# 1948-9 - 391 - 4961064

 

Page 1

 
 
[翁院長王財長堅辭　政院今晨開會討論]  
　　〔南京二日電〕行政院定三日晨舉行例會翁文灝將對其辭職事提出報吿，並予討論。據悉翁氏本人辭意極爲堅決，內閣將隨之總辭，但迄二日晚各政委間尙無此項接觸，如有總辭意，亦將俟三日晨政院例會中決定，翁於二日下午在立院報吿時，曾一再聲明辭職，並强調今後經濟問題有待後任之努力。翁氏係以政院通過經濟改革補充辦法目的雖在挽救當前經濟危機，然其所主持之財政經濟改革，亦因放棄限價而全盤失敗，故自卅一日起卽迭向總統提出辭呈，並面請辭職，總統對翁氏仍在慰留中。主持經濟改革及實行新幣制之財長王雲五，亦係卅一日向翁請辭，王爲表示其堅決起見，自一日起卽未到部公，二日亦未出席立院報吿，而係由其次長徐柏園代表。王於二日晨對往訪之記者表示，希望政府早日決定財長繼任人選，渠本人擬從事執敎工作。 
　　翁氏出席立院報告　聲明財經改革失敗 
　　〔本報南京二日電〕立法院第二會期第十六次會議，二日晨九時半舉行，孫院長主席，首以秘密方式由秘書處宜讀政院咨文，略以立院兩度質詢案均經收到，政院對當前嚴重之財經局勢，業加注意，並已於十月卅日決定公布經濟改革補充辦法四項，以謀補救，特請査照。然各委員對行政院翁院長及其閣僚之未列席會議咸表不滿，趙惠謨發言，指責政府率爾放棄限價，失信於人民之不當，並稱，不論翁院長辭職與否，仍應負責，應請翁院長，王財長到院報吿，並答覆質問，不能「查照」了事。當經主席徵詢會衆意見，無異議通過午後請翁院長，王財長等報吿，並備質詢。旋於十時公開進行議程所列各案，至十二時散會。下午三時許續會，翁院長文灝偕同主計長徐堪，交長兪大維，糧長關吉玉，社會部長谷正綱，財次徐柏園，工商部次長張子柱等應邀列席，並作報吿·翁氏首聲明渠所致力之財經改革業已失敗，渠本人已引咎辭職，財經改革預期目標計有十項，檢討實施以來之結果，（一）平衡收支，完全失敗。（二）收回金銀外幣，則有相當成果。（三）取締高利貸。（四）增加銀行存款。（五）辦理外匯。外幣存款。（六）禁止資金逃避等項，起始均頗有成就，後均失敗。（七）穩定物價工作，亦因上列各項失敗之影響，終未作通。至（八）獎勵生產，毫無成就，（九）提高對外貿易額，（十）增加僑匯收入兩項，最初成效立著，今日竟全然無有。政府於九月底卽發覺各項目標均未能如預期逐步達成，當卽擬定計劃，自十月一日起採取步驟，合理調整民生必需物品價格，開放生產貨款，改善公敎人員待遇，增加工資，提高國營公用事業價格，然以北匪攻勢陡猛，國軍一再失利，該項計劃未遑如期實行，此一貽誤之後，各都市搶購風潮相繼而起，終至生產運銷全部停頓，財經局勢空前嚴重，激起搶購風潮之主因，無庸諱言，自爲通貨膨脹，軍政支出浩繁，國營交通公用事業復全賴貼補維持，金圓券之發行遂劇增不已，而收兌金銀外幣亦造成大批游資，政府曾採施各種吸收游資之辦法，如商業行莊限期增資，出售國營事業及敵僞產業，發行短期國庫劵等，然事實上金圓極少回籠，收效至微。而財經局勢又復惡化不已，乃有十月卅日決定公布之補充辦法，以謀補救。 
　　今後四項重要工作　胥待後任繼續努力 
　　翁氏指出，今後必須繼續致力之工作，不外以下諸端：（一）儘量緊縮開支，（二）儘量减少貼補，（三）吸收游資，（四）有效扶助生產事業，鼓勵增加輸出，如此則可使物資充裕，發行减少，以恢復金圓券信用。翁氏於此，復强調渠本人已辭職，成效如何，胥待後任努力，繼就經改補充辦法說明數點，放寬限價爲補充辦法主旨之一，蓋自政府財經改革，發行金圓券後，游資已漸充斥市塲，而匪方復百端擾亂破壞，至市塲紊亂，供求失調，非如此不能限止物資流入匪區，以恢復工商業之正常秩序。（二）「核本定價」之辦法，爲由各地同業公會擬議各貨價格呈經地方政府，依其成本核定實行。（三）關於調整文武人員待遇，原則已決定，以生活必需品之物價爲準，具體辦法尙未擬定。（四）扶助生產事業之辦法，包括供給日本賠償物資機器撥予外匯定購外國原料，機件等項，翁氏報吿約半小時，各委員當報以熱烈掌聲。 
[關吉玉報告糧政　徐柏園代表王財長答詢　立委紛紛抨擊政院失策]  
　　繼由關吉玉報吿糧食供應情形，渠列舉大略數字，說明現須由中央政府統籌凖備之軍糧，公糧，配給糧等，總共約七千五百萬担，其來源除田賦征實征借，可收到約二千五百萬祖外，其餘均須購進，計收購省縣級公糧餘額約六百餘萬担，委託各地省政府代辦約一千六百餘萬担，委託國家銀行代購約二千六百餘萬祖（向國外購進部分約八百萬祖）收購頗爲不易，但政府正全力辦理。本年各地糧食產量雖不甚豐稔，但秋收之後，不應卽有糧荒，檢討各地缺糧原因，不外三點：（一）限價太低，因搶購而隱匿，（二）各地禁止糧食出境，米市來源不暢，（三）物資不能交流，農戶，糧戶不願脫手，經營補充辦法已規定糧食按市價自由運銷，自可取消此三種缺糧之原因，消彌一時人爲之糧荒。關氏報吿畢，各委員責問財長王雲五何以拒絕列席，翁院長乃令徐柏園代爲說明，徐氏當聲稱，王部長已於日昨一向翁院畏辭職，故朱應邀列席，一關於財經改革實施之經過，業中一翁院長詳盡報吿，如有何質詢，願代王部長答覆，旋開始質誼，發言委員計有黄元彬·黄建中·李雲良·趙惠謨·溫士源·陳明仙·宋述樵等七人，然抨繫政院失誤及演講個人意見者多，提出質詢者少，黄元彬主張妥善利用收回之金銀外幣，以挽回危機。黄建中·趙惠談均調强揚子公司案應追査質詢，政府收兌金鈔，何不自豪門鉅富開刀，而將中小產積蓄騙走。趙惠謨並主張由總統公告全國人民，以後財政赤字之彌補，將完全以豪門鉅富財產抵充，以抑止發行膨脹，安定社會人心。陳明仙質問財經改革以來由限價而至取消限價，人民所受損失如何補償，財富更爲集中如何糾正，而受特刑庭拘辦之無辜商民之案件如何公平合理結束，宋述樵則指實制度錯誤，行政院爲責任內閣，乃竟不對立法院負責，事事決諸總統，爲一切失敗錯誤之根源，質詢至五時五十分，猶有委員十五人未得發言機會，孫院長當徵詢會衆意見，擬停止質詢，由翁院長口頭答覆，翁氏表示不擬卽席答覆，若干委員亦主張「不必答覆了」，乃卽宣吿散會。 
[蔣夫人呼籲美國　協助我安定幣制]  
　　〔合衆社洛山磯一日電〕蔣夫人頃呼籲請美國採取迅速行動，協助安定中國幣制。蔣夫人與洛山磯鏡報通電話時作此呼籲，渠被問以「美國在目前可如何援助中國？」蔣夫人在南京答稱：「美國可協助中國安定幣制。」 
[美計劃情報組織　與亞洲共黨作戰]  
　　中共電台所廣播消息 
　　〔合衆社香港一日電〕中共電台一日廣播稱：美國正在計劃一範圍廣大之政治情報組織，與亞洲之共產黨作戰。共方此一消息係共方新華通訊社所發者。該報吿稱，美方此一組織將受國務院之指令，經由美駐亞洲各國之大使進行。 
[經合批准撥款　在華購買桐油]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕美經合總署批准撥款十四萬五千五百美元，及十三萬一千四百美元，爲在中國購買桐油，及半精煉之棉子油供給荷印。 
[賴樸翰離美前提警告　冷戰須擴至中國　美對外經合會將提援華新建議]  
　　〔本報訊〕經合中國分署署長賴樸翰，業於二日自舊金山乘汎美航空公司班機返華，此間分署預計賴氏可於四日晚間，飛抵本市龍華機塲。 
　　〔中央社舊金山二日合衆電〕美經合總署中國分署署長賴樸翰，頃叙述中國全部形勢，認爲頗爲黯淡，並警吿美國必須將冷戰擴張至中國，俾擊敗共黨。此前舊金山市長稱：美國若放棄中國，則非美國之福，中國乃亞洲最電要之一部·彼稱，瀋陽之陷落並非謂共黨已在內戰中勝利．賴氏又謂：若共黨控制中國時，則其成立之任何政府，對美國將不友好．吾人目前對華之中間路綫政策，已不適用。 
　　〔中央社華盛頓一日電〕卽將代表國會對外經濟合作聯席委會赴華之蒲立德氏，其任務在調査援華計劃之進行情形，並與蔣總統會商硏討中國之軍事局勢。聯席委會以共和黨參議員勃里奇爲主席，該會正計劃向新國會提出一項報吿，如杜威當選總統並將提出一項援華建議，蒲氏於聖誕節前後返抵華府後，顯將爲杜威提供實地調査所得之充分情報，以便於一月二十日後擬訂一項對華方案。勃里奇之委員會將詢諸中國何以迄未領到美國之軍事援助物資，美方援華滯延之故又安在。今日各報皆報道稱：首批「大量」援華軍用品將於兩日內啓運，此顯係我國駐此之代表與美陸軍部最近獲得最後協議後始傳山者。參院某高級人士稱，美國向中國出售軍火時索取「最高價格」，而他國向美採購物資者，則僅累取原價百分之二十。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕美外交官員稱，自日本投降以來，中國得自美國方面之借款及援助等在二十億美元以上，其中三分之一爲軍事援助，本年份之援助總數則已銳减，國會方於本年度批准一億二千五百萬美元之軍事援華計劃，國務院宜布，中國一日又動用一億二千五百萬美元軍事援助中之五百萬美元，現尙存一千五百萬美元，大部份配備已購買就緒，但仍待裝運·美政府與中國大使館均不致發表根據加速令而擬裝運之軍械與配備之種類，傳其中包括小武器。 
[白崇禧返漢]  
　　〔本報漢口二日電〕華中剿總白總司令崇禧，今日午後三時自京飛抵漢。關於總部職糊擴大說，刻尙未臻具體，惟白氏此行對加强華中戡亂軍事確已獲得新的指示。 
　　〔本報漢口二日電〕平漢南段花園附近被毁鐵橋路軌，今日尙未能修復，花園以北仍有小股匪軍，國軍正兜剿中。 
　　〔中央社漢二日電〕白總司令崇禧，於日前赴京，今日下午三時半飛返漢。 
[商震返國說不確]  
　　〔本市訊〕此間與駐日代表團有關係人士，對最近一再傳商震團長奉召返國之消息，表示毫無所知，並認此項消息絕對不確。 
[王外長返抵首都　晉謁總統報告歐行經過]  
　　〔中央社南京二日電〕出席聯合國三屆大會首席代表王部長世杰及隨員胡慶育。時昭瀛一行，二日晨八時四十分乘機自滬飛抵京，王氏在機塲對新聞界拒發表任何觀感，僅稱：在余意於向政府報吿前，不擬作任何談話。記者請其就前於德國法蘭克福所稱「吾人可以確信戰爭威脅發生，尙須等候另一年時間」，加以闡述，王氏略作思考後稱：「余信國人尙有更重要之問題値得關切」。 
　　〔本報南京二日電〕甫於晨間返都門之王外長二日大部時間在私邸休息，補充睡眠，僅於十二時半晉謁蔣總統，對歐行任務有所陳述，歷四十分鐘辭出。晚六時許後一度訪晤翁院長，作簡短談話，王外畏定三日到部處理公務。 
[瀋國軍突圍轉移　撫順本溪等地仍激戰中]  
　　〔中央社南京二日電〕軍息：我瀋陽東南陣沙機塲已於今晨撤守，惟匪尙未進入該區。新民以東迄巨流河一帶戰事仍在進行中。遼中方面，僅有小股匪竄到，匪懼我大軍威力，未敢以主力向我冒險進犯。我軍除已將一部傷丘護送至安全地區外，主力部隊正按照原定計劃，安全轉進中。 
　　〔又電〕軍息：瀋陽外圍匪一·六·十二等縱隊，及三·六·七·十等獨立師，十月卅一日由高力屯·北陵·東陵等地向我瀋陽市區猛撲，當與我軍在東大營北陵機塲一帶發生激戰，我某軍軍長周福成，親率所部向匪衝殺，戰事持續至二日拂曉，蒲陽對外聯絡遂吿中斷。據空軍偵察報吿，我軍已突破匪之包圍，向某某方面移轉。另在撫順本溪等地國軍，仍與匪激戰中。遼南匪第二獨立師刻仍逗留海城附近，我由瀋陽及遼中南下部隊正予以痛擊。 
　　〔本報北平一日電〕（遲到）平明日報載：衛立煌已安抵葫蘆島，杜聿明於卅日午在平晋謁總統後，卽返防地·東北剿總參謀長趙家驤，現在營口指揮。據卅日午後離瀋人士稱：最後離瀋之飛機起飛時，曾有婦女二人被擠出門口，東北聞人馬愚忱，王化一等均未擠上飛機，在瀋空軍地勤人負亦不及撤退。國軍主力撤離後之瀋陽防守部隊，僅周福成軍兩個師。 
　　〔本報天津二日電〕北寗路自山海關向東進行之搶修工程已吿停頓。據悉：楡關外圍情勢尙無變化。 
[平張客貨車恢復]  
　　〔中央社張家口二日電〕平張間鐵路二日晚八時全部搶修完竣，平張對開之客貨車三日正式恢復。 
　　〔又電〕察北國軍收復新明後，繼續向商都方向挺進。 
[鄂皖邊區土共　一度竄擾四鄉]  
　　經擊退後化整爲零 
　　〔本報南昌二日電〕鄂皖邊區土共張國權部三千餘人，日龍集結於黃梅廣濟以北地區，一度向四鄉竄擾，搶刦糧食棉花等物資，曾與　稱自衛隊接觸，卽被擊退，回竄黃。廣以北劉公河，桐梓河地區化整爲零，未敢他動。現國軍仍駐於黃廣二縣城，江北之孔隴龍坪及武穴安謐如恒，江防鞏固。據關係方面統計：黄梅·廣濟宿松等七縣土共實力，除張部外，尙有鄒一淸·蔡瓊等部，約人三千，槍不及半數，彈藥更缺，目前似無南竄企圖。 
[監院決檢討時事　今舉行秘密院會]  
　　〔本報南京二日電〕監察院定三日晨舉行秘密院會，檢討時事。對招商中紡兩公司，該院二日第三十二次院會決議續行使審計權，其要點如次：（一）依法行使審計權，（二）關於各該公司之董監事會議部份，交本院財糧委會，經資委會，外交委會分別審査。（三）各該公司之舞弊部份，由院派員澈査。 
　　〔本報南京二日電〕政院長翁文灝頃函監院，說明政院對監院所提糾舉或糾正案件均甚愼重辦理，未敢草率。 
[東北籍監委集會　決在平籌設粥廠]  
　　〔本報南京二日電〕東北籍監委，二日下午三時集會，討論關於東北戰局之得失及難民救濟問題甚詳。末對救濟部份，決議在平津兩地設立粥廠，經費由劉哲副院長等在京東北人士籌集，並推監委侯天民。何濟周前往籌辦。 
[巴西駐華大使　黎白倫飛抵滬]  
　　〔本市訊〕巴西新任駐華大使黎白倫（G.P.doRio-Branca），自美搭泛美機來華，於二日晚十時一刻抵滬，黎氏曾歷任駐美，英諸國使館秘書，現年六十歲。 
[美國務院宣布　撤退華北美僑　英使館亦勸僑民撤退]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕國務院一日宣布：由於中國東北政府軍事逆轉，北平·天津二地美國總領事，已勸吿平津區域之美僑在此交通尙屬正常之時卽行撤退。該項勸吿係一日晨（中國時間）由南京美大使館發出。據悉，英使館上週末亦以同樣勸吿致予英僑。， 
　　〔本報北平一日電〕美國平·津兩總領事署一日通知華北僑民撤退，平美領館一日上午舉行會議後，卽於下午對僑民發出撤退通知書，內容略稱：北方戰火將可能迫及目前尙屬安全之區域，希望儘量利用天津十二月十五日封港前時間撤離，如願離華北者，務於十一月十五日至十二月一日間向領事館登記，以便經天津撤赴東亞其他滌港，聞津領館亦作同樣措施。另息：英總領館亦發出通知勸導僑民撤退。 
[立法院通過　美援麥類麵粉　准免征進口稅　國營事業調查委會不予成立]  
　　〔本報南京二日電〕立院二日例會公開處理議程所列各案，報吿事項七件，均經通過，政院咨請審議各法案，分別交付各委會審査，國營事業調査委會，決議不予成立。討論事項，第一案爲敎文社會兩委會報吿審査革命抗戰功勛子弟就學免費優待條例草案案，決議，修正通過。第二案爲財金委會報吿審査美援麥類及麵粉准予免征進口稅案案，決議，依審査意見照案通過，准予免征。第三案爲財金委會報吿重審劉不同等提議開征，財產稅案案，委員江一平等曾廣泛發言，且時已正午，不及進行二讀，決留待下次會議繼續討論。最後，黄少谷對午後會議方式提出意見，認爲經改補充辦法業經公布，依憲政常規，不應開秘密會議，主張仍改爲公開會議，當經會衆無異議通過，十二時散會。 
[平漢北段醞釀會戰　并垣城東爭奪戰進行中　歸綏大戰已臨爆發前夕]  
　　〔本報保定二日電〕冀戰局變化莫測，南進援晋兵團主動滯寂，今日一部北返保垣，進軍任務似已達成。又，另部兵團今日亦沿平保綫回師，平石沿綫無戰事·另據此間軍事負責人稱：平漢北段雙方刻均作大量調動佈署，鐵路兩側地區最近可能有一塲決定性會戰。 
　　〔本報北平二日電〕言方稱：匪三縱隊，由滿城向易縣方面移動，匪四縱隊已越鐵路到達察南，惟尙未進入冀境，匪七蹤隊經援晋兵團痛擊後，已自平漢正面避開。 
　　〔中央社北平二日電〕我鐵冀部隊二日分批飛往冀中石門·獲鹿·樂城·衡水·德縣·平山·安國·靈壽·及龍華等地作威力偵察轟炸，戰果甚豐。 
　　〔本報西安二日電〕據此間空軍當局消息：太原東北之牛駝及南郊十華里之馬莊以東地區，二日有烈之爭奪戰，機羣已予匪以重創。 
　　〔中央社太原二日電〕并垣城東山岳地帶爭奪戰今仍繼續進行中，二日下午匪再向我城東十里淖馬，東北十五里牛駝等地國軍陣地猛犯匪繫退。我鐵翼部隊今竟日翔翔上空，予匪極大壓力，曾對淖馬及牛駝以東高地主匪行致使之炸射，並在城東卅公里地區發現匪千餘人，當予低空掃射斃匪甚夥。 
　　〔又電〕太原保衛戰進行匝月，我軍已斃傷匪八萬六千八百零八員名之衆，此爲幷綏署於一日晚公佈十月一日至卅一月間之戰果內指出者。 
　　〔本報歸綏二日電〕綏境戰局日內將有新發展·犯綏之匪，刻向歸綏回竄。薩縣包頭匪主力已集結於歸綏之西，前哨在倘不浪（距歸十五里）活動，現距城七里地區卽有匪踪，東面之則由卓資山西　，前部已竄抵里藍不塔村（歸綏東），歸綏大戰已臨爆發前夕。 
[皖北國軍入阜陽境　豫東考城堅守無恙]  
　　〔本報蚌埠二日電〕佔據皖北津浦綫以西之匪軍總數不足三千。徐州剿總決於短期間收復阜陽·太康·渦陽·蒙城，由商邱推進之國軍先頭部隊入　陽境，與淮北軍隊取分進合擊勢 
　　〔本報徐州二日電〕豫東考城國軍士氣旺盛，向匪甚衆，城垣各據點仍固若金湯。又，豫北獲嘉城郊戰事仍在西南郊激烈進行中。 
　　〔又電〕陳匪第十縱隊，昨由金鄉竄城武以南大堂砦。九縱隊昨由臨沂附近竄李家莊，六縱隊由太平邑回竄鄒縣以東地區。 
　　〔本報西安二日電〕豫西國軍於一日再克陝州，該地係日前又一度曾遭匪陷。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[東北　中國　亞洲　世界]  
　　------歡迎蒲立德先生再度來華------ 
　　紐約前鋒論壇報記者史迪祿，前日在平訪問　蔣總統，對於中國在世界反共鬥爭中之重要性，中國在另一次世界大戰中所處地位，以及若果不幸共黨控制中國對世界局勢將發生何種影饗等問題，一一提出詢問？蔣總統當卽鄭重答覆，除了率直指出東北問題與世界危機的密切關係而外，並謂：「中國正在努力剿共，消弭足以威脅世界和平之有力因素，而阻止第三次世界大戰之爆發。」「共產國際實行世界革命之傳統策略，及其當前擴張勢九之方向，皆以亞洲爲其主要目標，而亞洲之前途，又以中國爲决定點。共產黨之信條，欲控制世界，必先控制亞洲，欲控制亞洲，又必先控制中國。余可斷言，中國如爲共黨所控制，第三次世界大戰必由此爆發，使人類重遭悲慘之災禍。』 
　　總統對美記者這一席話，充分顯示出總統對於世界局勢，不僅有正確的看法，而且洞若觀火；所以中外報章雜誌均一律刋載，讀者也無不欽佩總統的眞知灼見。回憶十七年以前，日本軍閥發動九一八事變，以武力攫取我東北的時候。列强的外交當局，雖美國史汀生曾有「不承認」主義的呼籲，但畢竟沒有一個人認淸這是日本征服世界的起點，也就是第二次世界大戰的信號，只聽任中國獨力苦撑。爲時未久，終究演成普及全世界的第二次大戰，方才恍然大悟，第二次大戰是導源於中國的東北。可惜人類還是健忘，以美國故大總統羅斯福之雄才大略，在大戰勝利結束行將結束之際，忽略了這個慘痛的教訓，雅爾達會議對於東北問題的安排，又替我東北問題留下禍根！迨大戰結束，最近三年來東北的兵連禍結，以至造成今日與「九一八」時相類以的局勢，都是棋錯一着所釀成的。不幸這個新的危機，又爲世人所忽視，以致兩三年中縱承美國有時斷時續的「援華」呼籲，而迄未見其有適時的緊急行動，目前此一危機旣由蔣總統率直指出，當可喚醒列强外交當局，對於亞洲特別提高警覺了吧。 
　　平心而論，所謂「杜魯門主義』，所謂「馬歇爾計劃」，無不以反共爲其一貫的目標，尤其列强在對蘇「冷戰」中，更無不竭智盡能，全力以赴，而最近高唱入雲的「北大西洋防共聯盟，似尤有聲有色，但是我們放眼看看一年以來的反共鬥爭，却不能不說「步步退却，着着落後」。在柏林封鎖的問題，我們雖然看到西方盟國的堅定立塲，但是「先歐後亞」的策略，却爲共產勢力所乘，先從東南亞入手，使東南亞各國均受共產勢力的威脅，共產國際的視綫，乃又移至東北亞，南韓的發生叛變與我東北的整個落入共黨之手，卽足以證明，東北亞亦將受共產國際的控制。再看戰後的美國對華政策，美國政府在原則上雖也採取援助政策，不　的在經濟上軍事上援助中國，但在援助的數量上及時間上，都成了問題，大有「杯水車薪」「遠水近火」之感。這種政策的錯誤，若不早日設法補救，則遠東的危機固恐無法挽救，而將來終有一天危及整個世界的和平！ 
　　美國國內當不乏賢明才智之士，尤其是蒲立德和周以德諸位先生，早已看到遠東危機的日趨嚴　，美國現行對華政策足以造成歷史性的錯誤，不辭辛努，奔走呼號，要求美國朝野正視現實，提高警覺，迅速加緊進行援華工作，蒲立德先生前此遊華歸國而後，發表其「訪華觀感』一文，義正詞嚴，更爲世界有心人士所傳誦，不獨爲吾中國人民所深戚。而今蒲立德先生奉國會之命，不日再度來華，實地考察中國的政情及診斷亞洲的危機，値得我們格外重視，熱烈歡迎。惟因時機迫切，已到了千鈞一髮的關頭，一切都要力求迅速。我們盼望蒲立德先生早日來華，俾將亞洲的實情，早日帶回國去，好教美國朝野對於東北·中國·亞洲·世界的危機，特別提高警覺，千　不要再把中國政府的勦匪戡亂祗當是中國內部之事，更不可固執着「先歐後亞」的成見，使共產極權國家的勢力蔓延了整　中國和亞洲，以致後悔莫及！ 
[我高級船員團體函司使　反對扶植日航業　響應美輪業聯合會主張]  
　　〔本報訊〕據中國商船高級船員團體聯合會幹事姜克尼稱：日本因美政府採取積極扶植政策，不久將來卽可實現新船四百萬噸的理想，目前日本已積極建造新船，某船廠已開始建造商船十九艘，此種趨勢，對中國航業實爲莫大威脅，務望關心中國航業建設人士，加以注意。茲悉：五高級船員團體爲響應美航商反對扶日航業，特於上月致函司徒大使，轉請美國政府限制日本航業，茲將原函錄後：司徒雷登大使閣下：根據貴國强斯敦考察團報吿，日本航業得以恢復一九三〇至一九三四年標準，換言之，卽貴國將允許日本恢復商船噸位四百萬噸，重樹其侵略勢力，此舉對於遠東盟國，構成極大威脅，尤以中國，於勝利以後，因種種因素，未能步入建設的坦途，而昔日首先侵略中國土地，屠殺中國人民，並破壞中國船舶噸位之敵人，又在貴國扶植之下，迅速地恢復其稱覇遠東的壓倒優秀，此在事實上與心理上，均不能不令敝國人士對於貴國此項政策產生異常不良的反響。本會等在航言航，無論勞資，對此均已先後提出抗議，而澳，菲，蘇等其他各國，對於貴國過分扶日政策，亦早經作嚴正反對之表示，想均在洞鑒之中。現讀代表貴國輪船業三分之二以上之美國輪船業聯合會對强斯敦報吿之抗議文件，其所持理由及其遠大之見地，深足令人欽佩，可見公道尙在人間，用特再函貴大使，請轉貴國政府，對於恢復日本航業，應仍以使之僅能使用於國內貿易及其附近之島嶼爲標準，否則勢將構成威脅遠東和平，危及世界安寗，務希垂察爲幸。中國商船駕駛員總會，中國航海駕駛員聯合會，中國輪機師總會，中國船舶無綫電員總會，淞漢區引水公會同啓。 
[司使今晨赴蘇州　出席長老會年會]  
　　〔中央社南京二日電〕美大使司徒雷登，定三日晨赴蘇州，出席美國南方長老會教會年會，晚間將應邀出席演講。司使二日晚於其學生婚禮會中語記者謂：美南方長老會爲司使先翁夫婦隸屬之教會，並係該會派遣來華者，故該會堅邀司使赴會。又司使曾於昨晚趨謁蔣總統。 
[何應欽巴大離來滬　視察國防醫學院]  
　　昨下午乘原機返京 
　　〔本報訊〕國防部部長何應欽，昨晨自京乘專機來滬，視察江灣國防醫學院。同來者有美駐華聯合軍事顧問團團長巴大維，軍醫署長兼國防醫學院長林可勝等。何部長一行於九時半抵達國防醫學院後，首先聽取該院副院長盧致德，辦公室主任彭達謀，處長蔣旭東，張豐胄等之報吿，繼卽巡視該院教室，實驗室，病房，學生宿舍，何氏對該院已能自製橘黴素代替配尼亞林，極表欣慰，尤以該院正努力製作血漿，溶解DDT，硏究提鍊黃豆，使成爲最簡易而最富營養之部隊普遍食品，及師資水準理想等，均深加贊許。十一時召集全院教職員生訓話，何氏提示我國現有之五百萬兵員中，至少應配置軍醫五萬人，始能經常保持高度戰鬥能力，但目前服務軍醫人員僅二千人左右，而全國已登記醫師之總數亦不過一萬五千人，故軍醫亟待大量養成，嗣又闡釋軍醫人員在今日國防上地位之重要，並勗勉該院全體，除須具備醫師應有之學術，技能與道德外，更當修養軍人應有之人格，精神及紀律，在院時努力研究，將來與戰鬥部隊同進退，共生死，以達成我國培養軍醫建設軍醫之目的·訓話畢一行即在該院進餐，下午復往其美路，南市巡視衛生材料庫房，四時仍乘原機返京。 
阿應欽（　）巴大維（〇）視察國防醫院（本報攝） 
[各地市塲仍觀望　新價多跳高數倍]  
　　南京　〔本報二日電〕京市塲二日仍無變動，除小菜塲外，其他各業仍多停市，各商店等待公會議價，暫持觀望態度。二日上午十一時，市商會召集各重要日用品公會開會，勸導議價後供應市塲，在議價決定前，暫以八一九限價之一倍供應，惟各業認爲照八一九限價一倍頗不可能。二日五洋市塲僅有市外小販進行黑市交易，呌價極高。 
　　杭州　〔本報二日電〕杭今日蔬菜蘿葡較昨上漲一借，食米仍無市，商店多觀望，一般黑市較前回小。省警局已下令勸阻物價暴漲，如有故違，仍照私抬物價違反經濟方案治罪。又，杭市參會二日舉行市政檢討會，對杭物價調整，未經物價評議會通過，市府逕予批准，不足以昭通重，特提出糾正。 
　　無錫　〔本報二日電〕二日全城粉油布等十四業停業後，紛紛討論議價，物價評議會定三日成立，各物准許自由流通，水陸檢查已撤銷，全市米店今又配得千餘石，定三日普遍出售，定價中熟米六十元，白秈七十二元。 
　　江陰　〔本報二日電〕澄米業因缺貨尙未做開，一一日錫市白粳須八十元，以運費稅項計算，每石運澄應加九升，俟一二天後購運應市。 
　　蘇州　〔本報二日電電〕今日蘇州米市塲開始交易，白米喊價每石七十五元，秈米七十二元，有行無市，糙粳均未做開·又麵粉每袋廿六元二角。城廂內外各米麵字號因貨缺少，尙未開門應市 
　　鎭江　〔本報二日電〕蘇省物價審議會今初步核議民生日用品價格，豆油，紙，顏料，漆等漲兩倍，烟，酒，火柴，肥皂，煤油，木炭，棉花，旅館，二鞋帽等漲一倍，茶葉，書業自由買賣，米及其他日用品未定。 
　　〔又電〕縣物資調節處二日晚第四次處務會議，暫定食米價每担爲六十八元，米市塲三日開做，民間配米五日截止。 
　　廣州　〔本報二日電〕此間二日起取消限價，各商店行莊匿藏物資多拋出應市，物資恐慌現象漸見消弭，但自八一九起至目前止，百物價格已上漲多倍，糧食市價較限價貴四倍半，洋貨提高三倍，布疋花紗提高四倍，雜貨提高三倍半。 
[違反限價案件　酌量情形處理]  
　　司法部發言人談稱 
　　〔中央社南京二日電〕財經管制補充辦法公佈實施後，關於違反「八一九」限價之案件，應如何處理問題，據司法行政部發言人談：該限價部份旣經變更，參照刑法第二條，自可酌量情形，作有利於被吿之處分。 
[平經濟犯將開釋]  
　　〔本報北平二日電〕經管補充辦法公布後，平特刑庭百餘經濟犯，除一二案情較大者愼重處理外，餘均將交保開釋，警局司法科巳不受理關於經濟案件。 
[平漢路北段員工　要求發現款煤麵]  
　　如無答覆決實行餓工 
　　〔本報北平二日電〕平漢北段保定，長辛店，石家莊及路局各單位員工代表百餘人，以生活艱苦，一日在路局大樓集會，要求每人發現金二百元，煤兩噸，麵兩袋，四日爲限，過期無答覆，實行餓工，在餓工期間，軍車照常，客貨車停駛，路局楊毅局長已急電交部請示。 
[津電信復工有望　總局允發薪一月]  
　　全國電信界一致聲援 
　　〔本報天津二日電〕津電信員工尙未復工，津總工會正在進行調處，總局電津，決撥款發一月薪金，「餓工」已露解決之象· 
　　〔本報南京二日電〕天津電信局員工因生活無法維持，要求救濟，自三十餘人被捕，遭受壓迫後，已激起全國電信同仁之反感，紛電全國電信工會聯合會籌委會，請求當局釋放被捕同仁，並合理解決其請求，聞電聯籌委會一負責人爲避免全國電信同仁因反一感而產生之嚴重後果，巳分向有一關方面請求中。 
[開灤煤無法外運　四礦決輪流減產]  
　　〔本報天津二日電〕開灤煤礦因存煤山積，無法外運，唐山，古冶等四礦決自三日實行輸流减產，煤價則決自一日調整，新價尙未定出。 
[漢輪姦團長夫人案　審訊結束正呈核中]  
　　〔本報漢口二日電〕轟傳武漢之輪姦團長夫人案，經此間補給區軍法處擬判後，復由剿總軍法處詳加復訊評議，刻全案已審訊結束，正呈報國防部核示中，至擬判內容如何，承辦人員皆守口如瓶，僅稱一切卽可完全揭露。 
[台北發生獄案　盜竊犯四名逃逸]  
　　〔本報台北二日電〕台北地院監獄，一日夜一時許發生越獄案，在逃監犯四名，係從監牆越出，其姓名爲張永福，係民國卅五年彰化銀行大刦案主犯，判刑十五年，林解祥，盜犯，徒刑七年，其餘二名一爲殺人未遂犯，一爲竊犯。 
[新省盼財經援助　並要求開放行使金圓券　劉孟純抵京連日洽商中]  
　　〔本報南京二日電〕西北軍政長官公署秘書長劉孟純晋京，洽商要公，連日正分訪有關人士，'頃據劉氏對記者談，渠此行有兩重要任務：（一）要求中央對新省在財政經濟上之援助，（二）要求新省行使金圓券，因目前新幣與金圓券之比率，爲新幣六十萬元合金圓券一元，計算相當不便。劉氏談及新省近况稱：一切情况均甚良好，張治中主任抵新後尤然，新省與外間之商務暢通，新省之毛棉原料亦均充足，惟目前以經費不充足，開發工作甚難進行，故期盼中央之補助甚殷。 
[時人行踪]  
　　本報重慶電張君勱，戢翼翹，羅靜軒，定三日搭空中覇王機自渝飛滬·王陵基二日離渝赴遂寗，出巡川東北。 
　　本報台北電工商部長陳啓天定三日晨離台，飛滬轉京。何思源一日抵台·蒙古活佛中委那木濟勒色楞定四日來台。 
　　本報廣州電滬記者團二日離穗返滬。 
　　中央社長沙電穗綏署副主任張達等一行七人，來湘商洽湘粵聯防及物資更換事宜公畢，一日晚返穗復命。 
　　中央社新加坡電于斌主教二日晨乘機離此赴港，二日晚于曼谷停留一宵。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　十一月三日爲巴拿馬國慶，蔣總統已致電巴總統狄亞茲申賀。 
　　中央社南京電　總統一日明令褒揚（一）前教導師少將高參單亞鍔，（二）前東北義勇軍第廿八路中將總司令鄧鐵梅，（三）故立法委員鄭文禮，（四）陸軍整編第三師上校團長蔡力誠。 
　　本報杭州電杭市參會市政檢討會二日決議，電請滬區經督員蔣經國繼續爲社會革新運動努力，以挽類風。 
　　本報南昌電社部定五日在京召開皖蘇贛湘京難民移墾水利工賑會議，贛省社會處長奉召赴京出席。 
　　本報南通電在靖江投匪之旅長乜庭賓，據悉已在富安爲匪槍決，聞因未能率領較多士兵叛逃之故。 
　　本報桂林電衡桂段黃楊司黎家坪間，上月三十日因道釘失竊，四十一次車出軌，致衛桂車阻斷。 
　　本報重慶電川糧開征，儲運處二日急電各縣催收。 
　　本報西安電珠寳獎券三千張，日前運此，一日已被搶購一空。 
　　本報蘭州電蘭央行因本市銀樓業公會協助鑑別黃金成色，致送酬勞費六百圓，該會頃悉捐冬救會，作救濟之用， 
　　中央社北平電平津冀晋熱察綏七省市參議會，共謀挽救華北危機，密切連繫，二日在平成立聯合辦事處。 
　　中央社天津電冀郵管局頃發出公吿，因去濟飛機停航，已暫停收寄去瀋航空包裹。 
[旅日台胞組代表團　月中返台旅行考察]  
　　〔中央社東京二日電〕此間台胞三十二人代表團，可望於本月中旬離此，遵循台灣省主席魏道明之建議，前往該省，作兩週之旅行考察。該團係由我駐日代表團僑務組所負責組成，團長可能由我代表團方面之官員祖任。據我駐日代表團官員稱：赴台考察代表團，將於本月八日組織就緒。 
 
 

Page 3

 
 
[美五千萬人民開始投票　大選結果今午揭曉　東部兩城鎭社威先聲奪人　進步黨與南部選票對杜魯門打擊頗大]  
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：西佛琴尼亞州却爾斯登城大選結果：杜威獲一八二票，杜魯門獲五五票，杜威顯佔優勢。 
　　〔合衆社紐漢姆夏州巴特鎮二日電〕本鎮爲各國各地大選結果之第一個揭曉者，計杜魯門得一票，杜威得十一票。一九四四年大選中，羅斯福得六票，杜威得四票。 
　　〔合衆社紐約二日電〕四千七百萬至五千萬之美國自由男女，可望在二日投票選舉渠等之總統，一半奴役一半自由之世界，亦正期待此一選舉之結果。美國全境，雖然若干地方將有陰雨；但大部份將屬晴朗，選舉將在黎明時於大西洋海岸開始，隨太陽之升起，逐漸西移，若干新英關各州鄉村將計算渠等之選票，在早餐時間之無綫電節目中報吿。第一次主要選舉結束之時間及地點，將爲東方標準時間下午四時在肯塔基州東部，最後之選票投入之時間及地點，將爲下午十一時前在華盛頓州。在此一時間後不久，通訊社及報紙將能計算得代表各州之約八百萬票之請，除非選舉之結果非常接近，其趨勢當可在子夜前瞭然。杜魯門將於東方標準時間上午十一時在其故鄉米蘇里州之獨立城投票，渠已決定在二日晚及早就寢，而不願選舉之大勢足否決定。但其秘書羅斯稱：渠在必要時可能在晚間呌醒杜魯門。杜威在紐約一百二十一東區第五號街之某公立學校中投票，然後返羅斯福飯店之共和黨總部，等待選舉結果。杜威爲唯一列名於全國各州選票之總統候選人，杜魯門失去亞拉巴瑪州，在該州，民主黨之名義及標幟，爲州權派所得，州權派候選人　蒙列名於十三州之選票中。進步黨候選人華萊士得四十五州，社會黨候選人湯麥斯得三十一州。關於州權派，進步黨及社會黨之選票，均足以分散杜魯門之實力。杜威奪得民主黨窠巢之南部各州中沸羅里達及丹納西二州之希望頗濃。選民並將選舉參議員三十二人，衆議員四百三十二人，州長三十二及無數次要之官員。 
　　〔合衆社紐約一日電〕杜魯門總統一日晚打破選舉前夕之政治休戰慣例，在其故鄉獨立城對全國廣播，攻擊杜威及共和黨。杜威深信二日子夜（上海時間三日下午一時）選舉結果揭曉之時，彼必將獲勝。渠在最後之競選演說中，籲請美國人民踴躍投票，並呼籲共和。民主兩黨，在選舉揭曉後團結一致。但杜魯門之廣播中幾乎加以拒絕，渠稱：二日之選舉，將係一種選擇，卽人民需要民主黨政府下之和平與繁榮，抑共和黨政府下之戰爭及蕭條。 
[美兩黨主要決鬥　在於控制參議院　共和黨能否獲勝亦并無把握]  
　　〔中央社舊金山一日電〕民意測驗，普遍預料共和黨仍將在衆議院佔四十至五十席之多數，而控制衆議院。但主要之決鬥，將係對參議院之控制，目前參議院包括共和黨五十一名，民主黨四十五名，但其中有三十二名識員（共和黨十七名，民主黨十五名）之任期至本年屆滿，故兩黨均須爲本黨黨負重新入選而競爭。本屆選舉之日，亦無民意測驗者敢預測共和黨確能在參議員選舉中獲勝。 
　　其他一民意測驗，則謂參議院將由兩黨平分秋色，各佔四十八席。若參議院如此形成，則副總統在立法事項上擁有決定性之投票權。今年美國大選，對國外關係極大，故國務院主辦之「美國之音」將於明晚以十六種語言報吿大選之結果。 
[杜魯門預感　不再作白宮主人]  
　　喻白宮爲全球最佳牢獄 
　　〔中央社堪薩斯城一日電〕如美國所舉行之民意測驗爲正確者，則杜威明日將被選爲美國第卅三任總統，而杜魯門總統則將被釋出被渠所目爲全球最佳牢獄之白宮。杜魯門今晚在此間宴會中發表演說稱：諸君俱知美總統爲全球重要之囚犯，而白宮乃全球最佳之牢獄。杜魯門總統或已預感渠不致再在白宮中作四年辛勤之主人。 
[紐約全市警察　出動協助大選]  
　　股票市塲一致堅挺 
　　〔合衆社紐約二日電〕紐約市全市警察一萬八千二百三十二人，二日率命爲大選特別出動。淸晨六時，二千二百名偵探已四出値勤，驅逐一切不良份子，使不能留於街道中，書局長華倫道下令嚴防意外。 
　　〔法國新聞社紐約一日電〕在美國大選之前夕，紐約股票市塲一致堅挺，大多數經紀人希望共和黨勝利後能修改若干民主黨政府之交易限制。按是等限制之目的，在防止重蹈一九二九年經濟一崩潰之覆轍。 
[美大選聲中　進步黨將受考驗]  
　　區選票恐不能獲得一張 
　　〔合衆社紐約二日電〕華萊士之進步新黨，將在二日之投票所中遭遇首次大考驗。根據全國大選前之預測，華氏恐不能獲得區選舉票一張，至於普選票則約在二百萬之譜。華氏直至大選日爲止，始終努力奮鬥，然絕口不提可得若干票，反之，渠再三宜佈該黨必可維持其壽命。 
[聯大今日召開全體會議　討論原子能管制　各方靜候美國大選結束]  
　　〔聯合社巴黎一日電〕聯合國政委會二日恢復討論希臘問題，然舉世第一流外交家均在靜候美大選之結果，政委會計劃整日開會，俾結束一般辯論而產生具體行動。聯大並擬於三日舉行全體大會，考慮對原子能僵局作最後決定。傳大多數代表均凖備擁護美國之原子能管制計劃。 
　　聯大亦將不顧蘇聯反對，討論政委會通過之決議一項，按該案要求五强及加拿大共商原子能問題有否協議之可能，而向下屆大會提出報吿。安理會將於四日研究巴勒斯坦問題，大選後之美國外交將首次受到考驗。安理會將考慮中英兩國提案，主將命令阿猶雙方退回十月十四日戰爭爆發前之原陣地，而令猶方放棄所佔地區，如一方抗命，決議案主將加以制裁。美代表團原來支持中英提案，其後杜魯門總統直接干預，致美國收回支持成命。大選後美國立塲如何，則尙無跡象可尋。聯大代表十九對美大選備極關懷，僉信如共和黨獲選，美代表團之策略將有若干更易，然一般美外交政策則不致改變。反之，如杜魯門獲勝，美政策將一致加緊而必有若干重要改變，以結束主要之辯論。國務卿馬歇爾一日晚已自倫敦返此，可能出任杜威國務卿之杜爾斯則於週末巡視斯坎的那維亞國家後，亦已返抵巴黎。僉信馬杜兩氏均已草定辦法，俾國內報吿能迅速傳抵此間 
[蕭翁評史達林談話　不信蘇會發動戰爭]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕蕭伯訥在英共黨之「每日工人報」上撰文稱，「史達林上週之坦白明確之談話，係一陣新鮮空氣｛英國報紙不懂共產主義之意義，因此行動乖張，對渠等之反對派有無的放矢之舉正猶居於市郊無理取鬧之人，以死貓隔一層花園牆垣而互相投擲，然一隻死貓則名之爲極權主義，另一隻則名之爲警察國家，第三隻則名之爲防衛蘇聯侵略。但無情之事實，却係此數隻死貓皆自吾人方面所投擲。史達林最所恐懼者，顯然係另一次帝國主義戰爭，渠對國內統治忙碌不堪，無暇作不可能之軍事征服及世界吞併。」蕭翁繼稱，西方所指斥之蘇聯極權主義及警察國家，在英聯邦內現正盛極一時，吾人雖攻擊所謂秘密警察，然吾人並未因此而卽將吾國之犯罪調査部及警察廳廢除。 
[希臘將徵募新兵　全力征剿游擊隊]  
　　〔法國新聞社雅典二日電〕據此間今日訊：希政府決定不久以後，卽將召募一萬五千新兵入伍，以便征動伯羅奔尼撒省之游擊隊。希政府採取此項決定，係在伯羅奔尼撒國會委員會主席坎尼洛浦羅斯，與美大使葛拉第及美駐希軍事代表團長范佛里特會商之後。 
[對撇開蘇聯締對日和約　我國持審愼態度　專家意見應從中蘇關係着眼]  
　　〔新亞社南京二日電〕對於美方傳出共和黨對外政策中，可能考慮撇開蘇聯締訂對日和約事，南京政界高級負責人士均抱沉默態度，僅某一外交問題專家表示，此一問題自應取妥愼態度，政府應從（一）中蘇關係之過去與將來；（二）蘇聯對日政策究竟是否與我利害相同；（三）撇開蘇聯締訂對日和約對我實際利弊如何；（四）整個世界形勢之發展等問題詳加研究，權衡後再取明朗態度爲妥。 
[美大選前夕　三K黨示威]  
　　白衣蒙面宣傳反共運動 
　　〔合衆社弗羅利達州野林二日電〕白衣蒙面之三K黨人，於一日晚選舉前夕，在本州七中心市鎭舉行大示威，焚毁十字架，並宣佈彼等此次將出而「阻止弗羅利達之共產運動」三K黨人稱：彼等示威並非專對黑人，蓋反共警吿適用於「白黑兩人種」。 
[東京法庭明日復會　戰犯東條等將宣判]  
　　〔合衆社東京二日電〕據二日宜佈：十一國國際遠東軍事法庭將於四日假前日本國防省大廈復會，以宣佈關於東條及其他廿四位甲級戰犯之判決·遠東軍事法庭休會幾及半年，在此時期中，各國法官已縝密研究在審判中搜集之長約九百萬言之證據及辯論。據非官方估計，在最後之判決宣佈以前，審判至少將繼續十天左右，若干估計家甚至估計將歷數週，因渠等估計，審判時至少將述及二千五百頁之文件，而每天之審判時間中不過能述及二百頁。一般預料被吿辯護人在判決以後，將要求麥帥减輕判決，因麥帥以盟軍統帥之地位，爲最後審核之當局，至於宣判後將在何時執行，目前尙無預測。 
[建設世界政府　蘇聯斥爲妄想]  
　　〔法國新聞社莫斯科一日電〕莫斯科電台廣播稱，凡認英美帝國主義者所主建設世界一個政府，卽能使戰爭不復發生者，實抱妄想。 
[美將與十一國　談判減低關稅]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕美國務院將於本週宣佈與十一個國家談判减低關稅之計劃，此十一國爲瑞典，丹麥，芬蘭，多米尼加，薩爾瓦多，希臘，海地，義大利，尼加拉瓜及德國。 
[日大貪污案　牽涉蘆田均]  
　　私人秘書下阿邊寓所被抄 
　　〔中央社東京二日電〕曾引起蘆田內閣傾覆之昭和電工會社大賄賂案，自其最近之發展觀之，或將使蘆田身敗名裂。此間檢察廳，刻在繼續調査此案。今晨創下令搜査蘆田私人秘書下阿邊三史寓所，下阿邊極可能被捕，以備審問，而蘆田之命運，亦卽繫於此案之發展， 
[責泰海華絲　熱戀印王子]  
　　二人抵墨西哥將舉行婚禮 
　　〔合衆社墨西哥一日電〕好萊塢美艷女明星麗泰海華絲與印度鉅富王子愛里克汗已於一日飛抵此間。自今年夏季以還，兩人間之羅曼斯不斷傳出。麗泰海華絲吿記者稱：伊不能將計劃吿訴他們。然據她的秘書稱：彼兩人將在墨西哥城結婚的時機已經成熟 
 
 

Page 4

 
 
[市長召見沒糧等業代表　聽取調整價格情形勸諭勿圖暴利　限令今起恢復交易　鮮肉蔬菜兩業表示售價必可回跌]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午四時，在市府辦公室召見米·油·麵粉·鮮肉·蔬菜·雜糧等民生日用必需品同業公會理事長談話，垂詢限價取消後各項物品價格之調整倍數，懇切曉諭切勿高抬物價，圖取暴利，已登記之存貨更應從低發售，萬不能抱觀望態度，限令今日起恢復買賣，儘量供應市面需要。昨應召到市府者，計有米業萬墨林·　振華·麵粉業席德柄·榮毅仁·豬業洪文江·鮮肉業朱高·油業張超·雜糧業傳昌裕·蔬菜業馬文彪等。據鮮肉業同業公會理事長朱志高表示：今日起鮮肉卽可儘量供應，議定新價爲每斤三元半左右，決不超過四元。昨傳每斤五六元，絕非正式行情，乃單帮外埠運來抬價圖利者。渠並保證：二星期後，來源暢阡後，肉價可跌進每斤三元以內。 
　　麵粉業榮毅仁表示：麵粉價格亦經議定，廠盤每袋三十元，零售約爲三十四元。昨起陸續供應。本本市第日需要之麵粉量約爲一萬一千餘担，昨日供應六千餘担，當逐漸求其增加。惟工廠停工已達半月，全中恢復原狀，約須在一星期之後。 
　　蔬菜業代表馬文彪表示：近兩日蔬菜價格高低不一，尚無定價，吳市長囑轉吿攤販不准抬價一點，該業公會並無此實權，惟擬轉知菜販同人互助會囑轉吿，渠認爲昨日菜價不能作爲標準，因到貨稀少，致價被抬高，深信內來源通暢後，菜價必吿跌。 
　　又據米業　振華吿記者：食米市價爲每担九十元，新價是否穩定，須視米源情形而定，因太市米價須很據產區價格而定，如來源充沛，米價卽不致上漲。惟本市各米店因受八一九限價政策影饗，損失慘重，資資金薄弱，現米業同業昨已呈文市府，請予救濟，吳市長已允攷慮。又米商代表曾向市府請求，復業後交易予以保障，吳市長業已令飭警局對米店正當交易加以保護。 
　　吳市長於接見各業代表後，復於午午五時半在辦公室接見記者，報吿談話經過，並答覆各報社記者各項題如下：（一）謀控制物價，擬組織議價委員會，正由社會局負責籌備中。（二）議價實行後，本月八日卽將配發之市民配購證，並不保證供應物資義務。（三）公用事業調整價格一事，須待煤觔，原料，及工資計算成本完畢後，始可核定。（四）職工待遇調整是否仍採用生活指數，將由中央決定。 
[捲烟准自由賣買　議價工業原料　社局暫定十種　一部份物價已核定]  
　　〔本報訊〕社會局昨令市商會分飭各同業公會轉飭各商號，從速議價開市營業，不得再行觀望。社局原規定應予議價之日用物品，爲豆油·呢羢·毛羢棧·火油·煤球·捲烟·火柴與肥皂八種，現捲烟決定改爲自由賣買，代以經濟客飯，仍爲八種。其他非規定議價之物品，准由各業自行議價報局備案，不需核定，准自由賣買。至應予議價之工業原料，該局已暫定爲硫酸·鹽酸·燒碱·純碱·牛油·洋松·牛皮·廠絲·染料·橡膠等十種，分飭各公會依生產或進口成本議定成本表報核，議價時有關公會得推派代表列席。至項目衆多之原料，將擇其主要者議價，其餘參照該一標準核定。 
　　昨經社會局核准調整價格者，計有醫院診費增加百分之一百五十。書業增價百分之一百五十。豆油議價亦經決定自六十圓調整至一百九十圓，增百分之二百二十弱。又電影與戲劇二業前日核准增價百分之一百五十，昨日不及實行，改自今日起調整。 
[職工所需捲烟　責令平價配售]  
　　〔又訊〕捲烟售價昨晨社會局原批准增加百分之二百，但因杭州等地烟價已較前漲至六七億左右，消息傳出，各烟號乃爲搶購一空，南市大康號且因之被打，遭受損失，午時各烟號均被迫停止營菜。捲烟工業與商業同菜公會乃再至社會局請示處置辦法，吳局長決定除全市一百二十萬職工所需之捲烟，須由烟商負責平價配售外，其餘准由該業視市塲需要，隨時自行議價，社局暫不管制。 
[物資調節會決議　工廠成品　聯合配銷]  
　　〔本報訊〕上海區物資調節委員會，昨日上午十一時舉行第十次會議，由主委劉攻芸主席。首由吳局長開先報吿滬市物價動態，並由米煤紗布等各主管機關負責人分別報吿各該物資之調節槪况，同時提出財經補充辦法公佈後，今後調節物資應如何配合之問題。昨日會議中最重要之決定，卽認爲目前如欲安定物價，必須採取聯合配銷，各工廠成品應由各有關公會辦理聯合配銷事宜，如此議價方能貫澈，不致發生黑市·此外對於工業用煤之措籌，亦有具體決定 
[違反限價宣判後　四藥房經理保釋]  
　　〔本報訊〕泰山藥房經理鄔崇煥，科西藥房經理孫復，辰豐西藥房經理王錦華，恒興藥房經理王大爲等四人，前因違反限價案，地院各判處有期徒刑四月，並各科罰金二萬元，地院昨日下午五時已予保釋，聽候高院審判，各被吿家屬男女多人到院，辦理交保手續，與各被吿相見，無不喜形於色，尙有其他違反限價案之在押各被吿十餘人，亦將於日內獲得保釋。 
[英駐滬總領蒞任　昨日拜訪吳市長]  
　　〔本報訊〕英國駐滬新總領事歐克特（見圖·本報攝），業於一日晚間自英經香港抵滬蒞任，歐氏夫人及其女公子同來。昨日上午，歐氏由代理總領事吉雷特伴同，首次訪問吳市長·下午四時半，歐氏接見本市新聞界，據談：此來海行卅八日，渠與世界隔絕，望勿以國事及世界政局相詢。惟仍有記者詢以英領事館是否準備撤退華北英僑。渠答：並未有此計劃，且根本無此準備。談至對滬印象時，渠稱：來滬前確曾聞此間缺糧等種種驚奇消息，但船抵埠時，見黃浦兩岸烟囱林立，黑烟縷縷，街頭則商肆櫛比，足證此爲一蓬勃之工商都市。渠表示：願於暇時駕車環遊中國各地，俾對中國作深入之認識。按歐氏來華前，爲華盛頓英國大使館之公使。 
[陳渭漁昨午大殮]  
　　浙紳陳渭漁病故後，昨日下午二時在華山路中國殯儀館大殮，由其誓嗣巨來，統照，左高及家人等，親視含歛在側，全日弔者絡繹，到瀋公展，張元濟，王孝緝等三百餘人，多係文藝教育界知名之士。 
[江灣五角塲火警　焚燬平房十餘間]  
　　〔本報訊〕昨晚九時半，江灣市中心五角塲平昌街口平房中不戒於火，頓時延燒甚熾，後經消防處驅皮帶車馳往，灌救約一小時許，始吿熄滅，該處十餘間平房均遭焚如，幸未傷人。 
[婚姻不自由　農家女自盡]  
　　〔本報訊〕滬西漕寳路三號橋北首毛家塘農婦楊陳氏之幼女楊妹妹，現年廿四歲，尙未字人，近因婚姻問題，爲母反對，乃於前晚背人吞服安眠藥片自殺，經家人發覺，急送漕河涇市立第八醫院救治，奈服毒已深，不及挽救，延至昨晨三時許，在院香消玉殞。 
[天宮劇塲武劇　二遊客被戳傷]  
　　〔本報訊〕西藏中路天宮劇塲，昨晚九時卅分許，有遊客陸永康偕友人兪忠表·丁椿根·王寳生等觀劇，適遇友人招陸出外談話，茶房疑其逃避茶資，尾之而出，雙方頓起口角。當時並有稽查等在旁助勢，一聲喝打，將陸拳足交加，並拖入賬房間，亂飛玻璃杯，且用利刃劈傷陸之頭部，血濺衣襟，同時又有遊客羅德輝（業麵生意），亦被戳傷頭手等部，事後新成警分局聞訊，卽派員警馳往，奈行兇者已一哄而散，經警將二傷人車送宏仁醫院求治，一面漏夜跴緝兇犯歸案究辦。 
[出席國際空運會議　劉敬宜返國談話　西歐民航事業猛進　華茶地毯需求殷切]  
　　〔本報訊〕中國航空公司總經理劉敬宜出席國際空運協會第四屆會議歸來，已於昨日下午四時十分自歐返國抵滬。據劉氏對記者發表談話稱：（一）此次會議係在比京布魯薩爾舉行，討論國際空遝之安全問題，旅客便利問題，及各航空公司間如何求劃賬手續之簡化問題。（二）戰後西歐各國一般生產力均已超過戰前，民航事業尤爲突飛猛進，例如荷蘭航空公司近兩年半間工作人員由二千增至一萬四千，飛機增至一百架，又如丹瑞挪三國由分設而合作之SAS公司人負增至六千，飛機增至六十三架，反觀我國民航事業，殊不容以目前境况自慰。（三）美國人視旅行爲生活必要條件，每年用於遊歐之旅費達二十億美元之巨，西歐國家爲招徠旅客，爭取外匯，於空中交通遂全力競爭，除講究設備外，對旅客便利尤爲注重，現多數國家護照已無須簽證，英·荷·法三國更因互惠而不再需要護照，其餘國家雖仍需簽證，但手續及時間亦儘量簡化，因此近來赴歐遊客大增，各公司無論赴美或赴遠東之旅各，預訂票位需兩月後始能成行。（四）劉氏又稱，此次在歐所接觸之各國友人莫不詢以我國特產天津地毯，何以戰後未見於歐美市塲，又土耳其現對茶葉需求甚股，如我國茶葉運往該地，至少可立時傾銷一千五百噸之巨，希望我國出口商予以注意云。 
[本市簡訊]  
　　英遠東艦隊第八驅逐艦隊領隊艦「哥薩克」號，昨午抵滬訪問。 
　　烏鎭旅滬同鄉會，昨假五馬路增康絲巾綢莊舉行第二次聚餐會，到嚴獨鶴，張奏農等四十餘人。 
　　中華全國基督教協進會。昨舉行第十三屆年會。由英國教會領袖鄧波等演講。 
　　扶輪社滬西分社，今午在八仙橋靑年會舉行第二次週會，請社友徐振東演講，「社會服務』。 
　　憲兵司令部在浦東警局路招考，錄取之憲兵一〇五名，昨赴錫受訓。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，冷，有霾，印度不定向風或無風，微浪。 
　　華中：曇，有霾，冷，中度東北風，晚輕霧及晨霧。 
　　上海：陰有霾，轉曇，晚轉稍冷，中度北風，晨夕輕霧。 
　　東海：曇，中度東北風，海浪較巨，沿海有霾或輕霧。 
　　二日溫度：最低攝氏十三度二（華氏五十五度八），最高攝氏十八度零（華氏六十四度四）。 
[限價取消　損失重大　食油零售商昨請願　要求油廠依限配貨]  
　　〔本報訊〕本市油商業同業公會昨推代表向社會局請願，據稱，食油零售商於八一九時，共有存油五萬担，後遵當局命令依照限價按國民身份證配售予市民，五萬担食油乃全部售罄，現當局正計劃由廠商配售予零售商時，限價突開放，價格上漲三倍，零售商吃虧太甚，無形損失四分之三存油，而廠商所存之食油二十萬担則至今未動，故要求社會局令飭廠商依限價配出四萬祖，以貼補零售商之損失。 
[社局邀集各界　商討工資問題　勞資雙方一致主張　恢復指數計薪辦法　聯電中央請准採納施行]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先爲限價開放後之工資問題，於昨日下午三時在局邀請工商各界共同商討，出席中央農工部副部長陸京士及市工業會，市商會，總工會，勞資評斷會與工人福利委員會等代表吳蘊初，徐學禹，蔡昕濤，注竹一，潘士浩，洪念祖，水祥雲，周學湘，葉翔臯，方如升，梁永章，趙班斧，沈鼎，顧祖繩，李開第，葉定等·經三小時之熱烈討論，勞資雙方代表，一致主張恢復生活指數辦法，以八一九物價爲基數，編製工人職員生活指數，爲本月份發薪標準，要求社會局採納。當經決定將上項意見上電中央採擇施行，並由工業會，市商會，總工會等三團體代表，卽席擬具電文，呈請中央，原電如下：「行政院院長翁，社會部長谷鈞鑒，奉頒經濟管制補充辦法丙項第二條工資參照維持工人生活之需要酌予調整，具見體恤工艱，至深感激。至於冬日會商結果，僉以職工薪工仍以八一九爲基期，編製生活指數，自十一月份起計算發薪，並予公佈，較爲合理而免糾紛。除請本市社會局採擇外，敬電請鑒賜允准。上海市工業會，市商會，總工會戌冬叩。」 
[暗息達五角以上　典當業呼籲救濟]  
　　典當業同業公會，以日前時値非常，社會間貧乏者衆，消費所需，周轉困難。目下暗息高達五角以上，當息祗准一角三分，貸入無由，貸出束手，故典當業已陷於無力經營之絕地，特呼籲有關當局速謀救濟之道。 
[易米棉布二萬疋　當局向米商追索　飭尅日運回配售與市民]  
　　〔本報訊〕經管工作雖告一段落，蔣經國昨日上午仍赴央行辦公，督導員辦公處並召見萬墨林，指示前所撥交米商之棉布二萬疋，原定作易米之用者，須全數交回經管處，以便按照限價配售市民，決不放任米商以議價出售而獲致暴利。 
　　〔另訊〕經濟管制督導員辦公處，昨日下午四時，召集米業公會理事長萬墨林，南北米市塲負責人印福祥，徐頌仁，瞿振華等，追詢前經該處交付該公會棉布兩萬疋至產區交換食米之下落，幷飭尅日將貨運抵上海，俾依限價配售與市民云。 
[一分銅輔幣　今恢復發兌]  
　　〔本報訊〕一分銅輔幣，中央銀行發行局已定自今日起，恢復發兌。聞爲防止黃牛大批套兌牟利計，每人仍將限兌一元。銀錢同業，央行亦照常供應，大型每家以百元爲限，小型五十元。又銀輔幣待造幣廠撥到時，亦將發兌。央行發行局負責人表示：在財部無變更之指示前，所有輔幣均將照常發兌云。 
[批購六神油無着　單幫搗亂大磊行]  
　　〔本報訊〕福州路平望街大磊行總發行所，昨日下午二時許，有單帮客陸小毛，前往批購六神油，因無貨應市，致與夥友發生口角，怏快而去，未幾率領流氓十餘人，衝進該行，不問情由，將門窗招牌寫字檯營業執照及六神油存貨紙盒等，悉行搗毁，總計損失金圓約六七千元，行兇後相繼逸去。後由蔡姓經理開具失單，投報老閘警分局，請緝兇犯歸案究辦。 
[張人佑等九人　定期二次開審]  
　　〔本報訊〕前水上警察分局局長張人佑等九人，被控貪污凟職案，地院定於本月二十三日下午二時作第二次開審，傳訊證人甚衆，傳票可於今日分別發出。 
[出國旅客帶美金　應附銀行證明書]  
　　〔本報訊〕江海關昨公吿：出國旅客，每人携帶不超過美金一百元之旅行零用外國幣券，應附有售給外國幣劵銀行出具之證明書，否則一律不准，違者應將所帶外幣悉數沒收。 
[中航闢滬汕空綫　單程價一八五元]  
　　〔本報訊〕中國航空公司本星期起開闢滬汕航綫，每逢星期四上午十時自滬起飛，十二時半可抵汕頭，一時半由汕起飛，四時返抵上海。此一新航綫用空中覇王機飛行，單程票價現爲金圓一百八十五元。 
[書記官失子　忽接親筆信　在桂林似失自由]  
　　寓居浙江甫路寳安坊豫慶公號內之河南安陽縣地方法院書記官張文林，前因其子培賢，於六月間由津搭海粵輪至滬，卽吿失蹤，張特登報懸賞尋覓，但杳無音訊，後忽接具名靜夫之無頭函，稱其子已爲人謀殺，張乃投報黃浦警局，經查並無此事。詎日昨張忽接培賢由廣西桂林市桂林旅社發來其親筆書函，字裏行間，似有失去自由情形，並囑父不要去信等語。張對此殊感撲朔迷離，乃決於昨日下午搭車前往桂林，以探究竟。 
[朱李氏慘死案　古漢明　解法院　撫卹家屬六千元　蔣經國親往吊唁]  
　　〔本報訊〕因購肉糾紛擊斃婦女朱李氏之戡建隊分隊長古漢明，已於昨日由警備司令部解地檢處偵查，經檢察官訊問一過，暫予收押。蔣經國氏昨晨親赴斜橋殯儀館弔祭死者，並赴金陵東路死者家中慰問家屬。戡建大隊已撫卹其家屬六千金圓，並爲死者之長子代謀職業，幼子代僱奶媽。 
[學生陳玉銘等　十四人不起訴]  
　　〔本報訊〕被控涉有匪諜嫌疑學生八十餘人，頃在特種刑庭偵查中，朱誠檢察官偵查部份業已偵查終結，昨日發表罪證不足不予起訴者被吿十四人，計陳玉銘（滬江），閔垠，吳蔭華，高谷深（以上東南醫學院），何若平（交大），原振中（師專），沈傑，陳明珪（以上新中國學院），孫寳英，蔡祖華，楊夢蘭，王宗伊（以上南通學院），劉詩嶸（音專），呂國鈞（國立機械學校）。 
[女敎員沈謳等九人　非法活動被提公訴]  
　　〔本報訊〕本市華模女子中學女教員沈謳（卽林嘉敏，林惠年，陳漕平，乳名阿再），平時與潛滬匪方交通負責人林政，朱覺民，王蔭明，王福源等暗中連絡，引誘失業工人及學生參加共黨，先後被其引誘加入者有銅匠何仲文，徐華，那傳當，大夏大學學生馬瑪琍，市北中學學生陶家英，同昌車行領班高文元，靑年會幹事梁子翰，失業工人許根生等八人，從事非法活動。警局根據密報前往逮捕、要犯林政等四人均逃匿、僅將沈謳，何仲文等九人捕獲，移解特種刑庭偵查。昨日特刑庭對沈謳等九人依戡亂時期危害國家緊急治罪條例第二條第一項起訴。該案中另一嫌疑被吿華敏珠，因犯罪在三十五年十二月以前，適用大赦條例不起訴。 
[張亞民連累女友　王蕙蘅服毒遇救　飽受精神刺激厭世已久]  
　　〔本報訊〕前在因案伏法之張亞民遺書中曾被一再提及並謂係渠唯一知己之本市名坤票王蕙蘅，突於上月卅一日夜吞服大量安眠藥片自殺，經發覺念救，因中毒過深，迄昨晚止尙未離險境。王女此次自殺動機，據女父王準臣談稱，已早在張亞民遺書揭露，張妻刊登廣吿覓女璧遺照片之時，當時王闔家但見女神色抑鬱，終日寡歡，初亦未加注意，嗣女常寫詩作曲，滿紙哀怨，最近更攝就美術照片多種，持詢戚友：「那一幀做我的遺像最適合？」始知其漸露死志，上月廿九日晚，王女尙偕家人赴碧蘿飯店晚餐，席間曾低唱程派戲中感傷之句，卅一日夜半，女父起身往其寢室，擬作防備性之探視，詎料竟發現各門早已嚴局，經設法破門入內，發覺女面色蒼白，枕邊留有致父母之遺書一封，安眠藥片空盒散置滿地。據事後調查，此項藥片係屬最猛烈之治痛安眠藥片，王女事前陸續購藏達百餘片之多，服毒時卽一次吞食四十片，可證其厭世之念極堅。至其遺書中，除預囑身後須卜葬虹橋公墓外，並謂：「環境優越，物質享受，都不能稍减精神刺激：...人生若戲劇，想不到我演的竟是短短的程派戲......」。此外渠尙留有四十六首遺詩，更充滿求死之意。據王父吿人：王女天資聰慧，酷喜音樂藝術，早年曾從程硯秋習戲，渠在入中西女校讀書後，因不愛數學理科，故決意欲出國專攻音樂，今年春間曾數度設法，以外匯申請困難，卒未實現，致情懷鬱鬱，對演戲亦突感厭倦。嗣於四月間在某宴會中，王女由親友介紹，得識張亞民，五月中黃家花園牡丹會上，王女又與張相値，經張固請攝一照片留念，王女乃在小橋上斜倚欄干，匆促拍成，該幀照片後經張洗印甚多，分送親友，張本人亦留有兩張，結果其遺書上遂有托妻　還照片之語，此照片即爲攝於黃家花園者。惟因張在遺書中頻頻稱「蕙」，復以張妻刋登啓事，王女左右不免時聞指摘，渠個性極强，受此刺激，感人言可畏，始決定仰藥求死。據王女之奶娘談：王準臣祗有此一女，鍾愛異常，王平時雖常挈其赴交際塲所，但因其沉默寡言，始終無一男友，張亞民雖曾與其晤面數次，亦僅屬泛泛之交，且王女今年尙未滿雙十，渠父更不願爲其遽論嫁娶·此次王女服毒後，王準臣夫婦曾數度昏厥，現因渠神經及腦髓中毒液尙未淸淨，正由王廷請本市名醫五六人竭力施救中。 
張距民寄還之照片，攝於黃家花園者。 
[蔣經國檢討經管工作　沉痛指出限價失敗原因]  
　　上海區經濟管制督導員蔣經國，二日下午二時半於召集戡建大隊與靑年服務總隊隊員訓話時，檢討二月餘來之經管工作，沉痛指出限價政策之失敗實由於大家沉不住氣，天下從無未付代價之收穫。限價政策要求大家忍受一時之痛苦以求大多數人民生活之長期安定。今日放棄限價雖有人感覺鬆了口氣，但大多數人民感受之高物價威脅，不知將伊於胡底。惟蔣氏以堅決沉着之認調聲稱，放棄限價，不是放棄同奸商之鬥爭。那一個犯法，我們在上海一天，便要捉一天奸商。渠喊出一個口號「正義的力量今天要團結起來，相信上海終必屬於正義之青年」蔣氏全篇演詞慷慨激昂充滿熱情，聆訓之數千靑年無不大受感動，渠勗勉靑年同志，遭遇挫折不可灰心，檢討七十天來之工作，深感新起的力量尙朱成熟長成，而反動勢九已結成一條陣綫，狼狽爲奸，蓋若　深懼「新的力量抬頭，就沒有他們」。吾人有高度的情緒，坦白的胸懷，但尙缺乏鬥爭之經驗，不足以對付老奸巨滑之經濟上敵人。惟吾人之政策並無錯誤，爲國家，不能有個人，爲了大多數人民，不能顧少數人的利益，吾人這一政策，對國家，對人民，問心無媿。故七十天的心血，沒有白化，吾人有其代價，人民今日雖不盡知，但將來必然會知道戡建大隊與靑年服務總隊之隊員沒有取上海人一文錢，忠心耿耿爲人民服務。蔣氏續稱：人民爲吾人之主人，在任何情形下忠實之僕人當仍須繼續努力，服務不　。吾人與官僚不同之點即在於彼爲做官，而我爲服務，渠深爲痛心之點，即當經濟管制逐步實施時，人民己不能沉住氣。渠稱吾人並非蠻幹，而係有計劃，有辦法，吾人向國外購買之原料本月內卽可到達，因爲米源不暢，乃決定以棉布棉紗糖與嘉興，靑浦等縣交換糧食，亦已商妥，於本月十五日起開始源源供應，然一般人民似已不克等待。蔣氏復稱：渠在上海的兩個多月，已更深體驗「任勞任怨」與「老奸巨滑」兩詞之含議，渠勉勵各隊員痛下功夫，充實戰鬥技術，整理隊伍，加强組織，深入民間，協助政府，解決人民之痛苦，防止經濟敵人之分化。渠表示將於最近在本市設立大規模之幹部訓練班，使成爲上海靑年組織之重心，以熱烈之心胸，冷靜之頭腦，走向戰鬥的前途，「不爭一時，而爭千秋」。 
　　勗勉戡建暨青年服務隊員　團結起來繼續與奸商鬥爭 
 
 

Page 5

 
 
[存放款利率提高　出口業希望從速調整匯率]  
　　〔本報訊〕財部巳接受本市銀錢業之請求，將放款利率提高至月息一角八分，較原定利率增加幾達五倍，本市金管局接獲部令後，隨卽召開會議，並將此項決定通知銀錢業。按日來銀根甚緊，暗息高至四角以上，過去規定之利率巳不切實際，故財部經銀行業申請後，決予以提高。 
　　又訊：限價開放後，金圓劵對外匯率之調整，已屬所必然，工商界對此問題，咸甚注意。工業界希望匯率決定時應特別愼重，以免妨害國內生產事業·出口業希望從速調整外匯整，否則該業將陷於停頓狀態。主管機關對此尙在研究之中，爲兼顧進出口起見，可能恢復結匯證明書制度。 
　　又訊：據央行稽核處發表：九月份本市行莊之活期存款·共達金圓劵二一四，七九一，九〇〇·二九圓，定期存款爲二五，九九四，〇二二·五二圓，兩者合計爲二四〇，七八五，九二二·八一圓。已繳之準備金則爲四〇，三二九，〇三九·三〇金圓。 
[食米貨稀價俏]  
　　南市白粳高檔做九十圓 
　　南米市塲到貨合共爲一千一百六十八石，來源續增，而供應仍少，現貨寥寥，交易做開甚少。白粳，薄稻，高檔價格均爲九十元早稻中檔貨由七十三元升至七十七元，杜尖高貨開八十五元，市勢比上日堅倘。北米市塲到貨較前日减少，總共僅二三七石，塲內交易因無貨而停頓。 
[食糖做開不多　上漲兩倍有半]  
　　食糖昨市同業已紛紛入塲，談價雖多，而實際交易甚稀，廿四號粗砂喊價在一百零五元左右，有少數做開，較限價約漲二倍半光景，餘貨尙無所聞。 
[食油交易恢復]  
　　食油市塲昨起恢復交易，由社會局面示，准規定豆油價格爲一九〇元，其他油價，可參酌豆油價格交易。十一時市塲交易展開，同業齊集，擁擠全塲，首先由各油廠聯合開售，價一律一九〇元，零售商均有購取。續又開中桶熟菜油價一七〇元，大桶一七五元，大德新廠開生菜油價一八〇元，惠民一七五元，生油未聞開出，吉桶小車蔴油以二五〇元開出，交易情况，至爲熟烈。 
　　豆餅交易，昨亦恢復開出，首開現貨價二十一元，繼廠方亦有開出，價格最高二十二元五角，成交約二三千片。 
[茶市交易稀少]  
　　昨日茶市，交易仍乏實際，良以市存旣將吿罄，而同時復因自行政院准予寬放限價，實行核本議價後，各物多見軋升，故執主對於握在手中之貨，亦萌不忍輕脫之念，喊價齊步飛升，難獲做開，綜觀此種情形，前途絢爛非凡。 
[捲菸業派貨應市]  
　　捲菸工業同業公會以自政府取消限價後，惟恐市銷脫節，及開價過份等情，特於昨日召集緊急理監事會，議決通吿同業，立卽派貨應市。至其派價，若依各項原物料新成太計算，至少需增加百分之二三百，但公會仍本大衆立塲，切實勸吿同業，各菸派價，儘量壓低。同時通知市塲，立卽派貨者，計有華成華明中華福華福新裕華華美南洋頤中大東南等各大公司云。 
[中紡昨開始配布　各項色布上漲兩倍弱]  
　　昨日棉紗市塲仍未開做，紡建公司之紗布價格，業經主管當局核定，二十支棉紗每包爲一千八百元，較之「八一九」限價上漲一倍半强。 
　　棉布中紡公司已掛牌，照常配售，計特AB十二磅細布，每疋六十二元五角，限（染廠）申購，又四君子元嗶嘰，每疋八十九元三角，限（門市）申購。 
　　又訊：棉布議價尙未核定，門市布店仍吿停業，惟聞民營榮豐紡織廠已有新價開出，十六磅粗布每疋八十五元，十二磅細布每疋八十元，金九如士林一百五十五元云。 
　　又訊：限價開放後，中紡首次以新價配出布二種，計金圓二〇五，〇二八元，其核價均較前上漲百分之一百七十。又各種紗價業已奉准，可能於今日起開售，無論何牌，凡一〇支者核價一二二三元，十六支者一六〇〇元，二〇支者一八〇〇元，三二支者二四〇〇元，四〇支者二七三五元，四二支　股者三三〇五元，龍頭布核價七九·六五元，二〇支紗細布六四·五元，四君子嗶嘰八九·八五元。 
[桐油新價做開]  
　　僵擯多時之桐油議價，昨日市上，在同業積極磋商中，驟見展開。足度每擔躍登二二〇元，西洪漲勢較緩，每桶開一七〇元，餘則照此推算，市氣均比前趨挺。而據業中人云：目前瑛口各路產價，依然齊步飛升，聞每擔高做一百七八十元左右，故照此議價，僅能微博蠅利。 
[烟台來滬中學生　整除徒步遷江灣　敎部救濟費決儘先購糧]  
　　〔本報訊〕煙台退來滬之中學生與中學教職員昨由自忠路山東同鄕會遷住江灣體育塲，於午刻集隊徒步前往，行李則由車輛載送。其餘中小學教職員眷屬與小學教職員共百餘人仍留居山東同鄕會內。教局指定之訓導人員昨隨隊前往協助管理工作，衛生局並派負赴住所消毒。教部撥付之救濟費三萬圓已全部匯到，將先購置一部份食糧。教局昨電部請示：仍留居山東同鄉會內之中小學教職員眷屬，及高中已畢業之學生，如何安置。 
[青島物價高漲　山大敎授停敎]  
　　〔本報訊〕國立山東大學教授因靑島物價高漲，薪金凍結，無法維持生活，自十一月一日起停教三天，並提出三項要求： 
　　（一）卽速撥款購置員生急需之米煤。（二）調整薪金，並配售日用品實物。（三）希校方與特刑庭交涉，及早審訊被捕同學。 
[平藝專停敎三天]  
　　〔本報北平二日電〕藝專教授昨起爲爭待遇，停教三天，學生總請假五天。 
[贛湘臨中校址　敎部派員勘查]  
　　〔本報南昌二日電〕豫魯留京滬學生現決定遷贛湘浙，教部靑年復學就業輔導會派歐陽欽，杜　來贛勘查臨中校址，並將赴湘一行。 
[軍之友社設獎學金]  
　　本市乍浦路軍之友社，決定舉辦「軍友抗戰戡建先烈遺族獎學金」，推定方治，宣鐵吾，潘公展爲審核委員，定額爲四十名，凡先烈遺族現肄業上海各公私大學或獨立學院者，均可申請。 
[敎職眷屬調查表　敎局盼從速塡報]  
　　〔本報訊〕上海市教育局爲日用必需品配給事，特調查本市公私立大中小各級學校員工及眷屬人數，除公立學校由調配會直接調查外，中小學由中教國教兩處彙集，專科以上學校則由統計室一直接調查，統限於今明日送局。 
[教育簡訊]  
　　本市專科以上學校國語競賽，自卽日起至本月廿五日止，在復且大學報名。 
　　本月六日爲滬江大學四十二週年校慶，上午十時在大禮堂舉行慶祝典禮，八時起在圓明園路該校商學院前有交通車接送來賓及校友。 
　　本月七日爲大厦大學校友節，定下午一時半在中山北路校內舉行茶會。 
　　東吳大學同學會，紀念前校長葛賚恩文乃史二氏八十大慶，集資在蘇州校內建築「仁壽亭」。現已落成，定十二日揭幕。 
[學府風光　同濟　光華]  
　　同濟：本年度工讀之申請，須先經系組主任審查合格，再由訓導處彙核辦理。惟限於家境確實貧苦而又無公費或獎學金者，前往登記者茶爲踴躍。 
　　法學院院長徐道鄰因兼江蘇省秘書長一職，該院院長暫由司法組主任薛記光代理。 
　　自治會自流產後，一再拖延，拖過了上學期，到現在還在拖延中。（徵） 
　　光華：最近來市塲的變亂，竟使某些教授們，時常將「搶購』，『排隊』，『開放限價』等名詞，插在講解中。 
　　上課僅及一月，期中攷試的佈吿已經出現了 
　　上月三十日晨，膳堂理監事與靑年軍同學在訓導長寓中發生衝突，一時情勢緊張，雙方相持不下，直到朱校長趨到，方吿一段落。 
　　當雙方衝突時，訓導長正好夢方酣，爲呼喊聲驚醒，一時情急，聞竟破窗出走。（HG） 
[東北風三戰三和　對口航又成平手　各得三球不分勝負]  
　　東北風足球隊在滬第三戰，昨日下午對中航險於娩園，又以三比三和局，上半時中航以二比一佔先·至是東北風在滬三戰，始終未分勝負。逸園觀衆盛况不衰，昨總計約五千人 
　　雙方列陣，中航獻花，客軍由夏隊長領受。中航先攻，殷慶炳率隊挺進，高秀淸竄入禁區，發脚便射，球出如矢、應聲入網，中航先開紀錄，時離開賽僅五分鐘。中航捲土重來，閻承寬衝出，李順生乘機建功，中航二對〇佔先。客軍反攻，至廿五分鐘，夏樹福妙傳張吉良，近門撥入，扳回一城，前半二對一中航領先 
　　休息再戰，十六分鐘，張吉良攻門，徐福生撲出，姜琨趕到，破門而入，成各二和局。廿五分鐘時，中航殷慶炳捲土重來，高秀淸再建奇功，又以三比二佔先。最後四分鐘，姜琨開角球，張吉良一頂開花，三比三與中航握手言和。 
　　東北 
　　閻承寬 
　　鄭秉　　王正文 
　　王壽先　王寳山　史大法　李承先 
　　姜琨　郭鴻賓　張吉良　陳勤　夏樹福 
　　中航隊 
　　徐福生 
　　謝錫川　莊文權 
　　金川瀚　金家標　須壽祺 
　　梁明星　高秀清　殷慶炳　劉隆　　李順生上　符質彬下 
[桂林定期開市運會]  
　　〔本報桂林一日電〕桂市定十二日開市運會。 
[中校女籃球賽　明日開始]  
　　本市中學學校體育聯合會本季主辦比賽，計有男生壘球，小型足球，女生籃球，男女拔河·女子籃球，定四日下午四時假民立球塲開賽，首堪民立女中對啓秀，該會定於三日下午七時，假座南市體育塲舉行緊急會議，希會員學校準時出席。 
[昨晚排球賽　華嚴勝湘鋒]  
　　〔本報訊〕三屆排球賽，昨晚三塲，以甲組戰情較爲緊張，結果：（一）影友二對〇勝華嚴嚴（乙二），（二）震華二對〇勝晋元（乙一），（三）華嚴三對〇勝湘鋒·比數如下： 
　　華嚴湘鋒之甲組戰，初湘鋒頗得手，華嚴以十一比七佔先，復以廿一比十五勝首局。第二局競爭頗烈，形勢平衡，華嚴賴最後努力，再以廿一比十六勝是局。第三大勢已定，但幾下救球，湘鋒表演極佳，結果爲廿一比八，華嚴直落三勝。 
　　華嚴 
　　李培棟　錢家積　錢家驃 
　　錢家祥　劉永强　彭坦權 
　　華魯琪　翁誠光　陳思瑩 
　　湘鋒 
　　彭祝秋　劉景發　魏振鐸 
　　張榮　成坦謀　游治先 
　　曾壽彬　彭雁初　郭以能 
[前口華長跑隊在美　獲捐款美金一千元]  
　　〔國光社紐約十月廿四日航訊〕前中華長跑隊來美遠征，曾用世運代表團名義，向孔祥熙博士捐款，最近孔氏在此間各報刋登啓事，謂當時捐與沈夕峯計美金一千元，其中孔本人捐五百元，另向中國銀行代捐五百元，至沈在滬聲明僅捐二百元，則完全不確云。 
[晨友盃籃球賽]  
　　鐵聯---晨綠（乙晨）　下午六時 
　　晨友---培爾（甲組）　六時三刻 
　　泰康---仁餘（甲組）　七時三刻 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　四明勝謙康（業組）十三---一 
　　浙實勝惠中（業組）十三---二 
　　浙興勝友邦（錢組）十三---五 
　　春茂勝通商（錢組）十三---四 
　　浙興浙勝中央乙（銀組）十三---七 
　　中農中勝建昌（銀組）十三---四 
　　中國白勝大陸（業組）十三---六 
　　江蘇省勝浦東（錢組）十三---七 
　　〔今日秩序〕 
　　建昌---中央乙（銀組）六時中國 
　　中國藍---通商（錢組）六時中農 
[南市足球秩序]  
　　星期六（六日） 
　　三星---恒義　昇下午二時正 
　　靑白羣力下午三時半 
　　星期日（七日） 
　　華光－遠東　下午三時半 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[無米] [  夢秋]  
　　這幾天，我更怕看見老洪了。 
　　但是，愈是不希望看見他，却偏是容易碰頭。事實上我們旣然大家都擠在同一個大雜院裏，想迴避也眞難，何况我和他的房間正是遙遙相對。他有肺病，不過我們這宿舍裏有肺病的人多的是，倒不是怕這一層。我最怕的是，他一見了我，總要笑嘻嘻地走過來問： 
　　「老兄，配給米快到了罷？那天好領呢？」 
　　我總是說：『快了，報上說馬上就可以到。』 
　　天天這樣回答着，我心裏總是一陣難受。他何嘗不每天看報？而且，每天一淸早，他就候在門口，等報差的脚踏車一到，馬上就搶着找配米的消息。可是，他偏是要問我。這簡直是磨折我因爲我自己的米也維持不了四五天了。 
　　老洪是一個冷衙門裏的起碼科員，月薪金圓四十八元。你如果看見了他的蒼老的面容，蓬鬆的頭髮，幾天不剃的鬍鬚，你也許會當他是一個抽雅片的中年人的。他的身裁又高，見得背脊骨彎彎的，說話又總是那麼低聲下氣。有時我走過他的房門口，正好房門開着，常看見他躺在牀上，一動不動，連我也不能相信他今年才是一個廿六歲的靑年人。 
　　今春，他的去年新娶的夫人從鄉下出來和他同住時，我們大家都很高興、說老洪可以有一個人照料他了------誰想到，這位幾個月前還很健壯的少婦，却因爲小產後調養得不好，竟弄得像現在這樣面黃肌瘦，病骨支離呢！ 
　　這幾天，對老洪的打擊實在太重了。別人在爲了排隊而怨恨，可是我們這一帶却根本沒有一家米店有配給米，爲了吃飯，排隊就排隊吧，隊伍儘管長，祗要有一個隊伍，總還有買到的希望。但是，我們這一區的米店雖然不少，却一總不過有兩家賣過兩個半天的配給米，說「半天」，都不過賣了兩個鐘頭就完了。每人限購五升的米，我們連影子都沒有見過。排隊的人們在怨恨，我們却在羨慕他們還有隊可排！ 
　　我們一家有時就上飯店吃東西，反正塞飽肚子就算，也顧不得吃的是些什麼。但是，老洪的夫人却嚴守着量入爲出的主意，守住了老洪的預算...... 
　　他們吃大餅，但大餅攤也收歇了。他們吃山芋，但山芋也不容易買到，而且價格也和前幾天大不相同了。 
　　有一個好心的鄰人送給老洪半面盆糙米，她後來說：老洪還是那麼笑嘻嘻的，臉上却淌着眼淚。那個鄰人自己也並不是存着兩斗三斗米的人，回到了家裏，不禁也哭了一塲。 
　　老洪辦公的地方管理得並不嚴緊，可是多請了假照樣要處分，他們的科長還有意無意地對老洪說過，他們的機關快要裁員了。 
　　天知道，老洪不是一個　人！但是，我愈來愈怕他，我怕見他的凄苦的笑容，我怕見他的勉强的「若無其事」的神氣。 
　　因之，今天早上我下了個決心。平日八點三刻出門最容易碰着他，今天我就改爲八點正。 
　　實際上走出門的時候還祗有七點三刻，因爲我也想在附近的小攤上試試運氣，看看會不會吃着一碗陽春麵之類。然而，剛低頭走出門時，耳邊又來了熟悉的聲音： 
　　「老兄，你的消息比我們靈通，配米倒底什麼時候來呢？』 
　　我吃了一驚。抬頭一看，自然是他。然而，奇怪得很，他的憔悴的面上似乎有一絲喜色。 
　　我正想支吾過去，他倒不等我回答，就脫： 
　　「你看，不容易啊！早上四點多鐘就去排隊，買到了這個：......」 
　　他的手裏提着半斤左右灰黑色的生麵。我想勸他保重一點自己的身體，然而喉頭似乎梗住了什麼似的。我笑着勸他快回去吃一碗滾燙的麵好去辦公，他也笑了，笑得一陣陣劇烈的咳嗆，對我揮揮手，我匆匆走了出去。 
　　半斤麵兩個人分，每人四兩，這就是全天的食糧了嗎......想到這裏，我竟然已經走到電車站了。 
[輓陳樹人先生] [  張一渠]  
　　江漢風流樽酒間，論交未覺夙緣慳，詩中稱伯平公老，石上傳神蘇子閑（予戲寫墨竹，曾承先生補石）；猶是月明竹林路，無端潮暗荔支灣，秋來不盡人琴感，蟋蟀　堂渺別顏！ 
　　緬然海國動哀思，風雨漫天訃吿遲（先生卒於今年十月四日，予於同月八日始接獲廣州陳宅訃吿），一代衣冠推老輩，千秋文物仰高姿；如公自處惟寗靜！舉世何人不擁持？留得雙淸更雙絕，迎年實與送年詩（今正先生自題雙淸圖，有「送年詩與迎年畫」句）。 
[憶橫塘] [  細侯]  
　　橫塘是蘇州一小鎭，算不得名勝，只要看旅行團之類並不將它列入游鑒節目就可知道。但也和楓橋一樣，在前人詩詞裘常出風頭，而且似乎和女性沾着關係，於是頗帶幾分脂粉氣。那起源，說得晚一點大約和唐人崔顥「長干曲」的一句「妾住在橫塘」總不無淵源。 
　　跟許多古蹟名勝一般，我也是先從紙面上領略到橫塘情調，才再身歷其境的·就在上次提到的舟過楓橋的傍晚，到橫塘過夜。遠遠地眺過彩雲橋，便看到黃黃的橋亭，亭角的鈴聲，隨風四散。舟人指說這鈴子已非舊物，原來的鈴聲可以響入三十里外的太湖，也被日本人取去了。不知可信否？但這回只聽得設法搜訪寒山寺古鐘，却未聞歸還橫塘古鈴，雖捨小求大，亦不免令人快快。 
　　那一回上橫塘，穿橋而過，橋亭裏供有佛像，香火星熒，所以亭子粉作黃色，爲了彷彿廟牆。兩岸街路狹仄，櫓聲人語，蕭然水鄕。匆匆一宵，並無什麼留戀，倒是後來偶詠宿舍生活，曾有「雨聲滿屋和衣睡，絕似橫塘夜泊時」之句。 
　　橫塘出胥門不遠便可走到，通常則船行的多。一靠近鎭，遠遠幾處烟柱騰起，那是鎭上灰窰在開工。若有好風，也會帶來稀疏的鈴語。接着是黃色渡亭呈現眼底。船進當中橋洞時，抬頭唸一聲「橫塘古渡」四字，彷彿已經讀了許多有關橫塘的詩詞故事似的了。 
　　記得十六年前的春天，跟友人搭「鏜鏜船」（是一種敲小鑼，來攬客的船）玩木凟，船中忽有所見，留下一首點絳唇詞云：「小檝輕舟，問儂可是橫塘住？翠眉無語，直恐凌波去。第幾橋邊，已是分携處。花無主，春風道路，一陣如紅雨。」同游故人早和「翠眉」「紅雨」一齊風流曇散了。 
　　除了掃墓游山順路息脚，特地去訪橫塘是少有的。誰知一三戰啓，陣綫內移，避敵他去，行經橫塘，啊！橫塘已換了面目了。灰窰破攘，烟柱不飛，渡亭依然，香火全滅，河水久渾，船隻稀見，間有人影出沒疏樹敗屋間，景象蕭條，傷心慘目。我只得加快脚步，一瞥而過。今年搜檢敝篋，還發現當時誌感之作「鷓鴣天」云：「一片橫塘漾入詞，不知是淚是胭脂！風波且莫停舟問，妾已無家人迹稀。無限恨，恨誰知？渡頭　語泣多時：夕陽流水非吾有，都付兵歌共馬嘶。」 
　　十二年來，沒有再跡過楓橋，橫塘，更休提天平穹窿諸勝了。昨出胥門，小立橋頭，對着碧水一灣，口吟「橫塘迷小檝，光景近何如」？頗覺悵惘。尤掛念渡頭失去的古鈴，幾時果能和寒山古鐘一同還歸故土，定將泛棹五湖，從烟波浩淼間，來聽取傾訴積悃的琤琮鈴語哩。 
[祖宗和後代] [  宋賢]  
　　日本作家加藤洪之說：「凡人昔有父母，父復有父母，母亦有父母，卽祖父母共四人。祖父祖母又各有父母，共十六人，卽曾祖父母。如此按幾何級數遞進成三十二人，六十四人，一百二十八人......若以三十年爲一代，則十代三百年，有祖宗一千零二十四人；二十代六百年，有祖先一百零四萬八千五百七十六人；三十代九百年，有祖先十億零四千一百七十四萬一千八百二十四人；三十三代則爲三十億三千三百九十三萬四千五百九十二人。祖先逐級增加，則數千年內祖先數目，需以天文學的數字始能表出。」 
　　法國馬德邁斯范太太婚後第一年生一個孩子，第二年生了一對攀生了，第三年生三個孩子，第四年四個，第五年五個，第六年生了六個孩子。第七年不幸　產而死。 
　　美國紐約城湯姆斯勃克死時，有六百五十八個子孫。 
　　德國雅爾堡人羅茄斯約芬生於一六一二年，死於一六七九年。他有五個兒子，八十七個孫子，四百四十六個曾孫，和五百五十三個玄孫，五世其昌，可謂造成了世界最高紀錄。 
[日本點滴] [  孫積昌]  
　　第一眼見到橫濱，觸目驚心的是聳豎着的工廠烟囪。現在正如樹林遇到春天，一枝一枝在抽芽發葉，欣欣向榮。 
　　上岸小遊須導守美軍頒佈的規則，如：祗准帶拆封香烟一包，或雪茄兩支；一包口香糖或一條糖果；不准携帶美金，換日幣須於指定的美軍財務處掉換，並有「易幣證」存照，否則以非法獲得論，如購得物品，以非法交易諭，輕者罰金，重者處六月以下苦工徒刑；大多商店，飯店，戲院，醫院，旅館及公共塲所，皆爲Off　Limit（禁區），夜晚十一點以後不得入日人家室；上岸不得超越二十四小時等。但是美軍也學會了官樣文章的做法。 
　　日本人民的衣着皆都破舊，但在香港却發現了大量日貨呢絨，正在魚目混珠，與英美爭奪市塲。 
　　幾位同事，在川崎街上閑遊，兩三個小日本用手裝成槍勢，瞄準後嘴裏卽來「碰碰」幾聲，我的同事竟然苦笑處之。 
　　用香烟騙來日幣，結果給他們的東西騙了回去。在東京，橫濱，費了好多的時間，跑了好多的商店，却不能發現一點美國貨。有的唯是幾架舊的攝影機。 
　　八幡的鍊鋼廠，害我跑了好幾個鐘頭，摸不出大門。請了三位「領港』在船上吃了一餐便飯。他們感激不盡，說三年內不忘此美味的一餐。 
　　坐在專供聯合國軍民搭乘的車箱內時，才覺得略有勝利國的優待滋味。（三十七年十月二十日寄自八幡） 
[狗鞭與龍虱] [  陳詒先]  
　　史記荆軻傳上言荆軻游燕，愛燕市之狗屠高漸離，而與爲友。樊噲屠狗，佐漢高定天下。可見從戰國到漢代，狗肉爲人民之常食。其後不知在何時代，漸漸猪肉盛行，人們有吃牛羊肉者，不以狗肉佐餐。然兩廣人士猶保存古風，視狗肉爲珍食。其殺狗也不以刀，請客之前數日，將狗後腿懸掛空中，使之餓死，然後烹製，俗有一黃二黑三花之稱，蓋黃狗爲上品也。余十餘歲居武昌時，患瘧疾，當時不知有金雞納霜特效藥，寒熱往來者兩月之久始止，人極虛弱，有人言狗肉可治瘧，家人爲買狗肉燉食，余吃兩三次，但覺吃後身體發熱，其肉不難吃，然亦不覺其美" 
　　民初余在故都，聞一友人言，彼應陸榮廷之宴，期前陸之副官特來聲明：「將軍带來之狗不多，日前又爲張定武（卽張勱）要去一隻，請原諒。」余友聞之，不明其意所在。及屆宴會，金友爲第二座，冷葷熱炒之後，上頭菜，卽爲狗肉，首座（郭則滇，時任國務院秘書長）面前另上一盤，內置一物，約長一寸有餘，黑色，卽狗鞭也。觀主人隆重致詞，可知此物之名貴。余友始恍然大悟某副官之聲明，蓋同席賓客八九人，此特菜僅有一具，故請余友原諒也。 
　　龍虱是一種入水能遊，出水能飛的小昆虫，生於鄉邨的隰原，與桂花蟬同爲廣東人秋後的滋補零食。余第一次嘗此物，在名妓肖紅老四處。肖紅自謂爲蔡乃煌之女，人稱爲蔡四小姐，民十前後在故都陝西巷聚福班，一人占有九個房間，乃當時最紅的妓女。友人暱之，予常往鎮邊，一日陳飛公與之大鬧，余爲解圍，肖紅因此德予。民十三余辭敎育部編審處事南歸，居湖上。十四年春天某日，予與二三友人在旗下營陳正和臨街座頭吃老酒，傍晚忽有一包車，自北而來，四盞水月電燈，照人耀眼，余至人行道上觀之，車上坐一女子，似曾相識，正恍惚一剎那間，叮噹一聲，車子少停，女子發言「您是陳四爺吧？請到西湖飯店來玩。」仍是一口很好的北京話，言畢右手一揮？包車飛馳而去。余始憶爲肖紅老四，夜深往訪之，肖紅出帶來白蘭地同飲，下酒菜另有一盤，爲黑色小虫，余不敢食，肖紅言此爲廣東龍虱，炒食最香，余取一枚嘗之，果然別有異味，遂大啖之。狗鞭與龍虱，皆爲廣東人所嗜食，兩物製成，又同爲黑色，故並記之。（肖紅在當時爲上海花國大總統，其香巢在大世界西首，五十歲以上人曾冶游者，必能知之。） 
 
