# 1948-9 - 518 - 4961191

 

Page 1

 
 
[何院長抵京發表談話　和談可望迅速進行　政府代表人選將有變更　外交方面仍貫澈「親仁善鄰」政策]  
　　〔本報南京十五日電〕新任行政院長何應欽，十五日下午二時三刻專車自滬抵京，夫人王文湘女士，北何縱炎及國防部參謀總長顧祝同，科長劉文錦等偕來·總統府秘書長翁文願，立法院秘書長陳克文，監察院副院長劉哲及政院各部會首長白崇禧·徐永昌·桂永清·周至柔並代表百餘人，均在下關車站歡迎。何氏着西服大衣，面現喜悅之情，夫人着黑呢大衣，下車後分別與往迎者握手寒喧，旋卽登車返門雞閘官邸。下午五時接見記者，發表談話稱：新閣將努力於適合中國情開，符合人民之意見，公正公允之和平，以奠定團結民主的中國，而長治久安。何氏並稱：與中共之和談，可望迅速進行。至和談代表是否將有所變更或增加一點，何氏答稱：因前政院所派定之代表中有堅辭不就者，如彭昭賢卽必須變更，惟尚未考慮增加。其次何氏並強調和平與當前經濟問題連貫之重要性，當時記者曾詢以在滬與財政金融界人士會晤，對拘救經濟有何對策？何氏答稱：本人對於經濟政策，猶如「一張白紙」，惟本人中未研究，但昨在滬與財政金融界人士商談數小時後，已可瞭解總有辦法，但一個政策必須有全國人民之擁護，則可有辦法。同時，經濟問題與和平乃相連貫者，能和平，人民生活始可安定，經濟因而穩定。何氏對美援問題，認為任何國家如知道我國之困苦，而予以援助時，吾人應予接受。旋何氏再答覆有關外交政策詢問稱：外交政策，仍貫澈以往之政策，為「親仁善鄰」，對軍事革新一點，答以軍事革新乃吾人目前極重要之任務，各地軍事首長均如此主張。末何氏對有關組閣各項問題，答覆如次：新閣之籌組，因事先未有準備，故名單之決定及何時公布等，均尚有待，且以行政院簡化機構案正在立院討論中，目前尚不悉各部會歸併之情形如何，俟與提擬該案之立委陳顧遠會晤後再談。何氏並稱：目前向各方找人甚為不易，因均已南北分散，在此極短之時期中，欲立卽組成，顯甚困難。關於在滬邀約顏惠慶·江庸·章士劍三氏及民·靑兩黨人士入閣之結果，何氏吿以顏·江兩氏均已決定不參加，章氏則允予考慮。民社黨之答覆，則係允由該黨開會討論後決定，靑年黨已接受入閣之意。何氏並稱：予靑年黨之閣員名額，仍為一部長。邵力子·張治中·吳鐵城三氏之入閣問題，何氏稱：在向三氏徴詢意見後，張氏已應允參加，吳氏表示可考慮，邵氏不願任閣員，但仍願為和平代表。何氏末稱：副院長一席尚未考慮，同時否認邀顧維鈞出任外長之說。何氏此一記者招待會，係在其官邸之露天為記者包圍後所舉行者，何氏態度祥和。 
[李代總統訪何氏　政府和談方案初稿日內即移交　新閣籌組可能需時一週]  
　　「本報南京十五日電」李代總統十五日下午三時一刻親赴門雞閘何院長官邸訪何，是時張治中，邵力子及吳忠信三氏均在座，李代總統當卽在其客廳中與四氏密談近兩小時，至五時始散，眾信乃為商討有關組閣各事，而室內談笑風聲達於戶外，尤似顯示新閣人選部署頗多樂觀也。晚八時許何氏赴傳厚崗晉謁李代總統，對新閣人先問題再作研討，至十一時始近觀官邸。 
　　〔本報南京十五日電〕何應欽新閣組成後之第一任務，卽為加緊準備和談之進行，此次行政院長更迭，已在事實上延緩和談開始日期，蓋毛澤東會對滬人民代表團表示，和談最好於三月十五日以後開始，而截至十五日止，政府之準備尚未完成也。前由孫科領導之十人小組之起草之政府和談方案初步意見，業經李代總統與張翠，白崇禧，程潛，吳忠信等要員數度研究，李代總統為表示尊事實任內閣起見，該項意見卽將轉交何應欽。孫科十人小組之任務，已吿完成，今後應如何研究，將由何應欽自行決定，和談方案亦須何閣通過，始能據以商談。至政府和談代表除張治中，邵力子兩氏仍繼續擔任外，黃紹之辭意，經李代總統拘留，已可望打銷，將來僅需另行遴補二人或三人，其人選亦將由新行政院開會決定。 
　　〔本報南京十五日電〕新閣之籌組過程，可能需時一週，何氏邀約之閣員，截至目前為止，所可探悉者，乃包括各方面人士，尤重視一向以和平為號召之權威人士，是以何氏之新閣顯為一和平之內閣，新閣副院長一席，聞曾經何氏邀請吳鐵城氏出任吳曾允於赴穗處理移交事宜後，返京從長考慮·秘書長一席，若干人士認為，以黃少谷之可能性為最大，其次如洪蘭友，張道藩，彭昭賢亦為傳說之對象。部會中最重要之財部，徐堪可能蟬聯部長，而盧懸之外交部長，則為眾所注視而不易求得解答之一員。國防部長是針由何氏兼任一點，何氏對記者表示尚未考慮。又聞立委中聞有推薦入略者為范予遂，王啟江兩氏，結果如何尚無所聞。 
[立委致函何氏　建議愼選閣員]  
　　〔本報南京十五日電〕部分立委於何應欽抵京開始組閣之日，致函挖苦氏，就人事問題提函建議，該函云：「國步艱難，於今為烈，人民痛苦，火熱水深，自倡導和平以來，局勢為之一變，政治基礎全在革新，一綫生機，擊於新閣者至重且鉅。吾人同意先生之奉命組閣，一為達成和談之任務，一為澈底改革之措施，希望先生愼終於始，勿任迷信武力之頑固份子加入，致和平之門，勿使依法無能之投機份子濫竽，致塞進賢之路，已敗者何堪再試，垂死者亟望更生，水能載舟，亦能覆舟，與情向背，卽政府之寒暑表也，敢貢直言，諸維鑒察。」列名該函者有驚覺天，孔庚，榮春霖，黃建中，李峯，羅霞天，李世軍，甘家馨，張平江，苗啟平，盧郁文等卅餘人。 
[監委糾舉孫科　密令撥款分配數行荘]  
　　〔本報南京十五日電〕前行政院長孫科於該院疏散時，手諭財長徐堪以秘密辦公費項目撥款一億一千萬金元一案，經監委喻培厚，倪弼等調查結果，查出此款項係撥交中國實業銀行，轉分配於若干家銀行錢荘，並已由喻。倪二委員正式提出糾舉，於十五日下午提出九人審查委會審查成立，所撥出之款，並由監院咨請李代總統飭令政院追回。 
[白崇禧日內返漢　程潛回湘陳誠由台飛京　王陵基定今日由渝東下]  
　　〔本報南京十五日電〕白崇禧將於一二日內由京返漢。 
　　〔本報漢口十五日電〕豫主席張軫十五日午後五時乘車抵漢，候謁白總司令，有所報吿。 
　　〔中央社長沙十五日電〕程潛十五日由京飛衡，改乘粵漢鐵路專車，於當晚十時半抵長。 
　　〔本報台北十五日電〕陳誠偕嚴家淦及隨從等，於十五日下午二時四十分乘天雄號專機飛京。又王世杰曁夫人十五日下午五時自台中抵台北。 
　　〔本報重慶十五日電〕王陵基十五日偕財廳長任師尚由蓉飛抵渝，十六日與楊森同機飛京。王氏稱：此次赴京主旨在謀穩定川省經濟，並求解決鈔荒及請核準四川絲業公司四十億貸款，至和談大計，一切聽命中央。又川境力使安定，足以靖亂，關於川省兵額，今省府會議決減配額總數三分之二，川糧照常東下。 
[立院三讀通過　簡化行政機構　修正政院組織法三五兩條條文　裁併八部一會一局]  
　　〔本報南京十五日電〕新任生下院長何應欽抵京正式開始組閣之日，立法院卽迅速順利三讀通過簡化生下機構案，修正行政院組織法第三條及第五條條文，以大刀闊斧之作風，裁併八部·一會·一局，幾使行政院所屬部會減少二分之一。該案之所以迅速通過，係為配合李代總統所倡導之政治革新，俾何應欽氏可按新組織法進行組織尊顏。經修正通過之行政院組織法，僅保留內政·外交·國防·財政·教育·司法行政·經濟·交通八部·蒙藏·僑務兩委會及主計一處·農林·水利·工商·資源四部會併為經濟部，糧食部改田糧署，隷屬財部·社會部裁撤，而於內部中高社會司，主管社會行政·主計部改主計處，隷屬行政院，至新閣局則予撤銷，今後行政院政務委員將僅有兼部會者十人，不兼部會者七人，連同正副院長共十九人，組成政務會議，負責全國政務之策劃與推進。立院十五日院會，上下午之時間幾均為研討該案所佔去，期間曾展開數次激辯，並經反覆討論，數度表決，始獲定論。原案係由立委陳顧遠等提出，僅修正第三條文，審查意見以涉及第五條之新聞局及擬裁改之主計處，勞工局及資源局，故連帶修正第五條條文。十五日晨開會時，程序委會建議為適應需要，該案應提前討論，主席童冠賢徴得會眾同意，卽就審查意見宣付討論，各委員紛紛發言，咸對簡化行政機構之原則表示贊成，惟何者應裁併，何者應保留，則有不同之意見，有主張保留農林部者，有主張僑委會改僑務局，隷屬外交部者，有反對裁併地政部者，有主張農林。工商併為經濟部者，某委員當提議為便於進行討論，應就審查意見逐部決定去留，經大會採納，卽開始逐部討論，應予保留之內政·外交·國防·財政·教育五部，咸無異義。討論至司法行政部時，有人主張應將司法行政部交還司法院，且不必設部，惟以格於憲法規定，該項意見旋被打銷，討論至農林，水利兩部併為農林水利部時，若干委員主張應做到確實簡化，可將農林·水利·工商·資源四部會合併為經濟部。主張保留農林部名義者，力表反對，爭辯良久，經付表決，以多數通過四部合併為經濟部。繼續討論交通及蒙藏，僑務兩委會，均無甚異議，有人主張蒙藏委會可改為內部蒙藏司，但附議人數不足，修正案未獲成立，卽均照審查意見通過。討論應予裁併之部會時，「社會部裁撤，其有關勞工業務另設勞工局直隷政院」之審查意見，竟吿通過，但於全案二讚通過後，此項決定復被某委員打銷，經再度表決，改為「社會部裁撤，關於社會行政由內政部設社會司辦理，其附屬機關一併移歸內政部管轄」。地政部改地政署，衛生部改衛生署，均隷　　內政部，僅略有討論卽吿通過。糧食部改設田糧署，隷財政部。主計部改主計處，隷屬行政院及任意球新聞避兩議，均無異議通過。某委員曾力陳資源委會不應併入經濟部之理由，惟該案業已議決，無法變理。逐部討論完畢後，有人復提出除撤銷改併之部會外，其餘各部會亦應儘量緊縮，所有組織法，須一一從速修正，當獲得多數委員之贊同，至裁去機構，其原有業務亦經決定按其性質分別劃歸有關機關辦理，一併列入決議，旋主席命宣讀修正後之文字，並徴詢會眾同意，省略三讀手續，行政院組織法第三條及五條條文之修正，遂吿完成。 
　　修正後之條文如下： 
　　第三條　行政院設左列各部及各委員會： 
　　（一）內政部 
　　（二）外交部 
　　（三）國防部 
　　（四）財政部 
　　（五）教育部 
　　（六）司法行政部 
　　（七）經濟部 
　　（八）交通部 
　　（九）蒙藏委員會 
　　（十）僑務委員會 
　　各部及各委員會之組織，以法律定之。 
　　第五條　行政院設主計處，其組織另以法律定之。 
[審查停徴兵糧案　決定提廿二日院會報吿　制止交通事業漲價改為質詢案]  
　　〔本報南京十五日電〕立法院第三會第五次會議十五日舉行，晨九時三刻開會，出席一七八人，童冠賢主席，宣讀上次會議記錄後，程序委會提出數項報吿，關於黃統等所提迅速停止徴兵，徴糧案之審查，經決定由內政及地方自衛委會，國防委會及糧政委會各推委員五人，進行審查，提出廿二日院會報吿。牛踐初等所提緊急動議，制止交通事業漲價，行政院迄未執行，擬請採取有效措施案，決改為質詢案，並卽通知交通部長於十八日列案，並卽通知交通部長於十八日列席立院會議，以備質詢。關於和平意見一案，前經提由上次會議表決，因在塲人數發生疑問，特再提出重付表決，全塲一致無異議通過。繼續討論簡化行政機構，修正行政院組織法第三條條文之審查報吿，各委員發言甚多未獲結論，迄十二時散會，下午三時五十分續會，仍就簡化行政機構案發言，至五時五十分始吿竣事。最後討論行政院咨為全國各地高等特種　事法庭業經令飭撤銷，特種刑事法庭組織條例，特種刑事法庭審判條例及戡亂時期危害國家緊急治罪條例應卽庚正，請查照審議案，決議應予撤銷，其他各案以時間不及，留待下次會討論，至六時散會。 
[整軍計劃提案　列下次會議程]  
　　〔本報南京十五日電〕立院程序委會十五下午六時開會，討論下次院會議事日程，除十五日院會未經討論各案移入下次大會議程外王廣慶等提，擬請政府速訂整軍計劃，減少軍額，緊縮開支，核實發餉，並將非戰鬥人員儘量裁減，節省公　案，亦予列入。 
[立監委座談會　定廿日晨舉行]  
　　〔本報南京十五日電〕立。監兩院委員交換當前時局意見之聯席座談會，定廿日晨九時在國民大會舉行。此事為立委之建議，業經監委同意。 
[美總統注視　我局勢演變]  
　　〔中央社華盛頓十四日電〕白宮及國務院對何應欽將軍之受命組閣，仍保持緘默。國會中支持援華主張美國採取更積極之對華政策之呼聲日高，惟關於中國問題之正式討論，尚待開始。至於自四月三日至六月三十一日止之臨時援華計劃，不久卽批準。白宮方面人士謂：杜魯門總統正密切注意中國局勢之演變，而對南京方面之政局，甚為關懷，渠顯經常獲得關於中國之機密報吿，而由渠所領導之國家安全委員會加以研究，但迄今猶未採取任何決定。美國政策擬定所最關切者，仍為國共和談之結果，一般承認，中國危機對美實為一極重要問題。 
[監院秘密檢討會房室　加強行使監察權　咨請立院修正有關彈劾案條文　配合輿論制裁貪官污吏]  
　　〔本報南京十五日電〕監察院對監察權之行使，正謀予以加強，十五日上下行檢討工作報吿之秘密會中，對於不合理而影響彈劾權行使之監察法第十三條，已決議卽善解人咨請立法院予以修正，該條原條文為：「監察院人員對於彈劾案在未經懲戒機關議決處分前，不得對外宣洩」，依據該條文之規定，監察院過去所提之彈劾案，因受該條之束縛，均不得向社會公布，而貪官污吏違法亂紀之被彈劾者，因之亦未絲毫受到一心與論之制裁。十五日會中檢討過去監院工作時，對於去年所提之四十五件彈劾案，懲戒機關均未移付懲戒一點，各委員發言，咸表憤慨，認為依據監察法第十七條「懲戒機關對彈劾案逾三月尚未處理者，監察院得質詢之」之規定，應予質詢，並應請懲戒機關首長列席大會報吿，並主張應以與論制裁貪官污吏，以與監察權之行使相配合。關於修正監察法第十三條一點，廿日立。監委聯席會時，卽由監委口頭提出，俟監院法規小組成立後，再正式擬定修改條文，咨請立院修正，務期以後彈劾案審查成立後卽正式公布，使貪贓枉法者受到與論制裁。十五日會中發方者甚為熱烈，劉平江並主張懲戒委員會應受監院指揮。午後通過組織：（一）業務檢討意見整理小組，（二）監察法會研究小組，（三）政治檢討研究小組，每組推選委員九人，進行研究。 
　　〔中央社廣州十五日電〕監委袁晴睴以糾舉宋子文等套購港幣案，政院迄未執行懲處，頃特　於院長，促請再咨政院，從速辦理，函中有謂：「國家綱紀，返須維持，監察職權，尤應貫澈」。並謂：「該案尚有私人附帶套匯落湯圖利情事，業經兩廣行署派員查獲證據存卷，乃該行署竟擱置頗久，延不辦理，殊屬非是，擬請嚴屬該兩廣行署從速將該項證件呈院，以憑核辦」。 
　　〔本報南京十五日電〕考試委員及大法官人選，前經總統提名，請監院同意，惟同意者迄仍不足法定人數，李代總統為使考試委員會及大法官會議得仍法舉行起見，已決定重提考試委員及大法官若干人，咨請監院於本屆年會中同意。又監院各行署及各委員會之負責人，亦將於本屆年會中重行改選。 
　　〔中央社南京十五日電〕監院會議於十二日開幕後，各地監委連日抵京報到者有張蘊眞，侯俊，張懸中，胡阜賢，張駿，王宣，邢森洲等七人，連前共計一百零一人。 
[英卜院議員質詢　重慶艦行蹤問題]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕英下院今日質詢時，曾提及中國巡洋艦「重慶號」卽前英艦「黎明號」之行蹤問題。保守黨議員冷爾凡詢問外長，渠對此英政府於一九四八年五月移交國民政府之巡洋艦能否發表聲明？外次麥克尼爾代替外長答稱：「重慶號」近已逃往中共區域，據息，該艦先駛往中共控制之煙台海港，後復駛往大連，此等消息尚未證實。 
　　〔路透社南京十五日電〕海軍總司令桂永清頃證實重慶號巡洋艦現在大連港附近，渠否認該艦已被飛機炸沉之說，謂海軍當局絕無炸沉該艦之意。桂氏並謂，渠以無綫電勸該艦人員將艦駛回長江口，並未獲有答覆。 
[馬寅初柳亞子等　已到達華東共區]  
　　〔本報訊〕陜北中共電台十五日廣播華東消息：民主人士陳舒通，柳亞子，馬寅初，包達三。張烔伯，鄭振鐸，葉對陶，張老讓，曹禺及鄭裕志等一行二十餘人，安全到多華東解放區，中共中央華東局山東分局，人民解放軍華東軍區，山東軍區，山東省人民政府等特在十一日聯合設宴招待，並於當晚舉行歡迎晚會，會上華東軍區政治部主任舒同，山東區司令許世友先後代表講話，表示歡迎及慰問。 
[劉峙將返原籍一行]  
　　〔本報南昌十五日電〕劉峙十五日由滬飛贛，將返吉安原籍一行，日內再飛穗。 
[張羣吳鐵城抵穗　谷正綱稱無意參加實際政治]  
　　〔本報廣州十五日電〕張羣·吳鐵城·莫尚鷹·李大超等，十五日下午三時零五分乘央航機飛抵此間白雲機塲，歡迎者有余漢謀，薛岳，歐陽訽及各部會首長百餘人。張氏精神飽滿，狀至愉快，下機後其媳婦卽搶先至張氏前，熱烈擁抱，頓使張氏滿臉通紅，氏隨卽與各歡迎者一一揚，旋由余主任，薛主席等陪同至迎賓館休息。張氏在機塲語記者稱：渠於民七及民十六曾來穗，相隔已十餘年，故此行首為一遊舊地，其次關於西南方面亦有若干政務需來此磋商者，附帶並辦理一些家事，二三天後卽返渝。又吳鐵城答記者問稱：（一）孫科約週後返穗。（二）內閣雖更動，並不影響和談進行，政府代表中一二位辭職，已有相當人選補充。（三）何應欽氏曾邀其參加尊顏，渠已答應幫忙。（四）政府內部對頓足不前意見均一致，自然是需要「光榮的和平。」（五）共方可提出八條件，吾人當亦可提出八項條件。（六）吾人不能保證共軍不渡江，但政府對和談仍本過去努力。 
　　〔本報廣州十五日電〕前政院秘書長端木愷，財次梁頴文，國庫署和謝耿明等，十五日抵穗。 
　　〔中央社本市訊〕谷正綱正在滬稱：與何院長網頁，純係友誼關係，所談係一般政治意見。渠在孫閣堅辭，有其主張，此時無意參加實際政治。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　挽救經濟危機]  
　　---對何院長希望之三--- 
　　本市三月份上半月的職工生活指數，昨已由市府當局發表，為「八一九」的一三三九·三六倍·這在工厰方面，如何籌措鉅額現鈔，發放三月份上半月的職工薪金，又成了一個嚴重難關了。我們看到今日許多工厰在高利息政策及其他重重困難盤剝煎熬之下、早已陷於「求存不得求關不能一」的窘境，現在更受到高生活指數的威脅，當局如果再漠視其後果，吾恐一二月之後，上海所有工厰，十之七八都要宣告停業破產了吧！工厰如一旦大　關門，失業陡增，此種經濟危機，實在不容我們忽視。上海如此，其他各地當亦同愛影響。 
　　何院長在昨天進京以前，一再邀集本市金融鉅子會商，目表示新閣難題最感棘手者，和談而外，即為財政經濟問題。我們當然也最盼望何院長的新閣能有挽救經濟危機的良策。 
　　原來我們的經濟危機不自今天始。抗戰後期種其因，而為患尚不大。勝利以後，採用拋售黃金和官價結匯的政策，欲恃此以穩定知時期內的物價，但國庫所存九億美金的資產，也因此浪費殆盡。到了外匯改採機動牌價而後，物價與外匯就循環上跳，有如脫疆之馬。再經過翁內閣王雲五財長改革幣制之冒失政策，囊括中產以下人民儲藏之金銀外幣而悉入於國庫，「財聚則民散」，大局乃如江河之日下。歷來財經政策最大的缺點，就在於始終沒有打好主意切實使真正有錢者儘量出錢，迨最近孫內閣徐堪財長所主持的財政金融改革方案，出而問世，會對現實，有所改革，固然與王財長的措施不可同日而語，但依然缺少了最重要的一環，即是：沒有使豪富受着絲毫影響。因之，雷厲風行的結果，或許反而使一般普通工商業和平民生計感受到　外的扼殺。 
　　姑先就最近生活指數說起。二月上半月較一月下下半月漲上近八倍，二月下半月則較上半月漲上近一倍，三月上半月則更較二月下半月又漲過一倍了。除了二月上半月因廢曆年關後春節紅盤的特殊關係，猛跳七八倍外，餘幾每半個月漲高一倍。假定此速度不變，則第個月的生活指數就合到上月份的四倍。物價安得而不步漲？何況薪工而外，工商業者尚須負擔過高的利息。上週市場的平均利率，日拆要到六七角，貸款者八九天之後就要負擔對本的利息。假使拿這種高利速度來計算成本，一個月的物價可以狂漲七八倍。這除了豪富可以更加錦上添花而外，將使一般工商企業家和小本經營者，何以維持其事業？而徒恃薪工謀生的一般公教人員和平民，其憔悴呻吟，更無恃論了！ 
　　現當局所想用以穩定物價之策，無分抽緊銀根。然而中央銀行運用拋售金銀與外匯證的手段，抽緊銀根之後，金價固盤旋於三百萬與三百五十萬元之間，使一味哄抬金價的投機份子受到相當打擊，但這究竟能抑平多少物價，還是問題。平心而論這種拋售政策，從好的方面看，值得稱道的，有下列幾點：（一）央行先以高價拋售金銀外匯，再適低價補進，在央行方面不僅不受損失，反而有利可圖。政府在投機市場上可稱為無敵大戶，無住而不利。（二）過去物價漲風，都由金融性商品領導上漲的，現在擒賊擒王，把金融性商品價格穩定了，別種物價當不會日漲夜大。（三）上海市場本來就是一個投機市場，被少數大戶所操縱，這些大戶不啻是人民的吸血鬼，政府應該予以打擊，使他們不得不屈服。但在另一方面看，卻也有許多嚴重問題：（一）這種政策是可恃而不可久恃的，抑且也決不能阻止物價上漲，充其量不過使物價作有秩序的上漲，而半個月漲上一倍幾乎成了定律。（二）這種政策雖然打擊了投機份子，但也苦了正當的工商業。由此而連帶產生的高利息政策，可使貨物的成本半個月高上兩倍，實足以虐殺正當的工商業。各工厰如果貶價斬　成品，銷路又很清淡，即使賣出去了，所得不足以再生產。如此情形，最後只好都走上「關門大吉」之路。（三）如果半個月祗漲一倍，則端午節左右的米價豈非將漲到每石一百念萬元？況且將來一日央行不能控制市場時，漲風更要狂奔亂跳，一發不可收拾，而小民愈感無以為生！ 
　　由上所論，可知新內閣當前最急切的問題，誠是如何挽救經濟危機，以減除人民生活的威脅。而孫內閣的改革方案還是不夠的。須知和談固然重要，但假使政府轄區內的人民，大家到了為高物價高利息高工資所壓迫而不能生活下去的時候，政府還會有資格有力量來談對等的和平嗎？和談必須有本錢，惟有人民生活穩定的情緒，愛戴政府的心理，纔是政府從事和談的資本。然則怎樣可以挽救經濟危機呢？這當然需要若干專家的研究，而最須努力爭取實現的，不外乎使豪富出錢。取之於豪富，用之於平民，自可收拾人心，一新耳目；因為惟有這樣，纔合於「財散則民聚」的金科玉律。千言萬語，政府一切經濟計劃，一切財經改革方案，假使今天還不肯認清現實，針對這個病根下藥，那是徒勞而無益的。 
[長江中遊風雲趨緊　中原共軍七個縱隊南移　鄂東國軍亦完成新部署]  
　　〔本報南京十五日電〕在華東野戰軍陳毅部十九個縱隊迫近長江蘇晥北岸之目前，雙堆集戰役後整補完畢之劉伯承陳賡所率之中原野戰軍約七個縱隊，刻正由豫東黃泛區向平漢鐵路信陽段及武漢以東長江北岸麻城黃陂區挺進，其第一縱隊由項城出發，九日到達光山，中原第二軍分區熊作芳部一千人，亦隨此縱隊南行，第二·三·兩縱隊由阜陽境奔向固始，第一軍分區雷紹康二千人偕行，四縱隊由皖太和出發，於十二日到達潢川，六縱隊由蒙城趨向六安，九縱隊由項城出發，於十二日到達正陽，十一縱隊由界首到達新蔡，正向正陽輸送。依此項業已發現七個縱隊約十萬共軍行動觀察，其到達正陽及越過潢川奔羅山之二支共軍，顯以信陽為其目標，而到達六安·固始·光山之四個縱隊，極可能越過大別山尾閭，折入鄂東長江北岸，期配合陳毅部進近江岸行動，形成欲斬吳頭楚尾姿態，刻下共軍所至，尚僅有前鋒性的小接觸，軍方正注視其發展、 
　　〔本報信陽十五日電〕沿平漢東側新（蔡）潢（川）公路南下之劉伯承部萬餘，十四日已越過光山縣屬後皮河（潢川以南九十華里處）到達鄂東麻城縣境，距增援鄂東國軍前哨僅七十華里。（二）潢川羅山間淮河南岸共軍千餘，十四日已北遁，羅山秩序恢復。（三）駐馬店東北共軍近調動頻繁，據悉：已將在徐蚌會戰時迫降之國軍三萬編為兵團，歸陳賡指揮，該部有十二·十三·十四等三個軍番號，內共軍　幹約佔三分之二。（四）據悉：　東南共軍續有二個縱隊即南下，豫南糧倉之光山·潢川·固始·息縣·商城五縣糧食一部正由新蔡南移，此為共軍在長江中遊積極準備渡江另一姿態。 
　　〔本報信陽十五日電〕國軍在長江中游之武穴·蘄春·　水一綫，業已完成新部署，某強大兵團已到達鄂東。 
　　〔本報信陽十五日電〕軍息：（一）國軍已增厚豫南店增防，孤縣駐馬店以東九十華里之正陽，因國軍「三六七七」部隊趕到，亦轉危為安。（二）陳賡部新編第四兵團，十四日起陸續由漯河經汝南沿平漢路東南下。又據羅山電：南下共軍二千餘人，十五日行二次渡過淮河，該城已加強戒備。 
　　〔本報南京十五日電〕軍息：十三日晚八時，蕪湖西荻港對江蕪為黑沙洲附近北岸江面，發現共軍小汽艇，拖帶少數木船試航，經南岸駐軍槍擊後，轉往東北逃逸。 
[林彪部積極南下　靖江又開到大隊共軍]  
　　〔本報南京十五日電〕十三日抵達青島之軍界人士稱：彼八日自德州南下時，曾與林彪南下部隊約七址公里縱深之隊伍越肩而過，彼默記其中山砲約一百五十門，野砲三百五十門。又據軍息：滕縣至徐州間有林彪部之一·二·三·六·四個縱隊正在南行。十五日天晴，空軍空運機及偵察機曾發現蘇北實應·汜水·界首·高郵公路綫上共軍南下兵馬，數約逾萬。按陳毅所部業已分別迫近長江蘇皖北岸，上列行軍各部自為共方第二綫生力軍無疑。 
　　〔本報江陰十五日電〕靖江共軍又到有第十·十二·十三等縱隊，對八圩港國軍陣地壓力轉重，惟并無接觸，如臯·天生港·永安沙一帶有木船二亩餘艘，有向南岸金雞港常陰沙地區作渡江企圖，該區并發現小股土共，駐軍正搜剿中。 
　　〔本報常熟十五日電〕虞澄交界之常陰沙金雞港等地，均有重兵駐守，已作萬全準備人心安定。 
　　〔路透社南京十五日電〕鎮江來電稱：共軍進攻江北岸儀徽以東三哩處之國軍陣地，戰事至今晨尚賡續中。來電復謂：共方帆船一艘，今晨圖自北岸渡江至鎮江附近，被國軍發覺，發砲將其擊沉，船上十人悉皆斃命。 
　　〔本報常熟十五日電〕京滬沿江防務，國防部極為重視，特派江防視察組來虞巡視，并指示機宜，十五日任務完畢，即經沙洲區赴澄，展開工作。 
[丁治磐自常返鎮]  
　　江寗縣長因案在常被扣 
　　〔本報鎮江十五日電〕第一綏區司令官兼蘇省府主席丁治磐，日前赴常主持綏靖會議，公畢於十五日晚九時乘車返鎮。又據悉：江寗縣長盧碧湖因案在常被扣押。 
[陝中克耀縣之役　馬得勝師長殉職]  
　　〔本報闡州十五日電〕國軍隴東兵團驍將馬得勝師長，於最近陝中戰役收復耀縣之猛烈戰鬥中殉職，遺體日內可運　轉臨夏原籍安葬。 
[蘇州治安會議　訂定治安方案]  
　　〔本報蘇州十五日電〕本邑城厢內外最近盜案迭出，城防部昨特召集行政警政及各軍事單位首長，舉行擴大治安會議率決定城防安方案內容要點為：（一）健全保甲組織，實行連保連坐，隨時突擊抽查；（二）宵禁後守望哨崗不得怠忽；（三）游雜部隊留守處及收容處等機構限本月底一律結束或遣散，但有綏區以上命令者除外，軍眷戶口必須申報，否則查出後驅逐出境；（四）管理水陸交通；（五）舉行武器之檢查登記；（六）嚴格整飭軍風紀；（七）平抑物價安定民生；（八）調查登記本邑主要食糧數字，俾充分準備非常之需。 
[粤東江交通打通]  
　　〔聯合社廣州十五日電〕東江交通，因土匪滋擾，被阻四月，今日據報，已由第一百五十四步兵師重行打通，上游貨物現已能運抵廣州。 
[鄂西鄂北高兩行署　裁撤三專員公署]  
　　〔本報漢口十五日電〕鄂省府十五日正式通過設立鄂西鄂北兩行署，派定朱懷冰，朱朗星分任主任，同時并裁撤五·六·七·三區專員公署。 
[新疆省當局擬採　銀本位地方幣制]  
　　〔本報蘭州十五日電〕據悉：新省當局擬採銀本們地方幣制，以鼓鑄銀幣政策為解決新省財政金融諸困難之途徑，除商請甘省造幣厰代鑄銀幣外，并代覓造幣機器及技術員工赴迪化補充迪化水磨清某厰內舊有造幣機從事鼓鑄，同時發行與銀幣同值之流通劵，換回現行之省幣，惟技術問題尚多，須待詳密商討。 
　　〔本報蘭州十五日電〕張治中頃電此間稱：西北經濟應變方案中央已原則同意，望速擬具各項詳細方案，　京續商。 
[青市場跌風勁厲　申匯對折成交創空前未有紀錄　漢口無錫物價徘徊高峰]  
　　〔本報青島十五日電〕青市場十五日晨開市後，籌碼空前緊縮，兼受滬市連日拋售影響，及發行新銀元刺激，申匯以對折成交，他空前未有紀錄，市上因「別頭寸」殺下黃金美鈔，成交價黃金為十八萬元，美鈔為三千四百五十元，大頭售出二千七百元。下午轉好，黃金十九萬元，美鈔三千七百元，大頭二千九百元，各貨全日疲軟，兵船粉每袋八千元，大米二萬二千元，雙龍布二萬三千五百元，生油·豆油各六萬五千元，總計兩日來跌百分之四十。 
　　〔本報無錫十五日電〕物價上揚，白粳三萬五千三百六十元，羊秈三萬四千六百六十元，白元三萬五千三百六十元，粳稻一萬五千七百四十元，小麥四萬元，白麥四萬六千元，麵粉一萬四千四百元，豆油十五萬元，雙魚紗一百卅二萬五千元。 
[匯穗款項限放寬]  
　　〔中央社廣州十五日電〕穗金管局奉財部令，行莊匯入解款限制再度放寬為六千萬元，每筆匯款限額不得超逾二十萬元，定十五日起實施。又外地每人携現來穗限額，亦由四千元準放寬為二十萬元。 
[杭指數高於上海　計一五三七·七八倍]  
　　〔本報杭州十五日電〕杭市本月上期工人生活指數，經社會處訂定，計為一五三七·七八倍，較上海高二百餘倍，較上月升一·八倍。 
[香港下年度預算　一億七千九百五十萬元]  
　　〔中央香港十四日電〕香港政府下一會計年度（本年四月一日起）之預算。茲已定為一億七千九百五十萬元，較去年度（本年三月卅一日止）增加三千萬元，預算法案稱之為撥款法，將於三月十六日提交立法會議。據稱：上述政府經費之預算，主要將取之於政府之歲入。 
[香港機場搜獲　私運黃金卅條]  
　　〔聯合社香港十五日電〕此間機場今日有旅客二人，企圖拱機私運黃金三十條出境，當場抄獲，已被沒收。該批金條約值港幣四萬五千元。 
[玉門油礦試煉　小型飛機用油]  
　　〔本報蘭州十五日電〕中國石油公司玉門油礦試煉之小型飛機用油樣品已運蘭二百介侖，民航隊即運滬託美孚公司代為化驗後，即供西北西南航綫燃用。 
[台旱荒百年僅見　日月潭積水祗剩五尺　後日起實施節約用電]  
　　〔本報台北十五日電〕台灣電力公司總經理劉晋鈺，十五日在記者招待會報告台省自十八日起實施節約用電之理由稱：台省頃瀕臨百年來空前之旱荒，日月潭積水僅剩五尺，故西部用電除自來水·鐵路·港口·機場·醫院·電信·廣播·煤礦仍照常供應外，餘報館供給十一小時，用户四小時半，一千瓩以上工厰完全暫停。此項辦法業經陳主席核准，唯東部可不受限制。 
[台省計劃試驗　英式社會主義制度]  
　　〔本報台北十五日電〕台灣於光復以後之三年來中，曾經過日本式及美國式行政制度之試驗，自陳誠主持台省省政以來，又擬將該省作為試行英國式社會主義制度之場所。陳氏刻正計劃將英國現行的全面配給制施之於台灣，已羅緻留英歸來學者多名，為台灣省府擘畫此事。陳氏本人對於英國之社會主義極為欽羡，且曾著有關於社會主義的書籍。陳氏在台社會主義施政之成敗，有賴於渠之能否使台省直接經營對外貿易，目前各省對外貿易歸中央當局代辦，台灣所得者非為外匯而為金圓劵。此外，當地居民之能否與陳氏合作，亦為試驗社會主義制度得獲成功之主因。台灣受日本統治垂五十年，光復以後，中國當局將台省物資支援國內之戰事，陳儀接事之初，接收台省各主要工業及專賣企業，并以外省人主持各機構，殊引起台灣人之不滿；魏　明視事以後，實施美國制度，聯絡台省的聲望人士，以之作為政府與台人間之中間人，然此等台灣富戶與民間亦少接觸，反利用與魏氏之關係遂其一已之私利，至今年一月，由於國內局勢之劇變，遂由中央中央另任陳誠為台省主席，陳氏推行社會主義之成效如何，尚有待於事實之證明。 
[日本歸還我物資　我代表團標售中]  
　　〔中央社東京十五日電〕我國駐日代表團刻在此間標售日本歸還我國之大宗物資，俾取得外匯。中央信託局上週代表我國政府以價值八萬美元之歸還物售予日本各天主堂，其中包括皮革·羊毛，及紡織品等，我國向盟總出售日本掠自我國價值廿五萬美元之金屬事，不久亦可正式成交。此間中央信託局代表昨日謂：正與盟總談判出售日本即將歸還我國之麻醉藥品及金屬事宜，此兩批物資共價值逾一百萬美元。 
[南昌聲報載內幕新聞　牽涉女監委　黃覺提控訴]  
　　〔本報南昌十五日電〕女監委黃覺，因聲報刋出政學係內幕新聞，牽涉渠與省議長王枕心之私生活問題，向法院起訴，故暫不赴京出席院會。 
　　〔本報南昌十五日電〕此間聲報頃以登記證逾時與新聞失檢被停刋，繼又有自由報因轉載陳儀新聞受嚴重警告，新聞天地與報學雜誌等刋物亦被檢扣。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　浙省市當局為預防今年糧荒，特請中央貸款五十億，自海外採購。 
　　中央社高雄電　高雄，現正加緊濬深，第一步工程為將自港口至苓雅寮間之航道，寬約百公尺，長四公里半，挖深至十一公尺，俾吃水八公尺之巨輪，可以自由出入。 
　　本報杭州電　二區獨立營長王震夏，因參加凉湖之役作戰不力，特由軍法會審判處徒刑十二年。 
　　本報蘭州電　甘省各級行政人員，將按軍事編組，以期加強組織，發揮集體效能。實施辦法，本週內可公佈。 
　　本報蘭州電　甘省府決裁縮肅北設治局及湟惠渠管理局，各設為一鄉，分別併屬安西，臯蘭兩縣。 
[錢大鈞電徐堪劉攻芸　渝各機關陷於斷炊　請速從權貸款救急]  
　　〔本報重慶十五日電〕錢大鈞今分電徐堪·劉攻芸，以生活程度激增，渝由中央發款機關待遇與京滬相差太遠，陷於斷炊之境，紛向央行臨時借貸及透支，形勢緊迫，而央行以二至六月支付書尚未奉到，窮於應付，險象環生，卽請按京滬指數調整，并在支付手續書未到前飭渝央行照應領庫款數從權貸借。又，　央總行十五日自滬專機運渝現鈔五億，另運蓉五億，以求眉急。 
　　〔本報重慶十五日電〕渝綏署十五日急電川康滇黔五省市及轄區軍事機關，以庫存金銀不得擅自提用，如需用銀元，亦非經中央銀行總行核准不可、 
[蘭州黃河鐵橋　計劃澈底翻修]  
　　〔本報蘭州十五日電〕為保障西北交通安全，蘭黃河鐵橋將澈底翻修，施工期一月半間禁通行，另在上海設渡。工程費約二萬銀元，擬先向蘭各銀行撥借，將來將來收取過橋費償還。此一計劃，刻由甘建　，第八補給區，七區公路工程局研擬中。 
[滬昆運毒總機構　在昆明市內破獲　每次運量竟達三四萬兩]  
　　〔本報昆明十五日電〕駐昆憲兵十三團，頃破獲一滬昆間秘密運毒總機構，每次運毒量竟達三四萬兩之鉅，常川以卡車三輛，吉浦車二輛，往返昆滬道上，屬上海部份已為駐渝憲兵二十四團在濾縣搜獲煙土四五·六一六兩，昆區獲得密報後，即跟蹤追索，經查出總機構設於金碧路天利豐號，主犯李蔚，化名王天央及李樹勳，秘密活動甚力，匿居靖國新村五十一號，正計劃將「八一八」牌照「二四五三」號之大卡車滿載毒品三萬餘兩駛出昆明，事發被緝，當捕獲從犯押運員蕭鳳鳴，司機李斌·王金耀三人，主犯李蔚已聞風遠颺，現正繼續追緝中。 
戰和　陳惠齡作 
 
 

Page 3

 
 
[英殖民部次官與澳當局　檢討南太平洋防務　藉以保障英帝國之安全]  
　　〔路透社坎培拉十五日電〕權威方面透露，英開展部次官李斯托威爾勳爵今日列席澳內閣會議，發表談話，表示英國對於任何改進太平洋方面英帝國安全之意見，均表歡迎。李氏并力言由於共產主義在東南亞方面之擴張，太平洋方面防務有加緊佈置之必要。按李氏係以艾德禮首相專使資格來此與澳洲及紐西蘭政府討論有關英共各聯邦之各項問題，與其負同樣使命赴英共和聯邦之英政府要員，尚有前往印度·巴勒斯坦·錫蘭之共和聯邦關係部次官華格，赴南非之同部另一次官李與及赴加拿大之內閣秘書勃雋克。李氏今夜將與澳國防部長臺德曼等詳細檢討南太平洋區防務問題。 
　　〔聯合社坎吉拉十四日電〕不列顛·紐西蘭，與澳洲礓聯防談判，今日在此開幕。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕據接近英外交部各方面聲稱：外傳關於太平洋公約之談話業已開始，此說傳之確屬過早。據英國半官方面意見，必俟大西洋公約已告完成，而後乃能開談太平洋公約，接近英外長貝文之各方面，現日益明瞭，今急宜組織遠東民主的強國，并注意彼等之政策，以配合西方列強關心保持世界該部分和平之政策，今尚需時日，以已籌定之方法應付此諸國之任何發展。 
　　〔路透社海牙十五日電〕此間政界人士稱：在印尼之政治困難獲得解決以前，太平洋區域防務公約計劃尚屬言之過早，迄至目前為止，荷蘭政府尚未接獲關於成立此一防務公約之正式情報。 
[西歐五國會議第二日　討論美軍火分配　歐洲議會憲章亦在研討之列]  
　　〔合眾社倫敦十五日電〕討論歐洲防務之五國會議，十五日討論美國所供給之武器應在大西洋公約國間如何分配問題。英法荷比盧五國外長　以及各該國之國防部長及財長等，亦曾討論歐洲議會籌備會議之最後計劃。兩日來之秘密會議結束後，諒將於十五晚發表公報。傳本日會議曾討論西歐五國應以集體方式接受美國武器，抑各國分別與美國接洽此事。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕西歐同盟五國外長會議今日進入第二天，繼續討論北大西洋聯防條約與歐洲座談會憲章。由於貢，法，比，荷，盧五國邀請挪威，瑞典，丹麥，愛爾蘭及義大利等國出席本月廿八日在倫敦召開之歐洲座談會成立大會，同時該五國外長又擬赴華府參加北大西洋公約簽字儀式，兩事在時間上發生衝突，預料五國外長會議勢必議決將倫敦會議延期舉行，或改由各國大使代表外長出席。昨今兩日會議情形，官方嚴守秘密，須至閉幕後始予公布，但與聯防有關之大部份決議案不在此例，而僅公布因北大西洋公約引起之經濟問題。 
[猶沿紅海岸進軍　英致牒警告　猶覆文保證無侵略意]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕可靠方面息：英政府已於上週致牒以色列政府，告以駐在外約但境亞喀巴港之英軍，業已奉令得向越過以色列外約但邊界之任何部隊開槍射擊。英照會并要求以色列說明猶軍於上週在尼基夫區進軍，佔領巴勒斯坦南部埃及與外約但間三角地帶之理由。以色列政府之覆文聞亦遞達倫敦，其中保證以色列之進軍僅具和平用意，并指出聯合國指令并未限制以色列軍隊不得在根據聯大分治計劃所規定以色列國界以內自由行動 
　　〔路透社倫敦十四日電〕海軍部宣布，一四三〇噸英驅逐艦「馬格比」號已於上週四駛抵亞喀巴港。 
　　〔路透社大馬色十五日電〕此間報載：外約但五阿勃杜拉月內將訪問倫敦，此行與宣佈將巴勒斯坦境內現由外約但軍佔領之部份併入外約但有關。 
[黑人揚眉吐氣　彭契榮獲獎章]  
　　〔合眾社紐約十五日電〕聯合國聖地調解員彭契，本日被宣布獲得斯寳迦恩獎章。此項獎章係由「有色人民進步僵協會」故主席斯寳迦恩於一九一四年所設，專給美國黑人有「最高成就者」。 
[古巴考慮　對蘇絕交]  
　　〔聯合社古巴京城十五日電〕參院外委會昨夜接到對蘇聯斷絕邦交提案一件，即將開始審查。 
[援歐復興撥款案　參院外委會核準]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕參院外立委員會今日核準撥款五十五億八千萬元，給予經合總署作為本年度援外經費至一九五〇年七月一日止。但關於對未能遵照安理會命令行事各國停止援助一案，則被認為不妥，而遭否決。 
[四強討論奧和約　依然無結果　奧外長將返國一行]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：四強外長代表會議今日集議二小時，毫無結果，美方消息謂四強已同意以南斯拉夫提出之對奧要求備忘錄為談判基礎，而英方則為此項問題并無結論，須於明日再議。會議結束時，蘇代表柴魯現稱，英國要求蘇聯以書面說明對奧和約意見一節，蘇聯不擬照辦。 
　　〔法國新聞社維也納十四日電〕奧外長葛魯勃赴倫敦已歷數週，注意討論對奧和約之外長代表會議之進行，現定於本週內返維也納，作短時期逗留將再赴倫敦。 
[日閣下令罷免　參加示威職工　在皇宮示威群眾達十萬人]  
　　〔合眾社東京十五日電〕日內閣刻下令各部會，罷免凡未經準許而參加十五日上午「打倒吉田政府」大會之政府職工，此一大會係由共黨及左冀份子所主持。據警局估計，為抗議集體裁汰百分之三十之政府雇員，而在皇宮廣場示威之群眾約計十萬人。 
[維辛斯基歡宴　北韓代表團　西方國家使節未被邀請]  
　　〔合眾社莫斯科十五日電〕維辛斯基將於十五晚舉行就任蘇聯外長以來這首次外交宴會，英美及其他西方國家使節團之領袖等未被邀請參加維氏係為北韓政府代表團而舉行宴會，除西方國家使節外，外交團與外籍記者均被邀赴宴。 
[印蘇非正式通商　成立兩項物資交換協定]  
　　〔聯合社新德里十四日電〕印度與蘇聯非正式通商談判今日已成立兩項物資交換協定，其一規定以印度茶葉五千公噸交換蘇聯小麥五萬噸，其二規定以印度苧蔴五千噸，茶葉五千噸及海貍膠一千噸交換蘇聯小麥八萬一千噸 
[冰島與美會談表示滿意　參加盟約障礙消除　丹外長完成任務離美返國]  
　　〔本報訊〕華盛頓十五日廣播：英駐美大使法蘭克斯今日訪晤艾契遜，法氏告記者稱，英外相貝文可能於三月卅一日乘瑪麗皇后號輪來美，簽訂北大西洋公約，故渠特訪國務院作初步商談。法氏并暗示貝文及其他各國外長來美，除簽約外，并可能討論其他問題。又冰島外長貝尼狄克森今日於訪國務院後談稱，會談經過極可滿意。某北歐外交家稱，北大西洋公約簽字國在平時不擬使用冰島基地一節，冰島認為極關重要，此項決定之結果，可能使冰島樂於參加該約。 
　　〔本報訊〕華盛頓十五日廣播：丹麥外長賴斯　森於今日中午結束與艾契遜之會談，并定於今夜（十五日）取道紐約飛返哥本哈根，向其政府提出有關參加大西洋公約之建議。同時文契遜亦定於十五日下午三時會晤其他七國代表。 
　　〔法國新聞社紐約十五日電〕美駐瑞典大使馬太昨夜返抵此間稱，瑞典將絕對保持中立，不參加大西洋公約已無疑義。 
[蘇最高座談會閉幕　政府內部人員續有更動　國家設計會主委免職值得重視]  
　　〔聯合社莫斯科十四日電〕最高蘇維埃座談會今夜通過本年度總預算，規定國防經費七百九十億盧布，旋即宣告閉幕。 
　　〔路透社莫斯科十四日電〕蘇政府要員三人今日經最高蘇維埃下令免職，一為國家設計委會主席兼副總理伏茲尼森斯基，遺缺委由另一副總理蕯布洛夫繼任。又最高法院院長戈爾亞柯夫亦經免職，由伏林氏繼任。又最高蘇維埃主席團團員之一鮑波柯夫免職後，令派密海洛維契繼任。 
　　按伏茲尼森斯基係於戰前蘇聯被告清黨後始露頭角，一九三四年任職列寗格勒設計委員會時，或為蘇共黨要人日丹諾夫之親信。 
　　〔聯合社莫斯科十四日電〕此次蘇聯內閣人員調動原因雖未說明，顯屬政府統盤改組計劃之一部份。此外，最高蘇維埃主席團并宣布裁併建設，陸海軍企業。及機器工業三部為建設機器工業部，由原任建設部長臺加耶為部長。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕此間觀察家認為蘇聯國家設計委會主席伏茲尼森斯基之免職，或係表示蘇聯領袖已在重新考慮蘇聯外交政策的主義基礎。此項揣測是否正確，可由伏氏是否仍保留共黨政治局委員之職務而獲定論。此間觀察家并指出，莫洛托夫及米高揚於月初分別被免外長及國外貿易部長職時，仍保留其副總理之職位，而伏茲尼森斯基則不然，連副總理職位亦被解除，惟渠之政治局委員職或可望保留。果爾則渠之被解除副總理及設計委會主委職，或為將專心致力於東歐經濟互助委會工作之意。一說伏氏之被免國家設計委會主席職，乃蘇聯領袖對於其與西方國家關係主義上的基礎信仰已有動搖之故。過去一年來，自蘇聯名經濟家伐爾迦發表新論，認為西方國家可能經由改革而非經由革命方法，以完成社會經濟解放後，頗引起蘇聯領袖之爭論。伏茲尼森斯基即為反對伐爾迦論見最力之一人，故此番伏氏之被免職，或係表示蘇聯領袖，對於其外交政策所基之主義，已開始予以再檢討。 
[開刀不流血　英外科醫師發明新法]  
　　〔英國新聞處倫敦十四日電〕英西部愛克塞特市醫院手術室內，廿四歲之技師，頃發明一種新式外科用刀，能使開刀時流出之血，自動回至病人身體。該刀作凹狀，并有一小管自柄通上，當刀將病體割開後，有一小電動唧筒將血自瘡口吸出，經濾清後，立即使之回至靜脈管。 
[南韓駐美大使　準備呈遞國書]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕國務部今日通知韓國駐美大使張勉即可正式在　　頓派駐全體外交代表。張氏一俟杜魯門總統福羅里　州休假返京，即將向之遞呈國書。 
[荷外長訪貝文　商印尼問題　貝文力主釋放印尼領袖]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：荷外長史蒂格今日訪貝文，商討印尼問題。風度翩翩力請荷方立即釋放被捕各印尼領袖，并請允許印尼共和國完全獨立。貝文告荷外長稱：荷蘭願於五月一日以政權移交共和國政府，誠為明智之舉，但如共和國諸領袖仍被拘留，則移轉政權之姿態，不能在印尼人民間發生作保作用。此間外交界人士并稱，如共和國不能恢復在日惹辦公，則荷蘭所建議之圓桌會議，亦難期有所成就。按荷外長係來英出席西歐聯盟各國外長會議者。 
[傑塞普就任　巡迴大使新職]  
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕傑塞普今日在國務院宣誓就巡迥大使新職。按傑氏向任安理會美代表，今後凡有國際會議，將任美國出席代表團之首席代表。 
[參加大西洋公約議　義國會可獲通過　共黨煽動罷工以示抗議]  
　　〔法國新聞社羅馬十五日電〕義國會基督教民主黨議員，今日以三〇六對二票之絕對多數，決定義大利參加大西洋公約。 
　　〔法國新聞社羅馬十五日電〕義大利全國今日展開廣汎之反對參加大西洋公約示威遊行。在那不勒城，當工作集隊在該城之鬧市時，警察出而干涉，至發生衝突，有十四人受傷，及其他多人被捕。 
　　〔法國新聞社羅馬十甲組電〕米蘭等地警察已採取重大之預防措施，英美大使館四週佈置哨兵，裝甲車在街中巡暹，市民廿四人因散發反對大西洋公約傳單而遭逮捕。 
　　〔合眾社羅馬十五日電〕義共所控制之全國工聯會諸領袖，在數小時長久會議後，對要求舉行大罷工以抗議大西洋公約事，十五日上午尚未獲致協議。該會執委會頃宣佈，此點將在十五日下午之另一會議　，繼續加以討論。 
　　〔路透社羅馬十四日電〕政界人士確信，若義大利簽字參加大西洋公約，則共黨所領導擁有六百萬會員之全國勞工協會將發動全國性之罷工以次抗議。內長賽爾巴，已明確表示，對於任何擾亂治安的企圖，決取壓制行動。 
[限制情人通電話　英下議院提出討論]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕下院昨曾討論情人通電話時間過義之問題，議員哈里斯主張將通話時間限制為三分鐘。渠指出根據統計通話時間最久之一次為某街一主婦與隣街一主婦，用電話對談達四小時又十八分之久。 
英法荷比盧五國外長在英外部貝文辦公室中舉行白魯塞爾公約國諮詢會議。圖示會議中這比·法兩國代表團。（英國新聞處攝） 
[緬加倫族與共黨軍隊　隔江砲轟賽更市　留緬我難胞紛紛擁入滇西邊境]  
　　〔聯合社伯光十五日電〕緬甸政府今日以兵臨城下，提議準許加倫族在緬甸聯邦內自治。加倫族原來要求完全獨立，但加倫族領袖巴烏基上月提議在緬甸聯邦內設立蛔倫斯坦，只要留保軍隊，乃有轉圜餘地。加倫軍佔領緬甸第二大城瓦底何另一大城賽更市推進。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕據消息靈通人士稱：緬甸之加倫族叛軍今日已佔領瓦城，加倫族與共黨軍隊現正砲擊伊洛瓦底江對岸之賽更市。 
　　〔合眾社仰光十四日電〕在伊洛瓦底江對面之賽更市，英人訓練之瓦城軍主力正待援中。 
　　〔本報昆明十五日電〕緬境戰事愈趨劇烈，留緬僑胞損失日重。滇西邊境擁塞難胞增多，滇僑務處已急電各有關機關急謀救濟。 
 
 
 

Page 4

 
 
[電車等公共交通　今日起一律漲價　第一次按照生活指數倍數計算調整]  
　　〔本報訊〕本市電車，公共汽車·市輪渡·及小火車等四項公共交通事業，定自今日起開始按照本期生活指數倍數調整價格。茲誌調整後之新價如下： 
　　（一）電車 
　　頭等：一三〇元，一九〇元，二三〇元，二八〇元，三二〇元。 
　　三等：九〇元，一二〇元，一五〇元，一九〇元，二一〇元。 
　　（二）公共汽車 
　　一四〇元，二二〇元，二九〇元，三四〇元，三九〇元，四三〇元。 
　　（三）輪渡 
　　對江渡：一四〇元，長渡：每人浬一四〇元。 
　　（四）小鐵路 
　　每人公里八〇元。 
[電話公司一年中　凈虧卅六萬美元]  
　　〔本報訊〕上海電話公司十四日舉行股東年會，由該公司副總裁佛倫萊報告去年度營業狀況，據稱該公司營業因受通貨膨賬之影響，電費未能比例增加，致去年一年內收入與支出相抵之下，凈虧美金三十六萬三千萬三千七百十八元。由於財政上及技術上之困難，而影響設備及效率之進步，乃為公司面臨之最大難題。雖然如此，對於中心站之初步復興工作現已完成，一萬條新綫設備係於去年初自歐洲運來，途中受到相當水漬損失，抵滬後又因工潮迭起及其他附屬材料供應困難而延緩裝置工作，迄去年底為止，已裝好而使用之新綫計二千二百二十一條，全市電話號碼共九萬七十一條，全市電話號碼共九萬七千一百六十六單位。 
[攤派地方保安捐　卅八種工業暫免]  
　　（本報訊）本市地方保安捐攤派事宜，昨日業已會議決定，市工業會宣稱，其所屬團體會有四十六業，被列入征收之列，餘有手工棉織·拉絨·織帶·紡綫·綢緞·印花·地毯·軍裝·長毛絨織造·玻璃·膠木·細工玻璃·金屬品治製·交通器材·鐵器工程·製針·製釘·電鍍·汽燈·腳踏車·造船·鋼窗·銅料·照相製版·油墨彩印·鉛印·鉛字銅模·電影製片·碾米·製茶·製帽·機製煤球·陽傘·猪鬃整理·營造·紙盒·製鏡·磚瓦等三十八工業均暫免征，工業會已特函各該會員通知。 
[中英間無綫電話　展至愛爾蘭各地]  
　　國際報話費調整折合率 
　　交通部國際電臺經與英國郵電總局洽定，特將中英無綫電話業務展至愛爾蘭（EIRE）各地，定本月廿八日正式開放，通話時間每日下午五時至七時（上海時間），首三分鐘之價目為三十六金法郎，折合金圓計算，此後每分鐘照十二法郎計算。又滬港間無綫電話試話成績甚佳，一俟港方準備完妥，即可開放，以應各方需要。 
　　又國際電臺上海電信局自十六日起，將用以計算各種國際報話基價之美金及金法郎折合金圓券率，分別調整為每一美金折合金圓券五千七百圓，每一金法郎折合金圓券一千八百六十圓。 
[浦江高潮登岸]  
　　浦江昨日猝發高潮，因蘇州河兩岸潮水均溢登江岸，低　馬路潮水均從陰溝湧出，平地水升尺許。是項高潮自下午一時起至午後四時始行退盡。據濬浦局預測，今日午後二時間，仍有高潮，其程度不較今日為減云。 
[善後事業保管會　請制止徵用物資]  
　　善後事業委員會保管委員會，以邇來該會附屬機構所存物資，時有被徵作軍用情事，頃已請善後事業委員會轉呈行政院速予制止。按該會於聯總結束之際，負責保管一部份剩餘物資，繼續推動未完成之善後事業，根據聯總與工國政府當時簽訂協定，是項物資乃聯總捐贈專供善後事業之用，絕不得移作軍事用途，最近數週該會所屬漁管處倉庫計被徵去洋松木一，五八九，二一九板尺，是項木料業經漁業物資分配委員會指定配撥沿海各省漁民修造木船之用；又中國農業機械公司亦被徵用黃沙四五〇〇英方，石子七九七三英方，此事不獨影響善後事業之推進，且恐引起國際間之誤會，故該會甚盼有關機關飭屬注意云。 
[紀念兒童節　籌備委會　商議慶祝]  
　　〔本報訊〕本市各界慶祝第十八屆兒童節籌備委員會，於昨午三時在市府會議室舉行，出席張維·袁文彰·朱君惕等二十餘人，吳市長主席，議決本屆兒童節決分區舉行，由各區區公所，中心國民學校，各縣幼兒童團體聯合負責辦理，各區衛生事務所舉辦之兒童健康比賽，優勝者於各區慶祝會中參加給獎。本市兒童福利團體聯合會將於四月四日至五日假八仙橋青年會聯合舉行兒童作業成績展覽會，以誌慶祝。 
[警局聘任兩顧問]  
　　〔本報訊〕警局昨發表聘任前行政延長孫家良，刑事延長孫達方為該局顧問，又刑事處四科科員劉濟銀升代該科科長。 
[社會局核定　客飯三種價　最高九百元]  
　　〔本報訊〕本市酒菜葉同業公會，前向社會局要求調整客飯價格，頃經社會局審查核定價格，決定為甲乙丙三種：甲等為九百元，乙等為七百八十元，丙等為六百六十元，即日起開始實行。 
[輪船運費　今起調整]  
　　船聯會十五日下午舉行理監事聯席會議，議決運費自十六日起調整，沿海各綫客貨運一律增加百分之九十，短程航綫客運增加百分之五十，貨運增加百分之九十，臺省出口客貨運以臺幣計算者，一律增加百分之十，又北洋綫水河費自十六日起取消。 
[社局召集銀樓業　詢最近業務情形]  
　　〔本報訊〕銀樓業自復業以來，有若干新設銀樓尚未領有許可證，社會局昨召集銀樓業理事長吳彭年，理事裘雲良，陳德彰等三人，詢問目前新設銀樓共有若干家，以及最近之業務情形，經決定日內由社局邀集金管局，銀樓業代表，會商此一問題之解決辦法。 
[海關關元計稅　昨起實行]  
　　〔本報訊〕江海關於昨日起正式開始以「關元」為計稅單位，「關元」一元合美匯四角，其與金圓券之比例，每日由中央銀行掛牌規定，昨日「關元」一元合金圓券二千一百六十四元，據江海關負責當局稱：以「關元」為計稅單位後，對其他稅率及驗估工作等并無影響，僅繳稅之單位由金元而改為「關元」，進口商於報關領得納稅證後，即可向中央銀行收稅處繳納匯納之稅額，如在國行開有關元存戶，則可用關元支票繳付，否則照繳稅日關元與金我元之折合率，折合金元付給亦可。并謂：凡前日（十四日）送來之報單，而不及當天定稅者，仍以金元計稅云。 
[第二勞工醫院　今日先行開診]  
　　本市第二勞工醫院，自前年秋間在楊樹浦鄱陽路興工建築以來，至去歲十一月始告落成，旋即成立董事會，由吳市長兼任董事長，各界名流，担任董事，并選任范日新博士為院長。經過四個月之積極籌備，現已大體就緒，定今日先行開診。該院除醫療方面工作之外，并設有勞工保健科，專司推行工廠衛生，體格檢查，及防疫接種等項事宜，聞現已有不少工廠與該院接洽商妥一切合作辦法。 
[被監院檢舉貪污案　葉新民等今日偵訊　另一被告施北衡卅日傳訊]  
　　〔本報訊〕糧食部上海總倉庫主任葉新民及本市復興麺粉廠經理榮毅仁等，被監院檢舉貪汚五十萬包麺粉之鉅案，經移送地檢處，由丁同峻檢察官進行偵查，時逾數月，未獲結果。前由該處張首席將全案卷宗吊去，另派游檢察官承辦本案，游氏定於今日開庭，票傳兩被告偵訊。同案之另一被告前港口司令部司令施親衡，定於本月三十日傳訊，該處頃已函請國防部代傳。 
[好萊塢製片商　明日自港來滬]  
　　〔聯合社香港十五日電〕好萊塢電影製片商畦敏格與作家鄧恩，將於明日赴上海，預定勾留兩日，然後取道返國。 
[銀元每日產量　將增至十五萬]  
　　中央造幣廠息：該廠自本月一日開鑄銀元以來，已鑄就銀元達四十餘萬枚，其中三十萬枚已分三批移交央行，每五千枚裝一箱，共裝七十箱。該廠現開工鑄造之印花機，共計四部，每日可鑄造銀元十二萬枚至十三萬枚，尚有一架因機件損壞，正修理中，日內亦可加入開工，則銀元每日之生產量，可增至十五萬枚。 
[直接稅局職員貪汚嫌疑　地院傳詢六人矢口否認]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員王初熊等貪汚嫌疑案，昨日下午地院開審，被告王初熊·祝念爵·瞿承祚·金榮壽·傳振飛·李祖眠等六人均到庭，對於被控各節，均矢口否認，嗣令改期更審。緣有傳振飛開設之協昌車行，於卅六年八月間停閉後，并未申報清理所得稅，直接稅局獲悉後，經派金榮壽前往調查，後被局方獲悉，傳曾以法幣二億餘元之行賄，而金榮壽與王初熊·祝念爵等有共同受賄嫌疑。此外王等對金門飯店財產租賃利得稅，亦有隱匿不報嫌疑，案移地檢處偵查，提起公訴。 
[本月份上期職工生活指數　審議會公佈一三三九倍餘]  
　　〔本報訊〕本市本月份上期職工生活費指數，業經市府發表，計固定基期指數為一三三九·三五五二倍，環比指數為二·〇八倍。上海市職工生活費指數編製審議委員會於昨日上午舉行會議，由市府統計長褚一飛主席，出席社會局長曹沛滋，沈鼎，總工會局學湘，梁永章，孫文元，市商會嚴諤聲，工業會金潤庠，田和卿等。首由主席報告本期調查共計五次，前三次一般物價波動甚微，較上期指數相差不多，至最後兩期始有波動，故本期職工生活費指數總平均數較上期增加一倍餘。最後由各委員簽字於指數單上，即行公佈。茲誌三月份上期職工生活費總指數如下： 
　　（一）「固定基期指數」以三十八年正月上半月（四八·〇四倍）為基期總指數及分類指數如次： 
　　總指數　二七·八八 
　　分類指數：食物類　二九·九八 
　　衣着類　二一·一八 
　　水電燃料住屋類　二五·一三 
　　雜項類　二五·七一 
　　（二）「環比指數」（即本期對前期之比較）其總指數及分類指數如次： 
　　總指數　二·〇八 
　　分類指數：食物類　二·一〇 
　　衣着類　二·一〇 
　　水電燃料住屋類　二·〇三 
　　雜項類　二·〇一 
[總工會兩項建議　審議會中起爭辯]  
　　〔本報訊〕本期生活指數昨日延至十二時三刻，始由市政府發表，較通常延遲二小時餘，且發表之指數一三三九倍，較一般人預料為低，因此引起各界懷疑，種種流言亦隨之而起，於十一時許并一度盛傳指數業已決定為一六四二倍，若干工廠行號，一時不察，竟有即依一六四二倍發薪者。記者為明瞭其中真相，分訪各有關人士，探詢指數審議會中情形及「一六四二」傳說之來源。據悉：昨日會議於十時半開始，首由市府統計長褚一飛報告環比與固定指數編算結果，舊指數為一三三六倍，而市總工會新編算者為一三三九倍（亦係市府編製公式），兩者相差不多，總工會理事長周學湘則以目前物價每日有秩序上漲，半月中上漲何止一倍，薪工階級以此半個月中之平均物價，應付當前現實生活，實不可能，乃提出建議二項：（一）現行指數編製之調查物價共五次，第一次係在一日，其時物價與上期指數中最後一次物價相差無幾，若加入計算後，對指數影響實極大，應予取消，而單以其後四次平均計算。（二）指數中米價，應全以市價計算（按現行編製係一半市價，一半配價）。但此二點建議立刻遭到工業界代表之反對，引起雙方熱烈爭辯，市府雖頗依一三三九倍，總工會代表仍拒絕簽字，僵持甚久。因若周學湘氏之二點提議能被採納，則本期指數當在一千五百倍以上，與昨所發表者相差二百多倍。後經市社會局曹局長一再解釋，并允下期指數編製方法可從長計議，力勸總工會代表簽字，此「一三三九」指數始告誕生。外傳「一六四二」，即係總工會所提出之指數，而總工會方面則力加否認，但謂：「亦聞此說，惟不知從何而來」。 
[警部處理工潮辦法　總工會認有欠公允]  
　　周學湘等今日請願 
　　市總工會為警備部近頒佈之處理工潮各項辦法內規定之工會理事及理監幹事人員，均有對工潮發生負通坐之責一項，認為有欠公允，及因鋼鐵製煉產品自被封後，工人八千餘名，生機斷絕，請當局即予救濟起見，定於今日上午十時，由理事長周學湘率同理監事赴市政府，淞滬警備司令部，社會局請願。 
[警察畫報社職員　俞文虎被控判弄]  
　　〔本報訊〕偽造警察畫報社印章，冒收廣告費之俞文虎，昨經地院判處有期徒刑二月，并科罰金一百元，如易服勞役，以三元折算一日。綠俞於去年七月十六日，受南京警察畫報社長羅震字之聘，担任上海分社廣告部主任，約定凡廣告業務上所需之一切單據，應由羅核簽，以便監督，乃俞於去年十月二十七日，私刻該社印章二顆，偽造該社收據，收到美商集明煙草公司所付之廣告費計三百元，又於同月二十七日與羅結算賬目時，簽發空頭支票一張，羅因兌現無着，并查明前情，乃報警移送地院審結判刑。 
[突來恐嚇信　商人求保護　康悌路拘獲著名薄刀黨]  
　　〔本報訊〕黃陂南路八一五路餘豐米號主人吳文泉，最近忽接郵局遞來匿名恐嚇信一封，囑吳於昨晚七時，親至康悌路黃陂南路接洽談商解決辦法，否則不許吳在滬立足，信末具名「小弓長」，「小巴」。吳閱後不勝驚異，即投嵩山警分局，請求保護，一面由承辦員警於昨晚七時半，化裝前往守緝，果在上述地點拘獲嫌疑犯張萬民（綽號小張），年廿八歲，常州人，住建國東路二一五弄三號），李友偉（年二十北平人）兩名，查得張李均為著名薄刀黨徒，專在該地為非作歹，刻正由警局隔　研究，及續緝餘黨。 
[喬遷金屋同事歡宴　一宿醒來佩槍失蹝　飛綸製綫廠副經理　服藥中毒案情離奇　其妾稱係自殺涉嫌扣押]  
　　〔本報訊〕南京路中國飛綸製綫廠股份有限公司副經理王堯增，四十二歲，浙江上虞人，娶有妻妾各一，妾彭梅影，廿五歲，南通人，即為疇昔曾在高士滿舞廳為舞女之「白萍」。遠在七年前，王涉足舞榭，一見傾心，不久遂論嫁娶，金屋藏嬌，初在南市大木橋奏家宅十一號，與大婦同居，最近始遷至重慶南路萬宜坊六十二。十二日由該公司總經理盧立群，在王家中設宴邀同事祝賀，王酒闌即在妾處躭擱一宵。王現任常熟路警局義刑警隊附備有自衛手槍，并置汽車代步，翌晨王起身如廁後，頓時發覺自備手搶不翼而飛，急詢其妾，彭氏乃持出藥片一把，囑其呑服，謂服後即可將槍歸還云云。王斯時正患牙痛，不疑有他，詎服後頓覺頭昏目眩，神志模糊，即喚二房東黃某到場，謂倘被毒斃，請為作證等語，於是急將王車送南洋醫院救治，得告無恙。事後由院方據情報告嵩山路警分局，經分局長宋廷均飭鍾股長派員將王堯增與其妾彭梅影傳案對質。據氏供稱：與王同居已有七年之久，育有三子，平日感情尚佳，數日前有王之友人借去銀元廿枚，還與我處，王曾向我索取，因擬添製新裝，故未交還，旋即發生爭吵。十三日晨，渠欲以自備手槍，置我死地，故乘隙將槍藏起，詎渠因索槍無着，背人呑服安眠藥片自盡，經發覺神色有異，乃送南洋醫院療治，其他槪不知情云云。嗣氏復答承辦員之詰訊，謂常至其夫友人袁樸家中閒玩，但并未發生曖昧情事，經傳袁到局訊問，據稱與王堯增係屬朋友，其妾王彭氏雖常至我家遊玩，但并無任何關係，至王與彭爭吵事亦不知曉云云。該分局以案情撲朔迷離，定有隱情，除暫將彭梅影收押外，至是否有威逼自殺嫌疑，容查明後再行移送地檢處審辦。 
[冬令救濟會施粥　昨日起全部停止]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟會昨日起停止施粥。據社會局負責人表示：施粥雖全部停止，但如遇火災以及其他情形，臨時仍派施粥車前往救濟。住於山東同鄕會內之流亡學生，昨日起亦無粥可吃，社局方面表示：如流亡學生願意住入漕河涇第三難民所者，仍可救濟，否則即愛莫能助。 
[楊綽庵等被控案　地檢處進行調查]  
　　〔本報訊〕現任糧食部緊急購儲委員會主任委員楊綽庵，工管組長狄兆麟，經監察院糾舉在東北物資調節會任職期間購糧舞弊案，前經地檢處一度開審交保，頃悉該處就本案牽涉所及，已分別函請本市及南京，武漢，長沙，南昌等各地有關方面進行調查。 
[康成行停閉清理　職員被起訴交保]  
　　〔本報訊〕本市康成行經理沈智惕，顧金秋，職員包惠中，被控欺詐案，地院昨日開審。緣被害人田友生，本年一月間，向康成行定購鋼精紙五十箱，貨款付清後猶未提貨，而康成行忽於一月廿八日晨宣告停閉清理，沈顧兩人逃逸無蹤，僅由職員包惠中出面敷衍應付，經被害人向地檢處提起公訴。昨日開庭，沈，顧，兩被告在逃，僅包惠中昨偕辦獲律師出庭，據供：渠係康成行職員，除於一月廿六日奉沈命，向華僑公司定購鋼精紙五十箱，當付定洋十萬元，言明餘款於提貨時一次付清外，其他槪不知情，旋由證人葡人戴思穆供述作中經過，庭上論改期更審，被告包惠中飭交十萬現金保及股寳舖保。 
[民眾自衛隊一期結訓典禮]  
　　本市民眾自衛司令部，昨九時假天蟾舞臺舉行第一期自衛隊員結訓典禮，到潘公展，方治，張曉崧，陳大慶代表陶一珊等暨各區大隊官佐隊員代表計三千餘人，服裝精神均甚整潔，由張兼副司令曉崧主席，報告後，各首長相繼致訓，末由隊員代表（嵩山區）致答詞，至十一時典禮完成。 
　　又訊：本期自衛隊員計兩萬人，自去年十二月一日開始訓練，迄今已三閱月，基本軍事訓練已告完畢，聞市當局將發給隊員結訓證書及紀念章，并計劃隊員服務事項。 
[二十年前名噪全滬　而今住食都成問題　王漢倫仰屋興嗟]  
　　與周祥生發生房屋糾紛　呈吳市長請求予以救濟 
　　〔本報訊〕廿年前曾以「小寡婦」之名眩耀影壇之悲劇明星王漢倫，近以其所居遭房東周祥生勒遷，因無力他移，乃自行繕呈吳市長請求救濟，經市府轉交地政局於日前傳訊兩造，未有結果，現定十九日再度傳集雙方進行調解。 
　　王之居處在林森中路九一八弄十九號，原係周祥生所經營之祥生公寓，去年起周以亟欲收回該屋交與其王姓妾居住，乃有遷之舉。王所居僅為一亭子間，寬不及丈，室內更凌亂異常，據渠稱，居此已六年，六年中在滬江美容院為人美容，藉謀糊口，與電影界早已隔絕。此一垂垂老去之紅星，與人談及往事，常不勝唏噓，自謂前塵如夢，真覺不堪回首。 
　　王入影界遠在民國十六年前，以「孤兒救祖記」一片名噪全滬，因渠所主演之各種悲劇性影片，如「玉梨魂」，「春閨夢裏人」等，在南洋銷路奇佳，當時規模最大之明星公司曾倚為臺柱。嗣嫁杭州名士王季歡，以性情不合，同居一百日即告仳離。抗戰前渠曾自費設漢倫影片公司，攝成有聲影片「盲目的愛情」，「紅花瓶」二部，迨上海淪陷，敵寇脅渠在偽「大中華廣播電臺」担任宣傳，王婉拒之，繼即正式脫離銀幕生涯，隱名蟄居。數年來渠以積蓄化費殆盡，美容工作又所入無幾，故常三餐不繼，在生活掙扎中顯見憔悴不堪。 
　　渠對此次房屋糾紛，表示不欲乞助於電影界或任何境遇較佳之後輩明星，因渠自覺近年來已備受渠等之冷淡與遺忘。渠謂包天笑過去與其合作甚久，最近擬請包代編一劇本，出演話劇，但渠又担心世態炎涼，人老珠黃，恐將難獲觀眾歡迎。 
數年前之王漢倫 
　　亭子間內之褪色影星王漢倫，環堵蕭然，殊無長物，鋪於床上者，為草蓆一條。（本報攝） 
[東吳第二學季　今日開始繳費　仍按四十八元基數　乘以本期生活指數]  
　　〔本報訊〕東吳大學本學期分為二學季，第一學季已於十四日考試結束，第二學季自十六日開始繳費，十六·十七·兩日註冊，十八·十九日選課，二十三日起上課。學雜費仍以四十八元基數乘三月份上期生活指數為原則。但如乘指數後之總價超過指數發表日北市場特粳價格二石二斗五升時，將依二石二斗五升米價收費。如總價低於北市場特粳價二石時，則依二石米價收費。在規定時間內不繳者除增收延遲費外，將依二石二斗五升米價為收費標準。該項米價以今日報載之北市場特粳價為準。 
　　又三月十六日「今日」為東吳大學校慶紀念，該校除於今日在校舉行慶祝儀式外，并定二十日舉行一展覽會，展覽各國法典，有關法律照片及法官制服等，下午三時至六時招待校友參觀。廿一日上午十時至十二時招待新聞界，各校教授及法界人士參觀。 
[昌濰流亡學生　今日赴杭轉湘]  
　　〔本報訊〕昌濰臨中流亡來滬學生，今日乘車赴杭州，轉道赴湘。由市教育局與社會局會衛函兩路管理局，請照章半票優待，并先行記賬，將來該款由市救濟會墊還。 
[平津學生離滬赴杭]  
　　〔本報訊〕日前到滬之平津朝陽·輔仁·國術體師專校學生張振東等念餘人，十五日取得市教局之介紹函，往路局接洽優待專車，即於當日傍晚乘滬杭車去杭。 
　　又東北流亡來滬學生一百七十餘人，刻經教育局設法代覓交通工具，轉送江西臨時中學就學，定今日由兩路局免費撥車送往。 
[各學校文化運動週　規定十四至十六日]  
　　〔本報訊〕市教育局為培養學校綠化環境，養成兒童愛美觀念，并灌輸其園藝知識，前曾令飭本市各公私立學校，定本月十四日至十六日為綠化環境運動週。由學生種花植樹，教師從旁指導并講解各種植物常識。 
[大專校講師助教　聯誼會昨日成立]  
　　〔本報訊〕上海市國立專科以上學校講師助教聯誼會，昨日下午在中一大樓舉行成立大會，出席復旦，交通，同濟，曁南，幼專，上醫，上商及唐山工學院八校代表，除通過會章外，并決議數點：（一）保障人權，爭取合理待遇。（二）支持自費學生爭取全國公費要求。（三）支持國立專科以上學校職員聯誼會爭取進修費之要求。 
[英文法精義　學校採用多]  
　　徐同鄰教授所著英文法精義，與一般英文法完全不同，內容以造句秘決為多，能道人所不道，凡讀不通文法者，手此一冊，即可無師自通。自出版以來，為時一月，已有多校採為課本。由本市呂班路二〇六弄三號美華出版社出版，委託大公報商務印書館等經售。 
[外輪行駛我口岸　全國輪聯會反對]  
　　全國輪船業聯合會昨為反對外籍輪船由接近戰區口岸直接行駛我國其他口岸事，發表宣言，略謂：最近英國駐華大使館，又請我政府特許外輪裝運物資，由接近戰區口岸，直接運往其他我國口岸，換言之，即要求開放沿海航行權，意圖重奪航權，昭然若揭。航權之完整，為國家民族生命之所寄，繼不容再遭淪喪，行政院孫前院長頒行前述開放沿海及內河航行權之兩次命令，實與維護主權之國策，背道而馳，亟應加以廢止。如外商輪船置我民意於不顧，悍然侵犯我航權，我人將不惜任何犧牲，加以抵抗，以維吾一綫生機之民族航業。 
[趕搬場引起糾紛　錫滬警段長被控]  
　　〔本報訊〕兩路局營業處副處長前錫滬警務段副段長盧鎮江之侄盧耀民，向地院控告搜索住宅，搗毀雜物。昨據路局發言人稱：警務處昨日已呈文地院，陳述全案詳情，并提起反訴，略謂：路局上北貨棧旁有一鐵蓬小屋，原係上北總站借予警務段暫作人犯拘留所之用，盧鎮江於去秋商借暫作渠之寓所，嗣後盧因故被免職，旋即謝世，其後時局緊張，錫滬警務段為應付萬一，將警員集中住宿，需用房屋，且以盧早離職，乃通知其家屬搬遷，而盧之家屬遲遲不遷，警務段以需屋孔殷，遂呈準警務處派督察王度，會同前往將該屋收回，內存傢俱物件經列單登記備領，多日後有盧耀民者，謂係盧侄，到段聲稱：短少西服一套，領帶二條，要求賠償後始肯搬出，段方以清單中并無西服領帶等物，未予受理，其後存物由盧妻前來領去，而盧耀民近忽又向地院提起自訴，控告劉耀，王度，楊鑑（點交盧妻領物者）等三人。路警當局以該盧耀民有蓄意誹謗嫌疑，乃提起反訴云。 
[薄刀黨做壽　被捕十餘人　小外國人解地檢處]  
　　〔本報訊〕著名薄刀黨黨徒王國樑，十四日下午四時，借其祖名義，於順昌路太平橋協興館內做八十冥壽，并濫發壽帖，經人密報嵩山警分局，經郭巡官督率大批員警馳往，見樓上熱鬧異常，各員警一擁而上，當場拘獲王鉅忠·尹安國·黃治明徐根世等十二名，并在尹安國身邊抄出薄尖刀一柄，在賬臺上抄出金圓一千五百元，禮簿一本，請帖及謝帖一大扎，一併帶局。查斯案主王國樑在逃，由王鉅忠負責在場主持一切，其中有黃治明者（混號小外國人），曾在製造局斜橋附近搶奪杜法良銀元十枚，由杜指認無誤，依搶奪罪移解地檢處核辦。 
[賭負債臺高築　青年仰毒身死]  
　　〔本報訊〕南市丹鳳路一〇一弄八號，寓有青年金大康，廿五歲，因財負債臺高築，於昨晚十時許，潛萌死念，呑白色藥粉一包，未幾毒發，倒地呻吟，經人車送公濟醫院療治不及，未幾身死。 
[本市簡訊]  
　　淞滬警備司令陳大慶定今日下午三時，在該部招待所舉行記者招待會。 
　　英國駐華大使施諦文夫婦，定今日夜車離京來滬。 
　　聯合國國際難民組織遠東局代理局長克拉克氏，辭職總部鼉很安猷今氏為代理局長，廖忠乾氏為副局長。 
　　南京西路八六八號一一〇室老莊道舍，由劉丁大夫所主持，講授老莊易經諸書，并兼授靜坐法。 
　　美國加州大學，頃以榮譽法學博士學位，贈與五裕凱。 
　　上海濟民護士學校，昨舉行第八屆護士加邊禮，同時舉行第十屆護士加冕禮。 
　　音樂教育協進會，定四月四日，舉辦兒童音樂比賽會參加者可在四月二日前向外灘七號四樓音教協進會報名。 
　　報載三月份計口配米證第二聯，市民亦得憑證購買麺粉五市斤，售價金圓一千六百元一節，實為一千六百五十元之誤。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴曇而冷，有霾，清勁轉中度北風，中浪。 
　　華中：曇，冷，中度北風到東風，晚輕霧，晟有霧。 
　　上海：晴，中度北風至東風，晨夕輕霧。 
　　東海：陰有陣雨，清勁北風至東風，南部濛，海浪較巨。 
　　十五日溫度：最低攝氏六度四（華氏四十三度五），最高攝氏十度九（華氏五十一度七）。 
民眾自衛隊第一期結訓典禮盛況（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[北平型　（四）] [  江雪]  
　　（關於「局部和平」前後的一個城市的報這）　　 
　　毛澤東在「論聯合政府」一文中，曾指明中國目前的革命運動，還是在新民主主綫的階段，由新民主主義的階段轉入社會主義的階段，才能實行共產主義。聯合政府是實行新民主主義的政治形態，暫時的過渡性政府，一旦進入社會主義的階段，便將是無產階段專政的政治形態。毛澤東為適應中國國情，將共產主義革命的發展，修正為新民主主義和社會主義兩個階段。新民主主義的內容，便是三民主義的眞實執行，大同而小異。現在共黨在城市裏所採用的政治路綫，當然還是一種在共黨領導下的聯合政府形式，比較能在各方面取得好的反應。 
　　另外還有一個問題，便是中共和蘇聯的關係。長瀋撤守後，住在北平的東北人士，經常由東北帶來了關於蘇聯軍隊進入東北後的許多情形，如蘇聯軍隊强姦婦女，使瀋腸有十六歲以上大姑娘在家的人民，都設法趕快物色一個對象，草率地嫁出去，以免發生問題。許多共軍幹部的家眷也被强姦，引起了反感。甚至女的蘇聯軍人也强姦男人，實在她們的身體太好了！有一個被俘的國軍士兵，在哈爾濱受訓的時候，他與共軍的指導員辯論一個問題，他（國軍士兵）說：「你們說美國是帝國主義，我們應該打倒它，我很同意。但是美國是帝國主義，他無代價的送許多救濟物資給我們救濟人民。蘇聯是我們的友邦，他却將我們東北的許多物資和機器，都搬到蘇聯去了。這是怎麼樣解釋呢』？那位指導員無法答覆，便說：『你說的很對，我不能答覆這個問題，待我去請一位上級的指導員來答覆你』。後來那位上級的指導員來了，也沒有答覆這個問題，他只說：『現在我們大家吃飯吧，不討論問題了」。 
　　在這一次北平和談的當中，筆者有一位朋友，曾代表某方面到城外與共軍接過頭，他除了談判本身的任務外，還與葉劍英下面的一位政委，談論了許多理論方面的問題。那位朋友問到中共與蘇聯的關係究竟是怎樣的？那位同志的答覆很巧妙！他說：『中共是完全以毛主席為中心。毛主席是一位以中國為本位的人，一切政稱政策的決定和修正，都以適合中國國情為主，譬如新民主主義便是根據中國國情提出來的。至於毛主席與蘇聯是怎樣一種關係，我們是不去過問的』。依然是沒有得到答覆。 
　　雖然進攻平津的解放軍中，也有蘇聯顧問在指揮作戰，但是中共與蘇聯的關係如何？筆者在這兒是無法加以具體說明的· 
　　（四）和平後的北平新聞界 
　　北平過去的新聞界，共有大小報紙二十多家，除了很少數是公營的外，多數都是私營的。因為人民購買力弱，銷數不多，許多報紙除了靠配給紙張的變相補貼，是很難自拾自足的。北平被圍以後，人民都需要知道戰事的發展，人手一報，報紙銷路大增，賣報的販子，也成了一種時興的職業。局部和平實現以後，因為協議中已經規定原有報紙照常出版，以後再申請審查登記，所以連反共最力的黨報------華北日報，也照常出版，沒有停刊，只是社長早已溜到南京去了。 
　　共軍進城以後，他們最注意的是宣傳工作，首先便接收了華北日報改為人民日報，北平廣播電台改為新華電合，中央通訊社改為新華社。開始担任了他們黨所付予的宣傳任務。 
　　人民日報是接收後經過一天的籌備，便開始出刊了·對開一大張，每張定價人民劵二元，內容完全以黨報的姿態出現，長篇大論的宣傳文字，載滿了篇幅，新華社的廣播材料，也全部刊登。一個專電總在千字以上，普通的新聞和消息却很少·他們對於編排和文字的寫作，都是另外一種作風，與原有北平的報紙，大不相同。其特點有下列數項： 
　　（一）普通報紙是晚問編輯，平上六時以前出版；而人民日報是平上編輯，中午一二時出版。 
　　（二）普通報紙注重消息報導和社會新聞；而人民日報則反之，甚至一條社會新聞也沒有。 
　　（三）普通報紙注重廣吿和經濟行情的刊載，而人民日報則原來全不刊登廣吿和經濟行情，後以事實上的需要，才酌量刊登了幾欄廣吿和經濟新聞。 
　　（四）普通報紙多銷於北平城內，及幾條鐵路的幹綫上；而人民日報除以一部銷售於北平，多數都是寄送解放區的各級政府工作人員，及武裝部隊閱讀，作為宣傳品。 
　　（五）原來北平的報紙定價，四開者為金圓三十元，入開者為二十元；而人民日報對開一張僅售人民劵二元，合金圓劵二十元。價格較之特低會有同業向之提出，請其提高價格，而彼則以此係黨的決定，不能任意更改，不受問業協覆之限制。 
　　人民日報的員工，除編輯採訪兩部的人員，一人未留外，其餘發行，經理·及印刷工人都是一律留用。人民日報目前的印刷數量為六七萬份，較華北日報多二倍至三倍。 
　　除了人民日報是中共的黨報外，其餘民營的報紙，為避免控制與論的罪名，採取了自生自滅政策·一則封鎖新聞來源，使你無法採到一條消息，黃色的社會新聞也不好刊登。新華社的通訊稿只供給已經審查登記的報館，沒有經過審查登記的報社，因無通訊稿便發生了新聞來源的困難。再則你卽使自己收鐵新華社的廣播電，也是千篇一律，大同小異，人民花同校的代價，當然顯意買一張對開紙，不順買一張八開祇。而兌人民日報刋有人民臻　的文告，必需一看。因之過去銷達數萬份的報紙，都慘落到一二千份，甚至幾百份者亦有之。銷路銳減，收入毫無，當然無法雜持，只有自行停刋了。北平民營報紙多因此停刋。 
　　但是另一方面，民營報紙如世界日報的銷路，反而增加了。這有幾種原因：一是該報有一部分南京廣州的專電，大家在普訊隔絕後，很希望知道一些南方的消息。二是其他的民營報紙停刊後，當然讓出了一部份讀者給世界日報。三是世界日報的歷史較久，北平人民對他的印象也比較深。銷路增多，擁有廣大的讀者，固然是世界日報的喜事；但同時亦是招致中共的嫉妬懷恨，而後來在CC派的罪名下查封的主因。中共佔領區內是不願意報導不利他們的眞實消息，也不願意有一個第三者立塲，銷數廣大的報紙在他們的區城內存在，因為這對他們是一個莫大的精神威脅力量！世界日報是一個民營報紙，銷數又比較廣大，他們當然不願其存在，可是不得不找出一個冠冕堂皇的罪名來，否則與他們自己所宣傳的政策相抵觸了，因此便以CC系的罪名加在成舍我身上，其實這是大大的寃枉！過去世界日報便對中共採取了一種賣好的態度，留有餘地。他們的標題，對於中共始終是稱為「殘共」，沒有標過「共匪」的字眼。對於政府許多措施的批評，是非常尖銳，而大不滿於貪汚政治。在當時的政治環境下，這已經算是大為不易了！至於中共所列舉的許多小節，那是在當時的大環境中不可避免的小現象，並不足證明成舍我是CC系的身份·北平和平以後，世界日報的言論更是向人民日報看齊，非常賣力氣！眞是欲加之罪，何患無詞！世界日報的被查封，是說明了中共不允許有眞正的言論自由，自己將民主的假面具揭穿了。 
　　中共對北平的民營報紙，除了自生自滅政策以外，其餘就是放任或暗中慫恿報社員工向社方淸算和鬥爭，使之自相殘害，共趨滅亡。各報社內差不多都發生了大同小異的淸算事件，宣稱社方過去曾對他們剝削了，必須予以彌補。卽使是按月虧賠的報紙，也不能例外。新民報因內部傾向中共的分子較多，所以在另一種方式下，宣布獨立，與總社脫離關係，並迫令原經理敵職。在中共的控制下，由員工聯合經營，以陪襯中共保障言論的自由。 
　　北平的新聞界在局部和平實現後，各報內容因環境的變換，本來就小心翼翼，希望保留申請登記的餘地，一致向人民日報看齊，千篇一律的新華社廣播消息，沒有新聞價值和閱讀的必要了！可是世界日晚報依舊被查封，新民報又宣吿獨立，其他許多民營報紙相繼停刊，目前是人民日報獨霸一方，蕭條萬狀了！ 
　　季昂和穆薩先後發了幾次電郝，引起中共的不滿。於是便直截了當的根據軍事管制的意義，由北平市軍事管制委員會，通知了所有駐在北平的外國記者和通訊社，一律停止活動。眞實的報導在中共區域內是不需要的！不僅新聞報導不能自由，而且由外面派去的人員，都是在保護監視之下，極力避免與社會而的接觸，使之無法了解事實眞象。而神話式的傳奇，便在上海報紙上發現了。中共究竟是非常現實的，他為着鞏固統治，對於虛偽的民主面具，隨時可以在種種解釋之下，將之拋棄，並不如國民黨的官僚作風，左右顧忌。 
　　中共所標榜的民主作風和言論自由，在國民黨區域內是極力爭取的。但在中共佔領區內却不甚適用，由解放後北平新聞界所表現的現象，可以獲得充分的證明。可是話又說回來，北平究竟是實現局部和平，一切措施似乎比較開明進步些，除了人民日報外，尙可容許一二家中共所控制的民營報紙存在。而天津便只有一家天律日報，濟南只有一家新民主報了。（未完） 
[軍官結夥搶刼　保安團長流亡抵錫　南京犯案車內落綱]  
　　〔本報無錫十四日訊〕徐州人丁積支，係某保安團團長，於國共兩軍在徐州會戰時，渠所率領之保安團，亦被共軍打垮，徐本人卽率領貼身心腹數名，携帶短槍數支，突圍後出亡來錫，住居本邑鄕下中橋鎮廿五保三甲四戶，數月以來，最近因物價高漲，生活日趨困難，卽與同伴合做搶刦生涯，惟搶刦之目標為本邑蹸近等縣，搶刦方式，是早晨乘車到外埠去做了案子後，晚車卽返錫，故雖做過多次，從未破案，詎於最近在京因事機不密而被捕。 
　　緣徐於本月十一日晨，與同伴張春村，及另一名小章者，携帶快機一支，乘車赴京，當晚在石鼓路一一〇號居民王震中家，搶得金條兩根，三人分頭而逃，惟自該案發生後，該管警局卽將各交通要道封鎖，並進行搜索，於鐧銀巷果將張春村捕獲，並在身畔搜出金條一根，乃帶回警局詢問，供出徐犯等形狀，由刑警隊鄭秘書，及巴副隊長，率領幹員三人，會同警局巡官二員，立卽赴下關搜查，至十一時復乘夜車來錫，詎車抵鎭江站時，發現一人與張匪所供衣着相貌相同，但因該人兩手放於懷裏，故未輕率從事，嗣以查票為名，將該人槍住，當塲在其身畔搜出登膛快機一支，果係主犯丁積支，當將其押解返京，據供小章業已返錫，警局復派員於昨晨來鍚，會同本邑警局李督察員等赳中橋，惟小章已不在，僅捕獲一曹姓嫌疑犯，亦於今晨乘車返京，歸案訊辦 
[蘇北寄來信件　第一班到鎭江]  
　　〔本報鎭江十四日電〕國共地區通郵以後，由蘇北第一班到達鎭江的郵件已於十三日傍晚遞到京畿路鎭江郵局裏，該項郵件，由泰興的口岸起程，經龍窩口渡江，從諫壁鎭步行到鎭。十三日夜轉遞江南各縣。 
[紙包充鈔票　軍人搶金鐲]  
　　〔本報無錫十四日訊〕城內中山路寺巷口慶福銀樓，於昨晚七時許，到有身穿黃呢制服之軍人一名，携有紙包，內藏香烟，偽充鈔票，聲稱購買金鐲，該店職員，當取出一兩零五錢二分之赤金鐲一隻，給其觀看，該軍人認為式樣不中意，乃令再拿一隻揀選，該號亦不疑有他，詎該軍人心懷叵測，乘人不備之際，竟攫取金鐲而遁，倐已杳如黃鶴矣。 
[袖珍新聞]  
　　崇明 
　　〔本報訊〕本縣奉令徵兵一〇〇二名，黃副議長及地方人士以為境內壯丁抽的抽了逃的逃了，存底不豐，况且春耕已屆，未便徵集，紛請緩辦，若干鄕鎭長深覺處境艱難，託病請辭。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間實行祿米制，原則業經確定，最高二石三斗，最低一石五斗，惟目前賦收糧源不旺，本月份每員暫發食米一石。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕聞名鎭海之販毒犯在兆南（卽在槍南），自一月間緝獲歸案後，茲經地方法院宣判該犯處有期徒刑十二年，褫奪公權五年。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕前任縣長范文治，被控調省，在任時對於財糧收支多有弊竇，經縣參議會八次大會決議設置淸算范文治財糧收支委員會，於十三日舉行首次會議，從事淸算。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕海鹽一貫道，近蔓延至本縣袁花鎭，設佛堂妖言惑衆，海盬石泉附近尤甚，當局已派員實施查禁。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕縣屬新南鄕十二保三家木橋地方，運日有身穿黃色軍服自稱「忠勇救國軍」三五人或六七人不等，在該地捉鷄索蛋，每鷄給價百元或數十元，舉動蠻橫，鄕人側目，並在宋家門一帶，向鄉民强借食米，事後經報由鄉公所轉報縣府查明制止。 
　　萍鄕 
　　〔本報訊〕中華民國鑛業工會全國聯合會，商定以健全西南各省鑛業工會組織為本年度中心工作，該會會址特由京暫還江西萍鄕，全部員工及公物由該會代秘書長王夢揚率領先後抵萍，七日開始辦公。 
社會服務 
[民國卅八年度春季　申報讀者助學金核准名單（四）]  
　　初中組（續） 
　　（正中中學）　董慧娟 
　　（演海中學）　林嘯雲 
　　（越且中學）　劉生寳 
　　（東南中學）　錢壎伯 
　　（建承中學）　楊資明 
　　（大經中學）　遲肇樂 
　　（買倫中學）　于菊貞 
　　（懷恩中學）　宋天權 
　　（齊魯中學）　李成安 
　　（曉光中學）　朱晋鎧 
　　（同德中學）　姚玉珍 
　　（育材中學）　曹靜宜 
　　（上海女中）　王漱如 
　　（興慈中學）　陳際武 
　　（交通中學）　凌文斌 
　　（華模中學）　陳德嘆 
　　（省吾中學）　陳蔽祺 
　　（民生中學）　金乃華　王中傳 
　　（中西女中）　洪建宜 
　　（大公職業）　虞榮樹 
　　（博仁中學）　黃寳政 
　　（祟實中學）　周國禎　葉蕊紅　胡怡和 
　　（民智中學）　潘芝華　劉忠義 
　　（念華女中）　孫靜蓮　葛　娥 
　　（湘姚中學）　唐宗蔭　邵金榮 
　　（大江中學）　徐次能　王惠英 
　　（聖約翰中學）　梅君毅 
　　（金業中學）　盧稚英　丁文琴 
　　（樹民中學）　朱本慧 
　　（國强中學）　莫速城 
　　（同義中學）　鄒慶元　汪福祥 
　　（廣東中學）　吳艷芳　黃根鴻 
　　（文化中學）　胡小鳳　丁金蘭 
　　（善道女子中學）　王菊仙　周蘊華 
　　（興中中學）　羅瑞儀　鈕因正 
　　（廣才中學）　沈愛妹　趙建華 
　　（三育中學）　張祖安　高滿君 
　　（吳東中學）　張芸祥　章良 
　　（力行中學）　徐成安 
　　（京滬中學）　楊密貞 
　　（浦東中學）　王東林 
　　（容海中學）　王性平 
　　（仿德女中）　蔡旦琴 
　　（育英中學）　王慶賷 
　　（肇和中學）　程智 
　　（靑年中學）　胡使傑 
　　（光實中學）　嚴世昌 
　　（金模中學）　劉南生 
　　（大光中學）　沈樹仁 
　　（伯特利中學）　徐明潤 
　　（新民中學）　陳雪悌 
　　（南屏女中）　顧澤淸 
　　（養正中學）　婁耀明 
　　（江西中學）　胡政銘 
　　（復且中學）　邱立競 
　　（啓秀女中）　馮嘉林 
　　（靜文女中）　俞鳳寳 
　　（振德中學）　王金興　林仁德 
　　（夏光中學）　張稚秋　（完） 
[招領·招尋]  
　　（一）招領女旗袍讀者孫淦生君，於五日正午路過中正東路高登大樓前，目賭小竊將某機器脚踏車上所携之草綠色呢女旗抱一件去去，經追獲交與在中匯大樓前担任紅綠燈交通指揮之警員，以便存於黃浦分局待領，希失主前往認領。 
　　（二）招尋地籍證讀者嚴柏壽君，遺失親戚託帶之「浙江上于縣地籍證」四紙，希拾得者函電通知，當備酬認領。通訊處本市浙江中路六八七號太乙木行電話九〇八六二。 
北平人民忙於清除郊區廢墟（葉林攝） 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[滬漢匯粵匯款及運現　財部再行規定限額　每日匯出不得超過二千萬　運現赴粵每人只許二十萬]  
　　〔本報訊〕關於滬漢匯款及運現限額，上海金管局遵奉財政部電令，重予規定如次：自滬漢兩地匯款至粵，每日匯出總數，不得超過二千萬元，每筆不得超過二十萬元。廣州各行莊每日解付匯入匯款總額，不香超過六千萬元。又各地携運現鈔赴粵，每人不得超過二十萬元，逾限送交中央銀行存滿三個月後發還。至公務機關及工商事業機關因正常用途，必須匯出逾額款項，或携帶逾額現鈔者，應提出證明，送請當地金管局核準，發給證明書，憑證交匯或携帶，不受上項規則限制。無金管局之地方，向當地或附近地區中央銀行申請。滬金管局奉令後，業經轉飭本市銀，錢，信託，保險同業公會知照，并轉行遵照。 
　　又江海關於昨亦有同樣規定之公告揭　，已於昨日起開始實行。 
　　〔又訊〕近來資金南流之現象，又呈猖獗。在最近四日中，流往廣州之金配券，據銀錢業方面估計，達廿五億之多。因此廣州目前現鈔甚多，而上海方面中央銀行雖近來每日有發出大量之「一百元」及「五百元」票面之新鈔，但行莊方面，鈔荒情形仍極嚴重，即因此故。此項南流之資金，大部份均為現款，而係由單帮客及南下旅客携往者。 
[黃金現貨交易辦法草案　金業公會業已擬妥　一俟財部核定即可公布施行　復業準備刻正在加速進行中]  
　　〔本報訊〕本市金商業同業公會，對黃金現貨交易辦法之草案，業經擬妥，由該業領袖徐輔蓀於日前新送徐財長鑒核。聞該項辦法，一經財部核定，即可公布施行。據徐氏昨語記者，該業之復業準備，刻正加速進行中。諸如會員復業家數，刻尚在申請登記階段。此緣該業停業已久，即須復業，各會員勢須另籌資金股東，當非一蹴而就。加以公會地點，將來如欲利用作集中交易場所，亦須經過一番部署，即以裝置一百具電話而言，此事亦斷非短時期內所可完成。凡此皆足以解釋何以該業遲遲不能復業之故。此次復業，係指該會會員同業復業，故根本無經紀人之名義，自更無所謂收取保證金之說。至會員之入會費，尚須視登記復業家數之多寡方能決定。而該會會員，向多為合夥組織，一向憑藉信用從事營業，而公會亦向以服務同業為素志，當無收取鉅額入會費之規定。 
　　又譔公會昨下午再召開理監事會議，出席理監事十餘人，仍由該會代理理事長趙仲英主席。席間對會員復業登記情形，場地·電話·及各項交易設備之佈置，均作週密之討論，決加速推進準備，以便於短期內使復業實現。 
　　該公會會員申請復業者，則已逾八十張。至將來究有若干家復業，該業各領袖認為在目前之環境下，實無法臆測云。 
[央行明拋暗吸　黃金市勢回高]  
　　〔本報訊〕黃金市勢高開高收，中間突起回風，走勢曲折。多頭疲中斬殺，多數套牢，空頭在高開高收環境下，亦未盡佔優勢。晨初承隔夜銀根趨鬆影響，人心見昂，業內拆息低，八五元有供，高九五元有求，頭寸寬緊不一，做價亦極紊亂。晨開三四〇，三四五。開後聞央行配售銀樓原金配價提高，人心轉堅，大勢看好，檯面吸意尚濃，市勢一度盤高，見三四七，三五〇。高後大戶懼有反變，逢高傾吐，市稍回低。但因指數發表，人心較堅，散多頻有扒吸，始盤於三四〇左右，未見疲色。惟因連遭打擊，心理頗虛，更因新空活躍，故檯面仍吐多納少，次盤於三三五左右。迨十一時許，央行頻施威力，市況頓疲，低至三二五三三〇。最後跌進三二邊。市勢疲憊不堪，交易呆滯。嗣後傳聞央行低後吸收，於是人心重振，檯面再起回漲，多頭吸納，新空急補，價見上升，由三二五而直跳至三三五，終至三五邊，最後以三四五三五二午收。午後銀根更鬆，拆息低至五角五。散多乘廉思進，人心頗堅，故先以高價喊開為三八五，三九〇，高後逐步軟化，先盤於三八〇左右。三時後又低盤於三七五左右。四時後又見回升，終盤於三八〇左右，嗣後以三七八，三八〇晚收。 
　　美鈔漲跌情勢，隨黃金進退。晟開六八〇〇元，六九〇〇元，低見六四〇〇元，門四五〇元，午收七〇〇〇元，七〇五〇元，午後開七七〇〇元，七八〇〇元，低見七五〇〇元，七五五〇元，晚收為七五五〇，七六〇〇元。 
　　國行配售銀樓業原金價格，現經金銀平準委員會議決，每市兩改為三十四萬五千元，較前日又升一萬元。 
[港匯再縮]  
　　港匯昨日晨開每千元六角六分，前晚收為七角一分半。金圓券昨晨開每千元一元二角半，關晚收同價。港金每兩昨晨開三〇四元，關晚收三〇四元二角五分。美金電匯昨晨開五元二角一分，前晚收五元一角九分。美金期票昨晨開五元一角九分，前收五元一角八分。美鈔昨晨開五元一角六分，前晚收同價。 
[銀根昨已轉鬆]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，走勢自平趨鬆。初開日拆尚屹立於九十元到一百元之光景，旋以行局隔日差入不鉅，業內多單紛紛外供，而國庫市庫約有二十五億元之支撥，外埠匯款約有四十億元之數外流，內臺匯已佔半數。銀根鬆勢頻添實力。而週一以來，國行拋紗無形停止，黃金亦屬虛張聲勢，收歉市場銀根之力頓去，故日拆頻瀉，至七八十元仍供應不絕最後做低至六十元光景。同業頭寸供應充沛。緊張逾週之銀根，已見靈活之轉機。 
　　昨日現樂緊勢，以國行對同業仍執行限制，而月中各業發薪，需要增加，故緊勢有增無減。外界盛傳國行當局已乘機將千元券出籠，惟據國行某機要人員請記者，并非事實。螯目前五百元券已敷週轉，故千元券在本市尚未發出。 
　　國家行局庫昨日結果差出五億二千餘萬元，洋商各行差出十億三千餘萬元，大交換各行差入九億三千餘萬元，小交換各行差入六億一千餘萬元。 
[銀錢業聯準會　日內清理結束]  
　　本市銀錢業聯合準備委員會將於日內宣告清理結束。據該會負責人稱，聯準會在成立之初，其目的係銀錢業行莊求同舟共濟，在資金週轉不靈時，可互相扶助。惟目前本市銀錢業行莊之資金，均極薄弱。在戰前每一家銀行可週轉數家工廠之資金，而在目前則相反，每一家工廠之存款，可控制數家銀行錢莊。此足可證明銀錢業在今日之危機日重，銀錢業聯準會在此情形下，無法發生作用，已無存在之必要，故決定宣告結束云。 
[市場散步　看客臺]  
　　要顯神通應在今明　英美間金鈔鬥法已成尾聲美國勝 
　　據某權威機關的統計，昨天物價指數對八一九漲為一八七三倍，等於月初的生活費指數六四三倍，約增三倍。昨晚公佈的本期指數一三三九倍，等於月初的二倍。這就是說：本期的生活費指數，約打了個七折。 
　　全市職工們，拿到一三三九倍的工資，已是昨晚。可是昨天午前起，各種市場，都已開始漲風。像糧食五洋等，多數漲了二成；那就是說：一三三九倍的工資，無形中又打了八折。 
　　這個教訓，在職工們已習慣到等於成為人類的本能，在今後幾天內，會立刻展開變貨運動的。因而今後幾天，才是財金當局能否控制市場的試金石。 
　　過去一週內，資方敲出貨物，籌備昨天要發的薪資。財金當局乘勢行舟，獨得了控制市場的殊榮。今後數天，該是逆風的日子了。逆風裏把舵要難得多，因而能在逆風裏把舵的，才算有本領。 
　　半個月前，美英間金融上的明爭暗門，在世界金市上，掀動了個不大不小的風潮。我們過去已再三分析過，那是：英國要抬高金價，抑低美鈔。美國要維持美鈔，抑住金價。所以美洲金價穩定，歐亞非三洲大陸上，金價上漲。 
　　這個明爭暗門，在過去一週裏，似乎已近尾聲了。事實證明了英國的失敗，美國又勝利了。 
　　世界各地的金價，上週內已先後回小了。法國的金價，更跌至八年來所僅見的低價。阿根廷原在英國唆使下，統制黃金，企圖刺激南美各國金市，跟看非洲上漲的。現在，阿根廷也把這種統制取消了。 
　　英美的這次門爭中，蘇聯也在旁大做拉拉隊，甚且單刀匹馬，在米蘭·維也納·柏林·三地，肆意收購黃金，現在也停止收購了。而法蘭西銀行公佈法國存金達八億七千五百萬鎊一事，更促成了已　金價的慘跌。 
　　當英國對美鈔搗蛋的時候，香港金市場，在遠東也盡了不少責任的。現在，英國即有掩旗息鼓的傾向，香港市場，照理也會發生反應的。但證之上週港地金鈔的走勢，僅僅表示了美鈔的堅穩而已。 
　　本市金鈔價，除了本市風光的影響之外，香港的刺激也很大的。香港即還平穩，本市的金鈔，所以純由本地因素來決定其今後。 
[銀根轉弛去化較旺　食米昨又昂挺　高白粳曾叩四萬元大關]  
　　米市昨又回升，南米市場早開略加四五百元，旋因銀要轉鬆，米店納胃轉濃，在市上升二三千，薄稻一度抵四萬大關，後又因金價平疲，人心轉軟，價稍回平，薄稻收市三萬九千，軋升二千元。北市場白粳薄稻各開三萬八千元，各漲千五百元，特粳叩四萬關，二市場登記到貨，共計三千六百〇五石。 
　　食油盤旋上升，因銀根略鬆及米價已先上海，故貨主扳持，豆油初開十四萬八千元，中市一度回低至十四萬六千元，最後大有豆油十五萬一千元，生菜油十四萬攻千收市，軋漲八千至九千元，生油漲五千，青島吉桶生油十八萬五千元，熟菜油茶油尚平，豆餅亦少上落。 
　　麺粉市勢轉堅，初市以銀根轉鬆，北帮略有吸取，且米價挺升，人心甚為振奮，老車晨開緊逼萬六千關，兵船一度高做萬五千四百五十元，中途受黃金股票時起時落影響，市勢波動甚烈，收市後大戶納進頗力，兵船回升做萬五千三百元，老車喊做萬五千八百元，麩皮客胃街銷均淡，市勢略見下游。 
　　雜糧受圈外轉堅影響，初市一致挺高，九江冬豆最開高做三萬三千元，本豆升做三萬一千五百元，後市以油餅轉疲，客銷廠胃轉呆，冬豆回挫一成，本豆跌進三萬關，生仁微揚五千元，苞米芝蔴後市轉疲。 
[外銷茶堅定]  
　　〔本報訊〕頃據茶業關係人告稱：目前海外對於華茶雖仍垂愛，但最近因各物陡漲不已，茶葉成本莫不跟隨步砌，而與國外茶價逐漸脫節，出口乃乏　　。　英商怡和洋行一度對祁門紅茶，復圖展開攻勢，惟貨方堅守甚力，終又敗下陣來。綜觀此種情形，華茶外銷，暫無開朗之象，至其趨勢，一致靜中帶堅。 
　　內銷茶雖以業中頭寸感緊蹙，然行市續以倘俐姿態出現唯一原因，陳茶存底空虛，新貨又未生產，種種關係，執戶售意不鬆，交易依然不多，只本街略有染指，其他各地仍未竄入活動。 
[桐油平庸]  
　　桐油趨勢，自隔日步走下坡後，昨市晨初，即因業中銀根鬆濫，同時外匯移轉證昂然邁進，賣戶板抬之念，遂又故態復萌，過程漸告上揚，惟買方鑒於海外行市疲頹，國內春銷懈怠，不欲迫切求取，是以形勢頗若曇花一現，急遽挫落，臨收結果，均與上日相仿，未見軒輊。 
[木材上升]  
　　杉木市價上漲至二百八十元，洋松柳安雖實銷清淡，惟配花色，市價須在八百元，柳安夾板已升至三千六百元。 
[棉紗普遍盤升　布疋去胃不振]  
　　昨日棉紗市況，業內銀根轉鬆，外象均皆報挺，紗市亦隨見轉機，新買乃復逐步推動，華南方面另星採辦尚暢，本街亦有抵補，惟以拆息依然站住九十元左右，故人心仍有顧忌。 
　　四二支藍鳳初以二百七十二萬元開出，中途曾鬆落至二百六十二萬元，午收為二百六十六萬元，終挺十五萬元，四〇支藍鳳升十四萬元，三二支銀月高五萬元，以一百六十九萬元結束。二一花雙馬現貨自一百四十萬元開出後，即見下游，最低一百三十二萬元，近午因浮空抵補眾多，價乃略回至一百五十五萬元收市，終漲十三萬元。二〇支雙馬一百二十六萬元五千元，軋升六萬五千元，一六支亦跟踨上揚，一〇支則互有升沉。 
　　棉布盤旋微升，客銷依然平淡，本街買意亦懈，綠因銀根雖略露鬆象，但市上拆息仍高，故一般均脫貨放息，致欲漲之局面復告回小。 
　　龍頭細布始由五萬三千五百元之高檔開出，旋以同業逢高脫手甚眾，終於勢難力敵，退至五萬一千元收市，較前好起二千五百元。喇叭童細布挺二千元，四君子元嗶嘰初以五萬〇八百元開出後，一路喊高至五萬一千元，收市又迫入四萬九千元，軋升二千六百元。金蓮妙舞元嗶嘰高二千元。以四萬七千五百元結束，午後因生活指數發表較上期漲達一倍強，人心向昂，各布緩步挺升，最後聞四君子元嗶嘰做五萬四千二百元。 
[中紡售布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共開十八種，計售一一〇〇〇疋，零頭布七七〇〇磅。準購單四三三張，價值五六四，三三四，〇〇〇元。 
[絲綢平穩]  
　　人絲昨日市上銀根轉鬆，暗息回低，聞生活指數發表，人心激勵，買氣轉旺。一二〇號天橋晨開即期一七二萬五千元，中間聞黃金暴落，市告不支，一度小至一六二萬元，低後各方逢小即補，市又回升，終以一六四五〇〇〇元收市。午後聞金價盤升，圈外銀根再鬆，人心仍昂，市勢仍告盤升，隔日頭寸先做一八五萬，繼聞金價回小，市勢稍軟，終以一八三五〇〇〇元結束。 
　　生絲優級另担初做二六〇萬，因銀根尚鬆，金價盤堅，吸意尚濃，高至二七〇萬元，高後多頭轉吐，市又回軟，近午以二六五萬元結束。 
　　綢緞晨開時人心尚堅，場上買氣極旺，喊價上揚，美亞晨開一一九五〇〇〇元，一度高至一二二萬，高後聞棉紗回小，金價直落，人心突軟，回至一一九萬，午收時為一二〇萬三千元。午後市勢平穩，交易不旺，喊價微升萬元。 
[商業簡訊]  
　　江海關昨公告自即日起，硫酸铔，傾瀉人造肥料，及硝（進口稅則號列第四四〇，四五〇及四六三號）進口稅率，統減為從價百分之五。所有本年三月十五日或以後申報之上項貨物，槪按新稅率徵稅。 
　　國行貼放委員會生產及出口事業貸款審查委員會，昨日下午三時舉行第十六次會議，由方善桂主席，審查通過貸款案件計十九件。 
　　生鐵市價陡升，澳洲貨高開五十萬，臺灣貨亦達三十萬。據悉此中上漲原因，為持貨者提高金價比率。如前定澳洲貨每噸為一兩黃金，現因鞍山貨喊一兩有做出，故澳洲貨乃高索一兩半。臺灣貨亦有相提并論之勢，惟未達一兩標準云。 
　　自鋼精製品成時代龍兒後，銅製用品已顯然漸受排棄，因之在銅錫市場中，鋁條一項乃成熟門原料。茲據一業內談稱，鋁條原以臺灣運滬者為大宗，近年則取自南京。蓋京市并無產鋁，來源乃屬已不堪使用之舊飛機中所拆卸者。聞每機約可獲得四噸至五噸之舊鋁，由商家承購，再行镕鑄條塊，運滬經銷。惟亦非經常所有，故聞京市無舊鋁出售，即影響滬價上升云。 
　　工業油脂，仍屬平定。柏油南路貨到少，實銷亦不甚旺。牛油去化較活，昨市喊升五千元。椰子油星洲貨仍站廿元原盤，海南島貨約小五千元左右。 
[華股市勢上揚　中小型尤活躍]  
　　〔本報訊〕華股市勢，昨因銀根趨鬆暗息回低，圈外棉紗升騰，生活指數續增，物價漲風又靜思動，於是人心轉堅，多頭心理濃厚，午收一致報挺。永紗晨開五元六八高盤登場後，人心趨昂，檯面起而哄托，散多跟踨，升至五元八九，金融帮頻吐，又回至五元七二，低後聞臺灣匯款又有流出，業內銀根再度報鬆，證券帮頻納，升至五元八六。檯面懼有拋金，逢高傾吐，市勢又軟，挫至五元六八，中間左右吸收，再升至五元六八，聞央行繼續拋金，黃金市勢慘落，人心突虛，瞬即瀉至五元五八。最後聞黃金明拋暗吸，市勢回挺，於是買風趨盛，高見五元九五。近午以五元九角高盤收市。中小型股晟開風頭尚健，各帮納意頗濃，散戶尤感興趣，中間趨勢穩堅，新光景福美亞信和勤興上泥等均見漲停。惟於拋金時，一度軟化，正午仍又回升，午收均以高盤結束。 
　　洋股轉挺　金債平穩 
　　洋股昨因銀根轉鬆，金價堅挺，各方吸胃尚暢，市勢轉升，怡紗做一二七〇〇元一三〇〇〇元，英聯一六五〇元一七五〇元升一成餘，餘如業廣地產做四千元四一〇〇元，亦升四百元，會德豐三六四〇〇元，亦均挺升，黃金公債晨開十七萬，市勢較前收略低，檯面逢低有納，市勢步升高至十八萬，午收為一七九〇〇〇元。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[仁餘勝恩卡斯　殺得難解難分　比數起伏賽情精彩紛呈]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚精采紛呈，四十分鐘苦戰，仁餘以卅八比卅四獲最後勝利擊退強敵恩卡斯。比賽始終緊湊，此起彼落，上半時十八比十七，仁餘一分領前。下半時局勢，尤為緊張，十九，廿二，卅，一再平手，在卅比廿六時奧柴遼五次犯規離去，實為恩卡斯之致命傷。最後吳新運逢兇化吉，孫國政的妙射破籃，終以四分戰勝敵人。仁餘徐仲已沈鵬舉吳新運三將與恩卡斯之卻利勃脫昨晚最為活躍。仁餘是戰，表演着愈戰愈有精神的姿態，恩卡斯火氣太大，亦間接予仁餘以罰球機會不少。另場甲一組培斐爾勝海青五十六比卅六，甲二A　勛勝又一四十四比卅三。 
　　昨晚球迷凡三千餘人，市化育館盛春一時，第三場仁餘對恩卡斯，尤為觀眾矚目。仁餘上場五人為孫國政，徐仲已，李肇和，吳新運，姚文彝。對方是卻利勃脫，奧柴遼，泊透，沙司金，格朋乞谷夫。 
　　開寳未久，小姚犯規，泊透罰中開紀錄。卻利有若輕騎，增添二分，文彝一球，將功贖罪，三比二，新運傷足，鵬舉入代，仁餘兩次罰球未中，沈罰入各三平手。王槐庭代肇和，這裏有一次雙犯規，彼此都沒有進去。沙司金單臂遠中，其勢可畏。新運替國政，仁餘第五次罰球不進，卻利駕輕就熟，七比二。肇和代槐庭，邱區胡代沙司金，格朋乞仲已先後建功，格復得寸進尺，小姚一球，肇和推入，新運雙腳跳，仁餘力戰後，十一平手。不料奧柴遼邱區胡籃下摸索，泊透半場遠中，同樣邇中三元，報以顏色，十七比十四。四政替文彝，仲已新運飽受觀眾擁護，竟成十八比十七，以一分超出。又來雙方犯規，鵬舉奧柴遼難兄難弟，同病相憐，上半時仁餘即以十八比十七小佔優勢。 
　　休息中間，仁餘洋教練楊氏，在那裏大發議論，頗引起恩卡斯球員不滿。十分鐘過去，再行接觸，奧阻擋犯規，新運添一分，俄頃又成十九平手。鵬舉一罰一擲，廿二比十九。卻利三分一氣呵成，又廿二平手。泊透動若脫兎，又以二分顛倒局面。一瞬間成廿九比廿二，恩卡斯更顯得順利。李姚恢復原狀，仁餘全力抗爭，追成卅比廿六。奧柴遼五次犯規，邱大胖子入代，仲已擲中，鵬舉兩隻罰球，又成各卅分，無分彼此。格朋乞的粗暴，給了國政一分，新運妙傳，仲已籃下勾進，遂多敵方三分。卻利輕取二球，反以一分超出。小吳逢兇化吉，贏一分。時間還有二分鐘，局勢千鈞一髪，國政可愛的一球，決定雙方命運。仲已罰球中的，卅八比卅四，仁餘得最後勝利。 
　　仁餘　擲　罰　犯　分 
　　沈鵬舉　二　四　二　八 
　　孫國班　一　一　三　三 
　　徐仲已　四　三　三　十一 
　　王槐庭　〇　〇　〇　〇 
　　李肇和　一　一　二　三 
　　吳新運　四　一　〇　九 
　　姚文彝　二　〇　二　四 
　　合計　十四　十　十二　卅八 
　　恩卡斯　擲　罰　犯　分 
　　卻利勃脫　七　一　三　十五 
　　格朋乞谷夫　二　〇　四　四 
　　奧柴遼　二　一　五　五 
　　沙司金　一　〇　四　二 
　　泊透　二　二　三　六 
　　邱區胡　一　〇　二　二 
　　合計　十五　四　三　卅四 
[懋勛克又一]  
　　甲二A懋勛對又一，初戰形勢，懋勛雖得領前，但僅一二分，又一亦步亦趨，凌之浩石揮蘇石鳳等輒作「不平之鳴」，金燄調出調進頗忙，導演「卡麥拉」師均忘了他們本來面目，在地板上顯顏色，上半時廿五比十五，懋勛氣度不凡。 
　　彼此嚴密監視，下半時五分鐘後纔各中一球，紀錄牌又「二二」「三三」了好久，蘇石鳳昨晚的演出不錯，一舉一動，很有根底，衛禹平的偷冷飯，也令人冷不防，結果懋勛四四比三三勝。 
　　懋勛　擲　罰　犯　分 
　　孫家雯　四　〇　〇　八 
　　楊繼震　三　二　一　八 
　　王恭森　六　二　〇　十四 
　　劉昭仁　〇　三　一　一 
　　卓觀政　二　二　一　六 
　　朱履謙　〇　一　一　一 
　　陳頌義　二　〇　二　四 
　　陳侃　一　〇　〇　二 
　　合計　十八　九　六　四四 
　　又一　擲　罰　犯　分 
　　石揮　一　〇　一　二 
　　蘇石鳳　七　二　二　十六 
　　凌之浩　〇　二　一　二 
　　金燄　〇　〇　〇　〇 
　　張伐　〇　一　二　一 
　　衝禹平　四　〇　一　八 
　　賀路　〇　〇　二　〇 
　　王　武　二　〇　一　四 
　　羅仲洲　〇　〇　〇　〇 
　　合計　十四　五　十　卅三 
[「黑吃黑」　培斐爾勝海青]  
　　培斐爾對海青，兩支美軍，一場海戰；培斐爾苗頭十足，海青的傳球，老是被他們半途截去，雙方十個戰士中間，始終保持着三個以上黑人，生色（黑色）不少，上半時培斐爾卅一，海青十二。 
　　海青於下半時很有作為，但在籃下有不少機會，自己可以投而仍傳給人家，這也足以表示他們不「自私」的精神。培斐爾的伊卡特與勃郞，海青的勃倫霍與凱克爾，為雙方主要人物，最後培斐爾克勒時以單刀直入獲分，雙方黑人釘黑人，有「黑吃黑」的姿態，五十六比三十六，培斐兩大勝海青。 
[曾鳳群弄瓦]  
　　〔香港訊〕水國英雌曾鳳羣，去年自與蕭郎在滬結擒後，即息影家園，罕見彼姝活動，本月十日鳳羣之愛情結晶品，已瓜熟落，誕生一女，嬰兒出世後，每周體異常健碩，酷肖乃母。 
[四屆乒乓聯賽　報名最後三天]  
　　市體協乒乓委員會主辦之四屆上海乒乓聯賽，自開始報名以來業已一週各界索取章程者，殊見踴躍，惟正式辦理報名手續者，僅美亞·大公·華聯·金門·貳蔴·鐵馬·明星等十餘隊，該賽報名日期已定十九日截止，逾期決不通融，希各團體切勿觀望，自失參加觀摩機會，本屆聯賽採分組單循環制，三賽二勝，廿平計分法，出場賽員五人行報八人，不拘性別，報名時隨繳報名費金圓券五千元，保證金銀幣五元，報名處南京東路一九四號華聯同樂會，每日下午一時至五時，向陳霖笙接洽一切註冊事宜。 
[民主盃足球秩序]  
　　大夏與萬里明日複賽 
　　民主盃中級組大夏與萬里複賽，定於本星期四（十七日）下午四時舉行，裁減員陳福賽，巡邊臧文彬，方榮富，又落選複賽磐盤對公交，定於本星期五（十八日）下午四時舉行，裁減岳仁孝，巡邊員馬友子，嚴有庚。茲將中級組全部秩序錄下： 
　　大夏---萬里（複賽）十七星期四 
　　磐隊---公交（落複）十八星期五 
　　大夏　萬里　螢光（決賽）廿二星期二 
　　磐隊　公交　公和祥（落決）廿三星期三 
　　以上比賽均於四時開始，過去因天雨一再拖延，致使高級組無法開賽，故決不接受各隊之請求，而予改期，希望各隊早事準備，如因不能請假而無法出場者可先期書面通知幹事會聲明棄權，俾便通知對方球隊時不必徒勞往返，以免消耗時間與交通費。 
[英海軍三度興師　今日會戰青白隊]  
　　英海軍倫敦號足球隊，最近自港返滬，先後與華人強隊作二度友賽，首仗以一比一和鐵路，第二戰二比三小挫於龍頭，今日下午四時第三次出馬，與本市盟主青白隊交鋒於逸園球場，門票仍售普通四百元，特別座六百元，下午二時半起在市體育館發售，裁判何春暉，巡邊丁順寳，潘恩。青白會通告全體隊員盼穿紅黑球衣直接至逸園集合。 
　　按青白為滬上足球祭酒，曾蟬聯三屆市長盃，本年於複賽時，因輕敵遭中航毒手，失去奪魁希望，惟聯賽甲組冠軍已似探攝取物，毫無問題，全隊在老將孟義良領導之下，有黃仕傑·姜閭關清·薜沛然·伏乃堂四騎士，拱衛後方，羅壽福·金祿生·顧以撤·劉隆韾·劉體寅五虎列陣前綫，軍容完整，無與匹敵。 
　　英海軍倫敦隊為英水手中強旅，腳頭爽辣，長力充沛，對龍頭一仗，充份顯示其特點，雖以一球敗北，但表演至為優異，極博圈內外人士激賞，今與盟主相逢，精彩戰情自在意中，該隊出場人馬與戰鐵路時相同，茲與青白陣綫分誌於下： 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　錢長榮　張鳳崗　姜閭清 
　　伏乃堂張仁義　孟義良　薜沛然 
　　金祿生　羅壽福　劉隆韾　經林桂　顧以撤　劉體寅 
　　英海軍 
　　泰特曼 
　　葛萊許　費爾生 
　　合特萊　勃培　麥寒斯 
　　地特萊　西姆斯　赫格斯　傑姆斯　憲爾遜 
[運動世界　論香港足球大勢　甲組亞軍中華希望較濃　乙組冠軍巴士頗具把握]  
　　〔香港訊〕本屆甲組聯賽，冠軍雖必穩為南華南所得，但亞軍問題，已突因上星期一中華於苦戰中，再破一個對傑志難關，而巴士雖卒勝香港會，然勝來好險，遂又頓成微妙狀態，按甲組每隊雖共賽廿四場，中華已賽十九次，今後只餘五戰，須賽者為巴士，南華華，南華南，海軍，東方，照現下情形論事，則中華大有必能再奪六分之可能，蓋今後五關，最難過者，為南華南與巴士而已，巴士近來出賽每有時價不同之弊，其敗於海軍，雖云意外，然上星期日自在主場賽亂點鴛鴦之大檯客，演出亦未見佳妙，雖對方先曾射入十二碼罰球，亦僅小勝三對二而已，則今後八個關頭，他們將能多取幾分，確有令人替彼耽慮者在，蓋彼輩難關實比中華為多，捨最難之南華南一關外，彼輩尚須一賽中華，兩賽傑志，又須賽逢華隊必力賽不懈之聖約瑟與警察當前，俱不能謂為必勝之局面也。雖則對光華與空軍兩場可必勝，然如此又安能認為穩可得亞軍？ 
　　人謂亞軍誰屬，勢將決於本月廿六日巴士重逢中華之時，然在，我則謂果中華到時而勝，則亞軍固十九將屬中華，但倘其時勝利屬巴士，則吾仍以為未許為巴士樂觀，蓋傑志亦屬勁旅，一戰而勝已不易，況敢謂巴士必兩戰俱勝傑志耶？是以，我以為甲組亞軍問題，似非賽至本季節最後一週，未能作肯定語，在南南必得冠軍之情勢下，乃有此種點綴，足球聯賽，亦未致令觀眾太感乏味也。 
　　一隊過強，未免削減興趣，無怪本屆看球人心理，殊不能提高至如戰前東南星三角競爭時程度，尚幸此後還有一幕甚可觀之賽事，即則聯賽冠軍對聯隊表演是，我以為到時聯隊能用譚均幹，高山龍，許竟成，韋打羅，侯律，馮坤勝，西維亞，李春發，鄧宜杰，鄒文治，李大輝以為陣，以為南南賽，則緊張處必不減華聯賽漢城時也。 
　　乙組中華即兩勝九龍陸軍後，形勢亦甚微妙，蓋今中華雖以卅四分高踞榜首，然實際尚比巴士多失一分，今後尚有十戰，而有對南華，巴士，傑志，海軍等難關，言難關之所以并列入傑志與海軍，殆因中華初逢傑志時，只賽成三對三和局，遇海軍時亦僅勝一對零故云，巴士則尚有十三戰，難關有南華，傑志，海軍，香港陸軍，與九龍陸軍，是難關亦比中華為多也，然論人物，則乙組中實以巴士為最盛，吾仍以為冠軍呼聲，實以巴士為最高，隊境反不如其甲隊之甚也。（賴端甫） 
[香港新奇賭法　發售足球彩票　每次賭注由十元至千元不等]  
　　〔香港航訊〕本月十二日，九龍偵探部接獲線報，謂有人發售一種足球彩票，乃由華探長劉福，率領幹探葉發·謝炳林等，至金巴利道六十一號地下，拘得受嫌疑之歐籍男子一人，搜出此類彩票及說明書數十張，帶屬落案。當日并準被告具保五百元外出。該案昨解九龍裁判署寇司庭提堂。被告羅拔胡禮，四十五歲，蘇格蘭愛丁堡郡人，住金巴利道六十號地下，被控於本月十二日，在其住所內開設賭局之罪，昨被告未有到庭，九龍偵探處長莫道霖向庭申請押候，寇司諭將案押候今日審訊。據查此種足球彩票，曾盛行於英倫，惟在港地則尚屬初見，故其賭博之內容，未為社會人士所悉，而警方昨亦未予透露。惟自傳聞方面獲悉，此種彩票之購買，并不限定其金額，由十元以至千元不等，發售此種彩票者，成立一機關，專事接受此類賭徒之下注。蓋香港為遠東之足球王國，每有重要足球比賽，即萬人空巷，前往參觀，因之孰勝孰負，亦至為球迷所關懷，乃將各認為必勝之隊伍，下注作博，而每週末舉辦之足球聯賽，亦有多人下注，故此類彩票，係於一賭咒宰揭曉，惟其賭博之種類甚多，除下注何隊勝利外，更有賭每一球員入球數之多寡，及第一球由何人射入，第二球由何人射入等等，有類於賽馬之購買位置票。茍如爆出冷門時，則下注購買此冷門者獲利頗鉅，因之有閒階級，趨之若鶩，據聞售賣此種彩票者，派彩係採取分帳辦法，即先除出其所欲得之利益外，再將此全部賭款收入計彩。由於購買之人頗多，故其獲利頗有可觀云。 
[女子籃球術] [  周公譯述]  
　　許久就想寫一些關於女子籃球戰術的文字，因為：微聞籃委會當局有擬在市長盃賽中採用加拿大女子規則之準備，因是又擱起筆來。 
　　上週碰到一位籃場的女健將，她說各方祇注意在研究男子的戰術，而對於女子戰術一般人提及的也的也較少，未免有重男輕女之嫌；由於她這一番說話的諷刺，又鼓舞起我的精神來執筆，這雖然是一些零碎的女子籃球攻守戰術，對於初學打籃球的隊伍也許會成為適用的教材。 
　　無論在任何一種運動正確的基本動作就是一位運動員必要有的基礎，能够有正確的基本動作，運用得純熟，再加添上寶貴的經驗，才成為一位成熟的運動員，在一隊籃球隊裏而擁有六員成熟的球員，由指導訓以施展戰術之方式，運用到爛熟，然因熟且更能生巧，這一隊球隊便會成為勁旅。 
　　在練習時，可以見到有些球員，用雙手作固定式投籃之動作還未見得是正確，他或她就去演習隻手投籃；，足部和轉身之動作還未純熟，致往往持球在手時就犯着持球行走之動作。 
　　所以，許多球隊都是側重採用戰術之打法而球員方面卻疏忽了個人之基本動作之練習和改正，致打來動作勉強，未見圓滑，毛手毛腳，動輒犯規；茍不在基本動作上根本改善，則技巧如逆水行舟，不進則退，欲成為天驥之戰，又焉可得？ 
　　王陽明先生說：「君子之於射也，內志正，外體直，持弓矢審固，而後可以言中」。這是指出學射者若沒有內志正，外體直之存心，則雖持弓注矢，引滿而發，亦不獲中的。 
　　又墨子說：「良弓難張，然後可以及高八深，良馬難乘，然後可以任重致遠。」這也是說好弓難張，若果難運用到正確的張弓方法，可以將箭射得高，放得遠；好馬難騎，若能懂得駕馭的正確方法，可以任重致遠。一位籃球員若要成為未來之球壇健將，就必須要從正確之動作入手，必先要有正確的基本動作，熟練地運用，第二步就可以踏入戰術運用之門了。 
　　美國加里福尼亞大學之Frrest　Foornan氏，對於女子籃球之防禦戰術，頗有心得，以下就是他對於女子籃球防禦戰術的見解。 
　　籃球在防禦戰術上言；有很大的進步，亦有很大的變化，分為（一）人釘人之防禦制，（二）固定區域防禦制，（三）移動區域防禦制。 
　　人釘人之防禦制是每一位守衛分別負責看守着一個對手，影趨則趨，影止則止。 
　　固定區域防禦制是每一位守衛要負責看管着自己的區域，不讓進攻者得到闖入投籃區域內之機會。 
　　移動區域防禦制是三位守衛聯要成一體，須有默契之合作，在移動時須互相填補位置。 
　　分別而論，人釘人之防禦戰術是較易施展，一位富有經通信班　的球員寗願採用人釘人之防禦方式；為着他祇須釘牢着一個進攻者，皮球到進攻者之手上時，彼之影趨則趨，彼之影止則止，不讓她容易得到把握的投籃機會。（未完）（一） 
[上週籃球評述　第二循環中洋兵有顯著進步]  
　　上週甲一組兩戰，華聯於新收之後發奮圖強，五六比四二輕取海青；麥令斯經甘練後，運用戰術，五七比四二克狀態不佳之滬警；由於培斐爾之勝華聯與麥令斯之皮滬警，洋兵球隊在第二循環賽中有顯著的進步，將來在市長盃賽中，華隊強旅誠未易安枕也。 
　　後期之海青實力不及前期之海青，前期的海青尚擁有一位黑籍長子，還有一位用左手控球的守衛，這期的海青，全隊中沒有一員精於控球的好手，祇憑勇而乏智；在防守方面箝制不住華聯之前鋒，在上半時開場未幾就暴露出漏洞，被華聯數度施展迅攻法而得獲多分，迫使海青守勢全部崩潰。 
　　在進攻方面，海青沒有攻破華聯人釘人之防禦陣方方式，沒有一員精於控球來製造機會的好手，在被迫到無法施展時，就有誤傳浪擲之演出；所以華聯之急攻疾速，投籃準繩，在上半時以卅八對十八迫使海青氣不暇喘，整個都是挨打局面。下半時華聯是用緩攻法，盡控籃下球，取勝之易不費吹灰之力，是戰以至強而臨至弱，無異是以卵擊石，毫無精彩可言。 
　　滬警在最近兩戰在低潮狀態中，適與正在進步而在巔峰狀態下演出之麥令斯相逢，故難免一敗。 
　　控制籃下球為麥令斯破滬警之優先條件，在全局比賽中，籃下球幾全被洋兵控制着，及至王榕生被罰出場與史久全調出後，麥令斯之長子控制籃下球，為所欲為，滬警於是時失分較多，大勢去矣。 
　　滬警是靠射籃有術而取勝，手風一順，十投九中而從得氣勢而得打上路，無奈在此戰中上場時就狀態不佳，精於遠投的王伯文十投而僅一中，在麥令斯之嚴密區域防禦制下，居中策應衛無法施展，交又切入又遭遇到阻撓，在尖角處投籃，失多於得，茍不中的而籃下球全落在洋兵之長子手上，滬警得分祇靠王榕生，梁榮標之元投，傳其俠與何增之偶爾得到竄進之機會而已。球隊之狀態不佳，球員雖勇亦怯，全失自信心，滬警之失常有甚於對華聯之戰，大抵因練習過勤而感疲勞所致，在本週內球員應注意充份之休息。 
　　麥令斯在巔峰狀態下演出有穩健之防守，進攻時藉煙幕切入籃下托入，清晰美觀，在對方籃下擲界外球時是運用三人之平排戰術，惜運用未見純熟，遠不及培斐爾隊演出之佳，長人利斯是全隊之靈魂，彼是一位精於控球者，不特是個人獨得廿八分還替他鋒做成得分之機會，贏球是靠一隊之打法，個人絕無油腔花巧之演出，諸將年青，經驗尚淺，但技術在進步中，是觀眾最歡迎之一隊洋兵球隊。（戚公）「」 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[記鄕下的米票] [  企年]  
　　鄉下的「米票」，猶如各大城市的「袁大頭」一樣，近半年來在京滬沿綫蘇·崑一帶的鎭集上應運而生。它受人的寵愛，遠勝於堂堂的金圓劵，在鄕鎭上嘖實奪主，儼然通貨矣。 
　　遠在去年「八一九」限價時，食糧存量限制頗嚴，於是鄉人們就把過多的餘糧，寄存到各米行中，以避免檢查人員的耳目。於是行方就發給一紙，上面書明品名，數量及存戶姓名等項目，這原是一種收據式的存票。安知不久以後，因環境事實的需要，竟脫穎而出，在市集上相互授受，成為今日鄕鎭上流行極廣的「米票」了。 
　　論它的本身，樸實無華，外觀遠不及金圓券。薄薄的一張道林紙，黑墨印刷，算是最考究的了。不然，一小方白報紙，用毛筆寫後，再加蓋上一顆古色古香的珠砂紅店印，也便成事。再不然，連一張整潔的紙張也捨不得用，索性用一張香烟紙壳，或牙粉袋之流的廢紙，在背後空白部份上寫上幾個字，蓋一個章，因陋就簡的，竟也可應市，同樣的能受到鄕人們的信任與珍藏。 
　　「米票」上往往加上一句「按市結價，裝貨不憑」的註語。於是無形中雖形成一張徒具虛名，不可兌現的支票，可是在鄉鎭上，它有它巨大的魔力。在物價動盪激烈的時候，假使以金圓券去購貨，店方往往有所限制；可是若代以「米票」作交易，店夥們便笑逐顏開，任你多大的數量，也都樂於與你作往來。相反的，鄕人們醫如養肥了豬仔，帶到市鎭上出議，假使給以現鈔，他們却都面露難色，要求可有「米票」。有時往往以「米票」作交易時，雖削價若干，也心所甘受。「米票」與金圓券，固同為一紙，可是兩者之間，在鄕鎮人民的心理上，竟有天壤之別，這豈僅祗是幸與不幸之事耶。 
　　近時農村不靖，農民家儲米糧，易受盜匪覬覦，於是更心甘情願的將米運入市鎭，換上「米票」。如此後，雖經盜失，尙可掛失止付，作為補救。並且薄薄一紙，貯置衣襲，携帶靈便，須用現鈔時，更可隨時按市結價，絕不受紙幣貶值影響。行方也任你一斗兩斗或一石兩石的去支付，祗要在票上一注，也決不嫌你麻煩。 
　　在米行老闆們，一面可以將存入的米糧，作為流動資金；一面在「裝貨不憑」的條件下，這批交易，卽可放心的在他行中，決無他往的恐懼，於是也都樂於接受鄉民們的存放。如此，「米票」在鄉鎮上滿街飛的情形，遠勝過都市裏的銀行支票，此亦亂世中的一件奇事也。 
[銀元的毛病與鑑別] [  翼雲]  
　　本談已兩載論「銀圓」之文，而銀圓「買進」「賣出」的呼聲，又已偏於全市。然銀圓之疵病甚多，且有贋品，在昔銀圓為本位時代，人人習見銀圓，尙難免被欺，今則歷十餘年，且購買者多屬外行，未知弊病，自易上當。爰將鑑別銀圓疵病及贗品之法，略述如次。 
　　（一）銼邊：卽銀圓周圍高起之花邊，已被銼去，以取銀層。致分量减輕。 
　　（二）藥水：曾投銀圓於硝鏹水中，蝕取其銀。 
　　以上二項，均能使銀團分量减輕，但留心細察，亦尙易辨。因藥水，則銀圓花紋，難免失神或糢糊；銼邊則細察其花邊目知。若在黃時熱手，但以銀圓置中指尖上托之，便知其分量之不足矣。 
　　（三）夾銅；此非熟練匠人不能辦，其法以鋸鋸開銀圓之一面，挖取其中之銀，以銅補之，然後將銀面蓋好，裝嵌完妥，表面不易察知。但此與必重量减輕，因所補之銅，不能將挖處補滿，補滿則成「啞版」，必須稍留空處，故重量當然不足。又此圓若擊其邊，則其裝嵌之一面，必顯裂痕；又觀其面上花紋，必較生硬，聞其聲亦覺不同。但此則非熟手不能辨也。 
　　（四）補銅：在銀圓面上之花紋凹凸處，選其可資挖補者，挖去一小塊，以銅補好。粗看自不易辨，細看總覺有異。 
　　（五）全銅：此係置幣，其質純銅，外鍍以銀，以兩圓擊之，其音寬而尖，花紋亦甚生硬。 
　　（六）全鉛：卽純以鉛質鑄成銀圓，初出亦能混充，但多經汗漬，卽漸變色，與銀色對比，亦易辨也。 
　　總之，細心察看，雖外亦不易欺；粗心浮氣，則縱老手亦難免上當。又有一法，以兩指箝銀圓，口吹以氣，近耳聽之，整個作微響而營長者為眞，否則為偽。是亦一術，然恐不能悉辨上述諸疵弊也。 
[豆漿] [  桑]  
　　豆漿又稱豆腐漿，在我國是一種極普通的豆製食物，尤其在上海，更是極平民化的大衆飲料。可是歐美各國却直到近年來才發現了牠的價值，而美其名稱之為「豆乳」。 
　　最近根據美國許多科學家的研究，已得到了一個極高的評價，而加以提倡，以代牛乳了。 
　　豆乳和牛乳相似，其成份極似人乳，而較之為優，牠含有人乳的二份之一的脂肪和蛋白質，等量的石灰質，和二倍於人乳的鐵質。牠缺乏炭水化合物，這點正好可作為患糖尿病的相宜食物；而需要的話，也可以加乳糖或是麥芽糖來彌補。 
　　豆乳較牛乳易於消化。因為豆乳在胃中組成的凝結物較牛乳為小，其需要的胃消化液也就少了。 
　　豆乳還能够避免許多牛乳所能引起的疾病·牠的製迭手續旣便利，價格又低廉，產量又大。可是一般國人都不知進一步研究改進它的生產方法和養分，徒知墨守陳法。更有那些歐化的紳士們，以豆漿為販夫走卒的食料而不屑一顯。現在連科學最發達最進步的美國也來研究且讚揚豆乳了，不知那般「月亮外國好」的先生們，聽之有何感想？ 
[智慧小測驗]  
　　（限半分鐘內答出） 
　　為什麼大部份女子，情願擦鏡子，而不願擦玻璃窗，卽使這兩者是同樣大小，而且同樣易擦？ 
　　喬能先生：請示通訊處俾寄奉稿費。 
[「蓬拆」救國及其他] [  雷霆]  
　　這題目，一看，似乎有點不大莊嚴；然而却又是事實。過去，我們確有過「跳舞救國」，而且也高喊過這口號。而今，「華中剿總政委會為增加自衛特捐數目，刻正考慮開放舞禁」，問時，記者更加按語云：「漢市久已歛跡之蓬拆聲，卽將復起」云（俱見本報漢口九日電）。 
　　自衛是保民，保民也卽是救國。因此，漢市當局此次的開放舞禁，雖沒有明白喊出「跳舞救國」的口號，但要藉開放舞禁以增强救國的工作，則是相同的。不過纏夾先生們却萬不可將跳舞和救國混為一談，以為唯跳舞可以救國，要教國便只有跳舞；否則，便會誤會到當局，對於跳舞的或開放或禁止，以及甲地開放乙地禁止的苦衷，以致發生當局有時准許救國，有時禁止救國，或甲地准許救國，乙地禁止救國之類的思想，那就失之千里了。 
　　從我個人說，對於跳舞，我是旣不喜歡，也不憎恨，因為我根本不會跳舞。但跳舞並不是什麼罪惡的行為，我是確信的。確信的理由，也不是因為「外國也有的」，而是確是事實。至於因跳舞而發生的若千壞事，也不過等於若干人在堂皇冠冕的大題目下，作更大的壞事一樣。這是人的問題。 
　　但不久以前，跳舞在更大的「改正風俗」，「實行節約」的大題目下，禁止了，而且又禁止得那麼雷厲風行。雖說上海因舞女們的一打，因而把禁政弛緩了下來，然而禁還是要禁的。按次抽籤，就表示禁定了。 
　　旣然是禁定了，則當局自然認為跳舞是罪惡的行為，了無疑義。我們小百姓站在擁護當局施政的立塲，也實踐了「當局之所惡，惡之」，不是官民合作的好模範嗎？而且這好模範已在加大了。 
　　然而漢市這次却因為增加特捐而重開禁令了。特捐是重要的，但可以因為它的重要，便不需「改正風俗」，不需「實行節約」嗎？或者是漢市經一度禁舞之後，風俗業己改正，節約業已實行了嗎？ 
　　如果答案是後者，我們眞為禁舞的成績慶幸，但同時又為開舞以後的風俗躭心；如果是前者，則更躭心「寓禁於徽」的範圍，將要日益加大了。 
　　此雖小事，但亦可悟其他。 
[歌王平克勞斯貝] [  欣]  
　　平克勞斯貝，今天已成為美國的第一流藝人了。憑着他的一條嗓子，從舞台，而話筒，而銀幕，他的聲調，誰都覺得甜潤悅耳，心上都好像着了魔似的。當他唱出一支新歌，數萬册的歌曲可以片刻銷光。他灌的唱片，都成了最暢銷的商品。 
　　平克勞期貝自己認為沒有得意的歌喉，他踏上歌王的寳座，到現在自己還覺得有些莫明其妙。他離開學校之時，並沒有想走上歌唱之路，因為他是一個極平常的人，顯不出有什麼特長。他的哥哥，也只曉得他還勤快而已。他們弟兄兩人，當時以為唱歌是最輕易的工作，就走上了這一條路，使他今天成為一顆燦爛的歌星。 
　　最初，平克勞期貝是為狄卡公司灌片。第二年，又在派拉蒙公司工作。當平克勞斯貝走上歌唱之途時，他趁自己的歌喉，順自己的意向，把所有傳統的歌唱規則，破壞無餘。他雖然不激照歌唱的規則，可是這種新的音調，却大受人們歡迎。狄卡和派拉蒙兩公司，都不肯議他離職。 
　　平克勞斯貝以唱歌為職業，迄今已有二十年了。在道二十年中，除去舞台上的歌唱，無綿電的廣播，無法留下紀錄外，在蠟盤上留下記錄的，有六百九十八支歌曲。其中一曲，是十五年前所灌的聖誔節讀美詩「聖潔之夜」，是平克勞斯貝最負盛譽的歌聲，也是最暢銷的一張唱片。留在膠片聲帶上的，有三十八部影片，最近還有一張「在約瑟王法庭中」，已拍好了，尙未上映·一九四四年，由於在「與我同行」一片中扮演奧馬利神父，而被電影藝術科學院評選為最佳演員。可是到今天，平克勞斯貝祗承認自己是一個歌星，而不是一個影星。 
　　平克勞斯貝是一個典型的美國人，說話，態度，生活，都全是美國作風。就是他唱歌的嗓子和腔調，也道地美國化。他處處地方，喜歡以本來面目相見，我們在銀幕上所看到的，大都是他眞面目，就是扮演別的角色，也和他的本來姿態相稱的。平克勞斯貝還有一種特點，就是他永遠不會冷塲。他無論做什麼事，唱歌也好，跳舞也好，就是靜靜地站在一邊也好，都能顧示他的個性，使別人有一印象。 
　　現今，平克勞斯貝已是一個收入很大的人了。可是他早年是在漂泊中過生活的。當他愛上了影星李狄絲，要和她論嫁娶時，曾被人挑撥，說他旣沒有錢，又無特長，將來的生活可虞。如今他雖已脫穎而出，但仍不忘記過去的貧賤時候。他的家庭，在洛杉磯俱樂部附近，生活過得很樸素，毫無豪華的氣息。在播音室中，最喜歡和助手，工人等交談。他說：「這些人才是正大光明的，和他們往來，最是痛快。」這話，是平克勞斯貝說別人，但也正是別人對他的感覺。 
 
[買魚所見　---世相速寫之三] [  少飛]  
 
