# 1948-9 - 304 - 4960977

 

Page 1

 
 
 
 
[中美換文成立協定　復興農村工作廣泛　逐步改進經濟教育衛生]  
　　〔本報南京五日電〕關於成立中國農村復興聯合委員會中，經中·美兩方代表根據美國援華法案及中·美雙邊協定之規定磋商結果，取得協議，並已於五日在京以換文方式成立協定。換文儀式於五日上午十一時在外部二樓客應中舉行，簡單而隆重，司徒大使代表美方，與我國王外長並肩落坐於渠等早已習慣之長案前，分別簽署來往照會後，並各簡短致詞，旋熱烈握手，交換收執照會後即吿禮成。王外長並於禮成後與司徒大使及賴普漢氏三人小談片刻，狀頗歡愉，參加儀式者美國方面有大使館公使克拉克，商務參贊鮑麟哲，農務專員陶遜及美國經濟合作署中國分署南京辦事處主任顧希伯等。我國方面爲外交部條約司長胡慶育，美洲司長董霖，帮辦陳世材，禮質司長沈昌煥，交際科長劉汀業，情報司長時昭瀛，帮辦周書楷及行政院美援運用委員會委員嚴家淦等多人。 
　　〔美國新聞處南京五日電〕爲中·美雙方交換照會規定成立中國農村復興中美委員會事，司徒雷登大使本日發表聲明如下： 
　　本人懇切希望研究中國社會及經濟問題之學生，將視本日爲中國農村地區狀况趨向健全改進之途之里程碑。本日，王世杰博士閣下與本人所交換之照會，規定成立中國農村復興中美委員會。此一委員會之設立，係由于承認農村地區之改進對于中國全體人民之甫要性，並由于承認一項明顯之事實，此即此項復興工作應以改進此等地區之經濟，社會及文化狀況爲宗旨，本人對該委會之工作，將具深刻之興趣。本人確信該委會成立之消息，在美國聆悉之下必具重大與趣也。該委會之工作條件，猶如在本日交換之照會中所包括之協定中所規定者，範圍頗爲寬廣，准許該委會在農村復興方而從事極爲重要之工作。本人對干該委會之成立，尤感滿意之一點，乃由于此舉爲中，美兩國在該方面長期密切合作之另一章，至于中·美在該方面合作最近之實例之一，即爲一九四六年間之中---美聯合農業代表團。據本人所知，該代表團所搜集之材料及建議，大部份將被用作該委會工作之基礎。 
　　〔本報南京五日電〕王外長關於農村復興換文於五日舉行簽字儀式時發表談話如下： 
　　今日所簽訂之換文，祗是本年七月三日簽訂之中，美雙邊協定之一種補充。中國農村經渦長期抗日戰爭及共產黨之破壞，需待改進至爲迫切，此一農村復興計劃，即係適應此種迫切需要而議定。此一計劃可使中國農村在農村經濟，農村敎育及農村衛生等方面得到中美專家之技術的協助。此計劃實施之後，必可陸續使大量曾受敎育之靑年加入農村改進工作，因此，此一計劃不僅爲一農村工作計劃，並可演爲農村領袖人才訓練計劃。在協定中對此項計劃分配之經費，誠非甚鉅，但農村復興聯合委員會旣將利用現成政府及其他機構以執行其計劃，其所有經費當可爲其殼經濟之運用。本人熱盼此一計劃所用之款其產生的成績，決不亞於同數之款用於他途所得之結果，這就是我們對美國人民友誼的最好答覆。 
[美大使照會主文]  
　　「逕啓者：査美利堅合衆國政府制定之一九四八年援華法案（以下簡稱法案）第四〇七款，除其他事項外，並規定中國與美利堅合衆國締結一協定，以設立中國農村復興聯合委員會，茲依該法案尤其該法案第四〇七款所規定之一般原則，就該聯合委員會之組織及有關事項，提出左列建議： 
　　（一）設立中國農村復興聯合委員曾（以下簡稱委員會），由美利堅合衆國總統委派美利堅合衆國公民二人，中國總統委派中華民國公民三人組成之。該委員會應選中國委員一人爲主席。 
　　（二）委員會之職權，在該法案上述條款所規定之範圍內，應如左列： 
　　（甲）擬定復興中國農村區械之配合計劃（以下節稱計劃）並經由適當的中國政府機構及在中國之國際或私人機構，予以實施； 
　　（乙）與上項所稱之機構訂立辦法，以建立彼此合作之基礎； 
　　（丙）在該法案所規定之限度內，向美利堅合衆國政府及中國政府建議該計劃之資金及他項援助之撥與，並向中國政府建議爲該計劃成功所認爲必需之其他資金及援助之撥與； 
　　（丁）訂立實施該計劃之工作標準，包括該計劃中合作之各機構所用人員之資格，種類及數日在內，並在該計劃各方面保持經常督察，且有權建議對該計劃任何方面予以變更或停止； 
　　（戊）任命委員會爲執行該計劃所認爲必要之執行官史及行政人員；雙方了解：執行長應爲一中國公民，所有薪金，旅費以及委員會本身在行政執掌上所需之其他費用，應由該法案第四〇七款（乙）所供應之款項內撥付之。 
　　（三）委員會得將左列各種工作包括於其計劃之內，與上開第（二）款甲項所稱之機構協議實施之； 
　　（甲）在若干省內，選擇若干縣，創辦關於農業，家庭示範，衛生及敎育之一配合而具有推廣性之計劃，包括與推行此一計劃之地區內環境相適應之若干輔助方案，如關於農業生產，銷售，信用，灌漑，家庭與鄕村工業，營養，衛生以及敎育之方案，而其性質將促進几所從事之一切方案之實施者； 
　　（乙）與中國政府諮商關於逐步實施各項土地改革措施之途徑及方法； 
　　（丙）在適當地點，，實施關於硏究，訓練及製造之輔助方案，藉以供給該計劃所需要之情報，人員及物資； 
　　（丁）就任何上述方式之工作之得以較大規模健全發展者，製成方案，實施於較甲項所指之配合而具有推廣性計劃所包括地區爲尤大之地區，例如改良種籽之繁殖及分配，牲畜瘟疫之控制，灌溉及排水設備之建造以及衛生措施之倡辦； 
　　（戊）與該計劃一般目的相符之有關措施； 
　　（已）在能使擇定之方案逐步發展之地區內及此項方案之發展對於達到該計劃之目的將作最有力貢獻之地區內，依照對於農村改良應予適當注意之原則，分配該計劃下之援助，但分配援助之原則，不受純屬比例性或地理性考慮之限制。 
　　（四）關於委員會之任何決定，如委員會或其主席經徵獲中國委員之同意，認爲必要時，在執行之前，應先得中國政府之核可。 
　　（五）委員會依美利堅合衆國政府或中國政府任何一方所請求之方式及時間，應在中國發表詳細工作報吿，包括關於所得資金·物資及服務之報吿，送達兩國政府，並依兩國政府任何一方之請求，將有關工作之任何其他事項，報告兩國政府，中國政府對於該計劃之目的及範圍與委員會實施該計劃所獲進展，包括美利堅合衆國政府所供給之援助之性質及範圍，將使中國人民充分知悉。 
　　（六）中國政府，於接到美利堅合衆國駐中國大使之有關通知後，對於委員會之美國委員及職員，將視爲美利堅合眾國駐中國大使館之一部分，俾其享受該大使館及其同等職員所事受之優例及豁免，雙方了解：美利堅今衆國駐中國大使於發出此項通知時，對於擬聲請給予充分外交優例及豁免之官員人數，儘可能允宜予以限制一層，將加以注意，雙方又了解：關於本項適用上之細節，必要時將由兩國政府舉行會商。 
　　（七）爲該計劃使用而輸入中國之一切物資，應免除中國政府對於經由正常商務途徑輸入之類似物資所徵收之關稅濬港捐及其他稅捐。 
　　（八）美利堅合衆國政府與中國政府，將於兩國政府之任何一方認爲適當時，對於因解釋·實施及可能修改本換文所載協定條款而引起之問題，舉行會商。 
　　（九）美利堅合衆國政府保留隨時終止或暫停本換文所規定之援助或其任何一部分之權，美利堅合衆國政府依照該法案第四〇七款及本換文所供給之援助，不能解釋爲美利堅合衆國政府明示或默示負有任何責任，對於實施該法案第四〇七款或本換文之目的，將另作任何貢獻。 
　　（十）本照會與貴部長代表中國政府接受上述建議之覆照，將稱成該法案第四〇七款所指之兩國政府間協定，除受第（八）及第（九）兩款規定之限制外，本換文將繼續有效，直至一九四九年六月卅日爲止，或經任何一國政府之請求而其請求至少在一九四九年六月卅日之前兩個月送達於他方政府時，將繼續有效，直至一九四八年七月三日兩國政府所締結之經濟援助協定終止之日爲止」。 
　　本人使順向貴部長重表崇高之敬意，此致中華民國外交部部長王世杰閣下 
　　司徒雷登（簽字） 
　　公曆一九四八年八月五日於南京 
中美雙方在京交換照會，成立農村復興聯合委會，圖為司使·王外長簽字情形，後立者為美經合署中國分署長賴普漢。（美國新聞處攝） 
[宋子文自穗抵滬　日內晉京向中央請求軍政大計]  
　　〔本報訊〕粵省主席宋子文，五日午後一時許乘總統專機飛抵滬，同行者有夫人張樂怡女士及隨員十餘人，友好赴龍華機塲迎　者甚衆。宋氏日內即晋京，聞此行與經濟新方案有關。 
　　〔本報廣州五日電〕宋主席子文，五日晨九時乘專機飛滬轉京。據悉：宋氏此行爲向中央請禾軍政大計，蓋粵省已定本月起實施總體戰，而有若干配合總體戰之重要計劃，須中央決定後始能實施。並據綏署某高級人員稱：宋氏一週後即返穗。對外傳宋氏將出而組閣一節，渠稱全屬揣測之詞，目前尙無可靠跡象。 
[我國王外長覆照]  
　　逕覆者：接准貴大使本日照曾內開：（原文同前）...等由，本部長茲代表中國政府接受上開照會內所載之建議。 
　　鑒於該計劃至關重要，因其爲達到一九四八年七月三日中國政府與美利堅合眾國政府所締結之經濟援助協定內兩國政府共同期求之目標的主要方法之一，中國政府承允對於該計劃之執行，予以充分支持，並令知中國政府合作之機構，包括有關地方官吏，給予爲使該計劃成功所必需之援助及便利。 
　　本部長順向貴大使重表崇高之敬意。此致美利堅合衆國駐中華民國特命全權大使司徒雷登閣下 
　　王世杰（簽字） 
　　中華民國卅七年八月五日於南京 
[華府公布兩照會]  
　　〔中央社華盛頓四日電〕美國務院四日宣布，駐華大使司徒雷登曾就成立中·美農村建設聯合委會事，與中國外長王世杰交換照會，此兩照會均已於此間公布 
[嚴家淦謁翁院長]  
　　請示美援運用問題 
　　〔本報南京五日電〕美援運用委員兼聯絡專員嚴家淦，五日晨自滬抵京，下午六時許晋謁翁院長，就美援運用問題有所報吿與請示，歷一時許始辭出。 
[長江上游安靖昨起恢復夜航]  
　　〔中央社漢口五日電〕長江上游航運曾因江面不靖一度禁止夜航，規江面情勢好轉，上項禁令業經撤銷，五日起恢復夜航。 
[蘇北連克各據點]  
　　泰縣于東台間班輪被匪刦 
　　〔中央社鎮江四日電〕（一）蘇北國軍收復沛縣後，續向北進剿，自七月卅一日迄八月三日，先後克復劉碼頭，安國集，魏樓，左　等據點，現已進至頭道圩，朱王莊，三河尖，龍固集一帶，匪分區基幹團七八兩團已被擊潰，分向魯西，魚台老寨鄕劉寨一帶潰竄。（二）泰縣東台間班輪，日前自時堪向東台行駛，經野軺時，遭匪五六十名襲擊，我護航砲艇士兵，當登東岸掩護，詎料張紀莊方面復有匪三百餘向我抄襲，我馬稽樓鄉聯隊亦趕來馳援，卒以衆寡懸殊，輪船卒被刦去。 
[幷東匪主力東移　平漢北段國軍繼續掃蕩]  
　　〔本報西安五日電〕太原以東共匪之主力向東移動，有向平漢路北段集結之勢。 
　　〔中央社太原五日電〕太原外圍向南挺進國軍，四日晨分將小店鎭東之西溫壯北楊莊兩村攻克西溫莊北正進行激戰，匪由鳴李方面增調千餘反撲，迄黃昏時匪傷亡甚多，勢已動搖。又，位於幷垣南部約十華里之新機塲，五日起開始使用，往返於平幷間之民航機今悉降落於此。 
　　〔本報北平五日電〕華北剿總發言人五日稱：冀東無何消息發表，外傳收復盧龍·遷安·豐潤諸城，剿總未接正式報吿。發言人並稱：津唐紛傳上項消息，軍方判斷並無實際根據，上述地區目前多爲眞空地帶。 
　　〔中央社北平五日電〕平漢北段匪情無變化，零星散匪在徐水漕河間鐵路兩側不時出沒，國軍配合游剿部隊不斷掃蕩，協助路局搶修，規路軌已展修至定興，由平南下車今通高碑店。 
[鄂北國軍南路進展　攻入襄陽·南漳　豫西伏牛山區克黑峪]  
鄂北豫南簡圖 
　　〔本報漢漢五日電〕軍息：國軍於五日午後三時許，確已進入襄陽·南漳。（又電）軍息：國軍强大兵團自逼近南漳後，四日復分兩路　攻襄陽及南漳，進展至爲順利，頃據空軍偵察所得，我先頭部隊已於今午後三時左右先後進入襄陽及南漳兩城。刻正分別展開激烈巷戰中。 
　　〔又電〕關於國軍進入襄陽及南漳事，此間軍方截至今晚七時止，尙未接獲地而部隊之詳細報吿。但稱：國軍於包圍南漳後，即於昨晚開始向襄陽方面攻擎，就空間及時間判斷，則空軍之偵察報吿當係可信之事實。 
　　〔又電〕據某中級將領今自前綫返漢稱：安陸收復後，李匪先念殘部已向大洪山逃竄，原踞雲夢與孝感間之散匪，亦已聞風向西北逸去。刻安陸以東鐵路沿綫均無匪跡。 
　　〔本報西安五日電〕豫西東進國軍，刻已將伏牛山區之重要據點黑峪攻克，殘匪東潰，我軍正向嵩縣方面追剿，有肅淸伏牛山地殘匪之決心。 
[濟南外圍大戰一觸即發　皖北連克亳縣阜陽]  
　　〔本報徐州五日電〕濟南外圍大戰一觸即發，現膠濟路沿綫及津浦中段之匪，均正向濟南外圍集結，國軍已完成萬全部署。 
　　〔本報徐州五日電〕匪近以各地戰事失利，內部反陳毅劉伯誠之裂痕日深，日前匪滕縣二區部在東沙河開黃泛區戰役檢討會，匪八萬餘，群眾高呼「堅決反對黃泛區戰役之錯誤指揮」。並要求嚴懲陳毅劉伯誠。 
　　〔中央社青島五日電〕匪在膠東各縣外圍强徵民兵廿萬人，將分批押至魯中地區整補。 
　　〔本報徐州五日電〕東陳匪一縱隊一部，昨由太康附近竄通許東南前羅一帶。 
　　〔本報合肥五日電〕毫縣收復後由此南下之國軍，於四日下午六時收復皖北重鎮之阜陽。 
[鐵路運價今調整　按照各路營業情形分區辦理　三四等客票等予以適當折扣]  
　　〔本報南京五日電〕交通部息：鐵路運價交部正依照立院通過之下半年度總預算施行條例第五條規定：「國營交通事業之收費，除法律別有規定外，得參照成本，酌予增加，但所加成數，應低於一般物價指數，必要時得由國庫酌予補貼，均須經政院核定」。硏究調整運價之公式，惟在公式尙未核定以前，近以煤價暴漲，七月份上海開灤配售價每噸三·二九八萬四千元，八月份起漲至八·一五〇萬元；七月份員工待遇又經中央規定提高甚多，各路虧損極鉅，已由行政院政務會議通過，自本月六日起暫先予以調整。惟此次調整運價，係按照各路營業情形分區辦理，並爲减輕民衆負祖起見，日用必需品運價及三四等客票均予以適當之折扣。至各路調整辦法，照戰前客貨平均基數標準，乘以下列倍數：客票最低五十萬倍，最高一百萬倍，貨運最低一二五萬倍，最高二五〇萬倍。（京滬·滬杭兩路票價刊第四版） 
[國內航空郵資自九日起調整]  
　　〔中央社南京五日電〕郵政總局現因航空運費提高百分之三十四，故國內航空郵資亦自九日起調整，每二十公分自七萬元增至九萬五千元（普通郵資在外）國內航空郵簡自同日起每枚改售十五萬元。 
[軍教會議討論提案]  
　　昨通過百五十件 
　　〔本報南京五日電〕國防部軍事敎育會議，五日續收到關於新制軍事敎育提案多起。各小組上午仍繼續進行審査，至十二時半已將全部提案四五七件審査完畢，下午提出會議討論。計已通過空軍部門三十三件，保留五件；海軍部門三十一件，保留四件；聯勤部門八十六件，保留十二件。六日將繼續討論其餘各部門提案。 
[關麟徵返蓉　升任陸軍副總司令]  
　　〔本報成都五日電〕關麟徵前一奉召晋京，參加軍事敎育會議，今公畢由京返蓉。渠之新職升為陸軍副總司令兼軍校校長曁第八訓練處長。 
[比新使今呈國書]  
　　〔本報南京五日電〕比國新任駐華大使賴愷，定六日向蔣總統呈遞到任國書。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[正視公用事業漲價問題]  
　　從七月中旬起，上海一般物價勉强平穩，有的且在回跌。升斗小民方以爲物價漲勢也許可望稍止，欣欣然有喜色；但有遠見的人早在憂慮這個漲價的「小休」狀態究能維持多久。不出我們所料，與人民日常生活最有密切關係的公用事業，却突然公佈八月份的新價：自來水較上月約漲三倍，電燈約漲一倍半至三倍，煤氣約漲一倍半至二倩半，電話約漲一倍半到四倍，電車公共汽車也各約漲三倍。公用事數漲價的倍數，實在太　人了！員體些說：在自裝的電話，打一次電話，要二三十萬元，外面借打一次則需五十萬元，甚至有高達百萬元的；跳上電車或公共汽車，最近也要十四萬元，遠一些就要二三十萬元。試想在一般小民，如何掙扎下去？這次公用事業新價的暴漲，自然會影響一般生產的物價和職工的生活指數，因而不幸恐將釀成未來的「八月漲風」，亦未可知。在市政當局固然自問已經盡了他們的心力，而在一般市民的心理當然都感到受不了，市參議員們要求召開市參議會臨時大會來討論這個大問題，或亦實過處此，不能不為市民呼籲罷。 
　　可是，我們討論一個問題，總得平心靜氣的想一想，尤其負責當局應該放大眼光為全局打算。今天公用事業所以鬧昨如此漲價，影響到個個人民的生活，其責任似乎不在市政當局。誰都知道，公用事業是人民日常生活所必需的，一般人民的衣·食·住·行，無一不與公用事業有關，每次漲價，即等於加重人民日常生活的負担。世界各國的公用事業，均視爲爲社會人群服務的事業，當非普通純以營利爲目的之企業可比，故每次調整價目，應該顧及人民是否負擔得起。上海市參議會於今年二三月間舉行大會時，爲安定社會穩定物價起見，對於公用事業曾經通過若干決議，並且建議組設公用事業調査委員會，調査各公司的收支實況及經營情形，以爲是否應許漲價之參考，而在積極方面則更協助市政府爲公共事業設法减低其成本，如主張公用事業所需的油類燃料等等，三個月結匯或購儲一次，於必要時並請中央採取貼補政策。誠以此項事業之漲價與否，可以牽一髮而動全身，乃有此種呼籲。然而調査公用事業之舉，中央旣一再指爲參議會無此權力，責其不必過問，而貼補政策則又堅持不應恢復；在這期間，外匯制度更改，結匯證明書的市價一月數跳，甚至一週數跳，雖然中央銀行已盡力贊助，貸以鉅款，而枝枝節節，究竟何補於事？况在中央則更於各業並未實行成本基數調整價格制度以前，偏又堅持公用事業必須首先實行，視爲「科學化調整物價」的至寳，一若別種事業可聽其不合「科學」，而公用事業則爲出類拔萃的事業。在此情形下，公用事業價格又安得而不漲？ 
　　我們絕對不願爲公用事業漲價作辯護，本市公用事業若干公司中，誠有或者開支過大，或者管理鬆懈，或者計算成本未盡合理，種種有需改良之處必不在少；而且此次市府核定的新價，究竟是否合理，也的確尙有硏討之餘地。不過我們願乘市參議會開會審査之際，不能不請市民，政府和各公司正視一個現實問題，然後共謀補救之方。 
　　現實問題是什么？即是此次漲價主要的原因何在？我們以為此次公用事業漲價之所以甚大，其主要原因乃在政府外匯政策的變更。政府在五月底以前，採用平準基金價結匯。而自六月初起，改用結匯證明書了。故五月底的美匯價爲四七四（千元），而六月底則昇爲二四七四（千元），七月底又一躍而爲四八七九（千元）。換言之，六月底較五月底增四·二四倍，七月底又較六月底增〇·九七倍，亦即較五月底增了一〇·三倍。公甩事業開支所需燃料及材料需用外匯的，聞達百分之四十，則其必受此外匯在兩月間暴騰十倍之影響無疑。其次爲員工生活費指數之增高，七月底較五月底亦增加四倍有奇，必使公用事業開支中百分之二十受其影響。如果將此兩種上漲率與公甩事業在兩個月間之上漲率一加比較，則討論時庶幾可以比較接近現實的問題了。 
　　但，無論如何，中央和地方當局，如果還是只知道提高一般外匯，而又不肯為一切生產事業所繫的公用事業列　補救之道，我們可以料到此種惡性循環上漲的趨勢或竟無由遏止，不獨公甩事業爲然，而人民的生活亦必更趨於水深火熱之中。大家千萬不要小覷這個公用事業的漲價問題，倘仍漢親現實，讓它自生自滅，很可釀成更大的惡果！ 
[在京高級將領並未舉行會議　董局長答復記者詢問]  
　　〔中央社南京五日電〕董顯光局長五日在記者招待會，答復詢問如次： 
　　（問）總統與高級將領舉行會議，有何決策？關於新訓練之軍隊，曾討論及決定其任務之分派否？會議之時或會議結果，曾在指揮方面，有所更張否？ 
　　（答）高級將領並未舉行會議，目前在京召開者爲國防部之軍事敎育會議。 
　　（問）岡村寗次何時審理？由何種法庭審理？檢察官所提之罪狀如何？岡村被列入戰犯偵察起訴之經過如何？此事係出於何人之命令？ 
　　（答）岡村寗次將由國防部審判戰犯軍事法庭審理，其審訊時間，將由該法庭宣佈，八月二日軍事法庭檢察官發佈之起訴書，對岡村寗次之罪狀及偵察起訴經過，均有詳盡說明，岡村寗次係於戰事結束後，即由國防部列入戰犯，發交軍事法庭檢察官偵察起訴。 
　　（問）共匪誣指國軍破壞河堤，其眞相究屬如何？ 
　　（答）共匪誣指國軍破壞黃河提防搶修工程，顚倒是非，淆亂聽聞，水利部發言人已列舉事實，予以駁斥。查黃河南岸國軍雲集，萬一決口，不僅關係沿河人民之安全，且予國軍損害至鉅，故國軍非但無破壞堤岸之事，反之，國軍刻正在高莊集一帶，掩護修築河堤。 
[浙各縣綏靖經費由省府統籌辦理]  
　　〔本報杭州五日電〕浙省府頃決定由省統籌各縣綏靖經費，比照對折後，賦額每元加戳代收穀一斗二升，地價稅每千元代收穀一斗，照市價折算。營業稅，屠宰稅各代收百分之卅，各縣均以此標準爲度。預計全省可收稻穀一一〇萬石，依照新編省綏靖部隊，計行政區轄獨立營九個，縣市分　總隊七十八，中隊二五〇，官兵三萬八千。需穀九十萬石，尙餘廿萬石，用以修理浙戡亂公路和碉堡。 
[新疆回胞朝聖團首批經西安飛滬]  
　　〔中央社西安五日電〕新疆回胞聖地朝觀團一行二五人，定六日晨乘中航機飛滬。據該團代表蔡文成語記者稱：新疆本年度由　轉陜前往聖地者，共計百人，該團爲第一批。其餘將分批陸續前來。另有新疆維族朝聖團百餘人，已由南疆繞道印度出國。 
[中央還川穀川分別歸還各縣]  
　　〔本報成都五日電〕爭議經年之中央還川穀款本息五千餘億，五日起分別歸還各縣。 
[陜省首期救濟費三百億分配就緒]  
　　〔本報西安五日電〕社會部配撥陜省第一期難民救濟費三百億元，刻已分配就緒。救濟區域以受匪災與天災各縣爲範圍，計楡林，三邊等七縣共七十億，商縣十四億，銅川，商南，山陽，白河，白水，韓城寳賓鷄等十三縣各配撥十億，耀縣，淳化，蒲城等四縣各八億，黃陵，宜君，洛川，麟游，鎭安等十三縣各三億。五日分別匯發各縣。惟以上各縣多係遭匪竄刧之後夏收又吿荒歉，杯水車薪，獲效甚微。聞各地民意團體已請求上峯即速配撥第二次賑款。 
[移用振款處置辦法總統訓令公布]  
　　〔本報南京五日電〕總統頃訓令公布「移用振款處置辦法」施行。茲誌該辦法全文如下： 
[移用振款處置辦法]  
　　第一條　省市縣政府或主管振務財務及發放振款之機關團體，對於中央撥發各省市振款，應依社會部所頒改進省市振款撥發程序辦理，如有任意移用情事，除法令別有規定外，依本辦法處置之。 
　　第二條　移用振款經營商業曁其他私人事業或套取孳息直接間接圖利者，移送法院依懲以會汚條例從重處斷。 
　　第三條　抑留振款充作他項公務費用或充公營事業資金者，除責令如數賠繳外，移送法院依刑法凟職罪處斷。 
　　第四條　移用振款暫　機關團體之經臨事業費用，而無抑留不發之故意者，除責令即日歸還外，公務員依公務員懲戒法之規定移付懲戒，團體主持人由上級社會行政主管機關予以解職處分。 
　　第五條　移用振款應由移用機關團體之主管長官或主持人負本辦法所定之責任，不得籍詞諉卸，其有關出納會計審計人員，亦應視其情形，分別令負相當責任 
　　第六條　上級機關團體命令下級機關團體移用振款者，上級機關團體之主管長官或主持人，應分別負敎唆或幫助之法律上責任 
　　第七條　移用振款由各省市審計處負責稽査之，受救濟人或其他知情人亦得舉發之， 
　　第八條　本辦法施行前移用之振款，限於本辦法施行之日起十日內如數歸還，逾限發覺者，依本辦法處置之。 
　　第九條　本辦法自公布日施行 
[湘岳陽在監人犯絕食一日救難民]  
　　〔中央社南以五日電〕京市救濟特捐募集委會，頃接獲政院督導委會轉發湘岳陽地方法院看守所，在監人等絕食一日餘糧，折合法幣五百萬元匯票一張，贈作救濟難民之需，此種偉大同情心出之　監人等，實堪激發富有仁心，共濟災黎。該會已照章將款繳庫，並去電嘉勉。 
[荷輪載歸僑返廈　行李廿餘件被扣]  
　　由滬飛廈機所緝鈔票　每人先發還十五公斤 
　　〔本報廈門五日電〕荷輪芝沙連加，今由荷屬望加錫來廈，載歸僑四四一名，廈海關事前據報，該輪內載槍械二百餘桿，檢査結果不確，竟扣留行李廿餘件，內係歸僑携帶西藥及布疋等物，海關將以私貨處理。 
　　〔本報廈門五日電〕民航機霸王號（昨載央機係民航機之誤）四日由滬載搭客卅二人及大鈔數萬億抵廈。海關以該搭客等所帶大鈔超過規定，均經扣留。現交涉結果每人准發還十五公斤，餘者明由該專機帶回滬海關處理。該批搭客滬市商人佔十四人，對廈海關此種處理頗表不滿。據稱乘搭該機已費法幣十億，海關費用未包括在內，今遭運回損失頗多。內一人携帶最多數額爲三千億。 
[揚縣府借穀萬石發放公教補助米]  
　　〔本報江都五日電〕本縣公敎人員生活補助米，規定以底薪十元折發中熟米一石。業自七月份起實施，縣府近以積穀無多，特向承辦加工米廠暫借賦穀一萬石，以應八，九月份之需，一俟新賦開徵，再行撥還。公敎人員可無斷炊之虞。 
[傳達中央對七五案態度　谷鳳翔赴瀋陽　七五調查會結束報告書擬就]  
　　〔本報北平五日電〕谷鳳翔五日晨飛瀋，傳達中央對七五事件態度，勸各界冷靜等待處理，八日仍返平，繼續調査。 
　　〔中央肚北平五日電〕監委谷鳳翔今晨飛瀋，胡文暉仍留平進行調査工作。 
　　〔本報北平五日電〕七五事件調査委會之報吿書雖已草就，長二萬餘言，其中分就法律，道德，行政，及現塲指揮各點追究責任。調査委會以中央旣派大員來平調査，決將該書提供各大員參考，停止發表。 
　　〔本報北平五日電〕平地方法院定十日開七五事件調査庭，預定傳訊學生四名，爲東北大學揚光鵬，中正大學先修班劉寳貴，遼東學院傳大爲，女子文理學院韋荃芳。 
[東北立監委等分訪秦德純]  
　　〔本報北平五日電〕東北立監委及國大代表，王述琦，王徵，李峯，華春霖五日上午九時訪秦德純，對解決七五事件表示兩點：（一）盼早日合理解決，以平東北民憤，免生枝節。（二）勿使東北與華北因此產生裂痕。秦允轉達中央。繼遼寗省議長林　山亦訪秦。一午十一時東北華北抗聯代表謁秦，提出八項要求，秦表示彼並不負處理七五事件責任，僅能以私人資格，協助地方解決。 
[平臨中登記截止]  
　　〔中央肚北平五日電〕北平東北臨時中學辦理東北流平中學生登記，四日截止。統計全市登記學生總數共九千七百餘人，學籍審核工作，已於念開始，下週可審査踆事。 
[交部在柳召開四南公路鐵路聯運會議]  
　　〔本報昆明五日電〕交部決於九日在柳州召開西南公路鐵路聯運會議，參加單位計有第二，第四，第三，第十各區公路局，及粵漢，湘桂，浙贛各鐵路局。會期二日，討論中心爲聯運技術問題。滇四區局決派運輸處長陳安潤，六日飛柳出席。 
[聯勤總部財務署發表軍費領發情形　擬訂發餉新辦法核準後實施]  
　　〔中央社南京五日電〕聯勤總部財務署，以自本年四月份起，文武職人員生活指數逐月調整，官員薪餉不能一次淸發，以致時有官兵提出質詢。爲使全體官兵明瞭軍費領發情形，及薪餉分次發放原因，該署特發表軍費領發情形如左： 
　　一，國軍部隊發放薪餉日期，原規定爲每月月底，至遲須於次月五日前發淸。新制部隊，則規定每月十五日至卅日，兩次發放。 
　　二，軍費由財務署向財政部具領轉發各補給單位，再轉發到各部隊。須經過繁複手續和甚長時期。同時因財部須顧慮國庫所準備的頭寸，來應付浩大的經費，所以向例軍費均由財政部提前撥發，同時又不能不分數期撥發。 
　　三，官兵待遇，逐月按生活數調整後，因其指數標準須於每月月底始能核定發表，財政部擬發經費也不能不拿過去的幾個指數分期來撥。拿七月份經費來說。第一次根據六月份原來指數四十二萬倍計算撥發（事實上這一批又分四次分撥），第二次因六月份核定指數過低，奉令借發薪餉半個月，約合指數廿一萬倍，財政部在七月十九日將支付書發出，再送請審計部核章後，財務署於七月十九日匯撥各補給機關轉發。第三次俟七月份生活指數一六〇萬倍確定後，除了已發的六十三萬倍外，還得補發九十八萬倍。這指數是七月卅一日行政院臨時會議決定的，院令發出到達財政部是八月二日。財務署於八月三日向財政部領到支付命令，即行送請審計部核章，八月四日核好章，即送中央銀行國庫局進賬，預定八月五日可全部匯撥各地補給機關轉撥。 
　　四，救國日報七月卅一日登載各部隊僅領到六十三萬倍的薪餉，而沒有領到一五五萬倍。事實上各部隊確僅領到六十三萬倍，因行政院通令在新指數未確定前，均只能照舊指數六十三萬倍借給。至於新指數一六〇萬倍的經費，四日才領到進賬。該報七月卅一日登載時，指數還沒有正式確定，故誤爲一五五萬倍。當時財政部因尙未奉令，不能撥發，財務署日亦無從具領轉發。 
　　五，本署對於官兵薪餉曾力求依限迅速發放，茲經依據財政部撥款時期，及每月生活指數核定情形，擬訂部隊薪餉發放辦法如下：（一）八月十日以前，按上兩個月即（八月照六月份）核定指數發給本月份借支一次。（二）本月底以前，照上月核定指數補發一次。（三）次月二十日以前，照本月份核定指數，淸發本月份薪餉。 
　　上項辦法對以前規定每月月底發餉一次，已有很大改進。在當月底可以把上月指數補發淸楚，在下月廿日以前，又把本月指數補發。如上下月連貫起來，每十天官兵可將應得指數領到，毫無拖延。正由本署報請國防部核准後，通令實施。 
[四聯總處理事會通過貸款案數件]  
　　〔本報南京五日電〕四聯總處於五日上午舉行第三六九次理事會議，由翁文　主席，各理事均出席。通過：戰區各地部隊官兵，向郵局匯寄贍家費匯款，原則上應予减免匯水，以示優待，惟郵局求做此項匯數，賠累甚鉅，應由央行予以調撥之便利，以資貼補。詳細辦法，將由秘書處會同央行及郵匯局等另行呈擬核定。此外並通過　務貸款，各地鐵路路局工程貸款，及太原濟南民糧運銷貸款等案。 
[陳立夫抵法]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕中國立法院副院長陳立夫，五日晨目倫敦抵達此間，渠將在巴黎勾留兩日。 
[立監委歲公費支給條例公布]  
　　〔中央社南京五日電」立委·監委歲費·公費支給暫行條例，總統五日以命令公布，條文如下：（一）立委·監委之歲費，定爲八千七百六十元，按月照調整文武職人員待遇實施辦法支給。（二）立委。監委之公費，定爲每月一百元，按公務員生活費指數核算支給。（三）立法院院長，監察院院長除　支委員歲費·公費外，月支特別辦公費二百元，按公務員生活費指數核算支給。立法院副院長，監察院副院長除照支委員歲費·公費外，其特別辦公費照前項規定八成支給。（四）本條例自公布日施行。 
[黃河上游水漲　濟準備修防材料]  
　　〔本報濟南五日電〕魯黃河修防處訊：黃河上游陝州水漲，預計八月七日水頭可抵魯境，經洛口東下，此間已將國軍控制區內各工段所需修防材料，準備齊全。五日洛口水位二八點八〇公尺，較昨已見高漲。 
[旅菲粵僑捐款購米振濟四邑中山難胞]  
　　〔中央社廣州五日電〕菲律賓粵僑籌款救濟祖國水災難胞委會，頃以首批賑款港幣二萬二千元，分配施賑四邑與中山難胞。經依災情決定四邑佔百分之九十五，中山佔百分之五，掃數購米交各縣救災機關，直接散賑。又香港東華三院頃亦捐港幣二萬元，寄交四邑縣府，振濟災民。 
[國防部發表一週戰局　除太原外僅有零星接觸]  
　　〔本報南京五日電〕國防部頃發表自七月二十九日至八月四日一週戰局如下： 
　　這一週的戰事，除了太原國軍因向外圍展開反擊，與匪仍在繼續戰鬥外，其餘各地，僅有零星接觸。匪在東北及保定，濟南外圍雖均有調動，然實際作用在掩護　主力喘息整補，短期內尙無大舉蠢動的力量。茲將各情分述於後： 
　　一·華北戰地 
　　太原方面：國軍正對匪逐漸展開反擊，外圍重要據點如聶家山（太原西三十華里），南屯（太原西南二十華里），小店鎭（太原南四十華里）等地，均經國軍一一收復。聶家山以北的白家莊煤廠，頃已恢復生產，所受匪軍威脅，業已完全解除。我空軍連日飛往平遙·祁縣·太谷等地，向匪軍各司令部及刧掠物資囤積地，予以猛烈轟炸，匪損失甚重。刻犯幷垣匪因補給困難，戰力已大爲削弱。在我陸空協同猛擊下，受創匪軍已有後撤跡象。 
　　冀東方面：匪在豐潤，遷安間調動頻繁，一度曾向唐楡段作試探性之竄擾。但國軍部署嚴整，除派空軍轟炸遵化·玉田·遝安三角地帶在移動中之聶匪主力外，並派大軍向豐潤進攻，當於三日中午克復該城。目下冀東地區，並無新戰事發生。 
　　冀中方面：平保沿綫近日無甚戰事，惟聶匪二·三縱隊各一部，及六·七縱隊主力，流竄在保定外圍，揚言將進犯保垣。惟國軍預有佈置，如匪妄圖一逞，必將遭遇冀東匪八·，十一縱隊同樣被痛擊的命運。 
　　二·華東戰塲 
　　魯中方面：濟南外圍，匪之兵力爲第六·第七·第八·第九·第十三渤海等縱隊，及新七·新十一兩個師，匪雖故作即將蠢動模樣，然在我陸空軍監視下，迄今尙未敢貿然進犯。 
　　皖北方面：陳毅匪三·四·八·十一·兩廣快速等縱隊主力，仍徘徊在亳縣，太和，渦陽三角地區。週前因受我宿縣，永城方面國軍壓迫，匪一部流竄至早陽境內。阜陽守軍及民團因奉令爲適應戰略上需要以打擊匪之軍力，乃空室淸野，掩護人民，安全移動指定地，配合追擊國軍，徐岡對匪進攻。至津浦綫南段之散匪，則已完全被我軍逐退，此外蘇北方面：殘留蘇北之陳匪二·十二縱隊，一度擬偸越睢寗外圍，向皖境靈璧，宿縣方面移動，後以我津浦綫大軍出動邀擊，該匪又倉皇向洋河（宿遷東南）方向回竄，一部則竄至錢集（沭陽以南）附近滋擾。刻我南北兩路大軍，正向該匪股展開夾擊中。陳匪第十一縱隊殘部，現在東台以南喘息整補，最近無顯著活動。至一度陷匪的豐，沛兩縣，均經我軍先後收復。 
　　三·華中戰塲 
　　鄂北方面：我各路國軍，目的在打擊從襄樊地區敗退的匪軍，故未急於收復襄陽城，而以「捕捉戰」在襄樊外圍地區進行，追尋劉匪主力。該匪現除半數以上逃竄至豫西南外，餘分散各處，將被我軍痛擊。襄陽西南之南漳，現正被我軍圍攻，旦夕即可收復。襄陽城早已在我軍控制中。至竄擾鄂中安陸爲匪中原獨立旅，業被我軍擊潰，安陸亦於三日爲我軍克復。 
　　豫西方面：我有力團隊一部，曾深入洛陽近郊奇襲，以偵察匪後敵情，結果達成任務，全師而還，沿路且多斬獲。至於宛西民團壯勇有爲，雄風猶昔，刻正配合國軍，向西峽口等地搜勦殘匪，俾使宛西四縣的西部山區也重新光復。現我平漢南段國軍，正不斷向舞陽附蚯展開掃蕩戰，已使竄踞該地之劉匪二·三·六縱隊等，無喘息整補之餘裕。 
　　此外陜中國軍，已深入黃龍山區搜勦，東北國軍正在遼南遼西等地擴大面的控制，以無重要戰鬥，不再贅述。 
　　海總政工處發表週來江海防情況 
　　〔本報南京五日電〕海總政工處頃發表：近一週來江防海防情况如下：近周來江防方面，長江下游龍梢港匪軍集結地帶，經我砲艇轟擊後，擊斃匪至少在二百人以上，同時掩護陸軍及地方團隊攻佔龍梢港匪軍陣地，殘匪不支潰退，竄抵天星橋。不明數目之匪，經我艦進剿後，立即潰退，匪臨退時，並鹵去地方保長等七人。我機動艇隊配合陸軍，由兩翼攻擊蘇北簡亭以西陶家林以東地帶之匪軍，經激戰數小時後，匪軍不支，紛紛潰竄，當被我鹵獲匪軍三十名，步槍二十支，木船十艘，斃匪百人，傷匪五十人。我機動艇隊於完成任務後，復轉攻湖垜建陽鎭匪軍，該鎭附近匪軍據點經我軍一一掃蕩，已無匪踪，除捕匪幹事十名外，並搜獲木船二十艘，物資一部份。至海防方面，威海衛戚家莊竹島及石島一帶匪軍岸上陣地，遭我砲艦連日不斷轟擊，將其澈底破壞焚燬，我巡弋金山港一帶之艦艇，於港外捕獲帆船一艘，上載不明番號便衣軍人二十名及步槍手槍手溜彈甚多，後該巡艦至劉公島外二十里時，亦突現類似前項汽艇一艘艇內載有便衣軍人三十人，因無法證明其身份，爲免魚目混珠之匪乘機騷擾，已令予以逮捕。烟台八角口及石島一帶，已同時捕獲接濟匪軍物資之匪船三艘，計匪物資五十六箱，另麻包十四袋，柴油一百桶。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英美法政府將照會蘇聯　同意召開四強會議　三專使奉命再晤莫洛托夫　確定開會地點日期及議程]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：據巴黎外交界方面傳出消息，謂法政府已將有關四强在莫斯科談判之訓令，送達法駐蘇大使夏合諾。此項消息證明西方國家對於柏林問題已決定採取次一外交步驟。據稱，法政府之訓令預示西方三國使節將與莫洛托夫舉行新談判，其內容與可能召開之四强會議之時間地點及議程有關。 
　　〔本報訊〕舊金憶五日廣播：盛傳英美法法駐蘇三使簡已接獲新訓令，與蘇方繼續進行談判，美國務院對此，旣不承認，亦不否認。 
　　〔法國新聞社莫斯科五日電〕消息靈通方面稱：西方三强專使可能於今晚照會蘇聯政府，三强政府贊同召開四强會議。 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕消息靈通方面稱：英外相貝文今晨接到英駐莫斯科特使羅伯茲之報吿書，此爲渠抵莫斯科之第二次報告書。該報吿書中羅伯茲述及昨日渠與法大使夏台岳及美大使史密斯三人間舉行會談之經過。據消息靈通人士稱：昨晚三强代表在接奉貝文之函電要求召開此項會談後，即行召開會議。貝文接到此項報吿書後，立即於今晨與美駐英大使陶格拉斯，法駐英大使馬西格里舉行談商。聞貝文今晚將再致電羅伯茲。又駐德英軍總司令羅勃森，最近來倫敦與貝文會商以後，即將於今日返德。 
　　〔中央社巴黎五日電〕法國外交部一如英外交部及美國務院，對四國談判內容亦嚴守秘密。一般人士認爲除非西方國家撤銷其倫敦會議，關於於法蘭克福成立西德政府之協議，蘇聯方能允許解除柏林之封鎖狀態。美國與論對一向堅定不移之政策的可能轉變，似不甚驚訝，法外交部人士認爲蘇聯謀求協議之切實，不下於西方國家，故前途尙可樂觀。據非官方消息，莫斯科及倫敦方面可能於兩日內發表會議之一部情形。 
[在東德發行之新貨幣　蘇同意予以解凍　柏林至萊比錫間準許通車]  
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：據傳蘇聯已同意解凍蘇方發行之貨幣。據稱五日下午柏林市參議會與蘇聯支持下之德國經濟委員會舉行會議，已成立協議，此項協議特別表明係「臨時辦法」。英美金融界人士提出警吿，勿對此事過於樂觀。西方國家深恐蘇聯自覺讓步太多，結果將於未來會議中採取更堅强之態度。 
　　〔合衆社柏林五日電〕柏林市政府當局五日拒絕蘇聯之要求。按蘇聯要求市政府宣佈，爲蘇聯所發行之東部馬克，爲市政府及柏林整個經濟生計之唯一合法通貨，若然則柏林之經濟將悉在蘇聯控制之下矣。西方佔領國家業已同意西方部份七十五萬職工工資，發給百分之七十五蘇聯發行之馬克及百分之廿五西方發行之馬克。市政府拒絕蘇聯要求之理由，爲此事將舉柏林全市授諸蘇聯，蘇當局更以凍結市政府及西方部份工商業之蘇系通貨基金爲手段，以遂其控制柏林金融之要求，結果使七十五萬職工七月份下半月之薪給均不能發出。德人要求西方國家儘量供應西幣，以對付蘇聯之行動，然西方在莫斯科談話尙在繼續中，對此項直接行動，頗有難色。此外僉信蘇聯解除柏林封鎖之交換條件，爲經濟上控制柏林，故局勢更形複雜。蘇聯五日准許西區火車可通往萊比錫展覧會，使人懷疑封鎖是否仍屬有效。蘇系「柏林日報」承認，柏林至海姆斯德鐵道雖因「技術理由」不准西方交通已有四十七日之多，郝仍可應用。又稱：將以專車四十三輛運輸西區遊人至萊比錫。美系「日報」載某鐵道發言人稱：自西區赴萊比錫之專車將經過海姆斯德而入蘇區。 
[蘇聯封鎖柏林已自食其果]  
　　蘇區糧食匱乏貿易停頓 
　　〔法國新聞社柏林四日電〕蘇方封鎖柏林之結果，已影響蘇區本身之經濟，佔全德百分之三十之蘇區工商業已因區間貿易之停頓而大受打擊。 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕泰晤士報之柏林訪員今日稱，德境孫區聞發生嚴重食糧缺乏問題，該處已有數次禾威運動發生，甚多禾威者已遭逮捕。食糧貯藏不足之原因，一部分係由於徵收食糧輸往柏林之結果。該消息並證實外間以前對蘇聯邦是否有能力供應柏林全市食糧之懷疑。　克遜尼邦之柴資市及杜林吉亞邦之魯道爾斯坦特城暴動已發生，又在西陀城面已有人越過捷克境覓食。 
[克萊將被免職說杜魯門否認]  
　　〔合眾社華盛頓五日電〕杜魯門總統今日與馬歇爾會議，檢討柏林危機中東西談判之最新發　。杜氏於晨十時半招待記者，率直否認蘇聯所策動所謂美駐德總司令克萊中將行將免職之消息。同時陸長羅雅爾亦作同樣否認。 
[多瑙河航行管理問題美國提出反建議　主張在聯合國下成立國際機構]  
　　〔法國新聞肚貝爾格勒五日電〕美國首席代表凱農今日向此間開會之多瑙河會議，提出一項多瑙河條約之反建議，以抵制蘇聯所提之建議。 
　　〔合衆社貝爾格勒五日電〕美國今日在多瑙河會議中，指斥蘇聯之龔斷該河，並建議在聯合國下成立一國際權威機構 
　　〔法國新聞社貝爾格勒四日電〕蘇代表維辛斯基今日在多瑙河會議中，堅持自由航行並尊重多瑙河國家主權之原則。南斯拉夫代表貝伯勒以及捷克代表克萊門蒂斯均予以支持。維辛斯基力言蘇聯之建議，可加强多瑙河各國間在經濟與文化上之團結。渠嚴詞指斥英法堅持一九二一年公約之不當，渠稱，「在一九二一年公約下所設立之兩委員會中，其一爲非多瑙河國家所組織，另一亦僅羅馬尼亞一國參加，如何能保障多瑙河國家之主權。蘇聯主張多瑙河委員會僅能由全體多瑙河國家組成」。貝伯勒亦攻擊西方國家利用多瑙河各國本身之分裂，而將多瑙河霸佔。渠宣布完全支持蘇聯之建議，克萊門蒂斯亦支持蘇聯之建議，以結束非多瑙河國對多瑙河之控制。 
[英美對特港問題駁斥南指責]  
　　〔法國新聞社成功湖四日電〕不顧共產國際情報局對狄托之譴責，蘇聯似仍將支持南斯拉夫對英美在特里埃斯特港行政之控訴。今日安理會中烏克蘭代表曼紐斯基支特南斯拉夫之立塲，認爲南斯拉夫有充分權利對英美在特港之破壞國際義務提出控訴。美代表傑塞普與英代表賈德幹則力言均稱南斯拉夫之指責並無根據，並指出特港盟軍政府曾按期向安理會提出報吿，而南斯拉夫則從未對其神秘之管制區行政提出報吿。南代表維爾芬指斥英美破壞特港之統一，支持破壞英美佔領區與南佔區關係之份子，並將英美佔區之經濟與義大利相聯繫，渠稱，保障特港獨立爲安理會之責任。至此在法代表巴洛迪建議下，安理會延會至下星期繼續討論。 
[美國會特會通過休會建議]  
　　〔合眾社華盛頓四日電〕南部民主黨員反對人頭稅法案，作爲期五日之疲勞演說，已於今日下午四時卅五分結束。在結束之前，共和黨承認失敗，並同意拋棄此一具有政治爆炸性之法案，而開始僅對杜魯門總統反通貨膨脹計劃中一小部份準備採取行動。人頭稅問題之剔出參院議程，乃由於休會表決，並非今日休會明日重開之表決。此舉消滅任何在討論中之提案，故人頭稅問題現仍在提出建議使成爲立法案之過程中。休會表決係六十九票對十六票，政府派民主黨議員力爭無效。 
[美報攻擊居里曾袒護中共]  
　　居氏指間諜案爲攻訐行爲 
　　〔中央社紐約五日電〕最近在美國會審査會中備受指斥，認爲有助共黨機密活動嫌疑之美前總統羅斯福之行政助理居里，今發表聲明稱：此項指斥「純係一種不確之攻訐與譏刺。」居氏稱：渠迄今未被違反美國利益行動諷查委會所傳訊，但渠極盼爲該委會所召見，「俾能立留否謀」．紐約每日新聞發行人及其專欄作家奧唐納，今在其專編中討論共黨間諜之實據時，亦攻擊居氏影響戰時美國對華政策左袒中共謂，自居氏及華萊士赴華以後，白宮首腦即開始援助中共，而對蔣主席冷淡。華氏赴華時，曾由居氏所僱用之拉鐵摩爾及國務院官員范宣德偕行，嗣後范氏曾被公開指責謂渠使美國對華左翼政策見諸施行。 
[南韓美軍行政權一週內移交韓閣　新閣任趙炳玉為首任駐美大使]  
　　〔新亞社漢城五日電〕南朝鮮民國政府經數日之努力，終於昨日組成一超黨派之內閣，今晨舉行首次國務會議。據內閣新聞處發表國務會議決議事項如下：（一）選任金炳魯爲大法院院長；（二）選任趙炳玉氏爲駐美大使；金浩蘭女士爲駐美大使館公使；（按趙民現任警務部長，金女士現任梨苑大學校長）；（三）新政府之施政方針則將在國會發表。又訊，新任國務總理李範爽氏稱：渠今日曾牧到由中國駐漢城總領事劉馭萬氏轉來渠在中國時至友邵毓麟先生之賀電，渠並表示，歡迎邵氏於短期內，即銜命協助韓國早日完成統一獨立之重大使命來韓。 
　　〔又電〕南韓美軍司令霍奇將軍頃發表，現韓國內閣旣已組成，在本月十二日以前，即將行政權完全移交新內閣接管。 
[美日光浴會員舉行裸體大會　會員四百人全體一絲不掛]  
　　〔中央社紐約四日電〕美國篤信「返圓自然運動」之人士，今正舉行自一九三九年來彼輩之首次全國代表大會，彼等自號爲「日光浴者」，但通常被稱爲一裸體人士」。彼此間以美國日光浴協會會員爲聯繫。聞今有「一絲不掛」之該會會員四百人，正集議於新澤西州一高籮圍住廣表達兩千英畝之公園內，共同硏討如何增取相信裸體主義同志之策略。大會爲期五日，每日除舉行會議兩次外，並　舉辦各類體育比賽。國外人士因格於「凡穿任何衣着者，非經特許，不得入內」之禁條而莫探個中况味。據美國祼體運動倡導人兼該公關主任之六十九高齡之布恩醫生稱：每人衣着，務須减至不可再少爲止。 
[廣島市市長發表和平宣言]  
　　認爲弱肉强食並非眞理 
　　〔中央社廣島五日合衆電」今日廣島市長代表廣島廿三萬和平主義者簽名，致函全球各大城市市長，發表和平宣言。此項宣言，將於明日紀念日會中宣讀。該函謂，吾人唯一廣島被原子彈轟炸三周年紀念之敵人爲戰爭，凡經騐過原子彈轟炸者，均知未來戰爭中使用原子巨力，無疑將殲滅人類。函內附有和平宣言，略謂：戰爭爲非人道及破壞性之行爲，其對人類生命之傷害，甚過一切，且一次戰爭，常導致另一次更兇惡之戰爭，吾人認爲弱肉强食一語，並非眞理。 
[間諜嫌疑美官員十六人　美政府已予免職]  
　　〔合眾社華盛頓四日電〕據四日探悉，被班特萊小姐指為曾與共黨間諜人員接觸之前商務部雇員雷明頓，業經通知因忠誠問題而被免職，但仍給予陳訴之機會。同時，據悉在忠誠案生效以來，被斥爲不忠誠之人員已有三十八人，其他十六人之免職令業已發出，並已在起訴中。 
[美國防部長赴加拿大商討美加聯防問題]  
　　〔法國新聞社渥太華四日電〕據官方宣佈，美國防部長福萊斯特將於五日抵此，與加拿大政府領袖會商美加防務問題。據有資格之觀察家之意，此項談話大約將在加拿大舉行，可能結成聯合歐洲民主國與美國之集體安全公約。預料福氏且將涉及請加拿大協同以軍需供應白魯塞爾公約簽字國問題。 
[瞻望柏林的前途（下）] [  章礝石譯]  
　　柏林，目前是分爲蘇，英，美，法四佔領區，在大戰結束之初，無論如何，柏林還可以算是統一的。那時，德人皆在四國軍政府代表指揮下工作着。現在市政府可分裂了，其原委自然就是蘇聯的拒絕承認西方列强在柏林的權限。 
　　由於雙方意見的歧異，造成了柏林的危機。柏林的事件，使西方列强佔領區中的公共事業頗受威脅。因爲蘇聯持有大量的地下通道設備，這使西方列强佔區中的地下甬道陷入不正常的狀况下，因爲蘇聯切斷了來自蘇佔區的電力，這就使西方列强佔區中的電力减少了百分之七十五，現在所應用的電力，僅及平時百分之廿五。 
　　柏林的實業，大部分集中於西區，而在西區工作的工人多住在蘇佔區內。該區工廠的出品，電器設備相當於全國之半，衣服相當於全國百分之四十，而現在，因爲原料缺乏，電力供應不足，兼之運輸不便，以致柏林的實業，便陷入麻痺狀態。 
　　柏林的食物供應，以前是由盟國委員會指配予零售商發售的，而現在也已分裂了。蘇佔區由蘇聯供應，西方佔區由西方國家供應。因爲蘇聯的不供給新鮮牛奶和新鮮菜蔬，復斷截了西方國家對柏林食物·煤斤和其他物品的供應通道，這就使柏林的食物供應也就生問題了。 
　　運輸，無疑是控制柏林的「鑰匙」。蘇聯當局就利用了這一點，就行施它的權力來控制西方與柏林的水陸交通。雖然蘇聯用了一連串種種的「理由」以說明「封鎖」的原因，但是柏林地方的人民都明白，這封鎖的目的，無非是蘇聯想把西方列强的勢力驅逐出柏林而已。 
　　假如柏林西區沒有蘇聯的供應，那末該區就每日需要外界供給六千噸的物資，其中包括二千噸的食物，二千噸的煤，和二千噸的其他物資。到一九四八年六月爲止，在柏林西區倉庫中和店舖的食物，估計尙可維持三個星期的需要。 
　　因爲水陸交通受控制，西方列强爲了應付需要，乃實行大規模空運。但是二百架的美國C五十四型運輸機，每日最多只可以運輸二千噸的食物和其他物資。西方列强的計劃，是希望能有四百架運輸機參加此一空運組織，但是預料在這四百架之中，只有一部分才是巨型運輸機。所以當嚴冬來臨的時候，柏林需要大量的煤和其他物資，縱使西柏林的二個機塲全供運輸之用，恐怕亦難保持「供求」的平衡。 
　　蘇聯與西方列强協議而訂立一個新的約定以管制柏林，在不久的將來，又未始是不可能的事。但是這協議，對於西方列强軍隊駐留柏林的希望仍是很微。雖然，目前雙方都在想避免戰爭，但是這柏林事件在「縮短」與三次大戰的距離是無疑的。（譯自七月份美國世界新聞） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[兩路客貨運費漲價　最高五倍今晨實行　取消現行計費辦法概按里程核算]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路局，昨奉交通部令，自今日零時起，調整客貨運費，客運價目依戰前每公里一分五厘之運價九十萬倍計算，並即取消現行之區間計費辦法，而以各站間實際里程核算票價，故新票價約合現行價三倍至五倍。貨運則照戰前每公里每十公斤二分之運價二百萬倍計算，約合現行價二倍左右。茲誌新價目如下： 
　　客運票價 
　　（一）普通客車票價：上海至南京頭等一千二百九十六萬元，二等八百零四萬元，三等三百八十九萬元．至鎮江頭等一千零十四萬元，二等六百七十六萬元，三等三百零五萬元。至丹陽頭等八百九十一萬元，二等五百九十四萬元，三等二百六十八萬元。至常州頭等六百九十萬元，二等四百六十萬元，三等二百零七萬元。至無錫頭等五百二十八萬元，二等三百五十二萬元，三等一百五十九萬元。至蘇州頭等三百六十六萬元，二等二百四十四萬元，三等一百十萬元。至崑山頭等二百四十三萬元，二等一百六十二萬元，三等七十三萬元。 
　　上海至杭州頭等七百七十一萬元，二等五百十四萬元，三等二百三十二萬元。至嘉興頭等四百零五萬元，二等二百七十萬元，三等一百二十二萬元。至松江頭等二百零四萬元，二等一百三十六萬元，三等六十二萬元。 
　　（二）特別快車票價照普通客車票價加二成計算。 
　　（三）金陵號·錢塘號·凱旋號·西湖號等對號車，頭二等票價分別照普通客車票價普加四成計算。 
　　（四）四等票價：上海至崑山五十一萬元，外跨塘六十八萬元，官凟里·蘇州七十六萬元，滸墅關八十四萬元，望亭九十三萬元，周涇巷一百零一萬元，無錫一百十萬元，橫林·戚時辰　一百三十五萬元，常旅店一百四十四萬元，新閘鎮一百五十二萬元，奔牛一百信息十五萬元，新豐一百九十四萬元，渣澤·鎮江南站二百零二萬元，鎮江西站二百十一萬元，高資二百十九萬元，下蜀二百二十八萬元，和平門二百六十一萬元，南京二百六十九萬元。上海西站·松江·四十三萬元，楓涇六十下七萬元，嘉善七十六萬元，嘉興八十四萬元，王店一百零一元，硤石一百十萬元，斜橋一百十八萬元，長安鎮一百三十五萬元，臨平一百四十五萬元，長山門·杭州一百六十萬元。 
　　（五）淞滬支綫：上海山路至天通菴，高境廟，何家灣，均廿四萬元一，對蕰藻浜三十二萬元。 
　　（六）臥舖票價：上舖三百十五萬元，下舖四百零五萬元。 
　　（七）月臺票價：每張二十萬元。 
　　貨物運價 
　　（一）各項貨物運價及雜費，除裝卸費及吳淞礪頭泊船費仍照原價計算外，均照上述新費率計算核收。（二）不滿一百公里，以一頁公里計算，超過一百公里，每十公里遞加。（三）所有在八月六日零時一分以前辦妥手續之零擔貨物，仍按舊運價核收，惟各站接受貨物託運，應照本月份工作時間至下午六時截止，不得延長。 
[工業會明日成立　參加單位五十八]  
　　〔本報訊〕市工業會定明日正式公告成立，本月二十二日假中國銀行四樓舉行成立大會，昨日止已辦妥入會手續者共計五十八單位，尚有火柴，造紙，麵粉等十餘單位，亦正趕辦登記中。又市府為限制本市非上廠區內設廠，曾擬訂管制辦法，惟其規定過苛，昨經工業會籌備會常務會議決議請市府在公佈前，先行召集本市工業界研討，再付實施。 
[智利大使等　拜會吳市長]  
　　〔木報訊〕智利新任大使培倫康勃，昨赴市府謁吳市長，作蒞任後首次拜會。又菲律賓總統公子奧斯曼尼，於昨日上午十時廿分至市府拜謁吳市長，當由吳民親予延見，晤談甚洽。 
[馬尼刺交響樂隊　過滬昨赴檀香山]  
　　〔本報訊〕馬尼刺市府交嚮樂除一行七十二人，由該市副市長梅萊福率領，自菲乘美輪戈登將軍號出發，訪問太平洋各地，於本月三日抵滬，昨目上午離滬赴檀香山，道經日本時，將在橫濱為美軍公開表演。吳市長將會同菲駐滬領事阿司柏利泰於該隊返菲過滬時，如時間許可，擬聯合邀請表演。 
[林森西路　重燈熄滅　地下綫發生障碍]  
　　〔本報訊〕昨日深晚，林森西路常熟路一帶電燈突然失明，其原因係法商電力公司接出之地下電綫發生障碍，綫路中斷所致。該公司今日將派技工修理。 
[搜查印製偽鈔　破獲黑市金鈔]  
　　〔本報訊〕警局據報浙江北路四〇二弄七號中美運輸公司及通利公號兩家有秘密印製偽鈔情事，昨日派員前往搜查，結果並無所獲，惟在通利公內發現有經營金鈔黑市嫌疑，當場抄出金條二兩，美鈔十元及支票十二億元，該號負責人唐錫能及來客宋長孝，當被帶局偵訊。 
[出動大批女警察　突擊檢查身份證]  
　　〔本報訊〕內政部對本市警局舉行之戶口總複查工作，極為重視，特派警察總署易敬簡氏來滬視察。又該局戶口科昨并出動女　百名，分組在各重要馬路實施突擊檢查行人國民身份證。 
[電影限價座　仍嚴格執行]  
　　連日盛傳本市各電影院將要求當局取消限價座事，頃自社會局主管部門獲悉；電影限價座券係市政會議決定執行，社局自當嚴格執行。又另據電影業同業公會方面稱：今後如若干影院因營業關係，自動調整非限價座，則公會方面不擬予以制止。 
[地院第四次焚毒　內多邵式軍所有]  
　　〔本報訊〕地方法院昨日下午二時至四時，在南市第二看守所，舉行勝利後第四次焚毀煙毒。地院院長查良鑑，首席檢察官張毓泉，高院，高檢處，市政府及內政部禁煙特派員上海辦公處等機關，均派員到場監視。昨日焚毀鴉片煙土十餘斤及毒具多件，其中鴉片煙多為漢奸邵式軍及劉秋波所有者。 
[分發配米證索費　甲長被檢舉貪污]  
　　地檢處昨訊徐少城諭令交保 
　　嵩山區第儿十三保第三十甲甲長徐少城，在分發八月份戶口米證時，竟要求每戶須繳手續費五萬元，致引起居民不滿，向民政局檢舉，當經派員調查屬實，即依貪污罪將該甲長移送地檢處訊辦。該案昨由檢察官開庭偵訊後，諭令被告交保。本案改期再核。 
[中機廠勞資糾紛　經調解未有結果]  
　　〔本報訊〕本市中國紡織機器製造公司第一製造廠（即前豐田廠），與該廠同一系統之第一製造分廠（即前東華廠）工人，因待遇糾紛，自三日起發生罷工，社會局於昨日上午召集廠方代表陳公素，及工人代表錢信孚等調解。工人方面提出要求四項：（一）每月提前二日及十七日發薪，（二）供給午膳，否則廠方最低每桌津貼伙食費基數二元，（三）凡工資在指數三十北以上者，一律九折計算，（四）要求廠方建築工人宿舍，在未建前，先發房屋津貼。廠方對上項要求答復如次；（一）發薪日期可提早至三日及十八日，（二）供給午膳須請示總公司，（三）不能接受，（四）俟年終廠方有盈餘後再予考慮。工人方面對於廠方答復表示未能滿意。社局定今日上午八時繼續調解。至於昨日第一分廠情形，馬達業已開放，工人工作時斷時續。一廠方面，昨日下午局部復工，今日可望全部復工。 
[電車與汽車　漲價第一日　各綫乘客普遍減少　被迫下車比比皆是　交通公司正統計無票乘客]  
　　〔本報訊〕本市公共汽車。電車八月份新票價，昨日第一天實行，以所增倍數過多，市民頗有怨言，且一部份乘客事前未知新價如此高昂，所帶車資，不敷購票，因是被迫下車者，比比皆是。昨日下午起，各綫乘客已普遍減少，預料此種情形，今明將更趨明顯。公用局公共交通公司為正確統計無票乘客與總運量之比率起見，昨日起試用「軍」，「警」，「公」，「季」免費票四種，凡不買票之軍人，警察，公教人員，及月季票乘客，於上車後，分別給予免費票，此種辦法，擬試用一星期，以便統計。惟據對公共交通素有研究之某專家談稱：根據以往經騐，票價增漲後，普通乘客必有一時期之減縮現象，而對無票乘客則毫無影響，況此次增漲倍數甚高，在短期內普通乘各未習慣高票價前，必大見減少，而無票乘客，則必一仍其舊，故若欲在此時期內，統計無票乘客，其結果將得驚人之百分率，而此百分率實非絕對準確云。 
[特別廣播　後天父親節　勸募助學金]  
　　八日為第四屆父親節，本市父親節推行委員會為擴大紀念起見，特假上海廣播電台舉行特別廣播，敦請本市各界首長演說，播送名歌戲劇及音樂節目，同時并向各界勸募助學金，以救助清寒學生。誰無父母，誰無子女？際茲父親佳節，人人當益自惕勵，慶祝父親健康或追念父親恩德，其最有意義之舉，當為捐輸助學金，以濟助失學青年。本報深望然心讀者，慷慨解囊，及時捐輸，並可自定隊名，依次排列，逐日發表，為子女者，當更覺意義深長也。 
　　又訊，讀者應永玉君服務四行儲蓄會已二十年，八月一日該行改稱聯合商業備蓄信託銀行，應君昇任總管理處會計股，長應氏親友紛紛致買，應君為表示謝意，特節宴客費二千萬元，送交本館充助學金，為諸親友造福。 
[隆大輸出險後駛漢]  
　　〔本報訊〕大通公司隆大輪，在馬當擱淺，業巳多日，前日招商局　漢，命濟平輪趕往拖救。昨據該輪報告，前日接電後，旋即前往，至出事處，隆大輪已於前日中午出險駛漢，濟平輛亦已返漢，在天興洲擱淺之中字一〇四號登陸艇，仍未脫險。 
[海康輪將試航香港]  
　　〔本報訊〕招商局發展海外綫，遂漸推進，南洋新加坡，仰光·暹羅·印度等埠，開航已久，日本神戶班，海遼輪第二次試航，昨午駛神戶，今悉滬港綫，亦將派正班定期船行駛，巳派海康輸定下星期二試航赴港，嗣後預定每月往返兩次。 
[滬牯綫聯運　旅客極擁擠]  
　　招商局與中國旅行社舉辦之上海牯嶺綫聯運，業務至為發達，該局現開行上海漢口間之特快輪，有江寗江泰兩艘，每隔四日一班，八天來回一次，旅客搭乘特快輪，必須事先辦妥登記手續。又該局以南京至漢口間之　客非常擁擠，特以江漢輪專開京漢間，七日來回一次，每月往返四次 
[報運麺粉　發覺出口證可疑　海關扣留物土　急電糧部調查]  
　　本月四日下午二時，有本市永豐利報關行丁星五，偕同雜糧商葛承齊，（山東人，住本市花園飯店四百六十一號）烏見齊，（山東人，住本市泗涇路十五號）持糧食部出口讚二張，赴江海關辦理大宗麵粉出口手續，當經緝私課辦理手續，發現該二證海關方面並未接獲粗食部通知之代電，再閱該證時，竟發現所印之糧食部印　較原有者為小，且字跡略有不同，又該證上監印人印鑑雖與前所發各證相同，然發現該印姓名中有一字與原有者不符，當即認係偽造，乃由該課派港警將葛丁二人扣留，詳加偵訊。據供：葛承齊於月前向青島市府申請准于進口麵粉四萬包，經青島市府批准，並發麵粉進口證，核減為一萬二千包，而馬見齊則同時亦向煙合市府申請得准予進口麵粉五千包之進口證，彼二人乃聯合委託一名孫仲一者，向南京糧食部方面活動出口證，即由孫轉託南京著名西醫陶有信設法，陶復托人向糧食部管制司兩高級職員活動，卒獲此一出口證，至是否偽造，則實不知情。海關據供後，即將孫仲一拘捕，并已於昨日急電糧食部調查事實真相，究係偽造，抑確為該部所簽發。又因該案內情複雜，已呈報有關當局，預計該案日內即可分曉。 
[求婚被拒　刀劈女友　北孔家弄發生血案]  
　　〔太報訊〕住南市北孔家弄卅四號之浦東女子張惠珍，廿四歲，有男友陸杏季，廿五歲，同鄉人，昨晨八時許，陸向惠珍求婚不遂，惱羞成怒，竟持刀劈傷女頭部等處四刀，眾流不止。陸行兇後，旋入女室，擬舉刀自殺，被隣居所見，急予制止，陸乘紛亂時遁去。張女經人急用車送入醫院求治，一面報告邑廟警局緝兇歸案究辦。 
[飛機載來騙子一批　施調包術騙大宗筆　漢口破獲解滬究辦]  
　　〔本報訊〕漢口警務當局前破獲一在上海計騙大宗自來水筆之巨案，本報會誌其事。現悉所獲人犯，業己解滬，茲并誌經過詳情如後。 
　　上月二十日下午二時五十分許，漢口路七〇四號滬光鋼筆號突來顧客三人，選購金套五十一型派克自來水筆一百五十二支，銀套卅四支，金套對筆十九對，真空派克筆一百五十四支，華脫門筆十二支，共計值價二百四十億元。該三顧客當時幫同包紮，豈知即乘機調包，而將偽裝之貨包聲言暫存號中，一面囑派人隨往鉅鹿路京華新邨卅號其戚某姓家取款，當田店主朱廷傑親身隨去。至中途三人中忽有兩人託故他去。邃與另一人至目的地後，其人敷衍數語，亦不告而別。此時朱發覺有詐，即倉皇返店即檢點貨包中貨品，則悉屬贗鼎，面目全非，乃急報老閘警分局請緝。分局長趙肇鼎得報後，飭蔣股長着手偵查，獲悉談批客商，寓雲南南路安商旅社六十八號室，當派股員宋紹美率警李駿坤·馬西蜀等，至該旅社搜查無着。是晚即由承辦員至各輪埠車站守候，并多方偵查，亦無所獲。越二日，忽獲密報，謂該批人犯，連同貨物，均已逃往漢口，當由蔣股艮派警長孫志良·劉宗　·李駿坤等搭乘飛機赴漢，會同該地警務機關，在民生路中央飯店·江漢路冠生園等處，陸續拘獲男女犯黃富生蕭垣，關瑞庭·黃蓮·（女）·陳勝·何侶·陳珍（女）七人，全部贓物，一併起出，至昨日始將全部人犯搭乘飛機提滬，現正在嚴訊之中。又悉最近徐家匯路五一七號中華鋼筆廠被騙本廠五十一型鋼筆四十四打，價值甚鉅，亦為該批人犯用同樣方法騙去云。 
[中紡第三廠工人　請澈查工會賬目]  
　　中紡第三廠工人二千五百人，因要求工會理事長朱匯寅公布工會賬目，被廠方開除五人，全體工人因於昨晨十一時許，推派七十餘人，至市府請願，並由胡鳳鳴，高玉霖，張耀宗，王家福，劉嘉愧，楊政達，張懷龍等七代表，晉謁吳市長，要求澈查工會賬目，及無　情形，收回開除職工成命，吳市長允於調查後即予以合理解決，各工人始退。 
[為公用事業漲價問題　參議會今開調查委會]  
　　〔本報訊〕市參議員費樹聲等七十人，以八月份各項公用事業新價，較上月劇漲過鉅，影響民生匪淺，日前特聯名代電市參議會潘議長徐副議長，要求召開臨時大會，商討應付辦法。茲悉：今日下午三時，該會決先召開公用事業調查委員會，將該案先付審查，是否將召開臨時大會，亦可於該會中決定。又今日會議時，吳市長公用局趙局長，及各處關係主管人員，均將應邀列席云。 
[街頭賣唱撞破姦情　男女兩人定罪緩刑]  
　　〔本報訊〕有秦張月仙與秦廣忠者，結褵有年，月仙於三十三年十月出走，居師兄胡建平家，合作以賣唱為生，倆人性情相投，發生姦情，嗣因避難，由原籍來滬，為月仙之夫秦廣忠獲悉，跟蹤來滬尋獲，報警移地檢處偵查，經以妨害家庭罪嫌，提起公訴。昨經地院判決：秦張月仙，胡建平，各處有期從刑四月，緩刑兩年。 
[十三路公共汽車　兩司機被毆受傷]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時許，有十三路公共汽車由楓林橋駛往南碼頭，途經斜橋陸家浜路口，突有預伏海軍部江南造船所工人約二百餘名，分乘軍八八〇四四及八八〇四五等卡車十輛，散伏該處，瞥見該輪公共汽車駛來，即一擁上前，將汽車攔住，並將第五六六號司機周金生及另一司機九六三號李金鵬二名，拖下凶毆，工人中間有持鐵棍等武器，該兩人被毆傷倒地後，各工人即上卡車分頭而逸，事後受傷之兩司機經送醫院救治。據二十路公共汽車查票趙福祺投蓬萊分局作證，歷述工人行凶情形，至彼等報復之原田，不外為平時乘車結仇所致。 
[國民黨市黨部　革新黨務意見]  
　　國民黨上海市黨部為響應中央之黨務改革運動，曾於最近先後召集　執監委員及各區分黨部幹部同志，數度集議，現已綜合各方意見，編成意見書，於昨日分呈總裁暨中央執委會採納，茲探誌要點如下：（一）欲求澈底改革黨務，態博徵本黨廣大基層幹部之意見，故應召集全國代表大會，少數中央高級幹部不足負此重任。（二）為求重振本黨革命精神，應更各為中國國民革命黨，重訂政綱政策。（三）中央常委數額以三十人為最高限度，由全國代表大會選舉產生，並規定五人值月制度，襄助總裁處理黨務。（四）省（市）黨務之活動中心，應移至縣（區）黨部。（五）嚴申黨紀，管理從政黨員，凡在黨內組織派系者，查明其發起人，開除其黨籍，並消滅其組織。（六）確走現階段之革命任務。完成戡亂實行民生主義，建立三民主義民主共和國。 
[療病偏逢拂逆　丁貴堂子溘逝]  
　　〔本報牯嶺五日電〕在牯跳樓自殺未遂之丁貴堂兒媳瞿氏，前因療偽赴九江，旋以九江無骨科大夫，復轉南昌，是時留山之丁貴堂之子　琛，亦下山赴南昌探視。茲悉瞿氏偽尚未愈，而丁子因上下山勞頓，病勢轉劇，已於南昌旅中逝世。 
[光中染織廠股東　控董事長等侵佔]  
　　光中染織廠董事長金宋城，現任總經理曲萬生，前總經理張迭生，近被股東但衡今，但令儀，但秋紅等六人，具狀地院控告侵佔股權。據謂八一三抗戰發生後，原告等均在大後方，但光中營業發達，而被告等竟藉增資名義，剝奪股東權利及公司財產。淪陷期間，又曾勾結日人侵佔公司器財及股東權利，被告張迭生，業由高檢處依漢奸罪起訴，張并已畏罪潛逃。光中廠即另派曲萬生繼任經理職，竟將廠中機器紗布以十分之一代價，　與被告等自組之新中，聯中，興中，合中，復中等公司。又將公司應得之利潤侵佔。該案昨日由鐘庭長開庭公審，據　曲　被告稱：「光中廠於民國十八年另設二中染織廠，三中印染廠等，至廿七年十月十五臼，將二中等三廠合併，故須增資，後公司受敵偽壓迫，金即退出，廠務乃全由張迭生維持。勝科後曾由敵產處將光中查封，經金出面請求啟封，乃經審查後核准發還，故原告等所控各節，應由張迭生負責，與彼等無涉」云云。結果庭諭本案改期再核。 
[南京路上覆車傷人]  
　　〔本報訊〕昨晚八時四十五分許，南京路四川路轉灣有古普車一輛翻身，車中坐有義刑警丁克明，洪超，徐根榮，王根寶等四人，均跌傷眼面手足等處，後送仁濟醫院療治。 
[牆壁坍下壓傷七人]  
　　〔本報訊〕　園路百樂商場九十二號小天使童裝號，正翻造屋頂，不意於昨日下午六時五十分許，牆壁突然坍下，當場壓傷周信隆等七人，後送紅十字會醫院念救。 
[本市簡訊]  
　　旅滬立委聯誼會，昨晚假黃紹竑寓邸聚餐，參加者二十餘人，席間曾對當前時局問題，充份交換意見。 
　　福建同鄉救濟水災籌賑會，昨舉行第一次常務會議，決設分組七隊，負責勸募。 
　　中國福利基金會，因缺乏總管理處，特請丁專康醫師，將虹橋療養院香雪園原址闢作會址。 
　　北站區區長謝文泉，計劃每四保設置民眾詢問代筆處一所，即將分別規劃設置，正式展開工作。 
　　昔曾在警備部稽查處前第一大隊任分隊長之孫寶康，因在公共場所招搖撞騙，昨被拘究。 
[氣象預測]  
　　華中：晴，　而熱，晚局部有陣雨，中度南風至南風，晨局部有霧。 
　　上海：晴，熱，有霾，轉曇，中度西風至南風，揚子下游晚局部有陣雨。 
　　五日溫度：最低攝氏二十六度九（華氏八十度四），最高攝氏三十五度七（華氏九十六度二） 
[文化界小新聞]  
　　徐朗西發起讀書會，集資一億元，購備中外刋物，供「雲集　會員瀏　，地點審美女中，日內開幕。（日） 
　　哭稚暉老人，因署熱停止揮毫，閉鬥裸體，謝絕見客。（月） 
　　畫人黃君璧，昨由杭過滬返京，主持中大考試，月終回粵省親。（松） 
　　金魚專家吳吉人，近將其舊作「金魚飼養法」，重加整理，並請留美農藝專家高君譯成英文。定名『金魚』，卷首有周瘦鵑長序，由謝文益主人謝海明發行。（琪） 
　　丁惠康將台大教授金祖同蒐集之高山族藝術標本千餘點，捐贈西湖博物館，由該館特闢陳列室，供各界觀摩。（本） 
　　馬徐維邦編導之清裝片「美艷親王」主角「女梅蘭芳」焦鴻英，旬日前突患急性盲腸炎，割治從昨已出院，可能在一星期後，重上攝影場工作。（影） 
[林王等三公司套匯案　特刑庭起訴十三被告　周振東證據不足不予起訴]  
　　林王·三　·大中華等三公司私套港江經營黑市金鈔案，業經特刑庭李毓龍檢察官偵查終結，認為被告王春哲（林王商行經理），林同識（林王汕分行主特人），鄭禮恭（林王襄理），黃源爵（三慰公司對外貿易部經理），張延盛（大中華電影企業股份公司經理），暨在逃之處順　·蔣伯英·鄭嘉裕·林名堅·鄭庭教·陳衍權·鄭顯庭·柯海等十三人，懸行提起公訴。被告周振東（大中華電影企業股份公司職員）以證據不足，不予起訴，茲誌起訴被告犯罪事貿暨所犯法條如下： 
　　犯罪事實： 
　　林王　（甲）林王商行緣王春哲·林同識以二人姓名命名，在上海北京路一三一號合夥開設林王商行（原名林王公司），下設聯盛進出口行，王春哲任經理，鄭嘉裕·鄭禮恭分任副經理襄理，柯海任職員，汕頭設有分行，由林同識·林名堅負責主持，香港并有聯號，委讬泰崑公司陳衍權·鄭庭教·鄭顯處代辦，以紗布花邊出口為掩護，向政府申請配給外匯，從事買賣黑市黃金美鈔港幣，并利用電信經營各種外匯，私備黑市賬冊，以「熊記」「哲記」「裕託」「泰崑」「同榮」（指合夥經營）「聯發」（指香港聯號）等分類戶名，分別記載收付黃金外幣及套匯之數量，使用「豆」「糖」「米」「麵粉」「尤」各種暗號，代替黃金美鈔港幣，及編造密碼數字，為交易收付通訊記賬之方法。王春哲備有瑞康誠錢莊及筆跡相同之大同銀行王熊（化名）戶名等支票簿，專供收買黃金支付款項之用，并以柯海專司收買黃金之責，復在上海八仙橋青年會及華懋飯店分別闢室為秘密交易場所，營業區域遠及華盛頓·倫教各地。自三十六年九月一日起至三十七年五月六日止，買賣黃金外幣及經營外匯業務，其有賬可查者，計收入港幣及港匯共一百五十三萬二千八百八十二元零七分，付出港幣及港匯共一百八十九萬四千六百十二元零六分，私套港匯共四十五萬三千一百九十六元三角，收入美鈔及美匯共十四萬七千六百六十六元二角六分，付出美匯及美鈔共十五萬三千二百九十五元二角六分，私套美匯三十五萬九千零七十五元，私套英匯一萬另五十二鎊，買入黃金一百九十六兩八錢九分五厘，賣出一百九十六兩五錢四分四厘，內有美鈔一千七百五十四元，換得黃金三十兩，並有黃金十兩三錢二分五厘換取美金五百五十七元。王春哲復以經商所得之外幣，私在美國·英國·比利時等地購買蔴布·冰箱·輪貽及其他舶來品多種，未經輸出入管理委員會核准，擅自輸入，希圖獲利。 
　　三慰 
　　（乙）三慰公司：查該公司係　順慰獨資開設，聘用黃源爵為對外貿易部經理，負責主持進出口業務，香港并設有分公司。自卅六年二月十七日，同年七月十八分，及十二月十八日及十二月二十五日，經濟緊急措施方案修正中央銀行管現外匯暫行辦法，動員戡亂元成憲政實施綱要及中央銀行管理外匯條例公佈實施後，先後以該公司名義，向輸州人管理委貝會申請核給外匯總值計共美金一萬零四百零六元七角一分，從事對外貿易。二人計議，將平素經商所得之鉅額外幣，故意違反管理外匯規定，不向政府指定之銀行申報收買，分別私存於倫敦麥加利銀行（Chart　mred　Band）計英鎊六千九百四十七鎊九先令八便士，孟買麥加利銀行盧比二百零二盾十四安五派，孟買中陳銀行盧比五盾九安二派，香港麥加利銀行港幣三萬三千四百八十七元八角八分，盧比五千九百七十盾，又港幣十一元三角四分。旋於三十六年十月三十一日，如數提取，復於同年十二月一月照收香港三慰分公司之賬。另有該公司結存之港幣三萬元，亦於卅七年二月一日至十五日陸續付清，均未有合法用塗之證明。該黃源爵並以黃安生名義在上海銀行香港分行開有活期存款戶名，於卅七年二月二十九日結存港幣二萬三千二百十三元八角六分，曾以第（一一·三一五）號支票支付七百零三元。截至同年四月三十日結存港幣二萬二千五百五十元〇八角六分，亦未依管理外匯規定辦理擅自收付。事後處順慰覆携帶有關之重要賬冊潛逃無蹤，避免審查。 
　　大中華 
　　（丙）大中華電影企業股份有限公司：查該公司以蔣伯英任總經理，張延盛任經理，負責會計業務，總公司設上海中央路中央大廈，重慶·廣州·香港均設有辦事處。依照規定，電影片輸入不給外匯，乃私自匯劃，自三十六年五月份至十二月份由重慶匯往廣州轉香港之款項，共計國幣二十億〇八千二百萬元，同年四月份起至三十七年三月份止，「申套匯」款項竟達法幣七十七億一千八百七十六萬五千一百三十二元九角五分，折合港幣三十二萬四千二百〇二元五角一分，共隱匿三十六年度總公司賬冊，冀免查究。 
　　上述林王·三慰·大中華等商行公司，買賣金鈔及私營外匯，經東方經濟研究所偵悉，派員深入林王商行內部，從事偵察，並與柯海試行交易黃金買賣，遂報由上海市警察局分組派員前往林王商行及華　飯店六一一號房間，搜獲買賣黃金外幣及套匯之黑市賬冊電信支票單據并舶來品多種及手槍一枝等件。在三慰·大中華公司，搜獲有關經營外匯業務之賬冊多本，遂將各該負責人王春哲·鄭禮恭·黃源爵，連同嫌疑犯周振東一併呈報國民政府，飭送本處偵查，鄭嘉裕等聞風潛逃，復經本庭先後拘傳林同識·張延盛到　。 
　　所犯法條： 
　　綜上所述，除周振東一名犯嫌不足，另予不起訴處分外，該彼告王春哲·林同識·鄭禮恭·鄭嘉裕·陳衍權·林名堅·鄭庭教·鄭顯庭·柯海，以一個概括之犯意，共同連續買賣黃金外幣，並經營外匯業務，依動負戡亂完成憲政實施綱要第六條，第十六條第一項，國家總動員法第四條第三款，第十六條，第十七條之規定，應依刑法第十一條，第五十六條，第二十八條黃金外幣買賣處罰條　第一條，中央銀行管理外匯條例第三十三條處罰。黃源爵，　順慰共同私營外匯業務，依動負戡亂完成憲政實施綱要第六條，第十六條第一項，國家總動員法第十七條之規定，應依刑法第十一條，第二十八條，第五十六條，中央銀行管理外匯條例第三十三條處罰。張延盛，蔣伯英共同私營外匯，依動員戡亂究成憲政實施綱要第六條，第十六條第一項，國家總動員法第十六條，第十七條之規定，應依刑法第十一條，第二十八條，中央銀行管理外匯條例第三十三條處罰。合依　亂時期危害國家緊急治罪條例第九條，第八條第一項，特種刑事法庭審判條匈第二條，刑事訴訟法第二百三十條第一項，第二項起訴。 
 
 

Page 5

 
 
 
古今奇觀　版權所有 
[中紡東北分公司材料科科長胡孟柔等舞弊八百億在平受鞫訊　金貢玉併案法辦]  
　　〔本報潘陽五日電〕中紡東北分公司，發生現値流通券八百億之巨大貪汚案，主犯為該公司材料科長胡孟柔及辦事員金貢玉，前於五月逃平被捕，現尙在平特種刑庭受審，迄未判決。該犯等利用官價購煤機會，舞弊達一年之久，據調查：貪汚現款四千三百餘萬，浮報購煤三千噸，盜賣煤斤一千七百噸，總計現値八百億。 
[杭更審王逆五權]  
　　〔本報杭州五日電）敵偽時期杭州大漢奸王逆五權，經法院審理，初判死刑，申請更審後，改判無期徒刑，王逆又呈請最高法院覆判，經令高院再度更審，今日由浙高院開庭，市民旁聽極多，王逆滿嘴狡辯，冀圖脫罪，輿論界則要求勿予姑息。 
[滇西私梟偷運鎢錫入緬]  
　　〔本報重慶五日電〕滇西商民偷運錫錫入緬，日益猖獗。頃據資委會國外事務所畹町倉庫報稱：龍陵·芒市·遮放土司等，確曾檢獲鎢錫收藏，因錫可隨時偸運緬境出售，鎢則多有不識者。該會前存距畹町十三公里之鎢十餘噸，散放年餘，直至卅五年八月移交前，始為龍島夷民竊去。據估計：芒市藏鎢，龍陵倉庫中，約有三十噸，遮放龍島甲宗區域私錫較多，大部份藏於龍島距畹十七公里甲宗之對江，屬緬界，至於由龍陵私運者，多沿龍陵公路北運，自龍州八莫入緬，另遮放一帶取道龍島，以竹筏順流而下，莫賽已成鎢錫私梟之集中地。據聞錫每件由滇運緬，可値一百廿盾，鎢每噸約八百盾。又訊所駐昆辦事處因鎢商張芹臯不能照約繳錫曾派范茂先赴滇西監促設法收購張即向龍島搜購確悉：中樞已令滇警總部，轉飭交通治安但在滇緬邊境嚴加查緝。 
[臺北雷雨斃一傷三]  
　　〔本報台北五日電〕合北四日下午五時許，大雷雨交作，松山區舊崇里行人四名遭雷殛，斃一人，傷三人。 
[湘南慶豐收]  
　　〔本報衡陽四日訊〕湘南今年收成，除少數低田遭受水災，改種晚稻，高田因雨水適宜，將普遍豐收，較去年尤佳，與湘西濱湖各縣慘罹水刦情形不可同日而語。衡陽新米已上市，惟農忙來源不暢，日前米價一度回跌，近又上漲。本月中旬，新谷即可全部登塲，米價有趨下可能。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕無錫偽警察局長姜桓，勝利後即畏罪潛逃，前由蘇高檢處以漢奸罪起訴，並分令通緝。頃悉：姜逆業已在皖高院獲案，蘇高院特備文派警前往迎提。 
　　〔又電〕蘇州六日晨七時起，將大規模淸查戶口，全城鎭保甲長及戶政人員，會同軍警憲總動員，挨戶淸查。 
　　南通 
　　〔本報電〕本縣開征富力捐問題，經綏靖費經理委會通過，總額一千億，分八十億·四十億·廿億·十億·四等，對象擴及中紡辦事處及各銀行錢莊。麵粉特捐，自八月份起開征。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕江陰船戶吳湘寳，於日前載運豬只赴崑卸載後，於三日晨十時許，駛經此間小東門外五老峯檢查哨時，哨崗喝令停靠檢查，該船未加留意，當即發槍警吿，誤中吳之十五歲子成才腰際，一時血流如注，腸亦流出創口，當經舁送公醫院醫治，卒因創傷過重，即吿不治殞命。 
[「海關進口稅則」訂正（續昨）]  
　　251稅率應為「百分之卅」。 
　　252（癸）項稅率，應為「百分之二十」。 
　　256（甲）率稅應為「百分之廿五」。（乙）項（一）（二）稅率均為「百分之四十」。（丙）項（一）稅率應為百分之三十。 
　　257（甲）（乙）（丙）三項稅率漏列，均為「百分之五」。 
　　258稅率應為「百分之四十五」。 
　　260（甲）項稅率漏列，應為「百分之四十五」。（乙）項稅率漏列，應為「百分之五十」。 
　　261（甲）項（一）款稅率應為百分之四十五。（乙）項（一）稅率應為「百分之二十」，（二）應為「百分之四十」，（三）應為「百分之卅五」。 
　　262（甲）（乙）稅率漏列，均應為「百分之六十」。 
　　263（甲）稅率應為「百分之四十五」，（乙）應為「百分之五十」，（丙）應為「百分之四十五」。 
　　266稅率應為「百分之七·五」。 
　　八月三日第五版　： 
　　268（甲）（乙）稅率漏列，應「均為百分之十五」。 
　　269（甲）（乙）（丙）稅率均應為「百分之四十」。 
　　271（甲）項（一）稅率應為「百分之廿五」，（二）應為「百分之三十」。（三）為「百分之四十五」。（乙）項（一）（二）均為「百分之廿五」，原文均漏列。 
　　272（甲）（乙）稅率均為「百分之廿七·五」，原文漏列。 
　　273（甲）稅率應為「百分之四十」，（乙）應為「百分之廿五」，（丙）應為「百分之四十」。 
　　292，293，294，295，稅率均應為「百分之三十」。 
　　298「（乙）罐裝或他種裝」下，多列「百分之廿五」字樣。 
　　301稅率應為「百分之卅五」。 
　　315，316　　　　　　　百分之一百」。 
　　322稅率　列，應為「百分之五十」。 
　　323，324，325，稅率應為「百分之四十」。 
　　326稅率應為「百分之廿」。 
　　327（甲）項稅率應為「百分之四十」，（乙）項應為「百分之四十五」。 
　　335稅率應為「百分之卅五」。 
　　337至345稅率全部有誤，茲重刋如下： 
　　337阿魏......（百分之廿五） 
　　338大麥，喬麥，玉蜀黍，小米，燕麥，裸麥，及其他雜糧（百分之十五） 
　　339大荳，豌荳（百分之廿五） 
　　340乾檳榔衣（百分之廿五） 
　　341乾檳榔......（百分之三十） 
　　342糠，麩，......（百分之十五） 
　　343樟腦 
　　（甲）粗，凈或製成塊樟腦，羅承斯樟腦（百分之四十） 
　　（乙）合成樟腦......（百分之五十） 
　　344冰片 
　　（甲）天然...... 
　　（乙）其他......（以上均為百分之五十） 
　　345三柰（百分之廿五） 
　　352稅率應為「百分之廿五」。 
　　354（甲）（乙）兩項，及355稅率均應為「百分之廿五」。 
　　356稅率應為「百分之卅五」。 
　　359稅率應為「百分之十五」。 
　　364（甲）（乙）稅率均屆為「百分之四十」。 
　　371稅率應為「百分之六十」。 
　　372稅率應為「百分之廿五」。 
　　373稅率（甲）（乙）均應為「百分之十五」，（丙）應為「百分之七·五」，（丁）應為「百分之十五」，（戊）「百分之廿五」。 
　　374稅率應為「百分之卅五」。 
　　376稅率應為「百分之廿五」。 
　　378稅率應為「百分之卅五」。 
　　380稅率應為「百分之廿五」。 
　　382稅率應為「百分之卅」。 
　　383稅率應為「百分之廿五」。 
　　387稅率應為「百分之廿五」。 
　　390稅率應為「百分之廿五」。 
　　391（甲）稅率應為「百分之廿」，（乙）應為「百分之卅五」。 
　　393稅類應為「百分之四十」。 
　　394（甲）稅率應為「百分之三十」，（乙）應為「百分之六十」，（丙）應為「百分之卅五」。 
　　398稅率應為「百分之七十」。 
　　420，421，422，稅率漏列，均應為「百分之二百」。 
　　423稅率應為「百分之三十」。 
　　八月四日第二版載： 
　　428稅率漏列，應為百分之十七·五。 
　　429稅率應為百分之二十。 
　　434稅率應為百分之四十。 
　　（丙）項應改為「甲醇或木酒精（雜醇油在內）百分之四十。」 
　　435稅率應為百分之二十。 
　　436稅率漏列，應為百分之十七·五。 
　　437項下，多列「以上均為」四字。 
　　438稅率應為百分之五十。 
　　439稅率應為百分之十五。 
　　440稅率應為百分之廿五。 
　　441稅率應為百分之四十。 
　　442稅率應為百分之二十。 
　　443稅率應為百分之十五。 
　　444（甲）稅率應為百分之八十。（乙）項下稅率漏列，應為百分之四十。 
　　445稅率應為百分之十五。 
　　446稅率應為百分之五十。 
　　447稅率應為百分之廿五。 
　　448稅率應為百分之五十。 
　　449稅率應為百分之廿五。 
　　450（甲）稅率上多刋「以上均為」。（乙）項稅率應為百分之十五。 
　　451（乙）項下稅率漏列，應為百分之廿五。 
　　452（甲）（乙）（丙）三項稅率應為百分之三十。（丁）項稅率應為百分之五十。（戊）項稅率應為百分之三十。 
　　454稅率應為百分之二十五。 
　　455稅率應為百分之五十。 
　　456稅率　列，應為百分之二十。 
　　459稅率應為百分之二。 
　　46　稅率應為百分之廿五。 
　　467稅應應為百分之十五。 
　　472稅率應為百之十五。 
　　473稅率應為百分之十。 
　　475稅率應為百分之卅五。 
　　八月四日第三版載： 
　　481（乙）稅率應為百分之廿五。（戊）稅率應為百分之卅。（辛）稅率應為百分之三十五。（壬）稅率應為百分之廿五。（癸）及「其他」項下，稅率應為「以上均為百分之三十五。 
　　482稅率應為百分之五十。 
　　483稅率應為百分之廿五。 
　　487稅率應為百分之廿五。 
　　488（甲）稅率應為百分之二十五。（乙）稅率漏列，應為百分之二十五。 
　　491稅率應為百分之廿二·五。 
　　498　499　500三項稅率，均應為百分之五十。 
　　501稅率應為百分之三十。 
　　511（甲）稅率應為百分之廿五。（乙）稅率應為百分之廿五。（丙）稅率漏列，應為百分之廿五。 
　　513稅率應為百分之廿五。 
　　517（甲）稅率應為百分之三十。（乙）稅率應為百分之三十。 
　　518（甲）（乙）（丙）（丁）（戊）五項稅率，均應為百分之卅五。 
　　521稅率應為百分之二十。 
　　522稅率應為百分之二十。 
　　526稅率漏列，應為百分之廿二·五。 
　　527稅率應為百分之三十。 
　　528多列「以上均為」四字。 
　　529（甲二）稅率應為百分之五十。 
　　八月四日第五版載： 
　　534（甲）稅率應為百分之二十。 
　　539稅率應為百分之二十。 
　　524前漏列標題：「第十類書籍---地圖·紙·及紙漿類。」 
　　556（甲）...百分之四十五。 
　　559（甲）......百分之十。 
　　561（丙）......以上均為百分之五十。 
　　（丁）紙吸管...百分之八十。 
　　（戊）以外之標簽......百分之五十。 
　　（己）其他......百分之五十。 
　　562前小標題前漏列大標題：「第十一類，生熟獸畜產品及其製造類。」 
　　563......百分之十七·五。 
　　565（乙））......以上均為百分之四十。 
　　573（戊）未列名毛髮製品。 
　　574（丁）犀角·羚羊角。 
　　582（甲）......百分之廿五。 
　　583（甲）......百分之三十。 
　　584輕木......百分之三十。 
　　586（甲）（一）；百分之卅五。 
　　（乙）（一）......百分之卅五。 
　　590（甲）......百分之三十。 
　　593（甲）（二）棕片，棕綫......百分之二十。 
　　（丁）棕地蓆...百分之四十。 
　　599（甲）（一）麥桿......百分之廿五。 
　　（二）巴拿馬草，金絲草......百分之十五。 
　　（三）其他......百分之廿五。 
　　600（戊）擅香......百分之四十。 
　　（辛）糖槭......百分之卅五。 
　　601（丁）夾木......百分之卅五。 
　　（戊）檀香木...百分之四十。 
　　（壬）「以上均為百分之三十」。 
　　608（科學用）百分之一百。 
　　613公斤......百分之四十。 
　　620（乙）......（以上均為百分之十二·五）。 
　　621（甲）（二）其他......（以上均為百分之二十）。 
　　626（甲）（一）...百分之三十。 
　　（乙）（一）......百分之二十。 
　　628（甲）牛乳之用者......百分之七·五。 
　　（乙）其他......百分之二十。 
　　629（丁）（以上均為百分之廿五）。 
　　（己）......百分之廿五。 
　　631百分之三十。 
　　632（甲）......百分之四十。 
　　（乙）......百分之四十。 
　　（丙）螺鈿製 
　　八月四日第六版載： 
　　643「粳」應作「緶」。 
　　644（丁）（三）其他......百分之四十五。 
　　464（丙）删去「以上均為」四字。 
　　647（乙）假熟皮及油布製品......百分之五十。 
　　648地衣品「百分之五十」。 
　　649（甲）機器帶......百分之十五。 
　　656（乙）（二）未攝製電影軟片......百分之三十。 
　　664（乙）......百分之卅五。 
　　672（丙）嵌入軟木者......百分之四十五。（完） 
　　補遺 
　　〔海關進口稅則〕121項漏列，應加一純毛或雜毛，橡皮雨衣布，稅率為百分之八十」。 
　　更正 
　　總統府五日公報載稱：「海關進口稅則」內之「國定稅率」，76號（甲）項為百分之廿五。94號（甲）（乙）（丙）（戊）四項皆為百分之七十。（丁）項為百分之四十。517號（乙）項為百分之廿。600號（丁）項為百分之卅五。據此合行更正。 
讀者諮詢　法津釋疑 
[最高法院民事訴訟判決問題]  
　　高勵吾問　（一）最高法院對於民事訴訟判決時期之長短有無法律規定。（二）最高法院訴訟久未判決，如申請司法行政部或監察院救濟，該「部」「院」是否接受抑或另有最高法院直轄部院可予當事人以訴頣或向最高法院提起訴狀？（三）司法遞狀手續紆廻如人民對於「部」「院」訴狀需否經由地方行政或司法機構轉呈？（四）江蘇高等法院卅五年份判決債務還償率，對方迄未履行，現下比率變更，可否申請變更判例申請機構是否仍為高院或所在地法院亦可？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）最高法院受理第三審民事訴訟判決時間之早暹，確無審限之規定。（二）最高法院民庭受理全國各省縣市之第三審民事訴訟案件，其辦案之緩急係第二審送卷之快慢，即第二審卷宗送達經過相當時日。且須由該院書記官長分配於各庭辦理，又經過相當時日如以其久未判決，惟有具狀載明該案年號向最高法院催促，司法行政部無權過問監察院不涉及官吏違法失職亦不便干涉。（三）無談經由下級法院轉呈，逕向具狀陳請。（四）得追加理由聲請增加給付。 
[服務簡訊]  
　　畢業紀念鐲待領　本報讀者丁君，拾得空軍通信學校高機班第三期畢業紀念鐲一副，交存本欄，特予披露，希失主即日前來具領。 
　　聾啞敎師待聘　本報讀者某君，服務聾啞敎育界多年，現願担任家庭聾啞敎師，無論初學補習均可，通訊處上海老西門肇方弄九十四號洪承冠君轉。 
　　聘英文敎師　「茲有高中學生二人，擬聘男性英文文法敎師，每週三小時，上午九至十二任選，侮小時五十萬元，有意應聘者，可書明簡歷，函（十二）西門路三七弄十四號吳君洽」。 
[代郵]  
　　李輯熙君鑒（一）希購閱靑年館編印之「暑期考生手册」（二）靑年館在華山路六七六號乘五路九路公共汽車法商四路英商一路二路電車均可轉達（三）如來本報社會服務科借閱亦可（編者） 
　　洪鍾亮，困友兩君鑒：請示通訊處。（編者） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[花紗布管理委員會儘本月底前結束　今後廠商採購棉花完全自由]  
　　花紗布管理委員會取消命令，已於該會主委王風僧氏昨晨由京抵滬時親自攜帶來此。據王氏表示：該會現督策各部門趕辦結束中，於月底前辦竣。今後商廠對國內棉花採運購銷等事宜，悉聽自由，將不受政府任何管制。至於外銷方面，如簽證核准，以及運用美棉代紡代織等工作，則將由政府另擬方案，交工商部籌設機構處理之。王氏並表示，推動紗布出口，爭取外匯，使國際市塲不致冷落問題，實為當務之急。政府早已計及，前有於本會結束後，組設花紗布進出口公司之議，其主旨即在於斯。一且實現，其行政管理則應屬諸政府，至業務聯繫則應官商合作。但紡建公司已有外銷機構之附設，是則民營似仍有單獨組織之必要。 
　　〔又訊〕據外鉗會息：因該會係花紗布管理委員會附屬機構之一，花紗布管理委員會。已奉令于本月底結束，該會當亦隨之辦理結束。惟目前成為問題者，即美援棉花，前經議定由紗管會與外銷會各佔其事。紗管會用以分配各廠商，外銷會用以製成紗布外銷。而該項計劃，亦經美援會之同意，今報載美棉第一枇緊急配棉，一千三百七十萬美元，業經美國經濟合作總署批准，可以動用，日內並即可取出棧單辦理報關，預計十日內即可開始提貨，則新機構之設，更為刻不容緩之事。 
[銀根鬆濫異常　華股盤旋小升]  
　　華股昨屢圖大振，但買氣因有經濟新計劃之顧忌，不能暢所欲為，過程平庸而多盤，終以銀根空前大濫，以小秀姿態結束。 
　　晨初以經濟對策未經決定，並多助買證券傳說，而開高盤。永紗以一二二五〇元登塲，八九號一八三號一五四號二一八號一一號六五號進至一二五五〇元，一七九號九九號五五號一五三號二〇五號二一六號三〇號一〇二號一八五號賣出，退至一二三〇〇元。二一三號九八號一四三號一八七號二〇六號雖進，三號八三號六五號一八五號八九號一三四號一六九號賣意仍濃，退至一二二七〇元紗布回好，八九號一二六號七六號一三號二〇六號一六三號一五六號七六號一四五號進至一二六〇〇元二二二號一五四號五六號一一六號一四八號一三五號二一三號六一號二〇七號均出，而仍不支，近午五六號六九號二二八號六五號一一六號八九號三〇號一五四號九八號再行脫手，午收降為一二三三〇元。除聯華漲停，中法新華火柴統益信誼尙平，華豐中絲微挫外，餘均微漲。 
　　後市永紗上場一二七〇〇元，七六號二〇五號五四號先賣到一二五八〇元，一三四號一四五號八五號九五號八九號一〇四號一六九號一七六號進至一二八三〇元，一八〇號一五二號一二號九九號一六九號八九號九五號了結，復低至一二六八〇元。塲內要求暫停後市之聲浪甚盛，交易無形中斷者甚久，一三七號一九〇號一四三號七二號吸收，升至一二八二〇元一六九號一七九號一四五號了結，收市一二七五〇元。新光則力自振作，形勢頗俏。較晨收除聯地永業漲停，統益中絲閘北漲半成，恒豐平，餘均小升，塲外各未上市股票以華商大生華成中華見秀，各升半成，餘僅穩健。 
　　公債昨疲態又見，統丙晨開一二二萬後，低至一〇三萬，而後以一一八萬結束·五〇〇室買進，五五〇室及承德則出，三六〇室先進後出，五五二室先出後進，較前收計甲乙丁低六萬元，丙跌七萬元，戊降四萬元，成交三百萬之　。 
[解除現鈔缺乏恐慌　五百萬大鈔將問世]  
　　央行當局向銀錢業表示　十日左右即可正式發行 
　　自大鈔通吿發行後，至今流通市面者為一萬·二萬五千·五萬關金三種。惟二萬五千及五萬元者，發行數量甚少，致市上現鈔缺乏。數日來因各地匯滬遊資增多，更感恐慌。目前現鈔貼水，已達每十億元需八千萬元，國行對於每一家大行莊領取現鈔配額為二百億元，致無法週轉。大都開發本票，應付客戶，是以連日來各行莊開出之本票為數頗多。一部份大商店對大行莊之本票，亦已照常收受。茲據記者探悉，國行對於現鈔缺乏，極為注意，正在竭力設法解除，並正在趕印各項大鈔。原定月底問世之廿五萬票面關金，亦在加緊趕印中。聞決可於十日左右開始發行，國行副總裁劉攻芸已正式向銀錢業表示，謂現鈔缺乏之象，決可於十日以後解除云。 
　　〔本報訊〕日來市而又發生現鈔缺乏之現象，銀錢業為此特舉行會議，有請央行設法解除困難之決議。據央行方面表示：行莊取現，國行均盡力設法解決，從未限制，惟以現鈔較少，不敷支配；且以目前通貨票面數額，與物價對比之下，顯已過小，而各項支付數額則隨物價之變化而激增，現鈔缺乏之眞因在此。一俟五百萬大鈔發行後，此項問題即可解決。 
[銀根趨勢極鬆　行局昨大差出]  
　　昨日銀根走勢鬆弛，惟現鈔仍極感缺乏。四行兩局一庫於票據交換中，因支付結匯及各地匯兌，有空前鉅額差出，總數共四七·九二〇億。其中以中央銀行差出二〇·九九一億，為數最鉅。中國銀行差出一一·三七七億，交通銀行差出一四·七三四億，農民銀行差出二九三六億，中信局差進二九九八億。郵匯局差出一三三億，中央合作金庫差出七四七億。商業行莊大交換差進一〇三五一億，小交換差進五七六八億，外商銀行共計差進三一八〇一億。 
[結匯證書市價又升　與美匯黑市已接近]  
　　〔本報訊〕日來外匯結匯證明書市價激升，昨日已出六百萬關，與美匯黑市接近，出口業亦因之轉趨活動。以桐油而論，紐約市價折合為每担一億四千萬元，而織內價格為侮担一億三千禽元。豬鬃紐約市價折合國幣，侮司馬担為二十三億，國內價格侮祖懂十八億，尙有利可圖，故日來出口物資之交易，已轉趨活躍。聞結匯證明書之漲價，主因為近來輸管會發出各種油類進口許可證甚多，需要轉多，行情亦因之而好轉。進出口業中人士估計：如能使結匯證書之市價與美匯黑市之距離不超過20％，出口即無問題，出口走私之現象亦可消滅。 
[人心轉堅去化活絡　食米一致回漲　白粳又出四千萬元大關]  
　　食米回漲，銀根鬆濫未已，公用事業之鉅額漲價，使疲頽之人心，一轉而為堅秀。米店見低檔頻收，去化見活，開市後步升，南市塲挺升一百五十至三百萬，白粳復出四千萬外。秈米·糯米一致挺升二百萬元，北市塲上漲較少，粳薄秈各加一百萬，特高粳平定。昨日到貨南北二市塲共計二千七百五十二石。 
　　麺粉由於公用事業之漲價，使成本加重，且輪運費亦見漲價，銀根鬆濫未已，散戶納胃頓濃，老車粉由一千三百二十萬升至一千三百七十五萬元，兵船交易較多，收市一三二五萬。前者升五十萬，後者挺七十五萬。雜牌粉一致挺三四十萬元不等，大包麩皮升五十萬。 
　　雜糧一致吐秀，銀根極鬆，客胃增加，又因輪運費漲價等原因，黃豆挺升一百萬，苞米及元麥各在北帮之納取下，挺升二一百萬。蠶豆到貨不多，加砌一百萬，菉豆走銷活絡，上升二三百萬。芝蔴本街去化較多，亦加二三百萬，生仁少數做開，徐州生仁六千五百萬元。 
　　食油轉漲，由於銀根甚鬆，散戶逢低納多，更因原料黃豆上漲，公用事業之漲價均加重成本，廠方大都以八千七百萬開售豆油，收市復高至九千萬回籠貨，生菜油收市八千三百萬，各漲七八百萬，生油漲一千萬，吉桶生油一億一千七百萬，小車蔴油挺五百萬元。豆餅散戶吸取，市轉上揚，軋升六七十萬元。 
[茶市行情上展]  
　　昨日茶市，潛勢鋒芒愈甚，行情各不示弱，相繼爭向前進。分析其上漲因素：（一）銀根鬆濫，跟蹤一般物價走勢而向榮。（二）公用事業與輪船運費均實行新價。（三）出口結斷證高做六二〇萬，迨後雖破入六二〇萬內，但人心仍未稍餒。線　此種情形，前途尙有　升之望。 
　　又悉：當局為協助出口，爭取多量外匯，特由四聯總處，舉辦出口箱茶，抵押貸款，當時核定每担法幣一千萬元，但邇因幣值關係，根本已失實際需用，故日前本市茶輸出業同業公會唐理事長等，曾晋謁央行總裁兪鴻鈞，陳訴苦衷，兪氏深表同情，並允於下週初開會時討論一切云。 
[退票又漸增多]  
　　〔本報訊〕太市行莊退票數額，週一（二日）較高，合計四〇四一票，較上週最高數目三七八九張之紀錄，尙超過二五二張之多。退票金額為八千八百三十三億，亦較士週退票之最高金額六千六百二十七億三千九百九十二萬元之數，超過二千零五億八千零八萬元。週二退票張數及金額，均見减少，惟總金額仍較上週為高，計退票共二八二八張，共七千四百十一億元。週三退票二五〇三張金額為八千三百六十六億元。 
[大批木材運滬]  
　　〔本報訊〕華綸洋行經理之菲輪西北號，由菲律濱運來木材，計一百五十餘萬呎，前日（四日）抵滬，現泊三十三·三十四號浮筒起卸。又招商局海魯輪，昨自福州返滬，運來木料一萬六千餘件，現泊三號四號浮筒起卸。 
[棉紗喊價砌升]  
　　昨日棉紗市况，以紡管會繼續拋紗四種，但價格普升一億餘，因此開市人心步秀。四十二支藍鳳細紗，初開明日出即躍高一億一千萬元，現出亦好五六千萬，中途稍見回小。近收以津粤等帮採辦蟬聯，本街納胃亦健，貨主扳價頗堅。最後現出為二十億零五千萬，明日出二十一億，比上日續挺五六千萬元。至其他各支粗細紗，亦普高七八千萬，一億一二千萬，及二億三四千萬不等，成交僅四十三件。 
[棉布緊俏]  
　　昨日棉布市况，晨開時以傳說之新經濟政策於下週公佈施行，市塲人心忐忑不定，喊價倐升倐降。十二磅龍頭細布初開因零星吸納不寂，市盤狂跳四百三十萬元，嗣以隔日浮多趁高出籠，至十時許回落七八十萬元，斯時難有空方壓力，但以央行大額差出，銀根步鬆，津漢等帮補進甚殷，更以公用事業費用激漲，廠方成本加重，並聞紡建公司祗開龍頭B字細布及三A彩球細有二種，塲內買氣復盛，人心異常堅昂。龍頭細布回高至五千九百二十萬結束，較上日回漲五百七十萬元。收後再度喊高至九百三五十萬有受主，其餘漂布粗布細斜嗶嘰等，亦均回升自一二百萬至四五七百萬元不一，成交一千六百疋。 
[香港實行結匯辦法後紗布外運受影響]  
　　〔香港專訊〕自修正出口證明書辦法，開始實行後，規定出口貨品除運往中國及英鎊區域者外，均須向政府結匯。此法實行後，首受影響者，厥為暹羅及越南兩地。按該結匯辦法，無異聯鎖制。凡轉出貨物往該兩地者，須向財政司作記帳式結匯，同時必須由暹羅輸入貨物來港，而中雙方撥帳，支付貨款。換言之，即辦貨往暹者，須由暹辦回貨物來港，以資抵償。此法實行後，最先受到影響者，厥為棉紗布疋行商。蓋目前各暹羅辦莊，多數尙未明瞭結匯辦法，故多暫時未取入貨。速日棉紗市因此沉靜，暢銷一時之四十支單子紗，亦不能避免。布疋市中，以扣布白布甲黑布銷暹較多。因上述之關係，亦稍受影響。查荷印方面，最近採貨意態頗慢，香港棉紗只靠荷印暹羅兩途外銷，現兩地均無採辦，市自不能不跌也。至於布疋市，仍有星洲方面支持，故所跌尙徵，據關係方面悉，平日採辦棉紗布疋之暹羅莊，均屬代辦性質，甚少由暹羅辦同貨物來港，此法實行後，各該莊將受相當影蠻云。 
[臺灣銀行發表六月份發行額]  
　　〔本報臺北五日電〕台灣銀行頃發表六月份發行總額共三五〇億元，其中百分之七〇為農業工礦生產事業及水利建設之資金。 
[輸管會昨更正　燃油進口數量]  
　　〔本報訊〕輸管會頃發佈消息，更正其所發表之去年七月一日至今年六月卅一日間柴油進口數字，其更正數字如下： 
[限額進口數量]  
　　輕柴油七六，五四三·九一三噸 
　　中柴油一九五，二三〇·一九六噸 
　　重柴油二六，七七六·三〇八噸 
　　燃料油六四〇，六五五·三八五噸 
　　限額外進口數量 
　　輕柴油七四，二六五·七二九噸 
　　中柴油六八，七〇五·八六六噸 
　　燃料油三三，八〇四。一〇一噸 
　　總計過去一年內，柴油進口為四四一，五二二·〇一三噸，燃料油為七七四，四五九·四八六唱。 
[春繭繅工貸款]  
　　江浙達七千五百餘億 
　　本年度春繭線工貸款，自中國農民銀行開始分別貸放，迄今江浙兩省廠商已訂約者，共達七十六家，貸出款項為七千五百餘備元，蘇省佔五千五百餘億，餘屬浙江。按本年合格貸款廠，江浙兩省共八十六家，包括上海蘇州各五家，無錫五十家，其餘均屬浙江各地。並規定廠商在收繭貸款結束後，證明確屬開工者為限。其貸額每祖除去下脚費一億三千五百萬元，實際貸放暫定上海區為四億零四十餘萬元，蘇州無錫各四億四千萬元，杭嘉湖三億九千萬元，嵊縣三億七千三百萬元。並悉各廠繅製生絲，已繳送農行者，截至三日止，已達一千餘包云。 
[存款準備金利息改為月息一角半]  
　　〔報訊〕頃自國行獲悉：商業行莊繳付國行之存款準備金利息，自八月份起，巳由月息一角二分提高至一角五分。 
[錫銻港銷甚活]  
　　本年錫銻兩物在港銷路甚活，除銻由資源委負會經營外，純錫則官商均有裝運赴港，同時均由雲南，廣西產區直接逕運廣州轉港，且由南洋·加爾各答·印度等商埠前往採購，而香港本埠實銷原甚稀少，惟年來我國工廠遷港後，實銷已較以前為多。現滬市純錫價，同行交易，則為每噸一百廿億，而大量價格為一百十五億。銻價每噸為三十二億。又悉：香港來滬進口較多者，則為黃銅角及百分之九二紅銅，前者每担售港紙一百元，後者侮担售港紙七十四元。以上市價降落，均係依港匯升縮為依歸。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫五日電〕物價因銀根鬆濫，暗息劇降，散浮蠢動，又吿上漲。白粳三七七四萬，白元三四六四萬，羊秈三五八四萬，粳稻一六二二萬，小麥三〇〇〇萬，白麥三三〇〇萬，麺粉一三一三萬，荳油八七〇〇萬，棉紗一五四〇〇〇萬。 
　　重慶　〔本報重慶五日電〕各貨續跌，棉紗盤旋十億左右。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[籃球賽重要一關　我隊敗於菲律賓　進入決賽週希望微弱]  
　　〔中央肚倫敦五日電〕我出席世運籃球隊昨夜於哈林蓋球塲與菲律賓隊比賽，結果五十一比三十二敗於該隊，此為本組戰中之重要一關，今巳失去。四十分鐘內，我隊雖始終興奮作戰，然對菲律賓之敏捷行動，則難以應付，臨此勁敵，我隊已不能得取主動。初賽時，我隊採防衛戰略，菲隊乃未獲逞，包松圓於此時獲得八分，並力阻敵隊來犯。十五分鐘之拉鋸戰後，菲隊話鋒，忽趨活躍，上半時以十三分領先。下半時菲隊合作緊凑，投籃準確，氣燄愈盛，我隊諸鋒不能深陷敵陣，除包松圓一人外，其餘諸隊員表演均不如平常。我隊數度易將，然均鉀助，我隊失此一戰，晋入決賽級之希望甚微。因第二組中，（我隊屬本組）二領先隊智利及菲律賓，均僅敗一塲，唯此二隊再戰失敗，中韓兩隊積點，則可能與智菲兩隊積點相平。據世運會籃球競賽規程，如積點相等，則用得分平均法決定名次。較字較大者佔先，迄今我隊得一百五十五分，菲律賓得二百廿七分，智利隊得二百四十八分，韓國隊得二百卅分，（各隊均减去負分）如積點相等，我隊與伊拉充隊比賽時，即需得約一百五十分，其他三隊，均予勝伊拉克隊一百餘分。 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕今日世運籃球中國對菲律賓之比賽中，中國隊員因體力疲憊，不幸以三二分對五一分敗北。中國籃球隊今日雖敗於菲律賓之手，然中國球員尤其為蔡文華與李震中之球藝，仍贏得觀衆之喝彩，比賽時雙方急進疾退，速度之快，使裁判員亦感應付不及。 
　　〔合衆社哈林蓋四日電〕籃球賽第二組中，「急起直追」的中國隊，四日晚不能再創造一次奇續，以五十一比三十二分，向菲列賓隊低頭。昨晚菲隊勝中國及比利時勝智利後，今後中國隊之前途繫於今晚智朝及菲比之戰果而定。下列幾種可能的發展：（一）若智利勝朝鮮，菲列賓勝比利時，則智利與菲將各以九分，稱冠第二組。中國可得八分與第三，比利時及朝鮮可得七分，分列第四五。（二）若智利勝朝鮮，菲列賓敗於比利時，則智利將以九分稱冠，中菲比三隊各得八分，並列第三。（三）智利敗於朝鮮，菲列賓勝比利時，則菲隊將以九分稱冠，中·智·朝鮮各八分，列第二名。（四）朝鮮勝智利，比利時勝菲列賓，則第二組中·菲·朝·智·比·五國，皆為八分，不分上下。 
　　〔菲列濱---五十一分〕 
　　姓名　擲　罰　犯　分 
　　甘波斯　二　〇　二　四 
　　法桂羅F　　六　二　一　十國 
　　維斯脫　三　四　三　十 
　　第甘那　一　〇　二　二 
　　發佳羅G　五　〇　一　十 
　　馬鐵尼茲　五　一　二　十一 
　　愛倫泰　　〇　〇　〇　〇 
　　台爾泰克柴　〇　〇　一　〇 
　　法爾　柯　〇　〇　一　〇 
　　繆娜　　〇　〇　三　〇 
　　總分　二二　七　十六　五一 
　　〔中國---三十二分〕 
　　姓名　擲　　罰　犯　分 
　　蔡文華　三　一　二　七 
　　吳成章　一　四　〇　五 
　　包松圓　三　六　三　十三 
　　黃天錫　一　〇　二　二 
　　李奪啵　一　一　三　三 
　　賈志軍　〇　〇　〇　〇 
　　于瑞章　〇　〇　一　〇 
　　李世僑　一　〇　一　二 
　　總分　十　十二　十二　三二 
　　中國隊罰球不中記錄：李，吳，包各二次。上半時菲列濱二十七，中國十四。裁判員福拉蒂（義大利）傑勒貝克（捷克）。 
[籃球戰果]  
　　〔合衆社哈林蓋五日電〕捷克籃球隊五日以五十八比廿八大敗瑞士，將於六日與阿根廷爭第三組亞軍。 
　　〔中央社哈林蓋四日合衆電〕第一組巴西籃球隊本日以五十七對卅五，擊敗加拿大隊，在第一組中，已立於不敗之地位，巴西球隊確將成為錦標隊之威脅，實力甚强之加拿大隊，對巴西隊，一籌莫展。 
　　〔台衆社哈林蓋四日電〕籃球第一組四日比賽中，巴西籃球隊以五十七比卅五擊敗加拿大，保持「完璧」，巴西隊在戰役可稱雄，第一組將成定局，被認為實力僅次於美國之加拿大隊，遭遇巴隊克無法擊破，巴西此戰一鳴驚人後，連美國亦引起憂慮。 
　　〔合衆社哈林蓋四日電〕烏拉圭籃球隊四日以四十九比卅一擊敗匈牙利，烏隊晋入前八名錦標賽之希望，又見濃厚。島隊此次勝利後，在第一組中已有三勝一敗七分之成績，僅次於巴西，匈隊經此打擊後入前八名之錦標賽希望，已成泡影。 
　　〔合衆社倫敦五日電〕世遝籃球賽結果：阿根廷勝秘魯，四十二---三十四，墨西哥勝伊朗，六十八---二十七，古巴勝愛爾蘭，八十八---廿五。匈牙利勝英國六十---二十三。巴西勝義大利，四九---三十一。 
[水球賽匈勝法國]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕今日世運水球複賽結果如下：匈牙利以五對四勝法國，義大利以五對一勝埃及，比利時對荷蘭則以三對三打成平手。 
[三千米障礙賽瑞典獲全勝]  
　　成績九分四秒六 
　　〔本報訊〕倫敦六日晨廣播：男子三千公尺陣礙賽決賽前三名，被瑞典包辦，成績如下： 
　　（一）蕭期德蘭（瑞典）九分四秒六　（二）愛姆斯脫（瑞典）九分八秒二　（三）海斯德隆（瑞典）九分十一秒八　（四）格奧杜（法）九分十三秒八　（五）雪泰洛普（芬）九分十九秒六　（六）愛格丁（南）九分二十秒四。 
[女鉛球冠軍為法女畫家]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕獲得女子鐵餅及鉛球兩次錦標之法國奧斯特曼耶小姐為一畫家，獲得女子百米與八十米低欄冠軍之荷蘭炣恩夫人，則年三十，已為兩個孩子之母親，其八十米低欄成績為一一·二秒，打破原有之世界紀錄，更彌可珍貴。 
　　〔中央社世運會塲四日合衆電〕女子推鉛球決賽結果，第一名奧斯特曼耶（法）十三米七五，（四十五呎一吋半）第二名（脫漏）第三名查菲（奧）第四名維絲特（法），第五名柯米撒樂法（捷），第六名布綠克（奧）。 
[女二百米預賽]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕女子二百公尺預賽成績如下： 
　　第一組　（一）柯恩（荷）（二）施畢麗察廿五秒七 
　　第三組　（一）金氏（澳）（二）賴依本廿五秒九 
　　第四組　（一）露勃（南非）（二）施屈克蘭（澳）廿五秒三 
　　第五組　（一）潘脫遜（美）（二）華爾克（英）廿五秒五 
　　第六組　（一）麥金能（澳）（二）法哥茵（法）廿五秒九 
　　第七組　（一）威廉遜（英）（二）克莉絲（荷）廿五秒四 
[安徒生幾乎沒頂]  
　　〔本報訊〕倫教五日廣播：丹麥女選手安徒生於參加女子四百公尺自由式游泳第三組預賽時，在第三圈突然下沉，當經李斯匈牙利柴瑪麗小姐入水救起，扶持於水面，使比賽能繼續不輟。觀衆六千人，見安徒生沒入水中，僅兩臂浮於水面，咸鼓噪不巳。 
[十項運動第一日阿根廷暫居首席　三項總分二千三百八十一分]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：本日溫布萊運動塲開始十項運動競賽，參加第一項競賽之運動員共三十五人，全部項目須兩天可以完畢。此間大雨如注，早到之觀衆，均遭淋濕，紅色之運動塲跑通，滿積泥水：將影響運動成績 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：十項運動第一日：阿根廷吉斯登瑪區於三項---百米，跳遠，鉛球---完畢後，共得二千三百八十一分 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：十項運動佔先之阿根廷吉斯登瑪區，鉛球得六八四分，百米八七二分，跳遠八七五分。暫居第二名之法國韓雪共得二二三六分，第三波蘭達姆齊克，二二二二分，其次三人為美選手，西門第四，二二一四分，馬蒂斯第五，二二〇九分，蒙特新第六，二二〇四分。 
[十項運動百米成績]  
　　〔百米〕第一組：第一，法國英利希十一秒三，第二，美國孟馨十一秒三，第三，烏拉圭阿宋尼十一秒五，第四，瑞典厄立克遜十一秒九。第二組：第一，法國史利息十一秒九，第二，芬蘭宋克十一利九，第三，波蘭季路杜十二秒一，第四，列支登士敦國蒲休十二秒七。第六組：第一，阿根廷吉生馬徹十秒九，第二，盧森堡克雷默十一秒五，第三，印度辛格十一秒八，第四，瑞士季爾吼十一秒九。第七組，第一，冰島克榮生十一秒一，第二，芬蘭孟克拉十一秒九，第三，南斯拉夫馬式雅十二秒一，第四，列支登士敦施加爾十二秒三。 
[羅馬尼亞攻擊世運]  
　　〔法國新聞社布加萊斯特五日電〕羅馬尼亞人民運動組織執行委員會今日攻擊世運會，該會說明為何羅國不參加世運之原因稱：「吾人不能參加與運動員或參加國家無關，而由一包括戰犯帝國主義之信託公司領袖，代表帝國主義之貴族及法西斯政權在內之委員會，來主持之國際運動會」。 
[女子四百米游泳接力　冠亞軍俱破世界紀錄　男四百米自由式史密斯破世運紀錄]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕今日為世運之第五日，天氣晴朗，女子百米仰泳中，荷蘭之哈魯普小姐，以一分十五·五秒，打破其本人昨日所創之世運紀錄。四百米女子接力游泳預賽中，丹麥隊成績為四分又三三·五秒，荷蘭跺成績為四分又三一·一秒創世界新紀錄。（世界紀錄，四分三十二秒八） 
　　〔中央社倫敦四日電〕游泳世運紀錄今又又擊破二項，美選手史密斯以四分十一秒之新紀錄，獲男子四百公尺自由式游泳決賽冠軍，亞軍為美選手麥倫，澳洲之馬歡爾屈居第三。丹麥女子錦標選手哈魯普，於女子一百公尺仰泳複賽時，以一分十五秒五獲得冠軍，打破渠於昨初賽中造成」分十五秒六之世運紀錄。 
　　〔合眾社溫布萊八月四日電〕今夜男子游泳四百公尺自由式決賽中，美國史密斯，以四分四十一秒正之成績，榮膺冠軍，破世運記錄。男子千五百米自由式游泳，第一組（一）美國阿思納，廿分九秒六，（二）鎁牙利伏路斯，（三）英國華綠甫，（四）墨西哥那唐納度，（五）阿根廷孟哥索。 
本屆世運會所採用之新的量高度儀器，用鋁製成，中為一管，可上下伸縮，管之拴頭觸及橫木時，管與儀器即密合，高度一目瞭然，為英國工程師洛登堡所設計者。 
[門票收入開新錄]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：據溫布萊運動場售票處職員稱：世運會舉行四十八塲競賽，觀衆人數及門票收入巳突破世界紀錄。渠稱：「門票收入已打破一九三六年柏林世運會一百四十萬美元之紀錄。單就溫布萊運動而言，截至星期三止，觀衆總數已達四十五萬人以上，預料至屋期四將達五十萬人。該處職員估計，至本星期末，單以田徑賽觀衆計算，將超過百萬人以上。 
　　〔中央社倫敦五日電〕世運會開幕以來，前往溫布萊運動塲帝國游泳池之觀衆，已達五十三萬五千人，大會尙有一週始可閉幕，人民對世運會之興趣，刻更日見增加，每日有數以百計之觀衆，列隊靜候購票，過去三日候氣雖然悶熱，但每日前往運動塲之觀衆，俱在八萬人以上，預料本週內世運會看台上，仍將滿座。此種盛况，唯一九三二年在洛杉饑舉行之世運會，差可媲美。 
[今日節目　籃球循環賽全部結束　我對伊拉克今日舉行]  
　　（一）田徑---溫布萊運動場　10時30分　中國：伊拉克（二） 
　　男子十項運動　11時40分　愛爾蘭：古巴（四） 
　　百十公尺高欄　14時正　法國：墨西哥（四） 
　　擲鐵餅　12時20分　埃及：瑞士（三） 
　　撑竿跳高　16時40分　美國：秘魯（三） 
　　擲標槍　19時30分　智利：韓國（二） 
　　一千五百公尺　21時正　阿根廷：捷克（三） 
　　男子四百公尺接力預賽　（四）足球---倫敦足球塲 
　　女子二百公尺決賽　（五）曲棍球　倫敦曲棍球塲 
　　男子一千五百公尺決賽　（六）划船---泰晤七河漢萊 
　　男子一千六百公尺接力預賽　（七）射擎---俾斯萊 
　　給獎　（八）游泳---溫布萊游泳池 
　　（二）擊劍---工程師紀念廳　（九）水球---溫布萊游泳池 
　　（三）籃球---哈林蓋籃球塲　（十）帆船---土爾碼頭海灣 
[牙買加兩黑人包辦四百公尺冠亞軍　四十六秒二平世運紀錄]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：四百米決賽結果，牙買加兩黑人包辦冠亞軍，冠軍溫特並以四十六秒二，平等世運紀錄，冠軍呼聲最高之麥肯萊退居亞軍，四十六秒四，第三名惠德菲（美），四十六秒九，第四，巴倫（美），四十七秒二，第五，古魯泰（澳），四十七秒九，第六，吉達（美），五十秒二。 
　　〔本報訊〕倫教五日廣播：美國四百米三選手惠德菲，巴倫，吉達，今日俱在複賽中獲勝，晋入決賽，但入選頗不易。每組前三名得參加決賽，惠德菲在第一組中列第三，第一名溫特（牙買加），第二，古洛泰（澳），第三，惠德菲，成績四十六秒三。第二組，第一，麥肯萊（牙買加），第二，巴倫（美），成績四十七秒三。 
[劃船賽結果]  
　　〔合衆社溫布萊五日電〕世運划船賽五日初步結果：四人舵手划舟競賽：（第一週）第一組，葡萄牙敗希臘，六分五十一·四秒對七分七秒。第二組，匈牙利擊敗南斯拉夫，六分五八秒八對七分八秒。第三組，義大利勝澳洲，六分四九秒一對七分零秒三。奧地利敗古巴，七分二秒二對七分八秒七。第七組，瑞士敗阿根廷，六分五七秒三對七分七秒四九。 
　　四人無舵手划舟賽（第一週），美國勝英國，六分四八秒八對七分一秒九。 
[高跳臺跳水　美李氏冠軍]  
　　〔合衆社倫敦帝國游泳池五日電〕美國水山健兒李氏，五日榮獲高台跳水冠軍，同隊哈蘭第二，墨西哥卡畢拉第三。李氏為朝鮮血統之加州居民，最後一跳時，在空中旋轉三圈半，始平穩入水。參加者共廿五人，然渠始終領先，未受威脅。哈蘭週初已得跳板入水冠軍，此次成績優異，僅以七分居李氏之後。 
　　高台跳水賽：第一美國李氏，一三〇二一分，第二美國哈蘭，二三·三一分，第三墨西哥卡畢拉，一一二·九一分，第四瑞典布倫那奇，一一〇·六一，第五英國希得利，一〇五·二九分 
[江灣全運游泳池包用兩江游覽車]  
　　江灣全運會游泳池自七月廿七日開放以來，情形良好，為便利市區遊客起見，該池特包兩江汽車公司遊覽車多輛，往返行駛於愛多亞路外灘及該池間，座位舒適，行駛迅速。行車時間如下：下行（外灘至江灣），上午八---十，下午十二---四。上行（江灣至外灘），上午十---十二，下午四---八，並在中正公園，四川北路，崑山路口，仁記路外灘，設有招呼站，以便遊客。 
[世運籃球賽我隊勝韓　狂歡一幕]  
　　〔英國新聞處倫敦五日電〕此間一致認為除昨晚中國對韓國之一戰外，其他籃球預賽，均未呈驚人戰績。中國籃球隊之優良比賽精神，乃為此次四十九對四十八分而榮獲勝利之要素。按上半時韓國以二十八對十六分領先，於下半時中國隊雖竭力反攻，但迄第三段終了。華僑觀衆大部均認為勝利機會渺少，尤以比賽終了以前，韓國隊仍列前茅，但於最後五分鐘，中國隊拼命「打氣」，尤以第八號李世僑之遠射，令人欽佩不至。渠之勝利，深切感動其他隊員，故於五分鐘內，連得十六分之多。在最後一分鐘內中國隊得一罰球機會，但未入網，被韓國隊搶去，直衝至中國方面，此時李世僑即將球搶下，立赴敵方陣綫，以百米穿楊妙術，於比寳終結之前一秒鐘，擲入球網。英國觀衆對於李世僑之球藝極為欽慕，渠之不時驚人動作，常使觀衆呼喊「矮子」不至。尤以最後數分鐘，呼躍之聲，連續不斷，英國廣播公司國語粵語播音員，亦因而大聲疾呼，使該公司之調節室內，技術員驚奇不置。比賽後，中國隊員高抬李世僑，有時竟將渠之雙脚抬高至頭部以上，在英華僑亦均羣集鐵網邊，求先睹為快。 
[國教暑講會始業式　潘議長等蒞臨至訓]  
　　〔大華社訊〕國立暑期講習會，於昨（五日）上午十時，在　且大學大禮堂補行始業式。兼會長李熙謀親臨主持，全體學員及職員均出席。吳市長因公冗改派沈秘書長宗濂為代表，潘議長公展，敎育部前國敎司長顧樹森，衛生局局長張維，曁專家講師朱經農，趙欲仁等多人，蒞塲參加。攝影後，儀式即於悠揚樂聲中開始。 
　　李會長致詞 
　　首由李兼會長致辭，說明利用暑假開辦講習會之意義，及本屆會務上之特色為一，所聘講師均係敎育界知名之士，及專家，熱心蒞會演講，表示感謝之忱。二，學科分組自由選習，俾各投興趣，以充實敎職上切要之需求。嗣由市府沈秘書長代表吳市長致訓，略謂諸君　暑參加講習會，以求充實本身知能，正合「天行健君子以自强不息」之古訓。 
　　潘議長訓話 
　　繼由潘議長訓話，大意謂貢獻二點意見：（一）社會上邪說暴行等一切怪現象，根本病源在敎育，希望敎師諸君服務，要從愛的出發點做起，運用精神感召的偉大力量，培植人類互助互愛的根苗。（二）敎人必先修己，故敎與修要合一，新的敎育要有信仰，不斷修治自己，使精神有所憑藉，心靈不致徬徨，奠定敎與修的基功。潘氏訓話畢，講習會朱兼主任君惕，報吿會務情形。旋請敎育部前國敎司司長顧樹森先生演說詞畢散會，時已過十二時 
[教部開會商討輔導流亡學生]  
　　朱敎長沈市長參加 
　　〔本報南京五日電〕日來魯豫蘇北各地流亡學生來京者近萬人，敎部輔導會已組織下關浦口工作隊，對來京學生予以照料，並指撥地處作為臨時住處。輔導會並發給伙食費侮人每日五十萬元。茲為加强輔導救濟起見，五日下午四時在該部約請有關機關開會，朱部長主席，沈市長等均到會參加，決定事項如下：（一）組織（處理流亡來京學生臨時會報），（二）組織巡迴醫療隊，負責療病及預防。 
[韓國總統李承晚覆謝朱教長賀電]  
　　〔本報南京五日電〕敎長朱家驊前電賀韓國首任總統李承晚，頃李氏已來電復謝云：辱承電賀，深為心感，瞻望中韓兩國邦交益臻敦睦，我新生共和國，有待中國之精誠支助。 
[東北青年輔導會邀胡適前往講演]  
　　〔本報北平五日電〕胡適應東北靑年敎靑輔導會之敦請，可能於八月末九月初赴東北講演，並參觀工礦。在平聯絡之滿廣信稱：東北靑年急需精神食糧，股望關內學者前往給予激勵，並盼梅貽琦氏亦能前往，周炳琳，趙迺搏，賀麟等皆允一行。馮友蘭，陳達，費孝通今由潘返平。 
[金陵校友會歡送吳貽芳校長赴荷]  
　　金陵女子文理學院吳貽芳校長，最近將赴荷京參加會議，該校滬校友會，定七日下午假圓明國路一三三號女靑年協會歡送。 
[交大土代校長首次告誡學生]  
　　〔本報訊〕交通大學代理校長王之卓就任後，昨首次佈吿，對學生在校行動，有所吿誡。略稱：「程前校長於離校之前曾作書昭吿同學，所舉各點對本校校風昭然若揭，苦口婆心，能無感動。苟長此以往，不惟有損校譽，抑亦自甘暴棄。亟應遵照所言，檢討旣往，策勵來茲。茲特暫訂最基層而最易行者數點如下：（一）本校學生宿舍除經特准者外，不可留有外人住宿。（二）寄宿學生及社團地址經本校指定之後，不可私自遷移另行强佔房屋。（三）各種集會表演必須先經本校核准，方可舉行。不可造成旣成琳實，然後請求追認。（四）言論可以自由，行動務有紀律」。 
[曁大闢五試場　七千考生座次排定]  
　　〔本報訊〕國立曁南大學本年度招考新生，考生衆多，達七千二三百人，各生投考志願比諸往年亦較平均，現聞該校共闢五試區，第一試區設東體育會路該校第一院，應考學生為准考證號數三四三九至四〇二九號。第二試區設寳山路該校第二院，應考學生號數為一至一九八四曁四〇三〇至四二八二號。第三試區設交通大學，應者學生號數為七〇〇一至八九九三曁四二八三至四四〇六以及六〇〇一至六四三九號。第四試區設中州路上海商學院，應考學生號數為五〇〇一至六〇〇〇號。第五試區設東長治路商船學校，應考學生號數為二五〇一至三四三八號。該校並將各試區詳細座位表，公佈於該校寳山路第二院大門口，以便考生自行查對。 
[輔仁在滬校友今晚舉行年會]  
　　北平輔仁大學上海校友會，已定於今（六）日晚六時，假八仙橋靑年會九樓，舉行年會，改選理監事，會後聚餐，聞在滬新舊校友頗衆，每屆年會均能準時出席。 
[教部定暑後公佈修訂中學課程標準　吳兆棠主持座談會　廣徵優良教師意見]  
　　〔本報南京五日電〕敎部修訂中學課程標準，全部草案業經修訂，為精益求精，四日晨九時，復邀集京市公私中學實際敎學多年之各科優良敎師，開座談會，徵詢意見。到敎部中等敎育司科長張振宇，及中學敎師陳重寅等廿餘人。吳司長兆棠主席。出席者咸認修訂之全部草案，為較現行標準有顯著進步，大體完善，惟於各科內容間有祗須予以概念，不必過詳，及與大學重複之處，酌量汰减，文字方面亦略有修正，結果圓滿，下午四時散會。聞敎部將依此座談意見修整全案，經部長最後核閱，暑後即可公布。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[閒話美國大選] [  綠滿]  
　　生活畫報（Life）的編者是一個刻薄的人，他用大半頁的篇幅刋載了一張杜魯門競選演說的照片，那禮堂容積極大，然而聽衆却祗坐滿了前面寥寥幾排。那張照片上大半的地位全是空座。編者還不肯放鬆，在說明中輕輕的說道，杜魯門這次競選演說倒產生了一件令人難以置信的事實，就是：他居然還有沾沾自喜的勇氣！ 
　　事實上，我們不妨說杜魯門今日叫座的能力，竟已連華萊士都不如，華萊士發表演說時聽衆須買門票，而居然常常擠得滿坑滿谷，立着聽他演說的人佔滿了會塲中的隙地。 
　　但是，這並不是說華萊士會在這次大選中創造什麽奇跡。儘管他口若懸河，須知樹敵已多，這正是美國大選傳統中最大的禁忌。以塔虎脫的門閥聲望，處心積慮籌備競選業已多年，而終至在共和黨大會中敗下陣來，主要的原因，也就是為了人綠不好。 
　　每一個美國人心底都是想做總統的，但那些少數眞正在活動競選的人，却眞是無孔不入，吃力非凡。根據美國憲法，美國大總統祗要年在三十五歲以上，生在美國本土，居住美國在十四年以上。但實際上的條件却苛刻得多：他必須是一個「大」州出身，白種，相信新敎，在家庭中是一個賢夫良父，必須極規矩，必須愛好農民生涯，必須會釣幾條魚，還要在牀上有耐心看幾頁偵探小說。 
　　具備了這些條件之後，還要能够認認眞眞的競選。競選是很不容易的，「到白宮之路並無捷徑。」一個候選人必須在幾年前就開始耐心地計劃一切，他要懂得討價還價的訣巧，要有切實的「幹勁」。 
　　躱在總統候選人後面策劃一切的，是他的「助選主任」·此人必須有極高超的組織力，有宣傳天才，能够在遭受失敗的時候使大家反而覺得是佔了上風。最緊要的是：他必須密切注意選民們的愛憎，然後覷準「苗頭」，對症發藥，務使那位競選人的一舉一動，都能博得民衆的好感。 
　　在候選人出發競選的時候，他整大的行動都須事前詳訂計劃。助選主任先派人出去做準備工作，等候選人到達時，助選的人就先吿訴他在這個地方那些事情特別要緊，說話時應當如何說法。他演講時，他們助選人早已三三兩兩散座在聽衆席上，一等他講完就提出一兩個捧塲性質的問題，有時就率先拍手，以引起大家的附和。 
　　候選人本身當然也懂得一看那一等人說那一等話」的訣竅，自相矛盾，勢所難免。這次競選中史泰遜就吃了這個虧，他的敵人把他的演說唱片收集起來，偏偏把有一點矛盾的兩張同時在電台廣播，史泰遜狼狽不堪。 
　　杜威在尼布拉斯加州演說時，忽然講台上來了一隻狗。據聯台社說，那時杜威就吩咐把那只狗趕出去。這一下可急壞了杜威的助選主任---全美國無數愛好養狗的男女豈不要對杜威大起反感嗎---於是他急急忙忙要求更正，他們說，杜威見了那條狗之後所說的話是這樣幾句：「喂，你也來和我們在一起，好不好？---牠眞像我童年時在密希根州奧和索故鄉所養的一只獵狗。 
　　此外，杜威不肯戴印第安人那種插滿了羽毛的頭飾，也使他的助選主任頗表不安，他躭心着兮秋他會因此損失一點印第安土著的選票。 
　　塔虎脫在德克撒斯州競選時，為了表示愛好運動起見，特地去看賽球，這塲球踢得精彩百出，而塔虎脫却在衆目昭彰之下，在看台上呼呼入睡！這一下失着使他失掉的選票一定不少。 
　　一位美國大總統還需要一個條件---杜威是及格的，他就獲得了初步的勝利；馬丁，塔虎脫，史泰遜，麥克阿瑟都不及格，他們就失敗了。 
　　什麼條件呢？ 
　　第一，現在無綫電傳影已經應用得很普遍了；第二，大家都在爭取美國數量可觀的女選民---因之，總統候選人竟必須長得相當漂亮！ 
　　在共和黨提名時失敗的衆院議長馬丁摸摸自己的下巴說：「不知怎樣，我的鬍子總是像幾個禮拜沒有剃的樣子。」而這也許正就是他落選的原因之一。 
[記饒漢祥] [  陳左高]  
　　民初文壇，長才輩出，而以一介寒士，置身靑雲者，允首推饒漢祥。漢祥字苾生，或作宓生，隸籍湖北，晚淸癸卯舉人，早歲從樊樊山游，詩文閎麗，筆札精妙，乃師深器異之。平生尤熟漢書，終日手執一卷，諷誦自得，人有質以疑難，靡不應答如流，與馮君木姻丈之專史記，章太炎光生之嫻漢書，堪鼎足而三。 
　　饒氏貌奇　。食頃，吐沫四濺，肴核狼藉，喜覆餘羹於湯碗。初為福建候補鹽大使，學務公所總務科科員，同僚胥憎其齷齪，視共餐為苦事，遂見落落寡儔，悒悒失志。時提學使姚文倬，積學士也，知其異衆，禮遇稍隆；惟所屬多天下賢士，若陳寳琛江春霖等，皆一手延聘之議長，氏雖淹雅，亦難獨邀靑睞。居所內，終蠖屈莫伸，因是一怒求去。 
　　歸鄂後，衣衫襤褸，百無聊賴。　緣獲識黎元洪，元洪一見莫逆，譽為當世江郞，委以　室之重。及任總統，復擢漢祥為秘書長，繼湯化龍之後。其間黎氏數度通電，文筆佳妙，至今膾炙人口；世傳咸出漢祥手筆。此事據予所知，泰半失實，蓋其曩在舊京時，嘗謂家父曰：「始發數電，實樊山師手稿。彼遣老，雅不欲顯名，顧於漢祥誼屬師生，願為代庖。世人不察箇中源委，致所據事實，適相逕庭。」綠家父嘗充學務公所科長，與漢祥最稔，刮目相待，漢祥亦引為知己，故語無攸隱，悉露秘辛也。 
　　憶氏旣躋顯宦，即屢訪家父於舊京旅邸，深致拳拳之忱。家父絕意仕途，無所冀求，答拜之後，遽返滬濱。不旋踵，漢祥復來翰，稱前承枉顧，有失逆迓，嗣訪已南旋為悵，來書不譴，足見舊情云云。其絕無絲毫官架，由茲可覩。世之好為着朱交態者，觀此能無愧乎。後投關外大將郭松齡，松齡敗，漢祥亦鬱鬱終，遺一女，無子。倘所謂盈虛倚伏。福禍參半者耶？ 
[聯話] [  任以]  
　　聯有用疊字者，前本刋載健秋君聯語雜談一則，引西湖平湖秋月聯，固佳，西湖另有一聯，一字一疊，更見其妙。聯云：「翠翠紅紅，處處鶯鶯燕燕；風風雨雨，年年暮暮朝朝。一十字耳，寫盡西湖景色矣。 
　　偶檢故紙，得舊雜誌數册，長夏無事，以之消遺。見有巧對一，曰：「天上月圓，人間月半，月月月圓逢月半。今朝年尾，明日年頭，年年年尾接年頭。」 
　　吾邑宜興南門外里許，有長堤跨荆溪，傳係宋岳武穆追金兵，築此通行，故名「岳堤」。堤旁有小亭一角，三面環水，風景絕佳，邑人有撰聯以記勝跡者。周組園聯：「關情水月疑無路，閒話春波曲水亭。」程蟄庵聯：「南渡小朝庭，獨有長堤千古。東鄰舊禪院，時聞淸磐一聲。」亭之東隅為泗水庵舊址，有儲簡翁聯「風雨四時了無障礙，谿山萬古仰此精忠。」抗戰中岳亭燬於砲火，亭中各聯已成廣陵絕調，大可惜也。 
　　有一財神廟聯，每字皆從「　」，頗別緻。聯云：「遠近達道逍遙過，進退連還遇運通。」 
[記阿益] [  白蕉]  
　　涂鴉字未成，手指忽已黑，不見小皮球，縱聲淚沾臆，拭却變淚乾，顯得雙圈墨。 
　　吃菜愛肥肉，無事頗鹿鹿，翦刀每在手，碎紙忽滿屋，走路無好步，開口有歌曲，有時提爺鼻，有時遮爺目，要爺快透氣，要爺不能讀。 
　　出門學梳妝，對鏡殊喜懌，點額焉支紅，敷髮香粉白，忽然作鬼臉，自笑復自惜。 
　　書聲暫覺停，側首臥已熟，上床忽又醒，手脚頗栗六，泥姐說故事，問娘要飲啄，探囊出花生，滿床花生效。 
[紫羅半盦雜碎] [  瘦鵑]  
　　故波蘭大音樂家柏特魯斯基氏，夙以鋼琴聖手蜚聲於世，歐洲第一次大戰時，不復與琴鍵親，或以為間，則慨然曰：「當此世亂紛紛之日，我安有心緒復事聲樂哉！」愚今歲情懷，亦正類此，竊欲如君苗焚硯，不復為文字役，顧心有所觸，有不能已於言者，則悼亡之痛，迄猶未能釋然也。溯自亡婦鳳君之喪，倐逾兩載，干戈未戢，生事日艱，脫使渠而猶在世者，亦且憂傷憔悴而死，翻不若一瞑不視之為愈耳。兩年以還，愚除珍藏其生前日用之遺物外，復搜求動植物之與鳳有關者，致之鳳來儀室中，俾覩物思人，藉慰相思之苦。畏友趙子雲蔡震淵張企賢諸君，各惠我鳳仙花佳種，有白鶴頂，紅鶴頂，紫鶴頂，妃色鶴頂，及噴砂灑金諸品；范子明兄則以鳳尾竹及月季大鳳相餽，拳拳之意，彌可感　！惜斯世聖人不出，苦不能生致一鳳，為憾事耳。文友吳吉人兄，去歲嘗以么鳳二頭見貽，愛如拱譬，詎不數月而破籠飛去，惋惜之餘，賦詩寄恨，而其所處之白銅圓籠一事，遂亦虛懸至今，蓋吳中不易致此也。日者老友蔣保釐兄自滬來，攜有新生么鳳一雙，云為吳吉人兄斥重金購以相貺，託彼轉致者，隆情稠疊，感何可言！爰以三絕句寄之：「人天一訣苦分歧，悼鳳情懷百不宜；誰分鳳仙花放日，雕籠重見鳳來儀。（么鳳來時，鳳仙花方爛開如錦。）」「非魚亦自知魚樂，天相吉人樂少年；（吉人兄善蓄金魚，樂此不疲。）雙鳳遙頒嬌好甚，脩條豐羽似藍天。（鳳羽絕美，作天藍色。）」「年時舊恨如春草，日夜滋生不可芟；好烏多情能慰我，未須飛夢到靈巖。（亡婦葬於靈巖之繡谷公墓中。）」 
[]  
　　松立中學，仗收畫維持，故取於學生者不能不隨時增漲，以免賠累，或博盈餘亦不外人情。辦學敎學，亦當以各人生計為念，並不同於慈善事業。率直言之，學費之必須按生活指數遞漲，與商家貨品少按市價行情而增價，性質相似，而貧寒子弟之焦慮無力繳費，人學為雖，與平常人戶之為物價高昂，生活不易而發愁，正是一　。 
　　商家隨時漲價，百物高昂，超乎多數人之購買力，結果是蕭條閉歇。私校之收費加重，超乎多數生之繳納力，結果是投考人少，退學者多，門可羅雀，而國立及市立之中小學暑期招考，則戶限為穿，十倍擁擠，但取錄名額，限於定章，私校惟恐來者不勇，而公校則惟恐來者太多，雖有大力請　，亦難應付，榜發下第者紛紛，不免望門乘涕，「安得廣厦千萬間」乎？次代國民之敎育，誠不堪設想。 
　　僅舊都一市，已是如此。而關外之「難生」，又與「難民」源源而來，於是九城內外空閑房室，不是臨時學校，就是難民收容所。此情形頗與當年「九一八」事變後相似，惟「九一八」時，關外完全陷於敵手，士民不甘奴居偽都偽市，奔避於平津，今則灌長仍在國軍掌握，全區皆在本國治下。若云遼瀋各都市已是「孤島」，則舊都又何嘗不四郊多壘各路被「扒一乎？且山西亦遷校於平，已有數批西方「難生一駕空而至，足見各方面認此問為「樂土」。而實際是否有餘裕以廣厦大庇各方之來者，抑增加此間之負担，則觀於一般之情形及紀載，自能了解，不待繁言。各方面人來得多，隨之而來的「游資」亦來得多。昔語謂「人旺財旺」，郤像是應在今之北平。前淸及民初，此地為都城，各省人士雲集，匯款所聚，市面繁呂，因為那時的錢，是「錢」不是「楮」。眞錢實貨，能使工商茂暢，血脈流通，「褚」幣游資，則使物價昂騰，物資益缺。昔之舊都五條鐵路四通八達，水陸物品，無不流通，今之舊都交通多阻，物產稀微，而大鈔大券，郤要時時增漲其流通，故結果適得其反。 
　　來平之難民，住的問題，比之食的問題，較有辦法，即因「物」雖不「博」，「地」却不失其為「大」，有些大壇大宇，大廟大寺，如安定門內國子監，西便門外白雲觀，永定門內天壇，都做了收容所。 
　　國子監即古之「太學」，內有全國第一莊嚴的孔子聖廟，有祭酒司業博士助敎之講堂，及各肄業生之課室，宏闊蒼深的庭院，而今為數千難民擁住，天氣暑熱，汗氣薰蒸，已有時疫發現。白雲觀是所謂長春眞人邱處機所留的「蓬壺閬苑」，廟址極大，院多神多，前淸時香火之盛，氣派之大，無與倫比。而今一派荒凉，自火燒老道大案後，更面目全非，指作「收容」，尙不失為廢物利用。天　是明淸兩代皇帝郊天之所，規模之闊，建築之精，尤異尋常，今為一部份大兵營舍，其中情形，則不堪言狀。 
 
