# 1948-9 - 334 - 4961007

 

Page 1

 
 
 
 
[自美搭輪赴莫斯科途中　馮玉祥父女被焚斃　船近敖德薩時失慎起火]  
　　〔中央社莫斯科五日電〕馮玉祥偕其女搭蘇輪「頗畢大」號，自美來蘇，至黑海敖德糜港附近，該輪不愼失火，馮氏父女均遭焚斃。「頗畢大」號於八月初自紐約啓程，乘客多爲自美遺送歸國之蘇官員眷屬，在巴統至敖德薩途中，輪上放映影片，不慎失火，遇難者除馮氏父女外，尚有不知名者若干人。出事日期一說爲八月卅一日，一說爲九月一日。「頗畢大」號巴於昨日駛抵敖得薩港。 
　　〔合衆社莫斯科五日電〕此間五日宣佈：以倒戈馳名之中國「基督將軍」馮玉祥，在蘇輪「頗月初自紐約啓椗，載送撤召回國之蘇聯官員家屬，途經開羅時，復載客二千人，該船將二千人送達勃吐米後，復於八月三十一日駛往敖德薩（黑海口岸）途中以處理電影膠片不愼失火，馮玉祥及其女以及若干不知名之乘客被焚斃，該船則已於四日被拖至敖德薩。 
　　〔本報南京五日電〕據悉：隨馮玉祥同船赴美者爲馮之第二女理達，馮妻李德全是否亦在內，尚不得知。此間馮之友人政府某要員於獲悉馮被焚斃後，深訝何以李德全未在其內，因據渠所知，馮之「轉變」，受李之影響最大也。 
　　馮氏略歷 
　　馮玉祥字煥章，原籍安徽巢縣，遜淸光緒七年（公曆一八八一年）生於河北保定。弱冠入北洋武備學校，未二年輟學，投武衛右軍，任第九鎭隊長，後被選送入保定軍官學校肄業。宣統二年，任第三鎭營長，駐直隸（即河北省）境內旋編入禁衛軍。民國以後，馮部改編爲第十六混成旅，民國八年直皖之役，曾佐吳佩孚，由吳推薦會辦陝西軍務，所部亦改編爲第十一師。民國十三年，率師回京（今之北平），到吳敗曹（錕），擁段祺瑞就任臨時執政。其後又有倒段之舉。十五年一月，聲明下野，經庫倫入俄，遊歷半載。十六年回國加入國民革命軍，十七年，國民政府改組，被任國府委員，行政院副院長兼軍政部長，十九年二月，聯閻三度變節，成爲著名的一倒戈將軍」。二十年，九一八事件發生，國內領袖團結一致，抵抗日本，馮又返抵南京，復任軍委會常委，一度因病，登泰山休養。夫人李德全，河北通縣人，夫婦皆爲基督徒因又得「基督將軍」之稱。抗戰勝利後，於卅五年四月閒假考察水利名義，出國赴美，在美國時常發表攻擊政府之言論，號與匿於香港之民盟份子及叛黨李濟琛等勾結，沆瀣一氣，今年一月七日，中國國民黨中常會通過開除馮之黨籍。但馮仍不悔悟。日事喧囂，應李濟琛等之邀，於八月下旬離美經歐返國，在黑海蘇聯航輪中罹難，享年六十七歲。 
[陶啟明供出重要綫索　徐百齊指使拋空　警廳今日將予拘捕偵訊]  
　　〔本報南京五日電〕在軟禁中之財部主任秘書徐百齊，五日已因陶啓明之供詞證實有洩漏消息之嫌，拋售永紗案，至此已步入一新階段。陶供詞中並表示渠之拋售行爲係被動，亦卽說明渠係接受指使而爲。陶供詞中除指出徐百齊之行爲而外，同時並指出其他同被指使之關係人員，警廳已派員於五日晚乘夜車赴滬，將會同滬市當局迅卽逮捕此關係人員。據辦理該案之監委唐鴻烈，孫玉琳兩氏就此談稱；在對徐百齊之訊問未能完畢前，吾人不能確定該案應追究之成分是否至徐爲止，因徐之洩漏消息及指使陶之行爲，是否將有其他幕後問題，不能確定。五日監委對陶啓明訊問時間多達七小時，運用各種方式，以取得陶之供詞。就法律觀點言，陶如確屬被動，則罪刑較輕，如就政治觀點言，其罪行將較重。如徐百齊行爲確如陶所供者相符，則其罪刑當更重，因渠乃利用職務，指使他人有所作爲而投機牟利者。至監院對此案之態度，據孫氏稱：須俟全案偵訊完畢後，除司法部份送交司法機關辦理外，其餘則待其全部報告整理完竣，再研究執行監察權之對象及職權之分別，惟因時間關係，目前尚不能決定。 
　　〔本報南京五日電〕陶啓明案賺疑犯，被軟禁已三日之財部主任秘書徐百齊，將於六日決定其被拘捕受偵訊之命運。徐於五日仍被軟禁於財部部長辦公廳三樓，刑警隊員多人看守，並禁止徐與外人見面，徐之神情似頗凄惻，警　原定五日進行拘捕徐百齊，以作進一步之偵訊，惟截至晚十一時止，警廳黃廳長未能與財長王雲五會見，故拘捕手續尚未進行，俟六日黃與王部長接洽後，即可決定拘捕之手續。等候處理該案向徐百齊執行訊問之監委唐鴻烈·孫玉琳·五日亦守至十一時，以未獲結果，始放棄五日訊問之工作，惟在原則上則己決定拘徐之手續。 
[我國改革幣制係正確之步驟]  
　　華盛頓官員之批評 
　　〔合衆社社紐約四日電〕「經濟周報」四日載文稱：華府官員認爲中國之幣制改革，係「走向正確方向之步驟」。若干美國財政專家認爲，新金圓及經濟援外總署之協助，將能大事遏止中國的通貨膨脹。該雜誌繼稱：「華府方面之觀感，並非基於單方面之幣制改革計劃。遏止通貨膨脹之成就，尚有賴於預算之平衡。此點將包括。第一，稅收之改革；第二，政府之經濟；第三，軍費之减削」。 
[劉馭萬抵舊金山]  
　　下週赴紐約草擬報告 
　　〔中央赴紐約四日電〕我駐韓大使銜外交代表及派駐聯合國赴韓代表團正代表劉馭萬，刻已抵舊金山，定下週來此，協助該團草擬本月廿一日在巴黎召開之聯合國大會之報告。又我國駐新奧爾良領事及派駐聯合國赴韓代表團副代表王恭行業已抵此，渠稱：該團致大會之報告，將在成功湖草擬，可望於兩週內竣事。 
[潘朝英發表觀感促國人支持韓獨立]  
　　〔中央社南京五日電〕據甫參與韓國政府成立典禮歸來之國民外交協會理奉潘朝英談：此次本人在韓勾留時日不久，對韓國一般情勢　有下列兩點觀察：（一）韓國問題似與中國問題有相邁關係，蓋如韓國將來戰事一旦爆發，其命運或將與中國目前情形相似。（二）韓國將來命運之決定性，可能演變成以下兩種趨勢：一為美軍是否會立即韓國領土，一爲韓共是否能在韓國佔有優勢地 
[我駐仰光總領事許紹昌調駐漢城]  
　　〔本報南京五日電〕我國前駐漢城總領事劉馭萬，經升任爲大使銜駐韓外交代表後，遺缺業經外部調派前駐仰光練領事許紹昌繼任，仰光總領館事務，則併歸駐緬大使館辦理，俾符節約原則。 
[立院第二會期首次會明舉行　公營事業工會法尙在審查中]  
　　〔中央社南京五日電〕立院第二會期第一次會議，定七日上午九時在國大會堂舉行，立院秘秘書處五日已發出開會通知及議事日程，送達各立委。 
　　〔又電〕關於立院審查公營事業工會法一事，立院修改會法小組委會召集人彭爾康五日告記者稱：「公營事業工會法，迄今尚在審查階段，近來全國總工會及若千工會曾陸續表示希望不致成立，以免形成國營民營界綫，本人認為公營事業工會法應可包括於工會法中，不另單獨成立，本人並主張全國各工會會員所卒受之待遇，不應有厚薄之分，俾公營事業二大主管機關資委會及交通部方面，資委會委員長孫越崎已正式表公營事業工會法不一定需要訂立，交部則尚無表 
[三十六年高考再試　典監試委員發表　特派田炯錦為典試委長]  
　　〔中央社南京五日電〕總統頒布命令如下：（一）特派田烱錦爲三十六年高等考試再試典試委員長，派沈鴻烈。孫越崎·鄭彥棻·湯惠蓀·陳顧遠·張金鑑·李慶麒·劉振東·顧毓瑔·包惠貢·沈士遠·張忠道·盧毓駿·馬國琳·楊希震·張丕介·苗迪靑·羅志淵·黃龍先·汪龍·張鴻鈞·干能模·董霖·吳與新·范士與·趙軍黼·羅萬類·杜元載爲三十六年高等考試再試典試委員。 
　　〔又電〕總統九月六日頒布命令如下：派賀有年。張定華爲三十六年高等考試及三十六年第二次司法人員高等考試再試監試委員。 
[徐剿總前進指揮部正副主任派令發表]  
　　〔中央社南京五日電〕總統頒布命令如下：派杜聿明兼徐州剿匪總司令部前進指揮部主任，孫元良兼徐州剿匪總司令部前進指揮部副主任。（三）派高惜冰，王家楨，彭濟羣，馬占山，馬愚忱，董英斌，趙家驤，董文琦，吳瀚濤，張振驚，馬毅，那木濟勒色楞，袁克征，律鴻起爲東北剿匪總司令部政務委員會委負，並指定高惜冰，彭濟羣，王家楨爲常委。￥派宋希濂為華中剿匪總司令部副總司令。 
[北平天津兩市劃歸剿總直轄]  
　　〔本報北平五日電〕平。津兩市將劃　華北剿匪總部直轄，同時本市將改行新　市計劃，配合軍政，剿總與市府曾有討論。 
[徐堪昨謁翁院長]  
　　〔本報南京五，電〕主計部主計長徐堪五日上在十時許，赴　琊路十七號著謁　院長文灝。又美援運用委會副秘書長吳學蘭，五日晨自滬返京，亦於五日上午十時許晋謁翁院長，均談約數十分鐘辭出。 
[蘇主席丁治磐月中以前就職]  
　　李品仙返皖準備移交 
　　〔本報鎭紅五日電〕據悉：新任蘇省府主席丁治磐暨各委員，定本月十五日以前來鎭就　。 
　　〔本報合肥五日電〕李品仙五日由京返皖，處理省府凖備移交事務。 
[首都衛戍總部　設蕪湖指揮所]  
　　錫所指揮官劉秉哲視事 
　　〔本報蕪湖五日電〕首都衛戍總部頃設蕪湖指揮所，負責肅淸皖南土共，派八十八師師長馬師恭爲指揮官，馬氏即將來蕪設所 
　　〔本報無錫五日電〕新任首都衛戍總司令部無錫指揮所指揮官劉秉哲，於五日上午十一時正式視事。 
[匪在港旅騙青年　送匪區參加叛亂]  
　　受愚者多已先後逃回 
　　〔本報廣州五日電〕澳門訊：黨在澳活動情形時稱：共黨份子無法在　獲得任何活動機會，董澳門政　絕不容許共黨在澳作任何煽動　活動云。又據穗偉路通理失不青年就學就業輔導工作，僞稱介紹靑年就學就業，實則　記後送往匪區，參加匪部叛亂工作，曾有少數不明眞象靑年誤受其愚，前往後被騙赴匪區，現多已先後逃回。 
[中航貨機生故障　迫降平西郊荒野]  
　　毀田卅畝地主交涉賠償 
　　〔本報北平五日電〕中航公司四日由平飛濟OP30號貨機，離跑道後甫升至香山上空，機器發生障碍，即被迫降落荒野，計毀田三十餘畝，現地主八家正向公司交涉賠償。 
[魯豫邊清剿順利　豫東匪圖越路逃竄受創]  
　　〔本報徐州五日電〕魯豫邊境國軍淸剿甚為得手，魯西國軍四日續向魚台以西穀亭鎭一帶掃蕩斬獲甚衆，殘匪西逃。豫東國軍續在會亭集，太平集地區搜剿，四日國軍進駐永城西北之胡橋，現該地區已無匪跡。 
　　〔本報徐州五日電〕中原會戰後，據豫東太康，杞縣，柘城三角地帶之匪第一。第四。及兩廣縱隊，四日晨及晚圖越隴海綫民權，柳河段，向北逃竄，當受該段兩側國軍猛擊，匪傷亡重大，一部突圍竄魯西，一部仍在國軍圍中。徐州剿總宣佈，隴海路民權柳河段兩日內即可修復通車。 
　　〔本報濟南五日電〕魯西黃河北岸匪連日以大批糧彈，經由陽穀東南舊城魚山渡河南運，晝夜不絕。同時，原分踞嘉祥及柳林集之匪三。八兩縱隊主力，亦不斷向荷澤東南集結，似有竄擾菏澤企圖。至匪十一。快速兩縱隊，則仍分踞羊山及鄆城。 
　　〔本報濟南五日電〕濟南外團匪新八縱隊，由泰安向東北竄至祝陽山口，渤海縱隊一部由鄒平竄靑城，九縱隊一個師，由范家鎭（泰安東）南竄徂徠山演翦山地，七縱隊則由曲　南竄，餘無異動。據此間軍事發方人談：共匪現盤踞於濟南外圍者共爲八個縱隊，魯西南者四個縱隊，經月餘整訓，已至成熟階段，今後究如何行動，目下尚無從決定，然若犯濟，深信必遭挫敗。又據某軍事觀察家談：陳劉匪部經整補完成後，最近可能在魯西南及濟南兩地同時竄犯，惟究以何地爲主攻，尚待事實判朋。惟此時可斷言暑，即繼　泛區之大會戰，如一旦發生，深信匪必遭受一更決定性之損失也。 
　　〔本報徐州五日電〕豫北國軍掃蕩獲勝，劉匪十四縱隊在延津附近經國軍團連日追剿，計斃匪二千餘，俘二百餘獲輕機槍卅九挺，步槍一九〇支，馬四十一匹。 
[鄂中國軍克兩要地　豫西匪犯靈寶]  
　　〔本報南京五日電〕鄂中國軍四日連克潛江南之老新口及沔陽西南之新溝咀。老新口爲匪部軍要根據地，國軍鹵獲物資甚多。 
　　〔本報西安五日電〕（一）陝州之匪於三日陷大營後，繼續西犯靈寳，刻在靈寳東南之董家莊。小和村：與國軍激戰。（二）豫西團隊克復盧氏以北之據點杜關。（三）陝東南山陽竹林關之匪，自國軍由白河　漢水北進後，己南退至鄂西北嚴陽等地。（四）陝中匪第二。三縱隊主力仍流竄於竄陽附近，據悉，彭德懷與趙壽山，張宗遜二匪，已劃分指揮區域，彭匪刻留洛川負責陝北軍事，趙據石底指揮關中西部匪軍，張據石堡，以黃龍山爲根據地，刻均在整補期中。 
[承平公路將打通　國軍向石匣推進]  
　　〔本報承德五日電〕阻斷近三週之承平公路，即將完全打通，南北國軍正向石匣推進，聶匪大部向東敗退，當地新糧被匪運走數甚鉅，國軍刻正清掃公路兩側，並　　中。又，承市因交通好轉，物價急遽回跌，米每斤降至三角 
[新疆將設省訓團　---分兩期調訓鄉鎮長---]  
　　〔本報蘭州五日電〕新省將成立省訓練團，分兩期調訓鄉鎭長，至專員等現任行政及自治人員一千一百餘人訓練計劃、，刻正硏討中。據悉：該團最重要者爲敎務。訓導兩處及編譯委長會，因所訓練者多爲突厥語系人員，故此兩處一會主管人擬推維族靑年人士担任。按新省刻正邁入一政權轉移新階段，爲實現民族自治與國家政策，培養地方行政幹部必經之道路，對新省前途極關重要。該團之敎育長雖由西北長官公薯秘書長劉孟純兼任，但仍以團務委員會（委員均各族重要人士）爲最高決策及指導監督機構。 
[張治中昨出發行河西肅北]  
　　〔本報蘭州五日電〕張治中出巡河西。肅北等地，改五日晨出發，同行　有甘靑寗攷詮處長水梓，甘省黨部副主委寇永吉，蘭警備司令局嘉彬及隨從卅餘人，定半月後返蘭。 
[新疆工礦輔導初步計劃擬定]  
　　〔本報迪化五日電〕新疆建設輔導團近來實地參觀迪化附近各廠礦農　後，對本省之可能生產條件，已逐步明瞭，刻針對民生實際籌藥，擬定工礦輔導初步計劃，包括紡織，造紙，製糖，煤礦，及提煉石油諸部門，現正擬具創業槪算及分組鍊製詳細計劃中。 
[劉陳兩匪裂痕深]  
　　陳毅主張淸算劉伯誠 
　　〔本報徐州五日電〕劉伯誠陳毅兩匪間裂痕日深，據此間軍息，上次中原會戰，劉陳兩匪原相約同時行動，及至戰役開始後，陳匪作戰，劉按兵不動，致兩匪發生意見，陳近曾召開大會，全張淸算劉伯誠，並索草人，上書劉匪姓名，作打靶目標。 
[滇東匪軍總司令何正平被擒示眾]  
　　〔本報昆明五日電〕滇東匪勢經整編廿六師兜剿後，已成强弩之末。此次平彝團剿戰中，更獲輝煌戰果，並生擒滇黔桂地區僞總司令何正平，押解至朔游街示衆，人心大快。按何匪爲朱毛親信，在李濟琛葉挺部下歷任師團長職務，因係雲南江川人，特派來滇指揮匪衆，自何匪被擒後，各地匪軍聞風膽寒。 
[華北匪區政府在陝宣布成立]  
　　某蘇聯通訊社消息 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播，據某蘇聯通訊社發出之電訊稱：陝西省「人民代表大會」已宣布成立華北匪區政府。同時某通訊社報道謂蘇軍一隊越過新疆邊境，突入一百英里。南京政府方面否認曾接獲此項謠傳之任何報告。上週初國防部禁止蘇聯以外各國之飛機飛入新疆省境，因一九三九年曾與蘇聯訂有條約之故。胄此項消息透露後，新疆之地位已引起世人之注意。 
[鄂省耆宿電當局澈查王治孚貪污]  
　　檢舉　敎廳長貽誤靑年 
　　〔本報漢口五日電〕鄂省嘗宿張難先等，今爲鄂師院問題再邀各界名流舉行會談。決定：（一）重申取消整委會主張，幷電行政，監察兩院，澈查王治孚貪汚凟戰。（二）檢舉鄂敎　長王文俊以私害公，貽誤靑年。（三）請何雪竹轉知新任院長王震淨，卽日到院負責改善院務，幷先問其有無此項才識。（因王係何推薦）（四）敎長朱家驊處理鄂師事件失當，應電請當局予以處分。 
[宋希濂今飛漢履新]  
　　〔本報南京五日電〕新任華中剿匪副總司令宋希濂，定六日離京飛漢就任新職。， 
[新任暹大使抵滬]  
　　定日內晋京呈遞國書 
　　〔中央社本市訊〕新任暹羅駐華大使披耶亞披班及其夫人女公子一行，於五日晚十一時十五分，由曼谷飛抵滬。我外交部駐滬辦事處主任陳國廉，至機塲歡迎。暹大使等下機後，即驅直駛至國際飯店休息，定日內晋京呈遞國書。 
[我國輸日貨物上半年增七倍]  
　　〔中央社東京五日電〕據日本大藏省之統計，本年一月至六月日本輸往中國之貨物，其價値爲去歲同期者之半。惟中國輸日貨量，則增至七倍。計本年上半年日本輸入中國貨物之價値爲一億五千五百萬日圓，去歲同期則爲三億一千萬日圓。本年上半年日本進口之中國貨品價値七億五千三百萬日圓，去歲同期爲一億一千萬日圓。 
[張羣遊奈良名勝　與美司令施溫有所商談　華府預料我將促早締對日和]  
　　〔中央社東京五日電〕日佛敎文化古城奈良市長兼縣長，五日晨歡迎張君·商震前往該地遊覽。該地華僑揮舞我國國旗，夾道歡迎。張氏一行曾往遊杞大寺（九）日本最大之廟宇）及其他具有歷史性之名勝地，渠等當日下午返京都。張氏一行可望於五日晚參加美第一軍團司令施溫之餐會，隨後乘專軍來東京。據接近張氏之人士稱：張氏將於五日晚與施溫在第一軍團總部中會商一小時左右，討論之事項則將不予宣布。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕外交方面預料，中國將立即開始促成及早締結對日和約之運動。此間一般相信；中國將運用一項辯證，認爲在和約締結以前，日本不能眞正恢復其經濟上的舊有地位。此點無疑爲與美國官員之主要折衝條件。蓋美國則認爲健全之日本經濟，可用以對抗共產主義，同時亦可能用以减輕美國納稅人對佔領費用之負担。一般認爲：張羣在大阪對日本商人之談話，即爲此種運動之開端。張氏曾稱：中國希望在和約簽訂以後，儘早在互惠之基礎上，恢復中日間之正常經濟關係。此間中國人仕稱：在和約簽訂前，日本問題實無法解決，但稱：正常貿易之恢復，對日本及其他亞洲國家，均屬有利。雖然，中國仍恐懼日本將恢復爲戰前的强國地位，但張　氏之拜訪麥帥，己被認爲中國政策之新方向。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[忠愛國家與愛護青年　------追懷張季鸞先生------]  
　　新聞界先進張季　先生以民國三十年九月六日病故於戰都重慶，今日爲其七週年祭紀念之辰。季　先生從事新聞事　三十年，以南董之直筆，作社會之導師。豈僅文章傳世，實亦眞格不朽。所以于右托先生當先生之歿，稱其卅年之奮鬥，「對國家有大貢獻，對時代有大影響，」當時輿論亦不億以「一代報人」推重他。本報以新聞老同業的立場，對先生自應有特殊的景仰，而記者茲更願以國民喉舌的地位，略爲闡述嘉言懿行，期供同胞的矜式。世亂本已，痛哲人之不作；國運猶棘，知靈爽之未昧。永懷先生，尤願言論界之珍愛使命愼爾發言也。 
　　張先生早年曾從政幕，而一生實與報業相終始。他雖因創始大公報主其筆政十五年之久，但其前期在中華新報的言論，對中年人同有卓特不磨的印象，並且也曾與民立報民信報有淵源。又雖一生事業寄託在於辦報，而且守住一個報社十餘年，然其精神人格所貫注却在於我整個國家與民族。怎樣復興中國，怎樣保全中國領土主權，維護中華文化中的優美傳統，------消極方面即怎樣盡力排除侵害我獨立自由平等的侵略力量，可說是他一生奮鬥的總目標。而在他奮筆宣舌倡導國民以雪恥自强之中，他特別寄期望於靑年，------因爲靑年是我們民族新生的力量，是英練有爲的國民。在他的峻拔而明快千言萬語的「社論」中，充滿他粹然愛國家愛民族的忠忱，同時更油然流露他愛護靑年誘導後起的熱腸。愛靑年爲的是愛國家，信愛國家所賴有爲國效力的靑年；兩義一貫，可說是先生一生立言行事的中心。這是我們紀念先生所要深知而繼承發揚的。 
　　愛國家一詞似乎很平凡，尤其是近代中國受外侮太深，這一個意義早深入人心，也已成新聞界立論的一種圭果。然平凡中的至理，要在信之篤而行之眞。季　先生是篤信愛國，眞切愛國，老成憂國，而且歷變不渝垂老彌篤的效忠盡愛於我中國。他的老友吳達銓氏常說：「他人亦憂國愛國，惟季鶯是眞愛國，從心底深處寢饋不忘以憂國」。他很早就體弱多病，而不改熬夜寫文，一若國家在呼召他；抗戰中他華老播遷，帶病往來渝港，可說自信戰時中國少不了他；他臨死還殷殷問當時日美談判事，而神志　然有英勇之色，又似乎有國家的靈魂憑讓了他。因此，他雖絕意仕進，無意從政，而息息注意政治，念念關心國運。也因此，他只一度參加同盟會而以後就不黨，但十分同情革命與統一的完成，因爲這是中國獨立目强的前提。北伐未成，則剴切有「國民革命可成而不可敗，應大家共勉」之言；九一八以後，立論一貫以自强雪恥爲中心。日本侵略野心日烈，利於中國之不統一，他又有「以國民共力擁護統一局面」的讜論。抗戰期中，大公報發言所以獲多士的景從，爲國民之明燈，受友邦的重視，就是張先生橡筆力張「國家主權」「抗戰到底」和國家至上國防第一的大義，最爲透澈，最爲堅定，而且言之虎虎有生氣，這一股貫日月的愛國精誠所致。 
　　當二十九年冬，張先生早已到了後方，上海的同業還勉力據持抗戰的言論堡壘，張先生有萬言長文自渝寄投正言報，（三十年該報元旦特刊）眞是一篇宣明國家立塲抗戰大義的名文。他說明抗戰必勝的最大理由，是我們的目的是「絕對正義的」，------就是「絕對爭取國家民族的獨立自由與平等」，而且加以解釋。他說：「中國只有這一條大路，走熟了看淸了走，必有到底之日。甚麼是底？就是獨立自由平等。」最後他還强調「不可期待日本回頭」，以警惕留在孤島的同業和智識份子。眞所謂「大義凛然，有千鈞不拔之力。」 
　　說到「國防」二字，記者却憶起一段小掌故，在今日勝利後三年來說穿了似已不妨。三十年二月杪，日寇相當猖獗，英美態度還模棱，我們第二屆的參政會將開首次會。今總統蔣公以統帥地位，例有致詞，事先約張先生詢以對應說的話的意見。他就特別陳述「國防安全」的要義，後來蔣先生致詞重來揭　當前努力的二大目標，所謂「抗戰必須爭取最後勝利，建國必須達到國防絕對安全」，着眼遠大，立言堅强，振軍民之敵　，正饑　的競　，據所傳聞，領袖詔示自有主旨，而必有騙先生的見解滲入其中。政府之重視正士，可說相得而彰，而他的愛　精神也吏得發揮而不朽了。 
　　其次，我們說到張先生的愛靑年，更有說不盡的事實與名言，足以　顯他的偉大的至情與遠見。正因他熱愛國家，盡忠民族，所以愛護國家後起貞幹他所稱爲「民族少年」者，也特別眞誠，特別同擊。因爲愛靑年，就特別珍視作育靑年的敎育，他的文字常常對負作育重荷的敎師作坦率的靜言，不敎不隨，垂涕而道。大公報之所以取得敎育界好感，不是爲他迎合靑年，捧塲學者，而在於他過去特論之一貫善意的獎進靑年，尊重士流。該報當年悼先生之作，有「尤以獎掖靑年後進爲樂」，此語甚是，但要知道先生的獎掖是扶掖，是獎導，不是誇獎，讀許靑年一切反現狀的活動。張先生愛靑年尊士流是「愛人以德」，所以「忠言不避逆耳」，他是認爲「善人能受盡言」，所以正　其對貪汚與凟職之軍人政客之不憚抨擊，其對學生靑年之消沉輕浮或走入歧途亦不憚苦口婆心，醇醇誥誡；對學者敎師之立異鳴高藐視國家尤多揭示大義，口誅筆伐。這傳統，我們還是期望親炙先生願傳衣缽的作家能身體力行；雖然時代潮流不同了，我們怎忍以不敢遠拂「時趨」來術量我們的同業呢？ 
　　張先生的愛護靑年，善導靑年，勉靑年以立志，示靑年以鵠的，畢生不懈，死而後已。三十年夏初他己在重慶南岸休養，還有「論政治敎育」一文，（四月二十六日大公報社評）暢論對靑年施以政治敎育的方法與標準。據陳布雷氏追念之作，他曾先發其大意於陳氏，以爲「必須合力鞏固國家基礎」，已是沒有疑問的事。於此，他並不掩飾政治缺點，而切陳改善實際政治較亟於實行民主；可是他認爲提倡節概善導靑年較改革政治更爲基本之務。取法乎上，他在那時標出禮記「需行」篇所提示的爲「靑年立志做人」的標準。他認爲「靑年祗要有熱情志氣，則幼稚急躁不足爲病，惟浮薄冷酷自私，則若不加挽救，無異爲國家生命的自殘，他痛斥當時激越鳴高其實祗為自私之人之戕害靑年。他要求國家有敎「做人」敎「立志」的國民敎育，必須「有剛健不屈的人格」，而且「有建國衛國之共同意志」，必如此則中國方有眞實之繼起負荷者。字字珠璣，　蠶血淚，我們願靑年諸　能　讀斯文，我們更　大公報　新聞界同仁之本此美旨，引蘭光大，那自然不致於　見　衢，　　時代之黑暗面。至於蔡了民先生所謂「　君馬」者，潔　因先生偉大精神之復甦，而不復存在於我國今日的論壇。，綜張先生一生，忠愛於國家，眞切愛護國家的靑年。所以相反方面，他痛恨破壞國家統一的轉殊勢力，不亞於侵犯我們獨立自由的侵略力量；痛恨那　惑靑年蹂躪科學敎育的共產黨，不下於賣國求榮的漢奸。他立論在外交上是無偏的，在政治上是不黨的。可是他盡力竭誠維護國家中心，不僅在抗戰時尊重領袖，善意批評政府，並且自其辦報著文，一貫的提撕靑年不忘國家利益與建國衛國的神聖任務的。我們於此，特節引二十五年六月張先生所寫的社評，以質當世： 
　　「中國今日之統一局面，乃以無量犧牲之代價換來。故惟有羣力擁護此局面，而督促其進步革新，斷不容野心者之勾煽破壞再使統一返於混亂。此無他，以中國之國力，與環境之　迫，設復混亂，將無再建統一之餘裕。」（二十五 
　　那時候，殘伏的共產黨方利用一部軍人想脅持領袖遂行其陰謀，張先生的烱眼燭奸，不久而西安事變得轉禍爲福，完成中國之統一，立全面抗戰的基礎。豈料抗戰勝利，政府與國民的寬容，造成中共之坐大。如果先生今日尚在，對於出賣東北與民族利益之共匪與其所導演「學運」之如何毒害靑年，其深恨痛絕固大足傷其垂暮望治之心，其橡筆誅伐必有以大喪內賊之瞻，而深切提撕靑年之警覺，或者淸議不如今日之混淆，學潮不如今日之糜爛，而取締間諜賺疑學生之事實或許莫須有了。哲人不作，繼承非易，然我們亦有寬慰的理由，因爲領導論壇的大公報，早曾「以放言醜詆爲痛快」之「傳統錯誤」爲戒，（卅年九月七日社評）而且於言論自由與言論報國曾於先生逝後矢其　論說：「言論自由不是違法禍國害俗的自由」，而評斥政治必「根據國族利益」，而且於「傷害國家民族利益之事，必斥擊不遺餘力」的。我們深信張先生靈爽之式憑，繼承者之自愛自重，言論界亦得共仰前型，愛國家，愛靑年，有以共挽刦運以慰先生九原之靈罷。 
[保護馬來亞華僑　英方接納我建議　並允將被拘華僑情形通知我領館]  
　　〔中央社南京五日電〕外交部息：馬來亞自共然暴動以來，迭發生恐怖事件，英當局鑒於局勢嚴重，旋在肇事地區實施緊急戒嚴令，大舉逮捕嫌疑份子、華僑之被捕者爲數甚衆。英方因抱寗濫毋縱之決心，故其中不免有無辜在內。外部據報，立卽電飭駐新加坡及駐馬來亞各領館，洽請英當局採取有效保護我僑胞之措置，並要求根據中英新約第七條規定，凡有華僑被捕，應立卽通知我有關領館。至逮捕之華僑嫌疑份子，則應儘早提控審訊，俾使無辜早日獲釋。現英方已接納我方建議，允當盡力保護華僑生命財產，在星洲，柔佛，森美芝，馬六甲，雪蘭莪，霹靂，吉打，檳椰嶼等地組織輔助警察隊，保護一般民衆，對請領自衛槍械者，各民族一律看待，分別發給。現各族人士參加輔警者甚多，警衛力量已大增强。在緊急法令下，被扣留之嫌疑犯一千六百餘名，百分之八十已經釋出，現仍被扣者僅有二百六十五人。包括華，印，英等各族人。英方已允將被拘華僑情形通知我領館。又馬來亞聯邦依據緊急法令拘捕之華僑，警察局偵查如屬無罪，至遲七日至九日卽可釋放。星洲緊急法令下警局拘留嫌疑犯時間，亦由一月改爲十四天。 
[颱風襲台灣]  
　　〔中央社台北五日電〕中型　風今下午三時吹抵合東縣東南三五〇公里之海面。據合省氣象所稱：此次風心將在台東及花蓮一帶登陸，並將可能發生災害，台島及其他地區明日亦將有暴風雨。 
[蓉鎳幣舞弊案監暑提出彈劾]  
　　特刑庭傳詢央行經理 
　　〔本報成都五日電〕蓉鎳幣舞弊案，川監察行署今對央行提出彈劾，蓉特種刑庭並傳詢該行經理楊孝慈，即提起公訴。省市參會電請總統派大員澈查，並請凍結鎳幣。 
　　〔本報重慶五日電〕王陵基五日在渝談：鎳幣在蓉風波，蓉央行經理無責任，自安樂寺市塲封閉後，鎳幣即在市面大量流通，渠離蓉前曾飭使用，但囑祗作找補用途，不能大批擒購物品，渠五日電話通知蓉央行，鎳幣可無限制兌換。 
[朱紹良宴王陵商川省全面平價]  
　　王氏定明日飛蓉返任 
　　〔本報重慶五日電〕川主席王陵基四日自滬飛渝，五日午朱紹良氏歡宴，對平抑川物價應全面辦理事，洽商良久，王氏定七日飛蓉返任、又王氏五日對有關川省問題發表重要談話：（一）保安團隊原已增爲十團，政院照准，七月份已列預算，自川鹽稅每担增加十萬法幣後，川參議會及省府擬將該項增加稅收作爲川十六個專員公署各設一團之經費，此事尚在商洽中。（二）糧食徵借，糧部核准本年度爲四五〇萬担，對川糧儲遝處以後歸川田糧處節制事，關部長尊重渠意見，至劉瑀璜儲運處長辭職暫從緩議。（三）槍彈自造，中央原則同意，惟不補助經費，需川省自籌。 
[長沙經警破獲金鈔黑市機關]  
　　牽涉行莊達二十餘家 
　　〔本報長沙五日電〕長四日午夜經警隊在南門織機巷破獲金鈔黑市機關，當塲捕獲人犯宋德齋等十三人，主犯羅鞠齋在逃，搜獲銀元一〇〇四元，金條四十八兩，美鈔廿二元，銀條七十五根，秘密電碼數十頁，據被捕人犯供，將在穗長杭等地經營金鈔，牽涉長沙行莊達二十餘家之多，經委會主委何漢文對此案極爲震怒。 
　　〔中央社南昌五日電〕此間警局昨破獲專放高利貸之地下錢莊一所，主犯楊多壽將移送九江特刑庭嚴辦。 
[瀋捕獲一奸商　私造金元寶]  
　　並有資匪間諜賺疑 
　　〔本報瀋陽五日電〕潘警備部破獲擾亂金融牟利濟匪案，本市利盛興商號經理徐立本，私造金元寳，擅鑄銀元，並有資匪間諜嫌疑，徐犯已被逮捕，搜出金元寳三個及各種鑄造工具。 
[發展浙省漁業籌組漁業公司]  
　　漁民可以勞力投資 
　　〔本報杭州五日電〕浙省府爲發展漁業，陳主席擬利用行總分配漁業物資，籌組漁業公司。內國家資本六成，漁民投資四成。漁民雖無資本，亦可以勞力投資，俾可使漁業漸趨現代化，而漁民生活亦得以逐步改善。 
[察省徵糧額決定下月底收三分之一]  
　　〔本報張家口五日電〕察省田糧會議決定，本年征實征借及採購各糧，限十二月三十一日繳齊。本年係征一借一，計征借糧共十四萬市石，軍糧二十八萬市石，馬料十五萬市石，預計十月底收三分之一。 
[贛西煤礦計劃　決在泉江堰建築大發電廠]  
　　〔本報南昌五日電〕贛西煤礦局現擬定臨時增產計劃，希在高坑達到日產六百噸，安源二五〇噸。並在萍鄉至安源修築鐵路支綫一條，計長八點五公里。礦局並決定在泉江堰建築大規模之發電廠，總發電量可達一萬四千瓩。現一千瓩之第一座電機己裝就，並加裝一千及二千瓩發電機各一座，明年再裝五千瓩機二座，以備日產五千噸時之用。 
[粵漢路車又出軌　廣九綫覆車死廿五人　央航總經理亦受微傷]  
　　〔本報廣州五日電〕粤漢路榮昌站以北永濟昌處，四日發生斜坡倒塌，致武廣第一次快車開至此處時又出軌，三等車卡兩個脫軌，重傷兩人，損失尚微。 
　　〔本報廣州五日電〕廣九路出軌慘案，頃據粵港路局發表，乘客受傷為九十八人，死廿五人。又是日央航公司總經理陳卓林亦趁列車赴港，幸僅受微傷。 
　　〔中央社廣州廿五日電〕粤漢路廣九綫特別快車出軌案，原因至今未詳，粤主席宋子文今派省府建廳長謝文龍率同工程人員，前往肇事地點調查原因。又查路局前規定，自九月一日起恢復戰前標準，將全程四小時半縮為四小時，三日即發生事件，宋子文今手令該局停止此項規定，以策安全。 
[時人行踪]  
　　本報廣州電　拱北關稅務司胡珮，四日應宋子文主席之邀來穗，傳與中澳緝私問題有關，胡氏定六日返澳門。 
　　本報廣州電　羅卓英四日自滬飛抵香港，送其公子赴美留學，羅氏將返粤一行。 
　　本報杭州電　糧食部長關吉玉為視察浙省糧政業務，五日乘西湖號軍來杭。 
　　本報漢口電　長沙緩署副主任黃杰，五日午後離漢乘車赴湘 
[要聞聞報]  
　　中央社南京電　聯勤總部爲健全補給制度，特於一日起召集全國補給業務改進會議，經連日來詳加研討，已圓滿完成。 
　　中央社南昌電　皖贛區監委行署，四日先行接管皖贛監察使署業務，署址將仍設南昌。 
　　本報南昌電　前南昌直稅局長常綱貧汚被控，財部派員來贛澈查。 
　　本報鎭江電　蘇南師管區司令周化南，以本年下期征兵已於九月一日開始，爲明瞭各區縣征集情形起見，定七日起親往轄區各縣視察。 
　　本報廣州電　粤海關八月份進口稅款達三萬二千億元，較七月增百分之二二〇，據悉：此僅爲法幣籌碼增加，進口貨物實如常。 
　　本報重慶電　朱紹良接總統電復，康木宮土模樹典椿司獻呈馬及鞍，准折合七百金圓代價，並賜近攝照片及茶磚綢疋。 
　　中央社貴陽電　黔雷山設治局升爲雷山縣案，省府接獲內部代電謂，己呈奉政院核定。 
　　補正　昨日第一版所載「我鎢砂九百噸在港交付蘇方」新聞，末句之後脫漏「本年七月間，我國爲履行戰時所訂中警易貨協定之義務，曾由資委會將鎢砂九百餘噸交付蘇方商務代表，上項報道，或係因此而起。」特此補正。 
[整理公債發行原則　行政院公布更正文]  
　　〔中央社南京五日電〕據行政院新聞局息：該局九月四日奉交發布之「民國三十七年整理外幣公債發行原則」（本報昨刋於第三版），茲准政院秘書處通知，原稿略有錯誤。又名稱應爲「整理公債發行原則」茲特根據更正本重發如次：（一）總額，金圓五億一千三百萬圓，分爲三種，甲種債票定額金圓一億三千七百萬圓，乙種債票定額金圓三億二千五百萬圓，丙種債票定額金圓六千一百萬圓。（二）用途，換發舊有各種外幣債券實際銷售截至民國三十七年八月十九日尚未到期償還之部份。甲種債票換發民國三十六年第一二期短期庫券。乙種債票換發民國二十七年金公債，英美金債票及民國三十一年同盟勝利美金公使。丙種債票換發民國二十九年建設金公債，第一期英美金債票。（三）發行日期，民國三十七年十月一日（四）利率，年息五厘，甲種債票民國三十八年三月三十一日第一期付息。乙種債票民國三十八年五月三十一日第一期付息。丙種債票民國三十八年七月三十一日第一期付息，以後每屆六個月付息一次。（五）債還期限各自第五期付息期開始還本，以後每屆六個月抽籤還本一次。甲種債票分五年還淸，乙種債票分十年還淸，丙種債票分二十年還淸。（六）基金，由財政部依照各種債票還本付息表所載，每次應還本息數額，在國庫收入項下按期預先如數撥交國債基金監理委員會，專款存儲備付。（七）經理機關，指定中央銀行及其委託銀行經理之。（八）不得掛失，定爲無記名式，不得掛失。（九）換發標準，各種外幣債券，依照金圓對外幣之法定匯兌率，換發本公債，即美金債券每一元換發本公債票面四圓，英金債券每一鎊換發本公債票面十二圓。（十）換發期限，換發事宜限於債票印就六個月內全部辦理完竣，逾期無效，其換發起訖日期另行公告。 
　　外幣債券處理辦法四條條文亦有更正 
　　〔又電〕頃據行政院新聞局啓事稱：本月四日本局奉交發布之「政府外幣債券處理辦法」，茲准行政院秘書處通知，原稿略有錯誤，茲特更正如次：第一條最後三字「擬訂之」係「訂定之」之誤，第二條第一項「美金公債」係「美金債票」之誤，第六條關於民國三十六年第一期短期庫券爲「第二期至第六期息票」係「第三期至第六期息票」之誤，第十一條「各前外幣債券在民國三十七年八月二十日以前」係「在民國三十七年八月十九以前」之誤，以上各項事關法令條文，務請惠予更正爲荷。 
[蘇北沿運各縣　糧價一致趨跌　粵經濟督導員處今開始辦公]  
　　無錫 
　　無錫　〔本報電〕戡建隊已展開工作，各市塲交易閑散，起伏狹隘？五日白粳二〇·〇〇，白元一九·八八，埠秈一九·八〇，麵粉七二·三〇，荳油四九·一〇，棉紗未開。 
　　鎭江　〔本報電〕蘇北沿運各縣，自政府頒布財政金融緊急處分令後，糧價己一致趨跌，裏下河糧價每石有跌至金圓券二十元以內者，惟五洋雜貨因來源不暢，價極紊亂。 
　　〔又電〕鎭縣府爲求迅速執行財經緊急措施，並確收效果起見，特訂於六日下午六時假商會舉行座談會，檢討有關平抑本市一般物價問題。 
　　蕪湖　〔本報電〕越檢股在中長街沅康號查獲國布七百餘疋，皮油三百担，即解特刑庭處辦。 
　　廣州　〔本報電〕穗金管局長朱盛荃談稱：粤經濟督導員處定六日正式開始辦公，主要任務爲調節物資，平抑物價，管制非法黑市活動，並拋售紗布糧食米糧等物資。處內分秘書。物資：檢查。物價等四組。又金管局及警察當局連日仍繼續派員在市面嚴厲檢查，並拘獲以外幣交易及超過公價規定收費之商人多人，解送特　刑庭嚴懲。 
　　又據穗央行發表，自八月廿三日至九月三日止，收兌黃金外幣總數統計如下：黃金三萬九千盎斯，白銀廿四萬五千兩，銀圓五萬八千枚，美鈔四十四萬元，港幣二千三百萬元，法幣一萬五千億元，惟至四日則各行局收兌數字則略見减少。 
　　厦門　〔本報電〕此次改革幣制，華僑熱烈擁護，四日本市中國·中興兩銀行接菲大批僑匯，總數共金圓三五七·九二五元，又國行三四兩日所收兌外幣爲美鈔八萬元，港幣一四。二七八元，黃金四十八兩，紋銀六·二六三兩，銀元八六四。 
　　桂林　〔本報電〕五日米價下跌五百萬元，各貨堅挺，八一九至今普遍漲一倍，紗布尤甚，約漲借半。 
　　成都　〔本報電〕川省府五日實施緊急全面管制物價，通令全川各縣一律回復十九日物價。蓉市府五日公佈限價貨品，憑證配購，禁止搶購，生活品仍絕市，商店大部閉門，市况凄凉，市民無米麵肉可購已一週矣。 
　　北平　〔本報電〕張厲生五日晨由津返平，與市長劉瑤章，議長許惠東就穩定物價有所計議。夏晋熊五日午飛滬，王撫洲六日飛漢奔喪。又平市四日續檢查烟商，頤中公司被查封五一三箱，連三日共查對九五四箱又二萬餘條。 
　　蘭州　〔本報電〕蘭違反限價之協華，建中等六大商店，市府勒令五日起停業三日，各店經理拘留七日，其他擅自加價之商人十餘起，均處拘留或解特刑庭法辦，限價後之貨物已漸轉入地下，人民亟望當局澈查囤積，甘省經管委會日內即將成立。 
　　張家口　〔中央社電〕張垣經檢隊頃開始市塲檢查，以突擊方式分別檢查各貨棧，逮捕囤積居奇奸商十餘人：（一）閻樹林囤積紙烟十五箱，（二）王子樵囤積鷄蛋四百餘箱，値價約達三四千金元，各犯即解警備部軍法處審訊 
　　開封　　〔中央社電〕此間自奉行經濟管制辦法以來，省會警局即嚴查不遵守政府法令擅自抬價商人，迄四日止，已捕獲奸商廿四人，分別解送省保安司令鄧依法訊辦。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[拉攏社會黨恢復合作　法國新內閣組成　許曼任總理兼執掌外交]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕許曼昨夜澈夜與各中央黨領袖舉行會商後，今日達到組閣吿成之目的。新內閣包括人民共和黨之閣員九名，社會黨七名，激進歡會黨五名，民主社會抗爭同盟一名，獨立派一名。其名單如下： 
　　總理兼外長許受（人民共和黨），副總理馬利（激進社會黨），財政經濟部長比諾（社會黨），內政部長莫許（九）社會黨），國防部長雷尼梅友（九）激進社會黨），司法部長勒古爾（人民共和黨），海外領土部長佛羅雷（人民共和黨），農業部長佛里姍林（人民共和黨），商工部長賴古斯特（社會黨），退伍兵事務及年金部長喀多亞爾（人民共和黨），保健部長許奈特（人民共和黨），公共工程部長奎伊勒（激進歡會黨），國民教育部長雷維龍（激進社會黨），復興部長柯台（獨立共和黨），宣傳部長密特朗（民主社會抗爭同盟）。 
　　〔合眾社巴黎四日電〕許曼四日同意再度試行組閣，前曾加以阻撓之社會黨已在原則上同意加入內閣。社會黨於會議中以四十對二十票議定加人內閣，但許曼必須同意對其經濟計劃加以苦干修正。許曼馬利兩內閣所以垮台者，皆由於社會黨之反對。歐禮和總統之政治手腕，竟使法政治家亦感覺詫異。渠召許曼入見，並吿以在官方公在接受許氏之辭職前，渠之辭職並不合法，故在理論上許氏乃屬組閣總理。蓋總統深慮政府一旦崩潰，則不但須舉行總選，且將引起共黨與戴高樂派之全面鬥爭。許曼表示同意後，立即返外交部，並分別與三中間路綫政黨之領袖商談。 
　　再則有組織的工潮，要求全面加薪，此事勢難不使舉行全國大罷工而可解決者，歐禮和之行動即此事所促成。法財部幾已　無分文，政府曾向法蘭西銀行借貸鉅款，以償付緊要賠款，法郎在黑市繼續跌價。 
[義大利殖民地問題　將由聯大會處理　四強意見歧異恐難順利解決]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕為保持而非製造和平設立之聯合國，將於本月下旬再度從事和平任務。依據各種跡象，四强不能解決之問題，非聯大會所能解決，和平事務亦不能順利解決。本屆聯大之任務將處理義殖民地問題。以前聯大所不能解決之朝鮮與特港問題，現仍距離解決甚遠。三年來四强曾企圖尋出一解決北非義殖民地前途問題，當義和約完成時，四强決定將義殖民地問題延宕解決，並仝時將此事交與聯合國，如在一九四八年九月十五日前此問題不能擭致決議，除非四强命令將此問題決定限期延長，否則此事將自動地經由聯合國解決之，但聯大今須有三分之二多數贊成粟始能解決之，故此事是否能解決極無把握。義在北非之　民地有伊利特里亞索瑪里闌及里比亞。據悉，四强全意將索瑪里闌及伊利特里亞一部份在聯合國託管下交還義大利，伊利特里亞一部份將交與阿比西尼亞。蘇法兩國贊成將所有義殖民地在聯合監督下交還義大利。美國因競選關係，故對義殖民地問題政策較為複雜美政策必須考慮美空軍在利比亞新空軍基地之事。傳美方準備在該處設立基地，供超空堡壘之用。英國曾保證桑西斯及利比亞東部交還義方，但現亦贊成交還義大利。由於四强之意見不同，此問題在聯大中將更形複雜。 
[馬卿將率代表團　出席聯大會]  
　　〔中央社華盛頓四日電〕美國務院今日宣佈：馬歇爾將率領一包括代表五人。副代表五人。顧問及技術人員六十一名之代表團，赴巴黎出席聯合國大會。其他代表尙有美駐聯合國及安理會代表奧斯汀。杜勒斯及羅斯福夫人等，其顧問羣乃包括各方面如聯合國中歐近東非洲佔領區與法律專家及海陸空軍三部所派遣之軍事專家。 
　　〔法國新聞社曼谷五日電〕暹外長披載那親王今晨偕外次薩拉辛，乘飛機赴歐，出席聯大會。 
[四強總督會議　已將近結束　柏林封鎖即解除]  
　　〔合衆社柏林五日電〕為期巳有七十九日之柏林封鎖即將解除聲中，四強交通委會五日舉行會議，雕琢主貿易兩委會亦在盟管會巨廈中會議數小時，四強總督則無會議。消息靈通人士稱：會談「已近結束」。此間相信凡柏林方面所獲協議，均將提呈四國政府及在莫斯科之代表，最後正式簽字亦將在莫斯科舉行。 
[教會大會發表　告教徒文告]  
　　根據教條糾正罪惡世界 
　　〔中央社阿姆斯特丹四日合衆電〕世界教會會議今晚完成其第十五次會議，並發表吿世界基督教徒之文吿，籲請彼等加緊行動，以糾正此罪惡之世界。 
[威廉明娜昨答詔書遜位　荷新君今日加冕　裘麗娜盼與印尼建立新關係]  
　　〔合衆社阿姆斯達丹四日電〕荷蘭前女王威廉明娜已結束其五十年之統治，渠簽發之最後一批法令，係關於修正憲法之執行者。新憲法將使荷蘭及其海外領土間，在荷蘭聯邦之下，產生新的關係。 
　　〔法國新聞社阿姆斯達丹四日電〕統治荷蘭五十年之荷蘭女王威廉明娜，今日在極簡單之儀式中，將王位遜與三十九歲之裘麗娜公主。新王裘麗娜定星期一在王宮附近具有歷史性之柯爾克教堂中受冕。　遜位典禮後，威廉明娜偕同王室在王宮陽合出現，宮外千萬羣衆熱烈歡呼。威廉明娜演說稱：「五十年來人民對余之信任使余深為感激，並將永誌不忘，余深信荷蘭在余之愛女統治下，必有燦爛之前途，上帝與汝同在」！至此羣衆高呼「女王萬歲」！旋新王裘麗娜向母后表示感謝後，向人民發表演講稱：「請求人民予余信任，如過去余攝政五月時所予者，我全國務一致向前，祖國萬歲」！威廉明娜於十一時三十三分又二十秒簽立遜位詔書。 
　　〔法國新聞社阿姆斯達丹四日電〕荷蘭新王裘麗娜向荷蘭與印尼人民發表演說稱：「余雖在目前困難與艱苦時期中接受王位，然並不氣餒，祖國雖遭受戰爭之破壞與蹂躪，然國際地位仍極堅强，在　國之協助下，我人必能迅速恢復，政府必將與印尼人民建立和諧之新關係，而是等新關係，又必依據於印尼人民自己之需要」。今日下午依照荷蘭傳統，女王裘麗娜偕同王室乘敞蓬軍出巡，穿五色制服之御衛軍隨行，夾道人民歡呼如雷。 
[美駐保副領事　保要求召回]  
　　因有從事間諜嫌疑 
　　〔合衆社蘇菲亞五日電〕保官方公吿稱，美副領事歐文因從事破壞及間諜工作，己由保政府要求美國召回。又稱，歐文在此間街頭自兩保人處，取得「重要之閒諜消息」時，被保官方所破擭。 
[緬政府與加倫族正覓致和平方案　普羅姆城將展列爭奪戰]  
　　〔法國新聞社仰光四日電〕據此間訊：仰光西北普羅姆城之爭奪戰，似有一觸即發之勢。政府軍之攻勢將採取海陸空之立體戰。鄧少將將指揮作戰軍隊，將叛軍自該城逐出。渠之副司令，係乃文少將，此人係前總理昂山抗日時代之同志。據緬甸陸軍方面消息，普羅姆之局勢，仍在政府軍掌握之中，但緬甸其餘地區之命運如何，則尙難言。加倫族之佔領泰東，毛淡棉引起緬甸各方之焦慮，因此各方議論紛紜，揣測此兩城佔領後，以戰死沙塲為極大光榮之强悍加倫族，是否仍將繼續佔領更多之動亂地區。 
　　〔中央社仰光四日電〕緬加倫旗全國協會主席蘇巴宇吉，將於本日乘機離此赴毛淡棉，協助緬政府與加倫旗談判，俾覓致圓滿解決方案。 
[印河水泛濫　千餘村莊沒頂]  
　　七萬人均已無家可歸 
　　〔合衆社印度阿拉沙巴德五日電〕聯合省份政府發言人五日稱，剛牙。雅那。朗剛加及沙友四河大水泛濫，一千四百七十五座村落已沒入水中，七萬人無家可歸。未證實報吿稱，迄今死者巳有百人。 
[義拒不移交賠償艦蘇報責義破壞和約]  
　　〔合衆社莫斯科五日電〕蘇聯各報今日以顯著地位，刋載塔斯社羅馬電稱：義大利經英美法三國政府之授意，蓄意破壞和平條約，而拒將和約第五十七條所規定之戰艦四十五艘移交蘇聯。移交時限早已過期，蘇聯自動願先接收未經修理之軍艦三十三艘，亦遭義國所拒，又稱，根據同一和約，法國最近接收大批義艦，蘇聯雖屢次要求遵守和約，竟被義政府忽視。 
[美國防部長　主張保持軍力]  
　　〔合衆社芝加哥四日電〕國防部長福萊斯特四日在美國二次世界大戰退役軍人第四屆年會中致辭稱：歐洲的緊張局面，像蘇聯封鎖柏林而引起的那種形勢，將在「我們的畢身中以及我們的下一代中」繼續出現。福氏稱：第二次世界的政治結果，是在亞洲和歐洲分別製造了爾個眞空，「而權力則業己衝入了這二個眞空以內，不論我們是否願意，但事實却是如此，在這兩個眞空內造成均勢的任務，勢將延續至我們的畢身，或者還將及於我們的下一代。正因為這個原因，所以我們不得不保持相當的軍力。」 
[締造捷克共和國偉人　貝奈斯週三國葬　遺體移捷京受人民馮弔]  
　　〔法國新聞社普拉格四日電〕貝奈斯遺體正由醫師塗灌防腐藥劑，冀其永垂不朽。遺體先移至烏斯蒂貝氏別業，而後於星期日晚移至普拉格受人民憑弔，至星期三舉行國葬，遵貝氏遺囑葬於貝氏私邸花園中。 
　　〔法國新聞社普拉格五日電〕捷故總統貝奈斯遺體今晨大殮，故總統身着黑色禮服，兩手交叉於胸，置於上蓋風旗之鍍金棺中。第一次世界大戰時之退伍兵及其他士兵在憲柩之旁守衛，靈柩之上並不斷有人獻花圈，以致高積如山。在晨八時有八千民眾在故總統之寓邸大門外鵠候，準衛入內對故總統遺體作最後之瞻仰 
[勞工節即將屆臨美工潮汹涌未已]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕戰後第四屆勞工節，迅將來臨，雖民間工業有業人數為歷年來第一，而勞資雙方，仍無和平之可言。目前有職業之工人計六千一百五十萬，惟新罷工層出不窮，在醞釀中者亦足堪驚人。杜魯門總統及其政敵杜威五日分別為勞工聯合會之月刊「勞聯」著文，以爭取數百萬之工人選票。 
[日本各大學共產團體活躍]  
　　〔中央社東京五日電〕根據日本文部省調查，日本大學及專科學校中，共產主義及社會主義勢力巳甚互大。調查報告透露，學生團體中巳有五十二個完全的共黨學生細胞組織，及約有一百個共產主義成社會主義之讀書會存在。 
[荷新君裘麗娜略傳]  
　　荷蘭前女王威廉明娜，於九月四遜位後，即由裘麗娜女王接位執政，並定於今天（九月六日）正式登基。 
　　裘麗娜女王為奧侖其納索皇室嫡系。該皇室之創始人威廉靜穆大帝在十六世紀中葉與西班牙斐列浦王作戰了八十年纔將荷蘭解放出來。 
　　裘麗娜在一九〇九年四月三十日誕生於海牙王宮中。起名為裘麗娜·露薏絲·藹瑪·瑪利·威廉明娜，爵位為荷蘭公主，奧侖其，納索公主，又從其父親曼克倫堡·許惠靈親王而為曼克倫堡女公爵。這小公主於其雙親婚後八年方纔誕生，其時荷蘭人民正在恐懼女王沒有後裔，而將由其一遠族德國人來做荷蘭皇帝了。 
　　裘麗娜所受家教甚嚴，但是家庭之樂亦融融洩洩。起初幾年她的教育者重於語言及各種科學方面。她也學過唱歌和小提琴，雖然她並不熱衷於運動，但是也玩玩溜冰及網球。 
　　她待人和善誠摯，對其母親則極為敬愛。 
　　皇室常在歐洲各地旅行。當裘麗娜達結婚的年齡時，她每次假期游歷總引起許多關於她婚事的謠言，每一個合宜男人的名字都曾被放在她的名字一起被報吿過，其中包括威爾親王在內。 
　　當她十八歲時，她已達成人的年齡了，在她生日的那天，她自已的旗幟第一次在撥給她的宮上　揚。不久她就用「范勃倫小姐」的名字入萊登大學讀書。她在大學的四年是她一生中最快樂時期之一，她結交了許多朋友，並且堅特要別人直呼她為 
　　在這時期中，關於她婚事的謠言，仍舊到處在傳播。但是在一九三五年左右一次冬季運動假日中，她遇到了一位年靑的德國親王，可是他的名字却從來未曾被人放在公主的名字一起過。這靑年就是列坂。皮斯德凡的朋哈德親王。 
　　她們在一九三七年一月七日結了婚。月哈德親王是個很好的人，高高的個子，壯健的體魄，並且有一對漂亮的藍眼睛。愉快而勇敢，深得他岳母的歡心。在抵抗納粹軍隊的侵入時，他作戰到最後方纔逃到倫敦任威廉明娜女王的副官。 
　　裘麗娜曾公開地對人民說她愛他。她們的第一個孩子璧菊麗公主生於婚後次年，第二位公主伊蓮在一九三九年八月間呱呱墮地，在女王一家由納粹鐵蹄下逃向倫敦時，她纔出世了幾個星期呢。第三位公主瑪格麗今年五歲，是在美國誕生的，在納粹轟炸倫敦時，裘麗娜為孩子的安全而避居加拿大。 
　　戰後回到荷蘭，又生了第四位公主曼麗克。 
　　裘麗由她母親那裏得來天賦解決問題的本領，同時由她父親那裏得來愉快的精神，使她獲得許多朋友。她年紀雖輕，但却經騐豐富，她有生以來即己準備担任她今天所負起的重任------為道六千五百萬人民的王國的憲君。事實上她在戰爭結束以來，她就己經担負了不少責任。今年她曾經代她母親攝政了兩次。她懂得她的人民，也暸解她的地位。從她那能幹而穩重的母親地裏，她學得一切。在孩提時代，她的職任已被明白地訓示過，當裘麗娜尙是一個小公主時，她和母親在陽台上接受民眾的歡呼。她問母親道。「媽，這些人民都屬於我的嗎？」「不，」她母親回答道：「你纔是屬於他們的。」 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[本月份戶口米價　奉令照上月辦理　每斗仍為法幣三百廿萬]  
　　〔本報訊〕本市民食調配委負會昨日已接舉行政院申支電令，九月份計口配米價格仍照八月份配價不予調整，即每斗法幣三百二十萬元。貧民配米（碎米）每斗法幣一百六十萬元。該項計口配米定自今日起發售，至二十五日截止。貧民配米必須另憑貧民配米證購買。 
　　據民調會方面表示：配米價格按照中央規定，須折合金圓計算，如有尾數，四捨五入。計口配米價每斗法幣　百二十萬元，亦即金圓一元零六分六厘......，四扮五入成一元零七分。民調會為使市民不增加負担，故仍准依法幣三百二十萬元購買。 
　　又訊：當局此種決定，以及美方放棄過去所持中美協定中之照市價九五折計算之原則，各方認極適合當前環境之需要云。 
[敵產房屋廿單位中信局本週標售　住戶遷讓問題將感極大困難]  
　　中央信託局敵偽產業淸理處所接受扣押敵偽產業，現為配合政府頒佈之新經濟方案，將陸續出售，以吸收游資，俾免流動在外作崇。上週內該局曾議定首批出售二十單位之敵偽房屋產業，該項房屋大致均為辦公大樓，於本週內即可登報公開標售，各該辦公大樓之底價，均己估定，係按照八月十九日時之倍數，折合金圓券，標售底價，可能公開。此批敵偽房屋標出後，聞將收回法幣發行總數三分之一。惟在標售時，該局感有一極大困難，對各該房屋中之住，，無法令其遷　，因得標者必需標得空屋，由其另行支配應用，若所標得之房屋，己住滿住戶，得標者必不願接受，故對此問題之如何解決，尙須向上海區經濟督導員蔣經國氏請示辦法。至外傳百老匯大厦亦將標售事，該局予以否認，謂僅一度有人建議，未成事實。 
[部份舞弊糖商決予永久停配]  
　　配售台糖舞弊之一百四十八家糖商，自經罰令停配後，各該糖商即紛紛請求願處罰金，准予恢復繼讀配售，惟據台糖公司負責人表示，為社絕日後再有些種舞弊情事發生，一部份舞弊數字較大之糖商，決處永久性之停配，取消其配糖資格。 
[老閘區警分局　查獲不法商店多起]  
　　本市老閘警察分局為澈底抑平物價消滅囤積居奇，打擊不法奸商起見，特於本月一日成立一專負檢查轄區商號物價取締囤積居奇之經濟檢查特別組，經常出動調查，如遇有抬高操縱等情，即將負責人逮捕，其情形較輕者，處以拘役，較重者即移送總局，轉解特刑庭訊辦。該組於前日出動大批警員，於轄區內查獲不法商店九起，當將各商店負賣人帶局扣押，其中有祝明銓。顧寳樹。李秋蓀。周錫康。·王瑞興。吳榮彬等六人，因情節較輕，各處拘役外，另徐蔭琪·陸君潮·王樹生等三人，則已移送總局，將轉解特刑庭。茲探誌該批不法商店如下：（一）浙江路四四五號祺盛烟行，於同路四六二號二二〇室　有大批紙烟，經前往抄獲。該行老闆徐蔭琪（卅五歲江陰人）因有囤積居奇罪嫌，乃經拘捕移交總局轉解特刑庭。（二）湖北路四十七號六樓藏匿有大批肥皂及紙烟，經該組查悉係北海路六十四號瑞昌裕所有，乃將該店帳房陸君潮（五十二歲江陰人）逮捕，移交總局轉解特刑庭。（三）廣西路二五九號鼎泰烟行，藉詞提早一小時打烊及拒售紙烟，負責人王樹生（四十二歲）經該組逮捕，將移交她局轉送特刑庭。（四）浙江路國道鞋店，因抬高鞋價，將該店經理祝朋銓拘局查究。（五）福建中路三三三號大新鐘表店老闆顧寳樹，因藉故抬高物價拘局扣押四天示儆。（六）廣西路三三四號申隆興百貨店抬高女襪售價，當將經理李秋蓀帶局拘禁五天示儆。（七）菜販周錫康，三十歲，寗波人，抬高黃魚價格，拘禁五天示儆。（八）王瑞興，十八歲，蘇州人，抬高毛荳價格，狗禁五天示儆。（九）貴州路如心酒家經理吳榮彬，提高酒菜價格，拘禁五天示儆。 
[工業會籌備委會推三委員辦移交]  
　　歐陽崙受聘為秘書長 
　　〔本報訊〕前工商　導處盧長歐陽崙，受聘為市工業會秘書長，歡陽氏已定今晨九時半赴福州路三十七號工業會會所腹新，同時工業會籌備委員會方面已推定劉鴻生，金潤庠，潘士浩三委員辦理移交事宜。 
[市府員工福利社　第四門市復業]  
　　市政府第一員工福利社現經吳市長聘專員嚴服周兼經理後，該社第四門市部（福州路二百號）代售物資供應局物品，己首先復業。市府員工往購平價物品，每日約達七千金圓，至該社一二三門市部，亦將于日內陸續復業。 
[取締秋節餽贈　節約委會切實執行]  
　　秋節將屆，本市節約督導委員會，為切實執行節約，將於日內召開會議，根據去年所頒佈之「上海年節餽贈取締辦法」，對中秋節餽贈禮物予以取締，並將對公教人員首先實行，凡違反該項規定者，予以勸吿或警吿，並得由警局懲處。茲據該會負責人表示：舊曆中秋，吾國習俗，無論機關人員及一般民衆，餽贈酬酢，應接紛繁，浪費驚人，此種社會奢靡之頹風，養成虛偽迎合之心理，應予改革，舉凡機關首長社團領袖及各界人士，皆應領導發動不送禮，不收禮運動。 
[工界參議員集會商各項勞工問題]  
　　備提供參議大會討論 
　　本市參議會第一屆第七次大會，即將於本月九日上午舉行開幕與　，市總工會特於日昨函邀各工界界員，定今日下午四時，在蓬萊路該會舉行臨時會講，商討有關之各項勞工問題，以便提供市參大會。 
[郵務工會舉行大會]  
　　本市郵務工會，昨在武昌路該會大體堂召開第十六屆第一次代表大會，出席代表一百二十餘人，下午二時開始討論提案，情緒至為熱烈，四時選舉，計選出王震百等二十五人為理事，陳志良等十二人為候補理事，史久援等七人為監事，張石麟等三人為候補監事。 
[紙業公會議定　紙張最高售價　限客戶五天出清存貨]  
　　本市紙商業同業公會，自理事長詹沛霖被捕後，特根據八月十九日市價，議定各類紙張最高售價，通吿同業遵守，並以值此當局普查倉庫，淸點存貨之際，特催吿執有紙張棧單久不取貨之客戶，限五天內憑原棧單，如數出淸，如逾期不理，將移送當局處置。茲將該業公會公佈之紙張最高售價多種列後：加拿大切報紙每令二一元，對開切報紙每令二〇元，蘇聯報紙十九元二角五，本廠道林紙每磅八角，各色彩紙25×44每令四五元，雙連頭白玻璃紙每令五一元三角三，白透明紙每令一一六元六角五，色透明紙每令一五八元三角三，薄牛皮紙每令三六元六角五，柏油紙每令一三三元三角三，畫岡紙每磅一元三角七，大拷貝紙每令二三元三角三，白打字紙每令二三元三角五，色打字紙二二元六角七，寳山速史每令一五元，江南連史每令一四元，機製毛邊紙每令十一元，機製海月紙每令二〇元。 
[推行新經濟措施蔣總統有所指示　完成土地登記吸收游資　抑平物價中央具有決心　吳市長返滬後對記者談話]  
　　〔本報訊〕吳市長應總統電召，於四日晨飛京，當晚公畢偕市府交際科長張彼德乘夜車歸滬，昨晨七時一刻於細雨濛濛中在北站下車。記者驅車相迎，據吳氏吿記者稱：此行純係應召向總統報吿財政經濟緊急處分令公佈後滬市物價及經濟情形。曾兩次晉謁總統，及訪翁院長李秘書長等，渠原定乘六時飛快軍返滬，及抵下關車站，雙因奉總統召重行折回。記者當詢以總統重召之原因，據答：總統以經濟方案實施後，滬市游資充斥，為防其作崇，特再有所指示。總統並明令儘速淸理土地移轉登記工作，俾導游資入正軌，蓋戰前游資大部份皆集中地產。記者詢以疏導游資有無其他方法？吳氏稱：辦法甚多，惟能發表者僅此一點。並稱：渠今日即將邀地政局長祝平共商積極雅進方策，擬由地政局先行擬訂具體辦法。記者又詢關於本市逮捕巨商事，總統亦曾垂詢否？吳氏答：總統事先已預知。關於此次抑平物價，中央具有最大決心，不惜犧牲奸商頭顫，以伸紀綱。 
　　記者復吿以市長此番晋京，此間盛傳係向總統面提辭呈，並有辭職照准之消息，吳氏急曰：絕無此事。記者繼吿以際此謠諑紛紜之際，，市長似應有所表示，祈吿以辭意是否業已打消？渠答：事實證明，目前決不能辭職。 
[陳副院長伉儷返國　今午可抵龍華機場　各機關團體明日茶會歡迎]  
　　據本市有關方面患：陳副院長立夫偕夫人，於三日晨（上海時間下午一時廿分）離舊金山，乘中航機返國，抵達夏威夷後，換乘泛美航機西飛，預計今（六）日下午一時，可抵達龍羣機塲。陳氏此次赴美，與彼邦朝野個袖，接觸至為廣泛。陳氏對極權主義之為害世界和平，及中國剿匪戡亂之重大意義，在參次演講及談話中，關述不遺餘力。對中國一面排除民主憲政障礙，一面邁步進入三民主義憲政大道之難苦努力，亦多蘭婦，頗予各方以良好深刻之印象與影響。美援在阻礙軍重中終獲通過。陳氏非正式之折衝，與顧大使等及美方友好之努力，所關均屬匪細。陳氏在美期間，除紐約中共所辦之「華僑日報」日事詆譏外，美國報紙十九皆以友好能度，刋載其照片談話及行蹤。陳氏夫婦於離奮金山返國前，曾受僑胞及美國友人之熱烈歡迎與欽待。 
　　陳氏夫婦返國抵滬後，將受此間人士之熱烈歡迎。本市有關各機關暨團體定七日下午三時，價麗都花園舉行茶會，歡迎陳氏。 
[徐繼莊案中一貪官　警備部前稽查大隊長戚再玉伏法　連發三槍始畢命　遺書誡子莫為官]  
　　〔本報訊〕前驚備司令部第六稽查大隊隊長戚再玉，以藉端勒索貪汚罪，於昨晨九時十五分在江灣靶子塲刑塲執行槍決，在細雨濛濛中三彈畢命。 
　　戚之被捕，實與今年轟動一時之徐繼莊貪汚案有關，蓋當局追緝徐繼莊風聲最緊之際，戚助其藏匿寓所，而得潛逃香港。後經人吿發，始遭扣押，經軍法處數月之研訊，最後宣判死刑，呈報國防部轉呈總統審閱核准。 
　　昨晨八時，戚再玉自警備部看守所中提出時，身穿格子紡短衫褲，白襪，黃皮鞋，形容憔悴，當朱誠科長宣讀總統電令後，戚面色蒼白，惟尙故作鎭靜，要求准寫遺書一通給其妻兒，但當其寫畢三張信箋時，雙手已顫動不克自制，執行前戚飲高梁酒一杯，並注射麻醉劑一針，然後雙手加以反綁，由特務連士兵押往刑塲，拖至草地中以三八式步槍執行槍決。前後計放三槍，第一槍彈中後頸，越兩分鐘再發第二槍，兩腿及混身顫動不已，口中猶有呻吟聲，迨發第三槍後，始吿氣絕。行刑後，軍法處卽以電話通知戚妻，前往收屍。 
[兩件貪污案經過]  
　　戚再玉現年四十三歲，浙江嘉興人，敵偽時期奉命在滬主持秘密電台，頗著功績；勝利後，率調警備部稽查處滬北稽查段長；三十六年春，稽查處行動隊改組，戚擔任第六稽查大隊長之職；平時工作頗稱幹練，乃以平時沉緬於聲色塲中，傳染俗習，致有此下塲。戚之貪汚案揭發經過，起因於徐繼莊案，戚平時出入歌合舞榭間，各識徐妾王白梅（曾為百樂門舞女）徐案旣發，戚奉命辦理？王白梅以私交及以金錢為誘，戚乃先將徐藏匿，繼復助其化裝難民逃往香港。乃事機不密，徐繼莊之自備汽軍在戚寓發現，事遂洩露。除徐案之外，於去年十二月間，戚接獲密報，有吳寳康者，隱匿敵偽物資甚夥，有無綫電方棚萬餘隻，軍用電話機百餘只，藏匿永慶路六九弄六號三樓，戚於呈准後，飭由該隊上尉稽查員陳文貽率員於去年十二月十三日上午十時許，將吳寳康拘捕帶隊，交該隊少校督察周文遠等承訊收押，戚以有幾可乘，由金潤聲經手，向吳寳康勒索四億五千五萬元，百託名獻金，以為掩飾，並作為賞金分配部屬，藉杜衆口。該案亦經被害人吿發，由驚備司令宣鐵吾下令究辦 
[遺書]  
　　昨晨戚再玉致其妻子之遺書，詞意悽楚，筆跡潦草，內容稱；「今晨玉奉令將被執行，一切不及，恐汝尙在夢中未起，此次因觸犯海陸空軍刑法判處死刑，未予上訴機會，似難甘服，此次奉令執行，實有無限感慨。此後汝等應返鄕苦度，雲雲，　　，好好教育。（中略）茲有數點請照應，雲雲不讀書，應速返鄉經營米行，以後不可做官，免受寃曲。年奴南山在我家巳久，此後仍在家中，大家視同家人。岳母年事高，多予照顧，汝返鄕後，開納路住宅可退還業廣地產公司，租戶合同在馬君碩律師處，一切可託馬律師辦理。上海人情凄凉，玉平日對人熟誠，一旦有事，尙少人照顧，今後當更不堪設想。（中略）此刻心亂如麻，想　亦寫不出，一切善自珍重，將來在鄕可念佛以求佛佑，亂世人不值錢。尙有一事，聞常州新有一孩，可問秀珍，可能將來亦教育之。象牙筆（鋼筆）一支留作紀念。再玉絕筆。九月五日上午八時三刻。 
[戚案牽連人多　兩犯各判五年　五人宣告無罪其餘送地檢處]  
　　〔本報訊〕戚再玉貪汚案中牽連者達十七人，均為前第六稽查大隊人員，其中周文遠（少校督察），陳文貽（上尉稽查員）二人，判處有期徒刑五年，褫奪公權五年，送監執行。潘孚碩（中校大隊附），劉志堅（上尉稽查員），馬吉剛（少校稽查員），兪鵬（上尉稽查員），金文蘭（准尉司書）共五人，罪證不足，宣判無罪。金潤聲（即金駝子），郁舜峯·薛建時·黃曉靑·葉超人·吳斌·汪虹·凌成勳·蔣石林·黃華雄（即日人橫井）等十人均為義務人員，無軍人身份，將於七日移送地檢處辦理。 
[經濟檢查會報中決定　加強檢查工作　大量拋售物資　沒收貨物出售後建議三項用途]  
　　上海區經濟管制督導員蔣經國氏，昨晨十時假國行會議室，召開經濟檢查會報，到警察局長兪叔平，副局畏兼特刑處長張師，經濟檢查大隊長程義寬，金管局長林崇墉等有關各機關首長多人。據悉：昨日會報中，，除檢討過去一週來之工作，就各執行人員進行工作經過情形之報吿，詳加掛討外，並決定下週繼續　强檢查，工作計劃，亦經決定為：（一）加强繼讀上週檢查工作。（二）為解決物資之供應，增加　商原料之需求，下週起由物資調節委會，大量拋售市上缺乏之各項物資。（三）經予檢查沒收之大量囤積物資，己向中央建議，全部出售，至靡獲款項，建議三點用途：（甲）一部撥充淸察學生獎學金，（乙）一部份救濟難民，（丙）慰勞前方將士，至十一時始散。 
　　經管檢查委會獎勵市民密告 
　　政院經濟管制委員會滬區檢查委員會，昨以滬檢秘字第一號發表公吿稱：「本會己於九月二日正式成立，在中央銀行大樓四一〇號開始辦公，擔任滬區經濟檢查工作，凡在上海區有囤積居奇，操縱市塲私抬物價，或經營黑市買賣，企圖獵取暴利，擾亂經濟金融的人，望我全體市民本着愛護國家的然誠，來向本會檢舉，或投函密告（密吿應列舉事實證據，並寫明姓名住址，本會對檢舉人姓名，當絕對保守秘密），一經查明屬　，當依法重懲，並對檢舉人　予提成獎勵。又本會執行檢查人員，在外行使職權時，倘有藉端勒素，貪污凟職情事，亦望市民前來檢舉，本會定當　　。」 
[皮革商夫婦看電影受驚　兩盜跟隨上汽車　駛至荒僻處搜刼]  
　　〔本報訊〕林森中路茂名路國泰大戲院，最近放映綠野銀駒電影，賣座鼎盛。昨晚八時四十五分，末第二塲映畢後，觀衆魚貫而出，內中有經營皮革生意之管勝康者，寓南京西路一一五號，亦由該院偕妻出外，甫至大門外轉角擬跨登自備汽車（該車照會為〇三·九四九二），不意後面隨來兩匪，各出短槍，一匪躍登軍廂內，一匪在前面，駕駛汽車，沿林森路東行，折入八仙橋，轉入金陵中路朝西至徐家匯荒僻處，恃強搶刦管妻之金項鏈鑽戒及皮夾內現鈔等物，復將汽車掉頭東行，至蘭心大戲院附近，將管夫婦兩人驅逐下車，臨行時語云，如要汽車，至大世界找尋，事後管驚魂稍定，卽投報盧家灣警分局，宋分局長據報，卽出動大批員警，乘警備車四出兜捕，並通知其他各分局一體協助跴緝，逾兩小時半，該號汽車果在中正中路大世界之西南京大戲院隔壁新華舞　門首發現，經警局查獲後，交失主管勝康具領駛回，一面繼續追緝在逃匪犯。 
[保險業計劃發起　大規模保險運動　疏導游資培養保險美德]  
　　〔本報訊〕幣制改革後，此間保險業，刻正計劃發起大規模之保險運動，藉以疏導社會游資，同時培養國人保險之美德。預定計劃，除將原有保險業務如再保險，水險，火險，壽險等加强推進外，並擬在壽險中，添辦國民保險及乘客保險等新業務，俾使保險業務日趨社會化。保險界人士表示，此項運動，在落後之社會中，尙有賴政府之倡導及社會各界領袖人士之協助，方能收事半功倍樂觀厥成之效。 
　　可使游資獲得歸宿 
　　此間保險業領袖羅北辰氏昨語記者稱：保險業可使游資獲得二種正當歸宿：（一）生產資金：歐美保險業吸收資金後，大多投資於工礦鐵路及各種開發工程等事業上，純屬生產性質之投資。（二）社會資金：保險之原則，為幸福者幫助受災者，保費係供社會上受災之衆人享受，聊以彌補其受災之虧損，故保險資金，實亦即社會之資金。 
　　促進國民充份認識 
　　渠稱：英國近已推行社會保險，凡國民自出生以至埋入墳墓，人人均獲一定之保障。此事在我國，亦非絕不能舉辦，徒以我國國民風習，對保險尙乏充份之認識。惟最近國防部正將着手辦理軍人保險，性質係屬壽險加傷害保險，要亦為社會保險之開端。此間保險界擬積極倡導之國民保險，乘客保險，及旅行保險等業務，如能擴大範圍，及於全體國民旅客，則每單位所收之保費愈趨低廉，而國民旅客在在均擭保障。渠望於短期內，邀集此間保險界人士，聯合發起推廣保險運動，以促進社會各界對保險事業之認識。 
[張亞民死刑待最後批准]  
　　淞滬警備司令部經濟科科長張亞民凟職，被判處死刑，尙待總統最後批准，即可正式執行。惟是否解滬執行一點，尙未決定，因此僅為淞滬警備司令部之（二）求，而案犯解京審結後，仍交地方當局執行一節，向無規定，故亦須待國防部之決定。 
[嚴格管制危險辦法擬定審查中]  
　　衆發堆棧大火案發生後，當局為防止今後堆棧倉庫有同樣情事，業由警察局。工務局。公用局等，共同擬訂一嚴格管制危險物品辦法，對倉庫存放危險品，加以種種限制，並訂定必需具備之各種條件，如關於建築及消防方面，凡擬堆置危險易燃物品者，必需事先申請登記，經過詳細之審查，始發給准許證，事後並隨一時派員查察，有無發生危險可能性。上項管制，業經警察。工務。公用。三局會同提請市政會議討論，決定發交參事室審查。 
[橫貫中山公園河浜一段塡竣]  
　　〔本報訊〕本市中山公園迤西一帶，手工硝皮廠林立，致汚水殘滓流注十二號浜經中山公園入蘇州河，每屆晴熱，臭氣四溢，工務局為此特將橫貫中山公園一段河浜塡沒，該項工程業於日前完工。 
[及齡壯丁免緩役　十五起開始申請　上年度證件審查完畢退還]  
　　本市三十七年度壯丁申請免緩征召役工作，市民政局決定自本月十五日起開始辦理，為期共一個月，該局並已印就統一規定之申請書，凡本市二十一至二十五年次之及齡壯丁，如具有申請免緩征召役資格者，均可填具申請書，並附繳證件，彙送區公所，市兵役協會驗核。按兵役法規定之免緩征召役適用條例為：（一）因公出國者，（二）高中或大學肄業學生，（三）技術員技工，（四）教員，（五）患殘疾病者，（六）獨子，（七）有同胞兄弟而均已應召或均未滿十八歲而獨負家庭生計責任者，（八）高中或大學已畢業學生，（九）罪犯等等 
　　關於本市三十六年度壯丁申請免緩征召役所繳證件，市兵役協會業已審查完竣，頃已由各區八所負責退還。 
[機械農墾處成立以來　代耕農田十三萬餘畝　可增加食糧十七萬市担]  
　　善後事業委員會機城農墾管理處，於本年二月正式成立，接辦以前行總之農墾業務，除總處設於上海外，在蘇·浙·皖·湘·鄂·贛·粵·桂·台·冀·綏以及東北等省，均設有分處。 
　　該處主要業務有三：（一）為農民服務，利用己有機械，代農民耕種。灌溉。排水以及運輸產品，截至七月底止，己代農民耕地十三萬二千餘畝，排水及灌溉四萬餘畝，至少可增食糧十七萬市担。（二）繼續配售農業機械，自二月至七月底止，售與農民，農民團體或農業機構者，有抽水機七十六架，曳引機十八架，柴油引擎六架，收穫脫粒機四架。（三）舉辦機耕示範農塲，以證明農業機械之效能，並可取得農民之信仰。在蘇·鄂·贛·粵·桂·綏等省，設有機耕示範農塲十三處，總面積達二萬畝。今後該處除加强以上三項業務之進行外，聞將擴大業務，一方面介紹中國農業機械公司自製之農業機械，及國外適合我國農情之農具，一方面在設有分處之各省，設立修理供應站，以解決農民使用農業機械之困難。 
[龍華機場所佔民地　地價未償業主請願]  
　　〔本報訊〕龍華機塲於敵偽時期圈佔附近民地共五千餘畝，勝利後迄禾發還，前由地政局召集使用機關與業主代表會商協購辦法，雖有成議，但未履行，業主代表曹治民等日前向民航局請願，亦未獲確切表示。茲經該區區民商議結果，決由該區參議員張學濂備文呈請行政院，迅令主管機關籌撥地價，完成協購手續，以免發生其他糾紛。又悉該區人民將於最短期內推派代表晋京請願，以求早日償還地價。 
[飛行堡壘擴充編制]  
　　市警察總局督察處飛行堡壘，自成立以來，雖僅半年，然屢破臣案，對本市治安厥功甚偉，當局有鑒於此，乃決定加以擴充，除原有隊員六十名外，業已於各分局遴選精勤幹員一百二十名，集中加以訓練完竣，定於今日起加人參加工作，故原有一中隊之飛行堡壘，現巳擴充編制至三個中隊，分駐總局，及提籃橋分局，江寗路分局三處，嗣後市民如遇緊急事件，除撥總局電話「一二二二〇」及「一三三〇〇」外，可另撥提籃橋分局「五三二〇〇」，江寗路分局「三〇四四二」。 
[全國律師公會聯合會成立期近代表昨晉京]  
　　〔本報訊〕全國律師公會聯合會，九日在京舉行成立大會，本市律師公會代表張旦平，姜屏藩等數人，己於昨晚普京出席，其他代表亦將於日內先後赴會。據悉：該會曾擬定修正律師法，規定律師不得當選為參議會議長，保障律師銓敘年資，及配合政府設施，維護司法獨立，保障人權等提案多起提請成立大會討論。 
[桃色糾紛青年被戳受傷]  
　　〔本報訊〕靑年俞華生，廿三歲，家住天目路一三三弄五十九號，昨日下午一時三十分，途經新民路來安里口，不意路側閃出暴徒三人，截住去路，持刀砍傷其左腿一刀，右手三刀，倒仆於地，兇手卽相率而逸。受傷者旋經警送入濟民警院療治，聞傷勢沉重，至被　原因，傳與桃色有關。 
[借屋衝突被戳傷兇手投警局自首]  
　　〔本報訊〕牛莊路中國大戲院大門口看守自由車之胡岳，年卅四歲，蘇州人，寓新閘路大通路培德里九十七號，疇昔胡曾與汪阿寶者，共租同里八十四號灶披間內，意見尙稱融洽，直至去年胡　娶一婦後，始移居九十七號。前日胡前妻所生之子，由鄉間來滬，胡因室小不便共居，乃與汪阿賓商　，擬在其灶披間內搭一擱樓，俾其子棲息，遭汪拒絕，雙方頓起口角，繼至動武，汪被胡拳擊數下，旋經人調解，始各散去。詎汪懷恨於心，是日午後四時左右，即出資購刀一柄，暗藏身畔，企圖加害。昨日上午十一時許，胡忽怱怱出外，被汪所見，即在後面奔上，出刀猛戰背後一刀，棄刀而逸，事後胡由其妻車送宏仁醫院求治，未幾行兇之汪　寶，即自投新成警分局，供認持刀傷人不諱。 
[西寶興路火警金城廠小損失]  
　　〔本報訊〕閘北西寳興路，倫敦路一九二號金城玻璃廠，昨晨黎明六時十五分時在鎔化玻璃時，火星竄入稻草籬笆上，立時焚燒，後經消防處驅車到塲，即予撲滅，損失輕嚴。 
[文化界小新聞]  
　　吳稚暉楷書蔣金紫園廟碑全文，雄勁整秀，千秋　寳，經由呂班路翼林書畫社精印，陳布雷為跋，以叙蔣總統無　爾祖之孝思。每本優待售金圓二元。（自） 
　　東北畫家馬德馨，前日拜劉海栗為師，由齊世英·丁貴堂設席宴請文友及東北名流。（銅） 
　　上海市美術館主辦之雕塑展覽會，籌備就緒，定於二十日在南昌路法文學會舉行，為期七天。（日） 
　　八四老畫家蕭屋泉，近由體弱，小便不暢，巳入醫院調治。（月） 
　　老畫家趙雲壑，為子弟親友入學，特廉潤書畫五十件，以資補助。（松） 
　　孔聖學會定二十九日上午十時，在文廟路上海市民衆教育館演講應舉行聖學講座，由周椒靑主講「至聖先師孔子所處的時代」。（吾） 
　　「新政治家」第二期「人物特輯」出版。該刊由新聞同業及立委執筆，以政論評介政治新人物，本期對晏陽初·夏威·黃宇人·閻錫山·評述甚詳。上海業務處福佑路二三八號。（本） 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，局部有陣前或霧，中度北風，中浪。 
　　華中：陰，有陣雨，轉曇而溫和，中度北風至東風，晚輕霧及晨霧。 
　　上海：陰，時曇，晨夕濛或陣雨，中度北風至東風。 
　　東海：險，局部轉曇，中度北風至東風，台灣週圍風力較大，中浪，東南部巨浪，沿海岸有霧。 
　　五日溫度：最低攝氏二十四度九（華氏七十六度八）。最高攝氏二十六度八（華氏八十度三） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[青年空軍在成長中　胡偉克談空中教育的基礎] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州二日訊〕在我們慶祝記者節的日子，也正是翱翔在我們祖國領空鐵翼神鷹搖籃的誕生日。這個紀念日，在杭州有着特殊意義，因為我們空軍的搖籃，就在杭州附近的筧橋，記者首先要向讀者報道，就是這空軍的搖藍---空軍軍官學校，己經十九度寒暑了。這空軍的搖籃，她逐批逐批的訓練出如許空中的英雄，現在遍佈在中國的每一個角落，擔負起艱巨的任務，而這搖籃的本身呢？雖然在物價高漲經費短絀的情形下，但是也在不斷地求着進步。尤其這一兩年來，胡偉克校長以「雙手萬能，人定勝天」的信念，完成了綠化筧橋的計劃。他們己種植了二十多萬株樹木，都己欣欣向榮地在生長。更完成了廿餘公里長的環校公路，廿餘公里長的環校河渠，貫通了校區中心。同時，又完成了交通幹道上的必要軍事配備。另外利用日軍繳出來的炸彈，建築了一個規模宏大的炸彈台，用以提高校內同人的警覺。 
　　建設自力村 
　　他們利用了勞動服務的精神，完成了機械士的卷屬住宅，題名為「自力村」。堪稱奇蹟的是：他們不費分文，僅利用校內的廢鐵水泥，自建了公路重級橋樑「筧橋」。這橋的造成，頓使空校的前門增加了很多的壯麗，而節省公帑總在法幣千億以上 
　　校內除了原有的游泳池和運動塲之外，更添建了跑馬塲，空軍勇士的人像台，大型的噴水池，音樂台，認天舞會塲等。 
　　生產方面，他們辦了兩個農塲，農場的產品，按照市價折半供給全校官生。另外還有器皿廠，豆腐廠，輾米廠。豆腐廠和輾米廠淘剩下來的渣滓，可以　猪，還有馬房，牛塲等等。 
　　現在他們還在積極的造林，所有的林木以菓樹為多，則將來空校中的健兒，有着無窮的口福。 
　　飛機的出動 
　　兩年來，空校中飛機出動的次數達一萬〇三百九十次，每天總要出動十八架至二十架，修補的飛機達二千七百九十六架。他們所有的飛機並不多，但能出動這樣多的次數，這不得不歸功於該校教官們的努力。他們出版的刊物有十七稱，康樂，音樂，遊藝活動，也特別注意，共有三百〇九次之多。 
　　很多人以為空軍的待遇較其他軍隊的待遇優越不少，其實空軍體格第一，對營養應該特別注意的，在英美各國空軍的待遇也特別注意的，殊不知現在我們的空軍教官，待遇相等於陸軍，不過多加一點飛行津貼罷了。他們學生的伙食兩素三葷，六七月的時候，連魚也吃不着。鷄鴨之味，不嚐久矣，水菓也早就取消了。 
　　空校新制度 
　　胡偉克校長，他是一個圾努力的前進者，他自担任空軍官校教務以來，毅然地縮短教育的年限，改革了教育的制度，而新制度下產生的第一批舉業生，分發到各個部隊去以後，部隊長都感到分外的滿意，在他的努力下，經費困難，居然為他所克服了。 
　　現在在杭州的上空，時常出現着一羣羣新型的教練機，這批教練機是PT十七，是我們中國自己造的，自從我們中國造成這批飛機以後，很多人還懷疑它的性能，甚至懷疑到它能不能飛起後不致墜下。胡偉古校長和他們學校裏的教官到飛機製造廠去，胡校長首先試飛，然後證實了這種飛機有他的堅强的性能，於是成羣的新型飛機被駕駛着飛回空軍官校。現在我們中國的飛機製造廠，正不斷地在趕造飛機，以應我們靑年空軍的需要。 
　　大編隊表演 
　　九月一日那一天，他們除了舉行慶祝大會外，並且還舉行了飛機大編隊的表演，所表演的飛機都是自製的。另外，還舉辦了水上運動會，音樂會，舞會。在音樂會後，還有一次大聚餐，中美空軍舉杯相慶，濟興正濃。他們歡度了校慶紀念日。 
　　空權的時代 
　　我曾和胡校長談論着如何建立强大空軍的問題，他說：「空軍軍官的養成教育，只有一個學府，在我們廣大祖國的領空上，自是覺得不夠的。同時，中國空軍的基礎，到底還是建在全國人民大衆的身上，而中國人民身體孱弱，不够空軍的條件，這也實在是擴展强大空軍的障碍。」 
　　今後空中的運動將特別加繁了，因為空中的交往，將把世界的時空，縮短了不少，所以沒有强大空中人才的國家，將永遠被人家所奚落。今後是空權的時代，我們人民應該作必要的準備，與空中教育相配合，俾得迎頭趕上空權時代。 
[紹興奸商運米資匪糧部電浙省府查復]  
　　〔本報南京四日電〕報載浙省紹興有投機奸商，不顧民生，偸運米麥漏海，接濟共匪情事，茲詢據糧食部負責人聲稱：浙省為防止糧食私運出海資匪，並便於沿海省縣際間糧食流通起見，經商同本部訂定「浙江省糧食出海及沿海各縣糧食流通管理辦法」公佈施行，並呈奉政院核准備案。關於紹興有奸商偷運米麥漏海資願一節，本部尙未接獲報吿，已電請浙省府查明見復，並請依照所定辦法切實執行。 
胡偉克校長近影（本報特派員儲裕生寄） 
[人民存放國外外匯資產　申報登記國外指委會組織規程]  
　　〔中央社南京四日電〕中華民國人民存放國外外匯資產申報登記國外指導委員會組織規程，四日經行政院臨時會議通過，其條文如次： 
　　（一）本規程依照民國卅七年八月十九日總統頒佈之緊急處分令，關於中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法第十四條制定之。 
　　（二）為便利中華民國人民將其存放國外之外匯資產申報及登記，特在國外從政府指定之地區內，設立中華民國人民外匯資產申報登記指導委員會「以下簡稱指委會」，前項指委會應冠以所在地之地名，例如紐約總領事館所設立者，應稱「中華民國人民外匯資產申報登記紐約指導委員會」 
　　（三）指委會設於使領館或外交部特派員辦事處內，由各地之使領館館長，或外交部特派員，及由該館長或特派員就當地華僑團體中遴聘三人至五人組織之。以該館長或該特派員為召集人，如當地設有國家銀行分支機構者，加聘各該行代表一人參加指委會。 
　　（四）指委會之工作人員，由所在地使領館或外交部特派員公署之職員調充之，必要時得分組辦事。 
　　（五）指委會之任務如左：一·使所在地中華民國人民，周知中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法之內容。二·指導及協助中華民國人民辦理其存放國外外匯資產申報及登記事項。三·向所在地殷富之中華民國人民詢問，並勸導其辦理前項申報及登記事項。四·調查所在地中華民國人民存放外匯資產事宜。五·接報關於中華民國人民外匯資產之情報並轉移於外交部或經政府指定之其他主辦官署。 
　　（六）指委會除對於非華僑之中國人民外匯資產，得依法辦理外，對於華僑之自願申報登記其外匯資產者，亦應協助及指導其登記。 
　　（七）指委會之工作，應自成立之日起，按月編具報吿二份，寄呈外交部分轉財政部。 
　　（八）各地區之指委會應經常聯繫，並交換有關情報。 
　　（九）本規程自政院核准之日施行 
　　又設置指委會之地區如次：（一）紐約：紐約總事館區，波士頓領事館區，芝加哥總領事館區，紐阿連領事館區，霍斯頓領事館區。（二）舊金山：舊金山總領事館區，羅安琪總領事館區，西雅岡領事館區，波特崙領事館區，檀香山總領事館區。（三）倫敦：聯合玉國全境。（四）香港：香港及九龍全境。 
[北平南長街怪屍係勤務兵蔡湧泉　死因或為桃色糾紛]  
　　〔本報北平五日電〕平南長街怪屍案，曾刋八月卅日本報。該怪屍名蔡湧泉，係南花園一號樓下房主王煥亭之勤務兵，王為津警備部稽查處副處長。蔡生前與王之女公子王書華情感甚篤，並曾私贈蔡湧泉自綉手絹，且曾合照一影，蔡於去歲八月間被辭退，事隔一年，忽於本年四月間失踪，今在王姓屋頂發現怪屍，據其胞兄蔡玉泉辨認，可能即為蔡湧泉，其背景亦可能為一複難而嚴重之桃色糾紛，發現該怪屍之警長趙正平登樓驗屍時，並檢獲子彈殼一粒，故蔡又可能為槍殺。蔡兄玉泉除將一切證物送地院偵訊外，曾急電在滬警局總務股任副股長之蔡叔蔡省三，請為弟雪寃。 
[袖珍新聞]  
　　重慶 
　　〔本報訊〕川屏山西寗運二日大火新老街房舍全部焚燬，損失住房百餘家，價值法幣二千餘億萬。起因係西寗運中心墾社售與唱螢墾社，遭抗建社不滿而縱火、難尸已派代表赴縣府請願，要求查封抗建經理呂鎮華財產，因當火焚時，抗建社曾派隊監視不准人民搶救。 
　　南京 
　　〔本報訊〕江西旅京同鄉水災救濟會，正在京發動勸募水災賑欲，並商得名伶童芷苓女十同意，將在上海演劇籌款。該會經電商省政府請將可以暫時移用之款，先辦急賑，並向中央有關機關洽請撥發急賑防汛及農貸各款。 
[秋收前夕　南通棉產量增三分之一] [  本報記者　叢永樞]  
　　〔本報南通三日快訊〕再過半個月的時間，棉花就要上市了。收購棉花的行商休息了一個短短的時期以後，又將重振旗鼓了。 
　　南通的植棉面積，據估計：今年增加　十萬多畝，產量也相對增加，估計產棉可能增加工萬市担以上，約近去年總產量的三分之一。 
　　鷄脚棉行商收購 
　　南通向為我國重要棉產地之一，棉質一向相當好，後來試種「鷄脚棉」，經過多次改良，己成為今日南通一帶普遍的棉種。因為這裏的棉花可供紡二十支細紗的用途，所以江南廠商如中紡，新申，棉麻等，往年每屆棉花上市的時候，多派專人或委託這裏的行商收購，互相放價搶購，甚至急不擇貨。今年這個棉產劇增的消息，一定為這些廠商所注意的。 
　　去年南通植棉面積託九十萬零五百畝，其中植美棉者約二十萬畝，其餘仍植中棉，就收穫量說：美棉比中棉多，平均美棉每畝可收皮棉二十四市斤，中棉僅可收二十八點八市斤。所以去年整個皮棉產量為二十六萬九千七百四十四市祖，今年植棉面積增加到一百零八萬畝，產量計三十八萬五千六百六十二萬担，較去年增加十一萬五千八百八十八担。 
　　岱字棉成績優異 
　　通阜植棉指導區於復員後，更在這裏推廣岱字棉種，獲得優良的成績，據該處統計：今年新推廣區，佔地一萬二千四百一十八畝，另外有農民把去年推廣的岱字棉自行留種或自動換種的，計五萬九千畝，併起來，播種岱字棉田計七萬一千四百一十八畝。雖說有了很大的推廣，但比起今年植棉面積來，僅抵十五分之一，要把這優良棉種推廣全境，還有待更大的努力。 
　　產量增兩大原因 
　　今年南通棉產量可能增加的原因，一在於植棉面積的增加。植棉面積的所以能增加，主要在於最近九年來棉價較高的緣故。戰前大概一担花可以抵三石米，去年己經升到五石米才能抵得上一担花，目前的花價，也離這個比值不遠。農民看到這個情形，自然都意捨棄食糧不種而改種棉花了。其次是由於氣候適宜，今年夏初播種後，雨水可算非常調和，棉株發育情形很好，秋來氣候也很好，對棉的開花，結實，非常有利。 
　　可是，這都是從有利的地方說的。如果放眼向廣大的原野仔細看一看，那些游匪騷擾的地區，豐富的棉產是是否可為我們控制還是問題。在這秋收前夕，希望自衛武力能發揮一些力量，爭取這一筆巨量的物質。 
　　蘇北區普遍增產 
　　整個蘇北棉田面積今天也有很大的增加，棉產量因之也有很大的增加。據統計：南通·海門·啓東·崇明·阜寗·鹽城·東台·寶應·高郵·興化·如皋及江南的常熟等十二縣的棉田計四·一四六·一三二畝，較去年增加六三五·八九一畝，棉產量也自一·〇五三·七三七市担增加到一·二六四·二四四市担。其中崇明·寶應·高郵·等三縣，去年棉產量計二九·六〇六担，今年還沒有將調查數字列入。一舤產來，各縣產量都有增加，僅鹽城因屢遭匪軍竄擾，產量稍有減少。 
　　甘省實施土改 
　　〔本報蘭州四日電〕甘省土改，前擇定高台·慶陽等縣實施，頃經產省府重予考慮收入永登·榆中兩縣。本年九·十二月共需經費五萬二千餘金圓，預計全部計劃可於兩年六個月至八個月完成，省府擬就之「舉辦扶植自耕農工作計劃，」即呈政院核准撥款後施行。 
[台糧走私別記] [  本報特派員　吳守仁]  
　　〔本報台北三日航訊〕台灣糧食武裝走私情形，前稿已有記載，茲再舉一例如下：案情是這樣的：本年三月，有台北的糧商振豐行店主陳坤來，向糧食局聲請准許以白米一千包，（合主萬市斤）運至澎湖救濟糧荒。按澎湖這地方本是台灣西部海面的幾個小島，雖不是不毛之地，却粒米不生，僅能出產一點玉蜀黍，而居民也有七八萬人口，終年糧食需要，完全靠台灣本島供應，因此，省政府特准糧商經營淤湖的糧食運銷。 
　　糧船之舵變更方向不過，糧船要經過海面，航行的目的地，櫂操在糧商手裏，誰能保證他們一出港口，不把舵的方向變要？所以省政府為貫澈執行禁令起見，也制定了一種法則：即糧商運銷澎湖糧食，須獲糧食局的許可證，出口的時候要以股實鋪保向海關具結保證，到澎湖之後，還要取得卸貨地區警察所的證明文件，送回海關查驗，纔算完成法定手續。當時糧食局接到振豐行運銷澎湖食米一千包的由請，正當澎湖發生糧荒向省府吿急的時候，於是容容易易地發給了一紙許可證，並且限三月三日要啓運，過期作廢。台南的海關在三月四日才據報關，由一艘名呌瑞成的機帆船裝着這一千包食米，附有糧食局許可證同了聯大行的保證切結，手續無懈可擊，當然放運，祗等卸貨地區警察所的證明文件一到，這椿買賣即可結束。 
　　所謂回證全屬偽造果然，三月五日台南關就接到運米的人送來澎湖西嶼警察所的證明文件，載明瑞成號機船在西嶼卸了一千包食米，但不知什麼靈感，忽使台南關的人員懷疑這回證的眞實性起來，於是將原回證函送西嶼警察所查詢，不幸西嶼警察所的覆信竟證實了這個懷疑所謂回證原來是偽造的。 
　　招牌虛設店舖失蹤台南關展開了查緝工作，首先找聯大行的保人，然而聯大行這個店鋪竟失蹤了。據原地址的房主說是臨時有人要求訂上了這塊招牌，僅二三天就拿下，這個訂牌的人也不知去向。顯然，這是一件設計週密的走私案。台南關把它報吿了財政部，到六月初旬財政部咨文省府轉令糧食局查究，糧食局就把全卷移送台北地院檢察處偵查。事實似乎很明顯，問題的關鍵應該在申請運銷的振豐行，但振豐行的店主陳坤來辯說根本不知道這件事，而　柬岡章和私章却幷非偽造，不過是給不知是誰偸蓋了的。大家都希望瑞成號機船能够再回來而把它抓住，因此，案發前後，始終保守着秘密，直到現在，這還是一件未被發掘的秘密新聞。 
 
 

Page 6

 
 
 
一週經濟 
[一般物價　加強管制厲行限價]  
　　上過為財政經濟緊急處分令頒布以來，金圓券問走後的第二週，當局在堅決的意志下，加強實施管制經濟，嚴格執行限價，在這種局面下，商人當不敢以身試法，公然違反法令，故市塲亦少特殊反應。不過，由於游資過度的鬆濫，當局迄禾制定有效的疏導辦法，這對於當前的物價，多少總是一種隱憂。據估計，上週市上游資擁塞，數在五千萬金圓以上，其造成原因，當於本刊下節述之。因為游資的鬆濫，暗息激劇下降，曾低見四分半，跌入官訂利率以下，銀行存款因此也頗有增加，總額達六百萬金圓，較前約增百分之六十。 
　　市場交易求多供少 
　　上週商品市塲的物價，走勢並不很正常，因為在當局的嚴格管制下，超過八一九的限價是違法，在八一九限價內交易，又因成本關係，不免虧累。 
　　像紗布市塲就形成交易淸稀，很少做開的現象。熱門紗如藍鳳。雙馬等，均少交易，僅有較少之組紗及雜牌貨成交。龍頭細布報價，屹立廿九元五角的漲限，其他布價，亦多立漲限，有求無供，市塲陷半停頓狀態。惟因事實上之需要，有以物物交換者，大致以四君子元嗶嘰　一元貼換龍頭細布為標準。 
　　一百廿號天橋絲，亦始終站一千一百三十三元三角限價界綫，交易甚少做開。 
　　糧食方面，因產地價格疲軟，去路平淡，週末本市北市塲上白粳價站二十一元。麵粉因社會局禁止八月底以前老棧單交易，幷限令在七天內出現，呌價一度族退至六元五角，週末回至七光三角五分。雜糧食油多站定限價，供應稀少，如靑島吉桶生油價高站六十四元。日用品中如香烟一項，若干烟舖售出以一包為限，且有將燜盒代為撕裂，以免轉售之趣聞。 
　　各業陳述限價困難 
　　本市實施限價，迄至上週末止，巳達兩週，負實督導經濟管制之蔣經國氏，曾向各業訓話，幷聆取意見，據各業陳述苦衷分析之，約不外下列數端： 
　　第一：由於成本增高，限價不易維持。如酒菜業申訴，自十九日後，魚肉。鷄鴨。蔬菜等均頻頻上漲，欲該業維持限償，必須抑平各項原料遵照維持限價。 
　　第二：由於捐稅增高，影響限價。如醬酒業代表指出幣制改革後，鹽稅突吿增加，影饗醬油鹹貨成本。鮮猪業陳述因運價，屠宰捐，衛生檢查費，蘇北綏靖等項，均有增加，使限價不易維持 
　　第三：由於廠盤出貨價高，使限價不易維持。棉布業申述，如能頭細布，該業現在中紡配布價為二十九元三角，限價為二十九元五角，利潤似有二角，但營業稅一項卽需繳納九角，再加數天之利息，運費等，不勝虧累。捲烟業亦稱烟廠配貨少，賣出補不進，來源有斷絕之虞。 
　　第四：由於供求關係，價格略有漲落。蔬菜業報稱該業全係代客買賣，既不能囤續，亦不可居奇，二十三日後價格稍昂，因受天時落雨關係，盼政府在運輸方面予以方便，减少成本。 
　　第五：由於組織鬆懈，不易管制。如樹柴業稱，該業甚多同業朱加入公會，非法從事黑市交易，甚雞管制。 
[上海工商協會　指數編製說明]  
　　（一）本會成立於民國三十五年十一月，抗戰期間物價材料本無搜集，故所編指數暫自民國三十五年一月起始藍因抗戰勝利後最初數月內地工業頗多在東遷途中，一時生產尙未恢復常態，故自去年一月起始計算。 
　　（二）民國三十五年度，指數每月編製一次，以每月五日。十五日·二十五日之批發物價計算。自三十六年度起每週編製一次，以每週一至週五之批發物價平均計算。因本會所編每週指數須在週六編就，故選用物價材料祗能至週五為止。 
　　（三）本會編製指數共計三種，一為按貨物用途分類上海批發物價指數，二為按加工程度分類上悔批發物價指數，三為按進出口貨分類上海批發物價指數。 
　　（四）本會編製指數以民國二十五年全年作基期。蓋因二十六年己面臨戰爭，華北己入非常局面，政治經濟情形己非如平時穩定，似不宜選作基期。 
　　（五）普通指數之編製均以一〇〇為基數，但最近物價較基期高出己十萬倍以上，故以一為基數以求簡便。如下表所列今年十一月份第四週食物類指數為七五三〇五，即表示這一週食物平均價格為民國二十五年全年平均價之七萬五千三百零五倍。 
　　（六）本會編製三種指數概用簡單幾何平均法。指數之編製當然以加權計算較為翔實。但在目前我國統計資料極端貧乏之現狀下，權數之採訪困難萬分，僅能參照各類貨物交易數量，在各類貨物之取捨中隱具加櫂作用，因此每類包括之貨物種數不盡相同。 
　　（七）自民國三十六年一月以後每月指數均由同月各週指數用簡單幾何平均法計算之。 
　　（八）本版篇幅有限，每期將各種指數全部刊登勢所不能，祗能輸流刊登。例如第一期刊登按貨物用途分類上海批發物價指數，自民國三十五年一月至今年十一月第四週為止。週後之第二期刊登按加工程度分類上海批發物價指數，自民國二十五年至今年十二月第一週為止，但此時不再刊登按貨物用途分類指數之全部數字，僅載十二月第一週該種指數各類數字及總指數。二週後之第三期刊登按進出口分類上海批發物價指數，自民國三十五年一月至今年十二日第二週為止，另刊以上二種指數十二日第二週各類數字及總指數，不再刊登三十五年後全部數字。 
　　（九）為使讀者易於瞭解物價波動之實際情况起見，各種指數表後另附指　曲綫圖。但因篇幅有限，每次僅能附圖一楨，按物價指數曲綫圖之繪製可有多種方法，本會為使讀者易於比較各類貨物價格波動之趨勢及比較同一時間各類貨物價格比基期上漲之倍數起見，將數種指數曲綫畫在同一圖上，例如，按貨物用途分類編製之指數共有七類，連同總指數，共有八條曲綫。將八倏曲綫合併繪在同一圖上勢將糢糊不淸，故僅擇四條，其餘祗能留在以後再刊。 
　　（十）曲綫圖左方所註數字為指數。但按其對數次序排列。例如指數一千之對數為三指數一萬之對數為四，指數十萬之對數為五。指數一千到一萬的縱距離與一萬到十萬之縱距離相等。凡曲綫上縱距離相等之二組點子其首尾二點物價上升倍數之比例相等， 
　　（十一）曲綫圖橫軸代表時閒，以每月為單位。 
　　（十二）三十七年八月份幣制改革後，自九月份第一週起，照法幣三百萬合一金圓，改按金圓計算，編製方法仍舊。 
　　（註）本說明前曾在報上刋登一次，茲因各方時有來函詢問編製方法，特再路加修正，公布如上。 
　　上批發物價指數（按用途分類者如次） 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　食物類　一·九七八　（十）一四·四〇 
　　紡織品類　三·四〇六　（十）一·一〇 
　　燃料類　二·六七一（十）六·二〇 
　　金屬類　三·五四四（十）〇·三二 
　　建築材料類　三·一五八（十）一·五一 
　　化學品類　三·七二二　（十）三·〇四 
　　雜項類　二·七〇九（十）二·四 
　　總指數　二·七九九　（十）六·〇六 
　　上週批發物價指數總指數較上前週（八月第三週）漲百分之〇·九三 
　　上週批發物價指數（按加工程度分類者如次） 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分此 
　　（原料品類） 
　　食物植物農產品　一·九七八（十）一四·四〇 
　　非食物植物農產品　一·九五〇　（一）二·〇五 
　　動物產品　二·一五三（十）二一·二二 
　　礦產品　三·四九八（十）　〇·〇七 
　　本類總指數　二·二一一　（十）八·三四 
　　（製造品類） 
　　生產品　三·四四八（十）一·一一 
　　消費品　三·一九一　（十）　一·五六 
　　本類總指數　三·三二八　（十）一·二八 
　　上週批發物價指數　（按產銷國別分類者如次） 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　二·一一四（十）三·六七 
　　進口貨類　二·九二六　（一）一·〇五 
　　進出口貨總指數　二·四八七（十）一·二六 
　　國內產銷貨總指數　二·三八四（十）〇·一六 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　銀根鬆濫亟待抽緊　上週乃改幣以市銀根鬆勢，迄未稍歛，這當然是市塲游資過剩的結果，而游資之所以充斥，其原因仍不外：（一）兌進金銀外幣，兌進金圓券。（二）當局收購物資之付款，為數頗夥。（三）一般礙於政治壓力，需單者寥落，致行莊存款雖增，放款反轉寰落。（四）證交開業無期，游資苦無出路。雖說政府己決定拋售物資及出售國營事業，如擬售人絲一萬餘箱，（合一千萬元，）中紡發售股票一百卅萬股，（合三億九千萬元，）及拱應廿萬噸美軍剩餘物資，（合一億五千萬元）等等，但這些決定，尙在計劃的階段，對上週銀根之鬆歛，自無實際上的影響可言。 
　　游資去路頗堪注目　倒是有一種現象頗堪注意，據悉，上週下半週以後，銀錢業拆放頭寸己漸轉正常，其原因，又據說與客戶競購貨物有關，假如游資在苦無出路之際，最終仍以物資為攻擊的目標，那實在使人太失望了！不但如此，本市游資亦有紛紛琉往外埠的跡象，這可能是由於客地管制稍寬，與物價稍低所引起，誠如是則起而繼之者，可能是物資的外移，這無異對本市的物價，又加上了一重，使之上漲的壓力，可見不再製造游資，與疏導游資，己是刻不容緩的事了。 
　　行局鉅進前途暗談　上週自週一至週五，國家行局庫交換結果，計共差進三百五十六萬三千餘圓，與前週同期內差出五百餘萬圓相較，增進甚鉅，在游資泛濫的今日，這當然是一種好現象，但想到改革幣制以前，所施用的一出一毽政策，雖然獲利甚豐，但也就是這個過程的不斷反復，斷送了法幣的生命，則金圓券的主宰者，不能不以此為戒！　上週外商銀行一反前週現象，再現鉅額差進，自週一至週五，計共差進卅六萬六千九百五十二圓，較前週同期內增進一百一十萬圓以上。 
　　游資潛力未可輕視上週暗息，大致僅在月息七最低甚至有落至三分者。貨帮貼息，日拆亦不過二三元而己，合月息在六分至九分之間。行莊頭寸普遍鬆弛，同業拆放，毫未做開，行莊甚且有拒收客戶鉅額解存者，頭寸之濫，可以概見。　銀錢業牌息，上週亦一再掛低，週一存息二分四，欠息一角零在厘，同業六分。週三掛低為存息二分一，欠息九分，同業四分五，但週五存息與同業又提至週一之水準，當與一般交易轉旺，需單稍見轉股有關，游資的潛力，實未可輕估呢！ 
　　六十號以後行莊交換結果，自週一至週五，共產出三百六十四萬四千圓，其間扣除台灣銀行，五天內二十三萬〇一百元差出不計，則商業行莊間接交換之實際差出數，當為三百四十一萬三千九百元，較前週同期內增出三百八十餘萬元，這也是游資在找尋出路的信號！ 
　　（二）內外匯率 
　　上週本市商業行莊匯率，尙見平穩，穗　匯水，週三以前，　站二十元未動，但週五突提升至五十元，可能受匯款增加之影響。厦匯匯水，週五以前，均為二十元。 
　　渝匯匯水　有降低，週一為六十元，週二三為四十元，週五再降至二十元。漢匯尙平，週一匯水為六十元，週二降至四十元後，未見續落。 
　　津匯匯永趨升，週一為十元，週二升至二十元，通五再加十元，這與改制前津匯經常有貼水的現象，大相逕庭。 
　　上週外匯結匯續有交易，價約在三元八角五分與三元七角五分左右。金價銀樓業掛牌雖照舊，但該業祗以七成飾金售出，致交易轉見清淡。香港金價　落，週二每華兩價二百九十元港元，週四巳跌至二百八十四元。香港美鈔週四收價為五·〇五港元，較開盤跌落近一角，據說係受某行莊倒閉之影響，黃金價格之所以疲滯，則與澳門來貨過多有關。 
[監理委員會正式公佈　金圓券發行數額　二九六，八一七，二〇一·四元]  
　　〔本報訊〕金圓券發行數額，今日已在金圓券發行準備監理委員會第一次檢查公吿中正式發表。計自本年八月二十三日起至八月終止，全國發行金圓券之數額為二億九千六百八十一萬七千二百〇一元四角。 
　　該會由主委李銘領銜，今日於各報刊載第一次檢查公吿，（見本報廣告欄），略云：本會遵照金圓券發行辦法，於中華民國三十七年八月三十一日，在中央銀行發行局舉行金圓券發行準備檢查，茲時將檢查結果公告如次：（一）發行數額：已詳首段。（二）準備：現金準備四成，計黃金五十九萬三千六百三十四盎斯點四〇二.35，合美金二千〇七十七萬七千二百〇四元〇七分，轉合金圓八千三百一十萬〇八千八百十六元二角八分。白銀一千二百七十二萬〇七百三十七盎斯點二五·70，合美舟金八百九十萬〇四千五百十六元〇七分五厘，轉合金圓三千五百六十一萬八千〇六十四元三角。（三）保證準備六成，計中紡公司股票金圓二億元。 
　　本會所應保管之準備金，按照行政院公布（一）項黃金白銀及外匯二億美元，已由國行交會，按照組織規程，交發行局保管。（二）項國營事業股票，敵偽產業三億美元之收據淸册，巳移交到會。此次巳發行金圓二億九千六百八十一萬七千二百〇一元四角之準備，即係本會巳接收保管總數內之一部份，特此公吿。 
[中央銀行　改訂僑匯辦法]  
　　中央銀行為配合新措施，加緊吸收僑匯，特改訂僑匯辦法。香港，汕頭，厦門，梧州，福州等處僑匯最多之地區，巳由該行業務局分別委託中國，交通，農民，中信四行局代收，並由中央銀行墊撥頭寸，僑匯手續費亦免收。茲悉：該行委託代收之兩項辦法，業已公布。 
　　汕頭等處委託汕頭，厦門，梧州，福州，中國，交通，農民，中信局代收僑匯辦法。 
　　（一）人民以僑匯售與各該行局時，各該行局可憑託各該滬行局結售本局之電報證明書，向當地本行支取金圓券。 
　　（二）當地本行於付款後，即付本局帳，並即電知收款行局，及所支數額，並註明外匯，係在當地 
　　（三）本局於接電後，即付各該行局之，汕厦，梧，閩收僑款戶帳，此戶之欠款，祗能以外匯購得之金圓券淸償。 
　　（四）各該滬行局將各該分行局所收之僑匯於接電後，即分別結售與本局，所得金圓券，即分別收各該行局之僑款戶，償還向當地本行所支款數。 
　　（五）收兌僑匯外幣鈔券部份，仍按本行委託各該行代兌外幣鈔券辦法辦理，手續費按千分之二點五計算。 
　　（六）各該行局兌入外匯手續費，不論為D.D或T.T，概按千分之五計算。 
　　（七）各該行所收僑匯外匯，應按照規定匯率，折合金圓券，付給僑民，不得有或高或低情事。 
　　（八）本行廣州分行，在當地可買賣外匯，各該局在廣州所收之匯，得隨時轉售予本行廣州分，除手續費援用上項規定外，其他無須引用上項規定辦理。 
　　香港方面委託香港中國，交通，農民三行，及中信局代收僑匯辦法： 
　　（一）各該行局在港所收之僑匯，應付金圓券頭寸，由本行各僑匯解付地點，儘先劃撥，其辦法如後： 
　　甲，本行事前通知廈門，汕頭，梧州，廣州，福州各分行，得由當地中國，交通，農民，中信局憑各該香港分行局之來電證明，解付僑匯款項，向當地本行借支金圓券，當地本行應儘先撥付，惟此項借支，不得在當地歸還 
　　乙，當地本行於付款後，即付本局賬，並即電知本局收款行局及借支款項，並註明外匯，係在港購入。 
　　丙，本局接電後，即付各該行局之港收僑匯戶賬，此戶之欠款，祗能以外匯購得之金圓券淸償 
　　丁，各該港行局所收之外匯，應即日電由各該滬行局結售予本局，所得金圓券，即收各該行局之僑款戶償欠款。 
　　（二）各該行局代收僑匯手續費，外幣券按千分之二點五計算，DD及D---T按千分之五計算。 
　　（三）所收僑匯外幣券，概以美鈔及港鈔為限，暫依法定匯率，每美元折合金圓券為四圓，港幣每元折合金圓券七角五分計算，付給僑民，不得有或高或低情事。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[失學國民佔本市人口半數　識字教育亟待推行　將發動知識份子參加掃除文盲]  
　　〔本報訊〕本市失學國民，幾佔全市人口半數，識字運動亟待積極推行。惟是項工作欲求實效，必須充裕經費，全面實施。頃悉本市教育局巳擬具推進民衆識字運動概略一種：以十五歲以上，五十歲以下不識字市民為對象，以基本文字之認識與應用為主要訓練，輔以生活知能與國民常識。教學方面：則以教師與學校移就受教者，參照市民生活環境採用不同方式。以課本，電影，播音等為教學工具。施教塲所將儘量利用各級學校，機關團體，工廠商店，以及公共塲所，里弄棚戶。教師除規定全市中小學教師，肚會教育工作人員，及高級小學以上學生外，並擬徵請專科以上學校教員學生參加，以期發動全市知識份子參加掃除文　。組織方而：將成立本市民衆識字運動委員會，由市長担主任委員，統籌策劃推行。 
[中央大學新生滬區錄取名單]  
　　〔本報訊〕國立中央大學本屆招考，滬區錄取新生名單如下： 
　　甲，文學院（一）中國文學系：劉樾慶，唐棣，李德元，吳震武，徐慣初，丁榮國，孫茂君，墓自鳴，陳適一，張啓珊，李琳，許教南，馮華修。 
　　（二）外國語文學系：黃為　，朱紹先，孫步雲，張嵩嶽，宋寳鐸，韓國器，子司治，石幼珊。又俄語組：胡運康，潘文院，穆靜軒，江大可，夏明鑑，汪强立，廣連成，劉咸震，社水伯，趙訓賢，蘇學銘，謝昌逵，王伯淵，顧勱蓀，成守煥，張傳寗。又德文組：李金華，汪金暉，程世胤，韓景齡，裴正禮。 
　　（三）歷史學系：錢聽濤，侯雨黻，林釗，王新華，葉容，黃萬福，楊建芳，劉家亮，沈朝樾，張正華，周錚。 
　　（四）哲學系：許宴儒，周怡天，曹慶秋，周保湘，屠楠。 
　　乙，理學院（一）數學學系：張秋光，楊海壽，魯嵐峰，阮家灝，陳耀生，曹敏謙，沈值範，秦積庚，范東光，韓繼昌，章行表，李承淑，譚輝光。 
　　（二）物理學系：吳經燦，洪暉，鍾伯源，傳祖崇，項志遴，羅邦煦，汪崇耀，王志東，顧墨琳，陳迪，湯紀敏，張啓　，張浚民。 
　　（三）化學系：李穎，晋明哲，段康寗，張本良，劉汝梅，林德晋，蔣鍾若，曹小定，彭崇智，施建夫，呂烈文，沈子揚，邵宗樑 
　　（四）地理學系：任錫賢，綫祥麟，馬廣志，王瑞英，劉祖望，陳渭賡。 
　　（五）氣象學系：夏鎭英，何培堯，張本吉，伍自立，錢衡甫，劉科成，金寳綸，葉鍾黎，范治源，盧景霈，傅抱璞，李超然。 
　　（六）地質學系：丁虎林，姜承連，李鏡明，王拱辰。 
　　（七）生物學系：李文傑，李良婉，何寳蓮，陳道明，李昆，許積德，凌秀珍，陳玉琴，孫德本，韓國　，張由己，周志潔，陳式樛。 
　　（八）心理學系：沈家鮮，阮家泰 
　　丙，法學院（一）政治系：趙祖望，李弋飛，任柏祥，戴坤勛，彭祖政，黃淸瀋，劉寄梅，毛滄淸，胡新民。（二）法律系：王銘，汪枕公，高福成，黃啓中，孫義安，吳世官。（三）經濟系：張汝賢，宓洽羣，沈超英，許岳祥，葉際增，陳樂水，王朝玉，王林生，葉惠權，朱良，王鼎昌，周廣儉，兪炳漢，何紀動。（四）司法組：詹茂輝，任賢正，柴珠洪，周春山，倪福達，林厚鎭，李伯雄，孫道亮，羅來源，李維，楊國實，王志森，張劍鋒。（五）社會系：趙世佛，曹鈞貢，李金土，趙福生，吳祖培，王哲賢，張育珍，李淸英，練岳崙，周禮洞，薛淑敏，張光。（六）邊政系：余鎭之，夏修仁，陳企堯，熊廷士，陳序卿，史美範，崔之濱 
　　丁，師範學院（一）教育學系：張吟江，岳鳳齡，王允禎，馬萱釗，英振蘿，羅明義，李同芬，陳熹，胡鎂，王四維，李有讓，薛鑫，周惠宗，朱培沼。（二）藝術學系音樂組；楊賡譽，方羅蘭，陳毓羣，陳磊。又繪畫組（上海區無）（三）體育學系：王英，何仁黨。 
　　戊，農學院（一）農藝學系：楊樹查，馮明霞，張國淳，駱正寗，秦廷標，史效民，李德雍，陶志新，陳克超，董振達，張乃文，　鋼，袁溥球，陳天戈。（二）園藝學系：張松壽，朱淸華，何若韞，黃貞飴，劉以仁，張受璋，劉教嫻，史定潮，史軼芳。（三）農業經濟學系：嚴瑞珍，楊彥希，萬得進，陳德先，孫漢光，朱道華，關若鸞，陳膺，丁崇厚，黃朱業。（四）農業化學系：陳樑，　光楡，徐紹滇，薛濟良，紐長睦，姜松莘，孫酣經，夏家洪，兪三程。（五）森林學系：吳紀昌。（六）畜收系：陳毅行，林珂，黃元鼎。（七）獸醫系：周維翰，陳祖德，董季平，陳亨。（八）農業機械組：于良，原宜璞，徐禮官，屈義良，李錫粦，唐仲雄，馮宗律，鐘承元，程光蘊，田紀熊，吳北生。 
　　己，工學院（一）土木工程系；胡金，朱伯芳，夏念凌，黃華昌，陳國彬，徐士民，湯來蘇，徐仲良，陳定湘，華錦標，陳世豪，吳本瑞，金允成，周定柱，徐中立，查汝良，周複，高法惇，譚福甲，袁永生，蒲廷芬，張之康，嚴光杓，陳聖傑，陳長春，余三棠，王元興，　　讓，沈頌筠，陳魯，喻萬祥，朱念璋。（二）電機工程系：葉又新，袁季修，王傳義，魏信方，劉經傳，席德明，王良勛，謝志良，龔友三，王醫生，趙　猷，王正羣，陳鳳祥，沈沐光，陳綱，張仁裕，錢聖己，黃顯鎭，趙家　，朱育禮，徐南榮，郭嘉榮，繆東山，顏福澄，樊蔚勳，顏承根，董貽正，洪福明，鄭翔，兪佩劍，張志正，林致恕，處孟漢，郭宗暴，蔡明璋，郁涵，計少為，楊海秋，何潤華，潘鏡芙，鍾立羣，沈嘉澍（三）機械工程系：鍾建安，金祖逸，傳備　，金咸翊，載經世，徐孟俠，金如崧，董樹信，程啓東，徐壽雄，蔣慰昌，屠重高，羅家樑，張仲，李茂深，陳定武，陳傳潁，張庚驥，程超駿，唐樂天，何植平，郁其蘇，李周傑，姚祖處，唐經武，孫白川，李永昌，楊天培，魯定一，葛世賢，吳志恩，田培寬，徐岱，王鴻恩，張金堂，裘大成，伍能，賀登武，吳家駒，繆道平。（四）水利工程系：奚祖聲，脫全祿，李沐孫，谷兆祺，趙傳績，王錫祥，張宏熙，劉祖德，劉少岷，向大潤，包行方，陶蕙軒，子維忠，秦耀海，歐陽昌宏，，吳茂鴻，嚴可輝，徐葆民，邱荷生，王守勤，王宗源，魏作洪，劉福倫，顏昌源，何靈甫，馬梅生，胡中信，黃際暉。（五）航空工程系：張濤，嵇醒，陸大雄、，趙頌聲，林瑞靈，田聯鞱，方克寗，于棨勛，郭俊椿，馮孔豫，湯不凡，裘澄濤，程蟾衛，楊家珮，狄企良，錢思復，楊　坤，胡榮純，羅友喬，嚴傳德，章顯莊，孫嘉鴻。（六）化學工程系：洪禺儀，謝民城，盧兆麟，王立羣，李耀宗，張碧雲，吳聞韶，劉平，馬縱舜，趙祥臻，奚風濤，馬爕琦，裘元產，陳亨豪，陳果，花芝裕，顧文虎，顧克誠，閔盤榮，楊秉淵，陸琛，朱培基，黃劍源，董世細，蘇逢彥。（七）建築工程系：閔玉甫，吳貽康，汪一鳴，林彬，崔聲振。 
　　庚，醫學院（一）醫本科：薛壽　，顧健人，注復，朱天申，曹正生，姚爾國，張嵩慶，韓元信，陳拱詒，王廷治，陳兆端，張情芬，道良哲，許佩珉，錢方毅，葉奕英，戴一平，蔣繼書，姚玉玲，張豪文，王時英，張紀孫，張武揚，沈煦，鄧敬蘭，吳宣文，閭育蘇，賈誼誠，李淑廉，周祖　，　宏富，黃淑英，黃毓瀛，敖忠芳。（二）牙本科：朱心素，王行淳。（三）牙醫專修科：廖涌莉。 
　　辛，體育專修科：（包括京滬）馬寳義，章振華，狄俊芝，黃級昌，莊榮瑞，傳日成，徐鳳鳴，雷萬發，張遠寗，傳素蘭，徐即深，李培雲，翁漢明，沈自立，劉墉本，王心鈺，陳健，汪志賢，趙輔漢，朱守身，趙志明，李淑玉，劉爾恭，邵維新，吳隆　，施可俊，王亨虎，紀國垣，襲永富，祿學毅。又體育學系：楚瑾華，許重樂，陳瑞玉，孟長轂，丁悅盛，黃芸輝，張慶順，蕭翔雲，錢耀庭，陳槐芬，劉惠霖，趙亞賢，徐平，飽亦煦，黃立燊、 
[光夏商專招生定二十日考試]  
　　本市茂名北路四十號光夏商業專科學校，現招收一年級新生，定本月十二日考試。按該校為滬上一創設未久之新學府，設有會計銀行及商業管理二科，招收高中畢業學生，修業二年畢業，但教學認眞，課程實用，務期靑年得有專門訓練及技能。 
[助學籃球第二日　大公表演失常　敗於輜汽　仁餘勝汕隊一面倒　今晚節目最後二場]  
　　〔本報訊〕大公籃球隊雖擁有世遝二代表，昨晚表演，大失常態，在助學籃球義賽，竟遭日前被晨友迫和之輜湯，以五十九比四十九擊敗，相差達十分之多，大出球迷意外，競寳異常劇烈，輜汽防守嚴密，行動相當緊張。上半時卅二比廿四，輜汽佔先。另幕仁餘於始終前導之局勢下，以四十比卅五輕取汕隊，上半時仁餘二十比十佔先十分。義球拍賣，由李雅谷以金圓券五百元購得，昨晚門券共得九百三十元。 
　　仁餘一路領先七時正，仁餘汕隊首先登塲，樂嘉洲兩罰，先開紀錄，小吳籃下托入，，鵬舉再添一隻，六比〇仁餘佔先。汕隊呼停，淸江雖破鴨蛋，仍難遏仁餘攻勢，仲已，國政，文彝連連獲分，汕隊僅上半時廿比十，汕隊落後。下半時，仁餘仍控制大局，小吳遠射，鵬舉籃下翻身。汕隊僅馬燦希以長射得分，比數成三十比十七。最後數分鐘，仁餘漸見鬆懈，汕隊急起直追，但時不再待，鐘聲響處，汕隊以三十五比四十敗北。 
　　仁餘　犯分　汕隊　犯分 
　　吳新運　一六　林維聰　二六 
　　姚文彝　二七　陳清江　三九 
　　樂嘉注　二六　柯立德　三五 
　　孫國政　二二　蔡演雄　〇三 
　　徐仲已　〇七　紀南康　四五 
　　沈鵬舉　〇十二　馬燦希　一七 
　　總計　七　四〇　總計　十三　五五 
　　大公一蹶不振壓軸賽，大公以文華，雲山作衛，金典居中，龍潭，柏齡充鋒。輜汽則為滌航，大光，志吉，士選，志軍五將。中圈跳球，龍潭犯規，輜汽先得一分，廖滌航如有神助，兩投兩中，成五比〇。大公苦追，文華頻頻得點，七比六時，輜汽兩罰未中，反被金典乘虛直入，八比七大公首次超出。文龍入代雲山，旗開建　，文華罰入，十一比七，大公鋒鋩，僅以一見，此後即一蹶不振。輜汽，鄭，廖，王三將，有投必中，長傳快攻，使大公無從抵禦，上半時尙餘五分鐘，廿九比十八時，大公以連科，雲山，文華，龍潭，金典，將塲上五將全部調出，仍無起色，上半時卅二比廿四，輜汽佔先八分。 
　　易籃後，戰局入膠着狀態，比數始終為三四球之距離。大公求勝心切，錯誤頻頻，忠强尤失常態。輜汽演出亦漸殺辣，雙方犯規累累。十分鐘後，大公敗局已成，士氣鬆弛，僅文龍一人作困獸之鬥，文華中距離射籃，雖間有得分，仍無補大局。終局聲起，輛汽以五十九比四十九凈勝五球。 
　　輜汽　犯分　大公　犯分 
　　鄭大光　〇十二　黃柏齡　〇十 
　　曹志吉　五十　華雲山　三〇 
　　廖滌航　五廿　尤龍潭　二一 
　　賈志軍　四十二　蔡忠強　二二 
　　霍劍平　一四　蔡文華　〇十五 
　　王士選　四二　屠文龍　三九 
　　劉滇　〇　〇　蔡連科　一七 
　　總計　三九　五九　蔡金典　一五 
　　王存忠　一〇 
[台杯卻令治賽開始　美勝澳洲二單打　許洛特派克勝奎斯脫薛特威　美國繼續保持台杯已無問題]  
　　〔合衆社紐約四日電〕美台杯選手許洛特與派克四日在此間東邊網球塲內八千觀衆前，連勝台維斯杯網球却令治賽開幕中兩單打，許氏以六------三，四------六，六------〇，六------〇輕取澳洲台杯領隊選手奎斯脫，派克則六------四，六------四，六------四直落三勝澳選手新將薛特威爾。雙打一組定於五日比賽，美國墨洛埃。塔勃脫對澳洲老林朗格。奎斯脫。星期一舉行最後二單打，薛特威對許洛特，派克對奎斯脫。許洛特入選本屆美國台杯代表，頗受一般網球專家所指摘，許洛特本年參加六次綿標賽，五次敗挫，今日之勝，證實台杯不比賽隊長梅恩之選擇，未有錯誤。蓋其經驗，確勝人一籌，派克今日擊球，準備無比，似一部機器。薛特威錯誤不出，觸網出界，各有三十五次之多。美國繼續保持台杯，似已無問題。 
　　今日最後二場 
　　今日為義賽最後一日，仍有兩塲，門票價格及比賽時閒照舊，秩序如下： 
　　回力------晨友下午七時 
　　大公------仁餘下午八時 
　　長沙昨日舉行橫渡湘江競賽 
　　〔本報長沙五日電〕長沙五日下午四時舉行橫渡湘江競賽，計參加選手十一人，九日繼績舉行爬山比賽。 
[公開綱球又遭雨阻　女單打今日複賽　本週秩序已重排公布]  
　　公開網球賽昨日男女單打複賽，均因雨改期，本週節目，異常重要，昨日下雨，秩序不得不加改動，今日為女子雙打第一塲雷愛　蒲加能夫人組，對章志英羅孝矜組，昨日女子單打朱芝英對塔佛斯之複賽，亦改今日下午四時半舉行，此外尙有男子雙打一塲，如天時放晴，週末均為複決賽，高級單打及女子單打冠軍，定星期六解決，初級單打移至十日（星期五）比賽。茲將本週秩序錄下： 
　　六日（星期一） 
　　雷愛嫸對章志英　女雙三時半 
　　蒲夫人對羅孝矜　女雙三時半 
　　朱芝英------塔佛斯女單四時半 
　　陳亦對李磊石　男雙五時半 
　　李國璠對謝兆良　男雙五時半 
　　七日（星期二） 
　　朱芝英對蒲夫人　混合四時半 
　　陶冠球對朋納維區　混合四時半 
　　葉觀雄對塔佛斯　混合五時半 
　　夫婦對安維格　混合五時半 
　　馬景榮------何通中單四時（三） 
　　蔡克文------朱幼寬中單五時（三） 
　　八日（星期三） 
　　雷愛　對麥夫人　混合四時半 
　　蔡國歐版對福勃斯　混合四時半 
　　潘綠芙對柯拉沙　混合五時半 
　　李國璠對夫婦　混合五時半　　九日（星期四） 
　　楊渭濱對柯夫人　女雙複四時正 
　　朱芝英對麥夫人　女雙複四時正 
　　葉觀雄------王文正高單複五時正 
　　十日（星期五） 
　　馬景榮------胡政光初單決四時半 
　　潘綠芙對雷蒲組　女雙複五時半 
　　塔佛斯對章羅組　女雙複五時半 
　　十一日星期六為男子高級單打及女子單打決賽，十二日星期二為男子雙打複賽。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[卡乃基哲學] [  史都]  
　　卡乃基（Dale　Carnegie）的那本「處世之道」(Howto　Win　Friends　and　Influence　People）據說巳銷了數百萬冊了。也不曉得巳翻成了多少國的文字，中譯本恐怕也有二　種吧。這是一本好書。至少這是一本討人歡喜的書啊！它吿訴你怎樣去討好他人；如何「施小惠」；如何用適當的魚餌去釣「魚」。還慷慨地吿訴了你蘇格拉底的秘訣，以及許許多多的所謂「偉人」的處世之道。 
　　沒有一個人不想使自己「交際」得好點的。因此，這本書迎合了一般人的口胃，眞正似適當的魚餌般的「釣」得了千萬個讀者。我自己即是被「釣」的一個。常常聽得人們說：「我家的喬奇是一點也不懂交際的！一或「珍連一個朋友也沒有呢！」於是這個「喬奇」或「珍」便發憤地或偷偸地買了這本書，再三地捧讀着。自然，這本書會給他或她很大的影響的，使他們轉變了。一天，我故意將這本書在一個「喬奇」的面前翻弄着。 
　　「啊！這本書我已經熟讀三年了！」他說。二 
　　「三年！」我吃驚地說：「那麼老兄已得了幾個朋友呢？」 
　　「幾個？」他白了我一眼：「「幾打」是說得少的，」 
　　但都市的人們頗多在這樣的苦悶着：有幾打的朋友而嘆息着孤獨；天天在外面握手言歡而嘆息着沒有友情。巴黎人是最善於交際的，但巴黎人也是最缺乏「友情」的。一個法國貴族宣稱：有誰肯給他可貴的「友情」，他願意給他半數的家產。 
　　同一個「拷貝」下的趣劇：人們在優雅地脫帽，　　，　腰，誰都在微笑翁，說着　些全無緊要的話，天氣與電影是最好不過的話題。一個人說：沙士比亞是俄國人！」於是人們說：「是俄國人啊！」誰都小心着不傷他人的感情，因此誰都給了誰很好的印象，於是大家各得了一個朋友。這樣的朋友可能會長久地繼續下去的。他們的友情大概是建築在「共歡」這一點上。假如他們不看電影，不打橋牌，便相對默然，顯得很尷尬的樣子了。 
　　羅曼羅蘭有一句妙言：「人不是金魯意（法國古幣），不能討個個人的歡喜。但卡乃基就偏要我們去討個個人的歡喜。人們為了想做一個金魯意，只得永遠去附和別人，怎樣也不肯批評他人，永遠是模棱二可的說些一差不多」的話。因此，誰都缺乏個性。一個朋友批評我們：「你們好像都是一個版十裏印出來的！好比欣賞意大利石膏像，難得在你們的由上找得思想的痕跡！」 
　　卡乃基哲學使我們顯得浮漢，虛偽，缺乏個性。因此心靈不易交融，無法識透彼此的思想，使我們失去了質樸的，沉潛的，眞實的友情。卡乃基也許已給了你幾打的朋友，可沒有給你一絲一毫的友情呢！ 
[書朱彊邨] [  陳左高]  
　　歸安朱疆村丈，為遜淸一代詞宗，與王半塘况蕙風鄭大鶴齊名，所譜各闋，律精審，　辭警麗，儼然夢窗第二。評家稱跨常邁制，凌厲躒朱，奏丕功於詞苑者，尤在校勘，繼半塘之校夢窗，而廣闢津涂也。丈名祖謀，字　生，一字古微，號漚尹，鼎革後，改名孝臧，又號彊村，晚淸傳臚，累官禮部右侍郎。庚子拳匪作，兩疏極諫，面西太后，力陳義和拳終不可用，直言骨鯁，不稍阿附。其一生行梗卓犖，詳夏孫桐撰行狀，及陳三立壞墓誌銘。曩者，聆諸前輩娓娓話丈舊事，恒多銘狀未載，爰不揣疏闇，摭述一二： 
　　或傳丈掇巍科，際會實幸。綠彼原諱祖訓，嗣襲乃兄祖謀名以應光緒壬午鄉試。既中式，名遂弗改，而舊諱轉廢。踰歲殿試，自度字跡欹倚，個館閣體，深難金榜題名，會主老某氏私諛相國閻敬銘之子，屬意筆勢者久；迨獲卷大熹，以其絕似閻子手筆，呈卷光緒帝，擬擢第一。帝曰：文雖佳矣，字欠端飭，得母白璧之瑕乎？」遽改置二甲一名，與陳冕對易。發彌封卷後，主老恍悟此科（癸未）傳臚實朱祖謀，而非閻子，二人字跡混淆，致蹈東坡私李方叔後塵，不禁悲憤塡膺，幾瀕於病。先乃父光第，令河南，鞫盜案，平反寃獄，活命凡七（似即昭雪王樹汶之定讞），積善累德，固由來有自。初於彊村，冀中進士已足，洎悉捷報，躊躇滿志，正淹病床褥，含笑瞑目矣。茲事予承鈕耕生太世叔見吿，外界似尠傳聞，且彼與朱第，奕世通好，誼埓膠漆，想非齊東野語。偶憶十年前，沈淇泉太烟伯常蒞舍間，自道與試之日，遽丁母憂，星夜奔喪，以是狀元落第；及補試後，膺二甲二名選，與　翁之登科第，豈不相去逕庭耶？ 
　　丈學詞絕晚，年屆不惑，方從王半塘請益，介師友間。越十數載，寓吳與張孟劬商輯詞莂，旋來滬識況蕙風姻伯，縱跡日密；復以況詞入選，欽遲備至，書必稱師，現遺札仍存況又韓小宋兩兄處。 
　　其妻　悍，以是客滬，輒於至友前詈妻曰「獅子」。辛未卒，春秋七十有五，著叢書，為世傳誦。易簧前，妻猶索居姑蘇，視同吳越，丈乃口占鷓鴣天一闋，曰：「忠孝何曾盡一分？年來姜被减奇溫。眼中犀角非耶是，身後牛衣怨亦恩。泡露事，水雲身，枉拋心力作詞人；可哀唯有人間世，不結他生未了因。」沉痛　結，充溢言表，此亦絕筆之詞也。 
[罕見之姓] [  尤墨君]  
　　暑假期中，一無事做，悶得很，因常翻閱翻閱古今人筆記，取其各自為節，手倦即可拋書。 
　　在況周儀蕙風簃二筆卷二載亡淸康熙十一年壬子科廣西鄉試題名中有卯章甫，全州人。此姓僅見；光緒己卯武榜五名雞德祥，亦希見之姓。 
　　又葉昌熾緣督廬日記中亦載稀姓很多：有把·扁·禪·公·妥·運·道·丑·俄·脫·先·晚·雅·拓·口·位·杏·蘆·里·東·令·頡·門·尉·敏·於·暢·祿等不經見的姓。複姓則有「合司」·「癿歹」。這些稀姓都是葉氏任甘肅學政，按臨各處取士時所得的，分載記十及記十一中，原文不備舉。 
　　按我國氏姓，據鄭樵通志略謂左氏所明者：僅「因生賜姓，胙土命氏，及以字，以謚，以官，以邑五者而巳。今則不然，論得姓受氏者有三十二類，左氏之言隘矣！......此外則有四聲。」像上節所舉光。祿二姓皆屬「以字為氏」，云：前者出晋大夫先輔之後，後者紂子武庚字錄父之後，又吐蕃酋長有祿東贊。（編者按：抗戰時昆明憲兵司令為祿國藩。）頡姓屬「以名為氏」，倉頡之後。里姓屬「以官為氏。」本理姓，春秋改焉，晋有里克，魯有里革，鄭有里圻。公姓屬「以爵為氏」，本姬姓，出魯昭公子公子衍。公子為之後，鄭樵以為昭公失國，故其子孫以爵為氏。於姓屬四聲平聲，唐宇文化及將於澄之後。餘若脫·杏·尉三姓亦俱見通志略上·去·入三聲中。 
　　至況。葉二氏所舉稀姓為通志略所不載者，則不易考據了。 
　　〔朱彊村致況蕙風函〕 
[飛行廣告] [  陳湘]  
　　古代的星卜家如果在今年的夏天回到地球上來，他一定會因為看到騰空的發光的紅鬃烈馬，在星羣中搖尾噴水的龐然鯨魚，和凌空懸啣嬰兒的大鷄......這類奇觀的夜景而大吃一驚。他們甚至還可能看到天賜的糧食------大片麵包從天而降，發着神秘的光彩。 
　　這些夜閒的奇觀實在是「飛行廣吿」，是將電光廣吿裝在小飛艇的四邊迭成的。這種新奇的空中廣吿是紐約的戶外廣吿商陶格拉斯。雷的最新的創造物。 
　　雷氏於一九四五年末向美國政府買下了三架被列為剩餘物資的小飛艇，他把它們改造成飛行電光廣吿。但是，在起初無人問津，而開支却駭人的龐大------每架小飛艇一年消費十五萬元美金。可是到了次年秋季，米高梅電影公司向他租用飛行廣吿，為「鹿苑長春」一片宣傳。飛行廣告立即走紅。今天，雷氏買下了美國海軍現在所有的全部的剩餘的小飛艇二十九架，其中五架現在都巳立約租出。這項新奇的廣吿使雷氏一年收入三百萬美金。 
　　飛行廣吿在各種廣告中佔着壓倒的優勢。去年秋天，聯合社在第德律召開編輯會議，通用汽車公司為了搶奪靦特公司的生意，特地替每一位編輯買了一張明尼蘇達州隊對密希根州隊的足球賽的票子，用通用公司的漂亮的新車子「明日之火車」載他們到安阿保地方的球塲去。但是，火車一開出第德律，那節天空暸望軍便擠滿了編輯，原來天空中出現了一隻飛行廣吿，巨大的字體飄浮在火車頭上面，寫道：「福特遙遙領先」，隨着火車亦步亦趨的到達球塲。結果賣力的是通用公司，而得到廣吿實惠的却還是福特。 
[「觀日集」] [  止一]  
　　從紐約寄來一本詩集，題名「觀日　"Look　to　the　Sun"，乃作者莫但尼Weston　Mcdaniel送給我們評閱的。 
　　莫但尼，美國佛奇尼亞人，寄寓於羅意西那及佛洛里達，初入馬西爾大學，畢業後，轉入佛奇尼亞大學及西部準備大學，得有文學博士學位，曾當過公立學校教員及校長，戲劇教師，生平最好搜集民歌俗曲。二次大戰時，他也投筆從戎，加人空軍，但抽空仍寫他的詩，得過好幾個詩的特將獎，一個是一九四四年的吉尼獎，兩個楚貝恩出版社送給從軍者的特獎。國內各報和文學雜志上他都投過稿。在這本詩集寫成以前，他已出過「黑暗之窗」與一火的奇蹟」兩集，都富於南方情味。他現在雖寄寓在紐約，但他那遲緩的語調，隨便的態度，可以充分地反映出南方的背景來，然而却不是一個舊式的南方人。他可說是新興的南方人的典型。 
　　「觀日集」共得詩六十三首，大都有力量，有情感，能深深地激刺人心，尤其針對着世間的不人道主義而立言。他用散體詩來寫，所以格外覺得生動。這位詩人是主張人生應與種種消極勢力奮鬥的。他最熟悉南方的風俗信仰，用民歌的方式來表達，把魔術作為一切壓迫的象微，而以山間的美與感動力來描寫人類的希望與快樂。他有預言家的識力與同情心，懂得人性，所以他的詩的確是一新耳目，用的全是俗字俗語，眞所謂「陳言務去」了。總而言之，他有銳敏的觀察力，藝術化的表達力，能予讀者以一種眞切的印象，使他們懂得阻礙文化進步的究是什麼，如果人們因此而把這問題解決了，那便句以進入大同世界。照此看來，他不但是一位南方的詩人，而且也是一位全國，甚至全世界的詩人。 
　　這位詩人所最反對的是儸執之見，有了偏執之見，世界才不能太平，才會發生傾軋。吾們必須從這陷阱中解放出來，方能得救，方能相安無事，快快樂樂的過日子。他的不避俚俗的地方，也是他成功的地方。他善於運用歌謠，雖不合於舊體裁，實在却另闢了一個介。他是一位十足道地的「意象派」。 
　　他的詩有點像我們的古樂府，眞切，單純，不假修飾，自有風趣。他的主張，也很合東方人的脾買。我們是向來不偏執的，儒家主張的乃是中庸之道：不偏方得謂之中。最後，我且引他的幾句詩： 
　　「種族的仇恨， 
　　信仰的仇恨， 
　　仇恨......由來巳久了， 
　　錯中錯， 
　　窒息了每個人的心。」 
[十三層樓晚眺] [  張一渠]  
　　卅載征塵客斷腸，高樓嶽嶽又斜陽，秋淸未解相如渴，日暮　教阮籍狂；天下是非徒草草，筒中得失付蒼蒼，我今也作機心事，靑白眼看晚照黃。 
　　并梧過雨寒飛葉，野桂臨風病有花，浩蕩郊原方肅殺，崎嶇世路尙豪奢！市情騰沸薪兼米，人事紛更葛與瓜，海上浮烟秋澹澹，伶傳一士感蟲沙。 
[京峴山謁先忠簡墓] [  宗孝忱]  
　　巍峨華表隱山肩，垂白雲礽拜墓前，至我遙遙三十世，悲公鬱鬱一千年；江流不盡呼聲在，衰草難　忠骨眠，風水渺茫遺澤遠，萬峯環拱一邱圜。 
社會服務 
[人才待聘]  
　　（一）某女士，廣東梅縣人，高中畢業，曾任小學級任及夜校教師等工作，今願担任家庭教師職務。 
　　（二）某君，江蘇籍，法政大學出身，國學湛深，願任私人秘書兼家庭教師工作。 
　　上列兩君，如有意延聘者，請與華龍路八十號上海職業指導所洽， 
[記木建築人才謀職]  
　　施君，二十歲，上海市人，中華職業學校土木科畢業，曾任交通部滇緬鐵路第一工程處，軍委會工委會第一·八·廿七·卅五·工程處及交通部湘桂黔鐵路來湛段桂境工程處工務員，擅長圖樣表格整理統計等，現回滬擬覓一相當職業，請函本欄接洽。 
[徵求花樣繪製人才]  
　　茲有某大印花綢廠徵花樣設計繪製技師多位，專職或兼職計件皆可，供膳，應徵者希開明履歷及希望最低待遇，並附花樣作品一張，函茂名南路一五九弄十三號呂，合則約期面治。 
[捐款報告　申報讀者助學金]  
　　統記二千九百十二元另八分，同新呢羢公司二十元，鴻祥呢羢號二十元，曹光彪二十元，周志銓二十元，沈哲民二十元，大依士元，譚孚雄七元，馮畹蘭。馮畹芝合六元六角六分，宓志一三元三角四分，歐元懷三元三角四分，馮新潮三元三角三分，萬昌三元，樊正樞二元二角五分，曹式之老太爺賻儀助學二元，無名氏一元七角，福昌磚灰行一元六角六分，上下一元，牛金水六角七分，無名氏（一一三）四角。以上共收金圓三千零五十八元四角三分。 
　　速前共計金圓三千七百七十七元七角七分。 
　　徵求「王堂春」小說敝人擬價求華成烟公司在申報刊登之王堂春長篇小說，如願割愛者請開明條件，函康定路一四九七弄八號常宏生洽。 
 
