# 1948-9 - 192 - 4960865

 

Page 1

 
 
[第一任總統候選人　國民大會依法公告　名單列蔣中正居正二人]  
　　〔本報南京十五日電〕中華民國第一任總統候選人提名，國民大會定十六日依法公吿其名單中共列蔣中正居正二人。主席團十五日下午八時開會時，決定如期公告，並推于斌，徐傅霖·胡靖安·水梓·孫亞夫五人檢核簽署提名書，連署人之重複及錯誤者均予剔除，代表簽署提名蔣中正者，共二四八九人，提名居正者一〇九人。大會定十六日晨在大會堂門前貼出公吿，並在國府公報刋登，同時通知各代表，公吿原文如次： 
　　國民大會公吿茲依照總統·副總統選舉罷免法第四條第一項第一款之規定，開列總統候選人名單，幷依同條第一項第二款之規定，以連署提出之代表人數多寡為先後公吿之。總統候選人名單蔣中正居正第一屆國民大會第一次會議主席團印，中華民國卅七年四月十六日。 
　　〔中央社南京十五日電〕國大新聞組息：國內外人士將於十六日晨八時自收音機中聆得中華民國第一任總統候選人姓名之公告，此項特別廣播，將由國大秘書長洪蘭友於十六日晨八時於中央廣播電台親自發言，同時由該台轉播國內外。 
[國大開始審查提案　七組均開會委員及召集人名單公布]  
　　〔本報南京十五日電〕國大提案定十六日起審查，十六日除公吿總統候選人外，七組審查委會均分別開會，審查各項提案，各審委會委員及召集人名單，十五日下午大會時，由冀籍婦女代表張希文代表主席團提出報吿，經大會通過，各組召集人名單如次：第一組憲法，委員五八八人，召集人張知本，陳布雷，林彬，鍾介民：張子柱，富伯平，張映書，林紫貴，羅文謨。第二級國防，委員二六一人，召集人溫壽泉，鄒作華，徐培根，馬丕烈，冷欣，黃自芳，阮肇昌，朱文伯，梁流哉。第三組外交，委員四十七人，召集人莫德惠，周鯁生，劉維熾，雷震，董彥平，周謙冲，陳本端，陳劍如，陳中海。第四組國民經濟，委員四三五人，召集人翁文灝，徐寄廎，吳蘊初，李振和，祝平，周昌海，都武揚，高信，顧毓瑔。第五組社會安全，委員四三〇人，召集人陳劍修，胡定安，曹挺先，李鴻文，李森榮，蘇硯田，宋樹人，胡茹聲，華淑君。第六組敎育文化，委員三三〇人，召集人梅貽琦，魏時珍，李書華，方治，蒯超，唐德原，毛彥文，周世光，趙君豪。第廿組邊疆，委員二〇三人，召集人白崇禧，羅家倫，白海風，土丹策丹，計晋美，童秀明，吳鐵庫爾，于存灝，沈鴻儀。 
[修憲提案六件　完成一讀均交付審查]  
　　〔本報南京十五日電〕國民大會第九次大會，十五日晨九時三十五分舉行，出席代表二〇三二人，主席團第五組輪値，由何成濬主席，秘書處宣讀第八次大會紀錄後，主席團報吿由潘代表公展說明。潘氏說明三點：（一）多數代表要求續作政治·經濟之檢討問題，決於本日下午三時舉行，但以要求發言者至夥，故擬請各代表儘可能以書面說明所提意見。（二）本日議程為討論修改憲法案之一讀程序，業經整理就緒者六案，餘為與憲法有關之提案，另付審查。（三）皖靑年於本會第八次會時曾前來請願，此事經主席團討論後，已決定代轉其意見與政府。潘氏報吿畢，由主席徵詢大會有無異議，無異議即通過。繼由秘書長洪蘭友報吿兩點：（一）代表資格審查委會委員變更，（二）討論修改憲法案之說明，甲，對有關憲法之提案之處理辨法，A修改憲法之提案合於憲法第一七四條之規定者，逕提大會。B與憲法有關但非修改憲法者，照一般提案付審查。乙，依照憲法第一七四條之規定，憲法之修改，應中國代總額五分之一之提議，三分之二之出席，及出席代表四分之三之決議，故本屆大會提議修改憲法之法定人數為六〇九人，三分之二之出席為二〇三人。 
　　宣讀修憲提案原文　丙，本日大會所討論者，合於憲法一七四條規定者共六案，旋有代表提出詢問「總額」之解釋，究係三〇四五名為總額，抑被選出之總數為總額，經主席答覆，按照憲法規定，凡稱總額係指憲法所定總額，惟解釋權在司法院，可由大會秘書處備文向司法院提請解釋。旋進行第一讀會，宣讀修改案六件：（一）張知本等六八九人提請修改憲法第廿條及廿九條條文案。（二）莫德惠等七七一人請制定動員戡亂時時條款案。（三）劉維熾等七七九人擬請在憲法第二二五條內增加「僑居國外國民不能普通直接公開選舉國民代表立法委一員之地區，其選舉辦法另以法律定之」一項，以利民選案。（四）高巍等七〇一人擬請修改憲法第一一三條第一款及一二四條第一項條文，以應事實需要案。（五）溥儒等七七一人擬請根據國內各民族一律平等原則，於憲法明文規定滿族地位案。（六）孫繩武等六七九人提請修改憲法第一三五條為「內地回民國民大會代表·立法委員名額及選舉，其辦法以法律定之」案。 
　　該六案分由秘書處朗讀提案原文後，再由提案者說明其要旨。及畢，主席徵詢大會無疑義後，均付審查，至十一時五十五分散會。 
[國大第十次會議　續檢討經濟政治　代表發言集中物價及抨擊富豪]  
　　〔本報南京十五日電〕國大第十次大會，十五日下午三時四十分舉行，出席一七四五人，主席團第六組輪値，由朱家驛主席，秘書處宣讀第九次大會紀錄後，開始本日議程，繼續讀檢討經濟及政治報吿，兩日來要求發言者極踴躍，十五日下午大會並延長至六時半始散，惟獲得發言機會者僅十九人，散會前，主席詢問各代表，未及發言者可否以書面意見送秘書處，彙轉有關部會以書面答覆，當無異議。 
　　本日發言中心，大多集中於物價高漲及抨擊豪門資本諸點。 
　　湖籍婦女代表徐憑玉，曾大聲呼籲淸算豪門資本，渠特別提出，救濟特捐之巨商客戶名單應趕快公布，要分配公平，並迅速辦理，俾免物價高漲以後，待此項捐款收到時，已不足購得麺包兩隻。同時，渠主張淸算豪門資本，官僚資本，因物價之上漲，實係彼等之領導，徐之發言，曾獲得全塲掌聲。其他仍有若干代表對此發言： 
　　福建林紫貴稱：一般物價之飛漲，乃受國營，公營事業漲價之領導，故應即迅速命令各地，設法使物價能回至四月份以前之價格，使老百姓能維持最低限度之生活。 
　　綏遠蘇珽稱：當前國家稅收，多由窮人負担，以致形成以窮人出錢，維持國家之支出，實為窮人保護富人之現象。渠同時提出，政府應對貧瘠省份予以補助。 
　　陜西王孔安稱：我們經濟應係建立於三民主義之基礎之上，而非建築於資本主義之上，但目前現象，只見到財富集中，游資橫行，而未見實行節制資本，平均地權。在此國家生死存亡關頭，渠提出必須强制征收救濟特捐與富戶特捐，並認為外援自屬重要，但最要者仍是自力更生。 
　　廣東高信指出：（一）外匯政策錯誤，官價·牌價迫使每年達二億美元之僑匯逃往香港。（二）出口結匯辦法失當，因官價之限制，商民裹足不前。（三）進口配額因受限制，幾使廣州若干工廠倒閉。（四）紗布禁止南運，係根據何法，應請經部答覆。 
　　僑民代表黃景燦認為：僑胞對祖國出力甚大，而民國廿九年之美金儲蓄券僑民購買甚多，但延至今日，償還辦法未獲解決，致僑胞均怨聲載道。渠同時提出政府對護僑政策應予改善。 
[立法院會議通過　短期國庫券條例　修正提審法及戒嚴法]  
　　〔本報南京十五日電〕立法院十五日晨九時半舉行第三五二次例會，孫院長科主席。首通過上次會議紀錄，繼由樓秘書長桐孫報吿國府對該院前議決嗣後修訂郵電價目，須經立院審議通過後方可執行一節之指令，認為戡亂緊要時期特許調整郵電資費與授權調整稅收同一情形，立院決議文尚無碍於國務會議所作是項臨時決議之執行。旋進行討論事項：（一）中華民國三十七年短期國庫券條例草案案，通過。（條文刋二版）（二）修正提審法草案案，修正通訊。（條文刋二版）（三）修正內政部禁烟委員會組織條例第五條第六條第七條條文草案案，通過。（四）中國銀行向美國進出口銀行借款購買棉花合約（三十五年三月十四日簽訂，信貸美金三千三百萬元）及其展期合約（同年九月十二日公函）案，追認通過。（五）中美售讓船舶合約曁美國航務委員會與中華民國政府售購戰時建造船舶合約（均三十六年七月十五日簽訂廉價購進舊船）案，追認通過。（六）關於核發國際難民委員會所主管難民之旅行證協定案，通過，並建議由外交部轉令各駐外領館於該協定施行後，入境簽證應愼重辦理。（七）戒嚴法修正草案案，修正通過。（條文刋二版）至監察院所提監察院監察委員行署組織條例草案案，以現在監院未便先代新監院擬定其內部級織，決議緩議。主計處級織法草案案，俟其名稱地位及所轄是否增設「設計局」，經政務會議研究有所決定後再行討論，決議，重付審查，與其有關之修正行政院組織法案案亦隨之緩議。修正預算法草案案及防空法修正草案案以時間不及，定期於下次會討論。十一時三十分散會。 
　　潘公展代表上海各代表發言，提出四點意見：（一）上海為經濟中心，若干人指責上海奢侈豪華，游資充斥，請問此等游資自何處來，是否為上海自印鈔票，抑各地游資彙集於上海，負責當局應查究游資來源。（二）上海物價，卅五年較卅四年高六七倍，卅六年較卅五年高達廿倍，卅六年政府實行穩定物價政策，何以物價更高漲，政府應予解答。（三）上海物價高，工資高，原因固多，最大原因為外匯官價一再上漲，每逢物價略穩定，外匯必調整一次，其原因即是管理外匯之人即是掌握外匯之人，故滬市工商界要求之進出口聯鎖制度，中央始終不肯實行。（四）華中綏靖會議通過之土地處理辦法，係承認共黨選留之政策，則今後非綏區之人民亦均將效法，故吾人必須推行吾人之土地政策，不得跟踪共黨，而保留其劃分辦法，潘氏發言時，各代表時報以掌聲。 
　　黑龍江農會代表馬毅發言，對東北接收表示不滿，對物資之去向不明表示痛惜。認為接收未得人心，反均失人心。 
　　瀋陽張寶慈則認中蘇條約之訂定致造成東北今日之危機，政府應迅速提出解決之措施。 
　　山西何德福提出，晋省目前糧荒嚴重，政府無救濟之策，而征購軍糧，且以低價收購，民衆負擔繁重。 
　　雲南張珽戡提出，征糧辦法應改為改征法後，以减少弊端。 
[簽署絕食國代　聯名上青主席]  
　　感謝慰問要求出席 
　　〔本報南京十五日電〕蔣主席日前派員慰問八絕食代表，彼等要為感激，頃聯名上書主席，表示兩點：甲，對主席慰問，眾情表示真誠感謝。乙，關於簽署代表出席大會問題，懇請主席早日設法解決。該書十五日晨由馬文車，盛紫莊交于斌，于氏定十六日謁主席面見。關於簽署代表出席問題，十五日尙無解決之策，國代一三二一人所提動議，經呈蔣主席後，十五日主席函復于斌·王寵惠等一人，表示已將該案批交選舉有關人員會擬辦法呈核。于斌十六日晨謁主席時，將再度請示。 
[虛心接受　坦白承認]  
　　政院討論答國代質詢 
　　〔本報南京十五日電〕政院十五日例會中，曾討論答覆國代之質詢問題，歷時甚久，最後張羣院長指示兩點：（一）虛心接受，（二）坦白承認。 
[鄂主席張篤倫視事]  
　　〔本報漢口十五日電〕鄂新主席張篤倫令晨視事，新舊任交接手續同時辦竣。又鄂省各界歡送萬前主席，並獻錦旗銀盾。 
[松江安圖縣區城國代　孔憲榮在京自縊　義勇軍被解散竟出下策]  
　　〔本報南京十五日電〕國大期間代表又弱一個，松江省安圖縣區域代表孔憲榮，十五日下午五時許因國難家毀之憂患，自縊於旅社，經蠶覺後業已身死，善後正由國大秘書處辦理，當晚移送中國殯儀館。孔今年六十八歲曾歷任東北抗日軍指揮，東北保安區司令，吉遠安邊區總指揮等職。前東北部隊改編，孔之指揮部撤銷，職務亦經免去。孔有一妻，二子，二媳。永士撤守時，其妻及一子一媳被匪所俘，餘一子一媳困居長春，另有一姪，現羈京模範監獄。孔於七日抵京後，見姪媳亦困苦不堪，同時痛感東北共匪猖獗日甚，自身復感英雄無用武之地，不若以自殺喚起國人警覺，以加强剿匪軍事之推進，竟出此下策。 
　　〔本報南京十五日電〕松江國代孔憲榮自縊身死，十五日晚主席團開會時，東北代表王星舟曾提出報吿，主席團對孔之自縊均表惋惜同情，當決譏由大會向國府建議請從優撫卹其遺族，並褒揚其抗日功績，十六日下午二時棺殮，晚國大代表並應前往致祭。孔之遺體已移中國殯儀館，莫德惠及東北代表定十六日上午八時前往致祭，莫熱淚盈眶語記者，孔之自縊，最主要原因係其義勇軍被當局解散，來京後雖屢次向當局交涉，亦無結果，今演成此一慘劇，我未能為渠帮忙，實在對他不起。杜聿明十五日晚亦語記者，孔在東北抗日剿匪，忠勇衛國，今自縊慘死，實感慨萬端，十四日余曾約其晚餐，渠談及義勇軍被解散時，即表示異常悲痛，不意一日之隔渠竟自縊，殊深痛惜。孔返東北時，係隨杜前往，杜曾委孔任第二支隊司令，在吉林附近担任游擊工作。 
[法幣發行額確婁　六十九萬億元]  
　　〔本報南京十五日電〕確息：法幣發行額截至本年三月底止，共六九六·八二一億元，本年賦稅收入一至三月共為一一八·六八四億元，佔總收入一九七·〇四三億元百分之六〇·二三，佔總支出五〇一·七〇九億元之百分之二三·大六。普通歲出係以普通歲入（即增加稅收）使之平衡者，此為本年上半年度國家預算之特點，截至現在為止，普通部份尙屬保持平衡，特別部份則因戡亂期間難免不有超越，惟美援已經通過，下半年情形當可望改善。 
[冀境連克河間大城　豫中匪在舞陽西南徘徊　魯濰縣國軍仍堅守城關]  
　　〔本報北平十五日電〕國軍救民先鋒隊十五日午克復河間，該地為冀中共匪軍政中心，又為重要補給站，工廠倉庫甚多，戰果正清查中。又距津七十五公里之大城，繼青縣收復之後，於十四日上午收復。 
　　〔又電〕軍息：直搗冀中之各路部隊，於克復大城·河間後，正擴大掃蕩。在大城所獲四千担糧食，掃數脤濟貧民，十四日下午大城附近擊潰共匪千餘，俘虜一五〇餘，當場給資遣歸。 
　　〔本報保定十五日電〕十四日竄犯徐水漕河間之匪第七縱隊，經保國軍出擊痛剿後，匪大部被殲滅，殘餘向東狼狽潰撤。 
　　〔本報徐州十五日電〕劉匪三·六·縱隊，昨今徘徊舞陽西南地區，劉匪二縱隊陳匪十縱隊，十四日由沙河店西竄牛蹄街。 
　　〔本報濟南十五日電〕濰縣城關攻守戰，十四日澈夜未停，北關守軍據城力戰，用熾密火網封鎖城關，將侵入城內壩崖街之匪殲滅二千餘，確保陣地。西南兩關戰况亦烈，南大營失而復得者數次。十五日除東關外，西南北三關均在苦戰中。國空軍連讀飛濰協助，造成輝煌戰果。 
　　〔本報滯陽十五日電〕長春外圍匪部北竄，一部萬餘，刻已調回松北。匪係故佈疑陣，其二縱隊已自農安南竄法庫，有擾遼西之勢，長春威脅似已解除，未來戰事重心可能移遼西。 
[公務員生活指數　政院會議通過分級標準　京滬列第四區廿四萬倍]  
　　〔中央社南京十五日電〕行政院十五日晨舉行第五十二次會議，張院長主席，通渦文武職人員四月份調整待遇分級標準如下： 
　　第一區（靑島·迪化等地）生活指數舟六萬倍。第二區（濟南·歸綏等地）卅二萬倍。第三區（北平·天津·西安·籣州等地）廿八萬倍。第四區（南京·上海等地）廿四萬倍。第五區（昆朋·减寗等地）廿一萬倍。第六區（桂林·衡陽等地）十八萬五千倍。第廿區（貴陽重慶等地）十五萬五千倍。第八區（四川·貴州等地）十三萬五千倍。其餘生活指數特高地區，如太原·瀋陽·東九省，列為第一特區，六十萬倍。延安列為第二特區，五十五萬倍。武職官佐士兵副秣費，一律照第四區標準調整。 
國大第九次會議，潘公展代表主席團報告。左上角為主席何成濬。（本報攝） 
[國大紀程　從熱烈到疏放]  
　　〔本報特寫〕國民大會開了十七天，今天（十四日）開始進入修憲的程序。由於若干代表檢討政治經濟報告尚未滿足，主席國決定今天的議程，分為上下兩批，上午九次大會討論憲法修正案（一讀），下午十次大會繼續政治經濟檢討。議程截然不同，代表們的情緒也截然不同，上午表現的是熱烈，下午却表現了疏放。 
　　由於昨天散會時的不愉快，主席團提出今晨討論憲法修正時，担着兩個問題的心，一個是怕代表們不滿意，一個是怕出席代表不够憲法規定的四分之三的數額。九時卅八分開會時，這兩件事却都順利。今天到會人數特別多，僅次於蔣主席致詞那天，達二〇三二人，恰够法定三〇四五人的三分之二多一點。潘公展代表主席團的一篇報吿，使代表們不再反對議程。主席何成濬打着湖北官腔，宣佈討論憲法修正案。洪閘友報吿處理修憲案的程序，他一再道歉，為了印刷關係，提案直到開會後才送到會塲。這些都沒有發生什麼問題，倒是為了出席代表幾分之幾的總額問題，有人在樓上喊：「請主席解釋總數是法定的總數，還是選出的總數？」 
　　洪蘭友的解釋，不能令發言者滿意。主席的回答遲了一點，有人又在呌：「主席為什麽不快點答覆？主席不能操縱會塲！」樓下有人噓，顯見這少數甚至一二人的意見並不被重視。主席說：依憲法規定，惟司法院有解釋憲法之權，總額問題，由大會函請司法院解釋。這時樓上下正散發憲法提案原文，樓上一陣喧嘩，嚇了主席一跳，原來為了發提案，有些人爭着搶，造成一些小小的漪漣。 
　　憲法一讀程序算是開始了，合於規定的六項提案一一宣讀，由提案人分別說明要旨；張知本提案最先提出，他的修正條款獲得全塲空前熱烈長久的掌聲。似乎他的意見正是全塲的意見；莫德惠的制定臨時條款案，也得到全場的熱烈擁護。這兩案是修憲的精髓。劉維熾，高巍，溥儒，孫繩武的四個提案，則是偏於局部的修改，自然也無人反對。在一讀進程中，惟一突出的挿曲，便是靑年黨女代表鄭初卿力排衆議，反對在此戡亂期間修改憲法；但她遭到與劉宦相同的命運，會塲中一片叫囂的噓聲，使她無法說下去，雖然她在麥克風前高叫爭取發言權，也被喧擾聲淹沒了。這插曲也充分表現了代表們的熱烈情緒。上午開了兩小時半的會，沒有人「抽籤」，幾乎都集中了注意力來諦聽提案的內容與提案人的說明。 
　　下午出席人數祗有一五四一人，較上午少了四分之一，其後陸續「抽籤」。休息後，估計不過千人。下午六時，主席朱家驊宣佈延長半小時，許多代表不顧一切走了。散會時，會塲上至多還有六七百人，幸而是檢討，沒有表決，否則人數又該出了問題。但是繼續政治經濟檢討是幾位代裘拍主席台爭出來的，却不想代表們有着如此疏放的情緒，有的根本不來，有的半途而去。下午的疏放與上午的熱烈，正好是有趣的對照。 
　　一百四十人要求發言，時間上是不許可了。今天下午，發言的代表很普遍，包括東北·河北·山西·陜西·緩遠·福建·廣東·廣西·江蘇·江西·四川·雲南·上海·僑民和職業團體，他們幾乎一致抨擊外交·財政·經濟·糧食·施政的不當，主張激昂的獲得全塲掌聲，祗是因為會塲人數漸少，發言者和靜聽者都似提不起興緻，所以當主席宣告「未發言的代表請用書面提交其意見」時，沒有人再表示反對。六時半，朱家驊一聲散會，會場中一陣歡聲，這歡聲也許就是整個下午疏放情緒中的唯一熟烈的表現。（四月十五日於南京） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　國際形勢與中國外交]  
　　國民大會於十四日晨舉行第八次大會，由外交部長王世杰作外交報告，除了說明我國對於世界和平的態度而外，並報告中美　係的演進及蘇聯對於中國負有四項重大義務：（一）蘇聯軍　除在旅順者外，均須自我國東北撤退；（二）蘇聯不得以任何援助給予反抗國民政府的中共；（三）蘇聯不得千預我新疆內政；（四）蘇聯必須切實尊重外蒙的獨立自主。最後又聲明我國的對日政策，主張未來對日和的必須保障日本不能再事侵略，但在經濟方面並不反對日本人民的自給自足。從王外長的簡單報告中，也可以看出我國現行外交政策的梗槪，但是非常明顯的，缺少一種自發的進取的革命精紳，對於第二次大戰後的國際局勢的認　，也缺少遠見和先知。大家都知道外交輿國防是保衛國家生存的兩大武器，在國防不甚鞏固的國家，更加覺得外交的重要；尤其在今日國際形勢瞬息萬變的時候，格外需要外交的運用，以謀國家的安全與國策的實現。 
　　我們做報的人，天天埋在新聞堆裏，整理，研究，標題，不僅洞悉我國國內局勢，而且也接觸到國際政治，因此願乘國大檢討中國外交政策之際，提出幾點意見，以供國大代表及外交當局的參考。 
　　第一，我們要指出第二次大戰後的國際問題經過兩年來的演變，已經完全變質了。翻開近代歷史，凡在國際戰爭結束之後，接着必定召開和會，以收拾戰後的殘局，故戰後所成為國際問題的，必為如何處理職敗國。一八一四年的維也納會議，一九一九年的巴黎和會，都是一個絕好的說明。同樣，在第二次大戰結束之後，所謂國際問題，在歐洲言，，是對德問題；在亞洲言，是對日問題。但是兩年以來，列　不論對於　國問題或對於日本問題，都沒有商得共同一致的政策，不僅對　和會對日和會迄未召開，而且列强的意見，尤其是美蘇兩國的意見，背道而馳，愈趨愈遠，使目前的國際問題竟成了美蘇問題。在這種情形之下，徒然便宜了戰敗團。以　國而論，美國已積極在那裏扶持德國，作為美國在歐洲的反蘇堡壘，此在蘇聯也想利用德人的反美心理，煽動　人展開反美運動。美蘇在柏林鬥爭，就是　有這種目的，回首瞧瞧日本，因為美國的朝野充滿了一片扶助日本很興的呼聲，戰敗者也已破涕為笑了。所可憐的，只有我們中國，勝而不利，日本的復興就是我國安全的威脅，王外長說我國的對日政策，在軍事上要使日本不能再事侵路，但在經濟上並不反對日人自給自足·從表面看來，運個對日政策是公平合理的，但是在事實上仍有問題。在現代化的國際戰爭中，軍事與經濟是不可劃分，日本經濟的復興，就是日本侵略勢力的恢復，是誰也不能否認的，此其一·又武裝日本作為美國在遠東的反蘇前哨，不僅在美國輿論界有人作此主張，而且日本也以此討好美國。我國在軍事上主張嚴厲，務使和約能保障日本不能再事侵路，又怎樣才能貫澈？一味跟了美國走，必將鑄成歷史上的錯誤。日人誤會我國對日輿論已接近美國，不管是對我國對日政策的一大　　， 
　　第二，我們主張外交方針，不能一成不變，而應運用自如，以適應國際環境。例如在抗戰期間，我國一面與美國駢肩作戰，一面與蘇聯保持友好的關係，並接受蘇聯的援助。迨至抗戰勝利後，我國一面接受美國的援助，一面又與蘇聯訂立友好　盟條的，均足以表示我國不僅願與美蘇和平相處，通力合作，確保遠東太平洋的和平；而且也顧做美蘇兩國和平合作的橋　，促成美蘇間的諒解，共同締造世界和平。以當時的國際環境採取這種外交方針，可以說是量　明也沒有了。因為戰後我國國家和人民的迫切要求，莫過於建設復興，自然需要國際間的和平，也需要美國的經濟援助與技衛合作；又因中蘇兩國邊界毗運長達數千公星，蘇聯的友誼，自然也是我國所需要的，故不惜任何代價與其訂立友好問盟條約。可是兩年以來，因為內亂的繼續與擴大，影響到我國的國際地位，使我們的外交方針未能收到預期的效果。一方面我們迫切需要美國的經濟援助，造成美國對於我國的錯誤觀念，認為我國一味依賴外援，不知自力更生，因此美國與綸界常有批評我國的君論，使美國經濟援華也受到相電的限制。此在另一方面，我國雖不惜任何代價追求蘇聯的友該，但所得的結果，中蘇友好同盟條約，成了我國片面履行的友好條約，蘇聯所負的重大義務，均未能見諸事實，王外長前天在國大會議大聲疾呼，要求蘇聯切實履行義務，足見我國償付了一筆重大的代價，並未能換得蘇聯的友誼。由此說來，我們實在不能不承認外交當局的自卑心理造成我國外交的失敗了。 
　　第三我們認爲世界兩極化日益明朗，在美蘇矛盾之中，親美天親蘇都不是我國的出路，反而容易招致不測之禍，老　　，我們祗有一個不可顚破的原則，這就是對外獨立自主，　　自力更生。唯有雙管齊下，始能保持遠東的均勢，我們果能自强不息，成爲遠東唯一的安定力，即使不費什麼代價，也能取得蘇聯的友誼；我們果能自力更生，力能負起對於遠東和平所應盡的責任，則美國唯恐中國不接受她的援助，那裏還會發生什麼問題！ 
[美將派代表團來華　洽商實施援助法案辦法　美援將先撥五千萬購棉米汽油]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕今日據悉：援歐復興專署署長霍夫曼，一俟設立執行援華法案之新機構，即將派遣代表團赴中國，洽商實施援助辦法。代表團人選雖未決定，衆信前聯總駐華分署署長克里扶蘭將為其中之一。同時，上海美國商會已分電此間國務部與國會領袖，要求援華計劃須儘量遵偱私人貿易途徑，藉以保障美商在對華與太平洋貿易中之地位。國務部現正考慮中。 
　　〔本報訊〕據金融當局表示：美援用途，正虫政院與美政府治商中，一俟美議會撥款委員會核准，即可撥發。在核准前，先由復興銀公司撥付五千萬美元，其用途已由我國政府提出，即充作購買棉花糧食及汽油之價款，目前已在進行訂貨中，一俟美援執行人核定，即可分別撥付。 
[司使赴桂林]  
　　〔合衆社香港十五日電〕廣州訊：司徒雷登大使，軍事顧問團團長巴大維暨其他外交官員，已接獲關於抑止走私，復興交通，農業，以及開發海南島工業之詳細計劃。各種資料竟達三大皮箱之多。美國官員一行，最近會與宋子文飛瓊視察，現已首途赴桂林，參加黃旭初主席所主持之會議，會　返京。據未證實　息，該團官員之視察旅行旨在籌備華南美援之「最後計劃」，司徒大使將以此項所得資料之研究結果轉呈華府。關於粵漢鐵路之整頓，暨建築接述粵南各重要港口之支綫，已有詳細計劃遞交華府，作為一項具體化之華南復興計劃。 
[中美商航條約]  
　　范登堡交小組會審核 
　　〔中央社華盛頓十四日電〕參院外委員會主席范凳堡，今日將一九四六年十一月所訂之中美友好商業州航務條約提交小組委員會審核，俾交參院批准。 
[孫連仲在蘇視察　召開治安座談會]  
　　〔中央社蘇州十五日電〕首都衛戍總司令孫連仲將軍，十四日上午自京涖蘇，視察駐軍防務，並於十五日是八時假城外張家花園召集靑年軍二〇二師全體官佐及駐蘇部隊訓話，勗勉努力戡亂剿匪，下午三時假靑年軍招待所接見本邑地方人士各法團及新聞記者，聽取地方實况報告，定十六晨假中山堂召集各機關各法團首長，舉行座談會，討論治安，一會後即將離蘇。 
[蘇省增編保安團]  
　　〔本報鎭江十五日電〕軍息：省保安司令部為充實地方武力，決定增設保安第九·十·十一·三個團，已分別委派彭鴻文，陳文治，薛華民為團長，該三團將分別在常熟，丹陽，進陰即日編組成立。 
[鞏固泰縣治安　設城防指揮部]  
　　〔中央社泰縣十五日電〕為粉碎匪軍五月渡江竄擾京滬陰謀，國軍已自魯南魯東分調勁旅增防蘇北沿江一帶，整四師王作華師長，最近偕五區專員林叙彝率部抵泰，晋謁李副司令天霞，轉赴前綫指揮。又整廿五師師長黃伯鞱亦已由徐抵京，一〇八旅先頭部隊，刻已進抵蘇北，李副司令官為鞏固泰縣治安，決議成　城防指揮部，派張副旅長奇兼指　官，丁縣長作彬兼　指揮官。 
[西安城防工事　即可全部完成]  
　　〔本報西安十五日電〕西安市府負責部分之城防軍事工程，三五日內即可全部完成，包括城壕濬深，及機塲外壕等項艱鉅工事，土方四十萬方，耗資三百集餘億，由西郊機場進城之西城門，決議早擴寬，並開闢新城門與盤旋形環道。 
[湘共匪獨立團長　楊文熙在株捕獲]  
　　〔本報長沙十五日電〕奸匪楊文熙，十年前暗組會黨，稱混原山寨主，先後吸收黨羽數萬人，橫行株州，勢力遍佈奧漢鐵路湘江流城，淪陷時為害地方，更罄竹難書，並充株州偽自衛總隊長兼株白維持會長，光復後運動縣警當局，偽稱自首，其實久已受共匪王震部之命，擔任獨立團長，頃經省保安司令部派幹警赴株捕獲，押解來省。 
[冀晉卜豐收]  
　　〔本報保定十五日電〕冀小麥今年可預卜豐收，播種迄今雨量充足，發育良好，據稱今後兩月如無變化，每畝約可產五百市斤。 
　　〔本報太原十五日電〕來風調雨順二麥兆豐，種秧順利，掙扎飢餓綫上人民寄以莫大希望，婦孺遍野協助耕耘。 
[撫順製油廠復工]  
　　〔本報潘陽十五日電〕撫順礦務局製油廠十五日復工煉油，每月預計生產汽油四十萬加侖。 
[繆嘉銘在平談　都市配糧將擴大　二期推廣至青廈榕等地]  
　　〔本報北平十五日電〕政院將擴大都市配糧，繆嘉銘稱：五市配糧第一期四個月期滿後，政府擬繼續辦部第二期配售，時期為三個月，除原有五市外，並擬推廣至沿海缺糧都市如靑島，厦門，福州等地，糧源一部運用美新貸款具體計劃正由糧部草擬。繆氏暫取消津行，在平事畢即返京。 
[央航專機抵蘭　今探測積石山]  
　　〔本報蘭州十五日電〕央航積石山探測專機十五日晨八時在龍華機塲起飛後，當日下午六時抵蘭，中途在漢口，西安降落加油。該機由央航副經理陳文寬駕駛，風和日暖，長空萬里，途次極平穩，今晚由央航招待下榻西北大厦，定十六日晨七時逕飛積石一山，進行探測工作，如氣候不變一，探測中午可畢，飛返籣加油後一，逕飛蓉轉渝渦夜，十七日可返一滬。 
[粵馬鞍圍水閘　改裝鐵閘竣工]  
　　〔本報廣州十五日電〕粵惠陽縣馬鞍圍水利工程，為粵最大堤圍，去年為洪水冲毀之水閘，現已告修復，並已全部改裝鐵閘。其餘堤圍缺口工程，亦可望於週內全部修竣。 
[浙更調七縣縣長]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙省府會議今決定更調七縣縣長，其新任者計義烏鄭惠卿，開化朱文達，永康羅培英，慈谿呂思義，溫嶺程方，東陽鄭琴隱，及新登縣長。又莫干山管理局兼局長周象賢辭職，派王正誼繼任。 
[澎湖調查團返臺　各組收獲甚豐富]  
　　〔本報台北十五日電〕澎湖科學調查國今午後返抵台北，記者往訪，詢此行結果，承告收穫甚多。該團抵澎湖後即分林業，氣象，農業，工礦，電力，博物，醫藥　衛生等組，至馬公，望安，花　，大嶼，漁溫各島從事調查，關於林業方面，宜栽植防風林及獎勵民營，氣象方面，潮汐可利用發電，且有一百五十日强風力可利用產生動力，海水合千分之二十五靈量，可利用製靈，農業方面，土質不良，宜栽植早地綠肥植物，本土出產花生餅可作肥料，工礦方面殊無希望，所傳金銀鋁煤各礦，並無蘊量，醫藥衛生方面，麻瘋流行，博物方面，據考證澎湖與台灣原屬一體，人民多來自閩粵，係元末大量移居。茲該國定週後公開招待記者，發表調查全文。 
[長瀋飛機票價　竟需黃金六兩]  
　　〔本報北平十五日電〕長春來人談：長瀋閒飛機票最難買，普通需黃金六兩，堪稱世界最貴飛機票。又長各百貨店大公司皆倒閉，市面蕭條。 
[金壇血案兩犯　袁文彬等解鎮]  
　　〔本報鎭江十五日電〕殺害金　　參　會　議長王雪廬之敎唆犯袁文彬，　兇陳鉅卿，頃巳由金壇解鎭。 
[湘選舉官司　高院開庭審訉]  
　　〔本報長沙十五日電〕湘一區立委選舉候選人左恭，認為湘潭開票違法舞弊，控告選舉事務所主任李支，湘潭縣長李琦，及當事人湯汝炎案，高院十四日開庭，由女推事金文荷主審，李琦承認二次邵票並不合法，庭上以尙待傳集存關人證，定期再審。 
[杭市爭灶命案　鄧治歐夫人　遺書訴奇冤]  
　　〔本報杭州十四日訊）杭州靜江路六十號，住有浙省府秘書鄧冶歐及浙贛路局專員蔡一鳴二家，上月間，鄧蔡之閱，為爭灶問題，情感益惡，鄧夫人憤而自縊。出事後，鄧治歐即控蔡一鳴為慘案主謀，並組織鄧夫人慘案後援會，據該會代電中云：鄧夫人自績身死前遺有絕命書留其夫，其文曰「治歐，我被蔡姓爭灶起鍋，他買通警察，拉拖凌辱，法院檢察官，偶我賠洋二百萬，我照理回話，又受任性怒馬，關進木籠，旁晚准保出回家奇冤奇辱，生不如死，兒女情場，來生再會。妻女絕笨。」據被害家族聲稱：「蔡係去年七月，由情商暫住樓下，此原爲前省委孫本戒租注，孫去後，五洲大藥房房主託爲保管，近房主將遷眷　杭自用，催交甚急，故屢持房主函向蔡商遷，不意觸蔡怒，灶更非蔡所有，蔡旣無租賃關係，亦從未付過代價，顯係　估至今，又進而爭灶，逼死人命，當即畏禍潛逃，後派警看守，至翌早將借用家俱搬走一空」云。現杭市各界正密切注意該案之善後解決。 
[袖珍新問]  
　　蘇州〔本報電〕本縣自衛總隊附張恨愚，因渉嫌刺殺句容縣參議會議長張雍冲案被扣，十五日下午三時，巳移解蘇高檢處依法偵辦。 
　　〔又電〕司法行政部常務處王楫寳處長，於十四日晚自京蒞蘇，視察江蘇第一監獄又各看守所，預定十五日轉滬視察。 
　　〔又電〕蘇州防癆協會加緊展開宣傳工作，促使市民注意防範，並於公園增設防癆中心診所辦理免費檢查。 
　　武進〔本報訉〕本邑大毒販錢錫榮經判徒刑六年，楊蔣氏宣判無罪開釋，而楊蔣氏釋出歸家，反大放鞭炮，　武揚威，激動地方公憤。十四日地方各公團參議會黨部代表一行十餘名，聯合向法院提出質詢。 
　　江陰〔本報訉〕蘇南糧業聯誼會，十五朱在澄開會，通過會章，對省糧業聯會應軍開籌備會，再行決定成立。下屆開會，決定在宜興。 
　　常熟〔本報電〕通·澄·虞·三縣沙洲區清辦事處，因任務已告一段落，於十五日起辦理結束。今後該區清剿工作，由通澄邊區指揮所負責。 
　　南通〔本報訊〕本年度三月份其富力捐已核定為三百億，除由大生等廠負担外，其餘均為本城富戶及囤戶，技術問題將提第六次經委會討論。 
　　〔又訊〕通。如·崇·海·啓·旅滬同鄉小本貸款委會第四次會議，已核定小本貸四百萬者一七八戶，二百萬者八〇戶，計一次貸出九億元，即日發放。 
　　鎮江〔本報訉〕退職軍官歐亞南，因販賣槍彈港計劃，派員會同江蘇省政府及上海市濬浦局代表先行勘測，王懋功電請社會部，准將此項築港經費在美援救濟費項下撥助。 
　　〔又訊〕蘇省報業同業公會聯合會，，頃已籌備完成，決定五月一日在鎭舉行會員大會。 
　　六合〔本報訉〕退職軍官歐亞南，因販賣槍彈案被當局破獲，業已解京訊辦。聞歐尙有偽造印信罪嫌。 
　　寗波〔本報訉〕寗波重警憲聯合辦事處爲防止匪類，確保治安起見，特定即日起開始戒嚴，每夜零時迄淸晨四時為戒　時間，屆時軍民人等一槪禁止通行。 
　　鎮海〔本報訉〕本縣去年晚禾　收，致今年佃晨發生種籽恐慌，茲悉省府准撥縣積榖二十萬斤，飭由縣農會辦理貸放· 
　　餘姚　〔本報訉〕十一日夜，離縣誠僅五六里之杉樹　地方（新西門外），匪六十餘人，突挨戶搜掠，歷半小時之久，臨走並綁架村中農民七人向南竄逸。 
　　〔又訊〕本縣地籍整理處臨山分處蘭塘收件所，突於十二日子夜一時，竄來股匪五十餘人，將文卷全部焚燬，復將職員五人，帶同至收件所主任傅金田寓中，破　而入，將所有細軟暨現金一千三百餘萬劫去，旋將傳綁至黃家埠加以殺害。地籍處十三日晨派員前往料理傳之喪蔡。 
　　嘉興〔本報訉〕中央合作金庫嘉興分處，已正式成立，開始辦理蠶本貸款，總額二百億，貸放標準每張五十萬元，對象以合作社社員為限，每一社員是多貸放六張。 
　　　縣〔本報訊〕自皖南竄入開化　源境內　匪「黃西大隊」企圖建立浙皖贛邊區根據地，近日該匪股五六百人，結集七里亭一帶，我方保安隊正三面兜剿中。 
　　漢口〔本報電〕鄂北國軍收復隨縣後，殘匪經民衆策動反正者已有兩批，當經駐軍收編，並予犒賞。 
　　〔又訊〕鄂北鄖西縣長汪世變，親率地方團隊轉戰縣境達七月之久，被譽為「民間剿匪大將」，月初慘遭殺害，省府決撥撫卹金兩億元，並呈請中央明令褒揚 
　　桂林〔本報電〕南寗訉：十三日下午七時警局在德鄰路義忠行，搜獲鴉片百餘斤，此項毒物，係由百色武裝軍運邕者。 
[時人行踪]  
　　本報杭州電合灣參議會考祭團一行翁鈐等十三人，十四晚來杭，十五日先後訪問省市各機關及保安司令部，定十六日參觀各學校工廠，十七日遊覽名勝古蹟，十八日返滬。 
　　本報重慶電前川省府秘醫長鄧漢祥，十五日偕省委牛錫光自蓉飛渝，定十七日飛滬。 
　　本報北平電美駐日遠東海軍司令葛里芬，十四日自靑飛抵平遊覽。 
[平湖迎神插曲　大小木偶　身首異處　嫌疑犯送究中]  
　　〔本報平湖十三日訊〕本縣東門外二家圩，有丁家廟一座，供有包文正及「施王」等偶像，並有巫婆作祟，於十三日由該鄉鄉民集款，定是日舉行所謂佛爺出巡，欲迎進城廂，事先為警局所知，為避免意外事件發生，即派隊馳赴該地，力予勸阻，並為澈底解決計，乃將木偶打毀，帽袍撕破，頭部一劈兩爿，舌頭割去，眼睛鑽洞，鬍鬚燒光，並將其他大小偶像四個，盡拋入水，一時菩薩身苜異處，漂浮水面，同時查獲俞保興等無國民身份證，且有發起迎神嫌疑，經即帶縣訊辦。 
[短期國庫券條例]  
　　〔本報南京十五日電〕卅七年短期國庫券條例於十五晨經立法院例會通過，該條例草案曾在立院前次例會中遭受猛烈抨擊，大部立委均認缺乏信用之庫劵推行不易，無補實際，一時曾羣起反對，後決議重付審查。該院財委會復重加修正，提高其可隨時變動之發行折扣與一定月息之利潤總和，使與市面一般利率相擬，俾利推行。此一修正案提交十五日立院例會，略經辯論，即獲通過，茲誌其全文如次： 
　　第一條國民政府為調節金融，吸收游資，發行國庫券，定名為民國三十七年短期國庫券。 
　　第二條本國庫券視實際需要分左列三種期限，發行之總額不加限制：（一）一個月期，（二）二個月期，（三）三個月期。 
　　第三條本國庫券面額分為國幣一千萬元，五千萬元，一億元，五億元，十億元五種，均為不記名式。　第四條本國庫券利率定為月息五分，於到期日本息一併付給。 
　　第五條本國庫券授權中央銀行在公開市場發行，並視市塲資金供求情形，得升値或折扣發行，並得於未到期前向市塲購回。 
　　第六條本國庫券發行折扣，與第四條所定月息合計，不得超過市面一般利率，中央銀行並應按週將發行數額報告財政部備查。 
　　第七條本國庫券還本付息基金，由財政部於庫券到期前五日就發行實數，在國稅收入項下撥充，並由中央銀行及其委託之銀行經付。 
　　第八條對於本國庫券有偽造之行為者，由法院依法徵治。 
　　第九條本條例自公佈日施行， 
[修正提審法]  
　　〔本報南京十五日電〕立法院十五日例會修正通過行政院依憲法第八條規定修正之提審法，全文如次： 
　　第一條人民被法院以外之任何機關非法逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方法院或其所隸屬之高等法院聲請提審。 
　　第二條人民被逮捕拘禁時，其執行機關應即將逮捕拘禁之原因以書面告知本人及其本人指定之親友，至遲不得逾二十四小時。 
　　本人或其親友亦得請求為前項之告知。 
　　第三條聲請提審以書狀為之，應記載左列事項：（一）聲請人之姓名，性別，年齡，籍貫，及住所或居所，他人為聲請時，並應記載被逮捕拘禁人之姓名，性別，籍貫。（二）非法逮捕。拘禁之事實。（三）執行逮捕拘禁之機關及其所在地或公務人員之姓名。（四）受聲請之法院。（五）聲請之年月日。 
　　第四條法院接受聲請書狀依法律之規定認為顯無理由者，應於二十四小時內以栽定駁回之。 
　　不服前項裁定者，得於栽定送達後五日內抗告於上級法院，但對於高等法院所為之裁定不得抗告。 
　　第五條法院對於提審之聲請認為有理田者，應於二十四小時內向逮捕拘禁機關發提審票，並即通知逮捕拘禁機關之直接上級機關。 
　　第六條提審票應記載左列事項：（一）執行逮捕拘禁之機關及其所在地。（二）被逮捕拘禁人之姓名，性別，籍實。（三）發提審票之法院。（四）應解交之法院。（五）發提審票之年月日。 
　　提審票應以副本送達聲請人，其發提審票之法院與應解交之法院非同一者，並應以副本送達應解交之法院。　提審票於必要時得以電報代之。 
　　第七條執行逮捕拘禁之機關接到提審票後，應於二十四小時內將被逮捕拘禁人解交，如在接到提審票前已將被逮捕拘禁人移送他機關者，除即聲復外，應即將該提審票轉送受移送之機關，由該機關於二十四小時內逕行解交，如法院自行移提，應立即交出。 
　　執行逮捕拘禁之機關，在接到提審票前已將被逮捕拘禁人釋放者，應將釋放事由及時日速即聲復。 
　　第八條法院訊問被逮捕拘禁人後，認為不應逮捕拘禁者，應即釋放，認為有犯罪嫌疑者，應移付檢察官偵查。 
　　第九條執行逮捕拘禁之公務人員違背第二條第一項或第七條第一項之規定者，處二年以下有期徒刑拘役或一千元以下罰金。，第十條本法自公布日施行 
[修正戒嚴法]  
　　〔本報南京十五日電〕立法院十五日例會修正通過戒嚴快修正草案，將現行戒嚴法中與事實不相適用及與憲法抵觸部分加以修正，全文業經修正如次： 
　　第一條戰爭或叛亂發生對於全國或某一地域應施行戒嚴時，總統得經行政院會議之議決，立法院之通過，依本法宣告戒嚴或使宣告之。 
　　總統於於情勢緊急時，得經行政院之呈請，依本法官告誡嚴或使宣告之，但應於一個月內提交立法院追認，在立法院休會期間應於復會時提交追認。 
　　第二條戒嚴地域分為二種：（一）警戒地域：指戰爭或叛亂發生時受戰爭影響應警戒之地區。（二）接戰地城：指作戰時攻守之地域。 
　　警戒地獄或接戰地域，應於時機必要時區劃布告之。 
　　第三條　戰爭或叛亂發生之際，某一地域猝受敵匪之攻圍或應付非常事變時，該地陸海空軍最高司令官得依本法宣告臨時戒嚴，如該地無最高司令官，得由陸海空軍分駐團長以上之部隊長依本法宣告戒嚴。前項臨時戒嚴之宣告，應由該地最高司令官或陸海空軍分駐團長以上之部隊長迅速按級呈請，提交立法院追認。 
　　第四條宣告戒嚴時，該地最高司令官應將戒嚴之情况及一切處置，隨時迅速按級呈報總統。 
　　第五條宣告戒嚴之地域，應時機之必要得變更之。第三條第二項及第四條之規定，於戒嚴地域之變更準用之。 
　　第六條戒嚴時期警戒地域內地方行政官及司法官處理有關軍事之事務，應受該地最高司令官之指揮。 
　　第七條戒嚴時期接戰地域內地方行政事務及司法事務，移歸該地最高司令官掌管，其地方行政官及司法官應受該地最高司令官之指揮。 
　　第八條戒嚴時期接戰地域內關於刑法上左列各罪，軍事機關得自行審判，或交法院審判之：（一）內亂罪。（二）外患罪。（三）妨書秩序罪。（四）公共危險罪。（五）偽造貨幣有價證券及文書印文各罪。（六）殺人罪。（七）妨害自由罪。（八）搶奪强盜及海盜罪。（九）恐嚇及擄人勒贖罪。（十）毀棄損壞罪。 
　　犯前項以外之其他特別刑法之罪者亦同。 
　　第九條戒嚴時期接戰地域內無法或與其管轄之法院交通斷絕時，其刑事及民事案件，均得由該地軍事機關審判之。 
　　第十條　第八條第九條之判決，均得於解嚴之翌日起依法上訴。 
　　第十一條　戒嚴地域內最高司令官有執行左列事項之權：（一）得停止集會，結社，及遊行，請願，並取締言論，講學，新聞，雜誌，圖畫，告白，標語，聲其他出版物之認為與軍事有妨害者。上述集會結社及遊行請願，必要時並得解散之，（二）得限制或禁止人民之宗敎活動有得治安者。（三）對於人民罷市，罷工，罷課，及其他罷業，得禁止及强制其回復原狀。（四）得拆閱郵信電報，必要時並得扣留或沒收之。（五）得檢查出入境內之船舶，車輛，航空機，及其他通信交通工具，必要時得停止其交通，並得遮斷其主要道路及航綫。（六）得檢查旅客之認為有嫌疑者。（七）因時機之必要，得檢查私有槍砲，彈藥，兵器，火具，及其他危險物品，並得扣留或沒收之。（八）戒體地域內對於建築物，船舶，及認為情形可疑之住宅，得施行檢查，但不得故意損害。（九）寄居於戒嚴地域內者，必要時得命其退出，並得對其遷入限制或禁止之。（十）因戒嚴上不得已時，得破壞人民之不動產，但應酌量補償之。（十一）在戒嚴地域內民間之食糧，物品，及資源可供軍用者，得施行檢查或調查登記，必要時並得禁止其運出。其必須徵收者應給予相當價額。 
　　第十二條　戒嚴之情況終止，或經立法院決議移請總統解嚴時，應即宣告解嚴，自解嚴之日起，一律回復原狀。　第十三條本法自公布日施行。 
圖上：皖籍學生為要求撤換皖主席李品仙，向國大請願。（圖下）國大主席團推潘公展代表接談。（本報攝） 
 
 

Page 3

 
 
[歐洲經濟合作草約完成　十六國會議今揭幕　美正與各國商締雙邊協定]  
　　〔聯合社巴黎十五日電〕參加馬歇爾計劃之西歐十六國代表，昨已正式完成歐洲經濟合作常設機構規程草案。該一機構係仿照聯合國組織，草案定於今日提交外畏代表會議批准。同時外長代表並將擬訂十六日全體外長會議之議程。 
　　〔合衆社巴黎十五日電〕歐州十六國經濟合作委員會昨日下午通過一多邊條約，列舉歐州復興計劃下之歐州非共產國家之貢任。該委會主席英代表佛蘭克斯已某種條約之倏款交與工作團，以作術語上之改換。主要糾葛之點為第六條款：「訂約之國家以獲致一有實質及均衡的多邊貿易制度為觀念合作之，例如將符合哈瓦那國際貿易憲章原則。」此條款於美國加施壓力將此包括於援歐計劃條約中後始予插入者。今日下午合作委會之最後會議，將封整個之條約付之批准，並交與參加馬歇爾計劃國家之外長會議簽署。按該外長會議將於十六晨在法外部舉行。 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕代理國務卿洛維特宣布，美國巳開始與參加馬歇爾方案之十六國，談判美國與各該國間之雙邊協定。 
　　〔路透社雅典十五日電〕官方頃宣布：希外長蔡爾達理斯·義外長史福薩，明日在巴黎出席歐洲十六國外長會時，將討綸促進兩國諒解之問題。義駐希大使普魯斯本週已在雅典與蔡爾達理斯舉行探討性的談話，賠償問題亦為主題之一。蔡氏今晨啓稈赴巴黎前曾曰，與義大使所談者為和約範圍內之財政問題，並曰財政問題之解決，為促進兩國諒解之先決條件。 
[西歐聯盟實施問題　五國外長將在巴黎討論]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕外傳英法荷比盧外長將乘在巴黎參加十六國會議之便，以組織五國西歐聯盟公約下咨詢委員會之說，未能由官方加以證實。英發言人並不否認五國有交換意見之可能，惟討論之時間及地點則尙未決定。聞法國贊成咨詢委員會設在巴黎，荷比盧贊成設在白魯塞爾，然以西歐聯盟並牽涉防務問題，因此亦有人主張設咨詢委員會於倫敦。法國認為該咨詢會之經濟職權旣與歐洲復興方案之十六國永久機構有密切關連，自以設在巴黎為宜。 
[杜魯門請國會　撥付援歐經費]  
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕社　門總統今日以正式法案提交衆院，請撥四十二億四千五百萬美元，為歐洲復興計劃經費。按該計劃之經費雖已由議會兩院通過，但依照美國成例，總統應特殊提出此一法案。 
[馬歇爾方案下　德要求援助額]  
　　十九億六千萬美元 
　　〔路透社法朗克福十四日電〕德國已於令日向英美合併區軍政府提出在馬歇爾方案第一年內，援助合併區十九億六千萬元之要求，幾佔馬歇爾方案援助總額百分之三十强。此一數字列在德方於今日向英美軍政府長官所提援德最後草案之內。 
[杜魯門談話　自信可連任總統]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統本日在記者招待會上對外傳渠可能提出艾森豪威爾為民主黨總統候選人，或派艾氏前往蘇聯與史達林會談一節加以否認。杜魯門預料渠將在白宮中繼續留任四年。總統對哥倫比亞之暴動是否由共產黨鼓動一點，不願有所表示，但謂對南美方面不安之醞釀，早已有所知悉。 
[捷克新憲法　耕者有其田]  
　　〔法國新聞社普拉格十四日電〕今日公佈新捷克憲法，其經濟制度有下述三點特色：（一）工業之自然資源·大企業·及金融機構一律收歸國有；（二）土地財產根據「耕者有其田」原則實行分配；（三）保護中小企業之發展及個人私產之不可侵犯性。 
　　〔聯合社普拉格十五日電〕捷克中央行動委會今日首次宣讀所擬新憲快，自稱人民民主共和國，列入斯拉夫民族大家庭。此憲法於國會最後通過前，將分發全國，請人民評論及提出建議。憲法規定議會採一院制，議員名額三百人，任期六年，總統由議會選舉，任期七年。男女權利平等。 
[美機隊飛德]  
　　將在養上空示威不確 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕代理國務卿洛維特今日在記者招待會中聲明，目前飛往德境美國區之美國超空堡壘，純係練習飛行。渠鄭重否認報載此等飛機將於星期日義普選日飛義示威之說。 
[「工廠衛隊」待機而動　奧共黨醞釀政變　蘇緊縮對維也納包圍圈]  
　　〔路透社維也納十五日電〕此間西方盟國人士深懼蘇聯之限制西方國家軍事人員之通行，係為進備奧共黨之發動政變。彼等指出蘇聯已縮緊對維也納之包圍圈，以阻撓西方盟國軍事人員之移動蘇當局業已通知某一西方盟國，於派軍隊赴維也納時，須先通知蘇軍總司令部，此外並悉蘇軍總司令柯拉索夫將於十六日在盟國委會中要求議決限制佔領國軍事人員之於緊急時期應召協助奧國警察。 
　　一般電關切者為蘇聯區內共黨工人所組之所謂「工廠衛隊」，其實力約二千人，為充份武裝而流動性極大之部隊，堪為共黨發動政變時之堅强工具，蘇當局最近頒佈之限制盟國軍事人員移動辦法，大部份為針對英軍人員，蓋英佔區距離維也納電近。蘇當局之主要限制交通辦法，係針對公路交通。於發生緊急狀態時，公路固為西方盟軍可以開往維也納之唯一捷徑。西方盟國諒不致同意蘇聯要求之停止以盟軍協助奧警察之點此一要求表面上似為使奧國免受盟國之干涉，其實則為便利共黨武裝的「工廠衛隊」在盟國莫能為助的情形下，長驅直入維也納而已。 
[德境蘇軍佔領區　將實施幣制改革]  
　　〔路透社柏林十五日電〕據悉德境蘇聯軍政府已獲莫斯科命令，准其進行擬具東德幣制改革之詳細計劃。蘇軍政府已指令蘇聯區之德國經濟財政當局進行此項工作。接近蘇軍政府及德行政當局之人士謂，東德之幣制改革於五月底或六月初即可實施。 
[傳蘇坦克百輛　集柏林南郊]  
　　〔合衆社柏林十五日電〕英官方十四日報告：蘇坦克車約百輛，已於十四日晚間開入柏林南郊，據稱，該批坦克車開入之森林地區約離柏林美佔區三哩左右。 
　　〔法國新聞社柏林十五日電〕聞蘇聯當局業已注意英方所傳消息，訊蘇軍及坦克車隊業已在柏林附近甚至在柏林城內集中。蘇聯各界稱，此項消息純係出於挑撥，並稱將對此項消息予以答覆 
[英下院通過　廢止死刑　以五年爲試驗期]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕英下院十四日放棄黨派觀念并不顧政府之反對，以二四五票對二二二票通過，在五年試騐期內，廢止判殺人犯以死刑。該法案如果成為法律，則在英帝國之內，僅有國事犯（叛逆），有暴行之海盜行為，及破壞皇家造船廠者得判處死刑。在此五年試騐期內，英殺人犯可被判無期徒刑，而不致被判絞刑。當該案出人意料被通過時，下院內一片歡聲，議員興奮殊甚，雀躍歡呼，握手慶賀，投擲紙張，其狂喜之情在莊重之下院內，實為罕見。 
[義大利普選展望　政府黨對勝利具有把握]  
　　〔聯合社羅馬十四日電〕此間右派各報今日載稱，義其黨已因蘇聯拒絕美英法三國泱議開會討論特港交還養大利問題而大感惶恐。同時美外交觀察家認為蘇聯此舉，足見其已放棄養共在十八日全國普選獲勝之希望。加斯員利總理今日自北部演說歸來後，發表談話，表示基督敎民主黨對於普選頗有把握。但共黨行動猛烈，一如往昔。米蘭民衆六千人今日在工人領導下游行示威，張貼標語，抨擊總理。加氏與共黨領袖托格里亞第現定明夜在那不勒斯分別發表最後一次競選演說，然後全國人民將有廿四小時之考慮機會，以便參加十八日之投票，決定擁護或反對共黨。 
　　〔路透社羅馬十四日電〕東西兩强雖同時對義大利施用壓力，然就最近的分析顯示，於十八日舉行投票時，當不致發生嚴重的動亂，而於選舉結果公布以後，料亦不致發生大規模的暴動革命或政變。據義大利最主要的民意測騐機構陶薩學院院長費吉士敎授稱，義選民約二千九百萬人，惟至多僅百分之八十五參加投票，其餘百分之十五當因疾病·路遙·無知·不感興趣而棄權。然渠預料若干政黨當不惜採用不正當的方法，以產生較多的選票，故就所投選票之數宇觀總數或當達全國選民總數百分之九十。敎授繼謂渠料基督民主黨至少可獲百分之四十之選票，而共黨集團如屬幸運，所獲至多不致超過百分之三十之選票。費氏相信義北左　份子今日已不如一九四六年之親共，亞平寗山以北除米蘭外，以及波格那。莫台那·及巴爾馬等地共黨勢力頗有損失，然在羅馬及義南部則共黨雖居少數地位，然勢力已較前為雄厚。 
[選票染上紅色　作爲廢票論]  
　　〔法國新聞社羅馬十五日電〕佛洛倫斯各報告誡投選舉票之女子，投票時勿塗口丹，因選票稍染紅色，將作廢票論。 
[南韓美佔領區　擬自行發電]  
　　抵制蘇方停電威脅 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美官員十四日談稱：蘇聯軍政府頃以截斷南韓美佔領區內內之電力供應，咸脅美方，此加施壓力之戰術與在柏林及維也納對美方交通綫所施者不相上下。美方爲抵制此項威脅及自己奮發計，已派出電力供應船多艘，此等供應船可處置南韓佔領區內之緊急電力供應事宜。 
[德境美佔區下令　驅逐匈代表出境]  
　　〔路透社弗朗克福十五日電〕美軍政府長官克莢頃命令德境美軍區內之匈遣僑團團員四人，匈牙利索還財產使命團員十一人，於四十八小時內退出美軍區。克萊為此事致匈之備忘錄，指出匈當局於一九四六年一月廿一日曾拒絕美官員隨美方遣僑列車進入匈境，而匈當局又未能阻止匈境內之蘇官兵對該列車實施搶刦及其他無紀律之行為。克萊並曰，除非匈方能予滿意答覆，美當局將續採其他行動。 
[蘇女記者彼得芝　函新聞自由會議]  
　　抗議蘇聯新聞政策 
　　〔央社日內瓦十四日合衆電〕據悉：日內瓦國際新聞自由會議秘　處曾接獲上海前蘇聯女記者彼得芝之來函。彼女士於函內抗議蘇聯在世界各地之新聞政策，惟秘書處不擬就此採取行動。據稱：大會僅得處理由官方代表團及請詢機構所提出之問題，彼得芝最近始辭去蘇每日新聞職務。渠復曾抨擊蘇聯塔斯社及蘇記者公會上海支會之事橫政策（按渠巳被該會革除）。 
[越南各黨均反對　保大爲法國傀儡]  
　　　法越和議已瀕破裂 
　　〔聯合社香港十五日電〕接近法方人士今日聲稱：法國與安南遜王保大所進行之越南和議已瀕破裂，其故在於法方態度仍倔强，越盟亦堅特在政治經濟及軍事上完全獨立。各黨領袖均不希望保大復辟，徒作法國傀儡。 
[日敦城收藏家　發現我國古泉幣]  
　　〔中央社東京十五日電〕日本本州日本海岸敦賀城之收藏家，發現一千九百餘年以前之中國古「貨果」。據東京民報稱，日本考古家相信，此為目前在世第五枚泉幣，按泉幣係由王莽所鑄，目前極為珍貴，日前京都帝國大學敎授梅原，於大阪收藏家處發現，一般相信為第四枚之泉幣，日人對之頗為注重。敦賀城收藏家高橋閱讀雜志上梅原之報告後，發現渠家藏數世之收藏品中，亦有泉幣一枚。 
[聯大特會今揭幕　巴勒斯坦停戰條件擬定　聯合國警察隊將駐聖地]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕據成功湖電：聯合國大會為討綸巴勒斯坦問題，舉行特別會議，定十六日上午十一時在弗魯辛草塲揭幕。 
　　〔路透社成功湖十五日電〕聯合國巴勒斯坦委會頃決定立即進行組織耶路撒冷之聯合國警察隊，將以原在巴勒斯坦服務之英國籍警察為核心。彼等之服務契約，以五月十五日至七月一日為有效期，其薪俸亦由聯合國機構撥付。同時，關於巴勒斯坦休戰條件，經安理會各國非正式洽商，決定後業於今日公佈。 
　　〔聯合社紐約十四日電〕安理會五國會議今夜宣布：巴勒斯坦停戰條件已擬就，內容大致如下：（一）所有軍事行動，暴動，恐怖行為及罷工，罷市等破壞行為，一律停止，（二）一切武裝隊伍或能使用武器之個人禁入巴勒斯坦；（三）各種武器及軍用品不得運入；（四）停止各種政治活動，以待聯大特會本星期五開會重行討論分治案。 
[英外部宣稱　捷軍火援猶]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕外交部發言人稱：英政府早知大量武器，在警察監督下，在捷克裝入飛機，秘密運往巴勒斯坦，供給猶太人。 
[美煙煤礦工潮　餘波猶未解決]  
　　魯易斯被控案即宣判 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕全國礦工聯合會長魯易斯今日在聯邦法庭受審，對於被控藐視法庭三日命令之一即通告全國烟煤礦工停止罷工一節，拒絕答辯。依照該項罪名，可能判處罰鍰或徒刑，明日即可宣判同時，此次工潮雖於十二日因養老金問題成立協議而告解決，但四十萬礦工中約半數仍未復工，靜待法庭對於路氏宣判結果。 
圖示杜魯門總統簽署援外法案，立於總統後方自左至右為代理國務卿洛維特，參議員范登堡，財長史宗特，衆議員伊賴，參議員康納利，內長克魯格，衆院議長為丁，農長安特遜 
[美蘇陸軍力比較　勃雷特萊支持普遍軍訓]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕參謀總長勃雷特萊今日在衆院軍委會稱，美國倘不實施普遍軍訓，必須擴充常備軍。蘇聯現役軍隊有一百七十師，吾人所接諜報，瞪明其在六十日內可以增至三百師以上，蘇聯各附庸國復可調兵九十五師。美國目前兵力約為九師，無一師員額充足·第二次大戰結束時，美國有陸軍九十師，其中八十九師駐在國外。吾人倘不實施普遍軍訓，最佳的安全辦法，唯有擴充常備軍，使能支特戰爭一年，以待動員之生效。換言之，美國需要基本軍隊一百廿五師，約一百五十萬人。 
[機關槍陣密佈下　汛美會議昨復會　哥京仍混亂馬卿寓邸府附近有衝突]  
　　〔路透社波哥大十五日電〕廿一國汎美會議於上週末起因哥倫比亞之叛亂而趨於停頓後，已於今日在波哥大總統府內復會，府外爲鐵絲綢所包圍，並密佈武裝衛隊友及機關蘠　陣.議程上之歐洲國家在西半球的殖民地問題，尙議而未決，大部份代表均料復會後至多十天即將閉幕。 
　　〔路透社波哥大十四日電〕哥倫比亞動亂發生後，至今已有五日，暴徒仍出沒市內，使波哥大處於神經戰之狀態之下。在近郊之夏比尼洛區及距離馬歇爾國務卿寓邸不遠之處，仍有衝突在進行中。又關於汎美會議，原定十四日復會，結果未能實現。聞馬歇爾國務卿正努力使該會得於廿四小時內復會。 
　　〔路透社波哥大十四日電〕哥倫比亞外長安日爾頃否認哥倫比亞業已與蘇聯斷絕外交關係之說。渠謂哥政府就此事尙無肯定行動，電台於星期日報告業已與蘇絕交未免言之過早。 
 
 

Page 4

 
 
[萬里輪旅客　羈留在匪區　財物被掠人口平安　家屬今飛津青探訪　準備向共匪進行聯絡營救]  
　　〔本報天津十五日電〕自滬駛津之長城輪途中察看萬里輪情况後，電稱：「萬里沉於大陸山脚，甲板全露，顯係觸礁尙淺，如非共區，極易打撈，旅客並無沒頂者。地近共區，客多責難，無法駛近」。又據商界電：萬里乘客之一楊和信電滬稱：「今出險，安抵烟台」。據聞全體人員均安全，財物已被共匪掠走，人員可能於日內被送出匪區。 
　　〔中央肚大津十五日電〕嵊山北擱淺之萬里輪上旅客四百五十二人，津市至十五下午止，仍朱能判知其眞正下落。 
　　〔本報訊〕福民輪船公司萬里輪，在北嵊山觸礁沉沒，旅客船員登陸，誤入匪區，各情迭誌報端。昨據該公司消息，公司徇旅客家屬之要求，今晨向中央航空公司包一專機，載旅客家屬代表九人，並由公司派職員五人，陪同飛靑烏，以便就近探聽旅客下落。另一部人員，亦於今晨乘機赴津，與靑島方面聯絡。又據該公司長城輪來電稱，前晚至萬里輪失事處，當夜黑暗，無法察看，乃奉公司命等至天明，見萬里輪擱於大陸山脚。大約該輪觸礁船底洞穿，船長恐船身沉下，即足馬力向山脚猛衝，使擱入淺灘，而免沉沒，故該輪船身雖有破裂開，但船身水平綫上均露出水面。船員旅客決已全部離船登陸。另一方面消息，萬里輪自津駛滬，乘客四百餘人中，有外籍旅客十三名，其中俄僑有九人。聞本市某俄國機關，昨接該批俄人來電報告，中外乘客及船員均甚安全，惟確實下落不明。 
　　〔又訊〕福民輪船公司萬里輪旅客家屬，業已聘請律師，組織萬里輪旅客家屬聯合會，截至昨日止，登記加入者，已達二百五十餘人。今日由該會推派代表周小敏·董恒華·林延齡等九人，會同公司人員，於上午搭專機飛往靑島設法營救。預定營救辦法，係先由專機戰至靑島，探聽旅客下落，並要求中美海軍當員設法赴出事地點營救，若仍無下落，則全部飛津，會同天津各旅客家屬，搭福民公司營救專輪「長城」號，直駛烟台，設立辦事處，然後向被共匪控制區進行聯絡營救工作。 
　　公司發表情形 
　　福民輪船公司負責人昨根據各方報告，發表萬里輪觸礁情形：「萬里輪搭客四五二人，內男三三六人，女一一六人，其中包括外僑十三人，船員有九十三人，貨物四八八噸，於十二日於嵊山附近觸礁，沉於大陸山脚下，舟身左側，甲板全露平正，船上未有人動靜，想已登陸，惟該處為共匪控制區，故一時頗難派輪直接前往營救，惟旅客之生命可無處，彼等可能轉烟台出險。且觸礁地點山上有廟一座，並有鄉村可供膳宿，距離出事地點二十一里，並有營陽縣，旅客生命可以安全云」。 
[平翡翠大王　電告抵烟台]  
　　〔本報北平十五日電〕平翡翠大王鐵寳亭，十二日携翠玉六箱，乘萬里輪赴滬求售，險遇難，織來電已安抵烟台，其價値無算之翠王則盡失。 
[對所利得稅建議　財部答覆參議會]  
　　〔本報訊〕本市市參議會前以現行所利得稅法，以幣値計算盈利，虛盈實稅，不合情理，經擬定辦法四項：（一）為適應幣値，工商業資本應准予依照原登記年份與稅收年份之平絢物價指數，互相比例，加以調整。（二）計算盈利為平允計，應以實物增减作為盈虧標準，實物結餘有增，方得按照最新價結算盈餘。（三）酌量提高稅務人員特遇。（四）改進工商會計制度，通令統一簿記標準，建議中央參照改正。茲據財部核復稱「查所得稅法業奉本年四月一日府令修正公布，其中對於營利事業所得稅一項，已將計稅資本額取銷，改以純所得額為課征標準，並從寬訂定資產估價方法，各種必不能免之捐費亦准從寬列支，藉以减輕負擔，至改進商業簿記，亦早經通飭各局試辦有案，於所議修改之旨相符合」。 
[所得稅估繳倍數　商會再電請减低]  
　　市商會為本年度營利事業所得稅，財部採行六倍預繳辦法，際此民窮財盡之時，商力實感不勝負荷，除由徐寄廣杜月笙駱淸華三氏，繼續在京為工商界請命呼籲外，昨特續電財部，懇切陳情，並以特種過份利得稅法業經廢止，估繳所得稅之倍數，應請就上年已繳之所得稅為基數，務使商民得以趕繳稅款，共濟艱難云 
[永湟油輪在通擱淺　國山號趕往拖救]  
　　〔本報訊〕中國油輪公司汕輪一〇三號永湟輪，前日（十四）自滬載油駛漢，傍晚駛至南通附近上游，突遭擱淺，急電來滬乞援，該公司得報後，即向招商局情商派輪拖救。該局已允派國山輪今晨（十六）趕往拖曳。聞永湟輪擱淺之處係沙灘，故船身無得，一俟拖曳出險，仍可繼續駛漢。 
[燃料油價格　昨起再調整]  
　　〔本報訊〕本市各種油料價格，昨起又告調整。散庄汽油市區加油站交貨，每加命新價為一六七，〇〇〇元，較前漲四萬元，浦東油庫交貨每公升新價為四〇，九〇〇元。散庄輕柴油二三，六六七，〇〇〇元。中柴油二二，八〇八，〇〇〇元。重柴油二一，六〇五，〇〇〇元。散庄燃料油一八，七二四，〇〇〇元。（以上均係浦東油庫交貨每公噸之新似格。）按舊價甫於三月廿八日調整。 
行將竣工之甲種義賣房屋（本報攝） 
[甲種義屋券搶購一空　今假體育館舉行開獎]  
　　〔本報訊〕義賣房屋甲種獎券發售期限，昨為最後一日，房屋義賣部因事前曾通告在下午七時前，仍由該部繼續單獨發售，同時各地民衆鑒於乙種獎券之信用可靠，昨均爭先恐後，紛紛趕赴市商會搶購，一時擁擠不堪，塲內並發現黃牛出售黑市，每張竟停八十萬元，當塲拘獲二名。該部自各代售處收回之剩餘券票，至五時左右即告全部售罄。該部甲種獎券開獎，決於今日下午二時假體育館準時舉行，開獎結果將隨時假勝利電台廣播。 
[義屋工程月底完竣]  
　　〔本報訊〕義賣房屋建築工程，將於本月底完竣，記者昨往武夷路七十號及八十號參觀乙種房屋，該處工程由宏泰營造廠承造，外廓已經完成，現正在舖地板，裝門窗及粉飾內部。乙種房屋為二層一間半式，下層有書房，餐室，及廚房各一間。上層有臥室三間及晒台，門外並有小空地一方，小巧精緻，極合小家庭居住。據估時値在二十五億左右。繼赴中正西路參觀甲種房屋，亦已粗具規模，屋為二層雙開間，底層有書房，餐室，起居室三間及廚房一閒，上層有臥室三間，及僕室，浴室，晒台，門前尙有小花園。空氣充足，時値估計在四十億以上。 
[難兒同情難兒　賣空罐頭　得款捐贈]  
　　〔本報訊〕本市基督敎普益社江北兒童百餘人，昨具函衛生局張局長，以賣空罐頭所得五十二萬四千元，捐贈聯合國勸募救濟難童會上海分會，請為轉交。原函略云：「我們每大早上在街上拾垃圾，下午即到普益社讀免費的識字班，兒童節我們開慶祝會，每人分得花生糖一盒。先生告訴我們有許多孩子像我們這樣苦，我們很同情。要帮助他們，自己又沒有錢，後來就決定賣空罐頭，參加的孩子有一百三十一個，共得到五十二萬四千元，現在奉上，祈代轉交聯合國勸募救濟難童會上海分會為幸。基督敎普益社江北孩子同謹上」。 
[海軍基地司令部　將改軍區司令部]  
　　〔本報訊〕海軍總司令部為配合戡亂，決將全國基地司令部擴大編制，改組為四個海軍軍區司令部，司令一職，仍由原任基地司令升任，海軍總部日內在京並將召集各基地司令舉行會議，商討軍區司令部成立後之職掌及編制。 
[出售漁管處漁輪　決選十艘　先加修理]  
　　〔本報訊〕善後事業委員會保管委員會漁管處所有漁輪六十艘，前經決定將予出售與民營漁商，但因申請辦法等尙未擬定，而修理工作亦需時日，故至今猶未出售。茲悉保管委會淸理輪舶委員會於前日舉行第二次會議時，決定有關出售漁輪三要點：（一）該項準備出傳之六十艘漁輪，經船舶修理所及外籌建築師多人檢查後，決定先提出損壞情形較輕之十艘，加以修理，估計六里期後可修環完竣，即予出賣。（二）配售漁輪之合約，雖經行總聯總代表同意，保管委會通過，但申請辦法，尙未確定，該辦法原經漁管處擬定，但送交保管委會後，該會未能全部同意，故決定將有關資料一併送請保管委會法律顧問研究後擬定之，但此項辦法亦將於最近期內公布之。（三）保管委會美籍委員吉爾派屈立克，前曾提議將此六十艘漁綸中提出一部作為出租之用，但並無具體辦快提出，因之輪組委會將請原提案人提出漁輪租借方案。在出租一案未經通過前，則仍按原規定計劃，予以出售。 
[偽軍旅長家庭乖變　李柏英獄中控乃妻　凌虐幼子致死等罪]  
　　〔本報訊〕偽軍任援道部下偽陸軍第三旅旅長李柏英，勝利後曾任前長江下游挺進軍蘇皖邊區指揮官，後因被控漢奸嫌疑案，經江蘇高院判處有期徒刑二年六月，刻羈押於蘇州閶門外江蘇軍人監獄。頃李向本市地檢處具狀告訴其妻徐漢卿，有侵占，通姦，凌虐幼子致死，及湮滅證據等罪嫌。緣李現已五十歲，其妻徐漢卿現年三十三歲，在年齡上本已懸殊，迨李被捕後，據告訴狀稱：徐不惟不設法營救，且將李之有利證據湮滅，致使李判處徒刑，一方面與福煦路允中女中會計田漢華通姦，脫離家庭，并延朱永康，周春芳兩律師具狀地院，提起離婚之訴，時李覊押蘇州獄中，地院於本年一月十七日判准離婚，一方面將李所租慕爾鳴路二四〇弄榮康里七號樓房擅自出頂於謝姓，得款捲逃；徐曾生一子，乳名李小弟弟，年甫三歲，徐因與田同居不便，將李小弟弟棄於舊傭工陳媽家中，凌虐致死，李遂向本市地檢處提起告訴。目前地檢處曾開庭偵查，告訴人李柏英曾由蘇州軍人監獄看守陪同來滬，到庭陳述，訊畢仍押回蘇州，被告徐漢鄉則命交保。 
[小本貸款委會　決定提高標準]  
　　〔本報訊〕社會局小本貸款委員會，昨日舉行第卅八次會議，審查申請貸款各戶，共核准六千五百萬元。同時鑒於物價日漸滿漲，前定之貸款標準六十萬元。八十萬元·一百萬元實已過低，乃決議提高至一百廿萬元二百六十萬元·二百萬元三種。 
[學潮案今晨宣判]  
　　〔本報訊〕轟動一時之同濟學潮，毆辱吳市長一案，業經地院胡之超推事審理終結，定今晨九時宣判。 
[房捐按租金徵收　訂補充辦法兩項　調查房租書開始印發]  
　　〔本報訊〕本市房捐征收辦法，前經市參議會決議自本年夏季起改按各住戶之實付租金照舊捐率計征，關於自產自用部份，未作決議，市府以施行殊感困難，如按房捐條例規定估計現値為計征標準，不但幾不濟急，亦且料紛必多，人力財力尤感不敷，故經第一一九次市政會議，通過補充辦法：（甲）凡屬（一）自產自用房屋，（二）雖屬租賃而無租金，（三）一部份房屋係屬住戶自建，（四）申報不實，（五）不於規定限期申報者。（六）其他類似情形之房屋，其房捐仍按照原有重行估定之廿六年全年租値加成若干倍計算，按率踝征。（乙）查市參議會五次大會通過之房租最高限額為營業用者九千倍，住宅用者七千倍，茲規定凡有上列情形者，一律從低按照重行估定廿六年全年租値加成七千倍按率計征。聞此案已由市府函請參議會查照，並令知財政局遵辦。 
　　〔另訊〕市財政局頃已印發「調查房租告住戶書」一種，通告各住戶限期申報實付租金，以便開始征收。 
[滬澳新航綫　五月間開航]  
　　〔合衆社舊金山十四日電〕自上海取道荷屬東印度羣島至雪梨間之航綫，將由某挪威公司於五月間開關。每月一班，行駛船隻，計共二艘，速率俱係每小時十六海里。 
[江雲輪客　投海自殺　遺書署名夏仲]  
　　〔本報訊〕華商輪船公司江雲輪，十三日由滬駛甬，中途有特等E字房艙旅客一人，投海自殺。據三號西崽趙品興稱，該旅客於十三日午後三時許上船，身着灰色花呢西裝，無行李，僅携食物二包。晚飯後八時許，該旅客欲出散步，適値收票時間，各門關閉，不能外出，仍回房內。約九時後又離房，直至翌晨（十四日）三時，始發覺其尙未歸房，撿視案上，置有積書一通，內云：「敬啓者，敝人借貴船招我的歸宿。我姓夏，名仲，又名文俊，上海人，二十四歲，係退伍軍人。」等語。遺有戎裝全身照片一幅，現鈔八十五萬八千元，及殘餘點心甜橙瓜子糖果等物。該輪發覺其投海身亡，即於駛回上海時，據情投報水上警分局。 
[文化界小新聞]  
　　熊十力赴杭養病，寄寓浙大，義務講學，不支薪津，俟病告撓，即回北大。（杏） 
　　滬市博物館楊寬正，蔣大沂，由松江返滬，發掘戚家墩工作告一段落，刻正整理研究，編撰報告，定期展覽。（珠） 
　　成都畫家李徇，定於十七日至廿三日，在中國藝苑舉行畫展，以花鳥山水為多（珠） 
　　畫家錢君匋近携眷游杭，豐子愷招飮湖上大醉，携杭州名攝影家尹耀明所攝風景食像百餘幀而歸。（偉） 
　　生物學家秉志昨赴金華英士大學講演科學問題。（木） 
　　劉開渠夫人程麗娜女士，係畫家兼演劇家，現担任坤範女中圖畫敎師。（芝）今，由美返國後，小住上海，日內移居香港。（專） 
　　永祥出版之少年文學故事叢書，又出兩種，一為「木偶奇遇記」，一為「吉訶德先生傳」均係兒童文學作家范泉手寫（雨） 
　　今日為「中電」成立一周年紀念，柬請各界參觀攝影塲。（來） 
[漆作失慎燬屋　焚斃三歲小孩]  
　　〔本報訊〕昨晨八時四十分左右，普安路二二三號陸順記漆作二層擱樓房客陶士型（三十歲），因早炊不愼起火，霎時延及隣居二二五號後埭房屋。當火熾時，火苜陶士型之子阿康，纔三歲，不及逃出，致葬身火窟中，結果焚去房屋兩間。 
[毀墓擅建房屋　訴諸法律]  
　　〔本報訊〕南市徽寗路舊地方法院後有空地一方，係沈文照，徐慶章所有，徐之祖墳亦在該地，日前淸明節徐往掃墓，見該地大興土木，建造樓房，徐甚以為怪，將此情形告知沈文照，經調查後，知該地屋係「搭屋黨」大亨所建，完工後即出售，嗣向保甲方面調查，知該屋住戶名朱寳榮，向朱交涉，毫無結果，遂向法院控訴，以朱侵占項地，發掘他人墳墓，請求地院判令訴屋還基，并將掘出之棺材屍體返還原處。 
[路局加强餐食服務]  
　　成立整理會澈底改革 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局為加强餐食服務，改組原有之餐務管理所，成立餐務整理委員會，澈底改革，使成為路局獨立性之附易事業，所右餐務人員，不再向路局支薪，而將原用於餐務之路局房屋，倉庫，車輛，水電設備等作為該局之投資。 
[和尚收臟被捕解究]  
　　〔本報訊〕滬西長壽路中舫七廠一五五號工房朱江氏家，十四日延僧做道塲時，發現一僧所戴僧帽，係閘北曹楊路九運邨甘露寺之物，經人密報普陀路警分局，由朱設長飭巡官徐森甫，警員王曉晴等馳往，將該佾帶局偵訊，據供名覺成，係法華鎭普陀寺住持，去年四月間有了意和尙，交我當票一紙，贖出佾衣數件，「五佛冠」二頂，尙有桌幃·水紅衣·祖衣等物，由了意分售於虹橋市民邨，福興菴倣如和尙，及江蘇路大聖廟貫通和尙，嗣經原辦案員再往上述兩地，抄出贓物，并逮捕倣如貫通兩佾，一併帶局。供認去年四月間，甘露寺發生巨竊案，有不肖僧了意等數人，夥同仃竊出售，一時貪小，以廉價收買不諱。擬即併解地檢處究辦。至在逃之竊犯了意和尙，待查緝歸案。 
[本市簡訊]  
　　瑞士首任駐華公使陶倫德氏，奉命調任駐英，昨晨由京來滬，即將返國轉英。 
　　中國農業科學研究社，舉辦首次農業展覽會，定二十四日在復興公園揭幕。 
　　國營招商局警務組，近破獲茂盛售票店私售黑市票一案，昨送地檢處快辦。 
　　本市吳良材眼鏡公司經理沈詒榖博士，去年赴美入哥倫比亞大學研究騐光學，並老察美國限鏡廠商之最新製造方法，已於昨日返抵滬。 
　　天福綢布呢羢商店，昨日開幕，由黃金榮揭幕，童葆苓，韓菁淸剪彩。 
[氣象預測]  
　　上海：陰濛，冷轉曇，中度北風至東風，揚子下游晚霧。 
　　十五日溫度：最低攝氏十二度一（華氏五十三度八），最高攝氏十六度一（華氏六十一度零） 
[解雇案件突增　社局將召集各工廠　勸導保障善良工人]  
　　〔本報訊〕據社會局統計，近半月來，工廠解雇工人斜紛案件，突然增多。社局副局長趙班斧昨日對記者談稱：此種現象發生於上月本市治安當局拘捕大批潛伏於工界匪黨份子之後，若干工廠之資方，趁機解雇平日感情不洽之工友，因此事件後一般工人未免惶恐，負賣工會工作者尤多銷聲匿跡，不敢爭執。資方認為此乃大好機會，遂加利用。然政府所拘捕者均為參加共匪工作而有確可證據者，對善良安份工人，仍一本初衷，保障其職業安全。故社會局即將召集本市各工廠資方來局談話，向資方勸導，俾不再有類似情形。 
[力生廠關閉解雇　社會局認為不合　日內再進行調解]  
　　〔本報訊〕本市力生鐵工廠，近因工人不斷罷工·怠工，特向社會局報請關廠，及解雇全體工人。此案現由社曾局調解科處理中，調解科樊科長認為工人之要求固不合理，資方以關廠對付亦有未合，故飭令廠方必須繼續維持生產。廠方對復工已表同意，惟提出一交換條件，必欲裁撤工人廿三名，樊科長將於日內再度召集雙方進行調解。 
[中紡職員　私放折息舞弊　會計涉嫌偵訊收押]  
　　〔本報訊〕中紡公司發生一舞弊案，日前在地檢處開庭偵查。緣中紡三月份每天營業收入約達三十億至四十億，規定每日將款項存入交通銀行，本月初中紡查賬員赴交行查賬，發現解款日期與存款日期不符，查經手辦理之人係出納課職員費煜文，費聞風逃逸，嗣經中紡總經理束雲章查出會計黃錚有與費勾串舞弊嫌疑，遂將黃逮捕，本月十日移送地檢處偵查，日前由郁斃新檢察官開庭訊問。據黃供稱：舞弊事係費一人所為，渠因做生意週轉不靈，僅於三月十三日曾向費調頭寸三十億，其他情形均無所知，結果收押。據查費之舞弊方法，係將每日營業收入款項延遲三四日，多至半個月，解入交行，在外私放利息，因每日有三四十億之巨，故利息數字頗為驚人云。 
[五號發電略受影響　工廠電略受影響]  
　　〔本報訊〕上海電力公司五號發電機，日前突告損壞，該機每日原可發電一萬瓩，現因電力供應情况良好，故昨日祗拉去工廠用電數千瓩，情况並不嚴軍，約需一月修理，即可恢復供電。 
[嚴培興有裝瘋說　原因是財產作祟　「瘋謎」案極堪注意的一個解答]  
　　〔本報訊〕嚴培興「瘋之謎」一案，發展到現在，法院方面雖然尙待本月二十七日票傳韓芬黃英邦兩位醫師來辯論嚴培興究竟有無精神病，但社會上一般人對於嚴之瘋與不瘋，差不多已有很肯定的認識，所感到不解的關鍵是：如果嚴培興不瘋，何以他要寫出那些怪誕的字條來？如果確是瘋子，他的妻子為什麼存心把那些怪字條興怪照此保存起來？關於這一個謎，他們夫婦倆雖各有解釋，但顯然都很牽强，而最近各界則盛傳着一個頗堪注意的解答，那就是嚴培興最初是與其妻合作而裝瘋，結果則弄假成眞，幾造成殺身之禍。 
　　記者為證實這一種說法，特地訪問嚴袁及與他們接近的親戚，他們雖然都否認其事，但站在第三者立塲的他們的親戚，則認為嚴培興確有裝瘋其事，由此而演化成一幕「螳螂捕蟬，黃雀其後」，而黃雀後面更有瘋人的悲劇。 
　　根據他們所談，嚴培興裝瘋的原因有兩種。第一是為了併有他的紡織五金廠中其他股東的股份，其中包括他兩個姪兒的股份。第二是在敵偽時期業廠中的出品有售給同業而被同業轉售給敵偽的，嚴恐怕被人告他是經濟漢奸，故而裝瘋規避。 
　　華興五金廠來歷 
　　嚴的華興紡織五金廠，在廿六年創辦的時候，並不呌華興。那時候河南路的總發行所是「新業紡織用品製造廠」，大西路的分廠是「申大紗管廠」，前者的股東除嚴的哥哥嚴培德外，另有別人。創辦時資本總額一萬八千元，後者資本一萬五千元，其中三分之一是嚴培德所有。民國廿九年，嚴培德至宜興丁山祖壇祭掃，歸途被日軍殺害於太湖中，於是廠務就由嚴培興獨攬。迨至抗戰勝利時，廠中營業極為發達，在上海紡織五金界已有相當地位。此時嚴培興一方面為避免勝利後可能遭遇的麻煩，一方面被廠中為數可觀的財產所惑，夫婦倆一商量，他就裝瘋住到無錫，故意寫些怪誕的字條，拍些怪誕的照片，嚴袁寳英告訴人家說嚴培興瘋了，廠中攪得一塌糊塗，虧蝕得一塌糊塗了。對他兩個姪子以及其他股東說：你們還是把股份拆了，自已去經營吧。結果這兩爿廠居然拆夥。據他的兩個經子說：他們所分得的財產，不到他們應有股份的一半。從此以後，新藥廠與申大廠就合併為華興紡織五金廠，他的兩個姪兒則另到周家橋開設了一家規模較小的仁豐鋼絲棕廠。 
　　這一般過程，據說是嚴培興夫婦合作對付嚴的姪兒嚴心吾與嚴心台兩人。袁寳英說是嚴的姪兒要謀取叔父的財產，嚴心吾與嚴心台則說是他們的股份被吞沒。 
　　十年不生子　夫婦不和睦 
　　廠中的股份旣然歸於一統，嚴培興的禍可就起於蕭牆之內。嚴與袁結被十餘年未生兒子，這是造成他們不和的根本原因。在敵偽時期，嚴培興曾兩次娶妾，都是由袁寳英找來，不久又不容於袁而被趕出。第一次娶的是袁娘家嫂嫂的妹子，結果以有狐臭為藉口而拆散。繼而又娶一同鄉女子叫桂秀的，結果說是有花柳病。據說三個人曾經一同到天潼路的三醫民院與法租界的樹德醫院去騐過，最後那可憐的桂秀還是被趕出了嚴家大門。這樣他們倆始終沒有兒子，袁寳英就把希望寄託在自己的內姪袁祥徵身上。袁祥徵家鄉本來據說祗有六畝田，現在居然自己也開了一間「泰來」紡織五金廠。袁寳英想以十五歲的女兒招祥徵為贅婿，嚴培興則堅決的反對，因為第一兩人年齡相差八歲，第二統太相近。這一種意見的衝突，使他們夫婦間的裂痕一天天擴大，而嚴培興的有神經病已經出了名，這樣，最後就發生了嚴培興進普慈療養院的一幕。 
　　醫院見族人　和淚訴前情 
　　嚴培興進醫院後，他的兩側姪兒與其他族人聞悉後，曾經去探望過一次。他們本來對於嚴培興的瘋病將信將疑，在醫院中嚴培興流着淚說以前對不起他們，又說自已實在沒有神經病，請他們設法來救他，後來由他的胞妹向警備司令部告密，才把人提了出來。 
　　嚴培興現在對他的妻子深惡痛絕，對於過去的事則總是說不要再談了，如果他眞是一位扮演喜劇的「聰明人」結果則成了悲劇裏的角色。他心裏面有說不出的痛苦，也就可想而知了 
　　總而言之，這是一齣牽涉到嚴重社會問題的家庭悲劇。以一個市民的立塲來看：第一，嚴培興進普慈療養院時有沒有武裝者挾持？第二，如果嚴培興確實不瘋，將他收容禁閉起來的醫院當局應該負些什麼責任？第三，嚴培興的財產究竟有沒有被幕後人物來侵佔？這幾個重要的疑實，都有待當局的加緊澈查，來澄淸這肚會上的黑暗！ 
[小插曲　搬取鋼絲　被控竊盜]  
　　〔本報訊〕昨下午五時許，有人到天寳路嚴培興廠中搬去大批鋼絲。嗣經賬房報告袁寳英，向提藍橋警分局報告竊盜。詎經警局調查，竟為嚴會同听搬，故未予受理。 
 
 

Page 5

 
 
[二月份進口貿易　入超已略見好轉]  
　　〔本報訊〕據海關總稅務司署統計科發表本年二月份我國進出口貿易統計，進口凈値一，九六九，〇〇六，〇八七，〇〇〇元，出口凈値一，七二四，四五五，二四二，〇〇〇元。入超凈値二四四，五五〇，八四五，〇〇〇元，進口超過出口，約達百分之十二。進出口逆差，較一月份巳見好轉。 
　　進口凈値中，仍以油脂蠟等佔首，計四〇六〇億元。原棉棉紗綫等次之，計二六一〇億元。五金礙砂等又次之，計一九五〇億元。出口凈値中，則以桐油等佔首，計四七四〇億元。猪漿腸衣等次之，計三〇九〇億元。疋頭等又次之，計三〇一〇億元。 
　　進口國別中，仍以美國所佔最鉅，計佔進口總値百分之四〇·五六。印度次之，計佔百分之八·八九。伊籣又次之，計佔百分之六·九四。出口國別中，香港以轉口港關係，所佔最鉅，計佔我出口總値百分之三六·四五。次為美國，計佔百分之二七·七一。英國又次之，計佔百分之四·五三。 
[華股形勢恍惚　臨收忽見俏利]  
　　華股昨人心因猜想紛雄，形勢十分恍惚。大半時間遭賣方所包圍，屈伏甚久，國行差進不多，三時後，反動一起，臨收終告俏利。 
　　晨開仍難振作，永紗開低至一七八五元。開後一九七號二〇六號一抬，人心咸以為外匯更動，即升至一八二五元。但證實之下，并末更動，立起賣風，跌至一七四五元低價。趁低有買，外股及若干黑市見挺，尤以外股更俏，升至一七八五元。其後略有進退，午收仍迫低至一七五八元。信誼跌達限度，結果較前收計信誼跌停，火柴尙平，中快永公統益景綸麗安新華各跌半成，餘均小挫。 
　　後市上塲因美貸有助買揣測，永紗以一七九〇元上塲。但開後仍退至一七四五元，購者漸多，由穩轉俏。國行差進有限，三時後，漲到一八三五元高價。行莊頭寸見緊，外匯牌價揣想甚多，收市為一八三〇元。較晨收計中法新華中絲景綸勤興信和升半成，餘均小漲。塲外各未上市股票華成南洋新新尙平，大生小升，銀行股跌半成，餘均微降。 
　　外股　昨怡紗突在本身優越之條件下，麵粉帮鉅頭銀行證劵等帮爭購，洋行帮亦有吸納，廣帮雖出，港電報升，均難阻擋買風。晨初開價二三七萬，曾見二三萬低價，即告一路盤高，收市二五六萬。餘股僅能追隨，結果較前收計怡紗獨秀半成，餘均小升。 
　　公債　昨無力支持，交易祗二百萬。一起賣風，立告潰散。統丙最開九萬入，低落至八萬五五，臨收迫近九萬之關。較前收計甲乙戊各跌六千元，丙丁降九千元。 
[低利出口貸欵]  
　　廣州已自昨日起實施 
　　〔本報廣州十四日電〕穗低利出口貸款，定今（十四）起實施。凡其實證出口商，均可申請貸款。期分三個月及一個月兩種。惟出口商對低利雖感興趣，但須依照官價結匯，故申請難望踴躍 
[祟據記帳金額　准以元為單位]  
　　〔本報訊〕本市票據交換所昨奉銀行公會轉到財政部四月九日代電，着各交換行莊交換票據，及記帳金額，准以元為最小單位，元以下四捨五入。該所決定自十六日起，遵照辦理云。 
[銀行往來客戶　應用真實姓名]  
　　匯款亦須同樣辦理 
　　關於銀行往來客戶應使用眞實姓名一節，自經國府公布「姓名使用限制條例後，財政部通飭各銀錢行莊，所有客戶姓名應一律遵照該條例之規定辦理，不得再有以堂名記名開戶存款情事。嗣為避免因循違玩起見，財部復訂定「財政部監督銀錢業對於存款戶限用本名推行辦法」公佈施行。其要點為規定以往非以本名開戶之客戶，限三個月以內一律更換本名，逾限渚一律轉存專戶待取，不計利息，以後存戶開戶應用眞實姓名，並應塡明職業住址，不得稍有遺漏。茲悉關於國內匯款匯款人等之姓名住址，亦經訂定辦法，各銀錢行莊承做國內匯款，無論係屬信匯票匯或電匯，均應由匯款人在匯款申請書中塡具匯款人收款人之眞實姓名（或機關公司廠商之全名）及詳實住址，並由承匯行莊隨時登列匯款帳，不得有所潰漏。 
[客胃呆滯人心虛怯　紗市昨仍疲輭　染廠拋售棉布一致下游]  
　　昨棉紗市况，實銷呆鈍，本街實銷亦懈，因此各級均以低盤開做，過程起伏亦趨狹窄，四二支藍鳳雖中途高喊二億三千五百五十萬，二一支雙馬自一億四千一百萬開做，奈以人心虛怯，欲升乏力，加之浮空乘機活躍，市價步步下沉。前者終以二億三千二百萬收市，再跌一百萬，後者曾見一億三千七百萬低盤，迨至臨收，浮空略有抵補，稍見回上，結果以一億三千九百萬結束，續跌四百萬。四〇支及三二支各檔均回跌一百萬至六百萬之間，二〇支以下各檔續挫一百萬至三百萬不等。 
　　晨開各布，一致疲憊。民營染廠因坏布疊降，紡建公司供售充裕，故染廠均以期貨先拋，客帮納胃仍缺。十二磅龍頭細布自四七四萬開盤，逐步下挫至四七一萬元，少有買戶。各檔細布，跌六萬至七萬元。一二〇士林布降五萬至十萬元，餘均趨入疲檔徘徊。 
[食糖二千噸]  
　　黃興輪自高雄運來 
　　〔本報訊〕招商局黃興輪，自高雄裝來食糖二千餘噸（計二萬四千餘包），昨晨抵滬，現泊金利源碼頭起卸。又順亨洋行經理之芬博蘭脫號，昨晨自紐約舊金山抵滬，運滑潤油（即機器油）十五萬八千六百七十加倫，大桶烟梗一百十桶，馬口鐵五百二十六件，鋼皮四十八件，麵粉機四十一箱，打宇機及蠟等雜貨二百餘件，又鈔票紙二百四十二箱。 
[吳淞春魚上市]  
　　〔本報訊〕吳淞之春季魚汎，（即北洋黃花魚）為當地一年一度之大宗營業。在此時期，市面亦倍形熟鬧。上海魚市塲在吳淞特設臨時辦事處。水陸各當局除出示保護外，另行派隊巡弋，俾維持秩序。現頭汎春魚船，已於昨晨陸續進口者，有周復裕·金寳順。金福利等十餘艘。由蔣福泰稅行代理報關手續。經海關騐艙後，午后即行卸貨起岸銷售。本邵魚行同業，有協興公·民生·寶豐·駿大·集成·同裕·同利等十八家。公議開秤市價，每籌三百二十萬元。故昨日所到之貨，祗能銷售門市。內地客家躉批，須俟大帮進口。 
[香港金滙行情]  
　　〔本報香港十五日電〕黃金三三七，美元五。六四，國幣九八，申電八八。 
　　〔合眾社香港十五日電〕香港十五日金融黃金市塲之開盤收盤行情如下：（以港幣為單位） 
　　開盤　收盤 
　　黃金（每兩）　三三九、〇〇元　三六九、五〇元 
　　美元（每元）　三、六三元　五、六六元 
　　英鎊（每鎊）　一三、〇〇元　一三、〇〇元 
　　國幣（每　元）　九、八〇元　九、八〇元 
[糧商赴錫採購　今後無需領證　機關團體購米仍須憑證]  
　　民調會主委任顯羣，昨赴無錫，出席蘇省民調會成立典禮，當夜返滬。對記者談稱：上海商人赴無錫等產地購糧，曾規定由上海方面發給採購證，無錫縣府發給出境證，手續過於繁雜，商人咸稱不便。渠向蘇省府當局建議，請免除此項手續，蘇省田糧處及無錫縣府均表同意。惟今後各機關團體至錫採購，仍需有採購證之限制。 
[食米回升]  
　　米市稍見回升，因連日下跌，市勢萎麼已久，昨因錫價轉昂，同時本街米店添補轉暢，又以連日到貨甚少，貨主售意亦减，市勢乃見開朗，晨開即見提高五萬元，南市塲白粳三百七十萬，同白元等各漲五萬元，早薄稻則挺十萬元，後市更覺堅昻。北市塲白粳三百八十萬，其他早薄稻，秈米等一致升五萬元。昨日到貨南北二市共三千四百八十二石。 
　　麺粉　略秀，交易其為平淡，市勢過程，上落甚微。良以客帮仍少問津，本街添胃有限，惟因米價之回榮，貨主亦存扳持之念。老車，兵船各微昻五千元，建成及紅蜂砌一萬元。利朗祥粉七〇磅送到價為二百十四萬。麩皮轉漲，大包麩升二三萬元。 
　　雜糧　堅挺，菉豆汕帮續納，再挺二十萬左右。苞米靑帮進胃突增，升約十萬元。揀靑北帮擇高稍取，漲八萬。紅糧稍堅，芝蔴再升三十萬，生仁亦再加十餘至二十萬元。獨黃豆銷滯市定，後市亦轉堅。 
　　食油　回漲，因疲乏已久，油廠鮮有開出，到貨亦减，昨因米價回挺，人心為之一振，本街乘低檔相繼補取，銷化乃活。廠豆油回籠貸初做八百〇五萬，轉瞬在濃郁之買氣下，直挺至八百二十萬。豆餅汕帮重來納取，挺二萬元。 
　　無錫米市 
　　〔本報無錫十五日電〕物價因銀根見鬆，人心望堅，略見轉醒。白粳三七八萬四千元，白元三七二萬四千元，羊秈三六四萬元，埠秈三六四萬四千元，小麥三五五萬元，白麥三七〇萬元，麵粉一四〇萬八千元，荳油八二四萬元，棉紗一二六〇〇萬元。 
[商業簡訊]  
　　中央銀行貼放委員會所屬之貿易委員會，已內定李道南陳雋人等為委員，由李道南負責召集。 
　　紗布外銷委員會本年計劃紗布大量外銷，張似旅將於下週赴港籌劃。 
　　中信局易貨處副理楊津生赴華南考察土產產銷情形，聞已將苧麻草席等，列為對日易貨物資農行滬分行，農貸區域，轄二十四縣，每縣均設農貸通訊處，直接辦理農貸發放事宜。 
　　中信局收購之冰蛋，已達四批，共計二千餘噸。第五批已向冰蛋商洽妥五百噸，收購價格，尙在洽商中。 
　　工廠申請分配日本賠償物資，經濟部處理日償物資委員會，前曾規定於十五日截止。上海工商輔導處，昨日起已停止接受工廠申請書。至以前該處所代收之各工為申請書，總計約五十餘件，聞全部已呈部備核。 
　　中國紡織建設公司業務處對各商號及複製業由請配售紗布，本年一二三三月，總計為一千七百餘家，僅及全市商號複製業三分之一云。 
[赴日貿易代表曾紀殷　談對日貿易前途]  
　　〔本報訊〕我國赴日私人貿易代表，前因簽證記帳辦法未定，業務難於開展，特推代表曾紀股返國請求。曾氏返國旬餘，曾數度赴京接洽，現悉對日貿易簽證記帳辦法業由政院核准備案，並正通令各有關機關查照。曾氏昨接見記者稱：此項辦法之公文抵達東京我國代表團後，代表團即可以此為原則，向盟總經濟局進行洽商再商定實際貿易辦法。由於我國外匯頭寸之短少，及信用不甚堅强，進行貿易時必須先行出口，獲得外匯，再以之購買日貨進口。目前我國可輸日之貨物，為桐油猪鬃牲皮生漆等，但商人可控制者，恐為數不多。由於中日兩國今日均缺乏外匯，故短期內之商業展望，並不良好。同時，日本有若干製品，他人歡迎而非中國所需要，例如去年聖誕節一美商購去兒童玩具十萬件，運至美國，銷路甚佳，但我國無此需求。供需不一致，亦為中日貿易困難之一端。關於日本一般之經濟情况，曾氏謂：日本輕工業之恢復速度可驚；且其工商界組織嚴密，行動一致，國內節衣縮食而以質作之產品全力外銷。今年進出口不但可平衡，且將形成出超。日本今日正以缺乏原料為苦，一部份中國可供給；但即使中國不供給，其他國家亦將供給。例如牲皮，戰前本由我門進口，最近則已向加拿大訂購三百萬噸，澳洲訂購五百萬噸以上。中日貿易是否有利於我國民經濟，全視本身之運用而定。 
 
 

Page 6

 
 
[四十餘單位　向全運報名　貴州印尼已正式註冊]  
　　〔本市訊〕全運會昨接獲遷羅來電云：該地羣僑已決定派遺選手來滬參加全運，人數五十一人，參加項目為足球，籃球，乒乓，游泳，徑賽等五項，於日內即將啓程來滬。又空軍方面選手，亦巳於昨日向大會報名，共有一百五十人，參加項目有田徑，足球，籃球，排球，網球，壘球，乒乓，游泳等九項。至現已向大會報名之單位，有四十餘個，已正式註册者有貴州選手五十二人，印尼華僑選手四十三人。又大會昨接新疆省府來電，新省參加全運之選手五十人，已於本月十一日啓程離迪化赴關州，候機來滬 
　　甘省選手　二十七名 
　　〔本報關州十五日電〕甘省參加全運選手名單，頃公佈如下：男田徑王思信，伏世麟，馬元，馬景圖，朱崇陶，馬國驥等六名，女壘及女田徑李惜春，毛國佩，呂韻琴，李戀俊，蔣昭鑫，黃奇敏，羅佟英，安淑英，潘桂蘭，趙佩蘭，黃少娟，郭惠貞，王玉珍等十三名，男籃球穆鴻慶，張毅，惲英，尙崇德，王毅，張象雲，劉榮，羅守元等八名，共二十七人。另指導員陳梓澤，總幹事潘文哉，領隊一職可能由孫市長汝楠親任，定月杪飛滬報到。 
　　〔本報蘭州十五日電〕甘省決派男籃出席全運後，某負責人語記者，甘省前曾向籌委會報有女籃一隊，查女字係男字之誤，已電請更正，如然則磨礪巳久之金城隊，將有機與各名隊一法雌雄。 
[冀省決選成績　接近全國紀録]  
　　〔本報北平十五日電〕冀全運預選決選今在平舉行，成績優異者為吳書紳女跳高一米三五五，其次女八十公尺低欄十四秒五，男跳遠六米五三，男八百公尺二分三秒九，均接近全國紀錄。 
[菲島僑胞參加　田徑游泳籃球]  
　　〔中央社馬尼刺十五日電〕菲律賓僑胞出席全國運動會田徑賽選手，於上週末選出四人，渠等將參加徑賽六項，田徑三項，其預賽成績，均較以往紀錄為遜，唯中距離跑選手陳炳煌，以二分三秒九跑畢八百公尺，保持戰前紀錄，菲島僑胞並派籃球隊選手十二人，游泳隊選手六人，參加全運。 
[川預選結束]  
　　〔本報成都十五日電〕全運川預選今結束，田徑成續較優有鉛球李伯遠十一米六四，五千米佟忠明十八分，跳遠陳代榮六米，女組楊淑君鉛球九米二，鐵餅廿二米七九，跳遠郭媛珠四米四，餘均不合標準。足球，蜀健隊獲勝。 
[本市田徑代表　今晚開會決定]  
　　今日下午一時複選 
　　本市參加全運田徑複賽，因雨一再改期，主辦當局決定展至今日下午一時起，仍在虹口中正公園複選，初選及格之男女選手不另通知，選拔委會今晚六時在體育館開會決定本市選手代表，明日下午二時起選手代表開始在南市體育塲練習，至練習日程，另由委員會公佈。 
[浙省運會　圓滿閉幕]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙省運會今日圓滿閉幕，各項球類及游泳比賽，均於傍晚結束，閉幕典禮由會長沈主席主持，渠在演辭中竭力鼓勵發揚體育，以為救國之本，並分析國內大局，一再諄囑各校學生注意學風，勿受人利用，荒費學業，而亂治安。嗣由浙大學生致答辭後，即發給錦標獎品，蔣主席所贈錦旗，則贈與浙大。 
[聯勤運動會揭幕]  
　　〔中央社南京十五日電〕聯勤總部第一屆運動會，今晨九時於勵志社舉行開幕式，竸賽日程，為今日上午田徑賽，下午球賽，明日上午田徑賽，下午球賽，及游泳比賽，後日上午球賽，下午閉幕。 
[公展杯籃球賽　定廿四日揭幕]  
　　週末截止報名 
　　市立體育館主辦之公展盃中校籃球聯賽業於本月十一日起開始報名，連日向該館指導部索取規程及註册報名者，頗為踴躍，十八日下午五時報名截止，二十四日正式揭幕，聞全國體育用品公司捐贈該盃賽籃球兩隻。 
[大公擊敗華聯　膺市長杯冠軍]  
　　女子組決賽綠隊勝滬英 
　　〔本報訊〕第三屆市長杯籃球賽男女兩組昨晚舉行錦標決賽，市體育館內萬頭攢動，球迷五六千人，空前產况，開本季籃球賽未有紀錄。劇戰結果，男子組大公勝華聯，四五比三十八，上半時二十比十九，大公佔先。女子組綠隊克滬英，四六比三十五，上半時二十四比十六，綠隊居前。大公錄隊榮膺本屆市長杯冠軍。 
　　女子組六時一刻開始，綠隊一路居先，始終領導，黃明媛曹曼麗電為活躍，第一節十九比五，上半時二十四比十六。下半時王慧玲連運中的，王珊亦迭見中的，但不久綠隊又見上升，第三節三十八比二十四，最後比數為四十六比三十五。 
　　男組決賽，大公憑其年靑力壯及高速度之進攻，準確之投籃，壓倒華聯，其表演之精彩，確有過人之處値得稱讚。華聯大李氣力已差，松圓失常，阿弟傷腰，學崇平平，遂使全隊黯無生氣，成為追隨局面。下半時大李出塲，全軍瓦解。上半時華聯追成十九比十五，是為全盛黃金時代。此後局勢又變，上半時十九比二十，大公多一分。下半時二十二些一十時，大李出塲，華聯陣脚動搖，羣龍無首。三十五比三十，連科五次犯規，由詹琛代之，三十九比三十四，文華亦五次犯規罰出。時閒祗五分鐘，松圓又畢業，文龍亦下野，一幕緊張大戰，隨即結束，大公以四十五比三十八得勝。 
　　大公　犯分 
　　黃柏齡　一七 
　　蔡忠强　二十 
　　屠文龍　五九 
　　蔡文華　五十五 
　　蔡連科　五一 
　　王存忠　〇〇 
　　詹琛　二三 
　　葉雲山　一〇 
　　總計　二二四五 
　　華聯　犯分 
　　陳學崇　三七 
　　吳成章　三九 
　　張良雄　一〇 
　　李震中　五三 
　　劉福善　四七 
　　包松圓　五八 
　　任相成　三〇 
　　總計　二四三八 
[全運徵求獎品　皖教訂贈大銀盾]  
　　全運會向各方徵求之競賽獎品，昨日已第一件收到安徽省敎育廳所贈之大銀盾一座，大會昨並再致函各地政府及有關機關團體，請將贈送大會之獎品，於本月底前送倒大會，俾便分列獎品種類及編號。 
[國立院校經常費　三月份起增三倍　學術研究補助費亦增三倍計算]  
　　〔本報南京十五日電〕國立院校及研究機關本年度經常費，政院十五日例會通過，自三月份起增加三倍。又國立專科以上學校敎員及研究機關研究員「學術研究補助費」，自三月份起亦增加三倍，計敎授二百萬元，副敎授一百六十萬元，講師一百廿萬元，助敎八十萬元。 
[教部電影製片廠　製成五種教育片]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部所屬中華敎育電影製片廠，最近製成敎育影片五種：（一）現代醫院；（二）民族健康；（三）台灣工業；（四）紙的製造；（五）採煤。前二種係衛生敎育片，後三種係生產敎育片，均附有說明書，現巳送敎部審查中。 
[教部推行國語　分區指定院校　設國語專修科]  
　　〔本報北平十五日電〕敎部為推行國語，已根據方言，分區指定院校設置「國語專修科」，計：（一）北方官話區，包括東北·魯·冀·晋·豫·察·綏·靑·甘·寗·新·由平師院設置國語專修科。（二）下江官話區，為湘·贛·皖·京·及吳語區，包括蘇·浙·由國立社敎學院設置國語專修科。（三）粵海區，包括兩廠及海南島，由中山師院設置國語專修科。（四）閩台區，由台大設置國語專修科。並規定粵海閩台兩區招考學生，半招致，半由省保送，畢業須返省服務。 
[兒童科學作品　明起展覽九日]  
　　〔本報訊〕上海兒童圖書館，定明（十七）日起，舉辦兒童科學作品展覽會，會期九日，歡迎各界參觀，地址在咸海衛路九一〇弄該館原址。 
[國立職業校　全國十六所]  
　　〔大華社南京航訊〕敎育部頃發表最近調查國內設置之獨立性國立職業學校計十六所，分誌如下：（一）南京區：設有高級印刷科職業學校，高級醫業聯業學校，中央高級護士職業學校，中央高級助產職業學校等四所。（二）上海區，設有高級商業職業學校，上海高級機械職業學校等二所。（三）北平區，設有北平高級工業職業學校，北平高級助產職業學校等二所。（四）重慶區，設有中央工業職業學校一所。（五）昆明區，設有西南中山高級職業學校一所。（六）江西區，設有高級造紙科職業學樣一所。（七）武昌區，設有海事職業學校一所。（八）浙江區，設有吳興湖州高級蠶絲職業學校，乍浦高級水產職業學校等二所。（九）江蘇區，設有南通高級農業職業學校一所。（十）廣東區，設有凉山高級農業職業學校一所。 
[武漢收容流亡青年　中央撥公費二千名]  
　　〔本報漢口十五日電〕敎育廳長王文俊，自京返漢談：中樞已允撥二千名公費生名額於武漢，以收容匪區流亡靑年。 
[成都各大學教授　對學潮發表主張　川大校長黃季陸昨返蓉]  
　　〔本報成都十五日電〕蓉各大學敎授，今對學潮發表主張：（一）擁護政府肅淸奸匪；（二）呼籲釋放被拘無辜學生。川大校長黃季陸，今乘飛機返蓉，協助省府處理學潮善後。 
　　〔本報重慶十五日電〕川大校長黃季陸，偕川十區專員佟富庠今飛蓉。 
[蘭州省校將罷教]  
　　〔本報蘭州十五日電〕蘭省立各校敎職員，為聯合要求改善待遇，將以總辭職或罷敎力爭。 
[協和齊魯兩校　有計劃南遷說]  
　　〔本報福州十五日電〕據此間敎界透露消息，北平協和醫學院，暨山東齊魯大學，皆有南移福州計劃，近頃紛紛來電，查勘臨時校址。 
[桂大教授將請願]  
　　要求按照京滬區發薪 
　　〔本報挂林十五日電〕廣西大學全體敎授，昨開會議決：請敎部按照京滬區發薪，如請願不果，將採進一步行動。 
[安慶省立中小學　要求增薪已休教]  
　　〔本報安慶十五日電〕安慶區省立敎職員聯誼會，頃發動於十五日晨市區省立中小學全體休敎，其目的係力爭省方扣薪，及請求自本月份起，按六萬五千倍核發薪水，以昭公允。 
[教育簡訊]  
　　上海市教育局為加緊普及失學民衆補習敎育起見，將延聘專家，依據部定之基本漢字，自編識字課本，千字報及補充敎材。 
　　無錫江南大學本期開學以來，積極舉辦學術講演週會，由唐君毅·錢穆·牟宗三等名敎授輪流主講。 
[本市網球代表　選定男女六人　選抜賽今日雙打決賽]  
　　網球選拔賽昨日雙打一塲，陳亦蔡國基經五盤劇戰，淘汰周冠軍呂鈞，雙方表演未見上路，周呂組有可勝機會，反致失敗，陳亦失常，頗不得志，成績如下： 
　　陳亦　蔡國基　六---二　二---六　五---七　六---三　六---一　周冠軍　呂鈞 
　　今日雙打決賽，由陳亦蔡國基對李國璠魏文達，仍於下午四時起在上海網球會球塲，舉行裁判侯大年，明日為單打複賽二塲，李國璠對陳亦，蔡國基對周冠軍，下午三時起在上海與八蘭兩會同時舉行。裁判員劉念義陳春波，複賽勝者及敗者，於星期日下午三時起同時決賽。 
　　網球選拔委員會昨晚舉行選拔會議，出席趙敏恒，潘有源，張子震，程貽澤，余志忠，侯大年，榮得其（蔣槐靑代），主席趙敏恒，討論結果，男子代表凡選拔賽單打達複賽，及雙打得決賽權者，全部入選，即周冠軍，蔡國基，陳亦，李國璠，魏文達五人，女子代表除朱志英外，另行物色，如無適當人選，即由朱一人出席。 
[國際物理學會　中國委會成立]  
　　〔本報訊〕國際物理協會戰後第二次大會，將於本年七月八日至十八日在荷蘭安斯德達城舉行，就金屬物理，國際光學，國際照明等問題，提出討論。按國際科學合作素極密切，我國早於民國二十三年，由中國物理學會代表加入該會。戰後該會組織改變，改由各國委員會參加。中國物理學會由中央研究院。北平研究院·北大·清華·中大·浙大·武大等學術團體，先後推出代表施汝為·嚴濟慈·吳有訓·吳大猷等，組織成立國際物理協會中國委員會。 
[基督教教育協會　中等教育委會]  
　　〔神州社訊〕中華基督敎敎育協曾，昨日上午九時起，在圓明園路會所舉行戰後首屆全國中等敎育委員會，檢討去秋全國大會各組建議案及大會議案，並研究今年舉行之基督敎中等敎育問題調查報告。大會定今日閉幕。 
社會服務 
[申報館與救濟醫院　合辦免費沙眼防治]  
　　第九屆第六期即日起開始申請 
　　本市西藏南路五四七號救濟醫院為慶祝本報創刊七十五週年發行二萬五千號祀念，自去年雙十節開始，與本報合辦第九屆「沙眼防治」運動，名額定為七百五十名，為辦理方便起見，分為六個月發送，每月治療一百廿五名，目前一·二·三·四·五期免費治療券均已發送完竣，即日起開始第六期申請，亦為第九屆電後一期，名額仍為一百廿五名，發完後短期內恐不再續辦，凡本報續者之患有沙眼或有沙限徵象者，均可申請檢治，免失良機。申請手續為繕具由請書一份，寫明姓名，性別，年齡，職業，或肄業學校，並附書明收件人詳細地址之回件信封一只，寄本報社會服務科審核，合格者當發給免費診治券一張，但手續不合格者槪不辦理。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某醫院徵女性護士二人（須有中華護士會員資格服務三年以上者）（二）本市某機關徽女性中文速記兼抄寫員一人（三）本市某商行徵女性首飾推銷員四人（四）本市某軍事機關徵男性電機工程教員一人（大學電機系畢業）（五）本市某校徵男性高中英文敎員一人（國內外大學畢業）（六）武進某農塲徵男性農塲技士一人（曾從事農塲工作三年以上者）（七）本市茶軍校徵男性國文兼政治敎員一人（大學文科畢業）（八）外埠某醫院徵男性主任醫師一人（有醫師證書江浙範者）（九）本市某醫院徵男性藥劑師一人（大學醫科畢業）（十）本市某宅徵高級英文會話補習敎師一人（性別不拘須大學畢業　）。 
　　凡願應徽上列工作者請即親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵人以居住本市者為限） 
[女孩迷路]  
　　一讀者熱心收留盼家長往領 
　　本報讀者閭允成君率同迷路女孩泰州人錢根弟（現年十六歲）來稱：該女孩係日前隨其父錢炳文來滬，因走訪其姊夫迷路，經暫予收留，囑為招領等語。經告知應向福州路一八五號警察總局北部六〇一宛保安科報案。閭君住閘北金陵路一六六號，希錢君即向上述兩處洽領。 
[招領女式手提包]  
　　鄙人於九日上午十時許在威一海衛路陝西北路附近拾得女式手提包一只，內有快幣數百萬元，請失主於見報後三天內每日下午四時至七時，携同身份設前來安福路八八至九〇號元順烟行向丁家驤君認領，逾期無人來認，則將該款悉數送呈貴報充作善舉，素稔貴報熱心社會服務，敬祈代為披露不勝感紉。讀者丁家驊謹上，四月十三日 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[中國定期刊的黃金時代] [  孫鶴]  
　　---從清末到民十三的回憶 
　　作為一個職業報人的筆者，對於中國「定期刊」的歷史，似乎總有點血緣關係似的，一直在留心，愛好，從求學時代到現在。覺得中國「定期刊」從淸末到民國十三年以前，頗有些不可麼滅的時代精神，値得記錄，也値得借鑑，願以此篇獻給讀者以及愛好定期刊的人們。 
　　我們首先感到不但未可厚非，而且不可麼滅的是梁啓超在淸末所編的「新民叢報」和「淸議報」，雖然他所主張的政治改革和社會改革是局限於變法維新而不主張推翻滿淸政府，雖然他主張的是一套「虛君共和制」，但畢竟是大量介紹了世界上的新思想，新制度，而給中國政治上，社會上一種有力的啓蒙，淸算了死抱着中學為體西學為用論的張之洞式的錯誤，我們仍應不惜給予頗高的估價。特別是梁氏本人的熟情的，汪洋恣肆的筆鋒，開闢了中國文語彙的大門，而他的文章又那麼淵博與廣大，雖然深度密度今天看來不够；但在當時確是一種大胆風氣的開始；使人今天還想那種恢宏的休休有容的氣概。 
　　後來在橫濱出版的另一定期刊「民報」，在中國政治思想上，比新民業報更進一步，它淸算了後者對於滿淸王朝的幻想，提出民族革命的口號，是以嶄新的革命姿態向變法維新論者桃戰的。編輯是新近逝世不久的張繼氏。他本人雖然不善屬文，但當時革命黨有才氣，有胸襟而能縱橫筆陣的卻不乏和梁啓超抗衡的人；由於理直氣壯，更使人感到一種活力，一種霸氣撲人眉宇。至今回憶，使人有隔世之感。 
　　民國三年出版的甲寅雜誌，是章士釗打學洪憲皇朝有力的武器，在當時是完成了革命的歷史使命的。軍士釗當時的文章，不但邏輯嚴整，而且生氣勃然，潑刺而又井井有條，不像梁啓超的奔放，也不像有些人如戴天仇，吳稚陣的「跑野馬」，確實融合了古文，論理學，政論。更不必說還有章炳麟先生的古樸，字字有來歷而又峻刻的文章，足以制敵死命了。（後來甲寅於民十三復刊即成為恭頌段祺瑞總政的刊物，而且詆毀國父，當然是自毀歷史，不但不足觀，而且使人惡心了。） 
　　在這以前的「東方雜誌」，在這以後的「太平洋」「少年中」國也有其歷史價値。前兩者有若干嚴議的學術論文。即使今天看來也未必完全失去時效，雖然世界學術三四十年來有長足進步。後者的對民族自尊心的喚起，不屈服於列强的崛强，真是一片朝氣。雖然今天有當時個把執筆者已蛻變而為政客，數典忘祖地率興放棄了早已變質的主張。 
　　在民國八年五四前後成為靑年新聖經賢傳的「新靑年」，不但盡了中國新文化的啓蒙使命，而且也奠定了新思想的基礎，那麼多的從舊社會來的戰士，反戈一擊，也確實打中了舊社會的要害，怱怱三十年，死的死了，變的變了，「嫁」的嫁了，使人有白雲蒼狗之感。可是一個定期刊而發生這樣偉大的力量與影響。恐怕不但在中國過去空前，即使是將來也不易再有 
　　民國十三年出版的語絲多少是承繼了新靑年傳統的，這小小定期刊，原是北大諸敎授偶然發動好玩的刊物，不想卻在中國文化史上也有它頗重要的一筆，那是由於它的態度是積極的，向屠殺革命的國民黨靑年與媚外的安福系政府不屈撓的戰鬥，即使是後來主張冲淡的知堂老人，當時也是以鬥士姿能尙封建勢力和帝國主義者進擊的。而特別値得提出的一點是：今天已經成長為一種有力的普一遍的短評雜感，便是當時以「閒話集成」「我們的閒話」為專欄，輯集許多作者的文章來發表的 
　　本篇限於篇幅，只能略談綜合的定期刊，代表時代精神的純文學定期刊茲不涉及，話又就從這里打住吧。 
[論鑰匙孔裏的新聞] [  林野]  
　　鑰匙孔裏的新聞，有各式各樣不同的名稱，舉幾個比較常見的：如「內幕新聞」，「幕後新聞」或「新聞背後的新聞」等等，歸根結蒂只有一個意義：凡是躲在遮蔽部後的都是。 
　　從這類新聞的身價（Value），在今天看來是「橫掃千軍」「蓋世無匹」的，最低限度它已成為報人競爭的對象之一。顯而易見的，市面上贏得大批讀者的刊物，無不在這方面成功了。譬如在重慶出版一直維持到今天的「新聞天地」，他們便擁有四萬讀者；而最近仿他而來的南京「中國新聞」，讀者也在逐漸地增多中；就是以政論見稱的「觀察週刊」也不敢忽略這類新聞。在歐美方而來看亦復如此：一九三二年「巴的摩太陽報」駐華盛頓通訊記者庇亞生（Drew　Pearson）和一基督敎箴言報」駐華盛頓記者亞勒（Robert　S．Allew）合出一本名呌「華盛頓遊藝塲」的書，對當時的時政作非正式的幕後述評，因此哄動了全美國，結果一躍而成著名的專欄記者。 
　　何以這類新聞的身價如此高貴呢？尋其根源大別有如下的幾種： 
　　其一，鑰匙孔裏的新聞最不容易獲得，摸不到門路，尋不着鑰匙孔或沒有鑰匙，根本就無法打開房門。有時雖然找到一鱗半爪也是出於偶然，或由於自己的推敲引證和判斷才有。這種來處不易的新聞當然比較普通的珍貴些了。 
　　其二，每個人總有一些不可公表的東西，事情亦復如此有許多地方需要保守秘密，然而越是不能公表的東西越是嚴守秘密的事情，大家對它越感興趣，因此能够滿足了這種興趣就能够得到廣大的讀者，換言之，想得到廣大的讀者就要從這方面去和人競爭，鑰匙孔裏的新聞也就珍貴重要起來。 
　　然而往往發生了如此的情形：有許多用不着隱蔽的「秘密」，一旦隱蔽起來便變成珍貴的新聞。換言之，一些本來沒有什麼價値的新聞經過了「隱蔽」這個階段後，就一躍而成記者們狩獵的目的物。這種現象是因為過分估計了這類新聞才會產生的。 
　　其三，隱蔽起來的事實往往是很重要的，它可能轟動了全社會全人類，一治一亂關係甚大，因此而見重要。 
　　最後一個也是最重要的一個：它最富於Interest的意味，所謂Interest就是能够提供出新的事實，造成新的形勢新的問題。看慣聽膩的舊新聞（事實）是不能引起Interest的；它帶有珍奇的，不平凡的，大家不知道的，不能預料的事實。 
　　鑰匙孔裏的新聞是最重要的新聞已無可非義，但在報道上卻不能脫去新聞道德觀念的約束，處處都要牢記住一句話：「我為大家的需要而工作」，不能違背良心揑造事實，更不能用低劣的手法寫出一些導人以邪的新聞。 
　　方塊刊物，黃色報紙亦即是所謂「海派」作風的新聞，在上海最為盛行。抓住了讀者的心理，專門找些街頭巷尾的流言，或揑造一些事實，譬如刊載大人物的秘史，放出一些能够聳動蠱或讀者的消息；毫無事實的根據，祗求銷路好牟利大就滿足了。這是新聞界的悲哀，也是報業的障礙。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　多疑的人，連他自個兒的影子也覺得靠不住的 
　　沒有信仰的人，好似沒有光的燈。 
　　金錢可以購買善名，但是金錢卻更常常破壞了善心。 
　　世界上最難控制的頑强敵人------你自已。 
　　如果眞的一年有四個春天，那麼春天還有什麼値得歌頌呢？ 
　　假使你相信生命果眞是一段艱苦多難的歷程，你就再也不會有這許多失望，不平，和哭泣了。 
　　小孩子會一下子長大的，成人為何不能一下子就老呢？你，小心一點，珍重你黃金也似的年靑日子 
　　蝸牛不適合流浪生活，因為牠丟不下牠的家。 
[雇傭難] [  聃笋]  
　　美國佛基尼亞州諾福克地方有一位主婦，最近感到非常愉快，因為最傷腦筋的「雇傭」問題已經解決了。她已經雇到一位女傭人，每星期來二次，帮助她做淸潔工作。 
　　一天早晨九時半，女傭人來了。這時候這位主婦正在煮早餐，她以為女傭人一定是喜歡吃了早餐然後工作的，於是她就做了一客特別豐盛的早餐，有煎蛋，鹹豬肉和烘好的可口餅乾 
　　「你吃過早餐後，」主婦說，「在洗擦櫉房之前，先將這幾隻盆子洗滌淸爽。 
　　「太太，」女傭宣佈說，「我是不做任何洗擦工作的。 
　　主婦聽了有點吃驚，但是再一想，還是不要爭辯的好。於是她就提議說：「好吧，先洗了盆子，然後再去淸潔浴室。」 
　　「太太，我已經對你說過了，我是不做任何淸潔工作的。」女傭立刻回答。 
　　「你的意思是，」主婦說，「跑到這兒來，坐下吃了一頓豐盛的早餐；不做一點工作，然後我再給你工錢，是嗎？」 
　　「嗯，太太，」女傭回答，「那眞是一頓可口的早餐，我猜如果在店裏吃，一定要化費七角五分錢呢。」 
　　於是女傭人從錢袋中取出七角五分錢，放在桌子上，再加了一角大洋的小賬揚長而去。 
[老殘墨跡] [  大成]  
　　前歲仲春，予偕友人薄游蘇州，至護龍街百城書店。書友出示孫詒讓古籀拾遺，謂有批語，不知出於誰手？予取視，見封面題字瘦硬有致；諦視批語有一二十條，皆冠以「錶雲案」三字，確係劉銕雲（老殘）眞跡。錶雲深於金石之學，近世研求甲骨文者，亦以銕雲為開山之祖。其老殘游記一書，更家喻戶曉，人手一篇。平生藏書甚富，頗有宋元善本，游記中亦嘗語及；書友審別不精，余遂以賤値得之，狂喜者累日。 
[詩五絕] [  蘇亁英]  
　　賦謝賓虹先生繪貽武夷 
　　九曲圖 
　　淋漓筆墨擬荊關，石怪峯奇不可攀，陋室于今添勝蹟，長疑身在武夷山。 
　　題顯詔先生繪貽韓祠橡 
　　木圖 
　　每見紅棉意不堪，半生搖落在江潭，何當重踏湘橋石，共倚巍祠對碧嵐。 
　　題竹石贈吳劍嵐先生 
　　不隨凡卉誇顏色，一種淸奇誰可憐，唯有雲林階下竹，解人又欲掃雲天。 
　　却寄劉作籌星州 
　　絕藝如君天下少，閒情似我世間無，秋窗細雨聯吟夜，敬讀松濤飛瀑圖。絲滿連韜舊夢蕪，西窗人靜影蕭疎，卻緣未了相思意，欲和新詩我不如。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上　一一七 
　　上面寫道：「毓如老先生賜鑒：綺紈自聆敎誨，要澈底實踐諾言，曾用種種方法，斷絕渚齋觀念，不牽得很環境不允許我，弄得身敗名裂，我想自我離開北平，必有許多人，背地議論我，笑罵我，我也無法辯白，此中委曲，也只有老先生知道最淸楚，也許能替我不平，現在我巳無面目，重同北平，再見同業了！不過我也不因此灰心，從前種種，譬如昨日死，現在我要重新做人，我已運從母親的話，重上舞台，一半為生活所迫，一半也為要借此消磨無聊的歲月，把精神都寄託在藝術上，或者能把以前所受創復忘卻，所幸上海各方面，對我很援助的，梅先生巳經正式收我為弟子，承他指導和提携，最近在上海露演，很博觀衆歡迎，我知道這都是浮名，不敢自滿，並且這些浮名，也不能解我心靈上的苦痛，老先生您古道照人，你能體諒，小兒女脆弱的心苗，是經不起一再催殘的，我每日在外面，隨波逐流，逢塲作戲，每到夜闌人靜，百感交集，淚濕衾枕，這種苦衷，不敢告訴別人，只有在老先生前，訴說一二，想老先生必加憐憫，渚齋近狀何似，我給他許多惡印象，也足够他刺激了，我希望他恨我，至死恨我，我心靈才覺安慰。 
　　他若是知道我的一切作用，知我有意刺激他，眞相一明白，貽留給他的苦痛更大了，這其間應如何永久隱瞞他，專在老先生主持，我爽直告訴老先生，我對他的情感，一生是忘不了，我只希望他對我能忘得乾乾凈凈，减少我的罪孽，我並希望他，努力向上，以慰老先生晚景，我也得免書人的罪名，我對渚肅永遠不會通信的，我雖然想念他到極點，也不會寫一個字告訴他，引起他的苦惱，現在我為消除我心中煩悶，終日陶醉在浪漫生活裏，外人不知道的，以為我如何事受，如何得意，那知道我內心上，結下了一個不能磨滅的癥結，時日愈深，愈見苦痛呢？這些話原不該對老先生訴說，但是舍老先生之外，我對任何人也不能將我的苦衷告訴他，請老先生原諒，並祝你厚福！綺紈謹上。」渚齊看完這一封信，一個人痴痴站在桃樹下，兩眼望着桃花，一語不發，食柏在他肩膀上拍一拍道「渚齋你也應該努力了，才不負她一番苦心，她信上所說的話，完全要促使你上進的，你要明白她的用意。」渚齋給肖柏一拍，才回過神來，問道：「姑丈，她給姑丈的信，能給我看一看嗎？」 
[談陸徵祥（下）] [  清雪學園]  
　　更觀其與日置益每次談判的詳細記錄，（見王芸生著「六十年之中國與日本」，二十一條交涉段）反覆十數萬言，勾心鬥角，舌敝唇焦，輕重先後之序，隨機應付，其細心與才力，豈是庸碌人所能。（外次曹氏雖亦陪席，只能偶參一二語，且以彼方之陪席參贊小幡為對象）旣是一手經辦此約，則謂之「奸」之班頭，亦屬可能。照正常的理論，陸之功罪，似乎是一極大之矛盾。而一察歷史的演，則陸負責之前後兩大事，實乃相反而相成。不如此不能引導對於强隣之電後革命，而使之傾覆。（此中關係，說來話長，此處不能詐叙；但識時之士，不難略加思索，即知革命外交之「推動力一如正負兩電之互相為用。 
　　「功」也罷，「罪」也罷，「忠」也罷，「奸」也罷。陸老先生是一切都沒有了。但旣非離去人間，又非長齋禮佛，而是去比國聖本篤修道院苦修力行。自一九二七（民國十六年）至今（一九四八）整整二十個週年；杳無消息。第二次世界大戰，希魔蹂躪全歐，比利時又首當其衝，炮火連天，生靈塗炭，陸老先生的生死存亡，何堪設想。然而奇妙得很，在大戰結束後一年（一九四六·民國三十五年）之秋八月，見到歐洲電訊，此老已經敎皇特獎修行成果，而任為剛城聖伯多羅祿隱修院的大院長。七月十日在比就職，各國的司鐸齊集致敬。他不但無恙，而且功行圓滿異常，這不但是中國貴所的夢想不到，即全世界聞人中亦是少見的奇蹟 
　　人家道院的修行，是眞修眞苦，戒律森嚴，知行合一。第一年試習，第二年授聖名行「洗足禮」；第四年授為神父，行發願禮，共三條，大願（一）「紳貧」（Paunxete）（二）「貞潔」（Chastete）（三）「聽命」（Oberssonce）。陸氏一一奉行，十餘年如一日，院內各國修士，全然平等互助，無國界，無種界，無階級，無畛域，眞是世界人羣的模範。陸老以大名大位大富大貴的人，隱迹潛修，由壯到老，始終一致。按釋迦如來的聖蹟記，是位國王的太子看破紅塵，拋棄富貴，修成正果，自是超凡出衆的偉人。而事屬古代，僅見於記載，若陸老先生則現代現存實人實事，眞乃難能可貴之至。 
　　陸氏是富於感情的人，對於他的愛妻（比國籍）之去世，傷心已極，亦是他出家之一因。但他對於恩師（許文肅景澄），對於知友，終身念道，如此德誼，並世能有幾人！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
