# 1948-9 - 128 - 4960801

 

Page 1

 
 
[主席偕夫人抵牯嶺　享雪山佳趣一二日返京　電熱當局慰勞傷病官兵]  
　　〔本報南京八日電〕蔣主席偕夫人，八日午十一時半乘專機由京飛潯登牯嶺，俾在玉　銀雕之名山中度其春節，主席前曾擬於聖誕節日前往，旋以夫人感冒未果，今則在首都晴朗之氣候中，乘機前往，一享髯雪山中之佳趣，行前曾接見白崇禧，有所埀詢。又此間頃接牯嶺電，主席暨夫人已於下午三時十分抵達九江機塲，旋即登山，廬山管理局局長吳仕漢特來相迎，居民聞主席惠臨，均極歡忭，且有鼓掌歡迎者，主席此去主要目的為欣賞名由　景，侍從人員有兪濟時等，約留一二日後即可返京。 
　　〔本報南京八日電〕前東北保安司令長官杜聿明，奉蔣主席召來京，已而謁主席，呈准繼續請假，作一短時期休養。杜氏在京盤桓一週，已於八日夜車返滬，八日上午杜曾先後訪謁陳誠及俞大維，下午四時晋謁白部長崇禧，長談約二小時，至六時始行辭出，晚七時復熙張治中宴，杜赴滬度過農暦新年後，短期內仍將來京。 
　　〔中央社承德七日電〕蔣主席眷　熱河國軍將士辛勞，特電熱省黨政當局，，代表主席親詣部隊慰勞將士及傷病官兵·又傳總司令懷念熱河剿匪傷患官兵，每人發給慰勞金四萬元，並電劉主席轉致慰問。 
[鄭洞國飛瀋遼西國軍掃蕩共匪]  
　　〔本報北平八日電〕鄭洞國八日晨九時離平飛返潘，傅作義昨深夜十一時赴六國飯店訪鄭，就關內外聯防長談兩小時。 
　　〔本報瀋陽八日電〕鄭洞國八日下午一時專機返潘，即謁衛立煌報吿京行經過。 
　　〔本報瀋陽八日電〕傳匪妄圖於春節中再作試探蠶動，當局針對匪之計劃，已有萬全部署。 
　　〔本報瀋陽八日電〕瀋西南地區匪集約六個縱隊乒力，企圖奮動。又　北有小部匪過　河南來，國軍正予掃蕩中。 
　　〔本報瀋陽八日電〕遼陽匪以一部兵力趨向瀋南，國軍將予以迎頭痛　。 
　　〔中央社瀋陽八日電〕圍攻遼陽共匪，連日在國軍猛烈砲火下，傷亡萬餘，匪於五日夜陸續增援，戰况空前壯烈，至六日雙方已入混戰狀態。又散匪三千餘，五日夜內牛莊（海城東廿公里）方面向營口東北四公里之白草窪，前後石橋子，三家子一竄擾，當經國軍　退。 
　　〔中央社瀋陽八日電〕遼陽守軍爲達到殲滅共匪預期戰果，已於七日晚奉令轉移陣塊，於城西北地所控制之各據點，繼續奮戰中。 
　　〔中央社長春八日電〕吉南國軍配合有力突擊隊，於五日　潰匪吉林保安團千餘人，進駐參馬鹿溝，獲匪食糧千餘担，並俘匪民團中隊長王眞非以下十七名，刻向雙河鎮進迫中。 
[豫境軍入追剿階段　濬鄧兩縣均收復　陳毅匪眾大部竄往魯西] 　 
　　〔中央社徐州四日電〕臘盡冬殘之豫境平漢東側剿匪形勢，已開始步入追剿階段，盤據該地區逾月之陳毅匪部，被國軍施以猛烈鉗攻後，原分兩股潰逃，其北路竄洧川·長葛者，七日竄抵尉氏·陳留，有向魯西逃脫企圖，其南路竄上蔡·商水者，有與由淮河北岸沈邱·項城間劉匪合夥模樣，國軍刻正繼續分進合　中　〔中央社開封四日電〕豫北濬縣自衛隊，四日排除土共抵抗，五日收復溶縣縣城，俘獲甚多。 
　　〔中央社漢口八日電〕國軍某部於五日分三路圍攻鄧縣，劉匪十縱隊之廿九旅八十六團據城頑抗，經我猛攻，匪不支紛出南門圖逃，適我左縱隊繞至城南截擊，匪乃大部就殲，少數殘匪四散潰竄，下午一時許鄧縣完全收復。是役計擊斃匪百餘名，俘匪副營長一，連長二，兵兩百餘，鹵獲步槍二百七十九枝，衝鋒槍三挺及其他物資甚多。 
　　〔中央社鄭州八日電〕平漢及以東之陳毅匪，除第三縱隊尙在漯河一帶外，餘已向東北逃竄，共中萬餘七日已越過鐵路，即由蘭封東南竄去。 
　　〔中央社開封八日電〕嵩縣自衛隊楊仁齋部，屢殲頑匪，戰績卓著，蔣主席特電嘉獎，陳總長並獎賞五千萬元，以示嘉勉。 
　　〔中央社鄭州八日電〕軍息：前　集許昌漯河間匪陳毅部各縱隊近受我鐵路兩側國軍强力壓迫，五，六兩日紛紛向東北方向移動，刻其主力已逃至陳留，通許以南，續竄魯西模樣，陳匪連日經我軍堵擊追剿及空軍之轟炸，損失甚重。 
[魯中繼續掃蕩　豫晥邊境激戰]  
　　〔本報徐州八日電〕匪冀·魯。豫第七軍分區司令員何光宇，近竄入　城，携帶大批雅片，圖偸運徐州，濟寗等處，毒化人民。 
　　〔本報徐州八日電〕魯中國軍昨續向博山以西之峪門莊，東西台頭，茶野口一帶掃蕩，斃匪五十餘。 
　　〔本報徐州八日電〕匪魯西軍區黨部及僞情報站，近派大批「女間諜」，「武裝特工」，化裝商販濟匿隴海沿綫各城鎮，刺探軍情。 
　　〔本報鄭州八日電〕豫東陳毅匪一個縱隊，七日由蘭封東南向　海路北竄去，另部主力在陳留通許一帶，有續竄魯西模樣。　〔本報徐州八日電〕豫東陳毅匪「一三四六」縱隊殘部，迭遭國軍兜剿，傷亡慘重，昨由　城臨頴竄抵尉氏，陳留地區，圖回竄魯西，國軍在攔擊追剿中。 
　　〔本報徐州八日電〕豫皖邊境國軍，昨向項城沈邱地區劉匪一二兩縱隊合進合擊，戰况激烈，黃海空軍連日助戰，炸射戰果甚佳。 
　　〔本報蚌埠八日電〕盤踞洪澤湖濱匪，連日經國軍兜剿，頗有死傷，殘匪八百餘同竄靈璧北馮廟，交警七日已往馳剿。 
[郭宗汾返并] 　 
　　〔中央社太原八日電〕太原綏署參謀長郭宗汾，八日下午由平飛返抵幷。據郭氏語記者，渠此次晋京轉平，對空運物資救濟山西，增加軍糧差價，兵員名額等問題，均獲得圓滿解決。幷謂：在平期間，曾與傳總司令作義，楚主席溪春有所懇談。 
[國府特派傳作義　任平行轅副主任　楚溪春將赴津保唐視察]  
　　〔中央社南京八日電〕國府命令：特派傳作義爲國府主席北平行轅副主任。 
　　〔本報北平八日電〕華北剿總與冀省府八日晨八時在西郊總部舉行聯席會議，商軍政配合辦法歷六小時，總司令傅作義主持，傳氏甫自津保趕回，副總司令上官雲相，宋肯堂與在平之陳繼承皆參加，冀省府主席楚溪春率各　委出席，楚氏談：渠將於春節後赴津·保·唐山等地視察。 
　　〔本報保定八日電〕春節防範駐保國軍配合地方團隊，迎日四出掃蕩，廿里內均無匪踪，昨下午三時在保北漕河北岸與地方性匪軍二百餘接觸，激戰片刻，匪向東逃竄，今昨兩日汽車均暢行無阻。 
[川恢愎防空部] 　 
　　〔本報成都八日電〕川省府以川省劃爲剿匪區，爲加強空防，決下月恢復全省防空司令部，並在蓉渝成立空勤指揮所。 
[平民治促進會　舉行理監事會 
] 　　 
　　 
　　決定繼續徵求會員 
　　〔中央社北平八日電〕市民治促進會今午在平舉行理監事會，理事長胡適，理監事梅貽琦·崔書琴·吳景超·李書華等均出席，會中對北平數次選舉之調查報吿，討論至詳，其決議文中謂，自北平市參議會選舉國大代表立委，以及冀省流亡各縣在平的行憲選舉，我們會加以觀察及調查，歷次選舉都有缺點與弊端，我們却認爲民主政治必須少家都盡自己的責任，始能獲良好結果，本曾並決定；（一）繼網續徵求會員，使大家互相勉勵，履行公民義務。（二）推廣正確的民主觀察，提高國人的公民意識。（三）研究改善選舉的方法。（四）研究對憲法及選舉法令的修正意見，該會並決定平津各設會務委會，廣徵會員。 
[限制日本紡織工業　我與盟總未獲協議　顧維鈞向美方申述立場]  
　　本報南京八日電〕關於限制日本工業水準問題，連日由王雲五召集有關各部會研商結果，我國已同意遠東委會所商訂之原則，即日本之工業水準應以一九三〇至一九三四年五年間日人平均生活標準爲準，惟此種生活標準之解釋，我與盟總意見猶未一致，尤其關於日本紡織工業之水準，聞彼此意見距離仍遠。我國主張日本紡織工業應只能保有二百五十萬錠，盟總則應允日本紡織工業可保有一千萬錠，迄尙未商得協議。我國工業界人土頃已提出關於日本紡織工業水準之意見，主張中日關於紡織工業之水準應保持三與一之比例。日本紗錠最多不能超過三百萬錠。中國朝野對於日本紡織工業水準之意見，已由顧維鈞大使吿知美國。據某權威人士吿記者稱，防止日本再從事侵略，非僅限制其軍事工業發展爲應有措施，而對於紡織工業亦應有相當限制，否則日本紡織業，將予中國甚大威脅。 
[調查華北請願團意見　三監委擬成報告　並將建議政府注視全局] 　 
　　〔本報南京八日電〕關於華北請願　前來京所提及之　項問題，監院前曾派苗培成，于樹德，　肖庭三委員在東滬分至各關係機關調查其結果，嗣由千樹德在三日晨監院。會中作口頭報吿，現已將所得資料彙擬成「華北經濟危機及政府措施調查報吿」·苗，于，李三氏並擬建議，政府注視全盤大局，予北方與京，滬，華中，華南　等之重親。進出外匯額之分配，開　煤鑛之增產運輸，北方民食車糧之統籌，平津輕重工業之維特與發展等事項，在此項建議之大原則下，均須顧及。北方之資源人心，于整個中國乃不可分者，其於華中，華南之重要性更不待言。據悉：此項建議書俠報吿書提出後即可着手草擬。 
[吳鐵城遊從化]  
　　〔中央社廣州八日電〕吳秘書長八日晨赴從化遊覽，午間返市，二時出席美洲中國同盟會之歡迎會，吳氏爲該會會員，吳氏於致詞時稱：總理從事革命數十年，得力於美洲華僑之協助者甚多，目前革命尙未成功，吾人仍須繼續努力，以竟總理未竟之志。又訊：吳氏定九日轉港飛滬返京。 
[簽署當選國代在京招待記者]  
　　堅決力爭當選有效 
　　〔本報南京八日電〕簽署當選國代聯誼會更名「中華民國民選國代辦事處」後，八日舉行記者招待會，發表渠等之意見，首先報吿渠等之合法地位，其次說明歷次向國民黨中常會之請願經過，並稱：吾人僅希望以得票多者當選，爲合情合理之事，惟竟適得其反。茲誌今後採取之途徑數點如次：（一）集體訴諸法律。（二）以非法取得之代表姓名，通電全國一致否認。（三）本處依法當選之代表，全體集中南京，出席國大，行使憲法所賦予之職權。（四）加强各地選民護憲運動。（五）最後決以實際情形，訴諸國際輿論，並集體脫黨、刻正辦理手續中。同時以選舉機關遼法，擬集體訴訟，其訴訟程序正辦理中。 
[立院十二日例會　將延期舉行]  
　　〔本報南京八日電〕立院原定十二日舉行例會，再行審查國家總預算，茲以總預算尚俟小組會審查，交聯席會議通過後，始克交院會計論，現以進間迫促，不及辦理，故院會勢將暫延。 
[徐州壯丁安家費　決定共募五十億] 　 
　　〔本報徐州八日電〕本市征屬優待委員會，七日下午決議，兵役補助安家費規定募五十億元，發給田等戶兩千萬，乙等戶一千萬，丙等戶五百萬。十八家銀行共捐五億，各商號已捐四億五千 
[孫科來滬　將赴臺一行] 　 
　　〔本報南京八日電〕據靈通方面息，孫科於七日赴滬，最近將赴台灣一行，約本月廿日左右返京，孫赴台僅係遊歷性質。 
[「我所知道的中共」兩外籍教十脫險後記述]  
　　〔中央社徐州八日電〕上月十九日國軍於豫西泌陽救護兩外籍女敎士事，此間陸總頃已正式公布，此兩女敎士一係美籍胡佛茂（華名），一係加籍榮耀秋（華名），於上月十九日自泌陽被距陳賡部逐出縣城，經國軍羅廣文師救出抵達信陽後，根據目繫共匪罪行，共同發表「我所知道的中共」一文。全文如下： 
　　當中共軍隊第三次到泌陽佔領了縣城以後，情形已和以往不同。他們很快的不經合法手續，派了一個不合法的縣長，開始對稍有積存的人，用殘暴和奴役的方式，掠奪他們，甚至用非刑去拷打他們。不久這種作風就施用到社會的每一階　，連一向是最窮苦的人，也免不了這浩刧。我們會親眼看見共軍用騾馬輓曳的大車運大批搶來的物資到他們的高級司令部去。他們這種野蠻的行爲，顯然是經上級允許的。泌陽經過這一次浩刧之後，今後的兩個月內，將有成千成萬的人，受到釩餓和死亡的咸脅；因爲這些無辜受累的人民，已被共軍搶掠得一無所有了。泌陽給共軍佔領了三個星期之後，全城的每個部門都落在共產黨人控制之下。他們曾官傳說，共產然人主張宗敎自由，但是事實終於作了謊言者的見證。原來他們一向是「言不顧行」的。在最初，我們這些外籍傳敎者並未受到什麼大的阻撓，我們希望這樣平靜的傳敎生活，能在他們監視下繼續下去，但是事與願遠，災禍不久就到我們頭上來了。（下接二版一　） 
[華府人士重視援華　認為係遠樂政策新步驟　參眾兩院對援外疑額將有激烈辯論 
]  
　　〔本報南京八日電〕據權威人士獲悉：關於我改革幣制向美貨款一事，結果如何，將視五億七千萬美元援華案通過後始可見其端倪。五億七千萬美元之使用計劃，我將根據過云所擬之計劃加以擴充，因此項貸款係分期撥付，旦一部分係以物資代替，故決不能用以改革幣制。依專家之估計，中國法幣發行類在去年十一月時為廿八萬億元，再加十二月及今年一月之發行額，總數當在卅五萬億元左右，如有三億至五億美元作為改革幣制基金，則中國幣制之改革即可有充分之準備。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美國政府決心防止中國全面經濟崩潰，準備撥款五億七千萬元作此用途。美國權威人士僉謂國務部長馬歇爾決定提出五億七千萬元之援華計劃，幕後具有國際政 
　　〔合眾社華盛頓七日電〕外交界七日晚訊：政府要求以五億七千萬元援華，顯示美國遠東外交政策之重要新步驟。與此同時，援助日水亦將達一億七千五百萬元，援助朝　將達七千五百萬元，使受戰爭破壞之國家，在經濟上得　康復。 
　　此間外交界認爲援華·援日·援朝鮮三項計劃，顯係國務院在遠東方面建立反共障礙物之新決定。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕據今日此間對各方意見之調查，顯示國務院所提十五個月估計用款九三億三千三百三十萬美元之援外新計劃（援華之五億七千萬美元亦包括在內），於本月杪在參衆兩院展開全盤辯論時，將遭遇堅強之反對。共和黨將起而主張削减此項龐大數字，該黨某反對人士曾謂：「美國人民不能忍受此項龐大數字」，惟支持國務院計劃者，則表示希望此項撥款，能在四月一日批准。 
　　〔合眾社華感頓七日電〕馬歇爾計劃修正派領袖參議員惠勒稱：政府提議九十三億三千三百萬援外計劃，美國人民實不堪負担，美國經濟亦不可能考慮此項數字項惠勒稱：參議院修正派代表於七日舉行集會，參院外委會主席范登堡任主席，研討可能之變更。 
[經濟改革方案　水利部份實施辦法] 　 
　　〔本報南京訊〕經濟改革方案永利部份實施辦法，全經會第卅一次例會時，曾決定交由水利部重行整理，另提修正案，水利部已根據原實施辦法擬訂新實施辦法，提出五日全經會修正通過，茲誌該實施辦法全文如下： 
　　原方案乙一（三）農業改革，水利爲重，大型水利工程及幹渠之修築，應由國家積極舉辦，小型水利工程及支渠之修築，應由中央督促省縣辦理，得請准發行水利公債，其巳完成之工程，並由地方負保養之責，實施辦法： 
　　一·治理江河 
　　（一）爲袪除水患，振興水利，應注重全國江河之根本治導。（二）各大河流之治本計劃，應根據各項資料就「節」，「蓄」，「疏」，「浚」及整理隄防興渠等方法詳細勘查，縝密規劃，比較設計，以擬訂之。（三）黃河洪水自古為患，而西北各地則恤苦早，治黃之最大目標，應以防洪及灌溉爲主，而于交互有利之條件下，輔以水力之開發與航道之改進，其治本計劃，應積極準備，限期完成。（四）長江治本計劃，應以航運水力爲主，而仍應顧及洪水之調節及灌溉之利川，此項計劃應儘速使其完成，至其重要支流，並應同時配合規劃，擇要先行實施。（五）其他有關兩省市以上之各主要水道幹支流治本計劃，應由中央分別輕重緩急，制定實施，次要水道之治本，則由地方政府主辦之。（六）各江河隄防主管機關，應注意修守應嚴防隄潰決，地方行政長官尤應組織民衆，就地鳩集工料，負責參加工作。（七）戰時破壞之隄防，未及修復完竣者，應即繼續趕修完成，以達最高洪水位以上一公尺爲準。（八）戰時破壞之涵閘，應即修復，其尙未建築者，憊趕速添建，以利宣洩。（九）淤塞之河流與戰時堵塞之水逆溝渠，應分別予以疏治。 
　　二·興辦灌溉 
　　（一）國家撥款舉辦工程，A，根據本方案「幹渠之修築，應由國家積極舉辦」之規定，原有大規模灌溉事業，政府應設法加以改進，並視民生之需要，積極撥款舉辦新灌溉工程，對于西北各省之灌溉事業，尤應注意。B灌溉工程之需款，應先由政府指撥農田水利基金，事作辦理灌溉工作之用，仍于工程完成之次年起，由省政府依照規定，就受益田畝分年征收水費，歸還本息，以資循環利用，其征收辦法及標準，由水利部會同各該省政府定之。C　·灌溉工程之審核標準，以計劃完善，利益優厚，施工條件便利，完工期短爲原則。D·工程之實施，以下列二種方式辦理之：（一）由中央主管機關負責施工，（二）由地方政府負責施工。E·工程完成後之管理養護，應田地方政府遵照行政院三十三年九月十九日公布之灌溉事業管理養護規則辦理。F·省政府對已成灌溉工程征收之水費，除作管理養護費用外，應儘先撥還中央所撥之工款，餘則儲充地方農田永利基金。 
　　（二）農田水利貸款興辦工程，A·中國農民銀行爲積極辦理新灌溉工程，應自三十七年度開始，於急需興辦灌溉之區域，增撥農田水利貸款，並儘　設法利用各省縣合作社，普遍推行擊井挖塘貸款。B·各省未完成之工程，應加緊趕辦，限期完成，已完成之工程，應妥爲管理　護，並於工程完成後之次年起，開始以實物還本付息，C·貸款手續應力求簡單，以配合施工需要，下年度貸款之核准，關於年度開始前一個月辦妥，貸款核准後，應一次撥足，並從嚴監督貸款之用途，减低現行貸款利率，使各應得普遍興辦灌溉工程。D·各省於貸款後應速設法健全施工機構，按照工程計劃如限完成。 
　　（三）督促地方興辦灌溉工程，A。根據本方案「支渠之修築，應由中央督促省縣辦理，得請准發行水利公債」之規定，應由地方政府斟酌需要情形，請准發行水利公債，作爲地方農田水利基金，各省縣市巳完成之灌溉工程，無論係利用貸款或由國家撥款舉辦，地方政府亦可按四畝受益之多寡征費，作爲地方農田水利基金，前項基金可由地方政府組設基金保管委員會保管運用。B·各省縣市政府應利用農間發動義務勞動，普遍興修灌溉工程及開挖塘，C·較大之灌溉工程，人民不能自力興建者，可向地方政府申請貸予地方農田水利基金或向中國農民銀行由請農田水利貸款，地方政府並應儘量予以協助，D·巳完成之灌溉工程，應督促人民依照灌溉事業管理養護規則，辦理管理養護事宜。 
　　三·管理航道 
　　（一）爲發展航運，應注重河道之整理，運河及港灣之開闢，並謀水陸運輸之聯繫。（二）整理河道，應選擇對於交通具有重要經濟價値之幹綫或可同時配合其他水利建設者，先行舉辦。（三）開闢運河，應以溝通兩相鄰河系者先行舉辦。（四）關闢港灣，應與水陸交通網相配合，並應先行舉辦水而幹綫交絡之港灣工程。（五）戰時破壞之航道·港灣，尙未修複者，應即繼續　辦完成，其航深至少應維持其必需之尺度。（六）戰時已整理之水道，應分別繼續辦理及管理養確，以繼久遠。 
　　四·開發水力 
　　（一）開發水力，應與各河流之防洪航道瀾溉工程配合發展（二）選擇建廠地點，應配合工業之需要。（三）初期水利事業，應暫以西南各省為優先開發區，並臘重點於湘，桂·黔一帶。（四）東北水利事業，應暫以恢復敵人控制時之需量爲准。（五）合灣水力事業，除應立即恢復者外，其尙未完成之工程，並應檢討需要，選擇復工。（六）其他各地之水利事業，應視需要情形，分別緩急輕重，擇優開發。（七）民營水力事業，應由主管機關依照行政院卅三年五月廿日核准公布之獎助民營水力工業辦法辦理。 
[交通部份實施辦法]  
　　經濟改革方案交通部份原方案四實施辦法，業經審查完舉，亦於五日全經會中修正通過，全文如次： 
　　（一）商港之經營，由交通部依照水運之需要，將沿海及內河之重要與次要商港分別擬定，明令公布，其重要商港，遵照商港條例之規定，由交通部建築管理及經營，次要商港經中央核定後，得由省市經營，中央予以經濟及技術上之協助。（二）航道之疏濬，交通部爲通航需要，應將全國內河航道劃分爲若千區域，配合商港建設計劃，經呈准核究後，與海港直接通航之航道，由水利部疏濬一省以內之航道，由雀市縣政府疏濬。（三）增加民營航業船舶噸位，我國航業政策，向採國營，民營並重，今後仍當繼續獎勵民營航業，期能配合交通部所訂增加船舶至一百五十萬噸之計劃。關於現有船舶之保養，新船之建造，沉船之打撈以及國內造船工業之獎勵，航業管理之改進等，均由交通部另詳訂協助辦法，以宏成效。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[本年度國家總預算論（上）] [  張白衣 
]  
　　養民政府因德政行將實施，當前之過渡政府無法擬定本年度之施政方針，故對於本年度國家總預算，僅編製上半年度，即暫以本年一月至六月爲會計年度，其預算數字，乃依照上年度之預算及追加而援用。據行政院張院長本月五日在立法院報吿，及立法院聯席會議審查之結果，發出預算總額爲九十六萬二千七百六十六億零零四十一萬元，歲入預算總額（隊去債款收入，）爲五十八萬三千四百零八億九千六百九十七萬元。吾人僅觀上述預算總額，尙抱相當樂觀，蓋按照本年度歲入總額對歲出總額果能佔百分之六十一以上，由收支平衡原則之觀點言之，不可不謂財政巳漸趨正軌之傾向。 
　　又據申報一月十四日南京專電：「主計處徐主計長及財政部兪部長表示，本年度預算不以通貨膨脹政策彌補虧空額，並儘力使其不再有追加預算。其虧空則擬利用改革稅制及增設救濟特捐彌補。「政府當局如此保證，如果眞能兌現，則謂本年度預算前途之漸趨樂觀，當非過分。 
　　惟吾人對於本年度上半年預算尙有若干前提必須予以考慮者：第一，本年度預算歲出總額九十六兆元有奇是否足以表示戡亂建國財政之眞正意義？第二，本年度預算歲出總額是否果然保證其必無追加預算？第三，租稅徵收及康款出納系統之現行制度是否保證其必無因舞弊而有浪費現象之繼續發生？第四，公債政策是否竟無繼續實行之必要及可能？第五，國有財產收入之微收技術是否有改革之必要？第六，政府歷年累積大量之內國公債是否有澈底整理之必要？依筆者研究所得，欲期我國財政脫離「爲財政而財政」之旣成財政學派舊有思想之束縛，欲期我國財政在此貨幣行將改革前後澈底整理及樹立今後永恒健全之基礎，以及欲期我國政府利用財政力量達到戡亂建國之目的，則對於前述六項問題必須在編製本年度預算時予以特別考慮，從而謀全盤之解決。茲以筆者研究所得，謹將上述六項問題之原因，意義，及其解決之方法，說明及建議如後，以供政府首長立法委員及財政學家作共同研究之資料。 
　　關於第一問題，歲出總額是否具有戡亂建國財政之意義問題。不能否認，我國此時財政固爲戰時財政，同時又須爲建國財政。此與抗戰時期之抗戰建國財政初無分別。戰爭無分內外，財政已爲參加戰爭之一環。回憶英國財政大臣勞合·喬治（David　Lloyd　George,Chanellor　of　The　Exchcquer）在第一次世界大戰時曾有言：「余等將如拿破崙戰時，務須獲得最後勝利於我等財政之實力」。又在第二次世界大戰時，英國財政大臣西門爵士（Sir　John　Siman）作第一次預算演說時亦有名實：「財政爲國防第四種車隊，倘財政一旦失敗，則支持戰爭之全力將立即崩潰」。此足證明財政與戰爭關係之密切及財政在戰爭地位之重要。不有戰事則已，戰則無分內外，此定則必不變。 
　　同時，政府實行建國主要工作之一爲完成國父建國方略中的實業計劃，國民政府蔣主席又在「中國之侖運」一書中依據實業計劃提出十年經濟建設方案。在抗戰時期吾人尙不忘建國，在戡亂時期吾人當更不能遺忘完成實業上的經濟建設。在抗戰期間，正由吾人抗戰建國同時並進，始得持久抗戰，始得最後勝利；値此戡亂時期，其禍患都不亞於日本帝國主義挾傀儡政府侵略中國，故吾人在此時際更須戡亂建國同時並進，庶可打擊第二種傀儡，更險毒可惡的傀儡，庶可持久抵抗新興帝國主義勢力之侵入中國。而完成建國之宇要手段，又須依賴財政實力。例如美國財政學家比倫敎授（Prof．C．C．Plehn）曾在其所著「財政政策論」中認爲「蘇聯財政爲五年經濟計劃之槓桿」。由此可知，財政又爲經濟建設之主要動力。 
　　是以財政，不論其戰爭方面，不論建設方面，均佔有最重要之地位。蓋今日財政決非爲財政而財政，今日之財政應爲富國強兵之財政也。依筆者所知，政府財政政策似有意或無意中受制於俗流經濟學家或政治性經濟學家之批評指摘，常持保守之傾向，故財政政策上所表現者，因循沿襲，即各方敷衍，只有頭痛醫頭，脚痛醫脚。此種傾向必須澈底消除；否則則本年度戡亂工作將不能根本結束，同時苟無外援，或且招致財政本身之困難，從而將影響於整個軍事政治與經濟。茲先將本年度上半年歲出預算總額九十六兆元之一問題研究之。　法幣實際價値固決非如市塲標準之低，但今日物價上昇已達十五萬億，則爲旣成事實。在法幣繼續漫遊市塲不歸銀行爲存款之前，政府大部份支出恐將不得不按此既成事實之物價標準，如以九十六兆元國家總預算換算我國戰前法幣僅約六億元，以此標準而推算全年度則僅爲十二億元。我國戰前預算亦約當此數，但當時戡亂之區城甚小。故舉出認爲此九十六兆元歲出總額有考慮塲加之必要。同時各項主要支出之比率，依筆者計劃，政府欲期本年內給束戡亂工作之重要部分，其軍費必須經增加至佔總歲出百分之五〇；政府欲期本年內實　將主席十年經濟建設方案，其建設費必須增加其佔總歲出百分之二十五；政府欲期本年內提高公敎人員生活費以安定彼等生活及提高行政效率，其公敎人員生活費（武職人員生活補貼費歸入軍事費內）必須增至佔總歲出百分之一〇；政府欲期在本年內償淸一切內債及國內發行之外幣公債，則債看費必須佔載出總　百分之五；其他政　費則佔百分之一〇。故筆者建議之預算及內容當如後：半年歲出總額一百五十萬億元，其中軍事費七十五萬億元，經濟建設費二十萬五千億元，公務人員生活費十五萬億元，其他政　費十五萬億元，債　費（內債）七十五萬億元。軍事費　包括軍餉及作戰物資。敎育費中一切與經濟建設有關者均　人經濟建設費費，債務費　備一次償淸　前戰時及戰後各種債券。（理由詳後）。 
　　吾人必須注意思想作戰在戰爭地位之重要性。提高軍隊生活待遇，可以發揮及增强戰門力量；提高文官生活待遇，可以加强行政效率而减少舞弊現象。 
　　我國在抗戰前夕之民國二十五年，國民政府編製民國二十三年度預算時，爲充實國力起見特擬定五年計劃，籌定建設專款，預算上分普通歲出及建設專款歲出兩種，一如美國在經濟復興期間在預算上分普通歲出及復興與救濟歲出（Generol　Expenditures　and　Recovey　＆　Relief　Expendilures）兩大項目然，當時列建設專款四億元，約佔當時預算總額三分之一。故筆者今提出經濟建設費卅七萬五千億元（換算戰前法幣二億五千萬元），佔總額百分之二五，與民國二十三年度計劃相仿。 
　　或有人謂，此項鉅額預算倘付實行，恐將仍以大量發行爲彌補，且將引起更爲惡性之通貨膨脹。但筆者已考慮及此，比數額並非過鉅，在財源上足可應付，且亦不必依賴發行。此點容後述之。 
　　現在再來看第二問題，即本年度預算是否保證其必無追加預算之問題。我國自抗戰勃發後迄至本年爲止，歷年歲出預算與歷年國庫實支均不能符合，推源其故，爲歷年物價上昇之繼績不　，使政府機關以緊急命令支付數字不斷增加，或則依法在緊急命令後補行追加預算程序，或則在緊急命令撥款收到後不再作此追加程序，以致使國庫實際支出均超出預算甚多。建者不談，即以去年度爲例，去年度預算歲出總額爲九兆三千二百億元，但截至十二月終國庫實際支出達四十兆元，超出約三倍有餘。本年度預算是否可以保證不再有此現象，當以物價是否穩定於今日十五萬倍之標準爲先決條件。據財政部兪部長鴻鈞保證今年度決不以發行爲彌補虧空，此實爲賢明之聲明與諾言，　如不以發行爲彌補赤字，則可以根絕財政府支出與物價上昇通貨膨賬之循環。但筆者認爲僅憑此諾言尙不能達到完美之目的，必須要利用財政對金融之關係儘量發揮吸收遊資控制國民購買力之力量，始能收預期之效果。 
　　此處吾人對於國家行局庫及全國商業行莊之存款問題應有深切之注意。據四聯總處調查，國家行局庫定期存款及儲蓄存款之統計如後：（一）定期存款總額截至去年六月終止爲四百六十三億元，但民國二十六年終有六億八千五百十四萬六千元。（二）儲蓄存款總額截至去年六月終止爲七千二百五十三億元，但民國二十六年終有一億八千八百四十八萬八千元。（三）信託存款總額截至去年六月終爲一千八百四十四億元，但民國二十六年終有二千六百四十五萬八千元。以上總計定期存款（包括信託存款）及儲者存款總額爲九千五百六十億元，迄至去年年終大約在一兆元左右。但此項存款在民國二十三年終有九億元有餘。當時九億元以今日市塲物價換算，約合今日一百三十五萬億元，而且此巨額之存款約合於戰前我國政府全年度之預算額。而今日一實億元法幣之國家行局存款，據算戰前法幣僅等於戰前法幣六百六十六萬元元而已。由此可知，在民國二十六年終，國家銀行及兩局所以控制及利用之存款達九億元之多，此則對於國民購買力之控制，尤爲重要。倘今日國家行局庫能有一百三十五萬億元法幣（即相等於戰前法幣存款九億元）之力量，則對於國民購買力之控制當具絕大的效力。今非昔比，由此顯然可見。換言之，今日國家行局庫業已失去銀行機能，對於國民購實力祇只望洋興　，無可奈何！ 
　　同時吾人要來看全國商業行莊存款。據中央銀行發表，截至去年九月份止定期存款僅四千一百七十一億元，活期存款則爲二萬四千二百十八億元，以上合計爲二萬八千三百八十九億元。截至去年年終，定期存款估計爲八千億元，而以十五萬倍物價換算戰節法幣則僅爲五百三十三萬元而已。但在民國二十六年終商業行莊在國家行局之同業在款已有六億五千二百萬〇一萬五千元。 
　　吾人依據上述國家行局庫及全國商業行錢莊之定期存款（包括儲者及信託存款）數字，在民國二十六年年終共計有十五億五千二百萬元，在民國三十六年終實際僅有一千二百萬元（按照市塲物價，換算戰前法幣），其間低落之倍數約爲激落一二九·五倍亦即民國三十六年終定期存款價額尙不及民國二十六年終定期存款總額千分之八。 
　　吾人倘以抗戰初期之民國二十六年終公私行莊定期存款總額十五億五千二百萬元為標準而以今日市場物價換算今日法幣，則今日公私行莊定期存款額應有二百三十二萬八千億元，但事實所示，僅爲一萬四千一百七十一億而已。此一事實，足以證明今日全國金融機關，不問國家行局，亦不問商業行莊，完全失却原有之銀行機能。今日所謂大量遊資作祟，實際就是銀行存款大量由銀行中逃避而漫遊市塲之結果現象，初非所謂遊資也。同時，亦可證明今日物價之上昇，不能完全歸罪於發行，蓋今日中央銀行發行額亦決無此數也。 
　　財政部為執行國家總預算之機關，當本年度預算業已開始之現在，對於比一事實必須加以特別重視，而且對此問題，尤須立即實施針對現實之政策及辦法，而作有效之解決。如此，始可使本年度預算不再有由緊急命令支付書之繼續出現，如此，始可停止追加預算，如此，始能控制本年度預算。 
[我所知道中共]  
　　〔上接一版〕那個面目猙獰，心地毒狠的非法縣長，親目來到授們的敎堂，並且一直衝進了我　的臥室，用專制者的命令口吻，要我們立刻離開泌陽，但是要知道在共產黨區域裏，一個人如沒有他們的「護照」，是「步也不能動的，外國人是更難了。當時他只允許給我們一個「路行證」，這「路行證」並無任何特殊保護的効力，僅在上面說明了我們被逐的理由，「這祇是他們的埋由」。一月十九日早晨來了兩三個共產黨政府人員，檢查我們所能携帶的有限的行李，强迫我們在正午動身。那時，我們從別人口中知道一個可怖的消息，共產黨人預備在我們出城後，在路上把我們活埋，同時我們又得到一個消息說，國軍已到了離城不遠的地方，共產黨的非法縣長派人來迫我們動身，但那些爲我們進行李的人，故意拖延時間，當然他們也知道國軍快到的消息。直到下午三時，我們一切準備安當，正要動身的時候，忽然聽到城外起了槍聲。這是國軍到了泌　的信號。這時應輪到我們看共　黨的把戲了。共軍四處亂跑，想尋個地方來藏起地們的狐狸尾已，後來那個非法縣長和埋伏在城外要活埋我們的壞人，都被國軍活捉了。我們感謝上帝光軍萬能，使我們得到拯救。國軍進城　到了我們？全城民衆的熱烈歡　，那種眞摯熱烈的情緒，勝過日本投降時內心的愉快！我們獲救以後，大家都勸我們暫時離開這不平靜的地方。第四兵　司令　將軍，同意我們　軍隊到確山去。我們和軍隊一同走了五天，得到軍隊禮遇與協助。這又部隊的官兵都很苦，在冰天雪地裏行動，有些兵士兵沒有鞋襪，有的時候糧食也接濟不上，但是軍隊的官兵仍是忠實的履行政府給他們的命令；不論走到什麼地方，官兵們對老百姓是這樣的有禮貌都是公買公賣，絕不損老百姓的一點利益。我們誠心祈　予共宜黨以打擊的部隊將士們，健壯勝利 
[平六學生被捕　抄獲匪宣傳品] 　 
　　〔聯合社北平八日電〕此間學生六人昨因抄獲共產黨宣傳品而被逮捕，內有北大兩名，華北學院一名，淸華及輔仁各一名。 
[各地熱軍] 　 
　　〔本報重慶八日電〕行轅訊：蔣主席春節稿賞各部隊官兵，每人糖二兩 
　　〔本報廣州八日電〕粵省府以春節在邇，特發動勞軍運動，籌募　勞金五億元，分發出征軍人家屬，並由各戲院義演，招待駐穗官兵。 
　　〔本報徐州八日電〕本市春節勞軍會，以慰勞款兩億元購牛肉一萬一千斤，昨分給市區城防部隊，傷病兵院勞軍。 
　　〔中央社北平八日電〕平市本年擴大春節勞軍，各界代表今分三組赴涿州前綫及傷兵醫院等處慰勞，勞軍會定十日內向李主任宗仁，傳總司令作義，陳司令繼承獻旗。 
[國府命令] 　 
　　〔中央社南京八日電〕國府令：（一）特派顧維鈞爲中華民國出席國際小麥會議特別會議全　首席代表。（二）派張鳳　為　　民駐日代表　顧問。（三）任命英　里爲敎育部社敎司長。（四）任命戴經　爲經濟部中央標準局局長。 
[抗戰之友銳璞夫婦　主席發給景星勳章] 　 
　　〔本報重慶八日電〕美人銳璞博士（RAPPE）暨夫人恩溢女士（GRACE），於一九〇八年來用傳敎，越二年即蜚聲西南之求精中舉，達卅六年。抗戰期間努力宣傳日軍暴行，促美援華，日人恨之刺骨，列諸暗殺「黑單」內。銳璞夫人並担任傷兵之友社，大學救濟委員會，援華救濟委員會，華洋義賑會，紅十字會等廿餘單位職務。渠語本報記者，經手所募款項典達八五〇萬美金。蔣主席體念博士夫婦助我抗戰勛勞，特頒給景星勛章二座，定十四日十時由張　倫市長，川建設廳長何北衡，代表蔣主席在市府大禮堂舉行授勛典禮。按銳璞年六七，精神　　，現任渝寬仁醫院院長，爲人和藹可親。 
[各地　委舉　開票結果讀誌]  
　　〔本報江都八日電〕蘇省一區立委選舉，區域方而獲票最多者：林棟四六四，四九六票，周厚鈞四二一，〇三二票，　光甫四〇一，〇六八票，周紹成三八二，一一〇票，于錫來三五四，六六八票，達浦生一二四，六四六票，靑年黨程光復九〇，七五九票，倪江表六七，〇七九票，孫雲霞一一，九二〇票。 
　　〔本報衢縣八日電〕浙省四區立委選舉，因東陽發生選舉糾紛，延至昨日始全部報　，結果：鄭文禮，樓桐孫，姜卿雲，陳正修，胡維　當選。 
　　〔本報合肥八日電〕合肥新聞記者立委選舉開票結果：黃少谷五三票，陳訓　三九票，陳博生三八票，程滄一波三〇票。 
　　〔本報成都八日電〕川三台，宜賓，灌縣等立委選舉開票結果，記者：陳訓念四五票，程滄彼三八票，陳博生二二票，黃少谷一〇票。 
　　〔本報車慶八日電〕武漢行轅新聞處長馮劍飛由漢飛渝，爲程潛主任競選　總　車活動。 
　　〔本報北平八日電〕淸苑縣國大代表選舉及各法團立委選舉，昨晨八時起假連池禮堂開票，記者立委選舉計陳訓　甘八票，陳博生十票，黃少谷九票。 
[首教年景]  
　　糖果店中顧客熙攘 
　　下　難民啼號無依 
　　〔本報南京八日電〕農民節剛過，春節又臨，京市民仍循俗習，度其已廢之新年，兩日來風光晴明，遍街通衢一片度歲情景，各糖果南貨公司店舖購買者熙攘其間，五千元關金之鈔票在市塲飛舞，各物一致抬價，行情市價頓呈混亂，坐擁游資者均瘋狂吃進，而頭寸缺乏之小商人則一籌莫展，豪門酒肉棄地，而下關難民則啼號無依，日不得一飽，京市年景，即在尖銳之對比下顯現無遺。 
　　〔本報長沙八日電〕　景凋年，風雪前夕之長沙入冬眠狀態，若干商店均已閉門，進備　年，平價米遲迦不見實理，升斗小民正爲過年發愁，慈善機關亦未散發平米，貧民在寒中抖索，惟街頭　鼓鞭砲齊鳴，一片昇平景象，大有幾人歡顏　人愁之慨。 
　　〔本報漢口八日電〕農暦年關漢米價飛漲，今晨上米已破二百萬大關，當局正謀平抑。 
[蘇錫糧食再報漲]  
　　〔本報蘇州八日電〕此間昨今兩日物價狂漲，白米門售黑市價已昂達一百八十萬元，五洋捲烟尤高漲一一成至五成不等，據聞此次漲風係因銀根轉鬆所致。 
　　〔本報無錫八日電〕今日白粳暗盤漲至一六〇萬，限價二三〇萬，每人限購一斗，米色稍次，縣府決定春節內門售維特限價，春節紅盤參照上海無湖市價，配量核定，絕對禁止暴漲，調查各地未價，電省設法抑平，預測開春紅盤各貨有漲無跌。 
[教育部將召開　全國教育會議]  
　　〔本報北平八日電〕前同濟大學校長現敎部敎育研究會委員董洗凡來平渡節，據稱：敎部有於國大後召開全國敎育會議之擬議。 
[江逆精衛遺產　在穗查獲一宅] 　 
　　〔本報廣州八日電〕汪逆精衛遺產自勝利後即紛被隱匿，頃敵產淸理處又於穗市　賢路查獲大宅一所，係汪逆產業，廳上尙有「汪門歷代宗親」神位，當即予以查對。 
[臺糖銷售日本　國輪要求承運]  
　　請制止由日輪　運 
　　〔中央社南京八日電〕關於中信局近將臺糖售日決定由日輪來台進運一事，交通部業據全國輪船　同業公會聯合會電請　飭制止，並交由國輪運，該部現正代電財政部查照核辦中。惟現在我國航業正在積極發展，輪船噸位業已大量增加，我國對日易貨物資之運輸，目前我國輪船旣有能力担任，自應儘先交由國輪承運，以維航業。 
[穗金總管理局　檢查外商行號] 　 
　　〔本報廣州八日電〕穗金管局以日來金鈔彼動與各得號不無關係，且據報某外商銀行有投機事，特派員出動檢查各外商外號，聞已獲得綫索。 
[鄂省微兵五萬名] 　 
　　〔本報漢口八日電〕鄂省本年上半年征兵總數已決定爲五萬名，並以廿一歲爲適齡，刻正積極徵集。 
[蘇省調劑民食　訂定實施方案] 　 
　　〔本報鎭江八日電〕蘇省田糧處爲調劑本省未來民食起見，特擬訂調劑民食方案，業經提出日前省府會議修正通過實施，聞該方案內容最重要者爲（一）呈請中央撥發大宗款項，購辦食糧來蘇接濟。（二）放寬食糧貸款，俾各糧商得直接向產米地區購買。（三）令飭各縣市成立民食調劑委員會，舉辦平糶，以濟民食。 
[川江航運價調整]  
　　〔本報重慶八日電〕川江航運明起調整，照原價加百分之五十。 
[四川省府招訓　失學失業青年] 　 
　　〔本報成都八日電〕川省府爲救濟失學失業靑年，將予招訓，今劃定蓉·渝·萬·　等二十縣，由政訓處開始招訓，待遇與靑年　同，以儲建國幹部。 
[西安部又破獲　空運販毒案一起] 　 
　　〔本報西安八日電〕西安警備部昨又破獲一空運販毒案，主犯侯紹岐係一退職軍官，搜出海洛英四斤二兩。 
[國民黨蘇省黨部　組織綏區工作團]  
　　〔本報鎭江八日電〕國民黨蘇省黨部爲配合綏區工作起見，特遵照奉頒加强預鄂皖蘇贛湘漢七省市民衆組訓宣傳工作辦法之規定，組織工作團，該團設正副團長各一人，主持全團工作事宜，下設組訓，宣慰，特種工作三組，每組團員十五人，工作以三個月爲限。 
[勞工福利教育　社會部扒進概況] 　 
　　〔本報南京八日電〕社部對於勞工福利向極重視，當訂頒職工福利金條例及其施行細則，職工福利委員會組織規程及職工福利社設立辦法，並加强督導實施，除督飭各省市社敎機關策動各工廠，鑛塲及其他企業組織及工會切實舉辦各項職工福利事業，同時並飾由該部派督導員各就督導地區隨時直接督責辨理，經考核截至卅六年底止，各省市成立福利機構辦理福利事業者，計工廠，鑛塲及其他企業組織方而有職工福利委會二一七個，職工福利社二五〇個，所辦業務設施共計七七九二單位，受益職工人數五六四八五九人，工會及有關社團方面，有工會福利委員會一百個，工人福利委員會十八個，工人福利社一八九個，所辦之業務設施，共計一一九六單位。此外，該部爲侶導辦理勞工福利，幷資示範起見，於上年成立直屬南京工人福利社一所，各項建築設備，依期完工以後，業已正式開工，依次展開茶室，食堂，理髮，浴室，洗衣，縫紉，供銷，閱覽，遊藝，運動，人事，服務及醫療等項有關工人福利業務，經查明截至上年底受益之人數已達二二二九七二人。至於勞工敎育之推進，前經會同有問機關制頒公私營工廠·鑛塲推行職業補習敎育，並利用設備供給職業學校學生實習辦法，補習學校法，補習學校規則等有關勞工敎育法規。又職工福利社設立辦法，經將補習學校或補習班及子弟學校列爲福利社市要業務設施之一，推行以來，已收成果，經查明截至卅六年底止，工廠，鑛塲方面設有補習學校三三一所，子弟學校二八六所，工會方面設有補習學校七七所，子弟學校八五所，其他機關社團設有補習學校廿四所，子弟學校十四所，以上爲推進勞工福利與勞工敎育之概况，今後仍當依照已定政策，切實加强實施，以達改善勞工生活，促進生產效率之鵠的。 
[昆明飛雪]  
　　〔本報昆明八日電〕昆市氣溫突變，七日夜零時起，瑞雪紛飛，寒風刺骨，八日晨積雪盈尺，昆湖翠海，一片白色，市民爲好奇心驅使，冒寒郊遊踏雪，圓通山道上賞雪者絡繹不絕，竟日雪花飛舞，據滇中故老云：今年瑞雪及天候，均爲十餘年來所未有。 
[浙懸賞緝捕匪首]  
　　〔本報杭州八日電〕浙有府昨日公布境內重要匪首名單，懸賞緝拿，計甲級竺文秋等五五人，捕殺一人賞二萬元，乙級陳春水　四九名，補殺一人賞六百萬元，丙級　紹林等廿一人，捕殺一人賞卅萬元。 
[中央氣象臺遷滬]  
　　臺長處　日內履新 
　　〔本報南京八日電〕中央氣象台遷滬，總台台長盧　定日內赴滬　新。盧氏係適自美出席國際氣象會議歸來者，渠認為美不惜巨金以建設氣象總構，而我則除在飛機失事時始對氣象台注意及之，平時則根本不予注意，實屬非是，至滬台今後任務重大，盧氏決以全力以赴事功，俾促進航空飛行之安全。衛生部將派員調查 
[黑熱病症流行　上海亦有發現]  
　　衛生部將派員調查 
　　〔本報南京八日電〕關於黑熱病之症狀及施治情形，頃據衛生部息：我國黑熱病流行區城範圍甚廣，遍及十八行省九大都市，估計全國患者約二百萬人，上海難民中曾發現黑熱病患者五人，按此病之傳染媒介物爲白蛉，但上海迄今尙無白蛉發現，且天氣寒冷，又非白蛉孳生季節，故尙無傳染蔓延之虞，今年度該部已擬定計劃，準備於夏初派員前往京滬一帶，調查研究，以明流行病學之眞象。毛紡工業亦甚發達 
[陜省羊毛生產　年達二萬餘担]  
　　毛紡工業亦甚發達　 
　　〔本報南京八日電〕陝省羊毛以楡林，銅川兩地爲最佳，毛長四五寸，毛質細柔，該地人民多以此爲農村副業，產量極豐，並以楡林，大荔爲集散區，經隴海路外運。陝省農政所特在銅川設有綿羊改良示範區，鼓勵人民飼養羊羣，從事羊毛生產，成績卓著，統計陝北及關中羊毛產量，可達三萬一千市担，目前西安正式羊毛紡織工廠有廿餘家，楡林有十餘家，已可製成毛氈，毛衣及呢帽等。 
[時人行蹤]  
　　北平電　中央銀行業務局長沈熙瑞，輸管會輸出推廣處長陳雋人，於八日午由平飛返滬。 
　　香港電　加拿大駐華大使戴維世八日偕夫人自上海抵此，擬乘數週假期之便，作廣州台灣之行，然後　返上海。 
[要聞簡報]  
　　本報桂林電　柳城縣大浦煤產煤質藏量冠全省，據最近探測，煤層厚達七公尺，煤質甚佳，可供火車使用。 
　　本報重慶電　渝市各報春節起休刋三日。 
　　本報徐州電　本市各報春節休假三天，十日至十二日無報。 
　　本報西安電　陝省祝主席爲救濟赤貧難民舉行之義買畫展，七日全部售罄，決定以其半數救濟難民，半數做爲西大等三校淸貧學生助學金。 
 
 

Page 3

 
 
[日政局急轉直下 
　片山內閣定今晨總辭職　各黨派可能組聯合內閣] 　 
　　〔新亞社東京八日電〕日片山首相因欲統一社會黨內部，昨日即已決定實行內　總辭職，但未曾獲得各大臣之同意，而延期今日努力說服各大臣之結果，遂決定於明（九）日午前九時舉行最後之閣議，正式表明內閣之總辭職。 
　　〔新亞社東京八日電〕日政局今日以念轉直下之勢，打破數日來之沘亂局面，片山內閣已宣佈總辭職，至此，就下屆內閣問題頗爲一般觀察家所注意，所謂第二次片山內閣及自由，民主，兩黨主流聯合內閣之產生，其可能性極微。以目前情勢推測，可能出現者有所謂各黨派聯合之舉國一致內閣：（　田任首相）中央新黨內閣（　田任首相）及救國保守新黨內閣（吉田任首相）三種內閣。惟因此三種內閣均將擯社會黨於閣外，故此組織工作亦頗困難，就綜合各黨派所屬議員對次期政權工作之態度觀之，支持各黨派聯合舉國一致內閣者，以民主黨佔最多數九十五名，國協黨三十六名，全農派在可能條件內，十六名，第一議員俱樂部約八名，農民黨七名，無所屬議員五名，共計一百五十九名。若社會黨不分裂而全體支持此種內閣，則共有二百八十二名。即令左派分裂除去五十名外，亦達二百三十二名。足以控制現議員總數，四百四十六名之過半數。其次中央新黨內閣，除蘆田新黨直系外，民主黨之脫出黨份子約二十名，其他小會派即與第一俱樂部同樣支持之。又社會黨從不裂，而左派業已表明不支持之態度，故其支持勢力，約二百二十三名，適占現議員總數之半數，此爲最大限度之數字。而全農第一，農民等諸派中，尙有十名左右，成爲疑問。至於救國保守內閣以自由黨全體一百十九名，同志俱樂部全體二十二名爲中心，民主黨參加者約四十名，全農·農民·兩派在可能條件丙，全體參加。第一議員俱樂部八名，無所屬一名，合計二百十三名，綜合觀之，諸黨派聯舉合舉國一致內閣之可能性最大，中央新黨內閣次之，吉田首班之救國保守新黨內閣之實現性，似較微弱，惟若社會黨左派分裂而採取獨自之行動，則此二三者之支持勢力，皆不過一百二三十名，而由小會派之去就，吉田首班內閣之出現可能性，反爲最大，以此觀之，政局之關鍵，現握諸社會黨左派掌中，因而片山內閣總辭職後之次期政機之歸趨亦在於左派之態度與其團結之如何也。 
 
[日本片山內閣閣僚]  
　　前排　米　勞相　林前國務相齊藤國務相蘆田外相片山首相　西尾國務相兼官房長　一松厚生相　木村內相 
　　後排　三木遞相　水谷商相　野田前藏相　和田經濟安定本部長官　君米地運輸相　平野前農相　鈴太法相 
[英美參謀部獲協議　開放戰時基地七處]  
　　〔路透社華盛頓七日電〕此間英方人士透露：英美於兩星期內可望成立協定，由美國將位於英屬地內之戰時租借基地七處開放，供全球商用航空綫之用。此七基地有六處均在加里比安海，一處即百慕大之景德萊機塲。聞此一協定已經英美聯合參謀部在原則上批准。 
[甘地被刺案　破獲陰謀團體] 　 
　　亞爾華小邦涉嫌被偵查　　〔中央社新德里七日電〕據悉：印度偵探隊頃於調查謀殺甘地一事時，曾破獲一全國性之陰謀團體，企圖暗殺國大黨最高領袖，及其各部長等。據傳：加入謀殺團體者將近廿人。包括錫克族及本哲布與孟買兩省之土人。該隊並破獲一貯藏軍火·炸彈·手榴彈·左輪手槍。及機槍之貯藏地。在德里方面被逮之印度國家公僕大會會員及印度敎大會會員，共計二百餘人。其他城市之暗殺團體，刻仍在繼續緝捕中。印度敎大會之常務委會，最近將集會討論有關改組該會之問題，俾能减除印回閒之特性，而使因甘地之死所產生之新局面，得以永存。 
　　〔聯合社新德里七日電〕暗殺甘地案之偵查今日開始到達高絛。印度政府接管亞爾華小邦，並召其藩王及總理前來新德里受初步偵查。布吿中稱，此項緊急措施乃偵查順利所必需，該邦政府被控支援或默許國民義勇團之行動，可能牽涉甘地暗殺案及其他重大罪行。該邦藩主權吉與誠理卡動已抵此，奉命留此至少一月，以便進行偵查。印度政府已命范卡泰夏爲該邦臨時執政。該邦土地三·一五八方哩，人口百萬人。 
　　〔路透社新德里七日電〕印度郵政局決於下月起發行甘地紀念郵票，共分兩分半及十二分兩種 
[中東建防共促堡壘　杜魯門主義應擴至伊朗　眾院外交小組提出建議]  
　　〔合衆社華感頓七日電〕衆院外交委會小組七日晚稱：美國將「正經考慮」將反共軍事援助土希計劃擴展至伊朗。該小組會稱，美國應採取步驟獲致空中優勢，期在發生事變時，能迅速移動以保衛中東油田伊朗所需即爲美國協助其將十萬陸軍建立一有效能之戰鬥力量。目前伊朗甚易被侵。　該委會聆悉伊朗六日已拒絕蘇聯之抗議時，隨即發表此項報吿。按蘇聯曾向伊朗抗議爲美國在中東有重要戰略地位之國家內，作不當之活動。國務院則否認蘇聯之說法。該報吿係由衆議員波爾頓（共和黨）及密勞簽字者，渠等於去夏曾遊歷中東。報吿稱，「以美國利益及安全而論，吾人應正經考慮伊朗建軍問題，使該國在實際上獲得士希兩國相同之地位。」在所謂社魯門主義稱呼下美國去年曾給予希臘三億美元，土耳其一億美元，希臘得以一億七千三百萬元用於軍隊，土耳其援助則全係軍事性質。美國在土希均派駐軍事代表團援助彼等建立力量，以作反共之堡壘。據國務院稱，伊朗尙未提出需要此等援助，故現尙無任何考慮。 
[扁舟渡重洋]  
　　〔路透社舊金山七日電〕前瑞典造艦者勃蘭特斯丹，携小犬一頭，單人駕駛長八公尺經改造後之救生艇一艘，自舊金山經四千八百公里海程抵達巴拿馬運河後，尙擬橫渡大西洋，越八千公里航程前往瑞典。 
[伊朗向美貨款　用以購軍火]  
　　〔合眾社倫敦七日電〕莫斯科電合廣播塔斯社德黑蘭電稱：據報伊朗國會已批准向美國貸款一千萬元。最近德黑蘭電稱，伊朗國會現正考慮接受美國之二千五百萬元貸款，以購買美國戰爭剩餘物資。 
[希軍使作噴火機　掃射被團游擊隊] 　 
　　〔聯合社希臘畢里七日電〕政府噴火機今日在此閒附近掃射被困之游擊隊一百人，同時陸軍在裝甲軍與輕坦克支持下，加緊包圍雅典北二十哩山地叛徒，游擊隊員多人被俘。 
[法西兩國邊界　今午夜起開放] 　 
　　〔合衆社巴黎七日電〕法外部宣稱：封鎖兩年之法西邊境，將於八日午夜重行開放海陸空交通及郵電等即可恢復。商品貿易將於二月廿九日午夜恢復。 
[阿聯盟理事會議　赫賽尼亦出席通過三項議程　阿民族決武保衛聖地]  
　　〔路透社開羅七日電〕耶路撒冷回教主赫賽尼今日自大馬色搭飛機抵此，列席阿拉伯聯盟理事會會議，理事會今日開會一小時，已通過巴勒斯坦里比亞及北菲等三項議程。七會員國代表團長合組之聯盟理事會政治委會定週一關會，討論此項戲程，然後向理事會提出建鐵草案。 
　　聯盟秘書長阿柴姆於詳述外傳理事會將考慮與英簽訂區域防務協定之說時稱，迄至目前爲止，尙未有此等計劃提出討論，惟以後發展如何，自不能加以預測。 
　　〔路透社倫敦七日電〕英外部今日發表，英國與外約但之談判，業於七日夜在倫敦結束，協議將修改英外條約之問題，留待開羅之阿聯盟理事會獲有滿意進展後再行決議。 
　　〔合眾社大馬色七日電〕據最可靠消息：阿拉伯軍事領袖已擬定計劃，將於下週某日實行對巴勒斯坦猶太人進攻並獲勝利。據稱，阿拉伯人將實行在三條戰綫配合作戰。又訊，前伊拉克陸軍副參謀總長沙夫白特已被任爲阿拉伯解放軍總司令，回敎主赫賽尼之左右手卡烏克齊，已被任命爲黎巴嫩與敍利亞戰區之野戰軍司令。 
[西歐商討　關稅同盟]  
　　會議將在羅馬舉行 
　　〔合眾社羅馬八日電〕義外交部八日實布：英國義大利及荷比盧三國將於本月廿五日在此閒舉行歐洲關稅同盟會議。又稱，義政府將預先批准一協定，以便談判法義經濟同盟。 
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕外交部發言人宣稱：巴黎與倫敦間交換英法與荷比盧三國締結條約之意見，業已蕆事。 
[美總統竸選預測　共和黨勝券可操]  
　　〔社聖路易城七日電〕美衆院主席馬丁七日預測，十一月大選中，共和黨之獲勝已穩操左券。馬丁在密蘇里共和黨林肯節宴會上演說稱，共和黨員之出任總統，「事屬必需」。又稱，如欲根除膨脹及浪費，則必須有一能與共和黨國會合作之總統執政。馬丁稱，馬歇爾計劃爲「在歐洲冒險計劃」，且必須受「經濟效力，常識及合作」之支配。以供家人生活費用 
[艾帥卸任軍職　將撰述回憶録]  
　　以供家人生活費用　 
　　〔合衆社華感頓七日電〕七日起卸任美軍參謀總長之艾森豪威爾稱：渠已打消釣魚之假期，即將開始撰述回憶錄。渠在五星大厦記者吿別會上稱：六月七日就任哥倫比亞大學校長之前，渠擬利用時間撰寫回憶錄，使其家人生活費有所着落，勃萊　雷將軍繼任參謀總長，渠並提出三點建議：（一）在朝鮮及太平洋邊遠島嶼之士兵薪餉應增加，否則影響新兵之徵募，陸軍已較法定數字少十萬人，此種减少，且將繼續；（二）婦女補助隊原定六月三十日一律結束，國會亟應通過法案使其繼續存在，否則軍隊前途危機重重；（三）中對至上校級軍官應提高待遇，關於回憶錄，艾氏稱：擬寫出良心所允許之物事，否則不必印行，此爲余一生電爲家人設想之唯一機會，行伍中人，入伍退伍，均一貧如洗者也。 
　　〔路透社華盛頓七日電〕艾森豪威爾將軍今日移交其參謀總長之職務於勃萊特雷將軍，杜魯門總統內閣要員，及高級將領以及英陸軍參謀長毛根爵士等均在塲觀禮。艾將軍獻身軍界已卅三年，退役後將有兩月假期，以思索其回憶錄之大要。 
[美物價趨跌原因　五豰跌價市場百貨下落　各國幣值變動亦具影響] 　 
　　〔中央社紐約七日電〕各國對美國物價趨勢咸極注意，故各地注意之點「爲最近之日來美國物價及股票之突跌，是否爲美國經濟崩潰之先兆」。目前對此事之影影，作確定之斷語尙嫌過早，但多數財政專家，認爲此乃美物價鬥爭中一項良好之調度，而並無不景氣之光。一般商人多認爲物價跌落，可產生心理上之力量，而防止物價不再上漲。按美國最近物價跌落實有甚多之經濟理由。自供應方面而言，歐洲南美及美國糧食生產情形大有進步，去年十二月因賦稅問題而囤積五穀之美國農民，因恐物價繼續下跌而拋售其存貨，同時商業方面之供求已逐漸趨於平衡。自需要方面而言，僉信國會將减低援歐物質，同時五毅價格較肉價爲高，故牲畜糧精之需要，因消費者之拒購而减少。五穀價格，亦因牲畜糧糈减價而跌價。物價下跌亦受英國之自動凍結工資與利潤計劃，以及蘇，義，法各國改定幣値之影響。若干觀察家認爲物價之大波動，足以在經濟上表明通貨膨脹，恐已達飽和狀態。此種跌價趨勢，對美國實爲有益而非危險。美國高昂之生活費，將因此下跌，而使多數之美貨，可供應他國。同時若美國物品减價事，得吿實現則工會將無法謂生活費用高漲，而要求增加工資。美國第三度因要求增加工資而罷工之成脅，將大形减少。某財政專家並認爲美國今年盡全力生產一舉，將大有裨益於匡正通貨膨脹之情形。先鋒論壇報認爲農作品跌價一事，定可使股票跌價，蓋所有商人之行動，多少受有形無形之心理影饗，農作品跌價，將使零售糧食跌價，而零售糧食之跌價，又將使工業品跌價，以此觀之，股票及貨物之跌價將爲一種調節作用，而不致產生擾亂市塲之影饗。 
[西德新憲章　今日起生效]  
　　德各政黨反對東西分裂　 
　　〔合衆社弗朗克福七日電〕西德各政黨七日稱：英美合併佔領區有限制之自治政府憲章，僅爲永久分裂德國之另一行動。西德各政黨已放棄互相傾軋，一致協議，認爲英美佔領軍當局所給予之憲章，無異撒下西德政府之種子，使西部德國永遠分裂。美英在其佔領區內六日以憲章給與德人，准其設立有限制之自治政府，此係使德國經三年餘之混亂，重新恢復秩序之第一步。該憲章將於星期一日生效。 
[南韓局勢仍嚴重　有組織暴動使全境騷亂　韓人百五十名遭逮捕] 　 
　　〔中央社漢城八日電〕昨日竟日南韓全境所發生之暴動，今晨似已趨於沉靜，但美軍與韓警對新騷亂之發生，仍持戒備。韓暴徒與韓警昨日曾發生激烈衝突，有韓人十名至十三名及韓警四名聞已喪命，警方報吿稱，另有警察七名，暴徒三名受傷，並有警察二名爲暴徒所綁刧，警方已逮捕韓人百五十名，刻正加以鞫訊中。據稱：昨日南韓全境所發生之事件，共達百零五起，包括騷亂破壞性行動，示威運動及罷工，似爲極有組織之暴動，騷亂特甚之地爲釜山海港與大邱兩處，據稱：該兩地之南韓勞工黨（共黨之後身）之勢力頗盛，破壞行動之結果，使爲數約五十至六十一輛之間之火車機車，因部份機器遭搬走而受破壞，電話綫及運輸路綫已於多處遭截斷。昨日漢城尙相當靜謐，右派報紙之「東亞日報」，遭暴徒攻擊，但僅微有損失，此間一美軍哨兵，昨夜曾遭韓人投以石子，但哨兵鳴槍一響，即將暴徒驅散，蘇方控制下之平壤廣播電台利用南韓之騷動，於昨夜廣播稱，南韓全體人民業已起而抗議聯合國赴韓代表團矣。 
[赫爾回憶録（五十）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　秋季是歐洲最危險的季節　 
　　羅斯福總統同意在一九三九年七月十八日的晚上，召集參院兩黨領袖在白宮舉行會議。在這次會議中，總統和我，擬爲支持（取消中立法案中軍火禁運---編輯人新聞服務社）法案而作最後的呼籲，如吿失敗則將以法案不得通過後所發生之事態，使反對派負其責任。總統和我，都覺得我們必須做一次最後的和最大的嘗試，俾使參院領袖充份認識淸楚一點，就是假如戰爭在歐洲發生了，我國前途的危險是如何嚴重。　當會議在總統樓上的書齋中開始舉行的時候，表面上似乎頗爲融洽，但是內心的情緒是緊張的。在出席者中，有副議長茄納，多數黨領袖巴克萊，畢德曼，少數黨領袖麥克那利，少數黨副領袖奧斯汀以及外交委員會少數黨員巴拉（Wiliam　E．Borah）。 
　　總統在開始討論時首先提起參議員那埃的極端狐立主義見解，說明這種見解正在阻撓我們的辦法在參院中獲得通過。巴拉相當快地打斷了總統的說話，把兩手一揮，說，「還有別人，總統先生」。總統多少有點驚訝，轉過來問他說，「你說什麼，巴拉參議員」？於是巴拉又說一遍，「還有別人，總統先生」。繼而總統和巴拉兩人就對談了一番，當時巴拉竭力反對取消軍火禁運並且努力表明他的見解，就是說至少在最近將來，戰爭不致發生。 
　　於是總統轉過來對我說，「柯吉爾，你以爲前途危險的可能性如何」？ 
　　我儘量抑制自已的感情，懇切地回答說，「假如巴拉參議員能够看見送到國務院來的有關國際局勢極端嚴重的電報中的幾個，我將因他修正他的見解而引爲滿意」。 
　　於是巴拉就用着力和絕對無可變更的語調說，他從國外有消息可得，根據他的判斷，這些消息使他滿意的。這就是說，在最近將來，歐洲不致發生戰爭。他意思彷彿說，這個消　比國務院所接到的，更爲可靠。 
　　最近我注意到發表了一些東西，內容據說是關於巴拉參議員對這次談話的備忘錄。我不想討論當時談話的確鑿字句，但是我必須說明一點，就是巴拉的文字，在我的頭腦中對於當時的情形造成一種確定不移的觀念，猶如我方才講過的。羅斯福總統也表明過不止一次，認爲他從巴拉的說話中，也獲得同樣的觀念。 
　　在我已往的經驗中，從來沒有發覺過如此難以抑制自己的感情如此難以避免感情不自然而然的發作的。從國務院堆得高高的大量官方文件中，我知道巴拉澈底錯誤；我們很現實地看到大戰總爆發的迫切危險，可能在夏末之前到臨---並且我的確這樣說的。巴拉聲言對私人方面的消息比對國務院的消息更爲重視，乃是對我們整個外交工作的一種誹謗。 
　　在兩黨其他領袖一致表示見解，認爲取消禁運無法在國會獲得通過之後，總統轉過來問我說：「柯吉爾，你對於局勢怎樣看法？」　在巴拉對我自己以及國務院表示意見之後，我的感情已經到了發作的邊緣了。當我回答總統的時候，我情緒上的激動大致並沒有隱藏起來。我說，「在巴拉參議員隨便將國務院所有的全部事實推在一邊這種情形之下，我簡直不曉得怎樣想法，而我們所有的事實，是完全否定他認爲戰爭不致於發生的理論的·」我如此深信危險就在眼前，並且對於漠視一切事實和思考的無禮態度是如此憤慨，要我再說下去而又不失却自制，簡直不可能。　午夜，當會議在這種氣氛中，結束之後，白宮就發表了兩個公報。第一個說明出席的民主黨和共和黨議員一致的意見就是說在國會這一屆會議中，對中立法採取任何行動不能實現，但是此事可以在國會下一屆會議中考慮。另一個說：「總統和國務卿維持確定的立塲，認爲參院不能在目前採取行動，則歐洲新危機苟於現在與明年一月間發生時，美國爲在其他國家中維護和平而運用其潛勢力的這種領導權，將被削弱。」 
　　僅僅在五星期之後，我們就必須運用這種勢力，以謀爲防止歐洲戰爭而作最後的努力。在希特勒看來，我們的勢力無疑已因國會拒絕追隨政府的領導而被削弱，同時他相信英法不能從美國獲得武器，藥彈或飛機，也是我們的勢力被削弱的一個原因。 
　　在會議一結束之後，參議員巴拉向我否認在任何方面有損傷我或者我官方立塲的體面之意，參議員麥克那利巴也跟着他這樣表示。但是要在損傷了我所領導向國務院的體面之後而致歉意，是不可能的。我冷冷地接待這輩否認者。我承認巴拉具有最好的用意，但是我被迫說他是如此感情用事，以致思想不淸。 
　　我曾時常邀請巴拉到國務院來，因此我可以把我國駐歐亞各地的外交代表團所發來的消息給他看，並且和他討論國外的一般局勢，但是他從來沒有屈駕過。假如在討論中立問題時他能够到國務院來，我能够給他看些什麼呢？在其他幾十份的參考費料中，還有這幾種： 
　　我國駐柏林代辦堪克在五月十三日打電報給我，說明許多其他國家的外交代表雖然並不預料德國會對波蘭立即採取行動，但是對於避免衝突的機會，極爲悲觀。柏林外國軍界人士的一般印象，認爲德國在軍事上能够隨時向波蘭採取行動的。六月二十四日，堪克報吿說，有關德國境內出乎尋常的軍隊移動以及不斷的軍事活動的種種謠言，已經造成一種普遍印象，就是德國爲某種事變已在進行準備了。 
　　五月十六日，蒲立特大使從巴黎打電報來，說達拉第已表示意見，認爲和平或許可能度過六月，但是他在整個看法上並不樂觀。一個月之後，蒲立特打電報來說，龐納外長曾經吿訴他，以爲德國雖不致立即發動侵略，但是他確信在夏末之前必有一重大危機。六月二十八日，蒲立特把波蘭駐法大使的意見用電報打來，以爲戰爭將在八月中旬在波蘭和德國之間發生的可能性，是百分之八十。六月三十日，備立特把法國外交部要員賴傑的信念用電報打來，以為在八月中旬，一種性質最嚴重的危機是無可避免的。 
　　五月三十一日，波蘭大使卜托基對我說，希特勒在未來數月中將被迫在某方面採取某種步驟。六月二十六日，卜托基通知我說，他的國家正在加緊作戰準備，以防德國發動戰爭。我向他表示意見說，歐洲的情形並不佳妙。凶險的徵象和情形，出現得愈來愈多。遲平---沒有一個人能够說什麼時候---在歐洲如此高度配合在戰爭基礎上的情形之下，極嚴重的事情極可能發生，除非同時能做一些事情使其避免。 
　　六月二十七日，肯奈蒂大使從倫敦把哈里法克斯的見解用電報打來，說明德國情形極爲浮躁，在下月底之前發生困難的機會很大。七月五日，肯奈蒂打電報來說，哈里法克斯吿訴他英國正在召集船隻和海軍人員的後備隊，表面上是準備在八月間舉行演習，但是實際上是想在困難到臨的一個月前使海軍有所準備，當時假定困難將發生於九月間。　六月三日，我國駐海牙代辦報吿荷蘭海軍參謀長弗斯德納海軍上將的意見，認爲希特勒可能在八月中旬至月底間在完成收割之後從事戰爭。弗斯德納並且提起德國方面正在儘速收割農作物，此點已爲荷方所知悉。　此外，我們從我國駐國外外交代表團不斷接到有關歐洲發展的報告，說明德國正繼續對波蘭施用壓力，並爲掌握但澤而做出各種姿態，同時還說明立即發訂英蘇協定的種種困難，雖然英國外交數年來一直爲此一目的而努力。　所有這些消息，巴拉和他的同道是可以看見的，假如他們要看的話。但是巴拉却情願去信賴倫敦一家次要的新聞社；猶如後來傳出來給人知道的。　這裏是美國强有力的孤立主義運動最後一次有力的掙扎，官用一切可能方法繼續作戰而依然是一種危機。但戰爭在歐洲爆發之後，它就不再能阻撓政府任何一個建議了。　沒有一個人能够肯定地說，我們未能取消軍火禁運乃是希特勒最後決定一戰的一個最後的，或者甚至是重要的因素。但是我確信，假如軍火禁運能於一九三九年五月，六月，甚至七月取消，他必然會把這個因素估計在內。我同樣相信我們未能取消禁運鼓勵了他向前猛進，此外里賓特洛甫外長又保證英國和法國不能眞正援助彼蘭，縱使援助，它們也不能十分有效，因爲美國不能以物質援助給予它，此點對希特勒也是一種刺激。七月二十日，蒲立特從巴黎發電給總統，說明倫敦和巴黎方面的意見，都認爲希特勒決定在八月發動戰爭的可能性，已因國會延緩對中立法採取行動而見增加，英國副外相望西泰德以爲戰爭將在八月間發生，正以二對一打着睹。 
 
 

Page 4

 
 
[鼓勵軍民增強戡亂意識　各界擴大春節勞軍]  
　　開會決定慰軍辦法明日分八組出發 
　　　 
　　上海市各界爲鼓勵軍心民氣，增强社會戡亂意識，特發起擴大春節勞軍，昨開會決定，本市軍警田吳市長另撥五十億元慰勞，陣亡將士遺族暨出征軍人眷屬，由民政局兵役協會會同辦理，至於各傷兵醫院新兵營慰勞辦法，亦經決定，一，在滬每一傷患官兵及新兵軍之友社負責致送香烟糖果肥皂鮮猪肉各一份。二，廢曆元旦，各醫院均有春節勞軍隊前往表演游藝，並贈當天小日報一份，上午九時　合之友社出發。三，慰勞代表於明日上午十時在市參議會集合，共分八隊，前往各地慰勞。 
　　〔又訊〕本市各界春節勞軍，定明日上午十時，在塘沽路參議會集中後分八組出發，分赴各兵營及醫院勞軍。茲悉：將由潘議長主持第一組，赴國防部總醫院，第二組由方主任委員主持，赴江灣兵營，第三組由杜月笙主持，赴海軍醫院，第四組由徐寄廎主持，赴一〇一後方醫院，第五組由水祥雲主持，赴空軍醫院，第六組由鄭毓秀主持，赴二○後方醫院，第七組由周斐成主持，赴一〇一分院，第八組由萬墨林主特，赴態華兵營慰勞，各機關代表亦經分配八組，同時出發。此次勞軍，除每人發給猪肉·糖果·香烟·肥皂等慰勞品外，並有歌星及各著名游藝界人員配合表演。 
 
[法新任駐滬總領　鮑法那昨午抵滬]  
　　法國新任駐滬總領事鮑法那氏（Bouffanars）偕夫人及男女公子一行七人，由昆明經香港乘「德其寳號」輪來滬　新，於昨午十二時抵達，到埠歡迎者，有外交部駐滬辦事處代表及法領館高級職員多人。（圖爲總領夫婦及男女公子到滬後留影·中國社攝） 
[還鄉客排隊買車票　長蛇陣漸成迴龍陣　北火站擠得水洩不通　經常保持十萬人紀綠　路警憲兵通宵服務取巧作弊防不勝防]  
　　〔本報訊〕廢曆年在國人的生活上，習慣上，是那麼根深蒂固，好像永遠廢不了。旅居在滬的外鄕遊子，誰都需要回鄉度歲，與家人作一次珍貴的團聚，兩路局憑以往經驗，早作了準備，如兩綫增開還鄉列車，原有各次客車加掛車輛，但是還應付不了擁擠的旅客。前昨兩天北站所售出兩綫各站的車票，共達十萬多張，比平時吐納量總數，多百分之四十以上。尤其是每天下午八時以後，北站總是被還鄕旅客擠得水洩不通，偌大的一座三四等候車室，容納不下摩肩接踵的旅客，後來者祗好在門口排隊，單人行列太長，旅客自然而然地把一字長蛇陣改變爲摺疊式的迴龍陣，大應亦被擠得滿坑滿谷。從大門軋到售票處短短的數十碼，至少要費時二十分鐘。據非正式的估計，前昨兩天下午七時至午夜一時，北站全站經常保持十萬人的紀錄，其中包括送客的，買票的和上車的。 
　　買　不到票的旅客，急中生智，擁到第四號窗口，購張月台票，混進車廂，準備補票，於是各次列車的趁客大大地超過了原定限額。雖然月台票立即被停止出售，但是還有不少趁軋票口路警的視綫轉移的一剎那，跳過鐵柵，溜進月台，人太多了，實在防不勝防。 
　　趁　車軍人的數目也比率增加，軍憲警聯合辦公處自然格外難於應付，前晚一位姓孔的軍官，帶了妻兒要去鎭江，到聯合辦公處請了半價票出來，兒子被擠失了，妻子急得流淚，報吿了警務段，好易容路警替他尋回兒子，回頭又不見了妻子，急得他雙脚亂跳，大呼大呌，吵着向站長要人。一位尼姑穿了寬大的僧衣，也來軋車票，在人叢中擠來擠去，累得滿頭大汗，胸前大襟忽被一位孔武有力的旅客撕碎了一半，要拉住他交涉，早已不知去向，祗好自認晦氣。 
　　許多旅客不願擠軋的，都預備在年初幾天回去，所以路局原定自廢曆年初一起减少班次，以便終年辛勞的機務人員，有一二天輪流休息，這計劃恐怕也因此要改變了。 
　　問訊處特別忙，這幾天値夜班的施克敏小姐，不斷地爲旅客解答各種問題，把喉矓都喊啞了。局長陳伯莊與副局長兼運務處處長謝震前晚親自到站巡視，看到如此情形，決定臨時加駛不定時客車，關動所有車倆，載送兩綫剩餘旅客。昨天午夜十二時半，晨二時，晨六時與長一時，增開臨時專車至無錫，常州，南京及杭州各一列，但是每一列車的最大載運量不過二千五百人，因爲還鄕旅客們的行李，都很沉重，影響列車的載量，爲了　到安全，絕對禁止旅客　登車頂，警務處的路警與駐站憲兵，亦通宵服務。 
[新念秧　情節曲折　塗改支票上數字　安裕莊被騙巨款]  
　　〔本報訊〕市上近發現塗改支票，被馴一億六千萬元之新念秧案，經過情形頗爲曲折。係有大發食品公司近向茂昌股票公司收　一筆，數目爲一百六十五萬元，茂昌當即開一安裕錢莊六日支票一紙，如數付給。大發公司收賬員徐寄巖取票後，行經大樓扶梯旁時，適遇身穿絲絨袍子之男子一人，聲稱渠有現款，願換取該張支票。徐不疑有他，且當面點款，亦未有缺少。交換後，該男子即離去。 
　　迨至昨日安裕錢莊結賬時，以茂昌賬目透支過巨，詢問究竟，始發現六日所付之一百六十五萬元已一變而爲一億六千萬，乃投報黃浦警分局，傳訊大發公司職員，始悉當時交換票據之經過情形，再將原票檢驗時，發現讀者係將該票用「退色靈」抹去後，再用墨筆重寫巨數。而錢莊一時失察，竟致受馴。該案現正由該局派員偵查中。 
[高院特別刑庭　將遷新址辦公] 　 
　　〔本報訊〕提籃橋高院特別刑庭，因僅有法庭兩所，不數應用，擬於下月遷入安國路七十六號集中辦公，該處頃正積極修理，將有法庭七所，均係新式佈置，此後特別刑庭，普通刑庭，民庭，將均在該處開庭審理，現在之提籃橋特別刑庭則改爲高院職員宿舍。 
[本市簡訊]  
　　警備部定十七日上午十時，假北四川路底該部圖書室，標售沒收之油鹽等物資。 
　　督敎浸禮會懷恩堂，定於二月十日（舊曆元旦日）起，至十五日止，舉行新春奮興佈道大會 
　　西體育會路基督敎信心佈這團信心堂，定十日至十二日，每日下午二時起，舉行培靈佈道大會。 
　　金石家石蒼君業餘從　，即日起在江西路五五號開始收件。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，冰，凍，霧，中度北風，般浪。 
　　華中；曇，冷，局部雪濛，中度不定向風，晨夕陽霧及霜。 
　　上海：曇，晴，冷，夕有　霧，中度西北風至北風，晨霜。 
　　東海：曇，合灣四周陰雨，中度北風至東北風，中浪，局部巨浪。 
　　八日溫度：最高四十二度一，最低三十一度。 
[漢奸舞文弄墨　詞章工楷求敘片刻] 　 
　　〔本報訊〕漢奸案犯中有數人喜舞文弄墨，每次向典獄長要求特別接見，均以工整之小楷，典麗之詞藻，繕呈報吿，因其情文并茂，常獲典獄長之批准，如近來僞駐日大使蔡培之報吿，字作靈飛經體，文則駢四機六，如其中一段：「衰年繫獄，感風燭之飄搖，家屬流　，念生活其何　，僅此片刻之叙，聊慰　　之情」。 
[黃伯樵遺體　定今日火葬] 　 
　　前京滬滬杭甬兩路局長黃伯樵，患心臟病，於六日下午五時在滬庽逝世，今日下午二時，在萬國殯儀館舉行公祭，三時在靜安公萬火葬，黃氏享年五十八歲，無子女，勝利時任行政院駐滬辦事處主任，現任中國紡織機器製造公司總經理。 
[留日同學會昨舉行　二次對日問題講座]  
　　上海留日同學會昨日下午七時至九時，假八仙橋靑年會雪賡堂舉行第二次問題講座，邀請日本問題專家張光亞氏講「天皇制度存　問題」李榮廷氏講「戰後日本對外貿易」，孟憲章氏講「美國援助日本復興問題」，張光亞氏檢討「天皇制度」之存廢。 
[戡亂建國宣傳隊　昨分頭出發工作]  
　　本市戡亂建國動員委員會宣傳總隊，於總隊長方治領導之下，積極展開工作。其所轄官傳工作大隊，於昨日上午又出動隊員一百五十人，分隊出發工作。 
[本年度緊急徵兵　上海縣徵足抵滬]  
　　本年度首期徵兵，前經江蘇省軍管區召開全省兵役會議決定，按照配額於一月底以前，應先徵足二萬名。據上海團管區息：該管區所屬上海縣，此次辦理緊急徵兵，其配額共計一百名，經遵命令已於限期內如數徵足，並由該團管派新兵大隊第一中隊長傅應秋，前往閔行驗收，於昨日率領抵滬，集中在江灣該大隊營房受訓。聞該批新兵將於日內候令撥交接收部隊。 
[美粉十九萬包　運轉華北救濟　各外輪紛運物資到滬] 　 
　　〔本報訊〕福來輪船公司經理之華盛頓號，六日自美運來麵粉十九萬包，現正起卸中，該項麵粉係中信局報裝，爲救濟華北之用。又寳隆洋行泰都克號，預暹羅遝來食米四千噸，預計今日到滬，停靠南市開灤碼頭起卸，該項食米係交通部儲運局報裝。此外順亨洋行斯梯林凡爾號，自紐約裝來汽油一萬七千飲桶，潤滑油二千餘件，紫銅絲七百餘件，以及雜物等共四千餘噸，該輪預定明日（舊曆元旦）抵滬。大英公司之棉花船，係自加爾行答運來，明日或可到埠。 
[空運大隊改名　行政院批核中]  
　　〔本報訊〕飛虎將軍陳納總所主持之前行總空運大隊，現暫稱民航運輸大隊，其英文名稱縮寫仍爲CAT，中文名稱擬改爲「交通部民航局直轄空運隊」，但上項新名稱尙待行政院批核中，一俟核准，即採用新名。該隊成立一年，平均每"運轍物資四百萬磅。我政府准許該隊使用飛機共十九架，但經常使用者，織十八架，而每日平均飛行之飛機，則僅十二架，故目前運輸之物資，皆爲各地急需者。　現空運大隊之飛行工作正忙於潘平間之運輪，目前該隊與政府訂立一年合同，據負責人表示；今後決仍將努力於救濟物資之運輸，以協助中國之需要。 
[市長學潮中受辱　清道夫送花慰問]  
　　本市淸潔總隊全體淸道夫，因吳市長於同濟學潮事件受辱，昨特推派代表劉俊海。薛萬來。李維善等三人，持梅花兩盆，往市府贈吳市長，以示慰問。其呈函稱：「市長，一月二十九日鈞長因調解同濟學潮，竟被暴徒毆傷，我們非常憤慨。市長用海一樣大的度量，包容他們，我們更是萬分欽佩。茲送上梅花兩盆，代表我們十二萬分的同情，　致慰問，千祈哂納。」 
[元宵前銀樓可復業工會開始登記職工] 　 
　　停頓多時之銀樓業，不久即將正式復業，除市社會局業已審核通過之五十家銀樓以外，其餘亦將繼續審核，一經通過後，均可發給臨時營業許可證，恢復營業，預計浪先一批復業銀樓，可望於元脊節前實現。銀樓業職工會，現已開始辦理職工登記，由工會彙齊後送同業公會選川用。 
[婚前健康檢查　希望提倡勸導]  
　　衛生局爲提倡優生，改良人種，防止遺傳性疾病，決推行婚前健康檢查運動，刻已通知各市立醫院及各區衛生事務所，對男女青年，於婚前前往請求體格檢查者，溉予　費，並發給印製精美之健康認明書。若經查有某種遺傳性疾病或缺陷者，當勸其即行診治，待治愈後再行結婚，以免貽誤對方及其子孫。據衛生局張局長語大公社記渚稱：婚前健康檢查制度，在歐美各國，皆爲强　檢查者，但在吾國，因風俗觀念之不同，目前祗能爲倡導性質推行婚前健康檢查。現擬先從集團結婚開始，希各辦理集團結婚之社團，竭力提倡，勸導參加結婚之市民，踴躍受檢云。 
[麵粉價格審議會　決採取機動議價] 　 
　　〔本報訊〕第四區麵粉工業同業公會昨日在該會召開麵粉價格審議委員會，決定此後爲配合糧部決策及使麵粉售價標準合理計，將實行「機動議價」辦法。該項議價標準係根據進麥成本，製造費用，財務費用，業務費用及利潤等決定。於舊歷年後隨時呈報糧食部備案實行。 
[西服等五業　年獎問題　夕商討]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委負會定於今日下午三時在社會局舉行第十七次會議，商討西服，時裝，皮鞋等五業職業工人年終獎金問題。該案原定於一月三十一日第十六次會議時討論，因舞女職工請願搗毀社會局，會議被迫中輟，未及討論。西服業等勞資雙方皆亟盼迅速解決此一問題，評斷會乃定於廢曆年前召開第十七次會議商討。 
[消弭戾氣　振導祥和　地方協會等各團體　聯電軍政當局致敬] 　 
　　本市地方協會·市商會·昨聯電本市軍政當局，表示敬意。電云：「上海市政府市長吳，淞滬警備司令部司令宣，上海市社會局局長吳，上海市警察局局長兪鈞鑒，時事多艱，社會俶擾，最近滬市變故迭乘，先以學潮，繼以舞潮，殿以工潮，幸賴鈞長等措置有方，肆應得宜，以嚴正制止暴亂，以仁恕寬釋附從，使不逞之徒，無從施其煽惑，終能消散戾氣，振導祥和，市塵獲安，地方蒙庥，仰企德咸，曷勝感戴，特電致敬，並申悃誠。上海市地方協會，上海市商會同叩，丑，處。 
　　又米商業，南貨商業，餅乾麵包糖果食品商業等三同業公會，亦聯名電呈吳市長，宣司令，吳局長，兪局長云：「輓近暴動疊起，毀物傷人，治安阽危，情勢嚴重，均賴鈞長以嚴正能度，妥籌愼處，展布碩畫，消弭亂源，治安藉以維持，市塵克保安堵，遙企偉蹟，曷勝欽遲，謹肅寸緘，聊申敬意，維希埀　。 
[政府革新具有決心　深盼中美加強合作　張嘉璈在美商會年會演講]  
　　上海美商會於前晚舉行第二十九屆年會，中央銀行張總裁嘉璈應邀蒞會演講，歷時三十分鐘。張氏首對我國社會經濟環境加以分析，說明祗須吾人把握時機，利用厚生，並參以友邦之援助，必可順利完成革新計劃，最後寄語在華美商，深盼能相互切實合作。茲將張氏講詞刊載如次： 
　　從此次年會中，吾人回憶貴商會二十九年來，對本市及我國之供獻，已有顯著之成就，諸位之進取心及從事企業之精神，使余深信在吾人携手爲國家建設而努力之途徑上，將獲得一更重要之助力。歷史係累積人類之智　與奮鬥而形成，由於諸位帶來之近代思想與和平競爭的精神，在中國已產生良好收獲，惟歷史之演進並非盡如吾人理想之順利，其問曲折起伏，在所難免，顧縱有挫折，吾人亦斷不可對於進步與眞理之勝利，有所懷疑。中國自有歷史以來，每數百年更易朝代，每數十年發生內亂，經一次破壞，大者一·二·十年，小者四五年，又漸漸 
　　恢復元氣，蓋以無組織個人主義之農村社會，一則無集中生產工其之足以破壞，二則每一個人均能發揮其充分之精力，三則地域廣大，交通不便，其戰爭之破壞，祗及於一部，四則生活程度低下，人民勇於耐苦·此次第二次大戰，中國得到盟邦的援助，尤其美國的種種犧牲，加上中國軍民的奮鬥，幸以極小量的準備，得到勝利，實則上述的各項因素，仍不失爲戰勝之重大原因，余深信今日雖遭遇極嚴重的困難，而積極的中國人民之恢復力量，消極的自然條件之抵抗力量，均足以防止全體崩潰及縮短恢復時日，此短期間之阻礙，吾人如有勇氣克服之，當不足爲患。雖然，今日情况之嚴重， 
　　不可忽視，中國自經八年抗戰後，又生內亂，因之向所未有之通貨膨脹，加諸國民頭上，而造成目前內戰之武力，係含有世界性而更具澈底破壞性，不特欲澈底破壞一切已有之生產工具，交通工具，同時欲毀滅一切個人之自由精神，及自發力量，並利用有煽惑力量之主義宣傳，以拙毀中國之舊有社會報織，及傳統觀念，即將中國人民所具有之自由恢復力量，及自然條件所具有之抵抗力量，一一摧毀，將使通貨膨脹， 
　　無法遏止，更使恢復增加困難，在此種狀况下，欲使本身抵抗力量增加，並縮短戰後恢復時日，不得不有賴於外助。無論國家社會個人，非有强有力之勁敵，不能得到進步，今日之共產威脅，正予國民政府與一般民衆以極大之刺激，以往軍政機關及民衆之不講組織，不講效率，今非改進效率，澈底廉潔不可。以往重視都市，忽視鄕村之觀念，今日非更改爲雞設農村，提高農民生活程度不可。以往一般上層階級之偏重物質享受，今後非講平等享受不可。以往軍隊之無紀律行動，妨礙政治，輕視民衆，今後非軍政配合軍民一體不可。國民政府果能健全，使共產方面知中國民衆不可以力勝，則共產黨必有 
　　拋棄武力之一日。因無論任何國家社會與個人非有先進者並肩動作，切磋觀摩，不能增加進步速度。今美國援助之先決條件爲被援助國家之自助，此爲促進後進國家進步之最大動力。中國人民個性向偏重個人主義，抗戰以來，與列强並肩作戰，深得同盟國之援助，在國家方面，更覺對於國際合作，熱誠擁護，而人民方面，因有抗戰時代之美國將士之散播各地，故人民間之關係，已增密切，但此不過爲情感的，而尙未達到實際工作上配合之程度。今若美援成功，則可趁此增進實際工作合作之程度，而使政府迅速 
　　刷新改革，並使全體人民在實際工作上，獲得眞正合作之機會，故余以爲今日中國所遭遇之困難，及美國所將担負之犧牲，實可予今後數十年中國革新重建之最大帮助，一切成敗，在乎吾人如何把握此時機而利用之。　張院長對於美國之援助，爲求配合援助效用起見，有改革內政十點之宣示，並已通知美國政府，此十點計劃包括：（一）管理並調節政府支出。（二）改善稅制及其行政。（三）改善公務員及軍官士兵之待遇，並提高工作效率。（四）管制日用必需品之供給，防杜投機，操縱物價。（五）盡力雞立一種使幣制趨於穩定之基費。（六）改善銀行與信用制度。（七）推廣轍出。（八）改善進口貨之管制。（九）改良土地制度發展農業生產。（十）恢復交通及重要工礦業。此十點計劃之重要，不言可喩，深盼切實有具體的辦法，一一見諸實施，敢信政府已 
　　抱有決心因知政府已對每項原則，擬有詳細實施計劃矣。十點計劃中，最基本者尤爲預算收支差額之减少，中國國庫收支，在民國成立以來，向來在五成以上，抗戰前减到十分之三，現達十分之七，希望藉張院長，兪部長之力，能盡量减低收支差額。惟在目前情形之下，欲减低收支差額，並非易事，必須從軍費及其他支出嚴格管理着手，同時要改進稅務行政及其制度。但欲停止通貨膨脹，吾人面臨之困難仍多，依照今年上半年公佈之預算，其他收支差額，約達百分之五十，余不僅期望上半年之預算不再追加，同時更盼望能藉美國之援助，及內政之革新，使下半年之預算差額 
　　更見減少　茲有一事可向諸位告者，即政府計劃一部份已見諸實施，例如；爲避免信用膨脹，國家行局已實施緊縮放款，以防資金流入囤積居奇，並在各大城市成立金融管理局，　杜資金流入投機，操縱黑市。上海並試行食糧，食油燃料，食糖配售，以期逐漸推行於其他各城市，近且計劃五大都市食糧全面配給，以期公平分配，幷改訂花紗管理辦法，由政府供給棉花，採用代紡代織辦法，以防止價格狂漲，對於進出口貿易及外匯管理政策，業已修正，由於外匯平準基金委員會主任委員陳光甫氏之努力，五個半月中，收入出口外匯，已近七千萬美元。同時由於輸出入管理委員會副主任委員李銘氏之努力，對貿易管理已有極大之成就，今該會在霍寳樹氏主持之下，當能更見進步，同時因香港政府之合作，有海關協定之簽訂，及財政協定一部份之實施，今後走私當可减少。但一切管制在中國尙係 
　　初步實行缺乏有經騐之人才，難望其盡如理想。由於外匯供給有限，不能滿足輸入及廠商之希望，同時更由於外匯黑市不能消滅，國內物價高漲，更不能滿足出口商之願望。環顧目前國內情形，當然尙不能令人完全滿意，吾人必須盡更大之努力，加以改善，一部份困難，可以即時克服，一部份必須從根本解決。前者如信用放款之限制，必須配合生產計劃，使必要工業仍可獲得所需要之資金，同時要排除軍隊千涉及運輸之障礙。後者如外匯及貿易之管理，須待幣制穩定後，始能 
　　步入常軌　又如進口限額分配中，對於原料與機器之進口，必須與國內生產相配合。至於管理主要物資如棉紗棉布等，必須於管制之中，不妨礙私人企業之發展。綜上諸端，皆常前應行之急務。尙有一者，各友邦商工業家之在中國經營者，總覺中國政府，一再宣示，歡迎外資，而往往口惠而實不至，實則政府均具熱誠，祗以外匯不足，故一則對於外商廠家之原料與機件需要外獲之供給不能充份，致工廠不能如理想之發展。二則在中國所得餘利；無法匯回本國，致投資者裏足不前。三則進口商之有悠久歷史，有優良服務者，不能得到充分配額，有時不免 
　　相形見絀第一點想從工廠之生產計劃，以決定其應用料件之多寡。第二點希望美國援助成就，外匯較爲充裕時，規定適當辦法，以解決之。第三點若進口原料機件憑生產計劃分配，則有較優之服務條件者，自必能多得交易，盼望逐步能達到種種改進目的。今盼望於諸位者，在中國利用美國援助時，有許多技術方面，尙有賴於美國之帮助，但中美國情與敎育背景各異，如何使美國方法，適用於中國，行之而有效，必須依賴於久居中國與中國事物有經驗之美友，盡力協助，貢獻意見，如遇有不可免之困難，尤望熟悉中國情形者 
　　善為解釋最後不能不向諸位提及一點，即失敗主義必須排除，同顧第二次大戰中，中·美·英各國，均有若千次好似業已絕望，而因抱住必勝精紳，克致最後勝利。今日吾輩所遭遇之困難，正與戰爭時代相似，何以中外人士均有抱失敗主義者？况今日吾輩正與一世界革命相奮鬥，美國今擔起世界的責任，必須每一國家竭誠盡其能力，有所貢獻，則美國援助各國之目的，庶可成就。盼望吾中美兩國人士以更大的勇氣，來擔負一共同的齊任，祝頌諸位健康。 
[大中華大陸電臺　特別廣播勸募助學] 　 
　　本報讀者助學金委員會，昨接「大中華大陸」電台來函；說他們願意在農曆正月初二日，爲勸募「讀者助學金」，全天播送中外名貴唱片，藉向聽衆勸募捐款。　我們十分感謝的接納了他們的美意，並且希望諸位聽衆，能够給予助金更多的援助。 
　　「大中華大陸」電臺週波九四〇，親愛的讀者：請注意職罷 
[明日舊曆年初一　銀錢業循例休假]  
　　明日為舊曆元旦，銀錢業循例休假一天，十一日起照常辦公，至於交通機關如招商局·兩路局·中國，中央二航空公司。郵政局，電信局等營業部份，仍照常辦公，班機·外洋航輪及兩路火車，亦均來往如常。 
潑　長夫婦視察庇寒所與收容難民談話（本報攝） 
[議長夫婦關心難胞視察兩庇寒所設施　碎米無脹性群稱吃不飽　貧民被誤收哀求出外來] 　 
　　〔本報訊〕本市參議會潑讓長，於昨日下午四時，偕夫人唐冠玉女士，項秘書長昌權，同赴軍工路難民第三庇寒所及西體育路工賑第二庇寒所分別視察難民生活情形。　首先往第三庇寒所參觀婦孺組，當見大批老弱婦女，衣衫襤　，紛紛拉住議長夫婦及前往參觀者涕泣訴苦，彼等大抵爲蘇北及皖北流亡難民，羣稱「每日祗吃兩碗飯，實在吃不飽」。彼等所住之一屋，則汚穢不堪，席地而睡，上舖衡少稻草，二人會　一教·一部份婦女並包圍潘夫人吿稱，「水也沒得喝，更沒水洗臉」。又一人謂：「昨天有人家來賑濟大餅，每人吃了五隻，還有人送來　葡乾」。潘夫人對被等生活極爲關心，一一詳細詢問，並答應不"即當煮些菜來送給大家吃，同時與議長商量，擬再向各界募捐日用品如毛巾之類，分發難民　惟難民羣 
　　賣茶為生兩孩　央求通知家屬 
　　惟難民群中間有既非難民亦非　三，實被誤拉進去者。有一本地口音之婦人，身邊不僅掏出國民身份證，且有選舉權證，渠乃在馬路上以捲香烟爲業者，硬被拖進庇寒所，其夫爲小工頭目，至今不知其妻在庇寒所，而所內亦不准難民出外，口不識丁之無知婦女，無人爲之書信通知，故祗有飲泣，另有男女兩孩，年約十歲，在北火車站賣茶爲生，竟亦被抓去。該兩孩均有父母，來所已九日，然父母均尙不知彼等何往。該孩並將家中地址吿知，苦苦央求記者等通知其家屬。 
　　惦念家中婆兒　堅請放她回去 
　　又有一中年婦人，衣着不似難民，穿長旗袍，『前因事由鎭江來滬探望親戚，亦被誤提入所，伊家中有八十六歲婆婆，六歲遺腹子，痛哭不已，連稱；「明天要年三十了，呌他們老小如何過年？「常塲向項秘書長下跪，堅請放她出去，俾可當晚乘車趕返鎭江，睹狀實令人酸鼻。上述有家屬誤被送人庇寒所者，均經項秘書長紀錄姓名地址，轉請管理員立即調查釋放。 
　　限定食米一斤　為何　到半斤 
　　議長復參觀　房及男子部份，彼等雖不似婦女般哭呌，但亦訴說「飯吃不飽」。議長當即詢問該所副主任陳文義及管理人員，謂得人每日限定一斤米，小孩亦有十一兩，何以難民均稱祗吃到半斤米？並謂：管理方面務必改善，分組分桶，依次發給，務使秩序井然，免得強者多吃，弱者搶不到，同時飲水亦極重要，決不能使難民無水可飲。假使經費不足，自可聲請酌加。 
　　是否當局發下　碎米頗成疑問 
　　後經難民將生米掬示議長，原來此種米碎似小米祇及普通米一粒五六分之一，無甚脹性，且在海雜中極易漏掉。此種碎米是否常局所發下者，實爲疑問。此外，潘夫人亦表示希望管理人員收到棉衣時，來一件即發一件，不必等待全部領到後再行發給難民。該所難民　買數"，常有流動，據各負責人所稱皆不一致，有謂八百多，有謂七百多，最後又稱六百多。總之，第三庇寒所給人印象殊不佳。 
　　極盼酒菜館業　供給殘肴餘羹 
　　議長等繼赴工　第二庇寒所，該所難民共二百餘，大抵來自皖北，棉衣袴均頗整齊，住屋亦爲新砌泥屋，且有有床設備。該所乃由宋石喬主管，管理極佳，議長夫婦當塲備致獎勉。難民所任之工作，即疏濬附近之沙涇港，但報酬甚薄，每　一土方泥僅給資一萬五千元。同時，因彼等皆爲年壯力強而做工者，雖每日有米二十四兩但因油水不進（每人每月柴，油。鹽。菜全部調貪費在內僅八萬元），故仍難吃飽。宋主任極盼酒菜館殘肴餘羹，能供給彼等，稍予調劑。 
[司機義勇　找尋家屬]  
　　渠爲體恤難民寒冬歲闌艱苦，昨日工作時間特稍减短，廢曆年初一給假一天，此外又要求當局今日將發給每人一萬元，購買猪肉。當時亦將領得之米出示議長，則皆粒粒白米也。議長夫婦對該所管理，甚表滿意，一面即囑項秘書長與酒菜館接洽，請各分日捐輸殘，一面將於日內私人捐款該所，補助難民購買菜蔬。 
　　又本報司機阿方，因見昨"賣茶男孩流浪庇寒所，特於參觀後驅車往火車站附近，按址找尋該孩家長，果有其人，其父爲車站脚夫，正外出，當由隣居頻頻稱謝，即將吿其父，往該所保領幼子，俾使骨肉團圓。此種見義勇爲之精神，亦只嘉佩。 
 
 

Page 5

 
 
[赫爾回憶錄（十六）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　強硬而又不太強硬的外交 
　　當國會鄒論中立法的時候，東北歐方面凶險的發縱，正在吸引我們的注意，情勢堪憂。蘇聯正從事於一種廣大的行動，以謀爲它自已沿波羅的海劃出新的軍略邊界。它顯然在努力增强保衛，防備外國。但是以當時的軍事局勢估計，它的對象不可能是協約國，因爲後者格於德國的力量，根本不能接近彼羅的海。史達林顯然仍以德國爲念，對於一九三九年八月所簽不侵犯條約中希特勒的說話，並不比協約國更具信任。 
　　我們對蘇聯爲保護自己防備德國而作的努力，可以同情，但是我們擔心它的行動將便歐洲的衝突更見緊張。 
　　蘇聯和德國簽訂協定之後，彷彿像躺在泥漿中的一條鯰魚，等待機會。他在九月底和十月，能够不用兵力，一舉而使愛沙尼亞，拉脫維亞和立陶宛三個波羅的海國家納入它的範圍之內。經由各種各樣的壓力，它誘使它們讓出了好幾個軍略根據地，並在三國中的每一國，留駐軍隊二萬人。可是愛沙尼亞，拉脫維亞和旣立陶宛然在名義上還保特它們的政府和獨立，我們覺得並無採取外交步驟的必要。 
　　但是同樣的壓力對　　却沒有發生效力。這個剛强的小國表現「與其讓步母寗作戰」的每一種表筞。 
　　我們對蘇聯的關係，不幸爲了當時美國貨船「巖石城」號事件而成爲很複雜。（這艘船，載有運往英國的各色貨物，於一九三九年十月九日爲德國袖珍戰艦「德意志」號所截獲，並被帶往挪威的托隆沙，其後復被帶往蘇聯的茂曼斯克港。該船之被停留於茂曼斯克，使美國根據海戰規則提出照會。） 
　　蘇聯和芬蘭的談判，就在「最石城」號事件發生的時候在進行中，但情形頗爲不佳。蘇聯要求改變國境，和割　芬關灣中的島嶼根據地，此在芬關看來，是勢將損害它的獨立的。談判於十一月十三日破裂，兩國的關係從此迅速惡化。十一月二十八日下午，蒲立特大使從巴黎打電報吿訴我說，蘇聯剛廢素它對芬蘭的不侵犯條約，將　最近將來進攻芬關。他建議假如我國政府在這種情形之下能够有所作爲，那麼還是從速爲宜。 
　　我立即把這個消息帶給總統，我們當即決定願爲芬蘭和蘇聯調解爭端，出面斡旋，假如它們願意的話。我於是就發一個電報至莫斯科和希爾辛基去，其中我說我國政府對於芬蘇爭端的日益緊張極表關切，並且說：「假如戰爭範圍再吿擴大，致使國際關係　趨惡化，那麼在我國看來，是極端遺憾的。設若雙方同意，我國政府樂於出面斡旋，而決不在任何方面牽涉爭端，一切唯以和平解決爭端爲職志。」 
　　芬蘭歡迎我們的建議，但蘇聯則覺得並無斡旋的可能。翌日，史達林發動了他對芬蘭的進攻，包括轟作若干城古在內。 
　　我們對於另一次戰事的爆發，極感失望。總統和我就此事商談一過之後，他在戰爭發生後的次日向報界發表了一個强硬的聲明。地說：「所有愛好和平國家的人民，凡是依然希望在全世界繼續根據法律秩序來維持國際關係的，將一致責難這一個用武力來解決國際異見的新行動。」他並且向芬蘭和蘇聯提出呼籲，要求避免轟炸平民。 
　　史丹因哈特從莫斯科發電報給我說，當他向莫洛托夫外長提出這個呼籲時，莫氏絕對否認蘇聯空軍曾經轟炸過平民或者不設防城市，或者具有這種意向。（我們駐希爾辛基的公使館曾發給我們許多電報，列舉蘇聯轟炸不設防城市的許多事實。）史丹因哈特說，在他和莫洛托夫談話中獲得一種印象，就是蘇聯外長不希望第三者調停，蘇聯的開始戰爭，目的在儘速淸算芬蘭問題，因此可以對巴爾幹和黑海區或者從德國方面來的發展，可以自由應付。 
　　當時我們就決定向蘇聯實施道德禁運，不得以飛機輸往蘇聯，這種辦法，對日本是已經實施的了。 
　　總統和我早就決定不擬以中立法案適用於蘇芬戰爭。在政府的立塲，我們不能把軍火出售予芬關，但是我們不願意阻止私人出口商出售軍火，假如他們願法的話。再者，由於默洲戰爭而宣佈的交戰地帶，我們的船隻已經不得進入波羅的海。最後，我們還是設法避免使蘇聯成爲一個法律上的交戰國。我們深切感到共產主義蘇聯和納粹德國本質上的仇視是如此深刻，而希特勒的野心又如此漫無止境，最後蘇聯可能會到協約國方面來的。我們必須謹愼從事，不要迫它向另一個方向走。 
　　我國本身和蘇聯之間的不愉快關係，可於十二月初發生的一樁事情見之。自從我們於一九三三年和蘇聯建立外交關係以來，我們在那裏的領事官吏一直受到種種的限制，這種限制，我國是不會想到適用於類似的外國官吏的。他們的行動受約束，他們隨時被監視，他們在到達或者離開的時候，行李總是被檢查的。 
　　最後，我決定想試試在我國也適用同樣的待遇，是否對於蘇聯的忽視禮儀，可以比外交抗議更能促使蘇方注意。當蘇聯外交部爲一個到紐約來的新副領事申請一張「自由通行證」（領有這種文件的人可以不受海關檢查）時，在莫斯科的史丹因哈特大使就回答說，假如蘇聯政府對於來去的美國的領事官員，也能發出類似的文件，我們是樂於這樣做的。蘇聯加以拒絕。於是史丹因哈特建議當蘇聯副領事到紐約的時候，他的行李應受海關人員檢查。 
　　這件事情照辦了。於是，在十二月七日，奧曼斯基大使打電話給梅塞史密斯助理國務鄕，提出强硬抗議。我們當即通知他副領事行李之被檢查，乃是爲了來往於蘇聯的美國領事，行李也被檢查之故，我們是一向是應用相互的原則的。 
　　奧曼斯基力爭這種問題應該根據最惠國原則辦理。這就是說蘇聯將對待我們的領事，猶如它對待任何其他國家的領事一樣；我們應該對待蘇聯的領事，猶如我們對待任何其他國家的領事一樣。 
　　但是我們通知大使，我國政府許多年來處理這類事情，一向是根據相互原則的，意思就是說，我們將對待蘇聯領事，猶如　鄹對待我們的領事。 
　　奏曼斯基於是要求我們代表去確定他的政府是否慣於檢查我國到蘇聯去的領事行李的。史丹因哈特大使徇其要求，送來了一連串的例子。 
　　由於總統對於這件事情發生興趣，我就送給他一份由梅塞史密斯　就的備忘錄。十二月二十二日，總統在一個備忘錄中回答說： 
　　「十二月十六日你送給我的有關蘇聯對美國外交人員所加限制的備忘錄，極爲精彩，我想我們對於蘇聯所造成的每一種麻煩，憊以類似的麻煩作爲答覆。 
　　「但是當牽涉到更達林，加里寗或者莫洛托夫等人的魯莽舉動時，我們這裏却不能以同樣的魯莽舉動相對付。可是我以爲這樣的一天不久就會到來，就是說我們不妨把局勢直接促使奧曼斯基注意。我們很可以吿訴他一點，就是他的政府朱能答覆我有關轟炸平民的電報，以及未能允准我國大使和「巖石城」號通消息，頗有完全不顧文明政府間普通的禮貌和友好關係的樣子，因此總統老實覺得很奇怪，懷疑蘇聯政府是否認爲値得繼續外交關係。我們以此爲止，不必再進一步，但是這已够使蘇聯政府感到一種負担了。」 
　　我們把這種意思傳達給蘇聯人，但是蘇聯官員幾世紀來遺傳下來的對外國人的猜疑態度，並無變更。 
　　滬種來自蘇聯方面的次要的麻煩，　續使總統頗爲頭痛。史丹因哈特發來了一個電報，吿訴我們說莫斯科大使館今後將不再能打長途電話了，除非親自到中央電話局去。我把這個電報送給總統之後，他就在一九四〇年一月十日寫給我這個備忘錄： 
　　「我在想我們是否能够用同樣的規則，適用於這裹的蘇聯大使館------或者至少吿訴奧曼斯基說我們想這樣做法。這也可以說是人情之常！FDR」 
　　但是後來史丹因哈特又來了一個電話，說這樁困難已經解決了。 
　　雖然在需要向蘇聯直言的時候，我們從不猶豫，但是我規定一個基本政策，就是儘可能和蘇聯保特良好的關係，決不給它絲毫的印象，以爲我們是一個當前的或者潛在的敵人。友誼之門一直是敞開的，至少我願意用折衷辦法和蘇聯相處。 
[江陰發現　案中案　吳乾貴等主犯　謀財害命]  
　　〔本報江陰六日訊〕靑暘桐歧鄕黃鶴嘴鄕民王松仁，於陰曆十二月十八夜，在浦家　前小河內碾米機船被人謀斃，經地檢處相驗，經刑警隊於四日冒雪下鄉，查得此案綫索，將案犯王全芳，姚炳根，吳仁松，王全寳，曹顧氏等解城，並探得六年前一命案。綠曹顧氏之夫曹再章，撐船爲業，六年前助族人與同族弟曹寳生爭奪嗣產，竟遭實生以金錢買通王全芳及在逃之吳乾貴，將曹再章綁至焦溪殺死，當時曹顧氏迫於勢力，不敢聲張，去春，曹寳生無意中說出，未將父子二人（指曹再章及子曹桂生）同時殺死，現藉此買人陷害，其子現在滬做工，前天一度返家，即赴申。王全芳亦供出曹實生出錢買得吳乾貴謀死曹再章，此次王松仁之死，係吳乾貴主謀，與姚炳根，吳仁松等所爲，而王全寳，吳仁松等，均稱不知，現此案正移法院偵查，因一案而發現案中案，殊非無因也。 
[蕪商會代募商富捐]  
　　〔本報蕪湖七日電〕商會代皖省府征募商富捐一百五十億，經商界妥於年底由各業分四級共認捐四十億，出貨送銀行團抵押，繳予皖省府，餘數一一〇億，正月再行續繳。又：米捐担保之一百五十億借款，廢曆正月內亦將由蕪商會確定各業認攤額。 
[虞秉鈞交代不清　蘇省府下令通緝]  
　　〔本報常熟七日訊〕蘇省府以本縣前任縣長處秉鈞，迄今未辦交代，決呈請行政院通緝，以憑歸案法辦。頃特電令縣府，將該縣長年籍·面貌·特徵·暨任職起訖日期年貌綜項查報。 
[木匠借貸無着　火焚燒住屋]  
　　〔本報崑山七日訊」金鷄鄕鄉管涇村東台籍居民金江錦，業木匠，家徒四壁，生意淸淡，六日晚，以無米爲炊，向四隣借貸無蒲，夫婦牛衣對泣，一時神經錯亂，復將小屋縱火自焚，雖經鄰人灌救，然已焚去泰半。 
[雙季稻試植在即]  
　　〔本報泰縣六日訊〕本縣私立裏下河雙季稻栽培制度實驗所，業由邑人楊濂組織成立，準備在本年內開始試驗，預計如試驗成功，則裏下河區，包括鹽（城），阜（寗），東（臺），興（化），高（郵），寳（應），淮（安）在內的五百萬畝老漚田，每年可收兩李稻，增加一千五百萬担的食糧。 
[廣州花市大盛]  
　　〔本報廣州八日電〕除夕前夜，此間花市大盛，花市在槳欄路，百花並列爭艷，遊人　集品評，購者殊少，蓋最名貴之千層桃花，每株竟素價一億五千萬元，最低者亦多在十萬元以上。但以數千萬元購花一株者。亦頗不乏人。 
[整治蘇州河]  
　　〔本報訊〕住在上海的人，都知道這兒有條蘇州河，橫貫東西，和黃浦江相接。它是上海三大幹河之一，最大部份的民食------如米·油·肉......都經過這條蘇州河而來。 
　　前些日子，本市突破過五年來的寒冷氣候的紀錄，這使蘇州河也蒙受了影響，它結冰了。食米凍在途中，無法遝來，米價因而大跳，幸而翌日冰融復航，米價才又回跌。從這個例子中，可以看出蘇州河對於上海的重要，這正像是咽喉之於人類，息息相　。 
　　上海的咽喉會不會游塞 
　　上海人都知道蘇州河的重要，但很少人會注意到這上海的咽喉，已經有十年來未加保養，它馬上就可能出亂子。河流原是需要經常加以疏濬的，而蘇州河已經有十年未加疏濬，現在河床已漸趨狹窄，尤其是冬季低水時期，米糧船隻已經不能按期進口，長此以往，後果將不堪設想。你能够想像得到，萬一有一天咽喉淤塞了，這對於上海人將會是一個多麼可怕的致命傷。 
　　市政府早已注意到這個嚴重的問題，但是復員二年來所以遲遲未動者，是爲了經費無着，無力舉辦。依照目前物價估計，挖土費每立方碼約需十二萬元，疏濬蘇州河的全部費用，達三千億元以上。偌大的數目，市府設法籌劃，中央又不能貼補，疏濬工程雖然重要，也就不得不暫且延擱了。 
　　繳納升科費充疏濬之用 
　　十年以前，蘇州河是怎樣疏濬的？經費來源又如何籌措的呢？------當時負責疏濬工作的是前英工部局濬浦局，經費全部出之於「升科費」，所謂「升科費」者，就是凡沿岸地皮，購爲私有者（如建築私有碼頭等），須向八家繳納捐稅------即稱「升科費」。當時這筆稅捐相當可觀，濬浦局與我政府訂有協定，「升科費」由濬浦局徵收，俾充作疏濬之用。自一九三一年至一九六五年，該局派遺挖泥船五艘，日夜不停工作，才算完成了疏濬大業。翌年，戰事突發，工程也就擱淺，結算下來，收支相抵後，還要多出九萬餘元，這筆錢到現在還不知道應該怎樣歸還我政府呢。 
　　「升科費〕充作疏濬經費而有餘，市府何不繼續沿用呢？------問題在於時遷月移，「升科費」在今日，已不若昔日的源源而來。原來黃浦江邊可以升科的地方，早都升了科，升科費也就收到了　頭。沒有經費，疏濬也就無法動手，但是市工務局還在萬難之中，圖盡最大的努力。 
　　要徹底解決從幹河着手 
　　復負以來，該局做了二樁補救的工程：（一）疏濬與蘇州河平行河道，俾减少其運載量。已經完工的有蘊藻浜，走馬塘，蒲匯塘，漕河涇等（二）疏濬蘇州河重要支流，俾分散船只，並聯絡平行河道。已完工者有木凟港，桃樹浦等。 
　　上列工程，工務局確曾盡過最大的努力。他們利用行總的麵粉，在去年發動義務勞動服役，今冬又利用冬令救濟工賑制度，辦來成績卓著，也曾解救了一部份難題。然而頭痛醫頭，脚痛醫脚，究竟不是辦法。要諜問題的澈底解決，還須從疏濬幹河本　着手。 
　　市工務局去會夏召集　局公用局等會商辦法，決定自河口向上至麥根路恒　橋止，由濬浦局調派挖泥船開濬。船隻，器材，人工，　歸濬浦局組任，所需材料及帶纜樁鄒，由工務局供給。濬　局，去年七月動王後，　　後　餘設備加速進行，半年來，僅挖泥十六萬立方碼，而蘇州河的全部土方，達二百六十萬立方碼，照濬浦局目前的速度算來，要二十五年才能疏濬完成！ 
　　二年五年究竟是太沉長的歲月，上海港務委員會於上月開會時，　加檢討後，決定呈請中央需江海關附稅濬浦捐准予加倍征收，即原爲百分之三增至百分之六，這樣每年可增加一千二百億之譜。除用於黃浦江疏藩外，當可充分供給疏濬蘇州河之用。上項辦法，吳市長極表贊同，而且認爲疏濬工程已急如星火，特拍電催請中央早日核准。現在照准的覆電，日前已經到達市府了。 
　　浩大的工程不久即動工 
　　經費問題一經解決，餘下來的是如何充竄設備，俾加强工程速率問題。經過港務整理委員會再度討論後，決由工務局及濬浦局會同合作辦理。現濬浦局有挖泥船二艘，擬增吸泥船二隻，工務局有挖泥船二艘，工務局有挖泥船二艘，決參加工作，並擬向行總在左餘物資中配售挖泥船四艘，這樣嚴密合作之下，每月約可挖泥二萬立方碼，全部工程，可望於四年之內全部完成了。 
　　市府方面，希望濬浦局能够左濬浦中，劃出三分之二---即八百億，作為疏濬蘇州河的經費。則積四年捐款，即有三千二百億，剛好足够完成全部疏濬工程，市府認爲一切都非常合乎理想。且工程開工後，需長期雇用小工萬餘名，担負築壩，抽水，挑泥，運土等等工作，這對於輾轉於上海成羣的難民，也不失爲是個生產的好機會。所以疏濬蘇州河，實攸關上海的市容，民生，經濟，及難民救濟工作。 
　　現在港務委員會正與濬浦局方面商討動工步驟。假如一切順利，俟濬浦局長丁貴堂自香港回來作最後決定後，這浩大的工程，立即可以開工了。 
　　但願疏濬早日圓滿展開，讓蘇州河永遠爲上海人而服役！（本報記者洪絮才） 
[財部密令取締　無錫地下錢莊]  
　　〔本報無錫七日電〕財政部前據密報謂，目前無錫地下錢莊，總計不下百家。此等錢莊，組織簡單，開支綦省，不受政府法令管制，惟其所營業之數量，倍於正式金融機構，而正式行莊，反大受妨害，迭經部令嚴予取締。縣府奉令後，以該商等罔顧法令，依舊暗中活動，實屬非是，特再分令所屬，嚴密調查，切實取締，昨日並公函縣參議會，請予協助，務使一網打盡。 
[秦世境解抵蘇州]  
　　〔本報蘇州七日訊〕轟傳一時之無錫飛賊奏世境，前經錫地院刑庭判處徒鄒三年，後秦犯奉判不服，向蘇高院上訴，六日押解來蘇，定廿五日公審。 
[袖珍新問]  
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本年度新兵經縣令飭各鄉鎭於二月十日以前，須征集一部份，現新豐·步雲·竹林·胥山·新莊·凈相·鳳石等鄉鎭連日已陸續送到新兵一部，刻正辦理驗收事宜。又：嘉興團管區呂司令率同第二大隊長，已親赴所轄各縣督征新兵。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕姚南雁燕鄉公所，於日前在燕　山頂召集各保長商討本年度征兵方策，　後第一·二兩保長，在返家中，遭匪綁架，迄今生死未明。 
　　又訊：朗霞鄕半海地副鄉長戎渭淸家，於四日夜十一時許，突來匪徒廿餘人，各匪手執短槍，向戎副鄕畏繳去手槍一支後，並挾戎至鄉長曹國美家，令戎扣開曹宅之門，曹鄕長聞聲披衣開門，即遭匪扭住，勒令繳出快機太壳一支，曹無法，當將快機木壳繳出，匪得槍後，向義王鄉方面逸去。 
　　鎭江〔本報訊〕蘇省府為發成本省電力計劃，曾決定重建淮陰電廠經向行總請求配售一千瓦綜發電機，幷已預付第一期價款一億四千禽元，嗣准行總工礦會來電以上項機器尙無運華確期，而行總尙有小型電機代鎭江水電公司請求配售，經查核兩地實際需要情形及戰前供應狀况決定將一千瓦特電機副交鎭江使用，四五六瓦特電機由准陰使用，刻建廳已派淮陰電廠　備委仰代表周劍飛鎭江，水電公司代表江人龍赴滬治　　　。 
[一對表姊弟　臥軌自殺　男屍分成兩截　女斷右足獲救]  
　　〔本報天津二日訊〕北寗路天津總站內涵洞旁，前日晚間發現半截屍體。鐵路分駐所據報後，警長左寳榮即率員前往查看，又在涵洞上面發現一靑年女子，已斷右足，抱住上半截屍體號哭，力竭聲嘶，已至暈厥狀態。迨警員將死屍分開後，那女子猶緊握死者之呢帽不放。當即將女子送鐵路醫院，死者屍體，經法院驗屍後，暫由地保王竹坡具領，代爲浮厝，一面通知家屬前來認屍 
　　那女子送到鐵路醫院後，經醫生施用手術，將軋斷之足截去，經過情形良好，神志遂漸恢復。惟彼對於這事原因，堅不肯說。僅請姊弟二人，由平來津，投親不遇，遂迫而共同自殺。後經津市地方法院檢察處派人前去詳細詢問，方知實情，原來是一幕情侶臥軌自殺慘劇。 
　　據女子供：姓麻，名鳳華，北平人，年二十一歲，住北平德勝門外塔院六號。死者名黃文相，十九歲，係其姨表弟。兩人是近親，渦從甚密，界種情根。黃曾向父母提出婚姻要求，但被拒絕，致悶悶不樂，存自殺之念。上月三十日上午，黃在街上與表姊相遇，遂同至中山公園，澈夜未歸。次日天明，同搭車抵津，下楊於東車站旁之天津旅館。延至傍晚，雙雙出外，尋覓死所。 
　　黃文相與麻鳳華，離旅館後，徘徊於鐵路旁側，遂生臥軌自殺之念。時天已黑，兩人互相抱持，橫臥於路軌上。迨火車駛來，撞及女子頭部，將身體撥轉，致獲殘生。其時不見其表弟，大呼其名，亦未見答，乃匍匐車軌前，覓得半截屍體，於是抱住大哭 
　　現麻鳳華雖已獲救，但在醫院中不肯進餐，決定絕食殉情，，並囑勿爲家庭知曉。 
[蘇省府令各縣　注視廠礦動態]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇省府以最近上海申新九廠不幸事件，工人聚衆暴動，顯係有計劃之陰謀，蘇省密邇京滬，自應竭力注意，勿容歹徒乘隙煽動，頃特通令各縣縣府飭嚴密注意各廠各礦工人動態，於舊曆年關前後，對年賞受屆解雇諸問題，遇有「糾紛，尤應迅速依法妥愼解決，不得任令拖延，致釀工潮。 
[春節禁賭]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇縣警局以春節期內沿於舊俗，各地賭風定必熾盛，値茲戡亂時期，民生治安均受絕大影響，頃特通飭所屬，務以全力查禁，屆期總局督察處暨車巡隊，將全體出動協助取締。 
 
 

Page 6

 
 
[臺敎廳飭各級學校學生　不得沿用日本姓名　學生家長應向戶籍機關申請更正]  
　　〔本報台北八日電〕台省各級學校學生，不得沿用日本姓名，前經台省敎　疊電通飾　辦在案。近聞尙有少數國民學校學生，仍未遵照更改，沿用日本氣習之某「子」某「郞」或非複姓之四字姓名等，殊失體統，現由學校當局通知學生家長，禁止沿用日本姓名，依法向戶範機關申請更正。 
[贛本年度師範生　多數均獲得敎職]  
　　〔南昌八日電〕贛繳廳三十六年度師範畢業生，高師爲一二六人，簡師一八六人，大部均獲敎員職位，在各處服務。 
[敎部工作隊　派專員赴洛　救濟流亡員生]  
　　〔中央社洛陽八日電〕敎育部河南綏靖區工作隊，近以洛陽匪區流亡員生日多，食宿無着，已派專員携款來洛，負責辦理流亡員生冬令救濟事宜。 
[日賠償工具機　英人配得九部]  
　　〔本報金華訊〕第一批日本賠償工具機已運抵上海，敎育部配得五九四部，依據機器性能及實際需要，配予國立英士大學鑽床二部，車床二部，銑床二部，鋸床一部，刨床一部，共計九部。 
[蓉助學運動展開　初步目標定十億]  
　　〔本報成都八日電〕蓉助學運動熱烈展開，華大等校學生，連日在雨雪紛飛中沿街頭募捐，該校初步目標定十億元，各校巳分組助學會，各界響應熱烈。 
[國立醫學院　附設醫院　敎部訂頒組織規程]  
　　〔本報訊〕國立大學醫學院，獨立醫學院，附設醫院組織規程，業經敎部訂頒如下：（一）國立大學醫學院，獨立醫學院附設醫院，（以下簡稱附設醫院），得獨立設置，或與當地醫院合辦之，其組織與管理，除法令別有規定外，悉依本規則行之。（二）附設醫院之內部組織，由醫學院依照醫院規模之大小，參照附列組織系統表所定之單位名稱，擬呈敎育部核定之。其屬大學醫學院者，應由大學核轉。（三）附設醫院病床數額，應以各該醫學院四年級以上學生名額，每生四床，或全院學生名額每生一床之標準設置之。（四）附設醫院置院長一人，商同各該醫學院院長，綜理院務，並指揮監督所屬職員，其規模在三百床以上者，得增置副院長一人或二人，襄理院務。醫院院長得由醫學院院長兼任，或由醫學院就具有醫師費格之高級敎授中聘任兼充之，並呈報敎育部備案。副院長由醫院院長提請核騁之。（五）附設醫院置秘書一至二人，各單位各置主任一人，規模大者得置副主任各一人，負責辦理各該單位業務。各單位下之組織，得分置主任一人，並視業務之繁簡，酌置主治醫師，住院醫師，助理住院醫師，藥劑師，藥劑員，護士督導員，護士長，護士，盼產士，技師，技術員，技術佐理員，事務員等各若干人，分別辦理各該單位業務，並得酌用助理員及雇員。（六）附設醫院各技術單位主任暨主治醫師，得由該醫學院講師以上人員兼任之，概不另支薪給。其餘人員，由醫院院長提請聘派充任之。（七）附設醫院之經費，以獨立爲原則，其收入得移充事業費用，於每年度終了時，依法辦理追加收支法案。（八）附設醫院設會計室，置會計主任一人，佐理人員若千人，依主計法規之規定，辦理歲計會計及統計事務。（九）附設醫院之員額及職務等，由醫學院比照附列編制表及實際需要，擬呈敎育部核定之。（十）附設醫院設院務會議，由醫院院長及各單位主任組織之，以院長爲主席，審議醫院預算。醫院各單位組織與工作報吿，各項醫院規章，及其他有關事項，並報吿各該校（院）長。（十一）附設醫院各技術單位，設科務會議，每週舉行一次，由各該單位全體人員出席，以研討各該單位之技術行政等問題。（十二）附設醫院施行細則及住院門診與收費等規則，由院訂定後，送由各該校（院）核轉敎育部備案。（十三）省立及私立醫學院及醫學專科學校附設醫院，亦得比照本規程之規定組織之。（十四）本規程自公佈之日施行。 
[兵工校設戰車系　由何緒鑽任主任]  
　　〔本報訊〕國防部陸軍裝甲兵學校，爲全國機械化部隊之孕育中心，吾國抗戰期間有鑒於前綫所需各種戰車皆需仰給國外，數量旣少，影響我軍隊之編制，戰術及作戰，乃決創設戰車工程學院，由前西北工學院敎務長項任瀾博士任院長，招考高中畢業數理優秀之學生，專門研究製造戰車工程，期自造戲車，五年畢業，故該校學生之程度，較普通大學尤高。創辦迄今，已歷八載，桃李遍佈全國，服務國家，貢獻殊多，茲因聯動總部爲統一兵工人才訓練，請求國防部將該院合靄於兵工署之兵工學校，由何緒鑽任主任，改名戰車工程系，與該校原有「造兵」，「應化」兩系，合組兵工工程學院，而成國防科學之最高學府，聘請國內名敎授執敎，並將校址遷至本市吳淞砲台灣。何緒鑽氏係畢業美國惠斯康遜大學，著作頗豐，對熱機學一門，造詣尤深。 
[助學聯合大觀園　聖約翰等決停辦]  
　　〔上海社訊〕東吳之江聖約翰聯合搶敎失學運動委員會所籌辦之助學聯合大觀園，原定於舊曆初三開放，現因當局已組織上海市獎學金統一審核委員會，故該會決予停辦，以資統籌辦理，所有已銷售之代價劵，亦定期退回。 
[中國技術協會　擬募捐六十億　決定未來計劃·推進十大專業]  
　　〔神州社訊〕中國技術協會，爲國內靑年技術人員惟一學術性的集團，創立已有四載，會員遍全國各地二千餘人。該會爲謀發展事業擴大會所計，頃發起國幣二十億及美金三萬元，爲目標之國內外大募捐運動，由朱經農，吳蘊初，何尙平，李升伯，茅以昇，唐星海，章元善，張心一，張茲關，陳伯莊，蔡無忌，趙曾珏，趙祖康，宋名適等十四人，組募捐委員會，本月份起，正式發動募捐。該會決定未來計劃爲：（一）奠定中國技術職業校基礎；（二）創立中國技術函授學校；（三）擴展流動技術講學團；（四）編印通俗性及專門性技術書刊；（五）舉辦各種技術性敎育性展覽會，（六）充實技協岡書館；（七）建立技術試驗所；（八）舉辦技術人員各項生活福利事業；（九）設置技術獎金及研究補助金；（十）擴大會所。據悉：本市工商業界，已有熱烈反應，浦東電器公司已獨捐國幣一億一千萬元，期爲各界先導。 
[民立女中等校　否認攔車募捐]  
　　絕無搶救失學委會組織 
　　〔大華社訊〕本市日來有以民立女中，中華職業，大同附中，愛羣女中，滬新中學，中國女中等名義，組織搶救失學靑年委員會，派遣無知靑年，攔阻車輛，强行募捐等情，茲經各該校負責當局聲明，絕無是項組織，並盼各界勿受其愚云。 
[研究遠東語文·英撥基金優待]  
　　〔英國新聞處倫教電〕英國已於去年組織一委員會，發表一項計劃，指定亞洲及遠東科目之研究生若干名，准許於今年夏季根據該項計劃，入英國大學攻讀。該委員會於研究英國所敎授之東方，斯拉夫，東歐，及非洲等語文後，曾建議財務部應以五年爲期，撥發基金，須收是項研究生一百九十五名。其中分配予研究印度文及錫蘭文名額應爲二十五名，並以相等名額配與研究遠東及東南亞各國語文者。另悉，東方及非洲語文委員會根據一項報吿，已通過撥款五萬五千鎊，用作基金，俾設置大學專系，應付有增無已之需要。 
[女子籃球　綠隊無敵　蟬聯聯賽冠軍　雪白力戰受挫]  
　　綠隊繼續保持本市女子籃球后座，第三屆籃球聯賽女子組冠軍又落入綠隊之手。昨晚對雪白之決賽，綠隊一路佔先，以三十九比二十三勝十六分，五戰五勝，榮獲錦標，上半時十五比九佔先。黃明媛李蘊芝石瑛，依然活躍，威風不减。雪白抗戰殊烈，惜技差一着，終吿敗北，惟得此成績，已屬不易。昨晚因農曆年關關係，市體育館觀衆未見擁擠。 
　　雪白首開紀綠 
　　綠隊首先發球，黃如玉犯規，石瑛罰球踏綫不入，旋吳愛蓮亦犯規，雪白王慧玲一素得男，即以一對〇前導。逾一分給後，黃明媛罰球得點，綠隊扳成平手，雪白王珊罰中，綠隊李蘊芝入塲，易出石瑛，黃明媛擲罰俱中，錄隊驟增三分，王珊籃下揮入，又成各四，明媛百步穿楊，首節完畢，綠隊以六比四佔先。第二節開始，李蘊芝遠擲鵠中，雪白張秀麗罰球得點，綠隊石瑛重行入塲，易出朱潔，石瑛下馬施咸，明緩右角揮入，綠隊即一路前領，雪白反攻，王珊兩罰兩中，奈綠隊緊迫不捨，前半時完畢，雪白以九比十五落後。 
　　綠隊一路領前 
　　易地再戰，綠隊陣容走動，雪白以傅昭容入塲，易出朱家珍，李蘊芝罰中，黃明媛凌空妙中，蘊芝錦上添花，綠隊以邪惡比九遙領。雪白反攻，慧玲罰球得點，王珊兩罰不中，反予綠隊機會，未幾，王珊揮入，雪白呼停，更動陣容，傅昭容與王珊對調，果見慧玲籃下揮入，繼又罰中，以十五比廿，稍見接近。明媛罰中後，慧玲籃下偸襲中的，相差僅二球，李蘊芝反身揮入，三節吿終，綠隊以廿三比十七領前。最後一節，雪白以吳兆明入塲，易出傅昭容，明媛籃下鵠中，李蘊芝錦上添花，廿七比十七，雪白二次呼停，以姚思源入塲，易出吳兆明，果見張秀　　中。王維珍宣吿畢業，朱潔入補，王珊二罰俱入，明媛立刻回敬，雪白依然落後，時間吿終，綠隊以卅九比廿三戰勝雪白，繼聯女組冠軍。 
[汕隊先盛後衰　昨敗於美空軍]  
　　籃球聯賽甲一組，昨晚二塲，　女子決賽後舉行，（一）恩卡斯勝美憲兵，七十六比廿八，上半時卅四比十六。（二）汕隊敗於美空軍，三十三比五十，上半時汕隊廿四比二十佔先。 
[埠際足球隊　第三批昨飛港]  
　　本市埠際及世運足球代表隊第三批人馬，孫錦順李義臣嚴士鑫韓尼波瞿永福許文奎一行，昨晨由容啓兆沈回春等率領，於上午六時二十分，搭中航機離滬赴港，並由足委會派沈佩季到塲照料，至蘇聯籍之（小黃毛）勞勃司托夫及鐵伏尼，因護照問題，此間英國領事館尙未接港方覆電，昨未能同往，預計於明日（十日）可望動身，當日下午即出席埠際賽云。 
[新春籃球賽　大公逢美空軍]  
　　十二日（星期四） 
　　V隊---億中　（甲二B）五時半 
　　新生---同仁　（甲二A）六時半 
　　大公---美空軍（甲一組）七時半 
[本市籃球勁旅　赴杭參加義賽]  
　　〔本報杭州七日電〕杭市冬令救濟籃球義賽，已邀定上海勁旅，如天公作美決於十二日開始，是日爲靑白對大聯，十三日靑白對空校，十四日大公對新聲，十五日大公對錢塘，十七日大公對空校，以後復有華聯晨友等隊，來杭作戰。 
[參加世運會預選　市體協表示意見]  
　　足籃球代表應由全運會產生 
　　上海市體育協會第八次常務理事會議，於前日下午四時，在該會開會，討論要案數起，茲探誌如下： 
　　（一）中華全國體育協進會二次來函，爲我國參加十四屆世界運動會上海區足籃球選拔籌備事宜，請協助一切，並轉知足籃球委員會，如期辦理一案，提請討論案。決議：在可能範圍內，本會似應協助，並通知足籃球委員會協辦。 
　　附帶意見：（甲）我國參加世運會各項運動選拔事宜，中華全國體育協進會，應有縝密之具體計劃，負責主辦，其參加經費，亦應有充分準備。（乙）七屆全運會旣決定舉行，我國參加世運會足籃球選手代表，應由全運會選拔。 
　　（二）中華全國體育協進會來函，爲添設上海辦事處，加强國際體育聯繫，擬借靜安大樓足球委員會三一一號空房一間，爲辦公室一案，提請討論案。決議：本會足球委員會，實無餘屋可以借用，請另行設法。 
　　（三）本會應如何協辦產生本市參加七屆全運會各項競賽選手代表一案，提請討論案。決議：（甲）請敎育局從速籌辦七屆全運本會預選事宜。（乙）召集本會各委員會主席委員商討進行。 
[追念母敎劬勞　捐贈南五億]  
　　王崇植節喪禮助學 
　　〔天津訊〕開灤礦務局總經理王崇植，値母喪，節約喪禮五億元，捐贈南開大學經濟研究所，定名「王母范太夫人紀念金」，藉示追念母敎劬勞之意 
[改進科學敎育　培植創造精神　敎部統籌製造儀器　各省市普科學館]  
　　〔南京航訊〕我國過去學校科學敎育，多偏重於解釋記誦，殊難養成實證之習慣及培植創造之精神。民衆科學敎育更少有重視，各省遵照部令設有「科學館」者，旣寥寥無幾，且多設備簡陋，經費困難，難有工作表現。故數十年來推行科學敎育之結果，學生對於科學極少感覺興趣，以致學習成績甚差，民衆更缺乏科學常識與科學精神，且仍充滿迷信思想，治事做人，毫無科學態度與方法。敎育都有鑒於此，故正積極從事科學敎育之改進，已訂定辦法如左：（一）中小學科學敎育須注意下列數事：1設備應加充實，俾使兒童涵養在自然科學氣氛中。2獎勵兒童自動研習，以啓發其學習之興趣。3改進科學敎材，以適應兒童經騐與需要。（二）各省市科學館未設立者，應迅速遵照部頒省市立科學館組織通則，限期籌備設立。已設立者應寬籌經費，充實設備，政府應爲各館劃撥充實設備之外匯，或由敎部向國外統購科學用品，分發各館應用。（三）各級民衆敎育館應將推行民衆科學敎育列爲中心工作之一。（四）各縣市應普遍設立「科學實騐所」，供各縣市所屬各級學校師生，及當地民衆實騐研究之用。（五）統籌製造儀器標本及編印岡籍，1由敎育部統籌，就全國學校分佈情形，劃分爲若干區，於每區擇適當地點，需設科學儀器製造所一所，區內學校所需各項科學儀器標本藥品，由其經常充分供給。2其不能自製之儀器標本或因需要量過大，一時不及自製者，即由敎育部就全國各省市學校實際需要，統籌向國外購置配給。3有關科學敎育之重要圖書，亦請由敎育部統籌大量編印或編譯，陸續配發。 
[同濟大學　學生課外活動　決定七項辦法]  
　　〔本報訊〕同濟大學日前舉行行政會議，就學生課外活動問題，決定辦法七項如下：（一）在本校學生自治會，朱經正式組織以前，凡與學生自洽有關事項，暫准由各級級長代向訓導處轉呈。（二）本校原有各學生團體，即日起一律停止活動，俟另定日期，重予依法登記。（三）本校原有各學生壁報刋物，即日起一律取消，禁止張貼，俟學校安定後，再予公佈日期，依法登記。（四）在整頓時期，除各級得單獨舉行級會外，不得有其他之集會，至級會之紀錄，應由級長負責呈報訓導處。（五）學生不得招引任何校外人士或團體到校集會或演講。（六）凡在校學生進出校門，應佩帶校徽，並隨帶學生證，以便查驗。（七）凡在校學生，如有所建議，應書面呈請有關主管部份轉校長核示，不得隨意張貼佈吿。 
[九大學籃球賽　一幕精彩特寫　威士康辛五戰五勝]  
　　〔本報特譯〕籃球的發明人詹姆士·納史密斯，爲了防範這種判分勝負的遊戲可能引起粗暴舉動，特地設立規則十三條，不使籃球員在比賽時彼此有身體觸接的機會。但是，在五十幾年前，往往在散塲之後，發生強壯的球員跟踪毆辱徒步回家的弱小球員的事件。現在，詹姆士去世不過八年，他更料想不到美國九所大學的學生，將籃球運動，當做什麼樣的遊戲？ 
　　犯規累累 
　　美國的「九大」籃球錦標賽，到上月中旬爲止，威士康辛隊五戰五捷，領袖羣雄。該隊力取愛渥華隊一幕，競爭劇烈，異乎尋常。雙方球員被判犯規者共四十七次，被罰離塲者共計四人，而至終局時，尙有在塲球員四名，都已經各判犯規四次之多。比賽係在威士康辛的瑪迪遜舉行，觀衆達一萬三千人，大部爲本州威斯康辛隊捧塲，呌囂不休，情緒浮囂，推波助瀾，對愛渥華隊則大喝倒采，如此對待客隊，未免太過。 
　　嗤罵裁判 
　　威隊隊長麥爾士，作戰勇猛，竟將對方一球員，撞出離塲十五呎以外，倒入前排觀者膝上，麥因此判罰離塲，觀衆即以嗤嗤聲，咒駡裁判，並向麥喝采愛渥華隊中的魏亞，身材短小，去冬曾至瑪迪遜比賽，觀衆獲有印象，當年魏在近籃處屢投不中，飽受嘲弄，觀衆大呼：「射籃！射籃！」魏力持忍耐，果然時來運轉，反連奪二十四分。上月中旬，與威隊對抗，魏亞也取獲二十分，成爲全塲獲分最多的一人。當魏亞犯滿離塲，竟博得全堂掌聲，客隊球負，能獲這樣的榮寵，實屬不易。 
　　主隊加分 
　　爲了球迷的如此取鬧，反而影響主隊作戰情緒，於是，美國的籃球專家，遇到這樣的情形，時常在未開賽前，先替主隊在掛分脾上加上六分。在「九大比賽」這樣重大的節目裘，應該起碼加上十分才是。威隊最初五戰，俱在本地舉行，竟吿全勝。 
　　咸隊使用全速力的「足球式」的戰術，奔走，投射，毫無停逗或作瞄準式的射籃。不過，當威隊的前鋒「矮鷄」谷克------他是去年度「九大」獲分最多的一員------偶作固定式的推擲投籃時，便由其餘的威隊隊員三人，環立在谷克的前面，作嚴密的擋人法，藉此增加谷克投籃的自信心和準確性。 
　　比賽結果 
　　那一塲比賽的結果，威斯康辛以六〇比五一勝愛渥華。終塲笛聲長鳴，愛渥華的一個球員，怒氣冲冲地搖動紀錄牌，喊道：「等着，讓我們在愛渥華收拾你們！」 
　　用不着等待那樣久，美國籃球强隊間的勝負，是時常難以捉摸的，五天之後，密歇根隊征瑪迪遜，咸斯康辛隊應戰，以三九比四十三敗下陣來，造成該隊本季的第一次敗績。（昌年） 
 
 

Page 7

 
 
[昨通過申請案廿六件　收購成品告一段落]  
　　〔本報訊〕四聯分處，昨日下午二時舉行最後一次之收購成品　查例會，討論至四時散會，結果通過申請案件二十大起，包括紙張，西藥，棉織品，馬達，車床等業，核准收購金額共約二百億元。至此，農曆年　一前收購成品之審核事宜，即吿一段落。昨日上午，各國家行局倉庫，仍照常辦公，四聯分處亦漏夜辦公。今晨起，各行局之核准收購通知書，即可全部發出云。 
[農部謀糧食自足　十一省設增產區]  
　　政病爲謀自給自足起見，對於糧食之增產，已下最大之決心。本年度農林部，已擬定增產計劃，頃據該部農業推廣委員會主任委員談，本年決採重點主義。在產糧食省份，設置增產區。已決定江·浙·皖·湘·鄂·贛·粵·桂·豫·川·閩等十一省產糧食省份，設置兩個至三個之增產區。每一增產區，劃定若干產糧食最豐之縣份，爲糧食增產區域。在此區域內，水利，種子，肥料等項，須配合晨貸政策。該區內之人力物力完全集中使用，曾於去年由部派員分赴各省作實地之調查，正整理報告中。實施辦法即可決定。政院去年已撥款兩百億，備購稻麥種子，及藥械等物品，本年先從稻子着手，下半年及於小麥與雜糧。稻子之增產目標，本年爲八百萬石，過去過求管遍，但人力物力，易於分散，成效不大。故改採重點主義，在副定之增產區內，務使能達到預定之結果。 
[財部通函中央銀行　查明機關存款戶名]  
　　財政部近通函中央銀行轉飭各分行檢查機關，對於各機關存款戶名，必須查明眞實名稱，以防流弊。原函云「據貴行各地分行檢查各銀行業務報吿內常列各機關存款戶名如「征集會」「軍差價」「折征專戶」「業務費」「閩台署」「閩浙署」「特稅款」等，每無機關名稱，或簡略而不詳，難於懸揣，而無法行查糾正。嗣後　請通飭各分行檢查機構，對於此類機關存款戶名，務必查明存款機關眞實名稱，以便辦理，相應　達，即希查照。 
[中農決定貸款　培植贛東紙產]  
　　本報南昌航訊，贛東瑞金石城的重紙，在戰時因爲紙張進口的困難，產銷頗爲可觀。現在洋紙的進口，因外匯短缺，印刷事業，依然感覺紙荒的嚴重，中國農民銀行茲爲輔助贛省紙產手工業，並解決紙荒問題，決在朮紙產區貸放大量的生產貸款，經由總行派專家一人，來贛調查，並在滬與商務，中華書局接洽，採用贛紙印書。各該書局亦認爲贛產紙張，如能依照白報紙尺度改良，並提高紙產的本質，亦樂於採用。現農行舉辦之紙業貸款，決定直接貸放槽戶，收漿照市價購紙，並已在南雄定製紙型篾簾，貸予槽戶。一俟該項篾簾造成，即開始辦理貸款款手續云。 
[英國減低限價　冰蛋出口困難]  
　　戰前我國冰蛋出口數字，年約四萬噸。戰後出口銳减，其原因以主要對象之英國外匯不豐，及我國成本激增所致。去年度政府爲鼓勵外銷，爭取國際市塲地位計，曾由轍管會輸出推廣處託中信局向茂昌公司購置大批冰蛋輸英，先後裝出七批，共達三九二〇噸。當舉辦之初，我國原料每市担僅及一六〇萬元，後即逐步上漲，突破二〇〇萬元。是以第一批二〇〇噸，每噸計四八九〇萬元，第二批一〇〇噸，每噸五六七七萬五千元，第三批二〇〇噸，每噸五九四〇萬元，第四批一〇〇噸，每噸六二〇〇萬元。彼時英國售價除三一一〇噸每噸爲二〇〇英鎊外，其餘每噸概售二一〇英鎊，折合國幣每噸約虧耗百分之二五〇至三〇〇之譜，均由政府津貼。後以原料不斷高翔，而英國又基於過去春令冰蛋滋價慣例，已將限價每噸由二一〇英鎊减至二〇〇英鎊。據悉：目前鷄蛋每市担爲三六〇萬元，連同工激電費等，每噸實際成本約爲三二〇英鎊。政府若再採取津貼政策，未免負担過鉅。然據業市人估計，今春鷄蛋價格比照一般物價爲低，再照比例推算，將來漲風不致兇猛，在銷路上估計，今年對英之總輸出量可達七千噸左右。政府爲爭取外匯，推動出口及維持我鼠冰蛋在國際市塲上之地位，應通盤計鐵，不必斤斤於津貼多寡問題。又如成本高漲，並不止原料一點，如生活指數，水電，交通等，均應包括在內。更如全年輸出　及其獲取外匯之總額，在在均應予重親，考慮其得失，以權衡輕重，惟可國慮者，在乎英鎊將來之穩定程度耳。 
[國產硫酸　年達十五尤噸]  
　　據工商輔導處調查，國內製造硫酸廠，約有卅餘家，遍及上海·天津·重慶·貴陽·昆明·蘭州·太原·廣州·瀋陽·台灣等地，而市塲目前多以舶來品硫酸充斥市上，按國內製造硫酸機器能力而論，每年總產量可達十五萬噸，足供國內實需而有鈴。爲使該業繁榮起見，應禁止舶來品輸人，該處現已擬定今年度輔導該業計劃如下：（一）將硫酸輸入限額改購硫磺進口，旣可節省外國，又可解決原料問題。因一噸硫磺，可製三噸硫酸之故。（二）獎勵使用接觸法機器之工廠設立，以改善品質。（三）輔助硫化元工廠，增產硫磺，以達自給原料之目的。其預定效果在一年內設立每月可製五萬隻耐酸罐之工廠一家，及每月可出硫磺一千噸之提煉工廠一家，並規定舶來原料之進口量。該處以硫酸生產關係國防農業工業甚深，決日內呈經濟部予以扶植，以挽重要工業云。 
[資委會在海南島　籌設鍊鐵廠]  
　　海南島所產之鐵砂，爲我國特產之一。產量極豐，除用以對日易貨外，剩餘仍多。惜因我國工業未發達，不能儘量利用。現實源委員會爲應各方面請求，將在該島專門設立一鍊鐵廠，利用剩餘之鐵砂煉鐵。該會刻已積極偶備，資本將由該會獨自負担，以求創立一最健全之煉鐵廠云。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲×跌） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
科學 
[科學為建國的基礎] [  劉咸]  
　　---應上海市敎育局邀約在亞美電臺廣播詞--- 
　　對於「科學」，我想大家一定有相當的認識，丙爲我們的日常生活，處處都和科學有密切的關係。可是究竟什麼是科學？恐怕還有些人不甚了解，有解釋的必要。簡單的設，科學是有系統，有組織，可以實驗的一們大部門的知識。科學是實　求是，不尙空談的。最近三百年來，科學的進步最快，成績發皇，哲學文藝，都比不上。我們利用了科學的發現和發明，擴大了我們知識的領域，增加了我們生活的享樂，所以有人設，科學是現代文明的基石，是人類智慧的泉源，它被發展到現階段，眞是人類思想發展過程中的一個奇蹟。 
　　自從兩顆原子彈在廣島和長崎奏效後，把第二次世界大戰提前結束了，拯救了無數的生命，科學的威力，也因此顯示到極度了。直到現在，國際間一切的政治·外交·經濟·軍事的動向，多少還受到原子彈的影響。無疑地現在是科學的世界，並且進入了原子能時代。 
　　科學不但是現代物質文明的保姆，同時也是建國的基礎。我們在抗戰期間，不是喊出過「抗戰建國」的口號嗎？這是全國上下一致的要求。現在抗戰已經結束兩年多了，論理，早應踏上建國的大道，可是因爲國家多故，建國大業始終沒有開步邁進，大好機會，因循坐誤，這是多麼可惜的事！我們經過了八年的抗戰，國家原氣大傷，人民疾苦，水深火熱，改善民生，培養國力，實在刻不容緩。加以戰後世界局勢，動盪不定，時代巨輪，不斷前進，列強都在作國防安全的打算，努力戰後的經濟復興，倘若我們不善把握時機，從事建國工作，以應迫切的需求，不要說這次勝利成果難保，假使第三次大戰爆發，那我們的國防安全和民族命運，就難以想像了。所以根據這兩項理由，我們國家　興亡和民族的盛衰，都要看我們能不能把國家從破壞中建設起來。這任務是艱鉅的，責任是重大的，路途是遙遠的，要大家一齊努力。 
　　爲了求國家的安全，爲了爭民族的生存，我們認爲建國大業的進行，是有其時代的重要性。我們應該高瞻遠矚，要有建國的理想，周諮博訪，要有建國的計劃，這是爲全國同胞謀幸福，同時也是爲後世子孫植根基。 
　　所謂要有建國的理想，就是說，我們應該把我們這個支離破碎的國家，建成一個富强康樂的國家，我們應該內察國情，外觀大勢，順應世界的潮流，把我們這老大的文明古國，現代化起來；把許多愚昧無識的國民，敎育起來；把將要淪亡的道德，重振起來。總而言之，把我們這地大，物博，人衆可愛的祖國，用羣策羣力，雞成一個獨立，自由，和平，民主的國家。這是我們的理想，這是我們的遠景。 
　　不過建國大業，經緯萬端，決非一蹴可幾。我們需要精密的計劃，有了完善的計劃，然後才可以逐步實施，才可以分期雞設，才可以徵練人才，才可以籌措經費。像蘇聯施行了幾個五年計劃，收到了建國的大效，現在又在實行戰後第一次新的五年計劃，可以做我們的榜樣。所以我們應該用精細準確的方法，放大眼光，製定方案，分期實行，分地建設，急其所急，緩其可緩，五年計劃不够，作十年計劃，十年計劃不够，準備二十年計劃。最後一定可以達到建國的目的。我們是中華民國的國民，要有自信心，我們是黃帝的子孫，要有恢宏的氣魄，秦始皇築長城，隋煬帝開運河，都建樹了人類歷史上偉大的功績。難道我們生在二十世紀的今日，受過科學教育，就不能踵武先民，把我們的國家建設成功嗎？ 
　　現在我們站在科學的立塲，以爲無論我們建國的理想如何崇高，計劃怎樣美備，自信心何等堅定，氣魄那樣的宏偉，我們要想達到我們的理想，實現我們的計劃，堅定我們的信念，發揮我們的氣魄，我們不能不注重一個有潛力的因素，那就是科學的運用。換句話設，科學是我們建國的基礎。沒有科學作基礎，建國是無從着手的，沒有科學，就無國防，沒有科學，談不到改善民生；甚至可以這樣說，一個人沒有科學智識，就不配做現代人，一個國家沒有科學文化，就不得稱爲一個現代化的國家。 
　　最近全國經濟委負會草擬了一套經濟改革方案，內容分工業，農業，礦業，水利，交通，金融，財政各部份，頗爲詳盡，眞能一一付諸實施，限期完成，到可視爲建國的一部分工作。不過其中所需要的科學知識和技術人才，可就不少了。像工業，水利，交通各部門，無非是數學，物理，化學的應用，農業是雞築在生物學上的，礦業是以地質學，化學等爲基礎的，所以我們要想推廣科學的應用，首先要注意純理科學的研究，純理科學的基礎打好了，應用是很容易的。換句話說，如果我們的科學研究有了成績，經濟改革也就容易了。水有源，太有本，我們的建國基本，是立在科學上的。 
　　最後，我願趁此機會，應起政府當局，社會賢達和科學界人士的注意，就是雞國大　　進行，萬不容核，所以應時勢　需求，所以保國家的地位，更所以謀國家的統一；要有完善　計劃，要有科學的基礎，多籌經費，廣徴人才，分別先後緩念，隨時擇地建設，政府主持大計　上，社會人士從旁贊助，科學家努力從事，三方面通力合作，埋頭苦幹，以二十年爲期，相信我們的建國大業，必可以順利完成國家利賴，民族獲福！（二月六日） 
[電石] [  鮑忠祈]  
　　化學工業之母 
　　當你在夜晚的馬路上走着的時候，不是看見人行道兩旁的水菓攤上，燃着一支光亮的燈火嗎？這就是我們所知道的電石燈。 
　　電石燈的原理很簡單，只要把電石加水，它就產生一種會燃燒的氣體，俗稱電石氣，遇火即燃。 
　　其實，用科學來解釋這現象，電石的學名是碳化鈣CaF2，與水反應產生乙炔C2H2，這原理不是很簡單嗎？ 
　　別看輕了這帶磷化氣惡臭的氣體------乙炔，它的用處包括任何一項化學工業，可以設是未來中國化工事業的基礎。 
　　這裏讓我們把它的用途分析介紹一下： 
　　在修理車行或鐵店的門首，我們不是常常看見工人拿着一支耀眼的火燄在做溶接的工作嗎？這就是乙炔與氧合成的氣炔吹管。 
　　但是，乙炔最重要的用途不在這些，它能使本身好像中間產物（Intermediate　products）一樣，產生無數重要的化合物：像三個分子的乙炔能够聚化（ploymerization）而成苯（Benzcne），苯是有機化學中芳香族化合物（Aromatic　conmpounds）的起點，藥品，染料，和炸藥等莫不由苯開始，在國外化學工業的所以發達，完全由於從煤焦油（Coal　tar）中提煉　大量的苯，當然這項工作在中國是不容易做到的，因此，中國將來如要發展種種化學工業的話，苯的來源除了舶來品以外，唯有仰仗於乙炔的聚化了。 
　　乙炔的用途不僅這些，它同時也是有機化學中脂肪族化合物的起點（Aliphatic　conmpounds），酒精，汽油，和肥皂等也都可由它做起。 
　　乙炔，或者說電石吧，它簡直是化學工業的極紐，它的研究也可設是包括了科學計劃中化學的一部，化學家們對它已有一個美麗的遠景。 
　　問題倒在於中國缺少唯一的動力！水電，只要YVA的水力發電計劃能够如理想辦下去，誰能够設中國的化學工業沒有前途呢！ 
[印刷無綫電] [  倪尙達]  
　　眞空管爲無綫電機之心臟；電阻，綫圈，　容器爲無綫軍機之骨架。以上四種機件，就目前之製造與設計，其配成之無綫電機，最小體積，亦須在十立方英寸左右。最近美國若干思想前進之無綫電工程師，擬將電阻，綫圈與　容器三者，採用化學上特製之液體，如墨水　墨油之類，印刷或　　於絕緣片上，使一架無綫　機，成輕便易帶之扁平體。如是可用印刷文字方法，大量生產。减少成本之外，又能免除修理無綫電機之費時工作。蓋一般從事無綫電業者，皆知修理機器，工作最繁，費時最多，轉成最大之金錢消耗。倘有印刷無綫電，一切標準化。一機損壞，捨舊購新，僅須支付極低廉之代價。修理舊機，已無必要，省時省工，不喻可知。且於無綫電之製造工業，亦將全部改革，我人驟聞此說，驚爲　　，如何可成事實？實則現時所用之柵　電阻，可以鉛筆或墨水，畫於絕緣紙上，所成條紋，則爲幾兆默姆之高電阻。依此推廣，利用化學上各種有機或無綱化今物之溶液，不難成電阻較小之條紋，以作一般適用之電阻器。圈綫本有繞成扁平蛛網狀者，不用這綫而用良導之液體，印刷於絕緣片上，當可製成適量之磁感器，電容器之製造，已能噴射金屬粉於絕緣紙上，如是「容器之扁小化，亦無問題，眞空管早有花生管（Peanutb　Tube）與橡子管（Acorn　Tube），體積微小，已近菓粒。 
　　最近又有所謂微粒管（Microtube）者，較稻穀略大，已由美國國立標準局設計製造，採用於軍用無綫電機，詳形如何，雖未公佈，但眞空管之微小化，巳由理想而成爲事實。磁性合金之「阿林可」（Alinco），體積小而磁性强，可以製造小型喇叭之外，當能製成極小之發電機，以作無綫電電源。由此言之，就目前之成品，與未來之趨勢，再加美國之工業設備，工程人材，印刷無綫電，幾年努力，必可行銷市塲。理想爲事實之母，苟於四十年前，第一架火花式無綫電發報機，開始於英倫建設之時，以言今日之電視或雷達，痴人說夢，誰曰不宜。今之視昔，無異於來者之視今。姑視今日之印刷無綫電，爲四十年前之雷達，謹拭目以待之。 
[最小轔微鏡] [  洪恩]  
　　不過鉛筆般大的顯微鏡，現在已供給研究科學的學者們應用了。它的目鏡部份可以旋轉，用來確定焦點；物鏡部份的一端切去了一斜塊，是供給光綫之用。旣簡單又便利，而放大率有二十五倍之大，足可觀察細小的粉末般的物質。 
[科學拾零] [  謝章濤]  
　　飛機植草------爲了防止雨水冲蝕地面表土，淤寒河道起見，美國最近利用飛機散播雜草種子，生長後可免除表土的冲刷，一架飛機工作一日，可散播二萬英畝面積。一萬英畝面積須用二百四十噸種子，每畝地的播種費是二元零三分，內中種子佔去二角八分。 
　　容車巨鐵---用四十五輛卡車運輸零件及裝配三月而成的美國印第安那州煤礦塲重一千一百噸的掘土機已開始工作了。此機每日挖土三萬五千立方碼，就是等於開掘二百幢房屋的基地，他的掘土鏟，大到可容一輛大卡車開入而有餘，這「巨靈之掌」每挖土二次，就能裝滿一整節運貨火車，他用一千八百匹馬力作動力，只要三個人管理。 
　　水彈救林---每年森林的失火焚燒，使美國失去三千一百萬英畝的森林，故而美國現採用新式有效的飛饑携帶內裝永份或化學品的滅火彈，前往投擲施救，每架B-29型機可帶八只一百六十五加侖的水彈，投擲後，降落至貼近火燄上。能自動溶解化成雨幕下降。 
[單雌生殖子裔的性別決定（續）] [  謝冶英]  
　　我們知道普通兩性生殖細胞的成熟，其間必經一次减數分裂（Reductiod　division），减數分裂的結果，卵子和精子細胞中，祗留賸原有染色體數目的一半。也就是設：在精原細胞和卵原細胞裏，染色體是雙組（2n）的，到分裂爲成熟的精子與卵子時，染色體减少一半，只留賸單親（n）的了。這具有單組染色體的卵子與精子，如經配合受精，受精卵裏的染色體恢復爲原有的雙組了。 
　　營單雌生殖之卵，有一類是經過減數分裂的，故成熟卵內只具單組染色體。有一類則並不經减數分裂，仍保有雙組染色體。卵子經减數分裂與否，是染色體或爲單組或爲雙組的關鍵所繫；而染色體組數之單雙，直接影響于子裔的性別決定。所以就細胞學遣傳學觀點論，又可分單雌生殖爲單組染色體的單雌生殖，雙組染色體的單雌生殖與單雙組染色體輪廻的單雌生殖三類。 
　　（A）單組染色體的單雌生殖（Hapold　parthenogcnesis）： 
　　像壁蝨蜜蜂，螞蟻黃蜂之類，其單雌生殖之卵，在成熱以前，照常經過减數分裂，此種具半數染色體的卵發育而成之子裔，多半是雄性的。所以也不妨這樣說，單組染色體的單雌生殖，大概是雄裔單雌生殖，例如在：（一）壁蝨類中之Tetranychus　binocnlatus，據1923年許拉竇（Schrader）氏的研究，雌體的未受精卵，單獨發育，只能成爲雄裔。他曾檢查卵原細胞內有六個染色體（雙組），而在成熟卵內，祗有三個染色體（單組）。由此可證這樣的單雌生殖所產子裔爲雄性的原因，是由於染色體是單組的關係。如果雌體所產之卵子與精子配合受精，則由受精卵發育成之子裔，大都是雌性。因爲受精卵細胞裏恢復了雙組（六個）染色體了。似乎難於索解的是由於此類單雌生殖之雄裔，旣是只具單組（三個）染色體，那麼牠將來身體內之精原細胞，分裂成熟爲精子時，是否須再經减數分裂呢？要是再經减數分裂，染色體　不是要逐代遞减下去，愈過愈少嗎？事實已經證明此種雄裔所產之精虫，在其成熟過程中，不再行减數分裂。而雌體卵子的成熟過程中，總是經過减數的。所以單組染色體的單雌生殖，只能產生雄體，而由受精卵所演發的子裔常是雌體。復次再可以考察一下蜜蜂的生殖情形：（二）蜜蜂的集團中，有雄蜂雌蜂和工蜂三類，雌蜂和工蜂都是雌性（但工蜂是不能生育之雌蜂，除非在集團中的蜂后猝死後，可變爲雌蜂，產卵發育成雄蜂）雌蜂一切細胞核裏的染色體是卅二個（2n），雄蜂一切細胞核裏的染色體是十六個（n）。當離蜂的卵原細胞經成熟分裂之際，須經减數分裂。故成熟卵內所有之染色體，只賸有十六個了，以這樣具有單組染色體的卵，演發而成之子裔總是雄性。而精卵配合受精後所演發之子裔常爲雌性。關於蜜蜂生殖的研究，最稱詳盡的要推梅維思（Meves）和奈赫嵇姆（Nachtschein）了。梅維思於1901至1907年，嘗研究蜜蜂和黃鋒（Vsepa）的精虫發育，他不僅在精原細胞中看到十六個染色體，而且還證明精子中也同樣是十六個染色體。奈赫嵇姆於1913年證明雌蜂與工蜂均具雙組染色體，其數目爲卅二個，而雄蜂只具單組染色體，其數目爲十六個。雄蜂之精子成熟分裂時，在初級精母細胞時，有近乎减數分裂的舉動，但實際並未减數，結果只排出一無核之極球，故精虫內仍得保有十六個染色體。 
　　上列兩例，不僅說明了單組染色體的單雌生殖所以演發成雄裔的道理，同時也說明了這些動物營兩性的配合生殖時，其演發所成之子裔常爲雌性的道理。（朱完） 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[愚人過年] [  白永]  
　　上海俗　：「王小二過年，一年不如一年。」我鄕則有一句話曰：「傻子過年，---看街坊。」街坊者，鄰里也。人雖至愚，豈有不知過年者？其原意不過說凡事可以效法智者耳。但在今日，則過年只有看街坊之一道，我輩賣文糊口者，殆是談不到過年二字矣。 
　　東鄰是宰牛爲生的，原甚困迫，自從秋天從外埠販運牛肉，到本埠以高價售出，利市數倍，便漸漸改了樣子，由低頭皺眉一變而爲揚眉吐氣。最近以前，從鄉下整批運來水牛，賣了之後，再拔還牛價，於是賺錢益多，生活益關，女兒買了新大衣，太太買了新戒指，少爺自稱小開，父親當然老板，脾睨之狀，令窮酸胆寒，而且手揚支票及自店本票，一揮毫間，數千萬金，出出入入，端的驚人。可是最近幾天，情形頓時大變，鄉人來討牛價的滿院都是，咒駡連聲，哭涕盈耳，老板是長吁短嘆，小開是避不見面，局外人莫明其妙，似約略可以明白是把人家的牛賣了錢，而自已花了，到如今付款無着，只好拆別人爛汚。 
　　西鄰是開煤店的，原在煤行言伙計，日本人來了，老板逃走，他便占了這爿店，居然經營得法，去年一年間，賺了幾千萬，今年當然得以億爲單位，雖然目不識丁，可是打起馬將來，一擲千萬無吝色，兒子也不再讀那百無一用的中學，而在店裏管起賬來。碰見人，總免不了一句：「念書，有啥用塲，還是作生意有道理。」 
　　南鄰是某高級行政機關的簡任官，住的是公家配給的一間宿舍一妻二子，可是竟連棉衣服還沒弄周全。六十歲的老人，天天在外面借債，若不是有公家配給麵粉，吃飯早就成了問題。如今，過年先不談，兩個孩子的學黃先得一千萬，足够他皺眉一個月的了。 
　　醃魚臘肉是掛在別人的窗櫺上，今大買柴，明天買米，吃年夜飯，貼春對子，小囝們今天一套新衣服，明天一頂新帽子，爆竹放得乒乒乓乓，鑼鼓响得可可噹噹...... 
　　你能不受年的威脅？你能說一句：「世亂民貧，過什麼年」？是我們自貧，於別人有什麼關係？傻子若是不看街坊，至少不會知道是過年，看了人家過年，而自己無年可過，才是一個大大的　扭。在諺語的意思，乃是說傻子未嘗無力過年，只是不知該如何過耳，如令則是知而不能行，而又不是自已不會行，乃是「柴米油鹽醬醋茶，般般都在別人家」，不傻也得裝傻，不愚且須佯愚。前詩後兩句所說的暢達語句：「我也一些愁不得，且鋤明月種梅花」云云，大約只有聖人才修養得到，再不然便是十足道地的阿Q，我輩凡人而又逼於「强　一之下，不禁感到自身的渺小危殆，於此急景殘年，實不覺其牢騷與悲苦之相侵也。 
[論重典] [  任微音]  
　　連日多事，亂源未除，很多人自然而然的談到「用重典」的問題上，並且牙　　的，恨不得馬上來個什麼法兒，把這「亂」的局面澄淸。 
　　「治亂世，用重典」的思想　自商君書，商鞅韓非以爲人性日向惡劣的方向走，要醫治那風行一時「因利乘便」的病，不得不用嚴厲的刑　，但並不是以重典爲能事。韓非說：「明主立可爲之賞，設可避之法，故賢者勸賞，而不肖者少罰。」又說：「明君之行賞也，　乎如時　，百姓利其澤，其行罰也，　乎如雷霆，神聖下可解也，誠有功則難疏必賞，　　　，則　　愛必　。」韓！當時，「民主」的省詞尙付　如，但他說賞　如時雨，使百姓判其　，法如雷霆，神聖下　　，　　現代的法律精神。　　　　的思想，原是　老子　來的，老子談政治，主　「爲之於　　，始之於卡亂」，故說：「　用兵者，無赫赫之功。」不必於事後圖補救，應於其先作疏導，王　註老子，說他是「順自然而行，不造不始。」旣已能防患於未然，更何　事後的焦急？所以老子說的：「慈故能　，　故能廣，不敗爲天下先，故能成器長。」實在是千秋萬下治家的寶典。 
　　老子的時代，天下似乎沒有這樣亂，那時的道德標準尙在「忠信仁義」的階段，老子因說」禮者忠信之薄，亂之首也。」後來，竟連「禮」也不能在社會上起作用了，才談「刑罰」，才談「兵討」，韓非主張談「可邀」之罰，行「可爲」之賞，目的還是在濟世，在挽回人性。治亂世用的這個「戴典」，並不是以「刑罰」來稱快一時。 
　　現在接二連三的「亂」，不免使有些人覺得當局過於寬容，「用重典」的呼聲也喧囂日上，但細味「爲政過寬」，是否也是「亂源」呢？而對於某些實際上的人民生計問題，是否已於事前作根本的考慮呢？因此，我們雖盡量支持「治亂世，用重典」的說法，但是這是有條件的，「有所爲，有所不爲」的。「兵」，究竟是「不祥之器」，非「君子之器」，不得已而用之，還以「恬澹爲主」。 
　　結論仍用老子說的：「夫慈以戰則勝」，再引用諸葛亮的一句話，要使「法行而知恩」，以免再挑起更大的反感。 
[世界小事]  
　　女子燙頭髮一次所消耗的維太命量，等於一次輕微的傷寒。 
　　日本女子穿針的習慣，是以針孔就綫的。 
　　鯉魚吃人不吃頭顱；熊也是如此。 
　　海裏最大的魚和最小的魚，體重是十七億與一之比。 
[晚餐以前] [  寄漠]  
　　筆者在每天晚餐以前，終要自對自發一個小小的誓願，今天晚上得少吃半碗飯，因爲憑過去的經驗，吃得過飽，一丟開飯碗，往往不顧妻的忠吿，便昏昏欲睡，什麼事都不想幹了，而檯子上的時鐘，所指的時間往往還只是七鐘一刻。 
　　依社會上習俗的看法，這幾天正是農曆歲暮，不但商店須忙着結帳，就是個人的私事，似乎也須有一個結束，這樣才可以準備來年的「一年之計在於春」的新計劃。 
　　筆者說忙也不忙，但是有許多瑣屑事務，尙未理楚，內中似以文債居多。例如某書局特約的「××學概論，」尙未交卷，××雜誌社囑寫的短文，還未着一字，連帶　得我不敢上××社去找編輯聊天，免得他當面向我索「債」。此外，某君托我修改一篇論文，亦須在廢曆年內竣事。 
　　因此，我實在非貫澈在本文開端所述的小小的　願不可，胃中不讓它太飽，終可以將疲倦的感覺逐去，開上一晚夜車吧。 
　　自然，强迫自己加工作的另一項方法，也可以將晚餐的時間延遲。在晚餐前，多看些參考書或多寫幾節文字。今天我就採用了這個新主義，我一回家，躺在沙發上，正想從書架上抽閱那本厚厚的密爾斯敎授所寫的統計方法論，但是一天工作疲勞之餘，不免偸閑片刻，不自覺的抽出一本美國世界電訊日報記者史密斯氏所寫的採訪回憶錄來讀。 
　　這本書記載着不少零星小故事，以關於影城者居多，例如他到過好萊塢，發現考爾門主演的桃源艷跡中號稱爲桃源的「香格里拉」的佈景，竟是一處野草叢生的土丘，又如他在美國某地上演魂斷藍橋一片時，適逢片中主角費文麗小姐，亦來該影院觀光。在他的筆下，她是一個嬌小玲瓏的女人，當時她的神經緊張，爲避免影迷的包圍計，由此公自吿奮勇，陪伴她從影院側門溜了出去，書中又稱影城中若干大明星，在四五年之中難得上紐約去一次，在沒有到過美國的人看來，似乎是一件異事。 
　　我就這樣不知不覺的唸下去，一剎那間，妻張羅着我吃晚飯，原來已經八時了，鄰居人在今天吃年夜飯，送了一碗栗子紅燒鷄給我們，妻又替我端正了我所嗜吃的肉餅蒸蛋，我不自禁的超過了最初限制的食量，結果仍將我的工作，暫擱一旁，倒頭便睡，據妻第二天吿訴我，上床不到三分鐘，我就發出呼呼的鼾聲了。 
[小雪霏霏送舊年] [  雷紅]  
　　這幾晚臨窗伏案，馬路上的臘鼓聲敲得很熱鬧，在此急景凋年聲中，人民對於歲暮的情緒，自不能抑制一種慶祝的興懷，農曆新年的深入民心，可說歷史悠久，而且是非常合乎自然的。 
　　在除夕的晚上，最容易激起的是童年的心情，離開故鄉年數愈多，便會想起好的舊日子時代：當我們還是掮着繡球燈，拉了兎子燈，無知無覺的度過一個歡愉的除夕。雖然在倦眼惺忪的深晚，儘管大人催着去睡覺，還是不肯，戀戀地攀着桌子，看母親用梅紅紙細心地包着十個銅元的紅封包，道樣的挺括，包成一個不露絲毫皺紋的封包，預備在元旦開發傭僕之需......---年鑼鼓的聲音，不時從周圍傳來，而一切封井，接　，燒天香的儀式，總是在午夜之後才舉行。我們要等待，一種莫明其妙的等待，只是覺得非常興奮，非要到漏下三鼓，才遲遲走入已經用芸香燻好，繚繞着有濃重的除夕味的房間去睡覺，此時燭臺上的紅燭，在跳躍着的火燄中已經結有燈花，象徴着明年新春之吉利。 
　　今年的立春特別早，在農曆十二月廿五日日經交到立春節氣，而在立春的前夕飄着一整天臘雪，漫天飛舞如羽毛一般，農家以臘雪爲祥瑞，預卜明年的豐收。立春爲農曆中第一季節，也好說是季節的元旦，因此立春前夕的一場風雪，恰好符合了劍南詩句：小雪霏霏送舊年。放翁詩集中所收除夜律句只此一首，詩曰： 
　　「野水楓林屋數橡， 
　　寒爐無火坐無氈， 
　　殘燈耿耿照孤影， 
　　小雪霏霏送舊年， 
　　椒酒辟溫傾瀲灩， 
　　藍袍俘鬼舞蹁躚； 
　　從今供養春薺美， 
　　莫愁愚公日萬錢！」劍南翁的詩句，就是寬敞得令人可愛。像這首除夜詩，起首還不免有身世之感，因而特別在歲行將　的季節，引起自身茫茫之感，詩境似乎收得極爲狹隘，而灌注者全是個人離索的情感。但到第四句「汾舊年」起，胸襟爲之一展，「從今供養春薺美，莫愁愚公日萬錢」，豈非是「冬天到了，春天還會遠嗎」另一情緒的表示？這與兩當軒的除夕詩：「獨立市橋人不識，一星如月看多時」的不盡蒼茫之感，就覺得前者的雍容豁達了。放翁詩中多樂觀精神，如「貧甚不爲明日計，興來又作少年在」，如「雨餘千疊暮山綠，花落一溪春水香」，如「素衣莫起風塵歎，猶及淸明可到家」，......固不僅是除夜一詩爲然。 
　　若是在今日的都市裏，人們究竟是幸福的，在每年冬季，可以渡過兩個歡愉的節日，屬於洋式的是聖驚；馬於國粹的則是陰曆新年。而以後者更接近民間，差不多大家小戶都要熱鬧一下，即使在最艱困的時代，也要拂抹掉心理上的寒冷，預感到春日來臨之溫暖。說起最艱困的時代，我曾經以同題寫過一篇散文，用希望世界回復熙攘作為結束。當然其時心情非常窒息，連寫文章也要兜圈子，委宛到無以復加的地步，那時所謂熙攘，即是指的擊潰敵人獲得勝利。當然今夜草此文時，心境大有不同，但似乎萬方多難的形勢，又轉過了一頁，可是我們一定要有希望，就像今晚的除夕，渡過了舊年以後，一定有新年來臨一樣。 
[羅宋幽默] [  芳濟]  
　　有一次，某國的代表去謁見俄羅斯的長官官，問道：「請問你檯上的那個東西，爲什麼要這樣放置呢？」 
　　長官說：「這是我的東西，我要放在那裏就得放在那裏！」 
　　代表到另一個官長的府署裏去，看見官長的椅子是吊在天花板上的，因此也就很客然的問個底細。 
　　長官發怒了，他說：「這是我的椅子，我要放在那裏就得放在那裏！」 
　　最後，代表遇見了史達林，將以上的兩件事情問他，史達林說：「你不要管牠吧，好在他們都是痴子。」 
　　「那麼你爲什麼要用這些痴子呢？」 
　　史達林震怒着說：「這是我的痴子，我要放在那裏就放在那裏，你去管牠做什麼呢？」 
[哭貢師伯樵] [  秦瘦鷗]  
　　好久沒有激動的憊情，今天早上又像蜂聲似的扎傷了我的心房。 
　　我親炙黃伯樵老師的敎誨凡三年，後來在兩路局又繼續受他的訓導約四年；在那七年之中，幾乎沒有一天不見到他那圓圓的，潔白的莊嚴的臉龐，聽到他那獨有的淸脆的堅定的語聲。在我所已度過的三十九年的生命裏，他給我的印象的深刻，除祖父母親而外，已無第二人。所以當我在報紙上突然看到他逝世的消息時，心頭眞是非常的悲痛，尤其因爲這一二年來，由於我自己的愚魯的固執，------爲了不願看見一個我所深惡的人，以致連帶也一直沒有去拜訪他，現在是無論想什麼方法，再也見不到他的容顏，聽不到他的語聲了！ 
　　黃老師可說是一個眞正屬於國家，屬於社會的人。他的小我觀念微淡得幾乎沒有。他不積錢，不置什麼產業，也從不爲自已的無兒無女而感到絲毫不快。除了爲工作而注意保特他的健康以外，飲食衣着，在他簡直是可有可無的。有許多人說他缺乏感情，對於同鄉同學親戚朋友不大肯到助，這也未嘗不是事實，因爲他的興趣永遠是毫不保留地集中在他所肩負的事業上的，他所關心的永遠只是他自己的工作，當然無暇旁顧了！ 
　　凡戰前曾經行過京滬滬杭甬鐵路的全都心悅誠服的讚佩他的治蹟，即使是因私怨而不滿於他的人亦不能例外。他的成功別無他法，就是沒有一天，沒有一件事不認眞的做，切實的做。我敢在妄的說：如果勝利以後，政府能够請黃老師擔任行政院長，國內的一切決不會像今天這樣的糟！說他是工程專家，那未免把他太小看了！ 
　　黃老師所患的糖尿病和心臟衰弱是他畢生之累，照他的精神和毅力來說，他的成就是絕對不致限於現在這一點點的；而現在，又在他僅僅五十五歲時奪去了他的生命。 
　　在黃老師的遺囑裏，他力主不發赴，不開弔，這仍然是他生平的一貫作風。爲了尊重他的意志起見，我覺得我輩門生故舊實在不必再送什麼花籃化圈或舉行什麼追悼會之類，我個人打算約集昔　同學，籌募一筆「黃伯樵光生紀念獎學金」，以作久遠性的追思。 
[名譽] [  治民]  
　　失於瞬間之名譽，百年亦回不能復。（意　） 
　　與其傷名譽，不若殺身。（土耳其　） 
　　惡傷可治，惡名不可治。失名譽之人，雖生猶死。失名譽者，人生中之死人也。（西班牙諺） 
　　富而有恥辱，不若貧而有名譽。（荷諺） 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十章　自願犧牲　（六七） 
　　毓如見綺紈沒有答覆，於是拾起靠在椅旁的手杖，很慘淡的說道：「顧小姐，請你原諒我，我所要說的話都說過了，請你考慮。我走了！」說着，拖着顫動　脚步，一步一步走出去。綺紈眼看這種情形，良心受了很大的激刺，很是　受，見毓如老　　　　狀能，斷動的脚步，將要邁出房門，禁不住喊道：「老先生，別走。」毓如回過頭來，問道：「還有什麼事？」綺　帶着哭聲道：「老先生，請回來，我有話吿訴你。」說了這一句，伏在桌少，　　哭了起來。毓如回身，走近她身後，川手在她背　　　拍一拍道：「好　子，我知道你心　難過。你是有良心的，你和渚　的愛情是紳潔的，是　　拆不開的，　惜你們認識太晚了，這是　　　中下足。你現在不必難過，也祇有　　幹去，反正我　是六十老翁，這能活　　　！你門前　遠大，不必顧　到我們老人。　　我　　是　他的，就是　　如　　　　　，我也　　　　。我願　　這短短無聊歲月，祝你們永久幸福！」　　　　　　，　　　　：「不！不能如壯，我　犧牲我自己，不能把　　的家　毀了，尤其是你　先生，　　　　　，　　　我陳　利　，我雖然　　，那能不理會。我決不能爲我個人　私見，　　別人　　，我決不能嫁給　　！」綺紈說到此處，十分傷心，不由繼續流下淚來。毓如見她　情激動，說出這活，心　非常機動，不由陪着滴下幾滴老淚，一而用手巾　着限角　　，一而說道：「我知道你是好孩子，你委曲自己，要顧全渚，，但是我不願你如此犧牲。」椅　道：「不，我不能　我一個人，毀了　一家，就是渚　極端愛我，他是有良心的人，事過境遷，他見你老人家如　難過，也許有後悔的一天，到那時候，我又該如何！我現在看明白了，我愛　　，却不能嫁給　　，他的環境不允許我嫁他。剛才承老先生一翻敎誨，一切情形，我完全明白了！我現在祇有犧牲我自己，保全渚　的全家，這就是我愛清齊。」 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑 
　　現任官吏深染嗜好　對弟妹關係視同陌路 
　　陳　維問　敝人兄弟三·妹一·本人及妹係後母所生，家境貧寒，長兄於當年父親節衣縮食之下，培植至大學畢業·父親逝世後，家人四散。長兄時服務中央某部，因染有嗜好，對後母及弟妹生活置之不顧，我僅讀完初中二即吿失學，後經長兄介紹進某機關服務。母妹在淪陷期內，生活與行乞無異，但長兄等毫不顧問。母親因八年艱苦，體質枯弱，不幸於去年逝世。長兄對於善後，不負任何責任，現在其嗜好仍未戒除，目前雖爲現任官吏，而行爲諸多不檢。請問（一）照以上情形看來，我對他是否應負有接濟之實任？（二）可否登報與彼斷絕關係，倘不經對方簽字，在法律上是否生效？ 
　　〔本欄法律顧問唐鳴時先生答〕 
　　（一）按弟兄姊妹在情分上有互助之義務，但非法律責任。（二）登報斷絕弟兄關係者，不必待對方簽字；但弟兄親屬關係，與生俱來，不能斷絕；所欲斷者，經濟責任而已，然法律旣如上述，是斷與不斷，非法律問題。 
[捐款報告]  
　　無名氏二百萬元，蓄慧　一百萬元，陳小弟弟一百萬元，陸先生一百萬元，許先生一百萬元，陳小弟弟一百萬元，楊先生一百萬元，余先生一百萬元，費先生九十萬元，戚先生八十萬元，洪先生八十萬元，薛先生八十萬元，李梅英小妹妹六十萬元，瑞芝堂，孫先生，吳明義，錢繼華，公利，薛先生，唐先生，薛太太，楊先生，徐順慶，陳先生，計以上十一位各五十萬元。無名氏，高小弟弟，朱先生以上三位各四十萬元。嚴公館，沈公館，陸先生，生泰銅錫號吳先生，以上四位各三十萬元，吳先生，朱先生　小弟弟妹妹，朱小弟弟，倪小弟弟，王公館，無名氏，楊小　　，楊老太太，周先生吳先生，戚先生，朱家烈，呂先生，二位張小妹妹，高先生，陳先生，毛小弟弟，朱公館，戴小弟弟，以上二十位各二十萬元，李公館十五萬元，錢小姐，唐小妹妹，陳小弟弟，項小妹妹，陳先生，曾先生，兪先生，張先生，汪先生，董先生，瑞興祥，顧先生，姜公館，姚小弟弟，以上十四位各十萬元，以上共收二千六百三十五萬元連前共計二萬八千九百八十八萬八千零六十元。 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
