# 1948-9 - 207 - 4960880

 

Page 1

 
 
 
 
[國民大會通電全國　一致動員加緊戡亂　通過設立憲政督導委會]  
　　〔本報南京卅日電〕第一届國民大會第一次會議，卅日通渦全國總動員戡亂通電全文如次： 
　　全國同胞曁僑居海外各地同胞公鑒：共黨目無國家，背叛民族，稱兵作亂，悔禍無心，集流寇盜匪之大成，極殺人越貨之能事，生靈塗炭，火熱水深，綜其罪行，　髮難數，爲早日肅淸逆燄，救國救民，政府固應充實前方，加緊進剿，我海內外同胞，尤當淬勵振奮，共濟時艱，宏軍民合作之精神，以動員戡亂爲第一，茲終本大會全塲一致之決議，願我海內外同胞，念國家締造之艱，人民痛苦之甚，羣策羣力，一致動員，掃除民主之障礙，建立永久之邦基，國家幸甚，民族幸甚，國民大會，四月卅日。 
　　〔本報南京卅日電〕第一屆國民大會第一次會議開會五週，選出總統，副總統後，已屆結束階段。卅日晨舉行第十六次大會，即爲本次會議之最後一次大會，當通過會後倣照制憲國大會後設立憲政實施促進委員會辦法，設立憲政督導委員會，由各代表自由參加，俾研究憲法，督導行憲，並作經常之聯繫。至此，所有本次大會議程均吿終了將於五月一日上午圓滿閉幕。 
　　〔本報南京卅日電〕本届國民大會代表，將於會後任戡亂建國動員委員會委員。大會秘書長洪蘭友，且已分函各代表，原函云：「敬啓者：頃接國民政府吳文官長本（廿九日）日來函，以奉主席諭：「本屆國民大會第一次會議閉幕後，政府擬就代表中先行延聘爲戡亂建國動員委員會委員」。用特奉達，敬請查察爲荷」。 
[于右任氏主持　國大閉幕典禮]  
　　〔本報南京卅日電〕第一屆國民大會第一次會議自三月廿九日開慕以來，先後舉行大會十六次，於四月十九日完成大總統選舉，廿九日完成副總統選舉，分別選出蔣中正·李宗仁爲第一屆正副總統，任務完成，定一日晨十時閉幕，閉幕典禮主席，已推定由于右任担任。 
　　又悉：各代表正紛作歸計，大會秘書處定一日下午二時起，分組致送代表回程旅費，交通組旅運科亦定一日至十日代辦各代表委託之購車機船票等事宜。 
[國大末次會　討論情形]  
　　〔本報南京卅日電〕國大第十六次大會，於卅日晨九時四十分舉行，主席團第二組輪值、由潘公展主席。主席團報告國大通電全國總動員戡亂電文及五月一日閉幕典禮儀式等後，即進行討論第一審查委會之第七號報吿，關於會後設立機構問題，原審查意見爲設立憲政考核委員會及憲法研討委員會，由全體代表參加。其後主席團收到　樹仁等一三八人動議，對審查報吿提出修正案，主張設立憲政督導委員會，總會設首都，各省市及海外得酌設支會，委員均爲無給職。主席團將審查報告及修正案研究結果，亦提出兩點意見：（一）組織憲法研究委員會，依照國民經濟研究委會辦法，由各代表產生單位各推一人，及主席團就對於憲法素有研究之代表推出五十人組織。（二）憲法研究委會及國民經濟研究委會委員均爲無給職。以上三項意見，合併討論。 
　　結果由主席潘公展宣布討論停止，就各代表所提意見歸納爲兩點，提付表決：（一）依照制憲國大會後設憲政實施促進委會辦法，設立機構，由各代表自由參加。（二）名稱爲憲政研討委會或憲政督導委會。時在塲代表僅九百八十人，經三次使用表決器，通過倣照制憲國大會後設憲政實施促進委會辦法，於本次大會後，設立憲政督導委會，各代表自由參加，至十二時十五分散會。 
　　〔本報南京三十日電〕國大主席團三十日晚八時舉行第四十二次會議，錢大鈞主席，討論關於國民經濟研究委會委員推變提名辦法。 
[軍事機構將改制]  
　　平行轅或改總統行府 
　　〔本報北平卅日電〕中央軍事機構改制在醞釀中，據有資格人士透露，建立一新機構，統一指揮海陸空軍，加强戡亂力量，已成各方一致希望，但醞釀中新機構名稱將　「軍事委員會」。 
　　〔本報北平卅日電〕中國社訊：平行轅副主任吳奇偉談，行憲後平行轅不致取銷，且將擴大職權，加强陣容，至名稱或有改變，可能爲總統府北平行府。 
[孫科組建國協會　昨在京正式成立]  
　　〔中央社南京卅日電〕孫副主席爲團結國內進步份子協助建國大業，特發起籌組建國協會，卅日下午六時在華僑招待所開成立大會，到國大代表及道同志合之人士，達一千數百人。當由孫氏宣佈發起該會組織之旨趣，經到會國大代表一致熱烈贊成，除將該會組織章程逐條通過外，並一致公舉孫氏爲會長。因時間倉卒，故該會之臨時理監事及評議等之產生，則定一日先由各單位分別推出，然後正式向各省市進行成立分會，一俟各地分會組織完成後，再開代表會議，產生正式理監事及評議。建國協會旨趣，略稱：國大開幕，行憲肇始，中國政治已路進新的時期，此實國運剝復與民生絕續之樞機，吾人於　前　後之餘，自不能不以最沉重之心情，把握此千載一時之機會，以求憲政大業之完成與三民主義之實現，際此嚴重局勢下，同人等認爲當前政治任務，仍不外乎戡亂與建國，蓋非戡亂不足以保證建國之完成，非建國不足以加强戡亂之力量，兩者之中，尤以建國工作爲解決國是之總鑰匙，顧欲求建國工作順利進行，實非革新政治不爲功。邇來全國上下，政治改革之呼聲，風起雲湧，舉凡國民大會之決議，各地輿論之呼籲，莫不以此爲其揭藥之目標，欲達到此一目標，決非徒託空言所能奏效，而必須以集體力量變爲有組織之行動，乃有濟也。同人等懍時事之艱危，感責任之重大，用特集合全國有識之士發起組織建國協會於首都，並籌設分會於海內外各地，藉以號召國人，羣策羣力，向建設三民主義新中國之總目標以邁進，惟是建國大業，經緯萬端，陳舊布新，非異人任，幸承國內賢達，贊同斯旨，踴躍參加，則不惟同人等之幸，即國家亦將利賴之。 
（上）國大十六次大會主席潘公展報吿。（下）代表主席團報吿之馮有眞。（本報攝） 
[總統副總統証書　國大決派員致送　就職典禮推吳敬恒監誓]  
　　〔本報南京卅日電〕總統副總統當選證書之致送，國大主席團三十日復作新的決定，將不再舉　致　儀式，逕由主席團推派周鍾嶽及大會秘書長，代表大會於二日上午九時將總統當選證書送往總統官邸。于斌及大會副秘書長將副總統當選證書同時送往副總統官邸，主席團二十九日晚擬定之致送儀式，三十日晨提出大會報吿時，主席潘公展當即宣布，此項致送儀式，主席團擬根據各國通例，再行研究，暫時不作決定休息時主席團開會決定不舉行儀式，當即於散會前由洪蘭友提出報吿，略稱，當塲致送總統，副總統當選證書辦法，主席團已有新的決定，按各國通例，均係派　致送，不另舉行儀式。主席潘公展徵詢大會無異議後，即吿通過。至總統，副總統就職典禮，推吳敬恒　誓，三十日提出大會報吿，亦無異議通過。 
　　又悉：總統副總統當選證書業於三十日晚由國大主席團分別簽名蓋章。當選證書封底面均爲錦質，封面正中爲紅緞燙金，簽條中頁爲牙色宣紙，共爲六面，每面長一尺四寸，寬八寸，第一二面爲正文，係大會秘書葉毅恭楷書寫就，極爲美觀。 
[某權威人士談話　立院應及早集會　使新政府順利推選政務　總統就職日期至遲在廿日以前]  
　　〔本報南京卅日電〕國大閉幕後，總統·副總統將於何日就職，現尙未確定。記者卅日往訪某政治權威人士，就法理與事實兩方面提出詢問，承答稱：「依照總統·副總統選罷法第七條規定「首届總統·副總統於當選後廿日內就任」，此「當選」之解釋有二：（一）依同法第四條第三款所定「以得代表總額過半數之票數者爲當選」。總統選出爲四月十九日，其就職期最遲爲五月入日，副總統則應隨總統同時就職；（二）總統係四月十九日選出，副總統係四月廿九日選出，而當選人確知本人當選應爲收到當選證書之時，而大會則定五月一日致送當選證書，如依此解釋，則就職期最遲爲五月廿日，然不論如何解釋，總統·副總統就職期，早則在八日以前，　亦在廿日以前，始能符合選罷法之親定，故就職前之準備工作，必須加緊辦理。總統就職後行憲政府即吿成立，得發布命令，推行政務。依照憲法第卅七條規定「總統依法公布法律，發布命令，須經行政院長之副署，或行政院院長及有關部會首長之副署」，故總統就任後必須立即依法組織行政院，俾有合法副署之推行政務，此爲憲法中最重要之問題。依憲法所規定之行政院長，必須經立法院同意，始能任命，是以在行政院組織以前，立院須先行集會。依照憲政實施準備程序第六條規定，首屆立院於國大閉幕後之第七日自行集會，現國大於一日閉幕，立院應於八日前集會，然立委選舉尙有問題，當選名單迄未公布，當選立委無由報到集會。此項問題政府應特別注意，然此非極端困難之問題，因立法院組織法第八條規定「立法院會議非有立法　員總數三分之一出席，不得開　」，似甚易通知召集會議也。就目前形勢觀之，立委問題不宜再事拖延不決，政府應從速依法公吿當選立委名單，使依法定三分之」以上之立委及早集會，同意行政院長人選，俾新政院迅速成立，總統就職後可順利推行政務。 
李宗仁當選副總統後，廿九日偕夫人晉揭蔣主席及夫人談話情形。（行政院新聞局攝） 
[府委會準備移交　張院長可能蟬聯]  
　　〔又電〕國府委會定四日舉行最後一次國務會議，處理全部積案，並作事務方面之結束，傳移交總統府，至新政院人選，聞將仍以張　出任，以期駕輕就熟，惟尚須經新立院之同意。張氏現已奉命籌備，日來正與各方洽商，政院定一日及三日舉行臨時會，討論各項要案，準備交代。據某權威人士稱，新政院成立後第一件事，將為美貸之使用，四億七千餘億美元之美援中，除用於軍事部份外，餘將以生產為使用中心。 
[行政院通過　追加軍費案]  
　　〔本報南京卅日電〕行政院卅日晨舉行第五十三次會議，張羣主席，軍事，外交報吿後，討論有關軍事要案：（一）本年上半年度各項軍事費追加案共十四萬億元，通過。（二）軍額以外五十萬人軍糧案，決交國防，糧食兩部商量後再議。（三）新兵服裝費追加案，決議；除已追加四十萬套外，再增製卅萬套。（四）本年度第二期征兵經費追加案，共二百三十六億元，通過。（五）交部第一交警總局卅六年度招募新兵費追加案，決議通過，追加十四億餘，改作卅七年支出追加特別預算。（六）國防部情報　追加案，共一千五百億元追加特別預算，（七）國防部精解決台匯差額並核定去年十月份駐台官兵給與案，決議台匯差額補撥五百廿億元，（八）東北營房修建費追加案，決議：擬准實塾數追加五百五十億元。 
[清水河縣城收復]  
　　〔本報歸綏卅日電〕綏南淸水河縣城昨日收復，楊興漢縣長當日入城安民。 
[魯益都臨淄中間地區　匪兩萬餘陷重圍　蘇北國軍展開廣泛掃蕩]  
　　〔本報濟南三十日電〕魯中戰　重心已移益都，臨淄中間地區，該區之匪兩萬餘已被國軍重重包圍，國軍在陸砲空協同下，正逐漸縮小包圍圈，以期一鼓殲滅之。至昌樂方面被匪圍攻以來雖已達廿九晝夜，但城垣依然屹立無恙。濰縣方面東城城關核心陣地迄仍在國軍苦守中，三十日晨九時匪雖向該地砲擊十數發，惟以工事堅強，國軍仍得　堅死守，以待東進國軍爲之解圍。 
　　〔本報徐州三十日電〕蘇北國軍淸剿部隊，連日展開廣泛掃蕩國軍在泰縣西北樊川小紀地區將匪二千餘全部擊潰，斃匪百餘，俘五十餘，獲機槍兩挺，步槍百支，另路國軍昨分在漣水·靖江附近擊潰匪漣東中隊及珊珊游擊連。 
　　〔本報南迪三十日電〕兩泰綏靖地區匪軍，經反覆搜剿，已將匪主力擊潰。又泰縣西北江家莊匪二千餘，昨與保衛團，地方自衛團激敬，至晚七時匪不支潰竄，此役劉雲標營長奮勇指揮作戰，腿部受傷。 
　　〔本報靑島三十日電〕國軍昨擊潰犯　山衛匪三千餘人後，跟踪向東北追剿，三十日午收復店集鎭，殘匪向金口方向實去。 
[渭河以北大戰近尾聲　國軍昨收復麟遊　彭匪高級官佐數人被俘]  
　　〔本報南京卅日電〕自陜北出動之匪軍四個從隊，係由彭德懷親自率領，因陜北今春糧荒，故出而流竄，頃悉：彭部高級官佐數人，已爲國軍所俘，將於日內解京。 
　　〔本激西安卅日電〕國軍卅日晚六時收復麟遊。軍方發言人稱：渭北大戰已近尾聲，涇·渭之間縣城至此全部收復，獲勝原因：（一）戰略改變，不死守延安，寶鷄，爭取主動。（二）士氣盛旺，宜川之役，由此報復。（三）各部隊兵種協同作戰，通力合作。 
　　〔本報西安卅日電〕西安綏署政工處卅日下午一時發表戰報稱：國軍在常寗鎭（永壽東）崔木鎮文獲一更偉大之勝利，偽騎兵第六師全部被殲滅，偽師長吳景鐸（按即胡景翼之弟）重傷，有　命說。戰門自廿八日開始，至廿九日晚八時完全結束，匪傷亡二萬餘，繼獲戰利品正詳細清奎中。該匪係廿九日午欲東渡涇河向淳化枧邑逃竄，被駐邠縣之我騎兵八十二師及駐永壽我軍決擊殲滅者。 
　　〔本報西安三十日電〕有關方面高級發言人卅日午以最樂觀之語謂告本報記者稱：洱陽附近之大殲滅戰在開展中，匪第一·二·四等三個從隊有如　中之　，決定性之捷報指日可待。又稱：匪上週自邠縣渡涇河南犯，一度竄陷西（安）關（州）公路之長武·邠縣·永壽及乾縣之一角，旋竄人麟遊及隴海鐵路西端之鳳翔，岐山·扶風及武功之一角。寶鷄守軍一度作戰略上之撤退至渭河南岸，粉碎匪部之南渡計劃，援軍自洛河區域及鐵路東側及時趕到，會合隴東之南下兵團，先擊潰匪第六縱隊於西蘭公路，復會同北渡渭河之寶鷄守軍，攻克鐵路沿綫各縣，殘匪潰逃至　陽，陷入我軍重圍，正殲勦中。又寶鷄以南我大軍雲集，故匪決難南竄入川。 
　　〔本報蘭州卅日電〕邠州大捷殲匪逾二萬，隴海西段以北已無匪蹤，刻仍分路追勦中。甘境僅靈臺·寗縣·正寗慶陽等地有小股匪流竄，均經擊退。現　東南天水·平泉·兩峯鎮等行政區已宣布臨時戒嚴，集中兵力，受當地警備司令指揮，實行堅壁淸野政策，以防匪竄。 
　　〔中央社西安卅日電〕延安各機關人員隨同國軍撤防後，廿九日午抵蒲城，日內可抵西安· 
[國大紀程　唱到陽關第三聲]  
　　〔本報特寫〕這行憲的第一届國民大會第一次會議，在首都佔去了整個的春天。從開幕日起，預備會議處理，接續着，修改齊法，選舉總統，討論提案，選舉一椿椿事情像春天的花事，此開彼謝，直到今天，常聲機構問題如一朶遲開的海棠，雖然，也爲夏天的消息將至而葉枝飄零。三十日的第十六次大會是最後一次大會，對那最後的提案的議論。也隨時表演着欲說還休，想通過又眷留的意味。但不間情緒上是如何戀戀，這已是唱到陽關第三聲了，待明天行過閉幕式，民間來的回到民間去。 
　　早晨九點鐘不到代表們紛紛來臨，大會堂門前熙來攘往，攝影記者都守在門口抬　頭。李宗仁夫人郭德　代表笑吟吟的和每一位代表熟烈的握手，用她那辛苦得已暗啞了的聲音勉力道謝連聲，感激着每一位代表對李宗仁競選的支特，門廊裏一反速日來選舉大會舉行前的繁張與熱鬧，宣傳品和報紙不再有人四處分送·會塲裏的人羣是匆匆進去，可還沒坐穩便又跑開去。休息室裏的牆上掛滿了攝影組的照片樣張，代表們在讚賞着按號碼選擇準備加印。休息室裏辦着發還富選證書的工作，三三五五的代表們在品茗話別。眞個是分離前的景象，忙亂裏夾雜着幾分凄凉。 
　　會塲裏在開着會討論常設機構問題，大多數的代表都如此主張；當設機稱必須設立，要大家來負責督導　政，研究憲法。有的說：「常設機構是盡義務，戡亂委員是官吏，我們不要作官要代表人民作事情，行使政權」。有的說：「我們要設立常設　稱，考察研究的結果不但要提供下成臨時大會參考，還要隨時提交政府注意」。有人對主席團報吿主張常設機構的組織有人數限制的研究意見，大事抨擊：「主席團的意見是迎合政府的運用，忘記了替民衆說話」。 
　　有人大聲疾呼：「各位代表們呀！這最後一次會的時機是稍縱即逝的，我們受人民重託，人民不要我們作六年間毫無所事的代表，沒有常設機構，散會後憑甚麽代表人民，我們有何面目見江東父老？我們有何面目見江東父老！」 
　　會塲里全是主張設立常設機構的言論，大家標榜的是代表人民行使政權，做工作，負責任，不享權利，不要錢，更有强調這機構要設在會內，而且由全體代表參加的。目的是很明顯的大家在覬視着立法院的職權，可是沒有人敢說出反面的理論，祗有張且平提出一個書面的意見，說國民大會的職權依照憲法是不應該設立甚麽常設機構的，行憲的國民大會萬不能在一開端使即遠憲，但這個反對的意見經秘書長讀過去後了無反響，接下去的仍然是「設立」，「設立」，「必須設立」一個高見接一個高見，直到十一點五十三分，贊成的人們自己也聽的不耐其煩，東一聲西一聲的鼓噪起來，高呼：「主席！表決！」於是潘主席公展把審查報吿修正案的修正意見歸納成三點：第一個是賈國恩的要加參照憲政實施促進會的字樣，第二個是顧毓琇主張爲免別人覺得「督導」兩字可怕，機構名稱擬改作「研討」，第三個是戴天球提出的常設機構由代表自由參加；可是在表決前又有人提出了人數問題，從開會的兩千餘人，中途走剩了不過九百多，幸虧照議則規定這並不影響法定人數，由潘主席鎭定的維持住會塲秩序，進行表決，代表們撳最後一次電鈕，表決器顯現了最後一次光明，除了不怕人怕的「督導」兩字外，都依修正意見通過。 
　　散會聲里，多少人發生了勝利的笑聲，國大有了常設機構。（四月三十日於甫京） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[紀念勞動節 
] 　　 
　　今天是「五一」勞動節，自一八八六年以後的第六十三次勞動紀念日。我國人民是具有勸勞精神的，我國民族精神是以動勞立國的，所以勞動節紀念日，在我國的意義是特別重大。 
　　紀念勞動節用「五一」，乃產業革命後，歐美勞工以流血鬥爭那天來紀念不忘的意思。後來，國際勞工以這個紀念日作目標，要求全世界勞動人們團結起來，組織起來，爲生存競爭而奮鬥，負荷了社會進化的使命。社會進化爲人類所要求，社會進化運動爲人類生活奮鬥的運動，這個運動的本質是聖潔的，應該發揚光大的。惟有共產黨對於社會進化的觀念，與一般社會運動者的觀念扞格不同，共產黨認爲社會進化必須經過　級鬥爭和流血，所以半世紀以來，國際共產黨利用莊嚴的「五一」，塗上了鮮血的血跡。共產黨以勞工的鮮血，勞工的頭顱，試騐其錯誤的理論，而自己却不願流血，甚且半途犧牲或拋棄了勞工陣綫。半世紀以來的史事吿訴人們：國際勞動是一種平和進化的社會運動，不是用階級鬥爭，流血反叛作手段的暴力運動。輓近以來，國際勞工會議許多的成就，以及英國工黨勞工政策光輝燦爛的表現，證明了國際共產黨的錯覺，階級鬥爭的理論已爲時代揚棄了。 
　　今天的時代思想，馬克斯主義時代過去了，民主的自由的社會主義已來到。我國人民是信奉三民主義的·三民主義的時代精神，是建立民有民治民享之民主自由的國家；三民主義的民生主義，是新時代的社會主義，適合我國立國精神的一種時代思想。民生主義的經濟學，以養生爲主，使老有所終，壯有所用，幼有所育，人人有工作，人人有飯吃。因爲人人有工作，所以人人要勞動；人人勞動，便無生活之匱乏；人人勞動，便有生存權利之保障。這是人類平和生活最高的準則，不需要流血去獲取，不需要暴力去鬥爭。一個進步的社會主義者，是反對階級鬥爭的，一個進步的社會運動，是否定流血鬥爭破壞幸福康樂的；一個進步的勞動政策是避免使用暴力方法的。屬克斯王義阻碍了社會進化，必爲時代所棄，國際共產黨所走的錯誤路綫，已成歷史廢墟，同受時代楊棄。全世界的人類，全世界的勞動者，今天莊嚴的紀念此一偉大節日，必須明白訊職這一點。 
　　我國民族是世界最勸苦的民族，日出而作，日入而息，是數千年來勤勞精神的表現。由于我國社會經濟的貧乏，勤勞大衆仍多陷於飢餓的邊綠，所以我國的社會政策，必須與養民爲主的經濟政策組合起來，創造一個進步的幸福的康樂的社會；這個幸福康樂的社會，不僅要獲取了生活小康，而且要走向大同的境界。國父的最高理想，和三民主義的政策，便是以此爲鵠的。去年元且公佈的新筆法，其第十三章基本國策，規定「人民具有工作能力者，國家應予以適當之工作機會。」（第一五二條）說明人人有工作權利，人人得以勞動爲國家服務·人人獲得勞動後，「國家爲改良勞工及農民之生活，增進其生產技能，應制定保護勞工及農民之法律，實施保護勞工及農民之政策」。（第一五三條）這是規定以法律力量推行保護勞動的政策，使人人獲取勞動以後不感匱乏，不虞動搖，並特別注意婦女兒童勞動之健康安全，所以第一五三條第二規定：「婦女兒意從事勞動者，應按其年齡及身體狀態，予以特別之保護」。對於勞動生活的改良與勞資雙方關係，復規定「勞資雙方應本協調合作原則，發展生產事業。勞資料紛之調解與仲裁，以法律定之」。（第一五四條）這是一種進步的社會政策，以勞資合作來發展生產，以調解仲裁的民主妥協來消弭勞資任何的糾紛。此種平和的社會政策，其最高的成就是：不殺戮，不流血，無災書，無恐怖，及人類生活至上至善的準則。新憲法的精神是偉大的，希望行憲後的政府，根據這崇高的準則，釐定各項法律，推行各項政策。今天我們紀念勞動節，唯一希望政府實踐新憲法的規定。而逐漸步入進步的幸福的康樂的社會。 
　　總之，「五一」勞動如，是人類平和的社會運動紀念日，它的莊嚴和偉大，隨社會進化而日新，它的使命隨和平幸福康樂的要求而增進。「五一」勞動節，永遠是新的，永遠是具有時代意義的，希望我國勤勞大衆在萬方歡呼接迎此偉大節日之時，而要緊密的記取它的時代意義！ 
[全國總工會發表　勞動節告工友書　強調堅持團結要求進步]  
　　〔本報南京卅日電〕全國總工會爲五一勞動節特發表吿全國工友書，指出要求團結與要求進步之重要意義。總工會之成立爲團結之證明，該會希望以不斷努力密切聯合，使總工會成爲代表全國工人之團體，在總工會組織之下，全國工友邁步前進，人人以三民主義實行者及經濟建設幹部自命，成爲進步力量前鋒，對不明潮流之少數企業家，資本家，應予說服，對最陰險毒辣的共黨則應檢舉其陰謀，俾永享和平，繁榮安定。 
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇縣警局於五一國際勞働節前夕，爲防範歹徒乘機騷亂妨害治安，特決定自令日起加緊巡邏工作，並加强守崗警力，入半戒嚴狀態。聞上項臨時揹施，將延續至總統就職，以防意外。 
[關麟徵抵臺北]  
　　當晚赴基隆高雄視察 
　　〔本報台北卅日電〕關麟徵將軍卅日晨八時卅五分飛抵合北，即由陸訓總部王主任伴同赴基隆視察各要塞，當晚赴高雄視察軍校第四訓練班，約四日返滬。 
[推廣浙省農業　在浙設立委會]  
　　〔本報杭州卅日電〕農林部決以浙江爲農業推廣示範省，核定經費由中美救濟款中撥三百三十八億七千七百萬，政院再撥一百五十億，將在浙專設農業推廣委會，沈主席爲主委。 
[浙省級縣政視導團]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙省府爲澈底推行政令特組縣政視導團，由阮毅成等各廳處長負責，分區出巡，定五月一日出發，絕對禁止地方供應膳食或舉行公宴，餽贈禮品，並禁止集體迎送，張貼標語。 
[蘇省府例會　通過四要案]  
　　〔本報鎭江卅日電〕蘇省卅日舉行例會，決議通過：（一）指定鎭江。無錫。蘇州·武進·丹陽·江陰·松江·崑山·江都·南通·徐州等十一縣市爲適用房屋租貫條例之地區。（二）各縣市公敎員工待遇，自四月份起按月照生活指數調整，幷規定四月生活指數爲廿四萬倍，工役底薪提高爲平均以十五元計算，但各縣市得視財力情形酌予减成。（三）調整田賦折征法幣標準，松滬區每石一百四十萬元，淮揚區每石一百萬元，自五月一日起實行。（四）汽車客貨運價，自五一起准照原價增加百分之八十爲最高額，各汽車公司得斟酌辦理。 
[空校試航機一架　缺油降落九圩港]  
　　〔本報靖江卅日電〕杭州筧橋空校試航機一架，不辨方向缺油，卅日下午四時半降落九圩港灘邊機損，駕駛員二人無恙，機身由駐港砲艇保護。 
[日設海上保安廳　乃重建武裝警號]  
　　滬各界對之均極重視 
　　〔中央社本市訊〕此間各方對日政府設置海上保安廳一事咸表重視。記者昨曾徵詢日本問題專家多人之意見，彼等一致認爲此係日本重建武裝之嚴重警號。據邵毓麟氏稱：「嚴禁日本再武裝，爲盟國對日管制政策之重要事項，盟國當局亟應特別愼重處理」。孟憲章氏認此爲日本俟時機成熟時，恢復海軍省之準備，並爲美國武裝日本政策之進一步發展。方秋葦氏要求太平洋各國反對美國支持日本海軍復活的行爲。宋越倫氏指出日本投降未及三年，舊有機構屹然存在，不特日本經濟即將全面復興，即整個軍事體系亦有隨時恢復舊觀之可能。潘世憲氏認爲日本現在所擬組織的以龐大艦艇隊爲骨幹的海上武力，實有蛻變爲海軍的可能。張光亞氏對中蘇以外其他各國對此事默無表示，深感奇怪，渠主張管制日本海岸走私及其他不法事件，應由盟國軍隊負責，如英美反對其他各國爲保障安全，可另組管制日本委會，組織管制軍隊以防日本重建武裝力量。 
[杜魯門將咨請國會　實行撥款援華　華府期待我國提出約定書]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕中央社記者今日獲悉，杜魯門總統將於未來兩週內，正式咨請國會，撥款四億六千三百萬美元，以施行已通過之援華計劃。美國會旣已通過以三億三千八百萬美元作中國經濟復原上之用，另以一億二千四百萬美元贈予中國作軍事或其他方面之用，則今應核准撥給所需要之款項矣。白宮現除忙於應付衆院撥款委員會審查歐洲復原計劃外，而其在要求國會撥款前，尙須解決主管一億二千五百萬美元贈予部份之一項重要問題。撥款委員會對四億六千三百萬美元之援華款項，可望不致削减，即予通過。物資援華方面，關於物資之種類與敷　，中美兩國已獲得廣泛協議。經濟合作局將向撥款委員會提出撥付款項之理由，而復興銀公司則早已墊付五千萬美元，作爲開始進行之用。一俟中國將約定書交還美國，表示願與簽訂雙邊協定後，援華物資之裝運即可開始。負責經濟援華之官員稱，短期內可望接獲中國方面之約定書。 
　　〔本報南京卅日電〕關於美援人員近致函我國表示簽訂雙邊協定以執行援助計劃之意願一事，頃據外交部息，中美雙方現正準備先行交換意見，將來再行議訂雙邊協定。 
李宗仁夫人在國大會堂門前答謝各代表，圖示與于右任握手情形。（本報攝） 
[貝祖詒昨夜晉京]  
　　〔本報訊〕貝祖詒前日抵滬後，曾分訪張嘉璈與陳光甫，有所洽商。昨日上午，貝氏再度訪晤張嘉璈氏，就美援運用事正式交換意見，中午應陳光甫宴，洽商頗久。當晚晋京。 
[美陸軍總監　定月初來華]  
　　覦察京滬美陸軍設置 
　　〔美國新聞處南京卅日電〕美國陸軍總監維契少將預料將於五月八日自東京抵達南京，對南京與上海之美軍設置作每年之經常視察。與維契少將偕來者，有埃爾姆斯及瓊斯上校，柯卡諾，哈爾與基欽斯中校以及泰里獎少校，彼等均係美國陸軍總監部人員 
[美朝野人士　重視我經液復興]  
　　美籍名律師阿樂門談 
　　〔本報訊〕滬上美籍名律師阿樂門，前因事返國，曾出席參衆兩院，發表援華意見。阿氏已於前日（廿九日）飛返上海，昨接見記者時稱：大部份美國人，均希望中國之經濟能早日復元，美國對此願盡力協助。美國相信此次國會中通過之美援，將使中國開始其經濟復興之工作，彼等期望此項援助能用於工礦業之建設，而勿消耗於消極性之救濟。以中國復興工作之艱巨，無人謂目前之美貸爲數已足，相反的此僅爲開端而已。至於今後美國是否能每年貸款與中國，全視中國運用此次美援之情形而定，用於經濟復興途徑者愈多，則未來僅得貸款之可能性愈大。 
[粵海關　檢獲私貨　值兩百億]  
　　〔本報廣州卅日電〕粵海關頃於自穗開港之寗彼輪船中，檢獲大批私貨，計土布棉紗共二千二百七十大箱，計值二百餘億元，破本年緝私紀録。復因海關入大倉庫皆已堆滿貨，無地容放，該批私紗竟至無法運返，遂堆置於江旁碼頭，有如山積 
[菲擅扣我漁船　臺漁業受打擊]  
　　特電請外部强硬交涉 
　　〔本報台北卅日電〕關於匪律濱擅扣我在公海漁船十艘事，台省高雄漁業界以被扣者均屬高雄所有，雖經外部抗議，迄今尙有慶龍等三艘未釋放·致高雄漁業蒙受重大打擊，羣情憤慨，特集議電請外部强硬交涉。 
[中航將派機赴日　五七作勘測飛行]  
　　〔中央社東京卅日電〕我國駐日代表團。刻正與盟總商定中航公司ＤＣ-4式飛機，於五月七日自滬飛東京之勘測飛行，該織將留此二日，並將戰有機上人員，駐日代表　團員，與中航職員廿七名，上述職員，將在此間不久成立之東京中航辦事處辦公。 
[日漁船侵我領海行動　海部令嚴加禁止　臺省當局派艇巡邏海面]  
　　〔合衆赴南京卅日電〕中國海軍發言人卅日稱，制止日本漁船於中國領海內活動之命令，業已頒發。自今年元旦起，發現日船侵入中國領海。中國政府已命駐日代表團向盟總提出抗議，惟遷延於今，尙未有確切答覆。 
　　〔本報台北卅日電〕關於日漁船僞裝越界捕漁事，本省漁業界已請駐台海軍巡防，廿日派光中號砲艇專事巡弋，遇越界漁船即予扣留法辦。茲該處爲加强力量計，並電請海部派軍艦來台協助。 
[閩贛鐵路福廈段　本月內興修　浙贛路七月底全綫通車]  
　　〔本報福州卅日電〕閩贛鐵路福厦段，不久即可興築，交部技術人員一行四十人，已首途來間，省府已飭沿綫各縣保護其安全。該段工程材料，將取用粵漢。浙　兩綫拆　舊戰，據建設應長黃金濤表示，五月內可興工。 
　　〔本報杭州卅日電〕行政院電令浙贛路，限七月底全綫通車。該路局長侯家源已通飭所屬，務必各部密切配合，續極　工興修。 
[翁文灝抵平]  
　　視察石景山鋼鐵廠 
　　〔本報北平卅日電〕翁文灝卅日午飛抵平，一日將視察石景山鋼錢廠。傳資委會爲加　完成海南島鋼鐵生產計劃，已考慮將石景山機器拆卸一部南運。 
[由瀋北開列車　遭飛機掃射]  
　　北寗路兩橋被破壞 
　　〔本報瀋陽卅日電〕據悉：廿九日下午四時由瀋陽向鐵嶺北開列車，下午五時駛抵虎石合（瀋北十五里）被飛機二架掃射，傷路工二，士兵一，當局正調查眞相。 
　　〔本報天津卅日電〕北寗路上雷莊·卑家店間五十三·五十四兩號橋，廿九日晚遭共匪破壞，卅日東行車通古冶，一日可修復 
[米春霖抵瀋]  
　　代張作相晤衛立煌 
　　〔本報瀋陽卅日電〕米春霖廿九日抵瀋，卅日曾晤衛立煌有所報吿。米氏此行爲代表張作相洽商東北政務委員會接收事。米氏定一日返平。 
　　〔本報北平卅日電〕傅作義將飛瀋，與衛立煌商討熱河聯防問題。 
[北平協和醫學院　今舉行復院典禮]  
　　〔本報北平卅日電〕平協和醫學院醫院明舉行復院典禮，三日正式恢復門診，先開內外二科，七月增設婦產科，五月二日舉行董事會，討論院務。該院美籍董事鄧樂普，李德，湯姆生昨已抵平，劉瑞恒，翁文灝今午來平參加。 
[黔新舊主席交替]  
　　〔中央社貴陽三十日電〕黔主席新舊任交接儀式，三十日舉行，省參會議長平剛曁中央地方各機關目長均到塲觀禮，楊森親交印信予谷正倫。 
[徐汴開直達快車]  
　　〔本報徐州卅日電〕徐汴間直達快車，定一日行駛，晨八時自徐開出，下午六時可抵汴。 
[湑惠渠定期放水]  
　　〔中央社西安卅日電〕湑惠渠放水典禮，定五月十日在城固舉行，省主席祝紹周頃令派第六區專員章履和届時代表前往主持。 
[袖珍新聞]  
　　金山 
　　〔本報訊〕縣警局爲加强警力起見，特先就城區挑選優秀份子，不拘性別，編組義警兩個區隊，下轄六小隊，五月一日開始訓練。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕前江陰縣長方　齡，因涉田糧舞弊嫌疑，被蘇省府扣押，移送蘇高院發交吳地院審理，判刑十年，曾轟傳一時。方奉判不服，向蘇高院上訴，卅日審結，撤銷原判決，諭知無罪。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本縣本年度征兵，一再趕征，無如尙欠額七百十餘名，鎭江團管區司令何滌宇令飭縣府軍事科長萬向榮到司令部，當予扣押，一面令該科全力漏夜趕征，不得拖延至下月。 
　　鎮江 
　　〔本報電〕鎭縣府接報城鄕各區發現難民乞丐，大部爲靑年壯丁，並查出彼等有身藏短槍情事，縣府今令所屬嚴密防範，迅即逮捕。 
　　〔又訊〕江邊沙灘，已漲至江心，影響航行甚大，建廳頃已擬訂疏濬江心沙灘計劃，可望不久開工疏濬。 
　　杭州 
　　〔本報電〕浙江新聞報社本月一日正式發刊。由許　父·朱祖舜·鍾韻玉主持。 
　　〔又電〕張彭春來杭，卅日由竺可楨陪同與張伯苓同遊湖山，一日上午將在省府演講。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕五（夫）五（車堰）公路，經姚江汽車公司趕修，刻已完成，定五月五日開始通車。 
　　信陽 
　　〔本報電〕海軍總司令部頃在此間招考志願兵四百各，一日開始報名，定五日截止。 
　　重慶 
　　〔本報電〕江北　家溪恩克農職校，因興建校舍，發掘漢墓磚（刻有「延光四年七月造」等字樣）現正續　中。 
　　鄭州 
　　〔本報電〕中央治安考察團第一組，由組長金平歐率領，定卅日來縣考察，並交換治安意見。 
　　廣州 
　　〔本報電〕黃埔　頭已全部修　，當局　於下月開放，以利起卸貨物。又黃埔公路亦修建完成，三區公路處特指撥大批卡軍，以備　運貨物。 
　　桂林 
　　〔本報電〕中央日報晚刊，南風三日刊二報，定五月一日創刊。 
　　天津 
　　〔中央社電〕前第十一戰區沒收日本戰犯宮本忠義之鴉片四千餘市斤，已由衛生部派技士劉鍾瓚來津，會　津軍警憲及民政局代表，於廿九日開始查點，衛生部麻醉品經銷處北平分銷處主任高紹彭，亦來津協助。 
　　北平 
　　〔本報訊〕撤運長春韓僑中航機，廿八晨於長春寬城子機塲遭來路不明之砲彈射擊，幸未命中。該機倉卒起飛，運走韓僑僅卅餘。 
　　瀋陽 
　　〔本報訊〕資委會駐東北機構，現致全力於遼西工礦之復興，供電問題已於廿八日解決，開濼礦允日運六百噸供錦西發電廠應用。 
　　雅安 
　　〔本報電〕重慶行轅卅六年度年終校閱組，已定本月十日出發。 
　　長沙 
　　〔中央社電〕長沙地方法院更審粵漢鐵路長東站貪汚案，復判結果，經前判無罪之正副運輸段長李文濤，周樹雄，各處有期徒刑十年，其餘罪亦加重。 
[時人行踪]  
　　本報重慶電重慶運輸指揮部指揮官邱淵，卅日由京飛渝。又原任贛秘書長宋相成，定一日飛蓉。 
　　本報重慶電前川康綏署參謀長萬里一日飛滬，晤鄧錫侯，聞鄧脊軍職發表，又劉航琛同行 
　　本報北平電陳雪屏卅日搭覇王號機飛滬轉京覆命。 
　　本報信陽電第五綏靖區司令官張軫，卅日偕隨員赴漢公幹。 
　　中央社倫敦電中國出席國際新聞自由會議代表程滄波，馬星野，劉豁軒今離此赴美，渠等將在美作兩週勾留，然後返國。馬劉兩氏昨晚曾訪問倫敦泰晤士報，並與該報總主筆凱賽長談。 
[中山縣楊姓富僑　異想天開　備款一萬美金　徵求東牀快婿　女年及筓惟下身癱瘓]  
　　〔本報廣州廿九日電〕中山縣訊：該縣申明亭頃有甫自美歸國之楊姓富僑，擁資殊豐，惟伯道無兒，值得一女，年已及筓，頗具姿色，惜下身癱瘓，兩腿奇小如瓜。楊翁爲急於傳種接代，頃特宣稱以美金萬元為價，公開徵求「贅婿」，並規定約法三章：（一）不得另娶他婦，（二）入門易姓，（三）生子爲楊門所有，介紹人可得美金百元，一時應徵者頗踴躍，刻正在遴選中。 
 
 

Page 3

 
 
[美現正考慮以限量武器裝　供給西歐聯盟國　白宮對此傅說加以否認] 　 
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：華盛頓訊，白宮新聞秘書羅斯稱，外傅美國將以有限制數量之軍火運赴西歐聯盟各國，此說絕對不確。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕此間靈通方面談稱：杜魯門總統將於下週以特別咨文一件提交國會，要求以限額之美國軍械，坦克，及飛機，供應馬歇爾計劃下之歐洲十六國，其中包括西歐聯防公約之五國在內·據本社所悉，杜魯門總統將要求國會對英，法，比，荷，羅森　等閱之武裝部隊，採取有限之租借法案援助方式。該咨文現仍爲嚴密保守之政府秘密，其內容僅有少數最高官員得知。除非發生最後變故，該咨交將於三日或四日提交國會。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕國務卿馬歇爾曾於記者招待會中聲稱，運送美軍備援助西歐聯盟之計劃，正在積極究研中，各軍部首長亦謂彼等正在研究此項計劃。白宮方面加速進行此項計劃者，顯因國會爲全國政治大會之舉行而擬於六月十五日左右休會，並非由於國際方面有任何新發展。如果國會依期休會，則僅有六星期之時間以決定杜魯門之要求，傳政府方面深信如果發生任何延滯，則本年內採取行動之希望幾已吿絕。先前曾傳美國將囑令歐洲集團準備其所需要物資之「淸單」，此事與馬歇爾計劃中各國提出淸單事極相類似。此項軍械援助計劃，將實行杜魯門於白魯賽爾公約簽署之日所提供之保證，即杜氏在國會中所謂美國支持西歐聯盟之語。國會方面對於和平時期限額租借法案計劃之反響若何，現尙不得而知，若午外交政策領袖如參議員羅琪等，曾主張美國之租借援助之實施，必須成立一歐洲　謀部，並任命西方最高司令官一人·衆院外委會主席伊頓昨日披露，該委會最近曾要求國務院準備爲非共產政府擬成軍事租借法案。參院撥款委會主席勃里奇曾籲請增加中國國民政府之軍事援助，而參議員鮑爾亦曾一再警吿，歐洲復興計劃不足援救西歐於世界共產主義之外。 
[西歐五國軍事會議　討論美所提書面詢問事項]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕英法荷比盧五國國防部長今晨十時在英貝文外相之私邸卡爾頓花園內舉行首次會議，討論美國向西歐聯盟諸國所提之書面軍事問題。據悉所詢事項包括：（一）西歐國家所能自相組織的軍事合作之程度；（二）爲確保西歐安全，以抗可能來自東方的侵略起見，西歐國家需要由美供給何種程度的軍事援助，包括武器及配備等。今日開會時，西歐五國三軍首長亦均參加。 
[英空軍會議]  
　　各自治領派代表出席 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕英國內及海外皇家空軍司令之每年例會，業於廿九日在皇家空軍參謀長泰特元帥主持下在此揭幕，與會者英共和邦航空委會各委員及皇家·加拿大·澳洲·紐西蘭·南非空軍之代表，會中將討論有關當前空軍之各項問題，會議預定於星期五結束。泰特元帥在會中致辭，謂英共和邦空軍在質的方面，不遜於任何一國，僅在量的方面，尙不能與美國相競爭。英共和邦業已發明一種傑出的新式驅遂機，今秋即可大量生產，此外在噴射推進戰鬥機方面，亦繼續有新的改良。 
[美艦隊分紡義挪]  
　　〔路透社奧斯陸廿九日電〕美艦一隊今日抵奧斯陸，作親善訪問。 
　　〔中央社羅馬廿九日合衆電〕此間美大使館宣稱，美地中海艦隊將於五月一日駛抵那不勒斯灣，作三日訪問機，將駛赴愛奧尼亞海作例行之職術訓練。 
　　〔路透社里斯本廿九日電〕美艦十四艘定六月廿一日來葡訪問，葡人僉認此乃美葡關係加强之象徵。 
[五國財長商討　清算制度計劃] 　 
　　〔法國新聞社白魯塞爾廿九日電〕今日下午英法荷比盧五國財長舉行會議時，對於付款平衡之淸結一事，英法一方面與荷比盧另一方面曾發生重大之異見。會議自下午三時十分起，至晚八時十分始已，至十時三十分復行集議，希望彼此意見得相融洽。聞諸代表皆同意將出自馬歇爾計劃援助之款集合一處，以恢復付款之平衡，惟荷比盧三國願以美元集合，英法二國則主張以國幣集合。 
[安理會下屆會議　在巴黎舉行]  
　　蘇聯反對調查捷政變 
　　〔路透社成功湖廿九日電〕安理會今日舉行秘密會議，議決本屆會議於八日廿一日休會，下屆會議如國際局勢許可，將於九月廿一日在巴黎召開。 
　　〔合衆社成功湖三十日電〕蘇聯原已準備運用雙重否決，於昨晚打消聯合國調查捷克政變之舉，然安理會於激辯四小時後，卒不付表決而宣吿散會，今日下午重行集會。 
[德制憲議會]  
　　可能於九月一日成立 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕此間觀察家相信英美法荷比盧六國討論德國閒題之會議，即可獲致協議，規定於九月一日以前成立德國制憲議會·在此計劃之下，德制憲議會根據佔領强國之指令，將起草西德三區之憲法，預定於明年初成立西據新憲法下之政府·制憲議會由西德各邦選舉產生，每人口七十五萬名得推舉代表一名，憲法草案經西德三區軍政府長官批准後，將交公民投票公決，如　三分之二多數公民之枇准，憲法即可最後通過。各與會代表團發言人自此次倫敦會議揭幕以來，　會議情形始終嚴守秘密，故對前項報吿，亦均拒絕表意見。一般相信設立西德制憲議會之計劃，殆爲對）英美所建議設立英美法三合併區軍政府計劃所提之折衷解決辦法，至於此事之細則已獲有何種程度之協議，或在何種範圍之下始堪爲荷比盧國家所接受，則一時尙不能獲有答案。 
[傅美將改變聖地政策　聯大處境更困難　美宣布托管計劃係臨時性質] 　 
　　〔本報訊〕紐約卅日廣播：成功湖訊，今日聯大主席蔣廷　將美國所提聯合國託管巴勒斯坦建議之要點，提交政治委員會。美代表傑塞普今日在委會中指出託管計劃係屬暫時性質，印代表比萊認爲託管時期，愈短愈妙，並謂欲求推行聯合國之建議，組織聯合國志願軍實屬必要。 
　　〔聯合社成功湖三十日電〕聯合國特別大會辯論巴勒斯坦問題今日已進入第三週，多數代表似均深信無法促使猶太與阿拉伯人停止內戰，且聖地爭執在五月十五日英國結束前國際聯盟委任統治以前殆難獲致解決方案。此間局勢茲因外傳美國又將改變其對巴勒斯坦之政策面益形複雜。美代表團雖曾否認該說，但希爾特林近被任命爲美國務卿馬歇爾特別助理，襄贊處理巴勒斯坦事件，其他各國代表對於此舉可能引起之結果頗滋揣測。 
[耶路撒冷　展開劇戰]  
　　約但河城域有散兵戰 
　　〔合眾社耶路撒冷卅日電〕耶路撒冷決戰於三十日劇烈展開，第一回合中，猶太哈迦那軍大獲全勝，計攻佔市中心之郵政總局及區卡達蒙區之阿拉伯防軍要求停戰，以撤退整夜決戰中傷亡賭人。　〔聯合社耶路撒冷廿九日電〕巴勒斯坦與外約坦邊境約坦河流域已發生激烈之散兵戰。 
[美參院撥疑會批准　擴充空軍案　總統同意軍訓折衷計劃] 　 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕美參院撥款委員會已批准卅二億三千三百二十萬美元之擴充空軍法案。該法案額外撥款八億二千二百萬美元，作爲建立七十大隊空軍之用，而較最近經衆院所通過之類似法案，多出三千五百一十萬美元。 
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統爲使渠之徵兵建議得由國會迅速通過起見，業於今日同意接受關於普遍軍訓制之折衷建議。在比折衷建議之下，　兵及普遍軍訓計劃將予修正而合併爲一個計劃，規定至多得徵集年在十八歲至十九歲半間之靑年十六萬一千人，由正規軍人施以訓練，除非戰爭爆發，此等靑年不得調至國外。 
[雅停戰　十八小時]  
　　英專員參加休戰談判 
　　〔路透社耶路撒冷廿九日電〕此間官方宣布，英火箭噴火式飛機在雅法天空出動後，猶太伊爾根及哈迦那軍，業已停止射擊，並接受十八小時之休戰。台拉維夫區英專員，參加休戰談判，使賡續四日之雅法之戰，暫時趨於停頓。猶人在英法之堅持下，業已同意在休戰期內，保持阿拉伯孟西雅區內之現有地位。 
[阿人反對　國際警察]  
　　英議員主英軍提早撤退 
　　〔路透社成功湖廿九日電〕法國所提以國際志願警察一千名保護耶路撒冷城之計劃，今日在託管理事會中對論時，猶太代表表示接受，而阿拉伯代表則表示反對。猶太公會代表薛托克聲明，願與該警察　合作並希望人數猶能增加。阿拉伯高級委會代表赫賽尼則聲明此議實施之後，阿拉伯雖不擬加以抵抗，但將拒絕與其合作，蓋此一計劃，固執行分治之開端也。 
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：英工黨議員本日要求英軍於五月卅日前全部撤離巴勒斯坦，按月前親定日期，爲八月一日· 
[阿人如堅持作戰　將導蘇聯人中東]  
　　美曾秘密警吿阿人 
　　〔本報訊〕紐約卅日廣播：據悉，美方曾秘密警吿阿拉伯方面人士謂，茍阿方堅持作戰，則可能導引蘇聯進入中東· 
　　〔中央社成功湖廿九日衆電〕據悉：聯合國巴勒斯坦停戰委員會，曾於廿三日實際向外約但國王阿勃杜拉提出最後通牒，警吿其不得侵入巴勒斯坦。該委員會吿阿氏稱：類似戰爭之行動，將引致安理會及頓個聯合國最嚴重之責難。 
[蔣廷黻要求　印尼現壯報告]  
　　請安理會轉知調解委會 
　　〔路透社成功湖廿九日電〕中國代表蔣廷黻，今日在安理會中請安理會主席下令在印尼之安理會調解委員會，提出關於該處現壯之報告。印尼代表克酉克英今日曾要求安理會立即開會以考慮印尼驚人之局勢。渠責荷方已一再　背一月間成立之停戰協定。 
[五一節形形色色　莫斯科紅場大檢閱　英禁止政治性遊行] 　 
　　〔塔斯社莫斯科廿九日電〕五一勞動節，紅塲上將舉行莫斯科駐防軍大檢閱，由國防部長布爾加寗親臨閱兵。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕內相艾德宣布：前法西斯同盟領袖莫斯萊率領之聯盟遝動，擬於五一節在倫敦東市遊行，已由政府下令禁止，但莫斯萊仍可在其召集之會中發表演說。 
　　〔聯合社特里埃斯特三十日電〕英美軍政府今日在事實上封鎖自由區全部邊境，以防共黨在五一節示威中侵入。 
　　〔聯合社馬尼刺三十日電〕此間明日將有卅餘萬人遊行慶祝五一勞動節，規模之大爲戰後創舉，憲警已出動警戒。 
　　〔聯合社底特科三十日電〕美工業組織聯合會所屬汽車工人七萬五千名，今日決定在五月一日與二日實行罷工。 
[緬掃蕩共黨] 　 
　　〔合衆社仰光廿九日電〕緬甸軍隊廿九日似已準備向緬甸中部共黨所策動之叛變份子發動全面進攻。據觀察家之估計，叛軍包括匪徒在內，總數約一萬人，政府方面在該區全境駐有軍隊二千人。傳大部份叛軍配備甚劣，而政府軍可由警察增援，必要時尙可添派軍隊，於下月季節風開始前掃蕩共黨之起事。官方聲稱在四月份各次小戰中，共殲滅共黨四百五十人，政府軍僅死傷十名。 
[恢復日本私人貿易　應速訂對日和約　夢師函覆舊金山市商會主席] 　 
　　〔合衆社東京三十日電〕盟軍最高統帥麥克阿瑟將軍三十日呼籲從速訂立對日和約，調此係日本對外貿易恢復至完全由私人辦理之唯一途徑。麥帥稱：政府於「正常狀態之下，無權干涉私人商業」。但渠認爲「除非和約訂立」，日本對外貿易，不能由私人經手，因日本現爲「戰敗及被佔領之國家」。麥氏在函覆舊金山市商會主席格萊地時作上項表示。按格氏前此曾公開要求盟軍總部勿干涉對日之私人貿易。 
[消滅日經濟集中　五委員有美飛日]  
　　「美國新聞處華盛頓廿九日電〕由駐日盟軍統帥麥帥任命組成消滅日本經濟集中審查委會之美國商人五名，本日已乘機啓程，飛赴東京，俾協助實施去年十二月間日本議會所通過之「消滅經濟權力過份集中之法律」。該委會人員對于管理與理財均具有廣泛經驗，名單如丁：紐約造船公司總裁康培爾（主席）·紐約魯濱遜裝配公司所有人魯濱遜；克里扶蘭公衆服務公司副總裁盤格；美國司法部反托辣期司司長赫欽遜，與美國證券交換委會之荷特薩埃特。 
[泛美會如期閉幕 
] 　　　 
　　廿一國簽署條約與決議案 
　　〔聯合社哥倫比亞京城廿九日電〕美洲廿一國代表將於明日簽署五千字之條約，設立泛美新組織，担保同心合力爲西半球和平與安全而工作。簽字式完畢，第九届泛美會議隨之閉幕，反對國際共產主義與外國在美洲佔有殖民地之決議案，亦將同時簽字。 
[美剩餘軍事物資　供給我空軍] 　 
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕國務卿馬歇爾今日在國會宣稱，美國在國外之剩餘軍事物　約百分之九十八，已以每元折價二角售出。該項物資原值一百另五億四千七百萬元，但美國僅獲十九億六千二百萬元。太平洋與遠東區未了工作，爲結束與中菲兩國之售貨並旗行特別合同，供給彈藥，飛機及其他配備予中國空軍。 
 
 

Page 4

 
 
[本月計口配給油米　價格決定今起發售　社局今商提高配給工人煤球價格] 　 
　　〔本報訊〕本市五月份計口配糧及計口配油，定自今日起發售，至二十五日截止。配售數最及價格，由本市民食調配會主任委員任顯羣，行政院美國救濟物資分配委員會代表潘光逈及糧食部代表葉實夫，於昨日下午在市府召開三人會議共同簽字同意，決定如下：（一）本月份計口配米米質有美國黃米，白米，糙米及我國白粳，薄稻，秈米與政府所購之緬甸米，暹邏米等八種。配售數量恢復至每人十五市斤，較上月减少百分之四，配售價格不論何種米質，一律三十五萬元。市民可自由選擇購買何種米，經售米店不得攙賣。（二）計口配油每人十二兩，荳油蔴油及菜油之配價爲六萬三千元，生汕配價七萬三千元，包括保安捐三千元在內。 
　　〔又訊〕關於普遍配給煤球問題，社會局吳局長昨特邀民食調配會主任委員任顯羣商談，吳局長認爲煤球之品質標準甚難鑑評，易生流弊，不如改配煤塊，然在市民使川習慣上，則煤塊又不如煤球。但吳氏又表示是否配給現尙不能決定云。至於產業工人配給煤球價格，上期爲每担六萬元，政府虧貼每期達二千億元，故擬提高至每担十五萬元，惟社會局以十五萬太高，吳局長今日將再召集各方商議，以決定一合理價格。 
[對工人配布　原則表同意]  
　　又關於增加工人布類配給，昨據吳氏稱：因連日積件甚多，尙未關及，惟渠在京閱報，認爲每月配給數量甚少，不合受配工人實用，無異爲浪費物資，至配布原則，則不表反對。 
[要求登記志願兵　兵協會日獲數函]  
　　〔本報訊〕昨日兵役協會接獲市民李又銘等異姓結拜弟兄十人投函，要求無給投効，聯袂參加志願兵服役，惟望該會對於各人家屬予以適當安置。另有市民孟嵐　致函該會，請求登記爲志願兵，　將全部安家費捐作兒童福利基金。同時並接獲靑浦縣不願宣佈姓名之某靑年投函，謂受舊式家庭阻擾，將不顧一切，來滬服役，殲滅匪患，原函詞意，懇切動人。類似此項要求登記爲志願兵之函件，該會日獲數起，均未置復，希望各志願兵速向所屬區保登記，該會及民政局均不辦理登記業務。 
[難民移懇三門灣　由社局研擬辦法　中央對原則已表示同意]  
　　〔本報訊〕據社會局吳開先局長昨日語記者稱：各地難民麕集本市，不勝救濟，此番晋京向主管當局建議，移送難民至浙江三門灣開墾荒田，（此計劃在二十年前即有人提議，但迄未實行），由中央統講辦理，當局對此計劃，在原則上已表同意，並命本市社會局對農墾工具，難民住屋及管理等項，預擬詳細計劃，以便實施。吳局長將於今日與第四處袁文彰處長等共同商討起草計劃事宜。 
[皖北難民一批　乘車遣送囘籍] 　 
　　〔本報訊〕收容於第一·第二兩庇寒所之皖北籍難民三百八十五人，昨日由社會局遺送回籍，於下午五時四十五分乘京滬混合車去京，臨時又有難民十八各，要求參加，共計四百零三名，分乘四等車四輛，社會局派職員施伯年，劉命淵兩人隨車護送，沿途照料，回鄉難民每人由社局發給麵包二隻（計重二磅），法幣二萬元以備車中充饑零用之需。 
[美孚油輪　今日黎明進口] 　 
　　〔本報訊〕發現屍體及私貨之美孚公司運油輪「查理梅葉」號，已於昨日下午駛抵長江口外銅沙附近海面，因該船吃水甚深，而黃浦江適值低潮，故迄至深晚猶未能進入吳淞口。據港口管理方面消息，該輪可於今日黎明前漲潮時由引港引入吳淞口，届時海關及有關當局即將派員上船檢查。 
[法商交通合約　決二年後終止]  
　　自來水電力部份准繼續 
　　〔本報訊〕關於收回法商水電公司問題，行政院近有指示到達市府，自來水與電力部份仍准繼續專營，公共交通部份則責成市府與公司方面接洽。經市政會議討論後，公用局已於日前正式通知法商水電公司，公共交通部份專營合約，二年後不再繼續，目前仍由公司維持現狀，待全市統一交通公司成立時，優先參加。其他自來水與電力部份仍准繼續專營一期。市參議會對此舉已表同意。 
[取缔違章建築　訂定暫行罰則] 　 
　　〔本報訊〕市警局昨就市政會議決議，召集地政，財政，八用，民政，工務各局在該局會議室舉行取締違章建築會議，由警局戶口科長吳炎主持，當經決定「上海市取締違章搭建棚屋暫行罰則」一種，由各局會銜呈請市府核准後施行。凡本市未經工務局核發營建執照，私行搭建之棚屋，除由工務局依照建築規則，予以取締外，均依該罰則，處以罰　。違章搭造棚屋之罰銀，係按照本市居屋市政磁設捐之五十情論寫，每滿三個月不拆除　，加倍論處，以一年爲限，逾期强制拆除。此項罰鍰應由房主繳納，其已出租者，應由承租之住戶代繳云。 
[今日勞働節　工界有盛會]  
　　〔本報訊〕今日爲五一勞動節，市總工會定今晨八時假中國大戱院舉行盛大慶祝會。社會部長谷正綱將自京趕來出席致訓，吳市長及社會局吳局長等亦被邀出席指導。大會主席由總工會理事長水祥雲担任。會後並將有本市各大廠商公司等之卡車一百五十輛參加遊行。 
　　〔本報訊〕本市酒菜業職業工會粵帮分會爲慶祝五一勞働節，定今日假座南京西路康樂酒樓舉行慶祝大會，餘興有喜劇「求婚」與抗戰劇「夜之歌」，並有冠生園粵劇組之精彩粵劇「五郎救弟」與「母賢子孝」，美國新聞處電影亦參加放映。 
[滬英國商會年會　揚我外匯政策] 　 
　　〔本報訊〕上海英國商會於昨日舉行第二十九届年會，席間，主席凱旋發表演辭，叙述一年來英商在華貿易與投資之情形，並對我國外匯與輸出入之管制發表感想。 
　　凱氏認爲外匯平準基金會之成績確屬優異，設該會能繼續其原來政策，隨時頒佈均合現實之匯率，不受政治之牽掣，而政府亦能經由中央銀行統制各國營機構之信用政策，則中國之出口業尙可及時挽救，但當注意自由企業必須策勵而不加以阻撓。對於匯款，葛氏表示，最使人失望者，為關於商號盈利，家屬用款，人壽保險，以及其他重要款項如國外所得之佣金等，在過去一年中仍無法匯寄，此種情形自不足鼓勵外資來華。　凱氏又稱，輸入商現時所最感困難者，爲許可證發給及限期分配之遲延。然此二者實不能歸罪於輸管會。蓋遲延之原因，乃由　政策及規例之全部更襲及輸管會之遲遲未能獲得外匯故也。本人對於政府獎勵製造輸出品原料進口之新政策，極爲歡迎，此爲解放國際貿易種種束縛之重要趨向。本會亦曾因事迭向輸管會有所交涉，覺該會對吾人極有禮貌，對於吾人之建議，亦能虛懷採納。 
[高射砲團　實彈演習] 　 
　　空軍高射砲兵第四國，定於四月卅日起至五月一日，分別在王濱機塲及江灣大塲等地舉行機槍卡柄槍實彈射擊。 
[國際兒童救濟團　主席派倫今抵滬] 　 
　　〔本報訊〕甫經卸任之美國衛生部長派倫博士，此次担任國際兒童緊急救濟團主席，乘西北航空公司客機，將　今晨六時二十分飛抵龍華機塲。市衛生局畏張維定於明日晚車陪同晋京會晤衛生部長有所商談。並將分訪中樞各首長，視察各慈幼機關社團等。 
[盛京輪上一旅客　私運銀塊被查獲] 　 
　　自本三月間政府明令實施懲治走私條例後，迭　江海關布吿，警戒商旅人等注意，以免身蹈法網，不意本月廿八日上午盛京輪由滬開赴香港之際，經海關人員在輪上查獲無票旅客丁朝福一名，携帶手提包一件，內藏銀塊二十一塊，企圖私運出國，貨主供認不諱，經海關當局將銀塊扣留，按章處理，並將私運犯解送地院，依懲治走私條例究辦。 
[裝載日賠償物資　昌黎輪今日可到] 　 
　　裝載日本賠償及歸遺物資之第八艘昌黎輪，於今日上午即已進口，停靠張華浜碼頭卸貨·將有物資入百餘箱運達，其中並包括歸還物資十三箱。 
[四月份職工生活指數發表　工人：二六二〇〇〇倍　職員：二一一〇〇〇倍] 　 
　　〔本報訊〕上海市生活費指數編製審議委員會，昨日上午九時在市府會議室舉行第十二次會議。主席市府統計處長張宗孟報吿四月份指數比較平穩，工人生活費總指數爲廿六萬二千倍，較上月增加四萬五千倍。職員生活費總指數爲廿一萬一千倍，亦較上月增加四萬五千倍。本月份公用事業漲價，影響職員較多，故職員指數比工人略高。米照五斗配米，依每斗三十一萬計算。出席各委員對主席之報吿經縝密審議後認爲滿意，簽字於指數單，至十時散會。 
[特種刊事庭　審訊舞潮案　各被告申辯　無政治作用　日內將傅孫洪元等詢問] 　 
　　〔本報訊〕舞潮案經警察局以移送書移請特種刑事法庭審理後，上月杪由特庭秘密審訊，綠自二月一日舞業職工舞女向社會局請願時，因發生誤會，致將社局搗毀後，警局曾將舞業職工會理事長唐宗傑，理事胡運源，舞女洪小萍，譚佩娥，馮愛娜等三十餘名予以逮捕，刻均覊押於黃浦警察分局。上月廿八，廿九兩日，特種刑庭審判官簽發提票，自黃浦分局將唐宗傑等三十餘人提訊，審訊時異常秘密，辯護律師亦未獲通知，由審判官逐一訊問，對搗毀社會局之經過調查至爲詳盡，尤其對於渠等背後有無奸匪策動一點，偵訊綦詳。各嫌疑人在庭上均辯稱：當時因社局背信提早於上午抽籤，停業以後職工舞女均有失業之虞，各人爲生計所迫，故聞訊後羣情激昂，同時因人數過多，一聲喊打，遂不可收拾，惟渠等均未動手。且特庭係專門辦理奸匪案件，渠等在　局偵查三月，幷不能證明背後有共匪策動，渠等均係一時感情衝動，毫無政治作用，至多構成「妨害秩序」「妨害公務」「毀損」罪，均屬於普通刑事範圍，請將該案移送普通法院辦理，審判官對此未予考慮，諭知還押黃浦分局，改期續審。聞在押嫌疑犯部份業已調查完竣，日內將傳在保之舞廳業公會理事長孫洪元等訊問，俟開合議庭辯論終結時，將允被吿律師出庭辯護，幷公開審判云。 
[鑑評保管　逆產鑽寶　各機關團體推代表　分別組織兩委員會] 　 
　　行政院爲處理逆產鑽寶珠玉，前經頒佈發行義賣券辦法，令飭財部轉行中央信託局辦理。茲悉，該局爲精確估定鑽寶價值及妥愼保管起見，頃已呈准財部，依照行政院原辦法規定，聘請有關機關及專家，分別組織「鑽寶價值鑑評委員會」及「鑽寶保管委員會」。該「鑑評委員會」，除決定以中信局局長，中儲會經理，敵產淸理處逆產組組長，爲當然委員，並指派該會組副主管各一及該局法律顧問一人爲委員外，並由審計部上海寨計處，江蘇省監察使署，上海市參議會，上海市政府各推代表一人，及上海市珠玉商同業公會代表三人爲委員，會同組織之。以上各機關代表，財政部已分別通知指定，將由中信局聘任。至主委一人，及副主委二人，則將由財部就委員中指定。該會如因鑑評鑽寶價值需要，並得商由上海市珠玉商同業公會推荐專家若干人，聘任爲委員。　〔又訊〕鑽寶義賣獎券，暫定發行六期，每兩個月一期，每期總額一千德元，分五十萬張，每張售二十萬元，每期開獎一次，以義賣發行額百分之四十爲獎品，以鑽寶等物品充之，獎品一百個，其分配由鑽寶價值鑑評委員會會同中央儲蓄會訂定云。 
[李宗仁當選副總統　參會等各法團電賀] 　 
　　〔本報訊〕本市市參議會曁市商會，敎育會，總工會，農會，地方協會，婦女會等各法團，以李宗仁膺選首届副總統，特電致賀，原文如下：「南京李德隣先生鈞鑒，恭聆國大廣播，我公當選首届副總統，下風逖聽，鼓舞同深，謹肅賀忱，伏維崇察。」 
　　〔又訊〕本市各界慶祝首届總統就職大會，暫定五月五日舉行，但如總統就職典禮延期，則慶祝大會亦將延期舉行。大會籌備會將於三日下午在市參議會再召開會議作最後決定。 
　　本市國民黨市黨部頃電李氏致貿稱：「李委員德隣先生勛鑒，鵲報傳來，欣悉　選，從此翊贊元首，完成戡亂，主義之實現有期·建國之成功可下，謹電申賀，中國國民黨上海特別市執行委員會叩卅」 
[浦東工人福利社　新厦落成明開幕] 　 
　　〔本報訊〕上海市浦東工人福利社總社新厦業已落成，定於明日上午十時開幕，社會部谷部長及中央農工部陸副部長等均將出席參予典禮。昨日該社主任游雪生特招待本市各報記者渡江參觀。明日開幕時，該社舉辦之首届工界足球籃球錦樑賽，亦於上午開始比賽，由陸副部長親自開球。 
[電信展覽　今日揭幕] 　 
　　〔本報訊〕中國電機工程師學會與中國業餘無綫電協會籌備已久之電信展覽會，定於今日上午在交通大學圖書館揭幕。下午正式開放，至五日閉幕。除二日·五日全天開放外，餘均開放半天。據悉：陳列品中有本市各公用事業機關之打字電報與傳價電報，電話自動接綫，自動紅綠燈，當達與超短波航空通訊，無綫電之劃節及無綫電收發等項表演。交通大學除陳列由愛迪生至最新眞空管之一套發展史外，並用示波器觀察聲波，用光電器紀錄參觀人數。 
　　電信局長　發表感想 
　　〔本報訊〕上海電信局局長部　堅，頃就電信　　發表感想，略謂細第二次世界大　楓，親設明已使電信技術為之全部改觀，電信展覽會之舉行，可增加人民之科學知識。其次，今日使用電信所需之知識，以及電信業務之繁複，致使一般市民無機會瞭解，展覽會之舉行，可使人民明瞭今日電信業範圍之廣大，並瞭解欲完成電信建設，必須動員龐天之人力物力。同時，今後電信業之發展有賴人民合作與協助之處甚多，小之如使用電話收發電報時之小節，大之如愛護電信器材發展電信製造事乘等，對於今後電信業之建設，均有關係。 
　　京滬津滬　改裝新機 
　　據電信局長郁秉堅宣稱因鑒於京滬。津滬間兩電路來往電信，日有數千餘份，原有電傳機每分鐘發射六十字，為增進電訊工作效力，現擬採用環球電報公司最新六組式Radiotype電報打字機，該機裝有四十二個字　，祗有一檔，每分鐘速度爲百六十字，運用極便，旣省時又不易錯，業經本局試驗滿意，俟將該網送往個信展　會陳列，公開表演後，即就上述爾電路問，改裝此種新搬，以　　際需要· 
[沈錦州聲請交保　經裁准今可出獄] 　 
　　〔本報訊〕敵僞時期「煤業大王」沈錦洲，自經高院判處徒刑後，日前沈聲請交保，業於昨日裁定准交國幣兩億元現金保開釋，沈今日可望出獄。 
[瑞士人魏特勒　間諜罪判徒刑] 　 
　　〔本報訊〕被控通謀敵國，供給敵方情報之間諜嫌疑犯瑞士籍魏特勒，昨經高院劉毓桂判處魏有期徒刑二年六月。 
[鉅額空頭支票　骗貨逃被捕] 　 
　　〔本報訊〕西安裕信號駐滬辦事處負責人吳東潮，前曾開出山西裕華銀行空頭支票十億餘元，分向盛泰康繡莊，經緯網莊，天成綢莊，兄弟呢絨號，瑞大織浩廠等處購買大批呢絨綢緞，託運輸公司運至徐州。吳則擬乘火軍離滬。嗣上開商號前往裕華銀行兌現，均皆退票，乃報吿警局，於北站將吳扭獲，昨日移送地檢處偵查。 
[洋囡囡案餘波　沈妻訴追首飾]  
　　李珍受審矢口否認 
　　〔華東社〕洋囡囡李珍，與沈鞏偉通姦一案，自被沈之髮妻毛秀珍向地院提出控吿後，業經地院迭次審訊終結，經庭上判處李珍有期徒刑二月在案。茲悉李珍表示不服，已正式向高院提起上訴，將於六月間開庭公審。惟沈妻毛素珍另向地院民　對李珍提起歸還首飾之訴，該案即於昨日在地院民十庭公審，而李則堅不承認曾拿過毛之首飾，庭諭本案改期再核云。 
[「十三號兇宅」訟案　製片公會將有表示]  
　　平　華影　出品托中電三廠攝製之「十三號凶宅」法律糾紛，四月廿八日公審後，傳已和解。記者爲此走訪滬製片業公會某負責人，探詢對該案之意見，據談自該案發生，全國影業對勵華影議社深表同情，並認爲影片之內容所描寫之人物故事，其間忠奸善惡，絕不能脫離現社會各階層，如謂某一影片係影射某一人物，則每一影片或每一劇本，均有影射之　。過去「假鳳虛風」，「王人何處」，「甦鳳記」等影片，均曾發生不幸事件，如法律對此認爲有構成犯罪之可能，因而對此等無謂之控訴，不能作公平之處斷，則戱劇電影，殆將被迫絕跡於世界。該發言人續謂，該案之進行，不僅已激動各地戱劇及電影界人　之公憤，且使國際影業人士表示駭怪，爲此該會不"將作嚴正表示云。 
[兩處理　火燒　草棚]  
　　〔本報訊〕南市斜土路南首，昨日上午十時廿五分許，發生火警，結果焚去草棚卅餘間· 
　　徐家　路謹記橋附近，昨日午後二時許，不戒於火，延燒甚熾，共計焚去草棚二十間左右，幸未傷人。 
[楊樹浦路火警　中紡棉花被焚]  
　　〔本報訊〕楊樹浦路二〇八六號中舫第十廠十號倉庫，　昨日下午四時三十分許忽吿火警，延燒甚熾，結果焚去脚花一百五十担，後經消防處驅車到塲施救，　時始熄。 
[諾斯中將昨來滬　今晨飛菲轉廣島] 　 
　　美陸軍部民政司司長諾斯中將曁海爾等一行，連日在京曾就中日貿易問題，迭與資委會翁委員畏文灝，經濟部陳部長啓天等商討，並搜集有關資料。茲悉：諾海兩氏已於卅日晨來滬，中信局並定當晚在該局招待所設宴招待，即席交換意見，諾海兩氏定今晨離滬飛菲，再轉赴廣島視察。 
[文化界小新聞]  
　　國立杭州藝專高年級學生，今日由倪貽德敎授率領來滬，轉赴蘇州寫生。（虞） 
　　本市文藝作家協會年會，決定五月四日上午在文化會堂，與本市文化界五四紀念大會合併舉行，會後放映電影。該會改選理監事係採用通訊辦法，已由該會秘書處　印全部名單分函各會員　選．（也） 
　　中華藝術敎育社停頓已久，今由施　鵬·宋壽昌·溫肇桐·陳月楓等聯名召集該社關係人，舉行會談，推動全國藝術敎育。（處） 
　　畫家潘韻字趣琴，任敎西湖國立藝專多年，近作蜀中三峽峨嵋寫景多幀，三日起至八日止，假國貨公司中國藝苑公開展覽。（本） 
　　「文藝雜誌」試刊號，已由作協常務理事　進　趕編就緖，預計五月四日年會時準可出版，內容頗爲新頴豐富。（羽） 
　　我國著名女高音歌唱家管喩宜萱女士，應上海廣播電台之邀，定今晚八時廿分至九時，在該台播唱。（我） 
　　上海市立實驗劇校，上週獻演之「萬事如意」（洪深編導之第二學），上座甚佳，該校特在本週末續演一一天（一日二日兩天，日夜各二塲）。（自） 
　　美國新聞處主辦之第四次音樂會，將於二日下午四時三十分在上海美童公學舉行。（來） 
　　「美訊」爲上海美專校友會定期刊物，第三期日內即可出版。（處） 
　　時與潮半月刊，時與潮副刊，十周年紀念號已於今日出版。該刊創辦於廿七年五月一日，迄今整届十年。（我） 
　　「現代公路」一卷三期，今日準期出版，介紹有關公路與汽車之論著遊記報吿等。（本） 
[世界聯邦政府運動　副會長五日來滬]  
　　世界聯邦政府運　副會長兼司　　據華克拉克氏，將於五月五日下午搭泛美機自印來滬。克氏此次　遊世界，旨在促進全世界人民集合　一個旗　之下·克氏已偕其以新聞記者爲職業之夫人，遍歷英國·瑞士·希臘·土耳其·黎巴嫩·埃及及印度諸國，其對外聯絡負責人海爾希女士，已於前"來滬，佈置克氏抵滬之事　。海女士定今日先期飛東京··據海女士稱：克氏此來，將留滬六日，目的爲建立該運動本市機構，引起我國人民對該運動之注意。 
[義星得主又一人]  
　　甲種房屋義賣券中獎人，昨至房屋義賣部登記者又有一人，係日字組第〇二三〇八號，得主李友甫，住上海中正東路七百三十號。 
[復與公農業展　連日參觀極　明日舉行農具表演]  
　　　〔本報訊〕中國農業科學研究社主辦之首次農業展覽會，在復興公園舉行，參加機構約有三千餘單位·陳列各種農產品及農產加工製成品。新式農具等，琳瑯滿目，不勝枚舉。其間六區棉紡會棉塲之中美棉花二十四種，頗有系統　　　　　有　　·尙有棉之功用圖，曁三十六年棉產統計圖，亦具價值。連日觀衆擁擠，各學校團體前往參觀者有復且·聖約翰等大學及各中小學校等數十單位。今明爲展覽最後二天，二日下午二時至四時，本有大江農林公司，將對陳列之各種新式農具，作公開表演，此外並有乳牛優良品種比賽。 
[娶校花另戀同學　被控妨害家庭] 　 
　　〔本報訊〕地產商朱錦元，上海人，八年前在重慶復旦大學肄業時，追求校花趙介眉（四川人），結果如願以償，互訂婚約，相偕來滬同居，並補行婚禮，現已育有子女四人，詎年前朱又邂逅前復旦附中女同學呂品蕙（本地人），時偕出遊，後即日久竟種下愛苗，惟呂原已適海上某聞人之子，至此竟賦離異，而與朱贊屋同居。旋此事爲趙介眉所悉，雖經問罪，奈苦無佐證。詎於昨日朱竟將呂女帶回家中，當被趙氏報吿該管警局，控以妨害家庭罪，經派警將兩造傳案，事後雙方親友聞訊，紛紛赴局願爲調解，但趙不願撤回吿訴，警局擬移解地檢處核辦。 
[紅舞星葉敏　因賭上法庭　辯稱　並未　抽頭]  
　　〔本報訊〕前新仙林紅舞星葉敏，於去歲「禁舞」聲中，葉先行退出舞國，以交際花之姿態出現。本年二月三日，葉邀友人在家大賭「沙蟹」，被警局查獲，調查結果，認爲葉對每一賭客抽頭五十萬元，共計四百萬元，有抽頭聚賭罪嫌，移送地檢處偵查後提起公訴。昨日地院開庭審理，葉姝身着靑蓮大花黑底綢旗袍，外翠淡藍絨綫短大衣，足登淡灰色麂皮高跟皮鞋，身材修長，婀娜多姿，到庭供稱：年十七歲，蘇州人，住靜安別墅廿七號二號室，是日晚間，係請熟客來家喫年夜飯，飯後彼等以「沙蟹」爲戱，對抽頭一點，則表示並無其事，末庭驗定本月七日上午宣判。 
[難民失業工人　招待記者呼籲]  
　　請公用局發三輪車牌照 
　　〔本報訊〕蘇北流亡難民及失業工人爲已製成三輪車輛懇發牌照事，昨由請願團代表，招待記者，要求主持正義，請公用局准發牌照，以維生計。據稱，蘇北流亡難民及失業工人，在滬者數十萬人，其中約萬餘人因受車商利誘，典質挪借，合購三輪車千餘輛，以爲生活可賴踏車維持，但市府當局未准發給牌照，雖經市參議會第三次會議決議請市府核准，亦無結果。後市參會第五次大會又決議認爲在郊區行駛，對於市區交通並不妨碍，仍請市府准撥，但迄今月餘，而當局依舊不理，致難民等生存無法，故特再請求呼籲云。 
[路局與修　無錫車站] 　 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路局以無錫站站屋地位狹小，房舍不敷應用，致旅客出入購票及候車時深感不便，無錫參議會等各機關及地方耆紳，曾一再要求路局擴充改建。路局亦深具同感，乃於兩月前開始計劃興修，擬具預算，並於四月十八日起在原站屋右側開工修建，俾先完成一部份建築後，將辦公室遷入，騰出舊站屋，以便大舉興修。同時另加建大候車室一座，長五十公尺，闊十三公尺，內部設備均力求完善及現代化·又訊：鎭江站路局亦正積極擴充修造，以配合鎭江之新街道計劇· 
[人民開會　委托出席辦法]  
　　社會部規定四原則 
　　人民團體開會，會員代表頗多委托他人出席代替，市社會局特轉社會部之訓令與本市各人民團體，俾資遵照，而免影響會議，茲錄內容如下：人民團體會員大會或會員代表大會，出席會員或代表因事不能出席時，特規定原則如下：（一）各團體單行法規已有規定者，從其規定。（二）各團體單行法規無規定者，會員不能出席時，得委托他人代表，但受委托人以會員代表爲限，且一人不得受兩個以上會員代表之委托。（三）委托代表以委托本團體之其他代表爲原則，本團體無人可以委托時，分別就同業或同一地區之其他代表中委托之。（四）委托代表應以書面爲之。 
[本市簡訊]  
　　方治昨晚乘夜車離京，今晨可抵滬。 
　　新亞通訊社成立一週年，該社特於昨日下午假招商局六樓茶會招待各界。 
　　名彈詞家周小春，被藝徒潘全英之母控吿誘姦潘全英一案，昨由警局移送地檢處偵查，當庭諭知將周收押，改期再訊。 
　　南市普濟診療所舉辦夏令半價施診給藥，由董漱六醫師親自應診，地點蓬萊路慈德里一號。 
　　道德講座第一九五期星期例講，定明最九時半在成都路滄洲書塲請朱壽仁講「中西哲學」，孫德餘講「夏令攝生」。 
　　市警局將警察訓練所改組，創設上海市警察學校，由兪局長担任校長，定五月一日成立。 
[氣象預報] 　 
　　黃海：晴，沙塵，暖，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：晴，曇，暖，霾，中度南風至西風，晚霾及晨霧· 
　　上海：晴，暖，霾，中度南風至西風，晚霾。 
　　東海：曇，轉陰，東南部有雨或霧，中度東風至南風，中浪沿海晨有霧。 
　　三十日溫度：最低攝氏十六度七（華氏六十二度零），最高攝氏三十一度六（華氏八十八度九） 
 
 

Page 5

 
 
[限制匯款及運現辦法　金管局建議解限　滬穗漢津四局已商得共同意見] 　 
　　〔聯合徵信所訊〕金管局漢口局長林崇墉，廣州局長高方，均於日前先後來滬，原定廿九日偕此間金管局李立俠局長連袂晋京，天津局長施奎齡，亦於昨日趕到，特改於昨晚同車晋京。頃悉：各局長對於各地業務情形，曾作非正式檢討·關於管制方面，決定向財部及中央銀行當局建議改善，限制滬穗兩地匯歡運現辦法，目前已失意　，確有解限必要。聞四局長對此，已取得共同意見。 
　　〔又訊〕據天津區金融管理局長施奎齡氏稱：四局長之是項意見，純係依照數月來實際工作之經驗。彼認爲限制匯兌辦法實施以來，收效果甚微，且引起一不良之後果。華北一般華商行莊，因受此限制，業務已見衰落。而外商銀行，則因不受約束，業務反見好轉。施氏認爲廢止限制辦法，並不致影響內匯之管制。蓋認爲行局儘可利用匯兌率，予適當之調濟也。氏並對東北資金內流之處理問題，表示意見稱：根據過去經驗，證明欲根絕東北資金之入關，係馬不可能之事。故認爲當局應從疏導入手，使之能分散至各地，投入生產途徑，則其對物價之刺激，當可减少。因此彼主張政府對東北內匯地區，除目前開放之北平天津兩地外，亟應擴充至京滬渝蓉蘭陝穗及西安等區城云。 
[受利多消息刺激　棉紗一致上漲　布疋人心見俏市氣轉堅] 　 
　　昨日棉紗市况，因生活指數提升，棉紗出廠稅又將提高，在雙重利多消息下，津粵等帮辨胃轉健。四十二支藍鳳細紗，晨開即躍升二百萬，嗣以本客兩帮趁低搜吸，步昂至二億四千萬元收市，比之上日，續漲五百萬元。　四十支藍鳳及卅二支銀月等，亦回好四五六百萬元。廿一支雙馬紗甫開即突破一億六千萬關，後以本街納胃趨強，行情再高，以一億六千三百萬元結束，步漲六百萬元。其餘二十支以下各紗，亦均軋高一·二百萬至六七百萬元不一。 
　　昨日棉布市况，因消息利買，上日空頭急補，人心轉俏，市氣堅挺。龍頭細布初開由四百九十二萬元步喊步高至五百零三萬元，迨至近收，浮戶獲利吐售，回低至五百萬元收盤，較之上日回漲十萬元。五福藍鷄彩球等細布，亦均軋升十一二三萬元。其餘四君子直貢呢及漂布色布等亦趨挺秀。 
　　又訊：紡建上日供售之五福Ｂ細布，加價五萬元，最後龍頭細布五百十萬元，明日出貨有成交 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊紡建公司昨（卅日）循例開售棉紗，計十五種，申購單共二三二張，售紗五七八件，合廿支紗一〇四七五件 
　　各紗售價如次：廿支金寳星一四〇〇〇萬，六支副日光六八〇〇萬元，八支日光七六〇〇萬元，十支立馬八〇〇〇萬元，十六支紅月一〇九〇〇萬元，卅二支仙挑一七四〇〇萬元，卅二支雙股仙桃一八六〇〇萬元，四十支日光一九三〇〇萬元，四十支TK彩球二三五〇〇萬元，四十二支雙股立馬二二七〇〇萬元，四十支三股藍鳳二三一〇〇萬元，六十支宮女二三三〇〇萬元，六十支雙股日光燒毛三二〇〇萬元，八十支雙股TK彩球七七〇〇〇萬元，一百支雙股日光燒毛十三億元。 
[人造絲昂升　綢貨亦高揚] 　 
　　人造絲昨市漲勢更厲，一二〇號旭字有光，上午開盤二億七千七百五十萬元，旋即高至九千二百萬元，一度退爲八千四百萬元，午收又升至九千六百萬元。下午開盤高至三億〇二百萬元，不乏乘高價拋售，乃吿挫至二億九千萬元，後又升至九千四百萬元收盤，卒較上日高二千萬元。 
　　廠絲昨市上午平穩，C字等級成交四億一千五百萬元，高級零担鳳凰及順風等脾，做開四億一千萬元，下午因人造絲昂升，行情隨之抬高，C字等級做一千八百萬元，高零担喊四億一千萬元·干經交易雖稀，行情昨亦帶起五百萬元之譜。 
　　綢貨昨市高揚，因原料連續上昂，且生活指數亦吿提增，人心看好。華强眞絲被面上午開市一億五千七百五十萬元，旋即在七百二十萬元左右盤旋，收市即期做七百六十萬元。大誠格子璧縐收市在五十四萬元關內。 
[茶市穩秀]  
　　內銷茶除津帮去化續懈外，其他各地，走銷蟬聯如昔。且尤以本街對於祁門茶末及花香，更抱來者不拒之態度，價格方面，則一致穩秀。惟本年度新貨，終因到源踵接，而身骨漸老，底盤乃極虛浮，至於洋莊茶市，出口商活動依然不力，但執主感於新茶尙未登塲，陳茶存底即將吿罄，保守之意遂堅，惟市程不脫進出兩稀，致形勢岑靜少變。 
[食糖續緊]  
　　昨糖市因實銷有加無已，緊勢未衰，仍在上展中。公會劃盤，現貨二四粗白步升廿餘萬元，四半白升百分之六，二〇中砂白升百分之五强，台赤高貨升百分之十。棧單交易亦一致轉緊，十七期粗白升二十二萬元，十八期又今日打單升度相仿，下週一期比　土糖因產價少升，而汕靑更以軋缺升勢較緊，昨開四百十萬元，升十五萬元，計三四百包。刁靑僅升三萬元，以三百十八萬元成交二百包弱。但後市均見高，其餘興化赤白及海南赤，俱開原價，無甚上落。 
[五月份配煤價　提高百分之十五] 　 
　　五月份燃煤配價，燃料管理委員會業已擬定，正呈請經濟部審核中，今（一）日可能發表。據悉：本月份燃煤配價，因四月份物價走勢，甚爲平穩，且外匯市價亦未劇烈變動，故不致有多大變動。惟因顧及廠礦生產起見，僅作少數調整，平均價格，約較四月份提高百分之十五左右云。 
[柴油進口困難]  
　　〔本報訊〕據悉自美國限制柴油出口後，我國柴油進口已極爲困難·自三月份起至月下止，油配會對谷業所配售之數量，實際上均已打一八折。故第五季柴油限　進口後，除對原有廠商仍予配售外，對新申請者將無法核准。至五月份配售數量如無法增加，則配售時將仍按八折分配云。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫卅日電〕物價因人心看高，繼續飛漲。白粳四二二萬四千，白元四·三七萬四千，年秈四·〇六萬四千，埠秈四·〇二萬四千，小麥三六五萬，白麥三八六萬，麵粉一·四〇萬六千，荳油八·六五萬，棉紗一四五·二〇萬。 
　　福州　〔本報福州卅日電〕閩茶貸數額，今年祗八千担，僅及去年四分之一，茶商太失所望。閩東七縣茶區同鄉會，頃電四聯及農行，請設法增額，　致貨棄於地。 
[香港金滙行市]  
　　〔本報香港三十日電〕黃金三三二，美元五·六，國幣七·五，申電七。經濟界談：今年黃金輸入可達三百萬　斯。 
　　〔合衆社香港三十日電」香港三十日之金融外匯市塲，開收盤價格如後（單位港幣元）： 
　　（開盤）　（收盤） 
　　黃金每兩　三三六·五〇　三三一·五〇 
　　美金每元　三·六二　五·六一 
　　癔弊每百萬元　七·七三　七·八〇 
　　英磅　一三·三〇　一三·三五　 
[華股新推動　永紗創新高價] 　 
　　華股昨被迫於業外推動，加强戡亂，人心鼎沸，永紗終創新高價，雜股亦已開始發動。小股若國貨等秀色已露，空方補進，臨收十分倘利。　晨開時人心尙見穩健，永紗上塲二〇五〇元，檯面帮及一八〇號五四號賣到二〇三五元。二二四號等來進，升至二〇八五元。二二〇號等脫手，退爲二〇六〇元。代辦費開但爲十五元及十八元，又被進至二〇〇元。二〇七號等脫售，退爲二〇八五元。外股越俏，港電再縮至七角一，廣幫及大戶再吸，升為二一二五元。七六號等趁高脫手，午收為二一二〇元較前收除華新微招，榮豐中絲中法各升半成，餘均微 
　　後市永紗以二一六〇元上塲，八三號等紛售，而低至二一三五元。無奈業外刺激又起，港電有報縮至六角九訊，外股更俏，人心被激而向榮。二三五號等均買，雖因國行差進而小回，但二二〇號興業銀行等力吸，高價達二二一〇元，收市爲二二〇〇元，餘股亦有起色，國貨最見俏利，較晨收計華新景綸升半成，國貨漲一成，餘均升少許，迄半成弱不等。場外各未上市股票，略形趨秀。 
　　又訊：華豐搪瓷新股票，定今日上市買賣，成交單位新定十萬股。 
[統債同跌　外股上升]  
　　 
　　公債昨吿回跌，成交約六百萬，統丙最開一八萬五，低至一五萬五，臨收在一六萬六左右掙扎。較前收計甲乙跌一萬四，統丙降二萬一，丁戊亦挫一萬四。 
　　外股昨以港電再縮，激動大量買風。證券帮有供，洋商及廣帮吸收。怡紗自三四六萬開後，竟扶搖直上，昂達三七七萬結束。熱股再見新高峯，結果較前收怡紗航業升一成，鋼業漲起二成，英聯會德豐業廣怡啤監格志升半成，紙版電話微升。 
[到期英美金債　開始償付本息]  
　　〔本報訊〕據國行國庫局消息：民國廿七年廿九年卅一年英美金公債均於本年四月底到期，本息備付基金，已由財政部撥局，屆期一體開付。 
[中信局在美國　經營保險業務]  
　　〔本報訊〕據中信局消息，該局近已向美領到執照，在紐約開始營業。該局登記實收資金爲美金二百五十萬元，係在紐約州經營火險及上海保險業務。此後該局尙擬在美各地擴展業務，中國保險業在美開業，實以此爲第一次云。 
[產地不斷報升　食米開價喊高　銷路不振後市仍見囘軟]  
　　昨日米市，因產地無錫等之不斷報升，人心又爲之轉堅，貨主喊高價格，惟以去路仍舊呆木，銷路不振，仍見軟弱，終僅微升五萬元。南市塲白粳早稻秈米，各漲五萬元，薄稻少上落。北市塲亦大致加五萬元，特高粳爲四百二十萬元，其他秈米等大都漲五萬元。昨日到貨稍增，一一市塲共計八千〇六十七石。 
　　麵粉　以內地價昂，市稍轉挺。但客帮仍期　不前，交易因此甚稀．兵船粉開市及收市價均爲一百三十九萬元，計挺五千元。老車以一百三十八萬開後，亦以一百三十九萬收市，比上日升萬五千元。麩皮略堅，小麥福新開七千餘包，價二百萬元。 
　　雜糧　平疲，黃豆平定，揀靑價少上落，苞米疲五萬，紅糧亦降五萬元。菉豆銳退十餘萬元，芝蔴驟降二十萬。生仁高貨略低，中關貨市略昂十萬元。 
　　食油　盤旋趨疲，市上交易稀疏，由於實銷呆滯，成交甚少。豆油廠方有開出，回籠貨亦有出售，市略疲三五萬元。生菜油初平後疲三萬元，生油早市開原盤，收市終低十萬元。小車蔴油津帮不辦，疾降二十五萬元。豆餅汕帮續進，昂一二萬元。 
[火柴業請撤消　限制原料進口] 　 
　　〔本報訊〕自全經會決議自第七季起，將禁止火柴原料磷及氯酸鉀進口，茲據火柴業方面表示，目下上海，江蘇，浙江等區每年需用磷及氯酸鉀原料，約一千二百四十餘公噸，如全國併合計算，恐需較此數增加四·五倍。但我國製造此項原料之工廠，寥寥無幾。長壽中國火柴原料廠雖有生產，然僅敷四川一省之用。至台灣工廠，現每月亦僅能生產十五公噸左右。一年後或許可增至每月四十公噸，然距離需用數字，實仍甚遠。故進口驟然停止，勢必影響火柴生產。該業近已呈請當局對此項決議，加以撤消云。 
[六季現額　今日開始] 　 
　　〔本報訊〕據輸管會方面消息，第五季限額，已於昨（卅）日截止，第六季限額，自五月一日起至七月底止，已與上季一併公佈，祗須俟霍主任委員核定後，即可決定分配辦法云。 
 
 

Page 6

 
 
[菲島僑胞選手團　第一批昨飛抵滬　暹羅代表過港北來]  
　　〔本報訊〕菲律賓華僑參加七屆全運會代表團第一批男女選手卅六人，男子十九，女子十七人，業於昨日下午二時半許，由　　泉夫人　領，乘中航公司XTTT41機抵滬。此間僑領桂華山，市府代表黃天佑，菲選手代表陳　等，均在機塲迎候。全體團員，當赴大東飯店下榻·第二批選手，將由總領隊林珠光率領，於五月二日飛滬。第三批將由名譽領隊李煥彩，李世偉率領，可於五月四日趕到。曾經揚威滬上籃增之羣聲主將陳金德金置昆仲，並未偕行，將於明日第二批人馬中同來。茲探錄昨日抵埠之菲華僑代表如次： 
　　副總領隊李德泉夫人，女子隊副領隊蔡本油夫人。 
　　男子籃球隊------李安泰（領隊），吳慷慨（隊長），李世僑（副隊長），李天祥，蔡金典，余進，胡秉鈞，陳義芳，吳杏檀，李子安，載漢宗。 
　　女子籃球隊------莊淑玉（指導），洪秀針（管理），張惠玲，顏淑琴，魏錚錚，施愛珠，劉佩珍，黃如蘭，葉貽情，蔡淑瓊，陳玉潤，黃瑞琴，楊秀技。 
　　男子游泳隊------黃念順（領隊），會文博（管理），蔡攸福（隊長），莊美道，劉英奇，李番冷，楊天道，楊仁輝。 
　　觀光者一人，龔煥英（楊仁輝夫人）。 
　　又菲島華僑代表團已聘定在滬　國華僑鉅子桂華山，林朝聘，黃浴沂爲名譽顧問，並請李惠齡桂華岳二博士分任男女隊醫藥顧問。 
　　〔中央社曼谷三十日電〕據悉，代表退羅華僑參加第七屆全國運動會之華僑三十一人，由領隊李其雄率領，已於本日晨七時乘機離此飛往香港，向上海　發。 
（上）菲律賓僑胞第一批選手團抵滬　（下）菲僑女選手合影（本報攝） 
[李清泉　夫人談]  
　　〔本報訊〕昨天率領菲律賓第一批選乎到滬的李淸泉夫人，已屆五十四歲的高齡，可是望上去，仍給人以中年人的印象。紅潤的臉，壯健的體魄，經過了七八小時的連續　　後，未見倦容。記者去訪　　時，她依然侃侃而談。他說；這次已是第三次來滬了，踏上祖國的地土，使她非常感奮。她表示：這次除了率領菲島華僑女選手回國觀摩一番外，還有些私人的事務待處理，所以全運　閉幕後，她也許還要在上海勾留一會兒。她現在担任菲島華僑婦女慰勞會會長，這會在蘆溝橋事變發生時，宣吿成立。抗戰時對祖國捐獻殊鉅。外子李淸泉先生是非島十華僑抗敵會主席，不幸已在一九三八年時積勞逝世，這對她雖是個重大的打擊，可是她已把整個的精力，重獻於菲島華僑社　公益事業，目前已子孫滿堂，計子六，女三，孫十四，大家說：她是位有福份兒的太太菲島代表團女子副領隊李淸泉夫人（本報攝） 
[全運大會操預演　五三在江灣舉行] 　 
　　全運　開幕在即，本市中等學校男女　生參加全運會操者有四千四百餘八共分八十八組，塲面偉大，爲開幕禮中重大之一幕，委員會爲期表演動作整齊起見，定五月三日下午一時半，在江灣市體育堪大會會塲舉行預演，屆時參加學校學生，均須穿規定服裝，以壯觀瞻。又總預演及開幕時表演往來車輛，請各校自行雇軍，其軍資由七屆全運會籌委會負担半數，並請各校暫行墊付，至大會閉幕時，分別支付。 
粵穗二女選手：（左）蔣光　女公子蔣抗日（右）　省運之花黃貴珍（中　社　） 
[全運裁判　今起報到]  
　　昨全運會裁判組發佈公告，本外埠裁判員報到，定五月一日起在陝西南路市體育館辦理，希各裁判員　帶大會聘書及私章，親向該處報到，同時領取旅　　章膳券，及裁判會議通知等，該處辦公時間爲每日上午九時起至十二時，下午二時起至五時，但五時以後至夜晚十一時半止，報到處仍留工作人員，以便解決到滬過遲之外埠裁判員之住宿問題。 
全運案描：京滬火炬接力最後一程選手王南村（魯少飛繪） 
[火炬接力長跑　傅遞總統訓詞　定明日下午自京出發　本報派專車沿途播音]  
　　〔本報訊〕本報爲詳盡報道京滬長途火炬接力長跑遞送總統訓辭之盛舉起見，承全國業餘無綫電協會上海分會協助，舉辦隨隊採訪報道沿途經過情形，特於今最派專用汽車一輛駛京，車上自備發電機，裝置波長二十公尺及四十公尺之無綫電短波發話機各一具，由本報南京特派員劉問渠領隊，吳觀周·陳一鳴隨行照料。業餘會方面派有張志豐·許世傑·梁毅堅·許毓嘉夫婦等主持。專車沿京滬公路預計今晚到達南京·明日下午自南京隨選手隊出發，經湯山·天王寺·宜興·無錫·常燃太倉·返滬，自接受訓辭典禮出發後，沿路即開始廣播。舉凡選手少動熊及沿路各地歡迎盛况等等，隨時採擇其精采之處，作最生動翔實之報道，期使全國聽衆，對長途接力跑情形，隨時瞭如指掌。本報並已與本市各民營電台洽妥，屆時將全發　播，全國各短波業餘電台亦將同時轉播。按火炬長途接力遞送總統訓詞，意義重大，爲本屆全運會之特色，而本報之採訪廣播專車沿途隨行，所見所聞，尤爲生動，迅速，想屆時必能受全國各地讀者所歡迎也。　此次本報所用之採訪廣播專車，租自兩江汽車公司，該公司負責當局熱心體育贊助新聞報道不遺餘力，而本報此次沿途採訪廣播計劃之得以順利完成，該公司與有力焉。 
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇省府頃通令京滬公路沿綫宜錫虞太等各縣，於傳遞總統對全運會訓詞之接力長跑舉行時，出動警員於沿途協助照料，妥予保護。 
（附圖京滬長跑經過路線） 
[短跑女健將　錢行素　看本屆全運　談上海選手]  
　　〔本報特寫〕曾經運第五屆第六屆全運　大出　頭的短跑女健將錢行素，如今已是四個孩子的母親了。可是她對　運動的興趣，始終不减於當年，十餘年來，未　離崗位，現任　南大學女生體育指導及東亞體專教練。這次全運　滬召開，錢女士被　爲上海市代表隊　　　員。 
　　記者昨午走訪這逞雄一時　運　　將，鉍女士對出席本屆　運　本市選手，表示不敢太拘樂　，她搖搖頭說：一訓練的時間太短了，自四月十一日起選出到現在，一共不滿半個月，只能練習三四次。况且平時又不加汴重，本市各　對田　的興趣，似乎已經漸漸减退轉向球類去了，所以本屆　運本市得標的希望實在很少。 
　　此番參加競賽的本市選手共計五十五名，內女子佔十九名，每項田徑賽項目都有參加，據　女士觀察，其中比較有希望的當推聖約　大學代表陳嬴震的跳高，練習時成績不壞，已跳到一味三四。此外市一女中石宗蘭的低欄，也着實有成續，現錢女士正訓練她自五步一攔進人三步，上次練習時三步一欄，已可跳越五欄，假總能過八攔時，可望得分。據錢女士的觀察，石小姐是個極有天才的運　家，身材高大，體力超人，而且籃球排球都好，假如加上充分時間的訓練，深信必可爲本市爭光。　此外，參加百公尺短跑的粵東女中馬申妹，培明女中奚永娟，都是比較有希望的。這兩天，她們正在起勁地練苦功，今天原定是最後一次練習，不渦爲了充分保養選手們的體格，準備加以取消。 
　　第五屆全運會時，錢女士曾獲得個人得分第一名，第六屆時的八十公尺低欄成績，迄未打破，而曾經轟動一時的一百公尺短跑冠亞軍李森與錢行素，更沒有在關心運動者的心靈上褪色，但日遷時移，李森已於五六年前，因難產問題在成都與世長逝，錢女士呢，因格於全運會的規章，任體育指導者不得常選手，因此錢女士這次並未親自參予比賽。她歉虛地對記者說：「現在不行了，事隔于幾年，體力上和年齡上都够不到了。「 
　　根據錢女士的看法，本屆全運中，女田徑最有希望的單位是福建，台灣，和廣東。但據她的觀察：雖然平時練習成績平平，臨塲時由於興奮和刺激，往往會有奇蹟產生。她說：「假如本屆全運中，上海市儌僥能有意外的收獲，那只能說是全憑了一天才」，沒有訓練可言。」大家相信，本市是不乏「天才」的，讓我們等候「奇蹟」的出現吧！ 
[出席全運警察隊　代表八十人到滬　海軍第二批選手昨同日抵滬] 　 
　　〔本報訊〕第二批警察隊出席全遝代表八十人，由鄂總領隊　坤率領，於昨日下午四時零五分，乘京滬車自首都到達本市北站，市警局局長俞叔平，特派人事室主任周洪本及科長陸大公，代表前往歡迎，並招待全體人員往榆林路警訓所休息。據周洪本氏稱：警察隊足球，網球，排球，舉重，都有問鼎希望。籃球和壘球，實力均甚堅强，黃桂蘭跳高成續頗佳，達一米八四。茲將該隊全部名單，探錄如下： 
　　總領隊鄂裕坤，副總領隊俞叔平，總管理凃月僧，副總管理孫家良，周洪本，孫文忠。 
　　〔壘球〕指導員周覺生，管理員南信彥（兼），隊長梁奇錠（兼），隊員蔡文欽，陳德祥，方秋虎，南信彥，李錦益，李新松，梁奇錠，蔣福仁，王丁炎，李永福，謝龍熊，陳金伩，張新鴻，呂雲騰，方茂松。 
　　排球：名單見四月廿八日本版 
　　籃球：指導及孫家良，管理員宣鶴畢，隊長何增（兼），隊員何增，王蓉生，沈鵬舉，吳新運，王伯文，傳其俠，姚文　，樂嘉洲，陳愼恩，張炳乾，徐仲已，史久全。　足球：名單見四月二十八日本版。 
　　乒乓：指導員兼管理員周覺生，隊長陳篤行，隊員劉淸振，簫自生。 
　　網球：指導員顧乾麟，管理員蔣植之，隊長王文正（兼），隊員陶冠球，顧家振。 
　　田徑：指導員馬賢斌，管理員翁鏡嶽，黃添梓，陳毅。隊長李世明（百米），副隊長顧或，隊員凌鴻照，孫玉恩，張復鴻，楊守文，李世明，金王寬，金振源，徐護民，潘定國，王緒敬，陳中衍，馬國勳，袁策東，趙子淸，李作堯，黃桂蘭，顧或，陳良，郭子耀，安占元，王嘉蔭，彭承劍，徐進，呂鴻高，吳慈恩，邱杏鄉，邱國雄，呂寬三，李照源，黃添梓。 
　　游泳：指導員張名浚，管理員關大任，隊長安占元，隊員程鵬，沈晴，楊中砥，黃和琨，陸半球，孫錫動。 
　　舉重：指導員張名浚，管理員孟憲成，隊長常冠羣，隊員陸震鶴，宋林根，陳永淸。 
　　拳擊：指導員趙豈凡，管理員　興唐，隊長蘇俊材（兼），隊員黃天雄，蘇俊材。 
　　　角：指導員張君浚，管理員張安良，隊長劉慶芝，隊員程鵬，陸震鶴，朱林根，劉慶芝，陳永清，孫玉君。 
　　演　拳術表：指導員丁祖　，管理員建　，隊長傅　年（　），隊員傳俊年，孫玉君。 
　　女子田徑：指導員吳彬泉，管理員曾蘭，隊長高秀月（兼），隊員高秀月，張秀玉，林協。 
　　女子乒乓：指導負吳彬泉，管理員曾蘭，隊長謝春調（兼），隊員謝春調。 
　　女子拳術：指導員陳毅，管理員袁銀田，隊長殷佩霞（　），隊員殷佩霞。 
　　女子籃球：指導員周洪本，管理員邱國翔，隊員錢楚屏，錢幽屏，曾昭靑，簡志光，李淼，朱家珍，李文富，黃如玉，陳文　，王文珠，王文鏈。 
警察選手團　（本報攝） 
[萬米鉛球標槍　海軍擁有好手]  
　　〔本報訊〕一海軍參加全運，第二批代長四十六人，今日下午四時另五分，乘京滬車到達本市北站，內該隊總隊長賈連紅率領。全部人員寄宿於四川北路海軍第一醫院。海軍駐滬各機關，特派代表前往北站歡迎，並於昨晚六時半，在海軍聯歡社舉行歡宴會。海軍隊全體代表共八十一人，名單已見四月二十八日本版，現僅黎永年寇宏斐等四人，因公尙留首都，其餘全部到達本市。該隊選手，劉景焜之萬米與五千米，成續頗佳，吳振武鉛球，有十二米三十可拋，王學武之標槍，常在五十米左右，張之淸之四百米中欄爲六十二秒，皆爲有希望入選之選手。 
全運素描：海軍鉛球選手吳振武（魯少飛繪） 
[全運花絮　擅山制服充滿着誘惑性　菲律賓團旗着一頭猛獅]  
　　〔本報特寫〕如果把這次各地參加全運選手所穿的制服，所　的團徵，作一比較，眞是形形色色，美不勝收·一般地設起來，海外僑胞和南　的選乎，大多豪華氣魄，設計繁複，內地來的選手，大多趨向樸實單純。 
　　就已見的服飾中，該推檀香山三位華僑代表的制服最別緻了·他們穿的是奶油色薄呢的運動上裝，無翻領，兩粒上鈕，貼袋，說是美國　下最流行的運動外套，裏面襯着花色繁複的夏威夷衫。最逗人注目的，是胸口小袋上所綴的圓型團徽，外圈　了Aloha　Honolulu字樣，兩旁有棕櫚樹岡案，正中一個少女，穿了草裙，正在大跳火拉火拉舞。那條草裙，居然還可活動揭開來，眞是充滿了熱帶風味的誘惑性！ 
　　菲律賓第一批選手昨天到了，一下飛機，就撒開兩面光彩奪目的緞旗，一面是國旗，一面是團旗。團旗的設計，白色的旗底除了菲島華僑代表幽等字樣外，中間有一盾型團徵，橙黃色底鑲鮮紅邊，中間還鑲上一頭張牙舞爪的猛獅，看樣十菲島華僑代表，是決心以猛獅般的毅力來攫取大會錦標的。 
　　菲島華僑代表們的服裝，都是全套深炒米色胖嗶嘰西裝，此外，男選手們，一律白色襯衫，炒米色羊毛領帶。女選手們，一律白色圓領襯衫，下身不是西裝褲，而代以裙子一條，長可齊膝，跣足，高跟鞋，看上去姿態婀娜，全部西洋少女風味。 
　　大會游泳池的對號座，設在正門八口的一面看台上，地方雖不見大，却說要排七百隻座位，分配下來，每座闊度，僅十四英吋，肥胖些的人坐下去，就有溢出界限的危險。 
　　這次最難能可貴的，是有許多海外華僑單位，在全選會有史以來，還是第一次選拔代表來參加的。已到的有西實，檀香山、今天聽設暹羅華僑代表也可到。他們或她們，對祖國全運會的期望，是如何的殷切熱烈，所以，冷水是澆不得的。這一澆，不僅是减低大會運動的旨趣，嚴重地說，海外僑胞對祖國的關懷，也許從此將日益冲淡。 
　　有一位僑胞代表說：口口聲聲說經費支絀，致使大會　備期間，處處表現不够週到，其實，這是似是而非之論，經費不够，乾脆暫緩舉辦好了，又何苦在大吹大　，使海外人士與　吸引到高潮之後，接着又給人面對失　的現實，難免使僑胞對祖國，感到冷心。 
　　暹親華僑代表團的男女團員，潮汕籍的同鄉，却佔了三分之二，所以說他是潮油代表團，亦不爲過。先頭部隊　繼岳君，早已來滬籌劃一切，業已與潮油旅滬領袖鄭子良洽妥，今天選于抵埠後·將暫住洋行街潮州會館。 
[世運足球隊飛菲　南華遠征軍再遭敗續] 　 
　　〔聯合社香港三十日電〕中國世運足球隊今日下午一時乘飛機赴馬尼　、隊長馮景祥及隊員張金海，以業務關係，並未成行。　運隊於赴英之前，將在遠東作若干次表演比賽。 
　　〔合衆社馬尼刺三十日電〕南華足球遠征軍在菲第三戰，廿九晚又以一比三敗於華僑大學聯合隊。比賽仍於列此運動塲舉行，南華隊長梁榮照與正選球門李惠和俱未上塲。 
[學生參觀　優待辦法] 　 
　　本市私立中小學聯合會代表，蔣紀周·童行白·俞傳鼎·沈西賓·毛家駒·崔堅五吾等，昨訪全運會郝總幹事，商談學校團體參觀優待辦法，及大會操學生交通問題。當洽定如下：（一）田徑賽塲每日規定二千座位容納學生參觀，該項參觀券减售每張一萬元，惟須由學校備函申請。（二）參加大會操預演及正式表演學生，由會捕助車資。 
[馬來粵穗選手　二批昨日飛到]  
　　馬來亞華僑全部選手百三十五人，決定分五批回國，除第一批業於二十八日到滬外，昨日續有二十一人搭機飛到，今明兩日仍將有五十四人（今日二十七人明日二十七人）可以抵達。茲將昨日到滬之名單錄下： 
　　（隊領）陳水文，（總幹事）梅莫榮，（英文私書）黃裕福，（網球隊）阮國林，（隊長）陳紀恩，李德賢，王就美，謝振南，陸元春（女），陳君王（女），（舉重）何麗英（女），（觀光團）邱武慶，朱秀英，陳仁日，張變如，陳水文夫人（葉雪治），陳啓泰，陳錦月，謝振南夫人，（馬華籌備會主席）胡蛟，胡蛟夫人。 
　　粵穗選手參加全運會第一·二兩批日前抵滬，第三批一行四十四人，粵穗代表團副總幹事林宏同，由粵教廳石科長玉昆率領，於昨（卅）日下午四時廿五分乘中航專機抵達龍華機塲，廣肇公所代表及薛學海許民輝等，均到塲照料，送往水電路中訓團宿舍休息。據林氏稱：粵穗各選手已有半數抵滬，其餘之選手約七十人，可望於明後日分批飛滬，粵總領隊姚寳猷，市總領隊祝秀俠，因有要公，須在最後一批同來，至第三批選手中成績優秀者，有葉觀雄（網球單打）爲華南後起之秀，又前抗日名將蔣光鼎女公子蔣抗日之二百公尺短跑，鍾怡衍之「一百」「二百」「四百」公尺短跑，李小瓊之跳遠及排球，過去均有優異紀錄。茲錄第三批名單於下： 
　　（領隊）林宏同，郭刁萍，李偉才，石玉琨，馬杏修，（女子管理）區寳銜，（女選手）黃藏平（低欄跳高），黃貴珍（籃球），張惇平（六十公尺·一百公尺），蔣抗日（跳遠·二百公尺·四百公尺），洪德珍（排球），黎素菊（壘球），黃惠卿（鐵球壘球），張淑芳（壘球跳遠），李小瓊（壘球跳遠），李小璧（跳遠·六十公尺·一百公尺），楊謂濱，羅巧兒，莫喚珍，鄭雪瑛，鄭燕瑛（以上網球），（男選手）（拳擊）許大偉（輕甲級）（隊長），何友彰（重量級）。黃勒（輕乙級），葉觀雄廖一方（網球），朱竹友，古家駒，潘炳文（游泳），李水洛，張悅脂，葉保羅，戴錫齡，周懿榮，杜景成，吳華莫，鍾怡衍，陳立芳，黎秋傑，李福申，何榮眞（以上田徑）。 
海軍選手團（本報攝） 
[全運籌委會]  
　　明日第二次會議 
　　第七屆全國運動曾籌備委員會全體委員第二次會議，定於五月三日下午三時，在上海市政府會議室舉行，通知業已發出，希各委員準時出席。 
[各地代表　分別啟程]  
　　〔本報南〕卅日電〕參加　運　之南京代表隊一行七十餘人，定三日由俞時　　領赴滬。京市長沈怡，定一日上午九時在市府大禮　　授旗。 
　　鎮江　〔本報鎭江卅日電〕蘇省參加全運代表，定二日夜　赴滬，省體育塲三十日已派許　傳赴滬，先行辨理報到手續。陳教長定一日晨，假教　舉行盛大歡送　會，幷招待各代表午餐。 
　　重慶　〔本報重慶卅日電〕重大體科主任劉德超教局督學許澤淸，率渝選手馬國銓賀家駒（男）李心一周仲霞（女）明飛滬。 
　　又據　選未成行之李陽堃·時學黃（男），王雪芳·冉淑芳·陳也琴·齊春子（女）今語本報記者：渝選拔會所定標準欠合理，有在全國紀錄之上，如女六十米定七秒八，致使去　　運　　五十米百米跳遠三項　軍現六〇米跑八秒之王雪芳，未能參加　運。另如女八十米低欄則定標準一五秒三，　運　錄爲十四秒八，卒使十五秒之周仲霞中選，又陳也琴鐵餅紀錄爲二八米七〇，冉淑芳跳高為一米二七，渠等　揚森來渝後，當面請解。 
　　江西　江西出席全遝之選手代表，早經選拔完畢，並曾電託本市江西同鄉會代爲洽辦一切。現悉已推定教　長周邦道爲總領隊體育塲長陳洪眞爲　幹事·教教科長龔鎭　爲總　管理，除男女選手四十人外，並有職員指導及體育觀光團等多人，一行定於五月一日啓程，已有航函來滬，江西旅滬同鄉現正積極籌歡迎云。 
　　聯動　聯勤參加七屆全運代表隊共計七　餘八，經選拔決　後　即在京集中訓練。茲悉：該隊　明晨九時，搭車離京，由彭餘　領來滬，下午四時餘　　到　北站。該隊藍球隊，　先　　前到滬 
　　福建　福建省全運　表九十五人，分批來滬，首批卅五人，業　二十七日下午抵埠，第二批可於今日乘輪到達。籃球代表蔡文章，則將於三日抵此。 
[本市田徑代表隊　今舉行全體會議]  
　　本市出席全運徑代表隊　以大會開幕在即爲商討隊務，定今日下午二時在市體育館會議室，舉行全體隊　會議，各田徑代表希準時出席。 
[公展孟籃球賽　本週秩序公佈]  
　　市體育館主辦之公展盃中校籃球聯賽，本週六（五月一日）下午一時起排定比賽五塲，週末（二日）上午八時一刻起，舉行十塲，時間均照夏令時間進行，希各球隊注意，再上週參觀人數甚爲擁擠，孩童過多，秩序維持，甚感困難，經委員會決定，發售門票，樓上樓下一律每張一萬元，以示限制。茲將本週秩序錄下 
　　五月一日（星期六） 
　　育才---光華（男十一）一時 
　　勵志---伯特利（男一）一·四五 
　　世界---同養（男二）二·三〇 
　　 
　　愛國---上女中（女一）三·十五 
　　民立------南光（女二）四時 
　　五月二日（星期日） 
　　晋元---南光（男三）八·十五 
　　陸行---中華（男四）九時 
　　金利---東南（男五）九·四五 
　　洋涇---滬江（男六）十·三〇 
　　新陸---德潤（男七）十一·十五 
　　江西---復旦（男八）一時 
　　高職---大經（男九）一·四五 
　　敬業---民立（男十）二·三〇 
　　粵東---坤範（女一）三·十五 
　　南洋---齊魯（女二）四時 
　　（以上皆節約時間） 
[蘇省立四院校　教授代表請願　起因為底薪不及省中]  
　　〔本報鎭江卅日電〕蘇省立江蘇省學院，教育學院，工業專科，　絲專科，四校教授會代表曹中權等十餘人，以專科以上學校教職負，平均底薪，不及省立中等學校，與教部規定相差百分之四十以上，卅日由蘇　鎭，向省府教廳省參會請願。 
[廣州大學商工兩院　教部令准各增學系] 　 
　　〔本報南京卅日電〕教部頃令准私立廣州大學，於商學院中增設國際貿易學系，並於理工學院中增設建築工程學系，已電令知照。 
[滇五華文理學院　核准董事會立案] 　 
　　〔本報南京卅日電〕滇省府因該省私立五華文理學院董事會已籌足該院基金千億餘元，其他各項均合規定，咨請教部立案。教部已准該校董事會立案，並設中國文學，外國語文學·歷史·物理·數學·地質·生物等學系。 
[蘭州展開　助學運動] 　 
　　〔本報蘭州廿八日電〕蘭助學　運動，日益展開，張治中陶峙岳　將軍，首捐五億，表示倡導。據行轅上官處長談：由於豫陝戰局影響，蘭專科以上學生多失家庭擴濟，其情緒自欠佳適，行轅爲安定彼等生活，並消除不安因素，決定擴大籌募助學　金廿億，生怠運用，並請甘寗靑三省當局協募鉅款。 
[西北考古隊　將展開工作]  
　　〔神州社訊〕據本市中國科學社息：中央地質調查所，及北平蘭州兩分所之西北考　隊將於本月起展開工作，由楊　健，聖文中，分任正副分隊長，並設總務，調查，開掘三組，繼續從事洮渭兩河流域，及河西走廊與靑海等地之史前考古工作。 
[社會科學研究會　首屆年會明舉行] 　 
　　〔本報南京訊〕中國社曾科學研究會，頃定五月二日，假南京文化會堂舉行首屆年會將檢討會務及改選理監事。同時並將　讀論文，　辦專題討論會。　該會常務理事之一陶希聖氏，屆時將發表學術演講。 
[添建華中大學校舍　美國新教聖公會　已撥美金十萬元] 　 
　　〔中央社紐約二十九日專電〕新教　公會宣布：該會已撥專款十萬美金，作爲華中大學添建校舍之用，現只待適當開始自建之時期。此消息係在該會全國理事會之季會席上宣佈者，季會今在康湼狄格州格林威治市舉行。 
[復旦教育系學生　赴蘇錫參觀中教]  
　　〔本報訊〕復旦大學教育糸學生三十餘人，由沈冠　教授　領，於前晨搭車前往蘇州　　　各地，參觀　教育。前晚留住蘇州，復旦同學會舉行茶曾歡迎。參觀學生定日內返滬，並作實習報吿。 
[本市民國中小學　提倡學生午睡]  
　　〔本報訊〕本市威海衛路私立民國中小學，對於學生智德體育，素能普徧注意。今日實行夏季時間後學生早操，亦隨提早。該校現通知學生家長，規定學生必須午睡卅分　　，以增益健康，而利教學。 
[小教配米辦法　私中小聯擬定　向民食配會洽商] 　 
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會，昨在中正中路五五三號，舉行第卅八次理事會，出席沈同一，童行白，俞傳鼎，施駕東，毛家駒，梅頌先，崔堅吾，王世　等三十五人。蔣紀周主席，議決要案如下：（一）推派代表向全運接洽學校團體免費參觀事項。（二）推派代表向民食調配委員會接洽，以每斗八萬價格，配售小學教師食米每月二斗，俾與大中學教師事受同等待遇。（三）五月九日舉行中學訓育座談會，特約專家參加。 
[滬英童學校　慶祝五月節]  
　　〔英國新聞處訊〕本市華山路四五二號之上海英童學校，定明日（五月一日）下午二時四十五分起，慶祝傳統之五月節，備有盛大節目，其中有鄉間舞蹈，體育表演，愛爾蘭·希臘·與英格蘭土風舞·五月旗桿舞·而最動人者，則爲五月后加免。所有學生家長與親友，均在邀請之列。 
[國民校長聯誼會　昨日改選理監事] 　 
　　〔大華社訊〕本市市立國民學校校長聯誼會昨假曹氏花園舉行第五屆會員大會。出席校長計一百五十餘人，由葛承訓主席，李局長朱處長等均到　致訓。旋改選理監事，結果胡懷天，王立本，姚季琅，葛鯉庭，王遵武等十五人當選理事。汪作人，奚劍石等七人爲監事。並決議呈請市參議會市政府將　教育經費增至百分之卅五，與市參議會通過國校增級二百班，請市府速予執行等要案。 
[教育簡訊]  
　　市教育局定五月四日下午二時，在該局會議室，舉行中等學校音藥教學問題討論會。 
　　市教育局爲檢討過去國民教育實施概况，定五月十七日起，速續舉行全市國民教育研究會第二屆會員大會三天。 
 
 

Page 7

 
 
文史 
[紅樓夢中的幾齣冷戲與南府劇本] [  唐長孺]  
 
　　紅樓夢書中所演的與所談到的戲幾乎全部都是崑曲。這部書的著作年代據胡適之先生的考證，說是在乾隆十八九年之前。書中所述之事大概在雍正初年。乾隆初年北方人已經不大歡迎崑曲。譬如乾隆十五年刊行的張堅所撰夢中緣傳奇序已說： 
　　長安（北京）梨園稱雄......而所好惟秦聲，　弋，厭聽吳騷，聞歌崑曲，輒鬨然散去。以後乾隆五十年刊行的燕關小譜又說 
　　崑曲非北人所 
　　喜，故無豪客。這裏所指的北方人只是說廣大的觀衆，至於士大夫所欣賞的恐怕還是以崑曲爲主。何况曹家祖孫兄弟在江南共做了五十年的官，曹寅還刻過錄鬼簿，還會作曲，這樣一個受到地域熏染和家世遺傳的家庭仍然愛好崑曲是當然的事 
　　書中所記的崑曲，大都至今流行於曲壇歌塲之間，十年前仙霓崑劇社沒有解散時便能演唱。 
　　但是買府並非只演崑曲，當時流行的弋腔居然也侵入這樣一個詩禮之家（用書中語）來了。第十九回買珍請寳玉看戲，所演的是： 
　　丁郎認父　黃伯央（陽）大擺陰魂陣孫行者大鬧天宮姜子牙斬將封神有正書局八十回本這一段下有夾批云：「弋陽腔能事畢矣。」這個本子的夾批年代相當早，些還可能有是曹雪芹的原批，旣說是弋陽腔自可相信。二十二回賈母爲寳釵祝生辰，云： 
　　二十一日在賈母內院中搭了家常小巧戲　，定了一班新出小戲，崑弋兩腔都有。更明說是弋腔。並且還可藉以推知此時已有崑弋合班的小戲。弋腔與崑腔只是唱的方面音節之異，曲文無大出入，所以天咫偶聞說：「後乃盛行弋腔，俗呼高腔，仍崑曲之辭，變其音節耳。」但是所演的戲却大爲不同，崑曲經過土大夫的眼光洗練沙汰，所演的大抵都是才子佳人與富於情感的節目。弋腔却偏於熱鬧，滑稽方面。賈母愛熱鬧與挿科打　，鳳姐迎合老祖宗的意思，求之崑曲而不可得，就只有求之於弋腔了。我們看十九回中寳玉眼中的弋腔是怎麼一會事。書上說： 
　　條爾神鬼亂出，忽又妖魔畢媒，甚至於揚施過會，號佛迎香，　鼓喊呌之聲遠聞巷外。滿街之人個個都贊好熱鬧戲別人家斷不能有的。便可知其一班。 
　　弋腔旣然承用崑曲舊文，那慶上述幾齣戲在崑曲劇本中能不能找到呢？丁郎認父這齣獻的情節我不知道。孫行者大鬧天宮就是安天會，本是崑曲，無待贅述。黃伯陽大擺陰魂陣的故事在坊間流行的後東周列國志中偶而提到一下，說是前傳的事，但是這部前傳並不是現行的列國志，無從查考。但知黃伯陽爲樂毅師叔，擺陰魂陣與孫臏鬥法結果孫臏把掌教師尊南極子請下山，用拘仙牌制伏了黃伯陽。雜劇，傳奇演孫臏故事的有馬陵道。董康刊行的黃文暘曲海總目卷九有李元玉撰七國記，提要云：「採元劇增飾成之」都並沒有黃伯陽的事，揚州畫舫錄載黃氏曲目還有一種翻七國，不曉得是否與此有關，封神榜在畫舫錄所載曲目中也有此一種，和翻七國都列在一百零五種曲文鄙陋的中類中。今據王著昇平署志略第四章分區，朔望承應項下，記有： 
　　昇平寳筏按嘯亭雜錄云，乾隆初張得天所製演唐元奘西域取經事。 
　　封神天榜原注，即封神演義事。 
　　劍鋒春秋原注說部名同此，演後七國孫臏父子事。 
　　平齡會原注略同前作。王氏又云：今檢昇平署秘藏文物，除板行之勸善金科外，其餘大獻悉屬南府精鈔本，後移歸昇平署者，定其爲乾隆舊物，可無疑也。 
　　根據嘯亭雜錄南府各種大戲都是乾隆時或以後所編，其中一部分爲新製，一部分爲就舊本改編。如上述四本，昇平寳筏之出於西遊記，封神天榜之出於封神榜，劍鋒春秋和平齡會之出於馬陵道，七國記，翻七國，黃伯陽大擺陰魂陣之類是很顯然的。趙雲淞簷曝雜記述乾隆二十一年萬壽節熟河方面的盛况云：上秋獮至熱河，蒙古渚王皆觀。中秋前二日爲萬壽聖節，是以月之六日，即濱大戲，至十五日止。所演率用西遊記，封神傳中神仙鬼怪之類，　其荒誕不經，無所觸忌，且可憑空點綴，離奇變詭，誠大觀也。戲臺闊九筵，凡三層，所扮妖魅有自上而下者，自下突出者，...有時神鬼畢集，面具千百無一相肖者（下略）所述熱鬧之狀與寳玉所見者符合。我想大概也是用弋腔演唱的 
　　紅樓夢二十九回賈母清虛觀拈香，所 
　　白蛇記　滿床笏 
　　南柯夢。這是三本整本戲，分三天演完，第二十八回上說：製人又道：「昨日貴妃打發夏太監出來，送了一百二十兩銀子，叫在淸虛觀初一到初三打三天平安醮，唱戲獻供」。 
　　可知要分三天演，否則決演不完的。這一本白蛇記也頗冷，書上說： 
　　　賈珍一時來回：「神前拈了戲，頭一本白蛇記。賈 
　　母問：「白蛇記是 
　　什麼故事？」賈珍 
　　這：「是漢高祖斬 
　　蛇起首的故事。』曲海總"卷五有白蛇記，提要云： 
　　浙江人　國軒編，係明初舊本，後改爲鸞釵記。此劇以劉漢卿救白蛇放生，因致貴顯，故名白蛇記也。命名雖同，情節却異。幸而賈母有此一間，否則一定會把它當作雷峯塔或覽釵記了。然而連賈母看了幾十年戲的老人家也竟不知道是什麼故事，足見其冷。昇平署志略中有楚漢傳。注云：「與西漢演義略同。」白蛇記大概就是楚漢傳的第一本。二十年前上海丹桂第一臺和共舞臺都曾排演過連臺本戯漢高祖。那些述臺本戲除掉時事劇外大半根據舊本改編的。這木漢高祖恐怕就是昇平署志所載的楚漢傳，我記得第一本正是斬白蛇的故事。假使這個推測不錯，那麼應該先有白蛇記，後來南府據以改編，並加上若干演述高祖故事的雜劇傳奇連在一起而成楚漢傳，最後又改成皮簧而在外邊演唱。 
　　五十三回買母慶元宵有云： 
　　麝月等問：一手裏拿的是什麼？」媳婦們道：「是老太太賞金花一一位姑娘吃的東西。」秋紋笑這；「外顧唱的是八義，沒唱混元盒，那裏又跑出金花娘娘來了。」 
　　曲海總目卷四十有混元盒。提要云： 
　　近時人作·荒誕不經，大約倣封神演義，西遊　等書，憑空結撰，以悅一時之耳目也。所謂近時大概也指乾隆以前。在揚州畫舫錄一百零五種曲文鄙陋一類中也戲有混元盒。昇平志略第四章端五承應項下云： 
　　連臺大戲則有 
　　闡道除邪，混元盒據此則此戲亦是由民間流入宮廷。淸稗類鈔三十七册頤和園演戲條注云： 
　　俞潤仙初次排 
　　演混元盒，其一切 
　　裝具多借之內府。本條不知錄自何書，其中大部分抄襲簷曝雜記乾隆二十一年萬壽條，以乾隆年事說頤和園演戲之熱鬧，殊爲可笑，但在淸末混元盒又自宮廷流入民間，正與白蛇記同例。此外如雁門關，五彩與也是如此。 
　　綜上所述，我們可以知道雍乾之聞弋腔流行，像賈府亦即曹家這種人家也常演出，乾隆以後便絡續進入宮廷，所以紅樓夢中的幾齣冷戲差不多在昇平署所保存的南府大戲中都能找到。我對於戲曲史毫無研究，只是提出一些材料藉供談助，其實連這些材料也是人所熟知的。 
[論石鼓文用〔〕不用〔朕〕] [  唐蘭]  
　　再答童書業先生 
　　石鼓文用「余」，『　』，『我』，而不用『朕』字，我以爲應在秦公鐘秦公　之後，和詛楚文時代相近。最近，童書業先生在『論石鼓文的時代再質唐蘭先生」一文（見上海中央日報文物周刊七十七期）提出了一個新穎的意見，說是： 
　　石鼓文的文法，近於東方系統，故用『吾』字，它與其他金文用字不盡同，只能證明它是東方的方言，不能證明它時代的遲晚。 
　　這是狠値得注意的。我狠同意於『虞』字本是東方語言的一點，因爲它和『也』字的情形是一樣的。現在童先生的新說，和我的說法總算有一個相同的論點了。可是秦國的石刻，怎麼用東方的方言，而又寫做『吾』呢？童先生以爲『秦民族本出於淮夷，也是東方民族，所以其文字也近於東方系績』，却恐怕未必然。戰國時六國用古文是東土文字，秦用　文小篆是西土文字，這種分別，不是突然發生的。由語言來看，『吾』等於『虞』，「毆」近於『也』，但從文字來看，秦國始終是承繼西方系統的。 
　　我在這裏不想討論到秦民族問題，即使秦國是由東方選去的，但她究竟始終住在西北的土地上，由秦　起一直到秦政未併六國以前，總是西方的國家。如其說秦國在早期還保存東方語言而把「虞」寫做『　』，何以到秦景公時的鐘和　用了『朕』字，何以到戰國後期的詛楚文又忽然想起這』吾』字而不用『朕』，這恐怕是永遠解釋不出來的。 
　　自然，童先生可以說東方民族也用『朕』字，他舉薛氏款識的齊侯鎛鐘爲證。但我在這裏要指明，齊侯鎛，鏡用了『朕』字，可就沒有用『　』字，它所用的第一人稱，只有『余』，『朕』，『辝』三個字，和齊姜鼎相同。可是，同樣是齊國銅器的　鎛，有了『　』字，却便沒有『朕』字，它就只有『余』，『　』，『　』三字了。這個現象和秦國的金石刻辭完全一樣，不知童先生又該如何解釋？『　』字的出現，『朕』字的消失，到底由於方言呢？由於時代呢？還是變一個巧妙的戲法，說前二器恰巧用不着『　』字，後一器又恰巧沒有應用『朕」字呢？ 
　　在我們看來，只有用時代先後才可以解釋。用『朕』字的齊侯鎛鐘是齊靈公時代的銅器，（西元前五八一------五五四）而用「　」字的　　在其後。這是事實，不在堅持。有『朕』沒『習』，有『吾』便沒「朕」，鄙人宗旨在此，童先生却去侈言『吾』『我』可以互用，豈非隔靴搔癢。 
　　總之，不論東方西方，由卜辭到金文，沒有用過『吾』字來做代名詞。這無疑地是一個新語言。春秋時，徐國的沈兒鐘似乎是最先用「　」字的。齊國在靈公時，還用『朕』字，（齊靈公的死，在秦景一公二十九年，孔子生一前兩年。）那未，『　』字的採用，總該到春秋末期了。杕氏　無疑地是北方的銅器，也用「　」字，它的時期，恐怕要到春秋戰國之際了。再看西方的秦國，至少在秦景公時還只用『朕』字，這是和齊靈公同時的。等到這個新語言，由東方傳播到西方，秦國人用從『吾』聲的字來代表它，才有了戰國初期石鼓文的『　』和戰國後期的詛楚文的『梧』，到了這個時候，代名詞裘的『朕』字，已是死語言了。所以，古語日用『朕『，新報言用『吾』，在原則上，這兩個代名詞是不碰頭的。我們根據『朕』字在齊靈秦景之際還在應用，而論語以後『吾』字這樣盛行，就可以推想到『朕』字的消失以及『吾』字的流行，應該在春秋戰國之際。 
　　戰國以後，除了引古書，或後編的古書有『朕』字，一般早已不用了。但在楚辭裏有例外，離騷和招魂都有『朕』字，招魂只一見，而且像是摹仿離騷的關係，可以不論。離騷的用法最布特，在『余』，『吾』，『我』三字之外，不但加上了『朕』，還加上了『予』，一共有了五個第一人稱代名詞。我疑心是這位文學家的手法，例如： 
　　帝高陽之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。攝提貞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。皇覽揆余于初度兮，肇錫余以嘉名，名余日正則兮，字余日靈均。 
　　前面是一個朕字，一個吾字，後面是四個余字。又如： 
　　悔相道之不察兮，延佇乎吾將反。迴朕車以復路兮，及行迷之未遠。步余馬於蘭臯兮，馳椒丘且焉止息，進不入以離尤兮，退將復修吾初服。「朕車」和『余馬』的文法一樣，却用了『朕』字，後面說『屯余車其千乘兮』，又只用「余』字，可見他只是爲文章的美而在掉換着用，如其認爲那時方言裏還保存着這個古語言的『朕』，那就上了他的大當了。 
　　在古代雅言裏，『余』和『女』，相當於現在『我』和『你』，『朕』和『乃』相當於『我的』『你的』，『我』和『爾』相當於『我們』「你們」，或『我們的』『你們的』。例外總是有的，現在人說『我們』，有時也只代表『我』。上次我說： 
　　第一人稱代名詞和童先生所說差不多，不過我字似乎取用在多數。 
　　也只粗舉原則，未作討論。因爲多數少數的問題，原是題外章扯，意只在表明我還不致於不知道『我」字用在多數而已。文法弄淸楚與否，止是節外生枝，豈關榮辱。『專用』可改爲『多用』，『似乎』亦本非定論，童先生所斤而振振者，縱出有因，漫無鵠的，原文具在，可覆按也。 
　　至於童先生不明白我爲什麼不反駁他所提出的石鼓文爲東周前期作品的證據，我其實已經明白說過，我的『　』，『殹』，『迂』三條證據，如其完全不能成立，就得承認我把石鼓移到戰國時代的結論是錯的，假使有一條成立，石鼓在景公以前的說法也一定是錯的。壁壘分明，在別的枝葉上，還浪費什麼筆墨？即如童先生說『秦國在戰國初年，與周天子並不發生什麼關涉，那時的秦器銘文就根本不需要周天子來做點綴』。他似乎沒有去翻一下秦本紀，獻公二十一年，天子賀以　　。孝公二年，天子致胙。十九年，天子致伯。二十年，朝天子。惠文君二年，天子賀。四年，天子致文武昨。這些事實，可以證明秦國從靈公時算起，更後九十年還需要周天子來做點綴，已到了戰國中葉，不久，秦國也自稱爲王了。 
　　童先生說石鼓文用『　』字十五處，我上次只感謝他校正做十四處，是因爲有一處不從午而從支，又決不是代名詞。我旣無意於乘　抵隙，吹毛索疵，就偕改爲十四處了。旣非筆誤，也非排印之誤，今因提及，附此聲明。 
自由談 
[還鄉瑣記] [  文介]  
　　錢江大橋於抗戰前二三年即已開始動工。記　戰前有一次筆者渡錢江時，見橋基已粗具輪廓，可是回程再　　江時，見大塊基石已爲江水冲去。其工程之艱巨，於此可見。聽說民廿六年抗戰開始前後，工程方始完成，曾行駛過幾次軍車，未曾供應民用過。抗戰後不久，即這遭敵人炸毀，勝利後修復通車。橋長一百三十餘公尺，分上下二層，上層行駛汽軍，下層爲接通浙贛路的鐵道。看去整潔漂亮，着實偉大·筆者看了這條大橋，心里不禁感動，覺得中國大有希望。只是橋兩旁的欄干，除首尾二端外，中段尙未修復。行人道亦嫌稍狄，據說不久援予放寬，那時行人欲達彼岸，當不必搭汽車或擺義　了。 
　　筆者過錢塘江後，即換乘簫山到曹娥的長途汽車。這條公路戰前早已存在，惟至今仍然不大平服，尤其是江邊至紹興那一段。汽車每逢過橋時，必大大的跳躍一次，一如物價週期性的在跳然。只是記得於抗戰期中，筆者聽說桂林的公路，其不平的程度尤有過於此者；據說汽車於路面不平處跳躍時，乘客往往會被震離座，高達尺許，頭碰車頂；有的旅客竟會牙齒也被震掉的。簫曹段公路汽車雖也會使乘客被震離座，但尙不致使旅客的頭觸及車頂。總之，路面雖不平，我們能擁有這　幾條公路，總不失爲交通方面的進步，我們也不必多事苛求了。公路汽車與火車一樣，也分對號與不對號二種，愚意這點却須改良，有一律實行對號入座的必要。 
　　無論是火車或汽車，凡是駛過之處，我們總可以看到墳山櫐櫐；極目所至，幾乎沒有一處沒有墳墩，我們直可以說沒有一片乾凈土。心里不免思量：大好土地給死人佔去這麼許多，未免可惜。我國素稱以農立國，而全國各地的糧食恐怕倒是不敷需要量的居多，故而經常需要外國食糧的輸入。如果政府勒令人民把墳山遷掉，利用這些土地去種植食糧，我們雖無一精確的統計，然於糧食的增產不無小補，却是可以斷言的。我國人民素來看重死人的屍體，並且還注重所謂「風水」，以致形成各地墳山遍野的怪現象。墳墓之制，始於何時，筆者未曾考據過，只是據孟子說：「古者棺槨無度，中古棺七寸，綁稱之。」足見「槨」這樣東西在孟子稱之爲「古者」的時候是已經有了的。當初自然是：「非直爲觀美也」，無非是生者「盡心」的那一點作用。可是時間經過了這麼幾千百年，這其間死掉的人是那麼多，一墳一墎所佔的土地總是只能以平方計算，不能把死人集中起來使之像都市摩天樓那樣成爲立方體。你想幾千百年來死人佔去活人的土地要多少？而且活人是在繼續的增多着，依照人口學者馬爾薩斯的說法，人口是依照幾何級數增加的，準之，即使沒有死人，活人本身總也有擠滿地球的一天。何况活人者，死人之對，活人總有一天要變死人。活人旣是依照幾何級數在增多，死人數目的增加自然也是依照幾何級數的。據此推論，活人若不設法改良埋葬方法，總有一天死人會使活人活時無立錐之地，死了無葬身之地。不過我國有敬重祖先的傳統，若政府下令限期命人民移去農田裘的墳墓，輿論之必將嘩然，乃可預卜。但是我們至少可以做到這點，就是不許官民此後再以農田爲墳墓之基地。只是國人素以聰明過人見稱，我料此令一下，人民在農田上新建墳墓，墓碑上必有倒塡年月，名之爲壽域者矣。記得戰前築造公路時，爲了公路與墳墓衝突，勢必不能兩全，墓主乃有化錢使公路轉彎者；亦有公路與墳墓本不衝突，而築路者故意揚言將毀墓築路而詐取錢財者。以這樣的態度辦公家的事，不免令人氣沮 
　　汽車駛過紹興城時，屢見公路二邊缸　堆積如山，看來也是紹興的一種重要工業。這種大大小小的缸與　，外表雖然不如江西瓷器的那麼小巧，樣式雖不如江西瓷器的那麼漂亮，然其爲土質所製，並爲盛物之用，則是二者之所同。以我個人言，倒是喜愛缸瓷過於瓷器的。蓋其精緻固不及瓷器，其古樸則過之，恰如某類小說中的粗綫條作風，看去另有一種韻味。 
　　紹興的酒眞好。其味之醇厚可口，非親嚐不能道其詳。筆者在通商大邑的上海居住了這多幾年，從未喝到過如此好酒各地釀酒的方法想來總是一樣，別無秘訣，我猜大半還是米質的不同所致。我鄉的米也實在好，煮了飯，嗅之有香味，嚼之有甜味，不像本市米店出售的所謂「杜米」或是什麼「薄稻」「厚粳」，吃在嘴裏淡而無味倒還在其次，咀嚼起來，好像還有渣似的。想想實在不如賦歸去。 
[哲人懼內] [  享文]  
　　希臘大哲人蘇格拉底，是一個非常和藹可親的人，但他的　子才底普，非但脾氣很壞，而且一點也不能了解他，當然是更談不上安慰與帮助了。所以他每天的時間，都消磨在外面，找些年靑的朋友談談笑笑，來解除在家的苦悶。 
　　一日他在外玩了一天，回來時他的妻子正在洗衣，見他每天都在外面玩，氣得破口大罵，還不能消氣，又提起洗衣的水桶，從他的頭上澆下來，　得他滿身濕淋淋的活像個落湯鷄。但他導是毫不動氣，而且還笑着很幽默的說這：「我知在怒雷之後，必有暴雨。」 
[吃在成都] [  牟敦珮]  
　　「穿在重慶，吃在成都」。這兩句話在四川很容易聽見。「空在重慶」先不去談它，談一下在成都的吃。 
　　凡是在成都住過的人，都會知道這些稍具名望吃食，尤其是小吃，種類之多，聲望之高，從建築宏麗，設備具全的大餐廳裏的美肴，而至取簡單最經濟的担担麵，各有各的特別風味。 
　　春照北路近處，有家「鷄油賴湯圓」。也許有人奇怪，爲甚麼用「頓」字作湯圓的招牌呢？實在是在很多年前，有個姓賴的，開了個湯圓店，因爲他具有特殊的技巧，而引起了顧客的好評，一傳十，十傳百，居然身價百倍，來欣賞者絡繹不絕。老板死後，他的後代仍繼續這個職業，掛起了「賴」湯圓的招牌。 
　　賴湯圓的確具有特別的風味，筆者曾數度嘗試，那門面並不大，正面僅有方桌四張，在弄旁另有桌子兩三張。湯圓外表與他處並不怎麼兩樣，領是黑芝蔴，鷄油，糖等，另有一小盆的芝蔴醬蘸着吃。吃起來却是非常可口，與衆不同。每天總是門庭若市，特別是在早晨，吃客像買戶口米一樣的排成長蛇陣，等候座位。更有許多的人趕來吃它的「名」的。我曾問店夥：「爲甚麼別人用問樣的料作，而遠不如你的好吃？」回答是：「祖傳秘方！」 
　　「吳抄手」---抄手即餛飩，是一位姓吳的傳下來的，味道奇美，皮子製造精巧，煮熱後可淸楚看見皮內的肉，而皮子不會破。因爲生意興隆，開了好幾個支店，可是據有經騐的人設，已沒有吳抄手好了 
　　「麻婆豆腐」---一看就知道是個麻面婦人作的豆腐。她不用石膏作，大概是用　。據說她的享名遠在三國時代，諸葛亮派大軍赴川北一帶防曹兵進犯，當隊伍經成都北門休息時，很多的兵去找東西吃，才發現了她的實　　於他人，一掃而光。其時天公作美，忽然大雨滂沱，阻止行軍，兵卒們三天內大事宣傳，於是無人不知，因爲老板娘是麻子，就這樣題了一個名字。麻婆紅的發紫，風頭十足，一脈相傳至今，那豆腐店還是在北門附近開着。 
[柳枝詞] [  畢𧮯]  
　　十里垂楊映擊鈿，江南昔昔好春天，暖風睛日橫塘路，繫遍吳孃看戲船。 
　　白紵春衫玉一圍，東鄰女伴踏靑歸，小園粉蝶應相憶，曾傍楊花掠鬢飛。 
　　記否金　葉暖時，紅鐙茜袖按春詞？今宵夢雨嘉陵驛，一樹垂楊一子規。 
　　萬慮櫻心强自持，客中有淚夢中知，斷魂已怯楊枝影，細雨無端又一絲。 
　　落花攪夢未分明，隱隱紅樓雨一桁，最是天涯堪惆悵，東牆柳葉北牆　。 
　　自惹東風自不知，杏梁紫燕愆歸期，垂楊綠遍江南路，一道相思特持與誰？ 
　　幾見春風上柳梢，白門烟雨忍相拋！遙憐燕子歸來日，不識新泥是舊巢。 
[徐文長論偽裝]  
　　現今戰術中多講究僞裝，在靑綠色原野中作戰，則必穿草綠色服裝，不料明代徐文長也有僞裝偷襲的建議。他在擬上督府書內云：「分爲伏兵者，宜徹頭足裏綠衣，混草木色、惟竅耳目，使見聞，而銜枚夜匿，不使有聲。」又在擬上府書內云：「能乘夜遣壯士二十人，銜枚徹首足裹綠色，混草本色，　　出深苗，渡狹水。」 
　　可見僞裝戰術，並非抄襲西洋，眞正是古已有之了。（弘賢） 
[流星] [  靜濤]  
　　人生恰像一顆流星，牠來自偶然，而去得也忽想，雖然在牠過程中會經飛越了太空，穿過了羣星，而有時凑巧的還能掠過了明月，可是當牠降臨到大地的盡頭時，牠祇是一顆隕石，一粒灰塵，對於大地固然沒直反應，同時對於廣大遼遠的太空，又會發生什麼作用呢？也許只有在他降落的一剎那，會引起少數的驚奇，贊嘆，但這少數的贊嘆是對流星本身抑是爲了這太空的奇觀？這就是人生之謎。 
[食油羼雜桐油之害] [  瘦竹]  
　　連日報載滬商陳子展舉齊事於蘇州，親朋之參與者均因素食而中毒，據某醫生稱爲食油中羼雜桐油所致云云。予於此事，可爲證明其說如后： 
　　抗戰後予旅居民明時，曾數度製印泥，初用草蔴子油，後因不易購置，且據舊籍記載，菜油較草蔴子油爲佳，故改用菜油。初無他異，其後交通日艱，生活日高，食油價格因以漲無止境。顧食油雖爲日用之必需品，然以其不便　運　故經營者殊少，凡利亦不甚厚，於是賈者異想天開，以桐油滲入其中，蓋當時桐油不能外銷，價格驟低，用以羼雜食油，其利可獲倍蓰，若所滲之數量不多，但覺油較混滯，食後尙無反應，如多滲則點燈且不光明，食後每易中毒，其病狀爲頭昏腹痛，劇者吐瀉，一二日夜始癒。惟如油在鍋中多熬，或做菜能予多燒，或可倖免其害。故人多不以爲疑也。 
　　某晚，予酬應返寓，時已昏黃，將就榻，家人大小四口均稱頭暈腹痛，不能入睡，予疑食品不潔，或未能爛熟，然細詰所食，均無可致病之由·一女條因食量較大，腹痛而吐，疑爲油中有毒，怒責婢以購油不愼，致大起口角，而予以謂斷無食油中毒之理，力斥其妄。乃女傭竟於翌日腹　後始能起床，餘則越宿而痊，蓋該時該地慣例，於購油時應先說明是吃的油，否則將以燈油應之也。無何，予所製印泥之一部份逐漸變硬，表面結一薄膜，蓋予製泥之菜油，乃分次所購鍊者，頓念前事，始疑食油中恐係　入桐油，然猶未敢全信以誣人也。閱數月，友人有邀予共做食油生意者，予辭曰，是物購運不便，而獲利有幾。友人笑日，汝誠獃子，此中若羼以桐油，利重於任何經營也。予始愕然，亟吿以前事，並勸莫爲利惑，置道德於不顧，友始惕然作罷。 
　　按桐油爲乾性油，只可作油漆之用，有毒性，不可食，方今食油價昂，商人惟利是圖，喪盡良心，　　桐油，以估善價，其罪誠不異盜匪，然物價若長此高漲，則以後　雜圖厚利者，恐正未有已也。 
[省電] [  何島]  
　　甲：「老兄何以悶悶不樂？」 
　　乙：「唉，我的內人到鄉下去了六個禮拜，今天回來了。」 
　　甲：「嫂夫人回府，豈非一件極好的事情，老兄何必急得如此呢？」 
　　乙：「老實吿訴了老兄罷：內人在鄉下時，常來信問我是否安分守己，規行矩步；我就寫回信吿訴她說，這六星期中，我天天足不出戶，每夜讀醫看報，消磨時光---不想今天就在她進門的時候，電燈公司送來了上月份的賬單，說是我家上月份全月之中，電燈總共祗用了一度。」 
[]  
　　民初之幾次大選，以及制憲大權，皆屬於國會。雖有特別組織之選舉會，憲法會，而此特組之會員，皆由兩院議員中舉出，則國會之權威無限，立法　關成了「太上政府」，與三權鼎足之法意太背謬矣。彼時老朽正忙於新聞記者的生活，天天與議院，議員打交道，某日與一議員友人閒談，你們幾百位「羅漢尊者」法力無邊，無事不管，任何機關都受監督，究竟你們該受誰的監督？抑或只管旁人，不受人管，如「天王明聖」「神聖不可侵犯」之流乎？此友笑曰：監督議員的，只有新閒記者，批評笑罵，比議員之糾彈官吏還目由，離員開官員的玩笑，記者又開議員的玩笑。其言亦是實情，但玩笑究竟不是正經，國權應均衡，不應歸一方面獨占·所以我雖不是法家，而不免懷疑。現在選舉與制憲以根本大組織之國代行之，與立法院分開，糾彈另有監察院，則淸楚明白，比昔年之混做一團，進步多矣。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　記憶像一幅幅的畫，淸楚的是色彩鮮明的西洋油繒，模糊的好比輕描淡寫的中國山水。 
　　一個什麼都不要的人，是一個什麼都不怕的人；因爲什麼都不怕，所以他有了一份兒驕傲，可憐的凄凉的驕傲。 
[生活的藝術] [  歐陽明]  
　　生活在十里不見一點綠的「洋塲」中，欲談以自然爲本，以性靈僞歸的精神生活及其藝術，眞難似衙門裏修善，幾有百索而不得之慨。置身碧野幽邃的森林之畔的巴比仲派大師們的手法，就顯然不同於巴黎鬧市中的商品。果庚遠離組織嚴密的社會，跑到南洋荒島上去度他的被人認爲發瘋的生涯，主要理由也在於厭惡這種毀滅方寸一點明的生活環境。 
　　照上所云，是否旣經活囚於都市裏的人就無從　致　神活動的權利了？如果肯定現代生活的眞正基礎，應該建立在較前更廣泛和深入的精神活動上，那末十里不見一點綠的洋塲倒非一定是窒息的地獄。祗要善於利用------精擅生活的藝術，創造藝衛的生活------什麼地方沒有值得你驚嘆的美呢？ 
　　什麼是生活的藝術呢？那便是努力逍求藝術的生活。前者是方法，後者是寳踐，但本質上是一件劃分不開的整體。每天，當你獲得一點餘暇時，聽一曲好音樂，看一幅好畫或讀一篇好詩文，在五支光的電燈下，一盃苦茶，一支賤價的烟捲，都足以使你志懷困惱，　對八生回味無窮。第二天，你又很勞碌奔波，爲衣食而工作，但你一定能加倍的勝任愉快。因爲你的生活不祇是出賣時間與勞力，實在是無窮盡的玩着天下最不易厭倦的，最不會惹禍的，最甘美的一種遊戲。 
[悼葉秋原先生（上）] [  儲玉坤]  
　　三月二日的淸晨，我睡在床上看申報，突然發現葉秋原先生逝世的新聞，幾乎不相信是事實，我還以爲在做夢。因爲我昨晚還接到葉太太的電話，吿訴我：「葉先生病愈出院已有三四天，因爲上午在家接見客人，談話過多，頗感疲倦，體溫忽又增加，爲了謹愼起見，已送葉先生到公濟醫院再住幾天。」電話掛斷後，潘公展先生到館披閱明天發表的社論，陳訓　先生因事來訪潘先生，走過言論部，都向我問起葉先生的病狀，我就把葉太太的話轉吿一番，大家都不以爲意，萬萬料不到在短短的一二小時之後，葉先生就撒手與世長逝了。 
　　我和葉先生相識的歷史並不算長，但因最近二一年來天天在申報館主筆室內相見，除了討論社論的題材而外，上下，古今，中外，無所不談，所以也可說我們是够認識的了。葉先生生前自稱：「性好平淡」，我們從他的談吐和風度看來，的確是一位「性好平淡」的學者，不僅與世無爭，而且處處謙讓。例如去年立委競選，我幾次問葉先生是否參加，他總是搖搖頭，並說：「做立委已有六七年，也應該休息休息，讓別人去當吧！」後來經過孫院長的鼓勵，才勉强去報名，當經政黨提名，但獲悉京滬區加倍名額自由競選之後，葉先生就決定放棄，在他寫信去聲明放棄之前，我常常勸他和潘公展先生商量，或者他能帮忙；可是他見了潘先生的面，始終沒有談及此事，而放棄競選的信却已送去了。後來葉先生的缺額，由鄭毓秀女士遞補，外界不明內幕的人，造了許多不堪入耳的謠言，甚至××報的南京通訊，也說葉先生如何如何，我看了報非常憤慨，覺得目前所謂「內幕新聞」也者，還不是一些「揣測之辭」。當晚遇見了葉先生，就把××報指給他看，並勸他去函更正。但是葉先生看完却哈哈大笑，他說：「不管它說什麼？我只要沒有接受別人的賄賂就好了，何必去更正呢？」這種光明磊落的態度，實在太動人了。寫這爲南京通訊的作者，看了我這篇文字，不知作何感想呢？ 
　　不問識與不識，凡是路知葉先生文章道德的人，無不認爲葉先生的逝世，不僅是申報的損失，而且也是中國社會的一大損失。葉先生不僅是一個名記者，政論家，而且也是一個宗教家，教育家。葉先生於光緒三十二年生於杭州，十七歲即遠渡重洋，負笈美國；十六年得印第安那大學政治學碩士返國，除担任申報記者外，並兼任復旦大學教授；他所担任的功課，是社會學和人類學，和他的年齡，似乎大不調和了。那時年僅二十一歲，爲復旦大學最年輕的教授，混在學生的一羣裏，幾乎分別不出誰是學生　是教授。葉先生是一個一早出　」的靑年，他之未能享受天年，或許就因爲他出道得太早吧！ 
　　葉先生早就有宗教的熱情，與靑年學生相處，最容易取得學生的愛戴，他一生最得意的事情，據　先生親口吿訴我，是在民國二十一年，中國公學發生學潮，學生羣起反對羅隆基教授，使他不得不辭去政經系主任，當時副校長潘公展先生對於繼任人選，頗不易決定，　後還是聘請葉先生繼任。葉先生時僅二十七歲，但至到校視事後，　一次的學潮也就平息了。去年上海學潮　到昏天黑地時，葉先生當常說起他在中公時如何應付學生的辦法。雖然學生今非昔比，但是他應付學生，確能超人一等。故在他逝世的前夕，還有人主張請葉先生到北方去担任某大學的校長呢。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
