# 1948-9 - 588 - 4961261

 

Page 1

 
 
[槍砲聲昨澈夜不絕　解放軍今晨入市區　守軍後撤菁華區幸保全]  
　　〔本報訊〕人民解放軍已於今晨進入上海市區，同時市區守軍亦已撤退。徐家匯常熟嵩山等區，約於今晨一時起絡續有共軍開入，至今晨四時左右，老閘黃浦等區亦已到達。舊法租界若干區域，曾發生局部小接觸，槍聲四起，居民大都從夢中驚醒，但因無砲擊事件發生，故市區精華，未受損失。共軍自衛山路一帶，分隊向東徐徐推進，紀律甚佳，秩序井然。有公私機關職員與之遭遇者，於檢查身份後，並不留難，但囑歸返辦公地點，保留物資靜待接收而已。至郊區砲戰聲昨仍澈夜不絕。 
　　按上海之戰，自本月十二日正式揭幕，迄昨逾旬，雙方爭奪重心，始終為浦江出海口之兩岸戰略要地，重心北移，市區在事實上已無軍事價值，兼以雙方珍視上海百年來之建設成績，故在最後階段中，上海精華之區能幸免戰爭之破壞。 
[郵件依然暢通　廣州台北重慶香港　昨日互有航郵來去]  
　　〔本報訊〕郵局消息：本埠對外通訊，迄昨止仍暢通，昨日到滬郵件，由飛機帶來者，計廣州二袋，台北四十七袋，又大連輸帶來崇明南堡　鎮郵件五袋，由滬發至外區郵件，計央航機帶去廣州廿七袋，中航綫帶去者計有廣州卅二袋，香港十二袋，重慶十七袋，台北十八袋。本埠寄國外郵件，亦均由該班飛機帶往香港，轉發前途。 
[三機今晨聯翩飛出]  
　　〔本報訊〕今晨三時許有飛機三架，由北向南，掠空飛過，似為最後飛離本市之客機，黑暗中未能辨明。 
　　〔本報訊〕昨日中國及中央兩航空公司均無客機飛行。中國航空公司收票處張貼公告稱：「今日無客機，自明日上午九時來問消息」。中央航空公司上午擬飛客機四架，結果未成事實。 
[馬霍路垃圾箱內　發現手溜彈五枚]  
　　〔大衆社訊〕本市馬霍路中正中路口馬德里垃圾箱內，昨晨居民於傾倒垃圾箱中，發現手溜彈五枚，不勝驚惶，經報告附近崗警後由該警携至新成分局內偵查其來源。 
[仁濟善堂收容難民]  
　　〔上海社訊〕戰火日熾，難民驟增，上海仁濟善堂為配合上海臨時聯合救濟會，卽於上星期首先展開收容難民工作，該堂目前已收容二四七人，惟因地少人多，該堂隙地均已塞滿，然仍有百餘難民歇宿於門前。 
[今日天氣]  
　　〔本報訊〕據本市氣象台預測：今日本市晴雲轉陰，晚有陣雨，風力中度至清勁，風向東南風至南風。 
[平國立大學學生　討論人民助學金]  
　　〔北平新華電台廿四日廣播〕北平市各國立大學學生，現在正熱烈而嚴肅地展開關於人民助學金的討論，許多學生在經過討論以後，認清了舊公費的本質，是國民黨對付愛國學生的卑劣陰謀，而人民助學金，是勞動人民節衣縮食來培養新中國建設人才的血汗，因此紛紛自動放棄申請，或降低申請等級。北大農學院學生，最初申請助學金的佔百分之九十，經過討論以後，三十四個申請甲種助學金的學生减少為十八個，有二個申請乙種的改為丙種，其餘院校學生也都紛紛退讓申請。 
[最高蘇維埃　第三屆大會]  
　　昨在克林姆宮開幕 
　　〔塔斯社莫斯科廿三日電〕俄羅斯聯邦最高蘇維埃第三屆大會，於廿四日在大克林姆宮開幕。 
[愛因斯坦等名流　在美召開大會　反對大西洋公約]  
　　〔塔斯社華盛頓廿三日電〕由著名物理學愛因斯坦，作家托馬斯曼以及其他名流所發起在華盛頓召開的兩天的大會，已於廿一日開幕。此項大會有一百二十五位教育家代表，牧師，各公共團體領袖等人參加，並曾通過決議，抨擊北大西洋公約，認為它是對和平的威脅。 
[義大利各地發生　雇農罷工潮]  
　　〔塔斯社羅馬廿三日電〕波河流域以及拉齊奧和亞浦利亞兩地的雇農和農業勞動者的罷工，正在繼續進行中。廿一日在格里席那·貝加摩·巴依森薩·味羅那·米蘭等省會發生類似的衝突罷工者與警察衝突事件。警察在罷工的雇農之間進行逮捕，被捕者現已達一百卅四人。 
[緬政府軍　收復泰戈　泰金諾展期訪英]  
　　〔路透社仰光廿三日電〕公報宣布：緬政府軍已於今日重新佔領仰光北七十五哩處之加倫叛軍基地泰戈，加倫軍已向北撤退。惟公報亦承認瓦城西南六十三哩之鐵路要鎮明揚，已為叛軍進佔。 
　　〔路透社仰光廿四日電〕緬總理泰金諾已展期前往倫敦，約須於六月底抵倫敦。 
[日衆院開會期　決延長兩日]  
　　議塲一度發生紛擾 
　　〔中央社東京廿四日電〕日本衆院昨晚於最後一分鐘，決定將本屆會期再延長兩日，此乃第三度延長，當時議塲秩序異常混亂。參院討論延長會期案時，政府黨與反對黨議員竟發生鬥毆，致不得不調警察維持秩序。會期所以延長，係因有若干政府法案不能留待下屆會議討論。 
[美軍援計劃]  
　　本屆國會不致提出討論 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕美國十一億三千萬元軍事援歐計劃，能否在本屆國會討論，今日益成疑問。參議院各領袖非正式表示，此項計劃可能待至今秋特別會議討論，或至明年一月例會討論。本屆國會七月底或八月中旬休會前，決不致提前討論。至於北大西洋條約則將在本屆國會提付表决。聞國務卿艾契遜已要求參院迅速考慮此點，俾使美國在巴黎四外長會議中獲得精神上鼓勵。軍事援歐計劃之暫不討論，因恐觸共和黨之忌，共和黨正發起撙節政府支出運動。一部份贊助條約之參議員對於援助計劃表示冷淡，故民主黨領袖不致催促討論此計劃。 
[南韓陸軍官一批　已完成訓練　派入軍隊中服務]  
　　〔合衆社漢城廿三日電〕南韓共和國逐漸擴張中之陸軍實力，今日增加官佐一千五百廿六人，彼等在美方主辦之南韓軍校受基本訓練後，今日畢業，將被分派入美方訓練與配備之南韓六萬五千名國防軍各部門中服務。畢業典禮中舉行檢閱，並由軍校學生演習步兵攻擊敵陣。 
[聯合國歐經會　會議無成就]  
　　蘇捷要求掃除貿易障礙 
　　〔聯合社日內瓦廿三日電〕聯合國歐洲經濟委員會在此開幕已數日，並無成就，東西雙方雖同意貿易應擴大，但迄未提出具體辦法。大會指派之貿易小組今日開始秘密會議，討論促進通商關係之可能性。蘇聯提議由該小組設法解除歐洲各國對美元之倚賴。捷克要求將美國之出口限制政策，視為發展歐洲貿易之障礙。東歐集團亦要求授命小組幫助建立東歐工業。 
[運糧三輪　昨未進口]  
　　〔中央社訊〕運載糧食緊急購備會美經合署訂購　米二萬噸之海天·海列·鴻章三輪。原經本市各有關方面商定，於昨日上午駛進吳淞口，分別停靠海軍碼頭及張華浜，詎料該三輪船，恐懼戰火波及，遭受損失，迄至下午猶未進口。 
[白吉爾在港商討　撤退華南美僑民　並與英遠東海軍司令舉行會談]  
　　〔聯合社香港廿四日電〕美國駐廣州領事克拉克明日來此，與美國其他領事及西太平洋美艦隊司令白吉爾討論撤退華南美僑事宜。據白氏稱：運輸艦兩艘，已奉命自廣州載運自願撤退者及其行李至香港。白氏在此與美國駐港總領事霍波會議後稱：「余之特別任務，在研究國務部於撤退華南美僑時有何需要。」白氏今晨自青島乘旗艦「埃杜拉杜」號來此，預定逗留一星期。 
　　〔路透社香港廿三日電〕泊在吳淞口外長江中英美海軍部隊之司令，今夜在港舉行會談。遠東英海軍司令勃林特上海係於今日乘飛船自新加坡來此，西太平洋美海軍司令白吉爾中將則係乘旗艦艾爾台拉多抵此。白吉爾今日曾訪港督葛量洪，討論取道香港撤退華南美僑的可能性。 
　　〔合衆社香港廿四日電〕美英兩國遠東海軍司令廿四日在此間會商中國局勢，渠等並可能提及華南美英僑民的撤退問題。英國遠東海軍司令勃倫特上將，自新加坡乘機飛抵此間，與美國西太平洋艦隊司令白吉爾中將會商，白吉爾並將與駐穗美國大使館參贊葛拉克會商，但是否在香港抑在廣州舉行，尚未確定。按：美英兩國廣州領事館早在數周以前，勸告兩國僑民撤離華南。 
[英陸軍高級軍官　秘密研討防務]  
　　〔路透社蘇賽克斯坎培萊廿四日電〕英陸軍高級軍官二百名，均為少將以上軍官，昨起在此舉行機密會議，研討英國之防務。駐德奧中東遠東之將領亦均趕來參加，政府機關十三個單位之代表，以及海空軍官佐亦均派觀察員列席。科學家及其他專家將在會中詳細解釋最近代化之戰術。 
[德共和國再生　波恩城懸旗誌慶]  
　　〔路透社波恩城廿三日電〕西德制憲議會已於今日正式公布德國聯邦共和國之憲法，其時正為四強外長會在巴黎揭幕之時。當各議員除兩共黨議員外一一簽名畢，乃一齊起立高唱德國國歌，有興奮至於淚下者。議長阿諾爾表示此一憲法之成立，為德國民族史新時代的開始。並曰：曾在一九三三年以至一九四三年德國消失過程中生存之人，今日重睹德國之再生，誠不禁興奮。波恩全市今日均懸掛黑紅金黃三色之前德國威瑪共和國國旗，郵局亦特出紀念郵票。憲法內容將在新共和國第一期官報中刊載。 
[荷比盧要求獲知　四外長會議情形]  
　　〔路透社海牙廿三日電〕據悉荷蘭比利時盧森堡三國駐巴黎大使，已向美英法代表團提出共同照會，請求將外長會議經過，隨時通知三國，並希望在成立任何約束性的決議前，先徵求荷比盧三國的意見。荷比兩國深覺四強所採任何行動，難以不致影響荷比盧三小國。 
[柏林鐵路罷工　衝突仍未止]  
　　〔合衆社柏林廿四日電〕就廿四日的跡象而言，因柏林架空鐵道工人罷工而引起的衝突，又將繼續至第四日。在過去三日的戰鬥中，已有一千二百人被槍擊傷或毆傷，三人被擊死。一萬五千反共罷工工人的領袖已誓言將對抗共黨鐵路保安隊的槍擊。佔領西柏林全部六十七個架空鐵道站。英佔領當局因共黨反罷工者任意開槍而激怒，於昨晚自蘇區警察保安隊手下奪回車站兩處，並獲得渠等將放棄其他車站的諾言。在英區動物院車站激戰後，局勢又趨緊張，當罷工工人向該站進攻時，共黨鐵路保安隊開槍，死二，重傷二，輕傷多人。英軍政府公共安全處長史蒂威特立卽限令其在二十分鐘內退出該站，當為站內的一百五十人至二百人左右的共黨保安隊接受。此時罷工工人仍包圍叫囂，準備進攻。共黨保安隊在子夜開始乘車撤出，西區警察乃進駐該站，撤退時罷工工人追踪攻擊，又遭槍擊，據估計在五十發以上。 
[關於德國未來問題　蘇聯將實行攤牌　維辛斯基在外長會中發表演說]  
　　〔本報訊〕巴黎廿四日廣播：四強外長會議第二次會議於廿四日下午二時三十分（世界標準時間）在玫瑰大理石宮舉行。 
　　美駐德副軍事總督胡勃納由德抵此，隨同艾契遜出席本日會議，預料維辛斯基對於有關德國問題之蘇聯新政策將實行攤牌。西方列強擬在二次會議中給予維氏機會，以說明其對於德國未來問題究竟作何打算。 
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕四強外長會議將於今日下午二時卅分格林威治時間，（上海時間下午十一時卅分）進入最緊要階段。四國外長在同意議程以後，卽將着手處理議程第一項：德國政治經濟統一問題，並包括盟國佔領諸問題。西方外長等待維辛斯基關於此一問題的開幕演說，俾使渠等獲得概念，卽蘇聯是否將利用此次會議繼續其宣傳攻勢，抑的確準備談判。維辛斯基的演說，將使其有機會透露蘇聯的要求，據一般揣測，此等要求將為：（一）一切駐德佔領軍及早撤退。（東歐國家在華沙會議時卽有此建議）。（二）西方國家計劃。（按西德憲法業在廿三日被批准，西德國的建立已不啻為旣成事實，雖然政府及議會均將遲至七月間選舉成立）。（三）西方國家放鬆渠等對東德貿易的限制。（許多人都認為此卽促使蘇聯解除柏林封鎖的主因）。西方國家在德國未成為和平的民主國家，及其他歐洲國家免於侵略的安全未獲保障前，對任何及早結束佔領的計劃，必然將予拒絕。西方外長對維辛斯基關於日本的建議，則並不重視。 
[四點議程商定]  
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕四國外長今日在玫瑰 
　　大理石宮中開始會議，蘇聯新外長維辛斯基提出日本和約問題。此乃蘇方喜歡在此種會議揭幕時所採取外交上的「驚奇行動」。惟參與會議之若干人士認為此舉，亦可能表示蘇方此次擬在遍及全球之冷戰中，　取全面性之停戰。維辛斯基並未堅持對此建議立刻採取行動，四國外長乃通過四點議事程序如下： 
　　（一）德國統一問題，包括經濟與政治原則以及盟國之管制。（二）柏林問題，包括全市使用一種貨幣問題在內。（三）準備對德和約。（四）研討和約格式以恢復奧國獨立。 
　　會議開始以主人資格任主席之法外長許曼提出此四點議事程序，事先西方三國對此已商獲同意。維辛斯基亦提出其本人之議事程序，內包括四強管制柏林及柏林一般問題，至於奧國問題則未提及。但維氏旋卽撤回其議事程序而接受許曼所提出之前四點議程。 
　　外長會議最後通過艾契遜建議，由四國外長代表對於奧國和約問題，於六月一日提出報告。 
[維辛斯基突以驚人姿態　提議討論日和約　英美未同意此議暫擱置]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕四強外長今日開會同意本屆外長會之議程後，蘇聯外長維辛斯基突以驚人姿態，提出了遠東和約的整個問題。渠認與會諸外長或許應該提出另一點，卽對日和約問題。此事雖不在本屆會議議程之內，但顯然為各外長所念念不忘。維辛斯基表示蘇聯代表團願意曉得外長會議將於何時舉行下屆會議連中國在內，共同處理對日和約問題。 
　　美國務卿艾契遜當答以此非目前應提出討論之問題。並曰，在波茨坦會議設立外長會議之初，並未談及日本問題，其後有遠東委員會之成立，專門討論日本問題，故日本問題根本與外長會議無關。雖然，渠仍準備在較遲的階段中，討論維辛斯基提出的問題。就渠個人言，若未奉訓令或在目前階段，均未便討論日本和約問題。貝文贊助艾氏意見稱，對日和會不由紐西蘭·澳洲·巴基斯坦及印度參加，英國碍難同意。維辛斯基當表示渠並未建議此一問題必須置入本屆會議議程之內惟覺自上屆外長會以來已有十七閱月，故毋妨一查前途尚有何項問題待下屆會議討論。維辛斯基並曰，中國並未參加外長會中就義匈羅保芬諸國和約，或德奧條約之討論，良以此等條約並不與中國直接有關之故。至於日本和約，則無疑的為中國所直接感覺興趣。主席法外長許曼認為維辛斯基的問題，似不宜在目前卽成立決議。維氏當表示同意此項意見。第一次會議乃於開會兩小時半後散會。 
　　〔路透社巴黎廿三日電〕蘇外長維辛斯基今日經由其發言人巴夫洛夫發表談話，謂蘇聯代表團對本屆巴黎外長會之收穫，並不悲觀。記者詢問當維辛斯基在今日之會議中提出日本和約問題，強調應有中國代表參加日本和約討論時，其所指之中國係那一個中國政府。巴夫洛夫僅曰，維辛斯基僅擬到中國。巴氏並曰，維氏之提出日本問題，為表示爭取主動。四外長今已同意在本屆會議較遲的階段中討論此事。 
[本屆外長會　需時約兩週]  
　　〔路透社柏林廿二日電〕美區德文報聲稱：據接近蘇軍政府之人士透露，史達林元帥相信本屆外長會議或將　續兩週。史達林相信各主要問題，可望迅速成立協定。蘇聯在此次會議中所取之戰略，已由史達林與維辛斯基在克林姆宮中密商五日後決定。 
[美國駐日佔領軍隊　顯有長期留駐意　移交文官管理迄無具體計劃]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕陸軍次長伏希斯今日在衆院撥款委員會稱，陸軍部甚欲結束日本之軍管理，移交文官管理，惟尚無具體計劃。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕據衆院撥款委員會廿三日公佈的證辭中透露，陸軍部希望國務院立卽接管日本及德國，不過陸軍部發言人認為，在日本不能保衛其本身前，不應任其處在無保衛中，因此，相當數量的美軍，將長期留駐日本。但委員會建議，在許多次要事務中，不論工業或其他佔領事務，其指導人員應由日本人逐漸代替美國人員。 
　　陸軍部次長伏希斯及前駐日第八軍長艾契堡在撥款委員會對陸軍佔領政策及願望作證，伏許斯稱：「陸軍部担任日本及德國的佔領事務，其時期已過長」。陸軍部將在何時卸除責任，則有待國務院或其他機構將在何時準備接管而定。 
[美駐菲大使柯溫　向菲總統遞國書]  
　　〔聯合社馬尼刺廿四日電〕美國新任駐菲大使柯溫，今日向季里諾總統呈遞國書。柯氏致詞，力言菲律賓為解決亞洲問題之安定與創造力量。 
[法與南斯拉夫　簽訂貿易協定]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕法國與南斯拉夫貿易協定，已於廿一日在巴黎由法南兩國代表簽字。此協定中規定雙方每年交換價值一百二十億法郎之貨物。法國方面在五年中將以價值一百五十至二百法郎之工具原料運至南斯拉夫，南國則輸出原料為交換。協定簽訂後之各項經濟問題，將在本年十月解決。 
[京禁銀元買賣]  
　　得照牌價向人民銀行兌換 
　　〔南京二十日訊〕南京軍管會爲了澄清市塲，使物價更趨平穩，保障廣大人民及正當工商業的利益，日前發出佈告，禁止直接買賣銀元，和以銀元支付物價，佈告規定了：（一）允許人民儲藏銀元，但不得直接買賣或支付物價。（二）爲了顧到持有銀元人民的實際困難，准許他們向人民銀行照牌價兌換。（三）各銀元販應自動轉業，但爲了照顧少數銀元販不能迅速轉業，准許向人民銀行辦理登記，由該行發給交易證，暫時准許在指定地區進行交易。 
　　〔南京人民電台廿四日廣播〕中國人民銀行南京分行廿四日發出通告，本市銀元販登記，限廿五日截止，沒有登記的銀元販，趕快登記，並增加登記處多處。 
[京私營銀行　十七家復業]  
　　〔南京二十日訊〕南京大陸，上海，金城，浙江興業，聚興誠，中南等十七家私營銀行，已在十八日復業，這些私營銀行，在十七日曾經舉行業務會議，依據南京軍管會暫准在該市施行的「華北人民政府私營銀錢業管理暫行辦法」，討論今後業務開展等問題。 
[金市買氣閑散　銀元市况正常]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，因各方均無心交易，成交殊稀。在供多求少下，市勢欲漲乏力，塲內漲停板為一三七億五千九百四十萬，已漸與塲外價格軋近。今日可望恢復買賣。塲外因風聲頗緊，買氣閑散。晨開一三〇億，一六〇億，曾高至一五〇億，一八〇億，午收一四〇億，一七〇億，午後仍升至一五〇億，一八〇億收盤。較上日無分軒輊。 
　　塲外美鈔亦步亦趨，晨開二七〇〇萬，三二〇〇萬，高至二八〇〇萬，三三〇〇萬，午收仍為二八〇〇萬，三二〇〇萬。午後略見砌高，升至三〇〇〇萬，三五〇〇萬，全日交易清淡，結果無甚上落。 
　　錢兌業烚赤，上午掛十三億，十六億，午後掛十五億，十八億，結果亦無榮辱。 
　　昨日金銀交換，再度放長二元，對搭自三九·四二，升至四〇，四三·一種貨　三九，四二，二種貨做四一，四四，惟雜洋因去化頗旺，反縮短二元，低至四六，四八。 
　　金鈔交換，行市平穩，仍為四十九元，五十一元。 
　　鈔銀交換，再行放長二角，對搭做七元七，八元二，一種貨做七元五，八元，二種貨做七元八，八元三，雜洋做九元，九元五。 
　　飾金掉銀元，部份商號，仍多暫停買賣，少數掛四五，五〇，交易亦稀。 
[米油雜糧市場　仍無正式交易]  
　　今日可望照常集市 
　　昨日南米市場，雜糧市塲，食油市塲，交易均告停頓，聞今日可望照常集市云。 
　　昨日南米市塲馬路旁，聞有少數交易，價格因金價之下降而亦下疲，白粳薄稻三億，惟僅有零星交易而已。至米店門售，高低不一，秈米三億五千萬，白粳薄稻四億左右，價格略有出入。 
　　食油　塲外微有做開，價格再告下游，生菜油大有餘做六千四百八十萬，挫落近二成。生豆油喊價亦挫成餘，未見正式交易。 
　　雜糧　在市塲外馬路旁略有少數交易，市勢大致與上日仿佛。桑園豆一億五千四百八十萬元，此因跟蹤金價，故較疲二千萬之　。九江冬豆一二六〇〇萬元，此外開浦東泥菉下檔貨價一億三千六百八十萬元，菜菉豆一七二八〇萬元，價一致挫落。 
　　麵粉　市勢平疲，然米市未開，外象更趨緊張，各方仍持觀望，交易寥落，總共不足千包，均係本街少數補進。麵粉零售店，日來銷路甚暢，　因粉價已　米價脫節頗遠，一般難民多慣於食麵粉，尤以四號粉市價便宜，最受歡迎。昨日門市零售老車粉無袋為七千二百萬至八千萬，兵船為六千萬光景。 
[紗布交易均稀]  
　　棉紗市况，昨日趨勢平凡，交易仍稀。金融性物品價格續跌，粗細紗一致跟軟。四十二支藍鳳喊四九五〇〇〇萬，續小六六〇〇〇萬。四十支卅二支各檔細紗均回降，廿一支雙馬現貨，喊價似較上日稍高，但納胃仍鮮。廿支以下一路帶小。 
　　棉布以客銷停頓，門市淡泊，塲內交易又陷於休市狀態。至於物物交換，喊價較昔更為清稀。塲外喊價龍頭細布及四君子嗶嘰，與上日做價相仿。民營廠盤除龍鳳細斜等微挫五百萬元外，餘均仍站原盤。 
[口若懸河的蘇外長　維辛斯基]  
　　〔本報特稿〕巴黎四強外長會議的另一個要角，蘇聯外長維辛斯基，從二次大戰發生以來，一直是莫洛托夫的左右手。今年三月，並繼莫洛托夫後，任蘇聯外長。莫洛托夫和維辛斯基，雖然都是克林姆的紅人，但兩個人在出身和性格上，却是很不一樣的。莫洛托夫是個「老布爾雪維克」，從革命中奮鬥鍛煉出來。維辛斯基却生長在一個小資產階級的家庭裏，受正統的學院教育。莫洛托夫是嚴肅的，冷冰冰的，大部分的時間是沉默不語，而維辛斯基却是喜歡高談闊論，口若懸河，而且出言風趣，富於幽默感。所以許多人說，維辛斯基不像一個「蘇聯型」的外交家，倒像是個西方型的外交家。 
　　維辛斯基於一八八三年生於烏克蘭的敖德薩，後來畢業於基輔大學法學院。一九〇二年，他加入了社會民主黨，開始獻身於社會主義的革命工作，其後的幾年，他在高加索一帶從事革命宣傳，曾數度被捕入獄。革命成功後，他執行律師業務，一九二五年，受莫斯科大學之聘，擔任法學教授。 
　　到那時為止，維辛斯基還是默默無名的，國內知道他的人很少，國際方面，當然更沒有人聽說過他的大名。維辛斯基的為人們所熟知，聲譽鵲起，是在蘇聯的清黨時期。那時，他擔任清黨法庭的檢察官，在審理托派及叛國份子的過程中，他驚人的辯才，縝密的思慮，明快的決斷，都充份地表現了出來，從此，奠定了他在國內政治上的地位。一九三八年，他當選為人民委員會副主席，後改任外交委員會副主席。聯合國大會歷次開會，他都擔任蘇聯方面的代表，在會場中，常與西方國家的代表爭辯得面紅耳赤，有一次，因為當面指斥美國代表杜爾斯為「戰爭販子」，弄得兩人不歡而散。 
　　維辛斯基的辯才，凡是聽過他的宏論的人，是沒有一個不欽佩的。上次聯合國大會開會時，他與英·美·澳洲諸國的代表辯論，舌戰羣儒，條理分明，用字有力，使各代表都有「不得不相信」之感。 
　　去年，在某次外交塲合上，他曾說過一句話：「我相信此生不會再見戰爭」，但緊接着，又加上一句說：「但請勿忘記，我已經六十四歲了」！這兩句話是風趣中帶着沉痛的。這二十年中，人類會不會再來一次大戰呢？誰也無法逆料。但巴黎的四強外長會議，對於人類是不是能在最近期內避免愚蠢的戰禍，顯然是有着決定性的影響的。 
[京舉行座談會]  
　　討論文化科學建設工作 
　　〔北平新華電台廿四日廣播〕南京訊：爲了開展南京市的文化科學建設工作，中共南京市委會，解放軍京市軍管會，和京市人民政府，十六日下午四時，聯合邀請文化界·教育界·和科學界人士，舉行座談會，到有梁希·陶孟和·吳貽芳·許傑等四十多人，軍管會正副主任劉伯承·宋任窮·副市長柯慶施·張霖之都出席參加，會上劉伯承主任說：舊中國是打破了，建設新中國的任務是繁重的，但是它的前途是光明的，我們要依照新民主主義的原則，把中國從農業國變成工業國，因此自然科學極為重要，希望各位努力。陶孟和·梁希·吳晗等都講了話。 
[三強足球賽幕落　東華青白昨媾和　東華造一勝一和獲冠軍　青白居亞軍鐵路得第三]  
　　三強足球邀請賽最後一幕，東華與青白大戰於昨日下午三時半起在逸園球塲交鋒，觀衆八千餘人，盛况空前，兩隊為爭取光榮之勝利，各以最精銳人選臨陣，故精彩鏡頭層出不窮，結果各無所獲，一對鴨蛋終塲，東華造一勝一和之偉績，榮膺冠軍，青白兩造和局居次，鐵路一和一負第三，茲先將東青兩隊陣綫列后： 
　　東華 
　　張邦倫 
　　謝錫川　張林根 
　　韓尼波　吳祺祥　陳良璉 
　　李垚　高秀清　韓龍海　錢明哲　陳明哲　金祿生 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　強遠智下張仁義　嚴士鑫上孟義良　姜　清　伏迺堂 
　　羅壽福　劉隆馨　顧以橄下　劉體寅上　費春華 
　　裁判方榮富，巡邊員臧文彬，徐國樑，登塲執法，東華擇位，青白開球，劉龍馨疾進，東華全力掩護，張邦倫搶步抱出阿斗，東華採取攻勢，韓龍海近門拉射惜斜尺許而逸，青白不甘示弱，羣起而攻之，羅壽福兩次深入，悉被吳祺祥解去重圍，青白仍不放鬆，劉體寅邊綫挑中，劉隆馨頭上擺渡，金祿生狼命一脚，球距在柱微微而告逸野。十七分鐘際，東華全師挺進，姜　清情急阻成角球，李垚主開，高吊中央，陳良璉躍起一頂，黃仕傑未撲住，但球已落荒，事過境遷，青白聲勢旺盛，劉隆馨羅壽福各有一次絕好機會，均未如願，此後你來我往，精彩百出，相持至上半時結束，一雙鴨蛋，不分勝負。 
　　易地再戰，青白顧以撤人代，劉體寅退休，東華原軍不動，東華進襲，韓尼波阻得顧以撤脚下之球，妙傳高秀清，龍海中央突破，幸嚴士鑫時趕到，得免於難。七分鐘青白否極泰來，羅壽福奇襲，吳祺祥捨身鏟出，越三分鐘，東華陳明哲沿邊疾進一脚勾中，高秀清有意禮讓，李垚大刀闊斧，直撲大門，球差毫厘，東華再接再厲，從此青白腹地險象環生，孟義良應付得法，數次化險為夷，十八分鐘，青白久蟄思動，金祿生挑至中央，費春華獲球遞傳左方，金祿生在十五碼處斜射，急而且刁，惜中張邦綸手臂而成角球，金主踢角球，張林根遠送前綫，廿八分鐘，嚴士鑫休息，由強遠智補充，青白羅壽福單槍匹馬深入，吳祺祥不慎手吻球體，罰任意球，由孟義良操刀，惜操之過急，未久東華陳明哲盤入腹地，強遠智阻擋犯規，亦罰任意球，吳祺祥主罰，過高而逸，法定時間已屆，各無所獲，握手言和，東華造一勝一和，獲三強對抗賽冠軍。 
[乙組乒乓聯賽　今日三塲角逐]  
　　卽日起改下午五時舉行 
　　四屆乒乓聯賽今日（廿五日）續有乙組三塲，分在金門，郵思，中農三球室角逐乙一部長勝軍海光出戰陸聯，後者四戰四北，此役恐難免全軍覆沒之危。乙二都信誼相逢郵十八，兩隊後勁不繼，各已失去入選機會，球藝相差無幾，定有劇戰。另幕優聯對壘中農，前者僅失利一次，希望未絕，中農實力平庸，必非優聯之敵，主辦當局公布自卽日起凡本週內比賽時間，除星期日外，一律改在下午五時舉行，希輪值各隊注意合作，以利進行，茲探錄今日秩序及前賽結果如下： 
　　今日秩序 
　　海光---陸聯（乙一）五時金門 
　　信誼---郵十八（乙二）五時郵思 
　　優聯---中農（乙二）五時中農 
　　前賽結果 
　　星光勝綢紅（乙三）四---一 
　　海光勝叔蘋（乙二）五---〇 
　　海光勝健新（乙二）五---〇 
　　信誼勝天翔三---二 
　　優聯勝天翔五---〇 
　　優聯勝崇本四---一 
　　弍蔴勝大公三---二 
[郊區難民湧入市區　臨時救濟委會　積極展開工作　目前收容人數將近萬人]  
　　〔本報特寫〕本市自進入戰時狀態以來，各慈善團體，有鑒於戰時救濟工作之迫切需要，上月廿五日卽由中國紅十字會，紅卍字會，天主教會，基督教會，青年會，兒童福利會，佛教會，仁濟堂，同仁輔元堂等十數團體聯合組成「上海市臨時聯合救濟委員會」，直至最近，方由該會主任委員顏惠慶正式宣佈成立，日來以戰事緊張，郊區難民紛紛湧入市區，該會工作驟形忙碌，救濟事務積極展開，昨日記者曾往設於雲南中路三十五號仁濟善堂內之該會辦公處訪問，承告詳情如次： 
　　青年男女數人　申請參加工作 
　　該會現由常務委員會負責推進工作，常委會設主任委員一人由顏惠慶氏担任，副主委四人為前財長李思浩，慈善界董涵之，前交大校長黎照寰，四明公所蕢延芳，顏本人因養疴中山醫院，不能參加實際工作，故目前該會主要行政由李思浩氏負責較多，其他常委有朱孔嘉，徐永祚，陸梅僧，陸幹臣，徐國懋，洪念知，壽景偉，　安慶，　增復，洪士豪，孫詠沂，嚴諤聲，顏福慶，朱恒　，祝華平等，每週三六召開常委會議共策救濟工作之進行，至於該會一切實際事務，則由總幹事趙樸初，副總幹事李文杰負責處理，下設總務，給養，收容，兒童，掩埋，遣送等組，互相協助；工作人員除由該會供給午膳外，均係義務職，由參加之各團體調用。昨日記者曾見有青年男女數人自動向該會申請參加工作，足見社會上固尚有熱心人士在，該會以目前尚無需要，暫予婉却。 
　　救濟難民之外　並擬救護傷病 
　　該會主要工作，除救濟難民外，於必要時並擬從事救護傷病工作。該會因限於人力物力，故一切實際工作，原則由各參加團體自行辦理，該會站於輔導地位予以協助，例如仁濟堂內現已收容大塲一帶逃來難民二百餘人，又如徐家匯天主教所設之孤兒院，修道院，天文台等亦已收容難民三千二百人，十六舖蔬菜市塲亦收容二千餘人，此類由各團體自行辦理，而由該會加以協助之難民收容所，現有九處，散布市區內各地，收容人數目前將近萬人，且日有增加。 
　　該會經費來源，除由內政部就存滬物資內撥捐米二千七百包，麵粉一千袋，救濟舊衣五百餘捆外，另由聯合國兒童急救基金會捐贈米·奶粉·魚肝油·麥其林等，合計數百噸，經合分署捐贈棉紗九百包，記者當詢以最近報載國際紅會，亦擬在本市辦理救濟工作，該會是否可能由此獲得若干援助，據答稱：該會目前與國際紅會尚未有所接觸。 
　　審判熱心人士　捐贈現金實物 
　　最近幾天，戰事日益迫切，難民人數驟增，昨天獲悉浦東方面有難民數千人，不能渡江過來，該會聞訊卽撥麵粉急請浦東同鄉會設法製就饅頭送去。目前該會深為焦慮者，厥為物資有限，而難民有增無已，長此以往，深恐無以為繼，故極盼社會上熱心人士能本己飢己溺之精神，同舟共濟，合謀解決之道，如有捐贈，不論現金實物皆所歡迎，若社會人士家有空屋，能容納三五十人，而自願收容難民者，該會亦願供給需要物資，隨時予以協助。 
 
 

Page 2

 
 
社會服務 
[法律釋疑]  
　　〔何志成君問〕（一）鄙人於卅三年間，與某小姐正式結婚後，因在外供職，經濟艱窘，將姿寄住岳家。不料於奮曆去臘突變，將家中衣飾捲逃無踪。鄙人乃郎請假返里，逕向岳家交涉。由女母籲　兩親友從中調解，女母自認女兒背夫捲逃，並當眾干願自任全權代表，決議立合同脫離夫婦關係，雙方並各執一紙，言明立約之後，男婚女嫁各聽自由，並經雙方同時登報聲明。迄今數月毫無反應，未知在法律上是否有效。（二）鄙人將來倘有友人介紹某小姐，可否與伊結婚。（三）在結婚後，如若逃妻發覺，是否可向法院告訴丈夫遺集與重婚。（四）應行何種手續解決，方為永久有效。 
　　〔答案〕（一）夫妻兩願離婚，應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名。照來函所述情形，離婚據上，應由妻補行簽名，始有法律上之效力。（二）離婚後當可另行結婚。（三）事實上想不致有何問題。（四）依第一項解答方法辦理。 
　　〔王亦遷君問〕我父在世時，曾因我家離滬而將所居之屋租與一邵姓商人，雙方言定七年為期，至今尚有二年，並且訂有合同，不得轉租於人。乃該房客乘我父故世之後，即搬往他處居住，我家房子因期限未滿，寗願空鎖，不肯交還。現我家由外埠返滬，情商遷讓未獲允許。今忽聞邵姓令伊一親戚入居，經加阻檔無效。茲有疑問數點，請求解答。（一）彼等之行動未經我等之同意，是否合法。（二）若不獲解決時，是否可訴之於法律。（三）期限未滿，而伊等又不住在內，是否可請伊等遷讓。（四）訴訟費用是否如普通人所能擔負。 
　　〔答案〕（一）租約內既有不得分租之訂定，承租人未得出租人之同意，擅將房屋分租與人，自屬違反租約。（二）可以訴之於法。（三）承租人扁閉房屋不為使用達六個月者，租期雖未屆滿，得為請求終止租約之原因。（四）訴訟費用，法院定有標準。 
[徵才求職]  
　　女醫師葉為彬，擬徵求大學畢業精數理英文之家庭教師一位，又見習女看護一位，（不拘程度年齡）均供膳宿。有意者可於每日上午九時至十二時親往橫浜路寶山路口一四一弄六號面洽。 
　　某君，教會大學畢業，向在商學界服務，現擬研習國語，願與平籍高尚人士以英文交換。有意者請函新閘路七百五十弄皮字五號李友蘭洽。 
　　某君，交大工學院　業，擅長數理比，願任家庭教師。需要補習者，請函至蓬萊路七十－號陳沛洽。 
　　張毅君，交通大學畢業，願任中小學家庭激師。有意者請函北京西路一七二九弄柳迎村十五號蕭宅轉洽。 
　　金君，江蘇人，對汽車運輸富有經驗，有意聘請者，希函舟山路一二三弄三十五號蔡夢君轉洽。 
　　某君，擅長會計，曾任公司廠商及政府機關會計有年。茲因滯留海上，擬獲得上項工作，或代為處理賬目，酬給不計。通訊處本市（十七）寶昌路六三三號魏君轉，電話〇二---六一八二九 
　　同濟大學學生方蕾君，生長北平，願任中小學家庭教師，時問不拘，待遇不計，有意延聘者，請於每晚電四五八五九。 
[找零不及　儲款待領]  
　　查五月七日本會十路公共汽東，有乘各以本票購票後，於下車時售票員不及將購票餘欵找付，計五十六萬元，現存長治路一七七號本會會計案待領。即請貴報刊登服務欄，希該乘客前來具領為荷！比致申報館　上海市公共交通公司籌備委員會啓 
市價一覽 
　　（五月二十四日 
　　漲×跌 
　　（單位金圓） 
　　（指定銀行買賣價） 
　　外匯移轉證　四三〇萬四五〇萬 
　　台幣　一元合　四〇〇圓 
　　烚赤價×一四〇億一六〇億 
　　美鈔價×二二〇〇萬三五〇〇萬 
　　（中央銀行銀元掛牌） 
　　每元　三六〇〇萬 
　　利率 
　　（中央跟行掛牌） 
　　重貼現　（日拆千元）　　　·　　 
　　同業拆放　三六·六〇 
　　又存款利率月息　〇·　 
　　又日拆利率千元　三·四〇 
　　銀錢業利率掛牌 
　　存息（千元　五·〇〇 
　　放欵息（每千　三〇·〇〇 
　　同業折放每千　二四·〇〇 
　　公庫證又　二四·〇〇 
　　市息日拆　三〇至五〇元 
　　棉布（每疋） 
　　龍頭細布　一三三〇萬 
　　四君子嗶　　一三六八〇萬 
　　絲綢 
　　三〇人浩　×三〇〇〇〇〇萬 
　　絲有光 
　　廠絲高級　四一六〇〇〇萬 
　　另担 
　　廠絲普通　四一〇〇〇〇萬 
　　另担 
　　C級廠絲　四一五〇〇〇萬 
　　D級廠絲　四二五〇〇〇萬 
　　輯里干經　二九〇〇〇〇萬 
　　被面　一一六〇〇〇萬 
　　格子　　　　一三〇〇萬 
　　棉紗（喊價） 
　　42雙股鹽　　四九五〇〇〇萬 
　　又金城　×四六五〇〇〇萬 
　　40金城　×四二〇〇〇〇萬 
　　32銀月　×三六〇〇〇〇萬 
　　12雙馬現貨　三三〇〇〇〇萬 
　　20金城　×三〇〇〇〇萬 
　　又天女　×三一五〇〇〇萬 
　　又紅奎星　×三〇〇〇〇〇萬 
　　又金塔　×二八〇〇〇〇萬 
　　16光明　×二四七〇〇〇萬 
　　又天奇　×二五〇〇〇萬 
　　又奔騰　二四〇〇〇〇萬 
　　又順風　二三〇〇〇〇萬 
　　10童子軍　×二二五〇〇〇萬 
　　糧食 
　　（食米）（每石） 
　　（門售價） 
　　白粳　三五〇〇〇萬 
　　薄稻　三五〇〇〇萬 
　　早稻　三五〇〇〇萬 
　　羊秈　三五〇〇〇萬 
　　（以上門售價） 
　　（麵粉）（每包） 
　　兵船麵粉　×五六〇〇萬 
　　老車麵粉　×六〇〇〇萬 
　　大發粉　×五八〇萬 
　　毬成粉　×五四〇〇萬 
　　紅蜂粉　×四五〇〇萬 
　　利郎洋粉九　二〇〇萬 
　　（食油）（每百斤） 
　　生油　八〇〇〇萬 
　　豆油　八〇〇〇萬 
　　清油　六四〇〇〇萬 
　　生菜油　七二〇〇〇萬 
　　熟菜油　六四〇〇〇萬 
　　吉桶大中　六六〇〇〇萬 
　　食糧 
　　中車白精　×二八〇〇〇萬 
　　車白　　×二六〇〇〇萬 
　　州粗砂　×二四〇〇〇萬 
　　濟南赤　×二〇〇〇萬 
　　捲煙 
　　大南味　×二二　〇萬 
　　三砲合　×二〇五〇萬 
　　前門　×一五五〇萬 
　　大英　×九〇〇萬 
　　老刀　×七〇〇萬 
　　余鼠　×七〇〇萬 
　　大克電話　×一一五〇萬 
　　　　　×五二〇萬 
　　私三星　×四〇〇萬 
　　百萬金　×七〇〇萬 
　　紅高樂　×三〇〇萬 
　　大聯珠　×五〇〇萬 
　　白閘帥　×二七〇萬 
　　銀行　×一三〇〇萬 
　　（以上每聯三〇〇支 
　　美麗　×一六〇〇萬 
　　前門　×一七五〇萬 
　　以上每條　　 
　　大英　×一八〇〇萬 
　　老刀　×一六〇萬 
　　（以上五　 
　　加立克（聽　×二四〇〇萬 
　　三五　×二〇〇〇萬 
　　水手　×二〇〇萬 
　　（以上五〇支） 
　　皂火 
　　固本（箱　×二一五〇萬 
　　箭刀　×二二〇〇〇萬 
　　黃祥茂　×一四五〇〇萬 
　　宇嚼　×一九〇〇〇萬 
　　亨利　×一八〇〇〇萬 
　　美麗卓　×一八〇〇〇萬 
　　明星皂　×三一五〇萬 
　　美麗（箱×八〇〇〇萬 
　　鳳凰　×七五〇〇〇萬 
　　南京　×五〇〇〇〇萬 
　　寗波　×五〇〇〇〇萬 
　　化工原料 
　　白臘165度　四九〇〇〇萬 
　　月牌燒　　一四〇〇〇〇萬 
　　美貨燒　　一三五〇〇萬 
　　永利純　　一七五〇〇萬 
　　月牌純　　一五七五〇萬 
　　濃粉精　七〇〇〇〇萬 
　　美貨小蘇打　一五七五〇萬 
　　三角甘油　五二五〇〇萬 
　　保險粉　一〇一五〇〇萬 
　　紅　鉀　四二〇萬 
　　又納　三四〇萬 
　　　　　一一五萬 
　　白凡士林　三一五萬 
　　黃凡士林　一四〇萬 
　　僧帽採膠　九〇〇〇〇萬 
　　美硫化　　一五七五〇萬 
　　牛頭快　三二〇〇〇萬 
　　　信又　一〇〇〇〇〇萬 
　　弓牛頭又　一　〇〇〇萬 
　　七子上　　二八〇〇萬 
　　熊虎　一六〇〇萬 
　　三星灰　七二〇〇萬 
　　中號地字灰　八〇〇〇〇萬 
　　南北貨海味 
　　手揀桃　六〇〇〇〇萬 
　　桃肉　四五〇〇〇萬 
　　湘蓮　一二〇〇萬 
　　高莊黑　四二〇〇〇萬 
　　紅棗特干　七五〇〇〇萬 
　　大三元　八〇〇〇萬 
　　興四元　六〇〇〇〇萬 
　　金山技　九〇〇〇〇萬 
　　元肉　三〇〇〇〇萬 
　　榨菜　四五〇〇〇萬 
　　木耳　一二〇〇〇萬 
　　金菜　六〇〇〇萬 
　　香　　二一〇〇〇〇萬 
　　干貝　一〇〇億 
　　開洋　六〇〇〇〇萬 
　　西淡　九〇〇〇〇萬 
　　頂禿　五〇萬 
　　魷魚　一〇〇〇〇萬 
　　生粉　三六〇〇〇萬 
　　桐油 
　　足度白油擔　四六一〇〇萬 
　　正西洪（桶　六一三〇〇萬 
　　燃料 
　　　榮（担）　四〇〇〇萬 
　　雜榮（担）　三六〇〇萬 
　　西藥 
　　孟山都糖　　一〇六〇萬 
　　鐵　 
　　雙桃奎　　一〇六〇〇萬 
　　阿斯匹靈粉　二〇〇〇萬 
　　阿斯匹靈片　一〇〇〇萬 
　　阿的平片　二〇〇〇萬 
　　消治龍針片　一〇〇〇萬 
　　肺病特效藥　四六〇〇萬 
　　消發地 
　　亞凈片　四八〇〇〇萬 
　　消發困　〇〇〇〇萬 
　　乃定片　二〇〇〇〇萬 
　　消發　　　二〇〇〇〇萬 
　　抗熱配尼西林 
　　（十萬單位）　八〇〇萬 
　　又　萬單位　一四〇〇萬 
　　洋紙（現鈔 
　　對開報紙　六四〇〇萬 
　　普通白報紙　六六〇〇萬 
　　16磅凡立恨 
　　白打字紙　五六〇〇萬 
　　又紅打字紙　五六〇〇萬 
　　輕磅道林紙　二〇〇〇〇萬 
　　40磅牛皮紙　二〇〇〇〇萬 
廠盤表 
　　五月廿五日 
　　醫藥 
　　太極龍　一三〇〇萬 
　　被單 
　　三友長壽　五七九〇萬 
　　毛巾 
　　　三角牌　二二一〇萬 
　　三友新西湖　五六七〇萬 
　　　眾廠出品 
　　鐘牌　414毛巾　七二〇〇萬 
　　4045　浴巾　三一二〇〇萬 
　　鐘牌　1036彩花被單 
　　每條　六〇〇〇萬 
　　木紗團 
　　1000碼　七八六〇萬 
　　450碼　飛輪牌　三〇八〇〇萬 
　　200碼　三六八〇〇萬 
 
