# 1948-9 - 230 - 4960903

 

Page 1

 
 
 
 
[行政院長人選內定　為抗戰時期對經濟建設極有貢獻者　總統今將咨請立院同意]  
　　〔本報南京廿三日電〕行憲第一屆行政院長人選，因廿三日下午何應欽氏面謁總統陳述不能擔任之意極堅決，蔣總統已允考慮另提他人。廿三日晚，總統在官邸約孫科。王寵憲。吳鐵城·何應欽·陳布雷·吳鼎昌等敘餐，有所商談。聞人選己內定，可能於廿四日中午次請立法院同意。記者訪詢參加會談者，究將提出何人？均避不置答，僅謂此人當係學術界中極有地位，而對經濟建設會有實際貢獻者。至張羣氏堅辭之經過，以記者所聞，自五月四日至十八日。陳布雷氏會五次奉命切勸，張氏雖會一度允加考慮，旋即表示不能担任，至十八日下午，有一長函呈覆總統，堅決辭謝，十九日張氏在國府面謁總統，再度懇切陳詞。其始終堅辭之主旨，為行憲伊始，興革萬端，必須刷新人事，一新耳目，以慰國人之期望，至廿一日乃飛渝省社老母。京中政界並稱：張氏佚新行政院長人選產生後，即將銷假返京，辦理交代。 
　　〔本報南京廿在日電〕國民黨定廿四晨召開臨時中常會，對政院長人選提出討論，並予決定。 
　　〔本報南京廿三日電〕第一屆立法院第一會期第三次會議，定廿四日下午三時舉行。據悉：新行政院長人選，可能於廿四日上午提出，下午會議時即舉行全院委員會議，討論同意與否。 
　　〔本報南京廿三日電〕新行政院長一職，勢將由張羣，何應欽二人以外之第三人出任，廿三日晚十時半何應欽舉行記者招待會，宣布其不能担任此職之理由後，此事業已確定，惟此第三人為誰，現正由蔣總統考慮中。廿三日晚尚未提出。記者廿三日夜訪某權威人士，據談：新政院長人選，必須與政策配合，目前政府有兩項重大政策必須立即執行，而無從容考慮之時間，一為戡亂軍事之迅速進行，冀於最短期內完成。一為美援之運用，俾獲穩定經濟，緊縮發行，現美援即日到來，其運用至為迫切，故新行政院長如為張。何以外之第三人，此人必為熟手，俾能即時依照既定政策順利執行政務。 
　　何應欽氏局面談話　宣布辭謝出長政院 
　　〔本報南京廿三日電〕何應欽廿三日下午十時半正式宣在渠已辭謝出任行政院長之任命，並謂此專已獲得總統諒解。何氏係於下午八時半應召赴官邸晋謁總統，至九時半辭出後，即於十時半在其寓邸舉行記者招待會，發表書面談話云：「關於行憲後第一任行政院長，總統屬意張岳軍先生及應欽二人，復承國民黨籍立法委員多數同志推薦，個人深表感謝，惟本人近三十年來均從事軍事工作，對於政治未能多加研究，自奉派赴美參加聯台國軍事參謀團會議，離國將近二年，對於國內政情亦不甚明瞭，值茲行憲伊始，庶政均待革新，應欽對此，一切毫無準備，尤其對經濟措施殊少經驗，實不敢肩此重任，免負同志及國人之厚望，今將此種情形面呈總統，另潠腎能，並已蒙總統諒解」。 
　　何氏連日受各方之敦促，請出任行政院長，惟經考慮再三，意志迄未動搖，廿三日晨何氏會赴淸凉山小遊，十一時及下午三時半顧祝同氏兩度奉總統命前往救勸何氏出任，十時半總統復召見何氏，時王寵惠，陳布雷，孫科等均在座，何氏當即面呈其困難情形，辭謝新命，談約一小時，總統始允其請。 
　　何氏十時半招待記者時，會就連日接見情形略加說明，渠雖辭任行政院長，但未作拒任其他要職之表示，某記者會詢何氏是否在行政院長之外仍可担任其他職務，俾對國家有所貢獻，何氏稱：此須視爲何種職務及是否爲渠所能勝任者。有人詢問何氏於辭謝時是否另行推薦他人，何氏答稱：本人無推薦之擢，至新院長人選之產生，何氏則相信一二日內即可實現。 
[立法院各委會　準備分別成立　秘書處函各委請自認加入]  
　　〔本報南京廿三日電〕依照立法院組織法之規定，立院將設內政，外交，國防，經濟，財政，預算等十九個委員會，委員由立委分任，每一委負得任三個委員會委員，現立院集會已久，各委員會亟待早日成立，俾於討論正式議案之前，由有關委員會審查，立院秘書處頃已分函各立委，請將自認加入之委員會，於廿五日前函告該處，以便彙齊，提出大會報告，然後分別成立。 
[監院召集日期]  
　　將延至六月十日以後 
　　〔中央社南京廿三日電〕行憲監院召集日期，因行政院長人選迄禾決定，勢將展延，可能在六月十日以後。蓋以首屆監院須由總統下令召集，而總統命令又必須行政院長副署也。監院集會籌備工作，業已大體就緒，召集令頒發之翌日，即可辦理監委報到手續，至集會地點，籌委會於廿三日接本總統府通知，准予暫借勵志社禮堂應用，新監委報到後，勝宿交通等費，亦經籌委會比照立委招待辦法，決定爲每日共一百九十萬元，並洽妥白下路國大第三招待所及若千旅社，供報到監委下榻之用。 
[張羣晤潘文華　暢談川省軍政]  
　　〔本報重慶廿三日電〕張羣廿三日於川·陝·鄂·邊區綏署主任潘文華私邸會晤王續緒副主任，對川軍政會交換意見。潘病假期巳滿，當面請張戰呈最高當局續假，據張對王談渠決於日內飛蓉晤王陵基。又王續緒因公廿四日飛蓉。 
　　〔又電〕川建廳長何北衡，廿三日由蓉飛渝，下機後即謁晤張羣。 
　　〔本報成都廿三日電〕川建廳長何北街今飛渝轉京，商用東川西電廠事，並將赴美接治兩廠及成渝鐵路，川中肥料廠貸款，與美資開發四川問題。 
[衛立皇赴錦西　並轉葫蘆島視察]  
　　〔本報錦州廿三日電〕衛立煌率隨員，廿三日晚七時乘專車赴錦西，葫蘆島視察。 
　　〔本報錦州廿三日電〕衛立煌於廿二日下午直至深夜，在范漢傑官邸分別召各級將官，垂詢一切。隨來之高惜水，王鐵漢，萬國賓亦分別研詩政務，交通另尚有東北剿總工丘指萍官李賢。衆認此後遼西走廊將鞏輩固，對打開錦潘交通亦必有新策劃。 
[王耀武獲美勛章]  
　　〔本報濟南廿三日電〕美政府以王耀武於抗戰期間協助盟軍作戰，功績彪炳，特授給司令級嘉猷勛章，現該項勛章已由國防部轉寄到濟。 
[祝紹周廣播演說　指出陜軍政得失]  
　　地方政府未盡剿匪全力 
　　〔本報四安廿三日電〕陝省主席祝紹周，於以「行憲與戡亂」爲題之廣播辭中，再度評論本省軍政時稱：本省剿匪戰事之勝利，吾今坦白告我全省同胞，此是一個純粹的軍事勝利，吾人若從其他方面檢討，簡直是一個大大的失敗！例如土匪竄到各縣，地方政府之能盡力抵抗者雖然有，但事前疏於防範，臨事未盡力與匪死拚者亦不少；總之，地方政府與人民尚未能發揮全力，否則戰果定更輝煌。渠又稱：此次匪到各縣，第一件大事爲到處開公膏店，販賣毒品，獎勵百姓吸雅片，此爲共黨加害百姓之鐵證。 
　　〔聯合社西安廿二日電〕祝紹周主席向聯合社記者談稱：共匪在兩三個月內將再度攻擊西安。蓋匪非至被切實擊敗，永不放棄佔據西安之企圖。西安綏靖公署方面深信國軍可以抵擋企圖沿隴海綫西進之共匪。共匪已到達距西安約百哩之潼關，果爲事實；但八年抗日戰爭期間，日軍從夫越潼關迫近西安一步，共匪亦不能出此。 
　　〔中央社西安廿三日電〕據省府統計，陝省剿匪殉職縣長，計有米脂縣長吳宣漢，續宿縣長燕駿本，靖邊縣長徐繼森，延川縣長蔣夢痕，山陽縣長王宏達，白水縣長郭瑞生，郃陽縣長周鴻，白河縣長黃家麟，永壽縣長李同璉，淸洵縣長方本裕等十員，省府除已從優撫卹外，並已呈請中央褒揚。 
[豫中國軍克長葛　內鄉東北匪被包圍痛殲　隴海路西段匪圖犯陜州]  
　　〔中央社鄭州廿三日電〕豫中平漢路東側長葛城，廿三日上午十時許經國軍克復。又，殘留新鄭之陳毅匪八縱隊一部約千餘人，經國軍圍剿，死傷殆盡，刻新鄭附近已無匪蹤。 
　　〔本報漢口廿三日電〕克復內鄉之國軍，已乘勝追至馬山口（內鄉東北），將匪包圍，刻激戰中。 
　　〔本報南京廿三日電）國軍廿二日晚克復內鄉縣城之役，殲匪八百餘。入夜，匪一部會向內鄉城垣反撲，被國軍擊退。 
　　〔本報西安廿三日電〕豫西隴海鐵路上觀音堂之匪五十·五一·五三·五七·四個旅，刻西犯陝州州，豫十一區專員秦霆守率領地方團隊迎擊中。 
　　〔本報西安廿三日電〕侵入陝東南偶商縣境內之匪，繼續西竄，屬孔從周卅八軍之匪劉威成十七師，及屬第四縱隊野戰旅匪裴定勛，共三千餘人，由錐南縣西境經武關，鐵峪舖，峪資舖，於廿一日深夜竄陷龍駒寨後，昨再向西犯，刻丹江北岸老君廟，茶房鎮，夜村一帶（均在商縣城東五十里）有戰事，保安團劉長息部督勇應戰中。 
　　〔本報西安二十三日電〕商縣前綫特約長途電話：（一）商南縣長白靑雲，今率地方團隊痛擊整犯匪，殘匪東退至公路錢上之淸油鎮（在商南縣城東北丁五公里）。（二）商縣境內腹村，茶房鎮等地之匪刻被我謝輔三率領地方團隊擊退，向東回竄至龍駒寨，商縣城內秩序安定，官軍民對城防具莫大信心。（三）豫西匪確計劃進犯錐南，惟該地國軍防衛力雄厚，卅旅進駐後，治安無處，縣境目前安定。（四）山陽亦無戰事，該縣長周維華今會通電話。（五）鎮安，柞水兩縣防務亦固秩序如恒。（六）秦巔上流匪經國軍突擊大隊搜勦，已全部廂淸，西安與商縣間商路無阻，長途電話亦通。 
[潘文華電渝綏署　報告鄂中匪動態]  
　　〔本報重慶廿三日電〕渝綏署廿三日接廿一綏靖區主任潘文華電報鄂中戰訊：（一）匪江漢軍區野戰獨立旅李正乾，及荊江指揮部鄭懷遠合股約二千餘，全着草綠色軍服，主力千餘，刻仍盤據后港·十迥橋鎮地區，其一股約二百人，已由十迴橋鎮附近甫竄王家塲（江陵屢）以北約十五華里，十九日回竄十迴橋鎮，一部約六百人，仍據沙洋附近。（二）踞賀家集之匪約二百人，十九日南竄后港，該區股匪竄犯十里舖時，將電信局房屋燒燬。（三）匪紫家集偽區長李家謨部二百人，仍盤踞紫家集。丁家集地區流動，其餘無變化。又潘氏患病，渠職務由副主任陳蘭亭代理，沙市原駐湘保安一二兩團。 
[泰縣東北蘇陳莊　匪獨立團被擊潰]  
　　〔本報南通廿三日電〕匪紫石獨立團五百餘，廿一日竄泰縣東蘇陳莊，與當地自衛隊發生激戰，匪因人少，被各部自衛隊堅迫，逃匿附近麥田，李天霞據報，即派勁旅分途圍擊，一鼓將其擊潰，該地區行政機構亦告恢復。 
　　〔本報鎮江廿三日電〕蘇北匪梁靈光部，集結三千餘人，於廿一日午夜猛撲通東之餘東，迄廿二日午，該地情況不明，國軍已馳援，刻與匪激戰於吳家附近。 
[皖南贛東股匪　竄入浙西開化]  
　　衢州綏署派隊防剿 
　　〔本報杭州廿三日電〕皖南匪百餘，於廿一日傍晚竄開化縣屬之濟嶺·方家一帶，又同日贛東德興之匪四五百人，聚竄開化蘇莊一帶，電話綫一度被匪破壞，衢州綏靖公已署派隊馳往防剿。 
[安定滬市金融　當局有新決定　兼央行總裁俞鴻鈞今晨視事]  
　　〔中央社本市訊〕財長新兼中央銀行總裁俞鴻鈞，昨農會往訪宣司令及吳市長。十二時許，俞氏並在禺闔路海關官邸設宴，邀請本市金融鉅子，席間對安定金融，抑平物價諸問題，均有論及，並有新決定，賓主帶歡，至三時許始散。聞被邀者有十餘人，如張嘉璈·陳光甫·李銘·錢新之等。並悉：俞氏巳定今晨十時赴中央銀行正式就職視事。 
[孫連仲再動導青年　樹立守法精神　對甘心為匪作倀者執法以繩]  
　　〔中央社南京廿三日電〕首都衛戍總司令孫通仲將軍，爲共匪煽動學潮，製造暴亂，會對靑年學生屢作諄諄誥誠，渠爲維持社會秩序之安寗，今再發表談話如次：「查行憲開始，我國家正向民主大道闊步邁進，民主國家首重法治，靑年學生尤應樹立守法精神，以作一般人民之模楷，惟查共匪爲配合軍事叛亂，利用少數職業學生，潛入我後方學校，作特務活動，製造學潮，煽動罷課遊行等等不法行動，本人身負拱衛首都，保障社會安寗之職賣，對受共匪鼓動之學生不法行爲，會屢作剴切之誥誡，然共非職業學生仍執迷不悟，鐵總進行其有計削之陰謀，對此站惡不悛，甘心爲匪作倀之徒，祇有執法以繩，如再有非法聚衆游行請願等情事，本部沃依維持社會秩序臨時辦法從嚴懲處，仍希學校當局善爲勸導制止」。 
　　〔中央社南京廿三日電〕金大職業學生原擬聯合校外共匪份子於廿三日晚在校內舉行晚會，再度發動與廿一日晚學生互毆之擾亂陰謀，幸多數純潔學生威明瞭共匪詭計，同時受學校當局之勸導，故均不參加，因此，共匪陰謀未獲實現。 
[教部再電兩校　傳令告誡學生]  
　　勿超越學術自由範圍 
　　〔中央社南京廿三日電〕教部廿三日晨代電中大代理校長戚壽南，金大校長陳裕光兩氏，告戒各該校學生，勿作超越學術範圍之運法亂紀行動。電云：「查該兩大學部份學生，連日公然反對政府，詆毀元首，呼喚反動口號，侮辱師長等種種遺法行動，業經本部電飭制止，并查明爲首學生開除學籍在案，茲又據報，該兩大學仍有部份學生將於廿三日晚築合金大草坪，舉行晚會，蠱或他校學生參加表演，企圖擴大事件，爲匪張目。查墨生在校，應以安心求學爲目的，其有超越學術自由範圍之違法亂紀行動，應受國家法律之制裁，本部黨護青年，特再電仰該大學傳今告誡，仍應遵照五月廿二日代電切實辦理，爲要」。 
[濟南國軍兩路歸蕩　西路收復東阿城　東路渡小清河深入匪後]  
　　〔本報濟南廿三日電〕濟南國軍於十七日起，分東西兩路全面掃蕩，斬獲頗豐，向西一路，自十九日收復平陰後，繼於二十一晨九時趁勝克復東阿城。向東沿膠濟路兩側前進國軍，除將明水·章邱·鄒平·普集·齊東·舊軍鎮等地匪軍擊散外，一部並渡小淸河，鑽隙深入匪後，截至二十三日止，斃傷匪已逾五千人。又，原竄據魯西黃河北岸壽張一帶之劉匪一個縱隊主力，據報已由臨彙集附近渡河竄至泰安西南之安駕莊，國軍正兜剿中。 
[歸綏富戶被傳　勸捐自衛特捐]  
　　〔本報歸緩廿三日電〕綏省自衛特捐，由昨日起按累進方式黴收，歸綏特別富戶四十餘家，分別由警局傳至省參會，先由省議長張欽·雀黨部士萎潘秀仁·市議長邢維極勸說，如當戶首肯，當即取保釋放，否則送青訓隊，與共浮在一處管訓。聞省府爲防制富戶逃避，平緩班機乘客必經秘書處簽宇，始准購票。 
　　〔合眾社舉盛頓廿三日電〕中英兩國發言人本週均力言，兩國希望能早日召開對日和會，然美官方仍不起勁。貝文之言，一年前可引起美國強烈之反饗，然今日則如石沈大海。據確息：美國目前以爲短期內召開對日和會，實屬無益，蓋此舉僅足以表示美蘇無法在基本問題上意見一致。此間外交界指斥美國蓄意延宕和會。彼等稱，美官員自知其他國家反對美國重建日本經濟之計劃，故決定目前擱置和會一事。彼等指斥美國企圖單獨處置日本，而於計劃成功後召開和會，而將既威事實提交大會。 
[首批運華米麺　霍夫曼已批准]  
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕第一批運往中國之天國麵粉九千長噸，及暹細食米二萬三千六百長噸，今已由經濟合作局執行長官霍夫曼批准，包括運費在內，上述物資共值五百七十萬元。此款乃核准爲中國購買商品之三千六百五十萬元中之一部份。據稱：迄今爲止，經霍氏核准用於中國及歐洲國家之款項，總數已達一億四千餘習萬元。 
[東京美官方表示　決不扶植日軍事　對各會事華府甚表冷漠]  
　　〔合眾社駐亞洲副社長房恩東京廿三日電〕東京美國最高方面告記者稱：美國重建日本之計劃，目的非僅在使日人能有差堪滿意之生活水準，且在婚進全體亞洲人民乏生活水準。來克沃塞元帥從未想及虧待中國或亞洲其他國家，而由美國專誠援助日本。麥帥及車擬美國政策諸人，均以爲日本之復興應與全體亞洲國家之經濟繁榮一視同仁。中國報紙有稱，藥國之援日，將危反中國之經濟復興，是後將造成日本軍國主義重振。高級美人就此評稱：「中國受損甚重，故中國之以懷疑眼光觀察美國援日計劃，實係自然之事，然中國人士之上述論調則誤矣。美國已採取一切措施，務使日本從此無法再度推行軍事政治或經濟侵略」。記者與麥帥會晤談多次，麥帥絕對感到中國不僅在遠東即在全球事務上均有樂足輕重之勢。麥帥絕對不肯特待中國或其他國家，而發展日本。麥師所希望者嚴爲經濟政治計劃，以促使亞洲各國合作，師叔促進亞洲國家與舉世各國在經濟上合作。 
[司使偕巴大維抵台　後日赴屛東視察美軍顧問團工作]  
　　〔本報台北廿三日電〕美大使司徒雷登偕巴大維中將及傅涇波秘書，楊格副官，邁成經濟顧問，匹布武官等十三人，於廿三日午十二時十分抵松山機場，孫立人將軍同來。合省府秘書長謝瀛洲，財廳長設家淦，建長楊家榆及燕京同學會暨美總領冠允慈等五十餘人均赴機場迎迓。大使旋登車赴美領館休息，巴大維則寓勵志社，其餘隨員寓合北招待所。大使等晚應魏主席邀宴，廿四日及廿五日均留合北分別參加燕京同學會暨美領館之酒會，廿六日即赴屛東視察美軍顧問國工作，并參觀陸訓總部之田徑運動賽，廿七日赴合中，廿八日返京。 
[晉北應縣完全解圍　援軍趕到內外夾擊匪崩潰　平承間匪西竄戰事趨緩和]  
　　〔本報太原廿三日電〕援救應縣大軍廿二日晨九時五十分古懷仁，直指應縣。城內國軍出學，匪全面崩潰，苦戰四十日之應縣，於廿三日下午解圍。 
　　〔本報北平廿三日電〕華北剿總訊：馳援應縣各路國軍，已到達城郊，各路援軍乃自察南。大同兩地出發，共匪廿二日夜會再作最後猛攻。 
　　〔中央社北平廿四日電〕華北剿總廿四日零時發表：圍犯應縣匪軍命運已臨最後一刻，當地守城軍民及增援應縣兵幽，廿三日午對匪展開勇猛夾擊，進援應縣兵團收復懷仁縣城，整破匪生力後，即直搗匪軍側背，進出桑乾河岸，與匪激戰甚烈，當於廿三日午後一時收復桑乾河岸之韓家坊（應縣北八公里），殲匪主力一部，匪一營無漏網，俘匪營畏參謀連長以下多名，繳獲武器彈藥甚夥，現正淸查中。應縣守城軍民聞援軍到達，情緒振奮，立即由西北兩門出擊，與匪展開激戰，並將匪城郊工事大部催毀，匪腹背受攻，全綫動搖，我守城軍民刻正以狂熱與必勝心情與匪繼續戰鬥中。 
　　〔本報北平廿三日電〕延慶東北匪軍廿二日午再經國軍打擊，傷亡甚重，刻已北竄永寗堡。 
　　〔本報承德廿二日電〕熱西戰局再緊，匪中日韓混合組成之黑山部隊又增調承北頭·二·四·溝一帶集結，國軍陸空配合，正監視中。隆化匪復增兵急攻，城郊陷混戰，承·平間昨前有接觸，渠平仍孤立，豐寗尚安謐。 
　　〔本報承德廿三日電〕承·平問戰事綏和，匪主力大部西竄，隆化遭匪十三旅萬餘圍攻益急，國軍固守迎擊，空軍編隊整日出動反複轟炸，戰門熾烈，承古段國軍轉守爲攻，古北口北至馬山嶺間各據點均克復，殘匪被擊後撤，灤平情勢稍穩，匪巳潛退長山峪·狼山一帶，承東北四溝仍有匪黑山部振守，牽掣頭·二·三·溝經地方武力搜索，無大股匪蹤，各鄉展開復員。 
　　〔本報北平廿三日電〕北平承德間醞釀大戰，鞍匠營至古北口間有普遍接觸，古北口順義間路軌廿二日夜部份破壞，石匣外圍亦有接觸，國軍正向石匣增援，古北口附近將有大戰。 
　　平保段反擊獲勝　匪分別被圍於漕河附近 
　　〔本報保定廿三日電〕軍息：平保段國軍反擊獲勝，保定國軍強大兵力廿二日北上後，攻即克，戰即勝，迄黃昏，國軍以誘敵戰略，將匪分別包圍於漕河附近五個村落中，以重砲火猛烈各個園殲，斃傷匪近千，俘匪百餘，獲機搶十挺，步槍百餘枝，並將匪昌樂村第九軍分區司令部摧毀，是役國軍亦傷二百餘。 
　　〔又電〕此間軍專指揮官稱：平保段來犯匪刻判明係聶匪第七縱隊十九·廿一三個旅，及五個地方獨立營，達萬餘人，廿二日來勢兇猛，經國軍北淮痛痛剿，匪勢大挫，迄廿二日午夜，雙方對時於漕河橋畔，匪未敢越雷池一步。廿三日拂曉，國軍復乘勝衝鋒，刻匪一部受創已後撤，惟其主力尚未遠離鐵路兩側，判斷匪仍有次步行動，國軍正分頭兜剿。 
　　〔又電〕平保公路今下午四時恢復通車，由平南下軍車開抵保垣。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[封鎖匪區經濟問題]  
　　發展絨濟之嬝要條件，不外一個通字。不論是金融，是貿易，是生　，是運輸，如果這個條件不能具備，或具而太不充分，則一切經濟事業，斷　顯利發　·故金融首　流　，貿易亦稱通商，物資變交流，　轉要迅捷　總不外在這個　字上做功夫。 
　　抗戰以來，因爲車事上，財政上，金融上種種理由，一切措施，往往載着相反的方向走去。對外匯兌國國際貿易姑不論，單論國內，則如匯兌，運鈔，貸款，票據抵用，和開設行莊等等，都有限制，是金融通通，其範圍已很有限，而許多貨品的流轉，各級政府又往往多設禁令，不許其自由販　，另有若干貨品，則在統購或定購等方式下，早又成了某種集團的蔡變，其在極種情式的管制下，凡屬運銷，收購，生產，儲存，必須受到某極程度的限制的，尤其餘事。所以現在的經濟政策，表面上，儘管說是促進流通，而實際上，種種人爲的極　部分，早已令人頭痛腦脹了。 
　　自從共匪狼奔豕突，到處竄擾，中央爲防止物資資匪，和斷絕其　濟來源起見，於去年春起，會頒佈匪區交通經濟封鎖辦法，住接近戰區地帶，實行經濟封鎖。這原是不得已的措置。又以上海爲工商業中心，共匪希岡偷運物資，前往接濟，經軍警當局屢次破壞有案，上項封鎖辦法，因有在滬推行之議。值此動員　亂時期，軍事第一，這當然也是必要的舉動。我們要達成戡亂的任務，不得不在經濟上予以致命的打擊，要在經濟上打擊敵人，又不得不防止物資資敵，以斷絕眞經濟來源。爲遠成這項重大的任務起見，縱使暫時忍受若干　牲和不便，諒想大家也必樂於織受的。 
　　但爲減少種種不必要的麻煩起見，這裹却要提出若干實見？，要求當局事前加以蠶分響　。那說是。 
　　（一）封鎖綫問題　劍是何等地幣應當賞施封鎖。封鐵的主旨　，既在於防止物資流入匪區，所以接近匪區，和物資可以　往的交界處所，廳置是理想的封鎖綫；其他不接近匯區，和物資不能直接運往的地帶，似乎應當除外。因爲這等地帶，既與匪區並無交通，則凡所封鎖的，自然不是運往匪區的物資，而是我們自己運用的物資了。這項自用物資，如果連帶地加以禁運，監查，或領證，許可等手續，徒然增加商民的麻煩，而與原來所定防止資匪這目的無關。 
　　（二）採購證問題　封鎖宗旨，既在於防止資匪，則凡一切可以資匪的物資，自應悉予禁運，其或有特別原因，例外予以許可的，當然應予證明，以便過境。其從匪區搶運物資出境的，其作用與斷絕匪區的經濟來源同，論理亦應予鼓勵。至於在滬辦貨，運往非匪區，或從非匪區辦貨運到上海，這與封鎖匪區辦法全無干涉，我們以爲除法令另有規定外，亦不需要任何手續。 
　　（三）物品種類問題　依照院頒匪區父通經濟封鎖辦法第五條之規定，凡物資金融，限制其通過封鎖綫的，應由當地軍政機關，規定其種類，名稱，及數量，即此可知並非一切物品概予禁運。所以何種物品，何等數量，列在　例，應按照實際情形，分別詳爲擬定，先期明白公告，使商民有所適從。否則商民將隨時隨地可以被指爲犯禁，而徒爲不肖　吏門其　詐盤剎之門。 
　　以上三點而外，如封鎖綫任務的如何執行，以及一切留難　索等不良風氣的如何防止，這當然是上下一致關心的問題·抗戰時期，不論團方後方，這些痛苦的教調，物給人們的印　太深了，　前　後，我們相信，當局對此，當有完善的規劃。 
　　現在經濟上的極指，有如上文所述，已經覺得太多了。經濟封鎖，關係　亂計　，　不得不努力奉行，但在經濟界陷於極度困難之秋，凡屢不必要的障　和束縛，我們總希望極力減輕至最少限度，以免加迪其惡化。上海又是我國惟一大都市，人口已增加到五百萬，一切生活必需之品，大部份固必須仰給於內地，而各類商品，和各工廠所需要的原料，以及製盛後的各類產品又不得不與各地互相交流，以維持其整個的體系。所以在實施這封鎖辦法以前，究應如何統籌兼顧，悉心規劃，期於維護工商業的生命之中，獲得封鎖的最大效果，這確是值得大家　重研討的一個重大間題。否則匪區還沒有真正封鎖，而我們自已的工意反飽嘗了扼殺的痛苦，我們自己的民生反遭受了嚴重的迫書。 
　　現在往往有許多政策，初意原屬未可厚非，而施行的結果竟適得其反，徒爲執行政策者多開發財的門徑。我們所以不憚詞費，喚起政府和社會往意這個封鎖匯區經濟問題者，就是爲此。 
[湘籌賬濱湖水災　省府派毛秉文前往勘察　濱湖建協提出四項要求]  
　　〔本報長沙廿三日電〕湘月來一雷雨，濱湖堤非潰即漬，一片一澤國，災情慘重，省府王主席極爲東視，決派毛秉文赴濱湖勘察。濱湖建設協會廿二日集會，決定（一）請政府授權毛委員，就地權宜處理各項救漬緊急問題。（二）各縣積疑及中央原在濱湖採購待運之軍糧，得由毛委員斟酌撥用。（三）停止在濱湖購軍糧。（四）提早增發農貸，並電中央力爭水利貸款。以上各項，除電請留京之趙恒惕，張炯會同賀耀組，賀君山，黃少谷等就近向中央呼　外，並推陳云章等代表向省府誘願，當經王主席一一接受。毛等定廿五日首途，該會推郭方瑞，戴雪岑等隨行 
　　〔又電〕長廿三日晴朗，人民精神一振，江水下落，沿江街道除少數低　處，水均退去，長各界組水災急救會，自廿二日起開始施賑。 
　　〔本報漢口廿三日電」今日大雨，長江水位升至二三點七七公尺。 
[國葬陳其美等　國府明令公布]  
　　〔中央社南京廿三日電〕本月十九日國務會議通過國葬陳其美，張繼，柏文蔚，郝夢齡，李家鈺，覃振六先烈案當即由國民政府明令公布，原令如次：「前滬軍都督陳其美，革命先覺，倡參東南，志決身殲，英名不朽。國府委員兼國史館館長張繼，致身國事，首黨議壇，入贊中樞，百僚矜式。國府委員柏文蔚，光複皖省，功在鄉邦，晚節艱貞，不忘靖獻。陸軍第九軍軍長郝夢齡，陸軍第三十六集聞軍總司令李家鈺，督師抗戰，克敵楊威，捍衛中原，效忠勵節，司法院副院長覃振，　贊共和，導揚法治，忠誠爲國，終始不渝，以上諸先烈均屬樹勳宏偉，國史垂光，允宜特予國葬，以示優祟，著由行政院轉飭內政部依法妥爲籌辦，定期舉行。此令　。」 
[處理自首共黨]  
　　依緊急治罪條例規定 
　　〔本報南京廿三日電〕自去年九月五日政院頒佈後方共產黨處一理辦法後，內部會通行各省市府，應會同治安機關定期公告辦理後方共產黨員脫黨登記，并規定院轄市省會及省會所在地之市縣，以卅六年十一月五日其他縣市以同月之十五日爲限。現獲報，各地由請登記者，共有四千八百四十名，中以山東，山西兩省爲最多，均經依法分別處理，但自府令頒佈戡亂時期危害國家緊急治罪條例後，前項辦法即已廢止，今後自首之共產黨份子，自應依照後述倏例之規定處理。 
[魯匪區新花樣　清算「姑娘賬」]  
　　女兒遲嫁小孩遲生　父母賠償生產損失 
　　〔本報蚌埠廿三日電〕魯匪區偽政府，近下令凡女子年屆十四歲必須出閣，違者以耽誤生產論罪，如急切間無婿，即介紹與匪幹部爲妻。此外，並淸算「姑娘賬一，即女兒遲嫁，小孩遲生，　其父母照孩數賠償生產損失。 
[川北兩匪首擊斃]  
　　〔本報重慶廿三日電〕川北南江昀蒼匪首孫鵬及其弟孫老么，頃遭方靖部　斃，殘股向陝南方向潰竄。 
[施諦文在蘭談話　美蘇基本國策迄未變更　日經濟復興不足影響我民生？]  
　　〔本報蘭州廿二日電〕英大使施諦文，廿二日晨赴興隆山憑吊成吉思汗陝，在山盤　達五小時。下午三時廿分在澄淸開接見記者稱：（一）此行除參觀各地工合事業外，並希對中國內地情況刻加瞭解。（二）中英　交日趨隆睦，今後將求更進一步合作。（三）美蘇商談前途因國際風雲瞬息萬變，無法蠡測，惟美蘇基本國策迄未變要，目前良機兩國應充分利用。（四）美扶日復興政策，顧及亞洲及全球福利，日軍事雖有復興迹象，但美已預防不使東山再起。（五）日經濟復興不足影饗由國民生，因兩國經濟體系不同雙万發展決不衝突。（六）西北工合最近將有新的發展。 
　　施使昨飛抵山丹 
　　〔本報蘭州廿二日電〕施諦文等一行因廿三日晨蘭氣侯欠佳，鳥沙　又飛雪、故上午參觀蘭州工合事務所及近郊各工合生產合作社，中午返澄淸閣，略進午餐，下午一時廿分乘專機起飛，是時天氣仍未好轉，蘭且微雨，空軍站特派軍機一架前導，於三時卅分安抵山丹，大使預定在該地小住兩天，參觀工合培黎學校，廿六日返　加油時，不再停留，即逕飛蓉。 
[華南將設鋼鐵廠　奠立重工業基礎]  
　　地點在海南島或廣州 
　　〔本報南京廿三日電〕據悉：關干建設華南工業，資委會與粵省府方面已有成議，其中鋼鐵工業部份，擬利用海南鐵砂，在海用島或廣州以立一鋼鐵廠。以奠立華南重工業之基礎。 
[黃埔興業公司　完成組織計劃]  
　　黃埔地價連日暴漲 
　　〔本報廣州廿三日電〕黃埔初期建港工程，廿三日據悉：負責實際建設使命之黃埔興業公司，頃已完成組織計劃，預定資本總額二千億兀，百分之四十由粵省府四行分處投資，百分之六十招商承股，又四行貸與該公司之三千億元，日內即可過戶，黃埔地價運日暴漲，每井港幣一五〇〇一至一八〇〇）元。 
[川開始裁倂機構]  
　　〔本報成都廿三日電〕川省府爲實施戰時體制，栽併平時機購，本月裁撤省禁烟督理處，通志館，僅保留民·財·教·建四　，會計·統計·田糧·社會四歲，餘將陸續裁併。 
[司法調查團組成　龐德楊兆龍任正副團長　週內開始在京滬及浙省工作]  
　　〔本報南京廿三日電〕司法行政部祖織之司法調查團，業經成立：席德顧問及楊兆龍司長任正副團長·另專家陶天南·陳文藻·姜樹滋·馮　昌·唐秉鈞等分任五組組長將於週內開始在首都·京滬沿綫·滬市。及浙江全省工作，考察司法實務方面所感及法律運用之困難，各地司法機關工作效率，及與其他機關相處情況、傳在制度與法律方面知所改良。按發明將科學調查方法用於司法行政之改進者，以　德教授爲始·克利夫蘭調查團會對美國司法大有貢戲，　德教授自應聘爲我國顧問以來對我司法行政制度之改良，頗多設計，此項調查將可供更進一步之研究，藉使設計切合事賞，以利推行。司法調查團之組織，會經蔣總統於國府主席任內于以贊同，蓋司法系統之健全有能，實爲民主社會之重要保障。 
[廈區救濟特捐　進口商爲對象]  
　　〔本報廈門廿三日電〕前往福州出席廈區救濟特捐募集會委員黃大舜，陳烈甫今返廈市，陳氏告記者稱；廈區特捐數額分配完畢·將來工作方式與微收成績，均擬依照滬市標準，如滬區徵收若干成數，本市亦達若干標準，陳氏對征收前途表示樂觀，因本市擬以申請外匯進口商爲對象，該　進口商目前數達六百餘家。 
[廣州酷熱]  
　　荔枝灣遊客如雲 
　　〔本報廣州廿三日電〕今日此間天氣酷熱，室外攝氏九二度，揮汗成雨，馬路臘青溶流，爲今年入夏來最熱一日，莊暑荔枝灣之游客如雲。 
[青島地震]  
　　〔本報靑島廿三日電〕靑廿三日下午六時十三·十四分地震二次，每次歷時三十秒鐘，市民均感到地下搖動，玻窗震響，電燈垂綫襬動。 
[京滬記者團　訪晤馬繼援]  
　　對「馬家軍」一詞 
　　馬氏表示不願接受 
　　〔本報西峯鎮廿三日電〕京滬記者團今日下午二時許由涇川抵達　東慶陽屬之西峯鎮，訪晤第八十二師師長馬織援將軍，馬師長設宴招待，飯後會赴作戰地帶參觀訪問，即晚舉行座談會，報告該部作戰經過，並答覆記者詢問。馬氏並鄭重宣稱，外稱該部爲「馬家軍」一詞，表示不願接受，渠特別強調該部係國家軍隊，而非某一家者。記者團今並慰問傷兵，參觀騎兵表演，明日將 
[區域國大代表　當選名單續誌]  
　　〔中央社南京廿二日電〕本月十四日總選所公佈之補發當選證書國大代表陳希豪等，聞將於職婦團體代表增額內產生，至得票多數依法當選業經領證出席大會之國大代表，除前已披露者外，茲續誌其姓各及產生區域如左： 
　　（浙江）東陽馬文車，湯谿章如銓瑞安池　，杭州市朱承德，新登王慕會，開化張嘉禾，逢昌葉萬，蘭谿徐永原，淳安徐蔭嚮，天合金瑞林，磐安陳蔚華華，浦江張咸宜，洞鄉姚方仁，壽昌楊傑。 
　　〔江蘇）金壇陳　，睢寗陳會瑞。 
　　（山東）昌邑吉星福，新泰董少義，招遠王斌興，惠民劉法賢，掖縣高搏九。 
　　（江西）寗岡楊社詁，宜黃鄧警銘，崇義吳益祥，吉水歐陽武，萬載辛毓奇，臨川周兆麟，會晉曰歐陽縉，零都郭子蘭 
　　（安徽）宣城湯志先，懷寗在幼平，　源江豪湄，繁昌謝鴻軒，來安章正綬，阜陽李效惠，立煌江白良，嘉山李咸熙 
　　（福建）華安黃雨定，龍岩陳松庵，漳平劉子明，武平鍾國珍，寗化張樹廷，長河盧新銘。 
　　（廣東）佛岡鄭瑞璋，曲江薛漢光，惠來方萬方，臨高王溪　，萬寗蔡爲恭，亦溪黃漢源，仁化潭應元。 
　　（廣西）蒙山陸超，全縣蔣餘蓀，武鳴李振英，田陽韋耀祖。 
　　（湖南）芷江楊永淸，大庸李佑奇，常寗蕭新民，南縣廖敦文，桃源余淸治，新田陸瑞榮，澧縣鄭翼承，會同梁文獻，綏寗龍懷麟，桑植王尚質，嘉禾李若霖。 
　　（河南）遂平徐堯岑，許曰楊卻俗，商城許超。 
　　（河北）定縣　墨山，武強主浩然，晉縣谷韜　。 
　　（湖北）通城李樹機，陰新石效會，枝江張敘忠，　西劉毅，應山易燜，遠安　樂羣，自忠陳門智。 
　　（青海）民和趙福祥。 
　　（熱河）朝陽孫杰。 
　　（甘肅）夭水周秉中，徽縣周錫玳，西固劉克仁，靈合仇良明，禮縣趙海鏡。 
　　（安東）新實葉蔡南，安東市馬誠久。 
　　（遼寗）　平于學思，義縣山成安。 
　　（遼北）四平李象泰，瞻榆張錫　。 
　　（山西）右玉張世明，長治　靑萍，臨汾韓鳴雷，潞城張懷義，汾陽樊露亭，保德楊蔭潭，虞鄉主養軒。 
　　（陝西）褒城周注東，涇陽馬子靜。 
　　（西康）冕寗陸淸澄。 
　　（四川）合江何肅雍，述愛郭民，廣安談榮章，開縣尹輝九，西陽陳蒿蓀。 
　　（貴州）郎岱安克庚，沿河田員萬，紫雲劉國璋。 
[瀋錦道上　流亡行列　徒步入關難民　達五萬餘人]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕據交通界統計，落錦這上徒步入關難民　五萬餘人，平地　日走出千人，構成　史罕見之流亡行列，其中半數爲　發豫細早年下關東之墾荒壯漢，彼等胼手胝足經營之家產，均蕩然無存，乃背負老母，提擕妻子，茫然還鄉，隨身行　多在途中被土匪劫空，妻爍不可言狀。赴屯子鎮等地訪問，預計廿五日返回西安。 
[魯入區行政專員　由昌樂縣長兼代]  
　　〔本報濟南廿三日電〕魯入區行政專員張天佐，自於昌濰會戰中殉職後，省府頃派昌樂縣長程鈺慶兼代。 
[滬榕無綫電話　今起正式開放]  
　　〔本報福州廿三日電〕榕滬無綫電話廿四日起正式開放，每日營業時問下午二時至四時，尋常呌號價目每次三十九萬五千元。 
[楊妹次步研究　籌組機構進行]  
　　〔本報重慶三日電〕楊妹未食及大便之第十四日，衛生局何宗文科長宣稱：楊森已面會李局長，籌組研究機構，并將參加次步檢查之科學家名單開列，李定廿五日午後開會決定。據護士告何，楊妹下身確有陰毛少些。李又函華西大學加　大籍啓眞道博士，闡述楊妹不食實情，盼能釋疑，共同參加次步檢查。又京滬　者對楊妹意見，可逕函衛生局，負責人允迅解答。 
[袖珍新問]  
　　奉賢　〔本報訉〕本縣於昨廿一日午後標售第三期公糧一千担，棉花五百砠，以應本月縣政經費開支，開標結果，棉花由上海新昌號，公糧由顓橋恒豐廠分別標得。 
　　南通　〔本報訉〕第一綏靖部現正審訉本縣十區自衛隊殺人越貨慘案。緣縣屬十區居民張志沖，於四月間國軍推進之際，將留親友處棉花百餘斤取出，親友又託帶款八千餘萬兀，隻身擕帶貨款，行經第十區大高橋，該地自衛隊檢查，發現大宗財物，遂起劫掠之念，喝令張退回來路，旋即追蹤而至，將騷擊號，移屍河畔，事後張妻朱氏得悉，即至出事地點訪詢，該地　民乃告以經過群情，朱氏即向綏部控訴十區自衛　謀財書命，現主犯五人及所卻綿花已經該區自衛中股長拘鐵　　　　 
　　常州　〔本報訉〕縣積谷保管委員會頃決定，撥借積谷一千市石，賑濟徐海　入縣災荒，又本邑積谷以散備城鄉，諸有未便，亦　決定　地建築新倉，集中儲藏。 
　　嘉定　〔本報訉〕縣參議會第六次大會，廿二日上午九時揭幕，下午施政報告及質詢，廿三日討論提案及各組審查會，廿四日複議審查報告及臨時動議，下午五時閉幕。此次主要議題，爲如何打開當前縣財政之僵局。 
　　衢州　〔本報電〕中央第三警防總隊所屬第九·第十四醫防隊工作人員數十人，自漢口抵縣工作， 
　　江陰　〔本報訉〕無錫團管區司令據入伍壯丁百餘人報告，大部安家費均未領到，其中有爲兵販子與鄉保長吞沒者，特派軍法官來澄密查，並令縣查明嚴辧。 
　　常熟　〔本報電〕此間軍政首長易指揮官，張縣長，安議長等，爲重視沿江防務，特赴福山港視察，指示機宜，虞南淸剿部隊在懦溪沿湖擊潰匪徒，截獲包裹一個，內藏賬冊印章等物至夥，已報部核辦。 
[飛遍半個中國　航程七千餘哩　積石山探險後的旅行] [  本報記者洪絮才]  
　　是幸運？是巧合？抑是一個不可求的機綠？記者由於參加央航公司的積石山探測隊，獲得了跑遍半個中國的機會，飽覽了華中，華西，華南和西北部的風光。統計飛越的省份有江蘇，安徽，湖北，陝西，甘肅，胥海，西康，新　，湖南，江西，廣東，廣西，福建，浙江，台灣，以及香港利海南島。 
　　記者是於四月十五日，搭乘央航探測機到達蘭州的，十六日飛積石山高空探測後，原定翌日飛成都轉重慶，搭班機返滬，那架探測專機呢，則由央航公司的高級負責人飛往各地分公司視察業務之用，記者有幸，得擠入了「視察」的隊伍、到處飛翔，十天之中，到過的地方有：漢口，西安，蘭州，成都，重慶，柳州，廣州，香港海南島，汕頭，　門，合南，台北福州，總計十日間，空中飛航時間四十小時，航程運七千餘哩。 
　　事後想來，這眞是個不可思議的奇蹟，要在短短的十天中，完成這樣漫長的旅程，是求之而不可得的。假如試把旅費計算一下，在飛機票如是昂貴的目前，恐怕爲數需以億計，而且乘客擁擠，航綫有限，在平時欲跑遍這許多地方，眞是談何容易，要不知道要耗費多少時間。這次央航視察專機由副理陳文寬親自駕駛，可以爲業務上的需要，隨時隨地升降，除了天氣以外，就不受任何拘束，這自然是所以能在短時期中飛長距離的主要因素。 
　　記者會試算央航這一次爲視察各地業務所消耗的費用，僅就專機而言，已相當可觀，搬開專機應有的日有生產額不說，單是這次旅程的汽油，就已經很驚人了。按飛機每小時平均須用油一百加侖，四十小時計耗汽油四千加侖，以上海的價格每加侖二十六萬元計算，全程汽油價即在十億以上，何況內地的汽油價要比上海的貴一倍，運費雜費尚一概不加計算。無怪央航公司那位年已古稀的工程師　錦朝對記者說：「我們在公司工作了二十年，才候得這樣 
　　一個闊綽的好機會，竟然給你碰上了，眞是好大的運氣！一 
　　此番隨機同行的，有央航副經理鄧誥章和陳文寬，總工程師杭效祖，溫聯棟，　錦朝，副機師鄭杰池，通訊員薛應年，民航局業務處長蕭立坤，和記者等九人。我們的行程是這樣的：四月十五日自上海龍華機塲起飛，在漢口及西安降落加油後，當晚抵蘭州，留宿西北招待听。翌日下午一時飛續石山探測，晚八時回蘭，與張治中，郭寄橋將軍招特晚宴。十穴日晨，探測機就載着記者飛成都轉重慶，改搭班機返滬，所以參加積石山探測的各報記者，十七日即安返上海。記者隨行的央航視察業務專機呢，於十七日飛柳州，停留僅一頓飯的時間，即飛慶州，當晚由廣州市長歐陽駒招待晚餐，劊宿當田地的國際大飯店愛羣旅社。翌日午直飛香港，降落九龍啓德機傷，香港畢竟是個好地方，外省人一到那裹，就立時戀上了，另一方面，也是因爲鄧副理霸於業務上的繁忙，所以我們在香港返留的時間最久，計二一天四夜。到廿二日，專機特飛海南島，作半日遨遊，在海口大同酒家初　廣東菜，其味無窮，這充滿熱帶風情的島嶼，着實供給記者不少寫昨上新鮮的資料，當逐一報道．從海南島歸來，在麗池夜總會度過香島最後的一晚，二十三日晨直飛汕頭，謁汕頭市長李國俊，李市長並陪同記者游覽中山公圍。當天下午飛廈侖門，留宿遙對鼓浪嶼的大新旅社。二十四日淸早直飛台南轉台北，午飯後，轉福州返滬。在福州，央航站主任林顯明夫婦還特備豐盛的福州土菜，記者等得遍嚐沿海名餚，專機於當日晚十時許降落龍華機場。 
　　此行中，記者自蒙藏沙漠遴緣的黃土帶，到柏油路最整潔的冒險家樂園---香港，從地理距離說，是從祖國最中心的蘭州，越南海到地圖上最南端的半島，在氣候上的差別，是從零度以下十二度的高空，到達沸點以上的亞熱帶，至於風土人情的區別，更形顯著，從　素，單調，　實，和貧困的西北，到充滿異國情調，　樂的靑島，再領略到日光風光籠罩之下台灣的東洋色彩，沿途所見所聞雖屬不少，但是因爲各地停留時間短促，走馬靑花，膚淺不深入，自屬難免。但亦由於此，却沒有在某一地處　久了而產生的麻木感，記者來去忽忽，而對各地的觀感足敏捷的，對每個地方的生活程度，社會秩序，治安情形，和風俗習慣等，易於聯想而產生強烈的對照，職責所在，自當逐漸加以整理發表，以　讀者。 
　　玆特將此次飛行的路綫，距離，和時間等摘錄，以供參考： 
　　航程　飛行時間 
　　上海---漢口　四三四哩　二小時零四十分鐘 
　　漢口---西安　四一二哩　二小時零三十五分鐘 
　　西安---籣州　三二〇哩　二小時 
　　蘭州---成都　三五〇哩　二小時零十五分鐘 
　　成都---重慶　一七〇哩　二小時零五分鐘 
　　重慶---漢口　四七一哩　二小時零五十五分鐘 
　　漢口---柳州　五二七哩　三小時零十五分鐘 
　　柳州---廣州　二七〇哩　一小時零十五分鐘 
　　廣州---香港　八四哩　三十五分鐘 
　　香港---海南島　三三〇哩　二小時零五分鐘 
　　香港---汕頭　一七八哩　一小時零十分鐘 
　　汕頭---廈門　一一八哩　四十五分鐘 
　　廈門---臺南　一七三哩　一小時零五分鐘 
　　臺南---臺北　一九〇哩　一小時零十五分鐘 
　　臺北---　州　一八〇哩　一小時零十分鐘 
　　福州---上海　三八二哩　二小時零三十五分鐘 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聯駁覆美國聲明　指美助日本重建作戰力量　裁軍未能獲協議歸咎於美] 　 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕此問官方今日宣稱，蘇聯之和平攻勢，不致　影響美國外交政策。蘇聯今後可能採取兩種行動，即將聯合國機構若干主要問題作讓步，以顯其有設法解決之見意，同時加緊全面宣傳，炫示史達林總理與外長莫洛托夫希望談判並結束冷戰，而杜魯門總統興國務部長馬歇爾則阻撓此項企圖。塔斯社最近發表聲明指斥美國現政府之便略政策，足見蘇聯或將運循第二種路綫行事。 
　　〔路透社莫斯科廿三日電〕蘇聯昨又將聯合國機構及外長會議中關於眾備原子能及德日和約問題之僵局，以及朝鮮之遲遲不能獨立，歸咎於美國。莫斯科電臺晨播塔斯社之聲明，提出前項意見，調係蘇聯領袖人士之意見，意在答覆美國務部對史達林元帥之答華萊士公開信所發表之聲明。塔斯社之聲明指出外長會議及聯合國機構之不能就前項間題獲致協議，實綠美國堅決反對蘇聯各項建議之故。塔斯社特別指出波斯坦協定，規定對日和約應由外長會議準備，並指美國支援日本之侵略系，重建日本之經濟能力，以打擊和平。關於駐華之外國軍隊事，塔斯社指出蘇聯軍隊己撤出中國，而美軍則否，中國內戰之擴大顯因美軍逗留中國之故。關於朝鮮問題，搭斯社聲明由於美國採取反民主政策，支援反動及親日團體，因此使美蘇不能就朝鮮之獨立獲得協議。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕塔斯社發表公報，答復美國務部五月十九日關於美蘇關係之聲明，內控告美政府不斷破壞諸種國際協定，包括雅爾達德黑蘭及波次坦等。美國並遵背聯大之決議，而實行軍備競賽政策。蘇聯會提出有關管制原子軍備之多種建議，但均遭國務部所拒斥。該項公報繼複提及妨礙蘇美邦交之各項問題，諸如德日和約。撇退駭中國及朝鮮之外軍隊，尊重願家主權·美千涉義大利選舉·美在聯合國會員國領土設立軍專基地等。塔斯社指出美國保有此等基地，益增國際之不安。關於國外貿易及歐洲復興，塔斯社稱，蘇聯會提出在聯合國機構內進行歐洲復興工作之建議，但亦　美政府所拒絕，美國又在希臘及其他等國散佈親法西斯之思想。塔斯社結語稱，準上所述，目前局勢責任誰屬，不言自明矣。美國現巳摒棄羅斯福政策而不斷破壞各種國際協定，下僅背叛聯合國憲章，且亦忽視聯合國組織，此等態度決不能改善國際關係。 
[華萊士再度廣播演說　向美外交主持人挑戰　要求就現行政策舉行辯論]  
　　〔合眾社華盛頓州斯北克恩廿二日電〕華萊士今日在廣播中向參議員范登堡以及馬　爾或參議員康納利桃戰，希望能舉行一連串之辯諭，商討聯合國外交政策，華氏自稱以第三　總統候選人之身份向共和民主兩黨外交政策主持人挑戰。 
　　渠稱「過去兩週中，蘇聯政府兩度營應美國之建議，認爲進行　　結束冷戰之時機已至。乃政　及民主共和兩黨政客皆向人民　　東冷戰之熱望，潑上一盆冷水。政府宣稱「吾人爲此已屢次談判，吾人已倦於再事談判矣。 
　　但人民則稱「吾人前時已爲是項目標作戰，吾人已倦於作戰矣，吾人所需要者厥爲和平。」 
　　〔路透社西雅圖廿二日電〕美　　總統侯選人華萊士今日表小，渠覺美國應以公允的熊度，在公開會議中請蘇聯制止共產主義在其他國家內之伸展。但渠又　宣布　國破壞效果的方法爲非法，力美蘇採取任何共同行動的弟一步。渠在電台廣播答間時，被詢及渠如當選總統，將以何法與蘇見取協定時，答曰，渠認整個間題應由美蘇兩國政府開會處埋。彼詢及共產黨是否支持渠之競選總統時，答曰，任何主張以暴力推翻美國政府者，如願予渠以支持，渠當斷然予以拒絕。 
[義新閣組成]  
　　〔法國新聞社羅馬廿二日電〕據半官消息：義大利新內閣將於明日正式公佈。其中有基瞥教民主黨十一人·少數社會黨三人。共和黨二人·獨立自由黨一人。加斯貝利宣佈其組織第六次政府擬汪重覓取各政黨至廣大之援助而成之，並謂渠希望大多數基督教民主黨明瞭依至廣大可能的基礎建設政府之努力。吾人之出此，蓋鑒於當前將有至嚴重之任務須事應付也。 
　　今晚得悉義新閣之陣容如下： 
　　總理加斯貝利（基督民主黨） 
　　副總理兼商船部長嶐拉迦特（社會統一黨） 
　　外交史福薩（共和黨） 
　　內政史西爾巴（基督民主黨） 
　　國防巴西亞狄（共和黨） 
　　司法格拉特西（自由黨） 
　　國庫貝拉（基督民主黨） 
　　財政凡諾尼（基督民主黨） 
　　商業產巴多（社會統一黨） 
　　農業薛格尼（基瞥民主黨） 
　　勞工萬法尼（同上） 
　　教育戈尼拉（同上） 
　　運輸柯培爾里尼（同上） 
　　對外茂柴哥拉（同上） 
　　工務屠匹尼（同上） 
　　郵電索尼諾（同上） 
　　不管部大員特里米洛尼（社會統一議）兼馬歇爾計劃執行小組會主席·喬凡尼尼（自由黨），波齊沃（獨立自由黨）。 
[義大利前屬領　實地調查竣事]  
　　〔路透社羅馬廿二日電〕調查義前屬領之四強委員團，赴各屬領作爲期六月之實地調查後，業已結束其任務。各委員刻在羅馬，會訪問各難民營，昤取非洲歸來義人之意見。英代表史德福定星期日返倫敦其他委員不久亦可返倫敦，共同起草報告，於六月底以前呈覆四強外畏代表會。 
[維多利亞誕辰紀念]  
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕明日爲維多利亞女王誕辰紀念，除英國本土僅懸旗慶祝外，不列顛聯邦其餘各地機關學校均將放似一天，並儉閱軍隊，發表演說。戰後英國在政治上已大爲改觀，印度分成爾自治領，緬甸錫蘭相繼獨立，塞浦魯斯與馬來均擬訂新憲法，獲得竣大自治權，益以巴勒斯坦事件，邃使英國不復能稱雄於世界。經濟枯竭，繁榮消失。近因加入西歐同盟，引起一部份政治家之恐懼，認爲英國實力或將因此遭遇犧牲。據貝文外相宣稱，即將召集各自治領總理舉行會議，對論各大問題。 
[美共和黨預選　杜威獲勝利] 　 
　　〔中央社紐約廿二日電〕根據歲近完全之選票結果，紐約州長杜威，已於初選中在奧勒國洲　得出席共和黨全國代表十二人，可謂大獲全勝。其敵手史泰邊已承認失敗，並照例向杜威致賀。蓋杜氏獲取共和黨候選提名人之機會巳趨明關。 
[安理會通過決議案　令阿猶今日停戰　美蘇要求干涉聖地戰爭遭否決]  
　　〔聯合社成功湖廿二日電〕聯合國安全理事會昨夜未能接受美蘇要求聯合國以施行強硬行動制止巴勒斯坦戰爭之提議。僅向阿猶雙方發出第二次停戰要求。 
　　規定時限爲廿四日午後五時（上海時間廿五日午前二時）。最後決議以八對零票通過，敘利亞·蘇聯與烏克籣棄權。美代表奧斯汀在最後表決前表示卅六小時之停戰令倘不被遵守，美國將要求行動。 
　　〔路透社成功湖廿二日電〕阿拉伯及猶太對安理會所提書面詢問的答覆，均已向安理會提出。 
　　〔法國新聞社成功湖廿二日電〕馬立克即將代葛羅米柯而就任蘇聯駐聯合國組織代表。渠今日下午首次出席安理會討論巴勒斯坦問題。此蘇聯新政治家與葛羅米柯爲首之蘇聯代表同坐一桌，衆信葛羅米柯不致立即交卸，渠將留職數星期，俾馬立克獲有熟悉其職務之機會。 
[中國絕對同情　猶人建國熱忱 
] 　　 
　　顧維鈞電覆克萊恩 
　　〔合衆社華盛頓廿二電〕美國猶人退伍軍全國司令克萊恩准將廿二日發表中國大使顧維鈞之電報一通。顯氏因克萊恩電詢中國何以未與美國一致　認以色列而表示關懷，乃覆電稱：「本人謹此向閣下保證，中國絕對同情猶人建國之熱忱，並渴望猶人能以合作互讓之和平辦法，達到目的。」 
[埃官方宣布　錯襲英機場]  
　　並承認損失飛機五架 
　　〔合衆社開羅廿二日電〕埃及公報廿二日承認損失飛機五架。又稱：空襲海發，乃係錯誤。公報稱，埃機原擬轟炸瑪希多猶機場，因英機場與猶機塲接境，而「氣侯惡劣」，致發生錯誤。 
[耶城美總領事　昨傷重逝世]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕國務部今日宣稱，頃據駐耶路撒冷副領事布台特報告，總領事華生昨在法總領事館出席停戰委員會散會後歸途中彈受傷，經送英教會醫院診治，已於今晨六時（上海時間正午十一時）傷重逝世，享年五十二歲。是爲美國官員因耶路撒冷戰事而羅難之初次重大事件。美海軍通訊鰍員華爾兒亦問時受傷。 
[以色列考慮向美申請貸款 
] 　　 
　　 
　　白宮籌備招待魏資曼 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕權威方面息，以色列臨時政府已在考慮向美國進出口銀行申請鉅額貸款，用以發展猶太國內工業之用，據悉，此項聲請尚未正式提出。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕以色列總統魏資曼定週一抵此訪晤杜魯門總統，將爲杜魯門之上賓，下榻白宮貴賓館之勃萊爾大廈內，屆時該大廈屋頂將並懸夫國國旗及以色列國旗。 
[盟國可能另組國際法庭　審訊日甲級戰犯　首要廿名包括兒玉西尾諸人]  
　　〔中央社東京廿三日電〕中央社記者本日獲悉，盟國不久可能組織另一國際法庭以審訊目前拘於巢鴨監獄內之其首廿名田級日本戰罪嫌疑犯。記者昨農會訪問我國檢察官向哲濬，渠預測各盟國可能不久組織另一國際軍事法庭，以奪訊被拘已渝兩年而未判罪之廿名主要戰犯。刻拘於巢鴨監獄待響之廿名戰犯，包括會續極參興統治中國陰謀而罪惡昭彰之甚多日本軍事及政治領袖，其中有我國同胞最爲痛恨者如岸信介，統治滿洲國之五日本領袖人物之一，渠在東條內閣任商相；前華南日軍總司令安藤紀三郎；前中國方而日軍最高司令官西尾壽造，前日陸軍副參謀總長多田駿，及前在滬之日海軍特務「兒玉機關」負責人兒玉義男。該機關會在華中及華南橫行一時。 
[動用美援資助阿拉伯說　英官方正式否認　貝文希望英美對中東觀點一致]  
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕可靠方面廿三談稱，英外相貝文向美駐英大使陶格拉斯表示，希望英美對巴勒斯坦及中東問題之觀點，能互相一致。外部發言人稱，陶氏應貝文之邀，訪後者共商巴勒斯坦問題。據悉，貝文會指出不願看到英美在巴勒斯坦問題上意見越離越遠。陶貝二氏會談時，會談，起美國會擬調查英國是否以美援資助阿拉伯國家之舉。然官方強調貝文所關懷者，主要爲聖地問題之一般現感。英官方對美國會調查之事拒不置評，惟鄭重宣稱：美國貸予英國之款項與英國對中東國家之義務絕無關係。雖英國希望英美能協詞一致，倫敦方面仍以爲杜魯門之承認以色列實過於冒昧。 
[埃快速部隊開入伯利恒　已與外籍軍會師　阿將拒絕接受猶方耶城休戰表示]  
　　〔路透社開羅廿三日電〕埃國防部正式宣在，埃陸軍快速部隊已於廿三日拂曉開入伯利恒，距包圍耶路撒冷之阿拉伯軍團已僅五哩。 
　　〔合衆社耶路撒冷區坷拉伯外籍軍總部廿三日電〕埃及軍隊一支攻下伯利恒後，廿三日與耶路撒冷附近之外籍軍部隊會師，然會師一事可望不致立即引起聖城大規模爭奪戰。 
　　〔路透社阿受廿三日電〕阿曼電台廣播稱，外約但王阿勃杜拉發表之告將士書，宣稱，耶路撒冷之十萬猶太人，即將全面崩潰，飲水糧食斷絕已有　日隨時即將投降。 
　　〔路透社耶路撒冷廿三日電〕以色列飛機廿三日兩次出動轟炸耶城區之阿拉伯軍，共投十彈。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕猶太當局，經由猶太公會駐成功湖代表埃本，在安全理事會中聲明準備無條件接受耶城休戰，然阿拉伯方面則表示，彼等日一再予猶軍以投降之機會，今戰事已屆尾聲，彼等當拒絕其此刻之投降。 
[死海南一工廠　猶人加以焚燬] 　 
　　〔路透社死海南岸前綫廿二日電〕死海南岸猶人引以自傲之炭酸鉀工廠，已經猶人放棄。該廠價值在一百萬英鎊之上，外約但軍團於日前即令該處猶人投降，不意猶人竟於縱火後，悄然登舟自死海中邊逸。全廠有若干房臘尚屬完整，發言所五處隊部份被毀，若干有價值之機械則巳由猶人用飛機搬走，在相當時期內該廠尚雖恢復原狀。 
[菲律賓農民軍首領血中毒]  
　　迄未向政府投誡之原因 
　　〔聯合社馬尼刺廿二日電〕今夜消息：菲律賓農民軍領袖泰魯克，患血液中毒症，性命岌岌可危，泰氏遲遲不向政府投降，原因殆即在此。 
[刺甘地兇手　本週內開審]  
　　〔聯合社新德里廿二日電〕謀殺甘地之兇手戈特西與從犯八人，將於下星期在此開審，確期尚守秘密，蓋政府恐其因此引起暴動。警察已實行嚴密戒備，以防匪從劫走兇手或予槍緊滅口。審訊用之要塞高牆四周，屆時均將派警駐衛，僅准新聞記者等出庭旁聽，但須經過檢查，且禁止攝影，婦女亦不得擕帶皮包。第一日，法庭將聽取檢察官宣讀起訴狀，然後休息兩星期，再傳證人二百五十名供詞，全部審訊或將延至炎夏，方能結束。 
[魯爾問題未獲協議　六國會議擱淺　法國仍着重於國家安全]  
　　〔路透社巴黎廿二日電〕參加倫敦六國討論德國間題會議之兩法國首席代表外次繆維爾及外部經濟部長阿爾芳。週末返抵巴黎後，接近法國外交部之消息靈通人士透露，六國會議已因國際共管魯爾工業問題而擱淺。此一星期來，始終未能就此事成立協議，是緣美國堅特歐洲復興方案執行總署長霍夫曼就魯爾煤斤鋼鐵之分配，應有增長的決定權，而法國及荷比　代表則認此舉將妨礙前此所締保證西歐得獲魯爾煤產固定百分比量的協定。法國等間認此等協定，爲其經濟及安全所必需。權或方面復透露，法國及荷比盧對美國所持關於德國未來政治機構的煮見，已作東十讓步，故盼美國能在經濟方面對法國等讓步。此間官員雖料協定最後雖能成立，但料其他盟國當不允霍夫曼有否決盟國就魯爾所成立決議之權。法國與論對於德國問題會談中之一再不顧法國安全問題，業已感覺不耐煩。 
[國際絲業會議　我派三人參加]  
　　日本出席代表十二人 
　　〔中央社巴黎廿二日電〕國際絲業會議將自六月十四日至十八日在里昂舉行，參加者有外國代表一百六十五名。法代表一百八十四名，與德國觀察員一名，日本派遺出席該俞代表達十二人，我國三人，此次會議將謀國際絲織貿易之發展。 
[美蘇戰爭潛力] [  翁紹裘譯]  
　　蘇聯現正奮力於控制整個歐洲。美國過去二次戰爭，均爲阻止敵國控制歐洲，目前正準備制出蘇聯作　進一步的擴張，必要時將不惜一戰。 
　　美國的傳統政策，在於制止任何國家單獨統治歐洲，因爲統治歐洲大陸以後，便獲得造船的便利，同時獲得向美國本土及西方國家挑戰的基地。所以目前蘇聯如直接控制西歐各國，或者似手各國共產黨挖制西歐，都會引起美國恐懼蘇聯空軍可能以西歐爲基地。 
　　基於上述背景，蘇聯控制整個歐洲的計劃如獲成功，則美蘇戰爭勢將不可避免。 
　　美蘇的戰爭潛力如下： 
　　人力是戰爭開始時最重要的條件，蘇聯將壓倒美國。蘇聯及隊洲的工業工人總數將達四千五百九十三萬人，美國則僅有二千三百十五萬人，甚至於包括加拿大·澳洲及英國在內，也比不上蘇聯。 
　　鋼：蘇聯及歐洲每年能產鋼五千四百噸，美國每年則能產鋼幾千噸，但並非全部能立即作爲戰爭用途。所以蘇聯短少的數量，並無數目字上所表示者之大。 
　　煤：歡洲及蘇聯如協力生產，每年可產煤五億八千噸，美國每年產煤六億八千三百噸。 
　　淡氣：戰時需要淡氣，作爲爆炸及糧食生產之用，蘇聯及歐洲每年能製造一百三十萬噸，數量約等於美國的產量。 
　　錢器工具：戰爭工業所需要的機器工具，蘇聯將有機器工具二千七百五十萬件，美國僅有三千萬件，但美國的配備比蘇聯精良。 
　　蘇聯如控制歐洲全部時，工業力量將比目前增加一倍，但是在全面戰爭下的工業所牽連的問題，蘇聯將無法解決，甚至於全力生產時，蘇聯及歐洲的生產效率，仍在美國之下。 
　　莫斯科的眞正問題，是在奪獲歐洲工業及人力以後，如何予以充分利用。 
　　石油：在現代戰爭中，石油最爲重要，這是蘇聯困難之處。西歐的交通網，需要大量的石油，但蘇聯及歐洲均難以供應。蘇聯及歐洲每年最多能出產石浪二億六千七百桶，美國每年部能出產十九億二千桶。 
　　蘇聯如控制歐洲全部以後，需要向南美加里比安海·中東及荷印等地區購買大量石油，但美國空軍能以迅雷不及掩耳的姿態，迅速切斷上列石油的來源。蘇聯如奪取中東油田，好處甚少，因爲無法將油運出，中東石油必須假道地中海，但英美海軍必控制地中海。 
　　另一方面，蘇聯旣無空軍又無海軍力量，能切斷美國石汕的來源。 
　　戰爭爆發以後，美國能向世界各地獲得戰爭的主要原料，但蘇聯則僅能向其控制的地區獲得原料，其他的原料來源，必被美國空軍及海軍切斷。 
　　蘇聯所缺乏的主要戰爭原料如下： 
　　鋁：鋁是製造飛機炸彈及戰門艦隊的原料，美國所製造的鋁；超過蘇聯及歐洲所能製造者極巨。歐洲大陸每年僅能產鋁三十八萬噸，但美國每年可產一百二十三萬噸，再加上加拿大所生產的五十萬噸，則美國與蘇聯鋁的產量對比是五比一。 
　　銅：銅是製造任何軍備的主要原料，美國產量也比蘇聯地區豐富。蘇聯及歐洲每年能產銅三十萬五千噸，美國產量等於上數三倍。 
　　技術人才及工業管理人才的缺乏，也是蘇聯的致命傷。假如歐洲工業能護得原料時，蘇聯的工業生產量是否能與希特勒所生產數量相接近，實屬疑問。因爲希特勒有一批工業管理及技術人才，蘇聯則缺乏這種專家，同時西歐被佔領後，也不願與蘇聯合作。 
　　交通缺乏，是蘇聯另一種障礙，一旦戰爭發生，這種陣礙不久即表現出來。貫通於東歐及西歐間的主要鐵路綫僅有三條，由於德國東部第二條鐵路移去，所以三條交通綫已削弱。 
　　美國空軍能由英國，中東及北非起飛，轟炸歐洲大陸整個交通網。 
　　多瑙河是隊洲大陸唯一的水路，貫通西歐及蘇聯，每年運輸量爲二百萬噸，但美國空軍投落之水雷，必嚴重打擊這一條交通綫。蘇聯要接濟法國及義大利，必須假道地中海，但美國海軍及空軍一定予以封鎖 
　　糧食及衣服缺乏，更是戰爭開始時蘇聯的困難，同時削弱歐洲力量，不可能延長戰爭。 
　　在戰爭期間，蘇聯及區洲由美洲及北非運人的糧食來源，必定告絕，蘇聯及其附庸國不能彌補糧食的損失。同時因交通受騷擾，如果有糧食時，也不可能運輸，結果必影呼工業，因爲工人沒有充足糧食，工價效率必急劇降落。 
　　衣服的情況將比糧食更爲嚴重，如果衣服來源告絕，歐洲及務聯平民必幾乎不能獲得任何織造品，反之，美國的糧食及衣服來源無處。 
　　總之，根擄上述事實，蘇聯控製歐洲後，設計人員一定立即開發西歐經濟，蘇聯控制歐洲，在工業上所增加的力量，可能大於當年希特勒發動二次大戰時的工業力量，但仍然比美國脆弱。正像玩紙牌戯一般，蘇聯對美國的鬥爭如延長時，對他不利的紙牌，一定大量堆積起來。（譯自美國新聞及世界報導混合週刊） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[復興閘北西區　政院核準重建計劃　首期經費定五千億]  
　　本市閘北西區，於敵僞時劃爲封鎖區，勝利以還，該地因　　空襲等破壞，一片荒蕪，已變成難民之棚戶區。近地政局已會同各有關機關，擬具整理閘北地區之計劃，轉市府呈請行政院核示，日前業由政院核准施行。據悉，閘北西區約有地皮計一千九百畝，市民私有田產，約佔五分之四，政府之公用場所僅屬五分之一。現經政院核準，政府所　建築，決定爲二分之一，尙有二分之一，則發還原有之地主。工務憶對是項建築工程，頗爲重視，除將街道設計按照計劃繪製圖樣外，並於日前邀請市參議會秘書長項昌權，工務委員王子揚等，舉行會談，對該區建築工程及經濟之籌措，詳細商討，業已決定：（一）樓房建築，決採用聯立式，根據是項式樣，修改區劃圖，送地政局作爲戶地劃分之根據。（二）道路及溝渠等，應儘先建築完成。（三）第一期建設工程，經費約計五千億元，由各銀行投資。（四）與中國，農民二銀行商洽，進行市政改良之投資。（五）請中信局投資建築房屋廉價出售。（六）發行第二次房屋義賣獎券。 
[下半年防潦工程　經費需千三百億　今日開會審核工程計劃]  
　　本市防潦工程委員會，定於今日下午三時，在市府會議室舉行委員會議，由兼主委吳市長主持，副主委潘公展，徐寄庼，秘書趙祖康，以及各委員等將出席，審核本年度下半年防潦工程計劃，及討論籌募防潦經費事宜。據工務局溝渠工程處員責人談稱：全市地面積水面積極廣，經去年努力展開防潦工作後，積水情形業已不若以前之嚴重，最顯著者，如（一）膠州路新閘路原爲著名之積水地帶，現因　家宅溝渠工程處理完成後，已不再積水。（二）舊祖界十三層樓附近每遇潮汛及大雨，積水過滕，經於日暉港放置唧水站後，積水問題已吿解除。本年度六月至十二月之防潦工程，亦係緊要之工作，其主要之工程有二處，一爲南京路日昇樓附近，一爲梵皇渡路江蘇路一帶。以上二處爲最嚴重之積水地點，經費預算需一千三百億元。至於是項工程計劃，在日昇樓部份擬於天津路起經浙江路，寗波路，六合路舖置口徑三十吋之救濟溝渠，直通西藏路。滬西部份擬開闢江蘇北路及武寗路兩條新路，設置五十四吋溝管。兩條新路之開闢，係按照都市計劃路綫動工，建路時當儘量設法遷就現有地面建築物。 
[全面配給計劃　呈蔣總統核閣]  
　　最高當局對滬市最近物價情况極表關注，於召見淞滬警備司令宣鐵吾及滬市長吳國楨時，均分別有所垂詢指示。據悉：宣鐵吾民前曾向當局建議認爲有效穩定物價澈底解決一般人民之生活問題，必須實行各項日用品之全面配給。後宣氏奉命對滬市谷項日用物品之供應消耗實際情形，作普遍精確之調查，以備實施全面配給之依據，此項工作，由警備部經濟組會同有關方面進行，歷時兩月，而於日前全部完成。宣氏奉召赴京晉謁蔣總統時，即將此項調查報吿與實行全面配給之具體計劃，面呈總統核閱。 
[囤人造絲是否犯罪　警局詢法律根據]  
　　市警察局前破獲視建路陶朱里七號侯明德，王順昌及山東路太和坊五號李志湘囤積人造絲兩案，經移解地檢處後，以人造絲旣非取締日用重要物品，決予不起訴處分，該局以囤積人造絲，是否犯罪，必須明瞭法律規定，且認爲該兩案判處不起訴之理由，尙有查詢必要，現已向社會局函查法律根據，以免將來執行之困難。 
[修理里弄電燈綫　每因收費起糾紛]  
　　如有違反規定可即報局 
　　本市法商電燈公司，對於輸電區內里弄綫修理費用，向由用戶負擔，過去常因此項費用之收取，發生糾紛，公司方面，甚至以停電對付。頃據公用局主管科方面吿訴記者，局方爲保陣用戶利益，已嚴飭該公司對於里弄綫不得因收取修理費用問題而擅自停電，縱有必要，亦應先行呈准，並由局方出爲處理，其他因風雨損壞綫路而停電者，須於三日內修復，其因工程重大，不克於三日內修復者，亦須呈准備案。至里弄綫修理工料，須經公用局派員會同佔價，不得溢收，該局並表示公司如不照上述步驟辦理，或有其他加重用戶負　情事，各用戶得盡量報吿，即迅予處理。 
[遠洋公司金鈔案　連日偵審告段落]  
　　遠洋公司經營黑市金鈔案有關人犯該公司前經理黃鐘。彭秉澄及檢舉人外人杜羅歲等，由本市軍事最高當局經濟主管部門連日偵審，業已吿一段落。關於該公司經營黑市金鈔罪嫌部份，短期內尙無法完　，有關黃鐘，杜羅歲部份，因案涉債務，不日即可移送地檢處審理。 
[國泰銀號金鈔案　今日移解地檢處]  
　　市警察局於本月初破獲四川路四七九號國泰銀號經營金鈔黑市案，疑犯趙學元，楊祖恒，孫遇信，被捕後暫予交保釋放。該案由上海金融管理局審核賬册，查出確有買賣金鈔黑市嫌疑，依據黃金外幣買賣處罰修正條例，該案今日解送地檢處法辦。 
[本報新聞照片　廿五日起運杭展覽]  
　　〔本報訊〕本報此次爲慶祝總統就職舉辦之新聞照片展覽會，自十九日起在湖社展覽以來，參觀者極爲踴躍。現因會期屆滿，全部六百餘幀名貴照片，包括總統生活，首屆國民大會，本屆全國運動會，上海重要新聞等，自二十五日起，將移往杭州展覽，下月一日起，將再運往南京，於城內及玄武湖兩處，連續展覽一週。 
　　〔本報杭州廿三日電〕本報此次在滬展覽之時事照片，杭市讀者紛紛要求在杭展覽，已決定自廿五日起，至廿八日止，在杭展覽四天。地址原定民敎館，旋以該處正翻修馬路，爲便利讀者計，仍在本報杭州辦事處所在地之靑年館內展出。 
[閘北區配米舞弊案　區長被追加控訴]  
　　〔本報訊〕閘北區第八保保長傳道生，副保長賀朝樑，保幹事陳左三，及區民代表倪羅林等，被控於配售赤貧食米時舞弊一案，正在地檢處偵查中。吿訴人該保市民張逸明，鄭朝琛等，以閘北區區長王治平，與各該被吿有勾結舞弊嫌疑，日前具狀地檢處，追加王治平爲被吿，其理由約有二點：（一）卅六年八月份赤貧配米，事先事後，均無赤貧人口統計淸册，所造淸册，皆係案發後補編僞造，顯係上下其手，主使貪汚。（二）卅七年一月份貧民配米，民調會原規定爲每大口一斗，小口五升，而王變更法令，擅自處理，每口祗發米四升，多餘之數，並未公吿，此乃舞弊之又一鐵證。該案地檢處日內將傳關係人偵訊。 
[德籍青年　謊報失竊敗露]  
　　〔本報訊〕寄寓南京路外灘匯中飯店三三一號房間之德籍靑年克里克，年廿七歲，以代客賣買珠寳首節爲業。前日中午，克突赴老閘警分局報吿，謂是日中午在中正中路附近搭乘廿二路法商公共汽車時，被扒手竊去一共重六克拉餘之白金鑲鑽別針一只，市値法幣十八億元。此外並右法幣九十萬元，美金四元，亦同時失去，請求查緝。當經分局長趙肇昇飭司法股長蔣上佩股員宋紹美即時派員偵查。旋據克之寓處另一同業德人供詞與克之報吿顯有出入，遂認定該案必另右隱情，乃將克車行傳局詳加盤訊，終於查明本案實係克右意謊報失竊，企圖侵呑該名貴飾物。同時警局並在克之友人白拉門處（住華德路三四三弄七七號）將該原贓吊出。據白供稱：此物係由克里克寄存，遂將克里克扣押，將以謊報侵佔罪嫌定今日移送地檢處訊辦。 
[市立第八醫院　開始收容病人]  
　　〔本報訊〕衛生局市立第八醫院，自經委由李仲麟院長負責募地建屋以來，慘淡經營，已屆一年。茲悉該院院舍落成後，已於最近正式開放，收容病人，該院內部設施頗見完備，漕河涇離市區較遠，民衆患病者極感苦痛，自該院成立後，受惠實多。 
[職業工人合作社　社會局推行組織　每單位社員一萬人以上]  
　　〔本報訊〕市社會局爲保陣勞工福利，積極提倡合作社事業，並訂有推行計劃，逐步推進。目前本市產業工人消費合作社大部已告成立，社員總數佔工人總數百分之九十以上。現社局正致力於職業工人合作社之組織，並已擬定組織原則，由該局吳局長批准於本星期起逐步實施，其辦法：（一）以業務性質，知識水準相近之各業工會共同合組成一單位，其分類標準由社局核定之。（二）每單位社員須在一萬人以上。（三）關於資本方面，希望資方之同業公會酌認提倡股，以示勞資合作。 
[五洲旅社命案女屍身世查明　兇手為死者丈夫　神經錯亂下毒手] 　 
　　〔本報訊〕廣東路五一七號五洲旅社內，於本月九日午後，發生靑年女客被殺藏屍床下慘案，屍身發現情形，曾誌前報。茲悉此案經該管老閘警局於事後四出偵查，並偕同旅社茶役鄧其保，乘輪赴海門各地追查凶手，迄未拘獲。據悉兇手兪星柏，廿三歲，家住海門文武鄕一區八甲十三戶，其父兪士鑫，在西門大街一一一號與人合夥開有福泰五金雜貨號，士鑫共生五子，兇手俞星柏為長子，前畢業於海門中學，後考入强華職業學校肄業，未及一月，因品行不良，被校開除，賦閑居家，旋與鄰居沈張氏之女沈珠鳳發生噯昧，曾向父要求娶沈女爲妻，兪士鑫因嫌沈家貧窮，竭力反對，致星柏精神上受刺激頗深，一度與女偕逃，即爲沈母尋獲，並向兪家大興問罪之師。旋由兪之叔父出而轉園，右情人乃得終成眷屬。本年淸明，兪星柏擬來滬經商，向其父借得棉紗一件，售得一億餘元，作爲資本，即偕沈女來滬，同居在五洲旅社內，豈知忽於本月九日發生慘劇。警局偵查結果，認爲可能因兇手一時神經錯亂而下比毒手。當本月十三日，該局曾接報吿，知江灣農林部荒地上，有一靑年自殺，其年齡容貌極似兇手，即派員將屍棺扣留，移送常德路驗屍所，開棺相驗，結果則認明並非兪星柏，現該局仍在繼續追緝中。 
[野犬監獄　囚狗千五百頭　月底一律處死]  
　　市警察局以邇來瘋犬傷人時有發現，影響市民非淺，特由兪局長飭令該局捕犬組加强查捕無照野犬，並於江寗路闢設「野犬監獄」一所，專收容捕得之無照野犬。該組自奉令展開工作以來，四月內即捕獲野犬達一千五百餘頭，收押於「野犬監獄」內，並定於本月底，利用煤氣，執行死刑，處死後所有之犬屍，則均將作爲工業原料。所有收入，即作爲捕犬隊之經費。凡本市市民有家犬失踪者，可速於月底前赴「野犬監獄」認領，逾期無效。 
[共舞臺又受滋擾　半日損失二億餘　警部派副官調查真相呈報核辦]  
　　〔本報訊〕中正中路共舞台於昨日上午十時許，突來制服者十餘名，見大門未啓，繞道由後門而入，自動將大門開啓，嗣陸續有制服者到院，分坐樓上樓下。於一時零五分，因見台上尙未開鑼，遂生滋擾，甚至有數人意欲衝入後台。其時塲內秩序大亂，一般男女看各爭相躱避，紛紛外出要求退票。前台方面目擊斯情，爲避免損害起見，祗得開鑼出演。至戲完畢，始各散去。計算半日損失，約二億餘元。當紛亂時，院方曾致電軍憲警務當局呼援，憲兵隊曾撥派憲兵二班到塲，因衆寡懸殊，無法勸導。警備部當派外交副官陶盡宜蒞院調查，呈報上峯核辦。 
[駱駝羢業公會　舉行會員大會]  
　　〔本報訊〕本市駱駝羢工業同業公會，近奉社會局訓令，依工業會法改組，當於昨下午三時，假大西洋西菜社，舉行改組後第一屆會員大會，出席會員廿七家，代表六二人，社會局代表平亞回，工業協會代表田和卿，警察局代表姚黎明等，均出席指導。陳有運主席，當通過會章，會費等案，提案二件：（一）推派工業會代表案，移交理監事會辦理。（二）關於羊毛外匯配額，仍照原有申請會員之機數核配案。決議：第五六兩季，決照原案辦理。最後選舉理監事，當選理事陳右運·李傳才·黃錦篆·黃盛昶·徐欽瑜·邱信益·李叙軒·楊瑞芝·劉贊臣九人；監事陳賢本，徐美銓·戎肇康三人：候補理事沈甘泉·高敏之·李樹榮三人；候補監事顔欽芳一人。 
[信託為公會　改選理監事]  
　　〔本報訊〕本市信託業同業公會，昨日上午九時起，召開第卅屆會員大會，到社會局市商會代表及會員代表等共五十餘人·該會理事長齊致主席，齊氏致詞後，由社會局代表熊天申，市商會代表王先靑致詞，秘書長朱斯煌報吿會務，隨即修改會章，選舉理監事，並通過該業業規，討論提案。查訂立信託業業規，在我國尙屬創舉。該會本屆留任及當選理事，爲齊致·嚴盛德·陳志皐·李北良·陳震夏·毛嘯岑·葉晋蕃·金季玉·吳大熹·周裕康·邱念屺·華少雲·盧培仁·程仲藩·阮達祖等十五人；監事爲王曉籟·許少甫·汪國　等三人；候補理事顧守光·李厚甫·陸詠淸·葉景灝四人；候補監事爲金玉亭·鄭誦三二人。 
[航空票價　呈請調整]  
　　〔本報訊〕航空票價短期內又將上漲。據航空公司消息，因近來汽油價格上漲甚劇，影響飛航成本，兩航空公司爲平衡收支，已聯合呈請交通部准予調整，上漲成數約爲百分之五十左右云。 
[孫田昌植案　新罪證待發掘　謀得利廠地下埋有大批刺刀　兩犯今日解京審究]  
　　〔本報訊〕前以資敵軍火嫌疑被人檢舉後經軍事法庭宣判無罪之棘人孫田昌植，最近復被人向國防部密吿隱匿軍用物資，經國防部派員來滬會同憲兵第九團澈查，果在惠民路前英商謀得利琴行牆壁夾層內搜出銅元五十七箱，又在陝西北路某倉庫內搜出砲兵用之觀測器數十具。孫田昌植現由憲兵第九團覊押中。本案密吿人據悉係孫任謀得利廠長時之手下職員及工人，其密吿中除上述銅元及軍用觀測器外，尙有大批刺刀，據稱係由孫田昌植藏匿於謀得利廠址地下，當初會掘地洞十一處埋藏，地面則全部用水泥舖蓋。現負責澈查本案之國防部人員對於發掘此項刺刀頗感棘手，因該處地面早已用水泥肺平，埋藏刺刀之十一處地洞位置究竟何在，殊難確定。且該謀得利琴行廠址現已爲美領事館產業，勢難將全部廠址翻掘。負責人員爲此日內即將返京請示，孫日昌植及其同時被逮之助手尹鐘弼今日解京審訊。又開於搜獲之銅元及觀測器，前於眾事法庭審訊孫田昌植時，檢舉人亦曾提及，後因軍事法庭未能將此項物件查獲，乃以罪證不足理由宣判無罪。現物證旣經查出，可能舊案重翻，並將牽涉前負責檢察及審訊者。據悉國防部人員已將孫田昌植前在高等法院及軍事法庭受審之全部案卷調閱云。 
[張小通烈士舉行衣冠葬　夫人臨穴悲傷欲以身殉　法藏寺各界追悼致祭]  
　　國民黨上海特別市黨部故委員張小通烈士，抗戰期間，奉命留滬，從事地下工作，爲敵僞所忌，卒被偽上海市警察局局長蘇逆成德（已於去秋在上海提籃橋執行檢決）設計誘捕，在南京大樹根地方，遭敵慘殺。勝利後忠骸未獲，昨日下午三時其家族在虹橋公墓，爲張烈士舉行衣冠葬，穴內置放衣冠全套，另有一尺見方之木匣一具，內裝張烈士生辰八字，上復以黨徽，三時正，穴蓋下降，哀樂齊奏，比時張夫人陳韶型女士感觸萬端，痛不欲生，擬縱身入穴殉葬，送葬親友，驚駭上前拉住，揺扶席地坐下，張夫人仍哀泣不已。旋於公祭時，張夫人上前跪拜，將頭額猛叩穴蓋數下，幾至暈厥，諸親友恐生事端，於葬事終了時，即扶上汽車車回庽休息。 
　　又昨日上午往吉安路法藏寺，張烈士追悼會致祭者，右潘議長公展，吳局長開先，趙局長祖康，以及申報同人等二百餘，備極哀榮。 
張小通烈士舉行衣冠葬，圖為主持葬儀之烈士家屬。左起：烈士之弟强小芳，表姪贊其姪女。（世界社攝） 
[福田宮川等戰犯　軍法庭今日公審]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭，定於今日上午九時，由石美瑜庭長親自公審前日本中江方面艦隊司令長官福田良三大將，及前日本第四十師團長宮川淸三中將，今日審結後，即可決定宣判。又該庭定於今日上午十一時，由葉在增軍法官公審日戰犯吳英卿，及復審日戰犯加茂貞治，大江政雄。按該二犯係杭戰時任浙江憲兵軍曹，前經該庭以在抗戰期殺害我非軍人罪處有期徒刑六年，該二犯不服上訴，故由國防部發回更審。 
[鄭鴻彥漢奸嫌疑　高檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕鄭鴻彥被控漢奸嫌疑案，頃經高檢處依懲治漢奸條例第二條第一項第一款，提起公訴。 
[招商局辦理　預定艙位登記]  
　　招商局服務部自成立以來，旅客搭輪往返各地殊感便利。該部客票組近復規定預定艙位登記辦法一種，並自即日起開始辦理。此項登記辦法分定期班及不定期班兩種，（一）定期班：1滬津綫：有秋瑾·元培·錫麟三輪，每月逢一四七日，由滬駛津，三輪同時辦理預定登記，以滿額爲止。2滬甬綫：有江靜·江亞（現暫停由江寗輪代航）二輪行駛，每日有一輪由滬駛甬（星期日除外），當日及隔日售票，旅客如需送票或托運行李者，可預定艙位，（預定登記以一週內爲限）。3滬粵綫：有鐵橋輪，每逢九日及廿四日由滬駛廣州，規定每月一日及十五日辦理預定登記。4滬甌綫：右海平輪，每逢週六由滬駛福州，每週一辦理預先登記。5滬靑綫：有海蘇輪，每月逢六·十六·廿六日由滬駛靑島，經常辦理隔班預定登記。（二）不定期；隨時決定，隨時辦理預定登記 
[流竄餘姚匪衆　短期內可剿滅]  
　　據警備司令部參謀處長包烈少將昨語記者稱，浦東南匯縣大團鎭長儲貴彬叛變一案，昨據該部接獲浙江省保安司令部來電，儲匪叛變部隊刻仍被圍餘姚南鄕，經浙省保安司令部派遣有力部隊追剿後，雙方曾有惡戰，匪方彈藥無法補給，叛變時所携之彈藥，均已耗費殆盡，故束手就擒，當係一二日內之事也。 
　　又警備部爲加强轄區地方團隊之組織，提高自衛團之水準起見，決於明日派員分赴各縣點驗各地方武力云。 
[市公用局籌設　滬西自來水廠]  
　　市公用局爲澈底解救滬西區（包括北新涇漕河涇陳家橋）之嚴重水荒，業擬就創設滬西自來水廠計劃，將於明春正式開始籌設。據悉：該廠經費預定爲七百萬美金，係公司組織，歡迎外資，並已與美國進出口銀行家哈博士洽商投資，日前並獲哈博士覆電，謂於二星期內，當可有具體答復。該廠廠址經勘定設於龍華機塲南側，全部建廠工程，預定四年內分四期完成，征募資本亦配合工程分作四期籌集，該廠成立後，每天供水量日標爲二千萬加侖，可供給八十萬人。 
[第二勞工醫院　建築大部告成]  
　　滬東鄱陽路第二勞工醫院，自開始興建以來，瞬已半載，茲該院除院本部尙在繼續裝修中外，其餘各部，業已全部完竣。昨據負責建築之工程師談：該院先後共耗資金三百餘億元，如以現値佔計，須値二千五百餘億，建築經費，由社局　局長等籌組之社會福利事業委員會負祖。該院成立後，將爲本市各醫院之模範。至院長一職，現正由社會局吳局長，衛生局張局長設法敦請適當人才担任。內部佈置及醫務分配，須待院長產生後，從事籌劃，因此預定六月六日之開幕典禮，將延期舉行，該院成立後，行政及按術推進工作，由院務委員會負責，委員人選除醫藥界人員外，並推政，資，勞三方人士担任。關於設備方面，刻正由衛生局張局長設法籌設中，現已着落者，計有病床二百五十只，愛克司光一具，係由行總捐贈。 
[本市簡訊]  
　　五月份購米證汕證有效期間至二十五日爲止。 
　　開明書店本年度股東常會，於二十三日下午二時在該公司舉行。由邵力子主席，通過盈餘分派案，並改選邵仲輝，范壽康，馬蔭良等十五人爲董事，朱季華等三人爲監事。 
　　中國旅行社爲便利浙贛路旅客自即日起在四川路該社發售金華，上饒，南昌等站對號聯票。 
　　昨晨九時許，北京西路泰興路口，無照卡車一輛與電車互撞，幸未傷人。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，暖，有時轉險，中度東南風至東北風。 
　　華中：曇，轉陰，有雨或濛，中度北風至東風，晨有霧。 
　　黃海：曇，局部陳雨，中度北風至不定向風，中浪。 
　　廿三日溫度，最低攝氏十八度一（華氏六十四度五）。最高攝氏二十七度八（華氏八十二度一）。 
[聯總供製農具器材　原定設廠計劃更變]  
　　〔本報訊〕聯總供給我國設廠製造農具之全部器材六萬餘噸，價値美金八百萬元，現已到齊。依照聯總原定計劃，除在上海創設總廠外，另在各地開設分廠十八處，鐵工舖三千所。現因限於國內各項修件，及實施期間所遇種種困難，是項計劃，經善後事業保管委員會會同中國農業機械公司，重加修改，將各項鐵工舖器材設備廉價供售農民，十八處分廠减爲八處，原有設備以一部份充實上海總廠，其餘售予中農公司，並將現有吳淞總廠予以擴充，除製造農具外，兼事工業生產，供應本地工業界之需要。該公司虬江橋廠，仍繼續辦理各區分廠之創設，管理及訓練人員等，全國性事業，由保管委會撥款委托該公司代辦。此外南京，廣州，柳州，長沙四分廠工程，統限於一年內完成，長沙分廠設備，至遲於八月中旬前，運往各分廠，並得兼辦工業生產，以應當地之需要。上項新計劃係根據目前國內情形，力求切合實際，俾全部聯總器材，能迅速發揮最大效用，預計所需經費，約合美金四百萬元。 
[漁管處兩輪出口　鴨窩沙表演打魚]  
　　〔本報特寫〕復興島在藏金案裏嶄露頭角，雖然事過境遷，但當記者穿越這塊沃土時，總還有些異樣感覺，金子固然沒有發現，可是價値更超過黃金的物資，却堆得滿地皆是，但就沒有人獲悉這些物資爲什麼不被發掘出來的底蘊，誰多在輕輕嘆惜！ 
　　漁管處裏有堆得如山樣高的洋松，帆布，蔴繩，器械，據說要待漁業善後物資保管委員會在下月召集沿海合省市政府和漁業代表舉行會議後，才可發給木料，製造船隻，以及撥配一切裝備，但是時間還嫌得太遲，我們不是見到日本人的漁船，已經有二百對，在我們的外海領域裏，越俎代庖了嗎。這類事常有發現，日本船變看見我們的漁船，甚至會扔掉了漁網逃逸，但逃逸了是會再來的，唬嚇究沒有實力的抗拒來得澈底。 
　　一綱拉起空無所有 
　　為了實際明　漁撈作業，漁管處特地派了大十隻美國漁船中的「威司康業」與「佛琴尼」兩艘，載了記者們駛赴吳淞口外。船長說：通常機船捕魚，要駛出吳淞口外四小時模樣，才能從海底裏獵得魚羣，因爲時間不許可，兩條船在鴨窩沙就停了下來，作爲一種「表演」，這時候沒有風浪，漁網在準三時四十分，從「佛琴尼」號的甲板上卸到了混淘淘的江水裏，漸漸地拖遠，下沉，最後便在船舷兩側放下木板，張開了網口，大家多在等待一種歡躍，但不到十五分鐘，捲楊機就開始起網，船員穿着像救火員一樣的衣服，分三段拖上了濕淋淋的魚網，結果「袋筒」（盛魚的末端）裏一無所有，當無綫電話裏傳來對船同樣的說話時，大家多失望了。船長又解釋說：他們捕魚在深海裏進行，一網下去，至少要二三小時才拉起來，何况鳴窩沙的魚，早就給每天穿梭不斷的往來船隻嚇跑了。 
　　漂泊大海歷盡艱險 
　　他們述說眞切的漁撈工作是够動人的，當風雨晦冥，獨浪排空的時候，一葉小舟，漂蕩在無際無涯的大海裏，那才是恐怖，尤其在風狂浪駭裏，起網時被打掉牙齒或斷手折足是常有的事，至於被捲　海裏的，也不少。聽說有一次在外海　引擎失靈，要拋錨又爲風浪所阻，於是由一個外國船員和中國船員搖舢板將錨帶出去，結果這位外國船員一去未回。很少人明白這些艱辛，他們說每一次出海總在十天左右才回來，而每天多工作二十四小時，拿生命來和風浪肉搏，可是當人們夾着一筷「醋溜黃魚」的時候，誰知道盤中的魚，條條皆辛苦呢？ 
　　黃魚過處駭人鉅響 
　　說起黃魚每年在淸明節後的兩個月裏，是一期旺汎，一網打起幾萬斤是司空見慣的，甚至會多得拉不上船，再「放生」一些。黃魚羣雄的追逐着雌的，在大海裏遊過，能有一種駭人的鉅響，但據說今年不曾發現到這個集團的焦點，漁管處本年三，四兩月捕到三百二十萬斤，時値八七六億元，但和往年比較，就差得太遠了。 
[精緻的廚房間　柔軟的席夢思]  
　　這裏需要介紹這兩條漁船，它們和其他的美國漁船同樣有着高度優越的性能，平均多在一二〇噸左右，二五〇匹馬力，每小時能駛九海里，一船的魚容量最多時可載一百噸，裏面的設備有隨時可與各船通話的無綫電話，急救藥品一應俱全，而精緻的廚房，柔軟的席夢思。 
　　誠如漁管處的負責人說，從鴨綠江口直到最南端的東京灣止，這樣遙遠的海岸綫，配備一百二十六隻機動漁船，（善後物資美船六十隻，澳洲船六十六隻），實在渺小得可憐，這只能說是中國機船捕魚的一個開始，所希望的是能在這脆弱的陣容裏，建立起永世不拔的漁業基礎。 
　　船員追溯往事充滿恐怖情緒　驚濤駭浪中拿性命肉搏換來 
圖示漁輪展綱表演準備打魚情形，遠處為另一出口之新式漁輪全貌。（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
一週經濟　中國工商協會主編 
[一股物價　當局頻施壓力　物價漲風稍戢]  
　　本年物價的走勢，自三月份第二週一度掀起大漲風後，直至四月抄，始終維持比較穩定的狀態，盤旋前進，此種過程，歷時約七週之久。 
　　自五月份上半月起，即上週前之第一二兩週，週期性之漲風，再度開始，就本刊所編按用途分類之物價指數觀之，計五月份第一週總指數上升百分之九·二一，第二週上升百分之二七·八二，當局隨即密切注意，頻施壓力，圖謀遏止。 
　　上週即即承此種趨勢之後，政府一面拋售物資，一面抽緊銀根，一般物價，漲風已漸展緩，雖漲落參差，榮辱互見，但幅度已較狹隘，計總指數僅上升百分之一·二〇。 
　　上週銀根頗緊，國行交換，週三四均差進在萬億以上，暗息亦頗紊亂，自三角以至四角餘不等。港匯行情，自週初起，在逐漸趨縮中。茲將上週各項有關物價因素，約略分析如次： 
　　第一，政府於前週漲風中之拋　物資政策，上週仍繼續執行。週一紡建公司除循例開售棉紗外，代紗管會在棉紗市塲標售棉紗十二種，計售出五六八件，另代售棉布三十五種，被單三種，計售出棉布二〇，三八〇疋，被單六〇條。物價評議會食糖小組週一會議決議，廿一期台糖配價不變。 
　　週二紡建公司續代紗管會在市塲標售棉紗十三種，計售出棉紗八二一件。 
　　週三紡建公司續代拋售棉花四種，計共售出八，六〇〇市祖，棉紗十五種，計售出一，一八二件。民調會配出次白粳及秈米共二，三八〇石，白粳配價每石五四〇萬元，秈米配價五二〇萬元。 
　　週四紡建公司代售棉花四種，計七，九九〇市祖，棉紗十三種，計八六九件。民調會拋售白粳及秈米共三，七六〇石，白粳配價提高爲每石五五〇萬元，秈米提高爲五三〇萬元。 
　　週五紡建公司代售棉花三種，計五，五四五担，棉紗十一種，計九〇四件。 
　　週六紡建公司繼代售棉花三種，計一，八〇〇担，棉紗十三種，計售出一，一七六件。民調會拋出各種食米共二，七四三石。 
　　第二，當局爲抑平物價，除拋售物資外，復大量抽緊銀根。據稱自十四日起，即採有效措施，迄至最近，行局差進總額已在六萬億以上。惟華北西北及華中各地，匯款湧到，並迭有鉅額現鈔運來，以致抽緊功效，尙未能十分表現。 
　　第三，加强管制。國行自前週抽緊銀根後，退票增多，前週末竟達一萬四千餘億之鉅，創空前紀錄。金管局隨即嚴加澈查，行莊方面，將公佈其行名，並予以嚴厲處分。客戶方面即移法院究辦，兼之總統副總統訂於廿日就職，投機者不無戒心。 
　　第四，平衡會外匯基準價，自四月六日調整後，穩定月餘之久，於週一忽見調整，各種匯率平均上漲四成六。美匯自卅二萬四千元漲至四十七萬四千元，計漲十五萬元：英匯自九十七萬二千元，漲至一百四十二萬二千元，計漲四十五萬元；其他港匯印匯等，亦均比例提升。 
　　按過去歷次調整外匯基準價格，市塲輒受其刺激，物價上漲，致引起軒然大波。此次調整，市場物價，雖略有波動，但影響遠不及過去之甚，這是因爲此次調整前的牌價，尙不及黑市匯價的三分之一，已早成脫節現象，故對一般物價，已少刺激作用。 
　　此外上週有關物價措施之可得而述者有： 
　　（一）國行增發短期國庫券兩種，一爲五月底到期，一爲六月半到期，據稱此舉係便利工商界融通資金，以便到期軋賬，至發行折扣，仍逐日掛牌決定。 
　　（二）國家行局之一般業務貸款，其資金之來源，前經四聯總處規定爲自行吸收存款，其存款利率，近復經四聯核定由過去年息八　，提高爲年息四分，放款利率提高爲月息一角八分，此亦爲國行逐漸打破過去低利政策之一例。 
　　（三）據聯合徵信所訊，中港新協定，中港政府正進行談判中，最近即將具體化，新政府成立後，可作最後決定。 
　　據悉新協定內容、係以控制香港市塲爲原則，其實施步驟，將取締港市之自由買賣，對於富有投機性之商業及金融機構、由港政府禁止設立。果能實現，當可杜絕金鈔黑市之活動，對我安定金融，當有莫大裨益，此事係由中央銀行代表進行交涉，聞港政府已表示願意協助。 
　　上週市塲物價走勢，在前述政府拋售物資與抽緊銀根兩大壓力下，頗有欲漲又止之狀，惜外埠游資　到，抽緊功效未能十分顯著。 
　　華洋股市方面，始終在穩檔盤旋，起伏頗爲狹隘，　情於下節股市述之。 
　　紗布方面，因當局抽　銀根，紗管會大量拋售，趨勢亦穩，四十二支藍鳳始終站定二億九千萬至三億之間。粗紗略升，如廿一支雙馬由週一之一億九千二百萬，漲至週末之二億三千萬。龍頭細布與組紗走勢略同，週末較週初約漲一成餘。 
　　米糧方面，因天雨到貨稀少，產價報漲、民調會拋售數量，又不能滿足市塲需要，爲上週中漲價較猛之貨品。如北市塲上白粳，由週初之每石五四五萬漲至週四之五九〇萬、塲外喊價，曾破六百萬大關。及至週五，天氣轉晴，外埠到貨較多，價始由高峯稍趨回落。週末因無錫米價報漲，價再向高峯邁進，南北兩市塲均破六百萬大關。 
　　雜糧麥油等，係穩中見俏。麵粉因北銷旺盛，市價步升，如兵船一號粉由週初之一七八萬，漲至週末之二一六萬。 
　　日用品如肥皂火柴等，略見漲跌，走勢尙稱平穩。 
　　餘如化學品金屬等，雖不無起　　　　備　　風，已登高位，故尙無新價出現。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
工商動態 
[為進出口貿易業憂！]  
　　上週（十七日）外匯基準率雖又經當局掛高，但轍出業是否有改善之　，仍未可樂觀。 
　　本月十五日，猪鬃輸出業因外匯牌價與成本相差過鉅，曾前往中央銀行及輸管曾請願，要求暫不結匯。十八日該業更趨中央路彼賽飯店，召開緊急會議，並決議即日推派代表向政府陳述困難，請求改變出口結匯辦法。 
　　十八日，本市進出口公會亦召開出口組會員大會，結論認承欲求改善目前輸出情况，唯一辦法，祗右無條件開放外匯，並實施貿易述鎖制度。 
　　但是據中央銀行及輸管會負責人表示，對扶助出口業，他們無時不在設法推動。並謂開放外匯，尙非其時，因牽制向題太多，如不謀根本解決，反足造成惡果，故政府方面，目前亦決未攷慮及此。 
　　如此說來，當局目前除繼續採取「機動性外匯政策」而外，尙談不到所謂「開放外匯」。但是「機動性外匯市價」如與黑市價格相去過遠、勢必影響出口而减少政府的外匯收入，政府外匯頭寸的收入旣減少，於是只有在「不必要」的進口物資上打算，亦即减少政府認爲「不必要」物資的進口。最近央行與輸管會發出「第一三一號通函」，即爲减少普通物貨進口的證明，該「通函」規定進口商須將許可證之外匯數額百分之五十，按當日市價，折合國幣繳存央行，以迄進口貨運到時始作結價。 
　　此項規定，就對進口業言當然是一大打擊，本市進出口公會上週週四接獲天津·靑島·廣州·福州·等埠進出口公會函電，略謂當局此種辦法，足以加重進口原料成本影響工業生產殊鉅，故一致表示反對。 
　　不過在目前情况下，反對是一回事，反對是否能生效，又是一回事。本市某大報所載天津通訊一則說得好，「進口結匯新辦法公佈後，大家對政府失去信心，好像政府已經是自動宣佈外匯枯竭，法幣大貶値，所以多數資金轉求金鈔，藉以保全幣値」。於是繼紡織廠南遷之後，最近又有若干較大之進出口商行，紛紛在南遷中，其中以遷香港者最多，影響所及，不可謂不小。 
　　如據輸管會方面消息：本月份半月來之出口結匯，尙不足上月份結匯之半數，進出口商行南遷均爲外匯關係，此事若不謀適當解決辦法，則又可形成資金大量南逃云云。 
　　繼上期所論「民族工商業的危難」以後，我們不得不再爲中國的進出口貿易事業的前途，表示憂懼！ 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週本市銀根，雖尙承前週以來的緊勢，但終因北方游資，及內地資金的紛紛抵達而吿舒和，國家行局雖以拋售物資及稅款等收入，而經常表現一鉅額之着進，但由於行局每以同業存款或轉帳方式，向商業銀行調換票據，致市上銀根未見如前週之緊俏，行莊間接交換組之交換出數迭見减少，與此亦有關係。 
　　一般說來，業內頭寸較業外鬆和，行莊同業拆放雖尙見盛做，但以供源旺盛，週轉並不阻滯，現鈔籌碼亦因各地運來者多而見鬆濫，迄晚自行莊解繳央行的現鈔，一週來在一萬五千億以上。 
　　據金融界人士談稱，此次銀根緊潮，似已吿一段落。本週以後，可能呈現一鬆和的局面。 
　　上週自週一至週五，行局共差進四萬四千六百四十二億，如扣除同期內商業銀行於央行的定存，共二萬五千一百億不計外，行局之實際差進亦達一萬九千五百四十二億之鉅，較前週同期內之差進數尙增二千餘億。 
　　至於六十號以後行莊交換結果，五天內共差出三萬二千多億，與前週同期內之差出額相近，但每天的差出額，似有减少的趨勢。 
　　洋商銀行自週一至週五共差進九千二百三十八億，較前週同期內减進約四千一百餘億。 
　　上週暗息，大致做三角三分，做三角六分以上者不多見，而三角一分半者則頗多。暗息之走勢爲自高轉低，恰與前週自低轉昻之趨勢相反，於比亦可見銀根緊勢已稍殺。至於證券帮塲外貼息，以週三週四爲最高計多方貼出四十四元，（合息約五角），空方貼進四十元（合息爲四角半）。週五多空各降四元，回復週二之原盤。 
　　（二）內外滙率 
　　上週內滙行市，穗匯週一爲八十元，週二以後至週五降爲五十元，厦門匯水至週二亦已降至五十元，但週三後即續升，至週五已升至一百八十元。 
　　渝匯五天內始終爲平匯，漢匯週一爲六十元，週三已降至二十元，週四五回升至五十元，津匯貼水週一爲七十元，淍五已增至一百四十元。 
　　大致上週滙率以週中爲轉捩點，週初匯率趨降，說明各地資金流入本市者多，週中以後，因本市銀根已漸見轉和，資金倒流者减少，但是津匯貼水迭見增見，足以證明，北方游資南流依舊汹湧，這可能係受戰事的影響。 
　　上週外匯基準率在較長時間穩定後，又見掛高，美匯提高爲四十七萬四千，計增加百分之四十六，英美套匯率未變，英匯每鎊合國幣一百四十二萬二千元。 
　　香港申匯行情，因當局恐刺激人心，在報上只能看到隔日的市面，週一法幣十萬合港幣四角一分，週二三申縮互見，週四爲四角六分，香港美元市價週一爲五元二角三分，後續漲，至週四爲五元三角八分。 
　　（三）華洋股市 
　　週初，銀根緊俏，初開低度，永紗僅二五七〇元，旋聞外匯掛高四成許，遽升至二七一五元，他股均見穩狀，終日起伏狹隘。 
　　翌日，內地現鈔，續有運到，銀根轉鬆，外象轉悄，各股均趨堅穩，永紗達二七二〇元。信和爲九六〇元，新光以三九·五收市，景福爲二〇·五元。 
　　週三銀根已趨鬆弛，外象皆悄，各股盤旋上挺，永紗迫近三千元關。景福·新光·各升三角，八角。統益·信和·亦漲三四十元。 
　　週四國家行局收繳紗糖等款，差進達萬五千億，銀根突緊，永紗迂迴曲降，收盤勉站二千八百元，各股均吿下挫。 
　　週五北地資金，南來汹湧，銀根緊勢，已近尾聲，人心平定，各股均趨挺悄，永紗臨收越二千九百關，信和叩一千元大關，新光爲三九·五元，景福爲二〇·二〇元。週末繼此種趨勢後，大多緩步上升。 
　　外股於週一登塲，因外匯掛高，人心不免看好，怡紗開後爲四七二萬元，後以銀根緊壓，賣意濃郁，終見下挫，收市落至四四五萬元，英聯爲五〇五萬元，會德豐爲九八〇萬元。 
　　週二走勢平定，因港匯無大起落，且銀根尙朱如何鬆濫，市勢遂不脫盤局，怡紗英聯等上落甚微。 
　　週三外股市况，因港匯又有波動，黑市再吿堅挺，銀根已趨鬆弛，人心向榮，遂吿上漲，怡紗激升至五一七萬元，英聯爲五七五萬元，會德豐叩一二〇〇萬元關，一致昂挺。 
　　週四因傳港匯見伸，銀根再緊，於是多有吐售，盤旋下降，怡紗回見四九八萬元，英聯爲五五〇萬元，會德豐爲一〇二〇萬元。 
　　週五港匯報縮，黑市金融性物品再吿堅昇，各股一致挺進，怡紗升至五一六萬元，英聯爲五六〇萬元，會德豐爲一一〇〇萬元。 
　　週末因銀根見鬆，各股再升，尤以怡紗漲起半成强爲最俏，計爲五四一萬元。 
[財政部通盤研究　改善僑滙辦法　逐月減低說完全不確]  
　　〔本報南京廿三日電〕財部對於吸收華僑匯款，向極重視，目前僑匯收入，因外匯市價與黑市匯價相差較多，不免受有影響，爲補救計，自以將匯價追隨黑市最爲有效；惟如此則黑市匯價繼漲增高，勢將劇烈刺激物價，影響全民生活，故未敢貿然會諸實施。財部現對華僑確款，在手續上可予僑胞及僑眷便利之處，莫不努力以赴，督飭各承辦行局，盡量改善，如在僑胞較多地區，增加辦理僑匯機構，簡化匯款及領款手續，並於國內閩，粵等地預儲解付僑匯頭寸，及按址分送匯款等，均尙辦有成效；至如何增加僑匯收入，維護僑胞利益，增加國家外匯來源，並兼顧國內物價及經濟安定之原則下改善僑匯辦法，財部正在通盤研究中。至本年三，四兩月份華僑匯款，正確統計數字，因各承辦行局報表仍未送齊，尙未結出，報載僑匯收入現已逐月减低一節完全不確。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫二十三日電〕米糧雖屢經當局抑止漲風，因奸商囤積，不願出售，連續上揚。白粳門售六六〇萬元，白元七五四萬六千元，外江秈六三八萬六千元。小麥六三〇萬元，白麥六五〇萬元。荳油一五二萬元，棉紗二三三五〇萬元，麵粉二二九萬元。 
　　常熟 
　　〔本報當熟廿三日電〕比間廿三日各物市價，續趨在竄。計開上白米六六五萬元，淨小麥五八五萬元，紗雙琴一九八〇〇萬元，油粉五洋俱見俏利。 
　　蚌埠 
　　〔本報蚌埠二十三日電〕各物大漲小回之中，黃豆猛跌八十萬，長米跌六十萬，小要穩定，紗布反挫。 
　　福州 
　　〔本報福州邪廿二日電〕榕物價復　然思動，上白米售七五〇萬，兵船粉破三百萬關，紗市堅挺，每件售二二一〇〇萬，日常用品亦跟踵猛升。 
　　杭州 
　　〔本報抗州廿三日電〕硤石糧價瘋在挺升，杭市食米漲勢亦頗驚人，糙白谷猛跳三十萬，每担普漲均在十至二十萬間，最高已達五九二萬。 
[經調會發表　都市工業統計]  
　　計工廠一四〇七八家 
　　據經濟部經濟調查委員會最近調查，全國各重要城市共有工廠一四〇七八家。其中合於工廠法規定之標準者，僅佔百分之二三·五三，不合佔百分之七四·四六。其中以輕工業較重工業為多，又以紡織業居多，佔百分之二六·七九，計三·七七三家。服用品製造業次之，佔百分之一二·六七，計一·七八三家。重工業以機械業居多，佔百分一〇·六九，計一·五〇五家。冶煉業次之，佔百分之三·五一，計四九四家。至分佈情形，上海現有七·七三八家，佔總數百分之八·六。合灣九八五家，佔總數百分之七。南京八八八家，佔總數百分之六·三。其他各都市平均在百分之五以下，尤以蘭州爲最少，全市僅有三十九家，佔總數百分之〇·二七。工人總數共六八二·三九九人，其中上海佔百分之五十以上，計三六七·四三三人，及從事紡織者三一三·一二七人。 
[灤煤南運量驟增] 　 
　　〔中央社天津廿三日電〕本月灤煤南運數量驟增，自一日至十四日已有廿一隻煤船自秦皇鳥運出灤煤十二萬噸，惟近因北寗路津楡段屢遭破壞，煤運頗受影響，開灤唐山礦塲積煤仍達卅餘萬噸，秦皇島存煤則减至四萬餘噸。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[己飢己溺為懷　惜取分陰寸陰　湘大教授會　勸學生復課　列舉利害關係四點]  
　　〔本報長沙廿三日電〕湖南大學部份同學反對罷課後，廿二日已有多數學生復課。敎授會發表吿全體同學畫，力勸同學以學業爲重，即日復課，內稱：（一）自費半費生五月下半月伙食，校方在萬難中，代墊三億餘元，助學金方面亦可設法，目前應無磯餓發生，可以不必罷課。（二）公費生更無饑餓可言，如以爭取平價米爲辭，則事實適反，蓋爭得平價米後，祗能按平價米發款，豈非欲益反損。（三）現在受生活壓迫者，實甚普徧，同學應以己飢己溺爲懷，惜取分陰寸陰，潛心學業。（四）渡河遊行，設爲奸人所乘，發生意外，追悔莫及，尤非智者所願爲。」 
[武大教授張鏡澄　執教卅五週紀念]  
　　全校師生昨開慶祝大會 
　　〔本報漢口二十三日電〕今日爲武大敎授張鏡澄執敎三十五週年紀念。該校於昨起停課，舉行科學展覽，並向張氏致送全體同學簽名紀念册，以示崇敬。今晨九時，全校師生復在校舉行慶祝大會，由劉代校長主持，對張氏敎學風格，備極頌揚，各界人士多冒雨前往祝賀，紀念禮品，琳瑯滿目，充滿尊師重道之情。會後，全體聚餐。按張係桐城人，爲國內有數生物學家，著有植物生理學等書。 
[鄂省府撥四十億　搶救匪區流亡生]  
　　〔本報漢口二十三日電〕鄂省府頃撥款四十億，搶救匪區流亡學生，並在襄陽沙市設收容站。 
[卅五學年度　全國國教統計　學校數廿九萬餘所　畢業生四百餘萬人]  
　　〔本報南京二十三日電〕三十五學年第一學期全國國民敎育（國民學校及小學）概况，據敎部最近統計結果，其數字如下： 
　　（一）學校數二十九萬零六百十七校，其中包括中心國民學校三四·四四八校，國民學校二三四·八八一校，小學一九·九八七校，幼稚園一·三〇一校。 
　　（二）學級數六十六萬七千六百五十七級，其中中心國民校一八三·七五七級，國民校四三〇·四九六級，小學六〇·〇三七級，幼稚園三·三六七級。 
　　（三）兒童數二千三百八十一萬三千七百另五人，（男一七·五三〇·二二八人，女六·二八三·四七七人），其中中心國民校七·〇六一·〇五八人，國民校一四·二〇一·四六〇人，小學二·四二〇·九七四人，幼稚園一三〇·二一三人。 
　　（四）畢業生四百六十八萬七千四百十一人，（男三·五四四·五六七人，女生三四二·八四四人），其中中心國民校一·五二八·三九九人，國民校二·五九二·六六九人，小學五一·二二八人，幼稚園五四·二二五人。 
　　（五）敎職員八十八萬零五百五十五人，其中中心國民校二七七·一二四人，國民校五〇八·四四一四人，小學九二·四八五人，幼稚園二·五〇二人。 
　　（說明）（一）本統計根據蘇·浙·皖·贛·湘·川·康·冀·魯·晋·豫·陝·甘·靑·閩·台·粵·桂·滇·黔·遼寗·安東·遼北·吉·熱·察·寗·新·京·滬·平·津·靑等省市呈報三十五學年度國敎而編製。鄂，綏，因未報到，以三十四學年度材料編列。松江，合江，黑龍江，興安，大連，哈爾濱，接收未竣，未列入。國立小學，係根據西康越雋小學四十六校及附設幼年班編列。海外僑民小學，係根據越南緬甸，暹羅，檳榔嶼，吉打玻璃市，吡叻，雪蘭峨，爪哇，蘇門答臘，北婆羅洲，菲律濱，香港，澳門，韓國，印度，美國，加拿大，古巴，裴按羣島，大溪，毛里斯，南非，東北等地領事館轉呈之峴港華僑公立樹人小學等三五三校材料編入。（二）本年度數字比三十四學年度减少原因，由於江蘇蘇北各縣共匪流竄，學校每多中途停辦，江西因各縣整理鄉保，裁併一些學校，四川缺少成都等縣市及各縣市立師範附小材料，山西僅太原楡次等一十三縣市材料，熟河僅承德　平等七縣材料，貴州因各縣市誤解整頓保國民校辦法，一部份學校停辦，因此减少各項數字。 
[教育學會滬分會昨會議　檢討當前教育問題　朱經農歐元懷廖世承等均出席]  
　　〔本報訊〕中國敎育學會上海分會，昨日下午二時假澳門路中華書局編輯部，舉行成立後之首次會員大會，檢討當前敎育問題。到會員章益·朱經農·歐元懷·舒新城·廖世承·杜佐周·李熙謀·沈亦珍·傳統先·謝循初·王裕凱·董任堅·邰爽秋·袁哲·莫仲義·孫道遠·盧村禾·黃敬思等六十餘人。由舒新城·廖世承·共同主持開會，分別報吿開會意義及會務，旋通過修正會章。繼就當前敎育三大問題，開始討論：（一）敎育與社會之相互影響；（二）我國目前急需之敎育政策；（三）敎育者本身修養。並由章益·邰爽秋等，就原擬討論綱要，分別加以說明。 
　　章友三提案 
　　章氏所擬提案，為敎育與社會之相互影響討論綱要，分理論與實際兩部份，前者說明社會與敎育相對之意義，並泛論我國自施行新學制以來，社會與敎育相互之影響，後者就：（一）蛻變中的中國社會，（二）現階段中國社會的橫切面，（三）徘徊在進步的邊緣，（四）對於敎育的影響，（五）敎育的貢獻，逐加詳細解釋。其中「敎育的貢獻」一項，對於新敎育施行後所由發生之光明面與黑暗面，　舉尤爲詳明。各會員遂展開熱烈討論，一般認爲當前社會與敎育不配合，爲士大夫一敎育制度之殘存現象，設不亟謀制止，改善，長此爲患愈烈，成一主張有增加生產敎育及職業敎育一之必要，尤望敎育行政當局，開放敎育門路，敎育工作者應形成輿論，敦促當局注意。邰爽秋氏就固本，廣學，致用，公費，薪金，儲才六方面，詳論新敎育政策，為政府收拾人心，安定社會，改選民生，鞏固憲政之好辦法。 
　　杜佐周建議 
　　最後，杜佐周氏提供具體敎育政策：（一）中央與地方敎育行政，今後應採均權制；（二）實行憲法第一五九，一六〇，及二六四等條之規定；（三）黨派退出學校；（四）尊重敎師權利，提侶敎授治校；（五）教育行政人員，應力求專業化，防止政客，官僚，參加敎育行政，此實施方法：（甲）各級敎育行政機構，應設敎育立法機構，如敎育參議之類；（乙）基本教育，注重公民訓練及生產訓練；（丙）中學應採用分化原則，注重各種職業訓練，普通高中應文理分組；　大學敎育廳注重精選原則，提高程度，優秀學生淸寒者，全部公·旋以時間過遲，致各項問題，未能詳加討論，由會決定另行集會，就各專題討論，俾成定論後，送請政府參考採納。關參觀中華書局圖書館，編輯部，放映兒童敎育影片後散會，時近七時許。 
[採用自學制度　廣開求學之路]  
　　邰爽秋向政府建議 
　　〔本報訊〕敎育家邰爽秋，頃一就我國目前急需之敎育政策，列舉六端，提供行　後之新政府作施政參考。其中廣學政策，爲廣開求學之路。渠稱：確認「受敎育不一定入學校」之原則，於現行學校制度外，另訂「自學制度」，使求學道路寬廣，俾農工商子弟不必離開經濟活動塲所，在職靑年不必離開工作崗位，而在官廳督導考核下亦能照樣求學，照樣畢業。渠並訂「自學制度」實施辦法要點如下： 
　　（一）學生就所在地之官廳或學校登記，報吿原學習之科系或所願完成之某階段敎育。（二）官府或學校設立指導部，指導學生自習。（三）官廳或學校之指導部，應指導學生照何種課程綱要修習，所需書籍文具等，並代爲購辦。（四）公私立各學校及敎育機關圖書科學博物等館，一律公開，並於各大城　度設科學博物圖書等館。（五）多設空中廣播站，並普設收音站，大學敎授講演，公開專家廣播，空中敎學按期舉行。（六）設立巡迴敎育團，利用過賸師資，巡迥施敎。（七）設立敎育指導站」，聘請專家或利用過腹師資，確定時間，在固定塲所舉行公開講演，科學表演等，任人聽講參觀，不取分文。（八）定期舉行某一稱或數種學程之考試，及格者照給學分。（九）學生所從事之工作，如與其學習之科系，歷於同一性質（如現任小學校長學習教育是），則該工作之成績，經考核後亦照給　分。（十）爲究成某項學業，如有一部分實　工作，必須入學校研究者，官廳或學校得於課程綱要中規定，於修至某種程度時，須入學校研究，研究期間之長短，視科系性質而定。（十一）所修學程及所得學分，符合規定時，照給文憑，修完年限不必加以限制。（十二）自學成績優良者，得予以獎學金，或於畢業後資助其深造。（十三）現有學校學生，因經濟困難。或其他原因，勢須停學者，得依照本實施辦法完成其學業。 
[西北師院易院長　在京公畢已返蘭]  
　　〔本報蘭州二十三日電〕西北師院長易价刻由京返蘭。據悉：易氏除在京聽到敎　多人外，並向四聯總處借得週轉金七十億，該院中山堂已鳩工興修。 
[裴文中已抵蘭　進行考古工作]  
　　〔本報蘭州二十二日電〕裴文中廿二日抵蘭，刻正與地調所，商討考古工作開展步驟，因渠只一人來，工作開展尙有待。 
　　〔本報蘭州二十三日電〕裴文中語記者：甘靑新生巖考古隊工作之進行，須俟京平楊鍾健等五人下週抵蘭，方可出發，望能工作至本年十月底，經費方面，除中央地調所撥給五億外，國內外亦有人願予協助，但裴表示，將不接收國外之協助，對國人之協助六將採取愼審態度。記者詢以周口店繼續發掘北京人事，裴稱該處治安欠佳，目前無法進行。 
[英蔭樓博士飛蓉]  
　　〔本報重慶廿三日電〕英國文化委員會科學組蔭樓博士偕秘書徐迓亭，今飛蓉視察。 
[約大舉辦民族展]  
　　〔本報訊〕約大學生會，爲使同學明瞭我國抗戰八年之慘重經過，以及美國扶植日本之全貌，定於今（廿四）日起，舉辦「民族展覽曾一二天，歡迎社會各界人士蒞校參觀指敎。 
[新中國大學　已籌備復校]  
　　定廿八日召開校董會 
　　〔大華社訊〕新中國大學，成立於廿七年十月，至三十年十二月八日太平洋戰事發生，自動停辦。原創辦人王新命，郭嗚九，凌憲羣，湯增　，許性初，何憲琦，潘廷幹等，昨（廿三）日假本市武進路濱海中學開會，決議：（一）設立新中國大學政院復校籌備會，（二）定於月廿八日下午三時，召開董事會議。 
　　〔又訊〕新中國大學校友鄒鍾嶧，張志峰，嚴金儒，鍾應韶等，定廿九日下午三時，假南市小南門中華路五四二號，召開校友會議，商討重要事宜，在滬各同學均可參加。 
[教師福利會廿六起舉辦　兒童教育展覽]  
　　〔上海社訊〕本市市立學校敎師福利促進會，爲慶祝立會二週年紀念，並使市民了解兒童教育工作之艱困，及敎職員對生活與工作鬥爭之艱苦精神起見，特舉辦兒童教育工作研究成績展覽會，會址假座於八仙橋靑年會，定本月二十六日起公開展覽。其中除圖表照片實物模型等靜物展覽外，尙有兒童音藥演出，舞蹈，戲劇等立體展。時間：成績展二十六日至三十日止，每日下午三至七時；表演五月二十六至二十八日止，每日下午四至六時。 
[大夏大學提高國文程度　訂定四項辦法]  
　　〔大江社訊〕大夏大學爲提高學生國文程度，近由該校中國文學系訂定辦法四項：（一）重編敎材目錄，訂定標準，由各敎授個別提出篇名，再行彙議；（二）國文不及格者，不得補考，延長修讀一學期；（三）新生入學考試，國文不及格者，不予錄取；師請　校聘國文系助敎二人，負責襄助改文，或每　每　加寫作指導二小時，另請敎師担任。 
[市長杯足球賽　東華得決賽權　五比一大勝體德　青白青淘汰羣力]  
　　〔本報訊〕市長杯足球賽，昨日恢復舉行，連賽二塲，東華靑白先後出馬，觀衆雲集，計有五千餘人，逸園相當熱閙。結果：東華以五比一擊敗體德，獲得決賽權。體德集中西名將，但主將勞勃司托夫缺席，實力大虧，前鋒無力。上半時東華凈勝兩球。靑白靑羣力之戰，靑白靑六比三淘汰羣力，上半時究全靑白世界，比數四比一，靑白靑得市長杯複賽權。戰情記述如下： 
　　東華痛擊體德 
　　東對華體德，體德開球，小黃手誤卯，雖得伊凡諾夫相助，但踢來格格不入，許而茲一漏洞百出。十分鐘幼良一挑中的，一比〇先聲　人。相持至三十八分鐘，能海捲土重來，竄入一球，上半時東華凈勝兩球。檸檬後，東華老鐔退休，韓尼波中移。十分鐘，張榮廣出防夫返，李垚切中攻門，斜飛而入。瞬息後，金川瀚三十碼外施放冷箭，中門柱擦進，四------〇，東華大勝。卅四分李垚傳中，龍海滾地一頂，又斬入關。體德一敗塗地。至終塲前，諾谷洛夫一射，打破鴨蛋，體德五比一受挫。 
　　東華 
　　陳惠民　陳家萬　張林根　孫輝文下　韓尼波　鐔福楨上　金川瀚　李達　夏體先　韓龍海　賈幼良　陳明哲 
　　體德 
　　徐福生　王南珍下　許而茲上　張榮廣　唐佐文　錢長榮　陳效平　　谷洛夫　許而茲下　王南珍上　伊凡諾夫　劉隆馨　曹琴芳 
[中英足球友誼賽　徐匯迎戰英海軍]  
　　包毅德行開球禮 
　　中英足球友誼賽，徐匯迎戰英倫敎號艦足球隊，定今日下午四時半在徐匯中學球塲舉行，（按倫敦號隊隊員衆多，故除參加聯隊對抗青白外，一部份與徐匯會師），屆時請英太平洋艦隊總司令包毅德上將行開球禮，徐匯舊侶莊文權及　爾森分別由北平及重慶歸來，今爲母隊效勞，實力益臻雄厚，屆時將有精彩表演。徐匯出塲人馬如下： 
　　高致文　俞賽蒼 
　　强遠智　方善粹　莊文權 
　　孫勇達　金川瀚　來爾森　曾士傑 
　　甄德仁　徐祖國　朱禮震　李仁生　何立驊　劉澄民 
[杭記者隊捷報　一球戰勝江風]  
　　〔本報杭州廿三日電〕杭市記者籃球隊廿三日與曾擊退杭靑再敗黑閃之江風籃球歡交鋒，上半時記者佔先兩分，第三節反差三分，第四節時，記者力攻，成十六比十六，最後二分鐘記者投進一球，十八比十六，記者隊又傳捷報。 
[友誼足球賽　英海軍隊今戰青白]  
　　下午五時在逸園 
　　英海軍倫敦及警覺號兩艦聯合足球隊，此次來華，請足委會邀約本市勁旅靑白與東華分別作友誼賽二塲，首幕定今日下午五時，在逸　對抗靑白，門票仍售六萬及十萬兩種。 
　　客軍陣容，須當塲排出，故不獲公佈，據稱該隊實力非常雄厚。靑白陣容公布如下： 
　　黃仕傑 
　　張仁義　吳祺祥　　水福　孟義良　薛沛然　金録生　羅壽福　高秀清　顧以　　姜潤淸 
[匪華籃球隊　贈球紀念　以美國籃球一隻　贈與體育記者會]  
　　〔本報訊〕菲律賓華僑全運籃球隊，昨由領隊李安泰以該隊自菲携來美國籃球一隻，贈與本市體育記者聯誼會，以作紀念。菲華代表團將於五廿八兩日分批飛返馬尼拉。 
[下屆全運在臺舉行　臺省府宣布接受　臺選手凱旋受盛大歡迎]  
　　〔本報台北廿三日電〕台省全運選手今日剴旋歸來，晨七時許抵基隆，在輪埠換受台胞熟烈之歡迎及獻旗獻花。旋在基隆市區遊行一週，即駛抵臺北。中小學生集結省府附近，列隊歡迎，繞省府一週後，赴中山堂出席台各界之歡迎會，沿途民衆夾道歡呼，鞭炮盈耳。魏主席親臨致詞，語多獎勉。許敎廳長指述三點：（一）所得錦標，陳列省體育會。（二）接受下屆全運在台舉行之建議，積極籌備。（三）提高各校學生體育標凖，以資培養，茲各選手歸心如箭，業已分赴故鄉。 
　　〔中央社台北廿三日電〕台省出席全運選手隊，廿三日上午乘中興輪返台，台省體育活動普遍，此次參加全運會得分甚多，一鳴驚人，彼等今日榮歸，省府予以熱烈歡迎。彼等於基隆及台北市區，作凱旋式之列隊遊行後，午間由魏道明主席設宴洗塵。敎廳長許恪七並於宴會席上，代表省府正式宣佈接受下屆全運會來合舉行之建議。渠稱：「合省府自今日起即作此項準備，未來之運動會塲，決定建於圓山附近之大直（地名）。敎廳並已決定普遍提高各級學校之體育水準，學生均願達到此項水準，方得畢業。又前經全國體育協進會正式選定出席世運會田徑選手之台省代表陳英郎，定二十四日返台中原籍，料理私務，三十一日飛滬，轉京受訓。」 
[中青年會表演　國際標準舉重　姿勢正確情景逼真　並有摔角拳擊表演]  
　　〔本報訊〕本市靑年會，聯合現代體育館，精武體育會，及警察局體育會等，爲提倡體育，鼓勵鍛鍊健全體魄，並使普遍瞭解本屆全運會中之舉重競賽起見，特於昨（廿三日）晚七時，假八仙橋靑年會舉行各項表演，到觀衆七百餘人，計有（一）國際標準舉重法表演，由黃輝胡維予表演推舉，抓舉，及拉跳舉之各種正誤姿勢，由曾維祺詳加說明。（二）舉重比賽示範，表演者汪紹章，朱林根及孟錫良，由翁寳康，唐璜，趙竹光三人任裁判，表演逼眞，並隨時說明方法。（二）精武體育會同人王復申，石家時，華壽江一及陳少秋等八人，舉行摔角表演，戰來精彩緊張，博得滿座掌聲。（四）黃輝，汪紹章，朱林根，顧賽祥等十二人，作健美男子比賽，與賽者身塗油彩，於燈光下以各種姿勢，顯露肌肉之發達，每人表演一分鐘，觀衆對各選手之健美體魄，莫不咸極大興趣。最後由靑年會拳擊敎師雷巨領導表演拳擊，由本屆全運會中上海之優勝者登台表演，捉對厮殺，有聲有色，直至十時許，始在觀衆歡呼聲中，結束盛會。 
[我世運足球隊在星洲受挫]  
　　十二碼球分勝負 
　　〔聯合社新加坡廿二日電〕中國世運足球隊今日在此以零比一敗於新加坡隊，是爲中國隊此行第十三塲比賽。主隊於上半時罰十二碼球命中後，防衛出色，致使客隊無法扳回敗局。 
[菲華老爺並不老爺　聯歡籃球比賽　記者隊昨敗挫]  
　　〔本報訊〕菲華老爺籃球隊，包括菲律賓華僑代表團總領隊林珠光，秘書柳旭東，籃球隊領隊李安泰，籃球隊管理葉萍水等，昨與本市記者籃球隊作聯歡賽於市體育館，下午五時開始，觀衆暴名而來，參與盛况者達千餘人。菲華老爺，並不老爺，四十五比五十三，記者隊受挫。菲隊中以領隊李安泰技術精深，最爲矯健，完全名將作風，不愧爲領隊敎練。其他如葉萍水，寳刀不老，投籃準確。馬登李留，亦稱不弱。僅林珠光較爲老爺耳。記者陣容未臻理想，但局濬夏智昂金家標姚崇等，能力抗到底，亦非易易。第三節中，曾一度以卅二對卅一超出，更覺可貴。裁判陳金置李世僑。菲華先中，記者還以顏色，繼成六對二，第一節菲華十四，記者五分。第二節菲華以林珠光上塲，記者乘機侵入，比數接近，但上半時仍以十六比廿四屈居下風。 
　　休息再戰，記者周濬夏志昂，有投必中，頗有起色，且曾後來居上，惜僅曇花一現，仍見落後，菲華邱淸海五次犯規畢業，柳旭東入代，三節終了，記者以卅三比卅八輸二球半。最後一節，雙方均現疲態，惟李安泰仍獲分纍纍，記者心餘力絀，難挽頹勢，終塲時以四十五對五十三受挫。 
 
 

Page 7

 
 
 
科學 
[戰後之蘇聯化學工業] [  謝天鑣]  
　　引言 
　　蘇聯自一九四六年至一九五〇年為第四次五年計劃之實施時期，刻正進入第三個年頭，規定在這次五年計劃完成後，一般工業水準，能比戰前提高百分之五十，化學工業，當然也不能例外。 
　　第四次五年計劃，關于化學工業方面，其努力標的，主要有二：（一）增產一般化學成品，配合其他工業之進展，（二）達到軍需自給，國防安全。 
　　自一九四六年後，蘇聯政府除積極修復並擴充受戰刦之舊有化學工廠之外，並新創許多基本化學工廠，如酸，碱，肥料等工廠，希望此等新工廠完成後，再漸漸擴及民生消耗品之製造及自給，同時蘇聯並不因政治上之歧見，仍然自美輸入機器，原料，及民生消耗品，正由于各該項之成品，爲蘇聯國內所缺乏，且在戰爭復員後人力，燃料，電力，建築材料等之畸形缺乏，使第四次五年訂劃進行應覺困難，爲力求克復困難起見，蘇聯政府利用中歐占領區之工業先天優裕，來補養其本國後天營養之不足。 
　　在戰時，蘇聯政府曾全力推進合成氨，硫酸，硝酸，磷肥，磷酸銨硝酸銨，硝酸鈉，碳化鈣，　化鈣，油漆，化肥。塑膠等各項化學品之增產，戰後除了上述基本化學品繼續增產外，對人造汽油，橡皮，塑膠，酒請，煤焦副產法煉油，以及天然氣之生產等，也正計劃增產，此外尙有安尼林染料及醫療藥品，亦予大量製造。 
　　化學肥料 
　　此次五年計劃中，增產化肥爲主要目標之一，預計在一九五〇年化肥中磷肥增產，應爲戰前產量之一倍，氮肥應爲〇·八倍，鉀肥應爲〇·三倍，總其三種化肥，在一九五〇年，其計劃總產量應爲五百四十萬噸，其中磷肥占四十萬噸，在此次五年計劃中製造化肥之投資，占全部化工事業投資之半數，其重要性可想而知。 
　　聯聯在此次大戰中，其本國工業，受戰爭之損失，至爲浩大，據佔計，製造淡製品機器，幾損失百分之五十，硫酸設備，損失百分之七十七，純碱，百分之八十三，顏料，百分之八十八，然蘇聯政府在戰時，確已盡可能將近西之化工設備，移往烏拉爾及莫斯科區，以便成品近於市塲，當時所以如此者，蓋以爲利用製成後之化肥施用於該區號稱農業區之領域，使農產品如棉花，菸草，蕃薯，橡樹，等能够增產，經施用化肥之結果，一九四六年之農產品，已較一九四五年增產至百分之五十二，一九四七年之農產品之產量，自可希望更較上年爲佳。 
　　人造汽油及合成橡皮 
　　此次五年計劃，擬增產人造汽油，產量每年達九十萬噸之紀錄，其理由雖然蘇聯爲世界第二產油國，由於戰爭關係，麥哥巴及格老茲之汕田頻遭破壞外，其號稱供應全國百分七十之大油田---巴庫油田亦早自動炸壞，伏爾加及烏拉爾區油田之生產，並未能　合理想，故增　人造汽油，仍屬必要。 
　　鑒於總境占領區內，有現成設備，人材，原料及烟煤等，及本國煤之匱乏，與合成性機械之笨車搬遷不易，遂改就原地復工生產，此外修復戰時受嚴重損壞之杜尼茲煤鐵產區，（杜尼茲盆地不但爲蘇聯產煤唯一中心，且尙有約占全國百分五十至六十鐵礦，約占全國百分二十生鐵及鋁，百分二十五之電力等資源，故該區之修復與整個條聯之化工復興有深切關係） 
　　蘇聯合成橡皮之計劃增產數量，將爲上次計劃之一倍，亦郎爲全世界人造橡膠之總產量百分之卅八，蘇聯合成橡膠生產，自一九二八年開始，其時因戰時需要激增，除由蕃製成酒精，作爲人造橡膠之原料，積極擴充生產外，並在天然橡樹內榨取原料。 
　　在一九三一年，蘇聯政府已建立人造橡膠廠四所，二次五年計劃完成後，另又增建四所，在第三次五年計劃實施期間，正當戰事爆發其時已有十八所人造橡膠廠在已成及創建中。一九三八年估計，每年以金屬鈉疊化丁二烯以製造人造橡膠達十萬噸以上，此法係根據雷白達夫改進法，先由酒精製得丁二烯，在一九三九年估計，製造一噸丁二烯需二·八噸酒精，較一九二八年以酒精製造丁二烯所需數量，已節省一倍矣！ 
　　鑒於由糧食蕃　製造酒精，影響食糧，蘇聯現已改用乙炔天然氣及石油等作原料，此後蘇聯人民每人橡膠消耗量僅及〇·三七磅，較同時美國每人消耗量爲九·九磅，相差懸殊，可知蘇聯今後對像膠增產，較之美國，仍待努力！ 
　　人造纎維 
　　大戰前蘇聯之迭次五年計劃中，均注重於天然纖維之生產，至人造纖維工業，係戰後新興者，預計一九五〇年計劃產量，將爲戰前繊維工業四至五倍，以蘇聯境內擁有六億英畝之樹林，足供人造纖維製造原料而無慮，此外用樹皮及枝幹，又可爲酒精·丙酮·硫酸衍生物·松香·松節油等原料。 
　　天然氣 
　　蘇聯境內，較著名之天然氣儲藏有二百處之多，由於戰時燃料之急需，加速開採，於一九四四年，自布加爾斯蘭至喀帕息夫廠地長達一〇五哩之兩行天然氣管，埋置完成，最近完成自薩拉吐夫氣田至莫斯科之氣管亦長達五三〇哩，其他正在設計中有自烏克蘭西部達哈佛至基輔有三〇〇哩距離之氣管，尙有愛斯多尼亞至列寗格勒有一三六哩氣管，亟待埋置，如能完成，亦不失爲一浩大建設。 
　　蘇聯天然氣，多由炭化煤田中之煤得到，以此項方法，製得天然氣，可省去煤之運費及灰份之累　，其法係熱空氣混入氧氣，壓入地道，而得天然氣。 
　　塑膠及油脂 
　　蘇聯之塑膠工業，在戰時特別注意，一九四七年，僅就烏克蘭一地，已有十八座塑膠工廠，一九五〇年，染料及塑膠之生產，比戰前可增加百分之三十，產量達四萬三千噸。 
　　蘇聯對油脂工業，向甚重視，芝蔴與向日葵的種植和生產，常有各地農業試臉塲改進的提示和報吿，甚有顯著進步，大部分自向日葵煉成之油脂，加以硬化後，以製人造奶油及肥皂，一九五〇年，可達年產肥皂八十七萬噸紀錄，較之一九四〇年，肥皂之年產量，僅得八〇萬噸，當有進步。（未完） 
[點金有術] [  鮑忠祈]  
　　在美國橡嶺（田納西州）的聯邦原子能研究所，最近已完成了古煉金術家的夢想---製成了人造金，原子墩堆（Atomic　pile）作爲點金石（Philosopher 's　Stone）經過一連串的反應，產生了二十四克拉的純金（按：克拉非表示重金而係純度）。 
　　但是，人造金最奇怪的特質是無論保存得怎樣安妥，隔不了一星期，它們又蛻變而成其他元素，唯其如此，「放射性金」却更增高了它的價値，因爲它在醫學上有極大的貢獻，六十一個病人已經幸運地得到了它的治愈。 
　　不過，製人造金却並不是一個致富捷徑，因爲原料是更貴重的鉑（Platinum），然而它的意義是廣大的，顯示了科學的萬能外，也建立了同位元素（Isotopes）的重要地位。 
　　雖然，到今日的週期表中還祗有九十六個元素，但是，同位元素的發現，已經超過七百種以上，同樣的元素有相同的化學性質，却帶着不同的物理性質，它的發展促成了原子彈的發明，也帮助了人造金的成功。我們能够很安全地處理鈾二三八，可是鈾二三五却能發生爆炸，於此可見有些同位元素是安定的，相反的，有些却在轉瞬間發生了變化，即使是我們最熟悉的鐵或硫。 
　　如是把七八五個同位元素徘列成表，看起來一定很複雜，但是仔細研究一下，我們可以看出這千變萬化的元素，實在只繫於兩個因素：一個是一八八六年所發現帶正電荷的質子（或稱陽電子Proton）；還有一個就是完全電中性的中子（Neutron），在一九三二年才完全發現它的特性，整個的宇宙乃是這兩個「粒子」所構成的。 
　　於是，人造同位元素也獲得了成功，因爲質子的數字影響元素在週期表中的地位，和它的性質（化學性及物理性），譬如氫是一個質子，氦（Helium）有兩個質子，這樣順次一直到最近發現的元素96---鋸（Curium）爲止。不但如此，質子和中子的總和數就決定了同位元素的種類。 
　　爲了證明這個原理，我們可以作一個簡單的表演：假使你袋裏藏了一個銀幣，在廻旋通（Cyolotron）旁工作，不久以後，銀幣中會發現少量的鍢（Cadmium），這是造幣廠中並沒有加入籃幣的金屬。事實是這樣的，硬幣中的銀是Ag107---包括四十七個質子，六十個中子；接受了廻旋通所放出的一個中子，就變成　位元素Ag108，這是一種放射性元素，它會放出一個電子（Beta射綫），使元素中的一個中子變成質子，於是，比Ag107多一個質子的　一〇八就產生了。 
　　科學的進展祗是在於能够控制放射性的速度，並不讓它用幾萬年的時間來自生自减，雖然放射性依舊，但是原子衝擊器　儀器縮短，實驗的時間，使占科學家們認爲不可能研究的事實，終告實現。 
　　應用了這些原理，新元素體現了，人造金也成功了。問題只在今日的科家們，怎樣利用已有的成就去作一些實際的實獻呢？ 
[睡眠中也能學習] [  同高]  
　　學習有些東西是痛苦的，像語言，乘法表，電報字碼等等。現在這痛苦有希望可以解除了。有一種機器能够在你睡着時敎你。這是美國靈加風學院院長歇羅佛氏（Max　Sherover）發明的。 
　　這架機器並不荒誕不經。事實上，在北卡羅林那大學試騐了兩年以後，那裏的心理學家宣稱，這種睡眠中學習的計劃是成功的。 
　　歇羅佛氏的機器其實是留聲機，電唱頭，和枕底話筒的一個組合。心理學家意利沃脫（Charles　R．Elliott）曾選了十五個互相無關的字眼，把它們的聲音用　盤錄了下來。 
　　那十五個字眼是：男孩，鷄蛋，說話，奔走，藝術，並不，先生，脚，袋，划船，冰，出去，年紀，盒子，吃。意利沃脫敎授選了四十個聽覺健全的學生，開始他的睡眠敎授了。 
　　在每一次試騐中，讓二十個學生好好睡着不受干擾，另外二十個學生則在睡着以後枕頭底下放一只話筒，話筒再接迎到電唱頭，每隔相當時間聽一遍上面那些字眼，一共反覆三十次。敎授用了腦電儀（Electroencephatograph）可以證明他們的確都是睡着的。腦電儀是記錄腦電波的儀器，睡着的腦電波和醒時的腦電波原是有分別的。 
　　經過了三小時的酣睡以後，把四十個學生都呌醒，拿這些字眼的名單給他們讀一會兒。然後，呌他們儘可能地默出那十五個字眼來。結果，那二十個受過歇羅佛氏睡眠敎授的很快就默出來了。至於那二十個睡了不曾受擾的呢，却顯出了很劣的成績。 
[太平洋的島嶼] [  君湄]  
　　太平洋的島嶼至多，分佈極廣，面積小的，在地圖上僅僅看見一點，繫以名稱；而大部分的，多爲朱名島，僅有少數居民。即以菲律濱而論，島嶼的數月在七千個以上。其他像這的也正不少。所以有人說太平洋有「無數」的島嶼，實非過言。這些島嶼大都是彈丸之地，渺小難尋；然而大如陸洲的，亦復不少，例如新幾內亞（New　Guinea）爲僅次於格林蘭（Greenland）的世界第二大島，面積三三〇，〇〇〇平方哩，約當我國台灣的二十五倍，海南島二十三倍。 
　　太平洋的島嶼數目，究有若干，是很難以佔計的，因爲往往一處環礁（Atoll）實爲十餘個小島所合成。近據專家調查，太平洋的島嶼，主要的有二千六百五十個，次要的小島不計其數。例如都阿摩多羣島（Tuamotu　Group）就是此等小島的一個例，當地土語的意義是「島雲」（ACloud　of　Istands），極言其多，島之較大的，約有八十個，小的難以僕數，各島面積的總和，不過三三〇平方哩。太平洋島羣的分類，至今未有相當的好辦法，無論採用什麼原則，像政治區分，氣候差異，動植物的分佈，或地質構造，都有顧此失彼的弊病。現在一般的分組，很是勉强，合理的分類，應根據地質歷史及動物生活，這樣的研究，也是很有趣的。 
　　不過最通行的分組辦法，是根據有史以來的土著種族的分佈。凡是位於菲律濱以東，新幾內亞以北，這中間的許多島嶼，是由短而且黑的民族所居住的，統名密克羅尼西亞（Micrones）。由黑種居處的各島爲墨染尼西亞（Melanesia），包括新幾內亞，東至斐濟羣島（Fiji　Islands）。在中太平洋，島嶼最多，分佈也最廣，呌做波里尼西亞（Polynesia），居民膚色黃褐，形貌都麗，爲著名的航海家，他們所分佈的地械，南起新西蘭（New　Zealand），北至夏威夷（Hawaii　Islands），東至伊斯德島（Easter　Island），範圍最廣。 
　　此外，在西太平洋方面，沿亞洲大陸，也有不少的島嶼，包括我國的海南島，台灣島琉球羣島，迤北至日本羣島，庫頁島，以及千島羣島。在東北太平洋中，最重要的島嶼是阿留申羣島（Aleutian　Islands），聯接阿拉斯加半島。此外遠離在東太平洋中，騎跨赤道南北的，復有喀拉巴戈斯舉島（Galapagos　Group），距厄瓜多國（Eucador，一名赤道國）約五百哩。 
　　在西南太平洋中，還有幾個大島，那就是在菲律賓南部的婆羅洲（Borneo）和更南的爪哇（Java）及蘇門答臘（Sumatra與荷屬印尼所屬的許多島嶼。這些島嶼，在太平洋的開發史上，都有過輝煌的記載。 
　　最後，所謂大洋洲（Oceania）是指洋面區域和西南太平洋的各島嶼而言，包括世界最大島或世界最小的洲，澳洲在內。 
　　茲爲淸晰起見，把上述各個領城內的較大的島名和的而積列舉出來，欲知其詳，須參閣專書。 
　　1澳洲（Australia），英屬自治領，面積2974,581平方哩。 
　　2新西蘭（New　Zealand），英屬自治領，而積1034,410平方哩。 
　　3新幾內亞（New　Guinea），分屬英，荷，澳三國，面積320,930平方哩。 
　　4俾斯麥羣島（Bismarck　Archipelap）澳洲托管，而積19,200平方哩。 
　　5梭羅門羣島（Solomon　Is．）分屬英，澳，面積15,610平方哩。 
　　6新赫不利底羣島（New　Hebrides），分屬英，法兩國，面積5,700平方哩。 
　　7新加利當民亞（New　Caledonia，法屬，面積8,000平方哩。 
　　8裴濟島（Fiji　Is．）英屬，面積7,083平方哩。 
　　9婆羅洲（Borneo）分屬英，荷兩國，面積290,000平方哩。 
　　10蘇門答臘（Sumatra），荷屬，面積128,670平方哩。 
　　11爪哇（Java），荷屬，面积51,030平方哩。 
　　12西里比（Celebes），荷屬面72,986平方哩。 
　　13小巽他羣島（Lesser　Sundas）荷屬，面積35,750平方哩。 
　　14摩鹿岬（Molucas　Proper），荷屬，面積32,307平方哩。 
　　15菲律賓（Philippines），獨立，面積114,4000平方哩。 
　　16北婁島（Palaus），美托管，而積185平方哩。 
　　17卡羅琳羣島，（Carolines），美托管，面積370平方哩。 
　　18馬利安納羣島（關島）（Marianas，Including　Quam），美屬，面積455平方哩。 
　　19馬希爾羣島（Marshalls）美托管，面積76平方哩。 
　　20吉布爾底羣島（Gilbert　Is．），英屬，面積150平方哩。 
　　21唐嘉羣島（Toga　Is．），英屬，面積250平方哩。 
　　22薩毛要羣島（Samoa　Is．），分屬美國與新西蘭，面積1200平方哩。 
　　23社會羣島（SocietyIs．），法屬，面積657平方哩。 
　　24馬奇薩斯羣島（Marquesas　Is．），法屬，面積490平方哩。 
　　25夏威夷（Hawaii）法美屬，面積6,435平方哩。 
　　26都阿摩多羣島（Tuamotu　Is．），法屬，面積330平方哩。 
　　27阿留申羣島（Aleutian　Is．），美屬，面積不詳。 
　　28喀拉巴戈羣岛（Salapagos　Is．），厄瓜多屬，面積2,800平方哩。 
　　29海南島，中國屬，面積14,300平方哩。 
　　30台湾島，中国属，面積13,887平方哩。 
　　31琉球羣島，應歸還中國，暫由美軍佔領，有人口577,000，面積577,000平方哩。 
　　32小笠原羣島，現由美軍佔領，面積40平方哩。 
　　33千島羣島，日領土，面績3,944平方哩。 
　　34日本羣島，面積146,690平方哩。 
　　35庫頁島，屬蘇聯，面積24,560平方哩。 
　　36司令島（Commander　Is．），屬蘇聯，位於堪察加與阿留申羣島之間，面積只數十平方哩。 
社會服務 
[申報館與　人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尚賢婦孺醫院　惠生產科醫院合辦　〔免費助產〕核準產婦表（二二）]  
　　保黎醫院 
　　紅十字會醫院 
　　惠生醫院 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託物色下列人才凡願應徵者即請前往雁蕩路八十號該所面洽（一）某金筆廠男性化工人才一人以能分析尼隆製造筆管者爲合格（二）某墨水廠男性技師一人（三）惇信路某公館保姆一人（四）西門路某公館奶媽一人。 
[郵政問答]  
　　本局茲收到（一）盛澤　爾君（二）本市沈　周君來函詢問，特就所提各點，簡答如下 
　　（答）（一）（甲）無法投遞之信件，如封面寫明寄件人詳細地址，按址退回寄件人，否則，如未註明寄件人地址，或所註欠詳，均作無着郵件辦理。（乙）凡寄交公私團體，商塲，工廠，事務所，營業所，或執事人，居住人之掛號郵件，其收據應蓋用各機關或經收郵件處岡章，但　面註明「限定遞交本人」字樣者，除由各該機關　章外，並須加　收件人本人圖章，故掛號郵件欲寄交在商店或機關服務之私人親收者，應在信封上寫明「限定　交本人」字樣。（丙）郵局發　標　信封，旨在提倡，如公衆倣製，極表歡迎。（丁）（如郵件有　到情事，可將機關空信皮送請原寄郵局查究改善。 
　　（二）（甲）由滬寄往　加坡平信約需十三至廿六天到　。（乙）報値掛號郵件全國郵局均可收寄及投遞，只要在交寄時口頭報明內件價値，即可收寄，享受保險之利益。此項報値郵件除因不可抗力（指天災，事變，盜刦，船舶失事等等而言）而致遺失者外，郵局照報値補償。報値費甚廉，僅爲報額千分之十五。 
　　（代郵）王中麟先生：請示尊址，以便函復。 
[崑山車站重建天橋　經費有着即可動工]  
　　本欄接准京滬區鐵路管理局運務處函稱：「奉交下大函，轉來陳東明君來函，對於崑山車站之設備及秩序，籲請改善，茲復如下：（一）候車室內已懸有十寸二徑圓鐘一具；時刻準確；（二）月台天橋早有重建計劃，惟限於財力，尙未舉辦，一俟路帑稍裕，即可動工；（三）上下旅客秩序紊亂，已由本路警務處轉飭駐警切實注意維持，至客列車內無照小販，迭經取締，現旣仍有發現，亦已由警務處通飭隨車員警，從嚴查禁。相應函復即希查照轉知」等由；用爲披露，藉答太倉陳東明君暨吿崑山讀者。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[吮癰篇] [  季用]  
　　法家的學說雖然殘刻寡恩，但多少有些合乎事實。中國人把一針見血之談，就呌做殘酷，因爲太不留情了。備內篇云： 
　　「醫善吮人之傷，含人之血，非骨肉之親也，利所加也；故輿人成興，則欲人之貴富，匠人成棺，則欲人之夭死也。非輿人仁而吒人賊也，人不貴，則輿不售，人不死，則棺不買：情非憎人也，利在人之死也。」 
　　豈不是鞭辟入裏的話？流子也說過：「矢人豈不仁於函人哉，矢人唯恐不傷人，函人唯恐傷人，故術不可不愼也。」意思相近，而把責任歸在擇術上，其實這話是講不通的，天下人都來擇函人與作與，莫非人死了就沒人管嗎？推此以論，藥店，醫生，甚至衛生設備全是不可要的了。所以還是韓子的話比較合理。 
　　若然，則與克魯泡特金的互助諭大相衝突。克氏以爲社會的進步與存在，在於人類的互助；並無功利之觀存乎其中；然而我們細加思考，則又知互助之目的，即是互利，亦即墨氏之所謂兼愛。蟻與蚜虫，一盡保護之責，一盡供給別人吮蜜之責，豈不然乎？所以互利亦不可厚非，若想人人委身餵餓虎，完菩薩宏願，那是救世者與聖賢的最高理想，求之於凡人，徒見其不行而已。 
　　在人人互利而得到均衡的社會，就是天下太平，我想太平之平字，不妨望文生義的作這樣解。物不得其平則鳴，古來已然，於今爲甚，故西洋的政治哲學是Give　and　Take，最忌殺鷄取蛋，此乃人人易知之事，無奈知而不行，遂使天下永遠在擾攘中，人類爲愚爲智，殆有不易曉者 
　　我想這原因總不出過於爲自己打算，而又忘了替別人打算即是替自己。儒者傳統是尊君與維持社會原有秩序，這也是一種自私，因爲這樣本身才有生活的安定和飛黃騰遠。維持整個社會秩序固未嘗不好，　耐其末流只記住自己之飛黃騰達，而忘了社會。而且士紳本是中國主權的眞正所有人，現實的地位更會使他們短視，以爲一當今之世，舍我其誰」！於是享受與剝奪認作當然，施惠於人民乃是犧牲悲憫。我們看明代晚年的里居紳耆，無一不是聊齋志異裏所說的「虎而冠」者，董其昌是讀書明理之人，又作到內閣大學士，居然搶男覇女，激起人民反抗，至於毀屋焚舍，其犯衆怒亦可知矣。筆記中記載淸代的桐城派大家方苞也有點這樣，看起來文章是一事，行爲又是一事，殆不能不使人深致嘅嘆也。 
　　本來孔子也是以得君爲職志的，其意在實現自己的理想，所以才不惜到各國去碰壁。不料其後却是「正其衣冠齊其顏色」的賤儒，其發展定是「全軀保妻子」。若再進一步，便是驢鳴狗吠之徒。爲目的不擇手段，已竟成爲讀書人的傳統，試一統計各朝代的執政者，非與外戚結合，即與宦官勾結，遠如東漢黨錮之禍，士君子之淸流，最後依附的賽憲，還不是外戚？近人陳寅恪氏考證，唐代之朋黨之爭，即是宦者派別之爭，賢如李文饒，亦不免此；若淸代的李鴻章袁世凱，和明代的鬧然，殆尤不必論矣；有時在戚宦之外，竟會勾結到敵人外族，或則五朝元老，恬不知恥，那一個不是儒老者流的成績，由此觀之，　大夫之無恥，是謂國恥，蓋無時無地不然矣。 
　　禮失求之野，其實中國農民並不壞，即使壞，也是士大夫和紳十逼迫而成的，俗語所謂官逼民反，還是由形迹求之。官紳者人民之表率，也就是大多數人的生活目的，上有好者，下必有甚焉者矣，在風氣上久已樹立了不良的楷模，又何能責罵鄉人之攘鷄罵狗，奸淫邪盜乎？近聞有人云，中國不要辦民衆敎育，幹壞事的全是識字人，話雖過激，理有由來！若是讀書人再不改變吮　舐痔的作風，或者民衆敎育再辦數十年，終將不免於民族的淪落，亦不可知耳。 
[下酒三菜] [  陳詒先]  
　　油爆蝦是吃酒的好菜，一年四季都有，但此物亦有其時令。夏初---約在五月光景---吃爆蝦，其頭部有一點紅，約如一粒紅豆大，透出殼外，此即蝦臘，最為鮮美，有珠櫻之美名，現正當令，老　不可不知。 
　　春日桃花開時，有一種烏飛來，不數日即去，亦候烏之一也。長喙，彩羽，短尾，名爲桃花鷄，又名爲麥啄。其頭圾佳，以重油煎酥，加糖醋烹之，過酒極美。或以十鳥配好腿肉半斤，用老酒醬油香料透煮，悶置　中，則數日飲酒不他求矣。 
　　蟹爲最鮮之物，我以爲醉蟹吃　最佳。其製法以花椒鹽置人團臍躋中，用最好老酒及醋，略加糖粞，將蟹扎緊，置罎中，藏在陰暗處，不久即可開食，每次取食，不可用燈火，用燈火，蟹即發沙，歷試不爽。製醉蟹有一歌訣，茲錄於後： 
　　廿個團臍不用尖，半斤好醋半斤鹽，四兩糖　斤半酒，吃到明年二月天。 
　　凡食物中鮮美者，皆有其時令，如　魚，黃鮮在夏初，刀魚在春初，鷄鴨爲終年皆有之物，而鷄以春時爲佳，鴨以秋時爲佳，所謂春鷄八鴨（舊曆之八月）是也。 
[詩人楊雲史] [  錢大成]  
　　詩人楊雲史以名公子參與吳佩孚將軍戎幕，爲秘書長，遂名聞全國。自稱江東楊圻，雲史其字也，別署野王，榜名朝慶，常熟人，淸光緒壬寅南元，官郵傳部郞中，新加坡總領事。其父乃左都御史楊崇伊也。 
　　雲史初娶李鴻章女孫，繼娶徐氏，所謂霞客夫人者。徐旋又歿，雲史時將隨　將軍出師，殮徐之翌日，即棄家從行，因有「可憐九月十三夜，死別生離第一宵」之句，傳誦一時。晚年眷狄美南，紅袖添香，頗不寂寞。所著江山萬里樓詩鈔，歌行多長慶體，五律必效杜少陵，天才橫溢，下筆不能自休。丁丑之變，避地香港，悲歌慷慨，人稱詩史。曾奉召入蜀，以謠傳吳將軍且出山，雲史力白吳將軍決不認賊作父。迨吳將軍被迫殉國，雲史賦詩哭之，字字血淚，後亦歿於香港。雲史事吳將軍至誠恪，余嘗於茶座見雲史與人談及吳，輒稱「主公」而不名，且其態度誠肅，如稱君父。吳對彼靑眼相看，兩人平生歡若魚水也。 
　　雲史嘗酒後大雪中登遼東城，賦詩十二首，語重心長，悲壯淋淌，猶其餘事。玆摘錄其四首云：「盤馬彎弓苜蓿肥，金湯大好啓戎機；雪花如棠陰山白，不照金樽照鐵衣。」「逐鹿中原舉國空，邊軍力盡更張弓。黃命白骨知多少？都在營州落照中。」一九合諸侯事惘然，三分猶得靖烽烟；江流不限南風競，門外津橋啼杜鵑。　層　美酒飲千鍾，日落淸歌欲盪胸，醉裏未忘關塞氣，玉人扶定看盧龍。」末首英雄兒女，兩俱有之，猶龔定盦詩所謂「爲恐劉郞英氣　，捲簾梳洗對黃河」也 
　　雲史里居日，初寓虛　園，繼居九萬圩，堂前遍植梅花，中無雜樹·歲朝，堂中每懸慈禧后所書大幅福字，供香案，盛陳設，入民國後猶然，則不免有遺老習氣。然其人情感特重，洵爲詩人本色。其子千頃，儒雅風流，亦有聲藝林。是則雲史眞乃名父之子，名子之父矣。 
[三月不知肉味] [  虞山]  
　　「孔子聞韶，三月不知肉味。」孔子聽了著名的音樂，竟會三個月忘掉豬肉的味道，眞太奇特了！我以爲不應該這樣解釋的。世說新語上說：「絲不如竹，竹不如肉。」爲什麼道理呢？他的答案是：「蓋漸近自然耳。」照道理，琴瑟不及簫管，簫管不及口唱；因爲口唱最自然。所以梅蘭芳唱的戲頂好。韶樂是絲竹，論理不及口唱的佳妙，然而出乎例外，竟勝過一切口唱的歌曲，所謂「肉音」。孔夫子聽了牠，竟不願意再聽人們口唱的歌曲。所謂三月也者，言其久也。論語上所說顏回三月不違仁，即是一例。古人所稱三年三月等等，大都作多數或長時期解釋。可見孔千聽了韶樂之後，竟好久不願再聽口唱的歌曲。說他從此忘掉割得方方正正的冷豬肉，恐怕不見得吧？否則肉店老　且同音樂師勢不兩立，而「過屠門而大嚼」也頗可不必，只要去聽聽音樂可耳。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　會心的苦笑常常此會心的微笑更多一分會心。 
　　假使燈盞裏還有油，那熄了的火仍然會再亮起來。 
　　世界上只有一個人和你永久不離：你自己的影子。 
　　無軌電車雖然沒有軌道，但仍有它的路綫。 
[]  
　　吾又聞之，首都市當局宴請諸位女代表時，即席致新穎之演詞曰：「世界大局被男子弄得如此惡劣，必須換個局面，由女子代男而興，乃可望於改進。」又聞某院長設宴，亦作同情之共鳴，譴責男性，推重女性。此在交際塲上，雖似一種周旋動聽之詞令，而實含相當充足之理解。全球各國，國家大事，向來都是男子當先。即以女權開放之歐美而言，雖比亞洲舊時奴式女子較爲自由，女性從事社會，不限於家庭廚下，而政治之參與，仍居賓位，軍事及外交，更像是男性之特權。大體說來，男性之包辦「國事」，龔斷「大權」，確是萬方同慨，自古已然。包辦的結果，遠者瑣碎者且不暇列舉，只就近三十年之兩次世界大戰，尸山血海，彈雨硝烟，毀滅人類，毀滅宇宙，正所謂「馨南山之竹，書罪無窮；揚東海之彼，流惡未盡。」一部人類的罪惡史，直可斷言爲男性所造成，而Womankind不與其事，不負其責，而大受其累。故不論「以女代男」之能否實現，更不須預計女性代男後之成績如何，而男性之應當退位讓權，則絕無疑義。（編者按：英國故名作家貝洛克Hilaire　Belloc亦曾主張由太太們組織內閣，治理國家。） 
[雲間畫題小品摘存（下）] [  白蕉]  
　　綠雲 
　　或問寫蘭如何乃佳？雲間曰：先不問佳。曰：旣若能矣，於昔賢宜安從？曰：古人何所師？曰：如何得神？曰：行所無事。 
　　四筆蘭 
　　雲間一日在木然塊之境，深味酒趣；阿翀洗研，來問佳墨；阿益復來捉我臂，莞爾而起，寫此大佳。 
　　多一筆不得，少一筆不得，若用不出氣力，方見得伊氣息。 
　　風蘭 
　　書道自古隸以上無指法，分畫逗挑，腕力以外漸見指法矣。蘭道用筆，多見指法，於姿態宜然，此於書稍有不同處。 
　　並頭蘭 
　　二男二女，一夫一妻，向平願了，到東到西。 
　　蘭 
　　越處女與勾踐論劍術曰：妾非受於人也，而忽自有之。此忽字甚妙！寫蘭亦能知忽，正是不忽。 
　　題剽兒菜 
　　雲問居士寫此罷，沉吟題二句曰：「臥我微醺白日斜，幾年河海看龍蛇」，夫人笑睨曰：可謂酒人酒話，與此何干？居十續寫曰：「誰憐一瓣瓢兒菜，本在江東處士家」。曰：總是寒畯態。居士曰：即此便佳，可不勞吟白頭也！呵呵。 
　　蘭 
　　寂寞春燈，爲搦管寫湘花烟啼風嬸之態，欲有所寄，但覺不寄更好。 
　　山蘭 
　　未可出山，不可出山，決不出山。 
　　盆蘭 
　　最小女阿逸，年八歲，讀書回、侍我寫蘭，遽曰：阿父畫總不好。我曰：將來當好。阿逸曰：越　越不好！我曰：不好便好。阿逸逃去曰：癡！ 
　　昔年阿翀謂我「不像」，今年阿逸謂我「不好」，眞是好一雙姊妹，將來出嫁，不得索癱父畫也。 
　　蘭石 
　　客見雲間題所寫蘭多自臧語，展此幀曰：當復誰比？雲間曰：山濤以下，魏舒以上。客不解所謂，客去，即以書之。 
　　蘭蕙同芳圖 
　　昔人云：蘭是美人，董是名士，今使其共苔岑，同出處，我其爲曹邱矣。 
　　一叢蘭 
　　千載之英，明德惟　。意庾赤玉胸中無宿物，當似此卓朗。 
　　蘭 
　　昔日於陳東橋寫蘭精品，頗爲推許；今日觀之，當是過江第二流之高者。雲間此福，自謂是三希堂中王阿瓜書法。 
　　谷蘭 
　　迹隱名著，誰毀誰譽，本在山中，白雲深處。蘭 
　　棋差一着，滿盤皆輸，此一着不是第一着；寫蘭着一敗筆，全紙皆廢，此一筆恰是第一筆。學鍾王書亦然，一着敗筆，即從紙上跳出，直刺入眼，劉令言謂張茂先我所不解，誠然，我亦不能自解。 
　　蘭 
　　有意無意，似蘭非蘭，忘情心手，趣在法外。 
　　蘭 
　　沒人操州，無意於濟否，白蕉寫蘭，不過爾爾。山蘭 
　　白蕉先生酒氛甚惡，寫蘭甚好。 
　　山蘭 
　　世無養蘭者，仍種之江南山中。 
　　蘭 
　　執高腕靈，掌廬指活，筆有輕重，力無不均！ 
　　淸晨研墨，一勺之多，鋪紙申毫，自有輕兵追歸之勢。 
 
