# 1948-9 - 404 - 4961077

 

Page 1

 
 
 
　　徐州南綫匪陷重圍 
　　國軍堅守宿縣勁旅馳援　東線反包圍展開殲滅戰 
　　〔本報南京十五日電〕軍聞社徐州前綫十五日下午六時急電：陳匪第三一·八。兩縱隊及劉匪二·四·九·一二個縱隊殘部，自永城蕭縣迂迴東竄，一股企圖解救大許家附近被圍之陳毅匪部，越津浦路犯徐州以南地區，遭津浦路某兵團設伏猛擊，匪傷亡慘重；另股匪圖竄犯宿縣，被國軍吸引於宿縣車站附近，國軍有力兵團乃從南北兩面分路合圍，展開夾擊，匪軍陷入重圍，國軍正加緊猛擊中。〔又電〕匪兩廣縱隊一股約三千人，十五日向蕭縣東竄，圖策應津浦路正面之匪，刻津浦路西側等地區强力國軍正向匪展開截擊，匪軍傷亡甚重，陣勢顯已動搖。 
　　〔本報南京十六日電〕徐州前綫十五日夜十二時急電：南路國軍某有力兵團於十五日晚十時許連克石崗·鶯河山莊·楊瀘頭等十餘據點，擊潰匪八·三兩縱隊之攻勢，斃匪九百餘名，鹵獲彈藥物資甚夥。 
　　〔本報蚌埠十五日電〕宿縣激戰四整天，守城交警某旅，抵抗匪軍九團，因士氣旺盛，連日斃傷匪三千餘，匪雖先後攻佔西關北關，今仍難陷此堅城。援軍有力部隊芷搜索挺進中。龍王廟·西寺坡·符離集·李莊·夾溝等車站俱陷匪手，津浦路一時難通車·蚌空軍機羣十四日竟日飛往津浦綫宿縣境匪軍據點偵炸。 
　　〔本報蚌埠十五日電〕律蚌間火車仍通行，蚌北同鎭橋陣地轉移，兵東僅達新馬橋。蚌埠由徐州剿總副總司令李延年坐鎭，兵力雄厚，部署萬全。 
　　〔本報南京十六日電〕軍聞社徐州十五日下午十一時急電，徐州東綫國軍兩強大兵團完成會師後，已將碾莊·大耿莊一綫之陳匪第二·四·六·新八·九·十一·十二·十三等八個縱隊之主力擊潰。與匪鏖戰六日之黃百韜兵團，士氣旺盛，愈戰愈强，並以密集火網，粉碎匪慘無人道之人海戰術。 
　　〔本報南京十五日電〕軍聞社徐州前綫十五日下午六時電：徐州東綫主力戰刻仍熾烈進行中，'國軍兩大兵團於八義集附近會師後，迅速完成對匪之反包圍陣綫，將陳匪一·七·十三·新八等四個縱隊主力包圍於大許家迄大廟一帶狹小地區，强大機羣亦飛臨陣地助戰，陸空聯合，對匪展開慘烈之殲滅戰，匪軍傷亡慘重，但仍作垂死掙扎，迄發電時止，戰事仍在激烈進行中 
　　〔中央社徐州十五日電〕我徐東黃兵團今日繼續協同空軍，向碾莊以西以北地區之匪進擊，當又收復王家集·大宋莊·景墩·陳堆子（碾莊西）·秦家樓·陸莊·耿樓埠（碾莊北）等重要村鎭十餘處，匪在我旺盛火力猛擊下，死傷累累，刻已呈不支狀態，有逐步向西北逃竄模樣。我邱兵團東向夾擊部隊，配合裝甲車，向匪猛擊，自昨日下午起迄今午止，在大廟以東地區，共斃匪四千餘，並生俘極度疲乏之匪二千餘。此外，幷鹵獲匪戰砲兩門，輕重機槍百餘挺及步槍甚夥。 
　　〔中央社徐州十五日電〕國軍砲兵羣今開始發揮威力，向竄擾徐州外圍西南方三堡一帶之匪予以殲滅射擊。在砲聲中，市民仍鎭定自若。 
　　徐州會戰迄今　陸空殲匪十萬 
　　〔中央社徐州十五日電〕徐州剿總發表：徐州會戰開始迄十五日將近旬日，據初步統計，陸空合力殲滅匪逾十萬，鹵獲戰利品無算，其中計黃兵團在東翼運河兩岸之官湖鎭·曹八集·在山鎭·碾莊車站等數十村鎭，殲滅匪第二·四·九·十一·十三·新八等縱隊四萬零五百人，邱李兩兵團，在東翼大廟以南地區魏莊·張莊。大莊一帶，殲滅匪第一·七·十·各縱隊一萬五千人，邱孫各兵團在西翼及南正面殲滅陳毅匪第三。八及兩廣各縱隊，陳賡匪第四·九·兩縱隊，及劉伯承匪一部，共一萬餘人，空軍在東翼支援黃兵團，連日輪番轟炸，殲滅匪四萬餘人。 
　　徐州戰塲一瞥 
　　〔中央社徐州十五日電〕由徐州西翼向東迂迴之匪一部，昨下午二時起，向徐州外圍見將山·焦山·後二堡一帶作試探性攻擊，迄今拂曉前，均負創後退。記者承孫元良司令官於戰鬥停止後三小時，派車接往視察，僅於後二堡一地，目擊匪遺屍百餘具，該地迤西焦山南麓及見將山南韓王廠一帶，亦各有遺屍百餘具。記者晤見守備後二堡之部隊長楊汝乾少校及程進全·周成淸兩上尉，叙述三小時前之戰鬥情形，歷歷如繪。據稱：犯匪爲陳毅三縱隊之九師廿團，因在後二堡匪遺之屍叢中已有該團副團長蔣亮共人。記者更從匪屍中發現每人均携有救急包，並戴鋼盔，其中有數人因背火藥圖炸國軍陣地前工事，竟中彈自焚。後二堡爲一不滿百戶人家之村落，位徐州南廿華里，一切景象宛若昇平，似不若在三小時前曾作戰塲者。國軍士兵多臥稻堪，作日光浴，似在恢復其三小時前之疲勞。一部攤派勤務之士兵見記者，均露勝利微笑。 
　　姜堰尙未解圍　國軍固守待援 
　　〔本報江都十五日電〕軍息；姜堰之圍尙未解除，匪昨復增調東台·如臯兩獨立團，以五千之衆，分由東南北三路合圍姜堰，守軍沉着應戰，與匪激戰兩晝夜，匪屍遍野，今晨國軍碉堡被匪砲毀兩處，東部工事略有摧毀，惟士氣旺盛，刻仍固守待援。又訊：黃橋國軍某部今北上增援，夾擊姜堰以南之匪。 
　　〔本報鎭江十五日電〕竄擾姜堰之匪，經守軍吸住，進退失據。現各路增援姜堰之國軍正兼程並進，預計今晚或明晨卽可到達解圍。 
　　〔本報泰興十四日電〕（遲到）匪華中野戰軍結集萬餘人，於十三日夜十二時向姜堰據點團攻，並以猛烈砲火將外圍油坊（西北角）電燈廠（東南角）兩據點摧毀殆盡，十四日拂曉再度向萃豐據點守軍猛攻，國軍沉着應戰待援·又，小紀·大橋·嘶馬一帶均有匪部蠢動揚言進犯泰城· 
　　并城郊沉寂 
　　空軍猛炸匪砲兵陣地 
　　〔中央社太原十五日電〕幷垣城郊十五日晨仍呈沉寂狀態，我强大鐵翼部隊，竟日分批臨空續對城郊之匪作咸力偵炸，午前在城南武宿以北及城東淖馬以東地區，發現密集之匪數千人，並在城東北王達溝·龍狗堂·土地堂·榆林坪等地發現匪砲兵陣地多處，當卽分別施予致命炸射，匪死傷狼藉，砲位大部被我炸毀。 
　　〔中央社南京十五日電〕太原新聞界頃電首都同業呼籲，促請中央迅解太原之圍。 
　　綏東國軍殲匪　再度克興和 
　　〔中央社張家口十五日電〕綏東國軍殲匪吿捷，十四日下午六時，國軍之輕裝快速部隊再度收復興和縣城，殲滅殘匪三千餘人·又興和縣之台基廟，十四日晚有匪千餘竄擾，國軍馳往兜剿，激戰五小時，匪悉數就殲。 
　　桂永淸謁總統　報告北巡經過 
　　〔中央社南京十五日電〕海軍總司令桂永淸將軍，於十六日晨七時半由滬乘特別快軍返京，九時晋謁總統，報吿此次北巡經過，旋卽赴部辦公。 
　　顧祝同飛巡徐州　劉峙嘉獎黃兵團 
　　〔中央社南京十五日電〕參謀總長顧祝同，十五日上午十時飛徐州巡視，幷向前方各將領指示機宜，下午六時飛返京。 
　　〔中央社徐州十五日電〕劉總司令峙，以黃兵團堅守碾莊六日，忠勇爲國，迭建殊勛，除傳令嘉獎外，並賞該兵團拾萬金圓，此外，復代表總統授給黃將軍二等雲麾勛章一座，其所屬各部隊長勛章多枚，以示褒獎有功。 
　　財長徐堪昨就職 
　　發表談話聲明重建幣信　改訂輸出入及匯管辦法 
　　〔本報南京十五日電〕財政部長徐堪，十五日上午十時正式到部就職視事，由前財長王雲五親自辦理移交，徐氏接任後，十時半由王前財長陪同，對部內全體同人訓話，首由王氏致詞謂，今日得以卸除財長重任，由徐部長接替，甚感欣幸。並對過去渠任財長時各同人之協助表示感謝。繼卽由徐部長致詞，首謂：財部同人均爲舊同人、此次之所以敢於接受此重大任務者，卽因深信舊同人必能合作協助之故，目前已到戡亂最艱苦之階段，要知，戡亂完成財政所負之責任，並不亞於軍事希望，盼各同人多貢獻良好意見，以便接受，共謀戡亂之早日完成。徐氏致詞畢，卽至部長辦公室接事，央行總裁兪鴻鈞·副總裁劉攻芸·關吉玉·陳行·壽勉成等均前往致賀。 
　　〔本報南京十五日電〕新任財長徐堪就職後，十五日上午對記者發表書面談話如下：「本人奉命於艱危之際，責重事繁，實深凜懼，今後努力之點，約有三端：（一）重建幣信，安定金融，以謀經濟之穩定。（二）依進出口聯鎖制，改訂輸出入及外匯管理辦法，俾出口增加，華僑匯款及自備外匯得充分用以輸入機械及工業原料，並以財政金融力量，協助民生日用必需品之增產。（三）整頓稅務，改進稅制，革除積弊，以謀增加收入，均衡負担。本人學識譾陋，肩茲重任，惟當本過去公而忘私，苦幹實幹之精神，竭力以赴，切望各界人士多方匡助，以免隕越，是所至幸。」 
　　幣制改革失敗　人民蒙受痛苦 
　　王雲五說明辭職原因 
　　〔本報南京十五日電〕前財長王雲五，十五日在徐堪就職典禮席上致詞時，對於此次幣制改革失敗問題，一再提及，王氏首謂，渠目行憲政府成立以後，已決心不願再在政府中任職，惟因當時總統及翁院長一再堅邀，乃不得已勉爲其難，當時抱定之態度爲：「如果沒有政策，沒有辦法，決不願意上台，如果政策失敗，亦決不戀棧」。此次幣制之改革，最初數十天內，確實情形甚好，但最後終歸於失敗。此次失敗之原因，是由於我事先計劃未週，抑由於計劃未能執行，本人不願表示意見，至是功是罪，此時亦不願再說，但因爲此次經濟之大變動，人民生活因之蒙受痛苦，則感覺非常慚愧，故於幣制失敗以後，卽毅然引咎辭職」，決不繼續戀棧。 
　　徐柏園李儻　請辭已獲准 
　　〔本報南京十五日電〕徐堪就職後，十五日下午召集國稅署長姜書閣，國庫署長謝耿民，錢幣司畏王撫洲等有所會談。 
　　〔本報南京十五日電〕財部政次徐柏國，常次李儻堅請辭職，業已獲准，繼任人選正由徐堪物色中，徐有意請嚴家淦出任政次，嚴氏尙未同意，常次有由楊綿仲繼任說，一說前央行副總裁陳行將出任政次·又該部主任秘書趙冠辭職獲准，徐堪已發表由汪元繼任。 
　　京商營行莊 
　　共廿三家增資已完成 
　　〔本報南京十五日電〕商營行莊增資，南京十五日爲最後一日，全京商營行莊共廿三家，均已如限增資完成，增資之現金，均已遵命移存央行，滬行莊增資定廿三日截止。 
　　政院經管委會　定本週六結束 
　　〔本報南京十五日電〕政院經濟管制委會，定本週六結束。 
　　唐生智今離長沙　赴衢州晤湯恩伯 
　　〔本報長沙十五日電〕唐生智抵長，十五日各界開歡迎會。渠對現局表示樂觀，謂：今日中國局勢雖極艱困，但放眼看歷史，從未有過毀滅人類的事蹟；我國有悠久歷史及優越文化，歷史證明我民族可以永久生存於世界。唐氏隱居故鄉多年，自稱此次出來，像劉姥進大觀園，渠定十六日由浙贛路赴衢州會晤湯恩伯，中央將派張治中蒞衢歡迎晋京。 
　　國庫法公布 
　　〔中央社南京十五日電〕總統十五日頒布命令如下：（一）茲制定國庫法公布之。（二）茲宣布現行公庫法中關於國庫條文應予停止適用，俟將來省（市）縣（市）庫法制定公布後，全文卽行廢止，此令。 
　　何應欽顧祝同　兼中訓副團長 
　　〔中央社南京十五日電〕總統十一月十六日頒布命令如下：（一）派何應欽，願祝同兼中央訓練團副團長。（二）派畢書文爲首都衛戍總司令部副總司令。 
　　交部民航局空運隊　加强平并平同空運 
　　〔中央社北平十五日電〕交通部民航局空運隊，爲適應各界需要，除增關平漢·平渝·平寗等綫外，並加强北平太原，及北平大同間之空連，每日自晨迄晚往返飛行達四五次，惟平幷平同空運以公用爲主，不搭運普通乘客。 
　　陜東匪又圖蠢動 
　　鄂西北國軍收復保康 
　　〔本報西安十五日電〕（一）陝東韓城及石堡之匪，日來大征糧草，調動頻繁，有凖備蠢動模樣·（二）宛西陳賡部匪軍一股西竄至岣口，西坪又被匪陷。 
　　〔本報重慶十五日電〕鄂西北房縣出擊國軍十二日收復保康，繼續掃蕩殘匪，鄂西北道路打通。 
　　總統府參軍長　孫連仲昨視事 
　　〔本報南京十五日電〕總統府新任參軍長孫連仲，十五日上午十時到府視事，並無任何儀式，僅由代參軍長兪濟時陪同前往，卽由兪氏代辦交代。 
　　傳共匪暗殺團　潛入蚌埠活動 
　　〔本報蚌埠十五日電〕綏靖機關據密報，近有共匪暗殺團到蚌活動，已飭屬偵緝。 
　　戡亂時期　粵提緊急措施　當局將予批准 
　　〔聯合社廣州十五日電〕粵主席宋子文提出之戡亂時期緊急措施，似將由中央當局批准。此種措施，規定組織廣州警備司令部，規模與淞滬警備司令部相似，由憲兵一旅負責保衛。兩年來廣州警察已由八百名增至三千名，大部份配有步槍，並有自由車警察隊，此輩均可充憲兵。另一措施爲興修通往桂·湘·贛·閩之各公路，以防粵漢鐵路與廣九鐵路發生障碍。 
　　保定外圍起劇戰　城垣提早戒嚴·各界電請增援 
　　〔太報北平十五日電〕徐水漕河間共匪於十三日南竄，抵保定外圍之劉守廟，南北大冉，七星店，五里舖，南北甘頭等地區，並於十三日下午十時分別進犯，雙方砲戰澈夜，迄十四午被守軍擊退，一部匪軍現仍據機塲外附近，留守廟十三夜砲戰時，有三砲彈直射入城內中心區之省警察局及省府前街等處，均未傷人。保定取員王汝璋，日前來平，參加省府會議，十五日離平返保。王氏行前表示，決堅守工作崗位。又據保定訊：保垣十四日起提前於下午七時戒嚴，各界以情勢嚴重，十四日再電傅作義楚溪春，請派大軍驅逐保垣外圍之匪。 
　　〔中央社北辜十五日電〕華北剿匪總部十五日發表：匪犯保垣，已在外圍與國軍發生激戰，十四日下午四時前後，匪向保垣以東金莊·廟各莊·劉守廟·韓家村。及西南馮莊·張莊·李家莊·永碾一帶地區進犯，與我出擊部隊先後發生接觸，戰况入夜漸趨激烈，匪傾全力向我猛撲，國軍官兵堅强奮戰，迄今拂曉，各地犯匪死傷頗衆，十五日午後，戰鬥仍繼續進行。 
　　美陸海軍當局下令　儘速以軍火運華　陳納德願率領飛虎隊助我剿匪 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美國陸海軍當局已下令，儘速以美國軍火運華，爲避免太平洋岸碼頭工人罷工影響及其他躭擱起見，將由陸海軍用船隻承運槍械彈樂及其他軍用品。 
　　〔合衆社紐約十五日電〕霍華系報紙十五日載該報遠東記者福斯華茲上海通訊，據稱：如中美雙方均加批准，則陳納德將軍願統率其飛虎隊，參加中國之剿共戰爭。福斯華茲之報道，使此問中國人仕大爲關切，渠等認爲在目前之華北嚴重危機中，比一中美飛行人員之混合團體，不啻可用爲一種緊急措施。根據業在考慮中之計劃，飛虎隊美籍飛行員二百人將參加精確低空掃射，而配備以戰鬥轟炸機，中型轟炸機，偵察機，及運輸機，飛虎隊將用以增强目前中國空軍之力量，而非替代中國空軍。渠繼稱：此項武力可能担負中國境內任何地域區之工作，如中美雙方均加首肯，則可能於三個月內實現。 
　　〔合衆社紐約十四日電〕美國前駐德大使裘拉特十四日籲請以重要軍事配備及經濟援助給予中國政府，以對共黨作戰，渠警吿稱：「如果共黨征服中國，四萬萬中國人民將歸向欲圖共黨統治全世界者之一方」。裘氏在廣播演說中誦讀一年前渠與十一名其他美國駐外大使致參院外交委員會之電文，該電文有謂「中國如陷於蘇聯之控制下，美國之眾要權益將大受威脅」。 
　　裘氏告合衆社稱：渠籲請以供應中國政府之軍事飛機爲最緊要，並列舉軍械，軍事供應品，彈藥，及其他主要需要物品。 
　　涕淚交流哭完人　陳布雷遺體大殮　總統夫婦曁各首長均親往弔唁 
　　〔本報南京十五日電〕總統府國策顧問陳布雷氏遺體，十五日下午三時大殮。十五日晨陳氏生前友好卽紛紛弔祭，總統曁夫人係於上午十一時五十分蒞臨。總統神色黯然，於行禮後，曾俯首默念良久。旋夫人卽趨前與自素緯後出迎之陳夫人晤談數語，蔣夫人係告陳夫人以陳氏公子卽可自平來京者，旋卽離去。總統曾頒輓額，詞爲：「當代完人」，上稱布雷吾兄千古，下書蔣中正敬輓。午後往弔者更多，黨政軍各界首長，靑年·民社兩黨領袖，社會賢達及立·監委，國大代表總數達數百人。下午三時大殮於哀樂中進行，素燭高燒，遺容中懸，與祭者均極哀傷。主祭者爲于右任，陪祭者爲李宗仁，張羣，孫科，翁文灝，何應欽。祭畢蓋棺。陳夫人，兩女公子及家屬等，均痛哭不已，而陳氏生前友好，落淚者尤多。孫科，張羣，張治中，程滄波，徐柏國等，均涕淚交流。大殮於四時許始畢。靈堂中懸有輓聯甚多，黃少谷輓云：「一手文章扶國運，終宵憂樂繫蒼生」。張宗祥（爲陳氏之師）輓云：「蹈東海而亡，昔聞其說；秉中書之筆，我借此才」。李宗仁輓云：「有筆如橡，讜論雄文驚一代；赤心謀國，淵謨忠藎炳千秋」。潘公展輓云：「邦國殄瘁」，又輓聯云：「平生風誼兼師友，痛哭元戎失佐衡」。十五日往弔者，有于右任，孫科，翁文灝，王寵惠，張厲生，吳鼎昌及靑年黨余家菊，民社黨徐傅霖，戢翼翹等。 
　　靈柩後日發引　移葬西子湖畔 
　　〔本報南京十五日電〕陳布雷氏遣體，決遵其生前意志，移葬杭州，一代完人將長眠名湖之畔。其行程業經治喪委會決定：十八日晨九時在京公祭，下午二時發引，靈柩由京和平門車站舁登京滬車，預定於九時抵滬西站，卽停留一夜·十九日晨由在滬人士路祭後，自西站出發運杭，預定當日下午二時可抵達。聞陳氏友好曾有議及爲陳氏請予國葬者，惟陳夫人堅主節儉，不必糜費國家經費，若干人士均歎服陳夫人之爲國體念，與陳氏風格度爲一體。 
　　故中委陳布雷　治喪委會成立 
　　〔中央社南京十五日電〕國民黨中央頃推定居正等卅人爲故中委陳布雷先生治喪委員會委員，並推于右任·李文範·陳立夫三委員爲召集人，洪蘭友爲總幹事，陳方·陶希聖·陳希曾·周象賢爲副總幹事。據悉：該會經決定本月十八日舉行公祭，並遵陳氏家屬意見，於公祭後，卽運柩赴杭安葬。茲誌治喪委員會委員名單如次：居正·于右任·戴傳賢·孫科·李宗仁·王寵惠·李文範·鄒魯·何應欽·張治中·張羣·翁文灝·吳鐵城·朱家驊·邵力子·張道藩·陳立夫·李惟果·黃少谷·賀衷寒·王世杰·洪蘭友·陶希聖·陳方·鄭彥棻·張知本·程滄波·潘公展·陳儀·張强。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[發展進出口貿易的我見]  
　　自八一九經濟改革以後，進出口貿易便一落千丈，自限價制度放棄以後，進出口貿易更是絕無僅有，王前財長對於整個的經濟政策，並沒有統盤的計劃，也沒有合乎情理和適應環境的方案·別的不說，祗說進出口貿易吧，在整套方案中，對於進口貿易祗是减少限額這一着，而於出口貿易亦祇有榨取的一途。他祗知增加外滙的收入和减少外滙的支出以增加國富，而不知把外滙如何運用以福國利民，這樣的方案，不但不能適應環境，而且違反經濟原則，其改革方案的失敗，祗是自然的結果· 
　　現在徐財長上台，把金銀滙率再作一度的調整，這不能不說是適應環境的適當措置。他似是　一個現實主義者，繼調整金銀滙率辦法之後，對於鼓勵進出口貿易，想必有合乎情理和適應環境的妥善辦法·當此整個經濟方案尙未修正之前，我要貢獻一些意見，以作政府亡羊補牢的參考· 
　　一，首先應該撤消輸出入管理委員會，以袪除發展進出口貿易的障礙·過去和現行的限額分配和輸出結滙制度，是極不公允的，是多此一舉的，是阻礙進出口貿易的發展的。進口祗限於必需品，原是對的·可是嚴訂限額和准許結滙的後果，就給特殊階級的中外商人以發財的機會，而使生產者受到無窮的剝削。因爲必需原料的進口，旣有限額，則配到限額的人，就是奇貨可居。雖政府准許結滙，但商人豈肯依照結滙的價格讓售於生產者？如果凡是生產原料的進口不加限制，那原料的進口不是增多了嗎？供應增加，物價就可穩定，自不致爲少數的進口商所操縱了·至於出口一層，應毫無疑義地加以哉勵，這不單是爲出口商着想，而是爲生產的農民着想。輸出品所得的外滙，要照政府所規定的滙率結滙交與政府，出口商够不到成本，當然停止進行，農民的產品更沒有出路，就有破產的危險，如果沒有輸出結匯的辦法，出口商就可收其輸出所得的外匯換回政府所核准的進口品，豈非一舉兩得？政府若爲收益起見，出口雖沒有稅，但在產區和運轉之間，種種負担，並不算輕，何必再有輸出入管理委員會以管理其事？所以我說輸出入管理委員會是不公允的，多此一舉的，阻礙進出口貿易的發展的。 
　　二，政府對于進出口貿易所需和所得的外滙不必加以管制。政府對于進口貿易所需的外滙不必盡供給的義務，而對於出口貿易所得的外滙，也不應加以攫奪。進口所需的外滙，商人運用自備外滙也好，利用出口所得的外滙，也好祗要商人能自己取給，以輸入政府所核定的進口品，政府就不必加以過問。政府爲了適合現實的環境，最好不再由中央銀行揭示有名無實的外滙掛牌。若爲吸收僑滙，不如交由中國銀行專做外滙的買賣，跟着市况而爲機動性的調整，如此辦理，亦不患無隨時吸收的機會。 
　　三，鼓勵出口應是政府的責任。現在出口商人要做出口貿易，所需鉅大的資金如何籌措，實是極大的問題。法幣由三百萬元，折合爲金圓一元，現在再一貶値而爲五分之一，人民的財富，幾爲政府搜括殆盡，而出口的農產品，則以成本增高，其價格也隨之而高。如果不想法去大量收買，難免要貨棄于地，加速農村的崩潰。若要設法收買，則商人又無此偌大資金，所以放寬一切出口貸款，在政府是無可推諉的。須知要進出口貿易連鎖制的順利推行，非先使出口貿易有發展的機會不可。 
　　總之，發展進出口貿易，爲維持整個社會經濟重要的一環。過去限制過于嚴密，政府祗知收入，不知調節，祗知剝削，不知扶助，致弄成今日這樣癱瘓的局面，現在直偪處此，已至非完全開放不可的地步。政府何不爽爽快快地來個急轉直下的改變呢！ 
[淸償戰前存放款　立院財金小組決定標準]  
　　〔本報南京十五日電〕立院財金委會小組十五日晨開秘密會，初審修正戰前放款淸償標準案，經照存放款之時期決定定期存放款之淸償標準如下：（一）廿六年「八一三」前存，照本利和加百分之百。（二）「八一三」後至廿七年底，加息金百分之八十。（三）廿八年加百分之六十。（四）廿九年加百分之四十。（五）卅年加百分之廿。活期存放款之淸償標準减半計算。至折算金圓之比率則依「大額少還，少額多還」之原則，分爲三級：二千元以下，爲第一級，每元法幣折合金圓三元；二千元至五千元爲第二級，每元折合二元；五千元以上爲第三級，每元折抵一元。 
　　〔中央社南京十五日電〕立院經濟及資源委會十五日下午三時舉行初步審查會議，到委負曲直生等九人，劉友琛主席，審查委員丘漢平等所提「爲實施全面經濟改革，扶植農工生產，便利商旅交通，增加國庫收入，减輕平民負擔，達到平均社會財富，擬卽咨請政府立卽遵照憲法有關國民經濟各條之規定，重訂經濟財政金融政策，修正現行稅法，防杜不法利得，剷除非法苛擾，以收人心而挽危機案」經兩小時之討論結果：（一）關於土地部分者併入土地改革法案辦理。（二）關於私人財富私營事業曁賦稅者，送請政府有關部門參考。（三）關於金融者以其失去時效暫緩討論。 
[民主自由社立委　昨集會討論時局]  
　　〔中央社南京十五日電〕立委所組織之民主自由社，十五日下午三時假華僑招待所舉行第三次社員大會，到一百廿餘人，由陳克文，張潛華，王澤民三人担任主席，報吿會務及軍事後，討論有關目前時局問題，決議重要事項如次：（一）行政院對於上次幣制改革應全體負責。（二）修正金圓券發行辦法，應嚴防豪門巨賈乘機牟利，並應由收兌之金銀外幣中劃出相當數目，辦理糧食，布疋，食油，煤及其他日用必需品之平價供應，並大規模舉辦難民救濟及冬賑。（三）公敎人員及官兵之待遇應照金圓券貶値之倍數予以提高。（四）臨時財產稅應從速舉辦，政府並應對全國公訊之少數豪門巨賈徵用其外匯或攤募公債。（五）查辦囤積物資之富商及套購外幣之官吏。（六）各地地方長官未能預防搶米風潮維持地方秩序者，應予以懲處。（七）從速召回住在海外並無公務之人員。此外對於外交及目前政治制度問題，亦有所討論。 
[靑島美海軍眷屬　擬遷往台灣居住]  
　　平美僑多半欲留故都 
　　〔本報台北十五日電〕美海軍上校克令昨抵台，據悉:此來係預覓宿舍，備靑島美海軍眷屬遷台之用。 
　　〔聯合社北平十五日電〕北平美僑五百四十八人中，約有百分之六十擬留居此間，其人數遠在他國僑民之上，次之爲蘇聯僑民約二百廿人。原擬用自由輪一艘載美僑赴日本，再撤回美國之計劃業已取消。 
　　〔又電〕美國海軍陸戰隊士兵約十名，昨自靑島乘民航公司飛機抵天津，保衛當地美國領事館，並助美僑撤退。 
　　〔聯合社天津十五日電〕此間美國總領事十五日第二次通吿美僑，不願留津者立卽撤退，海軍撤退船兩艘，定十七日離此駛往靑島。撤退者每人僅許携帶行李三百五十磅。 
[美駐台總領事　寇允慈緩他調]  
　　〔本報台北十五日電〕美駐台總領事寇允慈奉令他調，遺缺由滬領事艾葛接充，艾氏已抵台，刻寇允慈復奉大使館令緩調仍留台。 
[回協個別進國民外交　籌組南洋訪問團]  
　　〔中央社南京十五日電〕中國回敎協會商請當局同意，擬再度派遣中國回敎南洋訪問團，前往馬來亞及印度尼西亞等地，從事訪問，以宗敎關係作國民外交之活動，藉期彼此感情敦睦，仇視消除，合作互助，共謀繁榮與安全，刻該會理事長白健生正飭積極籌組，預料短期內當可組織成行。 
[吳縣財政卻絀　一切有待徵賦]  
　　〔本報蘇州十五日電〕本月起，本縣武職官佐及公敎員役，按省方規定，除無價配給糙米三斗三升外，幷按預算價格配給中熟米，員二斗，役五升，一俟新賦徵有成數，卽行辦理。又，自衛隊常備班九月份薪尙未發出，警局十月份經費亦未領到，其他各縣屬機關十一月份薪迄無着落，現財政調度寄全部希望於目下之緊急徵賦，王縣長稱：限本月底前收足九萬石，一切可無問題，捨比別無他法。 
[蘇州商界籌組　工商自衛大隊]  
　　〔本報蘇州十五日電〕本邑商會及各同業公會，爲預防今後集團搶刧風潮之再起，現已積極籌組工商自衛大隊，每公會參加五人，槍械彈藥將向國防部請購，預定週內成立。 
[各地一片跌價聲　銀根緊俏糧貨供過於求]  
　　無錫　〔本報十五日電〕米糧因供過於求，價仍下游，白粳門售三二〇元，市塲二九〇元，羊秈二七二元，小麥二七〇元，麵粉九〇元，荳油七七〇元，棉紗七八〇〇元。 
　　崑山　〔本報十五日電〕十五日物價續降，人心安定，白粳每石三四〇元，白杜尖三一〇元，糙粳二九〇元，麵粉每包一五〇元，其他食用品亦一致下游。 
　　蘇州　〔本報十五日電〕寒風怒號，四鄕到米頓少，市價略揚，上白粳三一五元，糙粳二七〇元，白秈三〇五元。 
　　鎭江　〔本報十五日電〕日來鎮市塲益趨平穩，各貨均吿下游，米每石三百一十元，納胃轉平淡，麵粉尙未上市，豆油每擔一千二百元，廿支醒獅每小包二百五十五元，龍頭布三百八十元，其他各貨成交寥寥，無人問津。 
　　杭州　〔本報十五日電〕杭市物價以銀根益緊，普皇盤局，糧市已納人正軌，四鄉以金易米，每錢換一石二斗，市區配米價超過市價甚鉅，糾紛時生，昨夜又激起打米店事件，然人心已安。 
　　明光　〔本報十五日電〕本邑週來城郊安謐如常，同時國軍前方迭獲勝利，人心振奮，物價步跌。又，安徽省銀行明光辦事處塞令改爲支行，經理一職由該行董事宓宏文兼任。 
　　長沙　〔本報十五日電〕長物價續跌，銀根奇緊，市塲以央行截止收兌法幣期近，加以銀行兌換金圓券手續繁瑣，均一致拒用法幣，由是輔幣更感缺乏，現鈔荒現象復起。 
　　廣州　〔本報十五日電〕自徐州大捷後，此間人心興奮，各項物價低跌，如水之就下，尤以米糧一項，更因新榖源源登塲，糧價五日間低跌達一倍，現上米每百市斤僅一二五元，且市價反比議價爲低，其餘牲口油類及日用品等亦大量湧到，一致普跌。 
　　重慶　〔本報十五日電〕貨物普跌，且少成交，子金高達一五〇元，糧價穩，紗四二〇〇元。 
　　雅安　〔本報十五日電〕此間自中央頒布修正金圓券發行辦法後，混亂市塲頓趨穩定，人民對金圓券之信心更形堅定，握貨品者均欲拋售，日來各物價均普跌二三成左右，米價已由一八〇圓跌至一四〇圓，尙有下跌趨勢。 
　　蘭州　〔本報十五日電〕蘭銀根奇緊，日拆每千圓高至九十圓，猶難到手，物價較最高時跌回過半，硬幣由卅圓瀉至十餘圓。 
　　天津　〔中央社十五日電〕津十五日糧價微落，緣號粉每袋九十三四圓，較十四日落三圓，上等稻米百斤一七五圓，落十五圓，元玉米百斤九十五圓，落五圓 
[華僑觀光團抵台]  
　　將考察資源凖備投資 
　　〔本報台北十五日電〕南洋華僑觀光團莊西言等十人昨抵台，餘由海外部副部長戴愧生率領，將於今午四時後抵台。據悉：該團目的，不僅觀光，並將考察台灣資源及實業狀况，凖備投資開發。 
[日本鹵刦物品一批　短期內歸還我國　價值七十三萬餘美元]  
　　〔中央社東京十五日電〕我駐日代表團歸還賠償組長吳半農今日宣稱：最近卽另有價値七十三萬三千美元之鹵刦物品，由日歸還我國。並謂：歸還上項物品之建議書，已由歸還顧問委會於今日遞交盟總，迄今歸還我國鹵刦物品總値已逾一千四百萬美元。又今日建議歸還物品之主要項目，爲機械計七七一件，値五十八萬三千五百美元，餘爲錫塊六萬二千四百五十公斤，値十四萬一千五百美元，鋅一千二百六十公斤，値四一五美元，鋁二三五公斤，値一百美元，汽車三輛，値四千美元，棉布一萬三千五百五十三碼，値一千一百二十二美元，其他雜件共値三百美元。此外，尙有書四千八百六十册及小册子一萬七千五百本，仍待估價中 
[慰勞總會發動擴大勞軍　京各界熱烈響應　全國鹽工捐獻一日所得]  
　　〔中央社南京十五日電〕徐州大捷，慰勞總會發動全國擴大勞軍，首都各界已熱烈響應，展開徵募運動。該會今特函請本市各報代收慰勞物品，幷闢服務版，逐日專載捐獻人姓名及款物數量，幷委託各行局代收慰勞代金，逐日開單送與上開各報之一家刋登。該會現已覓定建康路南京市黨部。山西路第六區公所。下關中山路社會部工人福利社三處，爲儲藏慰勞物品倉庫。 
　　〔又電〕全國慰勞總會此次慰勞徐蚌前綫將士，計劃募集慰勞金五百萬金圓，爲迅赴事功計，已由社會部谷部長呈准行政院先行塾借三百萬金圓，一俟各地募集解到，隨時歸還。聞該會慰勞。宣傳曁徵募運動，本週內卽廣泛展開，請愛國同胞熱烈響應，踴躍輸將。 
　　〔中央社南京十五日電〕鹽業工會全國聯合會，頃發動全國一百卅餘萬員工，捐獻一日所得，慰勞徐州戡亂將士，並電劉峙總司令及前綫將士致敬，茲誌其原電如次：「此次共匪傾巢竄犯，妄圖行險一逞，賴公等運籌幃幄，指揮若定，全體將士英勇殲敵，東西兩翼運傳捷報，威聲遠播，舉國振奮，本會除發動全國百卅餘萬鹽工，捐獻一日所得，聊誌慰勞外，謹代表全國鹽工，特電遙致最高敬意，用伸景仰之忱，幸希垂察」。 
　　〔本報蕪湖十五日電〕蕪各界以黃百韜兵團迭奏捷訊，芷發動慰問該兵團留蕪軍眷。 
[日本戰犯判決　有助未來合作　梅汝璈書告日人]  
　　〔中央社東京十五日電〕遠東國際軍事法庭我國法官梅汝璈，在致日本人民書中稱：遠東國際法庭之判決，不僅支持人道主義，爲對國際法之一種進步見解，並對中日未來之和平合作，良多加益。按梅氏此項吿日本人民書，係昨日在此間大報朝日新聞上所發表，此吿人民書中謂：日本人民可自此次審判中，獲悉日本軍界領袖之罪惡行爲，曁虛假之宣傳，中日過去交惡之主要責任，卽應由渠等担負。梅氏並强調稱：除非中日間首先獲得和平，否則亞洲卽無和平之可言。 
[日判刑首惡戰犯　多賦詩留作墓誌]  
　　〔中央社東京十四日電〕被判絞刑之日本苜惡戰犯，多賦詩述懷，留作墓誌。各犯昨自宣判後，卽在法庭側室吟就詩句，請日本辯護律師交報界發表，詩中承襲日本文學奮例，以櫻花及富士山爲生命之象徵。東條英機賦日本式小詩一行如下：「櫻花瓣呀！悄悄而哀愁地落下來了」！廣田弘毅詩曰：「人如春日櫻花紛墮地，復借秋日朝露滌心靈」。板垣征四郎詩云：「不爲船體優，不爲靈魂懼，但念人士無情而獨悲」。松井石根賦我國絕句一首。「長空籠烟霧，雲山兩茫茫，唯有富士雪，皚皚照遠方」。判無期徒刑之鈴木貞一詩云：「大路雖漫漫無盡，然不知有挫敗，亦不知有厄運」。 
[省市私立專科以上學校　分配二批補助費　教部函請國庫從速核撥]  
　　〔本報南京十五日電〕本年下半年度省市私立專科以上學校補助費，前於九月中分撥一批，其餘未分配部份，原擬俟各校院將上期補助費使用計劃，住校員生人數，及本學期學生繳費標準報部後，再行分配，惟截至十月底，送報者僅佔百分之七十許，敎部以日來物價彼動甚劇，而各校院需用亦急，爲謀該項補助費得及時使用，經召開審查委會，卽行分配各院校應得第二批補助費，已於十四日分電各校院知照，並函請國庫從速核撥。 
[北大等校南遷說　胡適再否認]  
　　〔本報北平十五日電〕胡適茲再否認北大等校南遷事，謂絕對沒有。惟北大學生已再三論及此事，並請校方正式表明態度。 
[保定省立各校　冀省府令遷平]  
　　私立各校亦籌遷中 
　　〔本報北平十五日電〕冀省府已令保定之省立農學院及中級學校，近期集體遷平，共七單位，已組成遷移委會，如可能將分在平市附近城鎭上課。私立學校亦籌遷中。 
[東大編級考試被阻　校方已考慮總辭職]  
　　〔本報北平十五日電〕東大內部問題多，昨日之編級生考試，復被在校學生阻止，未能舉行，校方考慮總辭職。 
[美駐華教育基金會　哈里斯任行政主任]  
　　〔美國新聞處南京十五日電〕美國駐華大使司徒雷登十五日宣佈委任哈里斯爲美國駐華敎育基金會行政主任，哈里斯向任美國敎育基金會代理主任兼此間美大使館文化官，已達一年以上。 
　　美國敎育基金之董事，除司徒大使外，包括梅爾比，哈里斯，華生，及格林。 
　　中國顧問爲胡適，薩本棟，吳貽芳及韓慶濂。 
　　〔中央社紐約十四日電〕此間今日宣佈，十二月初美聯邦基督敎會會議，在俄亥俄州辛辛那提舉行大會時，駐華大使司徒雷登及聯大美代表杜勒斯均將出席演講。 
[東南天空中　昨望見彗星]  
　　〔中央社南京十五日電〕十五日黎明前，東南天空中蛇星座內（烏鴉座正南角宿一明星西南十五度），有一長尾彗星，肉眼望去卽可獲見，其頭部核心亮度，與三等星相埒，紫金山天文合今晨曾從事觀測。 
[西安奇寒凍冰　昆明靑島飛雪]  
　　〔本報西安十五日電〕西安今晨奇寒，室外首見嚴霜薄冰。 
　　〔本報昆明十五日電〕昆今晨氣候驟寒，兩次飛雪，下午陰霾，煤炭身價陡高。 
　　〔中央社靑島十五日電〕據觀象合息：靑市昨晚二時寒流來襲，北風怒號，氣溫降低，至今晨七時半初飄雪花，至七時五十分大雪紛飛，氣溫續降至攝氏零下二度，嚴若隆冬景象。按此次大霉，較靑島歷年降雪平均初降期提早半月，爲近年來之最大初雪 
[甘調查人民財富]  
　　〔本報蘭州十五日電〕甘省府通令各縣市，於兩月內秘密調查全省人民財富，動產不動產總價在十萬元以上爲特等，二萬元以上爲丁等，旨在便利及促進地方建設。 
[要聞簡報]  
　　中央社天津電塘沽新港三千噸級乾船塢修築工，刻已試行放水，本月內卽可開塢修船。 
　　中央社東京電中日間直達無綫電報，十五日開放，惟僅供在日本持有軍用及對外貿易支付執照者之用。 
　　中央社北平電上月平綏綫東段關溝戰役陣亡將士追悼會，十五日午在平西郊月壞舉行，由傳作義主祭，總統時輓贈「河嶽英靈」。 
　　中央社蘭州電後藏政府秘書長王羅皆，人民代表索多傑爾官保及羅桑敬爾等，十五日由蘭飛京，向總統致敬，並請示十四世班禪活佛回藏主持政敎問題。 
　　本報重慶電西安綏署官佐眷屬遷渝，胡宗南電請朱紹良照料。 
　　本報昆明電滇省參會第一屆六次大會，開會歷半月，已定十六日晨閉幕。 
　　本報漢口電　漢市各報十六日起調整訂價，計對開一張以上每份一圓二角，對開一圓，四開八角。 
　　本報西安電西安各報十六日起再調整報價，對開報每份每月廿四圓，四開報十八圓。 
　　本報合北電最高法院檢察長鄭烈，爲視察台省司法，於十五日偕滬高撿處首檢杜葆祺飛抵台。 
　　本報漢口電　鄂省府十五日否認省級公務員總請假，據稱：各廳雖已獲得請假呼聲，但並非全體人員意旨。 
[平市萬餘兒童　獲得營養食品　國際兒童會供食站開始供應]  
　　〔中央社北平十五日電〕聯合國國際兒童緊急基金會，在平設立之卅處兒童供食站，現已展開工作，平市一至十八歲之七千三百餘兒童，於十五日開始享受聯合國所供應之大米，人造奶油。魚肝油·黃豆及靑菜等食品。該會運日並爲三千三百餘嬰兒及病童分配奶粉。目前該會擁有之食品，不僅足敷此一萬一千兒童半年之需，且可擴大供食計劃，使北平地區受惠之嬰兒及病童增至三萬六千人。據該會華北區代表杜樂武夫人談稱：分配嬰兒奶粉及分配年齡較大兒童之食物，並非含有全部營養者，而僅係對正常食物之補助，其中含有窮苦市民最感缺乏之脂肪及維他命，任何種族，任何信仰之兒童，均有權享受此項補助。又該會業已在國外購買價値一百萬美元之食品運來，平市所得者佔百分之五。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[對聯合國領袖和平呼籲　莫斯科迄無答覆　英美法外長今舉行會商]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕安理會主席阿根廷外長勃拉馬格里亞與六中立國代表繼續檢討柏林問題，以便在安理會範圍以內對該問題獲得解決。另據美國消息靈通人士稱，十七日可能爲英美法三國對伊伐特及賴依建議提出答覆之日，惟迄今爲止，蘇聯之答覆日期尙無跡象可尋 
　　〔聯合社巴黎十五日電〕消息靈通人士今日稱，美國務部長馬歇爾將代表杜魯門總統答復聯大主席伊伐特與聯合國秘書長賴依之和平通電。馬歇爾一俟與英法兩國外長全面商討後，卽將出此。馬氏·英外次麥克尼爾與法外長許受將於十六日開會，屆時至少將交換對於通電之意見，磋商之每一階段將電吿杜魯門總統。 
　　〔聯合社莫斯科十四日電〕此間外交界高級人員今夜表示，史達林總理對聯合國領袖根議四國談判柏林問題一事，殆將作肯定答覆。蘇聯各報雖未刊登聯大主席伊伐特及聯合國秘書長賴依分致四國元首之通電，惟據觀察蘇聯政策之他國外交家預測，蘇聯必將早日答覆。渠等認爲蘇聯對於會議之時間及地點，當然自有意見，惟蘇聯代表在四强會議中不難於此時商定。史達林現雖不在莫斯科，但此未足爲舉行會議之障碍。四强行政首長會議如果同意舉行，史氏或將縮短假期。外國觀察家認爲蘇聯對於世界重要問題，甚願舉行高級會議，其表示注意此一計劃已非一日，因此會議如果實現，蘇聯政府將不僅討論柏林爭端，並擬討論東西間一切懸案，包括德日和約在內。 
　　〔聯合社巴黎十四日電」聯合國官員今日非正式表示希望史達林總理卽可贊同聯大主席伊伐特及聯合國兩領袖之和平呼籲，問題在於杜魯門總統將如何答覆。伊伐特與賴依要求四國元首親自會商解決柏林問題，此種直接談判方式，乃杜魯門向來所反對，但聯合國之道義力量，或可改變杜魯門初衷， 
[美國考慮採取新行動　强制結束聖地戰爭　以色列表示拒絕撤軍命令]  
　　〔聯合社巴黎十五日電〕消息靈通人士今日稱，美國正考慮在安理會採取新行動，强制結束巴勒斯坦戰爭。聯大美國代表團已與以色列代表及阿拉伯一部份代表磋商新提案。安理會定午後開會，討論巴勒斯坦問題。 
　　〔合衆社巴黎十五日電〕政委會下午召開會議，以應付棘手之聖地問題，然英美兩國在十六日前均不擬發表意見。英代表麥克尼爾或將於十六日演說，表示英國仍支持故貝那多特之建議而修正原來之聯合國分洽巴勒斯坦決議案。該計劃亦將强迫阿猶雙方正式締結和約。然貝那多特計劃之成敗，背視美國之態度，美官負表示彼等目前尙不擬發言，仍須待諸異日。聯大已採取行動，保證立卽開始辯論聖地問題，並避免拖延而蹈覆轍。聯大並不顧蘇聯集團之反對，設立特種委員會以討論仍在政委會中之十一項議題中六項。 
　　〔聯合社台拉維夫十五日電〕以色列政府將於今日拒絕聯合國要求其自尼基夫區撤軍之命令，不惜受制裁。 
　　〔中央社巴黎十四日合衆電〕聯合國駐聖地調人彭契，已命令猶軍在十九日前退出其新近攻佔之尼基夫沙漠據點，否則將予制裁。但以色列駐聯合國代表艾本，在此宣稱，以色列政府，決反對任何對其疆界之修改。渠繼稱，聯合國大會之工作，在於謀取和平，不在疆界之修改。以色列願與阿拉伯各國直接談判，「吾人昔曾企圖進行此種談判，今仍歡迎直接談判」。 
　　〔法國新聞社開羅十五日電〕埃及總理諾拉西十四夜宣佈，一埃及接受聯合國代理調解專員彭契博士有關尼基夫之決定，卽令交戰國雙方撤退至臨時休戰界綫以外，並令以色列軍撤出貝爾夏鎭，由埃及文官洽理。諾克拉西稱，以色列軍是否服從命令，仍有待於事實證明。 
[大西洋盟約]  
　　明年二月前不致完成 
　　〔中央社華盛頓十四日合衆社電〕美官方人士預料計劃中之北大西洋安全公約，在明年二月初以前，不致提交參院批准，然希望在一月新國會開慕後，卽將其提出。此項公約將使美·加及西歐國家之防禦，結成一共同抵抗侵略之體制。據此項公約之設計者表示時間表向後移動之因素，爲（一）歐洲五國大使在與其他國家舉行會議後，重行恢復初步會議之延期；（二）最後起草會議可能費時數週，在每過程之中，並將與杜魯門總統及國會領袖進行會商·國務院官員希望五國大使能在本週與代理國務卿羅維特再度進行商談。卽待討論之各項重大問題之一，爲是否邀請丹·挪·葡·義·愛爾蘭·及冰島等國爲上述公約之簽字國。惟對義和約，將使義大利之合作成爲不可能· 
[美國防部長　表露辭職意]  
　　〔合衆社柏林十四日電〕美國防部長福萊斯特十四日在此間吿新聞記者稱，渠已通知杜魯門總統渠願意辭職，輻氏評述外傳渠擬在短期內辭職一事稱，此乃總統決定之事。福氏此次來歐係視察西歐防務，但並朱計劃與西歐聯盟總參謀長蒙帥會晤，渠拒絕評述美國是否將以武器及彈藥供給西歐軍隊。 
[美民衆國防計劃　對抗新武器爲主　明年將提出新國會]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕國防部官員十五日稱，政府蔣要求新國會設置歷史上最龐大之民衆國防計劃。擔交國會之最後計劃之內容，恐將與民間國防計劃局本週末所建議者類似。按計劃者力促設內立國防務系統，由高度熟練之人民志願隊爲中心，力能抵禦原子彈·毒氣及未來武器之攻擊。若然，則必須動員美人一千五百萬名，其規模之大允爲舉世歷史之冠。國防計劃由各州各守推行之，然民防全國局得加以協助指導。 
[加拿大總理金氏　年老退休]  
　　〔合衆社渥太華十五日電〕加拿大歷史上任職最久之自由民選政府總理金氏，於今日辭職，繼任者爲外長勞倫特，勞氏爲自由黨領袖。金氏現年七十三，由於健康不佳而辭去職務，渠任職之時期計廿一年又一百五十七天。 
[法內閣地位稱固　中間勢力形成統一陣綫]  
　　〔聯合社巴黎十四日電〕法政府今日地位已暫吿穩定，居伊內閣前在戴高樂派及共黨攻擊下，原搖搖欲墜，英美決定以魯爾區煤礦及鋼鐵工業交回德人經營，更使其受一新打擊。惟內閣中堅人民共和黨及社會黨今日分別開會，已決定兩黨部長暫時留任，但各提案件，社會黨要求居伊在兩月內担保抑平物價或提高工資，並要求削减軍費百分之廿五，人民共和黨要求居伊推行平均負担之財政經濟與社會政策。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕社會黨全代大會今日在巴黎召開，呼籲全國「第三勢力」團結一致，擬訂新經濟計劃，穩定物價，並鞏固「法國共和國」，大會決定將社會黨關於經濟方面之建議通知居伊總理，人民共和黨與急進社會黨同時又呼籲全國反極權之政治經濟與社會組織團結一致，形成統一之經濟陣綫。 
[塔虎脫訪歐　義左右兩派衝突]  
　　〔法國新聞社拿不勒斯十四日電〕美國共和黨參議員塔虎脫夫婦今日抵此，塔虎脫頃以私人資格訪問義大利與法國等歐洲國家 
　　〔合衆社羅馬十五日電〕義大利左右兩派，十四日發生衝突兩起，死一人，傷二十人。 
[對東條等判處死刑戰犯　日各界呼籲减刑　魏勃免除死刑意見對日影響極大]  
　　〔法國新聞社東京十五日電〕日本各界人士，主要爲佛敎團體中人，現正爲東條及其他判處死刑之甲級戰犯要求减輕罪名，將渠等放逐於以前法國拿破崙被監禁之聖海倫娜鳥。向麥帥及其他盟國代表團團長提出此項請求之代表，係佛敎發言人恒鄕和尙。 
　　又悉，由於裕仁尙朱受到法庭檢舉，若干盟國在廿日麥帥徵詢各國意見時，將堅持對各犯减刑。國際法庭庭長澳洲法官魏勃，業已在其所發表之聲明中，早已主張將各戰犯終身監禁於日本國外與外界隔絕之地點。 
　　〔中央社東京十五日電〕遠東國際軍事法庭庭長魏勃，具有與法庭判決不同之意見數項，是卽（一）日島有罪；（二）反對法庭所處之死刑；（三）國策無陰謀可言。魏氏以上之意見，對於日本人民具有重大影響。 
[漢城充滿恐怖　暗殺事件盛行]  
　　〔新亞社漢城十五日電〕十三日國會開會時，曾有數議員要求內務及警察當局保障生命安全，因最近若干議員曾接獲恐嚇信函，傳接到恐嚇信者，多數爲主張改組內閣份子。 
　　〔又電〕此間首都警察廳廳長宣佈，此市內已發生若干暗殺事件，往往有陌生訪客在夜間訪問其欲暗殺之人士，進門後卽實施暗殺行爲，該廳現已通吿市民全體注意，在午後六時之後，若有生客來訪可予拒絕，倘生客强要進宅可以報警。又警察當局亦已保證不在六時以後到市民住宅搜索，以策安全。 
[印法官巴爾　離日飛加爾各答]  
　　渠曾主張開釋甲級戰犯 
　　〔中央社東京十五日電〕遠東國際軍事法庭秘書長本日宣稱：對該庭判處日本戰犯表示不滿之印度法官巴爾，今日淸晨已永久離別此間，飛赴加爾各答。按巴氏爲唯一完全不同意該庭對日本廿五名之甲級戰犯最後判決之法官。渠公開攻擊該庭無判處該戰犯等之司法權，幷提議開釋所有廿五名甲級戰犯。 
[比共黨示威　高呼反美口號]  
　　〔合衆社白魯塞爾十五日電〕比利時共黨一萬五千人，昨在白魯塞爾街道中舉行大示威，高呼反美口號，並要求史巴克總理辭職。警察四百人出動戒備，然未發生事件。共黨要人稱，每一比共均已奉命參加。示威之原來目標爲吸收黨員及籌募共黨出版社基金。 
[西伯利亞鐵道綫　將駛行電氣火車]  
　　〔法國新聞社莫斯科十四日電〕此間官方宣布：南烏拉爾至西伯利亞之鐵道，自奧發至諾伏西斯克長約二千三百五十公里之一段，不久將駛行電氣火車。是項電氣火車之電力與行程，爲目前世界之最大者。又據稱，至一九五〇年時，蘇聯電氣火車之全程可達七千三百六十公里。 
[日金屬工人　七萬五千人罷工]  
　　〔法國新聞社東京十五日電〕日本金屬工人七萬五千人，爲要求增加工資，今日舉行全國廿四小時之罷工，惟工會方面在罷工開始後，仍主張與資方恢復談判 
[蔡爾達理斯承認失敗　希前揆奉命組閣　遊擊隊一度潛入薩朗尼加港]  
　　〔合衆社雅典十五日電〕希臘外長蔡爾達理斯十四日承認無法組織新內閣，希王保祿乃立卽延攬十二日辭職之蘇福里斯總理，着重試組閣。蘇氏係自由黨領袖，表示願勉爲其難，然復至十五日始能下一最後決定。蘇氏之辭職，。由於自由保王兩黨之聯台內閣不能贏得內戰，其時蔡氏適在巴黎，聞訊飛回以組織新閣。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕據希遊撃隊領袖馬柯斯十四日廣播稱，希游擊軍兩隊潛入希北部要港薩朗尼加，完成預定任務後，卽行撤退。 
伊麗莎白公主 
[全民歡呼禮砲鐘聲齊嗚　英王儲喜獲麟兒　他將是王位第二繼承人]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕伊麗莎白公主已於十四日下午標凖時間九時十四分分娩，傳母子均安。白金漢宮正式宣稱：「伊麗莎白公主於本日下午九時十四分安產一男，現母子均安」。英王喬治六世及王后，及愛丁堡公爵目黃昏時卽在宮內靜候。在下午九時，宮外有六千餘羣衆靜候佳訊。當警察報吿獲麟喜訊時，羣衆歡聲高入雲霄，深宮內亦能聞及。獲知佳訊之第一人乃斐列浦。渠與身着晚禮服之英王與英后均在鄰室等待。英后當卽擁抱斐氏，英王亦向其熱烈握手道賀。在分娩之前，斐列浦與普通緊張之父親一樣，在長走廊內來回踱方步已久。在產房內，醫生等經檢查後，斷定母子均安。吉里特醫師及魏亞醫師一同出房吿斐列浦稱；「乃一王子」。通吿此一佳訊之機構立卽開始工作。英王之秘書賴賽爾斯爵士下令將「王子」一言塡入每份電報中。消息於是在數分鐘內立卽發播各地。第一個消息報吿瑪麗太后，第二個消息報吿瑪格麗德公主。太后得訊後，卽趕赴王宮。其他各王屬俱各接得電話報吿。白金漢宮發表正式宣佈時，英國廣播公司已在廣播，宣佈之後卽奏國歌。分娩之日，爲公主與斐列浦親王結婚一週紀念之前六日。 
　　王子體重八磅　定日內受洗禮 
　　〔合衆社倫敦十五日電」據十五日探悉，儲君伊麗莎白公主及其麟兒十四日晚安臥終宵，吉里特及魏爾醫師在晚間亦留宿宮內，渠等可望於十五日晨發表儲君產子之公報。伊麗莎白公主，斐列浦駙馬，以及英王及英后將於最近數日內決定此第二皇室繼承人之聖名，洗禮之儀式尙未加佈置，可能在聖金漢，皇室亦將在彼處舉行聖餐，儀式將由康登堡大主敎主持。破曉未久，白金漢宮復爲歡呼之民衆所包圍，宮內侍役均配得慶賀之糕餅。 
　　〔合衆社倫敦十五日電〕「每日鏡報」探悉伊麗莎白公主之麟兒之確實重量。該報稱：其父愛丁堡公爵曾稱，嬰兒重八磅有奇。第一次官方慶祝儀式於上午九時〇五分開始，皇家海軍在樸資茅斯及其他英國軍艦停泊之基地，高鳴四十一座禮砲，船舶自船首至船尾均飾以國旗，船上之樂隊高奏國歌，陸軍亦在樸資茅斯及哥威斯皇家遊艇停泊地高鳴禮砲。 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕倫敦西寺及聖保羅大敎堂，今晨皆鐘聲齊鳴，慶賀王子之誕生。英全國城市亦舉行慶祝。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電一白金漢外竚候之人民，已在討論主子日後之名號，據謂斐列浦·喬治·魯易斯或最爲適宜。小王子今安臥於飾以乳白色緞子之精緻搖籃中，此爲伊麗莎伯王后所贈與二公主者。 
　　英王位系統表　前後共十二人 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕伊麗莎白公主本日生產之麟兒將繼公主本人之後，自動爲王位第二繼承人。渠爲自溫莎公爵於五十四年前降生以來之第一個降世之直接繼承人，因母親伊麗莎白公主爲英王英后無男孩而爲唯一之繼承人。英國王位之繼承系統如下： 
　　（一）伊麗莎白公主。（二）公主之麟兒。（三）瑪格麗德公主，卽公主之妹。（四）格羅賽斯特公爵，英王喬治之弟。（五）威廉親王，格公爵之長子。（六）禮却親王，格公爵之次子。（七）坎德公爵，爲戰爭期內因飛機失事而殞命之故公爵之長子。（八）密契爾親王，故公爵之次子。（九）亞歷山大郡主，故公爵之女。（十）瑪麗公主，英王之妹。（十一）海爾伍特伯爵，瑪麗公主之長子。（十二）次子勒斯賽爾斯。 
伊麗莎白公主喜獲麟兒，倫敦保姆協會特爲製備嬰孩衣服用品，呈獻公主。（美國新聞處攝贈） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[啣命調查經合工作槪况　蒲立特昨晨飛抵滬　昨午應吳市長邀宴留滬日期未定　參議會等擬具建議書將遞供參考]  
　　〔本報訊〕美國參衆兩院監督經濟合作委員會顧問蒲立特氏，業於昨日上午十時一刻，乘汛美班機飛抵本市。蒲氏下機後，忙於與歡迎者握手言歡，承語記者，此行啣命爲參衆兩院調查經合一般工作情形，在未返華府向兩院提出調查報吿以前，不擬對新聞界發表任何談話。渠一再强調，此次來華，「係學習而非講授，係聽取而非發言」。留華期間，將與經合中國分署署長賴樸翰有所洽談，以利調查工作之進行。至留滬期間久暫，以及工作如何開展，渠表示一切均未決定，將視事實需要再行佈署。蒲氏旋卽驅車赴經合中國分署辦事處稍憇。留滬期間，聞將暫實麥特赫斯特公寓渠友人史泰處。昨日各界赴機塲歡迎者，有潘議長，張彼德（代表吳市長），謝仁釗（代表方治），沈熙瑞，嚴家淦，賴樸翰，司徒立門，汪竹一，陳國廉等。吳市長特於昨日中午，在官邸設宴爲蒲氏洗塵，並邀賴樸翰，司徒立門，葛里芬等作陪。又本市參議會，國民外交協會等社團，刻已就政治經濟及建設各方面，擬具建議書，擬俟與蒲氏進行非正式之會談後，送陳蒲氏參考採納。按蒲氏前曾於本年五月間兩度來華，距今行將半載。 
蒲立特與歡迎者合影：右起潘公展·蒲立特·賴樸翰·陳國廉（本報攝） 
[本月上期職工生活指數　八一九爲基期　核定八點一倍　同時規定四項發薪辦法]  
　　〔本報訊〕上海市生活費指數編製審議委員會，於昨晨十時在市府會議室舉行會議，出席張宗孟·吳開先·趙班斧·水祥雲·周學湘·章祝三·葉翔臯·梁永章·邵永生，由吳市長親自主持。經謹愼審議後，決議：本期（十一月上半月）職工生活費指數爲基期（八一九）之八·一倍。嗣各委員因恐各廠商對發放工資或有困難，特通過四項發薪辦法如下：（一）發薪以一次付給爲原則。（二）如資方經濟確有困難，低薪給者得先付一半，其餘之數，低薪給者至遲不得超過廿五日。（三）如廠方經濟困難，工資未能全數發給，得發製成品一部份（日用品生活必需品），其價格照批發價計算。（四）今後指數統一名稱爲「職工生活費指數」，不再分別職員與工人。 
　　市長盼商人　向倍數看齊 
　　〔本報訊〕吳市長於昨日午後五時，在市府辦公室接見記者，吿以職工生活指數，業經上海市生活費指數編製審議委員會發表，渠對所漲八·一倍數，認爲甚爲合理，希望商人體念時艱，凡本市物價有超過八·一倍者，能自動向生活指數所漲倍數看齊。 
[慰勞將士救難民　暫定籌款七千萬]  
　　〔本報訊〕吳市長昨向記者表示：員前本市之兩大工作爲慰勞前方將士及救濟難民，亟待本市各界儘速勸募籌辦，現勸募委員會業已成立，暫定目標七千萬元，其中以五千萬元作爲慰勞軍人之用，另外二千萬元作爲救濟難民之用。 
[評議旅舍房金　勞資合組委會]  
　　〔本報訊〕社會局昨日召集旅舍業同業公會及各區分會負責人與該業職工會代表談話，囑令爲評議今後旅舍房價起見，應由勞資雙方會同組織房價評議委員會，委員以不超過十五人爲限，由該會參照資方支出情形，職工生活負担，及房客負担，評議房價，並報社會局核備，委員人選限三日內報局。 
[江海關員工怠工　當局今派員勸導]  
　　吳市長昨晚語記者稱：「聞江海關員工有怠工情事，本人與宣司令均極關切，警備部與市府決於十六日會同派員前往勸導卽日復工，否則當依法辦理。」 
[菲總統誕辰　滬菲僑慶祝]  
　　昨日爲菲總統季里諾誕辰，菲駐滬總領特於昨日下午五時在華懋飯店八樓舉行酒會慶祝，晚菲僑假百樂門舞應舉行慈善舞會。 
[丹麥親王抵滬　公使設宴洗塵]  
　　〔本報訊〕丹麥埃克塞爾親王，業於昨晨乘汎美班機飛抵滬。埃氏爲丹皇之族叔，現任丹商寶隆洋行董事長。此行係屬遊歷性質，順道視察該行在遠東所屬各分支機構之業務情形，在滬將有一週之勾留，卽飛菲律賓，丹駐華公使莫氏昨特設宴爲埃氏洗塵。 
[中航滇越班機　明起恢復]  
　　〔本報訊〕中國航空公司定明日（十七日）起重開昆明河內航綫，以DC-3型客機每逢星期三日來回飛行一次。票價自昆明至河內爲三六〇金圓，自河內至昆明爲八四〇越幣，全程飛行僅二小時半。由滬港赴河內之旅客，可搭乘該公司滬昆或港昆班機，與該綫銜接飛行。卽日起開始訂座。 
[中航總經理　否認遷港說]  
　　〔中央社香港十四日電〕中國航空公司總經理劉敬宜上校，於視察東南各省該公司辦事處途中，今抵此·劉氏談稱：短期內我政府卽將與暹羅曁菲列賓恢復談判，商訂期待已久之雙邊民航協定，以便儘速開放中國與該二國間之民航服務·我代表最近卽可前赴曼谷與馬尼刺進行討論。劉氏鄭重否認中航總站有由上海遷至香港之說。 
[商聯二屆會員大會　各地代表報到踴躍]  
　　商會全國聯合會第二屆會員大會，定十八日至廿日在上海市商會舉行，昨日已有上海，浙江，綏遠，重慶，台灣，江蘇，廣州，山西，湖北，四川，北平，南京，靑海，廣東，漢口，寗夏，香港，菲律賓等省市及華僑商會代表一百餘人報到。聞該會將於十七日下午假太市仁記路中國銀行四樓大禮堂舉行預備會議，先行討論大會一切進程云。 
[招商局派輪工艘　疏運集首卻難民　滬甬綫加班輪暫行停航]  
　　招商局輪船公司前以滬甬綫乘客擁擠，定十四日起加班航行該綫，並另調登陸艇兩艘協助疏運，茲悉，滬甬綫旅客十五日起已較爲减少，而該公司迭接交通部指示，以豫魯兩省南下之難民多集中於首都，急需由京疏運去漢口等地，故該公司負責當局昨經決定滬甬綫加班輪卽暫停航，並卽由各綫抽調中一〇一，一〇二，一〇三，一〇五，一〇七，一一一等七艘登陸艇，由滬陸續駛京，疏運集京之難民及一部份西上之旅客。該項登陸艇槪照四等客票收費，每艘可載一千二百人。又外傳該公司客船售票超過客量，昨據該公司客運部經理兪大網鄭重表示，招商局任何一船均照統政局規定之乘客限額售票，決不超出限額，以眞誠之服務精神，維護旅客之安全。 
[私校續收學雜費　李局長勸免實行　希由校方邀董事會家長設法解決]  
　　〔本報訊〕自私立中小學決議續收學雜費二倍至四倍後，一般冢長多表反對。敎局李局長正與私立中小學聯合會方面磋商，勸導由校長負責邀請董事會及家長方面共同設法解決，而不以追繳方式出之云。 
　　〔又訊〕本市私校聯誼會及敎職員聯誼會決議之按原收學費增加四倍再收一次學費事，引起一般淸寒家長紛紛抗議，並擬聯合向敎育當局請求救濟。昨日私校聯誼會蔣理事長特向記者發表談話如下：一，淸寒學生家長不堪負擔此項收費決定，均係事實，深表同情，故已決定此次收費時，將按照敎育局所規定之每校設置百分之二十免費額增加至百分之四十名，其申請免費辦法，亦按敎局頒佈之淸寒學生申請免費條例辦理，並予盡量放寬尺度，容納申請，以資體恤淸貧學生。二，此次再收學費事，決於十八日起開始實行，至二十五日截止收費。三，此項學費收入，除酌予補貼學校水電費外，均係敎職員生活補助費。 
[公用事業　發薪問題　社局召集勞資商討　雙方互陳困難情形]  
　　〔本報訊〕市府昨晨發表十一月份上半期職工生活指數後，社會局卽於下午四時召集本市六大公用事業勞資雙方代表商討發薪問題。出席社會局長吳開先，副局長趙班斧，總工會理事長水祥雲，公用局顧問李開第及各公用事業公司代表等，歷時四小時以上。勞方認爲本期生活指數過低，以往每月工資所得可買食米三担，而本期工資祗合一担米之代價。同時日用必需物品之配給尙未發下，工資所得除買米外，已無餘款可購日用品，故要求當局將本期指數編製之內容公開。而資方亦瀝陳困難，指稱當局對公用事業價格加以限制，現生活指數上漲倍數高於公用事業價格上漲倍數，本月上半月之職工薪金難勉强可以發出，但下半月頗感困難，故要求公用事業價格自動調整。 
[盧灣區私小教師　請當局援例救濟]  
　　並請恢復特種配米 
　　〔本報訊〕盧家灣區二十八校私立小學敎師，頃以生計艱難，擬援照市立小學敎師改善待遇辦法，向當局請求發給救濟金五百元，及白米一担，麵粉二袋，並要求同樣獲得公敎人員之配給物品。至未立案之小學校各敎師，每人原有民調會配給之特種米一斗，茲聞十一月份行將取消，特呼籲恢復配給。 
[市小教職員代表　昨赴教育局請願]  
　　〔本報訊〕市小敎職員代表昨日上午赴敎局請願，要求救濟每人麵粉二袋，食米一祖，及金圓五百元，敎局表示：對敎職員生活之困苦情形，頗能了解，惟現市庫經濟困難，當局正計劃將沒收之物資，統籌分配與全市公敎人員，每人約可得相當食米一担之代價，不無小補。此事待本週之市政會議討論。 
[中紡職員情死未遂　被控重婚判刑六月]  
　　〔本報訊〕中紡印染廠僱員施耀忠，與女同事陸月南，發生戀愛，旋卽相偕赴京結婚，事後爲陸父堅決反對，兩人遂闢室旅社服毒，意岡自殺，經人發覺後，送醫院救治，施被救股險，陸女終吿不治殞命。施旋被控重婚罪嫌，經地檢處提起公訴，昨晨由地院孟庭柯庭長宣判：施耀忠重爲婚姻，處有期徒刑六月。 
[私營外匯外幣案　特刑庭判決兩起]  
　　〔本報訊〕特刑庭昨日宣判一買賣黑市金鈔案，被吿無國籍人士漢詩奧白蘭士，私人經營外匯業務，處有期徒刑八月，又未經法令許可，連續買賣外幣，處有期徒刑四月，合併執行，處有期徒刑十月。美幣四百五十一元沒收，如不能沒收時，追徵其價額。美籍飛機師史密斯戈登，未經法令許可，收買美金支票，處罰金二百金圓。如易服勞役，得以金圓二元折算一日。其餘被吿華脫門，雷仲宣吿無罪。 
[浦東匪臨匯總隊　企圖騷擾被破獲　匪大隊長等落網抄出武器文件]  
　　〔中央社訊〕淞滬警備司令部宣司令，於十月中旬接獲情報，得悉浦東奸匪臨匯總隊顧漢民（卽顧小長根）部，企圖潛滬，騷擾搶刦，當卽命稽查處長何龍慶，飭警備大隊轉飭第三隊隊長閻錦文負責偵查，務必破案。閻隊長奉令後，卽遴選分隊長趙振才，率幹員隋文治等多人，往浦東佈置偵查，並派眼綫化裝潛入匪區，查悉顧匪因實力不足，飭其大隊長周根福派中隊長譚炳生率領所部，將來本市搶刦，並擬於得款後購買武器，軍品，運往浦東·補充實力，侍機大舉進擾本市等情。閻隊長一面報由警備大隊長夏濂轉報何處長，一面飭眼綫仍返匪區跟踪匪徒，並飭派在浦東之趙分隊長與眼綫密取聯繫。至十月廿二日，該匪譚炳生果率部分批渡江。趙分隊長等卽隨後跟踪監視，譚匪來滬後，匿居馬浪路四五七弄榮華里牙二號，餘匪則分散於南市肇周路，滬西海防路等多處，並以林森中路某弄爲中心聯絡站。當晚譚匪卽派陳志雄·宋林生·陸金海等三匪往滬西某富戶行刧，趙分隊長立卽將匪分散地點曁意岡行刦情形，密電報吿閻隊長，警備隊全體人員當卽分批出動，趙分隊長與閻隊長通電話後，卽留人員監視譚匪之行動，親率隋文治等跟隨陳志雄等匪同行至林森中路巴黎大戲院附近，與在該處埋伏之閻隊長等相遇，遂由眼綫指示，以檢查行人方式，突然上前，將宋林生·陸金海二匪捕獲，並在宋之身畔，抄出實彈手槍一支，餘匪陳志雄見狀不佳，卽返身向西逃逸，並在人羣中向後開槍，當塲擊傷行人賈守成（賈在林森中路華安百貨商店任職）。閻隊長因地處鬧市，路人衆多，遂嚴飭部下不准還擊，但仍堅追不捨，及至復興公園時，警備隊人員隋文治等已在後追上，匪又開槍，隋乃出槍還擊，彈中該匪背部，將其擒獲帶隊。斯時分批出動人員，已將匪中隊畏譚炳生逮捕，並陸續在南市新肇周路草棚內捕獲匪黨朱寶根，袁秋根，夏美娟等，在滬西海防路二九二號拘獲匪幹施根生，在林森中路捕獲鈕政布等多名，經連夜偵訊後，夏大隊長又率同眼綫趕往浦東洋涇張家灣，將臨匯總隊大隊包圍，捕獲匪大隊長周根福，曁幹部杜新才，徐秀章等多名，抄出武器及文件甚夥，現已送軍法處訊辦。據悉；所抄得文件曁各犯口供中，對浦東共匪實力，及散佈情形，獲有詳確資料，今後浦東治安，可更趨穩定。 
[輪船客貨運漲價]  
　　全國輪船業各綫客運價自十五日起一律照原價增加百分之二百五十，貨運價增百分之二百。茲誌調整後由上海至各重要口岸之客票價如下：至南京頭等一四四元，三等七二元·至漢口頭等四〇四元，三等二一〇元·至福州頭等二九八元，三等一五一元。至厦門頭等三八七元，三等二〇〇元。至廣州頭等六二三元，三等三一七元。至基隆頭等二八七元，三等一四九元。至寗波頭等一二四元，三等五三元。至靑島頭等二八二元，三等一四四元。至天津頭等五〇八元，三等二六一元。 
[吳鐵城昨訪晤市長]  
　　國民黨中央黨部秘書長吳鐵城氏，昨日上午十一時許，赴市府訪問市長吳國楨，長談一小時餘始辭出，據市長談，吳秘書長此次來訪、全爲友誼性質，對本市目前政經概况，亦詢問頗詳。 
[京滬平津穗靑六市　配糧將重行定價　前定配售價橋決予廢止]  
　　〔本報南京十五日電〕據糧新社訊：政院前按照都市配售辦法中規定，於本月五日前核定京·穗·靑三市十一月份配售米價格，京市爲四十元一石，穗市五十元一石，靑市粉每袋卅五元，嗣以限價取消，糧價上漲十餘倍，如照前核定之價格發售，國庫虧累仍極大，爲顧全戡亂財政，政府決定前項通令廢止，將京·滬·平·津·穗·靑六大都市之配價一併重行核定，日內卽可統一公布。又京市十月份配米尾欠一萬三千担，刻已由中央合作金庫籌足一萬石，卽日抵京，預料十月份配米本月底前可全部配完。 
　　經合署前爲搶救本市糧荒，曾於十一日派專機一架，載紗布飛南昌，換來食米五噸，圖爲專機抵南昌後，起卸紗布（上）及裝載食米（下）時情形。（經合署攝） 
[十月份勞資糾紛　社會局發表統計]  
　　〔本報訊〕社會局昨發表本市十月份勞資糾紛統計如下：上月未結案一〇五件，十月份受理一二六件，合共二三一件。其其中屬改善待遇者三件，調整工資者一四件，停業遣散者一四件，解僱復工者四十一件，還約者四件，工資爭議者二二件，罷工怠工者八〇件，其他二〇件。經辦結一四九件，其中和解成立筆錄者二六件，勸導後自行解決者七四件，批飭者四九件，繼續調處中者八二件。 
[連續施行搶刦　七盜判處徒刑]  
　　〔本報訊〕盜匪金阿寶·周丕興·龔品才·沈斌等四人，前共同迎續持槍搶刦，昨經地院郭祖幹推事宣判，各處有期徒刑七年六月，祺奪公權七年從犯黃昆朗·施金祥·施徐氏等三人，共同預備搶刧他人，各處有期徒刑六月。緣金等四人於本年五月三十一日，與在逃之龔志祥，朱阿根等持搶前往南市復興東路紫陽觀茶號前樓包龍江家行刦，旋因房客衆多，未便下手退去。至六月四日又往中華路某宅，將事主范印崇之手飾多種刧去。同月六日下午九時，又夥同另案之施九覺·周品才，持搶至武進路天福里二號，刧奪金耳環，法幣等物逃去。同月十七日復糾集黃昆朗等三人在外灘公園，商議往華山路興茂豐水菓店行刧，經警查悉緝獲，案送地檢處依法起訴，經地院判決。 
[高檢處首檢請假　張毓泉暫代職務]  
　　〔本報訊〕高檢處首席檢察官杜保祺，因病向司法行政部請假，司法行政部業已准假，該處職務，頃電令地撿處首席檢察官張毓泉暫行兼代。 
[法學會議延期舉行　查良鑑昨由京返滬]  
　　〔本報訊〕地方法院查良鑑院長，日前赴京出席法學會議，昨日返滬，據談：法學會議因各地出席者不多，延期舉行。查氏並談：地院各看守所囚糧，已有充分凖備，短期內不致發生糧荒。 
[僞中儲行副總裁　錢大櫆貸免一死　更審判決改處無期徒刑]  
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行副總裁錢大櫆，被控漢奸嫌疑一案，經高院於三十六年一月廿一日判處死刑，錢不服，向最高法院聲請覆判，發回更審，昨日高院再度宣判，改判錢無期徒刑，褫奪公權終身。判決理由大意爲：錢雖身任偽中儲行副總裁，有與敵僞勾結，擾亂金融罪嫌。惟該行總裁係周逆佛海，一切經濟政策均由周逆決定，錢僅奉僞命執行而已，論情不無可原，故貸其一死，减處無期徒刑。 
[上海各界組慰勞團　將赴徐州前綫勞軍　昨舉行茶會徵集慰勞金]  
　　本市各界以各地國軍迭獲大捷，爲鼓勵士氣，增强剿匪必勝之信念，特組織上海各界慰勞剿匪將士代表團，分赴前綫慰勞，並於昨日下午假麗都花園舉行茶會，由吳市長，工商部陳部長，方主委，宣司令等致詞。最後經議決：（一）組織上海各界慰勞剿匪將士代表團，（二）推定方治任團長，潘公展，杜月笙，徐寄廎，金龍章，蔣偉之，水祥雲，金振玉等任副團畏，（三）慰勞金由上海區各金融機關，工商團體，分別籌集。據悉：該團將由方治團長率領於太週內赴徐州前綫慰勞。 
[各社團定期　公祭陳布雷]  
　　〔中央社本市訊〕陳布雷氏逝世後，本市新聞記者公會以陳氏爲報壇先進，特致電弔唁，電文云：「陳夫人曁叔諒·叔兌·叔同先生禮鑒，布公噩耗傳來，報壇一致震悼，哀哲人之云亡，痛典型之安仰，謹當致唁，敬祈鑒　」。陳氏遺骸將於十八日晚抵上海西站，本市社團參加公祭者，可向本市新聞記者公會登記（地址申報館收發處），十九日晨九時在西站舉行，祭畢靈櫬卽運杭州，聞擇地錢江六和塔畔安葬。 
[央航增闢蓉穗綫]  
　　〔本報成都十五日電〕央航爲發展華西南航運，決增闢蓉穗綫及蓉港綫，每週對開，十二月開始。 
[出席貨幣會議後　席德懋由美返滬]  
　　〔本報訊〕中國銀行總經理席德懋氏，此次以國際貨幣基金會議代理理事資格，代表我國出席該會會議，已於昨晨乘飛美班機由美國返抵滬。該行高級職員霍寶樹·陳夫桐等，均在機塲迎候。 
[灤煤加緊運滬靑　津設運煤督導組]  
　　〔本報天津十五日電〕開灤至秦皇島鐵路，阻斷已久，灤煤決由塘沽加强南運，津今設滬靑緊急運煤督導小組，專責辦理，糖沽已積煤十餘萬噸待運。 
[自衛隊各區大隊部今成立　二萬五千人參加首期訓練]  
　　本市民衆自衛隊區大隊部，定今日正式成立，全市按區共設立三十大隊，由正副區長兼任正副大隊長，區隊附兼任大隊附。頃各區保泰半已將十八至四五年次之受訓壯丁名單編妥，依照編制統計，本市民衆自衛隊隊員總數共有十萬人。總隊部頃已決定分期訓練，每期訓練時間爲三個月，第一期開訓日期決定爲十二月一日，嚴格規定，凡年齡十八，十九，廿一，廿二，廿三，廿四，廿五歲之市民（其中除廿歲爲適齡壯丁外）均須參加第一期訓練，據悉第一期參加訓練人數將有二萬五千人云， 
[魯流亡學生　離滬赴藍田]  
　　〔本報訊〕烟台撤退來滬之流亡學生，留滬已逾半月，現敎部已在湖南藍田設臨中收容，該批學生昨自江灣起程赴北站，搭乘火車經杭州循浙贛路轉往藍田。 
[高氣壓籠罩下　本市溫度驟降　狂飈倐起與颱風無關]  
　　〔本報訊〕本年第一次西伯利亞寒流中心，昨已抵達內蒙古及黃河中游一帶，本市受其影饗，在高氣壓籠罩下，狂風大起，溫度銳降，雖全日陽光明朗，而寒襲氣人，殊覺嚴厲。昨日最高溫度爲攝氏十一度二（華氏五十二度一），最低降至攝氏七度一（華氏四十四度七），使人普感冬之來臨矣。又太平洋區前晨起發生一颱風，向西北方向挺進，昨已抵達菲律賓關島之間，仍向西北方前進，將襲南海區域，本市不致受其影響，昨日市區之風勢與該颱風毫無關係云。 
[新閘路命案　購菜發生衝突　流氓刺死菜販]  
　　〔本報訊〕新閘路泰興路口，昨日上午十一時二十分發生一兇殺案。綠有菜販名王阿友者，四十四歲，家住新閘路九二〇號，斯時適有附近流氓張益三（廿五歲）前往選購小菜，忽與王發生口角，當被王將其擊耳光一下，孰知該流氓惱羞成怒，攫取榮筐內尖頭菜刀一柄，猛截王之胸膊一刀，深約二寸許，當時血如泉湧，痛極倒地，兇手見肇禍，急拔步逃逸，不知所終。旋經崗警到來，召救護車將王載送宏仁醫院施治，卒因傷重，延至下午零時十五分許身死。該管新成警分局已派員跴緝兇手張益三歸案究辦。 
[金山飯店　少女跳樓　幽會遭毆辱憤不欲生]  
　　〔本報訊〕漢口路金山飯店五二九號，昨晚八時許，有一摩登少女，跳樓自殺。據悉該女子名蔣洪英，十九歲，本地人，寓常德路蔣家橋六四一號。日前偕男友朱金富（供職方九霞銀樓），闢室旅館約四五天之久，昨晚被朱妻偵悉，竟糾集一批娘子軍，前往毆辱。事後蔣女憤不欲生，縱身跳樓，從窗口下墮，經人發覺，立卽報吿老閘分局，當派股員張魁棟率警馳往，召車將其飛送仁濟醫院急救，聞跌傷內部，性命堪虞。 
[新聞界李浮生等　定今日飛台考察]  
　　太市新聞界李浮生、孫道勝·黃遹需·盧一方·芮信容·王持平·黃也白。劉莫雲等，組織台　考察團，定今日飛台，考察台省經濟狀况，參觀博覽會，並訪問該省各縣市首長，預定在台　留十日。 
[兩處發生火警　燬草棚數十間　烈焰中犧牲兩命]  
　　〔本報訊〕滬東軍工路沈家浜滬江大學附近棚戶，於昨晨九時二十分許，發生火警，結果焚去草棚七間，灼斃一周歲之男孩一口。 
　　滬西長寗路中山北路口一帶棚戶於昨日下午三時廿五分許，不戒於火，頓時延燒甚熾，更以北風助威，剎那間三四十間草棚，悉遭焚去，此外更有木房三幢被燬，並有一男子焚斃，姓氏不詳。至起火原因及被害情形，現正由新涇警分局派員調查中。 
[廣東盃籃球賽]  
　　屈臣氏勝騎士卅四－廿五 
　　虹潮勝新華四六－卅四 
　　華南勝綠友四九－四三 
　　滬江勝勇方廿七－十七 
　　友愛勝南聲六六－廿九 
　　鴿隊勝籃友七四－六〇 
[足球聯賽本週秩序　甲組織路對羣力　志超逢精武---龍頭遇中航]  
　　〔本報訊〕本週足球聯賽秩序，足球委員會於昨日公布，星期六及星期日共計甲組三塲，其他乙丙組九塲。甲組賽週六鐵路對羣力，鐵路爲常勝軍，屈時當有劇戰。週末，上午志超遇精武，兩隊實力伯仲，下午龍頭對中航，龍頭已由東北風增援，中航又曾與東北風戰成平手，屆時再度重逢，勢均力敵，當有激烈爭奪。三賽俱在逸園舉行，秩序列下： 
　　十一月廿日（星期六） 
　　鐵路－羣力（甲組）二時半逸園 
　　十一月廿一日（星期日） 
　　志超－精武（甲組）十時正逸園 
　　龍頭－中航（甲組）一一時半逸園 
　　公和祥－新勝和（丙一）九時中一 
　　中行－華芳濟（丙二）九時正中二 
　　中航乙－東聯（丙二）九時正中三 
　　宏大－技置（丙一）十時半中一 
　　機隊－博隊（丙四）十時半中二 
　　公交－滬中（丙三）十時半中三 
　　恒義昇－報星（乙組）二時半中一 
　　螢光－毛一（丙四）二時半中二 
　　吼聲－龍頭乙（丙三）二時半中三 
[今晚排球聯賽　提前開始比賽]  
　　〔本報訊〕三屆排球聯賽，本週秩序業已排定，因宵禁戒嚴關係，每晚均提前一刻鐘開始比賽。盼參加各球隊，特別注意。今晚三塲，五時三刻起，甲組華靑逢白隊，戰鬥力半斤八兩，其餘二塲係乙組賽。市體實館門票，樓上下一律一元。茲錄本週全部秩序列下： 
　　今晚三塲 
　　宜昌－象隊（乙二）五時三刻 
　　晋元－青鋒（乙一）六時卅分 
　　華靑－白隊（甲組）七時一刻 
　　十八日 
　　湘軍－世界（乙二）五時三刻 
　　集賢－屈臣氏（乙一）六時卅分 
　　華嚴－古柏（甲組）七時一刻 
　　二十日 
　　藍隊－華嚴（女子）五時三刻 
　　美孚－影友（乙二）六時三刻 
　　永紗－華嚴華（甲組）七時一刻 
　　廿一日 
　　友隊－復華（女子）五時卅分 
　　白隊－湘鋒（甲組）六時一刻 
　　華嚴－華靑（甲組）七時一刻 
[晨友盃籃球賽　回力四戰四勝]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽，昨晚因宵禁關係，開始提早半小時舉行。甲組二塲，回力隊因培爾之棄權，不戰而勝，造成四戰四捷之紀錄。仁餘則以六十六比五十，擊敗警機，競爭相當劇烈。乙屆部中興以三十五比十八，大勝水星。星期日乙組五塲，結果如下： 
　　晨緣勝民立（乙晨）五八－二〇 
　　華隊勝育友（乙友）廿七－十九 
　　平隊勝捷隊（乙盃）十八－十三 
　　晨黑勝鐵友（乙弟）棄權 
　　晨黃勝國電（乙八）棄權 
[紫金小學慶祝　復校三週紀念]  
　　南市紫金小學，爲慶祝復校三週紀念，定今明兩天，假八仙橋靑年會舉行遊藝大會。 
[本市簡訊]  
　　全國工業總會留京代表六十餘人，均於昨日陸續來滬。定明晨舉行正式會議。 
　　大新畫廊全國木刻展覽，決定延期三日，至明日下午五時閉幕。 
　　上海女子中學，昨請朱警辭蒞校演講。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[兌換金銀即可開始　實施細則昨已審定]  
　　中央銀行各局處負責人，昨舉行重要會議，經審定根據修正金圓券發行辦法後兌換金銀實施細則，並決卽送財部核定實施。 
　　據悉：金銀及外幣之兌換，可望於本月二十二日開始，並同時接受一年之存款，所有金銀兌換業務，並已委託中國·農民·交通·三行協同兌換。聞央行庫存黃金，將於日內撥交中央造幣廠，鑄成金圓及小金條，以便兌換。 
　　據當局表示：此一改變金圓券爲兌換本位制，乃修正辦法中最重要之一，此舉可使洗通市面之大量金圓券回籠，穩定金圓券之法定價，而使物價下跌。 
　　又訊：自政府宣佈金圓券兌換金幣後，本市各方對於當局此項措置，均極重視·金融當局人士稱：政府宣佈金圓券得十足兌現後，對金銀外幣黃金黑市之消滅，有極大帮助，彼指出今後之黃金黑市，因政府准予十足兌付之故，已難越過二千元，上落幅度旣狹，則暴利之求得便較困難。一般冒險之徒，自將因而放棄其違法交易·至於本市一般人士對此次政府所公佈之辦法中，對金圓券之發行數量，規定以命令變更一點，當局認爲亦無憂慮之必要。據新自南京返滬之央行某負責人稱：政府對金圓券發行，決仍維持十足準備。 
[各路到貨源源抵埠　食米續趨下游　白粳退入四百圓關]  
　　食米昨日各路來貨源源湧到，北站附近單帮米沿街呌賣，白粳在四百元一石可賣到，連日無錫產地米價，已跌進三關，各方對食米尚繼續看低。 
　　昨日到埠食米甚夥，兩市塲白粳高貨做四百二十元，薄稻四百二十元，早稻三百七十元，羊秈三百九十元。 
　　麵粉市塲，昨日交易極旺，以糧食商人對米價把握無定，而粉價尚屬平定，故大多轉移目標，將游資購買麵粉，故昨日粉市，呈先疲後堅之勢。兵船粉開一二〇元，收市升至一二五元，與上週六軋平。老車以納胃旺盛，開市一二〇元，收市升至一三〇元，較上週末上升七元，其他麵粉後市均作升勢，麩皮亦升，福新大包九三元。 
　　雜糧做開亦旺，漲跌互見。黃豆下挫，鄱陽子豆一六〇元，苞米上漲二十元，生仁１芝蔴·平定。 
　　食油交易尙旺，市况參差，生油本廠開九六〇元，江北淨生油一〇四〇元，較上週六下挫六〇元，生菜油五八〇元，下挫二〇元，熟菜油平定，吉桶小車七五〇元，本廠豆油初開七〇〇元，以業內銀根轉鬆，後市轉挺至七二〇元，市價與上週六軋平。 
　　豆餅以納胃頗旺，市價徵升五元，餘記豆餅七〇元。 
[茶市穩秀]  
　　昨日茶市頭寸雖仍見緊，但執戶鑒於各貸稀少售意咸不稍鬆，惟外銷箱茶因國外出價尚緊，輸出商依然靜待，過程岑寂。至於國內各地內銷，續未隱匿，故買氣絡繹，市勢活潑，行情秀色。 
[糖市平穩]  
　　食糖昨日業中銀根已鬆，交易轉旺，本街帮添辦頗殷，執戶吐售亦見暢旺，市況平穩。四五號車白精三五〇元收束，開市至收市，上落僅五至十元。粗砂趨勢亦平，其餘興化白高等均站上週六原盤。 
[捲烟皂火帶堅]  
　　捲姻市況重見挺秀，各姻一致喊高，蓋因銀根轉鬆，納胃增強，加以門莊去化暢吒，補吸不乏。華商各姻原已跌至廠盤者，均己回昂四·五元，頤中姻亦漲一成至二成間，一般看法，以爲捲姻目下正當暢銷季節，如若銀根機續鬆弛，前途尚須看好。 
　　日用品肥皂及火柴，亦見昂秀，固本每箱漲四十元餘，箭刀升五十元，黃祥茂每箱喊二百六十元有成交，火柴平穩，美麗火柴仍喊二千六百元。 
[林財墉辭職照准]  
　　專任央行貼放會秘書長 
　　中央銀行貼放委員會秘書長林崇墉，奉命兼上海金融管理局局長，已歷三月餘，林氏近以貼放委員會業務繁劇，且四聯總處奉命結束後，所有經辦放款業務，均併入貼放委員會辦理，工作益告增力，所兼金管局職務，勢難兼顧，業經奉准。渠今後將專任貼放委會秘書長職務，以期國行貼放業務獲致健全發展，至金管局繼任人選，正由財部慎重遴選中云。 
[銀根銷鬆]  
　　昨日爲十一月中，市間現鈔票籌碼異常枯竭，行莊疲於應命，嚴格限制客戶提現，故市上貼水高達每千元一百五十元，至銀根走勢，漸轉弛緩，暗息在九角至一元二角間，週轉頗見便宜。 
[法幣東北流通券　儘二十日前兌畢]  
　　市政府接財政部電，大意謂法幣及東北流通券，儘本月二十日前收兌完畢，並卽公吿週知，促持有者向中央銀行，及其指定代理收兌銀行加期兌換，免受損失·市府接電後，除公吿外，並令飭所屬一體知照。 
[政府決撥大批銀元　作購買糧食用]  
　　爲解決糧食恐慌，當局決定撥付大批銀元，作爲購買糧食之用，蓋秋收伊始，農民均有糧食出售，而銀元又爲渠等所信賴者，刻國行業已將兌進之銀元，準備完畢，正等待政府命令提出中·聞此項購糧最高之數字，達二千萬銀元之鉅。 
[行莊增資現金　開立專戶存儲]  
　　國行稽核處頃通函各分行處，略以關於商業行莊調整齊本，各該行莊繳存國行之增賣現金，應在同業存款科目開立專戶存儲，俾利依照規定動用云。 
[對各國貨幣比率　國行今可公告]  
　　金圓券發行辦法公布後，外匯比率，美金一元已提高爲金圓券二十元，與原比率有五倍之差，購買各國外匯比率，中央銀行業已訂定，今日可正式公吿。又外匯管理辦法，政院亦經改訂，進出口貿易部份決實行遷鎖制，上項辦法，昨。午後政院卽可送達此間，中央銀行今日亦可發出通吿。 
[票據交換所　改變辦公時間]  
　　上海票據交換所，以往遇有銀根緊俏時，恒通脊辦理業務，便利金融界，值此戒嚴期間，該所會計科辦公時間，決自卽日起，改爲至當日下午九時半終止，行莊設有缺單，務須於九時前辦妥，逾時不候云。 
[向荷印易棉紡織品　日內即可運出]  
　　據紡織品外銷委員會消息：我國紗布，向荷印各地易棉問題，自該會荷印訪問團於上次赴荷印時，與該地有關方面洽妥後，曾批易棉紗布，業已由各廠趕製交齊，該會定日內卽予裝運前往。 
　　又訊：第二批發埠美棉十餘萬包，報關手續，業已全部辦較，一俟第一批分配各臘提貨完續，卽可正式開始分配。據外銷會方面消息，是項工作，本月底前可望開始云。 
[紗布昨起回風　粗紗走勢更見鋒俏]  
　　昨日紗市因銀根鬆弛，各帮進意活動，去化尤以粗紗二十支檔胃口較健，市貨供應不爽，喊價更覺鋒俏。細紗因複製業納胃薄弱，漲勢緩和。 
　　四十二支藍鳳初喊一萬零零廿三元，中途因有吐售，曾回小至九千三百元，迨近午收，各方進吸，喊價亦逐步上升，由九千三五百挺進至一萬一千二百元，最後以獲利有吐，回低至一萬零二三百元。 
　　四十支金城九千三百元，卅二支銀月八千六百元，廿一支雙馬紗，一度升至八千二百元，最後七千八百元結束。全日粗細紗喊價，比之週末約升一成之譜。 
　　棉布挺秀 
　　昨日棉布塲外走勢仍暢，本客兩帮俱有進吸，有貨者不願賣出，喊價穩步上揚。十二磅龍頭細布，初喊二百九十元，旋以布業及散戶紛起扒吸，上升至三百六十五元高烽結束，較週末回好五十元。 
　　四君子元嗶嘰由三百元步升至三百三十五元，有人買進，最後再高至三百七十五元，亦好五十元。一九〇士林布喊六百餘元，其他府綢粗布漂布色布等，亦均挺秀。 
　　棉市續軟 
　　現棉昨日同業吐售不絕，廠方納胃閒散，價格再見下游，歸德一一〇〇元成交二〇〇包，沙市一五五〇元成交三〇〇包，漢口細絨一四〇〇元成交五〇包，周浦籽花現出做至二六〇元，期貨二八〇元。 
　　紡建拋紗 
　　紡建昨日配出棉紗六十件，合金圓五〇一，七〇〇元，配價十五支豐年五七〇〇〇元，廿支天光六〇〇〇元，四十支寶光八五〇〇〇元，四二支雙股紅立馬九二〇〇〇元。 
　　又訊：紡建對複製業配紗日期，昨起已有變更，程序如後：每逢星期一，染織業甲乙丙丁戊己六級申購，星期三內衣製造業針織業申購，星期五毛巾業·手帕業·被單業·帆布業·木紗業·手工針織業·手工棉織業·等申購。 
[呢羢繼續挫跌]  
　　呢羢批價邇來莫不繼續挫跌，章華花呢最高售到三百五十元，昨市塲上每碼一百七十五元已可購得，人心尚看再疲，實地成交尚不多。究其接連猛跌之原因，不出下列然點：（一）自由喊價互抬太高。（二）政府公佈硬幣卽將發行。（三）徐蚌大戰勝和。（四）銀根緊，拆息奇昂·（五）上漲太烈，實銷呆滯。（七）南京帮等續有將貨帶申出售，向中紡中信開求者不多，填價均故意報低，對於開得與否，不甚介意。 
[輸管會油配會發表　柴油汽油輸入總量]  
　　輸管會柴汽油分配委員會息：本年一至九月，在限額及額外汽油轍入總額，已超過四千九百萬美加侖，每月平均轍入五百五十萬美加侖，其中以二月份輸入爲最高，竟超過九百六十萬美加侖，而九月份輸入爲最低，僅一百餘萬美加侖。 
　　航空用汽油，本年一至九月輸入總量，亦已超過七百八十萬美加侖，每月平均輸入八十五萬美加侖，其中以二月份輸入數字爲最高，達二百萬美加侖，然在一月份及七月份則無輸入。 
　　柴油可分三類：（一）輕柴油本年一至九月，輸入約十四萬噸，每月平均約一萬五千噸有奇，一月轍入較多，有二萬七千餘噸，而四月份輸入僅二千四百八十噸。 
　　（二）中柴油本期轍入亦有十九萬噸之數，每月平均二萬一千餘噸，進口除限額輸入外，八月份輸入最多有三萬餘噸，九月份僅四百八十噸。 
　　（三）電柴油在九個月中無額外輸入，總額超過一萬四千噸，每月平均近一千五百六十噸，其中七月份輸入將及四千噸，二·六·九各月份則無輸入。 
　　本年一至九月，燃料油輸入約五十六萬噸，每月轍入平均六萬二千餘噸，其間以六月份轍入最少，爲三萬一千五百噸，惟八月份有九萬三千噸。 
[絲綢盤旋]  
　　人絲昨日市況轉機，市上銀　鬆弛，同業均不缺單，執戶報價不售，惟絲織業納胃巳飽，進意淡薄，本街帮僅零星點級，市況欲升無力，收市頗爲平穩。一二〇號天橋，晨開喊一〇五〇〇元，散戶吐售不絕，價又回軟，映入萬元關，般後盤旋於九千元上下，收市略見挺秀，與上週六無甚榮辱。 
　　生絲市況晋入盤局，業內銀根已鬆，市氣散漫，塲上供售不見暢旺，本街吸胃亦甚淡薄，價格上落有限。 
　　綢緞因原料晋入盤檔，執戶欲扳無力，市上銀根甚鬆，實銷不振，客帮納意慘淡，本街去化滯呆，被面等貨無人問津，嗶縐大偉呢納胃亦不見盛旺，人心頗軟，開市先見秀色，最後仍多回瀉，收市亦不分軒輊。 
[農行收購麥種　已得十千餘擔]  
　　中農行爲明春麥種貸實所需，曾委託中農供銷公司從事收購，該項麥種，前因限價之影響，使收購工作難於展開，目前則收購工作仍可照常推進。據悉：該公司現已收購得麥種二千餘市擔，但其中有一部份係代江蘇農業改進所收購者， 
[巴基斯坦原棉　尙有爭取餘地]  
　　紗布市塲亦大可拓展 
　　關於本年巴基斯坦棉花，我國配額問題，自該國商務次長哈斯尼表示，希望我國派遺商務代表團，前往洽商後，本年紡織界及棉商對此，均極注意。 
　　一般咸認巴方以此作爲改善中巴兩國邦交之武器，固極幼稚可笑，惟值茲我國原棉問題極待解決之際，我政府之趁此機會主動爭取，自亦極爲必要。 
　　記者爲明瞭巴國本年度棉花出口情況，及我國配額之可能增加數量，昨晨會走訪新自巴國返滬之本市棉業鉅子趙斐君氏，據趙氏稱：本年度巴圖可供出口之原棉，總額約一百三十萬包，目前配　雖已大致確定，惟我政府如能及時爭取，則徐原配額一萬五千包外，再塲五萬包，當極有可能。且巴方供給印度政府之六十五萬包內，規定於明年一"底前，印方必須購取率數，如印方於此期內，不能購取半數，則其所剩原棉，巴方得自由處置，故我國如爭取得法，超過五萬包，亦非絕不可能。 
　　趙氏並指出，此一問題，其重要性，並不在於本年度配額之增加，而在於今後原棉之供應，與巴國紗布市塲之爭取。彼謂：巴國一萬萬人口中，僅有紗錠五萬錠，故每年紗布之輸入，幾佔該國進口貨之第一位，此大好市塲，目下日本紡織業正躍躍欲試，我國朝野如何爭取時機，誠爲值得研究之問題。 
[行局新貸款政策　原則已經決定]  
　　國家行局新貸款政策，上月中旬，財部曾邀集中央銀行負責人員在京會商，並決定原則，呈請政院審核，目前已臻具體階段。　頃據本市央行貼放會主任秘書林崇墉氏稱：此事財部刻正作進一步之研究，新政策原則上已決定，儘量減少向中央銀行轉抵押重貼現之申請，以求達到在不增發通貨原則下，完成新貸款政策 
[商業簡訊]  
　　中信局代售會，定於十八日公開標賣呢絨，聞上項呢絨，皆由日本轍入者，質料並不甚佳。 
　　大小五金市勢續疲，生鐵開三千元，與資源委員會配價軋平。竹節鋼見九千元低價，洋釘續軟，細花色開四五〇元，粗花色開四〇〇元。 
　　建築材料，除磚瓦無分軒輕外，石灰再告銳落，低至一百元。水泥仍小，已低於八十元之廠盤，七十元七十五元有開出。 
　　皮革因實銷淸淡，人心安定，各方問津乏人，一致下跌一成至二成。底皮每磅廠盤低至二〇元，而一般散戶，十六元左右，亦有賣出，喊價參差。 
市價一覽 
社會服務 
[讀都諮詢　法律釋疑　分析遺產糾紛]  
　　〔李今先君問〕本人係民國廿七年出嫁，十年來父母先後去世（並無遺囑）。胞弟四人，不務正業，將田產全部變賣，現又擬將僅有之住宅一所出賣。請問（一）本人可否請求分產？（二）若可要求分產，而彼等不允時，應如何對付？ 
　　〔傳況　律師答〕（一）本人同爲民法第一千一百卅八條第一款規定之繼承人，得隨時請求分割遺產。（二）得預先登報聲明，該共有之遺產未得共有人同意，不得由共有中之一人爲典押或變賣之處分，並得訴請法院判令分割。 
[郵政問答]  
　　（答李家海君問）：（一）寄往廣州之印刷物，現因運輸困難，暫停收寄。至寄往廣州之圖書小包，現可交寄。（二）醫籍郵寄時間較信件爲慢，到達時問須視運輸之火車輪船有無多餘噸位而定。（三）價人交寄航空報紙雜誌，係列入航空印刷物類，其郵資依照下列規定計算：（甲）印刷物初重一百五十公分法幣一萬元，續重每一百五十公分法幣五千元，以重至二公斤爲限。（乙）航空費每重二十公分另加法幣九萬五千元。現在寄往國內任何地方航空印刷物，因航機噸位無餘，暫停收審。 
[代郵]  
　　嘉定郵子鳳先生：尊址不詳，復函無法投遞退回。集郵新聞（非集郵小冊）係南京（〇）中山北路七六一號郵政總局公衆服務課隨時發佈，供各集郵會各集郵刊物刊用。先生如係集郵刊物發行人，請檢同相關刊物二份，逕函上述地點登記，卽可照寄。上海郵政管理局公衆服務組啟。 
[探訪行踪]  
　　林霉君　速函　縣莊市莊市小學莊名秋君 
　　李浦生君速函江蘇太倉縣府街十二號李樹桐君 
　　胡炳培君·甄耀媚女士速函安徽田家庵陸軍第一七四師五二一團衛生隊梁恨冰君 
　　社湍琰·陳衛中二君　速函上海西康路二九三號家榆生君 
　　濃濂孫君　速函上海林森中路和合坊四十四號 
　　蔡勇君　速函上海榆林路五七一號方寳珍君 
　　孫陽張梅芝女士（又名淑瑛）速函沈杏芝女士（現仍住原址） 
　　寗惠民君速函邵陽二府街六十四號黃慶祥處 
　　節約儲券　兌領辦法 
　　郵政儲匯局復張旭初君 
　　查節約建國備蓄券，係照戰時特定條例舉辦存款，現仍按券面法幣金額　　定利率計算，再折合金圓兌還，政府並無另訂淸償辦法。又該項備蓄券，到期應向原經售處請兌，但得委託任何郵匯局所代向原經售處兌取。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[記黃百韜將軍] [  宋人英]  
　　中原會戰時期功績最偉大　今徐州會戰又獲輝煌戰果 
　　黃百韜將軍，字煥然，河北人，爲人沉默謙和，有懦將風度，當代的模範軍人，他可當之無愧，在夏季中原會戰中，他建立功勛最大，蔣總統曾以最崇高的靑天白日大勳章嘉獎他，並親自佩在他的胸口，今徐州會戰，黃氏祖任東翼總指揮，血戰六晝夜，已殲滅敵方四萬六千餘人，諒不久的將來，必可大獲全勝。 
　　黃將軍幼時，卽有大志·在小學讀書時，嘗命小朋友學習兵操，並說我們今日操練好了，將來可以打倒侵略我們的外國人，他在指揮小朋友時，對於進退襲撃攻打等戰術，莫不井井有條，他的老師等見到他這種作爲，都嘖嘖稱奇，一致嘉獎，並贈他一個小黃忠將軍的頭銜。 
　　黃將軍治軍雖嚴，但對待兵士極優，在訓練兵將時，對於各種戰鬥技術，常親自考驗，絕不放一個人敷衍了事或濫竽充數，士兵的飲食起居，也一律平等，無高下之分，對於部屬的有功於兵團者，或公而忘私者，尤特別尊之重之勉之獎之，他的軍隊所到之處，秋毫無犯，雞犬不驚，地方人士莫不担持壺漿以迎王道之師，他行軍神速，戰鬥力亦非常强大，上次中原會戰中，當洛陽等處正在萬分危急之時，他的部隊尙駐防在蘇北一帶，後接奉上峯救援命令，卽於當日起營拔寨，並限部下日時，到達某地，那時敵方正在戰事非常得意之際，萬料不到半夜義殺出來一支黃家軍，竟被打得落花流水，望風而遁，黃氏見戰事已吿勝利，私心稍慰，惟見到戰塲上屍橫遍野，血流成渠那種慘狀，則又不禁放聲大哭，涕淚交下，黃氏常常希望共黨放下屠刀，救救國家，救救人民，更望共黨犧牲小我，顧全大我，各方團結，共同復興中華。 
　　黃氏的家庭，毫無時下要人們的闊綽氣燄，可比曾文正公家庭的勸儉樸實，筆者前日因事到黃府，見黃夫人身穿一件破舊衣服，正在家中治理雜務，黃夫人賢良有名，敎子有方，長公子効先，上半年曾問學於不才，今在海軍學校肄業，品學俱佳，將來亦大有希望也。 
[隴東萬象] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報西峯鎭十日航訊〕有人說過，由於歷史地理和人文的巧合，隴東在甘肅的地位，宛如東九省之於中國，而隴東司令台的西峯鎭，自然該算是甘肅的瀋陽了。 
　　在軍政設施上，西峯鎭總綰着隴東九縣的重心，也做了大西北的半個屏障，匪軍歷年垂涎的結果，引起今年春天的隴東殲滅戰，在剿匪史上占着光輝的一頁。會戰以後遺留下的戰鬥痕跡，今天還可隱約辨認，但匪軍播下的許多罪惡的種籽------匪諜以及潛伏的零星武力，至今尙未完全肅淸。 
　　地方政府在「破壞中求安定，安定中求建設」的原則下，展開當前急要的淸鄕與撫慰工作，保甲，賬濟，等施政，與日俱進，在各縣的每一角落發酵，人民和政府有着共同的願望：安定，建設。　山國中的西峯鎭，也難逃金圓券浪潮的敲擊，當隴東會戰時，這兒雖飽受驚恐，但會戰甫畢，馬上又恢復到 
　　金融經濟中心的地位。「八一九」新經濟改革後，經管機構遲涅遲未能建立，商民起初是觀望，後來開始投機，兩月以來，物價無日不在上漲，雖然沒有「限價」等措施，也一樣的「有行無市」。硬幣在隴東仍有極堅强的陣容，隨時興風作浪，使每斗小麥由法幣三百餘萬元起已翻過兩三個觔斗，其他的貨物自然也水漲船高。而接近匪區的日用品，因匪方以更高的代價在搜求，無知的人民在利慾的引誘下，有不少人上勾 
　　隴東外貎是單純，簡樸，而勞動的。在深秋的煦陽下，郊野的農物作　收豁了，赭色的泥土也經過耕耘，散播着大地的芬芳，牛車拖着金黃的麥稭，迂緩的運到打麥塲上去，麥塲上的農民更加緊在輾麥，只有穿着襤褸的老農，噙着用牛骨頭做成的旱烟嘴，在黃　蕭瑟的村莊前晒太陽。 
　　但隴東仍擺不開陳腐與破敗的桎梏，滬裏的人民在害一種文化的貧血症，新聞紙在這裏已成爲奢侈的享受，只有極小數人能接觸到她。一般的人民，對時事異常生疎。「新隴報」間日一出，篇幅狹小，印刷糢糊，內容及編排，均貧乏而呆板。只有當地駐軍每天聽收音機後，抄下幾則簡訊貼出去，這短短的幾十個字裏，能吿訴人一些什麼呢？「哦，原來有這麼「椿事呀！」這是我耳聞的。 
　　在省政當局經濟·文化·衛生。自衛 
　　四大建設的號召下，隴東各縣已在集中大半的精力於自衛建設，這自然是出於事實上的迫切要求。隴東各縣的地方自衛武九，是經過長的時間，實地的作戰經騐，一點一滴建立起來的，在隴東會戰時已有過不可磨滅的功績，但在那次會戰中，它也暴露了互不協調，各自爲戰的弱點，政府爲珍視這批與共匪轉戰兩年的實力，曾更翻調訓自衛幹部，着重戰鬥技術的啓示，月前又奉令將保安一·三兩團及騎兵一·二·三中隊，改編爲新廿九旅，由省保安副司令陳倬調任旅長。目前該旅的編制，武器，裝備以及待遇等，都提高至國軍整編部隊的水凖，以各該團隊戰鬥精神的充沛，過去戰果的輝煌，預料今後當可形成一支保衛西北的勁旅。 
[王戟山貪汚案　法院提起公訴]  
　　〔本報六安十日訊〕轟傳全縣之糧官貪汚案，主角卽前田糧處第一科長王戟山，縣府自將王管押後，對此案多方偵查，幷搜集證據，茲悉：縣府已將王案呈報省府請示辦理，現省府已分別核示到縣，關於王之借糧部份，由縣府以行政處分，至謊報倉糧損失涉嫌一節，應移送法院訊辦。縣府奉令後，已將全案移送地方法院，當由該院檢察官黃仁煦偵查終結，提起公訴。 
[蘇省警察學校　籌訓各縣警員]  
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇省保安司令部爲穩定地方治安，配合淸剿，將在江南各縣推行警勸區制。蘇省警察學校，刻正籌劃調訓江南各縣警察警員，授以警勸區制之各種課目，以作實施警勤區制之基金幹部。 
[蘇州緝獲資匪疑犯]  
　　〔本報蘇州十五日電〕城防指揮部頃逮獲一資匪嫌疑犯吳子常，在其雙林巷五十三號家中，抄出卡平槍，子彈十九條，現正嚴鞫中。 
[寗波老城隍廟　定二十日開光]  
　　〔本報寗波十五日電〕本埠老城隍廟，經邑紳金廷蓀等籌款興修，費時半載，耗資鉅萬，全部工程大致完成，畫楝雕樑，金璧輝煌，廟容煥然。定本月二十日開光，爲本埠百事凋敝聲中唯一盛事。 
[常州萬石稻榖　撥充平售食米]  
　　〔本報訊〕有中央合作金庫丹陽分理處，搜在常州「八一九」限價期內，高抬價格，在常收購稻谷一萬餘石，對外諉稱係向外埠購來，在常加工云云。最近縣府以邑食米恐慌，存底淺薄，糧源受阻發動各廠號檢查，始悉是項物資，行跡可疑，十一日特派社會科長會同田糧處嚴加偵查，始獲眞相。現對此項稻谷處理，擬照「八一九」限價由田糧處全部收購，撥充常州平售食米。又：市上盛傳是項稻谷係中央合作金庫少數高級職員勾串當紳，借假中央金庫名義，囤積收購，意圖暴利者。 
[促成難民疏導　决設五組進行]  
　　人選地區均已決定 
　　〔本報南京十五日電〕社會部爲督促京杭等六地難民疏導總站之迅速成立，頃已決定設立救濟工作督導組五組，分赴各地督導設立，其五組之路綫及負責人如次：第一組主任張翼鴻，地區爲南京，京杭綫，京蕪綫，京建綫，京鎭綫第二組主任彭利人，地區津浦綫，蚌埠，滁縣，蕪湖等地，第三組謝植綱，地區鎮滬綫，滬杭綫，浙贛綫，（包括南昌），第四組主任鄭梁畬，地區武漢，信陽，九江，長沙等地，第五組主任宋自新，地區徐州。 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報訊〕浙省府爲安淸剿浙南股匪由保副司令王雲沛坐鎭溫州，將在溫成立浙南指揮部，其首要任務在肅淸農產豐富區域股匪，使糧源充裕，以安浙南民心。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕此閒市面已漸復常態，惟因各物價格已漲至數倍至十數倍不等，人民購買力低落，三日來物價雖吿下跌，米仍站立五百關內外，十四日山柴由四十元跌至二十元，猪肉由十八元退至十二元，五洋亦落五成。各店號恢復營業後，「競賣」甚濃，但顧客寥落、與以前「搶購」時期，適成一極端相反之對比。 
　　崑山 
　　〔本報訊」無業人民管訓隊，業已成立，十五日在馬鞍山麓隊部，開始受訓，約有五十餘名。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑城防部頃由會議決定：自本月十六日起宣佈戒嚴，每日下午十一日時起至翌日六時正。 
 
