# 1948-9 - 174 - 4960847

 

Page 1

 
 
 
 
[報到代表足法定人數國民大會今晨開幕會期定廿二日明舉行首次預備會　總統四月十二日可選出]  
　　〔本報南京廿八日電〕第一届國民大會，定廿九日晨在蔣主席主持下如期開幕。中華民國民主政治，自廿九日起進入新階段，大會會期預定爲廿二日，大會主題爲選舉總統，副總統，預定日程大總統可望於四月十二日選出，副總統則於十七日選出，閉幕典禮於十九日舉行。並聞總統就職日期已定爲五月五日。開幕典禮定廿九日上午十一時在國大會堂舉行，大會籌委會於廿八日下午十一時半發出通知單稱：「第一届國民大會第一次會議，遵照國民政府召集明令，定於中華民國卅七年三月廿九日開會，經定於是日上午十一時在南京林森路國民大會堂舉行開幕典禮」。同時規定於是日晨九時各代表恭謁國父陵墓。又是日爲國定春　革命先烈及陣亡將士之期，並經訂於晨十時前往　谷寺陣亡將士公墓公祭革命先烈及陣亡將士，然後折返，即舉行開孫典禮，其儀式爲：（一）典禮開始，（二）全體肅立，（三）主席就位，（四）奏樂，（五）唱國歌，（六）向國旗曁國父遺像行三鞠躬禮，（七）主席致開會詞，（八）代表行　誓禮，（九）奏樂，（十）禮成。午後休息。卅日晨九時舉行首次預備會。又大會籌備工作業吿完成，記者於廿八日晚巡視會堂，因增闢座位，添建側座，較制憲國大之會塲已更顯寬敞，布置則莊嚴一如制憲國大，而四壁日光燈輝照，尤較前次爲光彩。（其他有關國大消息刋二版） 
　　〔本報南京廿八日電〕國代報到，廿八日最爲擁擠，報到者工作人極緊張，截至晚十二時半止，報到者達六六一人，連前共一六九四人，已超過總名額二分之一，計廿八日前往報到者有吳敬恒，程潛，于斌，張羣，白祟禧，潘公展，錢新之，王曉籟，莫德惠等。蔣主席於廿八日晚十時許曾田官邸電詢大會籌備處秘長洪　友以報到情形，洪即答以報到代表已逾半數，滿足法定人數，廿九日晨之首届國大揭幕式，決如期舉行。 
　　民靑國代問題解決青年黨聲明決參加大會 
　　〔本報南京廿八日電〕民·靑兩黨國代問題，廿八日已獲得解決，廿八日夜十時許集體前往報到，蔣主席於廿八日晨召見民·靑兩黨要員徐傳　，　　翹，蔣勻田，余家菊，劉東岩等，對退讓友黨之決定再予吿知。主席稱：簽　提名爹數當選有效，係指黨內而言，對於友黨，決予退讓，旋至午後五時復在孫科寓　邀約民·靑兩黨人士徐·余等會談細節問題，至九時始畢，聞民社黨可獲得之名額約在二百名左右，，青年黨稍多。 
　　〔中央社南京廿八日電〕中國靑年黨發言人爲參加第一屆國民大會，廿八日發表聲明如次：中國靑年黨爲民主憲政奮門廿餘年，　年旣本其素志完成制憲大業，嗣後爲準備實施憲政起見，參加政府，現值行　國民代表大會之　會，本黨爲協助行憲，實現民主，完成建國大業，參加國大，實屬所當然。至於本黨所堅持之國務會議關於政黨提名補充規定及黨與黨間之協議，業經蔣主席鄭重宣吿執行，故本黨決然參加國大，以襄盛舉。 
　　〔合衆社南京廿八日電〕蔣主席發表措詞嚴正之聲明後，民主社會黨發言。人廿八日稱：該黨對蔣主席之決定，認爲「非常合理而優良」，表示該黨對此全部滿意。 
[民靑國代問題解決青年黨聲明決參加大會]  
　　〔本報南京廿八日電〕行憲國大召開前夕，參政十載之國民參政會，廿八日依法正式宣吿結束。　顧十年輝煌史實，各參政員一面慶祝鉅責完成，同時依依於十載相聚，特鄭重舉行結束茶會，敦請蔣主席蒞臨致訓。而歷届參政員，尤以參政會雖吿結束，本身對國家責任並未隨而消逝，特組歷屆參政員聯誼會，以十年經驗，繼續爲完成民主政治而奮鬥。聯誼會於廿八日晨正式成立，並發表宣言，選出莫德惠等五十一人爲理事，胡適等三十一人爲監事。 
　　結東茶會廿八日下午舉行，出席歷届參政員百餘人，政府自長參加者有孫科，于右任，張羣，王雲五，鮑爾漢，王世杰，兪鴻鈞，朱家　，許世英，薛篤弼，杭立武，徐柏園，謝冠生，李惟果等。參政會主席團張伯苓，莫德惠，吳貽芳，江庸等亦均出席。蔣主席於下午三時五十五分蒞會塲，着戎裝，神采奕奕。 
　　張伯苓以臨時主席地位致詞，首將參會十年來之工作喻爲「拉船〕，拉船工作必須大家　結，集中力量，乃得順利到達目的地。今參政會十年工作，幸能正正當當將此船駛至目的地，未遇礁岩之險。回溯十年前成立之初，曾在蔣主席官邸茶會伶致詞，以「知難知險」，爲勉，今亦復適用 
　　莫德惠致結束詞時，舉三事以表參會之威就：（一）擁護抗戰建國，（二）協助政府建設，（三）促成民主憲政。末並宣稱：擁護蔣主席爲第一屆大總統，當經全體一致熟烈鼓掌表示擁護。蔣主席旋應邀致訓，主席容光煥發，含笑致詞（原詞見後）。全塲當以鼓黨表 
　　張伯苓致答詞時，表示將振作精神，努力工作，前途必然光 
　　最後，參政員蘇挺，特提出地方自衛武力之重要，盼中央能撥十萬槍械，組十個自衛團。此外亦有人提出　共須以政治配合軍事，實行民生主義，改革土地制度等。至五時始圓滿閉幕。 
[白部長返京]  
　　對大別山戰局樂觀 
　　〔本報南京廿八日電〕國防部長白崇禧，日前飛漢巡視，已於廿八日下午公畢飛返百都。記者特往訪，詢其關於大別山區之戰况。承稱：大別山匪區目前已進入淸剿散匪階段，共匪主力已全部被擊破，共匪對各縣鄕鎭間實已失却面的控制，國軍則在軍事之掩護下發展對政治機構之親織。故目前各縣鄕鎭之保甲均已建立，共匪糧食已無來源，壯丁亦抽不着，情報工作更感困難，計九江前進指揮部自去歲十月廿七日成立迄今，爲期計四個月，其原擬各項工作均已大致獲得完成，目前如軍政能充分合作，大別山區之剿匪工作可無問題。白氏談話充分自信，頗顯示戰局之樂觀。 
[蔣主席訓詞全文政府必負責肅清匪禍信心堅定可克服困難]  
　　蔣主席在國民參政會結束茶會上致詞全文如次： 
　　參政會成立迄今，已歷十年，此十年中各位同仁，團結一致，協助政府，以完成抗戰使命，實爲本會對於國家民族不朽之貢獻，而尤爲本人所時刻　念不忘者。今當本會結束之際，個人回想十年以前政府有一決策，至今引爲遺憾者，即對於共產黨仇計的錯誤。政府當時以爲共產黨在民族大義之前，必能放棄其推翻政府，破壞統一之陰謀，而與全國同胞共同戮力於抗戰建國之大業，故容納其參加本會；不料此一錯誤之決定，乃釀成今日之惡果，現在共匪公開叛變，使國家領土不能收復，人民痛苦日益加深，此政府所應負責者，然政府必負責到底，徹底肅清匪禍，拯救人民，收復失地，確保我國家之統一與獨立。 
　　現在一般人以爲國家目前的形勢，較之抗戰初期更爲嚴重，此實爲一種表面的看法；吾人觀察國家民族之安危，必見其大者遠 
[主席告全國青年書勉認識國家危機自己責任剷除革命障礙奠國家基礎]  
　　〔中央社南京廿八日電〕廿儿日爲黃花崗紀念日，亦爲第五届靑年節，蔣主席特設表吿全國青年　，全文如下： 
　　今天是貢花　七十二烈士殉國的紀念日，也是我們第五届的青年節，又正是我　民主憲政開始的時期，這一個　　的節目，更有其偉大的意議，我全國青年必須追念先烈的前緒，繼承先烈的志業，以求無媿爲我中華民族繼往開來的優秀靑年。 
　　我們五十年來國民革命的目的，在拯救國家的危亡，建立我中華民國爲獨立自由統一民主的新國家，而黃花崗一役，發揚了革命青年獻身於國至大至剛的犧牲精神、喚醒了當時一般社會奄奄　盡的民族意識，　來　亥革命的成功，北伐統一的完成以及抗戰時期知　靑年從軍運動的成就，都是　承這一個光榮傳統而來。現在我們抗戰勝利已逾兩年，在勝利之始，由於共黨阻撓受降，阻　復員，堅持武力割據，破壞國家統一，使我們中國失去了戰後建國千載一時的良機，政府爲求取和平建設，不惜一再忍讓，而共匪則利用商談調處的機會，以擴大其侵佔　域與叛變武力，最後揭開其僞裝的假面具，實行全面叛亂，不惜毀滅國家，斷送民族，破壞社會經濟，危害國民生計。共匪竄擾所至，生產交通全被破壤，糧食物資悉被掠奪，匪區民衆遭受慘無人道的蹂躪屠戳，後方同胞同受貧困　寒的生活苦痛，我們國家民族到了今天，又臨到一個生死存亡的嚴重時期，爲了保持我革命先烈與抗戰軍民所犧牲而得的獨立自由的光榮，我們必須繼承他們的事業，殊死奮鬥，以完成救國的偉大任務。青年是國家　起的生命，我首先要喚醒我全國青年們認織國家危機，認識自己的責任，及時　發，來剷除我們革命建國的最大障礙，來奠定我們國家獨立自由的基礎，來保證我們民主憲政與三民主義的實現。 
　　我全國靑年們，要知道我們過去八年抗戰是爲了保障國家的獨立生存，恢復領土主權的完整，以求得經濟建設與民主憲政的完成，但是這一切的前提都寄於國家的統一，世界上任何民族獨立運勸或民族復興運動，同時必就是國家統一運動，惟有國家得到統一，而後民族　能確保其獨立。就美國來說，美國　國運動肇始於一七七五年的獨立戰爭，但是美國國基的奠定，則在七十餘年後，南北戰爭林肯總統撃退了南方分離運動，方始得到長治久安的保陣，由此可知建國工作決非一蹴可成，而統一事業更必須經過戡平叛亂的長期奮鬥，方能從艱險苦痛中獲得成功。國家沒有統一，就不能保持獨立平等的地位，國家沒有統一，就不能保障人民的自由，以推行民主憲政，國家沒有統一，就不能進行經濟建設，以增進人民生活。我們國家今天所遭受的困難，人民所忍受的　　，都是共匪叛亂所造成。共匪一天　有剿滅，國家就一天不能統一，不但人民困苦無法解除，經濟危機無法挽救，而整個民族的獨立生存就沒有保障，最後勢必趨於整個的滅亡。觀於共匪這一年來叛亂的蔓延和陰謀的擴大，很明顯的他終極目的必欲淪我中國爲附庸，陷我同胞爲奴隸，然後舉我中國的領土人民和一切物力資源作爲危害世界和平的工具，明瞭這一個意義，就可知道我們國家爲什麼在八年苦戰元氣未復的時候，不得不忍痛犧牲，而從事於動員戡亂，要可以知道，動員戡亂是我們全中國愛國同胞與愛國青年無可旁貸的責任了。 
　　我們革命建國的事業，不知遭遇了多少次的挫折，多少次的陣碳，多少次的難關，自袁世凱帝制，張勳復辟，軍閥割據以迄於日本帝國主義的侵略，無不一一爲我民族精神和三民主義的革命　力所摧毀，而今日的共匪叛亂，則是承襲了一切反革命的衣　缽，集流冠·漢奸·反動軍閥和帝國主義侵略勢力的大成，這種具有國　性的內亂，可以說是革命以來第一次遭受到最大的難關，也可以說今天總是國民革命和反革命勢力最後的決戰。唯有這一次決戰的勝利，纔可以　固國家統一，確保民族獨立，纔可以完成政治民主，進行經濟建設，纔可以發揮我中華民族愛好和平獨立自主的、精神，消弭世界和平人類安全的咸脅。我個人自從廿二歲參加同盟會，追隨國父革命，到今年正滿四十年，我覺得這一次眞是我們革命以來生死存亡最危險嚴重的戰鬥，但以我四十年來參加革命的經驗，我可以斷定這次戡亂的勝利，比之以往任何時期革命戰爭的收穫更爲偉大，更有意義。國父有言「凡事之順乎天理，應乎人心，合乎世界潮流者，無不成」。我全國同胞誠能秉持抗戰時期一貫的精神，認識正羲，必能戰勝暴力，人性必能克服獸性的眞理，萬衆一心，協同一致，同舟共濟，努力奮鬥，則今日最後的難關即是不久獎來最後成功的基礎。無論中外古今，凡是悖逆天理，違反潮流的匪寇，決沒有不被消滅的，革命建國和民主自由的陣礙，決沒有不被　除的。靑年們是國家命運所託命，祇要我全國靑年確立報國的志願，充實報國的休養，明是非，辨順逆，發揮奮鬥精神，承當時代使命，則國家前途始終是光明的，國民革命事業必然是成功的，我在今天要以下列各點，鄭重　勉我全國愛國有志的青年·（下接第二版左角） 
[莫德惠的競選實力]  
　　〔本報南京廿八日航訊〕在競選副總統候選人的陣容裏，莫德惠先生，無疑的是　樹一幟。他不是握有實權的官吏，也不擁有廣大陣容的武帥。他，只不過是一個沒有機構　無黨派者。那麽，他靠什麼競選？其實話說回來，他就沒有決定要參加競選。當旅京東北人士已經給他組織了助選會的時候，記者去訪他，他就這麽顫着聲浪說：「我還有什麽心來競選什麽副總統？我的家都破碎了，我還談競選？」柳老眞是一副慈腸，當這個幾乎是人吃人的世界，他還仁慈心腸的直念國破家亡之痛。他這份心慈，尤其說明了，他並不是只爲了他是出身在吉林，而更爲了「　」可是，也就爲了這樣，東北人士個個料自動的擁護他，幾次三番的敦勸他參加競選，的確，他是在「盛情難却」的情况下，開始透露他已應允參加競選的消息的。 
　　他是人盡皆知的社會賢達。在參政會，他永遠像一個專門做緩衝的溫和派。在國民黨共產黨由合而分由分而合，幾度折衝，那一次沒有柳老的奔波！但是，對貪官他要抨擊，對劣政他要檢舉；他並非眞正的溫和派。只不過他的溫和是對人，對事則必求曲直。 
　　在東北人士的心裏，他是深深的種下了根，他們永遠惦念着柳老·這兩年來，東北宣勞，慰問，以及救濟，募款，幾乎每一次都是他領導，只要他登高一呼，沒有不可辦的。不過，說這些，還只在情感。事實上，他對東北人士所做的，等於把中央政府和東北地方政府連貫一氣了。沒有他的周旋，東北人士誰個不說：「中央根本忘記我們了！「誰又不說：「政府已決心放棄東北了」因此，有人認爲：一柳老幾乎抵上中央對東北全局的政治力量，現在大總統已經是　衆一心的擁護蔣主席了。蔣主席是南方人，如果副總統再來一個南方人，恐怕北方人的心要冷下去，中央的政治還是這麽偏桔！還是用這種偏桔的政策」！因此如果能讓莫先生出任副總統，多少給東北人一些安慰。 
　　他在這競選陣營裏，是獨樹一織的，可是他決不利用任何一點機會來强姦民意，他要客客氣氣的讓人心悅誠服的投他一票。可是他顯然是沒有一個有組織的　　的，難說他就連一點實力都沒有？錯了，一位旁面的觀察家就這麼對我說：「他是超黨派的，因此參政會這個集幽有一部份人會支持他。他是北方人，因此華北二十九省市，和東北九省三市的人士無疑的會支持他。他不是國民黨，尤其他是與各黨相折衝的調解人，所以如果民社黨靑年黨自己不提候選人的時候，一定會支持他。還有另外一個不小的力量，就是天主敎。「這麽說來，莫德惠的競選實力是相當龐大的。 
[錦義間國軍會師瀋陽民眾徒步遷徒入關]  
　　〔本報潘陽廿八日電〕錦州義縣間國軍，於廿七日在錦北廿五公里之七里河子會師，空軍協同　淸殘匪·潘南太子河兩岸散匪肅淸，各渡口完全爲國軍控制，正安撫流亡中。空軍活躍，連日轟炸平梅綫各城鎭，匪軍補給交通受嚴重打擊。 
　　〔本報潘陽廿八日電〕連日由　徒步赴錦轉往關內民衆，約五六百人，彼等隨身携帶小包裏，約七日可達，成爲絡譯不絕之遷徙行列。者，苟能於遠大處着眼，則今日國家之形藝，遠勝於抗戰初期。回憶本會第一次集會於武漢，其時首都尚在敵寇佔領之下，至於軍事政治外交情形，皆無確切之把握，所恃以奮鬥者，惟吾人一片爲國爲民之赤忱與對於國家民族之信心耳。今則，國家一切基礎已由各位同仁過去十年之奮門，健全確立，吾人苟有堅定之信心，則國家民族之前途，決無危險，一切困難　可克服。現在本會雖已結束，而諸君對於國家民族所負之責任，依然存在，故望諸君仍本十年前共赴國難之決心，繼續過去十年如一日之努力，協助政府，同舟共濟，以完成戡亂建國之使命。 
[蘇皖邊境匪全擊潰]  
　　〔本報徐州廿八日電〕蘇皖邊境國　，連日向自蘇北竄據天長。盱　間蓮塘之匪卅四·卅五兩旅及淮南支隊掃蕩，廿七日將各股匪全部擊潰，斃傷匪五百餘，俘匪旅參謀長六百四十餘名。據俘匪供稱：匪第三十四旅旅長已負重傷。 
[魏德邁調查報告馬卿擬另撰副本]  
　　華府權威方面否認 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕紐約每日新聞載稱：魏德邁報吿書內容會列舉自雅爾達會議以來，美國在中國所犯之錯誤。該報告書爲馬歇爾下令封存不公布。該報又稱：國務院高級官員重行繕就一份報吿書，要求魏德邁簽名其上，以便發表，然爲魏氏所拒。傳改竄本略去對美政策之批評及主張軍事援華等部份。權威方面廿七日斥責該報所稱各節「離事實太遠」。 
[確保國大時期治安水陸防務增強蘇錫均宣佈臨時戒嚴]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕當局爲確保國大開會期間各地治安曁水陸交通安全起見已增調大軍加强蘇北沿江各港口及兩路沿綫防務。昨念有兩大兵團已分由口岸鎭江登陸　調防鎭江之兵艦昨己停氾北固　西江心，省會防務益爲鞏固。 
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇州城防指揮部，爲防共匪在國大開會期間乘隙在京滬沿綫各地擾亂，特自今日起實　臨時戒嚴四天，加强戒備，維護治安，夜間禁止通行。 
　　〔本報無錫廿八日電〕軍警稽査處於廿八日晨四時召集憲警自衛隊等千餘人，舉行城區戶口普遍大檢査，同時並臨時戒餒。 
[美眾院領袖透露援華案可獲通過參院報告書批評我內政已予撤銷]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕衆院領袖今日預測：六十二億零五百萬元援歐援華總法案可於本週以至少三對一之票數獲得通過。議院共有議員四百三十二席，外交委員會主席伊　與該會民主黨要員勃魯姆，均認爲反對該案者不至超過八十票。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕參院外交委員會關於批評中國政府之報吿書，已於廿七日爲參院議長范登堡所撤銷。渠稱：該報告書係屬判斷錯誤者。渠首先應負發出該項報吿書之全責。隨後，渠對此事引爲遺憾。該報吿書譴責中國政府之無能與貪汚，係於廿六日該會批准之四億六千三百萬援華案同時發表者。范氏稱：該項報吿書並未由委員會或渠本人加以檢閱，該報告書不能代表渠所担任主席之外交委員會全體十三名委員之意見。渠稱：渠出席參院　論時，將讚揚蔣主席之艱鉅愛國工作及其純潔。渠擬計劃將援華案於卅日提交參院辯論。 
[濰縣寒亭附近激戰]  
　　〔本報南京廿八日電〕濰縣以東寒亭附近仍激戰中，犯匪廿六日曾一度迫近國軍陣地，旋被擊退，該匪日來積極挖掘坑道，企圖灊襲，國軍已嚴密監視，並派隊堵撃。 
[察南捕捉匪主力陽高天鎮蔚縣地區全在國軍控制中大同外圍廿里內無匪蹤]  
　　〔本報張家口廿八日電〕平綏戰事自國軍展開主動行動後，共匪主力撤退，桑乾河北已無匪蹤。能將化梢營大橋破壤兩孔，一·六兩縱隊由陽原西南逃竄，廿八日午遭大批空軍猛襲，損　　重，二·三縱隊則自天鎭向渾源南撤，國軍正到處捕捉殲滅中。 
　　〔本報張家口廿八日電〕察南戰事東移平張段，宣化懷來間鐵路西側戰事已起，宣化西南六十　之深井堡廿八日激戰甚烈，下花園外圍之寶岱，廿八日失而復得。蔚縣北花梢營一度收復，　又情况不明，原駐河北之李文及·侯鏡如部紛紛北援中。 
　　〔本報北平廿八日電〕華北剿總公佈：陽高·天鎭·蔚縣地區皆在國軍控制中，天鎭殘共已撤部主力尚在桑乾河以南。共匪作戰信心已動搖，日來正急謀回竄，化梢營方面共匪主力廿七日已南撤。二年前被共匪裏脅從軍者，乘重返察省之便，多紛紛携械投誠。 
　　〔本報南京廿八日電〕察南國軍廿六日下午二時攻克蔚縣城，殘匪紛向東北方向逃竄。 
　　〔本報歸緩廿七日電〕（一）察南戰事無重大變化，大同豐鎭間匪眾東調，天鎭雁北有共匪三個旅在大同四週及晋綏邊境虛張聲勢，並揚言進犯綏包。 
　　〔本報太原廿八日電〕大同防固，匪未敢輕犯。二十里內無匪踪。聚樂堡五十里舖一　蕭克匪部廿六日佔口泉，靈崗亦陷，大同外圍漸緊。 
　　〔本報北平廿八日電〕華北剿匪總部重心暫移張垣。自傳作義及參謀長李世傑率參謀人員飛張　，剿總各重要處長及政治幹部連日亦紛奉命令赴張　歸緩兩地，足徵傳氏對保衛平綏綫具有極大決心。 
　　〔本報保定廿八日電〕華北剿總副總司令宋肯堂，偕冀保安處長陳光斗，今日下午五時抵保視察防務，並重新佈署平保段軍事。冀地方保安團隊將協助國軍，緊密配合，主動展開清剿工作。 
　　臨汾守軍再度痛殲侵入匪軍 
　　〔本報太原廿八日電〕犯歸汾匪萬餘，廿六日晚再撲發電廠，一再波浪猛衝，侵入千餘廿七日　　　，外　匪屍塡平，仍激戰中。汾陽西匪一旅增至臨汾。匪三度總攻臨汾發電廠均大敗，已將其卅八旅旅長槍決，城郊續集四個縱隊，血戰再起，匪運來大宗炸藥，企圖掘坑道攻城。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　走上民主憲政的第一布]  
　　------紀念革命先烈並慶祝第五屆青年節 
　　 
　　今天是革命先烈紀念日，同時也是第五　靑年節：而行憲的第一屆國民大會，也定於今天在首都開幕，更加重了今天紀念革命先烈及慶祝靑年節的意義。這次國民大會的基本任務，乃在行使憲法所賦予之職權，完成民選政府之組織，從而結束一黨負責的政制，使全國所有和平合法的政黨，均可循憲法所規定之軌道，共負政治責任。所以今天是爲我國足踏實地走上民主憲政的第一步；同時也是我國和平，統一，民主，强大的重大關鍵。我們緬懷過去革命先烈犧牲的壯烈，正視當前所面臨的種種危機，再瞻望民族國家的前途，不得不將我們所有的希望，完全寄托在今日的靑年身上，更加盼望這次召開的行憲國大能爲我國民主憲政奠定一個鞏固的始某。 
　　回憶民國紀元以前的革命運動，先後不知經過多少次的義舉，前仆後繼，再接再厲，不知流了多少鮮血，也不知拋了多少頭顱！誰都知道，這些都是我們中華兒女革命靑年轟轟烈烈以自己的鮮血寫成的光榮史蹟：不論是集體的行動，或是單獨的「殺身成仁」「捨身取義」，無不令人痛哭流涕：尤其是三十七年前的今天，黃花崗七十二烈士向時作壯烈的犧牲，實足以動天地而泣鬼神。這一次的革命運動雖然失敗，但是七十二烈士的鮮血並未白流，他們偉大的犧牲精神，不特喚醒了沉睡着的國魂，而且給國人一個精神上的偉大感召，奠定了革命成功的基礎。所以我國的革命運動，自始至終，都是建某於革命靑年的身上的。 
　　從黃花崗七十二烈士犧牲到今天，已經三十七年了。在此期間，我們靠了先烈的鮮血與頭顱，雖然推翻了腐敗專制的滿淸，雖然鏟除了內戰不已的軍閥，雖然打倒了侵略的日本帝國主義，取消了一切不平等條約，但是離開國民革命的最後目標，還有一段遙遠的距程，民族主義尚未澈底完成，民權主義剛剛開始，民生主義根本未實行；而且在我國建國復興的途中，依然滿佈了障礙和荊棘。今天紀念先烈慶祝靑年節，行憲首屆國大開幕，凡我同人都應該正視現實，深切反省，以求全國朝野的大徹大悟，速謀革新更生的大計。 
　　第一，今日政府最重要的工作，是戡亂建國，將來的民選政府，其唯一的基本任務，也是　亂建國：而且共匪在國內所散播的亂源，如若不能戡平及根除，則建國工作也就無從進行。但是怎樣戡亂始不致愈戡愈亂？蔣主席於廿七日發表聲明稱：「今日國家局勢，至爲嚴重：共匪毒燄，如此囂張。唯有我全國仁人志士共同維護憲法之尊嚴，確立民主政治之基礎。亦唯有我全國愛國民主黨派共同遵循政黨政治之軌轍，互讓互諒，通力合作，成立憲政政府，遵守憲法，負起保障入民自由，執行基本國策，保持國家領土主權之重責，始能克服艱危，完成戡亂建國之使命」·從蔣主席這個昭示看來，也可以知道，政洽民主化，實爲我國戡亂建國唯一的康莊大道。目前我國政治的「貪汚無能」，爲「豪門」「官僚」所操蹤，已成爲不可否認的事實，人人都　覺到有澈底改革的必要·依照民主國家的辦法，改革政治的步驟；第一是開放言論，廣徵民意，致府對內對外不論採取何　措置，都要以民意爲依歸；第二是擴大民主某礎，羅致國內賢能，不論是中央政府或是地方政府，都要實行「用人唯賢」的最高原則，澈底排除官僚政治；第三是行政制度化，不僅要實行分層負責，而且也要確立文官制，以增進行政率。誰都知道剿匪戡亂，是三分軍事七分政治，政治的澈底革新，實爲完成戡亂的必要條件，但願此次國大閉幕民選政府成立後，卽能大刀闊斧，改革政治，面目一新，與民更始。 
　　第二，戡亂必先研究亂源的由來，共匪氣燄的高漲，固然由於政府在勝利之初誤於和談，坐失時機，聽任共匪的擴張勢力與地盤，但自政府明令戡亂以來，也將近一年，可是共匪的實力未見削弱，而其作亂的區域反見擴大，目前國內頗有愈戡愈亂的現象，其癥結何在？實在值得我們的重視。今日中國好像患着一身毛病，我們千萬不能「諱疾忌醫」，而應該潛心診斷，以根究其病源何在？然後飴可對症發藥。據我們深切反省所得，造成目前嚴重局勢，除了政治的貪汚無能而外，最重要的因素，乃在國民黨的政府雖然信奉國父的三民主義，但只知坐而言，不知起而行，尤其是國父的民生主義，對於都布經濟旣有節制資本的辦法，對於農村社會又有平均地權的主張，以達到「耕者有其田」的理想。這些有利於國針民生的經濟改革方案，都未能切實施行，反而被共匪所竊取，以「小資本主義」和「土地改革」相號召，不要說一般無知的農民會盲從，就是外國的記者也誤信共匪是一個主張「士地改革」的政黨。國民黨的這一失策，是不能不承認的，而且也不能不深切反省的。爲今之計，唯有急起直追。痛下決心，立卽實行國父的民生主義，以解除大多數人民的痛苦。全國各地，不論在緩靖區或在後方，甚至在京滬區，都已到了「民不聊生」的階段，民生的安定及改善，早已刻不容緩的了，好在「饑者易爲食，渴者易爲飲」，只要政府能痛下決心，不顧一切障礙，實行民生主義，是非常容易見效的· 
　　第三，戡亂建國固然要靠政府的努力，但是如若沒有人民的協助，也是不易成功的。誰都知道中國是一個農業社會，老百姓大多數沒有知識；根本不知政治爲何物，卽使自己的生活痛苦，對於國是有意見，也不知道如何表達。所以中國的民主政治與其他各國的情形，逈然不同，目前我國需要無我無私的知識靑年，能够體念大多數人民的疾苦，替他們設想，替他們說話，一方面表達民意，爲政府施政的依歸，另一方面，團結而成一種力量，促督政府，革新進步，使政府官吏眞正能成爲人民的公僕。所以我們瞻望這次國大開幕之後，依照憲法民選的政府即將成立，我們一方面預祝國大成功，另一方面並希望全國的知識青年，大家站起來，檢討國是，　察民情，代表人民說話，督促政府，澈底革新，實行政治的民主化，經濟的社會化，早日完成戡亂建國的任務！ 
[副總統競選高潮　孫科李宗仁等積極活動　國代退讓問題仍有餘波]  
　　〔本報南京廿八日電〕副總統競選活動日趨熱烈，孫科，李宗仁，于右任，程潛之助選工作，均積極展開。孫科廿八日午宴廣東及華僑代表，晚由孫夫人出面宴國大女代表，程潛定廿九日晚宴各報記者，李宗仁，于右任則定卅日及卅一日下午二時分別招待記者，發表競選演說。莫德惠廿八日亦正式宣布參加競選並開始向報到國大代表活動簽署提名，鄂省同鄕廿八日亦已公開雖護居正參加副總統之競選。 
　　〔本报南京廿八日電〕簽署提名國代廿八日續作國大開會前夕最後一次努力，爭取當選資格，準備佔領會塲並訪陳立夫，張厲生。佔領會塲之代表劉彬，顏澤滋等十人，並在會塲採絕食行動，發表絕食聲明及敬吿全國同胞書，謂非達目的不可。彼等係列於讓矛友黨之列，堅不退讓，廿八日竟日未進飲食；至下午十時許陳立夫，張厲生，洪蘭友特至會塲勸導，盼渠等能顧全大局，使大會得如期辦行，惟各代表除闡說不退讓之理由外，不作接受之表示，迄午夜此項折衝尚未獲得結果。（中央社三月廿五日所發以黨　黨新聞中，內陝西嵐　「祝隆才」，應爲「李洛九」。該社要求更正如上。） 
[張發奎晉京]  
　　蔣鼎文返國明可抵滬　海外華僑國代昨謁陵 
　　〔本報訊〕張發奎夫婦昨晚乘車離滬晉京，出席國大，杜月笙氏，李默庵將軍，江蘇監察使嚴莊等同行。蔣鼎文將軍，去歲赴歐美各國考察，頃因國大開會，由美乘美琪將軍號輪返國參加，三十日上午十時可抵滬，蔣氏友好及諸曁旅滬同鄉會已　備歡迎。 
　　〔中央社本市訊〕據本市國大代表接待站息：廣東省代表八人，東北代表四人，蒙古代表二人，昨（廿八）日分別抵滬，旋即乘車晋京。 
　　〔中央社迪化廿七日電〕新省國大代表廿九人，廿七日飛滬轉京，麥主席贈各代表土布制服一套，外套一件，以備在京參加國大會議期間穿着，另卅位各地代表尚在來迪途中。 
　　〔中央社南京廿八日電〕國民大會海外華僑代表，廿八日上午十時由海外部長陳慶雲陪同，展謁國父陵墓，海外代表中，多爲初次來京者，對陵墓建築之莊嚴，與風景之優美，皆贊賞不置，咸望海外各地土生華僑，能組回國觀光團。 
　　〔本報成都廿八日電〕川國代勸讓大體解決，省選所今續公吿簽署當選代表　樹樺等卅名，川康國代全部集蓉，最後兩批廿八·廿九日專機飛京出席大會。 
　　〔本報漢口廿八日電〕漢市參議會頃電國民大會，祝賀開幕。又西南各省國代陳立行等卅餘人，廿八日晨乘江順輪赴京。 
[新疆中區國代　廿六人飛抵京]  
　　據稱新省現勢平靖 
　　〔本報南京廿八日電〕新疆中區國大代表吳鐵庫兒等廿六人，廿八日午後自蘭尃機　抵首都，渠等廿七日離迪時，已得知南疆代表業於廿六日自喀什起程，日內亦可晋京出席國大，至北疆方面伊寗，阿爾泰，塔城三區原應產生代表十八人，然伊方迄未理會此事，想已無參加國大可能。據渠等語記者，新疆現勢極平靖，國代·立委之選舉，進行至爲順利，且無任何科紛，集等於會畢返鄕後，並決出席民衆代表大會，向選民報吿此行經過。麥斯武德主席現極得民心，於默默中爲新疆做很多事，其初視事時之惡意中傷已全無踪影，伊寗方面亦再無宣傳詆毀之藉口，北塔山近况亦頗靜謐。 
[台國代將請減輕　有關文教事業稅]  
　　〔本報南京廿八日電〕台灣省國代林紫貴等，頃擬請政府减免有關敎育文化事業之稅類稅率，普及社敎，提高民智，以利憲法，藉策復興，乘來京開會之便，將請各地代表聯署後，向政府提出建議，請核議實施。該建議說明復興建設，行　自治均宜先以提高民智水準及普及社會敎育爲首要之圖而現行各種稅法中，對敎育文化事業之電影，戲劇出版，書店，書塲，歌塲，球塲，溜冰房等均視同營利事業，課稅征收營業稅，筵席娛樂稅，印花稅等，且多蛟一般商業所課稅率爲更重，新聞事業購置所需材料之稅率，亦與其他各業相同，亦應作合理之調整，其辦法爲：（一）純宣傳敎育性質或含有各地方文化交流意義之劇團，演劇隊或歌舞訪問團等，應免征各項稅款。（二）有敎育性之娛樂業，如電影院，劇塲及電影商等减輕各稅至最低數。（三）書店出版業亦應减免稅捐。（四）新聞紙之寄費及新聞電報，電話之紙費，應减輕至最抵限度，報紙，油墨等，應由政府普遍配給，由縣　省轉呈政院，交主管機關按期統等公平配給。 
[南美五國　華僑槪況　鄭藻文在京談述]  
　　〔中央社南京廿八日電〕南美智利·阿根廷·烏拉圭·巴拉圭及玻利維亞等五國之華僑國火代表鄭藻文，刻出海外歸國，出席國民大會，關於南美上述五國之華僑情形及今後應有之改善，渠擬向政府當局提出報吿。據鄭氏稱：上述五國華僑，數目不多，其中以智利華僑人數最衆，第一次大戰以前，據調査約有三千人，但最近我駐該地領館之調査，僅有一千餘名矣。阿根廷在南美爲一大國，伹華僑僅三百餘，烏拉圭約六十餘人，巴拉圭五十餘人　　利維亞十餘人，上述各國之華僑數目雖不多，但經濟情形尚好，多爲零售商或開洗衣館等，對祖國極其熱愛，時刻縣念祖國之發展。 
[中央電臺廣播　國大特別節目]  
　　每晚九時半至十時 
　　〔中央社南京廿八日電〕中央廣播電台爲使國內外聽衆得　國大會議進展情况，自廿九日起，每日下午九時半至十時，舉辦「國大特別節目」，內容包括大會情况，國大代表特寫，會塲花絮，趣聞及答覆聽衆有關國大問題之詢問。上項節且將以中波四五四四公尺六六另千週，短波三另點八公尺，九七三另千週，對國內外同時播送。 
[張治中在蘭演講]  
　　謂三次大戰不致發生 
　　〔本報蘭州廿七日電〕張治中廿七日在蘭州大學對學生演講世界現勢及中國前途稱：美蘇關係雖日趨惡化，就人民之需要及歷次大戰敎訓觀察，三次大戰似無發生可能，萬一不幸爆發，失敗者固屬失敗，但戰勝者未必眞勝，蓋戰爭將使文化倒退，文化毀滅，生命死亡，此必形成人類之最大損失。 
[南疆宣撫視察團　今自迪出發工作]  
　　〔中央社迪化廿八日電〕新省參議會與省政府合組之南疆宣撫視察團，定廿九日出發南疆各地工作，該團主要任務爲宣慰人民，並視察谷級地方政府施政情形 
[迪化伊寗易貨　首次業已成交]  
　　〔中央社迪化廿七日電〕伊寗問題沉寂鬱悶期中，迪伊以貨易貨之經濟週轉，首次在綏來瑪斯斯河西岸成交，由迪運去者爲茶，大連布等，伊方來貨爲大批易鐵，紙張及電料等，聞由伊方板來之貨物，將由此間平價執行機構控制配售。並悉：迪化以貨易貨，今後仍將繼續舉行。 
[何應欽抵比京城]  
　　〔路透社布魯塞爾廿七日電〕何應欽將軍本日下午自巴黎抵此，比國防部長弗萊德等均在車站歡迎，晚應中國大使館之宴，渠定星期日向無名英雄墓獻花圈，然後搭飛機返國。 
[劉建緒返抵閩垣]  
　　〔本報福州廿八日電〕劉建緒廿七日返榕，曾對記者發表此行觀感，强調閩粤僑資合作極爲可能，閩省治安絕對無虞。此外，對本省糧食·交通·資源開發等問題，均抱樂觀見解。 
[潘尼嘉繼任　印駐華大使]  
　　暹駐華大使人選內定 
　　〔中央社新德里廿七日電〕此間公報今晚宣佈，前比加奈那總理現爲印度制憲會議代表之潘尼嘉氏，已被任爲印度駐華大使，渠可望於短期內離印赴南京就職 
　　〔中央社曼谷廿八日合眾電〕消息　通人士稱：暹羅駐華盛頓公使披耶阿披巴，即將被任命爲駐華大使。外交部次長鑾威集將調任駐法使節。 
[京復活節禮拜　司徒雷登主講]  
　　對多難世界深表感慨 
　　〔中央社南京廿八日電〕美大使司徒雷登博士參加今晨京市復活節禮拜，幷由渠主講，其簡短而感人之講詞中，表示渠相信人類之篤志向善，及耶穌基督之勝利，終將克服吾人所面臨困難時代之恐懼及挫折。司氏對此多難世界深表關注，渠認爲「吾人對制止另一戰爭之保障」之聯合國，現漸趨鬆弛，已距吾人之期望甚遠。司氏繼稱：吾人現居於一充滿沮喪挫折及恐懼之時代，所期望於戰勝軸心，產生一較新及較快樂之世界秩序之希望，似業已粉碎。司氏繼稱：人類所具有之倫理力量，似已死亡，或至少不能戰勝嫉妒，猜疑，偏見，恐懼，忌恨，貪婪，及自私等慾望，而今日則似爲一人慾橫流之世界。司氏結語稱：今日重逢復活節，於萬象回春之際，吾人應「一新吾人之信仰，及無所畏懼之決心」，獻身於人世中，建立天國。 
[馬奴斯島騷動說　我總領聲明不確]  
　　〔合衆社雪梨廿七日電〕此間中國吳總領事廿七日發表一聲明稱，據中國領事館作全部調査之結果，並不能證明報載消息，謂在澳洲屬地之馬奴斯島上華僑起事之說係屬確實者。渠稱：該處全體華僑中祗有手鎗一柄，而該項手鎗，係以合法手續借自美海軍者，而該手鎗係由負責管理華僑之黃翼（譯音）上尉保管。 
[暹羅荒誕傳說　謂境內發現有華軍]  
　　〔路透社曼谷廿七日電〕報載暹羅警察已發見華人企岡奪取暹羅政權之大規模陰謀，暹高級當局對此等報吿拒絕表示意見，據報載，警察査得暹羅境內有訓練純熟，配備精良之中國陸軍兩團存在，彼等攜有最新式武器，無綫電通訊工具，準備於時機成熟時出動，主謀者與暹羅前內閣閣員有關，暹報並謂警方高級人士預料此項陰謀發現後，將發生重大反響。 
[暹僑校升旗問題　交涉後獲得解決]  
　　可同時升校旗暹國旗 
　　〔中央社曼谷廿七日電〕我大使館代辦歐陽純屢次與暹外長披耶斯利　桑法琪洽談結果，華僑學校與暹教育當局間爲時已久之關於「升旗問題」之爭執，刻已獲得協調之解決，依據該解決方案，一切華僑學校今後均可同時升其本身之校旗及暹國旗，故全部華僑學校已可明顯表示其爲中國學校。 
[朱紹良氏建議　退役軍官復員]  
　　〔本報重慶廿八日電〕朱紹良電國防部，建議在退役軍官中選擇年靑力壯者局部復員，爲國效勞，聞中樞對此已在考慮中。 
[暹羅華僑捐米　救濟潮屬糧荒]  
　　〔中央社汕頭廿八日電〕潮屬糧荒嚴重，暹華僑祖國救飢荒會回國監賑國秘書王毅曾爲此赴暹向華僑呼　，獲得完滿結果，王氏刻己返抵汕市，暹羅：暹米一萬三千包，可於下月上旬運抵　。 
[梧州破獲運毒案]  
　　〔本報桂林廿八日電〕十七夜梧州警局破獲運毒巨案一宗，有安　號電船由南寗駛梧，船内機器藏烟一二五斤。 
[全國總工會　定期在京成立]  
　　〔中央社南京廿八日電〕各省市總工會及各重要產業工會發起驚組之中華民國全國總工會，籌備工作業已就緒，定四月十八日在京舉行成立大會。 
[旅客橘中藏金飾　中航機在菲被扣]  
　　〔聯合社馬尼刺廿七日電〕中國航空公司C47型飛機擬自馬尼刺飛往厦門與上海，因機中發現私運金飾，被菲國關吏扣留二十四小時。發現之金飾價值二千五百美元以上，藏在美國橘子內，在某旅客行李內抄出，物主已被扣留。 
[粵水位高漲　趕修堤圍防范泛]  
　　〔本報廣州廿八日電〕粤省東西北三江河水通日突見高漲，較上月水位普通漲一公尺。由於水位增長，復堤工程已受重大打擊，蓋去年大水災被毀堤圍，至今僅修妥三分之一，而汎期即届，能否如期修竣，實成問題。一般人士以去年大水災餘悸猶在，對此莫不深表憂慮，現珠江水利工程局及堤工委會正加派人員，積極搶修，宋子文已電飭工程隊，限於五月汎期前修竣，頃水利部已增撥工程費一百億元，聯總亦撥麻包廿萬個，期於汎期前全力防範可能再度來臨之汎災。 
[改進高雄油廠　擴充機件設備]  
　　廠長自伊考察歸來談 
　　〔中央社高雄廿八日電〕高雄煉油廠廠長賓果奉派赴伊朗考察，頃返高雄，據渠談稱：伊朗煉油廠爲目前世界上最大之煉油機構，英國於一九〇一年開始開發伊郎，一九〇八年始發現豐富油田，翌年成立英波石油公司，開始煉油，一九三五年改稱英伊公司，煉油事業逐年發達，去年原油產量達二千一百萬噸，每天煉製汽油四十萬桶。渠考察目的，係在設法改進高雄煉油廠，該廠現正陸續補充新近由美運來之大批機件，目前每天可煉油一萬五千桶，新裝備完竣後，煉油量可增至五萬桶。該廠最大問題，厥爲原汕運輸不暢，去年資委會與伊朗英伊公司所訂三十萬噸原油契約滿期後，今年已改向阿拉伯德士古公司訂約，由中國油輪公司永洪及永澤兩輪負責運輸，但每月僅有一萬噸原油入港，僅敷該廠十天煉製之用，現高雄港整修中之萬噸油輪永灝號，數月後亦將參加運輸。至部分技術問題，東北錦西煉油廠一部撤退人員，可能派來高維協助。 
[春游慘劇　蘇錫陸上汽車追河　馬育具等四人遇難]  
　　〔本報無錫廿八日電〕今日此間發生驚人　案一起，緣有衛生部　生工程大隊長兼中央實　　院主任馬育騏，於廿七日中午偕同乃　洪宇英，妹馬明霞，女馬騏英，及工程師翟湘·吳初几，工程員劉裕需·陳鐵訓·繆　　，雇員郭有裕·司機馮昌明，由京駕二號吉普卡，沿京杭國道來錫遊覽，當晚寓東方飯店，今晨即乘原車赴太湖名勝區　頭渚等處遊覽，下午一時餘，馬等又擬赴蘇州，詎該車行經蘇錫公路周新鎭時，因天雨後泥滑，車經十一號橋突衝入河中，及經人數起，馬及　英·明霞，曁翟湘共男女四名業已斃命，馬妻洪宇英及吳初几·劉裕需等受重傷，餘幸無大碍·現此事已電報衛生部辦理善後，馬氏等四人屍體由當地警局鎭公所看守，受傷各人均在公醫院救治。 
[平市勒斃六命案　廿餘嫌犯被拘押]  
　　〔聯合社北平廿八日電〕米商孔昭福全家六口廿五夜被殺後，警局今日已拘押嫌疑犯二十餘人，加以盤詰，孔之前妾劉淑芳全家，及其情人與包車夫保鏢等均在其內。 
[探測積石山　專機定今自平出發]  
　　〔聯合社北平廿八日電〕原子筆大王雷諾自上海抵此，決以北平爲積石山探測隊後方地基，並定明日開始首次飛行，藉以判明該山脈最高峰是否較埃佛勒斯峰爲高。此行將乘C-87型專機自北平逕飛積石山，環繞四周作初步勘察，然後在前進基地蘭州降落，翌日再赴山頂上空，卅一日返平檢査座機，以備繼續飛行。 
　　〔本報蘭州廿七日電〕積石山探測團我團員徐近之等，連日分訪文敎機構，並拜會地方首長，今下午專車赴興隆山遊覽，並謁成吉思汗陵寢，暮色蒼茫中始返蘭。 
[穗警備演習良好　將舉辦五戶聯保]  
　　〔本報廣州廿八日電〕此間當局爲鞏固市內治安，經於廿七日晨舉行春季大演習，動員警備本市之全體軍警憲兵參加，經過情形良好，行轅宋子文主任亦認爲成績滿意，當局爲確保治安，將實施下列各措置（一）舉辦五戶聯保，先從市郊實行，（二）修正民槍登記辦法，（三）隨時檢査槍照，（四）複査戶口，（五）檢査身份證，（六）下月起訓練義勇警察，（七）增强警力，充實配備。 
[錫米價穩定]  
　　〔本報無錫廿八日電〕錫廿八日米價與上日無甚軒輕，白粳三七四萬四，白元三五二萬四，羊秈三六三萬九，小麥三七五萬，白麥三八七萬，麵粉一四七萬，荳油八二五萬，棉紗一二一八〇萬。 
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇州今日米價綏漲，市塲做開糙粳每担三二八萬元，白粳三七〇萬元，門售上白米又叩四百萬大關。 
　　〔本報蚌埠廿八日電〕久雨乍晴，　市穩定，黃豆每石今漲三十餘萬，棉紗暴騰，細布隨漲三十萬元。 
[蘇省臨參會決定　後日舉行座談會]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕省臨參會定卅一日邀請黨政軍各首長舉行座談會，研討有關加强本省治安，强化各縣自衛武力等項重要問題。 
[泰縣查辦地莊案　徐季華判刑五年]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕轟動大江南北之財政廖督導，在泰縣査辦地下錢莊貪汚一案，茲經地院公審終結，徐季華判處有期徒刑五年，褫奪公權三年。 
[穗女青年兩人　報名志願從軍]  
　　〔本報廣州廿八日電〕穗市府發動靑年從軍以還，有志靑年紛紛投效，頃又有女青年馮　　，張慕良二人，向市府報名從軍，惟從軍主辦人以女靑年從軍尚未奉令辦理，當予以嘉勉候機報國處有期徒刑二年半，褫奪公權二年。 
[鎮蘇北同鄉聯會　辦理新難民登記]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇北各縣旅省同鄕聯席會議廿八日議決，自即日起辦理新近流亡難民登記，並推高子雲等向有關機關洽辦救濟事宜。 
[襄河建江輪被劫]  
　　乘客死五人傷十六人 
　　〔本報漢口廿八日電〕囊河沿岸匪患迭起，建密輪被搶後，建江輪復於廿六日在山口東南被劫，乘客死五人傷十六人，航業當局擬停止該河班輪。 
[滇騰衝發現股匪]  
　　〔本報昆明廿八日電〕滇騰衝縣郊寶華鄉，突發現股匪百餘人，有進襲縣城模樣，區保安司令劉永昌已率師進勦，專員楊茂實有電到省請援。 
[四明山共匪出擾　經痛擊受創逃竄]  
　　〔本報寗波廿八日電〕四明山共匪朱之光，陳布依股五百餘人，乘我浙保總隊王震夏率部往慈谿陸埠勦匪，突向我留守中村姚南曉雲鄕浙保第六中隊偷襲，保警沉着應戰，搏斗達五小時，匪不支向小嶺方面逃竄，是役斃傷匪五十餘。 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電廣九路私梟又漸見活躍，緝私機關頃又在自穗赴港慢車中捕獲私梟廿六名。 
　　本報昆明電據法駐滇總領事戴國楝謂：西塔航空公司刻正籌闢河內西貢棧，兩月內可正式開航。 
　　廣州電廣州澳門間定四月一日起，正式開放穗澳直達無綫電路通報。 
　　南昌電　閩贛路即將勘測，浙贛路局正籌組三個勘測隊，均以南平爲終點，至起點則定上饒，貴谿，金谿三處。 
　　貴陽電筑市參議會二屆第八次大會，廿七日閉幕。 
[主席告全國青年書]  
　　審思明辨　認清國家敵人 
　　（上接一版）第一，靑年們應審思明辨，認淸國家敵人，青年應當有熱烈的情感，同時應當有豐富的理智，今天靑年們悲憤煩悶的原因，誠然不止一端，有的爲國家多災多難而煩悶，有的爲經濟失調而煩悶，有的爲政治不合理想而煩悶，有的爲社會惡　與個人前途而煩悶，實際上我們當前主要的急務，無過於肅淸共匪，　滅共匪。因爲共匪是阻礙國家復興，擾亂社會秩序，斷絕人民生計，妨害政治革新的最大阻力。共匪一天不勦滅，靑年們就一天沒有光明的出路，共匪是國家的敵人，也就是你們靑年的敵人，共匪和共匪的工具利用你們，欺騙你們，斷送你們的種種鬼蜮技倆，在去年一年各種學潮中，表現得也够深刻了，誰造成你們生活的艱困，誰挑撥你　　生的情感，誰脅制你們不許有表達意見和個人行動的自由，　　送你們大好的光陰，破壞你們求學的環境，我想你們自己應該有淸楚的判斷，所謂「職業學生」，整年整月不上課，永遠不畢業，混入你們的　伍以內，盜竊你們的名義，迷惑你們的視聽，强制你們的行動，擾亂你們的秩序，你們對之應該有明晰的認識。我愛國青年們，國家是如何培育你們，社會是如何期望你們，而共匪却不承認你們有獨立的人格，　把你們當作物，不把你們當作人，要利用你們做他叛國害民的工具，這是何等不可忍受的侮辱·你們若是漢視了共匪的罪惡，寬容了共匪的存在，那就是中國革命靑年光榮歷史的汚點，因之，我喚起你們務必審思明辨，認淸共匪就是你們自己的敵人，爲了國家，爲了被殘害的同胞，你們應該擁　　　，剷除共　，爲了保持你們的純潔，洗霉你們的恥辱，表示你們　年人的勇敢，你們更應該團結奮起，在你們隊伍中肅清共匪。 
　　刻苦勤勞　力求學業進步 
　　第二，靑年們要刻苦勤勞，力求學業進步，我們中國要立國於現代國際社會，必須完成各種的建設，求取學術文化的向上，現在是科學的時代，科學改變了自然，科學增進了人類的福利，這次大戰以後，科學對於人類命運的關係，更是重大，但是科學的發達，都是從一點一滴不斷研究中得來，絕不是一朝一夕可以徼倖而致的。道十年以來，我們在抗戰艱苦之中，學術研究的工作，仍然有相當的成績，這不能不歸功於學術界的努力，然而我們要發達產業，完成建設，充裕國計民生，則在科學研究方面不僅是水準太低，而且是數量太少，我全國靑年必須有迎頭趕上的決心，孜孜兀兀，心不旁驚，在敎室，在實臉室，在圖書室，在工廠，在　　專心致志於科學的研求　技　的改　，　　儘管困難，我們總要努力不　，追上時代，求取進步，這是福國利民的偉大職責，希望有志青年們毅然承當起來。 
　　守法崇紀　樹立民主楷模 
　　第三，靑年們要守法崇紀，樹立民主楷模，我國現在已進入民主憲政的階段，民主的具體實現，不是只靠一套制度或形式，主要的還在全國都能具有法治的習慣，瞭解自由的分際，自政府以至於社會，人人守法，事事守法，乃可以達成完美的憲政，使全國同胞受到眞正的福利。我全國靑年是領導改革的先鋒，是國家未來的基幹，更應該有守法祟紀的精神與尊重他人自由的民主風度，像去年一年學潮中所表現的，則是學校比之社會更混亂，若千存心搗亂的共匪分子和甘心受人指使的靑年，自居於特殊的階級，自外於國家的法紀，師長可以侮辱，校規可以破壞，同學可以脅迫，甚至他人和他校的自由可以橫加干涉，這種現象，幾乎要使廿世紀向民主大道違進的中國拉回到原始肚會，專尚暴力的時代，實在不是現代中國靑年所宜有，切望我靑年猛省自身對國家對民族神聖的責任，改正觀念，革新生活，祟尚理智，尊重秩序，樹立起整然不　的學風，然後社會的風習得以轉移，眞正的民主纔可實現。 
　　正視現實　繼承先烈精神 
　　全國靑年們，現在我們的國家和國民又面臨着一個大考驗的時代，我們的國家能否獨立自存，我們的民族能否繁榮滋長，都要看我們能不能團結全國愛國人民的力量，能不能掃除統一建國的障礙，能不能勦滅共匪的叛亂，能不能實行我們立國原則的三民主義，證之過去歷史，凡是靑年們信仰一致，行動一致，意志集中，力量集中的時候，就是我們國家戰勝艱難，開闢光明的時候。祇要我們能繼承革命先烈爲國獻身的精神，體會靑年節偉大的意義，正視現實，負荷艱鉅，忍勞耐苦，積極奮鬥，那我們就不僅能保持先烈們艱難　造的光榮史續，更必能消除匪患，　　障碍，建造一個三民主義富强康樂的新中國。 
國大代表報到　（一）吳身份證暉　（二）張羣　（三）潘公展　（四）西藏代表格聰　（本報攝） 
　　智利大使代表智政府授勛予我張羣院長，王世　部長，及甘用了光秘書長等後與全體受勛者合影。（世界社攝） 
 
 

Page 3

 
 
[馬卿率代表團赴波哥大　泛美會議明啓幕　將討論西半球反共條約]  
　　〔路透社波哥大廿八日電〕泛美會議定於下星期二在此由哥倫比亞總統貝萊士正式揭幕。美國代表團除由馬歇爾親自率領外，並有財長史奈德，商長哈里　，進出口銀行會計長馬丁，駐巴西大使保萊等陣容堅强無匹。危地瑪拉所提要求結束英·法·荷·　在中南美洲殖民地之案，將在會中提出討論。惟關係方面預料，美國，阿根廷，　利，委內瑞拉等均將反對此議，認爲不宜於國際局勢緊張之今日，因此防　西方盟國與西半球之團結。　西哥，巴西，哥倫比亞及大部份中美國家，對於危地　拉，阿拉維洛總統之政府有　疑者，預料亦可支持美國。此外美國之政策，可能爲要求大會成立廣泛的經濟憲　，以減輕貿易的限制，開放私人投資途徑 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕美國帮辦國務卿亞　爾今日飛往哥倫比亞城　　大，參加　美會議。高級美國代表之先　部隊亦已離此　，國務卿馬歇爾，商長哈　受今日午　亦　此問。馬歇爾表示，雖國際局勢緊張，渠仍計　出席整個會議，會議期　爲六星期至兩個月，然馬氏亦計劃必要時飛返華府。 
　　〔合衆社　哥大廿八日電〕汎美會議將於三十日啓幕，籌備人員因哥倫比亞缺乏電力，而此間電訊設備又部份失效，因此大感　躇。哥國發生六個月之酷羊，致以料供應已近　竭，而水力　電力　減，致會議舉行時恐將借用美國陸軍之趨托發當機。此間與北美中美　報僅一綫，最近毀損，電訊僅賴無綫電機三架維持。 
[美三軍職權確定　陸軍後備官佐奉命保留　勃蕾特萊今夏出巡太平洋區]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕國防部長福萊斯特宣布。美國各軍間之歧見已獲解決。福氏向總統提出聯合參謀部於三月十一日至十四日間在弗勞里達州西鑰海軍基地開會結果之報告，謂每軍之任務已予明晰規定。空軍將以戰略戰術爲主要任務；海軍以在悔戰中爲完成目標而進行空中戰術爲首要任務；海軍航空隊經聯合參謀部之指揮，得參加空戰任務。海軍爲完成其使命起見，得擔任　擊任何目標，海軍以防止潛艇活動爲其首要任務之一，而空軍僅以之爲輔助性的任務。福氏指出最主要的原則爲：以最節省的時間及人力，獲得未來任何美國所參加戰爭的勝利。陸戰隊之任務以登陸戰爲主，並將以發展登陸戰之技術及兩棲作戰配備，爲其主要興趣所在。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕陸軍部今日透露：後備現役官佐二萬名，原已圈定將行復員者，將繼續其職位，以待國會之議決征兵。各就原位：秘密命令，係於本週初頒發。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕美陸軍參謀總長勃蕾特萊將於今年夏末視察夏威夷·日本及阿拉斯加，是爲渠出任參諜總長以來之首次出巡太平洋區。 
[距金門六十哩處　發現怪潛艇]  
　　〔聯合社舊金山廿七日電〕海軍當局今日宣稱：茲據泛美航空公司飛剪號駕駛員梅友報吿，謂於今日拂曉前在舊金山在距金門（美國最大海軍基地之入口）西南約六十哩之海面，發現國籍不明之潛水艇一艇，旋即下沉，海軍已派　多架出動搜索。該區並無　　水艇駐留，報吿如果　實，此項潛水艇決非美國所有。先是，海軍界人士雖曾猜測或係正在演習之美潛水艇「鯉魚」號，但「鯉魚」號現仍停泊於蒙特灣內。 
[美專家分析　蘇實力雄厚]  
　　〔中央社紐約廿七日電〕紐約時報軍事分析家鮑爾汶稱，蘇聯之陸軍優越，且其領土毘西歐東亞，故一旦戰事發生時，蘇聯可迅速席　歐洲。朝鮮·中東，東北與華北。據紫對蘇聯軍力有研究之鮑氏稱。若蘇軍與其附庸國家軍隊於明日發動政勢，則彼等可於數日內或數週內佔領朝鮮，三月內可達黃河流域，四十五日內可佔領奧·魏·法·德·丹·荷·比·嗷等國。鮑氏稱，雖然蘇聯陸軍强大，其數量達九十四帥，但其裝配則較遜，尤其缺乏飛機與船隻。蘇聯刻正協助改善其附庸過之軍隊，使其標準化。彼認爲蘇方確在準備未來之大戰，但其是否將發動實際侵略乎？鮑氏認爲蘇方經濟工業計劃表示長期準備，而非爲緊急準備。且蘇方以政治主義經濟與煽動叛亂之方法，刻正獲得車大成就，故在蘇聯以上術方法大獲其利時，將不致　戰爭之危險。 
[蘇聯態度難捉摸　芬人感詫異　疑尚有錦囊妙計]  
　　〔路透社海爾辛基廿八日電〕莫斯科在蘇分條約談判中所取之政策，尚難令芬蘭方面捉摸。蘇聯方面行動之遲緩，已使芬人感覺詫異，然蘇聯袖中之尚有妙計，殆己無所疑義。視察家已有相信一週來華盛頓方面之堅强表示已產生若干作用者。彼等相信蘇聯可能將因此調整其在北歐之政治戰略，以應付在警戒狀態中之美國。同時芬蘭消息靈通方面人士頃否認芬蘭已减少其對蘇聯壓力的抵抗之說。芬政府今日曾打破復活節休息之傳統習慣，舉行非正式會議，討論莫斯科方面可能的發展。芬政界人士相信蘇聯迄尚未曾將其要求攤明桌上，此等現　反使芬人感覺詫異。預料莫斯科之談判或將隨時有新發展。 
[邊境軍事活動事　蘇拒伊抗議]  
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播：關於蘇軍在伊朗邊境活動事，伊政府曾向蘇万提出抗議。現據悉，蘇聯已答復伊方，對於伊朗抗議予以拒絕，謂所稱蘇聯軍事活動一節，純係神怪故事。 
　　〔法國新聞社德黑蘭廿八日電〕蘇聯駐伊朗大使館廿四日向伊朗政府提出一項照會，抗議伊朗軍隊聘用美國軍事顧問。 
[奧未雨綢繆　預防未來事變]  
　　〔路透社維也納廿七日電〕消息靈通方面透露，奧政黨領袖與政府要員最近迭次舉行秘密會議後，已同意設立若干特別緊急委員會，以便於奧總統或政府無法　行任務時，得以接黨其任務。彼等所　之計劃，將於發生緊急狀態時施行。此等緊急狀態，可能於對奧條約簽字後外國駐軍撤退以後發生。可能發生之事件，包括共產黨之變動政變，及南斯拉夫遊擊　之開入奥國卡林西亞省。聞參與最近之秘密會議者包括總理斐格爾，副總理夏爾夫，敎育部長霍特，及兩最大政黨領袖。 
[美商輪廿九艘　移交與義國]  
　　〔路透社北卡羅林那州維明登廿七日電〕　政府業於今日接收美國商輪廿九艘，係經杜魯門總統於三月十九日下令移交義國者，移交儀式在船上舉行，到義大使館美國務　海運委會官員等。 
[捷克斯洛伐克軍火工業　全部入蘇聯掌握　使與羅保等國聯成一經濟單位]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕共產在捷克發動政變以後，使蘇聯緊握兩次世界大戰作爲歐洲兵工廠之規模龐大的斯柯達軍火工業。軍事尃家稱，蘇聯於紅軍開入捷克之時，業已獲得其對斯柯達軍火工廠所欲達到之實際目的。此間從事佔計共黨及反共然勢力範圍內之戰爭　力之人，早已不視斯柯達爲西方國家可能之戰爭潛力之資產。共黨兩週以前之奪取政權，更使渠等之估計確切不移。 
　　按斯柯達工廠包括卅五大廠，生產一切器械，自犂頭·曳引機起直至小型武器及大砲爲止。自一九三二年至三七年希特勒接收以前，斯柯達廠生產世界百分之十四軍火輸出，希特勒後更加以擴充。斯柯達目前並未完全改變爲平時之農具·鐵道及工業器材之生產，該廠現仍接受蘇聯·伊朋·瑞典·阿根廷·南斯拉夫及瑞士等國之軍備定單。據消息靈通軍界人士稱，佛塞丁柴伯羅國夫卡工廠單獨一家每月生產二千五百萬發之七·九二　口徑子彈·五百萬枚雷管·卅萬發之二十糎砲彈·二萬枚火箭彈及一千枝向倫式步槍。斯柯達之工業生產包括農業機器·鐵路車頭及車輛，自戰後以來，大部份皆運往蘇聯者。捷克之第一項軍略重要性，即爲其工業及礦產資源。該國有基本原料及動力資源，可供無限工業開發之用。除開其豐富之鐵礦貯存量及鋼鐵工業可與薩爾河流域相比擬以外，捷克尚有供原子能及原子彈生產用之重要原素　礦貯藏，捷克鈾井之一切生產皆輸入蘇聯。據消息靈通方面稱，蘇聯欲將捷克之工業潛力，與波蘭·匈牙利及羅馬尼亞·南斯拉夫·阿爾巴尼亞及保加利亞等國發生聯繫，成功一經濟單位，不再依賴於西歐。 
[阿拉伯國考慮　締結軍事同盟　復活節阿猶休戰一天]  
　　〔路透社開羅廿八日電〕負責方面透露，阿拉伯聯盟明日開會時，將討論締結阿拉伯國軍事同盟之建議，此議如經採納，阿拉伯國將共同向英建議由阿拉伯聯盟與英締結條約。 
　　〔聯合社耶路撒冷廿八日電〕猶太飛機今晨接連兩日轟炸阿拉伯人，同時猶阿雙方午前在伯利恒南所羅門池附近繼續激戰，死猶太人廿一名，阿刺伯人傷亡尤重。此間希伯萊大學鄰近降落臼砲彈一枚，窗戶震碎，爆炸之聲遠及正在舉行復活節禮拜之　督聖墓敎堂。 
　　〔聯合社耶路撒冷廿八日電〕所羅門池附近猶太與阿拉伯人今日己宣布停戰，以便搬運屍體與傷兵。 
[捷政府任命　大批駐外使節]  
　　〔路透社普拉格廿七日電〕捷克政府頃宣布大批駐外使節之姓名，僅駐英大使可望無變動。新任命者計有駐美大使烏特拉泰·駐蘇大使拉斯托維加駐法大使霍夫美斯德·駐波蘭大使斐斯克·駐瑞士公使蘭格。蘭格爲故外長馬薩里克之姪女婿，斐斯克爲摩拉維亞省國民委會主席，拉斯托維加原任捷克廣播公司總經理，霍夫美斯德原爲名卡通畫家，烏特拉泰原任外交部司長。又悉，駐加拿大土耳其荷蘭等使節不久亦可望任命。 
[緬申請爲會員國　安理會開始審查]  
　　〔法國新聞社成功湖廿八日電〕安全理事會之資格審志　委員會，將於廿九日討論緬甸由請加入聯合國問題。 
[新聞會議四委會將研究　締結國際公約案　蘇代表主張消滅隱匿檢查制]  
　　〔路透社日內瓦廿七日電〕美國代表頃向國際新聞自由大會提出，使新聞不受國家限制，並便利外國記者活動之國際公約。全文約共十六條，要點包括：（一）每一簽字國應准許其他簽字國之新聞，依最惠國基礎傅入本國，（二）非有軍事安全必要時，不得實施檢査延擱修改等措施；（三）任何一簽約國，得請另一簽約國以各種方法宣布事實眞相，以糾正外國記者錯誤的報道；（四）各外國記者對於新聞來源及各種處所，應有平等權利；（五）外國記者之出入，不得予以特別限制。美國此一建議將交大會之四委員會詳細研究。 
　　蘇聯代表團不致提出關於整個新問自由問題之建議案，但蘇代表洛馬金今日表示，渠當提出建議以消滅隱匿狀態下之新聞檢査制。蘇代表團此外將建議制定取締戰販行爲之法律。法代表亦提出防止對外國記者歧視之公約，此外並建議設立世界新聞記者會，發給國際新聞記者證明文件。 
　　〔中央社日內瓦廿七日合衆電〕菲代表波羅米歐吿新聞發表及採用自由委員會謂：菲決支持不顧種族國　，宗敎或政治關係，對新聞及言論自由，加以保陣之任何建議。渠謂吾人深知此種自由曾遭不負責人士所濫用。惟此種性質之濫用，已及時由與論本身予以矯正。惟有在管制輿論之制度下人民不擇自由思想，或暢所欲言，而亦即受管制之與論，始不能主動採取必需之矯正措施也。 
　　〔聯合社日內瓦廿七日電〕聯合國新聞自由會議中，蘇聯，波蘭與匈牙利代表即席發言，猛烈攻擊美國報紙。匈代表引述美國參議員勃里奇之言，謂美國擬支援東歐之地下反共運動。 
[南派軍增防特港　義共黨領袖攻擊英美]  
　　〔法國新聞社羅馬廿八日電〕據此間廿八日晨接訊：特港南斯拉夫佔領區業已有重要軍隊　動。該消息稱兩千南國軍　已抵達組特尼格里，全區之房　　已命令搬讓，以便駐紮軍隊，比事引起居民之深刻印象，又稱，在美巡艦「第特亞」號訪特港　岸十日開出之後，十萬噸之「孟微斯特」號巡　立即開抵特港。 
　　〔路透社特　拉斯特廿八日電〕英美法將　港歸還義國之　，已予特港區共黨以重大打擊。上週共黨之會議出席者不通二千至四千人，在數年前左翼份十之示威，參加者往往有三萬餘人。同時特港英美軍司令艾萊少將今日發表宣言，否認外傳英軍將來增防之說，並曰特港英美區殊爲安謚，亦無一理由可以相信此項安定狀態不致　續。 
　　〔路透社　馬廿七日電〕義　領袖托格里亞蒂在此間向七萬民衆發表演說，指西方國家欲使義大利被拖入另一戰爭，以對抗蘇聯及東歐。渠請義人在四月十八日以選票制止美國及西方國家之此一政策，使其了解義大利決不依附戰爭的政策及不屬於義大利人民的利益。托氏堅決表示，人民民主陣綫必須以任何代價獲得勝利，蓋唯人民民主陣綫得以建立阻止出賣祖國者之堅固壁壘。托氏並提及特港問題，他說西方國家正力圖顯示共黨及社會黨之反對特港歸還義國，以痛起義人之民族運動，而使反動派得以戰勝民主勢力。然南斯拉夫已聲明願與民主的義大利檢討和約關於特港的絛款，英美法之不向南斯拉夫徵求意見，意欲保存義東疆問題，使其成爲大戰的導火綫耳 
[教宗復活節廣播]  
　　〔聯合社梵蒂岡廿八日電〕敎宗此護十二世今日在聖彼得廣塲接受復活節祝福，並向民衆宣稱，基督　徒自覺之時已到，諸君須具　　，本乎良知與天職，不可盲從　　宗敎且否認神聖之輩。敎宗雖未直接提及共黨，但其用意無　係指該黨。 
[緬甸罷工潮　懸賞在幕後策動]  
　　〔路透社仰光廿八日電〕緬甸四大英人企業包括緬甸油公司之罷工，可能擴大成爲總龍工蓋緬甸共黨已加緊其活動抗議政府之政策。　共秘書長唐東在仰光之民衆大會中致辭，指責政府不顧民意，取悅帝國主義及資本家。渠號召人民支持共黨之反政府運動。仰光市內時見手搖鐮刀及鐵錘標誌之罷工者遊行示威。此次工潮係因緬甸油公司解僱職員一人面起　共黨顯然在幕後策動，欲藉此奪取政權。 
　　〔聯合社仰光廿八日電〕緬甸政府今日發出逮捕狀，拘拿共黨領袖　金坦屯等人。 
[印逮捕共黨　工人以罷工抗議]  
　　〔合眾社加爾各答廿七日電〕印度共黨所控制火車工人協會，廿七日舉行罷工以抗議加爾各答省於廿六日逮捕共黨。雖則該會會員卅人被當局逮捕，但仍順利將東部交通陷入停頓，及阻止非共黨工人繼續工作。警局已頒佈禁止一切公衆示威之禁令。據稱：此間形勢甚爲平靜，僅發生若干　擾亂。四孟加拉省宣佈取締共產黨後，已有五十名共黨於廿六日被捕。根據現尚有效之戰時安全法，彼等無須經審判即遭拘禁。　時，內政部長洛埃斥責最近在加城舉行之共黨年會業已批准組織　人民軍。渠稱：「紅色衛隊」已在進行武器訓練。共產黨企圖利用甘地之暗殺激起人民反對政府領袖之情緒，及造成混亂以適應共黨之政治目的」。 
　　〔合衆社加爾各答廿八日電〕共產黨操縱下之電車工人協會，廿八日舉行抗議示威，復活節交通本　　　，然被示威行列所阻　。省政府宣佈共產　　在組織地下軍隊。 
[南韓各政黨　反對單獨選舉]  
　　韓　民意亦主南北統一 
　　〔新亞社漢城廿八日電〕南韓各政黨對於五"九日實　南朝鮮單獨選　事、除金成洙氏所領導之韓國民主黨表示滿意並將積極參加外，其餘各政黨無論左派右派或中間派均一致反對·茲就記者探得反對單獨選舉者計有右派之輔國黨，　國獨立黨，中間派之靑友黨，新進黨，民主韓獨黨，勸勞大衆黨，民衆同盟，獨立勞農黨，民主獨立黨，社會民主黨，及左派之勤勞人民黨，人民共和黨，衛朝鮮勞動黨等。 
　　〔新亞社漢城廿八日電〕聯合國朝鮮臨時委員會發表梅農　士在聯合國小型大會中之報吿後，韓國各界人士議論紛紜，韓國與論協會曾於本月廿一廿二兩日在漢城舉行民意調査，提出問題若干項，其中有；（一）對南韓實施單獨選舉是否贊成？及（二）對南北韓各政黨要人會商協議辦法，是否贊成等項。各界答覆之統計結果，對第于項問題答贊成者僅百分之五，對第二項問題答贊成者竟佔百分之七十一，此點即足以　明表示一般　人熱　南北統一之意向。 
[袖珍通話機　廿里內可自由談話]  
　　〔中央社絲約廿八日電〕美國刻正製造小型雙方通話　綫電機，重量旣輕，價格亦　，可　於衣袋中或掛在肩　，使用者可在一定距離內，使用相同波長彼比通話。通話距離在城市中爲一英里與二英里，在郊區內爲五英里至十英里。該無綫電機名爲「收發機」，　其可收發兩用也。將來問世時，重僅數磅，售價將爲三十美元至四十美元，倘兩使用者永欲彼此對談，則廠家可依據彼等所議定之週率加以改製。 
[暹羅決派遣　首任駐蘇大使]  
　　〔法國新聞肚盤谷廿八日電〕暹羅政府決定派遺一駐蘇外交代表，第一任之駐蘇大使人選，聞騰個前經濟部長薩拉柴斯，渠之夫人係一法人。 
[西葡悄然武裝　伊比利亞半島　使成為抵制共黨堡壘]  
　　〔中央社馬德里廿八日合衆電〕西班牙·葡萄牙，刻俏然致力於建立伊比利亞半島爲一抵制共黨及蘇聯擴展之堡壘。此舉目的，旨在爲日後可能與蘇聯發生之戰爭預作準備。政府高級人士曾說明此項計劃之槪要。渠稱，此種準備工作刻正與美軍方代表密切合作進行中。有關方面已對可能之第五縱隊活動，採取積極之防範，負主要責任者爲葡軍團及西班牙長槍會。葡軍團刻方改組，實力擴增至六萬人，西班牙長槍會之實力如何，仍爲一軍事秘密。 
[羅馬尼亞昨普選　人民民主陣綫必獲勝利]  
　　〔路透社布加萊斯特廿八日電〕羅馬尼亞人民今日舉行新制憲議會之選舉，在每一投票所駐有由政黨代表兩人及地方官一人組成之委員會，以保證「選舉法內民主原則之適用」。投票者相當踴躍，情形甚爲順利。四政府黨合組之人民民主陣綫，在幾無對手的局面下，獲得大勝，殆無疑義。 
　　〔路透社布加萊斯特廿八日電〕羅馬尼亞廿八日舉行共和國成立以來之第一次選舉，以選舉新制憲議會。聯合政府之　黨即統一勞工黨·勞工陣綫·國家人民黨及匈牙利人民黨合組之人民民主陣綫，將共提一個候選人名單。雖然政府黨在實際上並無眞正的反對者，然羅京街頭仍貼滿　請民衆對政府黨候選人投票之標語。政府黨候選人亦召開競選大會，向民衆解釋必須對「太陽標誌」投票。此一太陽標誌係政府所選擇，俾使不能寫讀之人民易於瞭解。反對黨方面參加競選者，有自由黨及民主農民黨。自由黨在全國約半數的區域內共提出候選人名單廿二紙，民主農民黨在全國六省提出候選人名單六紙 
[日交通工人　月底總罷工]  
　　外務省將恢復通商機構 
　　〔法國新聞社東京廿八日電〕日本國會議員十四人委員會與勞工組合之代表廿八日晨三時舉行最後談判，未獲致任何協議，預料交通工人四十萬人將於本月卅一日舉行全國之大罷工，政府與勞工組合代表間之直接談判，在此以前已吿破裂。 
　　〔新亞一社東京廿八日電〕據得外務省方面現因美國有意於對日和會以前，即使日本恢復對外通商關係，故該省高級人員已着手準備復通商局機構，以便恢復戰前外務省在對外貿易上之任務。同時該省一部份人士認爲將來對外通商關係，與戰前形式可能完全不同，故亦有認爲應恢復戰時之貿易省制度者。 
[日與英澳埃　訂商務新協定]  
　　〔中央社東京廿八日電〕日政府昨日宣佈已與英國，埃及澳洲訂立商務協定，不久可望與紐西蘭另行訂立商務協定。根據協定，日本與英·挨·澳可就以物易物原則（不謂係政府或私人方面之交易）進行貿易，迄今僅在按政府與政府基礎日貨外輸情况下，推行以物易物之制度，然以美棉製造之棉織品，則不列於新商務協定之規定之列。 
 
 

Page 4

 
 
[慶祝國大在京開幕　今晨舉行盛大典禮　同時慶祝青年節紀念革命先烈　機關學校休假舉行青年論文競賽]  
　　〔本報訊」本市各界爲慶視第一届民選國大在京開幕，幷紀念第五届靑年節，曁紀念革命先烈，定于今晨九時，假　西南路市體育館，舉行盛大慶祝典禮。總主席由吳市長担任，主席團爲潘議長，宣司令，方主委，復旦大學章校長及各校學生等廿餘人。會外並有各項節目：靑年館主辦靑年講座，上午十時請陶百川講「時代的悲哀」。市體育館下午二時舉行籃球國術等體育表演。青年館下午三時舉行青年集團結婚，參加之新人，有十六對。下午七時，青年運動委員會在市立育才中學舉行，靑年聯誼晚會，有歌唱，雜要及電影「松花江上」等節目。下午七時三刻，方主委將在上海電合廣播。各機關，學校，銀行及各業市塲，亦循例休假一天。本市各界慶祝青年節籌備委員會，幷於今日起舉行青年論文競賽。各電影院則將加　早塲，半價優待，各書局書店亦將减價，優待購書。　此外市敎育局，敎育會及靑年運動委員會主辦之中學生國語演講競賽，則定四月十一日上午九時在青年館舉行。 
　　微文辦法 
　　 
　　 
　　附錄上海市各界慶祝第五届靑年節徵文辦法如下： 
　　（一）題目：「靑年與戡亂建國」「靑年應如何克服當前困難」任擇一題。 
　　（二）文體：文言語體不拘。 
　　（三）參加人資格：凡本市各大專學校及各中等學校學生備具學歷證件者均得參加。　（四）字數：分大學組及中學組二組，大學組以二千至五千字爲限。中學組以一千至三千字爲限。 
　　（五）參加于續：自三月廿九日起至四月卅日，將所作論文投交本市中正南二路一一四號上海市各界慶祝第五届靑年節籌備會徵文收又處。應徵論文應用毛筆或鋼筆正楷書寫，篇末註明作者姓名，年齡，籍貫，現在肄業學校。系科年級，或最高學歷及通訊處。 
　　（六）評判：由上海市谷界慶祝第五界青年節籌備會聘請評判員評定之。成績以百分為滿，文章之論據佔總成績百分之五十，結構佔百分之三十，書法佔百分之二十。 
　　（七）揭曉及品：五月五日揭曉成績，大學組特等一名給獎金三百萬元。超等三名各給獎金一百萬元。優等五名各給獎金五十萬元。中學組特等一名給獎金二百五十萬元。超等三名各給獎金一百萬元。優等五名各給獎金五十萬元。 
　　首屆國大開幕　方治發表文告　 
　　本市國民黨市黨部主委方治，爲紀念國大開幕，特發表文吿，略謂：當前的時勢，是一個眞民主力量與假民主甚至反民主的暴力總決鬥的時機，我們要深切的警惕到沒有安定的社會，不會有良好的生活，沒有統一的國家，憲政的精神也無由表現，我們要大家團結奮鬥，發揮我們堅强的爲民主鬥爭的力量和精神，撲滅反民主反革命的暴力，我們要勞力行憲，我們更要努力剿匪，行憲以建國，剿匪以救國，今年是行憲開始的一年，我們一定要在這一年，獲得剿匪勝利和建國的成功。 
[航業呈請交部　提高運價成數]  
　　〔本報訊〕據全國輪船業聯合會發表稱：該會鑒於一年來煤價·油價·外匯率·生活指數及其他各項航行成本，均有劇烈之增加，而輪船貨客遝價調整之倍數，與航行成本實際增加之倍數，脫節甚鉅，致無法維持，無款修船，危機迫切，急待挽救。故經船聯議定，呈請交通部按照一年來航行成本實際增加之情形，逐漸提高運價調整之成數，以資合理，而挽救航業界之危機。 
[選舉訴訟又一起]  
　　本市婦女團體國大代表龔蔚珍，近爲選舉國代問題，延律師向高院提起訴訟。昨據　氏稱：本人此次參加上海市婦女團體國大競選，開票結果，經本市選舉事務所公吿發表　當選，然迄至最近該所竟扣發當選證明書，致無法向國民大會報到。茲爲確保本身權益，惟有訴之於法，以求合理保障，至控訴書業已正式提交法院云。 
[括展梅虹路　二個月竣工]  
　　〔本報訊〕滬西漕寶路四號　，係龍華區之中心點，該處南北原有梅虹路，南至梅　鎭，北至虹權鎭，惟路面狹小，路基損壞，現經市工務局派員下鄕測量，軍行修築，並將原有之路基括寬，南北長三里，下月間動工，預計二個月工竣。 
[四月份配米　八區已領到　米油配證月底前發]  
　　〔本報訊〕民食調配會三月份配米，已於廿七日截止，四月份配購證曁戶口油證已分發各區公所，儘於本月底發交市民。至下月份之配米，已自昨（廿八）日起開始出貨，全部爲尖國救濟米，產自加尼福利亞洲，米粒成　圓形，色澤雖黃，但質地尚佳，聞可久藏不變。本市榆林·普陀·新市·靜安·楊梅浦·吳淞·閘北·黃浦等八區，昨已領到是項食米，至配售價格，係根據本月末五日之食米平均價打九五折計算，故尚須視近日米價有無劇烈波動，然後由民調會在　一日開會決定，惟預料將在三百五十萬元以內云。 
[進出口業察團　明日專機飛台省]  
　　進出口業商業同業公會發起之台灣攷察團，定於明日尃機啓程，約在台遊歷十日返滬。致　之任務有三：（一）參觀台省工廠，（二）遊覽台省名勝，（三）關査台省之商務狀况。 
[內遷工廠請願團　定今夜搭車晉京]  
　　〔本報訊〕內遷工廠聯合會爲爭取日本賠償物資，決定組織請願團，再度晋京請願，該團原定昨日出發，惟臨時因交通發生問題，不能成行，乃改今晚十一時搭夜快車晋京。 
[燃料油價格　昨起再調整]  
　　〔本報訊〕本市各種液體燃料油價格，甫於本月十五日調整，昨起又吿加價。以散裝汽油在市區各加油站之交貨價言，每加侖新價已達十二萬七千元，較前漲二萬一千元。浦東油庫交貨價，每公升三一，二〇〇元，較前漲五。五〇〇元。各種散裝柴油，浦東油庫交貨每公噸之新價格，輕柴油一七，七六三，〇〇〇元。中柴油一七，一二，〇〇〇元。重柴油一六，二七三，〇〇〇元。散裝燃料油一四，二五四，〇〇〇元。以上各項價格，均已包括進口關稅，附加稅，及蓉浦　頭捐等在內·該項新價格，業由德　古，中國·亞　·中華·美字，中美等六公司，聯　公吿，於廿八日晨一時起實施。 
[二萬人冒雨禮拜　跑馬樂悠揚 
]  
　　昨日上午七時半，於春雨濛濛中，南京西路跑馬廳有二萬餘人之集會，作復活節晨曦禮拜，主辦者係基督徒中國建設協會與上海基督教教會聯合會，參加禮拜及唱詩者，爲本市各敎會學校乏聖樂團男女學生，全部秩序二十項，於參與會衆唱「聖　聖　」聖歌及海維　牧師祈禱後，首由趙晋卿致詞，說明耶穌復活之意義，嗣由美總領葛柏德·沈子高主敎講經，最後由丁　堂宣　張院長　之致詞，於全體公衆高歌「戰爭完畢」聲中散會。此次晨曦禮拜，假跑馬廳看　舉行，由本市美國海陸軍當局協助，並有楊嘉仁敎授，葛朝祉敎授指揮聖歌大合唱，魏秀娥女士奏琴，許愛娟女士獨唱，節目莊　肅穆，洵一時之盛會。 
　　又訊：基督復活節，上海敎會聯合假跑馬　冒雨舉行　曦慶祝禮拜外，又於午前十時半，在華山路　國禮拜堂舉行國際聯合崇拜。到有中，美，英，德各國信從，在各　方言聖樂歌聲中，莊嚴進行，先後有德國牧師文盛德，中國收師張懷德，美國收師魏立德輪流講經·三國牧師穿三種不同禮服，用三種不同言語，講着「基督復活」同一　目，充分表現世界敎會合一之精神。 
上圖爲唱聖歌之女生，下岡爲領導之趙晋卿（前）與美總領沈子高主敎等（本報攝） 
[徐繼莊案開審　有關證人飛港]  
　　轟動全國之前郵政儲金　業局長徐繼莊貪污案主角徐繼莊引渡問題，待港方明後兩日開庭後，即可決定。頃悉：警備部昨已接獲前派赴港辦理該案工作人員電報，囑即令該案在滬有關人員及證人赴港，現法院已轉知是項有關證人，計有前遠洋貿易公司國外業務部經理林云谷及該公司高級職員與立達行總經理孔曉廣等多人，定於今晨搭機飛港，出席明後日開庭時作證云。 
[滬甬輪增開　星期掃墓班]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬綫江亞江靜兩班輪，近以春節掃墓時期，往返乘客必然擁擠，該局因此於昨日起增開星期掃墓班，暫定昨日及四月四日，十一日三班，必要時再行繼續。故昨晨江靜輪自甬返滬，即於下午五時繼續起椗開往寗波。江亞輪昨日亦自寗波返滬。 
[蕭清殘餘潛匪運動　各界週三舉行大會]  
　　本市各界鑒於本市當局破獲共匪秘密機關後，不無殘餘潛匪尚有漏網在逃，爲使市民深切了解共匪陰諜，並起而協助檢舉，以期消滅共匪之地下活動起見，爰經昨日下午三時在福煦路社會安全促進會集議，計到有戡亂建國動員委員會·參議會·總工會·市商會，社會安全促進會等團體代表三十餘人，經決定於本月卅一日上午九時，假中正南二路體育館舉行上海市各界肅淸殘餘潛匪運動大會，推定社會安全促進會·總工會爲總務組，參議會·戡亂建國動員委員會爲宣傳組，警備司令部·警察局爲警備組。由潘公展·方治·杜月笙。徐寄廎·馮有眞·水祥蕓·陶百川等十餘人爲主席團，並請吳市長·宣司令爲大會指導長官。會後並由戡亂建國宣傳　隊話劇隊演出話劇，刻正積極籌備各種宣傳活動。又戡亂宣傅隊話劇隊，昨日利用星期休假日，仍冒雨出發宣傳，首至滬西各區，作化裝表演；嗣再赴各舞塲演講。 
[迢迢長途眠不食　信鴿飛翔能力驚人]  
　　天津飛返上海最高紀錄卅餘小時　每年選擇名門配偶強迫結婚數次 
　　〔本報特寫〕兩次世界大戰中，在數不淸的戰役裏面，信鴿曾經克盡了最大的功能；圍剿丁鍚山一役，淞滬間的情報聯絡，也部份地依賴過信鴿。上海的信鴿數不在少，但除了軍用的以外，大多數還在充任着競賽的「職業選手」。儘管信鴿是不能生產的動物，民間飼養信鴿的人仍然興趣極濃，據說此中樂趣，遠勝欣賞蟋蟀相門，或是鳴禽獻唱多多。　判斷信鴿不能單純依靠外形，羽毛　美，氣宇軒昂，常是最不中用的東西，像名種「史太斯」，「比里金」等屬於比利時原始種的信鴿，外觀樸實無華，沉默少動，倒常能一飛驚人。這些「名鴿」現在從國外進口，時值是美金百元一對，賣主出售時必附贈「鴿子家譜」一張，曾高祖考，叔伯兄弟，備載無遺，飼養者一方面須爲它選擇系出名門的配偶，一年中强迫結婚數次，他方面更要爲它按代續譜，旁支正統，不能或誤，直至於老死。 
　　保持　種　重視血統 
　　信鴿的婚姻是　　者最為車視的，因爲要使優秀血統繼續保持，他們對鴿子的門閥族系，經常區分極　，族系不同的不能結合，族系太近而有血統關係的又不能結合，否則品種繁衍混雜，次代鴿子的智慧與飛翔力便要顯著减退。戰後日軍軍用信鴿在移交前把育種紀錄表燒燬，後來一部份優秀的信鴿轉輾流落民間，因爲無法査考它的祖先源流，飼養者祗能爲其草草成婚，經過這種「自由結合」後所孵出來的幼鴿，據統計在任何一方面，幾乎沒有一只能超越它上代的標準。 
　　稟　不凡　建立　動 
　　信鴿的出身在正式飛行時立可看出·信鴿協會理事奚葆儒有一只幼鴿，出生未到五個月，就從蕪湖一　飛返上海，後來放到京滬杭兩路沿綫　埠起飛，歷次都成績優異，並且從未迷途。翻着它的身世，原來父親是SHC（戰前上海信鴿協會簡稱）從溫州飛返上海的選手,母親更偉大了，民國二十六年會在SHC麾下從鳳陽飛返過上海，禀賦不凡，所以纔建立殊勳。還有勝利後一次信鴿競賽，從無錫飛出獲得亞軍的一只幼鴿，它的父親曾由海門飛返上海，母親據說也是長飛能手，一門數傑，在鴿子的家庭裏是會經常發現的。　中國信鴿長途飛行的最高紀錄，是李梅齡的一只鴿子，在戰前曾由天津飛返上海，時間是三十餘小時，到現在止，尚未有任何鴿子擊破這個紀錄·現在上海共有老鴿八千餘只，幼鴿近四千，其中一部份具有水準以上成績的，都曾在標準時間三時半以內從南京飛返上海，並不比飛機航行速率遜色。 
　　由燕湖放歸之五個　幼鴿 
　　蘇洲崑山　最難辦認 
　　幼鴿孵出需十八日，一月半以後就能訓練飛行，訓練方法是由近而遠，普通先放它在市區上空觀察一番，據說鴿子在這時候就能辨定窠的方位，距黃浦江幾何，離國際飯店若干，一　以後，永不忘記：接着飼養者便把它帶赴南翔，崑山，沿京滬，津浦各站北上，或是順嘉，杭，溫，厦南下，愈去愈遠。這當中京滬綫上蘇州和　山兩站，是鴿子智慧能力的最大考驗地，因爲湖沼密佈，地形難認，較為低能一點的信鴿是十分之十難向老巢的，倘是逾此而上，飛翔點能到達無錫，那麼不帝選手資格已經獲得，在正式競賽中就可參預一顯身手了。 
　　疾趨而下　宛如轟炸 
　　信鴿的堅毅耐苦和忠誠，是小動物最值得稱道的，任它多麼遼遠的長途，它總是不食，不眠，不休，途中有風雨，它就低飛，遇到　隼，它就避　，不分畫夜，終至扺達故巢而後已。有人曾經用望遠鏡觀察信鴿長途歸來的姿態，它　翔在雲層之上，一旦發現目標，就兩翅收攏，疾趨而下，宛如俯衝轟炸，英勇而又沉着。 
　　養尊處　　備受殊榮 
　　戰前上海信鴿協會以及標準信鴿會的鴿子，對抗戰中傳遞情報，都曾有過不少　獻，勝利後信鴿協會改組成立，一百餘會員幾乎全是數　來寢饋於飼養鴿子的人，他們在家中大都建有　備相當富麗的鴿棚，衛生設備　自動開閉門窗之外，還有電　板一方，是專供競賽時作紀錄時間之用的·這些鴿子在僅有的十五年壽命中，飲貪有節，運動有時，平時養尊處優，等到展翼　　宵，記錄吿成，還要承受一塲榮譽的獎　，這在大多數辛勞一生，終日爲衣食奔走的人類看來，這種幸福　直是有點近乎　侈了。 
由蕪湖放歸之五個月幼鴿 
[可疑金融機構　實施突擊檢查]  
　　金融局會同警局即日展開工作 
　　財政部長兪鴻鈞氏上週來滬時，會指示上海金融管理局長李立俠，加强取締本市游資投機，該局經專家研討有效對策，現已由市警察局派遣專員配合行動，對全市可疑金融機構開始檢査其經營業務及賬册，如發現有非法投機情形者，隨時予以逮捕，此項檢査工作，均以突擊方式，自即日起展開執行。 
[跌獲密告案件]  
　　又悉該局近來接獲密吿案件甚多，均爲檢舉金融機關及有關公司行號投機，此項密吿案中，包括：（一）有買賣黑市金鈔嫌疑者，（二）私營外匯或非銀錢業而經營銀錢業務者，（三）利用資金經營非法投機者，該局處理上項案件頗爲愼重，正在加緊偵査中。 
[公共汽車　增辟兩綫通車]  
　　法商電車公司頃復增闢公共汽車廿三路一綫，由徐家匯沿徐家匯路至斜橋，業已開始通車·又公共交通車籌委會頃與法商電車公司合辦增闢二十路公共汽車一綫，由斜橋方斜路民國路至東門路十六舖，亦已通車。 
[小汽車統一牌照　按排定號碼]  
　　購油證明日起換發 
　　市公用局換發小汽車統一牌照？本週徘定號碼爲一一四七五至一二六七四號，在上列號碼以內各車輛，均盼能如期前往辦理手續，以免稽延時日。 
　　又本市一·二·三月份汽車購油證，使用期限將於月底届滿，茲悉四·五·六三個月份之購油證，公用局已定明日起至四月一日止，憑各車國滬或統一脾照之行車執照及原購油證，照公吿規定地點分別換領。 
[沿海發現走私日論　海軍當局派巡]  
　　政府最近得悉，閩台沿海綫及上海吳淞口岸，迭次發現日本漁輪及走私船隻，超越領海捕魚，兼行走私之事，此項侵犯我國領海權及破壞我國關稅制度之行爲，政府對之極爲　意，本市海軍當局已奉令派艦加緊巡緝云。 
[益昌膠廠　糾紛昨解決]  
　　本市益昌橡膠廠，因去年問改變生產方式，曾局部停工，經總工會派　調解，暫將板帮部工人遺散，雙方訂定筆錄在案．近因廠方　復原狀，工　依約要求復用，未獲允准，三區像　產業工會呈請總工會再行調解，目前已獲解決，成立和解　錄：（一）板帮部前遺散之工友嚴慶棟：沈日輝·方桂根等三人，除方桂根由　　　　即日復工外，　　二人，由廠方發解雇金一個月，永遠脫離勞資雇用關係。（二）上次解雇金，由勞方另具收據，向廠方具領，於本月底發淸。 
[襄陽南路一慘劇　男遭死女受傷]  
　　〔本報訊〕前晚十時許，有張美龍者，與女友陳　君，自囊陽南路海光小學內附設之民衆夜校散課出外，陳女乘於張之自由車上，方由路角轉灣，突有自後駛來之十輪卡車一輛，將二人之車撞倒，當時陳女被撞至附近階沿上，受傷倒地，而張則已輾斃輪下，血肉模糊。比經行人發覺，肇禍車輛已閉燈疾馳而逸，現受傷之陳女已車送廣慈醫院救治中，至肇禍車輛之號碼，正由警局偵究中。 
[捕二百餘人　將解特刑庭]  
　　此次軍警當局在滬破獲大規模之共匪機關，被捕已達二百餘人，當局日內　將公布經過詳情。被捕各人，並擬送特種刑庭審理。據大公社記者探悉：共匪本擬於本年五一勞動節，在滬發動五罷一難運動（罷工·罷課·罷市·罷敎·罷崗·及難民暴動），以配合蘇北共匪軍事行動之開展。是以蘇北共匪高倡「五月渡江」之口號，即爲與上海共匪之陰謀遙相呼應，現在其首腦組織旣經當局破獲，五罷一難之夢想，亦吿粉碎。茲特將共匪之五罷一難計劃，揭　於後： 
　　罷工 
　　自申九慘案發生後，共匪即利用該案，策動其市委會下之勞工幹部，四出以募捐慰勞申九死傷工人爲名，作反政府之宣傳，並再提出取消工資折扣之口號。自首之三區絲織業工會理事長陶雲山，及該會之共黨分子沈默，泰康罐頭食品公司工人楊明（女性），二區針織業光華廠胡秀娟，康福廠潘雪珍，陸秀英等（以上各人均被捕）及公用事業機器業中之若干份子，對此事活動甚力，擬擴大搗亂，造成全市總罷工。罷課在學運方面，擬繼續製造九龍事件之空氣，再策動大中學生及其家屬，以不堪負担學費爲名，發動請　威運動，最後　到　課目的． 
　　罷市 
　　今春共匪曾頒發所謂中共民運工作指示，其中對於商運万面，指示其在滬之　伏幹部，應配合工運　運，重建核心，並以「抵制美貨」，「發動拉稅」二口號，作爲活動中心，藉以實現聯合罷市運動。 
　　罷敎 
　　提高公敎人員對切身利益之　爭情緒，以各校教職員爲主體，公務員為盾，發動爭取按月調整數，維持原有配給品，必要時實行罷敎。 
　　罷崗 
　　擬　動全市警察，以收入菲簿，不　生活為號召，　動　　。以上能教能　二項，以公敎人員水準頗高，對於共匪之陰謀，均有認識，匪黨無從打入；至於警察方面，亦以組織嚴密，故罷敎罷崗，無從實施。 
　　難民暴動 
　　如前述五罷一，一旦　現，復鼓動流亡在滬之蘇北·皖·魯等各地來滬之難民，以物價狂漲，民不聊生，要求救濟等口號，發動全市性之搶掠大暴動，使整個社會動亂，達到民變目的·　　　　　　　　 
[泰康頭廠　昨起已復工]  
　　泰康　頭食品公司工人，因其中有女工楊明及水　章等，有反動嫌疑，於此次當局　奸中被捕，該廠百餘工人由少數份子之鼓動，突於日前停止工作，經社會　派員勸導，各工人均明大義，故於昨日復工·但昨日爲星期日，本爲停電休息，由廠方臨時請求電力公司接電後，於下午二時開始工作，刻全廠情形甚安爲好。 
[挪商經營美鈔黑市破獲　證物卷宗移地檢處偵訊]  
　　警備部於日前曾破獲一國際性之擾亂金融案，緣有挪威人盈生，向在本市四川路四〇一號惠羅大樓三一四室，開設　生洋行，　行暗中專行經營美鈔黑市　　，被人向　備部密告，立即派員化妝前往，事前並向上海金融管理局洽借美鈔一萬元，然後佯與該行負責人盈生談判交易，當即講定以美鈔一萬元換取法幣十一億八千二百萬元，時該行內並有波蘭人古幷司基及羅森柏等，亦在經營買賣，乃由警備部預伏之人員自旁竄出，將盈生·古幷司·羅森柏等一併拘獲，並搜出大枇證件及美鈔，當經該部偵訊一過後，即於昨日復將該案全部卷宗依擾亂金融罪移送地檢處訊辦，現該案正由該處全萄檢察，官負責偵訊中。 
[出售股票　侵占嫌疑　蘇省銀行整理舊案　董事嚴惠宇被檢舉　相隔日久偵查頗感困難] 　 
　　〔本報訊〕江蘇省銀行常務董事嚴惠宇，因擅自出售南通大生紗廠官股一萬餘股股票，被江蘇省政府曁江蘇省參議會提出檢舉，該案　在本市　機關偵査中。　三十七年秋蘇省淪陷後、嚴　該行一部份職員避扂於滬市租界，因開支浩大，遂將該行執有之南通大生紗　一萬餘股股票，擅自得與金城銀行，作　十九萬餘元，（現在約值三百億元，）一面電請總行批准，　總行　不准，嗣因戰事延長，此事亦無人追究。　迨勝利以後，江蘇省銀行復業，整理舊日檔案，發現缺少大生紗廠一萬餘股，向嚴査詢，據嚴稱該款係用於當時維持駐滬職員生活，業已用罄，因時值非常，故未循平常手續辦理，江蘇省政府曁江蘇省參議會，認爲嚴未取得合法手續，竟將官股出售，不能謂無侵占嫌疑，又因該項事件係發生於本市，遂函請本市司法機關辦理，其中並牽涉本市工商界中人陸子冬。日前　傳嚴陸訊問，惟因該案發生時已久，昔日江蘇省銀行卷宗大半已被敵僞焚毀，大生股票亦輾轉易手，偵査至感困難，司法機關曾分函有關機關査詢，迄今亦未獲覆，該案尚須傳訊關係人，以作決定。 
[天平路斃貧婦]  
　　〔本報訊〕天平路元路口聯業汽車公司門前，昨午二時許，有一年約廿餘歲之少婦，衣衫　　，彩似乞丐，倒斃地上，經崗警發覺，報吿徐家匯警分局，査無家屬，遂將屍車送同仁輔元　，轉報地檢處候今日派員檢驗． 
[中華書局股東會　通過增資等議案] 　 
　　昨日下午二時，中華書局在中國銀行開股東常會，討論升值增資修改章程改選董監等事，因此次股東會，爲該公司戰後之第一次常會，故到會人數及股份特多。二時半報到股份即已達三分之二以上。三時開會，當由各股東公推杜月笙爲臨時主席。李總經理叔明報吿該公司十年來之經過，隨即討論提案及修改章程，均致通過。該公司此次升值增資爲一百億元，　届股　紅利達二十億，故照升值增資辦法應繳之一一成現金，亦可由歷届紅利轉賬，即每股可不　現金'而得一千二百五十股。該公司對各股東並有優待劵及贈品等，故各股東皆大歡喜。選舉董監尚未開票，但據收票者之粗略佔計，舊董監大體均連任，新增之董　　名額，以投杜月笙。徐士浩。陸費銘中。吳叔同。李昌允。陳　　。吳明然　人之票者爲　多。 
[文化界小新聞]  
　　據香港來人談：郭沫若　在港爲文攻擊國內文化界，將國內文化界列爲粉紅·黃·藍·白·黑。粉紅色以沈從文爲代表，黑色則以蕭乾爲代表，語多侮衊云。（來）常州敎育界前輩徐錫康今年七十二病危，自製挽聯云：「空是色，色亦是空，悵此生中郞有女，伯道無兒，萬遇無如涉世幻。我負人，人不負我，溯頻年棣　關懷，竹林推愛，彌留尤嘆及門賢」。又橫額「到死依然儉約，一生不敢休閒」。（我）歌唱家葛英前志願加入新六軍赴東北工作時，與夏壽芝女士在潘陽結婚，茲因退伍返滬，特於本日補請喜筵。（自） 
　　中央大學藝術系張書旂夫人，每日自駕美國最新型汽車，送張授課，夫人即到課堂聽講。課畢夫婦同乘汽車回寓，實爲中國大學敎授中特殊人物。（中）美術年鑑，排印已過半，曾邀集美術界人士數度審訂，編者王　昌近更移居文運會內，日夜工作·（紫）虞文聯合文友，創辦新型刋物多種，刻在積極籌備中。（紫） 
　　畫家鄭午昌所著「國畫在國際之地位」長篇論文，歷載時半，現始完稿。（紫） 
　　浦家麟主編之「新生」週刋，圖文幷重，創刋號已出版。（楓）朱浩懷撰著「姚雨平革命史」，昨由粤敎廳長姚寶猷將稿寄請陸丹林校訂，即行出版。（紫）浙省立岡書館編印之「圖書展望」季刋第六期出版，內容有「讀書與評書」等篇。（來） 
[萬元行賄　書目雖犯罪則一　老司務被提起公訴] 　 
　　〔本報訊〕法幣一萬元行賄案，日前經地檢處提起公訴，緣被吿陳永生，係達豐染織廠老司務，上月二十七日上午，在寗波路五福弄，照顧該廠卡車卸貨時，被二二五二號警員看見，以該處路狹，停車有礙交通，加以取締。詎陳竟鄭重其事，從袋中挖出法幣一萬元，行賄求免，該警員認爲一萬元僅可買燒餅兩塊，殊屬有意侮辱，遂將陳帶局，嗣移送地檢處偵査，經檢察官偵査後，以其行賄數目雖少，但犯法則一，遂依刑法第一百二十二條第三項罪嫌，提起公訴。 
[青年被迫行　供會就大學]  
　　〔本報訊〕老閘警分局日前在浙江路牛莊路口拘獲竊犯一名，據供名馮子萍，年廿四歲，湖南人，前就續於本市同濟大學，後因經濟困難，曾於去年轉學南洋無綫電學校，其後境况日慘，迫不得已，竟以行竊爲生，前後犯案直認達十餘起。現一部份贓物已被吊出，將於明日移送地檢處訊辦。 
[本市簡訊]  
　　捲烟稅率四月份起再調整，新稅最高約增百分之八十。 
　　本市拍賣業同業公會，昨午二時，假市商會舉行會員大會，選出下屆理事王克門等九人，監事張忠堂等三人。 
　　咪咪集雜誌新七期，刻已出版，每盼二萬元。 
　　民政局主辦之戶政人員訓練班，學員六十人，昨晨逕往北四川路區第十二保，爲實習對象，實施戶籍査記工作。 
[氣象預測]  
　　黃海：時曇，霾，中度北風至西風，中浪。 
　　華中：陰，局部雨轉　，中度東北風至東南風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，小雨或雨，漸趨轉佳及稍冷，晚輕霧及晨濛，中度東風至北風。 
　　東海：陰，局部雨或濛，中度轉淸勁東北風在北部，東南風在南部，中浪，東南部海浪較巨。 
　　廿八日溫度：最低攝氏八度四（華氏四十七度二），最高攝氏十二度八（華氏五十五度零）。 
 
 

Page 5

 
 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有　本報編譯室譯 
　　（二）兩種相互呼應的特點 
　　中國目前政治與軍事局勢，大部份是由美國官方鼓勵中國共黨和妨碍中國中央政府所促成。 
　　在我們戰時與中國中央政府聯盟的四年中，這種現象到了中葉的時候，如同奇葩怒茁，而從此盛開甚久---我以爲是太久了。 
　　我們對武裝反叛衆所承認的政府的鼓勵，以及我們對該政府的吹毛求疵運動，也是同樣奇突的遙相呼應，這種吹毛求疵運動，始于有益批評的錯誤，一方面，轉而降爲直率的誹謗。 
　　我們政策上這兩種相互呼應的特點，很明白是符合了共黨同路人的意願，即使事實上這並不是他們在戰時重慶和其他地方活動的結果。 
　　我們政策直接受到同路人的淆惑已至什麽程度，我現在不能說。我旣然對結果比動機更爲關心，無論如何我認爲這是一個理論的問題。事實上，中美合作的破壞者所期望到的成功，已比他們本身能够達成的更大。滿足此一期望的美國官員，已做了同路人的工具。 
　　我並不是說負責的美國官員故意的在重慶玩着共黨把戲，但是我的確指責他們已進了共黨的圈套，而且因爲這樣的做，曾經中傷了我們與中國中央政府在戰爭危急階段的合作，而幾乎要永遠中傷下去。 
　　對于戰時與戰後美國政策與中共妥協和綏靖的傾向，我祗能這樣的寫---關于綏靖中國共黨這一目標，現在很愉快的由杜魯門總統和馬歇爾國務卿予以否認，雖然這是最近才聽到的。 
　　一方面在背後說中央政府的壞話，另一方面却拍着共黨的背，這種雙管齊下的玩意，符合了而且帮助促成一九四四年自由中國的政治危機。假使在那時候不是蔣委員長把史迪威將軍驅逐出去，這種危機幾乎必定終于摧毀了那時候的中美共同努力。 
　　我們現在逐一討論那時候美國政策的爾種情形---其一是美官万對戰時盟友不同情的奇觀，其二是我們與中國赤色者「公開談愛」的相互因素。 
　　在魏德邁將軍于一九四四年接替史迪威將軍之前，美方與中國政府的參謀諮商，幾乎繼續是過度的壓力和恫嚇，事實上，這祗是象徵史迪威和他的幹部對一位中國領袖的過低的估計，而這位領袖，在珍珠港事件以前，已經抵抗日本四年之久。 
　　那時候，我們對華的軍事與外交關係的類似，是很明顯的，即使軍事的一方面並沒有那樣奇突，這一種的雷同，也是可以預料到的。在這部回憶錄中，就直接討論後者而言，我是比較的有準備。 
　　美國領袖似乎不能在互想諒解，互相協助與互相尊敬的基礎上與中國人民相處。「一個中國士兵，假使給予適當的訓練，配備與供養，是能够打仗的」，---這種見解，說了又說，也就是史迪威及其部下對中國人民信心所能表達的最大的徵象。 
　　這種於事無補的說法，疊惑了許多美國戰地記者，而且好像把史迪　當做了中國的恩人。事實上，這種說法，已低估了中國的潛力，幾乎是一種誹謗。 
　　好像是有計劃的策謀一樣，美國對中國中央政府及其附屬機構，（包括軍隊）的估計，在凡是美國人士集會的地方，都已成爲話柄。一方面，在其他地方的美國士兵都奉令避免談論中國政府，但在另一方面，在重慶的美軍官對於中國政府的實際或是莫須有的缺點，却絲毫不放鬆的背誦出來，而成了一種被核准的習慣。 
　　即使所說的是事實，這些唸唸有詞，已經超過了普通任意說話的範圍，何况並不是事實，所以這已够說明他們不謹愼與毫無思慮的至深且鉅。 
　　司令部人員與美國戰地記者的接觸頻繁，（大部份是非正式的）增加了這種大量生產的對華批評。不僅是美軍，而且連同記者在內，他們在中國都是中國政府的賓客，而這一政府却時常被抨擊，對於這一點，他們好像很少介意。 
　　我的空軍司令部在昆明，但時常都到重慶的戰區司令部去。每一次赴渝，如果我要聽，我總是可以聽到這種運動的回聲。這不能被視爲一種竊竊私語運動------它是太過響亮了。 
　　史迪威在重慶從不接見美國記者，但是他的不恭敬意見，總是在私人談話　是新聞會議中以「不得發表」的名目供給記者。從一位於一九四三年末到渝的記者那裏，我得到一個例子。他在「不得對外發表」的談話中，詢問史迪威，中國那時候最需要些什麽去繼續作戰。 
　　對於這一問題，史迪咸簡單的答稱：「嚴密撰擇一百個頭顱，把它們殺光」。 
　　史迪威將軍對蔣委員長的低微估計，時常都表露出來。我想起其中最重要的一個例子。 
　　一九四三年春天，羅斯福總統在華府召開參謀聯席會議，我奉命出席，邱吉爾亦在塲，羅斯福總統要求史迪威對中國局勢，作一概述。史起立猛烈抨擊蔣委員長，說委員長不可靠，不知感恩，不誠摯，而不忠實。羅斯福先生打斷了他的演說，問道：「陳納德，你對此有何感想？」我立起來吿訴他們說：在我留華這許多年，委員長從未在任何方式下對我失信。我認爲他是一個偉人，也是能使中國團結的唯一領袖。」 
　　這一次，史迪威將軍與我的評語，都在白宮筆錄之內。 
[興安號　接艦啓示]  
　　〔本報南京廿六日訊〕美國的人工是貴的，在「加工加錢（More　work，more　pay）」的口號下，兩天工錢相當我們接艦士兵一月薪餉的包工的效率大可懷疑，而承修包商的成績更難提起。十一月七日「興安號」從新奧爾良港駛出，約計一週過了巴拿馬運河，發現左主機有一個裂口漏水，每天要滲進來九百多加侖的水，沒辦法只好一面排水一面走，靠近聖誕節到了舊金山焊修了兩星期，但駛出去不過一畫夜又漏水，再度駛回舊金山重修後續航，可是，無論如何，年邁的引擎是應該大修的了，不上三天，左主機繼續漏水，美方知道不能再對付，才在珍珠港進行大修，停留了四十天，替左主機換了個外套，到今年二月十八日離開了珍珠港，經橫須賀駛回國門。 
　　「興安號」的滿載噸位是三九一九噸，艦身長三二八呎，寬五十　，髹成銀灰色，巍巍的椗泊在下　江面。站在上面除了船頭甲板崎嶇不平創痕宛然外，我們很難想像它以前破舊的模樣，但上面所叙述的修理經過舉竟是眞實的。當桂永淸將軍從徐艦長手中接過那厚厚一本接收報吿時，無疑的他也接受了那九十九員官兵九個月身歷的種種辛勞和痛苦；同時爲了中國新海軍又多一粒新棋子，他對他們的卓越成績衷心表示佩慰。 
　　返國途中　處處歡迎 
　　「興安號」返國途中，從新奧爾良出發，經過古巴京城哈瓦那（Habna），巴拿馬運河區的科倫（Colon）和巴爾波亞（Bolboa），墨西哥的阿卡浦爾柯（Acapulco），美國的舊金山，珍珠港和日本的橫須賀等共處港埠。沿途雖因爲不是正式訪問不曾預先通知華僑，但臨時所受到的歡迎情况依然盛大熱烈。接艦官佐多是三十五年太康等八艦的舊人，兩年前的情况，再次展開在他們眼前，各地僑胞發現了　着祖國旗幟的軍艦停泊在港灣里，會自動的駕舢舨登艦參觀，絡繹不絕，流迎忘返，艦上來賓簽名册上已寫上了成千谷地僑胞的名字。 
　　華僑在各地仗着他們堅强的生活力，多半白手起家動謹度日，但在祖國軍艦訪臨他們居留地時，不惜傾　出炎開盛大的歡迎會，甚至拍攝電影留念。這充分表示他們眷念祖國的赤誠，祖國軍艦帶給他們溫暖和驕傲，他們很少回國機會，登臨懸有靑天白日滿地紅旗幟的軍艦便好似登臨國土，所以他們感激中國海軍，愛護中國海軍。這次「興安號」的官佐常被華僑問起前年關於太康等八艦走私的謠言的事，當他們知道謠言全屬子處，被中傷的軍官都是無辜的而且仍繼續在海軍光榮的服役時，他們吐了一口悶氣。所以說到那些無的放矢惡意中傷的謠言時，徐艦長認爲： 
　　「這不僅是一兩個海軍官員或一兩條軍艦的淸白問題而已，這關係到整個國家的榮辱。」 
　　在「興安號一駛近國門的時候，我們的海關通知海軍總司令部說：「據報：興安軍艦自美携來大批私貨，請密切注意檢査。」桂永淸將軍便命令「興安號」直駛南京椗泊下關江心，未經他檢閱不得靠岸，結果「興安號」是全然淸白的。 
　　一個啓示　人必自助 
　　「興安號」是美援中的一小部分，但在以目前美國援華時勢作背景看來，「興安號」的獲得，修理與運用，正啓示着一個不移的道理，就是： 
　　「人必自助！」 
　　「興安號」不過是一艘美國海軍業已報廢了的製作粗陋的中型以下的舊戰車登陸艦改裝成的登陸修理艦，但對於我們仍是大有用處，船上修理艙里的工具機包括鑽床，鐵床，刨床和焊接設備，修理普通船隻是綽有餘力，這筆財產估起價來也是相當可觀。美國憑一紙協定就把它還有和它類似的大大小小，新新舊舊的船艦一共二百七十一艘慷慨讓贈給我們，無論如何總是高情厚誼。所以，即使「興安號」再破些，中國人不能說有甚麼不應該，中美海軍協定里對　贈船艦加一句形容詞，就是說就簽約時船停的地方與存毀的情况交接，說不定現在還有些破船等不到接收就已沈到海底去了，隨便我們把它如何處現都好。 
　　「興安號」在新奥爾良港修理的時候，美國海軍曾經給予種稱修理，補給和航行方面的協助，徐艦長在記者招待會報告時曾特別提出申謝。但實際上美國人一直認爲中國的窮海軍對這條破船期望太高，冷眼比熱心似乎還多些，借用工具，添置器材，遭受的困難，實在難以罄述。同時，正趕上魏德邁將軍以特使身份來華調査的前後，美國輿論雖有一小部分主張援華，大部分仍是反對的，接艦官兵恰好聽到美國朝野對援華的爭辯，保守性的美國南部各州把聯邦政府的援華措施大肆責難，不但訊爲借款給中國是完全送給貪官汚吏糟塌，就是那些難望有多大用塲的待修破舊軍艦讓贈中國政府海軍也是浪費。在這種情况下，接艦人員爲了達成任務，除了要克服工具器材的短少和種種唯中國工人所能支持的勞苦外，更須忍受精神上的壓抑，接受援助本身原就是一件沉重的負祖。 
　　一艘「興安號」的獲得，修理與運用，困難如是，虧賴我們新海軍九十九員接艦官兵盡心竭力，方能化腐朽爲神奇，把　　孚箱變成更能帮助別的艦隻的海上修理廠，這一事實嚴肅的昭示我們「設非自助，人助如無。」 
[常州軍·警·憲　突擊抽查戶口]  
　　〔本報武進廿七日訊〕本邑治安機關策動武裝千餘人，會同鎭保長，於廿六日深夜宵禁後，全城分組舉行突擊戶口抽查，事前並向汽車公司借卡車七輛，作巡廻警備用，各街巷交通要地加派軍憲，嚴密戒備，工作進行至廿七日黎明始止。各組各鎭共計査獲漏報戶口曁來歷不明行跡可疑者，達二百五十一人，內士農工商兵，僧侶男女老少，應有盡有，均解送城防部，一時城防部門首探望者絡繹不絕，軍法處一一審訊，按情　處，分別扣放，頃正續審中。此番抽查，部隊行動嚴正，民衆印象甚佳。 
[杭市香汛熱鬧　房間預定一空　菜館座無虛席]  
　　〔本報杭州廿八日電〕杭市自三月初起，已入春季香汛，惟廿六日更形熱鬧，各家旅館房間，已定至四月十日以後，菜館座無虛席，小包車，三輪車，西湖划艇，均須預定，據上天竺老僧談：此種熱鬧情形，爲有生以來第一次得見。 
[馬來亞六記者　應邀觀光英倫]  
　　〔本報新嘉坡廿四日航訊〕英國中央情報部與殖民部情報廳，邀新嘉坡南洋商報主編王仲廣，海峽時報霍夫曼，馬來亞論壇報林慶和，吉隆坡馬來亞日刋報「馬幾里斯」主編色拉忽丁，檳城光華日報記者謝丕淵，及吉隆坡吉寗文日到，吉寗日報主編那哈班等六人，定四月初句飛英，考察英國各地，爲期約一個月。 
[奉賢舉發　取締高利貸米]  
　　〔本報奉賢廿六日訊〕本縣五華鄕之頭橋鎭一帶，農民爲維持農耕及日常生活，不得不出之於借貸，一般奸點重利之徒，即乘機盤剝，大放其高利貸米，例如借米一石，爲期四月，即須歸還二石，且借時秈糙米祗一百五十斤，而歸還時則須上白粳一百六十斤，並須在借票上書寫明白，農民飲鴆止渴，莫可奈何。聞該鎭共有多家營此生涯，現被該鎭旅外人士査悉，已搜集事實，向本邑有關當局指名舉發，請嚴予取締而惠農村，刻正由當局派員密査，以憑訊辦。 
[浙江忠烈祠修竣　今舉行春季公祭]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙江忠烈祠，初建於民二年，久失修葺。頃經市府修葺一新，並由蔣主席親題「浙江省忠烈祠」　額一方，正趕製中。省府定廿九日舉行春季公祭，由沈主席主祭。 
[宿縣周東昇被害　後援會嚴緝兇手]  
　　〔本報宿縣廿六日訊〕參議員周東昇被狙殞命後，各機關法團廿五日晚在電影院組織後援會，發表宣言，張貼標語，並縣賞五千萬元緝兇，警局捕獲該案之嫌疑犯秦德玉，楊某等二名，已解法院審訊。該案發生之同夜，東關亦發生一暗殺案，緣有曾任香山鄉長之張愛忱，因避匪偕眷於東關蔡園中，是日晚，張夫妻口角，至深夜始就寢，突有著軍服匪四人闖入張室中，以電筒照射，向張連擊數槍，張滾避左脅受傷，其妻舉自備手槍反射，一匪頭部中彈倒斃，餘匪遁去。 
　　又訊：新任縣長陳漢流尚無履新消息，參議會今（廿六）日去電促駕。 
[股匪襲擊餘慈邊境]  
　　〔本報餘姚廿六日訊〕餘（姚）慈（谿）交界之陸埠鎭，突於昨夜（廿五）十一時許，蹴來大批股匪二百餘人，均着灰色制服，携有長短武器，先向浙保隊原駐地陸埠大莊殿搜索，復竄至陸埠鎭公所（屬慈谿）將文件器具全部焚燬，並刦去電話總機一門，並將浙保隊駐陸埠便衣人員張紀林，住民章紀品，暨鎭隊附，與一電話接綫員等四人綁去，至撞錡山地方，匪即將便衣員張紀林用利刀戳斃，電話員及鎭隊附，則於廿六日釋回，並聞章紀品亦已遇害，惟屍體尚未發現，刻浙保隊正全部出動兜剿此批股匪 
[張嘉璈　八公子婚費　僅一千萬]  
　　〔本報北平廿八日電〕張嘉璈八公子張國星，昨在平與關佩環女士結婚，乃父限定結婚費一千萬元，且不收禮金，故今僅備西餐十餘客。此殆可謂爲現代婚禮中之最節約方式矣。 
[神籤當選票　姚肇聲倖獲上上籤　保民代表紛請重選]  
　　〔本報江陰廿七日訊〕中正鄉參議員鄒宗毅，自離職赴美深造，遺缺由縣府派員下鄕監選　補，姚肇聲與余揆方各得四票，以致難於取決，最後經辦人異想天開，以廟中人民祈禱迷信之神籤取來，抽籤以「上上籤」當選，「下下籤」淘汰，抽籤結果，姚肇聲得「上上籤」。該鄕保民代表，以神籤定選舉，法無明文規定，紛呈縣府重行選舉。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間沙洲區治安當局，在沿江扣留可疑帆船一艘，搜獲長槍兩支，船上共有九人，除一人已予格斃外，其餘均已捕獲，正訊究中。又：沙洲區坍勢頗烈，各方正計劃築揵十二條，現正籌商建築費。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕行政院循蘇省府之請，撥款十億元，急賑流陽難民。 
　　興化 
　　〔本報訊〕本縣田糧處自開征以來，迭經採取一切有效方法，殫力催征，並協同縣保安團隊，深入匪區，搶征搶運，聞現已征起七成以上。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本邑和橋田糧辦事處，秤手蕭寫文，前以浮收糧戶周旭初賦穀一案，檢舉舞弊，地檢處傳案偵訊　押，茲悉地檢處已偵查結束，以五千萬書面保，暫予保釋，食汚部份，地檢處業已提起公訴。 
　　又：地方法院檢察處先後奉江蘇高院令飭査封本縣經濟漢奸管經培，顧樹林，兩人財產。地檢處爲明瞭該逆財產起見，昨特函本邑縣府，分別詳査，以便依法査封。 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　交友不慎被誘失身　情郎有婦好夢難成 
　　沈則夫問友人其甲於三年前與乙女訂婚，後出外經商，結識丙女旋發生肉體關係，目下丙女已懷孕四月，但最近甲男將與乙女結婚，茲有疑問數點，請賜答爲盼：（一）丙女可否阻擋甲男與乙女結婚？（二）甲男與乙女結婚，丙女可否控甲男以遺棄或欺騙罪？（三）丙女可否向甲男要求賠償？（四）如丙女自殺，法律上甲男是否有罪？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）無權阻擋。（二）可。（三）可。　自殺係弱者表示，有爲靑年斷不應出此下策，至甲男有罪與否，係事實問題未便解答。 
[徵求人才]  
　　（一）外埠某醫院徵內外科醫師一人（大學醫科畢業），（二）本市某私人診所徵內外婦兒科合作醫師一人（大學醫科畢業有醫師證書），（三）江西某輾木廠徵輾木技工一人，（四）本市某廣告公司徵廣告畫師一人（美專畢業），（五）本市某農塲　醬油技工一人（能製造天然醬油），（六）本市某水電行徵水電匠一人，（七）本市某工程公司徵練習生一人又某工業社徵學徒一人（年齡十六至十八歲），（八）松江某合作社微中文打字兼會計員一人（性別不拘能過鄕村生活者），（九）某　某專校徵男性英文翻譯官二人（大學會計系畢業）。凡願應徵上項工作者請至四北川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（時間關係應　人以居住本市者爲限） 
　　徵聘敎師茲有本市某市立國民學校擬聘敎師多人，凡高中師範科以上或體專音專美專畢業，持有本市敎育局登記檢定合格證書者，可於即日起一星期內，每日上午携同證件，至濱河涇市立兒竄敎養所阮紀鶴君處接洽。 
 
 

Page 6

 
 
[國立復旦大學章校長　發表青年節感想]  
　　希望全國青年把熱情發揮在建設性的努力之上 
　　〔本報訊〕今日爲國定靑年節，國立復且大學校長章益，爲五四時代之上海學生運動領導者，昨在復且同學會應記者之請，用書面發表靑年節感想稱：「在今天嚴重　局面下，靑年所負的責任，較往告更爲重大。靑年是富於熱情的，我希望全國靑年要把熱情發揮在建設性的努力之上。靑年亦是最能運用理智的，靑年們必須發展他們的理智，辨明是非，因爲國家的前途，實繫於靑年們明智的抉擇。在平日靑年們感情和理智的調和是十分重要，在今日爲擔當起艱巨的任務，這種調和，更爲切要。」章氏昨晚　車晋京，出席國民大會，定清明節前返滬，主持李故校長登輝掃　。 
[五五校友節　將盛大慶祝]  
　　〔本報訊〕復旦大學同學會，昨日下午二時，假五層樓酒家舉行年會，出席各地校友千餘人，由金通尹主持開會，並請章益校長報吿校務。繼通過下列事項：（一）電賀國民大會開幕；（二）擁護蔣主席競選大總統；（三）擁護于院長右任校友競選副總統；（四）淸明爲李故校長登輝掃墓；（五）五五校友節，舉行盛大慶祝會。最後合唱校歌，抽獎散會。 
[科學工作者協會　平分會昨日成立]  
　　〔本報北平廿八日電〕中國科學工作者協會平分會，於科學運動週前夕廿八日成立，該分會包括袁翰青馬大猷等一百五十餘人 
[盲教育家凱勒　將由澳洲來華]  
　　〔聯合社檀香山二十七日電〕著名肓敎育家凱勒女士一行，昨夜乘坐澳洲航空公司機，離此赴澳洲，二十九日晨可抵雪黎，並將轉赴中國·菲律賓·及日本等地考察。 
[滬私小教職聯　分區舉辦　國音講習會　第一期下月十一日舉行]  
　　〔本報訊〕本市私立小學敎職員聯誼會，爲增進國語敎學效率，使小敎同人對於注音符號作進一步研討起見，特分區舉辦國音講習會，其辦法如下：（甲）科目：（一）注音符號；（二）聲　學；（三）國語敎授之研究。（乙）學員：凡本市私立小學敎員有志進修，經會員介紹，均可報名參加。（丙）經費：凡小學聯誼會會員入會聽講，不收費用，惟所發講義過多時，得酌收印刷成本。（丁）報名處：全市分設下列八處：（一）山海關路二四八號務實小學；（二）北京東路顧家弄大光小學；（三）雲南南路一三九號大光中學；（四）大連路二八六號淸華小學；（五）福佑路一六八號糖業小學；（六）中正西路惇信路陶家宅小學；（七）新會路二三四弄愛光小學；（八）安慶路三三〇號紹興小學。（戊）時期；第一期四月十一日至七月十日止。（己）時間：（一）每日下午五時至六時卅分。（二）星期日上午九時卅分至十一時。每週一次，在各區循環舉行，三個月結業。（庚）證書：各科授畢時，舉行結業審核，視其成績優良者，由該會給予證書。 
[清代書展　明更換展品]  
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處主辦之「淸代名畫展」，開幕以來，連日參觀者甚爲擁擠。昨日星期，細雨潔濛，而前往欣賞人士仍極踴躍，且有京滬杭綫遠道來滬參觀者。該會展品，多係四王吳惲傑作。明日起，更換第二批展品，今日爲第一批展覽之最後一日云。 
[滬大籌備　鋼琴演奏競賽]  
　　〔本報訊〕滬江大學音樂系，將於五月中旬假座蘭心大戲院舉行盛大音樂演奏會，頃悉，該校爲鄭重甄選人才起見，特先於校內舉行鋼琴演奏競賽，注重技術及表現兩方面，評判敦請校外專家担任，優勝者三名將代表參加演奏。 
[榕津舉行　全運預選]  
　　台省選手集台北訓練 
　　〔本報福州廿八日電〕榕市全運預選會今晨起在南門體育塲舉行，參加競賽各單位選手百餘人，省　選會四月九十兩天舉行，預定全省選拔三十人，球隊或不擬參加。另悉，　田隊下月初可來榕參加　選。 
　　〔中央社天津廿七日電〕津參加全運會選手，定廿八日舉行預選，報名參加有共一四三人，計籃球四一人，內一人兼報田徑賽，田徑九五人，游泳十人。（內二人兼報田徑）。 
　　〔中央社台北廿七日電〕台省參加全運選手，頃已選拔竣事，四月五日起將集中台北訓練，此次選拔成績頗佳，田徑方面女子六十公尺·一百公尺·鐵餅及男子一千五百公尺，男子跳高·跳遠·男子鉛球·男子鐵餅，均打破全省紀錄，且與上届全運紀錄頗接近。球類方面因全運會僅有壘球賽，致使台省著名之棒球隊無法出馬，台省獨有之橄欖球隊亦感向隅，惟仍將派棒球隊赴滬。 
[全運大會操　第六節教材修正]  
　　全遝大會操表演委員會，昨舉行第三次會議，主席張覺非，決議各案詰後： 
　　（一）前定四月四日爲參加各校學生練習時間，因春假關係，另定四月十日下午二時，仍在市體育館舉行。（二）參加　生長度，爲鼓勵參加起見，改訂體高標準一米四五起至一米七十止。（三）參加學生服裝，男女一律短袖及肘，白色翻領襯衫，女生深藍短裙褲（離膝蓋三寸），男生深藍西式短褲（離膝蓋二寸），男生深色褲帶，男女生一律赤足白跑鞋。（附誌服裝材料請七屆全運　委會函中紡公司價配）（四）參加學校註册日期四月八日截止。（五）大會操敎材第六節動作，經預演後，應予修改如下：1兩臂左右平振，同時左脚挺直前振右踵起，2兩臂下振，交义於腹前，兩脚還原，3兩臂左右平振，左脚挺直向左振，右踵起，4兩臂下振交义於腹前，兩脚還原，5678向右行之。（註）全節四八呼唱。 
[男女乒乓選手　提名參加預選]  
　　本市全運乒乓預選報名定四月二日截止，報名地點南京東路一九四號華聯同樂會內陳霖笙李子蘋二君處，逾期絕對不得參加。茲悉委員會決將去冬兩勝香港孔聖隊之滬聯隊代表薛緒初等十二人，及最近華聯同樂會主辦之全滬女子乒乓賽獲冠軍之林金蘭等前七名，予以提名參加，共計男女選手十九人，均須於規定報名日期內至報名處辦妥手續，過期者作自動放棄論。茲錄提名之男女乒乓選手名單如下： 
　　（男組）薛緒初·傳其芳·歐陽維。張孚瑋。李宗沛。兪誠。鄧秀榮·楊開運·劉造時·胡一萍。王昌厚。各生輝。（女組）林金蘭·蔡秀娛·戴明珠·孫梅英·唐　鐵·沈貴和·黃煥瑛。 
[海軍運動會　今起在京舉行]  
　　〔國光社南京廿八日電〕全國海軍第一次運動大會決定廿九日起，假黃埔路　志社運動塲舉行，全國各地海軍單位，皆已來京報到。會期自廿九日起連續舉行三天，第一日爲田徑，第二第三兩日則爲各項球類此賽。田徑運動員中上海區擁有王學武·王鏡湖·朱沙飛等好手，籃球以南京及青島兩單位實力最强。 
[文敖揚威海外　洛杉磯萬米賽榮獲冠軍　成績三十一分五十三秒]  
　　〔合衆社加州聖泰巴巴拉廿七日電〕中國長跑健將樓文敖今日參加此間特別萬米比賽中，一馬當先，以三十一分五十三秒跑畢全程，其最远之競爭者距樓君竟達六百碼之遙，中國馬拉松　將王正林第三。兩人將　星期日四月四日，在加州　他路　參加第十四届斯巴達馬拉松長跑賽，全程計長二十六哩三八五碼，參加者預計有十五人。 
[市長杯籃球賽　四月八日開始]  
　　百餘隊參加工商乙組賽 
　　市體協籃球委員會於昨日下午在會所舉行委員會議，決議要案錄下： 
　　（一）通過乙組白羽羣聯等六十九隊，工商組永安景福等三十三隊，幼級組育聯幼聲等二十一隊參加三届聯賽。（二）三届市長盃幼級組因參加隊數過多，時間不及，應列入三届聯賽乙組比賽期內舉行，比賽制度採取分組單循環制。（三）市長盃甲組及女子組，定四月八日開始比賽，限二星期結束，乙組工商組幼級組於市長盃結束後舉行。茲將乙組工商組及幼級組全部名單錄後： 
　　（乙組）白羽·羣聯·鷹隊·聖隊·油隊·　隊·强華黃·南星·羣力力·中流·中聯·幼聲·鸚鵡·騎士·南聲·南平·怡　·一心·茸蕾·羣力羣。環球·聯聲·流星·凱隊·敏隊·巨聲·羣力·合聯·華電·捷鋒·童隊·崇德·英征·鵬　·明隊·羣星·中聯·中理·海南·星隊黑·星隊白·藍隊·齊魯甲·齊魯乙·市西幼·强華·靑力·勵志·力隊·常熟·育聯·恒隊·紅綠·埃洛·黑龍·學餘·鐵鳥·K隊·國雷·尚武。流星羣·赫聯·新建·仁靑·青白·白馬·古柏·友愛·東華。 
　　（工商組）永安·景福。印製廠·經緯·資電·力生·　益·技訓·泰康紅·泰康黑·地政局·公和祥·通利公·幼羣·和成·懋勛·明立·中航。華隊·天章·紡五·中行。公交公·公交交·新新·央行·廣　·心隊乙·大陸·黑人·聚興誠·鐵路·誠孚。 
　　（幼級組）育聯·幼聲·同濟·興隊·聖幼甲·聖幼乙·樹民·省吾·幼聯·三林·ABC·幼德·友愛·明隊·靑聯·　隊·小友。古柏·友勵·德潤·綠傑。 
[徐聯勸預選會　昨日圓滿開幕]  
　　〔本報徐州廿八日電〕聯勤徐區預選會昨下午六時圓滿開幕，百公尺第一徐從坤，十二秒九，高　第一林步廿一秒四，千五公尺第一侯永慶，四分五十一秒五，萬公尺第一安本全卅五分五十五秒，撑竿跳第一侯永慶二米七十六，跳高第一王向魁，一米五十七。 
[羽球決賽　今日開始]  
　　二届公開羽球賽男女六種錦標，除男子雙打早經結束，由洪德全侯樹基獲冠軍外，其餘五種錦標，均於本星期內揭曉，今日起爲男子初級單打及混合雙打決賽，六時半起在體育館舉行，門票普通座每劵五萬元，塲內特別劵三天通用，分三十萬及五十萬兩種，除門售外，並托四川路寗波路口連長記預售。 
　　華家杰對史巴士　初單　六時三十 
　　魏夫人　洪德全　對　潘綠芙　李國璠　混合　七時十分 
[今日甲組足球　青白青對體德]  
　　市長盃東華戰市印 
　　足球聯賽，甲組及市長盃幼級盃等，昨日原有五塲，因雨不克舉行。今日爲靑年節，昨日甲組及市長盃兩幕，改在今日舉行，今日原有之靑白對康隊改期。 
　　靑白靑---體德（甲組賽）三時 
　　東華---市印（市長盃）十時 
[慶祝青年節　今日體育表演]  
　　今日慶祝靑年節，下午二時起市體育節舉行體育表演，邀請本市體育團體參加。 
[真美善教育與現代青年　為卅七年青年節作] [  顧毓琇]  
　　在每一個文化到完成的時候，社會缺少了想像力。死板，重複，燦爛的鑑賞力逐漸减退，一切隨俗。正統的學派遏止了「冒險」。 
　　在這種文化的變換裏，怎樣可以挽回文化的衰頺呢？懷悌黑敎授鄭重地預先警吿：「只有思想跑到事實前面，新文化的變換纔可以很快的到來。民族的活力推進到想像的探險，　可以預籌實際的冒險。人類夢想未來的世界，到時候也許會實現」。 
　　文化（或文明）代表一種人生的理想，此種理想與個人有關，亦與人羣（人的社會）有關。以往六個世紀，歐洲的文化步着前人的後　。希臘和羅馬的盛世，便是文明的標準。現世界進向一個新的生存階段。新的知識，新的技術，把事物的比例改變了。古社會特殊的理想過於「靜止」（Static），疏忽了全行列的機會。只注意古時候最好的名言同最大的成功，是不够的。　古的結果是靜止，後退（Repressive），心理習於頺廢。其實當年的希臘人並不靜止。他們比起同時的鄰人恰是不崇拜歷史的。他們懸想，冒險，喜歡新奇。我們倘若要做一件最不合於希臘精神的事，那便是抄　希臘的一切。從前的希臘人決不是抄襲者。 
　　從社會學的研究，或對於人生的了解，我們必須注意：完成（Rerfection）靠靜止的維特是不可能的。前進（Advance）或腐敗（Decarence），乃是人類唯一可選擇的途徑。 
　　文化（或文明），據現代大　學家懷悌黑敎授---他也許便是這時代最偉大的哲學家，去年十二月卅日逝世，---在「思想的探險」（Adventures　of　Ideas）書裏的第四部份所說，包括「眞」，「美」，「探險」，「藝術」，與「和平」。「眞」（Truth）乃是「現象」（Appearance）與「實在」（Reality）的一致。「美」（Beauty）乃是「和諧」（Harmony）的完成，而和諧乃是「主觀形式」（Subjective　Form）細密（Detail）及綜合（Synthesis）的完成。主觀形式必須有「力」（Strength）；力的條件有二：碩大（Massiveness）與强烈（Intensity）。破壞亦有强烈的情感，但連背了和諧的原則。「美」較「眞」的觀念爲廣，但「眞」可以促進美感。「善」與「惡」不是藝術的目的，他們只與世事相關迎。世界在美的時候，亦便是善。科學與藝術，是對於「眞」與「美」有意的追求。 
　　以歷代的聖哲來講，他們都追求眞善美的完全人生。他們便是眞善美敎育最好的榜樣。他們不但有豐富的知識，而且有超越的智慧。他們不但立己，而且立人；不但救人，而且救世；不但爲社會公道，而且求天下爲公；不但爲羣衆服務，而且求人類大同。「朝聞道，夕死可突」，便進於超凡入聖的境界。無論是眞理，道德，或藝術，美到極點便是聖，聖未有不至美的。至聖便是至美，便有至情。至美創造宇宙的莊嚴，至情產生人類的博愛。 
　　現代靑年都應該負起挽回文化　頺的重任，眞美善的敎育是挽救世界頺風的偉大力量。 
 
 

Page 7

 
 
一週經濟　中國工商協會主編　會址南京西路八九三　　電話六六〇五六 
[一般物價　游資來源減少　物價漲風展緩]  
　　陰曆年　後物價的激劇波動，到本月第二週，即三週前已達最高漸。那一週中由本會所編批發物價指數所見總指數，較前週上升百分之廿八·六，分類指數中食糧，紡織品及建築材料，均升百分之三十二以上。到前週及上週漲風已漸見展緩。前週物價總指數上升百分之六，分類指數中以進口貨扂多之化學品類上漲較多，這或許是受外匯調整的特殊影響，但亦不過百分之二十八·八。上週總指數上升僅百分之四·四，分類指數中以建築材料，金屬上升較速，餘如與民生關係較密之食料，紡織品上升較少。 
　　最近二週來物價漲風之展緩原因甚多。舉其較重要者約有下列數端：第一，陰曆年關後上海物價飛漲，結果超出內地過巨，上海游資遂大量向內地流去，尤以車慶，成都，昆明爲多，造成最近二週渝昆各地物價之飛漲，而上海則因短期內游資之內流，而市塲資金較感短絀。第二，最近數週東北華北等地戰局之逆轉，促使上海工業設備及市塲資金之大量南流。資金之南逃，可由華南各地匯率最近之提高見之，此點對本市銀根之趨緊，自然亦有重要關係。第三，華北東北各地游資常由上述各地旅客携現來滬之方式流入本市。近來因以上各地戰况之轉趨激烈，而致交通受阻，近二週來南來船隻已見减少，本市游資因此又少一來源。第四，政府最近決定强迫微收救濟特捐，對一般富戶之有固定資產及囤積貨物者不無刺激，因固定資產及囤積貨物均易被檢査，故頗多售出以換取易隱匿之金融性物品者，此點對於市塲貨物供給之增加亦有相當影響。第五，陰歷年關後物價之激劇波動自然使交易中所需籌碼之墩額增加，因而相對地使銀根感覺緊促。 
　　以上各種原因彙集之結果，上週銀根仍繼前週之一般　勢而有緊促之感，僅到週末略轉　和，此點與前週銀根鬆緊之變化頗相類似。上週初銀根較緊，物價較前週末普遍下跌，尤以紡織品爲甚。週三週四若干貨物皆達最低價，例如二十支雙馬紗每件低達一億元，四十二支藍鳳低達一億七千萬。白粳每石低達三百六十萬。但近週末時銀根轉鬆，貨價再見高翔，四十二支藍鳳週六再達二億一千萬。二十支雙馬高達一億二千六百萬。龍頭細布上升尤速，竟重登四百四十萬之高峯。白粳麥粉無不高翔上週與前數相同，燃料中以煤斤來源較旺及時令已過，化學品中如六九三硫化元時令關係價亦較穩。前者如焦作塊煤每噸穩定於一千四百萬，硫化元每桶穩定於五千二百萬之水準，甚少波動，爲各貨中較特殊之少數貨物。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　食物類　三五〇、七〇七　漲　七·六 
　　紡織品類　五三九、二二八　漲　六·三 
　　金屬類　四五八、七二二　漲　十二·五 
　　燃料類　四四〇、七八〇　漲　四·〇 
　　建築材料類　七六〇、一三一　漲　二四·六 
　　化學品類　七二·二一〇　跌　五·〇 
　　雜項類　四一七·五三二　跌　一·七 
　　總指數　四七〇·六九一　漲　四·四 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　食物植物產品　三五〇·七〇七　漲　七·六 
　　非食物植物產品　三三六·六九〇　漲　三·一 
　　動物產品　二四八·七九六　漲　十四·七 
　　礦產品　四五四·二三〇　漲　十三·六 
　　本類總指數　三三四·四一九　漲　九·六 
　　（製造品類） 
　　生產品　七〇一·二一〇　漲　四·七 
　　消費品　五九八·二四七　漲　十二·一 
　　本類總指數　六五二·六二〇　漲　八·一 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　三〇四·三四一　漲　十·四 
　　進口貨類　五二〇·六五五　漲　十七·五 
　　進出口貨總指數　三九八·〇六二　漲　十·三 
　　國內產銷貨總指數　三九三·四五〇　漲　七·二 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　本市上週銀根，一般說來，異常緊　，各業缺單者，被逼紛紛出售以搜羅頭寸，致物價普見平疲而暗息亦高峯迭見。現鈔籌碼，上半週因流出者多而流入者少致枯竭非常。週一票據至深夜一時，頭寸尚未軋平，銀根之緊勢可以概見。但到了週三以後，　則因外部游資續有抵達，二則國家行局之交換差額在扣除商業銀仃的定存以後，反進爲出，致市塲　碼之供源增加，同業拆放亦因之轉見靈活，銀根緊象乃稍見和　，後半週雖銀根回緊轉鬆已微露曙光，但由於國家行局連續鉅進返物價下　未見劇烈，故頭寸仍普見吃香而證劵帮　利息甚至有高做四角以上者。 
　　上週週一週二兩天，國家行局之　實　進均在二千億以上，週三以後則反進為出，週五之眞實差出，竟高達二千一百八十三億，創半月來行局實出的最高記錄。 
　　洋商銀行差進之　，亦可謂前所罕見，自週一至週五五天以內，共計差進六千四百億，平均每天之差進在一千億以上，其間除一部份爲收回同業的拆放的款項外，游資南流的洶湧，亦頗堪注意。 
　　商業行莊一週來之缺單頗爲普遍，六十號以後行莊自週一至週五五天內之差出高近二萬億，平均每天出數在三千億以上。一週來商業銀行繳解現鈔予央行以抵補單子者爲數甚少，每日平均不過四五百億，現鈔籌碼之桔竭，可見一二。 
　　上週暗息，始終維持高盤不跌，最低爲三角三分，三角四分半最普遍，三角六分爲最高，證劵套利最高做到四角半一般則在四角左右，證劵帮多空貼息，則穩定於三角六分的永準。 
　　（二）內外滙率 
　　上週外匯行市基準率未變化　匯爲廿五萬五千元英鎊套匯率爲七十六萬五千元，香港申匯上半週平疲，維持在十萬法幣合港幣一元零二三分之間，週四放長爲一元二角七分，週五稍見報縮。 
　　上週本市商業銀行內匯率普見降低，廣州匯水週一爲每千元三百元，至週五則已迭降至一百二十元厦門匯水之走勢亦同，週一爲三百元，週二降爲二百元，週五則再降至一百八十元。重憂匯水以週一與週三之每千元三十元最高，週五則已降至十元漢匯匯水雖自週一之一百十元一度升至週二之二百元，但此後又迭見下降，週五跌至一百元。天津貼水獨見增加週一爲每千元貼水三十元，週五則已增至五十元，資金自北方流來的　勢依萬。 
　　（三）華洋股市 
　　上週股市行情，在週四以前，幾呈一致　瀉局面，在金融界，一方面受了美貸可望通過的刺激，同時另一方面，市面上的銀根緊俏異常雖然有不少樂觀的人，認爲農貸發收工貸成功均在即日，而銀根不久就可轉鬆，但這樂觀的氣氛，終究敵不過眼前碼籌的如此短細，於是多方在無可奈何之下，不得不紛紛了售，換取頭寸，市上的散戶，亦寗願以頭寸參加套利，以坐收四角以上的利息，供多求少股市自然就一　不振了。不過這種現象也還是短促的，銀根的　勢到下半週已經和綏了，農貸的　放能否不變成游資呢，恐怕相當成問題加上短期庫券策二期已到結算之期了，因此週五以後股市又將回走它們好路了。華股如永紗週一以一八六〇元開盤，週四之晨盤，已瀉到一六五〇元了，同期內新光爲二四六與二二二之差別，景福爲二四四與二二一的差別，信誼爲三〇〇與二二〇的差別，但是週四午後已經由疲轉堅了，週五的午盤，永紗現期已回到過一的盤價，新光景福等週五午後收價亦已與週一的收價相差不遠，看來這局面恐又將維持一個時期了吧！ 
　　外股滙怡紗週一上午買價爲一百九十三萬，但週四下午已跌至一百六十五萬，會德豐同期內竟自五百萬跌至四百廿萬，英聯週一爲二百六十九萬，但週四下午不過二百三十萬，不渦週五像華股一樣，又回走高價了，怡紗下午達一百八十一萬，英聯二百四十八萬，會德應漲到四百七十五萬，似乎又將其週初之買價看齊了。銀根轉和與港匯趨緊會起了很大的影響。 
[工商動態]  
　　進口「放寬」或「限制」　 
　　關於輸出品原料進口事宜，輸管會曾於上月三日起分別召集有關各業，逐日會商，被召各業達卅二家，此項會議，已於本月二十日結束，據悉凡多廠商所需輸出之製造原料，即可按進口辦法開始申請，其所請求輸入製造原料之總值，未超過其製成品輸出總額百分之四十者，可先行批准，但附帶條款爲廠商在結購進口外匯時即須將輸出品總值全數結集指定銀行於此可見政府最終的目的仍在如何進一步獲得外匯頭寸。至於與外匯的獲得無關的工業，其原料的配額是否足够，或甚至完全不予配給，當局往往很少注意，這就引起了本市油脂公會國煉火油廠爲燃料柴油輸入之不敷分配而作控訴式的呼籲該會於上週二招待新聞界指責輸管會忽視提煉火油非柴油不可之事實並聲明國懷火油旣全恃柴油爲原料，柴油更爲輸管會所管理統制輸管會今不予核配，則與經濟部允予扶植之主旨相背馳云云。除此以外，上週更有搪瓷業因原料缺乏而請增加配額並低减配價以維生產的呼籲，總之，當局對於所謂不必要的進口實際即不能由此獲得更多外匯之進口，現在是盡可能加以抑阻，　　進　的物資確保民生工業所不可少者，則亦想盡種種方法，利用管制的機構去掌握這批物資或其所製成的商品，爲了達到這一目的經濟部近又飾工商輔導處擬　了一個如何控制工業品價務的意見，擬議中的意見認爲要控制成品的價格，應先設立物料總庫，由政府在國內外統購必需之原料，以備分配於民營各工業工廠，再以定貨貸款方式，貸實物收購成品，這樣，政府又可藉原料的統購而掌握一批物資了。 
　　在須得指定銀行保證爲出口商及申請廠商先以總出口值之百分之四十結匯的兩原則下，輸出品製造原料的進口，已經開始申請與審査了，國際貿易促進會於是準備作進一步的打算，上週週三該會舉行座談會並擬議繕函輸管會，對原料品及農業副產品等之一般出口貨品亦按照工業品進口原料辦法，優待辦理，但據報　，當局方面認爲農業品要求與工業品原　進口辦法辦理，雖然是合理的，但目前政府情形，不能允許如此辦，問題的關鍵顯然在獎助農產品出口，是否能獲得充量之外匯，何况，政府對行將實施的收購七種出口物資的辦法，已經足够解決這個問題---獲取外匯---呢！ 
　　限制進口的另一例子即爲上週週四全經會所通過的限制化學產品進口的辦法，原案爲化學原料輸入限額照審査意見通過，即原則四十七類中，十九類可以自製者，將不予列入，九類可逐漸製造者，則改列附表三（甲）而减少其輸入量。 
　　生產貸款的「幸」與「不幸」 
　　關於本年生產貸款的數量及分配問題，本判各期，頗多綜合性的報導。本列上期曾指出在諸貸款中農貸最得天獨厚，其間糧食生產五萬億，棉花生產三萬億，竟佔貸款總額半數以上。此筆鉅大數字之農貸其　的除所謂在增加生產一　外、就怕就是掌握農產品物資了。臀如在農民銀行行務會議上，除決定本月份貸款總額爲一萬四千七百五十億而外更規定肥料種十將實物貸放辦法，其餘仍以貸現爲原則。此外據說爲代政府掌握物資起見，特在糧棉增產區，舉辦農倉，辦理農產品之儲押。又據中央合作金庫負責人談稱，該庫所分配到的三萬億農貸，令後仍邀照四聯總處核定方針，以糧食，棉花爲主，肥料，蠶絲，水利三種均擬實物貸放，肥料蠶絲兩種，並擬收回實物，肥料以豆餅貸放，收回食米，蠶絲先貸放　種，將來六成收實物，四成收現金。於此可見，這百分之六十的貸款，將來大部份要　成實物收回。這樣一個微妙與複　的貸放過程，的確如中農　總經理在其本年度農貸方針之書面文告中所說「每易受人批評」，同時除少數人以外恐怕任何人都希望此次農貸能確如李氏所申明的：「經過農民組織而達於個別農民，自不能法爲都市之　資，對物價發生不良之影響！ 
　　農貸雖然已經有了着落，出口貸款的細則却仍有待磋商，據進出　　會方面表示，第一，政府規定貸款數量以過去出口數量爲標準，但政府現擬擴大我國出口貿易，而貸款數量，却以過去出口數量為標準，對於出口商業務之擴大難免不無限制。第二貸款數量以一個月爲期結匯一次，並規定按月結匯貸款數量十分之一，未免缺乏彈性而且不能與出口物資外銷的季節性相配合，故希望當局加以修正云云。 
　　出口　　之開放固已稍具　目，但工貸之是否開放却仍　無　訊，據工協發言人稱：自去年底迄今各業工廠除紡織業外，日益步入困難之境地中，據渠估計已有十分之三工廠工作機因種種原因在停工狀態　，致一般日用必需品之生產，較過去减少百分之四十左右，此點亦係物價狂漲之原因之一云。 
　　日本的復興是中國的死敵 
　　在本國的人民大部尚瀕於飢餓綫上掙扎的時候，却有大批大豆將運往日本解救日人的飢荒，據中央社束京廿二日專電，有　運大豆，豆餅，落花生三萬二千噸之中國船隻二艘，定於最近由華中及華北啓運去日，其　將載一萬四千噸雜糧（大部份係由漢口方面收購者）由上海運日，另一將載東北大豆一萬八千噸，由天津運日，這正與該社二十三日所傳，在美國政策下，再度形成農業中國，工業日本之消息相配合，據說美國方面可能於下一會計年度開始時七月間，俾於日本之借款計七億六千五百元萬美元，另悉美國現正議慮一項計劃，將日本經濟恢復至一九三四年之水準而一九四八年之生產目標，係規定達到三千六百萬噸煤斤，及一百萬噸鋼鐵，故無怪日本重要銀行聯合主席石川一郞及工業聯合會副主席佐籐喜一郞，已敢發表將來能擺脫外國資本家對日本工業之控制的言論了。 
　　戰後日本的行將再度構成我國的威脅不但可見之於麥克阿瑟的政策中，而且日本近來對國際市塲的鐵隙中，亦可窺見其一二。據某出口業鉅子談及目前亞丁紗布市塲情形時稱，日本已步入國際貿易舞台，今後以大量紗布傾銷近東，恐勢所必然，據新亞社東京廿二日電訊，佔織物中大宗之紡綢之輸出，一二三三個月已逐次增加，迄今之輸出地，以紐約爲最多，次爲檀香山，最近對新嘉坡亦輸出三萬一千六百五十三匹，另據非正式統計，半年來日本運香港貨物，幾多於任何一地，與星洲相較，爲卅與一之比，此種鉅大日貨輸入，香港銷納數之限百分之八十，均係轉運往南洋各地。紗管會主委袁良於上週週三接見記者時亦曾提出一個月以後，日本紗布將向南洋一帶大量傾銷的警吿，則可知局面已經够嚴重了。 
[北方烽火中　鋼鐵工業之透視]  
　　我國鐵苗之生產量，在東北者每年達二百二十五萬七千噸之鉅，其他各省之總和，尚不逮其一半。戰前所產之鐵苗，百分之九十輸往日本。以鐵煉鋼，亦以東北爲中心，尤以東北之鞍山鋼鐵公司規模最大。戰前年產鋼五十三萬噸，淪陷時日人加緊增產，已超越百萬噸以上。其設備如四百噸之熔鐵爐，一百噸之平爐煉鋼，以及全部軋鋼配備，均極珍貴。反視其他各省之鋼鐵生產，則頗貧乏，可得而統計者如下： 
　　（噸爲單位） 
　　湖北　二一六、〇〇〇 
　　安徽　一二〇、〇〇〇 
　　湖南　二四〇、〇〇〇 
　　山西　三二、〇〇〇 
　　廣東　八〇、〇〇〇 
　　四川　一〇八、〇〇〇 
　　貴州　一二〇、〇〇〇 
　　雲南　五六、〇〇〇 
　　總計尚不滿一百萬噸。而今鞍山已失，亦祗有加强建設貧乏區域矣。於是華中華南，重獲靑睞，四川之綦江電化冶煉廠，將利用資渝煉鐵廠之十五噸煉鐵爐全套設備，復工產鐵。海南島鐵苗質量俱佳，去歲曾與日本訂定易貨商約，共計二十萬噸，已於月前運去。資源委員會主委翁文灝氏亦飛粤籌畫，擬即在廣州設立鋼鐵廠，俾利用海南鐵苗耳。湖北大治已成立華中鋼鐵公司籌備處，準備年內利用日本賠　設備，建立新廠，並就現有之機器設備及材料，先行裝配小規模鋼鐵設備，期於下半年開始生產，供應華中區域需要。此外，上海方面，　有上海　　公司，其煉鋼部份，自去年六月間開工，迄今已八月，聞前後生產共達一千噸云。本年度全國鋼鐵業預計產量爲鐵苗三十萬噸，生鐵四萬六千噸，鋼品一萬六千噸。產量實屬渺小，且因外匯桔竭，國外進口不易，故銷路方面，不成問題。原料亦以廢鋼棄鐵尚多，不虞匱乏，所感困難者唯燃料而已。 
[財部訂五項辦法　防範滙疑作偽]  
　　財政部爲防範各行莊辦理國內匯款，其匯款人收款人姓名住址或有假借虛列等情事，特規定辦法，通令邀行，辦法如下： 
　　（一）各銀錢行莊承做國內匯款，無論係屬信匯票匯或電匯，均應洽由匯款人在匯款申請書中，塡具匯款人收款人之眞實姓名（或機關公司廠商之全名）及詳實住量、 
　　（二）電匯之收款人，如以電報　號或解款行莊之往來帳號代替者，仍應洽由匯款人將收款人之原名及住址列明，以便登刋匯款帳。票匯之匯票，其匯款人請求開具空白抬頭匯票者，亦應洽由匯款人塡明收款人之姓名住址，以爲登帳之依據。 
　　（三）凡屬由解款行莊留交之匯款，（包括留待收款人來取記解款行代收及旅行支票等性質之匯款）均應洽由匯款人塡明留交及收款人住址尚未確定原由，並應由承匯行將其原由一併列註帳册。 
　　（四）各項匯款，除同業調撥，軍政機關公款撥匯，及土產公用交通等事業機構之款項劃款，應以機關或事業出應洽辦外，普通客戶匯款，每筆金額在二億元以上者，解付時應田收款人覓具股實保證，始准解付。倘未具保證，即行解付，經査明收款人姓名不實，住址不符者，由匯解行莊負其責任。 
　　（五）銀錢行莊　反上列各條親定者，由財政部視其情節輕重依照加强金融業務管制辦法第十三條及第十四條之規定議處。 
[自備外匯進口紙張　即將供應市需]  
　　總數共達七千餘噸 
　　自備外匯進口物資，當局處理已將完畢，就中有各項紙張，爲數頗巨，數達七千餘噸，什九均爲加拿大瑞典白報紙。速日已有紙商紛紛前往辦理承購手續，最短期內，即可供應市需。據紙商表示，邇來紙價回跌，即係上項刺激所致。預計供應增加後，紙價可能繼續猛跌云。 
 
 

Page 8

 
 
科學 
[對印度科學界的觀感] [  楊實譯] 　 
　　印度和中國同是東方兩個古老的國家，過去都有着爍爛的文化供獻給世界。現在這兩個東方的獨立大國，都在吸收西方文明，從事科學的建設，印度因爲歷史的關係，比我們早一些，可是仍有着不少的缺點，他山之石，可以攻錯，印度科學界的情形或可供我們借鑒。本篇是美國布萊士里博士（Dr．Albet　F．Blackeslee）在印度觀光兩月後，發表的一篇最坦白，眞摯，指正印度科學界的文章。對　中國科學界，同樣具有警惕和指引的價値，特爲譯出，以稱讀者，譯者附識。 
　　這是一篇我個人在一九四七年冬季（即一二兩月間）參加德里的印度科學會議後的報吿。與會的有各國科學家，美國方面有代表美國科學協進會（A．A．A．S．）的戴明博士（Dr．W．E．Deming），夏普禮博士（Dr．H．Shapley）和作者三人，此外加拿大三人，英國九人，蘇聯二人，法國一人，中國一人（陳省身博士）。除了參加德里的大會外，我們也參觀渦印度許多大城市中的大學和科學試驗室，就中如溫尼泊·拉荷爾·貝拿勒斯·加爾各答·馬德里斯·喀刺蚩·孟買諸城市，都先後到過。我不願意詳細寫這報吿，僅就個人匆忙參觀中所得的一點感想，吿訴給美國科學家們。 
　　雖然我們只用了短短的三十四小時就田美國飛到印度，但他們的風俗習慣和宗敎却和我們離開的非常遙遠。在這片土地上有着許多驚人的差別存在，譬如氣候，民族，語言，宗敎及政府的形式。在我們看來，平民的貧苦和上層階級的享受和奢侈，有着絕大的懸殊。我們曾發現許多平民是在街道上或在德里最偉大的回敎堂的石級上睡覺，因爲他們窮的根本沒有其他地方可以住宿；但過後在新德里的總督府宴會席上那豪華奢侈令一個美國人吃驚。在許多富有的實業家的餐席上你可以飲到許多珍貴的名酒和香檳。事實上在大會中我們代表們所接觸的無論印度人和英國人都是學界人士和一些統治階層的人物，眞正貧苦的印度人很少機會能接觸到的。 
　　這個科學會議中也分若干小組討論，一切很像美國科學協進會；會中討論之熱烈及批評之生動，使我們深深感到印度人在科學上已有長足的進展了。雖然印度有着幾百種不同的語言和方言，但整個會塲是英語控制了的，這對一些美國人一定要感到驚奇。印度北方的語言多從古阿利安語演變而來，而南方的達羅毘荼語却從另一個古語演化出來。於是英語便成了一般受良好敎育的印度人的通用語，除了兩個回敎大學外，所有的高等敎育機關都是用英語來講授的。從這裏也可以看出世界通用一種語言對科學的傳授上是有莫的裨益。雖然印度語是有一大部份的人可以說，但印度大學由不少，敎授在從事找出一種能使全印度報通行的國語來代替英語的地位；這也許是他們的民族意識的過分堅强因而想打斷一切和英國的關係。 
　　印度人曾賦給我們許多新頴的試驗方法，但可惜這些都未能爲其他民族所重視。譬如一位卓越的女植物學家在討論到海藻的利用問題上，宣稱他們在這方面的努力，並不亞於美國，每一個農民都有一個魚池，投下某種化學物後就刺激海藻的生長，使魚很快的養大。這件事每一個美國科學家都聽到過，但迄今我們並沒有照他們那樣去做。印度人都相當在美國一切事都讓機械代替了人工，但他們不明白在美國人工是如何昂貴，而在印度人工却是最賤而工人是最多的地方。 
　　印度的大學生和靑年科學工作者多希望能來美國留學，常常我們被包關着要求協助他們　進美國的大學。有的甚至冒失的在早餐之前就來拜訪我們，提出一些同樣的要求，一位才十五歲的學生，宣稱他希望能到美國來研究原子物理學。 
　　在政治上印度人很關心美國的一切內外政策，尼赫魯在讀夏普禮博士和我參加他的夜宴上，（有兩位印度科學家作陪），曾表示極需要知道美國外交政策上的一些態度，特別是關於美蘇的關係上。他對於一九四六年共和黨在國會上的勝利，對這政策上所起的作用，更感到重大的關切。尼赫魯對其他國家有這樣熱烈的興趣和了解以及他爲了改善印度人民生活的偉大功績，是很使我們感動的。幾乎所有各階級的人都希望向美國學習，但他們不願意西方人把他們當作低等民族作施惠的對象，他們最痛恨在南非和印度的一些西方白人的「民族優越感一；爲了報復南非的歧視印度人，他們已經宣布抵制南非貨物入口，在孟買的一家飯店門口就貼着「南非人不准入內」的標語。 
　　其實印度　英國人，也在依靠着美國，在一九四七年的一，二月間，英政府尙沒有決定退出印度的日期時，許多英國官員就已經着慌了，他們認爲很快印度人就會取他們而代之；有些英國人希望美國能在道義上援助印度，使她自己能站穩起來。 
　　印度曾有使他們足以自豪的文化，它的古遠可以追溯到古阿利安時代，紀元前兩千年的吠陀經典，迄今仍有珍貴的文學價値。在我未到印度之前，和英國籍的官員談話，我認爲印度是一個智力低下的民族，但在我觀光以後，我完全改變了原來的看法，同時也看出英國人說印度民族低能，是別有用心的。印度學者們知道他們需要向西方學習科學和技術，不過這種學習是由於客觀環境的迫逼，而非主觀的自發性的，所以改變的相當怯。 
　　在我和許多印度學者談話中我曾指出出在這世紀的前一二十年，美國必須向歐洲學習，特別向科學上居領導地位的德國學習，但不久以前，美國人已經明白這並不需要很長的時間。同樣的，今天印度是需要向西方學習，大量派遣留學生去接受科學的洗禮。不管英帝國以前在印度行使的殖民政策是否需要譴責和咒駡，他們對發展印度科學的功績，却是不可磨滅的，特別在　　上。我遇到的許多英國籍科學家確也一生的大部時間用來致力印度科學的進展，但當英國快退出印度時，有些人却不得不離開印度到旁的國家去謀職業了。我們總希望他們所致力的事業不會因此全部荒廢，而且在印度人自己致力下更能提高其水準。 
　　英國人常說印度科學家在理論物理學上和數學上有極大的成功，雖然曾獲得諾貝爾物理學獎金的拉滿（Roman）實在是個卓越的實驗家，這話還是有部份眞理的。有些試驗工作，他們並不太好，但對某些試驗工作者熱烈的研究精神，却令人佩服。我發現印度科學家最大的缺點是不願意利用他們的雙手，這種缺點在其他國家裏的科學家們也常犯的。這種缺乏這對雙手操勞的神聖性的認識及森嚴的社會階級制度---現在已慢慢的在减少了---這對他們的科學和技術的進展有着極大的障礙。我曾遇到某省一個科學和工程方面的顧問，他吿訴我當他在美國一個理工大學留學時，他要比其他學生作更多的事，暑假中他去作苦工來賺學費，有時去給餐館做洗刷盆碟之類工作。但當他高興的把這些寫信吿訴他的父母時，他立即接到兩封海　電報喝令他趕快停止這樣作，因爲這樣要汚辱了他們高貴的門風。他又吿訴我他曾用每月一千二百　比（相當四百美金）去請一個工程師，但這人只願整大坐辦公桌子上，要他到工廠裏去眞正操作，他就不幹了·我在和他們談話中曾說過在家裏我也有時去帮助我的夫人洗滌盆碟，那是有價値的事，利用雙手去作實在是最好的功課，假　印度科學家來參觀美國時，他們便會從美國科學家中把這點可貴的精神學到。 
　　一位美國駐在印度的副領事，吿訴我用一件事可以說明美國科學家和印度科學家的區別來。當一個美國人得到了哲學博士的學位時，那才正是他畢生事業的起點，但當一個印度人得到了哲學博士，就好像是他工作的終點，因為他感到已達到了他追求的目標了。一個印度學者一旦把大學的敎授位置握穩後，就停止了一切科學上的逍求，他們認爲一個人的地位遠較他從事的工作本身要重要的多。在大學裘那些眞正從事於最基本試驗和研究的人，是無法接近我們來討論他們的研究心得的，實事上，我發現他們是被迫遠離開我們的。在我的許多次講演中，我便提出互相交換心得是進步最需要的。 
　　新近我接到一個印度學生寫來的一封信，事情是這樣，印度政府準備派遺若干名攻讀博士學位的研究生到美國史密斯學院生物研究所肄業，名單發表，他未被錄取，要求我去信給印度政府請他們重新考慮他們的決定；在信中他暗示這事對他的影響是很大而且很重要的。我們常常聽到他們抱怨因爲私人關係或者政治上原因，印度派出去的留學生多不是最優秀的學生云云，這種控訴是否眞的，抑或自己沒有被取後發出的恨憤之言，我們便無法去判斷了；但根本上我就沒有代他們寫過一封請求信。 
　　我很願意成爲一個印度藩邦的酋王（Manaraja），這倒不是因爲他會有驚人的財富，數不淸的太太和高度　　的生活享受，而是由於他的權力和財力可以使印度科學和坡術有神速的進度，進　利用科學改善人民的生活水準。我們感到在印度，無論公共或者私人的關於公益事業的捐贈，非常需要提倡。很幸運的我們曾去參觀過幾個無論全部或一部是依靠私人捐助向科學機構；如加爾各的包斯植物研究所（Booe　Intitule　for　Plant　Resesrch）及孟買的達達醫院（Tata　Hospital　）在會議期中也參加過西里拉公爵工業學院的捐贈儀式，但這種事　機構是非常少。印度以大實業家本來就不比美國多，而富有向根本就沒有用金錢去捐助興辦科學和敎育事業的習慣。 
　　許多顯貴　印度人都有英帝國給他們的封號，但是有一種很通行的看法，認爲這不過是用金錢去向大英皇室表示一點自己的忠誠而已。假使我是一個印度政府官員，我一定要取締這些封號和爵位，代之而起的是以印度爲主的稱呼。我建議採用「印度　主」（Inaian　Benefactor）這個封號封給那些一捐資給促進藝術，文學，科學和哲學事業的人；這和諾貝爾獎金一樣，不　　圍廣大一些。一個印度人假　在自己的名字後面加上「I．B」二字一定感到是極大的榮耀，（I．B．是Incian　Benefacor的首字母，不用B．I因爲這樣與「不列顚印度」（British　Incia）混淆不淸。）各字仍依印度習慣，那時我們聽到的是伊沙德捐主而再不是什麼約翰爵士（Sir　John）等英國名字了。用這種方法來鼓勵富人捐資以增進同胞的福利，總要比奉獻給大英皇室來得榮譽些罷！ 
　　我這樣坦白的批評印度科學界的許多缺點，其實美國學術界也不少是常犯的。在我旅行回國後感到我們的印度科學朋友是有着最高的熟誠和毅力，同時我堅信印度是一個具有偉大的潛在勢力的地方。他們的科學家們和大學生對我們的訪問和講演都非常重視，就我個人言，我從那裏學到的要比供獻他們的更多。像這種訪問不但有益　印美兩國的科學同志，且可增進國際間的互相了解。全世界只有一個科學，它不分國界，各國的科學家的互相觀摩，互相切磋，是最需要也是最有益的。 
　　關於印度科學的狀况，我國文獻甚少，就譯者所知，本刋主編劉成敎授著有「印度科學」一書，由正中書局出版，對於印度科學發展的歷史，現在狀况，和科學機關，科學名家，分門別類，記述甚詳，可資參考。 
 
[螺旋星雲及眾星] [  　]  
 
[威爾遜天山天臺全景] [  咸]  
[科學漫談　星空漫談] [  潘承烈]  
　　在一個沒有月光的晴夜，抬起頭來看那滿佈羣星的蒼穹，這閃着光壯麗的奇觀，會使人悚然而恐，顯得人類是何等渺小。對星凝視的人大都爲這些羣星所啓示的機構和究竟發生疑問；更多人被它們天體的美感動了。 
　　肉眼看得見的恒星似乎有百萬。實際上，因爲我們在一個時候只能見到天空的一半（還有一半在地球較遠的一面），所以不用光學儀器的幫助，我們至多只能看見三千五百顆星。 
　　用一副好的雙眼望遠鏡，這數目便可增加到十二萬，威爾遜山上的一百吋大望遠鏡大約看得出十五億顆。還有更多數不盡的，遠得不是任何儀器能够探出。 
　　許多年來，星一直是水手，牧羊人，和囑放駱駝者的引導及知友，於是希臘人，羅馬人，和阿拉俏人便替那些較爲顯著的星羣取了美麗的名字。北極星，購座的河鼓，牧夫座的大角是那機充滿着詩意在閃耀着。只要稍爲練習一下，並用一張星圖作爲帮助，這些以及其他數百個別的恒星便能用肉眼很容易的確定出它們在天上的位置，並且依它們顏色和大小辨認出來。 
　　埃及天文學家拓理末恒星的光度分爲六等，肉眼可看到的最暗弱的星是第六等；亮二倍半的爲第五等，以此類推，直到那耀目的一等星如天狼，大角，參右足，和南河大星等。 
　　星有着各種顏色的分度，我們能辨出紅色的參左　，黃色的迷拉，淺藍色的織女，星顏色的變化是因爲它們溫度變化。好像一根　棒加　後起初暗紅色，溫度漸高變黃，再變白熱。所以一顆暗紅星，如畢宿大星，是熱得最少，表面大約華氏六千度。黃色星，如天庫，就要熱二倍。天空最熱的星是藍白色的，室女座中的藍白星角宿一表面溫度達三萬六千度。 
　　天文學家用抵抗微熱器（Bolomcter）來量得星的溫度，那是一種電表，把一然色白金條暴露在星的輻射熱下，用最精細的準確度來紀錄它們表面熱　。另一種星的溫度表呌熱電池，是放在望遠鏡主焦點上的一組無綫電真空管。 
　　當我們看星時，它們大都好像一樣大小，不過這變化卻是很大的。有的可用一種呌呌Interfcrometer的器儀來址。一九二〇年梅格孫敎授利川光的繞射作用及複雜的數學算出參左肩的直徑是二億七千萬哩---一個比我們地球直徑大三萬倍的怪物。然而參左肩和巨大的武仙座Alpha星比起來却又顯得像侏儒，因爲後者大得那樣出奇，如果它在我們太陽的位置它將吞沒有地球並且伸展火星軌道以外！ 
　　天空旣有無數這類巨星，有人會懷疑空中也許太擠了吧？但如某天文學家所說：「在歐洲上空放仨個黃蜂，那麼黃蜂在歐洲空中要比恒星在空間更爲擁擠。」 
　　星球間的空間廣闊得不可想像，太陽（我們太陽系中心的恒星）只離地球九千三百萬哩，而太陽系最外圈的行星冥王星，離太陽有四十億哩之多。再外面便是很大的空隙---一個空間的深淵，使我們的太陽系在宇宙裏實際上孤立着---直到二十五萬億哩外才出現了第一顆最近我們的恒星馬身人Alpha，天狼星卻還要再遠一倍。太陽光在八分鐘內達到我們，但天狼星的光到達我們要八年以上。 
　　這些閃爍着一點點的光只是構成宇宙圖畫的前景吧了，在更遠的地方，我們看到一條淡淡如珠光的帶子跨越在空中好像撒了粉的半圓，這就是銀河，爲一千億顆　組合的光所構成，遙遠得看出來分不開，再加上極大量星的塵，那是在胚胎期中的物質，也就是說，尙未出生的恒星。 
　　琴斯爵士（Sir　James　Jeans）描述銀河像一個大馬車輪的輪緣　着中心輪軗旋轉，輪心離地球五萬光年，我們的太陽是這系較小恒星中的一個，在這銀河系裏（宇宙內至少還有一億個同樣的銀河系）我們所引以自　的地球比起來只不過像飄浮在太平洋上的一小點花粉而已。 
　　但可量得的距離遠在銀河以外，成爾遜山（Mont　Wilson）的大望遠鏡帮天文學家獲得了球狀星團的光，那是一簇蜂羣似的恒星還得光要化一萬八千年至十八萬四千年才能到達地球，例如武仙座M十三號球狀星團大約在石器時代的人類出現在地球上時所發出的光，要到今天才進入天文學家眼中。 
　　假如這些球星團的遙遠引起了你幻想，那麼所謂「島狀宇宙」（＂Isand　Universe＂）的更大距離會使這幻想變得麻木，在遙遠的空間深處，這些「星雲」正以可驚的速度衝向宇宙邊緣，哈佛大學敎授夏布萊（H·Shapley）證明M八十七號星雲的光要八百萬年才能達到我們，但你別忘了光在一秒鐘就可進行十八萬六千哩啊！ 
　　新完成的美國加州巴洛馬山（Mont　Paroma）頂的二百吋大望遠鏡，並不如一般所說的能在各方面有新的發現，譬如用這大望遠鏡來觀月亮便是浪費，因爲研究月亮最有效的例是大小適　約六吋至二十吋的望遠鏡，這　新望遠銳主要的功用是收集宇宙裏遠得不相信的部份所來的光，使我們對於一兆光年外的空間增加不少知識。 
　　宇宙是不是封閉的，有一定大小，和限定界限的呢？（這種說法是根據愛因斯坦（Einstein）說，即空間　曲到原處，有點像地　表面的曲度，）還是像愛丁頓（Eccington）所相信，這是個膨脹着的宇宙，裏面充滿了子萬個像我們　種銀河系，各自繼續不斷在難以置信的速度下奔向無邊的空間呢？目前的恒星還是在極度混亂爆裂的情况下，原子連　反應變原來的物質爲熱，光，和電磁彼，像我們的太陽（一顆小小的恒星）每一秒鐘要把四百二十萬噸的物質變爲能量，就是這種物質和能量的可能轉換性------一九〇五年愛因斯坦用理論的公式所發表------給與我們物理學家第一次確定的棧索知通地面上的原子所隱藏着可怕和無限的能力。 
　　一顆恒星只不過是一大堆永久爆裂着的原子，在中心可怕的熱量襲擊下，氣體原子全部碎裂了，電子和核子的碎片混亂地衝撞，但恒星中心部的內壓力卻那樣可怕使碎裂的原十搗壓在一起形成密度大得無比的物質------大得一立方吋的這種物質會有好幾噸重。（比了這些重原子，我們這似乎很堅實的地球只是蒲公英軟毛所組成的了，）核子物理學家分裂鈾原子吋，僅把恒星中一直發生的能量創造程序取用了極小一些· 
　　事實上今日的天文觀察全是用照相術：即使用最大透鏡都不能看到的暗弱恒星可以在暴露了幾小時（或幾天）的照相感光板上記錄出來，最銳利的觀察者所不能察出的變化可用望遠鏡照相機認明，羅威爾（Lowel　l）敎投　着困難的數學算出我們太陽系最外圈一定有冥工星存在着，但化了十五年功夫及無數張照相才在空中找到了這位遊蕩者的位置。 
　　　着人類的智慧，宇宙的神秘漸漸在我們面前揭露了，科學的進步，擴大了我們的宇宙觀，在這廣漠無比的空間，地球　　　地位，實在比淪海的一粟還小得多。 
自由談 
[談文化氮氛] [  吳庸 
] 　　 
　　筆者愛好讀書。不過這只是爲讀書而讀書，並無什麼目的，蓋志不在學以致用，並且也不相信讀書會有什麼不可思議的功用·筆者的讀書只是一種癖好，好比吸烟，吸烟固然沒有益處，可是不吸總覺有點心神不寗，坐立不定；書之與我，正也是這種情形。 
　　只因幾年來時局動盪不安，物價高漲，一般人的生活成了問題，筆者自然也不能例外·於生活栗六之中那裏還能安享讀書的癖好。大槪是所謂「物以類聚」吧，間或也有倡然的機會與幾位有同嗜的友人聚會，不免談談古今的書藉，講講最近的出版物，看看書架上讀渦的五光十彩的圖書。於這樣的空氣中，久已减退了的讀書的興趣又油然而生，覺得閱讀中外古今文藉，確實是一種淸福，是人生一大樂事。 
　　我們要引起人們對讀書的興趣，第一自然須看此人是否是讀書種子；因爲人各有其個性，倒底不易予以變更，沒有讀書性情的人，任憑你用種種方法去引他，我看總歸徒然。第二，縱令是讀書種子，若是沒有讀書的環境，沒有與士人接觸的機會，也將减少對於書藉的興趣，甚至根本不會對書藉發生好感。 
　　是故讀書最須注重讀書的氣氛。養成了一般人讀書的習慣，造成了社會上濃厚的讀書氣氛，是否有益，固然難說，可是倒底也不會有消極的破壞作用。而事實上今人對於這點並不注意，很少致力。對於破壞事業却是用足了全力。但思文明如美國，人民進大學念讀，以繳費爲原則，大學敎育還沒有被定爲國家的義務敎育；而於軍事敎育方面如西點者，學生自入學至畢業，學費固然免繳，而於衣食住等項也是不取分文，可謂優待萬分。足見美國政府也是重武不重文。 
　　史配林·好華德於「我的兒，我的兒」一書中有一句話，筆者認爲不失爲至理名言。他說：「人們的聯合是靠恨，不是靠愛·」此語乃是作者觀察世界古今事實的結晶。有不少人一聽得軍號，便會振臂奮起，投筆從戎。一個第三四流的演說者如果作煽動性的演講，定會使聽者痛哭流淚，或會使聽者鼓掌呌好。一個第一流的學者作學術性的演講，雖也會有人去聆聽，可是其目的恐怕爲學術者少，爲滿足其好奇心者多。又如耶穌畢生宣傳愛的哲學，其門徒也不過十餘人，而與他反對的人們却是成羣結隊；結果耶穌寡不敵衆，終於被恨的集團殺死了。 
　　人們容易爲了「恨」而結合，這眞是人類的一大悲劇。只是筆者認爲這未必一定是出於人的天性，或許與後天的敎育不無關係。自古迄今，人們致力於破壞者多，將來終會有一天把目光自「恨」轉移到「愛」的上面去。只是要達到這個目的，仍有賴於人們的重視敎育，宣揚文化。 
　　要宣揚文化，必須先形成一種「文化氣氛」。約翰遜行述裏有一段關於當時士人集會聚談的描寫，那個集團的文化氣氛之濃厚，眞是令人心榴往之。茲節譯之如下：「約翰遜喜歡擱起了脚把心中的話傾吐出來。可是　　位健談的友人聚在一種時，他的談話尤爲精彩。於一七六四年時，這幾位友人組織了一個會社，這個會社後來在文學界中漸漸的成了一很大的勢力。這個學會對於新書的評語會立即傳　於整個的倫敦，會使一版書立即銷完，也會使新出版　被棄而供諸製箱者及製餅者之用。這點實　足怪，因爲參加這個學會的都是第一流的轉學鴻儒。如高爾德史密斯是詩學與輕鬆文學的代表；雷諾是藝　的代表；勃克是政治哲學的代表；此外還有史學家吉龐，語言學大家襲斯。名伶茄立克與會時總帶來說不盡的笑話。班納·蘭登是希臘文學權威；托風·皮克拉以行爲風流著稱，言語機智，對於風月塲中的知識　爲　富。在這樣的集團中，要想領導羣倫，很不容易，而的輸遜却是這個集團的領袖。」 
　　我國的學者才人眞也需要這麼的一個會社。這個會社一方面可以作爲士人的俱樂部，另一方面自然還可以收「集思廣益」的實　。 
[西寺的「房」荒]  
[  無咎] 　　 
　　倫敦的西寺不但是皇室舉行大典的地方，它也還是英國的名流埋骨之所。但西寺的地皮有限，而歷代之名流無窮，於是也鬧着人滿之患。西寺當局早在一九〇七年就規定，以後下葬者每屍以骨灰一瓶爲限，省得多佔地方，然而時至今日，即使這樣辦了也還是容納不下那麼多的名流·當局焦急之餘，就把全寺所葬的「名流」名册檢視一番，準備必要時請小名流遷葬，讓大名流遞補---不想檢視的結果却頗有出人意外者，原來西寺莊嚴神聖之地，在許多豪門巨閥文人學士之中，竟也長眠着沒沒無聞的門房一人，洗衣婦一人，鉛皮匠一人，騙子一人！ 
[背字典] [  念鴻]  
　　有一極普通的成語，這行很廣，就是：「只要工夫深，鐵杵磨成針。」它說明了持恒必成的眞理。 
　　然而任何金科玉律，都要能够活用，否則即是聖經，也有被魔鬼引用的危險，如果拘泥字面，便容易鬧出笑話。記得幼時初中裏一個敎英語的先生，是個自學成功的用功苦學生，沒有進渦大學，對於英語倒頗有研究，直到如今，我對他的品格和努力，仍極欽佩。但對當時讀書時候他的敎授法，却實在不敢恭維。原來他敎學生課餘背字典，一本英漢字典，三四萬個字，據他說起來，每天記廿個，能够持之以恒，不間斷不玩忽，五六年後，便全在胸中了，而他自已就是這樣苦幹過來的，至今仍朗朗上口，大半記得。那時候學生中也有照他的話去試的，我便是其中一個，但是沒有半個月，便中道而廢，其他同學，也沒有一個不和我同樣情形的。 
　　現在想起來，委實覺得可笑，自己因爲乏人指導，所以去採用這種笨法子，原也未可厚非，但敎學生都如此做，便迂得可笑。有恒而能成功，當然無可懷疑，但眞的要開一所製針廠而都用一枝枝的鐵杵來磨的話，便是大呆瓜。鐵杵固能磨成針，但如果將鐵杵分成小塊而再磨的話，豈非事半功倍了麼？ 
　　因爲做事喜歡貪便捷，所以一切科學方法才會發明。化最少的代價，獲最大的成果，這才是合乎經濟的原則，無論什麼情形是這樣·無謂的犧牲，是最不是爲訓的。 
　　譬如以戰爲例吧，單槍匹馬或者孤軍敢死隊之類，縱然能够在敵陣中衝殺一陣，憑着勇氣能耐，東衝西撞，但結果還是不合算，不是「壯烈身殉」，便是「全軍覆沒」，二十世紀中決沒有奇蹟出現。尤其是現代戰爭，早從拳頭誰大臂脾誰粗進爲腦與腦的智力爭鬥，運籌帷幄，決勝千里，單純原始的戰圖方式，久已被淘汰掉，雖然我們不該陷於「唯武器論」的窠臼，但對一切的估計，也不能只憑機動的。 
　　「血的應用正如金錢一般，吝嗇雖然是不行的，浪費也大大的失算。一我們固不能太珍視自己，但過份自已看輕自己，讓光陰儘情的虛擲在瑣事雜務上，讓生命無辜地消耗在平凡碎細上，又可嘗値得？一股傻勁當然不可或缺，但方法也要懂得運用，减少不必要的損失光陰，便是延長了自已的壽命與能力。 
　　但是侈言方法而不求實際可更不行了。說理論，口若懸河；要動手，寸步難行。那末與其高談戰略形勢，還不若縛了炸藥衝上去，多少炸死幾個敵人；與其無所事事何不背背字典，對於英文究竟有些帮助的。 
[兩門新的學科] [  起鳳 
] 　　 
　　爲了要求得高深的學識和研究的機會才使我們進大學，這是誰也不曾否認的；可是求知固然是入大學的一個最大的提，然　靑年在生活和修養上所需要　指示和討論，却也佔有同樣為要的地位，可惜這重要性被各大學所忽略了。 
　　滬江大學的敎域員日前討論靑　問題，經辯論後，投票的結果是多歡　敎授贊成在原有純學術研究的課程由應添設「求婚」與「結婚」二科。這一個大胆革新而富有現實性的決議，我認爲是値得重視的。（事見廿五日本報） 
　　許多學識豐富，總明智　的靑年，因戀愛的創痛和婚姻的失敗而造成瘋頓。自殺。出奔等等的悲劇，他們在學識和事業上的成就也都隨之而去。這種可怕的損失，就是因爲對於戀愛和婚姻問題缺乏眞正的理解和認識。事實上我們每人都要經過戀愛和結婚的階段，那麼爲什麼校方不把這含有如此重要性的科目成立起來，使一般的靑年們在良好教授的指導和啓　之下，去求得一個正確的認識呢？ 
　　在美國，由於大學靑年的需要，對於與女性的問題的討論早已成爲正式的學科，延請知名的心理學家·醫師·及研究靑年問題的專家來帮助他們解決疑難，爲什麼我們中國的靑年，在同樣的需要之下，就連戀愛和婚姻問題都不能得到一個正確的解答和誘導呢？ 
　　「求婚」和「結婚」是兩個切要的學科，假如　爲校方和同學重視，好好地發揮它們的功能的話，對於今日所謂戀愛或家庭的悲劇，一定能减少許多，這於社會而言，也未始不是一個進步的現象。 
　　這是一個新的，現實　　　，希望能得到各方的擁護！ 
[海紅樓詩録] [  徐半夢]  
　　 
　　和音 
　　 
　　鍾期去後伯牙傷，一代知音萬古荒，天地多情留我老，江山無語送人忙；世途隘似蠶叢險，塵海拋如蝶夢凉，十二仙樓五色筆，蓉城許有曼卿狂。 
　　故鄉 
　　 
　　東江秋冷斷人腸，如海愁雲黯大荒，八月濤頭馳白馬，三山海尾走紅羊。陸沈未救臨淵苦，天小難醫坐井盲，惆悵荊南山色慘，丹楓如血夜飛霜。 
　　春愁寄友人 
　　 
　　花鎖蒼苔傍狹邪，吳堤疏柳帶棲鴉，一春携杖愁春盡，竟日登樓望日斜。夜月千山迷故壘，暮雲兩地聽悲笳，惟餘客裘千行淚，麗遍神州何處家！ 
　　高天大地去來今，陳迹遙遙萬古沈，富貴何關生死事，是非不動刦灰心。忘機鷗鷺皆吾友，得趣苔岑結賞音，留取眼前行樂好，不須遺響託瑤琴。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　力圖補救　（一一二） 
　　渚齋聽了這句話，不由打一個冷戰，想不到她竟怨恨到這地步，心裏所預備說的話，也說不出口了，答應一聲「好吧！」低頭喪氣，走出家門，鳳笙送他出了這門口，把門評的一聲關'上了·渚齋回過頭來，對門口看一看，不由暗自傷心，此時好似喪家之狗，給主人打了一鞭，趕了出去。踽踽走出胡同口，　一輛三輪軍，惘然回到宿舍。一人躺在床上，把前後事情一想，覺得雲鄉和鳳笙二人舉動元全不同，一人有一人的作風，看她們情形，對於自己，都不能諒解，這事應該怎麼辦呢？原想鳳笙是一個爽直痛快的人，在她面前，求饒幾句，她一定會答應的，不想她恨我如此之深，竟說我已經死了，對我毫無一點留戀。由今晚上的情形看來，要想和她重歸於好，是不可能的，看她今晚對我的表示，可以說是完全失望了。只有　卿她雖然怨我，只蘊蓄在心頭，在她言外，仍是餘情未斷，我明天還是上　家裏去，跟她坦白的表示一番，如能得她諒解，我們最初的希望。還可以達到，從前認爲種種難關，現在給鳳笙如此一番表示，便容易解決了。渚齋這一夜，胡思亂想一陣，也沒有好睡。第二天，也懶得上班，才有九點多鐘，便趕到雲卿家裏去。據伺候雲卿的李媽說：「大小姐病了，沒有起床。」渚齋一直走到樓上　卿的臥房裏，只雲卿躺在床上，一張黃臘臘的臉，精神十分憔悴。渚齋不待招呼，便挨在她床沿坐下，問道：「怎麼不舒服？吃了藥了沒有？」雲鄕一語不答，眼角通出眼淚，把身子一轉，臉朝床裏去。渚齋用手在她被單上，輕輕的拍一拍道：「怎麼？你有什麼難渦？」雲鄕帶着哭聲答道：「我呌你別來，你怎麼又來了？我不要見你！「渚齋道：「我除你之外，沒有別的地方可走，我昨夜一晚沒睡，想了一夜，只有來這裏和你談談。」雲卿道：「我呌你回家去，你爲什麼不回去？「渚齋道：「我昨晚上已經回去了，鳳笙把我趕出來，她說我已經死了，不願再和我說話，我那能再回去？　雲鄕一聽這話，很感　異，把臉轉出來，向着渚齋問道：「怎麼把你趕出來？你回去怎麼對她說的？「渚齋就把從進門，以及被趕出來情形，細　一遍。　鄕道：「這是你的魯莽啊，怪不得鳳笙！」 
[陸放翁日記] [  陳左高 
] 　　 
　　炎宋南渡後，以日記馳　者，並稱陸范。明安陸何宇（字度仁）益部談資卷上云：「宋陸務觀范石湖，皆作記妙手·一有入　記。一有吳船記。載三峽風物，不異丹靑圖畫，讀之躍然·」按游（一一一四---一二〇九），字務觀號放翁；平生以愛蜀道風土，故有劍南詩稿入蜀記之著。宋史稱：「成大帥蜀，這爲參議官；人譏其稍放，因　放翁。」（宋史卷三九五列傳第一五四陸游傳）是書六卷，蓋係乾還中；游自浙江山陰蒞變州通判任陸記行之作。放翁自言：「乾道五年十二月六日得報...方久病，米堪　役」。乃於踰年閏五月十八晚成行，記遂於是時始，迄同年十月廿七早抵藥州而止。其問出運河，歷長江，入三峽，凡山川形勢，風水順逆，一舸容與，居舟由幾半歲，荊天棘地，想見蜀道之難。更以淸雋之筆，者訂古蹟。豈「流連風景，記載瑣屑」之比歟？淸張佩綸澗于日記，亦嘗加評　，茲不贅。 
[知識] [  木易輯]  
　　知識便是力量·---焙根 
　　你應該留心一切假知識；它比無知識更爲危險。---蕭伯　 
　　無論什麼知識，不知實際生活吻合，便沒有存在的理由。------克魯泡特金 
　　縱有滿腔熱心而無知識，猶如在黑暗中遠征。------牛頓 
[半內幕新聞] [  調鸚]  
　　 
　　世人似乎都有歡探人隱私的偏愛，所以無論中外的報章刋物，祗要多多揭載內幕新聞或政治秘辛之類，總能得到讀者歡迎。前些時上海有些報紙也爭以刋載內幕新聞爲尙，而實在這些內幕也者大多已是公開的秘密，有些　直連「秘密」二字也够不上，不過是記者先生把早已零零碎碎發表過的新聞整理了一下，使讀者們容易摸淸來龍去脈，彷　印象一新罷了。 
　　但在目前的美國新聞界却流行着一種新的寫法，他們以入情入理之筆，以簡潔緊俏的文字，儘量報導着謠言，猜測，幻想------有時也有一些眞的內幕新聞。這類東西多半由一些紅極一時的「專欄撰述家」和「電台評論家」天天大量傾銷出來，我因爲其「新聞」的可靠性頗有問題，「內幕」也不一定名符其實，姑稱之爲「半內幕新聞」。 
　　即使如此，「半內幕新聞」的讀者是廣大的，影響是深遠的。因爲，它們的趣味性相當濃厚，相當可以滿足人們窺探隱私的欲望。最近柯里安雜誌上恢復了「華盛頓政訊」一欄，登載的東西就可說是標準的「半內幕新聞」。新聞本身的價値固有問題，但這一種表現的形式却還是値得我們注意的；若以作爲採訪新聞的綫索，更是一等材料，今擇尤譯　　則如下。 
　　（一）美國大選前夕，參院議長范登堡已與總統候選人紐約州長杜威取得默契，密切合作。他們合作的基礎有二：一是二人都極力反對候選人共和黨參議員塔虎脫；一是二人都極贊成共和黨的外交顧問杜勒斯（杜勒斯與杜威的關係尤深）。據熟悉內幕情形人士稱，　城舉行共和黨大會時，范登堡將全力支持杜威，使杜咸能得到共和黨提名爲總統候選人，萬一仍遭失敗，則范登堡將參加競選，杜威將全力予以支持。 
　　（二）杜魯門的全國普遍軍訓法案勢　通過之望，杜魯門雖一再强調普遍軍訓的甫要性，但議員大多不加理睬。 
　　（三）四　間法國大選的結果雖尙在未定之天，但戴高樂已在美國積極活動，華府的法國大使館中，就有許多都是戴高樂的親信，他們不但爲戴氏作巧妙的宣傳，而且美國任何風吹草動，都立刻報吿戴氏知道。許曼政府明知有此情形，而無法加以制止。（譯者按：許曼總理近曾公開抨擎戴高樂的政策爲不合法國國情　。） 
　　（四）美駐英大使道格拉斯被任爲馬歇爾計劃執行總監的呼聲甚高，現已有多人逐鹿駐英大使一缺，尤以現任駐澳大使勃脫勒（原係大銀行家），駐波大使葛列菲士（　爾街巨子）等二人最表關切。 
　　（五）阿根廷的獨裁總統貝隆前曾宣稱願以五十億美元貸與南美各國，全係次牛。事實上阿根廷的金準備及美元準備都極感恐慌，英國前曾把在阿根廷建造的鐵路賣給貝隆，而視在向他收賬竟極感困難。貝隆祗有一點剩餘的穀類，想待善價而沽罷了。 
 
