# 1948-9 - 1 - 4960674

 

Page 1

 
 
[關係當局詳商辦法行政院將擴大權限　國人在外資產申報登記草案通過　俟完成立法程序後公布]  
　　〔本報南京卅日電〕據可靠方面確息：政院將擴大其權限，較目前所有者更具決定性意義， 
其擴大辦法，正由有關當局詳商中，聞其原因係由於現在政院雖以「責任內閣」之姿態出現， 
然若千實際政務之決定，在在仍須經由國務會議作最後決定，國務會議更由政策決定機構兼理 
實際政務決定機構，而政院成爲僅司承上啓下之承轉機構，有違責任內閣之童義，故其權限之 
擴大，乃勢所必然。 
　　〔本報南京卅日電〕中華民國人民存放國外外匯資產申報登記條例草案，已經　日政院例會 
通過，　國府委會通過，並交立院完成立法程序後即可公佈實施。據悉：草案內容包括下列諸 
要點：　登記期限，凡中國人民除　六年七月七日一千居留國外或於同日前在國外經營合法商 
業者外，均應將條例公布施行日所存放國外之外匯資產，於條例公布施行後卅日內，依照規定 
表格，向國行申報登記，其在本條例公布後所獲之外匯，應於獲得之日起卅日內申請登記。　 
登記機關，在國外爲橋民所在地領事館。　實施對象，包括自然人及法人。　應行申報外匯資 
產，包括現金，活期及定期之外幣存款，存放外國之金幣，生金及其從外國獲得之任何支付權 
益（如中國或外國政府所發之外幣證券，股票，債券，地契，保險單，年金等）。又應行申報 
之外匯資產，此項資產無論其係與外人共有或共管，其由中國人所有或管理之部份，均應申請 
登記　申請登記外匯資產，其存款及外幣　資產之收益或變更所得部份，得照下列規定保留之 
一定數額外，均應以原合同原持有人名義轉存於國行帳戶，一，本人或眷屬居留國外之日用生 
活費，二，本人或眷屬在國外治療疾病之醫藥費，三，子女留學期，居留國外之日常生活費， 
四，本人或軍屬在國外旅行及回國旅費，五，經營合法農工商礦業所必需之資金，至以上各款 
已在本辦法公布前已去國外者爲限，其保留數額，由財部另定。　移轉於國行帳戶之存款，除 
依本人志願兌換法幣外其因購買准許進口物資或其他正當用途，得憑輸入許可證申請核准之文 
件，動支其原幣之存款，此勵進口物資中，如有生產工具，政府應予以設廠及運輸上之便利。 
　本條例公布後，除依前二條規定之辦法辦理者外，中國人均不得以外匯資產以任何方式移轉 
於國內外任何自然人或法人。　凡中國人不依條例規定申報登記其外匯資產，或爲虛僞之申報 
者，應處以重刑，並沒收其外匯資產。　本條例一經公布，即開始實施。 
張氏重視塘沽新港對經濟價値 
[張羣北巡報告書　政院秘書處進行草擬中　張氏重視塘沽新港對經濟價值]  
　　〔本報南京卅日電〕行政院長 
張羣返京後，其所携返之資料， 
已交由其秘書漏夜整理中，並正 
進行草擬呈主席之北巡經過報告 
書。該項報告書並同時提交國務 
會議備考。又張氏此次在東北所 
獲得之資料，多爲地方軍政當局 
所提之請求及請示，關於軍政， 
救濟難民，學校經費，糧政軍糧 
等問題，均屬迫待解決者，張氏 
令秘處於一二日內就此項材料整 
理就緒，擬定辦法，再交由有關 
主管部會辦理。卅日政院秘處竟 
日埋首整理資料，極爲緊張。 
　　〔本報南京卅日電〕張羣卅日 
在政院例會中之報告，仍係根據 
東北·華北當前政治經過之狀况 
及其富藏如何開發之計劃等，作 
扼要叙述，其中尤特別重視大同 
之煤與塘沾新港之建築進行及未 
來之經濟價値。渠强調國父對新 
港之任務，欲新港能達成其開發 
北方實業之中心，爲北方最大之 
貿易港，溝通歐亞兩大陸么東方 
終點之一之任務。並稱；目前正 
進行防波堤之工程，此項工程爲 
建港中最基本之工程，其後始能 
設備工程建築碼頭等，預計二年 
究成，而爲北方一大吞吐量之港 
口，有裨於北方經濟匪鮮。張氏 
報告時，對各地視察情形亦甚詳 
盡，惟重點則在新港一點。 
[政院例會通過追加經費案件]  
　　〔中央社南京三十日電〕行政 
院三十日上午舉行第廿三次會議 
，張院長主席，報告此次巡視東 
北，華北情形，白委員崇禧報告 
國防，旋進行議程，茲擇載重要 
議案如次： 
　　報告事項：協議我國與國際難 
民組織籌備委員會簽訂協定主辦 
機關案。 
　　討論事項：　修建各大都市及 
省會與交通要點營房案，決議照 
審査意見修正通過。　靑新公路 
新段工程費追加案。　民用航空 
局三十六年度事業費追加案。　 
鐵路總機廠建設經費　加案，以 
上三案均決議照預算審査意見通 
過。 
　　任免事項：（從略） 
[戰前有款放款償還條例內容]  
　　〔本報南京卅日電〕政院卅日 
例會中，通過戰前銀行存款放款 
償還條例太要爲：　該項條例僅 
限適用於銀行之存款及放款，對 
於私人之債務及政府公債，將不 
適用。　按照戰前國內重慶，上 
海。天津·廣州等六大城市之平 
均利率，作爲償還時之利率標準 
。　本利和之淸算，以複利行之 
。　戰時每年存款償還之本利和 
，大要照二十六年七月七日至七 
月　一日止期內所存之一元，至 
　六年九月卅日止所得之本利和 
，將爲」千一百餘元，接近一千 
二百倍（此項數字續算至公布　 
施之日止），其他各年月之存款 
，將以此推算，是項條列即將於 
星期五之國務會議中所決定。 
[宋子文抵穗]  
　　兩三週後返京述職 
　　〔中央社廣州　日電〕新任粤 
省主席宋子文。卅日下午四時廿 
分飛抵穗。張發奎•羅卓英·歐 
腸駒等均到機塲迎迓。宋氏下機 
後，由張發奎陪同赴東園休息。 
記者請宋氏發表談話，宋氏調： 
「今天回到家鄉，十分高興，我 
知道你們一定有許多問題要向我 
提出的，但是剛剛下機，精神未 
復，改日再談吧」。 
　　〔本報訊〕新任粵省主席宋子 
文，昨午十二時偕夫人張樂怡女 
士自龍華機塲搭專機赴任，隨行 
者除秘書隨員近　人外，前財次 
鄒琳，前市府秘書長何德奎亦同 
機前往。金融界人士赴機塲送行 
者有：中國銀行總經理宋漢章， 
中央銀行副總裁劉攻　，前外匯 
分配處長林維英，招商局總經理 
徐學禹等。據接近宋氏之人士表 
示：宋氏此次直飛廣州，暫時不 
擬訪問香港，先將廣東各方情形 
作一調査，兩三週後再　京述職 
，粵省之人事將於此時通盤調整 
，然後正式拜訪港營，進行重要 
談判。 
[洪蘭友演講]  
　　〔中央社南京卅日電〕憲政實 
施促進委會秘書長洪蘭友，卅日 
應中央廣播電台之請，於晚八時 
作十五分　之播講，題爲「選舉 
與憲政」。 
[靑年團中央團部最後一次降旗禮]  
　　團部與黨部今日交接 
　　〔本報南京卅日電〕中央黨部 
與中央團部，定一日舉行交接， 
卅日靑年部長陳雪屏特赴中央團 
部商洽關於靑年部交接事宜。下 
午三時該圈留京中央幹監事及全 
體同志集體攝影，下午六時作最 
後一次降旗典禮，七時舉行聚餐 
及同樂晚會，席間由常幹賀衷寒 
代表書記長陳誠致詞，略稱：「 
本團於民廿七年成立於武漢，迄 
今已近十載，團員達一百六十萬 
人，爲抗戰陣營增加一支生力軍 
態勢需要，乃有黨團統一組織之 
決定。黨團統一組織之實行，是 
要把團的精力活力，貢獻到黨， 
創造新的革命力量」云云。 
[國境設警察計劃　內部已草就呈政院核辦]  
　　〔本報南京卅日電〕內政部以 
我國向無國境警察設置，値此國 
際形勢緊張，邊陲多事之際，實 
有設置必要，業經該部作長時間 
硏究，起草計劃，呈請政院核辦 
。其原則：國境警察爲國家警察 
，由內部警察總署統籌辦理，依 
照國境自然形勢，分段設立，國 
境警察局，其邊境情形特殊地方 
，得於鄰近地區先行設立國境警 
察籌備處，經農由國庫開支，裝 
備由中央供給，第一批警察先訓 
練二百名，計：甲　陸境，　設 
江口，　設哈爾濱（或北安）， 
管轄圖門江口至黑龍江與興安省 
界之舊奇乾。　設海拉爾，管轄 
　奇乾至東二廟。　設滄江，管 
轄東二廟至銀根。　設居延，管 
轄銀根至察罕通古。　設烏鎭， 
管轄察罕通古至奧斯騰塔格。　 
設疏勒，管轄奧斯騰塔格至疆藏 
省界。　設江　，管轄疆藏省界 
至蒙古。　設　衝，管轄蒙谷至 
車里。　設蒙資，管轄車力至剝 
隘。　　設龍州，管轄綿隘至北 
　河口。乙　　境，　設廣州， 
管轄海南島東南西中諸沙羣島海 
岸綫。　設福州，管轄福建，台 
灣海岸綫。　設上海，管轄蘇， 
浙海岸綫。　設天津，管轄遼寗 
，河北，山東海岸綫。 
[調查使用外匯情形　監委報告書擬就　文長萬餘言即呈于院長]  
　　〔本報南京卅日電〕赴滬調査外匯使用情形之四監委返京 
後，即審愼起草報告書，經旬日縝密研討，全文已於　日擬 
就，文長一萬四五千字，明後日可望向于院長提出。其中主 
聞將於日後另案提出。據參加此次調查之某監委稱：「余等 
草擬此一報告，全憑客觀，一字一句莫不審愼，決無成見　 
雜其間」。記者詢以此次調査與首次調査有何不同之點，據 
答：此次調査，較以前廣泛多多。 
　　〔聯合社南京三十日電〕消息靈通方面今日宣稱，監察委 
員四人，調查外匯交易報告書長達萬言，內稱政府因依賴美 
國借款，未能利用對日勝利從所護資產，常時計有黃金五千 
八百萬兩，敞產價値達入億美元。一般官吏認爲可獲美國經 
濟援時，以致浪勢外匯，並責政府誤信內亂不致延長。 
[開放粵鄂皖政權　民靑兩黨已獲政府通知可推省委三人分別參與]  
　　〔本報訊〕可靠方面消息：政府已同意局　開放粵，鄂， 
皖三省之地方政權，民，靑兩黨可各推省委三人。參與三省 
之行政機構。兩黨均已接獲政府之通知。靑年黨對此反響， 
日內即可由中常會決定，民社黨之主張，一　爲參加各地之 
民意機構，而暫不願負實際責任，故對開放地方政權一點， 
探不爭之態度，如政府邀其担任省委，願加以考慮，但不願 
兼任聽長之職。關於上海市參議會反對各黨要求遴派參議員 
事，民社黨發言人表示：上海參議員固由選舉產生，但有其 
他省市之參議員，乃以遴派方式產生議員，事實上由政府指 
定，爲一種臨時性質之民意機構，各黨派之　派要求，乃以 
此爲對象。對本市正副議長之聲明，本黨不擬有正式答覆。 
[邦克斯即來華]  
　　〔中央社香港廿九日電〕倫敦中 
央商會主席邦克斯爵士，應我國 
政府之邀，定十月六日自英國乘 
機飛達此間，前往上海及南京。 
邦氏訪問我國之行，係擬增進中 
英諒解及經濟合作。邦氏並兼任 
馬可尼無綫與有綫電公司董事長 
。我國政府曾與該公司訂有大批 
建築電訊站之合同，此舉將協助 
我國建設極現代化之電信工作。 
[魯克斯離美來華]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕聯 
總署長魯克斯，定明日敵此，飛 
往中國，作一月之視察旅行，魯 
氏擬對聯總之工作，作一普遍之 
視察，一如其最近之視察歐洲者 
宋子文離滬飛粵，在機場與歡送者　別（本報攝） 
[英訪華團長對我廣播　關切中國一如戰時　中英兩國均遭遇戰後困難]  
　　〔英國新聞處倫敦　日電〕英國會親善 
訪華團於離英遷徙由該團團長亞蒙動爵發 
表告中國人民書，由英國廣播公司用國語 
廣播。內稱：「本人等此次得蒙選派來賓 
國觀光，榮幸之至。敝團刻正期待觀摩中 
國古老文化之時機。敝國國會與人民今日 
關心中國之程度，一如戰時，其時中國會 
有一個時期獨立抵抗勁敵，然後復興盟國 
遇戰後之困難，惟毅然前進，自信可戰勝 
一切，而致力於創造一新世界努力。」按 
該團約於本周六可抵南京。 
　　英國會訪華團名單及略歷 
　　團長　亞蒙動爵，年七十二歲，爲工黨 
中之元老份子，在位已　四年，一九二三 
年出任工黨之督率員，兩度爲海軍部駐國 
紐芬蘭，現任上院政府黨之督率人。 
　　團員　阿穆里動爵，年四十七歲，爲一 
業醫之自由黨員，一向致力於新醫藥與社 
會事業，對老人尤深關切，彼未受動之前 
，爲著名之麥肯西醫生。 
　　團員　麥克尼維，年四十八歲，爲代表 
東布來德福特之勞工黨員，又爲運輸與普 
通工人協會之一員。 
　　團員　哈里遜，年四十八歲，自一九一 
九年以來，即爲勞工黨中積極份子。彼過 
去曾任火車司機，從爲全國鐵路工人協會 
之行政委員，今爲職工聯合會領袖。 
　　團員　羅伯茨，今年三十四歲，自由黨 
，爲團中最年輕者，過去彼曾在戰時聯合 
內閣中任空軍大臣之私入秘書。一九四五 
年，彼亦曾爲國會代表團之一員，訪問蘇 
聯。 
　　團員　林賽，年四十三歲，保守黨， 
爲著名之作家與探險家，因在地裡測量與 
探險有功，彼曾先後獲得英，比，法，瑞 
各國之獎狀，如次大戰後曾著有「步兵軍 
官日記」一書。 
[廣徵對日和約意見　葉公超邀滬各方代表座談並製成紀錄送和約審議會]  
　　〔中央社本市訊〕外交部對日和約 
密議委員會自成立以後，曾數度舉行 
會議，聽取與會人士有關對日和約問 
題之主張。外部次長葉公超氏爲博訪 
周諮起見，昨特偕亞東司司長黃正銘 
來滬，下午四時邀集本市各有關方面 
，包括市參議會，市商會，新聞界， 
工商界代表暨社會名流等共廿餘人， 
在中國銀行四樓舉行座談會，聰取意 
見，俾製成紀錄，轉送對日和約審議 
委會，以備參考。據悉，此次會談目 
的，除聽取各界人士提供意見外，並 
使各方明瞭政府所持對日和約之態度 
與立塲。葉氏昨語中央社記者稱，我 
國關於對日和約問題，始終保持一貫 
態度。一切主張，均以維護我國立場 
爲基礎，因我國立場與他國不盡相同 
，故吾人之主張與能度，均有吾人之 
理由。王外長最近迭次發表之演詞中 
，對於此點，已有明確闡釋。 
　　又據有關方面表示，中國方面絕對 
主張保留否決權，中國之態度乃視中 
國本身之需要而定。國外若干輿論， 
誤解我國受蘇聯影響，殊不知我國所 
持態度，自有充分理由。 
　　昨日下午之座談會由葉公超氏主持 
，會談歷兩小時，至六時始畢，與會 
人士名單及討論內容，暫不發表。 
[日首批賠償機械裝箱問題未決]  
　　〔中央社東京卅日合衆電〕日本供 
中國及其他各國之首批緊急賠償物資 
之機械工具及精細工具中，有百分之 
五十一第一級工具，僅需稍加修理， 
即可使用。按照現有之賠償計劃，中 
國可獲得此批物資總額之百分之五十 
，菲荷及不列顚聯合國則可均分其餘 
之百分之五十。此批機械，自細小之 
精巧工具，至水力壓榨機，共有機械 
一萬九千五百件，其中有百分之四十 
三，屬於第二級，內中包括鑽孔機， 
鑿洞機，鑚探機，車牀，紡織機等處 
理金屬之次要工具中，有彎曲機，水 
力壓榨機，機力壓榨機，修剪　孔機 
等。此批機械，新舊不等，但半數以 
上，係列人「稍經修理即可使用」之 
類。關於收集及其裝　費用，應由何 
國担負問題，迄尚未決，但若干專家 
認爲裝箱費用一項，將予日木建設計 
劃以嚴重之打擊。 
　　〔本報南京卅日電〕外交界息：關 
於開放對　私人貿易事，遠東委會前 
於七月問核准各國前往日本之私人， 
商家代表限額總數四百名後，各會員 
國分配人數均經決定，所剩之四十五 
人餘額，本擬分配予其他非會最國家 
，最近據美國務院通知，此項剩餘名 
額分配辦法已重加　定，內中除爲會 
員國蘇聯保留六名外，其餘三十九名 
經配定予非遠東委會國家，其人數如 
下：比利時及盧森堡三名，瑞典三名 
，埃及三名，瑞士二名，挪威二名， 
阿根廷二名，　羅二名，南非聯邦二 
名。尚有十七名，則將按其他國家申 
請之先後次序，每國給予一名。 
[日本賠償我艦船六艘抵靑島港口]  
　　〔中央社靑島　日電〕第四批日本 
賠償我國之艦船十艘，三十日已有六 
艘抵達本市港口，其餘四艦尚在途中 
，預定一日即可全部到達。聞此批艦 
船之接收工作將仍由海軍第二基地司 
令部負責辦理，故該部現在積極籌備 
，定期接收。 
[美陸軍部提出計劃　助我練新軍十師　俟華府批准後即可實施]  
　　〔合衆社南京卅日電〕權威方面稱：美陸軍部爲答覆蔣主席美軍是否可協助訓練國軍之要求 
，已提出一訓練，配備及接濟十師國軍之計劃。孫立人將軍已在台灣建立一訓練校，一　華 
府對此計劃批准後，即可予以實施。 
　　傳美陸軍部會告蔣主席稱：十師美式訓練軍隊可使國君制止共軍及控制所有重要地區。據古 
計，此一計劃須費時一年可完成，雖十師軍隊不足「消滅」共軍，但十萬人員必能防止共軍對 
中國經濟及政治復興之嚴重千擾。據悉：此一計劃將與魏德邁之報告同時在華府發表。 
　　根據此一計劃，每一師團須受三個月訓練，蓋每一師團已有若干戰鬥經驗。其後每師實力于 
以提至一萬五千人，幷調赴後方，再經三個月之嚴格訓練，由美敎官訓練美式武器之使用，一 
俟訓練完畢後，配以美國武器，調往前綫作戰。 
　　建議中計劃之主要程序之一，指導由空軍運輸及給養此項軍隊。美陸軍顧問曾申言，中國 
政府與共軍作戰，最需要者厥爲遝輸機，並不是戰鬥機，故不應以重武器，而應以輕武器給予 
中國，蓋彼等相信：國軍在東北之缺點，爲共軍之流動性較大，職是之故，國軍並不需要重砲 
·巨型坦　車以及大型卡車，蓋中國之地形皆爲崎嶇小路及稻田，故需要輕運輸工具。 
　　該方未說明關於實行此訓練計劃之美軍軍事顧問團需要多少人，但信，將予以大量擴充，蓋 
目前駐華美軍官約僅四百人，其中百分之廿五係屬行政工作。 
　　據悉：美陸軍官員相信，訓練人員至少應普遍至每營皆有，以保證此一計劇能獲得成功。 
[王外長抵華府明日訪杜魯門]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕我外長王世 
杰今平由紐約抵此後，即與美代理國務　 
羅維特及商務部長哈里受勵行會談，詳情 
未悉。王氏定於二日正午往白宮謁杜魯門 
總統，並出席國務院之招待宴會，當日即返紐約，稍事勾留，然後首途歸國。 
　　〔中央社紐約　九日電〕我外長王世杰，今晨皆顧維　大使赴華盛頓，預訂於十月二日返紐 
約，與王氏　行者，尚有副代表朱世明及王外長之秘書郭長　。 
　　〔中央社華盛頓廿九日合衆電〕中國外長王世杰謂：渠擬回紐約後十日內返華。 
 
 
 

Page 2

 
 
[膠東續克蓬萊福山　兩路國君將在煙台會師]  
　　〔中央社靑島三十日念電〕國軍三十日下午五時克復蓬勢及福山兩縣，刻大軍正分途向烟台挺進中，預料一兩日內可收復烟台。 
　　〔本報靑島三十日電〕由黃縣渡黃水河國軍，今午進抵距蓬萊十華里地區，該城即可收復。　霞北進國軍今午攻入福山，正肅淸殘匪中。福山距烟台僅卅華里，兩將國軍之進展，俱有空軍掩護，即可以　形攻勢，配合海空部隊，在烟台附近會師。 
　　〔本報　縣卅日電〕膠東殘匪因不堪國軍强大兵團之壓迫，現已開始向西回竄。今日據報；其第九縱隊主力及第十三縱隊一部，已鑽際回　平度附近，國單正　予兜剿中。 
　　〔聯合社南京三十日電〕徐州今日來電稱：魯東共匪前哨，在國軍加緊進迫下，逐漸退入烟台，城內大火瀰漫，已歷兩日。 
[陳匪竄擾津浦綫　徐州以南夾溝站被搗毀　蚌徐之間交通暫告中斷]  
　　〔本報蚌埠三十日電〕　越隴海路之陳毅部匪二萬餘人，一股由夏邑經永城東犯，三十晨抵津浦路夾溝站，蚌埠，夾溝，電話不通，北上車僅通宿縣。 
　　〔本報兗州卅日電〕由魯西南越隴海綫南竄之陳毅部最東一股，據報已由永城東睢溪口方面橫越津浦南段，竄至靈璧以北地區，國軍某有力部隊已分兵前往堵截，不難殲減。又據報　陳毅已隨軍南　，其指揮所設永城附近。 
　　〔中央社你州卅日電〕津浦南段夾溝符離集間，今晨三時遭匪破壞，常時南下之和平號建國號均順利通過，北上之勝利號正駛離蚌埠，聞訊安然折回，僅鮮徐間混合車一列適靠夾溝，致爲匪所乘，該列所載貨物悉被匪燒毀，一部女客被匪擄去，同時夾溝車站亦爲匪搗壞，站長失踪，夾溝以南李家莊符離集各站間電綫路軏橋樑亦受相當損害，今晨蚌徐間交通暫告中斷，津浦工程車在國軍掩護下，正分由東北合力搶修，預計日內即可恢復通車。 
　　〔又電〕此間市民今晨獲悉共匪活動于徐州南方九十華里之夾溝一帶，並不感驚異，鎭定如恒。津浦南段交通自國軍前年冬季接收以還，固未遭遇破壞有如此次之嚴重者，衆信以國軍配合津浦員工之努力搶修，必可迅速獲得恢復。竄擾徐州西南外圍永城夏邑間之一股共匪，爲何出此一着，已引起市民之普遍推測，僉認該股共匪因遭國軍多面痛擊，或將東越津浦，重禍蘇北。 
　　〔中央社鄭州卅日電〕　山西楊集南　之虛有五個縱隊番號之共匪，刻在永城夏邑間與國軍激戰中，　縣通許廿九日各被匪一股竄陷。 
　　〔本報開封卅日電〕軍息　佔據豫東通許之匪，據探有南　模樣，企岡接懸豫皖邊區之劉伯誠部。　隴海東段負責人今日發表，該路駐汴搶修工程隊昨起由蘭封向東搶修，已修至內黃車站西一公里處，預計當晚可修至內黃車站，商邱工程隊即可修至柳河，如無意外，三日內可接軌。 
[豫西匪侵陷伊陽]  
　　〔本報開封三十日電〕伊陽縣　守軍以兵力單薄，無險可守，已轉移至距城西南十里之上店，廿九日晨上店被圍，正激戰中。 
　　〔中央社鄭州三十日電〕豫南淡川以南戰役，共匪雖以三個縱隊兵力參加作戰，卒告潰敗，刻匪紛紛向西南及正南兩路崩潰，向國軍請降者甚多。 
[陝股匪竄擾栒邑]  
　　〔本報西安卅日電）陝省栒邑縣城（即三水，位於陝省西部，鄰近甘肅邊燒）廿九日晚被竄到匪軍數股團攻，激戰徹夜，三十日匪軍又有增加，然地方團隊守衛有方，據陜保安司令部稱，國軍已往馳援，如無意外，縣城絕對可保安全。 
[浙西綏靖會閉慕　湯恩伯抵禾視察]  
　　〔本報杭州卅日電〕浙西綏靖會議今繼續討論各項治安及交通問題，沈主席抱病在其公館閱覽文件及各項議案，並向各專員縣長作口頭指示，晚即閉幕，沈民特在省府招待各出席人員。又湯恩伯今抵嘉興，視察該區防務。 
[空軍連日轟炸境滿城望都]  
　　〔中央社保定卅日電〕空軍連日轟炸滿城·望都·易縣一帶，匪紛向山地撤退，駐此間各流亡縣府已積極準備隨軍進入縣境。 
[程潛自鄭返抵漢]  
　　〔本報漢口卅日電〕行轅程主任潛，在豫鄂邊境視察完畢，於今日午從自鄭返抵漢。 
[遼西匪窺犯興城　北寗路錦楡段又遭破壞]  
　　〔本報潘陽　日電〕遼西走廊匪軍在錦西略作撤退後，乃以全力圍攻興城，聞數約三萬餘。廿　日深夜起，迄今日猛攻未已，鐵路電信被破壞慘重。 
　　〔又電〕攻興城共匪，　九日曾在車站附近被擊退，興城東海邊寗遠河口，海軍曾開砲猛轟岸邊共匪，匪逸去。據宮方表示，國軍有力部隊已到達指定地點。綏中與瀋陽電訊中斷，故情况多不明。聞共匪在綏中山海關間破壞橋樑，車站鐵路多毀，興城與此間有錢電尚通。又山海關與潘陽僅通無綫電。 
　　〔又電〕北寗路楡錦段共匪流竄甚廣，破壞慘重，全段大小十五站（一一三公里）電話均告不通，望海甸附近破壞最重，大橋四座復修尤感困難。此間魯稿刻與平津路局會商兩頭搶修辦法，限期修通。 
　　〔又電〕傳林彪周保中等現由哈爾濱經梅河口到達西安，召開重要軍事會議，會期預定四日。 
　　〔本報北平　日電〕交通界息：北寗現自　七日全線通車後，即因關外戰事受阻，綏中至臨　間之前衛。前所，萬家屯等處，前晚受共匪攻擊，情況不明，車站建設遭　毀，關內之安山，石門等處，昨夜續有小破壞，大致尚安定。共匪在路線外活動頻繁，沿線連同民兵約二萬人，護路部隊續有增加，某有力新銳部隊已陸續出關增援。津　間仍有小破壞，行車未受阻。 
　　〔本報潘陽　日電〕中長路公主嶺昌土兩側共匪，向詎鐵路　公里處　犯，企圖破壞鐵路長潘間原定四日通車，因東遼河大橋尚須數日軍宮，延至雙十節通車，屆時招待各界參觀。 
[傅作義部勁旅　搜剿察北殘匪　西蘇尼旗僞旗長投誠]  
　　〔本報張家口卅日電〕傳作義所部步騎勁旅爲　淸匪患，掩護秋收，速日搜剿察北共匪，一路由新民北進，廿八日午於廂騰旗六廟殲匪一部，俘中隊長以下廿餘名，廿九日進抵哈必嘎以西小幷林，剿匪李秘山部一個團，俘團長榮正旭以下六十餘名，擊斃百餘，槍馬鹵獲甚夥，另一路廿八日向西蘇尼旗進剿，於喬其爾廟擊潰該旗僞大隊，旗長阿拉廟鄂其爾率眷五十餘槍三十餘支來歸，巳派員撫慰。察北經此掃蕩，殘匪遠這，我正跟跡追剿中。飽受共匪騷擾之蒙胞，重回政府懷抱，莫不感奮異常。又訊：共匪察北專署柴書林部五百餘，廿九日向尚義猛攻，一度突入城垣，經守軍奮勇反擊，將匪擊退，斃匪四十名。 
[各級警察機關　對於動員實施綱要　應行注意辦理事項　警察總署呈準行政院施行]  
　　〔本報南京三十日電〕內政部警察　署頃電各省市警務處，警察局，以奉頒動員戡亂完成憲政實施綱要，其中所規定者，與警察　務至爲密切，特訂定各級警察　關對動員戡亂實施綱要應行注意辦理事項，呈准政院施行。全文如次：　綱要第二條關於選舉之規定：一，各級警察主管應將各種有關選舉法規，隨時向部屬詳爲講解，以增進共維護選舉之知識。二，對於選舉塲所秩序，警察應竭盡繼護之責。 
　　　綱要第三條關於人力動員之規定：一，警察機關應與征兵征工機關切取聯繫，以協助兵役工役之推行。二，凡違反兵役工役法規行爲，應由主管機關依法懲處，警察機關非奉命令，不得擅自處置。 
　　　綱要第四條關於物資征購征用及取締國積居奇之規定：一，物資之征購征用，以由主管機關直接辦理爲原則，警察機關對於需要征購征用之物資，事前應有正確之調査，以便隨時征集。二，凡規避或妨礙征購征用行爲之懲罰，應依法辦理，警察機關非奉命令，不得擅自處置。三，對於物資之囤積居奇行爲，警察機關應利用警察網。隨時嚴密査察檢舉取締。 
　　　綱要第五條關於勞資爭議仲裁之規定：一，勞資爭讓之調解及仲裁，應由主管機關依法處理，警察機關得應邀協助之。二，凡因怠工罷工停業關廠致妨礙生產及社會秩序之行爲，警察機關應依法取締　處之，事先並應妥謀預防方法。三，警察機關懲取上項各種行爲時，應秉公辦理，不得偏袒，並應注意避免過分刺激一方之情緒，以免續大紛擾。 
　　　要第六條關於物價限制金融管理之規定：一，警察機關對於物復工　資金金融等限制管理，應依法令規定執行之。二，爲便利第四條及本條業務之推行，警察機關於必要時，得呈准組綫經濟警察隊（組），專司其事。 
　　　綱要第七條關於限制非法集會及其言論行動之規定：一，各級警察機關應參照對於後方共產黨處理辦法草案，妥爲執行。二，執行上項業務時，務須冷靜審愼，依法處理。 
　　　綱要第八條關於鞏固匪區治安　貸款敎濟之規定：一，匪區之治安，應參照收復匪區鞏固治安辦法要點草案規定，妥爲執行。二，警察機關對於社會救濟等事務，應隨時派員協助之。 
　　　綱要第九條關於匪區來歸人民救　安置之規定：一，匪區來歸人民，警察機關應妥爲登記，轉送主管機關救助安置，共有過境者，並應設法　送，予以便利。二，來歸人民，其有行跡可疑，思想不正者，應隨時予以監視，並應注黨其交往人等，以防止其爲妨害治安之行爲。三，未參加匪軍之共產黨負，聲明不作陰謀暴動者，子以保護，否則經發覺或被檢舉時，應即依法懲治。 
　　　綱要第十一條關於民生建設之規定：一，各級警察機關應將轄區內工鑛場所生產運輸機構農田水利工程及電訊設備交通要道橋　等調査淸整，並妥謀保獲。二，各級警察機關應隨時與上項有關機關之主管人取得聯　 
　　　綱要第十三條關於節約消費之規定：警察機關除自身應依節約消費及增進效率辦法規定遵行外，並應隨時利用調査戶口及臨檢視察機會，向居民商號切實曉　　行。 
　　　　綱要第十四條關於尊重人民基本權利之規定：警察機關對於人民各種基本權利，應切實遵重並保障之，非依法不得逮捕侵擾或限制之。 
[全國國貨展覽會　今起舉行兩個月　農產大東瓜重達七二斤]  
　　〔本報南京卅日電〕新運促進總會，中國生產促進總會，巾國商聯會，全國工協等四機關主辦之全國國貨展覽會，經兩個月之籌備，刻已完全竣工，定一日上午十時在京太平商場舉行揭幕典禮，節目禮由經濟部長陳啟天主持，値此外貨傾銷，國產垂危之時，此在全國尚屬首次之全國性國貨展覽，實具有劃時代之意義。又此次國貨展覽會所擾集之展　品，產地達分餘省，除新疆·福建·因運輸關係尚未能如期到達外，其餘各省物產，幾無不包括，全國國貨廠商參加者達二百單位，國公營事業參加者有經濟部，資委會，農林部三機關所屬之中紡，中蠶，中烟，中國石油，中央電工，台糖，中林，中漁，畜牧等單位，展覽地址計四百餘方丈，參加展覽物品達十萬件，國公營事業中之煤礦，石油，紗花布等之生產加工過程，亦條分　析，令人一普無遣，而農林館中七十二斤重之大東瓜，七尺長之絲瓜，及南海之漁產，亦最令人感覺興趣，惟全部展覽品因塲地不够，不能一次陳列，預定輸流更換，藉以保特新鮮，至全部展覽期間，則定爲兩個月。 
[度政會議閉幕　決議要案多起]  
　　〔中央社南京卅日電〕全國度政會議於卅日下午舉行閉幕式，由戴局長經　主席，經濟部陳部長啓天致詞，閉幕式後，載局長歡讌全體出席人員。此次全國度政會議經各省市代表撿討，議決之重要案件有：　修正度量衡法規案。　修正各種科學上應用之單位名稱案。　全國各地分區設立製造廠案。　公用機關及大企業　輸入貨物所用度量衡，限用標準制案。　加强南京上海度政推行，爲全國示範案。　嚴密檢騐征收田糧用量衡器具案。　廢止市制，徹底禁用舖制，定期完全施行公制案。 
[地政檢討會議　舉行首次大會　並分四組審查提案]  
　　〔中央社南京卅日電〕全國地政檢討會議三十日上午九時半舉行第一次大會，由地政部政次湯惠蓀主席，開會後首由地政部常次報告各項施政情形，並就整理地籍，規定地價，限制佃租，保障佃農，扶植自耕農，及綏靖區土地之處理等，作詳盡關述，繼之上海·南京·北平·靑島·天津·重慶·廣州·潘陽·西安·及漢口等市地政局長，先後報告各該市地政業務之推行情形，至午完畢。先大會舉行前曾開預備會，由大會秘書長陳正謨宣讀議事日程及各組審査會名單，計分四組，第一二兩組即於當日下午分別開會，審査一般土地行政及地籍等提案。又該會刻共收到提案共二二一件。 
[中國工程師　十四屆年會明在京開幕　復員後首次舉行]  
　　〔本報南京卅日電〕復員後首次中國工程師年會（第十四屆），定二日在京舉行，參加者將有十四個單位，至今日止，報到者已達二百四十人，會期五日，主席爲曾養甫·沈怡等，會程如下：一日上午九時至下午五時註册，二日上午九時年會開幕典禮，下午二時投員以來各地建設與破壞情形報告，八時工程師朱光彩講黃河堵口工程，三日上午九時專題討論·陳立夫講加緊建設以挽救當前社會經濟之危機，下午二時宣讀論文，八時孫越崎講東北資源與工業，高仲芹講電力華文打字機之設計與應用，四日晨九時專題討論，凌鴻勛講檢討現行制度所加於建設之障礙，沈怡講促成首都建設之基本條件，下午二時宣讀論文及會務討論，八時洪紳講全國鐵路破壞與修復，五日上午十時會務討論，下午二時會務討論，六時年會閉幕，六日分組參觀永利化學公司·中國水泥公司·南京電信局·首都電廠。 
[行總閩處結束　發表工作情况]  
　　〔中央社福州卅日電〕行總福建辦事處經於八月底結束，本月底停止辦公，據發表：自去年十二月該處正式成立，迄今年八月底結束止，九個月來遣送難民返籍六〇〇八人，遣送歸僑出國九〇四二人，配出物資二萬零三七三噸。 
[我正與菲商討　互用民航機塲]  
　　〔本報福州卅日電〕據悉：我駐菲公使館現正與菲外部商討，交換使用民航機場，我國爲厦，汕，穗及海口四處，菲方爲巴老灣等處。 
[菲使華人選未定　我正等待菲政府任命]  
　　〔中央社馬尼刺廿九日電〕此間政界人士盛傳，前外次艾佛立加，菲前駐紐約總領事梅冷樵，及前參議員賽巴斯新等，將爲菲律賓之未來駐華公使人選。菲政府發言人曾於廿六日發表聲明稱：中國政府正殷切等待菲政府任命駐華公使。又訊：菲參議員般皮瑞爾距，爲在菲總統羅哈斯支持下出任駐華公使之人選，惟消息靈通人士認爲此事或不致實現 
[江南各縣田賦　展期月中開徵]  
　　〔本報鎭江卅日電〕蘇省田賦征實原定十月一日開征，江南各縣因晚稻蛟還，手價趕辦不及，呈請展期，據何處長表示，已呈請王主席核定，決延期半月，改十五日開征。 
[我國經美發日電報　盟總重訂辦法　自日來報仍以東京一地爲限]  
　　〔本市訊〕據交通部國際電台息：中國各地與日本東京一地往來之官商新聞電報，早在三十四年九月間，即可經由美國轉遞，惟來往電報均受嚴格限制，本合近爲便利總日通信起見，除中日問直達電路之開放尚須略待時日外，茲先與美方商妥，凡自中國各地發往日本各地之政務及新聞電報，包括各種减價電報如遲緩電及日信電等，自八月十六日起概可照收，惟自日本發華之電報，仍以發自東京一地爲限，至前傳台北與天津已與日本開放直達電路通報之說，本台並無所聞。所有經美國轉往日本各地電報應受之各項限制辦法，近經麥帥總部重行修訂，其適用於中國發往日本各地之電報者如下：　各種電報須受美方檢査，並由發報人目負責任，如有投送不到或檢査扣留等情，概不退費。　去報祗限發報人付費，不適用收報人付費及預付回電費辦法。　私務及新聞電報限用中，英，法。日，俄，韓，葡，西班牙各種明語，書寫均以用羅馬字拼出爲限，發往日本各地之去報，禁用密語。　私務電報內容應受下列限制：子，不得叙述匯劇支票，匯票，或其他任何有價證券事項，丑，不得以委任或委託代理等方式，意圖移轉或隱匿日本在國外之資產，寅，電文內不得叙述准評或轉讓書籍，論文，戲劇，音樂，電影等等之　譯權，翻印權，上演權，或其他有關權益事項，卯，電文內如叙及專利權或版權事項者，應以經主管上項事務之合法機關備函解　，或核許者爲限。　電報掛號准許行用。 
[錫糧市塲騷動　糧部急電調査]  
　　〔本報無錫卅日電〕糧食部得悉錫糧記中糧公司無錫倉庫委托長裕泰，泰亨，信茂，義信涵等四糧行，在市高價大量採講，致市場陷於騷動狀態，市價飛漲，無法抑制，特於今日急電本　徐縣長査明具報，以憑核辦，徐氏奉電後，已據實具報。今日米價又漲，雜糧昇一萬。 
社論 
[對於商業登記法草案的意見]  
　　經濟部擬重訂商業登記法，其草案重點及條文大綱業載本報。査現行法係於廿六年六月廿八日公佈施行，其施行細則則於廿七年五月十九日公佈施行；事隔十年，客觀條件諸多變更，且衡其內容，先天上即有許多欠缺之處，自應加以及時的修正。 
　　此項草案，據聞曾經社會·經濟·財政·司法等部共同審査，一致認爲「甚爲切要，均表贊同」。我們亦認爲後法確勝前法，其中頗多優點，尤以加入外國人經營之商業一章最爲應時。不過綜觀全文，尚待商榷與補正的地方，也還不少。試爲分別列舉，用備參酌。 
　　　商業範國不採用列舉法。現行法第三條列舉十六種營業，稱爲商業，非但多所掛漏，而且所分種類，亦　過於　統，自不如改用定義式的規定，較爲乾凈。但第四條亦有補充，視爲商業，」則實際上並無出入，惟重訂草案在形式上較爲簡括而已。 
　　現行法第廿一條規定：「在同一縣市，不得用他人已登記之商號名構，爲同一營業之登記。」此在取案，未見有何歧異。良以商業登記之目的，端在於商號權之保護，這是舉辦商業登記之精神所在，自無所用其變更。其問題乃在同一營業這一點上，即何者謂之同一營業，何者不得謂之同一營業？道却與是否列舉，大有關係了。就上海而論，因為商業特別繁盛。分業特別詳細，所分的十六種商業，實際上早已不適用，而有許多商業，其營業對象，又往往分屬於兩個乃至兩購個以上之行業，同時即分屬於兩個乃至兩個以上之同業公會。例如工業原料，當然是化工原料業所經營的，而西藥行却亦兼營此業，國產顏料亦有一部份是這一類貨物，於是困難問題便發生了。如果說牠是同一營業，則他們振振有詞，辯稱；乃原屬兩個行業，兩個公會，不承認是同一營業，因而使用他人已登記的商號並不算違法。但如准其使用，則其所經營的，至少一部份是工業原料，實際即是同一營業。這個問題，現行法未解決，草案亦仍未解決。我們認爲商業分類的列舉，確實在其必要。但如由中央來統一規定，則各地情形不同，難免削足適歷，多所杆格，似不如授機各地主管官應、按照當地實際情形，愼重斟酌，報部核定，較爲妥善。 
　　　同一名稱商號的登記問迎。　事實上自有許多商號，於有意無意間，使用他人同一的名稱，如陸稿　，老大房，張小泉之類，其例不勝枚舉。施行細則第卅四條規定：一他人登記前業經使川之商號，不受本法第廿一·廿二條之限制；但須有創設在前之證明」。這可算解決了一部份的爭執。又以同一縣市，同一名稱的事實太多，前條辦法，不够應付，於是又由部令補充了一個辦法，即許多同一名稱的商號，如果互相同意，具書證明，概許呈請登記，這可造成了糾紛了。因爲已經登記的，和資格較老的，往往不肯具書證明，其已加入公會爲會員的，尤其不肯爲未入會的非會員證明，這問題使無法解決。而草案於此，並未觸及，這顯然是一價大缺點。 
　　舊習慣本有加記的辦法，却爲現行法令所不許；其實遷就事實，要不失爲一折衷之道。例如上文所舉陸稿荐之類，如果原已創設在前，即准許加記，分別准予登記，似比互相同意證明的辦法較爲便利。 
　　還有一類特殊的事實，即祖傳下來的老商號，如果營業發展，由其弟兄　於互相同意或先人遺囑之下，沿用同一牌號，各自營業；在這種塲合，如許其加記登記，於情於理，似都狠說得過去。但在現行法下，此路却反而走不通。 
　　　一個商業使用數個商號名稱。　就是一家總店，分設了幾處營業，雖使用了好幾個名稱，其資本部並有分割。這種孳生出來的商號，如果分別准予登記，則無資本額可塡，其條件未曾具備；如果不准登記，則此類商號機，便無從取得法律上的保障。而現行法以無明文規定，主管官應一概予以批駁，未知草案對此，有無補救？ 
　　　登記的限制。　施行細則第六條：「依本法第四條，視爲商業之營業，以不背於公共秩序，善良風俗者爲限」。照此規定，凡是不背於公共秩序和善良風俗的，祇須手續完備，自可一概准予登記，原沒有其他任何限制。但是按餚現實，確也有許多不得不酌予限制的。　例如某稱貨物，實行平價配售時，往往有許多投機商號如雲而起，大家獵取暴利。如果一概准予登記，不靑獎勵投機，擾亂市面；不許登記。於法何機？上項條文，是否足够爲拒絕登記之依據？草案對此，有何補充？ 
　　　登記的强制。現行法原採自由登記制度，並沒有任何條文堪資爲强制登記之依據。現行的强制登記辦法，係根據卅二年的部令，即是以命令變更法律，在法律上原有問題。草案改採强制主義，可以補救上項的缺陷，在立法上亦算一種進步。所可商討的，是這種措置，在事實上究竟是否必要？於公於私，究竟有何意義？上文說過：商業登記原是以商號權之保護爲目的。那麼，商人自己不需要這種保護時，他們原可以自由裁量，不需要加以强迫。草案說明：「改爲强制登記主義，使政府對於商業，能利用登記制度，而予以合理之管理，使趨正常發展。」其旨趣固如此。但我們很懷疑：商號是否必須登記了，政府才可以管理？才可以使趨正常發展？不登記時，便不能達到上述的目的嗎？舉事賞來爲證，現在政府的管理辦法，無過於限價，議價，取締投機國積等等，那就要問：是否不登記的，可以不遵守此等法令？政府要實施此等法令時，是否對於已登記的上好有按圖索駿，先行檢查的必要？假如上文所說，一般投機商號，琅得了登記資格，便可由請配售，那麽，强制登記了，是否倒反使宜了他們，使他們可以依法獵取暴利？如果爲防止上項流弊起見，可以酌加限制，則在現行的自由登記主義之下，已無足夠的條文堪資引用，何況於強制登記以後？ 
　　上文一再說過：商業登記的目的，無非爲保護其商號權，至於是項商業是否可以合法經營，有許多種尚待主管事業機關之核准，例如必須領得種稱牌照，執照等。但許多商人，知識知潛，往往誤登記爲營業之核准，讓登記證爲牌照或執報，他們認爲政府旣經許可登記，便可自由營業，以至引起了許多麻煩。其明文事理的，亦為嘗不以分別申請，多費手續爲多事。所以就事論事，改採强制登記這辦法，實際上乃是多餘。 
　　他若創設登記費，定爲照資本額收千分之一，這比上海現行的費率增加了一倍，也未免加重高人的負擔。又草案附則規定：在新法施行前，已依現行法所爲之登記，雖與照新法所爲之登記，有同一效力，但原登記事項，依照新法有不符或缺少者，應於一年內聲請變更登記。照此辦理，賞際上，又須使商人重做一套手續。我們認爲：這都是可已而不已之事，可省而不省的工作。 
　　經濟部公佈是項草案，意在徵求公私法人意見後，再提出政務會議討論。我們希望，以上所陳各點，還有斟酌補救的餘地。又部方所公佈的，原祇是草案的要點，並非全文，我們更希望，上面所陳種種缺點，或統統規定在內了。 
[要問簡報]  
　　本市訊　監察院副院長黃紹　，卅日乘夜快車由滬返京。 
　　本市訊　國行總裁張器　，卅日晨八時偕國庫局長周舜莘乘中航機飛京。 
　　南京電　國府卅日令派　錫祥爲國際郵政會議理事會中國理事。 
　　本報北平電　李宗仁卅日午在居仁堂宴盧漢，由孫連仲·何思源·陳繼承等作陪，盧漢日內即南旋。 
　　本報張家口電　彭學沛卅日由平抵張，孫越崎等十人同來。定一日晨西行赴大同·聯綏·包頭等地。 
　　南京電　政院通令各省市，所有省市設立之氣象機講，一概改稱爲氣象所，其主管人員改稱所長，以資劃一。 
　　本報南京電　蘇省參會秘書長到平江，前曾擬參加立法委員競選，提出辭職，頃劉決定放棄競選，已無辭職必要，現仍續任參會秘書長職務。 
　　本報台北電　林管局長唐振緒等，一日起視察阿里·八仙·太平山三林場，對台省林業將作有計劃調整。 
　　本報潘陽電　潘三十日溫度降至華氏五十二至五十四度間，御夾大衣尚感悲縮，似臨寒冬。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[聯大批準巴基斯坦奮鬥　正式加入聯合國　安理會非常任理事改選　五軸心附庸國入會案仍未有所決定]  
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：成功湖訊，由於美蘇兩國之一致支持，捷克之被選爲安理會非常任理事國，殆已不成問題，惟捷克本身殊不願担任此項重要任務，良以在此東西衝突方興未艾之際欲求應付得當，實非易事故也。捷克除由美蘇兩國贊成外，中國，英國及拉丁美洲二十國亦表贊成，法國亦有採取同一態度之可能。安理會其他兩非常任理事國，阿根延與加拿大當選殊有把握。 
　　〔聯合社紐約三十日電〕聯大會今日除討論批准巴基斯坦與葉門兩國加入聯合國機構外，並將辦理安理會三理事國改選事宜。據外交界預測，捷古本身雖殊不願，料將被選爲安理會理事，否則蘇聯在該會勢必陷於孤立。 
　　〔路透社成功湖三十日電〕聯合國今日之全體大會，將選舉安理會因巴任磷所世之一席理事。在四十八小時前，一般咸信阿根廷在美洲國家之有力支持下，可望當選，然至選舉前夕，形勢突變。拉丁美洲國家因不滿貝隆政權及阿根廷之不顧上屆聯大決議，拒不召冋其駐西班牙之大使，已準備選舉烏拉圭。此項選舉定今日標準時間下午四時舉行。 
　　〔中央社成功湖廿九日電〕安理會今繼續討論義匈保羅芬蘭申請獲得聯合會員國籍案，惟對任一申請案，均未獲得正式決定。美英代表宣稱，不支持匈羅之申請，蓋該兩國之現政府對於民權及基本自由加以壓迫。蘇聯亦明白表示，倘安理會對於匈保羅芬四國之申請，作不利之決定，蘇聯亦將否決義國之申請。英國斥蘇聯之立塲，爲試圖作「不正當之交易」，澳比亦責其聲明與聯合國憲章精神不合，蓋憲章規定對於每一申請案，應依照其本身之得常與否而決定。 
[巴基斯坦代表　首次發表演說　願協力促進國際有利合作]  
　　〔路透社弗魯辛草地三十日電〕巴某斯坦首席代表克漢，今日在聯大曾准許巴基斯坦正式加入聯合國爲會員之儀式中發表演說，對於列强之未能協議，曾表示不滿。渠云，二次世界大戰結束已有兩年，而世界仍在覓取和平中，且有不易抓得之勢。黨集中其資源及智力以獲得戰爭勝利之各大國，對於和平的基礎，似竟不能成立坦白　誠的協議。余謹代表我政府向聯合國機構保證巴基斯坦之決將盡其力量，以促成國與國間更佳的諒解，獲致並維護持久的和平。渠繼云，就實際上言，巴基斯坦乃印度之一部，而後者固曾爲凡爾賽和約之簽字國，亦爲國聯之創立國。故巴基斯坦並非聯合國之新會員，而爲一創立國之繼承者。巴某斯坦之參加聯合國，雖僅爲形式上之程序，但吾人認爲此乃表示巴茶斯坦之信任聯合國之主義。 
[東歐流亡領袖　向聯達請願]  
　　〔路透社成功湖廿九日電〕前匈總理那基，前保農民黨秘書長狄密屈洛夫，前克羅特農民黨領袖馬基克，前羅國家農民黨之蒲賽蒂，前塞爾維亞農民統一黨之迦夫里洛維樞，向聯大主席提出備忘錄，要求聯大進行改組匈保羅南各柬歐國家政府，指出蘇聯千涉各該國內政，並聲明彼等係被迫出亡。 
[太平洋那魯島　移聯合國代管　英澳紐三國提出建議]  
　　〔聯合社成功湖廿九日電〕英澳及紐西蘭三國今日提議，以太平洋之那魯島劃歸聯合國代管。該島人口不過二千，以磷礦豐富著名，一度爲德屬地，旋由舊國聯委托英澳紐代管。 
[南反共分子活動　持港區情勢混亂]  
　　〔聯合社特里埃斯特廿九日電〕此間局勢異常混亂，除未發生內戰外，各種不安幾乎完全具備，現因白種斯拉夫人之政治新運動而益增糾　。泛斯拉夫運動係由本地民主團體與自狄托政府轄境逃出之南斯拉夫人所發起，其惟一具體政　爲反對共黨。 
[美參院軍委會　派員赴歐視察　將與英要人作重要會商]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕參議院車事委員會主席羅勃森透露：該會委員或將要求與英相艾德禮等會晤，討論關於德國，巴勒斯坦，及地中海區之計劃。此等應員定於星期二出發赴歐，視察駐歐美軍，彼等希望獲知英國因美元缺乏將使美國增加負擔佔領費之情報。　等尤盼望與員文及蒙奇馬利元帥一談。 
[美驅逐艦一艘　在待港外觸雷]  
　　〔聯合社特里埃斯特廿九日電〕美國二千二百噸驅逐艦「編克斯」號，今日自威尼斯駛特港途中，在距離特港十八哩處亞懲里亞海面觸雷爆炸，推進權學雙舵均毀，穿上士兵三名當塲殉命，另十二人受傷。 
[杜魯門敦促國會援歐　范登堡首先響應　決即召開參院外交委會]  
　　〔本報訊〕紐約卅日廣播：華盛頓訊，參議員范登堡將於十一月十日召開參院外交委員會，考慮緊急援歐問題。范氏稱：當前之問題，實爲人類能否繼續自由生存之間題，杜魯門所建議之救濟歐洲計劃，與馬歇爾計劃有別，但兩者之間具有種種相同之因素，僅緩念稍有不同耳。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統今日呼籲國會諸領袖推動援歐計劃，但稱召開國會特別會議問題尚待決定。總統與國會諸領袖在白宮舉行會議後，即匆匆召集記者團，發表聲明如下：　渠已請參衆兩院度支及外交委員會儘速會議，討論援助西歐迫切需要。　各委員會如一致贊成召開國會特別會議，則召開自無問題。無論如何，渠立塲不變，即在必要時將召集之。 
　　援歐欵項　瞬將告竭 
　　　現有援歐款項，僅可支持至十二月一日，且爲最低數目，此後援助款項即將告罄。　明年三月三十一日以前，須續撥五億八千萬元，以接濟法義奧三國，此數亦已少至不能再少。渠不能用任何行政權力撥發此款。　目前英國情形，似不若上述三國之嚴重。總統並答復某記者問稱：比利時與荷蘭過去能自力應付其需要，今後似仍能爲之。 
[埃及等三國建議　禁猶人移入聖地]  
　　（本報訊）紐約三十日廣播：成功湖訊，今日埃及·伊拉克·及黎巴嫩等三國突向聯大提出建議，主張禁止猶太移民繼續進入巴勒斯坦。此三個國家認爲移民之繼續進入，足以擾亂國際間之友好關係。該項建議之提出，適在截止期限之前，過期之後，即不能要求將新議案列入議程矣。 
　　法義二國　危機最迫 
　　（合衆社華盛頓卅日電）杜魯門總統與國會領袖會商時，曾公開其隱憂稱，除非法國及義大利能自美國得到緊急援助，否則將爲共產主義所呑噬。然在先期取得擁護其計劃之保證前，召開國會實屬勞而無功。國會領袖懷疑參衆二院之撥款及外交委員會能否在十二月一日前完成必需之硏究，蓋各委員現下散處各地，多人在歐洲親自考察，彼等能否在十二月十五日前被召回，尚屬疑問。 
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕據參與白宮會談各議員談稱：杜魯門並未能獲得共和黨領袖肯定的支持。 
　　馬卿曾作　詳細報告 
　　民主黨參議員魯加斯稱白宮會議中曾由正副國務卿馬歇爾及洛維德詳細報告歐洲經濟局勢。衆院共和黨領袖哈萊克則力言共和黨在今日之會議中，並未接受任何特定的協定。馬歇爾繼各議員後出白宮，精神似頗興奮，但渠對記者之一切問題，均拒絕作答。 
[英內閣局部改組　克里浦斯任經濟部大臣　格林伍特退休由莫理遜繼替]  
　　　（路逐社倫敦廿九日電）艾總禮首相於今日午夜宣布任命商相顆粒浦斯爲新設經濟事務部大臣，調國外貿易大臣威爾遜繼任商務大臣。唐寗街十號同時並宣布不管部大臣格林伍特之辭職，克里浦斯當接替樞密大臣莫理遜前此所擔任之指揮國內經濟政策之責任。 
　　經濟事務大臣下，僅有少數幕僚，在工作方面將由原有之中央計經濟設局，經濟情報處，內閣秘書處經濟科等輔佐之。此外將另設內閣經濟設計委員會，由艾德禮苜相親任主席，處理國內外經濟政策之重大問題。關於格林伍特之辭職，乃文德禮首相欲以少壯派參加內閣，以替年逼閣員之結果。格林伍特所遣不管部大臣一職，將由莫理遜繼任。其他閣員之更動，包括若干年逼閣員之退休，週末當可宣布。 
　　據本社政治記者稱，克里浦斯出任經濟事務大臣，負經濟政策統一指揮之責，有權對商務，供應，勞工，燃　，常力及運輸等部，實施監督管制，渠並將與財相道爾頓密切合作，但與財相爲平行職位。迄至目前爲止，英國之經濟設計，係由兩個委負會負責，其中負責國內經濟者，由莫理遜主持，負責國外經濟者由艾德禮親自主持。今後此兩委會技術上仍由艾德禮主持，而實際上通常均由克里浦斯主持，貝文外相亦將加入爲設計委會之委員。 
[蘇作家文侮辱杜魯門　美對蘇提出抗議　莫洛托夫已予率直駁覆]  
　　〔聯合社業盛頓廿九日電〕國務部今日宣布：蘇聯某作家撰文侮辱杜魯門總統，以總統與希特勒相比擬，美國提出抗議，已被蘇聯政府駁回。該文稱杜魯門爭取慕尼黑伍長（指希特勒）之桂冠，並代表垣街財　，從事一制　世界」運動。該文並譏杜魯門爲「信差，銀行夥計，及貪汚黨之工具」。 
　　美國向蘇抗議係駐蘇大使史密斯提出，謂美國人民不問政見如何，對於此種誹謗，深以爲憾。蘇外長莫洛托夫復文稱，蘇聯政府對於此種文字，不能負責，更不能接受閣下所提出之抗議。 
[麥帥指令煤炭增產　日閣擬就具體辦法　五年後擬年產四千萬噸]  
　　〔新亞社東京三十日電〕接受麥帥總部關於煤炭增產指示之日本政府，於本日閣議上，會協議具體化方策，結果決定：　禁止生產者暗中直接售與消費者；　煤炭價格不擬變更；　對能率優良之生產者，特別配以物資，以資鼔勵；　勞動時間採用二十四小時三交替制。 
　　此外勞動省主張减免由生產增產之勤勞所得稅之增加部份，而使企業者負担之，但商工省則反對由企業者負抵，而主張免稅，此項意見不能爲大藏省所接受，乃決定延至下次閣議，再行協議。又商相水谷就麥帥總部之指令談稱：一九五二年之產量以四千萬噸爲目標，每年增產二三百萬噸，但爲增加煤產，則國家管理殊爲必要，其理由如下：　計劃生產實屬必需；　可深知實際情况；　政策興實際情形可獲一致，物資之配給及勞動力之配置亦可圓滑。 
[美分得日軍艦　將作廢鐵出售]  
　　〔鬥美國新聞處華盛頓廿九日電〕陸軍部本日宣佈：國務院及陸海軍部同意美國所分得前日本　隊之一部份，將拆成廢鐵，交由麥帥總部在日本出售。 
[四强將在倫敦開會討論　處置義屬地問題　並取各該地民族意見]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日廣播：英國外交部今日宣佈：蘇聯已接受英國邀請，參加四强外長代表會議，俾討論處置義大利戰前殖民地之辦法。英外交部某發言人謂，英國希望會議能於本星期五在倫敦召開。出席此會之英代表爲前駐義大使契爾斯，美法蘇三國均以其駐倫敦之大使爲代表。 
　　〔合衆社倫敦三十日電〕蘇聯對討論義殖民地問題之答覆，乃由柴魯平大使帶回者，渠在莫斯科磋商後，已於廿九日返抵倫教。外部發言人稱：四强代表之重要任務，在成立委員曾，確定各殖民地---利比亞·伊里特利亞等居民之政見。美國務院六月間已委派出席該委會之代表兩人，據彼等估計，聽取各殖民地諸民族與政治團體之意見與願望，將貧時三四月。 
[威爾斯膺選　倫敦新市長]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕聖尼塔斯化學廠經理威爾斯爵士，當選爲倫敦市長，以繼一年任期屆滿之前任市長史密斯爵士，威爾斯定十一月九日接篆視事。 
[·美海陸空三軍·　將作聯合大演習]  
　　〔合衆社德克撒斯州山霍斯頓砲台廿九日電〕據此間廿九日透露，美國防部成立後之第一次陸海空軍演習，定於十一月二日至十五日舉行。美第四軍司令古特爾少將宣佈：此次假想戰定名爲「森密諾爾作戰」，約有八千陸海軍人員參加。以於九月十五日擔任第四軍軍長之韓迪爲總指揮。美國大西洋艦隊兩棲部隊司令戴維斯少將，任指揮海上「森密諾爾」戰略之責，空軍戰略司令將由巴爾斯准將擔任。 
[漢城商談　又告停頓]  
　　〔新亞社漢城三十日電〕蘇聯代表所提撤退美蘇駐韓軍隊之建議，美方迄未正式答覆，致美蘇混合會終告休會。蓋當本月廿六日蘇代表提出該撤退駐軍雞議時，即同時聲明於獲得美國之正式答覆前，該混合會應予休會云。 
[李承晚要求蘇軍　立即無條件撤退　但主張美軍應留駐南韓]  
　　〔合衆社漢城三十日電〕李承晚於三十發表之文告中稱，蘇聯如欲證明其誠意，「應立即無條件自韓北撤退，俾我人依據一己之選擇，組織政府。」然渠同時要求「美國在南韓應保留少數維持治安而不妨礙獨立主權之軍力，待我人依據八民之意志，在大選中組成政府後，再向美軍政府收回政權。」李氏並斷言期鮮能　六星期內組成「國防軍」。 
[傳墨魔屍體在美]  
　　〔合衆社那不勒斯廿九日電〕墨索里尼夫人廿九日告義大利新聞記者稱，渠相信其丈夫之屍體係在美國。據稱，一美軍少校曾向渠保證其丈夫之屍體在美。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[陰謀擴大工潮十人被捕　下令改組三區百貨公會]  
　　〔本報訊〕治安當局因査得三區百貨業職業工會內潛伏有奸黨份子，與電力及法電工會內之奸黨勾結擬擴大事態，最近復在策動新新公司職工，攔藉李澤案煽動大罷工，乃於昨日上午派員前往拘捕該會主要分子計陳施君（國貨職工），丁盛雅（永安職工），王守權（國貨職工），梁仁　（永安職工），　步雲（先施職工），馬家慶（先施職工），孫壽康（先施職工），周衡（小呂宋職工），糜仁（大新職工），姚菊銘（工會書記）等十人，依法訊辦。 
　　社警局於昨深夜發出致三區百貨業職業工會之訓令，着即停止活動派員整理。原令：「查本市自破獲共匪機關，據偵查結果，發覺該工會負責人多名，亦與匪黨勾結，頻　擾亂，該業慶次工潮，均爲　等所策動，危害治安，混亂人心，實有迅予整理之必要，著即停止活動。茲派　祥生等二十五人爲整理員，並指派本局專員方　民爲整理指導員，除分令外，合行抄發整理員名單乙份，令仰　照靜候整理，爲要，此令。」附整理員名單：　祥生·江農隆·　繼光·　振爲·姚卓人·　後　·雷一鳴·梁德祥·汪世華·王禮門·宋炳　·林　義·楊伯雄·錢貴福·葉　霖·戴禮堂·王家林·陸念蒸·龍濤·揚弘城·夏順發·朱簽鳳·戴德康·馬德標·張行方。 
[社局拒絕工會必要　法商電車昨晚出廠　·電力公司職工局部工·]  
　　〔本報訊〕英商電車昨已全部復工。法商水電職工，在一部份工會理監事勸導下，至昨晚八時半，亦開出紅色公共汽車一輛及二路有軌電車輛，但旋即駛回。據社會局長稱，法商今日可能復工。 
　　法商水電公司產業工會理監事共十七人，內十二人社會局認爲係煽動工潮請公司開除者，其他尚有四職工亦請公司開除。社局並將於日內整理改組工會。法商水電職工於昨晨在盧家灣廠內舉行大會，職工出席者四百餘。社會局令開除之四理監事駡國華，張華林，周鳳林，劉振銘亦出席。廠內並貼有被開除十六名職工之聯名宣言。在開除之列業已　避之工會理事長朱俊欣，亦有致職工信函一件，貼於壁上。會議結果，職工向社局提出復工條件：　釋放三被捕職工鄒寶榮，熊道弘，陶阿二。　保證不改組工會。　收回開除十六名職工之成命。社曾局對此不予接受。吳局長表示社會局無權釋放已捕工人。對不改組工會事，如職工立即復工，可予考慮。 
　　電力公司被捕職工家屬，昨至斐倫路老廠，海防路分站及揚州路分站等處哭鬧，該處職工即陸續部份怠工，至下午二時，已有六百餘人停止工作，楊　浦總廠則未彼及。下午五時工會指導員范才騤偕同工會負責人吳世紳往訪社會局長報告經過，並籌商對策。據吳局長向記者表示：此次職工怠工，係有人故意散播流言，謂政府將繼續拘捕工人所致。社會局常即於公司張貼佈告，聲明除已公佈名單中人尚未逮獲者繼續緝捕外，其他職工皆有保障，可安心工作，切勿聽信流言。 
左圖爲被通緝之電力公司工人歐陽祖潤，廿二歲，廣東人。 
[二三區絲織業　局部怠工罷工]  
　　〔本報訊〕本市二區三區等絲織業，前爲不滿勞資評斷會所定折扣辦法，實行慢工。但昨日各該區內除慢工外，又有局部怠工罷工，一部份工人則仍照常工作，情形並不嚴重。職工現因廠方情形已好轉，要求調整折扣。評斷會將予指導獲取協議。 
[有地下錢莊嫌疑　鴻大號抄獲帳册]  
　　〔本報訊〕漢口路一一五號二樓十五號寶鴻大號，因有經營地下錢莊業務嫌疑，經人告發，昨由警局派員抄獲賬册十二本，美金廿元，支票簿廿四本，及可疑信件一捆，負責人齊星文（卅二歲，河北人）經帶局偵訊後，暫准交保釋出。 
[公用事業四公會昨決議　要求變更指數計算辦法]  
　　〔本報訊〕本市六大公用事業產業工會中之四產業工會昨日舉行聯席曾議，出席者有英商電車仇長江，鄭仰天。英商自來水周福江，張義康，楊仲芳。英商煤氣章子衡，張森·樂嘉欽，秦毓林，呂宗潤。美商電話梁永章，倪錫榮，張萬康，周中靑等十餘人。美商電力與法商水電則因最近發生工潮，無人參加。由梁永章任主席，決議：　對市政府發表之九月份工人生活指數表示不滿，編制生活指數不應以配給品價目爲標準，因實際上工人並不能全依靠配給品生活，如煤球，食油始終未曾領到過。配給米非惟數量不足，且米質極差，攙雜粉質，糠類甚多。故要求市府暨總工會編制指數時採用實際市價。　因中秋節而提早發給之半月工資，原訂定一次扣淸，惟因生活指數出於意外之低，要求各公司資方，本勞資合作精神，分二期扣還。　六公用事業舉辦聯合工人福利事業案，上星期曾書面請求資方派代表與工會商封共策進行，惟資方尚未答覆，決定於明日由各工會負責人分別向各該公司當局提出要求。　對此次美商電力，法商水電工潮，因少數不良份子而影響整個工會糾織與全體工友福利，表示遺憾，對工人則極表同情。 
[信用合作社不發支票　即喪失其存在之特性　余楠秋蔣建白普京訴願]  
　　上海市各信用合作社，昨集議對報載財政部不准信用合作社發行支票一節，一致表示反對，時推派代表余楠秋·蔣建白赴京交涉及準備行政訴願，據蔣建白談：信用合作社依法得發行支票，査：　合作社法第三條第四款「信用合作社爲謀金融之流通，貸放生產上或製造上必要之資金於社員，並收受社員之存款」。 
　　　銀行法第二條「本法稱銀行業務爲左列各款：（1）收受各種存款，（2）......（3）辦理各種放款......，參照以上兩法之規定，足證信用合作社爲法定經　銀錢業務者，僅信用合作社之銀錢業務限於所屬之社員而已，其爲銀錢業之身份，則已完全確定。　銀行法第十八條規定「凡以收存貨幣或款項爲常業者，不論其收存方法爲給予支票或存單或收據或簿摺或期票或其他類似之證明文件，均視爲銀行業務」，則支票存單收據簿摺期票均視爲銀行業務，即使信用合作社不用支票，亦必須用存單簿摺等，亦仍爲銀行業務，故無論如何解釋，均不能否認信用合作社爲銀錢業者，旣爲銀錢業者，自可發行支票。　信用合作社發行支票，有關合作社法·銀行法·票據法三種，財部不能不顧信用合作社所根據之合作社法，而遽認信用合作社爲非銀錢業，不能發行支票，况支票爲現代金融流通之重要工具，金融信用愈大，則支票之使用愈廣，而愈有其必要性。如信用合作社不能發行支票，則信用合作社即喪失其存在之特性，而合作社法對設立信用合作社之規定，豈非形同具文云云。 
[十餘年前失孩案　慈幼會請求覆判]  
　　〔本報訊〕十餘年前，慈幼協會會收容一由九江至滬之迷途小孩，留會未及半載，及爲人領去撫養，後小孩之母陳顧氏來滬尋覓，得悉曾被慈幼會收留，遂往該會要求交還。時小孩旣已爲人領去，蔣幼會無以爲應，氏以該會　反「收容規章」，逐相地院控訴，經地院判令該會負責覓問該孩，　延至今，迄無下落。慈幼協會　哥長孔祥　氏，乃　狀高院民庭，請求覆判。昨農高院開會議庭時，因孔氏在美，由律師代表，庭訊一過，定四日宣判 
[車輛撞傷少婦童子]  
　　〔本報訊〕中正東路滬江大戲院門首，昨農有一機器腳踏車撞倒童孩一名，傷勢沉重。又少婦殷　玲，昨午一時許，在外　滇池路口，被一四五六七號黑牌汽車撞倒，輾斷左脚骨。 
[美琪輪走私案續審]  
　　〔本報訊〕「美琪」輪百億元鉅額走私案，昨晨地院續審，除被告李廣智（海關檢査員）外，復傳訊孫克勤，及證人孫實昌，馮連科，張洪貴，魏公叔，暨法藉稅務司雷新，由葉推事詳訊後，諭改期再審。 
[行總貪污案　昨竟日偵訊　到李卓敏等十一人　檢察官發現新證據　·除陸翰芹一人外餘均諭令交保·]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控集團貪汚一案，自八月中旬經人檢舉以來，地檢處由何惠民檢察官進行偵査。昨農首度傳訊該案嫌疑人副署長李卓敏，前總務處長徐世長，漁管處長胡可時，主任秘書陸翰芹，儲運　廳長陳廣　，物資購銷處總經理侯藹昌，財務廳長董承道，科長陶景瑗，分配廳科長黃蔚靑，張子惠，專員李桓等十一人。九時許行總吉普卡三輛載各嫌疑人抵地檢處報到，均西裝革履，闊步入候審室候傳。此時最受人注目者，爲副署長李卓敏，渠鼻架眼　，着灰色花條呢西裝，對記者稱：「本案在偵查期間，不欲表示意見，刻已奉到停職命令，已不到行總辦公」。繼即默坐候審室一隅，狂抽烟捲，時或以報遮而。何檢察官首傅胡可時，徐世長等，個別偵查，訊問世間極長。中午何檢察官未進午餐，李等亦購餅乾充飢。下午三時許傅訊李卓敏，訊問約達一小時。該案目上午九時半起迄晚八時始全部訊畢。庭諭陸翰芹飭回，李卓敏，董承道，侯　昌各交五億元書面保。陳廣　交三億元書面保。其他均各交股實舖保二家。至於該案偵査內容，何檢察官未肯透露。惟聞牽涉極廣，有若干新澄據係爲密告函中所未有，而爲檢察官調査時發現者。 
應訊時之李卓敏 
[本報八月份特別贈品　頭獎爲沈煥章所得]  
　　本報承辦廠商聯合慶祝大贈送，八月份特別贈品中奬號碼，昨已發表，捷券來領贈品者，昨日計四十四人。頭奬得主沈煥章君，係本市西門路三九九號鴻裕典當主人，計得五燈收音機一座，送子圖花嗶　一疋，一品圖綺麗一疋，地球牌電鐘一座，大統大方彼單三條。沈君携其愛子乾壽（肄業菜市路滬星中學）親來領獎，據云定閱本報已十餘年，對本報文字愛好極深，此次得中頭獎，誠意外收穫，倍覺興奮云。 
[九月份抽籤　「導」字中選]  
　　又九月份贈品印花，昨日亦經廣告業代表崔泉聲·陳伯民·姚君偉·馮肇樑君等蒞臨本館，在營業部當衆抽籤，當由姚君偉君代表，抽得九月十九日所刋「導」字印花，作爲中選，凡讀者特有該日印花者，均可免費領取贈品，至一切詳細辦法，可參閱今日本報巨幅廣告。（附圖上爲本報經理王顯廷與廣告業代表合影，右起崔泉聲君·陳伯民君·姚君偉君·馮肇樑君·本報王經理。下爲領得八月份特別贈品之讀者沈煥章君及其公子。本報攝） 
歡送新兵入營懇親會中　舞蹈表演（本報攝） 
[江灣體育塲盛會　新兵宣誓典禮　入營懇親大會　將主席犒賞每名一萬元]  
　　（本報訊）上海市三十六年度志願兵宣誓入營典禮暨各界歡送新兵入營懇親大會，昨日上午先後在江灣體育塲舉行。到觀禮來賓，各歡送機關團體代表，過境部隊，志願兵家屬萬餘人，參加宣誓之志願兵一千五百四十四人，皆着草綠軍服，列隊分立於司令台前，氣勢雄偉，精神奕奕。國防部特派兵役局長徐思平爲監誓官，吳市長爲監督官。宣誓禮由上海師管區司令傳正模主持，於十時開始，監誓官，監督官及各機關首長，於軍樂聲巾步入禮塲，檢閱一過，當即如儀行禮，舉行宣誓。徐局長主席傳正模先後致詞後，旋由新兵代表鄭志非致答辭，表示剿共決心。繼即舉行歡送新兵入營懇親會，由吳市長，潘議長，方主委，傳司令，宣司令代表等任主席團。，餘興有懷安學校童子軍國合唱「好男兒快當兵」，歌星李美萍，維多利，燕平，麗芳，金萍　等十餘人合唱，鄧國慶，王邦夫技術表演，筱快樂滑稽及張金玉等兩小姐草裙舞等節目，先後表演。並發每人毛巾。肥皂，藥品等慰勞品甚夥。蔣主席頒贈稿費費，每人一萬元，由徐局長帶來，亦當塲分發，至下午二時許散會。 
[中美航空綫　美總統批准]  
　　（本報訊）盛傳已久之上海至舊金山中美直達航錢，經中國航空公司數月籌備，現已準備就緒，開航計劃已得美國民航局批准，並已由杜魯門總統簽字，該批准書正在由美寄滬途中，一俟到達，中航即可在美成立公司營業機構，並正式開始通航，開航日期大致在十月上旬左右。該公司於中美首次通航時並擬邀請全國新聞界及工商界入士赴美遊覽，邀請人員聞已預定爲政府代表二人，工商界王曉　，新聞界有本國市新聞報趙敏恒，大公報費彝民，申報陳訓　，大陸報張勳，及南京中央日報　　，北平華北日報張明煒，漢口武漢日報宋漱石，天津民國日報卜淸茂等十餘人。預計飛行時間上海至舊金山往返約需八十小時，邀請人員之遊程則約需十日左右。 
　　又中航總經理劉敬宜此次應國際民航協會之邀，將於日內赴美，轉赴巴西里約熱內盧出席國際民航曾議，該公司營業主任高大經，財務主任王家驤，駐美辦事處長梁敬釗，均將隨同參加，高王並已爲洽商中美通航事先行去美。聞該會議中將討論國際民航事業上之「加强合作」及「統一標準」二大問題，俾促使電訊，運費，航程技術等獲得國際性之聯繫 
　　正式通航日期在本月上旬·　·準備邀各界人士赴美遊覽 
[李澤仍判三年　當庭表示不服]  
　　〔本報訊〕新新公司總經理李澤，被控曾任僞商統會理事，漢奸嫌疑一案，前經高院判處有期徒刑三年，經最高法院發還更審，昨在高院再度宜判。九時許新新公司職工百餘人到庭旁聽。九時二十分　變　庭長，陳振聲，韓述之兩推事升座後，提李澤到案。李着淺灰色派力司長衫，鼻御眼鏡。蕭庭長起立宣讀判決書主文：「李澤，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑三年，擬奪公權三年，財產除酌　家屬必須生活費外。沒收。」 
　　判決·　·理由 
　　繼即坐下略述判決理由：「敵人爲收購統制物資，乃有商統會之設立，被告任職該會理事，不利本國，有利敵偽，殊爲明顯。至　與軍統局連絡，何以不於第一審中陳明，而必待更審後始爲陳述，殊成疑問。原判三年，並無不當，故仍予維持原判。如不服，於接到判決書十日內得向最高法院聲請覆判。」李昤畢表示不服，辯護律肺請求庭上准予交保，論具狀聲請候裁，李仍還押。 
　　羣星送嫁　 
　　邵醉翁女公子素　昨與　禎祥舉行婚禮，圖爲喜宴席上之影星，自左至右爲黎明暉，白虹，胡蝶，楊柳，張素　，徐來，裘　萍，陳玉梅。（本報攝） 
[南京路開槍格鬥　擊斃一盜傷兩童]  
　　（本報訊〕北京路二六四號二樓大茂紡織企業公司老司務金杏元，昨午三時許，奉命至寗波路興仁里安裕錢莊提款一千萬元，携至天津路一三九號張炳發白鐵店購買鐵皮，正在詢價時，後面竄上兩盜，刧奪法幣，金圖掙扎，被用槍柄擊傷後腦，携鈔而逸。金雖負創，仍尾隨緊追，及至祥康里口，有報販馮關龍擬將盜攔抱，盜即朝天嗚槍一饗，迨逃至山西路南京飯店附近，適有光中銀行福煦路分行解款汽車一輛，載有包鏢胡隆福，見狀躍下追捕，盜連發二槍，幸皆未中，及至山西路南京路口，一盜由山西路南竄，一盜則沿南京路西行，蓋包鏢乃會同附近一五四二號崗警，在南京路四六○號冠新帽莊門口，發槍三響，盜亦還槍二響，均未命中。同時老閘分局二○四四號巡邏警長，亦加入助戰，連開二槍，射中一盜左胸右腰，倒地身死。懷中搜出原贓五百萬元。當子彈橫飛時，有居方浜路七七七號劉永興刻字舖兩藝徒，陳八斤（十七歲，常州人）被流彈貫穿右小腿，新小狗（十八歲，常州人）傷左小腿，連同受傷之事主金杏元均送醫院，盜屍後舁騐屍所候騐，另一盜仍在追緝中。 
[袁履登　更審宣判　减處七年　判微笑]  
　　〔本報訊〕「海上三老」之一袁屨登，被控曾任僞米糧統制委員會主任委負等職，前經高院判處無期徒刑，經最高法院發還更審終結。該案昨日再度在高院宣判，晨九時四十分劉毓桂庭長，陳振聲，邱煥瀛兩推事，暨楊守成檢察官升座後，提袁到案。袁着深灰色派力司長衫，鼻御圓邊玳瑁眼鏡。劉庭長起立宣讀判決書主文：「袁履登，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑七年，　奪公權七年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」繼坐下說明判決理由：「被告曾任米糧統制委員曾主任委員，業經自承不　，最高法院對此亦無疑問。覆判减刑理由，因被告曾於上海淪陷期間營救地下工作人員多人，經黃涵之，郁秉堅等到庭作證，自可採信。又被告在滬曾從事慈善工作多年，衡情予以核减。如不服可於接到判決書十日內聲請最高法院覆判。」袁聆判微笑點頭稱「好，好！」請准接見家屬後，仍予還揮。 
[申報助學金　徵募期屆滿]  
　　這次我們爲了　祝本報創刋七十五週年和發行二萬五千號紀念，特舉辦「讀者助學金」，一方面爲了慶祝，一方面也爲了救濟。慶祝是「錦上添花」，救濟是「雪中送炭」，現在，我們將這兩個極端合併起來，熔合在同一個目標上面，也就是說，我們通過了「救濟失學」去慶祝我們的館慶，同時也通過了「慶祝館慶」去救濟廣大的失學靑年。從八月廿二日開始到九月卅日爲止，我們爲「讀者助一學金」努力的工作了四十天，每天，我們在報紙上呼籲，在烈日下奔走，但是我們有一個共同的目標，就是爲了搶救失學。 
　　光陰消逝得　快，四十天一轉瞬就過去了，「讀者助學金」微募捐款的限期終於屆臨，但是審核和頒發的工作還將繼續一個相當的時期，同時也得檢討過去的成績，作爲未來的借鏡。 
　　末了，我們爲許多受到我們援助的靑年祝福，希望他們能够更努力的去學習，去研究，使德，智，體，三育飛躍的猛進！ 
[公敎人員差額金　九月份四十二萬餘·　·冬季配布下月開始]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員物資供應審核委員會·昨午在市府會議室舉行第十二次會議，核定九月份差額金計：米二五〇，六〇〇元，煤球二三八，〇〇〇元，食油二七，六〇〇元，糖一二，〇〇〇元，總計四十二萬八千二百元。此外並決議中紡公司配售公敎人員冬季布疋，定於十一月一日開始發售。 
[小型機環遊世界　今由港起飛來滬]  
　　〔本報訊〕美國飛行家屈羅門及伊文思二人，乘　　小型訓練機一架作環遊世界狀舉，廿九日自越南河內飛抵香港，原定昨日來滬，因機械需要修理，展期至今日起飛來滬。 
[鞠光藻到庭受訊　不敢仰視　承認借錢]  
　　〔本報訊〕鞠光藻被控誘騙婦女暨詐欺一案，昨日在地檢處開庭偵查，到有被告　光藻，暨告訴人劉沈麗英，楊丁秀雲，顧程氏。　年已四十許，鼻架太陽眼鏡，著灰色夾袍，見人不敢仰視。由陳壽陶檢察官開庭偵訊，鞠對誘驪婦女及詐欺事均矢口否認，惟稱曾先後向劉沈麗英，楊丁秀雲借錢。末庭論　交二億元書面保，兩家股實舖保，改期調查。 
[冒充使節眷屬案　高琴秋改期再訊]  
　　〔本報訊〕警察局統計室女科員高琴秋，被控冒充舊金山領事館主事謝家樹之妻，朦領出國旅費美金一千元一案，昨在地檢處由沈祖壽檢察官偵訊，對於高之結婚證書是否出於僞造，冒領出國護照及旅費經過，訊問綦詳。因高之各項證明文件均未帶到庭上呈閱，諭知改期再訊。 
[輪船客運費今調整]  
　　（本報訊）輪船業調整運費客票價格，公會昨已通知各公司準於今日實行，運費及客票新價表昨已分發各公司。又招商局業務處，截至昨日下午五時，尚未接得通知，故今日恐不及實行。 
[童子爲父求業·　·市長嘉其純孝]  
　　（本報訊）年十五歲童子陳炳南，住雲南路七號，本月中旬上書吳市長，略謂一家七口，戰前由父經商收入維持，現商號倒閉，而父已年逾六旬，精力衰弱，難以生活，懇扶助其父，賜予位置，吳市長以該兒尚在童年，能焉父　命，其純孝有足嘉者，已交社會局查明實況，予以救濟。 
[本市簡訊]  
　　威海衛路七二四號永昌證券號，因私裝對講電話，昨被警局査獲二具拆除沒收。 
　　上海電信局，今日起開放旅行電報一種。 
　　今日起海關徵收各費（包括本口難項費），一律按照現行數額二倍半徵收。 
　　本年第三次稅務人員高級關務組考試，上海區正取十二名，備取五名，在江海關門口公告。 
　　　山旅滬同鄉會，於上月廿八日，舉行第二屆會員大會。改選徐士浩·徐祖　等爲理監事。 
　　「中國建設」五卷一期（十月號），業已出版。售調整爲八千元。 
[氣象]  
　　黃海：二曇，霾，淸和北風，中浪 
　　華中：陰，局部雨或濛，轉曇，中度北風至東風，農霧。 
　　上海：蔭，　，轉變，農夕輕霧，中度西北風至東北風。 
　　東海：陰，南部　，淸勁北風至東北風，中浪，東南部巨浪。 
　　三十日溫度：最高六十九度五，最低六十二度七。 
[參議大會休會　·一月後在續開·　參議員意見分歧　哈同花園案保留]  
　　〔本報訊〕市參議會此次第四次大會舉行會議七日，已於昨晚八時休會。休會一月後將舉行延會，主要工作爲審核三十七年度本市預算。至此次大會朱及討論與決議案件，如不甚重要而有時間性者，則先行交有關各機關辦理，俟延會時追認。如麗重要而無時間性者，則留待延會時討論。 
　　昨日大會第七次會議討論提案，最熱烈者爲徵借哈同花園改關公園問題。關於該提案，可分二部分，一爲市長交議「大衛喬治哈同呈捐不動產先行函請審議見復案」。另一爲方如升等五十八參議員所提「征用該園爲本市永久之公園案」。參議員對此案意見分歧。首由張迺作代表四小組說明徵借理由，謂：　根據國家土地政策，私人實不應有有如此寬大花園。　土地法第二○八條規定，凡國家因交通事業，公用事業，公共衛生等之需要，得依本法之規定征收私有土地。　征用哈同花園，費用少，成功易。該園佔地一百七十畝，僅需一百二十億元。路式導繼稱，市參議會對本案不應貿然負責，　哈同夫人遺囑究竟如何說法，本曾尚未看到。　假如喬治哈同捐捐十五畝後，是否不再向其微借。吳正矱反對全部徵收，謂土地法上雖有規定，但應注意「應以其事業所必需者爲限」一點。徵收哈同花園是否「必需」？鄧傳　贊成以十五畝地設一圖書館。姜毫建議將處理辦法保留。最後 
　　市長解釋 
　　稱，市府爲執行參議員決議案，會興喬治哈同商議，但對方旣不肯出租，本人不得不向市參議會報告請決定。本人認爲　治哈同既願捐地，且自動建造圖書館，市府可謂毫不費力，故可集中力量以交涉徵收跑馬廳，實於吾人更爲有利。後潘議長袖充報告謂，本會始終未通過「徵借」之決議案，第一次大會決議爲「租借」，第三次大會係提案。案由中有「微借」二字，但決議爲照第一次大會決議。結果，經大會付表決，對市長交議及議員臨時提案一概「保留」。 
　　遴選敎局長案保留　市立師專再遭抨擊 
　　〔本報訊〕參議會昨日又討論臨時提案數件，陳伯良陳保泰等提「請市長迅即　選本市敎育局長以改進本市敎育案」，據陳伯良說明理由，謂二年來本市敎育行政異常忽略，請市畏迅即遴選德高望重富有敎育行政經騐之人士充任。 
　　陳保泰除提及此案外，復提交證據再度揭發市立師專虛報學生名額班級　事，態度相當激昂。後吳市長說明關於敎育局長任命事，應由行政院交敎育部辦理。至檢舉貪汚，市府有責任辦理，如能查實，保證澈底嚴辦。對本提案則請撤銷。 
　　李代敎育局長　謀承認二年來本市敎育確有弊病，但謂，有若干事件，不能將責任全推之於敎育局，本人對於新局長之職，絕不競爭。末對於市立師專一案，再三說明董任堅校長並無貪汚行爲。 
　　最後決議：對陳伯良所提案予以「保留」，對市立師專案則送請市府査明依法嚴辦。 
　　汽油加油辦法通過　今日起先試辦一月 
　　〔本報訊〕汽車加油辦法於昨日上午由參議會公用小組及下午大會修正通過如下，決自今日起先行試辦一個月：　各種機動車輛每次加油必須加入油箱，至多每三天加油一次，或每月加汕十次。機器脚踏車每次加油不得超過一介侖，小汽車每次加油不得超過十介侖，貨車每次加油不得超過二十介侖，貨車及營業汽車用油數量如有不足時，車商得根據實際情况申敍事實，經同業公會證明，呈請公用局另組委員會詳加審核。加油站及　駛人等如有囤積汽油及黑市買賣行爲，除立即停止供應外，視情節輕重送法院究辦。 
　　天目路拆除房屋案　決半年內分期實施 
　　〔本報訊〕關於拆除本市天目路一帶　屋以拓寬路面一案，原議決限十日十五日前拆除，陳保泰等臨時提請「展期六個月拆除」，經昨日大會決議，「維持原意，由市府於六僩月內分期實施。」 
　　又通過臨時動議案　陸蔭初等提「請對本市志願兵以精神上，物質上之援助，以資勸勉」案。　陶百川等提請函市政府迅速切實執行中央最近頒布之處置後方共黨辦法以　亂　而安地方案。 
　　明年度歲出入　審查初步報告 
　　〔本報訊〕市參議會預決算委員會召集人之一李參議負文杰，昨在大會報告。本市三十七年度歲出入審査初步報告及建議，略謂：三十七年歲入預算總計九，八五五億餘元，包括經常門六，五五三億，臨時門三，三〇二億。其中最重要歲入之營業稅僅一，二〇〇億元。歲出預算：普通歲出，包括經常一，一八六億，臨時四，三〇一億，生活補助　四，二八三億。事業歲出八三億。合計爲九，八五五億餘元。 
　　廣贈棉絨子 
　　〔本報訊〕市參議員榮鴻元於昨日參議會休會前，特以申新紗廠最新出品勝利牌棉絨毯分贈各參職員，每人一條，在座各記者亦人得一份 
 
 

Page 5

 
 
[常州破獲奸匪秘密機關　密室重疊·啟閉自如·彷彿紅蓮寺　鷄籠內檢出大宗文件·現正按圖索驥]  
　　〔本報武進廿八日訊〕本邑東鄕六區區長　潔，最近率同自衛隊員在該區小留鄉孫文軒家，破獲奸匪秘密機關一所，情簡曲折，一如傳奇中之紅　寺，茲將經過情形記述如下： 
　　緣該區平日匪患不靖，同是為匪偽武南留守處主任陸道南經常出沒駐地。區公所最近據密報及眼綫，得悉小留鄕孫文軒家有窩廠匪偽情事，當於本月廿五日夜十二時親率自衛中隊部暨特務人員廿餘人，武裝按址馳赴小留鄕住基上村，其時村民盡入睡鄕，即不動聲色，將屋內佃農禁閉一室，進屋四處搜查，該屋內僅住有老翁一人，名孫貴富，年已七旬，眼花耳聾，餘悉為佃農。房屋一大所，十餘間，布置曲折，經查一小時久，了無可疑痕跡，漸至廚房下，發見內有側門一所，啓之則通小弄，咫尺間有　室一，雙房緊鎖，破　入，室內床櫉俱全，旋從床後發覺密室，啓閉機關繩索一根，牆上置有類似門窗木板一條，用力拉啓，僅可容一人進出。室內漆黑無光，僅一床一凳，床帳用全紅色。加以搜査，獲得縱火用物及槍彈等物。並檢用組索收　，密室門板，可啓閉自如，一如紅運寺中之靈活機關。至午夜三時，遂傳喚當地保甲長，鄕民大半從夢中驚醒，齊來一覘，咸表驚奇不置。廿六日，復加派人員將室內所有傢具，盡行搬掛，逐一檢査，當於一鷄籠內，檢得大宗秘密文件，及大批徵收公糧名册單據，另有抗幣，步槍子彈等物甚多，據傳屋內尚有秘密地窖一處，內　軍用品槍械甚多，區公所正按圖索驥，廿七，廿八日尚在繼續搜査中。 
[巡視杭州灣]  
　　〔本報杭州廿九日訊〕一個偶然的機會，記者和田漢洪先生得識交通部公路總局第一區局杭州工程處長徐匯濬先生，又承他的介紹，認識了第一區局長梁强，公路總局技正程璘，區局主任工程師陳祖鈞，工程科長彭樹德，工程師賴子述諸先生，他們要去視察整個杭州灣的公路，田漢先生首先願意參加這個旅行，記者也被邀加入。 
　　公路總局第一區局是掌管蘇，浙，皖三省的公路，南京，上海，杭州間的公路交通，全仗他們的努力。杭州灣正常在滬杭公路上的金絲娘橋起，經乍浦，海　，海寗，杭州，蕭山，紹興，百官，而至觀海衛。翻開中華民國的地圖來，齊巧在這瓣秋海棠葉東端下面一隻小小缺角的邊緣。這就是中山先生計劃中的東方大港，敵人------日本侵入華東，華中最先的缺口，也是民間商運的吐納地。我們先從杭州出發 
　　過錢江大橋 
　　經蕭山到紹興。錢江大橋的汽車道，有兩節是以林來塡補的，富有經驗六十一歲高齡的梁強局長，他認爲應該多加柏油塗漆，以免陷於毀壞。我們走的是蕭山舊道，有一些頭　。過蕭山後，路就比較平坦得多，蕭紹公路原本是有名的良好公路，可是橋樑還都是臨時用木做的。在路上時，我們看見農胞們還是爬在水車上踏着，把水灌到他們的田裏去，我再看看乾渴的田禾，再看看並着公各的一條河，像這樣的環境，田禾應該得救的，可是因爲人力供應不够，需水太多的緣故，這些稻禾的收成也不會怎麽好。現在紹興正在修石縴塘，是便利舟楫拉縴的。到了紹興以後，記者曾和田先生二人對古越城加以訪問。 
　　紹興三名產　　之一，錫箔，走私之風還是很熾，不由車上帶，便由船上帶，眞是防不勝防。據說這些走私的人大半都是穿軍服的。另一名產，老酒，近來因爲酒稅重，製造的比較少了，又因爲各地都有紹興人製紹酒，所以外銷也受了影響。再談淡水魚，近來是比較淡月，到冬天和春天，才是興旺的時期。田先生和記老在街上巡禮一番，竭力像追尋古寶一樣，想看一看從前曾經臥薪嘗胆的越王　踪，也想看一看這人才輩出的名域，看一看大敎育家蔡元培先生和大文豪魯迅先生的故里。在街上，僅有幾家小書店，裏邊的書不算多，想買一些土產，除了香糕以外，其餘一無可買，許多物品都是外來的，價錢要比上海杭州貴。著名的越劇，這裏却比不上上海的演技。曾去東湖遊玩，田先生搶着要划船，這種船的底很窄，是用手脚並划的，一不小心，就要翻，聽說東湖很深，幸虧他技術高明，遊了陶公洞，復遊仙桃洞，雖然多半是人工，但那削壁數十丈，到也很有風趣，可惜臨湖建築的房屋，多憶毀損了。 
田漢（左中）洪深（右中）與本報記者在杭垣留影（徐伯川攝） 
　　從紹興又去百官，公路還是很好。 
錢江鳥瞰（徐伯川攝） 
　　到百官渡口 
　　便是曹　江的曹　鎭所在。曹娥江原名舜江，即是堯舜之「舜」，　當時治水，把此江江流疏入杭州灣海中，因以之紀念，後因孝女曹　，投江救父，又改今名，渡江即為百官鎭，鎭上有大　　，屋宇多用石柱支撐，想見建築年代的久遠，惟廟內未加整理，淩亂慘敗，不是紀念先　所應該有的現象，百官鎭計長三華里許，也有許多店舖賣洋貨的，大多數店舖都是賣鹹海味之類，因爲這裏已近海邊了。工程師們正計劃恢復 
　　百官至周巷 
　　的公路，如果道公路一通，不必再借用杭　鐵路舊通，而且此路可通往觀海衛，由觀海衛可通往鄞縣，對商運上有很多便利，對國防上也有很多　値。他們精心的在計劃如何使此公路標準化，如何使公路不必遷就橋樑而减少彎道。 
　　由百官渡江返歸紹興，我又關心到紹興今年的糧食，我問當地的老百姓，他們告訴我紹興木爲缺糧之縣，今年亁旱，靠河的田還好，不靠河的田就完了。紹興，沒有一家新式的旅館，旅店裹有蚊虫，又有臭虫，田先生和記者兩人一夜沒有好睡。 
　　（特派員儲裕生） 
[南通點滴　縣府洽借四五億元　臨參會組織考查團　記者採反封鎖方式]  
　　〔本報南通廿七日訊〕　縣長沈乃庚接收伊始，工作大忙。秋簡需款孔亟，特手令加緊征收捐稅外，並親向大生紗廠，商會，縣銀行等洽借四五億元，各小學六·七·八月份欠費，僅可能先發一月。　縣長手令各科室不得直接發表新聞，須統一發布，本邑記者以此項措施不啻封鎖新聞，甚表遺憾，決採「反封鎖」方式，不擬再至縣府採訪。　縣臨參會前訂區政攷查團組織與攷査辦法，經駐會委會修正通過，二十六日會上更決定分組四小組，往各區攷査，十月一日出發，至十日完成。攷查團中心工作：爲　自衛，　經費，　人事，　役政，　選政準備工作等數項。 
[「孔孟道」在桐鄕　敎徒十餘人被捕]  
　　〔本報桐鄕廿九日訊」本縣白馬鄕於廿六日突發現自稱「孔孟道」之傳敎人，男女二十餘名，潛入陸家莊等地方，秘密活動，吸收徒衆。該鄉鄕公所據密報後，即派警備班隊士分道前往拘捕，當經逮獲敎徒十餘名。 
[皖賦糧限期徵足　十六縣呼籲救災]  
　　〔本報合肥廿六日訊〕皖省奉令自九月十五日開征，一個月征二成，兩個月征足八成，三個月全數掃征，糧部派秘書長吳覺民，於廿六日到肥，坐着督催。又皖省府廿六日派吳曙光繼任立煌縣長，陳慰望繼霍山縣長，並將巢縣，靑陽，南寗三縣長更換。新任：巢縣朱立余，靑陽談慕寗，南陵廖天鐸。（又訊）渦河，淮河上下游，阜陽，潁上，霍邱，渦陽，蒙城，壽縣，鳳台，鳳陽，懷遠，五河，盱眙，宿縣，靈璧，亳縣，泗縣，太和等十六縣黃氾區，以河床淤高，積水氾濫，受災田達五百萬畝，待賑災民達三百萬人，刻各縣報災請賬函電，如雪　飛來，省社會處長范任，已向中央請求撥款八十億元，以便救濟。 
[邵陽工業示範組　亟待滬方處理中]  
　　〔本報長沙卅日電〕邵陽工業示範組糾紛，及今後整理問題，正靜候滬方解決。主任蔣光，辭意甚堅。聯總行總均有電來湘，說明魯施惕等確係奉命査帳。現該組各工廠，仍陷停頓狀態中。自來水管運到三百噸，遲遲未　裝設，其他各廠，均成私人住宅。 
[邵伯附近　砲艇撞沉兩輪　死傷人數未詳]  
　　〔本報鎭江廿九日訊〕此間陽華輪慘遭沉沒後，本邑天泰輪局「同德號」一艘拖揚子輪局駁船「長生號」及中華旅運社　船「元慶號」兩艘，載乘客六百餘人，由淸浦駛返鎭江駛抵邵伯附近北會館時，適有海軍砲艇一艘迎面疾駛，該輪一時不及避讓，「同德號」「元慶號」兩艘均被猛撞，即告傾覆。本　揚子公司聞訊後，已派快輪前往急救，詳情調查中。 
[彭縣礦藏勘竣　成彭鐵路決即興修]  
　　〔本報成都卅日電〕川彭縣硫化銅鐵礦藏豐富，經省府勘測完　，確定產量為西南冠，現決興修成彭鐵路，積極開發，測量隊一日出發。硫化　廠，計劃擬定，即開始籌組。 
[昌平縣長瀆職案　督察團電省撤懲]  
　　〔中央社北平卅日電〕平北昌平縣長張淸雲，草菅人命，貪汚瀆職，經督察團査明屬實，已代電冀省府，將該縣長撤職，送法院依法辦理。 
[海南土產出口激增]  
　　〔本報海南島廿五日航訊〕自外匯率調整後，土產運銷香港等地，大見增加，其中以椰汕，沙糖，芝藏，檳榔爲大宗，約佔其它土產百分之七十。 
[錫田糧處電省　展緩開征田賦]  
　　〔本報無錫廿九日訊〕本邑徐縣長奉令續征本年度田賦，業已手諭田糧處趕造田賦册串，惟因手續麻煩，一時未能辦竣，昨特電呈省田糧處，請求展緩一月，至十一月一日開征。 
[靑島嶗山　五彩風景影片　日內運美沖洗]  
　　〔本報靑島三十日電〕農業敎育電影公司殷天育等來靑，拍攝靑市及嶗山風景五彩影片，日內即可工竣，間將運美冲洗，「東方瑞士」勝景，行將傳映全國。 
[靖江缺欠積榖　飭令縣長賠補]  
　　〔本報鎭江卅日電〕靖江縣長張撰，於一三十五年度田賦帶征積　一成，未經呈准，擅自折征代金，旣征之後，又不隨時購穀入倉，任將代金存放商號生息，嗣因物價波動殊烈，無法補進，致照收之數虧少數百石之巨。前經江蘇田賦糧食管理處派員査明，現以卅六軍一字第二七五八號訓令迅速採購儲存，缺少之數，由縣長張撰負責賠補。又張撰於日前手令縣府各科室不得直接發佈新聞，概由新聞聯絡員統一負責，並已委派張立棠爲江蘇省靖江縣新聞聯絡員，該員於靖江日報（九月廿五日）刋出代郵一則，略謂「本縣外埠各報社特約通訊記者公鑒：本縣新聞聯絡機構，業經奉令成立，除已於本縣各報社，各通訊社，新聞從業同人取得密切聯繫外，所有本縣外埠各報社時約通訊人員，順姓名住址未　關係，尚未取得聯絡，茲爲促進新聞事業之推展，與聯繫起見，希負責外埠各報社特約通訊同人前來縣政府人事室一談，或將姓名住址及負責通訊之報社見告，俾便聯絡爲荷。江蘇省靖江縣新聞聯絡員張立棠啓。」茲悉：常地新聞界同人以此項措施不　有封鎖縣府新聞之嫌，故已一致表示甚大反感。 
[袖珍新聞]  
　　金山 
　　〔本報訊〕一紹　縣長，連日分赴張　，松隱，呂巷等地巡視，並詳加指示。又：前任縣長李曰剛奉調丹陽後，對于任內之移交事務，派由秘書張鳴熈等留金辦理，業告段落。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕本　張　區區長張鑒千，近以違法凟職，任意攤派然財，由邑參議負陸士方列舉事證，呈控江蘇監使署，請求澈査，鑒署據呈，業已派員專程來｝崑查訊。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕縣參議會定一日開會，提案已有六十多件，會期預定三天。又：螟害成災，縣政會議決定報省，　災請　。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕本　南門外水車頭居民楊中奎，因被常地無賴祁阿三，　同不明身份之軍人　一心，假借無錫團管區司令部名議，索詐法幣百萬元，經密報南區憲兵隊，在盛巷口將巢一心，及另一軍人榮俊傑獲住，搜出左輸手槍一支，同時復將無賴　阿三，潘大，潘阿斗三人逮捕，二十九日移解復興路憲兵團部訊辦。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間環山公路，由白　　至常鹿公路白龍港橋一段，急待修築，以利通車，縣府近以軍法看守所羈押罪犯，已達二百餘人，其中輕犯亦有百人之譜，現決加以利用，改服勞役，編組工程隊，分段担任修理拓寬路面工程，所需材料，現正妥爲購備中。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕淮陰　防司令部，以值茲綏靖期間，深恐匪徒潛跡，頃特規定着軍服軍人，一律佩帶守號，否則扣留。各部隊以淮陰爲後方主要聯絡錢者，留守人員仍准駐在城內，其餘限一星期內移出城外。琉亡淮陰城廂難民無保結者，限即遷往西壩。部隊在合作站領得燃料，嚴禁盜賣漁利，違者槍斃。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣民家咸以賭博為消遣，耗財傷身，有違節約總動員法令，范縣長特手令警局長張正聰，嚴予禁止。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕中央軍　需要萬急，九月份配定浙省繳交十萬大包，限十月中運滬，轉配嘉善五千大包，一日開征，十天征足，坐催員陳殿華已抵縣。 
 
 

Page 6

 
 
[江蘇省教育會發起　籌組全國教育會　業經徵得滇晋等廿四省市同意　將建議中央召開會議商討決定]  
　　〔本報鎮江三十日電〕江蘇省教育會，　於全國各省市教育會，尚無全國性之總機構，不易發揮力量，特發起　職「全國教育會」。現經徵得震南·山西·廣東·湖南·福建·江西·河北·南京·北平·天津·重慶·青島等二十四省市問意，即將聯名具呈教育社會兩部建議，請求迅予定期召開全國各省市教育會聯合會，商討「全國教育會」籌備成立等事宜。 
[中國物理學會　將開京滬杭區年會]  
　　中國物理學會京滬杭區年曾，定十月十日至十二日，在本市岳陽路中央研究院舉行。大會日程，業經排定：　十月十日上午九時舉行開幕典禮，由中研院總幹事薩本棟博士主持，並由中大校長吳有訓博士蒞會演講。下午事務會議，討論中國物理學名詞之修正及補訂，及敎育部交議規定中國各大學物理實驗室應有設備之般低限度。　十月十一日上午，宣讀京滬杭地區蒐集之物理學論文，下午專題討論：（甲）中國的物理敎育；（乙）中國的物理硏究工作。　十月十二日上午，在中硏院舉行公開通俗演講，請國防部第六廳第一處處長葛正權博士主講「雷達之應用」，同時當衆表演雷達使用法，由中國空軍派機一架在上空飛行，該機行程，皆可在室內雷達屏上明白顯示，下午招待各界，參觀中國海軍軍艦上的雷達設備。晚間舉行公宴後，大會即宣吿閉幕。 
[茅以昇由津赴平　出席工程師年會]  
　　〔中央社天津廿九日電〕北洋大學校長茅以昇，廿八日到校視察，召集全體學生講話，並與各敎授曾談，廿九日赴平，出席工程師年會後，即返津，處理校務 
[朱敎長昨日召集　各大學校長談話　詳述籌措經費種種困難]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊，以各大專學校均已開學，乘在滬之便，昨日下午五時在中央硏究院召集各大學校長談話，並介紹交大新校長程孝剛，同濟新校長丁文淵兩氏，與各校長認識。朱氏於談話會中中中，對於長部以來，籌措經費雖極盡努力，而仍未能完全解決各種困難，曾作詳盡叙述，對於物價之不斷飛漲，影響整個敎育發展，及各地學校員生生活無法改善，尤感焦慮，希望各校長共濟時艱，對於各校訓導問題，亦望切實加强。各校長就上述問題，與朱氏作廣泛討論，在學校建設及改善員生生活方面，均望敎育部盡量寬籌經費，以維持百年樹人之大計，訓導方面，一致認爲應偏重於精神及感情領導，收效較爲宏大。昨日談話會，敎部總務司長賀師俊亦在座，昨晚已隨朱部長乘事返京。 
[私校增收費用　經審委會核定　計中小學五十七校]  
　　本市私立中小學一百卅餘校，請求增收費用，經市府會同敎育局派員調査，提交市府。敎育局。市參議會，及本市私立中小學聯誼會合組之增收費用審査委員會審査。該會於日前在市府大證堂召開審査會議，出席者李局長熙謀，市府參事工冠靑，市參議會代表黃炳權，及陶廣川，高爾柏，蔣紀周，陳　，丁毓怡，李局長主席。當經議決，中學准予增收者，計有：中華職校，湘姚中學，育材中學，明德女中，崇德女中，愛國女中，南洋中學，建承中學，民智初中，民生中學，民立中學，復旦實中，光華附中，懐恩中學，曉光中學，民國中學，南洋女中，中華高級職校，　南初中，靑年會中學，守眞初中，滬江附中，培明女中，復且中學，協進中學，位育中學，南洋模範，裨文女中，震且附中，中西女中，培成女中。小學准予增收者計有：錢江小學，頤生小學，振新小學，明德女小，民智小學，建承小學，位育小學，民生小學，正中附小，愛光小學，坤範附小及幼稚園，崇德女小，懷恩小學，愛國女小一校，南洋女小，南洋模範小學，通惠小學，華龍小學，守真小學，　南小學，錢業小學，培明女小，燕平小學，中西一小，中西二小，培成小學，但位育，南洋模範，裨文女中，震且附中，中西女中，培成女中等校及培成小學超過學無費最高額部份，仍應發還。又中西女中，中西一小二小，分二期收費者，其總數亦不得超過核准增收之最高額云。 
[中山護士職校　敎局核准招生]  
　　本市楓林橋中山醫院，爲滬上設備完善規模宏大之醫院，現爲增進社會服務，加强病人護理起見，特籌設上海市私立中山高級護士職業學校一所，業向敎育局呈請立案，並經核准招生，聞定於干月四五兩日報名，十月八日考試，學費全免，僅收試續期間之體費。 
[交大整委會　昨正式結束]  
　　交大新校長程孝剛，業於前日正式到校視事，該校整理委員會，昨特假新雅酒家歡宴程氏，並正式辦理結束，到程校長孝剛，整理委員趙曾珏。趙祖康。周均時。周之競。但蔭蓀。顧毓琇等多人。席間趙會珏氏代表整委會致歡迎　、並宣佈整委會任務終了，正式結束。旋由程新校長答詞，對整委會兩月來維持學校之工作，表示感佩，並盼各整理委員以後仍當隨時從旁協助，俾促進校務。 
[北大學生北上　同學會代洽艙位]  
　　〔本報訊〕國立北京大學上海同學會，受本校委託，照料在滬新憑同學北上，九月中已前後代洽輪船艙位，遣送同學四批赴津轉平。十月四日尚有最後之第五批出發，凡該校新　同學尚未登記者，可速往九江路二一九號該會登記，儘四日一同出發，　恐不及參加。 
[教部開會討論　中學英語教學　敦請中英文協蘇弼林博士參加]  
　　〔本報南京三十日電〕敎部於今日（一日）下午七時，在敎部大禮堂，舉行中學英語教學問題討論會，敦請中英文化協會蘇弼林（譯省）博士演講英語敎學綱要，並討論中學英語敎學問題。被邀與會聽講並參加討論者，爲在京市各公私立中等學校担任英語之敎師數十人。 
[社會局等會同各大專校　商籌組青年食堂　決平價供應物品加惠三萬學生]  
　　〔本報訊〕本市各專科以上學校，前多由行總在校內附設經濟食堂，嘉惠淸寒學生匪淺。現因行總結束，經濟食堂相繼停頓，際此物價高漲之際，學生所能負担有限，吳市長有鑒於此，決由地方政府設法補救，擬在本市各專科以上學校設立「靑年食堂」，由社會局社會服務處主其事。平價供應各校米煤油鹽蔬菜魚肉等物品，使學校不因物價波動而增加困難，學生不因物價昂貴而增加負担，以致營養不良，務使本市三萬餘專科以上學生得獲實惠。昨日下午四時，社會局長吳開先，市府參事沈乃正，警局代局長李熙謀特會同召集本市專科以上學校負責人，在社會局商討進行事宜，出席與局長，沈參事，李代局長代表彭振球，市黨部謝大荒，靑年團曹俊，及市立體專。上海法學院。無錫國專。東南醫學院。上海法政學院。吳淞商船專科學校。國立幼專。南通學院。上海美專。同德醫學院。上海商學院。交大。震且。東吳。大夏。光華。同濟。大同。復且等校代表二十六人。主席吳局長闡述設立靑年食堂之重耍性後，各校代表相繼發表意見，經討論通過上海社會服務處特設各專科以上學校靑年食堂平價品分配站服務簡則，及分配平價物品辦法。於三日內由各校指定職員一人，會同學生代表，負責進行食堂事宜，並將該項名單通知社會服務處，再由該處召集各校靑年食堂負責人員商討一切進行辦法。其平價供應物品係採取定量分配辦法，政府自市塲採購供應物品所需運輸費用，由地方政府負責補貼。茲將通過之青年食堂平價品分配站服務簡則，及分配平價物品辦法，探錄如下： 
　　青年食堂分配平價物品辦法：　本處爲輔助淸寒學生起見，特在各專科以上學校設置分處辦理靑年食堂得予配售平價物品。　每一學校服務分處以成立靑年食堂一所爲限，其有各院系不屬同一地點且距離遙遠者得分設之。　請配平價物品之學校必須造送參加　食學生名冊，並須由學校當局負資證明。　各項平價品之分配辦法由本處另定之。　各校靑年食堂　平價品之　要量應按平價品起見，暫在滬西紅口江灣三處擇適當地點設立分配站，規定各受配單位於每日上午七時至九時向指定之分配站購領配物。　平價品價格過有調整時，概於分配站牌示。　各校靑年食堂一律應於每月終將經費狀況購賣標準等項表報本處備核，其辦理不善者得　令斜正，或由本處商同學樣當局予以改組，必要時並得停止其配給給，表式另定之。　本辦法自公佈之日施行。 
　　靑年食堂平價品分配站服務簡則：　各分配站槪由就近服務分處指派員工各一人辦理分配事宜，　站址以利利利用公共場所爲原則，　分配站門首須標明上海社會服務處特設各專科以上學校靑年食堂平價品分配站字樣，場內須牌不平價品價格。　每日上午七時至九時爲分配時間。　米煤等項之配給辦法先向本處繳款領證憑證向分配站取貨。　菜蔬肉類等項之配給辦法每日憑三聯證向分配站領購，分配站於各聯　綫處及貨款數量上加蓋戳記，裁取一二兩聯，第一聯存站備査，第二聯連同貨款每週　送本處接收，其第三聯則爲領購食堂留作存根。　本處與供給平價品方面貨款每週結淸一次。　本辦法自公佈之日施行。 
[要·訊·彙·誌　國敎暑期講習　明起發結業證]  
　　本市國民教育工作人員暑期講習會結業證書，明起，可向敎育局領取，日程如下：二日，一號至二〇〇號；三日，二〇一號至四六〇號，均憑聽講證領取。 
[廿五區國民校　舉行書法競賽]  
　　本市二十五區各國民學校畫法競賽，經該區校長會議議決，定於十月四日下午二時，在適存國民學校舉行。各校應依照局頒競賽辦法，按高中低三階段，各選派學生一人至三人參加，並須先期向適存國校報名。 
[今日公開網球　混合雙打複賽　昨男子雙打李國璠組獲勝]  
　　公開網球昨爲複賽第四日，初級單打朱賢裕勝馬景榮得決賽權，雙打李國璠勃司基直落三淘汰余田光陳亦組，將與王文正陶冠球組爭奪錦標。 
　　今日爲複賽第五日，混合雙打二場，均極精彩，第一場陶冠球與朱芝英小姐對麥克拉根與勃克門夫人，第二組勃司基與屈洛利夫人對李國璠與潘綠芙小姐，四對均屬本市好手，亦即本季公開賽中量精彩節目之一，下午三時半起，仍在五原路三七二號上海網球會舉行。三時半陶冠球朱芝英對麥克拉根勃克門夫人四時半李國璠潘綠芙對勃司基屈洛利夫人 
　　第一場裁判員金志忠，視綫郭啓達，張榮才，陳博，朱寬，侯大年，胡法光。 
　　第二場裁判員陳春波，視錢伍崇恭，蕭　華，張偉銘，張涵奎，王甫臣，李磊石。 
　　初級單打 
　　昨日初級單打朱賢裕以六比〇得第一盤，甚為容易，馬景榮似犯怯場病，球多自殺，但第二盤起情形突變，抽球得心應手，朱一籌莫農，馬以六比一勝，第三盤決賽，朱卒以經驗較富，獲最後勝利，裁判毛鴻貴。 
　　雙打複賽 
　　雙打李國　勃司基俱為好手，砲彈式之高壓，十分精彩，陳亦余田光組相形之下，即　棋差一分，前兩盤陳余輕易失手，第三盤陳余會先得二局，但剎時又連負三局，三比三後，又轉下風，終以四比六受挫，裁判陳春波。 
　　明日節目 
　　明日為復賽之第六日，由　冠球對夢克拉根爭高級單打決賽權，二人日前酐戰四线，不分勝負，明日下午四時重賽，已賽成績不計。裁判余志忠，視　李磊石，胡法光，張榮才，謝兆良，陳博，郭啓達，侯大年，余田光，張偉銘，張乾恒。 
[童軍敎育會議　在杭開幕]  
　　〔本報杭州卅日電〕全國童子軍敎育會議，今在杭靑年會舉行第一屆大會，到江蘇，北平，台灣，漢口，及浙各縣代表百餘人，總會派張忠仁　趙　生出席指導，組織各種委會分組討論提案，現已收到之提案，有組織，訓練，管理，行政，經濟，師資及童軍復員問題等六十餘件，明日開第二三次大會，繼續討論，並舉行學術演講，　　後遊　西湖，並定二日赴海　觀　。 
[泉州籃球隊　征台獲全勝]  
　　〔本報福州身卅日電〕閻泉州體育界組織覽球隊，日前赴台遠征，比賽五塲，全部勝利，該隊昨已凱旋返　。 
[女組排球聯賽　友聯昨勝愛光]  
　　二周排球聯賽昨日下午五時半起，續有女子及乙組四塲在體育館交鋒，壓軸女組友聯與愛光對　，女聯陳梅貞缺席，愛光亦僅大人應戰，戰局　一面倒，友聯以直落二勝。各場戰果如下：　鐵馬勝星隊（乙三），廿一---五，廿一---九。　新聞勝華嚴童（乙四），廿一---十五，十八---廿一，廿一---十九。　紗乙勝申光（乙），廿二---二十，廿一---十六。　友聯勝愛光（女）廿一---十四，廿一---八。 
[三萬米長跑　世界新紀錄]  
　　〔合衆社芬京廿九日電〕芬蘭馬拉松長跑名家歐洲錦標手希泰尼，昨以一小時四十分又四十九。八秒，創三萬米之世界新紀錄。一九三二年阿根廷里巴斯所保持之世界紀錄，爲一小時四十分又五十七。六秒。 
[克拉茂　又獲兩錦標]  
　　〔路透社洛杉機廿九日電〕克拉茂及許洛德昨以九---十一，七---五，六---一，九---十一，十二---十擊敗派克及塞古拉奪得太平洋西南草地網球賽男子雙打錦標，女子單打貝格小姐以六---三。六---二擊敗杜德夫人奪得錦標。 
　　〔聯合社洛山磯廿九日電〕西南太平洋網球錦標賽今日決賽，當勝將克拉茂以十---八，六---四，六---四，學敗許洛特，獲得單打冠軍。 
[征輸訪京旗開得勝　四九比三三空運敗北]  
　　〔華聯社南京卅日電〕輜汽六團征輪籃球隊訪京，與空運大隊籃球隊友誼賽，昨（廿九）日下午四時假空運球塲舉行，楊文采，劉寅光任裁判，觀衆千餘人，結果四九比三三征輪報捷。是役客隊蔡忠强，屠文龍，于瑞章三劍客，配以劉政軍，張根生，原班人馬上陣，新人劉廣地，柴居振未露面，嵇德臧未隨隊來。全隊仍以速度够，體力足見著，屠文龍單手投射淸脆玲瓏，有如神助，獨得廿一分。空運投藍技術低劣，浪拋過多，實爲敗陣原因。第一節十一比九，征輪一球佔先，再戰，征輪控制全局，上半時二六比十六，空運落後一半。易陣後，空運生力軍開到，保特均勢，成二三比三八，第四局終以三三比四九吿敗。 
[本市卅六年度　男女籃球十傑　籃委會昨舉行評選]  
　　市體育協會籃球委員會，爲鼓勵球員進取，提高籃球水準及引起市民對於藍球之興趣起見，特舉辦評選民三十六年全滬中華籃球男女十傑，此項辦法，嗣後將一年一度舉行之。籃委會爲尊重各界意見計，特邀請體育記者聯誼會等七有關團體，各推派代表二人，組織評選委會，公開評選之。茲將評選委員名單列後：　　邱國翔，梅文賢，（體育記者聯誼會）陳福淸，袁其藥，（大專體聯）陳良琛，張覺非，（中校體聯）王亦樵，倪孝本，（籃球裁判會）余　子，陳寳琳，（靑年會體育部）楊警頑，　師尹，（市體育館）梁兆安，周濬（籃委會）。 
　　昨日下午五時在市體育館舉行評選會議，出席者計委員十四人，由錢旭滄爲臨時主席，討論評選十傑標準分三項：技術佔百分之六十，精神佔百分之二十五，體能佔百分之十五，繼即開始投票，產生男女十傑如下：（不分名次以姓字筆劃多少爲序）　　〔男子十傑〕孔廣益，包松圓，李震中，吳成章，沈鵬舉，馬燦希，陳學祟，姚文彝，蔡演雄，劉福善。 
　　〔女子十傑〕王慧玲，王維玲，王珊，　　芸，伍美矣，李　芝，張秀麗，黃明媛，黃如玉，劉玲實。 
[排球聯賽　十月九日·　·全部結束]  
　　二屆排球聯賽，甲組錦標業已產生，得主永紗，女組定本星期六結束，乙組戰程定十月九日全部完畢，其中有乙一部永紗乙對聯星原定十月十一日舉行，現提到至五日下午七時三刻比賽。茲將秩序錄下：　　十月二日（星期四） 
　　永一---世界（乙二）五時卅分 
　　古柏---永三（乙三）六時一刻 
　　剛隊---濟光乙（乙四）下午七時 
　　華嚴---進德（女組）七時三刻 
　　十月四日（星期六） 
　　星隊---華嚴乙（乙三）五時卅分 
　　錦　---汕隊（乙二）六時一刻 
　　志隊---上魚（乙一）下午七時 
　　友隊---友聯（女組）七時三刻 
　　十月五日（星期日） 
　　張華---新閘（乙四）五時卅分 
　　鐵馬---永三（乙三）六時一刻 
　　華靑---世界（乙二）下午七時 
　　聯星---永紗乙（乙一）七時三刻 
 
 

Page 7

 
 
[麵粉組昨連開兩次會議 
　議價採機動方式　廠粉每包議定為十八萬元]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨日發表談話稱：二月間本市麺粉價格發生彼動，社會局曾將本市物價評議委員會麺粉組議價予以恢復，原定每週舉行評價一次，惟本市非產麥區，所有製粉工業需用原料，均係仰給外埠，故對於粉價之評定，悉以產地應聚處之麥價爲根據。乃日來產地藝價波動甚烈，如仍以定期性之評議，配合上落靡定之麥價，則粉麥兩項價格易致脫節。如產地麥價高而木市粉價低，廠商即無法　進原料。爰定自木週起，對於粉價評議採取機動方式，隨時作合理之調整，以期原料與成品價格不致脫節。 
　　物價評議會麵粉組昨日上午及下午，在社會局分別舉行第三及第四次評議會。均由糧食科長吉明齋任主席。上午第三次會，評議事項：　第四區麺粉工業同業工會提為麥價上漲，議價不敷成本，在木市小麥來源未暢及內地麥價未平之前，擬請暫停麺粉議價案，決議爲適應時宜，此後採機動性議價，由本會隨時按照成木並酌加利潤作合理之評定。　評定粉價案，決議廠粉每包十八萬元，零售價格不得超過十八萬七千元。 
　　下午四時續開第四次粉價評議會，主席報吿：　上午第三次評議會評議價格業已公吿實施，而市塲價格且低於限價。故情形良好，此次召開第四次評議會藉以決定明日（即今日十月一日）之市價。　零售商進銷麵粉應作日報表，藉防流弊。評議事項：　今日（十月一日）粉價廠粉每包十八萬元，零售不得過十八萬七千元。　如麥價發生變動時，隨時召集會議評定粉價。 
[多空爭逐激烈　永紗形勢飄忽]  
　　華股昨頗多掙扎，永紗在多空火併下，形勢不定。晨收時與後市收盤前，雙方爭執甚烈。終以銀根奇緊，易遭質風所迫低，惟小型股頗有生氣。結果較前收計永紗信和美亞華豐中法內衣景綸統益榮　中與恒　微降，新華漲停，新光景福漲停後有　，較增資前各漲一成，勤興火柴尙平，閘北中絲跌半成，中紡跌一成弱，商務小升。遞交股計永紗華豐信和美亞微降，後市證金傳說又多，　氣稱蘇。永紗漲到即交二七五元遞交二七七元。終以國行交換差進甚多，大戶紛紛賣出，又被迫低至即交二六六元，遞交二七○元。是時紗廠櫃　前，多空爭執甚烈。經三六號一一六號維特，收市以二七○元及二七一元之價結束。收後喊價平平，結果較　收計即交股永紗美亞新光景福中紡勤興微升，閘北統益火柴景綸微挫，華豐信和恒豊平平，新華漲停。遞交股計永紗信和美亞微降，華　平。塲外各老股形勢尙形平定。 
　　證交暫行營業細則第七七條轉讓預約辦法，施行期限屆滿，部令准予展延至本年十二月底止，明年元旦起，各上市之公司廠商，即應以正式股票上市，不得再行稽延。 
　　第四十八期遞延交易交割日，適逢國慶例假，應提前於十月九日辦理，是期遞交做至十一月七日前市止，下期遞交提前於十月八日前市開始，仍於下週五辦理交割。 
　　遞延交易試辦期滿，財經兩部令，在未奉行政院指令以前，暫准繼續開拍。 
[統債外股均疲]  
　　公債昨疲態　露，五〇三室五五五室五三八室買進，三六〇室五五二室二三〇室則出，統丙晨開一三三〇〇元，低價一一一七〇〇元，高價一三七〇〇元，而後轉盤。結果較前收計甲乙跌六〇〇元，統丙降低九〇〇元，統丁低八〇〇元，統戊微挫二〇〇元，成交約五百萬。 
　　外股昨平　而恍惚，各股形勢呆滯。銀行帮買進，證券帮則出。港申電續縮，尙見穩定。怡紗長開一二九五〇〇元，高價不過一三三五〇〇一元，而後轉平。結果較前收計紙業怡啤航業尙平，鋼業怡紗小升，英聯會德豊業廣小挫。 
[行莊存款增加]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表，木年八月份上海商業行莊存款及準備金總額，計存款總額爲一四一，三九四，二七七，三六三，〇九三元，較七月份增加三八，二〇三，五九一，九四九，八六六元。已繳存款準備金二〇，九五九，三一四，三〇六，五三九元，較七月份增加五，五九一，一五六，三五八，二六七元。存款總額中，活期存款佔一三二，四九五，八五二，〇八七，四三九元，定期存款佔八，八五三，四二五，二七五，六五四元，均較七月份有顯著之增加。 
[食糧湧到　粳米回跌]  
　　昨日南北兩市共到米糧二萬三千九百餘石，銀根緊迫，散戶吐售，到貨湧塞，粳米回跌萬餘元，秈米早疲午定，略帶軟化，白元平平。 
　　麵粉配價調整，市場交易不多，微升二三千元。統粉洋粉均升三四千元，審議價格，評定配價，不得超越十八萬元。麩皮存貨不多，執貨者甚堅，漲無止境，再騰三五千元。豆餅汕頭見懈，回挫千元。黃豆廠方納胃平淡，本街揀高拾取，市况高定次呆。荼豆南洋去化淸淡，平疲之格。蠶豆另化尙可，挺升三五千元，客帮依然不動。元麥步砌三五千元，紅糧客心堅挺，盤升二三千元。苞米北洋依然選高納取，見挺三五千元，中次仍懈。生仁華南暢納，飛奔二三萬元。芝蔴廣帮猛吸之下，奔騰三萬餘元。 
　　油市猛漲不已，生油供不應求，續見飛奔三四五萬元不一。豆油亦然，再高一二萬元。淸油菜油跟漲一二萬元，蔴油亦升二三萬元。上海食油公司計劃存油配售，零售商正在辦理之中。 
[銀根緊勢依舊　國家行局繼續差入]  
　　〔木報訊〕國家行局昨在票據交換所繼續差入六九七億元，銀根緊勢依舊，惟暗息略降，二角二分。差出入細數中，中央獨家差入一三二七億元，直接交換行莊差入一三六億元，洋商差入八五億元，代理交換行莊差出一二四億元。其他各行局全部差出，中國出一二四億元，交通出四○七億元，中農出三四二億元，中信出二二四億元，郵匯出三三二億元，合作金庫出入○二億元。 
[存貨已消耗殆盡　毛紡業搶救原原原料]  
　　〔本報訊〕本市毛紡織工業同業公會，爲原料短絀，生產不繼，昨特召開理事會，並招待記者。席間該會常務理事葛傑臣，葉弗康等，相繼致詞，略以政府每次羊毛配額，僅敷該業所需要百分之十五。而各廠所存原料，刻已消耗殆盡。故亟望政府對：　已到埠且已付款之羊毛，　已訂合同且已付款之羊毛，准予發給許可證。同時寬放以後羊毛輸入限額，免該業陷於停工之危局。該會刻已成立搶救原料委員會，決定推派代表，於日內晋京，分向有關院部會呼　解救原料，恐慌問題云。 
[紡建公司停配棉布　布商請求恢復配售　經布商解釋紡建允予復査]  
　　〔本報訊〕據中國紡建公司吳副總經理語記者，紡建此次停止布商二百餘家配布權，於布商同業，實屬有利。設對已停止配布權之布號，不分靑紅皂白，堅持一體恢復配布權，實有背政府維持正當合法商人之主旨。且停配布商中，果自認爲有正當理由，不應停配者，儘可另再申請，由紡建儘運復査。如布商對維持正當商人之主旨，仍堅持反對，則紡建勢將以配布權，分配予全國各埠之布商云。 
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司於上星期六，宣布停止棉布商號二零五家配售棉布，羣情憤激，集議反對呼繃。昨日適逢紡建開貨之期，一致停止開貨。原有之標貨，亦連帶停止。上午九時許，棉布公會恐事態擴大，召開理監事緊急會議，商討辦法。議決向紡建解釋，並推派常務理事高藹周，理事江兆祖王實祥等，陪同停配同業代表吳振珊，　芝慶等五人，前往該公司要求迅予恢復配售，以免糾紛。當由紡建吳副經理味經接見，吳氏對於調査，容有失實之處，表示歉意，聲明可申叙事實，迅即復査，以資補救。並希望公會能多與協助，代表等回至公會，又列席同業之會議，多數同業仍表不滿，各代表尙擬分訪同業諸領袖，再作呼籲云。 
　　又訊：紡建公司於昨日下午四時，發表通吿一則如下：「木公司二十八日公吿停止配售紗布之各商號，如自認爲有正當理由，不應停配者，可詳叙一切，並檢同證件，即函送本公司，當儘速復査。倘合於規定者，即予恢復，特此公吿」。 
[棉紗布下挫]  
　　昨日棉紗市况，初開因銀根仍緊，本客兩帮納意甚懈，市上吐多吸少，市勢虛軟。旋有客帮見價低吸收，價稍回挺，結果四二支籃鳳紗比週六低一百五十萬元，二十支雙馬軋降九十萬，十六支光明軋小一百十萬元，其餘各支粗細紗，則都下挫三四五十萬至百餘萬元。 
　　昨日棉布市况，初開一度喊高，旋以銀根仍緊迫，吐售甚多，客帮亦轉賣，市面遂吿下挫。最後能頭細布比週六下瀉一萬六千元，五福彩球藍　等各細布，亦回降二三四萬元，其他漂布粗布嘩嘰等，亦一致下挫。 
　　又訊：紡建公司照例關售陽　細布，價五十二萬元，跳鯉元光斜五十萬元。 
[棉市續疲]  
　　昨日現棉市况，因銀根仍緊，買戶稀少，價格再見下挫，人心軟弱，交易淸淡，成交五百包左右。送廠價，靈實做開三三五萬，大中集三三〇包，成交一七五包，棧交價靈寳三二三萬至三三〇萬，成交三一五包，周浦籽花五一萬。 
[行莊繳有準備金　美金庫券不適用]  
　　〔本報訊〕財部前准各行莊，以短期庫券存國行，抵充存款準備金百分之五十。茲以庫券改按市價折算後，價値時有變動未能適用於固定之準備金額，故自昨日起，該項庫券抵充準備金之辦法，已吿取銷，對已繳存部份，即日退還云。 
[煤價再予調整]  
　　關於煤斤價格再度調整一節，卅日下午，據經濟部燃料管理委員會負責人稱：基於近來遝輸人力費用不斷上漲，及外匯價格之變動，致煤價不得不作合理之調整。對於上項問題，業經呈請經濟部核示，預料十月一日即可正式發表。 
[食鹽停止輸日]  
　　（本報訊〕我國對日易貨，向以食鹽爲大宗。自鹽政局爲减少鹽稅而呈准停止以食鹽作易貨物資後，中信局之易貨業務，已大受影響。目前可用以易貨者，僅餘食糖及礦砂兩項。惟悉我國工業所需要之人造絲原料，仍可向麥帥總部以記賑方式取得，故供應不致斷絕。 
[脫貨求現者多　人造絲價疲落　廠經喊價亦頻頻下降]  
　　人造絲昨市上午慘跌，因同業中銀根奇緊，紛紛脫貨求現，以致一二○號雜牌有光，開盤時初喊六百五六十萬元，後竟降至四百六七十萬始有成交。迄中午續挫至三百二三十萬元收盤，下午銀根軋齊後，持貨者即不頤廉售，五百萬元有做開。最後行情，又升至六百萬元賣出，結果較上日短去一百五十萬元。 
　　廠經 
　　昨市　聲充斥，喊價頻頻下降，但仍乏交易做開。下午稍定，喊價比上午大起五十萬元，C字喊六百萬元，D字五百萬元，均比上日短五十萬元之譜。另担成交價在三百萬至四百萬元之間。千經更滯，戒價跌勢較厲。 
　　綢貨 
　　昨市堅穏，同業中銀根雖緊迫，但因各廠埃在怠工或罷工中，生產日减，故人心較好。大誠與華强眞絲被面開市在六百八十萬元左右，節節上升，最大做過七百三十萬元，後因原料告跌，漸見下退，收市時七百○二萬元即期價，隔日期喊廿四五萬元。格子　縐喊價仍站六萬一千元之左，華錦縐因人絲慘降，故昨市高檔貨三萬八千元有成交，各貨均稍露軟意。 
[市價一覽]  
　　（九月三十日） 
　　漲×跌　（法幣單位元） 
　　金融匯幣 
 
 

Page 8

 
 
 
社會服務 
[汪學良死於「常熟之狼」　未亡人泣詢難時地]  
　　編輯先生：三十二年七月九日，敵　駐當然隊長「米村春喜」，在太倉城鄕同時補殺民衆，且牽及上海，吳縣，崑山，常熟，松江，吳江等地，總計四五百人，就中先被的斃者有吳雨芳等五人，經釋放又復追同殺之者，爲鄭沛蕓一人，迄今一去不歸不知死所者，有先夫汪學良等十七人，至今兇雖已伏法，而虎倀鄭鳳石亦經蘇高院判處無期徒刑，但先失等十七人之就義月日及地點，難多方探聽，竟不得而知，，或說大塲，或云爲江灣之高境廟，是乃傳聞之辭，並無佐證。査先夫胎生毛髮全白，目光近視，其遇害月日，大槪爲三十三年三月二日之後，世有仁人君子就近能憶其年月，指示地點，因是得能歸骨，不但死者可以瞑目，即生者世世子孫感凡不朽，此種功總，勝於使人骨肉團聚。通訊地點「上海四川路福州路轉角上海電信局內汪學鈞」或「太倉沙頭鎭汪歐陽韻芳」，伏祈公鑒。 
　　未亡人汪歐陽韻芳泣即　九月二十日 
[服務簡報]  
　　招領金戒今在露香路拾得金戒一只，本人等待許久，未見失主來孽，今特將此戒奉上，請貴報招失主來領，如三日內無人認領，請將此戒捐入貧婦助產金，爲失主造福。　 
　　招尋皮包　九三日上午，鄙人駕自由車經福州路由東向西，覺車後邊包架上發生音聲，回頭看時，架上縛有之黃色公事皮包已不冀而飛。惟皮包內有重要公文證件，如有人拾得，煩電吿八一〇二四或八二八八九，當謝酬，陸雲康謹上。 
[申報讀者　助學金　特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第十八隊慶祝中報創刊七十五週　二萬五千號紀念賀儀助學隊九千一百十萬元 
　　以上共收九千一百十萬元連前共計二萬七千三百十萬元 
　　普通隊 
第一三〇隊　華孚金筆廠同人「月餅節約」隊　一百五十萬元 
　　第一三一隊　筆一印刷二廠全體工友「月餅節約隊」四十六萬元　　第一三二隊　義异同人變約助學隊　二十四萬元 
　　第一三三對　大筆印刷所王譬如節約助學隊　二十萬元 
　　第一三四隊　中國切紙公司助學隊（王勝椿先生經募）二十萬元 
　　以上共收二百六十萬元連前共計四千二百零八萬六千元 
　　總計三萬一千七百九十二萬四千元 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[紀酒泉飛機失蹤罹難之藝術家韓樂然] [  敬齊]  
　　三十五年夏六月，余隨于院長巡視新疆，識韓樂然先生於迪化。右公特器識樂然，許其對於吾國藝術將有大貢獻也。時樂然方自南疆拜城一帶返迪北，發現唐代佛畫及古蹟特多；邀其再往南疆，欣然許諾。在南疆越半月，歷十餘縣區，時聆其津津道年來尋覓佛洞，發掘古蹟之經過。至其忍受凍餒，盡歷艱險；有時迷涂於戈壁中，餐雪飲風，駝騎四出探路途，終得出險。如聽探險故事，爲之神往者再。在旅次中嘗爲同人寫照，有時數筆即成，神態百出。尤以過天山機中所繪同人合影，最爲逼眞。返迪化後，樂然展　其在南疆作品百餘幀。其所臨摹佛洞壁畫數十幅，悉爲唐人所繪；明證中西藝術交流之始。初油畫與水彩畫則寫各族人物與風尙，維妙維肖，多嘆觀止。此種展覽在迪化尙　創舉，地方人士往觀者數千人，洵盛事也。右公且委之爲新疆區監察使署專門委員，資鼓勵也。去冬自蘭州遺書，謂擬於今春再至南疆，繼續未竟之功，作有系統之硏究。前月中得六月廿二日拜城克孜爾千佛洞來　，詳敍此次工作收穫概况，及今後志趣。詎報載於卅一日搭機自哈密至酒泉中途失踪，至今未獲。以之告知右公，俱爲痛悼不已。蘭州昨來電，樂然携南疆畫稿與俱云。 
　　樂然籍東北，留學法國習繪事。抗戰軍興歸國，參加政治工作，奔馳冀晋陝等省有年；勝利後始婚聚。繼張大千赴敦煌硏究佛畫，又數赴南疆，吐魯番，庫車，拜城等處，研摹佛洞唐畫；並發掘西夏丹書墓誌多方。以其有藝術天才，深遠學藝，研究志趣，堅強毅力，而又能耐勞苦，不畏艱險，以爲必有助於西北文化之發塲；不意所志未竟，罹此浩刧！西北文化之不幸，亦吾國藝術界之一大損失也。今以其來書供諸有心人古代藝術者之參考，用餐數言於聞首。 
附刊 
[韓樂然先生遺書]  
　　（上略）去歲從新疆返蘭後，即作準備工作，到本年一月，始有頭緒。因車子諸問題，於二月廿二日由蘭來新，擁助手二人，學生五人，及一切所用器材，三月十二號抵迪化。本擬在吐魯蕃作長期工作，適逢當地時局紊亂，祗好改作西行。 
　　四月二號由迪化動身，十九號安抵拜城境的克孜爾千佛洞，沿途發現很多古城遺蹟。因爲有預定工作，不能即刻挖掘。經庫車逗留六天，十六號往古木吐拉考察。道是二次重來了。此地離坐車五十萬里，兩面都是高高的山，佛洞馨在右邊的山崖上；因爲該山是砂礫的冲積而成，風化也是長易，所以當日的聖境，都一蹋糊塗了。洞前的渭干河水，在嗚鳴地悲嗚，像是弔古傷感，此時的弟也有些唏噓。 
　　這兒佛洞，還看見壁畫的寥寥無幾，最多不過二十座；比較究整的更是少見，所餘都是破爛不堪了。壁畫損失大半是人爲的。一部爲老百姓和遊人破壊的，一部是外國考古隊剝走的；並且將所有漢字作有計劃破壊，想毀滅我國文化，强調都長他們的文明。但是他們做的不够澈底，好多佛的名稱和古時的解說，都還能模糊的看見漢字。據弟各方考察，確爲我國唐代作品。我們文終化歸我們的，他們怎能毀滅的了呢？ 
　　克孜爾千佛洞，是弟現在工作的地方，也是去年工作過的。在我國除去敦煌佛洞，是沒有能同它相比的。不唯洞廟多，而作品年代也較久，最低在一千三百年與兩千年左右。據整理編號的結果，總計有畫的七十五座，比較古木吐拉却完整多了。但是被外國攷古隊剝走的更厲害，有的完全被拿光。在所剩的殘缺畫面上，仍可看出當時的繪寶精神，不但構圖精密，施色絢爛，就是人體解剖，光暗對比，也都很注意。幷且他們的宗敎思想，和哲學基礎，也都表現出來。可證明那時畫畫的人，不是普通的畫匠，而是有思想有訓練的專家們。有一座沒畫佛畫的洞裏，搶有人體解剖圖，更可證明有類似美術學校的設備。 
　　上月二號於第一號洞前，發現唐代開元錢一枚，可知那時漢人在這裏交往很密了 
　　因所用器材將完，擬於六月十九日返回蘭州。弟來一次工作檢討，共臨大小油畫三十餘幅，差不多各時期的代表都臨了。其他助手學生們臨有圖案畫三十餘種，及攝影記者等工作。最後兩星期以有限經濟，作挖掘工作。因爲有很多洞，都未曾挖掘過的。找了十三個工人，挖了十天，才淸理好一個洞。這次試挖，收獲很大，壁畫新奇，爲他洞所沒有，除一少部分被地震所損，餘皆完整。幷且畫上有許多古代文字，像是畫題人名之類。這是弟所渴望的，也是有價値的。此外古代飾物褪色的木板畫，和部份的雕像，也得到不少。爲了要把新洞壁畫臨完，祗好延長一星期。弟恐怕新洞再被人破壊，特找木匠，做了一個門鎖上，交給一個老百姓管理。拜城縣政府也有通令，想以後一定好的多了。 
　　回去後把這次工作加以整理，即充實準備下期工作。可能今冬入新，擬從庫車以西，錢往喀什和聞婼羗一帶。（下略） 
　　（六月二十二日） 
[向月樓近詩] [  宋訓倫]  
　　書懷 
　　不下溫郞玉鏡臺，豈關意氣似風雷；洛波仙夢成陳跡，春蘭柔情化刧灰；玉樹明珠空繾綣，落花流水獨徘徊。寒梅骨相維摩性，只合西湖隱此材。 
　　其二　　卅載童心不可尋，詩從絢爛入消沉；悔同伽女參情性，願向鍾期奏瑟琴；眼底誰堪充鳳侶？匣中劍自作龍吟。江城一夜秋聲起，掩抑哀絃發古音。（近從凌如梅生諸子學樂霜歌法） 
高瞻遠矚　張書旂 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　耀羣把暗記地位相度好了，立即穿過街來，只作閒看街景似的，把背貼牆一站，很敏捷熟讀地，周圍打量了一眼，回手背後，早用鉛筆，把暗記劃在相中的地位上了。 
　　暗記做好之後，耀羣順便在這飯店左右，來回躊躇了一下，爲的是要檢査這暗記做得是否完整合式。就在這一蹓躇回到旅舍門口的時候，忽然發現南頭二三十碼外，迎面來了五六個年齡不等的少壯，二十歲左右到三十左右的都有。這幾個少壯，雖說前前後後，各不相聯，散開走着：但從步伐統一速率上看去，在許多行人中，凸現出了一個小團體的聯繫。用這同一的觀察點看去，見對街那邊，也有三四個少壯，路着一致的步伐。 
　　在耀羣的眼光下，這一羣少壯的標識，比較一隊穿着制服的軍隊，混跡在普通人群中的標識，還要明顯。她猜想這一個少壯團體中，說不定就有一位是駐津支隊的同志；於是一回身跨上了旅舍大門口的兩磬石階，面外站　；還樣，她把本身的地位，目標，也表觀得非常　出；別說有心的同志，不會漏掉這個目標，連不相干的路人，也被她的顯著地位所吸引，百忙中也要對她投一個好奇或審美或無聊的眼、、 
　　經羣測　來人的距離，到了相常的地步，趕緊送出了暗號------一種極普通的動作；外人，任是如何神經過敏，也絕對不致猜疑的動作，却是同志探詢同志的暗號。她閃鑠着一雙亮晶晶地眼珠，像掣電一般，對這羣散漫的少壯行列掃射着。她希望收到反應。 
　　果然，這少壯行列頭邊走着的一人，約莫三十歲左右，穿着普通西服，中等身個，白皮膚，瘦長臉蛋，最特別的標識是　一雙吊梢長眉，即普通書中說的「雙眉入鬢」，像舞台上的化裝眉毛，表現一個强烈的抗拒個性；他一眼瞧見耀羣，當然也看出她的暗號，先是眼光突地一亮，表示驚異，立即隨意舉起右手來，在自己頭髮上拂抹了一下，答覆了罐羣的暗號；同時、雙眉忽地　了起來。 
　　「怪！ ...車也這麼難」。耀羣趁這領隊還離開五六步的當口，這麽悄聲自言自語。這是探索同志的第二步「隱語」。（這一類隱語，並無規定字句，只是見眼生情的平常話，如有同伴對語時，則以重複一句爲符號）。 
　　照規定辦法，來人如屬同志，聽了這隱語，當時即須用「射覆」或「猜謎」式的語句答覆，所答僅須與對方發出語意，略有關通即成。但這位同志似乎看出某種警兆，並未開口，僅拿眼睛在「中國飯店」的市招上，略一注視，代替答語，（耀羣的「雇車」是表示此處到某處的行動性，或表示預備要到目的地去，來人目視飯店市招，表示「地址」與「　車」針對，或答覆耀羣不必上目的地去，似乎說，他已經知道「地點」，可以到「中國飯店」來）·答覆之後他同時又用姆指與中指一彈，「匹」地一響，發出一個「特別危險」警貨 
　　　　　以機智見長·這時旣然收到隱語的答覆，同時又收到特殊危險的警號，就應該迅速注意環境，暫時中止探尋同志的其他步綫，小心檢點自己的動作，留意觀察危險在什麽地方，以備趨避。但這時耀羣不知爲了什麽，好像失去理智似的，也許過於大　，並不重視對方的警吿，只微微一笑，便舉步跨下台階，預備追隨那位領　，再作探詢。 
[作家語錄]  
　　凡是灤刻的有才能的作家，就如鏡子一般；能以同樣的光亮反映出烏暗的雲和明朗的蕓，並使它融化在淸凈的關和之中。至於平凡人，却要被吞沒於汚濁不凈的波中，不能反映出光明，也不能反映出黑暗。（聖彼得堡雜記） 
　　　------果戈理。 
　　東溶 
[悼亡之痛] [  瘦鵑]  
　　紫羅蘭盒雜碎 
　　悼亡之痛，非過來人不能知，奉倩神傷，無怪其然；尤其是中年與老年悼亡，最難爲懐，因爲多年老伴，厮守已慣，一且死別，這打擊實在太大了。丙戌春四月二十三日，我婦鳳君以肺病倂發心臟病去世，三十年相依爲命，突然間永隔人天，就是我國古詩人所謂「腸斷」，西方人所謂「心碎」，也比喻不上我那時的苦痛；後來曾寫了一封「寄亡婦鳳君書」，又塡了「羅敷媚」「醉花陰」等小詞三十餘關，總算發洩了一下。可是一年以來，餘哀未盡，觸緒紛來，木想再寫一封萬言書，寄亡婦於地下，向她訴說這一年來的種種，偶然和朋友們提起，他們說：算了吧，死者已矣，何必作此無益之事，多惹一番傷感呢？我一想不錯，因此騰欲動筆，而終於擱了下來；但是平日每讀昔人詩詞，總留心着他們的悼亡之作，挑選那些情文兼至的，一一摘錄下來，也是借他人酒杯，澆自己塊壘之意。就中如厲樊榭元夕悼亡姬調寄淸平樂云：「春衫淚淙，誰問春寒淺？依舊去年正月半，錦瑟華年未滿。重來徑曲苔荒。一屏梅影凄凉。疑在小樓前後，不知何處迷藏？一末二語想入非非，愈見沉痛。納蘭容若霄衫濕悼亡云：「近來無限傷心事，誰與話長更，從敎分付，綠窗紅淚，早雁初蔦　當時領略，而今斷送，總負多情。忽疑君到，漆燈風點，痴數春星。」南鄉子爲亡婦題照云：「淚咽却無聲。祗向從前悔薄情。憑向向向丹靑重省識，盈盈。一片傷心畫不成。別語态分明。午夜鶼鶼夢早醒。卿自早醒儂自夢，更更。泣盡風檐夜雨鈴。」金縷曲亡婦忌日有感云：「此恨何時已！滴空階寒更雨歇，葬花天氣。三載悠悠魂夢杳，是夢久應醒矣。料也覺人間無味。不及夜台塵土隔，冷淸淸一片埋愁地，釵鈿約，竟拋棄。重泉若有雙魚寄，好知他年來苦樂，與誰相倚？我自終宵成轉側，忍聽湘絃重理。待結個他生知已。還怕兩人俱總命。再緣慳賸月零風裏。淸淚盡，紙灰起。」此外還有幾　，俱見通志堂詞中，也足見他當時的痛切心腑了。洪北江因夫人蔣氏之崁，也在詩詞中一唱三歎，十分眞摯，詩如悼亡七律八首，有「偶思卿語閒中涕，頻把生魂暗裏招，何堪枕冷衾寒夜，重聽兒啼女哭聲，」「隻影更誰憐後死，遺言先已訂他生」等句，都很悲切動人。詞如浪淘沙云：「夢入小紅扉。露　簾衣。錢匳殘月影微微。偏是獨眠人帳外，胡蝶雙飛。小膽更多疑。怕踏層梯。畫屛灤處認依稀。七尺紫檀香案上，誰共扶乩？「斜照鬼門關。落月彎環。夜台可有望夫山？生怕瘦魂扶不上，添箇紅闡。推枕漏初殘。朱淚斑斑。寒宵何止夢能還？地下若無埋恨處，仍到人間。」又云：路遠小樓低。花朶分飛。依然銜恨上重梯。何止舊人尋不見，梁燕都非。愁裏闢會扉。殘月剛剛剛西。畫簾風破鏡台欹。只有曲屛風六扇，猶罩羅衣。」八聲甘州夢亡婦云：「向空房盡處瓦燈昏，缺月影橫陳。算傷離感逝，殘冬旣爾，何况經春？打疊半牀衾枕，時爲拂纖慶。匬鏡都安好，與照歸魂。畢竟瞞卿何事？只夜台相値，間尙殷勤。歎襄王孤館，久已斷行雲。想闌干東西十二，便夢回總欲一周巡。梅花句，從今不賦，防要含顰。」其浪淘沙詞中「夜台可有望夫山」句，與拙作悼念亡婦詩中「九泉應有望夫山一句約略相似，可見悼亡者的癡想，也會不謀而合的。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
