# 1948-9 - 567 - 4961240

 

Page 1

 
 
[共軍前晚攻佔餘杭　杭州國軍移新陣地　劉汝明部開抵浙贛鐵路沿綫佈防　崑山太倉一帶均無變化]  
　　〔本報杭州三日下午四時四十分電〕共軍陳毅部第廿三軍，二日晚十一時攻佔餘杭。 
　　〔中央社本市訊〕軍方三日下午九時半發佈戰訊：三日十二時，我浙省保安司令部及團隊，因消耗阻止匪之任務完成，由杭州向新陣地轉移，杭市於三日晚聯絡中斷。 
　　〔本報訊〕昨日滬杭火車開出四班，產十一次，二十三次均已到達杭州，四十一次與二十五次以長安爲終點丫，杭州來滬二十四次於上午八時卅分開出，四十四次於十一時四十五分開，均先後抵滬，二十六次於下午四時四十五分開出，記者撰稿時尙在來滬途中。今日起滬杭車改通至長安站。 
　　〔中央社杭州三日電〕軍息：（一）結集武康之共軍分向東南擴展，現在東北苕溪一線與國軍對峙，瓶窰仍在國軍據守中。（二）由安吉孝豐合股南竄之土共，現被阻於黃湖鎭背面地區。（三）瓶窰東面之良堵鎭，二日晨有土共一小股竄擾，旋被守軍擊退。（四）德清菱湖中間地區仍在於樹巒專員所率之自衛國隊掌握中。（五）由吳興從湖嘉公路東進之共軍，被國軍阻於南潯一綫。 
　　〔中央社南昌三日電〕國軍劉汝明部已抵達浙贛路沿綫，劉汝明將軍三日可抵上饒。 
　　〔中央社南昌三日電〕軍息：（一）浮梁樂平間昨由彭澤方面竄來共軍陳賡部數百人，國軍正嚴密戒備中。（二）國軍戒備下，馬當附近安定。（三）國軍某某等三師，現分佈市郊拱衛南昌。（四）贛保安部爲使得指揮贛省團隊作戰，今成立南昌作戰指揮所，由方天兼指揮官。 
　　〔中央社本市訊〕軍方三日下午九時半發佈戰訊：（一）三日午，散匪百餘，由太倉西北支塘一帶，向瀏河進犯，經我守軍痛擊，傷亡過半，重創潰返。（二）蘇州東南陳家墓鎭，三日午竄到匪便衣五百名，我正派隊兜剿中。（三）三日拂曉，有不明番號匪三萬餘，由吳興方面竄抵震澤南嚴墓一帶，別一股千餘，由烏鎭向新邨進犯，我正嚴密監視，部署誘殲中。 
　　〔中央社本市訊〕軍方三日上午十一時消息：（一）便衣土共二百餘，於二日晚向我盛澤西南一裡餘之安向橋竄擾，經我守軍某部派隊阻擊，匪不支向西潰竄。（二）二日晚九時匪二個連自震澤向梅堰我某部陣地進犯，守軍沉着應戰，匪連續攻擊兩次，均未得逞，卽向西回竄。（三）平望以西五華里地區，發現匪二百餘，與我守軍前哨發生接觸，我正派隊圍剿中。 
　　〔中央社本市訊〕軍方三日上午十時消息：（一）崑山守軍屢予犯匪以重創後，匪日來忙於在唯亭舉行小組討論，研究對策。（二）蘇州吳江一帶，匪正到處抓丁拉夫，積極整修吳江至北　［公路。（三）震法有匪軍一個團，刻徵集木船門板，架設震澤平房間浮橋，企圖東犯。（四）太倉方面匪情無變化。 
[美兩院外援監委會上　陳納德呼籲援軍　以免中國淪於共黨統治]  
　　〔本報訊〕華盛頓三日廣播：參眾兩院外援監督委員會主席麥卡倫告新聞記者稱：陳納德將軍曾在該委員會秘密會議中力主美國立卽給予中國國民政府以軍事及經濟援助以免中國內地淪於中共統治之下。渠估計此項援助需三億五千萬美元。陳氏稱：「吾人敬以用於柏林空運之同樣款項，援助中國政府，則中國內地可獲保全」。麥氏稱：除非美國幫助國民政府抵抗中共，東亞可能被新的「鐵幕」所籠罩。麥氏又稱：陳納德指出中國有七個省份決不向中共投降，而將「作戰到底」。陳氏謂蔣總裁爲國民政府治下全民一致追隨之人，自一九四五年以來，蔣氏之政府迄未自美國獲得軍事援助，至彼時所獲得之配備均已用罄或損壞。陳氏稱：「據餘所知，吾人所供給之配備流入中共掌握中者，寥寥無幾」。陳氏預料中共如在中國成功，將長驅直入越南，而向印度推進。陳氏並不主張派遣美軍至中國，但謂美國應派遣軍事代表團及政府代表前往中國，直接分配美國援助物資。 
[美政府應即設法　阻止蘇控制中國]  
　　德州參議院通過議案 
　　〔聯合社德克薩斯州奧斯丁三日電〕德克薩斯州參議院二日一致通過議案，請美國政府立卽高潮阻止史達林控制中國。該案內容稱，國務院及外交界中，一向認蘇聯爲愛好和平之民主國家，中國共產黨爲土地改革者，與莫斯科並無關係，致陷我國於目前禍患之一班人物，美國政府皆應予以罷斥。吾人今日若容中國人民被史達林奴役，成爲附庸，可能使美國牽入戰爭，不僅爲安全奮鬥，且將爲生存奮鬥，以保持其在二次世界大戰中犧牲數十萬人生命所獲勝利之結果。此案已於上星期五由眾議院一致通過，卽將送交總統，國務卿及國會中之德克薩斯州代表。 
[美一議員建議　派員來華調查]  
　　〔聯合社紐約三日電〕眾議院非美活動委員會共和黨議員聶克遜二日提議，由參眾兩院派遣委員會至中國調查，以決定美國對華政策。聶氏在美猶反共聯合會午餐席上宣稱，美國外交政策已不復能託付於決定雅爾達及德黑蘭協定之人，國務院應宣布對中國共產黨及共黨聯合政府不與援助，並放棄中國共產主義與他國不同之主張，須知全世界各國之共產主義，無不相同。 
[白吉爾發言人稱　美海軍照舊辦事]  
　　〔聯合社本市訊〕西太平洋美艦隊司令白吉爾之發言人三日返滬，據談美海軍照舊辦事。白吉爾之旗艦「埃爾杜拉多」號已駛返青島，上海區美海軍司令克勞福留駐長江口之旗艦「契爾頓」號上，艦上有美海軍陸戰隊一營，美海軍在長江尙泊有驅逐艦與登陸艦不久亦可開到。美海軍在青島駐有數艦，倘開足速率，一日內卽可駛抵長江。 
[蘇在柏林作和平試探　圖轉移美注意力　周以德力言不可忽略中國戰爭]  
　　〔合眾社華盛頓二日電〕共和黨眾議員周以德二日指責蘇聯在柏林作和平試探，僅欲在其接管亞洲大陸之際，改換美國之注意力。 
　　周氏力言中國之戰爭，實爲希臘，土耳其，伊朗及其他各地爭鬥之關鍵所在，蘇方政策旨在使美國注意力集中歐洲，以便蘇方在亞洲前進。歐洲已遭焚如，必須賴富有資源各區之產品以生活，而蘇聯現正佔取有資源之各區，周氏復抨擊前國務卿馬歇爾爲「僅係一軍人」，並無外交背景，且誤認中國之共產黨可使之加入聯合政府，中國現雖處于苦境，然「日後我人需要中國，將較中國目今需要我人，更爲殷切」 
　　周氏認爲蘇聯之主要擴張目標在亞洲，而蘇方首領已用詭計使美國之注意力與努力，大部份集於歐洲。杜魯門政府集中一切可能的權力於行政首長及小隊皇宮衛士，卽顧問之掌握，此種趨勢有在美國成立獨裁判度之虞。總統及其皇宮衛士定下政策，而要求國會在預留之點綫上簽署。 
[對「紫水晶號」事件　艾德禮再發聲明　英未考慮承認中共政權]  
　　〔路透社倫敦二日電〕艾德禮首相二日在下議院中答議員問時，再度就英艦「紫水晶號」事件發表聲明，艾氏表示遠東英海軍司令於中共砲擊「紫水晶號」後，如果愿意，可請英空軍協助掩護英艦溯長江上駛，但遠東英海軍司令並未採取此舉，艾氏謂，渠對該司令此項決定，表示贊成。艾氏又強調重申「紫水晶號」，係根據實施已有相當時日的慣例，執行和平使命，決無強行通過長江之問題。艾氏又解釋稱，距離長江最近之英空軍戰鬥機係在二千哩以外之馬來亞，全程需時卅六到四十小時，保守黨議員泰勒指出自紫水晶號成爲共軍砲火射擊目標後，整個局勢卽立卽變更，蓋此乃海盜行爲，然則用飛機掩護其他英艦上駛豈非必要，艾德禮答以當地司令認爲應當採取的手續乃爲儘可能迅速派艦上駛，以冀在和平的條件下，儘述救出英紫水晶號。 
　　［路透社香港三日電〕此間海軍發言人聲稱，中國使者已通知被困長江中英艦紫水晶號之司令，由於長江一帶尙在戰爭狀態中，故該艦必須繼續泊在原地不許移動。該發言人所稱中國使者殆係中共之使者。渠並曰，在中國內戰雙方保護該艦得安全通過以前，英海軍不擬移動該艦，英海軍當局至目前爲止，尙未能與任何中共中央當局接觸，以接洽該艦之安全通過。 
　　〔路透社倫敦二日電〕英外交部發言人，評華盛頓郵報批評英國對中共政策之事稱，承認中共政權之問題，迄尙未曾發生，目前亦未在考慮中。 
[美英法兵艦　駛離黃浦江]  
　　〔聯合社本市訊〕美海軍發言人三日稱，美·英·法三國兵艦已駛離黃浦江。 
[廣州英美領事館　勸華南僑民撤退]  
　　〔路透社廣州三日電〕此間英美領事館已於三日分函華南區英僑約二百五十人，美僑約六百人中之可以離去者，尤其是婦孺，勸其離開中國，返歸本國。 
[胡適抵華盛頓]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕胡適二日自紐約抵此，據談余正考察世界局勢，中國構成此種局勢之一部份，胡適不願推測中國時局發展之可能性，僅稱日後或將與美國官方討論中國問題。 
[川實施戰時體制　閩主席勉員工堅守崗位　漢非戰鬥人員奉命停止遷湘]  
　　〔本報成都三日電〕川實施戰時體制，五月起專員·縣長分調軍人接充，統一軍政全權，並起用在野宿將，民訓提前完成。錢大鈞來蓉，三日訪王陵基，鄧錫侯，商川，渝聯防總體戰，省府縮併機構，五月完成。 
　　〔本報福州三日電〕朱紹良二日於省府月會上闡明時局，揭示共匪陰謀，勉各級員工堅守崗位，安心工作，發奮刻苦，領導民眾，集力保衛鄉土。 
　　〔本報漢口三日電〕原擬分批遷湘之軍政機關非戰鬥人員，刻已奉令停止遷移，此舉已使若干謠言無形歛跡。又此間三日有大批銀元運往各綫，散發官員，聞前綫士氣益硬。 
　　〔本報福州三日電〕載送淞滬警備部眷屬之招商海蘇輪，二日抵馬尾，三日多來榕居住。 
[共軍在江南佔領區　強征軍糧發動參軍]  
　　〔中央社本市訊〕軍方三日上午十一時消息：長江沿綫自我軍主動撤守後京滬綫崑山以西及蘇皖邊境各大城鎭，卽爲匪相繼侵入，近匪因部隊軍糧慣例由地方徵用，且覬覦江南土地肥沃，特產豐富，竟勒令縣每鄉鎭須各強征軍糧二千三石，一面復策動匪幹在蘇錫等地強迫各地青年壯丁參軍，現陷區民眾，因糧食被匪搜刮殆盡，生活困難，青年壯丁拋妻別子，離鄉背井，無不呌苦連天，咸盼國軍早予規復，重入懷抱。 
[陳誠飛台中]  
　　〔本報台北三日電〕陳誠三日下午二時由台北乘專機飛往台中巡視，並探望陳果夫。 
[馬鴻達赴享堂　唔馬步芳密談]  
　　〔本報蘭州三日電〕馬鴻達三日專車赴甘青交界之享堂，馬步芳已先迎候，二氏密談三小時，馬鴻達當晚返抵蘭。 
[滬各大學學生　五十餘人抵台]  
　　〔本報台北三日電〕近日陸續自滬來台之曁南·同濟·光華等各大學生，計有五十餘人，現均暫停省黨部內，彼等今後就學就業及目前生活，陳誠已允高潮解決，並曾親往　勉。 
[榕漲風日見猖獗]  
　　市上白米絕跡暗盤奇昂 
　　〔中央社福州三日電〕此間物價漲風日見猖獗，今黃金每兩升達一億八千萬，袁頭銀元四百萬，較昨上漲百分之八十，米市塲自四月廿四日掀起漲價風潮後，迄今不見一粒白米，暗盤交易每石索價金二錢以上，民食問題空前嚴重。 
[和談代表團在平　行動均被監視　傅作義部已全部被繳械改編]  
　　〔中央社本市訊〕關於和平代表團在北平之情況，殊爲各方所注目，茲據此間可靠方面消息，張治中，邵力子等業已在平被扣，生活起居極不自由，一切行動均被監視，甚至張夫人·邵夫人等亦經常不能與之接觸，並禁止彼等同室共居，其苛待之情形，可見一斑。又傅作義部自接受所謂局部和平，開赴北平城郊後，目前已全部被繳械改編，最後共匪僅爲傅氏保留衛士一排，傅氏於感傷之餘，亦以無保留必要而聽任花期匪全部繳械。上述事實，可爲謀取「局部和平」實際等於投降之股鑑。 
[監院遷穗首次會　呼籲加强團結革新政治　促代總統蒞穗主持大計]  
　　〔中央社廣州三日電〕監院三日晨舉行遷穗後首次會議，對今後工作問題展開熱烈討論，因未獲結論，定四日上午在原址繼續開會。會前于院長右任，曾率全體監委赴黃花崗共恭祭七十二烈士。本次會議爲該院行憲以來第五十次會議，亦卽五月份之例會。出席委員劉哲·李正樂·祁大鵬等四十五人，于右任主席。秘書長李崇實報告該院南遷經過及交涉院址情形後，全體委員直立爲故監委何克夫先生默哀，幷由鄒魯·鄧蕙芳分別報告何故委員革命功勛，及治喪經過。旋卽討論丘念台所提政府南遷後，監察工作應有特殊措施，以配合反侵略戰爭，引原案提出召開特別檢討會，組織軍風紀巡察團二項辦法。各監委相繼發言，對貪污無能之政治現象痛切指責，幷一致呼籲加强團結，革新政治，將反侵略戰爭進行到底。唐鴻烈提議以全體委員名義通電中外，宣告反侵略之立塲與決心，因過去監院燭有呼籲和平宣言，現事過境遷，監院態度有重加考慮之必要也。幷提議以全體監委名義卽電李代總統，促請蒞穗主持軍政大計，各委員發言要點，經推定王向宸等五人先加整理，提付四日會議討論決定，十二時散會。 
[立院後日在穗復會]  
　　立委二百八十餘人已報到 
　　〔中央社廣州三日電〕立院定六日在穗繼續開會，立委報到已達二百八十餘人，該院秘書處刻正積極佈置議塲，廣東省參會除借出議塲外，並撥一部房屋爲該院議事辦公。 
[漢嚴刑維持幣信　拒用金圓稍戢]  
　　〔本報漢口三日電〕漢市不肖商人拒用金圓劵，金融市塲一度陷於紊亂，長官公署政委會爲維持幣信，經下令嚴予查究，規定拒用者得以極刑處決後，今日拒用之風稍戢，金圓價值亦微有提升，惟銀元已成寵兒，滬漢間劃撥銀元者競相走洽，以求迅速妥善，其有以金圓匯解者，已被斥爲「殺人不見血」。 
[共方授權中行　辦理港幣匯票]  
　　〔聯合社香港三日電〕據官方消息，北平中共當局最近頒布匯兌條例，授權中國銀行辦理港幣匯票，每月以一萬元爲限。 
[青島綏區通令　限制金銀出境]  
　　〔中央社青島三日電〕此間綏區頃規定限制金銀外帶出境暫行辦法，通令實施，限制數額爲金銀限二兩，銀元美鈔限卅元，攜帶逾限數量一律沒收，並禁止將金銀外帶携往共區。 
[敦促李代總統　赴穗主持國政　閻錫山等返穗　代總統即赴粵政局明朗]  
　　〔中央社桂林三日電〕太原綏署主任閻錫山，國史館長居正，中委李文範，華中軍政長官白崇禧，二日下午五時半乘三〇五號專機由穗抵桂，李代總統，李品仙，黃旭初，及各界首長均赴機塲歡迎，同行者尙有立委程思遠等。據李文範氏表示，係代表中央敦促李代總統赴穗，主持國政。白長官則係返武漢任所，道經此間。黃主席旭初於當晚設宴，爲閻·居·李·白洗塵，宴後同謁李代總統。又據閻氏對記者談稱，外傳渠將出任某要職說，實屬不確。 
　　〔中央社廣州三日電〕赴桂林謁見李代總統之閻錫山李文範居正三氏，三日下午五時五十分自桂林飛返穗，七時五十分返抵穗市。 
　　〔聯合社廣州三日電〕某要人三日稱，此間政局已大爲明朗，李代總統將於日內來粵，恢復視事。 
[要聞簡報]  
　　中央社台北電 
　　台灣銀行頃公佈，自三日起，台灣對金圓劵匯率改爲台幣一元兌金圓劵一百元。 
　　中央社西安電 
　　央航陝渝·陝蓉專綫客機票價，業經核定，陝渝每人銀幣七十四元，陝蓉一百另九元，每人可免費攜帶行李五十公斤。 
　　中央社貴陽電 
　　國立貴大·貴師·貴醫三院校教授會，爲顧全學生學業起見，經決議暫行復教。 
　　中央社香港電 
　　著名上海銀行家杜月笙，偕家屬七人，一日晚自滬乘輪抵此。 
　　中央社西安電 
　　陝省府秘書長蔣堅忍，日前代表此間軍政當局，專機飛赴渝公幹，頃已公畢返陝。 
　　本報福州電 
　　福廈路班車一日自泉北駛，距莆十餘里處遭匪洗刧，乘客衣服亦悉剝光，並傷一女三男。 
　　中央社昆明電 
　　國防部次長蕭毅肅日前由渝飛昆，與滇主席盧漢，省參議會曁有關機關有所商討，定日內飛穗。 
　　中央社漢口電 
　　民生公司之民族等五輪，一日晚安全通過監利西駛。 
[渝停閉金銀市塲　商業行莊本票限今收回　警局搜查銀行公會逮捕黃金客]  
　　〔本報重慶三日電〕渝百物狂漲，一日數變，民不聊生，渝參議會二日下午七時於通過十二項經濟臨時緊急措施案後，即封鎖會塲，不准對外透露消息，十時五十二們議員乘車赴長官公署爲民請命，楊森·張篤倫聞訊，於十時半趕到，洽商無結果，復於三日晨零時十五分由張·楊·范眾渠議長及議員等，齊赴曾家岩官邸謁晤張羣，至二時獲張羣指示：（一）央行·長官公署·市府·警備部，三日起嚴格檢查商業行莊業務。（二）渝金銀市塲三日起暫停交易，聽候整理。（三）各商業行莊本票，限四日全部收回。 
　　〔本報重慶三日電〕渝警局三日下午二時突擊搜查銀行公會，逮捕黃金客二十三名，至下午四時離會，凡帶黃金及五億圓以上票據，均帶局詢問。另軍警分十五組檢查行莊。 
　　〔本報重慶三日電〕渝銀錢業各行莊百餘負責人，三日晨十時開緊急座談會，決定三日起不發定額本票·保付及抬頭支票。 
　　〔本報重慶三日電〕渝民族路通惠銀行儲蓄部，三日被　存戶搗毀。又，長官公署三日嚴格限制金銀出口，旅客携帶限金二兩，銀元五十個。另公署三日令央行緊急貸款渝市府二二〇億，以維伙食。 
[「五四」運動的認識　中央文運會主委張道藩發表文告]  
　　〔中央社廣州三日電〕中央文化運動委員會主任委員張道藩氏，頃發表「五四」運動的認識一文，茲節錄如次： 
　　「五四運動是中國近代革命史上最有光輝的一頁，我們年年紀念「五四」，年年應有反省。 
　　「五四」運動的遠因，是三民主義文化思潮所鼓動淘鑄的，清廷腐化之後，一般知識份子多感於國家民族的危機，奮發而起，爲自救運動，康有爲的公車上書，號召士大夫份子起而議政，其結果乃有維新。惟因當時運動的目標，走錯了君主立憲的歧路，而參加此一運動的份子，又僅爲士大夫之流，未曾普及於名階級的智識份子，故而此一運動，不久卽歸於失敗。總理因揭三民主義的大旗，以介國民革命，方向旣極端正確，復以黨人宣傳之深入，故能普及於各階層的人士，於是智識青年及思想界領導人物，咸能有革命的自覺，流波所及，遂演成光輝史乘的「五四」運動。故卽今而紀念「五四」，吾人不能不飲水思源，應爲三民主義而盡其最大的努力。 
　　「五四」運動的本質，最初是由於軍事運動，倡導的人是曾國藩·左宗棠·李鴻章輩，其目的是造大砲，練海軍，設船帆等，此卽當時所謂洋務運動者。但軍事僅爲政治之一部門，政治旣未革新，故軍事亦無結果，而當時搜括的軍費，乃徒用之頤和園的奢豪。新軍事運動失敗之後，遂有康有爲·梁啟超等的新政治運動，欲以君主立憲的神符，挽救清廷的末運。但政治不能與民生脫離，亦不能與文化脫節，不革新文化而欲革新政治，那是徒勞無功的。所以總理批評以上兩個運動，都是不揣其本而齊其末的辦法，因而創爲三民主義新文化運動，期使政治革命與社會革命畢其功於一役。五四運動發生之後，總理即爲之正名，說·這是一　新文化運動·，只有這一新文化運動展開了，而後國民革命乃能加速度的發展。故即今而紀念五四，應知救亡圖存運動，實以新文化運動爲其根本。乃近年以來，共產黨徒另搬出一套新經濟運動的理論，此即所謂經濟史觀或難物史觀者。姑無論他們的行動，只表現生產的大破壞縱無經濟的新建設，這已是名實不符了。縱使目前共產黨徒有若干軍事上的僥倖，但其終結，亦必隨文化上之失敗而歸於毀滅。而所謂新經濟運動，亦必重蹈新軍事運動，新政治運動的覆轍。五四運動的口號，是科學和民主，在此科學和民主的兩面大話之下，造成整個學術和社會的新風氣，時至今日，科學和民主已遇着極大的危機，科學是反教條的，但共產黨則以馬列主義爲聖經，民主是反專制的，但共產黨徒則欲盡趨國民於專制的鐵幕之內，果眞共產黨徒能有一時的僥倖，則我們科學和民主運動，勢將倒退數十年，這眞是文化的大厄運。我們要紀念「五四」，必須重揭科學民主之大旗，與共產黨徒的教條主義和極權政體奮鬥到底。 
　　最後，「五四」運動的直接導因，是外抗侵略，內除軍閥的。因爲智識青年所發的正義恐嚇，使北洋軍閥不能不改變其賣國的外交，此事史乘具在，毋須贅述。惟吾人不能不有所慨嘆的。就是時至今日，共產黨的新軍閥，正勾結新侵略主義，以奴役我民族和國家。在「五四」的當時，智識青年尙能不異犧牲，奔走呼號，與軍閥及侵略主義者相搏鬥，而時至今日，則對於此種新軍閥和新侵略主義者，盡其沉默，容忍，屈服之能事，其尤甚者，更震懾於暴力的淫威，支援於盧布的誘惑，從而對此新軍閥與侵略主義者，爲之作違心的宣傳，或甘心供其指示，竟淪爲第五縱隊的爪牙，而不知恥辱。現在正義的呼聲，已經消沉了，我們於紀念五四之餘，應當喚起五四運動的靈魂，重新拿出民族主義的大旗，向新軍閥的共產黨徒，和新侵略的共產主義，作徹底的反擊。智識青年們，這是我們一起奮鬥的時候了，我們的民族永不會奴役，國家決不會滅亡，最後的努力，一定獲得最後的勝利。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　上課第一！]  
　　四方多難，終及上海，她已披上戰衣，準備萬一。看情形，上海聽到砲擊似還須隔相當時日；保衛大上海，當局已一再表示有決心，有把握。然而在這個局面下，民族命脈所繫的敎育，却成了極嚴重的問題，使我們不得不向政府·敎師·學生和社會，發出懇切的呼籲，請求大家尊重這神聖的事業。 
　　新任市長陳良，出身敎師匠，深知敎育事業的重要，也親嘗過粉筆生涯的甘苦滋味，故在市庫空虛如洗的時候，別的薪餉緩發，獨敎育經費羅掘先給，他並大聲疾呼：「爲敎育而敎育」。博得全市人民喝彩。目前敎育衹要維持，敎師只在吃飽，這種起碼要求，業已極慘。前天市校代表晋謁市長·局長，提出六項要求：（一）發尊師米每人二石；（二）一次撥清本學期薪津；（三）發清所欠實物或照市價折算差金；（四）預給師範生和寄宿生食米及副食費；（五）準備郊區和蘇州河以北搬運費；（六）水電費照四九六四號訓令迅速抵付。這些事都近人情，都該解決的。至於疏散學校無家可歸的師生，以及集中管理學生，也宜予以合理的處理。 
　　政府之於老師應盡職責：老師之於教育，也該守住崗位。當我們讀到法國杜德氏「最後一課」，敎師　精神是何等的偉大。上海局勢雖忽緊忽弛，人心惶惶；但敎師究是人羣領袖，把這顆心要寗靜下來，想想我們的下一代，照常上課，是天經地義的，授課是敎師的第二生命，絲毫不得躲避。我們　到今天的各種悖逆，敎育者總該想到於教化未行。「敎化行，則禮義興而風俗美」，敎師是執行敎化的人，假使沒有善盡敎化的責任，「化民成俗」，便成一句空話。假使滿肚子以黃金美鈔為第一，則一般人自將奉「老大」，「老二」爲上帝。管夷吾在特異篇所講的：「倉廩實則知禮節，衣食足則知榮辱」的一套話，乃指普通人而言，決非對人師而說。做人師者「謀道不謀食」。要像西漢大師董仲舒所說「正其誼，不謀其利，明其道，不計其功」。王船山夫子對衣食廉恥先後有所闡發：「衣食足而後廉恥興，財物阜而後禮義作，是執末以求其本也。......」像這樣已得而復失的敎師精神，我們必須要找尋回來。到校上課，是良心的責任，是兒童青年跑在敎師前所哀求的。 
　　今日青年學生的心理，正像民十五國民革命時代。假使自治有方，本位努力，非特自己不致吃虧，即學校亦受益非淺；無奈血氣方剛的青年學生，目睹吏治的啙窳，民生　憔悴，乃忘了自身立塲，不知讀書是學生天職，動輒罷課，造成敎育界空前混亂的現象。長此以往，若不設法糾正，則第二代的前途，實堪憂慮，將來青年，成大事，立大業，豈可望之於不學無術之徒。聽從學生應敎師之言，服膺聖賢之敎，一生受用不盡。正義的老師總不會領你們到沒有佛的廟裏去燒香的。莘莘學子都是民族未來的英俊，我們不可不以負責的態度，愛此輩可畏的後生，在你們身上找尋新興中國的希望。 
　　如今各校上課情形太差，有時有敎師少學生，有時有學生少敎師，甚且敎師終日無閑坐無學生可敎，或學生徘徊學校，終日無課可上，這固是大家忙於搬塲和逃難，或向茫茫前途發愁發急，或因生活重擔壓得透不過氣來，事屬可憫，情有可原。可是像這樣的狀態，也要拖下去，豈是青年兒童之福！我們旣與政府敎師和學生三方面講過話了，茲欲請社會負點敎育下一代的責任。學生家長和社會人士該督促子弟照常入學或轉學，嚴加敎管，勿令聽其遊手好閒，無所事事。同時並盼幫助學校幫助敎師解決政府所不能解決的困難，至少不要增加他們的困難。敎萬元的行政費是學校經費困難，十萬倍的，以救眉急而挽回一髮所繫將墮的敎育。沒有停課的事實，切不發出停課的消息，驚擾師生，使得精神渙散。這次市立中等以上校長會議決案是：「請敎育局分函本市各日夜報，凡有關停課之消息，必須得敎局所發新聞稿然後發佈。」這是值得注意的。總之，敎育是國家的事，也是社會的事，請求大家一致尊重這神聖的事業！ 
[傑塞普馬立克再度會談　柏林封鎖即可解除　四外長會議日期尙待商定]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：倘馬立克接受傑塞普之邀請，則四强將於本日商談解除柏林封鎖及召開四强外長會議之日期。據悉，英，美，法三國對於解除封鎖及召開四强會議之程序，已獲致協議。又四强現已同意在巴黎召開外長會議，至解除封鎖及召開巴黎會議之日期則猶待商討決定。西方三强建議於五月廿三日召開外長會議。據悉馬立克曾建議於六月第二星期內之某日解除一切限制。西方三强則希望指定五月九日四强同時解除一九四八年三月廿六日及以後雙方所設置一切障礙。據悉，蘇聯建議於召開外長會議前一星期雙方同時解除一切限制。本日之會談倘能如期舉行，預料四强代表將同時討論四强發表公報，宣佈四强恢復德國問題談判之決定。關於馬立克是否有權直接決定各項日期之協議，抑必須將西方之建議向莫斯科請示後再行決定，倫敦方面人士此刻尙不能斷定。 
　　〔合眾社紐約三日電〕本文三强可望於三日向蘇聯提出在下週末結束柏林封鎖的計劃。外交靈通人士稱，如蘇聯接受上項計劃，則柏林封鎖及反封鎖將能在五月十一日到十四日解除，四强會議則將在五月廿五日左右在巴黎召開。該消息靈通樂，上項計劃將由美國無任所大使傑塞普提交聯合國蘇聯首席代表馬立克，上項計劃係由傑塞普及聯合國英代表賈德幹·法代表蕭佛爾在二日草擬者。據悉，西方建議中包括下列各點：（一）傑塞普·賈德幹·及蕭佛爾準備「在以後數日內任何時間」與馬立克在此間開始四强談判，在二月十五日以後，傑馬二人早已對柏林問題開始直接談判。（二）西方國家支持在下週同時解除柏林蘇聯封鎖及西方反封鎖。（三）本文國家同意決定在巴黎召開討論德國問題的四强外長會議的日期，其時間約在兩星期以後。 
　　〔聯合社紐約二日電〕美代表傑塞普今日與英代表賈德幹及法代表蕭佛爾會議一小時許，俾對蘇聯所提柏林解除封鎖條件，商定共同態度。會後，三國代表發表公報稱，討論「進展順利」，惟三國意見是否已一致，則未說明。大致尙待各本國政府最後核准。美代表團發言人稱，在星期三之前，不致與蘇代表馬立克接觸，提出三國方面覆文。傑氏曾於上星期杪赴華盛頓向國務卿艾契遜報告談判經過，並於今晨與艾氏作晨後量晤談後，卽乘飛機來此召開三國會議。據可靠消息，傑氏卽可於一二日內約晤馬立克，屆時柏林解除封鎖事，卽可作最後決定。今日三國會議公報全文稱，「傑馬兩氏開始談判以來，英法代表隨時接獲充分報告。本文三國代表亦不時晤談，對於此種非正式談判進展情形交換意見。今日之會議不過其中之一次。每次四國談判均須相當時間，此次不能例外，尤其是其中三國京城相距遙遠。所可言者，談判進行滿意，一如星期五夜。惟爲避免誤會起見，今日討論內容殊未便先事發表。」 
[美英法立塲一致　願與蘇合作解決德國問題　新談判應以新局勢爲基礎]  
　　〔路透社巴黎二日電〕消息靈通方面稱，美代表傑塞普與蘇代表馬立克，現正就解除柏林封鎖及召開四强會議事起草公報，其內容尙未向英法政府提出。此間人士强調美英法三國對於德國問題立塲一致，據悉，目前尙待決定的主要點，爲四强會召開的日期。西方强國已建議於五月十五日召開此一會議，而蘇聯則贊成在六月十五日召開。法外長許曼今日亦已證實蘇聯已接受西方國家要求恢復四强談判之各初步條件，四已就召開四强會議之事獲致協議。 
　　許氏否認外傳英國與法美就處理此事意見分歧之說。此間高級外交界人士相信，艾契遜於上月在華盛頓與貝文及許曼談及蘇聯試探解決柏林問題時，三人之意見已完全趨於一致。美國係於三强獲致協議後，始授權傑塞普再與馬克進行細則討論。據探悉美英法三國之意見大致如下： 
　　波茨坦協定壽終　西方握王牌在手 
　　卽自波茨坦協定以來，蘇聯已第一次採取守勢，而輪到西方國家第一次取得主動的指揮地位。三國相信柏林的封鎖及西方强調對東德及東歐的反封鎖，已迫使蘇聯在冷戰中趨於遷就一般僉料在召開的四强會議中，蘇聯將提出斷然的計劃，要求立卽恢復德國的統一及撤退一切佔領軍。西方國家則將答以須待和約簽訂後，始能撤退駐軍。三強願與蘇聯合作，以促成對德和約的締結。同時三强並將聲明波茨坦協定業已死亡，四强的新談判應以新局勢爲基礎，尤其是以前進三强在華盛頓成立關於西德的協定爲基礎。職是之故，蘇聯如圖援用波茨坦協定，必將爲三强所拒絕。西方三强將歡迎蘇聯提出建議，使東德亦得基於波恩憲法，與德國其餘部份合併。西方三强同時亦將向蘇聯聲明，東德之與德國其餘部份合併，應以東德已有民主條件存在爲條件，例如舉行自由選舉，撤銷秘密警察，言論得以自由，各政黨得自由活動，並由盟國共同監督前項條件之執行等。西方觀察家預料蘇聯將拒絕此等關於東德之條件，如東德不能與西德合併，則西方盟國可能建議在東西德間建立某種橋樑，此項橋樑爲在柏林純由德人組織之一聯絡委員會，以處理東西德間尤其是經濟上的關係。如果意外地蘇聯竟能同意關於東德之條件，則誠不失爲戰後西方國家的一最大勝利。不然，如柏林之聯絡委員會成立，至少可使西方國家在完全由蘇控制的區域內取得一立足點。總之，德國問題發展至今，西方國似握有下屆四强談判的王牌在手。 
[南斯拉夫向美請求鉅額貸款]  
　　〔合眾社貝爾格勒二日電〕據可靠方面悉，南斯拉夫即將向美國要求鉅額美元貸款，據此間傳稱，該項貸款當被核准。據此間人士稱，南斯拉夫政府並向美國銀行要求私人貸款，美國銀行家已與美國政府商討是否將予核准。據稱，南駐美大使館將在最短期內提出貸款要求。某一人士且稱，「事實上此項要求早已提出」。渠稱，南斯拉夫駐美大使柯森維克早已向美國務院表示南國希望獲得美國貸款，但由於南斯拉夫對共產國際情報局間的微妙關係，貸款談判其他細節尙難探悉。 
[保加利亞成立　六人超內閣　由狄米特洛夫主持]  
　　〔法國新聞社索菲亞二日電〕保加利亞政府今日宣佈成立六人之「超內閣」，由目下在蘇之保總理狄米特洛夫主持。該超內閣將稱爲「內閣會議主席團」，其任務爲組織及調和保加利亞之內政外交政策。 
[聯大通過提案　組國際調解團]  
　　〔美國新聞處成功湖二日電〕聯合國在不久之將來，將登記一班人士，此等人士在兩國間發生爭執時，可能由聯合國促請彼等担任調解人之職。此項調解團之規定，爲聯合國大會所通過三項提案之一，目的在於使國際爭執之解決更爲便利。 
[討論歐洲議會法規草案　十國外長會揭幕　貝文任主席會期約三日]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：討論歐洲議會的十國外長會議之議程，今忽有變更。希·土加入歐洲議會問題，原定於三日討論，現可能改於四日討論。據悉，此項變更係一部份因比外長史巴克須於四日始能抵達倫敦之故。十國外長將於三日逕卽討論歐洲議會之法規草案。一般人希望一切懸案將迅速解決，以便法規草案能於四日或五日簽字。 
　　〔路透社倫敦三日電〕歐洲十國外長今日在聖詹姆士宮中舉行會議，　劃歐洲議會之組織。十國爲英法荷比盧以及瑞典挪威丹麥愛爾蘭及義大利。彼等將根據十國大使最近在倫敦所擬組織歐洲議會的建議，決定該項新機構的章程。 
　　歐洲議會內部分爲兩部，一爲歐洲議院，一爲部長委員會，係由西歐聯盟諮詢委員會於一月間開會決定發起。此次十國外長會由英貝文外相任主席，會期約兩至三天。法外長許曼曁義外長史福薩對本屆會議之成就，均表示。許曼昨抵倫敦維多利亞車站時談稱，「此來得與九國同僚簽訂「歐洲憲章」，深感愉快，相信此乃國際和平與進步過程中極重大的一椿事件」。史福薩於下火車時亦談稱，「本人歷次出國負担簽訂毛條約之使命，從未有較此次更爲樂觀者。我們現在已在眞正的負起組織歐洲的使命。」 
[蘇干擾美國廣播　美提出抗議]  
　　致函國際電訊聯合會 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕副國務卿亞倫今日宣稱，蘇聯擾亂「美國之聲」電台廣播，美國務院已向日內瓦國際電訊聯合總部提出正式抗議，謂蘇聯此舉違反四種協定，應令停止干擾。美國前曾直接向莫斯科抗議主，未獲效果。近日干擾益烈，美方認爲係蘇聯當局欲圖矇蔽人民使其不知解除柏林封鎖之談判。蘇聯殆在延宕時間，準備對柏林問題採取新宣傳方式。 
[羅馬尼亞請英　封閉兩領館]  
　　〔路透社倫敦三日電〕英外交部發言人今日稱，羅馬尼亞已請求英國封閉其在羅國克魯日及摩斯丹薩兩城之領事館，想係羅國未有足量領事館設備之故。按羅國在英並無領事館之設。 
[英駐菲代辦墮樓死非命　係精神失常所致]  
　　〔聯合社馬尼剌三日電〕英駐菲公使館代辦狄根森，今日自此間匯豐銀行五樓窗口跌下斃命。今夜據警察局方面宣布，狄氏之死係因精神失常。遺書三紙，一致警察，一致其妻管杜林，一致馬尼剌英副領事芬萊，均足證明其精神抑鬱。狄氏係去年十一月由華沙調任至此，英使館卽設在匯豐大樓。 
[馬尼剌市區大火　華僑商報遭焚毀]  
　　〔中央社馬尼剌三日電〕二日午夜此間市中心同多區大火，以風勢甚烈，焚燒歷一時許方經撲滅，計華僑中學，華僑商報，願佛寺及其他民房十五家被焚。華僑商報乃菲島僑報之歷史最悠久者，資產總值約十萬披索，惟僅保險五萬被索，該報二日停刊，是否繼續出版，尙有待於現滯廈門之發行人于長城氏返此決定。 
[聯大會趕辦結束　印荷爭案與以色列入會申請　提交特種政委會討論]  
　　〔路透社紐約弗勒興草原三日電〕聯大昨通過暫定五月十四日爲本屆大會閉幕之期，決議決將以色列參加聯大之問題交特種政治委員會討論，聯大同時亦議決將印尼問題交特種委員會討論。 
　　〔聯合社成功湖三日電〕聯大全體會議今日復會時，十四國指導委員會建議將以色列申請入會案，由全體會議直接討論，勿先經小組會討論，當被大會拒絕，該案仍發交第二政委會討論。第一政委會今日將繼續討論義大利戰前殖民地問題，中途可能挿入討論西班牙問題。 
[西班牙法西斯黨　爲墨魔追悼]  
　　〔聯合社西班牙巴塞隆納二日電〕法西斯黨今日擁集桑泰那教堂，追悼法西斯主義鼻祖墨索里尼。墨氏於四年前之今日被義大利游擊隊處死，倒懸屍體於米蘭廣塲。 
[華萊士主張與中共通商]  
　　〔合眾社波士頓二日電〕華萊士今日聲稱，美國應與中國工產黨「從事商業」。華氏來此係定今夜向進步黨會議致詞，頃招待新聞界談稱，共黨之中國將成一威脅，除非「我人糾正我人之錯誤」。華氏解釋其所謂「錯誤」爲杜魯門邱吉爾范登堡處置世界問題之方法。華氏又稱，「如果我人感覺處理中國局勢之途徑，乃不與彼等從事商業使之孤立，或加以抑制，則余可料及共黨之中國將想出一種遺害無窮之方法。余個人感覺且曾聽到許多商人表示我人能够且應當與中共從事商業。如果我人拒不與半個世界從事商業，則我人將趨貧乏。美國將與中共有商業往來，除非中共最高層方面有愚昧之人作政治上的干涉，否則彼等亦將與我人從事商業。中共得我人之諒解與協助，可使中國穩定」。華氏復稱，北大西洋公約將促成戰爭，蘇方已在柏林打開通往和平之道路，美國必須循此道路以進。「我人必須在列强合作之基礎上，建立一更强之聯合國」。 
[英對西政策不變　反對西班牙參加任何國際機構　西向美國接洽建設借款]  
　　〔路透社倫敦三日電〕英外次梅秀昨向下院聲稱，英政府將反對任何將弗朗哥控制下的西班牙參加歐洲議會·大西洋公約或聯合國機構的企圖。梅氏又稱，如有任何國動議廢止聯大建議各國召回駐西大使，並不使西班牙參加聯合國特種機構的決議，英國亦不擬予以支援。 
　　〔聯合社馬德里二日電〕可靠人士今日稱：西班牙正向美國進出口銀行商洽借款，數額約爲二億元，供建設與復興之用。 
[法派兵千名赴越南增防]  
　　〔路透社阿爾及爾二日電〕法軍一千名，今日自奧朗港登輪往越南增防。 
　　〔聯合社西貢三日電〕某外國觀察家今日稱，越法糾紛與印荷糾紛一旦解決，東南亞反共聯防會議卽可召開，參加會議者將包括美·英·法·印度·印尼·暹羅·緬甸與越南。美國認爲此種會議舉行前，荷蘭必須扶植印尼獨立，法國亦須對越南出以同樣舉動，庶免西方國家有扶植殖民政策之嫌。 
[實施新憲二週年　日舉行慶祝]  
　　〔合眾社東京三日電〕日本人民約五千人，三日結集於皇宮廣塲，參加佔領當局批准的民主憲法的兩週紀念儀式，爲憲法及日皇高呼萬歲。日皇裕仁及日后均蒞會，吉田首相致辭，祝賀日本人民在佔領下的民主進步，並要求日本人民繼續保持新自由，從事民主工作，並繼續與佔領軍合作。 
[日煤礦工人開始　波浪式罷工]  
　　〔合眾社東京三日電〕全日本四十三萬四千煤礦工人分三批作廿四小時罷工的第一個浪潮，按照預定計劃，於今日清晨出現，北海道煤礦工人約十萬四千人，自上午六時開始罷工，渠等於四日復工後，九洲及四國的廿四萬八千工人將開始另一次廿四小時罷工，然後本州的六萬煤礦工人再在九日開始廿四小時罷工，東京區的公務員則將在十日罷工。 
[暹羅簽字加入　國際金融機構]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕暹羅今日簽字加入國際銀行與國際貨幣基金團，暹羅可由此間該行申請貸款。 
[英聯邦總理一致主張　予緬甸經濟援助　尼赫魯離倫敦前曾與貝文同餐]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：英聯邦總理於非正式會議中，一致認爲緬甸必須獲得經濟援助，以穩定其國內之混亂局勢，但緬甸欲獲得此項援助，須以接受聯邦對該國與加倫旅糾紛之調解爲先決條件。 
　　〔合眾社倫敦二日電〕印度總理尼赫魯今午與英外相貝文作私人性質之同餐，詳情未經宣佈，惟眾信兩人曾討論緬甸之前途。蓋上週聯邦總理會議時，尼赫魯曾爲嶼緬甸而提出此事。官方人士稱，緬甸係不與共和聯邦連繫之獨立主權國家，故有關緬甸之一切政策，必須由外交部決定。 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕印度總理尼赫魯今日離此間赴瑞士白爾納，前赴機塲送行者有其妹潘狄特夫人·印駐英高級專員·印駐緬大使及印度僑民。尼赫魯身穿淺褐色外衣，淡藍色單排鈕釦西裝，口銜長黑色之煙嘴。渠告新聞記者稱，吾人對吾人來此所討論之問題，獲得滿意解決，極爲欣慰。予信英聯邦減少其嚴格規定後，將更爲强大，予對各方之盛意招待極感慶幸。 
　　〔合眾社倫敦二日電〕英外交部今日證實聯邦總理上週非正式會議中，曾討論援助緬甸問題。惟官方人士稱，不能證實仰光消息傳各聯邦已同意以貸款與武器供給緬甸政府，本年三月新德里會議中，對於援助緬甸之問題，已加商討，但至休會時，並本商獲決議。嗣後援助緬甸問題仍在考量中，並於上週倫敦舉行之聯邦會議中，由適當各總理提出討論。同時聞聯邦各總理大多同意緬甸泰金諾政府必須有資金供給之，以免崩潰。當時又同意聯邦應貸款予緬甸，惟貸款之方式與多少，須俟印度巴基斯坦與錫蘭總理各返本國首都後，再行定奪 
　　〔聯合社仰光三日電〕緬甸政府今日宣佈：加倫軍二百名曾在瓦城西南攻擊兵車一列，當與車上守軍激戰，敵兵五名斃命。又仰光背面敵軍企圖用伏兵襲擊難民船一艘，當被政府海空擊潰，斃敵無算。 
[外約但內閣辭職]  
　　〔路透社安曼三日電〕外約但王阿勃杜拉已於今日接受內閣之辭職，渠已訓令其內閣，囑於新閣成立前繼續供職。 
[印不願參加　任何集團聯盟]  
　　尼赫魯在倫敦表示 
　　〔路透社倫敦三日電〕印度總理尼赫魯今日在此間向印度學生發表演說，否認渠曾表示印度曾秘密同意參加大西洋公約，及印度派軍事團來英協商防務之說。尼又鄭重聲明印度絕未與他國締結任何秘密協定，或參加政治同盟。至於印軍事團之來英，數月前卽已決定，任務僅在購辦軍火及研究在印設兵工廠之可能性。 
[美記者潑雷斯台　獲新聞獎金]  
　　〔聯合社紐約三日電〕「巴的摩爾太陽報」記者潑雷斯台（PriceDay）今日獲得一九四八年「普里柴」國際新聞報道資金，潑氏撰述印度獨立第一年之論文數篇，內容詳實，因而得獎。潑氏於一九二九年畢業於潑林斯頓大學，曾任福羅里達州羅達狄爾時報本埠編輯，一九四二年入「巴的摩爾太陽報」服務，二次世界大戰時，曾任該報駐歐洲戰地訪員。又一九四八年「普里柴」國內新聞報道獎金爲紐約時報記者羅塞爾所得，羅氏因報道華盛頓消息詳實得獎。 
[台杯網球賽　歐洲帶初賽結果　英捷法南非得手]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕台維斯杯網球賽歐洲帶昨日初賽，英國·捷克·法國與南非均已晋級。上屆歐洲帶冠軍捷克，以五對零淘汰馬納哥，英國以五對零淘汰葡萄牙，法國以三對零克服盧森堡，南非以三對零擊敗荷蘭。第二循環賽中，捷克將遇英國，法國將戰丹麥，南非戰義大利與土耳其之役獲勝者。 
[美與阿爾巴尼　恢復外交關係]  
　　〔路透社羅馬三日電〕義外交部宣佈，義大利與阿爾巴尼亞已同意恢復外交關係，兩國代表於去夏起卽開始在索菲亞談判此事。按墨索里尼係於一九三九年復活節侵入阿國。 
　　〔法國新聞社羅馬三日電〕據此間今日透露：義三萬五千噸之戰艦「威尼托」號，業已以四億七千九百萬里拉售與熱內亞公司。該艦建於一九三七年，售與該公司後，將由該公司復將由該公司加以拆毀另作別用。 
[美國會立法程序] [  巴特曼作]  
　　在美國國會通常任期內，經提出的法案有好幾千件·國會爲應付這一番工作負担，並對每一建議作適當審查，曾建立一個立法機構，以便所有法案通過它而成爲法律。 
　　當某件擬議中的法律送達眾院或參院，交由全體議員考慮並投票時，它早已經過周全考慮，決定它是否有立爲法律的需要，原提案是否適當與可行，是否合乎選民的意思。照例它的內容會由政府內外的專家研究過，有關的個人或團體的意見也被聽取並記錄過。它由一批在某一方面相當熟悉的立法者的委員會審查過或修正過 
　　在以前七十五屆（按現在新國會爲第八十一屆）中，被提出的法案，數在七十二萬五千件以上。主要就由於立法機構傳襲的抉擇措施，平均第十二件中衹有一件構成法律。大部分未經通過的法案都在到達國會總辯論以前被撤回了。 
　　提供立法的建議往往由國會所在地卡庇托爾山以外創議，一大部分的法案都是政府的行政機構要求的結果。總統在他致送國會的每年一度的咨文中，一定提議若干他認爲對國家福利極關重要的法律，每一個施政的部門也提出一些在它這一方面的立法方案。工商組織·消費者團體·工會·農會等也由於與參眾議員保持接觸而使國會對他們的需要加以注意。個人的情形也一樣。有許多法案係由於一個立法者或國會委員會的單獨調查而產生。 
　　在許多的整合上，初步的研究進行在法案起草之前。法案一經起草，其次一步驟就是由參院或眾院的議員在院會中提出。初步研究的程度各不相同，它通常與法案題目的重要性與有關的人及利益的數量成直接的比例。 
　　以馬歇爾計劃爲例，國務院專家先對擬議中的歐洲復興計劃作一個廣泛的研究，作爲馬歇爾國務卿在哈佛大學開學典禮演說時向全國提出意見的前一步驟。 
　　以後，由於公眾反應良好，政府的全部配備都用來進行通盤的研究與調查。國務院完成了關於計劃各方面的基本文件，「卽歐洲復興大綱」，其中並已包括送交國會的計劃草案。另外有一個由總統委任的「哈里曼委員會」，該委會以現任馬歇爾計劃國家的巡迴大使哈里曼爲主任，包括若干金融家·工業家·私人經濟學家·與生產專家，曾提出一個對馬歇爾計劃國家的需要的估計，作探索性的研究。由總統所委任的其他兩個團體，對於這種需要對美國經濟與自然資源的影響，作成詳細的報告，這些報告書總數達一百萬字。 
　　眾議院鑒於援歐計劃的重大意義，曾進行進一步的行動。在議案提付公開審查以前，外交委員會的十六人小組委會在赫特議員領導之下，前往歐洲從事實地調查。 
　　這樣緊張的準備工作，衹有對非常重要的立法，才會進行的。尋常的初步調查比較不廣泛，由眾院或參院議長所指定的常設委員會進行。常設委員會爲立法過程間的中樞性的因素。它們都有主席一個主持，主席照例爲國會多數黨的黨員。少數黨的委員與多數黨的委員有它們一定的比例，由任參議員或眾議員資歷最高的一人領導。參院的常設委員會有十五個，眾院有十九個，每個主管一特定方面，這中間包括撥款·農業·軍力·公共土地·退伍軍人事務·銀行與貨幣·與外交等委員會。委員會的任務是將適當與不適當的法案分開，並使提出的法案擬訂得更爲妥善。調查的根本方式是公開徵詢，由有關的人出席陳述其意見。 
　　一個法案可能照原案在委員會內通過，也可能稍稍加以修正，或被擱置。擱置往往會取消一項法案，除非有一批在眾院提出方案的眾議員投票强迫該委員會將法案交由全院討論 
　　不少法案係由各委員會自行提出。衹要委員認爲有制成法律的需要，他們可以採取行動。在國會前次會期中，參院有個小組委員會旅行全國，在各城市調查關於房屋情況的意見，所得的情報就被用來作爲第八十屆國會通過房屋法律的基礎。 
　　法案經過委員會審查，當被認爲卽可交由全體議員考慮，卽被排上立法日曆，以便全院辯論。所有法案在制成法律以前，必須獲得兩院的同意。往往一個擬議中的措施爲一院所通過，而爲另一院所反對，馬歇爾計劃法案就有這種情形。當這種情形發生時，有一個由兩院議員所組成的會議委員會卽被選出，對兩院的異議加以研究，並劃撥一個可望接受的法案，交兩院再議而予以通過 
　　法案經國會核准，卽算通過了初步順序的最後階段，它被印上羊皮紙交由參眾兩院各委員會的主席審閱；以證明完全正確。參眾兩院議長在羊皮紙上簽署以後，就送交總統請其簽字同意。 
　　如法案爲總統所否決，那末兩院又得重新考慮。但兩院仍以三分之二的多數通過，雖總統表示反對，仍可超越否決權，而令法案制成沒有總統簽字的法律。（美國新聞處譯） 
[市長盃今日最後決戰　華聯滬警奪取王座　仁餘與回力爭奪第三四名位]  
　　市長盃籃球賽，男子四强循環賽，最後二仗，華聯滬警奪取王座，仁餘對回力力爭第三名，定今日下午五時一刻起在體育館角逐，門票樓上四十萬，樓下一百萬，塲內對號座一百八十萬，均自上午十時起開始預售，樓下座限售二千張，賣完爲止，大門於下午四時開放，屆時並請四維童子軍維持秩序，主辦當局希購對號座之觀眾仍請提早到塲，否則恐因過分擁擠，而有向隅之感。兩塲秩序，先錄於下： 
　　仁餘---回力（決季軍）五時一刻 
　　華聯---滬警（決冠軍）六時一刻 
　　落選三場結果 
　　市長盃籃球昨日下午五時起男女組落選賽三塲，在市體育館交鋒。首仗女組民立與力隊爭決權，結果民立以廿九比廿五淘汰力隊。 
　　次幕男組次賽懋勛對莆隊，莆隊以五五比四七，擊退懋勛，晋升一級。 
　　壓軸男組健樂與友隊作落選複賽，結果健樂以五〇比四五擊敗友隊。 
　　健樂　擲　罰　犯　分 
　　張顯崙　八　〇　三　十六 
　　李漢亭　三　六　四　十二 
　　金堃　七　〇　二　十四 
　　張俊才　二　〇　三　四 
　　顏師魯　二　〇　一　四 
　　合計　廿二　六　十三　五〇 
　　友隊　擲　罰　犯　分 
　　王微君　一　六　〇　二 
　　胡得時　五　〇　一　十 
　　宋連庠　一　〇　二　二 
　　陳孝發　三　七　三　十三 
　　李永吉　四　一　四　九 
　　夏智昂　二　一　一　五 
　　張明存　二　〇　一　四 
　　合計　十八　九　十二　四五 
　　明日男女四塲節目 
　　籃委會公佈，明日（星期四）市長盃賽節目，計有三塲，秩序如下： 
　　黎隊---鷹隊（女組循環）下午五時 
　　綠隊---雅隊（女組循環）五時三刻 
　　東華---莆隊（男落選複）六時卅分 
[民主杯足球主力戰　今日華光遇戰龍頭]  
　　下午四時半在南市體育塲 
　　龍頭與華光足球隊定今日下午四時半，在南市球塲作民主杯主力戰之一幕，裁判員徐國榤，巡邊員王琳，朱奕寶。龍頭勇敢善戰，脚頭爽脆，現猶保持不敗紀錄。華光前鋒活躍，竄頭勢十足，守則有吳祺祥坐鎭，能用大脚勾銷一切攻勢，亦有錦標希望。兩强相逢，必成苦戰局面。入塲劵四十萬元。 
　　龍頭 
　　閻承寬 
　　鄭秉彝　　厚成　李承先 
　　吳凱敏　王寶山　史大法 
　　張金根　姜琨　王步榮　張吉良　陳勤　姚慶昇 
　　華光 
　　陳嘉民 
　　呂起堂　樂德權 
　　王連海　江雷　吳祺祥　　　　 
　　朱家錚　陳宇偉　王興國　陳良璉　錢允慶　尙世琪　關永常 
[甲組乒乓聯賽　華美大勝青聯]  
　　今日華美連戰郵乙郵務 
　　四屆乒乓聯賽，前晚四組華美出戰青聯於郵務球室，雙方强弱懸殊，雖係一面倒局勢，但觀眾仍有百餘人。華美下馬施威，陸漢俊以直落二輕取黎沛然，王九慶以柔克剛二對一力克對方隊長劉保泰，青聯一籌莫展，反攻無效，屠幼慈汪宗澤兩將又遭華美李宗沛秦都燕之毒手，末組青聯曹泰昌誤卯，結果華美以直落五大勝青聯·今日（四日）續有甲組兩塲，及乙組四塲，甲組由華美連戰郵乙與郵務，單郵乙自非華美之敵。郵務本屆演出戰績平平，但如劉造時王惠章姜春山等好手亦係沙塲宿將，此役茍能傾全力上陣，足可與華美抗衡·茲探錄兩隊戰績乙組前賽結果及今日秩序中如下： 
　　兩隊戰績 
　　（華美）比數（靑聯） 
　　陸漢俊二---〇黎沛然 
　　汪久慶二---一劉保泰 
　　李宗沛二---〇　幼　 
　　秦都燕二---〇汪宗澤 
　　乙組結果 
　　崇本勝公交（乙一）四---一 
　　星光勝蛟龍（乙三）三---二 
　　中農勝天翔（乙二）三---二 
　　凌隊勝式蔴（乙一）四---一 
　　帆聲勝崇本（乙二）三---二 
　　淩雲勝紅白（乙一）三---二 
　　育才勝頤中（乙三）四---一 
　　星光勝經緯（乙三）四---一 
　　今日秩序 
　　華美---郵乙（甲組）五時半郵務 
　　華美---郵務（甲組）七時正郵務 
　　招商---中農（乙二）七時正中農 
　　善保---凌隊（乙一）七時正國貨 
　　崇本---信誼（乙二）七時正信誼 
　　式蔴---郵思（乙一）七時正郵思 
[青年網球會優待學生]  
　　華山路青年網球會近接郊區停課中之各大學學生來函，要求利用休課時間，練習網球，予以便利云云。頃悉該會旣以提倡青年網球運動爲宗旨，當樂予接受，特規定第星期一至六上午歡迎愛好網球之青年學生練球，並可供給用球，每次以一小時爲限，酌收少許雜費。又悉該會連日到會拍球者依然踴躍，以時值非常，新會員入會得論月收費，一俟局勢安定，該會卽發起會員及學生比賽。 
 
 

Page 3

 
 
[買賣銀元登記擁擠　聲請書今發完截止　警局繼續拘捕銀販累犯者驅逐出境]  
　　〔本報訊〕社會局辦理之銀元買賣聲請登記，昨日前往該局登記者非常踴躍，二千份聲請書至下午二時迅卽發完，尙有二百餘人未能領到，均擁擠於社局門前不退，經社局決定加印聲請書六千份，於今日分發，惟因聲請人數太多，爲示稍加限制起見，今日聲請書發完後卽予截止。 
　　本市銀元販子高抬物價擾亂金融，深爲可惡，京滬杭警備總司令有鑒及此，曾令飭本市警察局拘捕法辦。聞當局對銀元販子將繼續拘捕，不稍弛懈，如有累犯，並押送郊外驅逐出境，以示儆戒。 
[開往外埠舟車　禁止裝載傢具]  
　　淞滬警備部爲便利市民疏散，自卽日起，規定凡開往外埠之輪船火車汽車，嚴禁裝載鐵木質及其他種類之傢具，不遵守規定者，由執行部隊予以沒收。 
[謀適應非常事變　消防處各科調整]  
　　〔本報訊〕警局爲適應非常事變起見，特將消防處各科業務重行調整如下：第一科（建築）改爲火災科，第二科（危險物品）改爲組訓科，第三科（火災）改爲供應科，各科科長仍照舊由蔣志向，程華鵬，葉斌勇等充任，至消防總隊長張潛已奉准留職停薪，遺缺由消防處第三科長葉斌勇兼代。 
[江灣及眞如各界　舉行反共宣傳會]  
　　〔中央社訊〕江灣及眞如各界，爲喚起區民對共匪破壞和平賣國罪行及政府被迫應戰之認識起見，特於昨日下午三時，分別舉行各該區反共剿匪救國宣傳大會，出席軍民約在一二千人以上，情緒至爲熱烈，並由政工在隊參加化裝表現。 
[分期購工業用油　油配會原則同意]  
　　〔本報訊〕本市各工廠工業用油向係由輸管會柴油分配委員會配售，近來工商凋散，各廠資金週轉困難，且配油期限短促，籌款不及，各業紛紛函請市工業會轉請准予分期購油，以利生產。茲悉：經市工業會交涉結果，油配會對分期購油辦法，原則上已予同意，惟須以配油通知單上所列限期爲限，聞市工業會已通知各業照辦。 
[五月份紗布南運　照原有限額辦理]  
　　〔本報訊〕五月份紗布南運限額，頃經紗布南運限額審議委員會決議，仍照四月份原有限額辦理。聞四月份紗布限額實際申請運出者，爲限額十分之九，尙餘一成聞未有申請。 
[美郵船滿載出口　離滬乘客逾千人　所載出口行李之多創新紀錄]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司戈登將軍號郵船，昨午自美經日本抵埠，停靠於虹口公和祥碼頭，定今日下午三時起程赴香港小呂宋，聞該輪此次自滬赴港呂乘客，除原由美經滬赴港呂者七百九十六人外，本市乘客亦有千餘名，業已宣告客滿，卽貨運亦告滿載，行李約二千件之多，可謂出口行李之新紀錄。 
[大塲區各機關　組聯合辦公處]  
　　〔本報訊〕本市大塲區各機關，爲增進工作效能起見，由區公所，緝查隊，義勇警察中隊，自衛大隊部，民教館，衛生事務所，區民代表會等七機構，組織聯合辦公處，業於昨日正式成立。區長李抑高，糾查隊長徐文清，兼任正副主任。並分總務，警察，交通，文化，經濟，民政，衛生等六組，三日起在大塲北弄四號開始辦公。 
[留滬立院委職員　昨日續開談話會]  
　　〔中央社訊〕立法院委職員談話會，昨日下午在該院駐滬辦事處繼續開會，至有委員李世軍，丁澄芳，高新亞，郎水俠，劉雲昭，蔡培火，歐元懷，謝建華，鄭若谷，金紹先，許蟠雲，胡庶華，孔令燦，黃夢飛，劉蓬瀛，陳建晨，張平江，鄒樹文，初香山等職員五十餘人，商討交通工具及歲公費薪津等問題，當經決定電院從速匯款，並接洽指撥交通工具。 
[飛機票計算價格　仍以金圓劵爲準　惟將根據成本隨時調整]  
　　〔本報訊〕飛機票價曾一度以銀元計算，茲因當局禁止，已予返銷，仍以金圓劵爲準，惟此後將根據汽油外匯生活退指數等三項飛行成本上漲率隨時調整。 
[國際婦女協會會長　與蘇聯商爭屋涉訟]  
　　〔本報訊〕本市國際婦女協會會長普萊梅夫人（Mrs.A.Premet），係本市法籍名律師普萊梅（Pau　Prewet）之妻，頃與蘇聯進出口商司打拿販（A.Srauovoy）涉訟，昨在地院民庭開審。涉訟，　有海格路二一一號入室公寓房子兩間，原爲國際婦女協會所有，經租與鮑埃哥女士（Miss.L.S.Bviks）居住，後由鮑轉租與司，本年三月二日下午普氏夫婦在該室門外貼上封條，並加上大鎖，致司不能入內使用，乃向地檢處控訴妨害自由，普則以司未得該會允許，　　居用，亦向地院訴請遷　。 
[行莊決自五日起　一律不再發本票　在市流通本票儘限期前收回]  
　　〔本報訊〕本市銀錢信託三業公會理監事，昨爲當局通令行莊本票限期收回一事，特召開聯席談話會。討論經過，決議全體遵照當局命令辦理，自五月五日起，一律不再發行本票。惟同時須請中央銀行對名行莊儘量供應現鈔及定額本票，俾各行供應客戶需要，維持自身業務。並卽席推定陳朶如（銀行業），沈日新（錢業），嚴成德（信託業）三人爲代表，於今日向中央銀行當局接洽辦理。 
　　又自五月五日起，行莊不再發行本票後，所有該日以前原已發行而在市流通之本票，各行莊當在限期前儘量收回。惟如有持票人於期後持各行莊本票再請求兌現時，各行莊自當一本清償債務之原則，予以兌現云。 
[現鈔及本票籌碼　國行將儘量供應]  
　　〔本報訊〕現鈔供應情形，日來已漸見好轉。中央銀行昨對工業會仍折發船洋，對其他各界，則儘量供應現鈔。又對銀錢行莊之現鈔供應量，增爲隔日餘額之二成，較前日餘額之一成，較前日又增加一成，據該行某負責人議：依目前所需之現鈔週轉量，就該行現有之十萬元劵，已足敷供應。故卽使五十萬元劵定期發行，亦以供應外埠爲主。又自五月五日起，行莊不得開發本票後，該行將準備足額之現鈔及本票籌碼，儘量供應，以敷市面週轉之需云。 
[慰勞團前綫歸來　盼後方人心安定]  
　　〔中央社訊〕本市慰勞會赴太倉·崑山·嘉興之慰勞隊，已由慰勞會潘亞懷，及市政府王衍慶及總部代表率領隊員一行卅餘人，於昨晨返滬。記者往訪，據該隊負責人稱：前綫情況較後方更爲安定，老百姓除協助國軍構筑工事外，一切如常，看不到什麼戰事情況。幷據前綫某指揮官稱：前綫我們兵力絕對勝敵，唯一希望後方人心安定，物價平穩，不要受匪諜煽惑，軍民澈底團結一致，保衛大上海，絕對沒有問題。幷稱：太倉·崑山·嘉興之匪，僅二三個團，除我軍隨時給予掃蕩外，匪軍根本談不上攻擊，再加上堅定之工事，匪如進攻，定予重大之打擊，以報答上海六百萬市民此次慰勞之盛意。 
[汽車行動郵局　今起暫行停駛]  
　　〔本報訊〕郵局所辦汽車行動郵局，因汽油限制關係，自四日起，一律暫行停駛。 
[中中交發應變費　限令三日內收回　並將查辦各負責人]  
　　〔中央社訊〕本市各公司行號請發應變費一節，早經京滬杭警備總司令部規定，不得要求，並公告週知在案。茲查中國，中央，交通三銀行及中央信託局等機關，竟擅自發放應變費等情，頃經總司令部政務委員決議，限各該行局於三日內收回，並電行政院查辦該行局負責人。 
[總部三政務委員茶會　招待被疏散各校校長]  
　　〔中央社訊〕京滬杭警備總司令部政務委員丁治盤·雷震·方治三氏，昨日下午三時，假金神父路一一四號舉行舉行茶會，招待疏散之各校校長，到章益·王之卓·歐元懷·夏堅白·凌憲揚·李壽雍·等廿餘人，教育部長杭立武·市長陳良·亦應邀出席。席間由方委員治致詞，說明共匪破壞和平積極渡江之陰謀，軍事當局爲願全本市郊區名校員生安全，迫不得已，忍痛疏散。繼報告目前會同丁雷二委員訪問郊區復旦·同濟·交通等校疏散情形，對各校當局體念戰時緊急措施，迅速疏散，表示滿意。旋由章益·歐元懷·王之卓·夏堅白等報告各校奉命疏散情形，要求當局對無家可歸之少數留校學生，予以救濟，並建議當局對逮捕之各校學生，迅速偵查結案，並在生活上予以優待。繼由方委員作結論，對各校長提出各校困難情形，表示決盡最大努力協助處理。末由杭部長對處理各校疏散問題提出報告，會議至五時許始散。 
[杭部長召大專校長　定今日舉行談話會]  
　　〔本報訊〕敎部杭部長，定今日上午十時，假復興中路，機械職校，與本市公私立專科以上學校校長開談話會，並於昨日分函邀請本市市長，淞滬警備司令等蒞席。 
[郊區中心國校敎師　業經敎局分別收容]  
　　〔本報訊〕郊區中心國民學校，因受時局影響，疏散進入市區，惟學校課程均已停頓，僅收容敎師本人借住，經敎育局分配如下：第二十六區中心國校遷入第五區第一中心國校，第三十一區中心國校遷入第十區第一中心國校，三十區遷入第七區，二十九區遷入第三區，廿五區遷入第十二區，廿四區·卅二區遷入第十二區，二十三區遷入十九區，廿二區·廿一區女敎師遷入貫一國校，男敎師遷入十八區國校。 
　　市立工專，體專兩校，提前放假，敎師薪水發至七月份。 
[法院看守所人犯　罪輕者酌予保釋]  
　　〔本報訊〕本市已進入戰時狀態，高地兩院所轄看守所人犯，層奉行政院令飭比照綏靖各縣籍所人兒臨時處理辦法辦理，經詳愼審核，對於判處死刑或無期徒刑，並殺人盜匪及其他妨害公共秩序者概不釋放外，其餘情節較輕者，酌予保釋。 
[米市上落轉狹　麵粉雜糧回跌]  
　　〔本報訊〕昨日米價南市塲略升而北市塲稍疲。南市塲因米店納胃較暢，去化活絡，白粳二千〇八十萬元，高薄稻二千一百六十萬元，各比上日砌高八十萬。早稻亦叩二千萬，秈米開出較少，價亦微升。北米市塲白粳薄稻各爲二千一百五十萬元，早稻二千萬，較昨疲五十至一百萬。 
　　食油 
　　微微上升，貨主吐售比前少，本街實銷添補仍暢，廠方開出豆油，今日本票價爲一二五〇〇萬元，生菜油一一〇〇〇萬元，回籠貨現鈔六千及六千三百萬，計漲六百萬元。生菜油棧單現鈔價五千一百萬，計漲六百萬。生油五千四百萬，其他各油均比前升一成光景。 
　　麵粉 
　　昨受各物齊小影響，市勢亦轉下游。初開各牌粉仍在高峯徘徊，後市終以進戶見高停吸，而去化轉呆，市勢遂告不支 
　　雜糧 
　　疲莫能興。生仁囤戶出籠，挫落二成餘。黃豆市勢參差，冬豆本街零星吸進甚多，價砌高一成。桑園豆本豆均見疲落，芝蔴茶豆交易正常，價格疲途盤旋。　米供銷兩暢，挺升一成 
[金市供多求少　價格逐步下降]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市況，因警備部公佈，限期收回行莊本票，人心虛軟，工廠籌發薪工，急需頭寸，紛紛有實貨流出，供源旺盛，供多求少，各方買光闌珊。塲外現貨晟開三億三，三億八，一路跌進二關，低至一億九，二億一。午收稍升至二億二，二億五。午後市况平平，曾高至二億四，二億七，最後仍低至二億二，二億五。 
　　美鈔塲外隨波逐流，因散戶出鈔掉銀者，頗為旺盛，籌碼增多。晨開六五〇萬，七〇〇萬。一路小至四〇〇萬，四五〇〇，午收四七〇萬，五二〇萬。先後交易冷落，曾小至四五〇萬，五〇〇萬，最後喊四八〇萬，五三〇萬。一致較上日再跌三成至四成。 
　　銀樓飾金，昨仍未恢復掛牌，因市面混亂，供求失調，營業困難，大部銀樓，均已無形停頓。錢兌業亦無掛牌交易，馬路稍有喊價，現鈔進出，爲一億五，二億。 
[銀元市况平定　馬路交易已漸減少]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市况，仍開平定。因一般商號，仍在趕辦登記，大多停做，僅少數已辦妥手續，領有執照，開始買賣，全做現鈔交易。本票交易，多被拒絕。大頭晨做三七〇萬，四〇〇萬，瀕平步降至三四〇萬，三六〇萬。午後無甚上落，傍晚　後喊三四〇萬，三七〇萬。本票交易，大頭初做六五〇萬，七五〇萬，最後喊五〇〇萬，五五〇萬，已漸與現鈔軋近。馬路銀牛，因當局加緊捕捉，喊價轉入地下，行蹤飄忽，街頭已形清靜。 
　　昨日金銀交換行市，證交六，七樓初做三六，三九，近午爲三四，三七，午後爲三五，三八。 
　　金債仍登漲限 
　　黃金公債，昨日晨開買方喊一五七六萬元進，卽登漲限，未有成交。下午仍照前市漲限價呌買，依然無成交。 
[華股走勢軟化　場內仍無成交]  
　　〔本報訊〕華股市况，昨日塲內依舊有行無市。各股呌出，仍以漲限價開盤，前後丙市，迄無成交。緣時局急轉後，業外各物漲跌趨勢均與金銀看齊，華股塲內交易漲跌，因受限制，無法追上，塲外喊價已直綫飛升，距離甚遠，故交易無法展開。塲外昨日走勢稍見軟化，緣商業行莊本票卽將回籠，市上信用週轉，逐漸緊縮，對銀根走勢一般均多看緊，故金融性物品，昨日先告下跌，其他物價亦呈疲勢。其他各小型熱門股照塲內停板價，暗盤加碼喊一倍至一倍半不等，冷門股殊鮮呌喊。 
[紗布均疲]  
　　棉紗昨以銀根轉緊，人心疲軟，圏外金價低落，百物步挫，市勢亦告下游。四十二支藍鳳午收退至九五〇〇〇萬，較昨日軋小一九〇〇〇萬。四十支三十二支各小一萬一二千萬，二十一支雙馬棧單軋小一六〇〇〇萬，現貨軋小一四五〇〇萬。二十支以下一致步失挫。 
　　棉布塲外喊價盤旋，龍頭細布及四君子嗶嘰，仍在四元關邊徘徊，喊價初堅，續稍回軟，終與圈外物價同告微降。紡建循例開售棉布，計有喇叭　細布，副牌嗶嘰坯，二等品坯布，跳鯉漂布，桃園花布等　十五種。各方以交通阻礙，添辦絕跡，本街實銷淡泊，故人心至爲不振。民營廠盤雖廢續調整，惟問津者至爲尠稀 
[本市簡訊]  
　　青年界爲紀念五四，定今日上午九時，假上海俱樂部舉行紀念會。 
　　警備總部政務委會經擇定會址在中正南二路一一四號。 
　　出租汽車業自卽日起調整價格，每十五分鐘金圓劵六百萬元，超過每五分鍾，以一百五十萬元計算，每小時一千八百萬元。 
　　總工會息：五月份工人及家屬重點配米證，於二日開始分發各工會，六日截止，未曾領得之職工會，速往領取。 
[氣象預測]  
　　上海：雲轉陰，中度南風，晚濛。 
　　三日溫度：最低攝氏十二度九（華氏五十五度二），最高攝氏二十二度七（華氏七十二度八） 
[華聯輪虛驚　冒烟即撲滅　乘客奔逃　秩序紊亂　華生輪亦告火警]  
　　〔本報訊〕中聯公司華聯輪，此次由某銀行租賃，載運行員等走赴基隆，預定今晨起椗，昨日停靠於中山東二路外灘太古公司二號碼頭，乘客行李紛紛上輪，不料於下午三時半許，該輪烟囱下突然冒烟，乘客瞥，以爲失火，遂卽奔逃，一時秩序大亂，船長得報卽縣旗求救，當由太古公司致電十六鋪消防隊報告，旋卽驅車到碼頭灌救。江海關消防隊得悉，亦卽派普濟救火輪趕往施救，到達華聯輪，業已熄滅，救火車輪各返隊所，一塲虛驚，始告平息。乘客行李繼續裝輪，聞該輪並無損壞，今晨准出口駛台。 
　　又四川路華勝輪船公司之華生輪，載重九千餘噸，底艙滿載行李傢具油漆等物，二層裝載人員，停泊於張華浜，準備開往台灣。不意本月二日晚七時，突然起火，燃燒甚烈。江海關港務長鄧權生接報，立飭「普濟」救火船，自海關碼頭以最高速率趕到灌救，一小時後將火勢控制，復隊員携防烟面具冒險進入底艙，對準燃燒處灌救，至十一時廿五分完全熄滅，幸未釀巨禍。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）反共剿匪是救國救民 
　　（二）反共戰爭是反侵略的民族戰爭 
　　（三）反共戰爭是反極權的民主戰爭 
　　（四）反共戰爭是反暴力統治的自由戰爭 
　　（五）反共戰爭是保衛中國文化的戰爭 
　　（六）共匪是賣國的漢奸 
　　（七）共匪是共產國際的第五縱隊 
　　（八）幫助共匪就是漢奸 
　　（九）局部和平就是投降 
　　（十）肅清投降和妥協份子 
　　（十一）拚命才能保命 
　　（十二）輸產才能保產 
　　（十三）國軍是保衛國家人民的軍隊 
　　（十四）保衛大上海建設自由新中國 
[陳市長談一般市政設施　煤荒可望解决　魚菜皆有辦法　衹要米監兩項來源能暢通　市民生活與生存均可無虞]  
　　〔本報訊〕今日爲新任上海市長陳良氏接任之第二日，記者特走訪陳氏，詢及一般市政設施，承發表談話如下： 
　　目前最感動盪者，厥爲人事問題。公用事業等價格可以調整甚高，公敎人員俸給則甚低落，以致造成社會上極大之矛盾，循至人事不能安定，最爲缺憾。關於市府全盤之人事，擬卽着手調整，最智短期內卽可決定，經決定後自可庶政一新，共同邁進。 
　　至於上海現狀，因軍事之嚴密配備，保衛較長時期，使上海永遠存在，可謂絕無問題。現在所亟應解決者，厥爲煤荒，已與台灣省政府洽商，用面粉·紗布·日用品交換台煤，陳主席已允每月換撥四萬噸，並指定台灣物資調節委員會司徒主任負責辦理。惟本市每月用煤量，須達十萬噸，原已另電台省府請加撥三萬噸，現在更已決定先由烟煤調節會·中央信託局·四礦聯營處限在兩星期中，以布十萬匹，每匹對煤一噸，先行交換十萬噸。並另請中央銀行緊急購儲五萬噸，則今後煤荒，卽可全部解除。 
　　花園屋面　計劃種菜 
　　燃料問題解決，則一切生產及水電供應自可無缺。在食的方面，倘肉類缺乏，可用魚代替，本市瀕臨江海，魚產最富，且魚類較肉類尤爲營養。蔬菜方面，萬一江運阻隔，則可將私人花園及市內空地，悉予開闢種菜，甚至私人屋頂，亦可設法利用，已請農業專家草擬計劃，一俟計劃擬定，卽將強制實行。 
　　總之，今天上海衹要米監兩種來源能獲暢通，一切生活問題，均可自給自足，而獲得圓滿之解決，市民之生命與生存，均可無虞，重以軍事之配合，上海卽不啻金湯也。 
[陳保泰任社局副局長　汪維恆繼任財政局長　錢健夫調派爲市銀行副總經理]  
　　〔本報訊〕市長陳良又語記者稱：社會局長代理局長趙班斧辭職照准，遺缺已正式改派陳保泰繼任。又本市財政局長副局長代理局長錢健夫，自代局務後，雖甫一月，對於稅收之整理，經費之籌措，尤以公敎待遇之按時發放，煞費苦心，惟以目前困難，方興未已，歷經請辭代職，頃聞業經陳市長批准，惟陳氏對錢代局長仍甚器重，已另調派爲市銀行副總經理，俾仍能襄助本市財政。至新任財政局長，亦已同時發表爲汪維恒。汪氏前任聯勤總部經理署副署長甚久，近日甫自台灣調滬，任第二補區副司令。久綰軍需，理財尤稱能手，將來本市財政，必能進入另一新境也。 
[各警分局　人事更動]  
　　〔本報訊〕市警局昨發表分局長人事調動如下：（一）榆林路分局長黃振改聘爲警察學校敎官，遺缺調該局總隊長呂逸民接充。（二）徐家匯分局長陳政明辭職照准，遺缺調督察長宋公　接充。（三）法曹分局長邵元彬調局服務，遺缺派秘書陳天三接充，並加派駐衛警訓練組長楊國瑞爲該分局副分局長。 
[趙祥麟允任敎育局長]  
　　〔本所訊〕本市敎育局長一職，自李熈謀辭職後，陳市長擬請復旦大學敎授趙祥麟繼任，昨晨陳市長曾親蒞育才中學，敦請趙出任敎局局長。按趙原籍浙江溫州，曾留學美哥倫比亞大學，得敎育碩士學位，抗戰期間任敎育部簡任督學，現任復旦敎育系敎授，今趙氏對敎育局一職業已允諾，其正式任命，日內卽可發表。 
[市府秘書長　茅以昇繼任]  
　　〔本報訊〕上海市政府秘書長陳良任市長後，所遺秘書長一職，茲悉已決定由茅以昇繼任。 
[公用指數連日暴漲　市民不勝負担　市長諭令核减　今日為八十九萬倍]  
　　〔華東社訊〕本市公用及交通事業，連日因公用計價指數，劇烈上升，折算售價，隨之暴騰，威脅市民生計至鉅，一般公敎人員及薪水階級且以不堪負担。市長接獲各方責難報告，甚爲關切，經飭令市公用局勸告各公用事業公司，應顧慮市民負擔，儘量設法維持現狀。聞市公用局今後對公用事業計價指數，昨奉陳市長諭示，決予盡量核減，今後公用事業計價指數，依照各公用事業公司計算竟達一百廿五萬倍，當經陳市長核減爲八十九萬倍。 
市價一覽 
　　（五月三日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
　　（指定銀行買賣價） 
　　外匯移轉證------×二二〇　 
　　台幣　一元合一〇〇圓 
　　烚赤本票價二三億二八億 
　　美鈔本票價五三〇萬五八〇萬 
　　銀元 
　　（現鈔）三六〇萬三九〇萬 
　　又（本票）六〇〇萬七〇〇萬 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　（日拆千元） 
　　重貼現　四七·三三 
　　同業拆放　三八·四〇 
　　又存款利率月息〇·一一 
　　又日拆利率千元三·四〇 
　　銀行業利率掛牌 
　　存息（千元）　一五·〇〇 
　　放款息（每千）　六〇·〇〇 
　　同業拆放每千　四八·〇〇 
　　公庫證又　四八·〇〇 
　　市息日拆一〇〇至一五〇元 
　　黃金短期公債 
　　開盤　收盤 
　　一兩------一五七六萬 
　　無成交 
　　華股 
　　開盤　收盤 
　　永紗------七四〇·五〇 
　　統益------一六五·五〇 
　　榮　------一四九·〇〇 
　　中农------一五·〇〇 
　　新光------二七·〇〇 
　　景福------一五·〇〇 
　　勤興------一七·四〇 
　　美亞------一七·二〇 
　　華豐------一三·二〇 
　　中法------九〇·八〇 
　　永公------一四九·〇〇 
　　麗安------一一·四〇 
　　國貨------一一·九〇 
　　台糖------一二一九二〇〇 
　　閘北------八六·四〇 
　　（漲停板） 
　　（a跌停板） 
　　棉布（每疋） 
　　12龍頭細布　×二四〇〇萬 
　　四君子嗶嘰　×二四〇〇萬 
　　絲綢 
　　一二〇人造絲有光　×六〇〇〇〇萬 
　　廠絲高級另担　×八七〇〇〇萬 
　　被面　×四〇八〇〇萬 
　　格子　縐　×一四五萬 
　　食米（每石） 
　　南市塲開價 
　　（現鈔價） 
　　白粳上　二〇八〇萬 
　　又中　二〇〇〇萬 
　　又次　一九六〇萬 
　　薄稻上　二一六〇萬 
　　又中　二一〇〇萬 
　　又次　二〇〇〇萬 
　　早稻上　二〇〇〇萬 
　　又中　一九六〇萬 
　　又次　×一八〇〇萬 
　　江西秈上連袋　一八〇〇萬 
　　糙粳上　一四八〇萬 
　　北市塲開價 
　　白粳上　×二一五〇萬 
　　又中　×二〇五〇萬 
　　又次　×一九〇〇萬 
　　薄稻上　×二一五〇萬 
　　又中　×二〇五〇萬 
　　又次　×一九五〇萬 
　　早稻上　×二〇〇〇萬 
　　又中　×一九五〇萬 
　　羊秈中　×二〇〇〇萬 
　　又次　×一八五〇萬 
　　碾秈上　×一八〇〇萬 
　　又中　×一七〇〇萬 
　　白元中　×二〇〇〇萬 
　　麵粉（每包） 
　　（現鈔價） 
　　兵船粉　三六〇萬 
　　老車粉　×四二〇萬 
　　建成粉　×二三〇萬 
　　紅蜂粉　×二四五萬 
　　大發粉　三七五萬 
　　食油（現鈔價） 
　　生油　五七〇〇萬 
　　豆油　五七〇〇萬 
　　生菜油　五一〇〇萬 
　　清油　三六〇〇萬 
　　茶油　四六五〇萬 
　　吉桶大車　三九〇〇萬 
　　雜糧（市担） 
　　（現鈔價） 
　　桑園黃豆　八七〇萬 
　　九江冬豆　八四〇萬 
　　浦東杜豆　八七〇萬 
　　平湖中粗　一二七五萬 
　　斜橋揀青　一二〇〇萬 
　　九江冬青　六三〇萬 
　　上餞青豆　一〇八〇萬 
　　浦東菜菉　×一五六〇萬 
　　又泥菉　九六〇萬 
　　崇明沙赤　一二〇〇萬 
　　揚州生仁　一八〇〇萬 
　　揚州白蔴　×一三五〇萬 
　　九江元蔴　一二九〇萬 
　　橫港苞米　四五〇萬 
　　黃渡苞米　四五〇萬 
　　明光紅糧　五四〇萬 
　　紹興苞米　四二〇萬 
　　麥皮大包　三六〇萬 
　　食糖（現鈔價） 
　　45車白精　二〇〇〇萬 
　　35車白蜜　一九二〇萬 
　　24粗砂　一六八〇萬 
　　南北貨海味 
　　手揀桃　一〇五〇〇萬 
　　桃肉　九〇〇〇萬 
　　高莊黑棗　六五〇〇萬 
　　紅棗特王　一五〇〇〇萬 
　　大三元　一三〇〇〇萬 
　　興四元　九〇〇〇萬 
　　金山枝　一二〇〇〇萬 
　　元肉　一五〇〇〇萬 
　　木耳　一八〇〇〇萬 
　　金菜　九〇〇〇萬 
　　香菌　三六〇〇〇萬 
　　開洋　一二〇〇〇萬 
　　西淡　一八〇〇〇萬 
　　頂禿　六〇〇〇〇萬 
　　魷魚　二二五〇〇萬 
　　生粉　六〇〇〇萬 
　　桐油 
　　足度白油担　×六六〇〇萬 
　　正西洪（桶）　×六九〇〇萬 
　　燃料（本票） 
　　栗柴（担）　五〇四萬 
　　雜柴（担）　四四八萬 
　　松柴（担）　三三六萬 
　　乾松柴（担）　五〇四萬 
　　青炭（担）　一五六八萬 
　　白炭（担）　一一三二萬 
　　烏炭（担）　九五二萬 
　　煤球廠盤（噸）　一六五〇〇萬 
　　又零售（担）　一〇〇〇萬 
　　（以上同行自車價） 
　　西藥 
　　孟山都糖精鐵聽　×一六〇〇萬 
　　雙桃奎蜜　×一六〇〇萬 
　　阿司匹靈粉　×三〇〇萬 
　　阿司匹靈片　×一五〇萬 
　　阿的平片　×二〇〇萬 
　　消治龍針片　一五〇萬 
　　肺病特效藥　×六九〇萬 
　　消發地亞凈片　×七二〇〇萬 
　　消發困乃定片　×二〇〇〇萬 
　　消發噻唑　×二〇〇〇萬 
　　抗熱配尼西林（十萬單位）　一二〇萬 
　　又二〇萬單位　×二一〇萬 
　　捲烟 
　　大南味　×三四〇萬 
　　三砲台　×二五〇萬 
　　前門　×二〇〇萬 
　　大英　×九五萬 
　　老刀　×七五萬 
　　金鼠　×七〇萬 
　　大克雷斯　×一三〇萬 
　　雙斧　×四八萬 
　　紅三星　×四四萬 
　　百萬金　×八五萬 
　　紅高樂　×一五〇萬 
　　標準　×五五萬 
　　白蘭地　×一四〇萬 
　　銀行　×一九〇萬 
　　（以上每條二〇〇支） 
　　美麗　×二五〇萬 
　　前門　×二三〇萬 
　　（以上每條二五〇支） 
　　大英　×二二五萬 
　　老刀　×一五〇萬 
　　（以上五〇〇支） 
　　茄立克（聽）　×三六〇萬 
　　三五　×二九〇萬 
　　水手　×二五〇萬 
　　（以上五〇支） 
　　皂火 
　　固本（箱）　×三五五〇萬 
　　箭刀　×三一〇〇萬 
　　黃祥茂　×二五〇〇萬 
　　牛牌　×二七〇〇萬 
　　亨利　×二六〇〇萬 
　　美麗（箱）　×二一〇〇〇萬 
　　鳳凰　×一九〇〇〇萬 
　　南京　×一二〇〇〇萬 
　　寧波　×一二〇〇〇萬 
　　化工原料 
　　白臘165度　×七七〇〇萬 
　　月牌燒堿　×一六五〇〇萬 
　　美貨燒堿　×一三七〇〇萬 
　　永利純堿　×二三〇〇萬 
　　漂粉精　×一一〇〇〇萬 
　　美貨小蘇打　×二七五〇萬 
　　三角甘油　×八二五〇萬 
　　保險粉　×一五四〇〇萬 
　　紅礬鉀　×六六萬 
　　又鈉　×五五萬 
　　樹膠　×五〇萬 
　　白凡士林　×五〇萬 
　　黃凡士林　×二二萬 
　　美硫化碱　×二五〇〇萬 
　　鋅氧粉　×一八一五〇〇萬 
　　椰子油　×九三五〇萬 
　　染料 
　　693硫化元　×一八〇〇〇萬 
　　MK又　×一九二〇〇萬 
　　熊虎又　×三六〇〇〇萬 
　　210硃紅　四二〇〇〇萬 
　　大橋硃　×四二〇萬 
　　大喜硃　×三六〇萬 
　　5牛頭快靛　三四〇〇〇萬 
　　100恒信又　×六〇〇〇萬 
　　25牛頭雙　×七八〇〇萬 
　　七子上青　×二〇〇萬 
　　熊虎硃　二八〇萬 
　　三星灰　九六〇萬 
　　16號地字灰　一〇〇〇萬 
　　洋紙　 
　　對開報紙　七七〇萬 
 
 

Page 4

 
 
[香港金潮點滴] [  本報特派員　冷哲祺]  
　　〔本報香港廿二日航訊〕關於香港「金潮」，連日復活假期中的諸多推測，本月十八日假　後，斯告明朗，計有如下各端： 
　　（一）港府迄未收購黃金，據其發言人說：「假如政府要買金，儘可至南非去買，還更便宜。」 
　　（二）銀行私人保險箱並未搜查，但個人存金應向政府登記。 
　　（三）港府限人民購買飾金，不得超過三兩，購者須留下地址，九五金或廿二K金可以自由流通。 
　　（四）市面仍盛傳英鎊跌值，美鈔黑市已由每元值港幣五元三角，漲至五元八角左右。 
　　（五）澳門的葡幣也漲。港幣一元，僅值葡幣七角五分左右，過去值八角左右。 
　　（六）袁頭每個值港幣五元八角左右，過去值四元左右。 
　　（七）港中飾金，今日每兩出三百八十元左右，進三百四十元。過去（金潮前）衹值三百二十元左右。 
　　（八）全市已在向澳門轉移陣地中。 
　　（九）不獨金融市升漲，商品市場亦多波動，生仁連日至將二萬件，十八日早盆只成六十三·四元左右，下午卽陸續收盆報高，不再平賣，各種豆類，更藉疏狹，紛紛報起，麵粉市本屬最頹，昨日亦跟風隨起，沙士堅麵粉本港成十四元，有出口證者，由十七元二，升至十七元四，西藥市亦紛紛全作動，肺針，盤尼西林針，丹杜蓮，史塔杜邁仙等均紛紛報高。紗布升價最烈，各種色白布，每疋報高一·二元，廿支紗每包升二十到卅元，四十二支紗報高六·七十元。 
[東方之珠　食與住在香港]  
　　〔香港廿六日航訊〕誰都聽過一句這樣的話了：「住在杭州，死在柳州，食在廣州！」從來沒有人說「食在香港」的，雖然香港在地理上，和廣州僅是一水之隔。 
　　由於這樣，我要來談談香港的飲食，就未免有點難了；但，且慢，俗語說得好：「好有好講，醜有醜講！」所以，我要是不避「拉什成篇」之嫌，一樣可以來談它一陣的。 
　　誠如我上面所說，香港不是一個以飲食著名的地方，或者換一句話來講，就是香港人根本就沒有一個「食不厭精，膾不厭細」的要求，所以，這裏除了公價米會經常求過於供之外，而四毫錢一磅的公價麵包，一塊錢一磅的公價餅乾，就成爲了此間的「特產食品」了！ 
　　這麼說來，也許有些正牌的香港人，以爲我的話是近於刻薄和侮辱了他們的尊嚴吧，他們一定會抗議：「你不能够這樣說呀，你沒有看見這裏的茶館，酒樓，餐室......多得像五步一樓，十步一閣麼？又沒有看見，那些三五百元一桌筵席，每日都在被食客大量點呌麼？但，對於這樣的質問，我却立刻就可以來一個反詰，難道這就呌做懂得飲食麼？從這一切就可以證明香港人是十分看重「吃」的麼？不！香港人所以上大酒家，所以要呌三五百元一席的菜，往往不過只是要吃「面子」，吃「排塲」罷了，那裏有不惜以大量金錢的找求美味的「笨伯」哩！至於那些爲了要「應酬」，一天上幾次茶館，你如果說他嘴饞這才冤枉啊！ 
　　然而，在這裏，眞正的老饗和「知味」的食客，也不是沒有的，在閒常的時候，我們就見到不少人，不惜「冒險」到筲箕灣之類的地方，去吃其「三六」；在灣仔　頓球塲，交功街，對漲榕樹頭......等地方，也不時會見到一些西裝筆挺者流，在撚著牙簽，蹲在牛什檔的面前，津津有味地吃著東風螺！不過，這些說來實在還是少數。 
　　在這裏，大多數人，究竟是以吃吃西餐爲榮的，因此，流風所及，咖啡，紅茶便佔有了「普洱」，「龍井」；又代替了臘腸卷和叉燒飽，而且更有趣的會，有些人到了這裏，甚至連毎朝「一盅兩件」這點「國粹」也不再保存，而爭著要喝去了！ 
　　誰都知道，廣東人是什麼也可以吃牠一頓的，蛇也好，鼠也好，蟲也好，都一樣「照擦！」香港人自然也保留著這種習性，所以，這裏賣「牛什」的小販，就多得像放了哨位來站崗的警士一樣，幾乎走過任何一條大街小巷，你都可以發見一兩檔這樣的小食担的，它那香噴噴的氣味，加上塗了顏色的肝臟，倒也十分誘起人家的食慾，這裏的小市民差不多十人中就有八人是嗜這些東西的，他們把這種小食和涼茶，同時稱之爲「可口可樂」。記得有一位外地的詩人初來這兒，走到街上時，一眼瞥見了這些「牛什」，不禁嚇得睜大眼睛，問人道：「這是吃的麼？是不是人的臟腑？」說到人肉，如果在這裏也有得出售，那未免是迫於奇談了，但，要是眞有一個這樣的老饗，他要嘗嘗人肉怪味的話，那麼，在此我也可以向你介紹：請你拿出五塊錢來罷，到蕭頓球塲上走走，如果是住在九龍的，不妨移玉往榕樹頭，這樣，你就大可以淺嘗一下了！（恕我的說話，有點離題，但，我得解釋：這也是一種「食在香港」之一啊！） 
　　在本港住上一些時候的人，誰都知道灣仔有一條俗稱「爲食街」的橫街的，旣被稱爲「爲食」，那麼，照我上面所談香港不講究飲食一說，豈非不足爲信？但，我得告訴你，這「爲食」那兩個字的內涵，原來就只是：不管好歹，都「擦」其一頓而已！ 
　　香港人爲什麼不比廣州人講究飲食呢？ 
　　理由說來是很簡單的：因爲香港是一個找食不易的地方啊！ 
　　以下，且再來談談往的情形。 
　　「東方之珠」，這是一個屬於香港的榮譽的稱號。是的，這兒有整齊的街道，蒼翠的山色，加上四時皆春的氣候，於是，在某些人看來，不正是一顆「掌上」的「明珠」麼？ 
　　那麼，一些未到過這裏的人也許都會這樣的想罷：一定是滿舒服的了？但，事實並不如此！試想想，這裏方圓不過二十多里，却擠上近一百八十萬的人口------聽清楚，是一百八十萬啊，那又怎樣會生活的舒服哩！ 
　　自然，這些都是拿一般小市民的情形來說的，這裏有一句俗語就說得好：「有錢樓上樓，沒錢地下痞」所以，除了更多的「地下痞」者之下，舒舒服服地住在「樓上樓」的人也不是沒有的 
　　香港的樓宇，有一個異於別處的特色，那就是：一般民房，大都建築成一個樣式。說這裏的民房是「白鴿籠！」我眞佩服創造這個形容詞的人的聰明了，請你閉目想想：當你乘著輪渡在這裏過海的時候，一列列的「鴿籠」不是清楚地陳列在你的眼前嗎？看啊，「鴿籠」這兩個字是多麼形象化！ 
　　假如有人問：這樣的一座「鴿籠」，可能住上多少人哩？那麼，現在就讓我們來計算一下罷，假如這座樓房是四層的，每層有四個房間，兩張床位，（事實上，有許多床位還間成上下，一共四張或六張的哩！）一個房子平均住上大小六口，一張床位平均睡兩個人，這樣一來，一間「鴿籠」就可能住上一百一十二人了！（請你不要小覷這個數目呀，在軍隊裏，有了這個數目，已足够　成一個完整的「連」了，而且，在內地有許多小鄉村，一村共計也沒有這麼多的人哩！） 
　　照這樣的情景看來，說這房子是「鴿籠」不過也只是形容了它的外形罷了，至於它的內容，如果要我找一件具體的東西來比擬的話，我想，只有「沙丁魚罐」可膺其選了。 
　　這樣多的人擠在一間房子裏，照理，應該是十分熱鬧的罷？然而，不知道這裏的人們，爲什麼都好像通通沾上了一種「老死不想往來」的風氣似的，雖然大家同住　一座樓子裏，但往往二樓不知三樓姓的是什麼，頭房不曉得尾房是何種的職業，互相一天見幾次面，却從來不會點一點頭，要是誰呌到對方一聲：「早安！」便立刻可能招致至一種懷疑的眼色，和見到一副尷尬的臉孔。這裏有一首豐當流行的歌謠：「頭房笑，尾房哭，二樓請喜酒，三樓買棺木，牛鬼蛇神同一宅，三敎九流共一屋！」這寥寥數語眞是把這裏的羣居什處情景，和「住」在香港的特色，形容得淋漓盡致了！ 
　　說來這兒實在不是一個處處住的地方，但，這並不緊要，香港人是從來不會爲「住」這一個問題苦惱的，因爲香港人的生活哲學是：「住家不妨狗　，出外少不了一身光鮮」，住所迫窄一點，骯髒一點有什麼相干呢？這只要你不把住址隨便告訴給陌生的朋友就行了！ 
　　「住」在這裏，還有一大特色，那不妨也趁此談它一個罷。這裏的二房東太太是特別有名的，「包租婆」的大名，說來誰個不曉呢！在某些小說裏，劇本裏，或者報章的漫畫裏，我們都不時見到她們的丰姿和面影了，所以實在無庸我來再化筆墨介紹，但，也許有人會問：爲什麼我們從來不曾聽到過有「包租公」這一名稱的呢？難道凡包租者都是寡婦或老處女麼？答曰：並不，原因是這裏的二房東大都採取「總統虛位制」，於是，大權就無形中落於這「責任內閣」的閣揆中，而實至名歸，也就自非偶然了！ 
　　「留食不留宿」！「寸金尺土」！這些都是在這兒經常可以聽到的話語。古人說：「長安居大不易」，據此看來，這裏都是「居大不易」啊！ 
[馬來亞排華悲劇　訪問被遣返汕的難僑] [  瑞瑞]  
　　〔本報汕頭一日航訊〕由馬來亞被遣返的難僑，已有兩批　輪截抵汕市，都是集中到星加坡遣來的。這一大羣難僑，經過半年以上的囚禁，現今才獲得自由而被驅逐出境，他們悲慘的遭遇和馬來亞演出這幕排華悲劇的殘毒手段，令人寒心。記者此次巡視「難僑招待所」訪問時，他們都滔滔不絕的告訴了這椿慘絕悽絕的事件的始末。 
　　馬來亞的排華運動，自去年開始日趨惡化，迨至六月間，來亞英政府頒佈「緊急法令」，每一個政治部的人員或暗探特工，均授以絕大權力，他們可以任意逮捕認爲「有罪」或應該逮捕的人，更不必有任何實際證據，排華行動由此達白熱化了，這些負有使命的暗探特工，到處橫行，乘權勒索，公報私仇，濫捕建功，馬來亞的處境，乃陷入了空前的悲慘的地步。 
　　緊急法令的措施，雖然馬來亞政府說是爲了對付「暴徒」，安定地方，但實際上是對付華僑的藉口，排華的進一步行動，半年多來，在全馬各地被「緊急法令」而逮捕拘禁的男女老幼達一萬人以上，這一大羣不是暴徒，却都是安份守已的善良華僑，初期的時候，被逮捕的人還少，一個月以後，這種緊急的行動便日漸蔓延了，當地的特工，對於動亂日甚的局面，無力鎭壓，却遷怒到我們無辜的僑胞身上來，居然將許多市鎭和鄉村的華僑男女老幼，不分良莠，全部拘禁起來，罪名是「知情不報」，其間且有一部份被毒毆與姦淫，華僑被驅逐出來之後，居住着的房屋和財產，更被進行燒毀，大火蔽空，不但華僑數十年來慘淡經營的血本，付之一炬，而且有的妻離子散，家破人亡，這些被捕的人，老者不能行動，幼者不會言語，也會有「暴動」的嫌疑嗎？ 
　　在馬來亞「緊急」行動之下，犧牲的全是華僑，焚燒的暴行更把華僑一切的全部 
　　基業毀滅了，其中損失最重的是比州和豐連冬路一帶，房屋被焚近千間，難僑被捕移送班底埠者達二千餘人，其餘的逃散四方，雪州加影加焦埠全鎭店屋六十餘間燒盡，難僑千餘人被捕，森州沉香島及泉溝尾難僑被捕一千五百餘人，比州端洛及督亞冷一帶房屋被焚四百餘間，難僑被捕達千人，吉蘭州毛先及牙拉頂二處房屋焚去二百餘間，被彈炸傷數十人，被捕二百餘人，雪州新古毛膠園工人廿四人被集體包圍，開槍屠殺，玻璃市洲新隆鎭全部店屋被焚，其他金馬各村莊，膠園，工廠，礦塲的華僑，被殘暴虐待或無理逮捕，動輒以千百計，華僑的損失，估計不下數億叨幣之巨，最近馬六甲及柔佛各州被捕富戶已有四十餘人，其中有擁資達數百萬元者，都被指爲贊助「暴徒」，財產被沒收了，尙未遭「緊急法令」所危害的一切華僑，生命財產同樣沒有保障。 
　　不論如何是藉口在對付當地暴徒，首當其衝遭受危害的就是華僑，馬來亞英政府把華僑房屋店鋪財產焚毀刧奪凈光後，再把這一大羣被捕的 
　　華僑拘禁起來，送到孤島上的集中營去，不准親屬探視，和外界一切都隔絕，受盡飢餓與凌辱的苦痛，有的難僑因不堪無端被拘之恥辱，切腹自殺，且有婦女演出上吊的悲劇，以示抗議。 
　　由於半年多來到處不斷任意「肅清」與拘捕結果，各集中營都有人滿之患，馬來亞政府對這批「嫌疑犯」該怎樣處置，成了問題，要把華僑判定罪名旣不可能，要釋放又無善後辦法，這一大羣的難僑房屋財產都燒光了，無家可歸，無業可就，一旦釋放之後，苦無去處，結果衹好出此一策，把難僑一律遣送回國，這本來就是馬來亞政府的排華眞面目，需要的時候，歡迎華中，招之來，不需要的時候，遣送出境，驅之去。 
　　由捷豐捷盛一代代輪載來的 
　　華僑兩批男女老少共七百餘人，就在這種情形之下被遣送回來的，其中多數是潮梅籍，並有部份廣　及廈門籍的，他們數十年來歷盡千辛萬苦，用盡心血換來的基業，遭此橫禍，全部化爲灰盡，現在剩下來的是一付射手和襤褸不堪的破衣，有的是離鄉背井數十年之久，鄉情全斷，有的是出生異域的僑生，何處是家，何所適從呢？這個問題一旦沒有善後解決，他們又有淪爲難民的悲慘遭遇了。 
　　遣回來的難僑這是前頭的第一二批，爲數不及十分之一，以後尙有成萬人在「集中營」準備「驅逐」回來，汕市這個多災多難的地方，已成爲難僑登岸遣送的轉口港了。 
[華僑與印尼間　寫下了血海深仇] [  曼萍]  
　　曾一度被譽爲「革命之母」的華僑，在第二次世界大戰結束的前夕，多少是染上了一些「到今天總該輪到我們揚眉吐氣」的味兒，然而殘酷的事實却又毫不留情地粉碎了這期待了卅幾年的美夢。 
　　假若我們不很健忘的話，總記得國你奔走革命期間，華僑對這億萬人所祈待的寵兒------中華民國------的誕生，不論精神上抑或物質上都曾有過相當的貢獻，這種愛國熱的心理之所以形成，往往不易被人了解而喻爲日本式的「神密的愛國熱」，有的甚而竟以「南洋伯」譏之，其實海外華僑因爲他們的處境而產生的愛國熱決不會是那末單純，他們僑居異域，切身所感受到的剝削；壓迫以爲種種不合理的刺激而產生這種必然的結果------愛國熱。決不是國內同胞所能普遍地了解進而引爲同感的，這種愛國熱鼓舞着他們在可能的範圍內盡量地作人力物力的貢獻。 
　　「聽說某埠已到了不少戴笠帽穿草鞋」（注：這是海外僑胞稱國軍的代名詞）說這話的人底神氣確乎不可一世，慢說是自己同胞爲了這句話而感到興奮，即使在當地土人聽來也不免有（今天的華伯確不得罪的預感）然而這一切都經不起無情的事實的打擊，首先給他們過不去的是日寇降的第二，清晨升上去的國旗，在爲了避免誤會的理由下，被強制立即降下，接着便來了一九四六年三月萬隆（Bov-ndoeng）大火的探試，從這火海的試探下，他們獲得了相當的成功，便是他們獲悉了我們的政府對華僑的生命財產的安全是不很感到興趣的。 
　　跟着萬隆火海之後，印尼革命份子的極端派爲要粉碎華僑在爪的經濟基礎的完成，便在文登（Bonten）舉行了一次空前的大屠殺，如剝皮；肢解；強姦等，無所不用其極，這種慘絕人寰的暴行，從此便在兩民族間寫下了一頁永不磨滅的血海深仇，荷政府把握着這矛盾，便發動了所謂華僑自衛隊的組織，一般刧後餘生的同胞爲了家仇己恨，拿起荷政府發下的槍枝對當地土人也確曾作過相當的報復，於是這兩大民族便在荷帝國主義的巧計的玩弄下，盲目地加深了這難於獲得詳解的仇恨，於是在土人控制下的中東爪各地便接連不斷的演出更殘酷更澈底的燒殺。直到目前爲止，蘇島依然在進行着那不人道的大屠殺，把華僑數百年來克苦經營的經濟基礎已摧毀得相當澈底了，再來一套官樣文章式的抗議，訪問有什麼效用呢？ 
　　啊！失去了父母底愛護的孤兒呵！血淋淋的事實是不會被人忘懷的！ 
[袖珍新聞]  
　　平湖 
　　〔本報訊〕近在局關係，監獄署囚犯食糧發生問題，凡判決在有期徒刑十五年以下者計七十二名，奉准保釋。又前年山陽班血案主角黎阿迷，於廿六日越獄潛逃，追至南門外擊斃。 
伯勞海棠　陳從周作 
 
