# 1948-9 - 202 - 4960875

 

Page 1

 
 
[副總統選舉發生波折　國大休會進行勸解　主席表示尊重大會意見]  
　　〔本報南京廿五日電〕國大主席團廿五日晚舉行第卅六次會議，討論程潛，李宗仁，孫科表示放棄副總統競選問題，胡適主席，首由秘書長洪蘭友報吿收到程·李·孫三氏之放棄競選聲明，繼即討論是否接受問題，經二小時餘之研究，咸認爲主席團無權接受，決議仍勸程潛·李宗仁·孫科三氏繼續競選，當推定胡適，于斌，曾寳蓀，陳啓天，孫亞夫等五人進行勸解工作，定廿六日上午往訪李宗仁，孫科，程潛，勸渠等撤回放棄競選之聲明，並決定廿六日休會一日，以便進行會外協商，俾副總統可以早日順利選出，而利大會之進行。主席團定於廿六日下午四時再舉行會議，研討胡·于等五人勸慰程·李·孫之結果，再決定廿七日大會之議程。又主席團廿五日晚舉行會議時，王寵惠，白崇禧於勸慰程·李·孫三人後，曾於晚十時半蒞會，報吿奉中常會命與張羣，張厲生，陳布雷，張知本等勸程·李·孫繼續競選之經過。據白及王報吿稱：孫程二氏均表示，聲明放棄競選書已送至主席團，留待大會之決定，不擬撤回，惟在大會未決定前，爲接受各方之勸促，可不另繼續作放棄競選之表示。李宗仁氏則表示熊度堅決，仍堅持放棄，尙待繼續勸促。李並表示其放棄競選之聲明不擬撤回。 
　　〔中央社南京廿五日電〕國民黨中常會廿五日下午四時舉行臨時會議，出席中央執監常務委員居正，李文範，吳忠信，吳敬恒，王寵惠，邵力子等五十人，蔣總裁親臨主席，首由蔣總裁說明副總統候選人程潛，李宗仁，孫科三同志，相繼聲明放棄競選，本黨對此問題，應有何決定，請各委員討論。旋由各委員相繼發言，經一小時半之討論，蔣總裁歸納各委員之意見，並作指示如下：（一）國民大會本屆選舉副總統，係根據選舉罷免法進行，本黨唯有尊重大會代表之公意，不應另作決定。（二）程·李·孫三同志，放棄競選聲明之法律解釋，亦應由大會主席團作成報吿，提出大會。（三）爲解除本黨同志間之誤會，並促進團結起見，希望競選同志，能即時停止宣傳，此項工作，推定由王寵惠·張羣·白崇禧·張知本·陳布雷·張厲生六同志負責進行 
　　〔本報南京廿五日電〕副總統候選人之一孫科，廿五日晨放棄參加副總統競選後，蔣主席於十二時曾召見孫氏，就渠之放棄問題有所垂詢，談話達一小時，孫氏始辭出。 
[程潛李宗仁孫科　均宣布放棄竸選　澄清謠諑樹立民主模範]  
　　〔本報南京廿五日電〕副總統選舉突生波折，獲票最多之三候選人已先後宣布放棄競選，程潛係國大第二次選舉副總統大會獲票最少者，渠於廿四日下午曾晋謁蔣主席，當晚八時，程氏在中央飯店招待其助選團，表示即向國大主席團聲明放棄副總統候選人之資格。廿五日淸晨二時，李宗仁氏亦決定放棄競選，其助選會當夜向新民報發出放棄競選之啓事，謂有人散發傳單，公開攻擊李氏，李氏爲表示其光明磊落之態度，已向國大主席團聲明放棄副總統競選，另一候選人孫科，廿五日晨獲悉程。李兩氏相繼放棄競選後，亦立即決定向國大主席團聲明放棄候選人資格。廿五日午此項消息證實後，京中央日報於下午一時半發出號外，除刊載上項消息外，並載有「本報訊」，據稱：「孫科放棄競選之決定，係爲澄淸謠諑，解除誤會，促進團結，樹立良好民主模範」。中央日報記者並附加按語云：「中國國民黨在國民大會　佔有多數議席，惟對於首任謂總統候選人，在大選之前未經決定。中央臨時全會對於孫·于·李·程四氏已許可其自由競選。本黨亦從未有假借任何名義操縱選票之事，因此國民大會選舉副總統時，兩次投票均無人能超渦代表總額之半數。代表在會塲內外之活動至爲熱烈，充分表現民主自由之精神。惜若干報紙竟有互相攻擊之言論與新聞，致令謠言蜂起。其最足以引起誤會者，爲本月廿三日新民報所載南京交通服務社啓事，其中竟謂：「有人認爲大總統蔣公與李先生曾有一度因政見不合，難免彼此心理不相調和，蔣公因而不願支持李氏。」又謂「國民黨某有力人士欲以黨之全力使某公競選成功」，並指某有力人士爲陳立夫先生，更有一段竟稱「蔣公應利用其國際成望，不時歐遊訪問，籍以增進國際對我諒解，李先生倘能膺選，對於安定時局勝任有餘，對外亦足具條件」。此種幼稚宣傳，原可付諸一笑，不料即由此而引起國大代表及一般社會之謠諑。在各種謠言傳布之中，報紙及傳單之互相攻擊，遂使各候選人之間發生誤會。於是孫科乃繼程，李兩氏之後，亦聲明放棄競選，一切謠言與誤會諒可爲之澄淸」。 
　　〔本報南京廿五日電〕副總統之選舉，於進行至第三次會時，已遭遇阻碍，第三次選舉副總統大會，廿五日晨臨時決定停開。廿五日晨九時，各代表仍赴國大會堂集會，惟若干代表未簽到，九時五十分，秘書長洪蘭友報吿，已簽到代表爲一八七五人，惟在塲人數當較此數爲多。當洪氏報吿時，若干代表紛紛起立，人聲嘈雜，其報告曾數次爲會塲中之呌囂所阻。本日大會主席李文範當報吿主席團所接李代表宏毅等三百卅二人之臨時動議一件，略謂，査本會連日大會進行選舉，代表等精神疲倦，今日適爲星期，擬請大會休息一天，於下星期一進行複選，選舉爲國家大典，甚望能從容鄭重，所請休息一日，擬請交大會討論。經主席徵詢大會無異議通過，即宣布散會，各代表乃於嘈雜聲中紛紛離塲。 
　　〔中央社南京廿五日電〕副總統候選人程潛，廿四日晚八時假中央飯店孔雀餐廳，約集支持渠競選之國大代表及助選委員會主持人茶話，渠即席表示，本謙讓克己之旨，放棄副總統被選舉權，對支持渠競選者，並誌謝忱。程氏今復發表書面談話，原文如次： 
　　「本人此次參加副總統競選，原冀爲民主憲政而努力，承代表諸公，鑒其拙誠·力予支持，感荷無量。現已投票兩次，仍無人當選，而競選者，固管本黨同志，無論何人當選，均足欣慰，國家多事，團結至要，和諧爲團結之基，克己爲民主之本，爰本此旨，放棄被選舉權，敬請愛我之諸位代表先生，於其餘兩位候選人中，另擇一位接近諸公理想者，谷投下神聖的一票，本人但願副總統提前選出，大會圓滿閉幕，新政府早一日成立，即人民早一日蘇息，個人進退，不足介懷，諸友隆誼，永誌弗忘」。 
　　〔又電〕副總統候選人之一李宗仁氏，廿五日突繼另一候選人程潛氏之綫宣布放棄競選。李氏於渠致國民大會主席團之函中表示，渠此次競選動機，原爲效忠黨國，個人得失，在所不計，鑒於日前選舉情形「競選已失其意義」，用特正式聲明放棄競選。 
　　〔又電〕頃據孫副主席競選副總統助選委員會發表：「孫副主席爲肅淸外間流言，並加强團結力量起見，於廿五日晨聲明自動放棄競選副總統，聽候國民黨的決定」。 
[民社黨將表明態度]  
　　〔本報南京廿五日電〕國民大會因選舉副總統而受阻礙，致有休會等情事　發生。民社黨將於廿六日午發表該黨對此態度之聲明。又該黨領袖張君勸已抵京，據悉：該黨對廿二日國務會議中所通過增加立委名額一事表示反對，已致書蔣主席，說明不同意之理由，現尙未獲覆函。 
[臺灣人民團體聲明　要求「自治」眞相　促進國家富強並非與祖國脫離]  
　　〔中央社台北廿五日電〕台省國大代表在國民大會提出要求實施地方自治後，外間傳說紛紜，報紙且以大字標題，謂為「臺灣要求目治」，現為避免國內外誤會起見，台省各人民及文化團體，特作聲明如下：自治決非脫離，我們是要求根據憲法而實施的甸未獨立以前向美英所要求的自治，尤非台省在日人統治時代，向日人要求的自治，因爲台灣的人民，是大中華的民族，台灣的土地是大中華民國的國土，我們是國家的主人翁，而不是殖民地的人民，此其一；我們的所謂「自治」是地方自治，是眞正的民主政治，絕對不許可少數野心份了，利用這機會，作官發財，此其二；台灣之作爲實施自治示範區，是要促成全國地方自治的實現，故其目的，在積極參加國家政治，貢獻合灣一切力量，達成國家的富强康樂，而非與祖國分離，此其三。以上所述，爲我全合各人民及文化團體之公意，亦爲提出台省實施地方自治之眞正動機，須用以正告國內外者也。 
[簽署當選國代　今日發給證書]  
　　〔本報南京廿五日電〕簽署代表發給當選證書問題，廿五日經陳立夫與張厲生商洽結果，已有所決定，將於廿六日上午十一時由選總所發給，如證書一時印製不齊，亦先發給一臨時證明文件。簽署代表領得當選證書後，原規定應寫一退　書，現決定已可不用退議字樣，而僅由簽署代表寫一本次不出席大會之聲明，其聲明書中除說明其得票最多已依法當選外，並說明茲遵奉總裁歷次勸諭及國大主席團于斌·王雲五等諸先生之說明，依照選舉結果發給當選證書，為頭全事實困難，本屆第一次國民大會願不出席，嗣後本黨允予補辦職婦團體增加名額選舉時，即以此次之當選證書換領新證書，否則即以原證書出席下次國民大會，而將同一地區之友黨叧行設法。 
[王懋功視察海門]  
　　〔本報南通廿五日電〕王懋功等一行，今晨自通出發赴海門三廠一帶視察，公畢即過滬返省。 
[財經當局將在滬集會　商中港經濟問題　包括防止港幣流通華南]  
　　〔本報廣州廿五日電〕據港訊：銀行界透露消息，我財政經濟當局，將在滬召開一有關中港經濟問題之重要會議，檢討，（一）防止港幣在華南各地流通問題，（二）工廠遷港問題，（三）中港間走私情形，（四）防止日貨以港爲轉運站，輸入我內地問題，（五）中港協定實施後之效果等。我財部駐港金融專員及四行之駐港代表等，均已奉召赴滬參加。 
[魯國軍續克長山　濰縣進入核心巷戰階段]  
　　〔中央社濟南廿五日電〕東進國軍廿五日下午三時收復長山。 
　　〔本報濟南廿五日電〕濰縣戰事廿四日進入核心巷戰階段，突入北城城內之匪，中午經守軍五次衝殺，斃匪五千餘人，夜九時，西　巷戰繼起。廿五日全日，空軍　臨助戰，刻仍在惡鬥中。濰縣係東西兩城，現守軍正一面加强東城防禦，一面堅守西城主要據點。昌樂·寒亭無恙，國軍東進兵團廿五日晚可過張店。 
[豫北冀南國軍　克博愛東明]  
　　〔中央社開封廿五日電〕豫北博愛縣長王德霖，於二十三日晨率團隊協同國軍克復博愛縣城。又，冀南國軍於二十四日下午二時再度收復東明縣城，冀十四區專署及東明縣府已入城辦公。 
[張作相馬占山　週內聯袂飛瀋]  
　　〔本報北平廿五日電〕馬占山定週內與張作相聯袂飛瀋，協助打開東北現局。聞中央已將徐梁（遼北省府主席）所屬騎兵改歸馬氏指揮，馬來平後身體一度不適，現已康復，廿五日曾攜眷赴頤和園春遊，閒步昆明湖畔，精神頗佳。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕强作相改定五月一日來瀋就任行轅政委會主委職。 
[應縣攻防戰沉寂]  
　　空軍摧毁匪砲兵陣地 
　　〔本報北平廿五日電〕應縣攻防戰沉寂，綜計旬來共匪死傷逾七千。大批空軍廿四日星夜出動，在應縣上空更番轟炸二小時，共匪砲兵陣地全毀，抵達增援城東之共匪一股，死傷尤重。 
[遼西戰雲密佈　匪滲人關內]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕遼西戰雲密佈，匪李運昌部及第九縱隊即四個獨立師，共約六萬人，集結於錦楡段以西，似圖滲入關內 
[唐山以東匪軍侵擾]  
　　〔本報北平廿五日電〕唐山東十五華里之稻地鎭，廿四日發現匪千餘襲擾，唐山國軍已派隊往剿，市內可聞砲聲，唐市已提前宵禁，加强城防。 
[立院末次例會　廿九日晨舉行]  
　　〔中央社南京廿五日電〕立院最後一次院會，已定廿九日召開，並決定提早於是日上午八時舉行。 
[蘇北收復射陽鎭　靖江外圍仍緊城防鞏固]  
　　〔中央社徐州廿五日電〕（一）蘇北寳應　城間之射陽鎭，二十四日爲國軍水上部隊收復，匪遺屍二百三十餘具，俘匪一百四十餘，獲匪船六十一艘，及重要文件甚夥。（二）第七綏區司令官張雪中，巡視淮安，寳應，高郵，興花沿綫，二十四日晚公畢返淮，據電稱：揚淮公路沿綫防務鞏固，兩側殘匪肅淸，，國軍正向東西兩路追剿，連日頗有　獲。 
　　〔本報江陰廿五日電〕靖江外圍二十五日情勢仍緊，九·十兩圩及二圩均被匪竄入，慘殺民衆。現八圩港尙安，下午五時，靖八公路發生阻礙，城內平靜，又駐澄軍艦日夜巡弋，沿江國軍加强戒備，防務絕無疏虞。惟難民來澄絡繹不絕，屬集黄田港口，狀極狼狽，無法救濟。 
[陜戰局全面好轉　西蘭公路國軍進駐永壽　鄂北犯京山之匪被擊潰]  
　　〔本報西安廿五日電〕涇·渭平原戰局全面好轉：（一）竄醴泉東北趙村鎭·唐王陵一帶之匪第四縱隊，經國軍掃蕩，已向北潰逃。（二）永壽·乾縣間之監軍鎭·楊谷鎭·鐵佛寺（均在西蘭公路上）等地之匪三五九旅，分向北及西逃竄，國軍追擊中。（三）在武功北金家堡·徐家堡之匪敎六旅，傷亡慘重，亦向西退却中。（四）扶風匪大部自廿四日下午起，沿鐵路西逃，破壞路軌甚多。（五）隴海路上工樊中心區蔡家坡（屬岐山縣）之匪亦有動搖模樣。（六）鳳翔匪一部續向西移動，小股侵入　陽縣境。（七）陝南洵陽方面無大變化。（八）陜東南之商縣團隊，進剿夜村以北之股匪，斬獲甚豐。（九）孔從周匪部刻竄陜豫邊境盧氏以南之朱陽關·黄河鎭一帶。 
　　〔中央社西安廿五日電〕據悉：西蘭公路國軍連日掃蕩乾縣以西流竄殘匪，斬獲甚衆，廿五日最已進駐永壽，乾（縣）永（壽）間已無匪踪。 
　　〔本報成都二十五日電〕陝南吿警，連日川陜道上運輸頻繁，陜省府秘長林樹恩，頃來蓉謁王陵基，對川陜聯防有具體計劃。 
　　〔本報漢口廿五日電〕共匪十一縱隊一部，及匪張健獨立旅四個團，廿二日起分路圍攻京山，經國軍在縣城東南與匪軍主力迎頭予以痛擊後，匪傷亡逾千，仍續傾巢來犯。旋國軍另部自南馳往夾擊，並有空軍出動助戰，匪不支向西北潰逃，京山於廿四日晚解圍，外傳京山曾失陷說不　。 
（上）孫科接見記者發表放棄競選意見。（下）記者訪問　宗仁夫人。（本報攝） 
[國大紀程　休會居然壓虛驚]  
　　〔本報特寫〕眼看到副總統競選的熟烈，人人都關心李宗仁·孫科·程潛究竟誰能在這激烈的競賽中奪標得勝，可偏偏在一夜之間，枝節横生，但休會是最技巧的方法，壓住了一塲虛驚。 
　　廿五日是星期休假日，首都市民淸早起來都準備中午聽副總統選舉情形的廣播，下午郊遊，晚上看電影，但祗有和國民大會有直接關係的人才沒有這種逸緻閑情，上午八時多，但李宗仁助選會關於李氏放棄競選的鄭重聲明，震驚了會塲內外，隨後程潛放棄競選的消息也經證實，一時揣猜紛紜，大門口的憲兵仍舊向到會代表高叫：「請攜帶代表出席證」，但在人叢裏再不見競選人和他們夫人的身影了，等一等，孫科競選廣播車上也悄然無聲，會堂裏外一片陰沉景象 
　　時間迂緩的在人們心上爬行，到上午九時半，會塲里已是滿坑滿谷，代表們有的議論哄哄，有的則靜坐觀看文件，有李宗仁的鄭重聲明，有孫科的强調文人政治家與東北重要性，有兩人對各代表　意支持之謝函，也有成爲學氏放棄競選起因的反面的宣傳品。新聞記者們更是神情緊張，東奔西尋，包圍各方面的關係人，窮究細問，但除了知這主席團正在後台開會討論李程兩人關於放棄競選的聲明函件外，大家都在等待，有的等着畫圈圈投票，有的等着看究竟，直到上午九時四十五分，會塲後排四川代表席問響起了當聲，原來是于右老經過那裏往外走，過一會他又在掌聲裏走進來，走到第一排他的席次前，掌聲越來越響，最後全塲竟都歡呼，右老一面點頭道謝，一面直擺兩手，請大家安靜。在水銀燈下面孔興意而通紅，銀　也格外傷逸，兩眼裏內着　潤的感激光芒，着裏說不出話來。這掌聲與歡呼足響了一分鐘，會塲裏話題都轉到右老身上，沒有誰不在說：「老人風度的是第一，便是勝利者也難獲得如此光榮。」十分鐘以後，一個新疆代表說：「爲甚麼到今天大家才認識了于先生的風度！」 
　　到了九時五十分，大會主席李文範剛剛就位，樓上下便開始了呌　，雖在混亂裏，誰也聽不淸吵些甚麽，從方位看，顯然的是北方，華中和西南的代表們反對李宗仁和程濳的放棄競選。好容易洪　友才得到　會報吿人數：他說「......出席簽到代表一八七五人，不過看會塲的人數決不止這個數目，一定還有很多位代表出席了而不曾簽到」，而接着李主席便請洪秘書長宣讀河南李宏毅等三百五十二人的臨時動議，說是選舉已　運續進行了兩天，大家都因為緊張以致疲乏，廿五日又是禮拜天，應當休息休息。這動議立即在無異議情形下通過。主席連說：「本日休會，散會·散會」 
　　這個臨時動議暫時解決了好多難題，答　了好多疑盧，沖淡了幾許險沉，甚至救了不少心膝病患者的性命。代表們散去，有的到燕子　看大江東去，瞻仰一下乾隆發抒愛民之情的御碑，有的再去陵園靈谷寺追念先烈，默賞殘春，有的在玄武公園參加紅十字會的遊園會，盪舟吃櫻桃，也有看電影，　馬路，消磨假期的，但繼續緊張集會商量辦法等待消息的，却佔絕大多數。 
　　事情原委是這樣的：程潛在廿四日複選裏，票數落後很多，事後爲了使選舉早日有結果，爲了競爭者的友誼，他當晚便向主席團聲明放棄競選，廿五日休會後，他和他的助選會的人員都對往訪記者說：「放棄競選全是自動，旣然自己德　能鮮，常然知難而退」。李宗仁本是兩次選舉的第一名，得票獨多，但在廿五日晨三時突然的新民報接到了他的助選團鄭重聲明的廣吿稿。裏面說因爲最近有人散發傳單。公開攻擊他，說他「當選副總統就要逼宮，或三個月後就逼迫領袖出國」，爲了抗議這種「誣衊侮辱」的打擊，他決定放棄競選，「表其光明磊落之態度」。但在他廿五日晨送致大會主席團的正式聲明裏則說：「邇來忽發覺有人以黨之名義壓迫統制，使各代表無怯行使其自由投票之職權」，認爲「競選已失其意義」。廿五日休息後，記者們全找不到李的踪跡，李夫人也不發一語，這是廿五日會前不安情緒的根源，但主席團緊急會議的決定，却是在選舉過程中宣吿放棄於法無據，主席團無權受理。上午十時半孫科夫人出現於空蕩的大會堂中，再過一個鐘頭孫科的自動放棄競選聲明也送到了主席團辦公室裏。他的助選會的聲明裏說，這是爲了肅淸外面流言，一切聽候國民黨決定。廿五日中午擺在人們面前的是一個冷塲，冷得使人幾乎停止呼吸。 
　　午後，國民黨中常會開臨時會，直到傍晚決定，仍然維持自由競選的原則，國民黨中常會和大會主席團都推出了德高望重的人轉寰僵局，並且主席團還決定了廿六日再休會一天，好使這重要的努力有充分的時間進行。廿五日的休會壓平了虛驚，廿六日的休會，也許會把死棋挽回。（四月廿五日於南京） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　學潮中教授的地位]  
　　最近一月以來，　國又有許多大學學生發生學潮，其導因各不　　，其所表現的共同行動則是　課。事態複雜，傳聞難詳，波們於此殊不易槪括實論。可是我們一念高等敎育關係國家前論之　，卻不能不就此說幾句話。 
　　當此大局多事人心浮動之秋，尤其在目前學潮中感情意氣激　之中，我們很難實　靑年能平情靜氣來審察事理，以發揮多數人的意志，或　取社會的忠吿；但是我們最關心的，還是這許參大學生的寶貴　業的損失。我們相信最關念學生學業的，當然是他們的家長，其次則莫過於躬親敎導他們的敎授，而家長對於平息學潮與他們子女的善導，還是屬望於敎授， 
　　歐　年來許多學校罷課風潮之中，我們不能諱言多數敎授往往抱着任其自然的靜觀態度。他們在理論上不會贊成罷課的手段，但不曾有集體的力量來阻止，甚至有人好似自處於客體而以爲這是學生與政府間的間題。靜觀放任的的態度，使交長的決策减少力量，使多數好學的學生表示意見失其鼓勵，而使少數控制操縱的企圖更無顧忌！這種事實和意識，我們以爲多少是受了生活艱苦與對現實政治反感的影響。因此我們深感從精神上和物質上改進敎授的生活，不僅是發揮敎授在學校中道義力量的前提，而且實爲政府與社會共應肩負的嚴肅責任。要知道大學敎授負責下一代社會幹部人才的作育，而其今日的生活與處境較戰時更爲艱苦。所以今後除薪俸已確定指數調整之原則外，對於分發的迅速，研究獎金的提高，以及福利事業的多方籌劃，敎育行政當局必須切實負起責任，從改進敎育人員待遇上作鍛大的努力。 
　　敎授的生活必須保障，而敎授的地位尤須尊重。衣食住行種種條件是生活，而硏究學問，傳授知識，或昔賢所謂「傳道解惑」，則是代表敎師的生存或生命。而在現行學校制度中，這傳授培育的任務，其主要方式就是上課。所以　業的繼續，是敎擾眞正生命之所寄；而使課業停輟的行爲，就是蔑視乃至否定敎授地位和存在。所以學生之任意罷課，不論其所援理由何在，也不提他們違犯校紀的責任，對敎授絕對是一種漠視譏刺和侮辱。試想一位誨人不倦的博學敎授，挾着書上課堂而發現沒有一個學生來到時，其心情將如何難堪？又假定若干住所甚遠的敎授，僕僕來往以從學生自治會消息中探問是否復課或什麼「休罷」之時，其地位又何等可憐？此在二三年來身厥其境的敎授感之最切，不容我們饒舌了。 
　　學校行政的瑣節，一般敎授因專志敎學，厭於與聞；就是訓導方面如兼任導師，敎授亦多不樂分心，這是專科以上學校的常情。可是現在對於威脅敎授本身生存之動輒罷課的行爲。敎授爲人爲己，都不容再置身事外了。大學的基本使命是培養理知，育成專材。罷課雖不必與暴力偕進，至少是反於「訴之於理知」的。此種消極方式，只是毀滅學生自已的學業，否定敎授的地位，同時即窒息敎育的功用。尤其近年所在輕易使用，誠所謂失去警惕的作用，徒喪社會的同情，實際就等於自殺。此在血氣方　之靑年，理性或有所蔽；若以敎授學者之智。與其愛護學生之切，豈有不辦之甚明？　前毖後，有心的敎授應不甘長此旁觀，任學生憲氣爲進退，以毁滅自已紳聖的使命。 
　　從前有人對大學敎育有「多涵育，少干涉」的建議，時至今日，政府對於大學，大學當局對於學生，已可謂盡不干涉的極政。針對現實情形，體察與情要求，我們所願大舉校長與敎授致力者，却是「多負責，少放任」。所謂負責，在敎授不僅限於敎書分內之事，而首在確立敎育與敎授的尊嚴，共謀安定講學的環境。大學行政當局，於學生合理的要求，當負責解決，或轉呈政府力爭；於超出情理之外者，必負責糾正。敎授於此，當輔助校長，通過校務會議與敎授會職權的運用，以雜護學校的安定與風氣的改善。世局之嚴重如彼，國家科學之落後如此，最須急起直追的正是大學敎育；這不是放任因循的時候了。 
　　記得戰時重慶大學會發生拒絕校長的風潮，大公報故總主筆張季鸞先生慨論學風，對大學生之誤解自由與『一部份敎授之容悅求安」，正言糾彈，以爲「敎授對政府之對立鳴高，與對學生之縱容姑息，智是害及國家」。春秋責備之旨，老成憂國之心，眞所謂言者無罪，聞者足戒。我們鑒於學潮之各種起因，敎育行政當局固當負責處理，惟罷課實戕賊靑年敎育與國脈，敎授在道義上，職責上都不能辭其疏導防弭的責任。 
[中美對執行援華方案　原則上獲致協議　貝祖詒離美返國卅日可抵京]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕我赴美技術代表團團長貝祖詒今日午後乘汎美公司飛機返國，預定卅日抵京，晋謁張羣院長報吿。代表團員李幹，洪紳，陳良輔三人留美，朱葆貞隨貝氏返國。國務院人員，顧大使及我駐美其他高級官員，均至機塲送行。按貝氏自本月初美國會通過四億六千萬元之援華案後，三週以來，數度與霍夫曼，及其他美國官員商談，商談內容雖無從知悉，惟據聞：關於援華方案之執行，已於原則上獲有協議。初步協議，將爲找大使館及美國務院交換之函件，顧大使最近即可於文件上簽字。主張援華之美人士，對國會委員會終於決定於經濟及軍事方面援助中國一事，表示快慰，並認爲此項方案如可成功，美國尙有其他援助。美國及其他各地左派份子之言論，將元全失效，而美國人民及政府對中國之信任，亦將增强。 
[美建議以浙江省　為農業推廣示範]  
　　我農林部已予同意 
　　〔本報杭州廿五日電〕農林部同意中美農業技術考察團之建議，將浙江建設爲農業推廣示範省，並由中美救濟物資中於一年撥補一五零億元，供示範之用，第二年再保證補助美金十萬元。聯合國糧農組織駐中國代表郝慕爾爲此來杭，與省府沈鴻烈主席會商後，今晨郝氏即偕省建設廳長忽怱離杭赴京洽商。據悉；擬組農業示範委員會專司其事。 
[發展粵實業]  
　　傳宋子文向港商貸款 
　　〔本報廣州廿五日電〕據港悉：宋子文日前抵港，曾向港方商洽借貸一億港元，充發展粤實業之用，惟此間官方對此說迄無表示。 
[錢江水力發電　淳安縣街口一處　資委會決先開發]  
　　〔本報南京廿五日電〕錢塘江水力發電有五處可供使用，如能全部興辦，將來可助京滬解決電荒。資委會派員勘測結果，如工程全部完成，可發電廿三萬瓩。該會現擬第一步先開發淳安縣街口一處，所需工程費用正由該會會同浙省府及水利部等有關機關呈請行政院核示中。 
[瀋陽倒閉商號　在二千家以上]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕不景無襲瀋，據市商會估計，自春節至今，瀋市倒閉商號在二千家以上，大部係小型手工業及作坊，主因爲（一）糧價貴，雇不起工人；（二）交通斷，原料缺，銷路阻；（三）捐稅重。 
[浙贛路南樟段　決定下月通車]  
　　閩贛路複測工程開始 
　　〔本報長沙廿五日電〕浙贛路南昌以西加緊修建，樟樹鎭大橋橋墩已完成，南樟段決下月起用過渡辦法先行通車。 
　　〔本報福州廿五日電〕閩贛鐵路複測工程已積極開始，據黄廳長金濤表示，六月底可勘測完畢，十一月可興工，經費將由國庫省庫及僑資三者合作籌劃。又悉：閩贛鄂綫國道，勘測工程亦已開始。 
　　〔本報徐州廿五日電〕隴海路徐鄭段定五月一日行駛綠鋼皮特快車。 
[五市配糧得款　一部救濟瀋市]  
　　將有四十餘萬人受惠 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕五大都市配售美糧所得之款，行政院決撥一部救濟瀋市。此間董市長已擬定救濟計劃，預定輔助農耕者四萬人，養成技能者五萬人，輸送回籍者七萬人，貸款經商者五萬人，以工代賑者十二萬人，並加强救濟市立醫院，共需款五千三百五十六億，受惠者四十二萬人。 
[蘇錫糧價續上漲]  
　　〔本報無錫廿五日電〕米糧因棉紗南運開放，跟隨上漲，白粳三百九十二萬四千元，白元四百十萬四千元，羊秈三百七十八萬四千元，埠秈三百七十六萬四千元，小麥三百五十三萬元，白麥三百六十三萬元，麵粉一百三十五萬元，豆油八百四十六萬元，棉紗一千三百七十四萬元。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇州今日米價續漲，市塲做開糙粳三百三十七萬元，白粳三百八十五萬元，門售上白米三百九十五萬元 
[日漁輪侵我領海　外交當局商對策]  
　　王外長邀見漁業國代 
　　〔中央社南京廿五日電〕日本僞裝漁輪，有計劃侵越我國領海，漁民所受損失鉅大，國民大會漁業代表最近曾二度向外部及海軍部請願。王外長對此事頗爲關切，廿三日特函邀漁業國大代表戴行悌至該部，洽商辦法。戴代表曾提出海軍與漁民之合作，並協助外交進行之具體意見。聞外部即將與各有關機關團體，會商制止日輪侵漁之有效辦法。 
[熱河土默特旗民衆十萬　集體圖逃出匪區　不幸被匪進襲沿途死亡枕籍]  
　　〔合衆社北平廿五日電〕內蒙男女老幼十萬人，因不堪共匪之虐政，集體出亡，途中共匪追襲不輟，致死者累累，沿路屍體枕籍，能逃出匪區抵平者，僅九十一人，據虎口餘生諸人談稱：五星期前，國軍撤退熱河阜新縣，該地蒙古及漢族居民幾全數出亡，抵義縣者有二萬人，其餘八萬人，非被共匪遮斷驅回，即在途中失散。移民前導有蒙旗兵士四千人，南行五十哩，邊走邊戰，陣亡者有數千人，七萬人重入共匪黨中，非處死即長牢罰作苦工。 
　　虎口餘生　述匪暴政 
　　土默特旗阜新警所司法組長吳子卿稱：彼等行近義縣郊外，渡過一小橋時，共軍以機槍一掃射，死者數百人，於肉搏戰後，難民逼近河道，其時隊伍突然狂突，僅蒙人淹死者有四百人。尙有蒙人數千圖來義縣，然安全到達之希望極少。按：民國卅四年十二月，共匪曾一度佔阜新，初時貧民頗受小惠，其後共匪地位鞏固，人民遂陷入慘境。此次國軍撤退，居民遂作逃亡之計。在共匪統治下，十四齡以上男子均被迫參軍，稅賦每日增加，徵用頻繁，而限制綦嚴。吳子卿稱：其弟及親戚十人成受酷刑，大多數非死即在途中失散。難民稱：共匪最常用之刑罰，為將犯人雙足繫於馬上，拖過街道，而呼召居民加以踐踏，至死而後已。 
[日女申請入華籍　臺省府頒新規定]  
　　須具備法院公證書 
　　〔中央社台北廿五日電〕台省府頃頒新規定，凡爲我國男子配偶之日本女子，請求入我國籍者，必須取得法院之公證書。據悉：近來常有規避遣送返日之日籍婦女，相率與華男同居，或爲華男之妾，僞稱已與華男結婚，而圖申請加人我國國籍，省府頃爲確定此輩日女之身份，規定凡光復後日女和華男結婚，或光復前日女爲華男之妾，或與華男同居多年，有永久共同生活之意思，而華男之妻已死，或華男從未結婚，補行結婚儀式者，均應先取得當地法院之公證書，始得申請取得我國國籍。 
[菲律賓兩種公債　七月起停止有效]  
　　〔本報訊〕據菲律賓駐滬領事館息：該館頃獲菲外交部令，菲列賓戰前公債及勝利公債將於本年七月一日起停止有效，勝利公債中惟有在債券號碼前註有F字樣，及經前總統奧斯米那或羅哈斯簽字者，始可於一九四八年六月三十日以後在菲列賓繼續發生效力。 
[蘇難胞嗷待哺　社會處急謀救濟]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕省社會處頃擬定本年度全省救濟計劃。據該處發表，因匪災流亡之難胞，現已達二百餘萬人，嗷嗷待救；當局除能籌集五百八十億外，尙需三千零十二萬八千萬元，食米需七千八百九十九噸，布六十三萬二千八百疋，棉花二千二百六十噸，至盼各方有力人士有錢出錢，有力出力。 
[黃家麟殉職]  
　　〔中央社西安廿五日電〕共匪竄擾白河，該縣縣長黄家麟，壯烈殉職。省府據報後，以該縣長忠貞不屈，殊堪風範，除由省從優救卹其遣屬外，並電請中央從優褒卹。 
[平津兩市傳將易長]  
　　〔本報北平廿五日電〕平·津兩市易長說甚熾。傳北方某首要曾推薦鄭道儒繼長平市，津市亦有易劉多荃之呼聲。按鄭現在平負責國行平津區行，民國廿三年曾一度任綏財政廳長，頗爲傳作義所倚重。 
[美對日工業貸款　已達六百億日圓]  
　　〔中央社東京廿五日電〕截至三月底爲止，美復興銀公司計貸與日本各重要工業五百九十四億六千三百萬日圓，三月一月中支付者達五億圓，其中半數以上係貸與煤礦及電氣工業者。 
　　〔新亞社東京廿五日電〕荷印通商視察團抵日後，曾就輸出日本之纖維製品，與日本纖維製品海外販賣委員會進行商談，現已商妥，並已成立契約。 
[我駐緬大使聲明　盼緬人勿信流言]  
　　路透報道完全無稽 
　　〔中央社仰光廿四日電〕我國駐緬大使徐允檀博士，今日下午發表聲明，對路透社最近之倫敦電表示遺憾。該報道中稱：緬甸前總督蘭斯稱，造成緬甸人民不安之主因之一，即彼等畏懼其强鄰「尤其中國」之故。涂氏聲明之全文如次：「余閱悉路透社所傳緬甸前總督關斯爵士之聲明，謂造成緬甸人民不安之主因之一，乃彼等畏懼其强鄰尤其中國之故，實不勝遺憾之至。余惟恐是項聲明之流傳將使消息正確之人士增加其疑憲反猜忌。余亟欲强調中國對其鄰邦決無一陰謀。余於相信緬甸權威人士深體中國對緬甸之等意之餘，尤盼各界人士不爲任何無稽之驚恐或意在挑撥離間二鄰邦之聯繫所惑。」 
[勸論不生效力　保定法院判決　父子三人集團離婚]  
　　〔本報保定廿五日電〕保定頃發生一全家父子三人集國離婚案，緣西關居民偽保長楊林之子楊慶·楊柞生讀書保定中學，年均未滿廿歲，嬪媳王氏·趙氏，年均將屆卅歲，兩對小夫婦，結婚迄今半年餘，感情始終不睦，日夜吵閙不休，近王·趙。兩婦呈請法院控訴婆母虐待，且丈夫年幼，不通人情，請求離異，同時其婆母亦遞狀稱，其夫因漢奸罪拘押兩年，且兒媳不孝，生活困難，訴請離異，以便再嫁。廿三日院傳三對老少夫婦，同時到庭，因意見距離甚遠，勸吿無效，遂均判處無條件離婚。 
[高雄水泥廠　產量激增　已突破卅年來紀錄]  
　　〔中央社高雄廿五日電〕高雄水泥廠上月份水泥產量，爲一萬六千噸，已突破該廠自民國六年創立以來產量最高紀錄。今年七月新裝機器完成後，產量尙可倍增。該廠去年全年產量，爲十三萬噸，今年預定廿八萬噸，明年預定四十萬噸，正在迅速向增產目標躍進。該廠百今年二月十七日開始向菲律賓爭取外銷市塲以來，已運之水泥一萬六千六百噸。「惠民」輪現已抵此，日內將再運六千五百噸水泥赴馬尼刺。該廠水泥價廉貨佳，在菲市塲極佔上風。 
[新疆兩國代　酒後鬧趣劇　京大華戲院　器物被擊毀]  
　　經調解後平息 
　　〔本報南京廿五日電〕廿五日晚十時許，大華大戲院發生一趣劇，新疆國代羅桑。但吐克兩人，於酒後闖入大華樓上經理室，以言語不通，與該院職員發生衝突，將檯桌·玻板·器皿等物擊毁。兩人氣力過人，復未佩代表證，該院人員不明彼等身份，亦無法應付，乃將兩人反鎖室內，待報警後，警察趕至，兩人忽失所在，經各處搜尋後，始在散塲後之劇塲中發現，然兩人恃力拒捕，各人近身不得，相持良久，始拘獲一人，然未幾即被掙脫。至晚十二時半，國大秘書處人員已聞訊趕至，經調解後始罷。 
[穗市發出禁舞令　下月十五封舞廳]  
　　〔本報廣州廿五日電〕穗市禁舞令頃已送發，營業性舞廳定下月十五日一律予以封閉，預料因禁舞而生活上受影響者，將達萬人。 
[皖裁撤六個專署]  
　　〔本報合肥廿五日電〕皖省府決定五月一日起，將二·三·四·五·九·十等六個專署一律裁撤，專員及副司令介紹至各綏區司令部工作，其餘職員省府設法安插，無法安插者則發遣散費一個月 
[豫鄂皖贛湘五省　民訓工作決加強]  
　　〔本報南昌廿五日電〕潯指揮部爲加强豫·鄂·皖·贛·湘民衆組訓，特組民訓督導組，由國防部及指揮部，各該省府，各派高級人員，分組五單位，除由各省主席兼任組長外，贛組由劉子淸，豫組吳錫祺，鄂組李拔夫，湘組劉淸凡，皖組馬瑞，分任副組長，率領分赴贛北·豫南·鄂東南及湘北·皖南。負責督導各省民訓工作，預定二個月完成第一期任務。 
[袖珍新問]  
　　鎭江　〔本報電〕轟傳一時之句容縣議長張雍沖被殺案嫌疑犯張恨愚，業經蘇高院指定鎭江地院偵訊，地院廿四日特派警赴蘇將張迎提解鎭。 
　　〔又訊〕因鎭江縣黨部第三區第二十二分部書記陳煥章被刺慘案，涉有敎唆殺人重大罪嫌之前上黨區區長談朝宗，經鎭地方法院於廿二日提案公審，諭令還押，茲悉中國國民黨中執委會黨負通訊員，以下級基幹同志陳煥章，因檢舉貪汚，革新基層政治，慘遭暗殺，深表憤慨，業經函請司法行政部轉飭鎭地院秉公案訊談犯朝宗，從嚴法辦。俾使忠於職守勇於任事之黨員獲得安全保障。 
　　蘇州　〔本報電〕駐蘇交警總局員管訓練班員警一千餘名，今日在木凟靈岩山畔舉行野戰演習，野戰陣地延展至光福鎭一帶，由該班副主任甘炎慶少將爲總指揮，聞演習將連續五天，至廿九日爲止。 
　　金山　〔本報訊〕本縣著匪楊文奎部下幹匪陸小和尙，久經通緝未獲，縣刑警隊派隊員劉傑孫志等數名，化裝密往松江捕獲，現已帶回本縣。 
　　六合　〔本報訊〕槍殺旅客案之兇手周鳳鳴，係馬家鎭自衛隊班長，頃經解地院審理終結，判處徒刑十五年。 
　　寗波　〔本報訊〕鄞西集士港國糧倉庫，廿四日突爲匪金星股衝入，斷絕交通後，即縱火焚燒，計焚燒四小時許，損失賦穀十萬餘斤，各機關法團正商討善後。 
　　長沙　〔本報訊〕長沙省警局刑事隊，捕獲年僅十二歲之小扒手一人，該小扒手名疆　，邵陽籍，積案纍纍，且染有烟癖。按張正家道小康，有田百畝，足堪溫飽，竟爾走入歧途　聞者驚嘆。 
　　成都　〔本報電〕川省府局部改組，內定秘長孟廣澎，民政宋相成，財政任師尙，餘均蟬聯，民靑張凌高等任省委。 
　　廣州　〔本報電〕當局為發展航空工業，在穗設立第一發動機製造廠，廿五日業經正式成立，由華文廣任廠長，大批建材亦已自美運抵穗。又美技術人員一批，亦自美啓程來穗，協助工作。 
　　〔又電〕宋主席爲扶助民營煤礙開採，准向四行借貸最低息資金，並飭建廳省行盡力協助。 
　　海口　〔本報電〕中暹航綫，央航定九月間恢復，將在本市設站。 
　　〔又電〕此間屠商高抬豬肉價格，為當局千涉，竟自廿一日起罷市抗議，廿四日評定爲每斤十萬元後，風彼始息，今後將每三日評定一次。 
　　桂林　〔本報電〕桂市風農最著之七星岩廿三日發生隊岩自殺案一宗，死者江展中，身廠絕命書一封，自白因來桂謀事不遂，益以貧病交加，遂萌短見。 
　　臺北　〔中央社電〕臺糖業公司稱：該公司今年製糖所產之副產品酒精，將有五百萬加侖，除出售二百一十萬加侖供台省公賣局製酒外，現自五月起，每月以十一萬加侖摻入汽油中製造混合汽油，另有七萬五千加侖銷偉香港，每加侖美金五角，在台交貨，已簽合同，即將運港。又臺糖公司今年擬以十萬噸臺糖外銷，換取外匪，除已售日本二萬五千噸外，先後運銷香港及南洋者，已達一萬零三百噸。 
　　瀋陽　〔本報電〕碩果僅存東北兩江礦據點本溪與撫順，饑饉日甚，員工吃豆餅豆渣度日，生產因而衰退，本溪尤慘。全縣不分貧富，無一人吃高粱米，各方深盼當局快拿出辦法來。 
[關內外輪血管] [  本報特派員　韓清濤]  
　　〔本報錦州廿日航訊〕北辨路，是關內外的轍血管，自從這條轍血管患着血管破裂症後，因爲阻塞破裂，幾致脈斷窒息，幸賴千百個醫生般的熟練工人，熱情耐心的醫治接補，復得有像今天的通順和活力！ 
　　兩個機構　這條輪血管，有兩個控制它的機關，關內平褕間，屬於「平津區　路管理局」，楡瀋段屬於「錦州區鐵路管理局」，平津區局轄界內，平津間完好，津楡間創傷頗大，出了山海關，滿目狼煙，不忍卒睹。 
　　火車開出了北平，可以快速的奔馳，沒有什麽阻碍，過了天津，起先還好，走近「蘆台」，破壞的痕跡，逐漸的呈現在眼前，唐山到山海關間有幾段比較最慘烈，「石門」，「朱莊」各「留守營」，燒的好苦，站房，電桿，都還擺着共匪火攻的兇殘塲面 
　　坐着　州鐵路管理局的客車，出關東進，駛向萬家屯，在這一段裏，還保留着雙軌，接着是「前所」「高嶺」「前衛」「荒地」「沙後所」「白廟子」等站，過去大家都常在報上看見這些一迎串的地名，這都是被破壞得最厲害的地方。 
　　殘餘電桿　路旁的電桿，鋸的鋸，燒的燒，電桿上的自磁瓶，成了渣片，一堆堆的棄置電桿附近，聽說這是共匪把它一個個敲碎的，路局爲了急於通車，有的把剩餘的桿頭，繼上了桿座，有的換上了細弱的木桿，也有的把剩下較長的桿頭，直接揷在地裏，高高低低，歪歪斜斜，電綫總算連在了一起。 
　　站房沒有的，搭架了板棚，站長和站員多有在露天辦公的，他們旣須全力工作，又得防備着突然來的災難，有些站員被擄去而又輾轉的跑回來繼續他們的工作，他們拿着小教的薪金，艱辛拼命爲着交通堅守崗位。 
　　鐵道被翻身或是燒拆的破壞，如情形許可，都得立刻搶修，有時白天搶修，夜裏又遭到破壞，搶修，破壞，破壞，搶修，這樣的經過了很久的時候，搶修終於勝過了破壞，這些無名英雄的精神，使人萬分的欽佩，可是他們所得的報酬却是冰冷和低微。 
　　整修橋樑　橋樑，幾乎沒有一座是完整無缺的，好多的還擺着坍毁的橋樑，伴着摔下的機車和車皮，錦局現正以最大的努力，整修大小橋樑，記者看到已經恢復了好些座大橋，有的則正在灈水泥或架鐵架。 
　　路旁時常有警吿司機「一停再開」减爲每小時五公里速度的標牌，那都是說明前面的橋樑有問題，火車走起來很吃力，今後如得喘息，在大水期以前，　致可以把錦楡間的橋樑，恢復到和從前差不多的情勢，至於其餘像號誌，電訊，站房等，那還得長久的時期。 
　　先修便橋　目前，關外錦瀋段，是在匪軍的控制區域，僅濟陽至新民間五十多公里的地方在通車，錦局面臨着第一關是大凌河橋，上下綫經過共匪兩次的玻璃，已經無一完整橋墩。 
　　若軍事開展，得先修便橋，所需木椿極多，聽說錦局已做了準備，當路局和軍方去視察的時候，都遭到了對岸的射擊，匪軍經常派有騎哨監視國軍和路局修橋的動態，但，遲早是要修的。 
　　佈八卦陣　軍事當局，爲了保護這條命脈，已下了決心，同時也要打開北寗路的整個交通，我們看到了關內唐山榆關間的戒備森嚴，同時更看到了關外段的更爲週密，都是在表示不能讓共匪再破壞了。 
　　看，村鎭，車站，到處在掘戰壕，作工事，好多的車站附近，裏三層外三層的斜插削尖木樁柵欄，裏面又有　溝，鐵蒺　，有梅花椿般的「鹿砦」，此外則是地上的地下的各式的　堡，地上地下相連，母　，子碉，形成一個碉堡羣，聲息相通，緊密連繫，眞是佈好了八卦陣，專等敵人來！ 
　　北寗路的員工，爲着這條交通命脈努力，國軍也在處處佈置強大火網，看情形已通的不能呌它再出大毛病，沒通的軍事當局正在趕做「打通」的準備！ 
 
 

Page 3

 
 
[巴勒斯坦戰火蔓延　猶軍猛攻雅法城　該城市長已電克銀漢請派英軍干涉　預料阿拉伯軍無法久守]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：阿拉伯領袖今日同意中止自海發撤退阿拉伯居民。猶太方面允派警察保護，並成立阿猶委負會仲裁糾紛。 
　　〔路透社台拉維夫廿五日電〕猶太地下團體伊爾根軍業於廿五日淸晨開始總攻台拉維夫毗鄰之阿拉伯城雅法，猶太自衛軍哈迦那駐守雅法合拉維夫交界處袖手作壁上觀。伊爾根軍三千名經竟夜之籌備後，於夜間越界侵雅法。猶方初步報吿謂雅法之孟辛警察局及火車站已爲伊爾根軍所佔。雅法阿拉伯方面之報吿，承認猶太軍以波浪形向阿拉伯防綫作空前猛烈的衝撲，雅法之阿拉伯首腦部已令全城居民保持鎭定，團結保衛。台拉維夫猶人估計可供防衛雅法之阿拉伯軍約一萬餘人，但相信阿拉伯人必無法久守。耶城英方人十證實雅法市長已急電　銀漢高級專員，請派英軍干涉。雅法爲淸一色之阿拉伯城市，依分治計劃應屬阿拉伯國。耶城阿拉伯人士堅決表示阿拉伯人決不放棄雅法，決當戰至最後一人。猶太方面之戰報指雅法阿拉伯防禦工程已趨崩潰，巷戰正擴大中。外約但王阿勃杜拉頃於該國首都阿曼發表緊急宣言，指伊爾根之進攻雅法並無戰略上的藉口，渠並鼓勵阿拉伯人繼續戰鬥，不可放棄，蓋援軍已在途中。同時台拉維夫城內局勢亦欠明朗，若干房屋起火焚燒中，交通制度呈完全紊亂狀態。 
　　〔路透社耶路撒冷廿五日電〕猶太公會人士稱，進攻雅法之伊爾根軍愈戰愈勇，阿拉伯軍向郊外村莊潰逃，預料廿六日破曉，伊爾根軍即可完全佔領雅法。 
　　〔合衆社貝魯特廿四日電〕權威人士廿四日稱，阿拉伯聯盟業已決議不派正規軍進入巴勒斯坦。阿盟本週曾在亞曼舉行一連串會議，決議將阿拉伯解放軍歸外約但國王阿勃杜拉統率，其麾下之阿拉伯外籍軍將在各國阿非正規軍之協助下，展開攻擊。阿盟之所以作出決定，蓋外約但爲唯一不受聯合國拘束之阿拉伯國家，而其他國家悉爲聯合國會員國。阿盟計劃暫時由阿拉伯外籍軍佔領巴勒斯坦一部份，一俟英軍撤退，即開始行動，而由阿勃杜拉保證將來撤軍由巴勒斯坦人民自行決定其政體。 
　　〔聯合社耶路撒冷廿四日電〕海發今日來電稱，猶太當局現擬阻止阿拉伯人三萬七千名撤退，認爲此種撤退乃政治上之反抗，故要求阿方留居該地藉以證明可與猶太人共同生活。猶方並願合作解決糧食供應問題。但阿拉伯領袖答稱「不能爲征服者之順民」。 
[派遣軍隊赴聖地事　我否認與美商談　英美法討論簡化聖地托管計劃] 　 
　　〔合衆社成功湖廿四日電〕中國駐聯合國代表團廿四日發表正式文告，否認曾在紐約舉行談判，商討派遣中國電隊執行巴勒斯坦托管事之可能性。然此文吿並未否認在他處或有是項談判舉行。（南京外交部發言人對此報吿拒絕批評，觀察家乃認爲談判或在他處舉行）。 
　　〔路透社成功湖廿四日電〕英美法代表今日曾討論簡化的巴勒斯坦托管計劃，俾得由聯大迅速通過作爲過渡措施。簡化計劃的內容與美國所提原案無根本上的不同，僅使設立巴勒斯坦臨時政府之程序爲之簡化。在此計劃下，巴勒斯坦過渡政府僅設總督一人輔以行政委員會，總督有權於必要時得不問託管協定中有無規定，自行添設其他政府機構，此一簡化計劃得在託管協定中予以修正。 
[我與沙地阿拉伯　交換條約批準書]  
　　〔聯合社開羅廿四日電〕此間今日宣佈，中國與沙地阿拉伯已交換友誼條約之批准書，該條約於十七個月前在吉達簽字。 
[埃及反對黨領袖　那哈斯遇刺倖免] 　 
　　〔路透社開羅廿五日電〕華孚特反對黨領袖前總理那哈斯之寓邸前，於今晨三時許發生爆炸，那氏未傷，其妻眼部受傷，汽車司機亦受微傷。那氏遇刺此次已爲第五次。那氏寓邸窗戶均被震碎，附進房屋亦榮同樣損失。亞歷山大港來電謂，該地學生於聞悉那哈斯住宅被炸之訊，即舉行示威，高呼打倒政府。 
[西歐聯盟理事會　召開每週例會]  
　　法荷兩國會商軍事舍作 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕西歐聯盟常設機構今日在倫敦舉行首次會議後，發表公報，宣布會中業已議決黨設機構每週應召開例會一次，必要時當隨時舉行一小時。今日之會歷時不到一小時，個　程序問題，英內州軍事綫書兼國防部參謀霍利斯亦與會。會中並議決主席由五國每隔三月輪流担任，並任命現任荷蘭駐倫敦大使館參事蒲斯曼爲常設機構之秘書。 
　　〔路透社海牙廿四日電〕德境法佔領軍總司令寇尼許之訪問荷蘭，係西歐五國聯盟下之軍事合作。寇氏今日會與荷軍總司令克魯爾長談，討論西歐之軍事問題，事後寇氏表示，五國軍備之標準代殆爲事實上所必要。寇尼許並檢閱荷陸軍，對荷軍之新坦克部隊殊爲讚賞，後又覲見威廉明　女　，由女　　以大十字　　 
[日主要戰犯審結　向哲返國]  
　　將向政府提出報告　 
　　〔中央社東京廿五日電〕我國參加遠東國際戰罪法庭檢察處檢察官向哲濬，以審鞫戰犯之程序已吿結束，定今日傍晚搭機離此返滬轉京。渠將就二年中審鞫戰犯之完全過程，向政府提出充分報吿。預料向氏將在國內勾留三週，然後再來東京，以待法庭對廿五名日本一級戰犯所作最後判決書之頒發。 
[東西集團爭取在歐優勢　新鬥爭將揭開序幕　馬卿謁總統檢計國際局勢]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕馬歇爾國務卿昨自波哥大返華盛頓後，即謁杜魯門總統，檢討目前之國際局勢，渠於週末將赴北卡羅拉那故鄉小憇。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕政界人士相信，自義大利投入西方陣綫後，東西奪取在歐優勢的鬥爭，將在德國演出下一幕。西方國家在歐洲的政治設計中，已獲重大進展，今祗待美國肯定表示對鞏固西歐的努力，擬作如何具體的支援，尤其是在軍事方面。 
　　華盛頓與西歐國家的聯繫，至今尙付缺如，就比總理史巴克自美歸來後之談話觀，美國雖同情西歐公約之防務條款，然尙不欲公開聲明對之作任何具體保證。傳美國在倫敦會議中，要求西德三區合併，迄尙未獲法方之首肯，法國在美國得以提供安全保證前，殊不願西德之參加西歐集團。由於歐洲下一鬥爭序幕之即將揭開，局勢顯基急迫，馬歡爾之匆遽自波哥大趕回，即與打破西歐本身之僵局有關。 
[三外長會議　有召開可能]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕國務卿馬歇爾今日自波哥大返此，匆遽結束泛美會塲之「熱戰」，將恢復寰球「對蘇」冷戰中之美國策略指揮。馬氏之返京，引起一般揣測，認爲美當局與西方各國領袖間將及早舉行會議，計劃朮新努力制止蘇聯支持下的歐洲共產主義。但此種會議是否爲馬歇爾與西歐要人如英外長貝文與法外長皮杜爾等之聚首，及會議是否依外交路綫進行，則尙不可知。預料馬歇爾本人將檢討局勢而奠定下星期行動路綫。 
[羅哈斯舉行國葬　菲各界在總統府前舉行祭　陳質平代表蔣主席參加] 　 
　　〔中央社馬尼刺廿五日電〕菲故總統　哈斯之遺體今午在城北墓地簡單之陵墓上落葬時，代表蔣主席者，爲我駐菲公使陳質平。務　四週滿堆花圈內，有蔣夫人致送之花圈一。 
　　〔聯合社馬尼拉廿五日電〕菲律賓故總統羅哈斯今日舉行國葬，午前各界在總統府公祭，歷兩小時，靈柩旋由三千　仗兵護送往北陵墓地，美空軍飛機在上空保護。正午落葬。其時全國數百所敎堂鐘聲齊鳴，銅棺緩緩入土，墓地不遠爲菲律賓國父奎松之墓。 
　　最後由敎王代表畢亞尼致　詞，鳴禮砲，吹安息號，並作最後安靈祈禱，葬禮乃成，儀仗隊經過國會前曾停留片刻，接受公祭，由新總統季里諾主祭並致詞謂故總統畢生爲國盡忠，菲人當團結一致，繼其遺志，菲美兩國友誼不可動搖，命運不可分割。美大使奧尼爾代表外交團致詞謂，一代領袖逝世，舉世同悼，不僅限於菲律賓一地而已。 
　　〔中央社南京廿五日電〕菲首任總統羅哈斯遺體今日安葬，此間各機關團體均下半旗爲此一我國友人誌哀。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕此間聖麥修士大敎堂今日舉行安靈祭，追念菲律賓故總統羅哈斯。美國前駐菲大使麥克努特代表杜魯門總統參加。 
[美擬停止出售　剩餘戰具工廠] 　 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕參院軍委會主席共和黨參議員格爾奈今日透露，渠將根據軍火局之建議，於週一向參院提出法案，停止出售可供未來緊急時之用之政府所設的剩餘戰具工廠機械及其他配備。軍火局建議將前此業已列爲剩餘資產之工廠廿八家，置於永久準備的狀態之下，其餘大批戰具工廠於出售或出租時，須附以安全條款，規定由承買或承租者保持此等工廠之運用，俾隨時得於一百二十天之短時間內，改為戰時生產工廠。 
[遵循目地遺教　印政策不變]  
　　 
　　對安理會建議已予拒絕 
　　〔合衆社孟買廿四日電〕全印大會黨委員會今日舉行首屆會議，出席人數達四萬人。印總理尼赫魯即在熱浪中發表演說，主旨在討論喀什米爾及海德拉巴特問題。尼氏稱，在外國事務上，印度將嚴守中立，不擬接受任何國岷之優應。現政府之政策在縫織　奉甘地之遺敎。又稱，印度出席安理會代表團已拒絕接受關於喀什米爾事件決定。 
[澳天主教會　創立百週年紀念]  
　　 
　　紐約總主敎等前往參加 
　　〔華明社舊金山訊〕紐約總主敎史貝爾曼樞機二十三日自舊金山搭飛機赴澳洲，參加　爾缽之宗敎儀式前華南金門主敎華爾許隨行，史貝爾曼樞機於歸程中，將赴遠東一行。 
　　〔聯合社舊金山廿四日電〕愛爾蘭前總理伐勒拉今日抵此，取道前往澳洲，參加該地天主敎會創立百週年紀念。 
[米蘭共黨　遊行示威　與警察衝突] 　 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：義大利北部米蘭城今日發生暴動，共黨一千五百人舉行示威，與警察衝突，重傷十五人。 
[南北韓政黨聯席會議　要求美辦軍撤退　發表文告召南北統一]  
　　〔新亞社漢城廿五日電〕平壤廣播：南北朝鮮各政黨社會團體聯席會議於廿三日發表吿全國同胞書，要點略謂：本會議爲建立南北朝鮮之統一中央政府，要求駐屯軍撤退。全國同胞要得到本身之利益，必須繼續奮鬥，不參加任何單獨選舉，否則將造成永久違反民主利益之分裂局面。本會議決組織全國同胞反單獨選舉鬥爭委員會，希望全國同胞聯合一致，絕對不參加單獨選舉。 
　　〔中央社莫斯科廿五日電〕南北韓代表在平壤舉行之結束會議，刻已一致通過反對南韓單獨舉行選舉，該會要求美蘇兩國撤退其駐韓部隊。 
[義內閣籌備改組　加斯貝利將與各黨領袖洽商　總工會號召五一大遊行] 　 
　　〔路透社羅馬廿四日電〕政界人士稱：加斯貝利總理將於星期二與政黨領袖開始商談組織新政府之事，加氏刻已赴貢多爾福之鄉下別墅，利用週末潛心硏究改組內閣問題。據右翼米蘭晚報稱，加斯貝利不久將辭基督民主黨領袖職，該黨舉行下屆執委會時，即將選舉新黨魁，然基督民主黨總部業已正式否認此說，表示將不允加斯貝利辭去該黨總裁之責。　一般預料內閣改組後，不致變更現下聯合內閣之政黨陣容，僅將略有更動，此外並將設立專部，以處理馬歇爾方案。右翼社會統一黨贊成此議，已提名該黨領袖龍巴杜担任此職，一說現任副總理兼預算部長及義大利銀行總裁斐諾第可能退出內閣。 
　　〔路透社羅馬廿四日電〕義全國總工會於今日發表通令，號召全國工人參加五一節之大示威，以達到改善工作條件之目的。總工會之公報指出全國尙有二百萬之失業者，一年以來工會運動雖頗有成就，然工人生活標準仍嫌太低。公報繼提出下列數項要求：（一）實行土地改革，淸算大地主之土地，以土地分發農民；（二）國營主　工業以實施工業改革，並使工人得經由工人委員會參加工業之經營；（三）實施保險事業改革，使老年及殘廢工人得獲足量之養老金，並對失業者疾病者及意外受傷者發給津貼。此一公報係經參加總工會之各單位，包括基督民主黨代表批准後發表。 
[英公主十月分娩] 　 
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕接近白金漢宮之人士稱，伊麗莎白公主　於十月間分娩。明春英王盡將訪問澳洲及紐西蘭，然公主擬獨留不去，官方未加以說明理由，徒使國民益信懷孕說之可靠。英王與后及瑪格麗公主訪澳紐時，伊麗莎白將供職於國務會議中，其地位之尊隆僅亞於日後親任女王時。 
[英王與后銀婚紀念 
] 　　　 
　　各方賀電雪片飛來 
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕英王英后將於廿六日慶祝銀婚紀念，其盛况爲伊麗莎白公主結婚以來所無。各方賀電已紛至沓來，但並不以此爲全國公共假日，英王室曾表示不願過於舖張，因此祗有學校及多數工廠放假半日。 
[義工會不反對　馬歇爾方案　祗要有工可做] 　 
　　〔路透社羅馬廿四日電〕共黨領袖義全國總工會秘書長維托里沃今日在此談稱：義國工會並不反對馬歇爾方案，但若該方案能予義大利工業以更多量之鋼鐵，則義大利工會對該案將更爲歡迎。維氏稱，「在原則上吾人並不反對馬歇爾方案，美國予我以牛油麵包，使我甚爲感激，然吾人所最需要者，尙爲人人得有工做。」 
[國際点滴] 　 
　　印度馬德拉斯省北部貝茲瓦達地方，婦女共黨因違禁遊行，被捕者七十三名。 
　　影星拉娜透納將於廿六日下嫁運動家托賓。拉娜此次爲第三次結婚。 
[日對閉韓僑學校　衝突事態愈激化　千餘韓人大鬧神戶市府] 　 
　　〔新亞社東京廿五日電〕在日本境內朝鮮人與日警所發生之衝突，兩三日來已激化，如不能善爲處理恐有再事擴大波及全國之危險。昨日大阪方面韓僑爲反對日政府封閉韓僑學校與日警衝突事，韓僑重傷十六人，日警方面亦有負傷者。大阪市政府市長室會客室等門窗玻璃大部被搗毀，損失約五十萬元。 
　　又神戶方面昨日晨亦有韓僑約二百餘人爲抗議日政府封閉韓僑學校事至縣政府請求收回成命，並要求釋放日前神戶縣政府所逮捕之七十三名韓僑，至近午時韓僑愈聚愈衆，總計約在一千五百人以上，神戶縣政府至此乃全部接受韓僑之要求立即釋放被捕韓僑，並撤回封閉韓僑學校命令，韓僑於目的達到後，於旁晚時離縣政府散去。 
[神戶宣布戒嚴　韓人大批被捕]  
　　〔新亞社東京廿五日電〕昨日曾發生朝鮮人衝入神戶市政府及兵庫縣政府，監禁縣長之事件，因此佔領軍神戶地區司令官特於廿五日對神戶地方頒佈戰後之首次非常事態命令，結果神戶全部日本警官在佔領軍之憲兵指揮下，曾檢舉與廿四日事件有關之朝鮮聯明等日韓人三百零九名。 
（轉載紐約時報） 
 
 

Page 4

 
 
[平軍事法庭結束　全部日戰犯解滬　包括華北敵酋茂川秀和等四十一名] 　 
 
　　國防部審判戰犯軍事法庭北平分庭，業已正式結束，全部戰犯四十一名，（包括已經判決者二十入名，宋結案者十三名）業已於本月二十日由該庭檢察官陳慶元，書記王允中，及北平行轅特務營衛兵二班押解搭輪來滬，日內即可抵達，茲將該批戰犯名單及罪行判刑誌後： 
 
　　（甲）已經判刑送滬執行者：（一）加茂政，五十二歲，日石川縣人，非法沒收財產，處有期徙刑十二年。（二）當原常次，三十二歲，日秋田縣人，對非軍人施以酷刑，處有期徒刑十年。（三）毛利兼雄，四十三歲，日愛知縣人，謀殺，處有期徒刑十五年。（四）寺門宣夫，三十四歲，日次城縣人，對非軍人施以酷刑，，處有期徒刑五年。（五）小泉淸一，五十四歲，日長野縣人，非法沒收財產，處有期徙刑七年。（六）井部重郎，四十八歲，日新瀉縣人，非法沒收財產，處有期徙刑十五年。（七）草薙阿里平，三十八歲，日香川縣人，屠殺平民，處有期徒刑十年。（八）町田利夫，二十七歲，日長野縣人，屠殺平民，處有期徒刑十年。（九）渡部利三，三十五歲，日福島縣人，對非軍人施以酷刑，處有期徙刑十二年。（十）梶原政市，五十四歲，日福岡縣人，，販賣鴉片，處有期徒刑九年。（十一）田中道雄，三十一歲，日山江縣人，凟職，處有期徒刑十年。（十二）林井忠明，四十歲，日香川縣人，拘留平民，處有期徙刑三年。（十三）館野孫市，三十三歲，日娚木縣人，謀殺平民，處有期徒刑三年。（十四）王永宗，五十二歲，台灣台北市人，侵佔處有期徙刑二年六月。（十五）楊慶林，合灣北平市人，凟職，處有期徒刑十年。（十六）水野　，五十四歲，日歧福縣人，外患，處有期徒刑二年。（十七）西村祥三，二十九歲，日山口縣人，對非軍人施以酷刑，處有期徒刑十二年。（十八）內田銀之助，五十五歲，日東京市人，共同謀殺，處有期徒刑十年。（十九）板尾秀一，五十九歲，日石川縣人，對非軍人施以酷刑，處無期徒刑。（二十）井原直美，五十歲，日北海道人，殺人，處無期徒刑。（二十一）宮東忠義，四十四歲，，日島根縣人，販賣鴉片，處無期徒刑。（二十二）茂川秀和，五十二歲，日愛　縣人，對非軍人施以酷刑，處無期徒刑。（二十三）余川次郎，三十二歲，朝鮮人，謀殺平民，處無期徒刑。（二十四）吉田國勇，二十九歲，朝鮮人，謀殺平民處無期徒刑。（二十五）加藤三之輔，三十三歲，日山口縣人，殺人，處無期徒刑。（二十六）赤穗金正氣，四十六歲，日秋田縣人，對非軍人施以酷刑，處無期徙刑。（二十七）三好俊良，五十三歲，日香山縣人，虐待俘虜，處無期徒刑。（二十八）先祖幾松，卅三歲，日福山縣人，對非軍人施以酷刑，處無期徒刑。（乙）未結案十三名：（一）神田二男。（二）大西傳。（三）谷村正二。（四）寺田淸藏。（五）高橋豐一。（六）吉田憲明。（七）中山良一　　。（八）松田豐秋。（九）深澤時雄。（十）箕島肇。（十一）中島六郎。（十二）特原武彥。（十三）西村俊文，又悉：此批押解來滬已經判刑之日戰犯內，包括有前在華北一帶，素享盛名之茂川特務機關長，茂川秀和（中將）及日陸軍少將參謀內田銀之助。 
 
 
[疫病流行今夏可怕　防疫會定六月底前　完成二百萬人注射] 　 
 
　　〔本報訊〕衛生部防疫司容司長曾宣稱，今年霍亂在中國為大流行年，市衛生局方面亦表示去年本市疫勢稍殺，今年又有大流行之可能，其原因為本市難民日有增加，汚穢骯髒，雜居一處，以致疫癘易生，故本年夏令防疫工作，特予提早開始，防疫委員會防疫總隊四十五個小隊，已於本月十九日起出動至閘北，楊樹浦及南市棚戶區，為貧民注射霍亂預防針，每日可注射一萬人左右。各區衛生事務所則為區內民衆及工廠機關團體服務。防疫委員會預定在六月底前完成二百萬人之注射，使半數市民已有免疫準備，如此即使有傎性霍亂發生，疫勢亦易控制，不致蔓延。 
 
　　DDT隊展開工作 
　　防疫委員會DDT噴射隊招雇之工人二百名，已訓練完畢，本週一起即分二隊正式開始工作。一隊駐蘇州河北，一隊駐蘇州河南。彼等經常備有地圖，其上註明區內糞坑，垃圾堆等地點，每週前往噴射一次。又防疫委員會計劃今夏在貧民區裝設給水龍頭五十隻，供給水源，地點已覓定。 
 
 
[敵產審理委員會　廿八日四次會議]  
　　高檢處準備提案多起　 
 
　　〔本報訊〕本市敵產審理委員會，定本月二十八日在高檢處會議室開第四次會議，高檢處已準備提案多起，以備屆時提出討諭，該會委員為潘公展·徐寄廣·中信局敵產淸理處處長，高院特種刑庭庭長等多人，高檢處首席檢察官杜保祺為該會委員兼秘書長。 
 
 
[過境新兵覓營舍　慰勞會訂三原則] 　 
 
　　上海市招待慰勞戡亂將士委員會，駐會主委方治，以近來新兵過境頻繁，間有佔駐市區狹小寺院、及學校情事發生，為維持社會治安，促進軍民合作起見，特規定原有固定營舍，如感不敷，須另覓新營舍時，務必依照下列原則：（一）所有寺院由慰勞會重新調直詳細，規定駐兵人數，市區內寺院以不駐兵而免影嚮為原則。（二）駐兵營舍統由慰勞會調査後，交接待處分別張貼「臨時招待過境戡亂將士營舍」紙條，以資識別。（三）在招待所營房尙未建築完成之前，先在該所空地儘量設置帳篷及行軍床，以减少駐入寺院之人數。 
 
 
[憲九團招待新聞界　報告今昔工作情形] 　 
 
　　〔本報訊〕上月內調滬接替憲兵獨立第三營祖任本市勤務之憲兵第九團團長蔡隆仁，副團長周作楨等官佐，昨日下午二時在新生活俱樂部招待本市新聞界，報吿該團歷史及工作情形，希望地方父老社會賢達指導協助。憲九團原為第四届補充團，於廿六年十月間在南京成立，廿七年九月在湖南寗鄉改編為第九團。是年十月開赴湘西，担任維護公路淸剿股匪工作。先後平定湘黔邊區著匪大小百餘股，及敵奸煽動下之抗役匪暴二千餘衆。廿九年十月移駐川黔路沿綫，担任交通管制及軍事警察勤務。卅年秋，調駐川北合川銅梁等十數縣，拱衛陪都兼任協助糧食管理勤務。卅四年九月奉命先遺還都，卅五年秋駐京滬綫，卅六年五月勤務地區延展至滬杭浙贛兩綫。本年三月奉命調滬。現時兵力部署蘇州河以南及浦東勤務由第一營担任，蘇州河北由第二營担任。第三營七九兩連隨營部駐杭州，第八連駐金華義烏等地，分別担任杭州軍事警察及浙贛路護車與緝私等勤務。尙有直屬特務速担任京滬滬杭兩路護車勤務。通信連隨團駐本市，耑任團營連間之通信聯絡。月餘來工作情形，計取諦軍人違紀一一二件，處理軍民糾紛二五件，軍軍違章肇事二件，軍民房屋科紛四五件，拘捕散兵游勇十七人，處理冒充軍人妨害兵役偽造文書印信等四一件。今後工作重心將以肅淸散兵游勇，防微杜漸為最高準的云。 
 
 
[翁仲賜福招禍　警局將予勒遷] 　 
 
　　南京路新昌路口之翁仲，自「為人」中了一次義賣房屋獎券後，近已由該房屋獎券得主為之裝金，連日香火旺盛，惟新成分局以該翁仲，地處交通要道，行人熙攘之地，如朝夕　拜不絕，實打碍觀瞻，茲悉：該局準備將該翁仲遷往威海衛路桐柏宮，或成都北路大王廟云。戈登號今晨可到 
 
 
[威爾遜總統號輸　處女航下月來滬]  
　　戈登號今晨可到　 
 
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司戈登將軍號郵船，今晨十一時，自舊金山經小呂宋。香港抵滬停泊公和祥碼頭，明日中午離滬，灣橫濱返美。又該公司新郵船克利扶國號，第三次東來，預定五月三日抵滬。第二艘新郵船威爾遜總統號，業已完成，定下月一日自舊金山起程，經橫濱處女航來華，預計五月底可抵滬。該船與克利扶蘭號，式樣噸位完全相同，係屬姊妹輪。 
 
 
[西藏路汽車肇禍　士兵被輾斷左腿] 　 
 
　　〔本報訊〕昨午後一時半，有二〇二師士兵丁　香，行經西藏路新世界門前，被〇三六八六七號汽車撞倒，丁之左腿並被該車後輪輾斷，不省人事，該處交通警發覺後，當將肇禍司機吳自强扣留，帶局偵訊，傷者車送仁濟醫院醫治。 
 
 
[麥根路上選保長　兩幫對峙不相讓　千餘選民一場混戰　卅餘人受傷送醫院] 　 
 
　　〔本報訊〕閘北區第八保因地面遼闊，不易管理，區公所奉命將八保劃分為第八保及卅二保，因保長人選問題，發生巨大風波。按該區居民大都係山東，蘇北，安徽等客籍住戶，昨晨八時許，羣衆集合在麥根路難民收容所投票，山東帮選周奇為保長，蘇北帮選戴錦標為保長，雙方選民成立對峙陳線，至十一時左右，山東帮見周奇當選保長無望，即禁止投戴錦標之票，因此引起羣衆不滿，一度人聲鼎沸後，乃展開血戰，千餘選民手持木棍磚石等混戰，旋閘北警分局據報，當由分局長周泗安偕石股長督率制服警便衣警數十名，及保警總隊大批警察，乘車馳往彈壓，一塲風波始逐漸平息。聞雙方受傷者計有汪干文，陶慶奎等卅餘名，均經警舁送醫院療治，至保長則迄至傍晚仍未選出。 
 
 
[逼供？索賄？　文光廷控拆案　地檢處今偵訊] 　 
 
　　〔本報訊〕被警局控吿竊盜嫌疑，經法院宣判無罪，繼續覊押多時，始獲保釋之翻砂廠工人文光廷，前曾具函向參議會控訴警員非刑逼供，法警索賄等情，地方法院査良鑑院長對此至為注意，日前特將文之全卷移送地檢處偵査，以明眞相。今日上午將由梁賡舜檢察官開庭，傳文光廷，法警徐敬寬，保人合興翻砂廠主田阿炳等訊問。 
 
　　文光廷稱　曾遭踢打灌水　 
 
　　關於警局人員濫施酷刑及法警索賄各節，昨據文光廷語上海通訊社記者稱，渠被捕後，曾被關入一狹長之鐵籠子。渠曾要求向外通電話，促友人前來證明其身份，迄未見允。濫施刑罰，係於被捕後翌晨八時開始。審問時因拒絕承認盜匪，曾被摑堂及拳打足踢，繼則縛上一長約五六尺之特製櫈子。灌水時先朦住雙眼，再曚住其嘴，用水向鼻內猛灌，在警局先後被灌五六次。渠憶及在塲之警局人員約三四人，一身穿藏靑中裝，一着靑呢外套，被灌水時，並曾用帆布帶子鞭撻。。關於竊盜案曾開庭四次，均未見原吿出庭。自宣判交保釋放後，其友人德泰鐵工廠工人田良泉持保結前往法院時，因不明手續及漏書刑特字第九九號之文號，有一法警向田表示，如肯出「香烟錢」，當可為之設法査出文號。田先願給四萬元，後加至六萬元。於對保時會有人謂，如願出二三十萬元，可立時前往。對於另復需要五百萬元，係又馬一事。對胡興　翻砂廠聲明於渠被捕前三日業將其解雇一事，文謂：渠被捕係一月十四日，十三日尙由廠方發給工資。此次廠方因懼生意外，為免連累，始出此語。另悉：據警局發表曾被文光廷竊去套鞋，脚盆，火油爐之朱巧賓，日昨語記者：渠確曾被竊上項諸物，茲根據警局來人吿訴，業由文光廷供認為渠所竊云。 
 
 
[楊景周失蹤前言行奇特　臺警務處踏勘民眾輪　大副旅客述目睹情形 
 
] 　　　 
 
　　〔報台北廿五日電〕楊景周失踪案，記者今隨省警務處刑事大隊附林元龍及刑室陳建康，同赴基隆，訪民衆輪，實地査勘。由大副黃豪伯答復各項訊問。據渠稱：楊係購統艙票，因駛出基隆即遇大風浪，統艙無法存身，楊乃與衆旅客雜坐大餐間·至十日午夜二時，有旅客多人曾見其外出，未以為意。時船尙駛於台灣海面。迨十一日午前發覺其仍未歸，而皮包則遣於餐桌上，乃報吿大副，動員搜索，已失蹤跡。時船正駛於浙江海面，撿視皮包內有聖經日記及名片數張，台幣九百元，日記上則有恐怖之記載。至楊上船後因船處險境，無暇查票，幷無補票情事等語。記者曾詢有否藏匿可能，唐稱絕對無此可能，幷曾巡視甲板及厠所等處安全設備，均頗完善，似亦無失足可能。 
 
　　自稱船票被撕 
 
　　此時適遇出事前與楊相處最近之旅客鄔鶴鳴，據渠稱，楊上船時曾見船員於入口處査票，因楊無票，阻其上船，經楊說明船票為糖菓廠內人撕去，願再補票，始准上船。且楊當時似神經失常，曾頻呼我是好人，及回岸亦死上船亦死等語。惟此項情形，民衆輪方面未予說實。興合公司亦否認撕楊船票。至楊在碼頭遭包圍事，鄥亦稱未見。 
 
　　因提指數遭受指責 
 
　　鄥並詳　楊上船後動態稱，楊向衆宣佈，抵台後曾與糖菓廠工人言及滬地工人待遇係按生活指數計算，致受公司指資不當。渠宣佈此事時，並頻頻聲言：我是基督徒，不是共產黨。當時衆旅客均覺楊言語離奇而竊異之。楊且曾因坐錯座位，受一軍人干涉，楊答稱，縱使我坐，亦坐不久了等語。綜合調査情形，楊景周死亡似已無疑，惟究屬自殺或謀殺，則尙須研究。茲省警務處已決心澈査此案。 
 
 
[總工會決定　五一慶祝節目] 　 
 
　　〔本報訊〕五一勞働節慶祝節目，已由市總工會之籌備委員會決定。上午八時假中國大戲院舉行慶祝大會，每工會推派代表五人參加，社會部長谷正綱，中央農工部長馬超俊，亦可能來滬出席大會。下午二時舉行化裝列車遊行，原先預定卡車五十輛，惟各工會對此興趣甚濃，紛紛登記願意出車參加，至昨日止登記者已近百輛，届時必有一番盛况。宣傳方面預定發行「五一特刋」，標語，傳單，廣播姊多種。並於本月二十九日假座武呂路郵務工會召開勞工問題座談會，由市總工會邀請本市主管勞工政府官長及工業界資方代表參加。 
 
 
[柏烈武逝世週年　各機關團體公祭] 　 
 
　　黨國元老柏烈武，於去年四月廿六日在滬逝世，靈櫬迄今仍停於萬國殯儀館，　日黨其週年忌辰，聞辛亥革命同志會，安徽同鄉會，及各機關團體曁柏氏生前友好，　於本日舉行公祭。 
 
招待會中憲兵第九團各長官，前左為　長蔡隆仁，右副團長周作楨（中國社攝） 
[復興公園看農展　陰黯茅屋古老農具　農業危機值得正視]  
　　〔本報特寫〕中國一向號稱以農立國，全國人民有百分之八十務農，但今天國內糧食不能自給自足而尙需依賴國外大量輸入，就可見農業生產的情形如何了。　生長在都市裏的人，大多對農村的一切隔膜得很，這次中國農業科學研究社在復興公園舉行首次農業展覽會，給上海的市民知道一點過去所不知道的事情。正如會塲門口木脾上寫的：『從農展看農村，從農村想農業，從農業念農民，粒粒辛苦，滴滴血汗」！ 
 
　　展覽會的內容說得上豐富，分食，衣，住，行，活的家畜家禽，農業與科學，農業與工業，農業機械，農業照片，農村情况，花卉園藝，熱帶植物等部分。在許多實物，岡表，模型和說明，有系統的組織之下，可使觀衆得到許多農業知識。如果細心地從頭到尾系統地參觀，眞覺得比在大學裏讀一年農學概論還要得益。 
 
　　會塲義陳列的農貝，從古舊的戽水用的牛車棚，運輸用的獨輪車，到美國新式的帮浦抽水機，掘幷穩，曳引機，磨粉機等，這些在上海市民都感到興趣，雖然其間相差了幾個世紀。牛車胡上寫着「我們祖先偉大的發明，可惜子　一直沒有改進』，今天中國農民戽水灌田時還在應用着它，和那些事國農具相較之下，就知道中國的農業生產為什麽落後了。 
 
　　今日中國的農民生活怎樣呢？會塲中有一間低陋草屋，屋裏景象陰　陳設簡單，一個紙做的老農正因病躺臥在破絮稻草中，一個年輕的則正獨自倚桌吃飯，吃的是黃米結糠和一碗靑菜，桌上還攤一張高利貸的借據，這景象活描出今日大多數農民悽慘的生活，參觀者對這間茅屋都發生極大興趣：「這是三萬萬五千萬同胞的家」啊！ 
 
　　今日中國農民全仗自己與生俱來的體力，使用初民時代的工具，水旱，虫災，惟大是靠；安危，剝削，時壞恐懼，中國的農業生產非似不科學化，就是原始的生產，也在　退下去，多少田地在荒蕪，多少河道在淤塞，多少役畜被宰殺而沒有補充。從學校裏出來的農科靑年，則非但在農村中沒有他們工作，就是在都市農業機關中也沒有工作可做，普遍的學非所用和不能安心研究，將使中國農業無法進步。 
 
　　中國農業科學研究社這次在經濟困難條件下，化了十億餘元，辦這樣一個展覽會的目的和意義，是在希望社會人上注意農業的重要，認識今日農業的危機，從而積極的謀求改進之道，「正視農業危機」！希望去參觀過的市民，都能有所警惕。 
 
 
[長城輪啟碇赴援　今日可抵榮成灣] 　 
 
　　〔本報天津廿五日電〕長城輪廿五日由塘沽駛榮成灣營救萬里輪被難旅客，廿六日可到達該地，開始工作，有旅客家屬代表二人隨行。 
 
 
[中日易貨　四輸將駛日本] 　 
 
　　〔本報訊〕中日易貨之運輸工作，係招商·中興·益祥·中國航運等四公司承辦。招商局海吉輪，現泊大沽，裝載生仁大豆及麩皮等二千餘噸，裝齊即運往神戶。中興公司永興輪，定本月底駛日，自滬載味宗四百八十五箱，再赴靑島裝生仁一千二百五十噸，均運日本。又有食鹽一萬噸，現由中國航運公司澳州輪，益祥公司利尼輪，赴台裝載運日·上述各輪物資運日交卸後，即載賠償物資返國。中信局又以煤斤二萬噸，調換日本木材二萬一千噸。該項煤斤即將自秦皇島起運。 
 
 
[司法官應否有黨籍　聯名呈陪轉院請示] 　 
 
　　〔本報訊〕國民黨各地黨部頃對黨員總登記敦促甚力，各地司法官屬國民黨籍者甚多，照理應即登記。惟依憲法第八十條規定：「法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何千涉』，是以憲法施行後，司法官不能有黨籍，以便辦案時不偏不倚，公正無私，對於黨員總登記事遂發生疑問。蓋登記則與憲法規定不合，不辦登記則又有違反黨紀之嫌，有無所適從之感。本市司法官曾聯名呈請司法行政部核示，司法行政部對此事亦不能決定，正轉呈行政院請示中。 
 
 
[「六個當」案共匪　移送特刑庭審辦 
 
] 　　　 
 
　　市長頒給路鵬大銀盾 
 
　　〔本報訊〕警備大隊在電力公司內破獲之「六個黨」案共匪十三名，已於昨日移送警備司令部，定今日移送特種刑事法庭審辦。市政府以警備大隊長路鵬迭破共匪秘密組織，功績卓著，特於昨日上午十時，由社會局副局長趙班斧代表吳市長頒授「治安維賴」之大銀盾一座以資獎勵。 
 
 
[文化小界小新聞]  
 
　　張道藩等近在京成立中外文化資料供應社，供應各地報刋文化新聞，通訊報導，論文文藝，圖片漫畫等稿。已開始發稿。通訊處：南京五二一號信箱。（玉） 
 
　　現代學術文化概論為若大學敎授之集體著作，第一冊人文學業已出版。（白） 
 
　　台大敎授金帆同籌備已久之高山族藝術展覽會，決於五月四日起，在法文協會舉行兩星期。（方） 
 
　　印人陳巨來治印，其印譜已由宣和印社集拓中，聞序文一篇，將由陳蒙厂敎授撰製（重）。 
 
　　永嘉魯藻女士，專攻　蘭數十年，今日起在中國藝苑舉行個展，說者謂海上有「蘭王白蕉」，永嘉宜有「蘭后魯藻」。（羽）前在本報發表秦瘦鷗中篇創作「危城記」，現已由懷正文化社出版。（來） 
 
　　北平獨立時論社，將去年五月至十月間所發文稿九十八篇，刋印成集，俾使讀者得以窺其全豹。（自） 
 
　　西北文化建設協會出版之天山畫報，第五期刻已印出，本市各大書局，均有經售。（我） 
 
　　名攝影家穆一龍主編之「中國攝影月刋」，第十五期今日出版，各報攤書店均售。（自） 
 
 
[國防技術員工　適用緩召範圍 
 
] 　　　 
 
　　國防部電覆解釋 
 
　　〔本報訊〕有關國防工業專門技術員工緩召適用範圍，國防部頃電復民政局解釋稱：凡具備下列條件者，方為合格，（一）具有機械動力之工廠，雇用工人在三十名以上，經主管機關核准登記註冊，發給憑證者。（二）前項規定之工廠，因戰時或戡亂期間或其他原因，將原有工人裁减至不合規定人數，但具有機械動力之工廠，經呈准主管機關核准登記註冊，日後發給憑證者。此外，皆不得緩役。 
 
 
[五月份配給米　先撥三十萬担] 　 
 
　　〔本報訊〕據民調會方面消息，昨日上午本定舉行之配米工作檢討例會，以各區公所幹事均忙于分發五月份配米證，故未曾舉行。關於配米出貨手續，民調會正積極趕辦中，月底前可先行撥出卅萬祖。至五月份配米價格，須待三十日下午由吳市長會同美援華救濟物資委會等單位洽商後始可決定·又關於民嗣會全部配米收支情况，經探悉百分之五為米店利潤，百分之一為民調會管理費用，百分之四為民調會業務上之費用，百分之四十五由民調會存入央行作支配購糧之週轉金，另百分之四十五交由美國救濟物資委員會作購配糧款，仍供在華救濟工作之用。 
 
 
[無證到埠郵包　準予退囘外洋] 　 
 
　　〔本報訊〕江海關頃規定，凡在去年十月一日以前，由外洋投寄之自備外匯無證到埠郵包，除輪出入管理委員會規定須由政府强制收購者外，經査騐後，即准予退回外洋，無須繳示退回許可證。但該項包裏如經査有謊報內容或價値等情事者，則不准退回，仍須按章辦理云。 
 
 
[常州十三號橋　父女慘遭輾斃] 　 
 
　　昨日京滬綫第一次錢塘號對號車，由京駛抵常州站附近時，第一三號橋上有鄰近鄉民携一男孩二女孩，行走橋上，待火車駛近，擬避讓時已吿不及，該鄉民與其一女首當其衝，慘遭輾斃，另一女孩頭部受重創，獨一男孩安然無恙，後經司機發覺，急行停車，將傷者車送常州站急救，至死者姓名住址，則一時無從探悉 
 
 
[本市簡訊]  
 
　　當日票據不抵用辦法，銀錢信託三業公會現決定於六月份開始實行。 
 
　　上海市禁烟協會為加强禁烟宣傳，澈底肅清烟毒起見，特製就廣播宣傳短句一種，分送公營民營電台播講。 
 
　　常熟區民代表會昨舉行第三次會議，通過要案多起，並電賀蔣主席當選總統。 
 
　　福台企業股份有限公司昨開股東臨時會，通過增資五百億，並改選董監，端木愷·潘公展·王曉籟等廿五人當選董事，邵力子·丁德隆等八人當選監察。 
 
　　中貿證券號遷至中正東路七二〇號，明日開幕，請金潤泉揭幕，影星上官雲珠·白光·白虹·汪漪剪彩。 
 
 
[氣象預測]  
　　度東風至南風，晚濛，揚子下游晚有小雨。 
 
　　廿五日溫度：最低攝氏十度四（華氏五十度七），最高攝氏十四度六（華氏五十八度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
一般物價 
[週初走勢挺秀　入後盤趨下游]  
　　上週物價，承前週疲勞之後，週一開聲靜極思動，在利多消息頻傳之下，一般趨勞，均極挺秀，尤以股票與一般金融性商品為甚。自週二起，利多消息，未能證實，浮多護利吐售，幾又一致回跌，以後漸成盤局，迨至週末，又多接近前週末之原盤。上週銀根仍甚鬆動，國行票據交換情形，差進差出互見，暗息除週五降至二角五分半外，始終站定二角六七分之間。　通貨膨脹後期，人民心理極度脆弱，物價漲跌，最易受外來因素之影響，反應特別靈敏，此種特徽，本刋前已一再述之。上週物價，週一猛漲，週二回跌，一日之隔，趨勢迴異，此種走勢，充實分表現前述特徽之作用及投機動機之顯著，茲將造成此種念促漲落之原因，分列如後： 
　　關於週一物價猛漲方面：（一）最近一次外匯率的調整，始自四月六日，即上週前之第二週，當時外匯平衡基金委員會將各種外匯提高百分之廿五至廿七，美匯基準價升為三十二萬四千元，計漲六萬九千元，英匯九十七萬二千元，計漲二十萬七千元，港匯印匯亦均提升。自去年下半年起，物價漲風週期縮短，速度累進，故政府外匯牌價，亦須不時調整，差堪配合。截至上週一止，政府外匯牌價，已穩定兩週有餘，比之黑市匯率，自然相差日鉅，調整之說，起於前週，及延至上週一，一般揣測，勢在必行，傳說旣盛，刺激價物上漲；（二）香港金匯行市，不啻為法幣價値之指標，且洋股價値，與港幣息息相關，故港匯之伸縮，影響物價起伏極為靈敏，上週一港金匯市塲開盤，法幣百萬元由前週末合港匯八元六七的行盤猛縮至八元，消息傳來為刺激物價上漲之有力因素；（三）最近物價自三月份第二週大漲風後，漸趨平穩，四月份第一二兩週批發物價總指數上升均不及百分之四，在此平疲之局勢下，工商業万面，實銷清淡，而開支並不能因此縮减，且工人工資尙須按生活費指　計算，有不得不靠漲價維持之苦，　勢如此，一旦時機成熟，再加以　機者之推波助瀾，故意拉抬，造成漲風，（四）紗布万面，在上述刺激下，週一又有津粵及漢帮之採辦，納胃甚大，不啻為虎添翼。　自週二起，一般物價，又急劇回落，其原因可得而述者：（一）外匯放長之說未　實現，關於此點，最近外匯管理當局，確甚苦悶，掛高則刺激物價，遭各方之指責，低價則無法吸收外匯資金，僑匯逃避，出口　碍，走私猖獗，頗有進退維谷之苦，（二）在週一之拉抬猛漲情形下，多方旣經獲利，返思吐售，（三）在通貨膨脹日漸惡化的情形下，通貨發行數字愈多，購買力愈降，商品銷路不振，欲購無力，（四）短期國庫券發行條例，已於上週一由國府正式公佈，並傳國行即組織一專門委員會統辦其事，準備委託經紀人於證交以八五折開拍，出現似在目前，投資目標分散，賣方意氣轉盛；（五）紗布方面，因中紡公司照倒配售布疋四十種之多，較上期無增减，以致多頭轉賣蠢起，價趨下游。　此外在上週政府有關物價措施方面可述者有：第一，外交部情報司長時昭瀛週在三行政院新聞局記者招待會聲稱，中國政府對於美援問題已考慮在行政院之下，成立一決定政策之機關，同時，對於現有處理都市糧食供應棉花與石油之各種機構，將充分運用，援華計劃之實際行政工作。第二，財政部對滬穗兩地匯款及運現管理前曾頒實施辦法，近對該辦法第四項內運現用途之範圍復規定兩點，用意在使商業行莊因運現而調　頭寸，必須證明確實，以免蒙混投機。第三，自華股遞延交割奉令停做後，各法人經紀人之銀行及信託公司經營集團套利者，就原有之套利改為星期存款，據調査估計，吸收金額約有二萬億之鉅，此項星期儲蓄存款，各行作何運用，除將該項資金轉放工商業及轉在國行外，是否有琉入投機之行為，金融管理局極為注意，現正派員密査云。第四，食米市塲價格之起伏，以民食調配委員會是否決定收購為轉移，聞收則漲，聞止則平，據該會當局聲稱，計口配糧，原為試辦，四五六三個月之糧食業已籌妥，下一期即七八九三個月之糧食，似尙無着落，祇有向市塲收購一途，但環境如此，茲事體大，該會亦不能貿然從事。日前社會局長吳開先氏曾為此事晋京示，據稱已有結果。再者該會配售工作，繼配米之後，復施行配油，現擬自五月份起，更推廣配售煤斤，其領購手續與配米同。第五，過去國家行局在存放款項方面，向維持低利率政策，此舉已早為多數經　學家所指摘，弊多利少，無庸　述。常局亦已　然於此項傳統作風之不當，圖謀改革，近傳四聯總處已決定採漸進方式調整利率，期在相當時期，能與塲暗息接近。 
　　上週物價之走　，在前述的情形下，起伏鉅而急，但週二以後，則漸形穩定，　趨下游·股市方面，週一開盤，在利多謠　紛傳下，市勢異當堅挺，華股市塲永紗破二千一百關，中泥勤興等十種均達漲限，詳情於本刊下節股市述之。紗布在此種情形下，人心亦大為激動，買氣蓬勃，四十二支藍鳯叩二億四千萬關，較上週末市漲六百萬，二十支雙馬達一億四千四百萬，較上週末市漲九百萬，龍頭細布挺至五百一十六萬，結果以五百零二萬收市。週二起則好景不常，除龍頭細布曾昂達五百二十萬，以四百九十四萬收市外，四十二支藍鳯回落至二億三千五百萬，二十支雙馬回至一億三千八百萬，以後則趨下游，較之前週末收市，榮辱互見，相左無多。食米週一開盤，聞無錫產地米價下洛，兼之到貨有多，實銷不振，價微落，南市塲上白粳每石較上週末回落五萬元為三百七十萬，週二則因無錫米價報漲，民調會又有收購餘米之說，價問升至三百八十萬，以後無錫米價漸平，民調會幷在市塲担售變質白粳，週四又回至三百七十萬，波動幅度尙不算大，始終不出十餘萬元。雜糧食油追隨米糧之後，走勢略同。日用品方面如肥皂火柴等，均以實銷不振，僅微有漲跌。餘如建築材料，化學品，五金等，亦多站盤局，起伏甚微。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　上造批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　出口貨類 
　　二六〇、一四〇　漲二·七一 
　　進口貨類　五六一、三七九　漲一·五六 
　　進出口貨總指數　四五〇、四三四　漲二·〇三 
　　國內產銷貨總指數　四三二、〇二八　漲七·九六 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息　 
　　上週本市銀根，本可望自鬆轉緊，但由於下列諸因，未能實現。第一，短期國庫券遲遲未見發出；第二，中信局收購之廠商成品雖有標售，但尙未屆收款之期；第三，北方游資，南洗依舊，據報載日本東北游資流入關內者已達萬億以上，其途徑大抵是先到天津再來上海。第四，廣州金融性物品因一時較本市為高，故一部份資金於上週有倒洗入本市的現象；第五，一般物價因實銷呆滯而呈露平疲景象，貨帮旣多觀望，搜求頭寸者自不踴躍；第六，國庫支出浩繁如舊，國家行局自週二以後即見通續寳出。此數因素都是決定上週銀根續見鬆弛的主因。本週以後，如果短期庫券即能如期洗行市面，而成品標售的價款能絡續收回，則銀根可能全面轉緊。 
　　上週自週一至週五，國家行局的交換結果，雖表現為四千八百〇七億的　進，但如扣除五天內商業銀行於國行共九千二百億的定存則國家行局實際尙着出四千三百九十三億。 
　　在商業行莊方面，因需單者少而頭寸供源頗見旺盛，故同業拆放頗見　裁落，求拆自甚為便利，暗息大致站定二角七分，其間週一二天雖曾一度昂達三角，但未幾即又見回降原盤。六十號以後行莊交換結果，自週一至週五共差出一萬〇五百三十九億，差出雖鉅，但行莊方面五天內尙有四千餘億的現鈔解繳國行，頭寸供源之旺可見一般。上週證券帮外貼息，自週一至週三，多方每股貼出自二十二元增至三十三元，空方每股貼進自十九元增至二十元，但週三以後，迭見减少，週五多方僅做二十一元，空方低至十八元。 
　　洋商銀行五天內共差進八千四百三十八億，週二一天之差進，竟創二千八百九十四億之空前高額，上週穗匯匯水雖跌而洋商鉅進有增無减，由此所表現之游資南流之劇烈及其所取之途徑，均堪注目。 
　　（內外匯率）　 
　　上週內匯行市，穗匯匯水屢見下落，週二一天竟落至每千元二十元之匯水，其他幾天，亦不過為三四十元之譜，據說係因廣州金融性物品價高，資金倒洗所引起。此外與洋商銀行之增進及美金短期庫券之南洗亦不無關係。資金南逃的途徑雖異，但數額之鉅，仍堪注目。慶匯匯水上週亦自週一的每千元一百五十元續减至週五之一百二十元，渝匯五天內穩站於十元的水準，漢匯亦自四十元减至二十元，津匯貼水一度高遂週一週二的一百三十元，據說與東北萬億以上的資金取道天津南來一事有關。 
　　上週外匯基準來　未見掛高。但香港申匯仍見回縮，週二一天，一度猛縮至港幣七角三分，介法幣十萬元。週三以後，雖稍見放長，但仍較前週軋短，香港　鈔市價約香港幣五元七角左右。波動之輻度在港幣五分之問。 
　　（三）華洋股市　 
　　週來華股的行情始終　平疲的局面下徘徊。上週銀根　見鬆馳，港匯亦見報縮，但終以外象平疲，市塲少利買之刺激，加上盛傳國庫券即可洗行市面，銀根可望抽緊，新買多呈觀望，浮多亦願了售，致一週來各股普現疲局，交易亦甚淸淡，其間永紗雖於週初再出二千元關，但嗣後復走疲勢，如此上週週五收價與前週週末開價相比，永紗的軋漲一成，景綸無變化，中絲中泥不過軋漲百分之三，信誼助反見跌落至百分之七，如以上週週五收價與週一收傳始比，則各股普見軋跌一成左右。 
　　於週一突見堅挺，怡紗漲達二九六萬元，較上週六計升二五萬元，其原因為港匯報縮及謠傳外匯開放，　致人心　好，　面籌碼枯竭，市價飛升。英聯則為三四五萬元，會德數為六七〇萬元，俱見償　，但至週三，忽以銀根報緊，紗布回及金融性物品跌，怡紗亦自高價回落，至二七五萬元收　。英聯為三二八萬元，會德豐為六四八萬元。週三因外匯並未掛高，故市價盤旋待徊，漲落甚微。迨週四因散戶略有吸進，稍形堅挺，怡紗復竄出二八〇萬元。英聯在三三〇萬元左右，會德豐為六四〇萬元。週五已成盤局，洗動甚微。週末亦形平疲。總之，此一週末，因外匯掛牌下動，人心黯淡，成交稀少，市價亦難振作。 
[工商動態]  
　　（一）中日貿易的「僵局」打　後如何？　 
　　陷入僵局已久之中日私人貿易，上週以來頗多重趨活躍的消息，據中央社東京十九日電訊，中國赴日代表團貿易組代表唐菊生氏認為中信局在對日貿易之所欠法幣一百億元之債務乃使中日貿易陷入僵局之主因，而盟總當局更反對以是項債務與對華賠償物資相抵銷的建議，是則在中信局本年度計劃輸日大豆二萬噸豆油五千噸，豆餅五十萬公担花生米三萬公担鹽五十公担生皮一萬公祖之內，必須扣除一部份作為償債之用，在政府貿易範圍以外，私人准許經營者僅麻，桐油麩皮，生鐵，藥材數種，而其貿易量據估計尙不到總貿易額的十分之一，貿易的方式係通過管制機構採取記賬簽設的辦法，亦即如盟總經濟科學組長馬德貴所同意者，採以物易物的方式來彌補外匯的短少，據報載第二批對日私人貿易代表共十二人將於日內分批赴日，廿一日該代表等在本市舉行會議，決定以合作替代競爭，並且計劃輸出大宗農產品。 
　　從種種跡象觀察，假如對日貿易今後將逐漸活躍，則在美國蓄意扶植日本政策下，一工業日本農業中國」的形勢恐依舊仍在，不但如此，中國在風雨飄搖中的民族工業勢必遭受日本工業進一步的摧殘。先就雙方的政府當局說，中國中信局本年度固計劃以大批農產品輪往日本而日本貿易廳亦正計劃以一百萬噸鋼鐵與我等値的錳苗與矽石交換（中央社十五日東京電），另據法國新聞社廿三日東京電，中國海南島再輸出鐵苗八千餘噸供八幡鍊鋼，至於一般所期望的生產器材，如建築用鋼管，鋼板，紡織用鋼絲布業，據報載「日方尙無輸出能力」，由此亦可見中國輸日者仍以原料為主，而日本輸華者，充其量不過直接消費的製成品，無疑的中國工業界將遭到嚴重的打擊！ 
　　從華盛頓廿一日的電報中，得悉美國進出口銀行已宣佈該行將聯合商業銀行三家放款六六萬美元以資助日本採購美國棉花。倫敦方面雖一度傳說英美紡織界最近贊同縮减日本棉織業的政策，但美國陸軍部却認為沒有理由，在軍人把持政治的今日之美國，日本之命運當然是決之於美軍部之手，日本紡織業臻臻日上了，據日本紡業協會最近報吿，五月份日本棉紡業達三百十萬紡錠，較二月份增加二萬六千多紡錠（路透社十九日東京電）紡錠增加金元輸入的結局如何呢？結局是至本年一月末日本棉布滯貨已達三億一千二百萬平方碼，價値約一億五千萬美元，同時日本紡織界因外傳本年七月以降之美國會計年度內可輸入美棉一百三十萬包以促進增進工作，故現對於些三億一千二百萬平方碼之滯貨，正考慮其如何處理。中國，由於她的廣大與貧窮，確是處理這筆滯貨的好對象，在對日貿易的「僵局」行將「軟化」之際，倒是値得國人尤其是中國的紡織界警惕。 
　　（二）公用事業價格能穩定嗎？ 
　　 
　　公用事業的「領導漲價」似亦已激起了參議會袞袞話公的垂注，該會曾於十七日正式電呈行政院，要求迅速考慮停止公用事業價格計算公式之繼續適用，恢復貼補政策，並呈請當局在未決定適當辦法前自五月份起此項公式即應停止適用，以免造成社會不安之嚴重後果。參會除電呈上峯以表示「民意」外，更決定分組調査，以明責任。這可忙壞了本市行政當局，公用局長特於十六日訪晤央行張總裁，十九日上午更有張總裁與吳市長的晤談，據說莫不一致以如何使公用事業價格不劇漲為話題。　市政當局認識所以漲價的邏輯似乎是如此，公用事業之成本主要係外匯，五金原料，燃料，生活指數等，故如政府對公用事業能續採貼補政策，則今後不至再有劇漲，因此公用局長與央行總裁的磋商點，主要在如何提前燃料油及汽油的結匯，燃管會方面亦認為提前撥付公用事業所需煤斤，對公用事業價格的穩定亦有裨益，而公用事業因提前結匯等等所需之款項，央行在原則上據說亦已准允貸借，那末，「五月之穩定」自可以不成問題，這一切措施與理論顯然是根據「一物漲價因為是另一物漲價」的公式訂立的，但常識可以說明，這是一個循環的公式公用事業的漲價固然一部份是由於受生活指數上升的刺激，但生活指數激升又安見不受公用事業漲價的影響呢！貼補政策固然可以穩定公用事業價格於一時，但因貼補而增加的財政上的赤字，仍不能不是一般物價上漲的主要因素，循環的公式仍舊會帶來循環的作用，反正事實會給以最無情的攷驗的！ 
社會服務 
[申報讀者助學金核準名單（四）]  
　　本館同人眾辦「同業獎劵」結餘助學 
 
　　本報　辦之卅七年度春季「讀者助学金」，大學專科及中學組核准名單，　經於三月十八日，四月十二日，十四日，三次發表，助學金當即分別發訖。本屆助学金、承各界　心人士先後捐助六億二千一百三十儿萬六千一百六十元外，復由本報同人於農曆新年期內舉辦 
　　同榮獎券 
　　 
　　　定兩億元。除款獎金獎品兩項。餘款一億一千二百四十四億二千五百元，全　撥充助學金，故助金總數，超過七億立之數，經本報助學委員會決定本屆餘認捐獎學金六億元外，再加認一億元。為合為七億元。一面將前此初　不介格之　請學生七十餘人， 
　　一律核準 
　　尙有餘款，函經　上海市獎學金統一審核委員會保送淸察學生產餘人，平均每人資助一百萬元，以宏助學之效能。　將 
　　最後核準 
　　之中學生，姓名及校名照錄如后：（按：本報現正分別開具助金支票，約三日內可畢，一面將核准通知單寄出，希諸生收到後即用原章蓋印。於本月廿六日以後、　單到館領取助金　要。------編者） 
　　中學組　 
　　（華模）湯賢伊薛承銓蔡學淵李倫英（大同二院）楊君芍（大公　業）張文英（同德助產）李文霞朱淑運楊錫華　愈遂（太和助產）曹翼洲孔鳯修范靜珏尤懷燕林志豪（佐之）吳寳珠周素珍陸洪根劉魯倫陳湘霖（江西）朱啓迪胡祖堯（新本女甲）鮑福媛　劉耀華（廣才）張昌寗吳永根陸良申韓一以　施錫林（華東農業）莊心輝陳樂吾陳鳯英　孫慶雲（靜文女中）管福蕙張文玲曹秀霞汪文玲夏莉萍（力行）錢瑞寬王祖相孫靜華（達人）周同賓柴江兆丁鈞卿　吳訓玉（新華）鄧巧林　振寰周信夷（曉光）陸劍初（靑年會）吳兆亮（祟德女中）李敏珍（濱海）錢崇　　尹生祥（中法）楊葆華（東南）王忠仁（崇實）劉家仁陸梅芳（與慈）杜浩　　鄭竹亮（復旦實驗中學）唐遠明仇明禎（德瀾）賈沛餘　（越且）高大泉（民立女中）王　娟　洪志行，樂雲仙（正中）賀師禮（建承）方秀玦（光華附中）潘迺憲宋賣根任文江　（曉明女中）黃　淸（未完） 
　　招領　傅毓英君鑒：你遺失的鄭縣流動人口居住證，已由本報讀者拾得，希即日來館具領為盼！ 
 
 

Page 6

 
 
[臺灣全運選手　今晨到達滬上　閩湘川桂各選手紛紛出發 
]  
　　台灣省出席全運代表團一行一百四十五人，內選予田徑男子三十人，女子十五人，女子排球十二人，網球男子三人，女子二人，棒壘球十五人，拳擊七人，游泳男子十二人，女子九人，舉重一人，乒乓男子各三人，曁職員等，由副領隊謝東閔率領，於廿四日在基隆搭乘中興輪航啓程來滬，預計今日上午八時左右，可以抵埠，將泊招商第二碼頭。茲將該隊重要職員名單錄後：（總領隊）許恪士（副總領隊）謝東閔，（總管理）林鴻坥，（指導）（田徑）賴土金，張捷春，（綱球）白慶國，（壘球）章文元，（棒球）蕭德宗，（游泳）廖忠雄，（拳擊）莊嘉思，（排球）焦嘉浩（乒乓）許火本。 
　　〔中央社臺北四日電〕臺省參加全運會選手隊，由教育廳長許屬士率領，二十四日乘中興輪赴滬，選手男七十五人，女三十七人，兩共一一三人。 
　　〔本報長沙廿五日電〕湘選手由總領隊黃鳳岐率領，於廿五日乘江陵輪赴滬，出席全運會。 
　　〔中央社福州廿五日電〕閩省參加運會代表隊隊員共九十三人，內男七十一人，女二十二人，參加全運之項目，有男女田徑，男女籃球，男子足球，排球，女子綱球等七項，田徑選手 
　　〔中央社成都廿五日電〕川省參加會運會選手廿五·廿八兩日分批飛滬，出席共二十二人，足球隊十四人，田徑賽六人，國術二人。 
　　〔本報桂林廿五日電〕桂省出席全運代表隊，一行廿人今乘車專漢赴滬。 
[全運選手宿舍　今日開始招待　建築閎麗設備齊全　儼然一座小型城市]  
　　〔本報訊〕本屆全運會選手宿舍，已由大會向聯勤總部商借水電路中訓團大厦應用。籌備曾總務組主任幹事古靜，會同軍事敎育區營務處代表張永鈞，滬江大學馮家聲等，數度商討後，決定由軍事敎育區撥借尙廉齋全幢為選手宿舍，敬業堂二樓兩間為管理人員辦公室，中山館為選手食堂，中正堂為選手集會娛樂之用，此外並供應會客室一部，廚房一部，浴室，理髮室，交誼廳，洗衣作，販賣部等。該區位於江灣路水電路中，交通便利，環境優美，建築更閎麗無比。尙廉齋可容選手一千五百人，及各單位職員五百人住宿，中正堂備有軍影放映設備，及樂隊演奏之舞台，中山館更設有三千至六千人之座位，可供大規模晚會及會餐，廚房內有蒸汽鍋二十只，每只在廿分鐘內可供應二百人之餐食，益以沐浴，理髮，購物等，便利異常，故儼如一小型之城市。現該區營務處已着手佈置平路工程及環境衛生，整頓桌椅舖位，裝置日光燈，粉刷修繕，各處添置廣播機，招僱工役分派祖任侍應。敬業堂亦已增裝電話及對外聯絡綫，並添置公用電話多處。警衛事宜將來由該處警衛迎，會同警備部配屬之憲警負責。膳食燃料預算每日需煤四噸，現已由大會請撥六十噸存儲備用。郵局亦勘定地址在該區內附設郵亭，為各單位選手服務。俟選手遷入後，該區營游處並擬調派樂隊每晚於中山館舉行演奏，同時中電方固亦決供應大批影片，每晚在中正常放映，本市遊藝界更將排定　　，糧常在宿舍內獻演，俾供選手調劑身心，恢復疲勞。 
　　又訊：全運籌委會向聯勸總部借用中訓團水產班作為大會選手宿舍，於日前由大會派員接手，並加以佈置後，業已料理妥當，原定五月三日開放招待各單位選手，茲為節省選手開又起見，決自今日起，開始容納，前日抵滬之印尼華僑選手，及今日到達之台灣省選手，均可於今日下午遷入該處宿舍。 
[蘇省選手集訓] 　 
　　〔中央社鎭江廿五日電〕蘇省選取參加全運會之男女選手，廿五日開始來鎭報到，定二十六日集中訓練一週後，即赴滬出席。 
[貴選手團抵杭　籃球隊勝新聲] 　 
　　〔本報杭州廿五日電〕貴州出席全運會代表五十餘人，經湘贛來杭後，籃球隊今與記者隊新聲隊作友誼賽，代表隊輕取新聲隊，貴州職員隊與記者隊對抗，因輕敵以二十二比三一十一敗北。 
[市長盃足球　東華勝康隊 
] 　 
　　 
　　七比零 
　　市長盃足球賽，昨日東華迎戰康隊於逸園球隊，觀者不足千人，交手之下，康隊一籌莫展，東華於輕描淡寫中，大破康隊，上半時四比〇，結果七比〇 
　　目前市長盃形勢，已成東華，靑白靑，鐵路，體德四強對峙局面，本週複賽開始，將由東華對抗體德，靑白靑出戰鐵路。勝者再定期快奪錦標。 
[大公隊在揚獲勝]  
　　〔本報江都廿五日電〕滬大公籃球隊應蘇北日報之邀，由李子寬率領今晨由鎭來揚，長江隊電請何增王炳福史久全梁雄標助障，結果大公以四九對三七吿捷，定明日轉鎭返滬。 
[公展盃籃球　昨賽結果]  
　　市體育館昨日公展盃藍球賽，自上午八時一刻起至下午五時繼續舉行，各塲比賽均甚緊張，學生到館參觀·更為擁擠，昨賽結果如下： 
　　齊魯勝復興（男三）卅九---廿五 
　　新建勝滬新（男四）卅二---十五 
　　約翰勝成義（男五）五五---十五 
　　粵東勝興慈（男六）六六---六　 
　　聖芳濟勝師中（男七）八五---十六 
　　南洋勝約靑（男八）廿五---十一 
　　南模勝中職（男九）五五---廿五 
　　光夏勝正始（男十）廿二---廿一 
　　愛國勝坤範（女一）一---六 
　　民立勝齊魯（女二）五四---二 
[西區會操預演　今在育才舉行] 　 
　　全運大會操委員會以全運揭幕在即，參加表演組數人數，急待確定，決定自今日起，分區舉仃預演，今日第一天為西區，在山海關路市立育才中學操塲舉行，男生下午一時半起，參加者格致，晋元，育材，國强，育才，聖芳濟，光夏，三育，民智，市西，民國，同義，孟賢等十三校，女生下午二時半起，參加者培明，南洋，務光，正中，坤範，上女，道中，愛國，儀韻，滬江等十校，參加各校學生如會操制服業已製就，可穿着制服，準時出席，如不參加預演者，大會揭幕不得參加表演。今日領演將由難童敎養所樂隊，到塲吹奏音樂，配合動作節奏。今日塲地是否可以應用，請於今晨九時至十一時，電話九一〇五五格致中學張覺非詢問，如遇大雨，展期至本月廿八日（星期三）原時間地點舉行。 
[穗粵全運選手　不滿減少名額　糾紛尚未獲得圓滿解決]  
　　〔本報廣州廿五日電〕穗粵參加全運選手，原定一百五十五名，後突臨時减為八十，引起全體選手不滿，頃派出代表五人謁敎廳長請願，詢間中止參加男子足籃球項目理由，及選拔取銀，並無標準，並要求引見宋主席請願，旋經姚廳長表示减少名額，係因經　不敷所致。聞此糾紛未能獲得圓滿解決前，粵穗選手有不出席全運可能。（本報攝） 
[五十三個單位　向全運會註冊]  
　　全運會悉二：（一）第七屆全運會迄前日止，參加者已計有五十三單位，昨日又有錦州代表向大會註冊，參加男子組田徑四名。（二）大會註冊組，於昨日起移至大東旅館六一〇號開始編配工作。 
[各地救濟清寒生　重大教授府發起募捐　西北文協已發動義演　英大將舉行美術義展]  
　　〔本報重慶二十五日電〕重大敎授會發起募捐，救濟淸寥生，以五千萬為目標，作膳食救濟金。 
　　〔本報蘭州二十五日電〕西北文協為　應助學運動，特資助天山劇團於廿四日上演「小人物在想曲」，收入提大部為鄭州專科以上貧寒學生助學金。 
　　〔本報金華訊〕英大自費生及半公費生，以近來物價激漲，生活極感艱困，爰經發動助學運動，聞已募得兩億元以上，除勸募外，幷擬放映電影及舉行美展義賣。 
[東大昨慶祝校慶]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕廿六日為東北大學廿五屆校慶，廿五日起放假三天。廿五日下午六時，公演「此恨綿綿」，廿六日上午舉行慶祝校慶儀式，下午舉行球賽，學生均整服凈履，一片新氣象。又敎部對私立中正大學學生出路問題，已令一部借東大就讀，一部遷平。 
[平師院今復課]  
　　〔本報北平廿五日電〕平師院學生，決定廿六日復課。 
[桂大學生會電請　改善公費生待遇]  
　　〔本報桂林二十五日電〕廣西大學學生會，今電敎部，請求改善公費生待遇，及予半公費生以全公費或貸金之待遇。 
[川省整頓學風　組教育督導團]  
　　〔本報成都廿五日電〕川省府為嚴格整頓學風，特組教育督導團，分全省為五區，頃已出發督導全川學風。　 
[新化高工學生　與警員起衛突]  
　　校長蔣志城引咎辭職 
　　〔本報長沙廿五日電〕新化高工學生毆打簡師校長後，該校學生又與新化警察發生爭執·緣該校二部附近孤老院，有一老嫗，與警局警員發生糾紛，警員當將老嫗擊倒於地，為該校學生李煌甫瞥見，前往理論，到致起衛突。警局長　務三聞訊，及至該校交涉，學生亦不示弱，對鄒局長語多不恭。鄒局長返局後，即派警兵五十餘人包圍該校，搜捕學生。校長蔣志城由校本部趕到，為警所毆，訓育員劉豐望亦被毆傷，旋捕去學生十餘，蔣校長亦被帶至縣府，經李縣長斥責管敎不嚴，以後務必整頓學風。現蔣已來長沙，向敎廳引哲辭職。 
[蘇州大中學生　已成立聯誼會]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇州社敎學院，東吳大學，工專，美專等大中學校學生二百餘人，頃發起組織蘇州大中學生聯誼會，廿四日正式宣吿成立，並即日公開徵求會員。 
[章益由京滬　處理復旦學潮] 　 
　　〔本報訊〕上週末，復且大學局部學生宣吿罷課，抗議便衣人員非法搜査，定今日全部復課。章益校長已於昨晨由京返滬，當在私邸與各部門負責人及有關院系主任會晤，聽取事件發生經過報吿，當即決定通知全校敎授敎員，請遵照日前行政會議決定，「在學生醒釀罷　或局部學生罷課期間，敎授仍到校上課」，此項通知，已於昨晚分別送達；並即飭工友，將學生張貼之各種標語文吿，一一刷淸，全校當恢復正常安　　　。聞罷課學生方面，對章校長之處理態度，正予密切注意，將於今日向章氏提出各項抗議要求，並要求校方承認「各系科代表大會」，或請校方准許恢復學生自治會，二者必得其一： 
　　〔又訊〕復旦新聞學會為答辯罷課責任問題，定今日下午召開全體大會，聞將有一部份會員，拒不出席。該系陳望道主任，為全系學生數年來一致努力向學，今忽另生枝節，老人認為大感痛心。 
[私中學聯將舉行　中學訓育座談會] 　 
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會訓育委員會，昨日在中正中路五五三號，舉行第三次會議，出席徐松石·孫翔仲·梅頌先·王維羣·沈錦如等。蔣紀局列席，由徐松石主席·議決於五月九日下午二時起，在崇德女中舉行中學訓育座談會，除邀請各中學訓導人員出席外，並敦聘專家多人參與指導。 
[重大等學生　冒雨遊行　教授夫人被摑　一致表示聲援] 　 
　　〔本報重慶二十五日電〕重大政治系主任趙泉天，與數學系敎授柯召，鄰居重大宿舍年餘。十七日下午一時，趙午睡？柯親至敲門，請趙外出談話，趙不疑，隨往柯室。柯突變色厲聲責駕趙不是，柯妹更在旁惡言，趙夫人劉儀陶聞訊，即趨詢原因，柯即怒令二女僕將劉拖出，繼摑耳光。劉已五旬，面部頓形紅腫，齒牙動搖。趙係基督徙，未曾回擊，即扶劉回寓。後數學系女助敎王慶宣，又在校四處惡意宣傳，卒使趙無法忍受。聞此事發生係由柯在宿舍越界擺缸，妨礙行路，遭趙不滿而起。事後兩敎授均未上課。柯兼任川省敎育學院敎務長，已全家遷往磁器口該院。昨日下午三時，東北法商學院學生，乘專軍赴小龍坎，與重大及日誠中學學生會合。因趙在各該校任敎，學生先向劉慰問，後即冒雨遊行郊外，表示聲援，秩序井然，實　罕見。又趙語本報記者，渠勿願事態擴大，現靜候張洪沅校長由京返渝解決。 
[兒童科學作品展　昨日已圓滿閉幕] 　 
　　〔大華社訊〕上海兒童岡書館舉辦之兒童科學作品展覽會，昨（廿五）日下午舉行閉幕及給獎典禮，到常董應永玉·駱褚君玉等，由方董事長給獎，第一名為女師附小學生許保賡·葉文津·蔣忠仁合製之「蒸汽機模型」，得獎金五百萬元，第二名為劉明之「人體解剖岡」，得獎金二百萬元，第三名為方沙勤之「日常生活衣食住行的四個問題岡」，得獎金一百萬元。 
[上商開同學會]  
　　徐柏園理事長來滬主持　 
　　〔本報訊〕國立上海商學院同學會，已於廿五日下午二時，在本市中州路一〇二號該院，舉行三十七年度春季大會，該院同學會理事長徐柏園由京來滬主持。 
[交大學生自治會　幹事必選已完成]  
　　〔本報訊〕交通大學學生自治會，本學期必選，已於日前完成。投票總人數達二千一百餘人，結果以吳振東等二十人當選幹事，許紹剛等五人當選候補幹事。 
[熊慶來談雲大近況　在安定中力求進步　特殊使命在收容南洋僑生] 　 
　　〔本報南京廿五日電〕國立雲南大學校長熊慶來，廿五日對記者談該校近况及發展計劃。據云，該校組織有五院十五系，一一專修科，及附中一校。大學部學生一千二百人，附中六百人，設備有相當基礎，尤以鑛冶生物等系為佳，但尙不能言充實。敎授大致整齊，且不乏名師，學生讀書風氣亦佳，現特別注意者為師生生活之安定，在安定中求進步。除敎學工作認眞推動外，復謀研究風氣之養成，期能促進西南文化。復員後雲大有一特殊使命，即容納雲南鄰近國家如緬甸，安南，泰國，南洋等地之華僑子弟，且與此等國家在學術文化上謀取聯繫。抗戰期間華僑學生入雲大者即已不少，以後當更予以便利，以資鼓勵。最近仰光大學曾向雲大接洽借聘敎授，越南本年亦曾派送學生十餘名入雲大肄業。 
[教育簡訊]  
　　本市邑廟區前日舉行小學生自然科實騐表演，首由中心校長許觀光致詞，繼即由廿餘兒童表演，成績美滿。 
　　本市第二國敎示範區，訂定兒童健康比賽辦法，初賽定五月五日開始。 
　　本市六區中心校，於前（廿四）日下午二時，假靑年小學大禮堂，舉行自然科實騐表演，曁勸止吐痰運動演講會。表演節目有「養氣助燃」，「奇怪的磁鐵」等，觀衆稱奇鼓掌不已。 
　　本市第六區私立羣化小學，昨舉行家長會成立大會，推定金城等七人為理事。 
　　市立阜春國校家長會理事會，昨舉行會議，出席程石泉，吳慕濂，潘序倫等十一人。 
 
 

Page 7

 
 
科學 
[生物科學在上海] [  景一]  
　　生物學是二十世紀發展得最迅速的一門科學，除了研究生命問題之外，就是對於農·工·醫學也開關了新的大道，近廿年來它和物理化學發生了聯繫，彼此相携並進，更是一條可貴的途徑。我國從事生物科學研究的人，並不算少，專門的研究機關像北平的靜生生物調査所北平研究院，中國科學社生物研究所，和中央研究院的動植物研究所等都很有，一般大學大都也設有生牧學系，每年派到國外從事專門研究的人也很多，生物學在中國應該有一個蓬勃而希望無窮的將來。的確，這門科學和每個人的生活太接近了，它跟國計民生發生了直接關係，可是事實上一般人還沒有深切認識它的重要，以為花鳥虫魚的研究，只不渦是學問上的點綴，所以生物學在中國還祗在萌芽時期，到今天只不過是學校敎育中的「一個學科」而已。有人以為目下生物學研究不能影響人羣，同時社會上也見不到它，處在這樣的情况下，我們覺得一個學會的誕生，是刻不容緩的，所以我們就成立了「上海市生物學會」，以應此時此地的需求，並得到本市敎育界的贊助，定下了工作計劃，兩個月來，積極推動了會務，（會址在永康路二百號），本着科學的嚴肅態度，以及求眞理的精神，努力向前邁進。 
　　生物學會的基本會員大都是各中學的生物學敎師，所以在敎學改進和普及生物學知識方面，可以有較大的收穫。我們知道，專家們是深　的探討，重在新知學理的發掘，同時要把這些學問傳給多數人知道而且去實踐，這也是不可忽視或許比高深研究更重要，我們的主要任務是：（一）關於生物科學之學說及其技術的研究事項；（二）關於介紹各國生物科學之發展及其敎學情况事項；（三）關於生物學科敎學與實險等敎材之收集與編訂以及改進方法之研究等事項；（四）關於生物科學圖書標本及研究材料等的收集事項；（五）關於生物科學之編輯及出版事項。這五項要目，不僅直接有助於敎學上的改良，同時更影饗於生物科學的推行，至少可以提高一般人對於生物學科的注意和興趣。 
　　今日從事文化工作者，人人給生活壓迫得透不渦氣來，但是生物學會的幾個負責人，他們似乎忘却了這些，很起勁而且熱烈的幹着，一方面得到敎育當局給他們有力的鼓勵，一方面生物學界的先進也特別伸出手來提携他們，因此這學會裏的每個會員都像蜜蜂在薔薇花上忙於工作，傳粉製蜜，造福於社會，這個象徵的確是很有意義的，聽說他們就把這層深意刻進了他們的會徽，作為學會的標記，該會加入了中國科學社為團體社員，這來更得到了實際方面的帮助，他們曾聘請了秉志，盧于道，劉成，王志稼，王家楫諸氏為名譽理事，盼切他們隨時給以指導。同時還希望和各校取得聯絡，這樣範圍更可以擴大。 
　　他們正在計劃編輯一套叢書，內容分生物學通論，人生問題，人體生理，增產技術幾僩重點，學術演講已經請過秉志先生在光華大學講過，現在仍舊繼續舉辦，他們不想向大衆方面作生物知識灌輸的工作，預備和民衆敎育實驗學校取得合作，或者用廣播的方式去推行。這些工作，至少要用時間和精神才能換得到，可是他們只問耕耘，並未計及如何的收穫。 
　　生物敎學的改進，這是一件急不待緩的事，生物學會另組織了一個委員會從事研討，祗有從實地施敎者才能獲得應該注意的各點，將來對於謀程敎材設備都有研究的心得可以發表出來。更可以改進整個科學敎學。來補救目前的缺陷。 
　　生物學會是困於經費，會訊方面已在竭力設法編印中，這一個新生的學術團體，我們希望它滋長起來，由上海而推及全國，研究生物學的同　一定很願意知道這樣的消息。在現在科學在中國處於不安定的現狀下，我們大家應該拿出力量來，促進　國科學化，無論在縱的或是橫的方面。都需要把它發揚起　。上海市生物學會是一粒有活力的稱子　　在萌芽，或許這顆可愛的嫩芽，會欣欣向榮，枝葉茂盛，我們都抱有重樣熱切的　望！ 
[固體水] [  葉舖]  
　　冰是大家所熟話的，然而對於「固體水」（Solidwater），知道的人就很少了。或許有人認為這就是冰，其實決不是的。雖然它有冰一樣的冷和硬的性質，但是因為冰是結晶體，固體水不是結晶體，所以兩者完全不同。這種新物質，是在一九四〇年由美國聖路易大學（St，Luis　Univessity）的盧義特博士（Dr．B．J．Luyet）發明的。 
　　固體水的製造，並不怎樣繁難。主要的工具，就是孩子們玩的手槍和兩個金屬質的冷凝器。因為在這于槍裏面，裝有彈簧和往復塞（Pludger）等的機件；當把板機扣緊的時候，一洗尋常的水，便從其中射出，平臥在兩個黃銅的圓盤中間。這兩個黃銅的圓盤，是事前準備好的，並且已用液態的空氣，把它的溫度降得很低。射人其間的水，猛然受到了這嚴寒冷却，來不及凍結成冰的結晶，便凝同為玻璃狀的薄膜，附在黃銅的圓盤上，這便是固體水了。 
　　固體水是罕有的，為了要證明它和冰的區別，盧義特博士特地取了一片，放在極冷的玻璃上，置於一具顯微鏡前，和一個交又的起偏極光鏡的活門（Crossed　Polasezersoptical　Valves）配合好；籍着一偏極化光（Polarized---light）的啓示，吿訴我們，除了那放的是結晶體外，絕對沒有光綫透過。在這顯一微鏡的後方，接着一架照相機，靠着照片士所攝下的像，證明了全部是黑暗的，沒有受到感光。這的確是非結晶體的固體水了。接着，這片固體水慢慢地吸收附近的熟度，開始融解，漸次產生結晶，轉變為冰，因此照片感光了，逐漸明亮起來。最後仍舊融化成液體的水。 
[愛因斯坦教授 
] [  王乾德]  
　　相對論創立者愛因期坦敎授（Prol．Albert　Einstein)當希特勒在德國執政時，以猶太族關係，被放逐赴美，在百靈斯墩大學（Princeton　University）高等學術研究所任敎授，繼入美國籍，戰時參與原子彈之研究，大戰吿終，本學者立塲，主張公開原子彈之務密，不贊成管制辦法，惟未為許多美國同道所贊可，近復宣稱，如不利用原子能為人羣造福，彼將停止研究原子能之工作。（或） 
　　 
[延年有術] [  王]  
　　關於延年益壽工作的首創者，是波哥摩利薩（Bogomolelaz），他那時所採用的方法；是川一種特製的血淸（Serum日），去防止老年的病痛，雖然這方法不能說無效，但至少不是一種長壽的特效藥；而所用的方法只是山一種長物的原理去延長人的生命，所以他的，創造就在不聲不響中消減了，沒有被人大量的採用。 
　　現在蘇聯醫學博士蘇利科夫（Surikov）在莫斯科的第 
　　一華物研究所的生物實驗室衷重新開始他的研究，結果給他發現了，也可以說是成就了，他能用一種方法隔絕「年老的色素」（Pigment　of　old　age）這樣可以延長老年的時日，也就是延長人的壽命。 
　　但什麽是「年老的色素」呢？蘇利科夫只簡單的加以解釋：「它是一種純物質，這種物質在兒童及靑年的身體內是不易找到的，甚至完全沒有我到的可能。 
　　同時實驗室的主任伊林（N．A．Ilyin）博士也發現了一種新法，他在「蘇聯婦女」二月刋上宣佈，一種田腦質物體內榨取而得的粉狀物質，它對於延年益壽也有相當的功效，這種物質就叫做「老年的物質」（Substance　of　old　age）． 
　　這「老年的物質」在那裏找到的呢？它是在活的細胞中找到的，由於這物質的發現與應用，人生的延長就是更多了 
　　一層保障。 
　　雖然生命的延長是有了相當的把握，不過保護自己的身體還是最重要的；你不能吸烟，因為吸烟對於你身體有極大的損害，過度的吸烟會喪失了你的生命，你應當有適當時間的工作和休息，過多的工作和過多的休息也會把你的身體弄壞，並且還得多做體育的練習；所謂體育的練習，就是像多打球，做早操等;這些事尤其是在婦女們應當更進一步的注意，因為疾病給婦女的打擊比男子大得多了。 
　　最後由於引用蒲芳·富魯蘭斯發育定律（Buffon　Furance　Rule）而知道人的生命可以延長到六七倍的靑年發育週期那麼長。換句話說。也就是可延長到一百七十五歲，因為人的靑春發育週期是由二十歲至二十五歲。 
[機器怎樣種稻碾米]  
　　向來產米和食米的我國，由於戰災頻仍，居然問向來吃麥的美國人民討米來吃了！據統計：一九四七年由美國裝運到東亞的食米已超過十二萬萬磅。 
　　全世界一半以上的人口是食米的，而且什九都是東方人。可是美國由於機械耕種播植的關係，現在已經成為全世界第二產米國了，我國雖然依舊還是第一產米國，但是單以湖南和廣西兩省計算，已有一千六百萬人口遭受飢饉之災。 
　　一九四六年美國共產米二十一萬萬磅，其中三分之二便是多餘的。米並不是美國的土產，為什麼美國人會這樣的精於種植呢？他們是怎樣種植的？ 
　　加里福尼亞的農民用飛機播種穀子在水面上，然後用共乾法（Combinedrie---rmethod）收穫，所以成了全世界機器種米的第一位。他們用曳引機牽動一排闊達三十呎的釘齒耙，佈置苗牀，比較東方用牛來牽引的原始式釘耙，當然不可同日而語。 
　　更重要的是灌溉問題，在東方是用牛馬或人力戽水入田；但在加里福尼亞，農民祇要像旋動自來水管一樣的便利，旋開灌溉水管，水便浩浩蕩蕩的滾流而下，同時對於野草和莠株的刈除，在東方除了用人工遂步拔掉以外，毫無他法，但是在加里福尼亞，農民在收穫以前不久，才把農田去水，餘時則永久浸在水中。因此莠草無由生長，更無除莠必要，此法係二十年前美國農部專家瓊納氏發明，因為稻種能在水中出芽生根土內，而把它第一個葉子伸出水面；但是莠草不能伸出水面，因此死亡。（未完） 
[過失心理] [  黃寶端 
]  
　　過失心理很有研究的價値存在，同時也很有趣味。知道了一些學理以後，對於　將來的事業多少總有一點益處。 
　　先要問你有沒有犯過像下面的幾種種錯誤，或類似的笑話： 
　　（A）明明是你自己把兩柄傘放在室外，但你却在室內東找西找。明明是把東西放在甲處，却在乙處找了半天。 
　　（B）明明你的朋友是「張三，而你却叫錯他是「李四」。有時：竟一時呌不出站在你面前的那一位天天見面的老朋友或同事的名字，但過了一些時候自然而然地又能記起了。 
　　（C）你有時會將「李」和「李」，「端」和「瑞」，＂Bady＂和＂Baby＂或＂bady＂和＂Baby＂或＂Quiet＂和＂Quite＂......等字相互地　錯或是寫錯了。 
　　（D）汽車的聲音，聽錯是飛機的聲音。（這種情形在中日戰爭時，多數的人都曾犯過） 
　　我相信犯過像這種類似的錯誤（或過失）的人一定很多，看起來這些小過失是不値得注意的，其實這些小過失無論是間接或直接都會影響到一個人的事業和生命，像這種情形（很多同時也很複雜）。在心理學上都上都呌做「過 
　　我們把這些過失分為：（一）舌誤，（二）筆誤，（三）視誤，（四）聽誤，和（五）遺忘和放錯五類。 
　　（一）舌誤---例如：你明知道這個同事或同學的名字，但當你叫他的時候却叫出其他一個人的名字來，本來應該說「甲」：而說出「乙」來......等說出與意念相異的話都是屬於這一類。 
　　（二）領誤---這種情形很普遍，從別人和自己的信中或文章中時常可以看到，有一次我在一位親戚的信上看到：「故父大人......這麽一句，使我驚訝到極點，因為他是個高中的學生，到後來纔知道他平常討厭「尼姑」「三姑六婆」這一種人，他認為「姑」字是不祥的字，但他又說明明是寫「姑」字，怎麽又會變成「故」呢......像（C）等都屬於這一類。 
　　（三）視誤例如在白天認錯了人，或看錯了事物等都屬於這一類。視誤常引起讀誤，但讀誤不一定是起因於視誤如（A） 
　　（四）聽誤---這不能指因相類似的聲聲音而引起的錯誤，應該是指雨種相異的聲音而有人竟以乙代甲所引起的錯誤。例如：軍隊裏的士兵把鳴蟬的聲音聽錯是哨子的聲音，抗戰還沒有結束，我鄰家的一位老伯竟被十輪卡的聲音嚇死，這些類似的情形都是聽誤的結果。 
　　（五）遺忘和放錯------你的剪刀剛沒有離手多久，突然間不見了，但過了某些時無意中又找到了，這也是遺忘和放錯的結果。大家都知道某發明家竟將錶當作鷄蛋放進鍋裏煮的故事。如（A）（B）等都是屬這一類。 
　　那麼；為什麼會有上述的種種情形產生呢？ 
　　在這裏我們先要知道我們人都具有意念（意義）的能力，但意念有時現於意識界或隱於潛意識界。它的活動以意識來顯示，或用種種具有「情緒分子」的意念，時殊結合來顯示，此等意念的特殊結合呌做「隱機」（Complexes）或謂「潛意識」（Uncomscious），隱機和意識不相容，又時常衝突，但又常為意識所抑制，不能直接現於意識界中；故此等隱機，常遭遺忘。例如：某人討厭一件事或對於過去曾經作過一件，現在認為可羞恥的事，故目前每想到這事，就感到不安或慚愧，這樣，某人對於這件事的記憶已成為一隱機，而此「隱機」為整個人格所不容，因隱機具有發動力（Dynamogenic）故常與人格（意識）相衝突，如果後者的勢力大於前者的時候---隱機常被抑厭---面即某人「抑制」這可厭或可羞恥的隱機，以避免衝突，使它不能侵入意識範圍內，以求得心理的安靜，結果常發生「遺忘」，造成第（五）類的現象。 
　　但「隱機」所具「能」（Energy）的分量是和情緒的分子的强度成比例。所以當此隱機附有的多量情緒的內容被抑制時就和精神生活中其他事實的聯念分解而離柝，因此這種「能「就不容易發洩，而却時常在謀一發洩的機會，或改變形式向抵抗力最少之途徑呈顯於意識界；或待充分的「能」聚積超過阻力（抑制力）時，則發生爆發或襲擊（Explosion　or　attack）作用。此能一且得到自由，同樣也呈顯於意識界，因此；在醒覺時便發生笑話，過失（如（一）---（五）等情形尤以（一），（二）最普遍），瘋狂......等；在睡眠時就以夢境來顯示（如本刋二十五期拙著「夢」裏所說） 
　　所以有人忘記了或是呌錯了你的名字的時候，那你就要特別地留心了，假使你也呌錯了別久的名字或寫錯了人家的通訊處時，也會引起對方的惡感的......。 
　　上面雖然都是些淺近的舉例，但為的是給讀者一個簡單的概念，使讀者有所心得或知道這些「過失」的主因；减少一點因『過失』而引起的損失。（完）， 
自由談 
[君子自重] [  平齋 
] 　 
　　時局到了今天，不可謂不嚴重。在這樣嚴重的局面下召開了行憲的國大，意義更不可謂為不重火。然而，國大開幕迄今，若干代表們表現出來的行為，　實在使我們老百姓痛心萬分，欲哭無淚---先是在會塲中造成了一片「噓！」的世界，甚至凌霄漢閣主人有「開噓之新紀錄」之妙語；繼之又是代表要打大會主席，據二十三日本報載南京電：「大會胡主席（靖安）......本擬聲辯，旣見形勢不佳，乃掙出重圍，向台後右角小門逃避。十數代表由雲南順寗代表曾作大理縣長之張廷勛，及本為退讓簽署代表經奔走後始獲出席之工會李鴻儒等，領先咆哮迫逐，滿台鬧成一團。若千新聞記者詢張姓名，張拒不作答，反將其書有姓名號碼之佩條密藏袋中，並繼績向胡追擊，各記者堅欲紫看佩條，於爭持問將其佩條扯下，始知乃張廷勛，時胡已乘間隱去，張乃轉移目標，對各記者橫眉豎目，幾欲動武......」 
　　而二十四日的報上，又登載着「廣東代表及粵籍華僑代表竟將南京救國日報搗毀，且有數人負傷」的消息！政府每天化了幾十億召開的國大，竟留下了這些遺臭萬年的汚點，而外國記者們更是專電四出，傳為國際間的笑柄---國大代表應當是代表全國老百姓的，今天弄出這些花樣來，我們老百姓實在覺得有些意外，因為我們始終以為這些代表們即使不能全部都彬彬有禮，至少總不會有那種「橫眉豎目」的打手們的---代表們儘管仍舊意氣揚揚，我們老百姓倒代他們覺得羞慚無地了！ 
　　論理，民主制度之所以値得贊美，最主要的一個原因就在於能够使少數派也有一個陳述意見的機會。美國的開國元勛傑弗遜曾對其某政敵言：「我堅決反對你的意見；但是我將拚命力爭---使你有發言的機會。「行憲的使命並不輕，每一個代表應當知道這是中國跨上民主之道的一大步，而國大會塲上的一片「噓」聲，就根本上粉碎了「民主」兩個字！至於「咆哮追逐」主席的「英雄」們張廷勛李鴻儒之洗，其狂妄卑劣固不値得汚我的筆墨，但我所要問的是：國大塲中難追竟無別的深明大義的代表---何以竟讓一二害羣之馬這樣建無忌憚的造成了天下的大不韙？何以大會塲中幾位新聞記者義正辭嚴的責備，能使這些「追攻」國民大會主席的暴徒們慴服，而代表們本身竟目覩了這幕醜劇，而祇是袖手旁觀，不贊一辭？你們倒底是「姑息養奸」呢，還是「同洗合汚」？ 
　　最近的搗毀救國日報，更是荒謬絕倫，目無法紀！做了國大代表，便可以這樣在國都首善之區，胡亂打人，胡亂犯法的喝？國大代表而行凶打人，就是現行犯，司法當局就該立即予以逮捕，從重處刑，除掉治他們傷害等刑事罪責外，還應該治他們在戡亂期間集衆搗亂後方秩序之罪，籍以稍正國際視聽，稍伸民族正氣！筆者並不認識龔德柏其人，而且對救國日報的言論也一向頗多不能贊同之處，但憲法旣賦人民以言論之自由，那麽負責實行憲法的那些代表們就更應當尊重龔德柏暢所欲言的自由。如果龔德柏的言論有公然誹謗等違反法律的地方，關係人正可堂堂正正的向法院吿訴，要求治龔德柏以應得之罪。為什麼以堂堂國天代表之尊，竟不敢光明磊落的訴之法律，而偏要採取洗氓打手的手段？當然，這些人甘趨下洗，我們也就無話可設，但是我們不得不向奉公守法的大多數代表們呼籲：諸公應知自重，你們不能讓這些少數的害羣之馬繼續玷汚全體代表的名譽，如界今天你們的腦筋裏還有一點點當日選舉你們的老百姓的影子，你們就應當採取行動，分淸涇渭。否則，悠悠之口難防，中外史家之筆是不肯輕饒人的！ 
[也談婚姻教育] [  翼君]  
　　關於滬江大學下學期擬增設婚姻的科目一件事，已有很多人加以諭列了，而且大家的意見都是一致的贊同，本來不必再談。但筆者係一未婚靑年，馬上就要大學畢業，已屆「今年二十五，衣破無人補」的高齡，深恐「若要有人補，再守二十五」的命運落在自已頭上，那可眞不得了！自己切身的問題，不嫌詞費，也來談談。 
　　首先坦白告訴你。（其實你已知道）平常課餘之暇，男同學們聚在一起，最所津津樂道的，第一是女人，第二是女人，第三還是女人；我想，女同學的課餘消遣或工作，自然是談談男人，論論丈夫了。 
　　消種注意異性的傾向，原是人類的强烈本能，跟飢欲食，渴欲飮是一樣的重要·就學校學生而言，大概小學中高年級時代即已意識到男女性的分別，初中便開始互相愛慕，高中已達乾柴烈火之勢，大學則可為愛人赴湯蹈火，雖死不懼了，追求可以瘋狂，失戀情願自殺、偉大極矣！所以婚姻的意義，豈傳宗接代而已邪？這是生活的一極重要部分，不結婚即缺少生活上一極精彩的節目，即為生活的不完全。 
　　舊式的婚姻，但憑父母之命，媒妁之言，作硬性的配合，無選擇之餘地，碰得好，是運氣，碰得不好，是活該，所幸這樣的時代差不多已過去了。 
　　可是，新式婚姻的成果又如何？婚姻美滿者，固然很多，因而造成悲劇的，也大有人在。某些有情人未能成眷屬，多少結合者不能偕老，以致結了又離，合了復分，婚事的糾紛不絕，家庭的悲劇常演，這都是亟待解決的問題。更擴而言之，欲治其國者，必先齊其家，夫婦不和，家何以齊？所以這是關係個人禍福，和國家民族興衰的一個大問題。大學中列為課程，訂為科目，以指導靑年男女如何追求適宜的對象，建立美滿的家庭，避免生活的悲劇，事受甜蜜的　情，眞是萬分必要！選修同學之必然踴躍，而且考試成績在八十分以上，可斷言也。 
[加斯貝里] [  道先 
]  
　　義大利總理加斯貝里，戰前因為領導基敎民主黨兩度被墨索里尼下獄，後來洗亡到梵諦岡，當一名圖書館管理員，月薪八十元。為了彌補收入的不足，他敎授外國語，及替外國記者捉刀寫通訊。 
　　戰時，他和友人潛返義大利，組織遊擊除，對抗納粹。在一九四六年的大選中，出乎他自己的意外，基督敎民主黨竟獲八百萬票，而為義大利的第一大黨。這次大選，加斯貝里又獲優勝，但，心情是緊一張得多了。 
　　加斯貝里生活　單樸素，住在一個小公寓中，傢具還是他在梵諦岡當岡書館管理員時，分期付款買來的那一套。他睡的是一張小硬木床。白牆上的僅有裝飾，是十字架和聖母像。 
　　他在任總理之初，第一件事，是預支薪水，去買一套藍色的新衣服。貝氏極節儉，常把不需要的電燈關上。他的決人是一位農家婧，為他生了四個女兒，其中有一個嫁給米關的一位屠夫，還有一個當了女尼。 
　　加斯貝　最敬佩的是專家，團結在他四周的，有許多幹才，帮助他對抗義共。有人說，加斯　在今日歐洲最　的成就，是他不靠共產黨的「帮助」治理國事。 
[馬泳齊] [  錢大成 
] 　　 
　　至常熟遊虞山者，皆知有王四酒家，亦莫不知有馬泳齋。馬泳齋者，一熟肉舖也。上海蘇州皆有分店，故尤馳名遠近。此店主人馬姓，創始於淸季，其家舊居東鄉古里村，家道小康，有田數頃。常熟人素重口腹之慾，其家尤甚，竟以老鑒盡喪其家資。然烹調之術，由是而益精。迨飢寒驅迫，遂以肴羞置入考籃，（足徵彼亦士人）兜售於茶坊酒肆，（今蘇州破落戶業是者亦衆）衆嘗其味而大好之，稱其紅燒肉曰「馬肉」，紅燒鷄日「馬鷄」，非其手製不足壓其口慾。而鷄肉鬆及爊鷄尤其拿手傑作也。（更有靑魚鬆味至精妙，今不復有矣。）所謂爊者，先設一鍋，中置菜油醬油若干斤，及茴香等燃料，（燃料藥材有定方）將油熬熟，而後以白熟鷄置入鍋中一夜，其味鮮美絕倫，其色亦黃嫩可愛。豬肉鷄鴨蛋豆腐乾等，亦可置入；此鍋愈陳則愈妙。「漢書注」以　羊炙肉即今之所謂爊，實臆測之詞，不足信也。馬姓不數年而重振其家業，遂設馬泳齋於憲日寺前，門面極狹窄，數十年如一日，未嘗改變。然其生涯鼎盛，邑人出門饋送土產，外來人士欲嘗虞山名產者，羣趨此店。他家雖竭力效法，衡宇相對，若龍泳齋鳯泳齊相繼興起，與之爭長，終望塵莫及。每年所殺鷄鴨，輒以萬計。然其味終以常熟本店為最雋妙；蘇滬分店則不無迎合其地人士之口味，失其本眞。然其家食而知味，獗而復起，竟成素封，抑亦貨殖之雄者已！ 
[小雨點] [  施濟美 
] 　 
　　信心，愛心，恒心是思想之樹的空氣，陽光；　水。 
　　美麗的桃花，被人採下，插在瓶裏欣賞，點綴暖室裏的春天，沒有幾天，枯了，萎了，......再美麗的生命也完了。 
　　不好看的花，沒有人注意和欣賞，在樹上結成了桃子。 
　　『天上一日，人間千年。」---這是「時間市塲」的官價掛牌。人間的日子越來越不好過了，如今，不知該用多少億萬個春秋，才能換得天上的一個晨昏？ 
　　時間這樣　西，一小時比一天長，一天比一年長，一年又比一生長，...... 
　　我們能將幾十年沒有人跡的古屋收拾得一塵不染，但是，誰又能够拭去記憶裏的塵埃呢？即使那記憶還是昨宵夢魂中的，即使那塵埃只不過一星半點。 
[談硯] [  半夢 
]  
　　古來談硯者衆矣，李之彥有硯譜，米南宮有硯史，曹繼善有硯說，遜淸時代，施愚山有硯林拾遺，計壽喬有端溪硯坑考。硯說頗多，不勝枚舉，端出固甚佳，歙出亦有良者，未可執一而論。 
　　端硯始於唐武德之世，至五代宋初，發見端溪下巖南北兩壁，北浸泉水內，南則半浸，北石潤澤，略勝於南。自治平迄宣和，取石愈多，壁皆　為洞，於是有上巖中巖下巖之異，東洞正洞西洞之分。元時禁閉之，明永樂宣德間，開閉無常，崇禎末年，熊文燦復開一坑，所得石，駕宋坑上。遜淸時，各坑不禁，取石更多，然佳石絕少，洗傳於世而有名者，均係舊物，大都以能發墨能脫墨者為上品也。 
　　藏硯之人，視石之出產地而分別其色澤之良否。龍巖將軍坑，下巖舊坑，水巖舊坑等，皆有佳石。永樂中，以水嚴西洞石為細潤發墨，取之者不職，洞遂鑒穿。水巖石無紫赤如猪肝者。紫中微帶淡白淺靑之色，其紫處中濃外淡，或圓如錢，或散成片，俗謂之火捺。淡白處如烟如雲，亳無定形者，俗謂之蕉白。又有靑花黃龍等紋者，總以石質膩滑淸潤，撫不留手，可以暗中摸索而得為佳。 
　　關於硯眼，尤須辨其死話。眼不活，則混雜蕪光采。活眼黑白明潤，有八九重暈，瞭然瞳子，龍在硯之眉額間流盼如水者，尤有趣。若梅花坑石，通體皆豆瓣眼者，亦不易得。石雖端，而新之不佳，琢為龍虎風雲三台獨柱人物山水等等工細象形，俗惡而失雅觀，亦不稱石質之佳美，收藏家尤不取之。一 
　　至於靑花，若組點叢雜，便非貴品。惟浮沉石面，零星隱現，諦視之，如髮絲鼠跡蠅翅等，間錯威文，或如澗沚細藻浮動，或如魚隊游泳水中，或如秋雲棉密，或如水面微塵，皆為上品。石紋分別尤多，如火捺，金錢，鐵捺，鳯涎，翡翠，王帶，黃龍，金綫，鷓鴣斑，硃砂斑，古斑等，種種不同，辨審良難，非精於此道者，不能條分縷晰也。 
　　硯之佳者，不第端溪，宋人刷絲羅絞硯，即係歙州棗心坑石，色異而製美，亦古所　稱。余友儲簡翁，曾藏有東坡先生大圓硯，直徑約二尺，刻有東坡手書頗多，其石非端溪，似係歙出，寇亂以後，未知尙存否。我輩用硯，以能發墨為第一，表面花紋如何，是藏硯家所有事，可以不問。至於名人手跋，良工雕琢，雖極精美，與耕種硯田者無關。近日凌霄漢閣主人得古硯一方，邊跋書法蒼勁，不知係何代物，尙在考訂中也。施叙範 
[遙祭茲親] [  施叔範]  
　　生前命苦不曾歡，死後猶難入土安，老眼臨終兒未送，繁霜浮厝骨長寒；兩周歲月吞聲記，一慟幽冥扶夢看，母子恩情何世續？紙灰燒海海應乾。 
　　流亡骨肉乞慈憐，薄薄麻衣未得穿，自共乳烏啼歲尾，料無臘粥供靈前，闔棺定積思兒淚，乘月便當上塚船，凄絕此心　鼓裏，望中歸祭是何年？ 
　　生子如吾死不瞑，殯宮未掃尙浮萍，三年無母終疑夢，一繳供香可有靈！屠狗寗忘當日誓，呵冰怎洗故山腥？租刀買馬貧難補，敢說歸旌墓上銘。 
　　兒力雖殫血尙紅，兒心極苦為微忠，原知不葬通天罪，已到賣文刻骨窮！子弟三呼終識我，江洗萬折必歸東，春前祭吿殘冬雪，先著麻衣拜雪中。孺子 
[蘇格接底的小屋] [  孺子]  
　　希臘大哲學家蘇格拉底，有一次築了一所狹小的房子，大家都覺得非常奇怪。他的鄰人就問他道： 
　　「先生名滿天下，為什麼倒築了一間鴿棚似的小房子來住呢？」 
　　蘇格拉底說：「這也許沒有什麽理由。但是這屋子雖小，要是我能使良朋好友坐滿，我也就很快樂了。」 
　　---朋友滿天下，知心能幾人？ 
[談鷄尾酒會] [  寄漠]  
 
　　美國的鷄尾酒會，本來是幾位知友在餐前的小叙，現在却成為宣傳一位新影星，推銷某種化妝品或某一型新汽車等必不可缺的一種儀式了。 
　　在紐約成百萬的居民中，經常出席鷄尾酒會的，也許只有數千人，而這數千人中，有的每天要參加一二個酒會，其中包括專欄作家，美容及時裝雜誌編輯和新聞記者等。 
　　紐約市中比較重要的鷄尾酒會，均有一定的用意，例如介紹到紐約來的、影星，介紹上映的新影片，新製的時裝，以及出版的新書等。這些酒會的規模，大小不一，少則借用旅館內的一個小房間，到會者五六十人，多則租用寬大豪華的跳　塲，參加者也許有數百人之多。 
　　鷄尾酒會的情形，大致相仿。三五人集在一起談話，壓低着喉嚨，表示他們的彬彬有禮。進食的時候，也淺嚐即止，與上餐館儘量大嚼者不同。 
　　鷄尾酒會也有幾項規則。其中之一，便是儘可能避免與應邀赴會的貴賓晤談。有些慣常參加酒會的人，若干年來，始終沒有和那些貴賓交談過。 
　　文藝性的鷄尾酒會，頗受人重視。與會的紳士淑女，執着茶杯，談笑風生，雋語疊出，參加者有出版商，作家和一般鷄尾酒會中常見的客人。他們　着鷄尾酒，互道家常的瑣事。 
　　現在差不多美國每一行商業的負責人都已發現舉辦鷄尾酒會是聯絡感情和對外宣傳的絕妙手腕。有的是介紹廚房設備，電汽冰箱或珠寳首飾等各式各樣的酒會。至於介紹時裝和美容品的酒會，更天天舉行。工業設計家也在酒會中陳列雕型的產品，配合着音樂和專家的說明，闡述產品的特性和優點 
　　鷄尾酒會的開支，往往使許多人望而却步。在大半的情形下，旅館的房間，免費供給，主人祇須付出酒及食物等費用。至於每星期約舉行二十次酒會的華爾道孚飯店，及每天有二三次鷄尾酒「派對」的施道克及聖里奇飯店，其收賣標準視主人愛好舖張的程度及客人消耗的多寡而不同。 
　　鷄尾酒每杯取費美金五角五分至八角八分不等。三明治及點心每份取費一元至一元五角。花去五元可以吃到放在活動玻璃櫃內的火鷄，火腿，或基他熱菜。 
　　舉行一次鷄尾酒會，平均每客須花去三元或三元以上。不久以前，從加里福尼亞來的某甲在華爾道孚飯店訂期宴客，他堅持要某某等著名歌星唱歌，計花去三千元。他又定購各種花卉，花去二千元。他在酒會中分設香檳酒櫃及混合酒櫃二種。貴客席中，另外供應昂貴的魚子醬。此次他宴請一百參位朋友，共花去一萬元。普通的酒會，則花去一千元也够了。 
　　總之，鷄尾酒時間是介於辦公時間及進餐時間的有趣的插曲，頗與英國的喝茶時間相仿。它是道地的美國社會習尙的產物。有人說它適應美國工商業需要，應運而生；但是，也有人說，這是美國人患的一種「時電病」。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
