# 1948-9 - 414 - 4961087

 

Page 1

 
 
 
 
[徐州會戰重心南移　匪犯靈璧展開攻防劇戰　顧祝同飛抵蚌召開軍會]  
　　〔本報南京廿五日電〕參謀總長顧祝同，廿五日晨由京專機飛蚌埠，指揮徐蚌會戰，當午在蚌召集李延年等舉行重要軍事會議，會商確保建浦南段之部署。聞顧氏在蚌將勾留三數日。 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕顧祝同廿五日午前飛抵蚌，當在皖主席夏威官邸內召集此間各高級將領會議，對津浦南段之布署有所指示。 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕徐州會戰重心南移，皖北宿縣靈璧一帶正發生激戰，匪一股，向靈璧縣城進犯，兩日來經守軍某部痛擊，斃匪甚衆。 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕津浦南段戰局在發展中，北上部隊尙滯於西寺坡附近，靈璧之攻防戰仍激烈，據報匪一股約萬人，內有陳毅部第三縱隊番號，自靈璧宿縣間經五河隄溝一綫南竄至明光東北之張八嶺車站附近，另土共金紹山部，亦自懷遠地區沿鐵路南下，臨淮關駐軍某部已南下堵擊。 
　　〔本報蚌埠廿四日電〕宿縣對近戰事一波三折，劉匪三·九兩縱隊，廿三日午後起，向國軍李兵團陣地反撲，廿三日晚在西守坡以北地區有激烈戰事，廿四日晨起，此間基地空軍飛臨助戰，匪傷亡慘重，已呈頹勢。據空軍偵察報吿，黄維·李延年兩兵團，距離極近，並已取得聯絡。又，南下之孫兵團，前鋒確仍在夾溝附近，監視匪之行動。李延年率領下之剿總前進指揮所，今推進至任橋。 
　　〔中央社徐州廿五日電〕徐州基地空軍今晨冒惡劣氣候，飛往南路助戰，當在宿縣南十公里處支援渡過澮河北上之地面部隊，與匪激戰。另一强大機羣，今日下午在徐州南方廿公里處若干村落，炸斃匪甚衆，其中有一村洛名劉家屯者，傳爲陳匪三縱隊司令部，亦中彈毀滅。下午三時以後，空軍繼續出動，對竄犯宿縣靈璧間之匪再作廣泛轟炸，在靈璧北雙溝，魚溝及宿縣四南邱家寨，復炸斃匪共四千餘人。 
[東綫國軍續克曹八集　徐州東南六十里內無匪蹤]  
　　〔本報徐州廿五日電〕越過大許家繼續東進之國軍七十二軍余錦源部，排除當面匪七·十·十二縱隊殘部之頑抗，廿四日下午連克張家湖·姜公山·洪樓·郭莊子（均八義集西南）等據點斃傷匪千餘，俘百餘，獲機槍廿三挺，步槍百餘支，現續向東追剿中。 
　　〔本報徐州廿五日電〕邱兵團今晨沿老黄河向徐州東南潰逃之陳匪新十一·十四縱隊追剿，激戰至午，匪不支南竄，國軍當收復城東南五十里之永口·楊家窪等據點。又，隴海路黄口以東地區已無股匪，徐州西北六十華里之親民村·黄集，已於廿四日晚被國軍收復。 
　　〔中央社徐州廿五日電〕徐州東綫國軍李兵團，今日攻克大許家以東之曹八集。 
　　〔中央社徐州廿五日電〕徐州剿總公布：徐州東南六十華里以內山地，全爲國軍克復，已無匪踪。 
[陝中又發生劇戰　太原城郊有局療攻防戰]  
　　〔本報西安廿五日電〕陝中激戰再起，彭匪第一縱隊兩個旅，由昨迄今，在銅川東南之軍合嶺，陳爐鎭附近地區，與國軍激戰，國軍有力部隊正馳往兜剿圍殲中。 
　　〔中央社西安廿四日電〕西安綏署廿四日發表戰報如次：爲我包圍於富平東北美原鎮一帶之匪四縱隊殘部，經我連日圍剿，斃傷甚衆，現巳北潰，其殘留於銅川東南軍台嶺一股約二百餘人，已爲國軍悉數殲滅。 
　　〔本報西安廿五日電〕太原戰事昨今無大變動，空軍廿五日黎明起，更番對東南郊小窰頭·淖馬·八畝等處匪砲陣地猛烈轟炸命中處。 
　　〔中央社太原廿五日電〕幷垣城郊今有局部攻防戰發生。匪第四十四旅所屬四十七團，在砲火擁護下於下午四時向城東十里淖馬西北高地國軍陣地猛烈進犯，　一小時激戰，匪數度波浪衝擊　　國軍擊退。城西南汾河西岸　　南堰鎭·武家莊·吳家堡等村之匪，於廿五日上午一時向東西龐寨方面回竄，我軍當行尾追，先後將上述各村鎭收復，刻仍向匪追擊。 
　　〔又電〕我鐵翼部隊今日輸番飛臨續對幷垣城郊之匪作威力炸射太原壽陽公路上匪西行部隊三千餘人，與滿載物資之驟車三百餘輛，在我機俯衝轟炸低空掃射下死傷枕藉，損失極重。我機並對小窰頭·榆林坪·郭家莊·胡家堙等處匪砲陣地及潛匪先後作致命炸射，效果良好。 
[湯恩伯昨在武進　召各界開座談會]  
　　〔本報武進廿五日電〕京滬警備總司令湯恩伯將軍，廿五日上午十時假中山紀念堂召開各界座談會，各機關公團學校首長八十餘人參加。首由參會李議長致歡迎詞，嗣各首長分別提出關於地方治安，軍民合作，加强軍風紀之整飭，軍眷居留之協調，及游勇散兵之取締，流亡學生之救濟，軍隊給養差額之彌補等問題，熱烈提出綜合報吿與檢討。湯總司令當表示諸有關問題負實設法合理解決，當針對現實，訂定方案辦法，逐一實施，以確保地方秩序，安定軍民·至午始散。 
[郭勳祺脫險]  
　　在襄陽會戰中被俘　現已安抵鄂中某地 
　　〔本報漢口廿五日電〕據悉：前因襄陽戰役被俘之十五綏區副司令官郭勛祺，業已脫險，安抵那中某地。郭氏曾電吿其友，謂康澤司令官因負電傷，現仍被劉匪扣押。 
[王繢緒之長公子　徐州會戰中受傷]  
　　〔本報重慶廿五日電〕綏署副主任王繼緒長公子王澤濬，現任四十四軍長，參加徐州會戰，英勇督師負傷。 
[渤海艦隊　在威海衛海面　摧毀匪軍陣地]  
　　〔中央社南京廿五日電〕海軍總部訊：海軍渤海艦隊，連日不斷突擊威海衛海面合慶村及蓬萊石島一帶之匪軍陣地，匪以遠射程砲還擊，相互砲戰激烈，匪軍陣地終在海軍猛烈砲火集中轟擊下一一予以摧燬，停泊港內匪船擊沉者最少在五十艘以上。 
[桂永視察高雄　余漠謀昨抵屏東]  
　　〔本報廣州廿五日電〕睦軍總司令余漢謀，偕聯勤副總司令何世禮等一行九人，因事延至廿五日晨始乘機飛台視察。 
　　〔本報台北廿五日電〕海革總司令桂永淸，廿五日偕美海軍顧問多人飛抵高雄，視察高雄港，廿六日飛台北。 
　　〔本報台北廿五日電〕屏東訊：余漢謀廿五日午一時許已抵屏東，孫立人晚車自台北趕往。 
[陶希聖返京]  
　　延學者名流入閣說不確 
　　〔本報南京廿五日電〕中宣部副部長陶希聖，廿五日下午一時半自平飛返京，並於午後晋謁總統，報吿北行經過及北方情形，晚與記者談，平，津情况甚爲安定。陶氏稱：傅作義將軍已取得平，津一般人士之深切信賴，在傅氏指揮部署下之華北局勢，因人心之安定，一般情况均良好。陶氏在平時間甚怱促，故僅與教育，文化界若干人士晤見，至外傳彼係爲政府延攪學者名流入閣說，陶氏稱並無此事。（昨刊平電「中政會秘書長」陶希聖字樣，係「中宣部副部長」之誤。） 
[總統召見唐生智　湘籍立監委國代等昨開會歡迎　唐氏稱此來非求官僅提供意見]  
　　〔本部南京廿五日電〕總統廿五日下午四時半在黃埔路官邸召見甫自湘抵京之唐生智將軍，唐氏對於當前時局曾向總統提供意見。 
　　〔本報南京廿五日電〕湘籍立·監委，國代及湖南旅京人士，廿五日下午三時在介壽堂舉行茶會，歡迎唐生智將軍，到張默君，黄少谷，張鎭，柳克述，唐鴻烈，朱宜山等百餘人，由曾嘯岑主席致歡迎詞，盛讚唐氏北伐以來之貢獻。繼由唐氏致詞，唐氏並謂，近百餘年來，湖南人對國家民族實貢獻甚大，惟渠本人參加辛亥革命，參加北伐，參加抗戰，而到現在還是道個樣子，則甚感慚愧。現在戡亂之局面是長期的奮鬥，非一天，兩天或一月，兩月所能完成，每個人均應盡其責任，貢獻力量，本人此來，泆非為求一個什麼官或什麼職位，若然，則對不起湖南人，惟若在個人能力之所及，總統有所命而不肯担任，亦對不起湖南人。唐氏並稱：渠此次來只是向總統和一些老朋友貢獻一些意見，說出民間的情形，以盡個人責任，其他並無所求。一 
[彭學沛返國抵滬]  
　　〔本市訊〕我出席聯合國大會代表彭學沛經美返國，廿五日下午四時三刻乘泛美公司客機抵滬，日內返京述職。 
[蔣彬麟等赴北賠　參觀農業實驗所]  
　　〔太報重慶廿五日電〕蔣夢麟等在北陪參觀中央農業實騐所，及朝陽鎭十二，十八，十九保示範農塲，今午後轉璧山，對改良猪種巳有具體決定。 
[美首腦商討援華　俟獲有決定即發表聲明　馬卿作風一貫默不多言　杜魯門對顧大使呼籲援助極表同情]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕杜魯門。馬歇爾暨美國防方面高級官員，自廿二日起，卽在商討是否可能予刻在危難中之中國政府以更多援助之問題。此間今晚獲悉，此項高級官員商討中國問題之會議，刻尙未結束，一俟渠等獲得最後決議時，美國卽將發表一項對華政策之正式聲明。馬歇爾今與杜魯門會談廿五分鐘，僉信其談話內容係關於中國問題。但馬歇爾仍持其一貫作風，對此事默不作一語。美國負賣釐定國防戰略曁外交政策之安全委員會，昨夜亦在白宮舉行重要會議，但會議內容則無所悉。美國此後將更採取何種行動援助中國政府，乃各界最關切及猜測之問題，主張全面援華及袖手旁視之兩極端派，皆擁有大批人士，而爭辭不休，但美政府官員之態度則仍屬秘密。 
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕馬歇爾廿四日下午招待記者時，曾就中國情勢口頭上作一簡短表示，但不說明在目前危機中，美國將採何政策，亦未特別述及將以何項援助給予中國政府。馬氏開始討論中國情勢時，强調稱：美國面臨之一大問題，卽爲在目前之危機中，美國究能作何妥適措施，眞正匡助時艱。馬氏繼稱：考慮茲事時，須明白記取美國究能在何項條件之下有所行動此則復與國會之行動有關。渠並特別提及是否有可資使用之物資問題及美國牽入中國漩渦之問題，渠宣稱：此乃須予以謹愼考慮之非常困難問題。馬氏繼對四月間通過之四億美元軍事與經濟援華計劃加以檢討，據謂：其中一億二千五百萬元之軍事贈予，有相當數量之飛機汽油，其他則爲軍事供應品，其大部爲裝備。渠提及美國可資使用之供應品及物資之問題稱：現正竭盡一切努力，加速行動，以海軍輪隻與商船載運物資赴華。至此，馬氏忽結束其有關中國之談話稱：今日下午余擬就中國情勢發表之意見，已盡於此。按在今日到會記者人數空前之記者招待會中，中國危機乃會衆所最關切之問題，唯新聞記者仍未自馬歇爾處探知有關美國態度之具體表示。記者詢諸馬氏，中國問題是否可望於最近數日內加以廓淸，渠答稱：不擬對此發表意見．某記者因不滿於馬氏之保留態度，而向渠發問稱：美國是否並無一項對華政策，馬氏復答稱：無意見。另一記者詢馬氏國務院是否將向下屆國會建議增加對華援助，馬氏亦予以同樣空無所有之答覆。馬氏今日似極不願對中國情勢多加討論，顯而易見者，自週一以來，馬歇爾。社魯門曁其他政府官員間，對中國局勢之商討，尙未獲得任何明確結論。在未作最後決定前，白宮與國務院皆不擬發表任何正式聲明。 
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕我駐美大使顧維鈞，今續請杜魯門總統於我國從事抵禦共產主義之戰爭時，立卽予我以更多之物質及這義上之支持。大使與杜總統晤談後吿各報記者稱：渠與總統晤談後極感興　，總統對我國「極表同情」。然記者詢以渠何以有興奮之感時，大使未予說明。顧氏謂：渠與總統晤談時，曾强調援華之迫切需要。大使於各記者詢問曾否討論美國派遺一軍事代表團至華之問題時，重申渠曾强調我國需要之迫切，局勢之沉重，及其對自由民主一般正義之影響。記者詢以渠自總統獲得何種保證時。渠稱：「應請總統說明之」·記者再詢以我國是否刻仍在覓取道義上之支持，以待美國澄淸其對華政策之聲明，大使稱：「自然如此」。據悉：顧氏曾與總統坦白討論援助我國之各種可能性，並曾提出「有關我國立卽需要美國在物質及道義兩方面援助之具體建議」。渠曾向總請求約期與馬歇爾會晤，然未決定。 
[麥帥來奉任職事]  
　　據稱須由國務院決定 
　　〔聯合社東京五日電〕麥帥左右今日對於華盛頓電訊所謂蔣總統欲其出任美軍駐　顧問團團長事，不願發表意見，據稱此種任命須由國務院決定。 
[蘇聯廣播宣傳　反對美國援華]  
　　指蒲立特煽動戰爭 
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕莫斯科今對美英語廣播進行反對美國援華宣傳，指責主張援華之蒲立特爲公開煽動戰爭者，並期於杜魯門馬歇爾會談擬定對華明晰政策有所阻撓。 
　　〔本報訊〕蒲立特昨午十一時卅分赴中央銀行，訪該行總裁俞鴻鈞，有頃辭出，談話內容不詳。惟俞氏兼任政院美援運用委員會副主委，故衆料所談當與美援運用之事有關。 
[進出口貿易辦法　及管理外匯條便　財部着手修訂　穗將設經濟配合會策進以建 
　滬許可輸入國外訂貨額激增]  
　　〔本報南京廿五日電〕爲適應進出口連鎖辦法，財部對於進出口貿易辦法及其附表曁央行管理外匯條例，現正着手修正，財長徐堪廿四日召集工商部，央行代表舉行會議，商對修訂原則，徐堪並已指定關務署長張福運，副署長朱楔，錢幣司長吳興周，參事程大成，央行業務局副局長王紫霜等五人負責研究修訂辦法。 
　　〔本報廣州廿五日電〕有關方面息，爲策進華南經建工作，將在穗成立經濟配合委會，以配合戰時經濟體制，該會並將由霍寳樹主持·又關於進出口連鎖制，此間於廿四日開始實施，是日報辦照新辦法辦理結匯手續者，僅得兩家，原因爲各廠家對手續未盡明瞭，故仍持觀望態度· 
　　〔本市訊〕據轍管曾息：本月十五日至廿日，已付貨款之國外訂貨申請輸入，已發許可證共計美金二一九，四〇八·一一元，較之本月第一週（一日至六日）二二，九三一·五六美元增加約達十倍，與第二週（八日至十三日）相比，亦超過二倍有奇。 
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕此間金圓僑匯，本日開盤爲每百元合菲幣八元二角，下午收盤時，則爲七元九角，銀行界人士謂：此項波動，係由於我國政府上週宣布進出口貿易制之故。 
[重組飛虎隊來華　亞瑟稱已非正式進行中]  
　　〔合衆社匹資堡廿四日電〕據美第十四航空大隊協會之副會長亞瑟廿四日稱：重組陳納德將軍「飛虎隊」之遝動，已非正式地在進行，並在徵募「數千」之志願軍赴中國。此一計劃業已獲得蔣總統之贊助，但在美政府同意之前，尙不能實現。在美政府贊同之前，該會正在自美全國各地徵募志願軍。亞瑟前係第十四航空隊之中校，現在主持此一運動，陳納德將軍業已通知亞氏稱：渠願意出山任「飛虎隊」領袖，亞氏又稱：數千名志願軍願意重返工作，此一組織至少有二百名駕駛員及一千八百名地上人員，此一組織在美國練習後，將移赴台灣受訓，然後再赴中國作戰，彼等將駕駛51型戰鬥機及A-26型輕轟炸機。 
[陳納德晤宋子文　商物資運輸問題]  
　　〔本報廣州廿五日電〕交部民航總局長戴安國，撚四日由京飛抵穗。又陳納德抵此後，卽晤宋子文，歐陽駒等，洽商關於物資運輸問題。 
　　〔中央社廣州廿五日電〕美議員為羅泄五日午自滬飛抵穗，下午二時與陳納德會談。 
[下半年首次追加預算　綜合審查已竣事　明日提療養院地各委會聯席會審查]  
　　〔本報南京廿五日電〕卅七年下半年度第一次追加預算案，業經立院預算委會於廿五日晨綜合審查竣事，正草擬報吿，將提出廿七日全院各委會聯席會議審查 
[立陸軍第廿三次會　報告及討論事項]  
　　〔本報南京廿五日電〕立院第二會期第廿三次會，定廿六日舉行，報吿事項計列總統咨送修正金圓券發行辦法及人民所有金銀外幣處理辦法，請查照案及其他行政·考試兩院咨請審議之法案等共六件。討論事項則有總統咨爲靑島外圍宣吿臨時戒嚴，請查照追認業及各委會審查報吿案，包括國際郵政公約及各項協定案，農會法修正草案案等。 
[財金委會通過　車船牌照增稅]  
　　〔本報南京廿五日電〕立院財金委會廿五日晨修正通過政院咨請審議修正使用牌照稅法第五條條文案之初審報吿，除照初審意見，以金圜價値變動，就各種車·船牌照稅額照政院擬訂之修正數目分別增加一倍外，並對乘人小汽重特予加重，於普增一倍後，再乘四，卽每輛全年五七六元至一四四〇元，但依條文規定，在戡亂期間，私人專用小汽車，應增加四倍征收，則每輛全年之牌照稅達二八八〇元至七二〇〇元。 
[生產事業貸款]  
　　利率將採差別制度 
　　〔本報南京廿五日電〕生產事業貸款方針，財部邀集中央銀行等機關會商擬訂後，正呈由政院審核中。關於貸款之利率，將根據各種生產事業種類不同而異，換言之，卽採取差別利率制度。 
[台灣省府宣布　提高公敎待遇]  
　　台幣匯率亦同時調整 
　　〔中央社台北廿五日電〕合省府宣布，合幣匯率自廿六日起由六百比一，改爲台幣三百七十元折合金圓一圓。按中央改革幣制時台幣與金圓匯率係定爲一千八百三十五元比一圓，嗣中央頒布財經改革補充辦法，巳將金圓與美金比率自四比一改爲廿比一，故台省府終將台幣與金圓匯率亦照此比例予以重新調整，改爲三七零比一，卽將台幣幣値比較入一九時提高五倍·台省府廿五日並宣布，自本月份起重新調整台省公務人員待遇，同時又重新規定自卽日起凡來台旅客匯款至合，須憑身份證及船票或飛機票，每人以台幣陸百萬元爲限，凡有家屬在台居住具有證明文件者，每月匯台款項以台幣一百萬元為限。 
[蘇北匪大部北竄　通指揮所飭屬淸剿　實行政治接防　姜堰周邊匪揚言再度進犯]  
　　〔本報南通廿五日電〕蘇北匪主力大部已北竄，第一綏區南通指揮所頃電飭所屬，把握當前有利時機，發動淸剿，肅淸潛匿份子及散匪，擴大控制地區基層軍政，自衛人員應隨同國軍進駐，樹立保甲，賓行政治接防。 
　　〔本報泰興廿五日電〕姜堰至城區電話時斷時續，周邊匪調動頻繁。傳陳匪第十四·十六·縱隊一部及粟裕部惟海支隊約萬餘人，刻竄抵姜堰東之崔母·白米·銀杏樹·北張·尤莊·婁莊，及東南之尹莊等地，積極征集民夫担架，揚言將再度進犯姜堰。又匪日來於白米等地廣泛發動參軍，十八至四十歲男子悉被鹵脅。 
　　〔本報江都廿五日電〕本縣淸剿第三日，王旅今日進至城西七十里之揚獸壩，遭遇匪主力二千餘人，激戰四小時，匪傷亡三百餘人，不支潰散。 
 
 

Page 2

 
 
 
專論 
[對於財經緊急措施修正辦法之管見] [  平倫]  
　　作者爲國內之權威經濟學者，對修正金圓券發行辦法及修正人民所有金銀外幣處理辦法，有透澈的意見，但不願發表其姓名。本報因重視其論證，特爲介紹披露。　編者識。 
　　自本月十二日政府公布修正金圓劵發行辦法及修正人民所有金銀外幣處理辦法以後，政府經濟政策適與八一九之政策向相反的方向發展。金圓之法定含金量由純金〇·二二二一七公分降落到四·四四三四公毫，四比一的美匯匯率變成有條件的二〇比一，黄金白銀銀幣由禁止持有到准許持有，且有條件的兌現。以不及三個月之時間，政府政策轉變到相反之極端，許多人一定駭怪於政府之孟浪，幷譴實政府之無信。若細加分析，則知此一轉變乃事實之必然，政府勇敢變更決策，毋寗謂爲深合時宜而極明智之舉。蓋八一九經濟緊急處分令，欲以純粹政治手段解決經濟問題，攷慮似欠週密。關於此點，筆者實不勝其感慨。 
　　自卅五年法幣加速貶値後，市塲上黄金美鈔之投機日益加甚，社會輿論及若干淺識之徒，常發爲黄金國有之呼聲。筆者前曾以專家資格參加中央某設計機關工作，看到不少黄金國有的計劃，此外主管部內亦有此項未成熟之計劃，民國卅五年夏財政當局且曾將此項計劃徵詢筆者之意見。當時筆者曾提出二個證辯：（一）如何國有？國有並不是從人民手中收奪，而是以一定價格從人民手中收購，一方收購黄金，另一方卽是放出通貨。果爾，則與公開市塲運用Open　Market　Operation之膨脹政策何異？現在物價高漲，芷宜收縮，何能採取膨脹政策？中央銀行拋售黄金政策當作短時應付緊急之手段，並無錯誤，其可議之點在過分抑低黄金及外匯價格，使國家喪失金鈔太速耳。今如反其道而行之，一舉收購黄金國有，遊資出籠，物價高翔，何以善後？（二）黄金爲一般人民之儲蓄手段。先王之政在制民之產，使足以仰事俯蓄，今日政府無暇及此，任何人並無怨　，若幷唯一之儲蓄手段而禁絕之，後果實不堪設想。試思人民之辛勤所獲，無儲蓄之方法，通貨貶値又無法阻過，人誰不防護自身之利益？結果，唯有浪費及囤積物資之一途，較之對金鈔投機，嚴重萬倍，且人民千百年之習慣，非一朝可以扭轉，强爲扭之，必召紛擾。印度改行金匯兌本位政策，停用硬幣，遠在中國採行法幣政策十年以前，迄至現在，民間藏金之豐富在世界猶爲第一，其金銀之吐納，使世界金銀市塲均生影響，而政府尙絕不敢冒人民之憤怒而禁制之，今日何日，我豈可自召紛擾？當時筆者並主張開放證劵市塲，增加人民之儲蓄手段。並謂今日提出黄金國有之主張者，無非鑒於黄金投機太甚，有助於信用之膨脹，思加根絕，殊不知金鈔投機乃通貨貶値之自然結果，政府對通貨貶値不能不負責任，豈可徒譴責人民之投機？財政當局當設法使收支差額减少，收縮通貨，穩定幣値，杜絕金鈔投機之源，切勿以人民握有金鈔爲慮。當時財政當局採納了筆者之意見，使最近一個月以前之恐慌未在二年前發生，總算幸事。若將篆者當時之論辯與今年八一九後之事實對照，則徐財長建議政府之修正辦法，實爲函敢合時之舉，於安定人心，安定經濟，當有絕大助力。 
　　八一九後另一可議之點，爲限價政策之嚴格使用。社會的經濟狀况，變動不息，縱在通貨狀態不變之條件下，相對價格仍適應供求狀態，時時變勸。平常學理上之安定物價政策，乃指安定物價水準，決不是限定個別價格。在本年八一九之前一星期，某大員曾以管制物價管制經濟相詢，筆者力陳其不可，謂不能控制生產與供給，徒然硬性管制經濟及價格，必召災禍。中國的生產單位有如原子式之夥多，生產消費之意向及動機，決非政府法令所能控制。某大員如回思筆者過去之言論，當亦深滋感慨。主張管制者，動以英國及其他西方各國之管制政策相標榜，而不深考其他各國之管制，縱有成功者，亦無不遵循經濟原則，否則亦必召致失敗。各國之管制，原則上乃增加時殊事業之利潤，變更各項事業之相對地位，並助生產元素之移動，使符合政府之計劃。中國之管制者，何嘗顧到此等原則？中國之客觀條件，亦何能廣泛適用此種計劃？卽引西方事例：大恐慌以前（一九二九---一九三三）美國聯邦農事局（Federal　Farm　Board）之干涉政策，埃及政府對棉花市塲之干涉，均因忽視經濟原則而失敗，結果徒使政府喪失資金，市塲的正常活動均被僵化，但其嚴重遠不及中國此次之甚。英國國內誠然實行全面配售，但工商業者仍有出口可做。一九四六年冬筆者在英時，攷查英國出口巳恢復到戰前百分之九十七，他們計劃於一九四八年度使出口增加到戰前百分之一百七十，決不似中國八一九後堵住一切利潤之源，使經濟機能完全僵化。說到此點，政府似未接受專家意見。八一九緊急處分令，事先諱英如深，據筆者事後所知，政府若千大員亦並不同情，一二奉命執行人員，均懷着痛苦與矛盾的心情去執行；惟有決定權力之「外行」則反而特別起勁。過去在抗戰時期，管制及限價曾試騐多次，均遭逢無情之失敗，亦不　資爲借鏡。現在限價取消了，自由市塲恢復了，兩次修正辦法公佈了，政府的政策已回到合理的途徑。我們對過去譴實無益，怨對無用，惟有在新政策下，全國一致，通力合作，方能克服當前難關。列寗之軍事共產主義，在餓死千萬人以後，勇敢糾正錯誤，始仍得鞏固其政權，我們絕對用不着悲觀。 
　　其次，筆者對於修正辦法之本身，亦願表示數點意見：（一）金圓券對黄金之比例由二〇〇變成一〇〇〇，對銀元之比例由二變成一〇，對美鈔之比例由四變成二〇，一切尙附上同額存款之條件方能兌現。若干人或指摘政府背信，收奪了守法人民大部分的財富。此一事實，誠不可否認。但我們須從大處着想，政府此時實有穩定金圓券價値之義務與必要。中國當數十年戰爭以後，社會及國家之財富，均至爲有限，生產力亦未恢復，任何專家執政，亦祇能就國家已有之財富，尋覓貨幣價値之自然水準。如過份高估金圓券之價値，國家兌現之諾言無法完全履行，則金圓券根本不能安定。試思一個月前之社會經濟，幾致破滅，誠令人不寒而慄。此時此地政府所應致力及能致力的，不是對每一個人的公平問題，而是如何獲得穩定的幣值，安定的經濟，使今後生產增加，全體均蒙利益的問題，如斷斷計較每一個人的公平問題，則全盤問題仍不能解決，於事何補？過去守法受損的人民，如想到此點，亦必能心安理得，無所怨戀了。（下接第四版） 
[京滬慰勞團抵徐　隆重獻錦旗禮單　劉峙歡宴報告大捷經過]  
　　〔本報徐州廿五日電〕京滬慰勞團由張道藩，方治兩團長率領，廿五日午分乘專機四架飛抵徐，慰勞前綫將士，當晚劉峙在剿總部歡宴全體團員，並報吿徐州會戰大捷經過。 
　　〔中央社徐州廿五日電〕慰勞總會第一，二兩慰勞團，今日聯合向徐州剿匪總司令劉峙及副總司令杜聿明獻旗，並獻贈慰勞將士之禮單，獻贈典禮於晚八時在剿總大禮堂舉行，劉·杜兩將軍戎裝出席參加，首由第一團團長張道藩致開會詞，張氏於說明徐州大會戰勝利之意義後，卽代表後方民衆向劉·杜及全體將士致敬意，繼由第二團團長方治誦讀「禮單」，嗣由兩團團負費俠，章痌抱，李詠南，王繹齋等相繼演說後，由費俠，凌英貞兩女士分向劉·杜兩將軍獻「黨國干城」及「功在黨國」之錦旗，最後由劉·杜兩氏致謝詞，此項莊嚴典禮，於九時完成。茲誌慰勞品禮單如下：敬啓者，此次徐州大捷，全賴我前綫將士戮力同心，英勇奮戰，獲得輝煌戰果，豐功偉績，至深欽感，同人等謹代表後方同胞，分別自京滬聯袂來徐，除對諸將士表示祟高之敬意外，並已準備每一將士慰勞品香烟一包，手套一雙，毛巾一條，櫗子一雙，以及糖菓三萬斤，衛生衫一萬二千件，唯以運輸困難，（全部慰勞品空運需飛機卅架），該項慰勞品尙須時日，方克運到，除屆時再請轉送外，茲將已運來之手套二萬五千二百雙，毛巾一萬二千條，襪子一萬二千雙，香烟十三萬枝，衛生衫一千四百四十件，送奉貴部，並先獻每一將士銀圓二元，聊示慰勞之忱，敬請代爲轉送。 
[中外記者團抵徐]  
　　〔本報徐州廿五日電〕中外記者團一行，廿五日午由京飛徐，作戰地訪問，劉峙當晚歡宴全體團員，並報吿徐州會戰大捷經過 
[徐州漸復常態　人民信心堅定]  
　　〔中央社徐州廿五日電〕滬慰勞團與記者團一行廿餘人，今午一時十分分乘專機抵徐，此間市面漸復正常，人民信心堅定，均堪吿慰於京滬人士，會戰現臨結束階段，刻正圍殲津浦南綫之殘匪中，當記者飛臨徐州東南約五十里之處，俯瞰英勇空軍正配合地面國軍，對匪痛擊，時見火花爆發，蓋空軍正向地面投彈也，並隱約可見匪部逃奔之窘　， 
[中航撥機十架　協助滬徐空運]  
　　〔中央社本市訊〕據中國航空公司息，該公司爲適應需要，特撥機十架，自卽日起穿梭式往返飛行上海徐州間，中途停南京，俾加速裝運大批物資赴徐，回程則空運負傷官兵來京滬醫療。 
[津榮軍就食富家]  
　　張作相等寓均有配額 
　　〔本報天津廿五日電〕津市榮軍廿五日開始就食富家，張作相及耆紳趙小臣·李弼光等宅，已各分配廿名。 
[泰與發動基層人員　組淸剿隊推展工作]  
　　〔本報泰興廿五日電〕泰興縣長錢葆康爲策應全面作戰，加强淸剿工作效能，特發動各鄉鎭基層人員及壯丁等，組織淸剿工作隊，設宣傳，保甲，征購，担架等組，施以短期訓練，俾資配合淸剿，推展工作。 
[川省決加強戡亂　施政採非常措施]  
　　〔本報成都廿五日電〕王陵基今語記者，川加强戡亂，施政重點卽日採非常措施：（一）實行總體戰，（二）緊急督運軍糧，（二）迅速完成征兵。又川剿匪分淸·防·剿三步，全面實施，渠下週卽赴達縣·萬縣·涪陵·瀘縣·樂山川東南一帶督巡。 
[川蒲江縣被洗刧]  
　　全城一空縣長下落不明 
　　〔本報成都廿五日電〕川蒲江縣廿二日突被大部股匪洗劫，全城搶掠一空，縣長楊肇堅下落不明，省方正派隊馳剿。 
[蘇州降雪珠]  
　　〔中央社蘇州廿五日電〕此間今晨溫度驟降，氣候嚴寒，下午降雪珠，迄晚未停。 
[台鹽滯銷　僅屬一時困難　匯兌運輸等問題正謀解決]  
　　〔本報南京廿五日電〕財部息：台鹽本年規定產額四百四十萬組，計佔全國總產額五六六三八萬担百分之七點八，載至十月份止，該區實產六百九十六萬四千餘担，計已超產百分之九二點四三（一至十月份產額爲三百六十一萬九千餘担），已運銷湘·鄂·贛·皖各地者，共七十七萬餘祖，現尙有配定待運湘·鄂之商鹽一百四五十萬担，惟以軍運頻繁，運銷工具缺乏，益以台滬滙兌停止，辦運資金無法調撥，一時頗受影響，刻已由財部電洽國防部及台省府，分別通飭各軍事機關，免扣運鹽工具曁轉飭合灣省銀行開放匯兌，以利台鹽運輸。又該區輸日鹽斤，原由中信局主持洽辦，本年巳運出二萬二千四百五十噸，合四十四萬九千担，卽可啓運者約一萬七千噸，合卅四萬担，近由鹽務總局派員赴日，直接與盟軍總部洽商辦理，原定計劃在今後一年中共輸出五十萬噸，長蘆及台灣塲鹽各佔一半，計各廿五萬噸，各項有關事項，大致均已洽妥，一俟中信局所欠盟總舊債償還問題獲得解決，卽可訂約啓運，基於上述情形，台鹽滯銷原屬一時匯兌，運輸等項之困難，一俟解決，卽可無虞積壓。 
[蘇北糧價趨疲　泰縣每石僅百九十元　無錫秈稻價昨見俏俐]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇北糧價漸疲，揚州上色米每石二百九十元，高郵二百廿元，興化二百元，泰縣一百九士元，惟鎭江米價仍盤旋三百廿元，省當局正力謀抑平中。又糧部爲調劑民食，決在蘇省收購食米三萬石，已委托省農行代購。 
　　〔本報無錫廿五日電〕中農頃在錫搜購秈稻，致價獨見倘俐，計爲一五二元，粳稻一四二元，白粳三四二元，小麥三〇〇元，麵粉一一三元，荳油八〇〇元，棉紗七七〇〇元。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕食米供過於求，價趨下游，上白粳跌進四百關，糙粳亦自三四六元降至三四〇元左右，棉紗以午後滬價報漲，致吿上昂，廿支天官做至八千二百元，捲菸五洋則均疲軟 
　　〔本報常熱廿五日電〕今日各物續展跌風，白粳計開三三五元，小麥三〇〇元，特號粉一二〇元，鄉菜油六八〇元，寳鷄紗七二〇〇元，除米糧外，均乏人問題。 
　　〔本報崑山廿五日電〕此間今日糧市續跌，白粳每石三七〇元，白杜尖三三〇元，糙粳三〇〇元，糙杜尖二八六元，麵粉每包一五〇元，食油每担八五〇元，其他主要食用品價格均走疲勢。 
[滬經管協助督導　蔣經國辭職照准]  
　　〔中央社南京廿五日電〕總統廿六日頭布命令如下：上海區經濟管制協助督導蔣經國呈請辭職，蔣經國准免本職。 
[任顯羣代杭市長　浙省府會議通過　蘭谿等三縣長更調]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省府委員兼杭州市長周象賢，辭本兼各職，經廿五日省府會議通過，另派任顯羣代理，新舊交接定十二月一日辦理。據任氏今晨與本報記者談：目前施政要點，莫如視人民之正當需要，而滿足之，當不以再增民負爲務。 
　　〔又電〕浙省府廿五日更調縣長三人，新任者蘭谿張海容，天合徐永德，寗海郭天勻。 
[浙奉令預徴新兵]  
　　在鄉軍官決予選拔　參加保安團自衛隊 
　　〔本報杭州廿五日電〕總統電浙預征卅八年度新兵，至今年新兵配額八萬名，已征六萬多，餘限本月底征足。 
　　〔又電〕浙省爲適應戡亂需要，決選拔在鄉軍官，參加保安團隊及民衆自衛隊，以利剿匪，而靖地方。 
　　〔本報金華廿五日電〕浙西師管區，廿五日起舉行兵役會議。 
[漢輪姦團長夫人案　被婦人夫人來滬]  
　　〔本報漢口廿五日電〕輪姦團長夫人案被害人陳瑜，近以易地療養爲理由，向武漢陸軍醫院請求將乃夫樓將亮移送上海陸軍醫院治療，刻已得該院許可，幷於昨日相偕乘輪轉滬，臨行前樓夫人曾向各方道別，言下頗多憤懣 
[揚州籌辦冬賑]  
　　謝箴齋仁義可風　捐米二百四十石 
　　〔本報揚州廿五日電〕冬令救濟會開始籌備冬振，今有富商謝箴齋，單獨捐獻食米二百四十石，仁義可風。本縣封存物資酌亦將撥若千，移充振款，其餘由各委員負責勸募。又錢業施粥，今冬繼續舉辦。 
[寗屬夷區白銀多　賀國光建議收兌]  
　　〔本報重慶廿五日電〕康寗屬夷區白銀特多，賀國光來電建議：（一）請央行多設兌換處，或由西昌警備部代辦。（二）轉請工商都在西昌設物品供銷處，以鹽，油，布疋等實物，與夷民交換白銀。 
[蘇省校敎職員總請假　省府已同意調整待遇　電召各校負責代表赴鎭]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕江蘇各省校教職員，廿五日已開始總請假，聞省府對調整待遇已表同意，並電召各校負責代表來鎭，促其卽日復課。又，鎭江縣城區國民學校教職員，以縣府積欠公糧照發，今銷假復課。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇中，女師，蘇農，高工等省立學校，廿五日晨召開臨時會議後，教職員總請假之舉終吿實行，各校且堅持，非獲圓滿答覆，決不復課。省工業及滸關省蠶兩專科學校教職員，爲同情起見，亦決定廿六日起宣吿總請假。 
　　〔太報無錫廿五日電〕省立無錫師範全體教職員，爲響應全省中校總請假，於廿五日起停課。 
　　〔本報武進廿五日電〕省常州中學廿五日起全體教負德請假，要求改善待遇。 
[收容徐屬流忘生　敎部分區設五校]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕教育部以徐屬一帶學生流亡京滬沿綫極多，現決定分區設五個臨時中學，免費收容救濟。 
[東北遷平四院校　疏散地點已決定]  
　　俟校址覓妥卽自平遷往 
　　〔中央社北平廿五日電〕教部主任督學黄曾樾今對記者稱：傳總司令作義，簽請總統允東北國立流平四院校疏散一事，教部已奉總統批交辦理，現決定長白師院遷湖南衛陽，東北大學遷福建，長春大學遷贛州，灌陽醫學院遷四川歌樂山，各校俟校址覓定，卽行由平遷往。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　新任財部常次楊道樾，廿五日到部視事。 
　　本報重慶電　陸軍副總司令兼軍校校長關麟徵，定廿六日由渝飛平視察。 
　　本報台北電　中航總經理劉敬宜，定卅日來台，聞該公司業務重心將移廣州。 
　　本報揚州電　糧部委員竇大有，廿五日來揚督征田賦。　本報蘇州電　縣警局長王宗亮辭職獲准，省府頃派省保警處視導吳冠歐接任。 
　　本報常熟電　此間各報排日部工友，爲要求調整待遇，未獲解決，於廿五日總辭職，廿六日一律無報，各方正調停中。 
　　本報西安電　西安報業困難重重，創刋迄今五載之正報，突決定廿六日起停止發行。 
　　本報廣州電　穗參會頃推定人員，與教育當局研討關於京滬平津各地粵籍學生回粵轉學辦法，俾將來能隨時收容就讀。 
　　本報北平電　平熱河臨中校長于淸文，因赴教局接洽要公，回校時慘遭軍用卡車擅死。 
　　本報懷寗電　碾莊會戰七百餘負傷官兵，乘登陸艇抵埠，撥交第七醫院療養。 
　　本報桂林電　收兌黄金抬高成色案，央行黄金鑒定羅星垣，羅銘齋，羅兆麟，蔡繼軒同被地院起訴。 
　　本報杭州電　光復會總部廿五日發表對時事意見書，其主張爲全民公平建國，該會係由周亞衛·呂公望主持。 
　　本報雅安電　康當局召開多令救濟籌備大會，決定除勸募現金外，並擴大勸募實物，如麥，麵，衣服等，以期實惠。 
　　倫敦電　鄭天錫大使廿四日晚招宴西藏省商務訪英代表團。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法獲准參加魯爾管制　與英美權利平等　主權還德英美政策不變]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕英外部方面消息稱：法國允許參加魯爾管制委員會，業已由英美兩國十九日在馬歇爾麥克尼爾及許曼於巴黎開會時加以檢討。英美原先之目的，本擬在德境四方三佔區合併後始行邀法參加，故今日英美不待三佔區合併而卽允許法國參加之行動，各方僉認此係英美對法之讓步。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕英外部今日宣佈：英美對於允許法國對魯爾煤斤及鋼鐵監察及管制機構中有全權參加，換言之，法國在此一機構中之權利，將與英美完全平等。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕國務卿馬歇爾今日向記者稱，美英兩國擬不顧法國之反對，以魯爾區煤礦及鋼鐵工業交還德人管理。同時美政府亦準備繼續採取各種措施，以防德國　武主義之復活。佔領軍繼續留駐德國，魯爾區治安可無問題。余巳邀請法國參加英美煤鐵委會，帮助審查各項安全措施。最後之安全措施，當在對德和約中規定。安全委會卽將設立，以便繼續檢查德工業。法國人民以其和平與自由可能遭受威脅爲慮，美國人民深表同情，但魯爾區工業之改組，乃援助西德與整個歐洲所迫切需要。爲擴大生產起見，交還德人管理事關重要。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿五日電〕莫斯科電合評論魯爾問題稱：法國現巳證明淪爲次要國家，該國之意見亦不爲英美兩國所重視。不獨此也，在英美政治表現中，美國之操縱一切及高壓手段已日趨明顧。又稱：德境美軍總司令克萊與英軍總司令羅勃森所公布之第七十五條法律，將魯爾交與私人資本經營，此爲英向美最後投降。英國前此之主張，係力持魯爾工業必須社會化者也。美國恢復德國私人獨佔之觀點完全勝利，係與美國獨佔資本家有密切關係。 
[伊伐特拉攏四巨頭會議　傳史達林表同意　中立國向四強緊急呼籲　勿在調解期內使柏林局勢惡化]  
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕據悉：聯大主席伊伐特已接獲渠密電四强百長企圓解決柏林危機後之答覆。衆信伊氏或曾建議杜魯門·史達林·及四强其他領袖等面談。據可靠方面稱，史達林爲業已答覆者之一，此間與莫斯科方面現有谷種跡象，顯示蘇聯可能歡迎此種會談。傳伊伐特希望杜魯門在當選後，或亦能表示若千斷然態度，不但解決柏林糾紛，且將解決東西間一般糾紛。 
　　按伊氏與聯合國秘書長賴依曾於十三日聯名向四强籲請立卽會議，以終止柏林危機，但西方列强拒絕所請。復伊氏欲賴依與其一同致電杜·史等，賴依覺得渠　係國際官負，不能進行至如此　度。故伊伐特卽單獨發出電文。衆信伊氏現在研究各項更進一步行動之可能性，此等行動有若十係以渠之密電爲根據者。當由安理會出面調解以解決柏林危機之企岡現似趨於失敗之際，伊氏秘密電文之重要益見增加。 
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕可靠方面宣稱，安理會値月主席阿根廷外長勃拉馬格里亞決定親向四强緊急呼籲，勿在調解期內加强柏林緊張局勢。此項呼籲，勃氏卽擬於今夜先訪蘇外次維卡斯基當面提出，然後於明日面致美英法三國代表。勃氏並定於明日與其他五中立國再度舉行會議，研究四國對於柏林幣制問題之覆文，以便從中尋求綫索，作爲調解基礎。 
[蘇區德人要求　早日締和約]  
　　〔聯合社柏林廿四日電〕共產陣棧「德國人民委員會」今夜發表宣言，要求召開四强外長會議，草擬對德和約，並籌備媾和會議，和約成立後一年內撤退全部佔領軍。該委會可能爲東德議會之前身，其所提要求顯然獲得蘇聯充分同意。 
[希總理中風　年髦病況堪虞]  
　　〔合衆社雅典廿四日電〕希總理蘇福里斯今日下午在議會辦公室突然中風，情况兇險，急厥多時始蘇醒。蘇氏現年八十八歲，在兩天前奉命組閣。 
[英王右腿麻庳　退位說不確]  
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕絕對可靠之人仕廿四日力闢英王喬治六世因健康不佳，而將禪位於儲君伊麗莎白公主之謠傳。渠稱：英王絕無意退位。按「每日郵報」廿四日發表長文稱：英王現正　有「勃　格」症，---勃　格　師於一九〇八年發現之　血管脹閉　症，在此項病症中，由於雙腿或一　之動派管發炎，使血管逐漸閉塞，以致營養料不能抵達下肢。患此症者大抵爲中年人，而國王喬治則正係中年---五十三歲。巴黎之「震且報」則發表英王可能退位而碑位於伊麗莎白公主之消息。但據接近皇室之絕對可靠之人仕稱：英王退位之訊，絕無理由，此事絕未加以考慮亦不將加以考慮，卽使國王之健康轉劣，亦母需計及此事。」 
[暹內閣改組　閣員十五人辭職]  
　　新閣下週內可以組成 
　　〔聯合社曼谷廿五日電〕　　內閣廿五閣員中十五人今日辭職。此爲議會要求肅淸腐敗官吏改組政府使更有能力之結果。鑒披汶總理本人亦在考慮是否辭職。觀察家認爲鑒披汶如能組成强有力政府，可以不致辭職。新內閣下星期內可以組成。重要部長如內政，外交，及財政均留任，惟海陸空三部長，已聯袂辭職。 
[法閣獲國會信任　蒙納維可當選參院議長]  
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕居伊總理今日在國民議會獲得三次信任票，但是否能代表內閣地位之眞正力量尙成問題。 
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕居伊總理領導下之法國聯合內閣，挾廿四日獲得國民議會信任票之餘威，廿五日下午更進一步，擬鞏固其在議會中之地位。蓋參院選舉議畏時，溫和派可操勝利左券。議長一席似非與居伊同隸急進社會黨之蒙納維莫屬。 
　　迄今爲止，業經提名之候選人亦僅蒙氏一人。戴高樂派似僅獲得參院之零星職務。廿四日晚，自由共和黨參議員十二人，超然派卅八人及農民議員十五人合組新政黨，而成爲參院第二大黨，戴派法人民同盟銳降至第四位。參院副議長及各組秘書均依政黨實力分配，故戴派地位並不高妙。雖然，左派發動攻勢聲中，居依之居中偏右政府又遭新工潮。法國百貨業工會會員百分之八十，票決下週罷工，最後決定則操於共產總工會及中間派基督教工會廿五日聯席會議手中。如罷工案批准，巴黎兒童今年將無玩具渡聖誕節。工界要求一步逼一步，居伊能否團結社會·人民共和。及急進三黨而維聯合政府於不墜，尙待將來證明。政界人士稱，居伊以為欲平衡來年預算，工資必須維持現狀。 
[蒙帥自法返倫敦]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕西歐五國聯防委員會主席蒙哥馬利元帥，今日離此飛返倫敦。 
[委國不流血革命　政府被推翻總統遭軟禁]  
　　〔聯合社委內瑞拉京城廿四日電〕陸軍今日發動革命，不費一彈推翻政府，並宣布已控制全國。陸軍參謀長吉米尼茲稱，陸軍發動革命，係因賈勒哥斯總統領導之政府無能及工人極端　子企岡發動總罷工支援總統之故。賈勒哥斯甫於今年二月問當選總統，現被軟禁於寓所。 
　　〔聯合肚委京廿五日電〕官方宣布：國防部長查爾巴已被推爲軍政府總統，以待新政府成立。陸軍參謀長吉米尼茲及副參謀長派納茲則分任軍政府委負。 
　　〔中央社東京廿五日電〕我國駐日代表團高級官員，今時中央社記者表示，渠對盟國代表不得參觀行刑一事，深爲不滿，渠並指陳紐倫堡戰犯審訊中，曾由參與審訊之四强派遣軍官共同組織聯合行刑委會。渠復認為中國代表蒞塲觀刑，至爲必需，蓋此七名絞刑戰犯中，至少有四人係因以侵略中國爲定讞之主罪者。 
[對東條等秘密絞決規定　我代表團表不滿　東京盟國記者要求參觀絞刑]  
　　〔聯合社東京廿五日電〕美第八軍新聞處今日宣佈，判處絞刑之日本甲級戰犯東條英機等七人，在感謝節當享受火鷄等物，與駐日美軍同。據總部新聞處艾古爾上校等，各犯大約將分兩批絞決，第一批四人，第一二批三人，此因獄中設備，一次祗能絞決四人之故。 
　　〔中央社東京廿四日合衆電〕美軍二級上將華克十八日宣佈：東條及其他日甲級戰犯六人，將於秘密之日期受絞刑，此事巳引起東京記者聯誼會之正式抗議。該會爲各盟國報紙無綫電雜誌記者所組成。渠等已正式早請麥帥總部，要求於行刑時，照國別報界得派代表參加。據目前情勢以觀，關於行刑之首一對外報道，將經由官方發佈。記者聯誼會要求准許全體記者參加，若因塲地有限，至少應許記者一人參加。發佈聯合消息。 
　　〔合衆社東京廿五日電〕麥帥之新聞官艾古爾稱，「最近情之猜測」爲東條等將於下週六在東京巢鴨監獄內絞決。渠否認所傳華盛頓之遠東委員會，曾令麥帥秘密執行絞決之設。 
[感謝開脫罪責　日皇款宴委楠]  
　　〔新亞社東京廿五日電〕東京軍事戰犯法庭首席檢察官季楠氏，廿四日午曾至日皇皇宮並與日皇同進午餐，下午二時季楠氏返回法庭。關於此次與日皇會晤之事，絕不發表隻字，惟彼聲明本週內卽返美國。據日方新聞界宣佈，日皇此次宴請季楠毫無特殊意義，因季楠氏曾發表日皇不能作爲戰犯審判之聲明，故日皇親爲設宴，以表示謝意。 
[日政府與在野黨　鬥爭日趨尖銳化　雙方火併可能解散國會]  
　　〔新亞社東京廿五日電〕日在野黨方面已與政府正式短兵相接，廿五日下午四時社會黨淺沼，民主黨苦米地，及國協黨竹山各代表，曾至衆議院訪晤吉田，小澤森，佐　等及民自黨幹事長廣川，面交在野黨右派之共同聲明，並要求迅速提出追加預算案，當由首相吉田答覆稱：「預算案提出尙有困難」。會後各在野黨代表又於另室會議，決議今後仍繼續要求政府速提預算案，同時並討論如何統一在野黨戰綫問題。聞政府及民自黨方面，對在野黨之共同聲明，已由官房長官佐藤及該黨幹事長廣川發表談話，認爲在野黨方而以追加預算爲口實而拖延修改公務員法之討論，實屬不當。預算案必須編竣後始能提出，兩者並無共同討論之必要，而在野黨對修改公務員法案係有從速討論之道義上責任。 
　　〔新亞社東京廿五日電〕日國會僵局非僅毫無打開之徵兆，且朝野兩方政黨之鬥爭愈演愈烈，社會黨乃在野方面握有領導作用之大政黨，廿四日傍晚曾舉行秘密議員總會，研討今後之行動方針。據悉關於修改公務員法案堅持要照社會黨草案通過，否則投反對票，縱因此而致解散國會亦在所不顧，關於解散問題，將全盤交與該黨中執會處理，民主黨方面昨日亦舉行幹部會議，曾詳細研究社會黨所送交該黨之解散國會辦法，該黨曾決議堅決反對政府將追算案交參議院緊急會議通過事。 
[杜魯門希望　蘇參加糧農機構]  
　　並盼各國重商小麥協定 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統廿四日對參加聯合國糧農組織四屆大會之五十七國代表五百人致辭，渠以溫和之姿態，邀請蘇聯參加對抗飢餓之大同盟。並稱：諸大國在糧食生產中之合作，可能使其他塲合之較點，易於解決。總統稱：一飢餓並無國家性」，希望一切國家均能參加壇農組織，社魯門提出關於糧食問題中世界合作之一項特殊間題，要求代表們再度嘗試談判國際小麥協定。渠稱：渠對該項協定之流產，深感惋惜。渠繼稱：「我保證，如另一小麥協定能談判成立，則我一定將在明年一月問美國國會提出，而獲得批准」 
[美東海岸工潮　已成立協議]  
　　下週一工人可望復工 
　　〔合衆社紐約廿五日電〕美國東海岸碼頭工人罷工，歷時十六日，經多方折　，已成立協議開始復工，每人每小時增薪一角三分，自八月廿一日起追加。然協議猶待國際碼頭工會會員大萬五千八及船主協會之批准。然聯邦謂停局長金氏稱，工人可望於下星期一復工，秦氏廿四日　夜主持會議，居間關和，卒吿成功。 
[蘇聯發掘隊　發現古龍墓]  
　　墓內有古象化石鳥等 
　　〔合衆社莫斯科廿四日〕葉夫洛穆夫教授率領之蘇聯古生物發掘隊，廿三日在戈壁沙漢某古代河流舊址，發現一空前巨大之恐龍墓。據渠等估計"在此墓穴中，確巳發現無數大恐龍，古象，史前龜，及化石鳥之樣本，可能爲發掘史中最豐富之收穫。 
[解決巴勒斯坦糾紛　英美意見趨接近　蘇聯堅主外軍應全部撤離聖地]  
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕蘇代表柴拉金廿五日向聯大政委會提出動議案，主張阿拉伯軍隊及其他外國軍事人員全部自巴勒斯坦撤退。蘇聯提案不僅適用於五月十五日後卽入駐聖地之阿軍，卽奉聯合國命入巴境主持聯合國停戰令之數百英美法比軍事觀察員亦在應撤之列。同時蘇聯更將要求安理會採取適當行動，以防止巴勒斯坦再度發生軍事行動。英國原動議全部採納貝那多特計劃，廿五日另提新案，較前案爲和緩。由於美國反對英國之原來提案，並提出意見，英國之新提案中包括美國建議多項，俾兩國能意見接近而澈底解決巴勒斯坦問題。然新提案與美國立塲仍有一要點相左，卽將來阿拉伯與以色列雙方之疆界，應否由聯合國硬性規定，抑由雙方自由議定疆界。英提案明確規定以色列有道義上之責任，放棄尼基夫區以易西迦勒利。美國卽使無意完全取消該點，至少以爲應有極大伸縮性。政委會目前已接獲無數聖地提案，其中恐無一案能獲大會三分之二之多數通過。一外交官稱，「看來吾人將因尼基夫而一事無成」。政委會巳接獲之各項提案如下：（一）「英國提案」設立聯合國調解委會，採納貝那多時建議之一部份，勸猶人放棄尼基夫，阿人承認以色列。（二）「美國提案」旨在補充英提案，减少貝那多特計劃之重要性，而聽由阿猶雙方協商最後解決。（三）「澳洲提案」重申聯合國分治巴勒斯坦決議案，早日考慮以色列之加入聯合國，成立調解組，對疆界及其他建議不問不聞。（四）「哥倫比亞提案」主要觀點與英美案大致相似，但規定調解會應包括聯大指定之三名世界著名人物在內，並規定由託管理事會成立一耶路撒冷之單獨行政機構。 
[南韓政府致函馬卿　挽留美軍暫緩撤離]  
　　〔法國新聞社漢城廿四日電〕漢城政府今晚正式照會美國政府，希望美軍留駐南韓，防範共黨之威脅。南韓政府外長今日致函馬歇爾稱：「余願將韓國政府在十一月二廿二日所通過之決議吿知閣下，卽在朝鮮能確保其國防地位前，請閣下暫緩撤退駐隸美軍」。上述函件乃請美國駐韓大使轉交者。 
　　〔法國新聞社東京廿五日電〕將來有成爲南韓國防軍基本隊伍希望之右翼靑年團二萬人，今日下午在漢城體育塲召開大會通過決議案，力促美軍繼續駐韓，直至該國能藉自身之力量防止共黨之進攻爲止，此次開會係由該團領袖現任國防部長之李範　担任主席。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[各私校收費問題　市長發表處理辦法　斥校長自議倍數手續不合]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學教職員聯館會前雖宣佈總請假一邋，一部份學校昨仍照常上課。昨日私立中小學教職員聯誼會於下午二時在新生活俱樂都招待記者報吿此次總請假之經過。四時，教局李局長在育才中學召集私立中小學聯合會及私立中小學教職員聯誼會理監事談話，屆時僅有申培，新建及俊德三校代表出席，會議未開成。六時，私立中小學教職員聯誼會代表赴市府請願，由吳市長親自接見。市長對教職員生活艱苦表示完全同情，發表處理辦法四點。對此次私校校長增收費用之舉，未依合法手續辦理一點，加以指摘。對教職負總請假，認爲師出無名，將責成各校校長勸導教職員銷假，如今日不及，則至遲應於明日起復敎。吳市長並定於今日下午三時在市府會議室親自召集私校校長談話，已囑教局李局長通知。 
　　私立中小學教職員聯誼會代表施駕東·王允一·馮振·夏煥新四人，於昨日下午六時赴市府請願，向奧市長提出四點要求：（一）請市長明白表示對此次私校收費是否合理。（二）私校教職員應與市校教職負同享實物配給。（三）請市長澈查濫發談話造成私校嚴重危機之李代局長。（四）請市長制裁惡意謾罵侮辱私校之電台及實施者。吳市長首說明此次私校收費經過情形稱：私校校長前因教職員生活困苦，維持困難，要求政府救濟，除特配米允提先發給外，要求政府補貼，則因市庫拮据未能辦到，原則上乃允酌再增收學費以補助教職員生活，但爲顧及家長負担，對增收教額囑各校校長與教局商談。旋私校校長郎自行開會決定增收二倍至四倍，以電話通知李局長，此在手續上極不合理。因向來商討學費問題應先與教局商量，再由市府會同參議會及各方面代表共同核定，務使學校開支，教職員生活，及家長負担均能兼顧，而此次私校增收學費事，由校長開會決定後通知教局，便算了事，於手績上殊爲不合。 
[敎職員生活困苦　應由校長負責任]  
　　嚴格言之，私校增收費用並不合理，學生家長於學期初一次付淸學費，卽猶與校方訂立合同，應由校方負責該學生一學期之教學，而校方亦一次付淸教職員六個月之薪津。然因此次物價波動甚劇，教職員一次領得之薪津不一定買下日用必需品，爲顧念教職員生活困難，故渠甘冒不韙准予再酌收學費，但不能增至四倍之多。此一責任不在教職員，而應由各校校長負之。故對要求之（一）答覆爲酌予增收，但手續不合。（二）要求私校教職員與市校同樣配售實物事，吳市長表示市校係按月發薪，私校則於學期初一次發淸一學期之薪金，私校待遇已優於市校，况政府無如許實物配給，故事實上辦不到。（三）要求澈查李代局長事，吳市長表示渠將先追究造成此次糾紛之責任，李局長爲何幾次通知校長商談而校長均不出席。（四）要求制裁電台上惡言謾罵私校事，吳市長聲稱、據所知，被罵者爲校長，與教職員無關。代表之一立卽聲稱教職員亦有被罵者，如筱快樂卽曾在電台指稱校長爲老闆，教師爲妓女，學生爲嫖客。吳市長聞悉卽表示市府爲行政機關，除通知社會局勸止惡言謾罵外，教職員如認爲有被侮辱之處，儘可訴諸法院。 
[市長對敎職員　表示完全同情]  
　　市長表示渠對教職員完全同情，但一部份校長之行爲不能同情。戒嚴令下總請假之舉於法不合，况此次總請假，師出無名，故盼卽復教。最後市長設表處理辦法四點：（一）學費究竟增收多少，待邀請參議會等各方而共同核定。（二）此次增收所得之學費應歸教職員保管，校長不准動用分文。（三）已向學生增收費用之學校，將澈底查賬。（四）責成校長立卽勸導教職員銷假復教，以維學生學業。校長如有不對，將請校黄會撤換，否則由市府派人接替。 
[銀樓業二百餘家　今日起恢復營業]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業，決自今日起開始掛牌復業。飾金兌出價格，快遵金管局規定，每兩爲二千一百元。收兌價格，每兩最高爲一千九百元。兌出飾金計算標準，係照中央銀行牌價每兩一千元，另加合法利潤百分之二十，營業費用百分之四十，工資最高額不得超過百分之五十。銀飾兌出價格，亦照此比例推算。 
　　銀樓業公會理事長吳彭年等，昨下午曾赴金管局謁林局長，洽談經過，決遵照金管局規定辦理。金管局批交該公會遵照規定復業之公事，亦於昨日午後送到公會，該公會當卽通函全體會員二百餘家查照辦理。又據金管局林局長語記者，此次暫准銀樓業復業，其兌出金飾每兩規定價格二千一百元，係指成色九九五或以上之足赤而言，成色如有不足，應按其實含成色，照　價比例减價結算云。 
[各醫院請求撥米　市長令自謀解決]  
　　〔本報訊〕本市醫院聯合會代表王以敬等，於昨晨至市府謁吳市長，申述各醫院實際情况，並請求撥助食米，俾資救濟。吳市長表示糧荒業成過去，機關團體用米亦不難採辦，希共體時艱，致全力於本身解決。 
[小花園鞋店職工　聲明無罷工行動]  
　　〔本報訊〕小花園鞋店職工，頃對女鞋同業公會所刋啓事，有所聲明，認爲資方所稱有罷工行動一節，絕無此事。但稱彼等此項所要求者，唯一目的僅爲調整底薪。 
[王景歧遺櫬　昨晨運抵埠]  
　　〔本報訊〕前我國駐波蘭公使王景岐博士，因公積勞，病故華沙任所，遺櫬業由丹麥寳隆洋行承辦，交由「高麗」號輸妥運歸國，已於昨晨抵埠。外交部駐滬辦事處，上海市政府，本市各國大使館均派代表至埠迎櫬，儀式至爲隆重。王氏遣櫬覆以國旗，將暫停華山路中國殯儀館。外部駐滬辦事處定廿八日上午十時，在該館禮堂舉行公祭再擇期運，杭安葬。 
[私校敎職聯誼會　報告總請假經過　歸咎於李教育局長]  
　　〔本報訊〕私立中學及小學教職員聯誼會昨日下午二時在新生活俱樂部招待記者，由施駕東及王維羣分別報吿私立中小學教職員總請假經過，略謂：（一）此次收費全爲同仁生活，絕非校長所可私得。（二）校長爲同仁生活而受不白之寃。（三）學校所收學雜費，教職薪佔百分之七十，校中行政費用至多僅佔百分之卅，外間所傳校長可得百分之七十，不確。（四）一般私校，校董多無力負責學校經濟，故學校向學生家長酌收費用，取之學生，用之學生。（五）政府因無力補助而授意學校收費。（六）校長與教職員多爲守法者，未敢囤藏實物，今乃受幣制貶値影響（七）各校此次收費雖訂有教額，但絕非硬性規定，僅係最高限度，淸寒及公教人員子弟倘眞正無力繳納者，准予减免，學校從未拒絕。（八）此次總請假實被迫而成，蓋教育局允許收費於前，而更談話聲明從未贊成於后，致引起社會驚異，家長徬德。同仁等認為生活事小，人格事大，教育局長身爲同仁之長官，不自尊重，置同仁於徬徨之途，而引起家長之責難，社會之驚擾，士可殺而不可辱，不得巳而出此總請假之舉。 
[招商局各航綫　客運情形改善]  
　　據招商局輪船公司息：該公司所有各綫客運之擁擠情形，現已大部改善。船上及碼頭秩序亦多恢復。唯目前滬厦滬汕綫之乘客仍感衆多，該公司正謀設法加强該兩綫之客運業務。 
[周志道將軍來滬療傷　潘議長等赴醫院慰問]  
　　徐州前綫英勇負傷之周志道軍長日前來滬療傷，本市各界爲對周將軍表示崇敬起見，特推潘議長公展，陳處長保泰，於昨晨十時携水菓牛奶香烟等慰勞品赴江灣國防醫學院慰問。周將軍扶創含笑與慰問人負晤談，精神至爲健旺，對各界慰問之熱忱表示衷心之感謝，並以樂觀之語氣稱，此次徐州會戰中我陸空軍配合得宜，卒使共匪遭受慘重損失，匪軍並多架槍投誠。周氏表示：一俟傷愈，卽重上前綫指揮作戰。 
潘議長慰問周志道將軍於病榻之前（本報攝） 
[下半年度新兵額　下月中全部徴足]  
　　本市師管區司令部，奉令提前征集本年度應征新兵後，該部日來正與民政局等有關機關，積極策劃，決定將本年下半年度配額四千名，於日內先行開征，預定下月十五日前全部征足，以應戡亂需要，此批新兵，民政局決定仍以抽籤及志願報効方式同時征募之，新兵安家費決予合理提高，兵役協會卽將召開常會，擬定標準，送請市政會議通過公佈實施。 
[阿根廷政府准許　滬白俄僑民遷入]  
　　〔本報訊〕自最近戰局緊張以來，僑居本市之白俄極感不安，彼等深恐一旦局勢惡化，將爲被加害之對象，因而亟圖移據他國，月前曾由國際難民協會向阿根廷政府請求，茲悉阿根廷駐滬領事館已於前日通知白俄協會，稱該國政府巳允准彼等入境，並授權駐滬領事館簽給入境憑證·除白俄外，尙有我國內其他各地之國際難民總數共六百餘人，亦獲准遷阿根廷· 
[安南銀行總經理　金鈔案刑滿保釋]  
　　〔本報訊〕安南銀行總經理法國人愛爾齊爾，因有買賣黑市金鈔罪嫌，前經特種刑庭判處愛徒刑三月，昨日刑期業已屆滿，交保釋放。抄出之黄金八十兩，因無買賣行爲，准予發還，判決罰金二萬四千元，由扣押物黄金中作價扣除。 
　　同案之中央銀行法定經紀人韋泊祥，除判徒刑外，幷判罰金二十四萬元，韋因該款數額太巨，頃由辯護律師具狀聲請分期付款 
[浙江路火警　兩運輸公司　遭全部焚燬]  
　　〔本報訊〕浙江路四二二弄十五號永順運輸公司，昨日上午十一時二十分許，因煮飯不愼，遺火龍外化學原料堆內，頃刻勢成燎原，當塲殃及貼隣十七號信義運輸公司，十三號和平旅社二樓，十一號益大企業公司三樓，九號曬台。後經中央消防處驟皮帶車數輛馳往灌救，歷一小時半，始行撲滅，結果除永順·信義兩運輸公司，全部焚燬外，其餘數戶均遭灼燬一部份屋宇，損失頗鉅。事後永順公司經理，由北站警分局傳案偵訊失火原因。 
[海龍棉織廠　燬大批布疋]  
　　〔本報訊〕昨晨三時五十五分許，長澤街（卽磨坊街）一二六號海龍棉織廠二樓不戒於火，漫延甚速，瞬卽冒穿三樓屋頂，當經中央消防處聞訊驅車往救，歷一小時半始撲滅，計焚如大批布疋及法蘭羢，損失甚大。 
[上海監命案　昨開棺覆騐　傳訊涉嫌看守等　發現供詞有矛盾　定今日繼續詳查]  
　　〔本報訊〕上海監獄廿六號看守金端良被人暗殺一案，早經騐屍斷定，確係生前被人用高熱度鐵器烙傷斃命，並已數度開庭偵查，獲有相富綫索。地檢處頃應典獄長孔祥霖要求開棺覆騐，乃於昨日再往閔行起棺，運抵常德路騐屍所重行檢騐，開棺後，屍體業已腐臭，惟兩股傷痕尙屬顯然，生殖器傷處亦淸晰可認。重行剖開胸部檢視後，由法醫研究所所長兼上海監獄醫院院長孫逵方，將生殖器割下，連同心贓一併取去，旋卽同至監獄現塲，由孫逵方·曹鴻·湯美喬·孔祥霖·霍春生·高永安諸人，詳細勘察，並當塲傳喚涉嫌看守王福明·丁壽興等偵訊，發見兩人供詞互相矛盾，檢察官認爲大有嫌疑，惟因天色已晚，各有關看守課員等未能傳齊，當決定今日上午九時，再到監獄內詳細偵查，當塲由曹檢察官將一干有關約十人之名單，交與孔祥霖典獄長收下，預料此案在各方嚴密注意下，不日當可大白。 
[海辰輪下週二到滬　運來剩餘物恨噸]  
　　〔本報訊〕西南太平洋各島嶼美剩餘物資，除前陸續運到數萬噸外，最近又有大批運來。前日美輪威康梅脫號自關島運來八千餘噸，現泊義泰興南棧起卸，各情業誌昨報。茲悉，招商局海辰輪，於八月初由物資供應局租賃，前往塞班島關息等處，載運剩餘物資，迄將四月，聞已滿載而歸，計有一萬噸，預計下星期二可到滬。 
[港暹食米滾而來　三輪次第到　裝來萬餘噸]  
　　〔本報訊〕洋米相繼到滬，太古公司南昌輪，自香港裝來食米一千七百餘噸，預定前日到埠，因海面大霧，航行遲緩，延至昨晨進口，停靠南市日暉港起卸。又怡和公司永生輪，亦裝港米七百噸，今日亦可到滬，停泊公和祥碼頭起卸，該輪俟滬貨卸淸後，開往天津載英僑直駛香港。福來輪船公司中國郵船號，月初赴　裝米來滬，聞自曼谷裝米八千九百九十九噸，預定今日下午到埠，泊公和祥碼頭起卸。來米卸淸後，定下星期一自滬裝貨駛美，經日本，溫哥華至西雅圖 
　　〔中央社曼谷廿五日電〕招商局船培德號，裝有暹羅米二千一百公噸，今晨由此運往上海。 
[市商會籲請疏導貨運　取銷議價豁免所得稅　並建議恢復證券交易所業務]  
　　上海市商會爲請疏導貨運及游資，並取銷議價制度，恢復自由市塲，曁豁免卅八年度上半期所得稅，昨分電　政院，財政部，工商部略云： 
　　制止阻關阻運　俾使貨暢其流 
　　竊查地方政府阻遏物資出境之舉筆始於限價政策之嚴格推行縱白一本年十月卅日政府公布財經改革補充辦法，明白規定地方政府，不得妨碍貨物流通，其有擅自阻關阻運，從嚴　辦，但其間未免有格於成例，或未奉明令，仍阻滯貨運之事，應請鈞院，部切實制止，俾使貨暢其流，供求十衡，以助物價之穩定，此其一。查證交停業，發端於幣制改革之初，其目的當不外澈底消弭投機，間接助成八一九限價政策之完成。茲者限價取消，情勢已變，而環顧此後政策之推進，似應以扶植生產，疏導游資爲急務，證交之設，主要爲執行生產事業與投資者之媒介，並吸收游資進入投資正軌之任務，今後若欲振興生產事業，以及制止游資作祟，應卽毅然准令證交復業，此其二。 
　　廢除核本定價　恢復自由市場 
　　物價漲低，有其經濟上之自然法則，所謂物稀則貴，物衆則賤，若不從增加生產疏導貨源努力，而以强抑物價之自然變化爲得計，則遏江河而東流，其不逼而積決者幾希過去限價政策之失敗，可爲殷鑑。自政府頒布財經改革補充辦法，取消限價之後，物價縱一度昇騰，近則漸趨平靖，其距在漲時回跌一半以上甚多，此皆貨源旣暢，供求漸趨正常之反映，惜補充辦法未能澈底開放限價，尙留核本定價之議價制度，其流弊頗使產鎖雙方，未能完全鐲免脫節之苦境，以是生產方面，尙感原料之供應爲難，而銷售商亦有核本定價之煩阻，實有背乎經濟自然法則。蓋從純經濟立塲言，物價之漲跌，旣有其自然之水準，則與其揚湯止沸，曷若斧底抽薪，如能廢除核本定價辦法，澈底恢復自由市塲，一方面仍嚴格取締囤積居奇，並切實疏導貨源，扶植生產以及引游資於正軌，則物價穩定，可操左券，此其三。 
　　損益科目處理　請豁免所得稅 
　　又查最近公佈施行之「營利事業資本額折算金圓變更登記辦法」第八條第二項規定：「估定後資產减除全部負債所得之資本額，超過本辦法所定標準時，其超過部份，應以損益科目處理...」。關於「應以損益科目處理」一語，原草案所無，而爲修正時增入者，其主旨不外資產估計伸値之超過標準資太額部份，應視爲營利事業之所得，令其繳納所得我，殊不知是項資產估計伸値之部份，並非事業本身之所得，純係歷年幣値低落一且調整回復之表現，在事業之純資產上，絕無增益，故令其依法繳納所得稅，實非合理，此點亦應予改正，藉恤工商之艱困，此其四。自改革幣制實行限價政策以後，原料受阻，生產萎縮，搶購風熾，十店九空，限價開放，物價暴　，商店以原幣進貨，扞閱甚鉅，有至無力再行復業者。政府爲嘉惠工商計，自應有所謀以補救，該公會請爲建議中央准予豁免營利事業卅八年度上半年所得稅（卽卅七年下半年營利事業之所得）一節，亦不得不謂迫切之合理要求，此其五云云　。　遵令登記各種貨品　不當按照限價收購 
　　又該會以工商業遵令登記之各種貨品，不當按照限價收購事，電呈社會局略云：查自重要民生日用品及工業原料，改爲核本定價以後，自不能再以限價相繩，由公家强制照限價收購，予守法商民以不應有之打擊。如謂此項登記物品，其成本價格，多在八一九限價之下，不妨以限價征收，則以限價出售之後，而以十數倍或數十倍之市價補進，在工廠商號，惟有破產，其理甚明。似此情形，無異沒收其登記物品，公家爲優待一部份國民，而使工商業蒙受不應有之犧牲，何異以隣爲堅。况總登記範圍中之物品其爲個人或家庭生活所必需者，祗有米，麵粉，布，食油，煤，糖等，至於呢羢，香菸等類，則旣不在取締日用重要物品之內，更不在日用品總登記之列，似尤朱便運類而及，漫無抉別。竊以國家當此艱處，固結民心，爲第一義，處理之策，首在奉行憲法第七條所謂「中華民國人民無分階級，在法律上一律平等」之規定，敬抒管見，仰祈鈞局據情核轉，發抒正論，庶涸轍之附，得慶更生，實爲公便。 
　　附有定期存單黃金　呈請准許流通轉讓 
　　復次，該會爲據會員大會決議，請建議政府，凡黄金附有同額之定期存單者，睛准許流通轉讓，以昭幣信，昨亦分電行致院財政部，請予採納施行。 
　　又昨淸晨七時，左右九江路一三三號四〇六室源豐興記木行辦事處煮飯失愼，卽經濯熄，損害輕微。 
[英艦蘇薩克斯抵滬]  
　　〔本報訊〕英巡洋艦蘇薩克斯（Sussex）號，昨自香港來滬，於下午四時進吳淞口，五時三刻駛至洋涇浜浦面停泊。 
[強迫放下剃刀　要求漲價不許可　理髮店紛紛停業　營方向政府表明責任]  
　　理髮業因要求調整議價，未得當局許可，致滬東等各區大部份理髮店，於昨日起紛紛自動打烊停業，該業職工會因資方强迫工人停工，影響生計，特於昨日上午九時，推派代表往市府求見吳市長，報告事實經過，並稱，停業責任應在資方，要求令飭該業公會恢復常態。市長以本案應由社會局調處，代表等乃相率離去。至午後，勞資雙方各推代表數十人，往社會局請願，資方公會並附呈成本計算表，據稱自限價開放後，工人膳食及燃料裝飾用品等已普漲廿倍以上，要求按照政府核本定價之原則，准予調整，社局負責方面以該業自取消限價後，已二次批准，共增價九倍，故再行調整售價，應俟月底生活指數公佈後再行核定，並令飭雙方卽刻起恢復營業。又據工人代表稱：店方向渠等表示，倘欲開門營業，則日供薄粥二餐，如打烊停業，照舊供應白飯三餐，並有人策動全市理髮師實行「總請假」，渠等贊同調整售價，但假借勞方請假之手段，則並不同意云。 
[美僑紀念感恩節　葛柏德發表演辭]  
　　昨日爲美國感恩節，美總領葛柏德在江西路教堂發表感恩節演辭，其中有述及援華者，略稱：「我們想到我們對中國傳統的友誼，以及我們希望在中國困難的時刻實行援助的重大願望，同時我們相信假如我們在表現這種友誼方面眞能有所作爲，那麼中國的才能必能重獲表揚。」 
　　葛氏述及撤僑而致流離分散時謂：「這無非是爲了我們希望再度切實表示我們對中國悠久的友誼，希望他們從外國帝國主義的暴政中拯救出來。」 
[全國美展　滬預展會　日期訂定]  
　　教育部第四次全國美展，已延展至明年三月二十五日在京舉行，本市美術館遵照教育法令全國美展舉行辦法，各省市應舉行預展會之規定，訂於三十八年二月五日起，假本市南昌路法文協會舉行預展一星期，現該館正發函分向各美術家徵集作品，參加預展作品須於一月十五日以前送達陝西南路一三九號上海市美術館收。 
[機動車輛稅捐　逾期不繳　加收罰鍰]  
　　〔本報訊〕本市機動車輛使用脾照稅及車輛市政建設捐，自本月一日開征後，已達全數三分之二。財政局爲避免擁擠起見，特排定分期繳款程序，預計於下月底全數征足，逾期未繳，將按應納稅額加收罰　一倍，車輛市政建設捐逾期十日以內者，罰　按應納捐額十分之一，廿日以內者十分之二，滿卅日者十分之三，並扣留行車執照。 
[對於財經緊急措施修正辦法之管見（上接第二版）]  
　　（二）關於有條件兌現的問題，政府確實受了重大的負担。本來在管理通貨下，國內的兌現已無必要，一切黄金外匯均集中使用，作爲國際收支空額之工具；卽當强之美國亦不例外。他們的通貨價値如何維持？第一，通貨之數量嚴格適應於社會經濟之需求；第二，在償付國際收支差額時，黄金外匯仍依固定的比例動用，通貨在國內一律是紙幣，但在外匯市塲上仍有固定的標準存在，國際收支義務仍嚴格履行。在正常時候，通貨不過是交換的媒介，持有者如能按照固定的比例，在必要時能取得外匯或黄金償付國際收支差額，亦不會動搖對幣値的信心。二十四年的法幣政策，就是在這一個理論上建設成功的。不幸此一自然而合理的辦法，現在巳無法使用，經過法幣及過去金圓券的加速貶値，人民對不兌現的紙幣已失信心，只有飛離通貨（Flied　from　the　Currency），飛離通貨卽無異通貨的破滅。挽救此一危機，除兌現外，別無他途。英鎊在歷史上也曾數度發生此類災禍，亦運用兌現政策方克服之。不過兌現義務的履行，實爲政府重大的負担。兌現的義務，與金圓券發行額必成正比例的發展，甚至超比例的發展，政府對於此點，應隨時警戒。財政上必需使收支逐漸接近平衡，一方面培養稅源，增加收入，一方面裁减不必要之支出，金融上需停止助長膨脹之低利政策。在正常時，中央銀行掛牌利率領導市塲利率，在膨脹時，在市塲利率逼致中央銀行掛牌利率隨之變動。如中央銀行不顧市塲情况，始終維持低利政策，遊資旣不同籠，貸放日益擴大，通貨數量增加過速，幣値的穩定，兌現的實踐，勢必大感困難。我們預料到修正辦法實行後，幣値必逐漸獲致安定，人民的信心自可恢復，次一步就需考慮有條件的週密的開放外匯問題。因爲在長期，與其用金銀穩定幣値不如用外匯穩定幣値經濟得多（可以節省幣材），效力亦無二致。比一遠景，暫時不必詳陳。但政府當局，不能不預先籌劃。至於應付金鈔黑市問題，我們對於兩項修芷辦法，不能有過分之期待，外匯買賣旣不完全開放，金銀亦祗有條件的兌現，金鈔黑市短時期內勢必仍然存在。兌換金銀，旣需支付同額之存款，其不願履行此一條件同時又思持有金銀之人，必出高價在市塲營求。但黑市縱然存在，價格必在固定之限度內迴旋，故價值標準無論如何可以建立，穩定之經濟必可在穩定之幣值標準下產生。且人民儲蓄金銀決無可懼，唯在價値標準不存在時肆黨浪費或囤積物資，則眞爲國民經濟上之致命傷。過去金融管理，集全力於查禁金鈔白銀之持有，可謂捨本逐末，間時亦喪失人心。事實上，金融管理應有其合理之範圍，過去當局未能於積極方面多下功夫，殊爲遺憾，想今後財政當局必能於比有所主張。又金鈔市塲市價與官價加有差額，則外匯結匯證明書制度之恢復，亦爲順理成章之事，蓋必如是，官市兩率始可趨於一致，藉以刺激出口，並吸收僑匯，以利新貨幣制度之推行也 
　　最後，筆者提出兩點期望：第一，希望政府能多採納專家之意見。財政經濟問題實在太複雜，不容自作聰明，中國社會並非無人才，人才沉淪在下，政府無接近之方，實是國家的大損失。第二，希望不懂專門問題的「外行」有力人士，對於專門問題，稍安緘默。財政經濟，非有十年學力，大可免開尊口，就是能搬出幾本外國教科書，也未必能算數，何况只讀些百科全書之類，有什麼用？必須就全盤社會科學領域有宏通之了解，並與本國文化傳統融成一氣，方能對中國之財政經濟有發言資格。億萬人的生命財產，決不能任「外行」一再嘗試！數十年來的敎訓，夠慘痛了！ 
[慰勞團昨晨飛徐　記者訪問團同行]  
　　本市各界慰勞剿匪將士代表團，曁本市各報社組織之徐州前綫記者訪問團一行廿六人，昨最十時乘空軍供應司令部將撥之專機二架出發，飛往徐州前綫勞軍訪問，預定週後返滬。 
　　〔又訊〕徐蚌會戰迭克據點，潸息傳來，本市各界無不歡騰，昨日有署名本市廿四市民捐獻慰勞徐蚱作戰將士金圓一萬一千五百圓，交由慰勞團帶往徐州，又有署名三薪水階級捐款三百金圓，由申報館轉交，由慰勞會代獻前方，以申敬意。（慰勞團抵徐消息見第二版） 
[慰勞空軍晚會　昨日開始舉行]  
　　此次徐蚌會戰，我空軍將士運日出動轟炸共匪，屢建殊勛，本市慰勞會爲表示敬意起見，特舉行慰勞空軍晚會，其日程計分四次，昨日下午七時至十時爲第一次，在武進路空軍供應司令部舉行慰勞會，推派謝仁釗·游子靑等前往主持。 
[宵禁時間患急病　送醫院可予通行]  
　　〔本報訊〕宵禁時間內醫生出一診急病可以無臂章通行，惟須携帶身份證件。又市民如在夜間患急病送醫院者，亦可予以通融。戒嚴工作人員於必要時應同至醫院監視。 
[警局重訂　車輛違章罰率]  
　　市警察局頃發表，本市車輛違章罰率，前經市政府會議通過規定爲，非機動車輛金圓一角以上一圓以下，機動車輛金圓一圓以上三十圓以下，惟自限價開放以後，物價均巳調整，是項罰率似欠適當，茲由警局重新擬訂罰率一種，爲（一）非機動車輛第一次違章科以一圓至十圓之罰鍰，（二）機動車輛第一次違章科以五圓至五十圓之罰鍰。（三）不論非機動車輛及機動車輛第二次違章加重本罰之二分之一之處罰，凡在三個月內連續違犯三次者，得吊銷其執照。是項罰率經呈請市政府核准，巳通令各所屬分局遵照實行。 
[豬牛羊三業代表　再度請滅屠宰稅]  
　　〔本報訊〕本市猪牛羊各業代表數人，昨晨赴市府謁吳市長及財政局長田永謙，再度請求核减屠宰稅，及恢復週二食，田局長巳允於今日市政會議中提出報吿後，予以合理調整。代表等復至市參議會，市商會請願，申述該業困難情形，希主管當局體恤商艱予以接受。 
[小型球決賽　鐵路和志超]  
　　〔本報訊〕三屆小型足球田組總決賽，志超對鐵路，昨日下午三時假南市體育塲舉行奪標決賽。因天時不正，觀衆約計僅二千人，結果一雙鴨蛋，零比零未分勝負，因天雨雙方同意不再延長時間，卽以和局吿終。是尙擇日重決，有待於小型足球委會之決定。上半時雙方互有攻勢，志超大將吳祺祥坐鎭後方，鐵路多次攻勢，俱賴吳祺祥營救得宜，未生變故。志超環攻，鐵路內衛在離門十三碼處犯規，吳祺祥立踢，竟被　雄救出，上半時雙方未開紀錄。 
　　下半時細雨濛濛，球塲濘滑不堪，球難控制，雙方冒雨作戰，精彩大减。雙方酷戰結果，始終不得其門而入。此後雨勢更密，英雄更無用武之地。時間完畢，雙手握手言和。 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦　（下）高保正（上）陸炳生 
　　蕭子文　高保正（上）　張傑（下）　陸慶祥 
　　志超 
　　冼伯銘 
　　謝錫川　吳祺祥 
　　周興 
　　薩拉奉　殷慶炳　枯里納斯 
　　排球聯賽結果 
　　影友勝世界（乙二）廿一---十四，廿一---十六。 
　　集賢勝晋元（乙一）廿一三廿一---七。 
　　美孚勝湘軍，棄權。 
[今晚晨友杯籃球　汕隊棄權於回力]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽今晚原有三塲，因甲組汕隊不能出塲，隊員離滬，不克成軍，素權於回力，故今晚僅餘二塲，秩序如下： 
　　長風---汕黑（乙第）五時卅分 
　　新生---泰康（甲組）六時一刻 
[三角田徑對抗 
　三隊名單公佈　明日下午舉行]  
　　九九人人大夏三角田徑對抗賽，定於明日下午一時半，在大夏舉行，全部賽員，計人人廿人，大夏廿三人，九九四十一人，共八十四員健將，參與角逐，賽員號碼，業已排定，號布當塲分發。三隊名單公布如下： 
　　〔人人隊〕王中麟，柯炳炎，楊霞蓀，于定獻，陶金很，葛金生，俞炳森，殷學良，李元淸，甘上揮，徐妙發，汪有富，桂留根，徐俊，孫雲章，曾寳康，吳成美，丁如祥，賴有材，許仁根。 
　　〔大夏隊〕孫威熙，林學堯，陳世攝，林鐘齡，陳光永，陳福來，劉炳章，洪長侃，劉澍雲，祝嘉佑，許金應，季滬生，黄曾修，陳一飛，杜本，羅建林，楊庭堅，耿立嗚，趙維恒，吳德鑫，王松濤，龐錫恒。 
　　〔九九隊〕王競武，周元雄，容承彪，林秀峯，陳劍華，彭開佐，朱沙飛，宋文堅，藍焜焬，樓文敖，游富源，吳滋恩，邱杏卿，張之淸，李震中，陳秉中，張邦倫，黄桂蘭，劉懷塘，麥明達，吳世儉，鄧國璋，顧或，孫學澎，郭亨耀，陳良，胡章堅，陸鶴聲，孫國忠，陶聯芳，楊保羅，黄任選，裘鳳生，安然，唐嘉倫，劉曙稀，李仁初，王學武，方璉，張學正，汪昭月。 
[本市簡訊]  
　　警局鑒於最近本市各電影院票價擅自抬高，昨特傳各院負責人四十餘人，到局訊究，飭令遵守議價。 
　　和成銀行行員因爭取待遇，昨有餓工行動。 
　　南市南洋街十六號設有賭窟，昨午被蓬萊警分局員警破獲。頭家顧阿四收押候解地檢處，賭客廿一人罰鍰後保釋。特勤學校初級班第一期學員 
　　，定於今日上午八時開始，在江灣廣中路靶塲舉行輕兵器實彈射擊。 
[氣象預測]  
　　上海：陰有霾，轉曇及稍冷，淸勁東北風，晨夕輕霧。 
　　廿五日溫度：最低攝氏九度七（華氏四十九度五），最高攝氏十一度零（華氏五十一度八）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[供應多·去化呆　食米市氣萎頓　麵粉雜糧油價一致下瀉]  
　　昨日米市，南市塲平定，北市一塲下降，因實銷呆滯，米店納胃甚淡，到貨仍暢，尤以南港早晚稻及薄稻新貨登塲，產地價低，供應多而去化呆，北市白粳退至　白五十五元，薄稻四百三十元，早稻等各低二十五至二十元。南市價格厚薄粳勉强站定，早稻降五元，後市更疲，且乏受主。陰元。白元市勢最軟。昨日南市到貨四千二百二十六石，北市五十六百〇四石，合計近萬石。 
　　麵粉續續下游，由於實銷呆木，貨主不耐高息，均有脫手之想，故市勢疲不能興。老車粉以一百四十元開出，兵船一百三十五元，各降五元至七元，紅蜂建成各低二三元，雄牌粉供應充斥，價降三四元不等。麩皮鄉銷尙活，價格站定，小麥一百八十元。 
　　雜糧一致再挫，市氣萎靡，賣勢甚盛，但實銷頗呆，欲售不易，價乃下降。黄豆廠方不取，乍豆最後一百五十五元，約降十元。紅糧供多銷呆，疲五元，苞米北帮略有染指，價勉强站定。元麥·菉豆交易不多，市稱平定。揀靑價無上落，之蔴削低二三十元，生仁到多，降五六十元。 
　　食油在售多銷滯下，價格終吿再降，因本街納胃呆，客銷不動，廠方開出不少，苦少受主。豆袖七百六十元，取低七百三十元，降落五十元。生菜油六百十及五百九十元，降二十元。生油降六十元，吉桶生汕九百六十元，小車蔴油七百七十元。豆餅汕帮來納，布勢獨秀、餘記餅六十九元，升四元。 
[外匯移轉證　市價無上落]  
　　外匯移轉證市價，昨日仍爲二十五元，與前日相同，幷無上落。僑匯湧到，出口商準備出口頭寸亦多，但進口商因限額分配證向未發下，致需要不多，市價不易上振。 
[出口商人　希望改善]  
　　又訊：外匯移轉證交易，日來雖已有成交，然其成交價二十五元，與目前實際價格相距仍在四成左有，本市出口商對於此種現象，均表焦慮。彼等認爲此種脫節現家，如不迅速改善，可能使稍兄抬頭之出口事業及僑匯，遭受極大影響，彼等並指出此一現象之形成，主要係因迄至目前爲止，輸出入管理委員會對輸入許可證之簽發仍朱放寬與加速所致，故望輸管會對於放寬輸入審核尺度一點，能作迅速之決定。惟官方對此，則認爲係開辦伊始難免現象，相信不久將來，外匯移轉證之價格，必可求得合理之標準 
[銀行暫停透支放款]  
　　昨日銀根回緊昭息上升 
　　銀錢業公會昨日緊急函吿各會負行莊，略謂近來市面波動頗烈，自卽日起，暫停透支放款，改以短期拆放，及商業本票貼現爲主。 
　　昨日銀根突又回緊，暗息回升至三角，其原因由於；（一）游資南流頗多，而匯款來滬者减少，致籌碼缺少。（二）連日政府出售黄金銀元頗多，致現鈔更感缺乏。 
[出口貨逾期結匯]  
　　按結匯證七成計算 
　　〔本報訊〕中央銀行業務局昨特發第一六三號通函，致各指定銀行稱：關於出口寄售貨逾期結匯之規定，自卽日起，按結匯日外匯移轉證價格七成計算，本行以前發第一五八號通函應予廢止。 
[存款兌換金銀　較前在顯著增加]  
　　〔本報訊〕國家行局存款兌現數字，廿四日較前數日有顯著之增加。該日中中交農四行共兌出黄金二千四百兩四錢一分六厘，收回金圓券二百四十萬〇四百十六元。兌出銀元二萬四千三百五十三枚，收回金圓券二十四萬三千五百三十二元，以上合共收回金圓券二百六十四萬三千九百四十六元。又增收存款一倍，總計收回金圓券五百二十八萬七千八百九十二元。 
[證交是否復業　尙待當局決定]  
　　〔本報訊〕本市證券交易所協理顧善昌，於廿三日晋京，與財政工商兩部主管當局有所洽談，業於日前返滬。 
　　外界猜測，顧氏此行與請示證交復業有關。惟據顧氏語記者，此行以超然之地位，與兩部主管當局，對證券事業作綜合性之會談。特別對國營事業股票之發行問題，曾從詳研討。至證交復業一事，猶待當局作最後之決定云。 
[客帮不斷搜購　棉紗激起漲風　布疋銷滯喊價起伏狹隘]  
　　昨日紗市，因業外游資擁入市上，銀根步鬆，本街紗號及廣帮均起活動，對粗細各紗見賣卽吸，市氣驟吿激昂。 
　　四十二支藍鳳細紗，喊價衝出一萬二千關外，中途雖有獲利吐售，旋以買戶吸胃過健，行情再吿翱翔，一路上揚至一萬二千八百元結束，比上日再漲六百元。 
　　廿一支雙馬紗買戶特盛，初喊卽見上升，午收再挺至九千八百元結束，續漲一千七百元獨鉅，其他十六支奔騰，十支童子軍，二十支金城，及卅二支四十支等各種粗細紗，爲業外廣帮搜求南運，走勢奇俏，因此喊價一致軋高四五百元至一千三四五百元不等。 
　　布市以實銷不爽，供應反見充沛，客路天津帮脫售甚夥，本街布商及門莊帮，胃口不開，喊價起伏甚小。 
　　十二磅龍頭細布，中途曾吿挺秀，但最後仍爲三百六十五元原盤，與上日軋平。四君子元嗶幾，紡建有配，走勢呆滯，結果亦與上日相彷，其餘漂布粗布士林布等，市氣亦甚平　。 
　　現棉挺升 
　　現棉昨日市况因棉紗突漲，走勢帶挺，各級組細絨平均普漲百分之十，惟交易仍多零星，周浦粉花問訊較遲，昨日尙無漲勢。 
[茶市買氣濃郁]  
　　內銷茶昨本街等地續有授受，市氣活潑不衰，至於外銷箱茶，本市同孚·華茶·怡和·午昌·及新華等出口商，買氣雖濃郁如故，但執戶仍因各貨存底涸渴，兼以新外匯交易辦法公佈後，心思迭俏，喊價更若脫綫之鳶，一路翱翔雲宵，聞本年婺屯大帮，每担狂叫一千六百元，特祁門竟需二千元，平水大帮一千元，未肯割愛，交易益難展開，然形勢鞏固愈甚，前途易升難降。 
[食糧再疲]  
　　食糖昨日市况依然萎靡，外埠去銷呆木，本街存量充沛，納胃慘淡，更以台糖公司再配粗砂，業內紛軋頭寸，銀根微見俏勢，市况晋入軟檔。45號車白精三五〇元收市，微挫五元，組砂中砂軟後轉平，市無榮辱，興化白及漳刁靑等一致均疲。 
[今日香港高等難民的收容所] [  本報記者　子健]  
　　〔本報香港廿日航訊〕太古公司的盛京輸，十九日由滬抵港，頓時香港的中環海旁，活現了一幅關別多年的「流民圖」，此情此景，宛如香港淪陷時難民候輪離港的紛亂，雜沓和狼狽。不過，這回的「難民」是來港的而不是離港的吧了。香港這個小島，現在又不辭在中國近代史上再三扮演牠作爲一個中國「難民」庇托所的地位。　在盛京輪抵港之前，由滬上富人承包飛港的特班機，已有四五班之多，每天由廣九鐵路帶進來的取道廣州來港逃難的人也在不少，但他們都是有錢的人，個個衣履整齊，荷囊飽滿，香港的人祗把他們當作一般旅行家看待。但盛京輪的來客，則大半露出寒酸相來，充份的表現他們的「難民」本色。 
　　大小旅館宣告客滿 
　　港中的官員這兩天來，正忙於計劃收容「難民」的工作，不過他們收容的對象是一般由華北華中撤退來港的英僑，與黄臉黑睛的中國「難民」無關。因爲港中大小旅館，現在都已宣布客滿，我們腰纏萬貫的大亨，甚至把洋人的旅館也佔去了，爲了錢，旅館老　也不好意思呌這批新來的「高等華人」跑開的。 
　　各業景氣　頂費回漲 
　　金圓劵發行初期香港市面所呈的冷淡，現在已成過去了。據可靠方面估計：本月的兩三週時間內，香港平添了五千至七千人，他們雖不盡是富豪大亨，但至少也是他們的帮閒或先頭部隊和家屬等等。旅館旣爲他們所住滿，洋雜公司，呢絨店，飲食業和娛樂塲所，也因爲他們的到臨而利市三倍，瀰漫景氣。兩月前，已走下坡的新樓頂費，現已回漲。例如銅鑼灣畔的新樓，過去每層頂手費約六千元，現已增至一萬，租金每月三百元，現增至四百元，但仍有求過於供之勢。 
　　元寶五隻　全部沒收 
　　路透社倫敦十七日電訊中說：英下院已注意到「大批中國難民無限制流入」香港的情形，一般因此推測港府爲了應付這個局面，有可能恢復戰前一度實施的移民法便，限制中國人入境。但上述那些高等「難民」，港府也許歡迎之不暇，而其考慮中限制的對象，則屬於盛京輪載來的一類吧。 
　　前天在啓德機塲上，有一位大亨的太太，身上携有金元寳五隻，被香港海關搜去，那些金元寳當然充公，（港例是禁金入口的。）寄語來港的人士，千萬不要携帶黄金，否則，你們白白把錢財送給人家，人家不特不多謝你們，還要把你們送進法庭去！ 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕救濟協會，廿二日下午二時，開冬令救濟會議，決定辦理施衣，施米，施粥，及小本貸款等事宜，各區同時實行。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕江蘇高等法院獅子口蘇州監獄，於廿二日細雨濛濛之夜，竟發生盜匪犯十餘人越獄案，渠等已上屋頂，因足踏瓦片，劈拍作響，致被看守巡邏班發覺，圍合兜捕，悉數就逮，無一倖免，卽將各犯分別加鐐覊禁。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕各界頃舉行徐州會戰祝捷大會，定廿五日上午九時舉行大會，席上電徐州劉總司令及各將士致敬，祝捷，慰勞，會後遊行，是日下午發動一人一圓勞軍獻金，由教育局組織中小學校募捐隊勸募，各人民團體合作社，發動征集毛巾，綫襪，手套等慰勞品，慰勞物類，統限於十一月底交參會轉南京慰勞總會。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間防護團，業經正式成立，尅日展開任務，關於防空設備，正在積極部署，以資完善。並悉：各鄉鎭視地理環境需要，分設防空機構，急速訓練低空射擊部隊，嚴限完成。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕本縣自日前發現浮屍十一具後，詛前日海和鄉後施十二保海塗邊，又發現由海外飄來無名女屍一具，年約卅歲，燙髮放足，身穿元色布衫二件，下身無褲，經法院騐外，責由該地保長棺殮。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣卅八年征兵，於本年十二月初開征，木年欠繳兵額，應卽排除困難，漏夜趕征，於十一月底掃數交淸，不得再延，縣府已轉飭各鄉鎭長遵辦。又：嘉興團管區司令部，以吳興德淸兩縣，積欠兵額甚鉅，特函第一股錢股長前往該兩縣坐催。 
　　重慶 
　　〔本報訊〕綏署訊：滇緬邊境巨匪歐陽汝成潛逃緬境南坎，經當地警局逮捕押解臘戍，此間已轉呈國防部向緬交涉引回。 
社會服務 
[為助學金事再答讀者]  
　　在上月廿三日，我們曾爲「讀者助學金」事，對讀者有一次總的答復。現在本屆助學工作，已近尾聲，還有很多讀者和申請學生來信查問，所以在這裏再作一次總答復。同時我們要向列各校，表達我們深切的希望，藉爲淸寒學生請命了。 
　　申請本報讀者助學金的學生，經本報初審通過的，原有三百二十九人，包括私立大·專·中·職共九十五校。後來經過獎學金統一審核委員會的複核，只通過了一百卅七人。其餘一百九十二人，因爲他們肄業的學校，始終沒有把免費生名册造報獎學金統審會核對，或者名册雖巳造送，可是免費名額不足，所以該會不予核准·現在對這許多受影響的學生，聞獎學金統審會將移請教育局轉飭各該校予以免費；至於各校是否遵照辦理，我們就無法臆斷了。 
　　未報免費生名册的，有下列十六校： 
　　滬新中學　育年會中學 
　　民治中學　東南中學 
　　孟賢中學　位育中學 
　　大德助產　中國中學 
　　新華中學　民立中學 
　　啓秀女中　聖芳濟中學 
　　正中中學　法學院附中 
　　正中女中　愛國女中 
　　免費不足額的，有下列十九校； 
　　廣澄藥職　江西中學 
　　錫華中學　振德中學 
　　民立女中　協進中學 
　　懷恩中學　大同附中二院 
　　崇實中學　徐匯女中 
　　東南藥職　大同附中一院 
　　越且中學　建承中學 
　　靜文女中　南洋中學 
　　震且附中　曉明女中 
　　粵東中學 
　　按獎學金統審會的定章：凡向任何機關團體申請助學金的學生，必須該生所肄業的學校已經有了依照規定的免費生名額，才能予以核准。這原是旨在防杜學校「慷他人之慨」，可是事實上却影響了淸寒學生的申請權利。我們的讀者助學的對象是淸寒學生，如今因其肄業學校的關係，致未得受助機會，誠令人不無遺憾，我們除了深致歉疚並關切外，希望獎學金統審會的補救辦法，各該學校能够欣然接受。 
　　現在一般人的心理，都以爲上海私立學校有很多是「學店」，其實也不盡然；我們深信上列各校，其辦學的目的，必然是作育英才，主持人皆屬教育界知名之士，其所以免費不足額，或根本未報免費生名册的，此中或另有其困難和原因，可以令人諒解的地方。所以我們敢信，對於獎學金統審會的補救辦法，各該校當局一定能够勉爲其難，而使淸寒學生不致失望的。 
　　此外，還有一點聲明：有很多淸寒學生，原向獎學金統審會申請的，最近經該會核准，商請本報助學金撥付，計有三百七十人，本報以旨在助學，業已欣然同意了。（名單請參看廿二，廿三兩天太欄） 
　　最後，我們對捐款讀者謹致十二萬分的謝意！ 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[「必也正名乎」] [  雷霆]  
　　「正名」，在我國似乎是一般名流學者們牢不可拔的習慣。這當然是深受「名不正則言不順」的影響，而尤其重要的關鍵，則在於「言不順」。 
　　然而名正言順的工作，在目前這無往而不是畸形的社會的國家裏，長否獲致良好的效果呢？這在明眼人的心目中，當然是一個很大的問號！ 
　　例如：上自當局的施政大綱，下至一般社團的章則規條，看上去，那一條，那一款，那一項不是頭頭是道，言之成理。不但「言順」，而且更「名正」。然而講到實施，不名存實亡的有多少？ 
　　可是一般「正名」家的思想和目的，還是斤斤於「正名」。 
　　又如物價的上漲，稅收的增加，或什麼什麼關於代價的增漲；最簡單的說話，該是漲價。但却有人認爲漲價兩個字太刺激了，太顯露了，大有掀動物價的嫌疑。於是便產生了一個比較緩和的「調整」來調整一下。 
　　這樣一來，漲價兩個頗具有挑撥性的字，便沒有人筆之於書，出之於口了。於是雖然報上盡是個調整的記載，到處都是一片調整的呼聲，而在「正名」家看起來，却泰然地視而不見，聽而不聞，天下似乎眞的太平了。因爲什麼都沒有漲價。 
　　然而最近兩年來，一般小百姓雖沒有受到漲價的刺激，但早受不了調整的賜予，而且更覺得調整似乎比較漲價更可怕了。可是一般「正名」家的思想和目的，還是斤斤於「正名」。 
　　又如最近私立中小學校的教職員們，因爲受不了一切物價的大「調」大「整」，活不下了，於是要求增收×費（因爲官方不准搜用學費或雜費等名稱，而中小學聯誼會又沒有確定名目，不敢擅專，以×代之）官方的表示：一，是對教職員們的淸苦，深表同情；二，市庫支絀，愛莫能助；三，×費可增加，但不得用學費雜費等的名稱，倍數也不能註明；四，徵收數目，由各校當局與學生家長商洽之。 
　　對於一二兩條，袞袞諸公於公務繁忙之中，猶關注到這羣在飢餓棧上掙扎的小教員，我想他們除十二萬分感激之外，當然沒話說。對於第四條担心學生家長們的負祖，尤見當局維持教育與關懷民瘼的苦衷，更使人惑佩無旣。但對於第三條的用意，却不免百思不得其解。 
　　因爲學生是求學的，所以所交的費用該稱學費；學校是教學的所在，所以所收的費用該稱學費；而教師的束修（從古制，尊師也），當局是規定在學費中支付的，所以也是拿的學費。這次增收的費用，旣然是教職員們拿的，不准稱雜費，尤可說是防制不肖學店老　的中飽，猶可說也。至於不准用學費兩字，掉句書包，眞是「仰之彌高」了！ 
　　其實尊師金也吧，進修金也吧，甚至稱之曰施捨金也吧。窮教員們的最大目的，只是希望多拿一點賣命錢，來多維持若干天的最低生活，如是而已。在家長方面，管你什麼金，還不是拿點錢出來，如是而已。八兩不是依然半斤。 
　　然而「正名」家還是斤斤于「正名」！ 
　　「必也正名乎」？此聖人之道也。 
　　小子不敏，謹承教矣！ 
[論疾惡] [  吳庸]  
　　孟子說：「尊賢使能，俊傑在位，則天下之士，皆悅而願立於其朝矣。」這是當然的事，不在話下的。只是個人以爲孟子這話是對君王說的，不長對「天下之士」說的。故而並不含有叫人養晦韜光之意。孟子並沒有說：士之「立於其朝」，必須以在上者「尊賢使能，俊傑在位」爲必要條件。須知君主若已做到「尊賢使能，俊傑在位」的地步，則士之是否「願立於其朝」已無關重要，不必再予强調。 
　　據孟十說，古之伯夷的個性是：「非其君不事，非其友不友；不立於惡人之朝，不與惡人言；立於惡人之朝，與惡人言，如以朝衣朝冠，坐於塗炭；推惡惡之心，思與鄉人立；其冠不正，望望然去之，若將凂焉。」伯夷這種潔身自好，疾惡如仇的精神，後世莫不敬佩。只是他的「非其友不友，不立於惡人之朝，不與惡人言」等項，我認爲不無過火處。這樣的作風，在消極方面說，與今人之所謂「鴕鳥主義」有些近似。故而孟子的評語是「伯夷隘」。夫人之所以惡，在於少與善人接觸；「惡人之朝」，顧名思義，當是善人不在朝之意。如果善人退居山林，與世無爭，勢必世人將愈惡，世事將愈糟。如此，則善人之「善」於惡人之惡不起作用，世上又何貴乎有善人？故唯世有惡人，善人愈有自致於在朝之列之必要。 
　　伯夷的餓死首陽是値得我們同情的。但此是「不與惡人言，不立於惡人之朝」的必然結果。關於這點，史記魏其武安侯列傳說得最是明白：「......於是乃以魏其侯爲丞相，武安侯爲太尉。籍福賀魏其侯，因弔日：君侯資性喜善疾惡，方今善人譽君侯，故至丞相；然君侯且疾惡，惡人衆，亦且毀君侯；君侯能兼容，則幸久，不能，今以毀去矣。魏其不聽。」魏其侯不但「喜善」，抑且堅決主張「疾惡」，結果是被武安侯排擠，落得一個「棄市」下塲。 
　　這種下塲當然是不甚有趣的。這使我們思考：一人對於「善」與「惡」該採怎樣的立塲？其中的可能性有四。第一是：喜善疾惡；其次是：喜善不疾惡；其次是：喜惡不疾善；再其次是：喜惡疾善。二三兩途的好處是穩便；喜惡疾善，好雖是好，只是他未免趨於極端，容亦有行不通的時候，蓋世間「惡人多」固矣，然程度恐未必有若是之甚也，故與「喜善疾惡」同犯「不合時宜」之嫌。 
　　依個人的想法，喜善疾惡是不妨的；不過「喜善」者是喜人之善，「疾惡」者是疾已之惡。如抱喜人之善疾已之惡的態度週旋於現世，其庶幾乎？ 
[買肉記] [  尢墨君]  
　　早晨聞校內同人紛紛在說買肉吃，心想肉從何來，且想每日喊破嚨喉，絞盡腦汁所得來的區區鐘點費旣只好吃碗陽春麵，那末錢從何來買肉吃，豈非滑稽之事！說句實話，校內全體師生茹素巳久；籮蔔靑菜豆腐湯，天天老是這調調兒。當我們下著之際，雖未嘗不可把「咬得菜根，百事可做」來自慰，無如菜沒油水，有油還可潤腸今則紫性運枯腸已變成「此路不通」，非服硫酸鎂不可了！ 
　　肉從何來？原來有位校工吿假返鄉，據說他家裏殺了一只猪，他因帶些猪肉到校中來。價不貴，只消金圓劵十六元一斤，眞不貴！在前兩天，我的確曉得肋條每斤要二十四元，坐臀加二元。有位主婦親吿訴我，她到了小菜塲，在一家肉店中瞧到一塊肋條，臕水著實不錯，一秤之下，算算價錢要金圓券二十七元，她摸摸身邊只帶得十五大元，在萬分失望的心情之餘，只好對那肋條行了一個注目禮而別，如今每斤肉只消十六元，比前兩日價差不多要便宜三分之一，不吃豈非可惜？於是大家提議「吃公司」，總算開了一次葷。 
　　日前接得老友姜丹書翁來函，信中有「我校每晚必『饘粥之食』，其實並未　什麼喪事」之語，言謔而悲，不知他讀了這文後，心中又要起什麼感想了。 
[遐菴近作] [  葉恭綽]  
　　余在滬賣畫竹以種竹曾有詩以紀之今還鄉寄寓東山輙又種竹亦時畫竹易米再賦此律 
　　竹與遐菴似有期，幽居空　巧來　。早知食肉非吾事（余不食肉已廿六年），猶有虛心是我師。松柏漫同爭澗堅，荊榛何礙作藩　。病餘偶寫丹靑賣，三徑絃歌或此資。 
　　蘇晦聞生日追悼 
　　掉首眞成去不回，英光獨見出寒灰·夷侵小雅終難廢，春老孤花只自開。薪火稍疑時有待，蘭膏爭惜世無才。南國逸響憑誰繼，極目蒹葭百溯洄。 
[記吳鈍齋] [  陳左高]  
　　淸末民初間，吳中名士輩出，遺聞軼事，堪賢談助者，當推吳鈍齋先生。先生諱郁生，字蔚若，號鈍齋，丁丑翰林，服官以貞潔稱，翁同龢推崇備至，日記上屢稱吳太史者卽是。當髻齡時，乃父因渠李子，携寓家祠，課讀最嚴，使勿稍放逸。年甫冠，登賢書，連捷成進士，廿四歲登詞苑，歷充粵鄂閩等省主考官，與沈曾植（寐叟）同任廣東主考，南海康有爲，榜名祖貽，卽出其門下，歷數十年師事敬禮之勿衰。戊戍政變，先生放四川學政，吳下如張一　昆仲，均羅致入幕，更以公子輩師事之。洎後張膺經濟特科，亦係先生轉約沈淇泉太姻丈保舉，其識拔天下士，尤具隻眼，淸季歷官吏部左侍郎，入軍機，洊署郵傳部尙書，以循吏名臣稱。一時舊交通茶如梁士詒關賡麟業恭綽等均係年世交，爲門下士。 
　　民國後，深知革命意義，絕不自詡遺老，惟卜居靑島，精研碑版，每年　書所入，悉以周卹親族友好之無吿者，書法得率更矩矱，泰和法度，爲晚淸一代大家，鑒別書畫金石，又能上下千古，惟精惟微，爲藝林推崇。乙卯過滬，嘗下榻一品香旅社，一日，邂逅某少年，持一紈扇，上書某某同年，下署鈍齋，先生戲訊其上款何人，稱云祖諱，並云書者歿已多年矣。先生囅然對曰：某卽鈍齋是。少年窘而去。年七十以上，猶日觀電影三塲，安步當車，　鑠不衰，其豪興風趣如此。乙亥重賦鹿嗚，丁壯（抗戰年）重宴瓊林，兩逢盛典，絕不舉行。越四載，無疾逝於島廔，有子二，曾志曾懃，均係留比法專科畢業。 
　　吳氏世爲蘇州學族，如吳鍾駿（崧甫）吳廷琛（棣華），世所稱吳門叔姪狀元者，爲先生從曾祖父。先生自丁丑翰林散館後，所寫日記，歷六十年不斷，煌煌鉅著，於淸季同光宣三朝軼事掌故，極有價値；直可與李越縵爲松禪相輝映，惜未行世爲憾。昔戴表元贈序，屢舉吳下人物薈萃，觀此益信。 
 
