# 1948-9 - 142 - 4960815

 

Page 1

 
 
[新民戰事達最高潮　瀋西國軍克老邊三臺子　鄭洞國羅澤闓自牯抵平]  
　　〔本報北平廿五日電〕新民戰事廿四日達最高潮，入夜尤烈，守軍集中全力應戰，死守重要據點，迄廿五日雙方砲火聲與空軍投彈聲齊鳴，一片混戰。外電傳新民守軍轉進說尙嫌過早，惟形勢確屬危急。巨流河方面戰事慘烈萬分，傳守軍主力已轉進，殿後部隊仍苦鬥中。空軍猛炸巨流河新民間，阻共匪前進。又興隆店北自廿四日起，連續二有戰事，該處共匪企圖牽制守軍及阻撓國軍增援新民。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕潘西國軍廿四日夜收復距瀋卅公里之老邊及三台子，痛擊西流竄之散匪，夜半匪退，砲聲沉寂。又北路開原及南路營口匪僅試探攻擊，無大行動。 
　　〔本報潘陽廿五日電〕新民戰事稍停歇，雙方正部署中。溝幫子匪第九縱隊亦竄抵新民附近，匪力續增，準備再度進攻，國軍將以大力打擊匪此一攻勢。 
　　〔本報牯嶺廿五日電〕鄭洞國抵牯晋謁蔣主席報吿東北軍情後，廿五日已離牯飛平。 
　　〔本報北平廿五日電〕鄭洞國偕國防部第三廳長羅澤關，廿五日下午四時飛抵平。聞羅係被派赴東北督戰者。鄭羅兩氏下機後赴太平胡同國防部招待所略事休息，即訪李宗仁，當晚李宗仁·傅作義·鄭洞國。范漢傑等有重要集議，除鄭傳達最高當局指示外，參加之首長並就華北支援東北及打通北寗路諸問題，詳加商討。鄭羅在此任務完畢，即飛瀋陽。鄭氏在瀋略事停留，將赴秦皇島·楡關·錦州一帶佈署軍事。鄭氏今在平已與范漢傑商談第一兵團交接事宜。據悉：鄭·范之權責已劃分，鄭氏員北寗綫野戰責，范氏負肅淸冀熱遼邊區小股散匪責。 
　　〔本報北平廿五日電〕熊式輝來平後，連日與華北軍政領袖接觸頻繁，李宗仁·傳作義·范漢傑訪熊甚頻。一般推測，熊自牯嶺北上，可能係傳達主席意見，並視察北方大局。李宗仁今晨十時曾再度訪熊，談半小時。 
　　〔本報南京廿五日電〕國防部新聞局長鄧文儀，廿五日在中政會報吿軍事，渠對東北戰局表示，政府決以全力堅守瀋陽，援軍即可空遝抵瀋，情勢可因而趨穩定。（國防部新聞局發表之「最近戰局剖視」刋二版左角） 
[主席緩期返京　牯嶺並無重要軍會]  
　　〔本報南京廿五日電〕今日政院新聞局之記者招待會上，有人向董局長詢間：（一）蔣主席在牯，有何活動？會見何人？（二）據傳蔣主席在牯曾召集高級人員舉行多次軍事會議，此訊確否？果爾，則請問與會者何人？會議之性質如何？董氏答：牯嶺雖係夏都，然雪後冬景亦殊優美，主席蒞牯後之種種活動，各報已有經常報道，由於現代交通之完備，主席在牯處理國務與在京時同樣便利，政府若干官員如江西省府主席王陵基及聯勤總司令郭　等，曾經赴牯晉謁主席，有所報告。就本人所知，主席並未在牯召開重要軍事會議。 
　　〔中央社牯嶺廿五日電〕據息：主席夫婦短期內暫不返京。 
　　〔本報牯嶺廿五日電〕山中廿五日氣候晴朗，陽光和煦，蔣主席上下午勻接見賓客。 
[魯西黃河渡口　悉入國軍掌握　豫東連克尉氏鄢陵]  
　　〔本報徐州廿五日電〕魯西各路國軍勇猛向匪追剿，昨日連續進駐黄河南岸臨濮集，董口等據點，至此魯西黄河南岸渡口已悉入國軍掌握，將黄河南北之匪割裂爲二，中原陳劉兩匪之補給綫被切斷。計斃匪四百餘，獲輕重機槍五挺，步槍二百餘支，並擊沉匪船六十餘艘。殘留鄆城以北地區之陳匪極恐慌，考城匪一部昨竄東明。 
　　〔又電〕豫皖邊境南竄之陳毅匪十縱隊及八縱隊一部，曁劉匪之十一縱，昨竄抵界首，淮陽，國軍仍啣尾猛追。 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕由永臺間突竄宿縣西三舖之陳毅殘部萬餘，有東犯模樣，駐宿防軍部署堵率。太和，阜陽間之劉伯承部第一縱隊，經國軍兜剿，向西南竄去國軍進駐太和。 
　　〔本報鄭州二十五日電〕陳賡匪部仍在舞陽，葉縣，方城間。 
　　〔中央社開封廿五日電〕國軍協同尉氏縣自衛隊，廿五日拂曉克復尉氏縣城，匪向東南竄去。又鄢陵縣城亦經克復。 
[蘇北賓應境內　匪軍燒殺搶劫]  
　　淮陰國軍兼程進剿 
　　〔本報鎭江十五日電〕據此間官方發表：阜寗方面匪第十一，十二，兩　隊，約數千人，於廿一日竄至寳應束天平莊，陶林，廟林等地，將民間門板，木梯，猪肉，鷄鴨，搜刦一空，廿二日晚分向寳應北平橋，涇河，黄浦等地，及寳應南氾水鎭偷襲，廿三日晚氾水鎭一度被節陷落後，大肆燒殺，搶刦財物，向東退竄，現匪土幹民兵三百餘，仍在淮繼續洗刦，廿四日匪復圖竄擾寳應縣城。淮陰方面國軍勁旅已兼程南下馳援，現已與寳應守軍取得呼應，目前實應城防極爲鞏固，該股匪在夾擊下，不難全部就殲。又，兩淮方面治安如恒防務極爲鞏固。 
[澄解除戒嚴令　君山劃入要塞區]  
　　〔本報江陰廿五日電〕要塞孔司令宣布：廿五日起解除戒嚴令，南北城門定晚十一時關閉，東西門九時起關閉。又，北門外君山劃入要塞區，禁止遊覽，玄天宮名勝已拆除。 
[皖境江北各縣　小股土共肆擾]  
　　江南匪患漸次肅清 
　　〔本報無湖廿五日電〕近日長江北岸合山，巢縣，無爲，桐城　江五縣境內劉伯誠匪部派遺之小股共匪，會同土共廢擾頗烈，含山陶家廠，桐城閘，均被竄擾，桐城湯家溝附近亦有匪擾。長江以南各縣，由于某師之淸剿，近已好轉，匪患最烈之涇縣，原有二十鄕爲匪控制，現已全部收復，郞溪治安亦佳，僅廣德尙待肅淸。 
[劉多荃派員抵平　促范漢傑早日履新]  
　　〔本報北平廿五日電〕劉多荃派熱東辦事處主任兼自衛軍指揮官杜員生來平，歡迎范漢傑早日履新。杜氏昨晚抵平，今謁范呈遞劉前主席親筆函，並陳述熱省政情。 
[國防部設正工局]  
　　新聞民事兩局合併　三月一日正式成立 
　　〔本報南京廿五日電〕國防部新聞局與民事局合併，改稱政工局，定三月一日起正式成立。新聞局長鄧文儀廿五日在記者招待會席上已證實此訊，鄧氏並承認渠將繼任政工局長，原屬陸軍總部之靑年訓導處，職司訓導俘虜，今後亦劃歸政工局。 
[漢近郊國防工事　築成鋼堡廿七座]  
　　〔本報漢口廿五日電〕漢市近郊國防工事，第一期工程業已完成，內有鋼筋碉堡廿七座，市府特邀記者前往參觀。 
[宋子文抵京　將飛牯謁主席]  
　　〔本報南京廿五日電〕粤主席宋子文，廿五日下午二時三刻率隨員等自滬專機飛抵京。宋氏此來將與中樞要員（有所會商，並將飛牯嶺謁蔣主席有所請示。 
[中政會昨開例會]  
　　〔本報南京廿五日電〕國民黨中政會，廿五日晨九時舉行例會，居正主席，外交，軍事，水利報吿後，討論（一）門頭溝煤鑛產權問題，（二）北運麵粉許可證費問題，旋散會。 
[活動鐵碉堡]  
　　分別裝於鐵道兩側　津浦中段遝到甚多 
　　〔本報濟南廿五日電〕爲加强鐵路沿綫防務，節省人民負祖，國防部頃製造一種活動鐵碉堡，分別裝設於鐵道兩側。按該堡內可容數人，鋼砲機槍均不能入，並可隨時移動，高低亦可依需要及地形增减層數，現比項鐵碉堡津浦中段已運到甚多。 
[局面一新軍心已穩　東北形勢可扭轉　在平某要員談東北現局]  
　　〔本報北平廿五日電〕參與最高政治圈之某要員，今在平以輕鬆之心情接見記者·渠以一過來人」目光，旁觀東北現局，並以打麻將爲喩稱：半年來東北軍事，迭遭失利，並非共匪勢强·國軍力弱，而是我們連打幾張錯牌，才讓下家「和」了。現在東北局面一新，軍心已穩，如再鼓起士氣，不貪得大牌，只要連續弄幾個小「和」，也就可把局面慢慢扭轉了。他認爲軍心士氣比軍隊數量更重要，目前東北軍隊不算太少，新一·新六兩軍尤其强勁可用。對起用東北耆老宿將，在目前所能發生的作用，他不願輕予估價。他强調北寗路打通的重要，至於營口，在補給上則沒甚麽價値，因爲只能停泊二三千噸的船。 
[智識份子與政府　隔閡之說不正確　董顯光對司徒雷登談話之辯正]  
　　〔本報南京廿五日電〕政院新聞局廿五日下午三時半舉行之記者招待會中有人詢董局長：「司徒大使曾稱，中國智識份子茍能成立進步團體，以激勵政府決策，則和平當可增進，閣下對此有何論評？有謂中國政府與智識份子之間，隔閡頗深，是否正確？」董氏答稱：「司徒大使深悉我國敎育界之情勢，本人固表欽佩；惟大使所稱我國智識份子與政府不能合作一說，似屬言之過甚。我國正如其他國家，容有若干智識份子，在情感上未能同情政府之措施，其中多數恐對任何政府皆將取批評之態度，是或即　伯納氏所謂「專家抗辯者」（PROFESSIONAL　AGAINST）性情之流露歟？我國智識界有此直言之士，政府至感欣慰，蓋此實爲思想健全發揮之表現，隨時能以衡量政績之準繩，提供政府，然吾人因此推斷謂中國智識份子多數反對政府，則未免言過其實矣，迄今尙無此種跡象可尋，若因中國大學學生與世界各國大學生取同樣能態度，遇事指摘，不滿現狀，即謂中國已向左傾，其立論之牽强缺乏依據，有類因美國哈佛大學內有哈佛社會主義協會之組織，遽指美國業巳全國傾向馬古斯主義，揆諸事實，中國智識份子正多數與政府眞誠合作，其言行之所以鮮見報章披露者，實因彼等鮮願虛耗時間，以從事自我宣傳耳，然其爲我政府砥柱之價値無損也。茲願向諸位確切保證，智識份子將與政府繼續合作，蓋彼等深知唯有在國民政府治下，始能獲得生存與自由，進而謀求政治與經濟之改一革，如國民政府不幸失敗，中國即將喪失獨立，而鞏固民主政體之希望，更無法實現矣。 
[李鐵錚抵京]  
　　即晋謁王外長等　報吿暹政局僑情 
　　〔本報南京廿五日電〕我駐暹羅大使李鐵錚，離曼谷返國述職，廿五日下午一時半經港飛返首都，並即至外部與王外長，劉，葉兩次長，及亞東司長黄正銘等，談政變後暹政局民情及華僑近况極詳。據李氏語本報記者：渠此行任務，爲將暹政變原因，經過，及後果，報吿政府當局，以供參考。渠稱：暹政變時，華僑生命財產無甚損失，三月來新政府對外關係之處理相當愼重，關於華僑敎育，我堅持雙方條約繼利，華僑有敎育子弟之自由，僑校懸旗之爭執，我僑方曾表示可將我國旗與暹旗同時升降，然暹報紙頗多歪曲報導，故迄尙在爭持中，此行動顯不友好。然運華暹米數量，則較任何時期爲多。李氏論暹政局謂：大選時投票人少爲一事實，但主事者頗爲公正，現乃寬亞拜横正受命組閣，惟鑾披汶派仍具實力，與乃間並非究全諧合，新閣是否可於廿六日順利出現，尙朱可逆料。我國對暹態度，須俟其新政府出現後，方可考慮決定。渠是否返任，及何時返任，亦將候命，再定行止。至曼谷外交情形，尙無任何一國採單獨行動，英國爲在暹投資及利益最多者，政變初期影響頗劇，後經調整，情况巳大致轉好，現英國對遜政策，已可與中美採同一步驟。 
[徐柏園談話]  
　　工農貸方針尙未決定 
　　〔本報南京廿五日電〕聯合徽信所訊：四聯總處秘書長徐柏園談，四聯理事會對於工鑛生產及農業貸款今後應如何辦理方針，雖曾開會詳細檢討，但均未屆決定階段，至基本原則，對工鑛貸款將改採定貨放購及委託產製等方式以增加生產，協助政府掌握物資，並參酌市塲計算利息，以免投機囤積之流弊爲主體，其詳細辦法及各項技術問題，正由主管人員繼續商議中。農貸部份，爲本年重要工作，各報所傳貸款方式，數額及種類等，均嫌言之過早，蓋中農行及中央合作金庫提出之意見，僅係初步計劃之一部份，本處幷曾徴詢財政，經濟，糧食，農林，水利各主管部意見，正彙檢繼續硏究商討，尙未作具體決定，至將來該項農貸計劃如何擬定，以及擬定後是否能邀核准，均在未可知之數。 
[我將與澳門當局　簽防止走私協定]  
　　〔中央社香港廿五日電〕中央社記者自權威方面獲悉：中國與澳門為遏止藉澳門發生走私及游資逃避之目的而訂立協定之初步談判預料于數日內即可舉行。此項談判，將由中央銀行英籍顧問羅傑士及此間中央銀行分行代表余英東與澳門政府之葡萄牙籍官吏雷利夫會晤進行。羅傑士係最近代表中國與香港商訂防止走私協定之代表之一，渠於廿三日自上海抵此者，即將偕余氏同赴澳門。茲又獲悉：目前已部份生效之中港防止走私協定，若無中澳同性質之協定爲輔，雖行之亦不能有效，因澳門與香港同爲走私中心也。 
　　〔本報廣州廿五日電〕港悉，央行顧問羅傑士，頃自滬抵港，定廿六日偕駐港代表余英傑赴澳門，與澳督商談中澳緝私協定，以謀澈底肅淸華南走私。 
[吸收僑資　發展工業　粤參會建議辦法]  
　　〔本報廣州廿五日電〕粤省參議會頃建議政府吸收僑資，發展工業五項辦法：（甲）迅速肅淸奸匪，使華僑生命財產不受威脅；（乙）各地對歸僑保護不力之地方官員，應予以處分及賠償之責；（丙）由各省參議員發動當地僑領，於短期內籌組華僑工業建設公司，以製造輕工業出品及民生用品爲標準，尤須注意本省原料之利用；（丁）發展工業投資，以一華僑爲主體，政府從旁贊助，並予以種種優待便利與保障；（戊）由省府訂定各種獎勵華僑投資辦法。 
[粵資源開發計劃　孫越崎在穗決定]  
　　〔本報廣州廿五日電〕粤經建事業已在積極推進，日前孫越崎氏抵此視察，對若干資源開發計劃已作決定。據悉：粵湘交界八字嶺狗牙洞兩大煤礦同，現由資委會及粵湘兩省全組之南嶺公司開採，該公司經理張伯顏，現正計劃加緊　渠粤漢路狗牙洞支綫，預算爲一五〇〇億元，鋼軌等亦已購備，短期內即可動工。又關於國內若干工廠遷粵一事，據建　方面　露，彼等曾向宋子文作此請朮，惟屬何種工廠，則未悉 
[穗美商申請登記　百餘家已准設立]  
　　〔本報廣州廿五日電〕橞市美商在華南進出口分會申請登記共有二百餘家，頃據該會消息，已核准設立者已超過百家，此項美商刻係分設華南各地，現經核准在穗設立。 
[民盟在港份子　公然宣布反叛]  
　　〔中央社香港廿五日電〕據息，「民盟」自去年十一月五日宣布自動解散後，國內各地分支部，即停止活動，大多數盟員洞燭共匪操從陰謀，亦憬然省悟，脫離關係。該盟主席張瀾及其總部負責人員如視隆基，黄炎培，梁漱溟等，均照常留居京，滬，渝各地，惟章伯鈞，沈鈞儒等潛赴香港，與原有之南方總支部一系合流，竟否認其總部之解散令，密謀重整組織，經常與共匪在港人員保持聯絡。最後決定恢復總部，加緊非法活動，並於上月五日，召開三中全會，因內部意見分歧，爭論甚久，致會期延續兩星期，於上月十九日始吿結束。其間尤以淸算黄炎培，梁漱溟等引起激辯，但最後完全受共匪控制，其政治報吿與宣言原件內容，甚爲激烈，且由其最近在各方面之活動，益形證實其叛亂行爲與其所宣言者完全相符合。 
[白吉爾就職]  
　　柯克將軍今返美　桂永淸由靑抵京 
　　〔聯合社靑島廿五日電〕新任美國西太平洋艦隊司令白吉爾，今日在旗艦「埃斯特」號後甲板正式就職，儀式簡單，美國海軍官兵與中國高級軍官均到塲觀禮，並由前任司令柯克面交印信。柯克之四星旗旋自旗桿卸下，易以白吉爾之三星旗，交卸儀式於是吿終。柯克即與白氏等一一握手離艦而去，定於明日乘運輸艦「巴斐爾」號返國。西太平洋艦隊轄境包括馬利亞納羣島以西之太平洋區域。白吉爾在此司令部，距蘇聯佔領下之旅順大速不足三百空哩，中美要人認爲蘇軍一旦集中該兩港，則美國在靑島留駐海軍實關重要。在中國本土及朝鮮間三百哩海面巡邏之艦隊，可以有效的攔截黄海北面任何海軍船隻。白吉爾戰時任職於聯合參謀部，智勇雙全，曾率領部隊進攻冲繩島及日本本土。 
　　〔本報南京廿五日電〕海軍總司令桂永淸赴靑島視察海軍事畢，廿五日晨十一時返抵京，美軍事顧問團長巴大維同來。 
[鄧文儀談和謠]  
　　全爲共匪之攻勢宣傳 
　　〔本報南京廿五日電〕鄧文儀廿五日在記者招待會席上論最近之和平談判謠言稱：此爲共匪之和平攻勢。鄧氏謂：去年九月共匪發動總攻勢以來，現已自承失敗，預料共匪下一攻勢將於下月開始，在其新攻勢開始之前，故先作和平謠言攻勢，實則並無其事。 
[滬各界擁護程潛競選]  
　　〔本市訊〕滬各界人士爲擁讓程潛競選副總統，已正式組織助選委員會，推杜月笙，錢新之，錢大鈞，王曉籟，顏惠慶等爲常務委員，束雲章等爲委員，積極推進助選事務。 
[立院五委會繼續審查　預算數字無更動　建議公開發行重考慮慮貼補政策]  
　　〔本報南京廿五日電〕立院財政，經濟，法制，外交，軍事五委會，廿五日晨開聯席會，續審査總預算案，修正通過「審査三十七年上半年度中央政府歲入歲出總預算草案報吿大綱」，對預算案所列各項數字，未予更動，僅分別提出意見，俟二十八日立院會議討論通過後，再送政院，大綱首指出預算支出龐大，加以物價上漲，赤字必更增多，決非專賴發行及外債所能補足。次復坦率指出，預算於國用爲「敷衍因循」，而「無根本改革之計劃」，其建議分爲三部份，要點如下： 
　　（一）歲入部份，一。財政部主管各國行及參有官股其他銀行，農林部主管各農林，畜牧機關及美軍剩餘與租借物資及敵僞接收物資與日本賠償物資之盈餘或售價收入，均應核實增列。二·財部主管稅收機構及處理美軍剩餘與租借物資及敵僞接收物資與日本賠償物資之機構，均應澈底整頓，祛除弊端，以裕庫收。三·政府應切實設法使有錢者出錢，以符依負担能力課稅之旨。 
　　（二）歲出部份，一。朱經立法程序及駢枝機關應分別檢討裁撤，以節費用。二·財政部所屬商務，稅務機構及國防部之組織，應予簡化，以節糜費。三·敎育經費應依憲法列足，佔總預算百分之十五。 
　　（三）其他部份，一·國營事業應聘專家詳實査核其資產及盈虧，以資整頓，而裕庫收，並應各編營業預算，由立院審核。二·公開發行，解除人民疑懼心理，以穩定幣値，平抑物價。三·貼補政策取消後，公營事業領導物價上漲，一年來物價上漲倍數，絞已往更劇，貼補政策有重新考慮必要。 
[蘇聯政府正式宣布　羅申任駐華在使　彼得麗夫因病業已去職]  
　　〔中央社莫斯科廿五日電〕蘇政府本日宣布：駐華大使彼得羅夫因病去職，由羅申少將繼任，蘇政府於本月十三日向我政府表示調任大使事，並徴求我方同意，我政府於五日後表示接受，新大使原任南京駐華大使館武官，在華甚久。 
　　〔聯合社南京廿五日電」官方發言人今日間接證實蘇聯已徴求中國同意任命聲院軍專　贊羅申爲駐華大使之說。或問報載莫斯科方面向中國外交部推荐羅氏是否確實，渠答稱：碍難發表意見。此間觀察家均認，官方發言人對此旣不否認，無異間接予以證實。羅氏來華已逾八年，戰時曾任蘇聯大使館軍事參贊，常駐重慶。據其左右談稱：羅氏於數星期前「乞假回國」，現任大使彼得羅夫則　　聯「有所諮商」。 
[張羣官邸重要會商　研討內容傳與美援有關　張嘉璈與會後復訪司使]  
　　〔本報南京廿五日電〕據確息：張羣院長官邸廿五日晨曾有重要會商，參加者除張本人外，僅有張嘉璈，王世杰二人，此爲張羣於微恙中約集者，張嘉璈於晨九時許先到，王世杰則先出席中政會，報吿外交，未及會畢，即先退席，十時許抵張氏官邸，三氏會商達二小時許，至十二時始散。下午四時張嘉璈復往訪司徒大使，談話歷五十分鐘猶未出，今日上下午兩次談話，內容均未透露，但衆信必與美援問題有關，而張羣於微恙中猶約集張·王兩氏，作長達二小時之會談，尤是顯十示其重要性。 
　　〔本報南京廿五日電〕王外長廿五日在國民黨中政會作外交報吿，約分（一）美援之進行及其結果，（二）對日工業水準之確定，（三）我對北韓問題之態度等部份。 
　　〔本報南京廿五日電〕糧食部息：本年一至六月，我國可得國際援助食米配額廿萬零四千五百噸，去年七月至本年六月，約可得小麥配額卅萬噸，此項配額由供給國家按月交撥配量，交購糧國家陸讀購進。上述我國米麥配額中，除一部份撥聯美國政府，以救濟資金代購運華，配合我政府同等量之糧食，作爲五市配售之用，政府自購部份，多係隨到隨撥，不致有積霉之虞。 
　　〔本報廣州廿五日電〕關於美援款中以五千萬美元協助粤漢路一事，頃悉當局已決將該款大部用於　建規模雄大之機械廠一所於穗市西村，以便自行供應粵漢路所需器材，並將改善行車設備。 
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕美參院外委會，今日舉行常會，並未討論援華計劃。該會發言人吿中央社記者稱，參院雖已正式將杜魯門總統援華計劃送請外委會討論，但外委會尙未就此事聽取各方之意見。 
[挽救東北危機　張作相等擬定具體計劃　俟主席返京後呈核中央]  
　　〔本報南京廿五日電〕東北耆宿張作相，萬福麟，馬占山等，廿五日忙於拜會中樞首長並繼續與東北人士交換關於東北問題之意見。據悉：彼等與莫德惠，鄒作華，傅汝霖，王德溥等連日交換意見結果，已擬定挽救東北危機之具體計劃，計劃中最主要者，爲：（一）增派大軍出關，確守據點，擴展綫面，（二）加强地方武力，嚴密組織，深入敵後。此項計劃俟蔣主席返京後呈核決定。張等一行廿五日晨曾往訪王世杰，張厲生，秦德純等，並與莫德惠，鄒作葉，傳汝霖，　德溥等繼續交換意見。十一時于右任曾往回拜，午，劉哲歡宴，晚，陳誠設宴招待，席間，陳氏再度表示保持東北之決心，並謂：政府正着手進行派大軍出關增援。張等一行定廿六日晨十時謁國父陵。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[美援與自助] [  程天放] 　 
　　期待巳久的美國援華法案，終於在本月十八日由杜魯門總統用特別咨文向美國國會提出了。咨文中說明：自國民政府成立後二十年來，美國對她不斷予以支持，在對日戰爭中和日本投降後，美國更給予中國多量的援助。其理由就在「中美兩國人民有多年眞誠友誼，復有悠久的商業和文化聯繫以及密切無間的合作。美國人民對中國人民素極敬仰，對於他們所遭遇的種種考騐和困難深表同情。美國久已承認，中國的安定對太平洋及全世界持久和平，極關重要。中國因地大人衆已成爲國際關係上一項重要因素。中國有優良傳統和文化，並有爲數衆多和精力充沛的民衆。我們切盼中國强大進步，俾對國際力量的增强，能作充分貢獻。」所　出的具體辦法，則是請求國會核准以五億七千萬美元作爲一九四九年六月三十日以前的援華款項。此項款項，可爲借款，也可爲贈予。其中五億一千萬美元，用來購買中國最需要的貨物，如小麥，食米，棉花，石油及石油產品，肥料，烟草，藥物，非鐵金屬，和鋼鐵產品，以及機器零件等。六千萬美元用來資助大規模的工業，如同－海電力公司，粤漢鐵路，贛西和湖南湘潭媒礦，及可能包括台灣的糖廠，肥料廠，水泥廠，和碼頭設備等。綜合的講，這次美援是物資而不是現金，是分期交付而不是一次付淸。牠的目的是在「予中　政府在經濟衰落中以喘息的時間，俾能設法建立較爲穩定的經濟情形。」因此美援的條件就是由中政府向美國保證「將採取切於實際的經濟財政和其他措置，以期達到經濟穩定和復興的目標。」如果美國認爲中國政府沒有實行此項保蹬，就可以隨　停止此項援助。 
　　杜魯門總統咨文提出後兩天，馬歇爾國務卿在衆議院外交委員會討論援華計劃時作證。他首先朗讀一個預備好了的演辭，隨後又答覆各議員的質問，並提出了經濟援華計劃的文件。由這些演辭問答和文件中，我們更可以看出美國政府現階段的對華政策。馬歇爾將軍雖承認中國現正在嚴重困難當中，需援助，美國亦予以援助，但強調「中國問題須由中國人民本身解決......。援華計劃不應包括實際担保中國經濟之前途，美國亦不應因採取行動，致造成中國政府之行爲和其政治經濟軍事各方面直接負責任之地位。」在他的演辭和答問中，馬歇爾將軍對於中國的政治和軍事情形都加以嚴格的批評，認爲中國政府沒有接受他在華一年中不斷的建議，對政治軍雄予以改善，致造成今日嚴重的局勢。他又認爲援華與援歐不同，因爲「歐洲各國有健全之基礎，可資建議，但中國的情形則混亂不堪無人能預定將來的局面。」所以如果國會不能同時解決此兩件事，則應該用全部精力先通過援歐法粱，然後再來討論援華。他更暗示美國目前不預備援助中國改革幣制，因爲這需要甚多的基金，而此種基金在目前中國內戰正在進行之時，大半將爲浪費。他指出共產黨軍隊已造成可怖之破壞，以達到該黨公開宣布之目的，卽促成中國經濟的崩潰。他一方面承認長江以北的省區或有淪入共產黨掌握之可能，但奇怪的，他同時又說中國共產黨軍隊，獲得外援一節，並無瞪據。 
　　援華法案提出後，這一週來，美國朝野人士都熟烈地討論這個問題。各方面的意見，歸納起來，大槪可分爲四派：一派是美國共產黨和他的同路人，例如遠東民主政策委員會，以及雖非此種人物，而不知不覺做了共產黨工具的，如同華萊士先生和他所領導的美國進步公民組織（Progressive　Citizens　of　America）。他們認爲中國共產黨是民主的，進步的政黨，而國民政府則是頑固的，反動的。獨裁的政府。他們願意看見國民政府的崩潰與中國共產黨的成功。他們的心理是最好美國來一個一百八十度的轉變，援助中共，推翻政府。這一點做不到，至少美國也應採取袖手政策（Hands-off　Policy），讓中國自己攪去。所以他們對於任何援華計劃，都是採堅決反對的態度。不過這一部分人數，在美國的總人口中，眞是微乎其微，他們的主張不會發生多大的影響。另一派包括國會裏面的共和黨議員，如同參議員范登堡·塔虎脫·衆議院議長馬丁·衆議員伊登·周以德·史密斯等許多先生，以及全美斯克立甫霍華德系的報紙。他們贊成援華法案，但表示不滿意：因為援助的數目太少了，而且限於經濟，沒有包括軍事和財政援助在內，再加上拖延到明年六月付淸，恐怕有緩不　急的危險。第三派可以紐約時報·前鋒論壇報等有力報紙做代表。他們贊成這個法案，但是採穩健的論調覺得援華能否發生效果，要看中國本身的努力而定。第四派是另一羣有力的報紙，如同華盛頓郵報，巴鐵摩爾太陽報，基督敎科學箴言報等。他們是反共產主義的，但是他們不贊成在這個時候援助中國；因爲他們對中國太失望了，認爲在中國政治經濟沒有大改革以前，援助中國，等於以金錢擲諸虛牝。 
　　我們以中國人的眼光來看此次的美援，有些甚麼感想呢？就援華法案的精神講，我們對於盟邦幫助中國渡過經濟難關的好意是衷心感謝的，尤其杜魯門總統咨文中洋溢看對中國人民的同情和友誼，這種同情，這種友誼，是値得我們千萬珍視的，抗戰勝利以後，中共，美共，和他們的同路人在中美兩國不斷的做挑撥難間的工作，只要中美兩國人民的關係，一天比一天疏遠，友誼一天比一天淡薄，國際共產主　　　東亞的野心，就更易於實現。我們讀了杜　門總統的咨文，知道在這一點上，共產黨的奸計並未得售，這是使我們深感欣慰的。但是就援華法案的內容講，我們就感覺不能完全滿意，我認爲美國援助中國肅清共禍，使得中國成為遠東和平的安定力，一方面需要精神上的鼓勵，一方面需要實質上的支特，而實質又可分爲軍事，財政，經濟三類，這三類的援助，相輔相成，缺一不可。現在援華法案中祗有經濟援助一項，對於軍事和財政都付之闕如，這實在是重大的缺陷。正如周以德氏所講，一隻鼎需要三隻足去支持，現在只安了一隻足，如何能站穩呢？當然五億七千萬美元的物資流入中國對於中國的國民經濟，自然有相當的補益，但是這只是一種救急（Relief）。而不是一種治療（Cure），決不能根治中國嚴重的病症。因爲軍事形勢如果不能好轉，脫繮之馬的通貨澎漲不能採用改革幣制的辦法去遏止，那末嚴重的經濟危機，叩使暫時和緩，不久還是要發生的。有些人希望好好　用這筆美援，做到停止通貨澎漲和穩定物價，我們只要看援華法案根出後這一週來物價反而猛漲，就可知道這種看法似乎太樂觀了。 
　　尤其使我們驚訝的，是以馬歇爾將軍這樣一個軍事家兼政治家，現在又負了世界政治上一個重大責任，而對於中國局勢，似乎到現在還有不澈底明瞭的地方。他既說中國問題須由中國人民本身解決，又說中共獲得外援並無證據。由這些話來推測，很易使人相信，馬歇爾將軍的看法是中共只是中國內部的問題，而不是世界問題的一部分。假如馬將軍與是如此看法，那實在是一件憾事！誠然，中共之所以如此猖獗，中國政治的不良，做了許多爲叢驅雀的工作；但是中共本身却無疑地是世界共產主義的一環他所引起的問題，就是世界問題的一部分，而決不是單純的中國國內問題。中共問題如何解決，很迅速地會影響整個世界的和平，這不但與希臘問題性質相同，而且較希臘問題影饗要大得多。至於說中共未得外援，那更是自欺欺人的笑話！我們只要問：李立三何以能由莫斯科跑回東北去做東北共產黨的指導者？東北在蘇軍佔領的時期，何以能允許共軍源源地進去？日本關東軍的軍械何以會落到共軍手裏？今天　北共軍中何以有武裝齊備的韓共參戰？把這些問題一加思索，那縣任何人都會自尋答案了。 
　　美國還有一部分人，認爲共產主義是一個思想和生活的問題，我們要在思想和生活方面去對付他，不能以武力去消滅共產主義。因此，他們反對中國政府以武力對付共產黨，也就反對以軍事力量援助中國。這些，人眞有點書獃子氣息，知共一而不知其二。我們承認一切主義，一切思想，不是武力可以消滅的。武力之不能消滅共產主義，也正如武力之不能消滅法西斯主義納粹主義一樣，我們要消滅這類表面不同而實質相同的集權的思想，只有用敎育方法來養成人類健全的思想，同時用經濟改造的方法使得人類能够得到衣食住行的幸福，一切歪僻的主義自然無人去盲從她了。但是對付擁有數十萬軍隊稱兵作亂的中國共產黨，那　和對付單純的共產主義不同。我們不能以武力去消滅主義，但同時也決不能單以思想和生活去消滅巳經形成的叛變武力。中國今日不能不用武力來消滅共產黨，遠之正如美國南北戰爭時林肯大總統之不能不用兵，近之也正如第二次大戰時同盟國家不能不用武力來戰勝德國和日本一樣。林肯大總統不用兵，美國也就不能成爲一個統一的民主共和國，同盟國家如果不能戰勝德日，整個世界就要爲德日所征服：中國不消滅共產黨，整個中國就要爲共產黨所控制！ 
　　美國人儘管對中國有許多錯誤的看法，因而影響到他們對華政策的不够積極，然而我們却應該儘量反躬自省，不可專責備他人。自從抗戰勝利以來，我們寳在做了許多爲親者所痛，爲仇者所快的事體！我們的政治，軍事，財政，經濟各方面弱點，實在太多了，所以共產黨才有可乘的機會，來儘量發展。往者巳矣，我們要從今天起做亡羊補牢的工作，以謀挽救這嚴重的局面。我們盼望人家的援助，就必須充分地自助，所以凡是馬歇爾將軍等所指出的缺點，不論牠是否完全正確，都可以做我們的他山之石。在千鈞一髮的時候，尤其要排除萬難，在政治，軍事，財政，經濟各方面實施澈底的改革。這不僅能加强國際的好感，而且也能收拾國內的民心。政府如果能不顧一切障碍，朝此方向走去，我想美援數目雖則不够多，然而未嘗不可充分利用，收相當的效果。而且這次物資援助之後，其他方面的援助也許可源源而來，中國的局勢才有逐漸明朗化的希望。如果政治，軍事，財政，經濟不能配合美援去改善，到明年六月以後，局勢與現在同樣嚴重，甚至更加嚴重，那麽這五億七千萬美元等於未發生作用，適中了共產黨和同路人之口。中國的前途是福是禍，對於世界是維護和平，還是製造混亂，一一部分固然要看我們的友邦對中國的認識是否充分，行動是否積極，而大部分還是要靠我們自己選擇！ 
[瀋陽市參議會　昨日圓滿閉幕]  
　　呼籲全國支援東北 
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕瀋市參議會首屆第一次大會今日宣吿圓滿閉幕，發表宣言，呼籲全國支援東北，並保衛瀋陽。 
[各地漲風益劇烈]  
　　穗糧經會無限制拋米 
　　無錫 
　　〔本報無錫廿五日電〕今日錫邑物價繼續暴漲，人心恍惚，白粳二七一萬四，又跳卅餘萬，白元二九〇萬，羊秈二七〇萬，外江秈二五五萬，粳稻一一八萬二，元稻一二八萬五，秈稻一一五萬，外江稻一一六萬，興化稻一一三萬，小麥三三二萬，白麥三四五萬，麵粉一三三萬，荳油六一〇萬，棉紗最高至七五〇〇萬，較昨昇一五〇〇萬，收盤六八八〇萬。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿五日電〕此間米市今續見昻，白米限盤提高廿萬元，爲一百九十五萬元，惟仍與實際價格相差甚遠，形同虛設。蘇糧食業公會以無錫已取消限價制度，糊商買賣自由，特援例請求縣府准許自由買賣。團縣　地　　省府用令，　　照准，惟將再酌量提高限價。 
　　武進 
　　〔本報武進廿五日電〕本邑今日市塲極混亂，物價空前　翔，人心惶惶，謠言孔多，羊秈白粳自二三四萬上躍至二七八萬元，聲勢汹湧，將直三〇〇萬關，廿支仙女六鶴紗塲外做至七三〇〇萬元，成餘麵粉一三五萬，永成一三三萬，豆油六三〇萬，市上震動頗烈，各物均隨之飛漲，且均擁貨不肯多售，糧公會向縣府請願，糧價悉照無錫，如違反超出，受嚴厲處罰。 
　　江都 
　　〔本報江都廿五日電〕蘇錫物價瘋狂上漲，刺激市塲甚巨，上色米塲外交易已猛抬至二二〇萬，麵粉廠盤一二三萬。 
　　無湖 
　　〔本報蕪湖廿五日電」蕪特機米漲至二百萬元，糙米亦一百七十萬元，物價普遍漲起百分之廿五以上。皖出口米食自衛特捐蕪辦事處，頃于和縣裕溪口，全椒縣陳家市，郞溪縣定埠，望江縣華陽四處增設征收分處及査征所，按百分之六，對出口米食征自衛特捐。 
　　徐州 
　　〔本報徐州廿五日電〕連日百物狂漲，無錫天鵝粉一三六萬一袋，金魚粉一二八萬一袋，白粳米三一〇萬一石，機米二八〇萬一石，白麥二五〇萬一石，黃豆二一〇萬一石，生仁二四四萬一担，神　白布二六〇萬一疋。 
　　南昌 
　　〔本報南昌廿五日電〕糧價突回堅，二日暴漲十餘萬，　機　米一三五萬，紗價亦隨滬市上揚，廿一支廬山做六四五〇萬，棉花布疋亦均看漲，　息升爲八元，商業銀行匯率，京滬等地均落，京五元，滬十五元。 
　　福州 
　　〔本報福州廿五日電〕元宵已過，銀根鬆弛，榕物價如野馬脫繮，今日食米一馬當先，上白米每石二九〇萬，糯米遠超三〇〇萬大關，迄晚漲勢未戢，人心惶惶，兵船粉一六〇菜，生油六〇〇萬，紗布立跟挺，廿支　女　已開價六六〇〇萬，肥阜香煙漲勢尤兇。 
　　北平 
　　〔本報北平廿五日電〕平上元節後，今糧價猛漲，大米百斤迫三百萬關，零售每斤三萬二千，本地粉百六十萬，申粉一百四十六萬，雜糧亦升，升斗小民無不呌苦。 
　　蘭州 
　　〔本報蘭州廿五日電〕春節後蘭市塲沉寂，惟食糧步上，大米每石三八〇萬，麵百斤一六〇萬，香烟漲　禾戰，外煙尤甚。 
　　廣州 
　　〔本報廣州廿五日電〕穗糧經會頃　宋子文來電，准予無限制拋售存糧，以應糧荒。又暹米一萬八千噸頃運抵穗，備作下月辦糧食配售之需。 
[空中電影院　明日離港飛滬]  
　　〔中央社香港廿五日電〕美孚油公司所屬之阿特拉斯供應公司所有作環球飛行之空中電影院阿特拉斯空中商店號今中午自美經　貫摻此，將於二十七日離此赴上海，該公司主要人員十人，乘此飛行電影院，作推廣航空及汽車產品世界市塲之旅行。 
[潮汕糧荒嚴重　呼籲撥米急救]  
　　〔本報廣州廿五日電〕粤東潮油糧荒極形嚴重，據該地派來穗呼籲急救之代表於招待記者會中報吿，潮汕各縣每年糧食缺少四五個月之需，刻巳高達三六〇餘萬一百市斤，上等人家十九稀粥渡日，中等人家以雜糧充嚴，窮苦百姓已無以爲生，茍不速予救濟，卅二年大災荒勢將重演，現該地旅穗人士特於今日向省府請願，撥米二萬大包運潮汕調節，以渡難關。 
[我民營輪業壯舉　通平號巨輪　橫渡太平洋]  
　　昨離滬駛舊金山 
　　〔本市訊〕中國航遝公司以海上運輸對國際貿易至關重要，特於最近不惜犧牲，發起民營輪船横渡太平洋之壯舉，該事經匝月之籌備，業於日昨實現，該公司載重一萬一千餘噸之通平號巨輪，於二十五日上午十時許由滬啓椗直放舊金山，此行全爲試航性質，故並未搭客載貨，　計二十四天後可抵美，歸　擬　道馬尼刺而後返滬，由舊金中赴馬尼刺時，並承運大批水泥。 
[海康輪抵橫須賀　憲兵登陸轉東京]  
　　〔本報訊〕第四　赴日　連　償及歸還物資之招商局海康輪，業於二十五日下午一時安抵　須賀，我國駐日憲兵隊一行四十人，亦已於橫須賀登陸後州轉赴東京。至於隨輪歸日之日僑四十七名及日俘十四名，則俟海康裝貨完畢後，於歸滬途中轉靠佐世保上陸，因歸日之日僑俘，祇在佐世保登岸。 
　　〔中央肚東京廿五日電〕我國憲兵四十人，今下午抵達前海軍基地横須賀，此爲歷史上首次登陸日本國土之我國武裝部隊，此批經挑選而受特別訓練之我憲兵，將任我駐日代表團團長商震將軍之衛隊。我國之衛隊，於我代表團與盟軍總部協議中，規定僅將於我代表團官舍境內執行任務 
[蘇省府電令各縣　分別開清剿會議]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇省府頃通電各縣，飭即加緊淸剿工作，統於三月一日各自召庥有關機關團體，舉行淸剿會議，硏訂完成淸剿辦法。至於縣與縣間之聯防，省府亦另電各專署，指示辦理。 
[各地工業所長　在京舉行會議]  
　　〔本報南京廿五日電〕經濟部在平，渝，關等地設工業試驗所，即將正式成立，　部為硏討今後工試所翱織之調擊及加强，於廿五日下午召集各地工業　驗所所長會議，出席平所為顧毓珍，京所長願顧毓，祝所長戈福祥，渝所長彭光等十餘人，陳啓天曾出席訓話，謂中國應工業化，但工業　應中國化，希各工業所長以中國人才，中國原料，發展中國工業。廿六日　將繼續開會。 
[杭州南昌直達車　今起每日各一班]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙贛路杭南直達通車，廿六日起各開一次特快臥車，杭州自下午三時開出，次日下午五時四十分到南昌，南昌於晨七時十五分開出，次日晨九時五十分到，單程費時廿六時四十分。據侯局長稱：因車輛缺乏，直達車僅能對開一次，以浙贛路在經濟軍事上的貢獻，當一本復路之精神，積極求其暢通與繁榮，現正籌建增設蕭山諸暨間之尖山站，以謀客貨運之便利。 
[滬記者團飛抵并]  
　　〔中央社太原廿五日電〕滬記者西北經濟考察團一行八人，由李榮廷率領，廿五日由滬飛抵幷。該幽一行除團長李榮廷外，餘爲秘書長金融日報言論委員郭家麟，總幹事金融日報記者衛一萍，團員東南日報主筆朱紹文，新聞報記者方舟，上海中央日報主筆袁義動，申報記者楊文育，和平日報記者何篆。 
[恐龍時代古樹　由華移植美國]  
　　〔美國新聞處麻　諸塞洲劍橋廿四日電〕紐約時報最近稱：地球早期時代之樹木，不久即在美國植物學花園內生長，一般認爲此種樹木曾與最後之恐龍，同時絕種。此樹殘存之種子，發見在華中一隱藏之山谷內，現已携至哈佛大學之安諾德植樹園內，將在該處及本國其他三處樹木收集地與英國二處種植。此科樹木滬於赤桸　或加利福尼亞之桸檯屬種類，其化石久爲人所知，因此種樹木在數百萬年前端及世界各處，植物學家根據其化石之性質，稱其名爲桸檯　。據稱：此種樹木能長成百呎以上之高度，樹幹直徑達七呎半，與美國桸　樹不同，每於冬季落葉。 
[北平協和醫院　五月一日復業]  
　　〔本報北平廿五日電〕協和醫院定五月一日復業，先辦內外科，聯總贈與之床位，期前可到，醫院院長李宗恩定廿六日離美，乘機返國，廿八日可抵滬。 
[農業機械公司　增擴充業務]  
　　將由林繼庸任總經理 
　　〔本報訊〕中國農業機械公司爲擴大業務起見，決定增資爲八百億元，其中之半數由政院善後委員會投資，餘數由農林部及中交農三行按比例增加。按該公司成立於去年，資金爲一一十五億元。該公司之人事，增資後亦略有變動，將由林繼席任總經理，支秉淵　任總工程師。業務計劃之推動，正積極進行，擬先在漢"，長沙，柳州，貴州，天津，鄭州等六地，設立分公司，巳派員着手籌備。該公司機械總廠，去年曾製造簡　農具，廉價發售與農民，本所將設計　造成吸水幾引擊，以為發展水利事業之用。 
[湘田糧處長晉京]  
　　將　請减少軍糧配額 
　　〔本報長沙廿五日電〕湘田糧處長黄德安奉糧部電召晋京，據談：除報吿糧政近情外，並將籲請中央减少本省軍糧配額，同時請增加軍糧運費。又關於中央允撥湘農貸三百億元，亦將就便向有關當局商洽，迅予撥發。 
[時人行踪]  
　　台北電孫科，魏道明等一行，日前南下，廿五日上午自高雄返抵台北。 
　　南京電加大使戴爲世及夫人，廿五日自港飛抵京。 
　　本市訊　智利首任駐華大使威爾（Oscar　Blauco　Veil）氏，定廿六日晨七時携眷搭車赴京履新。 
　　本報北平電楚溪春廿五日下午七時自新城視察歸來，日內即轉津，唐一行。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電經部投資事業管理委會，定廿六日下午舉行成立後之第二次會議，本年度之工作計劃，將於廿六日會中決定。 
　　南京電東疆民衆代表團堯樂博士等一行九人，廿五日午後一時至外交部謁王部長，默旗致敬。 
　　南京電農林部爲配合糧食增產起見，廿六日在京召開全國病虫防治討論會。 
　　南京電國民黨菲律賓總支部岷里刺第七分部匯來勞軍獻金國幣二億零七十八萬元，國防部除將該歡　轉華北剿總分部前方慰勞外，幷已電菲嘉獎。 
　　東京電中國代表團外事組，不久將在横濱函館兩區設立辦事處，保護該地華僑之利益。 
　　本報廣州電粤北與湘南省界問題，現經雙方同意，下月將在樂昌舉行兩雀邊界重劃會議。 
　　本報廣州電穗市機關部隊佔用民產案件，共達一百廿餘宗，頃穗行轉正式成立淸査委會，進行審理。 
　　本報福州電馬來亞歸僑五百餘人，廿四日由國際難民組織榕處洽妥，乘海利輪資還出國復員，此次爲第四批。 
　　本報漢口電經濟部長陳啓天頃手令滬燃料管理委會，配撥煤斤與漢口水電公司，此間白日停電問題即可解決。 
　　本報長沙電湘省府下月決裁員百分之十，被裁人員按年資發給遣散費。 
　　本報蘭州電黄河解凍流冰，蘭州至包頭直達車自本週起暫停，俟冰溶後恢復。 
　　桂林電中航港滬班機定廿九日起在湘桂空道上增設衡陽姑，班機往返經衡時，降落辦理客貨運。 
　　昆明電在昆郊降落之比機，經空軍總部電准放行後，廿五日午起飛，經港轉滬。 
[國防部新聞局發表　最近戰局剖視　東北國軍不難轉處有利態勢]  
　　〔本報南京廿五日電〕國防部新聞局廿五日發表二月十八日至二十四日之最近戰局剖視全文如次： 
　　東北方面 
　　共匪在東北的蠢動是利用嚴寒的氣候，乘營口葫蘆島封凍，作截斷交通，孤立瀋陽的竄犯，他仗恃着國際的支援，和後方交通綫的靈活，屢敗屢戰，以大吃小，從不作堂堂正正的主力決戰，由吉長會載起，直到現在爲止，沒有離開這個戰略原則。　最近自遼陽戰事之後，緊接即向鞍山進攻，目前週十二日開始，迄二十日午，守軍僅以兩個團的兵力，與匪二·四·六·七·八·五個　隊約十萬人，反覆衝殺，獲得三倍以上的代價，匪雖然調動在遼南所有的砲兵，以三十門以上的重砲，和五十餘門山砲，集中聶擊，但仍未動搖守軍的士氣，直戰到煉鋼廠內的最後一個據點被　，始偕同着工人們突團東　。 
　　　　週邊的情勢，匪因南向營口延伸，北向法庫迂迴，西又增防大凌河溝帮子和打虎山，兵力已是左支右細，因此已感到國軍在北寗路上的壓力，日漸增加，如果冰凍全解，海運暢通，匪當然更感　脅，所以急於在短期中亟想把　陽先孤立起來，但自從匪發動進犯以來，已逾三個多月，瀋陽至今仍是堅强如昔，四週據點，除遼南一方以外，仍然是屹立不動，法庫乃是國軍戰略撤退，匪在軍事上不能達到由遼西會　進攻瀋陽的企圖，當然只有用阻斷交通和物資　入的方法，以爲久困之計，在這種持久戰演變的結果，國軍仍不難取得機會，轉爲有利的態勢。 
　　華中方面 
　　華中戰局，大別山戰事已由追甽進入淸剿階段，陳毅匪部主力，正被國軍追奔逐北，逃向魯西，他在城武·曹縣·單縣，並未站穩脚，即被國軍兩面夾擊，原來計劃是想破壞津浦北段，但由於國軍緊追不放，計不得逞，匪除將四·六兩縱隊和兩廣縱隊爲掩　，三縱隊同一·六縱隊之一部，在民權。蘭封之南北，以牽制追兵外，另以八縱隊和十·十一共三個縱隊，越路南竄，企圖重建接濟劉匪之補給綫，一部已到柘城附近，一部還在夏邑附近，正避戰　　南竄中。 
　　綜上所述，關內外戰局動態，東北正在相持，關內國軍正着手軍事政治經濟配合進剿，在戰塲上一城一鎭的得失，或每一地的數得數失，巳不是決定戰爭的因素，這是我們分晰各方面戰局不可不知道的。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[總統接受右翼閣員辭職捷共黨組成新閣社民黨分裂派參加合作]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：捷克京城訊：貝奈斯總統已正式接受戈德華總理所提之內閣名單。又訊據目擊者稱，警察今日向遊行之學生開槍。 
　　〔聯合社捷京廿五日電〕政府電台今午（上海時間約下午七時三十分）宣佈，貝奈斯總統巳俯從共產黨要求，而對反共產閣員十二人辭職一節予以照准。新政府將於今日下午成立，大致當由共產黨控制。 
　　〔合衆社普拉格廿五日電〕共黨總理戈德華今日下午六時偕同若干共然部長進謁貝奈斯總統，提出新閣員名單。各反對黨領袖已承認失敗，然天主敎由主敎貝朗爲首向捷克人民呼籲「恢復理智，不可忘却責任，維持法律」。替代前六黨聯合內閣之戈德華內閣將由共黨若干願與共黨合作之社會民主黨以及少數反對黨之叛黨者組成。貝奈斯於下午八時向全國廣播時，對新閣即可作最後決定。按前此總統所發表之文吿，均謂總統僅能接受基於憲法議會規則之新閣。共黨之公吿稱，新閣乃基於制憲議會之多數者。然共然之政變，似已使社會民主黨分裂，僅一派將參加新閣，此派由左翼費林格所領導，渠曾任捷　駐蘇大使以及戰後第一任總理。該黨領導當局，包括主席勞斯曼與秘書長維里姆致函貝奈斯，聲言決予支持，並謂政治危機中，總統之態度須予尊重。函內稱，黨之執行委員會一致深信，引起危機之分裂，非爲不能克服者，然必須根據國家陣綫（意即各黨內閣）之原則依憲章解決。貝奈斯今晚之演說，將爲政變四日來第一次向全國之公開演說。 
　　〔衆社普拉格廿五日電〕共黨警察今日開始逮捕所謂英美間牒陰謀中之人士。共黨控制下之普拉格電台稱，被捕者乃爲與兩西方國家之領事維持經常關係之人。同時共黨警察與工會之各行動委員會，迅速在全國增强其閃電式取得之權力，工人示威隊正走向總統府。 
　　〔合衆社普拉格廿五日電〕共黨事實上已控制捷克。多難之捷克全境非共產勢力之最後堡壘，祗剩下貝奈斯總統一人。憲法上貝氏爲國家首長，渠須避免與任何黨徒沆　一氣，直接干涉政府之權力亦受有限制。在共黨「不流血政變」之整個過程中，貝氏猶如最高法院，要求公平解決政潮。自上星期五後，年高六十有三之貝氏每日工作十八小時，覓取民主之解決方式。其任期爲七年，於一九五三年始滿期，雖年事已高，渠仍決定完畢任期。 
[美重視捷局演變蘇聯今後行動極堪注目]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華盛頓訊，外交界方面預測共產黨控制捷克之後，法國和義大利不久亦將發生由蘇方在幕後鼓動之新困難，衆信莫斯科不久即將對希臘·土耳其·芬蘭與伊朗加强壓力。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕美國官方對捷克之政變，並不表示驚訝。自去夏蘇聯向捷克致　的美敦書令其改變參加馬歇爾計劃之決定後，國務院即預料蘇聯終將攫取捷克之一切，猶如其對付其他東歐各國然。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕美國廿四日勉强承認捷克全境之淪人共黨手中爲一旣成事實。在東歐國家中僅捷克尙能開啓向西之一扇小窗，及阻止克材姆營控制其內政。美國今日無從援手，甚至不能致抗議。然預計國務院不久能覓取方法，坦白聲明美國充份明瞭捷共置全國於蘇聯鐵蹄下之非法手段。 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕此間消息靈通之國際經濟專家表示，共黨若在捷克取得政權，該國或將喪失世界銀行對該國貨放之三億五千萬元。捷對外貿易將失正常，國內人活標準亦將下降。 
[捷克總統崇仰民主致共黨函發表]  
　　〔法國新聞社普拉格廿五日電」捷總統貝奈斯頃致函共黨領袖稱，「君等知予對民主政治有誠實信仰，予目前不能將之放棄，因予認爲民主政治係達到崇高誠實人類生活唯一之健全永久基礎。予認爲民主政治如無議會自由及一議會政府，即不能存在。予完全了解在民主政治範圍以內，有社會經濟改革之必要。予過去之一生政治生活，係受此種原則指導，予如違背此種原則，予即將對自身之信仰以及對信託予之不忠實。吾人今日之民族危機，祗能以民主及議會手段加以克服，此並非予欲不顧共黨要求之意，予認爲一切政黨應共同負政治責任」。 
[捷封鎖鄰德邊境武裝保安警雲集]  
　　〔聯合社弗朗克福廿五日電〕美佔領軍司令部今日宣稱：捷克保安警察携帶槍械與手槍，已完全控制其西部邊境，並加以嚴密封鎖。依照通常情形，亞希一地僅駐警察三十名，現有至少三百名，邊境火車職工亦均武裝。 
[蘇秘密工作人員滲入夏威夷]  
　　陰謀發動第二珠港事變 
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：曼薩居賽次州昆西城訊，曼州副州長柯立芝稱，蘇聯秘密工作人員不斷滲入夏威夷，以謀對珍珠港發動新襲擊，其兇猛程度，與日本人在一九四一年所作之偸襲，將不相上下。夏威夾州長史丹勃克已獲得種種之證據，其中包括共黨發給秘密工作人員之訓令在內。 
[紀念珍珠港戰役美興建公墓]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕美衆院撥款委會今日通過以一百餘萬元興建紀念公墓，俾美國有史以來　大之軍事慘敗珍珠港附近，能有一紀念建築。公墓將由陸軍興工建造，地在夏威夷「犧牲嶺」上，該山俯瞰珍珠港。 
[安理會繼續辯論聖地分治案]  
　　聯大計劃有修改可能 
　　〔路透社成功湖廿五日電〕安理會定於今日標準時間下午八時恢復巴勒斯坦問題之辯論，甚至巴勒斯坦問題專家亦均不能預料辯論將有如何之結果，美國昨在安理會中避免就巴勒斯坦問題採取堅決之立塲不啻向安理會其他理事國暗示，美國在現階段中尙不願供給軍隊，以供執行分治計劃。此項解釋如果屬實，則將於今日發言之中國及阿根廷代表將再度抨擊分治計劃。哥倫比亞於昨日之辯論中臨時提出之決議案，實際上已計及聯大分治計劃之修改。 
[荷比盧參加倫敦會議協商對西德政策法堅決反對德中央集權]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕法大使館發言人稱：英美法三國就德國問題之討論，繼續在倫敦舉行，未曾成立任何決議。渠不願透露其他情報，會後亦未發表公報。荷比盧三國代表團可望於廿五日出席會議，參與議程第一項之討論。 
　　〔路透社巴黎廿五日電〕此間人士相信參加倫敦三强會議之法代表團，將就戰爭結束以來每一法國政府所堅持的管制德國之方式，提出新的辯解。惟能否因此使三强意見趨於一致，則尙待事實證明。法國所堅特者爲以本身安全爲根據，因此法國要求盟國對魯爾區實施有效管制，同時亦因此而堅決反對德國或西德有一集櫂的中央政府。皮杜爾外長之顧問透露，法國對德政策之正式立塲將如下述：法國認爲除非西歐國家眞正能有政治及經濟的團結，歐洲殊不能復興，而此項團結必須要有西德之參加。但若西德爲一高度中央集權的政府，則歐洲集團不免受德國之操縱。 
[北歐四國設立經濟委員會研討合作辦法]  
　　〔路透社奧斯陸廿四日電〕挪威瑞典丹麥冰島四國外長，於結束彼等在此間之會議後發表公報，聲明四國業已決定參加馬歇爾方案，及促進歐洲十六國經濟合作之工作委員會。四國政府並認馬歇爾方案之成功，對於　歐洲復興具有決定性的重要。四國政府對於馬歇爾方案所擬解決的問題，意見完全一致。公報復宣布，北歐四國已決定即時成立經濟合作委員會，以考慮：（一）統一北歐四國關稅，以謀建立關稅同盟；（二）减低北歐四國相互間之關稅，及對貿易數量之限制；（三）擴大四國間工商業勞工之分配及技術之促進，並謀促進新工業之產生，以究成四國間之相互經濟；（四）延長現行的四國商業合作制度。 
[蔣廷在小型大會宣佈我深盼韓蘇合作　南北韓分裂行動應避免]  
　　〔路透社成功湖廿四日電〕中國代表蔣廷戰今日在聯合國小型大會中籲請聯合國朝鮮委員會，切不可有足以加强南北韓分裂的行動。並日：中國政府極盼朝鮮能對蘇聯發展　友好的關係。美代表傑索普表示美國贊成即時在南韓舉行選舉，以建立國民政府。蔣廷　之言有云：聯合國朝鮮委員會應避免足以使南北韓分裂更形具體化之行動，吾人審査任何行動之際，務必格外審愼，余認聯大決議案所規定之途徑，最有助於促成朝鮮之獨立及統一。中國政府決不　朝鮮之國民政府採取反蘇政策，反之，中國深盼朝鮮能發展對蘇最友好的關係。 
　　〔合衆社成功湖廿四日電〕朝鮮問題辯論至下午繼續進行，未有何決議，小型大會即行休會，至廿五日晨重開。 
[蘇緬樹立外交關係]  
　　〔聯合社仰光廿五日電〕緬甸政府今日宣佈與蘇聯樹立外交關係，兩國即將在仰光及莫斯科互設大使館。 
[華萊士抨撃馬歇爾計劃]  
　　認爲最後將引起戰爭 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕華萊士在衆院外委會前發表其對馬歇爾歐洲復興方案之抨擊後，出答記者之詢問時復稱；馬歇爾方案將完成歐洲的分裂，最後卒至引起戰爭。 
[法總理許曼再獲國會信任]  
　　惟可能引起全國罷工 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕國民議會以二九一對二六八票，通過支持政府拒　　　所收四五千法郞大鈔之案，因而給予許曼總理以第六次信任　後，共黨操縱之全國總工會即宣布即將提出普遍增加工資，較十二月日前水準提高百分之五十之要求，總工會主張工資標準應以最低度每月一萬二千法郞爲基礎，不應爲現行之一萬法郞。宣言並曰政府旣不願　諾言，工人今後當　本身之組織及團結以達到其合法要求之滿足。一般僉認總工會此一宣言，不啻對政府財政改革計劃（包括工資之凍結）宣戰，預料在三四星期內，將再發生全國性的罷工運動。 
[羅議會解散下月舉行普選]  
　　〔聯合社羅京廿四日電〕羅馬尼亞國會今日表決自動解散，定三月廿六日選舉制　議會，草擬新憲法。 
[南京大屠殺松井應負罪責]  
　　國際法庭檢察處宣布 
　　〔中央社東京廿五日電〕盟國檢察處，今指控被吿松井石根應對日軍在南京之燒殺　掠罪行負其全責。檢察處又指控木村岳太郞爲「緬甸屠夫」。 
[日蘆田新內閣下月初可組成]  
　　〔新亞社東京廿五日電〕日民主黨最高幹部會議昨日開會，推定苫米地，稻葉，北村三氏爲政策協議會代表，並付與社會黨折衷之全權。該會議中一般推測下月三日以前可以完成組　工作，三日即可舉行首相親任式及各閣僚認證式。 
　　〔新亞社東京廿五日電〕日三政黨政策協定會議，已於今日正式開會，民主黨方面由苫米地，稻葉，北村三氏出席，社會黨方面則由淺沼，鈴木，水谷三氏出席。國協黨方面岡田，船田及竹田三氏出席。 
　　〔新亞社東京廿五日電〕此間又傳美國對日棉花貸款八千萬美元之協定，最近即可決定締結。 
[出席泛斯拉夫會議蘇聯代表團抵捷京羅波商訂友好互助公約]  
　　〔法國新聞社普拉格廿四電〕出席泛斯拉夫會議之蘇聯代表團，今日飛抵此間飛機堪。蘇聯代表團之名單中有泛斯拉夫會議主席貢德羅夫將軍，蘇聯科學院院長特萊雅柯夫敎授等。蘇駐捷大使鮑德羅夫及捷克官員多人均往機塲歡迎。 
　　〔路透社布加萊斯特廿四日電〕羅總鉀格魯薩，率外長保格女士，內長喬其斯，今日離羅乘火車赴華沙，當係前往與波蘭商訂友好互助公約。 
[赫爾回憶錄] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　在克列姆林閒談種麥結筏 
　　十月十八日晚上，三國外長在克列姆林宮會晤，具有每一種誠懇合作的徴象，而能切實行事。我們迅即同意幾點，例如：不發表演說，參與我們開會的顧問人選，會議地點以及應該發表的第一次公報。 
　　當我回到大使館的時候，我看到一個從國務院發來的電報，講到邱吉爾先生於十月十二日發給總統的一個電訊，其中建議三國首長就處罰曾犯暴行的德國人，發表一個聯合公報。電報中說總統希望我考慮這個聲明的措詞，以便在莫斯科會議結束時發表。 
　　其中還建議一點，就是除了不影響我們對已往的犯罪者可能採取的行動外，對於現在和將來的暴行應該特別提出警吿。這一點，是在防止迫使德國的犯罪者趨於極端，而在無路可走的時候，處殺無辜的犧牲者。 
　　在預定於十九日下午舉行的第一次正式會議之前，艾登和莫洛托夫都個別地到史柏沙大厦（美國大使館）來訪間我。 
　　和艾登偕來的英大使寇爾爵士（後來他成爲英國駐華盛頓大使）提出了蘇聯方面的願望，就是希望討論軍事問題，特別是有關第二戰綫的問題。我表示我將說明美國的決心，此即執行戰爭直至結束並予它的盟國以充份援助。我們同意我們應該就我們的計劃，我們所以作此項決定的理由以及所獲得的結果，給予蘇聯充份的消息，並且接受它希望提出的任何建議，但是有一點應該表明，就是軍事談判不能在會議中進行。 
　　我向莫洛托夫提出的第一個間題，就是蘇聯的檢査制度。美國的時派員不准發表有關美國代表團抵達莫斯科這種富有人情意味的消息。我問他有關會議一般情形而並不涉及官方工作的消息，是否不准發表。莫洛托夫高聲說檢査員「愚蠢』，並且說他將注意及此。 
　　剛在我們去開會之前（十二月二十三日，莫洛托夫說他已與史達林討論過總統送來的有關德方暴行的建議中的宣言。史達林在稍作修改之後，已表示同意了。 
　　在會議中討論到暴行的時候，蘇方採取堅强的立塲。他們在德國人手中受苦極深，他們希望對應負集體屠殺蘇聯公民責任的德國官吏，作嚴厲迅速的法律制裁。 
　　艾登辯護說一切法律形式都應該注意到。 
　　當輪到我發表意見時，我就說： 
　　假如照我的辦法做，我將把希特勒和墨索里尼和東條和他們的主要共謀者拿來，並且帶他們到戰地臨時軍法會議。在翌日旭日初升的時候，一椿歷史性的事情就將發生。」 
　　當這幾句話被譯出的時候，莫洛托夫和他的全體代表團高聲歡呼，表示贊成，會議的平寗暫時被破壞。 
　　我在莫斯科時，關於此一問題心中所想到的主要之點，就是對於因强有力的獨裁者以其征服與奴役全世界的計劃以及野蠻的方法造成的情形，全世界應以激烈方式對付。我覺得世界上這一類亡命之徒應該直截痛快地加以對付，猶如他們直截痛快地對付世界上的無辜人民一樣。 
　　我假定當我們捉到了三個軸心國的首畏和它們的魁首的時候，我們也可以獲得他們的秘密文件，假如我們依照國際法審判的形式，我們多少要處理一番。但是我不願這種步驟會妨礙我們迅速處置　　匪魁。 
　　我曾向羅斯福總統提出這個見解，並且在邱吉爾首相和艾登訪問莫斯科的時候，也曾向他們提出。我並且在內閣會議中提出了好幾次。我直率地說我認爲德日義這輩煽動戰爭者應該全部予以絞決。 
　　在我任職國務院期間，我的觀念並未肯定地被拒絕。但在我辭去國務卿之職以後，變成贊成正式審判了。 
　　但是我不願意被認爲是反對紐侖堡審判的。當後來決定這樣辦時，我衷心予以支持。我的意見，祗不過是關於不同的審判方式而已。 
　　在我到莫斯科將近一星期之後，我對莫洛托夫說我不知道怎樣議定覲見史達林元帥的步驟；我不知道必須等待多久或者我是否已經等待得太久了；但是假如我能够看見他的「上司」，無論如何我認爲是一種光榮。我把這樁事情讓莫洛托夫去辦理。 
　　艾登到莫斯科不久之後就見過史達林，但是他爲了覲見事前就接洽好的。我並沒有接洽過。我的理論是我應該和莫洛托夫辦理事務，不要讓他以爲我想越過了他，和史達林去接觸。 
　　莫洛托夫極快地通知我說，史達林將在十月二十五日下午三時在克列姆林宮接見我。 
　　我知道我們談話的主要題目之一，乃是關於羅斯福，史達林和邱士　爾建議中的會議。在我抵達莫斯科之前和之後，總統一直就會議的問題在和史達林互通電報。在原則上，已經是同意舉行會議了，但是關於會議的地點，却出現了不可克服的障礙。 
　　在十月十四日的電報中，總統建議伊拉克首都彼格達，或東非刻田英軍佔領的義屬伊里德里亞首都阿斯瑪拉，或者土耳其首都安卡拉。史達林已經建議過德黑蘭。總統建議十一月二十日或二十五日爲會議日期。 
　　十月十七日，史達林回答說，他不能接受總統所建議的任何地方以代替德黑蘭。他說這不是保護的問題，關於這一點他無所顧慮，而是在蘇軍當前的攻勢作戰中和它保持密切接觸的問題。他說他的同僚認爲這些作戰行動需要他和最高指揮部保持個人的接觸。在德黑蘭，這種接觸是可以保證的，因爲那裏有電報電話直通莫斯科。 
　　總統於十月二十一日發給我一個畏的電報，聲稱他在審愼估計時間因素以及他自己在憲法上的責任之後，認爲德黑蘭對他是不可能的。他的意思是說他不能到一個如此孤立的地方，致使他不能從國會接獲法案，並在十天之內送回。由於高山之故，德黑蘭是飛機離以接近的地方，在飛入城飛出之前，可能要等待好幾天。 
　　總統說史達林在答覆總統的幾個電報中，對於羅斯福先生所受的約束並不表示理解。所以他要我把一個電文交給史達林，並且向他口頭說明他不想到德黑蘭去的肯定和明白的理由，這不是爲了個人的好惡而是爲憲法所規定的。 
　　所以他建議伊拉古的巴斯拉以爲代　。史達林可以從　黑蘭通一根特別電話綫到巴斯拉，由蘇聯人管理，如此，他還是可以和英斯科保持直接接觸的。 
　　總統力言他願意從美國到離開蘇聯領土六百英里以內的任何地方。他必須保持一個業已成立一百五十年以上的憲政政府而恪守其規定。假如不是爲此，他願意跑十倍的路來會晤史達林。他結語說，假如爲了幾百英里路而使史達林，邱吉爾和他自己不能會晤，未來的子子孫孫將認爲是一幕悲劇。 
　　十月二十五日下午，當我在克列姆林宮坐在一只土色的合子旁邊面對着史達林的時候，我就向他把所有各點加以說明。哈里曼大使與鮑侖（Charles　E．Bohlen）和我在一起，而莫洛托夫和一位譯員則坐在史達林的兩側。 
　　當我走進大元帥的大辦公室時，他從另一個門裏進來，在一半路的地方和我碰頭並且握手。他極誠摯而可親。他招引我到台子旁邊的我的座位去，於是坐在我的對面，背向着墻 
　　我們的談話以私人的閒談開始。我們就如何種麥的問題交換意見。我吿訴史達林在田納西麥要種得六英寸深，這對他似乎是新奇的。我們討論造木筏的方法。我描述在田納西地方我們怎樣用胡桃籐把木頭連結起來。史達林則描述他的人民怎樣用葡萄籐結筏。 
　　我吿訴史達林我到莫斯科來的欣喜情緒，多年來希望訪問他的國家這個願望，終得如願以償。 
　　我說在我的一生中曾出席過許多國際會議，但是在所有的國際會議中，我沒有受到過更周到的招待，傑我們從我們的主人蘇聯政府，尤其是莫洛托夫那裏受到的。史達林回答說他想不到會有這樣的批評。 
　　我指出現行會議的最重要任務之一，就是要爲他自己，羅斯福總統和邱吉爾的會晤，奠定一個基礎，對於這次會晤，所有我國人民，事實上世界上所有人民，凡從事反抗納粹主義和法西斯主義的戰鬥中，都表示最大的　　，於是我把　統有關會晤地點的這個電報，面呈給史達林。 
　　史達林在讀過俄文的譯文之後，就把它交給莫洛托夫，聲言必須加以考慮，並且和他的同僚商量。莫洛托夫外長在閱覽之後說，重要的軍事行動當時正在進行之中，蘇聯政府的所有高級軍政常局都一致認爲史達林絕對不能離開，但是在不得不如此時，至多也祗能到每天可以維持直接通訊的地方 
　　於是史達林就建議最好把會晤延期到下一年的春季，那時候，阿拉斯的凡朋克斯將是一個適當的所在。 
　　我說總統和我都深深地感到國際的局勢需要這一次會議，如不能及時舉行，將在所有的盟國人民中引起深刻的失望，因爲它的影響，將能團結我們三個國家，加緊合作，以謀執行戰爭，並在戰後時間實行合作。 
　　史達林揷進來說，他在原則上並不反對這次會晤。 
　　我回答說，我理解他正在想的，僅僅是關於我們正在討論的切實辦法。 
　　他力言在他這方面並無同執已見或者威信的問題，但是他不能理解爲什麽國家的文書躭擱一兩夭應該如此被重視，而軍事行動上的偶一失着却不是一個文法的錯誤過後可以校正的，而須付出千禽人生命的代價。在他這方面講，在巴斯拉會晤的困難，完全是關於物質的佈置方面的，特別是通訊方面。 
　　史達林說，他對於保護的問題，一些也沒有什麽顧慮。他提出這一點，是在哈里曼大使三國首長可以居住在巴斯拉山後自己的營帳中，由自己的軍隊保衛，因此可以保證完全的隔離和保護之後。 
　　在我們的談話繼續一小時------實際上是半小時，因爲需要翻譯的時間------由於會議的時刻已近，我就對史達林說，因爲我是莫洛托夫的學生，現在該是上課堂去的時間了。大元帥對我微笑，希望我們有好的運氣。 
　　當討論結束之後，他立起身，繞過台子，和我握手，並且說了些用俄文說的話。他的譯員還坐在台子上結束他的摘記，史達林的說話於是消失在稀薄的空氣之中。大元帥回轉頭來對着譯員，並且很銳利地對他說，一個譯員的責任就是一直要在他的旁邊（鮑侖後來這樣吿訴我的）。繼而我得知史達林對於能够看到我，曾表示極大的欣喜。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會緊急動議　促請政府穩定物價　成立特別委會今晨審查]  
　　〔本報訊〕昨日為參議會五次大會之第三日，下午舉行第三次會議，除由衛生，工務，公用三局長報告施政，參議員質詢教育，衛生，工務局長，以及敎育，衛生二局長答覆外，並通過緊要提案兩件，臨時動踐一件，及討論臨時緊急動議一件，該臨時緊急動議案係王先青等十八人提出，「爲減除民生疾苦，採取有效辦法，根本穩定物價，以安民心案。」其原列辦法如下：「（一）關於外匯分配及屬於中央之公用及交通事業之貼補，急速電請中央辦理。（二）屬於地方性之公用及交通事業，請市府迅速執行。（三）目前物價逐日昇騰，此項辦法應請中央及本市政府於最短期內予以急速處置。」後因該案事關重大，須從長討論，經大會決議：（一）本案組織特別審査委員會審査，審査會定二月廿六日上午十時在本會二樓會議室舉行會議。（二）審査會由議長副議長爲召集集人。（三）審査會委員名單授權議長擬定，原提案人及連署人均應出席審査會。經擬定名單：為潘公展，王先青，徐寄　，處舜，董幹文，葛傑臣，李文杰，嚴諤聲，周祥生，勞敬　，趙棣華，水祥雲，許寳驊，郭琳爽，王宗灝，周學湘，黄炳權，江浩然，奚玉書，周斐成，陶百川，馮有眞，陳保泰，高君汀，王延松，陸炳堃，詹文滸，楊公庶，曹俊，鄭壽芝，崔冲漢，劉靖基，何品衡，焬撫生，邵永生，王乃徐。（四）未經推定爲審査會委員之各參議員亦請自由列席。（五）審査會開會時請上海市市長，社會局長，公用局長，警察局長，財政局長，上海市政府會計長，花紗布管制委員會主任委員，民食調配委員會副主任委員，及上海金融管理局局長均列席。（六）提五字第二十五號提案併入本案審査。 
[籲請國府增強東北實力]  
　　其餘緊要提案爲（一）周濂澤等提「籲請國民政府增强東北實力，收復失地，安定局勢。」決議，照案通過。（二）「擬請市府令民政局轉飭各區保甲調査本市各區房租實况'藉以審定房租標準，以安民居。」辦法，調査三十六年十二及三十七年一月份房租並與民二十六年比較。決議：請區保甲長即於日內辦竣，並登報吿衆。臨時動議一起，爲挽留張維局長案。 
[經費短絀改進困難　張維表示求去心切　臨時動議一致挽留]  
　　衛生局張局長報吿工作，對於防疫設施，環境衛生，保健業務，藥醫管理等均分類說明，但因經費缺少，雖竭力改進，終未能達到理想，以糞車一項而論，需要新車五百輛，現已有二百輛，仍少三百輛，故雖破漏之車，仍不得不繼續利用。以言人事，去年本局各單位人負，全部二千餘人，因待遇太低，迄今有五百餘人離職，挽留無效，蓋醫務人員等，如在其他機關服務，其待遇當高出公務人員五倍之多。現局方已發動操守修養訓練，勉勵同人勉强支持，已見相當進步。上屆參議會決議案件十二件，有四件未辦，如普陀區尙未設置平民醫院，引翔醫院猶未接收等是，然此非不辦實係尙未辦妥，此後仍將繼續辦理。 
　　衛生局的罪過　都由個人負責 
　　最後，張局長表示求去之意，言詞懇切，謂，本人說話簡單，人也簡單，一家吃飯可以應付，但屬下數千家吃飯問題無法解決，本人實在無能，想做好而不得。二年來，承各位指敎甚多，慰勉有加，感激不盡。此次恐係最後一次出席大會，對於局內各單位九千餘職工，若說一個壞人也沒有，實在做不到，但最近風氣已改進不少，也是各位功勞。二十一個月來，關於衛生局所有罪過，都我個人責任，要請大家原諒。 
　　參議員吳正矱等七十人，聞張局長言，均甚感動，特在散會前提出臨時動議：「衛生局張局長，爲全國有名之公共衛生專家，其工作努力，建議市長予以挽留，勿任高蹈」經大會一致通過。 
　　倒糞時間收費　何以不加規定 
　　對於衛生局質詢，陳培德提出，糞夫倒糞，何以時間不加規定，收費任意漲價，紛擾市民。又有糞夫將糞便倒入陰溝內，有碍衛生，均應取締。張中原問，電台上公開出售成藥，有否經當局檢騐，何不取締？瞿鉞請注意郊區衛生，並請與警察局會商，准許娛樂塲所附近之小飲食店，延長營業時間。 
　　醫院人員疏忽　應該特別注意 
　　賈德超提出報吿，謂公濟醫院辦事人員非常傲慢，而且疏忽。前有友人足部被輾受傷，向該院求治，當時傷勢並不嚴重，看護即草率從事，說祗要住幾天就好了，但數天後骨內忽然發炎，醫生即將其割斷，詎又因手術草率，不久又病，割之再割，共割了三次之多，此種將好好一個人變成殘廢，實在殘酷，衛生當局應特別注意。又衛生局對於無主棺材不予焚燒，反將有主棺材燒去，實有刑事罪嫌，且聞有主棺材家屬交出一些錢後，即不予燒去，未知局長知情否？ 
　　馬路堆積垃圾　竟達二丈之遙 
　　姜豪謂本人住所門前，馬路上堆積垃圾，達二丈之遙，每日見之厭惡異常，歷數月未除，正擬在本屆大會時提出，詎在開會前一日，垃圾忽然不見，豈有如此巧合？垃圾經費究係一月發一次，抑三月號一次？包商責任，原在淸除垃圾，今若將其傾入河中，豈非與疏濬河道矛盾？陸惠民詢問防疫種痘準備情形。並請注意里弄垃圾。靑年黨參議員王宗灝稱：（一）本市公共淸潔衛生與過去租界時代所辦，相差甚遠。（二）强迫防疫工作不够澈底。周濂澤謂：小菜塲內空位，尙有一半，但門口擁擠異常，衛生局旣派有監督人員，爲何不與警察聯繫，加以取締？ 
　　查出違章糞夫　立即予以開除 
　　張局長對各項質詢一一答覆謂：（一）淸除糞便時間向有規定，冬天在九時以後，夏天在八時以後，馬路上如見到糞車，警察即可抓去。後因冬防時期，有人冒充糞夫，進入市民住所搶刦，故不便過早，且因車輛不够，有拉數次者，致時間延長，但現仍督促警察隨時注意。收費均有規定，如査出違章，即予開除，同時要求市民切勿多給費用。糞便倒入陰溝，除有八個指定地點，直通糞便廠外，此外如有偸懶糞夫，任意倒入陰溝者，惟一辦法，即將其開除。 
　　郊區清潔衛生　決不有所歧視 
　　（二）電台呌賣及報章登載藥品有管理法規辦理，但管理電台較管理報館困難得多，以後一定嚴格辦理。（三）對於郊區淸潔，決不歧視，衛生局對戶外戶內淸潔，向來重視，並積極促進市民注意。（四）醫院人員醫德。希望大家重視，不論公私立醫院，衛生局，均應加以注意。（五）有主浮厝給錢小工，曾在洋涇區發現，已予開除。 
　　垃圾久積不清　自當予以嚴辦 
　　（六）垃圾出淸遲延，因船隻出口困難，如發現久積不淸者，請報吿本局，即當將該淸道夫嚴辦。（七）公共衛生不及戰前完善，確是事實，但如有戰前條件，不一定會比戰前辦得壞。按照戰前人數，現在辦事人員應有七千多，但目前局內局外，總共祗有五千人。（八）辦理防疫，第一年不願操之過急，本年即將加强，三月一日開始種痘，去年種痘人數乃打破以往任何一年紀錄。（九）其他如小菜塲等情形，決縱續努力改進但現已較前進步。 
 
[怪胎　多生兩手兩足]  
　　〔本報訊〕本月二十三日京滬綫南翔鎭財神廟南陳家宅有鄕民甘歧淸之妻甘吉氏懷孕足月，產下一怪胎，除頭部與常人無異外，全身共有四手四足及兩生殖器，均爲男性（見圖）。甘氏此嬰已爲第二胎，產下後因見其怪異，認爲大不吉利，遂任其凍斃。現該死嬰已由南翔西市惠民夫婦醫院收存，以供醫藥上之研究。 
[教局答覆質詢　失學兒童正調查中　擬給晚上讀書機會]  
　　各參議員繼前日向敎育局提出質詢，張一渠首先問，老閘區至今猶未設一國民學校，何故？李局長以找不到地點爲推托，究竟有未找過？，如永遠無地，是否永遠不設？老閘區市民納稅最多，而一校不設，是否以後該區區民納稅可打八折？路式導問楊樹浦何以無國民學校？王維駟問，已檢定合格敎員是否有職業保障？前次大會決議劃撥專款充郊區國民學校修建之用，辦理到何種程度實瞿鉞請將新陸師範趕快成立。賈德超謂，（一）成人識字班應滿五十人設，往往人數不足時即設立，實浪費金錢。（一）失學兒童如此之多，如何補救？張中原報吿新年中咖啡館有小學生來募捐，此項募捐，敎局有未核准。錢頌平說學校設備簡陋，希望在質的方面多加改善。李樹滋稱：（一）新涇江鎭小學無籬笆，學生遊戲走路即在馬路上，車輛來往很危險，而學樣當局非但不能收進修費，連書籍亦要奉送。（二）眞如西庫學校課室連蘆蓆亦沒有。如此情形，證明郊區學校無補助，政府應劃專款。（三）女敎師生產代課金何以發出如此遲緩，每有接到時已將生第二個小孩了。 
　　老閘區建校找不到空地 
　　李局長當即分別答覆，（一）老閘區本年度預算至少有一校可設，公地實在找不到，私地如可將市府其他公地調換，亦願辦理。此次大會後，決請老閘區區長保長參議員等共同籌劃尋覓地點，至經費則可設法請撥。張一渠對李局長答覆仍表不滿，再請吳市長答覆。市長稱，老閘區僅有厦門路公地可建校，但該地有建築物，如强制執行拆遷，市民又將請願。私地無力購買，此問題祗能在與參議員區保長共同會商後再答覆。李局長復答覆質詢稱：（二）楊樹浦中心小學俟體育專校搬至江灣後即準備設立。 
　　將撥二百億助郊區學校 
　　（三）私校整頓隨時在注意中，取締之中小學已有十餘所。檢定敎員乃給與資格，並非一定給與職位。專款撥助郊區學校，業經市政會議通過，將撥二百億。（四）新陸師範校舍，前被不良份子拆除建室，將來要他們賠償，即可修建。（五）失學兒童正在調査中，擬給與晚上讀書機會。公敎人員子弟免費因有若干機關原有學費貸金故不應再給。（六）小學生募捐確有發現，但査出後學校否認。須知現在冒充學生者極多，冒充家長敎師亦有，局方當儘量取締。（七）生產代課金確有遲發，原因爲手續麻煩，此屆一週內即可發出。 
[工務局八字苦　業務繁重　經費困難]  
　　工務局長趙祖康報告該局情形，以八字包括，即「業務繁重，經費困難」。至過去工作，在市政建設捐項下第一期九十億修建道路共十四路綫，計五萬餘平方公尺。第二期款未收到，係由市府所撥，二十餘路綫共五萬餘平方公尺，現已完成一半，計二萬七千平方公尺。此一款項希望下半年能加三倍，即收五四〇億，傳以三分之二修建道路，三分之一修橋樑。溝渠方面已在改進，本年膠州路積水決可减少。蘇州河橋樑共有十七座，戰時損壞十一座，現已修竣者七座，其他四座尙未完成。南市碼頭一至九號已完成，十至十二號在準備中，十月後可吿成。蘇州河汚泥須疏濬者有二六〇萬立方碼，擬每月疏五萬立方碼，則三年後可完工，經費二千四百億元已有把握。浚河工作有八十萬立方公尺，去年完成二十四萬，工賑可作二四萬。海塘工程三月底可將高橋海濱浴塲以南十六哩完成，可通行汽車。今後計劃，對都市計劃要特別推進，蘇州河橋樑加緊修建。但感到困難者爲經費，材料及人事各方面。以經常預算而言，即不足甚多，（一）養護費，民卅五年爲六九億，去年三二〇億，今年僅九百億，較之去年與前年比，少二倍。（二）新建費，民卅五年爲九五億，去年五四二億，今年僅三六〇億，反較去年打了六折。而材料費本年較去年漲十五至二十倍。 
[質詢多起今日答覆]  
　　參議員質詢者有（一）鍾玉良問，浦東大道何以不築，如經費不够，可先建一部份。（二）張學濂謂龍華馬路破洞以爛泥塡覆，可否改善。（三）邵永生稱，歸化路像泥路，晴天亦須穿套鞋。（四）善明問龍華南北幹路何時開始興築？蒲匯塘工賑開工至今一個半月尙未完成十分之二，如此遲緩，將影響春耕。（五）張志韓詢浦東私地被徵築路，何以不還地價，居民擬破壞該路，當局應注意。（六）姜懷素稱，福州路平望街附近路面極窄，房屋突出，何以不拆？　趙局長以昨日時間不及，將於今日答覆。 
[今日議程]  
　　今日下午第四次會議，議程如次：工務局長答覆質詢。公用局質詢及答覆。民政·警政·社會等局工作報吿。各區區長代表及區民代表會代表報吿。如時間充裕，並將對民政·警政·社會等局提質詢與答覆。 
[飛機抬高運費案　偵訊兩公司人員　據供空運價目本無一定　]  
　　〔本報訊〕中國。中央兩航空公司北平辦事處，被控擅自抬高運費一案，昨日地檢處開庭訊問，上午檢察官傳訊中國航空公司貨郵科長蔣能祥，代理營業主任劉安平，北平辦事處長徐鑫，結果諭知各交書面保五億元。下午檢察官傳訊中央航空公司副總經理査鎭湖，營運組主任鄧誥章，査鄧均係應訊人，結果飭回。據聞昨日偵訊內容，爲（一）是否擅自抬高運價，（二）和記，華懋兩家運輸公司字號是否虛設，被告曁應訊人稱：空運價目本無一定，依照習慣係根據成本而定遝價，至於北平至太原間運費較高原因，因商人常包用平幷間往返飛機，其運費即以往返計算，雖係空機飛回，亦須認運費，外界不明眞相，致引起誤會。檢察官當即諭知中央航空公司將交通部關於規定運費之命令呈送地檢處參考，該案被吿中以中國航空公司北平辦事處長徐鑫嫌疑較重，今日上午繼續開庭偵訊，中央航空公司北平辦事處長則因病未到。 
吳市長，吳局長（右起第二第三人）訪問難童（本報攝） 
[第三庇寒所難民至今還是吃不飽　吳市長昨偕參議員視察　一齊跪下哀求]  
　　〔本報訊〕本市軍工路第三庇寒所，開辦迄今，已有二個月，但以辦理未盡善，潘議長夫婦上次親往視察時，難民多呼「吃不飽」，且跪地哀求，狀甚悽慘。各報對之亦頗多指摘。吳市長甚爲關懷，特於昨晨會同社會局長吳開先，參議員邵永生，姚抱眞，童廉，黄振生等前往視察。 
　　昨日天氣晴朗，吳市長等一行前往時，難民正環聚室外曬太陽，難民總數七百餘人，分成兒童組，男子組，及婦女組等，市長到達時，均起立致敬，兒童組几齋聲一拍手歡呼「中華民國萬歲』，顯係事前曾受訓練。吳市長除參觀第三庇寒所外，並赴江灣參觀工賑庇寒所，對浚河工賑難民表示滿意。 
　　記者昨爲第二次參觀第三庇寒所，覺得設備方面，確有顯著改進，譬如從前難民喝生水，昨天已有熱水供應，從前難民衣衫褫　，臥房臭氣四溢，昨天一律穿着灰棉襪褲，臥房亦經消毒，且各人頸項間各　雪白毛巾，一個難童特地吿訴記者：這毛巾是潘議長夫人送贈的。 
　　記者昨天比吳市長早到了一個鐘頭，據某難婦偸偸吿訴記者：「我們仍舊吃不飽，每天二頓飯，每頓只准吃一碗多一點，但是我們都不敢說，誰說了誰就會挨打......」。這時正見所中辦事員走來，難婦談話立即停止。記者希望能明瞭眞相，想找幾個難民談談，但因辦事員隨時同在，難民都不敢說話。一等辦事員離去，難民便爭相吿訴。據說二頓飯都是半濕半乾，每頓吃不到二碗，實在肚子餓，誰向外人吿訴「吃不飽」，就要吃「生活」，所以吳市長來了，我們也不敢說實話。 
　　吳市長昨參觀婦女組及兒童組時，婦女及兒童都沒有表示，但當行經男子組時，難民中竟有人高呼「跪下來，向吳市長吿狀」，旋即紛紛跪下，搥胸拭淚，痛哭流涕，齊喊「吃不飽」。而吳市長周圍之辦事員則表示：「每天二頓乾飯，每人二碗，應該可以吃飽，只要在難民的臉色上就可以看得出來」。致吳市長一時無法應付。 
　　據該所主任表示，難民伙食規定每人每月食米二斗，蔬菜費每日每人二千元，事實上的確不够。據說今日起，可望略爲增加，則今後難民管理方面，或可望更多改携矣。 
[下月十日前可實行配米]  
　　〔本報訊〕本市民食調配會擴大組識事，待中央正式公事於日內到達後，即實行改組，由任顯羣出任主委。任氏昨日午後在私邸邀集有關方面商討本市全面配米技術問題，研究配米手續。據稱：配米日期擬予提早，配購證正趕印中，三月十日彰市民即可憑證配購一斗。配米價格，據社會局吳局長稱：係依照上月份最後五天市塲平均價格九五折計算。 
[十期計口授糖　三月廿日可望配出]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會食糖小組，昨日上午在社會局舉行第二十二次評議會，主席顧炳元，決議事項如下：本年舉辦計口授糖六期，每二個月舉辦一期，第十期計口授糖依一月份人口配售，第十一期依三月份人口配售，依此類推。每期每人仍配一斤，第十期計口授糖配價依照一月份一萬三千五百元配價六折計算，每斤八千元，加區保甲川旅及糖證印刷等費用後，零售每斤一萬二千元，於三月二十日左右配出。 
[怡和啤酒廠長　德人被盜毆斃　廚司涉嫌已被扣留]  
　　〔本報訊〕滬東定海路三五〇號怡和啤泗廠長兼工程師雷納，德國人，六十一歲，在該廠服務已十三年。其要安娜雷納，五十七歲，同居廠內四樓。前晚十時餘，安娜已入睡，雷納正在房內打字，致函其女。不料有悍匪五入，三人用布蒙面，由後面荒塲　登上樓，打開四樓房門，出槍恫嚇，並用手銬將雷納反銬，綁於扶梯欄杆上，其妻安娜亦彼拖起，逼令交出金條飾物，雷納不允，當被匪痛毆，其妻乃忍痛開啓保險箱，當被刧去黄金六十兩，大小鑽戒七隻，美鈔一千七百五十元，估計損失在十億元以上，携贓而逸。惟雷納卒因傷風倒地，未幾殞命，安娜素患神經衰弱症，亦昏厥不起，直至午夜十二時餘，始蘇醒投報楊樹浦警分局，該局立派幹警査勘。聞一廚司涉嫌被扣，至在逃之匪犯，正在追緝中。 
[國際性黑市金鈔案　審問中外十四被告　筆録未簽字　廖銓祺翻供　葉晉元等兩人亦準交保]  
　　〔本報訊〕叙利亞人麥克多等經營黑市金鈔一案，昨晨地院開庭審訊，到被告麥克多，廖銓祺，薛聯煌，葉晋元，葉德發，馬維衡，黄馥涵，鄭嘉裕，林尙楨，鍾金定，陳棟樑，楊季潛，唐金水，馬太利亞（女）等十四名。該案嫌疑較重者麥克多，廖銓祺，昨日朱育璜庭長訊問時間較長，據麥克多供稱：與廖銓祺相識一年，過去係做股票，未做過金鈔買賣，麥克多洋行係我獨資經營，金條從我身上抄出，是做押款之甩，未做投機。廖銓祺供稱：抄出十七根金條是我本人的，當時在警局供稱條子是馬相林所有，係經十四人同意均如此說法。渠在警局供詞均予否認，謂筆錄上未簽字，企圖根本翻供。馬太利亞身上搜出美鈔二百六十三元二角五分，渠亦否認買賣，在押被吿葉晋元，葉德發承認曾送兩次金條與廖銓祺，第一次一條，第二次四條半，其餘各被吿均否認有經營黑市金鈔情形，末庭諭在押之葉晋元，葉德發各交五億元書面保，其餘均交原保，改期再訊。 
[日戰犯一批判罪　明日審中野久勇]  
　　日戰犯前崇明憲兵隊特高科科長中野久勇，越獄拘獲後，國防部軍事法庭定廿七日開庭，重新審訊，當庭即予宣判。又該法庭昨宣判：（一）日戰犯前第廿軍第六十八師團步兵第五十七旅小將旅團長黑瀨平一無期徒刑。（二）前華中憲兵少將司令四方諒二無罪。（三）憲兵少校前金華憲兵分隊長南健滕吉，有期徒刑十五年。（四）憲兵軍曹野口五郞，徒刑十五年。（五）憲兵軍曹大西正重，深井盾雄，持田梅太郞，無罪。（六）日兵森田豐造無罪。 
[被俘匪湯景延等　警備部派員審訊]  
　　〔本報訊〕丁錫山殘部「江南人民解放軍副司令」湯景延等七人，連日由警備司令部軍法處派員審訊，日內即可審結。今日上午十時中央電影攝影廠將赴警備部拍攝影片，以完成關於該匪等竄擾·圍剿·捕獲，以至審詢之全套記錄。 
[七寶元宵紛擾　工人鄉民互毆]  
　　七寳鎭疏浚蒲匯塘工人三百餘，前晚九時許，在七號橋塘灣村因强提雞鴨與鄕民大起衝突，爲首滋事之工頭工人卅名，後經拘解龍華警局。受傷鄕民馬補祥，馬琴餘，車送市立第八醫院。 
[趙曾珏表示消極　自謂係末次見面]  
　　公用局長趙曾珏工作報吿，略謂對自來水廠，正進行工程，目前有自流井及大蓄水庫供水。卡車輪渡每日過江車計六十輛。郊區電話已在南翔。大塲等八處設置，尙有北橋等三鎭未裝，已與電訊局商量趕辦。關於電力方面，成立聯合電力公司乃治本計劃，治標則責成電力公司增加發電量，同時紗廠有機器者應自行發電。上海電力公司原應有一六萬旺之發電機到來，但因美國鑒於歐洲需要更急，故先給歐洲。華商電廠有行總擬二千瓩機三架亦因運輸不便，尚未運到，至於節約用電實屬需要，舉事實而言，前次天寒最甚時，住戶因用電爐，一天之中，多用去電力一萬九千瓩，致紗廠皆停。平時節約後，每日可省七千瓩，若不節約則每日將减少工業用電二萬六千瓩，佔全部百分之二十二，可影響十三萬工人失業。調整公用事業價格，本人亦爲市民担憂，但又須顧到公司方面維持不下之情形。 
　　趙局長最後表示做不下去，謂曾向市長請辭，經市長一再挽留。但最近物價高漲，對市民又交代不過，故再請辭職，這次亦是最後一次與諸位見面了。 
　　關於公用局質詢答覆，亦因時間不及，延至今日下午舉行。 
[時裝公司主死於女色　敵偽時期賭臺老闆　主犯夏士魁已逃港　兩法院偵查同一命案]  
　　〔本報訊〕林森中路五二〇號美華時裝公司店主趙鶴嗚，於去年十一月十八日在嘉定縣屬潘家橋曹王鄉被人殺死，兇手乘黑牌一七七三四號汽車逃逸。該車係本市廣元路一五〇號夏士魁所有，經有關機關偵査後，始知該案之內幕。綠趙妻夏曼麗，與夏士魁有親戚關係，夏係敵僞時期一大流氓，在南市開設同慶賭檯，爲當時南市賭檯之首擘，夏與一美麗之搖缸女郞同居，嗣此一搖缸女郞與趙鶴嗚又發生噯昧，事爲夏所悉，遂起殺心。出事以後夏即逃逸，據聞已赴香港，兇手徐良圖則爲警備司令部第六稽査大隊拘獲，被嘉定法院迎提歸案，另一兇手馬强亦在逃。頃死者之母趙施氏具狀地檢處，請將兇手徐良圖移滬法辦，並緝拿在逃兇手歸案。地檢處曾派法警至夏士魁庽所及霞飛坊六十一號夏雲魁寓所傳訊，均已逃匿。該案刻仍在地檢處偵查中，惟嘉定法院亦偵査此案，將來究歸何處辦理，尙未決定。 
[擊斃丁匪建奇功　士兵徐登舫獲賞]  
　　〔蘇州訊〕浙江十區行政督察專員派視察鄭庚亮，携一百萬元來蘇，代表嘉興區各縣民衆，慰勞狙擊丁錫山之靑年軍上等兵徐登舫。 
[糧聯選出常務理監]  
　　萬墨林當選理事長 
　　糧食業同業公會全國聯合會，於廿四日在滬圓滿閉會後，昨午十二時復假南米塲召開第一屆理監事會議，選出萬墨林，趙章吉，王竹浦，嚴濟寬，何錦文，張超，韓德照，瞿振華九人爲常務理事。陳文學，盛如松，劉少卿三人爲常務監事。復推選萬墨林爲理事長，黄桐生爲秘書長。旋經議決該聯合會分總務，財務，指導，業務，福利，統計六課，一分別推動工作，至五時散會。 
[參觀空中吉普　環遊全市廿五分鐘]  
　　交通部民用航空局，最近創辦飛行技術訓練班及空中遊覽飛行，本市記者十餘人，昨赴虹橋機塲民航局之航空站參觀，由總飛機師賴遜岩氏邀記者等分批登「空中吉普』，環遊全市一週，歷時共廿五分鐘。 
[輪運漲價下月實行]  
　　據船聯會晋京代表鍾山道返滬談稱：調整運價事業蒙交部核准，自三月一日起所有各綫客貨運均照原價增加百分之三十三，公會刻正趕辦調整運費事宜，俟新價目表印就，即分發各公司。 
[各縣壯丁來滬須由縣長證明]  
　　〔本報訊〕上海師管區，吳縣團管區，爲使征兵工作推行順利，特於前日召集轄區各縣縣長，軍事科長等，舉行本年度首次兵役會議，決定該轄區本年度征兵，係以抽籤爲主，並爲防止逃丁起見，呈請師區分別函請上海市警備司令部及警察局，在征兵期間，各縣壯丁來滬，須有各縣縣長證明書，否則以逃役論，一律請予逮解回籍，儘先抵征，並扣發安家費，以爲逃避兵役之懲處，同時並轉知松江團區，轉飭各縣依法辦理，以免上海壯丁　集，影響征兵困難。 
[港法庭昨審徐繼荘]  
　　〔本報香港廿五日電〕徐繼莊案今日五次過堂，五分鐘畢事。傳將於下月底公審。據某大報載，徐妾已籌得保款港幣百餘萬。 
[黃興路西發現刀傷女屍]  
　　〔本報訊〕昨晨八時許，有住居滬東黄興路西朱龍浜廿三號南通人農夫陸寳才，經過該處荒地上，發現女屍一具，年約三旬，乃報吿新市街警局馬橋派出所，轉報新市街分局，經分局長王釗鑫，飭刑事股長劉聯芳，督率股員杜叔恩，警員杜樹範等，馳往調查，察得該屍眉目淸麗，衣褲解開，後腦·小腹·頸項·面額·手腕·有刀傷廿三處，左乳前腰有長短疤痕，服玄色淺呢旗袍，外單士林布單衫，咖啡色絨綫衫，內襯白短衫，黑綫呢單袴，白短褲，荳沙色襪，黑布鞋，純係一女工模樣，致命傷係在左頸一刀，喉管切斷，檢査屍身。一無所獲，測係兇手强姦不遂，將其砍斃。除將屍體車送常德路驗屍所，候報法院勘驗外，一面希望家屬出認。至在逃兇犯，現正在追緝中。 
[蘇州河中夜半火光]  
　　〔本報訊〕昨晚十二時許，西藏路橋東蘇州河內，有裝柴油十餘桶之舢舨船突然燃燒，火勢甚猛，經消防隊馳救，歷一時許始熄。舢舨已大半焚燬，幸無人傷。 
[本市簡訊]  
　　工協等六團體聯電參議會，反對房租以指數計算。 
　　海關副總稅務司丁貴堂，赴華南各口岸視察，於昨午已由厦飛抵滬。 
　　本市市民服用國貨協會，定一日起，舉辦第一次擴大宣傳週 
　　上海兒童靦利促進會，昨起假四川中路五九九號樓下，舉行玩具展覽三天。 
　　上海電信局機械科科長施應庠，二十四日病逝，昨假上海殯儀館成殮。 
　　書畫家海陵譚組雲少雲父子，現寓合肥路光明邨廿二號，書每件收十萬，畫加倍。 
　　王珍近著「警察實務」一書出版每册三萬元。大衆夜報社，新甡書店等均售。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，曇，有霾，冷轉稍暖，中度不定向風至西風微浪，最霧。 
　　華中：晴，曇，有霾，冷轉稍暖，中度不定向風或靜風，晨夕有霧。 
　　上海：晴，曇，有霾稍暖，中度東南風至不定向風，晨夕有霾或輕霧。 
　　東海：晴，曇，沿海有霾，東南部陰，中度北風至東風，中浪。廿五日溫度：最低攝氏四度四（華氏三十九度九），最高攝氏十七度三（華氏六十三度一）。 
 
 

Page 5

 
 
[山東春荒嚴重]  
　　〔本報濟南廿二日航訊〕該沒有一省的春荒問題會比山東再遼關，就魯言魯，似乎也再沒有今年山東的春荒來得更嚴重。雖然就表面言，在山東一〇七縣三普通市中，政府已控制了四十一縣市，但事實上，無論淪陷區或收復區，在去年，普遍在全省的是旱災和兵災，而在魯南和魯西，更有所謂水災和風災。 
　　據魯建聽長丁基實和本報記者談：在戰前，山東可供耕種的土地爲 
　　一萬萬市畝 
　　但就　西南　湖入縣去年被洪水淹沒的面積言，即達三百萬市畝，佔全省可耕地卅分之一，這個數目字該不能再算小。而在八年抗戰兩年內亂普遍深入於全省的兵災，尤其共匪的破壞，消耗淸算和鬥爭，使整個農村實際上巳瀕於崩潰的慘境。 
　　據魯建廳去年五月調査濟南，歷城，齊河，濮縣，荏平，高唐，淸平，恩縣，滕縣，博興，鄒平，長淸，萊蕪，淄川，臨朐，諸城，安邱，壽光等十八縣市農業物資損失統計的總平均，計人力損失達百分之五十五弱，耕地荒廢達百分之四十一强，役畜損失達百分之七十強，生產家畜損失達百分之六十九强，大農具損失百分之五十一强，小農具損失百分之四十五强。這雖然只是部份的統計資料，但從這裏已不難臆斷山東農村所遭遇的破壞程度 
　　在新收復區或「解放區」旅行過的人，尤其在沂蒙區，沒有一個不感到食住爲其 
　　最大的威脅 
　　原因是在這裏旅行的人，往往數十里不見一人烟，一完屋，田園荒蕪，野草蔓生，即偶或發現一兩個比較完整的屋子，但它的大門都已用磚土封砌，屋內亦　無一人。據說：這種屋子的主人，多因生活無法維持，乃檢起僅有的細軟，將門窗封砌後，把小孩裝上小車，闔家大小，度他的浚無目的的逃荒生活去了！實在的，他們現在旣早已窮得迎紅薯梗子或野草楡樹皮也沒得吃，懦弱些的除了個別自殺，甚至闔家自殺外，比較富有生命力的，亦只有「易子而食，析骸而驟」，或竟步上「逃亡」，「逃荒」的一途了！ 
　　魯省府有感於今年 
　　春荒胡嚴重 
　　除已由社會處　　社會部救濟輔導　擬　在魯境各地　立粥廠及招待所的具體方案，以示救念計，同時，並由建廳向水利部呈准續　　邱繡　的工款十八億，（並擬　續請撥六十億，以完成全部工　。）由南陽湖東之師莊經顏村繞濟寗城至馬場湖東之五里營之南運河堤復堤經費五十億，以上皆以工代賑，此外，並由救濟輔導團中撥食糧十五噸在章邱以工代賑，協修繡惠渠，另撥食糧九十噸在濟寗以工代賑協修南運河。估計至今春五月，由章邱船王莊至李家亭段之 
　　繡惠渠完成 
　　後可灌地一萬五千餘畝，如幹渠廿餘公里全部完成後可灌地八九萬畝。南運河復堤工程，如完成後，則原來被水災的運·泗·府三河間及濟寗東西北三方，馬塲湖週圍及洸河兩岸地區至少約八十萬畝原爲水災地區，皆可一變而爲最肥美的良田沃壤。 
　　目下老百姓最大的困難爲二：即一不安定，二窮困，窮到連種籽，肥料，農具，勞力皆付缺如。前者有賴於國軍正規軍的增加及地方武力的重建，後者則魯省府本年內所能配發的農具種籽最多僅敷十五萬畝之用，而目下 
　　最大的希望 
　　只有：（一）請求中央，如河北一樣，將山東亦列入增產省份，增撥農貸。（二）請求中央將美國十二萬五千噸救濟物資配售後撥其款項一部作魯省農　復員之用。（三）請求中央多撥救濟物資，以工代賑。 
　　連日來，陳毅殘餘士力第一·四］六］八］兩廣蹤隊及第三縱隊幹部人員，共約六萬人工，自豫·鄂·皖陸續竄回魯西南鄆城，鉅野，城武一帶，如加上原來殘留在曹縣單縣中間及其以東的第十·十一兩縱隊，共達七縱隊之多，一般對陳匪此次 
　　，囘竄的看法 
　　多認　補充兵員，休息整補，但若干人們由此對暢通了僅僅十個星期的津浦　路徐濟段是否將遭遇膠濟路去年此時同樣的命運都爲之惴惴不安，但根據「足食足兵」的原則，陳毅的最大限度亦僅止於破壞徐濟段，但絕不致在徐濟沿綫或沂蒙山區或魯境其他地區有更大的野心或作較久的逗留，原因是旣沒有兵站補給制度的共匪，對業已貧入骨髓的山東農村，在目下此時是無法担負這樣一個龐大野戰軍的給養的。同樣理由：也許在春夏之交，麥苗成熟的季節，倒是共匪主力正式回竄入魯，實行大規模搶食的時候，到那時候，津浦路徐濟段恐將步入通車以來最緊張沉重的階段。（本報特派員麗天） 
[蘭廣播電臺落成]  
　　〔本報蘭州廿五日電〕蘭州廣播電台新厦落成後，萬瓩中波機已正式播音，頃爲測騐播音效力起見，已與　俄亥俄收音電台洽妥，定二月廿九日隴蜀區十七至十八時半以八二零千週波，試播特別節目華語新聞，平劇，舞曲等。 
[上元佳節在蘭州]  
　　〔本報蘭州廿五日電〕本屆農民節，關市改於廿四日隆重舉行，在此半壁河山，生靈塗炭之際，隴上人民仍能安居樂業，且度此上元佳節，皆爲國軍將士用命所賜。故春節勞軍時，輸將者極衆，已分別匯出。外縣亦紛紛電報勞軍及慰勞出征軍人家屬之結果，大致良好。最可珍貴者，有署名「關市勞工」者，捐獻自製汽車零件「配司登」一套，其原函云：「我無錢。有苦力，做點成品，將此爲贈社會處義　勞軍「等語，感人甚深！ 
　　各省　旅　同鄉會，於日前出動社火表演，共爲行憲年的第一個農民節申慶，計有山西同鄉會的「高台鐵心子」，河南同鄕會的「河南獅子」，臨夏同鄕會的社火，本地各鄉鎭，會社的社火參加表演，各且風采，蘭市街頭，已成人海，遊藝　過處，又成人潮，鎭"鑼鼓喧天，入夜淸風明月之下，唱太平歌者一面擊鼓，一面仰天長嘯。政府復改編民間歌曲如「打土匪」，「送大哥」，「嘆五更」，「太平鼓」，「新放風箏」等，從歌詞要流露出人　對作亂者的憤恨，呌大家如何鞏固西北的邊防，保持地方安寧，建立起統一的新中國。 
　　農民節於廿四日在中山林忠烈祠前舉行，參加的　　在兩萬人以上，會後並舉行戡亂大遊行，各機關，團體，國民兵，自衛隊及所有社火均參加，這支銑流，由忠烈祠東行，入中正門，經林森路，雲亭路，中華路，到中央廣塲解散。同時，民敎館還有農產品展覽會，本市名流組織的詩謎社，備有謎條五千餘件，及獎品數千件，每晚在鼓樓南路口張掛，猜射者極衆。（本報記者宋麟） 
[綏省農民節元宵節合併舉行一片昇平氣象]  
　　〔本報歸綏廿五日電〕綏省農民節與元宵節合併舉行，昨日歸綏市上，歌舞昇平，四鄕及各區各部遊藝，共有五十單位，在街頭表演行列長達十里，由上午九時至入夜十時，車馬無法通過，繁華街市電影院，劇院，共演三塲，招待四鄉農民，每券兩千元，元宵顧客，還嫌不甜，十萬市民幾已忘却東北局勢亞化後之察綏處境。據老年人談稱：今年元宵，如同十一年前收復百靈廟後日寇未來以前一樣狂熱。 
[粵省六縣長更調]  
　　〔本報廣州廿四日電〕粤省府頃發表更調六個縣長，新縣長名單如下：興寗縣蕭尉民，龍門鍾定天，惠來方文燦，來順吳復鈞，博羅吳舜農，和平黄夢周。 
首都鬧元宵（一）夫子廟燈市（二）蟾燈與兔兒燈（三）小龍燈（四）麒麟燈與蓮花燈（五）走馬燈 
　　（本報駐京記者濮德玠攝寄） 
[贛省人口統計]  
　　〔中央社南昌廿五日電〕贛省人口，據省府統計爲八十二縣市，一千七百〇四鄉，一萬八千二百五十二保，一萬七千八百廿五甲，二百五十一萬五千三百四十六戶，一千二百四十八萬六千零三十八人。其中男佔六百四十七萬四千二百四十人，女佔六百零一萬一千七百九十八人。 
[鄧梅魁被殺害後蕭訓等呈請澈查]  
　　〔本報長沙廿五日電〕益陽佃農領袖鄧梅魁遭殺，省社會處長劉修如及地政局長蕭訓，均表關切，廿三日聯名電詢益陽縣府，並呈請王主席指示澈査方針。蕭語記者：限租是一種鬥爭，鬥爭而有犧牲，本屬平常，惟此次鄧之犧牲未免太慘。湘限租運動，也許多流幾次血，可以促其成功，則鄧之死，亦不無代價。 
[駐錫三軍官冒領軍米被捕]  
　　〔本報無錫廿四日訊〕駐鍚某部隊准尉特務長蔡熊，四川涪陵人，年廿八歲，平時生活闊綽，揮霍無度，於上月初，與同連上士文書朱勤，上士班長曾濟森，商請共謀冒領軍糧，當即僞造聯勤總部駐錫三六七分站通知單，及站長之印鑑，並具僞單三張，共塡中熟米八千九百五十斤，由曾朱兩人，先後向西門分站委託發米處民豐米廠具領上項軍米。本月初，曾又單獨領得一千二百五十斤。迨至最近結賬時，始被發現，經報吿憲兵隊査辦，經該隊於前日先後將蔡等三犯拘獲，均供認前情不諱。該隊以蔡等共謀僞造文書印信，冒領軍糧，罪證確屬，昨已備文述同關係人，呈解團部，轉解南京憲兵司令部法辦。 
[楚同艦轟擊殘匪]  
　　〔本報江陰廿四日訊〕近來蘇北匪勢猖獗，在靖江屬四墩子江面截刧商輪，騷擾水上交通，如漢口拖帶木船之華遷輪，及口岸德泰公司飛泰輪，均被刧奪，以致匪勢更甚。在廿三日晚上十一時許，駐港楚同軍艦配合陸上要塞部隊，由林副艦長先派海軍兩小隊分乘商輸兩艘，上駛巡邏，駛近四墩子江面，見港口駛出民船兩艘，尾隨而來，欲施刧奪，被海軍掃射擊斃船中匪徒六名。當海軍將俘獲匪船拖回，未數里即被岸上匪軍用機槍掃射，並乘輪追擊，一時情勢　張。楚同艦並派三號五號兩砲艇，參加戰鬥，一面岸上要塞大砲，亦協同發射，雙方以砲轟擊，激戰兩小時之久，海軍大獲全勝。是役生擒匪軍王小文子一名，擊死六名，獲步槍快機各一支，並有匪方稅單及抗幣甚多。當作戰之時，江南正在大興燈市，驟聞槍砲聲密邇，空氣頓形緊張，市面照常，惟提早戒嚴，以防意外。 
[香港新動向國內實業轉赴香港找出路英國資金流向澳洲求發展]  
　　〔本　香港廿二日航訊〕今日可說是貧乏英人從事豐滿的收穫的季節吧。在本　廿日香港報上，同時刊出了下列兩條消息： 
　　（一）前任香港股份交易所副主席夏利曼，今日在雪梨發表談話，預言英國資本將由香港轉移至澳洲......本人已將私人之事業轉移至澳洲。 
　　（二）滬實業界紛紛來港籌設大規模工廠，最近約有十四五個單位，其中有紗廠七家，已購　進行興築廠址，由滬來港　廠已開始生產者，有大南紗廠和美琪化工廠，更大規模的「香港紗廠」，大約在兩月後即可開工。 
　　最安全的國家 
　　這兩條消息，透露香港當前的一個重要動向：國內的實業移來香港，香港　資金移向澳洲。本文試就這兩點略加說明。 
　　關於英國資金由香港移往澳洲，據夏利曼說：澳洲是一個最安全的國家，這不僅在太平洋方面如是，就是世界上，在未來的第三次大戰中，或許也找不着另一塊可比澳洲安全的地方。從經濟的眼光看，澳鎊的價値也是相當响亮的。澳洲地廣人稀，資源豐富資金不愁「英雄無用武之地」。當太平洋大戰爆發的前夕，港中英籍婦孺老弱，大批疏散到澳洲去，戰後他們雖重返香港，但那塊肥美的大地在他們的心目中留下深刻的印象。今天他們旣在中國大陸站不住脚，眼望英倫鬧節約，中東劍拔弩張，印度版岡變色，馬來亞杌隉不安，除了遠渡太平洋落殖陌生的加拿大外，澳洲便自然而然的成了一塊理想的去處。 
　　英人拋售物業 
　　早在一九四七年之初，英國資金已暗暗的流出香港。英人開始拋售他們在港中的物業和他們所有各大公共事業或大商行的股票（他們把原來的股份增加四五倍，如電車公司由二百萬元資本額增至一千萬元然後拋出）。吸取大批現金。剛巧國內淤資在那時滾滾流入香港，正中他們飢渴的胃口。據港中經濟界人士佔計：去年一年間，英人拋售他們在港中的物業和股份的所得，約爲五千萬元至一億五千萬元之間，流入澳洲的至少佔半數以上。 
　　在英國資金流出香港　　勢下，中環市　若干大建築物已易了主人，戰時給炸彈轟去頂樓的亞細亞行，在鳩工重築中，也遽然罷手。但在亞細亞行的不遠，却崛赴了一座「勝利大厦」，而斜對面的公主行，又加添了兩層樓，那是一個何等强烈的對比！國內實業移來香港，也可說國內實業擴充至香港找出路，在「八二三」後已有顯著的表現，美亞織綢廠，天廚味精廠，新亞璃廠，捷和鋼鐵廠等，相率來港開　分廠，已使港中原有的實業界另眼相看。 
　　新興實業一瞥 
　　戰後港中新興的實業則　紗廠爲主。已開工　大南紗廠，紡錠五千，每日出紗十二包，即將開工的香港紗廠，紡錠八千，每日出紗十八包，另有兩家經已築成及進行註册的紡廠，規模更大，每廠有一萬五千錠，每日出紗三十包。本港共有大小紡織廠三百餘家，每　需紗約四五千包，那四個紗廠如相繼開工，則可供給港由紡織廠的需要，無待外求。在香港開　紗廠，可得原料和電力之便，但熟練工人缺乏，而工資亦相當高。無怪國內某實業鉅子說：「滬廠遷港，實爲不得已之舉」。 
　　紗廠以外工廠 
　　除紗廠外，港　幷將有大煉油廠，毛絨綫廠，化學工廠，玻璃廠，機　廠，造船廠的出現或新　。據去年十月統計，獲准港府發給工廠牌照的大小工廠，共有八百十一所，到了今年一月，那些獲准註册的大小工廠，已增至一千二百零七所，計九龍半島方面佔九百二十三所，香港方面二百八十四所，而尙未獲准託册的，約有三四百所。可見戰後港中輕工業的長足進步，而其主要的推動力，便是國內實業的轉移，其中也有一部份是上海英人實業的轉移。 
　　算盤一舉兩得 
　　我國實業轉來香港找　路，而英國資金流往澳洲求發展，從表面上很容易誤解那是英人放棄香港的初步徵象，然而事實幷不如理想的快意，據熟悉香港內情的人說，英人此舉是一個以退爲進的策略，他們看見中國的人力財力，這兩三年來，以排山倒海　勢衝進香港，他們正好把握這個「是後　機會」，利用那豐足的人力財力，開發這個南中國貿易最大的吐納口，甚至裝點牠的美麗。他們把這個任務交中國人自辦，而抽調他們自已的實力去開發新目標，這是一舉兩得的如意算盤。 
　　一個中心政策 
　　港府目前的工作，主要的還是維持港幣的穩定和社會秩序的安謐。從港府最近決定擴大市區建設計劃以至舉行公務人員考試，規定學校收費等揹施，追溯日本投降後之初，港府如何打開市塲的僵局，如何配售糧食，如何限制物價......都是發端於一個中心政策，即把香港置　有效率的行政管理下，吸引在動亂中的中國人力財力，來經營發展這個英人在中國經過百年滄桑而碩果僅存的據點。 
　　有一個外國觀察家說，英人在　後是以「管家」的身份再來香港，現在中國實業界向香港轉移，而香港的英人資金流入澳洲，可說是「管家」辛動的成續，也算得陷於戰後貧乏的英人在遠東方面的一個豐滿　收穫！（本報特約記者子健） 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局爲整馬鞍山等勝蹟，特發起節約烟酒　費，作風景建設運動，捐獻總額，計國幣三億元，並備有紀念品，公開抽籤贈獎，藉增興趣。 
　　松江 
　　〔本報訊〕縣府以此次奸匪流竄，雖已蕭淸，惟恐尙有散匪潛伏，特令各鄉鎭長於廿三日起，在三日內挨戶淸査，如發見形跡可疑者，分別輕重予以處理，或解縣府核辦，但不得故意留難或擾民情事。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣參議會第五次大會，定三月十三日起，連續舉行三天，刻在公開徵求民意，各界如有提案，可向該會索取用紙，於會期前　達，以憑大會時提付討論。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕泰縣鄕區共匪，近亦發動幹部鬥爭，大肆屠殺，匪軍內舊幹部，紛紛恐懼逃亡，日前有匪幹三名，携長短槍三枝，向縣屬胡家集據點投誠。又有匪幹曁難民數十人，投向七區花園鄉據點，據稱匪幹內部新舊鬥爭，多年老幹，亦横遭　殺，各級匪幹，無不恐懼沮喪，人人自危。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕浙江監察使朱宗良，定三月中旬出巡杭·嘉·湖·金·衢·舊屬諸縣。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[社會局昨拋售一萬三千石米市漲風仍未息　在全面配售以前拋米繼續供應]  
　　〔本報訊〕米價昨日仍有彼動，社會局恢復在市塲拋米。據吳局長吿：該項拋米將繼續不斷，維持至三月間實施全面配米時止，以减少供孺恐慌。三月一日起實施全面配米後，糧食情形富可較好。配糧證正委托中央日報以捲筒機日夜趕印中，即可發出。關於擴大民食調配會組織事，渠昨日上午會與吳市長談及，待行政院正式公事於日內到達後，即正式由任顯羣氏出任主任委員。 
　　米市昨南市登記到貨二五八一石，北市一二六一石。因當局執行市塲交易二二五萬元及門售二四〇萬元之限價，產地價格較本市爲高，故極少做開。塲外呌價則高達二六〇萬以上。社會局依二二五萬元價在市塲拋售食米一萬二千九百八十九石，分配於二千另七十五家米店。故塲外交易仍未消滅，且價格續見上騰。昨日早市最堅，白粳一度至二百六十萬元，後稍回低，爲二百五十五萬元。薄稻二百五十萬，早稻二百四十八萬，各高於上日五六萬元。 
　　麵粉 
　　初開甚平，紅蜂建成因上日廠方有開出，故早市初見低落，旋因米價上漲，仍舊回升。兵船粉初開一百二十九萬元，後即升報一百三十萬。老車由一百三十萬而一百三十一萬元，紅蜂建成同以一百二十五萬開盤，而以一百二十八萬收市，各較上日升一二萬元，市勢堪稱堅穩。麩皮盤旋於高價，福新大包麩收市八十萬，小麥廠盤一百七十五萬。 
　　食油 
　　在賣買雙方擯持下，至收市方　開出。豆油市堅，且少售戶。生油市較平，散戶有售，價格回小。大有。大昌·長德三廠聯合開出豆油三百祖，向隅尙多，價格仍爲五百九十萬。吉通生油約小十萬，開六百五十萬元，惟後市甚堅。某他食油，均少開出。回籠生菜油五百八十萬，小車蔴油平，豆餅先小後升。 
　　雜糧 
　　參差不一，苞米最俏，黄豆連日上漲過鉅，客帮雖辦，心猶虛軟，而貨主趁高脫手者不乏。漢口乍豆，晨開爲一百五十萬，計降十萬元。入後趨勢更軟，跌至一百四十五萬元，最後因油價豆餅回升，仍升至一百五十萬元。芝蔴因津帮雖不動辦，而貨主亦不願賤價脫手，九江奶蔴開二百九十萬元，微跌五萬元。漢口次白蔴開三百二十五萬元。生仁廣帮吸納，略昂五萬元。苞米靑島帮不斷奮進，而本市存貨並不充裕，啓東包米創二百萬元新紀錄，計漲十五萬元。紅糧稍貴三五萬，菉豆平平。 
[國家行局　內滙率調整]  
　　〔本報訊〕四行二局一庫內匯率，自今日起，將分區調整如次 
　　厦門每千元收六〇元，（原三〇元）。福州五〇元，（原二五元）。泉州及福建區其他各地七〇元，（原四〇元）。廣州六〇元，（原八〇元）。長沙四〇元，（原二〇元）。衡陽五〇元，（原二〇元）。湖南區其他各地六〇元，（原三〇元）。連雲港二〇元，（原二五元）。漢口武昌六〇元，（原四〇元）。沙市宜昌及湖北區其他各地九〇元，（原六〇元）。重慶一五元，（原五元）。成都一五元，（原一〇元）。叙府萬縣三〇元，（原一五元）。貴州三〇元，（原二〇元）。 
[棉紗配售辦法紗管會變更施行價格由申購各戶自行填報]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨奉紗管會通知，自本日（廿五日）起，配紗價格，暫由申購各戶，自行塡報，並由紡建公司參酌市情核定。各購戶配額，仍照原定數額辦理。 
　　昨日售出棉紗總數，連紗管會及紡建公司在內，共達四四四八件，合廿支紗五四六二件，收回銀根達三千億元有零。售出各紗中，紡建公司掛牌售出者二八五〇件，合廿支紗二八五〇件，申購單六五五張。紗管會委託紡建拋售者共一五九八件，合廿支紗二〇八一件，申購單二八八張。 
　　各支紗開出價格，計　、支　日光二六〇〇萬元，八支光三三五〇萬元，十支立馬副藍鳳三六〇〇萬元，廿支紅蜂五八〇〇萬元至大發六二一〇萬元。卅一支仙桃八二五〇萬元，卅一支變股仙桃八六五〇萬元，四〇支　監鳳八五〇〇萬元，四〇支，K彩球儿五〇〇萬元，四二支雙股水月九二〇〇萬元，六〇支日光一六五〇〇萬元。 
　　市場紊亂 
　　又訊：紡建公司昨日開售配紗，因議價問題致造成僵局，昨日棉紗市傷極形紊亂，警局經濟科加派經濟警員嚴密監視市塲，紗管會並在市塲拋售棉紗十六種，但喊價仍極紊亂。四二支竟喊至一萬二千萬高價，廿一支减至七千萬餘元云。 
　　紗價狂漲 
　　昨日棉紗市况，以原料棉花飛騰，廠方供應頗稀，雖有紡建公司屢次懸牌，奈因人心堅秀，各帮見售即吸，塲內祗聞一片呌買之聲，賣戶甚少，粥少僧多，行情再度瘋狂上竄。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開即跳高一千九百萬元，突破一億元大關，爲一億零八百萬元。嗣後軋空紛起，檯面帮乘機活動，再創一億一千二百萬元空前之新高峰。迨至近收浮多獲利吐售，稍見回落，至一億零五百萬元收盤，較之上日飛揚一千六百萬元之鉅。此外各支粗細紗，亦均狂升，再創新紀錄。 
　　棉布奔騰 
　　棉布市况，最開時在當局　管之下，買賣雙方，均無顯著活動，塲內絕鮮做開。旋聞北帮在塲外吸收，長江帮亦有進取，並因隔日紡建公司供售之細布及嗶嘰，均挨號配售，原棉存枯價高，外埠游資集滬，染廠進多出少，本廠土布四鄕去路奇暢，更有業外進提，致造成飛馬奔騰之局面。結果十二磅各　細布，比上日狂跳三十餘萬元，此外嗶嘰直貫及士林布等，亦均再創新高峰。 
[配售複製業棉紗改採報價核售方式]  
　　〔本報訊〕昨日紗布市價，仍高漲不已，紗管會負責人頃發表談話稱二近日各項物價均吿上漲，紗布價格因過去數日壓抑過甚，故此次上漲稍劇。該會爲平抑漲風起見，除已公吿暫停棉紗南運外，並督飭紡建公司，逐日不斷在棉紗市塲拋售棉紗。惟過去紡建公司每逢星期一三五日，對棉紗複製業開售棉紗，均係依照議價，此項議價，尙係過去紡調會所定之辦法。目前二十支紗議價每件四千五百七十萬元，而市價每件則達六千七八百萬元，兩者相差達二千萬元以上，生產成本亦已超出議價甚鉅，但複製業依議價配得棉紗所織成之布，仍依市價出售，故產紗廠家遭受不敷成本之損失，而事實上仍未能收平抑紗布價格之效果。該會經愼重考慮，並請示經濟部陳部長核准，特自本月二十五日起，對複製業配售棉紗，改採報價核售方式，仍由紡建公司依照原定數額，儘量配售云。 
[棉織品出口可申請換取原料]  
　　〔本報訊〕輸管會本年度之中心工作，已定爲推廣出口與爭取外匯；該會爲此召集有關各業代表，商討實施辦法。前昨兩日巳與棉織業之代表會商，因該業出口希望最大，尤以南洋各地爲然。棉織界人士因輸管會已訂有出口品易取原料辦法，面中信局亦有出口品易紗之辦法，特提出如出口品易取原料有餘，是否尙可易紗之問題，當經商討結果，認爲可分別申請。 
[絲綢又見躍升]  
　　人造絲昨市又　飛揚，一二〇號旭字有光，上午開盤價竟抬至五千五百萬元，因價過高而成交甚寥。中午收盤退爲四千八百萬元，下午曾降至四千五百萬元，終又高至九百萬元賣出價。 
　　廠經雖有配售，究因數量甚微，故市價未見抑平。昨市上午成交C字等級價做六千萬元，高另担五千五百萬元，干經普通另担二千二百萬元亦有做開，下午市况仍穩，喊價與上午無異。 
　　綢貨昨市銳升，因原料狂躍，成本激昂，廠盤紛紛提升，華強眞絲被面最大躍至六千三百萬元，收市降爲即期二百萬元。大誠格子璧縐最大到二十八萬元，收市做七萬五千元，其他各貨，亦均增加百分之五至八不等。 
[茶市廖落]  
　　茶市仍因執貨者心思堅秀，喊價向上，潛勢迭露鋒鋩，行情益覺蓬勃。惟交易則猶寥落。揆其原因，外銷茶出口商嫌價奇昂，不覺袖手，他若內銷花色，本街與客帮雖續有悅胃，但受貨稀供缺之影響，卒難隨心所欲，僅係零碎做開而己。 
[華股買氣大盛小型多種漲停]  
　　華股昨買風熾烈，業外游資來歸，圈外刺激加重，新價層出不第。紗市旣吿停市，小股更爲俏利，景綸國貨新光景福等十餘種咸吿漲停。 
　　晨初人心雖好，但以査禁塲外之訊，使人心稍受阻遏。景綸新股上市，倍受業內外爭購，立吿漲達限度。永紗現遞均以一〇〇〇元之價登塲，九號等均售即交，一七八號等咸賣遞交，退至九八五元及九八三元低價，現遞倒掛。一九七號等爭購即交，七八號並買遞交，塲外息價朋低至二角一分及二角五分半，漲到一〇四五元及一〇四〇元。龔某力事斬多，塲外先事降落，一七八號等趁高脫手即交，八號出還交，退至一〇二五元及一〇一五元。無奈港電慘降，黑市漲風横起，人心復被激動，小股亦普　上漲，十分出色。二三一號等進即交，一二號進遞交，乃漲到一〇六五元及一〇七〇元新高價。銀行帮二二〇號等逢高脫售遞交，並售若干小型股，永紗午收爲一〇六〇元及一〇六五元，景綸閘北中紡恒豐永業均站漲限，新光停後稍回，較前收除永紗美亞信和永公升半成，新光漲停後有回，軋升一成。閘北景綸中紡統益永業恒豐漲停外，餘均好起一成迄二成弱不等。遞交股永紗信和美亞各升半成，餘均漲一成强。 
　　後市遞交循例停做，永紗開出即升爲一〇七〇元，二一八號一〇三號進至一〇八五元，八九號等脫售，塲外有大戶鄭某傾售，立即回小至一〇三〇元。一八八號等趁低進納，但以國行差進，升而多盤，回漲到一〇六〇元，七六號等均售，跌至一〇一五元，二〇二號等力購，收市升爲一〇四〇元。景輪國貨麗安仍站漲限，大通新光中法閘北景福永業華　　停後有回。較晨收計國貨麗安景綸永業漲停，閘北新光景福中法華聨新　榮　大通漲停後有回，軋過榮辱不一，餘股略吿微降。塲外各未上市股票，普遍向榮，各漲一成强。 
　　統益紗廠開始於三月一日發息，該日前市起開做除息交易。 
[統債盤漲外股再升]  
　　公債昨盤漲較多，統丙晨開八萬元，先自八萬九退至八萬二，臨收前再見漲到九萬二，而後有回。較前收計甲乙丁戊各升五千元統丙漲九千元，成交約三百萬 
　　外股昨以黑市刺激再劇，港電慘縮，買氣大增，有求少供，洋行帮廣帮證券帮爭購，怡紗自一一三萬開後，創一二五萬新高峯，午後微回，但仍在一二〇萬關外站住，雜股鮮有做開。較前收計怡紗英聯紙版電話各濃　一成半，餘股亦升一成。 
[工貸審查結果提請四聨核準]  
　　〔本報訊〕四聯總處工貸小組審査會廿三日在此間開會，當時決定分三小組作專門之審查；貸款利率存款等三小組，於昨日分別開會，　加硏討，現已獲有結論。昨日午後三時半，再提出工貸小組審査會重付審查，所獲結論已由四聯總處放款委員會副主任刁培然於　當晚携京，再綜合農貸小組之結果，於下星期四提請四聯理事會通過，並呈請主席批准實施。據悉：出口物資，民生必需品交通事業，公用事業，工礦事業食鹽產運等，均可取得貸款，而以收購定貨委托製造押款等方式借出。押匯聞仍以少做爲原則，利率除小部份仍維持低利，大部以市塲利率訐算；借款期限，亦將在可能範圍內縮短。 
[紗廠缺棉堪虞商定補救辦法]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會，昨日中午召開第一〇三次常務理事會，討論經過，成以目前棉價　漲，而一部份紗廠存棉缺乏，無法接濟，甚爲憂慮。當推定王啓宇，劉靖基，汪竹一等，赴紗管會謁袁主委，請示辦法。會談結果，商定辦法四點如次：（一）由公會自動査報各廠　際存棉數量，迅予彙報。（二）如遇眞正缺棉紗廠，急須接濟者，經紗管會調査屬實，可採取代紡方式，預先供給原棉，決不使各廠停工。（三）公會即日通知各會員廠，示得在滬自行購棉，以重政府統購棉花法令。（四）紗管會上海倉庫，已有原棉三四十萬担，尙有絡續大量運到，可無缺乏之虞。 
[食糖小組開會決定九期臺糖配價嗣後不再隨匯率升降調整]  
　　〔本報訊〕本　物價評議會食糖小組，昨開會決議：台糖公司配糖附征之冬令救濟捐，原定征收至本年二月底截止，現決定展至四月十五日止。又爲擴充本市保安經費，自台糖公司第九期配糖起，每擔帶收六萬元。 
　　自台糖公司第九期配糖起，重行調整配價，但以後不再隨台幣匯率升降而調整。批發商利潤自第九期配糖起，亦自百分之十六增至百分之二十。調整後之第九期配糖價格如下： 
[調整配價增高六成]  
　　又訊：昨糖市因連日台幣不絕放長，已達一二五元，故台糖公司今日配價，亦大加調整，約增四五六成不一，再加其他敎育基金及保安捐等十三萬元，如赤白靑糖均出二百大關，冰糖所增最多，連附加基金等，已達四百十三萬元。最上特號綿白爲二百七十八萬元，最次台靑爲二百廿三萬元。公會劃盤因此更爲堅挺，現貨二四粗白爲四百萬元至零五萬元，四半車白四百十萬元至十五萬元。二〇中砂白三百二十四五萬元至三十萬元。 
　　土糖亦不甘落後，汕提靑開至二百五十三萬元，興化白三百六十三萬元至六十八萬元。興赤二百五十三萬元，刁靑二百四十八萬元，海南赤普通二百三十五萬元，高貨二百四十五萬元。比魯砂劃三百七十萬元。棧單交易，八期又升十餘萬元，惟九期因配價已增，劃盤初緊後軟，反小四萬元。 
[金管局派員調查保險業資金狀況]  
　　〔本報訊〕保險公司資金之運用，金管局已派員調查。綠財部爲明瞭該業資金之運用，便於稽考起見，特依照戰時保險業管理辦法之規定，製定表格由上海金管局飭令該業公會遵辦；該局已轉令限於三日內塡報，並派員分赴各公司實地調査。又日來金鈔黑市，又形猖獗，對物價彼動頗有影響，金管局決派員會同市警察局秘密偵査，査獲後將　徵。 
[紙張漲勢猛烈]  
　　紙張市面以到存兩稀，更因銀根鬆弛，各方進取甚殷，業外亦有搜吸，致連日市盤頻頻上升。昨漲勢更烈，美貨白報紙每令三百萬出關，高至三百廿五萬元，對開三百零五萬元，較上日均狂漲卅五萬元之鉅。色白打字紙四百萬關外亦高至白四百五十萬元，色四百二十萬元，飛升六十萬至四十萬元。此外道令牛皮玻璃等紙，亦均上升一二成之譜。 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[人與醫學] [  狄山]  
　　·西格里斯著·　謙吉譯·商務版「這是一部用歷史敘述寫的醫學通論每一章敘述是一個有趣的歷史故事。」　胡適序 
　　作者西格里斯（H．S．Sigeriut）是瑞士人，他曾在各國居住過，又曾精硏過各國的歷史，他　一位且備國際人生觀和眼光廣博的人。他的早年敎育多半　法國得的；他的學醫硏究是在他的本地沮利克大學做的；他在生津大學紫學過一個時期，因此和英國的學術生活是有接觸的。他後來在來比錫大學担任那全德國最重要的醫學史講座，他的這部「人與醫學」就是在來比錫寫的。這部書原是作者在來比錫大學時，每年給醫科新生的演講，但這部書的價値和功用卻不限於學醫的人們，世界各國都有了譯本，而且廣泛的爲讀者所歡迎。 
　　中文譯本的翻譯和出版卻經過一番週折。一九三三年，北平協和醫學校代理校長顧臨同胡適先生商量，要找一個人譯西格里斯博士的「人與醫學」，胡適先生原希望　基會　編譯委員會可以負担翻譯　費　。不想那時編委會沒有餘力，就由　臨校長個人担負這部譯本　　費　恰好那時學農學的顧謙吉先　　意　評，於是這部世所週知的名著的中譯才得以問世。 
　　全書共分成七篇，包括人與醫學各方面的一知識以及醫學史，作者原是演講稿，所以文字深入淺出，引人入勝，而譯文又情潔明暢，使人讀着毫不生澀。 
　　第一篇說到人，他說：「醫生的思想與行動，總把人做中心點，他們一切的努力，是爲人類治病，和設法保障人類不生病病。「關於醫生，他說：「僅從自然科學方面去觀察人類，決不够醫生所需要的，醫生更應　硏究人在世界上獨有的地位，認識他是一個有智慧的生命，他必須硏究整個的人，必須硏究人的生活經驗的總和。」讀者從西格里斯這種偉大的愛的出發點去讀他的全書，可以說是已經深深地爲他的文字所吸引住了。 
　　在第一篇「人里，他不但吿訴了我們關於人體的結構與機能，他還吿訴了我們「心理與心靈」的重要，他說：「醫生應當與人類並肩走着，望知道空架子幷不能給你醫治和引導病人的能力，這種能力是明瞭人和生活的深切知識得來的。」 
　　第二篇說到「病人」，西格里斯從遠古追溯病人在文化發展上的地位，他指出病人地位最澈底而最斷然的變動，是受基督敎的影響，這種解放人類痛苦的影響，眞是大極，基督敎替病人卸除了罪惡的烙印，使他們　　自由。我們從這一篇文　里，可以瞭然病人地位的歷史演變，然而可以知道病人在現代社會所處的地位。 
　　三四五一十篇包　　的象徽」，「疾病」和「病因」，也可以說是全書最精要的敍述。作者最重要的地方在提示文化發展和歷史演變，時時尊重人與醫學進　的關係，人怎樣克服了一切疾病的侵害，人怎樣爲保障人類安全而奮鬥，人怎樣用智慧發明所有醫治疾病的嶄新治療劑。 
　　在第六篇「醫治」里，西格一里斯反覆指出治療上一切應行注意的狀况，程序和方法。末篇講到醫生」，他吿訴我們醫生的動作不是自由的，醫生有他的責任，這個責任把醫生放在普通道德規律之下。西格里斯並引「派拉賽塞的話：「醫學的起原是愛」所以他說：「熱心扶助人，博愛人類，自然而生的犧牲性，這種性格都是包含在一切醫學理想之內的。』 
　　這部書的最大特色就是他處處使我們明白每一種新學理或新技術的歷史文化背景。是用一般文化作畫布，在那上面畫出醫學的全景來。胡適先生在他的序里說得好：「所以我們可以說這是一部用歷史叙述法寫的醫學通論，每一章叙述是一段歷史，是一個故事，是一個很有趣味的歷史故事。」 
　　　譯本田胡適先生校並序，初版於民國廿四年，直到去年商務才再版收在「新中學文庫」裏，於此可以想見此書在我國還不曾引起衆多讀者的注意。筆者敢爲介紹，使這部偉著成爲每個知識份子的讀物，進而對我國廣大的不具備新醫常識的文盲有所帮助。 
[讀書興趣漫談] [  芒]  
　　（杜佐周等著，中國文化服務社印行） 
　　讀書這件事使許多讀書的人感覺到苦痛，雖然有了良好的讀書方法，也有適宜讀書的環境，但是還是使人感到苦痛，旣然認爲讀書是一件苦痛的事，當然不會呌人好好的讀，即使强迫了去讀，還是沒有效果，這是什麼原因呢？最大的關鍵還是在有沒有讀書的興趣。 
　　讀書本來是一件人生　　的事情，讀書的人能够從書本裏得到眞理和正義，獲得關於人生的一切秘密，因此，許多對讀書這件事發生興趣的人，他們無時無刻不想到讀書，不讀書就不快樂。我們爲什麽反而不喜歡讀魯？就是我們對讀書沒有發生興趣，怎樣使我們對讀書發生興趣呢？看起來這似乎是一個困難的問題，但實行起來並不困難，這裏介紹你一本書，書名是「讀書興趣漫談」，這裏面指示你如何培養你的讀書興趣。 
　　「讀書興趣漫談」是一本僅有八十餘面的小册子，內含二十餘簾文章，內容完全是關於讀書興趣的培養，讀書的方法，態度等，每一篇都由一人或兩人執筆，他們說出了自己的讀書心得，讀書的方法，對於讀書的人顯然有很大的帮助，似乎有介紹的價値。 
　　開首的一篇是「論爲學之道」，短短的數千言却把治學的方法，態度分析得淸淸楚楚，對於一般讀死書，死讀書和學不　致用的人尤有正確的指示。關於治學的方法更有獨到的見解，而對於所謂「天才」不知努力，自暴自棄的這種精神認爲是不足取的，就是要我們加倍努力才好！ 
　　如在「如何培養讀書興趣」一文中，作者討論甚詳，並列舉各點，如：讀書要出於自願；認淸讀書的目的；讀書應有刻苦自勵的精神；讀要精而博；以及其他各點，都是我們讀書者的通病，關於如何改正，另有祥細的指示。 
　　又如在「關於讀　」中，把我們讀書的目的，讀些什麽書，如何去讀書，各點都加以說明和指示。並且指出了我們的只憑紀憶，不加思量，讀書沒有融會貫通的毛病。現在學校裏的考試制度更使大多數學生變成如此的習慣，上課只看書聽講，全憑記憶應付考試，强記的學間，考過後便丢得乾乾凈凈，這是多麽嚴重的問題！ 
　　其他各篇也有獨特之處，爲了避免麻煩起見，茲不一一舉出，最後更由好幾人寫出自己所喜歡閱讀的書籍，並且說出所以喜歡閱讀的理由，譬如周予同喜讀「新學僞經考」，由這本書爲機扭，而把握住了數千年的中國文化的動態。又如胡山源喜讀「義勇少年」，是因爲牠裏面有一句格言：「只要作事正直，莫問成敗，利鈍，損益」。當然還不止這兩篇，其他的也從略了。 
　　總之，本書無論如何是一本很好的指導書，對於讀書沒有興趣的人，即使是讀書有興趣而還沒有成功的人，都是有非常大的利益的，不但是指示，讀書的方法和興趣的培養，並且還涉及到應該讀什麽書，讀書的境地等，確是給讀書者的一盞指示明燈！因此，讀過本書的人應該盡一種責任。就是把這本書再介紹給那些對讀書沒有興趣的人，使他們從讀書中得到快樂。 
　　你要使你對讀書發生興趣嗎？那麼，我勸你讀這本書。 
[〔給下一代〕] [  亦秀]  
　　沐紹良著　商　印書館印行　定價二元五角　一〇四頁 
　　重振國民道德，實在是今天極感迫切的當務之急。戰前我們有過五四新文化運動，有過舊道德復古運動，有過新生活運動，今天，我們仍舊需要有一個重振國民道德，運動。在這一運動　對象中，尤其重要的是血氣未定的靑年。所謂「靑年是國家的主人翁」，「靑年是民族國家的棟樑」，這一代的靑年如果有道德有修養，有公理是非，有正義感，那末這一代的國家才有希望。特別是靑年們大多是純潔的，坦白的，易感染的，所以貫輸新的道德觀念，道德意識，也就較易接受，較易爲爲力，而且也特別重要。所以對於靑年們，我覺得這件事節直不是什麽「重振」了，因爲壞的靑年一直就祗有極少數。 
　　本　以書信體裁寫就，目錄「第一信：從舊的蛻變出來」（論公民這德），「第二信：天道何曾分善惡」（論善惡與因果）「第三信：離　索居的至人」（論個人與社會）；「第四信：做一個無名英雄」（論積極與消極）；「第五信：從最後勝利說起」（論忠與孝）；「第六信：一個幸福的家庭」（諭父與母）；「第七信：違背人性的美德」（論勤與儉）；「第八信：就算是諸葛亮吧」（論名與利），「第九信；馬克吐溫與曹操」（論做人的態度），「第十信：應該怎樣應付人「（論處世與交友）；「第十一信：蠟炬成　　淚始乾」（論工作的意義）；「第十二信：自强不息的人生」（論工作的態度） 
　　一看上面的目錄，就覺得作者對於古今中外，都當作了話題，不知他將如何把這些駁雜紛亂的事物，在一貫的道德見解下處理牠們。像這樣的寫法，顯然是吃力不討好的；如果一不小心，就很可能寫成一册新式的「太上感應篇」。可是本書的著者沐紹良先生，他不但有精闢獨到的見解和思想，而且更有一枝活潑風趣的文筆；思想旣足以駕馭文筆，文筆又能充分渲染思想，讀完這一本薄薄約七八萬字的全書之後，只覺得輕鬆愉快，却又充實有力，絕不如一般的勸善規過之書，令人一打開就頭痛，即使勉强讀完了也索然寡味。作者在十二封信中，把各種這德問題，娓娓道來，　重心長，深入淺出，而回味又極雋永。更値得可喜的是：內容重趣味而不油滑，談道理而通俗化，無刻板的敎條，無驚遠的高論，一言一字，全從實際事物說起，旣平易，又踏實，絕無不着邊際的空談，確是一本値得推薦的佳作！ 
　　作者把若干中國舊道德（如四維八德等等）加以一番新的詮釋，揚棄了其中不合理不合時保守陳腐的部分，同時又注入了一些新的進步的社會道德觀　，處理得非常恰當。在全書中，除發揮其一貫的理論之外，又可以發現不少作者精警的創見。 
　　本書最大的特色，就是切合目前的現實，對靑年作親切有味的指導。就現實立論，就現實加以針砭，加以批判，不奢談未來怎樣怎樣美麗的遠景以及在那個遠景需要建立怎樣相稱的完善無缺的道德修養，他不唱高調（却並不落伍），始終抓着現實，誠是切要之至。至於寫信的形式，也値得靑年們學習；作者娓娓動聽地，有層次地，委婉曲折地，用淸麗如瀉的文筆叙述下來，殊令讀者喜悅。 
　　寫這一類的書容易，要寫得好却難。同時各人見仁見智，看法不同，批評也極不易，而本書對此，却全無缺憾，如果說本書有什麽缺點的話，那末似乎是範圍還不够大，方面還不够廣（例如本書中未曾論及戀愛問題，這問題對靑年是如何重要啊！）照筆者的推測，著者還可以第十三封信，第十四封信的繼續寫成一一册，將戀愛等問題也逐一提出而加以論列指導，則對靑年們的益處就更大了。 
　　在道德修養方面缺乏好書的今日，我願向全國靑年們推薦這册書。 
 
[赴蘇旅有時之蕭伯納]  
　　按蕭民現年九十二，已不聞其作長途旅行，此爲其七十五歲時赴蘇途中在柏林車站留影。蕭氏笑語記者，謂「每次攝影須付我兩先令。」 
[美國人在華的最後關頭] [  林敬]  
　　Freda　Utley原著　華君剛譯 
　　民治出版社發行　上海福州路獨立出版社代售 
　　作者在開宗明義第一章中便說：「我要寫一本關於中國的書，而且要寫來不雜一些偏見。偏見是難免的，我對於共產和民主主義，便方點偏見。」從這句話中，我們已知道這位作者是想替中國的民生主義者說幾句公道話。 
　　在結論中，她又引希特勒一句話：「謊說得愈大，人民愈相信。謊話，人們是很喜　　的。但如果弄得自己騙自己，這就就危險得很了。多少年來雜誌中充滿　　　家的文章。他們所寫的，雖然完全是虛假的，說謊的，但究竟爲人們所愛聰。雜誌所注意的就是銷路，至於眞理如何，那是不管的。」這可以見她對於那些　曲事實的　傳家是如何的痛恨。 
　　中國與中國人 
　　她以爲「要批評中國的政治，必須先了解她的歷史背景和實際情形。中國目前的問題，就是如何求取統一與强盛，而同時又不致放棄民主的道路，如何能够把需要一二百年完成的改革，在一二十年之內完成，而並不用恐怖暴力的方法。在中國還留着一種溫和的，古老世紀的道德觀念。中國人有一稱對於　個人尊嚴與自由的强烈的意識。任何外國人到中國來，都要以中國那種人與人間的社會性的民卞爲異。完全不同階級的人民，富的，窮的，官吏，商人，學者，工人，或是農民，他們都可以自由自在地談話，再低微一點的職業者也不會感到自己是奴隸。他們雖然窮，但我行我素，絕不失去自尊心。中國人，至少在精神上，是十分自由的，中國人需要眞正的援助與實際的，有建設性的忠吿，但並不需要扳起面孔的敎訓。我們必須認識：今日中國之弱，是由於八年抗戰所受的穩種損傷和共黨的肆意破壞。美國如果明白聲明支持中國，這對於中國將有很大的　助。如果中國得到我們的幫助而成爲一個民主的强國，這對於自由世界將大有好處。」 
　　單獨爲民主作戰 
　　她的結論是： 
　　（一）中國必須得到支援，勿再使其獨立撑住這一條世界戰略的前綫。美國如果不願中國爲共產黨所吞食，就必須全力支　它，使它不再單獨地爲民主國家作戰 
　　（二）在經濟方面，我們必須了解，今日美國的對華援助，雖然比戰前的援助數量已大得多，但鑒於其國土之廣大，人口之衆多，以及戰後建設與革新工作的繁重，這個數量還是不够的。美國的援助必須眞正能發生效果，情况才能改善。要恢復中國的生產力量所需要的錢，在比例上說，比在歐洲所需要的要小得多。總共，大約二十至三十億美元的援助就可以足够了。 
　　「美國決不可爲人蒙蔽，必須放棄它那種舉棋不定的矛盾政策，而採取一種堅定的，遠見的，有政治家風度的政策，來運用美國的力量和影響。 
　　「美國人在中國現在巳是最後關頭了。這個最後關頭，也許可能延續相當時期，但無論如何，愈到後來，情形將愈糟，現在，我們必須立即重新裝備中國政府軍隊，支持愛國的中國人，以遏制那批想把中國拖進蘇維埃範圍的媚外份子。這種種，現在正是最好的時機。歷史當然可能有不少的轉折和變換。我不是預言家，難以指出這一天或那一天是眞正的最後關頭。但我覺得毫無疑問地，中國的命運和我們的命運，都要在最近　將來決定了。」 
　　作者是個遠東　專家，有名的記者。「日本的泥足」便是她從前著作，在日本侵略時，她要美國援助中國。現在又在那裏呼籲援助中國，防止她再受人侵略了。 
[讀〔蕭伯納傳〕] [  卜束]  
　　赫里斯著　黃嘉德譯 
　　他是地球上的標準居民。......曾經被稱爲二十世紀的伏爾泰，但無疑的也將成爲二十一和二十二世紀的伏爾泰。」 
　　去年八月廿六日，是蕭伯納的九十歲誕辰，世界各地的報章雜誌，都有紀念文字發表，我認爲蘇聯E。亞爾莫佐夫的「文學上的米施　拉」一文的評論，最爲中　　，也最有　見。（此文後由何家槐先生譯出，刊登於今年十一月廿三日大公報的「星期文藝」版。）最近讀了赫理斯的「蕭伯納傳」，對於蕭翁的愛說「笑話」，自然有了較深的理解，不過我仍同意E·亞爾莫佐夫的話：「蕭翁是地球上的標準居民。」 
　　赫理斯　蕭伯納的畏友，和蕭一起幹過新聞工作，不過更多的時候，他倒是以「性心理學家」的姿態出現的。在赫理斯寫作「蕭伯納傳」之先，蕭一再表示反對，但最後還是提供了材料和意見。赫理斯死後，全書原稿且由蕭伯納自己　閱。他說他並不同意赫理斯的意見，不過又認爲赫理斯也自有他的看法，如果把此書作爲蕭伯納傳中的一章「蕭對於兩性問題的意見」或「蕭的性史」看，他倒是贊同赫理斯的寫法的。 
　　整部「蕭伯納傳」所烘托出的未必是眞實的蕭，而是赫理斯眼中的蕭，但如果我們承認赫理斯有敏銳的眼光與絕不妥協的卓見的話，則從赫理斯式的透視鏡望出去，多少也可以看到蕭伯納的某一面目。這些　尷尬面目是邱斯脫頓（G．K．Chetercon）的「蕭伯納評傳」和孫格塔（S．C．San　Gupte）的「蕭伯納的藝術」中所看不到的。赫理斯寫過不少傳記，甚至也寫過莎士比亞傳，他的看法不免有所偏，但不能說他絕無所見。他寫作「蕭伯納傳」的情形亦然。在這部傳記中，他忽略了一般人所重視的，而重視了一般人所忽略的，諸如「蕭伯納的女人們」「蕭伯納的兩性觀」諸章，可以說在赫理斯之前，沒有人在這範疇中探討過，因此這幾章，也可以說是全書中最奇警的幾章。 
　　但不是說除了兩性問題以外，這部傳記就不足觀了。事實是，在蕭伯納傳的撰著人中，也許還是赫理斯最具有批評眼光。在第十章「蕭伯納的社會主義」里，赫理斯對蕭伯納的思想精神，有極深刻的批評，他否認蕭伯納是哲學家，因爲他沒有自己的思想體系；他又抨擊蕭在第一次歐戰中的搖擺姿態，說他一回兒想與羅曼羅蘭等聯盟，站在「世界人」的立塲上反戰，一回兒却又變成一個道地的國家主義者。在第十八章「技巧」和第十九章「比莎士比亞更偉大？」中，他對蕭伯納的寫劇技巧有微言，也否定了他的缺乏勢力的作風。這些批評都不失爲一種卓見，無論如何，不是　一般和事老的口吻。赫理斯之所以始終能成爲蕭的諍友，原因在此。 
　　正因爲蕭伯納在年輕時，有一段相當長的時期跟赫理斯在一起工作，而且蕭　字生涯和赫理斯的辦雜誌生涯也常常糾經在一起，所以赫理斯比較熟悉蕭　靑年時代的奮鬥生活。從第二章「一八六〇年代的愛爾蘭」到第八章「在倫敦的落魄時代」，所寫　的全是蕭的奮鬥生涯，不過處處有赫理斯的評論與注釋，他的看法也決不像一般的傳記作家那樣庸俗。 
　　尤可貴的是，「蕭伯納傳」的前言中，有幾封蕭給赫理斯的信，談及他自己過去的生活，是極重要的文壇史料。最後的「跋」，是蕭伯納校閱全文後對這本傳記所寫的意見，而主要的倒是在論赫理斯的爲人與作品，所以亦可作爲「蕭伯納論赫理斯的論文讀。蕭的「跋」寫得相當機智，其幽默味不下於附錄在第十七章中的「蕭的兩性觀」里的一封坦率的自白書。 
　　蕭機智而坦率，唯一長處是肯對任何人講眞話，然而偏偏他的眞話會被人當作笑話聽。所以最後，他就以「世界上最偉大的笑話商人」自視。他說他寫「笑話」對象，都是人們所忽視的平凡事物，不渦經他用較坦率的話說出，因此反被認爲可笑了。在回答托爾斯　責備他媧於愛笑的書信中，他曾經說過如下的話： 
　　「爲什麼幽默和笑要受禁止的處分呢？假定這個世界事實上只是上帝的一個笑話，那末你是不是就要放棄把它從壞的笑話變成好的笑話的努力呢？」 
　　因此，即使當他承認自己是笑話商人的時候，他也不是一個「笑話而笑話」的人，他是一個想把壞的笑話變成好的笑話的偉人，「幽默」只是他的工具或手段而已，他並不像我們的笑話匠那麽閑適。 
　　蕭是一個社會主義者，費邊社員，和平主義者，素食主義者，絕　戒酒者......然而其實，他一方面也是個大矛盾體：他贊成戰爭，也反對戰爭；贊成民主政治，而反對國會；贊成進化　，而反對達爾文；贊成國家主義，而反對愛國主義；贊成男女的貞靜與拘謹，而反對檢査制度。就在他的戲劇和小說中，也顯出了兩個蕭： 
　　「這　蕭，在如何才能贏得「美好的適意的生活」的方法上，並不能意見一致，其中之一，曾在他的著作中很明顯地指出：爲了要使人們合理地生活，必須先改造社會環境。這個蕭寫了一些「不愉快」的戲。但另一個蕭，却想　如果要使生活變成有意義，有價値，那末首先必須改造自己；這個蕭愛寫變態生理的劇本。這個「不愉快」的蕭，是個現實主義者和社會主義　。那一位愛寫變態生理劇本的蕭，卻是個理想主義者。這個---不愉快」的蕭是個偶像的破壞者；但那另一位變態生理學者呢，却是「生命之力的信徒」。』（E·亞爾莫佐夫語） 
　　把蕭這樣解剖一下，---一面是現實主義者，一面是理想主義者；一面是戰鬥者，一面是妥協者。------我們也許可能與籲的心靈更貼近了些。每個人都有他內心的鬥爭，這種鬥爭仍無損於他的偉大，因爲他是人，不是神。作爲一個人，蕭是無愧的；而赫理斯的「蕭伯納傳」中，儘多這個『人」在現　社　　　鬥爭的紀錄。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[室中探梅] [  何苦]  
　　春天剛剛透露一點消息的時候，據杭州來人說，假期中的游客已經　湧而至，目的是到孤山去看梅花。梅花之巳經放蕊，當我在陰曆大除夕走過望平街一帶時就可看到，那裏有大批賣花人出售天竹，臘梅，此外還　盆景的紅綠梅，與盆景的松竹梅歲寒三友圖等。於是猜想到素以梅花名之區，如孤山，超山，鄧尉，梅園等地，此時定是競勝鬥艷，以冷寂孤芳，報吿春夭之來臨。 
　　可是住在上海實在太苦，近郊竟沒有可以探梅的名勝之區，這或許是俗不容雅的道理，若是到鄙人故鄉鄧尉去，梅樹是觸處皆是，田莊屋角，都可以看到一株二株，一入山野，到處有梅香從微風中送來，初不必跑到香雪海才可以欣賞梅花的。其實探梅不必劃到雅人韻事這筆賬上去，人們有搬往自然的天性，尤其在都市裏混慣了的人們，誰不想出去透透空氣，轉換一下沉濁的環境？祗是生活的拘束太甚，沒有機會出游，因此探梅一事，只能讓閑人去當雅事了。 
　　然而你不出游，自有人從郊野折了斷枝梅花到小菜塲裏去賣，我就買了一束回來，供在花瓶裏，儼然是一個梅林了。旣然不能超山鄧尉去探梅，何妨就在室中探一回梅花。而且古人已經說過，「花香不在多」，有一瓶梅花，就足够我的夢游於香雪海了，我就有這份一望梅止渴」的樂觀精神。 
　　昔人在大除夕過窮年，聽見人家爆竹喧鬧，燭影搖紅，自己屋裏冷冷淸淸，於是寫詩一首自慰，結句是：「揷了梅花便過年」。我不能到江南名勝之區去探梅，只能迴旋於裝斗室中，欣賞梅花，套用昔人舊句取譬，無非是「揷了梅花便探春」也。 
[訪豐子愷先生] [  風人]  
　　一個風雨的下午，我和裕生兄去訪問豐子愷先生，到裏西湖招賢寺，向左轉個灣，就看見一幢小巧的中式房子，兩扇搖門向馬路開着。走進客堂，裕生兄就呌：「豐先生，有客人來看你了。」 
　　「啊，我在洗脚。」裏面一個爽朗愉快的聲音。不久，豐先生沒有穿好　子就出來了，損毀呼我坐下之後，大家就很隨便地談起來。 
　　自然談到豐先生的畫，他說：「我的畫，都是杜撰的，我看着一株活的樹，就把它當做畫帖。」這其實是創造，可是豐先生却客氣地說是「杜撰」。豐先生的畫，早已活在千百萬讀者的心裏了，用不着我來贊一詞。我說：「豐先生的散文和畫一樣使我喜歡！」他又客氣地說：「慚愧，慚愧，我懶得很，好久不寫文章了，因爲寫文章比較吃力，文章要深入，　是平面的。」我又問：「豐先生還到浙大去敎課嗎？」他笑笑說：「賣畫還勉强可以過日子，也懶得去敎課了。」 
　　豐先生問起我的故鄕，我說是紹興鄉下。他又問鄕下什麼地方，我說是皋埠，他說：「開明老闆章錫琛你認識嗎？他也是紹興鄕下---馬山人。」我說：「有點曉得，馬山離我家不遠。」他就很親熱地吿訴我，「章先生回家去了，他去看他老母的病，他老母已八十多歲了。」 
　　最後我們辭了出來，他一定要送，我說：「地下濕」把他攔住了。當我們走出大門的時候，還有見他站在客堂門口，和藹地笑着說：「天晴再來。」 
　　在許多「名人」的訪問中，這是最愉快的一次，好像去見了一位久別重逢的長輩，一種溫暖的　覺，永遠留在我的心裏。 
[米能治病] [  國平]  
　　在今日之下，米不但能療飢；而且也能治病。或許大多數人祗能同意上半句話，而對於下半句話一定可能不信，至少要懷疑的。然而事實上，米在今日也成了一種藥，因爲米能醫治高血壓症，　　　　　　　　。 
　　加拿大的　利博士因爲見到戰時英國在空襲期內，人民特別多着患胃潰瘍的病，所以他便從事於研究這原因。結果於胃潰瘍的病症中，發現這病是能致使人民患高血壓症。薩利博士便試騐用何種藥物可以醫治高血壓症，最後發現凡少含蛋白質和鹽而多糖的飲食品是有效的，恰與狄克大學的開普納博士所發現「米」可以醫治高血壓的原理相符合，因爲米是少蛋白質和鹽的食物。開普納博士曾發表於報章上面說過，數千年來中國人的食物------米------的確能治高血壓。或許有人會問，難道中國人沒有一個因患高血壓而死於中風或血管硬化症嗎？那麽薩利博士曾發表過一個簡單而準確的定理說：「假如你身體中是有一碗飯或一塊巧克力糖，而不是一杯牛奶或一塊牛排，那你能免於患高血壓而增長生命。」可見假如多吃了肉類和脂肪的食物後會有患病高血壓的可能。 
　　一個開普納醫生的病人，是卅二歲的婦人，當她生下第十個孩子後，便患了嚴重性的高血壓。她有達二百五十次的心臟收縮數和一百七十四次的心臟擴張數。當她到達醫生處，差不多是昏厥得要死去，連上幾小時的人事不省。但畢竟是醫好了。此後開普納醫生在「紐約醫學公報」上發表一篇說，他以爲這婦人唯一的救星是絕對的吃「米食品」，如飯，粥等，其次再附食些糖，水菓和水菓汁。在兩期的如此服法後，她的血壓自二百五十次的心臟收縮降爲一百五十六次。在第五十二天，她在每一方面都和正常人的標準一樣。 
　　開普納證明在二百十三位病人中有一百三十位是因食米食品而痊愈，祗有七十五位的病人是沒右進步。至今醫學界對於高血壓無特效藥前，米的功效可以說是「首屈一指」的了。 
　　今日美國人已認爲米是患高血壓者的唯一希望，不久的將來，米也許會成爲美國主要的食品之一。 
[不祥之人] [  無咎]  
　　一八六五年四月十四日夜間，美的林肯大總統正坐在福特戲院的包廂裏看看戲。突然，黑影中出現了一個鬱鬱不得志的伶人約翰·蒲斯，他關進了總統的包廂，對總統的的頭部開了一槍。總統的隨從和戲院職員們立即把總統舁送到對街一家人家的一間小室中安臥，至明晨七點二十二分，總統傷重逝世。 
　　總統臨終時，房間中約有二十五人侍奉在側，而立在總統身邊的，則是總統的長公子羅勃脫·林肯（Robert　Todd　Lincoln）。 
　　這時，大家已經知道，凶手是當代名伶愛德溫·蒲斯的胞弟。 
　　十六年後，在一八八一年七月二日，茄斐爾總統走進了華府火車站的候車室，準備到新英格蘭去旅行。　衆中突然走出了一個不速之客，名呌却爾斯·紀都，他一看見總統便拔出了手槍，對準總統連開了致命的兩槍。 
　　林肯公子是當時目擊兇徒行刺的證人之一。 
　　二十年後，在十九〇一年九月六日，麥金萊總統是白發洛地方泛美博覽會上的貴賓。大家正在興高采烈之際，無政府主義者沙而果斯突然向總統開了兩槍，總統因傷重逝世。 
　　而林肯公子却又是在塲目擊凶徒行刺的證人之一！ 
　　在全部美國史中，祗有三位總統是被暗殺殞命的，而竟有這樣一個人目覩了一位總統之死，也目覩了其他兩位總統之遇刺。 
　　麥金萊總統逝世後，林肯公子漸漸有一種異樣的感覺'他自視爲一個不祥之人，不利於白宮主人。以後雖然他經常收到許多中總統府發出的請柬，他却總是加以拒絕，一直到一九二六年他自己去世爲止，他從來沒有見過任何總統一面。 
　　林肯公子的自願迴避，當然是誰也不能厚非的，實在造化弄人，這些事情發生得太巧了。而他之深信宿命，却還有一個第四個原因。 
　　這件事發生在他父親遇刺之前。據林肯公子自己說「在南北戰爭期中，我在哈佛大學攻讀。一日正値假期，我靠在一節火事的外壁上，等候他們代我找一個舖位。不想火車突然開動，我身體一晃，差一點跌到車輪下面去，那時幸虧火車中有一個不相識的乘客一手把我抓住，拖進了車廂。 
　　你說這種事情沒有什麼希奇，是不是？可是，你要知道，如果當時沒有這個人見義勇爲，把他拖住，林肯公子早作輪下寃死之鬼了。 
　　你也許又說：「乘客失足墜車也是常有的事情，你所認爲奇怪者，無非因爲遇險的是一位總統的公子而已！」 
　　不。林肯公子的自述中還有一句話：「後來我知道了那位救我性命的人的姓名，他名呌愛德溫，蒲斯。」 
　　誰知道，在數年之後，他恩人的胞弟竟就是刺死他父親的兇手呢！ 
[化外之民] [  楊實]  
　　在一般人的意料之外，德國到現在還有一小部份土地沒有被盟國佔領。這塊領域呌保辛金（Buesingen），上面住着安居樂業的德國居民有九百多人。原來這塊土地是在瑞士國土內，四邊完全被瑞士包圍着，牠算是德意志聯邦的一小城邦，從一八〇九年起就是德國　國土了。德國投降後，他們便和他們的祖國斷了連繫，而精明的英，美，蘇，法當局也沒有想起這塊小土地。於是他們就處於自由地位了。現在這九百居民中有一個聯盟，和瑞土地方當局也互派使節，經當時行着「國」的一切商務運　。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十一章　滿腹疑雲　八〇 
　　渚齋停了一會，又問道：「剛才來的那一位姓什麽？」綺紈北時臉上淚痕已擦乾，臉朝到外面，向渚齋看了一眼，應道：「你問那位繆慮長嗎？他是新中南方飛來的，辦理接收事情，你問他幹什麽？」渚齋道：「沒什麼。我認爲最近新來許多新貴新人物，都不是好對付的，尤其是軍人，他們中很有幾個對於北方女人，不大尊重，這一點我是最不贊成的，這位繆處長是誰給你介紹？我看以後你別和他接近，這種人都是不懷好意的。」綺紈見渚齋說時，臉色很是緊張，心裏明知他這話，的確是好意，不過此時若是以好意答謝他，則昨晚一番工作，究全失效了，當下祗冷冷應道；「那見得都不是好人！我不贊成你的話。」渚齋見她向來沒有這樣頂過他，當下心裏很不痛快，仍耐着性兒，婉言勸道：「我的話是有根據的，最近　蘭芬認識一位軍界白處長，由他玩了一氣，染了一身惡疾，結果不要了，現在蘭芬還在醫院養病，這不是一個榜樣嗎？」綺紈聽了，明知渚齋所說的，都是事實，但他說的話，過於質直一點，當下便把臉一沉道：「你說什麽？難道我和蘭芬是一樣嗎？」渚齋給綺紈又頂了一句，便低下頭去。綺紈見渚齋的臉色窘得很是難看，心中突又不忍，道：「你所說的理由，我很明瞭，你的好意，我很感謝，不過我和這位繆處長結識，是有作用的，這其中原因，一時不能吿訴你。昨晚承你出去找我，累了你一夜，我很不渦意，現在你也該回去歇歇，我也要歇歇了。」說着，山被窩裏，伸出一隻乎，向渚齋握一握，說道：「你走吧！」渚齋想要再說幾句，給她這樣半熱半冷的話一說，倒怔住了，再看綺紈說完這幾句話，把臉往裏一轉，將紅緞被一扯，蒙頭蓋上，渚齋連呌兩聲，見她不答應，祗好訕訕退出臥室。剛走到樓梯旁，小王媽迎頭攔住道：「徐先生上那裏去！不在這裏吃飯嗎？」 
[電化教育在美國] [  毛毅]  
　　「電化敎育」是一種新型且有效的敎育。我國敎育當局近年來亦曾提倡電化敎育，不過，也許限於經費與材料，並未見如何普遍。美國在本世紀初就提倡電影進入敎室，但是，一般的美國敎師當時對影片並不重視。在一九三六年，據美國敎育部的統計，全美的公立學校一共不過祗有四百八十五架有聲電影放映機。但是，到了今天，使用中的十六糎放映機却膨脹到三萬五千架光景了。人口超過十萬的城市的學校有四分之三都有電化敎育的設備，居民在三萬與十萬之間的城市的學校亦有一半多有此種設備。 
　　第二次世界大戰給予敎育電影劇烈的推進。戰爭工業的工人學會了新的技巧。從未開過槍的人迅速的知道了高射飽的秘密；新兵變成了坦克專家。據美國軍方的估計，在一九四五年的一個月之中，訓練電影的士兵觀衆的累積數在美國是一千八百五十萬名，在歐洲是五千三百萬名，在其他區域也有大量的士兵在觀摩。這些影片從衛生到砲擊無所不有------大大的縮短了軍訓的時間。 
　　今天，這種戰時的經驗在美國被廣泛的應用------使敎育更快速，更豐富，更有用和更持久。 
　　活潑的卡通片使米老鼠成了一個家喩戶曉的名字，如今影片使學生能够迅速的領會人體神經糸的奇妙的工作，或者血流，或者太陽系的莊嚴的韻律。從電影中，生物學生能够眼看着一顆靑蛙卵成長成一隻成熟的靑蛙；將十五個星期的自然科課程縮短爲十分鐘。正如伊凡斯頓的一個督學大衛華克所說的：「我雖然不能够到南極去，但是裴爾德探險隊的攝影機却能把它帶給我」。 
　　利用電影，大演員們將文學之美帶進了敎室。在規模宏大的火學裏的科學家所作的實驗可以「化身」無數次讓在最疏遠的學校裏的學生們也能够目睹到。各種不同的專門性的敎育電影，如今美國都在攝製。 
　　敎育並非僅祗是認識種類繁多的漠不相關的事實而已。除非這些事實被交織入實生活之中，它們是徒勞無益的。這也就是一切的大教育家對真正的教育所持的理想。教育電影使他們的理想更容易實現？敎育電影並不减低優秀的敎師的重要性，正如望遠鏡並沒有淘汰天文家一樣。它祗是供給了更好的敎育工具，使優秀的敎師變成更優秀的敎師。 
[元日] [  陳蒙庵] 　 
　　敝裘已忍隔年寒，好語經心强自寬，聒耳春聲驚殺伐，訂盤世味雜辛酸；莫因短鬢空嗟老，要醫長瓶獨盡歡，坐覺初陽回暖律，漫言口燥與唇乾。 
[除夕] [  陳蒙庵]  
　　新年明日是，長夜短更催，爆竹千家競，鐙花一翦開；不眠寒透幕，倚醉酒傾杯，往事空追憶，悠悠首獨回。 
[對聯的新運用] [  ]  
　　在平津報紙上，見到上海吳市長及潘議長的春聯，此間各當局及名流，亦撰聯頒發商家住戶，詞意警切，具有時代性。對聯之實際應用，日益顯著。對偶的文學，為中華文字特搜之國粹，爲世界各國所不能有。因爲漢字是「方體單昔」，字字所占空格相同，故能成立偶文之紐織，一童與一音相準，一形與一形相並，這絕對不是聯體拚音，長短不齊的西文所能辦到。偶文在各式文體裏隨處需用，但最顯然的則是對聯。對聯是純然以偶文紐成，且比較詩詞歌賦那些來得特別整潔易明。故硏究各類偶文，必以對聯爲基礎，而對聯又獨立自成一稱文學，慶祝，衰輓，留題，諧謔，園亭，第宅，攸往咸宜。最普遍大衆的莫過於春聯，因爲新年頭上家家戶都作興貼副簇新的門對，便覺氣象一新。 
　　春聯的開始，相傳是蜀孟昶的機符五字對，義取吉祥。但後來擴大了，有善頌善　的如「國恩家慶」「人壽年豐」，「帝德乾坤大」「皇恩雨露深」，「皇恩春浩蕩」「文治日光華」。有名士牢騷的，如「捫心只有天堪恃」「知足當爲世所容」，如「十年心比梅花冷」「一夕春隨爆竹來」。有貼切本業的，如煤舖之「巨古山林餘刦燒」「萬家烟火賴薪傳」，如理髮館之「到來俱是彈冠客」「此去應無搔首人」，應時應景，且有寓意，語妙雙關，都是佳作。至如浴所之「金鷄未唱湯先然」「紅日初升客滿堂」那就過於寫實，沒有言外的寄托，不够文學的價値了。至於民國以來，最流傳衆口的一聯「男女平權，公說公有理，婆說婆有理。」「陰陽合曆，你過你的年，我過我的年。」倒很有意思，於一切矛盾複雜的現象，有相當的諷刺力。但若經考據，則「公說公有理，婆說婆有理」是兩句老話。表明家庭雜處，與兩姑之間難爲婦的意思相仿，與「男女平權」並無聯屬關係，只可認爲借用。 
　　在一切各項之外，有極普遍代表舊時代國民性之聯語，以「忠厚和平」爲公同依奉之標準，如「忠厚留有餘地步」「和平養無限天機，」「忠厚傳家遠」，「詩書繼世長」，「傳家有道惟存厚」「處世無奇但率真」。許多人家用雅麗的書法，刻在大門，硃地黑字精漆，每到新年，只洗刷加漆一遍，因爲沒有時間性，却有永久的表徵性。善於采風問俗的人，即此可知中華民族，是眞正愛好和平的民族，處於物競天擇的世界，固然常吃眼前虧，但愛好和平的眞誠表現，比標榜和平而實在濫用强權如大戰時之德國日本，究屬此善於彼，這一層，我們須要確切自信。但處於現代日新月異的世界潮流，僅豐傳統的道德觀念，不足應付，亦是事實。因之那些舊聯，自有更新之必要 
　　近幾年的春聯，壁壘一新，所構成的要素，可以兩語該括，即「對聯標語化」「標語對聯化」。 
　　對聯何以需要標語化？因爲舊式聯詞雖亦右寓意，有作風，但沿用已久，暮氣沉沉，不能應合新時代的需要，則爲切合時事，提醒國民起見，不能不採取標語式。那就是明爽的詞義，簡當而有力的句法，使大衆觸目驚心，發生振奮强幹的實效。自五四運動以來，一切新的推動，文化，政治，外交，國際地位之進步，大半得力於標語宣傳。春聯旣是自古迄今千門萬戶，異地同風，萬目具瞻的東西，利用宣傳，可謂便利無比，則使之標語化，確是因勢乘便之一法。 
　　標語何以需要對聯化？標語是散句，縱極有力，能動目，能刺戰神經，而過時即逝，不易流傳衆口。故如要發生深刻而普遍的印象，則偶文韻語，最富於優越之功能，尤其是漢文，體方音單，組織最便。文心雕能說：「造化賦形，取體必雙，神理爲用，事不孤立。心生文辭，遝裁百慮，高下相須，自然成對。」人身之耳目四肢，左右分張，禽鳥之兩翼與足，獸之四蹄，亦各成對，乃至建築製造各物，歷歷可徵。中國文學雖有古文，駢文之別，然所謂散文中句子，亦往往成雙。雕龍舉　陶贊之「罪疑惟輕，功疑惟重，」益陳謨之「滿招損謙受益。」說一「豈營　詞，率然對爾」，並非專心對偶，而自然成爲對偶。古文如是，現代文更不乏其例。如今公私各機關禮堂，皆懸總理遺像，左右有「革命尙未成功」，「同志仍須努力」，即是一副對聯。在總理當年發此兩句訓言，原不爲作對聯，即懸像禮拜者，最初亦未必爲找副對聯懸掛。然而此兩言恰各六字，而且虛實相對，音調相協，正所謂不期而爲。且又不約而同。則古賢所謂豈營　調，自然成對，眞是一點不錯 
　　現在每到新年，全國各處無不有應時合用的春聯。即喜慶或追悼，或紀念的禮堂上，亦有許多對聯。此外，大會場上儘管標語百出，横七豎八，可是人人心目中感覺正中高台上總要有副整齊的對聯纔好。標語寫成對聯式，記誦者一定比散誤多，可以測驗而知。 
　　於是「對聯標語化」，「標語對聯化」，便成爲劃時代的文學紀錄。中國文字之特　由新的運用而益顯，同時，現代俊傑驚醒大衆之熱情，亦由此文字組織而特效。此之謂「相得益彰」。 
社會服務 
[江灣路上電燈暗淡無光]  
　　查明竊電但竞無力取締 
　　閘北水電公司函云：接准大函，以據讀者吳伯華君函稱：「敝人居住江灣路近半月來，室內及附近地段，電燈始則燈光發紅，暗淡無光，繼竟一明一暗，閃爍跳動，終夜如是，此種燈光，非特無法利用，且足影響神經，有碍健康。年來電費一再調整，繼長增高，用戶支付重大代價，不能獲得電燈效用，究竟因何發生此種現象，廠方有無補救辦法，應請閘北水電廠公開答復。」轉囑辦理等由；即經派員査明；吳君所住江灣路一帶，敝公司所設輸電綫上被人私自接綫，濫用電流，致負荷過高，電壓不能穩定，發生吳君函內所述各種現象。査該處竊電者，均非敝公司能力所可取締，刻正呼籲主管官署加以管制。一俟竊風稍戢，燈光即可改善。相應函復，即請査照爲荷，此致申報社會服務科。 
[徵求人才]  
　　（一）某機關徵男性體育指導員二人，以大學體育寡修科畢業並有敎學經騐者爲合格。 
　　（二）浙西某中學黴高中生物敎員一人，以大學生物系畢業有敎學經　者爲合格。 
　　（三）浙江某中學徵女性高中英文數理敎員各一人，以大學本系畢業有敎學經騐者爲合格。 
　　（四）某機關徵男性由中英文打字員一人，以高中畢業請中文萬能式打字術及英文打字者爲合格。 
　　（五）某化學工業社徵男性肥皂技師一人，以初中程度　　肥皂原料及製造肥皂技術者者爲合格 
　　（六）浙南某磁器工程師一人，以高小程度話製磁器塗油燒窰製型者爲合格。凡願應徵以上工作者請親至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵者暫以居住本市者爲限） 
[捐疑報告]  
　　助學金 
　　廖性源三千萬元，李小弟弟一百萬元，丁勤生先生賀大裕銀行秦伯厚，方能任，姚頌筬，陳惠民，顧洛毅，邵伯健，陳德　，劉懋宗，錢文彬，諸兄榮二百萬元，許弟弟，吳先生，以上二位各三十萬元，邵先生，劉小弟弟，茅先生，朱先生，金先生，宋小妹妹，蔡老太太，以上七位各二十萬元，徐先生，吳先生，范先生，秦小妹妹，王小弟弟，無名氏，張祥　，以上七位各十萬元，以上共收三千四百七十萬元。 
　　何先生四百萬元，馬小弟弟二百萬元，吳先生一百萬元，金啓明一百萬元，陸先生五十萬元，嚴先生四十萬元，汪先生，吳先生，張鑫華，以上三位各三十萬元，高先生，朱小妹妹，蔣先生，沙先生，葉小妹妹，張先生，談先生，胡先生，嚴先生，以上九位各二十萬元，姚先生十萬元，以上共收一千一百七十萬元。 
　　連前共計五萬三千零六十三萬一千一百六十元。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
