# 1948-9 - 137 - 4960810

 

Page 1

 
 
[馬卿在衆院個會作證　要求國會撥款援華　俾能建立穩定經濟情形]  
　　〔本報訊〕紐約廿日廣播，華盛頓訊：馬歇爾國務卿廿日出席衆院外交委員會作證，要求國會以五億七千萬美元援助中國，俾使該國有「喘息之時間」，藉以採取步驟，使經濟情形趨於穩定｛但馬卿謂：「美國不能因此而對中國政府之工作及其政治·經濟·軍事事務負担直接責任。關於援華計劃，應認識一點，即中國問題之主耍解決辦法，大部份惟中國人本身是賴」。渠指出妨礙中國經濟問題獲得解決之主要因素，厥爲內戰，復謂：「內戰使中國國內外之外匯存額，陷於枯竭，財產及經濟生活之繼續被破壞，阻撓復興。共軍爲破壞中國經濟，曾造成可怕之損害，良以迫使中國經濟崩潰，乃共產黨之本意」。渠稱：中國之現行情形，使有效之長期經濟復興計劃成爲不可能。惟馬卿又謂：美國應以援助給予中國，藉以協助延遲中國經濟之迅速袞落，俾使中國獲有喘息之時間，從而着手建立更穩定之經濟情形。美國目前不能考慮以建議給予歐州復興計劃之相似援助給予中國。例如以供給貨幣穩定基金言。根據貨幣專家之意見，認爲需要數額甚大，在中國現行情形下，結果大部份將吿消散。渠謂：在對外援助機構未成立前，執行工作將暫由國務院担任。馬卿將對華軍事援助置之不談，預料將引起共和黨之反對。馬卿陳述意見後，該委會主席伊頓當即表示意見，對政府所提援華計劃，作一譬喻，認爲「砲口口徑太大，而子彈太小」。 
　　〔中央社華盛頓十九日合衆電〕領導國會發動援華之衆議員周以德頃稱：政府五億七千萬美元之援華計劃，就軍事方面言，根本欠妥，渠主張以與援希同樣性質之軍事援助給予蔣主席。渠稱：除非中國能在其剿共戰爭中獲得勝利，余不信此種經濟計劃能收何效果，必須剿共勝利，中國因戰爭而造成之經濟枯竭與紊亂始可遏止。周氏不欲就款額方面發表主張，但稱：余自始即曾說明協助中國下列各事乃屬必需者：（一）道義支持，對於此點，總統之援華提案，已予做到。（二）軍事援助，助以軍火，並授權吾人在華之軍事顧問團，使可在各方面多協助中國，一如駐希臘軍事代表團所爲者然。（三）財政協助，使中國可彌補其支付差額，此事祗需每月貸予二千萬美元即可。（四）協助穩定其通貨，最好給予一億五千萬美元至二億美元之白銀。（五）投資於特殊事業，如鐵路·航輪·動力廠。織造廠與肥料廠等，中國之軍事局勢，一旦趨於穩定，私人投資，即可源源流往中國。 
[穩定我外匯市場　貝祖詒將向美提出計劃]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕消息靈通方面十九日報告，中國此間經濟技術團長貝祖詒，希望能在今後數日中向美國政府提出中國所擬就以美援平穩滬外匯市塲之計劃。該方面稱：能採取此種處理問題之特殊方式，南京方面已宣稱將向美國要求三億至五億元，以獲到某種之穩定。貝氏行將提出之計劃，要求美國以最高爲五億元之數額資助上海之中國政府外匯平穩員會，該會將控制一切外匯交易，傳中國之理由爲外匯委員會如有此款項，則力能經常維持外匯率，財政專家以爲，中國政府如能經常維持外匯率，則其必需計劃之效率將大見增强。若干專家相信，五億元基金中，一部份可能用於增加五億七千萬美國援華計劃所規定之物品之購買，據指出，援華計劃中劃出五億一千萬元作爲「必需品之進口」之用，此數恰符中國在援華計劃有效期中之最近數字。僉信，此一用途上，如更能多籌的款，則益可减輕若干缺乏，其理由爲平衡外匯使政府有較大之管制進口效能，同時，佐以超過計劃之必需品之進口，可能確立穩定中國國內物品局勢之基礎，一般相信，此乃革新幣制之先決條件。貝祖飴在過去數週中，將張羣之十點財政經濟改良計畫之內容，逐點向美國官員「　發」，至今日為止，貝氏已詳盡解釋其中之七點，然第五點則獨付闕如，按該點有關「確立穩同幣制之基礎」。貝氏所擬在短期內提出者，厥爲第五點之「闡明」，預計其內容將包括穩定外匯市塲之計劃，恐亦爲附有其他間接解決通貨問題之方策。中國官員明確表示，目前對以銀本位改革幣制一事不感興趣。 
[本年度貸款計劃　四聯理事會今討論決定]  
　　〔本報南京廿日電〕四聯理事會廿日上午九時舉行本年度首次會議，由理事會副主席張羣主持，各理事及四行兩局一庫負責人均將參加，本年度之貸款計劃即可於會中討諭決定，惟需俟蔣主席最後核定後，始可實施。農貸將首先開放，已成定局，但開放之日期現未定，因貸款之停止，係蔣主席之手諭，故開放之日期，亦將俟主席決定。四聯總處所擬定之貸款計劃中，仍分農貸與工鑛貸款兩部分，各擬有本年度之方針及計劃，惟工鑛貸款並未預先擬定數額，至四行兩局一庫對本年度貸款之計劃，截至廿日，已全部送達四聯總處，經部對開放貸款，前曾呈請政院，提出三點意見，主張貸款應於春節前開放，未蒙採納，此次四聯理事會開會，經長陳啓天特令工業司擬具工業貸款之意見，由該司司長顧葆常負責草擬，已於十九日晚草擬完成，面呈陳氏，此項意見亦將於廿一日四聯理事會中提出，聞其大要即主張工貸應早日恢復，以促進生產，關於貸款方式，主張應視各業之不同而有別，不必固定某一方式，且工貸辦理之區域，尤應全國一視同仁，不應偏於某一地區，並主張應有通盤計劃。 
[張嘉璈抵京　今午宴平津市長　北方糧食問題]  
　　〔本報南京廿日電〕國行總裁張嘉璈爲出席廿一日四聯理事會，於廿日晨自滬抵京，該行副總裁劉攻芸，亦定廿一日晨來京。 
　　〔本報南京廿日電〕張嘉璈廿日晨抵京後，即于晨九時晋謁張羣，報吿台灣之行經過，長談甚久，午應陳果夫宴，下午與糧食部儲備司長汪元，管制司長劉行驥等會商有關糧食儲備問題，晚繆嘉銘曾往訪晤談一小時許，張氏定一日午宴平，津市長何思源，杜建時及糧部有關負責人，商對北方糧食問題。 
[吳鐵城談話對美援華表示興奮]  
　　〔中央社南京廿日電〕吳鐵城秘書長廿日就美總統之援華建議對記者發表談話稱。杜魯門總統之建議援華，實爲令人興奮之消息，吳氏並强調我中國人之所深感佩慰者，非僅美總統之援華之建議及援助數目之多寡，乃係其深切瞭解我中國人民當前所遭遇之困難。吳氏繼稱：吾人需要外援以恢復我國大戰後之傷痕及目前共黨之一切破壞，一如歐洲諸國今日需要外援之迫切，是以吾人希望杜魯門總統之援華法案早日能通過美國國會。 
[美船四艘　運米來華]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電」載運白米一萬二千四百長噸以上之船舶四艘，定於三月一日至三月廿五日之間抵達上海，此次白米係根據美國對外救濟計劃供給中國者，計開「鋼建築號」載米一千長噸，可於三月一日抵中國港口，「阿加第亞勝利號」，載米一千長噸，三月五日可到，「中國運輸號」，載米三千長噸，三月十四日可到，第四艘船「諾曼拉克斯號」，將載米共七千四百十長噸，定於三月廿五日抵滬。依照對外救濟計劃，美米供應中國共約九萬長噸，定於四月底全部運抵中國，載至二月八日，約有九千八百噸已離美國口岸。在去年五月國會所授權之對外救濟計劃下，分配與中國者在四千五百萬美元以上，此款並不包括在杜魯門總統昨日向國會所提之五億七千萬萬美元援華計劃內。 
[外商與華僑　紛在粵投資]  
　　首期可逾五千萬美元 
　　〔本報廣州廿日電〕據穗工程輔導處負責人稱：華南日趨繁榮之際，外商與華僑對在粤投資設廠一事，極感興趣，繼美商潘宜公司後，現續有外商十餘人與頗多華僑，紛紛洽商登記，進行設廠。另悉：外商投資華南，若惰勢許可，首期投資估計可達五千餘萬美元，合國幣九十餘萬億元，投資對象將側重紡織，玻璃，飲料等輕工業。 
　　〔衆社香港廿日電〕廣州訊：展東當局預料各工廠將向南遷移，並且外國資本將緊接杜魯門之請求六千萬作華南工業發展之後，湧入粤省。 
　　據訊：十家上海及天津工廠，已向南京申請准允移往廣東，同時，廣東省政府接獲各方關於此項遷移之詢問，美商潘宜公司正在計劃在華南建設若干工廠及企業，定於本夏可開工，該公司經理潘宜已於去年返美，部署增資及採購原料事宜。　粤省主席宋子文返京，乃爲要求更多之經費，至於宋氏擬赴美一行，未能證實。潘宜公司所擬就之初步企業計劃有三：第一，發展廣東之煤礦，第二，復興粤漢鐵路，第三，建設黃埔爲深水港。 
[寒山寺古鐘下落]  
　　盟總令日政府查報 
　　　〔中央社東京十九日電〕盟總今命日政府將所掠之中國輔幣歸還中國，並將蘇州寒山寺內之古鐘之下落，在三月二十日以前，昌報盟總，按此古鐘係於一九四〇年由大限重信侯　携往日本者，乃唐代遺物，價値連城。 
[五市糧食配售制度　京滬下月起實施　穗三月十五平津四月一日開始]  
　　〔本報南京廿日電〕五市配量會議之收穫極爲圓滿，而五市市長亦因會議之便，得與有關各部洽商各項要求，其中成就最大者爲平·津兩市，因平津兩市在配售制度上所需糧源已與糧部洽妥外，同時獲得糧部之准允，在今後實施配售之四個月中，糧部仍按照過去撥糊成例，每月北運五十萬袋麵粉，三萬担米，以爲調劑平津糧食市塲，進而活潑華北民食之需求。又五市之配售糧額，據糧食部發言人稱：各市均爲人各一斗，滬市之兩斗，其中一斗係按市價購買之憑准購證之米，其目的在於限制防止糧商之囤積，同時句控制市塲之波動，與配售無關，至其他各市未同時辦理者，在於各　當地並無此項需要。發言人同時以極樂觀之語氣吿記者，配售之糧源，無論平津抑或京滬穗均已籌備充足，不處匱乏，至各代表尙朱離京者，乃在接洽若干有關問題，如運輸以及購糧之款項問題，一俟財部撥款批示核定後，即可首途返任，積極籌備配售事宜，又五市配售制度之實行期，略有先後，茲誌確期如次：京滬均自三月一日始，穗自三月十五日始，平津則均自四月一日始，另關於配售會議所討論並通過之五市民食配售通則，俟　　　定後，即可公布施行。 
[平漢路南段即可打通　國軍克復許昌城　魯豫邊境匪又南竊蘭封起激戰]  
　　〔本報鄭州廿日電〕自鄭南下國軍於廿日晨克復許昌，漯河則已於十九日收復。平漢路南段即可完全打通。 
　　〔又電〕陳毅匪部因避國軍會剿，由豫東竄魯西，在魯又被逼，即紛南竄，其第六縱隊五千餘，與國軍在蘭封對戰中，其第十縱隊之一部，由夏邑境內越鐵路南竄。 
　　〔本報蚱埠廿日電〕盤據立煌境之劉伯承匪部犯靈邱未逞，潁屬開到有力部隊，潁上轉危爲安。大別山區之劉部二·三·六各縱隊無法携帶山礮，新幹部缺乏作戰經驗，衣食兩匱，匪多厭戰，國軍新的部署決定由皖豫鄂三面分進合擊，以期聚殲。 
　　〔本報重慶廿日電〕行轅訊：鄂中股匪頃竄抵沔陽以東彭家塲及沔陽以南之峯口地帶。 
　　〔本報徐州廿日電〕豫東陳毅匪六縱一部，十九日由杞縣向蘭封竄犯，刻與國軍激戰中。魯西南國軍勁旅昨向單縣以南之劉匪十一縱隊及陳匪一部兜剿，在劉辛莊范堤口展開激戰，殲匪千餘，俘三四百，殘匪突圍越隴海路南竄，劉辛莊范堤口當被國軍克復。又，鄲城西廿地區之陳毅匪主力，連日微集大批牛車，由紅船口舊考城附近狼狙渡黄河北逃。又陳匪另一部昨竄陷考城，國軍正向該匪圍剿中。魯中國軍昨向博山以西禹王山掃蕩，擊潰匪警七團·博山聯防大隊及武工隊等。另路國軍在泰安東北之山口以北地區搜剿擊潰匪泰安第十二中隊。 
　　〔中央社洛陽廿日電〕我由洛寗東進國軍，刻已抵達韓城，與地方國隊馮克息部會師。又洛陽至澠池電話業已暢通，澠池至陝縣電話正架設中，貨運車輛已可通行。 
[平保段全面掃蕩]  
　　〔本報保定二十日電〕平保段國軍展開全面掃蕩戰，易縣保定間兩側國軍，分路擴展攻勢，徐水漕河殘匪均被肅淸。， 
　　〔本報北平廿日電〕華北剿總訊：舊歷元且以來，國軍於各地掃蕩平保綫淶水西方張坊·婁村·太行要隘，皆佔領之。保定滿城向及保定南方，涿縣地方，曁平津保三角地大淸河以北地區皆肅淸，平津綫西至永定河間，尙在掃蕩小股殘共。津南勝芳至霸縣間　堡封鎖綫日內完成。又據平行　發表：大同守軍為搜集共匪食糧，十七日掃蕩大同東南地區，與由繁時竄來之匪千餘人遭遇，將之擊潰。 
[一七兩綏靖區　綏會同時開幕　研討澈底實行黨政軍一元華]  
　　〔本報南通廿日電〕第一綏靖區召集之綏區政制後首次綏靖會議二十日晨開幕。到師旅長，專員及區轄各縣黨政軍民首長百餘人，省府代表董廳長，省黨部代表曹委員均出席李天霞副司令官亦趕程到任參加，會議於上午十時開始，宣讀陳參謀總長顧總司令電頒訓詞後，李司令官主席，報吿會議重點在檢討改進目前黨政軍一元化澈底實行之方案。繼由董廳長，曹委員分別致詞。下午硏討整理地方武力案，終日全塲情緒緊張。廿一日討論地方行政組織及地方財政問題，預定會議三天可畢。淮陰七綏靖區綏靖會議廿日亦開幕，張雪中司令官電李默庵司令官協同聯繫。 
　　〔本報淮陰廿日電〕第七綏區第一次綏靖會議，廿日晨九時在司令部大禮堂揭幕，由張雪中司令官主持。到有綏區指揮下各部隊長及綏區轄境內淮陰·淮安·高郵·寳應·興化·東台·鹽城·阜寗·漣水·沐陽·泗水·宿遷·睢寗·東海·灌雲等十五縣縣長，軍事科長，黨部書記長，參議會議長，學校校長等百餘人。蘇省府曁省黨部分派沈鵬　長，方元斌委員代表出席，白部長對大會特頒詞訓。大會收到提案二四〇餘件，大部均係建議加强軍政之配合。午後開預備會議，計分部隊長，專員，縣長，書記長，議長，軍事科長，校長等六組召集。 
　　〔又電〕綏靖會議揭幕，淮陰軍警憲當局特加强戒備，並有憲兵巡邏隊於街道中來往巡邏。又大會根據徐州綏靖會議成例，以關軍事機密，禁止新聞記者採訪。 
[渝警務會議開幕]  
　　朱紹良强調民衆力量　並檢討毛匪三求政策 
　　〔本報重慶廿日電〕渝警備會議廿日九時於行轅大禮堂舉行，朱紹良致詞，强調在不擾民原則下，應儘量發揮民衆自衛本能，復對毛匪之「三求政策」，詳加極討。並謂：共匪所要打倒者，非僅大資本家，即小資產階級亦難避免。詞畢退席。蕭毅肅主席，旋介紹陸大戰史系主任敎官盧鳳閣宣讀其本人所作之「地方團隊組織及其運用研究報吿」。下午討論提案。又川省府委員余成勛語本報記者，已在六十九縣發動民衆組訓，目前參加幹部訓練人員有八·一一〇名，其基本訓練一六·九八七六名。　蕭毅肅於午後報吿渠自釐訂之警備區各縣民衆組訓實施方案，主要內容爲針對共匪陰謀，先肅淸內匪，同時準備消滅竄來外匪，務使內匪無法容身，外匪不能侵入。另成立鄕，區·鎭自衛會議，編組不脫離生產之各種任務隊。又爲確使民衆自衛基礎鞏固，併行自淸·自衛·自治·自富之四自政策。此次會議，簡單嚴肅，會塲不備煙餐，僅淸茶招待。 
[平各界一致擁護　蔣主席競選總統]  
　　〔中央社北平廿日電〕平市各界以國大行將召集，各民衆團體首長廿日下午五時特開會商論總統與副總統問題，一致決定推戴蔣主席競選大總統，敦促北平行轅李主任競選副總統並通電全國請一致支特。 
[當選國代資格　以票數為根據]  
　　簽署候選人引證法令 
　　〔本報南京廿日電〕民選國代辦事處頃公布司法院解釋國大代表簽署提名當選有效之內容。茲節錄要點如下，（一）經選舉人法定人數之簽署登記爲國代或立委候選人者，如所得票數較政黨提名之候選人爲多，依國代選罷法第廿八條，立委選罷法第廿八條之規定，其當選次序自以經選舉人簽署之候選人爲先。（二）國代選罷法，立委選罷法所謂候選人並無正式與候補之分，凡經政黨提名者，若已依法登記爲候選人，其當選與否均依得票之多寡定之。（三）未經政黨提名登記爲國代或立委候選人之黨員，如經選舉人法定人數之簽署登記爲候選人，而其所得票數最多者，自非不得當選爲國代立委。 
　　〔本報南京廿日電〕關於國代當選人名單公布問題，國民黨定廿一日晨舉行小組會議，商討解決辦法，俟決定後再與兩黨人士會同處理，然後始可公布。另據洪蘭友語記者稱，名單之公布並非決律上之規定，而係事實上之需要。其公布日期目前尙不能確定，惟決不致因而影響國大會期。 
[鄒魯在穗表示　擬競選監院長]  
　　〔本報廣州廿日電〕中委鄒魯頃於此間表示，渠對監察院一職頓感興趣，如獲黨的指示，渠將出而競選監察院長。 
[東北共匪　內情一斑]  
　　各機關採分散方式 
　　〔合衆社本市訊〕某一絕對可靠人士前時曾在東北鐵幕後居住一年半之久，現已返滬，承吿東北情事如次：中共在延安一役，接受敎訓，知行政機關集中之爲害，故特在東北採取分散方式，其活動根據地刻正分佈成一弧形，自哈爾濱向東向北，直指蘇聯邊境。中共集中其政治總部於佳五哩。共方主要砲隊訓練中心在牡丹江，東距蘇聯八十五哩，離海參威亦僅一百七十五哩。空軍學校設於林口，其北五十哩即爲蘇境。（下接二版三欄） 
[英使館聲明　未發撤僑通告]  
　　〔中央社南京廿日電〕英大使館頃否認外傳英使館曾通令撤退長江以北英僑之傳說。據大使館所發聲明稱，英大使爲盡量减少英僑居留於可能發生危險地域之人數，曾授權華北各地英領館，奉勸居留於任何似將有危險及糧荒發生地區之英僑相機撤退，然對長江以北或其他地區英僑，從未爲撤退之目的舉辦登記。英大使館事實上亦未發出是項通吿。英大使館所關切者，僅係對英僑由於可能之不幸發展及交通阻滯之結果而遭遇困難之意外事件，加以預防。 
[蘇聯軍用票]  
　　竟在匪區強迫行使 
　　〔本報濟南廿日電〕軍訊：共匪近在「解放區」强迫行使蘇聯一九四五年印發之軍用票，票面計分十·五十·一百元三種，每元强迫折合法幣一萬元使用。該票爲淺褐色，印有藍色圖案花紋，並有華文「蘇聯紅軍司令部印發，一切支出必須使用。」反面印有「膺造及拒用者以軍法處罰」及「一九四五年」等字樣。據報，目下蘇北已流傳甚廣。 
[共匪自相殘殺　整肅各給幹部]  
　　〔本報北平廿日電〕平行轅今發表共匪各級幹部被整肅名單：（一）「渤海行署」主任李人鳳被撤職，原因係思想不良，工作不積極。（二）「冀中第九軍分區」司令員李東朝被撤職，原因係富農出身，曾加入國民黨。（三）「北嶽行署主任」張蘇之弟被處死，因反對內亂。（四）「灤南縣長」張伯英撤職，因思想不良。（五）「冀東第十三區」專負張振宇因立塲不穩而撤職（六）「冀東十四區」地委方治平，因立塲不穩而撤職。 
[華北剿總計劃　澈底組訓民衆]  
　　　先訓練地方幹部 
　　〔本報北平二十日電〕華北剿匪總部計劃於六個月內澈底組訓民衆，以爲軍事開展之基礎。冀省府配合此計劃，決定先從訓練地方工作幹部做起，在平保設幹訓團，盡量收容難民中前進份子，受訓後使之配合軍隊還鄉，同時在冀東實騐新政，實施三三减租，土地政第。此種工作，則由甫在京受訓期滿之中訓團學員担任，由個別縣分着手，所有幹部完全由此等團員担任，俾收齊一之效。冀省共九十餘人，渠等十木斯，該地在蘇聯邊界南僅七十九日在唐山集合。 
[鞍山全市一片火海　國軍苦戰一碉一堡均使匪付出代價　我國重工業不幸毀]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕廿日大雪，空軍活動受阻。據軍事機關表示，鞍山守軍十九日曾堅守鐵西鋼鐵廠，斃匪頗多，入夜與此間失卻聯絡。攻鞍山之匪衆達五六萬，守軍以少於匪若干倍兵力堅守一週，英勇壯烈。鞍山北沙河鐵橋　及另一二據點，在國軍固守中。又，竄集瀋北開原地區匪衆，聞係妄岡截襲調動中之國軍，被國軍擊退。 
　　〔中央社瀋陽廿日電〕鞍山市內已展開壯烈巷戰，十九日午後全市在砲火籠罩下成爲一片火海。共匪更番猛撲，國軍堅守據點，一碉一堡，均迫使共匪付出重大代價，尤以車站東西兩側及市區中心雙方爭奪最烈，國軍刻仍堅守鋼鐵公司，繼續予匪痛擊中。　〔本報瀋陽二十日電〕鞍山鋼鐵廠在東北工礦中復員較稱順利，爲構成中國重工業之主耍條件，此次如不幸淪於匪手，事前勢將予以破壞，其損失實難以數字計，舉世均將爲之惋惜。緣鞍山鋼鐵廠爲東亞第二規模，僅次於日本八幡製鐵廠，年製鋼八十萬噸，生鐵一百五十萬噸，棄有鐵都之譽，於卅五年六月接收，同年十月該鋼鐵廠及附屬單位即次第成立，卅六年一月中開始承製鋼品，復工經費預算須千萬美元，年產鋼鐵價値三千萬美元。資委會在重工業發展方面，曾決定首使鞍山鋼鐵廠復活，供應華北·華中五金類器材，每年可節省外匯美金一億以上。該廠第一期修復計劃，年產廿萬噸，五年後達百萬噸，其在鍊鋼方面第一期修復六百噸混鐵爐一座，三百噸預備精鍊爐二座，百噸爐四座，煤氣爐八座。該廠在邵逸舟氏指導下，慘淡經營，鍊鋼爐於去年八月六日開工，先後開工者有鍊焦，鍊鋼，軋鋼，鑄造鋼材，鋼管，鋼繩，鐵軌，橋樑等卅餘工廠，欣欣向榮，迄　　　，鋼錠產量增至千六百餘噸，惜十"戰事再起，交通中斷，工作陷於停頓，煉鐵工作因而功敗埀成。按：該鋼鐵廠復工程序規定先出軋製品，次爲平　鋼，再次爲生鐵，利用廠存半製品（如生鋼錠及大小鋼坯等）維持過渡時期之生產，去年生產軋製品七萬噸，輸出者約萬餘噸，包括小形鋼品，鋼皮，絲條及中形鋼板，　　管等。 
[穗緊急金融會議　決緊密監視各行商活動]  
　　〔本報廣州廿日電〕穗市府以本市物價連日急漲，影響至鉅，特於今日舉行緊急金融會議，決定派員分駐市場，嚴密監視各行商行動，並恢復經濟檢查隊，實施嚴密檢查。 
[加強華南治安　穗將設剿匪總部　張發奎任總司令]  
　　〔本報福州廿日電〕據悉：中樞爲强化華南治安，最短期間決在廣州設華南剿匪總部，總司令由張發奎充任，黄鎭球，鄧龍光副之，該部統轄範圍爲閩·合·粤·挂四省及海南島，並統一調度指揮境內正規海陸空軍，至該部成立後，衢州綏署可能隨之撤消。 
[孫連促遊鎮江　並曾巡視江防]  
　　〔本報鎭江廿日電〕新任苜都衛戍司令孫連仲，廿日晨九時半由京來鎭，訪晤王主席，並巡視江防，中午曾應王主席歡宴，午後二時遊覽金山，下午五時許返京。 
[沈鴻烈今赴衢縣　召開五區治安會]  
　　〔本報衢縣廿日電〕浙省沈主席注視五區治安，特定廿二日在衢召開五區治安會議，沈氏定廿一日率同民政廳長阮毅成，警保處長長竺鳴濤，軍管區王參謀長等乘一次快車來衢主持，有關十八縣長，議長，警局長亦將於廿一日紛紛就道。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[關於配糧的幾個問題]  
　　中美救濟協定，於去年十月廿七日是。由兩國政府簽訂公佈時，本報曾經為文，主張在本市實施全面配給，即以其中糧食一項，撥充配給物資；而另由我國担承半數，以資配合。現在中央決定，在京，滬，平，津，穗五大市，同時舉辦配給，原則上，與我們的主張，可稱完全一致。糧食部召集的糧食配傷會議，也已於日前在京舉行，對於一切配給計劃，均已有所決定，所通過的五市糧食配售實施通則，也將開始實行。這是非常重要的一件事。我們願再就辦法上　　　干問題，以供主管機關的參考。 
　　（一）如何準備問題　此次　　　，中央主管部會及五大市，事前均有相當的計劃。本市基礎較厚，關於配給的大綱，和實施的細則，均曾經分別擬妥之後，再提供中央討論。我們相信：此次糧配會議討論的結果，一定是相當完善的。不過全面配給，在我國究屬初次，技術上又十分繁複，爲求時間，數量與價格的準確起見，凡來源，運輸，堆存，分配，調査，給證，代售各項問題，都不能不作縝密的佈置和聯繫。所以事先的準備務求充分，機構，經費和人手的配備，尤須完整；不可以時間的偬促而過於草率，亦不可專爲省錢的緣故而過於簡略。過去行政上那種急就成章，和因陋就簡的作風，在配給上俱不相宜。因爲這是一樁科學化的工作，與每個市民，俱有利害關係的，尤其是國際觀瞻所係的。我們行政上的效率到底如何？為此便要作一事實上的答　。　　　　　　心呢？ 
　　（二）如何合作問題辦法雖很周密，而奉行不得力，或民衆不守法，終究無濟於事的。由於過去各種事實上所昭示，我們希望：（一）調査務要準確，與審核務求嚴正，一切重複，遷就，虛冒等弊病，務期一掃面空；（二）因此戶口的移動，與國民身份證的具領，在市民方面，亦需要盡最大的注意。現在戶口雖已査過，而戶籍却未必十分淸楚，尤其是身分證一項；未必人人具備，這當然不能完全歸咎於自治機構，因爲市民對於此類手續，未免太忽略了。 
　　（三）流弊如何防止問題所謂流弊，除上文所說的重複虛冒以外，聞見所及，還有下面這幾種；（一）領不到配給票；（二）領票時或須附帶履行某種條件；（三）領到了票，往往買不到貨；（四）貨品太壞；（五）分量不足；（六）在某某區域內，聞有把配給量，另行支配等情事，與政府所定各人的配量，已根本不符了；（七）把配給品仍照市價賣出去，而將所得的利益：（差價）留充公用，事前却並沒有呈奉當局許可；（八）經手機關，或竟會有一部分餘剩的配給證，可以按月分派，好像分紅一般。這些弊病，當然不是普徧性的，但也並不是絕無其事的。此次本市所擬的實施細則第十七至二十等條，對於以上一至五等項，已有明文禁止，而六七八等項應行如何防止，尙未經觸及，亟應設法補充，切實査禁，以提高配政的信譽，並以增加市民的信任。 
　　（四）價與量如何規定問題配給有三個條件，即定期，定量與定價，非此，不足以達到糧定市價與安定社會的目的。關於價的方面，到底如何決定，截至執筆時止，還沒有得到消息。據都方預示：擬較市價低百分之五，這與一般的期望似不相符。因爲過去本市配價，每担尙祗二十四萬元，本月份起　將調整，每担亦不過八十萬元。如照部定價格配售，相差未免太遠。而且按月調整，無異追隨黑市，這與抑平米價的宗旨，亦覺格格不入。糧食部兪部長曾以堅定之語氣稱：相信糧價在配售制度實施後，決可平抑至相當程度。（見十六日本報）我們以爲這較市價低百分之五的配但，還不是）般人民所歡迎的。 
　　至於量的方面，預定小口按月一斗，完全配給，大口兩斗，一半照配，稱爲配售米，一半自購，稱爲准購米。這在糧源未暢，尙未能完全把握住這項物資以前，確是不得已的辦法。而且照此辦理，米商依舊可以營業，不致釀成失業等嚴重問題，亦可稱雙方兼顧。所可研究的是，每人的准購米，亦須憑證購買，而且不許超過限額，雖說防止囤積或不得不如此做法。但在民衆食米，政府還未能充分供應，又配給時期，目前亦祗暫定四月，還未能確實延長下去以前，這項限制，究竟是否必要，似乎是個問題。因爲散戶購存自用食米，到底與大量囤積不同，而且准購米較爲充裕，亦未嘗不可稍减政府之負担。例如規模較大的公司行廠，對於員工的食米，往往自有積儲，所以配米是否敷用，有無延期，都不發生困難。我們的看法，如果政府必須厲行這項限制的話，那麽，配給期間的延長，與配給物量的擴充，（就是說：大口每月的兩疛米，必須完全配給。）是必須繼續努力，從速促其實現的。古人說得好，「有其舉之，莫或廢之」，旣經辦了起來，我們總希望繼續辦理下去，萬不可忽作忽輟，致失政府的威望。我們尤希望設法擴充，眞正辦得辦個樣子，使市民對於食糧和其他日用品的供給，的確可以信賴，無須另行積貯，那麼，散戶囤積之風自戰，而物價也可以滿　於穩定了。 
　　現在配給的時期，據傳暫定爲四個月，即假定自本年三月起至六月底止，其理由，當然以美國救濟品項下的糧食爲數有限，不容許長期配給的緣故。不過據我們所知，以後的補充，朱始沒有途徑。例如：（一）美國物資配售所得的代價，依照中美協定第三條丙款，是仍可以周而復始用來購買糧食的。（二）去年美國國會臨時會議所通過的對華貸款，計美金一千八百萬元，據傳亦將出以物資援助的形式，這還都是從外援方面打算的。假如配給價格，確定爲較市價低百分之五，那麽，所失無幾，是項辦米的墊款，尤其不難設法。 
　　總之，這次糧配會議，其要點雖重在糧食一項，而其影響却徧及到整個的配給問題。因爲糧食是配給的中心，，糧食配得好，其餘油，鹽，糖，布，燃料等項日用品，也就連帶地辦好了。所以此項會議，關係極大。除了上列各項問題之外，我們並希望牠放寬範圍，把經濟部資源會等機關，也統通派員參加，以便其他各項日用品的配給，也有設法改進的機會。昨日本報社論「美援與自助」一文，內有「杜魯門總統主張在八年之內撥款五億七千萬美元援助中國」一句，「八年」係「一年」之誤，特此勘誤。 
東疆各機關法團曁各族民衆代表曉樂博士等九人，於廿日上午往財部訪謁兪部長鴻鈞並獻旗致敬。（中央社攝） 
[日皇是否負戰罪責任　我野均極注意　外部方面對此未加評論]  
　　〔本報南京廿日電〕東京遠東國際軍事法庭檢察處，提出對日本戰犯總控訴書宣稱：日本天皇並不負戰罪責任之消息傳抵首都後，朝野人士均極注意，外交部方面稱：尙未獲得我駐日官員正式報吿，拒加評論，蒙藏會委員長許世英，戰前爲我駐日大使，氏對本報記者分析此問題之眞象背景後，暫時保留其個人之意見，唯強調在任何情况下，爲確切保證日本不再事侵略，監督必須從嚴。法學家府委王寵惠亦認：和約簽訂後之管制工作，不可忽視，然對日本天皇之是否負戰罪責任及其存廢問題，以爲並不十分重要，保留天皇，可使日本政治社會不致紊亂，並可使之負責和約條款之履行，至防制日本再起從事侵略，可自澈底解除其軍備武裝，重新教育其人民思想，建立民主根基着手。外交家王正遷則認：遠東國際法庭檢察處此項決定之內因，係政治影響司法王氏舉庚子八國聯軍一役後慈　太后未負戰罪責任之例謂，如此可免由日人迷信感情引起混亂，然果究之法律，當作別論。其不容宣布姓名之司法學者謂，全部日本侵略歷程中，日皇均曾親身參與決策，並出而領導，東京國際法庭之措施，殊欠考慮。又某知名國際法學家亦稱：日皇絕不似英皇之爲「虛君」，雖戰時火權落於軍部之手，然天皇至少仍保留三分一之決定權力，此於日本無條件投降一事觀之，或尙不止此，故如謂天皇無戰罪責任，實開脫過甚，至於天皇之存廢問題，亦大可研究，天皇爲超憲法者，戰前日法學家美濃部達吉"因主張天皇爲憲法以內者而獲　下獄，其在日本傳統心理中之　質，槪可想見，如何以嚴格之　督與再敎育，使附着於天皇迷　之侵略思想與體系全部蕩除，乃最重要之事。 
[赴日貿易民間代表　盟總已取消限制]  
　　〔中央社本市訊〕據赴日貿易代表辦事處主任楊禮恭對記者宣稱，麥帥總部於去年八月十五日開放日本對外私人貿易，但對各國赴日民間代表之數額比例分配加以限制。我國所獲分配名額爲六十四名。此項限制業經麥帥總部涉外局，於最近宣布取消。根據該局新發表之特別聲明，凡以從事對日貿易或淸理財產爲目的之各國人民，從此即可自由申請入境，並得携帶汽車入口。彼等如能自行解決居住問題者，家屬及僕役亦可獲准入境。彼等留日期限，亦自廿一日放寬至六十日，並得申請作六十日以上半永久性之居留。彼等所從事之工作，如證明爲有益於日本經濟之復興者，可蒙准許長期居住。 
[賠償物資評價會　委員人選已聘定]  
　　〔本報南京廿日電〕日本賠償物資評價委會可能於下週舉行首次評價會議，評價委員聘書定於廿一日發出。評價委員共九人，其名單如下：工業界二人，支秉淵·顏耀秋，商業界二人，王曉籟·李薦廷，經濟部三人，童季齡·顧葆常·王瑋，財部二人，楊綿仲·楊壽標。 
[東北共匪之內情]  
　　〔上接一版〕佳木斯，牡丹江·林口距哈爾濱在一七五至一八〇哩之間，哈爾濱爲主要軍事基地，且爲中共南下進攻東北及華北國軍之跳板。哈爾濱及佳木斯乃一般軍政活動之主要中心，由於中共發展兩地之頗具規模，彼等似不虞兩地之失守。顯然，延安一仗，國軍敎訓中共，使彼等明白總部之「深度防禦」較將整個行政機構暴露前綫爲優。「民主聯軍」之總部位　哈爾濱，共黨活動之全盤戰略，係在該處計劃，然後分行各地，自東北經華中以迄廣東。常駐哈爾濱者尙有李立三其人，恐中共領袖中憎恨美國無若李立三之甚者。李氏之官銜爲「築城部長」，頗爲新奇。渠不必到處以石築城，其責任爲指導建立思想上防止國軍之工程。在哈爾濱尙有彭眞領導之「供應部」，林楓主席之「行政委員會」（該會之副主席爲高崇明）及呂正操指揮之「護路軍」總司令部。一般認爲哈爾濱係毛澤東之大本營，然僉信毛氏常往來哈爾濱佳木斯之間，佳木斯並擁有中共思想堡壘東北大學，此外尙有砲兵學院，外國語學院，汽車學校，坦克車學院及後方醫院醫學院。此外，在佳木斯更有泰淸（譯音）主持之「中央政治局」，其副手爲周沅（譯音），巴彥在哈爾濱東北，其地有軍政大學，校長爲何長鞏（譯音）。該校在東北數城設有分校，毛澤東手下高級人員中，明瞭蘇聯者無超過李立三者，李立三參加中共，在二十五年以上，然在十六年前，李立三與老友毛澤東反目，致「立三路綫」亦遭淸算，李乃赴蘇聯，一年前兩人重歸於好，李立三亦回中國。日人大島義晴談稱 
[華北蘊藏　大量鋁產]  
　　日人大島義　談稱 
　　〔中央社東京十九日合衆電〕前於熱河創辦大島工業株式會社，刻爲社會民主黨議員之大島義晴稱：中國或爲全球最大產鋁國家，華北方面具有魏設全球最大鋁業之自然條件，日軍佔領華北時，大島曾研究華北方面礦藏，而證實華北具有製鋁之必要自然條件。渠謂：整個開灤煤礦，俱由　土組成，而礬土乃製鋁之基本原料，利用開灤煤產，即可發電，此項電力，幾可無限供應，製鋁之另一必需原料，即冰晶石，天然冰晶石僅產於冰洲，而該地所儲藏之冰晶石，迅速消耗殆盡，唯可以螢石綜合製成，而灤河沿岸一帶，有大量之螢石，以船隻述輸並不困難。大島指出上述資源悉集中於華北一小地區，所需者使資本及技術而已。 
[美凱遜鋁公司　注意臺省鋁廠]  
　　總經理等抵台考察 
　　〔本報台北廿日電〕繼雷諾後，美又一凱遜鋁公司總經理雷克拿，總工程司艾特，今來台，廿一日轉高雄，考察鋁廠。 
[首都慰勞革命抗戰遺族]  
　　〔中央央社南京廿日電〕二十日為新運十四週年紀念之第二日，新運總會特聯合國防部撫卹處，新聞局，京市慰勞分會，遺屬學校，京市紅十字分會，合辦革命抗戰遺族慰問會，於晨十時假勵志社大禮堂舉行，開會前，新運總會派專軍六輛，分迎各遺族與會，雖値天雨，遺族參加者仍有三百餘戶，其中泰半爲零落無依之孤兒寡婦。大會開始，首由黄總幹事仁霖　吿慰問意義，及各界捐贈物品情形，繼由撫卹處吳處長仲行，南京市馬副市長元放，京市紅十字分會沈會長　慧　致詞，對於過去爲國捐　之諸同志，深致敬意惋悼及無限同情與關切，會後聚餐，計三十五桌新運菜，係爲京市中西餐館業同業公會所捐贈，米則由遺校學生捐獻節食一日所得，該校並特加購新鮮牛奶一百五十磅，實爲難得，餐畢各遺族每戶獲慰勞金廿萬元，罐頭一聽，並紅十字會所贈肥皂，牙膏，玩具等物，嗣由國防部魔術隊表演節目，至下午一時始散 
[文藝作家協會　舉行二屆年會]  
　　〔中央社南京廿日電〕中華全國文藝作家協會，廿日下午舉行第二屆年會，到向培良，呂斯百等一百餘人，張道藩主席，潘公展報吿上海分會概况，並勉作家用鋒利的筆，向破壞和平，發動內亂的惡勢力作殊死戰。徐仲年報吿一年來的文藝界，强調文學再革命運動的展開，已在中國文藝史上造成一個新紀元，今後作家的道路，應用批判的態度，反映現實，尤其關於光明面的歌頸。繼由余上沅，鄭穎蓀，老向，胡春冰，分別報吿一年來的戲劇，音樂，通俗文藝，電影各方面動態，改選理監事後，散會聚餐 
　　〔中央社南京廿日電〕全國文藝作家協會廿日舉行第二屆年會，除聽取各地文藝動態之報吿，及選舉理監事外，通過王平陵之提案一件。王氏提議，凡藝術團體及藝術家個人之公演。經中央及各地文運會負責證明，確係純藝術之表現，絕非職業性娛樂者，應請政府豁免稅捐，以示政府愛護藝人，提倡藝術之至意。 
[蘇州米價步昻　市場交易稀少]  
　　〔本報蘇州廿日電〕此間各物價勢未戢，米麵小麥食油均吿昂升，白米門售價已高達二百廿餘萬元，尙且不易購求，若干米舖更恐售出　難以補進，或提平打烊，或竟停業不賣，米市塲中因縣府社會科嚴密監視交易，絕對不容操縱拉抬，造成黑市，規定限價白米每石爲一七五萬元，縣長王介佛並親蒞市塲坐鎭，致迫使執貨者觀望不前，交易稀少，白米做開僅卅石，聊以敷衍政府面子，天氣陰雨，鄕貨到埠稀少，明日難望轉回。 
[蓉井物價均激漲]  
　　〔本報成都廿日電〕蓉物價受漲風襲擊，廿日各物劇漲不已，米雙石再創二四〇萬新高價，棉紗，布疋，金，銀，雜糧，均報漲。 
　　〔本報太原廿日電〕幷物價激漲，糧價尤烈，自由市塲麵每袋二九〇萬，大米每斤四萬八，平執會爲根絕黑市，組成經檢隊。實業銀行日內復業 
[南通地方人士　組通成造紙廠]  
　　實業銀行日內復業 
　　〔本報南通廿日電〕糧價大漲特漲，上白米較去歲加五成以上，香烟以大克雷斯未有起色，五洋亦吿漲，政府管制未有實效。又花紗布管委會南通辦事處即可正式成立，南通實業銀行亦將於日內復業，地方人士張通武現已集資四十餘億，組通成造紙廠股份有限公司於唐閘。五萬餘噸運抵秦皇島 
[開灤煤南運　數量漸增加　五萬餘噸運推薦秦皇島]  
　　〔中央社天津廿日電〕開灤煤南運數量，業已逐漸增加，近日由唐山運往秦皇島之灤煤日達四五千噸，截至二月十九日，已有五萬餘噸運抵秦皇島。據開灤負責人談稱：希望於停工期間，最低限度能有二十萬噸煤斤運出，否則礦內將無注恢復生產，礦當局規定本月二十五日復工，惟因成本增高，復工後之產量恐亦需低降，每日約在萬餘噸左右。又最近錦瀋交通斷絕，錦州鐵路局已自備車皮購用　煤，每日購運達千噸。 
[資委會撥麺粉　救濟東北員工]  
　　〔本報北平廿日電〕資委會將以卅萬袋麵粉接濟殘留東北各地員工，已由滬運至塘沽，因北寗路不通，尙無法出關。省府昨開委員會決議 
[蘇省糧食營業稅　自一月份起徵收]  
　　省府昨開委員會決議 
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇省府今舉行一五八次委員會，王主席親自主持，茲誌決議要案如次：（一）核定六七兩區專員公署及贛楡·高郵·蕭縣等三縣卅七年度工作計劃。（二）各縣市糧食營業稅，准改自卅七年一月份起征收。（三）修正通過江蘇省各縣市實施警勤區與保甲聯繫辦法。 
[杭州南昌直達車　改定明日開行]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙贛路杭南直達快車，原定今起開始，因籌備不及，決改於廿二日起行駛，該路饒南，南春兩段工程，則已全綫整理中。處理軍人經商違紀案 
[國防部在地　設軍法招執行部]  
　　處理軍人經商違紀案 
　　〔本報南京廿日電〕國防部爲處理軍人妨害水陸交通運輸及走私經商與一切違犯紀律等案件，將於滬·瀋·徐·津·穗等五地區設立軍法執行部，原則已決定，惟機構尙未全部成立，隸屬辦法正硏究中。 
[浙東師管區通令　禁合齡壯丁出境]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙東師管區頃通令各縣政府及軍警憲聯合辦事處，各交通要點及站埠派隊檢査，禁止合齡壯丁出境。 
[行總空運大隊　將闢井魯航綫]  
　　〔中央社太原廿日電〕行總空運大隊，應晋省當局要求，將於日內開闢幷魯航綫，因此間捲烟廠所需烟葉，原仰給於豫省許昌，刻該地供應困難，勢須另闢來源。 
[甘青邊境民和　發現恐龍化石]  
　　〔本報蘭州廿日電〕中國石油公司甘靑分公司探勘處技正孟昭彝等，上年在甘靑邊境民和作石油地質研究時，於侏儸紀紅砂岩中發現脊椎動物之骨化石多件，據專家研究極可能爲恐龍，此爲甘肅恐龍之首次被發現，其時代當在二百萬年以前。 
[全川劃為四區　擴大增產糧食]  
　　〔本報成都廿日電〕川省府以川省今年核定爲糧食增產區，特劃全川爲岷·涪·沱·嘉陵四增產區，擴大增產，並撥款八百億，預計增產四百萬石。 
　　〔又電〕川省廣元煤產冠於西南，川省府特與川北鹽務局合資開採，鹽總總局昨撥五十億匯川，並會同測勘，本年將擴大增產。因配售麵粉手續欠當 
[平第三區合作社　被二千市民搗毀　因配售麺粉手續欠當]  
　　〔本報北平廿日電〕昨平東直門大街內第三區合作社，被二千市民搗毀。綠該合作社配售第三次麵粉，手續欠當，該區市民約二千餘人，均未能領到麵粉，乃紛至該社質問，時理事主席沈延壽，經理劉鳳湜均外外，僅廚役傅喜來守門，無人負責答覆，市民於雪後天寒中鵠候不耐，乃一擁而入，羣情激憤，致將合作社搗毁，後警憲趕至，市民一鬨而散，幸未傷人，善後問題正由當局計議中。今日記者曾赴該合作社視察，見該社店門已閉，門內簿籍散落滿地，若干重要貨物已移儲倉庫。 
[川本年四大要政]  
　　剿匪禁烟徵兵徵糧　各縣舉行競賽運動 
　　〔本報成都廿日電〕川省府爲加强戡亂，定剿匪，禁烟，徵兵，徵糧爲本年四大要政，今特電全川舉行競賽遝動，各縣先完成者定爲模範縣，並請中央給獎。 
[醫事人員考試　録取名單揭曉]  
　　〔中央社南京廿日電〕考試院於去年十月舉行之各類醫事人員考試成績，二十日在考選委會門榜，錄取人有醫師王應南·黄希哲·鄭金璋·殷志堅·孫會文·高肇基·郭立昌等七名，藥劑師劉維謹一名，護士陸廷蘭。夏桂芬·白怡之·孫鑑冰·郭遝修·陳學棻·楊宏燕·袁安慰·易志敏等九名，助產士張蕙蘭·陳美雲·陳靜然等三名，中醫師邱鴻儒等一九八名，至牙醫師，藥劑生，鑲牙生三類，及該會兼辦之法醫師檢驗員等，成績未達標準，未有錄取。 
[吉林大雪]  
　　〔中央社吉林廿日電〕吉垣今竟日大雪，迄夜仍無停意，街頭已積雪盈尺。 
[美前駐菲使　下月來滬小遊]  
　　〔本報訊〕前美駐菲列賓大使麥克納特，將於下月初由菲來滬小遊。麥氏於昨晨由舊金山飛抵馬尼刺，爲總統羅哈斯之賓客，渠此去乃以私人律師職務關係，至麥氏來華訪問是否有何目的，則目前尙不得而知，此次將爲渠第二次來遠東，來滬以後，將寓居英文大美晚報發行人史帶之住宅內，以後並將赴日本，爲麥克阿瑟元帥之上賓。 
　　又訊：麥氏將參加美副總統競選。 
[農部棉產改進處　工作檢討會開幕]  
　　〔中央社南京廿日電〕農部棉產改進處第一屆工作檢討會議廿日開幕，各單位作工作報吿，今起開始討論提案，會期預定一星期，對去年棉花增產工作分別檢討外，並將對本年業務之推展，及如何在軍事期間加强工作效率諸問題，有所商談。 
[馬來歸僑復員　續自廠門出國]  
　　〔本報廈門廿日電〕國際難民局廈門辦事處前登記荷屬吧城泗水復員華僑四百名，定三月三日遣送出國。又自一九三六至一九四一年間，由馬來亞返國僑民，最後一次復員登記，本月廿三日至三月三日止。二批復員馬來僑民五百名，今由廈出國。 
[中美工程師一行　赴閩省各縣考察]  
　　〔本報福州廿日電〕中美工程師錢松林等一行，前日抵榕，昨分訪閩財建兩廳，就一般技術問題交換意見，今出發各縣考察，其主要目標爲古田溪水力發電工程，次爲閩北南平，建甌，邵武，祟安，速城各地木材，紙，煤礦及交通運輸槪况，以資開發張本。 
[民社黨員胡德淵　被控販毒案偵結]  
　　罪嫌不足不予起訴 
　　〔中央社貴陽廿日電〕民社黨黔省黨委胡德淵，前因該黨內爭，被人密吿販藏烟土一案，現經筑地院檢察處偵察終結，認爲罪嫌不足，不予起訴。 
[美再度消減　石油輸出量]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕美商務部今再度削减本年首季輸往其他國家（包括中國）之石油量。經削减後，美國本年首季之石油輸出量爲九百零五萬一千桶，商務部刻並取消其先節所發佈停發石油出口准許證之命令。 
[永利化學廠設備　即由日運還上海]  
　　値時價五十萬美元 
　　〔中央社東京廿日電〕盟總宣布：戰時日軍自南京永利化學廠內拆運之設備，最近即將交還原主。該廠代表今吿記者稱，被刦之設備共裝五百箱，準備三月初起運返國，預料三月廿日可運抵大牟田港，取貨地點將在上海。估計此次起運之設備，約値時價五十萬美元。按中國政府向盟總交涉歸還被刦設備之談判，開始於一九四六年六月，歷廿閱月，方獲成功。 
[桂更動十二縣長 
]  
　　〔中央社桂林廿日電〕桂省頃更動大批縣長，計達十二縣之多，中除三縣長係中央地方互易任職及自請辭職者外，因辦理未善調省者四人，撤職者五人，此爲桂省府本年度整飭吏治之第一聲推代表向川省府請願 
[川青邊廿萬藏民　請仍歸川省管轄]  
　　推代表向川省府請願 
　　〔中央社成都十九日電〕川靑邊境松潘屬之五十二部安多藏民二十餘萬人，其住地由松潘至於黄河上原之鄂陵湖，扎陵湖，以其原屬四川松潘樟臘營，現仍請歸屬於川省管轄，已派有代表多果洛，土官康克明等十餘人來蓉，向省府請願，今招待記者，對該地沿革報吿頗詳。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　立院考察團吳尙鷹，盛振爲，張肇元等，廿日晨自滬返抵京，吳等定一二日內即開始草擬考察報吿。 
　　本報台北電　湯恩伯廿日飛返滬。 
　　本市訊　吳紹澍於昨晨八時乘中航機飛台，視察黨團合併事宜，預定留台一星期。 
　　香港電　我首任駐緬大使徐允檀廿日自滬抵此，渠將於廿二日搭中航首次開航赴緬之客機，經昆明飛往仰光履新。 
　　紐約電　我國前駐敎庭公使謝壽康，廿日自舊金山乘克利夫蘭總統號郵輪離美返國，將於三月八日抵滬。 
　　本報徐州電　梁寒操廿日晨由京乘車抵徐，定廿一日晨十時作首次公開演講。 
[要聞簡報]  
　　南京電　中國滑翔總會定四日舉辦第二屆全國航空模型競賽，各地青年已在積極準備參加。 
　　本報漢口電　鄂省保安旅已調編就緒，定廿二日正式成立，屆時程主任將親臨檢閱。 
　　本報成都電　川省立委選舉續公吿，十區當選人李顫威，謝百城，彭善丞，蹇幼樵，謝子輿本報太原電晋爲解決工礦原料困難，與行總空運隊洽妥，闢魯幷空綫，即開航。 
　　東京電　盟軍總部廿日宣稱：在戰時被日寇搬走之南京永利化學工廠氨氣，氧化設備之鑑定手續，即將進行。 
　　本報重慶電　七九師長方靖於警備會議畢，即飛蓉參加中央軍校校長關麟徵召開之敎育訓練會議。 
　　本報南京電京　中央日報廿日爲廿周年報慶，下午舉行硏究員結業禮，陳立夫，陳布雷，李惟果，陶希聖均蒞臨致訓，該班錄取人員共十四人，畢業者十一人，現已留社工作。 
　　台北電　台南中華日報廿日起發行合北版。 
　　本報蘭州電　衛生署美籍工程顧問毛理爾，廿日抵蘭，視察蘭市自來水工程，可能赴靑海一行。 
[美援華議案內容　（續完）]  
　　第六節總統在下述情形應及時停止本法案中規定之援助：A當渠決定中國對根據本法案第五節所訂協定之各項條件不予信守之時，或B當渠發覺由於局勢之改變，根據本法案所規定之援助已不再符合美國國家利益之時。 
　　第七節根據本法案之權力而獲得之一切商品或此等商品之包裝物，應在可能與適當之範圍內，在顯著地位以各種方法加以標明，並視此等商品或包裝物之性質，儘量使其淸楚，不能消除與永遠存在，藉向中國人民表明此等商品係田美國所供給或設法獲致者。 
　　第八怖　A爲實施本法案中任何一項規定，總統可隨時公布渠認為需要與適當之規則與章程。 
　　B總統可將由本法案賦予之任何權力託付予國務卿，惟第九節中規定各點不在其內。 
　　C當決定根據法律成立政府新機關以管理對外援助計劃時，總統可視需要將本法案賦予之權力移交予此種新機關或託付予其首長，而在發生此種移交與託付之情形下，成立此項新機關之法案中有關任命，分派職務以及在該法案下對在美國大陸之外服務人員之貼補辦法等各項規定，應適用於在本法案下在美國大陸之外服務之人員。 
　　D凡美國公民，在本法案下被任命爲美國大陸之外執行任務之公務人員者，應受聯邦調査局之調査，惟彼等可經國務院之初步調査並證明其淸白後，担任職位與執行任務。　第九節當總統確認足以促進本法案之目的時，執行本法案下核准之各項任務，可不顧有關簽訂政府基金之法律中各項規定，祗須總統列舉其理由　第十節　A不管任何其他法律之規定，金融建設公司得受權並受命預支款項，以實施本法案下之各項規定，其總額不得超過一億五千萬美元，其使用方法，時間以及數額，應由總統決定，直至依照本節B之規定實行撥款之時爲止。國庫對於金融建設公司爲此一目的而預支之款項，不應微收利息，金融建設公司爲本法案而預支之款項，應由本法案下之撥款中償還，並無利息。 
　　B授權自國庫中並未撥付予其他用度之任何金錢項下，撥款予總統，其數額不得超過五億七千萬美元，該項數額可能爲實施本法案之規定及達成本法案之目的所必需者。 
　　C爲達成本法案之目的而可使用之基金，應可用以抵付因實施本法案之各項規定而發生之一切必要費用，其中包括行政費用與哥侖比亞區及共他地方給予工作人員之補償，津貼與旅行費用。此等工作人員中包括國外服務人員，其服務係爲本法案之目的而予以利用者，而與一九四六年聯邦僱員薪給法（法令六十卷二百十九頁）第十四節A無關。各項支出可用於美國大陸號圍之外，以獲致供應品及服務與達成其他行政目的（並非工作人員之補貼），而與管理政府基金之賬務與支付之法律及規章無關，祗須總統爲達成本法案之目的而列舉其理由即可。 
　　D在本法案下核准之基金。當其撥付予任何部院或機關時，應依照管理有關部院，或授關組織單位賬務與支出之法律，用於應付賬務與支出。 
　　E總統在其認爲對於美國最有利益之時，得隨時處分由本法案下基金內所取得之任何物資，以代替將此種物資移交與中國。由於此種處分所得之基金，必須歸與原有之撥款。 
　　第十一節　A總統有權請求聯合國或其他國際機構之合作，或請求借用其服務與設備，以便實現本法案之目標。 
　　B總統對於本法案之行動，向國會所提之報吿，須以副本轉交聯合國秘書長。 
　　C美國與中國在履行本法案之目標時所締結之任何協定，如聯合國憲章需要登記，須向聯合國登記之。 
　　第十二節總統須隨時向國會提出本法案下一切行動之報吿，但至少每季一次，直至本法案授權下一切行動完成後之一季末爲止。一切有關本法案第五節E所規定各種事業之報道，一經接到，須即向國會報吿。在本節下所規定之各種報吿，如參院或衆院不在會議時間內，則提交參院之秘書或衆院之書記。 
　　第十三節　在一九四九六月三十日以後，或在該日之前兩院通過一種同權決議案以後（該決議案宣稱：本法案第三四兩節所賦予之權限，對於完成本法案之目標已不復需要），如果該日以後十二個月內物資可移交與中國，則本法案規定下所授權之工作，不得施行。　第十四節修正一九四七年援外法案（第八十屆國會公共法三八九），删去「中國」字樣。 
　　第十五節　本法案內如有任何規定或此種規定對於任何環境或人之運用認爲無效時，則本法案其餘部份及此項規定對其他環境或人之運用，並不受到影響。 
 
 

Page 3

 
 
[強力支持聯合國機構　美政策保持不渝　杜魯門馬歇爾明白表示]  
　　〔路透社華盛頓二十日電〕杜魯門總統及馬歇爾國務卿頃向國會提出關於聯合國機構之聯合報吿。杜魯門表示不論如何令人失望，聯合國機構仍在進展之中。馬歇爾亦謂，聯合國機構內雖有少數會員國之執拗態度，然整個機構仍獲有堅決的進展。杜魯門總統並表示，美國將織被如過去之以聯合國會員國之地位，充份分担責任及領導，希望因此能鼓勵每一會員國，以同一精神協助聯合國機構完成其宗旨，使其原則對於聯合國所而臨的問題，產生實際上的效果。美國對聯合國機構之信任，永矢勿衰。美國當以强力支持及參加聯合國之精神，表現其信任。加强聯合國機構繼續爲美國外交政策之礎石。最近聯合國機構之過程，不無令人失望之處，尤以關於國際原子能管制之設立及直接成間接有關國際安全之各種政治經濟問題爲甚。然整個而論，聯合國機構仍在進展之中。馬歇爾之報吿，除述及前述諸點失望外，並對國際安全軍問題之不獲協議，及希臘等若干特種安全問題之因少數國之阻撓，不獲使和平確立，表示遺憾。渠並預料今後不免繼續產生歧見，果爾當不足引以爲異。 
[對巴勒斯坦問題　我維持原來立場　劉鍇參加起草耶城法令]  
　　〔中央社成功湖十九日電〕我國代表劉鍇今向聯合國託管理事會聲明其參加起草耶路撒冷法令之舉，將毫不妨礙中國政府，於來日中對於整個巴勒斯坦問題所採取之任何立場。劉鍇大使追述中國代表團在聯大討論巴勒斯坦問題時，曾堅持任何得以美滿實行之辦法，必須以直接有關方面之同意爲基礎。劉氏繼稱，中國對於大會表決巴勒斯坦問題時，曾放棄投票，目前中國政府對於巴勒斯坦問題之立塲，仍未改變，劉氏解釋託管理事會主要之工作草擬耶路撒冷法令之專門工作，其與範圍廣泛之巴勒斯坦問題之政治方面，或其他關係無涉『 
　　〔聯合社成功湖十九日電〕聯合國巴勒斯坦委員會建議組織國際軍隊，中國表示不願贊助，致此案又受一打擊。安理會於今日表決時，五大國中至少將有兩國棄權，且可能增至三國，英國殖民部長瓊斯，十八日已在記者招待會中表示，英國將遵守去秋聯大辯論分治案時所採取之棄權政策。法國代表雖未表示，但亦有棄權可能。惟美國尙未發表立塲，蘇聯亦仍保持秘密。一般意見，認爲此項建議，縱使能得美蘇兩國支持，亦不易在十一票中獲得法定之七票多數。敍利亞曾在聯大反對分治，尙有阿根廷與哥倫比亞兩國棄權。中國立塲已由劉外次於託管理事會中說明。　〔聯合社開羅十九日電〕阿拉伯同盟某人士今日稱：阿拉伯同盟政治委員會已決定對美國及支援巴勒斯坦分治其他各國採用經濟抵制，但在聯合國決定派遣國際軍開往巴勒斯坦前，此種抵制不擬實施。印巴均願支持越南 
[聯合國正注視　越南局勢發展　印巴均願支付越南]  
　　〔聯合社成功湖十九日電〕印度與巴基斯坦代表團今日均稱，越南共和國與法國之爭執徜在聯合國機構攤牌，印度與巴基斯坦均將支持越南。但該國自身多事不願採取主動。該兩國此種意見係因阿刺伯同盟聲明支援越南獨立而起。越南去秋欲使印度向聯合國機構提出此案未遂。觀察家預料越南局勢急轉直下，引起聯合國之注意。法國正謀使安南遜王保大復辟。 
[糧農機構會議　後日在菲開幕]  
　　〔中央社馬尼刺二十日電〕糧農組織東南亞區會議秘書長佛格爾今日抵此，與會各國代表即將集會，商討辦法，以解決此一地區之緊急糧食情形，並强化其匱乏之經濟。會議日期係自二十三日迄三月十七日，地點爲碧瑤。 
　　〔法國新聞社西貢二十日電〕出席聯合國糧農會議之法國一部分代表，今晨已乘飛機離此取道曼谷前往馬尼刺，柬埔寨及越盟稻米專家將於下週啓程。 
[國際航會議]  
　　我當選第二副主席 
　　〔中央社日內瓦十九日電〕國際航務會議今日下午在此間聯合國歐洲辦事處召開。三十四國已接受邀請派遣代表與會惟阿富汗，奧地利，玻利維，亞捷克，海地匈牙利，冰島，伊拉克，盧森堡，沙地阿拉伯，外約但，蘇聯及南斯拉夫等，均拒絕參加。會議選舉丹麥代表歐耶華爲主席，阿根廷代表藍比爲第一副主席，中國代表吳尙如，經美代表建議，並經印度代表附議，當選爲第二副主席。會議首先進行一般性討論，以本處建立國際航務紐織事宜，瑞典，丹麥，芬蘭，澳洲及挪威代表反對設立此一組織，但中印美加及愛爾蘭代表，則堅決主張設立。我代表被推副主席 
[統一商船法規　國際會議開幕　我代表被推副主席]  
　　〔法國新聞社日內瓦十九日電〕聯合國經濟社會理事會召集之統一商船法規之大會，今日在此開幕，出席者有卅六國代表團，中國代表被舉爲大會副主席。今日討論之主要問題，爲建立一國際商船事務組織。澳洲與斯堪的那維亞半島三國之代表主張設立一商船事務委員會，直接對經社會負責，中美印法等國之代表則主張設立一永久國際政府顧問組造而賦以大權。 
[傳葉門國王　係死於政變]  
　　〔聯合社開羅二十日電〕頃據葉門國克城來電稱：葉門國王雅亞，年八十二歲，其十六子中之三子，及其首席顧問，均已殞命。王子伊白欣素以反對故王稱，已被推爲新君，實行憲政。該電語焉不詳，此間葉門國人士相信五人之死係出於政變結果。王子中陰謀篡位者時有所聞，此次當已成功。此外並悉葉門前首相魏齊爾已被舉爲該國回敎長。至於長子與儲君及陸軍總司令下落如何則不明，聞國內現已平靖。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕葉門王之子阿爾伊斯蘭，今日下午由倫敦乘火車抵此，據傳渠所以突然離倫敦，乃因國王遇刺之故。 
[梅農出席小型大會　報告朝鮮局勢　會議定下星期二再開]  
　　〔聯合社成功湖十九日電〕聯合國小型大會今日開會討論朝鮮問題，駐鮮代表團主席印度代表梅農報吿協助朝鮮統一工作失敗情形。謂戰爭結束以來，朝鮮遭受生硬處置，刺鮮與論一致認聯合國爲其最後希望，此種希望倘亦摧毁，則朝鮮或將爆發事變，成爲亞洲及全世界浩刦之導火綫。 
　　梅農向四十八國代表報告歷一小時二十分鐘，蘇聯集團各國仍未參加會議，哥斯達利加·尼加拉瓜與巴拉圭亦缺席。梅農並稱，本代表團不願承認無力實施聯合國大會之決議，本團一致以爲促成朝鮮統一政府一綫希望尙存，必須繼續努力爲之，聯合國不能置朝鮮於不顧。小型大會旋以卅七對一票決定休會至廿四日晨，以便各代表硏究梅農之報吿。加拿大與黎巴嫩代表主迅速行動，美國代表吉蘇浦則贊成延會，但當塲表示美國認爲本問題迫切，駐鮮代表團必須繼續工作，毫無疑義。梅農並稱，對日軍事佔領順遂，對鮮軍事佔領則處處遇阻，對美軍司令霍奇之責　到處可聞。余個人以爲此乃健全的民主徵象，勝於日本人對麥帥之賈目崇拜。某方估計北鮮兵力多至八十萬人，霍奇則謂不過二十萬名，情形如此，美國在相當時期內　無法自朝鮮撤兵。最近某通訊社自漢城發出電報，似已引起一誤會。電中提及北鮮設立傀儡政府，變動聽聞。當余到達紐約機塲時，即問蘇聯在朝鮮設立政府，準備接管南鮮之傳說。就吾人所能確定者，北鮮政權之特質，最近並無變更，該政府設立於赴鮮代表團組織以前，目的當然不在妨碍本代表團。同時本團在美軍佔領區內接到關於限制或剝奪公民權利之大批證據，此事引起選舉能否自由進行之問題，此種情形須加糾正。好在軍事當局與南鮮臨時政府已表示準備極力擔保自由選舉，事實上已就此方面頒佈初步命令。 
[四強討論奧和約　奧有接受蘇聯要求傾向]  
　　〔路透社倫敦廿日電〕討論奧國條約之四强代表會議，今日在此舉行。據悉，美代表團認爲蘇聯對奧境德產之耍求尙嫌過份，惟奧國亟欲和約成立，俾外國駐軍早日撤退，故願意接受蘇方要求，俾結束佔領狀態。按蘇聯所要求者，幾等於奧國油產三分之二，五十年內奧東部採油權三分之二，及年產四十五萬噸之煉油設備。蘇聯並要求取得多瑙河航業公司在匈保羅之全部資產，在奧境百分之五十五之資產，最後並要求奧國於兩年內賠償蘇聯現金一億美元。 
[杜魯門競選演說　宣布防止經濟恐慌計劃]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕杜魯門總統十九日正式發動競選下屆總統之運動，發表演說，宣布擴大農業生產，增加就業人數及提高最低度工資之十年計劃，並表示此一計劃決可施用，決將辦到，杜魯門指責共和黨造成農村的破產，商業的崩潰及勞工的沮喪，應負歷史上最惡劣經濟恐慌的責任。總統係於全國民主黨領袖一千餘人慶祝傑克遜節時發表其演說。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕杜魯門總統十九日晚出席民主黨傑弗遜·傑克遜紀念日宴會時，即席發表演說，譴責共和黨控制下之國會，對美國今日面臨之問題之「眞相」缺乏注意力。並稱：渠「不能相信這一批反動份子」。杜魯門指現國會「不明瞭亦不願明瞭一切眞相，故民主黨應負責使美國能採取正確之方向」。渠稱，希望能公佈「反動」活動之「全部事實」。 
[北韓組織政府　尚未成為事實]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕接近國務部之負責人士今日稱：漢城傳出蘇聯在北　設立傀儡政府之消息，係對平壤電台廣播之誤解。平壤電台僅稱北鮮政府之設立及其憲法正在考慮中，但尙未實現。漢城美國某軍官神經過敏，誤認爲已成事實，貿然加以引證。英否認提交聯合國 
[南極領土爭執　英美進行商談　英否認提交聯合國]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英外部否認英政府擬將福克蘭羣島問題，提交聯合國解決。並謂，倫敦與華盛頓間現正在討論該問題，此爲海牙國際法庭職權內之事。 
[捷社會民主黨　參加反共陣綫]  
　　〔聯合社黨拉格十九日電〕據　社　民主黨今夜決定與共產黨脫輻參加反共陣綫，反共陣綫現在國會佔百分之六十二，共產黨佔百分之三十八，以前共黨佔百分之五十二。同時全國競選運動緊張，選舉"期尙未確定。 
[保國反共領袖稱　美蘇戰爭難避免]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕保加利亞農民黨領袖狄米特洛夫現流亡在美，十九日出席衆院反美活動調査委員會作證稱，「美國乃世界共產主義之「第一號靶子」，美國之叛徒正　蘇　之訓，一旦共產黨得勢，彼等將歸國統治美人。狄氏稱，美蘇　爭似不可避免，然蘇聯目前不希望戰爭，蓋彼等尙未準備就緒。 
[英國防預算緊縮　軍額明年減為七十一萬六千名　保持兵力維護本國安全]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕國防部宣布：英軍人數將自本年三月底之九十四萬人，减爲一九四九年三月底之七十一萬六千人。軍費亦自去年之八億九千九百萬鎊，减爲六億九千二百六十六萬鎊。 
　　自一九四八年四月一日起至一九四九年三月卅一日止會計年度內，首尾兩日之三軍人數預定如下：海軍均爲十四萬五千人。陸軍本年四月一日爲五十三萬四千人，明年三月卅一日爲三十四萬五千人。空軍本年四月一日爲廿六萬一千人，明年三月卅一日爲廿二萬六千人。該會計年度內軍費總額六億九千二百六十萬鎊之分配如下：海軍一億五千三百萬鎊，陸軍三億另五百萬鎊，空軍一億七千三百萬鎊，供應部六千一百萬鎊，國防部六十萬鎊。國防部又宣布，今後數年內將繼續實行强迫軍役，惟應征年齡將逐漸提高，自十八歲提高至十八歲又九個月。國防部並聲明政府具有決心，以保留支特國際地位，維護本國安全，維持其在全球利益及使英國得以分担維持世界和平的責任所帶的軍事力量。 
[吉田茂蘆田均　競選首相激烈　左翼社會黨仍擁護片山]  
　　〔法國新聞社東京廿日電〕據悉，日議會廿一日下午之新首相推選，自由黨黨魁吉田與民主黨黨魁蘆田之間，將發生激烈競爭，社會黨書記長西尾廿日宣稱：此次選舉競爭係自由黨吉田與民主黨蘆田之競爭，蘆田廿日明白表示渠反對片山辭去首相之職，惟兩院之左翼社會黨仍計劃擁護　由上台 
　　〔新亞社東京廿日電〕何人繼任日本之下屆首相問題，現成爲日本政界以及一般國民之中心話題。民主黨十九日已決議舉黨一致推戴蘆田總裁，自由黨則堅持吉田，保守之小會派似亦有與其合流之趨勢，其間僅社會黨之態度，尙未決定，雖右派希望支持蘆田，然左派則堅不同意，因之右派深恐黨內分裂致缺芝擁護蘆田任首相到底之決心。從此亦有認爲在廿一日之提名投票選舉時，未必不再提出片山者。一般認爲廿一日國會之提名，國協黨之態度可能影響首相人選，若國協黨支特蘆田，則投票之結果，爲蘆田·吉田·片山之順序，但皆不能超過半數，然蘆田當選之可能性殊大，反之若國協黨支持吉田，則吉田當選希望極大。又若支持片山，則當選之順次爲片山·吉田·蘆田，面此時片山。吉田何人獲勝，則依然民主黨之態度決定之。此間關於日本下屆首相問題，目前最屬注意者，厥爲民主黨對社會黨之政策協定，以及國協黨之動向兩問題。 
　　〔新亞社東京日日電〕日參嚴院亦正式決定於廿一日下午一時，實行下屆首相之提名投票，在人數上占最多數之綠風會實可掌握決定權，故其動向極堪重視。迄今爲止，其大多數似皆支持自由黨總裁吉田，其次社會黨員四十餘名之動向，亦堪注目，在參議院中雖預料吉田可以當選，惟其差額極少，故仍難確定。 
[民主黨再行草擬　四黨政策協定案]  
　　〔新亞社東京廿日電〕民主黨自將政策協定案分別送交社會自由國協三黨後，除自由黨已正式拒絕外，社會黨亦嫌內容空洞而要求補充具體意見，故該黨於昨日曾再草就四黨政策協定具體案而提交社會·國協兩黨，其內容由以下五項目組成之，即：（一）綜合之生產增强對策；（二）通貨膨脹防止對策；（三）重要產業之國家管理；（四）爭議之和平解決等勞資協調方策；（五）中央地方之稅制整理案。即可交陸軍部核辦 
[美對日棉貸計劃　麥帥修訂中　即可交陸軍部核辦]  
　　〔聯介社東京二十日電〕美國銀團擬放款六千萬美元由日本購買美棉計劃，麥帥略加修改，即可交還美國陸軍部核辦。 
[畑俊六與荒木等 
　　國際法庭提控訴]  
　　〔中央社東京廿日電〕今日國際法庭檢察處起訴書中，指控畑俊六有意促使東條英機當權，以使日本迅速步入與英義作戰之途徑，由於東條出任陸相，整個內閣復遂被置於陸軍控制之下。起訴書繼指貴烟俊六曾以在華派遣軍司令官之身份率領日軍進入中國心臟地帶，企圖將中國政府變成一地方政權，最後完全予以摧毀。一九三九年渠任陸相時，曾全力支特並贊助在中國進行大規模侵略戰爭，自一九四一年三月至一九四四年十一月期間，日軍在華所犯罪行，渠亦應負責。因渠所統率之在華日軍，曾從事燒殺姦淫虜掠各種罪行。 
　　〔中央社東京二十日電〕據國際軍事法庭檢察處對前任日陸相與文相戰犯荒木貞夫個人之控訴書稱：荒木於一九三三年曾稱反對日本向中國東北擴張及日本帝國政策者「應以槍彈與刺刀對付之」。檢察官宣讀荒木之控訴書稱：荒木在位時，其所遵行者，即係此種武裝侵略政策，渠經常公開或暗中擬訂侵略計劃，並敎日本人民擴大軍事侵略。荒木任陸相時，同意將「滿洲國交與關東軍控制，渠已承認曾自行擬訂侵佔熱河，曁其他華北三省之計劃。荒木又供認日本內閣於一九三一年決議佔領東北四省，亦係渠听計劃之結果。荒木就任文相後，日本爲辯護其侵略行動而發動之宣傳，亦大爲加强，於某項電影片中，尙可見荒木大聲疾呼，訓誡日本人民遵行其軍事領袖之計劃，以征服世界，渠並以「共榮圈」口號作號召，其神態有似納粹之宣傳部長戈培爾。 
　　〔法國新聞社東京廿日電〕日戰犯平沼與廣田前任首相，今日被提至遠東國際法庭聽聆檢察官對彼等之公訴書。廣田爲日本極端國家主義份子所組成之黑龍會首領之門徒，其主要罪狀爲向中國實行日本侵略政策；老邁龍鍾之平沼曾任樞密院長多年，對日本政界頗多影響，其罪狀則爲贊助近衛之對華政策，於一九三九年六月十日會見在逆精衛允許支持僞政府，並曾於同年五月四日向希特勒表示必要時日本可在軍事上援助德國。下週一爲紀念華盛頓誕辰，國際法庭將停審一天 
[解除日武裝　潘友新重申立場]  
　　謂蘇在遠委會態度公正 
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕蘇聯駐美大使潘友新，今日以書面聲明一件交與美國報界，內稱：美國各報發表「徧狹而含有脅迫性」之文字，謂蘇聯在遠東委員會中爲一「阻撓份子」，蘇聯特爲此事提出嚴重之抗議。蘇聯在遠東委員會中歷次之發言，無懈可擊，其目的不過欲澄淸若千要點而已，委員會之大部份人士亦均贊同蘇聯之意見，蘇聯對於擴大委員會組織，採取必要步驟，俾保證日本澈底實行廢軍一項提案，曾保留意見，未予投票通過，則因蘇聯之補充案曾遭駁斥之故，然因蘇聯運用否決權，即稱之爲「阻撓份子」，此實荒謬可笑之至。關於巴基斯坦申請參加遠東委員會一節，外傳蘇聯曾表示拒絕其參加，此亦屬誤解，蘇聯僅主張於下次集會時討論此項問題，俾與會各代表可向其政府請示耳。又稱，蘇聯對於日本廢軍議案之補充，有下述主要二點：（一）限制日本軍警僅可使用「小型武器」，藉以維持治安，（二）保證所有査獲之日本軍事設備至遲須於六月內消滅凈盡。其結語稱：美國報紙歪曲報導，謂蘇聯在遠東委員會中爲一「阻撓份子」云云，此僅足引起輿論界之恐怖。 
[美國天空隕星爆炸]  
　　〔中央社堪薩斯加諾爾教十九日合衆電〕當局宣稱：昨夜堪薩斯州上空發生之可怕爆炸聲，乃一隕星落入地球大氣圈時，與空氣磨擦因而炸裂所致。紐約某科學家稱，據報吿顯示隕星之體積必極龐大，如落在居民區，則損失必大。隕星爆炸時，其强烈震動，使堪薩斯·尼勃拉斯加·奧克拉霍瑪諸州之居民皆爲之驚慌失措。玻窗破碎，房屋搖搖欲墜。爆炸前，隕星曾發出一股靑白之濃烟，横昇半空。隕星似已完全破裂地上，雖多方搜尋，仍未發現其破片。佔全國收入第二位 
[狄安娜竇萍]  
　　佔全國收入第二位 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕財政部宣布一九四四年至一九四六年十季間美國賺錢最多三男子爲影業巨頭梅逸爾，賺錢最多之女子則爲影星狄安娜竇萍，梅逸爾在過去九年中，保持個人收入最高紀錄，達八年之久。至一九四五年八月爲止之一年內，渠自洛夫影片公司之收入達五〇二·五七一元。居第二位者爲產片家溫格爾，計收入二八二·九〇〇元。狄安娜寳萍全年收入爲二六二·八七五元。前項收入僅係自特種公司之收入，並非個人之總收入根據證券及物品交易所之記錄，梅逸爾一九四六年之收入達八九八·五七一元，而財政部宣布，狄安娜竇萍一九四六年之總收入爲三一〇·七二八元，居全國個人收入之第二位，女子個人收入之第一位。 
[印度國大黨　擬具新黨規]  
　　將提付全印國大委會 
　　〔路透社新德里十九日電〕印度國大黨工作委員會，今日通過改革國大黨制度之決議草案，將於星期六提請全印國大黨委負會通過。國大黨之新黨規，目的在「促進印度人民之福利，根據機會平等及社會經濟政治權利平等之原則，建立印度共和邦並將力謀世界和平及協調之促進」，國大黨之基本幹部將以一村數村或城市內之一區爲單位設立五人幹部，此五人必須奉信甘地主義。 
[赫爾回憶錄　（二十七）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　一言不發，向後轉，開步走 
　　十一月二十六日我交給野村與來梄大使的建議，（即十大要點之和平解決方案），是一種維特我們談判　繼續進行的誠摯努力，在這上面我們寄以不絕如　的希望，那就是：即使在這最後的一分鐘，希望有些微的常識能够滲入東軍人的腦海中。 
　　不久，日方的宣傳------尤其是在日本開始遭遇過嚴重敗績之後------企圖曲解我們十一月二十六日的備忘錄，稱它做「哀的美敦書」，這正是日方的著名特質，利用完全處構的藉口，迷惑他們的人民，並爲軍事刦掠獲得他們的支持。 
　　野村與來栖大使本身也承認與我們破裂的責任是在日本身上。同日，十一月二十六日，他們有電報拍給東京，爲我們的陸軍與海軍裁獲，這電報建議把責任移到我們身上。他們說：假使在這種談判中，我們故意開始我們預定的行動，那末，談判中斷的責任就有移到我們身上的危險。以前曾有好幾次，她（美國）可以因爲我們侵入越南而攷慮中止談判。現在假使在沒有闡明我們的意志之前，中斷我們的談判，並突然開始單獨行動，那就恐怕她會利用此點，作爲針對我們的反宣傳。 
　　從外相東鄕給野村和來栖的十一月二十八日電文中，就可以看出將要發生的是什麽。這電文說與我們的談判，即將中斷，但又稱：「我不願意你們造成一種印象，使人以爲談判業已中斷。你可僅僅吿訴他們說：你正在等候訓令，並且聲明：你們的政府的意見，雖然你還不得而知，但是照你們的想法，帝國政府所提出的要求，一向都是很公正的，而且爲了維護太平洋的和平，已經蒙受了很大的犧牲。」 
　　換一句話講，來栖任務的第二階段巳經到臨了。第一個階段是要迫使我們接受日本在東方的覇權。這個失敗之後，第一一個任務就是要在白方武力進攻未準備完成以前，用談話使我們迷亂。 
　　十一月二十九日，我看到了東條與東鄕預備於十一月三十日在大日本東亞同盟風大政翼贊會聯合主辦的大會中所發表的演詞節要。東條電報中有一段說：「蔣介石與英美及共產主義沆瀣一氣，爲了對日本作無效的抵抗，不惜犧牲壯丁與有爲的靑年。這種事實，祗是爲了英美要在東亞的混水中摸魚，使東亞民族互相對壘，以便他們奪取東亞的覇權......，爲了人類的光榮與自尊，我們必須把這種行爲逐出東亞。「　我在攷慮之後，曾與我們軍事當局及遠東專家加以討論，並反覆研究以前我們所接到關於日方在越南新行動的各種報吿；當夜（十一月二十九日）我打電話給總統，强調日本進攻的危機，並勸他提早返回華盛頓，總統表示同意。 
　　羅斯福總統於十二月一日星期一早上到達華盛頓。在他未到之前，野村與來栖到國務院來訪我，問我總統爲何提早返至首都。日本使節顯然是恐怕總統趕返華盛頓將與他們用談判迷亂我們的訓令相衝突。我說原因之一，就是日本首相的大言。 
　　十二月五日，我以訓令用無綫電拍給我們駐於東京及遠東其他各點的外交代表，囑咐他們毁滅電碼，密庫，護照等，並關閉辦公室，將當地職員解僱，而在必要緊急時，與國務院斷絕通訊。 
　　在第二天，十二月六日，我們似乎覺得，威脅已久的日本武力南進已在進行了。 
　　總統認謂：他致電日本天皇的時候，已經到臨了。他把電文草案送給我，內容與我前一星期送給他的草電大致相同。我與我的同事閱讀一過，認爲其中若干詞句，爲了技術準確問題，應予修改。我們修正之後，把草電送回到白宮，同晚，羅斯福先生又把它送給我，內容並無更動，並附函稱：「親愛的柯德爾：把這電報趕快拍給格魯，我以爲可用「灰色電碼」。（按灰色電碼乃美國國務院最不秘密的電碼）這可以節省時間，我並不怕電報爲人截獲---羅斯福。」 
　　星期日早上，一九四一年十二月七日，我照例到辦公室。自從一九三五年我進入國務院之後，我幾乎每一個星期日都辦公。 
　　在這天早上，我接到一連串截獲的電報，包括計有十四節的由東鄕外相致野村與來栖的長電。這是對我們十一月二十六日建議的答復，在長電之外，附有短電，訓今日大使把原電呈交我國政府。如屬可能，時間應在當日下午一時。這已是最後關頭了。 
　　日方的照會，比侮辱還惡劣一些。電報說我們的建議，「藐視日本在四年中國事件中的犧牲，威脅帝國本身的生存，並損及它的光榮與尊嚴。」該電又說我們與英國及其他各國同謀，阻碍日方在建立東亞新秩序及和平方面的努力。該電的結論稱：「鑒於美國政府的態度，日本政府不得不認爲已無法經由進一步的談判獲致協議。」 
　　此一照會並沒有宣戰，也沒有斷絕外交關係。日本是不需要這些預先步驟來開始進攻的。 
　　將近中午的時候，野村大使打電話給我，請求我在下午一時與他及來栖會晤。我接受了他的請求。 
　　一點過了數分鐘之後，野村又打電話給我，請求將約會延至下午一點四十五分，我表示同意。 
　　日本使節在兩點零五分到達國務院，直入外交等候室，大約正在這時候，總統從白宮打電話給我，他的聲音非常鎮定，但是也有些急促。 
　　他說：「有一報吿說，日本已進攻珍珠港。」我問：「電報巳經證實了沒有？」他說：「沒有。」 
　　我們都以爲這一報吿，或許是眞的，但是我建議他應該設法證實，其時我想到我與日本使節的約會。 
　　與我同在辦公室的計有法律顧問赫克華斯及巴倫丹。在我與日方談判時，巴倫丹多數都在塲。我向他們說： 
　　「總統已接獲未經證實的報吿，說是日本已進攻珍珠港。日本使節等着要看我，我知道他們要的是什麼。他們將拒絕我們十一月二十六日的照會，也許他們會吿訴我們，聲明業已宜戰。我頗有不願接見他的意思。」 
　　但是經過考慮之後，我就決定接見他們，因爲總統所接獲的報吿，尙未經證實，也許在百份之一中，這一報吿是不確實的。我與赫克華斯及巴倫丹約略討論我將要對日本使節講的話。當我傳令接見日使節時，赫克華斯離去，而巴倫丹則留在室內。 
　　野村與來栖於囤兩點二十分時進入我的辦公室。我冷淡的招待他們，並未請他們坐下。 
　　野村用過於謙遜的態度說：他的政府訓令他在下午一時以照會一件呈交我們，但是因爲譯電困難，所以遲到。然後他就將其政府的照會交給我。 
　　我問他爲什麽他在第一次請求我接見的時候，要指定下午一時。他說他並不知道，但說這是他所接到的訓令。 
　　我假做閱讀照會，我早知其內容，但是當然不能表示這一事實。 
　　我讀兩三節之後，我問野村：他是否是在其政府訓令下，呈遞這一文件。他說是的。　當我略閱之後，我面向野村，並以目光注視他。 
　　我說：「我必須聲明，在過去九個月，我與你的談判中，我從未說過一句不忠實的話。這點絕對可由事實予以證明。在我服務政府五十年中，我從未見過包括這許多無恥虛僞與曲解的文件------其無恥虛僞與曲解的程度，是如此的巨大，直至今日爲止，我從未想到目前世界中任何政府能够講得出來。 
　　野村好像是沒有講什麽。他的神色泰然自若，但我覺得他已處在很大的感情緊張之下，我用手勢解救了他。我向房門點了點頭，日本使節一言不發，就向後轉，開步走，頭往下埀。 
　　用豐富的田納西山嶺語言來說，我已把日本使節「駡走」，但事實上我已把我上面說的吿訴了他們。「駡走」的程度，沒有再比這次更激烈的了。 
　　巴倫丹把我說的話，紀錄下來。在日本使節走出之後，我立即喚我的速記員進來，用記憶讀出我對他們所講的話。這與我向報界發表的相同。　野村與我的最後一次會晤，與他歷次處理討論的方法，是一樣的拙劣。他的政府訓令他約定下午一時與我會晤，目的是在日方進攻珍珠港數分鐘前，將照會交給我。野村的使館胡說是因譯電遲慢之故。但是野村旣然知悉限期的重要性，即使他祗拿到照會的最初數行，也應該訓令大使館接着把隨後譯好的送到國務院，而本人則準於下午一時來看我。　因此，日本是未經提出警吿而進攻珍珠港，大槪發生在野村與來栖提出照會的一小時有多之前。 
　　在日本使節離去不久，我就在電話中與總統講話，將我吿訴日本使節的話，向他重述一遍。他對我講得這樣激烈，表示滿意，但在那時候，他已接獲關於日本進攻珍珠港的報吿了。 
　　下午三點多，我到白宮去，與總統及其他人物談了四十分鐘。羅斯福先生在態度與談話中，都很嚴肅。日方在出其不意進攻珍珠港上所收獲的巨大，已經很爲明顯。但見不論是他或是我們，都沒有一時一刻對美國應付危機的能力，失去信心。 
 
 

Page 4

 
 
[房租標準草案通過　每三個月調整一次　按前三月房屋指數平均計算　俟送參議會議決後施行]  
　　〔本報訊〕近來生活指數不斷上漲，房屋業主收入不數開支，地政局爲處理房租糾紛，特擬定本市房屋租賃管理暫行辦法，業於三十六年八月九日公佈施行。現該局經邀請本市各有關機關團體代表，迭次會商，綜合各方意見後，擬定本市房屋租金標準草案，提出昨日府市政會議通過，將送參議會議決後施行。茲錄房屋租金標準如下：（一）本市房屋租金以民國二十六年租額爲基數，其戰前租額無法査明或房屋在二十六年以後建築者，其基數由地政局比照鄰近同類房屋估定之。（二）居住用屋之租金，其最高額應以本市前三個月職員及工人房屋類指數之平均數爲準。（三）敎人員居住房屋之租金，其最高額不得超過公敎人員生活指數百分之十。前項所稱公敎人員，以其薪給確依公敎人員生活指數計算者爲限。其已領有房貼者，不在此例。（四）凡學校慈善團體自治機關文化社團租用之房屋，及租金基數不滿法幣十元之房屋，均準用前條之規定。（五）凡在民國卅五年八月十六日本市解救房荒治本辦法公佈以後新建之房屋，其租金不受本標準之限制。（六）租賃當事人間，如因支付租金發生爭議時，得依土地法第一〇一條之規定，申請地政局調處之。（七）本標準自公佈日施行。 
[地政局解釋　房租調整方式]  
　　昨據地政局負責方面語記者：午前市政會議所通過之「上海市房屋租金標準草案」，第二項所指居住用屋之租金，其最高額以本市前三個月職員及工人房屋類指數之平均數爲準，即今後房屋指數每隔三個月調整一次，而後三個月之房租，依據前三個月之職員及工人房屋類平均指數計算。例如本年「四」「五」「六」三個月房租，依據「一」「二」「三」三個月之平均指數計算，以下照此類推，將來由市府統計處每隔三個月公布一次。又全市各三房客，將同樣遵守房屋租金標準辦理。 
[商聯會反對　照指數計算]  
　　〔本報訊」南京路商聯會理監事王廉方，劉協勛，蔣仲和，孫文毅等，爲反對房租依照生活指數計算，特於昨日下午六時，假大東酒樓招待各界，到市參議員郭琳爽，邵永生，鄭壽芝，美豪，張一渠，費樹聲，尹集謙，王興同，陳存仁，張中原，史致富，馬君碩，楊撫生，老閘區區長李汝椿，律師鄭文楷曁工商各界代表五十餘人。席間交換意見，咸表同情。商聯會堅決表示調整房租絕對不能以生活指數計算，其理由如下：（一）房租不能以物質計算，非但有法律規定，當局早有令禁。今地政局召集會議，將按生活指數計算，無異照物質收租，有背法令（二）生活指數之計算，是以衣食住行之支出，平均而成。若房租再按生活指數計算，是反因爲果，相互上昇，生活指數上漲，將無止境（三）房租可以按生活指數計算，則一切物價皆可藉口照生活指數計算。（四）戰前房屋造價，與戰前銀行存款利息相仿，今日銀行對於戰前存款，已有明令支付辦法，現在房租已較戰前存款倍數爲多，決不能再行增漲。（五）若云救濟房荒，祗能獎勵新造房屋，因新造房屋造價不同，且現在新造房尾租金，本來不在限制。（六）依照法律，房租原應根據地價，目前房租已超過地價法定應得之倍數甚多。（七）勝利後受共匪戰亂，人民皆忍痛犧牲，希望匪平之後，法幣即可穩定，地產商皆資產階級，獨不能忍受一時，祗圖謀利，要暴漲房租，以造成生活指數上漲，而使多數人民加重負担，倘因而使各物暴漲，實背當局抑低物價之原旨。（八）若云房租依照生活指數計算，是顧全少數業主之權利，試問我國多數農民，辛苦種米，當局尙爲全國人民着想，勿使暴漲，是農民痛苦，應比地產商先須顧及。（九）戰前房屋，業主收租，包括自來水，房捐，修理費，管理費一切在內，現在以上各費均已由房客自理，業主所費有，祗納地稅義務及收租員之費用，有何巨大開支可言。（十）地政局召集與議房租之各機關，祗有房地產業代表發言，而代表全市居民之各房客聯誼會則無一人被邀參加陳述理由，顯有偏袒。 
[方主委積勞成疾　晋京向中央辭職]  
　　國民黨上海市黨部主任委員方希孔氏，自前年十月蒞任以來，對黨務推進不遺餘力，惟近以積勞之故，患腰骨痠痛甚劇，經醫診斷，認係操勞過度所致，須長期休養，方氏亦以體力衰弱，難膺繁劇，決向中央請辭現職，並聞已於昨晚夜車晋京，而懇中央賜准云。 
[本市計口配米擬具統計　月需四十五萬石　米店最多首推嵩區]  
　　政府爲平抑物價，安定民生，將於下月十六日，在滬開始舉行全面計口配米，規定每人每月一斗，大小口不計。各主辦有關機構，現正積極準備實施工作，至全市共需食米若干及承配米店多少，頗爲社會人士所關心。茲悉：物資配售顧問委員會，業已擬具統計，依照去年年底民政局發表人口總數爲標準，每月共計需米四四九，四三九市石，米店若依持有糧食營業執照爲限，共分卅一區，包括寳山，吳淞，眞如等計有米店一，九三五家，各區米店最多者，首推嵩山區，計一五六家，次爲邑廟區，一三七家，洋涇區一二九家，閘北區一二五家，新成區一一五家。至配售價格，將按當時市價九五折。 
[司法官被人控告　須先經行政調查]  
　　〔本報訊〕本市司法機關頃接司法行政部訓令，今後司法官被人控吿，須先經行政調查，如確有罪證，方可開始訴訟，按此舉用意，在保障司法官之名譽身份，以免被人利用訴訟威脅。 
[信號臺午球損壞　修理期號旗替代]  
　　上海氣象台外灘信號台，午球損壞，不能使用，在修理期間，暫以凵字號旗代替，每日十一時五十五分升起，正午落下。 
[瞿宇平病重　聲請交保]  
　　〔本報訊〕同德醫學院學生瞿宇平，因有毆辱吳市長嫌疑，刻覊押於盧家灣警察分局候訊。瞿原有氣喘宿疾，近因天陰，瞿舊疾復發，喉痛甚馴，熱度增高，氣喘心跳，不能言語。盧家灣警局見瞿病勢嚴重，於十八日深夜二時電話通知其父瞿惕時，一面通知地檢處。昨晨王法醫前往探視，亦認爲病情確係嚴重，昨日下午瞿之家屬具狀地檢處聲請交保，是否准許，尙朱裁定。 
[江亞輪未誤船期　江平號脫駛漢]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬綫班輪江亞號，前日自甬返滬，因天氣惡劣，大霧密佈，航行受阻，以致遲至下午四時始抵埠。爲維持船期關係，於六時許　就燃煤，即出口駛甬。惟因天色已晚，兼以潮水下落，於當晚八時許，在吳淞口擱淺。昨晨七時許漲潮時，自行浮起，即繼續駛甬。聞已於昨日傍晚啓程回滬，今晨抵埠，下午四時仍可開甬，對船期並不延誤。 
　　江平輪上星期六晚在南通上游金鷄　擱淺，現經國泰輪及三〇五·三一〇兩登陸艇協同拖救，業於前　出險，繼續上駛漢口。國泰號與登陸艇昨已次第返滬。 
[敵偽圈佔民地第三小組會議　實騐農場所用民地　自動放棄近一萬畝　其餘一部份推代表查勘後決定]  
　　〔本報訊〕行政院在滬中央機關使用敵僞圈佔民地審議委員會第三小組，於昨日下午三時，在地政局舉行第一次審査會，審査國營生產事業機關使用敵僞圈佔民地案件十八起，出席經濟部，農林部，資源委員會，市參議會，市政府，律師公會，中央信託局各單位代表。地政局長祝平亦出席參加，由小組召集人項員權任主席。 
　　審議之十八案件中圾大者，爲農林部經濟實驗農塲接收使用敵僞圈佔民地共七十四單位。農林部表示願自動放棄之十單位（面積共九千九百六十四畝餘），但要求保留使用十四單位（面積共四千七百零六畝餘）。經審議結果，除農林部自動放棄之六十單位決定發還業主外，其要求繼續使用之十四單位，審議決定大部仍須發還。其餘一部份土地，決定推派祝平（地政局），項昌權·楊樹康（市參議會），沈乃正（市政府），陳冠球（中信局），吳象賢（律師公會），會同實地査勘後，提下次會議作最後泱定。 
[審議委會　後日大會]  
　　行政院在滬中央機關使用敵偽圈佔民地審議委員會定於二十三日下午三時在市府會議室舉行第二次大會，各小組審議之案件將附具審査意見，提會討論。 
[財政局提高　六種稅收率　修正徵收細則昨送參會]  
　　〔本報訊〕市參議會第五次大會召開在即，市財政局已於昨日將修正六種稅收（筵席。娛樂。屠宰。營業牌照。使用牌照。房捐）徵收細則，詳細說明，送交市參議會，俾大會決議。該項修正，即係提高各種稅收之稅率，其要點如下：舊法規定百分之十及二十兩級，經市參議會通過爲一律百分之十五，新稅法規定爲一律百分之廿。原起稅點取銷，改爲「免稅標準」。「免稅標準」乃由財政局依照筵席及娛樂稅法第四條之規定，按本市物價擬訂。又筵席稅之徵收，無論何種職業之顧客，非有法令根據，不得請免。 
　　娛樂稅　舊法爲百分之二十五，本市以話劇成本較高，减爲百分之二十，其餘百分之二十五。新稅法改定稅率，爲百分之三十，擬仍將話劇稅率，定爲百分之二十五，其餘一律爲百分之三十，以示區別，上項收稅，亦非有法令根據，不得請免。 
　　屠宰稅　舊法爲百分之五，新法改定爲百分之十，並加入騾馬兩項。其稅率乃按屠宰之牲畜時値價格征收，以其淨重按每市斤之單價計算，單價由財政局按期調査公吿，其凈重規定如下：（一）鮮猪肉每八十市，，（二）大牛鮮肉每三百市斤，（三）小牛鮮肉每五十市斤，（四）鮮羊肉每二十市斤，（五）鮮騾肉每一百五十市斤，（六）鮮馬肉每二百市斤，（以上均作一頭計算）。 
　　營業牌照　舊稅法稅率最高爲千分之三，新稅法改爲千分之三十。關於分等方面，係營業種類與資本額兼顧，並完全採納市商會意見，分資本額爲六級，由千分之五起，至千分之三十止，每級遞加千分之五。（甲）機動車：（一）小汽車重及載重總量在一噸以下者，營業用五十萬元，自用三十七萬五千元，一噸至一噸半營業用六十五萬元，自用四十八萬七千五元，一噸半至二噸營業用八十萬元，自用六十萬元，二噸至二噸半營業用九十萬元，自用六十七萬五千元，三噸半至三噸及三噸以上者，營業用一百萬元，自用七十五萬元。（二）大汽車及載貨車一噸以下者，營業用八十萬元，自用六十一萬元，一噸至二噸，營業用九十萬元，自用六十七萬五千元，二噸至三噸，營業用一百萬元，自用七十五萬元，三噸至四噸，營業用一百十萬元，自用八十七萬五千元，四噸至五噸，營業用一百廿萬元，自用九十萬元，五噸至六噸，營業用一百卅萬元，自用九十七萬五千元，六噸至七噸，營業用一百四十萬元，自用一百零五十萬元，七噸至八噸，營業用一百五十萬元，自用一百十二萬五千元，八噸至九噸，營業用一百五十五萬元，自用一百十六萬二千五百元，九噸至十噸及十噸以上者，營業用一百六十萬元，自用一百二十萬元，（三）機器脚踏車營業用四十萬元，自用三十萬元 
　　（乙）入力駕駛車，營業用五萬元，自用三萬七千五百元。三輪車，營業用七萬五千元，自用五萬五千元。 
　　（丙）獸力駕駛車，營業用二十萬元，自用十五萬元。 
　　（丁）客貨船，營業用三十萬元，自用二十二萬五千元。 
　　（戊）划，舢，舶，船，營業用二十萬元，自用十五萬元。 
　　（已）機器行駛船，營業用二萬元。（以上均按一年計算。） 
　　房捐　除基數方面仍照向例以重行估定之二十六年租値爲準外，另訂「調整標準」專案提請通過。 
（上）赴日憲兵登輪前整隊聆訓　（中國社攝） 
　　（左）同袍舉手送別　（中央社攝） 
[海康輪昨午啟椗　我憲兵首途赴日]  
　　第四艘赴日載運賠償及歸還物資之招商局海康輪，已於二十日下午四時許，由滬啓碇，駛横濱轉横須賀，我國駐日憲兵隊全體官兵四十人，由上尉隊長李建武率領，搭乘該輪首途赴日，於上午十時抵達碼頭，招商局並致贈香烟及餅乾，以表慰勞之意，午後由駐滬憲兵獨立第三營唐營長育之領導，試行登輪及下輪時之種種次序。 
　　此外該輪尙載有我駐日代表團女職員二人，職員卷屬一人，日僑五十名，日俘十三名歸日，及中信局托運赴日易貨之味精四百八十噸。 
[巡查各戲院　由憲兵負責]  
　　由警備部主持之軍人觀劇督導組，定廿五日結束，此後關於本市各戲院之巡査事宜，由憲兵獨立第三營負責。 
[洋囡囡桃色糾紛　定今日上午開庭]  
　　〔本報訊〕紅舞女洋囡囡李珍，與沈韋偉二人桃色糾紛，被沈　毛秀珍控吿妨害家庭案，前經地槍處提起公訴，移送地院刑庭辦理，地院定今日上午開庭，由周世泰推事在刑三庭審理。 
[匪氛肅清秩序恢復　青浦熱烈勞軍　滬慰勞隊趕往參加　獻花慰問受傷戰士]  
　　〔本報訊〕竄擾松青邊境匪軍，業吿全部殲滅，匪首丁錫山格斃，浦南北一帶各鄕鎭秩序已恢復正常。靑浦縣各界以此次國軍及地方團隊保衛地方，建立殊勳，爲表感謝之忱，特於昨下午二時聯合在靑浦縣政府大禮堂舉行慰勞大會，到靑浦縣參議會，縣商會，縣黨部等十餘單位代表，各鄕鎭長及此次參加作戰之靑年軍，保安隊，民衆自衛團約千餘人。上海慰勞總隊軍之友社聞訊，亦率慰勞人員，歌星，技術團等趕往參加，表演與慰問。會中首由當地參議會議長孫再壬致歡迎詞，嗣由劉縣長報吿淸剿經過。商會理事長並提議籌款建碑紀念，當獲得一致通過。各機關代表及各部隊長官並相繼致詞。最後孫再壬代表靑浦全縣民衆向邢副團長張營長獻「爲國爲民」及「績著春溪」錦旗兩面。上海慰勞總隊翁慧華女士並會同劉縣長夫人赴青浦衛生處，向受傷戰士張文江獻花慰問（見圖）軍民聯歡，情緒極爲歡洽。大會直至四時半始吿完畢。 
[丁錫山之甥　匪參謀投誠]  
　　〔本報訊〕匪軍丁錫山部擊潰後，十七日下午，匪部參謀王瑩（即丁之外甥）携搶兩支，向奉賢縣濱浦鄕公所投誠反正。當由該鄉阮鄕長，將王連同槍支解送縣府核辦。據王供稱：此次丁匪部衆，實祗六十一人，確自蘇北渡海而來。 
　　又此次登陸丁匪所部除格斃與生俘者外，尙有多人早於中途逸去，携有武器，隱匿於各鄕村中。聞三區保安司令部將嚴密查緝，一面希望其自首。 
[錫站捕獲　共匪兩小間諜]  
　　十七日正値匪「華中人民解放區海防第一縱隊」丁錫山殘部流竄靑松邊境之時，兩路警務處長王兆槐接獲報吿，悉共匪已派遣曾受特訓之兒童七十人，潛入兩路境內刺探軍情，並圖破壞交通。當飭所屬嚴加防範。當日傍晚六時許，該處錫滬警務段無天錫路警正於巡邏時，發現站內有衣衫襤褸之兒童二人，形跡可疑，當加監視。後見該兩孩屢次窺視站內各項設備，及混八往來軍人間聽取談話，知非善類，當加拘捕，帶段嚴詢。該兩孩初猶圖狡賴，經嚴審後，直認係共匪不諱。據供共匪此次派遣曾受特殊訓練之兒童七十名，潛入兩路沿綫探聽軍情。渠兩人方至錫站，不意即遭拘捕。兩孩一名劉紅寳，一名劉綠寳，刻已由錫押解來滬。一面下令緝捕其餘匪然。 
[參議大會前奏　明日招待區長等　徵集意見供參考]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長及徐副議長，以該會第五次大會於後日即將舉行，特定於明日下午二時，假塘沽路參議會大禮堂招待本市各區長及區民代表會主席，徼集各方意見，並聽取各區情形，俾提出大會參考討論，以改善市政設施。屆時各參議員亦將被邀出席。 
　　又參會昨日續收到參議員提案五件，連前共十六件，昨日收到者計有（一）高叔安·張中原等提，「請軍用車輛行駛街市照章懸掛車牌，熱鬧街市慢車緩行」。（二）高叔安·邵永生等提，「擬請警局通令所屬對於商民應體念商艱，勿輕予商號停業處分」。（三）姜豪·在竹一等提，「爲减輕市民負祖，試行取消用電限度，並請市民顧及電力來源困難，力自撙節用度案」。（四）又提「爲請大會組議公用事業調査委員會審核各公用事業實際成本，以减輕市民負担案」。（五）萬墨林·柴子飛等提，「請市府設置本市農業推廣機構，輔導郊區農民改良農業生產以裕農村經濟案」。 
　　〔又訊〕市參議會訪問團於昨日下午舉行第二次籌備會議，到邵永生·水祥雲·崔冲漢·江浩然等三十餘人。席間通過訪問團組織規程草察，備第五次大會討輪。 
[乙種房屋義賣劵　三月一日先開獎]  
　　本市冬令救濟委員會，爲籌募冬令救濟捐款，並爲解除房荒起見，建置房屋發行房屋義賣券，據該曾負責人談稱；義賣房屋興建以來，第一期工程，已將完成，日內將招待各界，前往參觀。所發行之房屋賣義券，以乙種券銷售，最爲踴躍，決定依照原定開獎日期，於三月一日在亞爾培路體育館，舉行開獎。至甲種券尙未完全售出，熱　展期開獎。 
[青復交通公司　全部遭搗毀　江南船所工人尋　毀車三輛七人受傷　警士彈壓拘獲滋事多人]  
　　〔本報訊〕浦東東昌路靑復交通汽車公司，昨日下午六時許，突被江南造船所工人百餘名，將該公司全部搗毁，並損壞車輛三部，損害逾十萬萬元，並毆傷司機王和金·周海華·買票張陸根·張志英等四人，及保警第一中隊第三大隊楊德山·管仁泰·朱澄山等三名，後舁送市立第三醫院施治，又遺失步槍一支，迄未尋獲。當紛擾時，商舖紛紛打烊，行人爭先奔避，秩序大亂，後由洋涇警分局據報後，乃由楊分局長親率大批警士趕往彈壓，當場拘獲滋事者四十餘人，及該造船所糾察隊十餘人，連同警衛隊附李馬可等一併帶入分局，詢問肇事經過，申解市警局究辦。據悉起釁原因，由於前農造船所工人兩百餘人，紛紛乘車至東昌路渡口，轉道來滬，但皆不購票，經買票石劍鴻等，婉勸購票，結果每人各出最低票價三千元，因此觸彼等之怒，抵達目的地後，將石飽以老拳，一哄而散。嗣石投報該管洋涇分局，派員到塲，指認姚某爲此次行兇之人，遂拘局懲辦。迨警員去後，該批工人，亦將司機何海龍一名，帶至浦西　押。翌日由造船所警衛隊附李馬可將何帶至公司，，要求將姚交保外出，撤回訴案，作爲釋放交換條件。公司方面爲息事寗人起見，允其所請，詎爲警局所嚴拒，致成僵局。比至傍晚，造船所方面出動工人百餘名，螽擁到來，演成武劇，事態擴大，直至午夜十一時，浦東憲兵隊，會同洋涇警局，尙在處理中。 
[油漆號洗衣作　兩處火燒]  
　　〔本報訊〕膠州路四七九號祥泰油漆號，昨晨五時不戒於火，燒去樓面一間，並波及四七七號鴻興昌服裝舖，焚燬擱樓一間。 
　　昨午十一時十五分許，英士路二三〇號精華洗衣作二樓，因燙衣服失愼起燒，除該作全部焚燬外，並延燒比隣二二八號王復興油漆舖樓面一間，二三二號美華服裝號樓面半間，所有貨物，悉遭水漬，損失頗鉅。 
[市政府員工福利　供應廉價日用品]  
　　通過改組合作社 
　　〔本報訊〕市政府員工福利委員會，以物價日趨高昂，員工生活維艱，擬改組市府員工消費合作社，積極籌辦廉價日用必需品之供應事宜，並擬旦辦法，業經提出昨日市府市政會議通過。 
[西康路上撞車　雙方三人受傷]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時十五分許，西康路海防路有警局飛行堡壘六輪巨型車一輛，與消防處八十二號救護車互撞，當塲救護車上水箱撞毁，並有三人受傷，計飛行堡壘車上警察牛澤（廿八歲），腦部震盪，夏鏡先（廿四歲）左足骨挫傷，救護車上第九〇四號救護警長王如意（五十歲），左足骨折傷，後均送警察醫院診治。 
[新綏總經理多事之秋　朱炳又被控違約　訂約裝運古物發生糾葛　故宮博物院狀請查究]  
　　〔本報訊〕新綏公司總經理朱炳，頃被故宮博物院院長馬衡，科長黄念敂，具狀地檢處控朱違約背信。緣故宮博物院於抗戰期間將古物分別儲藏於重慶，樂山，峨嵋三地。勝利後需集中重慶待運，需要四噸卡車六百輛，費時二月，始克運完。當時惟重慶新綏公司有此實力，遂與新綏公司接洽，車租油費則按照交通部公路總局所規定數額，先付四分之一，計法幣二億六干餘萬元。朱訂約以後，始終不履行契約，僅以舊卡車三四輛搬運，遷延至三十五年七丹，經過三個月，古物仍未能集中。故宮博物院催促，朱則諉稱車輛缺乏，遂由故宮博物院派員偕朱至公路總局借用卡車一百輛，費用應由朱付出，先由故宮博物院墊付四萬萬八千三百萬元。運畢後，於三十六年三月間結算向伊討還，則置之不理。因朱有種種違約背信事實，故宮博物院昨具狀地檢處請予査究。 
[十報聯合舉行　元宵節同樂會]  
　　正言報。商報·和平日報·益世報·前綫日報·立報·金融日報·中華時報·大陸報·自由論壇報十報聯合同樂會，已決定本月二十四日下午二時起至五時止假乍浦路文化會堂舉行，遊藝方面已請定名藝負馬連良·黄桂秋·張君秋等演唱平劇。影星白光等之歌唱，中央攝影塲並將放映在滬尙未公映之名貴新片。贈彩方面，已分別募得大批贈品，每票均有普通獎品，計分十等，並有特獎之名貴獎品，現已在分類中。該日爲廢曆之元宵節，屆時定有一番盛况。 
[冒名向紙廠勒索　獲三犯供出內綫]  
　　〔本報訊〕斜土路勤工造紙廠前日上午突有身着制服之男子三名，自稱係稽査大隊隊員，奉名前來搜査囤積物資。當經該廠經理李坤泉接談，並解釋廠中所存原料全爲製造紙料之用。詎三人聲勢汹汹，堅欲將李帶走，後經該廠廠長徐紹良說情，約於午後在大三元接洽，三人始離去。事後該廠即報吿嵩山警分局派警化裝前往守候。屆時該三男子到來，要求徐出款一億元始可了事，並約定翌日必須交款。警員當時以證據不足，未便加以逮捕。迨昨日午後廠方預籌現鈔二千萬，支票八千萬，仍在原處，正在雙方交付時，始予拘捕。經帶局偵訊，據供，一名陳德華，一名李永昌，一名萬長泰，直認冒名勒索不諱，並供出內綫倪志祥。該案定今日移地檢處訊辦。 
[空中商店　廿抵滬]  
　　〔本報訊〕美亞特拉斯材料公司及美孚油公司合辦之「空中商店」飛行堡壘巨機，業於二月十八日自哥侖布城起飛，經印度，西貢，香港，定二十七日抵滬，再轉往南京·北平。東京等地，然後返國。 
[文藝茶會今日舉行]  
　　〔本報訊〕文藝作家協會主辦之文藝茶會，今日下午二時至五時，假復興中路思南路口中法聯誼會舉行春節後首次茶會，會後並將參觀國花展覽會去云。 
[李青萍畫展　提半數助學]  
　　〔本報訊〕女畫家李靑萍假座西藏路慕爾堂舉行西畫展覽，今爲最後一日。連日來參觀者異常踴躍，展覽畫件，半數已被定購。此次展覽者油畫與水彩畫共八十餘幅，其中油畫五十餘幅，水彩畫三十餘幅，並提出半數義賣助學。 
[本市簡訊]  
　　經濟警察昨査獲西康路一一九六號廣盛仁米號抬高市價，經理楊泰康被帶局偵訊。 
　　昨日棉紗市塲，由警員捕獲非法紗商王靜安，孫榮生，姚庭樑，曹可爲四名，並査獲無證入場之曹福元一名，經帶局分別處分。 
　　和鳴國劇學會今日在凈土庵舉行新春團拜聯歡大會，三時起開始淸唱，七時聚餐。 
　　匡社平劇組定廿二日假寗波同鄉會舉行春季彩排，日夜兩塲 
[氣象預測]  
　　華中：險，稍冷，雨或霰，晨夕有霧，中度北風。 
　　上海：陰，稍冷，有濛或雨，漸有轉佳意，淸勁東南風至不定向風，晚霧及晨濛。 
　　東海：陰，沿海雨或濛，强烈之氣，旋雨在北部，消勁東南風至西南風在南部，巨浪。 
　　二十日溫度：晨低攝氏五度八（華氏四十二度五），最高攝氏十一度零（華氏三十一度八）。 
[美孚收帳員黑心　侵吞七十億破案　化整為零·準備逃港　被捕後態度泰然竟說道「成事在天」]  
　　〔本報訊〕本市美孚火油公司，本月二日曾被收賬員黄里民侵佔賬款達七十億元之鉅，事後黄即逃匿無蹤，直至四日上午始被該公司總賬房史横司發覺，即經報吿警察總局偵緝科，由　科長飭派外事偵査股長陶根榮，幹員陳福康，張金奎等着手偵査，於當日午後四時，即設法將黄犯拘獲，並陸續追回贓款六十億元，該案昨始吿偵査究畢，定今日移送地檢處。綠黄原籍廣東，年僅廿五，係本市聖約翰火學畢業生，現住東長治路五十三號，戰時曾任中央軍校東南幹訓團少尉軍官，勝利後即奉派來滬，調任海軍部服務，去年因故辭職，旋老取　孚火油公司任收賬員，平時沉默寡言，深爲 
　　上級器重詎去年六月間，不幸爲美軍軍車輾傷左腿，迨傷癒重返服務時，因醫華費等支出過鉅，生活即感困難，而公司　進出賬款，動輒百億以上，黄一時利慾薰心，一念之差，竟造成此一驚人侵佔鉅案。本月二日上午，黄奉派赴陳納德將軍所主持之行總空運大隊收取汽油脹款國幣七十億元，當時因見所付之金城銀行（一月三十一日期）本票，並無抬頭，認爲 
　　機會難逢，即持票至中國航空公司，向該公司會計員顧達千諉稱：因受親友囑託，請其代爲設法拆放生息，顧　與黄友善，亦不疑其他，惟謂如許鉅款，恐一時不易拆出，改約於午後再行決定，至期顧僅拆出廿億，餘款擬開具交通銀行支票找還時，黄即聲稱恐今後拆放不便，請其分作廿五張，每張票面二億元，翌日（三日）黄特票向交通銀行以一部份 
　　兌取現款，餘數全部掉換該行本票後，即至永安公司選購名貴手表六只，派克筆五枝，國際手飾公司選購上好鑽戒四只，各重二克拉餘，復在黑市中購就美鈔一千元，同時黄已準備潛逃赴港，並爲避免警務當局注意，擬由滬搭輪赴漢，再由粤漢路南下轉港，故於四日上午再至南京東路愼昌鐘表行續購 
　　名貴手表四只，全數以交通銀行本票付給之，惟該行職員爲愼重計，須於票款收到後午後始可交貨，黄唯唯而退。其時美孚公司總賬房史横司於四日審査賬册時，發現空運大隊之賬款尙朱入賬，遂加追究，詎黄已兩日未至公司辦公，經電陳納德詢問，始悉，已於二日上午付訖，乃一面報吿警察總局，一面即請陳納德通知金城銀行將 
　　該票止付，經金域銀行査出該票當日係由交通銀行提出交換，乃轉知交行止付，再由交行通知顧達千，其時適愼昌鐘表行派員前往兌現，故即由交行通知警局，而警局方面自接獲美孚公司之報吿後，已派陶股長率同幹員四出偵査，至此乃馳往調查，知黄將於午後赴愼昌行取表，遂 
　　不動聲色，先在該行守候，迨黃午後到來，即予逮捕，帶局偵訊，供出前情。黄被捕後，態度泰然，尙謂「謀事在人，成事在天」云云。現該案大部份贓款已由警局吊回，並定今日移送地檢處訊辦。 
 
 

Page 5

 
 
[春到金城]  
　　〔本報蘭州十五日航訊〕中國人是不忘情於廢曆新年的，在西北各地尤然。靑，寗兩省的農民節，已準於本月五日舉行過了，據說很是隆重；但本省的農民節，則改在上元節盛大舉行，使勞苦終年的農友們，過一個眞正是自己的快樂節日。近日來各鄉鎭保甲正忙於籌齊慶祝農民節的儀式------社火，其耗資之鉅，自在意料之中，但讓大衆把壓抑經年的情盛，發洩在　　的社鼓和一切縱情的聲色裏，倒也是俯順輿情的德政。 
　　蘭州新聞界同業，新年沒有休假，索興在舊年時「休」個痛快，一「休」便是四天。新正初四纔開始上班。在沒有出報的四天裏，大家像一個盲者，無法得悉瀋陽的戰况倒底如何？有些人特地在商店裏借到收音機，想聽聽廣播，還沒扭開便停電了。蘭州電廠起初是公佈隔三天分區停一次電，這就是說，四天內三天有電。可是電廠不能履行諾言，今天索興公佈，隔三天才分區供一次電，如此四天內只有一天有電了。今天記者同幾位朋友談起蘭州的電燈，據說現有的五部發電機，只能發九百七十餘基羅瓦特的電，要供給四千戶和八十幾個工廠的用電，超過它的能力四倍，早已無法負荷了。近半年來偸電之風特盛，用變壓器的頗不乏人，電廠旣不敢査，査出來也無可奈何，那能呌電燈亮？如今新春伊始，有閑者與有錢者正好竹戰通脊，或沙蟹半夜，怎能不呌由三天「停」一次到三天「供」一次？另一個原因是：蘭州光熱的源泉阿干鎭煤礦，廢年封洞四十天，煤源暫吿斷絕，電廠旣浦力購儲一個半月的用煤（約千餘噸），只好把過錯委之機器，藉故停個不亦樂乎。而電廠的新發電機器材，只啓運了一半，還遲滯中途，其餘一半尙在上海，假如這批機器的運費（約兩百多億元）弄不到的話，長此以往，整個的蘭州市，勢將陷入黑暗的深淵裏！ 
　　在一燈如豆的情况下，大家的情緒特別壞。 
　　不幸的事件　層見迭出：十日下午四時許，蘭大附中的理化敎員李承弼被人暗殺，槍彈由右脅下射入，穿背而出，當時鞕炮之聲不絕，致未引人注意，兇手已從容潛逃。十二日下午三時許，林森路梁君淑和同院梁成玉由口角而漫罵，卒致梁成玉棒擊梁君淑，次晨傷重而逝。十二日夜，少年馬伯成（十九歲）因看戲歸家過晚，被其父斥責，詎料竟上吊死身。本年元月卅一日因製鞭炮而引着火藥轟炸在傷的張樹榮和張德林，也於十三日先後不治而亡。十四午前，一個少婦因家庭糾紛跳入黄河冰窟自殺，也無法施救。這一連串的兇殺社會新聞，不來則已，來則不休，像上月裏的火災似的。　春節裏的公務員上班 
　　採取值班式，留一兩人留守，而這少數的留守人也很少有盡忠職守的，某長坐着公家的汽車，從廢曆初一到初五，每天上午八時到深夜十一時，整整拜了五天年，每天要耗公家的汽油十加侖以上；公用事業除了交通汽車外，郵電都是値班式，已談不到效率了。倒是娛樂塲所倍加熱鬧，排隊搶票是久難一見的精彩表演。初一初二的蘭園溜冰比賽，也吸引了成千近萬的觀衆。窮人領到十幾萬元的冬賑款，恰好買斤把灰麵，　在窑洞裏也過去這一個年。春風甫來，紅盤未開，百貨無市裏，大米悄悄地由二百五十萬躍過三百萬大關，灰麵不甘落後，也由一百萬百公斤跳到百六十萬，不能一日無銷塲的香烟，快增價百分之三十，據熟悉商情的人談：紅盤開後先漲後穩，至於漲到什麼程度再穩，這位先生已「工顧左右而言他」了。留京五月的 
　　張治中主任，突於十三日自天而降，銀白色的「天雄」號專機，掠過蔚藍的晴空和皓素的雪山，給歡迎的行列帶來了希望和安慰；在軍官集會所裏，記者們包園了西北四將領------張治中·陶峙岳·郭寄嶠·馬步芳------合攝了一影，來紀念這一次的重晤。正如某報小論上說：「行轅張主任回來了，帶給我們以極大的興奮和安慰！......因爲有了他，才能使西北產生力量，走上康莊的道。在春節當中，張主任回來了，這表示「春天」來到了西北。西北將隨着春天的來到而欣欣向榮！」西北的人民，倒眞的希望，希望張主任是「春天」的化身---（本報記者宋炳林） 
西北行轅主任張治中返任，與往訪記者合影。 
　　（左起：民國日報袁煒，馬步芳，西北日報景雨辰，新聞報孫孝權，張治中，郭寄嶠，本　宋炳林，中央社晏庶侯，蘭州日報李懷仁，陶侍岳）郭廓攝集 
　　　　　州，商討　　　機。西北行轅四將領。（左起：　　　青海主席馬步芳，主任張治中，副主任兼甘肅主席郭寄　，副主任陶峙岳。） 
[蘭州文化工作展覽　改於今日舉行]  
　　〔本報蘭州廿日電〕張治中主持之文化界聯誼會及行轅各文化單位工作展覽，因籌備不及，改於廿一日舉行。應邀者有敎育，新聞，美術，戲劇，音樂界人士二百卅餘人，除酒會外，並有平豫劇及甫自京歸來之新疆歌舞團，表演歌舞，爲蘭州文化界空前盛舉。 
[王蔭泰案即將重審　大部證據寄京]  
　　〔本報南京廿日電〕僞華北政委會主席王逆蔭泰案，經最高法院發還更審後，首都高院續自北方搜集證據，準備重行審理，現已有大部資料，自平寄京，一俟全部調査完竣，即可定期開審。據首都高院趙琛院長語本報記者：關於政院通過之儘速辦理漢奸案件一事，該院執行時並無困難，現尙待審結之大小漢奸案，六十四件，如檢察處無再起訢及最高法院無再發還更審者，本年四月底前，可望全部結淸，渠個人認爲政院決定速辦漢奸案件，誠可促進效率，然如謂即可由此將懲奸工作結束，以命令限制刑法等八十條之適用是否合宜，頗有硏究必要。按：漢奸罪最重期刑爲死刑，其追訴權時效爲廿年。 
[電影迷　蘇籍少年少女]  
　　〔本報歸綏十九日電〕張家口蘇籍少年巴依，及少女安尼，因被電影迷惑，曾於上年十二月十一日相隨出走，被警察攔回。十二月十七日復走向姐併門外，在雪沒膝蓋之察北草原，流浪月餘，始於二月十五日在崇禮縣經安尼之父尋回。兩人衣鞋破碎，形容憔悴，對我國農民樂善好施之精神，甚表感激。 
[太湖清剿區　指揮官合併辦公]  
　　〔本報鎭江十九日訊〕太湖淸剿區指揮部，爲便於指揮，並防止防匪此剿彼竄起見，經決定即日起將第二，三，兩淸剿區合併爲一，由第三淸剿區兼指揮官孫金銘總主其事。第二區兼指揮官易執中，改任兼副指揮官，現已合併辦公，指揮部仍設常州。 
[軍民遊藝滿歸綏　戒煙婦女演身歌]  
　　〔本報歸綏十九日電〕歸綏近日鼓樂喧天，商店均開半大即行休息，離上元節尙有五日，但軍民遊藝，已佈滿街頭，其中以戒烟所婦女扮演「秧歌」最惹人注意。伊等載歌載舞，表示脫離　籍之愉快，每日由晨至晚，繁華街市，途爲之塞。 
[開發神農架　工作已展開]  
　　首批千株圓太運抵武昌 
　　〔本報漢口廿日電〕開發神農架工作，業已展開，刻已砍伐枕木十萬株，賀木數千株，其首批賀木近千株，已運抵武昌。 
[浙成立茶葉改進會]  
　　〔本報杭州二十日電〕浙省爲改良茶葉產銷，爭取外匯，頃經成立茶葉改進設計委員會，由建廳長皮作瓊任主委，將派員晋京，請速辦茶貸，並成立茶葉協導會，一面仍設法自力更生，庶免茶商停業之慘象。 
[臺北市警局訂定　戶口標記]  
　　白底黑字分三種　私娼館隨貼隨扯 
　　〔本報台北十六日航訊〕市警局頃訂定戶口標記甲乙丙三種，均以白底黑字，分別黏貼於各戶門口。甲字包括優秀老百姓，乙字爲外國人，丙爲娼妓，盜犯等，以資識別。此種沿襲日本統治時代之辦法，據警局稱，足以帮助破案之迅速，惟各私娼館均不願張貼，一待警員離去，即行扯毁。 
[虞縣府將拋售積穀]  
　　〔本報常熟十九日訊〕此間米糧價格，突飛猛晋，白粳每石暗盤竟破二百萬元大關，張縣長立即派員前赴市塲監視營業，各行商因政府規定限價爲一百六十五萬元，而外埠頻頻報升，遂吿顆粒未曾做開，陷入僵持狀態。糧食業公會理事長邵用賓，為維持民食，特晋縣府謁晤張縣長磋商放寬限度，經緯密決定提高至一百七十九萬元，並嚴格限制交易，絕對不准超越，違者嚴懲。另售商來源，由各行商負責供應，不得間斷。並悉：縣府為維持民生及社會秩序，除亟力設法抑平市價波動外，現擬將縣級積穀儘量拋售，期使糧價趨於平穩。 
[穗市爆竹業商民　決組織外銷機構]  
　　〔本報廣州廿日電〕中國之爆竹已普遍引起美人之興趣，聞一部美商刻已與穗市爆竹商人訂購大批爆竹，本市爆竹業爲爭取外匯，已決定進行組織對外貿易機構，若此事成爲寫實，則中國輸出方面，當又增一新項目。 
[無錫商號開業　要求免查賑冊]  
　　〔本報無錫十九日訊〕營業稅辦理簡化稽征，縣稅捐稽征處，前日派出大批人員，抽査各業賬册，在北大街抽査時，曾發生誤會，各商店曾一度提早收市等情，已誌本報。茲悉十九日晨間，收市之各商店，照常開門營業，是日稅捐處仍派員出發抽查，但均未査得，同日午後三時縣商會爲此事特召集各業開會，勸導聽候依法抽査，所有未報簡化等級淸册，即日造報，各業於散會後，亦召開聯合座談會，交換意見，曾決定事項兩點：（一）卅六年度營業稅，早經繳納，本年春季營業稅，應如何繳付案，議決縣參議會對於縣預算營業稅數字，早經決定，自應依照確定數字繳納。（二）現在全國各地，並未實行査賬課稅，錫邑未便獨異，應如何表示案，議決，請求商會轉陳政府，停止抽査，以免影響商市，若此　在月內不能解決，則恐影鄉縣財政，故縣參議會方面，有出而動導之說。 
[夏碼頭工友糾紛　劉建緒派員調處]  
　　必要時讓　餘軍人工作 
　　〔本報福州二十日電〕厦陳吳兩姓工友爭奪碼頭糾紛，迄今猶未停，閩省劉主席對此正爲關慮，以厦市爲國際觀　所在，決不應有如此封建壁　存在，頃特派秘書處外事科長黄篤齊前赴調査處理，必要時將開放該處碼頭，移予編餘無業軍人工作。 
[常州車部東　發生巨刧案]  
　　〔本報武進十九日訊〕本邑火車站東約半里許康家塘村，十七日晚十一時許居民，康炳揚，炳文及其叔康榮甫三家，突來身着黑衣之便衣匪十餘人，多持電筒執長短武器，由圍墻翻入內室，禁止事主聲張，翻箱倒　，肆意刧掠，歷二小時，始呼嘯負贓，向天寗寺方面逸去。事後，三家檢驗，損失金戒細軟等物，價値在二億元以上，爲空前巨刧，現報警跴緝中。 
[歐陸紀遊　（四）] [  李漢魂]  
　　訪問工黨 
　　與昭掄同訪工黨Transport　House，與其負責人談話近兩小時.初由菊芳發問關於婦女之問題：問：工黨之婦女政策如何？答：工黨執政後，對婦女政策積極改進，摘要言之： 
　　（一）對婦女就業機會及婦女工人所需求之設備，如托兒所，飯廳，厠所等，力求增加及改善，因此女工人數，現已增加約一百萬人。 
　　（二）婦女工資待遇，向比男子爲低，除醫生與寫作家外，普通約差百分之三十。現法律已規定一體待遇。惟因舉國經濟困難，一時尙未能實支。 
　　（三）孕婦，產婦及五歲以下兒童，由國家供給特別營養。如牛奶，橙汁，魚肝油，維他命等。死亡率經已减少。五歲以上兒童之維他命及其他營養品亦供給一部分，二年以後，可全部供給。 
　　（四）國家保險法已由國會通過，明年可實施。屆時，每人每日可得五仙令之伙食費，兒女在一個以上者，可得國家補助。 
　　（五）國家醫生服務法，亦於明年實行。醫生國有，醫生一切需要一由國家供給；普遍設立衛生服務站，每站有若干醫生，爲人民免費　病。服務站之經費，由工廠供給，嬰兒在四歲前及四歲後分作兩部份，由國家醫生經常檢查 
　　問：英國婦女喜好家庭生活抑社會生活？一般家庭人口若干？ 
　　答：英國一般婦女皆喜好家庭生活，但窮苦者爲生活所迫不得不出外謀生。戰後靑年婦女多喜社會工作，政府之社會服務機關設有輪流女工服務人員，輔助產婦及病人，但婦女多不願任此職務。英國家庭普通爲四人，即兩夫婦與兩兒童，鄉間或窮苦家庭人口較多。戰後生產率較戰前增大。 
　　問：婦女受敎育機會是否與男子均等？ 
　　答：英國學制五歲至十一歲受初級敎育，十一歲至十五歲受第二級敎育，均强迫性。每級亦同時可以自修參加會考，會考及格，便可升學；但入大學時需經過入學考試，頗爲嚴格，能升大學者不多。現全國大學生八萬人，婦女佔二千五百餘。 
　　關於婦女問題，問答至此吿終，菊芳因有事先行辭去，由余再與接談：　問：工黨執政後之重要措施及效果，可得聞乎？ 
　　答：工黨之最後目標，爲經濟平等，而政治仍保持自由。蓋以前資本主義之最大弱點；一爲獨佔，二爲不均，三爲失業者多。現工黨政策，爲針對此三個弱點，以期達到全國無獨佔，無不均，亦無失業之現象。其重要措施爲： 
　　（一）几煤，電，鋼鐵，交通，與一銀行等重要事業，均由國營。其一中一部份早已實行，一部份正在一準備。 
　　（二）推行國家保險法及醫生國家服務法等新法案，並加軍所得稅遺產稅等徵收，使人民經濟日就平等，生活水準逐步提高。 
　　（三）關於人民就業問題，已有新計劃與法案，現失業者衹達百分之二，當進一步使由减少失業以至消除失業。 
　　問：事業國營而後，效率有無增减？ 
　　答：最近一年度全國生產額，比前一年度已增加百分之五，而以煤業爲最顯著。最大原因為職工與其受雇於私人，毋寗受雇於國家。又以工人可參加管理，旣符經濟民主原則，效率亦能合理增加。 
　　問：生產額旣日漸增高，何以一般生活水準仍在低降？有無顧慮因此招致人民不滿而為反對黨所乘？ 
　　答：因目前標　在於將生產總額增高，故所得多用於設備及事業拓張方面，一時尙未能增高生活水準，惟仍在逐步改進。現糖及食糧俱日有增加，相信一九五〇年必可完成計劃。反對黨絕不高明，更不能有何奇蹟，深信工黨必得人民擁護。 
　　問：富豪資金有無外逃之虞？ 
　　答：政府管理嚴密，銀行又爲國有，故難外逃；而且國家並未否認私有財產，在理，亦無外逃之必要。 
　　問：工黨現行政策，是否能達到眞正經濟平等之路？　答：工黨現行政策，要使全國人民在經濟上無乏匱乏之虞，無不安之虞，無不均之虞。英國人爲注重實際之民族，爲滿足吾人實際之要求與適用，吾人正向此道邁進，以期達到不流血之社會革命成功。　問答已畢，負責人以參考材料多種相贈。旋向其圖書供應部購買，參考書數册。詎行逾兩街口，該售書老婦急步趕到，謂一時算錯，多收兩仙令半，請留候俾其往取送來，或同回收取；蓋於發覺時，恐稍延追趕不及，故未及帶來也。當即隨往取回，老婦道歉多謝不迭。昭掄笑謂：「此英國人之所以爲英國人歟」。 
[蘇省獎勵　荒山造林]  
　　〔本報鎭江十九日訊」江蘇建設廳爲鼓勵人民從事荒山造林，訂定獎勵辦法一種，自今年三月十二日植樹節起實施其要點爲：（一）所有宜林荒山地主，應自行造林，完成期限未滿二百畝者在二年以內，未滿五百畝者在三年以內，未滿一千畝者在四年以內，千畝以上者每年至少須造林五百畝。（二）公有宜林地，除保留公有林之經營者外，其餘可由需林之人民依法承領，面積最大不得超過二十方公里。自請准承領之日起，經過一年尙未着手造林者，撤銷其承領權。（三）宜林荒山，由開始造林之日起，得於三十年內免其造林地區之稅。（四）人民從事荒山造林所需資金有不足時，得申請各縣市政府介紹向中國農民銀行或其他金融機關貸款。（五）人民從事造林有成績者，由省政府或縣政府予以獎狀，獎章，獎金或實物之獎勵。（六）各縣市政府應將獎勵荒山造林所需經費列入年度概算之內。 
　　崎嶇大道　一日游覽英倫市郊名勝，已畢，與友人硏討若千重要問題之後，靜坐冥想，對於英國歷史與工黨現行政策發生濃厚之興趣。下文爲當時日記中之一段，附錄於此，以作遊英觀感之結論。 
　　當中世紀中葉，歐陸諸國尙在進行其慘酷之宗敎戰爭時，大不列顚已開始其王室政治之改革；當近世之初，歐陸諸國尙在進行其結束封建殘餘之鬥爭時，大不列顚王國已開始其產業革命。逃避歐陸若干仳紀戰爭之慘禍，接受文藝復興以來歐陸各國哲學思潮與科學發明，靜居三島之盎格撒遜民族，七八百年來，在政治，經濟，文化各方面分頭並進，因而自十八世紀起大不列顚王旗遍挿全世界，贏得日不落國及海上覇王之英名。此資本主義之英國文化，誇耀於全世界足達二百年之久。 
　　剝復相循，理有固然。當資本主義文化在英倫閃　萬丈光芒之時，同時露出破綻。當十九世紀中末葉，英倫烟突之多爲世界冠，但其貧民窟亦著名於當世。爲解決勞資衝突，英國思想家　擬若干針對實際問題之方案。溫和的社會生義，費邊主義，基爾特主義皆爲此種方案之代表作。 
[錫破獲大賭窟]  
　　〔本報無錫十九日訊〕縣警察局爲奉行禁賭功令，連日破獲之賭案，已達數十起之多。昨晨一時許，該局又出動大批警探，在北塘張成弄陶和泉家，破獲大賭窟一所，當塲拘獲賭徒任志和等三十餘名，其輸贏之鉅，動輒在萬萬元以上，組織亦甚機密，現警局仍在繼續嚴密查禁中。 
[吳縣二期征兵　限五月底征足]  
　　〔本報蘇州廿日電〕本縣卅七年度第二期征兵，即將開始，全縣應征兵額約占全部役齡男子百分之十强。聞此次征兵，限於五月底前征足，而三月底前須征集半數，縣參議會以第一期征兵時，鄉鎭公所辦理欠妥，社會頗多非議，決定廿二日召集全縣參議員舉行座談會，廣徵意見，提供當局改善。 
[中信局加速處理逆產　擬實行鑽寶義賣　辦法正送呈政院核示中]  
　　〔本報南京廿日電〕中信局爲加速處理逆產中之鑽寳珠玉，頃已擬訂鑽寳義賣劵辦法草案，已於本週初送呈政院核示，俟批准後即可實行。茲探誌辦法草案全文如下：「中央信託局代理發行逆產鑽寳義賣劵辦法草案」（一）中央信託局受財政部之委託，爲加速處理逆產中之鑽喪珠玉起見，特發行鑽寳義賣劵，所有印券，配銷，開獎等事宜，均由中央儲蓄會辦理之。（二）中央信託局爲辦理妥愼起見，得聘請有關機關及專家，組織鑽寳價値鑒評委會，精確估定鑽寳價値，其組織另定之。（三）鑽寳經鑑別評價後，另組保管委會負責保管，其組織另定之。（四）中央儲蓄會應依照所訂獎品分配表，按期向保管委會領取鑽寳，以充獎品，並每次於領取後會同造具報吿，報由中央信託局轉報財政部備案，並公吿之。（五）本義賣劵每兩個發行一次，暫定發行六期，期滿後，如逆產中鑽寳續待處理時，得酌量延長之。（六）本義賣劵每期發行五十萬張，每張售廿萬元，計國幣一千億元。（七）本義賣券開獎一次，以義賣發行額百分之四十爲獎品，悉以鑽寶抔玉充之，共計獎品一百個，其分配表由鑽寳價値　評委員會會同中央儲蓄會訂定之。（八）中央儲蓄會每期發行開支及其他損失，以不超過義賣券總額百分之廿爲原則，由該會於每期發行前十五日內列具收付估計表，送由中央信託局轉報財政部核定。（九）每期開獎後一個月內，應由中央儲蓄會將鑽寳代價照解國庫，其餘義賣券收入，除開支及其他損失外，並爲繳解國庫，列入建設專款戶，（十）每屆在上海開獎。（十一）每期開獎十日後，憑中獎義賣券兌領獎品，自開始兌獎之日起六個月內不來兌領者，其未兌領之獎品，即另行處理。（十二）中央儲蓄會辦理義賣劵經銷兌獎，除由中央信託局各分局及辦事處協助辦理外，爲推廣銷路兼便利購戶計，並得委託其他行莊及殷實商號代理，其代理辦法另定之。（十三）義賣獎劵遇有塗改，即作廢券，如發現偽造或變造，並依法治罪。（十四）本辦法呈經財政部核准施行，修正時亦同 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報訊〕　財　對各縣稅收，經澈底整頓後，收入已有增加，茲巳春節已過，對各項稅捐，仍有繼續整頓之必要，十八日特派第二科科長，第三科科長，及視察等各級人員，再度赴蘇·常·錫縣各縣督征，並指示抽査各縣營業稅査賬事宜。 
　　蘇州　〔本報訊〕蘇省府以農歷年關已過，亟應把握時機，加緊催征各縣欠賦，期於本月底全數征足，特分派幹員出發督征。本縣督導員杜曉秋業已蒞縣，聞本縣截至日前為止，共征足卅萬另四千餘石，占全部賦額百分之七十五。 
　　衢州　〔本報訊〕交部公路局第一運輸浙江分處，爲便利浙閩二省客貨運輸，頃擬籌辦聯運，其計劃路綫爲由杭州乘浙贛鐵路車至義烏，改乘汽車經魔水，龍泉，浦城至建陽，再換乘汽船至福州。 
 
 

Page 6

 
 
[東方科學合作館　在滬設立辦事處　協助推進中國工程教育]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯敎組織所屬科學處，爲便利與該組織之遠東會員國（中國與菲律濱）從事科學合作起見，派施茂德氏（捷克人）來華，籌設東方科學介作館於南京，現已設立完成，館址在南京中山北路六七一號，施氏暫代主任。 
　　聯合國善後救濟總署曾在中國敎育部及聯敎組織成立協議，由東方科學合作館繼續辦理是項程序，乃有在上海另設辦事處之必要。現上海辦事處巳成立於黄浦路一〇六號聯合國大厦（電話四〇〇七〇，分機二七與五二）。工程敎育程序，包含價値逾二百萬美元以上之基本訓練設備，將分發中國公私立工程學校共三十五所。各該學校，分佈於北平以至廣州間十九個城市，現有學生約二萬人。是項程序，對於敎育中國之將來技師，參與中國工業化工作，將有重大貢獻。前　聯總負責辦理是項程序之克列佛敎授，現加入敎科文組織，主持上海辦事處，　續辦　北程序。克氏曾任聯總華北工業善後員兩載。 
　　施茂德氏定本月二十一日啓程前任菲律濱，將與從法國逕赴菲律濱之聯敎組織巴黎總辦事處農業諮議達斯葛浦泰氏，會同出席糧食農業組織在菲律濱碧瑤舉行之漁業，營養及食米會議。施氏並將分訪菲律濱敎育與科學機關，取得聯繫。歸途　將　　州，厦門及　州三地駐足，是爲施氏遍訪中國敎育中心地之初步。 
[教部鄭重聲明　改善師範教育　並未訂六原則]  
　　〔本報南京二十日電〕敎部對師範敎育，於戰期前後已有三次實施方案，通令各省市施行，近因一二報紙將敎育學術團體開會討論之事，誤爲教部「改善師範敎育六項原則」刋布，特由該部發言人鄭重聲明，部中並未訂定此種六項原則，更無師範生服務十年之擬議。 
　　〔本報本市訊〕敎育部中等教育司昨致函本報，略謂本年二月十三日大華飪南京訊：「敎育部改善師範敎育決定六項原則」一節，內中並有師範生至少服務敎育十年等語，敎部對於發展全國師範敎育，歷年作有計劃之推進，並未另訂上項六項原則，査與事實不符」云。 
[教部部條會討論　調整各司科職權　師範學校隸屬將有變更]  
　　〔本報南京廿日電〕敎部連日開部務會議，對「敎部組織法」中之「敎部處務規程」提出修改意見，多所討論。此項「處務規程」包括教部各司處各科之職掌，聞對於高等。中等。國民。社會。邊疆各司科之職掌，均將有所調整。其中重要之一點，爲師範敎育隸屬，有所改變，期使培養師資與服務學校發生連繫，即將高敎司所管之師範學院，改屬中等敎育司。中等敎育司所管之中等師範，改屬國民敎育司。因高師院畢業爲中學敎員，中等師範畢業爲國民校敎員，如此可加强聯繫。此項討論結果，俟部長核定，經過相當手續，即可實現。 
[敬師米]  
　　長沙市小已徵收 
　　〔本報長沙廿日電〕長沙市小學，市府准收敬師米，規定中心小學高年級一五升，中低級一斗。各保校以市府無補助，可多收五升。各小學書籍雜費：高級卅九萬元，中級廿五萬元，低級廿二萬元 
[西北科學考察團　今夏赴甘肅工作]  
　　〔本報蘭州二十日電〕據科學界息：以中央硏究院爲主體之西北科學考察團，將於今夏來甘，繼續工作。主要工作爲考古，該團曾於三十三至三十四兩年間，在甘肅河西一帶工作，收穫極多，以夏鼐氏發掘之唐妃塚，最爲珍貴。 
[濟市私校減低收費]  
　　〔本報濟南二十日電〕濟市私立中學聯誼會，爲顧及貧寒子弟求學起見，經議決初中學費减收，改徵麵粉兩袋，高中兩袋半，雜費各半袋。又此間最高學府齊魯大學，本學期學費經規定爲三等麵粉兩袋，另加宿費，水電預備費合三等麵粉一袋，雜費一袋，各科實驗費每門合四分之一袋，總計須繳麵粉四袋至五半袋半。 
[蓉學生街頭募捐　參會請省府制止]  
　　〔本報成都二十日電〕川省府及省參會，爲救濟失學，特合組擴大助學運動會，將聯合各機關，發動擴大助學。省參會以蓉華西大學及四川大學，近日在街頭及挨戶勸募運動，流弊至大，已函省府制止。 
[中學女子教育　注重社會道德]  
　　平輔仁敎授黎白修女演講 
　　〔本報訊〕全國天主敎敎育會議第六日，於二十日上午九時起，繼續在上海震且女子文理學院火禮堂舉行，首由上海　敎育局秘書程石泉講述「敎育界與其他團體之合作」。繼由北平輔仁大學歷史敎授胡魯士，以維特全國公敎學校敎育水準爲題，述及全國公私學校敎師待遇之過劣所將引起之嚴重後果。杭州　占魁總主敎檢討公敎學校之十般問題，認爲兒童之訓練，不以使其成爲良好兒童爲已足，且須養成其成人的美德，若堅毅熱忱，善待朋友，忠於職守等。北平輔仁大學敎　　白修女講述「女子學校之課程」，渠認中學女子敎育，應着重於社會道德及精神敎育，不宜過份注重於自然科學及數理等科目，蓋婦女對於社會家庭和個人生活影響甚大，故在中學時期，即須培養其社會智識及良好道德。 
[滬江校友募建　湛恩圖書館]  
　　〔本報訊〕滬江大學同學會，昨午假銀行俱樂部舉行年會，出席校友百餘人。凌憲揚校長出席報吿校務，當推選現任中央信託局局長吳任滄校友爲下屆會長。並決議爲紀念該校劉故校長湛恩事業起見，發動一百六十億元募捐遝動，作爲建立「湛恩圖書館」之用。該會負責人表示：因歷屆畢業校友，散居國內外者甚多，此次募捐運動，深信必能於短期內募足。 
[同濟校長丁文淵　入中美醫院治病]  
　　〔本報訊〕同濟大學丁文淵校長，自上月該校學潮以來，復以整飭校內秩序工作，積勞成疾，於十二日入中美醫院就治，病情相富嚴重，醫囑拒見賓客。丁氏入院雖已八日，惟至今尙未診出病原。 
[交大充實設備　美金購置費　用途已決定]  
　　〔本報訊〕敎育部配給交通大學購置圖書儀器設備費美金一萬五千元，該校頃向中央銀行治開美金存戶。學校當局以前並召集　有關單位負責人商定分配辦法如下：物理系一千五百元，化學系一千七百元，土木水利兩系共一千七百元，機械系二千五百元，電機系二千五百元，航空系一干元，造船輪機兩系一千元，工管系三百元，管理學院二千元，圖審館八百元。各院系館，已就上述分配數額，將貨品購置單送敎務處，刻正向美國行號洽辦中。 
[在美舉行文物展覽]  
　　顧大使曾電敎部　具體答復尙有待 
　　〔本報南京廿日電〕敎部息，關於赴美舉行中國文物展覽會事，前曾由顧維鈞大使致電敎部，徵詢意見。敎部須俟與有關方面商洽後，始能作具體答復。 
[文物展覽品過境　請先在本市預展 
] 　　 
　　美術團體向敎部電陳 
　　〔本報訊〕敎育部朱部長視察台灣回京後，擬在台舉行我國文物展覽會，美國國會亦電請我國將文物運往展覽。是項消息露佈後，本市上海美術會，中國文物研究會，曁中國畫會等文藝團體，特聯合代電敎育部，請求援二十五年倫敦中國藝展之例，在展覽品過滬時，先將此項文物，在滬舉行預展。 
　　〔又訊〕上海市美術館籌備處，頃亦呈請敎育局，轉呈敎育部，將是項文物先在本市舉行預展，以供市民欣賞。 
[私校超收學費　教局嚴令退還]  
　　〔本報訊〕市敎育局據報吿調査，本市確有若千私立學校未依政府規定收費，除專函制止外，並嚴令將超收之數退還學生家長。凡具有特殊優秀條件之學校，須呈經敎局核准後方得超收，但超收數不得超過政府規定私立高中四百萬，初中三百二十萬及小學二百萬之二成。學生學長如遇有校方擅自超收情事，得隨時向敎局吿發，敎局堅決表示，定予澈査。 
[美兒童福利專家　薛尼博士即來滬]  
　　〔本報訊〕美國兒童福利專家薛尼博士，受美國援華聯合會之聘，前來中國考察，業已抵達香港，日內即將來滬。上海兒童福利促進會曁美國援華會，特定於今日下午三時，假四川中路路靑年會，召集本市兒童福利機構工作人員，商討歡迎薛博士，及如何介紹本市兒童福利工作事宜。又兒童福利促進會將舉辦「托兒所保育員訓練班」，假慕爾堂嬰兒園辦理。至該會所辦托兒事業聯合會，業於昨日下午舉行成立大會，計到十九單位。 
[整校風　約大當局表示　根據今日學生書面答覆　決定本年春季開學日期]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生就校方日前發發出之通知書所列四項問題（見昨日本報），昨日上午在校召開各系會代表大會，有所討論，認爲校方指責學生會代表在畢業典禮中，報吿參加歡送同濟學生晋京請願之經過一點，已獲訓導長徐懷啓及涂校　同　，學生會不負責任，並要求校方公佈開學日期，提早上課。按該校徐訓導長，頃因此問題，已引咎向校方兩度提請辭職。 
　　〔又訊〕約大決心整飭校風，限令學生於今日前以書面答覆四項間題，不答復者以自動退學論。據校方表示，將就學生之書面答覆，作成統計，以決定春季開學日期。學生如拒不答復，校方將呈請校董會作必要之次一行動。據悉：有關方面及該校校董會，對學生行動正予密切注意，校董會於短期內，將有重要表示。 
[徵求中國圖照　携往歐美展覽]  
　　王爵榮醫師準備出國　　〔本報訊〕本市興業路五十號王爵榮醫師，膺選敎育部主辦聯合國文敎組織留法獎學金考試即將出國。最近接各方友好自歐洲來函，認爲歐美人士對我國認識頗多誤解，實有宣傳之必要，特徵求有關中國史蹟圖照（十二吋至十八吋），擬携往歐美各國巡迴展覽。 
[中華職業教育社　昨舉行專家會議]  
　　〔華東社訊〕中華職業敎育社，於昨日在中華職業學校舉行專家會議，到歐元懷·杜佐周·兪慶棠等，該社理事黄炎培·江恒源，市敎育局謝恩皋，及該社附屬學校負責人共三十餘人。由歐元懷·顧樹森·兪慶棠·江恒源四人分任主席。討論問題有：（一）該社今後工作重點，（二）培養人才問題，（三）職業學校課程分配及與專科學校銜接問題，（四）專科學校與職業學校之訓導，（五）普通中學訓練與職業敎育訓練如何並進問題，（六）職業指導之推行與改進，（七）職業補習敎育之推行與改進，（八）傷殘重建敎育等八大問題。並推定專家組織小組，對各項問題作更進一步之硏究。 
[通商銀行獎學金　名額分配已決定]  
　　〔本報訊〕中國通商銀行創立五十週年紀念獎學金　本屆獎學金分配額已經決定。大學方面計有復且，交通，光華，上海商學院，滬江，立信會計，中大，金陵等八校五十五名；中學方面計有省立上海中學，南洋模範，民立，正始，浦東，澄衷，儲能，中華職業，市商會職校，中大附中等十校七十五名，合計一百二十五名。撥發獎金數目亦徑決定，計國立大學每名二百四十萬元，私立大學每名三百萬元，中學每名一律二百四十萬元，總計此次撥給獎學金共計三億一千二百萬元。 
[市師專校長辭職　謝恩皋奉命兼代]  
　　〔大華社訊〕本市市立師範專科學校，爲全市培養中小學師資之最高學府，自董任堅長校以來，風波迭起，參議會迭經檢舉，市政府嚴令澈査。茲悉覽氏以處境日非，無可可變棧，吾請辭職，業經李敎局長批准，令派該局中等敎育處處長謝恩皋兼代，不日即可辦理交接手續。 
[劉海粟在臺北　定期舉行書展]  
　　〔本報訊〕上海美專校長劉海粟，應合灣省文化協進會之邀，於本月八日飛台，連日各界歡迎，情緒至為熱烈。茲定本月廿二日起至二十八日止，在台北舉行畫展，此次出品以國畫爲主，多屬近年精選之作，屆時必有一番盛况， 
[全省準備參加全運　選手團預定一四四人　總預算已送教廳審核]  
　　〔本報台北航訊〕台灣省體育會現在積極準備參加本年在滬舉行之全國運動會。據該會理事長王成章稱：該會已擬定參加全運名單計職員（包括領隊。幹事、指導員）十二人，運動員（包括田徑賽，男五十人，女二十人，游泳，男十五人，女十二人，棒球男十五人，排球女十二人，網球男三人，女三人，乒乓，男三人，女三人，拳擊八人）一四四人。目前以旅費，治裝費等總預算，須臺幣四零六百二十四萬餘元，該會已送教育廳請求核准後，即由各縣市根據兩年來省運會成績最，予以選拔，再加以訓練。惟此項選拔辦法，已送呈尙未批示，故該會不能迅速進行。據悉：本省參加全運最大之關鍵，尙繫於省府對預算之審議。現省內體育界，咸盼能早日決定，使此新　的台省健兒，能有充分準備，參加全運世運之機會。 
二廈臺　全省運動會中的男女選手（臺省電影攝制場攝） 
[閩省全運會]  
　　四月四日起舉行 
　　〔本報福州廿日電〕閩省第八屆全運會，定四月四日至八日在省舉行。 
[馬尼剌埠際足球隊　啓程赴香港]  
　　〔合衆社馬尼刺二十日電〕馬尼刺埠際足球隊，包括隊員十六人，敎練一人，於二十日晨搭機首途前赴香港。菲島高爾天選手，須廿一日始克成行。 
[全運交通問題　明日開會商討]  
　　第七屆全國運動會決定本年五月五日在市中心區體育塲舉行，會期日見接近，籌備委員會積極推進各項工作，茲悉大會交通組爲商討屆時會塲交通問題，定明日由市公用局局長趙曾珏召集交通組，舉行會議，全運會總幹事郝更生將於今日由京來滬云。 
[工界乒乓賽　今有四幕角逐]  
　　工界乒乓聯賽，中區今晚爲最後三塲，粤菜將連戰郵五煤氣兩隊，粤菜擁有名將歐陽維吳祚昌楊漢宏等，球藝超羣，出馬以來每戰皆捷，今晚最後二課，自必圓其長勝甜夢。郵煤兩隊亦屬中區勁旅，但實力並不平均，殊難挫粤菜之鋒芒 
　　北區尙餘二塲，前因電話與中新隊員之間，發生言語衝突，造成不歡而散之局，茲經該區負責人湯輔濤之調解，雙方誤會已釋，兩隊定於今晚七時，在郵工一球室交鋒，勝者將於下周一與大新白相爭，決定中區亞軍之誰屬，故今晚之戰，至爲重要，電話並有新獲全滬女子冠軍林金蘭助戰，勢在必勝，中新亦以全力臨陣，預料定有一番惡鬥。　主辦當局爲西區紡七隊檢舉中書隊員中，有非該局工會會員參加事，定於今日（廿一日）下午三時，在郵政消費合作社，召開全體委員會議，屆時除各委員均希準時與議外，西區負責人成全生，亦將出席，報吿調査經過。 
　　茲探錄今晚各塲秩序如下 
　　英電---電影（中）七時南京 
　　粤菜---郵十八（中）七時郵務 
　　粤菜---煤氣（中）八時半郵務 
　　電話---中新（北）七時郵五 
[菲雙打網球賽　美選手獲冠軍]  
　　〔聯合社馬尼刺十九日電〕全菲男子網球雙打昨日決賽，美選手莫倫與白林克以六---三，二---二---六，六，七---五，六---四力克菲選手安本與卡蒙那奪得錦標，雙方惡戰二小時半，美選手以砲彈發球與長抽取勝。 
　　〔合衆社馬尼刺二十日電〕美國後起網球健將吳倫及白林克兩人自應邀來菲參加全菲男子網球　標賽，二十日在列柴爾球塲，與菲島雙打安本卡蒙那組相逢於總決賽週中，莫勃組以三比二氣走對方，奪得錦標，雙方實力在伯仲間，故戰來緊張異常，結果爲六---三，二---六，二---六，七---五，六---四。 
[國術委員會　明舉行會議]  
　　市體育協會國術委員會，爲討論請求第七屆全國運動會國術列入總錦標，以及推進本市國術運動等問題，定明日（廿二日）下午二時，假市體育館會議室舉行委員會議，屆時各委員均將出席商討。 
[今晚籃球聯賽　青白相逢晨友　綠林小將戰健樂]  
　　三屆籃球聯賽，今日自下午六時半起，甲一組及甲二組各一幕，仍在市體育館健身房舉行，入塲券樓上二萬元，樓下四萬元，今日秩序錄後： 
　　綠林---健樂（甲二A）六時半 
　　靑白---晨友（甲一組）七時半 
　　首塲甲二A組綠林逢健樂，前者在該組中四付均獲全勝，對分部冠軍，抱必得之心，全隊在不斷練習下，長力充沛，年靑力壯且主將葉雲山與陳正淼自與大公隊出征南京杭州後，技術更見大進，得大公諸名將之薰陶，有「小大公」之稱，作風與羣聲相仿，全隊正在顚峯狀態，今日相逢健樂，爲冠軍前途計，屆時必出全力搏鬥。健樂麾下，皆爲縱横球壇多年之老將，陳庸庵周濬陳祚良張顯崙輩，經騐豐富，且出師以來，二戰二捷，對分組冠軍一席，亦抱染指雄心，然球員因職務關係，疎於練習，今遇年輕力壯之綠林，勝利以綠林希望較濃。 
　　甲一組靑白對晨友角逐，靑白在老將蔡演雄王南珍唐寳堃等領導下，球藝與技藝，俱臻上乘，且自赴杭州參加義賽返滬，日前對美憲兵一仗，即發揮威力，陳祥龍與小將汪均炳演出精彩，惟國手王南珍回鄉，尙未返滬，今日對抗晨友，好在健將尙多，不足爲慮，晨友在甲一組中，原爲勁旅，自日前二度相逢恩卡斯，大敗之後，即埋首苦練，在丹陽之主將王蓉生，今日可能準時趕到，一旦與靑白會師，劇戰難免。 
　　（青白）蔡演雄·張少卿·鄭耀雅·徐亨·王南珍·唐寳堃·周達雲·陳祥龍·卓國榮。 
　　（晨友）何增·傳其俠·王蓉生·王炳福·史久全·張炳乾·季有昆·萬白·鮑道惠。 
[美選手蘭姆創造　一英里溜冰紀録]  
　　〔聯合社挪威奧斯陸二十日電〕美國奧林匹克選手隊長蘭姆，今日一英里溜冰創兩分二九·七秒之非正式世界新紀錄，打破芬蘭　將森堡所保持之兩分三七·六秒紀錄。 
[華聯隊冒雨抵杭　今日對錢塘明日對空校]  
　　〔本報杭州廿日電〕繼大公後華聯籃球隊於今午冒雨抵杭，參加杭市冬令救濟籃球義賽，渠等遊靈隱後，即先後訪問周市長及由報杭州辦事處，由本報略備茶點招待，杭各報記者亦在座，首由本報特派員儲裕生及市長代表兪譽宏致歡迎熱忱，舒鴻則介紹華聯歷史及隊員後，對本報熱心體育，極表欽佩。華聯領隊鍾玉亭亦誠致謝忱。該隊不論晴雨，廿一日下午即在浙大與錢塘隊交鋒，以華聯之技藝，與在滬之盛譽，定卜萬人空巷，盛况空前，後日與空校隊賽後即返滬。 
　　〔本市訊〕籃壇盟主華聯籃球隊，應杭州冬令救濟會之邀，於昨日上午由領隊鍾玉亭副領隊柴航舫率領，搭乘八時太湖號離埠赴杭，除李震　業已先行在杭，秦循則因事不克同行外，全隊共計十人，均同時出發，預定抵杭後，即作義賽，賽畢返滬。 
 
 

Page 7

 
 
[平衡會推動出口貿易　昨提高外匯市價　美國物價低落我出口略受影響]  
　　外匯市似，昨（廿日）又掛高，美匯英匯均增加百分之十。據外匯基金平衡委員會負責人語記者：此次之調整，全爲推動出口。最近美國物價下跌，國內出口物資又復上漲，特酌予提高，俾能繼續出口。該負責人繼稱：出口情形，去年十月份起即已轉好，十二月且已出超，本年一月份，統計數字雖在整理中，但輸出仍不弱十二月份。本月份美物價低落，略有影響，本會自當設法，切合實際重要。 
　　外匯平衡基金委員會，昨（二十）日核定指定銀行外匯基準價，美匯爲十四萬九千元，指定銀行賣出爲十五萬，千元，收進爲十四萬七千元。英匯爲四十四萬七千元，指定銀行賣出為四十五萬三千元，收進爲四十四萬一千元。港匯爲二七，八二一·〇九元，指定銀行賣出爲二萬八千三百元，收進爲二萬七千五百元。印匯爲三三，四六六·八〇元，指定銀行賣出為三萬四千元，收進爲三萬三千。又此次外匯基準價，美匯計提高一萬三千五百元英匯爲三萬四千，港匯爲二，一一六·一四元，印匯爲二，五四五·五八元· 
[進出口貨結滙規定　國行通函加以修正]  
　　〔本報訊〕頃息：關於進出口貨分別規定以各國之貨幣結匯一節，由於國際貿易情形之變動，國行業務局已通函各指定銀行，將前發通函四十七號之內容予以修正如次： 
　　關於出口者：（一）凡運往下列各國之出口貨，可以各該國之貨幣結售：美國，聯合王國，瑞士。（二）凡運往下列各國之出口貨，可以英鎊及（或）各該國（地）之貨幣結售：印度香港緬甸澳洲海峽殖民地紐西蘭。（三）所有運往各國之出口貨，包括（一）（二）兩項內各國，均可以美元結　。 
　　關於進口者：（一）凡自下列各國運華之進口貨可以各該國之貨幣結購：美國，聯合王國，瑞士（二）凡下列各國運　之進口貨，可以英鎊及各該國（地）之貨幣結購：印度香港緬甸澳洲海峽殖民地紐西蘭。（三）凡自下列各國運華之進口貨，可以英鎊及美元結購（如有變更，不另通知）：義大利比利時瑞士。（四）所有其他各國運華之進口貨，除由國行另行核准者外，均可以英鎊結購。 
[棉紗議價提高　廿支較上期升一五〇萬斤]  
　　〔本報訊〕紗管當會昨又調整棉紗議價，廿支紗新價爲四三五〇萬元，較前　高一五〇萬元。 
　　該會昨繼續　託紡建公司，在紗業公會開紗十八種，實售十四種，准購各支紗四三一件，准購者七五戶。售價廿支金鷄紅人鐘四八〇〇萬元，金雙鷄·五于·醒獅·四六五〇萬元，雙喜·帆船·四七〇〇萬元，六支　日光二千萬元，十支立馬二八〇〇萬元，藍鳳卅二支六二〇〇萬元，四十支六七〇〇萬元，四二支雙股七七〇〇萬元，卅二支雙股仙桃六六〇〇萬元。 
　　中國紡建公司昨亦循例售紗一三五三件，合廿支紗二一〇三件，申購單共四五九張。 
　　又訊：中國紡建公司自二月十四日起，至昨日爲止，共已售出棉紗七五八一件，價値四〇三九億元，棉布二三九三五二疋，價値四〇四〇億元，兩共値八二二九億元。 
　　紗價升降互見 
　　昨日棉紗市況，晨開以紡建公司紗價提高，更以外匯掛脾提升，因此人心奮發，各檔均開高盤。四十二支藍鳳細紗會叩八千萬關，嗣因紡建見高再度懸牌，同業人心方轉虛軟，收盤稍形回低。但結果比上日仍軋漲一百萬元，全日趨勢，廿一支現雙馬因受賣方壓力，曾進五千萬關，後以抵補者多，仍站隔日之五千一百五十萬元，十六支等粗紗則均盤小，其他各支紗價升降互見。 
　　布疋止跌回漲 
　　昨日棉布市況，初開因紡建大批布疋開出，籌碼充裕，同業頭寸步緊，散戶相繼斬售，實力派重高即吐，市呈路下　。嗣至十點後，因外匯掛高，花紗再漲，長江帮頻加收吸，染廠亦來吸納，浮空紛起抵補，市勢頓吿緊悄，行情止跌回揚。結果十二磅龍頭等各細布，比上日升四萬至一·二萬元，嗶嘰市亦回秀，其餘各布市氣亦都轉堅。 
　　現棉趨勢高翔 
　　昨日現棉市況繼續回翔，趨勢俏利，同業競進，市價節節上揚。棉商與紗管會簽訂搶購棉花條約，均須實物抵押，故同業均以現貨儲備，因之市上買氣濃厚，需要轉旺，後市仍多看高。全日成交八九八包，送廠價做沙市一〇〇包價九五〇萬七千，棧交價做開沙市八七六萬五千至九一七萬六千，漢細八一〇萬至八三五萬，成交七九八包，火機八〇〇萬，下水價，周浦籽花二〇〇萬，因各　飛升，軋升十一萬五千。 
[人絲疲後回堅　廠經喊價穏定]  
　　人造絲昨市先疲後堅，終與上日相仿，一二〇號旭牢及金三馬有光，上午開盤在一千三百萬元左右，後首人心甚堅，中午收盤升至五百萬元即期價，隔日期喊六百萬元。下午交易甚寂，行情並無變化，最後仍喊六百萬元賣出價，比上日最後價短二百萬元 
　　廠經昨市堅穩，成交價與上日上午相仿，C字等級成交十五包，價做一千三百五十萬元，高零擔一千萬元及一千二百萬元均有做開，不過俱係同行交易，實銷可稱全無。干經去胃更呆，行情亦無升降。 
　　細貨昨　先疲後昂，結果與上日軋平。　强眞絲被面，開市在七百萬元左右，買氣甚濃，漸呈上升，收市做到八百萬元。大誠格子璧縐先喊二十萬元，收市爲二十萬〇三千元，其他各貨，均與上日行情相同。 
[日紡織業猛進]  
　　〔本報訊〕據日本報紙所載，日本紡織業正突飛猛進。日本紡織業聯合會所擬　本紡織品輸出計劃中，規定本　輸出布疋十億萬碼，預計本　豐進原棉一，三三〇，〇〇〇包，百分之七十自美國輸入，百分之廿七自印度輸入，百分之三自埃及輸入。本年度日本將裝置紗錠三，三七七，〇九一枚，其中二，九〇八，五九三枚開工，預計可出產二十支紗一，一〇〇，〇〇〇件，其中九〇〇，〇〇〇件輸出。輸出地爲荷印·暹羅·印度·阿富汗·英國·瑞典·及其他各國，此實爲我國紡織業之最大勁敵。 
[煙皂均見盤低]  
　　昨日捲於市况，晨開時聞永泰和對大同行祗有白錫包一種烟派配，同業採辦仍吒，喊價上升。後以業中頭寸軋緊，浮多爭吐，行情乃見盤低。但結果十支大英及老刀兩烟，比上日仍續漲四十萬及廿萬元。華商條烟　鼠及三貓微小，餘均步秀。惟美貨馬立斯及五十支茄立克三五牌烟下挫日用品肥皂市面，因固本祥茂同時派配，同業頭寸步緊，躉額抵補甚少，僅大同行略有零碎交易，喊價初高繼低。結果固本皂做三百十萬元，比上日回降二萬元，箭刀皂二百九十七萬元，跌七萬元。此外祥茂光華美麗等皂軋小二萬至十萬之譜。 
　　火柴美麗鳳凰兩牌，交易尙佳，升十萬元。雜牌則均軋落三四十萬不一。 
　　火油同業互做不弱，高度桶貨八百卅萬元，聽裝美孚亞細亞做九十五六萬元，軋好一·二萬元。 
[中國商事公斷　今日開成立會]  
　　中國商事公斷協會，自經商會全國聯合會，全國工業協會，全國銀行業聯合會，全國保險業聯合會，全國輪船業聯合會，全國棉紡織工業聯合會，上海律師公會，中國進出口貿易協會，全國會計師公會聯合會等九個全國性商業團體，發起聲設以來，當即組織籌備會，由王曉籟任籌備主委，壽景偉任秘書長，莊智煥，奚玉書，魏文翰，陳霆銳等四人任委員，積極展開籌備工作。現該項工作已吿完成，成立大會定於今（廿一）日下午假招商局六樓召開。聞該會成立後，將以左列數端爲任務：（一）提倡以和解息訟公斷方式，解決商事爭議；（二）促進商事契約附載公斷條款；（三）選聘工商業及職業團體專家，充任公斷員；（四）制定公斷程序，（五）聯絡其他國家之人民公斷團體，作國際商事爭議之公斷；（六）建議政府頒佈實用之公斷法規。總會設於上海，其他各省市（院轄市）凡會員在七單位以上者，得依章設立分會云。 
[天雨到貨稀少　米價迂迴上升　未登記米號社局停止配售]  
　　〔本報訊〕米市因天雨關係，到貨稀少，南市登記一三七一石八斗，北市祗七〇石，其中白元五五石，陰元一五石。塲外價續昂。社會局依一百七十五萬價，前昨二日在市塲各配售一〇九二五石予一六九八家米號。今日起，無糧商登記執照之米號，社會局不擬予。 
　　又訊：米市緩緩上升，幸社局配米不斷，尙能應市，故雖漲而未見過力。昨南市塲晨開有少數蕪秈，以一百九十五萬加佣開出，塲外供應仍少，白粳續高至二百二十萬元，薄稻二百十五萬，早稻二百十萬，各漲約五萬元。社局配米按照上日之辦法，配出約一萬〇九百五十石，白元無配一貨，塲外價高達二百三十萬元。 
　　麵粉 
　　因小麥小廠開價已高至一百四十萬元，原料旣昂，成本自增。又以無錫價格不低，故貨主仍圖扳高，各粉遂再挺升。老車粉衝破百萬大關，爲一百〇二萬元。兵船粉亦抵達百萬大關，紅蜂·建成·均徘徊百萬關口。麩皮再升四五萬，大包麩一度爲六十九萬，後六十七萬，小包麩四十五萬。 
　　雜糧 
　　繼續向高峯挺晉，黄豆因油廠及客帮有納胃，加　本街銷塲亦活，漢口乍豆一百四十萬，約昂五萬。平湖特粗豆竟開高達一百八十萬，漲十五萬左右，以其到貨减少也。揀靑西路貨到稀，價位本低，昨勁升二十萬。苞米靑帮納取，至後市尤堅，漲五萬至十萬元。紅糧亦挺十萬，菉豆昂七八萬，本街去化甚多，芝蔴津帮不納，市呈定勢。生仁中次貨廣帮納升二三十萬，高貨升十餘萬。 
　　食油 
　　初疲後升，豆油收市與上日相仿，生油軋漲五萬，二者市勢則甚堅秀，初因上日升高過鉅，回籠貨乘高出籠者甚多，廠豆油曾低至四百六十八萬元，臨收聞無錫價不低，貨生售意又淡，加以雜糧價昻，本街見機多納，遂又回漲。最後大有餘豆油又至四百八十萬元，吉桶生油初以五百二十萬成交，後市升爲五百三十萬，計挺五萬。生蔴油初小少交，熟菜油挫十萬，吉桶小車蔴油天津帮不納，急降二十五萬元，豆餅稍升一二萬。 
[台灣紡織事業中　蔴紡業基礎較厚　吳味經實地考察後之談片]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司副總經理吳味經氏，此次爲洽購合灣黄蔴種，及視察該省紡織業情形，曾於二月七日飛台，業於十九日公畢返滬。承語記者：台灣紡織業中，以蔴紡業較有基礎。蓋該省糖米兩項特產，年須蔴袋一千五百萬隻。棉紡業設備，尙係日人於太平洋戰後拆遷至台。刻共有紗錠二萬九千枚，現實開十萬四千枚。惟開工效率僅七千枚。而台省每年需要棉紗約五萬件，欲配合該項需要量，須有十萬紗錠之設備，方克有濟。故台省目前所需棉紗，十分之九仍須仰給外省。惟台省業置棉紡廠之條件甚優，例如：（一）台中氣候奇佳。（二）電力廉，每度台幣四十元。（三）人工廉，工資平均每人每月合幣　萬五千元。（四）工人紀律嚴明。 
　　紡織原料，黄蔴現年產三萬担，苧蔴一萬三千担，亞蔴現產量較少。棉花現年產二千担。蠶絲現年產三百餘祖。各項紡織原料之經濟價値，以黄蔴爲最高。故台省府積極推廣黄蔴。紡建此次在台購得黄蔴種二七〇担，　將在杭州附近推廣。 
　　紡織設備，鈔紗二萬　千枚，實開一萬四千枚。織機二千五百台，實開五百台。蔴紡錠五千四百枚實開四千八百枚。蔴紡三千四百台，實開二千四百台。毛紡錠八百五十枚，實開二百枚。　絲　二十五合。和紡機　萬餘台，　開三萬　台。 
[米運滬]  
　　〔本報訊〕招商局海天輪，自曼谷運來洋米五萬五千包，昨午抵埠，現泊十三十四號浮簡起卸。大美公司「中熊」號，自舊金山運美米六萬六千七百餘包來滬，消息已誌昨報，該輪前定下星期五可到埠，現悉可提早抵滬。又順亨洋行篷傑凡爾號，由舊金山載大量麵粉來滬，原定明日到埠，現聞須改期至二十七日可到。 
[全國糧聯會　定明日揭幕]  
　　〔本報訊〕全國糧業聯合會第一屆會員代表大會，已定於本月二十二日下午二時，在本市民國路三七七號雜糧公會揭幕。大會日程，暫定二日。如時間不數，將酌予延長。聞揭幕時糧食部長兪飛鵬，社會部顧問陸京士，經濟部代表歐陽崙等，均將出席指導。 
[無錫物價狂跳]  
　　〔本報無錫廿日電〕此間今日物價愈跳愈狂，已造成全面漲風。市塲投機者交頭接耳，一片黑市聲。米糧因天雨迎棉，到源稀少，客帮進胃濃郁，有供不應求之勢。白粳初盤二〇九〇〇〇〇，昇至二一四〇〇〇〇，白元二二七〇〇〇〇，羊秈稻八七三〇〇〇，埠稻八五六〇〇〇，元稻九五五〇〇〇，小麥二七五〇〇〇〇，白麥二八〇〇〇〇〇，麪粉一〇五〇〇〇〇，荳油五〇〇〇〇〇〇，棉紗五二〇〇〇〇〇〇。 
　　業外刺激又起　華股盤旋向榮　華股昨銀根更濫，業外刺激復乘時興起，低後易回，消息紛歧，大戶採取短綫行動，頗爲　忽，盤旋之中，頗露向榮潛勢。　晨初以美貸加濃，但工貸亦露端倪，開出平穩，榮辱俱微，永紗以八二八元及八五四元價開市，外匯掛高，一六〇號等進即交，一七三號等進遞交，升至八五〇元及八七〇元，一五七號等出即交，六一號等脫售遞交，退至八二八元及八五〇元低價。塲外息價開低至一角九分半及二角四，一八九號等進即交，三三一號等進遞交，水紗乃漲到八五〇元及八七三元，以圈外刺激又起也。一五七號等仍售即交，一二號出遞交，塲外低於塲內，午收爲八四一元及八六七元。較前收即交股計國貨中紡火柴麗安新華均平，永紗閘北榮豐美亞華豐新光永公景福勸興內衣微升，餘均微挫。遞交股信和尙平，餘均微升。 
　　後市已無須兩天貼息，永紗上塲升爲八五〇元及八七四元，一五二號雖賣到八四八元及八六三元，一五七號等來進，尤以二一三號所買最多，圈外刺激加强，漲到八六八元及八七八元高價。一一七號等連袂脫手，國行差進不少，跌至八四七元及八六二元低價。北帮九四號等進至八五二元及八六三元收市。較晨收計即交股華豐升半成，永紗統益商務火柴景福勤興內衣中法新華信和微升，新光國貨麗安永公尙平，閘北榮豐微挫。遞交股華豐升半成弱，勤興微升，信和仍平，餘均微挫。塲外各未上市股票公用股略疲，文化股見穩，餘均平和。 
[統債套買居多　外股普遍上升]  
　　公債昨套買交易居多，丁戊遂較穩健，統丙晨開八萬元，低價七萬六，高價八萬一，而後以盤局結束。較前收計甲乙丙跌二千元，丁戊平平，成交約二百萬元。　外股昨經外匯調整掛牌後，業外刺激復起，買風擴大熱股所漲不少。怡紗晨開七三萬，躍升至八二萬新高價結束。散戶供給，證券帮及洋商買進，較前收計電話有求少供，漲起最多。怡紗英聯怡啤鋼業各漲一成强，會德豐業廣紙版升半成，電車及橡皮股平庸。 
[防止物價上漲　繼續抽緊銀根]  
　　政府以紅盤後之物價，又起漲風。為遏止起見，決加緊抽緊銀根，仍採配售與拋售物資方式，使法幣回籠。日前政府掌握物資機關，已一度愼密商討，並於十九日起開始進一步採取行動。故前日已有大量差進，數額達五千餘億之多，將連續大量差進，預計差進三萬億時，銀根即吿奇緊，物價可下跌轉穩。配售物資，爲紗·布·糖·油·鹽·人造絲等，米·油等則拋售。至此次物價漲風，係晨歷年後各地游資，又陸續湧到，華北佔十之七八。而華北游費，又係東北流入，華北僅爲其轉口站。上海為游資之最終目的地，故物價首先受其影響。政府之抽緊銀根，僅屬治標辦法，聞將着手根本之解決。 
[西安物價續漲]  
　　〔本報西安廿日電〕西安物價，在游資操縱下，日來繼續上漲，尤以紙烟紗布爲甚。昨日一天，紙烟每箱即上漲三四百萬，紗價亦由三九〇〇萬升爲四一〇〇萬。從市塲交易繁盛情况以觀，漲風大有繼續演進之勢。 
[茶市前途明朗]  
　　連日以來，紅絲茶花色，吐納談判雖基當塵上，惜各貨產存仍屬寥落，　賣方一味以奇貨可居，喊價不　弛。收市結果，雙方依然陷於相互擯持之間，交易陰霾若昔，而潛勢則堪稱悄秀。價格方面，堅守原陣。茲據　中人云：日前本街與蘇州一帶之買勢頗爲阡盛，且尤以中檔紅茶，所吸又多。綜觀此種情形，茶市前途，恐愈將炫耀。 
[茶協電請開放茶貸]  
　　中國茶業協會全體理　事，廿日爲請政府援照絲貸辦法，迅定茶貸方案，電呈財經農等部曁有關機關，請規定每担茶價，以交換食米三担爲標準。農商墊款，以一成爲度。並請就規定貸款限額中，以半數交中農貸放，半數撥交中央合作金庫及各省省銀行轉貸各地茶商茶農及茶葉生產合作社。並責成各省經放機構，保障本息，增進產量，藉以仰副政府推廣輸出　安民生而遏亂源之主旨。 
[庫款因公輕匯　收據準免印花]  
　　〔本報訊〕關於轉移庫款之匯款正式收據，應否索貼印花一節，頃據財政部直接稅署解釋稱：「各級政府，或自治機關，處理公庫金或公款所發之憑證，依法應免貼印花。轉移庫款之匯款正式收據，如該項匯款爲各機關轉發所屬經　費，或匯發出差人員之出差旅費，均准免貼印花稅票。惟匯發出差人員之薪津，及匯發直接債權人之採　費，其收據仍應依法貼用印花稅票。」聞國行國庫局，已通函各分行處査照辦理。 
[工業原料挺秀]  
　　工業原料市面，以來源不繼，存底日减，各方需買頗健，行情異常挺秀。更因美匯提高，人心更形緊俏，做開月牌燒碱續漲一百萬元，每桶爲六千三百萬元，美貨燒碱製皂業採辦甚暢，步升二百萬，爲六千一百萬元。此外小蘇扛甘油漂粉精及紅霖鉀粉鋅氧粉，亦均軋好一成有餘。 
[木材轉堅]  
　　木材市况，自新春以來，疲軟多時，昨因外匯調整，市况轉佳，杉木市價步趨堅昂。 
[上年十二月份　行莊存欵統計]  
　　國行稽核處頃發表十二月份全國各行莊存款及準備金總額統計如次：活期存款三，八八三，〇五九，八七一，五四二·六〇元，定期存款六三五，九八五，五六四，六九一·七七元，存款總額四，五一九，〇四五，四三六，二三四·三七元·已繳準備金六四〇，三八五，〇四儿，五九一·〇〇元。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
[漢武帝征和年號考] [  夏鼐 
] 　　 
　　漢武帝征和年號的征字，在居延發掘得的漢簡中，都寫成『　』或『延』。傅振倫先生說：馬叔平先生釋爲延字；武帝的年號本來是延和（與居延，延壽的延字相同）後人傳寫，誤以延作征，沿至今而不改。（漢武帝年號延和說，見考古社刋第六期）這新說法是根據新材料而來的，驟聞之很覺得動聽。但是細加考査，知道傅氏的說法是站不住的。 
　　漢武帝的年號，原作征和。漢簡上的字，便是征字的別體。居延簡中征和年號凡出現過十次（傅氏謂凡十有二。但是第五三四簡之二及十五，是一簡裂成兩片的，征和二字僅出現過一次。第八簡分號十六，並未見這年號。）這十個征字，都是从正从辵。不過辵字的上半，有時候在正字的下面，像揷圖一的甲式，凡六次；有時候放在正字的右面，像圖中的乙式，凡四見。至於居延，元延，延壽，延年等字，居延漢簡中都曾出現過，尤其是居延二字連文，共出現了三百多次。我曾費了幾天功夫，將勞貞一先生著的居延漢簡考釋釋文一書中所有『延』字一共三百六十二條，一一對照原物的照片（這數字或許有小出入；但縱有一二遺漏，無關要緊。）考査的結果，其中百分之九十三以上，都是从延从ノ，像揷圖一中延字『常例』；偶然也有把廴字寫在止字下面的，不過很罕見，僅有二十簡，佔總數百分之六而已；並且他的首筆總是斜筆，像揷圖一中的延字『變例』。延字的邊旁，可以這樣隨便寫，這是因爲古代文字中辵彳廴三字，實在是一個字的不同寫法（參考羅振玉釋行篇，見貞松老人遺稿甲集內後丁戊稿）漢代雖已加以分化，延字从廴，征字多从彳或辵，但是還未十分嚴格。征延二字的重要區別，是最上一筆是否傾斜或平正。最有意思的是居延簡第五五七之八，『征和四年...居延農亭之長延壽。』（勞氏釋文卷二頁七十）原簡雖有幾處稍模糊，但是征延各字還很淸楚，可以看得出征字最上一筆平正，和延字首筆傾斜者不同（見揷岡二）。 
　　我們現在再用小學訓詁來考究這個問題。說文辵部：延，正行也，从辵，正聲。或从彳作征。（卷二）知道這二字實爲一字的兩種寫法。羅振玉說：从彳之字，古文或彳下增止爲辵；从辵之字，亦或省从彳。羅氏又引錄說文及契文金文爲證，以明二者實爲一字。許愼誤加以區別，訓彳爲小步，象人脛三屬相連；訓辵爲乍行乍止。這完全是望形生義，試看辵部中的字，有那一個是有「乍行乍止」的涵義的？（見羅振玉釋行篇）說文廴部說：延，行也；从廴，正聲（卷二）。說文雖將這字另放在一處；但細察之，與征延實爲一字。像揷圖一所表示的，篆書字體，廴彳很是相近似。羅振玉說：廴部之廴，篆文作个　，古文所無。惟古文彳字或書作　，或書作　，乃一字而寫法稍異，並非兩字。羅氏又引金文鄂侯馭方鼎及無異敦中諸「征」字爲證，推斷定說文中廴部的延字，和辵部的延征，實爲一字。（見羅振玉釋行篇）漢碑中『延』也常寫作『延』，例如華山廟碑，史晨後碑？及吳谷朗碑，可見當時廴辵二者，實是互相通用的。至於居延的延字，說文把他放在延部，从延，ノ聲，長行也（卷二）。與征字及其別體，音旣不同，義也有異。後人大槪因爲征字的別體，很容易和延字相混淆，所以逐漸專用从彳的征字。於是不僅从廴的征字被廢，便是以辵的征字，也不再用了。 
　　古書的校勘學方面，也對於這問題的解決，有點幫助。漢書中征和年號，據王紹蘭說； 
　　考漢書諸侯王表作征和者五；王子侯表作征和者九；高惠高后文功臣表作征和者二，延和者一；景武昭宣元成功臣表作延和者四（師古曰延亦征字也），作延和者八，作征和者一；外戚恩澤侯表作征和者一；百官公卿表作征和者二。志傳亦皆作征和字。（說文解字訂補卷二） 
　　王氏所根據的漢書，不知道是那一種的版本。現在商務影印的北宋景祐本漢書（百納本二十四史中）所有王氏所云作延字的地方，都已延字了。淸殿本漢書中，僅景武功臣表內平曲侯條作以辵的延字，因爲這一條下面有『師古曰延亦征也』一句注語的關係。其餘的地方，都是寫作延或征。這是由於後人轉錄時延字已經廢止不用，所以都改作征字，以求一致。平曲候一條下面有顏師古的注認，如果也改或征字，這注語便變成『征亦征字也』，有點不成話，所以仍能保存原形。至於或寫成延字，那是由於形近致譌。嘉業堂影印的南京鶯洲書院本漢書中各年表，幾乎全部改成征字。僅只平曲侯條及其後的亞谷侯條，寫作延字，大概也是由於這個緣故。年表是史書中比較容易爲人所忽視的部門，並且有師古這一條注語，所以還能遺留這痕跡。由此可以考見古本漢書中征和的征字，或从彳，或从辵，或从廴，並不一致。古時三者互通。顏師古所見的本子，平曲俠條征和的征字是从或廴的，所以注語說『亦征字也』。師古的意思是說二者互通，並非誤字。到後來誤寫作延字。王先謙漢書補注指出延乃延之誤，但是仍以征延二字互通。現在傅振倫先生打算將征和改作延和，是不是爲新材料所震驚，以致誤入了迷途？ 
　　友人勞貞一先生也曾注意到這問題，但是未能加以解決。他說：『征和簡文作夏　和，馬叔平先生謂是延字。今但從一般習慣用法，仍書作征和。蓋古人已往，原不必究其命名原意。書作征和，一望而知爲漢武紀年，反較書作延和爲使也。』（史語所集刋十本二分，漢武後元不立年號考注一）但是這不是方便與否的問題，乃是事實眞相問題。所以不殫辭費，詳加考證。 
　　這文初稿寫成後，適陳援庵先生來京，曾求正於陳先生。陳先生云：漢書武帝耙征和年號下應劭注曰言征伐四夾而天下和平。應氏熟於前漢掌故，且其時又距征和不過二百餘年，不應將延字誤讀作征字。故初聞延和年號新說，即蓄疑而不敢信。今獲睹此篇考證，可以渙然冰釋矣。 
　　（民國卅六年十一月十七日，南京北極閣。） 
　　（居延簡五五七·八） 
[南詔史論] [  向達]  
　　------唐代紀載南詔諸書考略--- 
　　（四） 
　　　宗咸通時有樊綽　蠻書十卷，　滂的雲南別錄一卷；僖宗時有徐雲雯南詔錄三卷，盧携雲南事狀一卷。樊綽書論見本篇末，茲先略說竇滂諸人書大概。 
　　新唐書及宋史藝文志俱著錄竇滂雲南別錄一卷。竇滂於咸通十年代李師望爲定邊節度使，貪殘失衆望。南詔人犯，滂望風潰退，十一年遂貶爲康州司戶。他寫雲南別錄在何時不可考，通鑑德宗貞元十年袁滋册南詔條考異引滂書一條，說「詔袁滋册異牟尋爲南詔，蓋從其請。南詔之名自此始也。」册府元龜紀貞元時唐賜南詔金印銀窠，文曰「貞元册甫詔印。」南詔德化碑紀天寳十一載閣羅鳳北臣吐蕃，「於鄧川册詔爲贊普鍾南國大詔。」南詔即是南國大詔，貞元册南詔，不過襲吐蕃之舊稱耳。 
　　南詔自酋龍於唐宣宗大中十三年嗣立以來，至僖宗乾符四年，前後幾二十年，幾於歲歲犯邊。乾符四年酋龍死，子法立，侵邊始少息。嶺南西道節度使辛讜與南詔常通使節。乾符六年遣巡官徐雲雯使雲南，二月至善闡城，（今昆明），留十七日而澴。廣明元年六月，又副宗正少卿嗣曹王李龜年使南詔，中和元年八月始還至西川。雲雯於三年之間兩使南詔。他所著的南詔錄三卷見於唐宋藝文志，大約即是綜合兩次出使見聞而成。南詔錄宋以後即不傳，通鑑唐紀僖宗乾符四年二月考異引此書，說「南詔別名鶴拓，其後亦自稱大封人。」南詔國號之又作鶴拓或大封人，始見此書。鶴拓，大封人，作何解釋不得而知，方國瑜先生以爲鶴拓是　馱羅的對音，他從　韻學上推測，轉彎太多，我們總有點不大敢相信。 
　　和徐雲雯南詔錄同時候的書還有雲南事狀一卷，見宋史藝文志。通鑑唐紀僖宗廣明元年五月趙宗政還南詔條考異引雲南事狀，以正西川節度使陳敬瑄遣使南詔之日月，又及豐祐以後漸爲侮慢之故，並謂事狀末載陳敬瑄與雲南書牒，或稱鶴拓，或稱大封人。南詔國號，至南詔錄和雲南事狀始予著錄，則鶴拓或大封人之號，很可能始於僖宗之時。事狀宋史不著爲何人作，溫公考異以爲「似盧攜奏草也。」攜爲僖宗時宰相，辛讜陳敬瑄之遺使南詔許之和親，攜之主張最多。溫公謂事狀爲攜奏草，疑得其實。 
　　南詔和唐朝的關係以懿宗時爲最繁，幾乎每年都有邊警，而以中國的南部如安南邕管爲最甚。成通時安南爲南詔攻陷，於是邕管騷然，乃調東南之兵以戍桂林，卒之龐勛叛變，遂兆唐室滅亡之機。所以安南的得失關係於唐朝者甚大。樊綽就是南詔攻安南時，親歷其事的人，他所著的蠻書都是在安南時搜集得來的材料，予以有系統的編纂，華陽國志而後，現存論述西南歷史地理最古最好的紀載，只有樊綽此書 
　　樊綽書新唐書宋史藝文志著錄俱作十卷。樊氏籍貫無可考，爲安南經略使蔡襲從事。咸通三年襲奉命經略安南，其年冬南詔大舉來攻，四年春安南陷，襲闔宗死者七十人，綽涉江跳免。蠻書之作，大約始於在安南時，蔡襲失敗之後，所以令本蠻書卷十末云二 
　　臣去年正月二十九日，已錄蠻界程途，及山川城鎭，六詔始末，諸種名數，風俗條敎，土宜物產，六瞼名號，連接諸蕃，共篡錄成十卷，於安南郡州江口，附襄州如度押衙張守忠進獻。這大約是在咸通四年。到了咸通五年六月，樊綽左授夔州都督府長史，將蠻書又整理了一次，令本蠻書卷十末論黔涇巴夏四邑苗衆一段有云。（未完） 
[沈兼士與近年史學] [  周祖謨]  
　　沈兼士先生於去年八月二日謝世，聞者無不痛悼。先生畢生瘁力於學術事業，推陳出新，與近二十年史學之發展關係至鉅，不可無述，茲分三事言之： 
　　一　個整理明清檔案 
　　凡硏究歷史所最易遇到之困難有四：一爲文獻無徵，二爲記載駁雜，三爲傳說異辭，四爲材料零散。欲除此四難，首當尋獲眞實豐富之史料，有眞實豐富之史料始能有新奇之發現。即如淸代二百餘年之公家文書，爲研究近代史之絕好資料，然自民國改元以後，迄無人措意。民國二年（一九一三）敎育部設立歷史博物館，曾貯存淸宣統間由內閣大庫移出之檔案，然禁閉錮藏，不數年即幾爲世人所忘。至民國十年（一九二一）忽售於紙行，將用以造紙，事爲羅振玉所知，翌年斥貲萬餘元購回，得以未毀（詳見王靜安先生庫書樓記）。是年北京大學已成立研究所國學門，蔡才民校長聘先生爲主任，先生見羅氏之購求檔案，有慨於心，乃商請蔡先生呈請敎育部將刦餘者移歸研究所整理，是年五月得部令許可，七月開始移接，計奘運六十二木箱，一千五百零二麻袋。其中有自明迄淸之題本·報銷册·揭帖·賀表·貢表·上論。詔書。謄黄。金榜·起居注·及實錄史稿等，因即成立明淸史料整理會，着手整理之。此爲學術機關硏究檔案之始。先生主接　　門儿　年，先　　　其亭者十數人，除區別種類及分別朝代外，並編有明季兵科題行稿摘要彙編，淸九朝京省報銷册日錄，淸代官印譜等書。其中珍貴之史料，如明宣實錄實錄底稿，明世宗實錄底稿，明史料殘本，淸太宗聖訓底稿等，皆足以補官書之闕遺，正史傳之紕繆。 
　　北大所收檔案均爲外庭內閣大庫之物，淸代內庭宮中之檔案，則仍存於故宮。迨民國十三年（一九二四）十一月溥儀出宮，政府方組織淸室善後委員會，會同內政部及地方官署人員接收故宮，點査宮中物品，先生與陳援庵李石曾諸先生同為委員。翌年十月成立故宮博物院，設古物圖書二館，圖書館復分圖書文獻兩部，文獻部即由先生主持，因而集中精力，整齊宮中檔案，於外東路開闢陳列室，摘要展覽。是後又接收宗人府軍機處淸史館各處舊檔，皆依次整理之。十八年（一九二九）二月故宮改組，分立古物岡書文獻三館，張溥泉先生任文獻館館長，而先生副之。是時除將檔案分別整理編目外，並擇錄要件，刊爲當故叢編，後又易名文獻叢編。至於性質類似者，則編爲專刊，分別印行，如三藩史料，文字獄檔案皆是。而所編嘉慶朝外交史料，道光朝外交史料，光緒朝中日交涉史料，中法交涉史料，宣統朝中日外交史料等尤爲重要。 
　　十五年以後館中所藏檔案，約分四類：一爲宮中擋案，二爲內務府檔案，三爲內閣大庫檔案，四爲軍機處檔案，十八年九月復接收舊刑部檔案。二十年春（一九三一）再得淸理東西兩庫，於是此深閉固扃二百餘年古文書之所有底蘊方盡爲世人所知。二十三年（一九三四）七月馬叔平先生長故宮博物院，先生任文獻館館長，以爲向者整理之方法仍有缺失： 
　　（一）太重形式，祗知區分名物排比時代，而忽略檔案之內容。 
　　（二）僅注意檔案本身，而忽略衙署職司文書手續之研究，遂使各類檔案失其聯絡。 
　　（三）過於注重搜求珍貴之史料，而忽略多數平凡資料之普徧整理。 
　　乃重擬計劃，革除舊弊，以全力注重於普徧之整理，並取分藏各處之檔案互相參稽，注意檔案歷史沿革之探討。遂分現存之史料爲若干組，先因名以立類，而後依類別以編目，且擬訂細則，舍去舊日平列式之立類法，而別創有系統之分類法（詳見二十四年先生所著故宮博物院文獻館整理檔案報吿）。當時除編印各種史料外，並出版軍機處檔案目錄，內閣庫貯舊檔輯刋，雍正硃批諭旨不錄奏摺總目，內務府造辦處輿圖房圖目等書，以便學者檢索。 
　　二　提倡考古學 
　　古器物之研究，與於宋代，後復衰微，至淸代阮芸臺吳淸卿等出，始大振絕學，其蒐討之勤，審鑒之精，殆已陸越宋人。惟重於一二器物時代之審定，銘文之考　，尙無綜合之硏究。猶未　宋人以古器物疏證禮輕，以古文字刊正　書之宿習。 
　　至民國　年治此　者，已寥寥可數，雖古物日出無窮，收藏流布者惟羅振玉一人而已。然考古學者研究古器物，除知其形製，明其時代外，尤須知其出土之地點，出土之情形，及與其聯系之一切關係。如此則貴乎實地勘査，並以科學方法施行有計畫之發掘。是以北大硏究所國學門於民國十二年五月成立考古學硏究室，並設立古蹟古物調査會，作調査之實施，並爲發掘與保存之預備。其調充之範圍，分爲古蹟，古器物，古美術品三類。調査之方法，則分照相，摹拓，造型，岡畫，記錄五類。是年八月間，河南新鄭孟津兩縣出土周代銅器甚多，逐請馬叔平先生前往調査，携回拓片照片。並購得孟津所出銅器及車飾等六百餘件。爾後徐旭生李玄伯陳萬里緒先生皆曾參加調査古蹟古物工作。如大宮山明代古蹟之調査，洛陽北邙山出土古物之調査，甘肅敦煌古蹟之調査，並於考古學貢獻甚大。至十六年爲止，所收集之古物，金石甲骨陶器之類凡四千餘件，山西稷山興化寺元代壁畫五十七方，金石拓本一萬二千餘種（見十六年二月硏究所國學門概略）。 
　　三　注意歌謠及風俗之調查 
　　民國九年（一九二〇）十二月北大成立歌謠硏究會，十一年乃歸併硏究所國學門。前後徵集歌謠，約得一萬四千首，並發行歌謠周刋，分省彙錄，共出九十六期。同時出版歌謠叢書數種。民國十二年五月復成立風俗調査會，調査之方法，一爲文字之記錄，一爲實物之徵集。所得材料分於歌謠周刋及民國十四年（一九二五）硏究所國學門周刊發表 
　　由以上三事觀之，足見先生專門之學雖非史學，而提倡風氣之功，誠不可沒。先生嘗謂：「北京大學之於研究國學，風氣凡三變：其始承淸季餘習崇尙古文辭；三四年之後，則倡僕學；十年之際，漸淸於科學，駸駸乎進而用實證方法矣。以爲向來文士盡信書之弊當有以矯之，故研究所國學門於古代研究，則提倡考古學，注重古器物之采集；於近代硏究，則側軍公家檔案及民間風俗；持此縱横兩界之大宗新資料，以佐證書籍之硏究，爲學者闢一新途徑」。（見所作方編淸內閣庫貯舊檔輯刋序）是亦可知光生當日計慮之深也。 
　　考近二十年史學之發展，其憑藉有二：一爲科學實證之方法，一爲新史料之發現。科學實證之方法，自經蔡孑民胡適之兩先生之提倡，爲民國八年五四運動以來之新思潮；新史料之發現，則得助於考古學者爲多。先生固爲五四時代之急進人物，且爲提倡考古學最力之人，故於史學之進展，實有推移之力焉。 
[關於詩品的幾個問題] [  向長清]  
　　關於詩品的校勘，倘以四部備要學津討源本校刊本爲據，我們至少可以看出下面的幾個問題： 
　　第一是品錄作者的人數。詩品序云： 
　　「嶸今所錄，止乎五言。雖然網羅今古，詞文殆集，輕欲辨彰淸濁，掎摭病利，凡百二十人。預此宗流者便稱才子。」 
　　四庫全書提要則云： 
　　「嶸學通周易，詞藻兼長，所品古今五言詩，自漢魏以來一百有三人，論其優劣，分爲上中下三品。」又云： 
　　「又百三人中惟王融稱王元長不著其名。」 
　　按詩品所舉者爲百廿人，惟子江祐詩云：弟祀明靡可懷，又于張欣泰云：欣泰子眞并希古勝文，則其所評論的實應爲百二十二人，四庫全書提要之說不知何據？ 
　　第二，中品有一魏侍中應璩，下品中復有晋文學應璩。鄙意下品之晋文學應璩實爲魏文學應瑒之誤。魏志曰： 
　　「汝南應瑒字德璉，太祖辟爲丞相掾屬，後爲五官將文學卒。」（據文選引） 
　　由此可見文學應璩當爲應瑒。文選錄其侍五官中郞將建章臺集詩一首。或疑應璩當爲應貞，因貞爲晋人，考　虞文章志曰： 
　　應貞字吉甫，少以才聞，能談論。晋武帝爲撫軍將，軍，以貞參軍，晋室踐祚，遷太子中庶子散騎常侍卒 
　　應瑒曾經作過五官中郞將文學，應貞則作渦撫軍參軍，太子中庶子，散騎常侍等官，可見所謂文學應璩當爲應瑒，而決非應貞。瑒璩二字皆從玉易誤，貞璩二字則相差渦遠矣。或謂詩品的編排係以時代先後爲序，原文的順序，是魏倉曹屬阮瑀，晋頓丘太守歐陽建，晋文學應璩，晋中書令嵇含，晋河南太守阮偘，晋侍中嵇紹，晋黄門棗據，則在晋頓止太守歐陽建後似不應有魏文學應瑒的字樣。但這種說法也不可盡信。大致說起來，以時代先後爲序是不差的。但中間也有少數的例外，如中品魏文帝後爲晋中散嵇康，晋司空張華，接着又有魏尙書何晏，晋馮翊守孫楚，晋著作王贊，晋王司徒掾張翰（按王守應爲衍文），晋中書令潘尼，此後却又是魏侍中應璩了，可見晋頓丘太守歐陽建之後再有魏文學應瑒並不是不可能的事。這或者是由于鍾嶸的疏忽，或者也因爲一兩千年以來傳抄錯誤，才有這種不大規律的現象，我以爲魏誤爲晋，瑒誤爲璩都是很可能的。但文學二字却決不會與撫軍參軍，太子中庶子，散騎常侍之類的東西相混的。况且文選只錄應貞的晋武帝華林園集詩一首，詩爲四言，不在鍾嶸討論之列，更可以說明文學應璩決非應貞了。 
　　第三，四庫提要云： 
　　「史稱嶸嘗求譽于沈約，約弗爲獎借，故嶸怨之，列約中品。案約詩列之中品，未爲排抑，惟序中深詆聲律之學，謂蜂腰鶴膝，僕病未能，雙聲疊韵，里俗己具。是則攻擊約說，顯然可見，言亦不盡無因也。」攷詩品下品序云： 
　　「余謂文製本須諷讀，不可蹇礙。但今淸濁通流，口吻調利，斯爲足矣。至平上去入，則余病未能，蜂腰鶴膝，閭里己具。」我不懂何以原文的「至平上去入，則余病未能，蜂腰鶴膝，閭里己具。」竟被四庫館的學者們引成了「蜂腰鶴膝，僕病未能，雙聲疊韵，里俗己具！』至云是則攻擊約說，顯然可見。」也令人難於索解。詩品序云：「王元長創其首，沈約謝眺揚其波。」可見重要的還是在攻擊王融，沈約謝眺不過是揚其波而已。沈約詩鉀嶸列之中品，提要說：「每品之首各冠以序。」但所謂攻擊云云則在下品的序中，足見沈約謝眺不渦是附帶的被提到而已。至於史稱嶸嘗求譽于沈約，約弗爲獎借，故嶸怨之，到沈約中品」云云，則於第二章中已討論很多，不必再重複了。 
　　第四，四庫全書提要又云： 
　　「又一百三人之中惟王融稱王元長，不著其名，或疑其有所私尊，然徐陵玉台新詠亦惟融書字，蓋齊梁之間，避齊和帝之諱，故以字行，實無他故，今亦姑仍原本，以存其舊焉。」 
　　按詩品序中工元長凡三見：其一云：「近任昉王元長等，詞不貴奇，競須新事，」其二云：齊有王元長者，其三云：王元長其首。但分論中却仍是「齊寗朔將軍王融」，並非王元長，可見是名號幷稱的。名號並稱的例子還有很多，如顏砥之總論中云：「謝客爲元嘉之雄，顏延年爲輔。」分論却是：宋光祿大夫顏延之，其源出於陸機。延之爲名，延年爲字。又總論云：先是郭景純用　上之力變創其體，劉越石仗淸剛之氣，雙成厥美。又云：越石感亂，景純詠仙。而分論却是晋太尉劉現，晋宄農太守郭璞，又總論云：謝益壽斐然繼作，分論却是僕射謝混，此外，王粲，仲宣，劉楨，公幹，潘岳，安仁，張協，景陽，嵇康，叔夜，張華，茂先，劉繪，士章，何晏，平叔，陸機，十衡，左思，太冲，張翰，季鷹，袁宏，彥伯，鮑照，明遠，江淹，文通，任昉，彥昇，沈約，休文，班固，孟堅，趙壹，文勝，徐幹，偉長，阮瑀，元瑜，歐陽建，堅石，實在是舉不勝舉，何能說惟王融稱王元長，不著其名，便是有所私尊？况且詩品序把王融所提倡的聲律之論，攻擊得體無完膚，還能够談得上有所私尊麽？倘能把詩品細續一過，便會知道名與學的使用是頗爲雜亂的，實在不能尋出一條什麽規律。如說本論齊寗朔將軍王融的融字爲後人所改，不能引爲名字並用的證據，則齊司徒長史張融，也應該以字行了。不然則玉融的融字犯齊和帝諱，張融的融字又何嘗不犯諱？因此四庫全書提要所云，簡直便使我們莫明其妙了。 
　　然而這也只是我的一點管見而已。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[窗子] [  季永]  
　　頃續尼赫魯氏著「印度之發現」The　Discovery　of　India書，頗多妙語，氏蓋欲爲印度的歷史及文化辯護者，故稱之爲「發現」。其第七章述英人侵入印度及印度民族運動之嚴起云： 
　　「有的英國人說：我們最惹印度人反感的，無過於所寫作的印度歷史了，這個人可以說是對於印度人有相當了解的。老實說：歷史永遠是勝利者或征服者寫定的。而且是按照他們的觀點。至少，他們的理論是占主要成分。今日印度的憤侶，官史，王者，所謂上等階級是古代從中亞來的雅利安人，亦即是初期的印度征服者，他們在那時寫下了不少歷史，當然，這械東西對於土住的本地人是不公正的。或者，沒有一個人能够跳出自己的民族觀念圈子以外，更難逃掉自己的文化傳統與限制。所以，即使一個人有時表示了公正的見解，說不定在自己的民族眼光中，就認爲這是賣國。特別是戰爭，乃是更顯著的例證。他可以使民族或國家之間完全有計劃的拋棄了公正與眞理，只要是對方認爲是的，我必以爲非，同樣，我以爲是者，對方亦同。於是，人們的心，因而變粗，且閉塞了一切通往眞理的道路，止留下自認爲是的一條。這時候，最大的力量就是把自己的行動說得如何有理，而把對方的駡得狗屁不通。眞理好像從此長埋井底，一任愚魯以最高的力量統治一切。」 
　　英國人所寫的印度史，我們雖尙未詳細硏究，大體恐與日本人所寫的「滿洲史」差不了多少。尼赫魯這一議論，亦即我國　子諸侯之門而仁義存焉，以及老壯的各是其所是各非其所非的理論，不過說得更爲具體明白而已。本來我曾屢次說過，人類的理性十分有限，不可以其為萬物之靈而估計過高，茍子的性惡論比之孟子的性善論未必就算胡說。歷史上的是非，大約正可以代表這種理性的缺乏。鄕里小兒或行車販漿之流，反而可以有一客觀標準以評衡人物，猶之乎看京戲大白臉必是好獪，黑而必是魯鹵一望而知，這大約是受了小說劇本乃至傳說故事民間文學的影響，沒有第二種說法與力量可以矛盾的打消或是相衝突，若是稍稍讀一點書，必會感到若干頭痛的問題，諸如正統的爭執，身後的評驚，各有各的立塲各有各的背景，好像萬花筒一樣，千變萬化，不必史論家作什麽「武穆非忠臣論」「子胥非孝子說」，已足够使人目眩神迷了！何况還有那麼些逢迎時會揣摩苟合的不耍臉知識分子，一定要在王莾的時候劇奏美新，高誦頌聖的詩卷呢！ 
　　學歷史者所以易於陷入迷惑中，大半因此。考證家，訓詁者的工作，也便因此而日出不窮。好像狐埋狐榾一樣，自己製造迷凈自己再繞着圈子出來，眞不知所爲何來！胡適之留學日記卷十五第四十八條「諭去無道而就有這」一則，大是　論，今抄之以明上說： 
　　「王壬秋死矣，十年前曾讀其湘綺樓箋啓，中有與子婦書云：彼入吾京師，而不能滅我，更何有瓜分之可言？即令瓜分，去無道而就有道，有何不可！其時讀之甚憤，以爲此老不知愛國，乃作無恥語如此！十年以來，吾之思想，亦已變更，今思去無道而就有道一語，惟不合今世之國家主義耳，平心論之，此語本吾國古代賢哲相傳舊旨，吾輩豈可以十九世紀歐洲之異論責八十歲之舊學家乎？吾嘗謂國家主義（民族的國家主義）但有一個可立之根據，其他皆不足辯也。此唯一之根據爲何？曰：「一民族之自治，終可勝於他民族之治之』一前提而已。譬如我國之排滿主義之所以能成立者，正以滿族二百七十年來之歷史已足證其不能治漢族耳，若去一滿洲得一袁世凱，未爲彼善於此也。未爲彼善於此，則不以其爲同種而姑容之，此二三次革命之所以起也。若以袁世凱與威爾遜令人擇之，則人必擇成爾遜，其以威爾遜爲異族而擇袁世凱者，必中民族主義之毒之愚人也。此即去無道而就有道之意。吾嘗寃枉王壬秋，今此老已死，故記此則以自贖。...』 
　　這是民國六年的話，時袁氏因謀稱帝失敗而死，不久又有宣統帝之復辟，胡氏在美而不久即當回國之時。以袁世凱易咸爾遜，在民族主義上觀之，究竟如何？王壬秋之論，始而是抹殺了正義，繼而一轉，又成了無上的正贛，你試想想，人類的理論與眼光如何可怕！當第一次大戰發生時，英國與德國宣戰，全國徽兵，却有大哲學家羅素起而發起反徵兵協會，Noa---ConscriptionFellowship因此被劍橋大學除名敎授之籍，且治以刑法，這件事，又將怎樣解釋？ 
　　曾讀梁徽音一文，名曰「窗子以外」乃是說我們坐在窗子以內的人，對於外面永遠不能了解，這窗十隨我們之所往而存在，於是我們與社會就永遠隔着一層窗，雖然看得見，到底不澈底明白。而且利害無與。號稱到鄕村去的學者靑年，背着照像機，帶了行軍牀到十五世紀生產方式的短布單衣羣衆之中，怎麽會能够打穿彼此的窗十？這話很有趣，使我不禁想起俄皇彼得大帝之建設新都聖彼得堡，自稱爲「打開東歐之窗，以流通西歐空氣。」可見有窗子而一打開，究竟不足以盡窗子之職責。吾人對於同時存在的他人，或者還可能打開彼此間的窗子，開誠心布公道。---但實際上也是頗不容易的，請看今日國際間的糾紛便知分曉了。---但對於隔了幾百年乃至幾千年的古人，如何可以「尙友」，則殊竟成爲疑問。然則這個乃如秦始皇驪山墓地的窗十，一經殯葬，就已封閉，使天下後世徒然想像那魚油的燈，射人的機關與弩箭，而無由一覩其眞象爲何如也歟？ 
[回憶錄之類] [  晏如]  
　　中國報紙大都有副刋，副刋必有長篇，而長篇必爲小說！抱歉得很，我看了四十多年報紙，就不大看副刋上的長篇小說。不是輕視而是怕煩。徜是舊式小說對話不分行寫的，一天還有點故事好看，若爲新式，則「你好嗎？」他說。「謝謝你，我很好。」她答。 
　　這麼一下，一天只能聽幾句男主人翁的客套，像雷瑪克「凱旋門」那樣的長篇，不知要看幾年才能看完，如雨果「悲慘世界」這種巨著，簡直非十廿年不能登完了。所以在我個人之見，報紙副刋登長篇小說，實不如登回憶錄之類爲佳，申報的赫爾回憶錄就使我天天愛讀，雖然登在副刋裏不能一天幾千字，但因內容是事實，總比「你好我好」好得多。 
　　目前是回憶錄盛行之時，打了幾年仗，雖然天下仍未太平，總算供給了幾個軍政巨頭有寫回憶錄的材料，此仗亦算不虛。昨天報上傳說述東條也要寫了，「留於渠被處決後出版，供瞻養家屬之需」。這是一件好賣買，我想東條就是不被處決亦必一寫。於此可見「大人物」到底做得，無論成王敗寇，爲善爲惡，到了還有寫回憶錄的資格，賺一大筆稿費用。 
　　回憶錄是自傳一類的作品，不過比較局限於一時或一事。有人說傳記之發達與國運之隆盛相關，並舉十九世紀英一國傳記文學之盛為證。雖不知此說確否，但觀乎中國之缺少傳記文學，而中國國運又恰値不見十分興隆，或者也有一點道理。不過中國的缺少傳記文學，大原因我想還在於大人先生的自謙。胡適之先生是有點傳記迷的，東勸蔡孑民先生，西勸張菊生先生寫自傳，而他老先生自己的四十自述，還只述到二十多歲就休息了，看來到他八十歲時才能述全吧，而八十自述又非百歲時不見得動筆。 
　　自傳之外還有傳人，這在中國也不多見。不說別人，連孫中山先生的傳記迄今還沒有一本好好的。所以如此，除有寫傳記資格者的自謙之外，或者與中國人的求全之癖也不無關係。人不是神，缺點是不會沒有的。例如史屈萊契　Lytton　Strachey寫維多利亞女皇傳，裏邊對於女皇與皇娘不無微辭，總算英國皇大爲懷，不加禁止，而讀者得有人類不會或無的缺點而傳中人活龍活現倍覺可親。中國人的傳人則不然，唯恐被傳者有一絲一毫小毛病露出來以致不像廟裏的菩薩。在這種條件之下，寫自傳固然難於動筆，傳人也只好束手了。 
　　比傳記規模要小得多，被傳者不一定要名公巨卿的，還有人物誌。這類作品美國雜誌似乎特別多，或記一個黑人兒子怎樣苦讀學成，或述一個鄕下醫生如何樂於施診，或叙八十歲老太太怎樣與人方便，或誌一個殘廢者如何努力克服眼睛脚蹺的困難，令人讀了覺得做人應該奮發樂觀，不必老是唉聲歎氣，一死方快。這種無名人物中國總還有的是，即使寫得不敬了幾句，如說此人坐相不正立相不穩之類，也不至受處分吃苦頭，我想我們大可效尤一番，使陰慘慘的中國文風雜一點生氣。不知高明以爲然否？ 
[勝訴奇計] [  希禮]  
　　原吿律師在一件汽車肇事案裏舉出了一個證人，並稱他曾在肇事後的片刻看見被告已撞壞汽車上的速度表正指着每小時七十五哩的違章速度。 
　　當證人被帶上法庭之後，被吿的辯護律師問道。「你吸香烟嗎？ 
　　「晤---吸的。」驚詫的證人回答道。他不知被吿律師要問這個話是什麽意思。 
　　「駱駝牌？」律師再問。 
　　「是的。」 
　　「好，現在請你吿訴庭上，駱駝牌香烟盒子的那個牽駱駝的人有沒有戴帽子。」 
　　「戴的。」很快的回答稱。 
　　被吿律師從口袋裏取出一包駱駝牌來遞給那個證人。 
　　「我知道你是一個誠實的人，」他然後說道，「並且你不會無緣無故地說謊話。像這個香烟盒子，它上面根本沒有牽駱駝的人，但是我問你這人戴不戴帽子之後，你就當眞有這麽一個人了。這件案子也是如此。原吿律師說你曾看見表上的針指着一小時七十五哩的速度------我的事主是加以否認的，你的腦子裏就產生同樣的一個印象，好像你的確看見你其實沒有看見的事情了。」 
　　被吿終於勝訴了。 
[裁減不得] [  念鴻]  
　　好容易，公教人負的待遇才調整了一次。 
　　這裏所說的調整，實在是包含着二重涵義，並不是一般習慣上所謂調整即是加價的別名而已，因爲這次公敎人員薪金的調整，雖然經過什麽會什麽院什麼部的幾次三番討論硏究，但其結果是底薪愈小的吃虧愈大，底薪愈大的加的愈多，而在一百元底薪以下的，則不但沒有加過一分半臺），反而打上一個七折八扣。公用事業日用百物每調整一次，漲上五成一倍，惟有公敎人員的待遇却給調整得較前益發减少了。 
　　從表面看，指數似乎大了些，然而實物配給减少，差額金降低，歸根結底，還是個明昇暗降，以進爲退，可憐的公敎人員，又吃了一次空心湯　！如果說是明令减薪那倒也罷，不幸的是不知眞相的總以爲是加了薪水，又那裏會想到其他呢？ 
　　但今年似乎是「公敎人員倒楣年」，暗中吃了這次調整虧不算，消息傳來，政府的本年度施政綱領中，列入了裁員簡政的一條，各機關將要緊縮組織，準備裁汰冗員百分之二十五。這個問題可嚴重了，因爲薪給調整，究竟還是吃得飽吃不飽的間題，而裁汰人員，却是飯有得吃沒得吃的問題。百分之二十五不是一個小數目，這些被裁汰下來的人員往那麥去找事做，不知道有誰給想到過沒有？假使想到了，除了讓其自生自滅外，不知道有沒有行得通的辦法沒有？ 
　　誰到今日的機關辦公處來看一看，誰都會覺着今天的確有許多冗員要裁，因爲可以驚奇的是各機關似乎多的是空着手在辦公室看小報哼小調的「公務人員」。這批冗員不裁，當然是徒耗國府支出，徒重人民負祖，但是這批冗員們却又大都是別人動得他動不得的老爺們。一旦裁起員來，不要說是百分之二十五，即是裁去百分之七十五，也栽不到他們的頭上，而犧牲在裁員令下的，却正是各機關埋首苦幹的份子，他們無依無靠，當然首當其衝，是必然列入被裁之列的。樣這，把機關裏的中堅份子統趕跑了，行政効率一定會驟然降低，降低到出乎意料之外的地步。 
　　减薪是已經减了的了，裁員恐怕也是非裁不可，現在再來說裁减不得，當然效果極小。但是裁减的結果，最先受影響的當然是被裁的這一羣，而間接直接地影響到整個行政効率，最後結果還是辦不了，忽然想到舞業職工因爲禁舞而起的糾紛，又不禁混身起了一陣冷戰。 
[幾首有懷散木叔範白蕉諸子海上] [  姚鵷雛]  
　　豈有清流溷濁流？眼中諸子共高樓：　來肯乞胡奴米，醉後爭呵妄尉侯。狼顯中盡君未老，兕觥無算爵相酬。不知亦念遠人否？上値衝寒　敝裘！ 
[答寄鵷雛先生並詢遊杭之約] [  施叔範]  
　　都門初柳拂輕肥，誰著敝麥更忍儀？冷署清堪封白簡，全家豔說住烏衣！心隨木舫湖邊約，筆醼春雲海上飛。吟事終先憂樂感，知君爲補諫書稀。 
[豆腐與豬肉] [  廣覺]  
　　妻子從小菜塲裏回來向我不斷提出的平淡的報吿當中，有兩件是稍爲有些意思的。 
　　第一，她要我猜，過年的時候，樣樣東西生意好，只有一樣比平時還壞，這是什麽？我猜不出，原來這是豆腐。豆腐是素的，物美價廉，平時吃得太多，過年過節應該把它疎一疎了；再加，新年新歲樣要討個彩，這東西却好像有一點象徵了不吉利的意思，在弔齋中總歸有它，弔齋也就呌豆腐飯，除了它的白顏色，不知道還有什麼別的原故，研究民俗學的人應該說得出的。 
　　第二，她吿訴我，隔壁裁縫店老板娘到火車站附近去買了一夾猪肉來，價錢比小菜塲上要便宜一半，買到家裏，洗之再三，看看聞聞，總是放心不下，恐怕不新鮮，甚至疑心是死猪。妻子的意思，難得吃肉，過年過節，何必爲了省一點錢，自討鬱塞；我則以爲正因爲難得吃肉，過年過節才想多吃些肉，還是最好省一點錢，明怕貨色拿不住，不得已去買便宜貨，從這'一點小事倒是寫得出苦難的民生的。不過我敎她去對裁縫店老板娘說，這幾天的單帮客人，只是趕節令，便宜是便宜在屠宰稅和肉販肉店的利潤上，肉準是一樣好的，可以放心吃。 
　　人總是怕自己受了別人的欺詐，其實，別人也只是爲了生活，而且到底不是都靠欺詐生活的。大家生活得容易些，這種不愉快的情緒就可以消滅了。 
[賽跑] [  無咎]  
　　美國坎薩斯州立大學的宿舍裏，突然闖進了一個小賊，他偸偸開了冰箱，把冰箱裏貯藏的食物大嚼一頓，吃飽之後，還一手挨了一只鷄，另一只手裏拿了二磅魚。但在他　想溜走的時候，突然給學生們發覺，於是這些靑年們就飛奔追趕，不想追了半英里之後，竟然仍舊沒有追到。 
　　學生們並不介意這些食物，他們所感到沮喪的倒是竟然會追不到那個鴻飛冥其的樑上君子。而學生們之中有一個人却比別人更特別的感到沮喪，他的名字呌做雷亞迪------是全美國大名鼎鼎的長跑健將！ 
[超山談梅] [  棠溪]  
　　春到人間，一年一度之超山探梅團，又忙於準備，遊超山者，多以一覩宋梅爲快。其實超山梅花之勝，以其環迴十里，香雪如海，故賞梅者當環山徐步，以龍洞乾元道觀爲終點，始克領略眞趣，至所謂宋梅，疑好事者從別處移植於此，遂以宋宮故物爲號召，無徵不信，况此梅因戰時失於調護，半株已枯槁，僅餘半株椅石着花，想不久亦將析而爲薪。附近大明堂（報慈寺），寺旣不閎，僧亦俚陋，香海樓頭，供憇息　飲之塲則可，若鶴林梵宮之勝，無足稱焉。觀里人姚某詩「六墓冬靑址渺茫，緣何百刦賸孤芳？不關信史花原好，豈藉虛名景自彰！閱歷滄桑多剝復，送迎冠蓋笑炎凉，劇憐傲骨嶙嶒甚，勤與山僧博稻梁！」寫實甚謔，故並誌之。 
[寒山寺志] [  俞逸芬]  
　　梁任公國學書目，嘗列長洲葉昌熾語石一書，葉氏字緣裻，號鞠裳，精金石裨板之學，淸末應蘇撫程雪樓（德全）之請，纂寒山寺志，書成，雪樓索閱，未幾而淸社社遂屋，其稿留中未發，葉氏自以故國離黍之感，乃軍錄一過，於壬子（民國元年）登高節復撰後序，自署寂鑑遺民，於雪樓之變節，不無微辭。序後附錄一　，於某公子尤深致不滿，聞指大鶴出人鄭叔問（文焯），以叔問於是書曾有所指摘也。全志三卷，志橋第一，志寺第二，志象第三，志鐘第四，以上卷一。志碑第五，志僧第六，志產第七，志游第八，志事第九，以上卷二。志詩第十，附寒拾事蹟，附寒山詩集解題及諸家書牘詩話序跋考證，以上卷三。分印二册，壬戌（民國十一年）夏曆四月鐫板，吳縣潘氏刋本，吳縣吳蔭培署簽，蓋距成書已越十年矣。 
　　寒山寺志刻者潘仲午（祖年），爲淸代名臣潘文勤（祖蔭字伯寅）弟，亦即鞠裳太史之門生，葉氏遺書，皆潘氏刻。仲午淸季官刑部郞中，嘗以監斬故，年二十二即辭歸不仕，刻有「二十歸田」一印。吳湖帆先生乃潘氏壻，而予則自湖帆許得讀此志也。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十章　自願犧牲　七六 
　　小王媽啐了一口道：「別瞎說了，誰信你的話！」渚　道：一眞的，我在頭一次見你，腦筋裏就有一個好印象。」小王媽道：「有什麼好印象？」渚齋道：「我一見你，便知道你聰明伶俐，而且是一個很溫柔很多情的女孩子。」小王媽連連搖頭道：「別說，別說，我不配！我是一個粗人，是鄉下姑娘，什麽溫柔多情，這話只好對老板說好了！」渚齋道：「那末，我不用拿許多字眼來形容你，只說你這人好，有良心，你不能不承認吧！」小王媽點點頭道：「這個誰都該如此。老板平日注重的就是人能誠實。老板在許多朋友裏面，注意徐先生，也爲的徐先生這人誠實，徐先生說的話，都是可靠，她常對我這樣說。」渚齋聽了嘆一口氣道：「她，現在上那裏去了？」小王媽道：「不會不回來，總是給那一位朋友留住。天快亮了，你睡吧」說着微微一笑。渚齋才把手縮回被內，閉上眼睛，心裏亂雜雜的，那能睡得着！不時偸偸開眼睛一看，見小王媽一邊用手按摩，一雙眼睛仍注在他臉上，毫無一點倦容。每見渚齋睜開眼睛，便對他微微一笑，渚齋此時一心中只注意綺紈，對於小王媽，太有落花有意，流水無情之慨，照樣閉着眼，迷迷糊糊。在似睡非睡間，忽然給一陣淸脆的電鈴驚醒，小王媽早一骨碌下來，穿上鞋，出去開門，過了一會才進來，　齋早大聲喊着問題道：「是老板回來了嗎？」連問了兩聲，不見小王媽答應。 
[山本五十六之死] [  達人譯]  
　　太平洋戰爭中有一件非常特別的事，發生在所羅門羣島，當時美軍正在準備進攻新喬治亞。 
　　四月十七日，有一個最機密的情報傳達給所羅門羣島的美國空軍司令，詳述日本聯合艦隊司令長官山本五十六大將當時視察南太平洋和西南太平洋日軍基地的日程。據這情報說，山本定於明晨從拉巴爾（Rabaul）出發，　　是一架「培蒂」　（三菱式零一型雙引擎　炸機），他的幕僚則乘另一架同式的飛機，而由六架零式戰鬥機嚴密護行。這八架飛機預定於當地時間上午九時四十五分在加里（Kahili）機塲降陸。指令上要該管地區的美軍司令以「最大的努力」，擊毁山本。指令上簽字的是海長諾克斯。 
　　距加里機塲最近的聯軍空軍基地是羅塞爾羣島上新築的拜尼加機塲，但拜尼加機塲上並沒有長距離的戰鬥機，而襲擊山本這一命令則指定了暫時停在漢特遜機塲的美國陸軍P三八型閃電式機隊去執行，該隊的指揮官是密契爾少校（John　W．Mitchell）。 
　　即使帶足汽油，這些飛機的續　力也祗有五百哩，但從漢特　機塲到加里機塲，就是美最近的路綫也要三百哩，但當時所羅門羣島的中部由日軍佔領，美國飛行員所欲採取的是繞道所　門羣島中部之西南的一條弧綫，因爲怕被敵軍的雷達站所偵悉，可是這一綫便有四百哩之遙。因此要在加里機塲附近襲擊山本，餘裕的時間便很少了。由於密契爾少校和蘭斐爾上尉（Thomas　G．Lanphier　Jr．）的建議，決定試圖在加里機塲西北三十五呱的所在襲擊山本。 
　　那時考慮不週，在漢特遜機塲不曾保守秘密，竟有大批眾官和士兵都知道此行的目的。這事後來很使指揮部方而感到尷尬。 
　　可以參加二這次征程的有十八架閃電式機，米契爾少校指定四架擔任攻擊，由蘭斐爾上尉指揮，他自己指揮十四架飛機，作强有力的掩護。日本偸襲珍珠港時，山本正在役，而且吹過牛，要在白宮口授和平條件，因此爲美國人所痛恨。那時預料山本的飛機一到加里機塲，當地的日本空軍司令總會出動一百多架飛機來歡迎。 
　　蘭斐爾上尉手下的四架飛機，有一架在跑道上軋破了輸胎，不曾起飛，還有一架機件發生障礙，也不曾飛起來，於是密契爾少校便另派兩架飛機補充，只剩下十二架飛機擔任掩護。 
　　在飛到玻根維爾島（Bougainviele）的時候，飛行低掠海面（「平頂帽式飛行」），時連兩百五十哩，平安無事。在預定襲擊時間以前五分鐘，美機高昇空中，蘭斐爾手下的昇至一萬呎，密契爾手下的昇至兩一萬呎。九點三十三分飛過玻根維爾海岸。 
　　此次襲擊成功，幾乎全靠對山本的佔計時間佔計得不錯。不幸，山本有嚴守時刻的習慣，美國的情報員熟知道一點，已經通知了美機機員。結果據美方估計，山本早到一分鐘。在九點三十四分，敵方　炸機兩架利零式戰鬥機六架來了。預料中的大批日機迎接却並沒有實現。 
　　敵方領頭的零式戰鬥機直向闌斐爾上尉撲來，蘭斐爾便擊落了它，這時山本及其幕僚的兩架廛機便向下急降，幾及樹頂。蘭斐爾跟着急降，設法襲擊領頭的一架，同時還得逃避敵方兩架零式戰鬥機的攻擊。據　斐爾自己佔計，他降落到距樹頂十呎光景，便與山本庫機的飛行綫成直角，他便開火，作遠程射擊。山本座機的右引擎和右翼都着了火，墮入叢林，燒毁了。（據後來日方報吿，山本死在座位上，兩滕中間的軍刀依然豎着。）巴勃中尉（Rex　Barber）以同樣的方式避免三架零式機的攻擊，擊落了山本幕僚的座機。美方唯一的損失便是亨恩中尉（Raymond　M．Hine）駕使的一架，他跟襲擊巴勃中尉的三架零式機混戰一回之後，只見他的飛機掉了下來，尾巴拖着烟，此後便不再聽到亨恩的消息。 
　　瓜島（Guadalcanal）的美軍基地大舉慶祝，這好消息曾刋載於美國空軍的新聞簡報上。美方預知山本坐這一架飛機這一點，後來美方深恐爲日方所察破，因爲日方如果察破這一點，那末他們便能探索到這情報的來源。可是日方始終總爲山本座機，只不過是彼美方偶然擊毀而已，並非有意製擊，雖然他們也略有疑惑。 
　　其實這內幕是很簡單的：美國海軍情報常局早在此事發生的一年以前，「打破」了日本海軍的密碼。而預知山本的行程則得之於截收日方的無綫電訊。（譯自Gilbert　Cant「太平洋大　」） 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）某機關徵男性統計繪圖員一人，以高中畢　擅長統計及　圖表美術字者爲合格。（二）某診所徼男性中醫一人，以高中以上學校畢　　中醫醫術並有五年以上經驗者爲合格。（三）某報館徵女性（夜間）　　　一人，以能操流利英語者爲合格。（四）某　糖廠徵男性練習生一人，以初中畢業年在十九歲左右能騎自由車熟悉本市街道者為合格。（五）某軍事機關徵男性乾洗燙衣工人二人，以高小程度有乾洗燙衣技能者爲合格。（六）某花園徵札花藍花球技工一人以有經驗年在四十以下者爲合格。凡願應徵上項工作者請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（因時間關係應徵者暫以居住本市者為限） 
[補欵報告　助學金]  
　　經振五經老太太一千萬元，董先生五百萬元，填利洋酒同人五百萬元，愼利洋酒號章小姐章八弟單九弟合五百萬元，陸大哥五百萬元，達昶莊四百萬元，謝晋卿二百萬元，陸先生二百萬元，杰先生二百萬元，曹先生二百萬元，黄八怡，黄漣漪，合一百萬元，SY一百萬元，施弟弟妹妹六十萬元，趙惠五十萬元，梅先生三十萬元，徐先生，吳弟弟妹妹，戚先生，各二十萬元，黄惠民，惠羣，馬齊，各十萬元，王·李·劉合二萬零一百元，以上共收四千六百三十二萬零一百元，連前共計三萬八千零零萬八千一百六十元。 
　　〔更正〕十八日「捐款報吿」中所載地球牌電鐘廠，陳小弟弟，大中華電器公司，馬來　廠，張大埏等捐款係大陸大中華電台於舊曆正月初二特別節目中所勸募，特此聲明。 
[電信問答　上海電信局主答]  
　　〔方浜路李慶乾問〕鄙人最近開設百貨商店，苦無電話，徵得友人同意，擬將住宅電話移轉店內，更名及過戶手續如何？ 
　　〔答〕依據交通部前頒市內電話限制辦法，規定除機關因改組，但仍繼續辦理原來業務者，得申請更名外。其餘普通用戶，一律暫停更名過戶。如有私自頂替或名實不符情事，一經査實，當即拆除。 
　　〔狄思威路大東貿易公司問〕本公司全國各分行電報掛號，均爲「二六三九」。僅杭州分公司掛號參差。可否申請更改，以資劃一，手續如時？ 
　　〔答〕欲用何字作爲掛號，可以先自擇定，唯所選之號碼，已被他人掛用時，須另行掛號。貴公司擬統一電報掛號，可逕向杭州局詢問，該號碼是否空缺，再行定奪。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
