# 1948-9 - 413 - 4961086

 

Page 1

 
 
 
 
[追剿戰已進入新階段　徐州東冀國軍會師　宿縣方面勁旅兩路挺進]  
　　〔中央社徐州廿四日電〕徐州東翼由碾莊西上國軍，今午已於大許家與東進兵團會師。首先與邱李兩司令官握手者為碾莊主力戰中担任北部防禦此次西上担任先鋒之廿五軍軍長陳章。 
　　〔本報徐州廿四日電〕東綫黃·邱·李三個兵團已會師，國軍追剿戰進入新階段。現國軍除淸剿碾莊·大許家間鐵路南北地區殘匪外，並續向睢寗·雙溝一帶潰逃之匪軍殘部主力追擊，追剿戰之重心已由東綫移向東南地區。 
　　〔中央社徐州廿四日電〕徐州會戰東綫之追擊將告段落，南路之追擊則正開始。徐剿公布陳匪第九·第十·十一·十三·新七各縱隊十餘萬衆，連日經國軍在徐州東綫窮追痛擊，損失慘重，殘部廿三日渡不老河倉惶北竄，其未渡不老河者則向睢河方面南逃。另部陳匪第二·三·四·五·六·及兩廣各縱隊，日來數次向我徐州南路猛撲均不得逞，傷亡慘重，士氣沮喪，現向宿縣西南逃竄，我正乘勝猛追。 
　　〔中央社徐州廿四日電〕徐州東翼國軍此次以無堅不摧之精神，攻克大許家，創造東翼追擊戰空前之光輝紀錄。匪以大許家為中心，佈置一矩形陣地，東西長計六十華里之縱深，南北則約為卅華里之正面，依村築壘，扼山為營，步步死守，節節頑抗，圖阻我大軍東進·邱淸泉李彌兩兵團司令，均身臨第一綫指揮部屬奮勇進攻，譚心師長親率所部攻克築有堅强鋼骨水泥工事之大許家，其英勇壯烈尤使人崇敬。在該綫頑抗之匪傷亡慘重，僅就其第七縱隊而言，所屬廿師之五十八團，廿一師之六十一·六十三兩團，已證明全部覆沒。 
　　〔本報徐州廿四日電〕國軍黃維·李延年兩兵團，續由宿縣東西地區向北挺進，並逐漸向宿縣東北西北方向伸延兩鉗。 
　　〔中央社徐州廿四日電〕徐州基地空軍今晨以强大編隊輪番轟炸竄犯皖北靈璧城郊之匪，先後在東南西三郊斃傷匪千餘，另一機羣在靈璧正北及西北廿公里以內發現又一股匪軍活動，當予以連續不斷之猛烈轟射，匪部死傷枕籍，僅就空軍目擊之屍體已有二千餘具。 
　　〔中央社徐州廿四日電〕徐州西翼黃口·楊樓·郝寨一帶，迄今仍由國軍控制。匪在徐州會戰序戰時期，一度進犯，受挫後，卽在黃口以西與國軍對峙，昨晨匪野戰旅又向黃口張集一帶竄犯，經國軍迎擊，激戰竟日，仍負創敗退。又徐州東北之賈汪·新鑛·業經國軍收復。 
　　〔本報北平廿四日電〕趙家驤已離平飛徐，襄助杜聿明部署軍事。 
　　〔中央社南京廿四日電〕津浦南段張八嶺附近路軌，二十四日淸晨被破壞，路局正搶修中，今日浦蚌車開至滁縣為止。據路局稱：今夜卽可修復。 
[冀東仍密雲不雨　幷郊無大接獨·空軍發揮威力　綏境國軍擴展進駐托縣]  
　　〔本報唐山廿四日電〕冀東大局如陰霾天氣，雷聲陣陣似有腥風血雨襲來，惟遼西一戰，共匪元氣未復，需要整補，國軍為扭轉局面，保衛華北，故雙方對未來交鋒均愼重將事，未敢輕舉。刻三河·香河之匪遭國軍壓縮向東移動，盤據豐潤王田之匪僅有局部竄擾，此兩股殘匪經過國軍之搜索，卽將與國軍展開廣泛接觸抑化零逃竄？固未敢逆料，然陰霾天氣是否暫露陽光抑暴雨傾盆？則近期或可揭曉。 
　　〔本報北平廿四日電〕平東國軍在箭桿河東向南北兩翼掃蕩，進展順利。另部國軍由津向北出擊，加强南翼對匪壓力。（二）昌平東南廿里之大小湯山，廿三日晨發現匪五百餘，被游剿國軍痛擊一小時，斃傷匪五十，匪向西北逃竄。 
　　〔中央社太原廿四日電〕廿三晚迄廿四日晨，幷郊仍無大接觸戰發生，僅城東南黑駝棗園等地當面之匪，廿三日午夜分別以小股向我陣地作竄擾性之襲擊，經守軍分頭痛擊後負創回竄。今日雨後初晴，我鐵翼部隊竟日分批飛臨，續對城郊之匪作神威炸射，獲得輝煌戰果，城東南迄東北山岳地帶匪陣地與潛匪均先後被我機炸射，蒙受重創。潛伏於牛駝寨多日來向我機塲射擊之匪砲，亦被我機發現，當予完全炸毀。孟家井以北之北溝村，為匪彈藥庫，於午刻中彈，當卽爆炸焚燬。 
　　〔本報北平廿四日電〕歸綏國軍向外擴大進展，以西進部隊迫薩縣，南下部隊進至和林週邊，另部於廿三日下午進駐托縣。 
　　〔本報北平廿四日電〕察西鐵騎昨晚十一時在興和西北太吉廟與匪四千遭遇，激戰終日，匪遺屍二百具，向西南逃竄。 
[鄂北部署益周密]  
　　某綏靖區署移駐襄陽 
　　〔本報漢口廿四日電〕自南陽轉進之某綏靖區署，業已移駐襄陽，鄂北軍事部署自此益臻周密鞏固，社會情况亦轉繁榮。 
[狹中轉緊張　豫西盧氏被匪侵陷]  
　　〔本報西安廿四日電〕陝中轉緊，匪軍三·六縱隊已自陝東越洛河經白水西向銅川附近調竄，晋南匪新兵日來陸續分股西渡，刻在韓城附近整訓。又豫西盧氏於廿二日被匪侵陷。 
[吳化文官位勛章總統已明令奪]  
　　〔本報南京廿四日電〕在濟南外圍叛變致濟南陷匪之吳逆化文，經政院決議通緝後，其官位及勛章廿四日由總統明令褫奪。總統廿四日令云：「陸軍少將吳化文，着卽免去官位，並褫奪所授四等雲麾勛章，五等寳鼎勛章，四等寳鼎勛章，此令。」 
[范漢傑夫人抵平]  
　　據談其夫曾擬自殺未遂 
　　〔聯合社北平廿四日電〕范漢傑夫人現已到此，據告記者稱：曾偕其夫於十月十五日共軍佔領錦州時化裝逃出，中途失散，乃回錦探聽其下落，三日後始知其夫巳被俘，乃逃至葫蘆島來平·范夫人並稱：錦州陷落前，其夫曾擬自殺，為部下所阻。 
[曾琦昨出國]  
　　夫人及劉東岩等同行 
　　〔本市訊〕靑年黨主席曾琦，為視察海外黨務，幷易地療養宿疾，於廿四日乘中航公司重慶號機飛赴舊金山，同行者有曾氏夫人秘書及該黨中常委劉東岩等。政府趁渠出國之便，曾給與考察歐美憲政之使命。曾氏預定先在美國療養，俟健康恢復，然後轉赴歐洲。 
[陶希聖在平談話　戰時體制問題當局正考慮中　將綱羅全國人才增强政府]  
　　〔本報北平廿四日電〕中政會秘書長陶希聖在平談：新行政院長，總統本已屬意張岳軍，張氏則想在國際關係運用上多盡點力，不願負固定職責，並認為舊人不容易有多大作為，希望有新人選出來負責。政院現由副院長張厲生代理，但這個局面決難長久下去。關於戰時體制問題，南京每天都在開會考慮，實際內容，大概主要包括兩點：（一）加强行政效率；（二）擴大政府基礎，網羅全國各方的人才來增强政府的陣容。據陶氏稱：這一次來北方，主要是看看幾個學校的情形，並視察中宣部所屬的報紙·電影機關，陶氏廿二日曾訪胡適長談，廿三日曾赴西郊訪淸華校長梅貽琦，燕大校長陸志韋。 
　　〔又電〕陶希聖定廿五日離平飛滬。 
[公教人員待遇本月調整　較上月普增五倍　辦法昨經政務會議通過]  
　　〔中央社南京廿四日電〕行政院政務會議廿四日通過文武職公敎人員待遇調整辦法，並決議自本月份實施。是項調整，較上月份普遍增加五倍以上，底薪峻低者，增加之比例尤高，其計算辦法係以第四區為標準，按底薪內六十元為基數，六十一元至三百元以十分之二計算，三百零一元以上以十分之一計，再以總和乘五，實發金圓數。其他各區，除依第四區標準實發外，另按不同比數加發，計第三區依第四區所得實數，另加百分之廿，第二區另加百分之四十五，第一區另加百分之七十，特區（太原）另加百分之一百五十，武職人員統按第三區標準核計。至十一月三日政院會議通過增加一倍半之調整案則予廢止。茲將地域分區及計算方法誌後： 
　　第一區：靑島·張垣·歸綏·迪化·楡林·山西。 
　　第二區：北平·天津·廣州。酒泉·唐山·卽墨·秦皇島·厦門·連雲·新疆·熱河·綏遠·察哈爾。 
　　第三區：南京·上海·武漢·蘭州·西寗·康定·西安·鎭江·杭州·南昌·合肥·長江·福州·銀川·梧州·廣東·山東·河北·河南·甘肅·江蘇·浙江。湖南·湖北·靑海·陝西·江西·安徽·福建·寗夏。 
　　第四區：桂林·昆明·貴陽，成都。重慶。廣西。雲南。西康·四川·貴州。 
　　特別區：太原。 
　　計算舉例：第四區計算方式舉例如下：簡任一級底薪六百八十元者，應為六十元加四十八元，加卅八元，再以總和乘五，實得七百卅元，委任十六級底薪五十五元者，應為五十五元乘五，實得二百七十五元。第三區六百八十元底薪者，應為六十元加四十八元加卅八元，乘五之總和，再加百分之廿，實得八百七十六元。五十五元底薪者，應為五十五元乘五之總和，再加百分之廿，實得三百卅元。 
[公教人員配布下月中可實施]  
　　〔本報南京廿四日電〕工商部息公敎人員冬季配布，刻正催辦中，約十二月中旬可以配售。 
[經管會及各區督導員　政務會決議撤銷　通過監犯臨時疏通辦法]  
　　〔中央社南京廿四日電〕行政院第二十六次政務會議於廿四日上午舉行，張副院長主席，通過要案如次：討論事項：（一）經濟管制委員會及各區督導員撤銷案，決議通過。（二）戡亂時期監犯臨時疏通辦法案，決議通過。 
　　任免事項：（一）兼第十綏靖區行政公署行政長李玉堂應免兼職。（二）任命符敬以地政部簡任技正試用。（三）任命張學渠以社會部勞動局簡任視導試用。（四）任命梁仁傑為江蘇高等法院推事兼院長。（五）任命黎藻鑑為廣州市政府秘書長。（六）重慶市敎育局長萬學霖另候任用，應予免職，任命羅象翥為重慶市敎育局長。 
　　准保釋監犯應具備條件 
　　〔本報南京廿四日電〕今日一政務會議通過之戡亂時期監犯臨一時疏通辦法中，規定准予保釋之一條件為受五年以下有期徒刑之宣一告執行逾三個月，且具備以次條一件者：（一）行狀善良悛悔有據者，（二）保釋後確有職業者，（三）有一定住所者。（四）有親屬或其他適當之人作保者。但犯以次之罪不得保釋：（一）公務員犯貪汚罪。（二）製造栽種，運輸·販賣或設所供人吸食烟毒罪，（三）依戡亂時期危害國家緊急洽罪條例第二·第三·第五·第六·第七各條應處罰之人犯。監犯保釋後之狀况，由該管監獄每月調查一次，每三個月呈報一次，其保釋期間應算入刑期。 
[國營交通事業加價過高　監院決提出糾正　輸機變爲專供豪富之交通工具]  
　　〔本報南京廿四日電〕國營交通事業加價過高問題，監院已決定向政院提出糾正案。該院交通委會廿四日下午三時例會中已獲通過，卽可備文送出。理由為：國家設置交通機構，原為服務大衆，便利多數人民。茲者，航空輪運票價過昂，其結果徒使機輪變為專供豪富巨賈往來之交通工具，而政府改善經管補充辦法實施以後，本月物價指數滬較八一九時上升八倍强，京市升七倍八，而本月輪運票價於十日間突增十七倍半，機票於一周間突增十九倍强，交部竟予核准，此種措施，顯有失當；而員工待遇，各該公司機關各別巧立名目，擅自增加津貼補助各費，致收價一再增高，而無補於事業之支用，仍須政府不斷補貼，亟應糾正。」該案係由監委冷曝東·孫式庵·馬耀南·唐鴻烈四氏署名提出。 
　　今日監院交通委會會議係由召集委員張定華主席。會中除通過國營事業加價之糾正案外，尙討論以次各案：（一）郵政人事管理規則與政府法令抵觸，請予糾正案，決議，由院函主管機關糾正。（二）粵主席宋子文購備二人坐用之小型飛機六架，並令粵省各縣普修小型機塲，以便巡視各地政情案，監委唐鴻烈等，認為事近浪費，應為制止，當由在塲委員公推唐鴻烈，郭仲隗，鄂景福三人，負責草擬糾舉書。 
[招商局及中紡審計制度問題]  
　　政院決審查後議覆監院 
　　〔本報南京廿四日電〕監察院對招商局及中紡公司停止適用審計制度之糾正文，已送達行政院·政院廿四日政務會議中，曾提出討論，決議交付審查。按照規定：政府資本佔百分之五十以上者，應編具營業概算書遞轉主計機關呈轉備案，就此事實而言，審計部自得對招商局及中紡公司繼續執行審計權，惟政院為愼重計，決定審查後再議覆。 
[美戰車一批運滬]  
　　傳美軍備自日運華北 
　　〔聯合社檀香山廿三日電〕美國陸軍舊戰車四十五輛今日運往上海，供中國政府軍使用。該項戰車係由芝加哥米契爾公司售出，用以交換建設器材與廢鐵。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕此間中國官員稱，中國本月七日中向美購得之九十五架剩餘P-51型及P-47型戰鬬機，可能於「明年初抵達前棧」。其中五十架最近已自太平洋島父與中國。 
　　〔聯合社北平廿四日電〕此間盛傳日本方面美國軍備已開始或將運到華北，華北剿匪總部對於此訊不置可否，暗示其事出有因。 
[美西太平洋艦隊演習時兩艦互撞]  
　　三水手墜海其一無下落 
　　〔聯合社靑島廿四日電〕今晨據美海軍方面消息：西太平洋艦隊中之奧斯朋號與香特婁號驅逐艦，曾在黃海操演時互撞，兩艦均受損，惟均能開回靑島。奧斯朋號水手三人於出事時墜入海中，其中一人至今尙無下落。 
[國際金融兩機構我執行幹事派定]  
　　〔中央社南京廿四日電〕總統廿五日頒佈命令如下：（一）派謝澄平為中華民國出席聯合國糧食農業組織理事會第四屆會議代表，劉行驥。陳之邁為副代表。（二）派顧翊羣為國際貨幣基金第二屆執行幹事，張悅聯為國際復興建設銀行幹事，兪國華為候補執行幹事。 
[唐生智昨抵京定今普謁總統]  
　　〔本報南京廿四日電〕唐生智將軍於廿四日晨七時自滬乘車抵京，定廿五日晋謁總統。 
[總統褒揚陳布雷]  
　　〔中央社南京廿四日電〕總統廿四日令：總統府國策顧問，前國民政府委員陳布雷，志行忠純，學識宏達；早歲致力新聞事業，鼓吹共和，宣導革命，丕振風聲，兩綰浙省敎育行政，一襄敎育部務，允釐厥職，士論繫歸；嗣參戎機，值倭寇憑陵，夙夜憂勤，竭盡勞動，弘濟艱鉅，勳重邦國；近來翊贊樞府，籌策謨猷，胥關大計，股肱心膂，匡弼實多。綜其生平，履道之貞，謀國之忠，持躬之敬，臨財之廉，足為人倫坊表。詎意國難未紓，遽爾永逝，天奪良輔，痛悼彌深，應予明令褒揚，生平事蹟，宣付國史館，用示篤念勳賢之至意。 
[呼籲美更多更速援華　顧維鈞謁杜魯門　杜氏與馬卿作重要商談]  
　　〔本報訊〕華盛頓二十四日廣播：杜魯門與馬歇爾會談危急之世界問題，歷時半小時，以中國問題最為急切。中國駐美大使顧維鈞將於數小時後謁晤杜魯門，預料顧氏將要求杜魯門發表美國支持中國國民政府之意見。 
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕我國駐美大使顧維鈞，今晚呼籲美國以更多之援助，迅速畀予中國，以便阻遏共黨統治與控制之嚴重威脅。渠稱：若中國不幸而陷于共產黨統治之下、則亞洲將繼之沉淪，而與美國及世界其他愛好自由人士，有極大影響之自由戰爭至少已失敗一半。顧氏此次警告演說，係應電聞公司之邀請、而播講者，且此項演說新聞片，將在美國各電影院放映。渠稱：自中國方面言，必可有效運用美國此種援助，美國目前儘速以更多之援助接濟中國，卽等於維持美國人生活方式中，所充分表現之自由與民主。顧氏指出：當歐洲現正努力阻遏共產主義蔓延之時，亞洲却身受共產主義之嚴重打擊。共匪二百餘萬人，現已奪取東北九省，並進而攻擊華北及華中各地。又悉：顧氏及我國駐美武官皮宗闞定明晚在美國電視廣播站發表談話。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕此間今日得悉，蔣總統致杜魯門總統函曾希望麥帥出任美軍駐華代表團團長，以激勵士氣對共作戰。至少蔣氏曾向杜魯門建議，謂中國須一名將為助，此人須有極大之威望。惟此間對於任命麥帥為駐華軍事代表團團長事，恐未認眞加以考慮。此外並悉：美國對於大規模援華問題無論其最後如何決定，今後數年之內，美國援外經費須達數十億之鉅，當無疑義。美國當局現所看到之輪廓，有兩點顯而易見：卽一，杜魯門總統與國務卿馬歇爾如決定以為中國尙可挽救而加以援助，則至少將向新國會要求核准數億元，此不過開其端，任何新的援華計劃必為長期計劃，此後自當源源接濟。二，假定全中國不論有無美援，竟淪於共產黨統治，則美國並重建日本並使其經濟穩定，所費必更互。比因日太屆時與共產黨統治之中國通商必更困難。進一步言，共產黨統治之中國如在冷戰中積極敵視西方國家，則美國必須在西太平洋充實防務，所費亦必不貲。杜魯門與馬歇爾檢討對華政策目須顧及此種因素。馬氏約定今日再與總統晤談，此為三日來之第二次。美國全面援助中國剿共問題，尙須顧及蘇聯之動向，某當局認為此舉有引起美蘇兩國間接衝突之危險。此外，馬氏去留問題亦待褐曉。馬氏已定於上海時間明晨四時三十分舉行記者招待會，屆時當有重大宣布。 
[霍夫曼杜魯門會談援華問題]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕經合總署署長翟夫曼本日下午曾在白宮與杜魯門總統有所會商，事後渠告新聞記者謂，渠曾與總統討論總署援華問題，惟「極簡略」。 
[美政府及國會接獲建議　派美軍萬名來華　美國家安全委會臨時會曾予討論]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕負責方面今日稱，美國如決定加緊援助中國，扭轉剿共戰事，美國駐華軍事顧問團軍官及士兵之人數必須自現在之一千名增至十倍至一萬名左右，其職權亦應自僅事訓練，擴充至指導及監督實際作戰，克有濟。政府及國會方面均己接到此種建議。國家安全委員會今日提前兩日在白宮舉行臨時會議，或已討論及此，惟美國駐華軍事顧問團人員增至一萬名之舉，須蔣總統能接受美國援助希臘之方式為前提。據此間軍事專家稱，此舉如能見諸事實，則在數個月內卽可遏阻共軍進展。以嚴格的軍事部份言，美軍援華計劃當包括（一）在國軍戰鬥兵團派遣美國軍官及士兵為顧問，（二）組織靈活之後勤部隊以利供應，並多設傷兵醫院，（三）加緊宣傳工作使美援宗旨為衆所周知，並振作士氣。此舉以數年為期，其經費須美金五十億元。經濟部份經費並不在內。今年美國軍事援華費不過一億二千五百萬元。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[澈底革新！開城求援！　---願政府與盟邦重視上海市民的呼籲---]  
　　上海市工商敎育各界代表前天進京，向總統陳述時局意見，表示擁護政府戡亂，希望政治，經濟，外交各方面有所刷新，並訪司徒大使，分電美國大總統及國務卿，呼籲及時加强援華。昨天他們又向蒲立德先生發表詳盡的意見，反對一切與共黨妥協的想法，要求美國朝野認淸現實，全面援華。 
　　滬市人民這一個舉動，是富有意義的。這是民主國家人民積極問政的典型；這是眞正民主基礎的擴大。中樞當局年來常說中國正向民主大道邁進，滬市人民這次行動，就是向民主大道跨進了一步。美國朝野常說，願意帮助一個人民所擁護的中國政府；滬市人民這次行動，就是人民眞正擁護政府戡亂的表現。 
　　上海這個都市，是有百年以上的國際市塲歷史的；上海市的市民，本籍者少而客籍者多，工商輻輳，交通頻繁，它隱然代表着全國的。上海市民的行動，可以影響到全國。許多全國性質的有力團體，大率都以上海為集會之所。全國工業會聯合會，全國商會聯合會，全國銀行公會聯合會，全國錢業公會聯合會，全國總工會，全國律師公會，全國醫師公會，全國會計師公會......等等，它們的領導人物，上海市民幾乎都佔了大部份。所以上海市民一致奮起，認眞來輸財出力，顧問國事，認眞來擁護政府革新，擁護政府戡亂，認眞來協助當局，呼籲外援，我們相信，必可為政府與盟邦所重親，也必能收到不可想像的效果。上海市民，尤其是擁有資力的市民，決不能遇着危難，一跑了事。上海市民早應該如此積極的幹，而今更當再接再厲，不為共匪宣傳攻勢所嚇倒，不為失敗主義的投機份子所謠惑，必須為中國在滿眼荊棘的荒野中開關出一條康莊大道！ 
　　我們默察上海市各團體代表這次呼籲陳述的動機，不外兩點：第一是對內：澈底革新我們的政治。第二是對外：開誠尋求美國的援助。如果我們的推測不謬，頤先就此兩點，提供一些眞摯的意見。 
　　我們不能諱言，亦不必諱言，我們的政府是有很多缺點，行政效率很低，官吏貪汚所在多有，尤其是各級政府不明白它自己的權責，因之而責任內閣的制度始終還沒有眞正建立起來。但，這些事，人民有權力而且也能够督促其改革刷新。假使在剿共戰爭中，我們人民袖手旁觀，或相率躱避，則一旦共匪得手，控制全國，吾全民族的自由生活勢必完全喪失，遑論其他。所以，今天在愛好民主自由的人民心目中，很簡單，政府以前措施儘管有令人不滿之處，我們只有用全力去刷新它，改革它，而決不能因此讓共產黨來取而代之。在政府當局，更應該及時自覺，痛切自責，容納人民的意見，接受友邦的忠告，自動自發的來作一番澈底的改革。 
　　政府應該改革些什麽呢？例如：刷新制度，明定權責；簡化機構，裁汰冗員；革除一切官僚衙門公文旅行的腐敗習慣；確實改善軍公敎人員的待遇，厲行作戰和行政的考核與功過的賞罰；改善賦稅制度與糧政役政，達到「有錢出錢，有力出力」的目標；取消一切不合國情的管制約束；改變「與民爭利」的政策，减少不必要的國營事業機構；盡其可能鼓勵民營企業與自由貿易，使民有資本與外國資本樂意在後方各省市投資於生產事業，......這一切的一切，凡是足以增加作戰力量的設施，都應急起直追，有所努力。而尤其重要的，我們要建立起一種對人民負責對總統負責的責任內閣制度，使組織這個責任內閣的行政院院長能在剿匪第一，戡亂第一的大政方針下，負起他完全的責任，放手來總持一切政治經濟的革新，使人民的耳目一新，友邦的觀瞻一改。大局巳經嚴重極了，國脈民命所繫，不容我們官場再作兒戲！像前財長王靈五般自稱「一個不學醫道的醫生來動手術，大開刀」這種　負責任，萬萬不能讓他們糊亂試騐！也萬不能再讓這些瞎負責任的糊塗官還能優游於市朝！我們要求總統物色遺賢，網羅逸士，敦聘實業界的眞實幹才，充實新政府的陣容，而更使一個具有肝膽魄力，絕不投機妥協，深得總統倚畀，並負國際聲望的大員，總持行政，替元首對國民負其政治責任。若眞能這樣組織一個戰時內悶起來，為國家硬挺，相信必可遠勝於目前不死不活的拖延局面，而挽救此千鈞一髮的危機！ 
　　其次，我們必須誠懇老實的請求美國及時加强援助。總統的逕電杜魯門總統，蔣夫人的廣播呼籲，都是政府的迫切表示。我們人民也該多方面努力說明中國的險象，亞洲的危機，以促美國朝野的警覺。馬歇爾國務卿回到華府後，巳與杜魯門總統檢討世界大局，首先涉及中國問題，美國輿論也紛紛主張『全力援華」，這一週間將為決定的時期。這一決定，不獨有關中國大局，而且有關於東方大局，實為蘇聯是否能控制世界的關鍵所在。中國的戡亂，實際上誠是反侵略反極權的國際戰爭的前哨戰。我們看到共匪自已獲得了外力的强大支援，却拼命反對美國的援助國民政府，就可明白這個戰爭的性質。美國援華，無異援助自己。不過我們反躬自省，要求美國及時援華，我們自己必須做到五點：（一）肅淸一切投機騎牆的動搖份子，使他們不能在戡亂的戰時政府中作共匪的內應。（二）堅持與民主國家的聯合陣綫，使我們的外交國策更明期，萬不可讓妄想作為中蘇橋樑的跡近「二元外交」政策，貽誤國家的大局。（三）儘可能的說明中國所最需要的軍事援助與經濟援助的性質，項目，與數量，同時保證各種援助獲得最有效的使用。（四）虛心接受美國軍事顧問團的意見與其援助工作，並延攬政治方面財政經濟各部門的外國專家，而接受其改革的建議。（五）開誠布公的提供中國所可貢獻於世界反共陣營的條件是什麽，使民主國家知道中國不是一個只取而無所與的累贅。總之，我們交朋友，求援助，必須坦白，眞誠，彼此肝胆相照，方能患難與共·萬萬不可再想投機取巧，弄玄虛，掉槍花，以致國際間沒有一個眞心的知已之交！ 
[居正等黨國要員　將分赴徐幷勞軍　慰總兩慰勞團定今飛徐]  
　　〔本報南京廿四日電〕黨國要員將於短期內組前綫慰勞團，出發徐州，太原等地，宣慰前方將士，以鼓舞士氣。該項決定，係廿四日上午九時國民黨中常會臨時會中之決議，經推定于右任，居正，孫科，陳立夫，馬超俊，張厲生，吳鐵城，谷正綱，李文範，劉文島，張道藩，程天放等，組前綫慰勞團，分三路出發，展開工作，此項壯舉，為戡亂戰事以來僅有之盛事。 
　　〔中央社南京廿四日電〕全國慰勞總會以徐州大戰再度告捷，由張團長道藩，方團長治分別率領慰勞團人員，定明由京滬兩地飛徐勞軍。該會第一團全體人員，為團長張道藩，副團長邵華，劉東岩，鄧文儀，團員費俠，胡文暉，郭昌鶴，溫廣彝，陳詠絃，王繹齋，林建成，兼總幹事袁俊，幹事張溥生，胡安生，隨團記者閻海屏，姚秉凡，潘啓元，雷永球，范厚勤。第二團團長方治，團員陳伯良，柴子飛，章痌抱，李詠南，孫鏡湖，凌英貞，蔣紀周，總幹事談益民，幹事姚宣，鍾儒達，記者焦超，趙志俊。慰勞一二團慰勞物品，計有慰勞金一百萬元，紙烟五百大箱，毛巾，襪子，手套，糖果各五十萬份，及大批宣傳品，共重一百餘噸，除隨團空運外，大部均陸運前方。 
[居正勞軍詞]  
　　製錄音片携赴前綫廣播 
　　〔中央社南京廿四日電〕全國慰勞總會會長居正，於第一慰勞團赴徐州前綫勞軍前夕，曾由中央電台灌製錄音片，携赴前綫實地廣播，全詞如下： 
　　前方忠勇將士諸君：這一次徐州大戰，為我國家民族生死關頭，尤為我黨革命五十多年鐵血鑄成的憲法政府安危所繫，前方我忠勇將士，本大無畏精神，抱必死決心，堅必勝信念，迎頭痛擊，殲滅幾十萬狼奔豕突之大敵，轉敗為勝，轉危為安，使我後方皇皇不可終日之人心復趨穩定，諸君這一役的功勞，在歷史上是日月經天，此一次的戰績，在大局上是江河緯地，我們全國慰勞總會掬十二萬分悃忱，向我前方忠勇將士致無上敬意，同時呼籲各地各界各團體民衆，或捐工資，或捐薪給，或捐日食所得，或捐日用所需，銅山東鳴，洛鐘西應，弦高卜式，踴躍輸將，貢獻于我前方將士，供其困乏·先遣第一團團長團員飛赴前綫，奉訪各兵團忠勇將士，恭致慰勞，對于野戰病院官兵，備加撫問，以此區區，不敢說是犒賞，不敢說是矜恤，而携來後方對于前方之體念一片熱誠，直不可以有限物資估計，前後方精神一致，我忠勇將士後顧無憂，一意殺敵，再接再厲，把握時機，審度形勢，與頑敵爭最後五分鐘，擴大勝利戰果，使我三民主義的民主國家，我炎黃愛好自由的民族，不為鐵幕所桎梏，不為鞦蹄所蹂躪，不為毒螫所摧殘不為癲狗所汚染，我國父鑒觀有赫，定保佑我忠勇將士大告武成。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕駐鎭保安第二團全體官兵，今縮食一日勞軍，幷電徐州前綫官兵，表示無限敬意。 
[國民黨中央黨部決裁員五分之四]  
　　〔本報南京廿四日電〕今最國民黨中常會臨時會議中，通過中央黨部裁員一案。按中央黨部職工現有人數已達一千三百餘人，本日會中決定裁减五分之四，僅存五分之一，以資撙節黨費，其自願遣散者，給與遣散費薪俸三個月，其自願參加戡亂工作者，則可派遣往前綫工作。 
　　〔中央社南京廿四日電〕國民黨中常會廿四日上午舉行臨時會議，討論關於緊縮中央編制，及派遣黨務工作人員參加戡亂工作等辦法，並通過地方黨部負責人選案三件：（一）派丁治磐為江蘇省黨部主委。（二）滕傑為南京市黨部主委。（三）裴鳴宇為山東省黨部主委。 
[瀋陽匪禁援英文令各校改敎俄文]  
　　〔聯合社北平廿四日電〕此間今日報載，共產黨已在潘陽禁止各校敎授英文，並令代以俄文。 
　　〔本報蘇州廿四日電〕米價趨穩，市塲做開上白粳四〇五元，糙粳三四六元，麵粉以昨價昂於錫地，今見回小，價每袋一二六元，廿支天官紗脚地虛軟，卽期款七千五百元，較昨跌三百元。 
[减租與土地改革各案　立院聯席會審議　決定歸納土地法及其施行法內]  
　　〔本報南京廿四日電〕立院地政·財金·經資·農林。水利·糧政·民法·法制及邊政等委會，廿四日晨舉行聯席初步審查會議，審議吳望伋等所提佃農减租條例草案，及有關土地改革各案，決定所有提案可以成立之原則，應歸納於土地法及其施行法內，分別補充或修正。唯吳望伋仍力主關於渠所提减租條例一案，應改為暫行辦法，保留在各委會聯席會議席上之發言權。 
　　〔本報南京廿四日電〕立院交通車因汽油費無着停開後，各委員行之困難已影響議事效率，廿四日晨外交·法制·內政及地方自治等委會會議，均因之流會。 
[華中華南民食調劑　糧部採緊急措施　缺糧城市實行儲糧運動]  
　　〔本報南京廿四日電〕據糧新社訊：立院糧政委會曾就調劑民食一事，向糧部提供意見頗多，糧部正視緩急情形，先後辦理中，除華北民食早已擬定辦法實施外，刻又對華中華南之民食調劑，採取緊急措施，其具體內容：（一）缺糧城市應立卽展開儲糧運動，（二）嚴禁產地阻關阻購，（三）制止一切苛征捐稅，（四）派員常駐產地，督導糧食自由流通，調節供求，查禁操縱居奇，現無錫已派專門委員王虞輔，蕪湖派專門委員趙全璧，前往執行任務，其他各地人員正派調中。 
[懲治貪污條例施行期限規定]  
　　〔中央社南京廿四日電〕總統頃發布命令如下：（一）茲修正懲治貪汚條例第十四條條文公布之（修正條文）第十四條：本條例自公布日施行。本條例施行期間，至卅八年十二月卅一日止。（二）茲修正復員後辦理刑事訴訟補充條例第三十四條條文公布之，第三十四條：本條例之施行期間為四年，在施行期間繫屬之案件，概作本條例終結之。 
[贛食米接濟滬市將再運三千餘石]  
　　〔本部南昌廿四日電〕中合在贛代糧部購辦濟滬食米，現擬再運三三〇〇石，省府己允考慮發給許可證，其餘四萬石，省方擬商撥補配糧。 
[無錫米稻到湧物價昨成盤局]  
　　〔本報無錫廿四日電〕米稻到貨湧旺，物價成盤局，白粳三五二元，白元三六七元，小麥三〇〇元，麵粉一一四元六，荳油八三〇元，棉紗七八〇〇元。 
[陝棉價格調整市塲交易活躍]  
　　〔本報西安廿四日電〕陝棉外運問題解決後，價格亦重新調整，涇陽上花每担四四〇圓左右，市塲交易活躍，往日冷落之狀已成過去。 
[杭市長周象費調穗港務局長]  
　　遺缺將由任顯羣接任 
　　〔中央社杭州廿四日電〕杭州市長周象賢，奉調為廣州港務局長，已於廿四日晚離杭赴滬轉京，所遺杭市長職，聞將由任顯羣接任。 
[浙鄞縣至橫山　擬即修築公路]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙建廳貢廳長連日視察定海·鎭海·鄞縣·餘姚。紹與各縣，擬卽修築鄞縣至橫山公路，以便將來杭甬路元成後，循此沿伸至家山港。杭甬路鐵軌，乃以浙砩石與各國易換，現正簽訂合同中。又輕便鐵軌一部份，擬卽築金華至武義輕便鐵道，俾便物資運輸。又，漁業物資浙分配委會，決定購買寗波船塢，建造新式漁船。 
[湘各廳處職員請發欠薪欠糧]  
　　秩序欠佳程潛震怒 
　　〔本報長沙廿四日電〕省府各廳處職員，廿三日下午三時集體向田糧處，財廳請願，發放公糧及十一月份補薪，當在田糧處時，秩序欠佳，蔣處長被窘，程主席據報深為震怒，除飭提前淸發欠薪欠糧外，決查明為首人負，予以嚴辦。 
[不肖軍人滋擾贛樟樹鎮閉市]  
　　〔本報南昌廿四日電〕樟樹茲被不肖軍人滋擾，閉市停業，彼輩在各商店强行買賣，拋擲炸彈，搶奪哨崗武器。 
[川康滇黔邊區實行武力剷烟]  
　　〔本報昆明廿四日電〕渝綏署以川康滇黔邊地種烟之風極盛，特令四省府組織聯合剷烟機構，實行武力查剷，加派軍隊協助，抗剷者就地處決。 
　　〔本報貴陽廿四日電〕黔西艦縣南境有土司龍騰霄（滇軍張冲舊部），土豪錢巴亮，陳雲飛等，與滇東平彝土豪傳某勾結，為患邊界，黔省府十一月九日據報，龍等鼓動該縣西南區愚民，企圖擴大武裝種烟，經政府一再曉諭，龍等嘯聚三千餘衆，並有奸匪幹部策動，當於十三日調集隣近各縣團隊，並由筑車運省保安團一團前往進剿，復與滇東駐軍一營聯合協剿，計傷斃匪徒五百餘人，俘匪一百餘人，收繳手步槍卅餘枝，現匪以懾於政府威力，大部已將烟苗剷絕自新，餘匪仍繼續淸剿中。 
[公務人員　升等考試法公布　規定兩年舉行一次]  
　　〔中央社南京廿四日電〕公務人員升等考試法，業經完成立法程序，全文如下：第一條：本法依考試法第廿一條制定之。第二條：現任委任職或相當於委任職人員，合於規定現職年資，並已達最高級者，得應薦任職或相當於薦任職之升等考試。第三條：現充雇員或相當於雇員職務人員，合於規定現職年資，並已支最高薪額者，得應委任職或相當於委任職之升等考試。第四條：前二條所稱現職年資，由考試院依其職務性質分別定之。第五條：公務人員之分等另有規定者，其升等考試之分類得依其規定。第六條：升等考試分爲筆試，面試，及服務成績審查，筆試科目由考試院定之。第七條：升等考試每二年舉行一次，必要時得臨時舉行之。第八條：本法施行細則，由考試院定之，第九條：本法自公布日施行。 
[川陝甘邊署主任　鄧錫候辭職]  
　　〔本報成都廿四日電〕鄧錫侯辭川陝甘邊署主任，頃余漢謀電鄧，中央決另畀鄧新職，鄧卽赴渝晤朱紹良，漢中之行將作罷。 
[蔣夢麟等飛抵渝]  
　　計劃利用美援復興農村 
　　〔本報重慶廿四日電〕蔣夢麟，晏陽初，沈宗瀚，莫葉，貝克偕專家錢天鶴，湯惠蓀，許世鉅，陳開泗，及川議長向傳義，盧作孚，今午十二時專機自漢飛抵渝。據蔣氏稱：此行主旨在調查考察，利用美援復興農村之可能性，但並非全面性，將採擇中心地區辦理。至如何分配此次旅行後可決定。至該會渝區代表，已發表川前建廳長陳開泗擔任。蔣氏等曾與王陵基在白市驟機塲晤談良久後，卽逕赴北碚。廿五日轉璧山參觀川三區專員孫則讓主持之平敎會華西實騐區。廿六日返渝，道經歇馬塲視察晏陽初創辦之鄕建學院，聞在各處將邀集有關人士開座談會，聽取意見。 
[渝寶源煤礦經理　歐陽致欽腦溢血]  
　　昏倒不省人事生命可慮 
　　〔本報重慶廿四日電〕寳源煤礦經理歐陽致欽議員（女），廿四日下午五時於參會因辯論煤價受刺激，腦溢血昏倒，不省人事，據衛生局長李之郁稱生命難保。 
[平中國農工銀行白晝被劫傷七人]  
　　〔本報北平廿四日電〕平中國農工銀行今白晝被搶，七人受傷，損失現鈔萬餘元，匪揚長逸去。緣於下午二時四十五分，有帶白口罩分着長短衣不等之匪七人，闖入該行，進門卽將守衛警擊傷，旋對櫃台內外之人開槍，連傷七人，並喝令所有人員站起勿動、搶匪卽將櫃合所置現鈔萬餘圓搜羅逸去，歷時僅十餘分鐘，警憲於數分鐘後趕到，匪已無踪，匪之來踪去跡，尙無所悉。傷者為襄理王熈龍等職負三人，工警三人，客人一人，皆送北平醫院救治，無中要害者。 
[北大敎援會通過不遷校]  
　　〔本報北平廿四日電〕北大敎授會今下午三時開會，對是否遷校問題，再度提出討論，最後通過不遷校。 
[流亡學生寒衣費敎部增七倍撥製]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部對各地流亡學生，除分批遣送安置入學外，對學生寒衣尤為關懷，曾撥出大批款項，發交各校趕製寒衣，一面商准中紡公司，以廉價配售棉布，近因取消限價，棉價工資均增，前款不敷支配，敎部現決按前定款額七倍增撥，令各校趕製寒衣禦冬。 
[鎮江設聯合中學收容徐屬流亡生]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇敎廳以徐屬各中學學生流亡京滬一帶衆多，困苦萬狀，現決定在鎭江博愛路童子軍理事會內設立徐屬聯合中學一所，完全公費。 
[蘇全省中等學校敎職員今總請假]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕全省中等學校敎職員，因日前向省府敎廳請求增加待遇，迄未圓滿解決，定廿五日起總請假，幷聯名發表告江蘇父老家長書，語極沉痛 
[蘇州預微新兵配額八二〇人]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕滬師管區預徵卅八年度新兵，本邑配額八二〇人，十二月廿五日前須徵集一部份，餘限明年一月間交淸，至開微日期，尙待蘇軍管區命令。 
[時人行踪]  
　　本報南京電新任財部常次楊道樾，廿四日下午自渝乘機飛抵京，當晚卽往謁徐部長，楊氏定廿五日到部視事。 
　　本報台北電余漢謀定廿五日晨自穗直飛屏東，是否來台北未定。 
　　本報重慶電陸大敎育長徐培根，廿四日自漢飛渝，卽轉機飛蓉，視察新都及綿陽縣幹部訓煉。 
　　本報台北電聯合國駐滬辦事處長朱寳賢，廿四日飛抵台，此來係專程訪魏主席，有所商談 
　　中央社廣州電民舫空運隊總經理陳納德，廿四日上午飛抵穗，下午拜會宋主席及歐陽市長 
　　中央社成都電川主席王陵基，廿四日由渝飛返蓉。 
[要聞簡報]  
　　本報天津電廿四日寒流襲津，北風咆哮終日，傍晚氣溫已降至零下點一一度。 
　　本報合北電台灣銀行為適應出境旅客需要，廿四日起無限止兌給金圓券，幷隨發携帶出境之證書。 
　　本報南通電大生一廠定廿五日復工，因部份女工誤會而生之意外事件，已商有具體解決辦法。 
[皖省府人才下鄉　合肥正趕築城防工事]  
　　〔本報合肥廿四日電〕皖省府為應變，並加强基政，決定人才下鄕，首批五百人，限廿四日出發，二批五百人，限廿六日出發，工作地點各依志願，以蕪湖·宣城·安慶為多，同時勸令公務員眷屬趕速疏散回籍，省府公文裝包待運江南，皖南行署人負整裝待發，此後省府將僅有二百人留合，必要時遷安慶，合肥各中學亦均已率令趕課，提前結束。 
　　〔本報合肥廿四日電〕此間趕築城防工事，整修未久之北大街及各小巷路石，均拆移作為工事材料，一片送眷聲中，出售傢具招貼甚多，商店各貨裝滿窗櫃，但顧客極少，入晚九時戒嚴，倍形冷落，居民每日注視徐州捷報，尙稱安定。 
　　〔本報屯溪廿三日電〕駐蕪國軍馬師恭部，卽將推進屯溪，分南北路掃蕩皖南殘匪。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[對日甲級戰犯最後裁決　麥帥宣布維持原判　東條等絞決將秘密執行]  
　　〔聯合社東京廿四日電〕麥帥今日對日本戰爭犯廿五名發表復判書，維持遠東國際法庭原判，卽七名處絞刑，十六名處無期徒刑，兩名處有期徒刑。麥帥稱：「審判經過情形絕無錯誤，余殊無出而于涉原判之必要，茲令第八軍軍長照法處判決執行」。行刑日期則朱宣布。麥帥並請日本各教信徒於行刑之日祈禱和平，懇求上帝指導人類免於滅亡。日戰犯處絞刑者七名：卽（一）前總理東條英機；（二）侵華禍首土肥原賢二；（三）前總理廣田弘毅；（四）前東北及華北日軍司令板垣四郎；（五）東條內閣陸軍次長木村兵太郎；（六）前華中日軍司令松井石根；（七）前菲律賓日軍司令武藤軍。處無期從刑者十六名：卽（一）前陸軍部長荒木貞夫；（二）暗殺黨領袖橋本欣五郎；（三）前華中日軍司令畑俊六；（四）前總理平沼騏一郎；（五）東條內閣書記長星野直樹；（六）日皇顧問木戶幸一；（七）前總理小磯國昭；（八）東北事變時代陸軍部長南次郎；（九）前海軍次長岡敬純；（十）前駐德大使大島浩；（十一）前陸軍部事務局長佐藤賢了；（十二）珍珠港事變時代海眾部長島田繁太郎；（十三）東條內閣設計局長鈴木貞一；（十四）前財政部長賀屋興宣；（十五）前駐義大使白鳥敏夫；（十六）前參謀總長梅津美治郎。處有期徒刑者二名：卽（一）前外長及駐蘇大使重光葵，處徒刑七年；（二）前外長及駐蘇大使東鄉荗德，處徒刑二十年。各犯中以平沼年斷最高計八十歲，佐藤最輕五十三歲。 
　　〔中央社東京廿四日電〕美第八軍軍長華克中將，今日下午宜稱：渠已奉麥克阿瑟元帥之命，執行遠東國際法庭對日本首要戰犯二十五名之判決。華氏稱：執行之時間及地點事先不予宣佈，新聞記者及攝影人員均不准到塲，唯一在塲監刑者，爲官方軍事監刑人員。 
　　〔新亞社東京廿四日電〕美第八軍軍長華克將軍在麥帥宣佈復審日甲級戰犯罪刑之決定後，立卽晋謁麥帥，請示關於執行之日期及手續等，事後華氏宣稱：「判絞刑者日期尙未決定，判徒刑者將於五六日內執行，犯人之遺物與屍體將火化」。 
　　〔合衆社東京廿四日電〕據未證實之謠言稱：被處死刑之東條及其他六名日本甲級戰犯，將在十二月七日晨執行絞刑，蓋是日爲「珍珠港日」。據日京都警察廳廳長吿合衆社稱：該廳已派遣警察保護日戰犯住宅，以防止激烈份子之攻擊，蓋彼等可能將日本目前局勢歸咎與東條等。 
　　〔法國新聞社東京廿四日電〕麥克阿瑟對東條等人維持原判與日人之期望大相逕庭，使日人大爲震驚。 
　　〔法國新聞社東京廿四日電〕吉田首相對於麥帥今晨之最後判決未發表任何評論。 
[麥帥覆判書全文　認爲大審過程極爲公允　要求日本人民仰求上蒼之垂祐]  
　　〔合衆社東京廿四日電〕麥帥覆判書全文如下：「本人宦海浮沈，然多遇不如意事，然本心所最不願而不得不爲者，首推此次覆查遠東國際軍事法庭所判日本戰犯被吿之罪刑此一劃時代之大審，旨在權衡一國執政者所負國際道德之標準。本人愚昧，力固不逮，亦不敢妄自列舉匡定大審中之舉世恪遵之原則 
　　目混沌初開，芸芸衆生，卽渴思解決此問題，而解決之時，恐尙須待黄河之淸然就本人之職責，及在本案上有限之權力而言，則就有關各盟國所詳細規劃之原則及規程觀之，則大審過程中尙無技術上重要之過誤或疏怠需要本人出而干預所判定之罪刑者。凡人之所決定，決不能永無過失。然本人深知誠無法以較此審更妥善之方法，以彰明正義公道者矣。顯然必有不滿此次判決書者，卽使組成法庭之飽學法官亦不盡意見一致。第現下文明社會之進化猶未完備，固另無其他機構更有資格及信心以下此莊嚴之判決，如吾人不能信賴此審法規及負責人，則世界雖大，亦無可以信賴之事物矣。本人特命第八軍軍長執行法庭之判定，本人下此令時，祈求上蒼善用此悲劇性之大審，昭示天下善良人羣，以戰爭之無用而僅係人類最大之罪善及最卑鄙之浩劫，並啓導全球各國一體唾葉戰爭，本人怵然於此，本人特要求全日本各色人等，在執行之日，閉門家居，或集於公共祈禱塲所，仰求上天之垂祐，且祝世界能永保和平，而免生靈塗炭。」 
[遜位仍難辭罪行　日皇決留位]  
　　東條等定　使渠數夜失眠 
　　〔中央社東京廿四日電〕今日此間晨報　賣新聞稱：因戰爭責任，素思遜位之日皇裕仁，聞最近巳決定留位。該晨報稱：自東條戰犯廿五名定　後，卽失眠數夜之裕仁，終於了悟遜位對於國家並無補益。讀賣新聞稱：據某高級法官云：日皇巳決定留位，以其餘年致力重建日本爲和平國家之工作。日皇鑒於反對其遜位之輿論日漸高漲，終以此法爲補償其領導日本作戰及其後失敗之責任之最佳方法。 
[六中立國調處柏林糾紛　正覓取妥協方案　集會研究四强所提覆文]  
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕聯合國安理會六中立國今日再度設法調解柏林爭端，美英法蘇四國對於安理會値月主席阿根廷外長勃拉馬格里亞爲柏林幣制所提出之問題表格，已一一答覆，六中立國已開始加以研究，期於其中尋出妥協綫索。 
　　〔聯合社巴黎廿四日電〕關於柏林幣制問題，六中立國今日研究美英法蘇覆文後，頃悉尙有問題數項，須再向四國詢問。勃拉馬格里亞擬爲此分訪四國代表晤談，勃氏今日曾與其他五中立國代表討論三小時。四國覆文定於今日下午四時（標準時間）公布。英方稱此項覆文大致以柏林幣制管理之原則爲主。英美代表均否認巴黎晚報所謂西方國家覆文意見分歧說。 
[柏林市選舉期近美譴責蘇方行動]  
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕美國廿四日譴責蘇聯干擾四强佔領之柏林政府，致柏林危機被逼不獲解決。美駐聯合國代表團發表正式文吿稱：「蘇聯駐柏林當局之行動日益阻礙合法市政府，使不得行使其職務。此類行動顯然無助於糾紛之解決。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕法國方面認爲財務問題僅爲柏林問題各項因素之一。彼等强調十二月五日柏林舉行市選舉之重要性，而此項選舉爲蘇佔區所禁止，故選舉之結果可能形成兩個市政府。總之，柏林問題下一步之發展，目前端視安理會六中立國之態度。 
[東條等處刑前夕與妻兒最後訣別　板垣自取死後別號富侵略氣味]  
　　〔中央社東京廿四日電〕遠東國際法庭判處絞刑之要犯七名似皆無書寫正式遺囑之準備，渠等於最後一次會見家屬時，曾各向妻兒道別，並囑勿以其死刑爲慮。南京大屠殺主犯松井石根，且囑其妻早日於天堂相會。松井於訣別時，吿其妻曰：「余卽將歸去，君請速來。」東條英機囑其妻勇敢幷培養深刻之宗教信念。東條曰；「余生爲戰士，久以準備以戰士之身而死。」土肥原賢二與其家人吿別時，頗有詩意，渠向其子述日本名詩一首，詩曰：「寳貴的生命來時如泡沫，去如秋草的露珠。」板坦征四郎貽書其妻，內稱：「已自取別號，死後盼全家牢記之，其別號爲「遊學大陸戰士之英靈，」極富侵略氣味。 
[巴爾幹委員會　仍繼續活動]  
　　聯合國預算會核准撥款 
　　〔美國新聞處巴黎廿三日電〕聯合國行政預算委會頃核准一百卅萬美元以上，作爲巴爾幹委會之經費，俾該會在一九四九年得以繼續活動。南波代表對於該項辦法，曾力予反對， 
[美陸軍當局正草擬長期援助日本計劃]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電）美國長期援助日本計劃，可望於數星期內由陸軍當局擬就，其中將規定日本經濟須數年及須美國如何賢助始能自立。當前問題則在決定明年七月份起財政年度中之物賢及金錢援助計劃，麥帥總部財政經濟處長弗英偕隨員數人，現在此間與陸軍當局完成此項計劃。據稱，日本經濟自立須至一九五二年完成。 
　　〔中央社東京廿四日電〕此間盟國對日委會，今晨曾舉行會議，並未提出任何議案，卽吿散會·但蘇聯代表狄里夫楊柯致麥帥參謀長，重申要求日本政府付還百蘇領土遺回日俘費用之公函，已交日本各報刊載。 
[聯大特別會　擬於明春在紐約召開處理討論未竣事件]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕聯合國秘書處今日稱，聯大將於明年三月在成功湖召開新會議，研究在夏樂宮未能討論之各問題。本屆聯大按照臨時計劃，定十二月十一日結束，無論如何至通十五日必須結束。今尙有許多問題未經討論，故在十二月中旬似未能辦竣，其中之一爲預算案，最爲秘書處所注意，秘書處現正研究紐約明年開會之預算案。 
[越申請加入聯合國]  
　　〔法國新聞社巴黎夏樂宮廿四日電〕越南共和國向聯合國提出加入該組織爲會員國之申請書。 
[美國務院遠東司　兩長官易人]  
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕國務院今日任命遠東司高級官員兩人。原任東北亞科長艾理森晋升爲遠東司副司長，以取代行將退休之貝寗霍夫。同時任命國家安全委會兼政策釐訂委會委員畢夏普爲東北亞科長，主管日韓曁太平洋各島之事務。 
[干擾柏林空運蘇機舉行演習]  
　　〔合衆社柏林廿四日電〕蘇聯通知西方國家稱：蘇聯戰鬥及偵察機廿四日將在東德演習五小時，英美空輸柏林行經之區域亦在演習範圍之內。蘇聯最近常以類似行動干擾空輸，此次將自上午十時開始，下午三時終了。蘇聯通知四强航空安全中心稱，蘇戰鬥機將在全部蘇機塲起降，P0-12式偵察機亦將升空。蘇方宣佈，演習將在三千至一萬呎空中舉行，按此卽係空輸飛機常用之高度。 
[經合署駐歐特使哈里曼原職不動]  
　　〔美國新聞社華盛頓廿三日電〕霍夫曼今日在白宮與杜魯門會晤後，吿新聞記者稱，渠本人將繼續任經合總署之首長，哈里曼原數不動，仍任經合總署駐　特別代表，外傳與此相反之消息，完全不確。霍夫曼宣佈，經合總署採購數類之政策將有變更，自十二月一日起，擬將採購榖類之事，移交與私人商界處理，但對於若干佔領國家及其他歐洲國家在分配上發生困難者，則不在其例。 
[巴克萊將訪南美增進美善鄰政策]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕副總統巴克萊可能在聖誕節左右訪問南美各國，加强羅斯福所倡導之美國與拉丁美洲之善鄰政策。據悉，巴克萊已接獲阿根廷巴西與智利等國之邀請。 
[實施聖地分治計劃　美國提出修正案　主張三國調解委會權力應予擴大]  
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕美代表傑塞普今日在聯大政委會提出實施巴勒斯坦分治計劃之修正案，主張聯大勿提出巴勒斯坦土地轉移之建議，但當擴大建議中之三國調停委會之權力，取得阿猶雙方同意，劃定新界綫。該委會當接管巴勒斯坦調解員之職務，阿猶雙方之休戰談判應包括政治問題在內。 
[杜魯門總統下令組織　反通貨膨脹集團　提供意見以便草擬計劃]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕杜魯門總統今日任命經濟顧問委會主席諾爾斯領導一集團，向總統提供關於美國經濟內通貨膨脹威脅之意見。該集團除諾爾斯外，將包括聯邦儲備局主席麥卡比，財長·商長·勞工部長·農長及內長。 
　　此一親集團將於每星期三在白宮集會，其當前之任務爲搜集及分析一切關於通貨膨脹之事實，以備總統於明年一月向新國會提出聯邦咨文時作參考之用。經濟顧問會在諾爾斯領導下，以關於美國經濟發展與傾向之一切報導，供給總統。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕前物價管理局長飽萊斯稱；渠預料杜魯門總統將向新國會要求「選擇性」物價管制及配給權。按飽氏現已被選爲康湼狄克州長，渠訪問杜魯門後離白宮時發表此項暗示。 
[六萬件函電申賀杜魯門表示謝忱]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕社魯門今日發表廣播演說，對國民復舉之爲總統，表示謝忱。並謂渠曾收到函件五萬械，電報一萬通，深知所負責任綦重，願藉美人民之匡助以應付前途。渠對於賀電之中不具黨見，尤爲感動。 
[艾斯金繼史巴克　試組比內閣]  
　　〔法國新聞社白魯塞爾廿三日電〕史巴克（社會黨）今晚向比攝政報吿，渠組織新閣之努力巳吿失敗。攝政立卽召見前財長艾斯金，（基督教社會黨）艾氏已同意試圖組閣。史巴克拒絕向報界說明其組閣失敗之原因。 
[委陸軍叛變敉平]  
　　〔法國新聞社加拉加期廿四日電〕委尼瑞拉官方人士今日否認外國所傳謂該國發生嚴重叛亂，現政府已被推翻之說。據渠等稱，近委尼瑞拉首都加加斯之拉加利亞城警備司令曼多薩，最近曾企圖叛變，卽迅速遭政府軍敉平，現全國已恢復安定。 
　　〔法國新聞社加拉加斯廿三日電〕委內瑞拉政府各員已全向總統提出辭呈，事前總統府秘書長曾以總統名義發表廣播演說，謂總統現仍在職，國民處此威脅公共治安之環境中宜鎭靜自處。 
[義總理返國]  
　　對法比之行深表滿意 
　　〔法國新聞社都林廿四日電〕自巴黎乘火車返抵此間之義總理加斯貝利宣佈其法比之行之結果稱：「予此行之印象可得而言者，卽予此行有裨於參加歐洲經濟合作各國之局勢澄淸及結合加强是也。」渠對此行極表示滿意。 
[法議會緊張]  
　　政內報吿內政外交 
　　信任投票今舉行 
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕法國民議會廿四日下午三時，將對居依總理之內閣投信任票，內閣特於廿四日上午召開全體會議，由總統親自主席，商討策略。國民議會原定廿三日晚投票，然因議員要求發言者衆多，故延期一天。外長許曼將報吿國外局勢，其他部長則報吿內政。 
[討論韓國問題應請南韓參加]  
　　蔣廷　在聯大政委會提議 
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕中國代表蔣廷　，今日在聯大政治委員會提議，邀請南韓政府代表團參加聯大討論韓國問題，但無表決權。預料蘇聯集團將反對，蘇聯集團早已表示希望邀請蘇聯支援之北韓政權參加討論。政治委員會現正討論巴勒斯坦問題，美國人士稱韓國問題可能於下星期提出討論。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[四十餘萬學生學業　不幸陷於停頓　私校敎職員實行總請假　敎局長召三團體代表談話]  
　　〔本報訊〕本市私立小學教職員昨日上午起實行總請假。私立中學教職員聯誼會，於昨晨召開代表大會，亦決議自昨日下午起總請假，靜待政府救濟。本市一萬七千餘私校教師及四十餘萬學生之教學，將因之逐漸陷於停頓。市教局李局長將於今日下午召集私立中小學聯合會，私立中學教職員聯誼會，私立小學教職員聯誼會代表談話。據李局長表示，私校教職員此次行動，事前並未向其提出要求。又私中曁私小教職員聯誼會昨日發表吿社會人士書，並定於今日下午二時招待記者報吿經過。 
　　昨據教局方面表示，私小教職員總請假事，僅中區及西區一部份學校有此舉動，其他西北，東北，浦東，南市，西南各區私校仍照常上踝。西區涵德小學有一代課之體育教員因散發不具名之吿學生家長及各界人士書，被認爲有煽動嫌疑，已被當局拘傳追究。 
　　敎會學校炫歌不輟 
　　又悉：教會學校及公會團體設立之私校，因經濟較有辦法，昨日大多仍在上課。 
　　各區私校校長聯誼會代表昨日下午聯袂往謁李局長，表示將竭力勸止區內各校教職員請假之舉。 
[私中敎職員昨決議四項]  
　　〔本報訊〕私立中學教職員聯誼會昨日上午假格致中學召開代表大會，教局李局長派中教處謝處長前往勸導，經無結果。大會决議如下：（一）爲謀取生活爭取正義，自卽日下午起總請假，靜待政府救濟。除原有主席團外，並推派二十二代表向市府請願。（二）向政府要求：甲·私校收費是否違法，應請政府明白表示態度。乙·應與市校教職員同樣享受實物配給。（三）請政府當局制止惡言謾罵侮辱私校無的放矢摧殘教育抵觸播音法規之筱快樂等。（四）呈請行政院教育部市政府撤查李代局。 
　　據該會負責人表示，待要求各點有具體辦法後，再召開全體代表大會決定是否銷假。 
[私校配給絨線　分配提單即可提貨]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學教職員及工役所配購之毛絨線，業經教育會，私立中小學聯合會，及教職員聯誼會等，將全部提單具領到會，現正計劃分配中。一俟手續辦妥，卽可分函各校備款提貨。 
[蒲立德約晤各界交換美援華意見　杜月笙等將應召晋京謁見總統]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時，市參議會潘議長公展，徐副議長寄廎，全國工業會聯合會理事長劉鴻生，全國商會聯合會理事長王曉籟，全國棉紡業聯合會理事長杜月笙，立法委負程滄波，江一平，傳汝媒，各大學校長胡敦復，胡文耀，章益，歐元懷，凌憲揚，國民外交協會汪竹一，陸梅僧等十餘人，應蒲立德氏之約，前往晤談，交換關於美國加强援華如何更能有效之意見，坦白眞誠，頗爲蒲氏所重視，至七時許始辭別，相約訂期再談· 
　　聞杜月笙，徐寄廣，王曉籟，李馥蓀，陳光甫，秦潤卿，歐元懷，江一平，徐永祚，周學湘，水祥雲等，日內將應總統之召，進京陳述對時局之意見，俾政府刷新政治，與人民打成一片，貫澈反侵略之戡亂國策。 
[慰勞團今出發飛徐　團長方治昨發表談話呼籲捐輸希望新藥及製藥捐助藥品等]  
　　本市各界慰勞前綫將士代表團定今晨出發飛徐，記者特於昨日趨訪該團團長方治，承方氏詳吿各情，並發表談話，略謂：「本人此次受各界之委託，及本一已國民應盡之天職，隨同本團同人飛赴徐州前綫，代表各界慰勞我英勇剿匪將士，良以今日剿匪戰事，係反侵略之戰事，消滅共匪，爲中華民族當前唯一之任務，共匪不滅，中國不保，剿匪勝利，大衆才有生存希望，我後方同胞，當此剿匪緊張之時，必須要沉着鎭定不受匪謠之威脅，不作苟且偷生之打算，蓋中國如果赤化，卽美國亦不能安全，上海如赤化，台灣香港亦不能保障，因之只有共同一致出力出錢，消滅共匪，才是大家唯一之生路。此次慰勞徐蚌前綫將士，工商各界及熱心愛國人士，業已捐贈大批日用物品，如毛巾，手套，襪子，衛生衫，香烟，糖菓等不下一百餘噸，由本團携往前方慰勞將士，一面並繼續擴大征募中，此可調上海各界同胞無上之光榮，而爲前方將士之所歡欣鼓舞者，惟目前前方最急需之物品爲各種藥品，如急救包，紗布，棉花，配尼西林，消炎片，破傷風抗毒素等，蓋此次大規模會戰，傷患必多，如何使之及早痊愈，重上前綫，確爲目前最急要之事，尙望我新藥及製藥業同業同人大發宏願，盡量輸將，或照成本收購一部，以便分別運往前方。本團定今晨出發，今後如有任何事項，請直接與乍浦路軍之友社慰勞會臨時辦公處（電話四〇一四五）徐鳴亞，陳保泰諸先生接洽。 
[記者同機飛徐訪問徐蚌等前綫]  
　　徐州前綫捷報頻傳，後方人心振奮，本市新聞界爲報導此一珍貴史料，爰組織徐州前綫訪問團，定今日上午九時隨同本市各界慰勞剿匪將士代表團乘專機出發赴徐，並轉蚱埠等地訪問，預定一週後返滬。 
[新橋路慘案一言喪兩命　牛肉攤主戳死同業肇禍畏罪刎頸自殺　主因爲了桃色糾紛]  
　　〔本報訊〕潮州人周淸波，卅九歲，設牛肉攤於新閘路四二〇號新華銀行門口，年前姘識黄渡寡婦徐萬氏，氏年四十四，住新閘路四三三弄卽仁濟里四號，其夫故世八年，女已出嫁，氏與周情感彌篤，由氏租賃小房子於南市肇周路唐家灣永壽里五號。詛本月初，周另結新歡，與同鄉女子吳春娟同居於上述地點。七日下午徐萬氏至永壽里，發現吳春娟與周同在，詢諸春娟，盡知一切，氏憤懣異常，當與周發生齟齬，旋卽快快而去。其後周以事已至此，遂表示欲與氏斷絕往來，乃贈氏毛巾七打，並返還二兩金飾。會有周之同鄉姚子明，住新橋路四十號，昔年曾與周合股設一鷄鴨血攤，三年前因意見相左，雙方拆夥後，姚乃獨資設攤。廿一日氏邂逅姚子明於路中，彼此攀談，姚卽吿以周之髮妻在原籍求乞度日，有二子均已夭折，周實爲一薄情男子云云。翌日周又晤氏，氏卽根據姚所吿之語斥其人面獸心。周懷恨之餘頓起殺姚之念，於昨日上午十一時半許，持切牛肉尖刀一把，奔至新橋路姚設攤之處，猛戳姚右腰一刀，姚受重創倒地，周見肇鉅禍，遂用刀自刎咽喉間，戳斷食氣管，奄奄待斃，後經街警聞訊趕來，急報新成警分局，經郝股長派股員翁永泉率幹員馳往，則姚已死，當將兇手周淸波飛送宏仁醫院，無如傷勢過劇，逾十五分亦斃命。事後由承辦員警將一千有關人證如徐萬氏吳春娟等傳局偵訊，屍體兩具併送常德路騐屍所待騐。 
[海關工潮解決　薪津照公敎倍數計再月貼食米一石五]  
　　〔本報訊〕僵持多日之江海關工潮，終於昨日中午起解決。聞解決辦法，一般員工薪津，除按公教人員倍數調整外，每人並月貼食米一石五斗。該項變通辦法，已獲財部批准照辦。海關副總稅務司丁貴堂，昨上午十時許，特至江海關召集全體職工訓話，勉以共體時艱，認識海關所負職責，不能與一般業務機關相提並論，惟當局當設法在可能範圍之內，努力解決同人待遇問題，同時亦望同人能堅守崗位，努力工作云。訓話歷一小時餘，訓話完畢，各職工對調整待遇辦法，表示滿意，當卽開始復工。 
[上海監獄命案　徇典獄長請求今再開棺騐屍]  
　　〔本報訊〕上海監獄曾發生離奇命案，看守金瑞良被熱鐵烙斃於監獄公廁內。前經地檢處派檢察官曁法醫檢騐後，騐明確係被人謀害身死，業由其弟將屍體領送閔行安平公墓埋葬。昨日上海監獄孔典獄長忽致函地檢處，認爲上次檢騐不够詳細，請重行開棺檢騐。地檢處經考慮後，業允照辦，定於今晨派員赴閔行將棺運至常德路騐屍所，會同法醫研究所，高院，地院，上海監獄，提籃橋警察分局等五機關，定今日中午一時開棺騐屍。至該案嫌疑人看守揭方杏，揭妻莊氏，看守丁壽興，李鳳山，課員湯福鈞，均在地檢處偵訊中。聞該案發生原因，可能係因桃色糾紛。 
[戰犯柴三兼四朗處有期徒刑七年]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨審判日本戰犯案兩起：（一）前日本陸軍中將第二十六師團長柴三兼四郎，該犯於汪逆僞政府成立後，出任偽府最高軍事顧問，扶植僞政權，控制淪陷區，並訓練僞軍，策動淸鄉，貫澈其以華制華之毒謀，罪證確鑿，判處有期徒刑七年。（二）前日本陸軍中將第四十師團長宮川淸三，於作戰期間，率部進攻桂林時，有縱容部屬殺書我平民及强姦婦女之罪嫌，經軍事法庭判處徒刑十二年，旋奉國防部發回更審，昨經庭上再度詳審後，改判無罪。 
[十一月配米證各區今起分發　發售日期價格下月一日公告]  
　　〔本報訊〕據民調會消息：本市十一月份戶口配米證，於今日起由區公所具領轉發，定本月底發竣，如發證期間旅行在外未及領取者，須於十二月五日以前向所屬各甲長申請補領，逾期作爲自動放棄，不再補發。本期配米開始發售日期及價格，待中央決定後，定十二月一日，由上海市政府公吿之。 
[十月份配米　如無法領到可電話詢問]  
　　又十一月份配米，決採指定米店配售辦法，並擴至五區試行。該五區爲：盧家灣區·嵩山區·高橋區·虹口區·江灣區。又十月份配米如市民尙無法領到者，可通電話至民調會各區專員辦事處詢問，請其吿知應向何家米店配領。 
[商聯理監宣誓就職]  
　　〔本報訊〕全國商聯會第二屆會員代表大會新任之理監事，刻已宣誓就職，並票選王曉籟等十五人爲常務理事，關能創等五人爲常務監事，並推王氏爲理事長，壽景偉爲秘書長。 
[關島剩餘物資運到八千餘噸]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司之威廉梅脫勝利號，昨自關島運來大批剩餘物資，計八千餘噸，現泊義泰興南棧起卸。俟來貨卸淸後，定下月六日自滬載客貨，取道香港·新加坡·小呂宋·哥倫布·孟買等埠至馬賽。轉返紐約波士頓。 
[加油站汽油漲價每加侖廿一元餘]  
　　〔本報訊〕市區各加油站汽油價格，自昨日起又吿調整。新價每加侖廿一元三角，較舊價十六元六角漲起二成半。 
[衛生局預防白喉分期爲兒童注射]  
　　〔本報訊〕衛生局爲預防白喉傳染，已飭各區衛生事務所分派流動注射隊，及市屬各醫院，積極勸導全市兒童家長接受對兒童預防注射。自卽日起至明年三月底止，專爲幼稚園，小學校及各機關兒童注射，明年四月起則加强對新生育至八月嬰兒及入學前學齡兒童普遍預防注射。 
[青微素鏈微素日內即可供應]  
　　〔本報訊〕上海市藥品調節供應臨時委員會訂購之重要藥品，首批業巳抵埠，刻正由新藥業公會加緊辦理分配手續，日內卽將由指定醫院廿一家開始供應。藥品售價經按成本核計，爲靑徵素每支七元五角，鏈徵素每支廿一元五角。該會以數量有限，希醫師及病家儘量節約。 
[「印象清秀」　讀王進珊畫如摩詰好詩]  
　　本報編輯王進珊畫展，昨假八仙橋靑年會開幕，陳列國畫百幅，均爲近年業餘所作精品，尤以「山高水長重巒疊嶂之圖」，「溪山靜逸」，及「田園風味」等件，構圖周密，筆墨老練。「秋從白荷花上來」四幅通景屏，超逸絕俗，酷似宋畫院絹本。所用紙張多係都勻楮皮，古色盎然，倍增可愛。昨到塲參觀者有李照謀，朱應鵬，施翀鵬等三百餘人。呂白華並卽席贈詩：「山川人物是非中，妙腕猶追造化工；君本陽明兼石谷，江南好量筮從風」。趙景深參觀後語記者云：「我總的印象是淸秀，彷彿讀了一首摩詰的好詩」。王畫展覽四天，準廿七日閉幕。 
[旅館業陳述困難市長准核本議價]  
　　〔本報訊〕本市旅館業同業公會代表許澤民，顏伯頴，楊昌年等，於昨日上午十一時許晋謁吳市長，面遞呈文，申述該業實際困難情形，略謂最近所定房價標準，平均每日不足三十元（包括浴室等），而各旅店日常必需消耗品上漲倍數甚多，爲確保成本起見，調整房價實有需要，故請准予議價。吳市長對該業所請，表示可以自行核本議價，已呈由社會局核辦。 
[理髮店抬價經理遭拘懲]  
　　〔本報訊〕貴州路一〇八號曼麗理髮店，擅將社會局核准之議價超越達二倍之鉅，被人向警局檢舉後，昨經派員調查屬實，當將該店經理陶宏義傳局訊問，並處拘留三天示儆。 
[銀樓今日難開業議價尚待再洽商]  
　　〔本報訊〕銀樓業同業公會昨舉行理監事會議，討論未有結果。又以金管局之復業公事，迄未奉到，故今日無法開業。又該業與社會局洽議之兌換價格，原爲照國行規定金價一千元外，加工資百分之六十，營業費用百分之四十，合法利潤百分之二十，茲金管局已硬性規定量高工資爲百分之五十，故議價方面，尙待與金管局進行洽商云。 
[負傷軍長周志道由南京到滬治療]  
　　徐州會戰中於碾莊西綫作戰負傷之國軍某軍軍長周志道將軍，昨日下午三時一刻乘中航機自京來滬就醫。方治及吳市長代表張彼德潘議長代表項昌權等數十人均赴機塲迎接周氏旋卽乘車赴國防醫學院治療。 
[燃管會職員貪污案六被告分別判徒刑　戴偉華等四人公訴不受理毛梅軒孫志剛經宣告無罪]  
　　〔本報訊〕上海區燃料管理委員會高級職員貪污舞弊案，前經地院數度開審，昨日上午九時半宣判，主文：楊紜夫（燃管曾運輸處長），鄒濟道（燃管會科員兼煤商），共同連續對於違背職務之行爲，收受賄賂，各處有期徒刑十年，褫奪公權五年。趙伯鈞（退役軍官）帮助他人犯對於主管或監督之事務，利用身份圖利罪，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。孫繼策（燃管會統配處長）共同述續藉端勒索，處有期徒刑十二年，褫奪公權五年。林克楹（燃管會統配處科長）共同連續藉端勒索，處有期徒刑六年，褫奪公權三年。繆綏紫（燃管會科負）共同連續對於違背之行爲，收受賄賂，處有期徒刑五年，褫奪公權三年。戴偉華，徐葆光，任輝（均燃管會辦事員），韓承溥（煤商）部份，公訴不受理。毛梅軒（煤商），孫志剛（江浙內河輪船公司庶務）無罪。茲誌本案判決理由（犯罪事實從略）及所犯法條如下： 
　　楊耘夫·鄒濟道·繆綬紫·趙伯鈞部份： 
　　查被吿楊紜夫·鄒濟道·有共同圖利，代人辦理煤斤採購證，並由被吿趙伯鈞爲之媒介等情，因上海市政府調查處獲有密報，卽派職員陳志祥偕同唐克鈞化名湯根生喬裝商人與被吿趙伯鈞接洽妥當，於皇后咖啡館款證互交完畢，當被預爲佈局之警員逮捕，搜出採購證與款項屬實，其間經過，已據收案之上海市警察局經濟警察大隊組長王思祖及喬裝商人之唐克鈞及調查處承辦人員樂壯新到庭陳述綦詳，詢據被吿楊紜夫承認徇趙伯鈞之請託，命鄒濟道，以其與毛梅軒合開之公大煤號出面申領採購證屬實，核與被吿趙伯鈞·鄒濟道所供均相脗合，雖辯解意旨，楊紜夫稱不知趙伯鈞有收款情事，趙伯鈞亦稱所收之款，充作保證金云云，第查被吿趙伯鈞所供保證金之意義，謂楊處長（指楊紜夫）對我說，煤到上海要交給公大煤號出售，須給公大煤號百分之二的，我恐陳志祥靠不住，要他舖保，他因找不到，願以現金保證，而詢諸鄒濟道夥開公大煤號毛梅軒稱，僅知有出面爲人代領採購證，而否認有欲拿取佣金及保證金情事，苟非彼此朋分利益，何以代爲辦理一切，是按照當時破案情形，及各該被吿之供詞，並參以調查局接獲情報之情形而觀，被吿楊紜夫·鄒濟道，對於發給採購證，雖非其主管或監督之事務，而有共同利用其燃管會運輸處職員之身份以圖利，及被吿趙伯鈞有重要之帮助行爲，俱堪據而認定。再次查被吿楊紜夫·鄒濟道·繆綬紫對於商人由京運滬之統制煤，依章不能進口，而被吿等有賄於情事，不僅上海市政府調查處有密報調查屬實，卽本院審判時，傳有關之裕大煤號主人潘宗禮，乾記煤號主人盧受臣，華茂煤號主人葛季華等到庭分別證稱，因有煤自水陸運滬，曾有以車馬費及小費等名目或向燃管會科員鄒濟道直接交付，或託張錦記報關行張天才代爲辦理云云。詢據被吿鄒濟道承認無異，卽核諸張天才證稱亦符，又查被吿鄒濟道於本年九月二十三日，在警局供明檢查統制煤不扣留之理由，略稱起先我們曾呈報科長楊紜夫，楊科長不作主張，所以一部份以官價收購，但是以後因煤商均爲熟人，他們願意拿出一些錢來，送給燃管會，請求不收購而爲放行之條件，先是每噸二萬元，後來煤商自願增加到四萬元六萬元，最近每噸十萬元，是我與繆綬紫每天去煤市塲調查煤市價格時，由商人交輿我們的，由我們交與科長楊紜夫，有時由繆交與楊，有時是我交與楊的云云·有警局送案之筆錄繕本可稽，是被吿楊紜夫·鄒濟道·繆綬紫有共同連續對於違背職務之行爲，收受賄賂之事實，亦堪據而認定。雖被吿楊紜夫始終不認有收受此款項情事，並辯稱至統制煤之進口，因滬上煤斤缺乏，經濟部長陳部長來滬時，面諭煤斤並非鴉片可比，不妨通融辦理，然統制煤斤旣爲政府之旣定經濟措施，縱欲變更原案，定有上級主管官署之正式命令。茲該被告旣無確證提出。空言辯解，自難置信。至被吿鄒濟道辯稱，所收純係車資，然核與在警局初供不符，顯見畏罪翻供之詞，不足採信，而被吿繆綬紫於審判時雖根本否認其事，然當警局偵訊時，問其有無分肥情事，則答稱除了零令星車資，其他都沒有，其有收取賄款情事，已屬吐露，况核與上開煤號主人所謂以車資名義之語，正相符合，非翻供所能狡賴？惟查被吿楊紜夫，鄒濟道之背職收受賄賂罪，與上述利用身份圖利罪，速續數行爲而犯同一貪污罪質之罪名，以一罪論。又查被吿趙伯鈞旣爲帮助從犯，自得較正犯之刑减輕之，再查被吿繆綬紫位低情輕，因收入菲薄，冒險出此，尙堪憫恕，亦應酌减其刑。 
　　孫繼策·林克楹部分： 
　　查被吿孫繼策爲燃管會統配處處長，被吿林克楹爲該處業務科科長，對於配售煤斤，係其主管監督之事務，因欲乘機圖利，乃與經營輪船業之汪劍平，馬忠良勾結，對營輪船業者超配煤斤，以黑市拋售，所得利益，四六分拆，又向松江電氣公司蘇州電氣公司勒索，並收受武進電氣公司禮物等情，業據上海市政調查處根據情報調查明確，一部份支票亦已查出有附卷之照片函件可考，雖該汪劍平，馬忠良因案發後畏罪潛逃，查傳無着，無從詰訊然據申江元大申興拖輪局股東沈金富，又元大拖輪局俞關愼，德泰拖輪局程鈺光，元賣拖輪局嚴阿章，韓福南，鴻利拖輪局陸光聲等，均到庭證稱，配煤事均託馬忠良代向燃管會接洽，所得配煤四六分拆，四成由馬忠良拿去，據云送給燃管會云云。協利輪船局主人陳學文設稱：配煤四六拆賬交由朱學明·汪劍平轉交與燃管會，元昌輪船局經理樂孝順證稱所配之煤四六拆賬，交由汪劍平轉交林科長云云，均經結證在案，核與爲各輪船局以黑市拋售超配煤斤之韓承溥在警局及本院所供，亦屬相符，是被吿等與在逃汪劍平·馬忠良勾結，對各輪局超配煤斤圖利之事實，洵屬有據，非空言所能諉卸。次查申湖綫聯合營業處負責人賀稚英與孫繼策，林克楹聯絡，得以多配煤斤，至其聯絡之方法，初則在國際飯店豐澤樓及汪達平家請宴三次，繼則賄送節禮，又因被吿林克楹對於申配煤斤，故意留難，不爲核批，再賄送支票及現款等情，亦據賀稚英於本年九月三十日在警局陳述綦詳，有送案之筆錄繕本可證審判時到庭證稱，亦屬相符，亦非被吿等支吾其詞所能否認。再次查被吿孫繼策。林克楹對松江電氣公司，如何共同藉端勒索，如何收受款項，及對武進電氣公司收受禮物，及被吿孫繼策對蘇州電氣公司如何藉端勒索等情，已據該松江電氣公司經理施堅忍，武進電氣公司職員汪超逸，蘇州電氣公司經理張賽桐到庭指證歷歷，業經結證在卷。按該證人等平日固不相聯絡，與報吿等均與嫌怨，所爲證言如出一辭，不致憑空誣陷，自堪信爲眞實，且核與調查處承辦人員樂壯新到庭報吿調查之經過情形，亦無不符，尤非被吿等空言所能辯飾，是該二被吿犯罪事實，堪資認定。按其所爲或爲藉端勒索，或爲背職收受賄賂，或爲對於主管監督之事務，直接或間接圖利，間有共同之行爲，亦有單獨之意思。惟均基於概括單一之犯意，繼續數行爲而犯同一罪質之罪名，依法以一罪論。惟查被吿林克楹係一業務科長，對於核配煤斤，取決於其上司統配處處長，職位較低，收賄較微，衡情較堪憫恕，依法自得酌减其刑。 
　　戴偉華·徐葆光·任輝·韓承薄部份： 
　　查警局移送書所載被吿戴偉華·徐葆光·任輝，均爲燃管會運輸處之職員，於被吿鄒濟道收受賄賂後，分給賄款，惟查與楊紜夫·鄒濟道之共同貪污行爲，幷無犯意之聯絡，亦無行爲之分擔，自不能以共同貪污論核，其所爲僅犯普通刑法之收受贓物罪，又被吿韓承溥爲上述輪船局將多配之煤斤，以黑市拋售，其情固難原恕，然查與貪污犯幷無直接犯意之連絡，無非構成普通刑法之牙保贓物罪，此均非特種刑事案件範圍之內，非經檢察官偵查起訴，本院不得逕行審判，當認起訴違背程序規定，應諭知不受理之判決（俟本判決確定後，應移送檢察官偵查，以符規定）。 
　　毛梅軒·孫志剛部份： 
　　查被吿毛梅軒與鄒濟道合設公大煤號，由鄒濟道單獨決定，以公大煤號出面，爲人申領煤斤採購證，此固爲毛梅軒所供認，然與鄒濟道是否有犯意之聯絡，查無確切佐證，按其旣無刑事上之責任意思，自不能合負刑事上之罪責。又被告孫志剛爲江浙內河輪船公司之庶務，受該公司協理汪劍平之囑託，令其購買禮物，命茶房前去孫繼策·林克楹處送禮，此固爲其所供認之事實，然其職爲庶務，代辦禮物，本屬分內之事，所購禮物，是否供犯罪之用，卽其在其主觀上有無犯罪之認識，查無證據，足資認定，是亦無責任意思之可言，亦不能令負刑事上之罪責，依法一併諭知無罪。　據　上論結，應依特種刑事案件訴訟條例第一條第一第三條第二項，刑事訴訟法第二百九十一條前段，第二百九十三條第一項第二百九十五條第一款，懲治貪污條例第一條第一項，第二條第四款，第七款，第三條第三款，第十一條，第十六條，刑法第十一條前段，第廿八條，第五十六條前段，第五十九條，第七十三條，第六十四條第二項，第六十五條第二項，第六十六條前段，第二十倏第一二兩項，第三十七條二三兩項，判決如主文。 
[捉姦肇成命案三婦人被起訴]  
　　〔本報訊〕嚴愛寳，嚴桂寳，嚴朱月寳三人，因有傷害致人於死嫌疑，昨經地檢處提起公訴。緣嚴愛寳之夫朱金富，於今年春間結識女子蔣紅運，時假逆旅幽會。本月十五日下午八時，朱又偕蔣紅蓮闢室漢口路金山飯店五百二十九號房間幽會，詛事機不密，爲嚴愛寳探悉，乃邀約其姊嚴桂寳，及嫂嚴朱月寳二人前往捉姦，將蔣紅蓮併力毆辱，由嚴愛寳將其掀捺地上，由嚴桂寳在其下腹部以所御皮鞋猛力踩踢，致蔣胸腹等處均受傷甚重。蔣紅蓮痛愧交併，乘間自地上起立，奔赴窗口，潛逃無踪，由警局將肇禍之嚴愛寳等三名拘送地檢處偵查起訴。 
[工務局長等視察金山衛松江海塘]  
　　〔本報訊〕本市西南面金山衛松江海塘，自楊公廟起，至金山衛，計全長十公里，其中兩段業由江南海塘處修竣混凝土工程，未修部份現由美援撥款興修，原編預算二十萬元，全部工程可於明年二月間完工。昨工務局長趙祖康特陪同美經合署中國分署史寬區等，前往該地視察，至四時許返滬。 
[濬浦局修船廠臨時工人罷工]  
　　〔本報訊〕江海關濬浦局長丁貴堂，副局長施孔懷等，爲該局所屬張華浜修船廠臨時工人提出逾分要求，於昨日上午十一時至市府而謁吳市長報吿，請予協助調解。據稱，該廠僱有長工一百人，遵中央規定待遇辦法發給工資，如事實需要，臨時僱工工作，照生活指數按日計薪。近該批工人，忽向廠方要求每人每月配米三斗，借工資一月，解僱時發救濟金一年，當由廠方拒絕，全廠於前日下午起工作停頓。現吳市長巳令飭警察局派幹員馳往維持秩序。 
[豪富紛飛港穗台中航包機日有一架]  
　　豪富包機飛往國外及國內台灣·廣州·昆明·電慶等地者，邇來逐漸增多。據中航公司表示，政府並無明令禁止包機，故該公司對乘客申請包用專機一事，照常接受，惟票價則須加回程計算，邇來包機，平均每日一架，地點則以香港。廣州·台灣較多，公司爲妥於支配專機包用，已委託各旅行社代爲洽辦。 
[經記人聯電中樞請早日恢復證交]  
　　〔本報訊〕本市證券交易所經紀人公會，以證交有吸導游資功能，融通正當工商企業資金，培植健全之資本市塲，昨特聯電政院財政工商等主管機關，請早日恢復證交營業云。 
[貧苦兒童嗷嗷待哺　急救工作審議委會　發放大批奶粉糧食]  
　　〔本報訊〕上海貧苦兒童爲數頗衆，値此寒冬，愈感孤苦無吿，嗷嗷待哺。上海區兒童急救工作審議委員會自成立以還，卽積極展開調查統計研究輔導等工作，並已發放大量奶粉。最近鑑於物價狂漲生活彌艱，特由會決議將救濟物資如奶粉食米脂肪黄豆鹽柴一次發足三個月之用量，計奶粉共五萬磅，食米五萬五千公斤，脂肪三萬五千磅，黃豆三百祖，鹽二十石，奶粉供應可救濟一歲以下嬰孩六四二五人，膳食供應可救濟十八歲以下兒童九五〇〇人，將來可能增加至一四四〇〇人。頃定於今日下午三時，在太市公和祥碼頭舉行接受儀式，該會中西籍委員聯合國區域代表幹事部工作人員各院所負責人均將到塲主持領發事宜。 
[水上交通實施宵禁]  
　　〔本報訊〕警備部以本市實施戒嚴以來，對於夜間水上交通未有明文規定，昨特下令自卽日起，每晚九時至翌晨五時止，爲水上宵禁時間，所有船隻一概不得通行，對江渡輪及擺渡船亦須停駛。此項命令巳通知警察局，江海關及港口司令部，吳淞要塞司令部等有關機關實行 
[盜米案犯經根究發覺曾盜賣軍火]  
　　憲兵第九團前日破獲之聯勤部第五十四兵站運輸處職員盜米一案，刻有重要發展，以此一案而發現另一要案，卽該案要犯何樹根，盜賣大量軍火，企岡售與匪方，刻巳根據綫索，展開緝捕，至何樹根等三犯，則於昨午解南京憲兵總司令部訊辦。 
[晨友杯籃球賽春茂敗於仁餘　健樂繼續勝利擊退警機]  
　　晨友盃籃球昨晚三塲，甲組兩幕，春茂逢仁餘，健樂對警機，工力悉敵，都屬精彩之戰，故天雖陰雨，中靑座上球迷不衰，乙組首先登塲，平隊對南聲，前者棋高一着，以廿四比十六吿捷。 
　　甲組賽開始，春茂仁餘角逐，實力伯仲，故下塲後，劇戰隨起，仁餘沈鵬舉吳新運頗見活躍，而春茂劉福善何金貴等亦力敵不屈，兩路健兒馳逐，上半結束，仁餘以廿八比廿三佔先。易籃後，再度接戰，仁餘樂嘉洲爲春茂監視，鮮有所展，但春茂終以不及仁餘穩健，無法抬頭，時間完畢，仁餘以四十四比卅八力退春茂。戰績錄下： 
　　仁餘　犯　分 
　　沈鵬舉　二　十三 
　　樂嘉洲　三　一 
　　姚文彝　四　二 
　　王槐庭　三　七 
　　吳新運　一　十三 
　　孫國政　四　二 
　　李肇和　五　六 
　　共計　二二　四四 
　　春茂　犯　分 
　　劉福善　三　十五 
　　劉福强　四　四 
　　何金貴　二　十一 
　　李賢政　一　三 
　　黄天烈　三　五 
　　陶瑩石　一　〇 
　　共計　十四　三八 
　　繼之健樂與警機交手，健樂得國手吳成章及張良雄傅金聲助陣，聲勢殊壯，而張顯崙之演出，亦至卯上，警機古振基張榮志雖驍勇仍難抗禦，上半時，健樂卽以卅一比十九佔先·休息過，健樂諸將愈戰愈見精彩，警機刦運難挽，戰至終塲，警機以四三比六二敗於健樂，戰果如下： 
　　健樂犯分 
　　周濬　〇　六 
　　吳成章　二　十九 
　　歐陽廣治　一　〇 
　　傅金聲二七 
　　顏師魯　一　二 
　　張良雄　二　十四 
　　張顯崙　三　十四 
　　共計　十一　六二 
　　警機犯分 
　　張榮志　二　八 
　　古振基　一　十四 
　　楊霞蓀　四　十一 
　　劉育昌　五　四 
　　羅偉名　〇　二 
　　林育城　一　四 
　　共計　十三　四三 
　　信鴿比賽結果揭曉 
　　本年度全市養鴿居民，將優秀信鴿作三百餘公里長途飛翔競賽，日前在南京放鴿，參加者共二百三十羽，最速返滬，評定優勝者十名，其鴿主爲吳桂楨·陳福生等。 
[三角田徑對抗裁判名單公布]  
　　九九人人及大夏大學三角田徑對抗，將於本星期六（廿七日）下午一時半，在中山路大夏大學舉行，全部裁判業已聘定，茲錄於次：（總裁判）蔣湘靑，（發令）劉荷生，吳子彬，（經賽裁判長）陳昺德，（徑賽檢錄）徐德懋，唐鶴，蔡振道，馬開弟，（計時長）龔師尹，（計時）賈連仁，錢行素，章仲德，王正林，董健，（終點裁判）周余愚，項財富，吳仲海，胡志綏，童重光，（田賽裁判長）郝春德，（跳部裁判）黄承良，聞宗元，許仁根，陳錦云，嚴樹芳，（擲部裁判）馬慶元，關宏達，吳德中，戴昌齡，李名煬，（檢察長）張覺非，（檢察）王有富，沈庭鏞，楊同塵，張傳芳（報吿），王美中張石芳（總紀錄）罵友于（紀錄）徐福寳（攝影），焦超，康正平，康祖藝，許琦，（糾察長）蔣吟僧，（糾察）四維童子軍。 
[小型足球總決賽志超今日遇鐵路]  
　　〔本報訊〕本市第三屆小型足球聯賽，鐵路與志超兩隊，於今日下午三時在南市體育塲舉行總錦標決賽，如逢天雨則順延一日，鐵路七將攻守咸宜，前鋒如高保正，蕭子文，陸慶祥，張傑　之閃電攻勢，該隊實力確具奪霸雄心，志超隊有西僑名將薩拉琴與格里納司二人助陣，內衛吳祺祥謝錫川等，無異「馬奇諾」防綫這一塲錦標所繫，必拚一個我活你死。 
　　今日門票一律二元，裁判員陳福寳，巡邊負王琳，徐國樑，雙方陣綫列下： 
　　鐵路 
　　廖雄　岳仁考　徐晨源　吳嘉邦　陸炳生　蕭正交　高保正　張傑　陸慶祥 
　　志超 
　　洗伯銘　周興　周炳熒　吳祺祥　謝錫川　戴耀忠　薩拉琴　殷廖秉　格里納司 
[本市簡訊]  
　　我駐波蘭故公使王景岐靈櫬，由丹麥商輪高麗號載運回國，預定今晨十時抵滬，停泊公和祥碼頭。外部定二十八日上午在中國殯儀館舉行公祭。 
　　市商會昨電早警備司令部。請准將戒嚴時間延至午夜十二時開始。 
　　招商局輪船股份有限公司，日前舉行常務董事會議。 
[氣象預測]  
　　上海：陰濛，稍冷，間歇有雨，慚趨轉佳，淸勁西北風至東北風，量夕輕霧。 
　　廿四日溫度：最低攝氏十三度四，（華氏五十六度一）最高攝氏十五度零（華氏五十九度零）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[公債處理辦法　財部分別修正中　未公佈前按原析合率辦理]  
　　〔本報訊〕自「修正金圓券發行辦法」，及「人民所有金集外幣處理辦法」公佈復，法幣公債及外幣債券之處理辦法，正由財部分別修正，呈請政院核示中。 
　　在處理新辦法公佈前，對於外幣債券申請登記，換發新債者，仍暫按原折合率辦理，俟修正辦法公佈後，所有過去之持票人，業經申請登記而取得收據者，卽憑原收據所載外幣債券數額，改照新折合率換發新債。 
　　對於法幣公債申請提前淸償者，仍暫按原定加倍數折合金圓劵兌付，但持票人應將其申請書妥爲保存，俟修正處理辦法公佈後，卽憑原申請書所用之印鑑，並加具舖保，向原經理行局補領加價之數額。 
[非限額進口貨輸管考慮放寬]  
　　解決國內物資需要 
　　自政府宣佈實施進出口連鎖制後，輸出入管理委負會方面鑒於非限額進口貨所需外匯，已不必再由國家供給，爲解決國內物資缺乏起見，對附表（一）及附表（二）甲貨物輸入審核尺度之放寬，正在考慮中。據聞此項考慮，計包括過去曾准予進口而經暫停輸入者，過去漏列而確爲國內需要，或國內雖有生產而其數量或品質不足實際需要者，與國人設於國外工廠所生產之各項日用必須品及器材戚原料，確爲國內所需要者。 
　　〔本報訊〕據輸管會方面表示；進出口聯鎖制實施後，原有之「限額輸入」及「非限額輸入」均照常辦理，以後之限額仍將公佈·另據進出口業人士之意見，認爲新制度實施後，原則上進口歡量全以出口數量爲根據，但目前適値出口之淡月時期，新貨未大量上市，而存貨已吿售完，且出口品之國內價格，較之世界市塲爲高，故出口不暢，在連鎖制之下，進口亦無法增加，故爲求國內之原料物資不致匱乏起見，仍應另行核定一部份進口限額，以資調劑。 
[紗市盤旋微升　棉布走勢轉疲]  
　　昨日紗市因市上銀根鬆弛，客帮稍有零星添辦，本街紗號亦有吸納。四十二支藍鳳細紗，初喊與上收相彷，中途各方無意進取，曾見軋小一千元左右。迨近收時，客帮首先活動，紗號繼起採納，喊價始獲同蘇，續步挺升至一萬一千二百元結束，比上日回漲二百元。 
　　廿一支雙馬紗初喊亦小，嗣以供應不多，行情遂見回揚至八千一百元收盤，亦好二百元，隔日期票喊八千三百元，其餘各支組細紗亦都跟秀一二百元至四五百元不一。 
　　棉布市勢盤旋趨軟，客帮續有吐售，本街布商乘高亦賣，門莊實銷雖已轉暢，但紡建配量增加，喊價因此難見振作。十二磅龍頭細布，初喊三百八十元高峰，國花一現，旋以供多求少，北帮止進轉出，價卽回挫。迨近午收，仍爲三百六十五元原盤結束。 
　　四君子元嗶嘰，散多及北帮脫手甚夥，喊三百五十五元收盤，較上日軋小五元。其餘低檔細布，交易不弱，但喊價亦先倘後疲，紡建開配布疋，龍頭申請價比市面低落三四十元左右，申購者寥若晨里。 
[現棉沉寂]  
　　規棉市况仍平，交易零星，同業供售稀少，廠方納胃亦淡，交易仍多沉寂，周浦籽花爲二七五元---二九五元。 
[外匯移轉證昨交易轉旺]  
　　外匯移轉證交易，昨日巳趨旺盛，價格爲二十五元，成交頗多。賣出者以中國銀行爲數曼鉅，計達美金三十餘萬。此外僑匯移轉證，昨日亦有成交，價格較出口者略高。 
[桐油市氣上揚]  
　　出口蔚爲大宗之足度桐油，自新外匯交易辦法公佈後，同時又聞目前國外行情亦趨起色，故頻頻激動人心，賣戶喊價一路疾晋，市氣翱翔不止，迨至收市，因銀根雖鬆，而現鈔籌碼緊歛，漲風始戰，但與隔日相較，軋升甚多，餘如正副各牌西洪及漢口熬洪，一致追隨見秀。 
[台糖疲軟]  
　　合糖昨日市况再見軟弱，外埠客帮因運銷不通，北帮吐售不絕，市况軟無生氣，本街近來門銷淸淡，納胃不暢，塲上籌碼充斥，各檔均見疲軟。45號車白糖晨開三七〇元，後卽不支下挫，收市三五〇元了結。中砂組砂聞台糖公司卽將核配，人心頗疲，收市亦各跌五元，十元，其餘均乏秀色。 
[人絲配價]  
　　〔本報訊〕中信局昨人造絲會議議決，自廿二日至廿七日人絲牌價，意大利人絲一二〇號三級有光，每箱九六六〇元。 
[來源仍頗旺盛　食米市况平靜　麵粉食油均見疲軟]  
　　食米市况趨勢平定，昨晨因天氣陰雨，南市初開人心不振，價格賡續退縮，中途以各方銀根拆出不少，散戶動辦頗多，僅由粳上升十元，開四百六十元，早稻升五元，其他各檔薄稻等均無上落。北市各檔維持原價不動，情形與上日相彷。二市到貨，南市塲四千一百十四石，北市塲五千三百三十一石，合共九千四百四十五石，來源增旺。 
　　麵粉以米市續疲，交易轉淸，價賡下游·兵船粉一四二元，較前降五元，老車開一四九元，收市降至一四五元，下瀉九元，其他紅蜂挫一三元，建成降七元。麩皮再疲，福新大包九〇元。 
　　雜糧圈外物價下瀉，亦吿不振，昨市除外銷白芝蔴上升外，其餘均吿下游，歸德白蔴三三五元，漢口白蘇三三〇元，各升三·四十元。漢口乍豆一七〇元，浦東杜豆二一〇元，均疲十元。苞米堅穩，紅糧挫十五元，明光紅糧九〇元。 
　　食油昨市况轉疲，實銷沉寂不堪。江北吉桶生油一〇二〇元，下瀉二〇元，本廠豆油，大有餘開八一〇元，收市瀉至八〇〇元，大統·大昌新·大德新·退至七九〇元，各挫十元，本廠生菜油下跌較劇，大有餘跌至六三〇元，猛退五〇元，熟菜油平穩未動，蔴油較穩與昨市軋平，豆餅交稀，市價回跌，長字餅六五元，較前市下跌四元。 
今古奇觀　版權所有 
[贛南九縣浮雕] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌廿一日快訊〕贛南地區所轄的縣份，有贛縣·南康·上猶·祟義·大庾。信豐·龍南·虔南·定南等九縣，是與粵北昆連的一塊山地，那兒有舉世聞名的鎢鑛，亦有經常以此山地爲根據的土共，和新建設的縣政基礎。， 
　　教育廳長周邦道，此次奉派赴贛縣參加第四行政區行政會議，並分赴所轄各縣督征催糧，素來被人視爲邊區的三甫危險地區，周氏這次亦冒險地走到了，眞眞的看了看邊遠縣份的地方政治與邊區治安。周氏日昨公畢歸來，與記者暢談贛南觀感。 
　　贛南多山運糧難 
　　江西現階段的要政，是催兵征糧，中央向省府催征的電報，猶如雪片飛來，省府的大員亦就紛紛出巡坐辦，雖然在民意機關集會時，有許多人在高呼要加强地方教育·建設·反對縣政府的教育建設人員去下鄉辦差事，但是，教育廳長來縣坐催，建設廳長來了緊追，......縣長以及縣政府的全班人馬，亦祗好下石階似的一步催一步，一層追一層，現在贛南各縣的新賦，截至十月底止，大庾征獲配額四成强，贛縣。上猶·信豐等縣征獲三成强，南康·龍南·征獲三成弱，崇義·虔南·定南爲征幣縣份，均已起征。現在各縣已分別組織督征團，下鄉督催，可能如限如額掃數征足。 
　　贛南多山，糧食難以自給，山民在今日生活高壓下，能够這樣的踴躍交糧元賦，這正如熊式輝氏上次回來江西說：十足地是「有糧要出糧」的好百姓·但是，糧政上現在却發生了一個困難問題，無法運輸。 
　　贛江雖然發源於贛南，順流到鄱陽，現因時屆冬令，河永低淺，航行不便，更因船隻不够，運費低廉，一般船戶故意逃避，以致影響到糧述，現在的運費，雖然稍加，船戶依然維持不了最低的生活，何况還有一部份的不肖「糧官」，百般的對船戶留難敲詐。 
　　敎育建設基礎好 
　　教育建設在贛南，確是奠下了優良基礎，各縣公學款產，多已淸理，用作學校基金，南康·上猶·崇義·大庾等縣，已舉辦學穀捐，集中保管，統籌分配，這是解決了各縣國民教育的經費問題，所以贛南各縣的國校教師生活安定，服務努力，各級學校校舍亦多新建，尤以信豐縣立中學校舍，規模尤爲宏大，省立中學的校舍，亦莫敢與「信中」媲美。國民學校的數量，已達到「一保一校」的規定標準，學額亦尙充足。國教在贛南，巳建立良好基礎，成績方面，據周氏道次考察所得，以贛縣爲最優。 
　　重要縣道修築中 
　　贛南的建設，在蔣經國主政時，已有相當成就，如各縣縣政府，縣參會，縣大禮堂，縣立中學，衛生院，鄉鎮公所，國民學校，以及必須要的公共塲所，均已次第完成，房舍嶄新。各縣鄉鎭的電話，亦多巳設綫通話，這對於地方治安上是一個莫大的帮助，祗要甲地有匪，乙地的駐軍或是自衛團隊，馬上可以馳援。現在贛南各縣的重要縣道，如贛猶·興贛·贛遂等綫，均在加緊修築，小型農田水利，亦多已着手修理。 
　　修築縣道，是三年前王陸基主贛時的一項主要施政。他當時曾提出：「上半年種田，下半年修路」，但是，我們檢討在過去三年中，江西各縣完成了幾條路，老百姓又墾殖了幾坵荒田，眞叫人心灰。記者上月赴樟樹，參觀漢前遺址時踏樟樹通臨川的一段路，公路上，路面依然崎嶇不平，所有的溝溪橋樑，雖然裝上了木架，搭上了橋而薄得不足以行走的橋板，而橋端的幾担土方，却沒人再管，依然使這段公路與行人無緣。我們從這一段幾吿通車而與人斷緣的公路修建上，亦可看到江西建設事業的一面。 
　　粵贛湘　邊區侵擾 
　　贛南的地方治安，素來被人重視，現在雖然較爲安靖，但是，決不容有所忽視，因爲油山·帽子峯·是所謂「粵贛湘邊區人民解放總隊」的根據地，他們現在擁有人槍近千，有時化零爲整，四出侵擾，或是化整爲零，深藏山谷，整補編訓。 
　　現在，各縣常備自衛隊及民衆自衛隊，均已編組完成，崇義民衆組訓，因副總隊長黄以廉的努力，成績尤著，惟各縣武器陳舊，複雜，自衛力量尙嫌薄弱，尤以大庾·信體·龍南以及三南昆連地帶，不時發生匪警，這是値得注意的「不靖之區」。 
　　無論如何，贛南建設的基石，是比較堅實的，現在剩留着新氣象，雖已沖淡了不少，但是較諸其他地區的土劣霸道，黑流橫行，總算是給人們保持着一點新的印象。 
[常熟汽車站乘客攀車頂慘遭跌斃]  
　　〔本報常熟廿二日訊〕此間錫滬公司汽車站，於廿一日午後一時許，在當滬客車開出前，有旅客夏阿濤，江陰長涇人，因攀登車頂，不愼墮地跌傷，當時不省人事，立由同鄉張興宗·張桂生，雇車逕送公醫院求治，終因腦部受震過甚，而管破裂，延至傍晚斃命。 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕要塞地區治安，經總台將堡壘地帶以內各保，實施聯防，訓練壯西每名發紅　槍一支，擔任巡邏盤查工作，夜十時半至次晨四時半，爲宵禁時間。 
　　武進 
　　〔本報訊〕省田糧處頃派秘書汪志道來常督征，並携何處長公函，指定十二月份軍糧應在新榖項速撥八千大包，漏夜籌足，火急運出·又：本縣田賦開征自本月一日起，各區鄉糧戶，以登塲期晚大都繳解不及，征起數極少，縣處業組成督征隊劃分地區，星夜下鄉，切實催征，務期在量短期內，征得成色，二個月內，如限完成。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣當局爲肅淸奸宄，確保治安，決自廿七日起至十二月九日止，動員千人以上，實行大規模全縣戶口總淸查，檢騐身份證。 
[徐州捷戰聲中　各地發起勞軍運動 
　　一人一元]  
　　〔本報崑山廿四日電〕此間各界頃發起「一人一元勞軍遝動」，以十萬元爲標準，由各鄉鎭公所負責勸募，限下月十五日以前繳解。 
　　〔本報宜興廿二日訊〕各界頃發起慰勞前方將士：（一）全縣公教人員捐獻一日所得。（二）各合作社及人民團體捐獻毛巾·綫櫗·手套，每單位計三打至五打。（三）由教育局推動全縣中小學校師生獻金五角運動，日來繳送數量踴躍，爲爭取時機，決於本月底截止收受，派員彙送前方，幷定廿五日舉行祝捷大會，發起全縣民衆「一人一元」運動。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[認清對象] [  靖文]  
　　鄰家的一個女兒日前由她的學校中帶回來一對信，另外還附着一本爲擴充校舍建築金的募捐册。因爲我也看見，就想說幾句話。 
　　信的內容，不用說，正就是這幾天報紙在討論中的各校追收學費問題，不過該校却不說是追收學費，僅稱是「同人生活補助費」，而且還附帶一個條件，如家長能勸募捐款超過學生「態繳」之「同人生活補助費」的，則可免繳此項補助費。 
　　這辦法可說虧他們設想很周到，因爲「同人生活補助費」旣有苦衷，而家長的負担也不能不考慮，同時校舍擴充建築的工作也不能使之中輟，正如原信中所說是「三方兼顧」了。 
　　凡是靠薪水生活的人，對於教職員生活的淸苦，自應同情。尤其是在幣制改革後，教職員們所受物價高漲的打擊，較其他薪水階級有過之無不及。因爲教職員們的薪水通常都在開學前後一次或分兩次付淸。現在最苦如公務員，尙可獲得一倍半的增給，私立學校的教職員却並此亦不可得。一部份教職員也許常時拿了錢就去預購了柴米油鹽，但將這筆並不甚多的錢，而欲打半年的生活預算，事實上是不可能的。何說教師們究不比生意人那麼會打算盤，他們常初也許因爲相信金圓劵，把這筆錢去存在銀行中或放拆息去了，而現在却不够買一担米！ 
　　這種實情，一般人都能瞭解。不過對教師們的瞭解，並不就是對學校的同情，這點我們必須分別淸楚。 
　　教育是神聖的，可是上海的許多私立學校却一向就有「學店」之稱。事實上除極了少數例外，也確是如此。旣曰「學店」，則站在「店」的立塲上講，在銀貨兩訖交易而退之後，勢無追收之理。這是商塲中的一般規矩，也就是現社會中所通稱的「契約」關係，是經濟社會安定的基本條件之一。例如有人在兩個月前用廿塊錢向米店中買了一石米，米店老板決不能藉口要補助他們店中同人的生活，在今天米價五百圓一石時向顧客追收四百八十圓的「補助費」。 
　　學校固和一般商店不同，因爲它出售的不是商品而是服務（Service），且是持續性的。可是一般職業者，亦並不能因現在他仍在繼續服務，因而向服務機關追收補助。譬如我們寫稿的人，決不能向出版機關要求追收補助。若說現在職工又可根據生活指數支薪了，而教員則不能，但這已在前面說過，教職員的酬勞是在物價尙相對平定的時期中一次支付了的，而其他薪水階級却不然。 
　　以上云云，決非筆者不同情教職員諸君的生活窘境，不過道個責任却不能令一般家長負担。教職員們應該認淸目標。在私立學校，他們的負責人應該是校董會與校長，在市立學校，應該是政府常局。尤其是私立學校，以「辦學」起家的大有人在，此時他們利用「追收」或「補助」等名目，卽使成功，對於教職員恐仍無甚麼實益，且反損害了教師們的淸譽。試想以慕捐校舍建築費而可抵充生活補助費，豈非刻劃盡了「學店」老板的嘴臉嗎？ 
[「最堅固的」銀庫] [  石文]  
　　一八〇〇年，倫敦的英吉利銀行剛剛搬到新建的行址後不久，忽然有一個工人求見該行的經理，說他知道城內有一個人能隨意秘密出入該行的銀庫。最初那位經理當然斥爲胡說，但因那個工人言之鑿鑿，倒底也動了疑心，就在當天半夜率領行員，開啓庫門，不想果然裏面坐着一個陌生男子！ 
　　銀行經理大驚，就請問他是如何走進來的。那男子却不肯說·後來拿到了一筆四千美元的賞金，才說出他原是一個修溝道的工人，某一夜他發現了一個廢置不用的豎着的溝管，覺得奇怪，就爬了進去，却見裏面有一把梯，再爬上去，却有一扇小門，隨手而開，却就走進了當年號稱爲「全世界最堅固的」英吉利銀行的銀庫！ 
[糾紛] [  冀君]  
　　我常常覺得在上海這個都市，粗暴橫蠻的人是太多太多了，不知別人亦有同感否。我初到上海時，乍聽到上海人一開口就說「謝謝儂」，「對不起」之類的客氣話時，竟使我覺得這裏眞是禮義之邦。然而自從我在這個都市住下後不久，我就幾乎天天發現吵架打罵的事，有時出外一次，可能發現好幾起的糾紛。隨便考察一下這些糾紛的起因，往往都不是什麼了不得的事故。例如：有一次是，三輸車和脚踏車的相撞，誰也不認錯，相罵相打起來；有一次是，電車在快速度前進時，被前面一部載重的老虎車，阻了路途，司機和賣票就頓足大罵，那邊回了嘴，這邊的人竟跑下去，劈頭劈臉的賞了那邊一頓耳光；有一次是，一部三輸車載了一位客人，到了西寳興路口靑雲路就停下，客人不肯下，說是講定到實昌路口的，其實西寳興路口與寳昌路口相距不過一二十丈，但兩方是爭得面紅耳赤，看樣子要動武；有一次是，買小菜，還價還少了，賣小菜的也破口大罵起來；有一次是，一個客人吃麵，麵價是法幣四千元，那人拿出四百元一張的票子十張，店家嫌小票子不要，也是一塲軒然大波；至於在電車或公共汽車上，因推撞擠壓而引起的糾紛，更是數見不鮮的事了。 
　　關於這樣的事，我自己也經歷過幾次，每次我都是以「弱者」自居，而緩和了事態的嚴重性的。 
　　有一次是：我在等電車，好容易等來了，而且進了車門，忽被後來一隻手用力拖下，回頭一看，不認得，但他把我無理的拖着就走·走了一段路，他發現抓錯人了，連忙鬆了手，我這時眞是怒不可遏，憤恨極了；但是繼而一想，他抓錯了對象，是他的糊塗，我如今再要罵他，打他，或拉他到警察局去，懲戒他一番，有什麼意思呢？這麼一想，我便饒恕了他，不復追究。 
　　再有一次，就發生在今天上午，乘十七路無軌電車，車內並不怎麼擠，我的背上却壓着一個相當肥胖的人，我不舒服，把身子動了一動，他不覺得，我再把背用力挺了一下，想不到他就暴怒了。大呼大喊之外，撼動着整個身子，說要我下車去同他打架。鬧得全車驚恐，大家用好言相勸，他好像得了勢，一發不可收拾的樣子。我當時也只得同他理論幾句，見不可以理喻，也就由他咆哮去，不然，這一塲惡鬥，不知要打幾個回合呢！ 
　　類如上述的一些糾紛，都是無謂之至的事，爲什麼大家不心平氣和一點呢？爲什麼不說一聲「對不起」而一語解紛呢？ 
　　我發現：當一個人欲有求於別人時，（例如讓路，代遞物件）他就會連連道着「謝謝儂」，「對不起」等語；但當他受了別人一點無意的攪擾時（例如碰一下），他就會鼓起眼睛，至少給人一個怒目疾視；當他攪擾了別人時，他又絕不認錯道歉，反而如臨戰場，準備迎敵。以致糾紛迭起，使社會平添不少混亂的熱鬧。 
　　　而廣之，整個人類何嘗有一日的安寗，不是時時刻刻，處處地區在鬧着糾紛嗎？ 
[行政院諸公於公敎人員待遇調整事吝不決議概賦一詩] [  施蟄存]  
　　臣朔飢欲死，容臺議未安。如何匡廟算？計出溺　冠虎窟謀皮易，王門素米難。一盤乾苜蓿，忍作肉糜看。 
[流光] [  尢墨君]  
　　荻花楓葉兩無情，催送流光向去程。大地年年龍戰急，西風夜夜客心驚。人經浩劫故應疲，月到殘宵漸不明。猶是南朝行樂處，何來聲鼓咽笳聲？ 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　世界第一艘破冰船（用輸子的）造於一八三七年，爲加拿大的狄拉伐爾河打冰之用。第一艘螺旋推進的破冰船建造於一八六四年，係俄國克隆斯達港與奧朗能堡之間打冰之用。 
　　美國牙科和產科醫師動手術之前，在應用麻醉劑時，常常開放輕柔的音樂唱片，使病人或產婦得到一種精神上的安寗。用得最普通的兩張唱片是：（一）德別西的「月光」，和（二）悲多芬的「月光曲」。 
[學]  
　　本報前載東京法庭判決處刑之各戰犯照片中，土肥原之右爲畑俊六，此人亦做過侵華派遣軍德司令，亦做過他們的陸相。當時米內光政爲首相，對「德義日同盟」，不無疑慮，於是陸相辭職，米內內閣垮台。（日本的怪制度，若陸相辭職，軍部又不推薦繼任人物，則內閣卽須改組。）新閣標榜「軸心」，日本便正式捲入世界戰爭的漩渦，以迄於戰敗投降。第三人廣田宏毅，當「二二六」事變時爲岡田內閣之外相，少壯軍人大鬧東京，殺了許多大臣，惟廣田不但無恙，且繼起組閣，可見此人以「斯文一派」之僞裝，實際與少壯派關係密切。他在外相任，曾有所謂對華三原則，又曾說「外交官的字典中無戰字」，乃從「拿破崙字典無難字」套出來的詞令。戰後，盟軍在日發現廣田爲「黑龍會」之重要分子，則今之判處重刑，良有以也。 
　　本報另一條消息，判絞各犯，可能於下月八日（卽十二月八日）執行，如果爲事實，則七年前發動太平洋戰爭在「一二·八」（一九四一年十二月八日），本年各戰犯處刑亦在「一二·八」報應昭彰，足以示儆。而且一九三二年之淞滬戰役，亦由日冠發動，日期亦是「一二八」（一月二十八）。所以在今年年尾的「一二八」，給他們總結算，「天網恢恢，疏而不漏」，豈不信哉！ 
[記丁初我] [  錢大成]  
　　自「也是園舊藏古今雜劇」於民國二十七年散出，爲鄭西諦以重値購得，歸諸國立圖書館。孫楷第考據其收藏源流，爲作一二十萬言之長文。乃知此書歷經趙琦美錢謙益錢曾李振宜何煜黄丕烈汪士鐘趙宗建收藏，最後由丁初我先生家散出。先生之名，遂大顯於世。然楷第考　先生生平，語焉不詳。予與先生生同里閘，幼年復就讀其所設丁氏小學，爰述其遺事。 
　　初我先生名祖蔭，字芝孫，常熟人。淸諸生。光緒一末倡辦學校，邑中言教育者，必首推之。家有園林之勝，舊曰「　隱」先生爲易名日「初園」，卽其藏書之所也。有樓三楹，日：「緗素」，（楷第「述也是園古今雜劇」一書中，誤爲湘素。）民國元年，任本邑民政長，繼任縣知事，調任吳江縣知事，所至有惠政。著有「一行集」「松陵文牘」。留心鄉邦掌故，刋有「處山　刋」甲乙丙三集，「虞陽說苑」甲乙兩編。大半取材於「鐵琴銅劍樓」藏賽。晚年續修縣志，僅刋藝文志單行太行世。 
　　先生精於自錄板本之學，藏書頗自詭秘，深閉固拒，不以示人。旣自「舊山樓」趙氏購得「古今雜劇」，錄其跋語，投登「北平岡書館月刋」，詭稱：「于海處趙氏舊山樓，見也是園曲，曾關一過，錄其跋語；匆匆歸趙，今不知流落何所？」迨丁丑之亂，其書自其後人蘇州寓所流出，眞相遂大白於世。先生藏汲古關抄本黄　圃校跋本亦至夥，曾以淡生堂抄本與王紀玉先生易毛抄本。 
　　余在蘇州日，曾於書肆得見先生抄校本毛子晋「隱湖倡和集」二卷，（缺下卷）乃自傳廠園假鈔者，後有朱筆手跋云：「汲古所刋自著如隱湖題跋隱湖倡和以介編等，流傳絕　；是本從傳沅叔處假來傳錄。卷首鈴孝章俊明不寐藏印，尙爲長洲金耿庵物。耿庵亦隊湖社中唱和之一人也。是本原缺下卷，姑俟搜訪卷中多別體字，因原本之舊照錄之。丙辰長夏，初我記於海上寓廬」。 
　　先生於民國壬申卒於蘇寓。燕谷老人有詩挽之日：「何事姑蘇去？翻爲覊旅人。臨危無一語，小別卽千春。秘笈舊山物，名園靜圃鄰。遙知瞑目候，定有淚沾巾。」先生歿後，丁氏小學卽停閉。不數年而丁丑亂作，藏書盡散佚。然先生生前名不出江南，歿後以「古今雜劇」一書，其名乃爲世之治簿錄板本之學者爭相考據。死生得失，幸與不幸，誠難言也。然此書得爲國家收藏，可云得所。先生藉此書得以名傳千古，終亦幸已。 
 
