# 1948-9 - 396 - 4961069

 

Page 1

 
 
 
 
[總統重申戡亂決心　今將親主持紀念週致訓　接開中政委會檢討時局]  
　　〔本報南京七日電〕蔣總統入日將親自主持國民黨中央紀念週及致訓，其內容在重申戡亂之決心及意義，共匪和平之謠傳不可相信，務希全國同胞能步調一致，以繼續戡亂軍事之完成。又紀念週後將舉行中央政委會，會中對時局問題亦將提出檢討。 
　　「合衆社南京七日電」蔣總統將於八日上午發表軍要施政演說，闡明政府一貫戡亂到底之決心，同時，蔣總統將在外交·內政政策上有大刀闊斧之更張，並鬆弛其對政務之個人管理。消息靈通人士稱：總統八日在紀念週上發表此演說時，將呼籲全民敉平中共，並强調最後勝利之信心。政策之更改，據稱有下列三項： 
　　（一）總統放寬其對全國政務之管理，使地區司令有全權處理軍事，不受干涉，並促使眞正之責任內閣之存在。 
　　（二）政府對「官僚資本」及「豪門」採取强硬態度。 
　　（三）對蘇外交强硬化，而與西方明確合作。 
　　以上改變，據稱卽係監察院全體委員呈蔣總統之請願書之主題，請願書將於八日送呈總統，然後再行公布，同時「南京晚報」載稱，立法院長孫科刻正與立院委員會商應否由數立委赴美「求援」，該報稱，迄今尚未有定奪，以上發展均在蔣總統與黨政高級人員會談後發生。總統八日之重申戡亂決心，旨在冲淡中國知識份子要求和平之空氣，知識份子多人，在立委劉不同領導下，六日分別籲請蔣總統及毛澤東停止戰爭及組織多黨聯合政府· 
　　〔聯合社南京七日電〕據悉：蔣總統七日晨偕夫人前往敎堂禮拜前，曾召張治中與孫科舉行會議。各方現正殷待總統在星期一紀念週之時局報告。 
　　〔本報南京七日電〕行政院長翁文灝，七日晨晋謁總統，有所報告，總統對其辭職事再面致慰留之意。據悉：翁氏辭意迄未改變，惟在請無期中，新閣產生以前，對院務仍繼續負責。另悉：翁氏如堅決求去，挽留不獲，其繼任人選聞部統仍屬意張羣，但張氏尚無允作考慮之表示。 
[立院明開秘密會　聽取王世杰氏外交報告　臨時財產稅案在公開會中三讀]  
　　〔本報南京七日電〕立法院第二會期第十六次會議，定九日舉行，先開秘密會，聽取王外長報告代表我國出席聯大三次會議經過及一般外交局勢後，再開公開會，處理議程所列各案，會中將提出報告之政府提案，計有卅七年下半年度中央政府總預算及特別預算，第一次追加預算案，向美續購船隻合約案，國營事業管理法草案案等及答覆質詢咨文三件。討諭事項，除臨時財產稅條例之三讀會及其他上次會議未及處理之積案四件外，復新列三案：（一）法制委會報告審查交通部第一交通警察總局組織條例草案案，（二）糧政·法制兩委會報告聯席審查糧食部倉庫工程管理處組織條例草案案，（三）刑法委會報告電行審查禁烟禁毒治罪條例施行期間續予延長，並修正條文案案。 
[揚子公司存貨情形]  
　　政院函復立院 
　　〔本報南京七日電〕政院函復立院，就十月十入日在立院院會報告財政經濟，有委負當塲詢問辦理上海揚子建業公司存貨之實由一節提出答覆，據所附上海區經管督導員辦公處廿九日代電及附件揚子公司九月廿五日（卽上海舉辦全市日用必需品第一期總登記檢查開始之第一日），卽到經管督導負辦公處申報存貨登記，當經該處交由市警局檢查，並於長到警局檢查報告後，研請該局依照總登記檢查辦法之規定處理，如有違犯之處，應予依法辦理。至揚子公司之存貨，業經通知主管機關，根據該處規定，按照限價分別配售與各廠商及一般商號。記者按，此項代電係於經管補充辦法公布放棄限價前發出，代電所附十月一日封存之揚子公司貨物淸單，包括貨物種類六十餘項，內有西藥二五六三箱，日用百貨三十入箱，化妝品九三箱，女皮鞋十三箱，手提包一六八隻等，據警局報告，檢查結果，各項存貨，除箱裝難以點驗外，餘均與貨單相同。報告中並稱：「一部藥品（一千餘箱）堆存於冷氣室，內中有一部份魚肝油等已壞，惟其堆存時間，已在一年以上」。至報載十三層樓查獲孔令侃大批西藥及汽車消息，據稱：「乃係揚子公司在利威汽車公司二樓倉庫之誤」。 
[陜限各縣三月內　訓練民衆邪惡一萬]  
　　〔本報西安七日電〕陜省府頃決定各縣自衛機構，通限本月內澈底改組，並自十二月一日起在三個月內分期訓練民衆廿一萬，以增强地方力量。 
[冀省府月會中　胡適評美大選]  
　　杜魯門勝利是奮鬥果實 
　　〔本報北平七日電〕胡適七日在冀省府月會中發表講演，評美國大選，說杜魯門的勝利，就是杜魯門主義的勝利，他對於全世界的影響是很大，他相信，今後愛好自由的國家，都可以獲得美國援助，而與反自由的國家展開鬥爭。胡氏也認爲美國多數人民對羅斯福新政的懷念，以及杜魯門表示繼續「新政」的精神是杜魯門獲勝的基本因棄。另方面，杜魯門今日的勝利，是三年來繼續不斷奮鬥的果實。 
[承德以東二百里　匪又開始「鬥爭」]  
　　〔本報承德七日電〕據悉：承德以東二百華里之平泉·寬城·入粙罕等地，尚無大股匪軍，惟又開始鬥爭及逮捕難胞家屬，並徵兵徵糧，數管齊下。日來該地居民復紛紛逃避。又自平泉迤東共匪正進行補修錦承鐵路。 
[慶中蘇條約說　當局並未討論]  
　　〔中央社南京七日電〕今日京中某晚報所載，政府將宣布廢止中蘇友好條約，並宣布蘇聯違約之事實一節，據可靠方面消息，當局並未討論及此。 
[親立屯師傅途中　瘳耀湘殉職]  
　　〔本報北平七日電〕此間平明日報載葫蘆島電：據自瀋陽突圍之某軍長稱：廖耀湘軍長於新立屯回師援潘途中，遭匪狙擊，廖乘戰車，在火綫指揮，該甲車被砲火擊燬，廖亦殉職於戰車中。又訊：劉玉章軍長已安抵葫蘆島。 
[并郊攻防戰復烈　晋北克天鎮　張同段鐵中打透　察東龍關察北崇禮亦告收復]  
　　〔太報西安七日電〕太原戰事雖緩猶緊，城西北郊之新機塲築成後，此間空軍昨晚迄今畫夜運送物資，並對城郊匪砲陣地澈底轟擊，東南郊悼馬牛駝之匪軍陣地幾全被炸毀，匪新四旅一部砲兵曾犯許壇，塢村，均被擊退。 
　　〔中央社太原七日電〕沉寂兩日來之幷垣城郊攻防戰再趨激烈·六日晚，城柬南廿里黑駝山頭，城東七里至十里淖馬，料莊，冲峪等陣地皆有激戰。昨晚十時起，匪傾全力向我陣地猛撲，激戰澈夜，今晨至晚續行波浪衝擊十餘次，卒被守軍英勇擊退，匪死傷慘重，刻繼續增援，有再犯模樣。城南十餘里大馬村之匪，經國軍七日進擊蒙受重創後，七日下午二時，糾集殘部入百餘人，向國軍展開報復性之反撲，激戰三小時，匪四次之衝鋒皆被國軍擊退。 
　　〔中央社太原七日電〕閻主任錫山以我第××部隊迭在風閣梁，牛駝山，窰頭等戰役中，建立奇功，穩定幷局，特授該部隊以「常勝軍」榮譽徽號，幷獎給「常勝軍」錦旗一面。 
　　〔中央社北平七日電〕晋北國軍六日薄暮收復天鎭縣城，平綏鐵路張同段已完全打通，短期內卽可修復。又，察東國軍六日收復龍關縣城，行政人員隨軍入城撫慰人民。　〔中央社張家口七日電〕國軍追剿部隊，六日下午六時收復察北崇禮。 
[冀東竄到匪安數萬　北寗綫國軍繼續掃蕩]  
　　〔本報北平七日電〕軍息：共匪萬餘，已竄抵玉田。寶抵縣境，另二萬人竄抵撫寗抬頭營。官方判斷，此股共匪可能圍犯唐山。 
　　〔本報北平七日電〕東北戰局入新階段後，錦西國軍仍分路出擊，一路已迫高橋附近，另路豆興城後，正向榆關推進中。某軍事家稱：東北共匪尚須相當時間整補，華北國軍已作有力新佈署。 
　　〔中央社北平七日電〕國軍堅强部隊，在北寗綫唐檢段擴大兩翼搜剿，對匪展開有效掃蕩，七日我鐵異部隊亦分批飛往冀東廣大地區上空偵察，撫寗·盧龍·遵化·玉田一帶及界嶺口·桃林口·冷口·喜峯口·大營口·長城沿綫均平靜如常。 
　　〔本報保定七日電〕平保交通六日起又告中斷，國軍主力完全撤離徐水，北河，固城，轉開某戰塲。保定外圍安謐如恒。 
[歸綏守軍出擊]  
　　小試鋒铓匪受重創 
　　〔本報歸綏六日電〕連日城郊無大接觴，五日下午，國軍在小黑河附近之桃花板小試鋒铓，予匪以嚴重打擊。 
　　〔本報歸綏六日電〕五日晚匪因懼國軍增援部隊，開始撒離，六日國軍汽車兵團滿載戰鬥，人員，再向城北二十里外出擊，鐵翼機羣亦配合投彈，斬獲甚豐，迄黃昏凱旋歸來。 
　　〔中央社歸綏七日電〕六日午後三時，綏垣守軍向大黑河盤踞之匪出擊，砲戰數小時，我軍奮勇衝殺，匪不支向黑河南岸潰去，斃匪百除名，我略有傷亡。匪軍竄擾正激戰中 
[揚泰公路受阻　匪軍竄摶正激戰中]  
　　揚城西陲匪被擊潰 
　　〔本報江都七日電〕揚泰公路之匪，六日竄犯磚橋宜陵，毀電報桿二百餘根，橋樑一座，國軍會同地方團隊馳往掃蕩，搶修洋橋，激戰仍進行中，揚泰公路尚未打通。 
　　〔本報江都七日電〕盤踞劉家集楊家廟之匪東南支隊千餘人，六日夜竄擾揚城西陲之七里甸·葫蘆山·我常備隊據守碉堡與犯匪激戰達三小時，城內可聞淸晰槍聲，黎明匪不支潰退。 
[黃旭初抵穗]  
　　〔本報桂林七日電〕省府黃主席應宋主席邀晨十一時專機飛穗，商桂粵防務，下午一時抵達。 
[美採一貫反共政策　將助我光復東北　華府外交問題專家談稱]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕外交專家七日談稱：與外界批評相反，杜魯門總統贊成有效協助中國而免陷入共產黨之手。觀察家稱，共產主義認美國爲其最大敵人，現共產黨在全世界各地攻擊非共產政府，杜魯門及國會有鑑於此，必將採取阻遏共產之一貫政策。若干觀察家認爲，以中國而論，美國之反共政策或將包括援助中國恢復土地完整，包括東北之光復。 
　　彼等指出，美國之所以如此，一方面固由於美國傳統主張中國生權獨立，領土完整，而另一原因則因東北爲原料之寶藏，整個東方之復興及發展均依賴之。 
[華北軍政經濟　由傅作義統籌　白崇禧昨自京飛返漢]  
　　〔本報北平七日電〕傳總司令南行北返後，華北軍政大計有何興革，因傅氏及其左右均發言審慎，尚未臻明朗，僅聞傅氏歸來後，曾對人表示，東北軍事失利後，華北局勢已較前嚴重，但如華北各界能合力奮鬥，正乃完成戡亂建國的絕好時機。此間盛傳傳南下後，中央對華北有重大決定。據某報載稱：（一）冀熟遼邊區司令部劃入東北剿總，轉進之國軍均併入華北地區；（二）美援軍火將有百分之卅左右直接北運，裝備傅部精銳，傳部原有武器則撥一團隊使用，加强地方武力。另訊：華北總體戰亦將加强實施，華北軍政經濟等一切均由傳指導統籌。平津冀三省市代表近日在剿總召集下，已每日舉行會報，籌解決華北各項問題。　〔聯合社北平七日電〕今日消息：華北剿匪總司令傳作義昨日自京返此，已賦有處理華北大局之全權，不必以各項決定請示中央。傅氏並獲得保證，中央當給以一切軍火。此乃當局決心堅守華北之表示。 
　　〔本報南京七日電〕華中剿匪總司令白崇禧奉召來京，備總統諮詢，七日下午二時已飛返漢· 
[皖北國軍已連成一氣　阜陽過陽縣收復　徐州方面佈成十安形陣地]  
　　〔本報蚌埠七日電〕皖北阜陽·蒙城·渦陽·泗縣·先後收復，人心振奮，渦河綫國軍聯成一氣，收復阜陽之國軍，刻與豫邊大兵團向太和臨泉匪次擊。 
　　〔中央社徐州七日電〕國軍刻以徐州爲中心，佈置一十字架形陣地，以待共匪自來送死。徐州今日情勢安謐如恒，空軍不時以大編隊飛往蘇豫邊境偵炸，市内芳干非戰鬥單位及過境魯豫流亡學生均奉命南調，致東站異當擁擠，然秩序仍甚良好。　〔中央社徐州七日電〕（一）陳匪四七縱隊各一部，昨由官橋竄臨城及附近陽莊·柴胡店，靑山頭等村落，國軍正部署進剿。（二）犯郯城西馬頭鎭之陳匪六縱隊一部，經國軍出擊後，向南北洪溝逃竄，復遭國軍各地强大兵團四面圍剿，殘匪傷亡殆盡，刻該地區已無股匪。（三）陳匪第一第十二縱隊，刻據郯城東歡墩埠。羽山·大興鎭一帶，似有南竄模樣。（四）國軍勁旅某部，昨分由臨淮關南之總舖·黃坭舖·向盤據社心鋪之匪二千餘進剿，匪受創甚重，紛向東逃竄。 
　　〔本報漢口七日電〕劉匪第二縱隊及羅厚福匪部，於日前竄越平漢路後，刻仍盤據黃安以西河口鎭一帶（鄂柬北），幷有續向柬竄模樣。 
　　〔本報漢口七日電〕此間空軍今以强大編隊出動，在　城以南地區，發現大股匪軍，經機羣連續俯衝炸射，共斃匪千餘各，並毀卡車牛馬車二百餘輛。 
[「還在夢想求和嗎？」首都中央日報闢斥「籲和」論調] 　 
　　〔中央社南京七日電〕京各大學敎授數十人，五日上書蔣總統，幷函毛匪澤東，呼籲和平，此間中央日報，七日發表社諭，加以駁斥，題爲「還在夢想求和嗎」，全文如次： 
　　近來局部的軍事形勢不利，孤懸東北經年的國軍，遭受挫折，一般人民神經爲之緊張，這本是任何戰事過程一常有的現象，剿赤戰事自亦不能例外，而若千智識份子尤其是一小部分大學敎授，比之一般市民還要不鎭定，手忙脚亂，他們起而有所表示，表示什麼呢，唯一的法寶「呼籲和平」。 
　　吾人深信大學敎授職司傳授知識，立於國民之首，人格高超，因而「呼籲和平」之動機，一定是出於憂國憂民，決非存心投機取巧。然而一究其「呼籲和平」之內容，則發覺彼等對於中國近百年來歷史的發展，以及中國當前局勢之眞象，寬若是之無所瞭解，竟若是之隔膜不明，殊屬出人意外。 
　　中國今日的動亂，是由何而產生的呢，語云「事有必至，理有固然」的，年來西方列强挾其雄厚無比的經濟政治，與軍事力量向東侵略，適逢這個時候，中國社會之內在的「矛盾」，發展到飽和點，外力的作用，激發了內症，於是百年來內亂與外患，有如一對雙生子，一起產生，相互爲生，相互爲用，互相侵略，這古老的帝國底歷史生命，奄奄欲絕，在這極度艱危困苦的過程中，有識的知識分子，奮身而起，作革新救亡圖存的運動，康有爲，梁啓超諸先生，倡導變法維新運動於先，康梁六敗，孫中山先生繼起革命，辛亥以後，又有北伐運動，北伐以後，又有抗日戰爭，這些由知識份子領導的續業，都是要求實現國家獨立，政治自由與經濟平等的，吾人緬懷諸先進知識分子，對於民族國家之嚴肅的責任感及眼光的正確與遠大，以與今日相較，益增吾人景慕之情。 
　　可是破壞的力量與爲中國求出路的力量，如魔鬼之跟蹤天使，形影不離，緊隨積極的肯定的變革遝動而俱起的，爲百年來起伏不斷的大小變亂，除洪楊之變以來，有苗民之亂，雲南之亂，關隴之亂，新疆之亂，現在則爲共黨之禍。共黨之禍，非偶然產生，乃中國社會內在的病症爲共產國際所利用而產生的·共黨之禍，也不自今日始，實由來已久，遠在一九二七年共黨從事所謂「蘇維埃運動」時，卽已開始。共黨從事「蘇維埃運動」凡十年之久，結果一敗塗地，流竄西北奄奄一息，繼藉抗日爲名，死灰復燃，利用入年抗日戰爭所形成的國脈虛脫，民窮財盡和社會動亂，目前的情形，是共產國際旣定政策之表現，是共黨欲求實現藉暴力刧奪國家政權，以建立「無產階級獨裁」制之目的之具體步驟，事勢底本質，旣然如此，空口「呼籲和平」，豈不爲共產政洽陰謀家所竊笑。 
　　若干知識份子，惑於甘前的表面現象，未能透過表面的現象，而洞察事物之底裘，將政治不良與國家所應走的道路，混爲一談，他們以爲目前國家之動亂，係由於政權之爭奪，須知今日吾人與共黨停戰，非關政權之轉移，而實關國家是否獨立，民族是否自出，文化傳統是否延續，假設萬一不幸共黨得逞其野心，那末中國一定繼東歐諸弱小國家之後，作强者底附庸，人民永被奴辱，不得自由，歷史與文化傳統，必然中斷。不獨如此，而且整個生活方式，將要改變。在目前剿共戰事最擊要的關頭「呼籲和平」，就是倡導投降的別名，倡導尋向共黨投降也就是贊成中國作外國底附庸，贊成人民永被奴辱，贊成不要中國底歷史與文化，以及整個改變生活方式。這是眞正有責任感和愛國愛民者之所當爲的嗎？ 
　　也許有人認爲目前人民痛苦之至，無論誰是誰非，都應停止戰事，讓人民得以蘇息，作這種主張的人，動機也許是善良的，可是在一方面缺乏價值判斷，在另一方面，不明瞭共黨底大質，與和平是絕對不相容的。 
　　現在從事剿赤戰事，千萬人民流離失所，無數老百姓，生活陷入極度困苦的境地，這種現象，令人焦慮傷痛。然而這一方面，是由於共黨擴大變亂，肆意破壤所致，另一方面，是豪門財閥，藉政治之特殊關係造成。所以人民慘苦，只應歸咎於共黨與富豪之合作。一般而論戰事過程中慘苦現象，爲任何戰爭所難免。抗日戰爭中也有人民慘苦的現象，沒有許多人因此說不該該抗戰，因爲抗日是應爲的。剿赤在本質土同是抵抗外患，我們怎可因此就要求停止剿匪，藉「呼籲和平」，向共黨投降呢？ 
　　中國共產黨正如在許多國家裏有積極表現的共黨弟兄一樣，從它底理論到組織，根本是戰鬥性質的，共黨是赫拉京利圖斯底信徒，他們底哲學是「戰鬥唯物論」，中心主張是「階級鬥爭」組織澈頭澈尾是一戰鬥體，他們對黨內是「整風」「整肅」，對黨外是先示以恩寵籠絡而後逐步淸算「鬥爭」的。向這種充滿鬥爭本質的集團，希望和平豈非隊木求魚。這些知識份子，不過口頭喊喊和平而已，政府則曾以事實謀致和平。不獨以事實謀致和平，而且以血來換取和平。事實過去至多兩年，奈何健忘若此？抗日戰爭勝利之初，政府召開政治協商會議於前，頒佈整軍方案於後，又三下停戰命令，國軍挨打。且五人小組三人小組鬧個不淸，結果還是百華罔效，共黨利用這些機會渡過一個一個的軍事危機，擴張發展致成大禍，以共黨當日之勢力遠不及今日尚且如此毫無和平誠意，而在今日氣燄方張之時，希望共黨停止變亂實現和平，豈非白畫作夢。 
　　知識分子應該對於國家民族有嚴肅的責任感，更應該自身對於現實底眞相和歷史底前途有正確的認識，拿眞知灼見，來指導時代。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[上海今日舉行人口普查]  
　　上海市今天開始戶口總淸查，淸查時刻爲下午九時起至次日上午二時，預計四小時內分區完成。這次口口總淸查，亦稱爲戶口普查，其動員之廣，規模之大，在我國近代戶政史上，尚屬創舉。上海市府當局處理戶口普查，計劃周密，準備充分，是值得市民稱道的。公佈普查時刻之先，市政府公佈「淸查戶口換發國民身份瞪及配購瞪實施綱要」一件，令飭各級主管曁市民一體遵行。淸查日之前數天，各保甲依戶口調查冊分發附有配購證之新國民身份證及索引卡，由各戶先行填寫，準備淸查時刻當塲核對發給新證，收回舊證。同時，對於參加普查人員予以訓練，授以戶政知識，吳市長潘議長等根據學理與事實，並先後向市民播講戶口普查意義，使市民更明白實施新政的意義。今天爲全市入口總淸查日，交通已實行管制，淸查入員也已動員，各甲各戶的人口，莫不家喻戶曉，於下午九時起保持靜止狀態，聽候淸查人員的光臨，這是一件很可喜的事。 
　　戶口普查在行政上和學理上的意義，進步的國家已有事實表現，我國抗戰時期的昆明重慶，也有過輝煌的成就，本報十月年九日社論。曾詳加闡述。我們今天所要指出的，是目前動盪不安的上海，因戚受戰局變化和經濟危機的影響，大多市民的情緒是不安的，生活是紛亂的；在此種不安與紛亂的狀態下，實施一種攸關生計的新政，其效果自與平常時期不同。因此，我們希望當局和參加普查人員，曁全體市民，要以忍耐的心理，謹慎的方法，從容應付，熱心贊助，分別注意以下發點： 
　　第一，人口普查是一種靜態統計，係以實際人口爲準繩，這在學理上統計上，是沒有任何疑義的。不過這次上海市人口普查重要目的是普查的同時換發新國民身份證，而國民身份證的法律根據，則爲新戶籍法。按戶籍法所指的戶口調查，是一種動態統計，它以法理入口爲準繩。今天舉行的戶口總淸查，原則上是注重「實際在塲人口」，卽實際人口，如果有戶籍有身份證而又經保甲確實證明外出或旅行者，希望亦能依戶籍法換發新證，以免法令發生扞格，市民發生向隅之感。這是一種技術上的活用，希望當局和淸查人員注意及之。 
　　第二，國民身份證是公證人民屬籍和身份，以爲瞪明個人權利和義務，從而受法律的保障，政府的保護之一種公證物。這種制度在進步國家，施行良好，深切具有敎育意義和民權意義，希望上海市民不要誤解，轉生風波·「國民身份證聲明書」及證上的出生日及屬籍，關係個人權利義務，務要填寫確實，幷且要與過去申報戶籍的出生及國籍符合。役歷卽服行兵役及軍官（佐）役之謂，義務勞動卽服行工役之稱，關係個人之義務與行爲，務要塡寫確實，並需與服役證件符合，不可虛偽謊報，妨害役政推行·總之，市民的聲明要確實可憑，如有不瞭解的項目，可向保甲或淸查人員請求解釋，藉以符合確實信守的原則。第三，實施人口普查是爲了便利施政。上海市民對於身份瞪換發的重視，是受了一四四張購物證所炫惑，每一市民均期望領得新證後，卽可憑證購買民生日用品。據聞限價取消後，配售事宜並未完全打消，惟何日施行，一時難以確定。因此希望政府當局，於身份瞪換發後，立卽考慮實施配售事宜，以免市民失望，而影響爾後任何新政之實施。不然的話，這次換發身份證及發給配購證，便成爲一種行政浪費，徒受擾民之譏，此不可不察。 
　　第四，辦理人口普查的目的，應該是單純的，絲亳不應牽涉其他，方可避免苛擾，庶幾爲新政留一較好印象於民間。自前外傳淸查之日將附帶調查「地下倉庫」，曾引起市民惶惶不安，後經民政局長發言否認，市民的惶惑心理纔消釋遇去。按人口普查是一種統計工作，這個統計工作教育工作的進行，不僅不應調查人民的財產與物資，甚且也不能妨害人民的自由，藉詞加以拘捕等等。這次上海畢行人口普查，市民莫不熱烈贊助，歡心支持，在動盪不安的局面下，是何等難得的事，希望良好的開始，而有良好的收塲，爲若難中的市民保留良好印象。 
　　總之，人口普查是很重要的措施，政府和市民需要忍耐和謹慎，順利來完成這件工作，切勿發生枝節，轉生風波，這是我們再度呼籲的。 
[充裕都市配售糧源　我購洋米八萬噸　月底可分自暹緬越起運]  
　　〔本報南京七日電〕糧部息：本年我在東南亞尚有洋米餘額十三萬另六百九十五噸，政府以都市配糧需要迫切，爲充裕配售糧源起見，已洽購暹米二萬另七百噸，（其中一萬另七百噸由粵省府購運，作爲穗市配售糧源），緬米一萬五千噸，及越米四千噸，並洽由經合署購運暹米四萬五千噸，月底即可開始裝運，以上共購洋米七萬九千七百噸，尚餘暹米配額三千三百噸，緬米二萬入千入百九十五噸，越米一萬入千入百噸，總共五萬零九百九十五噸，已洽請美方從速購運，作爲都市配售　用。 
[南通配米有弊端　二千五百担無下落]  
　　〔本報南通七日電〕此次南通配售食米，共計一萬二千担，係大生廠用四百箱紗向糧客換來，交糧業公會，不意發生二千五百担米之舞弊案，各方傳說頗多，案情極爲複雜，聞均係地方少數鉅子所爲。一萬二千担米內，市民配到者，據非主管機關之發表數字，爲六千五百担，大生廠工人配到二千担，全城公敎人員一千担，尚餘二千五百担，迄無音訊，據參議會秘書語記者，此事當予澈查，以告人民。 
[黃由港加強檢查　貨物出入須備證]  
　　〔本報江陰七日電〕軍警督察處七日起在黃田港加强檢查，凡出口米·稻·紗·布·西藥·木排，須有機關證件，進口船隻須備三聯單，指明到達地區，如赴蘇北採購油·酒·花生·水菓·樹木·猪隻，須向檢查所請發證明書，旅客携帶日用品，不得超過個人一月需要，如逾量逃稅，概行沒收。又，徐縣長令各商店七日一律復業，如違究辦。 
[棉聯處收購陜棉　經規定三項原則]  
　　〔本報西安七日電〕國棉聯購處頃電西安分處，指示陝棉收購原則二項：（一）遵照當地議價，（二）如准自由買賣者，隨市進貨，（三）以紗挨棉。西安分處將遵照陝省議定每担二一〇圓之價格，大量收購，陝棉交易將趨活躍。 
[川省府決發動　搜查豪門公館]  
　　〔本報成都七日電〕川省府對物價決採非常措施，執行核本定價，總檢查黑市囤積，發動搜查豪門公館。 
[我國化學工業　正在努力復興]  
　　美商務部發表報告 
　　〔中央社華盛頓七日電〕美商務部發表自一九四〇至一九四六年拉丁美洲，非洲及亞洲地區世界化學工業發展各項報告之一，內稱：中國之化學應用及生產單位，遭戰爭破壞者逾百分之七十五，中國能有由於戰爭引起之對化學工業之不利情勢，及其他不利因素，但目下仍有種種努力，以重建被破壞之單位，中國目前不僅進行舊有化學工業之復興，且正努力開設新單位。同時，日本及菲律賓兩國，亦有同樣之進展。報告中特別注意印度化學工業，後者在戰爭結束時，生產較戰前提高一倍·過去數年來，更有進一步之發展。 
[杭市府令各米店　每家日須售五石　何玉書在元錫疏導糧源]  
　　〔本報杭州七日電〕杭市府解救日來糧荒，通令全市米店，每家每日必須售米五石，以求普遍供應民食。　〔本報無錫七日電〕今晨出售米糧情形甚好，蘇省田糧處長何玉書正在錫抑平糧價，疏導來源。 
[康省參議開幕　劉文逃輝報告施政]  
　　決整理邊務澈底禁毒 
　　〔本報雅安七日電〕西康省參議會第一屆第四次大會已開幕，六日劉文輝主席對今後施政方針，作如下之報告：（一）在此戡亂最重要關頭，努力安定後防，增加生產，以完成此次革命大業。（二）延攬賢才，澈底澄淸吏治，掃除貪污腐敗之風，以增進行政效率。（三）扶持正氣將一切頹廢不良心理挽回，走向新興向榮之途。（四）整理邊務，使各民族間之聯絡，作進一步之加强，以增進其向內之心，爲國家效命。（五）澈底禁毒，無論在夷區及邊遠之處，將不惜任何犧牲，完全肅淸，不使有毒卉存在。（六）對選舉特別愼重，全以民意爲準，使民主憲政基礎奠定起來。 
[馬來戰火殃及華僑　我總領提出要求　保留請聯邦政府對捐失負責權]  
　　〔中央社新加坡六日專電〕吉隆坡訊：中國總領事率琴，頃爲卡照大火事，向馬來聯邦政府提出下列要求：（一）對華僑財產之損失，領事館保留要求聯邦政府負賣之權。（二）望聯邦政府速予無家可歸之災民以救濟，然後劃地，幷供給臨時建築材料與彼等造屋。（三）望聯邦政府於以後有同等事件時，應給居民充分時間返此。另悉：和平方面今因戰爭所惹起之大火，已焚燬房屋五百棟，華僑兩千餘人無家可歸。 
[中製派員抵溪口　攝總統事蹟影片]  
　　〔本報寗波七日電〕聯勸總部特勤署中國製片廠，爲攝製總統生平事蹟，特派技師張進德赴溪口，拍製影片，張氏昨已抵達，卽開始工作，約一星期可竣事。 
[杭加緊冬防　半夜後無形戒嚴]  
　　〔本報杭州七日電〕杭市加緊冬防，爲免宵小活動，特於晚間十二時後作無形戒嚴，加强軍憲警巡邏。 
[塘沽新港工程　完成一半以上]  
　　〔中央社南京七日電〕交部息：塘沽新港自抗戰勝利後，由交部接辨，擬具三年計劃，加緊繼續未元工程，截至現在，已濬泥四百萬公方，南北防波堤共投石十一萬五千噸，修理碼頭二百五十公尺，完成船閘一所，現一二兩碼頭可靠三千噸船五艘，完成裝煤機一座，每小時可裝煤三百噸，今後集中財力人力，挖深航道，明年巨輸可以入港，現時情形，對於前擬定之三年計劃，已完成百分五十以上。 
[發行指數庫券　舉辦指數儲蓄　周行等就經濟問題　對政府提出共同意見]  
　　〔本報漢口七日電〕此間大學敎授及金融實業界人士周鯁生·鄒安衆·鄭逸俠等五十五人，頃就當前經濟問題，對政府提出共同意見，主張發行物價指數庫券，幷舉辦物價指數儲蓄存款。該文分析物價上漲主因，不外財政赤字發行之膨脹，物資之缺乏，及因怕漲心理而引起的通貨加速流通等三大因素，認爲引導游資，緩和物價上漲之途徑，莫如保障人民儲蓄，發行物價指數庫券。 
[指數度工資辦法　漢本月恢復實行]  
　　〔本報漢口七日電〕漢市長徐會之宣佈，工資調整辦法仍以生活指數計算，並自本月起實行。預售票已至明年六月 
[平南飛旅客擁擠　央航暫停止登記]  
　　預售票已明年六月 
　　〔太報北平七日電〕平南飛旅客本多，中央航空公司在平預售票已售至明年六月，該公司現己暫停登記，將儘先運送半年前登記之旅客，所有平寗·平漢·平陝·平幷·平渝各綫，近期仍無復航可能。 
[中航公司增開　漢至各地班機]  
　　〔中央社漢口七日電〕中航公司八日起增加各綫班次，計漢滬綫星期一·二·三·五及星期日各一班，漢京綫星期一·三·五及星期日各一班，漢渝綫星期二·三·五·六各一班，漢西（安）綫星期二·三·四·五·六各一班，漢昆綫星期一一班，漢蘭綫星期六一班。 
[渝市公汽車　發生墜崖慘劇　搭客多數受重傷]  
　　〔本報重慶七日電〕中三路今發生公共汽車避讓軍車墜崖慘劇，搭客多數重傷，軍車及司機逃逸。 
[金女大校慶]  
　　昨熱烈舉行紀念典醴 
　　〔中央社南京七日電〕金陵女于文理學院成立卅三週年曁吳貽芳校長任職二十週年紀念典禮，於七日上午十時半舉行，到司徒雷登大使，杭次長立武，農村復興委員會委員貝克博士，莫葉博土，與金陵師生四百餘人，校董會代表朱經農致詞，對創辦人賽斯登夫人（已退休），蔡德路博士（已服務三十年現爲敎務長）等表示敬意，對吳貽芳校長二十年來之經營，備加贊揚。校友會代表報告校友樓業已破土，開始興建，所需經費已募得十分之一，並朗誦致吳校長之獻詞。吳校長致答詞，自謙爲一極平凡之人，而將學校之一切成就均歸功於同人之合作，同學之信賴，校董會之指導，校友會之支持，與夫社會人士之熱心贊助。至十二時，典禮始於莊嚴之聖樂中告成。據記者所悉：該校之敎育系，可望經教育部核准，擴充爲敎育學院或師範學院，如是則下學期將有三學院，而校名亦將正式恢復爲金陝女子大學。 
[政大學生自漢會　墾留顧毓琇校長]  
　　〔南京訊〕國立政治大學校長顧毓琇，以該校經費迭遭敎部削减，致使今後該校校務無法推展，提出辭職，消息傳出後，各方至表關切，該校敎職員五日登報表示挽留顧氏，並向敎部抗議，該校學生自治會亦於六日下午推派代表，向顧氏懇留。 
[漢市校教職員　今日起總請假]  
　　要求提前發薪配米 
　　〔本報漢口七日電〕省立院校敎職員銷假後，漢市立各校敎職負又以要求提前發薪及配發食米等問題，未獲圓滿答覆，決自入日起實行總請假，非至全部實現，不能復敎。 
[渝私中聯會決議　請市府貸款救濟]  
　　〔本報重慶七日電〕私中校長聯誼會今決議，請市府向銀行費款二十萬圓，充緊急救濟，並籌募助學金五萬圓，及各校伙食費酌情增加。 
[時人行踪]  
　　本報台北電　嚴家淦七日午一時許離台飛滬。 
　　本報重慶電　朱紹良七日自萬縣抵梁山。 
　　中央社福州電　中央農工部長馬超俊，六日由滬搭中航機來榕，視察閩省農工運動，定九日赴台灣。 
　　中央社香港電　新任澳洲駐華大使歐輔時來華履新，大日抵港。 
[要聞間報]  
　　本報鎭江電　江蘇籍國代，立委，監委凌紹祖，包明叔，崔叔仙，牛踐初等十餘人，七日午聯袂訪晤省府丁主席，當面建議對江蘇目前時局改進意見甚多。 
　　中央社廣州電　粵漢路廣九段，七日起全部恢復通車。 
　　本報漢口電　輪姦團長夫人案，擬判內容傳說紛紜，一說四人已判死刑，另一說僅判有期徒刑。 
　　本報昆明電　滇鹽務管理局長朱紀森，奉財部令調長閩局，遺缺由總局調專門委員王達繼任。 
　　本報昆明電川滇，滇越兩路客貨運費，六日起調整，增加十倍。 
　　中央社南京電　總統七日明令褒揚前軍事委員會調查統計局上校通訊員黃逸光。 
　　中央社天津電駐津蘇總領館七日慶祝蘇聯十月革命卅一週年紀念，酒會招待中外來賓。 
　　中央社六日所發南京電：財部規定紀念珍存性金鈔外幣，准予繼續保存一訊，「金鈔」爲「金銀」之誤，特此更芷。 
[贛樟樹附近漢前遺址　大批古磗陶石器出土]  
　　〔本報南昌七日電〕記者於六日下午由南昌赴樟樹，考察浙贛路機械築路及便橋工程，七日重登距樟十三華里之漢前遺址（俗名築衛城）勘察古蹟，當於遺址拾得漢前古人所用網錐及石斧鼎脚等件，另有饒惠中君，前在此地獲手磨盤及石磨棍，據考據，此種石器僅在熱河西林及豫東黑姑堆一度發現，頗具古代文化研究價值，現饒君在此一地區所獲古陶片墓磚等物，計有梁晋古墓有昉字及花紋磚五十餘塊，陶片二千餘片，石器近百件，內中以在新淦所獲之造像漢磚更爲名貴，其花紋爲人物造像及車馬。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[莫洛托夫演說措辭溫和　對杜魯門暗送秋波　斥共和黨導美採冒險政策　一般認蘇此項表示可能重啟和談門戶]  
　　〔中央社莫斯科六日電〕蘇聯十月革侖卅一週年紀念慶祝大會，今晚七時在波爾學劇院中舉行，蘇政府全體要員如莫洛托夫·馬林可夫·伏羅希洛夫均曾出席，惟史建林並未到塲。 
　　〔中央社莫斯科六日合衆電〕蘇外長莫洛托夫暗示美國之採取「侵略政策」，共和黨應尸其咎。若干人土相信，莫洛托夫此舉，意在爲冷戰開啓與杜魯門和平談判之門·莫氏演說稱，杜魯門之重獲當選，乃美人民反對共和黨公開侵略計劃之故。論及日本問題時，蘇外長稱，日本之戰爭工業須予「全部消滅」。又稱，對日德和約之遲遲不能訂定，蘇聯殊爲不滿，而對德國之局勢，蘇聯更不能熟視無睹也。因美英法三國傳正在德國扶植納粹領袖，恢復其舊日地位·此間外國觀察家認爲莫洛托夫此項演說頗爲和緩，演詞並未對西方國家作何新攻擊，此暗示東西兩世界之敵意可趨和緩。莫氏向聽講羣衆揭示下述七點：（一）史達林接見眞理報記者之談話，已爲愛好和平之人民指示一條粉粹反蘇陰謀之道路。（二）所謂西歐聯盟擬議中之大西洋聯盟，及可能出現之地中海聯盟，皆係侵略者作戰計劃之一部份。（三）因美英二國認爲渠等統治全球之勢已成，故柏林危機問題仍未解決。（四）英美正在德國恢復納粹之力量，並毀棄戰時之種種協定·（五）蘇聯在聯合國爲毀滅原子彈所作之努力，遭到西方盟國阻授，蘇聯主張大國裁軍三分之一之建議，已爲美英法中四國所否決。（七）馬歇爾計劃巳爲美建立若干市塲，使西歡各國在經濟上成爲美國之奴役．莫洛托夫又指責美國正在全球各地建立軍事根據地，並發問稱，美國之軍事預算，何以竟高出其戰前之十一倍。在內政方面，莫氏稱，蘇聯目前之工業生產已比一九四〇年戰前標準高出百分之十七，而蘇聯重工業亦巳能生產任何目前所需要之種種機械。農業之成功亦極爲顯著。 
[安理會中立國代表主張　四巨頭舉行會談　藉此可能打破柏林僵局]  
　　〔合衆社巴黎六日電〕據六日自權威方面獲悉，安理會中之中立國家，認爲四强之首有會晤之必要，以解決柏林危機。彼等相信，祗有杜魯門·艾德禮·居伊及史達林四人親自晤談，可能最後打破死結，此項會議可能亦處理其他嚴重問題，如原子能及德國之未來等。 
　　聯合國企圖覓致妥協解決之努力，已一度因蘇聯施用否決權而被阻，一般認爲第二次之失敗，將決定此世界組織之命運。杜魯門總統之公開表示願意覓取未來對蘇談判之新基礎，可望對解決柏林問題中產生一致之企圖。中立國家亦已確定彼等之立塲，因彼等認爲東西雙方均無意發動戰爭，如能在不喪失顏而下妥協，則雙方均願讓步。 
[大西洋聯盟　法擬就草約]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕法國專家現正準備將法方起草之大西洋公約原文，付印極爲忙碌，此項草約對卽將會商之大西洋公約將大有貢獻。據可靠方面消息，法國之草約其性質係白魯塞爾公約及里約熱內盧公約之折中產品。消息靈通方面强調稱，大西洋公約之最後形式，將緊於若干尚未經討論之點而定。公約中所規定之義務顯然將視簽約國之數目多少而具有伸縮性。大西洋公約之條文僅爲一種自由參加之表現，並非一切鄰近大西洋國家皆須受其約束，亦非一切非大西洋鄰近國家皆須排除在外之謂。此項計劃係根據上次在巴黎召開之白魯塞爾公約簽字國會議之決定而準備者。在此以後，西歐五國常設委會將對法國草約以及其他簽字國之草約加以審查，在常設委會獲致結論後，卽將與美加召開正式會議。 
[埃猶進行　媾和談判　埃提出兩項條件]  
　　〔聯合社台拉維夫七日電〕今日據可靠消息：埃及與以色列代表直接進行巴勒斯坦南部之停戰談判已歷數日，談判地點在日內瓦或巴黎。埃及提出兩條件：（一）担保埃及保有伽騙海岸區城，此乃聯合國分站計謨劃歸阿拉伯人者；（二）以色列政府放棄其賠償要求。　　　〔聯合社巴黎六日電〕巴勒斯坦停戰監察團參謀長李萊今日與黎叙埃及伊拉克四國代表會議三小時，告以阿族在巴勒斯坦之軍事地位已無希望，不如媾和爲愈。此次會議係由代理調解員彭契召開，副調解員維吉爾亦列席·又聞外約但王曾建議與以色列單獨媾和，惟此間外約但官員則予否認。 
[杜魯門霄弗州休假　在華府部如召見各部主管并將編訂明年度緊縮財政預算]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕杜魯門總統今日携眷乘坐專機「獨立」號前往弗羅里達州凱威斯特休假。 
　　〔聯合社弗羅里達州凱威斯特七日電〕社魯門總統定今日携眷蒞此休假，全市準備在熱歡迎。此爲總統第五次訪問本城，但性質與以前四次不同。 
　　〔中央社華盛頓六日合衆電〕社魯門總統已擬訂一項一九五〇年會計年度緊縮支出之政策。據預算局局長魏勃稱：此項預算，將使聯邦開支减至最低可能水準。上項聲明宣佈前，杜魯門曾與內閣人員會商。國防部長福萊斯特爾於會中曾表示，渠不擬於政府繼續供職。一般估計一九五〇年之預算，約四百五十億元。魏勃稱：總統令渠遵循緊縮預算政策。 
　　〔中央社華盛頓六日電〕杜魯門總統於其返回華府之次日，亦卽其度兩週休假之前，曾分別召見大批閣員。爲杜氏召見及請謁總統者，有代理國務卿羅維特，海軍部長蘇里文，預算局長魏勃，國防部長福萊斯特，商務部長沙仲爾，財政部長史奈特，羅維特與杜魯門晤談達半小時，此項會晤，被視爲最重要，尤因羅氏並未列入正式訪晤總統之名單中，而彼於白宮之偏門進出，避見記者，白宮與國務院，對於外交界猜測紛紜之際，所舉行之會晤，拒絕置評。按該項猜測，卽指蘇聯不顧共和黨與民主黨領袖，於選舉後呼翻對於外交問題之統一，巳集中力量，企圖擊破美國兩黨之外交政策。羅氏於總統外出之兩週中，有多項極重要之外交問題，均予擱置，待選舉結束後，再作決定。羅維特曾偕今日返美請示之駐英大使道格拉斯第二次訪晤杜魯門。同時國務院對於南京傳來之消息，卽馬歇爾曾保證今後將改變國務院援華之冷談態度一節，未置評論·接近杜魯門之人士稱：杜魯門甚願馬歇爾決定繼續蟬聯，杜氏認爲馬鄕爲一偉大之國務鄕。 
[蘇聯歡祝國慶　莫斯科廣塲舉行大檢閱　史達林子指揮空軍表演]  
　　〔合衆社莫斯科七日電〕今日蘇聯國慶，莫斯科紅方塲舉行盛大閱兵禮，軍隊·工人·學生與市民魚貫通過方塲歷四十五分鐘，同時史達林之子伐西里少將指揮大隊飛機，在空中示威。丁莫生柯元帥主持檢閱，發表演說稱，蘇聯必須時加警戒，蓋英美領袖正竭力推動新戰爭之政策，我國之愛好和平政策竟遭英美戰販之頑抗，」 
　　〔聯合社莫斯科七日電〕蘇聯國防部長布爾加寗今日發表告軍人書，指出蘇聯和平政策之反對者必定敗亡。 
[三百萬共和黨　曾放棄投票　先造成杜威失敗]  
　　〔中央社阿爾巴尼六日合衆電〕杜威稱：共和黨員二百至三百萬人未投票，此爲渠競選失敗之主因、此一失敗二次之總統競選人稱：渠將以共和黨領袖之身份，繼續主動擘劃政策，並巳有「關於所應爲者爲何之確定意見」 
[法參院選舉　戴高樂派領先]  
　　〔合衆社巴黎七日電〕十月間選出之大選舉人十萬人，七日在法全境集中縣市府內，選舉參院新議員，戴高樂之法國人民同盟於午後已一馬當先。按參院共三百廿席，此次選舉二六一席，由於法參院形同虛設，故此次選舉雖不足改易政府之政策，然將顯示法人民之政治傾向。 
[美南締結密約說　美官方否信]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕美國務部發言人否認義大利「歐洲」周刊載謂美國與南斯拉夫兩國已締結一英秘密軍事協定，該　發言人認爲此一消息，係荒謬不負責之　言。 
[智革命陰謀敗露　前總統被捕]  
　　〔聯合社智利京城六日電」智利境內又破獲陰謀設立軍政府案，已有六十人被捕，前總統耿波及退職空軍將領孟丹洛，均於今日被捕。 
[日國務大臣　調任法務廳總裁]  
　　遺缺由工藤鐵男繼任 
　　〔中央社東京七日電〕日首相吉田茂頃已選定國務大臣殖田俊吉，爲法務廳總裁，以補內閣三缺位之一·目前日首相仍兼外相與經濟安定院長官兩職。至殖田俊吉之國務大臣一席，吉田已任命年已七十月三之民主自由黨顧問工藤鐵男繼任，工藤鐵男與民主黨決裂前，曾一度為出席議會次官。 
[希臘總理　決定辭職]  
　　〔法國新聞社雅典七日電〕希臘總理蘇福里斯今日證實，渠決意於八日提出辭職。 
[維辛斯基在政委會演說　駁斥杜爾斯言論　美廣建基地爲攻擊目標]  
　　〔聯合社巴黎六日電〕蘇聯代表維一斯基今日又在政委會中向西方國家總攻。維氏演說重心在駁斥美代表杜爾斯昨日之言論，據稱，杜氏謂美國停止解除軍備，因全世界恐懼蘇聯云云，試問何人正在威脅美國。 
　　蘇聯如何威脅美國，實則威脅他國者爲美國而非蘇聯。美單在大西洋區載卽有軍事基地二在廿八處，美國倘不夢想控制世界，爲何在全世界建立如許基地。若謂美國不欲控制世界，不過欲取信於小兒。維氏復指英代表麥克尼爾對希臘出以「戰略的愛護」。政委會定於入日繼續討論希臘及巴爾幹問題。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕政委會通過決議案，授權該會主席向希當局交涉有關希臘十工人頭袖因叛亂爲希軍事法庭判決死刑卽待槍決一事。該委會以前曾拒絕蘇方所提出採取一切步驟救援希工會領袖生命之修正案。 
[白宮將關閉　準備全部修理]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕官方於六日宣佈，白宮立卽關閉，以備全部修理。總統及渠之家屬可能在修理期間暫行遷出，但尚未證實。按白宮建造至今，已有一百五十年之歷史。 
[愛因斯坦公開宣圸　美蘇間不致有戰銀　因蘇聯懼戰美人不欲戰爭]  
　　〔合衆社東京七日電〕寬京每日新聞七日刊戲該報國外編輯高田在新澤西州潑林斯頓訪見著名科學家愛因斯坦一文，謂愛氏相信在最近將來不致發生職爭，因「蘇聯害怕戰爭，而尖國人民亦不欲戰爭。」高田現正訪問美國，據稱，愛因斯坦曾稱：「美國人民十分僧恨蘇聯，但余不信美國會進攻任何國家，除非美國先被該國進攻。」問以渠是否相信蘇聯已有原子彈，愛氏答稱：「何人知道？彼等可能有此，不過，如有原子彈，余認爲彼等或未似美國原子彈之有效。」 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[今夜查戶呂　請提早回府　七時卅分停止交通　先後將發三次警報]  
　　〔本報訊〕籌備經月之太市戶口淸查及換發新國民身份證工作，將於今晚入時起至明晨二時止全面展開，淸查換證委員會昨續召集有關各方集會商討，所有人員分配，統盤聯繫等事宜，業告完全確定。今日下午六時正，該會將發預備警報三分鐘，屆時淸查員及各甲長均全體集中保辦公處，分領應用物品。七時起所有商店，攤販，公共塲所，娛樂塲所一律停止營業，市民亦應立卽歸家。七時卅分起，火車不得入站，電車，公共汽車，出差汽車，三輸車等亦一律停駛，未進口船隻不得進口停泊，各處船隻亦不准上下客貨。下午入時正，該會將發一長聲警報，並連續發短聲封鎖警報五分鐘，直至解除警報發出爲止，其間除淸查人員及特准之車輛外，所有市區內外交通，一律停頓。下午九時起淸查工作正式開始，在此時間內，每一住戶應隨時準備一人開門，所有淸查員均佩有白色布質證件，居民俟其到達時，卽須將預先塡妥之索引卡，新舊身份證，及聲請書等件取出，候沛淸查員核對，蓋章，並收回舊證。至必須在郵電機關，報館，或工廠輪值夜工者，可將太人新舊證或聲請書等件携赴工作場所候查。尚有受屬於外僑家內之國籍傭僕，須照普通規定聽候淸查。外僑亦在淸查之列，惟配購證之頒發另行辦理。淸查工作預定於明晨二時全部完成，屆時將再發一長聲解除警報三分鐘，如不及完成，當視情形屬予延長。在今晚七時起至明晨一時止之時間內，淸查換證委員會為使市民充分瞭解淸查手續，報告淸查動態，並隨時解答市民有關疑起見，將由民政局長張曉崧，警察局長兪叔平等，假上海電台作連續廣播，全市各電台亦同時一律轉播。今日淸查前上下午時間內，該會並將用飛機在市空散發傳單，俾全體市民深切明瞭。戡建宣傳隊亦將出動作口頭宣傳。 
[配合戶口清查　提早票據交換]  
　　市政當局今日實施戶口總淸查，銀錢業票據交換所特提早於中午十一時辦理票據交換，該所並已規定各項辦法，昨日通知各交換行莊：（一）各行莊解送票據均限於十一時十五分以前送到，（二）行莊退票送所時間，限於下午三時以前，（三）各行莊交換差額補足時間，須於下午四時以前辦妥，（四）退票後缺額補足時問，限於下午六時以前。交換所辦公時間，將於午後六時爲止，六時後職員卽離所返寓，如有行莊缺單，不再等候。 
[戡建隊公告各界　經管下作已停止]  
　　〔本報訊〕戡建大隊昨日正式公告各界，該隊已停止一切經管工作，此後絕結不派遺任何人員擔任檢查任務，如有冒充該隊名義在外非法活動者，可報警緝拿。該隊王大隊長昨日晉京為今後組訓青年工作有所請示，據　大隊附告記者稱：所有隊員仍全部留滬，外傳一部份將離滬他往說不確。 
[蘇聯革命紀念日　滬總領會行酒會]  
　　昨日爲蘇聯革命紀念日，蘇駐滬總領館於昨日下午五時，舉行酒會，招待本市中外各界人士，同申慶祝。 
[平和堆棧　平民蠭擁搶米]  
　　〔本報訊〕金陵東路桃源路口入十七號平和堆棧，置有白米二百餘包，不惠於昨晚八時卅分許，被附近平民發現，乃糾集男女二三百人，均携飯蘿米袋，潛將該棧外圍竹籬拆開，誌擁而人，實行搶米，經管棧出店陳積德，急報嵩山警分局，當經章分局長飭刑事股長沈佐洛，督率巡官譚德林及大批員警，紛乘警備車趕往，拘獲男女十一人，連同白米二包餘，帶入分局訊辦，其餘均潛逃無蹤。據管棧老司務陳積德稱：該批白米，甫目外埠於前日運滬，係供戶口米配給之用云。 
[搶領戶口麵粉　數處秩序紊亂]  
　　昨爲星期日，市民公務員均藉休假時間，紛赴各戶口配米店擠購戶口麵粉，因羣相爭先搶購，致有數處秩序頗形紊亂，其中以麗園路大境路一五二號米店，復興中路一六二號鼎和號米店，及金陵路東新橋同盛米號爲甚，且發生少數搶奪戶口麵粉情形，後經警察局飛行堡壘趕到維持，秩序始告恢復。 
[襄陽南路一段　路面整修竣工]  
　　〔本報訊〕本市襄陽南路永嘉路建國路一段路面，經工務局於去冬將半邊彈街路面改築成灌柏汕路面，復於本年九月間電加局部修整滾壓，並於日前將全段半邊改築之柏油路面統澆瀝靑面層，現已全部竣工。 
[台糖提前發售　仍採報價辦法　存量有三萬八千噸]  
　　〔本報訊〕台糖公司爲調劑食糖供應計，原定本週五售糖之期，茲決定提早於今日發售，仍採報價核售辦法。配售數量，直接用戶仍以二十包爲限，糖商仍限一百包。又據悉：該公司在未奉令改變辦法前，每月份決定按往例配售一萬噸。該公司目前在滬存糖，共有三萬入千噸，而台灣溪州糖廠在一二週內，卽可開工製糖，預計新糖在本年十二月間，卽可開始登塲陸續運滬，故該公司對食糖供應，具有充份之把握。 
[外銷二萬噸　分三批運日]  
　　又該公司食糖外銷部份，年內尚餘二萬噸，將分三批運日。第一批入千五百噸，將於下週內交由海地輸運日。第二批八千五百噸，近將由海天輪運日。第三批三千噸將由利民輪運日。又明年度計劃輸日台糖十萬噸，刻仍治談中，聞將視我方易貨所需物料爲轉移。盟軍總部原則上希望輸出加工製成品，而我方希望輸入原料，故尚待雙方作進一步之商談，如能成交，則十萬噸食糖，將於明年上半年度裝運完畢。 
[「疲勞訊問」口供　不能作判決依據　律師周等聯名提議]  
　　本市律師公會會員周餛等四十餘人，近因鑒於我國各地警務機關，每採用所謂「疲勞訊問」，輒連續數晝夜不息，使罪犯神經失常，籍以逼取口供，實爲違反人道之行爲，乃特聯名致函該公會理事會，請以公會名義，具呈司法行政部，轉令各級法院，對於用「疲勞訊問」所得之口供，不得採爲判決之依據，以保人權云。 
[影展第六日　觀者更踴躍]  
　　〔本報訊〕上海攝影會，自復曾迄今，對藝術推進，不遺餘力，此次集會員作品百餘幀，自月之二日在滇池路一二〇號褐幕以來，觀者踴躍，頗獲佳譽，昨日星期假日，觀者更見擁擠，展覽會期現定十五日閉幕。 
[黔施滬同鄉會　昨開成立大會]  
　　貴州旅滬同鄉會，昨日上午九時，假新生活俱樂部大禮堂，召開成立大會，到黔省旅滬名流王光漢·柏輝章·劉松生·葉紀元·張夢麟·吳劍英·吳俊民。姚正貴等三百餘人，由王光漢任臨時主席，社會局派專員參加指導，情况至爲熱烈。席間討論並通過各項組織章程，旋卽選舉理監事，至選舉之結果，因時間倉卒，定下星期發表。 
[金管局發表　京滬沿綫金融檢查事　行莊五九家違法受處分]  
　　據上海金管局發表：上海金融管理局前派大批稽核人員，前往京滬沿綫蘇州·武進·無錫·鎭江等地檢查各該地銀行錢莊，以及其他金融機構業務，現已分別檢杳載事，所有全部檢查報告，經該局詳加審核，按其情節輕重，分別核擬處分，幷已於本月五日陳准督導員裁定。計此次該局檢查之行莊甚多，包括省銀行·縣銀行·商業銀行錢莊·信用合作社·地下錢莊等五類，被檢查之家數，計省銀行總行一家，及其分支行四家，縣銀行四家，商業銀行入家，錢莊廿五家，信用合作社十四家，地下錢莊三家，共五十九家·除信用合作社地下錢莊部份另行發表外，茲先將省銀行縣銀行商業行莊之檢杳結果及其處分情形，簡列如后： 
　　商定行莊違法情節 
　　（一）各商業行莊違法情節，可分爲：（一）設立暗戶暗帳，（二）經副襄理及各部門職員利用職權，套用行款，經營商業。（三）隱匿收益，逃避繳存存款準備金，（四）未經呈准設立外埠分支機構，私營匯兌，（五）貼現不列帳或手續不合，（六）與外埠通匯不訂契約，（七）定期放款逾限不收，（八）套用行款囤積貨物，（九）客戶積存票據未收妥前，任意抵用，（十）濫做信用放款，（十一）存放款收受黑市利息，（十二）會計處理不合等項。 
　　錫鎮三家　情節最重 
　　前列各項違法情節，均屬違反或觸犯「銀行法」，「放款利率限制辦法」，及「加强金融業務管制辦法」有關條款之規定，金管局因按各項法令條款所載處分辦法，予以論處。其中遠法情節最重者，有無錫源豐仁記錢莊，復元錢莊，及鎮江鼎昶錢莊等三家，均予勒令停做新業務，停止交換，幷送法院究辦。其餘情節較輕者，應予警告，幷糾正業務，有銀行二家，錢莊五家。應再續查，有銀行一家，錢莊三家。應撤換負責人，並處罰鍰，有銀行二家，錢莊二家。應警告並罰鍰，有銀行一家，錢莊四家·應撒換負責人，並移送法院究辦，有錢莊一家。應處罰鍰及撒換負責人，並移送法院究辦，有銀行二家，錢莊七家。 
　　四地縣銀行　負責人撤換 
　　（一一）蘇錫常鎭四地縣銀行經檢查後，發現或設置暗賬收取暗息，或勾結客戶逃避存款凖備金，或挪用庫款，另作經營，或隱匿收益，賬務記載不實。且各該行負責之高級人員，均有利用職務上之便利，套用行款，兼營商業及私人拆放之行爲。所犯情節，堪稱重大，實屬違反銀行法第卅三條四十三條曁加强金融業務管制辦法第六條之規定，應按加强金融業務管制辦法第十三條，一律將各該行負責人予以撤換，仍依照縣銀行法第十一條規定，切實改進業務，以資整頓。其違法人員並函請江蘇省財政廳，予以查辦。再武進縣銀行前已奉財部令飭撤換負責人，實際該行僅將不關電要之職負撒換，以圖塞責，足見玩忽功令，並交由江蘇財政廳勒令改組董事會，俾便監督。 
　　農行總分行　五職員撤職 
　　（三）省銀行一家卽江蘇省農民銀行，經檢查該行總行及蘇錫常鎮四地分行，發現（一）負責人或內部職員套用行款，作非法經營．（二）放款浮濫超越省銀行業務範圍，（三）貼現無合法交易行爲證件且不照貼現承兌辦法規定辦理。（四）收款客戶於放款時不先調查客戶地址，又均屬信用放款，手續亦不完備。（五）透支，有不訂約更不遵照透支限額，常有超額情事。（六）會計處理欠當，金管局除函請江蘇省政府將該行總行出納科長劉勛武，稽核趙解山，邱友馨，程潤身等四員，予以撒職處分，及將無錫分行副理過守道撒職查辦外，其餘業務賬務不合各節，令一飭切實糾正。 
[甲組乒乓決賽　精牙紅獲冠軍　華美四比五力戰敗挫]  
　　〔本太報訊〕三屆上海乒乓聯賽錦標決賽，昨晚精武紅以五比四擊敗華美，榮獲冠軍·過程緊張精彩，體育館內觀衆二千餘人，情况空前熱烈，賽畢由王一女公子給獎，本屆乒丘聯賽遂告閉慕。昨晚兩隊戰績列下： 
　　「精武紅〕　〔華美〕　比數 
　　（一）王友信---傳其芳　廿一---十八 
　　（二）張孚瑋---李宗沛　十二---廿一 
　　（三）歐陽維---薛緒初　廿一---十入 
　　（四）王友信---李宗沛　廿一---十六 
　　（五）張孚瑋---薛緒初　十四---廿一 
　　（六）歐陽維---傳其芳　十五---廿一 
　　（七）王友信---薛緒初　廿二---二十 
　　（八）張孚璋---傅其芳　廿五---廿三 
　　（九）歐陽維---李宗沛　廿一---廿三 
　　乒乓委員會主席王一致詞，總幹事陳霖笙報告後，攝影開賽。全運冠軍王友信特自台灣飛來爲精武助陣，昨晚全勝三局。而第三局薛緒初之敗於歐陽維，及第入局傅其芳之敗於張孚瑋，爲華美昨晚致命之傷。否則將打成各四，則第九局決勝，成敗得失，錦標誰屬，尚未可斷言。 
[硬地綱球賽　晋入決賽週]  
　　〔本報訊〕體運會硬地網球賽，已晋入決賽週，李國璠，蔡國蘅，潘綠芙，泰維雅絲等，昨日分別擊敗强敵，獲男女單打決賽權。將於本週末決賽。昨日戰果如下： 
　　男子單打：〔半複賽〕 
[甲組足球賽　龍頭勝鐵路　青白克體德]  
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽，昨日二塲·上午，龍頭得東北風健將助陣，實力大增，以二比一擊敗鐵路，上半時零比零未開紀錄·最後二分鐘，鐵路未中十二碼球，深爲可惜。下午，靑白在一面倒形勢下，八比一大勝體德，上半時三比零。體德攻守俱弱，門將姚祟，大開方便之門。 
　　南市足球賽，華光勝遠東，一比零、 
[中學杯排球賽]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之中學杯排球轟，昨日入塲，內女子組二塲，自上午九時開始，全日比賽興趣熱烈，各塲成績如次： 
　　育才勝位育　（男四）二---〇 
　　同濟勝商職　（男五）二---〇 
　　　光勝世界　（男六）二---〇 
　　民立勝位育　（女二）二---〇 
　　咢東勝晋元　（男一）二---一 
　　省上中勝市北（男二）二---〇 
　　伯特利勝南模（男三）二---〇 
　　市一勝---女中（女一）二---一 
[處分情形　裁定執行]  
　　以上三數之處分情形，業經金管局依照督導負裁定，分別執行。其中商業行莊處分情形，已由金管局令勒照辦遵照。其餘蘇省農民銀行各縣銀行之部份，則由該局函請江蘇省政府及財政廳查照執行。至全部違法行莊議處經過情形，並經該局呈報財政部備案。關於外埠行莊及其他金融機構因過去從未經嚴厲檢查，養成惡劣作風，金管局臨於此中實情，故此次所予處分，尚係從覽辦理。對於蘇錫常鎭四地及其他各地未經檢查之行莊，當能使之有所警惕，從而自加檢點，該局仍準備隨時派員檢查上海附近各地行莊業務，期能納於正軌云。 
[調整待遇未奉令前　市府員工准先借款]  
　　頃據財政局長田永謙談稱：公敎人員待遇增加一倍半事，市府尚未接奉中央正式命令，在目前爲顧念市府員工生活艱苦起見，正設法籌款先行借與生活費，其數目視籌款情形而定。市財政自公敎人員待遇調整後，收支不能平衡，現除竭力整頓稅源外，並巳令各稽征所，積極征收營業稅· 
[八種公用事一　新價批准實行　並未根據新煤價計算]  
　　〔本報訊〕本市水·電·煤氣·電話·公共汽車，電車，輸渡，小鐵路入項公用事菜，本月份新價經市公用局邀集各公司代表，就各該公司實際成本，縝密核算，呈經市長派員携京，業已轉奉中央主管部門核准實行。據悉：此次新價核就携京後，煤斤價格略有增高，惟當局則並未照新煤價重行核算，仍照原核定之數字批准。新價平均約增三至四倍，水，電，煤氣，電話自一日起計算，公共交通工具自十日起實行，各項新價如后： 
　　（一）水（每立方公尺） 
　　平均增百分之三百　 
　　（二）電（每度） 
　　上海滬西電力公司 
　　十度以下　〇·一八 
　　十一度至三十度　〇·二四 
　　三十一度以上　〇·四七 
　　電力　〇·三九 
　　法商電車電燈公司 
　　十度以上　〇·二二 
　　十一度至三十度　〇·二九 
　　三十一度以　〇·五八 
　　電力　〇·四九 
　　閘北水電公司 
　　十度以下　〇·二四 
　　十一度至三十度　〇·三二 
　　三十一度以上　〇·六〇 
　　電力　〇·五〇 
　　浦東電氣公司 
　　十度以下　〇·二五 
　　十一度至三十度　〇·三四 
　　三十一度以上　〇·六七 
　　電力　〇·五六 
　　 
　　華商電氣公司 
　　十度以下　〇·二七　十一度至三十度　〇·三七 
　　三十一度以上　〇·七六 
　　電力　〇·六三 
　　大耀電氣公司　〇·六三 
　　十度以下　〇·三一 
　　十一度至三十　〇·四二 
　　三十一度以上　〇·七八　　　電力　〇·六五 
　　平均增百分之三百弱　〇·六五 
　　（三）煤氣（每度卽一〇〇立方英呎） 
　　上海煤氣公司　一〇度以下　〇·八六 
　　吳淞　煤氣廠　限度以內　一·五〇 
　　（四）電話（每次） 
　　一至一五〇次　〇·一五 
　　一五一次至三〇〇次　〇·二〇 
　　三〇一次以上　〇·三〇 
　　公用電話　〇·一〇 
　　（五）電車（每人） 
　　頭等　〇·一五－〇·四〇 
　　三等　〇·一〇－〇·二五 
　　（六）小型鐵路（每人公里）　〇·〇六 
　　（七）公共汽車（每人） 
　　〇·一五－〇·五〇 
　　（八）輪渡 
　　對江（每次）　〇·一五 
　　長渡（每人浬）　〇·一一 
[女工們的第二家庭　青年會女工夜校　免費供精神他食糧　師生感情融洽相親一如家人]  
　　〔本報特寫〕暖室裏的鮮花，宮殿中的驕子，當他們置身在華貴洋化的學府門內，連做夢也不會想到被摒棄在學府門外的一羣勞工，爲了要讀書，每天經過十二小時疲勞工作後，還願打起精神來，到勞工夜校去上課。 
　　中華基督敎女靑年會，爲了滿足勞工的求知愁，在本市創辦了六所女工夜校，三所在滬西，設在曹家渡，小沙渡路一帶，三所在滬柬，設在楊樹浦一帶，都是工廠密佈地區，免費供給女工們精神上的糧食，也早已成了女工的第二家庭！ 
　　女工夜校創辨迄今已有二十餘年歷史，它是專爲女工而設的，一切都爲了女工，上課時間，每晚七時至九時，和她們的工作不衝突，而且時間可有伸縮性，學生中如有輪到做夜工的，敎帥並在第二天早晨爲她們補課，使她們的成績不致落後，而那些女工，個個都是勤習的好學生，她們在通宵苦工後，不吃飯，不睡覺，還願在翌晨拖着疲勞的身子，　數起精神，進自己的學校上課去。在夜校讀書的女工，赴學生的模範，她們從不遲到，不早退，不輕易缺課，守秩序，也　禮貌。 
　　教材切合實用 
　　女工夜校施與的是成人敎育，也可以說是識字敎育，是實際的，合用的，在「學以致用」的前題下，敎村由女靑年會全國協會自編。女工夜校共分三班初級，中級，高級。每級學二期，三年畢業。敎學以國語爲主體，通常小學敎材中最令人頭痛的龜兎賽跑四則應用題早被淘汰了，替而代之的是初級珠算，無疑遺在女工是要實用得多了。在夜校畢業的女工，其國文程度每每超過小學畢業生，可以續報，看淺近的書籍，和寫普通信件了。 
　　經費莫捐得來 
　　此外，勞工夜校的最顯著的特點，是師生情感的融洽，它不單是一所學校，而是一個家庭。敎師猶如家長，敎學生識字，也爲她們解決切身問題，偶爾有學生缺課了，先生必親往訪問，看看是不是病倒了，或是發生了意外，眞是所謂師生打成一片，學生愛這所夜校，如同每個人愛自己的家那樣。女工夜校的經費取自女靑年會，而女靑年會經費是向社會募捐得來的，所以每屆女靑年會舉行募捐大會時，女工部總是第一個熱烈響應。而且募捐結束時，歷屆團體獎狀總屬之女工部，在募捐期間，她們會興奮得睡不着覺，整日奔走，寶貴的成績是由一角二角血汗錢累積而成的。 
　　盼望社會援助 
　　現在女工夜校讀書的女工，總計九百餘人，這已經達六所學校所能容納的飽和點了。但是每當學期伊始時，總有大批新生請求入學，這可以看出，生活剝奪了她們求學的權利，工作佔去了她們讀書的時間，雖然留下了僅餘的二小時，而她們企求識字的慾望，依然很高。但是，女靑年會因限於學額，終於不得不忍心的看她們失望而去。 
　　女靑年會數年來一直希望把女工夜校加以擴充，但終因限於經費而未能如願。這一次，女靑年會第四十屆募捐大會業已揭幕，她們盼望本屆募捐能够有意外的收獲，那麼勞工部計劃再增闢一所女工夜校，爲女工們造福。這是掃除文盲的實際工作，是最有意義的慈善事業，願有識之士加以扶助！ 
　　染織業續辦配布　專配門莊，報價核配 
　　本市機器染織工業生產之棉布，在限價期內，除由各廠自行開售，詳報公會備查外，並將受配棉紗織成之布，提成交由公會辦理聯合配銷，以昭公允。前後計收配四期，均各交由棉布·縫紉·五金裝璜·刺繡等業公會，轉配各該會員，旋以限價取銷，配紗停止，暫告段落。此項辦法，已獲當局之贊許，認爲在目前零售商貨源未暢情形之下，其他各業，均有起實行之必要，業已分別識破令各工業速卽辦事。染織公會於奉到當局此項指示後，經於昨日召集配布委員會，詳加討論之下，決定繼續辦理聯合配布，並商定以儘先配售零售商爲原則，藉以供應市銷，恢復市容，至配售方式，則擬參照紡建公司所定報從核配方法，以期對於抑平布價，有所助力，聞該業公會已呈請社會局備案，積極籌備實施。 
[體育簡訊]  
　　晨友盃籃球賽，因今晚戶口淸查，比賽展期一天。 
　　東亞體專今日創校卅週紀念，舉行慶祝，下午有田徑球賽等 
　　小學運動會，明後二日舉行大會操分區配音預演。 
[武訓學校籌基金　王維山將開畫展]  
　　北國畫虎名家王維山，近携傑作丈二巨幅廿餘件，曁萬虎圖手卷達十餘丈長，由京來滬，嗣應北平武訓學校董事長上官雲相等之請，爲該校雜募基金，將舉行「虎展」數日。 
[本市簡訊]  
　　燃管會貪污舞弊案，前經三度開審，傳訊證人達五十餘人之多，後復發現新證據，經市政府調查承辦員在庭提供，地院定於今日四度開審，可望審結，定期宣判。 
　　滬柬鄱陽路第二勞工醫院，定十二日上午舉行落成典禮。 
　　慈谿馮都良氏更改　文潤筆，每篇自金圓券一千元至四千元 
　　名坤伶朱蘭春，九日起與新自北平歸來前戲劇學校之陳正威（陳大悲之女）假中國大戲院演唱十天。 
　　新成區斯文里房客聯誼會，昨舉行成立大會。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，冷而凍結，有霾，淸勁北風，海浪較巨。 
　　華中：曇，冷有霾，中度北風，晚有霾或輕霧，晨局部霧。 
　　上海：陰，冷，時曇，淸勁西北風至北風，晨夕有霾或輕霧。 
　　東海：曇，南部陰，淸勁東北風，巨浪，沿海有霾，晨局部有霧。 
　　七日溫度：最低攝氏十度四（華氏五十度七），最高攝氏十二度九（華氏五十五度二）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[一般物價　市塲做開極少　物價直綫上升]  
　　自財政經濟緊急處分令的頒行實施兩月餘的限價，終因運用不當，配合失綢，造成搶購風潮，彌漫全國，物資藏匿，十店九空。當局在嚴重的氣氛下，不得不有補充辨法的規定，補充辨法的要點計有： 
　　（一）糧貪依照市價安易，自由運銷。（二）紗布，糖，煤，鹽，由中央主管機關核本定價，統籌調節，其他重要物品，包括民生日用品及工業原料，授權地方政府，參酌供應情形，依核本定價之原則，加以管理。（三）公用及交通事業，應核計成本，由主管官署核定調整價格。（四）文武職公敎人員待遇，參照生活之必需，酌予調整。（五）工資參照維持工人生活之需要，酌予調整。（六）關於貨物稅及其他從價征收之稅捐，應依稅法，參加物價，調整征收。　自新經濟方案的頒行，至十一月一日補充辨法的公布，爲時正好七十天。我們覺得是：（一）限價政策事實上已全部放棄了。（二）改革幣制的功效也多半給毀了。（三）在經濟上是一個一百八十度的大轉變，一切幾乎回復到法幣時代原狀。（四）依照限價出售貨物的商人，以及奉公守法兌換金鈔的市民，頓然遭受一筆莫大的損失。（五）展望今後的經濟狀况將益發困難，不知當局何以善其後？何以安撫遭受損失的大多數善良人民。 
　　上週全國交通事業，在兩月來的限價桎梏下，紛紛調整新價，計；（一）自五日起輸船客貨運價一律上漲四倍，以台幣計算者漲百分之一百二十。（二）自七日起鐵路客運價漲五倍，貨運價漲一倍。（三）國內平信每封擬漲爲一角，電報每字漲爲四角，待完成立法程序後實行。（四）本市人大公用事業價格卽將調整，其中水電，煤氣，電話等項，尚有自一日起追加之說。　上週市塲物價趨勢，因限價開放，有如獲得解放一般，週初因措手不及，核議定價，尚少做開。遞中以後，則喊價混亂，成直綫性瘋狂上漲。首先我們來說紗布，紗布因補充辦法規定，須由中央核本定價，在中央核定前，本市只有堪外喊價一種，久違的四十支藍鳳牌棉紗，於週二首次塲外呌價爲三千九百元，以後一路躍進，週五竟一度破萬元大關，站定於九千五百元，週末再創一萬二千元之高價。廿一支雙馬則由週二之二千二百元步漲至週末之七千三百元收市。龍頭細布週二喊價爲九十元，連續上升，週五一日之間，竟由一百八十元跳到二百五十元，週末續登三百一十元高峯。 
　　糧食於週一開市，上白粳議價爲八十元，但因產價高漲，議價不能生效，週末又趨停市，暗盤飛漲。 
　　雜糧漲勢猖獗，油粉未做開，但塲外喊價則騰升不已，週五豆油喊價五百五十元，生菜油五百元。粉市週三雜牌粉喊價三十一元，週末兵船粉喊價七十三元。　日用品如烟皂火柴等，均於高峯上連續上升，尚無停歇狀態。總之，上週市塲物價上升之猛，卽法幣時代亦望塵莫及。若干商品於議價開出後，隨又重行議價，好像是對兩月來限價高壓的一個大反動。　關於金圓券發行的數額，根據金圓券發行準備監理委負會第三次檢查公告，截至十月三十一日止，共發行金圓券一，五九五，三八六，六九一·〇〇元，這此九月底的發行額金圓券九五六，七五二，四九四·四〇元，增加了六三八，六三四，一九六·六〇元，上升約百分之六十七。金圓券發行額如此劇增，物價狂漲不已，政府收支益發難以平衡，實逼處此，又要回到惡性通貨膨脹的舊路了。 
[貨幣金融　北資南來頭寸漸旺　人心振奮暗息高昂]  
　　上週本市銀根，在前半週仍表現出非常緊倘的局面。週一起當局決定取消限價而改用議價的方法，這無異給久疲的人心一付興奮劑，市塌上都覺得，從此物價就可大漲特漲，於是行莊存款，被提一空，造成業內空前的缺單恐慌，行莊在無可奈何之下，祗有藉業外頭寸的掉借或現鈔的抵補來應付這恐慌的局面，然而業外人心亦決不示弱，儘管銀根緊俏，物價跳上幾倍，市塲上搶進的風氣仍極一時之盛，這樣就便宜了資金的擁有者，眼看暗息一個高峯又一個高峯，週四那天，市間貨幣貼息竟高達九角，普通階息亦喊至六角開外，對於銀錢業眞是一重不可抗拒的打擊·雖說行莊利率，從週二起，業經數度請求而調整爲存息六分，欠息一角入，與同業拆放一角五分，但比起暗息來，仍是瞠乎其後，行莊在頭寸紛告出龍聲中，不啻變成了客戶的轉帳機關，上週曾一度謠傳某幾家行莊有不穩的消息，雖然事後證明並未出什麼亂子，但銀錢業處境的窘迫，亦可想而知了。　到了下半週，金融界的情形就迥然不同，這是可以想像得到的，東北陷落，華北已輕遭受空前嚴重的威脅，於是素以敏惑著稱的資金，亦就滔滔南下，尋求牠們的避難所了。這可就暫時鬆和了本市銀根拮据的局面，業內缺單的情形，普見好轉，週四起退票金額亦减少，現鈔籌碼，亦已不如過去緊絀。　上週暗息，迭見高峯，週一普，通做四角入分，到週三，五角四分的拆息己經常見，最高甚至有做六角以外者。貨幣貼息，週二爲四角八分，但週四憶真升至九角，週五雖以北方遊資抵達，貨幣貼息，仍站七角五分，其他貼息，亦做六角左右。 
　　國家行局交換情形，上半週因稅款等收入，頗有差進，這自然又加劇了銀根的緊勢，下半週，行局反進爲出，週四甚至差出了幾百萬元，而據說，當局已在攷慮恢復國家行局交換差額的公佈。記得在限價期間，當局所以禁止國家行局公佈交換差額，大概是爲了避免鉅額差出數字刺激看漲的人心的緣故，現在假如恢復公佈差額數字，可能是利用拋售物資下的鉅額差進數字給予看漲的人心一個反刺激，果爾，則不遠的將來，國家行局可能有連續的鉅額差進。 
　　上週內匯匯率，仍保持千分之廿四的最高限價匯率，除了實際上的匯率與限價頗有出入外，上週國家行局的內匯率也在醞釀調整之中。 
　　外匯匯率，當局曾一再否認亦有開放之說，對出口事業據說用出口貸款來加以支持，至於如何增加僑匯，尚無具體的辦法可稽·香港外匯行市尚少波動。黃金每華兩，週一爲三〇五·五港元，週二爲三〇六港元，週四則再上升半元。美鈔市價週一爲五·二六元，週二一度落至五·二四元，週四則回升至五·二六元。 
[熊式輝在南昌　談戰局與贛情　預示三年底或明年春　世界將發生驚人事件] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌五日快訊〕熊式輝氏日前由京返贛，道經九江時，曾赴牯嶺小住，到達南昌後，曾出席省參議會的茶會與省垣各界擴大紀念週，並且曾一度應正在爲改選主委而鬧糾紛的國民黨省黨部的招待會。熊氏在每次的集會上，都强調國軍目前態勢非如一般杞憂之士的悲觀，而且他認爲今年底，至遲明年春，世界上又要發生更驚人的事件，到那時中國的局面，當然要由獨力支持與匪軍的搏鬥而成爲全世界主持正義而戰爭的一股主流。 
　　軍事家的看法 
　　他說：最近國軍在長春的放棄，濟南的失守，以及鄭州·開封的相繼撤退，大家便以爲共匪在遂步接近成功的境地，認爲國軍的軍紀大壞，士氣不振，其實不然，長春·濟南，在目前的軍事形勢上，早已成爲孤島，只要匪軍願意不惜犧牲的死拼，我們取得相當代價之後，是可以放棄的。 
　　開封與鄭州的撤退，他以軍事家的看法，認爲在軍事意義上，亦毫不爲奇，因爲過去我們的失敗，就是由於軍事受了政治的牽制，擊如：上次開封失守，河南的國代立監委，以及地方人士都向中央請願增援，結果國軍爲顧全政治上的民意，致令戰略陷於被動，處處駐兵，處處薄弱，處處挨打，猶如耶穌被釘在十字架上，手足動彈不得。 
　　主動捕捉戰機 
　　現在，我們的戰略，已經改變過來，開封等地雖已撤退，但我們可以機動地調動軍隊，增强戰力，適應我們戰略上的需要，自可主動的捕捉戰機，加以殲滅匪軍。　熊氏復將國軍與匪軍的實力，作了一段槪括的比較，來引證今後的戰事與最後的勝利，他說：就匪我的陸海空軍整個兵力觀察，無疑是國軍佔着絕對優勢，專就陸軍而言，在東北匪我兵力相當，華北則國軍佔優勢，華中華南更不待言。過去國軍是處處佈兵，處處被動，現在這種呆板的戰略己經完全改正過來，熊氏更引證總統在中央公開宣佈的話，來諭斷今後的戰局，認爲共產集團不能領導世界，而中共是共產集團的一條尾巴，當然更無在中國成功的可能。 
　　達成戡建基地 
　　談到江西的情形，熊氏强調胡家鳳主席的人格，經驗與學識，認爲江西是能使成爲戡亂的基地，建國的前鋒，但是，他對於江西各縣盛行的械鬥與派系鬥爭，認爲這是阻碍江西前進與人民的致侖傷。 
　　他說：現在江西一般人想到匪軍揚言渡江，就懷着不必要的過度恐慌，這是一種錯誤心理，從軍事部署上看，他更說明目前江西的防務，是有備無患，因爲東有衢州綏署，西有長沙綏署，北有華中剿總，南有廣州綏署，省境四週皆有愼密的軍事部署，我們只要自己努力組訓民衆，充實日衛武力，精練團隊，使無形之匪，潛伏不住，有形之匪流竄不入，就盡了保安責任，更應對國家盡到戡亂義務，例如：國家需要兵員，我們有人就出兵，國家需要糧，我們有糧就應該出糧，我們希望匪禍不重演在江西，就應出兵，出糧，盡地方應盡的戡亂責任，更要撲滅各縣的械鬥與派系鬥爭，一切爲了人民，一切爲了戡建，今後的江西，就能成爲戡亂的基地，建國的前鋒。 
[黃渡鄉婦被姦死案　兇犯問題迄未審明]  
　　〔本報青浦六日訊〕黃渡鄉婦沈龐桂英，於七月十七日爲前青龍區署非法拘押被强姦致死案，迄今三月餘，縣司法處曾四次偵查庭訊根究，兇犯何人尙未審明，現聞被告區長徐濟武等以蘇高院法醫宣芳前次開棺檢驗沈婦遺屍所鑑定之「被人强姦後羞憤自縊」死因，不合科學，難以折服，如司法處確定渠等有强姦罪時，將聯呈高院控告宣芳，並請再派法醫檢屍。現司法處奉令改升地方法院，新任院長王士純已到靑，將於下月成立後由地檢處審理。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[從「沸淇淋」說起] [  索見]  
　　今年夏天，許多人吃不起冰洪淋，便買冰淇淋粉，但買了粉，又無法製成冰淇淋，便只好開水一冲，嚐一下熱烘烘的「沸淇淋」，却無人嫌此「沸淇淋」不冰，且莫不贊歎「味旣可口，質料亦佳」；到如今，許多人吃不起牛奶，便聊以自慰地說「冰淇淋粉可代牛奶，比牛奶好吃，且不費糖」，又有許多嬰兒的母親，因爲魚肉價昂，奶水日漸枯竭，於是也爭相以冰淇淋粉權充奶粉，以哺嬰孩。姑不諭冰淇淋粉成份，殊不足以替代奶粉，但總可勉充嬰兒之饑，蓋冰洪淋粉起初價錢頗賤，薪水階級的父母，勉可負担。 
　　但是，政府對這批堆積已久的友邦廉價「讓予」的物資，偏偏從不加以統籌分配，以惠薪給階層，却任他源源不斷地流入「牛黨」手中，大半巳散置馬路兩旁，天天漲價，獲取高利；直到搶購風潮爆發，「薪水階級」奄奄一息的時候，政府才記起了已經剩餘無幾的剩餘物資，說是實行配給。雖然所剩已無多，半數且發霉，但至少可以救救一部份公敎人員的急需，由是許多人拿了配購證莫不喜形於色，對於政府過去不斷任其走私，浪費，發霉的「罪過」，也都無人加以追究。我國公敎人員及一般薪給階級對當局的寬厚原宥眞是無以復加！ 
　　那知道：限價開放以後，物價連跳七八級，許多價格相繼「奉令」調整，而公敎待遇尚在擬議改善，准加一倍有半，等拿到新待遇已是十一月底或十二月初；正當這個當兒，物資供應局已於數日前宣告了關門漲價，讓公敎人員僅有的些微「便宜」，都遭剝削！舉世各國，古今中外，對公敎人員及薪給階層的苛刻虐待，恐無出其右者！天下間，事之不公，理之不平，恐亦以物資供應局此次舉措爲登峯造極！ 
　　政府！我要問你：剩餘物資可以任其霉爛，又可以聽其造福黃牛黨，難道就不可便宜賣給奄奄一息闔家饑餓的公敎人員嗎？ 
[催眠麻醉法] [  毛毅]  
　　由於麻醉藥供應的缺乏，迫使新加坡附近的一個戰俘醫院的醫生山庇曼和伍屈勒夫試以催眼術代替麻醉劑。他們決定先選牙科和外科的病症試用催眠術。 
　　施行催眠術時，呌病人仰臥在優子上。所採用的方法是一種「聚神疲勞法」，呌病人固定的凝視着一枝鉛筆的頂端，鉛筆與眼睛的距離極近，近到如果再進一點便反而看上去糢糊不淸了。這種方法是傑姆士。布雷德醫生在一入四零年左右首創的，稱這種方法爲催眠術的便是他。他的主要的目的是使病人進入一種「暗示的狀態」，以便治療各種疾病。 
　　在山庇曼和伍屈勒夫的病人中，有二十三個人是拔牙齒的。在其他的病案中，包括移除指甲和對化膿的創傷切割與排水。 
　　催眠者於催眠之際，對病人口頭上保證在動手術時和動手術之後都不會感覺到痛苦，且在事後也不會記得道次手術，這是一件重要的事。如果病人在動手術之後感覺到痛苦，不是由於催眼者忽略了適當的暗示，便是由於在第一次暗示造成之後喚醒病人太快（卽是不到十分鐘）。 
　　在十七世紀中葉，有人將一隻鷄的雙足紮住，放在地上，等牠停止掙扎之後，在牠的眼前用粉筆劃一條筆直的綫，便能使牠被催眠着，一動也不動。但是一般人總還對這種手術不大信任，有一位學者竟因實用催眠術而在一入三八年被迫辭去倫敦大學的醫科講席。 
　　山伍兩醫生的成功推翻了過去的偏見。現在是澈底的檢討催眠術與暗示性對外科醫術的關係的時候了。 
[記梁巨川先生] [  清華]  
　　在一片搶購排隊與紛惶的景象中，不知怎地，叫我想起這一位死已三十多年的老先生來·他就是在一九一八（民國七年）陰曆十月初七日晨自沈死於常時北京積水潭的桂林梁濟（巨川），梁漱溟的爸爸。 
　　他的死，一般編著什麼近代史的人都含混地說他是殉淸朝，好像有些斷章取義，沒有耐心研察他那長達六十餘頁的多封遣書。他的死，又一度成爲新舊文北震盪衝擊間的一塲大論戰。用我們今日的眼光平心靜氣地說，他的死似乎可以說是最忠於民國乃至忠於民主的極端表現。譬如說，他眼見民國肇興，舊道德崩潰了，新道德朱發明，「達官時彥，提倡賭博，女閭，種種荒嬉，風靡一時，轉相　扇」，「改革官僚，最失機會。.........各部重新組織，不先以品誼節槪爲衡，依然煦煦噢咻，惟位置私人是計」，最早原訂不論位置概支生活費六十元者，後來却一再潤澤，薈成利藪，這種地方使他痛恨袁世凱和號爲「智庵」的袁幕大將內閣總理趙秉鈞。（趙也是刺宋敎仁案的要角，後傳爲項城毒斃·）梁老先生是個重安寗守法紀的好公僕，他也曾做民國的官吏，却還守着淸末咸同時的舊現矩，除了在辦公處所不私見上官，故未嘗干謁趙，只在臨死仍發表　一封寫給趙秉鈞，冀其憬悟的舊信。雖然有些近於「與虎謀皮」，遺書封面註明叫人打電話告訴當軸知道：「云巨川留公函而死」。 
　　他在決定一死以殉，「明知大勢難救，而捐此區區，以聊爲國性一綫之存」的時候，心裏尚非常憧憬於民初開國的國會，幾次問兒輩國會何時纔開。「不料癸丑（一九一三）國會開後一般議員乃全非素日心中想望之議員，全不以救民救國爲心，搗亂行私，不成事體」，這樣纔斷了他親赴國會「以民生國計墾切陳詞」的一念·他的自殺，正是要想震　振　，決不爲個人什麼沽名釣譽。他曾經慨乎其言地說：我這一把年紀，再活一二十年，也不過天天聽聽戲，喫館子，雖然與世無爭，却又於國何補？原來這位老先生還是淸末提倡新劇的一人，曾編過「女子愛國」劇本於光緒丙午（一九〇六）在京師上演，是採的魯漆室女憂魯的故事·他平素認爲「日聚千百人而面命之無逾劇塲」，所以極注重它深刻的教育性。 
　　這老先生是位決定聰明，心細如髪，思想縝密，觀察入微的人。全部遺書，密字細註，鈎畫圈點，眞可以說是盡反覆叮嚀，纏綿凄切之致。尤其可以令人感歎的是，他寫這些篇文字，時間長約五六載，每有空暇，卽閉戶疾書，忽然有事擱置（有一次是電燈公司開會），也在紙上說明，得暇再續，經常鎖藏在屜內，秘密着不令人知。據他自記，「癸丑甲寅次女時露防察」，居然數年之後，依舊令他克償素願，真是死得從容極了！ 
　　他的遺書有影寫本·一九四〇年鄙人在港初晤梁漱溟，曾詢以此冊似可重印，漱溟爲之愀然。敢情此書外間已很罕觀了。昔人云聞　鼓而思將帥，我們却在這個不遑寗處的苦悶時期，忽地提起巨川先生來，自然是緬懷他那對人生的毫不茍且的熊度。咸斯 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　美國現在的一般物價平均均比戰前（一九三九年）漲了百分之六子九；冰島物價比戰前漲了百分之二百另七；墨西哥漲了百分之二百另五；捷克斯拉夫漲了百分之一百七十八；紐芬蘭漲了百分之七十二。 
　　美海軍剩餘物資中，有一種是鹹水（海水）用的肥皂，無人顧問，擱置頗久，後來被加薩白朗加的一家公司全部買下，據說，用道種肥皂來洗滌多蚤的駱駝，極有用處。 
[人生的把握] [  宋賢]  
　　哥倫比亞大學敎授奧司金曾發表一篇文章，叙述一個殘廢學生賴金那·派克怎樣面對着死亡，而完成他的學業。 
　　派克不幸生着漸進性的麻痺症。麻痺的症象已漸在他身上進行。他坐在一隻輸椅上，因爲他的雙腿已不能行動了。 
　　醫生告訴派克，他僅有的雙手還能維持健康兩年，等到麻痺的症象進行到心藏時，便沒有救了。派克仍然精神煥發，保持樂觀的態度。他決定要好好的利用這短短的兩年生命；朋友們替他籌款入學。 
　　兩年內，他的成續出類拔萃，被譽爲全校最出色的學生，但他從未提及他已患了無可救藥的病症。 
　　奧斯金敎授曾問他：「你爲什麼祗預備二年呢？二年後你打算怎樣？」 
　　他笑着說：「二年後我便死了。」 
　　派克的精神是值得敬佩的，他死後，險上還路着勝利的光輝。他已利用了他僅有的兩年生命，而以沉着的勇氣迎接了一天天接近的死神。 
 
