# 1948-9 - 554 - 4961227

 

Page 1

 
 
[政府拒絕中共要求　仍盼先停戰再和談　覆文由在平代表團轉致　吳鐵城黃紹竑飛穗張羣赴溪口報告]  
　　〔本報南京廿日電〕政府決定拒絕中共所提和平協定八條廿四款答覆之電文，已於廿日午自京以電報傳達在平之政府和談代表團，並屬於即晚由張治中送致中共代表團，目前和談之成敗，將視中共對比答覆之反應如何而定。政府所提之答覆，係對中共廿四條款作整個答覆，而非逐條答覆。電文要點指出：（一）中共條款之基本精神不平等·不合理，非和談態度，政府不能接受。（二）請中共本人民利益之前提，重新考慮態度，先行停戰，再繼續和談，全文甚長，首段敘述政府委曲求全，忍讓謀和之苦心，並說明八年抗戰以來人民所遭遇之痛苦甚深，亟盼和平之到來，蔣總統隱退亦爲誠意謀和之表現。繼稱：中共所提草案，乃係對被征服者之態度，尤以指定廿日簽字，無異最後通牒，各項條款有如對政府下一判決，政府無法執行，其後果亦不堪設想，勢必引起更大之戰爭，國家民族將遭受悲慘之命運。所指整編軍隊，實爲消滅國軍之謂，如若實施，則將引起軍民之激憤，國家財富，人民財產均將遭遇浩刦。聯合政府由中共指定人選，無異使政府投降繳械，政府固不惜委曲求全，但全國軍民實不能接受，故盼中共重新考慮改變態度。電文中更指出連日共軍在江北普遍攻擊，尤足妨礙和談，盼望雙方能先簽訂停戰協定，再繼續和談。 
　　〔本報南京廿日電〕政府發言人廿日深夜就政府向中共提出答覆一點，發表談話如次：「政府對中共所提條款，廿日下午已正式答覆，希望中共方面以平等的精神，考慮我們答覆的內容並盼先成立一臨時的停戰協定，然後從長計議」。發言人稱：政府答覆電文，係由李代總統及何應欽院長會同簽署，於廿日下午電達張治中轉致中共。 
[中常會通過聲明]  
　　〔本報廣州廿日電〕吳鐵城·黃紹竑等，廿日晚七時廿分自京飛抵穗，當晚九時國民黨中常會即召開臨時會，由吳等報告關於和談經過，中共方案及政府覆文內容，旋通過對中共「方案」之聲明一件，午夜散會。（聲明全文千餘字明日刊登） 
　　〔本報南京廿日電〕和談指導委會廿日晨九時開會，繼續詳細研討中共所提八條廿四款，迄十二時已獲致決議，即午電在平之政府和談代表團轉知中共當局，並由吳鐵城·黃紹竑於下午二時許乗自強號專機飛穗向中常會報告，記者在機場詢以意見，吳氏僅以「求自身團結以扭轉大局」十字見告。黃氏則已決定辭去政府和談代表職務，並定廿一日飛港休養，不問政治。張羣，吳忠信於吳等離京後一小時（三時）亦飛赴溪口，向蔣總裁報告，廿一日可返京。 
[中共所提和平協定　八條廿四款全文]  
　　〔中央社廣州廿日電〕政府和談代表團與中共代表團在北平開始和談後，中共代表團曾向政府代表團提出所謂「國內和平協定」，茲探錄全文如下： 
[國內和平協定]  
　　中華民國卅五年南京國民政府在美國政府幫助之下違背人民意志，破壞停戰協定及政治協商會議的決議，在反對中國共產黨名義之下，向中國人民及中國人民解放軍發動全國規模的國內戰爭。此項戰爭，至今已達兩年又九個半月之久，全國人民因此蒙受了極大的災難，國家財力·物力遭受了極大的損失，國家主權亦遭受了極大的損害，全國人民對南京國民政府違背孫中山先生的革命三民主義的立場，違背孫中山先生的聯俄聯共及扶助農工等項正確的政策，以及違背孫中山先生的革命的臨終遺囑，歷來表示不滿，全國人民對於南京國民政府發動此次空前規模的國內戰爭，以及由此而採取的政治·軍事·財政·經濟·文化·外交等項錯誤的政策及措施，尤其表示反對。南京國民政府在全國人民中，業已完全喪失信任，而在此次國內戰爭中，南京國民政府的軍隊，業已爲中國共產黨所領導爲中國人民革命軍事委員會所指揮的人民解放軍所戰敗。基於上述情況，南京國民政府曾於中華民國三十八年一月一日向中國共產黨提議，舉行停止國內戰爭，恢復和平狀態的談判，中國共產黨曾於同年一月十四日發表聲明，同意南京國民政府上項提議，並提議以懲辦戰爭罪犯，廢除僞憲法，廢除僞法統，依據民主原則，改編一切反動軍隊，沒收官僚資本，實行土地改革，廢除賣國條約，召集沒有反動份子參加的新的政治協商會議，成立民主聯合政府，接收南京國民黨反動政府及其所屬各級政府的一切權力等八項條件，爲雙方舉行和平談判的基礎。此八項基礎條件，已爲南京國民政府所同意，因此，中國共產黨方面和南京政府方面派遣自己的代表團，授以舉行談判和簽訂協定的全權，雙方代表於北平集會，首先確認南京國民政府應對於此次國內戰爭及其各項錯誤政策，担負全部責任，並同意成立本協定。 
　　第一條第一款爲着分清是非，判明責任，中國共產黨代表團與南京國民政府代表團雙方（以下簡稱雙方）確認對於發動及執行此次國內戰爭應負責任的南京國民政府方面的戰爭罪犯原則上必須予以懲辦，但得依照下列情形分別處理，第一項，一切戰犯不問何人，如能認清是非，翻然悔悟，出於眞心實意，確有事實表現，因而有利於中國人民解放事業之推進，有利於用和平方法解決國內問題者，准予取銷戰犯罪名，給以寬大待遇，第二項，一切戰犯不問何人，凡屬怙惡不悛，阻碍人民解放事業之推進，不利於用和平方法解決國內問題或竟策動叛亂者，應予從嚴懲辦，其率隊叛亂者，應由中國人民革命軍事委員會負責予以討平。第二款，雙方確認南京國民政府於中華民國三十八年一月廿六日將日本侵華戰爭罪犯岡材寗次大將宣告無罪釋放，復於同年一月卅一日允許其他日本等項處置是錯誤的，此項日本戰犯一俟中國民主聯合政府即代表全中國人民的新的中央政府成立，即應從新處理。 
　　第二條第三款雙方確認南京國民政府於中華民國三十五年十一月召開的「國民代表大會」所通過的「中華民國憲法」應予廢除。第四款「中華民國憲法」廢除後，中國國家及人民所當遵循的根本法，應依新的政治協商會議及民主聯合政府的決議行之。 
　　第三條第五款雙方確認南京國民政府的一切法統應予廢除。第六款在人民解放軍到達和接收的地區及在民主聯合政府成立以後，應即建立人民的民主的法統，並廢止一切反動法令。 
　　第四條第七款雙方確認南京國民政府所屬的一切武裝力量（一切陸軍·海軍·空軍·憲兵部隊，交通警察部隊，地方部隊，一切軍事機關·學校·工廠及後方後勤機構等），均應依照民主原則，實行改編爲人民解放軍，在國內和平協定簽字之後，應立即成立一個全國性的整編委員會，負責此項改編工作，整編委員會委員爲七人至九人，由人民革命軍事委員會派出四人至五人，南京國民政府派出三人至四人，以一人爲主任，南京國民政府派出之委員一人爲副主任，在人民解放軍到達和接收的地區，得依需要設立區域性的整編委員會分會。此項分會雙方人數的比例及主任·副主任的分擔，同於全國性的整編委員會，海軍及空軍的改編，應各設一個整編委員會，人民解放軍向南京國民政府現時所轄地區開進和接收的一切事宜，由中國人民革命軍事委員會以命令規定之。人民解放軍開進時，南京國民政府所屬武裝部隊不得抵抗。第八款雙方同意每一區域的改編計劃分爲兩個階段進行，第一項第一階段爲集中整理階段，第一點凡南京國民政府所屬的一切武裝部隊（陸軍·海軍·空軍·憲兵·交通警察總隊及地方部隊等）均應集中整理，整理原則應由整編委員會根據各區實况，在人民解放軍到達和接收的地區，按照其原番號，原編制，原人數，命令其分區，分期開赴指定地點集中整理；第二點南京國民政府所屬一切武裝部隊，在其駐在的大小城市·交通要道·河流·海港及鄉村，當人民解放軍尚未到達和接收前，應負責維持當地秩序，防止任何破壞事件發生；第三點在上述地區當人民解放軍到達和接收時，南京國民政府所屬武裝部隊，應根據整編委員會及其分會的命令，實行和平移交，開赴指定地點，在開赴指定地點的行進中及到達後，南京國民政府所屬武裝部隊應嚴格遵守紀律，不得破壞地方秩序；第四點在南京國民政府所屬武裝部隊遵照整編委員會及其分會的命令離開原駐地時，原在當地駐守的地方警察或保安部隊不得撤走，並應負責維持地方治安，接受人民解放軍的指揮和命令；第五點南京國民政府所屬一切武裝部隊，在開動與集中期間，其糧秣被服及其他軍需供給，統由整編委員會及其分會和地方政府負責解決；第六點南京國民政府所屬一切軍事機關（從國防部直到聯合後方勤務總司令部所屬的機關·學校·工廠·倉庫等），一切軍事設備（軍港要塞空軍基地等）及一切軍用物資，應由整編委員會及其分會根據各區實現，命令其分區分期移交給人民解放軍及其各地軍事管制委員會接收。第二項第二階段爲分區改編階段，第一點南京國民政府所屬陸軍部隊（步兵部隊，騎兵部隊，特種兵部隊，憲兵部隊，交通警察部隊及地方部隊）在分區開赴指定地點集中整理後，整編委員會應根據各區實况，製出分區改編計劃，定期實施改編，原則應依照人民解放軍的民主制度和正規編制，將經過集中整理的上述全部陸軍部隊編成人民解放軍的正規部隊，其士兵中老弱殘廢經查騐屬實，確須退伍，並自願退伍者，其官佐中自願退役或轉業者，（下文轉入第二版） 
[豫北共軍猛犯安陽　國軍沉着應戰克城圍據點　新鄉大戰難免人心尚鎮靜]  
　　〔本報新鄉廿日電〕和談聲中，共軍突以重兵向豫北安陽進犯，已引起豫北人民憤慨。據估計。落入安陽城內砲彈，最低亦在五百發以上。迄廿日止，保衛戰已進入第三日，林彪部四十二軍三四·一二五·一一六·一四六師，附砲兵一個團，約四萬餘，重機槍四，小砲四，步槍七十枝。 
　　〔本報新鄉廿日電〕據一般觀測：新鄉大戰迨將不可避免，民衆皆在構築避彈壕，惟人心鎮靜。又，迄二十日止，投誠之共軍已達四百餘。 
[政院臨時會　會討論遷移疏散等事]  
　　〔本報南京廿日電〕政院廿日晚九時召開臨時政務會議，由院長何應欽主持，並詳爲報告和談經過及覆中共電全文，更簡略討論有關遷移·疏散等問題，會中情緒極嚴肅，至十二時散會。（會中通過直接·貨物兩稅計算辦法刊第二版） 
[何應欽在立院　報告和談經過　中共條件不平等無法接受]  
　　〔本報南京廿日電〕行政院長何應欽，廿日下午四時一刻出席立院，報告北平和談經過，中共要求及政府之答覆，歷一小時始畢。中共所提和平協定草案之序言與八條廿四款以及政府廿日答覆中共之電文，均經何氏在會中宣讀。何氏首稱：政府爲促進和平，故派和談代表團赴平，與中共代表進行商談，自四月一日至十二日，其間幾經波折，尤以九日幾告破裂，嗣經與毛澤東氏直接商談，始告轉圜，繼續進行。十三日舉行正式會議，中共即提出和平協定草案八條廿四款，政府代表團認為須向中央請示始能決定，當即派代表黃紹竑，顧問屈武將和平協定草案　返，由政府研討對策。何氏結論稱：中共所提條件，已失基於平等之和平方案，似爲戰勝者對被征服之對象而定，故政府無法接受，已於廿日下午將覆文電告在平之政府代表，轉達中共。 
　　〔本報南京廿日電〕立法院廿日下午舉行臨時秘密會議，聽取何院長有關和談報告，各委員聆取何院長報告後，對於政府對和談所採之立場與態度，表示一致支持，並認爲政府所採之態度完全正確。 
[吳化文部機槍連　向國軍投誠]  
　　〔本報南京廿日電〕屬於吳化文之一〇五師三一三團機槍連連長韓瑞亭等百餘人，因不堪共軍壓迫，十八日晚槍殺該連指戰員後，遁伏江寗對岸橋林鎮西北卅里馬莊山裏，於廿日下午携長短槍百餘枝，機槍四挺，向國軍投誠 
[傳蔣總統日內赴杭]  
　　〔本報杭州廿日電〕傳蔣總統日內離溪口來杭州，並有大批人員偕來，此間已作準備。 
[張軫昨抵漢　訪晤李品仙　午後即返鄂南任所]  
　　〔本報漢口廿日電〕豫主席兼某綏區司令官張軫，廿日晨自鄂南來漢訪晤李品仙，旋於午後返任所。 
[馬鴻逵延期來滬]  
　　〔本報南京廿日電〕原定二十日上午赴滬之馬鴻逵，廿日晨臨時接白崇禧電話，請多留數日，已決定延期前往。 
[京宵禁時間仍舊]  
　　〔本報南京廿日電〕京宵禁時間，廿日夜仍自十二時開始，並未提早。 
[并戰局緊急嚴重　共軍昨發砲不下萬餘枚　機場已不能使用對外交通全斷]  
　　〔本報南京廿日電〕圍攻太原之共軍，廿日向城區發砲不下萬餘發，民房被毀無算，廿日午後並發現共軍爲冀減少傷亡，且有投射毒氣彈者，軍方預料今晚戰事將更趨熱烈。 
　　〔本報南京廿日電〕太原戰事今已進入第六日，戰局亦較過去任何時期爲緊急，來犯之共軍聶榮臻部十二個軍一個砲兵師，及徐向前舊部暨地方團隊，共廿餘萬人，十九日夜起再向城四郊猛擊，其間尤以城南北西三面爲最烈，截至廿日晚八時，軍方與該城通無線電話時，除城東仍在距城二三華里之臥虎山，馬廠一帶對戰，陣地無變化外，其餘城南　綫已轉移至距城不及半華里之捲烟廠城北轉移至距城六七華里之工廠區，城西亦轉移至距城四五華里之對外交通因遂全部中斷，閻主任錫山在京聞訊後，心情至爲緊張沉重。 
[華中長官署　將遷至長沙]  
　　〔本報長沙廿日電〕華中長官公署將遷長，已有先頭人員抵長，進行覓址工作，漢口可能設指揮機構。 
　　〔本報漢口廿日電〕華中長官公署爲减除武漢糧荒，已向川湘兩省洽購足敷武漢三鎮三月所需之食糧，其一部已由湘啓運。 
[傅秉常抵曼谷]  
　　〔合衆社曼谷廿日電〕前駐蘇中國大使傅秉常廿日下午抵曼谷，在赴香港前，渠將在此勾留一宵。 
[大送阿益班嘛　青海塔爾寺　下周有盛會]  
　　〔本報蘭州十九日電〕六年一度之「大送阿益班嘛」盛會，定四月二十六日在青海塔爾寺舉行。此爲一充滿趣味之神話廟會，相傳阿益班嘛爲一專食人之女性怪物，尤喜食喇嘛，喇嘛教主無法降伏，乃拘其愛子，伊卽向喇嘛教主哀求釋放，教主慈悲為懷，除立釋其子外，並議定阿益班嘛不再傷生害畜，視塔爾寺爲母家，每隔三年歸省一次，六年大省一次，以取食糧金銀，相沿至今，今年又屆大省，照例熱鬧數日，邊地蒙藏同胞來觀盛會者，已絡繹於途。 
[自滬抵蘭央航機　發生誤會被扣留]  
　　〔本報蘭州廿日電〕央航五二二號滬蘭班機日前抵蘭時，因未與地面指揮塔作適當聯絡卽降落，機場當局予以警告，美籍機師司特雷福答辯，因言語隔閡，引起誤會，美機師兇毆機場主任札希澤仁，現機師已扣留空軍中隊，班機亦被扣，案情已呈報空軍總部指示處理辦法，致滬蘭回程機脫班。 
[南潯路北段不靖　福廈路班車遇刧]  
　　〔本報九江廿日電〕十六日綏區之十七縱隊，番號原已取消，但現仍聚集號稱三萬之衆，散居南潯路北段，軍紀　敗，行旅苦之，十八日晚復與保安團在馬廻嶺開火衝突，鐵路行車時具戒心，長沙綏署正派人點騐。 
　　〔本報福州廿日電〕福廈路班車，十九日午又在莆田縣境遭匪攔刧。 
[中航昆港班機中　查獲嗎啡廿餘斤]  
　　〔本報昆明廿日電〕昆海關頃又破獲一空中運毒案，事出中航霸王號昆港班機中，查騐員事前獲得密報，於茶葉包裹中查得嗎啡七件，計重十二公斤八兩，貨主未明，正偵緝中。 
[閩台合辦糖公司]  
　　〔本報福州廿日電〕閩台同意合辦福建糖業公司，股本台六閩四，台糖公司撥機器，閩省供備廠房，資委會派員管理。 
[江北共軍全綫總攻　安慶至瓜洲間遍起戰鬥　砲聲傳至首都澈夜不絕]  
　　〔本報南京廿日電〕中共當局在尚未獲得政府對中共要求之答覆前，廿日下午聞已發動江北全綫之總攻擊，隆隆砲聲已衝入和平空氣之首都市區。政府頃已決定於廿一日舉行重要會議，決定遷移與應戰等重要決策。 
　　〔本報南京廿日電〕記者獲悉中共於廿日夜下總攻擊令後，廿一日零時十分與軍方某高級將領通話，據談：江北方面西起安慶，經二壩·裕溪口·西梁山·江浦·花旗營·十二圩·至瓜洲等橋頭陣地，廿日夜起，已先後發生戰事，其間尤以裕溪口·江浦·十二圩戰事最烈，國軍陣地無變化。 
　　〔本報南京廿日電〕和談不絕如縷聲中，首都對岸於廿日傍晚起又傳來隆隆砲聲。記者站於馥記大樓崖頂平台，且可遙見砲彈射出時成弧形之白光，此起彼落，首都居民因此一度又呈緊張。據記者向軍方探悉：此乃係陳毅卅五軍吳化文部之兩個團，於今晚起，自全椒東南湯泉鎮，劉莊一帶分兩路向江浦城橋頭堡猛犯，經國軍劉秉哲部還擊，同時空軍多架冒黑夜出動投彈，海軍亦自江面砲擊助戰後，迄廿日晚十時，戰事仍在城郊二三華里處繼續中。 
　　〔又電〕江浦戰事廿一日晨一時許已移至城外二三百公尺處，來犯之共軍不斷增加，守軍雖衆寡懸殊，但仍以無比英勇，在海空配合下奮勇阻擊中。此間今澈夜砲聲未絕。 
　　〔本報南京廿日電〕國軍在江北安慶以下所控制之橋頭堡，截至廿日晚八時止，計爲（一）安慶，（二）蕪湖對岸之裕溪口及二壩，（三）當塗西北對江之西梁山，（四）江浦，（五）下關對岸之兩浦地區（包括浦口，浦鎮，花旗營），（六）划子口（棲霞山對岸），（七）鎮江對岸西起十二圩經瓜洲至六圩之狹長地區。 
　　〔又電〕揚中以東之北沙洲，及揚州西南十二圩兩地，十九日夜起激戰，繼續未已，北沙洲方面共軍於十九日夜在砲兵掩護下，續向洲南之北沙洲登陸猛犯。守衛該洲之國軍地方團隊，終以實力懸殊，力戰至廿日晨，乃在海空軍掩護下主動撤退至揚中。十二圩方面，三日來共軍所發動之閃擊攻勢，因遭守軍及國海空軍之強烈反擊，傷亡慘重，今午後起攻勢已挫。 
　　〔本報鎮江廿日電〕鎮江一江之隔之六圩橋頭堡，昨晚情勢趨緊，九時，六圩前哨東西北三面發生激戰，經守軍英勇還擊後，共軍未逞，向後略退。又六圩北二里之常家橋及西北角高圩堤岸等處民房，因中共軍砲彈，均起大火焚燒。今日日間，江北前綫又轉沉寂，十二圩瓜洲週邊無大動靜。 
　　〔本報南京廿日電〕銅陵對岸土橋及其下游之劉家渡·太陽洲一帶，集有共軍各式船隻千餘艘，廿日下午五時起，北岸共軍卽開始向南岸銅陵至荻港間國軍陣地砲擊，企圖掩護該批船隻強行南渡，南岸國軍砲兵在海軍協同下當予還擊，迄晚仍砲戰中。 
　　〔本報蕪湖廿日電〕沉寂多日之安慶外圍，廿日夜起又展開激戰。同時此間對江之二壩，裕溪口及下游之西梁山，昨一度發生接觸，經擊退後，今晚共軍第卅·廿五等軍，復大舉來犯，經國軍楊幹才部狙擊後，迄仍激戰中。現集於巢·滁·和·三縣一帶之共軍，據報計達七個軍 
　　〔本報南京廿日電〕據軍聞社漢口電：華中共軍日來普遍東移，其軍中近流行四句口號：（一）清算上海，（二）突破南京，（三）粉綷廣州，（四）孤立武漢。國軍對此已密切注意。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[人民將何以自救？]  
　　政府昨天已如限答復中共的最後通牒，要求中共為人民的利益計，重行考慮態度，修改其所謂「國內和平協定」的八條二十四款。同時，國民黨中央執行委員會也發表其對於此項條款的鄭重聲明，說明歷年戰爭責任之所在，要求此時先行停戰，並由中央修改條款，以利和談之進行。可見政府和國民黨還是切望和談之門不閉，而中國大局之為和為戰，依然繋於中共一念之間。 
　　中共的八條二十四款，昨晚已由政府正式公布，內容是否苛酷，有目共見。一般人所要問的：政府既稱中共條款為不平等，不合理，絕非和談態度，請中共重新考慮，並先行停戰，則中共究將何以為繼？其實，照昨天的情勢看，可以預測中共必將加強其攻勢，作渡江的一逞。我們所要問的，已不是中共是否居心進攻，也不是政府時候應戰，而是人民自己如何發揮他們的力量以自救？ 
　　中共口口聲聲，無不以「解放」人民為號召，則今日人民所最痛苦者，當無過於戰爭，亦即其所最需「解放」者無過於戰爭的痛苦，而何以和談已達兩旬，共軍發動渡江的砲火不但始終未停，莤且日益熾烈？豈必如此，始可稱為「解放」人民？當三十四年冬政治協商會議將開會時，中共代表周恩來堅持必須先下令停戰，否則即為並無和平誠意，因而國民政府於三十五年　月十日頒發停戰令，使政協會議終於獲得結果。（後來中共又不履行政協決議，那是另一回事。）何以此次和談開始之前，政府屢次請先停戰，而中共迄未理會，反將大隊人馬，從華北源源南下，準備大舉渡江？難道這大舉進攻就是和平的象徵？中共在八條廿四款之前，有長達千言的序文，痛詆國民黨。課以戰爭的罪責。我們不愿為國民黨辯護，也姑不論戰爭的責任屬諸何方的問題，而今天還不肯停戰的責任却顯然屬於中共一方面，雖有百口，無以自解。這又豈不是中共恃勝而驕，以戰爭為兒戲；又幾回見他們眞正顧及人民的痛苦？ 
　　中共既不以人民的痛苦為念，已在江北沿岸作渡江的攻擊，則今日之事，中共為挑戰，而政府將為被迫的應戰。這三個半月以來，全國人民所曉莤堵口以呼籲的和平，蔣總統李代總統所不惜引退忍辱以求取的和平，終於為中共昨天的隆隆大炮熊熊戰火所摧毀，蔣總統元且文告所啟導的祥和之氣，使我們人民只落得一個和平的幻夢。誰是專求和平者？誰是破壞和平者？至此，更不難得一顯著的證明，以前也許還有人以為政府的誠意不够，然如李代總統這樣忍氣吞聲卑躬屈節的向中共呼籲，總不能再說政府求取和平的誠意不够了吧；然而，會不足以動中共趾高氣揚者之　顧。連李代總統何院長以及和平問題委員會各委員，都認為中共所提的不是和平條款，而是戰勝者對被征服者之判決書，則我們人民對於那些不給我們和平的中共好戰份子，果將何以自救呢？ 
　　老實說罷，中共的最後通牒，所調八條廿四款，不能算是和平協定，也不僅是對政府和國民黨的判決書，乃是對於中華民國和四萬萬五千萬國民的處分書。它要把八年抗戰捍衛國家的海陸空軍，盡數繳械而改編為崇拜馬列史主義的共軍；它要組織一個由中共一手控制的聯合政府。而一概廢棄以前所有的法律包括中華民國憲法在內；它要沒收一切規模較大的工廠，而清算人民所有若干數額以上的財產；它要接收政府有關的一切機構，而使服務人員一概領受共產主義的思想訓練；它指責戰時戰後助我最多的盟邦美國，而要用廢除「賣國條約」的方法，隔斷中美間的友誼關係，使中國今後孤立而無援。總之，中共這一個通牒，如果政府被迫而令其和平代表簽字于其上，則中國勢必變成一個紅軍支持下的共產主義國家，而被關閉於鐵幕之內。國家獨立，人民自由，將盡為此一紙協定而斷送於不知不覺之中。幸而政府當局具有負責人的勇氣，爲國家人民的久遠利害打算，不肯貿然簽字，而要求中共改變其態度，遂得保留吾國家和人民之一綫生機。 
　　所以，政府今後設果不得已而應戰，乃是為國家的獨立而戰，偉人民的自由而戰，也是為我們所蔪求的眞正的永久的和平而戰。這個不得已的應戰，有關於人民的利害者很大，我們人民斷無袖手旁觀之理，尤其愛好和平自由的人民更無痛癢不關之理。然則，戰火一且延及長江兩岸，我們人民應該怎樣奮起自救呢？北平優一個十二三歲的小學生，前幾天寫信給他住在上海的爸爸，說現在想要等一間可吸自由空氣的小房間而不可得！我們要自由嗎？其速自救！ 
[口岸附近江面　兩英艦連遭砲擊　死傷重大一艦駛京修理　英大使訓令駐津總領向共方抗議]  
　　〔中央社本市訊〕據此間英海軍當局廿日晨接獲英小型軍艦「紫水晶」號（H.M.S.　Amethyst）電告：該艦自滬駛京途中，於距南京東約八十哩江心，會遭砲擊，艦上有若干人員死傷，炮彈不悉自何處而來，惟該艦離滬前，會通知中國政府。按「紫水晶」號艦排水量為二千噸，艦長為史基納（B.N.　Skinner）上尉，詳情正調查中。 
　　又據悉：英艦「紫水晶」號受砲擊之地點，係在口岸左近，故此間人士咸信轟擊該艦炮彈係自江北共軍區而來。 
　　〔路透社南京二十日電〕英國大使館於今晨九時卅分宣布：大使館已接獲英砲艦「紫水晶」號發來報告，謂該艦遭遇猛烈砲火射擊，艦身擱淺，死傷甚重，出事地點在長江北岸口岸以東約十哩處，距鎮江約卅哩，其他詳細情形尚待報告。此間相信該艦之電報係在極危急情勢下發出，刻英驅逐艦「夥伴」號，及「黑天鵝」號已分別自京滬兩地馳往出事地點救援。按「紫水晶」號係往南京瓜代「夥伴」號，担任保護南京英僑之職，該艦兩側均有英國國徽，該艦於十九日離滬，在江陰停泊過夜。 
　　〔路透社南京二十日電〕繼英砲艦紫水晶號於今日晨在口岸附近遭遇北岸共軍砲火射擊之後，另一英艦驅逐艦夥伴號，於自京下駛馳援紫水晶號時，又遭共軍砲火射擊，兩艦均有重大死傷，夥伴號沿江下駛，首在鎮江東十五哩處太平洲外發現紫水晶號業已擱淺，惟以北岸共軍砲火熾烈，未能救援，夥伴號一面還擊，一面加速下駛，下午抵江陰，在該處與自滬上駛之英驅逐艦黑天鵝號相遇，另悉英萬噸巡洋艦倫敦號原正自港駛滬作例有的訪問，得電亦經溯江上駛，英遠東艦隊副司令馬登中將親在倫敦號上。又據香港電，另一英電巡洋艦貝爾泆斯特號，已於今晚自港北駛，殆係駛往上海。 
　　〔路透社本市訊〕權威方面告本社，英大使施諦文爵士，為英艦在長江被射擊事，已令英駐天津總領事向北平中共當局提出抗議。 
　　〔合衆社南京二十日電〕英國大使館發言人今日宣稱：英大使館方面將「紫水晶」事件已正式照會國防部。 
　　〔本報南京廿日電〕英艦紫水晶號已於廿日下午駛抵下關停泊修理。（尚有消息刊第四版） 
[直接貨物兩稅　改按指數計算　政府會通過實施辦法]  
　　〔本報南京廿日電〕財金改革案關於直接，貨物兩稅原擬採取之稅元制度，經改為按各地生活指數計算，其實是辦法，業經廿日晚九時舉行之政務會議中通過。茲悉：該項辦法共包括以下數要點： 
　　（一）土菸·土酒及燻菸稅，規定自七月一日起劃歸地方徵收。 
　　（二）特種營業稅，規定自七月一日起，劃歸地方徵收。證券交易所稅，仍由中央繼續徵收。 
　　（三）中央在各地之國稅徵收機構，應作通盤調整裁併。 
　　（四）物價指數之編製者，規定計算各種國稅與繳納清納罰金罰鍰所用之物價指數，以批發物價指數爲準，由財部各省國稅管理局會同當地政府主管統計機關編製之。指數區域分省編製，其編製指數之材料，應就食物，纖維，燃料，金屬，建築材料及其他雜項六類物品中，選取能代表普遍性之物品約廿種，指派專人逐日調查指數，並以卅七年八月十九日之物價為基數，按周編製一次，每周星期日編就後，至次周之星期一，銀行開始營業時，由代理國庫之銀行掛牌公布。 
　　（五）貨物稅，鑛產稅之評價，暫規定按出產地附近市場批價，每五日評定稅價稅額一次，如遇市場批價波動較劇，增加或减低至百分之廿五時，並得隨時調整之。但首次評價及每年一，四，七，十各月第一次評價，均由財部國稅署派員監同辦理。納稅廠商擬於五月一日起，一律改為三日結繳稅一次，並限二日內自行如數納庫。其罰鍰金額一律改按戰前標準，依「八一九」為基數。 
　　（六）直接稅之計算與繳納：（甲）所得稅部份，恢復施行卅七年八月廿六日頒佈之整理財政補充辦法附表（一），改訂分類所得稅起征額及稅率級距表。其第一類營利事業所得稅之計算，應將所得額按照上一二兩半年度終了之日，代理銀行公佈之。第二類甲項，業務或技藝報酬所得稅之鑑於春夏秋三季估計所得額者，應將所得額按各該季終了之日，代理銀行公佈之。第二類乙項，定額薪資所得稅之計算，應將所得額按照發薪當時各該省中央公務員生活費指數，折成八一九之基數計算。第三類，利息所得稅之計算，在規定期限內繳納者，應逕照所得稅法規定比例稅率，計算稅額計算。第四類，財產租資所得稅之計算應將所得稅按付租日代理國庫之銀行公佈之。 
　　（乙）遺產稅，繼續施行卅七年八月廿六日頒布之整理財政補充辦法附表（二），改訂遺產稅起征額及稅率級距表。 
　　（丙）印花稅，屬於定額貼花及分級定額貼花部份之稅率，由財部按月調整公佈。 
[賴樸翰今可抵滬]  
　　〔本市訊〕經合署中國署長賴樸翰將於廿一日乘機自美返抵上海，賴在美已兩個月，會參加援華新法案已使援華工作在一九四九年四月二日滿期後得以展延。 
[改善公交待遇　立院審查小組決定修正草案]  
　　〔本報南京廿日電〕改善公教人員待遇案，立院十九日決定重付審查後，審查小組於廿日晨開會審議，經決定「各級公教人員待遇改善辦法修正草案」原文如次：（一）文武職各級公教人員待遇，按各地區生活指數，以卅七年八月十九日為基期，加成發給，以原薪額六十元為基數，六十一元至三百元者十分之二，三百零一元以上者十分之一。（二）現行實物配給或實物配給差額金元發給辦法暫予廢止，該發津貼，以中熟米一石五斗為基準，照當地世家折發銀元金圓券。（三）政府規定各級業務人員之辦公費，依照本辦法第一項規定辦理。（四）文武職各級公教人員之生活費及辦公費，依第一項之規定，於當月十五日及月底之日兩次分別發給半月之所得，並於十五日加發實物津貼費，生活指數之計算，以當月物價爲準。（五）為保障文武職各級公教人員最低生活水準起見，兼採集左列之保値辦法：甲，公教人員每月十五日及月底之日兩次所得薪津，得按當日中央銀行售出牌價折合銀幣·黃金·外匯，予以保値存儲，並可隨時提取；乙，中央銀行對銀幣·黃金·外匯折合金圓券之進出牌價，應以公開市場市價爲準；丙，各機關·學校得按上項規定，向當地公立銀行局庫接洽實施，公立銀行局庫不得拒絕。（六）官兵待遇另有規定者，得仍適用其辦法。（七）機關·學校技工之實物津貼費，依第二條之規定發給。（八）公營事業人員之待遇，應照本辦法之規定辦理。（九）本辦法自卅八年四月份其實行。 
[立院財金會通過　發救國特別公債]  
　　審查意見提院會公決 
　　〔本報南京廿日電〕立院財金委員會廿日下午開會，審查「政院電請審議修正民國卅八年整理美金公債條例草案」及立委楊保東所提「發行救過特別公債案」兩案，會中就前經推定之審查小組初步審查意見分別討論，關於前案各委員僉以此項美金公債旨在維持債信，整理舊債，原條例草案大體可行，當經決議照案通過，關於後條審議結果，修正通過七項原則如左：（一）公債額定為黃金二百萬市兩；（二）公債向富戶殷商強迫派募，其自動認銷者，優予獎勵；（三）公債配合利息，三年後開始抽籤償還，五年償清；（四）公債可以抵繳財產稅；（五）被派募者不照繳時，政府得出售其財產抵充之；（六）公債除黃金外，可以外幣，白銀，銀元或金圓券照市價折合繳納，政府償還時亦同；（七）公債發行力求迅速，以上兩案審查意見將提請下次院會公決。 
[張承槱任審計長　立法院已予同意]  
　　〔本報南京廿日電〕李代總統提名張承槱任審計長，廿日立院第三會期第二次臨時會議中已表示同意，並即由立院咨復代總統，正式提出任命。 
[港金市今復業　物價股市回復常態]  
　　〔中央社香港廿日電〕港金銀貿易塲定廿一日恢復金市交易但買賣係進照塲定方決定及官方認許之辦法進行，同時不得將黃金售於港外之人士，有關買賣行情或抵押之消息，此後決不公開發表，日來因儘禁法令所造成之物價漲風及股市躍升情形，已因財政司昨日就法令內容作詳細解釋并否認政府有強迫收購之意後，一切已回復常態，前昨兩日由於謠傳政府將凍結保險箱，各大銀行會一度發生擠啓保險箱現象，但經上項消息傳出後，今日已無復此類擁擠情形。至於普通市民連日惶惑「金禁」將影響本身生活以及港幣貶値，可能產出之嚴重後果，均惶惶不安，迄今獲悉法令眞相，且證實謠諑無稽，緊張心理已轉鬆弛，恐懼情緒消失。 
[長沙物價昨狂漲　銀元每枚七十萬　金元券被拒用銅元身價陡高一倍]  
　　〔本報長沙廿日電〕長銀元廿日午破六十萬關，下午達七十萬，白菜每斤售金圓三萬元，猪肉十八萬，客飯每客頭等卅萬元，此等廿四萬元，市上最高面額之萬元金圓券亦拒用，致零星照補悉為銅元，惟銅元數量太少，供不應求，販子以三串銅元換銀元一枚，按銀元原値為六串，販子一轉手間賺銀元五角，警備部下午六時開始大捕販子，入晚丁當絕響。 
過河之爭　陳蔥齡作 
[防止學生遊行請願　淪今日特別戒嚴　各院校學生已決定只請願不遊行]  
　　〔本報重慶廿日電〕淪各院校生定廿一日聯合遊行請願，市當局採緊急措施，廿一日零時起至廿二日零時止特別戒嚴，所有交通斷絕，並突擊抽查。警部廿日下午五時在小龍坎沙磁區完成警戒綫，另向各商號借大批蔴袋，三日內歸還。 
　　〔本報重慶廿日電〕警部廿日佈告，為維持治安，保障人民安寗及愛護青年學生及工友，廿日起確切施行戒嚴法，舉凡一切非法組織及罷課遊行請願等舉動，一律嚴厲取締。又廿日下午三時起，輪渡及郊區交通均停頓，下午六時起市區交通管制，未有通行證者不准通過。 
　　〔本報重慶廿日電〕淪各院學生代表廿日晚在重大會商，決定廿一日不遊行，只派五十五代表赴長官公署請願，由范議長設法交通工具，另盼政府不傳訊學生 
[擴大保衛大蘇州　三縣聯防部開會]  
　　決裝備保安團加強聯防 
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇嵬與三縣聯合防指揮部廿日在蘇召開軍事座談會，討論擴大保衛大蘇州計劃，決議裝備保安團及加強聯防事宜。 
[軍校續招新生　分十四處報考]  
　　〔本報成都廿日電〕陸軍學校頃開始續招廿四期學生，全國分蓉·滬·台·穗·杭·淪·桂·筑·榕·蘭。長沙·南昌·寗夏·漢中等十四處招考。 
[中共所提條款全文　上接一版]  
　　均由整編委員會及其分會負責處理，給以回家的便利和生活的安置，務使各得其所，不致生活無管，發生不良行為；第二點南京國民政府所屬海軍空軍，在分區分期開赴指定地點集中整理後，即按原番號，原編制，原人數，由海軍，空軍整編委員會依照人民解放軍的民主制度加以改編；第三點南京國民政府所屬一切武裝部隊，在改編為人民解放軍後，應嚴格遵守人民解放軍的三大紀律。八項注意忠實執行人民解放軍的軍事政治制度，不得違犯；第四點在改編後退伍官兵，應遵重當地人民政府，遵守人民政府法令，地方人民政府及當地人民亦應對退伍官兵給以照顧，不得歧視。第九款南京國民政府所屬一切武裝力量，於國內和平協定簽字之後，不得再徵募兵員，對其所有武器。彈藥及一切裝備，一切軍事機關設備及一切軍用物資，均須負責保護，不得有任何破壞。藏匿。轉移或出賣的行為。第十款在國內和平協定簽字之後，南京國民政府所屬任何武裝力量，如有對改編計劃抗不執行者，南京國民政府應協助人民解放軍強制執行，以保證改編計劃澈底實施。 
　　第五條第十一款雙方同意凡屬南京國民政府統治時期，倚仗政治特權及豪門勢力而獲得或侵佔的官僚資本企業，包括銀行·工廠·礦山·船舶公司·商店等（其財產應沒收為國家所有。第十二款在人民解放軍尚未到達和接收的地區，南京國民爭睹應負責監督第十一款所述官僚資本的企業和財產，不許逃匿夥破壞或轉移虎頭，暗中出賣，其已經遷移者，應命其就地凍結，不許繼續遷移或逃往國外，或加以破壞，官僚資本的企業及財產在國外者，應宣布為國家所有。第十三款在人民解放軍已經到達和接收的地區，第十條所指的官僚資本，企業和財產，即應由當地的軍事管制委員會或民主聯合政府委任的機構實行沒收，其中如有私人股份，應加清理，經證實確為私人股份，並非由官僚資本暗中轉移者，應予承認，並許其有留股或退役之自由。第十四款倘官僚資本屬於南京國民政府統治時期以前及屬於南京國民政府統治時期而為不大的企業且與國計民生無害者，不予沒收，但其中若干人物由於犯罪行為，例如罪大惡極的反動分子，而為人民告發，並審查屬事實者，仍應沒收其企業及財產。第十五款在人民解放軍尚未到達和接收的城市，南京國名政府所屬的省市縣政府，應負責保護當地的人民民主力量及其活動，不得壓抑或破壞。 
　　第六條第十六款雙方確認全中國農村中的封建的土地所有權制度，應有步驟地實行改革，在人民解放軍到達後，一般地先行减租，减息後行分配土地。第十七款在人民解放軍尚未到達和接收的地區，南京國民政府所屬的地方政府，應負責保護農民羣衆的組織及其活動，不得壓抑或破壞。 
　　第七條第十八款雙方同意在南京國民政府統治時期所訂立的一切外交條約協定及其他公開的或秘密的外交文件及檔案，均應由南京國民政府交給民主聯合政府，並由民主聯合政府予以審查，其中凡對於中國人民及國家不利，尤其是出賣國家權利的性質者，應分別情形，予以廢除或修改或重訂。 
　　第八條第十九款雙方同意在國內和平協定簽字之後，民主聯合政府成立之前，南京國民政府及其院部會等項機構，應暫行使職權，但必須與中國人民革命軍事委員會協商處理，並協助人民解放軍辦理各地的接收未移交事項，待民主聯合政府成立之後，南京國民政府即向民主聯合政府移交，並宣告自己的結束。第廿款南京國民政府及其各級地方政府與其所屬一切機構舉行移交時，人民解放軍各地人民政府及中國民主聯合政府，必須注意吸收其工作人員中一切愛國份子及有用人材，給以民主教育，並用於適當的工作崗位，不使流離失所。第廿一款南京國民政府及其所屬各省市縣地方政府，在人民解放軍尚未到達和接收以前，應負責加強當地治安，保管及保護一切政府機關，國家企業（包括銀行，工廠，礦山，鐵路，郵電，飛機，船舶，公司，倉庫及一切交通設備等）及各種屬於國家的動產，不動產，不許有任何破壞，損失，遷移，藏匿或出賣，其已經遷移後藏匿的圖書，檔案，古物，珍寶，金銀，外鈔及一切產業，資產，均應立即凍結，聽候接收，其已經送往外國或原在外國者，應由南京國民政府負責收回或保管，準備交代。第廿二款在人民解放軍已經到達和接收的地區，即應經由當地的軍事管制委員會及地方人民政府或聯合政府委任的機構，接收地方的一切權利及國家産業財富。第廿三款在南京國民政府代表團簽字於國內和平協定，並由南京國民政府付諸實施後，中國共產黨代表團願意負責向新的政治協商會議的籌備委員會提議，南京國民政府得派遣愛國份子若干人為代表，出席新的政治協商會議，在取得新的政治協商會議籌備委員會批准後，南京國民政府的代表即可出席新的政治協商會議。第廿四款在南京國民政府業已派遣代表出席新的政治協商會議以後，中國共產黨方面願意負責向新的政治協商會議提議，在民主聯合政府包括南京國民政府方面的若干愛國份子，以利合作，雙方代表團聲明為着中國人民的解放和中華民族的獨立自由，為着早日結束戰爭，恢復和平，以利在全國範圍內開始生產建設的偉大工作，使國家和人民穩步地進入富強康樂之境，我們特負責簽訂協定，希望全國人民團結一致，為完滿地實現本協定而奮鬥，本協定於簽字後立即生效。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[巴黎和平大會揭幕　主席居禮說明大會目的　在於阻止戰爭建立和平]  
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕世界和平大會，今晨由法國原子能專家郁利居禮任主席，在此間揭幕。在渠對各國代表特別係來自民主中國，印尼共和國及越盟之代表，表示歡迎後，渠強調其科學負有使世界文明任務之信念。渠宣稱：科學任務目前所犯之最重大歪曲之一，係有關原子彈者，該項武器被利用為集體毀滅之武器。郁利居禮續稱：科學研究保守秘密，殊引以為遺憾；又科學家應注意其發明如何被利用。郁利居禮力稱：科學家應要求科學嘉惠於人類。郁利居禮在結論中，聞名世界和平大會之目的，係在阻止現在進行中之戰爭與建立和平，此為吾人最重要之目標。阻止戰爭非一民族取一個人所能達成者，吾人呼籲世界一切誠實之人民，援助吾人阻止戰爭發生。在郁利居禮致辭後，法國代表團動議，向法國政府抗議，拒絕各國其中包括中國之代表卅七名入境。 
　　〔路透社巴黎二十日電〕世界和平大會今日下午則再次揭幕，中·英·美·蘇·諸國之左翼知識份子，預料將在大會中抨擊大西洋公約。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕六十九國共黨與左派代表二千餘人，今日齊集此間，準備於明日下午參加世界擁護和平大會。巴黎共黨主辦之晚報主筆阿拉貢日前預測大會目的計有下列數端：反對軍備競爭與戰爭宣傳，尊重國家主權抨擊馬歇爾援歐計劃說明聯合國機構對保障和平應負之任務與婦女青年及經濟關係在保障和平時之地位，最後將設立和平同志大會，作為消弭戰爭之永久性機構。 
　　〔塔斯社巴黎十九日電〕蘇聯出席世界和平會議代表---科學院院士伏爾金，愛倫堡，柯斯莫達姆拹斯卡雅，馬雷斯耶夫和圖爾遜葳德，已於四月十八日抵達巴黎。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕世界擁護和平大會會場入口處今日高懸參加各國之國旗。其中出入意外者，中國代表團係用國民黨制定之青天白日滿地紅旗，希臘用帝制派制定之國旗。西班牙則用共和國政府之三色旗，日本之太陽旗亦與其他各國國旗並懸一起，此在戰後巴黎舉行之會議尚屬創舉。但據大會要員稱，麥帥已禁止日本派遣代表出席。 
[未能進入法境各國代表　在捷京另行集會　與巴黎會議同時舉行為期五天]  
　　〔聯合社捷京十九日電〕捷克共產黨，因法國政府限制各國出席巴黎世界擁護和平大會代表人數不得超過八人，現已迅速籌備，擬在此間另行集會，為期五天，與巴黎會議同時舉行，未能進入法境之一部份代表均得參加，中，蘇，蒙古，波蘭，羅馬尼亞及保加利亞等國代表均在內。 
　　〔塔斯社布加勒斯特十九日電〕羅馬尼亞共和國各城市中，紛紛集會擁護世界和平大會。爭取和平委員會在布加勒斯特「阿頓魯爾羅明」大會堂召開盛會，以迎接行將開幕的世界和平大會。科學與文化界工作者，知識份子代表，學生，工人等，踴躍參加此會。 
[波蘭請求美國　終止商業歧視]  
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕波蘭駐美大使維尼維資，今日訪問美助理國務卿索普，會談一小時後，接見記者時聲稱，波蘭堅決傾向和平，深以目前國際局勢為撼。波蘭準備與西德締結商業協定，而以糧食木料化學製品供給西德。渠會促請美政府應和紱其關於商業之政策，對於發給輸往波蘭之物品執照，應終止作何歧視。 
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕波蘭大使之訪問美助理國務卿，適在東西雙方現已在作關於商業關係之非正式談話，及柏林封鎖有關弛可能性之種種謠言時，故已引起政界甚大注意。同時捷商部次長洛培爾將於明日與美當局縱談兩國間之商業關係消息，亦已獲證實。 
[美議員卅三人　主制裁荷蘭]  
　　要求政府執行安理會決議 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕共和黨參議員二十三人，十九日致書杜魯門總統，要求杜魯門採取行動，通過聯合國以執行聯合國對解決荷印糾紛的決定。函中指出。參院在通過延長歐洲復興計劃法案時，會附有一項修正案，停止對任何掇聯合國制裁的國家的經濟援助。函中續稱：「在通過該項修正案的辯論中參院中的絕大多數意見均認為荷蘭在印尼使用武力，以及不斷拒絕執行安理會對停止衝突及和平解決印尼糾紛的其他步驟的決議，行動不當，觸犯世界和平及安全利益，鑒於此等事實，吾人極誠敦促總統指令國務卿及聯合國美國代表團，立即採取必須行動，担保聯合國執行其關於荷印衝突的決議」。按該函係由素主採取中止援助荷蘭的強硬政策的共和黨參議員勃督斯多所發起。 
[緬甸瓦城　戰火復燃]  
　　〔合衆社仰光二十日電〕歷史的瓦城，二十日又發生戰事。 
　　〔路透社仰光十九日電〕緬政府軍再度收復瓦城迤西卅五哩之梅米沃要城後，已於今日向瓦城內之「白旗」叛軍發出四十八小時之最後通牒，着其出城迎戰，不然政府軍即將進攻瓦城，殲滅叛軍，緬政府同時並　請瓦城內之僧侶平民，勸白旗叛軍速即離城，以免生靈塗炭。緬政府又宣布，共黨及加倫叛軍有進攻緬南毛淡棉摸樣，政府空軍今日會往轟炸。 
　　〔聯合社仰光十九日電〕官方今日宣稱，加倫族軍與一部份共軍集中於此間東南七十哩之姆勒孟港附近，準備進攻該港。政府空軍已出動轟炸叛軍集結執村落三座。 
[猶復國運動領袖　懷斯在美病逝]  
　　〔聯合社組約十九日電〕世界猶太人大會與美國猶太大會主席懷斯博士，今日在此病歿，享年七十五。懷氏畢生致力於猶太復國運動，亟欲前往以色列新國一行，但壯志未酬。 
[寇克上將繼史密斯　任美國駐蘇大使　克拉克有任駐德美軍司令說]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿日電廣播：杜魯門總統頃任命寇克海軍上將為駐蘇大使。寇氏現職為駐比大使。外傳說克拉克將軍將繼克萊中將為駐德美軍司令一說，白宮未予置評。寇克現年六十歲，五年前悶棍諾曼第登陸時，寇氏會統率強大美國艦隊。寇氏之任命，今日將提請參院核准。寇氏係經騐與富之外交家，在第二次大戰之最初十六個月中，會任美駐英大使館海軍參贊，一九四一年返華府，任海軍情報局長。一九四三年會指揮西西里登陸戰，一九四四年統率美海軍登陸諾曼第。一九四六年任美駐盧森堡公使，駐比大使。 
[艾德禮與英聯邦各總理　舉行非正式會談　全體正式會議展至明晨舉行]  
　　〔路透社倫敦廿日電〕英共和聯邦總理已於今晨起，開始個別而非正式之會談，惟第一次正式全體會議將於星期五晨開始，出席此次會議者有英首相艾德禮，暨澳洲，南非，紐西蘭，印度，巴基斯坦，錫蘭諸國總理及加拿大外長皮爾遜。會議議程所列僅有一項，即印度宣布為共和國後與英共和聯邦之關係。 
　　艾德禮首相已於今晨起開始與各總理舉行非正式的個別會談。政界人士並信此次會議雖與印度與英共和聯邦之關係為討論主題，但與會各總理，同時亦將研究某種新的方式，以基於「諒解的關係」保持共和聯邦的合作，以代替目前比較正式的聯繫。 
[聯邦會議內容　準備保守秘密]  
　　〔合衆社倫敦廿日電〕官方相信會期預計七日，皮爾遜會表示，希望會議可於本月三十日閉幕。唐寗街十號及附近聯邦關係局在採取特別預防，確保消息不外洩。英政府並在代表等所居之旅館房間內裝置特別保險籍具，以保障彼等秘密文件之安全。 
[尼赫魯表示　不參加敵對集團]  
　　英印關係影響未來世界 
　　〔法國新聞社孟買十九日電〕印度總理尼赫魯今日強調印度不願參加權力政治，尼氏於登機飛往倫敦前對報界談稱：「吾人不願參加互相敵對之全力集團，此舉不僅為中立之政策，並為解決世界問題之積極步驟，吾人希望藉此可以促進國際間之和平與友誼，余相信印度在該方面不僅能對印度與亞洲服務，並且能對世界服務。」尼氏將赴倫敦出席英聯邦王國總理會議，渠稱，會中討論印度對於英聯王國之地位時，渠將遵守國大黨予彼等之指示，倫敦會議中討論之問題將影響世界之現在與未來。尼氏並表示相信印度由於其「即將成為實際之無限潛力」，故在國際會議中之地位將日益重要。 
[法暹使節昇格]  
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕法外部宣布法暹兩國維持現有之友好關係起見，決定自二十日起兩國外交代表升格為大使，並交換大使。 
[日新預算案成立　參院全體會無修正通過　國會會期決延長廿五日]  
　　〔新亞社東京二十日電〕日本一九四九年度預算案在參議院中本有社會等三反對黨之修正案一件，該院預算委員會委員長黑川及委員波多野與蟹江（社會黨）原定今日上午同訪麥帥總部就修正問題做最後之努力，佚與各方面交換意見之結果，認為麥帥總部之指示，絕對無變更之餘地，乃作罷，上午委員會通過後，下午全體大會亦無修正通過，支持一九四九年度預算案宣告成立。 
　　〔又電〕日政府在預算案通過後，提出延長國會會期之要求，既不影響預算案之及時通過，又可將其他重要法案逐一提出討論，民自黨既控制兩院之絕對數，故延長必無問題，參院常任委員會昨日舉行會議之結果，決定與衆院採同樣步調，准許延長會期二十五日。 
[美援華計劃　延至明年二月]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕杜魯門今簽署五十五億八千萬美元歐洲復原計劃之兩院折衷法案。附於法案援華計劃因之亦得展延至明年二月。去年美國會通過撥准援助中國，二億七千五百萬元之餘款五千四百萬元即可動用。按照法案規定，此款僅能用於中國之非共黨控制區。衆院法案，原規定餘款需經過再撥款執手續，唯折衷法案，已將此案取消。 
[蘇對柏林問題試探性建議　美徵詢英法意見　東德建國六月前可完成準備]  
　　〔路透社倫敦廿日電〕此間消息精通方面人士聲稱，最近報章所傳蘇聯向美試探如柏林封鎖解除，是否有重開四強就德國問題談判的可能性之說，有相當準確成份在內。蘇聯首次試探，完全非正式性質，其結果尚難確定。美政府已就此事徵求英法意見，並已設法要求蘇聯說明其解除柏林封鎖的切實步驟。 
　　英方立場乃為在召開四強外長會議前，必須先解除封鎖，而設立西德政府之工作亦不能由四強談判而停頓。英國政府對於目的僅在拖延西德政治獨立的手段，決不予以支援。 
　　〔路透社柏林十九日電〕與蘇聯軍政府接近之德方人士報告，柏林蘇當局已令蘇區政治家在六月一日以前，完成建立東德政府之計劃。戰前末任蘇駐德大使狄卡諾索夫之赴柏林，相信即與此事有關。據德國報紙載稱，狄氏今日告蘇區政界領袖稱，佚東德政府成立，和約簽訂以後，即不再有索取賠償之必要。一般人士僉信在西德國正式成立，使德國的分裂成為定論以前，東德將不致採取建立政府的最後步驟，但在六月一日以前，設立東德國的一切技術上的準備將全部完成。德方人士又報告，德人民大會的選舉，將在五月十五十六兩天內在蘇區全境舉行，選出以後，該德人民大會將立即開會，以資對憲法作最後的批准，如事件經過順利，則經行宣布全德共和國的成立。此間英美官方人士對於德人方面傳出的各種報告，多持保留態度，彼等感覺有關蘇聯意向的價確情報，尚付缺如，故未便就外界所傳種種發表意見。 
　　〔法國新聞社柏林十九日電〕蘇聯人士今日對於外傳蘇聯外次狄卡諾索夫已抵柏林之說，斥為「完全無稽」。 
[艾契遜談　美蘇關係　和談之門敞開]  
　　〔本報訊〕華盛頓二十日廣播：艾契遜於今日記者招待會中，拒絕評論外傳蘇聯會作和平新試探之消息。艾氏重申上週所發表之意見，謂蘇聯如欲與美政府商談，則一切和談之門皆敞開如故，並謂必須蘇聯先接觸對柏林之封鎖，然後四強能舉行商談。 
[美武裝西歐計劃　參院外委會今日舉行秘密會議　聆取艾契遜國務卿報告]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕參院外委會主席康納利稱，外委會明日舉行秘密會議，由國務卿艾契遜出席報告軍事援助大西洋公約盟國計劃，並詳細報告德國局勢。會中將決定何時公布軍事援歐計劃及何時開始討論大西洋公約批准事宜。 
　　康氏明白表示尚未決定何時公布此計劃，可能保守秘密至參院批准大西洋條約之後。康氏透露參院外委會與軍事委會已發生爭執。軍委會主席康定斯要求軍事援歐計劃歸該會討論。同時參議員方面對大西洋條約正醞釀兩種修正案。民主黨參議陶格拉斯與柴麥斯擬提議由聯合國採納大西洋條約之不侵略原則，作為聯合國憲章之補充。共和黨參議員弗朗特斯等擬提議修正大西洋條約，以便十二個簽字國組成小型聯合國，在聯大機構內活動。 
[日保持中立　吉田認為不安全]  
　　和約能否獲致尚難逆料 
　　〔新亞社東京二十日電〕日首相兼外相吉田二十日咱衆議院外交委員會中就日本永久中立與安全保障和約會議之透視與暫定提哦啊月，以及與中國政府之貿易關係等問題答覆議員之質問稱：（一）報端傳日皇與摩德博士會見，會表示希望永久中立之消息，乃係誤傳，關於局外永久中立，例如比利時，雖會以條約保障其中立，然在歐戰中即首先被蹂躪，故余以永久中立之善意，雖屬別論，然由比利時之先例，會說明有考慮之餘地。換言之，並非謂局外永久中立困難，而係謂可否由此保障日本之安全，乃屬疑問，若可保障安全，則在日本亦為幸事。又日本將來之安全保障，乃和約會議所討論者，在職責上不能明言答覆；（二）環據日本之國際情勢，在某種意議上可謂業已好轉，惟一般之國際情勢，由於美蘇之對立等，將來和約是否可獲得一致意見全不能逆料，（三）關於中共政府除新聞消息外，別無所知，現似在進行和平交涉中，尚不能視為業已成功，以後發展，殊難斷言。惟與中國向來之關係，亦希望儘速開始貿易；（四）可否發動促成和會運動，或於議會後置合約問題審議委員會殊為疑問，若麥帥不考慮，則問題自當別論；（五）關於遠東委員會之再核討，日本憲法之決議，直接未有所聞，目下政府完全無修改憲法之意。」 
[日內瓦會議討論　修訂紅會協定　五十六國代表出席]  
　　〔合衆社日瓦十九日電〕五十六國代表包括美蘇代表在內，將於廿一日開會，以全面戰爭親點修訂紅十字協定。日本專家兩人及駐日軍政府兩人員，將出席次會議。蘇代表團包括代表廿九人，由外部一官員率領。會議將討論紅會新協定，為平民成立防衛地區，作為對可能使用原子彈之防備。 
[聯大准保匈列席　說明虐待教士案]  
　　〔聯合社成功湖十九日電〕政委會今日以十七票對古巴一票，又，美蘇等卅一票棄權，通過邀請匈保派員列席說明拘禁樞機主教明真諦與其他教會領袖案情。 
　　〔本報訊〕紐約二十日廣播：成功湖訊，英代表賈德韓與美代表採取同一立場，反對古巴代表主張組織十五人委會以調查教士定巘案之提議。賈氏引述匈牙利黃皮書稱，「明真諦主教受審時必有口供，無待質言，該項口供時候使明主教限於被控之罪戾，余認為無調查之必要，余可提出不少理由以證明其非。」紐西蘭代表貝倫特遜亦譴赍教士定巘案之不當，認為此類事件乃屬國際問題，聯合國大會有權處理之。 
[處理前義殖民地問題　兩派意見對立　埃及要求獲得一部分土地]  
　　〔路透社成功湖廿日電〕聯合國已有半熟會員國發表對義殖民地之意見，但聯大就此事所將成立最後決議，一時尚難斷言。至目前為止，已發表意見之廿九國，歸納意見如下： 
　　十七國贊成西倫尼加交英託管，義屬索瑪里蘭則根據託管協定交還義國治理。十二國主張的黎波里坦尼亞交義國治理，十國贊成由法國治理里比亞之费森區。又大多數國均主張將伊里特利亞之一部劃讓阿比西尼亞，使其獲得出海口。一般而論，聯大政委會就義殖民地問題之意見，可分兩派，一派主張將各殖民地一律交聯合國託管，一派則主張個別託管。第一派以印度蘇聯及阿拉伯國家為主，共計有十八單位。此數雖不能使其主張通過，但已足可阻止另一派之獲得三分之二之多數以便使該派之建議成立。 
　　〔法國新聞社成功湖十九日電〕埃及外長加沙巴今日以對義殖民地之較小要求，提交政委會。加氏聲稱，就經濟與土地親點而論，此項要求堪稱甚小，惟對埃及諸塞外國侵入之路基開重要。埃及所欲獲之土地為埃及與西倫尼加邊界上之加布勃縧洲及索倫沙漠平原，因此為埃及之天然界綫之故。烏拉圭代表提出建議，主張組織十一人小組會，草擬關於義殖民地命運之建議案，委會對此建議未付表决，即宣佈延會至星期三。 
[西班牙問題　政委會今日討論]  
　　〔合衆社成功湖二十日電〕據悉，巴西·哥倫比亞·秘魯及玻利維亞四國將要求聯合國修正其派遣使節留駐西班牙的決議。聯大政委會預定在廿一日開始討論西班牙問題。 
 
 

Page 4

 
 
[工資研究會商定　指數仍公布兩次　依銀元市價折發　將提勞資評斷委員會再行討論]  
　　經濟會報工資研究會，於昨日下午二時，在市府會議室舉行，由陳秘書長主席。首由社會局長曹沛滋報告工資研究結果辦法六項，提付討論，計：（一）依銀元計值，折發工資，以「八一九」限價時工人底薪打對折，再按當時銀元市價，發放工資，而取消生活費指數。（二）依每半月生活費指數公佈時之銀元價格折發金圓劵。（三）每月公佈生活費指數二次，每逢八日照上月底指數發一日至七日工資，同時預支八日至十五日工資；廿三日照十五日公佈之生活費指數發十六日至廿二日工資，預支廿三日至月底工資；至月半月底指數發表時補足。（四）參照現行公用事業發薪辦法，每月五日根據上月底指數發一日至十五日半個月，二十日照十五日公佈之指數發一個月，俟三十日指數公佈，扣還五日所借半月工資。（五）實行週薪制，指數每週發表一次，每週發薪。（六）以實物抵作工資。曹氏對於以上各項辦法，認爲銀元計值，統一價格如何取得，工資依銀元計算，商品是否亦以銀元標價，均應請考慮。次由總工會代表周學湘提出三項發薪原則：（一）底薪折半發銀元，在銀元價格不統一前，以袁頭作標準。（二）備有銀元者發銀元，無銀元者折發金圓劵，職工不得拒絕。（三）各公司工廠可自定日期發薪，以免發薪日影響物價。繼由潘士浩·田和卿·陸京士·嚴諤聲等相繼發表意見。末由陳秘書長歸納一般意見後，決定暫時採用曹局長報告之第二項辦法，卽生活指數仍每月發表兩次，工資依指數發表時之銀元價格折發金圓券。惟周學湘復提出意見，要求指數採用之物價，須按半月中最高市價計算，如不採納，總工會將拒絕派員參加有關此一問題之會議。後決定將此項討論結果，提交勞資評斷委會決定；總工會及市商會·市工業會等意見，一併送勞資評斷委會核議。至四時散會。 
[總工會常務理監　討論職工發薪辦法]  
　　上海市總工會昨日上午十時，召開第三次常務理監事會議，出席周學湘·孫文元·仇長江·黃悅祥·方如升·葉翔臯等，主席周學湘，重要議決案如下：（一）解救當前職工生活威脅辦法：一，職工薪金依照金圓劵底薪折半，依照銀元發給（在銀元未統一價格前，以袁洋計算之）。二，各廠發薪，資方如無足夠銀元，應依照當日售出市價，折發金圓劵，職工不得拒受。三，職工薪金，應分業分日發給，以避免鈔荒，及搶購現象，刺激物價上漲，但勞資雙方原有發薪日期協定，不得隨意變更。四，週薪制實行後，按月第一第三兩期工資，應作爲預支數，在第二第四期工資內結清之。（二）梁秘書長永章出國參加亞勞會，秘書長一職，由孫副秘書長文元暫代。（三）梁永章·水祥雲出國參加亞勞會，勞資評斷會委員一缺，暫由孫文元·方如升代表出席會議。 
　　另訊：總工會代表周學湘，方如升，孫文元，黃悅祥，昨爲出席市府工資問題會議聯名發表共同聲明如下：「自金圓劵貶值，物價瘋狂上漲以來，平均計算之生活費指數，與實際物價相去甚遠，不能據爲發放工薪之標準，已爲不可否認之事實。本會據各業工會代表紛紛來會，要求照金元底薪折半以銀元價值折發工薪，實爲一勞永逸之根本辦法，節經向市政府當局提出建議，連日會商結果，各方僉認照銀元價值折發工薪，確有此必要，但在未實行以前，亟需有一過渡辦法，本日市府重行召集工業會，商會及本會代表舉行會議（中略）。陳代市長規定之辦法，在保持生活指數發表後之幣值而言，不無裨益，但對於各方迫切重視之指數，如何接近物價一點，仍未解決。故陳代市長所提一節，同人等可表接受外，對指數之編製，必須達成本會歷次提出之每期中最高物價，作爲計薪指數後，才算合理解決，否則，該項決定同人等旣未參予表决，自難負其責任。總之，同人等實因本案關係太鉅，並非堅持成見，心所謂危，不敢草率從事，誠恐各界不明眞相，特此共同聲明。」 
[國民黨市黨部通電全國　響應中執會五原則　爭取全面合理光榮和平之實現]  
　　〔中央社訊〕國民黨上海市黨部爲擁護國民黨中執會五項原則聲明起見，昨（廿日）通電全國，表示如下： 
　　各省市黨部，各海外黨部，各報館，並轉全國各團體，各同胞公鑒：溯自蔣公總裁，倡導和平，引退鄉居，李代總統不辭辛勞，赤誠謀和，人民代表之幾度北飛折衝，以至於和談之開始，迄今數閱月來，政府與本黨之所以隱忍含辱，百般委曲求全，一再退讓者，無非爲求全國人民所日夕蕲求之眞正全面和平，得以實現，無如中共始則對本黨與政府，侮駡備至，繼則以毛澤東八項條件相要挾，今則更節外生枝，變本加厲，提出所謂廿四條款，並限期政府答覆，儼若最後通牒，一面食言停戰，猛攻國軍江北橋頭堡，陷我永安洲，高橋等地，並開始於鎭江東北作大規模之偷渡，期以政治軍事，雙管齊下，必逼政府於投降而後快，其用心之狠險，誠無出其右。而其條件之苛刻，更可謂中外古今所未有，斯可忍，孰不可忍。蓋和談之忍讓，必須有其最低限度，和平之獲取，亦必須有其基本之範疇，過此，則非爲謀和，而爲逼降；過此，則非爲和平，而爲叛國。本黨中執會日昨對當前和談之一貫主張，爲中華民國之名稱，不可變更，憲法所賦予人民之基本自由權利，不可剝奪，國家主權之完整與獨立，不可損害，及社會經濟之改革，不可以暴力爲手段，并以此爲國是最低限度之準繩，訴之於全國，公之於世界。而所揭各端，不唯爲吾立國之根本所在，抑且爲吾人民生活之最低要求，不唯公正中平，抑且合情合理，固非僅爲本黨同志之所主張，實亦爲吾全國正義人士之所共鳴。如中共一味迷信武力萬能，連此最低限度之要求而猶認不可，并不顧民意，不惜民命，而必欲渡江，則破壞和談之責任，固已彰彰明甚。本黨同志與全國同胞，爲求忠黨護黨，與保家衛國，亦唯有共起而與中共作最後週旋，寗爲玉碎，誓不瓦全，寗爲正義自由而死，不爲屈服奴隸而生。際此和談已至千鈞一髮之時，本會未敢緘默，爰特通電海內外，除響應中執會五項原則外，并盼本黨海內外同志，及全國同胞，一致起來，共爲此項目標而犧牲奮鬥，以爭取全面平等合理光榮和平之實現，則本黨幸甚，國家幸甚。中國國民黨上海特別市執行委員會印 
[管理銀元賣買　社局訂定辦法　公司行號攤販均得領照兼營]  
　　〔本報訊〕社會局爲管理銀元買買，整頓市容起見，擬訂管理銀元買賣暫行辦法，內容大要如下：（一）本辦法依據修正財政部金融改革案規定銀元准許流通之原則訂定之。（二）凡本市領有財政部營業執照銀行，（包括信託公司，錢莊），及領有經濟部或工商部公司執照或社會局商業登記證之公司行號，及領有警局許可證攤販，擬兼營。（三）銀行錢莊及公司行號應備具聲請書一式兩份，連同公司營業執照或商業登記證，附照片兩張，呈社會局核發許可證。攤販應備具申請書連同攤販許可證四寸照片一張，及攤販最近本人一寸照片三張，覓具股實舖保一家，申請警察局核發；未領公司執照及攤販許可證者，亦可申請，惟須加具資本證明書，資本數額須在銀元五十元以上，由銀行錢莊或股實商店作保證明。（四）銀元價格及買賣許可證應懸於顯明之處，攤販發給號牌，號牌應掛於身上。（五）賣出銀元加蓋行莊商號闆記。（六）社會局擬訂後，將呈請市政府核准公佈施行，在公布後一星期內，卽辦理申請手續，否則不許兼營買賣銀元。 
[京滬路暢通無阻　各班準時達北站]  
　　昨日此間盛傳鎮江站告緊，京滬路中斷之說，京滬路局發言人昨已加鄭重否認，據稱：京滬路仍暢通無阻，渠并指出京滬第五次特快車於昨午二時半準時抵達北站，亦可證明鎮江站上午告緊之說乃屬無稽，但稱：京滬路夜特快車行經堯化門至鎭江段，列車電燈全部關熄，以避免共軍目標云。 
[國家財物淸查團　昨曾赴央行調查]  
　　監察院國家財物清查團自來滬後，卽展開清查工作。據悉：明日上午十時，該團監委熊在渭·唐鴻烈·胡文暉·梁上棟·孫玉琳等，前往央行作初步之調查，當由該行秘書處長陳延祁，業務局長林崇墉，發行局長高方接待，在總裁室舉行談話，供給該團所需要之各項參考資料，迄午始畢。據悉：此項清查工作，將需相當時間，方克完竣。 
[市府諮議委員　交換時局意見]  
　　市府諮議委員會，昨日下午四時在市府會議室舉行，出席中外委員廿餘人，由主委顏惠慶博士主席，市府秘書長陳良列席參加，會中對目前本市經濟及征收保衛捐等問題有詳細討論，並相互交換時局意見，內容嚴守秘密，未予發表。 
[工業原料匱乏　社局呈請補救]  
　　市社會局爲明瞭本市工業界實際困難情形，並積極設法存儲六月原料起見，曾於月前分別召集本市四十四業廠商代表，詳詢各工廠工業原料之來源，及各業實際情形。茲悉：社會局業已於上週調查完畢，據該局經濟行政處長王家樹昨日向記者談稱：各業均有普遍之困難，尤以機器鋼鐵二業爲甚，原料商手中控制之各種原料並不充足，現經編查結果，發現有下列二項困難情形：（一）國內原如烟草·牛皮·焦炭·大豆等，平時均仰求於華北，然近因政局及交通關係，無法交流採購。（二）國外原料，則廠商大多因經濟關係，無力結匯，七八二季外匯，迄今多未結匯，五六兩季外匯，亦有尚未經結清者，故社會局方面，刻正將上述情形，擬呈市政府請於經濟合報中提出商討，轉請中央予以原料貸款，或設法代結外匯，俾免本市工業陷入崩潰狀態。 
珠玉當前　端木鳳繪 
[本年度徵兵工作　擬仍先招志願兵　實施困難情形將予審慎考慮]  
　　關於本年度徵兵事宜，大致仍擬先行招募志願兵，有關　局將於日內研討詳細辦法。惟據本市各區去年度之徵募成續，因實施時困難重重，皆未能達到預期之目的，而規定各及齡壯丁，應納壯丁米之數量，亦糾紛迭起，迄今遲遲不繳者，幾達半數，故本年度將審慎考慮嚴格執行。 
[教次翟桓昨飛穗]  
　　教育部次長翟桓，日前來滬，訪本市各有關當局，就救濟流亡學生問題，交換意見，於昨晨飛穗，主持教部廣州區流亡學生救濟事宜。 
[美術作家協會等　舉辦木刻展覽會]  
　　上海美術作家協會，中華全國木刻協會，假邁而西愛路義利畫廊舉行木刻展覽，歡迎各界參觀。 
[國立八院校長　昨宴各界首長]  
　　本市國立交通·復旦·同濟·曁南·上海商專·上海醫專·上海音專，吳淞商專等八校校長王之卓·章益·李壽雍等，昨午在康樂酒家，邀宴本市各界首長陳良·陳大慶·方治·潘公展等，席間各校長就各校有關問題，提出互相交換意見。 
[配合幼稚園標準　添製教具玩具等]  
　　〔本報訊〕幼稚教育專家陳鶴琴，近頃釐訂幼稚園設備標準，卽與上海國民教育實騐區附設上海教具玩具廠配合，著手添製幼稚園校具，運動器具，普通玩具，拼圖，積木，電氣玩具等，以適應全國幼稚園需用。 
[招商局開闢　滬港日聯運　派培德鄧鏗兩輪行駛]  
　　〔本報訊〕招商局中日綫海遼輪，上月中旬返滬後，入塢年修，當調其美輪代班行駛。茲據該局外洋組負責人稱：邇以中日綫運輸，漸見繁榮，並擬將該綫擴展至香港，改以培德·鄧鏗兩輪航行，培德輪定明日（廿二日）首次開航滬港日聯運綫，下週由港裝錳礦砂一千噸，經滬赴神戶·橫濱。鄧鏗輪將在神戶裝貨七百噸，再赴橫濱加裝水泥一千五百噸後，經滬駛香港，預計滬港日聯運綫，約三週一班。其美輪約今日可抵滬，將繼續駛日一次，仍由大阪·名古屋裝運歸還機器返滬。 
[洋米煤斤　陸續有到]  
　　〔本報訊〕洋米煤斤續有到滬，招商局海菲輪，由仰光運來洋米五千四百八十一噸，預定本星期六可到，係中信局所採購。又登禹輪由曼谷運來食米三千七百三十九噸，約本月底到滬，係美援米。怡和公司經理之中國太子號輪，由美運來煤斤五千噸，約明日到埠，預定泊四礦第三碼頭起卸。又華新公司華海輪，（由永和船行代理）自基隆運來煤四千四百四十三噸，預計今日抵滬，泊前「三井」上棧起卸。 
[美援肥田粉抵滬]  
　　〔本報訊〕英輪恩派爾格林柯號，由美運來肥田粉四千五百噸，係經濟合作署之美援物資，該輪今日可到埠。 
[經濟部長招待工商界　聽取意見作施政參考　南北易貨主採綜合方式　窒礙難行法令決定廢棄]  
　　〔本報訊〕經濟部部長孫越崎，昨下午四時在紡聯會招待本市工商各界領袖，聽取各方意見，俾爲施政之參考，茶會在融洽之空氣中，談至七時許始散。 
　　招待會開始，孫部長先起立致詞，略謂：自政府發表渠爲經濟部長後，因候該部組織決定，故至今方克來滬。今願借此機會，請教諸位對工商經濟之高見。如各位有須政府幫助之處，政府決盡力爲之。惟各位有能力協助政府，亦請多方指教。年來之經濟·金融，未能配合，故甚望以後經濟，財政，及勞工各方面均能面面配合，相互瞭解。處茲局面下，本人能做到幾分，卽做幾分，終望能多多减輕各業之痛苦。本人現擬在經濟部內設一民營工業顧問委員會，請工商各界領袖參加，俾對許多施策，能多多徵求大家意見，能辦者卽付實施。現願請教諸位多多發表高見。 
　　旋劉鴻生，徐寄廎，王曉籟，駱清華，金潤庠，劉广一，潘士浩，謝天沙，田和卿，王先青，劉靖基，壽景偉等就各業痛苦，分陳意見，並請孫部長設法解決。 
　　燃煤供應問題　已可暫告解決 
　　最後由孫部長歸納作一結論，茲分誌如次：（一）繅絲業之貸款，時機迫促萬分，設若過遲，繭生蛾後，卽已無法挽救，對於此事，請繅絲業方面先擬一具體之意見，召集同業領袖，於明日（指廿一日）上午十時在禮查飯店四樓經濟部滬處，由經次簡貫三主持，召開一談話會，工商解決辦法。（二）茶貸之事，亦望茶業領袖提一切實可行之辦法，於明日（廿一日）下午三時在同址與經次簡貫三洽商解決辦法。（三）燃煤問題：去年十一月起，本人接管烟煤調節委員事務，會務推進，純係代人服務，決不自做買賣。出長經濟部後，當亦一本此旨做事。現煤的問題，已可暫告解決，因藥煤已洽妥五萬噸。對自備外匯用以購煤者，已洽准儘量開放，並請豁免燃煤進口稅二個月。 
　　紗布南運限額　存廢各有見地 
　　（四）紗布南運限額問題，本市棉紡及染織各界頗主廢除，惟在京時渠曾獲李代總統轉到廣東方面來電，又稱粵方紗布過賸，需求出口，相形之下，存廢各有見地。當時曾將此事託張茲闔等研究，認爲當時規定限額，與防止港地走私有關。惟關於此事，仍望多多徵求業中各領袖之高見，本人做事不望趨向衝動，祗要大家有一致之意見，而我又能辦得到，必盡力辦到。（南北通商，本人素所主張，蓋上海爲一製造地，原料需取給外方。惟本人主張南北易貨應採綜合易貨方式，不應指定某物必定易取某物。（六）商標局現正積極改進中，擬請吳承洛任局長，以後對翻查商標一事，特別研究改良之方。 
　　謀大衆之利益　爲事業而服務 
　　（七）窒礙難行之法令，請各位多多提供意見，查實後決定廢棄。例如：前政院通過之資委會鎢銻收購辦法，現已經政院通過取消，一俟立院通過，卽可明令廢棄。（八）關於進出口業所提外匯轉移與美金市價相去太遠一節，因此事偏於金融關係，而今日之事，除經濟財政之外，往往尚帶有軍事之成份在內，致使經濟部長全淪於人徵言輕之地位，惟本人仍本力之所逮，盡力設法解決困難。（九）鋼鐵業所需之原料，生鐵須待華北易貨，煤焦則萍鄉生產有餘，待設法請浙贛鐵路增加運輸量後，或可解決一部份之問題。（十）此外一切問題，仍望各界多多指教，本人絕無任何成見，決以大衆之利益爲利益，爲事業而服務。 
　　經濟部新人選 
　　〔本報訊〕經濟部孫部長，昨對記者發表該部新人選如次：礦業司司長吳京，工業司司長孫祥鵬，商業司司長楊樹人，總務司司長夏劍慶，主任秘書戴世英，農林署署長胡竟良，水利署署長宋澎，資委會主委由吳兆洪兼。 
[金銀外幣存款　週一普遍辦理]  
　　金銀外幣保值存款卽將正式舉辦，存款證昨已在趕印中，俟印竣後立可開辦，預計最遲下週一，本市四行二局均可普遍辦理。國行業務局昨日續邀行局代表商談舉辦該項存款之有關事項。關於行局代辦保值存款之手續費，國行方面仍擬定爲萬分之二，惟行局方面昨向當局提出，要求增爲千分之二，國行已向財部請示辦理。 
[江亞慘案善後委會　召罹難客家屬開會]  
　　〔本報訊〕江亞輪慘案善後委員會及寗波同鄉會全體理監事，昨下午二時在該會中正廳召開江亞被難乘客家屬大會，報告數點：（一）被難乘客之棺柩運抵寗波後，其家屬中如確係無力遷回原居住地安葬者，招商局方面已允另付津貼資助。（二）交通部允專案撥付家屬之救濟金，將來不能併入招商局應付之賠償費內扣算。（三）對江亞失事責任問題決催促司法當局儘速偵查。（四）浮屍打撈工準應由招商局繼續負責，照向例辦理，不得交義塚掩埋。昨開會前警局大批員警到塲維持秩序，惟羣衆秩序甚佳，並未發生事故。 
[嵩山區有功員警　今晨舉行授獎禮]  
　　〔本報訊〕嵩山路警分局因刑事股特別組，認眞工作，屢破盜案，該分局長宋廷均，訂於今晨九時，在分局內舉行授獎典禮，頒發銀盾等獎品，以資激勵，計受獎者有股員王國漢，陸爲儒，徐雨時，陳福生，劉登弟，郝文德，朱志傑及製服警四四二五號等。 
[中華慈幼會理事　歡宴柯蘭克博士]  
　　中華茲幼協會常務理事錢新之，杜月笙，趙晉卿，孫瑞璜，陳鐵生等，昨晚七時，假國際飯店，歡讌美國兒童福利專家柯蘭克博士，並邀請谷正網·張鴻鈞·曹沛滋·張維·陳鶴琴，及其他中外兒童福利專家作陪。席間交換意見，盡歡而散，該會並於今日邀請本市兒童福利工作人員，在八仙橋青年會，請柯氏講述認養兒童辦法與經驗，以資借鏡，而利提倡。 
[兩英艦連遭砲擊　上接二版]  
　　中國方面報告 
　　〔路透社南京廿日電〕據鎭江中國海軍第二艦隊司令部發言人稱：紫水晶號係於今晨八時在口岸與三江營間遭遇共方砲火轟炸，南岸國軍第五十一軍士，曾遙見該艦被射擊，該艦縣有英旗，中彈後卽停駛並懸起白旗，五十一軍猶以爲該艦係中國軍艦，立卽電鎭江總部請示應採何種行動，惟中國海軍第二艦隊司令部以事先不知紫水晶號上駛，故告五十一軍以附近並無中國軍艦，因此五十一軍未曾自南岸發砲掩護，移時紫水晶號又啓椗向南京方面上駛，但北岸共軍立卽又開砲，該艦可能已經沉沒。 
　　此間英海軍人士對於五十一軍所稱見紫水晶號懸起白旗之說，表示懷疑，彼等相信該艦係懸起另一白色標誌，以證明其英艦身份。在夥伴號發現紫水晶號所在以前，往來京港間担任傳遞外交文件之英空軍機一架，以及中國空軍偵察機均出動搜索，中國海軍砲艦一艘亦曾出動，惟均未曾發見。又夥伴號雖發見紫水晶號已經擱淺，但尚未查明該艦係中彈擱淺，抑爲避免砲火彎曲行駛而擱淺。 
　　此間英大使館釋明紫水晶號之駛京，係爲於國共和談一旦破裂時，担任撤退在京外僑之任務。 
　　滬英海軍聲明 
　　〔路透社本埠訊〕此間英海軍當局頃就本日英艦在長江遭遇射擊之事件發表聲明如下：英艦夥伴號自京下駛，馳援英艦紫水晶號，已抵達江陰，艦上載有傷者數名，英艦黑天鵝號亦已抵江陰，將予傷者以醫藥援助，蓋艦上有特別自滬載往之醫師，及醫藥配備。英重巡洋艦倫敦號，可望於今晚九時駛抵江陰。英遠東艦隊副司令馬登中將親自在倫敦號上，該艦原定今日下午駛抵上海，得訊已改駛江陰，紫水晶號係於載運英大使館所需供應品赴京時被射擊，第一艘馳往救援之艦由於砲火未能從事援助。 
　　〔路透社本市訊〕此間英海軍發言人告本社稱：英艦在長江中被射擊事發生後，至目前爲止，尚不能正式證實此項射擊應由中共負責，或砲彈確係自長江北岸發出。但該發言人證實英艦夥伴號確曾向砲彈所發出之方向發砲還擊，渠又謂紫水晶號是否尚在被射擊中，尚不得而知。又據有資望人士告本社，英海軍正企圖與中共接觸，以要求其停止攻擊。 
　　夥伴號曾還擊 
　　〔法國新聞社南京廿日電〕據乘飛機在長江視察之外國視察員，證實英驅逐艦夥伴號係由共軍砲兵陣地開砲轟擊，而該艦亦加以還擊。 
　　〔合衆社倫敦廿日電〕英海軍部二十日宣佈：英艦「紫水晶」號時，曾遭轟擊，該艦逐與沿江岸上砲隊互轟。 
　　〔聯合社南京廿日電〕外國空軍觀察家今日曾見英國驅逐艦「夥伴」號在長江下游與共軍岸上砲隊砲戰，砲戰地點在「紫水晶」號擱淺處下游十五哩。自空中觀察，「紫水晶」號並無動靜。 
　　兩艦受傷人數 
　　〔路透社南京廿日電〕此間最近所獲未證實報告稱：英艦紫水晶號被共軍砲火射擊後，已有水手廿名送入鎭江中國海軍醫院，另一英艦夥伴號亦有水手廿五人受傷，鎭江中國軍事當局已派兵將紫水晶號上英海軍六十名，護送至安全地帶。又據鎭江來電稱：英艦紫水晶號被射擊，死者廿人，重傷者二十人，另有六十五人已被撤上太平洲。 
　　白吉爾召會議 
　　〔聯合社本市訊〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾，廿日下午召集上海方面美國海軍司令克勞福及美國駐滬總領事葛柏德，在旗艦「伊爾杜拉杜號」號舉行會議，或當討論英艦「紫水晶」號被轟擊事件。 
[青浦回滬兩卡車　在西法華鎭肇禍　婦孺四人被撞死傷]  
　　〔本報訊〕十九日午後一時許，滬西大西路西法華鎭，有卡車一輛，號碼〇三－二四〇二號，拖有另一卡車號碼〇三－二三六一號，由司機沈金川駕駛，自西朝東，適前面有裝木柴之老虎車橫阻，急煞車停住，而後面所拖之卡車，不知如何，竟讓至右邊，將老虎車撞壞，並將路旁之四歲男孩徐德寶（住西法華街廿一弄九號），六歲女孩馮少民，四歲男孩馮弟弟，及女傭俞殷氏等四人，撞傷倒地，經人鳴警，車送紅十字會醫院，抵院後幼孩徐德寶，卒告殞命，馮少民·馮弟弟·經醫師包紥後出院，俞殷氏傷勢較重，留院待醫。據悉：〇三－二三六一號之卡車，十八日駛往青浦時，被一軍車撞毀，比至十九日由〇三－二四〇二號卡車赴青拖回，不意途經西法華鎭時，肇此鉅禍。事後法華派出所將肇禍之司機沈金川，押解至法曹分局偵訊，申解地檢處究辦。 
[京粵第二次聯運車　廿二日由南京開出]  
　　〔本報訊〕交通部聯運處鑒於京粵直達通車之重要性日益增大，決心排除一切困難，繼續維持聯運通車，聞第二次列車將於二十三日再底由京出發，至聯運票價將由交部聯運處逕行規定，統一收費云。 
[防止歹徒冒充軍人　嚴格管制販售軍服]  
　　淞滬警備司令部鑒於本市若干服裝店號及攤販，時有私自製售軍服等情事，致使一般不法之徒，乘機購穿，藉此冒充軍人，招搖撞騙，爲害非淺，該部爲防止此項情事之繼續發生，業已與市售軍服，及禁止普通市民購買軍服，至一般服裝行號，亦將予以嚴格管制，加以同一調查登記，其未經登記者，卽取締其製售軍服，俾防止歹徒購穿，冒充軍人，影響治安。 
[擅抬客飯價格　酒樓多家受罰]  
　　市警察局特種營業股，鑒於邇來物價飛漲，若干酒樓菜館竟乘機私自抬高經濟客飯價格，影響一般市民非淺，乃於昨日派遣大批警員赴各酒樓菜館調查結果，發現有三十餘家，擅自抬高客飯價格，乃卽傳詢各該店負責人，依照違警規則，分別處以罰鍰。 
[舅嫂再醮起糾紛　奪物傷人　判罪緩刑]  
　　〔本報訊〕成裕才之內兄戴立有，於去年舊曆正月十三日病故，其舅嫂金闌英因無所依靠，卽在成家中爲傭，迨至本年二月一日，金再醮吳某爲妻，成深致不滿，於同月十四日率同多人，前往金母金陳氏家中爭論，引起毆打，金陳氏被歐成傷，後成復率衆將金之板箱，腳盆，面盆，銅燈，鏡箱，漱口盅，肥皂缸，沙帳，嗶嘰棉被，舖板，櫈子等物搬去，經金報警移地檢處偵查起訴，茲經地院郭祖幹推事判決：成裕才結夥三人以上，搶奪他人之動產，處有期徒刑一年，又傷害人之身體處有期徒刑三月，應執行有期徒刑一年二月，緩刑三年。 
[中信局外匯科職員　兪鳴九被訴貪污罪]  
　　〔本報訊〕中央信託局外匯科辦事員兪鳴九，在局服務有年，連年以家庭負担綦重，生活困難，乃於三十五年六月十九日，乘職務上之機會，將該局向仲龍購入之美金八百八十七元之匯票二紙，隱匿不予存入中央銀行，又先後於同年十一月，十二月，將該局出售楊正傑（譯音）等留學生外匯美金二千四百元所收法幣共八百一十一萬元，及於去年十一月初該局出售留學生外匯美金一千八百元所得金圓共七千二百九〇元，均不送入出納科收帳。至本年三月十九日，兪以各方債務逼迫，無法應付，乃留書該局錢祖齡經理，始悉前情，當經該局移送檢察處偵查，昨以貪污罪嫌，提起公訴。 
[匪徒竊車改頭換面　修理車行等應注意]  
　　〔本報訊〕近來市區內屢有竊車案發生，而此輩匪徒於竊得車輛後，爲避免原主識破，類多將車改頭換面，並將引擎號碼磨去，另換新號碼。市警局對此除派員密查外，希望本市各修理車行及鋼匠業，噴漆業職工會，今後遇有來歷不明之車輛委託修理改裝噴漆者，須先向福州路警察總局偵緝科報告，如有匿不報告，一經查出，槪以共同竊盜論罪。 
[共謀行刦犯案纍纍　陳九皋判徒刑四年]  
　　〔本報訊〕崇明人陳九皋，夥同在逃之施峯，顧阿二，洪銀樓等共謀行刦，犯案纍纍；（一）本年一月一日下午六時許，由施供給眼綫，顧·洪分持手槍同往長春路一六七號葉庭藩所開設之祥泰煤店，借購煤球爲名，共同侵入行刦，計搶得金木魚一只，檯鐘一只，金元一千餘元，金木魚由陳携出售於沈春林。（二）同月三日下午八時許，在南市陸家浜路一三九零號黃長坤所開設之同順酒店，由陳在外望風，施·顧以飲酒爲由侵入行刦，計搶得金耳環一副，金綫戒一副，金方戒一只。（三）同月十日下午七時許，由洪供給眼綫，施·顧各持手槍與陳同往南市新橋路五福　邨二號王馮雅娟寓所行刦，見室內人多，未敢動手。（四）同月廿六日由施持手槍一支與陳·洪同往南市陸家浜草鞋灣安康里九號朱少峯家行刦，計搶得金戒三只，耳環一副，手錶一只，西裝一套，絨綫衫一件，圍巾二條，金戒與耳環由陳售於南京東路五八四弄二十號翁悅麟，得款一萬一千餘元。後經警員將陳拘獲，依特種刑事案件送地院法辦，現經判決：陳九皋意圖爲自己不法所有，連續持械強暴脅迫，以詐取人之財物，處有期徒刑四年。 
[冒充軍警乘車　小學教員被訴]  
　　〔本報訊〕本市華山路靜安小學教員王壽生，因待遇低微，變造交警第十八總隊警官服務證一紙及蘇南師管區無錫團管區司令部書記官證明書一件，冒充軍警，來往搭乘公共汽車，冀圖免購車票，於本月十二日午，搭法商四路電車，被查票員查獲，報由警局移送檢察處偵查，頃以僞造文書等罪嫌起訴。 
[德昌皮號經理　被訴侵占開審]  
　　〔本報訊〕本市德昌皮號經理王標，茲被其店東蔣德慶控告侵占，昨在地院開審。緣於去年十月十四日，王以德昌皮號名義，向中央信託局投標華中皮一批，當時僅付保證金三·一三一元，其後開標計得華中皮一千四百磅，被王私自售出得款八·九四〇元，飽入私囊，後經蔣查悉前情，乃報警移送地檢處偵查起訴。 
[匿居楊家渡盜匪　十二名拘獲解究]  
　　〔本報訊〕洋涇區義警大隊，前晚九時許，接獲密報，謂有盜匪十餘人，匿居楊家渡派出所後面陳家門十六號，當經該隊副大隊長張海根，飭第一中隊第五分隊長楊立敬，督率班長朱建良，班員張妙發，襲鳳祥等十餘人，奮勇前往緝捕，奈匪首已聞風遠　遂將屋內聚集之泰州人局洪禧，唐穩祥，王顧與，唐世明，周志三，張長三，王鳳林，唐茂堯，周杜君，秦德根，周玉禧，唐國斌等十二人，一併拘捕，並在周洪禧身畔搜出盒槍一支，子彈三發，當卽連同人證申解洋涇分局偵訊。 
[東區救火會隊長　委由戴雲龍升任]  
　　民辦滬南區東區救火會區隊長陳正祥，呈請辭職照准，經委由副區隊長戴雲龍繼任。所遺副區隊長一職，特委謝伯欽充任。兩氏服務火政有年，對於地方公益，素具熱心云。 
[同情貧病施診給藥]  
　　〔本報訊〕本市某大善士，特約前中美醫院內科醫師孫駿人，施診給藥，不取任何費用，時間限上午九時至十時，地址鳳陽路五六四號。緣該善士前患嚴重病症，生命危殆，經孫醫師治愈後，一面滐佩孫醫師之醫術高明，一面同情患病者無錢診治之痛苦，故有此舉。 
[張自忠紀念集出版]  
　　張自忠上將紀念委員會編輯之「張上將自忠紀念集」，已於最近出版。全書分廿九卷，包括命令，遺墨，照片，輓悼言詞歌詩，生前零拾等，共計百餘萬言，蔚然大觀，掇拾無道，實爲抗戰歷史及文藝之鉅著。 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，轉晴，霾，轉沙塵，溫和清勁東南風至西南風，中浪。 
　　華中：雲轉晴，溫和，有霾，中度西南轉北風，晚輕霧，晨有霧。 
　　上海：晴，有霾，溫和，中度西風轉北風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：雲，琉球有雨，南部有霧，中度不定向風，微浪。 
　　二十日溫度：最低攝氏十二度一（華氏五十三度八），最高攝氏二十四度九（華氏七十六度八）。 
[代友拆放頭寸受累　證券號會計員求死]  
　　〔本報訊〕漢口路大陸大樓七〇七號室某證券號會計邱鎔康，四十六歲，半月前，由開源銀行職員萬祥新，交與頭寸一千餘萬元，經邱拆與萬利源公司，不料該公司突然倒閉，事後由萬向邱交涉，要求子母一併賠償，邱迫不得已，於昨日下午六時半，潛服毒汁藥水自盡，幸經同事發覺，急送仁濟醫院療治，得慶更生。 
 
 

Page 5

 
 
[興築防水長城　海寗陳汶港　海塘工程] [  本報記者　黃行天]  
　　〔本報杭州十七日電〕汽車沿着錢塘江深入到原野中去，公路兩旁的阡陌中是茂盛的植物，桑樹正在茁長嫩綠的新葉，綠蘇的枯桿還有些留在田隴裏，豌荳花像花蝴蝶繁開在公路的斜坡上，粉黃的菜花，踱春風播送着清香，竹林呷隱約可以看到散落的村莊，男人戴着草笠，女人披着青花的頭巾，都在明媚的陽光下辛勤地工作着，這正是美麗而素樸的江南底原野。錢塘江是那麼嫺靜，江水默默地流着，駝着點點的風帆不息地前進；並且不時跳起浪花，撲打塘岸，發出清脆的聲響，歌唱着農村的美景。啊，這是多麼美好的自然底圖景。可是當浩浩的江水不服於河床的阻梗的時候，浪花便會激成怒濤，排山倒海地向兩岸衝擊過來，以無比的巨力，吞噬着兩岸的土地，房屋和生命。那時候，原野便膽怯而戰慄了，恐怖籠罩着大地。前年南沙坍江二十萬畝，潮水侵入陸地十餘里，頭蓬鎭屋被捲走五百餘棟，居民面江痛哭；去年秋潮，海寗寗西。袁收二鄉及翁家埠一帶冲光了數十里盥田，捲去了四十五個人和他們底家屋生財，被災盥民達二百三十餘戶。這種慘痛的歷史，形成一個巨大的陰影，籠照在江浙兩省杭·嘉·湖·松·蘇·常·太七郡的千百萬居民身上，影響着他們底安全。 
　　錢塘江的大潮 
　　雖然吸引着全國甚至全世界人士的好奇心，但它對於兩岸的千萬人民，總是一個極大的威者。遠自唐宋以來，潮災廥出無已，遜清乾隆時，傾國庫全力，興築海塘，北岸自杭縣上泗鄉至平湖金絲娘橋，長一九〇公里，南岸從蕭山臨浦鎭到上眞蒿壩鎭，長一一八公里，不僅在歷史上被譽為我國四大工程之一，而實際上也確保了兩浙人民一百餘年來的安全。可是抗戰八年，海塘失修，又是百孔千瘡。浙江省政府雖於民國卅五年成立海塘工程局，至今年三月底，塘工局結束，併入水利局，二年又七個月來，該局孜孜致力於海塘的添補和葺修，得以艱渡歷次兇潮，兩岸生靈，幸免於難。但在標本兼治的原則下，由護岸而至通航，塘工局確給浙江人民帶來更多的福音。但基於「先天的」塘壞得太多，和「後天的」經費來源困難，以致塘工不能如理想的展開，甚至某些地方士紳懷疑塘工局的挑水壩工程白費人力財力，毫無用處；有些主管長官也祗承認海寗以上的挑水壩工程是成功的，而海寗以下，似不宜於建挑水壩治江。爲了這，周碞主席會特地邀請工程專家和有關長官商討如火熱整治錢塘江的問題。爭論的焦點便在挑水壩。就工程說，挑水壩確是現代各國治江的一種有效工程，但由於經費的困難而零星的建築，加以錢塘江流的變幻和江潮的激湍，難免未能奏效。因此目前還祗能從治標着手，修築最緊要的海棠和補缺口，即陳汶港斜坡塘工程和四堡挑水壩護岸工程。當前年 
　　海寗受災時候 
　　塘工局是用柴塘來彌補陳汶港的缺口，暫時阻擋大潮，二年以來，由於經費問題，還祗作了五百公尺永久性的混凝土海塘，尚餘一千六百零四公尺的缺口。四堡的挑水壩優五個，塘工局已打好基礎，但是大潮仍是直接衝撞着塘身（滬杭公路就是建造在海塘上面）。因此形勢很危殆，須要趕築深入江流二百公尺的挑水壩，共需拋入塊石七萬多石方，（合十萬餘噸），現在還祗拋了一萬餘石方。前塘工局副局長汪胡楨會對記者說過：「我們做工程師的好像是醫師，能夠診病，能夠開方，但是沒有藥怎麼成呢」！錢塘江是浙江---也可說是東南地區的一條爛肚腸，需要好好用藥診治，現在總算由經合署美援專款來主辦這一個治標的建設，由「錢江海塘工程美援專款監理委員會工程處」主持陳汶港和四堡的二件工程。「藥」的問題解決了，工程便比較容易開展。美援工程處爲了趕上時間，在今年秋潮以前完成海塘工程，已決定限期在七月一日以前完成四堡五個挑水壩工程，和在七月底完成陳汶港永久性的混凝土斜坡塘工程。爲了供應工程的需要，湯山和尖山的兒歌採石場加工開採塊石；尖山的碎石供給陳汶港，湯山的大塊石供給四堡。記者對富陽湯山的機器採石工程已有過詳細報導；尖山的採石工程，其規模現在已超過湯山而上。不僅在器材上較湯山為多，有鑚孔的空氣壓縮機，有發電機，有推土機，有掘土機，......還有六座軋石機，而且尖山陳汶港間十二公里的距離上還築有輕便鐵道，有五列小火車，每列有二十輛鐵牛車，可以運十五公方合二十噸石頭。從炸開石山，變成小碎石到裝上火車，全部運用機械。每天可以出產四百公方的塊石，其中五百公方軋成碎石。爲了爭取時間，尖山採石場已於四月十六日起 
　　加開夜丁採石 
　　尖山位於海寗之間，突出在杭州灣中。從尖山沿杭州灣海岸到海寗丁橋鎭江邊的陳汶港，祗有半小時的汽車行程。車入這長凡一千六百公尺，寬二百五十公尺的大工場，神經便緊張起來，因為那麼多的機器和工人緊張地工作着，各盡所能地準備與秋汎兇潮作一次大搏鬥！包商國華公司的吳經理對記者說：「這一千六百多公尺的洋灰混凝土海塘，需用洋灰六萬六千袋，石子二萬立公方，售條石五萬根，塘身基礎用六寸厚洋松板椿五千一百根，圓水椿五千根，坦水用圓木椿六萬根，挖掘土方十六萬五千公方。單說打椿吧，到靈隱去拆這麼多的香也要費上幾天，我們得在五個月內完工，怎麼不要加緊工作呢」！ 
　　不僅工作緊張，而且這也是東南地區最鉅大的機械化工程。所有開溝，挖土推土，打椿，抽水，造塘，從始到底，都以機器進行，不過爲了適應工程進展的需要，也由工人配合機械工作。在這三千餘畝地的廣大工塲中，有五十餘工程師，二百多技術工人，四千餘男女工人，配合着七部推土機，三部掘溝機，五部挖土機，五部打　機，八部拌水泥機，五部起重機，十四部抽水機，百餘輛輕軌平車，十餘輛運輸輪卡車......·這四五千匹馬力的機械配合着四五千人的勞力，形成一種 
　　偉大集體勞動 
　　在燦爛的陽光下，在江水的伴奏中，起重機一起一下，推土機軋軋作聲，卡車和輕便平車穿來穿去，四五千工人們鋤着泥，挑着担，揮汗喘氣，「哼呵，嗨呵」的聲音好像遠處奔騰而來怒潮聲，成羣結隊的工人在土坑和土堆上，上上下下，人頭攢動，好像錢江大潮中浪頭的起落。在如雷的馬達聲中，在飛揚的灰沙中間，每一位工程師，每一個工人，每一部機器，各盡所能，執行其任務，配合成一種偉大的運動，在這運動中，頃刻之間平地變成高地，泥丘變為深溝，鉅大的木椿已深入地中。這是多麼偉大的力量啊！看着這樣的塲景，不禁想起古代造長城的故事了，那情景，想來也是如此。 
　　是的，這個偉大的力量，正在建造防水的長城，為杭·嘉·湖·松·蘇·常·太七郡二千餘萬人民建造防水的長城。爲了適應這個偉大的工程，工塲裏已經造了活動木屋十一間，工房，機房，料庫等棚屋二百間；施工用汽車路五公里；輕便鐵道五公里；大小發電機五座，發電量二三〇瓩，敷設電力綫五公里；電燈一千餘盞；聞水站九處，有二百匹馬力，　水量五千餘萬加侖；無綫電十門交換機一具，可在工塲各地及陳汶港丁橋鎭材料轉運站通話；又設有可卸運五萬噸材料的水運碼頭一個。　　　三千餘畝的工塲，眞如一個錢塘邊 
　　新興的工程城。在砲火連天的環境下，驕傲地工作着。當記者參觀的時候，挖土工程，已完成四萬公方，打基椿及板椿的設備也已佈置就緒，十七日起可開始機器打椿。如果沒有特殊的事故，全部工程便可如期萬成了。 
　　前塘工局局長茅以昇氏會說過：「整治錢江，是浙江人民最偉大的責任。」可是浙江人民在運年的戰爭中已變得這麼窮。目前治標的修補工程，（陳汶港和四堡，二處工程約需美金一百餘萬元）也得賴外援的力量；治本的整治錢江，顯然是不能談起了。不過當茅以昇，汪胡楨二氏主持塘工局的時代，雖然經濟情況如舊，但是在工作上，從修塘護岸進而試辦錢江通航，什麽都很有生氣的。現在主管當局似乎已缺少這一種生氣，這是為貧窮的浙江人民深以為憂的。治標工程頂大的二件工程既已經由美援專款興辦了，水利局（塘工局）祗負設計的責任，則今後自應出其餘力致力於更偉大的目標。我們期待着浙江的繁榮，因此也不得不請主管當局切莫忘記茅以昇的話：「整治錢江是浙江人民最偉大的責任。」做公僕的能領導人民完成這個偉大的任務，他才可說是偉大的。 
（上）推土機正在掘深泥土（中）軋石機正在江邊進行工作中（下）在輕便鐵道車上的記者羣（本報記者黃行天寄·周政攝） 
[交警第一教導總隊長　張先正叛變經過] [  本報特派員黃潮如]  
　　〔本報長沙十六日航訊〕交警第一教導總隊長張先正，上月二十一日在株洲叛變，很迅速的就給解決了，張本人則僅率十餘人逃走。直至本月一日，張出現於邵陽竹篙塘，經陳明仁的第廿九軍在小門捕獲，押解來長。詎經審訊，張之所謂「叛變」，全出「誤會」。下面就是張的一篇自供： 
　　張先正，湖南華容人， 
　　行伍出身從二等兵幹起，其間經過四次學校訓練，為國民黨員。去年奉交警總局之命到湖成立兩個交警總隊。恰巧湖省府其時正下令，一切國軍部隊在湘停止招募。張之招募工作，因此亦受阻挫，後來經過直接間接多番向程潛解釋，承認部隊在湘成立，將來就在湘担任保家衛鄉之責，並直接受綏署指揮。這樣程潛才答應了。其後在各縣招足了八千多人，同時交警總局也批准配撥卡平九百六十枝，湯姆生六百二十枝，重機槍二十挺，輕機槍三十挺，步槍一百枝，左輪三十四枝。正準備去領取的時候，恰巧當時的總局長偉龍被扣押，沒有領得成；同時又奉總局命，開赴浙江駐防。張是總局所委，部隊番號也是交警，當然應服從總局命令，乃向長沙兵站總監部洽領「御補證」，以備於行軍時隨處可以領糧，但兵站總監劉柔遠以未奉綏署命，拒不發給。這時，程潛亦適去京，無法交涉，如此輾轉，始終沒有遵命開拔。後來張派軍需李允中等四人，到總局駐衡辦事處領糧，大概總局辦事處對張的遲遲不遵命開拔，有所懷疑而不滿，當時不僅未發軍糧，反將李軍需扣押。如是，張弄得進退維谷，左右失據，全隊 
　　官兵斷糧一月。張在此種情境下，乃召集全隊官兵計議，如何解決目前困難。會議席上，大家均無主張，最後還是人事室主任徐玉龍出主意，他說：「今天的事，不開拔就違抗了總局命令，開拔，却對不起程領公。但我們的部隊是領公准許成立的，我們的官兵是湖南子弟，還是不開拔的好」。經徐這樣一說，於是決議不開拔。等到程潛由京返長，張即將不開拔的決議和目的的困難情形，當面和盤報告。程潛當於三月十七日下了一道手令：「張先正交警第一總隊，准改編為湖南保安第五旅，即任命該總隊長為旅長，迅速編成三團，並發給養為要！此致劉參謀長（嘉樹）轉知保安司令部查照辦理」。程氏並當面囑咐張，可去醴陵领取那方面仓库裏交警总局所存的槍械。張奉諭當於三月十八日向兵站部領到穀子兩千石，金圓券一百萬元，十九日清晨即上車準備去醴陵。但上車後，想到這件事，程主席並無正式手令，怎敢貿然去收？於是馬上又下車，趕到省府，其時程主席尚未起床，只好分別寫了。 
　　兩張條子，一留呈程主席，一留交秘書長鄧介松。大意是：往醴去槍事，命令未下，不敢行動，如必要時，（恐該部槍先被運走）先行取用，以充軍實，譴先報告備案。 
　　上午九時，再回長沙車站乘車，抵株洲，聽說總局已將該倉庫槍枝運上火車，準備運浙。張當時一面派少校團附羅建將兩千石穀和一百萬金圓券運到衡陽茶市（張部駐地），本人即帶勤務兵十餘人，當晚趕到醴陵。翌日清晨調查，該項槍枝果已上車，乃命令車站將車廂當日開株，抵株後（二十一日）用電話報告長沙綏署劉參謀長，劉問現在槍在何處？張答已運到株。劉當指示即運長沙。並稱已派譚處長（綏署二處處長）前來接運。又說這件事由綏署負責，你不能負責。張於是在株候譚，直等到下午九時到株的不是譚處長，而是總局衡陽辦事處長曹鐵身。張獲得勤務兵的報告，曹帶了很多人。恐曹於己不利。乃帶了一個勤務兵去距車站四里遙之復興銀行，向廿九軍劉副軍長報告，詎劉不在。甫轉身出門，街上即廍戒嚴，不准通過。張此時亦墮入人民家，二十二日即以銀幣二元之代價，雇划到湘潭。湘潭駐有張之第二中隊。張到中隊部，一面囑中隊長張凱代為登報 
　　聲明態度，同時找到廿三師長黃子華商量。張是時本擬直接到長沙見主席，但黃師長說，現在外間都已傳你叛變；同時對方對你此次舉動不滿，你恐怕不到長沙，就會被人捉去。不如先詑人疏通疏通。 
　　張在湘潭住了好幾天，想不出好辦法，恰巧湘潭報紙載綏署第一處長會堅赴洞口與李精一商談李的出路問題，因會與張為同學，決計去洞口找會，傾訴此事件之經過，卅日搭車到邵陽，卅一日到竹篙塘，因李精一在山門，又雇轎去山門，途中為二十九軍盤查捕解到長。 
　　現在張押在保安司令部。其自供情形頗近似。十一日那天，國防部來電綏署，會要求加以嚴懲。 
古今奇觀 
　　日本北海道　夷人他們崇拜熊福具有極大威力的神的化身，每年春季必須獲一熊全村的任都來舉行盛大祭會。分飲其血並食其肉，認為一年可得神助珍藏其頭骨視為神靈所在。 
　　這是印度歌舞名家雷姆。科泊商表演『溼婆』菩薩毀滅世界和再造世界時的姿態。像他這樣的歌舞家就是教育文盲大衆使之了解印度宗教故事的專門人才。 
　　世界上的人，只有三分之一用筷子，三分之一用刀與叉，三分之一是用手指喫飯。 
社會服務 
[七浦路熱河路擬建公厠　附近居民籲請當局從嚴取締]  
　　申報社會服務攔編者先生：我們是居住在七浦路熱河路一帶的一羣小市民。最近有人要在那兩條馬路的專角處建造一所「公厠」，據說已經得到警察當局的許可（？），並已圍住籬笆（竟把豎立在那裡的路牌也圍在裏面！）好像就要動工興築似的。我們無從測知這「公厠」的用意何在。說是爲了便利公衆吧，但是附近海寗路底已有一所公厠，實在沒有再造的必要。就是要造，也不該造在那交通要道人烟稠密的地點。因為那裏的馬路本已狹隘，如果再加築房屋，必然妨碍交通無疑，而且菜市就在近旁，如果再那裏建造「公厠」，將來蠅蛆繁殖，散播疫癘，後患不堪設想。想來那人必為營利目的而為此，竟置公衆衛生公共交通於不顧，想賢明的衛生和警察當局必不允許他這樣胆大妄为吧。素仰　歸報熱心公益，敢請借　貴欄一角予以被露，俾引起衛生及警察當局的注意，而加以取締，那麼造福小民，功德無量了。敬祝撰安　一羣小市民謹上　四月十六日 
[法律釋疑　·姜屏藩律師主答·]  
　　〔答王敬久君〕 
　　依法二房東不能向三房客收取過戶費，但事實上本市確有此種惡習慣。 
　　〔答胡士英君〕 
　　（一）應否繳納遺產稅，須視被繼承人有無遺產而定。如丙確無遺產，依法無須繳納遺產稅。（二）可將實際情形，呈復稅局，並說明丙並未有何遺產。 
　　〔答華醒之君〕 
　　（一）本人已成年，其在外犯法行為，家長不負刑責。（二）可登報聲明，其一切債權債務關係，由其個人負責，與家長無涉。 
　　唐鳴時律師主答 
　　〔答詩和君〕　（一）婚約當事人之一方，生死不明已滿一年者，他方得解除婚約固合於民法第九七六條第三項之規定。但問題在於「生死不明」之證明。（二）解約總得辦理手續，無論根據何種理由。（三）婚約尚未解除前，不可另與第三者訂婚約。（四）未成年人經父母代為訂立婚約，如不同意者，須於成年時及時表示，並非不加追認即屬無效。 
[服務簡報]  
　　交換郵票 
　　方殷軍擬將所藏珍貴中西郵票數千種，與同好交換其他郵票，有意者請函本市南碼頭街一四四號洽。 
　　讓書 
　　（一）錢君擬將所藏前漢書金陵書局仿毛氏汲古閣木刻綫裝大本二十二册，後漢書十五册出讓，有意購藏著請韓本市溧陽路八五三弄一〇二號洽，（二）胡君擬將所藏葉遐庵先生年　出讓，廣東路七二一號洽。 
[銀元販不取非份　王學成合浦還珠]  
　　經啓者：讃者於本月十二日在福州路杏花樓附近，向某君購買銀元數枚。付款後，因人羣擁擠，致失聯繫，未將銀元取得。詎意十五日讚貴報始到福州路二九八號怡泰祥象牙號張志儀君處，如數領回。際此世道衰夷，人心狡詐。得金不昧，殊為罕有。足徵張君忠誠純潔，實屬可嘉。茲特檢附銀元一枚，捐助貴館讚者救濟金為張君造福，幵請在貴欄登載，以勵末俗。此致社會服務欄　讚者王學成啓四月十七日 
[無錫縣政府秘書　馮浦仁看戲毆人]  
　　影院同業報告事實眞象 
　　〔無錫十八日訊〕本邑縣府主任秘書兼社會科長馮浦仁等六人，於十七日下午，赴皇后大戲院看戲，因座位客滿，且開映已久，門警為顧全塲內秩序，未予啓門，致引起馮等不滿，演成怒打門警的全武行，并將該院總務丁鶴齡在赴縣解釋賠禮時，予以吊打，又逮捕門警，再度捆歐，掀起巨波，社會同呼不平，此次影院業同業公會娛樂塲等職業工會，為報告事實真相，假多藝樓招待各界，到參議會李議長。城防部王督導。警察局苗局長及各報社各法國代表三百餘人，議決要求嚴辦馮浦仁諸議案。 
　　茲悉：無錫影院業公會業已電請全國戲院業同業公會理事長梁其田要求主持正義，一致援助。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間白苑鎭扁河樓於十七日發現男屍一具，於身畔搜出南通周家莊身份證一紙名顧君實，經檢驗後，係生前被勒身死，一把推測死者或係流亡鄉長，當局刻正緝凶中。 
　　〔又訊〕據糧處本月十五日止之統計，指佃完糧部份，共計五萬七千餘石，田賦完串部份，共計十萬〇九千四百六十餘石，兩者合計，謹及配額之二五·六八成色。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕一區專署凡部隊入境，應先派員通知當地治安機關，否則一律拒絕入境，以社匪類冒充。 
 
 

Page 6

 
 
[舊發四種外幣債務　行將換發新公債票]  
　　關於政府舊發外幣債券，換發新公債事宜，經中央社記者走訪財部主管司，承告：民國二十七年金公債英美金債票，二十九年建設金公債第一期英美金債票，三十一年同盟勝利美金公債，暨三十六年短期（美金）庫券等四種外幣庫券，實銷尚欠部份，上年改革幣制時，原定換發金圓公債，嗣已修正金圓券辦法頒佈后，金圓券對外幣法定會對率變更，財政部為提高債信起見，經於本年元月間，擬定上項四種舊發外幣債券，改予換發三十八年整理美金公債辦法，呈奉行政院通過。該項整理美金公債條例草案，亦經呈轉立法院審議，一俟審查通過公佈，債票印製完成，即訂定調換手續及期限，分知各地經理行局辦理。至於持票人前已依照原定調換金元公債，及民國三十七年整理公債辦法，向各辦理行局，辦理登記者，其所制的臨時收據，屆時即予改算換領，三十八年整理美金公債，其未經辦理登記者，將來可持原債票，進行調換三十八年整理美金公債，財政部業已公告通知云。 
[買氣遠遜上周　華股欲漲無力]  
　　無減，暗息每千高做一百五十元以上，惟業中人心尚稱堅定，買方拋售頗鮮，散戶大多以「搶帽子」方式交易，稍有獲利，即斬殺了事。 
　　個股初開，除臺糖即將掛紅外，餘均未登限價，以後振華油漆，商務印書館，亦攀登漲限。永紗以一百三十元做開，賣方湧出，市勢下退，最低曾做一百二十一元，新買逢低有納，業外金價亦報上揚，市勢最高見一百四十三元，利息開出，高做一百五十五元，一百六十五元，散戶不堪高利重負，紛紛湧出，下退至一百三十七元收盤，。美亞開盤三元四角，最低三元〇厘，收盤三元三角，餘股除臺糖等有限數掛漲停外，稍見上升。 
　　後市市況：夜報又有刺激消息，銀根聞央行未拋黃金而近緊，櫃面因　碼未充會轉挺，少頃長程盤扎甚久，林收乎以謠惑銀行家傾出，跌勢突如其來，激降殊速，永紗交易漲限一五九元成交，為其新高價，最後爲一三〇元收市，計有廿七元上落，他股多穩利漲限。 
[外股再見新高]  
　　外股市勢以業中納胃頗寬又見新高峰，怡紗三十二萬元進，三十三萬元出，較上日上升五萬元。英聯三十六萬元進，三十八萬元出，較上日上升五萬元。怡啤六萬元進，六萬五千元出，較上日挺起一萬餘元。中國紙由於和談愁雲籠罩，華股市勢難見上挺，然買意已無上周之濃厚。良以江北風雲日緊，況銀根有緊，版與鋼業軋平，亞洲航業三萬五千元進，三萬七千元出，會德　再見飛揚，做一百五十五萬元單面買進，較上日升起四十五萬元 
[外匯證盤旋]  
　　昨日外匯轉移證書走勢盤旋，晨開喊價一七五〇〇〇元賣出，後以一七萬元成交，進口幫扒吸甚力，市價一度升至一八五，〇〇〇元，嗣以銀根緊勢未懈，納胃轉稀，吐售者衆，市呈直線下墮，最低降至一五五，〇〇〇元。十一時許買房逢低吸進，市勢略好，回升至一七萬元，以開盤原價收市，較前市上挺一萬元，中央銀行未有拋售，中國銀行售出十餘萬元。 
[浮空紛紛抵補　金價午後向榮]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市場，場內仍現停頓，照例以一〇四五萬漲停板不動。場外現貨交易，上午央行雞無拋售，但因銀根緊市未退，人心委疲，開盤一三七〇萬，一四二〇萬，微高至一四一〇萬，一四四〇萬，中途因各方出籠頻繁，供多求少，一路低達一二六〇萬，一二九〇萬，午收為一三三〇萬，一三六〇萬。午後因頭寸轉松，港金報漲，人心向榮，隔日交易，開盤一七八〇萬，一八三〇萬，浮空紛紛抵補，一路直上至一八六〇萬，一八九〇萬。央行委託大德成兆豐昌壓低至一八〇〇萬，猛出三二〇大條，軋進頭寸五百七十六億，漲勢轉平。曾小至一七七〇萬，一八八〇萬，收盤為一七九〇萬，一八二〇萬。除息三百元，較上日反跌五〇萬。場外期貨交易，晨開一五三〇萬，一五八〇萬，高至一六〇〇萬，一六三〇萬，低至一五一〇萬，一五四〇萬，午收一五二〇萬，一五五〇萬，午後風平浪靜，當日交易，開盤一五七〇萬，一六〇〇萬，高至一六〇〇萬，一六三〇萬，中途因受央行拋金關係，一路小至一五〇〇萬，一五二零萬收盤，較上日軋漲二〇〇萬。隔日多空暗息，開高五十元，為三一〇元，三三〇元，差金以二十萬結價。 
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金一波三折，上午一路掛低至一三五〇萬，一四〇〇萬，中午升值一三〇〇萬，一四五〇萬，下午又高至一四〇〇萬，一六〇〇萬，較上日再長五〇萬。飾銀平定，仍為十四萬，十七萬。錢兌業給赤當日現鈔掛牌，上午為一二五〇萬，一三五〇萬，下午升至一三五〇萬，一四五〇萬，亦加二五〇萬。 
　　〔本報訊〕昨日美鈔場外上午因金價平疲，頭寸緊俏，人心轉定，賣氣緩和，開盤二八萬，二九萬，高至二八萬五，二九萬五，低至二六萬，二七萬，午收二六萬五，二七萬五。午後隔日交易，開盤三六萬，三七萬，高至三六萬五，三七萬五，低至三五萬五，三六萬五，收盤仍為三六萬，三七萬。除息三百元，結果較上日回降三萬。 
[銀元供求兩旺]  
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯，各地續有二十萬左右套出，馬路交易商務印供求兩旺，市勢平定。大頭喊廿三萬，廿五萬。午後因頭寸轉松，銀行幫傾力吸收，一路哄高至廿八萬，三十萬。傍晚稍低至廿七萬，廿九萬。小頭喊廿一萬，廿三萬。雜洋因央行搜求甚力，鷹龍洋喊高至十六萬，十八萬。本票交易，大頭晨做廿五萬，廿七萬。午後亦高至廿八萬，三十萬。隔日交割，大頭會高至三五萬，三七萬，後步小至三二萬，三四萬，潛事頗悄，較上日軋高三萬至五萬。 
　　〔本報訊〕證交大樓昨日對敲字號，金銀比例，因央行停止交換，人心轉好，大頭出做四九，五一，會高至五〇，五二，瀕午低至四九，五一，午後又降至四七，四九，結果較上日無甚榮辱，惟小頭放長四塊，為六二，六五，鷹龍洋恢複交易，為七二，七七，成交頗旺。 
[市場散步] [  看台客]  
　　廠盤領導一般市價　發薪制度應有改良 
　　大局嚇勢勢，已經很露骨的反映到市場上。 
　　昨天上下半天，像兩個世界。下半天　的力量，超過了衝的力量。 
　　黃金一碼當前，銀元僅漲了利息，花旗仍相形見絀，最凶險的，該是五洋市場了捲烟，肥皂火柴，市價本來比廠盤落後，流動煙柜，個個在鼻煙場老板抬價。昨天，市價跟上廠盤了。假使市價是兔子的話，廠盤必像與兔子競走中的烏龜一般，會繼續再接再厲的。 
　　市價反映著銷路 
　　廠盤反映著老板的心。 
　　發一次工資，老板非賺足一次輸贏不可的。 
　　若是不信，請翻看每月三日及十七日的各報廠盤欄，和當日市價欄對照一番，就赫然立見了。 
　　廠盤價，竟會大過市價，只有中國社會　才有的。 
　　工資薪水，改發銀元，車驚當局都贊同了。 
　　指數每週公佈一次，是須要的。 
　　如果工資薪水，也每週發一次；和過去半個月發一次，實在使職工階級更吃虧。 
　　因為發薪次數越多，就是化整為零的程度越大。拿到的工資，買一擔煤球都不够了，這種工資不是更增加職工的痛苦嗎？然而，每週發薪資，就會造成這種局面的。 
　　但是，像現在的局勢，半個月發薪資的辦法，實在是行不通了。因為是職工吃虧太大。過去幾期薪資節中的現象，就是鐵證要公公平平解決發薪辦法，實在只有兩個辦法： 
　　（一）照戰前標準，一律改發銀元。 
　　（二）照每期指數，預發一個月薪資，到期分別補足。 
　　照戰前標準，一律改發銀元，是天公地道的。先決條件，央行必須負充分供應銀元的責任，這是絕對不可能的。 
　　預發一個月，是比較合理的。因為過去照指數發薪，是用過去的平均物價指數的工資，而發薪日的物價，是過去的最高物價，職工已經吃了大虧。何況用工資的時候，物價又在上漲，所以拿工資時的指數，對用工資時的物價比較時，又是最低的指數，職工更吃虧了。 
　　總而言之，過去的指數發薪資方法本身，已使每個職工很明顯的受著二重損失的。 
　　財長劉攻云氏，有掛冠求去意，其實，大可不必的。 
　　「時勢造英雄」，此時經濟局勢如此混亂，馮劉氏對於市場技巧之熟練，很可為國多多出力的。過去，劉氏失策，遭各方指摘，平心而論，因為劉氏施策沒有一定原則之故，前財長徐堪氏，本領也很大，實在也煩著同樣錯誤。 
　　譬如舉個例子：在發薪前央行常常拋壓金價市價－其實此時廠商們，正想抬高貨價，套出存貨調頭寸的時候，因此，凡屬老板，哪個不把央行恨盡恨絕。 
　　控制市場，既不知運用社會政策，去維護勞工市民的利益，又不知運用資本主義原理，去維護資產階級的利益，那末，不獲輿情，都是他自取其咎的。 
　　假使劉氏能把喔這相對的原則，憑他控制市場的經驗，並非不可作為的。 
　　劉氏其三思之！ 
　　劉財長施策少原則　憑能力本大可作為 
[銀根緊·暗息高　食米買氣不旺　油市盤旋趨降雜糧疲挫]  
　　食米昨市略見挺升，因銀根緊俏，暗息高昂，出戶多而進戶少，各貨雖均較昨升十餘萬元，但尚不到利息所耗，故為明升暗疲而已。北市白粳一四七萬元，計漲十七萬，早薄稻各漲十五萬之譜，南市白粳一百四十五萬，薄稻一百五十萬，後市照此價賣不出，今日期款，白粳一六〇萬，早稻一五六萬，二市到貨共計四九七四石。 
　　食油　市勢盤旋趨降，因銀根緊，散戶均觀望不納，貨主售股，去路甚呆，生菜油最高七百十萬，收市六百七十萬，豆油收市七百八十萬元，計降二三十萬元，吉桶生油七百二十萬，下跌四十萬元，豆餅初疲后堅。 
　　麵粉　市勢盤旋，從開市迄收市，價格均在堅檔徘徊，老車晨開五十四萬，最高五十五萬六千，收市回做伍拾伍萬元，兵船客銷極揚，一度回站五十三萬，收拾銀根猛緊，重建下游，以五十二萬做開。麩皮前日不及追趕粉市漲風，昨再砌高一成，大包初開四十六萬元，臨收齊登四十七萬五千元高峰。 
　　雜糧　在寸頭緊俏下，市勢多見疲落，惟黃豆生仁客幫有吸，市價均見上揚，冬豆百四十萬，最高百六十萬元，生仁挺一成，苞米先平後疲，紅雜平定，芝麻交易轉旺。 
[紗市明堅暗疲　棉布後市回升]  
　　昨日紗市明堅暗疲，緣以市拆高昂，執戶鑒於拆借困難，售意甚濃，客幫僅華南方面略有吸進，同業搜購尚暢，結果各紗雖漲起一成，但仍不能維持拆息。 
　　四二支藍鳳初做九二〇〇萬，最後退至八八〇〇萬，較前挺八〇〇萬。三二支銀月由六一〇〇萬一路松落至五九〇〇萬結束，終升六〇〇萬。 
　　二一支雙馬初以五一〇〇萬開出，中途曾俏至五一五〇萬，午收又迫入關內，為四九五〇萬，軋漲六五〇萬。二〇只雙馬四六〇〇萬，微挺二〇〇萬，他若天女與紅魁星均扣進五〇〇萬關，餘紗亦好起一成以上。棉布前市不振，良以銀根過緊，握貨者遭高利貸者壓迫，咸不主守，且客銷不快，受時局影響，各方無意大量吸進。午後因銀根步鬆，人心浮動，漲風死灰複燃，各布又創新高。 
　　龍頭細部晨開一五四萬，旋聞市拆高至三元，散戶仍削價求售，最低層至一四三萬，近午浮空抵補眾多，價又回升至一五一萬午收，較隔日晚收挫十一萬，後市竟叩進二〇〇萬開，為一九五萬。 
　　四君子嗶嘰自一五〇萬開出後，即低見一四一萬，終為一四六萬，軋降十三萬。午後哄至一九二萬，其他各布頻創空前新高，一九〇高檔士林已逾四〇〇萬大關。 
[二月份本市各行莊　存款及準備金統計]  
　　國行稽核處，頃發表二月份上海各行莊存款及準備金總額比較表如次：（一）活期存款金，三一四，四〇五，五八四。二七元。（二）定期存款二七五，二〇一，四一二·五二元。（三）存款總額五，五八九，六〇六，九九六·七九元。（四）已繳準備金二，六三八，三三一，五三七·六七元。 
[貼放工礦顧問會　審核貸款案]  
　　國行貼放委員會工礦顧問委員會，定貨貸款基本工礦組，昨日下午四時舉行第二次審核會，由方善桂主席，審議貸款案廿餘件 
[絲綢一致仍升]  
　　生絲昨晨開優級另擔，喊高至八〇〇〇萬元，旋以七八〇〇萬元成交KY二三担，較前市升九〇〇萬元，。 
　　人絲昨天橋與司尼亞，初開即期為三八五零萬元，午收為三六五零萬元，今票交易開為四六〇〇萬元，收市升至四七四零萬元，市勢雖由銀根轉緊。中信局配售開始，但人心仍堅，買氣仍濃，較前午收升四四〇萬元。 
　　綢價昨華強被面，初開即照規定二成漲停，為二三三〇萬元收市，收后場外交易，初為二八〇〇萬元，一度升高至二九〇〇萬元，最後低至二七〇〇萬元午收，較前午收升一五〇萬元，餘均乏升沉。 
市價一覽 
　　（四月二十日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
　　（指定銀行買賣價） 
　　外匯轉移證　一七〇〇〇〇 
　　合幣　五〇元合１００圓 
　　金鈔 
　　給赤開盤　一〇四五二萬 
　　最高　一〇四五二萬 
　　最低　一〇四五二萬 
　　收市　一〇四五二萬 
　　（場外隔日價） 
　　給赤一七八〇〇萬一八一〇〇萬 
　　美鈔　三五五〇〇〇　三六五〇〇〇 
　　銀元 
　　大頭　二九〇〇〇〇三〇〇〇〇〇 
　　小頭　二三〇〇〇〇二四〇〇〇〇 
　　　龍洋一八〇〇〇〇二〇〇〇〇〇 
　　銀樓掛牌 
　　收進　兌出 
　　黃金每兩　一四〇〇萬　一六〇〇萬 
　　白銀每兩　一四〇〇〇〇　一七〇〇〇〇 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　甫貼現（日拆千元八〇元 
　　同業存四三元七 
　　款利率角三分 
　　日拆　每千三八元四 
　　銀錢業利率掛牌 
　　　息（千元）　　四·〇〇 
　　放款息（每千）六〇·〇〇 
　　同業拆放每千四八·〇〇 
　　公庫證又　　四八·〇〇 
　　市息日拆×100元 
　　黃金短期公債 
　　開盤　收盤 
　　一兩四七〇萬　四八〇萬 
　　成交數二十五兩 
　　華股 
　　開盤　收盤 
　　永紗一三〇·〇〇　一四五·〇〇 
　　信和　二八·〇〇　三四·〇〇 
　　統益　四一·八〇 
　　榮豐　二五·五〇　二六·四〇 
　　中衣　二·五〇　　二·七〇 
　　新光　六·五〇　　七·五六 
　　景福　三·二〇　　三·九〇 
　　景綸　二·五〇　　二·五〇 
　　勤與　四·一〇　　四·五〇 
　　美亞　三·四〇　　×三·三〇 
　　新亞　一·八〇　　×一·九〇 
　　信誼　------　一〇·四〇 
　　大中華　六八·〇〇　七八〇〇 
　　榮豐　三·三〇　三·六〇 
　　中泥　三九·〇〇　四二·〇〇 
　　中法　二三·〇〇　二九·六〇 
　　上泥　一三·〇〇　二九·六〇 
　　麗安　一·八〇　二·一五 
　　國貨　一·七四　一·九〇 
　　新華　四三·〇　四·四〇 
　　振華　------　一五·八〇 
　　永公　三〇·〇〇　三四·〇〇 
　　商務　三〇·〇〇　三二·〇〇 
　　世界　六·〇〇　×六·〇〇 
　　豪糖　三〇三二六〇　三〇三三六〇 
　　閘北　八一·〇〇　二一·五〇 
　　浦東　　二七·〇〇　二七·〇〇 
　　共計成交三·五九二，二五〇，〇五〇股（申請交易） 
　　永紗　一三〇·〇〇 
　　美亞　二·九〇 
　　新光　七·〇〇 
　　景福　　三·二二 
　　（漲停板） 
　　（ａ跌停板） 
　　老股 
　　買價　賣價 
　　中國銀行　二四萬二六萬 
　　交通銀行　二二萬二四萬 
　　內地自來水　一五·〇〇一六·〇〇 
　　華商電氣　二·〇〇一二·〇〇 
　　華成煙草　六〇〇------ 
　　南洋煙草　六〇·〇〇六五·〇〇 
　　大生一廠　二〇·〇〇二二·〇〇 
　　大生三廠　一八·〇〇二〇·〇〇 
　　五洲藥房　七〇〇　七五〇 
　　中興煤礦　一八萬------ 
　　外股　 
　　買價　賣價　　 
　　怡和紗廠　三四萬　三五萬 
　　英聯船塢　三七萬　四〇萬 
　　會德豐　一五五萬　------ 
　　業廣地產　二萬　一三萬 
　　亞洲船業　三萬八　四萬 
　　紙版公司　六萬　六萬三 
　　鋼業公司　六萬　六萬二 
　　怡和啤酒　六萬　六萬三 
　　棉紗 
　　80雙股金城　一五〇〇〇〇〇〇〇 
　　又　日光　一六〇〇〇〇〇〇〇 
　　42雙藍藍鳳　八八〇〇〇〇〇〇〇 
　　又　金城　八六〇〇〇〇〇〇〇 
　　又　天女　八二〇〇〇〇〇〇〇 
　　40支吉象　七七〇〇〇〇〇〇〇　 
　　又　金城　八二〇〇〇〇〇〇〇 
　　又　寶光　七六〇〇〇〇〇〇〇　 
　　32支藍鳳　六一五〇〇〇〇〇〇 
　　又　銀月　六一〇〇〇〇〇〇〇 
　　21支雙馬　四八五〇〇〇〇〇〇 
　　20支金城　四八〇〇〇〇〇〇〇 
　　20天女　　四九〇〇〇〇〇〇〇　 
　　20支金塔　四五〇〇〇〇〇〇〇 
　　20支紅奎星　四九〇〇〇〇〇〇〇 
　　20支雙地球　四八五〇〇〇〇〇〇 
　　20支大法　四六〇〇〇〇〇〇〇 
　　20支金雞　四七〇〇〇〇〇〇〇 
　　20支醒獅　四八〇〇〇〇〇〇〇 
　　20支金寶星　四六〇〇〇〇〇〇〇　 
　　20支飛馬　五四七〇〇〇〇〇〇　 
　　16支天女　四一五〇〇〇〇〇〇　 
　　16支光明　四一〇〇〇〇〇〇〇 
　　16支奔騰　四〇〇〇〇〇〇〇〇 
　　16支飛馬　三九〇〇〇〇〇〇〇 
　　16支順風　三八〇〇〇〇〇〇〇 
　　16支三明　三八〇〇〇〇〇〇〇 
　　10童子軍　三九〇〇〇〇〇〇〇 
　　10支得利　三二五〇〇〇〇〇〇 
　　棉布（每定） 
　　12龍頭細布　一九五〇〇〇〇 
　　五福細布　一七五〇〇〇〇 
　　三桃細布　一六五〇〇〇〇 
　　大雙龍細布　一三〇〇〇〇〇 
　　跳鯉元光斜　一一〇〇〇〇〇 
　　時美花麻紗　一五五〇〇〇〇 
　　時美花洋紡　一五五〇〇〇〇 
　　銀濤漂布　一八五〇〇〇〇 
　　四君子元直貢　一四八〇〇〇〇 
　　三九〇又美亭又　三九〇〇〇〇〇 
　　一九〇雙雞又　三八〇〇〇〇〇 
　　一九〇一統士林　三五〇〇〇〇〇 
　　羅漢圖士林　三八〇〇〇〇〇 
　　交通圖士林　三七〇〇〇〇〇 
　　一九〇上壽士林布　三四〇〇〇〇〇 
　　農村藍布　二九〇〇〇〇〇 
　　一九〇芷江原子士林　三九〇〇〇〇〇 
　　民主藍布　二七〇〇〇〇〇 
　　大姝妹條府綢　三〇〇〇〇〇〇 
　　大名府綢　三〇〇〇〇〇〇 
　　42上壽府綢　二六〇〇〇〇〇 
　　大明花呢　四二〇〇〇〇〇 
　　黎明呢　　三四〇〇〇〇〇 
　　標準卡其　二七〇〇〇〇〇 
　　龍鳳細斜　一四九〇〇〇〇 
　　美人魚元布　二〇〇〇〇〇〇 
　　美麗漂布　一五〇〇〇〇〇 
　　棉花（市價） 
　　浦東火機送公庫（即期）　六二〇〇〇〇〇 
　　又送廠　七〇〇〇〇〇〇 
　　又下水　五五〇〇〇〇〇 
　　德字棉送公庫（即期）　一〇三〇〇〇〇〇 
　　又（隔日票）　一一五〇〇〇〇〇 
　　又下水　一〇五〇〇〇〇〇 
　　周浦籽花　一三五〇〇〇〇 
　　絲綢 
　　120號人絲　四八九〇〇〇〇〇 
　　　里干經　五八五〇〇〇〇〇 
　　高級另擔　七八〇〇〇〇〇〇 
　　普級另擔　七六〇〇〇〇〇〇 
　　78高勻度廠絲　八〇〇〇〇〇〇〇 
　　　　又　八一〇〇〇〇〇〇 
　　美亞被面　三二七〇〇〇〇〇 
　　大誠被面　三二七〇〇〇〇〇 
　　華強北面　三二七〇〇〇〇〇 
　　大誠格麗綢　一六〇〇〇〇 
　　大偉呢　二兩四二七〇〇〇〇 
　　華錦綢　四六〇〇〇 
　　復成絛子紡　一〇〇〇〇〇 
　　花巴黎綢　七八〇〇〇 
　　食米（每石） 
　　南市場開價 
　　白粳上　一四五〇〇〇〇 
　　又中　一四〇〇〇〇〇 
　　又次　一三七〇〇〇〇 
　　薄稻上　一五〇〇〇〇〇 
　　又中　一四五〇〇〇〇 
　　又次　一四〇〇〇〇〇 
　　早稻上　一三五〇〇〇〇 
　　又中　一三〇〇〇〇〇 
　　又次　一二五〇〇〇〇 
　　羊秈上　一四五〇〇〇〇 
　　又中　一四二〇〇〇〇 
　　又次　一三五〇〇〇〇 
　　碾秈上　一三五〇〇〇〇 
　　又中　一三〇〇〇〇〇 
　　又次　一二五〇〇〇〇 
　　陰元上　一六〇〇〇〇〇 
　　又中　一五〇〇〇〇〇 
　　糙粳上　一三〇〇〇〇〇 
　　北市場開價 
　　白粳上　一四七〇〇〇〇 
　　又中　一四五〇〇〇〇 
　　又次　一四〇〇〇〇〇 
　　薄稻上　一四五〇〇〇〇 
　　又中　一四三〇〇〇〇 
　　又次　一四〇〇〇〇〇 
　　早稻上　一四二〇〇〇〇 
　　又中　一四〇〇〇〇〇 
　　又次　一三七〇〇〇〇 
　　羊秈上　一四七〇〇〇〇 
　　又中　一四四〇〇〇〇 
　　又次　一三七〇〇〇〇 
　　杜秈中　一三五〇〇〇〇 
　　碾秈上　一三八〇〇〇〇 
　　又中　一三五〇〇〇〇 
　　埠秈上　一四三〇〇〇〇 
　　又中　一四〇〇〇〇〇 
　　白元中　一四五〇〇〇〇 
　　麵粉（每包） 
　　兵船粉　×五二〇〇〇〇 
　　老車粉　×五五〇〇〇〇 
　　無錫長城粉　五一〇〇〇〇 
　　鳳凰粉　五四〇〇〇〇 
　　地球粉　五二五〇〇〇 
　　孔雀粉　五三〇〇〇〇 
　　大發粉　五二六〇〇〇 
　　紅蜂粉　五〇〇〇〇〇 
　　建成粉　四八〇〇〇〇 
　　食油 
　　青島吉桶油生　七二〇〇〇〇〇 
　　江北吉桶生　七二〇〇〇〇〇 
　　本廠生菜油　六六〇〇〇〇〇 
　　又生麻油　六七〇〇〇〇〇 
　　又豆油　×七八〇〇〇〇〇　 
　　又清油　五五〇〇〇〇〇 
　　重慶舊桶熟菜油　×五二〇〇〇〇〇 
　　蚌埠吉桶小車　×七二五〇〇〇〇 
　　又吉桶大車　五一〇〇〇〇〇 
　　雜糧（市擔） 
　　胡家橋黃豆　一二〇〇〇〇〇 
　　九江多豆　一六〇〇〇〇〇　　　 
　　桑園黃豆　一五〇〇〇〇〇　　 
　　平湖特豆　一六〇〇〇〇〇　 
　　又花豆　一四〇〇〇〇〇　 
　　浦東杜豆　一六〇〇〇〇〇　 
　　漢口乍豆　一四五〇〇〇〇 
　　斜橋揀豆　一二〇〇〇〇〇 
　　上饒青豆　一四〇〇〇〇〇 
　　崇明沙赤　一六〇〇〇〇〇 
　　奔牛豇豆　一〇〇〇〇〇〇 
　　明光白蔴　二五〇〇〇〇〇 
　　　口白蔴　二六五〇〇〇〇 
　　浦東杜蔴　二八五〇〇〇〇 
　　管店白蔴　二二五〇〇〇〇 
　　揚州白蔴　二二五〇〇〇〇 
　　臨淮關生仁　三二〇〇〇〇〇 
　　揚州生仁　三二〇〇〇〇〇　 
　　黃渡苞米　×六四〇〇〇〇 
　　安慶苞米　×四五〇〇〇〇 
　　紹興苞米　×六〇〇〇〇〇 
　　橫港苞米　×六六〇〇〇〇 
　　明光紅糧　七〇〇〇〇〇 
　　麩皮大包　四七五〇〇〇　 
　　捲烟 
　　大南味　二二〇〇〇〇 
　　三皰合　一七〇〇〇〇 
　　前門　一三五〇〇〇 
　　大英　九一〇〇〇 
　　老刀　八二〇〇〇 
　　金扇　七七〇〇〇 
　　大克雷斯　九〇〇〇〇 
　　銀行　一六五〇〇〇 
　　百萬金　五一〇〇〇 
　　紅高樂　九五〇〇〇 
　　白蘭地　九二〇〇〇 
　　洋紙　 
　　對開報紙　七五〇〇〇〇 
　　白報紙　八一〇〇〇〇 
　　西白有光紙　五六〇〇〇〇 
　　十六磅白打字紙　七二〇〇〇〇 
　　又紅打字紙　七二〇〇〇〇 
　　輕磅道林紙　二〇〇〇〇〇〇 
　　40磅牛皮紙　一九五〇〇〇〇 
　　西白招貼紙　六〇〇〇〇 
　　大隆白玻璃紙　二八〇〇〇〇〇 
　　粘性透明紙　五六〇〇〇〇〇 
　　單面銅版紙　七五〇〇〇〇〇 
　　液體燃料　 
　　（金圓） 
　　汽油加配價　一二〇〇〇〇 
　　（以下市價） 
　　汽油加侖　七〇〇〇〇 
　　亞細亞火油價　五〇〇〇〇〇 
　　美孚火油價　五〇〇〇〇〇 
　　每聽五介侖 
　　人造油每桶　二〇〇〇〇〇〇 
　　輕質柴油散裝（噸） 
　　36－40度　一五〇〇〇〇〇〇 
　　中質柴油散裝　一四〇〇〇〇〇〇 
　　種質柴油又　一二〇〇〇〇〇〇 
　　紅車油桶　七〇〇〇〇〇〇 
　　燃料油噸　九〇〇〇〇〇〇 
廠盤表　四月廿一日　 
　　棉織品 
　　B.H.B雙馬牌 
　　10西裝雨衣　一三五萬 
　　12美式西又　一六二萬 
　　56美式女又　一四五萬 
　　64中人西又　一〇四萬 
　　30中裝雨衣　一四九萬 
　　54時嵌女披　一三五萬 
　　58又彩色又　一四五萬 
　　B.H.B雙馬牌汗衫 
　　616圓領男衫　二六〇萬 
　　555又　女衫　　九八萬 
　　303半光絲又　一四四萬 
　　象牌雨衣（西）一五〇萬 
　　象牌防雨布碼　一七萬 
　　ADK雨衣 
　　235美式　二三〇萬七 
　　357中式　一六五萬九 
　　561西式　一八二萬七 
　　135雙色披　一三〇萬二 
　　249女美色　一七二萬一 
　　飛龍牌中雨衣　一六五萬 
　　又西裝雨衣件　一五五萬 
　　又彩色女披件　一五〇萬 
　　又素色女披件　一三五萬 
　　飛龍牌防雨布 
　　每碼　一九萬 
　　紗線防雨布每碼　一七萬 
　　雄師牌防雨布　一六萬 
　　馬歇爾 
　　400香港衫　二六四萬 
　　500香港衫　四二〇萬 
　　700香港衫　三一二萬 
　　德豐針織廠出品 
　　派克57型真絲玻璃 
　　舞襪　三〇〇萬 
　　派克真絲舞襪　一八〇萬 
　　寶塔牌61羅口 
　　男絲襪　　一五〇萬 
　　標準服裝廠出品 
　　42康派司襯衫　六〇〇萬 
　　60康派司襯衫　八〇〇萬 
　　80康派司襯衫　一〇〇〇萬 
　　66康派司襯衫　九〇〇萬 
　　88康派司襯衫　一〇〇〇萬　 
　　99康派司襯衫　一二〇〇萬 
　　42司麥脫襯衫　七〇〇萬 
　　60司麥脫襯衫　一〇〇〇萬　 
　　80司麥脫襯衫　一三〇〇萬　 
　　司麥脫絞絲紡　一三〇〇萬 
　　法司哥布襯衫　三九八〇萬 
　　42司麥脫短褲　二六〇萬　 
　　42支睡衣褲　一二〇〇萬 
　　42斯可愛襯衫　六〇〇萬 
　　60斯可愛襯衫　八五〇萬 
　　42支當樂色襯衫 
　　照42斯麥司價 
　　錦華織造廠出品 
　　401錦花牌汗衫一二〇萬 
　　8001　又　一九〇萬 
　　701　又　三一〇萬 
　　401錦花圓領衫　一八〇萬 
　　92環球襯衫　五五〇萬 
　　99又　吉普衫　七七五萬 
　　景晶內衣廠出品 
　　42戀牌兒童襯衫 
　　101/2寸---12寸 
　　（打）　三八〇萬 
　　12?1/2寸---13寸 
　　（打）　四二〇萬 
　　302儈帽汗衫　一四五萬 
　　402儈帽汗衫　一九二萬 
　　602儈帽汗衫　三四四萬 
　　ABC連衫褲　三一五萬 
　　ABC西內衫　一六五萬 
　　ABC西內褲　一二五萬　 
　　42ADA襯衫　二〇〇萬 
　　60ADA襯衫　一〇〇萬 
　　地地司 
　　42白襯衫　六〇〇萬 
　　42條襯衫　六二〇萬 
　　80白襯衫　一〇〇〇萬 
　　42三六牌襯衫　五五〇萬 
　　60三六牌襯衫　八〇〇萬 
　　防雨布公民裝一九五〇萬 
　　美亞內衣漂染織造廠 
　　美亞內衣織造廠 
　　綠葉牌紅葉牌 
　　120雪花女汗衫 
　　每打　一五〇萬 
　　840雪花女汗衫 
　　每打　一一六萬 
　　320雪花女汗衫 
　　每打　六九萬 
　　620元領男衫 
　　每打　三五萬 
　　610麻紗背心 
　　每打　九〇萬 
　　901鵝牌汗衫打　三三四萬 
　　501鵝牌汗衫打　一四五萬 
　　42襯衫　四〇五〇〇〇〇 
　　42DAK襯衫　四八〇萬 
　　60DAK襯衫　六〇〇萬 
　　皇家廠 
　　鷹王牌　麻紗汗衫 
　　831　二七〇萬 
　　631　一八〇萬 
　　331　九〇萬 
　　景綸廠 
　　808金爵汗衫　七二〇萬 
　　777金爵汗衫　三四四萬 
　　1401金爵汗衫　一九一二萬 
　　400金爵汗衫　一四五萬 
　　統一棉織廠 
　　電力牌 
　　1362圓領衫　一三五萬 
　　762圓領衫　三二五萬 
　　401女絲衫　二〇〇萬 
　　九昌生肖手帕　三六萬 
　　九昌雙紋手帕　三三萬 
　　狗頭牌 
　　32支男襪　五四萬 
　　42支男襪　六三萬六 
　　60支蔴紗襪　九六萬 
　　同興實業社出品 
　　司麥脫青年襪　一〇四萬 
　　司麥脫進步襪　九八萬 
　　司麥脫學生襪　八三萬 
　　司麥脫中童襪　七四萬 
　　民光大方線襪　一一〇萬 
　　康光真絲花襪　一五八萬 
　　又絲光線提花襪　七九萬 
　　人絲交織花襪　一一五萬八 
　　又424橡口線襪　四一萬六 
　　416正字男襪　五七萬 
　　503正字舞襪　二四萬 
　　700正字蔴紗襪　八八萬 
　　304正字男套襪　四二萬 
　　405正字女套襪　五二萬 
　　建康織造廠 
　　康派司萬歲襪　九八萬 
　　康派司健康襪　八八萬 
　　康派司中童襪　五五萬 
　　康派司彈簧襪　五五萬 
　　151康球條女襪　五二萬 
　　勤興紡織衫襪廠出品 
　　103米鼠男襪　七〇萬 
　　1900龍鳳舞襪　八〇萬 
　　310黑貓男襪　一七六萬 
　　701黑貓汗衫　三九三萬 
　　801水晶汗衫　二二〇萬 
　　康福織造廠出品 
　　羅口真絲花襪　二一八萬 
　　橡口真絲花襪　二〇五萬 
　　人絲交織花襪　一六〇萬 
　　網眼交織花襪　一八九萬 
　　羅口線花襪　一〇九萬 
　　橡口線花襪　一零四萬 
　　444橫條童襪　七八萬 
　　404橫條男襪　九〇萬 
　　424橡口線襪　五七萬 
　　反口長統球襪　二三八萬 
　　橡口長統球襪　二一八萬 
　　花口長統球襪　二四八萬 
　　橡口短統球襪　一八九萬 
　　羊毛獵裝球襪　六五五萬 
　　毛巾 
　　420人人毛巾　四九萬五 
　　840A又毛巾　八〇萬 
　　242黑人毛巾打　二四萬 
　　泰豐999毛巾打　七六萬 
　　515象牌毛巾　五七萬 
　　555象牌毛巾　五七萬 
　　999象牌毛巾　七四萬 
　　83大王牌毛巾　二四萬 
　　91三角牌毛巾　二〇萬〇五 
　　三友新西湖　五一萬四 
　　666芙蓉浴巾　二六〇萬 
　　900聯合毛巾　五六萬 
　　640聯合毛巾　五五萬 
　　太平洋織造廠出品 
　　九九九芷江巾　七七萬 
　　六六六博士巾　五八萬 
　　太平洋被單　五八萬 
　　999昌字毛巾打　四六萬五 
　　555昌字毛巾打　四三萬五 
　　萃眾廠出品 
　　簡牌414毛巾打　六八萬 
　　鐘牌4045浴巾　二一六萬 
　　被單 
　　鐘牌1036彩花被單 
　　每條　五一萬 
　　民光彩格被單　四八五〇〇萬 
　　大統大方被單　五九萬 
　　三友長壽（條）　五二萬五 
　　大夢彩花被單　四二萬 
　　大中百花被單　五八萬一 
　　大中351床巾　九六萬 
　　安甜兒被單　五七萬 
　　天尊被面百條　二二〇〇萬 
　　錦孫被面百條　二九〇〇萬 
　　勤奮四五雙　　一六〇〇〇〇萬 
　　徵豐衡金雞又　五八〇〇萬 
　　九昶深莊百五福被面 
　　每百條　五〇〇〇萬 
　　協興祥玻璃又　六五〇〇萬 
　　千里大富貴　一五五〇〇萬 
　　生生鴛鴦被單　五七萬 
　　生生鳳凰床巾　九六萬 
　　棉布類 
　　42公寨府綢疋　二四〇萬 
　　B.H.B.雙馬牌防雨布 
　　全線紅牌　一九萬五 
　　紗線藍牌　一七萬八 
　　ADK防雨布 
　　101防雨布　一七萬六 
　　501防雨布　　一五萬 
　　12磅國慶細布　一六〇萬 
　　天龍納夫妥布　二四〇萬 
　　190夜來香士林布　三五〇萬 
　　白貓大眾花布　一六五萬 
　　桃花女士林　三五〇萬 
　　舞蝶安安藍布　二五五萬 
　　21碼一品綺麗綢　一二五萬 
　　30進寶元府綢　二五〇萬 
　　40碼金鳳細斜　一八五萬 
　　派拉蒙防雨布碼　一三萬 
　　金牛色防雨布碼　一六萬 
　　金牛卡其布疋　二四〇萬 
　　190雙雞士林布　四〇〇萬 
　　雙雞淺士林布　二八〇萬 
　　康耐新花洋紡　一五〇萬 
　　福利多黛　　一〇五萬 
　　又　藍白蔴布　一〇五萬 
　　小雞元布　二五〇萬 
　　190同濟領袖藍　三八〇萬 
　　富樂色布　四〇〇萬 
　　大鹿深士林布　三二〇萬 
　　梅花三鹿士林　二七五萬 
　　雙鹿清水漂布　一八〇萬 
　　得勝還朝色斜　一八五萬 
　　雙玉美色斜　一七〇萬 
　　得勝還朝元布　一七〇萬 
　　雙玉元布　一六〇萬 
　　得勝還朝元斜　一七五萬　 
　　雙玉元斜　一六五萬 
　　大鹿襯衫府綢　二八〇萬 
　　42新光府綢　四〇〇萬 
　　新光克立登布　四二〇萬 
　　新光標準布　二二〇萬 
　　金熊防雨布　一六萬 
　　金熊友生呢　一四萬 
　　金熊愛華呢　一三萬五 
　　金熊百福呢　　 
　　金熊網形布 
　　金熊四維羅 
　　金熊襯衫府綢　二六〇萬 
　　金熊元府綢 
　　詩美花洋紡　一五五萬 
　　詩美花蔴紗　一七〇萬 
　　春光綢　一八〇萬 
　　春光紗　一八〇萬 
　　益生襯衫府綢　二七五萬 
　　益生派力斯　二五〇萬 
　　聯益條格府綢　一九〇萬 
　　永固香港羅疋　一五〇萬 
　　震農染織造廠出品 
　　一九〇芷汀原子士林　四〇〇萬 
　　一九上壽士林　三六〇萬 
　　六〇芷汀原子藍　三二〇萬 
　　民主藍布　二九〇萬 
　　42上壽府綢　二五〇萬 
　　新中細布　一八〇萬 
　　華豐染織廠出品 
　　390美亭藍布　四五〇萬 
　　680學生藍布 
　　1900洛神大眾　四二二萬 
　　380黃金大眾　四九五萬 
　　260青春大眾　三五三萬 
　　1707月美大眾　四二二萬 
　　雙富貴色布　三六九萬 
　　團圓標準布　二八二萬 
　　月美海棠紅布　二八四萬 
　　月美年年紫布　二八二萬 
　　月美元布　二四九萬 
　　金星絲光元布　二八六萬 
　　美球元斜　二四九萬 
　　金星細布　一六八萬 
　　大陸細布　一七〇萬 
　　棉紗類 
　　20支新中紗　四六〇〇萬 
　　木紗團（每羅） 
　　450碼香檳牌　二三五萬 
　　450碼飛虎牌　二一五萬 
　　200碼飛熊牌　二四〇萬 
　　1000碼飛輪牌　五六〇萬 
　　450碼飛輪牌　二五二萬 
　　200碼飛輪牌　三〇〇萬 
　　500碼老紅獅　三六〇萬 
　　金手牌繡花線一〇〇萬 
　　三角牌繡花線　七八萬 
　　絨線 
　　英雄牌細絨　一〇〇萬 
　　英雄牌粗絨　七八萬 
　　金錢牌粗絨　五一萬 
　　呢　 
　　新華帽廠 
　　8000抵洋呢帽　一七九萬 
　　8030又　呢帽　二〇四萬 
　　5010又　呢帽　二四三萬 
　　橡膠製成品 
　　二號永字牌熱水袋打　六九〇〇〇〇 
　　大號永字皮球　四萬六〇 
　　雙錢元口套　一〇八一二〇〇 
　　又拉鏈男靴　二二四四〇〇〇 
　　又大平等靴　一四二八〇〇〇 
　　雙錢長統靴　五四〇六〇〇〇 
　　又大力士鞋　一〇八六三〇〇 
　　又錦標球鞋　三六七二四〇〇 
　　立鶴女皮膠鞋　一一六萬五 
　　立鶴模範大靴　一二九萬二 
　　又　特製　一五六萬四 
　　立鶴模範中靴　一一六萬五 
　　又　特製　一四一萬一 
　　立鶴模範小靴　一〇〇萬三 
　　又　特製　一二〇萬七 
　　立鶴拉鏈女靴　二一二萬五 
　　又　大特短球　一四六萬六 
　　立鶴博愛女鞋　　一一九萬 
　　老人全運鞋　　一五五萬四 
　　老人大白網　　九八萬四 
　　老人中白網　　九〇萬五 
　　老人黑大網　　九〇萬五 
　　老人黑中網　　八三萬四 
　　老人黑小網　七六六萬六 
　　禾字冠軍球鞋　二四五萬 
　　禾字大平靴　一二二萬五 
　　雙地球超大　　二八〇萬 
　　雙地球超特小　二二四萬 
　　雙地球超中短　一四四萬 
　　雙地球超小短　一二〇萬 
　　香爐男拉鏈　二一二萬五 
　　香爐女拉鏈　二一二萬五 
　　香爐男靴　一二九萬三 
　　香爐長統靴　四九三萬 
　　月亮牌青年女拉鏈靴 
　　紅白（打）　二六〇萬 
　　棕色（打）　二三九萬 
　　月亮牌元舌童套鞋 
　　紅白（打）　八六萬 
　　棕色（打）　七九萬 
　　中南飛翼球鞋 
　　打　二二五〇〇〇〇 
　　中南大平等靴　 
　　打　二二五〇〇〇〇 
　　中南馬達膠帶（吋屬）　三〇〇〇 
　　金剛第二型霸王球鞋 
　　（打）　二〇三萬一五 
　　金剛第三型霸王球鞋 
　　（打）　二三八萬 
　　金剛龍牌球鞋　一八五萬三 
　　喜喜牌 
　　橡膠男底　九〇萬 
　　橡膠女底　五四萬 
　　橡膠男跟　二七萬 
　　喜喜橡皮圈　墨綠　六萬一二 
　　透明　七萬九二 
　　三八牌 
　　橡膠男底　七二萬 
　　橡膠女底　五〇萬四 
　　橡膠男跟　二七萬 
　　車胎 
　　雙錢人力車胎　一七六萬九 
　　又26標準內外　八五萬 
　　又28標準內外　八九萬四二 
　　又三輪車內外　一二六萬八二 
　　32×6汽車又　一〇九八萬三 
　　600-16又內外　六三四萬一 
　　三元牌人力車內外胎　一六七萬四五 
　　三元牌28寸自由車內外胎　七九萬九 
　　三元牌三輪車內外胎　一三四萬三 
　　中南28寸運貨車內外胎　一三八〇〇〇〇 
　　無敵26×2三輪車內外胎每副　一三八萬五五 
　　永字自由車內胎　　　一〇萬 
　　西藥 
　　安度賜保命針　二六四〇〇〇 
　　安度賜保命丸　三六〇〇〇〇 
　　安度眼藥水打　七二〇〇〇 
　　安度補腦丸　一八〇〇〇〇 
　　活力多魚油精丸　三六萬 
　　肝百隆補汁　二四〇〇〇〇 
　　蓋世英雄廿片　一二〇〇〇〇 
　　心得雄針　　六〇〇〇〇 
　　外用兒寶每打　四八六〇〇〇 
　　內服兒寶百包　四八六〇〇〇 
　　福兒片　40片　四〇〇〇〇 
　　福兒片　12片　一二〇〇〇 
　　RCA止咳糖　四五〇〇〇〇　　 
　　RCA疳積糖　六〇萬 
　　200健兒疳積糖　六〇萬 
　　200康兒生塔糖　六〇萬 
　　鈣素母片　八〇〇〇〇 
　　鈣素母粉　二〇〇〇〇〇 
　　20長城牌民丹　一七八〇〇〇〇〇 
　　六神油（打）　一五〇〇〇〇 
　　疥雪（支）　二七五〇〇 
　　凡痛靈　二七五〇 
　　雞金菜　八〇〇〇〇〇 
　　華星酒精加侖　一〇萬 
　　良園枇杷膏　一五〇〇〇〇 
　　佛慈海藻晶　九萬 
　　佛慈當歸素大　六萬 
　　小珍珠化痰丸 
　　每打　八〇〇〇〇 
　　台灣雙帆牌魚肝油精丸一〇〇裝　一八萬 
　　太極龍痢疾片六片裝　七萬二 
　　甘露（打）　七二萬 
　　鬼頭牌DDT瓶　一二萬 
　　五洲　廠出品 
　　人造自來血大　一四四〇〇〇 
　　又　小瓶　八六四〇〇 
　　五洲乳白魚肝油大瓶　二〇七〇〇〇 
　　五洲麥精魚肝油大瓶　一八〇〇〇〇 
　　海利多液50cc三六〇〇〇〇 
　　又　10cc一〇八〇〇〇 
　　蘇肺咳小瓶　四三二〇〇 
　　月月紅（瓶）　一一七〇〇〇 
　　女界寶（瓶）　一一七〇〇〇 
　　可得爾命液劑　一三九五〇〇 
　　又　針劑　一〇八〇〇〇 
　　　痱停（瓶）　三六〇〇〇 
　　蘆　丁（瓶）　八一〇〇〇 
　　的立平（瓶）　三六〇〇〇 
　　安痢生丸25粒　六七五〇〇 
　　腸痢蘇片（支）　一〇八〇〇〇 
　　明明眼藥水　打　五四〇〇〇 
　　亞林紗而　小瓶　二九七〇〇 
　　又防疫臭藥水　六三〇〇〇 
　　化治梅0.0675　一六二〇〇 
　　又　0.045　一一七〇〇 
　　特勢多百維針　三六〇〇〇〇 
　　新亞藥廠出品 
　　新亞綠藥膏　七八〇〇〇 
　　新亞仙泆龍片　一五四〇〇 
　　新亞仙泆龍針　三〇八〇〇 
　　新亞福白龍　五五九〇〇 
　　新亞寶青春　四五五〇 
　　新亞葡萄糖針　八〇〇〇〇 
　　新亞唐福那針　二五八〇〇 
　　新亞咳利舒開　三一五〇〇 
　　新亞利凡命針　四二八〇〇 
　　生化藥廠出品 
　　長效西林 
　　十萬單位　一五萬 
　　愛美納真　一五〇萬 
　　鄙雅士　一三〇萬 
　　滴滴涕　一五萬 
　　安長蘇　一二萬八 
　　壹服舒　二七萬二 
　　台命　三二萬 
　　暈動藥　四萬八 
　　信誼藥廠出品 
　　信誼橡皮膏　七五〇〇〇〇 
　　壓氣扶喘針　一二五〇〇〇 
　　皮可淨油膏　二五〇〇〇 
　　鼻通　四二五〇〇 
　　　司莫撒爾針　三三五〇〇〇 
　　樟腦油0.1　四五〇〇〇 
　　康補2％　七五〇〇〇　 
　　果百雅　二五〇〇〇〇 
　　西他新二西西　一五二五〇〇 
　　西他新片　二五七五〇〇 
　　敵敵虫　三五〇〇〇 
　　閑立寧　四〇二五〇〇 
　　導默諾10％　一一七五〇〇 
　　福利血片　四四二五〇〇 
　　長命新鈣84片　八五〇〇〇 
　　四維葡萄糖　六七五〇〇〇 
　　純淨又　50％三一七五〇〇 
　　好力生濃丸　五五〇〇〇〇 
　　喬托碘針　三五五〇〇〇 
　　新重鈣針　二〇〇〇〇〇 
　　新力弗肝針　四六〇〇〇〇 
　　百哥消片20片　五〇〇〇〇 
　　拔痔根油膏　八五〇〇〇 
　　腦垂線10V　二五〇〇〇〇 
　　撲滅定針　一九五〇〇〇 
　　信　咳　六兩　二八二五〇〇 
　　息你疥　一九五〇〇〇 
　　足可凈　七五〇〇〇 
　　　露賜銻新　一九五〇〇〇 
　　司得命針　三二七五〇〇 
　　得勢天生25　一三〇二五〇〇 
　　消治龍片　一六〇〇〇〇　 
　　消治龍針　一六〇〇〇〇 
　　消治龍油膏　六二五〇〇 
　　維他新針15日　九七五〇〇 
　　維他新片　七二五〇〇 
　　維他賜保命針　五七五〇〇〇 
　　又　　男丸　六四二五〇〇 
　　又　　女丸　六四二五〇〇 
　　合母牛三百片　一九〇〇〇〇 
　　百終定復劑片　七五〇〇〇〇 
　　百生三日量　三〇〇〇〇〇〇 
　　百生七日　六〇〇〇〇〇〇 
　　新光藥廠出品 
　　咳舒鈣　七萬五 
　　安賜天藥片　五萬四 
　　安賜天藥膏　三萬 
　　消發母片　二萬四 
　　維琪鈣片　　七萬五 
　　蟲之敵DDＴ液　六萬 
　　華德普華藥廠出品 
　　五分鏡胃痛粉　一三五〇〇〇 
　　鐘牌頭疼粉　一一二五〇〇 
　　婦科回天素瓶　九〇〇〇〇 
　　五分鐘時疫水　四五〇〇〇 
　　三〇三藥膏打　一三五〇〇〇 
　　小濕立凈藥水　二二五〇〇 
　　民生藥廠出品 
　　安　露　　一八萬四 
　　矽碳銀廿片　六萬九 
　　健美露小　四一萬四 
　　南洋藥廠出品 
　　蛔敵　（打）　一二〇〇〇〇 
　　麥精魚肝油（瓶）　一〇〇〇〇〇 
　　八四七七胃痛水（瓶）　五四〇〇〇〇 
　　天平藥廠出品 
　　瘤去病片（盒）　四萬三 
　　瘤去病粉（盒）　四萬九 
　　愛美西施（小瓶）　三萬八 
　　暈船消（支）　三萬八 
　　滅絲菌（瓶）　三萬二 
　　天平紅藥膏（盒）　一萬六 
　　太和藥房出品 
　　保肺漿（大）　九〇〇〇〇 
　　保肺漿（小）　五四〇〇〇 
　　哈蘭士藥膏　九〇〇〇 
　　抗毒晶（液）　五四〇〇〇 
　　抗毒晶（片）　五四〇〇〇 
　　滴立明眼藥水　二七〇〇 
　　雙雙休（ＤＤＴ）　四五〇〇〇 
　　業成藥房出品 
　　維他鈣（百片）　四萬八 
　　正德藥廠出品 
　　幾怪康福多　二〇萬 
　　純淨康福多　一六萬 
　　康福麥乳精　一八萬 
　　百昌經理好來出品 
　　大阿墨林水打　三八四〇〇〇 
　　小號又　（打）　一九二〇〇〇 
　　阿墨林膏　（打）　一九二〇〇〇 
　　默克奧斯藥廠 
　　美爾 
　　維他命C片100mg　一二萬 
　　維他命B片　10mg　一〇萬 
　　多維鈣　三萬五 
　　保胃利生片　二〇萬 
　　力維腦（百片）　一二萬 
　　俾康服　一二萬 
　　美林登藥廠出品 
　　肺活　　　　二〇八〇〇〇 
　　米美爾補腦　一五六〇〇〇 
　　嘯立平　　　一〇四〇〇〇 
　　媽媽多50片汁　九一〇〇〇 
　　媽媽多200片　三五一〇〇〇 
　　安保利心50片　二三四〇〇〇 
　　又　200片　九一〇〇〇〇 
　　還爾童　一五六〇〇〇 
　　汗敵　一〇四〇〇〇 
　　光明藥廠出品 
　　克立芬　九萬 
　　美健通　二一萬 
　　肝補統（5u）　一五萬 
　　痢靈（25粒）　九萬 
　　育賜奴片　四萬五 
　　必娩素（10u）　一八萬 
　　絡泰明（100片）　七萬五 
　　息壓康　一五萬 
　　息痢跣　一八萬七五 
　　樂凱藥廠出品 
　　維他命B片　二六〇〇〇〇 
　　維他命C片　三八〇〇〇〇 
　　葡萄糖酸鈣片　一四〇〇〇〇 
　　維他命D鈣片　二一〇〇〇〇 
　　APC止痛片　六五〇〇〇 
　　上海乳品廠出品 
　　安健兒全脂奶粉 
　　一磅聽裝　二四〇〇〇〇〇 
　　一磅瓶裝　一八〇〇〇〇〇 
　　二磅瓶裝　三五〇〇〇〇〇 
　　金獅牌全脂奶粉 
　　一磅聽裝　二四〇〇〇〇〇 
　　康兒素全脂奶粉 
　　三磅裝　打　五八五〇〇〇〇 
　　一磅裝　打　二二〇〇〇〇〇 
　　半磅裝　打　一四〇〇〇〇〇 
　　九福製藥公司出品 
　　樂口福麥乳精　一四四〇〇 
　　樂口福糖鈣片　五一二〇〇 
　　幾怪補力多　二〇〇〇〇〇 
　　英得蒙二〇〇片　七二〇〇〇 
　　化妝品 
　　四合一香水皂　二四〇萬 
　　四合一洗麵粉　一六八萬 
　　四合一牙膏　　二四〇萬 
　　四合一霜（打）　　二四萬 
　　四合一臙脂打　　二四萬 
　　派克潔齒靈牙膏精 
　　大號每管　一八〇萬 
　　雙寶痱子粉　三〇萬 
　　韋林美雪　二二萬 
　　綠寶香皂（羅）　四三七萬 
　　固本香皂（羅）　三九三萬 
　　固本藥皂（箱）　三一二萬 
　　固本水肥皂桶　一五〇〇萬　　 
　　長生肥皂（箱）　三六〇萬 
　　固齒靈牙膏（大號）　每羅　三八〇萬 
　　固齒靈牙膏（二號）　每羅　三五四萬 
　　2嫦娥牙膏羅　六〇萬 
　　白雪牙膏羅　一四四萬 
　　大號白雪打　一〇〇〇〇〇萬 
　　堅爾齒牙膏羅　三四〇萬 
　　貝林香精皂羅　四〇〇萬 
　　又DDT藥皂　四〇〇萬 
　　殼牌香皂羅　二七二萬 
　　三花牌牙膏羅　二八〇萬 
　　美華肥皂（箱）　一七〇萬 
　　留蘭香牙膏羅　四三二萬 
　　泰山白蜜皂箱　二二〇萬 
　　大喜牙膏羅　二八〇萬 
　　大喜霜　打　六〇萬 
　　大百雀羚（打）　八六萬四 
　　大百雀牙膏羅　　二一六萬 
　　大沙利文牙膏　　四三二萬 
　　雙桃牙膏（羅）　　九〇萬 
　　明星香水廠出品 
　　明星花露香水　七八萬 
　　又生髮香油　九〇萬 
　　又藥皂每羅　一九〇萬 
　　又肥皂每箱　一二〇萬 
　　黑人牙膏羅　三二〇〇〇 
　　大號面友（打）　六一〇〇〇〇 
　　小號面友（打）　四〇〇〇〇〇 
　　黑人香皂羅　二八八〇〇〇〇 
　　黑人袋牙粉盒　八〇〇〇〇 
　　林文煙花露水　八〇萬 
　　先施牙膏每羅　三五〇萬 
　　三星牙膏　羅　三〇〇萬 
　　特號白玉牙膏　羅　三六〇〇〇〇〇 
　　大號軟質雪花精　打　四六〇〇〇〇 
　　大號新三星花露香水　打六〇〇〇〇〇 
　　金雞香皂　打三二〇〇〇〇 
　　夜都會爽身粉　三六萬 
　　香蘭牙膏　二四〇萬 
　　三角牌牙膏羅　二四〇萬 
　　消治龍牙膏　六一二〇〇〇〇 
　　金魚牙膏（羅）　二一萬 
　　花王肥皂箱　一五六萬 
　　椰子香皂羅　二五〇萬 
　　中央肥皂箱　一五〇萬 
　　文具 
　　英雄金套金筆支五五萬 
　　201盾牌檯球基價十元 
　　202又　羅基價九元 
　　ABC乒乓球基價六元 
　　古泉朱印油　每打　四五萬六 
　　古泉五號印泥　每打　　八四萬九 
　　風箏蠟紙特種　三六萬 
　　風箏蠟紙甲種　三四萬 
　　21華中單面藍色複寫紙　每盒　三八四〇〇〇 
　　12/2　華中雙面藍色複寫紙　每盒　三八四〇〇〇 
　　814華中藍墨水　每打　五〇〇〇〇〇 
　　715華中打印台　每打　五〇〇〇〇〇 
　　712華中打印油　每打　四八〇〇〇〇 
　　256二兩葫蘆膠水　每打　一五六〇〇〇 
　　311華中號碼機油　每打　二八八〇〇〇 
　　127橡皮頭鋼筆桿　每羅　九六〇〇〇〇 
　　No.1華中大號回形針 
　　（一百只裝）每盒　一二〇〇〇 
　　No.1華中鐵別針（足磅裝） 
　　每磅　一二〇〇〇〇 
　　民生工廠出品（打） 
　　民生二用紅藍墨水 
　　民生32兩　形墨水 
　　民生32兩圓形墨水 
　　民生印水 
　　民生印油 
　　民生印臺 
　　民生輕便膠水 
　　民生大膠水 
　　金城工藝社（打） 
　　大金墨汁29 
　　金城印色油42 
　　金城印泥4 
　　金城印泥５ 
　　金城印泥204 
　　金城印泥205 
　　老鷹牌六色13 
　　老鷹牌十二色12 
　　中國標準紙品公司 
　　S式大號帳簿　四六〇〇〇〇 
　　A式大號帳簿　四〇八〇〇〇 
　　F式中號帳簿　二八〇〇〇〇 
　　G式軟面帳簿　三六〇〇〇 
　　L　式活頁帳頁　九〇〇〇〇 
　　中西活頁搖夾　二八八〇〇〇 
　　中式海月帳簿　一四〇〇〇〇 
　　標準C式傳票　一四〇〇〇 
　　標準G　式傳票　一〇〇〇〇 
　　標準402稿箋　二〇〇〇〇〇 
　　標準B便用紙　一〇〇〇〇 
　　大明寶業廠出品 
　　警鐘蠟紙（筒）五五萬 
　　大明速印機架七〇〇〇萬 
　　警鐘雙面鋼板棟四六萬 
　　11印機蠟紙盒　六〇萬 
　　錫管黑油墨管　　　萬 
　　大明鐵筆打　二二萬 
　　四達寶業公司出品 
　　二兩A墨水打 
　　一六兩A墨水 
　　三二兩又　打 
　　一二兩A打印水 
　　天字大墨膏打 
　　天字小墨膏打 
　　罐裝Ａ貢墨汁 
　　三兩A貢墨汁 
　　八兩A貢墨汁 
　　一六兩A貢墨汁 
　　四達硃印油打 
　　一號印泥　打 
　　四號印泥　打 
　　文房輕便盒打 
　　文寶座銀色 
　　二兩A彩膠水打 
　　粹華卡片廠出品 
　　新貨信箋　一九萬五 
　　甲經濟箋　八萬 
　　乙經濟箋　六萬二 
　　大號車牌箋　二萬五 
　　202航空信箋　一五萬五 
　　5航空信封　三九萬 
　　101道林西封　九八萬七 
　　5馬頭油墨　一二萬五 
　　301　鐵面婚書　一六萬 
　　1054請帖　一四萬 
　　特明二卡片　一萬二 
　　關勒銘金筆廠 
　　關勒銘67型支　九〇萬 
　　關勒銘101支　六六萬六 
　　關勒銘111支　六六萬六 
　　關勒銘505支　五九萬四 
　　關勒銘404支　五四萬 
　　關勒銘808支　七五萬六 
　　口琴 
　　國光超級 
　　又　特製 
　　石人眾超級 
　　又　複聲 
　　又　普通 
　　晨風銅角 
　　又　51型 
　　又　特級 
　　又　標準 
　　無敵標準 
　　派克 
　　英雄風 
　　又　特級 
　　標準琴王 
　　超級又 
　　廻馨又 
　　大型爵士 
　　特級又 
　　皇后超級 
　　又　特級 
　　又　高級 
　　大音王 
　　小音王 
　　小快樂 
　　自由車另件 
　　D台爾太車鏈　三〇萬 
　　H高級車鏈　二七萬 
　　oTo可托車飛　二七萬 
　　老虎車飛　二八萬八 
　　A字人力車鐵鋼絲 
　　箱　一五〇〇萬 
　　A字三輪車黑鐵絲 
　　箱　一三五〇萬 
　　A字自由車鉛鋼絲　 
　　羅　三四萬 
　　U字特製車鏈　一四萬 
　　捲烟 
　　標準牌香煙　五七〇〇〇 
　　燈泡 
　　亞浦耳老牌燈泡每只 
　　7-60ｗ可樂泡　三萬 
　　55w哈夫泡　三萬九 
　　100w哈夫泡　四萬二 
　　華德老牌燈泡（每只） 
　　5-40w好樂泡　二〇〇〇〇 
　　40w氬氣泡　二二〇〇〇 
　　50-60w氬氣泡二四〇〇〇 
　　75w氬氣泡　二六〇〇〇 
　　100w氬氣泡　二八〇〇〇 
　　150w氬氣泡　四九〇〇〇 
　　200w氬氣泡　六九〇〇〇 
　　300ｗ氬氣泡　一三五〇〇〇 
　　開宇燈泡每只 
　　5-60w好樂泡　二八〇〇〇 
　　75w氬氣泡　三九〇〇〇 
　　100w氬氣泡　四二〇〇〇 
　　150w氬氣泡　七二〇〇〇 
　　200w氬氣泡　九九〇〇〇 
　　300w氬氣泡　一九八〇〇〇 
　　500w氬氣泡　三九六〇〇〇 
　　電線 
　　地球皮線1/18　一七萬 
　　牙刷 
　　粱新記雙十牌牙刷 
　　萬歲（每百）六一六萬 
　　千歲　又　四一二萬五 
　　百歲　又　四一二萬五 
　　鐵軍　又　四七三萬 
　　一〇〇號又　三〇八萬 
　　搪瓷 
　　金錢新標彩噴 
　　又　柿型彩噴 
　　又　時代彩噴 
　　金星36得勝盆 
　　金星34　得勝盆 
　　金星34　雙奶黃 
　　金星柿型清花 
　　泰豐搪瓷廠出品 
　　雙喜牌面盆　（每打） 
　　40　奶黃盆 
　　36得勝雙奶黃 
　　34得勝雙喜盆 
　　34標準雙奶黃 
　　34標準彩花盆 
　　雙喜牌痰盂（每打） 
　　瓶形彩花痰盂 
　　柿形彩花痰盂 
　　鐵豐三勝老牌（打） 
　　36捲邊彩花盆 
　　新標準奶彩盆 
　　30彩花圓茶盤 
　　柿形彩花痰盂 
　　12　水花飯碗 
　　熱水瓶 
　　金盞516水瓶 
　　又　527水瓶 
　　又　317水瓶 
　　吉祥牌542　一八〇萬 
　　雙魚五磅花　二九〇萬 
　　雙魚一磅素　一〇八萬 
　　雙魚四磅大口五二六萬五 
　　中匯玻璃廠出品 
　　普花大康福杯　一七萬 
　　二號船花健康杯　一九萬 
　　二號特花健康杯　一五萬 
　　有插香煙缸　　一五萬五 
　　和合肥皂缸　二五萬 
　　104大方壘缸　一三四萬 
　　103中方壘缸　一〇六萬五 
　　108馬鞍水缸　　六七萬 
　　晶華玻璃廠出品 
　　三圈牌玻璃杯（每打） 
　　八〇五杯　一九六〇〇〇 
　　八〇四杯　一八〇六〇〇 
　　七〇六杯　一六五二〇〇 
　　六二七杯　一二七三〇〇 
　　五金 
　　康　九五八門鎖　一六八萬 
　　四六雙珠銅插鎖　一九六萬 
　　美樂牌金拉鏈　　未開 
　　開靈馬達 
　　1HP快車　一六八〇萬 
　　5HP快車　三六四〇萬 
　　25HP快車　一一二〇〇萬 
　　玲奮電機廠出品 
　　3匹快馬達　二五二七萬二 
　　1/0吋螺絲攻付　三六萬 
　　顏料 
　　聯合顏料廠出品 
　　十斤葉牌硫化元七五萬 
　　斤四君子靛藍　三〇萬 
　　斤染圖靛藍　一二萬 
　　斤琪美煮紅　二〇萬 
　　斤將軍煮紅　二四萬 
　　斤霓虹淡黃　四五萬 
　　斤染圖凍黃　五四萬 
　　斤葉牌地字灰　九〇萬 
　　斤葉牌妃字精　二四〇萬 
　　燃料 
　　華光飛機牌燃料 
　　硫化元B24　八九七萬 
　　硫化元B29　八一六萬 
　　硫化元B32　八九七萬 
　　硫化卡其　四二五〇萬 
　　硫化淡黃　一一九〇〇萬 
　　硫化棕　五九五〇萬 
　　華東消防廠出品 
　　21/2介侖華東滅火機 
　　（只）　一〇四〇〇〇〇 
　　21/2介侖華東滅火藥粉 
　　（付）　三二〇〇〇〇 
　　二磅裝華東滅火彈 
　　（只）　四五〇〇〇〇 
　　油漆 
　　28　A上白厚漆　一九一萬七 
　　又普通白厚漆　一〇六萬五 
　　1介紅白調和及快燥 
　　磁漆　二〇〇萬二二 
　　1介各色調和及快燥 
　　磁漆　一四〇萬五八 
　　1　介清黑凡立水　九三萬七二 
　　一磅紅白快燥磁漆 
　　每打　二五五萬六 
　　1磅各色快燥磁漆 
　　每打　一八三萬一八 
　　噴漆 
　　工業用各色　二二三萬六一 
　　又又紅紫紅　二七〇萬五 
　　又工業用上白二四七萬一 
　　又汽車用特製黑白 
　　藍紅　四三六萬六五 
　　1介甲清噴漆　四五一萬六 
　　1介甲香蕉水　一〇六萬五 
　　又　乙香蕉水　八五萬二 
　　墻粉 
　　5磅裝淡色包　一三萬八四五 
　　5磅裝深色包　　一九萬一七 
　　5磅裝特乙包　二五萬五六 
　　5磅裝特甲包　三一萬九五 
　　中華紐扣公司出品 
　　繡陸軍帽花打　二四〇〇〇〇 
　　繡警官帽花打　二四〇〇〇〇 
　　化學帽管每打　一八〇〇〇〇 
　　空軍帽花每打　二七〇〇〇〇 
　　警官肩章每付　一〇〇〇〇〇 
　　將官領章每付　三六〇〇〇 
　　將官肩章每雙　一八〇〇〇 
　　陸軍領章每付　一五〇〇〇 
　　陸軍肩章每雙　七五〇〇 
　　調味品 
　　二五味生打　一八〇萬 
　　十兩味生打　六三〇萬 
　　醬油滴滴鮮十斤一八萬五 
　　冠益出品 
　　冠益辣椒醬　二〇〇〇〇倍 
　　冠益咖喱粉　二〇〇〇〇倍 
　　冠益辣椒油　二〇〇〇〇倍 
　　華明工業社出品 
　　荳鮮汁超特（担）　一六五萬 
　　荳鮮汁特級　一三五萬 
　　荳鮮汁甲種　一一〇萬 
　　荳鮮汁乙種　九〇萬 
　　雜項 
　　新生火柴（箱）　六〇〇萬 
　　三五牌15天萄木檯鐘 
　　每雙　二九一萬五　 
　　請各廠商注意 
　　（一）送登廠盤報價稿末須加蓋圖章信封上寫明本報廣告科「廠盤表」收 
　　（二）新稿或改稿須於每日下午五時前送到 
　　（三）改稿每天以一次為原則 
　　（四）請分類按紙抄寫勿拼書一紙 
　　（五）廠盤報價概以金圓券為單位 
 
 

Page 7

 
 
[大公苦勝麥令　最後祗剩三人　籃球房人氣狂熱　爭看三幕殺博賽]  
　　〔辦報訊〕本市體育記者聯誼會主辦之大公對麥令斯中西兩強籃球表演賽，昨晚七時一刻在市體育館舉行，大公隊遠征海外，業與滬上球迷小別數月，麥另斯在聯賽中愈打愈硬，近況　佳，觀眾昨晚慕名前往者凡三千餘人，結果大公以四十五比卅五勝，上半時兩軍堅守陣地，大公以二十比十四領前六分。 
　　賽前尚有男女友誼賽兩場，女將雅隊勝力隊，卅二比廿四。男子大同勝約翰，廿九比廿四。女組表演輕鬆，兩隊大學雄師始終在力拼狀態中。 
　　昨晚大公隊演出殊佳，蔡文華頭腦清楚，黃柏齡建功最多，蔡忠強有飛將軍的狀態，展琛衝似脫兔，屠文龍勇冠三軍，葉雲山亦頗出力。惟昨晚該隊有時似呈「氣」不足的情形，據謂蔡連科已決定退出大公，莫怪此公不見也。麥另斯動作極快，華而許，萊姆山，凱雄等表演殊為出人頭地。 
　　大山五人為蔡忠強，蔡文華，展琛，屠文龍，葉雲山。七時廿五分開火，葉屠先後犯規，萊姆山凱雄各一分，雲山中，各二平手。文華輕快，罰中時大公透一口氣。忠強心思縝密，展琛靜以待變，老屠的剽悍，雲山的肯跑，還是未見顏色，可知麥另表演的「好」與「緊」。洋小孩萊姆山二罰，展蔡力擲二球，成七比五，黃柏齡易出忠強，對方大力士華而許三分拉成七平。文華推中，凱雄再造均勢。雲山中藍，麥令連調三將，反不如前，大公穩紮穩打，發球「積少成多」。十五比十時，文龍已四次犯規，忠強再上，文華調度得法，百齡罰中上半時鐘蠁，二十比十四，麥令落後六分。 
　　休息再賽，展琛得文華濟助，輕易入籃，忠強的乾脆迅速，與百齡相繼建功。麥令華而許凱雄萊姆山三劍客，始終不服氣，無奈大公展琛百齡均有收穫，保持優勢，卅三比廿七屠代文華，麥令大力士五次犯規離場，實力愈差，卅六比廿七，忠強亦五次而下野，由張根生填缺。麥令內防空虛，有潰不成軍現象，根生傳球恰到好好處，百齡　得來全不費工夫，詹又五次被黜，由王存忠替之，王失手被罰出，文華重披征衣。最後一分鐘屠葉均犯規五次，大公無人可調，三個打五個，麥令亦有五次畢業者，結果四十五比卅五，大公勝麥令十分。 
　　大　公　　擲　　罰　　犯　　分 
　　黃柏齡　　六　　四　　〇　一六 
　　蔡忠強　　二　　二　　五　　六 
　　蔡文華　　一　　五　　一　　二 
　　屠文龍　　一　　一　　五　　三 
　　葉雲山　　二　　一　　五　　三 
　　王存忠　　〇　　〇　　一　　〇 
　　展　琛　　三　　一　　五　　七 
　　張根生　　〇　　一　　〇　　一 
　　合　計　十三　十三　廿二　四五 
　　麥令斯　　擲　　罰　　犯　　分 
　　華而許　　四　　二　　五　　十 
　　海　克　　三　　一　　一　　七 
　　萊姆山　　一　　五　　一　　七 
　　安納斯　　〇　　一　　〇　　一 
　　凱　雄　　二　　二　　五　　六 
　　許而登　　一　　一　　四　　三 
　　葉若華　　〇　　〇　　一　　〇 
　　合計　十一　十二　十九　卅四 
[雅隊克力隊]  
　　女子友誼賽雅隊力隊，首先於四座當聲中上塲，鳴笛接觸，雅隊汪澤綸一球「開風氣之先」，汪小姐的穩射，頃刻五比一，力隊梁妙玲施展妙技，漸入佳境，七比五祇差一球。忽見孫鳳竹錢夢月兩人兩路夾攻，第一節雅隊十一比五領前。第二節黃如玉代澤綸，對方王嘉萃替嘉華，雙方形勢平均，上半時雅隊十七，力隊十分。 
　　第三節雅隊出手甚快，獲分較多，力隊運球突破敵方防綫，表演亦精彩，是節爲廿五比十五。末節夢月翻身一球，有意想不到之妙，力隊愈戰愈勇，嘉萃妙珍霞雲三將搭擋純熟，連擲帶罰，頗有反勝情態，雅隊不敢怠慢，終以卅二比廿四勝。 
　　雅隊　擲　罰　犯　分 
　　孫鳳竹　二　四　二　八 
　　錢夢月　六　〇　一　十二 
　　徐秀雲　二　〇　二　四 
　　朱敏　一　〇　四　二 
　　朱家珍　〇　〇　一　〇 
　　黃如玉　〇　〇　一　〇 
　　汪澤綸　二　一　一　五 
　　王文蓮　〇　一　一　一 
　　共計　十三　六　十三　卅二 
　　力隊　擲　罰　犯　分 
　　翁霞雲　一　〇　一　二 
　　范玉英　〇　一　二　一 
　　姚文　　〇　二　三　二 
　　王嘉華　一　〇　〇　二 
　　梁妙玲　三　四　四　十 
　　梁妙珍　〇　一　〇　一 
　　王嘉萃　三　〇　〇　六 
　　共計　八　八　十　廿四 
　　惠爾斯　　〇　　〇　　二　　〇 
　　范玉英　　〇　　一　　二　　一　 
　　姚文達　　〇　　一　　二　　一 
　　王嘉華　　一　　〇　　〇　　二 
　　梁妙玲　　〇　　一　　〇　　一 
　　王嘉萃　　三　　〇　　〇　　六 
　　共計　　八　　八　　十　廿四 
[大同勝約翰]  
　　男子友誼賽約翰對大同，兩校大學雄師，「各有巧妙不同」，集海上各強隊之精華，這一場球也可稱「非同小可」，應當刮目相看。開囊后大同李漢庭先中，約翰孫摩西報復，比分在二四六的一平再平，李漢庭罰中七比六，徐仲已一球九比七，樂嘉州人小球老，十五比十一。約翰胡惠昭代莊逸榮，不久王恭森易陶瑩石出，摩一四拉成十六平手，國政罰中，上半時得以十七比十六估先一分。 
　　下半時上場，約翰球神不靈，籃下球每多失之交臂，觀眾惋惜。主將孫國政亦露疲態，罰球二次未中，廿三比廿漸見落後，嘉州五次犯規，一副尷尬面孔。最後三分鐘，約翰國政摩西發揮威力，兩度「退扳」一雙，緊張萬分，大同結果以廿九比廿四勝約翰。 
　　大　同　　擲　　罰　　犯　　分 
　　惠其文　　〇　　二　　三　　二 
　　李漢亭　　六　　二　　四　十四 
　　徐仲已　　二　　一　　三　　五 
　　趙潤章　　一　　〇　　一　　二 
　　陳　侃　　〇　　〇　　一　　〇 
　　樂嘉洲　　二　　二　　五　　六 
　　合　計　十一　　七　十七　廿九 
　　約　翰　　擲　　罰　　犯　　分 
　　陶瑩石　　五　　〇　　三　　〇 
　　王恭森　　〇　　〇　　〇　　〇 
　　莊逸榮　　一　　〇　　一　　二 
　　孫摩西　　二　　五　　〇　　九 
　　孫國政　　一　　一　　二　　三 
　　黃天烈　　〇　　〇　　四　　〇 
　　胡惠昭　　〇　　〇　　三　　〇 
　　合　計　　九　　六　十三　廿四 
[乒乓須知] [  王心景著　陳霖笙校]  
　　所以我們還擊同樣的來球，可以得到各種不同的結果，因為球和拍的角度兩種，拍出的球也有高低的分別。 
　　球的來往是成抛物線的，我們把同樣角度的球拍去拍球，因為球著拍有遠近的關係，拍出的球也會分出高低來。 
　　上面是說明球的高低，是由於著拍時的球和拍的角度上分出來；假使我們要把球做主體，也可以知道球有高低的緣故，是從---球的受力點---上分出來的。我們如用球拍擊來球的最近點，那麼球體所受的力量，各部均勻，前進的方向和力的方向幾相符而平直；擊球的下部，那麼球底部所受的力較大，而勢必趨上。 
　　總括的說一句，節制高地，應察來球的趨勢，自己站立的地位，看當時的便利。而異其節制的方法。 
　　關於方向的節制 
　　排出的球的正確，應注意高低的節制外，還得對於拍出的方向有把握。這種方向的節制，是在一，手臂擺動的方向；二，球拍的偏正；三，力的著點上分出來的。 
　　手臂擺動的方向 
　　有手臂的擺動，才會發生「力」，手臂擺動的方向，就是「力」之所至。球也隨「力」的直線方向而去。手臂擺動向前直進的，球的方向也是正的；擺動向側面的，可以把球擊成斜線。所以球的方向就是手臂擺動的方向。 
　　球拍的偏正 
　　球拍的向前或是扁平，可以節制球的高低；球拍的偏正，可以節制球的方向。球拍向左偏著拍出的球，球的方向也向左。有時手臂的擺動向右，但到近球時；把球拍向左略偏，球的方向也一定會發生變化。 
　　力的著點 
　　球面受力之點，有上下的分別，擊出的球就有高有低。即使球的受力點偏左或是偏右，就影響到球的方向。拍詩擊球的左部的，右半球就受力小，而傾向右方。排球的右面的，結果是傾向左面。但用此種方法節制方向，因為球體各部受力不均，發生自轉，所以方向偏正的程度也很少把握。 
　　這種方向地節制，總括說起來，不外直線和斜線兩種。 
　　斜線練習法 
　　對方拍來的球是成斜線的，那麼拍來球的正面，球就會還到原地方去。來球是直線的，也祗要認定目標，把球拍向左或是向右稍稍側一點，拍出的球也是成斜線了。 
　　這種基本的動作，練習得愈多愈好，同時應注意對方派來的球的落點，球性的強弱，彈力的高低；......自己還擊用怎樣的角度？球拍應偏到如何程度？球拍的角度過小，往往容易死於網內；角度過大，拍時用力太大的，就容易出檯，角度大，用力小的，球勢軟弱而高，給對方極好的壓殺機會。至於球拍偏的太厲害了，會把球拍到旁邊去的。 
　　有些人往往只看到對方手臂的動作，而謀還擊的方法。通常用這種方法，本來也不好算錯，不過遇著對方經驗多，拍法熟的，很容易受欺騙。像對方的手臂時向前直進的，依猜想它的來路也應該直進。但對方在拍著球的一霎那，把球拍稍稍側一點，可以變換球的方向，這時自己預備還擊的姿勢就完全無效，而至無法應付當前的來球。 
　　直線練習法 
　　球的一來一往是很快的，我們應當有當機立斷的能力。因為球的來去，稍縱即逝，一經猶豫，就成錯誤了 
　　直線的練習，是從自己的右方打到對面的左方，或是從坐方打到對面的右方，球的方向是成直線進行的。要是對方的來球是斜線的，那麼還出去的球要成直線，比較的是很吃力的，尤其是不執球拍的手的一邊。但制勝克敵，利用對方的疏於防備，也容易收效。 
　　還擊對方斜線進行的球，球拍一定要稍稍側一點。至於要測到怎樣的程度，是很難說的。第一要知道來球的斜度和落點；第二要曉得球勢的強弱，球進行的可能程度。然後才好謀應付的方法。 
　　這種斜線的和直線的方法，在初學的時候，應該十分注意，因為在將來各種拍法上是很有好處的。 
[九州華光棋逢對手　各進一球未分勝負]  
　　九州與華光之民主盃足球賽，昨在南市舉行劇戰九十分鐘，以一比一媾和，勝負不分，可謂棋逢敵手。華開球先攻，聲勢頗勝，約十分鐘即由陳宇偉打進一球，惜以陳良璉越位作廢，華光再接再厲，三十分鐘陳良璉傳球右方，尚世琪順勢奔上，拉起一腳，球由門之左角穿入，漂亮之極。九州毫不氣餒，立刻發動攻勢，，未三分鐘，強遠智窮前拉射，球觸陳克明與徐國平兩人之腿桿彈入門內，頓成各一平手。下半時起競爭益烈，雙方表演俱極精彩，華光鋒線行動迅速，九洲羅壽福與金祿生之遞合作，尤見珠聯璧合，觀眾喝彩之聲不絕於耳。但兩隊防禦線在孟義良與吳祺坐鎮之下，分庭抗禮，備形堅固，致前鋒均不能突破最後一關，結果仍以各一盡歡而散。 
　　華光 
　　陳惠民　呂起堂　樂得權　姜　雷　吳祺祥　顧爾祿　朱家錚　陳宇偉　陳良璉　錢允慶　尚世琪　關永常 
　　九洲 
　　黃仕傑　陳克明　錢長興　黃仕傑　強遠智　伏迺堂　孟義良　張鳳崗　顧以撒　金祿生　羅壽福　強遠智　經靈桂　徐國平　劉體寅 
[今夕甲組乒乓球賽　勁旅華美對綢白]  
　　四屆兵乓聯賽，今晚七時起續有甲組一場，及乙組五場角逐，甲組由華美對壘綢白於綢業球市，華美為上屆亞軍，擁有全運會乒乓亞軍薛緒初及李宗沛睦漢俊等宿將，陣容堅強，聲勢雄壯，該隊原定於揭幕賽中出戰全綠，臨時因觀眾過分擁擠，不克成賽，足見其號召力之強大，今晚尚數初次露臉，以上三將球藝精湛，必勝無疑，此役起用新血薛偉初及削手王九慶，一試板上功夫。綢白正在失利于聯星之後，自難抵擋雄師之侵犯，如能佈陣得法，並以全力相抗，或可與一線機會中謀打破零分之紀錄。 
　　乙組五場中，永五為乙一部之勁旅，紅白乃聖約翰之學生軍，身手亦舒不弱，雙方定有劇戰。 
　　另以三部綢紅對抗五星，前者資格甚老，不幸已見挫於經緯小將，後者除龔鼎香外，亦多新人參加，尚未敗陣，綢紅必須臨陣謹慎，則勝負之數未可知也。茲探錄今晚個場秩序及甲組兩隊名單如下： 
　　華美---綢白（甲組）七時正綢業 
　　海光---二華（乙一）七時正精總 
　　永五---紅白（乙一）八時半精總 
　　健新---善保（乙一）七時正善保 
　　五星---綢紅（乙三）八十半綢業 
　　中農---郵十八（乙二）七時正郵思 
　　〔華美〕韓德惠，薛緒初（隊長），傅其芳，李宗沛，陸漢軍，秦都燕，王九慶，薛偉初。 
　　〔綢昌〕楊昌熙（隊長），谷生輝，孔漢臣，翁叔恒，楊昌嘉，孫梅英，劉振秋，趙振遠。 
　　〔又訊〕乒乓委會慶續舉辦第五次乒乓硬球配給，凡本市各工商機關及各大中小學校所組織之乒乓團體，自今日起至廿五日止，均可持函至南京東路一九四號華聯同樂會該會辦事處領購，每單位最多以兩打為限，時間每日下午一時至四時。 
[大公對莆隊　回力戰术懋勛　市長盃籃球賽今晚秩序]  
　　四屆市長盃男女籃球賽，今日續有三塲，在市體育館舉行，原定首仗女組約翰　鷹隊，五時半開始，惟鷹隊係滬江大學同學所組織，今日適逢考試，而市長盃又不准改期，遂商得其餘五隊同意，將秩序及時間酌加調動，門票照舊，樓上五千，樓下一萬，對號二萬，調動秩序時間如下： 
　　回力---懋勛（男組）六時 
　　約翰---鷹隊（女組）七時 
　　大公---莆隊（男組）八時 
　　首仗回力與懋勛對壘，回力在本屆聯賽中與滬警並列季軍，該隊原具北派作風，惟自得吳成章指導及葉雲山陳正淼等助陣後，面目一新，而球藝亦蒸蒸日上，實力强勁自不待言。懋勛爲甲二A之第二名麾下孫家　劉昭仁卓觀政等饒勇善戰，自非阿蒙可比，惟今晚勁敵當前，勝利希望則鮮。 
　　次幕女組約翰鷹隊兩路娘子軍角逐，雙方同屬校隊，實力伯仲，前者有李淼朱敏林靜怡張羅羅等好手，後者在王珊領導下球藝亦楚楚可觀，屆時乍逢，勝敗難卜。 
　　最後一塲大公相逢莆隊，大公威力之强，海　球迷類能道之，自達征海外歸來後，昨始初度公開漏臉，擊敗洋兵麥令斯，球藝更見進境，蔡文華蔡連科屠文龍蔡忠强黃柏齡五將猛悍如虎，王存忠詹琛張根生演出亦有獨到。莆隊閩籍同鄉組成，亦有林啓仁黃文澄柯炳炎等好手，但今日戰來，大公當可順利晋級。 
[一幕緊張的籃球賽　警機征錫惡門郵電　雙方獲分都未超過五球]  
　　〔無錫訊〕上海首流強旅警機，及康隊籃球隊，因幕本邑湖光山色，特於昨連袂遠征萊錫，本月十五日下午三時半起，在公園球場，舉行友賽兩場，觀眾人山人海總數擋在三千人以上，盛況空前。 
　　前場警機對本邑江南大學隊，開賽後，彼起此仆，競爭甚烈，下半時結束客軍以十一比十佔先，下半時警機長力充沛，攻勢轉盛，結果客軍以二五比十六力克江大隊。次場本邑盟主郵電出擊強旅康隊，終四時半正，「郵電」「康隊」相機入場，場內情緒頓成熱烈緊張，查康隊此次征錫，除原有陸大振，王長安，容承恩，童延煊，徐順富等好手外，並邀得晨友及春茂名將梁永標，高家驥，張天祥等助陣，不啻如虎添翼，實力倍增，但此役郵電隊雖有大將高保生，蔣國平，因公缺席，然以王春元，吳錦文，呂清寶，李方膺，戴堯章，唐民生，余堯，七員虎將輪流作戰，固陣容仍極堅強。開賽後，雙方短兵相接，至為緊張，演出極盡精彩，上半時終了，郵電以十六比十領前六分。易籃再戰，郵電不但防術森嚴，且攻勢銳利，客軍僅由梁永標作個人表演，無奈郵電合作默契，比賽結果，郵電以四十四比三十二擊敗康隊。 
　　十六日下午三時半，仍在公園球場交鋒，首場比賽，警機戰郵電，客軍自始至終以正選古振基，楊一帆，黃可根，劉育昌，及名將陳文藻等五虎將臨陣，而郵電主將高保生，蔣國平缺席，故仍以昨日陣容迎敵，開賽後，雙方防守森嚴，演出如火如荼，戰情極為緊張，上半時結束郵電五比四以寶貴之一分佔先。易過後，警機古振基遠擲命中，六比五客軍佔先，郵電唐民生扳回，又告領前，俟李方膺再中，郵電三次超前，該時離完場時間已近，戰情更趨白熱化，結果客軍幸賴數次罰球之機會，遂以十比九悻勝郵電一分。次幕大戰，由本邑勁旅賡裕隊，對康隊，開賽後，客軍聲勢嚇嚇，占盡威風，梁永標，陸大振，王長安，活躍異常，上半時，客軍以二十二比九領先，檸極過後，易陣軍戰，康隊鐵蹄到處蹂躪，獲分累累，無奈賡裕因久疏練習，至演出生硬，結果四十比二十二客軍首穫勝利。 
　　十七日下午三十起，原已排定，郵電戰思德，下午四時，警機再戰賡裕，兩場均屬精彩比賽，旋因天公不作美，乃宣告改期舉行。 
[中西足球友誼賽　精武今戰英海軍]  
　　英海軍倫敦號隊，定今日下午四時半與精武小將在逸園作足球友誼賽，門票普通八千，特別一萬四千元，裁判何春輝，巡邊王重業，另一人由英海軍派任。 
　　倫敦號系上月出戰鐵路之原班人馬，技術高強，力氣充沛，有球到人到之作風，對鐵路時始終領先一球，直至最後五分鐘方被鐵路扳成平手，且下半時因中堅勃培琪眼傷離場，僅十人應戰，否則當能保持勝利，於此組建該隊實力之雄厚。 
　　精武雙鳳在朱戚公指導下，球藝猛進，合作默契，今日出場精銳齊出，有與番將一拼之決心，屆時定有精彩劇烈之爭奪戰。精武通告，球員希於四時前一律到逸園。雙方軍容如下： 
　　精武 
　　高致文　陳惠民　黃立甫　鄭德耀　趙寶禮　陳志剛　郁琪　陳良璉　方連秋　汪國光　吳敬仁　莊心佳　陳一飛　范本鈞 
　　英海軍 
　　泰特曼　葛萊許　費史東　達特萊　勃培琪　麥塞斯　地萊特　西姆斯　赫絡斯　傑姆斯　惠爾遜 
[明日慈善賽　青白對志超]  
　　青白與志超兩足球隊，應上海孤兒工讀院之邀，定名日下午四時半借南市球場舉行慈善比賽，昨日許文奎與夏志超會同該院負責人具函向市立體育場商借球場，已蒙該場照准，志超隊為加強實力以增興趣起見，將向龍頭與中航邀請數人助陣，青白亦邀高保正合作，且已得保正面允，許文奎公告姜關清薛沛然張仁義三人，如明日校中無考試，務希見報蒞場。原定明日龍頭與三星之比賽，經雙方同意，准予改期星期日，九時與螢光之比賽昨經雙方談妥亦改期舉行。 
[常熟定期舉行　軍驚學運動會]  
　　〔常熟通訊〕第一綏靖副司令顧錫九為提高軍民運動興趣，定本月二十日舉行軍警學聯合運動大會，參加單位甚多，大會主席由顧氏擔任。 
[足球裁判會會員　明日赴杭州舉行]  
　　足輕裁判會定本星期五（廿二日）旅行杭州，一行卅人，由領隊張德勝幹事丁順寶率領前往，昨該會通告會員於是日下午二時前在北站問詢處集合。 
[瑞典名將安特遜　榮膺馬拉松冠軍]  
　　〔聯合社波士頓十九日電〕瑞典長跑健將安特遜今日在此間馬拉松賽一二小時三十八分五十八秒八榮獲冠軍。紐約狄加爾得亞軍，落後半哩。季軍為波士頓黑人懷德。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[漫談來遲一步] [  范瘦梧]  
　　官吏的幹預，造成了政治上的無能；政治上無能的終極，是使本身解體，歷史改觀。這是中外一轍，古今同慨的恨事。 
　　讀十一日本報，載有以「來遲一步」為標題的新聞一則，內容大意謂；「......限價期間，在美定印之大批五元紗，已經運到。可惜在運到的此刻，是項票面因不能供應市場的流通而失其效用，等於廢紙，當局將查明責任......」云云。這種怪事，真是世紀末的悲哀。 
　　「來遲一步」的事實，雖是令人感歎，但在我國卻已屢見不鮮。譬如民國三十六年黃泛成災，雖民數十萬嗷嗷待哺，政府官吏固亦大聲呼賑，然而一方面在大唱其高調，一方面卻聽憑行總的救濟麵粉在倉庫裡發酵，以至於霉爛。待得「查明責任」（？），再籌的款，十餘萬炎黃裔胄，早已因賑濟的「來遲一步」，而赴召首陽山，去從伯夷叔齊游了。 
　　「來遲一步」的事蹟，非慬近事有偶，歷史上更多前例。明末，洪承疇為薊遼總督，師出山海關，給滿洲的騎兵殺得大敗，退守松山（在錦州西南），又被滿兵團團圍住。洪承疇在城中看看士氣尚旺，別無足慮，最感威脅的，莫過於糧草空虛。不得以，乃招募死士，破壁突圍，向北京告急。崇禎帝當即詔令戶部，火速從海道運量駛援。戶部以海運需海船，乃草擬一紙咨文，把艦船的責任諉諸工部。工部接咨，以海船工匠船塢，多在山東登萊各島，就也如法炮製，行出一紙文書，給山東地方官廣他急辦。這一件「救兵如救火」事關國家存亡的耍公，這樣你退我拖下去，直到洪承疇糧盡降清，李闖入京，崇禎自縊，清兵入關，福王南京稱帝，在這一段長時間的過程里，公文旅行的「牛步」，尚進僅乎轉到福建的巡撫衙門。內容為：「著即採購建造與運量海船木料」，云云。 
　　據此則「來遲一步」的「先進」正多著呢！有人說：耽誤金圓五元券「應市」的那些財政官兒，雖有「虛耗國幣」之嫌，實有「收縮通貨」減少發行之功。即以行政效率論，比明末的官吏似亦尚勝一籌。那末，我們總算還可聊以自慰。 
[明星保險]  
　　我們常到好萊塢的電影公司宣傳說：瑪琳黛德麗的大腿，保險了多少萬美金；狄安娜寶萍的歌喉保了多少萬美金的險，等等。這些雖是宣傳手段，但亦有事實根據。因為好萊塢明星，在拍片時的確都保過險的。保過險的明星，在拍片時期內，因患病或意外受傷而使電影公司遭受損失時，承包的保險公司負有賠償的義務。 
　　奇怪得很，承保這種險的保險公司，竟不是美國人自己，確實遠隔重洋開設在倫敦的英商「利奧德保險公司」。第一個想到替明星保險的人，是好萊塢的製片巨頭柴茲尼克。當時沒有一家美國保險公司願意做這筆生意，於是由利奧德公司承保了下來。後來，其他製片商紛起效尤，美國保險公司亦競相承保，不過，總以老資格的利奧德佔優勢。雖然它對每一家電影公司的賠償，以七十五萬美金為最高限額。 
　　每一年有好幾百萬美金，從好萊塢流到利奧德的銀庫，也就是替英國政府賺取了不少外匯。在每一張片子拍攝之前，經由洛杉磯的保險掮客之手，將「明星保險」交付給利奧德。每一個列名保險單上的明星，與開拍之前三天內，都要到指定的醫生處去檢驗身體，使保險公司知道他們的健康狀況。 
　　在倫敦利奧德公司的檔案中，對好萊塢每一位大明星的個人歷史，都有詳細統計。要知道那一個明星蛀牙或者血管腫脹，或者她的血壓是多少，是否過分飲酒或吸煙，只要一查這些檔案，便能知其究竟。 
　　「明星保險」使製片商減少了不少損失。例如，柴茲尼克在攝製「自君別後」一片時，因主演明星是克勞黛考爾白，珍妮弗佩斯等的患病或意外事件而延緩拍片工作所受的損失，就由利奧德公司賠償了三十五萬四千美元。在以前，明星因故不能拍片時，一切損失都是有製片者獨自承擔的，如今卻有分擔的人了。 
[金條與油條] [  ·蕭亢石·]  
　　「八一九」限價之日，金條一大條，值金圓二千元。 
　　現在呢，一根油條，卻也要買金圓三千元。 
　　曾幾何時，昔日的金條代價，近日已買不到油條一根，真令人不勝滄桑之惑！ 
[吃肉史] [  許達三]  
　　關於吃的記載，公私書牘頗多。但本文談吃肉，不是引經據典，做什麽考據，僅就個人吃肉史中的幾度興衰，略做回憶而已。 
　　我於吃肉，如嗜酒者然，不論是肥是精，無不歡迎。一塊在口，便覺其味無窮。記得抗戰初起，正當血氣之年，我跑到內地，也以穿一套草綠色制服為榮。入伍訓練是在景德鎮。其地物價之便宜，出乎意料。豬肉每斤銅元二十八枚，雞三十枚。上奉每月發給六塊錢伙食費，還白吃軍米。六塊錢完全買菜，白鐵皮的三格菜匣，每天都是滿滿一匣豬肉。天氣又熱，大塊油光光的肥肉，尤其顯得肉麻；雖然火頭軍的烹調術不夠講究，我卻不厭粗劣，太交鴻運。一匣豬肉，起碼享受半匣。 
　　二十八年在湖南，肉價也很便宜，豬肉每斤大洋一角，牛肉一元二十斤，爲了吃不消湖南人的辣椒飯，我是自理伙食，也更加稱了自己心意。蔬菜根本不上檯面，一例肉打官司。有時懶得動手，就上上館子。湘館吃肉，以粉蒸肉最夠味。這種粉蒸肉，怕油膩的人也能吃；在我吃起來自然更加適合。大盆一碗夠飽，小盆就得兩碗。湖南茶房打起長沙官話問我酒飯，我總是搖頭，因為有粉有肉，其他自然不必了。這是我吃肉史上的全盛時代，堪稱「貞觀之治」。惜乎在二十九年以後，通貨不斷貶值，所獲薪水連吃飯都不夠飽，遑論吃肉。自此六七年間的歷史，便淪入一個黑暗時代，而且刦運愈來愈甚，竟有整個半年不當肉味。 
　　直到去年金圓券問世，叨蔣經國限價之功，經濟總算穩定一時。拿了薪水着實經用。我的吃肉運道，又獲轉機。買上三斤五斤，燒燒一大鐵頭，好幾天享受不盡。那兩月功夫吃福不淺，堪稱「中興時代」。可惜好景不長，刦運又來；豆腐羅葡無覓處，，哪裡有肉？即有也是望肉興歎，徒呼負負而已。直到過年買了三斤肉，吃來已是滿口心酸，大非當年滋味。運來過屠門而大嚼，挈梅止渴而已。時而上飯舘喊兩塊鹹肉豆腐，已覺滿身大汗。撫今追昔，直如白頭宮女道天寶遺世。想不到吃肉小事，也是十餘年來世道的寫照也。 
[繳房捐記] [  濤]  
　　四月十五日早晨八點半，看弄堂暨掃垃圾的老媽子，送來了一份多季房捐繳款書。 
　　我丟下了報紙，一看數目，清清楚楚的寫著：三圓六角。當時，我真有一點不懂，道三圓六角是指金圓券，還是袁大頭，亦或是生活指數呢？ 
　　這時弄中已聚集了很多人，在討論著這三元六角的究竟。 
　　張家嫂嫂道：「這三圓六角恐怕是大頭吧？否則，三圓六角金圓券，運的印刷費也不夠啊！還有紙張費，人力，政府盡不要大大地蝕本了？並且現在政府的門檻也相當精，一歇這樣捐，一歇那樣捐，而在這明正言實的房捐上，卻會做蝕本的大傻瓜？」 
　　王太太道：「我想是三圓六角的指數吧？三圓六角的大頭，到底要四十多萬哩！」 
　　「對呀！一定是指數，一定是指數，照大頭計算，到底是太辣手了」---大家說。 
　　「那末，照指數算也應該就付呀！等一歇十一點鐘一發表，頂起碼要一萬幾千倍，跟上次三千四百零二倍，可差得遠呢」！李先生橫裹殺出。 
　　「唔------」大家唔了一聲，張家嫂嫂看看王太太，王太太看看李先生。 
　　王太太的眼光東一射，西一掃，掃射到我的面孔上，突然停止了。 
　　「章先生，還是你先去走一遭吧！你年紀輕，腳步快，嘴巴活，假如真的照指數計算，那末你就回來，讓我們也可以早點兒去付脫。」 
　　我與情面難卻下，只好衝頭陣，走一趟了。並且對門的小麻子，也自告奮勇，情願伴我走一次。 
　　路上，我和小麻子好像在競走似的，一陣的亂跑。 
　　一會兒，上海市銀行第七辦事處已到。 
　　我把繳款書送上了，那位職員看了看：「三圓六角。」 
　　「先生，是金圓？是大頭？是指數？」 
　　「金圓。」 
　　「是------」 
　　「是金圓，聽見嗎？」 
　　「噢！是三圓六角金圓！」我一邊說，一邊掏出了一張五元的鈔票，它，曾經遭到乞丐不要的鈔票，想不到今天卻派用場了。 
　　他在繳款書上蓋好了印，收據鈔票一併送到我手裡，並且說： 
　　「三圓六角有什麽用，不要了！」 
　　小麻子做人倒爽氣，拿了收據，付鈔票的樣子也不做，就和我走了。 
　　到了家裡，告訴了鄰居們，這三圓六角不是袁大頭，也不是生活指數，而是金圓券。鄰居們都異口同聲的說： 
　　「真的嗎？政府真的肯做大傻瓜嗎？難得，難得！」 
[菜中有詩] [  蔣德祺]  
　　上月底，本談登過一篇「一張詩意的菜單」。家常便菜，一經品題，杯盤與趣，增加不少。偶憶及績聊齋志異卷四，有一則云： 
　　「有欲留客飲者，有酒無殽，搜囊，止得銅錢八文，計甚窘。妻知之，承言易辦。以六文買二雞蛋，一文買韭菜，一文買豆腐渣。第一餚，韭面鋪兩蛋黃。妻捧上，曰：雖不成餚，卻有取義，名為「兩個黃鸝鳴翠柳」。第二餚，韭面上砌蛋白一圈。妻曰：是名「一行白鷺上青天」，第三餚，炒豆腐渣。妻曰：是名：「窗含西嶺千秋雪」。第四餚，清湯一盌，兩蛋殼浮湯面。妻曰：是名「門泊東吳萬里船」。余愛此詩，勉強湊成，幸勿見哂。客大讚賞」 
　　以上將三菜一湯，影射杜工部的詩一首。昔人言「詩中有酒」，此則「菜中有詩」矣，令人忍俊不住。今日之公教人員，過有客友光臨，囊中羞澀，應付為難之時，聰明的主婦，大可仿而行之。 
[怪法律續談] [  桑]  
　　美國各州有其獨立的法律，因各地習俗的不同，各地所制的法律，亦逐各異。其中有許多是很奇特的法律，其制訂的原因與動機，均不可攷。 
　　如浮蒙脫州的巴里地方，法律規定每星期六晚上必須洗澡一次。明尼蘇達州白蘭納特的男子，必須蓄鬚。 
　　伊列諾斯州禁止把刀片喂豬，禁止對豬用英語。在溫尼加一地，劇院經理有權把腳臭的顧客驅逐出去。 
　　在加利福尼亞州，不准用飛機或汽車捕捉動物，但捕鯨除外。在俄亥俄州，驢子的行程每小時不准超過六英里。 
　　而尤其怪異的是：在紐約，禁止父親替孩子換尿布，。在波斯頓，禁止家有身高十寸的狗。在查理斯登，囚犯趁坐囚車需繳納車費。 
　　他如在舊金山洗衣作熨衣時不准用口噴水，在印第安那禁止蓄養漂亮的小鬍子等等，都是莫名其所以然的怪法律。 
 
