# 1948-9 - 107 - 4960780

 

Page 1

 
 
[九龍城難胞無地容身　港政府再强制迫遷　穗各界明開會商詩封策]  
　　〔本報南京十八日電〕首都方面對沙面事件，十八日無甚發展，英大使館亦未就此事件，向我方提任何抗議，正候英倫政府之訓令。據悉：關於九龍城問題，四日來倫敦方面雙方代表仍不斷接觸，且時有報告到京。至沙面事件，兩方均持沉默，外部對事件全部經過　已明瞭，然尚未獲詳細敎字及被捕之逞兇者之審訊情形之報告。 
　　〔中央社南京十八日電〕敎部鑒於廣州學生及民衆遊行引起不幸事件，十七日特通電各省市敎育應局，全國專科以上學校，闡述九龍城事件交涉經過，盼各應局局校長切實勸導學生，力持鎭靜，候政府合理解決，斷不得有逾軌行動，致爲奸徒利用，而增外交困難。 
　　〔本報廣州十八日電〕困居九龍城難胞，港方頃再度迫令限十九日全部遷出。此間之反應突又因此而再達高潮。各界組織之九龍城事件後援會，十八日舉行第三次會議，已決定等候十九日關於九龍城情况之報告後，廿日舉行全體大會，採取對策。據此間機器工會及海員工會負責人表示不，若九龍城事態一告惡化，將目先實行大規模之罷工運動。海員工會且宣布於半小時內可全體立即停止一切工作，所有省港輪渡均將因此而告停航，貨物亦將無從下卸，並預料港方海員亦將採取同一行動。又今日雖爲星期日，省市各首長仍均終日辦公，處理沙面事件，被捕嫌犯達一四〇餘名，已開始審訊。沙面已解嚴，但仍有軍警嚴密看守。衆信事能或將又因港方對九龍城居民之迫遷而再度惡化。 
　　〔路透社香港十八日電〕中國國旗今日繼續　　於九龍舊城區，被拆尾之居民已建立許多小型帳幕，以資容身，並建立兩軍用區帳幕，作爲被等之總部，並存儲糧食。警察未會亦不擬加以干涉。又珠江內今僅有中國客輪一艘，貨輸兩艘通航。太古船於廣州事件後即停航，惟香港航空公司之廣州班機仍照開。 
　　〔本報東慶十八日電〕渝警局今通知各領事館，學生若爲抗議九龍城事件遊行，嚴禁外人外出，免生意外。 
[漢學生護權遊行　呼籲內求安定外抗强權]  
　　〔本報漢口十八日電〕此間中華大學，國立體專，省立農院及各中學代表二百餘人，爲抗議九龍城事件，十八日晨十時以卡軍三輛遊行，先在武昌市區作廣播宣傳，並高呼「內求安定，外抗强權」等口號。午後一時半過江，復以卡車五輛在漢市中心區遊行，秋序良好。軍警當局並曾派員保護英商公司及英領事館。三時半各代表謁程主任請願，四時招待記者，申述電請政府收回港儿理由。 
　　〔合衆社漢口十八日電〕此間學生三百餘人在今日下午舉行反英示威遊行，然未能抵達彼等之目的地------英國領事館。領事館周　整日有便衣隊把守，當學生大隊在下午二時自武昌抵達長江　口時，即被警察驅轉。 
　　英美領事館人員均在屋頂觀看，後由警察勸其進內，以免引起　衆之憤怒。 
　　英領事斯道克萊整日在領事館內未離去，然領事館屋頂未縣英國旗。市上空氣尚平靜，蓋警察局昨日得悉學生有在今日遊行之計劃後立即採取必要措置，預防廣州慘劇之重演也。 
　　〔本報鄭州十八日電〕本市江蘇學院及中學聯合會今決議電請政府，對英强硬抗哉，並收回香港九龍。 
[穗學聯會理事　對沙面案談話]  
　　〔中央社廣州十八日電〕市學生聯會常務理事兼秘書渠長城，十八日對焚毀英領事館事，發表意見稱：「木會領導各校同學，參加本市各界示威大遊行，純係出於愛國熱情，不料是日發生焚　英領事館事件，甚感遺憾。事後社曾人士間有誤會爲學生所爲，此始爲不明傎相所致。查是日參加遊行學生，抵達沙面高呼口號後，即宣布散隊，各校同學亦紛紛離閒。焚毀一事，實係當羣情激憤時，陰謀份子乘機縱火。當時本曾常務理事李迺紈及本人等，多在塲勸散各同學，幷維持秩序，且保護英僑威廉士夫歸等　開領事館。被捕同學，多係在場維持秩序，而誤會被捕者，連日查訊釋放者，已有多人。對仍未提訊者，本人決於十九日分到各治安機關請求保釋。對九龍事件，今後仍本以往態度，誓爲政府後盾，務求此事合理解決」云 
[英報刊沙面事件　僅事實未置評]  
　　〔中央社倫敦十七日電〕今日倫敦各報均載廣州騷動之報道，惟未加評論。各報道陳述事件經過之態度甚客觀，並特別諭及糾紛之起源。泰半報紙提及由國政府爲制止騷動所作之努力，及行政院長張羣下令廣東省政府官員採取防止繼續發生反英遊行之措施。泰晤士報並詳細報道我駐倫敦各官員對此事件之觀點。渠等對事件之發生，表示遺憾。並謂中國政府曾屢促港府，以圓通之手腕及自制力，處理九龍城華人居留事。蓋唯恐英國之任何强硬舉動，可能被若干極端份子利用，作爲煽動反英及反政府騷動之藉口。英外務部昨晚曾邀我駐英大使鄭天錫洽談，鄭氏亦表示相同之觀點。 
[鎮準備選舉立委　立委投票簿解送問題　贛選所請准變通辦理]  
　　〔本報錢江十八日電〕鎭江立委選舉決於廿一，二，三日在各鄕鎭同時舉行。鎭縣記者公會會員一六三人，指定在雙井鎭投票。據一般領測，參加鎭縣區立委競選者，以陳光甫爲最有希望。 
　　〔中央社南京十八日電〕關於立委投票簿解送問題，江西省選所曾報此間總選所謂，已採一權宜處理辦法，並請求准予備案。據稱，投票簿事實上係以選民册代替，而存縣市之立委選民册，原係以國代選民册爲存底，倘因代替投票簿後，即須解送區選所，則縣市連國代選民册亦無存底，如由區選所將選民册寄發各縣市代替投票簿，非特郵寄往返困難，時間上亦有不及。茲特規定立委選舉投票簿，准以原存縣市之選民册代替，仍由縣市保存，惟投票完畢後，須由縣市依照規定將投票簿上應行記載事項另行列表報送區選所核備，以資補救，理合報請鑒核備案。總選舉事務所昨十八次選舉委會決議，准予備案。 
[簽當選國代　堅決反對配選]  
　　〔本報南京十八日電〕國民黨籍國代簽署提名當選人聯誼會，十八日晨九時開會，續討論黨員退讓問題，當通過各要案如次：　爲維護憲法，澈底反對不民主之配選惡例，不達以得票最多者爲當選，誓不龍休，　在三月十九日前各地代表全體集京，　加强選民護憲運動，　如選舉權及被選舉權被剝奪，則人民可不盡應盡之義務，　推派代表請選總依法將當選證書面接交與當選人，　發表第三次宣言，　會員張秀柏在崇明被選所非法取銷當選資格，除由本人依法控訴外，並由會向選總及省選所抗議。 
[首屆國代選舉　職圑選民統計　總數達四百七十餘萬]  
　　〔中央社南京十八日電〕據全國性職婦選舉統計，上年十一月間我國舉行之第一屆國民大會代表選舉，參加投票之職業團體選民，共爲四百七十一萬九千四百四十人，內計漁業四一一·一七〇，鐵路工會〇五·〇七五，海員工會一三八·六五〇，鹽業工會二四七·二五〇，礦業工會二一五·五九四，公路工會四一二·八六三，電信工會一二·五九五，商業團體二·〇九七·九九〇，工礦團體一八二·〇三三，敎育會九九〇·〇七一，敎育團體一五·三〇三，新聞記者公會二八·三一六，律師公會五。九四一，農業技師一·〇〇四，土木技師五·一一三，機械技師三〇六，電機技師二五七，化學技師二〇四，紡織技師五五，礦業技師五八七，會計師公會一·〇五五，中醫師公會九一·一二四，醫師公會二一一·四二二，助產士及護士公會一·九七二，　　師（生）會一·九一九。 
[收兌製造金　管理辦法第四條修正]  
　　〔中央社南京十八日電〕國府息：銀樓業收兌及製造金飾管理辦法第四條條文，經財部轉呈國府核准，予以修正備案，並分令各直轄機關飭遵，茲錄該修正條文於後： 
　　銀樓業收兌及製造金飾管理辦法修正條文第四條，銀樓業兌出金飾價格，准依照中央銀行抖牌金價另加營業費百分之四十及合法利潤百分之二十，其另加工資部份，並得視兌出金飾工作之精粗，由當地同業公會議定，報經當地主管官署核定之。收進金飾，准視加工之精粗，比照地方官署核定售出金飾應加工資數目，於牌價之外，加給工資兌入。 
[中港緝私協定 
　延至二月一日實施]  
　　〔本報廣州十八日電〕據悉：中港緝私協定，原定廿日實施，頃因一切準備尚未就緒，可能延期下月一日施行，我海關將派遣大批關員赴港，協助檢查自港入國之一切船隻，又丁貴堂已自台赴港，主持執行協定事宜。 
[北方經濟局勢 
　張院長將謀解決方案]  
　　〔本報南京十八日電〕華北請願代表團一行，十八日除參與故府委張繼公祭典禮外，曾拜會監察院長于右任，內長張厲生及司徒大使，顧問傅涇波等北方人士，渠等對華北大局咸表關切，並對請願各點表示同情支持。各請願代表定十九日午十一時與國府文官長吳鼎昌晤談，陳述一是，午應中央銀行總裁張嘉璈宴，將就棉糧購運轉口外匯及工商貸款各項問題再行廣爲硏討，倘時間餘裕，並擬赴四聯總處及財部訪談有關事項。廿日午後　將與糧部再度磋商各具體問題。據確悉：張羣院長對北方至爲關懷，將於短期內召集經濟，財政，糧食，金融等有關機構與請願代表齊集一堂，慶泛會商，俾對嚴重之北方經濟局勞，得有全盤可行解決方案。 
[救濟滇省工業　經部同意貸款]  
　　〔本報昆明十八日電〕滇工業協會爲救濟本省工業，曾分電政院，立院，經·財兩部，請開放工業貸款，以二千億元爲最少款額，頃獲經濟部覆文，原則業經同意，飭即擬具體計劃，研議後實施。 
[五省綏靖會閉幕　各主席分別返任]  
　　〔中央社九江十八日電〕國防部九江指揮部召開之五省綏靖會議，十七日已完滿閉幕，白部長於會議結束後，曾檢閱九江自衛團隊，幷即席致訓詞，來此開會之五省主席，十八日晨分別返任 
[林蔚等返京]  
　　〔本報南京十八日電〕國防部參謀次長林蔚及廳長劉之翰，美軍賴問　布林克准將等一行，在台視察調練新基地公畢，才八日下午二特自屛東起飛五時許返抵南京·據悉：孫立人總司令日內亦將再度來京。 
[五市擴大配售糧食　糧源問題獲解决　決設配售委會市長爲當然主委]  
　　〔本報南京十八日電〕五大都市擴大配售糧食之原則，經全經會物價委會通過後，糧食部長命飛鵬即令所屬切實調查糧源，並擬具詳細實施辦法。現悉糧源問題大致已獲解決，糧部正草擬對配糧數額，售糧價格暨配購證之辦法中，週內可完成，俟政院通過後，即可實施。同時，其管理配售之機構，已決定在五大都市各成立配售委會以主辦之，配委會人選係以市長爲當然主委，另由糧部派專員或參事一人參加爲常委之一，餘爲美由救濟物資處理委會派一人，以及市府有開機構派員參加，今計七人。又外傳配價以大口二斗，小口一斗之說，乃指貧戶配米，至公敎人員之數額，尚在擬議中 
圖為南韓僑胞代表王興西及其　京呈獻主席之錦旗，旗上繡有「擁　領袖靖國戡亂」字樣。（中央社攝） 
[我使用美貸計劃　張嘉璈在京正搜集資料　分改革幣制與經濟建設兩部門]  
　　〔本報南京十八日電〕美援華新法案即將提出，我國使用美貸計劃，除已由我國派赴美之技術代表團貝祖詒等携往一部外，因貝等臨行匆匆，尚有甚多資料未及搜集，現正由張嘉激負責搜集中，張氏自滬抵京已三日，連日與有關機關接觸頻繁，正忙於搜集資料，與張氏同來負協助之責者，尚有央行高級職員數人。張氏負責搜集之資料，可分兩大部門，一爲關於改革幣制資料，一爲有關經濟建設資料，而後者更包括交通，水利，農林，工鑛等各種部門，範圍甚廣。貝氏抵美後，並已有電致張氏，謂所携資料不够充分，請繼續搜集送往美國，張氏在京擬再留二日，廿日返滬。 
　　〔本報南京十八日電〕滬報載張嘉璈將出長財部，據接近張氏人士十八日語記者，此訊絕對不確，張氏此來純爲搜集我國使用美貸計劃之資料，至外傳係與當局硏商恢復工商貸款說，亦不確 
[閩海面不靖　海部派艦巡戈　陸上股匪亦猖獗]  
　　〔本報廈門十八日電〕近日閩海不靖，廈海軍巡防處爲確保僑商行旅安全，特電海軍總司令部派艦巡弋治海，本月十七日，該部派來四千噸大型軍艦「中練」號一艘，由汕抵廈，艦長林溥中校，今晨上陸拜晤海軍巡防處，對沿海麼治安問題商談甚詳。 
　　〔又電〕同安縣灌口鎭（與廈附近），十七日晨突遭武裝股匪二百餘人竄入，警察所長及　士五人被殺，激戰二小時，保安自衛隊損失頗多，田糧處毅倉被刧一空，並在商會設立僞救國軍總司令部，肆行刧掠，民衆損失慘重，現界進剿軍尚在對峙中。 
　　〔本報福州十八日電〕閩長樂永泰境股匪猖厥，省方頃正加派有力部隊馳劃。又粵匪李仲仙部，巳流竄至省　詔安附近。閩東方面，僞人民謀生軍亦蠢然思動，省保　當局特於寗德等縣成立剿匪總指揮部，加緊圍剿。 
[霍寳樹自京返滬]  
　　〔本報南京十八日電〕霍賓樹十八日最自滬抵京，晋謁　當，局請示今後　出入管理方針，當晚乘夜軍返滬。 
[察南國軍再獲捷　擊潰匪七個團詹尺南幾被俘　鄧縣國軍完成外錢作戰形勢]  
　　〔本報北平十八日電〕察南國軍再捷，有力兵團深入冀熟察邊區進剿，十七日匪七個團遭擊潰，傷斃匪團長吳迪以下三千餘，匪首詹大南幾被俘獲。又北寗錢兩側國軍展開掃蕩戰，昌黎附近已無匪踪·另傳毛澤東近在興縣主持中共中央會議。 
　　〔又電〕共匪李運昌部四千，今晨越平津錢魏善莊，車站鐵路稍有損失，經國軍迎擊，向東南潰竄，平津車誤點三小時。 
　　〔中央社保定十八日電〕大股匪軍再向保定外圍集結，其第六縱隊主力，十六日晨自唐縣望都　抵滿城三華里四馭村，三佃莊賈村一帶活動，並運來大批地雷，連日在滿城以北以東地區埋設，揚言將再進犯保定西北據點。又殘匪第四縱隊主力到達滿城西北上下紫口一帶，其第十一旅已渡漕河上游坁滿城以東溫家屯道口等地。 
　　〔本報南京十八日電〕繼續十日之鄧縣戰役，業因守軍出擊與援軍呼應而改觀，十八日國軍已完成外綫作戰形勢，打擊犯匪。 
　　〔本報徐州十八日電〕豫東陳毅匪部傷兵一萬五千餘，昨由杞縣以北越龍海路運往魯西。 
　　〔本報鄭州十八日電〕陳毅匪兩個縱隊，有由鄢陵。扶溝向淮陽流竄模樣，許昌甫匪亦有南退勢。 
　　〔本報徐州十八日電〕據俘匪供稱：大別山區劉匪殘部現彈藥奇缺，毛澤東朱德曾指示已令陳毅於舊曆年底以前設法運濟，陳匪已被圍困於淮河以北平漢路東側，運濟匪彈藥之企圖已被粉碎。 
[各行局庫答復四聯　咸主開放貨款　惟範圍縮小嚴格限制]  
　　〔本报南京十八日電〕關於貨款開放與否問題，四聯總處前曾徵求各行局間見，現已收到中國銀行，中農行，郵匯局及合作金庫之每答復，咸主開放貨款，並提出本年度之貨款計劃，惟主張貨款開入後，貨款範　圍應予縮小，並嚴格限制。另悉：關於本年度新貨計劃，四聯總處亦在研商中，此項新計劃並非另擬新辦法，而僅係將現行之「投資貼放方針」及「修正貼放原則」加以修正。過去貨款之範圍較廣，今後將予緊縮，將僅以六項日用必需品及交通公用事業出口等九項為限，貨款利率亦將車加研討。四聯貨款之目的，在維持生產低利，固有其優點，但低利易形成囤積之弊。關於貨款採訂貨方式，亦在研究中，惟蔣主席過去曾手諭在農　元宵節前不得開放貨款，故在元宵節前仍無開放之望。 
[衛立煌即飛瀋履新　主席昨午召宴指示機宜　東北匪軍集結又圖蠢動]  
　　〔本報南京十八日電〕蔣主席十八日下午一時在官邸召宴衛立煌夫婦，晚九時許，衛氏再謁主席，請示有關東北剿匪機宜。衛氏現正積極準備赴溙履新，蔣主席命其於十九日飛瀋，但衛氏以事實上在京尚有要公待理，並須搜集東北匪情資料，故最是在廿一日始可起程。十八日下午，劉士毅曾訪衛氏，九時半，張治中亦訪衛長談。又，東北剿匪副總司令及參謀長人選，將俟衛抵瀋後發表，陳誠雖已決定返京休　，但返京期尚未定。 
　　〔本報潘陽十八日電〕陳誠十八日談：東北設立剿匪司令部，可顯示中央對剿匪之決心，衛兼總司令在革命及抗戰中，均具光榮歷史，絕可荷負重任，今後本人將致力於東北政治經濟問題，以配合軍事，完成剿匪任務。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕國軍由　帮子再度向北鎮出擊，予匪以打擊。 
　　〔路透社南京十八日電〕瀋陽外圍集有共匪三十萬，決定東北運的大戰，預料在數日內即將展開。美駐潘陽總領事華德之奉國務部召於昨日離潘返國，（華氏於十八日抵平）向國務部當面提出東北局勢之報告，益足證明局勢之嚴重。此外，若衛立煌將軍之出任東北勦匪總司令，范漢傑將軍所部機械化部隊之自靑島開至沙北海岸登陸，以及國軍空軍之積極部署，均可顯示東北戰局之將臨決定性階段。頃悉：空軍機隊已自華北及他處基地，移駐距東北前錢更近之處。又，東北勦匪總部成立後，東北將　分九個綏請區，各設司令長官一人。 
　　〔聯合社淸陽十八日電〕此間附近今日局勢平靜，僅有散兵戰，衆信共匪或正重新結集，企圖捲土重來。國軍目前主要關切者厥爲打開與中國本部間之鐵路交通，以發動對于共方經濟戰之最有效反攻。 
　　〔聯合社北平十八日電〕潘陽電稱：遼南匪五股蠢然思動，他隊則正南調，謀與遼中附近匪部會合，遼河北岸共匪亦己偸渡，瀋陽北，東及南三面即將發生重要戰事。 
[河北省及東北各省市　三黨國代候選人　選舉總事務所正式公布]  
　　〔本報南京十八日電〕國民·民社·靑年三黨所提河北省及東北各省市之國代候選人名單，已由選總於十八日公布，同時並已分別電各該選所就地公告，共選舉日期，則於公告後五日行之。茲誌名單如後： 
　　國民黨提名國大候選人名單 
　　河北省 
　　淸苑：田績超，朱境。 
　　高陽：白齊。 
　　徐水：佟本仁，馬鍢。 
　　河問：白子元。 
　　浦城：田崑山，李鐘秀。 
　　獻縣：劉培均，楊淸植。 
　　完縣：劉誠之，鄧維屛。 
　　交河：孫桐萱，賈啓秀。 
　　望都：朱鼎文。 
　　文安：劉振鎧，方哲然。 
　　雄縣；時得霖，張愛松。 
　　任邱：邢伯南。 
　　容城：閻松年，黃懷信。 
　　涿縣：劉葆筠。 
　　安新：田綏祥，王鶴標。 
　　固安：萬福增，王凌霄。 
　　覇縣：張翼彤，劉錫冀。 
　　順義：李譽，劉文全。 
　　新城：李中舒。 
　　天津：施奎齡，劉成章。 
　　定興：荊憲生，劉振中。 
　　通縣：趙恩煜，王禮。 
　　淶水：史雄飛，李畯蔚。 
　　靜海：李瑞安，李善繼。 
　　淶源：李杰超，王澤民。 
　　靑縣：趙鐵寒，姚文林。 
　　易縣：張師亮。 
　　大城：林錫珍。 
　　新鎭：趙樹　，趙廣德。 
　　寗河：劉會文。 
　　房山：殷祖英，常介甫。 
　　寳坻：陳哲夫。 
　　宛平：季惠之，楊文波。 
　　武淸：黃滌陳。 
　　昌平：王任民，許培基。 
　　安次：郭鴻羣，馬蔚靑。 
　　懷柔：鍾克成，張樹德。 
　　嗆縣：張樹聲，劉重慶。 
　　南皮：張家銓，王錫侯。 
　　新海設治局：胡伯翰，楊家彥 
　　東光：馬　如。 
　　樂亭：張肇隆，劉冠英。 
　　　山：劉任，韓德純。 
　　昌黎：李書華，曹方伯。 
　　慶雲；崔彝尊，王馨泉。 
　　撫寗：許繼純，張師賢。 
　　寗津：　振宇，王培　。 
　　臨楡：申春原。 
　　吳橋：侯敬數，樊福成。 
　　遷安：司丌莊。 
　　香河：佟迪功，周信。 
　　盧龍；程裕恩。 
　　大興：駡漢三，劉益淸。 
　　玉田：邵鴻基，王仲春。 
　　良鄉：張　齡，黃侃。 
　　遵化，崔鑑，李經武。 
　　永淸：韓管淸。 
　　　　：傳鴻達。 
　　　縣：于介中，吳鑑。 
　　薊縣：呂文貞，李維周。 
　　平谷：劉建勛，楊令岳。 
　　阜平：陳繼淹，孟泰莊。 
　　密雲：馬振　，蘇人鏡。 
　　無極：何章海，張陳卿。 
　　興隆：焦瑩：張松濤。 
　　安國：宋邦榮，王逸民。 
　　三河：孫東卿，王樹芳。 
　　博野：張蔭梧，馬兆奎。 
　　都山：乃生，王嘉麟。 
　　深縣：劉世榮，蘇志値。 
　　正定：於華峰，郭　航 
　　　陽：李瑞衡。 
　　定縣：高占鋒，　墨山。 
　　武强：劉蔭民，許叙典。 
　　新榮：宙　華，劉景純。 
　　武邑：戚彬如，李光五。 
　　唐　：張　純。 
　　安平：陳鑑官，馬書年。 
　　曲陽：王之英，楊進才。 
　　深澤：李翰周，閻海璘。 
　　行唐：張伯謹，梁子靑。 
　　晋縣：　景信，谷韜堃。 
　　束鹿：史國源，李海萍。 
　　高邑：郭濬。 
　　獲鹿：李達民，半秉福。 
　　寗晋：范魁書，孫　鑄。 
　　藁城：韓梅岑，常王森。 
　　蠡縣：扈漢鄉。 
　　樂城：張澤仁，尹冠華。 
　　肅寗：李吳俊，孔憲澤。 
　　趙縣：高廉九，侯振洛。 
　　贊皇：于珩，王毓麟。 
　　靈壽：杜榮學。 
　　大名：郭海淸，王冠。 
　　平山：齊國琳，張松民。 
　　廣平：鄭國棟，裴景新。 
　　井陘：霍濟光。 
　　南樂：魏文光，武銘。 
　　元氏：李覲高，吳若萍。 
　　淸　：田周　，岳宗鵬。 
　　旱城：王藍尹，高藩。 
　　漢陽：郭方榮，朱福星。 
　　景縣：趙賓楨。 
　　東明：文維　，穆芸田。 
　　長坦：高韶事，侯郁堂。 
　　南和：陳長興，王簡爾 
　　沙河：胡動業·周書盤。 
　　嚣縣：韓棟才。 
　　鷄澤：季芳卿。 
　　淸河：劉本厚，李文華。 
　　隆平：李廷樞，曹葆淸。 
　　盛縣：李鯤生，張疆亭。 
　　堯山：劉延年，梁登高。 
　　廣宗：祁卓如，郭奇仁。 
　　臨城：楊世璐，薛廉綺。 
　　新河：常理緒，楊秀岩。 
　　內邱：李冠軍。 
　　鉅鹿：劉延福，宋國瑞。 
　　磁縣：史泰安，王鏡銘。 
　　平鄉：張辛南，田席珍。 
　　邯鄲：李志伸，祁尚信。 
　　邢台：路蔭標，于化龍。 
　　永年：姬志深。 
　　任縣：宋志斌，王任處。 
　　成安：耿采章。 
　　肥鄉：常夢月，趙璞。 
　　曲周：趙瑞生，彭善剛。 
　　棗强：苑金泉，李耆浩。 
　　故城：馮治安，賀翊新。 
　　衡水：耿仙洲，鄭　約。 
　　柏鄉：劉楡杞。 
　　唐山：孫鴻鈺。 
　　石門：劉昌模，范鍾　。 
　　農會：宋實君，郭　棠，　履霜，崔木爾，高文光，金獄宗。 
　　工會：馬樹林，康介人，耿毅，張世森。 
　　婦女：張渲堃，張希文，陳克勤，王雅麗，華敏，齊慶蘭，王慕信，賈潔淸，李雅韻。（下接二版） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　人民要活得下去，國家要强得起來！　------戡亂建國總動員的意義]  
　　昨天上海市各界舉行戡亂建國動員大會，蘇北皖北山東各匪區難胞代表先後陳訴了他們所受辛酸殘酷的遭遇，到會三四千聽衆深深地被感動了。潘議長說：「我們戰後，國際地位的降低，休養生息機會的喪失，都是共匪的罪惡」。吳市長說：「共匪不除，中國必亡：共匪一除，中國必强」。國民黨方主委說：「不剿共匪，不能建國」。靑年黨代表蕭炳星民則說：「剿匪戡亂，方可恢復農村，增加生產，人人有飯吃，個個有衣穿」。他們這樣一致的大聲疾呼，究竟爲了什麼？ 
　　說得簡單些，就是兩句話：爲了人民要活得下去，也爲了國家要强得起來！ 
　　就爲了這兩點，我們不能不以全力戡亂，不能不以全力建國。 
　　本來，我們在抗日戰爭中，煎熬了八年長　的艱苦，流血流汗，出錢出力，在英明領袖領導之下，與盟邦駢肩作戰，終於打了勝仗，使暴寇屈膝。我們人民應該可以透口氣，好好的活下去了。我們國家更已經廢除了對外的不平等條約，躋於世界四强或五强之列，再加努力奮發，自然應該强得起來了。然而，今天怎麼樣？ 
　　物價一天一天的高，生活一天一天的難，不惟戰前的情景，如今祗能視爲美夢，就連勝利之初的苦况，現在也幾乎可望而不可卽了。我們都威覺得生活負担的重壓，都看得出失業羣衆的增加，都漸漸要喊出活不下去的救命聲了！但是，我們得仔細想一想，這是受誰之賜？假使沒有出賣國家民族利益的共匪，與兵作亂，我們一定能够和平建設，增加生產，擴大勝利的果實，提高生活的水準，何至於反而日益艱困，年不如年，有活　要活不下去之感？試閉目思之；兩年來共匪破壞的　路達若干里？破壞的礦廠有若干處？荒廢的農田有若干畝？屠殺毀滅的人力有若干？焚燒擄掠的財物有若干？......一切的一切，我們人民生活的源泉，都將因殘暴共匪的長期破壞而枯竭，人民又安得而不窮，更安得而不發「活不下去」之歎？上海的同胞們，後方非綏請區的同胞們，大家應該認淸兩點；　我們人民今天所以有活不下去之感者，一切都是共匪流寇叛亂在作祟。　我們今天假使還不警覺，還不趕快起來，忍痛一時，貢獻一切人力物力，擁護政府早日戡平匪亂，那麼日後恐將要求如今日之生活而不可得，說不定也要遭受到像今天匪區裏同胞一樣的命運！ 
　　今天我們從匪區難胞的口中，可以聽到啼飢號寒的慘痛呼聲：從匪區難胞的臉上，可以看出兇殺酷刑的殘暴輪廓。他們有田不能耕，有工不能作，有書不能讀，有財產不能保，有廬舍不能守，甚至有生命亦不能活。他們被鬥爭，被淸算，被陷害，被虐殺。他們在嚴刑峻罰之下，甚至被迫看子弒其父，兄殺其弟，夫妻作仇警，朋友爲敵寇，滅絕人性，破壞倫常的行爲早　司空見慣。共匪雖以士地改革或階級鬥爭相號召，欲藉此以欺騙農民，欺騙勞工，而實則共匪最後的目的祇是在用殺人放火的暴力奪取一切生產工具，故必殺盡一切生產工具所有者以爲快。因此，往往因淸算地主而分得土地的農民，一轉瞬間又不免於被淸算，往日因與店主鬥爭而奪得店舖的夥計，一轉瞬間又不免於被鬥爭·充其淸算鬥爭之所極，勢非迫令人民全都死亡不止。反對共匪的八，在匪區內固不能活，自以爲不問政治，與匪無爭的人們也何嘗能活？甚而至於盲從共匪，受其裹脅的無知羣衆，或附和共匪爲其鼓吹的知識份子，到末了又何嘗能活？大家時時刻刻提心吊膽，不知那一天送掉性命·連呼吸幾乎都失去了自由，還有什麼「活」的意義？今天本報所載太原電，閻錫山說共匪最近正在　嚴厲淸黨，　迫令幹部「參軍」（卽當兵），解散學校，强制學生參軍，　减少食糧配給，驅使農民上戰塲，這些都足以證明匪區裹的同胞全在被迫害和被犧牲的可憐狀態下，他們終有一天雖欲苟延殘喘而不可得，眞有活不下去之苦了！我們要救自己，救難胞，要使人民大家活得下去，今天沒有別的辦法，祇有一心一德，出錢出力，動員我們的一切，去勦匪，去戡亂。 
　　再說，抗戰期間，我國在開羅會議時的地位，在聯合國初成立時的地位，獨立自主的尊嚴，揚眉吐氣的風光，堂堂大國，誰不感到榮譽？假以數年，和平建設，國富民强，那個國家還再敢來侮辱？無如共匪媚外性成，賣國爲務，騷擾破壞，不遺餘力，由是而降低了我們的國際地位。戰敗的日本逐漸抬頭，罪魁禍首的東條還居然曉曉爲其罪行自辯。盟邦蘇聯更超越其片面挾持的中蘇條約的範圍，霸佔旅大，割裂東北，支持共匪叛亂以爲快意。而昔日我們與之曾共患難，在印緬境內駢肩作戰的英國，今且有香港政府任令警察演出勒拆九龍城內民居，槍傷中國人民的暴行，恬然不以爲怪。我們試想，未及兩年，我們國家的國際地位爲什麼低落到如此！共匪一日不除，大亂一日不北，亦卽國家一日不能走上富强之路，中國國民一日不能抬頭見人。 
　　中國人民確是愛好和平的人民，中國這個國家也決不是侵略成性的國家；然而在這局勢動盪的世界上，中國今後如果還想立足，究非在三年五年內奠定富强的基礎不可。二次世界大戰以後，中國假設錯過了圖强的大好機會，那豈但像九龍城內居民受辱的事件，旅順大連被鄰國恃强霸佔的事件，行將層出不窮，或且有更大於此的事變可能發生：甚至如九一八，如七七，這種外來暴力的全面侵略，誰也不知道在那一天可以加到我們頭上來的。我們眞應趕快警覺啊！不自强，祇有滅亡！然而，共匪不除，騷　無已，中國又怎麼會强？所以，我們要使國家强得起來，必須更熬着一切艱苦，用盡一切力量，早日勦滅共匪。 
　　上海這個都市，儘有愛國愛民的人士，他們自然熱心於救難胞，救祖國，希望人民能够活，國家能够强。但，同時上海也儘多沒有靈魂的人們，火已燒到眉毛，還在紙醉金迷，偸生夢死！我們須得呼喚這些無靈魂的人們，大家醒醒罷！我們要使人民活，要使國家强，就迅速的一致動員，戡亂建國！ 
首都公祭張故委員溥泉，圖（上）蔣主席主祭行禮（下）居正院長獻花圈。（中央社攝） 
[京公祭張繼　主席親主祭]  
　　〔中央社南京十八日電〕張故委員繼之喪，今舉行公祭典禮，將主席親臨主祭，祭禮自上午九時開始，公祭次序爲　國府及所屬各院部曾首長次長，　中央委員及所馬任部曾次長，　軍政憲　各機關代表，　中央黨部所屬各單位代表，　民意機關及本京地方機關代表，　學校及人民團體代表。蔣主席係于上午九時蒞臨主祭，孫副主席，各院部會首長，及然國要人參加者二百餘人，參加公祭之團體學校共百餘單位，典禮莊嚴肅穆，備極哀榮。 
　　主席祭文 
　　茲誌蔣主席祭文如后：維中華民國卅有七年一月十八日，國民政肘主席蔣中正，謹以淸酌庶羞之儀，致祭於國民政府委員兼國史館館長張公溥泉之靈，其辭曰：鳥虖，巖巖張公，國之先覺，振繼東瀛，大養　榨，險阻備歷，旣亡胡淸，出長參院，防漸銷明，大盜移國，殷憂履虎，遠矚高　，實爲謀主，再造玄黃，九牧斯康，迥翔南北，救死扶傷，　宄俶　，然生呼吸，戡亂興邦，實資至計，不撓不屈，屢建大　，抗戰克捷，未獲小休，綢繆　盼，三握三吐，四顧旁皇，勤於噢咻，將　健筆，弘我蘭台，如何一且，罹此百哀，緬懷良佐，痛切心腑，飾終酬庸，淸芬萬占，鳥虖，尚變！ 
　　〔中央社南京十八日電〕司法　及所屬機關首長百餘人，今日上午十時至開國文獻館，公祭國府故委員，前司法院副院長張溥泉先生，由居院長主祭。 
　　平津公祭 
　　〔本報北平十八日電〕平各界今追悼張繼，李宗仁主祭，對張氏生前致力國民革命對北方功績，倍至崇敬哀悼。 
　　〔中央社天津十八日電〕津市各界十八日上午十時假此間耀華學校禮堂，公祭國府張故委員溥泉先生，出席各界人士二十餘人，由天津時別市黨部郭主委紫峻主祭，杜市長建時等陪祭，下午由各機關團體分別公祭，前往致祭者絡繹不絕。 
[張垣公祭李故師長]  
　　〔中央社張家口十八日電〕張垣各界今午公祭在淶水戰役中殉職之李銘目將軍。李將軍之遺體於昨晚運抵張垣後，今晨十時在火車上大殮，當去其血衣時，兩腿股聞有機槍傷四處，據逃來之傷兵稱：李將軍兩腿被射斷後，跪臥在地，們事指揮戰鬥，嗣又有一手榴彈飛來致胸際間燒傷，繼又中彈燒掉右足牛隻，左臂半隻，仍指揮衝鋒，最後一彈由心口穿過，將軍始殉國。李將軍　體鱗傷，在場羣衆無不淚流滿面，李將軍夫人與四子女尤爲哀痛。下午一時移　至東山坡忠烈祠，由各界公祭。 
[興隆搜獲匪糧　國軍振放難民]  
　　〔中央社承德十八日電〕國軍石覺部，收復興隆後，搜獲匪軍介庫多處，存糧尤大，除就近振放難民外，運到承德者，已逾二十萬斤。此外，並獎勵收復區人民往運，日來興承路上，車馬絡繹，此間日趨昂騰之糧價，遽然轉疲。又該部昨在昌平懷柔間，亦豳獲匪糧十萬斤掃數振濟當地貧民。 
[豫北共匪販毒品　圖運銷黃河南岸]  
　　〔中央社開封十七日電豫北共匪近由晋城籐到濟源縣廟街「民生合作社」毒品六十大箱，每箱重卅市斤，準備向黃河南岸運售，毒化民衆。 
[華中外籍教士　接獲共匪恫嚇]  
　　〔聯合社渙口十八日電〕華中外國敎士與僑民多人今日接獲共匪警告，囑其退出中國，否則將處死刑。 
　　〔又電〕老河口今日電稱：外國敎士三名七日遭匪殺害，其屍體現用卡車載運來漢，此間敎會當局已通知美領事培根，一俟明日運到，即予殯葬。 
[閻錫山談四個徵象　證明共匪將作殘酷盲動]  
　　〔中央社太原十八日電〕「現在有四個徵象，證明共匪認爲戰亂時間拖長，對他不利，今年就要破釜沉舟，孤注一擲，作殘酷的盲動。」此爲太原綏署閻主任錫山頃分析共匪叛亂局面時所作之結論。閻氏稱：共匪已日暮途窮，正作迴光返照的最後掙扎，有四個徵象可以說明此現象：　嚴厲淸黨，凡以農人出身的幹部軍官士兵，均遭淸算，以免進行最後決戰時發生動搖；　迫令幹部參軍，行政工作大部停止，不是準備決戰，他不肯如此，也無此必要；　解散學校，把誘騙來的靑年學生，都强制參軍，和改編土地，改革算賬鬥爭工作團；　减少食糧配給量，不做長久的增產打算，而驅使農民上戰塲。閻氏繼復指出共匪的殘忍，不是共產然員的「人性」問題，而是在共產主義的錯誤觀點下，殘忍殺人是需要的，而且是永久的，因爲共產主義的原則是以暴力奪取生直手段，不以和平轉變改造舊制度，勢非殺盡生產手段所有者不可。又因共產主義是以權力收集一切生產品，產品由他分配，勢必誅除不願做他的牛馬的勞働者，所以淸算過地主分得土地的農民，曾幾何時，就又被淸算，這樣，共匪的殺人如割草，是永遠不會結束的，所以我們要認淸共匪面目，動員一切力量，戡平匪亂。 
[滬漢等六地將設　過境部隊招待所]  
　　〔中央社南京十八日電〕全國過境部隊招待委員會定廿日派員分赴上海，漢口，徐州，鄭州，潘陽，葫蘆島等六地，設立過境部隊招待所，並將在各該地發動社會團體，共同展開招待及慰勞工作。據聯勤總司令郭懺告記者稱：「過境部隊招待之工作，爲蔣夫人所發起，現已逐漸獲得社會各界之襄助，此種工作，爲促進軍民合作之一良好基礎，必賴各界之熱烈贊助，始可望獲得良好結果。現今各招待所之設立開辦費用及經常費用，係由聯勤總部祖任，至於慰勞工作及各種康樂福利設備之充實，則熱望各界捐助，使此一新生機構，得迅速達成其任命。」 
[瀋資會人員家屬　首批空運撤抵平]  
　　〔本報北平十八日電〕資委會在東北工作人員家屬七十餘，今乘特包之行總空運大隊機由瀋撤抵平，此爲首批，明後日續來。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕中航機十八日績來藩，十九日將來四架，關內外交通賴此開展，裨益人心頗大。 
　　〔中央社北平十八日電〕平潘班機因天氣好轉，略增加班次，中國航空公司即日起解除軍公人員搭乘限制，往返平瀋之普通客人，均可登記購票。 
[克利扶蘭輪抵港]  
　　〔中央社香港十八日電〕華麗郵船克利扶蘭總統號，今最自馬尼刺抵此。此爲該船在遠東之處女航，去年十二月二十七日始離舊金山者，現定二十日離此，取道上海及橫濱·檀香山返舊金山。我出席聯合國代表鄒秉文暨夫人，即乘此船張國。 
[澎湖禁酒　把盞有定時]  
　　〔中央社澎湖十八日電〕澎湖人民嗜酒成癖，每月耗費台幣一千萬元以上，該島人民多賴漁業爲生，漁民因醉而喪身魚腹者常有所聞，縣府及縣參議會頃特集議改良方法，決議週二及週五强制禁止，其他各日飲酒亦限自下午五時至十時止，據云：此項辦法實行後，每日可節省酒資五百餘萬元。 
[津市溫度增高　葛沽一帶通航]  
　　〔中央社天津十八日電〕此問近日溫度增高，海河冰况好轉，葛沽一帶雖有碎冰，然馬力較大之輸船亦可通航，招商局秋瑾，宣懷二輪十七日午後二時同時駛抵津。 
[警保自衛隊職責　內政部予以劃分]  
　　〔中央社南京十八日電〕內政部爲使警察，保安團，及民衆自衛隊，切實配合運用，以達成剿匪戡亂之任務，頃決定分職三原則：　警察祖負城市治安責任，淸查戶口，並防杜宵小及奸匪之潛伏。　保安團担負重要據點及交通綫之防護與淸剿工作。　民衆自衛隊担負鄉村之防衛，以檢查出入人口，淸查戶口，及發給身份證，與守望巡邏等工作。此項決定，已由內政部通飭所屬各省市單位一體遵辦，並限期呈報各單位合作辦理之經過。 
[我聯合國同志會　派張歆海等赴瑞　出席世界協會理事會]  
　　〔本市訊〕聯合國同志會世界協會理事會，定本月廿九日在日內瓦召開會議，聯合國中國同志會已派張歆海及胡天石爲正副代表，前往出席。張氏業於十八日搭機首途赴瑞。世界協會現擁有三十餘國之同志會爲其會員，純粹處於人民立塲，從事國際和平及安全之工作。協會對於中國同志會向極重視，中國同志會理事長朱家驊，現爲協會名譽會長，此次協曾理事會之召集，意義重大，中國同志會派員自國內前往出席，尚屬創舉。 
[投資事業管委會　舉行首次委員會]  
　　〔中央社南京十七日電〕經濟部企業司撤銷後，改設「投資事業管理委員會」，於十七日晨十時在該部會議室舉行第一次委員會議，同時宣告式成立，部長陳啓天，次長童季齡均親臨指示甚詳，當經通過本年度工作計劃及其他要案多起，聞該會今後對於中紡·中烟·中蠶等公司將加强管理，並對於所投資之工礦電業及金融等合辦事業，均取得密切聯繫，以期促其合理發展。 
[無錫糧情　價格趨穩到源寥落]  
　　〔本報無錫十八日電〕錫市銀根緊勢未已，米稻價格起伏極微，河下到源寥落，白粳做開一二七萬二，羊秈一二二萬二，白元二三四萬五，粳稻五六萬，羊秈五四萬八，　秈稻五三萬八，元稻五八萬五，小麥一三七萬，白麥一三九萬，麵粉五二萬七千五，棉紗三五三五萬，荳油二八三萬。 
[台首屆教育會議　昨日在台中開幕]  
　　〔中央社台中十八日電〕台目屆敎育會議今上午九時在此開幕，出席敎育部長朱家驊，謝秘書長瀛洲，及閩台監察使楊亮功，台大校長陸志鴻，台大敎授范壽康，及全省中等以上學校校長，各縣市敎育科長，社敎機關人員共一百五十人，大會主席敎育應長許恪士致詞稱：「台省光復以來，絃歌不絕，全省國民學校課本免費供應，國民學校學生人數亦有增加，目前敎育經費已增，佔全省預算百分之廿五以上，但就整個敎育言，仍有待改進之處，宜自實際工作體騐中，就現在可能之人力財力，予以改進」。繼由朱部長致詞稱：各國敎育均注重多數人之意見，尤其是敎育界工作者之經騐，求以事實作爲商對與改進之根據，合省光復兩年多來，敎育已有顯著進步，這次台省首屆敎育會議，較諸他省意義更爲重大，不僅關係本省敎育今後之風氣與發展，民對全國敎育亦將有所貢獻與影響。 
[平劇改良運動　正在故都展開]  
　　〔中央社北平十八日電〕平劇發祥地北平，現正興起平劇改良運動，由焦菊　主持之北平藝術館及由齊如山主持之北平國劇學會，近日分別上演「桃花扇」，前者以歐陽予倩編劇爲籃本，後者則以齊氏新著本排演，老伶工尚和玉，侯喜瑞，及由戲劇學校出身之陳永玲，傅德威等分別參加此改良運動，作轟動平市之試演。焦氏取消臉譜，與齊氏維持勾臉，並現舞台，留待觀衆批評。焦氏稱：新平劇之改良運動，不僅在內容，同時要改善舊劇人之惡習，保特他們嚴肅生活方式。 
[蘇省各機關俸餘　一律充員工福利]  
　　〔本報鎭江十八日電〕蘇省民應頃通令各縣市及設治局，今後各機關節餘薪俸暨所轄警察機構節餘薪俸，須一律移充員工福利。又省冬令救濟委員會議決定，日內查放流亡省會數近五千難胞之寒衣。 
[鎭江陳煥章血案　談朝宗還押候訊]  
　　〔本報鎭江十八日電〕殺害陳煥章之主使犯談朝宗，經原告陳趙氏控告地院拘捕後，因談兼任參議員，按例在開會期間未便拘捕，當被保釋。現縣參會業已閉幕，鎭縣府以該案內情重大，特於十八日中午派警將該犯押送法院還抑，聽候訊問。 
[時人行踪]  
　　台北電　杜聿明將軍十八日乘中興輪抵台。 
　　本報南京電　資委會主委翁次灝十八日晚十一時乘車赴滬，主任秘書吳兆洪隨行，聞翁將赴穗一行。 
　　本報重慶電　孫元良定十九日飛京轉豫履新。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　蔣主席偕表人，十八日下午六時許曾驅車赴陵園散步，旋即逕返官邸。 
　　本報潘陽電　陳誠十八日下午六時在行轅，首次邀外埠駐瀋記者晤談。 
　　南昌電　贛安福西面武功山鎢礦，頃經特礦處派員勘測結果，發現有礦脈七十餘條，藏量甚觀，品　亦佳。 
　　南京電　國府十八日明令裏揚剿匪殉職之山甫德平縣縣長陶景惠。 
　　太原電　國立山西大學十六日失愼，損失總數據估計在四百億元左右。 
[河北及東北各省市　國民黨國代候選人] [  （上接一版）]  
　　大連市 
　　區城：王　夫，韓岡蘊。 
　　農會：李煥，慕長江。 
　　工會：劉孝竹。 
　　婦女：崔峻，韓曉光，李至純。 
　　黑龍江省 
　　北安市：尤宗超。 
　　綏化：張靑田。 
　　海倫：于斌，閻恒志（女）。 
　　拜泉：王鶴綿，洪丹程。 
　　望奎：李樹梓。 
　　德都：傳榮生。 
　　明水：孫信，趙景福。 
　　遜河：杜春英。 
　　嫩城：王耀東。 
　　綏楞：李之山，　世洪。 
　　克山：王夢九。 
　　克東：金良田。 
　　訥河：李致華。 
　　依然：張榮春。 
　　鐵　：趙炳坤。 
　　瑗琿：袁克征。 
　　龍鎭：趙元魁。 
　　通北：李澤華。 
　　鳥雲：陶永霖。 
　　奇克：陳振山，劉建華。 
　　漠河：車啓霖。 
　　呼瑪：馬希憐。 
　　慶城：孫志宣，於振翮。 
　　孫吳：謝世淸。 
　　佛山：蔡强。 
　　農會：馬毅，王力生。 
　　工會：杜希陵。 
　　婦女：于張秀並，林李樹範。 
　　松江省 
　　寗安：吳　。 
　　牡丹江：周治平，楊熹。 
　　穆陵：姜吉甫。 
　　綏芬：程麟豐。 
　　東寗：齊濟，徐秉夷。 
　　延吉：李樹芳。 
　　延吉市：楊　欣，　　。 
　　渾春：郞雲鵬，孟士衡。 
　　和龍：許路，馬尚。 
　　注淸；寇輔仁，王淑康。 
　　安　：孔憲榮，　成田。 
　　阿城：于宇飛。 
　　賓縣：　致文，劉北同。 
　　珠河：張瑞亭。 
　　延壽：李芳春，劉義慶。 
　　葦河：楊化之。 
　　方正：張　光。 
　　農會：股爲，劉德成，霍萬莊。 
　　工會：王仰曾，周恩漢。 
　　婦女：李子筠，秦秀卿，喬殿桂，程雪松。 
　　嫩江省 
　　齊齊哈爾：畢瑞華，王紫卿。 
　　龍江：梁鴻基。 
　　東興：周世光。 
　　呼蘭；王煥彬。 
　　縣東：王　純。 
　　肇源：韓春喧。 
　　　州：徐景　，許德振。 
　　大賣：吳煥章。 
　　蘭西：徐長熙：劉雲鵬。 
　　景星：楊喜齡，李蔭平。 
　　靑崗：高殿陞，李鴻德。 
　　安達：洪文山。 
　　林甸：潘景武，劉大腐。 
　　泰康；王遂伯。 
　　泰來：劉仁傑。吳安之。 
　　巴彥：高希又，劉光偉。 
　　木蘭：案玉崑。 
　　富裕：孫耀宗。 
　　甘南：閻鴻聲，田桂林。 
　　晨會：富雲仁，孫紹興，李化民。 
　　工會：王文魁。 
　　婦女：張翠　，祁美玉，項琴，富淑華。 
　　興安省 
　　呼倫：關鐘崙。 
　　雅魯；張賓宏。 
　　臚濱：時英。 
　　寳分　：李常仁。 
　　奇乾：冉時齊。 
　　布西：張芳庭。 
　　李倫：富德淳。 
　　海拉爾市：張望。 
　　農會；楊季澤，傅進三。 
　　工會：周　芳。 
　　婦女：張　驊，譚典貞。 
　　吉林省 
　　吉林市：鄒作華，南秉方。 
　　永吉：栗直。 
　　長春市：畢澤宇，事樹中。 
　　長春縣；萬異，王執樸。 
　　伊通：何壽昌，趙啓元。 
　　然石；田瑛。 
　　雙陽：華光，高矯桓。 
　　懷德：馬占山，李桂庭。 
　　農安：萬福麟，楊公邁。 
　　九台：彭永馨。 
　　懲惠：徐熙農，王庸。 
　　　甸：左文舉。 
　　扶餘：來文華，王廣　。 
　　敦化：張一中，唐思江。 
　　舒蘭：霍天一，李文圃。 
　　乾安：賈萬一，陳德滋。 
　　楡樹：于萬端，李郁馥。 
　　蛟河：曲紹卿，關君哲。 
　　雙城：王家楨，黃永安。 
　　五常：凌顯常。 
　　農會：劉榮博，遲東嶽，龍安洲。 
　　工會：張景陽。 
　　婦女：李世平，阮守蘭，吳箴。 
　　合江省 
　　佳木斯：劉文範。 
　　樺川：姜希超。 
　　依蘭：張明倫，潘秉德。 
　　勃利：孫毅然，周雅山。 
　　密山：王征，梁雨黃。 
　　虎林：張靑允。 
　　實淸：馬興華，高珍。 
　　饒河：于歸。 
　　撫遠：韓在英。 
　　同江：王時鳴，李昨非。 
　　富錦：徐吉驤。 
　　綏濱：閻麗崗。 
　　　北：洪濤。 
　　湯源：王克道，李福海。 
　　通河：王會堂。 
　　鳳山：朱一章。 
　　鶴立：劉守剛，盧綸。 
　　林口：宋庸。 
　　農留：　瑞霖，施荊山，徐子安。 
　　工會：關實琦，孟昭信。 
　　婦女：李時中，馮爾禎，孫淑貞，傳銘新。 
　　哈爾濱市 
　　區域：莫德惠。 
　　農會：楊克儉，劉振亞，王樹藩。 
　　婦女：韓仁，任桂馨，趙文波 
　　安東省 
　　安東市：高鵬雲，馬誠久。 
　　安東縣：劉翰東，王珩。 
　　鳳城：劉多荃。 
　　寬甸：呂之渭，楊大光。 
　　通化市：張維仁，高品古。 
　　通化縣：張太僕。 
　　孤山：隋遇安，張葆正． 
　　桓仁：王中興，張毅忱。 
　　臨江：韓大光，孫秀岩。 
　　撫松：李春潤，干松夫。 
　　濛江：馮執堅，丁士惠。 
　　海龍；王崇熙，赫崇　。 
　　新賓：白純義，蔡葵南。 
　　淸源：劉振賓，李亞綸。 
　　輯安：高魁舉。 
　　柳河：尹水彥，曲文忠。 
　　耀南：孫九龕。 
　　長白：丁世傳。 
　　東　：許俊哲，劉天威。 
　　農會：崔榮，徐華山。 
　　金川：尹希份，胡士俊。 
　　工會：劉祝義，于景明。 
　　婦女：邵純如，孫薌谷。 
　　遼北省 
　　開原：張振驚，荀潛。 
　　昌　：侯景文。 
　　四平：李象泰，趙子文。 
　　通遼：王天任。 
　　北　：孫雅峰，鄭爲中。 
　　黎樹：林耀山。 
　　西　：胡述孝。 
　　康平：林大林。 
　　遼源：趙放祥，張興唐。 
　　法庫：趙全　，張樹羣。 
　　長嶺：王鏡仁，侯健俠。 
　　洮南：董彥平，王錫齡。 
　　彰武：江殿亞，　治國。 
　　安廣：王奉璋，陳鑄。 
　　洮安：朱慶紱，陳雨時。 
　　開通：高大超，朱家語。 
　　突泉：任子謙，王政仕。 
　　瞻楡：邱增鑑。 
　　鎭東：王泰興，柳靑坡。 
　　工會：李仙齡，張玉昆。 
　　農會：斬汝民，杜鳳岡，胡錫麟。 
　　婦女：李麗馥，鄂岩明，康荻 
　　（民社黨及靑年黨候選人名單見第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[安理會向印巴建議　促和平解決爭端　協助雙方覓取共同方案]  
　　〔路逐社成功湖十七日電〕出席聯合國安理會參與喀什米爾案辯論之印度及巴基斯坦代表，業於今　同意英國之建議，由印巴代表團主席於週末舉行會談，由安理會主席任會談之主席，以覓取解決喀什米爾問題之共同基礎。在成立前項舉行會談之協議前，巴基斯坦外長關弗魯拉　　長篇演說，指印度有久佔喀什米爾之意，巴基斯坦曾七次向印度建議友好解決，悉遭印方拒絕。在鞭次與印，　蒙巴顿晤談之會議中，巴基斯坦曾建議立即停止一切職戰門，將外界筆隊立則撤出喀什米爾反珍慕，在共同監督下舉行公民投票。　氏於否認印度指控巴某斯坦之各節後，並曰：任何　　進人喀什米爾之人包括印度軍隊均須撤出，戰事必須停止，使正常行政得以恢復。對於喀什米爾人民不可施行壓力，而吾人應恪　喀什米爾人民成立之決議。安理會旋以九票對零票（蘇聯烏克關　權）通過主席關根霍夫所提之決議案，請印巴政府立即採取一切措施，以改善　勢，並勿得有足以使局勢更趨惡劣之談話及措施。　。〔中央社成功湖十七日合衆電〕聯合國安理會傾開曾聽取巴基斯坦代表結束其緊急呼　。衆信聯合國對印巴兩國關於喀什米爾之爭執，那將建議成立機精以事調解。兩方均贊成在爭執發生之邦舉行公民投票。 
[甘地終止絕食　印度各教領袖成立協定　保證履行七和平條件]  
　　〔聯合社新德里十八日電〕印度精神領袖甘地已於今日下午十二時四十五分（上海時間下午三時十五分）停止絕食，同時印度敎，錫克族，及回敎各領袖簽訂協定，保證履行甘地所提出之和平計劃，維持少數民族之安全。 
　　甘地端坐塌上，　飮甜檸檸汁一小玻璃杯，距開始絕食共計一百廿一小時又四十五分，對其　請各敎徒息爭修好之誓約似已滿意。國大黨主席普拉薩特則向畢拉大廈人頭擁擠之一室宣佈此事，甘地笑而無言·民宣稱，「甘然現已停止絕食，信託吾人·責任全在吾人身上，吾人必須遵守其信託而行」。甘地開始進食之訊，俟由其姪孫並娃首先傳出。伊奔下通這用印度語向等候之記者發表該項消息時，甚至喜極欲涕。 
　　〔路透社新德里十七日電〕甫　畢卡納邦歸來之印督蒙巴頓，今夜偕夫人親赴甘地床側慰問，約二十分鐘後辭出。甘地絕食已進入第五日，醫師宣布其健康狀態肯定的愈趨軟弱。甘地所居處畢爾拉房子之週　，有數千擁護和平之民衆環繞不去，印總理尼赫習曾親自到爲向彼等致辭。甘地在病榻所書以便向祈禱會中發表之演說，中有「余實際上巳臥死床之上」等語。印內閣敎育部長阿榮特向參加和平大會之羣衆五萬人透露甘地準備終止絕食之七項條件，謂甘地能獲得下列能一點之滿意保證後，即可復食：　回敎神社所在處德里附近巴哈特　即將舉行的每年賽會，必須如期舉行，該處印度敎徒應保蹬回教徒之得以自由參加。　去年九月大暴動後德裏區改作寺院或住宅之回敎堂一百十七十座，應不經政府　力，由非回教徒恢復爲回教堂。　回教徒在　德裏區應能自由往來。　德里之非回敎徒，不應反對回敎徒之自巴基斯坦重返德里。　回敎徒乘火車旅行，應無生命或財產損失的危險。　不得對回敎徒實施經濟抵制。　回敎區內印度敎徒之安置，由回敎徒處理。 
[印荷領袖檢討　停戰實施辦法]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：巴達維亞訊，聯合國調解委員會今日宜佈，該委會將於本星期中遺派軍事顧問前往戰區，與印荷兩方之司令官商討實施停戰辦法。今日印荷雙方領袖在已達維亞會晤，檢討實際局勢，並將於明日繼續討論。 
　　〔路透社巴達維亞十八日電〕印尼共和國總理夏理福亭今日於慶祝停戰協定成立之午餐會中致辭，謂共和國對於此地停戰協定，與印尼共和國原來之期望距離甚遠，當然表示失望，但共和國旣已予以接受，自當本於「政治談判即將根據聯合國調解委會之建議而開始」之諒解，執行停戰協定。 
[聯合國朝鮮委會　設兩小組會]  
　　〔路透社成功湖十七日電〕在朝鮮之聯合國委員會已決定設立一小組會，研究如何建立在韓舉行選舉的自由環境，該委會昨在漢城舉行第五次會，並決定設立小組會，審查自韓方接獲之文件，並聆取韓方人士之會見。前述之第一小組會由加拿大法國叙利亞組織，後一小組會由中法澳非律賓組織。 
[英外交政策　將有基本改變]  
　　〔中央社倫敦十七日電〕據悉，貝文將於廿二日在下院發表重要聲明。其時渠將展開有關外交之兩日辯諭，檢討外長會議失敗之國際政治問題。一般甚至猜測外相之聲明中，將透露英政府政策之基本改變。艾德禮暨莫理遜已就蘇聯問題發表露骨言論，此項問題無疑將爲外相所提及。 
[美對外援助　應包括亞洲遠東　聯合國菲代表發表演說]  
　　〔聯合社紐約十七日電〕聯合國機構匪雜賓首席代表羅慕洛今日在此間國際富蘭克林學會接受一九四七年度世界政治家金質殊勛獎章，並發表演說稱，美國對外援助必須包括亞洲及遠東，俾可確保和平與維持美國之信譽。際茲世界局勢緊急時期，美國需要友誼，亞洲與遠東十二萬萬人民亦需要美國之友誼。吾人在思想與力量上現正進遇危機，一面有美國之生活方式，另一面則有與民主相反之理論。菲律賓人民誓死希望目睹美國生活方式不但垂諸永遠，抑且至高無上。 
[馬歇爾計劃　爲搞蘇武器　杜勒斯在紐發表演說]  
　　〔合衆社紐約十七日電〕共和黨外交政策發言人杜勒斯稱：美國須用糧食及創造性之觀念以打擊蘇聯之在全世界「宣傳及怠工」武器。社勒斯係出席聯合國大會代表，並在最近之四强會議中歷充爲歇爾之　問。十七日在紐約外交政策協曾午宴中稱：馬歇爾計劃爲美國反侵賂最有力之武器。據稱：在戰爭結束時，蘇聯領袖即認爲吾人爲敵人而非友人，蘇聯出此一策，據稱係因莫斯科爲「蘇聯共產黨最高權威」。將在全世界進行意識鬥爭。又稱：蘇聯爭霸世界之武器爲「官傳技術」及罷工意工等。美國必須以糧食·燃料及創造性之觀念與理想休戰。獲致和平之第一階段榮己在最近外長會議破裂中結束；第二階段已表現東西兩方之鬥學白熱化，美國打撀共產黨怠工之計劃如告失敗，則爲數　損失。 
[美救濟物資　大批運抵法]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕美駐法大使賈忽烈今日向此間美國商會稱，美對法救急援助下之救濟物資，在至一月十日爲止之廿四天內，運抵法國者價值五千三百萬元，計煤斤一百甘五噸，　十四萬噸，汽油二十萬噸，肥料化學品及原棉二萬八千噸。賈氏並日，美國認法國爲西歐復興之關鍵。 
[美派赴地中海艦隊　規模與戰時相仿　美土舉行長時間密談]  
　　〔中央社級約十七日合衆電〕美東大西洋及地中海艦隊司令康諾萊上將稱，美國派赴地中海之「特種混合艦隊」，其視模之大已與戰時相仿。 
　　〔合衆社馬爾太十七日電〕美航空母艦「中途島號」由〔貝利」及「愛特遜」號驅逐艦及「準備」及「小石」號輕巡洋艦衛護，十七日駛往馬爾太島，等候定明日抵此之自美調來之一千名海軍陸戰隊。 
　　〔合衆社安加拉十七日電〕總統伊諾努與美大使威爾遜，在總統官邸會談至十七日黎明，引起此間甚多激動，謠傳頗多。美大使館及土耳其官員均拒絕評諭此事。 
[援歐並非獲取基地　馬歇爾發表聲明　用意祗在重建歐洲經濟]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕自國防部長福萊斯特於週四在參院外委會中述及歐洲復興計劃與獲取海外基地間可能的聯繫後，國務部接獲情報，悉編氏之言已引起歐洲極度的興趣與關切，因此馬歇爾國務卿特於今日發表聲明，內稱：現由國會審查中的歐洲復興計劃，旣不規定亦未計及獲取軍事基地，以與美國對歐經濟援助交換之事。 
　　美國援助的用意，紙在使參加復興計劃的國家得以實建其健全有力的經濟，此項目的，與國防部長福萊斯泰向參院外委會發表之意見並不衝突。福氏於答覆關於海外基地重要性的問題時，曾表示渠對此一觀念並不爭辯，渠確信國務鄉亦未嘗忘却此點，但渠相信就優先次序言，渠當首先顧及受援國家國民信念的恢復。外界對於福氏之言，顯然已有曲解。 
[莫洛托夫　招待各國使節]  
　　〔路透社莫斯科十七日電〕英駐蘇大使裴德遜，美駐蘇大使史密斯，偕他國外交代表，今日均出席莫洛托夫夫婦招待波蘭總理錫倫基維資及其貿易代表團之招待會。 
[華萊士演說　主張成立第三黨　並抨撀杜魯門與援歐計劃]  
　　〔路透社芝加哥十七日電〕美總統選舉獨立候選人華萊士，今日在此向美國進步公民會第二屆年會發表演說，正式主張成立第三黨「爲和平安全及繁榮而舊門」。渠指「杜魯門主義」及「妄用歐洲復興方案之名的馬歇爾訂劃」，乃「大企業爲本身利益而控制的戰學政策」，並曰，「民主共和兩黨的通貨膨脹及超度利潤計劃，將引起經濟恐慌及戰爭的爆發」。華氏並建議：　即時提高工資，規定每小時一元之最低限度工資，保存並推廣每過工作四十小時的合法制度；　實施有效管制，以壓低物價，剝奪因通貨膨脹，而獲得的暴利，並拒絕塔虎脫及杜魯門的兩黨「少吃」政策；　廢止塔虎脫，哈特萊的限制工會活動法案；　放棄奔向戰爭的政策。華氏又云：「民主黨政府茍未放棄羅斯福計劃，則余之支持者，當不致被迫建立新黨，在　一月之大選中，千百萬的選民，將選舉拒絕同意引起世界另一戰爭，使美國經濟陷入空前不景氣的政策之人，目前脫韁的物價漲勢，皆政府大企業的欺詐，以及華爾街之獲取暴利所引起。民主共和兩黨雖視通貨膨脹爲罪惡，但未採取傎正步驟與其搏戰，杜魯門總統於此僅有無效的姿態，而他所提創的戰爭政策，將不能避免的引起更高的物價與更鉅的暴利。」 
[巴爾幹委會指責　阿支持希游撃隊　向賴依提二次報告書]  
　　〔路透社　典十七日電〕聯合國巴爾幹委會頃向聯合　藝書長賴依提出第二次臨時報告特別注意最近雅尼那·柯尼柴區之事件，所獲結論乃爲阿爾巴尼亞於希臘遊撃隊進攻柯尼柴時，曾給予各種戰略及物質的援助，並協助彼等組織供應事宜。該報告書係以於十二月廿九日至一月二日被派赴前綫調查之該委會小組所獲結論爲根據。報告書並認阿爾巴尼亞之援助希遊擊隊，與去年十月廿一日聯大決議之精神相悖。復曰保總理於十二月卅一日發表之演說，亦可霧保加利亞之未能遵守聯大建議，以與希臘樹立善鄰關係。 
[義大利成立　反共解放軍]  
　　〔合衆社羅馬十八日電〕戰時義大利在蘇聯與突尼西亞作戰之義元帥曼賽，十八日任軍界反共中心義大利解放軍之主席。同時尼蒂總理立即宣稱，曼賽與新法西斯社會運動毫無關係。 
[義特赦囚犯]  
　　〔路透社羅馬十七白電〕義內閣今日批准將處死刑者减爲無期徒刑，處無期徒刑者减爲有期徒刑三十年之特赦法。 
[英法籌建　海道峽隧道　以防禦原子彈襲撃]  
　　〔聯合社巴黎十七日電〕英法兩國今日在此間開始談判英吉利海峽地下隧道營供火車與汽車行駛，並可抵禦原子彈之襲擊。兩國談判興建海底隧道已歷首年，此次係由英國會工黨議員　克洛斯與保守黨議員布洛克及聯合隧道委員會法國委員主持其事。根據該會技術組長巴斯特芳目前設計，隧道起自法國格里奈岬以迄英國福克斯敦，全長廿八哩，經費約需五千萬金鎊。平均在地下五十呎，較海面低一百六十至二百二十呎。一且發生戰事，上空或水面原子彈爆炸，庶幾不受影響。過去所擬隧道計劃，僅供火車行駛，自卡萊曲折而達多雜爾，相距三十哩。工程師現贊成採取直綫，鐵路舖雙軌，公路亦分兩條，沿途且有內裝空氣之導管與水汀，電燈及通風設備。 
[原子能工廠上空　美禁止飛行]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕杜魯門總統頃下令禁止在田納西州奧克里傑之克林登工程廠·華盛頓州李許亂之漢福工程廠·及新墨西哥州聖丹　之洛斯阿拉莫斯廠等三處原子　號塲上空飛行。 
[戰爭結束以來　日造船甘萬噸]  
　　〔央社東京十八日電〕據日本運輸省負責船運工作高級官員所示記者之圖表，日本自職爭結束以來，已造船雙廿萬噸·一九四大年計十三萬噸，去歲截至十一月底，爲六萬噸·日本現共有柴油船一百萬噸，其中可使用者計九十三萬噸，餘者因使用過久，現在船塢修理。日本戰後國內航綫，最低需船隻四百五十萬噸，日本若可充份使用造船設備，每年可造船八十萬噸。 
[日社會黨小組委會　決廢止四黨協定　已提出大會作最後決定]  
　　〔新亞社東京十八日電〕社會黨第三屆全國大會第二日之十七日下午，舉行小組委員會，起首由鈴木政務調查會長對廢　四黨政策協定及停付戰時公債利息之提案，加以說明。 
　　左右兩派展開激烈之爭論而致會塲陷於混亂狀態，約持續二小時之久，方付諸表決，結果以二十四票對十九票（棄權一）予以通過，而決定提出本日之全體大會，作最後之決定。 
　　〔新亞社東京十八日電〕日社會黨大會開會以來，因政府調查會長加藤勘十之控制會塲，情彩似頗激烈，四黨政策協定，大有廢　可能今繼續舉行第三日會議，分十一組委員會分別審　各支部所提出之六十餘件議案，下午於各小組審議完畢後，又召開大會，由各小組委員會長報告各該組審查之結果，　之又提出四黨政策協定問題要求重行決定。同時關於該黨委員長及書記長之人選同題正要求名派提名，惟左派方面迄今爲止，仍未正式表明態度，看來必俟四黨政策協定問題解決後，始願表示和戰也。 
[日郵電費增三倍]  
　　〔中央社東京十八日電〕日內閣昨日決定本月十五日起，一切郵電費增高三倍，本會計年度我收將因之增加十三倍日元。 
[雅浦島海嘯]  
　　〔聯合社珍珠港十七日電〕西太平洋美國小前哨站雅浦島，昨日發生海嘯，島上大部份建築物及全部糧食均被冲毀。島上三千居民逃避高地，得免於難。海嘯發生於颱風過境四十八小時之後。 
[社會黨左右派　毆打扭作一圑]  
　　〔央社東京十八日電〕日本社民黨大會，因瘋狂之左派人士與右派人士扭打，企圖與大會主席松岡駒吉扭鬥而陷於混亂。 
[東歐決加强經濟合作　組織聯邦沿有待　希望在平等原則下與西歐通商]  
　　〔聯會社羅京十七日電〕保加利亞總理狄米特洛夫來羅簽訂羅保互助條約畢，乘火車啓程返國前宣稱：東歐各國一俟時機成熟　即將組織聯邦，與蘇聯實行大規模合作，如果可能，並擬與美英法三國在完全平等原則下設法通商。 
　　〔合衆社普拉格十八日電〕保總理狄米特洛夫稱，巴爾幹谷國問經濟合作之加强，可爲與西歐並且可能與美國開始貿易之基礎。渠稱，「我人希望在與英美法以及其他各國在經濟上合作，然合作必須在平等之原則之上。我人反對英美托辣斯所執行之帝國主義政策，然多瑙河國家希望能與一切西歐國家維持良好之經濟關係，而此非我人單方面所能決定者也。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕官方令日宣稱：共產國際領袖狄米一特洛夫宣佈即將成立東歐聯邦一節，足見蘇聯已準備採取最後步　，藉以永久鞏固其對鐵幕後各國之控制權。狄氏聲明大致代表共黨量高政策，殊堪重視。共黨反對馬歇爾援歐復興計劃之性質並未因此改變，且益明顯，是爲某不可避免之結果。蓋若東西歐依照馬歇爾計劃而合作，雖不阻撓東歐聯邦之成立，亦必大添糾葛也。 
[民社黨國代候選人] [  （上接第二版）]  
　　河北省 
　　永年：胡海門，宛平：羅致坡，密雲：孟屋魁，　坻：曹屛藩，易縣：汪崇屏，玉田：張匯川，行唐：馬士奇，淸苑：高永强，靈壽；羅延坪，內邱：喬辛煥，冀縣：劉伯含，永淸：劉德鈞，蠡縣：白育泉，高陽：齊梅閣，河間，張叔渝，任邱：宗景　，定興，　星勛，武淸：傅新銘，遷安：石文華，盧龍：胡泰和，唐縣：耿述之，　陽：劉九鈺，景縣：李鳴周，南宮：馬宗援，深縣：李芷洲，鷄澤：葉振民，寗河：劉益吾。 
　　吉林省 
　　永吉：舒漢飛，九台：劉政原，雙城：蔡家聲，五常：葉文彬，樺甸：薛鴻志，婦女：趙麟華。 
　　興安省 
　　呼倫：王松喬，索倫：王春沐，臚賓：王愼封，婦女：馮璉。 
　　嫩江省 
　　龍江：李達平，呼蘭：趙曦暉，安達：李友凌。 
　　黑龍江省 
　　綏化：徐又新，遜河：王西淸，望奎：王吉昌，鐵　：胡海東，漢河：王震，婦女：李志衡。 
　　松江省 
　　和龍：李蔭堂，珠河：黃家柱，阿城：景光正，方正：王鴻霖。 
　　遼北省 
　　開原：馮亦吾，昌圖：楊秀，西豐：孟昭麟，康平：楊之屛，鎭東：高凌漢，婦女：徐春圃。 
　　合江省 
　　佳木斯：王靜芝，撫遠：王世選，樺川：王象賢。 
　　安東省 
　　鳳城：王政達，通化：蔡運辰，輯安：都武揚，輝南：飽毓麟，婦女！孫薇南。 
　　哈爾濱市：韓靜生。 
　　大通市工會：李祖夔。 
　　靑年黨國大候選人 
　　河北省 
　　淸苑：呂鴻基，望都：祁建橋，雄縣：胡宗　，高陽：劉百鳴，河間：劉維城，交河：劉靜遠，新城：馬中毅，宛平：王浩然，天津：齊植璐，通縣：宋琴軒，靑縣：蘇貴周，實坻：楊春溎，大城：韓次汾，寗河：高伯繩，東光：柴毅，大興：趙啓明，臨楡：胡學　，盧龍：洪蔭魁，　縣；杜俊東，玉田：李康，　潤：張一夢，定縣：馬馥庭，深縣：張家駒，束鹿：黃寶和，井陘：劉俊卿，高邑：趙履綏，寗晋：耿福順，蠢縣：劉鴻岡，冀縣：張宏度，成安：尹嘉龍，柏鄉：韓介夫，唐山，孫鶴鳴，婦女：顏曙孫，農會：王韻桐（女）。 
　　吉林省 
　　永吉：朱伯蓀，磐石：佟裕庭，傻會：左敬。 
　　松江省 
　　寗安：徐天從，穆陵：凌紹康，　河：傅肖巖，農會：陳述之，工會：寇孟波。 
　　合江省 
　　富錦：劉覺，蘿北：趙新民，鳳山：顧公言，林口：周光煌 
　　嫩江省 
　　龍江：王霞靑，呼蘭：李若愚，婦女：余忠烈，工會：趙拯，農會：左斌。 
　　黑龍江省 
　　克山：劉振世，依安：赫達，鷗浦：戴桂茹，農會：張伯倫，婦女：黄露。 
　　（靑年黨尚有甘四人待選總確定後公布。） 
 
 

Page 4

 
 
[戡建動員大會席上　難民痛陳共匪暴行　議長籲請市民集中國量共赴時艱]  
　　〔本報訊〕上海市參議會潘議長，昨在上海市各界戡亂建國動員大會上，就共匪作亂，危害中國之命運，向各界三千餘人發表演說，提出沉痛語稱：「民族生存，國家生計，人民生活，均遭受共匪嚴重威脅，有了共匪的破壞，就沒有中華民國的存在。」 
　　此空前之戡亂建國動員大會，於昨日上午九時在天蟾舞合熟烈舉行。出席本市各界千餘餘單位代表三千餘人，蘇北，安徽，山東各匪區流亡難胞，亦派代表參加。會塲座無隙地，情諸激昂異常。大會由潘公展任總主席，吳市長，方治，徐　廣，王曉籟，吳蘊初，鄭毓秀，蕭炳星，陶百川，謝仁釗，陳保泰任主席團。會塲內外，由童子軍及軍警分別維特秋序·大會開始，潘總主席首致開會詞，闡明動員大會之意義及目標。繼稱：「勝利兩年來，出國以無限犧牲爭得之國際地位，已爲共能叛亂而摧毀無遺。中國人民經八年之戰爭離亂，咸有休養安息之需要，建設生產之需要。但吾人並未獲得如吾人希望之安居樂業，四萬五千萬人迄今仍在艱苦生活中。吾人深切檢討，破壞國家人民辛福利益者，亦使爲共匪之叛亂。蘇，魯，豫，鄂，皖，湘及東北各省人民，原能於勝利後安居樂菜，今己大批流亡異鄉，或塡於溝　。彼等均爲共匪叛亂中最直接之受難者。吾人除在人類同情方面作消極之救濟援助外，並須追溯此項人爲災禍之根本原因，積極參加剿匪戡亂工作，使殘酷暴行永不於歷史中再見。若千人認爲「戡亂建國」之工作僅屬於國民然，此宜爲一大錯覺。中國人民所祇望者爲「三民主義共和國」，使傎正之民主統一實現，全國人民必須共同負起戡亂之責任。吾人令日舉行此一動員大會，即希望全市人民即日起集中力量，共赴時艱，予共匪叛亂以致命打擊，期必澈底消滅而後己」。 
匪區流亡來　學生代表　漢　勛報告匪區情形（本報攝） 
[吳市長警語　共匪不除　中國必亡]  
　　吳市長繼致詞稱；抗戰八年後，吾人雖已獲得量後勝利，人民生活仍不能安居樂業，中國國際地位亦重趨低落。此次九龍事件，如非國際地位低落，絕對不會發生。檢討其原因，實緣於共匪之武裝叛亂，破壞統一。政府有維持國家安定之責任，乃不得不痛下戡亂決心。是以富初如共匪交出武力，全國統一，則今日收回港九，，當無問題。吳氏結語稱：共匪不除，中國必亡，共匪一除，中國必强，希望市民認淸目標，齊爲戡亂建國而努力。嗣由方主委致詞，强調如　建國，必先動員戡亂，戡亂不完成，建國無從着手。方氏繼指出共匪所作所爲，不僅毀滅中國，且將危反世界和平。並就匪區共匪殘舉悄形，叙述頗詳。再次由靑年黨上海市黨部代表蕭炳星致詞，闡述兩點：　我國向爲愛好和平安居樂業之民族，國人應努力爭取。　應「大家有飯吃一，而非「有飯大家吃」。 
[搜捕靑年　驅往前綫]  
　　嗣由匪區流亡學生代表楊漢勛，蘇北難民代表沙壬，山東難民代表崔德潤，安徽難民代表恃國聰等先後報告，渠等身歷目擊之種種匪區暴行。楊漢勛述及共匪所作所爲時，指爲「不是人幹得出的，簡直是禽獸的行爲」。渠稱「共匪佔據一地，即搜捕無知鄉民及靑年，驅往前綫，使民抑其後，最末始爲督戰之主力部隊。無辜犧牲之良民難以數計，國軍爲不忍殺害老百姓，亦有貽誤戎機之情形。經濟方面搜刮尤無所不用其極，田賦須征納所獲百分之六十以上，並强迫人民使用無限止發行之僞鈔，從事搜括物資。 
　　四種酷刑 
　　至匪區常使用之酷刑，有下列數種：　大湯－將報害人赤裸，手足緊綁，擲入河內。　活埋－將被害人全身埋入泥土，僅露一首，待面月　大後，以鐵錘猛擊，血腦飛繼而死。　爬行　將被害人手足趾內釘入鐵釘，使匍匋爬行。　空縣－將被害人手足反綁，縣空吊起，歷數日而死。 
　　誤人共黨　被逼殺父 
　　蘇北代表沙壬以沉痛語氣自述渠爲一小商人，　爲共匪「民主」口號所迷惑，曾參加匪方幹部工作，但在數次「門爭」中，終於奉命往殺其小資產階級之老父，渠返鄉後見老父紙能相對　淚，不忍下手，遂連夜易服流亡離鄉。但其父結果仍被殺害。沙壬幷稱，「共匪在盤踞區內不但殺害資產者幷殺害知識份子，如共匪至滬，今日在座諸君，亦均在被殺之列共匪開會時，不縣歷旗及國父遺像，但懸鐮刀斧頭之旗　及列寗馬克思像其賣國險謀已灼然可見。本人今日爲共黨叛徒，但深信積極參加之戡亂工作，實爲追求傎理興正義之表現」。山東代表崔德潤爲一典型之北方農民，渠以會受小學敎育之一罪名」，與其兄同時被捕。　於拘禁八月獲釋後，其兄終被槍決 
　　一語召禍　慘死非命 
　　安徽代表侍國聽則述一小學時代同學之慘死故事，被害人之「罪名」，僅於無意中漏出「共產黨對國家也沒有甚麼辦法」一語，爲「共特」所聞，即使八綁之曳地而行，謂之「坐飛機」，終於血肉模糊而死。報告畢，並當塲通過「向蔣主席致敬電」及「慰勞能方剿匪將士電」後，全體高呼「集中力量戡亂建國」，「剿滅破壞和平的共匪」，「要求政府嚴厲交涉收同港，九，旅，大」等口號。十一時半禮成，旋即舉行遊藝節目，迄中午而散。市黨部宣傳大隊，即於會後出動列軍數輛，分赴各區作化裝宣傳，迄晚始止。 
　　美贈無綫電器材　協助我業餘沽動　朱其渣返國談話 
　　中國業餘無綫電協會總緝輯朱其清氏·上年七月間奉派赴熒代表我國業餘家，出席國際電訊會議，並與彼邦業餘无綫電家就一般問題，交換意見，業已公　返國抵滬。朱氏在美期問，深獲全美各地數萬業）餘家之歡迎，能者昨走訪朱氏，詢以此行觀感及收獲。據稱：「美國業餘無綫電活動　爲　遠，爲全球之冠，現有電台于餘萬座，每一千五百人，即有一電台，美邦人士此次對我抗　期間，利用少量器材稱　設備，努力業餘活動，協助軍訊，表示欽佩，僉以我國戰後無棧電業餘活動，關係電訊敎育及建設甚巨，極　加以協助，當經各學術團體商行如美國業餘無綫電協會，通用無綫電公司及奇異公司等商行，概損大量傎空管收發訊機及重要配件等數十餘箱，價格在數萬美元以上，最近正陸續分批起運來華」。 
山東匪區被難農民崔　潤報　告共匪暴行（中國社攝） 
[各業加入同業公會　社會局訂三項辦法]  
　　〔本報訊〕有關配給物品之各業同業公會會員入會問題，社會局前迭據未入會各業代表聲訴，公會拒絕彼等入會，形成把持壟斷，妨害同業利益。而據各業公會表示，同業由常有虛設字號投機取巧，要求加入公會套取配給。 
　　社會局以各業同業加入公會依法原爲强制性質，自不許公會任意拒絕。惟爲防止奸商投機漁利，亦不應任其籍端取巧，致妨害正當同業之發展。爲兼籌並顧起見，特訂定辦法三項，訓令各業同業公會遵照：　有配給物品之各公司·工廠·商號已領有經濟部公司執照工廠登記證或社會局商業登記證者，一律准其入會。　如有虛設字號或隱匿配售物品有連反防止商民投機取巧處理準則之情形，由公會檢舉呈報社會局，吊銷其商業登記證或呈請經濟部吊銷其執照或工廠登記證。　新會員（入會後之配售權利，各公會得斟酌情形，由理監事聯席會議擬訂辦法呈局核准後施行。嗣後遇有同樣情形，應即依照上項辦法處理，以期公允而符法令。 
[開封美敎士抵滬談　共匪區域人民　受盡强暴壓迫]  
　　〔本報訊〕共匪在老河口附近槍殺三外籍敎士後，美敎會命敎會人員撤退南下，浸禮會開封敎會負責人海立斯亦於日前撤退抵滬。海氏來華傳敎巳達卅七年，因年事已長，將離華返國。記者昨特往訪海氏，承其發表對共匪觀感。據海氏多年之觀察及經歷，認爲任何有理智與抱有傎正民主觀念者是不能和共匪妥協的。許許多多從匪區逃出來的人民與敎友對共匪的印象，是：他們的作風比日本軍人更强縣，他們破壞的程度比日寇又更殘酷。海氏親眼目睹共匪破壞鐵路焚毀鄉村的情形，使他知道共匪的目的是欲搗亂國家經濟，使每個老百姓不能安居樂業，甚至速過活都不能，想盡方法以完成他們的陰謀。 
　　權益自由　極大損失 
　　記渚復詢以外傳共匪的行政效率較一般爲高，是否確實？海一氏當即很肯定的答稱，在專制獨裁政體之下，行政效率或能稍高。過去希特勒之獨裁作風即如此。然而人民的權益與自由却因此而遭受極大的損失，此種損失決不能以行政效率提高後所得之收獲來抵償。在共匪區內之人民，受盡剝削壓迫，使他們更覺得共匪專橫政治之可懼，民主政治之可貴。 
　　私有土地　强被公分 
　　記者又問，國外一部份人士對共匪土地政策頗多好評，其實際情形究竟如何？海氏謂，共匪的所謂均分土地實是欺人的政策。舉例而言，海氏有一友人擁地八十餘畝，但這是他們族中四十餘人所共有的產業，然族中尚未分家，如果一分，即舞人僅得二畝地，而共匪却硬說他們是大地主，拿他們的田地强行公分。「其實，八十餘畝地那能說是大地主？」海氏繼稱，「在美國有幾百英畝的地主是很普通的。我是一個窮敎士，亦有地五百餘英畝（按一英畝等於六·〇七市畝）。假如我是中國人住在匪區內，則他們豈不也要拿我的田地均分了嗎」？ 
　　全面援助　遲早必來 
　　海氏對於目前中央的政治情形，亦發表其感想，認爲政府行政效率應提高，民衆的組織更須深入，吏治當從速澄淸，以提高民衆對政府之信心。在軍事方面，渠以爲士氣必須提高，剿匪的大戰略應採取以毒攻毒的方式，廣泛的展開游擊戰，使共匪處處受到打擊。海氏並具有很大信心的說，美國人民和政府遲早會瞭解中國的情形，同時也早晚要予中國以全面援助的。 
[兩路客貨運費增加　商會電請政府制止]  
　　京滬鐵路管理局自調整客貨運費後，嘉興縣商會已首先呼籲，要求政府制止，本市市商會亦開始變應，昨分電行政院及交通部，請將兩路客貨運費另作合理之調整，並指責路局此一行動，實與政府抑平物價安定經濟之政策背道而馳。商會提出之理由，爲運費劇增以後，工商成本亦增，勢必刺激物價劇烈上漲，且路局平術收支，開源之外，尚可節流，裁汰冗員，節制浪費，未必不足爲促促成收支平衡之助，奈竟竭澤而漁，專事激增運價，故諭政府令飭京滬鐵路管理局停止狂增客貨運費之舉，另作合理之調整云。 
[中國機械工程學會　上海分會宣告成立]  
　　中國機械工程學會總會自廿五年夏成立以來，各地會員已逾千餘人，抗戰時上海會務停頓，勝利後各地會員復員，上海區工程界人士汪經鎔·張恭聘·胡嵩嵒等二十餘人，發起　設分會，並發動六千萬不募款籌建會所，茲巳在交通大學恭綽堂內成立臨時會所，並於昨晨十時在交大恭綽堂召開成立大會，到中國工程學會總會會長程孝剛等五十餘人，由黃伯樵任臨時主席。交大敎授胡嵩嵒報告籌備經過，通過會章，選舉陳石英爲首屆會長，胡嵩嵒爲副會長。二人皆爲交大工程學院敎授，並選舉李泰方·陳大　吳良弼·周承祐·袁不烈爲幹事，大會即告成立。繼由工程界耆宿黃伯樵致辭稱：希望上海分會除致力學術上發展硏究外，並盼會內完成自動機造船等技衛上的分工，組各專門委員會，並與工業各機構密切合作，充分發揮機械的效率云。 
[嚴冬乾燥火災多　半月已燒六十次　千人義勇消防隊不易實現原因　很少人願意擔任辛苦危險工作]  
　　〔本報特寫〕火災！火災！驚心怵目的火災道幾天又在市區接連發生。每一天，每一夜，不知有多多少少的半命財產犧性在火的狂燄中　根據市警局消防總處的統計，三十七年開始以來半個月以內，他們已經出動了六十九次，其中除七次是虛驚，二次是場屋特別救護外，濁救火災一共達六十次之多，雖然內中成災的僅有二十三次，其餘三十七次均能及早撲滅，但平均每天四次的火警，已够使我們感　　　可怕了。 
　　火災與氣候有密切的關係，歷年慣例都是在十二月，一月，二月這三個月份內，火災的次數最多，爲害最烈。多的原因在於天氣寒冷乾燥，燃火取暖的情形增多，偶一不愼，就　　原之禍。如學遇到風勢勁厲，那就更一發不可收拾，所以在這嚴冬時令中，大家都應該加倍謹愼小心。 
　　消防機構逐步充實 
　　 
　　火災一發生，就靠消防處來灌救了。自從去年武定路大火以後，社會對於消防工作的重要已有新的認識，消防機構在各方的督促與協助之下逐步充實，一年來經費　人員，都增加不少，並提高待遇，添購工具，以期發揮更大的效能，保障市民的公共安全。 
　　該處現在　　於警察局，總隊下分設九區區隊，消防人員包括辦事職負，技工，工役等現有八百六十七人。畫輛方面現有輕型梯帶車六輛，中型帮浦車十七輛，大型帮浦車十六輛，蒸氣帮浦車一輛，消防艇一艘，引曳帮浦車一輛，殘火　戒車六輛，特種車輛救險車照明車等十輛，救護車十七輛，其他公務車，運輸車，脚踏軍等六十六輛。灌水皮帶陳舊者均已廢棄，一年來另外添購了三萬四千餘呎。新的車輛也已在進行向國外定購，但因外歷困難等種種原因，短期內尚難實現。 
　　有賴各部通力合作 
　　消防工作要做得好，更有賴於相關部門的通力合作，舉例來說，失火地點的水源是撲滅火災的決定因素，如果水龍頭損壞，或者水源壓力過低，消防隊就無能爲力，但有許多市民却因此誤會消防隊袖手不救。又譬如近來南市及　法租界一帶常常斷電，遇到失火時必須臨時通知水電公司開放，對於搶救時間不無影　。凡此種種，都是消防工作技術上的困難，市政常局有鑒於此，已於去年十一月底成立消防委員會，由市政府，警察局，公用局，參議會，地方協會等公私團體組成，每月舉行例會一次，共同來討論解決消防上的種種問題。 
[每一市民　應盡責任]  
　　同時，因爲火災的危險對於每一個市民都有切身的關係；火災的防止，也是每一個市民應盡的責任，所以消防處企圖組織一千名的義勇消防隊來協助消防工作，但這一建議，去年由民政局轉給各保甲後迄今尚無下文。據說由於這一種工作太爲辛苦而危險，因此很少人願意來義務担任。事實上這是每一個市民的切身利害所關，消防處希望大家能明瞭其意義，應該一致米踴躍參加。 
　　最後，讀者們請記住，萬一發生了火警，應該趕快打電話通知消防處，號碼是「一五四四〇」。 
[美救濟粉到八千噸　今日登輪辦理接受　實行配售可望於三月份開始　所得款項撥充救濟經費]  
　　美國救濟麵粉八千噸由加利福尼亞輪載運來華，已於十八日下午駛進浦江，停泊招商局第一碼頭·今日下午三時，救濟物資處理委會主委繆嘉銘，吳市長，潘議長，　美方代表等，將登輪舉行接收典禮，並對美方運輸人員表示慰問。 
[繆嘉銘談話]  
　　行政院美國救濟物資處理委員會主委繆嘉銘，於十八日接見記者，答復關於美國救濟物資處理情形之詢問稱：美國政府以約値三千萬美元之救濟物資贈予中國，該項物資計糧食部份，有麵粉五萬噸（其中一部份爲小麥），食米七萬五千噸，現正陸續運華，並已有一部份抵達上海。另有約値四百萬美元之醫藥衛生器材，則已由衛生部開列需要淸單，送交美政府，不久亦可啓運來華。此外尚有少數肥料種籽，亦在救濟物資之列。 
　　配售對象　國求普遍 
　　美國糧食運華後，中國政府依照協定，在已辦有配售之都市，將採取適當步驟，確保各階層人民，獲得公正平等之份量·但因限於數量，故先由人口稠密糧食缺乏之五市，實行配售。其配售對象將力求普遍，務使人人均能沾益。有關糧食配售之一切準備工作，現正由五市當局分組市配售委員會，分頭進行。配售之具體辦法，亦正由本會與各市委會詳細策劃中。京滬市委會已成立，平津穗市委會亦將陸續成立，將來各市配售工作，即由市委會負賣，委托政府機關及志願機情執行之。現在預計運華之美糧，以十二萬五千噸計，依五市人口平均分配，並擬定以四個月爲期，據初步統計，每人每月可獲得糧食約五市升。至於配售價格，脟較市價爲低。每月調整一次，以期遠到穩定糧價之目的。此項配售工作，可望於三月份開始。 
　　配送狀況　隨時發表 
　　至本會對於救濟物資之處　，決一本公平原則。工　進行絕對公開。本會行政會計，請主計處派員辦理，　務會計，係委托會計師辦理，出納則由國家銀行代辦。物資戰埠，以及配售狀况，亦將隨時發表報告。則魯所得資金，依照協定，以全數充作救濟用費，此爲糧食部分 
　　醫藥器材　俱可申請 
　　關於醫藥衛生器材部份，亦正由主管機關妥擬辦法，將來一面以醫藥器材實施直接救濟，一面以一部份醫藥器材出售，所得資金亦悉充救濟事業之用。該項資金之分配以則經全國爲原則，凡公私　舊任何建設性或救濟性事業，急需補助者，均可詳擬計劃，向本會提出申請，由本會會同美方審核撥付·本會爲籌劃救濟工作起見，並已成立衛生醫藥及社會救濟爾委員會，聘請由美雙方專家參加，負責設計，審核各方請求協助之計劃。 
　　沈玉還女士書展 
　　沈玉還女士，爲淇泉太史（衛）掌珠，太史書法，享盛名五十年，家學淵源，簪花妙格，可謂太史復生，今與吳野洲君同開展　於河南路九華堂寶記，廿三日截止。吳君之畫，擷惲費菁英，皆可一讀也。 
[東京審訊戰犯　個別辯論結朿　庭訊近三千小時　創世界空前紀錄　梅汝璈博士返國抵滬談話]  
　　遠東國　軍事法庭中國代表法官梅汝激博士，十七日自東京返國抵滬。記者趨訪，詢以東京戰犯審訊近况，據梅氏談稱：遠東國際法庭自去年八月四日復庭以來，工作至爲緊張，每日開庭達五六小時之久，法官會議尚不在內，計自前前五月開庭日起，二十個月以來，公開審訊將近三千小時，法庭紀錄已達三萬八千餘頁，較之紐倫堡審判超過一倍以上，實創世界司法史上空前示有之紀錄。自去年九月初旬，戰犯個別辯護階段開始以後，法庭工作更趨積極，情緒亦更緊張，而世人對此岑寂已久之東京審判，興趣復趨濃厚，旁聽席上坐無虛席，尤以審訊東條時爲最。戰犯個別辯護係以其姓名英文字母先後爲序，自荒木起至梅津止，費時共四個半月。其中除東條·東鄉·及大島等數人費時各在一星期以上外，其餘平均約爲每人三天，少者則僅一天或半天，現此二十五名日本特級戰犯個別辯護，己於上週全部完結，東京審訊至此告一總段落，且己接近尾聲。 
　　最後辯論月底舉行 
　　刻檢察官與被告雙方，正在聚精會神，就二十個且來所提之全　證據，及一切有關法律事實問題，詳加分析檢討，各作論斷，製成「綜合辯狀」，準備於月底即將舉行之「最後辯論庭」向庭上提出朗誦。是終辯論庭完畢，東京公開審訊，即告終結，法庭　將宣佈閉庭。繼之，即由十一國法官同人舉行評證會議，幷決定刑度，撰擬判決醫，然後定期宣判。是即　東國際法庭工作之全部終結。 
　　參加競選不作活動 
　　記者以梅氏被提爲本屆江西立委候選人，遂詢其是不將抽暇回里參加競選，梅氏答稱：本人任立委己十四年，並會主持外交，繙譯及涉外立法等三個委員會，自願太其多年經驗心得，在立法工作上繼續爲國家効勞。但目前國內外交通困難，而東京工作日趨緊張，時間急迫，本人返鄉活動已無可能，但余仍相信地方選民必能　撰其頤選及應選之人。至於個人得失，實無所容心云。渠定今晚晋京述職，並定廿四日啓飛赴日，以便及時參加東京審判最後決定一幕之揭開。 
[舞校推代表　晋京再訴願]  
　　〔本報訊〕本市二十九家舞藝傳習所，前以政府勵行節約運動，勒令停閉，曾屢向各有關常局請願，要求收回成命。市參議會及市黨部均允予轉請當局考慮。惟日前行政院執行禁舞命令及辦法抵此後，仍規定舞校應受取締，舞校聯誼會特爲此昨日招待新聞界，由代表周約翰，包龍雲分別說明：　舞校旣不　反節約原則，亦不訓練舞女，似無勤令停閉之理由。　美著名舞敎師奧沙曼萊會受英皇禮聘人宮授舞，英舞藝術硏究院每　比賽，政府亦頒給獎金，硏究舞蹈議術似不應加以限制。最後並開映舞　電影，表演舞藝。聞該曾請願代表定今日入京，向政院再擴願。 
[服用國貨協會　舉行理監會議]  
　　上海市市民服用國貨協會，昨日上午十時，假金谷飯店二樓舉行第二次理監事會議，出席王曉籍，高成沅，李信祥，項本傑，鄭劍波等二十餘人，由王曉籟主席。討論議案，有：　即日起開始擴大宣　案，議決，交宣傳處辦理。　普遍徵　會員案·議決，組織徵求委員會，交徵求處擬定鄉法·並議法其他　案多起。 
楊管北近影 
[駱清華參加競選立委　工商業圑體一致擁護]  
　　〔本報訊〕昨日（十八）下午六時，市商會理事長徐寄　及地方協會理事長杜月笙，聯名邀集全市工商業同業公會代表，在招商局六樓叙餐，到市參議會潘議長，全國商聯會理事長王曉籟及各同業公會領袖　蘊初，兪佐庭等四百餘人。席間賓主一致推重全國商聯會常務理事駱淸華，認爲商業團體立法委員最適宜之人才，駱氏並發表其政見，對於行憲後工商界應負之責任與應享之權利，關述甚詳。 
[楊管北發表抱負]  
　　〔本報訊〕中央提名公佈東區工礦團體立委候選人楊管北，現任全國麵粉工業公會，上海市輸船商業公會，全國輪船商業公會等常務理事。上海市商會理事，市參議會參議員等職。楊氏昨個麗都飯店招待各界，發表渠參加競選抱負。略謂，決本爲人爲己之道，使工礦團體，下情得以上達，庶幾立法精神，無背工礦業正常之發展。 
[美總統輪　備極豪華　克利扶蘭號甘二到埠　客廳裝飾具中國色彩]  
　　〔本報訊〕本週內將有一艘美國戰後所造最大之商輪抵滬，該輪名克利扶蘭總院號，甫於去年十二月中在加利福尼亞州阿拉米達船塢造成。此次駛來遠東尚爲其處女航，航程自舊鑫山經檀香山·馬尼拉·香港·上海至日本之　濱然後再循檀香山返國。 
　　克利扶蘭總統號重二萬三千噸，可載客五百五十人，載貨三十萬立方呎，船內一切現代化設備極盡豪華舒適。除氣溫調節自動通風活動沙發牀等外，並廳有游泳池。船內且遍裝電話，客廳裝飾具中國式之華貴色彩。船上建築均用高度之防火材料。 
　　該輪係由總統輪船公司經理，按照預定航程，昨日可抵香港，二十二日可抵滬。 
　　據總統輪船公司負責人談，今春將另有一艘克利扶蘭之娣妹輪威爾遜總統號參加太平洋航綫。明年內希望更能增加五艘新輪，環航全球。此項特別設計之新輪正在進行興建，建造費約需美金五千萬元。此外，該公司並計劉將目前行駛遠東之美琪將軍號及戈登將軍號加以改裝，因該兩輪係戰時所迭，設備較差。 
[米業等各公會　一致選舉王新衡]  
　　〔本報訊〕現任立法委員王新衡氏，參加此次立委競選，深爲各方所擁戴。各同業公會近復由雜糧，油，粉麩，醬酒等商業同業公會理事長聯名會銜加以推荐外。其他米業，南貨，海味，糖業，酒菜，餅干，麵包等各業公會亦在　應中，均　一致選舉王氏云。 
[傳統先參加競選　東區教育會立委]  
　　現任立委傳統先，服務敎育界有年，爲國內敎靑界著名學者，此次參加東區敎育會競選立委，深得各方面之贊助及廣大敎師　之擁護。 
曾養甫近影 
[工程界擁護會養甫]  
　　自日昨中常會決議通過指定曾養甫氏爲全國工業技師立委候選人後，本市工程界及工業界均表熱烈數迎。各界工程師爲選舉會氏爲立委　見，日來正積極分別熱烈向工程師學會領取選票云。 
[劉維熾陳國廉　贊助錢劍秋]  
　　中委兼僑務委員會委員長劉維熾，外交部駐滬辦事處處長陳國康等，爲贊助錢劍秋參加本市立委競選，特於昨午假中國實業銀行大樓招待廣東同鄉餐叙。到有黃祝堯等百餘人。錢氏即席發表競選演說。又模範婦女補習學校，上海託兒所，上海災童敎養所全體員生特發表宣言，擁護錢劍秋競選。 
　　汪竹一　全國紗廠聯合會推荐中央提名立委候選人汪竹一氏，應上海機聯會之邀，定今日下午八時假軍友電台廣播（週波八四〇KC），競選主張。 
　　陸京士　中央農工部副部長陸京士，昨晚離京返滬，今日午後將邀集全市各工會理事長舉行茶會招待，發表參加立委競選主張。 
　　馬君碩　名律師馬君　　士，此次經中央　名爲立委候選人，已得各界熱烈擁農。屬博士昨又在靜安區演講，聽衆千餘，情緒熱烈。 
　　馬樹禮　立委候選人馬樹瀾，連日收到表示擁護之函電五百餘件。昨又有本市派報業工會，虹口區全體派報工友，交通部國際電台信差聞全體同人簽名　章來函擁護。人力車商公會南市負責人亦已發動全體人力車央，一致擁謹。馬氏昨在楊樹浦期陽大戲院及長壽路滬西大舞台分別演說。 
　　朱素夢　朱素夢律師由中央提名爲律師　體立委候選人，最近上海法大同志會，因朱氏學識經騐，均甚轉當，生平急公好義，聲譽卓著，故特鄭重介紹於律師界，一致投選。 
　　曹俊　立委候潤人曹俊，昨繼續至各區作競選演說。曹氏誠聲保證當選以後，決以大無畏之精神，促使憲法傎正實現云 
[湖社定期舉行　昆曲名票義演]  
　　本月二十四日，貴州路潤社將有全社暨永言曲社爲集英成義兩中學助學義演崑劇日夜兩塲，劇月極爲精彩。凡捐助廿萬者，贈榮譽座券一張，十二萬者，特別座劵一張，八萬者，普通座劵一張。寄贈處有南京路太平洋旅行社，福州路世界書局，林森中路兄弟商店等數處。 
[上海防癆協會　舉辦復元工場]  
　　上海防癆協會肺病第一醫院近在虹橋路淮陰路該院舉辦一工塲，定名「上防復工塲」。其宗旨在使一般已入愈後階段之肺癆病人，在體力不足，不能回復原來工作以前，受醫師之指導，作一種輕便之工作訊練。病人經醫師診斷認可，（主要如疾中多次險查無菌，區度正常等）並其本人之同意後，授予適量工作，由專家指導，工作時間視病人體力決定，隨時可以伸縮。經常由醫師診察，至病人身體完全恢復，工作能力回至原來狀態後爲止。此項辦法之優點，可使　病人能獲得合理之療治，直至健康恢復；　病人因獲得工作上之收入，可以减輕負担，因而解除其情緒上之不安；　可學得一藝之長，爲自力更生之路。惟該會限於經濟，甚望各界匡助，俾能早日告成。 
[行總職員被控案　定期傳訊十七人]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控舞弊案，地院定本月二十四日首度開庭公審，前傳二十二日開庭不確。並探悉屆時將傳下列諸被告暨關係人到庭應訊：財務應廳長董承道，物資購銷處總經理侯藹昌，前總務處長漁業管理處長胡可時，副總稽核杜岑，分配廳廳長汪伏生，前總務處福利科科長勝仁麟，龐元龍，財務廳文書科科長陶量瑗，科長黃蔚靑，張子惠，專員火永彰，陳倜民，陸家駒，李桓，安樂紡織廠總經理鄧仲和，聯合生記營造廠　天生，暨侯藹昌之親戚吳志衛共十七人。 
[東亞旅社　拘獲钜竊一批]  
　　〔本報訊〕新成警局可法股巡官王濟川，幹員張孝　，七日下午接獲密報，知有大批　竊區居南京路東亞旅社四三五號房間內，即報會股長郝景懿，由王巡官率同警長王汝無，黃玉林，幹員張孝　，王炳垣，方欋武，王道鑫，沈我　等按址密往，果拘獲吳英琪，陸曉峯，徐旺夫，孫緬芳等四人。　認犯案多起：　陝西路廣聚百貨店，　四川北路昇茂烟紙店，　茂名南路一二六弄八號，　北京西路一二二〇弄七號內四十二號房問所有贓物，臓匿於南市池河頭兪福昌家，再託王士東售去，經該局先後復將兪王兩人緝獲，吊出一部份贓物，以竊盜罪移送地檢處訊辦。 
[盜匪匿跡場　會商行劫入囹圄]  
　　〔本報訊〕北四川路警分局十五日中午得密報，謂有盜匪匿居中正東路太元坊太元越劇塲內，商議行刦。當經刑事股長吳振體，飭股員周錦祥，率　員唐倫美等馳往，當塲拘獲一匪，據供名郭朝鳳，江北人，承認糾集同黨朱汝珍·郭來富·鄧慶林等數人，會商行刦不諱，並供出朱等住滬西長寗路四九一弄草棚內，經原承辦員帶同馳往，果獲朱汝珍一名，餘均在逃，現正追緝中。 
[本市簡訊]  
　　行政院新聞局局長黃顯光氏，十八日晚乘夜車離滬晋京。 
　　政衡月刋二卷五期，業經出版，社址：南京洪武路介壽堂二號，全年十萬元。 
　　張炎夫畫展，自十八日起至廿四日止，在南京路國貨公司二樓中國藝苑舉行。 
　　嶺南畫家陳大羽，集其數年精品，昨日起假國貨公司舉行畫展一週，諸實並有齊白石，劉海粟等題識。 
　　華中：　，晴，局部轉陰稍暖，中度東南風至西南風，晚　及 
　　上海：晴，霾，稍暖，晨有霜，中度東南風至西南風，晚晨有 
　　東海：晴，沿海　，中度東北風至東南風，中浪，晨霧。 
　　十八日溫度：最低三十度零，最高五十六度七。 
 
 

Page 5

 
 
[準格爾旗青年司令　奇致中少將　曁蒙旗內幕]  
　　〔本報歸綏十一日航訊〕自從準格爾旗的保安騎兵，在榆林被圍時，擋住共匪由河曲西渡，並且收復了府谷縣城以後，二十七歲的奇致中司令，又使衰落了十五年的楊家灣，重新成為晋陝綏邊區的軍事政治和財富的中心。同時楊家灣的奇姓貴族，又在蒙漢人民的心目中，佔有了奇致中祖父那森達賴時代的顯赫地位。準格爾旗楊家灣的奇姓貴族，是綏蒙的一個最不平凡的家庭，記者本言語，就是要拿楊家灣奇姓這個權勢家庭和奇致中這個青年司令，追述蒙旗過去的政治內幕，說明蒙旗今後所走的道路。 
　　奇致中的家庭　是從他的祖父那森達賴開始發跡，那公雖係成吉思汗的嫡系子孫，但最初有慣無職，屬於一種坐吃山空的閒散王公，所以幼年時非常貧困，不得不替扎薩克充當箭丁。後來因爲那公身體高大，打仗英勇，便掌有軍權，在前年病逝的準格爾旗扎薩克奇治國的祖父喀王時代，就以世襲鎭國公台吉，担任了準格爾旗最有權力的東協理，所以晋陝綏邊區的老百姓稱他爲「那公爺」和「大漢台吉」或「大漢官府」。到奇冶國的父親阿王死後，那公更以東協理護理了扎薩克印務，從光緒三十四年一直執政到民國二十一年陰曆正月。 
奇致中少將 
　　那公　握軍權政權後，便給準格旗展閒一個新的時代，他從軍事，政治，經濟三方面做建設工作，比世襲的扎薩克有許多進步的作風。因爲準格爾旗和秦晋兩省祇隔着長城黃河，所以蒙民完全漢化，使得那公能延請河曲府谷的落魄文人和失意軍官，替他改革舊政，訓練新軍，取得伊盟的領導地位。那公的　絃夫人，是一偶滿旗小姐，她很開明的讓兒子奇子俊到北平讀書，後來由北京大學畢業，並赴庫倫留學，回來呌各召廟的喇嘛還　，成立同仁學校，培養旗內的蒙漢子弟，和同一時期赴外蒙受訓的鳥審旗的什泥喇嘛，鄂托克旗的章文軒，被封建王公目爲伊盟的危險人物。 
　　奇子俊父子生前，曾經給晉陝綏邊區做出許多福利事業。宣統初平陝北大旱，那森達賴撥出五萬兩白銀救災，並資助府谷神木的飢民，到 
　　準格爾旗墾荒　此舉除給準格爾旗增加了十萬多人口，並且給他自己造成一個由府谷到薩拉齊縣，擁有五百里狹長田產的地主，因此抗戰期間，楊家灣能供應馬占山將軍的騎兵，達六年之久。辛亥革命後，天下大亂，那森達賴剿平在河曲府谷流竄的蘇雨生部股匪；民國十六年奉軍派王英率領的土匪，假道準格爾旗進攻山西河曲，奇子俊自動將楊家灣點火燒毀，來了一個空室淸野，從此土匪再不敢進人準格爾旗邊境。 
　　那森達賴的許多作法，深得人民擁戴，却遭受到其它仕官的反對，他爲了完成統一，屠殺了旗內不少叛徒，以敎留下仇恨的禍根。當時有一個名呌阿勒坦瓦濟爾的管旗章京，反對那公最力，遭受那公逮捕，　死獄中，他的兒子奇壽山跑到中央軍校受訓，畢業後不敢回旗，在軍訓部任職，民國十八年奇子俊以國府監察委員到南京開會，他以寬大的胸懷，把奇　山帶回準格爾旗。那公呌奇壽山練兵，奇子俊主政，並將沙圪堵·納林·五字灣·暖水四鎭闢成商埠，給了奇壽山許多財產，想把準格爾旗建設成一個模範蒙旗。不料奇壽山經旗內的對建人物挑撥，於二十一年正月初一到楊家灣拜年時，以子報父仇爲名，把奇子俊父子擊斃，使那森達賴的英雄抱負沒有完成。 
那森達賴遺像 
　　奇壽山殺死奇子俊父子，那森達賴的營長耳居白彥（即去年被人刺殺的奇文英司令），又將奇壽山打死，代替了那森選賴的軍政地位。奇文英和他的孫子奇湧泉，祖孫分任東西協理，奇文英除了護理扎薩克印務，並掌有準格爾旗保安司令及蒙古第一游擊區司令兩顆軍印，比那森達賴的權力還大。奇子俊父子的繼承者奇致中，在他祖父和叔父被害後，祇有十二歲秩齡，奇文英把那森達賴的軍隊帶到神出，（奇文英的府邸），僅給楊家灣留下一速看守田園的家兵。奇致中經他祖母敎養成人後，沒有六七年工夫，以自己的財產招兵買馬，到抗戰開始就擴充成一團精壯的騎兵。 
　　這一個纓簪子弟，第一次出現在準格爾旗的政治舞台，是從協助阿王的兒子奇治國用印那天開始。阿王病死後，他的兒子的印務，一直由那森達賴和奇文英護理，到民國三十年奇治國已到了法定的爵位年齡，並且非常英俊有爲，但是奇文英不願把印繳出，所以奇致國團結楊家灣的奇致中，和前淸時被貽穀將軍殺死的喀王的東協理丹片爾的孫子奇尚斌（現任準旗東協理）等青年，經馬占山派兵鎭　，才把準格爾的王印從神山送到德盛西的王府。從此奇致中成了準旗 
　　新政權的支柱和神山的奇文英形成準格爾旗新舊兩支勢力。日本投降以前奇治國因虛病逝世，奇致中帶兵離開德盛西，協助馬占山將軍防守河曲，與南坪的奇尚斌，跟奇文英把準應爾旗劃成東西兩個局面。日本投降以後，馬占山將軍帶兵離開伊盟，臨走給他留下許多幹部和武器，楊家灣的勢力，越發蒸蒸日上。 
　　去年夏天，奇文英被他孫子奇湧泉的前任西協理奇鳳鳴的侄十奇子祥派刺客暗殺，奇致中即由楊家灣出兵，將叛軍繳械，使全旗沒有騷動，省府當下發表他繼奇文英爲準格爾旗保安司令。以後旗務委員會成立，由奇文英的孫子奇湧泉担任主任委員，奇致中兼委員並兼財政科長。旗務委員會代替過去的王府，因爲奇致中掌有羣衆和財富，使他有很雄厚的政治資本，所以現在的楊家灣，又成了晋陝綏邊區的軍事政治和財當的中心。今年奇致中除了派兵收復府谷，還幹了一件剷除封建勢力的工作，事實的經過情形是這樣：原來奇文英被刺後，準格爾旗成立的旗務委員曾，很被伊盟各旗的王公反對，國王沒有經過遠省政府的許可，便直接向中央保舉丹片爾台吉孫子奇尚斌，繼奇文英爲準格爾旗東協理，並保舉奇治國的近親奇福海爲扎薩克。奇致中爲打倒王公制度，於今年五月間趁奇尚斌奔走郡王旗的機會，以迅雷不及掩耳的手段，將奇尚斌的軍隊完全解決，使奇尚斌和奇福海困在歸綏，直到現在不能回德盛西王府接印。 
奇子俊遺像 
　　奇致中司令左共　　邊北犯的今天，他　地位益形重要　現在準格爾旗共有四大集團，除了楊家灣的奇致中，還有神山的奇湧泉，和德盛西的奇治國的母親及流亡在歸綏的奇福海與奇尚斌，暨準格爾旗河套黨三　子的奇子祥。奇湧泉現在兼任旗務委員會主任委員，並掌有他祖父奇文英留的三團騎兵，編爲伊邊警備第一區司令，可是他的聲望不如奇致中財富不如奇致中，幹部也不如奇致中堅强。故扎薩克奇治國的母親祗有一國家兵，她企圖垂廉聽政的傀儡王爺奇福海和攝政奇尚斌暫時無法回旗，並且團長郝德明和奇致中的關係非常密切。奇子祥因奇文英案被捕獲釋，現在帶兵在察北剿匪，不能回旗過問內政。所以今後準格爾旗的治亂，和晋陝綏邊區安危，奇致中要起很大的決定作用。 
　　奇致中司令雖然是個蒙古人，但不懂蒙文業語，說得是河曲府谷兩縣混合的漢話，他沒有進過近代學校，但有很好的四書五經根底，談吐非常文雅，由於看報的緣故，常識相當豐富。奇致中有貴族子弟的氣槪，他說「我祗信仰兩個人，一個是蔣委員一個是傅長官，馬將軍我也聽老人家的話」。他認為準格爾旗的互相仇殺，是蒙旗的最大創傷，今後唯一避免的方法，便是實行民主，他說「現在中央成天要實行憲政，為什麼還允許王公制度在蒙旗存在，眞叫我們不能解釋」。談到內蒙自治問題，奇致中司令肯定的說：「我們早已實行自治，現在缺少的是進步。」（記者劉映元） 
[巨機墜落聲大如雷]  
　　〔本報開封十三日統訊〕昨日上午十時許，忽聞城西巨聲如雷，震動屋瓦，據探悉：隴海路開封以西之韓莊車站，突有巨型運輸機一架，於低繞數匝後，遂即墜地被焚，並發生巨烈爆炸聲。 
　　又訊：上日中旬，平漢路被匪破壞，鐵路器材，損失頗鉅，除票車貨車，及一切設備外，僅機車一項，已被毀二十輛，其中有隴海路過軌機卓三輛，係新自美國購到者。 
[鄭州攤販事件　可能迅予解決]  
　　〔本報鄭州十四日航訊〕鄭州因當局注意市內治安及交通問題，最近引起一攤販事件，此間長春路附近，有一小市塲，爲攤皈集中之塲所，目前錢塘路附近，新有振興商塲之建立，當局爲顯全市容與使於管理，曾冷小市塲之攤販移至振興商塲。該處攤販前後八次請求警備司令部，警察局等機關，移至小市塲附近之空塲營業，其理由爲：　小市塲與振興商塲，距離五六里，被等因位於小市塲附近，如移往，每日平晚往返，旣費時，又費錢。　小市塲現有攤販六百餘戶，而振興商塲僅能容納四百餘戶，同時振興商塲租價過貴非各攤販所能勝任。聞所有該處攤販，多係豫北老難民，日寇侵豫北時，彼等逃至界首二帶謀生，現輾轉來鄭一，已有兩年，處境確頗爲苦。當局對此問題，似已考慮改變處理辦法，此一事件或可平靜解決。 
[江陰查封存糧　取締囤積居奇]  
　　〔本報江陰十七日訊〕本縣素稱產米區，日來米價反較滬錫兩地高昂，白粳達一百四十五萬，升斗小民呌苦不迭。縣府曾於十六日召集各糧商開會，討論結果，查封各鄉存糧，取締囤積居奇，公會核定中白粳海石一百卅五萬元，次一百卅萬，門售限制一斗。 
[萬能鏡　刑事實驗所儀器一瞥]  
　　〔本報南京十二日訊〕近世罪犯，技巧層出不窮，當局對於罪證之搜集與鑑定，自有不能不有賴於科學設備與技術配合之功能，而達成維護社會安寗之任務。目下正在戡亂建國肅淸烟毒的時期，刑事警察的責任更爲繁重，內政部刑事警察總署設立於南京，在　紀·設備·人士·組織方面，爲國內警察展開示範工作。該所接收了中美合作所的各種器材，成立刑事實騐室一所，內分理化·指紋·照相·法醫·技術，電器·驗槍·供應·警犬·警鴿等十組，所有儀器，俱有時殊價値，本報前曾爲文介紹，茲爲使讀者明瞭其內容起見，特將世界攝影新聞社所攝各項圖片彙刋如次： 
　　　模型：模型在犯罪學上之應用乃補助照相之不足，以鑑定或偵查罪證者。 
　　　說謊偵察機：係根據人身所負電之反應心理，使用時先由測謊人員將問題議定後，將呼吸皮帶及脈膊測騐器，捆紮在被測人之左臂，皮厲電阻器，安放於左手心上，而後命令被測者妥適坐定，測騐的方法共分兩種，必須相互應用：一·爲控制測騐，另一爲與木案有關問題之測騐，平均其成效之百分比，當視測謊者之經騐學識而定，通常在百分之七十五以上。 
　　　萬能鏡：此項儀器，係德國WELTE工廠出品，其結構共分切片·顯微·比較·顯微攝影四部門，可以檢視透明及不透明之物體爲刑事之鑑定之重要工具。 
　　　報話兩用無綫電機：此機可瘺爲收發無綫電話與電報，專供通訊聯絡指揮之用，通信距離可達數十華里之遠。 
　　　防盜警鈴：係用於防盜警備者，利用警鈴之電器，控制其攝按鈕，能同時攝成照片，用以佐證通過警衛綫之人物。 
　　　柴油發電機：專供各項儀器鑑定工作時之用電，故稱電力控制機。 
[一舞傾心再舞定情　「英雄美人」在揚州　雙雙捉將官裏去]  
　　〔本報揚州十四日訊〕此間日前發生一冒充軍官案，因事出離奇，一時轟傳遐邇，鬧得風雨滿城。緣近日揚城，時見一身着軍服配少將領軍之翩翩少年，偕一濃裝　抹之妙齡女郞，漫步街頭，尤其在茶社酒樓，座客對此熔熔星光之「少將」，無不投以艷羨之眼光，惟流光迅速，倏已經旬，而此對「英雄美人」仍然優遊街頭，無所事事，致引起警局注意。當查得該「少將」名王煥文，年二十八歲，山東濰縣人，女郞爲萬「夫人」，名陳麗萍，同居於舊城九號十一號，詎王「少將」飽食終日，閒得無聊，竟不時邀同鄰近勞工作竹城之遊，筆挺軍服，與赤足裸體同桌娛樂，十足表現其「民主作風」，「軍民合作」。警局獲此情報後，程巡官毅然參加遊戲，於閒話時，識破王「少將」袖內機關，翌日調查戶口時，復在其臥室內發現有僞造第二綏靖區司令部旅行證明書兩件，身份證一紙，司令官王耀武私章四方，勝利勛章二枚，步槍十彈二十發。至此秘密揭穿，王「少將」與陳麗萍乃被「護送」警局，經訊問後，據王煥文供稱：又名「王輝」，「生斌」，對僞造文件及王耀武私章，育認不諱，並稱業已發出僞造文件二張，過去往來於京滬之間，最近始偕妻來揚小憇。另據陳麗萍供稱：曾在上海米高梅舞應爲舞女，因愛王風姿，一舞傾心，再舞定情，係於舊曆十月初與王同居，對王之身份及家庭並不瞭然，現時生活，悉賴其變賣金飾維持，言時蛾眉緊蹙，似有不勝失足之慨。警局據供後，恐此案涉有其他嫌疑，乃將「英雄美人」一倂移送縣府，押候偵查，　其鐵窗風味矣。（圖：陳麗萍） 
[蘇省府規定辦法　平抑糧價]  
　　〔本報鎭江十七日訊〕蘇省府最近為解決民食，安定人心，除已建議中央迅謀對策外，特訂定平抑糧價辦法如次：　嚴格執行非常時期，違反糧價管理暫行治罪條例，　各該縣市存糧，於必要時根據條例規定，實行餘糧派價，並勸令糧商出售餘糧應市，　嚴密管制糧食市塲，並切實查禁各糧商爲糧食之交易，　嚴格登記米糧進出購銷，對大量購買米糧者，並應查明其用途及去路，　導引游資轉入生產事業，以免擾亂糧食市塲，刻已令飭各縣市切實遵照辦理。 
[華僑在古巴　從僕傭蛻化為領袖]  
　　〔本報古巴十三日航訊〕此間梅公使景周，最近著文叙述古巴華僑之偉績，刊諸夏　拿世界日報已喚起閱者注意，茲將全文　譯如次：國人來居古巴已滿百年，初甚貧苦，慘淡經營，且嘗爲自由而奮鬥，由田備以迄富商，其進步之速，令人驚嘆。 
　　國人初到古巴，爲人作僕傭，土人呼之爲小呂宋的華人，蓋彼等皆來自該地也。其有田莊之經臉者，僅屬少數。當時菲列濱農業不甚發達，且菲洲黑奴之販賣較爲有利，若輩華人已習西班牙語，而同化於西班牙文化者甚多。其次則爲福建人之移殖，乃由小呂宋之西班牙人所召僱而來，多數爲「客家」。彼等在家鄉中被視爲非土著民族，因受壓迫而急欲出洋，來古巴之一部份，少有基督敎徒，自一八四七年起，如是者凡十年。我華人皆係 
　　良善工人，為西政牙人所魚肉，自一八四七以至一八七七年在古巴中國工人之移殖，歷時三十年，蓋自禁止販賣黑奴之後，彼等乃被運來以替待之。 
　　哇路維特氏之著述有言：「自工人缺乏，不得不尋求代替黑奴之工人，於是昧盡天良之商人，乃思運入托名傭工之中國人，由是黑奴一變而爲中國奴，其所受不人道之待遇，更有甚焉。「西班牙人爲欲制止華人期滿後恢復自由，乃使被等簽具合同，自願放棄。 
　　國人生性能於 
　　千辛萬苦　中勞作，尤是惹禍之根，名著者基羅氏發現黑人往往在廣大之烟糖棉花等植園操勞致死，而國人却能於嚴酷之熱帶地繁殖，此種不幸之環境，反令彼等憧憬於解放及政治社會方面之澈底改善，於是當古巴獨立運動時，被等乃表現顯著的功績。 
　　國人之在澳門被拐帶販賣者甚衆，佯言運往小呂宋，實則被遣至大呂宋。（西班牙及其嚴地之統稱），太平洋之航程頗遠，船中輒有暴動及瘟疫發生，其能抵達目的地者，有時僅及百分之三十，如有百分之五十生存，則屬順利之航行，彼等 
　　月薪八元　，船費及路上食佣，均一律自付。 
　　當時古巴之情形更屬可佈，彼等到時，適在奧東尼魯將軍之社會動盪及專政時期，登陸後即被遼至云丹省建造新糖寮，多數被 
　　中古協定　以為改善之方，駐廣州及澳門之西班牙領事聖威爾奴哇，對於章程之訂立頗爲努力，繼有其他增訂之章程，如一八六一年法令，則為居留古巴華僑力爭之結果。自一八六八年十月十日古巴革命開始，以迄第一次獨立戰爭，殖民地之賄賂，違於極點，杜魯西將軍欲加制止，致被迫離職。在羅哈將軍任內，投機事業更多，甚至我華工合同亦作買賣，我國政府曾提出嚴重抗議，在巴魯馬西打伯爵任內，我華人之被迫在胡加羅以至毛隆等處 
　　堡壘工作　者，起而反抗，並加入革命軍，他處華人則有逃入森林者，彼等常出沒於甘馬圭東省拉士威也土云丹等戰爭中，結果留在堡蠱中工作之國人，則愈受虐待。；國人因參加一八七三年之戰而曼剝削，至是更為明　清廷乃派著名之陳蘭彬氏來古交涉，（一八七四年）陳氏所遺留於夏灣拿之印象，僅其個人之身份顯赫，舉止　　而已。拉都氏在其「華人來古史要」一案中，描寫陳氏之如何殷勤款待，而獲得古巴人之歡心，陳氏所能减輕華僑痛苦之成就，至屬低微，然其後馬德里條約則開端於此，故陳氏此行亦未嘗無功（古巴·夏灣拿）關於華僑參加 
　　十年戰爭之功績，古巴人方面已多有詳細之記載，克沙達在其「華人與古巴之獨立」一書中。曾贊曰「華人戰士中，人無有奸細或逃伍者」。此書近年復有新版。 
　　華人之參加作戰旣如此重要，故當一八七八年二月十日古巴人向西班牙人投降時，要求增訂條件一條，使華人等得享受赦免及解放之權，卒獲批准。其後在白朗高任內，夏灣拿中國領事館於以成立，並頒行法規，廢止此項勞工合同。此等華人乃有從事商業及甘蔗生菓等種植，及至一八九五年之戰事發生，華僑復投軍，以爲古巴爭取自由之助力，其於獨立戰史中，名垂不巧者，有如胡上校，賴華上校等，渠等頗受古巴人之崇敬。經此戰後，古巴屹然成一獨立共和國，華僑則案策羣力，以參加古巴 
　　復興工作　其有優裕積蓄而際此時艱蕩然一空者，亦復不少，雖欲歸國一而不可得，遂成家於此。今則凡百事業，多有彼等從中領導，我華人經濟與社會地位蒸蒸日上，而日臻於繁榮，其後裔間有榮膺古巴政府之要職者。學歷之造就，較諸先人更勝一籌，足堪效力於古巴前途之發展與增進中古之友誼。總之，華人在古巴之歷史凡一百年，其最特出之點，厥爲由田傭變爲富商，其間雖有言語文化環境種族之艱難，而我華人乃能以柔克剛，以順受逆，刻苦砥礪，努力奮鬥，卒底於勝利之途。由農工而商買，由商賈而領袖，此三階段之過程，賣爲我華人對於古巴有價値貢獻之過程。（佩梅） 
[檢察官偵查青中案]  
　　〔本報鎭江十七日訓〕嘉興青中學生被殺案，學校當局業已向禾地院提起告訴，控路警故意殺人罪，提出罪證九項，現正由檢察官偵查中。 
　　青中﨧官羅清等，昨來本館對本案經過有所補充：　十一日晚，有學生周以光由滬返禾，被路警拘押，本校學生聞訊，紛紛前往交涉　放，進站者僅卅餘人，決無包圍車站情事。　交涉時學生均係徒手，而路警已佈就鐵絲鋼，用排槍向學生掃射，以致造成慘案。　本校學生於路警開槍後，紛紛逃避，途中遇步哨路警三名，乃扭送專員公署收押，並非綁架。 
[灣山煤礦籌備復業]  
　　〔本報鎭江十七日訓〕句容縣　州煤鑛，量　質美，二十五年即由江南鑛業公司取得開採權，嗣因戰事停頓。該公司刻已呈准經濟部復業，着手積極籌備，其開鑛機器及材料十六日已由滬用自備卡車運抵鎭江，將轉運至鐵塲。總公司設於上海，在鎭江。下蜀·龍潭等地各設辦事處。 
[常熟大火　居戶被燬十二家] 　　〔本報常熟十七日訊〕小束門外敎塲灣口，於十六日午後三時，發生空前大火，結果有居戶丁鶴鳴，徐萬金，許祺昌，倪朱氏，易瞿氏，吳沈氏，陸宗懷，吳觀寶，顏三田，湯寶林，徐挹靑，陶靜安等十二戶被燬，損失達二十億元以上，　於起火原因，正在查究　陸兩姓，並悉：當火勢猛烈時，有南區救火會員高蔭由等六名受傷，已投院醫治。 
[禾路警移送地院　陳君銘靈柩出殯]  
　　〔本報嘉興十七日〕青中學生陳君銘被擊殞命一案，經國防部，交通部分別派員偕同兩路局警務處長王兆槐，警務處督導主任丁繼言，至嘉在十區專署和專員吳壽彭，靑中校長胡昌祺等會商結果，將　事之嫌疑路警五人，及負責之路警長官吳沒段長等移送嘉興地方法院檢察處審理。又：陳君銘靈柩已棺蓋，出殯由車站，經建國路中山路至東門紹興會館寄　，執拂者長逾一里，並將定期追悼·杭州靑中學生十六日下午特派代表十餘人，組織慰問團，備有禮品，來嘉慰問受傷者。 
[南通舉辦　冬防守望哨]  
　　〔本報南通十七日訊〕國防部人民服務總隊，以現　冬防期間，爲防止盜匪活動，鞏固治安起見，特舉辦冬防守望哨，以加強人民對防匪盜之警覺，實行守望相助之美德，經規定城廂六鎭，凡年在十八歲以上四十歲以下之保自衛隊隊員，均得担任守望哨之動務，每班兩小時，以每晚十一時起，至翌晨五時止，按保甲戶順序輪値。 
[袖珍新聞]  
　　柘臯 
　　〔本報訊〕駐柘清剿指揮所十四日開首次淸剿曾議，計到：合（肥）巢（縣）含（山）全（椒）四縣縣長，及各鄉鎭保長，暨自衛隊，聯防處，士紳等一〇四人，商討今後淸剿事宜。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本年度冬令救濟，經決定施放食米，第一次定本月十八日下午發放白米，暫定一百五十戶，每戶十市斤，並因籌募經費困雜，函請縣積穀委員會，撥給積穀，充作救濟費用。 
　　黃岩 
　　〔本報訊〕第七區專員羅浩忠，由溫嶺指達本縣金淸港，召開溫黃兩縣水利會議，指示開鑿泥塗匯新河道，以利排水，並視察東南鄉沿海，於十二日轉返臨海。 
[北平一怪胎　孕育十二年]  
　　〔本報北平十五日航訊〕北平市立醫院前爲一婦人診治子宮肌　症，於本月七日施行手術，發現該婦子宮外上方與大腸粘着盧，有一硬性怪狀物體，經詳細檢查後，斷定爲一發育不足之四月胎兒。消息傳出後，記者走訪該院產料主任某大夫，承出視該怪胎全部，（如圖）頭部直徑七公分，全長十四公分，四肢與脊椎肋骨等，隱約可見。全部呈靑紫色，頭蓋骨尚有髮莖數根，己孕育十二年之久。該怪胎己成爲　化石，據該主治該症之大夫談：是類怪胎，並非前無成例，據醫畫所載，尚有孕育二十年乃至二十餘年者，惟國內醫業十界殊不多見耳。該怪胎經用X光檢視後，其內部骨絡組織均甚完備。 
北平怪胎（洪正倫攝） 
[東歐內情] [  薩本耿]  
　　〔本報倫敦航訊〕四國外長敦倫敦會議的「不歡而散」，反映英美與蘇聯在歐洲大陸上的矛盾。對於東歐各國的控制，乃是蘇聯干領德奧關切法意的前哨基地，也是蘇聯參加世界政治的重要資本之一。這些所謂東歐各國，主要的是南斯拉夫，保加利亞，羅馬尼亞，波蘭，匈牙利與捷克，通常被認為蘇聯「鐵幕」以內的國家。旣然有「鐵幕」的雅號，可以想像到欲求了解的不易，但是「鐵幕」外緣終究與「鐵幕」核心是不同的，因此，我們多少還可以知道一些，幷且在今天，也很有知道一些的必要 
　　　 
　　先由南斯拉夫與保加利亞說起：兩個國家，自今年（一九四七）年起初，政府即已在共產黨控制之下，反對黨沒有力量可言。在共產黨控制下之兩國政府，主要的政策是如何以肅淸反對黨的殘餘分子以及如何以隔絕本國人民與外國人的來往（這裏所謂外國，當然是指非共產黨控制的國家而言　）根據這個政策，自然不能不大興刑獄。舉其主要者，在南斯拉夫，如自由主義分子方蘭敎授之被判無期徒刑，耶芬非之被判九年徒刑；在保加利亞，如柏可夫之處死刑，斯坦基夫之被判無期徒刑。這些刑獄，大致都是由於此輩平日或與西歐人士往返，或在國會演講或私人談話中批評共產主義而起。 
　　羅馬尼亞之情形與此類似，政府雖係「聯合」性質，但作爲政府反對黨之農民黨，不僅受壓迫，而其領袖，包括不久以前被捕之孟紐，均被判長期徒刑。另外兩個參加聯合政府之政黨，---社會黨與自由黨，以其意見與共產黨不同，己被肅淸。社會黨被迫與其他「工人政黨」合併，自由黨則以國會不信任投票之方式，被迫退出政府。 
　　　 
　　波蘭與匈牙利之情形，與上述三國，在程度上略有不同。波蘭農民黨領袖密可來克最近輾轉逃亡英國，近已前往美國，另有若十人員，則被逮捕。但參加波蘭政府之波蘭社會黨尚在勉强支特其「獨立」而未與其他政黨合倂。匈牙利亦係被共產黨認爲去「眞正民主」尚有若干距離者，在匈牙利度頗形得勢之小農民黨，目前已在事實上受共產黨之支配。但在匈牙利聯合政府中，尚有三個政黨，約佔國會三分之一的議席，被認爲右傾者。其中之一的「匈牙利獨立黨」己受壓迫，領袖飛非亦己離國。在波蘭政府之中，社會黨尚在支持其名義上的「獨立」。其領袖沙克斯特（Szakasit）近仍發表其反對與他黨合併之演說，但能支持多久，亦係問題。 
　　最主要之國家，當爲捷克，它大約是東歐各國中政治自由最大而法治亦己逐漸恢復的國家，其被共產黨控制的程度亦稍差。但在今年七月間，捷克政府在事實上是被迫在最後一秒鐘中，放棄接受巴黎會議的邀請。自是以來，共產黨及其「同路人」，正加强其迫使捷克政府左轄中。十月間捷克政府公布之五年計劃，即爲使捷克與西方國家斷絕關係之經濟上的改造。共產黨目前之策略，似爲如何在國會中佔據多數，以求打倒自戰事結束以來左在於捷克之國民陣綫（NationdFront）各政黨。 
　　　 
　　如上所述，可知東歐各國的情形，大致可以分做兩部份：一部份爲南斯拉夫，保牙利亞與羅馬尼亞。這三個國家在事實上已是一黨專政的國家，也就是共產黨控制的國家。另一部份是波蘭，匈牙利與捷克。這三個國家雖則受到共產黨的威脅，但是目前還可能與西歐國家接觸。不過這種情形，也只是表面的，幷且可能是短期的，因爲共產黨的實際力量，已能控制，由於捷克之拒絕參加巴黎曾議（起先是答應參加的，臨時被迫拒絕）波蘭農民黨領袖之出奔，（在傎正民主的國家，當然不會有此必要）匈牙利獨立黨領袖之出國，可以想見。至於什麼時候，共產黨在這些國家中組織一黨政府，大約要看地們對於國際局勢的衡量，這是共產黨的策略問題。當然的，這裏也有一個可能，即以捷克與波蘭人民之國家觀念，來克服當前的危機，但在今日，這個可能的力量，是很難估計的。（卅六年聖誕節後一天，倫敦。） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇省府通飭各級學校　禁收學生留額金　並不准預收下期書籍費]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省公私立各級學校，從前在學期結束時，有向學生微收留額金及下學期書籍等費情事，現省政府方面以本學期行將結束，難免有此項情事發生，已通令各校制止。原令如次，「查各級學校有於學期結束時，向學生征收留額金及不學期委籲費等情事，殊屬不合，轉瞬學期結束，合亟令仰該校切實遵照，不得向學生征收留額金或類似留額金，及預征下學期各費，己收　者並　　　　，倘有故遠，定予嚴處不貸」。一面並分令各縣市轉飭遵照。 
[國立職業學校分佈情形　敎部最近調查統計]  
　　〔本報南京十八日電〕國立職業學校之分佈情形，近據敎部調查統計如次：　設在南京者，有國立（以下圖立字省）高級印刷科職業學校，（以下簡稱職校）校長余國益；高級實業職校，校長鄭仁，分設「陶瓷」「玻璃」「耐火材料」三科；中央高級護士職校，校長段容貞；中央高級助產職校，校長余琼英。　設上海者，有上海高級機械職校，校長夏述處；同濟大學附設高級工業職校，校長胡兆瑛，分「機械」「土木」兩科；又高級商業職校，分「普通商業」「會計」「銀行」等科，在等備中。　設浙江吳興者，有潤州高級蠶絲科職校，校長蔡堡，分「露桑」「製絲」「絲織」等科。　設乍浦者，有高級水產職校，校長王肇糢，分「漁撈」「製造」兩科。　設江蘇南通者，有南通高級農業職校，校長顧亦亭，分「農藝」「園藝」「畜收」「農產」「製造」等科。　設北平者，有北平高級助產職校，校長楊崇端；北平高級工業職校，校長陳光熙，分「機械」「電機」「礦冶」等科。　設武昌者，有海業職校，校長劉開坤，分「駕駛」「輸機」「造船」等科。　設重慶者，有巾央工業專科職校，校長魏元光，分「機械」「電　」「土木」「應化」等科。　設昆明者，有西南中山高級工業職校，校長部重魁，分「機械」「紡織」「土木」等科。　設貴州安順者，有貴州大學附設工業職校，校長廖昌斗，分「機械」「土木」『礦冶」「染織」等科。　設廣東者，有瓊山高級農業職校。　設江西者，有高級造紙科職校，在籌備中。 
[平研究院副院長　李書華日內飛平]  
　　〔神州社訊〕北平研究院副院長李書華博士，於出席聯敎大會歸來後，即晋京向中樞當局有所報告，昨復自京返滬，候機飛平。按北平硏究院之下，業已設立原子能研究所，記者以此事詢李氏，據稱：該硏究所設備缺乏爲最大問題，現時外匯困難，尚未能大量添置。 
[青海師資奇缺　遣要員赴平延聘]  
　　〔本報北平十八日電〕靑海各級學校敎師奇缺，馬步芳特遣某部隊政治部主任王洛賓來平邀請，正與各方接洽。 
[九龍城事件抗議聲中　滬各大專均復課　同濟學生因內部糾紛仍罷課]  
　　〔本報訊〕本市各大專學生，爲抗議九龍城事件，前日曾罷課遊行。今日除同濟大學學生因該校內部關係，開除學生，要求校方收回成命問題，尚未解決，仍繼續罷課外，餘均復課。 
　　〔又訊〕同濟大學，上週開除學生杜受百，何長城兩名，引起全校學生自前日起至今日止罷課三天事件，尚未解決，復於前日開會，第二次開除學生五名，致此未了事件愈形僵化。學生自治一曾定於今日下午二時，召開各系科代表緊急會議，商討對策。學生昨日並請該校全體敎授開會，請求從中調解，惟出席者甚少，終致流會。 
[本市卅七年度　敎局工作計劃]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局編製民國三十七年度工作計劃，要點如下： 
　　國民敎育 
　　　調整國民學校設立地址：鄉區以一保一校爲準，市區以五保一校為準。　考核國民學校辦理成績，仍注重行政管理及學校設施。　整頓私立小學，各校師資一律須檢定合格，敎學設備及學校行政設施，均須更求進步。　加强區保連繫工作，指導地方文敎運動，發動地方財力，倡導捐資興學。　成立家長會。市私立各校家長會，出校選　家長中熱心敎育，並有資望者，以期協助學校及推進敎育。　美化學校環境，利用空餘塲地，種植花草樹木，俾學生課餘欣賞，並硏　植物標本。 
　　中等敎育 
　　　改進中等敎育與市立專科學校，限制私立普通中學之設立，擬訂分年擴充市立學校計劃，並指導改進學校內容與設備。　推廣並改進職業敎育，鼓勵私人創辦職校，擬訂分年擴充市立職校計劃，切實改進內容，積極擴充設備。　推廣並改進師範敎育，根據五年實施計劃，擴充師範敎育，並改進其設施。　推進敎育硏究工作，推進各種敎學研究，改進訓導設施。　建設中等敎育區，現正積極交涉收回滬西虹橋飛機塲廢地，籌設中正文化敎育區。 
　　社會敎育 
　　　積極推進民眾敎育，增設市立民眾學校，及巡迴施敎隊民眾識字指導所等，以期掃除文盲。　發展社會文化事業事業。　推廣補習敎育，增設普通補習學校，充實各校內容與設備，　　督導私立補習學校。　積極推進電化敎育，充實電化敎育隊設備與內容，推廣電化敎育。　推廣民敎轉助設施，協助地方建設，繼續推進合作事業，家庭敎育，藝術敎育，科學敎育等。　強化敎育行政，加強視地工作，設地搶劫全市體育設施，並親導學校體育及民衆體育設施，督促改進辦理體育師資訓練所。　推進衛生敎育，充實學校衛生設備，改善社會衛生環境。 
[滬江女中舉行　學生智力測驗]  
　　〔本報訊〕本市愚國將滬江立子中學，平素對學生之身心狀况極爲注意。日前特舉行學生智力測驗，採用材料係「廖氏團體智力測驗」，測騐結果復化作百分比，計最高者爲九十分，最低者爲五十分。又悉：該校自本年度春季起，凡招考新生時，均將予以智力測騐，與體格檢查。 
[澳各大学设立东南亚奖学金 
]  
　　〔聯合社康白拉十七日電〕齊甫莢總理今日宣稱：澳洲政府決在各大學内设立東南亞各國學生獎學金三名，總額爲每年澳幣五千鎊，由外交部與各國領事担任評選，籍表澳洲對於印度，巴基斯坦，緬甸，馬來亞，錫蘭，暹羅，菲律賓，及印尼等國人民之善意。 
[生物學會昨開成立會　盧于道博士蒞會演講　江棟成係錚等當選理監事]  
　　〔本報訊〕本市各中學生物學敎師，爲提高學生對於生物利學之興趣，及改進敎學，硏究科學起見，特組織上海市生物學會，該會於昨日下午二時，在育材中學舉行成立大會，到上中等生物學敎師專家五十餘人。市黨部，社會局，敎育局，均派代表列席。江棟成主席，報告開會主旨及籌備經過。旋由生物學家虛于道博士演講「生物科學敎育，」略謂：近代物質科學研究，始於十八世紀，而生物科學則始於十九世紀，凡有關「生命」「生理」詣理象研究，皆屬於生物學範圍之內。今後生物學敎師應了解四點：　堅守本人崗位，中國需要自成系統，由下而上，適合本國農醫及社會各方面需要之生物學敎村。　敎授生物學，應具有科學上之傎理精神，矯正一切有作用之曲解，如前希特勒利用德國生物學家根據「適者生存」學說，倡導民族優秀論，排斥猶人，發動戰爭，此種曲解事件，吾人　有以警覺。　硏究生物學，應特別注重實驗硏究，如顯微鏡，切片機，繪圖等技術，尤應切實學習，須知書本理諭，無一不以實騐爲依歸，中國未來農業發展，有報於生物學硏究上極多。　時向靑年學生說明生物學與人生實際上的關係。後選舉理監事：江棟成，孫振中，陸時美，王鎭圭，陸新球，嵇聯晋，黃儒珍，王煊之，瞿秋白，袁善微，劉松泉等十一人當選爲理事；孫錚，宋英雄，李志申等三人當選爲監事。六時散會。 
[陪都大學　形成縣案　川敎育學院罷課請願]  
　　〔報重慶十八日電〕川省敎育學院改爲陪都大學一案早經省參議會通過，惟省務會議迄未討論，該院學生特定十九日起罷課，發起擴校遝動。技該校現有師範文農三院，（農院學生己奉敎部復電，可按師範生待遇），聞柳斯可院長日內將率學生代表彭治富等四名，校友會代表一名，赴蓉請願。 
[湘國立師院　仍要求改大 
]  
　　〔本報長沙十八日電〕南岳國立師範學院學生，以「遷京」「改大」不成，十四日開始罷課待命，罷譚期間各學生相約不離院，以維秩序。 
[復旦食堂失愼　學生協助撲熄　校方正調查起火原因]  
　　〔本報訊〕江灣復且大學德莊男生經濟食堂，昨晚七時許，突然起火，當經學生協同廚工撲救，損失不大。北區救火車到達時，火已熄滅，起火原因，校方正調查中。 
[響應冬令救濟　小學生募寒衣]  
　　〔本報訊〕本市大境路市立旦華國民學校學生，爲響應冬令救濟，特自八日起，發動徵募寒衣，在師長督導之下，熟烈勤募，至昨日止，計募得衣服一百四十七件，褲子八十三條，襪子五十雙，帽子四十五頂，絓子九十八雙，將於明日逕送冬令救濟委員會轉發。 
[立信會計專校　樂羣堂已落成]  
　　〔本報訊〕立信會計專科學校，自勝利後復員返滬以來，徐家匯校基已擴充至四十餘畝，除於三十五年底以前完成鋼骨水泥之寬大校會四座，包括大敎室，辦公室·圖書館·大禮堂·男女生宿舍·飯應等，並於三十六年夏季加闢田徑運動塲及足球塲等外，又於三個月前開始增建鋼骨水泥三層樓之「樂羣堂」一座，底層設有師生交誼室，樓上概爲公寓式之敎職員住宅，現在已告落成，一俟內部佈置竣事，即可遷入云。 
[程充眞赴美　研究敎育學]  
　　〔本報訊〕女作家程有眞，著有「天籟」「偉大的愛」等，係偵探小說作家程小靑之女，向任東吳大學蘇州附中敎員，今擬赴美深造，入哥倫比亞大學硏究院，專攻敎育學，己於本月十八日，乘戈登將軍號放正。 
[來函更正]  
　　敝校全體同學，前因校長董任堅扣發十·十一·十二三個月敎局補發之膳費，及不滿校長種種不法行爲，曾罷課表示抗議。後蒙敎局李局長，市府王參事，親自來校處理，董校長始將所扣之購費如數發出，李局長黃校長並向全體同學保證同學學籍之安全，敝校同學當於七日復課，旋即照常舉行學期考試。頃閱十八日貴報所載大華社訊「師專敎職員呈敎局」，文一則，不勝駭異，耶分訪敝校任踝敎授，如謝循初，施蟄亦，蔣伯潛，孫大雨，蔣祖怡，趙國樑，戴望舒，程應卿，李象偉諸先生，或告以根本未曾與聞呈文敎局之事，或告以雖經簽名，但與所載完全不符，特函請吏正爲荷。上海市立師範專科學校學生自治會啓。 
[逸園羣英大會　藍白戰成和局　埠際足球二次試賽　各得一球未分勝負]  
　　〔本報訊〕天時和暖，逸園塲上，昨日下午羣英畢集，埠際足球選找代表，舉行第二次試賽，出塲者中西健將三十各，仍分藍白兩隊，結果各一和局，未分勝負，上半時各無紀綠。球迷八九千人，盛極一時。 
　　藍攻白守 
　　藍白兩隊，陣容編配，藍隊攻勝於守，白隊守勝於攻。上半時踢來當緊張精彩，下半時陳勢調動，頓見　動散漫。藍隊前鋒在黃毛勞勃司托夫領導下，活躍非凡，致使白隊後衛及中衛，不得不退後防守，演成藍攻白守之戰。白隊因而中衛與前鋒，陷於脫節，益以羅壽福之軟弱，白隊前鋒，似見發展困難。藍隊之守衛中，中衛綫相當不差，鐵伏尼頗能獨擋一面也。 
　　上半時　未開紀錄 
　　白隊張邦綸陳家萬吳祺祥韓尼波瞿永福高保正卡洛列區　羅壽福　韓龍海李義臣陳明哲 
　　藍隊秦必高F許而茲張林根愛德華鐵伏尼麥律希金祿生勞勃司托夫夏體先費春華 
　　裁判張樂，巡邊吳守衡，鄧效良。白隊衣東華會之紅色球衣，藍隊則爲靑白會之靑白色球衣。列陣如上，鳴笛開賽。藍隊先攻三分鐘時，夏體先獲球攻門，張邦綸撲空，小黃毛正待發脚，陳家萬解圍得救。未幾，金祿生左角力射，一飛冲天。十二分鐘時，白隊陳明哲右角切中，球落藍隊門前，惜卡洛列區來遲一步。卡洛列區捲土重來，長傳中央，龍海迎球一頂，泰必高猿臂抱住。混戰至三十分鐘時，藍隊愛德華於門外廿碼附近，手拉懶半，李義臣主罰，未收效果，陳明哲再度叩門，秦必高候假正着。藍隊夏體先於白隊門前猛射，中橫木彈出。上半鴨蛋一雙。 
　　下半時　各一和局 
　　易地再戰，兩隊陣容各有更動，排列如下： 
　　藍隊秦必高許而茲F格里非可愛德華　錢長榮　鐵伏尼　麥律希羅壽福勞勃司托夫 
　　 
　　白隊張邦綸里士堡　陳家萬　李義臣韓尼液孟義良高保正卡洛列區格里納司高秀淸 
　　白隊先攻，你來我往，混戰多時，至十二分鐘後，夏體先單槍匹馬，活躍萬分，一脚猛射，首破白門。白隊全力回擊。二分鐘後，錢長榮禁區手吻皮球，李義臣輕送十二碼，恰中秦必高懷抱未克成功。至十七分鐘，陳家萬脚傷離塲，里士堡入補，李義臣移左。以後戰况益趨熱烈。至卅三分時，高保正又傷足，陸炳生入替，藍隊錢長榮退伍，鐵伏尼重作馮婦，至終塲前七分鐘時，格里納司遠射建功，白隊一比一扳成和局。銀角養鳴，各米分勝負。 
[全運會籌委會　開始辦公　辦事處設市體育館]  
　　第七屆全國運動會籌備委員會，昨發佈公告稱：「查第七屆全國運動會，定於本年五月五日起，至五另十五日止，在上海市體育塲舉行。本委員會設辦事處於上海陝西南路二三九號，即日開始辦公，除呈報並分函外，特此通告」。 
[中校籃球賽　各部冠軍產生]  
　　上海市中等學校體育協會籃球委會主辦首屆中學籃球聯賽，已於昨日比賽完竣，各部冠軍業已產生，定於本月二十日上午十時，似廣西路六馬路市立格致中學體育部抽籤，屆時各校推派代表出席，並採用淘汰制比賽，至各部獎品由錢旭滄負責捐助，男子總冠軍由會長奚玉書捐助。女子冠軍由新夜報社長金振玉女士捐助。茲將各部冠軍分誌如下：中字組　新建　整字組　南檔甲體字組　靑年　球字組　南洋協字組　市西　聯字組　中正 
　　賽字組　約輪 
　　昨日結果 
　　約翰　勝成義　（賽）　棄權高職　勝勵志　（賽）二十...十六晋元　勝南光　（賽）二十...十二芳濟　勝靑年會　（聯）雙　集　權中正　勝中華　（聯）廿二......十京滬　勝金模　（中）　棄　權三林　勝敬業　（體）　棄　權育材甲勝徐匯　（體）卅九...二十靑年　勝曉光　（體）卅二...廿四南模甲勝育材乙（籃）四二...廿三 
[踢鍵新紀錄　二十歲女生張愛珍　二五四九次得冠軍]  
　　虹口貫一小學發起之十六區全區小學踢　比賽，昨日（十八）下午二時在十六區中心校舉行，到選手七十餘名，結果以高級組最爲出色，新人小學之張愛珍（女·十二歲），培本小學之全眷珍，均破全滬踢建隻數之紀錄，張愛珍之紀錄爲二五四九隻，歷時幾三十二分，榮膺冠軍，賽畢並由敎師表演助興，茲錄比賽成績如左： 
　　〔高級組〕男生，冠軍廖世銘（新人）三八七隻，亞軍周世傑（貫一）二三七隻，女生，冠軍張愛珍（新人）二五四九隻，亞軍全眷珍（培本）二二六一隻。 
　　〔中級組〕男生，冠軍周紹基（中心校）一七四隻，亞軍田炳生（貫一）一四八隻，女生，冠軍束心美（培本）一五三九雙，亞軍吳　珍（新人）一四九日隻。 
　　〔表演賽〕」冠軍龔建國（惠工）亞軍貝壽菊（新人）。 
　　 
[永和盃橡皮球賽　昨圓滿結束　利民勝安遠得錦標]  
　　利民昨於第三次延長時間中，以三比二力挫安遠，榮膺首屆永和盃橡皮球聯賽總冠軍，昨賽由郝督學更生開球，觀衆達五千人，爆竹聲時起四座，情緒非常熱烈，利民先勝二球，下半時安遠造成各二平手，經裁判陳良琛三次延長，遂分勝負，賓畢，請郝督學給獎，並致詞，最後由永和實業公司葉且若葉頤若二協理，勉各隊繼續努力，乃全體攝影盡歡而散，盃賽於焉結束，即日起憑收據發還各隊保證金。（棄權者沒收） 
　　利民湯駿明徐梓植　馬富根張志美翁傳龍哈增光陳喬生 
　　安遠張志祥韓王海沈寶興袁國忠王海豹徐海淸周培根 
[大公初遭滑鐵盧　晨友以一分獲勝　籃球聯賽昨晚出冷門]  
　　〔本報訊〕晨友籃球隊，昨晚在籃球聯賽中，大出冷門，竟以寶貴之一分，繫敗常勝軍大公隊，給果五一比五十，上半時廿五比廿九，晨友落後四分。千餘球迷，大爲驚異。晨友年靑力壯，埋頭苦練，昨晚表演確甚精彩，前次以一分敗於無聯，昨以一分擊敗大公，似非偶然。王炳福妙射　中，得心應手，有如紳助。大公不無輕敵，陷入苦戰，過度緊張，表演失常，終遭慘敗　深為可惜。 
　　劉荷生金伯隗執法，晨友王炳福光開紀錄。大公施威以十一比二居先。晨友反擊，漸漸接近，戰況緊張異常，上半時完畢，晨友令以廿五比廿九落後四分。 
　　休息再戰，大公陣容未動，晨友季有崑入塌，調出王蓉生，久全首破紅心，文章立刻回敬，晨友何增領空中的，追成各卅一平手。大公鎭靜應付，然形勢極度緊張，分數此起彼落，互爭先後。晨友小王百步穿楊，獲分累累，四七比四一，大公陷入苦戰，四次呼停，密商對策，五一比四五時，大公亦五次求停。文龍罰球得點，文華遠中，忠强破籃，五一比五十，追成相差僅半球。將近終塲前一分數十秒時，大公緊張過度，晨友六次呼停，罰球，文章文華竟告不中。否則扳成平手，尙有生機。未幾時間告終，晨友以五一比五〇分，一分之 
　　昨晚其他二塲：　前綫勝靑秋（女子）四七比廿六，　健樂勝同仁（甲二）六六比卅七。 
[埠際足球選選拔代表　本週作最後試賽藍白兩隊星期日再相逢]  
　　本市埠際足球代表，經二次試賽後，昨晚選拔委魚容啓兆，余衡之，王新衡，譚敬等，在美心酒家舉行會議，因候選人旣多，二次試賽尙嫌不夠表演，因決定於本週末（廿五日）作最後一次試賽，即選出正式代表，該賽藍白兩隊陣容，亦經當塲排定如下： 
　　藍隊張邦綸李義臣　吳祺祥韓尼波孟義良高保正金祿生　孫錦順（隊長）　勞勃司托夫　夏體先　費春華 
　　白隊徐福生陳家萬許而茲愛德華瞿永福麥律希李垚格里納斯韓龍海（隊長）陸慶祥　卡洛列區 
　　（後補）秦必高，格里非司，里司堡，陸炳生，鐵伏尼，潤秀淸，陳明　。 
 
 

Page 7

 
 
[銀根回緊聲中　退票數字又增加　當局管理金融繼續澈查 
]  
　　銀根回緊聲中，最近票據交換退票數字又見增加，金融管理當局繼續派員澈查退票。據悉：當局決依據「加强金融業務管理辦法」，凡商營行莊在交換所退票金額，佔該行莊當日交換總額百分之五以上，連續三次，經查明顯有藉辭退票，以圖軋平交換差額者，得由當地金融管理機關規定限期，飭令調整頭寸，並飭當地行莊，在限期內停止對該行拆放欲項。 
[行莊放款匯款數　應吾報金管局]  
　　〔本報訊〕財政部滬津　漢四地金融管理局業己先後成立。所有各該轄區銀行錢莊之業務報告，除各商業行莊信託公司，及省市銀行每月底應行編選之月計表及放款對象分類兩種外，茲悉，財部己着另訂匯出入匯款報告表一種，一律自卅七年一月份起，改送各該管管理局查核。各該轄區內各國家行局庫（中央銀行除外）之對外營業單位，除應按月塡製月計表及放款對象分類表外，並應遵照加强金融業務管制辦法第二條乙項之規定，每日將當日承辦之放款及匯出匯入款項，分別逐筆按地名列表，一倂陳送各該管管理局審核云。 
[購麥代磨合同]  
　　體食部委託本市福新·阜豐·茂新·華　·裕通等五大麵粉廠購麥代磨，供應各地民食。第一期共收麥一百七十萬担，至今已磨製一百二十萬担，製粉約達一百八十萬包。茲悉糧食部最近業與各大粉廠續訂第二期購麥代磨合同，預定收購小麥三十萬担，麥款由中農銀行隨收隨付。據聯合收麥處稱：該處區己收購十餘萬担，准目前因交通困難，來源稀少，收麥工作甚難迅速展開云。 
[染織業聯誼會決議　呈請開放工業貸欵]  
　　昨日（十八）本市暨武進·無錫·吳縣·常熟·江陰·等六市縣染織業聯誼會，在閔行文綺染織專科學校舉行第九屆代表大會。出席代表計無錫王海潤，武進查秉初，吳縣馬春霖，常熟徐質彬，江陰徐舜年，及上海潘士浩諸尚一闕萍沚王韶鈞等，共八十餘人。討論提案，議決一·請政府開放年終緊急工貸，二·呈請花紗布管理委員會，展緩複製業廠商登記，三·减免染織業營業稅，四·開放華南棉布轉口，五·組織紗布聯合配銷硏究委員會，六·商請本市棉紗市塲發給外埠告縣出入證等要案多件。繼由文綺專科學校全體師生聯歡招待，並攝影留念，情况至爲熱烈。晚應上海市染織業公會在國際飯店歡宴而散。 
[米業權威表示　米價可長期穩定 
]  
　　京滬平津穗五大都市糧食，即將實施仝面配給，連日米價漲風已平，人心安定，各　米價較晨高峯時已下跌十餘萬元。據米業權威方面透露，米價前途尚將劇跌，其原因如次：　此次米價，由六十餘萬元直綫上漲至十百五十萬元，漲勢較其他物價爲狂暴，故依經濟原理，其跌風亦當甚烈，可能回至一百萬元內。　京滬二地食米消耗，占江浙兩省消爲量最多，茲巨額洋米已運到，二地即將開始配售。蘇錫蕪嘉食米產區需要量减低，當將續跌。　一月來市民購貯食米頗多，普通家庭均已購貯食米數月，故連日門售各米店，銷路均銳减。　銀根續緊，囤戶脫手，依據過去經驗，米市可有長時期之穩定云輪船火車定限額 
[飛機禁運現鈔　輪船火車定限額]  
　　〔聯合徵信所訊〕財部爲限制現鈔運滬，刺激物價，已制訂辦法，即可公佈實施。此次辦法內容：　飛機絕對禁止携運現鈔，　輪船火車，可運定額之現鈔，　如超過定額，須呈明正當用途，向當地金融管理局中請核發准運證，　如超過定額，未經申請核准者，其超出部份，一經查出，即强迫存儲入限期取用。此項定額，財部正斟酌情形訂定中。 
[中華水產公司　今日正式成立]  
　　農林部中華水產公司籌備二年，已定於今日正式成立。該公司前由政府決定准由人民投炎一半，故新公司決以現有全部資產充行官股，另招與官股等値之商股，合組　監事會。招股事宜正進行中。至全部資產，去年九月份估計價値一，一七五億元，包括華勝鋼廠，華利船廠，魚肝油廠，鳳尾魚廠，冷藏庫製冰廠四所，暨新式漁船十二艘。 
[去年全國桐油輸出　總計約七萬三千噸　售得外匯約值三千萬美元]  
　　據有關方面精確統計：卅六年全國桐油輸出總量，共約七萬三千噸。由滬運出者，約三萬九千噸，佔總數百分之五十四。由港運出者，約三萬三千六百噸，佔總數百分之四十六。據估計，其中除香港走私一萬餘噸外，去年桐油輸出所得外匯，約値美金三千萬元。以中國植物油料廠佔最大多數，其次則爲義瑞·生利等·輸出國別美居首位，共約四萬八千噸，佔全數百分之六十六。英爲七千八百噸，佔百分之十一。歡陸各國共約一萬一千噸，佔百分之十五·印·淡·加·南非·日本等國，共約二千五百噸，佔百分之三。中信局對蘇易貨三千一百噸，佔百分之四。去年桐油出口數量，比之戰前（一九三五年至一九三九年間，每年平均出口七萬四千噸）相差不遠，若比照前年度數字，則　已增加百分之八十四矣。考其原因，則係政府對推廣輸出，鼓勵外銷，採取種種措施，自平衛基金委員會成立後，外匯隨時調整，出口商得趨活躍，兼以各地桐油輸出商及桐油同業，擁護國策，通力合作所致。此外如中信局奉命辦理收購政策，雖其經營方式，一時未能盡合出口商舊習慣，問有認爲與民爭利之嫌，然當我國桐油在國外無行市時，該局收購，對出口商亦有相當裨益。據業中人歡察，照谷產地報告情形佔計，今年桐油收成殊佳，並預料將來外銷總數，不致比去年减少。所可顧慮者，產量略嫌不敷供應耳。其理由爲中港協完實施後，華南走私漸减，行市自可漸趨穩定。又據估計，美國今年每月桐油需要量，約可增至五千噸，依膨去年輸出總數，祇足供美國所需。再以英國年需一萬噸，及歐陸各地計算在內，自成求過於供之現象。　美國需要量增加，主因在於戰後我國桐油源源供應，逐漸恢復　時水準，故已不再使用代替品。關於國外市價，美國於上月份自我國輸入桐油約八千噸之多，加之該國新油上市，致價格平疲，紐約棧房交貨，每磅二角六分美元。英國則為桶裝，每英噸爲一八五英磅。國內價格上海　市担三二〇萬元，漢口二四五萬元，重元〇〇　　　，　　。又悉，我國桐油前途所感困難者，則爲交通問題。除逐輸時這阻滯外，運費增高，使成本不能减輕。例如揚子江輪船業公會，原規定散倉桐油水脚列入第二類，現擬改列第四類，是則桐油輪出成本又將增高矣。 
[冬季呢羢市況回顧　成本加重各貨迭創新高價]  
　　今冬十月呢絨直錢上騰，因吃本步步加重，致其上漲亦鉅，升漲原因，係受金鈔黑市狂騰，與大票發行之刺激，以及進口貨無法定到，本廠貨產少而成本扯高。同時本客帮實銷暢達，大衆去幣易貨之心重熾，抱有早購早便宜之觀念。於是各貨暢銷，迭創新高價。 
　　西服裏襯羽紗類，受絲紗原料暴漲，飛漲更疾，長毛絨上漲亦速。麥而登賣買變方均憾上漲太烈，大有不欲經營之心理。細毛貨花呢，多以章華貨躍漲一百萬元爲標準，麥而登上漲至六十八萬元爲之帶高許多。 
　　馬褲呢駝斯錦女色呢，悉亦飛黃騰達，二十日起，則見急轉直下。平均統扯較之最高峰時，跌落一成以上。至廿七日方始止跌回平，然回顧上半個月行情，則仍是高出若干耳。 
　　呢羢所以能突然縮跌者，係受經濟警察嚴密抄緝墨市及囤戶影響，而市府之努力壓平物價，央行之抽緊銀根，均有以促成之也。 
　　十一月初旬，呢羢呈盤旋平穩局面，中旬內悉多縮疲下游，下句則全部告漲，在呢大衣呢等最佔秀色，市塲上利買消息頻傳，尤其爲公私開續激大，廠方自己現貨囤積，開繼續高，同時中紡配價亦復如此。 
　　季冬貨價，齊多升漲，及至大票發行，郵資增漲，美匯一再掛升，火軍票及其他公用事業之再調整，米價高昂，日用品等騰漲，呢羢雖有中信局配給毛絲紗與呢羢，依然無濟於事，若銀根不抽緊，則其上漲之勢亦必更甚也。 
　　麥而登及海白龍二種，上漲最可稱絕無僅有。烈，銷路方面，因頭襯之軋緊，本廠貨凡立丁則大有定交，花高利貸之逼迫，自聖誕節後，冬呢均看其再好，不肯定出。安凱銷相繼落令。本客帮銷賡續退化第本特洋行被經濟警員抄出做黑，交易有令乏整，定貨方面，除市後，一般洋行俱多戒心，開價香港一埠略有設法運申外，餘均先後均由美票改喊國幣。 
 
 

Page 8

 
 
科學 
[關於繼鈾元素　兼論中語言對名問題] [  鮑忠祈]  
　　自從一八七〇年孟特雷夫（Mendeleeff）以原子量次序排列的週期表公佈以後，化學界一致公認爲化學進步的里程碑，它使無數複雜而難以解決的問題趨於簡單，因爲孟氏週期表是以元素的化學性質的週期性與其原子價的關係排列而成的，各種元素的性質藉此得以預測斷定，像元素43·61·85·87等之硏究能够完善，胥賴週期表之協助，而原子量的測定準確，也賴週期表加以改正。 
　　當然，週期表的缺點未始沒有，譬如說：氫（Hydrogen）在週期表中沒有適當的地位；稀土元素（Rare　earth　elements）不能依次列入表中，同位元素（Isotopes）在表中朱能明白指出；而化學性質相異的元素也有處於同組的；此外更有數處元素之排列次序並不依原于量的遞高順序。 
　　但是，無諭如何，孟氏的週期表是偉大的，有了他的啓示，化學家們經過逐漸的硏究和改進，我們已經得到了一個相當完善的週期表，那就是按一九四〇年公布的國際原子量表所排列而成的週期表，從原子序數（Atomicnumber）爲一的氫起，至原子序數爲九十二的鈾止，共有九十二個元素。 
　　在一九四〇年以前，科學家能够證明其存在於自然界中的，只有這九十二個元素，但是，週期表很明白的曉示我們，第七週期中各元素都有放射的特性，像鐳，鈾等元素，本身不甚穩定，所以是一個不完全的週期，可能在我們努力硏究之下，會有班新的發現---放射性元素（Radioac　tive　elements）旣曾放射氦核（Alphaparticle）而變成其他元素，一定也可能接受中子或其他質粒的衝而變成新的元素。 
　　這一個理想，在戰時的科學界中，爲了戰爭迫切的需要，在努力的工作下已獲得了高度的成就：向來認爲不再可能的元素93Neptunium,94Plutomium,95Americium,96Curium都已發現，這就是所謂繼鈾元素（Transuranic　elemets）或稱超鈾元素，鈾後元素都司。 
　　繼鈾元素的發現是化學界的一大進步，它是原子時代中劃時代的貢獻，同時，據科學界的權威預測，繼鈾元素司能會像稀土金屬一樣的，有十多個性質類似的元素形成一個行列，將週期表擴充推展到一百零幾位，但這些還有待於繼續的硏究。 
　　關於這些元素，我們在報章雜誌上已數見不鮮，但是中文譯名各殊，使讀者易生誤解，頗感不便，因此，我們覺得中文譯名有統一釐定的必要。 
　　其實，對於一個新元素的命名，化學界中木有三個傳統的規則：　每種元素（或其同位素）的第一個確定其有在的人有權給這種新元素定名，不必經過學兩機關的審定；　新元素的發現，不諭其爲自然界的發現或人造的同位素，應一律承認，無所歧視；　新元素的發現如有錯誤而被人否定，則其名命權應該讓給後來的正式發現者。 
　　至於元素的中文譯名，本爲國立編譯館之專責，但常尚未正式訂定以前，學者專家如爲文獻上應用便利起見，也可擬譯，不過仍得注明原名以作參考，所以，近來對於新元素的發現，中文譯名已有各方的建議。像元素93之Neptunium，符號爲Np，質量爲二三九，譯名有鈮，錼，鎳等；元素94之Plutonium，符號爲Pu，質量也爲二三九，譯名有鈹，　，　，　等，其實，鈹，　均與現有元素相衝突，鈹是BeryHium　Be的標準譯名，　是稀土金屬中Praseodymium日日Pr的標準譯名，似都非所宜，比較妥善的是　，因Plutonium之名，源自冥王星，譯名稱　，比較合宜，不過，正式的譯名仍當待國立編譯館之確定。至於其他元素95之Americium，元素9698之Curium都因發現時日較短，化學性質尚無正確的報告，也無通用的譯名。 
　　總之，譯名要求其確當，端賴科學家之共同檢討，集思廣益，當有補於將來正式之審定。 
　　本文承滬大唐寗康博士供給資料，書此誌謝。 
[電子顯微鏡] [  明玉]  
　　人類的視官因爲新近有了一種超顯微鏡，而更加銳利起來了。這種超顯微鏡所能窺到「極微體」的秘奧，是前此科學家所夢想不到的。它利用了電子來代替普通一般的光綫。又利用了磁塲來代替折光玻璃。將向來所未見到過的一個世界，展現了出來。 
　　現今的顯微鏡，大概分爲三種：最普通的一種，是用尋常的光錢來視察，使我們置身於另一個世界中，在那兒，物體至多可以放大到二千倍；另一種比較的我們不大熟習，用的是紫外光綫，紫外光錢極短，爲人目所不能見，它僅能在乾片上起作用，此類顯微鏡所攝成的影像，可較之原物擴大到五千倍；至於新式的電子顯微鏡，則所用的光綫更短，可以將物體放大至一萬倍以至三萬倍，而且像形淸晰。 
　　有兩家大電氣公司，曾經或正在從事這一新機件的製造工作，一是德國的西門子公司，一是美國的RCA公司。 
　　最初所製成的一架鏡機，足有房屋一角那麼大，但最新流綫型式的電子顯微鏡，則可以携帶出入於一般的房屋，而且價格公道，僅售九千五百美元。購買者大都是醫學，物理學，或化學實驗所，以及大學和工業機關等。用時祗要將尋常家用的電流接通即可。 
　　科學家們對於新奇的發現，往往是不願隨便公佈的，然而他們在這一個新奇世界中所見到的稱種現象，却不時有三言兩語從實騐室裏洩漏出來。平日我們已經熟知的一些細菌，今後因可以得到更傎切的相片，即從來不曾上過鏡頭的，也可以攝取了。據稱腸窒扶斯菌生有波浪形的鞕毛，但無人能悉其作用；釀　菌被有連續　堅報的外膜，形成連銷式，百日咳細菌的內部構造極爲奇特。但此等發現，因所知有限，尚未能有裨實用。同樣情形，電子顯微鏡對於疾病的征服，在未來，一定是大有希望的。 
　　工業界對於此項新發明，也非常注意，工塲裏面的科學家，　紛携带着他們要研究的標本，跑到RCA公司裏去，而在出發的時候，都非常高興，他們對於所窺見的標本，如合成紡織維等等的構造價相，咸驚異不置。據稱戰前德國的科學家們認爲此種新工具大可一用，他們亦已製有與此相類的顯微鏡了。德國水泥的製造法，是藉此改良的。後來他們又從事於硏究鑛穴的　　，這對於鑛工的衛生問題，大有關係。 
　　電子顯微鏡在擴大人類眼界，窺視宇宙一點上，厥功甚偉，然而它並無什麼驚人的外貌，甚至還不及那二百吋的巴洛馬望遠鏡的外觀動人。它形如圓柱，安放桌上，高約六呎半，上有一些旋柄和指表。外形僅不過如是而已。內部有一根纖如毛髮的燈絲，安在圓柱的頂端。當電流經過這根燈絲的時候，便有電子流放射出來。燈絲直下有電位差存在，以加速電子流的下趨。再下爲磁塲，使電流折曲而聚成一焦點。圓柱的內部必需沒有一絲空氣，這樣方能使電子流通行無阻，所以要設計造一個空氣閘，以便標本放入而不至影響及其高度的傎空，這也是此鏡製造上一點巧妙之處。（未完） 
科學討論 
[一·數字分節漢化之我見] [  蔣庭基]  
　　讀本刋廿一期周賞民先生「數字分節的漢化」，使我於同感之餘，無任欣慰，蓋本人早於去年實行四位分節辦法。按採用標準式金額位綫，深覺四分位，適合國人習慣，其優點爲分位紀律化，認數淸晰，寫算便利，節省腦力。若我人盲從西式之三分位，猶用膳廢箸匙而用刀又，乃徒自苦耳。 
　　金額分位錢，以前多仿用西式，而我國亦無明白規定，但目下金額數字龐大，支付多係天文數字，分位綫因之突增，且萬萬爲億，萬億爲兆，已於民三十三年正式規定，倘仍採仿西式，更非所宜。 
　　譬如寫一三分位的數目，4，528，629，300.十人中恐有七八人，驟時啞口不能辦認其數。若用四分位寫作45e2862v9300，以e代億，v代萬，取其策劃簡易，音亦相同，便於記憶，如此一目了然，即可認其數爲四十五億二千八百六十二萬九千三百元。便利誰屬，不辯自明。彼西人之金額分位，旣不顧我人之認辨如何，則中國數字之分位，又何必顧及西人。况西人無「萬」，稱萬為十千，稱十萬爲百午，讓之甚感不便，中西數字之讀法旣不同如此，豈可捨已耘人，亦盲從 
　　且觀交通方面，車行向　左進，亦可改為右進。乃會計方面之分位綫，豈不可廢去三分位，而改用四分位耶？甚盼各界逐漸採用四分位法，乃至普遍通行。西人往來，儘可依西人習慣，吾人自己計數，何不用固有辦法，亦猶之陰陽二層之同時用也。所望海內賢達，會計專家，多多參加意見並賜指敎。 
　　鄧忻康 
　　讀了本刋二十一期周實民先生的「數字分節的漢化」和二十三期孔繁淸先生對這問題的討論，我也來發表一些意見。 
　　現在數字龐大，辨讀困難，爲明確起見，實有釐定的必要。大家都說西洋無萬位數，其實個十百千以上的「萬」字在英文爲Myriab如12340000英文可讀爲一千二百三十四Myriad，第九位至十二位是Million　3000,0000,0000英文可讀作三千Million。第十三位至十六位是Billion，十七位至二十位是Trillon，二十一位至二十四位是Ouadrillion,二十五位至二十八位是Ouintillion,讀法可以類推，本人向主用四位分法，並勸西人採用，但看優點訛屬，固無古今中外的分別。這不過是數字應用上便利不便利的間題，談不到國際標準化，更用不着「驚恐起來」！其實有些事情，我們不必跟外國人跑。 
[鋼線錄音器] [  鐘永]  
　　普通唱機唱了幾分鐘就要間斷一下，即使有自動換片的設備也不例外，而且臘製唱片易碎體積又大，有人就想應用另一種方法來補救這些缺點。 
　　遠在一八九八年，丹麥科學家鮑爾生指出用磁化金屬造成的「痕跡」來錄音的理想；但他未能克服所遭的困難，因而廢棄了他的實驗。直到一九四二年，一個二十六歲的美國物理學家卡姆拉士才根據這前輩的啓示，實驗而得到成功。 
　　卡氏研究的動機是他的表兄促成的，因爲卡氏的表兄是個歌唱家，想要錄下自己的聲音來硏究。五十年來磁學與電學的進步很可觀，卡氏就憑藉他在這方面的知識，完成了前人未完的工作。 
　　卡氏在電磁鎭相隣的兩極間，用常速通過一條鋼銀，同時把聲音的波動轉換成電衝，通入電磁鐵的　圈，因而電磁鐵放出或多或少的磁力錢，鋼　也立即感受連續但强度變化的磁性，成爲許多極小的永久磁鐵，其極强各異但與原來的聲波相當，若要使聲音重現時，先把帶有「痕跡」的鋼　，放在電磁鐵磁極之間，以與記錄時相同的速度通過，　圈中就會發生脈動電流，加以放大後接上揚聲器，就能聽到和當初相同的聲音。 
　　在最初幾次實驗中，卡氏發見當鋼　通過時，如果它本身扭轉或與錄音時的地位轉了個角度，那麼發出的聲曾也隨之變得歪曲刺耳而非原音。以後他將兩磁極移得很近很近，又在上劃了一條小槽，讓鋼產穿過再移動，聲音變歪的缺點也就給矯正了。這項改進，創造出一種新的錄昔器，能供八小時連續使用的它，只不過是一卷徑五吋厚十吋的細鋼　而已，你想，老式的唱機和唱片怎能不被淘汰而成古道？ 
　　鋼　錄音器在軍事方面用途極廣。例如：無綫電警戒站可用它錄下成萬的外國廣播，上前綫的部隊可帶它去記錄下整個戰事的聲音，民航機可拿它當飛行日誌，假使把它用石棉安置好，還可供萬一飛機發生意外後硏究失事原因的最好資料。目下奇異電氣公司以及許多廠家都在製造這種錄音器，卡氏也在和其他的科學家携手硏究，以推廣它的用途。 
　　鋼銀錄音器平時用途之大，不下於輕便無綫電機。它能記錄任何聲音，從一段精采非凡的爵土音樂，到全部交響曲或歌劇，無論收音機旁，劇院之中，夜總會裏，音樂廳內都可記錄，演說，集會，審判乃至整個議會的議程莫不可以記錄在這一根纖長的鋼　上。 
科學工藝 
[木材漂白法] [  劉遂生]  
　　漂自粉氣等漂白劑，廣用於漂白布理，紙張，早爲人所熟知；惟不適用於木材的漂白。家用木器以及裝飾品之用木料製成者，多非潔白，於是木材的漂白法，乃感需要。 
　　漂白木材應用的藥料，配方如次： 
　　　　矽酸鈉（俗名水玻璃）　一六分 
　　　　過硼酸鈉　一·五分 
　　將上兩種藥料，混和溶於沸水中，即可備用。漂白木材時，祗將毛刷沾此漂白液，抹刷於欲漂白的木材面上靜置半小時後，拭去藥液，並用水洗學。待其自乾後，磨光便得。 
　　按此種藥液，漂白力量很强，若經兩次　抹，可使木材由骨骼之色，一變而爲象牙白；即使灰黑色之木材如胡桃木者，用此液漂自，亦可有效。 
　　附註：　　水玻璃係灰白色塊狀或粉末之物質，能溶於水中。分子式爲Na2SiO3，係由砂（二氧化矽）溶於苛性鈉溶液中而成。 
　　　　過硼酸鈉係白色晶形有鹹味之物質，能溶於水中。分子式爲NaBO3.H2O或NaBO3.4H2O。製法有混和硼砂，過氧化鈉，雙氣水液加熟使其結晶，或用硼酸與過氧化鈉傾於冷酸性水中而成。 
科學漫談 
[夢] [  黃寶瑞]  
　　我們都知道夢是一件極平凡的事，一個人雖然不是夜夜有夢，可是人總該有過夢的經驗，同時也因為夢是變幻多端的，所人夢在人的腦海裏，總漂浮著一種神秘的感覺，也給人們一種錯誤的觀念。 
　　有的人一定要問，爲什麼要做夢呢？ 
　　要解決這個問題，我們首先要明白夢和我們人的願望和經驗是有着密切的關係的；因爲人的願望是沒有止境的，而這些願留在個體發展的各個階段中各不相同，在整個個體發展中有的是能滿足的，有的是不能滿足的，至於那些不能滿足的願望，都被抑制在潛意識中，但這些被抑壓的願望並不容易消減，仍然在潛意識中繼續活動著，也時常和意識起衝突，如果前者的勢力超過後者的時候，不但會發生過失，笑話，幻境，夢境等，有時還會使人格趨於破產，當睡眠的時候，這種意識抑制的抗力就减少，由是潛意識裏的願望勢力增加，便開始活動，所以那些潛藏的經騐和願望就流入意識界中，因此便右夢的產生。 
　　有的人間我：「爲什麼把兩手　住胸部就會有惡夢呢？肚子餓的時侯就會夢吃呢？」這問題雖然有硏究的價値，但帶給人們一種錯誤的觀念，因爲大家居然認爲這種刺激是夢的起源，其實不然，胸部受壓力和肚子餓不過是補充夢的數量罷了，心理學家把這種刺激分為兩類：　是外界刺激，　是內部的刺激。 
　　　　外界的剌激 
　　觸覺------夢和觸覺所受的刺激各有不同；如夢有人壓住胸部，即自己的手壓下胸部或棉被大量的緣故，在弗羅意得（Freud）釋夢上曾加證明。有人夜問夢被法官宣告他的死刑，即他的衣領過於縛緊，有人夜夢和一位少女同床，即他的兩腿夾着自己的手......。 
　　視覺------在睡眠的時候如有光綫刺激眼簾的時候，也會把夢境　變，我有一位朋友，夜問夢他的新房屋失火，一時不及撲滅，火熖冲天，當驚醒時看見他的老母點着燭火在找東西；我有一次夢我的飛機墮落在冰山上，驚醒時發現日光照着我的面部。 
　　聽覺------假如有外界的聲音刺激聽覺時也會轉移夢境。如古今圖書集成　夢部有虛有則夢看擊鼓，一醒時只見小弟戲叩門爲鼓聲，有人夜問夢見某公司失盜，一時驚鐘亂鳴，被擾驚配，原來是禮拜堂的鐘聲。 
　　　　內部的刺激 
　　這種情形在我國的古書上多有記載，如素問服要精微篇上載稱：「陰盛則夢涉大水而恐懼，陽盛則夢大火而燔灼，陰陽俱盛則夢相殺毀傷，......」又如「甚飽則予，甚飢則取」等等，大家都能了解的。又如將罹熱病的人，夜夢怪物襲侵；將生半身麻木症的人，夜夢被人剖爲兩半等，都是由內部的刺激而起的，不過要記着，這些並不是夢的起源。 
　　其次，我們常常看到許多爲了夜夜有夢而憂慮的人，他們到處求聲求卜，以爲這是體格不好，或神經衰弱的象徵，這種觀念是錯誤的。我們要知遠夢不是體質的現象，乃是心理的現象，也就是說夢是個人的過去經騐的刺激所作的解釋，對刺激所發的反應，所以不　是胖子瘦子，身體健康的與病態的，都難免有夢。 
　　最後，我要伸述的，夢對於我們的貢獻和益處是很大的。 
　　在前面已經說過，人們願　是無法滿足的，而那些不能滿足的願望，部被抑制在潛意識內，這種控制願望的意識，弗羅意得呌做「自心的監督」，（Endopsychicor），在白天道種抗力大都能抑制着下意識的願望，一到睡眼時，這種抗力减少，下意識的願望勢力增大，便開始在意識界山大津活動，這時眠者有睡眠的願望，所以這兩種願望互相衝突，在這時如果沒有夢的現象，一個人的睡眠便會受到影響，身心便受到威脅，（可以把失眠拿來做參考）因此就有夢的產生，來避免這兩種的衝突，夢不但來保護你的睡眠，同時還會間接地來滿足我們的願望。現在我們就該知道夢是怎麼一回事。說到這裏，應該可以改正人們對夢的預兆的觀念了。 
　　爲了便於關者對夢有着一個概念起見，此將所述夢的大要，列成一個簡表如左： 
　　起源------爲願望的望求， 
　　內容------爲願望的滿足。 
　　形式------爲幻覺的經騐， 
　　功用------爲睡眠的保安。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[綢繆論] [  何苦]  
　　前幾天西伯利亞寒流猛烈向上海方面襲擊，北風吹得特別屬害，把寒舍屋頂上的洋鉛皮吹得拍拍響，抽荆同我說，幸虧沒有下雨，否則我家又要漏水了。說起屋漏，質是一件傷心的事，這一所房子儘管每年修理，除了有心理上的保障作用之外，等於沒有修理一樣。每年在　雨季節，大漏一次，當然囉，「屋破又遭連夜雨」是常道，所以弄得徹夜無寐是照例應受的磨難。怨憤之餘，等天晴後，立即招喚鉛皮匠來修理。說也奇怪，修理好之後，　雨已過，天氣久晴，上面旣不掉落雨水，漏之修好與否，也無從得知，經過半年來的風吹日曬，鉛皮又不受洋釘的束縛，「乘時崛起」，結果到次年的霉季，還不是大漏一塲？ 
　　所以今年北風狂吹，洋鉛皮預示漏水的信號之後，我想非要遵照朱子家訓的話不可，「宜未雨而綢繆」，預先要請敎鉛皮匠來修補檢查一下。亂世佳人的女主角史嘉萊，在歷刧情塲，頻遭世變的風塵中淸醒過來，絇爛歸於平淡，想回到故鄉去度其靑靜的田園生活，惟一的顯望便是有一所不漏水的屋子。不漏水的房屋巳成爲人生的願望之一，亦足見世界上漏水房屋之多了。 
　　其實屋子漏水還是小事，其所「波」及者僅是一室，若是黃河泛濫，那便不堪設想了。　舍蕩然，居民漂流，跟蹤而來的還有饑饉，疾病，寒冷，以至於死亡。所以歷來治黃者的理論，不出二途，上策治本，主疏導；下策治標，主固堤。當然疏導要比國堤好，是屬於未雨綢繆的積極措置。至於固堤，大水還是常要把防綫衝成窟窿，一湧而入的。黃患之年必修堤，與寒舍之年必修理鉛皮，如出一轍。 
　　因此，我主張防患未然，必須用疏導的方法。剷除汙塞，緩衝激流，使衆流成渠，納諸大海。這是「綢繆諭」中的最上乘方法。一切人爲的糾紛，事前早用疏導的方法，則提壩不固而自固，可以减少許多新聞紙上驚心怵目的不幸事件於無形矣。 
[無名英雄] [  希禮]  
　　在法國淪陷期間，除掉少數聞名的抗戰英雄之外，還有着許多無名英雄------男人，女人，甚至於小孩，他們都自願受苦或且冒死去帮助他們的盟軍。下述的故事，充分地顯出了他們的勇敢精前。 
　　在一九四四年某一天的淸晨，一架英國的戰鬥機，在諾曼第的上空不幸而被擊中，那位飛行員就乘着降落傘安全地降到了地上，他把戴在頭上的一頂帽子拋去，並且穿上雨衣，將內曆所穿的軍裝完全遮住，他又改用法國語與人談話，這樣籃單的喬裝，就使他可以冒充一個當地的居民了。忽然，他記起一個地方，倘遇不幸的時候，在那邊是可以暫時躱避一下的，於是，他走進一個市鎭，乘上了火軍。車廂中已經坐滿不少的法國人，他就擴在他們中間坐了下來。當查票員查過了他的車票之後，他滿以爲自己己是脫齜險境，可是，不一會兒，一個警察走了進來，他是來檢查每個乘客的身份證的，而這飛行員所有唯一的證明書，祇能證實他是一個皇家空軍罷了。 
　　警察將那與衆不同的文件看了又看，良久，終於發問了：「這是什麼？」 
　　「我的身份證。」 
　　「你是一個飛行員嗎？」 
　　「是。」 
　　「你是在皇家空軍中服務的嗎？」 
　　「是」 
　　「你在這裏幹什麼？」 
　　「我是被擊落在這兒的......我想脫離選兒。」 
　　那位吃驚的警察喊了起來：「但是，先生，你要知道像這樣的文件是不能通行的啊！你要遇到麻煩了。」 
　　這飛行員無可奈何地聲一聳肩。剛才在這車廂中的乘客們都安葬我已故的姊夫的，他的身材　跟你差不多，我把他留下的衣服給代之，這樣你可以得到不少便利呢。」 
　　另一個已有白鬚的老者說道：「你是一個軍官，而我是一個退職的軍官，當然我來保護你，你還是到我家裏去罷。」 
　　車廂中一陣喧鬧，在爭着「我帮你這樣做。我替你......」總之，每一個人都想遏住別人的聲音，而提出他自己的賈獻去帮助這飛行員，連那位警察也不甘落後地獻出了他的忠告。 
　　雖然在這車廂中可能有一二德國的情報員或特務，使他們因助敵的罪名而被處死刑，但是他們全都不願。 
　　火軍到了目的地，乘客們擁着飛行員，走出車廂來，那警察首先走了下去，對車站上一個正在檢查旅客的法國憲兵說：「那個不戴帽子的人是我的朋友，請你放他過去。」這位飛行員被別的旅客們聞着，安全地走出了軍站。 
　　兩星期之後，他已平安地回到了倫敦。 
　　英倫一大報　毛毅　英國報業大王皮佛布洛克所辦的「每日快報」（Daily　Exlmess）日銷近四百萬份，是英國數一數二的大報。　「每日快報」的館址設在倫敦的弗里脫街，裏面是不分畫夜的忙碌着。一層樓是印刷房，機器的鬧聲澈夜喧囂。戰前報紙每天出二十四頁，每晚有四百噸白紙在這裹被印上黑字。戰時及戰後，由於紙張節約的關係，報紙的張數已緊縮爲六頁，但是，因爲銷數的增加，「每日快報」每天所用的紙量尚需一百三十噸。 
　　二層樓是編輯部，這裏有十二架電報收信機，一天到晚的滴答不已。從早晨八點半起，就有抄寫員來將電報謄錄下來，他將電報分爲三大類：國際新開，國內新聞和體育新聞，然後再分別交給各主管編輯。各部門的編輯室的規模亦不算小，單以國際新聞編輯室而言，就設有寫字檯十隻，僅祗根據國別而將電訊分類，就由一個人專門管理。 
　　編輯部每日舉行會議兩次，由總編輯主持。第一次在中午召開，第二次在下午五點半召開，所討論的不外是檢討過去和處理新聞的工作的分配與態度。 
　　第二次會讓完畢後，助理編輯就要開始工作了。他們每天實足工作八小時------從下午六點起至翌晨兩點止。不過，他們不像我國編輯那樣的每週工作七天，而是每週有兩天而以輸流休息的 
　　「每日快報」在曼却斯特和格拉斯哥兩大都市都設有分館，兩分館與總館之間架有專用電報錢，電訊往返毫不稽延，每日收發的字數達三四萬之多。 
　　「每日快報」的電話問亦極忙碌。十七個接錢生從淸晨五時起就開始工作，平日電話進出約有三千次，就是假日也有一千次電話進出。 
　　在倫敦總館內設有三個茶水供應處，全日流輪開放，爲了替全館三千兩百多名職工解過，每天所消費的茶葉達十九磅半之多 
[幼稚論調] [  吳庸]  
　　時至今日，偉論高調亦云夥矣，然大都自說自話，或陳言舊套，極無道理。我覺得還是小孩子的話有時却有頗足可喜者。此在做父母的尤有這種感覺。華爾脫，文契爾有一句話：「在你母親的心目中，你是不會有錯事的，因爲她無時不在以心來觀察你。」爰記意言數則於下------ 
　　一個三歲的女孩子在洗澡的時候，看見她的手掌有縐紋。她說道：「媽媽，你看我的手是何等憂愁呀！」 
　　敎師察君幼年級的學生時，發見一個小學生名呌喜兒的手最　，他對學生們說：「如果你們能指出另一隻手比喜兒的手還要　，我可以不責罰他。」 
　　敎室裏沒有一人作聲，最後還是喜兒自己輕輕說道：「先生，請你看看我的另一隻手吧。」 
　　四歲的姪女本來是在和二個友伴玩雪的，突然離開了他們，奔向我來，看來是快要哭了。 
　　我問她道：「賓賓，什麼事啊？」 
　　她啜泣着說道：「我的男朋友唐哥不喜歡我了。」 
　　我勸慰她道：「你爲什麼這樣說呢？唐哥當然喜歡你。你們玩的時候，我是在看着你們，你們好像玩得很是起勁呢。」 
　　「不，我什麼看不出來！他把雪向新來的女孩子拋的時候多，向我拋的時候少！」 
　　一個男孩剛學了些天文知識，到了晚上便想把他的天文學傳授給他的妹妹。 
　　他嚴肅地問他妹妹道：「你看見天上那一小點星兒嗎？那一顆小星要比地球大得多呢。」 
　　他的妹妹不相信他的話，反詰道：「那末爲什她擋不住雨呢？」 
　　一個孩子畫了一隻馬給他的母親看。母親說：「可是這隻馬爲什麼會有五隻脚的呢？ 
　　小孩解釋道：「我給牠五隻脚，以防其中一隻折斷時之用。」 
[上帝與老繭] [  銅]  
　　一個十六歲的女孩子躺着要死下來。她是在一個孤苦無依，沒有母親的大家庭中居於長姊地位。她負了一家重祖渡過童年，因爲辛勞過度，染有肺病，即將死亡。有一個探病者問她有否受過流禮，進過敎堂？她回答說，「沒有」。 
　　探病者說：「那末你魂歸天國之後，把什麼去告訴上帝呢？」 
　　那孩子伸出一雙瘦弱而薄得幾乎透明的手，手上因不斷工作滿長老繭，說道，「我把一雙手送給上帝看吧！」 
[牙醫烏] [  駝]  
　　非洲鱷魚如其發生牙病，要找一個牙醫師非常之便利。事實上牠所要表示的只要把嘴張開。一隻生長在尼羅河畔的牙醫島，看到這個「痛苦信號」，立刻會飛來職治。這島的大小像麻雀一般，看到鱷魚永久張開着嘴像打呵欠一般，就鑽到多窩洞的鱷魚嘴要來工作。牙醫鳥的醫治工作包括啄去水蛭和別的附着在齒縫中，舌底，和口腔凹窩處的寄生蟲。 
　　要醫費嗎？不管鱷魚怎樣野蠻，牠們之間有一個君子協定，就是在醫治過程中，不能把小烏一口吞掉。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第八章　功敗垂成（四六） 
　　渚　和雲卿用過午飯後，　齊上銀行辦公，雲卿逕來至風笙家裏，見她穿一條棉袍，滿身油膩，腰間圍一塊白布關裙，剛從廚房出來笑道：「大嫂你傎忙！」鳳笙道：「這有什麼法子，老媽燒的菜，渚齊吃不下，我不動手，他一天飯就不用吃了。」雲卿一聽，心裏暗自一　，她對渚齊是知何忠誠，我此來挑撥她，破敗她的良緣，於心傎是有愧！鳳笙把雲卿請到屋內，倒茶讓坐，口裹絮絮地把家常用度，米多少錢，煤多少錢，說個不了，雲卿那有心情聽她，祇暗自盤算，此來計劃，說不說呢？說了很傷她的心，不說又失了機會，平日很有把握的，今天居然心裏亂難，鳳笙說了許多話，一句也沒聽到耳裏。後來鳳笙請敎她，要打一隻金別針，需要多少錢，她含含糊糊，不知她間的是什麼，祇點頭連說：「是，是。」鳳笙見她神不相屬，對她祇是發怔，並不似平日那樣議諭風生，問道：「大姊，你今天怎麼，是有病嗎？」雲卿給他一問，方才驚覺，眉頭縐一縐，欲說又止。鳳笙道：「你是很忠厚的人，男人都是很薄情的，我說了你可不要生氣。」鳳笙道：「大姊，你一定又聽到渚齊在外面說我什麼，請你告訴我好了，我不會生氣的。」雲卿暗忖，我若慢慢對她說，她腦筋不清楚，會　夾不清，不如直捷痛快告訴她，渚齊要和她離婚，看她如何。想定主意，眉頭一縐道：「這話我不應該告訴你，我氣不過才來告訴你，渚齊決定要和你離婚！」鳳笙聽了這句話，好似觸電一般，張　兩隻大眼睛，怔住了一句話也說不出，呆了好一會，才哇了一聲，伏在桌上大哭起來。雲卿心情過去連說帶勸，呌她不要哭。鳳笙連哭帶喊道：「怎麼好！怎麼好！他不要我了，我早就知道，有這麼一天！我完了，我完了！」雲卿道：「你別哭呀，事情不是這麼簡單，我今天來，就為抱不平，來和你商量這事，我是對你表同情，就是渚齊不要你，你也不能隨隨便便答應他。」 
[回敎徒不吃猪肉的原故] [  伍特公]  
　　回敎自唐代傳入我國，已有一千三百餘年的歷史。回敎徒所以不吃猪肉，不過是回敎禮俗上的一小端，並無多大的神秘，而値得受非回敎徒的重視。譬加廣東人以蛇貓爲美味之「龍虎湯」，又喜吃鼠，而長東人對於外省人不吃這三物，並不認爲一件奇事，妄作稱種猜測。 
　　然而回敎徒不吃豬肉，常有許多人龍爲怪事，而發種種不入耳之談。其實回敎徒所以絕對堅守此戒，祇因爲他們虔誠遵守回敎古一關經中的諭言而已。茲將古蘭經中關於回敎徒的禁貪之文，譯錄如下，以明究克。 
　　古蘭經曰，「告爾衆信徒。可吃我所供你們的佳品，並常感謝安拉（阿拉伯人稱呼傎主之名），假使你們敬拜他。他祗禁吃自死物（按魚不在內），血液，猪肉，不誦安拉之名而誦他名所宰的牲畜。但任何人倘爲必要所迫，而非出於本意，且吃不過度，（按此乃言倘爲飢餓所迫，無他物可吃，亦可稍食以上的築品），不加罪於他，因爲安拉是至恕至慈的。」（第二章第一七二和一七三節） 
　　在上引兩節論言降以前，安拉曾以和上約略相同的諭言降示穆罕默德曰：「你說：「對於食者的禁品，據我所受的啓示，不外乎自死物，或外溢的的血液，或猪肉因爲確屬不潔，------或違法不誦安拉之名所宰的性畜......』」（第六章第一四六節） 
　　安拉最後又降諭言曰：「對你們列爲禁品的是：自死物，血液，不誦安拉之名而誦他名所宰的牲畜；動物被窒息，或被重擊，或被念摔，或被觸撞而死者；以及被野獸噬及一部分，除非你們能依禮式宰殺者；（按此言此類動物倘血未凝結仍可依禮式宰而食之。）在石壞所宰者，（按此乃指阿拉伯人在特置之石壇上所宰專供祭神用的性畜。）並禁吃抽籤分得的肉食；（按此因近於賭博性質，故不吃。）食此爲違法。」（第五章第三節） 
　　古蘭經關於回敎徒的食禁，已盡於上文。由此可知回敎徒不但不吃猪肉，即未經誦安拉之名而宰的牛羊等畜，自死或受傷而未經正式宰殺的動物，有損道德的肉食，亦都不吃。至於不吃猪肉的原故，經中曾特別示明乃因此物不潔，且列在自死物和血液之下，示明和此二物相類。所以回敎徒不吃肉，不過爲回敎禮俗上的一小端，除了遵守經諭，注重衛生以外，並無其他原因，甚至在絕食之時，還可以稍爲吃些。至所以平日絕對不嘗者，實再，不吃猪肉，並非回敎獨創的禁例。據上古史言：埃及的祭司貴族早已不吃此物，亦因爲它不潔的原故。猶太敎亦不吃猪肉，舊約串命記第一四章第八節曰：「猪雖分蹄，而不反　，亦不潔，其肉勿食，其尸捫」，利未記第一一章第七第八節亦有同樣之文。新約四福音書中言及動物之文，亦可證明耶穌同視豬爲不潔之畜。我國非回敎徒雖喜吃猪肉，但本早經疏在豕類下所採錄的各醫家之說，莫不認猪肉為有害。（文長不能援引）近代科學昌明，更發見豬肉中含有不同的腐菌十餘種，最有害的是：細如髮絲的旋毛蟲，能致若干種病症。所以回敎徒絕對不吃豬肉，正足表示他們絕對注重衛生，毫無神奇之可言 
　　筆者厠身報界己久，且爲回敎信徒，故秉公執言，草此拙文，貢獻大眾，當此大局動盪之際，非回敎徒和回敎徒尤當同舟共濟，互相愛護，所以不但對於回敎徒不吃猪肉一事，凡是關於回敎的種種失實之言如「左手執經右手持劍」之類，都應戒絕，這是筆都所懇香以祝的。 
[談獎學金] [  仲明]  
　　本市獎學金統一委員會業己決定下學期的獎金總額增至一百五十億元，公立大學學生的獎金爲一百五十萬至三百萬元，私立大學學生的獎金爲三百萬至四百五十萬元。在這物價高漲的今天，這個數目雖然不很大，但對於一般淸寒的同學仍舊起着興奮的作用，同時就社會人士給予淸寒學生的鼓勵的意義而言，也實有無限的價値。 
　　獎學金予淸寒學生之希望及其所含之社會意義旣如此，那麼，學校當局和統一委員會審核該項獎金的名額和金額的時候，自應加以精確的審查和縝密的考核。關於具體的審查標準和方法，各學校和統一委員會當早己有所規定，但是舉金分配之是否合理化，恐怕還有不能盡如我們理想的地方。 
　　譬如說，各學校過去是以成績作爲審核標準的，聽說成績在七十五分以上者才可以僅得少額的獎金，在八十分以上才可以獲得較多數額的獎金。這樣，淸寒的同學是處於比較不利的地位的。因爲淸寒的同學們平日多有以投稿兼職等各種方式爭取一點錢來作爲繳納膳費之用者，不得不移轉一些賽貴的時間於譚業之外，在這種情形之下，則其成績之略差於飽食無憂的同學，自屬一種極可寬恕的事實。而當審核獎金的時候，如果僅僅爲了一二分的差別，傎正淸寒的同學竟至得不到獎金，或者祇得到少額的獎金，而享到實惠的却是許多可以溫飽甚或頗爲富裕的同學，這該見多麼不公平不合理的現象呢？ 
　　獎學金的設置假使祇是爲獎學而獎學，那末以成績作爲審核的標準原無可厚非，然而假使於獎學之餘，還帶有培養淸寒學生不因經濟困難而輟學的意義，則同一成績而經濟情形相差懸殊的學生，自不能同其待遇。各學校在審核獎金之時，除成績作爲一種當然的參考以外，對於各個申請學生的淸塞「程度」，也理應加以合理的配合。與其把寳貴的獎金貼補豐衣足食的學生作爲添製新裝或玩喝之用，無寗救濟成績相差甚微而爲繳不出膳費蹙眉發愁的同學。也惟有道樣，獎學金才保持了原有的意義。 
[社會服務　本學期助學金收支報告]  
[成義中學學生　熱心救助難胞　米票簿送冬令救濟會分發]  
　　米票轉送冬令救濟會分發，上海市私立成義中學級聯會頃致本練函稱：「本會為響應寒衣勸募運動，曾於去歲十二月底，策動各級同學，發起寒衣勸募，計募得大小寒衣七百餘件費九百餘萬元。除寒衣已日，經調查，並會同高級機械幟業學校及惠生助產學校，分發南市凝和路及三牌樓一帶難胞外，所凈餘寒衣費，已洽商本市興國路（泰安路口）天一米號擇日施放秈米。素仰貴館服務社會，成績卓著，用特函懇代爲分發米票，共襄義舉。附上米票三百〇八張，即請檢收辦理」等由。除太練一經商得該會同意，將米票隨送上海市冬令救濟委員會轉發難胞，以昭愼重而免紛歧外，並代受惠難胞僅向成義中學，高級機械職校』專生助會學校各級同學及各界慷慨捐輸人士致謝。 
[上海圖書館介紹　中華書局圖書館]  
　　該館設於澳門路四六九號，僅限該局同人可以借閱。惟各機關及學術團體，如有特殊需要，欲向該館查閱參考資料者，須備正式函件，當可酌予查閱。 
　　辦公時間：每日上午九至十二時，下午二至五時。星期日及例假日休息 
 
 

Page 10

 
 
   
 
