# 1948-9 - 370 - 4961043

 

Page 1

 
 
[遼西國軍猛烈反擊　錦州外圍北大營已收復　瀋西進兵團續克繞陽河]  
　　〔本報北平十二日電〕遼西大會戰已啓幕，葫蘆島登陸兵團十日起開始攻擊。尚鐵路東北進國軍，昨上午九時半進駐錦西東北二十里之塔山站，林匪四縱隊十一，十二兩師向東潰撤。另路北進國軍越常家溝，泉眼溝繼續推進中。 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕錦州守軍十一日夜在空砲密切配合下，對犯匪展開猛烈反擊，十二日拂曉收復北大營，匪第八縱隊已向錦州東五六里處潰竄，另向錦南進攻部隊，十二日晨一度攻克劉家屯，刻猶激戰。犯西北兩面匪，經國軍出擊部隊激夜大擊後，勢燄頓歛，刻仍被阻擊於亮馬山·石橋子（錦州北）及溫屯楊姓屯（錦州西南）一帶。 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕遼西國軍十一日向塔山（遼西東北）進擊，當將匪第四縱隊十二師全部包圍，戰鬥極烈，匪罔顧人道，迭放毒氣，國軍毫未受損，刻正加緊圍殲中· 
　　〔本報潘陽十二日電〕瀋陽西進兵團收復西北方要城彰武後，已無後路威脅，將長驅急進，十一日上午繼續克復新民西南之繞陽河，該地收復後，北寗路搶修車及員工隨同軍事搶修人員等出發，前綫十二日展開搶修工作，國軍前進部隊越　陽河，正向大虎山進迫中。 
　　〔本報北平十二日電〕冀熱遼邊區剿匪司令部機構加强，近增設副總司令多人，除侯鏡如外，前轉戰塞上之騎兵師長白海風亦被任副總司令，白氏爲車蒙人，畢業於中央軍校，近已由西安飛平，日內卽飛錦就職。 
[陜東進行大殲滅戰　豫南豫西密雲不雨]  
　　〔本報西安十二日電〕陜東大殲滅戰仍在大茘以北之大濠營，東西漢村。胭脂山附近慘烈進行·此間空軍大批出動助戰，匪軍之補給綫已被切斷，國軍業已爭得主動有利形勢，匪第二縱隊三五九旅七一九團，除有二百餘被國軍生俘外，其餘全部就殲，戰果在淸查中。 
　　〔本報西安十二日電〕（一）陜東漢井鎭之匪新六旅，曾犯蒲城以東之上千鎮·尖山等處國軍陣地，旋被擊退。（二）朝邑之匪四個團，已北越雷村潰逃，大　國軍一部繼續向北追勦，一部向朝邑挺進。 
　　〔本報西安十二日電〕陜東國軍反擊後，彭匪主力一部續沿永轉鎮·　　鎮向黃龍山區退逸·國軍正　尾追勦中。 
　　〔本報西安十二日電〕西安十二日轉晴，空軍出動，獲得豐碩戰績，在大荔以北炸斃匪軍甚多，並在澄城郤陽間之公路上炸毁載滿物資之匪軍馬車五十餘輛。 
　　〔本報西安十二日電〕豫南國軍續由泌陽西向南陽方面掃蕩，竄踞羊朋鎮賒　鎮間之劉匪第三縱隊北潰至方城附近，南陽泌陽間之公路卽可打通。 
　　〔本報漢口十二日電〕據軍方某要員談：豫西豫南尙無大接觸，劉匪主力約四個縱隊，刻仍集結唐河至賒旗鎭一帶，已有」軍一個縱隊散竄方城葉縣間。國軍針對此一態勢，已主動完成圍殲部署，惟匪軍南北逃竄，出沒無常，故仍密雲不雨。 
　　〔本報漢口十二日電〕據悉：平漢路南段西平漯河間國軍，連日向西南推動，頗有進展。盤據葉縣一帶匪有向東阻擊企圖，國軍已加强戒備。 
[平綏路戰事東移　傳作義曾再度飛張怖置　平保綫告緊定興店撤守]  
　　〔本報張家口十二日電〕傅總司令於十一日晨曾再飛張垣佈署，十二日午返平。匪四縱隊一部在昌平一帶，一部接近居庸關以北地區，一部竄抵康莊；第二縱隊第四旅竄抵康莊東北地區，第三縱隊流竄懷來土木間，刻序幕接觸已發生。犯綏匪第一縱隊已東移察境，越大鎭東犯，二·六兩縱隊由　鎭北移興和一帶。 
　　〔本報張家口十二日電〕犯緩匪東移，匪一縱隊現在天鎭陽高間，二縱隊在天鎭北新平堡，六縱隊自豐鎭東移，隆監莊，姚喆部及八縱隊在興和一帶。 
　　〔本報北平十二日電〕軍息：平綏東段戰事重心刻在康莊一帶，匪集中三四兩縱隊主力及獨七·獨八師·獨一旅。向康莊東北東西紅寺傅家溝一帶竄犯，十二日上午已與國軍展開激烈戰鬥，平空軍今頻出動助戰，居庸關至西撥子間鐵路被匪破壞，沙城土木間鐵路橋樑亦有破壞。 
　　〔本報北平十二日電〕華北剿總發表：平綏東段戰事，經昨今國軍對匪積極進擊，戰事漸東移：（一）向昌平竄擾之匪，十一日午于時復在外圍東西北三面與國軍展開戰鬥，迄十二日晨五時，終被擊退，戰况吿沉寂。（二）東關（南口居庸關間車站）於十一日夜迄十二日晨均有激戰，午後，前方報吿，居庸關青龍橋兩地　綫被匪切斷，戰鬥仍在繼續中。 
　　〔中央社張家口十二日電〕竄擾平綏東段之匪到處受創，據隙逃竄，十一日晚十二時許匪一部向新保安車站進犯，戰鬥慘烈，三小時内，匪以人海戰法反復衝鋒二十餘次，死傷慘重，終未得逞，十二日晨我增援部隊馳往，匪倉惶向北潰竄。 
　　〔中央社張家口十二日電〕進犯察東定方水（下花園以北）匪第三縱隊第八旅於二十小時内向該地射砲近三百發，國軍防守工事部份被毁，十一日國軍增援部隊趕到，內外夾擊，犯匪負創，分向定方水以北梁家莊·吳家莊等地竄去，是役斃傷匪三四百名，繳獲戰利品甚夥。 
　　〔本報北平十二日電〕（一）華北剿總發表：匪七縱隊十九旅，昨入夜在高碑店附近竄擾，經一度接觸後，守護部隊及車站員工於今日上午五時自動撤離該站。（二）交通界息：定興於十一日自動撤守。 
　　〔本報保定十二日電〕平保綫軍情吿緊，沿綫國軍已完全北調，開入平綏綫戰塲，冀殘匪昨由鐵路東西兩側向心集結，據十二日由平徒步來保者稱：十一日下午，目諸定興車站起火，城内團隊主動轉移。又高碑店附近槍砲聲密集，車站守軍佈署應戰積極，昨今涿縣外圍及松林店地區傳亦接觸。 
[并城郊血戰]  
　　突入武宿村匪大部被殲 
　　〔本報北平十二日電〕太原情勢仍緊，城北二十里左右之礦寨附近戰事尤烈，殘匪沿同蒲綫北段續向忻縣一帶集結，圖向幷北進犯太原，西南汾河沿岸亦有激烈之爭奪戰，國軍一部仍控制城南城西數處重要據點，太原以西之西北窰業公司仍在國軍固守中，風閣梁大小吳村戰事亦烈· 
　　〔中央社太原十二日電〕幷垣城郊繼續血戰，城南卅華里武宿機塲週邊之辛營，高中廿華里之北營，城東南迤北約廿華里之石咀子，東西窳城東北卅華里之風閣梁等地攻防戰已達最高潮，十一日午迄下午六時，匪第廿二·卅九等旅續向辛營。高中等村及武宿西南隅碉堡猛犯，皆被國軍奮勇擊退，突入武宿村内之匪，經國軍於晚間反擊，大部被殲，北營經匪連日轟擊，工事大部被燬，守軍於十一日晚主動轉移至東西兩車站，與匪繼續對戰。 
[察人民剿匪奇蹟　一連擊潰匪六團]  
　　〔本報張家口十一日電〕犯下花園定方水匪共約六個團，人民剿匪部隊奮勇隊畏王占峯率一連人與之激戰，竟將匪擊潰，斃匪三百，爲察省人民剿匪又一奇蹟。匪衝鋒十餘次，王隊長壯烈犧牲，副隊長繼續率部奮戰，終將匪擊退，傅總司令手諭從優撫卹、 
[預省府緊急會議　商決各行署轄區　張軫赴商邱謁劉峙報告]  
　　〔中央社開封十二日電〕預省府舉行臨時緊急會議，當商決各行署轄區。聞省府管轄開封，中牟·尉氏·蘭封及預西各區縣，　南行署管轄沙河以南各區縣，預東行署管轄沙河以北各區縣，預北辦事處管轄鄭州及預北各區縣。又在汴鄭之省立學校學生食糧及副食費，擬卽籌足兩個月，俾安定生活。 
　　〔本報開封十二日電〕張軫將於十二日下午二時專車赴商邱，謁晤劉峙總司令，聞對豫省府問題有所報吿及請求。又，豫省參會開會後，對省府問題致電中央及徐州剿總，將集體晋謁劉汝明司令官，陳述意見。 
[確保烟台港　桂永清一度往巡]  
　　〔本報靑島十二日電〕關係方面息：烟台撤退說爲過於敏銳之觀察，如非必要，國軍必將確保該港，福山於七日主動放棄，卽爲集中力量鞏固烟合防務之必要措施。而軍眷自第一綫地區移開，亦爲原定辦法，昨今兩日間大致已全部搭船抵靑，中央金融機關亦已全部安遷靑島。烟市民以情况突緊，多有離烟赴津靑者，外圍寗靜，僅有小接觸。艦船數十集中港口，以備運載機關人員，並加强防務·桂永淸總司令乘重慶號一度蒞烟巡視。 
[貝祖詒下月返國　報告在美接洽美援情形　翁文灝約司徒立門等開談話會]  
　　〔本報南京十二日電〕靈通方面：我國駐美技術團團長貝祖詒，十一月間將返國一行，向當屬報告在美接洽美援情形，並藉此了解國內最近半年來情況，惟現尙在請示中。 
　　〔本報南京十二日電〕美援運局委會兼主委翁文顏，十二日下午三時在政院一號官舍約集司徒立門，嚴家淦，李榦·吳學蘭等舉行談話會，將換意見，關於工業配件專款之分配，司徒立門曾提出一部分計劃，供翁兼主委參考，除過去已核定十四單位外，所餘之款，續有一　將於最近核定。美援會及美經合署駐華分署定十五日下午舉行第八次聯席座談會，將換意見。又司徒立門，嚴家　，　榦等於十二日夜事赴滬，定十五日晨返京出席下午之聯席食 
[倫敦泰晤士報　檢討我國大局]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕倫敦泰晤士報在中國國慶日撰文，檢討中國大局稱：達成全國統一與改進大衆生活情况，目前較之國父孫中山首次指此爲全國努力之最高目標時相距更遠。該報繼稱：卽使共黨不能控制全中國，中國政府亦必首先實行改革，然後始能希望中國大衆出於愛國眞誠，集中於政府之下。泰晤士報結論稱：中國目前似尙甚少希望完成深知中英友誼重要之英國人士所歡迎之強大與統一之中國。 
[杜威競選演說　重申加強援華]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：共和黨總統候選人杜威，十二日在肯得開州路易斯維爾發表競選演說，誓以世界和平爲其「第一目標」。並宣稱：「加強援華」及聯合國憲章中對於殖民地人民之規定·均由共和黨促成。渠稱：共和黨政策將美國原來之歐洲復興計劃變成一種實際措施，規定凡受憲國家能自助者，當繼續給予援助。由於共和黨之支持，中國獲得更多援助。 
[馮玉祥之死係因心臟衰弱]  
　　蘇聯大使館報道 
　　〔塔斯社本埠訊〕蘇聯大使館所得消息，馮玉祥逝世時情況： 
　　八月初，馮氏及其家屬，乘開往敖德　之「勝利」號輪離紐約，當該輪從巴統駛往敖德薩途中，船上由於放映電影時不愼而起火，乘客二十多人死於火災中，馮氏之女馮小達亦在內。 
　　至馮氏本人之死，並非由於火災。正如法醫檢委員會所透露，他是在生船中因心臟衰弱而 
　　馮夫人李德全和女兒馮穎達僅受輕微的火傷，至於馮氏家屬中其他的人，在火災中並未受傷。目前，馮夫人和馮穎達女士健康狀態都很良好。 
[不堪匪軍壓迫　吳化文部三團長　自齊河逃抵徐　杜聿已予接見並加慰勉]  
　　〔本報徐州十二日電〕吳逆化文，自九月十九日率部投匪後，深受匪酋陳毅，粟裕等之輕視，並對該部官兵冷嘲熱諷、該部官兵在叛變時不明眞象，至此方知身陷匪書，吳逆所部王玉誠，王同兪，李德勝三團長不堪匪軍壓迫，已於今午自齊河（黄河北岸）來徐，徐州剿總副總司令杜章明，今午已分別接見，並面加慰勉。 
[立院臨時改開秘密會議　聽取美援運用報告　增幣停防搶購兩案付審查]  
　　〔本報南京十二日電〕立法院第二會期第十次會議，十二日舉行，惟開會前到會旁聽之新聞記者突遭警衛會塲之憲兵嚴辭拒絕入內，記者等以議事日程及開會通知中均未說明係秘密會議，乃向新聞室交涉，據稱：由於政院及立院程序委會之考慮，因美援運用及分配事項中未決問題甚多，如予公布，可能影饗貸款，故決定改開秘密會議，一俟美援問題報吿質詢答覆完畢後，卽開始公開會議。記者等無奈，祗得麕集樓廳休息室中等待，迨至十一時許休息時間届臨，登樓休息之委員晤見記者後，紛詢何不至會塲内採訪，及聞係開秘密會議，皆各訝然不知。據各委員談，列席會議之政府人員有行政院長兼美援運用委員會主委翁文灝，委員兼聯絡專員嚴家淦，秘書長沈熙瑞及外次代理部務劉師舜等，首由翁氏報吿美援沿革，繼卽由嚴氏列舉數字報吿自本年四月迄今美援運用分配之詳細情况，什九均係報端已發表之舊賬。令人聞之倦乏。報告之末，食塲中已閑談嗡嗡然，至此，記者等以會議内容旣毫無秘密必要，且更改議程於例會中改開秘密會一節，亦未依法經委員動議或由院長提出徵詢同意，顯屬違法，乃逕訪秘書長張肇元氏，質問理由並表示抗議。張氏首卽吿以報吿内容已商得翁院長同意將全部發表，至開秘密會一節，乃政院意見，與立院協議決定者，記者等仍以旣然報吿可全部公開，何故改開秘密會議，請張氏轉詢翁院長答覆。旋經翁院長與孫院長會商後，決恢復公開會議，張氏並於以此訊答記者時稱，渠本人亦最反對秘密會議，卽孫院長於開會時亦曾訝然相詢何故改開秘密會議，言下頗有維谷之意，頻向記者等致歉。記者等以目的已達，向張氏道擾後，卽進入會塲工作，自十一時半至十二時十分提出書面或口頭質詢者約十餘人，多集中注意於各地區分配之公允及季節性運用之效率兩點，量後經翁院長請以書面答覆後散會。午後三時半續開例會，仍由孫院長生席，議程所列報吿事項，已於晨間秘密會中處理完畢，乃開始進行討論事項，第一案爲沈　宇等提議補充穩定金圓價値辦法『以增强幣制之信用，而利施行案（内容要點見八日本報）。發言委員十餘人，對該案原則均表贊同，然或有於某數細節持修正及保留意見者，綜其要旨約爲：（一）提案辦法之（乙）項「增加生產』部份過於簡略，應予充實，並强調之。（二）爲平抑物價，維持幣信，應打老虎，借人頭。（三）金圓券發行監理委會無擴大之必要。（四）財政全部公開，並確定以發行公債，强制富戶認購辦法，彌補赤字預算，避免通貨膨脹，以安人心。（五）金圓券為管理本位，並採十足準備制，故發行準備基金不應動用。（六）銀質輔幣之兌換價格，必遠低於其所含純銀之金屬價格，故無停止其發行一之必要。此案討論達兩小時，最後無異議通過，交付財金及經資兩委會會同審査。第二案爲劉士篤等提議防止搶購，激勵生產，疏導游資，促進國民就業，以充裕物產，穩定物價，而宏經濟改革實效案，經提案人說明後，若干委員聯名提出書面意見，以爲提案所涉範圍過廣，所擬辦法亦僅爲空洞之原則，主張加以保留。然經提案人再度解釋後，表決結果，仍得交付財金及經資兩委會會同審査，至下午六時一刻散會，未及討論之經濟合理化法案等案，排入下次例會議程。 
[漢市暴風中發生大火　災民達一萬餘人　消防隊員兩人奮勇殉職]  
　　〔本報漢口十二日電〕此間十二日暴風陡起，氣候驟寒，地方法院附近自晨九時起兩度發生火警，延燒房屋達百餘幢，起火原因傳係奸宄乘風縱火。 
　　〔中央社漢口十二日電〕此間今晨西北風大作，十一時許市内寳善巷一棚戶住宅突起火，以風勢太大，延燒至下午七時始熄，火勢　烈時，由中山大道以西越過路東，燒至大奎街爲止，受災者共達七百餘戶，災民一萬餘人，房屋及財產損失　前尙無法估計，有兩消防隊員因奮勇救火殉職，受傷者尙有數人，火頭屠永寬係一售荒貨者，已　火原因尙待調査，市府刻正辦理急振中。 
[美國務院發表　軍事援華數字　近九千萬美元已移將我政府　經濟援助約一億美元]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕國務院十一日宣稱：自四月份以還，已有八八，二七五，一七〇元之軍事援華基金移交與中國政府·此項數目佔第八十屆議會所通過以一二五，〇〇〇，〇〇〇元軍事援華費用之百分之七十五。國務院之估計數字係在致杜魯門總統之援華計劇報吿中透露者。據該報吿稱：此項款額已爲中國政府供購買槍砲。軍火·飛機。引擎·車胎·無綫電等。 
　　經濟合作總署署長霍夫曼宣稱：在過去六個月中價値九七，九〇八，〇〇〇元之糧食及其他經濟性之援助，已運赴至中國或在運華途中，此係二七五，〇〇〇，〇〇〇元經濟援華費用之一部份。迄今業經批准或已運華之貨物中，包括價値二〇·〇二八，〇〇〇元之麥，米及麵粉。價値二千二百萬元之石油，價値五，七〇〇，〇〇〇元之棉花，及價値一，一八〇，〇〇〇之肥料。 
　　國務院稱：中國政府曾試探性指定以八七，五〇〇，〇〇〇元供其陸軍之用，九，〇〇〇，〇〇〇元供海軍之用，及二八，〇〇〇，〇〇〇元供空軍。 
　　該院又稱：運往中國之糧食使六個主要都市之糧食配給計劃，獲得一半，另一半之糧食配給額係取中國國内者。該報吿稱：援華軍事計劃開始不久之後，中國卽感到獲取軍用物資困難及要求美國援助，美國正在以其本身之軍用存貨使成爲供給中國者，其後再行補充。 
　　撥給與中國軍隊之八七，五〇〇，〇〇〇元之援助中，六八，〇〇〇，〇〇〇元係購買軍火，二五，〇〇〇，〇〇〇元購買引擎，運轍工具之車胎及爆炸品，四，〇〇〇，〇〇〇元購石油。　該報吿又稱：約有三，六〇三，〇〇〇元業已由中國海軍部指定供購買零件軍火及裝修移交與中國之船隻。中國空軍方面已指定其二八·〇〇〇，〇〇〇元費用之一半供購買石油，零件，美軍剩餘炸彈。及太平洋美軍之軍火。 
　　霍夫曼稱二經濟援華經費項下之二〇三，三〇〇，〇〇〇元將供購買主要商品，諸如糧食·肥料。石油及棉花。另外七〇，〇〇〇，〇〇〇元將供生產設備及技術服務之用，剩下之金錢供行政費用。司徒立門所率領之美國調査團建議七千萬元中動用一部份以補充十七條主要鐵路，電力公司及其他工廠之需要。司徒立門現尙在華，以決定關於建設援華項下餘剩之金錢如何使用。同時中美聯合農村建設委員會，亦正在草擬一改淮中國農村經濟之長期計劃。該委員會將可供得由經濟合作總署與中國政府共同捐助之二七，五〇〇，〇〇〇元作基金。霍氏雖未列舉該委員會之計劃，但各計劃將包括控制泛濫，灌漑，公共衛生，硏究改良種子及農苗等計劃。 
　　霍氏末稱：經濟合作總署給予中國紗廠之棉花將交換棉紗及紡織品，但以准允紗廠可獲得合法利潤及不准作投機性囤積。此項棉紗及紡織品之一半，將在市塲上拋售以收回通貨，以制止幣制泛濫。或者向內地作物物交換，另有一半將在國外銷售以換取外匯。 
[司徒立門將飛渝]  
　　調査西南經建所需援助 
　　〔本報南京十二日電〕美經合總署中國分署經濟建設調查團團長司徒立門，定十六日自京飛渝，並轉往成都，昆明調査西南經濟建設需要協助情况，預定在一週後返京。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕經合中國分署長賴樸翰，將於十五日抵華盛頓，遞呈報吿書。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[中國科學家與國家建設　------祝十科學團體聯合年會成功能------]  
　　中國科學社等十科學團體，在首都與北平，分別舉行聯合年會三天，前天已圓滿閉幕。廣州成都二地，接着還將舉行分區的年會。這與半月前舉行的中央硏究院院士會，同是國家學術上的盛會。際此世局俶擾國事動亂之中，薈萃全國專家的才智，從事科學建國的硏討，科學家那種篤學愛國與鎭靜眞摯的精神，眞令人不勝佩慕之忱。我們於欣讀會議新聞之餘，謹於此祝此次聯合年會的成功，並期待今後中國科學更多與建國事業密切配合的進步。 
　　我國之有現代科學的研究，實際上始自民國紀元以後。中國科學社成立於民國三年，國父以科學建設中國的大方案------實業計劃，是始定於民國九十年間。「迎頭趕上」的寳訓，與學者集力的倡導，可說是向着共同一致的目標。可惜社會的惰力與外患的阻撓，廿餘年中科學的進步多阻，以致抗戰發生，犧牲慘重，戰後共亂繼作，使歷刧待蘇的科學工業還繼續遭受阻力。這樣現實的敎訓太嚴重了，中國科學家今後的使命，無疑地應更多更有效的貢獻於國家建設的事業。 
　　自然科學的太質，原是涵有國際性，所以我們常聽到「科學無國界」一類的話；可是從現代科學研究的實際和效用來看，科學是斷然兼具國家性的；科學必先有造於國家建設與人民福利，然後乃能進而有造於全人類的幸福。中國是一們大國，但又是科學落後的弱國。我們今日不但痛定思痛，大家要澈悟國防科學爲現代獨立國家自衛上的絕對必要，並且借鑑並世各國科學與政治密切合作的事例，更不能不動員全國有數的科學家，向着國家建設的大目標來努力。 
　　此次科學團體年會開幕之日，名譽會長翁文灝氏致詞，曾籲請全國科學家與政府合作，以推動社會的進眇。而蔣總統在中央硏究院院士會集會中，已鄭重期望全國科學家「爲國家建設致其力」。他認爲要建設現代化的中國，「卽爲建設科學的中國」。此一宣示，實際已指出了今後政治與科學密切合作的眞確途徑。政府今後必須以最大力量獎進科學的研究，而我們所懇切期望於全國科學家致力於國家建設者，要有三點 
　　第一是以科學專粉的硏究配合建國的計劃：科學硏究自當本末兼賅，尤不可以應用科學而忽視純理科學的研究。但另一方面學者必須注意國家當前的需要，顧到國家建設的計劃，定其緩急輕重，從事分門專精的硏，以備爲國用。譬如爲實現實業計劃而擬訂的經濟建設分年計劇，則計劃內所要實現與科學息息相關的技術建設，就需要各部門的科學專家，並委託他們計劃訓練，幹部或技術人員，來共同努力，庶幾不託空言。重要國營工業，以及輕便的民用工業，無一不要無數科學家工程家來研究股計，至於國防工程的建設，更需要高度的研究工作，期待無數部門科學家高度的貢獻。總統在戰時所提示「建國必須達到國防絕對安全」的呼召，和所謂「沒有科學就沒有國防，沒有國防就沒有國家」的警語，在國際形勢緊張的今日，是更値得我們科學家深切體會和力行的，（下接第五版） 
[洩露改幣機密案　京地院開庭審訊　徐陶兩被告均推卸責任]  
　　〔本報南京十二日電〕陶啓明，徐百齊洩露改幣機密案，十二日由京地院刑庭庭長徐邦治在黑暗之大法庭上張燈審訊，監委趙熙，陳慶華，秘書朱炳麟均到庭聽審。地院院長汪兆彭，首撿陳先虞亦親自出席旁觀，被吿徐百齊，陶啓明所請之辯護律師鄧子駿，蔣海溶，季蘇，王健等應傳到庭，上午九時五分開庭，訊問被吿陶啓明，至十一時十分退庭，下午二時繼續開庭，審訊被吿徐百齊，至三時三刻庭。訊問重點在徐百齊如何向陶啓明供給機密消息，陶如何飛滬，囑其妻李國蘭拋售永紗股票，兩被吿對此重心均互相似吻合非吻合的推卸責任。徐百齊否認故意對陶啓明洩漏消息，共商牟利，陶啓明則推其妻經營股票爲常事，並非由其授意後始行拋售，而渠本人根本不知改幣消息。陶應訊時着綢質夾袍，單褲，態度故作鎭靜，並作回憶思索狀，法官對其家庭狀况及入學作事之情形訊問至詳，陶答覆時稱：渠本人雖入財部工作，王雲五財長則無關係。法官問陶，徐百齊何時透露消息，陶稱：渠於找徐請假後，徐卽謂你去好了，徐並說出奉命擬具全國銀行，錢莊停業文稿，但只有月份，而無日期，「當時我們很奇怪這是什麼意思，會發生怎樣的後果，後來他說你到上海去，可以問問袁仰安」。法官追問：「徐百齊旣不知是何用意，覺得奇怪，爲什麽呌你到上海去問袁仰安，去問這樣一個無關的人，不是奇怪嗎？難道徐百齊眞的沒有用意嗎」？陶謂，徐並無用意，渠並否認徐與之商量做股票事。對於當時何以乘飛機赴滬事，陶謂：係圖省錢，抵滬後卽往訪袁仰安，將全國行莊停業之說吿知袁，陶稱：袁表示這事大不可能，並問徐百齊要你我做些什麽呢？我就對袁說：「他也沒有說要我們做什麼」，說話約十幾分鐘卽返。翌晨，陶尙未起床，其妻卽外出經營股票，陶稱：渠未命其妻作股票，其本人亦未做股票，其妻係經常經營股票，至李伯勤等渠均不知。法官乃以陶在刑警隊時之口供斥之，陶稱：　那時幾天沒有休息，實在疲勞不堪。迎我自己也不曉得我說了些什麽話」。最後，陶請庭上調查四點：（一）八月十八係先與徐百齊碰頭，請似以後，才談到他擬全國行載停業命令，而　先知後　　。（二）絕未令其妻做股票或吿知消息。（三）絕無與袁仰安商經營　　　。　改　消息　全不知，法　　　間陶何時獲知改幣消息，陶　：係十九日晚十一時　　回　時，在車站　香烟店所云，　　　　，上午　　　　　　　　　袁仰安　　沒　　息，這不可能。　此，時已十一時廿分，　官乃宣布退庭。 
　　下午二時繼續　訊徐百齊，徐狀頗緊張，並因天　，時作畏縮狀，訊問年藉後，法官卽詢其家庭狀況及與王雲五相識經過，徐稱：「與王雲五相識，係在中央研究院，後在商務印書館共事約二十年，並隨王部長到經濟部，行政院及財政部工作，徐承認介紹陶啓明入財部工作，但並無深將，八月十八日約十二時半，徐次長命擬代電三則，其中一為全國行莊停業三天，當時不知改幣消息，辦稿後下樓遇陶啓明，渠擬赴滬，因吿以奉命擬全國行莊停業三天電稿，不知何故，故命陶到滬後詢問袁仰安，因袁頗有學問也，並無其他用意，後來始知錯了」。法官卽詰問：「爲何財政部的機密命令你諉稱不知，而呌陶去問袁仰安一個不相千的人，這倒是奇怪了，眞奇怪「。徐稱：「那時因爲太忙，無暇與陶談心，所以這樣呌他走的，但陶何時赴滬，乘火車抑乘飛機，均不知道』。徐並稱：「刑警隊的供詞未能記下我的意思，而且那時被疲勞審訊得神經錯亂，沒有身歷其境的，實在不知道那種痛苦，我的確是個好人，請庭上爲我設想，我如果想牟利，何必呌陶啓明去，上海我的熟人也很多，爲什麼一定要吿訴他，希望庭上能聽我的話，我的話是很誠懇的」。法官問徐是否知陶做股票，徐稱：「報上刊出隱名士消息，我與陶閑談，說你也到上海的呀，陶說我沒有做股票，不過我太太是賣了兩百萬股的，這時我對他的印象就不好了，直到他被捕起來，刑警隊請我承認與陶啓明商量做股票，到上海將消一息吿知袁仰安，那記錄是不正確的」。至是，兩被吿對洩露消息案均推諉凈盡，下午三時三刻，此調査庭乃宣吿結束，並諭知候示期再審，退庭後，徐百齊之女交絨衣一件與徐，並對徐說：「要保重身體」，卽含淚而去。 
[無錫指揮所昨召開　十一縣經濟會議　外銷土產將調整市價]  
　　〔本報無錫十二日電〕無錫指揮所爲商討物資總檢査後處理辦法，十二日特召鎭·丹·揚·武·宜·錫·澄·吳·崑·虞·蘇等十一縣社會科長，商會理事長，舉行經濟會議，對各地土產運往外埠，待研究後可調整市價。下午四時劉指揮官復在縣昀召開各界座談會，闡述地方防務情形 
　　〔又電〕錫地無米運出，因武進等縣禁止出境，沿途又在奔牛，戚　堰扣留米船二百餘艘，故來源斷絕，現省　糧　已嚴令　　。 
[植物資登記竣事　本週內遊行檢查]  
　　〔本報杭州十二日電〕杭市　資總登記，等於昨日全部　事，此　杭州經檢工作，將側重於檢查方面，此次檢查，本週內卽可檢査，無論商店·倉庫·住戶，均在檢査之列。又杭市商會曾呈請杭州經檢組，要求檢査物資時，應以十五種登記者爲對象，其他商品不在檢査之內，此案當俟明日經管會報時決定。 
[浙食鹽走私猖獗]  
　　〔本報杭州十二日電〕鹽稅調整後，官鹽成本重而價格貴，且以近來各地實施管制，單帮客因受限制，故均進入走運私鹽，尤以某種特殊走私，有形似團體之如織，　警稅警自覺力量不敵，因　任其走私。 
[合肥米柴油肉　決琮調整價格]  
　　〔本報合肥十二日電〕自重要食品絕跡後，吃飯成最大問題，省府社會處與八綏區經濟處昨召集緊急會議，決定（一）調整米·油·柴草·猪肉價格、熟米十七圓（原價十二圓三），猪肉五角（原價三角三），菜油六角　(原價四角），荒草一圓七（原價一圓三），木柴一圓八(原價)圓四）。（二）自外地運米四萬石至合，照調整價格統售。（三）其他各種物品，仍照八一九限價。上項辦法待省府核准後施行。 
[套購者打屁股　西安人心大快]  
　　〔本報西安十二日電〕西安商店今晨在警察挨戶勸導督促之下，大多開門營業，然擠購之風未减，惟秩序較昨稍佳，王友直市長及警備司令曹日暉今晨曾至市中心區巡視，當査得有套購嫌疑者數人，分別按照情節輕重，予以打屁股及化裝遊街之處分，市民圍觀如堵，咸表痛快。 
[南通米店防套購　買米後當面淘洗]  
　　〔本報南通十二日電〕食米供不應求，來源不暢，黄牛搶購甚劇，糧號特備水缸，購米者須當面淘洗，以防套購。 
[南通海關荒　紗廠減工堪虞]  
　　〔本報南通十二日電〕南通。海門兩地紗廠，原棉儲量有限，採購困難，發生棉荒，通大生三廠已改開三日班，通·海各廠共有紗錠十五萬枚，布機二千台，不但工友萬餘名生活賴以維持，地方稅收及公益依賴尤多，亟盼疏導原棉來源，打破難關。 
[康組邊政考察團]  
　　〔本報重慶十二日電〕康主席劉文輝電報綏署，決組邊政考察團，另民廳已辦邊政研究會。 
[疏導平津冀糧源　政院批准貸款　鼓勵糧商採購決實行貼補]  
　　〔本報北平十二日〕張厲生爲疏導平津冀糧源，曾請政院准由國行各貸與五百萬金圓，轉貸糧商出外購糧，頃已經政院批准，省市府正計劃加强採購，惟產地糧價暴漲，政府爲鼓勵採購，決予貼補，卽在全部成本價格外加利一成，保證其合法利潤，而出售予政府指定之另售店，按限價出售。平天橋之糧食市塲，日來交易繁盛，當局已注意中。物價今平穩。 
[張厲生在平召集　物價糧食座談會]  
　　國行存米分配平津貧民 
　　〔本報北平十二日電〕張厲生十二日下午四時召集冀，平省市首長，議長，國行，金管局，商·工·農各會負責人，舉行物價糧食座談會，歷三小時，各項問題獲得具體決定，最後張氏語記者，限價決不變更，糧食亦然，新購到糧食成本縱高，政府亦必設法使之按限價供給消費者，且卽有實物說明此項辦法之並非空言。此外，會中決定將國行所存大米一萬七千包分配平·津，配與貧民，並函中信局將所存米麵供應配售，同時派員赴江南購雄糧。另悉，當局正研究擴大範圍，以煤·鹽·布易糧。 
[非法買賣金鈔　查獲即處死刑]  
　　穗經管協督霍寳樹宣稱 
　　〔中央社廣州十一日電〕穗區經管協督霍寳樹今宣稱：凡査獲從事非法買賣金鈔者，卽處死刑 
[漢查獲私運物資　麵粉達十一萬包]  
　　〔本報漢口十二日電〕武漢經濟管制軟弱，一方面食油米糧幾至無處購買，一方面囤積逃避層出不窮，今日破獲私運物資，卽有麵粉十一萬包，食油三百餘大桶。 
[台灣商拒售　省府緊急措施]  
　　檢査倉庫舉辦配售 
　　〔本報台北十二日電〕台民食恐慌仍未消除，糧商均拒售，省府合決定緊急措施兩項，（一）命令展開倉庫全面檢査，（二）在台北基隆兩市舉辦全面配售，憑戶籍每五天領購十台斤，價每斤一三八元。 
[渝綢布市塲停業]  
　　〔本報重慶十二日電〕渝綢布價紊亂，社局已令綢布市塲暫停交易。 
[美軍顧問團否認　美兵打京童子軍]  
　　〔美國新聞處南京十二日電〕美國軍事顧問團十二日絕對否認中國報紙所載，美國兵士曾於十日在此間聖心敎堂外，棒打中國童子軍之消息。 
[平市初見薄冰]  
　　〔本報北平十二日電〕平昨大風後氣溫驟降，十二日晨已初次見霜，且有薄冰出現。 
[平均車收支不敷　員工擬停止行駛]  
　　　公司懇求政府設法中 
　　〔本報北平十二日電〕中國社訊：平電車因票價凍結，入不敷出，無法維持，電車員工擬於十五日停止電車行駛，現公司一面疏解，一面懇求政府設法中， 
[長沙囚徒衝監　當塲格斃二名]  
　　捉回廿人逃脫五三人 
　　〔本報長沙十二日電〕湘省各界於熱烈舉行雙十節慶祝大會之際，長沙地院看守所囚徒集體衝監，一時槍聲大作，情况緊張，當塲格斃二名，抓回二十名，潛逃五十三人，現正追査責任，嚴緝逃犯中。 
[程碩秋捐資興學　頒「熱心義舉」匾]  
　　〔本報南京十二日電〕名伶程硯秋前捐贈國立瀋陽醫學院國幣七億元，經內政·敎育兩部核與捐資興學褒獎條例規定相符，呈報政院獎勵，經轉呈總統府核准，題頒「熱心義舉」匾額一方。 
[繆秋杰違法有據　監委決予以糾彈]  
　　〔本報南京十二日電〕財部鹽務總局前局長繆秋杰貪污嫌疑案，經監委張定華等調查，已告一段落，其調查報告可能於亂整期內發表。據愁：繆之違法事實，已獲證據，監委決予糾彈。 
[平匪諜董劍萍　改處有期徒刑]  
　　〔本報南京十二日電〕北平國諜案主角董劍萍，經首都特刑庭判處死刑，送請中央特刑庭覆判後，十二日判決，首都特刑庭原判決撤消，改處有期徒刑十五年，褫奪公權千年。 
[錫指揮官劉秉哲　昨一度蒞澄巡視]  
　　〔本報江陰十二日電〕衛戍總部錫指揮官劉秉哲十二日晨來澄，校閱保警部隊，參觀要塞，並召開各機關首長聯席會織，對搬亂工作，地方治安討論甚詳，午卽返編，主持十一縣經　　誠，十三日崑蘇，十四日赴　，吳江，十五日赴武，丹，十六日赴鎭揚，十七日赴宜與　續巡視。 
[蘇州金墅附近　擊斃匪徒二名]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇錫邊區著　薛永輝部短槍班組長秦水根，及其組員王祥元，日來流竄於縣屬金　一帶，經縣保安隊派幹員率兵下鄕搜捕，頃愁，二匪業於今日在金　附近擊斃。 
[蘇電廠燃煤恐慌　急電工商部請配]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇邑電氣公司以所需燃煤向由上海燃料管理委員會按月配撥，唯自該會改組以後，工作停頓，十月份配煤迭催未應，現已發生嚴重恐慌，僅有之準備存煤，祇能維持一星期，如日內不予接濟，則蘇城勢將淪爲黑地獄，電氣公司今急電工商部，迅飭滬燃管會尅日配發， 
[皖省委汪幼平病逝]  
　　〔本報合肥十二日電〕新任皖省府委華中剿總政委汪幼平，九日在貴池八區專署任所病逝。 
[渝共匪四名判決　大足兩巨匪伏法]  
　　〔本報重慶十二日電〕渝特刑庭今下午三時判處潛渝共匪羅志德死刑，何叔寬無期徒刑，胡述民（女）十二年，張永輝七年·又警備部今槍決大足巨匪楊炳舟與楊五。 
[時人行踪]  
　　本報北平電司徒大使十二日午偕傅涇波飛返京，燕大當局及平領館人負均赴機塲送行。 
　　中央社北平電考試院長張伯苓十二日由京飛抵平，定十三日返津，此行爲主持十七日南開成立四十四週年紀念。 
　　本報長沙電　黃杰啣程潛之命赴穗，商湘粤聯防。 
　　中央社仰光電　緬駐華大使宇密登，十二晨乘機由此取道香港前往南京。 
　　中央社北平電　台灣慰勞團十二日由瀋返抵平，定十三日向傅總司令獻旗 
[要聞簡報]  
　　本報江都電　江北運河工程局特組測量隊，於國慶日自瓜洲溯流而土，開始測量，準備修防堤岸，疏濬淺段，以重水利。 
　　本報金華電　浙八區縣財政會議十二日在蘭谿開幕，商討有關省縣對政問題。 
　　本報海口電　國民黨特黨部全體員工，決節食一天救濟。 
　　中央社南京電　國立禮樂館經政院規定裁撤，本月内結束。 
[商業銀行調整資本辦法　財部釋明條文疑問]  
　　〔本報南京十二日電〕商營銀行調整資本辦法公布後，關於條文之解釋，各行莊曾紛紛向財部詢問。財部爲釋明條文中若千疑問起見，頃已擬訂「「商營銀行調整資本辦法」解釋」一極，於十二日公布·（原條文刊九月五日本報第一版，請査閱）全文如下：商營銀行調整資本辦法解釋第一條及第二條解釋從略。 
　　第三條解釋：（一）各地行莊最低炎本額在同一縣區內（不論其行址設在縣城或設在鄕鎭）應一體適用。（二）信託公司附設銀行部者，其資本額應照銀行附設信託部辦理。（三）在同一市區或縣區設立分支機構超過一個以上者，其超過之分支機構，不必比照十分之一之規定增加資本。（四）銀行之分支行處附設信託部或儲蓄部，其營運資金由總行信託部或儲蓄部劃撥者，得不另增加資本。 
　　第四條解釋：（一）因加工改良或改造修理而增加資產之原有價値或效用者，其支出之費用如原已列入營業用器具或營業用房地產等資產科目時，得重估價格併入該項資產升値項目計算？如已列入損益科目時，不得計算在內。（二）資產升値後如有餘額，其超過應增資本之半數部份，得提充公積金但不得分配。 
　　第五條解釋：（一）本條所稱「應增資本總額」指經股東會議決所擬定之新資本額，此項新資本額得超過但不得少於最低規定標準，如經股東會之決議僅增達最低標準者，則此「應增資太總額」卽指應增最低資本額，如經股東會之決議增資超過規定標準者，則指其股東決議應增達之數。額例如：經股東決議資本增達至二百萬金圓。一·如原有資產升値至一百萬金圓，則尙應由股東增繳現金一百萬金圓。二·如原有資產升値爲三十萬金圓，則尙應由股東增繳現金一百七十萬金圓。三·如原有資產升値至一百二十萬金圓，則仍應由股東增繳現金一百萬金圓，多餘之二十萬金圓得移充公積金，但不得分配。（二）股東不得以財產抵充現金繳納應增股款。（三）新增現金資本自各該行莊繳存中央銀行之日起，滿三個月發還。未設有中央銀行地方資金之繳存，另由部商洽中央銀行辦理之。（四）資產升値如尙朱達應增資本額之半數時，其補足半數之現金增資部份，亦應存入中央銀行。（五）行莊調整資產超過標準資本額，其溢出部份並合於增設分支行處應增資本，將來在此範圍内添設分支行處，經依規定核准後，得不另增資本。（下接第四版） 
洩　改幣機密案在南京地院刑庭首次審訊時情形，左起第一人卽為主犯陶啓明，右起第一人為審判第徐邦治。（中央社攝） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[三強控訴蘇聯威脅和平　將促安理會採行動　中立國調解努力終告失敗]  
　　〔本報訊〕巴黎十六日廣播：美國務卿馬歇爾偕經合總署長霍夫曼，駐蘇大使史密斯，自紐約乘總統專機，已於今晨抵達巴黎。 
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播：美·英·法三國十二日對解除柏林封鎖事，已放棄與蘇聯覓求妥協之一切企圖，開始促速安理會對柏林問題採取行動。此事適與美國務卿馬歇爾在華府與杜魯門總統談話完畢飛返巴黎同事發生。西方三强對入中立國之調解努力已吿失望，刻正草擬以堅決行動解除柏林封鎖之決議案。馬氏甫抵巴黎，尙未在聯大會塲露面，似仍為美政策之幕後策動者。安理會主席阿根廷外長勃拉馬格里亞業巳放棄其謀求妥恊之一切希望，開始覓取解決柏林危機之方案。安理會在一週休會以後，可望於十三日舉行正式會議，屆時西方列强將就三點控訴蘇聯：（一）在安理會中，指控封鎖柏林威脅世界和平。雖明知蘇聯必然使用否決權，但仍將堅持在安理會中控訴蘇聯。（二）在聯大會中，英國巳率先指責蘇聯使舉世杌隉，蘇聯所提在三年內裁减軍備三分之一無誠意。（三）在聯大會中，西方圖以壓倒多數，通過美國原子能管制計劃，藉以指控蘇聯為建立管制機構之唯一阻撓者。 
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播：美代表奧斯汀十二日在聯大政委會中發表演說，指責蘇聯阻碍永久和平，成脅世界和平，拒絕與聯合國合作，並破壤柏林危機之解決，奧氏演說係於馬歇爾自美返巴黎後數小時發表。消息靈通人土謂，奧氏對蘇猛烈抨擊，表示西方列强已開始拋棄一切妥協企圖，進而要求譴責蘇聯為世界和平之威脅者。奧氏謂蘇聯領袖抱有重大之誤解，渠堅持不同之經濟及政治體系可以餅肩存在，並籲請聯合國設法消除蘇聯之誤解。奧氏檢討美國之軍備計劃，承認美國在大戰以後，「裁减軍備太甚並太速」。奧氏以激動語調痛斥維辛斯基指責美國「製造戰爭」一語為宣傳策略，特別攻擊蘇聯所提中·美·英·法·蘇五强在一九四九年份裁軍三分之一之建議，指為含有惡意。奧氏確言在對日及對德和約未曾訂定以前，談不到軍備裁减，因此等軍備實為保障世界和平之必要條件。奧氏旋提及蘇聯在原子及軍縮問題之爭議中，拒絕開放其領土以供聯合國調査其是否履行條約。渠謂蘇聯迄未提供該國願意參加世界機構之保證。 
[蘇聯代表維辛斯基表示　願披露軍力詳情　但須西方提供同樣情報　演說時面紅耳赤痛罵戰爭販子]  
　　〔合衆社巴黎十二日電〕蘇聯代表維辛斯基表示願發表其軍力之詳情，然西方亦應同時提供同樣之報吿，包括原子彈及細菌戰具等武器在內。蘇聯在美國「攤牌桌上」發表其原子彈藏眞相前，拒絕向世界報吿其三軍力量。 
　　〔合衆社巴黎十二日電〕聯大政委會十二日下午會議中，蘇聯首席代表維辛斯基發表情文並茂聲勢洶洶之演說，指斥西方代表攻擊蘇聯時，「猶如脫　之馬，而打破一切限度」·渠批評英美法代表「毒素」言論，毀謗蘇聯，且不惜採用任何手段。西方圖在「幕後破壞」蘇聯之五强一年內縮軍三分之一之建議。渠稱，有充份證據證明「世界上有大批煽動戰爭之人」。維氏怒稱，西方國家於一九三九年圖促使希特勒進攻蘇聯。「如諸君要求本人攤牌桌上」，渠自稱能加以證明。維氏逐一檢討西方代表之軍縮演說，並斥英代表蕭克洛斯「心智已完全失缺平衡，其道德觀念亦浼然無遺。渠大駡西方圖以原子彈阻撓一切進展，並不肯裁軍·維氏演說一小時以上，其措辭之激烈得未曾有，無遜於美代表奧斯丁之演說。維氏演說時仍出之以檢察官作風，面紅耳赤，在椅中跳　不停，雙手瘋狂左右揮動，伸指直點他國代表，擊桌高呼。渠不時回身直指座後英代表麥克尼爾，四座不時因其態度激烈，不時大笑，特別於維氏提到蘇聯不要求廬森堡　軍之時，渠演說至一小時二十分，沿漫罵不息。 
[于竣吉抵巴黎]  
　　晤王外長商義大利問題 
　　〔中央社巴黎十一日電〕我駐一義大使于焌吉奉王外長召，於昨一日由羅馬抵此，　商聯合國卽蔣討論之義大利問題。 
[美加速動員準備　增編保安隊為步兵師裝甲師　確定工業軍事化新計劃]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕美國防部長福萊斯特將召集軍方工業報界敎育工會與宗敎等各方面之領袖舉行會議，商討如何在必要時使美國之動員工作易於進行，會期定十一月八日至十日，會議之結果將嚴守秘密。國防部發言人稱：由於國際局勢之惡化，遂使美國各方面活動有加緊聯繫之必要。 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕據今日宣佈，美保安隊將於明年初完成其步兵師及裝甲師改編工作，使其實力界正規陸軍相等。據透露，保安隊步兵廿五師每師將增編自動高射砲兵及重坦克車兵各一營。其他改革，各裝甲兵兩師，每師增編榴彈野砲兵及自動高射砲兵各一營。據宣佈，步兵師軍力將自官兵一萬三千人增至一萬四千人，裝甲師人員將自九千人增至一萬二千人。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕美國防官員頃佔計一旦戰爭爆發，美工業可在十八個月內改作軍火生產。彼等稱，改作軍用工業之新計劃，已將第二次大戰之方法改良不少。使改變生產之期間大為縮短。美聯合參謀部估計今後全國「總體」作戰之準備時間將極為短促。為應付威脅起見，該部已要求全國安全資源局及軍火局籌劃加速全國生產之計劃。軍火局業已在計劃積聚價値廿億元一之戰略物資，並在地下倉庫中存積大量生產工具。此外又計劃：（一）陸海空三軍採購物資標準化；（二）運輸，人力，電力及其他服務之研究及控制；（三）分散工業，俾受到轟炸時，全國工業潛力不致受損。 
[弗朗哥反共演說]  
　　〔法國新聞社塞維爾十二日電〕弗朗哥在海軍紀念日發表演說，强調西班牙係歐洲之一部分，必要時西班牙男子婦孺將奪取武器，對共黨作戰。 
[柏林將通部分開放　容德戰俘火車通過]  
　　〔合衆社柏林十二日電〕據十二日公佈：封鎖將於星期五解除片段，以容德國戰俘火車一輛通入柏林。該批戰俘共四百人，由近東俘虜營中遷回，然亦有甫目英國醫院內疾愈歸國者。此次將為蘇聯解除封鎖之第二次·按第一次為蘇聯境內德俘之返國，火車由蘇方供給，由英文加以配備及派員主持，將於星期六自西區開入粕林· 
[法政府草就計劃　預防共產黨叛亂　巴黎郊外十萬勁旅待命]  
　　〔合衆社巴黎十二日電〕機密報告十一日稱：法政府業已草就詳細計劃，一且發生武裝叛變，卽於一小時自動整個控制巴黎，以防叛軍之奪取首都。政府軍警一支特殊都隊計十萬人，曾受特別訓練，專事應　，主其事者卽內長莫許，蓋渠對共黨及戴高樂派均深惡痛絕。報吿稱，法政府如遭威脅，不問來自極左或極右，該計劃卽將付諸實施。據悉，自共黨主持去年十一月大罷工後一，該計劃已有更改，對目前因卅一五萬礦工發端之工潮，智珠在握，巳有對策應付。按法國叛變之發生地點，傳統以巴黎為中心，故該計劃之目的，在於叛軍攻佔首都軍略要點外，政府軍先發制人加以佔領。在叛變前危機中，軍隊暫註巴黎郊外，去年十一月卽用此法。該批軍隊高度摩托化，一旦有事卽可在半小時內自凡爾賽。聖先門及其他警備城鎭馳入首都，市內則由警察枕戈待命。按諸上述報告，軍警可控制下述軍略要點，警察總局·總統寓邸。內政部。市政廳。總電台。陸軍部·火車站及電力工會。政府相信上述神經中樞一旦在握，卽可迅速撲平叛亂，叛軍如武裝輕微，更可一鼓成擒。奉命鎭壓叛亂之勁旅據稱，係身經百戰之第二裝甲師團及北非及伊內加爾之步槍隊。過去兩年內，已揭發若干地下軍火，而獲得大量重武器，並相信叛軍所能據以作戰者，最多為步槍機關槍及手溜彈而已。至於重型武器及飛機，卽悉在政府控制之下。如叛黨出其不意展開暴動，政府軍祇須能初期　　局面，卽可打破一切　　政權之武裝革命。 
[霍夫曼抵法　與英法兩國當局　會商德賠償問題]  
　　〔合衆社巴黎十二日電〕經合總署署長霍夫曼十二日抵巴黎，將以兩日時間，舉行一連串會議，討論德國賠償問題。霍氏接見駐歐經合最高級官員哈里曼，十二日午後可望晋謁法外長許曼。經合人士稱，渠擬與英法政府獲致德國賠償及拆除工廠問題上之最後協定。馬歇爾·貝文及許曼最近曾討論賠償問題，僉信已草草獲得協議。英法本來反對停止拆除計劃，然近時態度似已軟化。國會早巳授權霍氏，如渠認為减少賠償搬運，有利整個歐洲，可减少英佔區之償品移出額。 
[貝文於英帝國會議中　檢討國際間局勢　克利浦斯發表英四年經濟計劃]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英外長貝文十二日在英自治領總理會議中，檢討國際大勢。據外交界人士謂，貝文對於共黨在東方之壓力，較諸柏林危機尤為重視。貝文對英，加，澳，紐西蘭，南非，印度，巴基斯坦，錫蘭等地政治家所發表之言論，絕對保守秘密，不許發表。但外交界方面透露，渠曾談及共黨在中東及東亞所施之壓力。 
　　〔合衆社倫敦十一日電〕英財相克里浦斯，十一日向各自治領政治家發表英國之今後四年經濟計劃。克氏在不列顚帝國會議開幕大會中發表演說，該會議將討論成立東南亞聯合問題及太平洋防禦問題。克里浦斯要求各自洽領對英國在馬歇爾計劃中之任務及西歐聯盟予以支持。 
[吉田茂組織新閣聲中　日政黨意見分岐　今提名首揆民自黨尙無把握]  
　　〔新亞社東京十二日電〕日衆議院十二日下午五時召開議院運營委員會，討論首揆提名選舉事項，席間民主黨方面首先發言稱：「民自黨組織舉國一致內閣時，則予協力，我黨決定之此方針，業已通知該黨，俟其回答後，再由最高幹部會決定態度，故希望提名選舉延至明日舉行」。繼之民自然代表稱：「民主黨之提議有需要檢討之處，故本黨亦希望提名選舉，延期一日一，結果將提名選舉，改於十三日下午舉行。 
　　〔新亞社東京十二日電〕日政局變化目前已入混沌階段，除民主自由黨積極凖備卽將舉行之首揆提名選舉外，其他各政黨大都採取觀望態度。民主自由黨今後之首揆提名與組閣工作仍有困維，截至目前止，各政黨態度如下： 
　　（一）民主黨現以舉國聯合內閣問題，與提名吉田問題為交換，否則該黨將於首揆提名選舉時，投以空白票。該黨大約分為三派：一派主張立刻下野：一派主張選出吉田後再下野，另一派則主張如吉田允諾組織舉國聯合內閣、則與吉田合作，否則下野。 
　　（二）社會黨因民主直由黨曾提倡排出社會黨之保守統一戰綫之聯合內閣，故社會黨與民主自由黨在目前仍無妥協之可能，故該黨已決定提名片山為下屆首揆候選人。 
　　（三）國協黨現將首揆提我與參加新閣分為截然兩事。外傳此係受麥帥暗示之結果，該黨仍將考慮民主自由黨所提出之政策後，始決定是否參加新內閣。此外，社會革新黨，農民黨及第一議員俱樂部已決定擁護吉田，而共產黨與勞農黨則已決定提名黑田壽男為下屆首揆候選人。 
[日大貪污案　可能波及蘆田]  
　　〔中央社東京十二日電〕日昭和電力產業會社事件，可能波及刻已辭職之日苜相蘆田均因傳聞中，曾以大批款項，贈予蘆田之日建築工會主席岡直樹，今晨業巳被東京檢察廳傳訊也。 
[日鐘錶產量　達戰前半數]  
　　今年製造二百四十萬隻 
　　〔中央社東京十二日電〕據時事新聞社訊：迄本年度七月份止，日本輸出鐘表總數計卅萬隻·按日本今年度鐘表生產之目標，為二百四十萬隻，此數約當戰前產量之半。 
[亞經會四屆會議　卜月在澳洲舉行]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會第四屆會議，定於十一月廿九日起在澳洲萊潑斯敦舉行，屆時將由澳總督麥凱爾開幕禮。亞經會執行秘書陸賡納森及辦事人員，刻正在上海該委會總辦事處內，由政府專家協助準備報吿書，俾向會議提出， 
[賴依發表意見　戰爭不致發生]  
　　〔美國新聞處巴黎十一日電〕聯合國秘書長賴依今日談稱，在「可能預期之將來」，戰爭將不致發生。渠作此聲明，係答覆美國某一新出版報紙之詢問，該報亦曾向其他世界人物探詢關於此項問題之意見。賴氏之樂觀係根據如下之信念，卽「今日無一負責之政治家需要戰爭，而高踞負責地位之人均將竭力避免戰爭」。渠續稱，「在原理上，列强往往可能發生衝突而促成第三次大戰，但世界各地民族若果稍具常識，而運用最基本之自衛本能，則戰爭決不會發生」。 
 
 

Page 4

 
 
[商品供應即可復常　工商代表陳訴困難　蔣經國囑嚴守限價　生產原料供應可告無虞]  
　　〔本報訊〕蔣經國為進一步瞭解太市工商業實際起見，特於昨日舉行擴大談話會，分別與零售商店代表，廠商代表，及市商會代表談話。午後四時舉行第一次談話會，應邀出席者均為太市各大商店公司負責人及其代表，計有郭琳爽（永安公司），孫玉　（惠羅公司），張輔中（五洲藥房），楊選靑（老九和），傅良駿（新光內衣），顧均（益昌呢絨百貨），張意平（恒源祥），張昌洪（回力橡膠公司），張德乾（茂昌眼鏡公司），岑宗　（徐重道藥店），周懷孔（德土古公司），莫高明（亭達利）等十餘人，各代表異表同聲訴陳困難，謂廠家配出稀少，經搶購風潮後，物資存量减少，難於應付市面需要，憑證購物，理論上可行，技術上則困難重重。蔣氏於聽取各代表意見，表示根本辦法在增加生產，現原料供應可告無處，預計一個半月後，商店之供應可恢復正常。並囑各代表嚴格遵守限價，協助政府推行政令，穩定物價。午後六時，蔣氏復邀集廠商代表談話，出席各業代表杜月笙，陳其采，吳味經，王啓宇，洪念祖，核立人，程年彭等十餘人，研討中心仍為原料問題，各代表所陳述之困難與過去所報吿奢亦大同小異，對物資調節會所通過之工業原料供應辦法，亦有意見交換，談話時間達一小時以上。七時三十分，商會代表徐寄　，杜月笙，葛傑臣，金潤庠，嚴諤聲等五人趨訪蔣督邊員，就本市一般商業情形提出意見多項。各代表指出目前有若干不正常之現象，例如菜蔬之難買，煤斤紙張之缺乏，金鈔黑市之重現等，提請當局注意，俾得及早補救。蔣氏表示物資短缺，已注意疏導，搶購風潮之發生，乃因市民一時之心理恐慌而起，現已趨於平息。經管工作正逐漸加强，假以時日，必有成效。末盼各代表協助政府，勉力維持「八一九」限價，談話會至八時許始吿結束。 
[物資調節會決議案　複製業配紗總量每月三萬件為度　調節會決分設工業原料等三小組]  
　　〔本報訊〕上海區物資調節委員會，昨晨十一時假央行會議室舉行第七次會議，由劉攻芸主席，對工業原料供應及日用品調節問題，討論甚詳，並作重要決議如下：（一）本會工業原料小組審查會提送之工業原料供應辦法，予以修正通過。（二）本區複製業配紗總量，每月以二萬四千件至三萬件為度，在未決定統購配紗辦法之前，仍由紡建公司及民營紗廠繼續配給。（三）為便利工作起見，調節會決分設工業原料，日用品，及燃料三小組，分別負責辦理審議分配調節事宜。（四）糧食緊急購儲會擬具之上海區換購糧食辦法，原則通過，准先試辦。 
[工業原料供應]  
　　一，工業原料應就供應來源分為：（甲）全部取給國內，（乙）全部取給國外；及（丙）一部份取給國內，但供應不足部份，仍須取給國外等三極，俾易籌劃供應及分配。　二，取給國內之原料，（甲）有專管機關者，由專管機關統籌；（乙）無專管機關者，責成同業公會供應；（丙）無專管機關及同業公會者，商由中央信託局進行採購。 
　　三，取給國外之原料。應以儘量不增加政府外匯支出為原則，並由輸出入管理委員會速將第五第六兩季限額完成分配手續，以利輸入。 
　　四，關於分配問題，除棉花，燃料及輸入原料之分配，均有專管機關外，其餘尚無分配機關之原料，擬由工業會蒐集資料，擬定分配辦法，送由物資調節委員　核轉經濟管制督導員核准施行 
　　五，各分配機關雖均自有其隸屬關係，但為統籌調節起見，必須將各項物資之產銷存等數宇，按期報吿物資調節委員會，俾能明暸全局，此項按期塡報之表格，擬出本會秘書與各機關洽定辦理、 
　　六，各廠商現存原料若干，亟應明瞭，由社會局辦理登記。 
[針織小型廠　請配給原料]  
　　本市針織業小型工廠，因政府實施配給制度，一切紗綫均由政府核配，惟該小型工廠限於同業公會之章程，不得享受配給權利，故各小型廠商聯合約三百餘家，今特呈文督導處，社會局，中紡公司等，要求准小型廠申請登記配給原料。 
[二次用品登記　明日開始　一週辦畢]  
　　〔本報訊〕社會局舉辦之第二次重要日用品存儲數量登記包括食糖·肥皂·毛絨綫·火油·木炭·火柴·黃豆等七種，定自十四日起開始，限期一週辦理完畢，登記辦法與首次同。 
[各機關申請購米　須註明執照號碼]  
　　〔本報訊〕社會局對各工廠，公司，銀仃及其他事業機構所需食米，准向該局申請採購證直接向產米區購辦·該局頃規定各工廠公司等申請時，必須註明工商部或社會局核發之工商登記熱照號碼，以憑核辦。 
[浙物資調節會　主委來滬公幹]  
　　〔本報訊〕浙江省政府物資調節會主委任顯羣，為接洽浙省經濟建設事宜，已來滬多日，並與中央銀行及美援運用委員會負責人員商談多次，任氏計劃在浙省建立民生必需品工廠十所，資本由省府措籌，完全為公營性質。又任氏將於今日參加蔣經國主持之日用品管制會談後，卽晚返杭。 
[燃管會人員　被控舞弊內幕　孫繼策等今日公審　傳有關證人逾四十]  
　　〔本報訊〕前上海區燃料管理委員會統配處長孫繼策（後調任工商部烟煤調節供應處處長），及該處業務科長林克楹等，共同利用職務上之便利，勒索商人會污舞弊案，前經市政府將該案人犯及全部案卷，移送地院拘押，定於今日上午九時，由謝志英推事在該院刑八庭初審，並傳有關證人四十餘人出庭應訊。據悉：孫等被控在該處任職期間，凡商人向該處申請配購煤斤，該處故予壓制，無理减少其配量。 
　　商人索賄，方肯增發其配給量，或將餘煤轉售黑市，而分潤其利益。並悉此項配給煤以交由本市北京路八五〇國弄二十號建華煤號老關韓承溥代售黑市者為最多。該韓承溥前因燃管會運輸處長楊耘夫貪污案傳案偵訊，經市警察局傳訊孫繼策，林克楹及華光煤號，申湖聯合營業處，松江電氣公司及各輪船公司負責人後，發見該統配處及運輸處之 
　　貪污舞弊情形甚詳。蓋燃管會對本市各輪船公司及工廠之需用煤斤者，向有配煤辦法之規定，申請配煤者，須塡具燃煤消耗表，經同業公會之證明，送請該會調查屬實後，核定每月配給數額，此項調查及核配之工作，均由該會統配處主管。自該會前任主任委員徐樂天去職，由經濟部　派張希為接任後（按張係於肝六年六月到任），孫繼策亦隨張出任該會統配處長，孫與該處科長林克楹因鑒於該會配給煤價與市塲價格 
　　相差甚鉅，配價遠較黑市價格低廉，乃對輪船公司及工廠之申請配煤索取賄賂，凡與該處有勾通之商人，該處卽增加其配煤數量，至超過其實際消耗量一倍以上。甚至有業已停止營業之商號，亦可不經公會之證明，及該會之調查，而仍按月配給大量煤斤，各受配人則將該會所發棧單直接售諸黑市， 
　　所得利潤（卽配價與黑市價之差額）以四成歸統配處，六成歸配商人。其中有數家聯合推派代表與統配處接洽者，亦有個別單獨與統配處接洽者。該案經地院今日開庭後，當可獲悉其全部案情。 
[地下錢莊一處　查明勒令停業　信誠商行並受罰五千金圓]  
　　〔本報訊〕金管局昨日宣佈破獲地下錢莊一處。據稱：南京東路三二四弄德馨里十九號信誠商行，原經營雜糧業務，經該局於上月十七日及本月一日兩次調查，發現該商行有往來客戶一百二十餘戶，時有現金收付，在帳冊函電中，並載明匯水收墳利息收付及外埠客戶商套做匯款收取扣佣等事。其在放款項，經查出大部份非本業所必需之資金，且訂立「車力」科目，以替代佣金，隱匿收益，逃避稅款。除逃稅部份已函直接稅局查究外，該商行經營地下錢莊，證據確實，業由該局呈報督導員辦公處核定，依銀行法第十五條之親定，勒令該商行停業，並科以五千圓之罰　。 
[投案兩匪嫌學生　一名將保一收押]  
　　〔本報訊〕特種刑庭拘傳之涉有匪諜嫌疑之學生中，昨又有二人自動投案，係東南醫學院學生李均，楊鍾麟。經檢察官偵訊後，李准交保，楊飭收押。 
[突擊抽查商店　抬價囤積　查獲九起]  
　　〔本報訊〕警局昨日出動流動警察分六組赴南京路，福州路，西藏路，福建路，浙江路，北京路，九江路，林森路一帶商店實施突擊抽查，結果查獲有抬價及囤積嫌疑之商號九家，（一）福州路六四七號華大成號，堆存英國呢料八十餘梱，且未領營業執照，（二）浙江路三八六號大成布號違背憑證售布規定，（三）廣西路一九〇號福昌皮鞋店超越限價，（四）廣西路一九八號麗華皮鞋店超越限價，（五）廣西路三三〇號永亨百貨店執貨不售，（六）北京路七七五號永順五金號執貨不售，（七）直隸路一八四號執貨不售，（八）同泰米號以劣米充作上等米出售，（九）中復米店亦以劣米充作上等米出售。 
[廿萬磅絨綫下月起配售　對象四憑證購買　詳細辦法今明發表]  
　　〔本報訊〕關於配售絨綫事，昨據社會局長吳開先談：當局共準備供應二十萬磅，配售對象為駐滬部隊，公敎人員，公私立大中小學員生及新聞從業人負四類。每人可憑證向指定店家購買細絨綫一磅或粗絨綫一磅半，不得選擇。詳細辦法今明卽可公佈。駐滬部隊由畏官造具駐在地地址，番號，及駐滬人數，報由警備司令部彙轉社會局核發配購證。公敎人員由上海市公敎人員物資供應審核委員會彙韓名冊。學校由敎局負責，新聞從業人員由記者公會呈報。該一配購證擬分二聯，一聯交經售店號，一聯發給購買者，證上編有號碼，購買時需憑對，並須出示國民身份證或機關服務證。社會局待本月底前彙齊數字，印就配購證，完成準備工作後，下月卽可開始配售，二十萬磅絨綫將分期配出。 
[陳其采六九壽辰　各界正籌備公祝]  
　　本月二十日為總統府國策顧問陳其采氏六旬晉九壽辰，各界人士發起稱觴，經氏一再謙辭，願出其數千年來　藏之書畫文玩等，悉數割愛義賣，以作吳興公立醫院復性書院曁湖州旅滬中小學基金，兼為重建西湖雷峯塔之倡導，經其親友組織壽典籌備會『定二十日在湖社祝瑕，並自今日起至十九日止，先將前項物品陳列於湖社，俾供各界選購。 
[配售戶口米舞弊　米店老闆被提公訴]  
　　〔本報訊〕本市乍浦路一六一號周永盛米店老關周正山，受民調會委託配售戶口米，於上月二十日將戶口米設法套換後，以高價售予中國飛輪製綫廠，從中獲利頗多，結果為警局查獲，移送地檢處偵訊。頃該處已偵查終結，對周以貪污罪嫌依法提起公訴。 
[市府令兩局執行　正言報暫停出版　大衆夜報今起停刊]  
　　〔中央社訊〕市府新聞處昨發表：「正言報十月一日社評」不要再製造王孝和了」一文，立論殊足影響公共秩序，實已觸犯出版法第廿一條第三款之規定，依照同法第廿九條暫行禁止該報出售散佈，市政府十二日令社會　察兩局於卽日起遵辦具報，並由市府轉報內政部核辦」。 
　　又本市大衆夜報，昨在該報刊登緊急啓事稱：「為改變組織，整理內部，自本月十三日起，暫行停刊」。 
[猶僑領袖訪市長　代猶難僑表謝忱]  
　　美猶聯合救濟會會長葛拉斯哥德，猶僑協會會長雷迪針，猶僑救濟會會長史屈拉斯等一行八人，昨日上午十時許，聯袂赴市府拜會吳市長，對在滬萬餘猶太難民生活安全，獲得中國政府之保護，表示謝忱，雷氏井贈市長精美紀念冊一本，史氏代表該會捐贈金圓劵五百元，作為冬令救濟之用。 
[市府厲行節約　革除無謂消耗　重徴奢侈品稅]  
　　市參議會根據第七次大會決議，函請市府卽日嚴予執行節約令，以養廉風，而增國力。此案昨經市府研討後，茲已決定由市府，社會·警察·財政各局，依照總統節約意旨，嚴訂辦法，佈吿市民週知。民衆除婚喪大事，可通慶弔外，其在六十以下者，一概不准言壽，倘有籍故請客，徒耗物資，無裨實益，應一律革除，違者處罰。至於市上之奢侈品·迷信品·依浪費程度加重稅收，採寓禁於征之意，使不無謂消耗，則物不匱乏，經濟卽可告穩定。市府井已訓令所屬各單位一體遵照，切實勵行節約。 
[私營商電叛死罪　兩軍人執行槍決]  
　　前空軍電台上海區台通訊員邵滌生，及保密局南通組電台台長于一鳴，因私營商電，經國防部判決各處死刑，呈奉總統府核准，交由淞滬警備司令部公開執行·該部奉令後，於昨日下午四時十分將該犯邵滌生，于一鳴兩名騐明正身，押赴江灣刑塲執行槍決，一彈畢命。按邵滌生，又名王守仁，係南通人，現年二十歲，空軍電台上海區台下士通訊員·于一鳴，又名俞羣，如臯人，現年卅八歲，保密局前南通組電合少校合長。邵于二人在職期內，曾利用交通警察總局十三支隊電台私通商電，去歲十一月由警察局破案，移解國防部審理·（圖為兩犯押赴刑刑塲時情形，左邵滌生，右于一鳴·中國社攝） 
[控制產區物價　擬定具體方案　務使恢復八一九前標凖]  
　　〔本報訊〕本市搶購風潮逐漸平靜之後，據有關方面獲悉，若干商人，仍圓衝破八一九限價，籍種種非法行為，以黑市與地下倉庫對付政府之管制政策·現經管當局已洞燭其奸，決以最嚴厲之手段制裁不法商人·蔣經國視察京滬各地經濟情形後，已擬定具體方案，將有效而迅速控制各產區物價，使之恢復八一九前標準，同時將施行區內物資調節辦法，使各地物資供應得以改善，對於安定本市公敎人員及工人生活，長期穩定物價與解決工廠原料困難增加生產諸問題，亦經分別準備妥當，均將付諸實現。此外並增調戡建第四大隊來滬，加强經檢力量。昨據經管當局發言人稱：目前最大之問題，不在貨慌，而在心慌，如商人不善自抉擇，王春哲之流前車殷鑒不遠云。 
[魚市塲紛爭　今開會商討]  
　　〔本報訊〕本市魚市塲經紀人與魚販之間，近為配貨制度發生爭執，雙方各在報端刊登廣吿相互攻擊。魚販同人聯益會要求，在全市各菜塲由該會各派代表三人，逐日魚貨到埠時，配給於三代表再轉配於魚販，經紀人則堅持須每一魚販個別到市塲配購。魚販乃揭發經紀人中間剝削非法暴利勾結黃牛黨操縱魚價壟斷市塲等黑幕。魚市塲總經理為解決此項糾紛，將於今日下午召集魚販同人聯益會，魚輪業同業公會，海產運銷聯合會，經紀人聯合會等共同商討。 
[陸秀峯危害國家案　原判撤銷發回更審]  
　　〔本報南京十二日電〕上海特刑庭判決之奸匪危害國家案被吿陸秀峯，判處有期徒刑十年，褫奪公權十年，經呈送中央特刑庭覆判，頃已決定原判決撤銷，發回上海特刑庭更審。 
[善保會頂屋案　耗公帑萬餘億　監委行署調查告竣　牽涉高級職員多人]  
　　〔本報訊〕蘇浙區監委行署於上月中旬曾接密吿，檢舉善後事業保管委員會有集體貪污嫌疑，監署當卽派員調查，三週來，調查工作業已吿一段落，並聞頗有收穫，各項證據亦已收集齊全，負責調查人員現正草擬報吿書，呈報監察院·記者自各有關方面探悉，此案內容甚為廣泛，其要點在該會大批高級職員，擅以公款頂屋，作為私人住宅，頂費皆以金條計值，多者達二三十條，少亦十餘條，視職位高低，定住宅大小，同時更於頂屋之後，許可報銷修理費，此中亦大有文章。並悉：總共因頂屋所費公帑約金條二百餘根，合法幣一萬五千餘億元，此款之來源，係出賣會中保管之棉紗十六萬包，所得（一說僅係一部份，因該會掌握物資數量極鉅，其中有棉紗十六萬包，美金五百萬元二項，可自由處置）。此案牽涉人員包括該會秘書處主任向景雲，財務委員會負責人李銘，職員陳宏鐸，高淸秀等。 
[申新九廠案判決　楊光明無期徒刑　楊長敏等廿六名分處一年至五年]  
　　〔本報訊〕申新九廠工人於本年一月三十日發生罷工暴動一案，被吿楊光明等三十六人，昨日上午經特種刑庭判決：「楊光明意圖以暴動顚覆政府，而着手實行，處無期徒刑。楊長敏共同遠反政府對於國家總動員法，、禁止妨礙生產之命令而罷工，處有期徒刑五年，褫奪公權十年·繆杏根，范錦南，吳世珍，冷通根，馬連忠，孫漢昭，共同違反政府對於國家總動員法，禁止妨礙生產之命令而罷工，各處有期徒刑一年六月，各褫奪公權一年。王仲良，毛和林，高寶珠、許蝶芬，吳小馬，宋鶴嗚，湯產生，王美華，蕭雅倩，吳阿禺，蔣耀臣，鄧芝寅，李冬妹，沈世興，徐杏生，彭植功，王小弟·費高根，張秀英（卽管妙福）·各處有期徒刑一年，褫奪公權一年。吳寶良，陳慶泉，張富大，王金生·黃懷連·謝勝保、殷偉俊，許泉福，丁惠全無罪， 
　　犯罪事實 
　　據判決書所舉楊光明等犯罪事實如次：「申新九廠銅匠楊光明，於卅四年在重慶時，由郭楚槐之介紹，加入匪黨，卅五年六月入申新廠工作，受匪方人員王毅明之指揮，卅七年一月三十日中午十二時半，以要求廠方配給煤球及借發薪給名義，關閉電門，實施全廠罷工，卽日組織糾察宣傳各隊，分担職務，派人把守廠門四道，舉凡廠內工人職員及廠長均不准出入，聰憑總代表向廠方提出九項條件。廠方以其要求過苛，未獲結果，該被吿集合全體報吿交洽情形，一面派被吿吳世珍監視工人搬運石子鐵條等物，存置三樓，迄軍警毀鎖進內勸解，紛紛擲下，以致秩序大亂，眾警工人互有傷亡·被吿楊長敏於罷工後，担任糾察隊畏兼總指揮，張貼佈吿·禁止各人外出，發給臂章，責由糾察各人佩帶，監視要人行動·所有通吿臂車，均由楊蓋上私章·發生效力，被吿　杏根等，分任小隊長，手持話筒，不許工人出人，范錦南管理鐵門啓閉，吳世珍高呼團結口號，監視搬運三樓之石子鐵條，冷通根等受在逃之戒懷瓊之指使，化裝演戲，諷刺資本家，煽動鬥爭，其餘被吿馬連忠等二十一人，或參加暴動，或在塲助勢，均經供認不諱。吳寶良等九人因罪證不足，宣吿無罪。」 
[桃色糾紛　飮彈慘死　江寗路上血案]  
　　〔本報訊〕昨午一時四十五分許，滬西江寗路一四二二弄內，突有一男子被人狙擊，身中兩槍，一彈由左頰貫穿左耳，另一彈由右胸穿過左背，應擊倒地，當塲氣絕身死·嗣經人飛報普陀路警分局，當由沈分局長偕司法股朱股長親率員警馳往調查，並檢獲彈壳一枚，繼在死者身畔搜得皮夾一只，內儲死者肖像（見圖）數幅及與一少女共攝之照相一幀，金綫戒一只，鍍金手錶一只，法幣金圓等合計六七元，又有畏方形徽章一枚，上刻「上海市猪毛業職業工會」等字樣·據事後調查；獲悉死者名倪建福，廿七歲，揚州人，家住長寗路周家橋蘇北里廿一號棚戶內，起因於桃色糾紛，致遭情殺。除將屍體昇送朧麗所候報地檢處勘騐外，至在逃之兇手，現正跴緝中·被殺之倪建福 
[商業銀行調整資本辦法　財部釋明條文疑問]  
　　上文自第二版接來 
　　第六條解釋：（一）本條所載「銀行得重估價之四項資產」，指為銀行法人本身所有，而非股東私人所有，並於資產負債表上列明者。該項資產負價表應以三十七年八月十九日為準，其在八月十九日以後新添之資產，槪不得列入估價·（二）信託公司或銀行信託部得重估價之四項資產中之信託資產，應以法人本身所有者為限·（三）有價證劵及生產事業投資按時價計算者，除政府規定對金圓券有折合率者依其比率外，其時價應以公開市塲八月十九日之最後價格為凖。（四）申報有價證　及生產事業投資佔價時，應檢討逐筆投資日之日計表備核。（五）本條所稱「有價證券」包括公司債票及政府公債與庫券，此項有價證劵如無規定價格或公開市塲價格時，按下列公式計算其時價： 
　　（六）本條所稱「生產事業投資」指公司股票而言。又所規定「生產事業投資增值後對於每一公司投資數額及銀行投資總額，不得超過銀行法第五十三條，六十三條及七十四條之規定」，卽指銀行在購入時與調整資本時，均不得超過該項規定。此項投資股票如無時價時，照上列第（五）項有價證券計算時價辦法辦理。（七）申報房地產升值時、應叙明房地產之面積，座落，建築材料及其層教等項，並提供原始買入契據或其他有力憑證及賬籍，送交當地中央銀行或其委託銀行，以便稽考，必要時得令送呈財政部備考。（八）房屋及營業用器具如未採用其他合適折舊方法者，準照下列公式處理： 
　　（九）房屋及器具之耐用年限，如無其他適當標進者，以左表為凖： 
　　種類　　造　耐用年度 
　　建築物　鋼鐵構架建造　五〇 
　　鋼骨水泥構架建浩　四〇 
　　磚石牆載重建造　二〇 
　　木柱載重建造　一〇 
　　士牆載重建造　五 
　　器具　鐵製　二〇 
　　木製　五 
　　（十）房屋及器具已達規定使用年限，並照規定折舊尚有殘餘價值可估價時，其估價至多不得超過原價二十分之一。（十一）地產如無當地地政機關之估定價格時，準照上述第（五）項有價證券估價方法處理。 
　　第七條解釋：參閱第四條解釋（二）。 
　　第八條解釋：（一）商營銀行調整資本時，其原有單位如儲蓄部，信託部及分支行處等，可以减少，但不得增設。（二）在行莊調整資本期間，其原有之總行，總管理處及其分支行處如繼續存在時，不得遷移地址。（三）在行莊調整資本期間，不得將有限公司，股份有限公司改為無限公司，兩合公司或股份兩合公司，但無限公司，兩合公司，股份兩合公司得改為有限公司，或股份有限公司。（四）調整資本時，原有「銀號」名稱應依照規定改為「錢莊」，錢莊資本合於銀行標準時，得改為「銀行」。但「銀行」不得改為「錢莊」·「信託公司」得改為「銀行」，但不得改為「錢莊」。 
　　第九條解釋：（一）兩個以上之行莊合併改紐時，應選擇共中任何一行莊之原有名稱為改組後新成立行莊之名稱，其改紐後之分支機構以該行莊原有分支行處數為限，但設立地區得就各合併行莊原有分支機構所在地中選擇之。（二）「銀行」與「錢莊」合併得改設「銀行」或「錢莊」，「錢莊」與「信託公司」合併得改為「銀行」，「信託公司」或「錢莊」。「信託公司」與「銀行」合併得改為「銀行」或「信託公司」。但「銀行」與「錢莊」合併或「錢莊」與「信託公司」合併改為「錢莊」時，原有「銀行」及「信託公司」之分支機構，概不得繼續存在。 
　　第十條及第十一條解釋均從略。，迄未實行，業主大感恐慌·經推派代表張　濂等九人，於日前晋京分向行政院，交通部及民航局請麒，一行在京任務完畢，已於昨晨返滬。據談：此行已得具體結果，有關當局允重估地價，尅期償還。 
[上海縣長被控案　日內將開庭偵查]  
　　〔本報訊〕上海縣縣長俞月秋，前被人分向江蘇省政府及南京最高法院檢察署密控有會污凟職及包庇鴉片等罪嫌，現悉最高檢察署已將此案發交本市地檢處偵查。頃該處已派定檢察官承辦此案，定日內開庭偵查。同時擬吊閱江蘇省政府交由蘇州地方法院審理之此案有關案卷云。 
[本市簡訊]  
　　民俗輪日昨自渝抵滬，海關人員曾在水手所居之車櫃艙內行李中抄獲川土五公斤。 
　　英國遠東艦隊副總司令梅登少將，昨乘巡洋艦「蘇薩克斯」號抵滬訪問。 
　　辛亥革命同志會，國慶日假新生活俱樂部聚餐。 
　　中國輪機師總會，十日下午舉行廿週紀念曁該會第十屆理監事就職典禮。 
　　上海市警察局爲確切選拔真才，特訂頒員警逐級攷選　法。 
　　益大昶錢莊董事嚴大有，經理何晋元，會計陳仁本，地檢處頃以違反銀行法罪嫌提起公訴。 
　　江寗路中紡第二機械廠工人，因雙十節適值星期，要求補假不遂，昨晨曾一度怠工，嗣經警分局沈局長勸導始復工。 
　　本市細工玻璃工業廠，籌備組織公會，經社局核准，開始徴求會員。 
　　大風堂同門會書畫展覽會，今為最後一天。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，轉陰，有雨，中度北風至不定向風，晚輕霧及晨霧 
　　上海：晴曇而溫和，轉時陰，中度東風至北風，晨夕輕霧，揚子下游局部有陣雨。 
　　十二日溫度：最高攝氏廿五度九，最低攝氏十七度三。 
[被圈佔機塲民地　當局允重估償價]  
　　業主代表請願後返滬 
　　〔本報訊〕被敵偽圈佔之龍華機塲民地，前由地政局邀集使用機關商定協購辦法，但至今數月 
[鋼精廠熔鎳爆炸傷人　軍工路火警燬屋卅間]  
　　〔本報訊〕滬東長陽路五四〇弄五號大中國鋼精廠爐子間，昨日下午四時許熔鎳突起爆炸，灼傷工人三名。 
　　江灣軍工路中國農業機械公司職員宿舍，昨晚七時許因香烟頭延燒肇禍，經楊樹浦虹口等區隊部驅車馳往施救，歷一小時許始熄，焚去房屋卅餘間，幸無死傷。猶僑代表與市長合影（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[中港關務協定簽訂後　巡視文錦渡關卡] [  本報特約記者]  
　　〔本報香港九日航訊〕中港關務協定簽訂後翌日，記者特跑到中英邊界的文錦渡關卡去巡視一番·由九龍搭火車至上水站，轉乘公共汽車，約十多分鐘，卽到文錦渡。過文錦渡關卡，步行約半小時，便是深圳圩，廣九鐵路雖有深圳站，但離圩市頗遠，一般往來深圳和九龍的單帮客，多經由文錦渡·月前東江共匪攻陷拜亞士灣的沙頭角時，中英邊界上巍然獨存的一個關卡就是文錦渡，可見牠的重要性。 
　　行旅車輛受檢從文錦渡車站下車，拐了一個小彎，便到文錦渡橋。橋塊有英方警署一所，有警察持槍把守，行旅車輛到此，必須受檢查，然後通過。過了橋，行約百步，便是文錦渡，關卡在華界的一邊橋堍，有中國憲兵兩人把守，態度從容，不如英方警察的「像煞介事。」據文錦渡關員說，附近鄉民携帶少量糧食前往英界，每天往返多次。但他或她的廬山眞面目，一經認出，便不准再出關。大規模的走私祇有在夜裏抄山徑而過，從來沒有經過關卡大路的。記者在關卡逗留半小時，目覩受檢查的過路鄉民數十人，貨車七輛，關員對於販運少量糧食以資糊口的鄉人，多予通融辦理。因此，文錦渡英界的公共汽車站上，堆滿了一袋一袋的食米和其他雜糧。聽說米糧運到香港去，可獲倍利。 
　　香港出入口署在上水半哩外也設有一個緝私站，香港緝私的對象，以烟酒為主。 
　　中國海關的吉普車，頻頻在上山至文錦渡的公路上飛馳，這個「自由」，據說是中港關務協定的一個賜予。 
[各地貨源不暢　籲請疏導物資]  
　　〔本報金山十一日訊〕本縣各商號銷售貨物，向由滬地採購，自物價管制以來，因滬地不准運出，致民生日用品等，日漸缺乏，各商號多皆提早打烊，市面蕭條·縣府對此嚴重狀態，特分電蘇省府及滬經濟督導員辦公處請示解決辦法，以暢貨源。 
　　〔本報奉賢十一日訊〕縣商會以本邑商號零售物資胥向上海批購，乃自上海限制物資移動後，百物來源頓生問題，供求失其平衡，旦只出不進，存底日渴，爰於十日召開理監會議，決請縣府轉請設法疏導，以暢貨源。 
[筑市明道晚報　被罰停刊一週]  
　　〔中央社貴陽十二日電〕此間明道晚報因刊登學校消息，措詞刻薄，筑市府認為該報意圖擾亂公共秩序，妨害善良風俗，特令停刊一週。 
[商洽輯工作　宋子文昨飛港]  
　　〔中央社廣州十二日電〕自我國幣制改革及中港協定簽訂後，粵港邊界之緝私工作大為加强，惟海陸緝私工作之如何緊密配合，尙有待進一步商洽，宋主席為此特於十二日飛港。 
[黎莉莉·羅靜予　飛英考察電影]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕曾拍片三十餘種之中國電影明星黎莉莉，今日偕其夫羅靜予到達倫教，彼等將駐英兩三月，研究英國之製片工作，並將以所携中國影片三張映示英國專家。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕僞保安大隊長申鏡寰等在崑所有房屋逆產，公開標售。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕本邑城內二侯飼，爲明初洪元年間，吳楨吳良，功臣專詞，明太祖布衣起義，姑蘇王張士誠抵抗甚力，吳氏口弟鎭守江陰，出氏討張，封為江陰靖海二侯，此次南京太平門外，漢敎電影公司建築塲廠，發現古墓，由文獻會鑑定，確係二侯之墓，澄邑吳氏後裔聞悉，將赴京察勘。 
　　巢縣 
　　〔本報訊〕南匪區湖西縣僞縣長王亞繼率領匪軍千多名，偸渡巢湖，六日夜經龜山平頂山與巢西太平縣長方茂竹匪八百多名會合，竄至黃山內。 
　　台北 
　　〔本報訊〕台高檢處今晨槍決殺人犯林壬淵，死者台籍高雄縣人，因細故慘殺其鄰人黃傳丁父子，並支解屍體，經三審均判死刑，十二日奉令執行。 
[中國科學家與國家建設　上接二版]  
　　第二是以科學中心的敎育提高科學的知識：在科學落後的國家，科學家一面從事專門研究之中，一面就得負起普及化與培育後起的重任，這二方面在目前中國尤須等量兼重。今日我國的科學家，除少數在研究機關中從事研究外，大抵兼負中等以上學校敎育的責任，此次聯合年會的討論，大家很重視科學敎育的普及與提高，並措意於中小學的科學設備與敎材，是很合理而可喜的事。由於八年戰亂的破壞，今日大學專校之科學設備或工塲，够得上標準已是鳳麟；至於中學校有一套理化儀器的更少，小學更不必說。各級學校經費，什八九用於薪津而設備費奇窘。今後政府自亟應切實改正此一錯誤，學校中科學敎師尤須本此目標，作多方面的督促和協助。社會敎育並不是孤立的事業，而可補救中小學設備的不足，例如一個博物館中較完備的生物標本，一個大圖書館中充實的科學岡書，都是科學敎育的利器。至於妨碍研究與安定表現於咸脅或罷課的學潮，一年來摧殘敎育與科學的現實敎訓够嚴重了！敎授學者縱還不能看穿其內在的陰謀，為科學前途為自身職責計，也該切實防範阻止，自更不待言了 
　　第三，以科學理知的思想改造學術與社會的風氣：建國事業，經緯萬端，科學家以專門研究自效於國家建設，更以科學敎育來培育後起，提高一般科學知識，可是他對於建國最普及也最根本的貢獻，可說別有大者：那就是反科學思想的改造，合乎科學的心理建設，以此來領導學風與社會的風氣·盧於道氏為聯合年會寫了一篇論文，說科學最大特徵，在思想上是「不斷求進步」，一反泥古而特重「求眞」，在實現上是組織與合作，一反凌亂而特重計劃，我們非常同情。不過盧氏所貶斥的似還偏於保守的舊勢力，而我們今日所不解所痛心的對象，却是廣大的智識分子，尤其是旁皇中的靑年，因為不幸得很，他們的心理與生活的表現往往是反科學的。科學之可貴在求眞，在崇尙理智，------反獨斷，反敎條，反盲從。可是就近年大學風氣來說，有的是奉行敎條的靑年，有的是持志不定附和盲從的靑年，此外更有不少理智被攪擾意志被威脅以致無所可否的學生·科學思想在訓練個人明辨是非，而很多大學有脅持式的學生團體，迫人盲從，甚至不恤訴諸暴力·科學是成於點滴積累，需要耐心有恒，而他們只是頌揚淺嘗模擬的風氣，鄙夷研究力學，甚至隨時以罷課脅迫為手段。此種風氣和宣傳影響人心，使敎育界與一般社會瀰漫一種空虛淺薄輕信盲從的風習·而最不幸的是「可欺以其方」的有專門造詣的敎授，對此事態很多坐視，而不以科學的基本原則（求進步，反凌亂）出來說話，加以糾正。學者們初則受愚弄以為要超然自持，終於受學生脅制而屈服於反科學的氣氛之下，不用說其研究工作與敎學都遭嚴重的挫折了，我們於此，全不是從政治立塲來論貶畢潮，而只是從敎育或科學的立塲來剖析利害。我們深感最近當局傳訊嫌疑學生，必須愼重與合法·可是照過去一二年若干大學中，由放任而造　成的破壞學術研究的行動，其影響於中小學與社會風氣之惡劣，實在與頑固封建的舊勢力，足以「異塗同歸」的阻撓科學嫩芽的成長與進步！ 
　　要之，此種反科學的心理與風氣一旦不除，那將使專門研究與科學敎育的努力皆成白費，更不必說建立「建國的風氣」了。所以，今日的科學家不問政治則可，不問反科學勢力之摧殘科學則不可。我們愛眞理，愛國家，根本之圖，莫過於大胆的揭破反科學反國家的陰謀，努力於愛眞理愛人羣之科學的心理建設。以此轉移社會風氣，然後專門研究之自效於建設，與科學敎育之培育後起，才能有迎頭趕上的進步。這應是今日中國科學家對國家建設的神聖使命。 
 
 

Page 6

 
 
[結匯證明書使用新格式　國行規定注意事項]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局，頃以第一五七號通函，致各指定銀行，略稱：關於出口結匯證明書，茲規定自卽日起，使用新格式CBC8B原定CBC8a（REVISED）絡式，應卽廢止，各指定銀行簽發是項新格式出口結匯證明　待，應注意下列各項手　： 
　　（一）出口商塡具是項出口結　證明　申請　證時，應具備左列各項條件，指定銀行方　　證。（１）出口貨値符合輸出入管理委員會最近所訂限價表之規定，倘是項貨物未在上項限價表內列載，指定銀行應備繳騐信用狀，或眞實定貨合同或有關往來函電等證件，核閔出口貨値確與申請數額相等。（2）出口貨値所報外幣糧類符合本行第一二五號通函之規定，（3）是項出口貨値全部外　業經承購或已訂約承購。 
　　（二）請於出口結匯證明書上加藍「憑信用狀一，或「寄售」等字樣戳記，以資識別。 
　　（三）出口商應繳出口結匯證明書一式四紙，指定銀行於簽證後應以（1）正張及第二張將進出口商　以報關，俟辦妥報關手續，由海關抽存正張，第二張由海關送將中央銀行業務局備查，（2）第三張於簽證後，卽　送輸管會輸出推廣處，（3）第四張由承辦指定銀行存查。 
　　（四）凡出口至香港及澳門而由各該地轉出口者經出口商申請得簽發額外副本一份，並證明「特種副本由香港澳門轉出口」等字樣，將由出口商洽請海關證明，以便將來於，港澳轉出口時，憑以申請，當地海關查驗放行。上項額外副本，每批出口貨物，祇准簽發一紙。 
[國棉聯購處第五次會議　決定開始收購日期　分支處站人事組織均已決定]  
　　〔本報訊〕國棉聯購委員會第五次委員會，於昨下午四時在國行舉行，主委劉攻芸主席，討論結果，決議要案如次：（一）國棉聯購處所屬分處，支處，及分站等人事組織，均已決定。各分處設經理一人，副經理二人，業務主任一人秘書二人。經理職均由民營廠人士担任，副經理及其以下之人選，則均由紡建公司人士充任。（二）聯購資金原定本月十日前先交三分之二。茲民營廠以資金週轉不敷，准其先繳二分之一，其餘二分之一，待購棉需要時，再定繳款日期。（三）聯購資金目前已繳到者，計國行五千萬元，紡建八八〇萬元，民營廠九四〇萬元。外埠各廠資金應先匯滬，匪水國行特准免收。各款彙總後，在滬分匪各地應用，昨起已部份匯出，並定十六日起，開始收購。（四）聯購國棉總額定三百萬擔，分配數額大致如次：漢口九十萬擔，西安六十萬擔，滬郊四十萬擔，南通卅五萬擔，沙市廿五萬擔，杭州寗波等地廿萬擔，天津十萬擔，南京鄭州各八萬擔，安慶四萬擔。（五）關於三千錠以下之民營紗廠，要求准予自由收購一點，未便照准。惟各小型廠如資　不數，不克繳付聯購資金時，決於國行資金部份所購之棉花，予之易紗，以維持小型廠繼續生產。 
[紡建配布]  
　　紡建昨循例配布，品類較前减少，配戶多限染廠，門市，內衣業，陽傘業及蓬帆業，本期批發商則未予配售，配貨及價格列表於后：　三B龍頭細布卅六寸幅，闊卅礪長，限門市十八元六角，副牌廿九碼半嗶嘰坯，限染廠廿三元三角。B卅碼二百號紗嗶嘰坯限染廠，十九元。特卅九礪半十二磅細布，限染廠，廿四元五角。四君子嗶嘰，限門市，廿八元三角。虹光四二碼　布，限內衣及門市，廿六元八角，二等品卅碼大衆在布，限鬥市，十八元二角。跳鯉元色電光斜、限陽傘業，十六元。獅子爐卅磅五十碼帆布，限蓬帆業，五十四元。 
　　又配售美國色布〇二－K一三色粗布，每公尺七角四分，〇一六色布，每公尺八角。 
[棉布旺銷]  
　　自靑運閣棉布掮客暗盤交易，遭受拘究後，而門莊布號，去化仍甚暢旺，因此供稀求多，紛向棉布批發商添補，致各大疋頭批發商號，如永信公司等，莫不生涯鼎盛，各零剪門售商，排隊憑會員證及店章批購者蟬聯不斷，市勢堅俏異常。 
[紗商討論處置存紗]  
　　棉紗市塲停止交易後，日前紗商業一再請求當局，早日核定營業範闖，惟迄今未獲核定。該業公會昨日下午，再度召開理監事會，對（一）促請經督處提早核定配售限額，及運銷商營業尺度。（二）紗號存貨登記後之所存棉紗處置二間題，予以討論。 
[絲綢均俏]  
　　人絲自配售後，交易日趨沉寂，絲織業納意甚淡，複製業申購尙殷，絲號門銷日來亦見淡薄，去化已呆。公會配售定額，昨日竟未售完。 
　　生絲市况，洋行帮因外銷貨難以購到，交易沉寂，市况在限價下，脫手甚少，本街零担略有成交，數極零星。 
　　綢緞前以本街門銷盛旺，被面等貨搜購一空，近日洋行帮因生絲無貨應市，均改辦綢緞銷印，市上求多供少，市氣挺秀，內銷貨門市去化，連日因限制購買，走勢稍軟，公會卽將開配，廠方供售轉少。 
[留存上海美棉　不再運濟他埠]  
　　　據棉紡織業悉，此次內地紗廠申請分配美棉，多因運輸關係，無法按時運至廠地。而內地廠商領到美棉以後，又必須將其紡成之棉紗繳交上海美棉花紗布聯營處，往返運輸旣不便，又所耗費用亦多。有關方面正在擬議，以今後國棉聯購處在內地所收購之棉花，抵充美棉，撥付內地廠商，以省運費，至存留上海之美棉，儘量撥交上海一帶廠商，就地紡成棉紗，繳交美棉花紗布聯營處，統籌銷售云。 
[煤炭來源激減]  
　　寒冬將屆，煤銷日增，但到貨益見缺少，以致同業存底均甚薄弱，而不願脫手，進購殊感不易·藍本市過去煤源端賴開灤，（最多時達十五萬噸，恰為本市需用量），然自北寗路時遭匪徒破壞後，來源頓吿激减。迨至上月僅及半數，不料本月每况愈下，迄今祇到二千餘噸。其他口岸亦因軍運繁忙，交通受阻，而影響煤運，乃煤荒益臻嚴重階段。且烟煤調節供應處，突又奉令撤消，　盒務　　將由正在儲償中之全國夜商聯會會　辦。並由政府設一烟樣調節委員監　與審核配價，切盼該會火速成立，以免來　中斷。 
[輸管會呈請政院決定　僑資輸入辦法]  
　　國人在外資產及僑資輸入生產器材辦法，自經公佈以來，適逢財政經濟緊急處分令實施，若干細則，因與財經緊急處分令小有抵　，故迄未正式實行。並經輸出入管理委員會，擬具修正辦法，通同自備外匯已付款項訂購物資處理辦法，及外幣存單動用辦法，呈送行政院審核，迄今未見核示，輸管會經督處及中央銀行方面，鑒於是項辦法之平日實施，足以有助於增加生產及安定物價，故已決定由輸管會呈請政院，早日決定。並聞央行副總裁劉攻芸氏。亦已專電財次徐柏圜氏，就近代為請求云。 
[外銷茶將易少]  
　　昨日洋莊茶市，交易依然萎靡，良以輸出商鹽於歐菲各地需茶殷切，故買氣仍殷，但終因產存均枯，執戶態度猶豫，趨勢續呈僧多粥少，卒難蔓額做開，而形勢巍站有勁。 
　　頃據同業談稱：本市某貿易公司，最近亦擬增關茶葉出口部，大致不久卽將正式成立，惟際此貨稀聲中，該公司為未雨綢繆計，目前對於屯綠等，漸有蠕蠕活動之象，照此情形，前途更將熟鬧。至於內銷茶，亦仍進多出少，過程靜中帶堅。 
[工業協會調查　各業所需原料]  
　　據工業協會技術委員會負責人談稱，該會　使當局調　本市八十一　過去生產數量，　要原料情形，以便解決目前困難起見，日來正分別召集各業　家，　極研究中，預定本月　可將全部瞥料呈送督導員辦公處參考云。 
[電鍍工業原料　會員憑證購貨]  
　　本市電鍍工業，近以原料有限，　　引起　購之度。該業公會爲限制起見，特委託日昇昌號等，規定每會員憑證每次　貨，以黃油乙打，白油乙打，砂粉局包，克凡乙磅，　凡乙磅，牛皮膠乙磅，臬板每隔五天乙塊（約六，七磅）爲限，往購者頗為踴躍。 
[中次秈稍有做開　食米將易微細　麵粉食油昨均停市]  
　　食米昨交易淸稀，南市塲形同停市，白粳薄稱絕跡，中次秈米依限有微額成交，北市塲米號業自運自銷，開售六百零七石，米廠業採辦運銷二百五十石，兩市到貨略增，共計一千三百九十九石。麵粉未開。 
　　雄糧昨絕少做開，黃豆卽將重行登記，據云將實行全面配給，効法於食油，惟尙未證實。昨市到稀存枯，未有成交，紅糧苞米菉豆生仁全無做開，只芝蔴路有成交，南京白蔴開三十元，鄱陽黑蔴開二十八元，統市成交七八十包。食油昨日停市。 
[大批食米即可抵滬]  
　　又訊；食米到貨稀落，供求失其平衡，市呈有行無市狀態，經濟督導員辦公處為此，曾傳訊米市塲及米業公會負責人，責令負責本埠食米，每月供應二十五萬擔，嗣經米業公會議決，由各米行米商前往產地收購以濟市需。頃悉：開始以來，各米商向各地採購，總數截至十月八日止，已達一萬零數百擔，業已全部由社會局發給採購證，不日卽可陸續　來本市。 
[糖市冷落]  
　　食糖昨日交易冷落，塲已籌碼稀少，各檔有買無賣，本街納意極濃，同業供售甚鮮，走勢堅倘，惟因價格均登限度，無法做高，但人心頗多俏利，結果交易呆滯，成交零星。 
[上週零售物價指數　衣着等類上漲]  
　　據東方經濟研究所發表上週（本月四日至九日）之本市基要日用品零售物價指數如下： 
　　（一）食物類為二·一一倍，較之前週無漲跌； 
　　（二）衣着類為二·四九倍，較前週上漲百分之二·八九； 
　　（三）燃料類為二·二八倍，較前週上漲百分之〇·八九； 
　　（四）雜項類為三·七六倍，較前週上漲百分之一·三五； 
　　（五）總指數為二·五九倍，較前週上漲百分之一·一七。 
　　上週之物價，因搶購之刺激而上漲。其中以衣着類上漲最多，雜項類次之，惟一般價格均仍在限價以下云。 
[商業簡訊]  
　　江海關昨公吿，以奉政府令，自即日起，貨商請求補發領事簽證貨車，每張應納金圓六十元，其執有　副本者，應納金圓二十元。 
　　泰記公司，以經營生絲運銷緬甸一帶，為其主要業務·頃以生絲外銷沉寂，　改營生絲加工織品。現該公司正與中　公司，洽訂絲織品數百疋，作首次試銷。 
　　捲烟交易，仍無正常做開。各貨績在堅檔徘徊·各地去化益旺，同業進意殊濃。各廠派貨雖吿不絕，但鬥售應接不暇，本街銷路　暢，喊價依舊高昂。 
　　火油調整價格，政府尙須考慮，由社局物價評議委員會評斷後，方可作為最後決定。記者詢火油門售店，謂現在售價，散裝每　十五元三角三分，遠聽每聽十六元五角，迄昨午尙未接獲公會之停售通知。 
　　自木材與建築材料缺貨問題，益趨嚴重後，水木工人咸感工作未能順利進行。其包工工作有不得不暫時中輟者，工人方面則以面協無米爲炊之象，又以請願無門，乃呈惴惴不安。 
　　關於磚瓦水泥之缺貨，與發生黑市，已由該業公會刊載啓事，予以承認。茲悉：石灰一項，原在蘇州河老垃圾橋一帶碼頭起卸，近日灰販將到船避至曹家渡，北新涇起卸，開售價超出限價一倍有餘，致更引起同業之惶恐。聞昨晨曹家渡等處亦未見有灰船到達。 
　　牛毛毡，柏油，等建築材料，由於美手等公司油價調整，喊價亦均跟升而上。聞美貨牛毛毡喊五十元尙難買進，柏油加一倍（卽一元）尙無買出。 
 
 

Page 7

 
 
[籌設西方語文專校　聘唐培經等組籌委會]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部以研究東方語文已設有專校，惟專研西方語文之學校，尙付缺如·擬設西方語文專科學校一所，從事研究，已組籌委會，聘李方桂·子斌·　光來·兪大綑·尹葆宇。唐培經·賀師俊等委員，並指定唐培暉縣主委，負責召集開會。 
[北平敎界堅請麵粉配實　大學自費生要求公費]  
　　〔本報北平十二日電〕北平中小學敎職員團體今電政院，堅請維持每月之配給麵粉，仍配實物·北大淸華等國立大學自費生復展開全而公費運動，北大訓導長賀麟稱：此係停發三人二袋麵粉之結果，訓導處已先借撥六百餘袋為渠等續伙。 
[中國工程學會　將在台北舉行年會　滬會員十八日啟程]  
　　〔大衆社訊〕中國工程師學會第十五屆年會，定本月二十五日在台北舉行，上海會員登記前往出席者，約一千餘人，定十八日分別啓程。聞此次會議中上海會員提有關於工程改進重要議案多件，已於日前先行寄台。 
[獎學金名額分配　下週可開會決定]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會本學期獎金共可募得十五萬金圓，該會已決定下週內開會商討各校分配名額及獎金標準。 
[明年起學生配米　須憑國民身份證]  
　　私專以上校長昨開座談食 
　　〔本報訊〕上海市私立專科以上學校校長座談會，於昨日下午四時在淸華同學會舉行，由上海美專校長劉海粟袒任主席。首由王裕凱報吿與復且章校長向民食調配會接洽學生憑設配米事，民調會已同意將學生必須憑國民身份證配米之規定，延至卅八年一月一日實行，目前仍准憑學校造具之名冊配米。繼由凌憲揚務吿公私立大專學校之體育委員會已決定分設足球·籃球·乒乓·田徑。壘球·排球六組，年內先舉整，並籌補助辦法起見，凡待遇在月薪四十元以下之私小，共二六八校，茲擬於本月廿二日（星期五）下午二時，假五區一中心行大專校足籃球及乒乓三項錦標賽，其餘待明年上半年舉行，決議之事項：（一）推朱經農。王裕凱為代表，於十五日向上海市獎學金統一審核委員會催請早日決定各校分配名額，並發放獎金·（二）各員員生請領之國民身份證有於半年前申請而至今尙未發下者，現購買布汕等日用品皆須憑證，諸多不便，決定由會以公函致民政局，請通知所屬對區公所早日塡發各校員生之國民身份證。（三）現物資供湖局及中紡公司對公敎人員等之特種配售，購買者自早至晚排隊購物，擁擠不堪，各校敎授如須排隊購買，必須犧牲上課時間，影響學生學業殊鉅，決定由會呈請行政院並致函物資供應局，請體念敎授時間上之困難，准由各校造具名册，開列需購貨物，備款由校方派員至局一次將貨購回，以節省時間。 
[私小待遇低　下週五會商調整]  
　　〔大華社訊〕市敎育局國敎處為查明待遇較低之私立小學敎職員酌予調召集各該校校長及經濟稽核委員會代表，舉行談話會，指示經費處理辦法，並商討敎職員待遇調整事宜。 
[敎育簡訊]  
　　第二屆自費留學生前因外匯新匯率過高，曾向立法院請願要求修改。業經十一日文敎委員會會議否決、 
　　張伯苓十二日下午四時由京飛抵平，卽赴津，出席南開十七日之校　，並興新代校長何瞭洽 
　　商校務。市歡育局以衛生局主辦第一屆衛生展覽會內容富有敎育意義，希望太市各公私立學校，凡未參觀者，均於十八日前，率領學生前往參觀。 
　　中國紡織學會以會員散居各地·多已失去連絡，定本月底前，重新辦理會員總登記。 
[聯合招貼畫競賽　我國應徴作品揭曉]  
　　〔本報訊〕聯合國彩色招貼書競賽，在世界各國普遍徵求，每國家出品三幅，題材規定表現聯合國憲章序言中之一語：「促成大自由之社會進步及較善之民生」，一等獎金為一千五頁美元·遠東區徽稿事宜，經聯合國駐華辦事處聘請敎育部朱家驊部長等組織評判委員會，徵稿以來，收到國內外藝壇名流作品一百數十幅，業經評判委員會選出技巧與主題最佳之作品；計上海王逸曼·都氷如·廣州歐傑，為我國代表作品·現已封寄巴黎，以備國際評判委員會作最後總評。附圖王逸曼作，題為「促進農村和都市的繁榮」。 
王逸曼作之聯合國招貼畫（美新聞處贈） 
[世界棒球錦標賽　印第安隊膺冠軍　六賽四勝二負比爾登聲威大振]  
　　〔合衆社波士頓十一日電〕克里夫蘭印第安隊，十一日在世界棒球錦標賽第六次比賽中，以四比三力克波士頓勇士隊，榮膺本屆世界錦標。克隊與波已共作六次比賽，克隊勝四塲，波隊勝二塲。按世界棒球錦標賽係採取七賽四勝制，克歐已勝四塲。今第六塲比賽得分如左： 
　　印第安001002010　4　　　0 
　　盤數　一二三四五六七八九　總分　安打　失誤 
　　勇士　000100020　3　９　0 
　　印第安：投手雷猛及比爾登，捕手赫根。 
　　勇士：投手伏叟及史影，捕手沙各爾及馬歇。 
　　〔又電〕克里扶蘭城印第安隊，十一日再以四比三擊敗波士頓勇士隊，完成六戰四勝二負之偉績，榮膺一九四八年世界棒球冠軍。此或使棒球有世以來最富有之比賽達於高潮，克里扶蘭左手神投將比爾登經六塲大戰，一躍而為棒壇英雄。按上星期一，印第安隊與波士頓城紅襪隊積分相等，重決全美聯賽冠軍，比爾登投出妙球無算，大敗紅襪，而為母隊爭得決賽世界冠軍之資格。印勇第三戰，比爾登之左手又使勇士一濤莫戰，繳上白卷。今日之戰，印隊投手雷猛至第八回合，已有衰替之狀，印第安管理滿德羅孤注一擲，調比爾登入塲替下爾猛，果然勇士說氣被奪，無法反敗為勝。 
　　勇士雖敗，曾在第八盤中，有鼓作氣，扭轉乾坤之勢、勇士初用投手老將伏叟，被印第安予取予求，乃調昨日獲勝之左手旋球射手史彭上陣，疲兵再戰，也端的厲害。惟失分過多，不克挽回大局，坐令印第安償二十八年之宿願，背得錦標而去。 
[銀錢盃乒乓賽　將通擊敗浙實]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽，前晚業組交通與浙實對壘，交通賴許葉銘屠幼慈兩將，各獲全勝，奠定勝基，結果以十三對五擊敗浙實。另幕錢組浙興出戰億中，前者在吳肇豐領導下，隊員球藝竿頭日上，對本屆奪標呼聲極高，億中自非其敵，結果十三對一浙興大捷。又銀組建昌對中國黃兩隊，强弱懸殊，惟建昌以一對十三大敗。另業組大陸惡鬥惠中，戰情緊張，結果大陸以十三對八獲勝，葉鞠孫獨得五分，至為不易。今日（十三日）續有兩塲角逐，分在浙興農民兩處交鋒，茲探錄前日結果及今日秧序如下： 
　　前賽结果 
　　中國黃勝建昌（銀）十三－一 
　　浙興勝億中（錢）十三－一 
　　大陸勝惠中（業）十三－八 
　　交通勝浙實（業）十三－五 
　　今日秩序 
　　浙興浙－建昌（銀）六時浙興 
　　中農農－浙興（錢）六時農民 
[丙組乒乓聯賽　星光今戰永安]  
　　三屆乒乓聯賽丙組兩部入選四隊，首場淘汰賽，由星光對壘永安，定於今晚（十三日）七時半起假橫浜橋精總球室舉行。由沈柏鴻李龍標任裁判，陳霖笙為紀錄，不售門票。 
　　星光為丙一部首席，隊員均為聖約翰大學乒乓隊健將，擊球以穩健見長，永安雖係丙二部次席 
[足球委員會排定　東北風比賽秩序]  
　　足球委員會昨日中午集議，出席容啓兆，周家騏，徐煥明，王兆槐，王新衡，余衡之，樂秀榮，陸大公等委員，商討東北風比賽等事務。當經決定接受東北風請求，將比賽日期提前至上月下句，暫排兩塲，秩序如下： 
　　十月廿三日東北風對鐵路十月廿四日東北風對靑白，曾受挫於浦東，但實力甚强，前因主將薛偉初失常，以致影響大局，屈居第二。此番晋入四隊總決，必出全力奪取勝利。兩隊名單如下： 
　　（星光）包金城，周偉立，丁光耀，陳繼良。 
　　（永安）劉國瑋，薛偉初，王根林，楊修烱。 
[復興盃分組冠軍　各贈錦旗與獎牌]  
　　第二屆復興盃小型足球聯賽，巳於雙十節圓滿結束。查該賽參加者凡九十六隊，初採分組循環制，繼用淘汰總決賽，在三閱月內，共賽二五五塲，未生糾紛，未有抗議，和諧合作，善始善終。茲除榮膺冠軍之三星隊，已將復興盃當塲發給外，其餘十六組分組冠軍，亦各獎錦旗一面，至於十六隊隊員個人，更由體育塲塲長蔣湘靑製贈精緻獎牌各一塊，同資紀念。以上獎品卽日可領，同時憑收據發還保證金。 
[中學盃報名展期]  
　　市體育館主辦之中學盃排球聯賽，自五日開始報名以來，甚形踴躍，惟大部學校以開課日期尙暫，現正組織學校代表隊，經該館商定，決展至十四日下午五時截止，以便參加學校辦理手續。 
[小型足球甲組　兩塲同分決賽　今下午在普元角逐]  
　　三屆小型足球聯賽甲組決定於本星期六開始複賽，星期日決賽。甲四組原有龍頭志超體德三隊同分，現體德為協助小型足球甲組錦標限期結束起見，自願放棄同分決賽。故體德對志超及對龍頭兩塲比賽，均予取消。而龍頭與志超之役，提前於今日下午三時半起，在晋元公園舉行。另幕甲三組決賽東華對央航，則於下午四時半交鋒。如遇天雨順廷一天，賽前可電話二八六八三或三六七〇一詢問。秩序及各隊陣容如下： 
　　志超---龍頭　三時半　晋元　東華---央航　四時半　晋元 
　　志超　龍頭 
　　洗伯銘 
　　周炳榮　吳騏祥 
　　周興 
　　格輕納斯　殷慶秉　勞勃司托夫 
　　盛彼得 
　　吳凱敏　姚慶昇 
　　章九清 
　　張金格　高秀清　唐文厚 
　　東　　央航 
　　張邦綸 
　　　龍根　張林根 
　　賈幼良 
　　陳明　　韓龍海　孫福康 
　　　錦才 
　　金家聲　金家標 
　　孫輝文 
　　吳紹泰　余木森　陳龍泉 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[第毆旣立和約　規定為不起訴處分]  
　　〔沈章問〕鄙人於月前在服務處所與同事某君因誤會而發生衝突，當時以出手不愼，將其面部擊傷三處，後經同事調解，由鄙人負担全部醫藥費用及其他損失，當立和約為憑。日前對方病愈出院，忽推罰前約，　稱將以法律叔訴，鄙人因不諳法律，不知如何應付，請貴律師惠予指示為感。 
　　〔傳况鱗律師答〕互毆傷書，旣經和解立有和解字約，並由本人蓋有手印顯已捨棄刑事吿訴。事後翻悔，縱行追訴，檢察官得援引刑事訴訟法第二百三十二條規定為不起訴之處分。 
[服務簡報]  
　　金戒招領太市紅十字會職員某君在新閘路該會門首拾得金戒一只，現由該會保存，希失主見報後卽往該會洽領。 
　　徵書　一復者　徵求孫錄堂著本極拳衛一冊，如顧割愛者請函復與中路二八五弄三一號張君洽。 
　　徵書　倪秋萍君據徵求商務版賀線汀譯「和聲學的理論與實用」一册，如顯割愛者請函本館汪若其轉倪君洽。 
　　徵求繪圖員　中尉待遇，供給被服食宿。凡對軍中生活感有興趣，年齡在卅歲以下，擅長製繪圖表，並能寫恭整楷書或藝術字者，可繪一幅用所長字體標題註記，隨同半身相片一張，簡硅一份，逕寄江蘇南匯協同部隊樂團長，合則函約而試，否則原件退回。 
　　交換刊物　敝人擬以電世界月刊一二兩卷全份（計廿四册）交換中國建設月刊一至六卷（計卅六册）有意者請函本市新蘭路五六八弄四一三張一鳴洽。 
[尋人]  
　　難婦陳趙氏，山東臨沂人，現年六十二歲，今夏來申尋子，一時粗心將地址遺失，致無法尋找，流為乞丐。其子名學成，在上海經營雜貨商，希見報後速往虹口遼陽路小菜塲內領回。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[什麼最貴？] [  白水]  
　　自從八一九限價後，您說什麼東西漲的最多？ 
　　無論什麼，大約都還有個譜兒，卽使漲了點兒，也不致差的太多；唯有一樣，可眞「　王爺打跟頭－離板兒了！」這就是舊書。 
　　舊書生意，很走了幾年背運，自從勝利後，二百折一，價錢受了一大頓挫；之後，因為新刊物新作品配合着「新人物」，如雨後春筍，舊東西開始發霉，書架上的老古董，常常二三年翻不了身，連間也沒人問。而且，新書是日新月異的往上加倍，由幾十倍而數十萬倍，信口開河，說一不二，舊書旣沒有主顧，又那能如此，眼看擺新書擁予和賣新書的店家大賺鈔票，再進而兼營投機股票，竟有從此大發財源的，舊書店老板，依然日日坐他的冷板凳，焉能不有所動於中。因之大多數舊書店，赶快出淸存貨，改營新書，眼看架子上的標帙芸香，一律換成報紙本子，由馮玉奇而茅盾巴金，文武崑亂不擋，從此冷冰冰的面孔，也就變作笑吟吟。至於怎肅出淸存貨，說起來眞慘，大多數是論斤稱賣，作為廢紙爛紙，經過一番整理，再去還魂！有一陣子連廣東刻本的「四庫全書總目提要」都稱了斤，因為按分量賣比按部頭賣還可以多賺一倍呢－也有些比較愛護斯文的店家，不肯把聖經賢傳付之萬刦不復便從新改訂價目，其改訂之標準，也是以分量來計算的，可是終於不如乾脆稱了斤，到底也賣不出去。去年冬天，北平因為這樣糟踏的書太多，才有人出來說話·主張由政府出資一百億來收買，作為救濟舊書業，嚷嚷了多少日子，算是由敎育部撥了十億，交由北京大學全權負責收買，聽內行的人說，這麽一點錢，也不過援救下來九牛之一毛而已，舊書之從此罹刦者簡直不可勝數。 
　　誰也想不到在牛弘五厄之外，還有這一厄，－還魂厄！而這一刦比水火刀兵又全厲害。水火刀兵虫鼠呑蝕是部分的，一隅的，這却是全面的、整個的。如果發展下去，可能全部舊書，都將走入淪亡的命運。幸而來了一位救命星君－金圓散仙」！從此滄海又化　田，舊書又翻了身，可是這回翻得又未免太凶些，從前是人們拒他於千里之外，如今是他拒人於千里之外了。 
　　八一九以前，舊書每册價目頂貴的也不過五十萬元，普通都在十萬元左右，合起金圓來，在三分至二角之間。如今呢，極起碼的書也要你五角，風行一點，版子好一點的總得一圓以上！八一九以前，我到舊書店去買漢書補注。八十本書，不過五百至六百萬元；如今呢，至少十五塊！有的索至二十塊。請算算看，豈不是漲了整整十倍？據說這還是客氣的，有的則一下子漲了二十倍。愛買不買！太來舊書是沒有版權頁，談不到定價的，你若檢舉他漲價，又有什麽憑據？所以顧客只有啼笑皆非，束手無策。 
　　據內行人說，這種漲風，也不完全由於敲竹槓。大家重貨輕幣，這也是一種反映，因為最近他們同行「拍貨」也是貴得豈有此理。（書業買到成批舊書，或有店家願出售存貨，公開擇地，同行拍價買賣，謂之拍貨，先年皆以封筒寫封出價，今則如拍賣場之喊價矣。）譬如越縵堂日記不帶補的竟有拍至二百元者！翁文恭日記亦須一百五十左右，若按原書定價，已高出數倍。（二書皆商務影印，定價在五十至四十之間。）不是過於胡鬧嗎？實則同行競買，不見得立卽付款，而若有顧客，肯出適當現價，卽使比拍價略低，亦未嘗不可買到現貨。這種病態，不是瘋在嗎？同行之間，尙且如此，對於外行，可想而知。 
　　全國舊書店如今也是寥寥可數的了，北平，上海，蘇州，南京數大城外，幾已絕迹。我們弄弄舊東西的人，常存絕滅之懼，宋代的麻沙建陽，出版業何嘗不盛，可是如今却連影子也沒有了！今之明淸版本，卽數百年後之「善本」，猶之今日之視「宋元」。但書賈是以利為前提，不以文化為本位的，像前者之稱斤論値，與今之暴利敲剝，全是一個摧殘！我們希望當局有合理的處置與管理，否則文化前途，總有些可怕，因為文化的資源都要被人襲斷了！ 
[漲價] [  索貝]  
　　不知道我這樣想法太膚代否：國人對經濟一道，極富天資，雖說識字敎育尙須積極推行，但自法幣誕生以來，極少發見有不識鈔票者，儘管幣券圖式紛繁，種類衆多，但販夫走卒，娘姨小大姐，無不一目了然，至於關金折法幣，　　合金元，計算起來，尤屬熟練之極。 
　　再者，雖然咱們社會裏，有無數人沒上過學堂，然而上至豪富巨室，下至小小攤販及三輪車夫各級人等，均能熟誦成本律，供求律，結論則證明漲價乃天經地義，而且雖已漲價，依然虧蝕，如果再一推論，便是「勢將關門，失業可慮」云云。大老闆綜談此大道理時，正襟危坐，面有憂色，小商販暢訴生意難做時，本正經，煞介事。其表情，其讜論，鮮有不令人深深感動者 
　　勝利後不久，市上美貨充斥，行商無不痛論民族工商業前途之可哀；後來美貨限制進口，國貨抬頭，廠·店·批發·零會，則大漲其價；漲價姑置不論，他一們又進而大事渲染其「賣掉了補不進」的定律；我起初對此話十分同情，但經仔細思量之後，便覺大謬不然，蓋此次賣掉之價格，乃屬上次補進之成太與利潤之和也，下次再補進，賣價亦復如是。且有許多商品，老早補進，老晚售出，營利可知。怎說賣掉了補不進呢？這與顚倒物價與指數的因果，一樣不通（ 
　　是故，漲價本為經濟學上的常理，但一經人為手法巧妙應用，便令人難信其必有道理。 
　　舉個例：「八一九」後許多批發價都給限定了，柴米油鹽價也不動了，公用事業及員工薪給也凍結了，但零售店仍認限價有點「那個」；例如猪肉，不但批發價未超限價，且九月份宰猪數比八月份多一萬餘隻，但竟有黑市與缺貨現象。究其實，因為以前放任慣了。我不敢否定物價是活的，但有許多東西的漲價，毫無根據，漫無標準，的確是事實。再說，零售商為門檻內人，對批發商決不讓其超越限價，但一般消費者並不買一件東西均索取發票，所以雖云限價雷厲風行，實際上許多東西零售價在「八一九後早已數易碼子。這幾天來，柳野上下集中注意於物資供應問題，許多老闆含笑打烊，後門口「自由貿易」，黑價白價，更已悉聽尊裁。生意眞的難做嗎？ 
　　再說三輪車和娘姨小大姐吧：前者車租仍為每日一百五十萬法幣，但車價狂漲結果，車夫每日已可得十元金券（較薪水階級高出多倍）；娘姨們從前以三斗米或四斗米論薪，原屬極其合理，但現在米價不動了她們便再不提起米了，而說現在外間行情都是十元，十五元。我無意非難勞力階級，不過這情形，這心理，適足證明一般。 
　　漲價原不應屬於違法，但仔細研究一下，大都屬於貪求無厭。長此以往，咱們拿凍結薪水的，便只好聽憑宰割了！怎麽辦？ 
[絕技] [  翼君]  
　　有一位先生（女）領了薪水回家，從江灣路上經過，過一丰度翩翩的西裝客，掏出一張十元金圓券，向她很有禮貌的問道：「您有五元一張的票子嗎？請換給我兩張。」某先生是個好心人，便拿出薪水包預備換給他。不料那人却把薪水包接過來說：「讓我看看有沒有一元一張的。「一面說，一面翻動。一張一張地點過之後，卽把薪水包原封不動地交還某先生，說：「不換也罷。「說畢，揚長而去。某先生接過薪水包，快要到家的時候，心中總覺得剛的事有些蹊蹺，乃取出薪水包檢視一下，奇怪，五元券竟少了四張。 
　　她把這事在辦公室說給大家聽，聽者莫不悚然。這時，另一位先生却說出一件更神秘驚人的事，也是他自己的經驗：去年某月某日下午，他帶了兩衣袋滿滿的鈔票，不記得數目有多少，反正是一筆大款子，可以購好幾石白米，在南京路上經過，沒有乘電車，也沒有與人相撞，却不知在什麽時候，遭了歹人的暗算，兩個袋子已空空如也了。一在上海，憑著這類絕技生活的人，正不知多少哩（一） 
[豪華騙局] [  石文]  
　　從來權臣們最大的本領就是要會得欺君罔上，把上面的人朦在鼓裏，自已就可以放心大膽的為非作歹了。 
　　精明如俄國的喀薩林女皇，竟也不免受欺。 
　　一七八七年，俄國的波丹金大元帥向喀蕯林女皇奏稱，新近征服的克里米亞已經人口繁茂，頗見興旺·女皇却也利害，她曉得克里米亞本來是一片荒凉地方，聽波丹金說得這樣好，倒動了疑心，就堅持要親自去看看， 
　　過了幾個月，波丹金居然就請她臨幸克里米亞了。她欣然前往，登艦從但尼伯河順洗而下，走了一千二百哩水程，一路上彼丹金不斷的在甲板上點給她看，但見兩岸阡陌縱橫。到處都是欣欣向榮的田畝，再看各村莊裏也熟鬧非凡·擠滿了愉快的農人。 
　　喀蕯林女皇大表滿意，也沒有上岸，就吩咐啓椗回到了俄京。 
　　某實這一切景物完全是假的·那些村鎭都是用戲院裏的佈景搭出來的，所有的那些農人也是出了重價僱來的伶人，一到夜裏，佈景立刻拆下，演員們也立刻述夜趕到前面一段路，明晨船開到的時候，兩岸又熙熙攘攘，有一片太平景象，佈景也搭好了，演員們也又在穿來穿去了。 
　　精明幹練的喀蕯林竟然沒有識破這個警局·但是，好大喜功的波丹金元帥也着實破費了不少，照當時的匯率算起來，他為了排演這一齣「戲」，竟用掉了四十億美元。 
[定時炸彈] [  樂]  
　　第二次大戰慘烈進行時，美國特務工作人員對羅斯福總統的安全極盡護衛之能事，任何人送給他的禮物都須經過精密檢查，然後送給總統。南美洲某國的元首和羅氏感情很好，送了不少食物給他，不想送的人果是一片好心，半途中却給德國間諜們在食物中下了毒樂，虧得發覺很早，總算無事。有一次，一個郵局職員忽然電話報吿警局，說：有一個寫明寄給總統的包裏，內有鐘擺聲音，頗為可疑，不知道會不會是定時炸彈。特務人員趕到啓視，果然是定時炸彈，大家對這位郵局職員大為獎勵。不料，過了幾天，那位郵局職員却被當局送進了精神病療養院－ 
　　原來經特務人員悉心追究之後，發見了投寄那個定時炸彈的人竟就是那個郵局職員！為了想出風頭，他竟不惜干犯法紀，輕率弄險·本來要判罪的，後來檢查出他有神經病，所以把他送進醫院了事· 
[有鼠來窺閣雜筆] [  禹]  
　　古代之殺大臣 
　　禮之敝，在敎人相率而為僞，由此作僞之一念為中心，而產生歷史上之諸多儀制，使千百年後吾人讀之猶有可噴飯者。 
　　如占代，以殺大臣為不幸事，不得巳而用刑，須通過許多戲劇化之儀式，以暗示法律之階級性，而表面則以「禮」之一名詞掩之。 
　　漢制：宰相有罪，天子使人持節乘白午車，賜牛酒，盤水　繼，策吿災變。使者將發，丞相報病，半途，尙書以丞相病不起聞，天子為之發喪，輟刺三日。 
　　其作僞已極可笑矣，若更溯往古，則為狀尤醜。禮記：「公族有罪，甸人吿於王，王曰宥之，士師日不可；再曰宥之，士師曰不可；三曰宥之，土師不聽，走出。王使人迫之，曰無及矣！」 
　　凡此諸種醜態，固足以證明古代之所謂禮制，割開眞面實不値一錢；然而牛酒之賜，三宥之呼，至少尙可看出：大臣親貴有罪伏跦，在古代為一常態之事實。在「刑不上大夫」幾乎成為絕對眞理之今日，又使人深感歷史去人之遠也　! 
[秋蟲吟] [  賀天健]  
　　　月擲玉盤，飛露殊光搏，二九逢晴夜，夜深獨盤桓。隔園草木漲叢叢，蟲鳴萬種聲相同，一聲聲意意難通，一在夜嗚鳴不窮。風如悲，今在無風悲何爲？雨如泣，今夜無雨泣非時。浩空無滓明如畫，蟲乎蟲乎寗不知？天更淸，月更皎，蟲雖無所感，吾則有所撩。有時風蕭颯，聞之愁偏消，有時雨寥寂，聞之恨不招。我非別離人，豈有相思山遠與永遙？我無淪落心，豈有感懷葉脫與木搖？何意感無名，忽然來今宵？旣非恨，亦非愁；不是歡，不是憂。思縈縈，懷稠稠，但為撼搖乙乙不休！蟲自蟲，吾自吾；想自想，呼自呼。街南街北月朗朗，樓東樓西天　　！ 
 
