# 1948-9 - 61 - 4960734

 

Page 1

 
 
[華北軍事統一部署　傳作義受任剿匪總司令　張垣保定兩綏署將撤銷]  
　　「本報天津卅日電」蔣主席蒞平後，決定統一華北軍事指揮，成立冀晋熱察綏五省指揮所，由傅作義主持，原保定張垣兩綏署撤銷。津警備司令馬法五謁主席後，卅日返津談，主席關切華北，指示軍政工作甚詳，華北軍事指揮經此澈底調整，大局可日趨開展。 
　　「本報張家口廿九日電」據確悉：傅作義被任爲華北剿匪總司令。傅氏正在平佈署一切，張垣綏署副參謀長賈璜，秘書長王明德，第四處（後勤）長邢喆，已奉命今最赴平佈置。 
　　「本報張家口卅日電」傅作義氏被任爲北剿匪總司令之訊傳出後，此間各方聞訊極爲興奮，聞新機構正在組設中。其指揮區域包括冀。熟。察。綏四省及北寗綫關外段。張垣保定兩綏署將撤消，華北剿匪軍事指揮系統即歸統一。張垣綏署高級幕僚多人，應召赴平籌備策劃，傅主任刻仍留平未返。 
　　「本報北平卅日電」北平行轅今日上午續有軍事會議，李宗仁。熊式輝。傅作義。上官雲相。馬法五。孫連仲。羅澤　。劉廣濟及侯鏡如。鄭振鋒。安春生。袁樸。林偉　等五軍長皆出席就統一華北軍事指揮，調聲現存張垣保定兩綏署，另設新機構計劃與佈置，詳加討論。傅作義今整日與各方接洽，忙碌異常，大致工作決定，明後日即將返張坦一行，就結束綏署事加以指示後，即返平主持此新機構之成立，同時兼任北平行轅副主任，察政無異動，孫運仲將仍主河北，俟绥署機構調整後，亦將兼任平行轅副主任。孫氏今下午出席冀省臨參會，說明冀省軍政困難情形，表示愧對河北父老。 
　　「又電」傅作義今日上午九時在平接見侯鏡如。林偉儔。袁樸。安春生。鄭振鋒五軍長，旋出席平行轅軍會議，下午二時離平赴廊房檢閱所部卅五軍防地，四時半返平，晚宴各將領。傅氏將於明日返張垣一行。 
[元氏攻防戰達最高潮]  
　　「本報北平三十日電」官方確悉：國軍仍堅守元氏城，電訊曾一度中斷，昨又恢復對外聯絡。守軍魏永和團長令電稱，兩日來匪軍攻勢已漸緩和，迄未有激戰，來犯匪部刻均集結郊鄉，　城待援，尙盼空軍大量空運補給，炸射匪陣地。 
　　「又電」據悉：保定外圍共匪調動頻繁，空軍昨出動轟炸望都滿城地區殘匪，匪倉庫兩處昨被炸起火。又傳保垣國軍南進出擊方順橋說不確，匪數百昨晚犯保垣南大冉未逞退去。另悉：津浦北段匪一大隊，近俞度减可化　，有犯靜海企圖，國軍嚴密監視　。 
　　「中央社保定三十日電」元氏攻防戰更趨慘烈，匪遭空軍輪番轟掃射，傷亡奇重，但四關匪軍連日仍　夜向城垣猛樸，守軍喋血死守，强烈反擊，匪數度迫近城下，企圖以炸藥破壊城墻，均被完全擊斃，刻元氏大戰已達最高潮，守軍此士氣極旺盛。 
　　「中央社保定三十日電」平保間洽安日趨鞏固，刻定興逐縣附近，已無大股匪軍，路局在軍事順利進展下，客車已通至固城，至保北上軍，已通漕河，徐水漕河間，仍有匪軍活動，搶修不便，刻國軍已派部隊出動，掃藝該地殘匪，平保不久可通車。 
[魯西國軍績挻進　皖北匪渡沙河向西南逃竄]  
　　「本翻徐州卅日電」金鄕魚台地區已無匪蹤，國軍正向單縣城武挺進。皖北國軍續向沈邱界首之匪啣尾追剿，陳匪一，三，四。六縱隊殘部渡沙河向西南逃竄 
　　「中央社徐卅州日電」國軍黃海空軍隊廿九日於偵察沙河兩岸匪情由發現界目東南有被稱草掩蓋之浮橋及匪般十數只，橋南並有圓形工事，當投彈予以破壤。 
　　「本報漢口卅日電」軍息：由黃安麻城北竄之劉匪第一縱隊，連日經國軍合力進剿，匪傷亡慘重，現已被經於經扶宣化店以北之羅陳店定遠店一帶，國軍正展開掃蕩戰。又匪第三縱隊主力，廿八日晚一度攻陷麻城，但旋經國軍趕到圍擎，殘匪向商城竄去。 
　　〔本報南京三十日電〕國軍某部廿九日午進抵盧氏以北地區，另部同時進抵盧氏東北之上葛，現盧氏匪受壓迫，有東竄勢。 
　　「本報鄭州三十日電子伊用經扶等縣匪勢流竄仍熾，國軍正部署剿擊。 
[即墨東北有激戰]  
　　「本報徐州卅日電」膠東即墨東北之右阡，金口，仙遊等地區仍激戰中，匪第七第九縱隊傷亡慘衆。又海陽外閱連日有小規模戰鬥。 
[榆林附近彭匪殘部逃入山地]  
　　「中央社太原卅日電」榆材附近被國軍擊敗之彭德懷匪軍殘部，已退至交城以北大川一帶，其第十五團及交六支隊等零星散匪，則流竄交城與文水之間山地，另部匪軍新編第三旅，在靈石以西及西北山地滋擾，國軍及我地方閱隊，已予嚴密監視。 
[李敬齊今出發宣慰宛西團隊]  
　　「中央社南京三十日電」李部長敬齊奉命宣慰宛西一帶民衆團隊，定明日專機飛漢口，轉往南陽，分發團隊獎金三億元，被災難民救濟金三億元，另有槍彈五十萬發，手溜彈兩萬發，迫擊砲彈千發，交由聯勤總部直接發給。李氏並將前往開封，與劉主席茂恩，商談獎叙有功官兵辦法。隨同李氏前往宣尉者，有國府參軍郭德權，憲政促進會常委李雅仙，參政會駐會委員祭芷生，姚庭芳，國防部科長黃健，地政部秘書杜光遠，和平日報記者周希，宛西代表楊保東，李洪五等。李氏一行約一週後返京。 
[外匯政策　最近不變動]  
　　「本報南京卅日電」關於外匯政策，外間近有種種傳說，記者今走訪某經濟權咸人士，據談：外匯政策最近不致有何變動，渠分析其中原因稱：有人曾主張實行全面開放政策，聽任市場決定其價格，實行開放時，市價可能大漲一次，就理論上言，其後反可能逐漸下跌，惟政府方面不願冒此大險，蓋恐一旦全面開放，致一發而不可收抬。目前每日公布牌價，雖非妥善之策，但亦非最壊辦法，物價之漲，亦係徐徐而升，故外匯政策近期內將不致有何變動。 
[遠經會我代表發表重要聲明　贊成設各種專題委會]  
　　「中央社碧瑤廿九日電」亞洲遠東經濟委員會會議廿九日討論其方法及職權問題。中國代表李榦代表中國政府，就此問題發表重要聲明稱：該會議不能處理此一區域內人民所盼望之問題，因其並非工作團體，然亞洲及遠東國家經濟上之種種需要，必須由此一委員會，提交經社理事會，聯合國之其他機構，以及聯合國之會員國，始能獲得優先之考慮並採取行動。李氏指出，會議應集中其努力於若干重要問題，庶幾能於合理之時間內，完成其分析及建議。李氏於其聲明中贊成在亞洲及遠東經濟委員會內設置各種專題委員會之意見，並極力建議該會不必等待委員會機構之完成，而可立即開始擬定若干經濟建設方面之建議。此項建議係以可以獲得之原料爲根據者，李幹　成委員會秘書處所提之建議，該建議主張設置商品委員會，俾各國分配供應稀少之商品時，易於獲得協議。李榦並建議在該委員會之下，設置建設委員會，此委員會當於下屆亞洲暨遠東區經濟委員會會議之各國代表中應有處理建設事宜之政府官員。至於交換經濟情報問題，李氏請委員會注意兩點：　西方國家之統計標準，不能適用於遠東地區之大部份地方，故有關實施之政策及措施，有時將必須依據大概之數字決定之。　亞洲及遠東區經濟委員會雖非從事實際工作之機構，然必須嚴防使其化爲學院性質之機構或超級研究組織。吾人必須工作，俾亞洲及遠東方面之人民，他日得能有更佳而更豐富之生活。 
[印尼入會問題將再提出討論]  
　　「中央社碧瑤廿九日電」印尼與會問題，下週將在遠東經濟委員會中再度提出，預料將再請考慮中國之建議，即對荷關與印尼分別請求取得贊助會員國之資格一案，予以延期考慮。該建議已經六票對四票（並無棄權）表決通過。 
　　「又常」遠東經濟委員會卅日休會，十二月一日將開全日會議 
　　「中央社碧瑤三十日電」我出席遠東經濟會議首席代表蔣廷敞，三十晨訪羅哈斯總統辭行。蔣氏定二日離碧瑤過馬尼刺返國。 
[東海囚犯越獄逃脫三十八人]  
　　「本報新浦卅日電」廿九日夜東海地方法院看守听犯人舉動越獄，逃脫卅八人。 
[遼南收復海城　瀋陽營口間即可通車]  
　　「本報潘陽卅日電」國軍現正向遼南遝用强大兵力，廿九日收復海城，另一支趨向大石橋，潘陽營口車即可通車，惟營口港海關人員已撤天津，普通吿一日起不再負商船安全賣任。據估計，半月後營口即封港。 
　　「又電」平潘直達軍原定一日開駛，惟因故尙有待。 
[國民黨員競選應遵提名原則　中央黨部電所屬注意]  
　　「本報南京卅日電」國民黨中央黨都已決定通電各省市黨部：「凡本黨同志應絕對遵守政黨提名原則，否則縱當選，亦屬無效」。按各省市黨部執行此項命令時，開將依據政黨提名辦法，將所有未經中央圈定提名之黨員或圈定提名候補之黨員，而自由競選後常選爲正式者，由黨部通知各該選舉事務所，撤消其提名，又據中央負責人談話。廿八白國務會議通過國府委員鄒魯等之提案，國府不日即將令知選舉總事務所云。 
[參加地方參議會兩黨名額待續商]  
　　「本報訊」民青兩黨參加各省市參議會事，原則上雖早經洽妥，但技術上尙需商榷。因當初洽商結果，兩黨可提出五分之一之名額，但如照各地參議會現數提出此百分率，則參加後即爲總數之六分之一，而非五分之一。當時商談之際，初未注意此點，惟因此事將影響未來監委之名額，故兩黨要求續作洽商。 
　　「本報濟南卅日電」濟記者公會迭電政府，以山東係綏靖區域記者國代選舉與已完全復員省市共列東區，太不公平，請改歸北區及保留各縣市未復員記者公會選舉權。省市議會亦同樣主張，但迄無結果，特聲明放棄選權。 
　　「本報成都卅日電」滬方傳靑年黨在川競選，多人被暗殺事，此間官方毫無所悉。 
[中空運協定明日開始實施　港穗滬綫飛行班機]  
　　「本報南京卅日電」中·英空中運輸協定簽字後，現已開始實施，英國香港航空公司，決自十二月二日起開航港·穗·滬綫，規定每星期二·四·六往返於香港·上海，每星期三·五往返於贗州·上海，廣州·香港間則每日往返三次，惟爲保護我國幼稚之航空事業起見，滬。港間旅客每週不得超過五十位，至遠程航綫現正申請飛行手續中，英國由海外航空公司担任，我由中國航空公司担任，不久即可開始。 
[國際郵資加價　今日起增三分之一]  
　　〔中央社南京卅日電〕交通部郵政總局頃發公吿，金佛郞與國幣之比價，由一比一八〇〇〇，調整爲一比二四○〇〇元。國際郵資自本年十二月一日起，照現行資例增三分之一，尾數不滿千元者，進爲千元，包裹暫按現行資例加五倍，尾數亦進爲千元，寄美航包航空費每公斤六十一萬元。 
[當局決以政治力量　謀迅速抑平物價　某負責人談暴漲兩因素]  
　　「本報南京卅日電」當局應付當前暴漲之物價，決以政治力量處理，以謀迅速抑平。某負責人士卅日語記者時，曾强調此點，渠稱：物價問題可分二方面，一爲經濟的因素，此係目前必然現象。另一爲人的因素，月前之狂漲，人爲的因素成份居多，故政府決以政洽力量處理。 
[暹發生政變後華僑情況安謐　黎立柔等抵京表示]  
　　「中央社南京卅日電」國民黨駐暹羅總支部書記長黎立柔，常委兼曼谷公報社畏黃民魂，財務兼文化運動委員孫家騏等一行，卅日共同對記者表示，暹政變後，華僑情况安謐，華僑商店亦照常營業，黎氏等係於廿一日自曼谷返國者。 
[對日和約談判僵持　馬卿擬進行私人懇談以謀打開　蘇方建議目的不外拖延]  
　　「聯合社華盛頓廿九日電」蘇聯提出四强制定對日和約之要求，今日已使美國發起解決對日和約四個月來之努力爲之阻塞。繼續與太平洋其他盟國談判與否，當視是否需要蘇聯參加而定，目前尚未有所決定。外交界人士預料，馬歇爾國務狠可能在現行四外長會議中經由與蘇外長莫洛托夫及與英外相貝文私人懇談之方式，扛開僵局。在馬卿提出報吿或倫敦四外長結束前，談判局勢將僵持如故。 
　　「聯合社埃沃瓦州格林納爾卅日電」中國駐美大使顧維鈞，昨在格林納爾墨院國際時事研究所發表演說，謂蘇聯已使日本和約早日締結之機會受阻，截至現在爲止，朝鮮獨立之機構已被妨礙。顧氏暗示，條聯正在中國內戰中援助中共，並謂中國需要援助，爲世界和平計，援助愈早愈佳。遠東問題實與歐洲問題同樣重要，華北及東北之共產黨，並不完全脫離外國方面之思想及援助 
　　「中央社東京廿九日電」此間英·美人士俱信，蘇聯致中國照會所建議明年一月四外長在中國召開特別會議，倘初步討論對日和約一事，乃表示蘇聯仍決定　可能拖延簽訂和約。 
　　「路透社倫敦廿九日電」今日之外長會議中，兩次述及遠東和約，使人益信莫洛托夫將使德·日和約樹立聯繁，莫洛托夫今日反對設立德國區政府之意見時，曾謂：整個德國，整個歐洲，整個世界包括日本在內，均急需和平，此語乃係表示蘇聯將要求加速舉行對日和約討論之先聲，且若許德國政府，在盟國議定對德和約前參加製造和約之工作，將爲一重要之先例，使日於製訂遠東和約時，亦得耍求類似之權。 
[美前駐外大使十二人　聯名促軍事援華　致電兩院外委會及馬卿]  
　　「聯合社紐約廿九日電」美國前駐外大使十二人廿九日聯名致電參·衆兩院外交委員會及國務卿馬歇爾，呼　發軍事設備及財政經濟援助中國。電文中稱：予等認爲，中國若落在蘇聯支配之下，美國重要利益將遭受嚴重威脅，故力請君等與中國政府以必要之軍事設備及財政經濟援助。此電書名渚爲前駐波籣大使貝林，前駐蘇大使薄立特，前駐智利大使柯利亞，前駐墨西哥大使但尼爾，前駐巴拉圭大使富洛斯，前駐德大使史洛特，前駐巴拿馬大使期巴士，前駐挪威大使　斯朋，前駐義大利大使菲立普，前駐土耳其大使史基納，前駐蘇大使史丹萊，前駐西班牙大使魏德爾。 
　　「中央社舊金山卅日常」無黨派之西雅圖時報，今日力促華感頓州之國會代表支持紐約州長杜威之要求，即立即援華，並促衆院外交委員會建蹤美金六千萬元臨時對華援助。該報社論標題爲：「不應遺忘中國」，對杜魯門對國會咨文中並未提及中國，表示遣憾。對社威要求將中國列入美國對外援助計劃之內，則表示讚揚。並稱：「如杜魯門及其顧問已忽視中國之迫切需要及其對西半球與西方文化之重要性，則太平洋北岸之美國人民並未忽視保留中國爲潛在之民主國家之一，對吾人本身之經濟及政治前途，意義極爲深刻，故一般人欲將中國列入救濟計劃中，情緒異常强烈。本州國會代表對衆院外委會爲中國所提出之關於援外計劃之修正案，應率先支持。」 
　　「中央社紐約廿九日電」美國目前討綸援華問題者，日漸增多。多數討論美共和黨堅持援華與援助西歐同時並重之說。國內政治方面，僅就紐約一地而言，即有著名評論家五人，著文評論中國問題，計爲紐約時報之專欄作家克洛克，前鋒諭壇報之條利文及索可夫斯基，郵報之伊里奧特及格拉夫頓，渠等評論要點如下：（下接二版） 
[從膠東看魯省　全局本報濟南特派員　麗天]  
　　「本報濟南廿八日航訊」直到現在，作爲魯共在膠東最大根據地的「三山」（即平度東北的大澤山，　霞東南的鋸齒牙山，牟平東南的崑嵛山。前者一度由國軍全部收復，鋸齒牙山一部亦經國軍一度收復）。雖始終尙在共匪硬紮困守之中，由於共匪土八路在實力上遠超過國軍的地方團隊，以游擊戰爲主的土八路配合上以運動戰爲主的共匪正規軍第二，七，九，及十三等四個縱隊及第四縱隊之一部，趁國軍一部於底定膠交後陸續南調的空隙，先後發動攻勢，竄入了掖縣，平度，膠縣，壽光，　昌邑東南范家集之役後，並又發動了進窺高密的包圍攻勢，然在國軍機動遝用，靈活作戰下，在若干小戰鬥中，共匪雖亦多少與些小便宜，但在戰術上，尤其戰略上，龍口，烟台，威海衛等要港的佔領，廖東大部城鎭的收復，遮斷了魯共的國際聯絡錢，减削了魯共壯丁和食糧的來源，使共匪深感「糧食因難」，「沒鞋沒衣沒　子」，到頭來終於迎陳毅的副手粟裕也不得不發出「反攻，反攻，掉了山東」－的悲鳴。其作戰情緒的普遍低落，失敗意識的廣泛加深，從　　就不難想見了 
　　不過，若千重要點綫的佔領，絕不能視作「山東戰事已是尾聲的尾擊」。魯共土八路在今天仍有九十六個　之多，過去中央對山柬　　成立十六個保安團，而事賞上中央過去一年來命山東撥捕國軍正規重的竟達廿八個團，這使王　武兼主席在千辛萬苦中所重建的地主武力，結果都成了國軍，而遠背「槍不離人，人不離鄉，及不脫齜生產」的固有原則，因此，就　東言，若干非戰略要點的城鎭，便不得不暫行自動忍痛放棄。 
　　要做到人民能順利復員還鄉，及以組織對組織，首先就要能做到以武力對武力。國軍的正規軍對付共開的野戰軍各縱隊雖綽有餘裕，但假使不使政府的地方團隊培植到足可對付共匪的土八路，那就等於只有一隻脚的跛子，在作戰時是無法得心應手，運用自如的。目下繼續在組訓中的山東地方武力約有卅個團。 
　　魯南及魯中沂蒙山區於共匪撤退時，雖也一樣經其破壊，其中沂蒙山區往往百十里不見人烟，不見一完屋，野草長得比樹還要長，遠比往年贛南瑞金，寗都還要慘，但這種種，還都算不得什麼，假使你到魯西南的　城，鉅野，金鄉，城武，魚台，單縣，曹縣等地去遊歷一下，那就無異　弔今之占戰場。這裏縣城的失守，至少在四次以上，普通是六七次，最多的是鄲城，前後計達九次之多，魯省府所委的縣長，其中三位戰死，兩位被俘，最近的一位也因不勝繁苦，要求吿退，因此在山東當縣長，一般都視作「候補烈士」。現在在魯西市收復區裏，小到運找一張桌子，一隻凳子，也困對到萬分，原因是這些於經歷無數次「拉鋸戰」中，早被赤匪用來常柴燒了。駐軍和老百姓一樣，都是席地而坐，席地而臥，在破磚殘瓦斷　頹壁旁搭些草棚，藉避風雨。若干復員的小學校，亦只可露天講學，畫地設敎。 
　　由於魯西南是國軍底定魯中和膠東後陳毅劉伯承唯一對魯北冀南的交通總匯，因此，這裏便也成了他們最重要的補給　地，在匪是勢在必守，而在國軍爲配合今後對中原共匪的園剿計劃，這裏也就成了「攻其所必守」了！ 
　　黃河冰凍後，對共匪於物資補給兵力調動上多少可護若干便利。因此，若干人士已在開始顧慮共匪會不會繼石家莊之後，對濟南來一次句　攻勢？這經記者向有關方面探詢結果，一致認爲可能性甚少。 
　　但誠如王耀武司令官向本報記者說：「我們已開始對兵力，裝備及食糧，作最積極的準備，城防工事，亦已加强，我們應做到如孫子所云：「勿　敵之不來，恃我有所以待」。」 
蔣主席（持杖中立者）在北平玉泉山項與隨從人員合影（勵志社攝） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[蘇聯答覆我國建議以後　再論對日和約預備會議]  
　　我國政府為調合美蘇對日和約程序的意見，特於十一月十七日向英美蘇三國照會，建　對日和約預備會議，由遠東委員會各會員國組織，四强則保留否決權。本報十一月二十一日社評，曾指出這個建議於倫敦外長會議期內提出，說明對日和約程序問題雖巳陷入僵局。仍然是有路可走，中國的建議富有妥協性，在折衷美蘇意見和尊重其他八國地位的意義上，實為合理的具有建設性的方案。許多國家的輿論，與我們的觀察相同，希望相同，期待着美蘇的切實答覆。現在蘇聯的答覆，巳於十一月二十八日提出，似與我國建議可能接近，但與美國意見則大相徑庭。英美兩國國論發出各種不同的反響，英美兩個政府對中蘇兩照會，迄今尙無正式表示。這個僵局究将如何打開？一般人感到難於臆測。 
　　蘇聯政府答覆我國政府的照會，性質上又是一種建議，惟堅決主張對日和約由四强外長會商，拒絕遠東委員會十一國會商，仍未變更其以往的立塲。蘇聯答覆與我國比較接近的，祗是四强否決權的維持；蘇聯答覆與我國建議所未協商一致的，乃是遠東委員會的共同會商問題。蘇聯建議應為我國所歡迎的，是對日和約預備會應在中國舉行，時間為明年一月。所以我們說，中蘇意見較前總算接近了一步，但並未完全接近。在英美看來，蘇聯建議並非新的意見，它依然是中英美三國意見得修正，所以華盛頓的消息表示冷淡。綜括四國態度和立塲，關於對日和約預備會議召開問題，現在產生了三種不同的方案，僵局似乎更進入複雜，並無消弭或简化的徵象。英美態度立塲凝成一個方案，中蘇又各持一個方案。會議地點和時間，似乎關係很小。三個方案不同的爭點，仍在四國或十一國召集和起草問題，與夫四國否決權應否維持的問題。這是和會程序之爭，也是大國權利之爭。我們關切這個問題，願再申論意見如次： 
　　第一，四國或十一國召集起草問題。　我們同意政府的主張，對日和約預備會議，應由遠東委員會組織。對日戰爭為遠東及太平洋之戰，遠東十一國對擊敗日本的貢獻，雖因參戰先後有不同，戰役損失有輕重。然為阻止侵略的貢獻則是一致的，並且他們有簽署日本投降條款的先例，故商議和約實在不應摒棄他們。在法理上，遠東委員會產生於一九四五年十二月莫斯科三外長會議，並獲得中國政府的贊同，從一九四六年二月二十六日起，遠東委員會便開始為管制日本和重建遠東和平而努力，自應負起對日和約預備事項。誠然，遠東委員會的組織是美前國務卿貝爾納斯的提案，為當時美蘇意見的協調，莫洛托夫勉强接受了，自然不是蘇聯理想中管制日本的組織。不過在今天，外長會議的組織旣日趨於少數，性質又愈趨於大國專斷，中法的權利和地位都感受嚴峻限制之際，我們為了加强國際合作，為了遠東和平的重建，以十一國共同負責對日和約預備事項，實不失為尊重多數國家權利與地位的方策。 
　　第二，四大國否決權問題。　否決權卽是大國的同意權，不單是外長會議有之，卽遠東委員會會議時中美英蘇四國亦有之，我國政府尊重遠東委員會形式，反對英美祗採用三分之二的多數決的主張，就是為了要維持四强保有否決權的傳統。對德和約，英美蘇法旣保有否決權；則對日和约，中國自應同樣保有否決權。否決權是我們的保障，我國必須維護。對日和約關係我國將來之存亡，實較任何國為大，我們為擁護聯合國憲章，保障國家的利益，我們不避與蘇聯一致之嫌，而堅決主張四强同意權，卽一國否決權。我國建議對日和約由十一國共同籌備，而以保留四强同意權為條件，符合法理，適應情勢。我們希望美蘇互忍互讓，把各不相同的方案，截長補短，尋求妥協，則一切的僵局均可迎刃而解。 
　　打開僵局的途徑，本無多大的困難，祗要蘇聯方面同意由十一國召集，不拘泥四强外長會議的主張，英美方面同意四强同意權，放棄以單純的三分之二多数決的成見，僵局就打開了。解決國際爭端，是靠國與國間的妥協，羅斯福的聯合國理想，是以開誠心佈公道為最高境界。我們讀貝爾納斯的「老實話」，深感强大國家的政治家外交家似乎太缺少解決國際糾紛的妥協性，我們深深地為國際合作的前途擔憂。我們願於此重申我們的主張：中國的建議是含有妥協性和建設性的，希望美蘇兩國再作冷靜考慮以後，尋求打開僵局的途徑！ 
[徐柏園在港　會商僑匯等問题]  
　　〔中央社香港卅日電〕財次徐柏園在此與中國各銀行及，中國商會重要人員，就海外僑匯問題及其他財政事項，進行會商，並與中國商會主席商討香港廣州問進出口貿易問題。 
[瀋陽嚴寒　米珠薪桂]  
　　〔本報瀋陽卅日電〕瀋陽日問氣溫零下十四度，大米每斤法幣一萬五千六百元，高榮米每斤一萬二千元，煤　噸四百八十萬元，米珠　柱，人民叫苦。 
[鄭注洛大雪]  
　　〔本報鄭州卅日電〕鄭州卅日晨起大雪，整日飛舞，迄晚方止 
　　〔中央社開對卅日電〕汴市運日氣候嚴寒，北風怒號，卅日晨十時瑞普降，迄晚未止，積雪約一寸。 
　　〔中央社洛陽卅日電〕洛卅日晨飛學，下午四時始止。 
[我立法院考察團　自歐陸返抵倫敦]  
　　〔中央社倫敦廿九日電〕我國立法院考察團一行，由團長吳尙鷹率領，於最瑾四週中旅行歐洲數國後，昨日返抵此。吳巳應請，於十二月四日在此間各大學中國委員會講演中國之憲政法及政府機構。 
[各地選舉關票結果續誌]  
　　〔本報金壇卅日電〕金壇國代選舉關栗完竣區域：陳倬七二八八八票當選，孫江左二五五三三票候補。農會：張宏業三一〇一票。敎育會：朱家驊三三〇票。婦女會：黃　雲二三六票。商會：陸小波三一七票。回民：楊震淸四三票。新聞記者：馮有眞三七票。工會：祁仰希一二七二票 
　　〔本報常熟訉〕此問國代選舉開票，職國方面一部份巳吿竣，　團得票最多者如下：新聞記者公會：馮有眞，趙君豪，詹文滸。律師公會：孫　組，戴天球。商會：陸小波，潘士　。工會：武保岑，祁仰希。農會：王振先，蓋慶成。 
　　〔本報金華訉〕金華縣國待選舉揭曉，區域部份，方豪以二四六九三票當選。職業婦女團體吳孝姑三七七七五票。農會團體葛武　一五一二四票，鄭仕朝一八二七票，李楚狂二六三票。商會金潤泉一五　票。工會丁自誠四五一九票。鐵路工會許健一八三四票。電訉工會朱一成一九票。敎育團體李超英七七四票，朱家驊三三票·大學敎職員團體朱國璋六〇票·新聞記者孫義慈五九票，詹文　一六票，朱苴英七票，楊浚明五票，趙君豪五票。 
　　〔本報餘姚訉〕本縣國代選票全部揭曉：倪永强當選區域國代。職團農會以張强得票最多，一五三七六票。鹽公會選舉幾為阮鴻鑑獨得計二四四四六票。商會金潤泉三六二票。新聞記者趙君豪十五票，孫義慈十二票，詹文滸五票，朱苴英三票。 
　　〔本報衢州訉〕本縣國代選舉開票工作，因全旺·上方二鄕票匭因故遲到，致延至廿六晚始吿完成。其結果如次： 
　　區域戴銘禮九五四一九票，鄭宗瑞一七四四五票。 
　　職團部份，農會楊介一四五三二票，王復植四〇二五票，鄭仕柳一一〇九票，張强八九八票。工會丁自誠五〇九九票，周希傑·趙季洪各一票。商會金潤泉一〇六九票，黃　生一〇票，葉輔臣二票，陸小波二票。敎育會朱家驊七〇一票，李超英四五八票，楊振　三五票，葉木靑一七票，江學株（女）三票，余井塘二一票。律師公會鮑祥齡十一票。新聞記者詹文滸十一票，孫義慈四票，朱苴英二票，趙君豪，馬星野各一票。婦女會李家應五八六二票，吳孝姑一七五票，尤端一一六七票，吳秀莢一二二票。 
　　內地生活習慣特殊民族，張仁壽六四票。 
[移囚實邊疆　綏西將設立外役監　收容十萬犯人開墾]  
　　〔本報歸綏卅日電〕綏高等法院院長于存灝，首席檢察官張毓　，赴京出席司法會議，並在滬出席中國法學會年會畢，廿九日相偕返　，據于院長談：此次司法會議，決定在綏西辦一大規模外役　，預計收容各地人犯十萬人，從事開墾，移囚實邊，在中國尙為創舉，中央正在籌　　費，外役監可於明年設立，地址或在陝　，或在五原，尙未定。 
[中緬未定界處　緬民越境種毒　政院電示禁烟辦法]  
　　〔本報昆明卅日電〕中緬未定界處，近常有緬民越境偷種烟毒，因此使禁政受阻，政院特電示國境邊界禁烟辦法，飭嚴格執行，同時由外部照會英方，會商防制方策。 
[歸綏新城附近　彈藥車爆炸　罵踢黃燐手溜彈肇]  
　　〔本報歸綏廿九日電〕昨晚十時三十分有張垣開往包頭之鐵甲專車，議送彈藥車三輛，行經歸綏新城東北角起火，鐵甲車發覺後，當將弹藥車拌至新城北門附近後，即行爆炸，一時砲彈槍彈齊發，有如匪軍攻城，守軍完全就入陣地，延至十二時許，始行停息，計燒斃某部團附李池先，排長侯宗仁及士兵三八，戰馬兩匹，受傷土兵四人，炸毁軍皮兩輛，損失機槍，迫砲，步槍，砲彈，手溜彈，子彈甚黟，同軍僅一懷孕眷屬幸免於難，起火原因係馬踢黄燐手溜彈所致。 
[獎勵工業技委會　審定專利案多件]  
　　〔中央社南京卅日電〕專利案數件，由經濟部獎勵工業技術審查委員會第一二六次會議審定，自公吿日起六個月內，如無利害關係人提起異議，即作為審查確定，計審查專利案件有：　資源委員會之氣化鉛薄膜之製法，專利五年。　郭毅之之簡易煉焦爐新型，專利三年。　孫佩琦之由氨基蔥醞經過鹽酸硫酸處理製成士林監之方法，專利五年。　蔣學忠之剝　機之聯合装置部份新型，專利五年。　朱　民之以原　方法精製之單寗新型，專利三年。　汪祖培之煤氣烹製爐之　旋形通灰針部份，迫加專利。　盧翊庭之袖珍傘傘骨上牽引絲結構部份新型，專利五年。　陳定宇及顏世亮之該項電筒筒身内部中間之變化電池，與燈泡聯接絲路開關部份，及電筒燈頭與筒身之彈珠接合装置新型，專利五年。　凌運君之碾珠計算器甲式上部翻頁，乙式上部移數盤，與兩式上單位標幟之裝置新型，專利三年。　余定棟之繪圖四用儀內斜行孔部份新式樣，專利三年。又能思敬之輸便石印機，准予延長專利案。 
[山西大學敎授　要求配給實物　未獲允准實行罷敎]  
　　〔本報太原卅日電〕山西大學校長徐土瑚在　請求，比照京，滬，平，津各大學配給敎按實物或發給差價不准、該校敎授等聞訉後，以太原物價登全國最高峯，袋麺百萬，無法維生，定一日起罷敎，堅持要求，並電張院長籲請平等待遇。 
[靑新公路工程費　追撥四百六十億]  
　　〔本報蘭州卅日電〕靑新公路工程處華副處長，前偕靑建廳長馬　飛京，報吿該路施工情形，並請追撥工程費，華氏業巳公畢返蘭，據談中央對該路極為重視，巳允設靑省公路局，並核准追撥工款四百六十億，且逕匯靑。華氏定阴日返靑。 
[蘭州發行獎劵　辦理冬令救濟]  
　　〔本報蘭州卅日電〕蘭市冬令救济獎劵，巳率省府核准，定一日起由蘭中信局發售，獎劵共三萬張，每張三萬元，明年元旦開獎，售劵所得九億元，將以百分之册五作開支，六十五充作救濟金。 
[甘省水菸葉收穫]  
　　〔本報蘭州卅日電〕甘省水菸業開始收穫，各菸坊匯往各產菸區之收購資金，巳達爾于億元以上。 
[雅安現鈔荒嚴重]  
　　〔本報雅安卅日電〕此間發生現鈔荒巳甘餘日，銀行均以百萬五十萬本票支付，兌換小額本票亦屬不易，商人交易甚感不便，聞短期內現鈔尙不能運至，市塲莫不為此焦灼。 
[成都社會日報　被中學生搗毁]  
　　〔本報成都卅日電〕蓉市社會日報今日刋載此間黃埔中學再度發生學生　傷同學血案，今晨學生數十人至該報質詢，並予搗毁，損失極重。 
[房屋租賃條例　國府明令公布　筵席及娛樂稅法修正]  
　　〔中央社南京三十電〕國府一日令：　茲制定房屋租貸條例公布之，此令。　茲修正筵席及娱樂稅法公布之，此令。 
[港夏季時間終止]  
　　〔路透社香港卅日電〕香港夏季時間巳於今晨三時三十分终止，各時鎭均撥回一小時，較格林威治標準時間先入小時。 
[巨奸殷逆汝耕　改期今晨槍决]  
　　〔聯合社南京卅日電〕偽華北政委會主席股汝耕，以漢奸罪判處死刑，因申請覆審，巳兩次歷期執行，茲定明晨七時三十分行刑。 
[僑日合胞八一人　乘輸遣返抵基隆]  
　　〔中央　　隆卅日電〕僑日台胞八十一人，昨　茂子田丸輪由佐世保選送抵基：本市民眾及僑眷多人在碼頭歡迎，省民政廳，社會處，警務處，及本市黨政變關均派員前往照料。據歸僑語記者稱：日本戰後復興頗為迅速，軍國思想猶未　除，對華僑仍極歧視，昨日返台之八十一僑胞中，有五十七人曾在九州被集中管理三個月，頗受虐待。經向我駐日代表團陳訴後，始交涉派輪遣送返國，目前日本各地物價暴漲甚烈，民不聊生，社會情形亦極紊亂，食米每斗會選三四〇〇日元，香烟酒糖食物等上漲尤甚，人民多以審薯雜糧等充　，九州一地路斃者日有八九人。 
[行總華北業務　將另設三機構]  
　　〔本報北平卅日電〕行總冀熱平津分署對外業務巳結束，惟熱河急振工作隊尙在外工作，該分署正動　所有人員，整理二年來之文卷，該署結束後，將另有三個永久性機構存在，一為北平市藥品處理委員會，二為河北省盤井委員會繼續存在，三為總署有令最近組織農工業善後機構，擔任未完之農工事宜。 
[靑中紡八個廠　缺煤全部停工]  
　　〔本報靑島廿九日電〕靑中紡公司因缺乏燃煤，今起全部停工，靑中紡所屬八紡織廠，月需煤一二〇〇〇順，滬燃管會核准月配五千噸，缺額無處購運，所購台煤亦綏不濟急、津中紡存煤萬噸已定運靑救濟，　未得平津燃管會核准出口，遂使煤源中斷，河日復工，胥視燃煤來期。 
[江陰自衛隊員一名　被匪擊斃刦去槍械]  
　　〔本報江陰卅日電〕南閘西首燒牛場，卅日後觀山自衛隊員邢炳芳遭匪擊斃，槍械被劫去，徐隊長聞報，親率警隊下鄕搜捕。 
[馬鴻逵巡視三邊　寗綏各界分別勞軍]  
　　〔中央杜寗夏卅日電〕西北行轅副主任馬鴻逵卅日晨赴鹽池三邊一帮巡視，寗夏各界慰勞團携帶鉅款隨往，慰勞援榆凱旋國軍 
　　〔中央社歸綏卅日電〕綏遠各界以五千萬元之慰勞品，推派代表組織慰勞國，赴榆林慰勞守城軍民，慰勞團團長為蒙旂宣慰使兼綏省麻委員榮祥，日內成行。 
要聞簡報 
　　本報漢口電　市警局前拿獲之空運黃金案人犯甘霖等，決即解法院懲辦，全部黃金亦擬轉解國庫充公，　主犯胡海軒尙未緝獲。 
　　南京電　首都衛戍部新聞處長余陶逝世，國防部新聞局長鄧文儀呈奉蔣主席頒贈治喪費一千萬元，以示矜恤。 
　　本報靖江電　新任縣長潘天覺到靖，定一日就職。 
[美援華呼聲]  
　　（上接一版）　美國國内新聞方面最富有經驗，而具有保守性之記者觉洛克，認為紐約州長杜威及其他國會共和黨諸領袖要求援華一節，係為共和黨政治策劃之混合物，對共產黨勢力在亞洲蔓延之成脅眞正關注。共和黨對中國問題所持之立塲，巳形成在外交政策方而之辯論，而在此方面。共和黨在若干年來，首次能領導民十黨，走向一目　，而不再民随於後也。共和黨在杜魯門主義及馬歇爾計劃方面，難追隨民主黨政府，然共和黨之過會　及援華，而政府則注　西歐一節，則為雙方對此問題之出發點不問處，但美國對華政策，將不致演為兩主要政黨問之直接爭端，政府或不致認為中國之前途無如歐洲對美國係之重要。政府之意見係為第一件事當先為之、　並非謂第二件事則屬次要，　為，第二件事當可安心等待，直至為完成第一件事之基礎得吿奠定之時。 
　　　共和黨黨員，而為胡佛密友，並為所謂共和黨老黨員之蘇利文，對杜成之援華演說，異常重視，渠認為杜威廿四日之演說，與眾　外交委員會於廿五日所提之六千萬美元緊急援華建議，為不謀而合者。但後者一舉。或為國會共和黨議員對紐約州長兼為共和黨名義領袖所提建議表示之一致行動。在任何情况下，此實為一非當發展。以全世界為基礎，對共產主義之抵抗，巳成為共和黨之政策，而該黨此項政策，较政府所持之政策更為完全充分，共和黨之新政策，絕非與政府之政策有所反對處。 
　　　曾於一九一九年至一九三一年與中國共產黨有密切關係，而且前則反國際共產主義，直率批評之索可夫斯基，要求美國將存於大西洋區域之剩餘戰爭物資，移交予蔣主席，渠稱：蔣主席實際上刻在為抵制外來侵略而作戰。 
　　　公認為自由主義人士，而忠實擁護羅斯福新敎之格校夫頓，認為杜威主張援華，係為其本身之政治利益，渠稱：美國政府並未遺忘中國· 
　　　名義上為軍事分析評論家，但亦常涉輪及外交問題之伊里奧特，重申其論點謂，美國必須以其有限之資源，着重於西歐之復興，而不應企圖同時援歐援華，而致復耗費其精力 
　　按上述各一方之意見，雖未能代表一切，然第一可反映出美國目前各万人士對歐洲與中國在美國計劃中所佔之相對重要性方面之主要不同意見。第二，由於國會內外共和黨方面之評論，致引起美國人士對中國問題之更高程度之興趣，蓋共和黨方面，曾批評政府之對華政策，　批評其缺乏對華政策。第三，美國總統大選之中，轉瞬來臨之際，某一政黨或雙方為其本身之政治效果計，儘量利用過內外問題，而謀取優勢，　一政黨攻擊其認為敵黨政策或政　中之漏洞。 
 
 

Page 3

 
 
[聯合國大會閉幕　聖地分治計劃卒獲通過阿族代表集團即出會塲]  
　　〔合衆社紐約三十日電〕聯合國一九四七年度大會業巳閉幕，雖因美蘇在巴勒斯坦分治一案上合作，而局面梢見起色，然此二大國幾乎在其他重要問題上，處處發生爭執。美蘇之爭將　續在倫敦外長會議中出現。大會主席阿朝哈在主持開幕禮七十四日六小時五十八分鐘後宣佈閉幕，並稱，本屆會議必須推進世界「進入和平，否則即爲爭執」。阿氏昨日已表示舉世注視倫敦會議，並　請與會國導求和平之正道。賴依稱：「人類之進化無分時代及疆域，然戰爭可能被禁止，特別因人類之最後之的在於和平，對德奧日和約之協議，將爲在其他問題上協調之具體步驟」。 
　　〔路透社弗魯辛廿九日電〕聯大全體大會頃以卅三票對十三票，通過巴勒斯坦之分治計劃，中英等十國　權，暹羅缺席。聖地將被分爲阿拉伯及猶太兩獨立國及一國際管理之耶路撒冷市，聯合國機構將選派委員會前往聖地執行分治計劃，預定於一九四八年八月一日完成工作。法國，海地，里比利亞，菲律賓之投贊成票，爲助成三分之二多數之原因。在表決前，黎巴嫩代表賈蒙爲防止分治計劃之通過，會提出一六點聯邦計劃作爲折衷方案，主張建立巴勒斯坦聯邦，內設猶太及阿拉伯兩邦之政府。美蘇代表均認爲該項建議，並非妥協性者，要求立即就分治計劃實行表決。 
　　聯大嗣又任命放利維亞，捷克，丹麥，巴拿馬及非律賓五國爲聯合國委員會，以担任執行分治計劃之責任。當表決結果宣布時旁聽席上黨聲雷動，十餘猶太人竟不克自持而哭泣，而阿拉伯代表紛紛起而抗議。叙利亞代表柯里即宣布，全世界之阿拉伯及回敎徒決阻撓分治之實現，並日，全亞洲及其十萬萬人民均將反對分治，而獵太國則位於亞洲之門口。阿高級委員會副主席赫賽尼亦宣稱，「此乃紙上決議，必須在巴勒斯坦實施，希望你們能活着瞧流血的爆發吧！」伊拉克叙利里代表稱，吾人盼望公理，至今日此一信念已吿毀滅。憲章已遭謀殺，人人均知罪人係何人，我政府決不承認此一決議，亦決不負此一決議造成之後果。阿拉伯代表抗議畢，即集團退出會塲。 
[聖地暴動露端倪　阿人悲憤猶族慶祝若狂]  
　　〔合衆社耶路撒路三十日電〕今日猶太人被殺者已有五人，獵人立即宣稱，聯合國決定巴勒斯坦分治後，阿拉伯人已首先使用暴力。英軍立即隔絕耶路撒冷及合拉維夫間之交通。猶人整夜狂歡慶祝，阿拉伯區則無動靜。然阿人在耶路撒冷及海發中途之那勒斯鎭舉行示威遝動，大批阿人傾聽鼓吹反抗分治之演說。示威者致電大主敎　賽尼稱，「吾人準備流血」以阻止巴勒斯坦裂爲獵阿兩邦。赫氏刻在大馬色，傳擬出席巴勒斯坦高級阿刺伯委員會。獵人慶說之熱烈，爲一九一七年英國常勝將軍北趨解放聖地以來所僅見，猶人狂呼「猶太國萬歲」，且議嘲英室，然無意外發生。 
[聯合國委會總部　設臺拉維夫　阿表示拒不合作]  
　　〔路透社組約弗洛辛三十日電〕聯大通過巴勒斯坦分治計劃後，聯合國機構今後而臨者，乃爲如何執行之問題。下一步驟當爲任命玻利維亞。捷克。丹麥。巴拿馬及非律賓五國代表，以爲聯合國委員會委員，進行分治計劃之執行，一俠人選決定以後，即當配以秘書等職員，啓程赴巴勒斯坦。據云，該會總部將設在台拉維夫城，俾與猶太防軍接洽接防英軍之事，並與猶太公會猶太國民委員會等團體接觸，以佈置設立猶太臨時政府委員會之基礎。阿拉伯代表旣已　明拒絕與聯合國委會合作，故負責觀察家預料巴勒斯坦之阿拉伯將自立臨時政府，盡力佔領巴勒斯現土地。 
[埃嚴事戒備　防止排猶暴動]  
　　「路透社開羅三十日電」聯大通過巴勒斯坦分治之消息傳來後，埃政府即宣布全國警察之處入緊急狀態，以防可能發生的排猶暴動。 
　　「合衆社開羅三十日電」埃及外交部官方發言人頃宣稱，聯合國之分治巴勒斯坦乃「戰爭之信號，不　阿　　　　，抑　　　及於全球其地國家」。　稱，阿國家認聯合國　　　無束　力。聯合國文敎委會 
[譴責戰販案　聯合國文敎委會通過法國修正案]  
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播；墨西　城訊，關於「戰爭販子」案，聯合國文敎會於星期六根據波蘭之動歲，一致通過法國修正案，其中對「認爲戰爭爲不可避　　指　　　」。按　　原　　主張　「戰爭販子」採取「法律」行動。 
[馬歇爾貝文邀宴蘇外長]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕馬　國　卿已　　　洛托夫外長，於　一晚　。美方人士　　洛托夫接　　否尙宋定。貝文外相週　　　　　洛托夫，昨夜又邀宴皮社兩。 
[道爾頓發表演說英渡過經濟危機]  
　　「路透社紐卡塞爾三十日電」道爾頓氏昨在此向二千破工及其家慶發表卸任財相以來之第一次公開演說，聲言英國經濟危機之最惡劣時期業已過去。渠云，吾人正處在戰後世界之分水　上，吾人已　登山脊，今後下山途經必更容易，預料自一九四八年起，英工業產量日漸增加，使輸入得以增加，人民獲得適當的衣食標準。 
[巴基斯坦參加對德和會　四外長獲致協議　蘇堅持建立德中央政府]  
　　「路透社倫敦廿九日電」四强外長開會四次，討論議程問題，至今日始就兩點成立協議：　同意承認巴基斯坦爲盟國，許其就對德和約之籌備提出意見。　議定俟京德國和約其礎成立協定後，再討論由何國出席和會。此外之討諭仍集中於應先討論德國中央政府，抑先討論擬具和約之問題。 
　　四外長之立塲分述如下：員文提出之計劃，主張先有適當的德國政府，以就和約提出意見並簽訂和約。皮杜爾主張先討論和約，渠認先設政府，對於和約內容具有危險。馬歇爾認爲起草和約乃最急迫之事，但渠又表示，和約與政府不能互相倚賴。莫洛托夫仍堅持必須先有德國政府，始能討論和約。 
　　四外長今日首先討論者，爲上屆莫斯科會議關於和約程序之第七十八號文件，第一爭執之點爲阿爾巴尼亞及巴基斯坦之是否得就和約提出意見，莫洛托夫主張准許兩國提出意見，馬歇爾則表示不能認阿爾巴尼亞曾與德國有戰爭狀態之存在，故不能接受阿爾巴尼亞。莫洛托夫則以阿爾巴尼孤曾對軸心國作戰爲理由，以資答辨。貝文亦反對阿爾巴尼亞，並指出英國尙不能與阿樹立良好關係，故主張改日再討論阿爾巴尼亞問題而先准許巴基斯坦之參加。莫洛托夫表示首肯，該案乃吿解決，四外長旋乃進入討論和會抑德國政府孰先之問題，貝文外相爲使討論得以迅述進行起見，提出下列建議：由一德國政府之代表在和會中陳述意見，和約應由一德國政府簽字，和約並須經德國批准。良文並主張將陳述意見簽字及批准之問題留待討論結束時討論，以免妨碍目前之協議。馬歇爾表示對於貝文之建譏尙需繼續研究，渠並曰，常前第一急迫　務即　　　和約之　訂，復曰美代表　　　在和會召開前，有適當的德國政府之存在，但　膨和會　德國政府問題不可互相　賴，要之，在舉行德國和會時，　許一德國政府之代表或　國之負責代議　會陳述　見。皮　爾　爲德國　央政府之問題，　俟討論　國未來政治地位時再　，渠並認在和平條件確立於德國，以及得以保證　國之必尊重民主　則以前。目前之盟國管制委員會不　　撒 
[法政府制止罷工潮　決採取嚴峻措置　議會徹夜討論援權法案]  
　　「本報訊」倫敦三十日廣播：巴黎訊，法國民議會昨夜通宵開曾，截止本日中午，會議猶在進行中，會中所討論之主題，係關於如何消　工潮及保議不參加罷工之工人。共產黨議員出言不　，猛烈抨擊許　　閣，　致使會議　　爲之中斷。 
　　「路透社巴黎廿九日電」許曼總理於今晨國民議會之特別會議中，提出取締罷工法案，許曼曾大聲疾呼，若罷工賡續至十二月一日，彼等將爲法國幣制，掘成墳墓。該案給予政府以應付工　局勢之特權，包括加重對破壞者之制裁　確保工作自由，加强對共和國制度之保護，增加全國警力等。共黨與許曼政府之鬥爭，顯然已達最後關頭。 
　　巴黎空氣緊張，有深恐共黨將佔領公共建築物，經由罷工，切斷巴黎與外界之連繫者。同時據可據方面息：過去廿四小時中，被控破壞及阻止工作之罪而被捕者有一百八十人之多，法國中部聖埃的安城，示威者企圖侵入市政府及警察局，警察曾以坦克及摧淚彈應付。 
　　〔聯合社巴黎卅日電〕議會全夜開會討論許曼總理要求特權處置工潮，保護不罷工人員案，共黨議員採取阻撓戰略，致使該案無法表決。會議至今晨十時，已歷二十小時之久，尙未散會。內政部長莫契宣稱，共黨如繼讀搗亂，則政府將以命令行之。巴愁郊外鐵路員工一千五百人亦舉行全夜會議，表決於　適當時期採取行動」，如實行罷工，實爲對於政府一大打學。罷工工人現已達二百萬人。 
[政府與總工會談判已吿破裂]  
　　「合衆社巴黎卅日電」法　理許曼昨日採取嚴峻措置，同時國民議會中亦大加指責，顯然出乎總工會中共黨領袖意料之外。彼等與勞工部長梅雅談判取消罷工之條件，直至册日淸晨，談判於四時五十五分終止，並未取得折衷協方。總工會領袖弗則雄稱：「吾人並不滿意，吾人雖全力以赴，然一切要求竟被拒絕。吾人擬將結果轉向各同志。」 
[陶雷士返抵巴黎]  
　　〔本報訊〕倫敦卅日贗播：巴黎訊，値此法國政局日益嚴重之際，法共黨領袖陶雷士，適自莫斯枓返抵此間。按陶氏曾以法共黨秘書長資格訪問蘇聯，曾在莫斯枓逗留二十日。 
[驅逐蘇僑出境法拒絕蘇抗議]  
　　「合衆社巴黎廿九日電」法國外交部廿九日致牒蘇聯大使，關於條聯抗議最近法國將俄人十九名騙逐出境事不予理會，並謂此種行動係自主權之運用。 
[國際社會黨大會拉斯基警吿美蘇]  
　　「合衆社安特衛普廿九日電」國際社會黨大會廿九日嚴厲抨擊希臘政府，因希臘政府拒絕對希臘社會黨員發給護照，以便彼等出席大會。大會廿九日午討論和平及經濟復興之問題，廿八晚英國代表團團員拉斯基演說，警吿馬歇爾謂：任何援歐計劃不能帶有任何政治條件。渠亦警吿莫洛托夫謂，和平須建立在民主及白由之基礎上，否則不能接受。 
[接受美援助國家應減低通貨價値]  
　　〔中央社華盛頓廿九日合衆電〕美衆院銀有委員會主席吳爾科。今建議几接受美國援助之國家，必須依照「實際基礎」，减低該國通貨對美元之價値。該委員會可能受命處理任何有關組織處理對外援助計劃之官辦公司之立法案。渠信美國尙本未份注意外國貨幣對美國國內經濟之影響。渠稱：國內經濟之大部份弊端，係由外國貨幣價値之膨脹所引起者。外國貨幣價値之膨脹，打攀各國之對美出口，且使美國人，不得不彌補此項貨幣之「眞正價値，與法定價値」間之差額。 
[比里對人民廣播·自由暹軍將採行動]  
　　「中央社曼谷廿九日電」還前總理　比里巴諾榮，廿七日夜間自新加坡無綫電台，對暹羅人民播講，囑暹人保持安定，勿逞暴力。渠並爲自由暹國在政治上之地位辯護，渠稱：「余盼吾人恢復暹人自由擇敢之神聖憲法之目標，將於相當時期內，可藉和平途徑達成」。 
　　此問政變團體解釋，　此里之廣播，爲一種宣傳運動，旨在使世界人士，對暹新政府，不加重視。多數觀察家，認爲　比里之廣播，乃爲對　全國自由暹國份子所發之命令。自　比里離國後，暹羅各地，即盛傳自由暹國，已準備攻擊退羅之軍事控制勢力，此尤以暹羅之東北部爲然。據退報本日訊，軍事當局已獲悉自由暹國軍隊，將於明日開好展開大規模行動。 
[鑾波汶無意政治擬削髪遯入空門]  
　　〔中央社曼谷三十日電〕據此間陸軍當局昨晚公報稱，鑾披汶領導下之軍事指揮部行將解散。另據暹羅　日報透露，鑾披汶元帥決定在全國恢復常熊後削髮爲佾。 
[外長代表會議　討論奧和約　恐不能如期完成報吿]  
　　「路透社倫敦廿九日電」討論奧國問題之四外長代表，今日上午十時半舉行第三次會議，仍尙在解釋階段。今去彼等呈覆外長會議之期之星期二僅有兩日，英美蘇三代表尙未表示是否能接受法國關於奧境德資產之折衷建議。迄至目前爲止，僅由法代表薛利爾釋明在法國之折衷方案下，奧國油業將有幾許財產實際移轉給條聯，以及實際上不能移轉之財產，應由奧給予蘇聯以幾許賠償額。蘇代表柯的諾夫已提出若干補充的事實問題，但並未說明是否接受法國之主張。觀察家對於各代表之能否於週二提出一致報吿，尙表懐後。 
[西德輸出計劃　三年內可完成自給基礎]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕德境夫軍區長官克萊將軍吿本社稱，預料在三年以內，西歐與德西部之貿易即可復活，使德境英美區得以完成自給之基礎。一九四八年德國輸出計劃預定目標爲五億元，目前之入超額，大部份爲糧食費用，年達四億元之鉅，惟爲完成輸出計劃起見，尙需要輸入較現量更多之原料。 
[傳鮑爾曼在南美]  
　　「合衆社倫敦廿九日電」莫斯科無錢電台今日播稱：據挪威無錢電台消息，前希時勒之副首長鮑爾曼，曾傳失踪，現已利用在斯托哥爾　獲得之僞護照，在南美登陸。 
[日對外貿易　十月份較九月增二成]  
　　〔新亞社東京三十日電〕日政肘發表十月份對外貿易報吿，此與九月份相較，總額增加百分之二十。輸出品之大宗爲織維製品，共占百分之卅六，機械金屬製品雜貨等次之。最可注目者爲民間貿易，自九月份之百分之三增加至百分之十。主要輸出國之順序爲美國朝鮮中國。 
 
 

Page 4

 
 
[實行戡亂急要措施嚴厲管制金融物資　蔣經國可能擔任新機構負責人　治本辦法已呈主席核批]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾，滬市長吳國楨，中央銀行總裁張嘉　，日前接奉主席命令，爲切實穩定金融，抑平物價，改善民生指示原則，命擬訂有效辦法，澈底執行。宣氏等奉令後，即邀集若干經濟專家詳細硏究，業已分別擬訂治標與治本兩項辦法。據中央社記者獲悉，其治標辦法，爲臨時措施，名稱爲「經濟戡亂急要措施」，經主席授予全權，已於十一月廿八日開始實施，十二月一日起將加緊進行。 
　　淞滬警備司令部，市政府，中央銀行共同執行此項「經濟戡亂急要措施」之三機關，採取分工合作方式，日內將成立總執行機構，其負責人將由中央派大員担任之，蔣經國氏爲可能人選。據悉：蔣氏巳　命定一二日內來滬。 
　　「急要措施」之第一步驟，爲抽緊銀根，國家銀行停止放款，不准透支，並推及其他行莊之往夾戶，一律不得透支，法幣之流動性使之儘量萎縮，外埠對滬匯款將予拒收，尤以北方及香港爲主要。預料彼時本市銀根之緊，將造成空前局面，物價將繼續下跌。興風作浪之投機份子，必將自食其果，以投機爲業之行莊，勢將倒閉若干中央銀行過去對彼等曾盡力維持，現則「決不顧惜」。 
　　第二步驟爲關於物資之管制，已擬定「釜底抽薪」辦法，即所有民生必需之各項重要物資，將予嚴格管制，大部份由政府掌握，不再任其成爲不法商人囤積牟利之商品。目前不法商人所囤積之物資，將由警備部發動軍警將全市倉庫予以普遍淸查，查出有囤積嫌疑之物資，即予封存，然後由政府以平價配售予全市市民，而有囤積嫌疑之商人，將依違反總動員法，予以軍法處辦。 
　　此二項步驟所訂各項辦法，由巾央銀行總裁張嘉璈於日前携京，向行政院長張羣請示，張總裁定一日返滬，預料可於最近期內實行。 
　　關於治本辦法，宣鐵吾，吳國楨，張嘉璬三氏會同擬訂後，已送京呈主席核批，其內容聞大致爲實行日用品配給制度，以澈底解決民生問題。 
[鋼精紙糜費外匯錫紙業呼籲限制]  
　　「本報訊」本市錫紙業工業同業公會，爲捲烟所用之外貨鋼精紙充斥市場，影響該業生存，特於昨晚招待各報記者作緊急呼續，要求各華商烟廠本愛國節約之旨，儘量採用國產錫紙，俾維持民族工業。據該會理事長高文亮稱：捲烟錫紙本由國產錫紙廠商供給，自外貨鋼精紙入口後，遂取而代之。勝利後政府深知鋼精紙爲奢侈品，故不予結匯進口，但私貨仍源源來滬，而在滬之瑞商華鋁鋼精廠原以製造我人所需之鋼精用具爲大宗，最近亦大量改製鋼精紙，致使國產之錫紙工業瀕於危境。査錫紙除光澤不及鋼精紙外，其餘防潮防霉之效用實勝於鋼綪紙，價格方面亦較黑市之鋼精紙爲廉，徒以捲烟廠商競尙虛華，寗捨價廉之錫紙而不用，反採用鋼精紙。依照本年八個月份之統計，所耗代價已近八千億。姑以美金行市五萬元計，則折合美金已達一千六百萬元之鉅。此數可購飛機一千六百架，或汽車一萬六千輛，或商船四萬噸。倘吾人不用鋼精紙，一年之後，國防建設均可完成，立爲强國。本業方面現要求：　捲烟廠商憬然覺悟，採用國貨，不特可以維護錫紙工業，顧全數萬工人生計，尤可節省大量外匯，充實國防建設。　請政府限制華鋁鋼精廠之大量生產，共銷數不得超過市塲需要量百分之二十。　請求政府配給靑鋁滇錫等原料，俾直接减輕生產成本，間接减輕消費者之負擔。 
[蔣夫人飛返京]  
　　「本報訊」蔣夫人宋美齡女士於上月廿四日自京來滬，小住一週後，業於昨日中午十二時偕張侍衛官永良及秘書等乘「美齡」號專機離滬返京。 
[秦汾定明日來滬商賠償物資運輸]  
　　「本報訊」賠償委員會下之撥運委員會主委秦汾，將於明日抵滬，召集國防部，交通部，資源委員會，經濟部，工商輔導處等有關機關，商討首批日本賠償物資之運輸及分配問題。此批物資可望於十二月底運抵上海，確期須視船隻調遣之情形而定。內中共計工作機件五四一件，四分之一擬撥歸民用，輔導處已在南碼頭租定倉庫一處，以備儲藏之用，至於長期之儲藏分配，須特該處之預算批準後，方能決定。 
[方主委請辭未準中央特給假休養　桂崇基辭國代候選人]  
　　「中央社訊」市黨部方主委，去京一週，於昨晨由京返滬。對記者談晋京任務及對大選觀感稱：　本人在滬工作年餘，綆短汲深，心力交瘁。近幸大選即將完成，黨團亦臻統一，特晋京請辭現職，期卸仔肩，現辭職雖未邀准，而中央已准給短假，俾資休息。　此次國代選舉，各省市經過情形均甚良好。而本市方面民主競選之作風，尤爲中央所嘉許。將來選舉立委時，希望有更良好之表現，爲本市增光榮。至本人獲選爲本市國大代表，全係各界人士，區保同胞提携愛護之結果，盛情至深感激，今後　當本『人人選我我爲人人」之初衷，爲全市同胞服務。 
　　前中大校長桂崇基，寓滬甚久，潛心學術，中央以其素孚衆望，特提名爲江西國代候選人，贛人亦表擁護，惟桂氏無意於此，日昨專函吳秘書長　城　辭，以讓賢路。 
[參議會選舉監委今日舉行開幕禮　一至四日完成候選人提名程序]  
　　「本報訊」上海市參議會選舉監察院監察委員大會定今日上午九時至十二時，在塘沽路參議會大禮堂舉行開幕典禮，由潘議長任主席，吳市長兼選舉監督，將涖場監視並講解辦理選舉之手續，屆時本體全體參議員均將出席參加。 
　　十二月一日至四日期內，爲完成候選人提名程序，每日上午九至十二時，下午二至五時，各參議員應辦理報到手續領取提名單，並得隨時繕具候選人提名單，交由選舉會秘書處（由參議會秘書處代辦）收受，並製取收據，提名之先後次序以收據號數爲憑，然後由選舉會秘書處　集候選人提名單呈繳選舉監督審査。十二月四日下午六時乃由選舉監督在市政府市參議會同時公布監察委員候選人名單。十二月七日投票。本市監察委員共產生兩名。 
[美駐滬總領易人]  
　　「本報訊」美國駐滬總領戴維斯，最近將返國接任新職，據一般觀測：戴氏之返國，乃協助起草日本和約。美國務院已宣佈繼任人選爲南斯拉夫京城巴爾格勒特美國大使館之法律顧問葛鮑德至戴氐返國之期，尙須俟葛鮑德來滬交　，始克啓程。 
[靑滬公路破共匪機構曾發生格鬥卒獲多人]  
　　「本報訊」據悉：本市軍警當局曾於前日捕獲共　由　北秘密派遣來滬担任　擾市郊工作之機構一處，其地點係在靑滬公路上歸靑浦縣管轄之某處。當進剿時，會發生格鬥，結果　衆不支，四散竄逃，僅捕獲匪徒周祥生一名，經嚴加鞠訊後，始供出　機構之所在地，復按址前往捕獲餘　多名。匪首　復生在逃。 
[公訓同學抗戰留下不朽現頁　烈士紀念碑昨日揭幕吳鐵城來滬主持典禮　同日舉行會員大會俱樂部開幕]  
　　「本報訊」上海公訓同學會第二屆會員大會，公訓同學抗戰烈士紀念碑揭幕禮及該會俱樂部開幕禮，昨分別在天　舞臺，民國路小北門口及南京西路八三號舉行。出席會員二千八百餘人，本市各機關及軍事首長均應邀與會。該會名譽理事長吳鐵城氏特由京來滬參加。上午九時半，理事長陶一珊，監事長李驤騏，主持會員大會開會。李驤騏報吿大會意義及未來任務，陶一珊繼報吿會務甚詳，並稱：該會無個人，政治，經濟上之目的，而遵從蔣主席意志，實行三民主義，及服從地方長官命令三點，勗勉各會員。嗣請吳鐵城氐致詞，略稱：民國二十五六年間，上海市民接受軍事訓練者，數逾地萬人。八一三滬戰軍興，公訓同學參加抗戰，因而犧牲者達三百餘人，寫下上海市光榮抗戰之一頁。現爲紀念殉難烈士，建立碑銘，永誌弗忘。今抗戰雖吿勝利，共黨叛亂，國家遭遇新危機，公訓同學應本十年前之抗戰精神，堅守工作崗位，以謀上海市之安定，進而謀得全國之安定。詞畢，市長代表王冠靑，方主委，潘議長，宣司令，空軍王衛民司令，及社會局李劍華副局長等相繼致詞，語多勗勉。旋即討論提案，改選陶一珊，王曉籟等爲下屆理藍事。至午散會。遂即前往民國路小北門口，舉行公訓抗戰烈士紀念碑揭幕典禮。儀式至爲隆重，歷一小時始畢。紀念碑高達數丈，爲白色水門汀砌成，共分八級十三層，寓有「八一三」抗戰之意。蔣主席，白部長，吳市長等均有題字。碑後刻有烈士姓名。殉難烈士家屬，昨日均至碑前獻花。該會在南京西路所設之俱樂部，於下午四時開幕，佈置簡雅，各界前往參觀者甚夥。 
[蘇僑最後一批八百人撤返國]  
　　「本報訊」蘇輪「戈果里」號於上月廿六日載運南庫頁島華僑來滬，已於昨日下午載本市蘇僑約八百人離華返蘇。此爲蘇政府撒遣之第四批蘇僑，亦即爲最後一批。 
[警分局長沈德亨當選　桐廬縣國代]  
　　「本報訊」邑廟警分局長沈德亨，浙江桐廬人，勤廉從公，爲鄕父老及旅滬同鄕一致愛戴，此次參加桐廬國代普選，檢票結果，沈氏獨得二萬五千三百九十一票，佔全數選舉人二分之一强，當選之日賀電紛至。 
[郵匯局舞弊案四日可能審結]  
　　「本報訊」郵政局舞弊案經地院數度審訊後，案情業已明暸。茲悉：本案定四日下午續在刑三庭審訊各被吿，包括最近被捕到案之前遠洋貿易公司董事長彭秉澄等，屆時若無新證據發現，即可辦論終結，定期宣判。 
[荳腐店失金老司務作賊]  
　　「本報訊」安慶路三八九號某荳腐舖主奚木林，置有大條赤金兩根，藏於三樓米缸內，上復石灰。前日發現已失竊，亟報北站警分局，經股長王守飭，巡官謝維尙，警員黃偉生等調査，將　店老司務五人一併帶局偵訊，旋即開釋。嗣有一老司務高奚生，十七歲，浦東人，突吿出走，嫌疑重大，乃四出偵査，獲悉其匿居曹家渡一宰牲作內。當即前往捕獲。據供，十日前行竊金條二根後，向同路五一三號楊慶雲銀樓主楊樹文接治，僞稱訂婚，調換金飾是實。經派警地往吊出全部賊物，該竊犯定今晨移解地檢處究辦。 
[空運毒品鉅案崇明緝獲同黨]  
　　「本報訊」中航機自昆飛滬時破獲運　一案，有同犯崇明人施琅潛，匿崇明鄕間，由滬警局　警前往於廿七日組獲，翌晨即解滬訊辦。 
[小朋友們精神食糧連環圖畫銷路不衰]  
　　「本報特寫」在上海，任何一條馬路至少有兩處以上的連環圖畫攤頭，它每天擁有較任何一個圖書館十倍以上的讀者。 
　　連環圖畫的編繪和普通書籍不同，編稿，繪圖，佈景，說明，監繪，出版，各異共人，寥寥一百四十頁的小册子，也像攝製一部　片一樣，　經　十餘人的通力合作纔能完或。尤其是繪圖，這是連環圖　的核心工作，在全滬八十餘繪圖師中，沈曼雲，陳光鎰的滑稽畫與動物　，嚴紹唐，趙宏本的歷史畫，蔣萍，李鐵生的時裝晝，都是孩子們以及連環圖畫的成人讀者最熟悉而又傾倒備至的，他們的一鈎一齜，不知道造成孩子們多少綺麗的遐想。 
　　一位小姐負笈習藝 
　　繪園工作因爲是連環圖畫的生命，所以執筆者的等級區分極　，畫人物的是頭牌，盡山水的是次等，書房屋的更低一級，最末一等則是盡窗櫺，補地板，僅限於花紋綫條的塡充工作了。現在連環圖畫事業發展，幾個資歷較老的畫師都染上了藝術家的性格，疏慵懶怠，出品甚少；一方面更閉門收徒，慕名請附門牆居然紛至沓來，最近更有一位小姐也預備負笈投張少呆之門習藝，張少呆現在已算是此中祭酒了，最爲小朋友們欣賞的「連環盡」作家「筆如花」就是他的入室弟子。他們每一次創作，例由先生造意編劇、然後分令學生由人物而佈景而說明，按序分工，各司所事，然後合成一幅完整的頁面。 
　　爭先閱讀紙貴洛陽 
　　「封神榜」與「西遊記」雖然已經禁印，但是改編後的「美太公」與「玄奘出國」，依舊是連環圖畫中最暢銷書之一，每版三千本，前幾月已經三版出書。至於最近最風行的人物是「泰山」，無論「泰山」出險，救子，勦匪，祗要畫面上有那麽一幅力大無比，履險如夷的偶像出現，孩子們便爭先拜讀，紙貴洛陽。口吐白光，千里外取人首級的時代是過去了，但是代之而起的依然是一種超人的描繪。據一個中等家庭的家長說：「小毛頭」放學回來，怒眉橫目，兩臂高舉，哇啦啦到處找尋被征服的對象的，那定是在學校門口書攤上看了什麽「泰山平番」之類；有時候「小毛頭」掩身門後，以手指扮成手槍模樣，等待人到，突然出現的，那定是讀了「俠盜魯平」「福爾摩斯」之後的溫習。據他事後對孩子的詳細調査，證明絲毫無誤。 
　　力圖上游反遭虧蝕 
　　爲什麼出版者還繼續編印這些近乎無聊的連環圖畫呢？據幾個不顧銷路力爭上洗的出版書商說：像惜陰書局編印過「文天祥」「國父的幼年」「一代偉人羅斯福」「民族烈士閻應元」，美華書局編印過「馬占山」「祥林　」「南京大屠殺」，文華書局編印過「抗戰八年」「萬世師表」等等，都曾企圖以高超而新穎的思想衝破神怪的樊籬，但結果失敗了，銷路慘淡，虧蝕不堪。爲的是小明友不大喜歡這一套！ 
　　神怪腳本易於通過 
　　還有社會局審査內容的時候，神怪離奇的脚本，倒是比較傳記歷史之類容易通過，這對於出版商的心理影響很大。傳記因爲而要考據，審査時間不免較長，據說美華畫局去年想出版一本「廖軍長」，記述廖　湘的抗戰經歷，編寫之初，旁微博引，考證綦詳，但直到最近方纔通過，送審迄今　延一年，這當中聽說有許多細節斟酌修改，費時最多。臂如原稿上軍人行禮用左手，審査後令改右手；廖耀湘逃難時晝稿上爲他少盡了一頂軍帽，並且身着破爛衣服，作者的意思是指明他倉卒突圍，艱苦卓絕的景况，但審査時社局認爲身爲軍人，臨難不苟，衣冠尤應整齊，如此畫面，簡直跡近侮衊，於是着令重起爐灶，盡行改繪。化費了較創作神怪圖畫數倍的時間。 
　　十分之四遠銷海外 
　　上海現在有八十家書局專門出版連環圖畫，由去年初直到今年八月底，包括歷史，科學，倫理，言情，武俠，滑稽，偵探等各類，總共已出版了一千二百餘種。現在依舊保持着日出兩部的產量，假使在夏天，孩子們執卷納凉，銷路轉好，產量可以增至每日四部。這些畫籍有十分之一銷南洋，十分之三銷台灣，據說僑胞們强迫孩子閱讀，讓他們從生動而詳盡的盡面上咀嚼祖國的實情。 
　　在紛呶喧囂的市應中，你曾否留意過那些侷處在弄口街頭的速環圖　攤旁，小朋友們正以節省下來的點心費，在覓取着自己豪華的想像？ 
　　每天擁有任何圖畫館十倍以上的讀者　高超新穎的思想却衝不破神怪的樊籠 
[高檢處首檢　論赦免犯罪]  
　　與其釋放後仍回籠不如使移邊疆墾荒 
　　「本報專訪」記者日前赴高檢處趨訪首席檢察官杜保祺氏，以下列三事叩詢：　本市元旦頒佈之大赦令，漢奸犯未蒙恩澤，近來聞首都有人建議，請求政府於明年元旦補下一令，使漢奸犯亦有獲赦之機會，並聞將來　政實施時，有再度大赦傳說，以示與民更始之意，首席對此事有所聞否？　　華影人員張善琨等附逆案，在高檢處偵査已久不知結果如何？又岳楓，李麗華等均在被偵査之列，但已有新作影片「三女性」問世，首席對此之意見若何？　僞聯保長百餘人被控通敵案，牽涉本市聞人名流甚多，高檢處對此將加何辨法？杜氏對第一問題，避免作正面答覆，稱關於大赦茲事體大，須待將來大總統選出後決定，未能縣揣。惟對於本年元旦之大赦，實有可商討之處，蓋政府頒佈赦典之目的，在使犯罪之人有自新之機會，化無用爲有用，以參加社會生產，若以此評價本年元旦之大赦，顯未能達此目的。被赦免者犬多數係竊盜犯，若輩於出獄後，徬徨街頭，衣食住均成問題，社會方面亦無人加以援助，若輩惟有仍找「老頭子」，重過「竊盜」生涯，以解決衣食問題。故釋放不久，幾全部回籠。憶昔南市法院，上午釋出之幼年竊盜犯十二名，至下午仍因竊盜案解至法院，故不從根本上解決，實難收澄淸社會之效果。渠意根本辦法，惟有將無家可歸之犯人「實邊」，移殖於人烟稀少之地區，如西北之靑海，寗夏，新疆，及海中之荒島，使其屯墾，一方面可使不良份子與整個社會隔離，一方面充實邊區力量，從專墾荒生產，化無用爲有用。歐美各國，常將犯人用船運至茺島墾殖，亦即比意。渠稱曾將此意見貢獻於司法當局，大槪因國事擾攘，財政困細，未蒙採納，渠希興論界予以鼓吹，俾能見諸實行。 
[李麗華等拍片尙無違法之處]  
　　杜氏對第二問題，稱關於電影人員附逆案，迄今未能結案，高檢處亦至爲焦灼，曾屢次向有關機關去函調査，朱獲答覆，致偵査不能順利進行。又僞華影張善琨等數十人係一整個案子，必須同時解決，因有數人偵査未畢，致全案亦隨之擱淺。此爲該案遷延之原因。至岳楓李麗華等在偵査期間，不能確定有通敵罪嫌，其攝製影片，尙無違法之處。杜氏對第三問題，稱僞聯保長百餘人亦係整個案子。必須同時解決，偵査爲聯保長注重若輩在淪陷期間有無對於敵人勾結，對於人民不利之行爲，如罪跡昭著，當予起訴。 
[官商勾結舞弊案當局正加緊偵訊　最早密吿人爲陸根記營造廠怡豐行經手輸入達千餘億元]  
　　「本報訊」官商勾結舞弊鉅案中有關各犯，截止昨日，大部已遭警備部扣押，其中除江海關輸入許可證騐估課帮辦尹蘭蓀，岳新民，張褻匯，及曾任職海關關員之張遠四人外，進出口商行亦有四家負責人及重要職負十餘名。彼等一部份　押於南市前曾拘禁漢奸之看守所內，一部份則尙在第三稽査大隊內，並均禁止接見家屬，昨雖爲星期日，奉命來滬　査之國防部李處長希成仍督同上述各有關機關人員繼續加緊秘密審訊。據記者獲悉：此案最早密吿人爲陸根記營造廠，惟所控各點並不如目前經澈査後所發現者之「傽大」，尤以進出口商行中，與此案有關者復大有人在，即以九江路花旗銀行大樓中四一三號怡豐行而論，經手舞弊及偸天換日進口之輸入物資爲數已達千餘億，故該行經理毛豐翔於廿四日晚被捕後，次日行中重要職員多名亦同遭拘押。由毛之供述，復牽涉進出口報關行三家，此三家尙在偵査期內，故未便透露商號名稱及被捕人之姓名，至於有軍人身份者牽涉在內一點，有關人員昨未加肯定，或可能爲某部之庫要職員。 
[喪母悲痛跳樓　豈得謂考]  
　　「本報訊」昨晨九時一刻，虹口閔行路三角地小菜塲，正値上市時，突有男子一名，自菜場二樓上躍下，企圖自殺。經人扶起送公濟醫院。據稱：名顧盛寳，四十七歲，住楊樹浦路二四八一號，因遭母喪，悲痛所致云 
[携張師「諭手」　嚇詐浴室主人　冒充警員事敗就擒]  
　　「本報訊」「小無錫」孫寳發，經營安樂池浴室於雲南南路卅五號，曾有雅片嗜好，但已戒絕。詎上月中旬，忽有自稱便衣警員三人，携有警局副局長張師手諭，至八仙橋永業里四號孫之寓所，堅指孫仍吸毒，欲帶局拘訊。經孫一再申述戒絕，要求帮忙，三人始離去。至廿七日晨復至，係因事出外，當由孫妻接待，談判開始，索酬「條子」數條，以了比案，係妻惶急無計，乃電夫友陸永興求援，陸係雲南南路安商旅社職員，對警局人事，頗多熟悉，趕至孫家，乃與來人寒喧，中有自稱偵緝課股長鄭子良，亦有自稱便探王林者，陸以警局偵緝課，未聞有此等人員，即電總局偵緝課友人探間，當經證實，並無此案，亦無其人，立由該踝派員至孫家拘捕冒充警員等三人，陶訊後共稱：「原屬服役警務，本年春因案開革，窮極無聊，始出此借名撞騙行爲」。張副局長以該犯膽敢假造本人手諭，向人詐騙，不加嚴懲，何以戒後，頃已飭屬依法嚴辦。 
[本市簡訊]  
　　社會部主辦之上海特殊兒童輔導院，現已租得柳營路閘北慈善團之地皮四十餘畝爲院址，從事建築五單位房屋。 
　　趙曾玨著「戰後交通建設槪論」一書已由商務印書館出版。 
　　「中國建設」十二月號業已出版，內容豐富。售八千元。 
　　「週末觀察」第一卷合訂本，裝訂完畢，售三萬元，訂購處：上海五〇二二信箱或南京商崗里八號。又該刋二卷九期抵滬。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴　，冰凍，中度不定向風至西風，中浪。 
　　華中：曇至陰雨，晨夕有霧，中度東風至不定向風。 
　　上海：陰，霾，尙冷，曇，晨夕有霧或雨，淸勁東風。 
　　東海：雲，沿海輕　或雨，淸勁東北風，中浪，　南部局部巨浪。 
　　卅日溫度：最高五十七度六，最低五十度八。 
 
 

Page 5

 
 
[踢斃人命案　葡警無罪？蓮花山匪船化裝檢查艇企圖襲擊武穴輪未獲逞]  
　　〔本報廣州卅日電〕粵第一屆省參會第三次大會，定一日在　開幕，討論主題將爲治安及吏治問題。。宋子文將出席報告省政。 
　　穗巿報業公會前為呼籲政府增加配給紙張，曾推派梁風等飛京，向有關當局請願，頃梁等已於廿九日飛返穗。此行結果極為圓滿。 
　　據非官方消息：廣州行轅爲加速肅淸木省水陸匪患，特定下月三日召開粵省水陸交通綏靖會議。又廣州行轅頃正式下令海軍第六砲　隊全力進剿爲害港粵水路交通孔道之　花山股匪，並限期牛月肅淸。又行走港粵開之武穴輸，日昨在蓮花山河面遭受化裝海關檢查艇之匪輸襲擊，幸海關緝私輸適於此時駛過，匪輪聞風始倉惶　去。 
　　粵省府爲减縮開支，增强工作效率，決自下月起裁汰省縣機構冗負。各縣府將視實際情形裁减組織至二科二室，以節開支，並增加各級公務負待遇。 
　　今年七月間　動無南之澳門葡警蘇沙，踢斃我三輪車夫朱文彬一案，頃悉：澳門葡當局頃已正式宣布：朱文彬　係因病死亡，兇手蘇沙無罪。此間人士開訊，無不萬分憤慨。 
[福州日麗風和　深秋如陽春]  
　　〔本報福州廿八日訊〕日來福州日麗風和，深秋宛似陽省，氣溫在華氏五十五度左右，結伴郊遊者比比皆是，與北方冰雪世界不可同日而語。 
[各地選務雜訊]  
　　〔本報上虞廿七日訊〕民社黨朱念慈經政黨提名爲本縣國代候選人，並經國民黨中央　令地方各有關方面竭力支持，詎開票結果，朱僅得一萬六千餘票，難期獲選。頃朱以大澤鄉投票未合規定手續，向地院檢察處提起選舉訴訟。 
　　〔本報　興廿七日訊〕邑二區霞蟆　投票所於選舉結束後該區助理員印希良乃會同監管員桂　金，率武裝兵士六十餘人，於廿五日下午護送票匭運城，行經太平圩附近，突遭匪徒二千餘人伏擊，護送士兵因衆寡不敵，邱助理致彼擊斃，倖能逃脫者僅監管員桂　金一人。票匭一只及選票一萬餘份，悉被匪徒焚燬，並燒去該莊民房二十餘問。 
[普選在香港　搬演「飛象渡河」等怪劇]  
　　〔木報香港廿六日航訊〕廿一日全國第一次普選的消息，在被列爲選舉困難區的香港，却給英公主伊麗莎白的婚訊遮掩了！港中對國內普選的舉行的與論，都祇就國內情勢作一般的檢討，對於香港百萬僑胞臨時喪失了珍貴的選舉權，大家噤若寒蟬，似有鄭言之隱。在港府正式表示態度禁止僑胞在港內舉行選舉之前，木港華商總會內設的香港區選舉軍務所，曾引起廣大的注意。常日，港中商界巨子對國大代表惑到興趣者，大不乏人。月前的華商總會的理事長選舉，爲了這個關係曾展開有史以來的激烈競爭。港中婦女界領袖兩人，曾公開表示參加國大競選，而且亙相攻評。一個指對方「飛象渡河」，因爲她來自廣州，一個指對方曾受偽府保護，因爲她主辦的一個女子中學校的校董有些是投偽人物。而若干僕僕省港間的人物，他們艱辛締造的「好戲」，也不能及時演出，他們這幾天來看看報上所載其他地方競選揭曉的消息，心頭是多麼難過呵！（特約記者子健） 
[榕巿午砲被竊]  
　　〔求報福州廿九日訊〕榕市報時之午砲乙尊，今日凌晨突爲人所竊，當局以事一出奇　，令　嚴 
[監外特定作業　依糧部規定實施]  
　　〔木報蘇州卅日電〕蘇高院頃奉糧部令，依照部定規定實施監所押犯監外作業，按該項規定，凡刑期在三年以下執行已逾三分之一，身體壯健，恪遵監獄紀律之監犯，得令在監外從事農作，浚河，築路，建築等特定作業。 
[偽鄕長朱采芹　判刑十年]  
　　〔木報蘇州卅日電〕偽泰縣三查鄉鄉長朱采芹，於淪陷時期，爲敵僞搜括軍糧，因遭鄉民遠抗，朱竟勾結敵軍追索，縱火焚燬鄉民房屋五十餘戶，乘機刧掠財物，頃經蘇高院刑二庭判處徒刑十年。 
[南通轉業軍官　徐進殉職　手刃九匪臨危不屈]  
　　〔本報南通廿七日訊〕轉業軍官徐進，在南通警局服務已一年。詎料匪此次圍攻劉橋時，竟遭慘殺。當時渠奮勇迎擊，手刃匪九名，卒爲所執，不屈，被用草刀所殺。噩耗傳來，此間轉業軍官將集資撫恤遺孤，並開會追悼，以慰忠魂。 
[無錫小兒科醫師邊依中遭匪綁架]  
　　〔本報無錫十一月廿九日訊〕西鄕劉塘橋，小兒科醫師邊依中，年約四十餘歲，於十一月廿七持快慢機，當將邊依中　架出門，向東逸去。自衛隊聞警，四出追捕，因時値深夜，未便窮追，翌日繼續緝捕，亦未獲踪跡。 
[蓯永輝匪部　圖刧吳縣槍枝　自衛隊加緊防備]  
　　〔本報蘇州二十九日訊〕縣屬滸關津橋向街西鄉，於今日晨發現薛永輝匪部十餘人，覬覦當地自衛隊槍枝，企圖乘隙繳取。蘇縣府據報後，頃已急電該鄉自衛隊加緊防備，並令鄰近各鄉馳援，協力兜剿。 
[蘇高院長鄭文禮昨抵錫視察獄政]  
　　〔本報無錫二十九日訊〕蘇高等法院院長鄭文禮，今日由武進來錫，視察獄政，定明日返蘇。 
　　〔又訊〕陸軍大學正則班第二十一期結業學員一百六十餘人，來杭參觀筧橋空軍軍校，於廿七日下午由主任富紹傑率領，　　赴杭州灣，再　乍浦。 
[王柏追悼會昨在江都舉行]  
　　〔木報江都卅日電〕邑人王柏齡追悼會，今在愁　慘淡中沉痛舉行。主　　王懋功，陪祭綫大鈞，冷欣，洪闌友，葉秀峯，李及闌等，及京·滬·鎭·各地軍政長官多人，均親臨弔唁。省揚 
[靑浦破獲　販賣人口機關]  
　　〔木報靑浦廿九日訊〕七寶鎭公所頃破獲一販賣人口機關，主犯徐秋雨（本地人），廣收靑年男女百餘名，有所企圖，當被逮獲，並搜得僞造文件及受騙男子四名。據供：尙有同黨　居上海·嘉定·太倉等地，刻已解縣究辦。 
[各地物價又圖蠢動　蘇省府令各縣警局負責遏制監視拘辦]  
　　〔本報蘇州十月廿八日訊〕蘇省府以　來各地物價又圖蠢動，特通令各縣警局負責遏制，隨時派員赴各業市塲嚴密監視。如發現有抬價情事，即予拘究嚴懲。 
　　〔又訊〕蘇省府以値茲動員戡亂時期，公路交通關係軍事綦鉅，不容稍有疏懈，頃特通令各縣利用保甲編制，組成養路隊，經常分段負責修整全省公路。 
[袖珍新]  
　　鎭江 
　　〔木報訊〕蘇省府為澈底　淸本省各縣烟毒，本年度曾二度舉辦烟民總檢舉及復查工作，成効頗佳。茲悉：省府刻正選派幹員，充任烟　督導委員，分成一·二·三·四·五區，前往各縣切實督導，江南方面，務限年內肅淸，蘇北各縣，視治安情形而定，一俟人員選派確定後，即行出發。 
　　張渚 
　　〔本報訊〕宜興張渚赤山岕居民　　世，於本月十一日爲長子完　，時突來綁匪二名，手携短槍，藉口檢查，欲將其子綁去後，允予法幣五百萬元始得成禮，翌日　在該　老虎塲鴻泉浴室與匪談判，事爲蘇浙皖　區淸剿指揮官陳大　得知，手　直屬行動組，限二十四小時破案，組長張　　，參謀王亦民，偕同組　於二十五日黃昏在月台頭　姓　行內，將該案主犯　文潮緝獲，後在下浮橋李姓　顧店內續獲彭永淸一名，抄得手槍二支，子彈十發，現已解指揮部法辦。 
　　啓東 
　　〔本報訊〕本縣臨參會第四次大會，定於十二月一日舉行。又：縣府近　集中保安模範隊，重行淸查各鄉區保甲戶口，並配發國民身份證。 
　　閔行 
　　〔本報計〕上海縣　橋鄉曹仁壽君，抗戰時凌空殺敵，壯烈犧牲，經縣參議會議決公　後，諸事已在積極籌備。茲由救濟總署撥發麵粉五百包，地方人士　集白米一百石，決建造仁壽堂，創設仁壽小學，以　紀念。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣警局於本月十四日分別在硤石橫頭。路　破獲販賣少女機關，起出被　少女泰珠梅，及李金花二各，詳情已知前報，該案移本縣地院審理，已於今日宣判，以尙未成交，「情有可願」，均獲「减刑輸科」，判　王氏共同意圖營利，和誘未滿十六歲之女子，（指棄珠梅）脫離家庭，减處有期徒刑九月，宋小狗，沈之林·胡朱氏，各處有期徒刑一年六月，外界均認判刑過低。據記者　悉，關於李金花部份，尙待另案審理。 
　　玉環 
　　〔本報訊〕本縣四鄕，匪勢猖獗，在江北一帶，近發現自稱平民工作隊，向殷富林南祥強微動借 
　　經縣警局刑警隊偵緝結果，於廿三日緝獲匪徒葵老林，高阿水等二名。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕寗波晨民銀行核配本縣硝酸銨等化學肥料六十噸，規定選擇播種冬作缺乏之健全晨民，並以保社爲主要對象，先行貸放，嚴禁轉售舞弊。又訊：靑港鄉五梁標，日前有少數匪徒至該地勒派食殺一萬餘斤，挨戶强征。中樹人堂前，自晨至暮，素軍白馬，絡繹不絕，備極哀榮。午後，王主席召集江都全縣軍政黨團各級人員及中小學生訓話，到二萬餘人，除洪蘭友外，一行當晚離揚。 
[漢奸張季常等　逆產單獨沒收]  
　　〔木報蘇州十月廿八日訊〕僞吳縣米統會主任張季常，及同犯張家慶，韋德順，代敵搜括軍糧，勝利後均潛逃無蹤，業經蘇高檢處分別提起公訴，並於廿八日依法對三逆逆產宣吿單獨沒收。又：蘇高檢處爲調查巨奸汪精衛逆產，曾於廿七日派李曙東檢察官赴江蘇第一監獄，提訊陳璧君 
[印刷工人罷工常州兩日無報]  
　　〔本報武進十一月廿九日訊〕常州各報，印刷工人要求加薪，各報社以數月來虧耗殊甚，無法支付，未能允准，工人遂於廿七日起罷工。廿八，廿九兩日無報，經縣府調解亦未有結果，迄發稿時止，尙未有眉目。 
[張國衛冒名索詐警務處決予法辦]  
　　〔本報台北二十九日訊〕張國衛冒名索詐，張嘉　頃電財廳長嚴家淦，否認係其子，亦未作信，警務處決解法院。 
[閔行通匪犯　顧關濤　執行槍決]  
　　〔本報閔行十月卅日訊〕上海縣政府，前於本年四月間，捕護通匪犯顧關濤一名。該犯任匪軍浦東護丁總隊辦事處副主任，曾與匪徒議定强刧關港，題橋，鶴和，荻山等鄉自衛隊槍枝。業經兪縣長據情層報上舉後，頃奉省保安司令部，轉下國防部密令，就地槍決處分，爰於二十八日下午二時，騐明正身，在縣府郊外，執行槍決。昨日記者前往勘察時，屍身尙未見 
[蘇錫兩縣邊境區署會商聯防]  
　　〔本報蘇州廿六日訊〕蘇錫二縣邊界，近發現共匪活躍，其中以吳道元，趙劍平二股為尤甚。廿五日蘇屬黃　許關二區署，特邀請錫屬蕩口區署舉行兩縣邊區聯防會議商討聯合淸剿堵截辦法。又訊：縣屬東山區韓寺鄉北港村濱臨太湖前日因有過境米船酒船各一艘，載有大批食米燒酒，停泊港內，匪十餘人，持槍搶刧，幸爲該鄉自衛隊發覺，發槍堵　，雙方激戰半小時，匪即退去。 
[電業法　（立法院十一月廿九日第三四〇次例會通過）]  
　　第一章　通則 
　　第一條　本法所稱電業，謂應一般需用經營供給電能之事業。 
　　第二條　本法所稱電業權，謂經中央主管機關核准在一定區域內之電業專營權。 
　　第三條　木法所稱營業區域，謂依前條規定取得電業權者供給電能之區域。 
　　第四條　本法所稱中央主管機關爲經濟部，所稱地方主管機關在省爲建設廳，在院轄市爲主管局，在縣爲縣政府，在省轄市爲市政府。 
　　第五條　本法所稱電業設備，謂發電輸電配電所應甩之一切設備，所稱主要發電設備，謂鍋鑪原動機發電機所稱中心發電，所謂中央主管機關規定之高效力發電所，所稱電力網，謂統籌分配供給多數營業區域電業之輸電錢路。 
　　第六條　電業經營分左列各種： 
　　　公營---國營省營市營縣營屬之。 
　　　民營。 
　　政府與人民合營之電業官股多於民股者，視爲公營，民股多於官股者，視爲民營。 
　　第七條　永力發電之容量在一萬瓩以上者，國營但經中央生管機關特許者，不在此限。 
　　第八條　電業經營之方式為左列各種： 
　　　全部或一部發電供給其營業區城內一般需用或轉售與其他電業者。 
　　　全部向其他電業購電轉供其營業區域內一般需用或轉售與其他電業者。 
　　　經營電力網在其核准之地區內統一購售各電業剩餘或需要之電能者。 
　　　經營中心發電所，將所發電能躉售與其他電業者。 
　　第九條　電業之等級如左： 
　　　供電容量在五萬瓩以上者為一級。 
　　　供電容量在一萬瓩以上不及五萬瓩者爲二級。 
　　　供電容量在一千瓩以上不及一萬瓩者爲三級。 
　　供常容量在一百瓩以上不及一千瓩者爲四級。 
　　前項供電容量包括發電與購電。 
　　第十條　前條所列各級電業，因供電容量變更致超過或不及其本級之限度時，應呈請中央主管機關核定升級或降級。 
　　第十一條　電業向主管機關聲請或報吿時，其程序依左列規定： 
　　　省轄市營縣營或民營電業呈由地方主管機關核轉巾央主管機關。 
　　　國營省營或院轄市營電業呈由其事業所屬機關核轉中央主管機關並將副本分送有關地方主管機關。 
　　　電業營業區域及於數個行政區械者，按其聲請或報吿事件之性質，其涉及全部營業區域者，向其營業區域主要部份所屬行政區域之地方主管機關爲之，其涉及某一行政區域者，向該行政區域之地方主管機關爲之，同時均應將副本分送各有關地方主管機關。 
　　前項聲請或報吿於必要時，得逕呈中央主管機關或上級地方主管機關。 
　　第十二條　電業應置主任技術員，其資格由中央主管機關定之。 
　　第十三條　電業與其他事業兼營者，其電業部份應有獨立之會計。 
　　電業會計科目及其固定資產之折舊率，由中央主管機關核定之。 
　　第十四條　本法所稱電業負靑人在公營電業依其事業所屬機關及其電業本身組織法規之規定，在民營電業其爲公司組織者，依公司法之規定爲合夥組織者，其執行業務之合夥人爲獨資經營者，爲資木主。 
　　電業之經理人，主任技術員及以其他名義主管電業全部或一部事務之人，在執行其職務之範圍內，均視爲電業之負責人。 
　　第十五條　電業負責人對於電業事務之處理，如有違反法令致他人受有損害時，對他人應與電業運帶負賠償之責。 
　　第十六條　電業營業區域以經中央主管機關核准加蓋部印之營業區域岡爲準，不得自由伸縮。 
　　營業區域圖應縣掛於其營業所內。 
　　第十七條　經營電業應先備具計劃圖說，聲請中央主管機關核准備案，施工前應報請核發工作許可證，施工完竣。應報請派員查驗，並備具書岡聲請登記，經查驗合格，核發電業執照及營業區域圖，給予電業權後始得營業。 
　　前項備案，經過六個月尙未進行施工之籌備者，除有正當理由呈請延期者外，得撒銷之 
　　第十八條　前條規定之聲請，其營業區城有兩個以上者應個別爲之。 
　　第十九條在同一區域內有二個以上經營電業之聲請時，應以聲請在前者，爲優先予以核准，其聲請日期相同者，應以計劃較善者爲優先，計劃相同者限期令各聲請人自行協議後重行聲請，協議不諧或不依限協議時，由主管機關召集各聲請人抽籤定之。 
　　第二十條　省營市營或縣營之電業，其營業區域除經中央主管機關時許外，不得超渦該省市縣之行政區域。 
　　第二十一條　電業聯絡通電及電力網之輸電綫路，經中央主管機關核准後，得經過其他電業營業區域，但不得侵害其電業權。 
　　第二十二條電業不得供電於其營業區域以外，但有左列情形之一者不在此限： 
　　　供電於另一電業，經中央主管機關核准時。 
　　　由中央主管機關特別指定供電與國防有關之主要工業或電車，電鐵道事業時，但以其所在地電業之供電成本超過指定電業之供電成本甚鉅者爲限 
　　　在營業區域以外尙無他電業可以供電之少數用戶時，經地方或中央主管機關核准暫時供電者。 
　　第二十三條　電業　之有效期間一級及二級，均爲三十年，三級爲二十五年，四級爲二十年，期滿一年前，得向中央主管機關聲請延展，每次以十年爲限，不願繼續經營者，應於期滿一年前，報吿巾央主管機關。 
　　第二十四條　在本法施行前，已取得電業權者，視爲已依木法取得電業權，其營業年限，以原核定之年限爲準。　第二十五條　電業變更營業區域時，應就已核准之營業區域圖，如繪新界綫，，具工程計劃書，及輸電配電錢路詳圖，叙明預定工程起訖日期，聲請中央主管機關核准，其爲擴充區域者，並註明該區域內有無其他電業。 
　　　前項核准，經過六個月無正當理由，而尙未施工者，得撤銷之。 
　　第二十六條　電業在其核准之營業區域內逾五年尙未設配電錢路之地段，經中央或主管機關定期催吿仍不添設時，中央主營關得縮减其營業區域。　（下接第七版） 
 
 

Page 6

 
 
[十八學年度至卅五學年度　歷年留學生統計　法科人數最多工科次之]  
　　（本報南京三十日電〕我國出國留學生，自民國十八學年度起，至三十五學年度（本年署假）止，歷年留學人數及科別之統計，根據敎部調查報吿，其槪要如下：　留學人数：民國十八學年度一·六五七人，十九學年依次而上，為一·〇三〇人·四五〇人，五七六人，六二一人，八五九人，一·〇三三人，一·〇〇二人·至二十六學年度為三六六人，二十七學年度以後依次則為九二人，六五人，八六人，五七人，二二八人，三五九人，三〇五八，三十四學年度最少僅八人，三十五學年度為七三〇人。　留學科別：在民國十八學年度至二十五學年度，「文類」文·法·商·敎育各科，以十八學年度最多為九七一人。其後則為五七二人，二二一人，三四二人，三〇一人，四二八人，五〇六人，四六三人，至二十六學年度减少為一三八人，二十七學年度至三十三學年度又為一三人，二〇人，三二人，二〇人，七三人，一八以人，三四人。三十四學年度留學生無習文科者，三十五學年度有三二一人。至「實類」理·工·醫·農各科，在民國十八學年度至二十六學年度，順次為五四八人，四〇〇人．二二〇人，二一三人，三一七八，四三一人，五二六人，五二六人，二二八八。二十七學年度至三十三學年度，順次為七九人，四五人，五四人，三七人，一五五人，一七八人，二七一人。三十四學年度僅八人，三十五學年度四〇九人。　各科比較：以三十五學年度計，「文科」篇九四人，「法科」一四五人，「商科」五七人，「敎育」二十五人，「理科」九二人，「工科」　二〇五人，「醫科」四九人，「農科」六三人。以十八學年度至三十五學年度（十八個年度）總計，「文科」有一·一七七人，「法科」二·三六六人，「商科」五五八人，「敎育」五三八八，「理科」一·〇〇六人，「工科」二·〇二三人，「醫科」八三八人，「農科」七一九人，又其他農科二四三人。 
[邊疆學生　內地求學　本年度人敷激增]  
　　〔中央社南京卅日電〕邊疆學生前來内地求學者，至為踴躍，經蒙藏黍員會之鼓勵及優待，本年度來內地求學者，數日大增，迄目前止，有蒙籍五十一人，藏籍卅七人，新疆暨回敎學生廿五人，保胞四人，共一百十七人·其志願升入之學校，計陸軍大學三人，中央軍校二人，海軍軍官學校二人，警官學校二人，北平蒙藏學校十四人，邊疆學校廿八人，中央大學十一人，復　大學七人，西北大學七人，北京大學六人，武漢大學四人，政治大學二人，東方語專二人，獸醫防治訓練班一人，中等學校一人，参加譯員留學考試者一人，暨其他大學二十四人。 
[津長期助學運動　二千餘公司樂捐]  
　　〔本報天津三十日電〕津市長杜建時發起之「長期助學運動」，巳定明年元月實施，第一批將有大中學生卅名獲得援助，大學校每月可領四十五萬元，中學住宿生每月卅八萬元，通學生十五萬元。助學金係由津二二〇〇餘廠礦公司，及二五八家富紳所樂捐；最多者負担獎助四名學生，最少者一名。 
[敎部撥欵搶救　豫皖流亡靑年]  
　　〔中央社南京三十日電〕由於共匪竄擾，各地流亡失學失業靑年，急待救濟。敎育部有鑒於此，除將前請行政院撥發應變救濟費五十億兀，早巳分配北方各省市敎育廳局，會同靑年輔導組織前綫工作隊，積極辦理臨時救濟外。嗣又根據各方呼籲，擬具普遍救濟安置辦法，呈請政院寬籌救濟經費，以作有效之解決。兹以河南，安徽兩省流亡靑年，待救情形尤為迫切，故在未奉行政院校撥上項經費前，特令靑年輔導委員宙，先墊撥十億元，分匯豫皖兩省敎育廳，會同輔導處工作隊，切實發放救濟。 
[小人書內容荒謬　　瀋敎局決心查禁　　　武侠小說佔四分之三]  
　　〔本報瀋陽三十日電〕瀋市小八書充斥，內容荒謬，引起一般學齡兒童作非非之想，敎育當局决心查禁，調查結果，此種小人書百分之七五為武侠小說，百分之一三偉人傳記，百分之一二抗戰小說，查禁二〇〇〇六册。 
[重大學生　擅自離校　自言升學困離　　擬向夷區發展]  
　　〔本報重慶三十日電〕重大預備班男生楊蜀成，李世銓，卅日出校方向行轅領回，張校長洪沅吿稱：「該生等因感升學困難，擬向西康夷區發展，甫至內江，即被治安人员扣留帶返。又女生余淸運，則為婚姻問題，遭警局審　，現亦回枝；至熊盛璧並未離校。」 
　　〔本報重慶廿九日電〕行轅副主任蕭毅肅，今午以電語通知重大訓導長侯風云：「預備班男生楊蜀威，李世銓：女生熊盛璧，余淸運等、企圖他往，刻由內江帶回，盼校方認領」，據候氏對本報記者談，該生等出走用意不明，校方巳擬巳內領回，屆時眞相即可大白。又李世銓一名，係川省府委員李琢仁之子。 
[東大學生復課　煤火問题大致解決]  
　　〔本報瀋陽卅日電〕東大及中正中學，曾為煤火食糧問題，部份學生罷課，現巳大致獲解決，廿九月起分別復課。　小學敎師因難維一飽之薪金，尙拖延發給，困苦萬分，現尙醞釀怠敎或罷敎，當局正謀解決中。 
[社敎學院六週院慶]  
　　〔本報蘇州訉〕十二月五日，為國立社會敎育學院成立六週年紀念，屆時將有校友四五百人返院，參與慶祝。 
[聯敎大會將閉幕　杭立武月內返國]  
　　〔本報南京三十日電〕敎部政次杭立武，前偕同瞿菊晨，吳有訓，李書華等赴墨西哥，出席聯敎組織大會。現此問關係方面接獲杭氏自畢京來函稱：墨地氣候，髣髴中國之昆明，甚為溫暖，初到者都患精神疲勞病，經過數日，即吿安然。聯敎組織大會，自十一月六日開始，將於十二月三日閉幕。杭氏於閉幕後，將赴美國各地遊歷，考察美國現代敎育。並巡視我國在美國之留學生現狀，約於國曆年底前返國。 
　　〔中央社墨西哥城廿九日專電〕聯合國文敎組織大會，今晨二致通過法國所提出之建議，其内容為呼籲全世界科學家，敎育家，學者，藝術家，作家，及新聞記者，各盡所能，以撲滅足以成脅公正及持久和平之各種思想或行動，法國此次所提建議，廿七日在特別附屬委員會中，巳修正通過。今晨提交全體大會時，我代表團力予支持，杭立武代表我代表團發言時，特知識份子，担任敎文科組織工作之重要性。 
[故宮文物　全部運京　最近將盛大展覽]  
　　〔華聯社南京三十日電〕國立故宮博物院第二屆理事會第一次常務理事會會議於廿九日下　七時，在敎育部舉行，到常務理事張繼，朱家驊，王世杰三人，理事有翁文灝，邵力子，馬超俊，張厲生，李濟，張道藩六人，故宮　物院院長馬衡，敎育部社敎司科長徐伯瑛，均列席。首由馬院長報吿該院復員情形，謂所有故宮文物，自今年夏天啓運，現巳全部違抵南京，約五百噸，均安全抵違，毫無損失。繼即開始討論，通過要案如下：　編印全部古物目錄，先編節單之油印本，再編詳細註解之精印本，使在社會，上發生廣大之敎育意義。　定最近在京舉行一盛大之股覽會，將以未出展之最精品陳列展覽，推定張道藩，李濟兩理事，會同馬衡院長籌備，幷決定以後每三個月舉行展覽會一次，歡迎各界攝影及印刷，以資流傳。　此次文物之大移動，能毫無損失，實馬院長與杭班事立武等費盡心力之收穫，為鼓勵人民注意及愛護文物起見，擬對馬杭諸氏之勞績加以表揚，　採取何種方式，請由政府决定。　在古物中，何者為國寶，將訂製國寶鑑定辦法，以使識別，該辦法由故宮博物院負責起草。　依照故宫博物院新組織法擬訂之辦事總則，修正通過。 
[世界女靑年會長　今由渝經昆飛穗]  
　　〔本報重慶卅日電〕世界女靑年協會長Barnem及副總幹事Palmer，廿九日黃昏抵沙坪壩，由重大敎務長鄭衍陪同參觀女生宿舍，晚在學生公社發表演說江敎務長李廷魁士翻譯。演畢，自由問答，情况熱烈。確訊：Barmes等二女士，已於卅日搭機，經昆飛穗，幷將赴新加坡加爾各答視察各該地女靑年會情形。聞抵印後，Barmes　歸支加哥，Palmer則回日內瓦總會。 
[模範婦女補校　將舉行遊藝會]  
　　〔本報訊〕本市模範婦女補習學校，創設以來，經董事長錢劍秋士土，校長嚴蔚然女士，擘劉經營，成績斐然。頃聞該校為聯絡師生感情起見，定十二月二十日，假復興中路逸園飯店，舉行游藝大禽，屆時將報吿該枝兩年來之校務。 
簡訊 
　　　本市市立新陸師範校友會，將出版「新陸友聲」，為聯絡性刊物，並舉辦聚餐會，以謀校友間之感情得以增進。 
　　本市常熟路私立正志小學，昨日舉行立校十周紀念，暨新舍落成典禮。 
[勝得開旗　德體敗大華東　球四中連華東·幕揭赛聯組甲]  
　　第三屆足球聯賽，直至昨日始揭開戰幕，東華首逢體德，康隊先戰猶太，揭幕賽二塲，實力相去懸殊皆為一面倒。東華以四此零大勝體德，康隊則以八此三慘敗於猶太。東體之戰，下午逸園之觀眾，約計二一千人，趕來棒塲，東華上下半時各中二球。戰情如下： 
　　東華　領前 
　　裁判李國義，中圈開球，體德曹琴芳率眾進犯，未有成就，混戰十分鐘許，王南珍闖過要隘，左角切中，落點奇佳，惜曹琴芳遲到一步，為邦綸救出。東華小驚一過，傾力圍攻，至廿八分鐘時，李　得龍海派司，離門十八碼處，掃射破綱，一此〇先開紀錄。東華得手，聲勢大盛，阴哲邊陲直起，陳效平救出不遠，於洽與及時趕到，廿五碼處叩門，徐福生視綫被遮，挽救無從，上尘時結束，東華二對〇領前。 
　　又中　二隻 
　　休息過後，兩陣再圓，髓德重整陣容，傾力反攻。許　鳴與曹老三雙騎北進，受阻於鐔福楨。錢長榮中路接應，又來窺犯，體德一時，頗見活躍。至十分鐘時，唐根福小傳中央，曹琴芳反身力射，球頗峻急，張邦綸阻成角球，一塲風波始息。十五分鐘時，李　靜極思動，單槍匹馬，深入體德腹地，一脚傳中，惜乎龍海頭頂太高，野逸而罷。至卅四分鐘，孫錦順脚上擺渡，龍海猛竄，張榮廣大意，遂吿失守，三比〇東華通捷。終塲前一分鐘，李　又於人叢中力射破網。鳴金收軍，東華以四比〇净勝體德。 
　　康隊慘敗　猶太八比三勝 
　　甲組足球聯賽第一幕，昨晨十時，康隊小將與猶太作揭幕賽於逸園，觀眾寥寥，結果康隊實力與經騐兩差，以八比三大敗，上半時猶太以四比零佔先。 
　　銀錢盃籃球赛　分部戰程結束 
　　銀錢盃籃球聯賽，昨日為最後八塲，全部戰程除交通與成都之改期賽，猶特舉行外，其餘均吿順利結束。 
　　昨日新華與中國之戰，後者隊員劉鑑舉動失檢，未五分點，即被罰出塲，反影響大局，實不足取，春茂戰華僑、經過劇烈，華僑且屢屢佔先，不料春茂最後努力，獲得勝利。又交换所巳兩次乘權，取消資格，巳賣成績不計。昨日戰果錄下： 
交通勝東業（錢）五九---五 
新華勝中國（銀）二九---二二 
眷茂勝華僑（錢）一九---一四 
中央勝聚興誠（盃）四七---二八 
上海---交換所（銀）　（棄權） 
成都---廣東（錢）三三---二八 
工鑛---金城（盃）二一---一二 
江蘇省---煤業（銀）二二------八 
[中體協籃球　部份名單公布]  
　　上海市中等學校體育協會籃委會主辦之首屆中校篮球聯赛，報名參加者男子卅八隊，女子四隊，男子分「中·體·協·篮·球·聯·賽」七部，及女子部，於昨日下午三時在市體育館會議室舉行抽籖分組，到各校代表數十八。茲將分組名單列後： 
　　（中字部）新建，奉化，民立，金模，京滬，（體字部）三林，靑年，育才甲，敬業，曉光，徐匯，（協字部）正始，市西，交通，浦東，民光，（籃字部）同濟附中、肇光，南模甲，育材乙，育才，（球字部）格致，夏光，齊魯，南洋，越且，（聯字部）南模乙，中華，靑年會，上法附中，中正，聖劳濟。（賽字部）聖約翰，晋元，勵志，成義，南光，市高職，（女子部）南模，市一女中，南光，齊魯。 
　　〔又訊〕談會通吿，各校手續米淸者，希於開賽前辦竣，否則作棄權諭。 
　　小型球聯赛結果 
利生---東昌（丙複）二---一 
交通---勤工（丙複）一---〇 
鐵路---斯高（乙重）四---一 
[首都田徑對抗　莆田毆倒鷄鳴]  
　　〔本報南京三十日電〕莆田田徑隊三十日全日與京中勁旅鷄鳴田徑隊角逐於中大運動塲，鷄鳴隊中之空軍健將奉調出動，中大運動員一部與　汽賽球，未克参加，實力大减，然雙方競爭，仍極劇烈，一股成績，均较在滬優異。茲将各項冠軍成績，分誌於後： 
　　　　女子組 
六十公尺陳碧英（莆）八秒七 
一百公尺陳碧英（莆）十四秒一 
二百公尺陳碧英（莆）二十秒七 
低欄郭景德（莆）十五秒三 
跳遠陳碧英（莆）四米八四 
跳高劉坤厚（鳴）一米二六 
壘球擲遠胡翠華（鳴）四三米九六 
鉛球徐素文（鳴）八米六八 
鐵餅宮潤英（鳴）二三米二十 
標槍宋金環（莆）二三米九十 
　　女子組共計十項，總分五九比五一，莆田勝。京中原以女子組穩可獲勝，而金女大兪八佳小姐，短跑一蹶不振，因之總分竟以八分之差敗績，然鷄鳴包辦纍球一項。亦使莆田歎服。 
　　　　男子組 
一百公尺柯炳炎（莆）十二秒一 
二百公尺徐鳳山（莆）廿四秒 
四百公尺徐鳳山（莆）五六秒三 
八百公尺熊發生嗚二分十六秒八 
千五公尺陳嘉銘（前）四分四六秒二 
一萬公尺駱福昌（鳴）三七分十八秒 
中國　道鷄（鳴）六六秒四 
高欄柯炳炎（莆）十七秒二 
跳遠陳世豪（莆）六米四〇 
跳高黃桂蘭（莆）一米七六 
三級跳遠徐明義（鳴）十三米四一 
撑华跳高章玉成（莆）三米正 
鉛球孫仲謹（鳴）十米一〇 
鐵餅陳壽注（莆）三〇米七二 
標槍柯炳炎（莆）四三米八〇 
　　男子組共計十五項，總分九十八比七十六，莆田勝。全日比賽自上午九時起至下午五時止，進行勝利，秩序良好，全部節目進行完畢後未久，即於雨中入暮。 
[永和盃橡皮球　昨開幕赛結果]  
　　　永和盃橡皮球聯赛，昨晨在南市體育塲開始，自晨举暮連續比賽，情緒熱烈，全日共二十四場，除有三隊棄權外，愛字組精華因被發覺有三八體重超過九十九磅，雖勝仍被判作棄權，結果如下： 
　　〔忠字組〕鴻雲勝雲飛五此〇，靑聯勝華明（棄權）利民勝幼靑（棄權）。 
　　〔愛字組〕幼聯勝凱隊一比〇，幼友勝精華（棄權），志合勝永隊二此〇。 
　　〔倍字組〕華峯和幼誼一比一，合力勝强華一此〇，春秋勝冠羣一比〇。 
　　〔義字組〕勇隊和甫山一比二，合勇勝建中四比二，靑光勝拉拉二比〇。 
　　〔孝字組〕安遠勝阜靑七比〇，敬業業勝合聯三比一，明鋒勒黑鷹七比二。 
　　〔仁字組〕藝星蒙勝飛蚊八比〇，樂賓勝燕雲三此〇，敬業敬勝春幼比〇。 
　　〔和字組〕海嘯和西捷二比二，南星勝徐康一此〇，上靑勝友愛二比一。 
　　〔平字組〕康樂勝榮光五比〇，民立勝麟平二比〇，南俠勝聯義一比〇。 
　　今日農友盃籃球賽 
晟黑---星火（乙友）五時卅分 
南樂---Ｋ隊（乙盃）六時一刻 
綠林---Ｖ隊（甲組）下午七時 
交大---培爾（甲組）下午八時 
[粤幫盃乒乓賽開始]  
　　本市酒茶業粤帮分會體育部主辦之第一屈粤帮盃乒乓賽，定今日下午二時起，假市體育館樓下兵乓室開賽，共有三幕，不售門票，歡迎參觀。 
　　　南國------南華二時，　大三元---南國三時，　康樂---大三元四時。 
[靑白三騎士　　由港飛返滬]  
　　曾随本市華聯足球隊遠征南洋之靑白足球隊三騎士高保正，孟義良，及費春華，於遠征軍返滬途次香港時，即留港為星島隊客串，頃以靑白隊方面之電召，乃於日前分別搭乖飛機返滬。昨日下午東華對體德之戰時。三騎士在球場會集，日內即將操練云。 
[啞吧在京　表演萬米　再度創造　寶貴紀錄　卅一分廿七秒四　較在滬更進一步]  
　　（本報南京卅日電）啞將樓文敖及老將王正林，卅日午後在京參加　出及鷄鳴田徑對抗賽，作萬米表演，均　破孫澈保持之三十四秒一之全國紀錄，樓啞叭於東北風凜冽，氣溫四十七度之條件下，造成卅一分廿七秒四之驚人優異記錄，在滬與莆田對抗，為卅一分五十六秒八，王正林成績亦蓬卅三分四十六秒四，較渠等前時在滬均有長足進步。啞叭之步武，平均在一米七八間，其速度及長勁，令人咋舌，而姿勢之美妙，尤使觀眾讚歎不置。對抗賽總裁判郝更生，亦極表滿意，認係寶貴收獲。又王學武之標槍表演，亦達四九米四十，接近全國記錄。 
 
 

Page 7

 
 
[當局擬實施全面管制　定花紗布價格　將先從各地棉花統購統配入手]  
　　﹝木報訊﹞紡織會主管當局易人後，開有決心將日前躑躅未決之權棉紗聯合配銷試行辦法。改爲花紗布全面管制之局。大致擬在保證各廠商再生產成木之條件下，望花紗布關係各廠商，能共體政府穩定物價主旨，犧牲小我利益，使花紗布共臻於平穩之局面。 
　　聞該一全面管制政策，將先從統購棉花，統配原棉，至統購統銷紗布爲止。並將在全國花紗布重心，如上海，天津，靑島，漢口，等地，同時實行，以求貫澈，而劃一政令。一般觀察，最近物價迭吿波動，花紗布實佔舉足輕重之地位。花紗布價格如能有全面性之穩定，於整個物價穩定政策，助益尤多。 
　　惟據關係方面推測，此間民營紗廠對聯配試行辦法之施行，意見已多，一旦實施在紗布全面管制，恐更惑有難於運行之苦衷。然爲整個物價政策設想，此項全面管制政策，實有澈底執行之必要云。 
[本週人絲如恢復配售　停配額仍可照補　並以市價八折計算爲原則]  
　　﹝本報訊﹞中央信託局之人造絲，前以市社曾局諮詢分配情形，該局業將過去分配情形一應有關卷宗，送交社局備查。在社會局新分配辦法尙未決定，暫停配售。刻停配已達三週，茲據該局負責人語記者，該局人造絲本週是否恢復配售，將視社局所訂分配辦法是否核定寄局爲準。如經寄到，當即遵照該辦法，開始配售。至以前三週停配之數額，仍可照數補配足額。配價仍以每週市價平均八折計算爲原則。至長近自日運來之人造絲四千五百箱，早於三日前抵滬存倉云。 
[當局抑平物價　將繼續抽緊銀根　發行五萬元大鈔說絕對無稽]  
　　據本市有關當局負責人宣稱：最近中央銀行爲抑平物價，厲行抽緊銀，已獲致相常成效、乃有若干投機商人，故意散播詢言，謂此次國行抽緊銀根。係五萬元大鈔即將發行之先聲，以冀　亂人心，實則當同採取此項措施，係本抑平物價之絕大決心，事實將證明上述謠言絕對無稽，彼投機商人如仍興風作浪，不自　跡，必將自食其果云。 
[柏油行情盤好]  
　　柏油市面，以燭海坊備製年燭，需胃較健，行情盤秀。禾本油每担高至二百六七十萬元，坪油蘭油等價亦漲至二百四五十萬左右，比之前過約好一成，惟新貨業已登塲，現產地正採集提煉中，運滬銷售，市勢可望平穩。 
[工商補行登記　決限本年地截止]  
　　﹝本報訊」勝利後本市一般性工商補行登記，社會局已限木年底截止，新創設者除外。該局希望木市各工廠公司行號，尙未補行登記者，從速前往辦理登記，逾期決不通融，並依照工商登記法罰則處罰。 
[捲菸市氣續軟]  
　　昨日捲菸市況，在銀根抽緊之時，熱心甚形虛弱，浮多樂吐仍夥，喊價由堅趨疲。中途雖有同業見價低收吸，但最後因聞有回籠貸抵埠，十支老刀烟每箱軋跌四十抵埠，大英軋平，其餘華商烟等交易尙佳，互有升沉。 
[工礦建設協會　組台灣考察團]  
　　﹝本報訊」中國工礦建設協進會因鑒於台灣之工礦業有革固之基礎爲觀軍借鏡起見，特發起組織台灣工礦考察團，由該會理事雷震氏任團長，浦心雅氏爲副團長，團員計有李立俠，汪竹一，李　哉，范鶴言，沈日新，顧竹洪，張樹霖，王震海，蔣鼎五，陸榮光，王伯衡，陳寶驊，胡國樑，劉念義，陳靜民，唐雄俊，廖雲士等卅二人，皆爲金融工商界領袖人士。該團雷團長已有函電與台省魏主席接治，擬於本月初旬出發，在台將參觀各種重要工業，約勾留一星期。 
　　按中國工礦建設協進會，旨在聯絡金融技術企業三方面人士，以協進我國之工礦事業，我國一般工礦團體賴多爲專門性之組合，該會之成立實有極大之價値與意義。故該會於卅三年二月二日在陪都成立時，參加者達五百餘人，曾先後創辦技術服務社及廠礦聯合辦事處，以及致力於協進工礦建設之各種運動，對於抗戰期問後方工礦業之鼓勵與扶助，裨益甚多。勝利復員後，因理監事及會員分散各地，會務乃稍有停頓，現經該會陳理事長共采，及恐事雷震，徐恩會，蔡叔厚，吳有榮，諸氏等商定積極恢復會務活動，擬登記　會員徵求新會晨，召關第二屈會員大會，並擬將總會設於上海。 
[政府多方設法　鼓勵物資出口]  
　　最近桐油，猪鬢，茶葉，棉織品等出口貨品，皆因成木高昂，大部陷於停頓，無法輸出。中樞常局有監及此，特令輸管會設法改善，扶助各出口商，以爭取外匯。該會於日前召集出口商領袖談話，交換意見。成以黑市外匯波動，目前外匯市價雖經調整，但仍相差甚遠，故深感苦悶，輸管會當局允予協助，以謀恢復各類物資出口。 
　　此外當局決通過紡織品外銷委員會機構，輸出大量紗布，及棉織用品。據該會負責人稱，該會最近期內，決以一千一百二十包棉紗之各類紗布等成品輸出外銷，另有無證自備外匯棉花三萬包，俟委託各紗廠紡製紗布後，即辦理外銷云。 
　　又訊：本市進出口業公會，最近鑒於黑市匯率猖厥，物價上漲，對於輸出業務已陷於停頓呆滯之境地。該會爲謀打開此艱危之情勢起見，特於最近召開常務理事會議，特予專題討論。當時並公推該會常務理事葉序　擬具意見，及改淮輸出業務之詳細計劃，並將具呈有關當局，以作施政之參考。 
[肥皂火柴齊降　火油洋燭較秀]  
　　日用品中之肥皂市面，因同業頭寸步緊，交易閒散，貿戶觀望，散多吐售不寂。做開固本皂每黃祥茂牛牌等皂亦步降五千至一萬元左右。 
　　火柴美麗鳳凰平定，新牌貨軋跌自五萬至一二十萬。 
　　火油供不數求，美孚亞細亞每聽漲至四十七萬。洋燭以成木增加，每箱上升三萬之　。 
[電業法　（上接第五版）]  
　　第二十七條電業執照所載主要事項有變更時，應於變更後十五日內聲肅中央主管機關核准換發電業執照。 
　　第二十八條電業移轉其他電業權於他人時，應由各當事人連署，連同契約，於移轉後十五日內，聲請中央主管機關核准換發電業執照。 
　　第二十九價電業與他電業合併時應由各當事人連署，連同契約及合併計劃書，於合併後寸五日內，　情中央主管機關核准，並缴銷因合併而消滅之電業執照。 
　　第三十條電業非經中央主管機關核准不得停業。電業經核准傳業者應於核准後十五日內將其營業區域圖及電業執照呈繳中央主管機關註銷 
　　第三十一條電美依前條規定停業後，新電業權未核准前，所在地政府因維持公用，得就其電業設備在原區域繼續供電，但應酌給租金。 
　　前項所在地政府維持供電，以一年爲限。 
　　第三十二天　電業有左列情形之一者中央主管機關或地方主營機關報經中央主管機關核准，得撤銷其電業權，並得由所在地政府或人民備價收買其電業設備機續經營： 
　　　經箱年限屆滿，不照第二十三條規定聲請延展者。 
　　　非因不可抗力停電至三個月以上者。 
　　　非因殊障碍不能盡其營業區域內之供電義務者。 
　　　經中央或地方主管機關定期令飭改善而不遵行者。 
　　第三十三條本章各條之聲請登記規則書圖式樣，由中央主管機關定之。（未完）。 
[本市一週間　重要商品市價比較表]  
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[談「哀感頑艷] [  梅白]  
　　筱丹桂自殺案公審的時候，旁聽的人居然滿坑滿谷，「法院廣塲爲之塞滿」（見十一月二十八日申報），芸至還有人爲了一看張春帆，竟在法庭森嚴之地，「破門而入」，致遭逮捕。從浮面看來，這不過是上海人愛熱閙新奇的一種表現；但是，這深處遠處看，却實在令人有些不寒而慄了。 
　　筱丹桂自殺前後的心情是不難想像的。她讀書不多，安分守已，即使受了種種難堪的折磨，至多也祇是哭一塲，一死了之，而並沒有找律師，求法律上的救濟。但是，一個相當走紅的名伶，何以竟就死得這標容易呢？依我看，她所主演的那些戲的情節倒是一個主要原因。 
　　試翻越劇廣吿。幾乎每一部戲都是悲劇，而且廣告上用得最多的宣傳語句都是「哀感頑艷」，「總綿誹惻」這一套，前一陣還有用那句名句「苦是苦得來一的。彷彿一部戲祇要引得觀衆淚如泉湧，便是空前成功。筱丹桂主演冷山導演的「怒火之花」就是一個例子。這部戲我是沒有看過的，但是就根據張春帆寥寥數語的供詞，就可見一斑了。他說，這本戲的內容是「講一個姨太太被人引誘，結果自殺的事」。筱丹桂一方面固然有和這戲的女主角不免會有一些同病相憐之感，而這本戲裏女主角的出路却無論如何一定發生了灌移默化的作用。這本　的情節是有毒素的，而眞正敎唆了筱丹桂自殺的，就正是還本戲的毒素！ 
　　筱丹桂之死，不幸更加强了這毒素的力量。許多戲院已經天天在上演以她之自殺爲題材的戲劇　當然，廣吿上又少不了「哀感頑艷」之類的字句，這毒素就在天天更擴大起來，更深入了許多讀書未必甚多的家庭主婦和女備之流的心裏。「晴示」的力量旣如此之深，而在此世亂年荒的時代，「刺激」本來也不在少累積的「暗示」加上「刺激」，就可能有不堪設想的結果了。 
　　戲劇是最直接的宣傳，一國國運之盛轟也以反映於戲劇者爲最明顯。八年抗戰之後，今日所需要的是壯大的氣魄和開拓的精神；「哀感頑艷」之類的東西，我們實在沒有再加容忍的理由了！ 
[紙話] [  靖文]  
　　甚麽是紙張？ 
　　當然，我，我隨便可以回答說：這就是本文用以印刷的東西，就是你昨天寫信用的東西，也就是每天早晨報販送到你府上來的東西。 
　　可是，不久前有人會到華盛頓的阿鉢爾頓去看過一所奇怪的房屋，經過三載寒署之後，那屋子不顧雨打日　，依舊兀立無恙。然而那屋子望完全是用紙造的------屋頂，牆壁，地板，一切都是紙。 
　　美國一個中西部的一個糧食商，亦有過他的特殊經騐。有一次暴風雨把他倉庫的屋頂打毀了，裏面藏着幾百包紙袋盛的糧食，一塲陣爾把那些沒有遮蓋的東西全沒濕了。可是糧食壊了沒有？一些也沒有，沒有一些水潰。 
　　最近又聽說有一種紙製的窗帘已在出售了。爲一家人家的主人正坐着看他的夜報，電話鈴聲響了。他就把他的香烟放在烟灰缸中去接電話。一陣風把紙製的窗帘　在烟灰缸上。但窗帘上僅燙了一個焦痕，沒有發生別的家庭災禍。 
　　紙張在它的歷史過和中曾經塲早報不止一次的革命。第一，它使得文字的流佈可能；第二，它供給了一種包紥的物資，要是沒有這，現代的大百貨公司就無法成立。今天它又在創造第三次革命了，其結果將使過去我們對於紙張的觀念完全一變。 
　　紙科學家宣佈說，我們穿紙衣服，用紙碗盆取食，在紙地毯上走路，在紙被單上睡覺，以及在紙屋子裏生活的日子是不遠了 
　　這些新的紙製產品，若干業已出現於市塲，將大大减輕你的經濟負担，因爲紙的製造過程是一切製造過程中最簡單的，所以成本亦廉。 
　　然而你怎能把紙變成你　心所欲的東西呢？這正就是紙學家們造成紙張革命的訣　所在。你祗消懂得某種化學物品，你的紙張立即變成不是普通的紙張了。 
　　有一種耐濕力的紙張，現在已有多種用途，例如楷汽車窗，以及戰時美國海軍用以揩拭光學儀器的紙張，都是這種東西。還有一種超力的紙毛巾，　力勝過普通毛巾。更稀奇的是一種不沾油，能用肥皂和水洗的紙張。 
　　小孩用的圍涎，也有紙製的了，這東西旣吸水，又價廉，用過一次就可以棄掉。主婦用的紙製禦身，柔軟，經洗，且不引火。 
　　防火的紙張也是現代工業的一大奇蹟。戰時美軍所用的砲衣，很多採用這種防火紙。 
　　但是最値得注意的是紙布，這東西可能使衣着發生革命。不久將來將有一種紙布襯衫出現，因其價廉，你穿過一次後不妨丢掉。紙雨衣不久將取玻璃雨衣而代之，紙套鞋亦將媲美橡皮套鞋。 
　　你討厭蒼蠅嗎？經過DDT處　的壁紙可以爲你解決建個問題。 
　　紙對於人類文明已盡了數千年的　獻　但現在它又在開始一個新的革命，並將成爲　合物，織維品，和輕金　世界的一大勁敵。 
[舌華新錄] [  霜]  
　　一張充滿自傅的面孔。------M。瓊遜 
　　我不想寫什麼回憶錄，我的靈魂和憂患不是預備出賣的。------亞諾夫人 
　　是這樣的壞天氣：紙宜談天。------無名氏 
　　要使人快樂，眞是難事。　和富都不曾成功。一J開墨隆夫人 
　　她們坐在那裏，像打乒乓那樣地相互恭維着＿無名氏 
　　他立刻跟我成了老朋友。ｇ　馬吐溫 
　　憂患者，即有時你會在人們臉上的字裏行間讀到者也。一格列脫 
　　當一個女人要開始瞞她年齡的時候，她便眞的開始將年齡吿訴人了。一無名氏 
　　白雲伸下手來，在山肩上披上銀　的大　。一P·塲 
　　他像辦著每一個字的味道似。一著說地〇·五·漢姆斯許 
　　當心------她有着一張原吿式萬孔。W·溫契爾我從來不高興獨立坐在黑暗中，這似乎太浪費時間了。------支加哥論壇報 
　　行人是供人看見的，不是供人軋傷的。------「早餐俱樂部」 
[有鼠來窺閣雜筆] [  禹壽]  
　　譚墓石器與肅順 
　　民十九，譯組　院長夢，府令付國葬。當時爲其設計陵堂建築者，以　地近依國父聖寢，計不復能於高張戰立處見長，則務欲於平衍婉移之中別植一格，此　墓之所以特富於園林氣也。 
　　此墓之設計，　靜有餘，高穆未足，相國襟懐，若相喻焉。惟墓前石器，自華表以至於跪柱仰孟之類，幾無一非精品。初見時頗詫是何傑匠，乃有此心眼。久後始知是自昌平肅順墓前移來。或謂是二千金購自肅順後人，或謂是北平古物保管委員會所贈猷，根本未付一錢。事隔多年，不能　定何說爲是；顧以肅順遺物飾譚墓，茶陵地下有知，當不無惑喟。 
　　歴史人物之翻案，若就滿淸未季之一段時期言之，則肅順第一應獲得重新之評價。吾以爲此人有頭腦，有肩膀，其病在驕，於當朝同列，估計太低；遂爲羣醫所乘，而不能免於政治上之圍剿。使當時之東西兩后，不發棄咸盟之遺詔，而以朝事委之，雖穢來之心術變化不可知，顧在政治上必又是一番局面，至少亦必能裁抑西后勢力之興起，客觀上司於滿淸大局有利也。 
　　王湘椅，爲衆所週知曾受恩於肅順之一人，其同治十年七月日記寫二龍坑肅順故宅凋零狀，意頗悲愴。移書肅順之次子來談，竟以無衣冠不能至謝，湘漪至發爲感槪，謂「旗人仍習氣講排塲......與談亦無策可振之。」肅順被戮僅十年，其後　已貧薄至此，則民國二十年後，欲於二千金而出售其先人墓器，殆非不可能之事。 
　　翁常熟日記，記肅順事亦多，稱爲「肅公」，其記咸豐十三年殿試事，有「肅公頤指氣使，視士人若奴隸」語。此子才氣橫厲，而學養未至，縱轡疾馳，固未度同列者之盡側目也，而殺機已隱伏於是矣。 
[女奴十年] [  孟龍]  
　　看看報，我才知道最近吞服來沙爾藥水實行自殺的筱丹桂，是一個「的篤班」的「紅伶」。現在，又看看各報關於初審張春帆的紀載，才恍然大悟：所謂「紅伶」原來是一個女奴。爲什麽稱她是女怒？這只要看張春帆的口　便可以明白。他說，「（我）和筱是同鄉關係，認識已有十年，在　縣買下來的。」 
　　筱丹桂的悲劇，不自今日始，可以說是「由來已久」了，因爲筱丹桂是道道地地的「死魂靈」，而和她「認識已有十年」的張春帆，也的的確確做了乞乞可夫的十年好夢夢如今，由於筱的自殺，張春帆也就一覺醒來了。醒來時，自己正在法庭上受法律的控訴，受良心的責備，受情養的苦厄，正是「活該」！ 
　　一個證人的話，很有意思，他說筱丹桂的自殺，是「情變」。據他推測，筱丹桂想對冷山好，但是又不敢，只有自殺一條路。在嚴峻粗厲的乞乞可夫的高壓下，筱丹桂能否對他發生愛情，這顯然是一個疑問。甚至於她是否懂得愛情，是否體會到愛情，我看也很成問題。可巧這當兒，正插人了一個第三者者------有婦之夫的冷山，自然是「來得正好」，他給了她知識的食糧，給了她藝術的修養，給了她生活的趣味，他和她，看劇·散步·談心·通信的種種社交生活，漸漸地成爲平常的事，張春帆憤憤然，說：「這，你認為平凡，我却認爲不平凡！」筱丹桂呢，在封建遺毒的影響下徘徊，在新舊思想和情感中掙扎，似乎尋不到知識，尋不到藝術，尋不到愛情，尋不到人生，尋不到出路，只茫然地實感到「做人難」，「難做人」，於是乎「死了」。 
　　像筱丹桂這樣出身的女奴，在夢中做十年或一業子的，並不是沒有；在覺醒後向前走了一步而不願俯首退回一步或昂首再進一步的，實在也很罕見，這是可以惋惜的。 
[謫仙怨] [  文介]  
　　日前觀「謫仙怨」電影，其中有一位女角（飾勞倫斯的）形容音樂家魯易士有一句話，說他「有點離開了地球」（A　little　off　the　carth），似乎在　端里這一類的。有人對於所謂「詩」下過如下的定義：詩是水棲動物的日記，這種水樓動物離開了水活在陸地上，而又想凌空飛翔。這說的是詩人。 
　　然而身體畢竟離開不了地球，所以莫泊桑說：「我們只須略事思索，便可知道這個世界對於像我們這樣的動物是很不適宜的。思想使我們那些有知識的生物永遠成為地球上可憐的被方逐者」。（或流亡者，此語似含天神被謫下凡之意）。 
　　今日人類雖自稱有數千百年的歷史，然在整個宇宙的發展史，今日的所謂人類也就自然還逗留在「人」「獸」之間的一種動物；「人面獸心」「衣冠禽獸」諒必即是這種動物的形容詞。放然是從人的立場說的，要不然的話，人面是否定比　面雅觀，衣冠是否定比皮毛方便，是頗足成爲爭論的對象的。）可是由於某種「越級演化」，在人類之中間或會發現少數某種介於「神」「人」之間的那人類型動物；他們徜徉於蒼天與俗世之間------雖然生在地球上，可是並不屬於地球。在歷史上我們有時可以見到這一類型的人，此輩實在出世得太平，太早了數千百年，要想在這個世界上獲得成功恐怕不甚容易。孔子，耶穌便是屬於道一羣的；此外還有蘇格拉底，迦理利，哥白尼，馬丁路得......。試看此輩所遭受的命運是如何？他們是離開了水的魚，在人世間很不調協；如果還想離地飛翔，那就難免要被目爲謬種怪物，遭受社會賢達的射擊了。今人常說「世風不古」，對於某類所謂「古道可風」的人難免腹誹他「落伍」，意思是說那種「古道」的時代已經過去了。在這個對自己影子也得鬥爭一翻的時代，這種人的不合時宜是眞的，不過說那種古道時代已經去，那恐未必盡然，人心我豬未必古過，我們想像中的「古道時代」恐怕至今尙未蒞臨。雨果說：今日之世，天國還沒有被搬到地球上來。 
　　大凡人世愈深，便離天國愈遠。小孩子知識未開，是一種介於「神」「人」之間的天使，雖天國還不外，尙在　忽於「天」與「地」之間。聖經中有一句話：「到天國的路是直的，可是隘窄。」我看只有種氣未脫的孩子才有希望由此抵達那邊。偉人的身材顯得太　　了。不宰小孩子總有一天要變爲成人的。由此推想，天國里的人口一定是稀少的吧。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第一章　喜得知音　（一） 
　　梨園界中人，最寶貴是一條嗓子，嗓子好再能用功，無往不利，嗓子不好，行話呌做「沒木錢」。沒本錢，　能花樣翻新，在藝術上，終是遜色，所以一般講究唱戲的，全副精神都注在嗓子上。北平是京朝派名伶發祥地，無論你是老伶工也好，初拜師學徒也好，要想嗓音嘹亮，便須日日吊嗓。在北平住家的，每常天色黎明，偶登高樓，傾耳細聽，　　中會發出尖銳而悠長的喊聲，在不知道的，以爲是收豕奴的呼嘯，內行的便會　出這是吊嗓的喊聲。這些早上吊嗓的人，所選擇的地點，多半都在空　所在，像北平天安門中山公　和太　，地點適中，空氣清爽，都是吊嗓的所在，在水邊牆角，山坡樹下·吊一會嗓子，零零落落，唱了幾句，不但嗓音會日有進步，就是在這淸晨空氣裘，哼哼唱唱，與身體上也大有裨益。所以在太廟和中山公園各處的游人，早上不時會聽到幾句很入耳婉轉歌聲，一般老北平，是司空見慣，對這些吊嗓，和零落的　聲，不惑什麽興趣，遇到由南方新來的游客，一聽這嗓聲，就不免驚奇，羣聲覓影，要看一看選喊嗓唱戲的是什麼人了。 
　　這天已是霜降經後，北平的氣候，和南方不同，只要秋信一來，便是西風卷，黃葉　飛，中山公園雖然是滿園秋意，可是在水榭西邊士山上，翠柏業中，有一個二十多歲靑年，穿著一身挺直西服，來回窄窄山徑上，專心　彷梅腔的　堂　，一段還沒唱完，只　山徑裏沙沙的　聲，一個十二三歲的女孩子，後面跟著一個甜俏小大姐，由樹樹中掩了出來，對靑年不住注視那女孩子灼灼眼光　了靑年幾眼，又湊在小大姐耳旁，似在　　什麽那靑年覺得有人在此打攪，打斷他的雅興，不再吊嗓子，由山徑裹慢慢走下山來。邁過小亭，在山石穢面，隱約有一個女子，藏在那兒　　，一時也不理會，匆匆走到後河月亮門，在一片柿林下　　一會，面對色的　角，調調嗓子，把未完的一段玉堂春，又重新唱了一段。剛把段唱完，背後突發出拍掌的　　，心想又是　在此　亂。回轉身來。縐着眉頭一看，原來是他姑丈魯　栢忙　躬走出去。肖栢笑道：「　　，你近來唱得益發進步了！」渚　忙笑道：「我是胡亂唱的，姑丈你看有什麽不好，　　　指導。」肖栢還沒有答應，由對面樹林內又走出一個少女，向肖栢喊：「　老板！你今大怎麽平就出來。」肖栢道：「我近來患失眠癥，胃口又不好，醫生勸我出來走動走動，我昨天由園子裏回家，到現在還沒睡呢！」 
社會服務　讀者咨詢　法律釋疑 
[業主收回自耕佃戶拒絕　田地租賃的糾紛]  
　　楊　松間　友人張，某有田十餘畝，租與他人耕種，並立有契約，現友人　收回自耕，佃戶則拒絕還田，雙方幾涉訟，玆有法律疑問數則，請貴律師惠予解答，至爲感　。　租約上載明「該田除業主自行收歸耕種外，不得另租他人」及「存租米可以在退田時要求佃戶繳租」根據上述二點可否向其撤佃並要求種佃達　年之外，在敵為時期，從未繳租，戰後始訂此約請問其是否可以拒絕撤佃？　或言老佃戶撤辦時不繳當年之租，新約係　五年所訂，是否能否認其為老佃戶？　辦戶拒絕佃是否犯強曾有撒佃通知在先，請問佃戶是否有權阻止？　如彼不肯撒佃，應如何應付？ 
　　「端本　律師答」　倘為不定期限租用耕地之契約，出租人果為收回自耕時，依土地法第一一四條之給定，自無不可，同時要求繳租，亦屬合法。　不可。　不可。　此種　　不能適用'故無！否　其為老佃戶。　旣有約定在前，自不得有遠反契約之行爲。　無權阻止。　依法提起確認租賃　係終止之訴。 
[懸賞尋獵犬]  
　　本報讀者趙君，於十一月廿六日由京來滬，車中走失金黃色雄性大耳獵犬一頭，委託木報招尋。如將原犬送至上海江　飛機塲第五七二三號營房趙順淸收，或函上海二二號信箱轉者，酬洋一百萬元，通風報信因而尋獲者，酬洋五十萬元。 
[徵求人才]  
　　　某議員徵女性產科醫師一人，須大學醫科畢業並有三年以上服務經驗渚。　滬西某女中徵女性英人敎師一人，須大學英文系畢業並有一年以上任敎經驗，且居處在滬西一帶者。　某機關徵男性司機一人，須執有貨車駕駛執照並熟識本市街道者。　某軍某翳學院徵醫學繪團員二人，須擅繪製翳學圖者。　新疆某機關徵男性無綫工程師二人須大學畢業擅長無綫電工程者　虹口某中學徵粵籍初中文史敎員一人，須專科以上學校畢業者。凡願應徵上項工作者請親至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面治。（時間關係應徵者以居住本市者爲限） 
 
 

Page 9

 
 
科學週刊 
[調頻] [  郁]  
　　在無錢電發達猛進的今日，吾人對於接收機的失眞和天電的干擾，都惑覺到極大的苦悶。平常我們在收音時，往往聽到和原來的樂音不相像的聲音，或者發出嘈雜的呌聲，使人聽了刺耳，心裹一陣不舒服。吾人知道這一點毛病的發生，並不在接收機或廣播機中，而是現在通行的調輻（Amplitude　Modulationg）制的一個大缺點，亦爲現在廣播事業的障礙，因爲人們要想補救上面的缺憾，於是就有調頻（Frequency　Modulation）制的發明。 
　　在調輻制的發射機中，是由一個振湯器產生高頻電流與一個低頻訊號，這種低頻訊號，是由聲音的强弱而起變化的，我們利用此種低頻電流去使調輻級（Moduiator）眞空管內屏極電壓起變化，於是使這眞空管輸出電流的振幅隨之而改變，再經過於大工作後，就在天錢上輸送出去，但是在這些工作中，毛病就發生了，這就是當調幅電波在空巾遇到天電時。因爲天電的波幅與調幅波積相似，故二波混合，同時進入接收機，而接收機中的檢彼級又無法將它完全去掉，讓它很自由的經放大管而入揚聲器，於是就發的軋軋的刺耳聲。 
　　調頻制中就沒有這種現象發生，因爲調頻制是將聲音的强弱不同，來使發射於空中之電波的週率，在一定限度之內，隨着而改變。其改變的闊度，就是劉輻制中的旁帶（Sidebands）。如由一種載波（Carrier　Wawe）經聲昔的調幅後，就成三個部分，其中一部分就是原週率，一部分是較原週率高的，還有一部分是較原週率低的，至於其數値則視調幅之週率而定。調頻的週率就是完全用三部分的，但其波輻則使之保持恒定。普通調頻振盪綫路都採用哈德萊（Hartley）式，就是使話筒中的低頻電波來改變電抗管柵積的電壓，再在此管屏極輸出，而入振盪管的柵積，使振盪管內的頻率，問接地受話筒中低頻電波而起變化。如此再經倍周放大，就可將這種等幅波從天錢上輸出。調頻式接收機方面，則比尋常接收機多加一級限制級（Limiter），及週率檢波級，也稱辨頻級（Discriminator）。因爲接收的波幅或有參差，而其先群過限制級波幅，就很平穩，然後再經週率檢波級或放大回音，在上面這些工作中，天電雖然進入天錢，但是無法通過限制級，因爲高低極大之波幅，當不能通過，假使能通過的話，也是微乎其微。如此，接收機的場聲器中就不會有刺耳嘈雜的聲音發生了。 
　　調頻制的優點不但能進免天電的干擾，而且更有下列幾點： 
　　第一，在功率與射程方面，我們都希望能使發射機的電力，儘可能的减少，則可節省而射程可以加倍。調頻制就是能適合我們的理想。譬如一只調頻式的發射機，可以比同功率的調幅制發射機的射程要遠上幾百倍。 
　　第二，二個或二個以上的調頻電台，可以採用同一週率，同時播音，假使它們相隔的距離適常時，而對於接收機方面，是不受到影響的。但是調幅的電合則不然，往往接收機將收到二個電台的訊號，混亂得分不淸。惟調頻制所須的週率寬度很大，故適用在高頻帶，如八十八到一百零八兆週的一段波帶中，可以設四千多個調頻電台。 
　　第三，調輻制是由電波振輻的大小而變更其所要的範圍，而此種電波不能適合原來樂音的各成份，面將它們完美的傳達出去。所以有失眞的現象發生。調頻制的電波是由頻率的寬度而改變的，低頻的樂音中，無論音調或音色都能籍這種頻率的變動的傳出，不使其失去一些這種優美的樂普。在我們聽起來，就覺到好像直接聽到的一般無二。 
　　第四，調輻制中因振幅的變異，致使各眞空管隨電力大小而變其特性。調頻制中則因波幅恒定之故，能使眞空管盡量發揮其工作效能，以至盡善盡美的地步。調頻制是早在十年前就被美國亞姆司脫朗（Armstrong）敎授所發明，起制在他主張把調幅制改為調頻制之時，當然的不受人家所重視，後來經他不斷的努力，終於成功，那年是一九三五年，他的第一架調頻發射機造成了，電力二百萬瓦，當時他用了七十幾個眞空管，週率是用的四十四兆週，而今日的調頻發射機所用的質空管數逐漸减至二十個，電力不過五萬瓦而已，不久的將來，常可將目前的調幅制取而代之了。 
[氟] [  洪恩]  
　　元素中的「壞人」 
　　鹵是一個頑固的家族，照化學家言，它們是有力的而不可預言的。像著名的「黨員」氯與溴，祗不過在短時間前馴服了，而今惡狠的氣也變成一個有用的元素 
　　幾世紀前的化學家，就想如何能使氯工作，但是這元素是極可怕的一遇到氫就變成氟氫酸---科學上一個最有毀壊力的反應。 
　　現在經過幾年的艱苦實騐，科學已將這壤蛋，變成一個有用的公民，在殺虫劑，可塑體（Plastics）冷却液（Refrigeratingliquid）中是一個主要成份。氟更可用來做燦爛的染料，保護油（使他物不致氧化），在高電壓中使一氣體差不多成爲完全的絕緣體一優良殺菌劑，改良過的燻烟消毒，有溶解力，不怕火的物質以及松香。氟：這過云的幾年中從魔鬼轉變到天使，這無色比空氣重而有刺激的氣體，在諸元素中，豐富地排列在第二十位上。 
　　從一六七〇到一八八六年最光明的化學腦子，都在希望使純粹的氟孤立的競爭中，直等到一個不著名的法國化學家亨利馬山（Henri　Moissan），在一八八六年用電解的方法使氟孤獨存在了，才解決了這個難題。 
　　現在又經過許多謬誤的試臉驗，終於能用一個實用方法，將單獨的氟大量出產，用一隻特別設計的電解電池，裏面包藏氟化鉀和氟化氧，溫度維持在一百度攝氏左右，當電解作用正在進行氫氯兩氣產生，設計的特別就是使氟氫不能化合，如果化合必有大爆炸，而使氟方的器械可能毀滅 
　　硏究人員企圖將電解成的氟，裝納在一個適合的容器裏而出賣，可是鋼銅在普通壓力下，橋到氟要腐蝕，不能配製容器，只有在詳細硏究下，證明一種塡布物（Gasket橡皮等所製造）可以旣不和氟起作用，又包裝後不會走漏一點氟，當出賣時祇不過是少數的氟，裝在圖筒裏---大約一磅半的氟在四百磅的壓力下。 
　　這純粹的氟有奇怪的性質，它的原子是積會交際的，奔跑找尋化學朋友，因爲它們的怱忙，常常毀壞其他穩定的物質。像氟和矽起作用會變成一種氣體，氟又極容易吸收氫比氣為甚。 
　　當一筒氟氣放着，無論玻璃，石綿，岩石碰到它總變一陣烟，他們都是矽的混合物，所以積容易和氟起作用，如果將氟噴射在水面上氟會把氣趕去而和氫化合，因而發出强烈濃烟；同樣方法熟的鋼和木條也會發出烟來。 
　　因爲氯有以上狡猾的脾性，所只限於實臉室的需要，和技術人的應用。 
　　旣然純粹的氟是最新出品，大量的氟化物也叫它們變成工作。螢石（Flour　spar）是主要的氟礦它是一種美麗的晶礦，常常靈敏地顯出一種文雅的顏色，看起來却不知裏面隱藏了惡廣氟。產螢石在美國最多處Illinois，Now　Monico,　Kontrclky等如果將六到八磅的螢石加入一噸鋼之內，在開爐法（Open　hearth　process）之下積容易使鋼溶解，旣省燃料，而做出的鋼又是高超一等。 
　　在製造琺瑯（Enamels）的時候每年也須要大量的螢石，因爲螢石能降低在琺瑯中原素的融解點更使完成的物質增加光彩。玻璃加了螢石的成分，即變成乳白色，用以製造燈炮燈罩等等。 
　　又當螢石和濃硫酸起作用，一種有奇臭的氣體即發生，如被水吸收則成濃氟氫酸，在以前這種液體專門用來蝕刻玻璃器皿和工業分析試藥，在過去的幾年漸漸消逝後，氟氫　也變成奇特了，那時，經過緊張的研究，產生了一種複雜的混合物呌做Freons，其中最成功的一氣體普通呌Fr2，它是完美的淸凉劑，此經濟的淸凉劑的發展，却要勝過室內所置的冰箱。 
　　其他在商業上的氟礦有晶冰石（Cryolite），裹面含有鋁的混合物（氟化鈉鋁　Sodium　aluminam　flouride），也是製造鋁的電解質，格林蘭（Grecnland）是產冰晶石最多的地方，因爲它的重要，在大戰時常用特別的護送法，把它從格林蘭護送到美國， 
　　最穢我們要看看氟的將來，研究物質學的科學家說是光明萬丈的。舉例來說，有人預言一個氟的混合物可以製造光滑的油，經久的抵禦在一個最崎嶇的現代機械，（而現在是不可能的沒有一種滑潤物可以抵禦可怕的壓力和麽擦）。像偶然的事，現在的氯氫酸可以在石油製煉所內煉成的高等汽油，氧化物加在水中後，可以防止牙齒的腐爛。 
　　氟將要改製成一種氣體，在可驚的高電壓下是一個絕對的絕總體，而應用在頸代的X光和其他的電子工作上。氟另有一新的化學工具是金屬的氟硼虞墮（Fluoroborates）。其中氟硼酸鈉可以輸在樹上防止昆蟲的攻擊，並作爲淸潔劑來去除鐵上的銹，或淸潔石頭，三和土的表面，絕滅臭蟲和鼠等。氟硼酸鉀是用作焊劑，鎔接金屬的。 
　　其他關係氟的製成品，像熱傳導體，優良的殺蟲劑，超級麻醉劑，剷野草物，絕緣橡皮，不怕火的物質，可塑體，燻蒸劑等都是。 
科學辭典 
[BCG---結核菌預防疫苗] [  鮑忠祈]  
　　BCG是英文Bacillus　Guerin的縮寫，直譯起來應該是卡默和蓋郞所發現的結核菌預防疫苗，這個名字是紀念四十年前的兩位法國科學家卡默GuA　Calmette）和蓋郞（CGuerin）。 
　　卡，蓋兩氏最初以爲牛羣中肺癆猖獗非常，如果能够從病牛身上取出一部分病菌，使它漸漸任弱，使它的毒性降低，至注人人體後不能引起結核症爲止，那麽這種病菌也許可能刺激人體，產生一種强力的免疫體，像預防白喉天花一樣的功效。 
　　這個理想是正確的，經過了長時期的工作，他們把牛身上分離出來的一個强毒病菌，放在含鵝百分之五甘油和牛膽汁的馬鈴薯培養劑盤裹，這樣工作了四年，已經得到了初步的成就，培養後的細菌已不再使動物引起結核症來，於是再經過十三年的研究，正式造成了BCG疫苗 
　　在試騐BCG對黑猩猩（Chimpanzee）的反應成功以後，卡默氏不顧各方的責難，他給出生未久而與患有結核症的祖母同處的嬰兒，服下了少量的BCG，嬰孩很健康的長大了，至少證明了它的部分的效騐。 
　　經過了科學家不斷的試騐，在二百萬以上的試用過BCG疫苗的嬰孩中，我們知道它雖非絕對能防癆，但絕大多數的人都已能免除結核，即使不幸而仍染上結核，情形也比較輕微，易於治療。可惜它只能預防結核，不能用於治療，對於已生過結核的人，不能應用，事實上，成人很少不被傳染着的，所以施用的對象，往往以嬰孩爲主。 
　　現在上海巴斯德研究所（institut　Pasteur）對於BCG已在劉永純博士指導之下，加以硏究，誠我國醫藥界之佳音！ 
[英國國立物理實驗室的素描] [  晨風]  
　　英國國立物理實騐室（BritlshNational　Physical　Laboratory）創立了四十六年，是世界著名的一個科學研究所，這是屬於理工硏究部（Science　and　Industrial　ReasearchDepartment）的，設立在倫敦近郊的塔定（Teddington），佔地六十餘英畝，領導這實騐室的是世第一流的理論物理學家查理。達爾文爵土（Sir　Dr.　Charles　Darwin）；他是偉大的生物學家達爾文（CharlesDarwin）的長孫。 
　　這著名的實騐室是科學知識和日常生活的連繫，理論和實騐的媒介，科學和工商業的橋樑。 
　　這實騐所分成十大部：就是物理部，工程部，電氣部，無錢電部，度量部，冶金部，光學部，航空力學部，船舶設計部，以及數學部，範　之廣，可以說是包羅萬象。 
　　近世工業發展的前提是度量衡的進步，要衡定道些無數的度量單位的標準，決非私人企業所能勝任，這就是實騐室的重要工作之一，度發部保存着長度，質量和時問的標準單位，以及他們的衍化單位，如體積，密度，壓力等，長度的衡量可準至百萬分之一吋，電氣部則有一小組，專門硏究如何保存CGS制中電流，電壓和電阻等單位的標準，同時也有無綫電中單位的標準，如週率的比較，可比出千萬分之一的差別，物理部的聲學組硏究如何測量雜音，又有一放射學組負責英國的鐳錠標準（Radium　Standard），在一九三九年前，世界上的鐳有四分之一在這裏檢定。 
　　除了標準的保存以外，各種工業原料特性的測定，也是重要工作之，例如工程部硏究材料的「疲乏」（Fatigue）和金屬的「爬」（Creep），後者就是在高溫度時，金屬受到各種力而發生的溢出現象，這種硏究，這實騐室是個先驅者，還有冶金部，硏究金屬和合金的物理性，如强度成分和結構等。 
　　這裏所屬的各部，大多是廣泛而有一般性的，不過也有二個專門部---船舶設計部和無錢電部，船舶設計部硏究如何改進船型的設計和推進作用的改良，並且做了模型去試騐船舶的性質，這次大戰前，有百分之八十的商船，在這裏先用模型試騐，然後再造的，這樣，據估計，每年可節省一百萬噸燃料，這次大職在法國登睦時所用的麥勃來港（Mulberry　Harbour），也是在這裹國計劃決定的，至於無錢電部的工作，是研究無錢電的傳播，衰减，方向的找尋，空氣和游子氣層（Ionsphere）的性質等，戰爭中所用的雷達所以能成功，大都得力於這一部的硏究工作。 
　　英國國立物理實騐室仍不斷地在生長着，一方面，每個部門的工作逐漸發展擴大，另一方面，有需要時，再添設部門，數學部就是新添的一個，它的任務，可分三點：一爲計算工作，倘若有某一工程題目，方程式已有，但需要大規模的計算，方可定出曲錢來應用，那就可託付這部去做，二為統計工作，三爲計算機的改進以及設計。 
　　這實騐所是一個很大的機構，要詳細描敍，決非一篇短文所能做到，像航空力學部，光學部等，都有重要的工作，本文沒有介紹。總之，還是世界最大的研究所之一。世界公認它的價値和它的權威，而且可以發掏各方面的科學人才，工舉界將更多地向它豁詢，獲得寶貴的指導。 
[細菌戰爭的前瞻] [  瞿友仃]  
　　細菌戰爭一詞，也許早已爲人所熟悉了，這是一種與原子戰爭的恐怖性不相上下的戰術。在細菌戰爭中，當然主要的是利用細菌的侵入散佈來殺害敵人的，但是所用的細菌因為種種原因，亦頗有其限制；現在我們就來談談幾種適用於細菌戰爭的細菌吧 
　　人類所最怕的霍亂菌，破傷風菌，傷寒菌，以及天花等等，首先就被列入不適用於細菌戰爭的各單之內，這主要的是因爲他們可以用注射防預針來免除的緣故。有些則因爲傳染性不修，易於診治，或是不能以人爲的方法散佈而被除名不用，剩下的只有二十一種病源菌可望用於戰爭。 
　　已往在生物戰爭的題目下，提到的有一種名呌臘腸毒菌（Botulism）的罐頭食物毒藥菌，對於人的胃部毒性極大，設將此物三百五十磅滴入一千萬加侖的蓄水池中，則飲此水一滴即將殞命---據Roseburg及Kabat兩位博士說，這種東西也許可以用於戰爭。但是經過很多對於白鼠的經常試驗之後，始發覺白鼠能飲致人死命的水量的百分之一，而仍能不致死亡，久而久之，更預見飲水者可用最簡單的方法煮沸消毒，飲之無碍。　其實，可用於戰爭的細菌幾乎都是一些稀奇古怪甚少聞知的細菌。據報吿，曾在非洲於一九三〇年一度猖狂的鸚鵡熱就是一種，其他的像有一種名呌Meliodosis的「遠東病」，據可靠的醫學訊載，這種病直到一九三三年還只有九十五人患過。這些毒菌或桿菌都只能從生物實臉室中取得，且將有利於軍事用途，因爲病狀愈稀奇，治療愈困難之故，而這種傳染病才能侵害敵人。 
　　比校熟悉而可用於普遍作戰的，有疗瘤菌（Anthrax），感冒菌，腦膜炎，肺炎瘟（Pneumonic　plague）等，肺炎瘟有「超級」武器之名，單獨的一個肺炎瘟桿菌就足以殺死一隻隊鼠，至於人類，也當是無法倖免的，這種細菌能在濃烟密霧中擴散，非僅及於空曠之地，甚至可從關閉之窗門鑽入。 
　　至於細菌的投擲法，目前尙需研討，有一種全然可付諸實行而有利於軍事的方法，就是用飛機將緊閉的細菌盒子投出，一落地便能自動展開，擁出大羣身携細萬的昆蟲（如蚊蠅之類），利用其整刺而傳病。假若某種桿菌能抗拒爆炸的話，利用碎片飛彈手榴彈等，也可携運細菌而完成其侵染任務，通常非僅毒及人類，並可毒害需動物供給的肉類乳類，食品及工業產品等。這些當然也是細菌戰爭的普遍目標。 
[小發明] [  南]  
　　電子隔牆窺視見美國奇異電氣公司（General　EleotricCo.）最近發明了一隻微波器；能修隔牆窺視，淸晰異常。這個窺視鏡組看好像一架炬光燈，用一百十伏特的交流電控制，裏面包括許多電子管，振蕩電路，變壓器，天錢以及反射器，裝在一隻箱子裏，一、共紙有四磅重。隔牆窥視鏡射出一股集中的高頻率的無綫電波，所以能够穿過像磚牆一類的障碍物，而從粗糙或暗黑的表面反射回來，一根金屬管子便把反射回來的光綫帶回鐘中。同時拋物反射鏡中的天綫便把這些反射回來的光錢感應下來，經過一個矽石檢波器，結果便在一個儀器上指示出來。電子隔牆窺視鏡在工業上有很大的用處，像計算，定向，開關，抹去，信號，限額，放映等等。 
　　凍肉保藏新法凍魚凍肉，祇要在融解的玻璃臘音（Plastic　Wax）中一浸，便可省部了許多並不可靠的包裝，這是美國最新保藏冷食的方法。臘膏並不黏在食物表面，但能密不通風地附在上面，在低溫時比最好的油紙更爲牢固安全，隨便丢甩，並不脫落，凍肉可以經用一年以上。當你食用時，切開食品，便可甩小刀一括，臘靑便全部脫下。所以水果和蔬菜也能利用這個方法來保藏。 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
