# 1948-9 - 362 - 4961035

 

Page 1

 
 
[徐水收復南北國軍會師　平保公路全綫打通　秦皇島山海關一帶激烈戰事又起　遼西風雨兩錦地區沉寂]  
　　〔本報保定三日電〕軍方公佈：平保綫戰局急轉直下，南進兵團鄭挺峯部，三日上午九時收復徐水縣城，十二時與自保定北上國軍李士林部會師於漕河北岸之荊唐舖，保定全市狂歡慶祝，斷絕三月餘之平保公路已完全打通，下午三時，一部快速部隊已開抵省垣。 
　　〔又電〕平保綫南北國軍會師後，刻已分路兜剿公路東西兩側匪七縱隊主力，匪望風逃避，東路國軍迫徐水東大因鎭，西路己抵滿城以北之遂城鎭，冀西殲滅戰序幕己揭開。 
　　〔又電〕平保段北河大鐵橋徐水漕河間各橋工及被毀公路，三日均修竣，一二日內平保汽車卽可恢復。保物價三日午轉疲。另息：華北軍政最高當局淮備日以卡車百餘輛，需一月時間，向保垣載運煤糧。 
　　〔本報北平三日電〕秦皇島山海關一帶戰事又起，今晨零時，山海關至小毛山間電話突然中斷，山海關遭共匪一部攻擊，守軍已與來犯共匪發生激戰，秦島外圍昨今亦有殘共竄擾。 
　　〔本報唐山三日電〕遼西戰局微妙發展，共匪似重作部署，國軍在爭取時間，爭取主動，榆關週邊情勢轉趨穩定。國軍林兵團一部，奉命於二日午後再度進駐昌黎。 
　　〔本報瀋陽三日電〕遼西兩錦地區，三日因風雨戰事沉寂，僅南郊五公里罕王店及東北七公里處有接觸，匪係以小股竄擾，均被擊退。 
　　〔本報錦州二日電〕（一）圍攻前所（榆綏間）之匪，經國軍援軍趕至，內外夾擊，匪死亡慘重，二日猶激戰中。（二）興城與外間連絡中斷，國軍可能已轉移有利地區繼續作戰。 
　　〔中央社瀋陽三日電〕苦鬥兼旬之義縣戰事，刻已連絡中斷。 
[總統決暫坐鎮北平　在瀋勉軍政人員切實合作　東北華北軍事有通盤籌劃]  
　　〔本報北平三日電〕蔣總統三日上午十一時十五分離瀋南飛，下午一時安抵北平，總統下午曾遊頤和園。 
　　〔本報北平三日電〕此間獲悉：總統係於二日午十二時十分由平飛抵瀋陽。周至柔·郭懺·兪濟時隨行，衛立煌亦陪同飛瀋，趙家驤先機返瀋布置。至機塲恭迎者有王鐵漢·董文琦·廖耀湘，高惜冰等，總統着戎裝，外披戴五星章之黃色斗蓬，下機後向歡迎者頻頻點首，說好好，旋卽乘車赴勵志社行邸休息，並接見萬福麟·馬占山·董英斌·王鐵漢·董文琦·徐梁·廖耀湘等，略事詢問，各首長卽行辭出，總統午餐後小憇一小時，至午後三時親主持剿總軍事會議，在瀋各軍事首長均參加，歴二小時始畢，總統於五時離剿總返行邸休息，六時再蒞剿總，召集政委會委員，各省高級官員，聽取政情報吿，晚七時假剿總會餐，各軍政首長均被邀參加，餐後，總統復個別接見各首長，垂詢甚詳，至深夜始散。總統此次蒞瀋係第四次，街頭略有戒備，市民皆知總統蒞瀋。 
　　〔中央社濟陽三日電〕總統二日晚六時對政委會委員，各省市首長，各部隊長訓話，盼望黨政軍同心同德，配合軍事，完成戡亂大事，可囑武裝同志，要有殺身成仁精神，努力剿匪，訓話後聚餐，席間總統再三叮嚀軍政須切實合作，擊潰土匪，而軍政尤須服從衛總司令命令，展開總體戰工作。總統對衛總司令半年來，使東北轉危爲安之成就，備致嘉許，晚八時再召集各部隊長訓話。三日晨八時半在行邸召見廖耀湘，周福成，九時召見王鐵漢，董文琦等指示一切，十時召見瀋陽報界負責人，聆取瀋陽新聞事業實况，並訓示努力配合戡亂建國大業，加强報導工作，十時一刻召見衛立煌，局至柔，郭 
[徐外圍防務加强　四綏區在商邱設指揮所　魯西國軍繼續北進擴張戰果]  
　　〔本報開封三日電〕濟南淪陷後，國軍為加强徐州外圍防務起見，第四綏區已在商邱設立指揮所，並放棄魯西菏澤，將原駐該地之某部調商邱附近，原向濟南增援之某兵團現又回駐商徐沿綫，嚴密監視匪之次一行動。 
　　〔本報徐州三日電〕魯西前綫兩週來秋雨連綿，今日轉晴，陽光普照，空軍亦開始出動，魯西大戰將隨天氣晴朗而展開。魚台·城武·定陶，國軍續向北分進合擊，擴張戰果，匪第五軍分區十三·十四兩團被擊潰後，殘匪竄舊考城魏灣一帶。 
　　〔本報開封三日電〕隴海路徐商段李莊站附近被匪破壞之處，經搶修竣事一日正式恢復通車後，仍以特種車過多，客軍仍未售票。 
　　懺，陳良，董彥平，對軍糧供應再作指示，十一時總統偕周至柔，郭懺，兪濟時等乘專機離藩。 
　　〔本報北平三日電〕傳總統為安定北方，決暫坐鎮北平。南京要公均電平請示辦理，一般軍政則由翁文灝·何應欽·吳鼎昌三人分別處理，聞總統府二日有專機一架飛平，載來公文圖表及總統日常着用衣物甚多。 
　　〔本報北平三日電〕傳東北·華北軍事已有新的通盤籌劃，指揮機構人事亦略有調整，以期扭轉整個戰局。據傳東北·華北「聯合作戰」，今後將予特別加强。東北方面將以最大力量及決心收復遼西各據點，並全力鞏固之。海空軍亦加强部署，渤海灣海軍艦隊將由桂永淸親自督率，支援秦皇島胡蘆島兩港，並控制遼東灣海面·平·瀋·靑空軍基地亦決加强，由周至柔，王叔銘親自部署，全部機宜則由顧祝同秉總統命統一號令，劃一戰略。觀察家稱：最近北方戰局將有重要發展。 
[顧祝同返京　桂永清赴葫蘆島]  
　　〔本報北平三日電〕顧祝同三日晨九時許偕同隨員乘專機由平飛京，傳作義，楚溪春，陳繼承，劉瑤軍均往機塲歡送。杜聿明則於三日下午七時半自徐飛抵平。又海軍總司令桂永淸己由秦皇島轉葫蘆島視察。 
　　〔本報南京三日電〕參謀總長顧祝同，奉命飛瀋視察，並自瀋飛平晋謁總統，業已經平飛返京，二日曾訪何應欽，有所商談。 
　　〔本報天津三日電〕津市長杜建時三日返津，據談：總統垂詢津食糧及經濟改革情形甚詳，曾指示對經濟改革必須貫澈執行。關於食糧問題，囑勿用多慮，努力疏導來源，中央亦決予補助。 
[綏東匪被國軍截成兩段　和林凉城均克復　張坦外圍發現匪軍流竄]  
　　〔本報歸綏三日電〕綏東共匪經國軍分股兜剿，主力被截成兩股，一股在凉城·卓資山附近盤據，共一萬人；一股在十八台以南馬迷圖，旗杆梁一帶聚集，如不突圍，卽被殲滅。和林縣城三日晨收復，集寗守城軍政人員多下落不明，指揮官王炳儒自殺，省派前托縣縣長王怡為集寗縣長 
　　〔中央社歸綏三日電〕我地方團隊相繼收復和林，凉城兩縣城，縣府已入城辦理安撫工作。 
　　〔中央社張家口三日電〕平綏東段搶修工程，二日晚完竣，三日平張開出客貨車均按時到達。 
　　〔本報北平三日電〕張垣外圍發現共匪流竄，平張間鐵路多處被破壞，宣化東下花園東北激戰仍進行中。據剿總發表：（一）我警戒部隊，三日下午一時，於張垣東卅華里之水晶屯，發現流匪四百，激戰一小時許，流匪北竄，刻警戒部隊仍嚴密監視中。（二）宣化東趙川堡西南賈家灣，關子口，雙印堡一帶，自二日迄今，仍激戰中，匪部係第三縱隊七入兩旅，及匪獨八師殘部一股，我增援部隊刻已到達，對匪展開聚殲，下午三時，據前方報吿，砲戰極激烈，空軍今上午曾飛賈家灣，關子口助戰，斃傷匪百餘。（三）今晨零時前後，平綏路平張段昌平沙河間，狼山土木間鐵路被部分破壞，已分別搶修，康莊西撥子以東亦發現破壞鐵路之匪，已經守軍擊潰北竄。 
[孫震離蓉赴渝卽轉漢謁白崇禧]  
　　〔本報成都三日電〕川鄂邊署主任孫震，二日奉白崇禧朱紹良緊急電邀，提前專車離蓉赴渝，小作勾留，卽赴漢口與白總司令就川鄂聯防佈置作具體計劃後，轉宜履新。 
[幷南國軍全面推進　鳴李站匪動搖]  
　　〔本報太原三日電〕幷南國軍全面推進，三日克東橋·西橋，小店南十里內無匪踪，國軍攻鳴李車站，匪已動搖；幷西北思西附近股匪經國軍進剿，已遠竄。 
　　〔中央社太原三日電〕幷垣外圍國軍繼續向南掃蕩，昨將鞏家堡·李家莊·圪塔營·化章堡·西禧莊·南北王名等村相機攻克，盤踞榆次匪已受正面成脅。 
[年逾花甲老英雄談　承德以東游擊實况]  
　　匪農村組織瓦解 
　　〔本報承德三日電〕年逾花甲之承德自衛隊副總隊長馬從周，三日由前綫歸來，對記者談，國軍與自衛隊配合在承東連旬游勦，擊潰流匪多股，斃三百餘，擄獲無算，殘匪千餘遁入熱中八里罕，目下平泉西南地區盡為我游勦控制，所經農村展開宣撫工作，共匪組織悉予瓦解，民衆對擁擠政府莫不熱情流露，故自動參軍者甚多，六溝一袁老農，親送其十八歲子交國軍投効，他老淚縱橫着說，兒子投入國軍，他就放心了，以免被匪拉去，走入邪道。又承南自衛隊，九月份斃傷俘匪達四六五名。 
[陳誠後日飛台繼續療養胃疾]  
　　〔本市訊〕前參謀總長陳誠，現定六日上午六時，乘專機飛台北草山，繼續療養胃疾。陳氏之健康已較三月前大有進步，惟醫囑尙須靜養若干時日。陳夫人及三位公子，均將隨行赴台侍奉·聞蔣總統特贈陳氏療養費一萬圓，業於昨日滙到。 
[遠東馬歇爾計劃　美官員起草完畢　總額數十億美元以中印菲爲對象　擬自美投資家獲得援款]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕據此間華盛頓前鋒時報訊，若干國會議員已秘密獲知所謂數十億美元之遠東馬歇爾計劃，已由十數位政府官員起草完畢。此項計劃將由美國出資推行。據報該計劃之主要步驟，係以中國。印度及菲律賓為對象，而日本則不在內。蓋目前之計劃不欲使日本獲得實際款項從事生產也。該計劃之目標在使東方於十年內增產鋼鐵及電力三倍，水泥及織物兩倍，煤產百分之五子，棉產百分之廿五。全部計劃由於聯合國過去二年中在上海·碧瑤及烏達坎蒙三次經濟會議之結果，而在悄然進行中。惟可注意者，不久前該計劃之設計人，正式與美國務院接洽遠東援助計劃時，據傳國務院教勸彼等勿作向國會提出撥款之想，惟表示美國私人投資家及銀行界對此計劃或有興趣。前鋒時報復稱：最惱人之問題，乃如何獲得美國之援助。蓋取自美國公民之大部份金錢，旣已許給援歐計劃，國會中國際主義派正感覺困惱，恐共和黨之新政府，對此用作亞洲前途之歡十億美元新計劃將表冷淡，惟該計劃之設計者，現仍希望直接自美國投資家方面獲得援款。 
[江防部明在澄召集會議　檢計轄區內防務　滸浦福山等港下令封鎖]  
　　〔本報江陰三日電〕江防部為明瞭轄區防務起見，定五日下午召集鎭江·丹陽·武進·江陰·常熟·太倉六縣軍政首長來澄開會，檢討地方治安情形。 
　　〔本報常熟三日電〕此間滸浦·福山等港口指揮部，已下令封鎖，對米糧船隻一律嚴禁出口，以防資匪。 
　　〔本報鎭江三日電」據悉：駐防泰興之畢書文部，已奉令他調，該地業由國軍勁旅二三〇師於本月二日正式接防竣事。現泰泰靖三縣境內雖尙有散匪騷擾，但已不足為患，人心漸安。 
　　〔本報徐州三日電〕蘇北國軍展開掃蕩，由淮陰西進兵團，二日在三棟樹將匪一部擊潰後，分別收復重要據點，通溝鎭·蔣莊殘匪向小吳集逃竄，國軍繼續西進。 
[克里夫蘭等　今午可抵滬]  
　　〔本報訊〕美經濟合作總署援美計劃處處長克里夫蘭及援華調查團團長司徒立門，預定可於今"下午一時左右，乘汎美航空公司班機飛抵本市龍華機塲，偕兩氏來華者，尙有經合德署向花旗銀行調用之葛林（George　H．Gree，Jr．）美援運用委會委員嚴家淦。 
　　據悉：克氏此來將有數週之勾留，俾與經合分署署長賴樸翰商討有關事項，並視察經合署在華之工作狀况。司徒氏則將傾全力以期發動經合署七千萬美元工菜建設與配件計劃下之工程，此項工程方面，有十四項計劃，共計暫定的撥款二二，二五〇，〇〇〇美元，巳經宣布。 
[司使今飛津轉平]  
　　察訪鎭館業務僑商近况 
　　〔本報南京三日電〕司徒雷登大使定四日晨偕顧問傅涇波離京飛津轉平，察訪北方美領館業務及僑商近况，並回燕園小憇，約一週後南旋。 
[彌補財政赤字　節約外匯提案　立院列入明日第八次會討論]  
　　〔本報南京三日電〕立院第二會期第八次會議，定五日舉行，議程中列入報吿事項之政府提案，有政院咨請審議之修正民用航空局組織條例草案，墾殖法草案，修正復員後辦理民事訴訟補充條例條文案等。討論事項中除前次會議未議及各案外，新列者計有四案：（一）法制委會報吿草擬委員資格審委會組織規程案，（二）社會委會報吿審查公務員保險法草案案，（三）黃統等提議土地國有，大　公耕，計資給息，計勞給酬，餘力作工，合作分享，工農一體，社會一家案。（四）楊保東等提議，為擬具彌補財政赤字及實行節約，减少外匯辦法，以穩定經濟，而固國本案。 
　　〔本報南京三日電〕立委楊保東，姚廷芳等卅一人，頃向立院提出「擬具彌補財政赤字及實行節約，减少外匯辦法，以穩定經濟，而固國本案」，業經列入議程，定五日例會中討論，該案指出：幣制改革月餘，經濟漸趨穩固，物價亦形安定，實為抗戰迄今前所未有之良好現象，唯國家財政仍有困難重重，戡亂戰事未能完成，由於（一）軍費浩大，（二）行政機構組織龐大，開支巨繁，（三）各機構習於奢侈，不惜公務，濫行耗用，因擬具彌補財政赤字及節約外匯辦法七點，（一）軍隊空額過多，影響作戰及軍風紀甚大，茲擬請政府組織軍風化考察團，立·監委參加組織，分別考察其作戰是否努力，人數是否充足，紀律是否嚴明，據實報吿，以定賞罰，並令將所有空名補足或掃數歸於國庫。（二）所有與戰亂建國無重大關係及重複可併之行政機構，應一律予以分別裁撤或合併之。（三）各機構人員應照戰前數目不得增加。（四）政府收支不符，據估計約為百分之三十至百分之四十，而政府組織疊床架屋，冗員充斥，效率减低，故應一律裁减人員百分之三十，以期收支適合。所裁減人員似以能力薄弱與有家可歸而不致資者爲宜。（五）因戰區擴大，鄉村動蕩，人才均集中於都市，以致都市人浮於事，而地方人才缺乏，政令難於推行，所有被裁人負，應分發地方機關，以期充實地方建設。（六）除食糧·棉紗等必需品外，其餘不必要之貨物及烟類。化裝品應絕對禁止進口或予以相當限制。（七）汽油一項尤為消耗國家大宗外匯，而各級官僚以及殷商富戶每出入娛樂塲所，遊玩山水及接送學生等，皆用汽車，如此消耗，數目龐大，極應取締，故規定在戡亂時間，除機關正副首長及郵務·醫務·警務·建築公司因公務業務上之需要，得用專車·交通車與人民乘坐公共汽車外，其餘全國所有之公私汽車，應一律不發執照，禁止使用。 
[下半年預算改編完成　歲出入接近平衡　物價如無波動可不追加]  
　　〔本報南京二日電〕幣制改革後以金圓券改編之卅七年下半年度中央政府普通預算及特別預算，業經行政院擬妥，並經咨送立法院請予審議，以便照案執行。據記者向可靠方面探悉：改編金圓預算、並非按照原案所列數字折合金圓數額，由於財政經濟緊急處分令之實施，政府之收入及支出均有甚大之增加，其增收增支之比例，亦因實際情形不同，而有若干差別，收入方面依照整理財政及加强管制經濟辦法之規定，政府稅收激增，尤以國產烟酒類稅，所得稅，鹽稅，印花稅，貨物稅，關稅之增收為甚。印花稅收入新預算，較原案增收幾達十三倍，國產烟酒類稅及所得稅增收為十借左右，特別預算歲入項下之美軍剩餘物資，租借物資，敵偽產業物資及日本賠償物資出售所得，且係按美金計值，由於美金折率提高，故收入數字亦大為提高。另有出售國營事業股票一項，為原預算中所無者，現亦一併列入，就整個數字估計，政府之收入在本年下半年度內改編預算所列者，約為原預算之四倍左右。普通預算之歲入歲出，仍能保持平衡，特別預算歲入歲出之差額，約為百分之廿左右，政府當另行籌劃抵補之策，以上各項收入中，美援四億美元並未列入，故特別預算中之差額，如以善為運用美援，節省開支，以資抵補，卽屬綽有餘裕。支出方面，基於同樣理由，亦有同樣之增加，其中最大之支出，為依照整理財政及加强經濟管制辦法之規定，公敎人員及軍官佐土兵之薪餉，己大為增加，約為愿預算案之四倍，各機關辦公費以折合金圓後為數甚小，難於支應，自九月份起，亦經分別調整，一般均增加七成左右，大致為按職員人數作計算標準，每人每月為十圓左右，超過者核减，不足者核增，依此計算，約增加五倍左右，在該改編預算案中，普通預算收入最多者為貨物說，佔百分之廿九强，次為鹽稅及關稅，各佔百分之十七强，所得稅佔百分之十强，印花稅佔百分之八强，國產菸酒類稅佔百分之五强。支出最多者為國防部主管，佔百分之三十强，價務支出佔百分之十八强，財政敎育支出均佔百分之九强，糧食及司法行政支出各佔百分之五强·特別預算收入最多者為國有財產及物資售價收入，約佔百分之四十七强，價務收入（其中一部須彌補者）約佔百分之四十六强，支出最多者為國防部主管，佔百分之六十七强。糧食部主管佔百分之十一强。交通部主管佔百分之七强，改編預算較原預算案雖有甚大之變動，然由於收入劇增，支出節减，普通預算且有盈餘，特別預算之差額亦比例减少，整個預算，較原案更為接近平衡，如年內物價無大波動，此項　　預算可望照案執行，不再追加。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　訴諸世界與論乎？]  
　　聯合國安全理事會從今夭起，開始處理英美法三國對柏林危機的控訴，聞蘇聯外長莫洛托夫，美國務卿馬歇爾曁英國外相貝文，均將親自出馬，參加柏林危機的「公開討論」。西方國家雖要求安全理事會對於此一巳造成「和平威脅」的柏林問題，採取有效的行動，但蘇聯卽使不退出聯合國或拒絕安全理事會處理其事，也必將行使其「否決權」，使安全理事會討論不出什麽結果來。凡稍有國際常識的人都知道英美法三國決將柏林危機訴諸安全理事會，是沒有實際效用可言的，就是在英美法三國外交當局，也明白此舉不過一種外交攻勢而巳，未必抱着過奢的期望。 
　　但從另一角度去觀察，英美法三國將柏林危機訴諸聯合國，公然指責蘇聯封鎖柏林的行動，是一種違背憲章的暴行，足以威脅世界和平，在最近的三年來，聯合國安全理事會處理五强之間的糾紛，這還是第一次，格外顯示出柏林危機的嚴重性，確已到了雙方非攤牌的階段，故其意義是非常重大的。尤其是這幾天，巴黎巳成了世界政治的重心，從那裏廣播出來的新聞，似乎都充滿了火藥味使戰後未滿三年的世界，好像又到了戰爭的邊緣，自始至終參與莫斯科談判的美國駐蘇聯大使史密斯也說：「美蘇關係已至非常危急的境內。」 
　　史密斯大使的這句話，決非危言聳聽，而是對雙方各趨極端的一種警吿。我們在華麗的夏樂宮中，除了聽到蘇聯代表維辛斯基的拍案大駡「戰爭販子」而外，並聽到英國外相貝文譴責蘇聯無和平誠意的呼聲，甚至公然主張區域聯盟，他說：「因為我們無法預期聯合國在世界的基礎上進行，所以我們只得在區城的基礎上進行了。」至於法國外長許曼和比利時外長史巴克，也異口同聲的為西方國家的奧援。足見各國代表情緒的緊張，對蘇採取「綏靖政策」，已經是絕不可能的事實了。再看西歐五國外長舉行緊急會議，毅然決定設立聯防總部，並推舉英國陸軍參謀總長蒙哥梅萊元帥為五國聯軍最高統帥，顯然西歐已走上準備戰爭以防萬一的道路，怎不使人心頭蒙上一層戰爭的暗影？ 
　　但柏林危機果將引起新的戰爭嗎？這個問題，我們只有從兩方面去觀察：以蘇聯而論，我們實有充分的理由可以相信，蘇聯決不願以柏林事件作為戰爭的起點，不過欲利用此一事件為外交的工具而已。第一，此時尙無跡象，足資證明蘇聯紅軍已準備採取非常行動，也沒有現象可以指出，蘇聯派大軍及軍需品前往西歐；而且自蘇聯前往西歐的各種交通綫，迄今尙未修復，此時作戰對蘇絕對不利。第二，蘇聯若欲進攻西歐，則必須用大批軍隊及配備，此時蘇聯對於此一條件，尙朱具備。不僅重整軍備尙未完成，而且軍火工業尙嫌不足。第三，據華府所得情報，蘇聯積極備戰，並非準備採取攻勢，而是準備採取守勢的。第四，鐵幕以內各國的情形，尙未穩定，蘇聯不論從何處進攻西歐，其後方都是不安全的。南斯拉夫的情勢固巳袋面化，就是波蘭捷克也是不可靠的。所以不論從何角度去看，天時，地利，人和，都不宜蘇聯於此時對美作戰的。 
　　回首看看美國，雖也充滿了「預防戰爭」的呼聲，好戰者一致認為原子戰爭「愈早愈佳」，但主張這種行為的人總屬少數。因為第二次大戰的血跡未乾，大多數的人民都渴望和平，美國對蘇聯不再採取綏靖政策，雖為民主與共和兩黨共同一致的主張，但決不會在此際卽先發制人，向蘇聯挑戰的。所以馬歇爾國務卿主張將柏林事件訴諸安全理事會，未必眞要聯合國對蘇聯威脅和平的行動有所作為，按其實際，也不過是一種外交攻勢而已。但將此事訴諸世界與論，能否收其預期的結果，挽回世界的逆流，實為現代文明的一大攷驗。 
[平津當局研究全面配日用品　將從糧布着手控制一般物價]  
　　〔本報北平三日電〕日用必需品可否全面實行配給，平津當局正在張厲生指導下作具體研究，商人玩視管制，業使經管當局痛感面臨成敗關頭，平津可能先從全面配給糧布以控制一般物價，同時以布糧互易促成平津冀城鄕物資交流。近日糧價問題雖甚嚴重，而當局未操切處置之原因，卽係承認僅憑治標並不能解決問題，平津糧商一批，已獲得國行借款（平市二百萬金圓），下鄕購糧。津中紡現存及未來生產之布，當局決使不再為投機對象，每月可有布五十萬疋，紗二千件，供平津冀民用，並以之換取原棉。政府將經常控制一千萬金圓，作為購糧資本。 
[漢物價公開上漲]  
　　市商會要求調整限價 
　　〔本報漢口三日電〕漢市物價由暗漲進入明漲，小菜香烟各漲三分之一，米糧百貨亦亦呈漲勢。又市商會以各貨價格均較產地為低，致來源斷絕，存貨售罄，特電立法院，請准調整限價，以維市塲。 
[錫「黃牛」搶購捲菸]  
　　〔本報無錫三日電〕錫地國稅局奉財部電令，對菸酒箔稅自三日零時起按新稅額計徽。又，各該業店號仍以限價出售，市上黃牛黨紛紛搶購，捲菸店均一掃而空，已提早收市。 
[蓉物價高漲不已]  
　　王陵基稱卽實施管制 
　　〔本報成都三日電〕蓉三日物價高漲未已，王陵基今由渝返蓉，據謂：其在渝已與徐堪·朱紹良商決全面管制全川物價具體辦法，卽實施。蓉特刑庭頃判決前達限價之美琪商行經理王漢潤徒刑二年，禠奪公權五年，罰金萬圓。 
[樟樹漢前遺址　發現石鏃石斧]  
　　贛文獻會請證發捆 
　　〔本報南昌三日電〕樟樹漢前遺址出土石器更多，已發現者有石鏃·石斧等古物，贛文獻會決向中央請證發挖。民廳長劉時範，此次出巡一區時，將再往勘察。老報人吳宗慈，研究該項石器，認漢前遺址確有開挖價值。 
[揚州嚴防奸究　突擊抽查戶口]  
　　查獲可疑者百餘人 
　　〔本報江都三日電〕治安當局為嚴防奸宄潛跡活動，昨夜實施突擊抽查戶口，軍警保甲人員全體出動，通宵工作，計查獲行跡可疑者一〇九人。今雖星期日，縣府為加速偵訊，全日照常辦公，所有嫌疑重大者明日移送城防司令部·專員公署·縣政府合組之臨時法庭會審。 
[錢江海塘工程　決定二年計劃]  
　　〔本報杭州三日電〕徐世大長錢江海塘工程局後，決定二年計劃：（一）完成「C---三一」計劃，（二）修補全部石塘坦水，（三）整治河道，加建挑水壩。 
[窩藏奸匪　從重處刑]  
　　蘇保安部轉飭知照 
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省保安司令部奉國防部令，以在修正聯保公約期內，如有勾引窩藏奸匪，或知情不報者，窩戶長應依照懲治盜匪條例第五條第一項第五款之規定，從重判處無期徒刑，甲長依同條例第五條處死刑，餘四戶皆當聯坐，該部奉令後，為確保治安，業已遵照辦理，通飭知照。 
[徐堪談川滇物價　人爲漲價因素逐漸消除]  
　　〔中央社南京三日電〕徐主計畏堪月前赴渝蓉昆等地視察事畢，於二日返京，徐氏三日接見記者，暢談此次奉命分赴川滇渝等地考察財政經濟緊急處分令各項辦法實施情形，並就地指導，為時三週，所見各地一般情形，人民對於國策均能熱忱擁護，民意代表·黨部同志·社會各界領袖均能盡力宣導，協助推行，尤其各地軍政負責長官，咸有澈底執行中央政令之決心，不斷在困難中奮力推動，惟偏遠地方與夫廣大之鄕村，其實際情形與都市不盡相同，在執行技術方面，自不能不有所斟酌，余每到一處，均先詳查實况，聽取各方意見，遵照中央政令，與地方軍政長官研商具體可行辦法，付話實施，故效率逐漸增進。關於收兌及申報金銀外匯及外匯資產一項，自余到達各該地後，邀集各界反覆勸喻，各界人士對於兌換及申報益見踴躍，昆明一地，截至最近止，卽值約合美金一千五百萬元，渝蓉兩市亦有相同數目，足見人民愛國之熱忱。至物價方面，經余在各地强調說明新幣保證準備之充分，及發行額限制之嚴格，及政府穩定新幣管制物價之決心，以袪除一般人過去重貨輕幣心理外，並責成各主管加强管理及引導游資入正軌，一面抑低利息，减輕生產成本，使生產增加，一面查禁國積，取締投機，並疏導貨運，注重物資之調節，使過去種種人為漲價因素，逐漸消除，目前社會一般情形均有良好現象，而川省今年豐收，尤為安定人心，穩定物價之一大助力。 
[台糖公司投資內地糖業　將在川粵兩地設立糖廠]  
　　〔本報台北三日電〕台糖公司為發展內地糖業，經決定投資，與資委會合辦四川糖廠，設川資中銀山鎭，並與廣東實業公司合辦廣東糖廠，設市頭。台糖公司以苗栗，花薄港兩廠之餘剩機件拆卸，分裝川粵兩廠作股本，聞將於明年先後成立。並悉：合糖股票出售極佳，已達八十八萬金圓。 
[秋雨連綿糧柴俱缺　開封淪爲饑餓城　甚多市民數日不能舉火]  
　　〔本報開封一二日電〕本市秋雨運綿，半月未止，西南及東南兩城角積水丈餘，居民皆乘舟而行，全市無屋不漏，房多倒塌，食糧燒柴斷絕，甚多市民數日不能舉火，乞丐有餓斃者，開封現巳淪為嚴重之饑餓城矣。 
[蕪台路刦案迭出　蕪指揮所換防竣事]  
　　〔本報蕪湖三日電〕蕪合公路交通部客車，週來被刦七次，均在離巢縣城五里遠之東關出事，匪徒除刦旅客財物，並擄走四人，蕪地已電夏威主席撥兵護路淸匪。 
　　〔又訊〕蕪湖指揮所換防事畢，馬師恭指揮官定十四日在蕪召集皖蘇轄境專員，縣長，議長，書記長及駐軍首長，會商境內防務。 
[滇富滇新銀行　報兌外匯金銀]  
　　數居全國銀行首位 
　　〔中央社昆明三日電〕滇富滇新銀行外匯資產，業向國行登記，總額約達六百餘萬美元，該行所存金銀銀元等，數字亦極龐大，現已全部申請國行收兌，計黃金一萬二千七百餘兩（已兌八干餘兩），白銀四十二萬五千八百餘兩，銀元四十餘萬元，滇鑄半開三千零六十八萬餘枚，滇華雙毫七百五十六萬六千餘枚，雜毫二千零二百餘元，此項數字，已佔全國銀行之首位。又裕滇·雲南兩紗廠，雲南人企公司等，向國行申報外匯資產，總計約一百八十餘萬美元。 
[颱風今越琉球　天津昨有狂風]  
　　〔中央社台北三日電〕大型颱風，三日最八時中心位置在北緯廿五度，東經一二九度（卽琉球東南一五〇公里海面上），向北進行，時速十五公里，中心氣壓九七五毫巴，半徑三百公里，四日將越過琉球轉向北淮進行，台省之東北海面將入其範圍，向東北船隻應停止航行。 
　　〔中央社天津三日電〕津市三日下午四時許狂風驟起，造成災害數處，承德道上之利興蛋廠鐵烟筒亦被吹倒，砸斃工人一名，大風至晚七時許息止。 
[時人行踪]  
　　中央社本市訊前行政院院長張躍偕夫人，於昨日下午由京乘車抵滬，定今晨赴杭小遊。 
　　陳立失為探視乃兄陳果夫病况來滬，已於三日晚乘車返京。 
　　又陳啓天亦於昨晚返京。 
　　中央社台北電　口部糧食緊急購儲會主委楊綽庵，三日晨偕美經合署晨業處長傅爾提等自滬飛抵台北，接洽以肥料交換台糧事宜。 
　　中央社檳椰嶼電我海外部副部長戴愧生，三日晨由吉隆坡飛抵怡保。 
[要聞簡報]  
　　本報江都電　中訓團戡建班第一分班，三日在揚舉行開學禮。 
　　本報南昌電　較浙閩邊區聯防淸剿指揮部，由衢綏署派高參魏振鐸任指揮官，轄贛屬上饒，廣豐，鉛山，浙屬江山，閩屬浦城，崇安等六縣，指揮部將設廣體。 
　　本報重慶電　渝公共汽車管理處管理徐鈞舞弊案，寗開平處長不願擴大，已將徐自警局提回撤職，未予追究，業務課長羅志祥引咎辭職未准。 
　　中央社漢口電　國立鄂師院前院長王治孚，控貪汚凟職，經兩湖監署調查確鑿，移送武昌地檢處偵辦，並向監院提出糾舉。 
　　中央社蘇州電　觀前街松鶴樓菜館，三日晚八時許有一劉姓榮軍與堂言語誤會，竟大打出手，樓上樓下全部器具搗毀，損失不貲。 
[經合中國分署宣布　執行援華工作情况　米麵·棉花·工業配件·石油　核定撥款一億一千八百餘萬美元]  
　　〔本報訊〕據美經合總署中國分署三日宣布，該分署自成立迄今，在執行援助中國人民經濟的二億七千五百萬美元計劃上之工作狀况詳情如次： 
　　業已運抵中國之米與麵粉，共計一〇五，〇〇〇噸。 
　　業已運抵中國或已裝船之棉花，共計三〇五，〇〇〇包。 
　　擬撥工業配件款項二二，二五〇，〇〇〇美元。 
　　石油撥款二二，〇〇〇，〇〇〇美元。 
　　以上各部共計一一八，九五〇，〇〇〇美元，包括需用外匯購辦之物資與材料，俾此項應付之外匯中國得以節省之。 
　　經合分署對於物資及款項運用，至為關切，深盼能得物盡其用之效率，以期於中國人民之經濟復興與自助能有最大之貢獻，幷擬採取適當步趨以免運華之物資擱置腐銹於倉庫。 
　　上述之原則，該署凝在其下列工作上一一實踐之。 
　　（一）糧食：經合署迄今業已支用二千萬美元採辦米麵，此數包括本週內自曼谷運華之七千噸食米，所有全部稻米均來自暹羅，麵粉則均來自美國。 
　　自本年七月一日起，上項糧食卽作補充中國政府儲糧，以維持京·滬·穗·平·津·汕六市之配售制度。截至九月廿七日止，經合署分配之米共計七一，六四五長噸，同月廿五日止，該署分配之麵粉共計一〇，一五〇長頓，其餘業已運抵中國之糧食正在分發配售中 
　　經合署以配售計劃之途徑，保證遝華糧食在受配各城市中得合理分配與全體市民，同時該署幷望能在協助之各市穩定物價，經合署計劃擔任在明年四月三日前供給配售米百分之四十，其餘數量由中國糧食部擔任籌劃之 
　　（二）工業配件：配件項下現已擬撥款二二，二五〇，〇〇〇美元，協助下列十四項計劃：粵漢鐵路，平津鐵路，台灣鐵路，揚子電力公司，開　煤礦，台灣糖業公司，資委會華中華南電力廠，冀北電力廠，重慶電廠，漢口電廠，台灣電力公司，北平瀋陽太原及靑島電力廠，及海關緝私工作。 
　　上述各計劃，皆經經合署司徒立門氏率領之工業調查團詳細考察後選定，幷經中美兩國政府及工業專家之縝密考察始能核准，以期每一計劃，均能增進中國之經濟自足力量及中國人民之福利也。 
　　該配件計劃包含數百千萬美元價值之材料，與龐大之經濟設置，其運用自需有計劃管理之制度，俾使一切皆依科學程序進行，因此在援外方案之歷史上，一獨特之制度由是產生，以保本計劃之成功 
　　每一配件計劃必須在　合署之同意下，雇用一適當之工程公司，以最經濟的費用及最短之時間內負責完成計劃」。該工程公司為指定之計劃事業遞交一服務誓約書與經合署，此項誓約書並須經申請計劃之執行人副署，保證該項計劃基於充分之技術調查，幷可望在最高之效率及最低之費用條件下，產生預期之效果。 
　　該誓約書須送交一由中國政府任用之顧問及監督工程公司審核，此顧問及監督工程公司對於美援會與經合署之工業建設與配件計劃聯合委員會担任顧問及監督工程之責，並將與各計劃工程師討論有關各項工程之購料方法及其他問題。 
　　上述之種種程序，其旨在保證所有計劃，皆得由經騐豐富之專家認眞辦理。 
　　（三）石油：經合署之計劃，旨在資助石油產品廣續不斷之進口，以供中國民生切要之需，此項產品來源如發生阻礙，則中國之工業與公用事業，皆受影響，結果足以窒息城市及其附近鄕村之經濟生活。 
　　經合署在第一·二期石油撥款上業已支付二二，〇〇〇，〇〇〇美元，此款將用以償還中央銀行在本年四月三日至十月三日間資助五三〇，〇〇〇噸石油進口所耗去之外匯。 
　　上開之二二，〇〇〇，〇〇〇美元，包括採辦下列運華之石油（單位以公噸計）： 
　　航空用汽油　二三，八四二 
　　汽車用汽油　四四，八六八 
　　潤滑油　八，〇八一 
　　機油　五九〇 
　　未煉油　九八，二六一 
　　火油　三三，五一四 
　　燃料油　一九四，三六七 
　　（四）棉花：經合署已經運華及裝船之三〇五，〇〇〇包棉花，總值五四，七〇〇，〇〇〇美元，該署與美援會經過十二星期之商討，始議妥七萬包棉花分配紗廠辦法，關係方面深以運華之棉花，務須惠及中國全體人民，而不致為任何一部份人壟斷獲利，因此美棉自運離倉庫以迄製成紗布供給最後消費者之過程上，處處均受美援會及經合署之嚴密監督。 
　　棉花之分配，以在中國使用中之全部紗錠數額為準，受配之紗廠，必須在生產之方法與標準上合乎中國政府之規定，而經經合署認可者。 
　　該署等經過廣泛的調查各紗廠之製造成本後，擬定一棉花易紗布之比率，據此在合理之利潤條件下，由主管機關分配足量之原棉與各紗廠，以之交換製成之紗或布，此項交換比率，隨時在嚴密審察之下，如有需要，卽可修改。 
　　棉花之分配及紗布在國內外之推銷，均由紡織品聯合管理委員會處理之，經合署經常推派代表駐會，凡棉花之撥給，製成品之分配及交換比率之修訂等皆須得經合署同意行之。 
　　目前之辦法，以百分五十之製成品（紗或布）作為外銷換取外匯採購原棉之用，其餘則供國內消費。 
　　經合署在暫定的七千萬美元棉花計劃下，將在本年度供給中國仰賴外棉部份之半數以上，該署此項計劃於協助中國增產與經濟復興途上，洵較其他尤屬重要。 
 
 

Page 3

 
 
[安理會討論柏林事件前夕　蘇表示願重開談判　索帥解釋柏林實際未封鎖　西方分裂德國政策爲造成「危機」主因]  
　　〔本報訊〕巴黎三日廣播：安理會於四日開會時，將討論具有爆炸性之柏林問題，屆時各國代表均將抖擻精神，面對此嚴重之試煉。同時政治委會將繼續滋潤論原子能問題，經濟委會將開始討論社經理事會之報吿，故下星期將為聯大最緊張嚴重之一週。 
　　〔合衆社柏林二日電〕德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基二日宣稱，蘇聯政府準備依八月卅日與西方三强在莫斯科商妥之協議，績開柏林事件之談判。索氏稱，「實際之解決」全視美英法三國是否願意解決而定。索氏概述一萬餘字白皮書中蘇聯對柏林之立塲，西方權威方面認為此乃蘇聯將在星期一開會之安理會中對柏林問題作為理由之前奏曲。索氏斥責西方國家之「分裂德國」政策，乃柏林冷戰之禍首。渠特別斥責西方盟軍之幣制改革，乃「所謂柏林危機」之近因。索氏又强調構，事實上並無對鎖柏林之事但渠又再度建議以糧食煤斤供給柏林西區之居民。 
　　〔法國新聞社柏林二日電〕索柯洛夫斯基元帥今晚招待蘇區各報編輯時稱：「西方盟國對柏林問題不願有一協義，彼等欲利用「柏林危機』分散世人對其分裂德國政策之注意力。」索帥繼稱：「如西方盟國不欲使柏林成為進攻社會主義與民主主義之前哨，則柏林問題早已解決。目前柏林已經成為西方盟國攻擊蘇區經濟政治生活之基地，西方盟國曾企圖瓦解柏林之幣制，並曾採取其他種種侵略措置。三月間倫敦三國會議分髮德國之決策，乃「柏林危機」眞正之原因，西方盟國決定建立分裂之西德政府，乃盟管委會決裂之直接原因，且亦為柏林四國行政機構之重大打擊。而六月間西德之單獨幣制改革，此後並企圖將西區馬克在柏林通用，乃立卽引起所謂「柏林危機」。索帥續謂：西方盟國堅持蘇聯應解除柏林與西德間之交通限制，然又不願遵守莫斯科會談之協議，卽交通之恢復應與西區馬克停止在柏材流通同時并進。索帥特別指出在九月七日四國駐德總司令會談決裂時，蘇當局建議：（一）解除一切對鐵路交通與公路交通之限制；（二）海姆斯達特與柏林間每日通車十六次，其中三次供軍用。索帥之結論稱：其實根本無有所謂「柏林之封鎖」，柏林居民可自蘇佔區獲得一切，包括冬季用煤在內，然由於西方盟國控制下之柏林市議會之反對，遂使柏林居民不能獲得東區之供應。在談話中索帥又指出九月七日四國駐德總司令談判之決裂，實由於美軍總司令克萊將軍之間執，與會者要求有四日時間草擬一聯合報吿，向各本國政府提出，而克萊則不欲有此種報吿。 
[美高級軍事當局擬就　五十年國防計劃　以蘇聯爲對象應付原子戰爭]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕美高級軍事當局頃已草成五十年國防計劃，此項計劃乃根據一項信念，卽蘇聯將於一九五二年可造成原子彈，及在一九七七年蘇聯可完成　越大陸之原子火箭。美聯合參謀部領袖二日警吿稱，彼等相信原子時代之防衛需要，將在今後五十年中分三個階段發展之。彼等將向下屆國會要求撥款一百五十億，為一九五〇會計年度國防第一階段之經費， 
　　分三階段進行 
　　設三階段如下；（一）美聯合總部預料，蘇聯在一九五二年之前，不致有原子彈，在此期內美國能發展壓倒性之原子優性，但不能與蘇聯競爭陸上軍力，據估計蘇聯武裝人員超過三百萬名。（二）自一九五二年至一九七七年，此將為最嚴軍階段，屆時蘇聯與其他國家可能製造原子武器及長距離之戰略性空軍，足以轟炸美國城市。（三）自一九七七年以後，在此一階段中，聯合參謀總部預料，橫跨大陸之原子火箭，毒氣雲層，死光其他驚人武器將出現，軍事領袖相信文明在此時期中，將有被毀滅之虞。目前美參謀總部計劃之目的有二：第一，備有足够立卽動員之軍事力量，以支持美國與蘇聯談判之外交。第二，建設第二階段蘇聯擁有原子彈時之武裝都隊。 
[張彭春演說　支持人權宣言]  
　　蘇聯加以抨擊指為反動 
　　〔中央社巴黎二日電〕中國代表張彭春，今繼王外長演講後，再度以中文發表演講，張氏今晨於第三委會中講述中國對人權宣言草案之立塲，張氏宣稱：中國支持在現在一般形式中之人權宣言草案，但强調此項宣言，應僅為一般人之簡單文件，而非法學家之冗長文件。張氏以流暢之中國官話及學者口吻發表此一演講 
　　〔合衆社巴黎三日電〕蘇聯三日攻擊聯合國之人權宣言，踐之為「反動及壓制奴隸」。波蘭及白俄羅斯支持蘇聯。按本屆聯大中該項宣言將付表決。 
[近東與中東國家　組集團障礙重重]  
　　〔中央社巴黎二日電〕接近埃土希三國代表團之人士答覆中央社記者之問題稱，聯合社報導近東與中東十二國（包括阿富汗，埃及，阿比西尼亞，希臘，伊拉克，伊朗，黎巴嫩，巴基斯坦，沙地阿拉伯，敍利亞，土耳其及葉門）正採取步聚，在聯合國範團內建立東方集團，言之殊嫌過早。又稱，建立此種集團，前途障礙尙多， 
　　（一）英美乃此種集團計劃之幕後主使者，今有關十二國對英美分治聖地之政策皆表反對，且僅阿拉伯方面之激烈反對，卽為無法克服之障礙。（二）英美之急於鼓勵成立東方集團，乃欲利用集團為在中東之反蘇堡壨，在目前保護其石油利益，將來戰時則引為軍事盟友。但消息靈通之埃及人士指陳，「吾人旣不擬為英美石油利益作工具亦不欲對蘇作戰」。 
[社會黨拒絕支持蘆田均　日內閣大勢已去　社會黨今會議將決定政府命運]  
　　〔新亞社東京三日電〕日政局變化，近日來已顯示急轉直下，前次三黨會議中決定之四日舉行第二次三黨會議，現巳無形取消。將代以社會黨內部出身閣僚與黨幹部之聯絡會議，現內閣中社黨出身之加　，野溝及社黨國會對策會長采窪，均堅持內閣總辭職論。社黨方面重要幹部表示，縱令下屈政權轉落於極端保守派之民主自由黨之手，亦將不顯。因產田內閣中發生栗栖事件，實無顏以對國人。據料在四日之聯絡會議中，內閣總辭職論派將獲勝利。 
　　至於總辭職之時期，一般預測必在社黨舉行中執會（七日舉行）以前，目前蘆田及民主黨已處於極端困難且屬被動之地位，對於政局之轉變將無能為力矣。 
　　〔又電〕日民主黨於二日在國會議事室舉行緊急幹部會議，蘆田及犬養等均出席，對於今後如何收拾政局問題交換意見。多數人仍主張將栗栖個人之犯罪行為與民主黨政府問題分開。並極力鼓勵蘆田繼續鼓起勇氣負起政府之責任。惟據傳蘆田氏態度似已表示消極，但是否因恐栗栖犯罪問題將與蘆田氏發生關聯，則尙未敢過早預測，總之最大友黨之社會黨力量，現已不願繼續支持蘆田內閣，則其大勢巳去，固係顯明之事實。 
　　〔法國新聞社東京三日電〕今日東京各報之社鐘，皆一致要求蘆田辭職。 
[美任命施巴德　爲駐日公使]  
　　施氏原任盟警會美主席 
　　〔中央社東京三日電〕盟總今下午宣佈，盟德外交局長盟國對日委員會美國委員兼主席施巴德，現已受任為美國駐日全權公使。此次任命係經麥帥推荐而由國務卿展歇爾批准。 
[英法外長會商大局]  
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕今晨法外長許曼英外相貝文之談話，雖管官方未透露消息，但據本社探悉，兩外長曾廣泛交換兩國現面臨之對外問題意見，除安理會將於下星期一討論之柏林事件外，兼及有關西歐五國共同利益之各問題，並組織歐洲聯邦事。貝文由英駐法大使哈維與前赴蘇專使羅伯茲兩人為助。 
[羅致西加入聯防　美英將領表贊同　美軍事委員團返國]  
　　〔法國新開社馬德里二日電」西班牙官方今日承認弗朗哥與美軍事委員會主席葛萊在此所作之會談，以西班牙軍事潛能力為商討之主要問題。西班牙各報皆載長文，謂美英兩國將領連蒙帥在內，均贊同西班牙加人西歐集團，美軍事專家之意，歐洲防綫須沿庇里尼斯（法西間之山脈）而設。據接近西外部之某報今晨載稱，美英陸軍參謀部現均不信任法國，以為法國永不能有抵抗侵略之偉大軍力。 
　　〔法國新聞社里斯本二日電〕查視西歐與中東美海軍根據地之委員團，由參議員葛萊領導者，今日己由此間啓程遄返華盛頓。 
[暹政府鎮壓政變　軍官五十人被捕]  
　　內有前軍區司令兵工廠長 
　　〔法國新聞社曼谷三日電〕此間暹羅政府當局今日破獲一項陰謀推翻鑾披汶政府案，約有暹邏軍界五十各要人被捕，在被捕之軍人中，有遏第一軍區之前司令長官郁興將軍，及曼谷兵工廠長薩坦坦農。在搜查期間，國防部之四週曾互相開火，惟幸未傷人。同時還國內局勢亦屬平靜，此次事件似祗限於軍界。 
　　〔法國新聞社曼谷三日電〕二日夜此間警察當局曾逮捕二十名犯有發動政變推翻鑾披汶政府之文武官員，此輩被捕官員之姓名極端保持秘密。據悉，其中有數人係一九四七年十一月政變時被推翻之潘諾榮內閣中之官員。此次陰謀領袖之一，係陸軍運輸隊隊長宋格萊上校，其他嫌疑犯數名業巳逃定。 
[阿爾巴尼亞　內閣改組]  
　　〔本報訊〕倫敎三日廣播貝爾格勒訊：阿爾巴尼亞電台宣布，阿內閣實行改組，並任命新閣揆。此項更迭被認為阿爾巴尼與狄托元帥分裂之直接結果。按貝爾格勒最近數星期中所接獲之報導，曾述及阿國對於共產情報局與狄托之爭所引起之危機， 
[南共公開斥責　蘇聯對南橫施壓迫]  
　　强使走不合國情路綫 
　　〔法國新聞社貝爾格勒二日電〕南共機關報今日開始刊載共產情報局與南共間互相攻訐之文件。該報稱，匈羅政府對在各該國之南斯拉夫少數人民開始壓迫，而南國政府對在南境之匈羅少數人民決不歧視。南共機關報指斥蘇聯故意低估南斯拉夫社會主義建設之成就，開解南斯拉夫革命之性質，並傳佈對南斯拉夫國家主義之指控。南共機關報，稱「實際上彼等欲壓迫南斯拉夫在其革命過程中，採取不台於南斯拉夫國情之方式，欲使南斯拉夫不向前進，而向後退一步」。該報否認狄托事件與波蘭戈繆爾卡事件間，有任何相同之點。按戈繆爾卡為波共領袖之一，亦被指為背離馬克思路綫。南共機關報之結論稱，共產情報局與南共間之糾紛，由於情報局不願瞭解南國革命之眞正性質而致然。 
[蘇捷訂貿易協定]  
　　〔本報訊〕偷敦三日廣播：捷克國外貿易部長葛利高及次長羅勃爾，在莫斯科與蘇聯簽訂捷蘇貿易協定，任務究畢，巳於三日返普拉格。 
[蘇製新戰鬥機　速度高於美機]  
　　〔中央社華盛頓二日合衆電〕據航空週刊稱：蘇聯利用英國所設計之噴氣引擎，製成一種新式戰鬥機，其速度高於美空軍中目前所使用之嘖氣式飛機。此種新型雅古式戰鬥機，時速為六百至六百六十英里。 
 
 

Page 4

 
 
[京滬滬杭沿綫城市　物資亦在普查之列　蔣經國昨再召米布等業負責人談話]  
　　〔本報訊〕經管委會上海區檢查委會，昨晨舉行第十次會報，出席兪叔平·鄧葆光·何龍慶·林崇墉·程義寬·兪繼虞等，由蔣經國主持會議，重要討論事項有：（一）對普查全市倉庫，作初步之技術商談。聞決將全市劃分為三十二區，不論任何倉庫堆棧，均將加以檢查，檢查時以不苛擾為原則。該項工作，由兪叔平主持。（二）各小菜塲及漁市塲等，供應不暢，決由市社會局警察局會同各關係同業公會各派專人會商，負責整頓，決使各貨供應不致中斷。（三）蘇浙皖三省及京滬二市首次經濟管制會議，定原七日在京召開，經濟管制範圍擴大，有經檢工作，當應擴大，作全而之配合。（四）抽查各同業公會登記物資事，俟各項手續辦理完竣，日內可開始抽查。 
　　〔另訊〕上海區經管督導員辦公處發言人，三日下午八時接見中央社記者宣佈：（一）檢委會三日上午十時舉行例會，關於全市物資總檢查辦法，已有具體決定，日內卽可全面展開。並決定除本市已嚴格執行囤積居奇之檢查外，京滬·滬杭兩路沿綫各城市，卽日起同樣執行撿查，以粉碎不法商人逃避物資之企圖。 
　　協助民營紗廠解決當前困難 
　　（二）第六區紡織業公會理事長王啓宇，於三日下午四時舉行茶曾，招待蔣督導員經國，出席吳味經·郭棣活·榮爾仁·張文潛·吳昆生·榮鴻三·劉國鈞·董春芳·汪竹一等數十人。席間，蔣氏聽取各人意見，懇切說明政府決策為協助並支持民營紗廠，決盡力設法解決目前一切困難問題，如原料供應及紗布銷售等。 
　　商人一致表示擁擠限價政策 
　　（三）蔣督導員於三日下午六時在國行三樓再度召集米·布·油·糖·鮮肉等各業同業公會負責人萬墨林·董久峯·張超等談話。據各方報吿，除棉紗有充分存貨外，油有廿萬擔，可供全市四月之需，糖存量可供三月之需。關於米之開源問題，蔣督導員宣示：各地運米來滬之商人在滬脫貨後，准購肥皂與布疋帶返。紗布市塲決定暫時停止交易，惟各方需要紗布，仍照常供應，可由各同業公會申具正當理由，向各廠商請購。蔣氏並宣示物價除與增稅有關者外，其餘一律仍照「八一九」限價，上海存貨足敷需要，限價政策決不改變·各同業公會負責人當塲一致表示擁護此一政策。 
[卅三種國烟價核定　全市烟紙店今復業　頣中及進口烟價格正核示]  
　　〔本報訊〕捲烟加稅後之市塲及批發零售新價，昨已由社會局按調整比例核定金鼠等三十三種國烟，新價較原價增高百分之九十至一百二十不等。停業二日之全市各烟號及烟紙店，由公會通吿卽日開市營業，按新價發售。頤中烟公司各牌捲烟（白錫包，三砲台，大英，老刀前門等），因公司要求提高外滙差額調整廠盤價，尙未核定。各種外菸（包括聽裝包裝如三五，三九，馬立斯，老金，樂根等），價格亦正在呈請經管督導員辦公處核示中，未有議定，谷烟店均暫緩出售。 
　　社會局經濟行政處昨雖逢星期例假，仍照常辦公，由物價管理科副科長周味辛召集捲烟工業同業公會及捲烟皂燭火柴商業同業公會代表，審議加稅後之捲烟新僅。其訂算原則，係就八一九價格增加百分之七十六製成品稅，百分之十九烟葉原料稅，再加外滙差額計算。除白馬，馬蹄國烟因廠家未有呈報，新價未核定外，經核定之三十三種國產捲烟新價格如下：（俱以金圓計算） 
　　名稱　批發價（每條）　零售價（每包） 
　　金鼠　二·二七　〇·二五 
　　美麗　四·六八　〇·二一 
　　紅金　二·八六　〇·三三 
　　白蘭地　三·〇八　〇·三五 
　　藍高而夫　二·五三　〇·二九 
　　大克雷斯　三·一二　〇·三六 
　　小克雷斯　二·四五　〇·二八 
　　大百萬金　二·六七　〇·二九 
　　藍十字軍　一·八七　〇·二二 
　　紅人　一·八六　〇·二二 
　　愛而近　一·七三　〇·一九 
　　全祿　一·四五　〇·一七 
　　金盾　一·二八　〇·一四 
　　船主　二·五八　〇·三〇 
　　銀行　三·三六　〇·三八 
　　大聯珠　二·一〇　〇·二三 
　　黃金龍　二·一四　〇·二四 
　　大高樂　一·五四　〇·一八 
　　中高樂　一·四穴　〇·一六 
　　紅高樂　三·二一　〇·三七 
　　大愛皮西　一·三一　〇·一五 
　　三貓　一·三〇　〇·一五 
　　衡山　二·三三　〇·二六 
　　保爾康　一·一二八　〇·一五 
　　鐵塔　一·四九　〇·一七 
　　三星　一·五六　〇·一七 
　　黑牌　一·九二　〇·二二 
　　雙斧　二·二〇　〇·二五 
　　金黃　二·〇〇　〇·二三 
　　標準　二·四九　〇·二九 
　　大都會　一·八〇　〇·一九 
　　萬壽　一·四八　〇·一七 
　　大克雷斯（　枝裝聽）三·二〇　〇·五七 
[買醉不易　酒樓新價核定]  
　　〔本報訊〕醬酒商業同業公會，按貨物我調整比例擬具新酒價，呈社會局核示。據悉社會局已核定如下：高梁酒甲等每斤五角四分（八一九價三角二分）乙等每斤四角八分（原價二角九分）丙等每斤四角四分（原價二角六分）。仿造酒每斤二角四分（原價一角八分）。黃酒每斤二角二分（原價一角六分）。天津高梁特等每斤一元另二分（原價七角六分），甲等每斤八角八分（原價五角四分），乙等每斤七角四分（原價四角五分）。 
[銀樓飾金有限　交易無法展開]  
　　銀樓業自新財政方案公佈後，因不得將條塊溶化，致金飾收兌已無形陷於停頓狀態。各大小同行，除以舊金交換賺取手續費外，因存底有限，極少以金飾兌出，致一般持有現金者，改購鑽石珠寳，造成珠寳之狂漲，昨據該業中人談，為維持門市起見，規模較大之銀樓，如方九霞。裘天竇·楊慶和等，每日仍有五六分重之綫戒數十只照限價另加手續費兌出，且均為足赤。各店兌出數額，視收進多寡而定，但如當局未能准予溶化舊金飾，該業交易仍無法展開云。 
[陰世錢財活人爭搶　各錫萡莊求過於供　稅已增加要求漲價]  
　　〔本報訊〕本市箔商業同業公會因錫箔之貨物稅增加，巳按稅率調整比例，擬具新價送呈社會局，在社會局未有核准調整前，各箔莊仍按原價發售。據該業人士談稱：近日因烟店停業，四鄉來滬採購捲烟之商人乃多轉移目標於錫箔，紛紛搶購，因之製箔工塲有不及製造現象發生。一部份箔店己限制顧客購買，每人限購紙箔一塊或摺好之紙錠一盒。 
[滬高檢處工作槪况　三年來受理萬餘件　交保被告無一脫逃　漢奸案僅剩卅餘件未結]  
　　高檢處負責人，昨對該處成立以來之工作概况，吿記者稱：該處自卅四年十月間成立，迄本年五月底止，總計受理刑事案件達一萬二千餘件，已結束一萬一千餘件，平均每月結案三百餘件，其中漢奸案收受二千一百七十六件，巳結束者二千一百廿二件，截至上月底止，僅剩卅餘件，尙待偵查。未結之漢奸案，現正由各承辦檢察官分別調查證據，積極偵查中，以期本年內偵查完竣。該處對起訴案件，向極鄭重，經調查證據確實者，依法起訴，故經該處起訴之被吿一千七百五十三人中，經宣吿無罪者僅一百〇九人，佔起訴人數之百分之六，覊押被吿，亦按其罪嫌重輕而定，非案情重大者，決不輕易收押，故現已多時未收押被吿，凡屬准予交保者均由該處派書記官，辦理交保手續，以昭鄭重。經交保之被吿三年來未有脫逃情事發生，可謂奇蹟。該處對公文處理，力求迅速，所有日常公文，均隨到隨辦，從未積壓。法國前駐滬總領事萬勵德曾因致該處公文均在四十八小時內獲覆，特親訪該處首席檢察官杜保祺致謝，並為表崇敬起見，以法國總會名譽會員贈送杜首席。據悉此種榮譽，在中國司法官中，杜氏尙為第一人。 
[輕幣重貨心理　亟待矯正　搶購風氣空前熾烈　綱布莊全部拉鐵門　藥材店出定單十日之後交貨]  
　　〔本報訊〕自當局實行限價政策後，正式市塲交易，已趨寥落，而各另售商店，則莫不顧客盈門，戶限為穿。究其原因，不外銀根鬆濫，且過去市民藏有之美鈔及小黃魚為數驚人，經遵當局限令兌換金圓券後，由於數年來重物輕幣觀念之牢不可破，乃羣以八一九限價為空前未有之賤價，爭相購存，其中若干物品如藥品，絨綫，肉類，布疋，或以存貨短缺，或以時令需要，乃更成為黃牛黨及單帮集團爭購之目標，利之所在，趨之若驚，於是大街小巷到處可見渠等之一字長蛇陣。昨為星期，街頭益見熱鬧，熙攘往來之行人，手中莫不持有大包小裏，滿載而歸。一般綢緞棉布莊，全部緊拉鐵門，貼出「今日售完，明日請早」之字樣，絨綫店則改以皮貨應市。烟店箔莊因加稅關係，停業已有兩日，癮君子紛紛光顧美貨攤販，購吸軍用食盒內之香烟。生涯最盛者則推百貨及鞋帽兩業，店員大汗淋漓，均有應接不暇之勢。最可笑者莫如一般專售點心之館子，一過上午九時，竟連麵點亦無法供應。再如較著名之中藥舖，因今日係廢曆初一之故，所有藥酒丸丹，亦被擠購一空，若干店家竟稱不及製作，而向顧客開出定單，十日後再行交貨。此種一窩風之搶購作風，由來雖久，近則變本加厲，此固為一般市民之心理作崇，但如何能使供應平衡，俾適應空前未有之市民購買力，實有待經管當局之詳密檢討，從速設法。 
[戡建隊舉行茶會　招待警局長區長]  
　　〔本報訊〕戡建大隊昨日下午三時半，假麗都飯店招待本市各區區長及各警察局局長，舉行茶會，聯絡感情，並交換意見。出席賓主百餘人，警察總局長兪叔平亦撥冗光臨。戡建大隊長王昇首先表示感謝各區及各局之合作，並謂戡建隊係協助各位基層政治實際負責者建設新上海，請多予指敎。繼請各局長及區長發言，除讚頌戡建隊之工作成就外，並分別提出意見若干，或認為應多注重宣傳，轉變商人心理，並增加生產，以解救近日貨荒情形，或提出工作配合問題，應求其妥善，或建議戡建大隊，應多注意根本問題，小枝節不必太傷腦筋。或覺得「戡」的工作現已頗有成績，今後應多努力於「建」的方面。兪叔平局長表示，自戡建大隊蒞滬以來，在警局方面獲得許多同志協助經撿工作，解除不少困難，並由於戡建隊員工作精神之表現，使警局人員亦提高熱誠，嚴肅風氣，希望永遠保持密切合作。繼由王大隊長致答詞。茶會至五時許始散。 
[當局正擬定辦法　謀管制重要藥品]  
　　〔中央社南京三日電〕衛生部最近曾據上海市衛生局呈報，市內西藥業對於盤尼西林等重要華品，無貨應市，是否有人囤積與操縱，正派員會同警察局嚴密檢查，並正詳訂辦法，對於各項重要藥品之銷售情形，擬嚴加管制。張局長等不日擬來京面洽。 
[投資者目標轉移　房地產欣欣向榮　房地產業公會策應廣廈萬間運動　集哮購置惇信路空地五畝餘建屋]  
　　〔本報特寫〕八一九幣制改革，不啻替本市癱瘓已久的房地產業，注下了一針興奮劑。從客觀的環境看，各業市塲在重重的控制下，波動已縮到及小的幅度。然而從股票市塲和收兌金鈔方面溢出來的游資，終得找個歸宿，於是，房地產又重為一般投資者的寵兒了。 
　　不過，作為投資者寵兒的房地產，依然祗限於下述的兩種：（一）可以居住的空屋，（二）可以建築房屋之空地。據估計，合於這種條件的房地產，不過佔全市房地產總額五分之一左右，籌碼有限，而供售者少，搜求者多，那就母怪價格要愈抬愈高了。八一九後，這類房地產價格之增漲率，已自初期的二三成，以達於最近的一倍。除了這類房地產之外，其他像工廠或棚戶區的空地，佔用了的里弄住宅公寓之類，非但價格沒有起色，連交易也稀零得可憐。 
　　滬西最俏漲起一倍 
　　據保守的估計，最近地價的增漲率，以滬西區最俏，平均漲起四成至一倍。例如滬西愚園路最好地段的空地，目前市價每畝約八萬元，折合四十根大條子。連嚴次的每畝也在四萬元左右。大西路靠近靜安寺的一段，每畝價也要七萬元，再向西的稍廉，但最低的也快要三萬元一畝。其他像惇信路一帶，每畝約自四萬至六萬元。安和寺路一帶每畝約自三萬至六萬元。據說，連到龍華機塲必經的謹記路，兩旁的空地，刻亦喊到三萬元一畝了。 
　　其他各區的地價，挨着增漲率的大小論次序，該是虹口區，南市區，閘北區，滬東區了。這些區域裏的空地，增漲率雖不及滬西區的凶猛，但就地段的好壞論，最好的也有漲達一倍的，最次的至少漲二成，至於中區一帶，房屋早已櫛比鱗次，空地如鳳毛麟角，物色最難，價也最貴，自又當別論了。 
　　半年以內建屋萬幢 
　　地價日增，交易當然也欣欣向榮。據地政局祝局長談，八一九前，該局承辦房地產過戶的案件，每天不到十件。八一九後，過戶案件與日俱增，最近每天過戶的案件，已增加到二十件以上。所以單從地政局過戶案件的多寡，來衡量八一九後房地產的交易額，說他增加一倍，當也不為多。至交易的對象，以一二畝的空地為大宗。 
　　地政當局，為了配合財政經濟緊急措施，最近施策，亦在鼓勵游資投向房地產，特別是興建房屋，地政局祝局長曾表示，最近成立的本市房屋興建策淮委員會，決定在半年之內，促成「廣厦萬間」運動。這個運動，預備在半年內，在本市各區落成新屋一萬幢。對興建房屋的業主，決予種種優遇，例如：（一）免地價稅三年，（二）免房捐一年，如果購地後在半年內造屋，一年內出售者，更免征土地增值稅。同時，對新屋水電設備，交通條件，均將盡市政府的力量，予以種種的便利。最近更擬在滬西，南市，閘北，滬東，浦東五區劃分新的住宅區，這些住宅區，都將限期興建房屋。如果在限期內不予興建的話，就要開征空地稅。這種空地稅，是按地價稅三倍起征，一年半之內，就將遞加到十倍，這對地主是一種壓迫，逼使他向興建新屋的一條路走，倒也是解決本市房荒的一助。祝局長表示對這個「廣厦萬間」運動，有充份的把握使他完成。 
　　房地產業的新組織 
　　現在首先策應這個「廣厦萬間」運動的，有本市房地產業同業公會，由該會同業集體主力房屋建設委會，現在巳組成第一投資集團，已經購就惇信路空地五畝五分，成交價約在二十萬元之譜。這個集團預備在這塊空地上，再投資造本四十萬元，計劃建築單幢住宅四十幢，或雙幢住宅二十幢，房崖的式樣正在研究設計中，預期在三個月內全部落成。這可說是整個運動的一個序幕，希望投資者能羣起響應，解救一下本市的房荒問題。 
　　照目前有利的客觀環境看，蟄伏多年的房地產業，必將有他復蘇的前途。充其量，當局祗要把與民生有關的房租管制住，此外房地產本身的價格，在百物限價唯我無限的情形下，當有充份活動的餘地，自然更易使房地產成為游資費集的目標了。 
[台慰勞團出席歡迎茶會　代表台胞致熱望於戡亂]  
　　〔本報訊〕台灣省慰勞團一行六人自日前抵滬後，本市各界為表示歡迎，昨特於午後三時假上海俱樂部舉行茶會，同時並邀新近由中原勞軍歸來之中原慰勞團團長張鈁，副團長對仁釗列席報吿經過。台灣慰勞團出席團長省參議員黃聯登，副團長社會處科長黃震球，團員總工會理事長陳天順，省農會理事李君曜，婦女會常務理事許世賢，國民黨合省黨部科長邱章鋂等六人，本市市政府，市參會，總工會等各單位亦推派代表出席。 
　　携来捐獻物品　糖茶甚夥 
　　首由方治介紹雙方見面，繼卽由黃團長致詞，略謂：台省近年來能在安定中求進步，全賴前方將士戡亂衛國，台省六百五十萬同胞為對忠勇將士表示敬意，特由各界合組慰勞團，携各方捐獻物品計白方糖三百箱，紅茶四十箱，香烟二十箱，雪茄烟四箱，錦旗一百面，擬特赴徐汴平藩一帶軍前慰勞。渠稱，台胞現均熟望戡亂早日成功，對政府軍糧徵購及幣制改革等措施，俱熱烈擁護，外傳台胞有要求託管獨立之說，純係無稽謠言，台胞認此不帝侮辱渠等全體近百年來為返歸祖國而努力之一腔熟誠。渠復謂，此次來滬，見社會上一般窮奢極慾情形，已大為减少，深覺快慰，盼台滬兩方人士，以後能在同樣生活水準下共向建國目標邁進。嗣由黃震球，陳天順，，李君曜相繼致詞，均申述台省各界正埋頭於建設工作，光復後農工方面咸有良好成就，希望能以此貢獻戡亂工作，早日獲得勝利 
　　張鈁謝仁釗談勞軍經騐 
　　最後由張鈁及謝仁釗二氏報吿中原勞軍經過，並提出慰勞工作應注意之點：（一）多帶醫藥及醫療用品，捐獻於傷兵醫院。（二）多帶書刊雜誌，以精神食糧調劃前方將士生活。（三）多與各部隊下層幹部及士兵接觸。（四）多聽取民間報吿，以交流前後方人民之意見·台灣慰勞團當表接受，大會至一五時結束。 
　　慰勞團晋京 
　　慰勞團已於昨晚夜車晋京，俟與國防部及慰勞總會洽定一切後，卽可首途，全部行程聞預定四十五天。 
台灣慰勞團團長致詞（本報攝） 
[癟三少爺比肩同行　勤儉建車化裝宣傳]  
　　〔本報訊〕本市推行勤儉建國運動宣傳委員食，為加强勤儉宣傳，昨特舉行化裝行動宣傳遊行，行列於下午一時集合育才中學出發，隊首數「　三」前導，身後有大旗一面上書「不勤不儉闊佬的下塲」，其旁並有盛裝「少爺小姐」二人伴隨，偎依作態，反映極為强烈。其後殿以大批尼龍絲議，威司忌酒等，上書「為什麼要這些奢侈品？消耗外匯！」最後尙有大隊化裝農民，肩荷農具，並揭　「勤儉大衆團結起來，！組織起來」！及「打破生活不平」檢舉寄生份子」！等口號。行列經卡德路，同孚路，林森中路，金陵東路，中正東路，西藏路，南京東路，至外灘黃浦公園前散隊。 
[嵩山區宣傳大會　響應「勤儉運動」]  
　　嵩山區各界，為響應總統號召之勤儉建國運動，昨晨九時假恩派亞大戲院舉行宣傳大會，出席各界代表二千人，由崔祥照主席，報吿開會意義，並由國民黨市黨部謝處長大荒，談處長益民相繼致詞，大會通過呈總統致敬電，至午始散。 
[軍友社改組完成]  
　　側東文敎康樂活動 
　　昨日各方所傳軍之友社各項消息，據該社委員會發言人設明，該社現巳由各界人士及黨政軍各機關共同管理，並擴大基礎，根本變更私人營業性質，完全為軍友服務，所有業務，側軍文敎康樂活動，現正籌辦閱覽室，讀書會，音樂會，詩社，書畫社，文藝社，講習會，旅行社，集團結婚。、至原由私人經營之餐室，茶座，沙龍，則完全改為對軍人服務性質。中西餐茶座係由前重慶抗建堂主持人魏應坰辦理，同時魏卽為該社之康樂部主任。外傳東方飯店，中央飯店承包之說絕對不確。沙龍則由留住之日本技術人員國光恭弘主持，完全保持東方情調·至該社工作方針，擬以「勤儉建國運動」為中心，務期做到「後方生活平民化，前方生活士兵化。」雙十節卽將開幕，由方主任委員親自主持。 
[買賣銀元起爭執　傷害人致死判刑]  
　　〔本報訊〕廣東人繼應琚，以買賣銀元為業，本年八月十五日下午三時許，在江陰路附近，有醉酒之劉妙發，向其購買銀元，朱付代價，欲先取銀元，經羅拒絕，發生爭執。旋劉用手推羅，羅回手重擊劉之耳部，當時劉卽仆地不省人事，送至中美醫院，不治身死，經劉妻胡氏控由檢察官偵查起訴，前日經地院宣判，羅應琚傷害人致死，處有期徒刑五年。 
[爭往所投彈　三兵士受傷]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時許，龍華寺內有軍人因爭奪住所，發生衝突，一軍人投擲手溜彈，當塲有三士兵受微傷，後經人車送睦軍醫院救治。一塲糾紛，旋經軍警當局派員到塲觀　，始吿無事。 
勤儉建國運動化裝遊行（本報攝） 
[南市薄暮槍聲　劇盜意欲拒捕　背中一彈就擒]  
　　〔本報訊〕南市蓬萊警分局，昨日薄暮時得密報，謂有盜匪兩人，擬於晚間往城內中石皮弄某號行刦，事前在南市陸家浜路大興街口興隆茶園品茗。當經吳分局長飭刑事股查緝，經股長李大直親卒股員陸紀鳳·警員李顯汶·卞錫城·李鳳詠·陳海林等馳往該茶園，詎盜匪瞥見員警到來，卽相繼外出圖逃，斯時陸股員隨後追趕，當塲捕獲一盜名石金山，（崇明人，三十一歲，住曲阜路一八二號）另一盜已逃至大典街，擬折入江陰街口時，員警已追上，相距約二丈，卽喝令止步，該盜竟置茗罔聞，遂朝天嗚槍三響，不料該盜在衣袋中摸出勃郎林手槍預備轉身發槍拒捕，警員卞錫城見狀，立卽開槍，彈中該盜後背，貫穿前身胃部穿出，但見身子一側，行未數武，卽踣地不起，鮮血由嘴部噴出，氣息奄奄，至所執之槍已拋棄路側，（內有子彈五發）急用車送入警察醫院，檢視其身份證，名沈維新，三十一歲，崇明人，住眞如薛家庫，經查悉其眞名實係楊希孟，向業廚子，曾在樂明原籍犯盜案累累，警務當局通緝有案。 
[文化界小新聞]  
　　新聞界前輩嚴獨鶴，今歲重陽六秩華誕，戚友門弟子發起是夜假新生活俱樂部舉行公宴慶祝。參加者可向新聞報編轉部接治。（自） 
　　中國攝影學會週五座談會，定於八日下午五時，在南京東路六十一號三樓會所舉行。將由王大佛主議，並放映名貴敎育電影。（來） 
　　南京出版之政論雜誌『自由與進步』半月刊，第一卷第九期，業巳到滬。內容有邵燕平「民主的精神與風度』，謝廷武「評考試法」，公度「馮玉祥之死」（莫斯科通訊）等多篇。（采） 
　　國畫家高逸鴻，決定於十一月十二日起，假成都路中國畫苑舉行公展，作品都兩百件，有若干係與唐雲張炎夫傅捐夫合作。（黃） 
　　浦東文化服務社，係李林濤等發起組織。其中心業務，為經營書報雜誌文具敎育用品，此外幷將以次附辦民衆圖書館，職敎班，及保健俱樂部等文化工作。社址設在浦東洋涇鎭·業已開幕。（本） 
[難民移懇江西　已屆實施階段　首批三千五百人即將開始登記]  
　　〔本報訊〕市政當局為救濟流亡來滬難胞，組織移墾隊，前往江西墾殖荒地，此項計劃，現已臻實施階段。上海市救濟委員會原計劃第一期移住家屬五千戶，每戶以四人計，共計二萬人，經與江西省府接洽後，先送三千五百人。救濟委員會已造具預算，包括到達目的地後建棚，購買耕牛·傢具·工具與六個月之主副食費等，共需十八萬另四百二十金圓，六個月後所植之番薯等成畏，已可自力更生。救濟會現正在籌措該項經費，並將於最近派員赴江西部署一切，返滬後卽開始辦理登記遣送出發。 
　　可容難胞七萬 
　　據調查江西全省現有荒地達七十八萬八千九百畝之多，如以一人墾殖十畝計，可能容納難胞七萬人。首批遣送之三千五百人，預定分配墾殖地點如下：德興二百人，德安一百人，永修五百人，資溪一百人，黎川一百人，崇仁一百人，樂安二百人，吉口水三一百人，安福一千一百人，泰如三百人，萬安二百人，南豐一百人，廣昌二百人。 
　　施行普遍調查 
　　救濟會因移墾江西為本市救濟事業主要決策之一，為防止少數職業難民意圖留滬度其依賴生活，對不參加之難胞將施行普遍調查，凡（一）經醫生檢定其身心健全而能操勞作業者，（二）曾經務農在三年以上而經證明者，（三）凡年在十六以上四十五歲以下無特殊或顯著病象者，均應參加移墾，否則將限期遣送返籍。 
[漕賓路全綫通車]  
　　北段修築工程完成 
　　西郊幹道漕寳路，東起滬閔公路，北連虹橋路靑滬路，為市郊漕河涇七寳等鎭聯絡幹綫，年來經市工務局分期修建，全綫橋樑及滬閔公路至七寳鎭一段，業經整修完成，車輛暢通，唯北段自七竇鎮迄虹橋靑滬兩路一段，尙未完成，車輛北行繞道不便。去年經該局編制預算計劃修築，至本年始行奉准，當時以預算相差數倍之鉅，工程幾吿中輟，卒賴該局負工努力，一面撙節經費，一面將標準稍予减低，並利用機械築路，竟能卒底於成，該段工程已於日昨完工。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，有霾，淸勁西北風至北風，揚子下游晚有陣雨。　三日溫度：最低攝氏二十度六（華氏六十九度零），最高攝氏二十四度一（華氏七十五度三） 
 
 

Page 5

 
 
一週經濟 
[一般物價　物價由疲回堅　大多漲限度]  
　　自財政經濟緊急處分頒行以來，截至上週末止，巳經過約四十天。人民持有金銀外幣的兌換限期，原規定為九月底，本可吿一段落，現又延展一月，至十月底截止。我們看看新經濟方案實施後這一　多月來的情况，亟應改進的地力還是不少。大體言之： 
　　（一）據佔計目前滬市游資　積達四億圓以上，幷聞東北匯款入關辦法已予取消，預料將有大量資　流至平津，轉入滬市。當局對於游資迄木能有效的疏導，這對　方案始終是一個大威脅。 
　　（二）實施限價以來，因為規定於硬性，以致若干成品與原料間的　係，得不到合理的調整，對於　加　置頗有影響。同時本埠與　埠之間，因為物價水準不同，本埠物資企圖向外逃避，外埠原料土產部長縮不來， 
　　（三）當局對於國人在外資產的管理與運用，似乎顯得行動很遲緩，而對國內人民金銀外幣的兌換，執行甚為積極，相形之下，不僅顯得處理有失公平，且在需用外匯急迫的今日，政府放鬆了這個對象，令人不無本末倒置之感。 
　　上週市塲物價走勢，初因懾於當局的管制，舉辦物資總登記，人心虛軟，略露疲態，但隨卽紛紛回升，多站漲限，若千貨品，又陷停市或半停市狀態。 
　　棉紗市塲，藍鳳紗仍無行情，廿一支雙馬週初因登記存貨關係，價低見七百六十元，但自週二以至週五，屹立七百八十三元。觀頭細布較有起伏，以週一二之廿六元四角為最低，週四之廿八元為最高。 
　　糧食市塲，食米因產區價格上漲，形成倒掛現象，來源稀少，市上高檔貨絕跡，南北兩市塲上白粳行情，始終為二十元七角八分與二十元九角。粉市全停頓，雜糧僅少數做開，多種陷入半停狀態。食油市勢堅挺，靑島凈生浊價一週來均站五十九元九角未動。日用品走勢，亦頗露秀色，週五固本皂站廿六元八角，較前週末之廿五元六角漲一元二角，美麗火柴週末站一百一十九元，較前週末之一百一十七元漲二元，捲烟因派貨稀少，供不應求，市上雜牌貨見多。 
　　當局為加强經濟管制起見，經行政院會議決議通遇，將已設之上海·平津·廣州·三督導區域範圍擴大，並增設華中區一處。計（一）上海區：京滬兩市暨蘇浙皖三省，（二）廣州區：廣州市及粵閩兩省。（三）平津區；平津靑三市及冀魯兩省。（四）漢口：漢渝兩市及鄂湘川贛四省。至對於加强經濟管制，控制物資及舉辦全面配售事宜，曾由翁院長召集有關官員，舉行談話會，交換意見，認為各地情形均極良好，惟尙有下列現象： 
　　（一）目前上海一地嚴格執行經濟管制，致造成上海若干重要工業原料價格反較產地為低，因而有斷絕來源之趨勢，對於生產事業影響頗大，故有全面在各主要地區間時加强實行經濟管制必要。 
　　（二）全國各主要地區之物價，因八一九各項限價高低不一，有超過當時合理價格者，亦有不足維持成本之價格者，兩者均將根據其實際情形，予以調整，以謀平衡，並免物資逃避。 
　　（三）各地人民對新幣雖極愛護，然銀行存款數字之增加，並未達到理想。為加强人民對金圓券信心，應特別緊縮金圓券之發行，卽對過去以發行彌補赤字措施，決予根絕。至對控制物資及配售問題，認為供應方面決定由經管會擬定加强控制物資辦法，由政府向產區收購，分配方面則繼續實行非全面之配售制度，於各大都市就主要民生日用品作合理之配售。但收購物資以分區收購，並核定適常價格，而不刺激產區價格為主，同時配合貸款政策，鼓勵商民收購，俾使物資來源充裕。 
　　關於滬市經管當局，舉辦物資總登記一案，已於九月廿九日下午六時截止。據發表登記物品種類及數量如次： 
　　（一）食油商業公會計會員四八四家，登記豆油·生油·生菜油·熟生油·蔴油·靑油·普通油·共計一〇一，三五七市擔十四斤 
　　（二）雜糧業公會各會員三百十九家，所存黃豆，總共計八三，八三七包。 
　　（三）人浩絲二一八〇餘箱，生絲八〇〇餘擔，棉紗各支紗綫四二〇餘件， 
　　（四）蘇浙皖京滬區棉紡公會所屬國營紡建公司本市各廠，所存棉花二十二萬餘市擔，羊毛一百廿五萬餘磅，各種棉布一百五十餘萬疋，棉紗一萬四千餘件，其中半製成品尙未在內。至於該業公會所屬本市民營紗廠所存花紗布數量未發表。 
　　（五）棉布商商業公會截至九月二十九日止，共收到各會員行號登記表一四八二份，總額計棉布一，四六五，二六七疋。五二一，〇八三段。又一七五，五〇八碼。二，四〇二公尺。一六，一六二磅。及被單八三九條，約合疋額二百萬疋。 
　　繼物資總登記後卽開始物資總檢查，檢查辦法照上海市警區劃分為三十二區，總檢查之物品決定為米·食油·麵粉·布·紗·紙·慶·及工業原料中之棉·煤·及機動油，（指汽油與柴油言）。檢查日期原定三日，現決議儘量縮短，可能於二日內完畢。至當局前准許旅客機帶禁運物資之規定，現因單帮客活躍，結夥携運出境，物資偸　非淺，乃決定將該項規定暫行停止適用。 
　　照人民所有金銀外幣處理辦法規定，收兌黃金白銀外幣限期，原定九月三十日截止·現經政院決定，收兌黃金外幣決展至十月底，收兌白銀·銀元·銀角展期至十一月底·上週在延期兌換公布前，人民兌換金鈔者，異常踴躍，國行每日兌出金圓券均在二千餘萬至三二千餘萬元。據統計滬市一地，自八月二十三日起至九月三十日止，收兌之金銀外幣數字，共為三億七千二百四十八萬二千七百一十五圓八角。 
[貨幣金融　上週銀根鬆勢依然加故　金銀外匯兌換激增金圓券流出　業內業外多單如毛外拆感困難]  
　　上週本市銀根，依舊鬆濫逾恒。在改幣以前，銀根尙有一鬆一緊的週期性現象表現，但改革以後，資金供需失調，供給源源而來，需求却踟躕不前，於是游資的泛濫，竟有日積月累之勢。決定上週銀根繼續鬆濫的因素，約有下列數端： 
　　（一）金銀外幣之兌換，已屆九底截止之期，一般人民間尙捉摸不到當局竟決定以原限再延長一個月，因之兌換者大為增加，金圓券的供給又多添一批生力軍。 
　　（二）國家行局，一週來雖有糖稅等收款，但另一面因大量收購物資等支出，致票據交換結果，仍是無日無差出，至上週週五止，行局已經連續廿天的差出了，差出總額，亦已達四千萬金圓以上，這樣長時期的差出，在勝利以後，也是初次，對市塲資金的供源，當然起了很大的作用。 
　　（三）北方戰事吃緊，游資又紛紛南流，週一當局已決定東北匯款，取消限額，自然，在安全第一的原則下，北方匯款解訖本市，其數量之鉅，可以意想。 
　　（四）時屆九底十初，各業雖因發薪等支出，需現股切，又因金圓券携帶方便，日來現鈔南流，其勢亦甚洶湧，但終以本市籌碼底存豐厚，毫未顯露絀象。 
　　（五）自前週以來，短期國庫券售出者，為數雖頗可觀，總額已達五千萬元以上，但與本市為數四五億以上之游資相比，不啻小巫見大巫，籌碼得以回籠者，不過十分之一强，對銀根之抽緊，作用至微。 
　　（六）上週週一，本市益大昶錢莊，奉令停業，又週三，雲南礦業銀行本市分行，亦以業務淸淡等原因，自動結束，並退出票據交換所。不難推測，加强金融管制之結果，資金之需求者，多踟躕不前，這也就阻滯了游資一部份的去路，銀根之長見鬆濫，自與之不無關聯 
　　使銀根鬆濫的若干原因，旣無法根本剷除，於是乎游資形成暗流，有隙便鑽；利息頻降，持單者每有不易外拆之苦。上週銀錢業掛牌利息，於週五（十月一日）起，再見抑低，計存息為一分五（原為一分八，）欠息為四分八（原五分七，）同業拆息為三分（原三分九。）上週暗息，大致站四分半至六分之間，最低甚至有三分者，普遍已降至銀錢業牌息以下。惟其間時期較長之放就，月息較高，如半"期者約做一角五分，一月以上者，可做一角八分，這裏亦可反映出一般對金融前途的看法，並不樂觀·上週貨帮貼息，亦續見降低，大致為日拆二元，週三甚至有一度低至一元者，僅合息三分而已。 
　　上週國家行局仍見速績差出，自週一至週五，計共差出一千〇九十三萬圓，較前週同期內僅减出二十餘萬元。 
　　洋商銀行交換結果，每日或進或出，頗有差次，其間如週三週五為差出，週一週二週四幾天有差進，但五夭合計，尙軋進二百卅九萬元，較前週同期內减進一百六十九萬餘元。 
　　商業行莊，一週來頭寸寬裕如前，多單普遍，同業拆放停頓，本市六十號以後行莊交換結果，自週一至週五，計共差進六百十六萬元，但其間尙包括合灣銀行同期內十七萬元的差出。故商業行莊間接交換，實際當為差進六百三十三萬元，較前週同期內尙增進一百七十餘萬元 
　　至於上週商業銀行之內匯率，無甚波動，廣州匯水始終為二十四元，厦匯匯水為二十元，漢匯匯水為十元，渝匯匯水週一為十元，週三加二元為十二元，昆明匯水為十二元，天津匯水五元。 
　　又香港黃金行市稍有起伏，週一每華兩金價為三百〇八港元又七角五分，週二突升至三百十五元半，週三週四回落，價為三百〇九元五角。香港美鈔市價，勢呈下游，週一週二為五元二角三分，週三週四則縮至五元一角九分。 
[紐約中國現代畫展　介紹找民族優秀傳統及創造精神　雙十節在都城美術館開幕]  
　　〔本報紐約航訊〕中國現代繪畫展覽會，經六個月之籌備，將於今年雙十節在紐約都城美術館開幕。此一國際性之美術展覽會，將連續舉行兩月。都城美術館乃全美最著名之第一美術陳列館，收藏東方及歐洲美術作品旣富且精，堪與巴黎羅佛館及倫敦大不列顛美術館媲美。此次我國畫展在該館舉行，必將鬨動全美，引起彼邦朝野人士之注意，自屬意料中事。 
　　按今年一月間，畫家汪亞塵奉敎育部命赴美考察藝術敎育，並受國際文化合作協會理事長張道藩暨中國文物研究會潘理事長公展之委託，會同畫家王少陵，携往我國現代名家繪畫一百二十餘件。參加出品者有我國美術學校社團等三十二單位，曾在滬舉行預展審查，當時卽以寗缺母濫，　求盡善盡美為原則。 
　　抵美後復得顧維鈞大使，紐約、領事張平羣，暨都城美術館東力部主任普愛倫之協助，成立展覽會籌備委員會，複審　件。並　普愛倫提經該館董事會通過，決定於今年我國國慶日在該館舉行公開展覽。 
　　所有展出畫件之編目，選印目標插圖，以及全部目錄之精美印刷設計，均由普愛倫之主持，經費亦由該館負担。畫展目錄前並有顧大使·林語堂·及普愛倫之序文。 
　　最近立法院陳副院長立夫訪美期間，曾予詳切指導，此次展覽 
　　必須代表我國現代繪畫之全貌，能表現我民族之優秀傳統及創造精神。 
　　近已決定十月八日舉行預展，已發請東四千份，邀請紐約及其附近城市各界人士參觀，並由顧大使與張總領事主持開慕典禮·（汪亞鏖） 
[胡適赴漢講學]  
　　〔本報漢口三日電〕北大校長胡適，中央博物館館長李濟之，武大校長周鯁生，今晨十時自京乘輪抵漢。胡李兩氏於訪問白總司令後，卽赴武昌應張主席午宴，旋由周校長陪往武大休息，預定明日起開始作學術講演，七日離漢飛京。 
[陳東原奉派赴徐　救濟濟南流亡生]  
　　將籌設聯中安插入學 
　　〔中央社南京二日電〕敎部以濟南失守，大批學生陸續抵徐州一帶，衣食無着，頃決定派督學陳東原赴徐，展開救濟工作，解決流亡學生食住問題，並籌設聯中，安插入學。陳氏定三日赴徐。 
[私中四所　未經呈凖擅自開辦　敎局查悉明令取締]  
　　〔大華社訊〕市敎育局頃查悉復興高級藝術職業學校，啓態職校，淸華中學，慰慈女中等四校，未遵手續呈報核准，卽行開辦，特予明令取締。 
　　新中國學院綠取生名單 
　　上續昨日本報 
　　（三）（商業管理學系）：卓越威，蔡宗瑾，朱威，王材能，張祥蟾，方志鴻，奚明樂，卓越義，徐銘德，沈裕泉，李振聲，丁關祥，陳愈烱，黃國祥，股德鎭，戚佩坤，劉鴻勤，邵文虎，單洪驥，陳星馳，陳曾社，徐家淵，張天健，卓宗齡，宣懷豐，蔣培祥，劉偉銘，程渭澄，李竇林，朱寅生，馬崇鑪，睢永壽，傅佩琳，胡棟民，尙家駒，徐酒達，邱慈羣。（丙）〔法科〕（一）政治系：勵英，胡柄南，葛兆荃，張愛宏，谷武德，柏良軍，張宗義，楊光三，張培德，黃敬民，何善良，曾兆祥，倪更生，杜壽翔，李君璉，蔡蒼耀，榮獻瑞，沈錦橋，陳竹咸，洪淑瓊，馮恒慶，王貞龍，王順基，胡彥祿，（備取）郝郡。（二）經濟系：陳守成，裴之衍，高文桂，黃先煌，趙鳴岐，紀可權，何容，除洽安，劉復銀，章潤華，胡義靑，汪世奧，王秀彤，談培堃，劉鴻覺，張肇基，柴國英，周毓明，金關榮，宋兆龍，黃雍雍，曹銘鑫，陳次紳，趙文斌，鍾關科，張修鍔，吳仁實，劉鈺驊，王敏生，黃長溪，謝道揆，周潤霖，安思危，黃逸潮，景鑫，鮑敏德，張國樑，豐有方，勞重賢，李英高，孫謀定，金鼎九，張孟越，勞市諾，朱佐良，（備取）陸兆洪，范德淳。（三）法律系：凌際平，載一華，耿裕賢，王鴻哲，劉慶恕，崔寳賢，盧培琛，張振中，鄔正，黔嘉聯，方俊如，金學誠，李樹毅，朱葆洪，邵世誠，黃美財，部乾敏，趙宗芳，張國安，徐石玉，劉金開，朱振峙，許麗生，張崇先，范蘇榮，張金屏，陳濟舫，李伯馨，樊友良，楊明英，徐韻淑，李靜强，呂　龍，處龍根，陳適存，陳安震，胡慶　，徐季侯，左學儒，曹翊，王兆星，王慕炎，張華生，張慧明，胡明華，黃鐘元，（備取）汪濤，李法一，林文，姚智，周伯達，孫振鈞，浦家麟，謝克寬。（完） 
[小學運動會　競賽規程公布　分人會操團體操田徑三種　十一月十二日起舉行三天]  
　　本市第十二屆小學聯合運動會，定於十一月十二日起至十四日止，在江灣市體育塲舉行，競賽規程，市敎局昨日公布，摘要如下： 
　　（一）本會設競賽委員十五人，組織競賽委員會，人選由敎育局長聘派之。（Fg）本會設審判委員九人，組織審判委員會，人選由敎育局長聘派之。（三）運動員資格，凡本市市立國民學校及已立案或核准開辦之私立小學學生，均得參加比賽與表演。（四）運動種類暫分大會操，團體操，田徑運動三種 
　　田徑賽 
　　（甲）田徑運動，A，分組標准：（一）男女生甲組體重一百磅以上，（二）男女生乙組體重八十五磅以上，（三）男女生丙組體重七十磅以上，（四）男女生丁組體重七十磅以下。B，競賽項目：（一）男生甲組，跳高，跳遠，八磅鉛球，百公尺，二百公尺，四百公尺，四百公尺接力，（二）男生乙組跳高，跳遠，六磅鉛球，百公尺，二百公尺，四百公尺，四百公尺接力，（三）男生丙組，跳高，跳遠，壘球擲遠，六十公尺，一百公尺，二百公尺接力，（四）男生丁組跳高，壘殊擲遠，六十公尺，一百公尺，（五）女生甲組，跳高，跳遠，大磅鉛球，六十公尺，百公尺，二百公尺，二百公尺接力，（六）女生乙組，跳高，跳遠，壘球擲遠，六十公尺，百公尺，二百公尺接力，（七）女生丙組，跳高，跳遠，壘球　遠，六十公尺，百公尺，二百公尺接力，（八）女生丁組，跳高，壘球擲遠，六十公尺，一百公尺。（C）參加辦法：（一）以學校為單位每組每項運動至多出席選手二人，（乙）每一選手，參加遝動項目（接力跑在內）均以三項為限。（D）競賽辦法：（一）每項比賽，錄取六名，其分數七五四三二一計算，接力跑加倍給分，（乙）本競賽分男女甲乙丙丁組八個錦標，（三）任何單位得分最多者，得錦標，其分數次多之三單位，分得亞軍，及第三第四第五第六之名位，如遇兩個或兩個以上單位所得分數相同時，以所得各項目第一名多寡判分之餘類推。 
　　團體操 
　　（乙）團體操：（一）國術，柔軟操，器械操，舞蹈等，均以學校為單位，每校至多參加三節，每節十五分鐘，人數至少三十人，成績優良者，給與獎狀及獎品，（二）參加田徑運動之學生，不得加入團體操，以免項目衝突。 
　　大會操 
　　（丙）大會會操，以學校爲單位，每校參加人數由局指派核定，如自願參加者，每一單位為五十人。 
　　（五）各校應於十月卅一日以前，將全部報名單表，直接送交本會辦事處。（設市體育館） 
[職業綱球重決冠軍]  
　　張小龍吳生康各得一盤 
　　職業網球單打決賽，張小龍對吳生康，昨因前塲競賽時間過久，僅賽二盤，各以六比四勝，因天色已晚，不能結束，成績取消，定今日重賽，今日下午三時重決勝負。該會為籌募經費，承各球會會員曁觀衆之熟烈贊助，表示對意，今日五元贊助券，繼續贈送臨時券，每張二元，比賽地點仍假靑年網球會。昨日成績如下： 
　　〔三四名決　〕 
　　蔡侯發　四---六　七---五　一---六　六---二　六---一　王妙松 
　　〔冠亞軍決賽〕 
　　吳生康　四---六　六---四　張小龍 
[中校體聯競賽決定　本學期競賽項目]  
　　本市中校體育聯合會本年度二次常會，於一日假市體育塲舉行，出席民立女中，省上中，大同，粵東，民立，約靑，滬新，滬江等校，決議太學期主辦男生壘球女生籃球男女組拔河等比賽，各項比賽規定十一月上旬同時假體育塲舉行，又推定各項比賽委員定六日午後六時在民立女中舉行第一次繫備會。 
[壘聯賽結果　鯊蜂獲甲組錦標　小貓紅膺乙組冠軍]  
　　壘球聯賽甲乙組昨在交大球塲決賽，觀衆五百餘人，為本季壘球賽中最熟烈之塲面，比賽結果，甲組黨　七比四勝態貓老爺，榮膺　標，乙組小貓紅以八比七克服金星，獲得該組冠軍，二屆壘球聯賽至此幕落。決賽之後，有表演賽兩塲，乙組混合以十四比十三小勝龍虎，能貓以九比三繫退甲組混合，賽畢給獎，甲乙組冠軍各得銀盃一座，亞軍錦旗各一面。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[「盛世」與「危言」] [  雷霆]  
　　從前曾經看過一本呌做「盛世危言」的書，原著者是一位什麽道台，是提倡實業救國的。這本著作是甲午之後寫的，那時中國的紙老虎早已揭穿，因而雜新的口號喊得特別響，這位作者當然也是「應運而起」的一位。至於其寫作的動機，是純粹的愛護祖國，或者含有取巧的作用，這裏不預備多作探討。不過他倡導的若千計劃，現在看起來固不免是老生常談，但在當時卻也頗「切中時弊」，而尤使我注意的，則是「盛世危言」這一書名。 
　　甲午之後的中國而稱「盛世」，當然是書生的機警，但在專制時代却不能不如此「取巧」。而「危言」的來源，雖則似乎出於「居安思危」這一句成語，有預防危機於萬一和鞏固「盛世」的酒義，但在人人自以為「安」的「盛世」中，居然育發「危言」，這一點作者似乎足以自豪，而亡淸的專制也有點天眞的可愛了。 
　　拿現在情形說，抗戰之後繼以戡亂，烽火連天，災黎遍週，而國際方面，旣有冷戰，又有熱戰，我們卽再能閉關自守，也不足以稱「盛世」，是不能諱言的。然而我們的「危言」呢？。 
　　把自己能看到的書報（當然，為了經濟和時間，我看得很少）歸納起來，不外乎； 
　　（一）一味瞎捧的歌功頌德；（二）另有作用的謗毀謾罵；（三）自以為幽默的冷嘲熱諷；（四）百無聊賴的翻弄古董；這還是上焉者的。此外，如：女人的大腿，歌星或明星的起居注，黃色新聞的渲染，更充滿在若干刊物的篇幅裏。 
　　在專制時代還有「危言」，而我們幸而生在民主時代的今日，則只有好聽的話，含有毒素的話，無聊的和肉麻的話；這是一個多殘酷的對照。居安尙且怕危，而我們在危如累卵的局勢下，尙優哉游哉，自得其樂，這又是一個多麽可恥的麻木！ 
　　當然整天地哭喪着臉或靠在沙法上大聲疾呼，是不能挽救危局的，卽使是前綫剿匪的士兵，不是也要休息和娛樂嗎？然而萬不能放棄本位工作，卻是最要緊的一着。時勢如此，難道居於領導社會地位的文化人，今日的本位工作，是：瞎攻瞎捧，是應聲虫，是造謠亂罵，是翻掘陳死人，是陶醉於歌星的櫻唇，女人的紛腿？ 
　　魯迅先生似曾在香港發表過一篇「無聲的中國」的演詞，這在今天還是一個有力的敎　，因為他希望的不是上述的那些亂糟糟地無聊的聲音，而是眞正的人的聲音。我們現在也眞確切需要眞正的人的聲音！ 
　　「危言」是不大好聽的名詞，但「危言」的作用却能促進「盛世」的實現，倒是事實。「忠言逆耳」的涵義，在此不在彼。 
[怪遺囑] [  帆]  
　　一個古怪的英國人在他的遺囑中吩咐他的家屬要把他好好地埋葬在一座堅固的陵墓裏。理由是他不願意讓他的親戚們來吃他。他的理由是：「泥土里的蟲會先將我吃掉，然後趨子會將蟲吃掉，然後我的親戚會將鴨子吃掉。」 
[「晚食當肉」] [  售牛]  
　　自從八一九限價以來，小菜塲猪肉已幾乎絕跡，牛肉也不易買到，如今要想吃肉也不是一件容易事了，不禁想起了古人「晚食當肉」的話來。初一想，這個辦法確是很聰明，但再仔細一想，再實際做一下試試看，便會使你啼笑皆非了。先餓上半天再吃，雖然沒有肉，但飢不擇食，吃起來自然會感到比平常有肉的還有味。姑不論其生理上的許多問題，先說這句話是出於一國大臣之口---「安步當車，晚食當肉。」以一國大員而自奉如此儉樸，在今日中國的情形來說，總不能算不好，但問題就在自己旣然不坐車，不吃肉，又何必心中存着一個以吃肉為最高標準的念頭？可見還是想吃。這便好像是說我並不是不喜歡吃肉，但是我偏不吃，而又想出這樣一個聰明的辦法來，證出來讓皇帝聽聽，這其中多少含有點媚上的意思，還帶點阿Q的精神，而不知不覺的便露出馬脚來了。不吃肉，何不痛痛快快的提倡素食養生---何必「當肉」呢？如果此公生於現在，當了甚麼委員，提倡節約的話，一定要大顯身手，說不定玩出甚麼更可笑的把戲來。 
　　孔子似乎很注重營養，覺得吃肉好，便高唱「七十非肉不飽」，絕無不好意思，而自己「三月不知肉味」，便刺刺不休，大發牢騷，這樣不怕難為情，天眞誠實，倒是可愛的。 
[次奉和姚監察雛寄詩] [  散木]  
　　人生無百年，盈冲况居半，嗟此霹靂手，老猶抱秃翰，將非媚世人，豈曰自怡玩？酒酣　得喪，明月照我腕。姚侯今公榮，念茲襟髮散，新詩遠寄將，激辭資共歎。吾儕守窮骨，肯隨人事換？出門向西笑，警紱胡璀璨，本非午金珠，焉用綠　鍛？季世值　　，秋氣更　澹，斫殺遍九土，羣有苦奔竄，濟濟匡時士，空言紛條段，吾自任吾眞，掩耳謝理亂，一醉忘魏晋，於何更有漢！ 
[一烟之微] [  則仕]  
　　一年到頭我只買兩樣東西：烟與書，故米價柴價我可不問不聞，烟價却「市面靈通」。當物價波動之際，我常說我的壽命要給烟價的日升夜漲减去幾年。貴還仕其次，譬如說前門牌要買幾百萬一包，祗要一年半載不波動，要吃的買去，不要的不買可也。可怕的是早晚市價不同，上午十點鐘百萬一包，下午三點鐘一百二十五萬：給你神經或心理上一個早晚不安，我想可以短我壽命。現在好了，某種烟有一定價錢，上月如此，本月亦然，下月仍舊。我袋裏如有三角金圓，隨便什麼時候就可得前門一包，心定神安，一定延年益壽。 
　　不過聽說較好之烟或熱門之烟不易購得了。這個我尙未身受，只從簡接知之。原來我今天購前門五包，隨便問了一句店員：「　不霉？」誰知引笑了一個在旁購某種烟四條的顧客，說：「買也買不大到，還要問霉不霉。」我也笑了，說：「你的意思是買不大到的烟雪了也好的？」 
　　「自然　。」 
　　「部麽我有雪烟你要不要？」 
　　「要呀，有多少要多少。」 
　　裏邊另一個店員也笑了，對我說：「你是買去吸的，所以要問霉不霉；他是買去做生意的，故只要有貨不問霉爛。」 
　　唔，原來如此。我不想責備這位烟販子的不道德，只知賺錢不顧買客的健康，因為我知道堂堂行政院物資供應局也以大量霉烟供應着國人，且獲德政之口碑。我只責備我自己的胡塗：物稀之秋還論好壞。 
　　但這不僅是我個人如此，四萬萬同胞之中恐莫不如此。物價平定是大家揭望歡迎的，但怨聲也就截道了：五十一型派克筆買不到了，鷄只有雄鷄應市，遲去了一點就沒得了，等等。這怨聲原亦人情之常，只是有一點大家不大想到，就是在非常時期，欲求物價平定，物必稀少；欲在非常時期買便宜東西而應有盡有，事實上決無可能。何以故？理由甚簡單：我們是只靠洋貨，單帮，或走私而才有美皆備無麗不臻的國家，現在不能漫天漲價，也就無利可岡，於是做進口生意的單帮客人走私鉅子一一改行，而百物於是乎皆缺。把好東西藏起來不賣還在其次，而且　下去藏者必吃其虧，吿訴做筆生意朋友一聲：美國最流行的派克，已經不是五十一型而是一〇二型了。 
　　又便宜又應有盡有的國家世界上朱嘗沒有，但中國人却要這樣想一想，誰呌你自己不會造一百零二型自來水水　　？ 
[寫給美國議員的信] [  陳湘]  
　　美國國會議員們不時收到各種人民寫給他們的信。這些信件，隊了正經的以外，亦不乏妙趣盎然者，現摘譯數則，以饗本刋讀者。（收信人及發信人姓名均從略。） 
　　我知道你有免費寄信的特權。 
　　現奉上我的全部賀年片，請你替我將它們寄掉如何？ 
　　謝謝。 
　　我投過你三次票，我認為你是可欽佩的。請立卽送給我九百塊錢，讓我買一隻冰箱，把我的車子也重新漆一下。 
　　附言：我是在一九四六年的選岑中投你三次票的。 
　　我的朋友們全都收集電影明星的照片，但我却要與衆不同，因此，請你送給我十二位議員的照片。請細心的選擇，以滑稽的面孔最佳。 
　　請爲我的房子做點事情龍------我的屋頂漏了。 
　　當昨夜暴風雨的時候，我正在吃晚飯，屋頂漏得糟不可言，我的湯竟連滿三次。 
　　請提出一條法案，或者發表一次演說，或者做一點什麽事情·再這樣下去，我眞不能記得你是誰了。 
[鑑別珠寶] [  冀雲]  
　　本報載鑽寳獎券卽將發行，逆產各寳，已經專家詳為鑑別，並評定價格。偶有友人論及鑑別寳物，殊為不易，時有汪君在座，謂鑑評價值，固非熟悉市情者不能，若僅辨眞偽，則尙簡易，因述辦別之法。汪君老於典業者也，其言或當不謬，略記於左： 
　　寳石：以竹篾蘸水，點於其上，水浮在上，滲散而滑流不定者為偽，其不散而團聚若露珠者為眞。 
　　翡翠：用金器磨之，能磨出金屑者為眞，否則為偽。 
　　瑪瑙：以瑪瑙研末，不熱者為眞，發熟者為偽。 
　　琥珀：以琥珀在手心磨熱，能黏拾芥子者為眞，否則為偽。 
　　珍珠：將珠置暗室內，遠立視之，能發竇光者為眞，暗而作灰色者為偽。 
　　水晶：以瑞州取火口磨之，不生痕跡者為眞，否則為偽。 
　　象牙：紋樓自然，而呈彎形者為眞，若條紋明晣，而筆直者為偽。又塗以硫酸不變色者為眞，若變作竹石色者為偽。 
　　以上各節，質之當代鑑別家，以為然否。 
[由三輪車想起] [  索貝]  
　　我對「三輪車光生」（按卽駕駛者的流行尊稱）的不怕死精神，素極欽佩；在前後左右車輛四面園攻的形勢下，「三輪先生」大都能奮不顧身地，伸肘一攔，便大轉其灣。其視死如歸，英勇服務的精神，確也不易，可惜這精神一經「推己及人」，則身為乘客者，便往往被弄得驚魂不定，性命交關。譬如說，當一個大卡車的「虎口」，「三輸先生」「死人不管」地把三輪車前半段穿越而過，而乘客性命所寄的後半段，好像與他無關，由是首遭犧牲者是乘客。不久前，西摩路上一輛橫衝直撞的「三輪」，以突然煞車，車一震動，女客一名剛好跌進無軌電車輪下，身首異處！ 
　　雖然如此，三輪車之紅　却歴久不衰，一度並有「鴛鴦事」之別稱，足見上海正多勇敢的乘客。因此，改幣以後什麽物價都被凍結，唯獨三輸車一躍數倍，原為四十萬元的，今則非四角莫辦，稍遠，討價一元以上者也不希奇，更有甚者，此輩『三翰先生』裏情嚴　，鐵面無私，與小菜場的肉販同工異曲。我最不喜歡看他們的「面孔」，尤其當下大雨，括大風的時候。所以我偶爾坐三輪車，也都在晴天；大風雨的時候，我情願犧牲衣服候電車，因為我痛恨「乘人之危」的敲竹楓！ 
　　以前，「三輪先生」的口頭轉是：大餅贊多少錢了？米賣多少錢了？而現在大餅仍然六萬法幣一隻，戶口米價二月未動，車租也未更動，為什麽車錢還要這樣漲呢？以前三輪車價約比公共汽車或電事高一情餘，電車汽車漲價，他們跟　漲；而現在：不特電車汽車原價未勳，三輪軍却遭高數債！尤場注意者：此漫天呌價的現觀至今尙未停止，近週以來，每過二三天，三輪車價必比前二三天又高出若干。 
　　這是什麽道理呢？「三輪先生」的唯一理由是：警局罰款加了，但難道天天遭罰？頃閱報載：警局已因此而减低罰款了，然而是否足使他們己漲得成習慣的高價壓低呢？恐怕未必。 
　　其實問題是在：「你不乘，自有乘的人。」正和小菜塲一樣，只要藏起來不賣，主顧們便屈服了：「好，好，價錢照你說好了。」 
　　造成這現象的是少數富有的消費者，他們滿不在乎，不加計較。於是「漫天討價」旣百無禁忌；黑市也就應運而發生了。 
 
