# 1948-9 - 33 - 4960706

 

Page 1

 
 
[四平國軍開抵長春　永吉周圍共匪動搖　六次攻勢澈頭澈尾失敗]  
　　〔本報長春二日電〕瀋陽長春陸路交通於一日起完全打通後，國軍正神速進兵，東北戰已已入丕變階段。離長整月曾在四平坐鎭指揮之新一軍軍長潘裕昆將軍，今午由范家屯乘車返抵長春，參謀長史說偕行，民衆見無際車塵由南浩蕩入市，均極興奮，僉認長吉戰事之新局面業已開始。據潘軍長語記者稱：歡迎匪共攻打據點。但共匪實無此膽量與魄力，德惠之戰，四平之役，皆爲其去今未遠之重大的敎訓。潘軍長以戰馬倥惚，唇　業生，但精神奕奕。按潘，史兩將軍係十月二日飛瀋轉四平者。 
　　〔中央社長春一一日電〕上月於長瀋南段獲輝煌戰功之國軍潘裕昆部，二日由四平北上開抵長春。該部分七路縱隊，以高速之機城化配備　，於三十六小時內，突破四平長春間二百七十華里之距離，沿途曾於蔡家，公主嶺，范家屯等地，排除匪軍之層層阻撓，斃傷　匪逾兩千名。（又電）長潘全綫究全打通後，平梅沿綫殘匪，日內可望肅淸，吉林戰局，益趨穩定。 
　　〔本報長春二日電〕在范家屯會師之國軍，正於公主嶺范家屯以西地區掃蕩殘匪。當四平北上國軍於一日晨三時進攻公主嶺時，匪正熟睡之際，當被聯減近千，生俘二百餘衆，公主嶺之匪可謂一網打盡。 
　　〔中央社吉林三日電〕吉林被圍由十六日起迄今共歷十八晝夜，惟昨夜及今日周圍沈寂無大戰鬥。據悉：進攻西南郊陣地之匪第二蹤隊主力已脫離戰塲，向大水河方面退去，四周各錢匪軍亦全部動搖，我空軍於今晨天尙未曉，即乘月色飛來搜索匪踪，終日不休，轟炸掃射之聲浙遠漸疏，我地面部隊已準備出擊。按共匪於中長路泄散之餘，集中殘部圍攻吉林，以　稍挽頹勢。豈意十八日來耗師兩萬，未得寸進，至此其第六次攻勢乃吿澈頭澈尾失敗矣。 
　　〔又電〕永吉西南郊城壕外之團山子陣地，經三十一夜猛烈戰鬥後，工事全毀，守軍撤出後，我空軍即飛該地猛炸，使不能爲匪使用，現該處已成爲眞空地帶。團山子之戰，頃據軍方發表戰報稱：匪以第大縱隊主力卅三·六十六·七十七·三個團，及獨一師共約萬餘人，附山野砲平射砲卅餘門，自薄暮起，向我陣地四面集湧，猛撲十餘次，戰鬥空前激烈，守軍英勇奮戰，鏖戰至夜十二時，團山子週圍地面及戰壕滿佈匪屍，約在三千具以上。按幽山子爲吉西南一前進據點，位置突出，守軍以不足二百之數，連日禦匪數萬之衆，迭挫兇鋒，先後傷斃匪學五千餘人。 
　　〔又電〕吉林突擊隊二日晚分路出擊，打擊自吉林外園潰敗散匪。 
[蔣主席電勉　曾澤生軍長]  
　　〔中央社吉林一日電〕蔣主席頃電勉吉林守軍指揮官曾澤生軍長稱：頑匪挾優勢之衆，連續猛犯我吉林，以弟指揮若定，官兵英勇，卒予匪嚴重打擊，尤以我團山子守軍堅毅奮發，以少勝衆，獲致　績，頗以爲慰。仍希淬勵所屬，繼續發揮我大無畏精神，出殲頑匪爲盼。 
[遼西匪又蠢動圖切斷北甯路]  
　　〔本報潘陽二日電〕新民西北匪第七縱隊萬餘，一日下午七時起接近鐵路，對新民大虎山間作全面之攻擊，柳河溝，白旗堡，繞陽河，　家舖，均發生激烈戰事，鐵路站房及設備又遭受大破壞，二日潘錦間交通復斷。新民以南匪二日被擊退，向大虎山以北地區退去。又新民西五十一號橋被毀，路局正搶修，預計六日可通車。 
　　〔中央社瀋陽二日電〕義縣西北匪軍第八九兩縱隊主力，一日凌晨分沿　古綫及朝陽重南向金家溝（義縣西北十公里）圳陽寺（養縣西北十五公里）等處進犯，守軍奮起截擊，展開激戰。 
　　〔又電〕遼西共匪除七縱隊以全力破壞新民大虎山間交通錢外，北票及朝陽匪八·九·兩縱隊主力，現亦向東集中，似有全力切斷北寗路關內外補給綫企圖。 
[榆林曾任穩定　城外陣地克復]  
　　〔中央社歸綏二日電〕鄧寶珊一日抵扎蕯克　。楡林守軍卅日克復凌霄塔陣地匪傷亡甚衆，兩日來激戰結果楡林城仍屹然雄峙，匪終未得逞。 
　　〔中央社榆林一日午電〕楡林城郊攻守戰，連日進行至爲激烈，匪雖一再猛撲，均經守軍擊退。今日情況重趨穩定。據軍事觀察家稱二匪因連遭守軍痛殲，死傷嚴　，兇燄已殺，預料近郊殘匪，短期內即可爲國軍殲滅。 
　　〔中央社西安二日電〕我空軍昨今兩日冒惡劣天氣，先後出動大批機羣，向楡林外圍搜索匪踪猛炸，在五里墩，三岔灣，無量殿，金剛寺，三義廟等處匪軍據點，毀匪陣地十餘處，並斃匪甚衆。 
[吉東共匪強賣人肉迫令富戶煮食]  
　　〔中央社吉林一日電〕吉東共匪竄擾吉市外圍搶刦擄掠，姦淫慘殺，無惡不作。據大常屯逃來難民稱：共匪殺人花樣翻新，慘無人道，竟以殺猪方式，將該屯之一甲長殺害。將該甲長綁於案上，先將手足切掉，然後將心肝挖出，再將全身分割零碎强賣富戶，每斤五千元，購買後强迫煮食，如違抗不食者，即同樣殺之，人民無不痛恨入骨。 
[主席夫婦返抵京　在牯純爲避壽暢遊泉林]  
　　〔本報南京二日電〕蔣主席偕夫人於二日下午一時四十分乘美齡號專機自牯嶺返抵京。主席此行純爲避壽，於上月二十七日飛牯，在山六日，曾偕夫人暢遊斗秀麗之泉林。主席壽辰日，牯嶺社會服務處曾爲其佈置一簡單而隆重之壽堂，牯市居民自朝至前往祝壽者路繹不絕，主席夫婦對淳樸老百姓之熱忱深表慰快。又主席今於離牯時問爲晨十一時半，自十里舖機塲起飛，贛主席王陵基，海軍代總司令桂永淸至機塲送行。 
　　〔本報蚌埠二日電〕竄佔渦陽蒙誠之土共邵光部干餘，連日經國軍由阜陽·太和·永城三路出擊，匪立動搖，一日蒙城收復，渦陽亦經國軍進駐，刻正掃蕩殘匪，蛘·阜公路日內通車。 
　　〔本報漢口二日電〕軍息：竄犯霍山之匪第三縱隊九旅廿七團，在霍山西南大化坪附近被國軍全部殲滅，並俘匪團長一名。 
　　〔又電〕豫南國軍有力部隊業已挺進汝南，進剿汝南埠一帶之陳毅李先念匪部。 
　　〔本報徐州二日電〕陳匪第八縱隊主力，昨續竄項城以南之楊一埠集及賈嶺，追剿之國軍，已自西而東。越過謝橋，進抵項城西 
　　〔又電〕陳匪三縱隊在夏邑西南濟陽集附近，連日遭國軍圍剿，一日突圍北竄至馬牧　及桑固集（夏邑西北）中間地區。又魯西南城武·單縣·定陶地區之陳匪一·二·四·六·十·十一·縱隊正補充裝備，今後動向頗堪注視。 
[石莊外圍緊張　守軍收縮防衛圈]  
　　〔本報北平二日電〕石家莊外　接觸頻繁，東南及西方各據點迭被攻擊，守軍收縮防衛圈，沉着應付。冀臨參會聞已電請國防部請速籌善策，以解危機。淸剿潛伏共匪 
[湘五縣聯防　清剿潛伏共匪]  
　　〔本報衡陽二日電〕湘鄉屬永豐有便衣共匪三百八十餘名潛伏，邵陽六區專署奉令在邵陽兩市塘召開邵陽，　陽·衡陽·湘鄉·衡山五縣聯防會議，成立五縣邊區聯防辦事處於兩市塘，負責淸剿各縣邊鄕。 
[膠東萊陽以東國軍掃蕩奏功]  
　　〔本報靑島二日電〕軍息：　國軍有力部隊一日於萊陽以東向能北海南海各獨立團及第九縱隊展開掃蕩，激戰經日，匪不支西竄，是役俘匪五十餘人，內有日俘六名，鹵獲機械物資甚多，斃匪千餘。　招遠樓霞附近地區國軍，連日掃蕩，繼續自山區掘獲大批物資，並搗毀匪工廠數處。 
　　〔本報濟南二日電〕魯中方面盤據淄川東南土山峪及博山西北南禹城一帶之匪警七團，及民兵等共約兩千人，經國軍於二十九，三十淸勦後，匪不支南竄。又平陰東南二十公里處匪新一團經國軍於三十一日搜勦後，匪亦不支，向西南山區逃竄。 
[孫立人今飛台灣　美軍事顧問團團員七人同行　視察新步兵訓練營月中返京]  
　　〔本市訊〕陸軍總部副總司令兼陸軍訓　司令孫立人將軍，奉命訓練新式裝備之國軍若干師，已在南京台灣兩處成立訓練機構，靑年軍若干個師，亦歸孫氏訓練，孫氏於一日由京抵滬，召見本市駐軍靑年軍二〇二師二旅凃旅長澄淸，政治部沈主任敏，第五團長高道興，第六團長樂在中，對靑年軍訓練，指示甚詳，並由凃旅長，沈主任等陪往滬郊視察營房，在江灣召集第六團官兵訓話，將來上　新軍營房，將有現代最新式敎育設備，以供訓練國防軍之用。孫氏定三日皆美國軍事顧問團團員七人，由滬飛台。美軍事間團動員爲協助我國訓練新軍，將在台灣視察新建立之步兵訓練營，俾提出訓練方法之建議。聞孫氏等在台約有遷除勾留，將月中返京。 
[在台練兵問題　與美貸款政策無關]  
　　〔路透社南京二日電〕此間軍事，政治，經濟界官員咸認，美軍顧問團之在台灣訓練中國學兵，並非美國對華作軍事，或財政援助之開端。接近國防部之人士稱：白崇禧部長四月間自台返京時，即向政府建議謂：台灣乃訓練步兵之理想處所，該處原有之兵工廠，對於在該處練兵亦有帮助。又王世杰外長表示：美軍顧問團之擴大活動及於台灣，與美國對華之貸款政策並無關係。立法院秘書長樓桐孫認爲，此舉與美國之財政或經濟援助無關，或係依照美國新定之軍事政策而採之行動。 
[接收行總乘餘物資　社部訂定處理要點] 　　〔中央社南京二日電〕行總剩餘救濟物資現正由社會部依照協定，分期接收。茲悉該部爲愼重處理此項物資，經訂定「社會部接收行總各分署剩餘救濟物資處理要點」如下：（下接二版二　） 
[剩餘物資運抵靑]  
　　〔本報靑島二日電〕載連太平洋各島嶼　餘物資，來靑島倉庫儲藏之第一艘運輸　John　Mary　Odin號，已於卅一日駛抵本港。青島倉庫呢能容納物資五十萬噸，此首批萬噸物資中，包括交通器材車輛及其他零件。 
[僑胞入暹交涉　已獲相當結果]  
　　〔中央社南京二日電〕外交界息：關於我國移民暹羅，最近因　方曲解限額規定，將業已抵還僑民遣送回國，我外部已電飭駐暹李大使鐵錚向暹方嚴重交涉，聞已獲致相當圓滿結果。（下樓二版三　） 
[英訪華團今飛穗　昨在京招待記者縱談在華觀感　對我航權問題有所聲明]  
　　〔本報南京二日電〕英訪華團二日晨十時　國際聯歡社二樓會客室招待記者。亞蒙　爵首稱，自前次會晤後，渠等已履行中國各大都市，對各地名勝建設頗感興趣，一行定三日晨十時離京飛　，停三天后六日去港，八日飛新加坡返國。亞氏旋答復記者詢問，就我內　航　問題發表聲明如次：「關於此事，余之意見已遭剖變之　　。余甚望能辨明余於任何時期均未曾提及內河或沿海航權之　　，余僅建議長江中京，漢兩　應對外國海輪重予開，放一如　今沿海　·汕·廈·滬然」。渠並稱此項建議並未向中國政府官員證實提出，僅係就中國內地運輸情形困難而發。（下　二版一　） 
[胡適演講忙讓罷白話又談商人]  
　　〔本報北平二日電〕胡適近多活動講演，昨一日間出席二處，作渠所謂之　餘講演，一在平津路局談白話運動，渠稱。此運動即由於渠留美時與一同學論舊詩而起，渠　；中國文學有古文的上層文學，與白話的下層文學，「五四」後白話始漸普遍。渠稱：「官話」之成爲國語，乃因全國百分之九爲官話區，人口則百分之七十五說官話，由極東北之哈爾濱　一直綫到昆明，皆說官話，三億人說一種話，世界所無。最後强調公文亦應速改爲白話。胡氏另一講演，係在平商人慶祝商人節大會中，胡氏謂渠祖父亦商人，故願以商人子弟立塲，　調商人應爭取平等，不再被人剝削，打倒儒家卑視商人爲「不耕而食，不織而衣」的傳統思想。胡氏並舉司馬　著貨　列傳，謂智仁勇乃商人應奉信條，而引伸稱；今日的商人，更應有大智 
[王耀武抵鄭謁祝同報吿魯軍政]  
　　〔本報鄭州二日電〕王耀武二日由濟飛抵鄭州，當即晋見顧總司令祝同，報吿魯省軍政近情。 
[東北政會各委會負責人員已確定]  
　　〔本報瀋陽二日電〕行　政務委員會一日正式成立後，其機構直屬行政院，並受行轅主任指揮監督。各委員會負責人業已決定，政治研究委會由黑省主席韓　傑主持，經濟研究委會由張振驚主持，文化硏究委會由合江省主席吳瀚濤主持，黃旗復員委員會由與安省主席吳　章主持，現正趕辦各處室預算編制，各處長委員定十二日舉行就職典禮。又行　　法處已發表由張嶄甫繼任。 
[烟台港各燈塔搶修工竣放光]  
　　〔中央社烟台二日電〕烟合港航行設備遷共匪破壞殆盡，運日經海關派員星夜搶修，刻芝票由燈塔一座，防浪壩燈塔三座，均已修竣放光，崆峒島燈塔日內即可工竣。 
[陝本年棉產豐收　運輸及現鈔爲兩大難題]  
　　〔本報西安二日電〕中國紡建公司副總經理吳味經，爲視察各地棉產情形，一日下午三時許自滬飛抵西安，記者隨同前來。據悉：陝省本年改良棉種，而積廣達三百萬畝，產量佔計可達八十八萬擔，其中百分之八十業已收穫，現此間市價每擔僅約二百萬。目前最大之困難，一爲運輸問題，一爲現鈔短絀問題，以紡建收棉爲例，棉款百分之六十需以支票支付，現鈔貼水一成。此間紗布市價日來尙穩，申新廿支紗每件二三五〇萬，本地大華雁塔布每疋一〇二萬。陳納德將軍週前爲接洽空運陝棉事宜，曾來此間，與省府當局唔談，聞預定計劃擬派機一架，逐日來往於護陝間，每週可自西安飛滬四次，每次可裝棉五噸半，每月可運約八十八噸，自滬來西安形成則裝載日用品，該項空運物資合同，聞日內可在滬簽訂。又豫省西北實業公司亦正與空運大隊接洽，在滬裝運日用品飛鄭州，在鄭卸下後，歸程飛西安運棉赴滬。 
[美取援華辦法　馬歇爾赴英前即可決定]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕美國務卿馬歇爾即將決定美國是否應續予中國援助，以鞏固其中央政府，制止共產黨擴張。此事在本月下句馬氏赴倫敦出席外長會議以前，或即可決定。據官方今日宣聲，中國間題爲一大緊急間題。華盛頃方面曾接獲報吿，南京美國當局認爲次吏中國免受巨災，必須在明年初即予蔣主席及其堅苦奮鬥之軍隊以援助。馬歇爾已令其高級幕僚及顧間人員覓取方法，予中國政府以有限制之財政及經濟援助，如救濟物資等，並增強國軍實力。馬氏前以赴魯門總統特使資格留華服務，自返國以後，即將對華援助保留在最低限度，僅於數月前供給子彈一批。美國之限制援助，係遵守此間所謂「無舉動」政策，以待國民政府本身之改組，將更多權力交與馬氏所認為穩健派之手。此等領袖一部份雖已任職，惟據國務院所得印象，認爲並無實權。馬氏需要中國政府之解放，其主要目的仍未達到。實際上共方向且略相反。本星期初中國政府曾取締民主同盟。美國常局所注重者，似爲民主同盟中國共產黨以外之惟一眞正勢力。目前美國對華政策，與美。蘇間之衝突牽涉頗深，此爲一基木事實，惟此間尙未獲得中共由蘇聯積極供應或受指揮之正式證據。美國所考慮之一點，即欲限制其對華援助於某種形式，俾不致引起美·蘇兩國在中國公然鬥爭。馬歇爾對於中國局勢之研究，大部份係根據最近由　　邁提出之調查報吿。此項報吿書鎖閉在國務院保險箱中，標明極度秘密，但在官方心理中創不稍疑慮，相信魏氏提議由美國給與中國以廣大之援助，或且較馬歇爾與國務院此時所願與者更爲廣大。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[愼重首次普選]  
　　國大代表與立委監委的選舉，不久卽將次第舉行；上海市選委會明日開會，審查競選國大代表人的資格，政黨提名的名單，可望於六日公佈；由此足見政府籌備選舉的積極了。但是這一次的選舉，是國民大會制定憲法後破天荒的第一次，共得失不僅有關我國政治今後的民主作風，而且我國憲政的前途，也將視這次選舉而定，所謂「作事愼於始謀」，這次選舉是我國政治走向民主的第一步，不滑雪特別愼重辦理。這次上海市參議會將閉幕時，也通過「請政府特別審愼辦理大選」的臨時動議，陶參議員百川代表全體參議員致答辭時，也說：『上海不久就要選舉國大代表立法委員和監察委員，我們希望自己能完成一面平面鏡的任務，才能希望他們做一架顯微鏡和望遠鏡』。所以我們為欲使中國的政治眞正能走上民主的坦途，不得不希望這次大選能夠愼重辦理，樹立一個民主政治的新作風。 
　　第一，我們要使全國上下，大農家都會珍惜和愛護這部以血肉換來的憲法。淸末的立憲運動和民國初年的制憲史，姑置勿論，卽以從立法院開始起草憲法的經過而言，這一部憲法的誕生，不知絞盡了多少法政學者的心血？以經歷的時間而論，從民國二十二年二月起，至三十六年元旦公佈，歷十五年之久，為任何一國的憲法所不及。所以　蔣主席將中國憲法草案提交國民大會審議時會說：『今天所提出的這部憲法草案？可以說是五十年來全國軍民先烈以血淚籌成的。』記得國民大會的召開，也不知經過多少的波折，旣定召開的日期，也一再展延，共歷五次之多，到了最後一次，仍未能如期舉行，而不得不再延期三天舉行，從視野乳可以看出這部憲法締造之不易。現在我們旣有了從艱難中產生的一部憲法，想處之不易，一字一句，都是辛苦和心血。豈能不特別愛惜！再從這部憲法的內容看來，它是在許多專家學者精細縝密研究和再三審議之下制成的，不僅有遠大的理想，迎合戰後世界的新潮流；而且又能顧及國內政治的實際情形及社會的需要；老實說，這是戰後世界上最新的一部憲法，我們豈能任其成為具文而不加以珍惜？但是憲法貴在實行，我們愛護憲法之義，端在使這一部憲法所規定的條款。都能實現。國大是行憲的唯一機關，對於選舉國大代表，怎能不愼重將事呢？ 
　　第二，我們要使全國上下都能明瞭我國政治民主化應從學習中求進步，目下尙在開始學習的階段。我國廚具工的政治思想，雖然充滿了民主的思想，但因歷代的政治，都是一種開明的君主政體，所以迄無民主政體的出現，時至今日，我們才有一部民主憲法，我們才能實施憲政：大多數人民對於民主憲政的運用，都不十分瞭然，更談不到運用自如；尤其對於選舉，不知為何物？在有選舉權的人民，旣不知選舉權的可貴而珍視這一票：在競選的人，也往往不知以政策綱來博得選民的同情，而欲以金錢酒菜來換取選民的投票。這種現象在民主先進國家固然不可避免；但是我們終希望我國政治能迎頭趕上支產，千萬不要發生這種弊端。但為避免這種流弊起見，各黨實行政黨提名制，國民黨對於黨內同志競選。採取圈定候選人的辦法，不許本黨的同志自由競選。依照國民黨的一貫精神，向來採取民主集權制，黨員對於黨的決策，在未決定之前，可以自由發表意見，參加討論；但至決定之後，黨員唯有服從。最近有少數的黨員，因不滿於國定辦法，而主張自由競選，我們認為這種見解是錯誤的，所謂民主政治，一定要經過政黨的關係，才能顯示出民意的向背，以美國國會議員的選舉而論，人選投票只知有黨，不知有人，共和黨的候選人在紐約州競選成功，是共和黨的勝利，而非候選人個人的成功。如若聽任一黨的同志自由競選，不僅足以削弱黨的勢力，而且足以引起黨內的爭執。不過我們對於負責圈定的主管人員，也希望他們辦事一秉大公無私的態度，分別審核競選人的資力反其在當地的聲望，以此為取舍的標凖。同時我們還希望主管人員能不參加競選為原則，以免有「自己圈定自己」之嫌。 
　　第三，我們要使全國所有競選人認淸目前中國的政治，所謂「萬方多難」，確已到了最嚴重的時期；今後的一切希望，都寄託在行憲的國民大會立法院及監察院：至大選之後，國民大會能否與民更始，使全國面目一新，實為新任國大代表立法委員暨監察委員的責任，凡是現在熱烈參加競選的人，都應該在狂熱裏保持冷靜，反躬自省一下，競選的動機何在？是不是為國為民？抑或僅為了個人的顯要？我們不反對有力者參加競選，俾負起建國的任務，但不贊成專為了個人的出路而參加競選，以達到個人的欲望。不過痁第三者的地位，對於他們內心的動機，自難分別；而且踴躍參加競選，以民主的角度去觀察，終不失為一種好現象。不過參加競選的人，應有一種民主風度，不僅要經得起人民的批評，而且還要處處抱着退讓的態度，靠恨不要以為失敗是恥辱，成功是光榮。茍能如此，不特流弊不致層出不窮，就是選舉糾紛，也可因此减少。 
　　要之，我們人民對於民主政治須要實地學習，政府對於首次普選，尤應愼重辦理，以免發生流弊，而能樹立民主的新作風，奠定我國憲政的始基。 
華沙市中心，戰前的畢蘇斯基廣塲，現已改名為勝利廣塲。　（本報物派員毛樹淸寄） 
[英訪華團招待記者]  
　　（上接一版）繼由該團團員林賽答問稱：「對東北，華北之現局，因未至共區及戰地，無何了解，未便評論」。渠並避免提及其在平所作有關剿共之語。至於政府宣布民盟為非法團體一事，渠等對民盟認識不淸，民盟確係共黨之一部，則將不能成為一獨立民主政黨，政府之措施當有充分之理由。關於中國政府之行政效率問題，渠稱任何畳政府均應隨時提高其行政效率。最後，羅柏慈謂，渠等返國後當介紹中國情况於英人。英國之農具最適合於中小農耕作，然渠不知英國政府於何種情况下可與中國政府就此事談商協助之方法。渠鄭重聲述，英國外交政策決不干涉他國內政，亦不願有任何國家干涉他國的內政。渠認為去歲馬帥之調處中國政爭，乃得諸雙方之同意者，決非干涉內政。至於軍火援助一點，是否有干涉之嫌，則拒絕評論。羅柏慈並代表該團重申此行乃純友誼之訪問，旣無就某特別事項提出交涉之任務，亦不使批評其他國家之外交政策。在華多日，多蒙中國朝野盛情款待，至為感激云云。記者招待會結束後，一行六人齊至英大使館稍息，十一時半由施諦文大使及我體賓司王季徽帮陪赴政院一號官舍，拜訪張院長辭行，並留影為念。辭出後，即前任往外部拜會王外長，並應邀午宴。午後五至七時，該團復在國際聯歡社舉行鷄尾酒會，與我朝野名流話別，晚八時由印大使梅農設宴餞行。 
[接收行總物資處理要點]  
　　（上接一版）　各分署剩餘救濟物資，由社會部指派各省市社會處局長或其他人員代表，應於接收完畢後一星期內，將品名數量，造册報部，並一面於當地報紙公佈，其中有公佈短缺損壞霉爛者，應逐項詳細註明。　接收後應由該處局長或其他代表接收人員，負責妥愼保管，不得移動，尤嚴禁變價充作行政費用。　接收後，限兩星期內就所接物資，擬具詳細分配計劃，呈部核定分發，在未呈奉核定以前，不得絲毫擅自支配分發。　前項分配計劃，應會同當地民意機關，及地方公正人士，與有關救濟機關團體切實審議擬訂，力求公開合理。　接收之救濟物資，應儘速於本年年底以前發到應受救濟者之手。即有特殊情形，亦必須於明年春節以前，掃數辦結，分發時並應會同各有關機關團體派員共同辦理，務求確實有効。　物資之分配，與發放數額，受救濟之對象，均應詳細紀錄，於明年一月底前，呈部　核，以便轉報行政院，並分知聯總行總一面於中央及地方各報紙公吿。　各地救濟物資之接收及配發，由部隨時派員整導查核，並依辦理成積為各該處局長考成重要根據，分別獎懲。　所有上列各項均須切實遵行，尤以二三兩項，應特加注意，如有變動短少，或逕行支配分發情事，應由該處局長或其他代表接收人員，負完全責任。 
[我國移民入暹交涉]  
　　（上接一版）按暹羅於本年四月問擬宣布實施移民限額時，僅准我國每年移民一萬名，其他各國每二百名，我政府因暹方對我人民移往從未限制，且過去每年華僑入暹，常在數萬名以上，為觀及事實需要與維持兩民族之傳統關係。曾由我駐暹李大使迭與暹方交涉，嗣經暹國務院長同意，暫定我今年移民限額自五月起算至年底止為一萬人，明年以後之後民數額另議，詎實施後，暹移民局忽另作解釋，以我本年移民數額一萬名，除去一月份至四月份入暹人數後，五月至年底之實額僅為六六六七名，我政府對此項不符雙方協議之解釋，自難同意，且暹方事先並將滿額一事通知我方，突將其認為超額之華僑遣送回國，於理更為未合，故經我方提出嚴重交涉後，暹政府已同意將目前業經抵暹之華僑不再遣回，至一萬名限額，究應自何月算起一點，尙在繼續交涉。 
[煤渣製磚試騐成功]  
　　〔本報北平二日電〕北平世界科學社社長唐嗣堯稱：該所試驗利用煤渣製磚，頃已成功，此種廢物利用，成本旣極低廉，質地較平常所用磚尤為堅固。唐氏最近　向各方接洽，籌組公司設廠，大批製造。 
[偷運入港黃金港府宣判沒收]  
　　〔合衆社香港一日電〕香港政府法庭三十一日宣判，將偷運入港，價値三十萬港幣之黃金沒收。 
[延安物價漲　雞蛋每枚萬元]  
　　〔本報西安二日電〕延安來人談：該地近來物價高漲，殊堪咋舌，滬烟每包二三萬，鷄蛋每枚一萬，手電筒乾電池每對十五萬，恐已創全國最高紀錄。但物質享受甚　，洋酒咖啡西餐之消費，與十一窑泥洞成劇烈對比，而私娟亦已有出沒。 
[我出口猪鬃多走私至港　美商部發表貿易情形]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕美商務部發表報吿稱：美國在今年第二季內，所輸入之中國猪鬃，約佔中國所出口二百卅九萬五千磅猪鬃之半數以上，中國於此期中所出口之猪鬃，價値為七百五十九萬六千美元。商務部根據美駐重慶及靑島領事之報吿稱：中國甚多猪鬃出口商，均逃避正常之對外貿易途徑，而將猪鬃走私至香港，以換取較高之利潤。美駐渝領事於今年上半年未簽署任何猪鬃出口申請，美駐靑島領事則於今年一月至三月間，曾簽猪鬃出口申請達一百六十起，約値六萬五千萬元。商務部對於香港之猪鬃貿易情形報吿稱：運抵香港之全部猪鬃，僉信幾悉由中國走私途徑而運到者。又稱：香港雖從未成為猪鬃之重要供應地，然該地目前此項業務之經營貿易，已較數十年前增加數倍。 
[榕物價復揚　特產外銷衰落]  
　　〔本報福州二日電〕榕市物資復揚，食米因產地報漲，今漲起數萬，門市售六十二萬一担，食油售一六七萬，桐油一八〇萬。又榕市十月份特產外銷貿易大為抵落，其原因據輸出入會榕分處表示，為黑市金鈔與市價相差太遠，一般出口商皆裹足不前，其次則國外市塲購買力近見削弱，國貨外銷售譽亦未普遍建立。 
[植物油廠桐油貸欵　確係廿五億元]  
　　〔中央社訊〕本社十月五日發表之監察院外匯使用及各公司營業情形調查報吿　，其中關於中國植物油料廠桐油貸款部份，該廠發現數字有誤，當經函監察院查詢，據覆關於植物油料廠桐油貸款部份數字，確係「廿五億元」，上寇「二百」兩字，係由手抄時筆誤。 
[我鐵礦原料將售予日本]  
　　〔中央社東京一日電〕日本於收獲美國九萬噸焦煤，二萬九千噸燃料油之外，將可自中國獲得海南鐵礦原料廿一萬噸。此項鐵礦予日本，每噸價値美金七元，定本月中裝運鐵礦苗之總値，為一百七十四萬美元。此款可使中國償還最近因向日購置機車及他項輸出品所負之債務一部份。據我國駐日代表團高級人員稱，我國現正擬具經當將鐵礦及他項原料運往日本之辦法。 
[穗轉業舞女今開始受訓　王孝英任班主任]  
　　〔本報廣州二日電〕廣州轉業舞女定三日開始正式受訓，班主任由豈委王孝英女士担任，訓練內容定車縫，編織，會計，家政四項，另加每日精神講話，均延請名流任敎。據王孝英表示：此次訓練為「處女作」，成效不敢說，小姑娘快活慣了，訓練也不會很嚴厲約束，經費是羊毛出在羊身上，將舞塲娛樂稅全部撥充，每期要二千多萬，家貧的舞女還有津貼。 
[厦市重下禁舞令]  
　　〔本報福州二日電〕厦市奉命，重下禁舞令，全市四家舞塲，二百餘舞孃及職工，推代表今向市府請求展緩執行，但未獲准。 
[改良粤蠶業　葛敬中視察後決定辦法]  
　　〔本報廣州二日電〕中蠶公司理葛敬中日前抵粤，視察各地蠶業，頃返抵穗，據稱：粤蠶業非急亟改良，雖望復興，故決定明春起由中蠶公司增配大批優良種，自江浙選配桑苗來粤，並籌設最新式絲廠及織綢廠，預算調備費二百億元。 
[建設新廣預防原子彈　計劃核准明年起實施]  
　　〔本報廣州二日電〕建設最現代化之廣州市計劃，頃經中央核准施行，據穗市工務局長稱：該計劃將包括擴充市區至黃埔，及嚴格劃分工商業，信宅，風景區辦法，其最顯著之特點，厥為使廣州於戰爭中能避免原子彈將之全部毀滅。聞該計劃草擬時間長達十年，今始完成，並定期明年起開始實施。 
[我新任駐希大使溫源寗出國赴任]  
　　〔中央社本市訊〕我國新任駐希臘大使溫源寗夫婦，偕使館秘書林昌恒，主持鄭棟等五人，二日晨六時半由龍華機塲乘中航機離滬飛港，轉飛雅典履新，外交部駐滬辦事處主任陳國廉暨溫氏友好多人，均至機塲歡送。 
[冀記風潮理事長被罷免]  
　　〔本報保定二日電〕保垣新聞界發生風波，冀省會記者公會理事長陳道履因故激動公憤，經會員卅三人聯名，提請於十月卅一日召開臨時會員大會，決議罷免其理事長及理事職務，並聞已具狀保地檢處控訴。 
[晋再電政院請賑]  
　　〔本報太原二日電〕晋夏秋不雨，十一災區計受災農田六·五五七·四三八畝，災民二·〇一七·九九〇人，省府再電政院報災請賑。 
[平公共汽車闖入書店　樓塌車損幸無死傷]  
　　〔本報北平二日電〕昨上午十時有一汽車闖入書店，幸未傷人，緣公共汽車管理處察哈爾號，昨自新街口滿載客人向前門行駛，甫行至北新口地方，因閃避前面橫過之汽車自行車，所駛過急，竟直跳上人行道，鑽入方在鑄備開張之北地書店，轟然一聲，小樓遂吿塌陷，車頭亦埋入磚土中，該書店幸只有經理一人在店，整埋貨架，故無死傷，車中乘客飽受虛驚，幸均吿無恙，惟察哈爾大燈及水箱均已撞壞。 
[冀平津區接收黃金逾廿萬兩　僅九千餘兩已售央行]  
　　〔本報天津二日電〕據悉：冀平津區接收敵偽金銀貨幣，計黃金二十萬零四百餘兩，白銀十萬餘兩，黃金已售於英行者九千餘兩。冀平津敵偽產業據卅五年元月估計，總値一萬五千億，現處理所得總値二千四百餘億，資產鉅大之中紡，冀北電力公司等，均尙未估價轉賬。 
[社部統籌冬令救濟　令各部市共募五百億]  
　　〔本報杭州二日電〕社會部為加强今年冬令救濟事宜，擬定各大都市共同籌募五百億，除百分之廿至六十留在當地應用外，餘一彚交中央，由部支配，接濟貧瘠各縣。杭市令籌募十億元 
[最近十個月間僑胞出國統計]  
　　〔中央社厦門二日電〕據僑務局統計，自卅五年十月廿九日至今年八月底，由夏遣送出國之僑胞，共計十九次，總數一萬一千四百九十四人，其中赴馬來亞四六二六人，緬甸三四七六人，新加坡二九三〇人，荷屬東印度四〇一人，婆羅洲廿三人，西貢廿人，暹羅十六人。 
[第一綏區各縣辦理共黨登記]  
　　〔本報南通二日電〕第一綏區司令部頃飭轄區各專署縣府，統限於十一月十五日起登記共黨員及該黨工作人員，截至年底止，如仍有不遵章辦理登記手續者，則伋法逮捕。 
[潛伏烟台共黨紛紛登記自首]  
　　〔中央社烟台二日電〕烟台潛伏共黨份子，紛紛前往統一建設運動委員會登記自首，自十月二十五日迄十月三十日止自首者，已有三百七十六名（內女性四十三名）。 
[李嗣璁返平談視察唐山經過　撤查控案重大發現]  
　　〔中央社電平二日電〕督察團長李嗣璁，委員吳奇偉·常炳彝，二百下午三時半由唐過津返抵平。李團長對記者談視察唐山經過稱：在唐体留前後僅二日，曾由津　去吿函數件，另在唐接得　狀十數件，均經分別澈查，無甚重大發現。豐潤縣警大隊長趙連成誡吿商民廬某，並敲詐罰款一億五千萬元案，已交黃任材委員按軍法審判。李氏繼稱：本團在津工作，不因本團離津吿一段落，一切團務由時子周議長主持，並得隨時由平派員前往調查。第十一次團務會議定四日在平召開　短期內不擬他往，赴保期當在句日以後。 
[川省參會請願要求增强防務]  
　　〔本報成都二日電〕川省參議會為增强川防，推唐昭明，魏廷鶴，方遠堯，二日飛京，代表全川民衆，向中央請求　調派重兵增强川防，　協助完成四大建設，　補助今年財政差額，　撥發卅四年穀款，　解除川鹽生產危機。並請中央加緊戡亂，完成大選。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　據省王主席赴江南各地巡視公畢，二日返省，隨召集各廳處主管，舉行重要會議，商討各縣加强治安問題。 
　　本報鎭江電　蘇省田糧處長何王書辭職，糧部已電慰留。 
　　本報徐州電　隴海東段一日已自瓦窑搶修至新安鎭，徐新段日內可通車。 
　　昆明電　第五區電信管理局一日起開放昆滬特快電報，無論往來，無於一小時半內送達收報人。 
　　重慶電　渝黨團統一委會一日正式成立，決定本月五日黨團分別辦理移交，十日開始統一辦公。 
　　西安電　陜省黨團統一組織吿成，一日起正式合併辦公。 
　　北平電　北平市第屆參議會議長選舉結果，許惠東·唐嗣堯當選正副議長。 
　　蘭州電　王門油礦本年度開　之第四號新井，已於上月工竣，出油情形及油純量為今年開　四井之冠。 
　　南昌電　行總贛分署及聯總駐贛辦事處，十月卅一日結束，剩餘物資經社會部派贛社會處長薛秋泉代表接收。 
　　曼谷電　華僑一日熱烈慶祝中國商會所決定之第一屆商人節，商會大厦各大商家及公司建築上，均懸掛中暹兩國之旗，幷放假一日示慶。 
　　保定電　行總平津分署，十月卅日由平開保運輸汽車九輛，內載救濟麺粉三千袋，另有吉普車一輛（美國人駕駛），商車一輛，載滿煤油，卅一日晨五時許，行經徐漕間荆塘舗附近，全部為匪掠刦，煤油車被焚。 
[鐵簾背後·耕地處處　農業世家的悲哀] [  波蘭行第八信　本報特派員毛樹淸]  
　　華沙域中最大的機密，莫過於波俄之間的軍事合作，波蘭外交部國際宣傳處，供給我所有的資料，唯獨有關軍事的例外。甚至連目前波蘭有多少常備軍，也不肯輕易編造一個數字。倒是有一點，波蘭政府的大小官員，態度是整齊一致的。他們說：在波蘭領土內，沒有一個俄羅斯駐屯軍，因為波蘭是主權國家，戰爭打完了，他們都已經回去。 
　　但是，成為歐洲謠言中心的輩沙，誰都在說，俄羅斯操縱着波蘭。當今華沙的內政和外交，都赤裸裸的與莫斯科有關，馬歇兩援歐計劃發表的時候，華沙　紙熱烈地捧過塲，但是等到莫落托夫拂袖而去離開巴黎的剎那。波蘭的左冀報紙，比莫斯科的態度更狂烈的　擊馬歇爾的理想，說馬歇爾想用「金圓」控制歐洲，作為白色帝國主義鯨呑歐陸的工具。這些話是不是「廣大人民」願意說的，那是另一個問題，我們看見的是：華沙官方一點一滴的小舉動，無一不是配合着莫斯科的態度的，有時候甚至「靑出於藍而勝於藍」，比俄國人高喊的，還要狂烈百倍。 
　　現在改名為「勞工黨」的波蘭共產黨，人數約略估計，還不到一百萬人，無論就共產黨的歷史，力量，技巧各方面看，都不足於百分之百的控制住二千三百萬波蘭人民，因此，　　非常明顯，波蘭共產黨的背後，有所謂「外力」存在，這外力，便是俄羅斯駐屯軍。 
　　一位波蘭外交部的職員，比較詳細地和我解釋過，他說： 
　　正規的俄國駐屯軍，在波蘭是沒有的，許多外國遊客，坐火車一路看見的俄國軍人，以及外間稱我們為「鐵　背後」的國家，那純粹是地理和　通形勢造成的。 
　　他說：「你先生從德國來，看見過俄羅斯在德國境內的龐大佔領區，這大　的俄國佔領區，接防，退　，都要經過波蘭，波蘭政府為了戰時的盟誼。以及俄國帮助波蘭復國的高情，當然不能不予以假道的方便，特別是波蘭境內有三條鐵道幹綫，完全是由俄國軍部新近條築起來的。」 
　　他還說：「在戰爭以前，俄國的鐵道和德國的鐵道，都是一樣的「寬軌」波蘭的却多半是窄軌，為了减少換事，「車同軌」起見，波蘭政府充許俄國　築這中南北三條橫貫國境的大動脈，因此，管理權和　站權、都是屬於俄國軍部的，外間看到的許多紅星帽的俄國兵，原因在此。」 
　　我不知道這些話是否全是事實，但無論如何，這樣的解釋是非常合理的。波蘭人跟東方人一樣「要面子」，九百多年來，一部波蘭的歷史，是歐洲國際舞台上的一幕大悲劇，亡國，依賴，逢迎，使多少波蘭人，在國際塲合中抬不起頭來，然而，我終究認為這不是波蘭民族性的罪惡，眞正造成波蘭悲劇的原因，還是他的農業的經濟生活。 
　　希特勒在一九三九年以前，常常唱「工業德國，農業波蘭」的高調。波蘭供給德國原料，糧食，以及其他一切農產品，然後再向德國購買工業成品，甚至國防必備的武器。歐洲是近代文明，也就是工業文明的發源地，德意志在俾斯麥時代，完成了工業模型，俄羅斯在大彼得手裏，也建樹了工業的道路，甚至和波蘭隔一座喀爾巴阡山的捷克，也有了最新型的工業基礎，唯獨波蘭，始終還不脫「農業世家」的本色。第一次歐洲大戰以前，俄普奧三國瓜分波蘭，實際上是三個工業國控制了維斯杜拉河上的那個古老的農業世家。 
　　我進入華沙的第一天，大使館的葆近甫（毅）代辦吿訴我：「波蘭是當今歐洲最大的農業國，在歐洲處處鬧糧荒的日子，波蘭的糧足的農產品，會使你驚諤。」十多天來，我住在布列斯特大旅館，每天有吃不盡的牛奶，麺包，鷄蛋和牛油，波蘭大小餐館，他們的烹調都像中國一樣，喜歡用「重油」，甚至許多油浮在菜面上。仲夏，犬　小毯，不少賣「冰淇淋」的店舖，他們呌作「洛黛」，香焦汁的，楊梅汁的，桃子汁的，什麼水派了一個　　調查團訪問歐洲，以決定美國對歐各個國別的農業援助，那位哈立　團長，一到華沙，大吃大喝，滿意之至，回到華盛頓，打了報吿給國務院：「波蘭全國有點富的農產品，無須美國農業援助。」（下接第五版） 
 
 

Page 3

 
 
[英市政選舉結果　工黨遭空前慘敗　保守黨已要求改選國會]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播。由於工黨政府之　種缺點，選民中之不滿情緒顯有增加，比次市政選舉中之右傾趨向，共原因殆即在此。保守黨已由　兩登爵士向政府提出重選國會要求，但政府對於於此項要求，必予拒絕無疑？今日政府方面曾就遷舉初步結果發表聲明，申言此項結果雖令人失語，但不足以言政治趨向已起激烈變化。二年來工黨所獲之勝利至大且鉅，此次縱有百分之五市政議會席次由工黨轉入保守黨之手中，亦不足影響大局云。 
　　〔路透社倫敦二日電〕工黨在英格　及　爾斯四百市鎮之內議會選舉中，已遭重大挫折。今晨宣布一日市選舉投票之結果，顯示：保守黨新增六三一席，損失一七席；工黨新增四二席，損失六八三席；自由黨新增四六席，損失三六席；共產黨新增無，損失九席；獨立派新增一七〇席，損失一三四席。現任保守黨主席前糧食部長伍爾登於選舉結果宣布後宣稱：市選舉結果之盟示右傾趨勢，僅有一個意養，余相信政府必須水認下議院已不復代表民主的政治思想，必須重新選舉。市選舉不僅表現人民對於地方事務之意見，亦表現對於國家事務之政見。選舉局勢之一面倒，表示英國人民已不復信任業已食言，並不能領導國家出於紊亂之政府。人民衆頗多相信政府茍能致力於復興國家之主要任務，則目前彼等所不得不應付之許多困難，均可避免；而國事茍能由更爲幹練之人處理，則許多雖　，亦當　需強迫人民接受。市這舉之結果，一方面表示人民之不復信任工黨政府，一方面亦表示全國之保守堂組織已告後活，且已表現其實力。按伍爾登氏係以保守黨主席身份，發表保守黨對於市選舉結果之正式反響。 
　　工黨下議院中，　有較其餘各黨超過一百四十席之多數，昨日市選　之結果，顯示工黨所握之勢力，已爲保守當所奪。投票者人數，各區均在選民總數之百分之五十至八十之間，堪稱相當踴躍。工黨所受最　重之大忌，，乃爲在握有控　地方金融工商及市政專務的廣大　限之許多大城市中中，亦均失去權力。例如英國之最大工本中心　徹斯特，另一工業中心　明罕以及約克·蘭凱斯特，李廷諸區，均由保守黨自工黨手中奪得多數優勢。蘇格蘭之城市，其中最大者爲愛丁堡格拉斯哥，定於星期二舉行投票，倫敦市則須待諸明年始舉行。 
[美共和黨全國委會主席　猛烈抨擊杜魯門　稱杜氏已向激進派屈膝]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕共和黨全國委員會主席李斯二日指斥杜黨門總統之召集特別國會，將高物價與援外兩事等量　觀。李氏稱：「杜魯門此舉，爲再度向激進派屈膝，企圖藉其支持以壯明年大選　勢。」 
巴勒斯坦阿拉伯聯盟副主席赫賽尼（中排右第二人）出席聯大巴勒斯坦委員會，聲明堅決拒絕分治計劃。（聯合國駐滬辦事處贈） 
　　李氏稱杜魯門曾向共和黨領袖保證，如特別國會必須召集，唯一之目的爲援助其他國家，然此事與激進之徒黨繼符，彼等要求恢復物價管制局及其他極繼組織，故杜魯門在召集別會議時對應付國家制止通貨膨脹之力量，如不大於緊急援歐法案，至少亦應與援歐等量齊觀。 
[歐洲國家反對　設立監督機構]  
　　〔路透社華盛頓日電〕據悉：討論馬欵爾計劃之歐洲十六國經濟合作委員會當務委員會主席弗朗克斯爵士，最近訪美國代理國務卿洛維特時，曾將非正式備忘錄一紙，交與洛氏，表示希望正在起草馬歇爾援歐計劃之美國官員，勿對歐洲國家政府之使用向本國人民出售自夷所獲物資而得之本國貨幣，規定　於麻煩的限制。弗朗克斯指出任何方式之限制，必隨各國而不同，茍在各國國內設立管制前述資金之獨立機構，必致妨碍該本國政府對於其經濟之管制。又悉：衆議院議員赫特領導之衆院援外委員會，正在考慮由美國及每一受惠國設立五人委員會，以監督資金之使用。 
[對日合約正式簽訂後　應准日本加入聯合國　我代表蔣廷黻率直表示]  
　　〔中央社弗　淬草地一日合衆電〕合衆社記者頃向遠東委員會中之數代表提出詢問，請其說明對於日本之意見。中國代表贊成一俟對日和約簽字，即接受日本爲聯合國之正式會員國。菲律賓對此則極不同意。 
　　中國代表蔣廷奉率直聲稱，一俟對日和約批准，即應允許日本加人聯合國。中國雖與日作戰長逾十載，然對日本並無永久憎惡之意，日本於履行其戰敗國所負全部義務後，即必須應允其立足於國際社會。菲代表羅慕洛與蔣氏意見完全不同，渠稱：唯有在對日和會結束後，日本始能居於「見習」地位，日本「見習」若干年後，始能考慮及其國際地位。其他各大國對此一問題，均拒不作答。蘇代表蕊羅米柯謂：「余對此問題，無可奉吿。」 
[法市選舉最後結果]  
　　〔路透社巴黎二日電〕內政部頃宣布法國市選舉之最後結果，計中心派右翼派及載高業派政黨，共獲全國市議會席次之百分之四五。一；社會黨。獨立社會黨共獲百分之一八。七；急進黨　百分之二〇·五；人民共和黨獲百分之八。八；共黨及近共黨共獲百分之六·九。 
聯合國大會印度首席代表班狄特人（左端）及其三女公子右端為菲律賓首席代表羅　洛及其夫人 
[土耳其外交政策　推行睦鄰共同維護和平　對蘇聯無理要求表不滿]  
　　〔路透社安加拉一日電〕土耳其總統伊諾努今日向國民大會本屆會議之百次會致辭，指蘇聯對土施行無禮指資，渠云，土國對蘇關係並不滿意，土國力圖與蘇建立良好關係，竟遭蘇方無理指摘。蘇聯以不正確及不公允之狀態，檢討過去及目前之事件，甚至對土國提出不公允之要求。 
　　伊氏於聲明土國外交政第之唯一目標，在實現世界和平，儘量協助各國所切盼之共同安全之建立後，復個別述及土耳其與其他各國之關係，謂土國對英關係至爲良好，土國深切了解英國目前之困難，深信其必能在不久獲得目前奮鬥中之勝利。述及美國時，伊氏謂此一偉大民主國，決定給予土國以援助，足證其在和平方面不斷的努力。土國對法國之關係，條以悠久的傳統友誼爲根據，今尙在繼續積極發展中。土國並願加強與義大利之聯繫，對於新義大利之業已逐漸恢復國際地位，深覺欣慰。伊諾努於述及內政問題時謂，在土國之新預算案中，國防費佔最大部份，而鑒於某種事態，國防費恐猶不能應付一切需要。伊氏並力言土國目前主要之關切爲維護其安全。 
[法女考古家發現　十五萬年前人骨]  
　　〔路透社巴黎二日電〕法著名考古家馬丁女士在法國西南部蒙勃隆附近，發見十五萬年前之人類頭蓋骨，經研究證明確係重要發見，日前己交巴黎科學學院鑑定。 
[下屆聯大會　決定在西歐舉行]  
　　〔聯合社成功湖一日電〕權威方面今日宣稱：聯合國大會一九四八年會議，大約將在巴黎。日內瓦或比利時京城白魯塞爾舉行。聯合國機構之活動，將暫時由美國移往歐洲二三個月，實際上已經確定，僅地點尙待選擇。 
[聯大會昨通過　西南非決議案　印度努力卒吿勝利]  
　　〔合衆肚弗魯辛二日電〕聯大經整日辯論後，以四十一對十票，四國棄權同故宮　責南非聯邦之未能將西南非代管地置於聯合國之托管下。去年聯大建議南非將西南非交父聯合國托管，南非抗不遵守，此次聯大表決時，殖民國家被回敎，斯拉夫及亞洲大多數國家擊敗，印度反對南非多時，至此乃吿勝利。 
[巴勒斯坦分治方案　美蘇間意見歧異　英國單獨負責治安恐難接受]  
　　〔路透社敦二日電〕倫敦外交觀察家相信，英國將拒絕美國建議由英軍單獨負責一九四八年七月以前巴勒斯坦治安之辦法。惟外交部發言人則拒絕說明此一決議是否已通知美國。 
　　外交觀察家復指稱，美國之此一新建議，已使美蘇間原屬一致之意見趨於不同。美國前此主張在國際軍之協助下，以執行分洽計劃，今則主張在分治實現以前，由英國單獨負責治安。阿拉伯國前曾指出蘇聯之贊同國際學建議，係爲因此可使蘇聯聯軍隊進抵地中海岸，然則蘇聯對於由英軍單獨留駐巴勒斯坦負責過渡期內治安之建議，預料當不能予以同意。就英國方面言，在整個聯合國大會得說分治計劃及其執行之方法表示其意見以前，尙不願肯定表明其態度。再就英國對於美新建議案之本質論，使十萬英軍在今後八個月內繼續在聖地担任無意味之任務，以執行據云並不爲貝文外相所信任之分洽計劃，當非英國所樂於接受。 
[聯合國大會否決　託管非自治領土]  
　　〔中央社紐約一日電〕各殖民國家今日於聯大中　勝，因大會於延長辯論後，終於否決託委會之建議，此項建議要求所有管理非自治領土之會員國政府，將此種領土置於聯合國託管制度之下，中印回敎及斯拉夫國家均支持此項建議，認爲係促使殖民地人民趨向自治之最佳途徑。然殖民國家如美英比法則積極反對，最後表決爲廿四票對對廿四票，一票棄權，未能達到大會通過建議所需之三分之二多數數票。 
[麥考密克抵日　曾稱擬說服麥帥歲選]  
　　〔合衆社東京二日電〕芝加哥論壞報發　人麥考密克偕夫人二日晨飛抵羽田機塲，立即驅車赴美大使館，與麥克阿瑟共進午餐。麥氏離美前，曾聲稱渠在東京將說服麥帥參加一九四八年總統競選。 
[日追加預算案　提交議會討論]  
　　〔新亞社東京二日電〕日本年度追加預算案己於一日提交國會，俟四日出　栖藏相作財政演說後，即正式開始審議。 
[甘地請印度軍民　保衛克什米爾邦　傳回軍已衝入首邑市街]  
　　〔聯合社新德里二日電〕巴基斯坦電台今日宣佈：回敎徒巡邏隊昨日已突入喀什米爾藩邦首邑更里那加之街頭。印度方面最後消息則稱，回敎徒距史城機塲尙有八哩至十三哩。 
　　印度國防部公報則稱，印度空軍戰鬥機隊已加緊巡邏活動及攻勢偵察。但陣地並無　動。兩日前自巴基斯坦西北邊省侵入之非正規軍約二千至之千五百之衆，攻擊史城西面守軍陣地未遂。同時，甘地昨夜祈禱時曾勸喀什米爾人民奮勇，勿因畏懼而出亡，應準備捐軀保衛家國。按喀什米爾邦居民以回敎徒爲多，藩王則爲印度敎徒，一周前併入印度自治領，以防瀋王政府被推翻。 
[日政局轉趨穩定　平野整肅事件不致擴大]  
　　〔新亞社東京二日電〕松　衆讓院議長二日訪問片山首相於其私邸，報吿一日夜與平野農相會見之經過，並就平野之進退問題，討論達二小時，結果對於努力不使事態陷於所謂發動首相罷免權之最惡情況一點，意見一致之後，松岡議長又赴首相官邸，訪晤鈴木法相，聽取其意見。另一方面，森戶文相曾往訪平野農相，後又與西尾長官，水谷商相會談，繼同往首相私邸，訪間片山首相，商談農相問題之和平解決辦法。 
　　〔新亞社東京二日電〕被提出整肅問題之農相平野力三昨已自高　返回東京，並立即與「全農」幹部舉行會議，交換各種情報及意見後，即驅車經訪衆議院議長松岡。同時社會黨方面亦就此問題舉行臨時中央執行委員會，由西尾·鈴木報吿後，即決定請平野自動辭職，着後問題則由西尾與淺沼兩氏協議處理。 
　　〔新亞社東京二日電）最近因平野被整肅問題發展及於國民協同黨國務大臣林平馬氏，其理由亦係戰時言論關係。 
[蘆田又一姿態　自稱與新黨無關]  
　　〔新並社東京二日電〕最近新黨運動之波動已影響至民主黨內部，三十一日川崎秀二·吉田安·梅林時雄，荒木萬壽夫四人，代表該黨新進會等訪問總裁蘆田，蘆田當即表示，該黨與保守新黨運動並無接觸。民主黨仍一本修正資本主義路綫進行，雖然保守新黨亦標榜修正資本主義方針，然與民主黨無關。與民主黨無關。 
[日本囚犯將獲大赦]  
　　〔中央社東京二日電〕日皇昭和已結東其本洲中部日本海岸十一天之旅行，渠將於明日憲法公佈一週年紀念時返東京，屆時將宣佈大赦，所有罪犯，除犯有重大罪行如暗殺刦掠縱火等行爲外，均將减刑四分之一。 
[日工潮嚴重　當局決增加工人配給量]  
　　〔合衆社東京二日電〕勞工都官員二日揭露：日本勞資糾紛於九月份突然增加，並預料十月份及十一月份當增加更巨。根據最近官方數字，勞資糾紛已有數百起之多。內閣決於三日舉行會議討論交通工人罷工之調解案。 
　　〔新亞東京東京二日常〕日本經濟安定本部因在討討論新米價及追加預算案時，曾堅持一千八百元之基準工資問題，並聲明負資保證十一月份工人生活將無入不敷出之現象，現各項主要糧食價格雖仍有若干上漲者，但該部企圖實現其維特工人生活收支平衡之努力，仍不稍懈。依該部十一月份之計劃，將以前不實行分配制之酒類，烟類等增加配給，减少工人之支出。 
[美海軍當局耍求保留關島行政權]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕關島海軍長官波那爾今日招待記者稱：美海軍於十年內或不致放棄關島之行政管理權。現國會中已有建議提出，欲將此管理權由海軍移交民政機構。惟關島人民則由議會表示，願美海軍保留此管理權至其經濟復興爲止。克魯伯將受審 
[克魯伯將受審]  
　　〔合眾社紐倫堡二日電〕美方檢察官高甫曼宣佈；德克魯伯兵工廠主克得伯及十一名高級職員，將在今後二週內以戰犯罪受審，罪狀爲在希特勒得勢前，即培植德國戰力，以國推翻凡爾賽和約。 
[美新聞記者二人突遭南當局驅逐　美駐南大使已提出質問]  
　　〔合衆社　爾格勒一日電〕南斯拉夫官員一日職責紐約時報記者白萊特所著關於南國至通訊稿乃「誹毀的與不確實的」，並命令白氏及其妻蘭斯特（合眾社記者）離開南國，美駐南大使凱納已要求南外交部說明命白氏於廿四小時內離南國之理由。按白氏已否認渠會普作誹毀南國之通訊稿。 
 
 

Page 4

 
 
[三輪車夫抗議加租　攔車滋事百餘被捕　小東門褚家橋一帶車輛幾瀕絕跡]  
　　〔本報訊〕昨晨八時許，南市民國路小東門一帶起至西藏南路褚家橋止，突發生三輪車夫滋事糾紛。當時一般停駛之車夫三五成羣，沿途攔阻營業三輪車之行駛，甚至强力將乘客自車上拉下，並將車胎內之氣放出，迫令將車交還車主，冀造成罷工狀態。查此項糾紛之發生，係因最近車商對三輪車車租要求提高，計雙座車每日自五萬元增至七萬元，中型車自五萬元增眾五萬八千元，單座車自四萬元增至五萬元，同時並須追加保證金計雙座二百萬元，單座一百八十萬元。此次加價，車夫方面認爲剝削太甚，無力負担，一致反對，乃有一部份車夫散佈民國路至西藏南路一帶，暼見同業經過，即迫令停駛，致發生嚴朮糾紛。該處週圍所有三輪車瀕於絕跡。該管嵩山，邑廟，蓬萊各警分局飭大批警察四出兜捕，同時總局方面亦出動摩托車隊駛往滋事地點協助緝捕，該項糾紛始未擴大。事後據悉，由昨日上午八時起至晚九時止，各分局先後拘獲滋事三輪車夫，計蓬萊二十餘名，邑　二十名，嵩山四十餘人，常熟十餘人，長寗十餘人，徐家匯九人，盧家灣六名，共計百餘名。經帶局偵訊，以妨礙安寗違警罪，各拘役一天三天不等，以示　懲。 
　　人力車夫罷工主因為福利費 
　　〔本報訊〕據社會局勞工處長沈鼎告記者，昨日上午南市一帶有一部份人力車夫罷工，並沿途攔阻他人上工。社會局據報，其罷工主因係因人力車夫互助會向在每一輛車租上附收該會福利事業費二百五十元，（單座三輪車由人力車改裝，亦照收）。由車商代收後每月解繳巿銀行，由互助會再向市銀行支取動用。最近因改變辦法爲每半年解繳一次，車商於七，八，九，十，四個月附收所得之福利事業費未曾解繳市銀行，人力車夫互助會因之無款可用。一部份車夫對此表示不滿，乃發生罷工行爲。社會局據報後，即派第七科長黃昌漢與工會方面分別前往勸導復工，吿以社會局已飭令人力車商業同業公會轉知各車商，將現存已收之四個月互助會福利事業費解繳市銀行。 
　　沈處長繼復稱：人力車租糾紛迄未解決。車商要求按生活指數計算，但車夫因收入有限，生活淸苦，要求折扣。社會局爲此曾向市府建議人力車租應由各機關會同組織一審核委員會決定，市府至今尙無批示。 
[共匪補給機關案　發現重要新綫索　靑島逮捕主要人犯]  
　　淞滬警備司令部會同第一綏靖區司令部，與國防部所派人員，在滬破獲之共匪補給總機關，全案原擬於昨日發表，現因又有一重要新綫索發現，警備部稽査人員，根據此一綫索，正全力繼續進行偵緝工作，故全案公佈之期尙有待。 
　　〔本報靑島二日電〕匪軍運輸補給機關，在滬破獲一案，此間治安機關，事前已獲情報，並協力辦理，於上星期日下午，開始陸續捕獲人犯七人，內四人以嫌疑不足釋放，破獲電台兩處，搜出待運物資計麵粉三，六〇〇袋，棉布百餘件。 
[吳淞檢查嚴密防制歹徒混入]  
　　〔本報訊〕記者昨日謁晤吳淞要塞司令邵百昌，詢以淞口防務，據談，吳淞為長江要隘，船隻進出頻繁，且有來自蘇北山東等匪區者，故對水陸檢査，頗爲嚴密，防制歹徒混入。由於軍警之密切連絡，地方頗爲安靜。 
[薛卓斌應邀飛穗實地視察黃埔港]  
　　粤省主席宋子文，爲發展華南貿易，積極進行疏濬黃埔商港，以科巨輪之進出，幷鑒於上海濬浦局，爲我國完善之水利工程機構，四十年來浦江航道，經其疏濬導治，業已大見改進。宋氏前曾電邀該局總工程師薛卓斌，建築科科長黃炎赴粤，協助疏濬黃埔工程。茲悉：薛·黃兩氏已定四日晨搭趁中航機飛穗，先作實地視察，預料在粵勾留不出兩週，返滬後，將詳加研究，擬具意見書，逕送宋氏參考云。 
[王德溥由平飛滬談東北放賑經過]  
　　東北　老中委王德溥氏，前代表蔣夫人赴東北放賑，茲已公畢，於二日由平飛抵滬，王氏二日接見記者稱：渠抵東北放賑時，正値共匪在東北發動第六次攻勢，雖在此緊張局面下，但民心仍極鎭定，蓋柬北人士，深信陳兼主任，能克服當前困難，予共匪以打擊。王氏又稱：此次代表蔣夫人前往放賑，東北難胞，對夫人之關懷，非常感激，惟東北災情仍極嚴　，亟待救濟。王氏又謂：常前東北有兩件大事，一爲剿匪，一爲救濟，重視救濟，才能使社會安定，增强剿匪信念。又王氏已於昨日晚乘夜車晋京，將向蔣夫人報吿經過，並將再度呼　救濟東北難胞。 
[方治視察大塲黨務]  
　　國民黨市黨部主任委員方治，爲加強郊區黨務工作，特於昨日上午，赴大塲區視察，該區各界代表，假民敎館舉行歡迎會，旋由方氏訓話，對該區今後黨務之開展，有詳細之指示。 
[宣司令暢遊無錫]  
　　〔本報無錫二日電〕宜鐵吾今晨由滬來錫遊覽　頭渚等太湖名勝區，晚由無錫指揮所彭參謀長設宴招待，定明日返滬。 
[漁業請願圓滿　請禁聯總漁輪捕魚左部長允呈院請示]  
　　本市民營漁業，為反對聯總利用漁輸，在我國領海捕魚，侵越主權，大量運滬，在市塲傾銷，經推派代表黃振世，朱文奎等，於昨晨八時，趨訪在滬農林部長左舜生請願，結果甚爲圓滿。當時由左部長親自延見，對漁業現狀匪詢甚詳，漁業要求政府制止聯總捕魚，左氏表示待呈請行政院核示。 
　　又農林部長左舜生，昨晚對華東記者談稱，關於聯總漁輪捕魚事件，須待呈報行政院請示核辦，此一問題，可採合理步驟解決，本人已面慰民營漁業，事態並不嚴軍。 
[彩色製版工人要求恢復原職]  
　　印刷產業工會彩色製版技工二百餘人，在戰前本係受雇於各印刷公司，担任繪岡工作，迨至敵偽時期，各公司業務衰落，於是逐漸遣散，所有工作，雖交彼等担任，但係照臨時論件計算，待遇菲薄，現以各廠對各部份工作人員，均已復員，該彩色製版工人，亦要求進廠，恢復原來職務，已呈請社會局調處中。 
[京滬等四路聯運平漢部份暫緩辦]  
　　京滬·津浦·隴海·平漢四鐵路聯運，業於一日起正式開始，兩路局昨接平漢鐵路管理局電吿，因聯運之客票及各項事宜，尙未籌備完竣，故平漢路暫緩辦理聯運，其他各路與平漢路之聯運客票，亦暫緩發售。 
[錫滬滬太汽車調整客貨運價]  
　　錫滬，滬太長途汽車公司，因汕料暴漲，現行運價不敷成本，業經江隊省公務局核准，自即日起，調整客貨運價及養路費，茲將該項新價格摘錄於後：　江南區客票價目每人公里一千二百元，行李包裏置每五公斤一百二十元（每人免費十公斤爲限）。　養路費，營業小汽車（七座以下）每車公里國幣七百元，乘人大客車（七座以上）每車公里國幣二千八百元，貨車每噸公里國幣一千四百元。又上開各項車輛，不論空車實車，一律照規定費率征收。 
[侯或華辭職赴穗陳樹曦調長運務]  
　　〔本報訊〕兩副局長侯或華，近應廣東省主席宋子文之邀，担任廣東省實業公司總經理新職，已呈交通部准予辭職，侯氏定於後日飛穗就職，遺缺由錦州區鐵路局副局長謝東伯接任。該局運務處長關鐸，隨侯氏離滬，就任新職，遺缺調該局上海總站長陳樹議繼任，至該總站長一職，尙在遴選中。 
[不合作？三外商油公司代表　辭用油審委會委員]  
　　本市三外商油公司，對當局實施汽油配給，似採消極不合作態度。茲悉：外商油公司代表頃已正式辭去汽車用油審核委員會委員之職，業由市府改聘彼等爲顧問。 
[營業車輛加配汽油]  
　　又出租汽車業公會，前因營業小客車及貨車每日所得之配油量，不敷應用，曾向汽車用油審核委員曾要求增加。當經該會審査屬實，經核定營業小客車申請加油在三十加命以下者，槪予照准。如超過三十加侖者，亦只准增加三十加侖。營來貨車申請增加汕量在四十加侖以下者，槪予照准。在四十加侖以上者，亦只准增加四十加侖。 
[紡建津靑各廠估價明日複核]  
　　〔本報訊〕紡建公司天津，靑島兩地之估價工作，早吿完成，天津各廠之估價淸單且已送達本市。估價委員會總幹事歐陽崙定於明日午後三時，召開會議，請各專家列席複核。其中房地產價格部門，由中央信託局敵產淸理處及中國銀行信託部負责，原動力及棉紡織機由英商信昌洋行負責；毛紡麻紡絲織及印染部門由美商海京洋行負責。又悉津靑各廠，本身有電力廠供給動力，故各廠之估價將較滬地各廠略高。 
[民營濟渡業公會昨舉行會員大會]  
　　上海市民營濟渡業商業同業公會，昨日上午十時，在中華路二四七號會址召開常年會員大會，出席會員百餘人國民黨巿黨部周濂澤，社會局代表陳聞達，公用局代表蔡心庵，市參議員陳培德等蒞臨指導。大會主席爲公會理事長葛　宗由主席報吿一年來會務辦理情形，並討論修正章程及要案多起。同時並補選理事黃雲龍，候補郭起永，吳龍江，又補選監事陳學禮，夏書銘，錢筱庵，候補沈烈宗，當即宣誓就職，並聚餐以資歡叙。 
[松江大光明日報記者　遭毆辱來滬呼籲　一面起訴田糧處職員傷害]  
　　〔中央社訊〕松江大光明日報副刋，於上月卅一日刋載抨擊該縣田糧處職員貪汚之文字，致遭田糧處當局嫉視，該報副刋編輯許雲麒，並遭拘捕毆辱。事件發生後，該縣新聞界羣情憤激，除由記者公會通電全國，　請主持正義外，並推派代表分赴京滬兩地呼籲。來滬呼籲之代表於昨日抵滬，據談事件發生之經渦詳情如次：「松江大光明日報副刊於上月卅一日刋載一文，題爲「向田糧處討命」，對田糧處一部份貪汚不靑份子，加以抨擊。當日上午，田糧處副處長羅伯鴻即以電話邀該報副刋編輯許雲　君至處談話，以便解釋云云。下午二時許，許君與該報採訪主任嚴銘應約偕往。抵處後，據稱羅副處長已公出，由秘書吳駿圖接見，詎言未數語，吳即聲色俱厲，拍案辱馬，同時即有預伏室外之科長藍文博，人事管理員童學元，及不知姓名者十餘人，一哄而入，不問情由，將許君拳足交加，包圍痛毆。嚴君竭力解勸無效。結果許君頭而頸項脅腹各處，均受傷害。旋吳秘書又喝令帶有木壳槍手持繩索之勤工一名，將許君綑綁，由吳等十餘人，押往三區專員公署。專署朱副司令長忠，以該處事前並無報吿，表示不能受理。許君復被押回糧處，覊室監視。是時大光明日報社長王布衣及松江新聞界同仁已開訊詣縣府向徐縣長今予報吿，並請示辦法。當由徐縣長立電該處，諭即交出許君。旋由吳等率同到府，經許君面陳受辱經過後，徐縣長允將許君先行釋出。是時已下午六時半，許君恢復自由後，即投松江地院檢察處騐傷投訴，控吿傷害及妨害自由。本縣記者公會，並已將許君被拘毆之經過情形，通電全國名界，籲請主持正義」云。 
[使館用油不加限制]  
　　又悉：關於各國駐滬使館汽軍用油，茲經該會於日前召開例會時議定，依照國際優待條例均不加限制。惟各機關申請增加油量，小客車除記者使用者外，皆不准增加。卡車如爲國營事業或有關民生之工廠，准予增加四十加侖。 
[紅會籌募基金首次成績揭曉]  
　　中國紅十字會總會，自籌募事業基金以來，上海方面各徵募委員及隊長均然心向各界勸募，頗爲順利，至勸募成績，第一次已於上月廿五日揭曉，其中成績最優者，為四行二局一庫合捐一億元，李祖賢二千萬，陸子冬一千五百萬，江杓一千四百七十萬，戴畊莘一千萬，王章甫一千萬，丁貴堂一千萬，張汝焯五百萬，劉敬宜五百萬，丁盤泉五百萬，王修蔭五百萬，陳伯莊五百萬。頃據該會負責人表示，第一次揭曉成績雖甚圓滿，惟與五十億目標相差尙鉅，希望各界人士踴躍捐助，共襄善舉。 
[上月火警九十九次　吸烟肇禍最多]  
　　今後天氣轉寒，空氣乾燥，輒易發生火警，茲據消防處發表：十月份共發生火警九十九次，計烹任六次，吸烟十七次，餘燼二次，敬神一次，花爆二次，使用電氣一次，危險物品二次，走電九次，烟囪十六次，機器損壞一次，使用燃料十次，其他九項不明原因者九次，虛警十四次，較九月份增加八次。又急救車十月份中共出動三百二十九次，計因交通事故及機動車之軋傷六十三次，電車軋傷九次，脚踏車撞傷九次，急症九十八次，自殺三十五次，槍傷六次，毆傷九次，墜物擊傷八次，壓傷四次，燙傷一次，刀傷二次，機城軋傷六次，跌傷廿四次，其他四次，未詳者五一次。消防處昨發表兩項統計 
[和順輪明日可到]  
　　〔本報訊〕載有日本戰犯四人，歸僑三十四人及大批軍事書籍之日本歸還我國第三艘民營輪和順號，廿一日自日本開出後，一度失去聯絡，昨據駐日代表團上海辦事處方面消息，該輪可望於明日抵滬。 
[定期租賃之房屋於期滿後是否能請返還房屋之解釋]  
　　〔本報訊〕修正土地法公佈施行後，定期租賃之房屋於租賃期限屆滿後，出租人是否能請求返還該租賃之屋，各方疑　頗多，本市地方法院曾向司法院提出兩點誚求解釋，茲悉，已經司法院統一法令會議議決，通令遵辦，原文稱：「租賃定有期限者，無土地法第一百條之適用業於院解字第三四八九號解釋。故租賃期限屆滿時，如無民法第四五一條之規定，其租賃關係即爲消滅，出租人自得向承租人請求返還租賃物」。 
[瘋子舞刀三人流血]  
　　〔本報訊〕南市淘沙塲果育堂街，昨晨九時許，突有一年約廿餘歲之男瘋子，手持柴斧，逢人便砍，致有路人三名不及躲避，被砍受傷。該靑年瘋子旋爲一三輪車夫金阿寳，用繩將其擒住，送交邑廟警分局。據悉受傷較重者名徐關金，年十七歲，係中華路八三一號朱福興營造廠學徒，其餘婦孺二人，傷勢較輕，經送醫院包紥後出院。 
[刻苦自勵·篤守本位　六百餘留滬日僑　對上海是個諷刺　許多工廠醫院依賴他們策劃]  
　　〔本報特寫〕離亂八載，勝利兩年，日本侵略主義的暗影，依舊是深刻而凄厲地遺留在每一個人的心頭。到現在，「帝國的英雄們」固然是隨着時代幻滅了，但是在我們的眼前，仍然存在着一種嚴正的諷刺：上海還有六百六十個留用的日僑！許多「飽經憂患」的工廠，醫院......的技術部門，還要依賴着這一千多雙手在計劃，在操作！ 
　　這六百多名日僑大概並沒有參預過戰爭，因爲據他們自己說：幾年前身列過「聖戰」戎行的人，早就心不自安，搶着回國去了。他們是技術人員，吃飯第一，中國政府旣然要留用，當然樂意效勞。並且聽說有很多是連行李都已摒擋登輪，等候撤送，結果爲我們發覺到是技術人材，終於被堅留下來。我們的寬大和溫情，的確使他們深深地感動了，他們就把感激表現在工作上面：篤守本位，勤勉將事，恪遵命令，不辭勞瘁。兩年來據說他們也得到了一點實際認識：在中國做事祇要用出他們原有能力和智慧的十分之六就够了，因爲我們的工業水準低，設備簡陋，要求的進度並不太高。 
[對中國工業的見解]  
　　和我們並肩工作的實際生活體驗，使他們對中國工業發生了很多令人驚佩的疑問。一個畢業於同文書院，名叫中山的日僑對記者說：中國到目前爲止，似乎還沒有脫離以廣大農村爲基礎的生產形態。如果要復興農村，一定先要大量輸出，用出超來換取自己生存發展的條件。他懷疑我們爲什麼不先致全力於農產品的大量生產與加工，向　饉的國家輸出。談到工業，他舉例說：瑞士的先天條件決定它祇能生產「精密機械」，所以瑞士鐘錶工業在他們國家的「重點生產」下占有了世界市塲。像中國現在的工業情形，還不能自製汽車，主要的是因爲不能製造車身零件。但是中國有煤有鐵，可以鍊鋼，爲什麼工業家不利用這些條件，光投資於零件的硏究與製造，將來用以爭取外匯，進而向世界工業巿塲宣戰呢？他說他留華已經十七年以上，最近更參加了中國工廠實際工作，從歷年細微的觀察中，發覺到中國是有很多工業，具備足够發展爲世界工業重要部份的條件的，但是結果似乎都在工業家的短見中被扼殺了。他對中國工業家有一個結論說：「爲自身利潤而生產的工業，不一定就是國家最需要的工業，他們到現在恐怕還沒有認淸！」 
[有計劃地實行互助]  
　　日本民族的深沉執着的性格，是我們所熟知的，在他們的「互助會」裏更充分的顯露出來。無論做事，對人，生活，以至活動，有秩序，更有計劃。六百多個日僑的每月收入，雖然因留用機關的職位差別而有高低，但是大家的生活水準卻意外的整齊，食粗糲，衣舊服，絕對沒有一個人例外。在僅有的月薪中，大家相互帮助，並且向「互助會」自動捐獻，辦「殘留子弟補習學校」，自己輪流擔任義務敎員。設「郵件箱」，自己輪流來往取送郵件。辦「救濟戰犯袋」，將衣服和食品援助同胞。至於　所的淸潔，紀律的約束，更做到了自信共信的程度。 
　　六百多日僑現在祗有一千人左右的家屬，大部份的家　聽說還在日本國內，因此他們對郵件包裹的寄遞限制感到非常不便，因此他們又希望和約能够早日簽訂。據他們說：和約締結以後，根本無須設領，由中國警局管理最爲妥當。因爲他們祇要家庭團聚，留用機關不予解雇，他們將米還有不少人想請求入籍呢！說這句話的一個日僑曾經扮了一臉近乎諂媚的苦笑 
[三百人有中國妻子]  
　　留用日僑當中有三百人是娶中國妻子的。這些離亂夫妻所生的小孩，現在都在殘留子弟補習學校裏讀着書，據說他們的成績較之日本國內學生還要高。這些學生將來唯一的志願，是進入中國的大學繼續讀書。當記者參觀這所學校的時候，裏面一只陳舊的鋼琴彈着日本歌，外面兩個帶有中國血型的孩子綳着一副無吿的神情在出神傾聽，情調是憂　而又悽惻。這些天眞的「日本第二代」，但願他們永遠不再走上上代的覆轍。 
　　面對着這一羣刻苦自勵的日僑，我們感到諷刺，雖然他們還沉浸在失敗的創痛中，並且還由別人在支配着他們自己的命運！ 
[慰勞國軍救濟難胞　魯同鄕募捐大會　本自救救人之旨安定社會]  
　　〔本報訊〕魯籍名流秦德純，上官雲相等發起「慰勞魯境戡亂部隊及救濟收復區難胞募捐大會」，於昨日下午三時，在西門路山東會館舉行，到機關首長，各界名流及來賓同鄕等五百餘人，主席團秦德純·上官雲相·李家鼐·杜光塤·孔令燦·張亮忱·吳作鈞·唐星五·及曲萬森等九人。 
　　流離失所·亟待救濟 
　　行禮如儀後，由主席奏德純致開會詞，略謂：今日召開本會意義有三：　自動員令下後，魯境國軍出生入死，勇冠三軍，匪軍老巢如沂蒙烟台等要地先後克復，戰績彪炳，吾人實應致極度之敬意。　共匪殘忍成性，受害難胞奚止千萬，現靑魯善救署結束，救濟工作亟待繼起。　魯省流離失所之靑年，爲數不少，若不速予拯救，恐有爲共匪誘迫參加之危。吾人力薄能淺，尙希各方人士鼎力相助，以期戡亂工作百尺竿頭，更進一步，建國大業趨於必成。 
　　努力捐輸·奠定大局 
　　次由社會部次長黃伯度代表谷部長致詞稱：戡亂拯難乃政府天職，然國家興亡，匹夫有責，人民亦應各本自救救人之宗旨，協力完成拯救工作，以求安走社會。江蘇監察使餒莊致詞，謂：華北爲兵力之源，貧窮爲紛亂之泉，戡平華北匪患，則華夏安定，拯救魯省難胞，則紛亂自息。市府秘書長沈宗濂致詞稱：上海市民安居樂業，實為無上幸福，但不能以己身安全而置同胞於不顧，山東地當要津，對於中原影響至巨，希上海市民努力捐輸，奠定大局。嗣由國民黨市黨部代表徐鴻亞，警備司令部副司令楊步飛等相繼發表意見後宣吿禮成，會後並有餘興多項，至五時半始散。 
[斜橋麗園路大批打手被捕]  
　　〔本報訊〕斜橋麗園路永錫堂附近，昨午三時許，有大批工人手持鐵尺木棍等物，似欲尋釁械鬥，嵩山警分局據報後，亟派武裝警士數十馳往，拘獲侯興根，王明乾·徐育發等廿六名，一併帶局偵訊。據侯興根供稱，住滬西長寗路蘇家角廿四號，前晚與友王明乾至麗園路收取會款，黑暗中竄出一狗，咬傷腿部，負創後拾得石塊，拋擲未中，反將三輪車夫一名頭部擊傷血流不止。對方同伴多人到來，向我等理論，一言不合，遂將我等兩人毆打。今日下午我等乃糾集工人四五十名，往南市復仇，因不獲行兇之三輪車夫，乃在該處搜尋，致被捕獲是實。警局以眞相已明，判拘役七天示儆。 
[本報特別廣播　無錫天韻社演奏古樂]  
　　本報第卅一次特別廣播節目，昨在一三一〇KC新聲電台舉行，均爲精彩唱片節目，下午二時至五時，有無錫天韻社古樂梵音組演奏古樂，該社應大巾華唱片公司之邀，由王雲樓　獻之率領來滬，灌製唱片。本報特邀其演奏三小時，當爲聽衆所歡迎。 
[組織工廠合作社　社會局分別指導]  
　　〔本報訊〕社會局積極推動各工廠組織員工消費合作社，第一期二百家廠合作社組織工作，限於一個月內（即十二月底）完成。由該局主管科派員分別負責指導。各廠員工消費社推動步驟如下： 
　　發起 
　　　征求發起人，其人選以勞資雙方各半為原則。　塡具發起人名單。　舉行發起人座談會。 
　　籌備 
　　　召開第一次籌備會，會議記錄記連同發起人名單報局備査。　指導擬訂章程草案，以有限責任爲原則。小廠聯合組織者以所在地址爲社名，業務相同而職工分散者，聯合組織定名時應爲某某業職工消費合作社。每股金額一律一萬元。每人至少十股，得分期繳納。其業務以日用品消費業務與辦理配給物資爲主，並規定兼營公用信用業務。其盈餘分配爲公積金百分之二十，公益金百分之十，職員酬勞金百分之十，社員分配金百分之六十。　征求社員由廠方出示通吿，股金繳納在職工薪津工資內扣除，以便利省時爲原則。 
　　創立 
　　　確定創立日期後發通知，　舉行創立會，通過社章，選舉理監事，討論業務計劃。　指導召開第一次理監事會議。 
　　登記 
　　創立後即行指導辦理登記手續。 
　　經營 
　　　由社會局接洽配給物資轉移合作社辦理。　進貨。　指導與合庫往來股金並開戶存庫。　計劃兼營公用信用業務。　視導業務進展情形。 
[車輛肇禍四起一塌車夫傷重殞命]  
　　〔本報訊〕前日下午四時三十分許，滬東揚州路三〇五號塌車老闆周利德，命車夫張錦生·陸順祥，挽車裝戰荳油三桶，重量約一千二百斤，經過乍浦路橋，由南駛北，張在前挽車，及抵橋頂，一時失去重心，車輪下瀉，將張撞於東首人行道電　木上，傷及內部，大腸流出，經警士車送公濟醫院施治無效，延至昨晨斃命 
　　北四川路一三二六號，昨晨九時半許，有軍用卡車第四七一三九四八號駛經該處，適迎面開來一路五十八號有軌電車一輛，避讓不及，將電車頭撞毀。 
　　閘北寳山路寳興路口，昨晨十時許，有軍用軍一輛，將行人王文武（廿四歲）撞倒，軋傷手脚等部，金碧羅（十八歲）撞傷胸腑，受創甚重。後經崗警到來，併送市立第四醫院療治。 
　　釭口塘沽路南潯路口交通公司門首，昨午十一時四十分許，有行人鄭錫海，蹀　路中，突有某號軍用車疾駛到來，司機亟將車盤撥轉，鄭免於難，不料車頭向右駛去，突將六旬老叟繆甫定撞倒於地，頭骨折裂，不省人事，後由街警趕來，將受傷者界送公濟醫院診治。 
[本巿簡訊]  
　　印度火使館武官泰伽，業已抵滬，定今日赴京履新。 
　　現代鐵路月刋第二卷第五期出版。每本售價八千元，中國文化服務社及中國大衆出版公司均有代售。 
　　京新中國出版社印行之「建國靑年」與「時代」兩刋物最近期已於日昨出版。 
　　沈學鈞會計師事務所原設寗波路三一九號一樓，刻因擴充業務，原址不敷應用，即日起遷至江寗路二九二號二樓新址辦公。 
　　今日爲辛亥革命光復上海卅六週年紀念日，上海商團同志會，定下午三時，舉行紀念大會。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，　，淸勁，南風至西風，中浪。 
　　華中：　晴，霧，中度北風至東風，晨夕輕霧。 
　　上海：曇，晴，霾，暖，淸勁東北風，晨夕輕霧或霾。 
　　東海：曇，霾，北部淸勁東北風，巨浪。南部及台灣四周陰， 
　　陣雨，強烈東北風，高浪。 
　　二日溫度，最高六十九度零，最低五十七度一。 
 
 

Page 5

 
 
[蘇北行　通榆道上]  
　　〔本報鎭江一日訊〕由蘇北南通直　　楡縣境，長約一千華里的這一條通楡公路，無論就軍事觀點，或經濟觀點說，其重要性實無　於今日之津浦錢與膠濟綫。現在由南通經如　及　縣之海安以達東台縣城的這一段公路，長約二百四十華里，可謂暢通，逐　有裝運棉花·猪隻·鷄·鴨·鷄、蛋的商車開行，運輸以貨運爲主，客運爲輔，由通至東，票價每人九萬三千元，沒有座位，只好在高達丈許的棉花包上，或者在鷄猪之間的隙地，蹲伏一下，運氣好，可以在司機牙傍，以五萬大元的附加，換得一個位置，舒舒服服，來欣賞那沿綫的風光。 
　　自衛隊·刮刮叫？見了匪·拔腿跑！ 
　　先說自衛隊，記者於十月二十五日，由鎭江渡江，經六圩揚州先至泰縣，當天在揚泰公路萬福橋，首次看見江都自衛隊員在鄉下的精彩演出，看到持槍攔車的緊張畫面，但那幾位江都縣自衛隊的分隊長，倒還相當守法重紀，終於接受記者的勸吿，制止了民衆自衛隊員的胡鬧，使全車可憐的民衆，衆口同聲喊了一個「好」，同時在東台鄉下，自衛隊的自衛精神，最近也來了兩場精彩的演出，時間是十月二十日的午夜，地點是距離柬台東門十八華里的梁垜。 
　　據說，在十月二十日的前三天，梁　谷鄉的守望隊，曾經聯合了幾十根槍，至梁東鄉巢匪，因爲自衛隊未能及時增援，吃了一個大蛞，被匪打死了兩個鄕長，十多個靑年守望隊員，因此暴露了梁垜自衛隊及守望隊的低能和自私，於是，梁東鄉的殘匪，就於二十日夜間，向梁　本鎭來了一個突擊，兵不厭詐，匪軍更不厭詐，當時不渦來了兩三百匪，（包括赤手空拳的老百姓）。而從四面八方吹來的衝鋒號聲，好像就有七八支，大槪民衆自衛隊爲了避免無謂犧牲，以便將來達到眞正的「自衛」任務起見，就大夥兒，悄悄的拔腿跑，到足稱安全的掩蔽地區去了。這樣匪衆遂如進入無人之境，打開街上舖門，搶走廿餘挑的布匹和其他物資，並綁去若干民衆，臨行還破壞了通楡路上一座木橋，直到十月二十九那天，才搶修竣工，恢復通軍，事後民衆痛定思痛，對於一槍不發的民衆自衛隊，不無煩言，軍方及政府與縣城裏面的地方人士，對於這樣糟糕的自衛隊，雖然各有看法，各有說法，但事實如此，也只好同聲一歎。聽說東台自衛隊的帶隊官，大多是上面派下去，這班人艱難伺候，加之人·槍·經費，都須取諸民間，人事旣難協調，指揮管理亦多困難，倘不趕快改善，那遵守綏靖典則的縣長，又將代人受過了。 
[希望寄在軍事上期待淸太平日子]  
　　當梁垜匪警，繼泰東航綫十八里河口殘匪刦輪殺人之事件發生後，水陸兩路的安全問題，又在東台商民沉重的心頭加深一層陰影。這時，每個人的希望都寄託在軍事上。十月廿九日，周家垜收復消息傳出，人心才稍見安定，現在東台的淸剿工作，正在積極展開，全城商民，每天忍受那將近二千萬元的供應費，（代軍隊購辦草料，猪肉等之差價）來期待一個太平日子，因爲諸種事物都須做到一個軍事第一，這凄凉的孤城是顯得緊張而熱烈，最敏感的就是物價，江北泰東興三縣的物價，因爲生產少，消耗多，運費貴，雜費重，早就趕上江南了。東台的米價，盤旋於六十萬左右，猪肉每斤二萬元，燒草每百斤七萬元，粗絨棉花價錢也亂得很，籽花每百斤約在一百廿萬元外，而農民最怕的就是那嚇人的帽子和竹槓，記者在由東台到南通的這一天內，沿途所見，在公路上有收，驗，査，各種可以向人勒索錢財差使的，幾乎每個人都有一雙骯體的手，和一付猙獰的面孔，最可憐的是幾個警察，他們居然大模大樣的向車商和貨主們，收取一萬塊錢的小菜錢，而且要擠眉弄眼打渦門。 
[于子三自殺　係由防範疏忽所致　看守者三人　決依法懲處]  
　　〔本報杭州二日電〕浙江保安司令部昨頒佈嚴　不規行動布吿稱：倘有不顧國家民族整個利益，決依法定程序處理，惟當局爲愛護靑年及尊重學校常局意見，於偵査未及完畢時，即移送法院辦理。至于子三自殺，係由防　疏忽所致，　局已將看守王　蔣　華等三人禁閉看管，並將依法微處。又稱：受人蠱　而以罷工，怠工，或罷市要挾者，一律以妨碍　產　　社　　安　論。凡　　資問題，應以合法手續解決，不得　罷工怠工或罷市等不　舉動，否則即予堍辦不貸。 
[這簍鷄兒那個的　快快快拿過錢來]  
　　在通楡公路最吃香，最實惠，最舒服，而又量聰明的拿錢人，無過於收稅的先生們，他們大多坐在屋子裏不　面，由幾個穿制服的巡丁們，揚着紅旗攔軍子，只要車商貨主們懂得做人的道理，他們也就懶得到外面來查驗。記者乘的這一輛汽車，有猪，有　，也有棉花，但因棉花少，目標小，比蛟少麻煩。如果是一軍棉花，那就够你受。可是，鷄雖小物，也已有小頑意出現。當這一輛商軍，停放在東泰邊境一個小小的稅卡子門前時，意想不到的有人來查鷄了，一位操着南腔北調口音的巡丁，很威武似的走上車來，要數鷄，邊數邊喊：「這簍鷄兒那個的，快快，快快，」下面那句「拿錢來」的話，並沒有喊出口來，已經有人將一捲法幣，塞進了他那二尺五寸長的衣袋裘面，於是乎開車。（特派員房滄浪） 
（上）小尖山輕便鐵道運石之情形。（下）錢塘江工程軋石機軋石情形。（倪國宏攝） 
[浙省各縣市　冬防期間　實施聯防]  
　　〔本報杭州一日訊〕浙省治安當局，爲嚴防奸匪蠢動，根除匪患，杜絕宵小，確保全省各縣市城區及附近冬季治安，經定於今日起開始卅六年度全省冬防。冬防時間，爲四個月，至三十七年二月止。並定即日起，由各縣市組織聯防隊，實施聯防，於每晚十時起，至翌日上午五時止，爲夜間巡　時間，必要時可隨時戒嚴。 
[浙省各縣保警隊改稱常備自衛隊]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省警保處今發表稱：本省各縣警保隊一律改名爲「常備自衛隊」，直隸縣府，由縣長指揮，並准各縣設立多至九個中隊，與當地民衆自衛隊配合，以防止匪徒侵入。 
[皖兩縣長抗匪殉職]  
　　〔本報蚌埠十月　七日訊〕共匪劉伯承部攻陷皖西立煌時，因縣長李宣率部抵抗，致被生俘。審訊時，一語不發，昂首而立，旋即遇害。陳毅部於月初攻陷皖北太和時，縣長仇天民奉令率部轉進，被匪部追及，猶指揮抵抗，因衆寡懸殊，被匪生俘，慘遭槍殺，屍體暴露甚久。皖省府以李仇兩縣長抗匪殉職，忠勇壯烈，殊堪嘉尙，除決從優撫恤其家屬外，並將呈請褒矜，以昭激勸。 
　　〔本報淮陰廿七日訊〕共匪突陷淮陰五區五里莊時，區長丁潤民學生，園千數百人。 
[錫保長王金寳被害]  
　　〔本報無錫一日訊〕邇來鄉區匪氛猖獗，暗殺綁架等案，層出不窮。無錫指揮所蘇浙皖邊區淸剿指揮部，正嚴　所屬切實淸剿中，乃消息傳來，東亭區梅村鎭大路渡村保長王金寳，於三十日深夜一時許，被錫東匪首陳學良，（即趙劍平，爲共匪錫東縣長），親率匪徒多人，撞開後門，拖至門外，連開五槍，當塲擊斃，厥狀甚慘，翌日由屍妻及其弟金貴，將情報吿東亨警察分局，及東亨淸巢指揮部請緝，此次王金寳被殺後，據屍屬稱：是日狙擊之匪徒，均屬相識，即陳學良，方覺興，方小牛，陳錫昌等四人。 
　　又訊：本年度田賦　實，已決定一日開　，　額一元，徵實一斗二升，徵借六升，公　四升八合，積榖一升二合，附加五升，合計二斗九升，全縣徵額三十萬石，限一月十五日前完成工作。　又訊；徵收船隻牌照稅，跡近苛擾，縣參議會前曾電請財政廳免徵。現接財廳復電，對於農業使用之一切船隻，概免徵牌照稅，以惜農　。又：縣政府以冬令轉瞬即屆一爲配合動員戡亂綱領，確保治安，救濟失業靑年及蘇北流亡難胞計，特發起舉辦冬令救濟，現正在　募經費，準備發放施粥施衣，及小本貸款。 
[澄富商夏偉求等被共匪勒索鉅款]  
　　〔本報江陰一日訊〕澄南長壽視塘附近鄕鎭，最近匪警頻傳，有長壽富商夏偉求李炳生等，被錫北匪行動隊長許仁金，勒索巨款二億八千寓，已在丁岸橋繳出一部份，地方稍有聲望人士，咸遷避他去，治安當局，芷設法淸剿，以安人心。 
[印光法師塔竣工三萬信徒到木凟]  
　　〔本報蘇州二日電〕木凟靈岩山印光法師舍利塔，昨已竣工，昨午一時舉行舍利人塔大典，蘇浙兩省及京滬兩市之印光大師信徒三萬餘人，均雲集木　，靈岩道上，車水馬龍，寺中素筵供應五千桌，極一時之盛。 
[長江工程總局查勘川江航道]  
　　〔本報軍慶十月廿八日航訊〕川江航道多險灘，雲陽巴峽，涪陵花灘，　都藍竹壩，瓦子濠，蠶子背，忠縣螃蟹石，煙邱子，王家灘，抱母石等處，航行不愼，最易觸礁，聞長江工程總局及嘉陵江工程處，已奉水利部電令，即期開始查勘建。 
[工程師朱詠沂發明新檢字法]  
　　〔本報衡陽二日電〕粤漢路機械工程師朱詠沂發明最新檢字法，以中文之　調比於西文之字母，以中文筆劃之次序比於西文筆劃之次序，而予以調整，簡化，排列，其數有九，其用則自一筆起至無限，故讀其數，即知全字之全體構造。 
[黃河渡口將開放]  
　　〔本報開封十月廿八日訊〕開封以北黃河各渡口，近兩月因北岸共匪出沒無常，早已一律封鎖，近因豫北沿河一帶殘匪，業已肅淸，故各渡口行將同時開放。豫北存糧甚多，各渡口開放後，必有大批食糧南遝開封，一般預料本市糧價，不久將大見跌落。 
[蘇州影戲院員工　昨發生罷工]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇各影戲院全體員工，今起罷工，其原因為要求資方按照生活指但，致雙方僵持，不能解決，今日適為星期，觀劇羣衆極多，皆態中。現城防部總工會及縣府，已着手調解。 
[榮軍百餘人搗毀蘇站站長室]  
　　〔本報蘇州二日常〕京滬第七次快車，於今午五時廿三分駛抵蘇站，榮軍百餘人要求附車往滬，爲站方所婉拒，致引起榮軍不滿，遽將站長室搗毀，幸經憲兵趕到調解，事態旋即平息，榮軍後乘慢車赴滬。 
[九商人慘遭勒斃家屬迄未敢吿發]  
　　〔本報南通十月廿八日訊〕頃自南來商人口中，獲悉一慘絕人寰之攔截鉅款殺害九人血案。事情發生於八月十四日深夜，惟直至今日迄未公開揭露，據談事件經過如次： 
　　本縣二區新楊鄉郭裕恩·郭文輝。郭士林·郭茂林·王老四，暨如臯七區新甸鄉李紅開·李建連·郭大保·李敦祥等九人，合　六千萬元，　往　　販　　鹽。於八月十二日集　新楊鄕出發，途經如臯縣東馬塘鎭之三又河附近，突遭歹徒　　，遂將全部貨款掠去，復將該九商人勒　，掩埋於馬塘鎭哨口外之古墳中，企圖掩屍滅跡。郭等家屬於深夜中潛往被害地點，發現被害九人，均置一坑中，頭部及週身均有為　刀所砍之傷痕，血肉模糊　絕人換。刻郭等家屬已將　體運回殮埋，惟死者家屬猶　於歹徒淫威，深　再　意外，仍未向當局吿發。 
[靑島魚市塲成立]  
　　〔本報靑島十月廿八日訊〕靑島魚市塲，籌備數月，刻已就緒，於本月廿七日上午十時，假市參議會會　廳，舉　創立大會，並選舉刁鳳亭等爲　監事，到農林部代表朱秘書　　，市政府秘書長姜可訓，及　　股東等百餘人。 
[農業世家的悲哀]  
　　（上接第二版）記者在前一封通訊裏，提到過這件公案，後來，引動了國際宣傳處外籍記者招待會上許多有趣的爭辯。如果我是那時候的哈立遜團長，我一定有和他完全相同的感想。我知道：這件事情發生以後，華沙市政府，頒布了一條新命令，每逢星期一，二，一家大餐館的侍者吿訴我：「那是狗屁，我們波蘭別的沒什麼驕傲，就是不愁『　的』，波蘭有的是豬肉，牛肉，羊肉，爲什麼禁止客人們喫肉？」 
　　這些情形，說起來也相當可愛，華沙的，以及從別的小城　建來看我的華僑朋友，紛紛餽贈了我不少鹹肉，臘腸，火腿，以及大塊大塊的猪油，他們說：「德國樣樣有，就是缺乏喫的，波蘭別的沒有，就是多食物。」我感謝他們的厚意，尤其欣賞他們那套簡單明瞭的經濟常識。 
　　波蘭共產黨的經濟建設是値得稱道的。他們隨時在發動所謂「冬耕運動』和「春耕運動』。新到波蘭大使館任職的邊秘書，他坐火軍來華沙，一路上，他沒有看見一畝荒地，這和法國的『遍地皆荒蕪」，正是一個有趣的對比。他說：波蘭的農民極淳樸，一路來，看見許多波蘭的農民，住茅草房屋，夏天飛舞著蒼蠅，這些農業社會特具的本色，在德國和法國的領土以內，是絕對找不到的。 
　　光復以後，波蘭的貨幣經過一度小小整理，貨幣的單位，仍然稱之爲：『紙洛堆』，一塊美金，官價合一百枚「紙洛堆」，但是，因爲外匯平衡，美金黑市賣到八百或九百，據說：在二三個月以前，賣到一千多，在鐵簾背後的紅色世界裏，華沙的商業自由，令我驚奇，大馬路的百貨商店櫥窗裏，什麼都有，價目都高得千位數，萬位數，有錢的人可以任憑享受，大部份的波蘭人，或者薪水階級，都祗能望着櫥窗興嘆！ 
　　華沙沒有像柏林那樣「憑證分配」的制度，因爲房荒，住的問題是警察局管制的。戰前二百萬人口的華沙，現在只賸了三十萬人，仍然不够居住，（因爲都破壞了）。警察局規定兩個人合用一間屋，小家庭如果要找有洗間，有廚房的理想「套房」，跟上海一樣，就得化一筆『頂費』，在歐洲叫作「鑰匙費」，很多華沙的房客，頂費都以美金票計算。 
　　在政府公務人員這一個小圈子之內，彼　也有他們的配給制度。在華沙，公務員有住宅，有鞋，衣料，以及食物的配給。我問過一位市政府職員，他說：「我們祗領很少的薪水，但生活沒有問題！」 
　　共產黨管理國營工廠以後，工人的生活，和公務員完全一樣。波蘭當局，現在正努力在推進工業化運動，特別是取得了德國東部的領土以後，「西里西亞年產白煤三百一十萬噸，泥煤一百七十萬噸，平空使波蘭成爲全歐洲第四個產煤國家。上次莫斯科會議的時候，三强討論到德國的賠償和復興問題，馬歇爾國務卿說：德國失去了西里西亞的煤源，如何能期望德國生產？因之，馬歇爾認為：波蘭應該吐出半個「收復區」，駭得彼蘭全國朝野都震動。波蘭外交部漏夜趕編了許多　史地理的證明，從理論上，從歷史淵源，地理背景，乃至於土地人口分配，證明應該是波蘭的領土。一方面，在事實上　造成旣成局面，加緊趕走　　人，移居波蘭人，以避免將來對德和約上的「翻案」。 
　　華沙的國際宣傳處，送了我很多小册子，並且歡迎外國記者參觀他們的「收復區」的新政。如今收復區的總督，是共產黨書記長戈墨卡，波蘭的小史達林先生。 
　　「收復區」還包括著大半個東普魯士，原先波蘭的最大隱痛，是缺乏海岸錢，僅有的一個海口「但澤港」，還隨時成為希勒陰謀的藉口，如今，但澤全部歸入了波蘭的版圖，原先一百四十公里的海岸綫，現在增加到五百五十公里。波蘭政府特地規定了一天，叫做 
　　「海岸節」。今年的海岸節，皮魯特大總統，赴海邊檢閱彼蘭的海軍。 
　　農業世家的工商業建設是不容易的，海岸綫有了，船是更必需的，波蘭有一家國營輪船公司，去年向美國買了三條商船，現在正航行於「波羅的海」和大西洋上。。寄自布列斯特飯店） 
[袖珍新聞 
]  
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣黨　合幷事宜，現由省方決定，指派宋救黃，陶家麟，（黨）陳士琦（團）三人爲縣黨團統一委員會常務委員，尅日統一進行。又訊：本年本縣推廣美棉，現屆收獲，由農林部浦東植棉指導區統一收購，特約上海安達紗廠委托本縣聯合社辦理，收購棉價，較土棉增加三成。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕獅子口江蘇第一監獄，頃奉部令准予假釋合於假釋條例之押犯四十二名，即將由蘇高檢處派員到監　理　　手　。按此爲蘇州假釋之第二批。 
　　又：蘇省二區專員許　光，頃奉派兼任二區田糧督征專員負責蘇。錫。澄。吳。武。崑。太。　。八縣督糧事宜。 
　　武進　　〔本報訊〕本邑　來　　頻傳，　　愈烈，綜計一月來發生慘殺繳槍，流竄，張貼標語事，有案報縣者截至二十入日，已發歸途中經小留鄕距約十餘里，被匪襲擊，該軍翁縣長軍事科長一行人員均在內，經警衛兵還　，車復疾馳去，幸未肇事，由是匪胆益大，同日下午五時　，七區　東鄕保長下　　被匪檢擊？萬　未死　又八區南宅鎭　匪　擊，並教發傳單，高呼"號，經該處　衛隊奮力擊退。 
　　泰縣　　〔本報訊〕本縣　七年度預算，業經臨參會駐會委員召集各機關審查通過爲三百四十七億元。又：本縣合作社共八十七社，茲因擴併鄕鎭，幷加强業務起見，擬擴併七十社左右。按本縣係合作示範縣。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕在山鄉第十保保長命世根，保隊附兪世康，於前夜遭匪四人擊斃，原因不明。 
[匪事件倘不破獲鄰居百戶負責賠償　常熟縣政會議議決通過]  
　　〔本報常熟一日訊〕縣府爲檢討工作，特召開第十次縣政會議，張縣長即席提議，在冬防期間，境內發生匪刦案件，而在規定期間一個月內不能破獲時，由所在地保甲長及隣居百戶，共同負賠償責任。旋有沙洲區丁區長提供意見，　法律問題，如保甲長不賠償時，應如何處置？　事實問題，或被刦數量龐大，而不堪負擔賠償，應如何辦理？　鄕鎭保甲長恐有消極反抗。經縝密討論後，作最後議決：原則必須實現，詳細辦法，由縣府第一科第五科擬訂後，呈二區淸剿會議決定，再交各區實施。又：此間冬防工作業於一日實施，沿江港口，除滸浦·福山外，其餘一律封鎖，進出船只，加强檢査，地痞　，流氓，無賴，指派自衛隊員，嚴予監視，無籍遊民，驅逐出境，水上保甲，限五日辦竣報核。此間沙洲區發生鉅刦案後，各方頗爲注意，現已將要犯袁振德一名逮獲。 
[鄭州逆產公產　發生爭執]  
　　〔本報鄭州十月廿五日訊〕僞河南省主席陳敬齋，在慕霖路，銘功路，劉萬順街等處遺有逆產，前經行政院接收河南區敵僞產業特派員辦事處査明，並經當地保田長具結證實。現縣政府及地方士紳，以該項產業，係地方公產，並非逆產，並提出地籍圖表中，無陳逆名義之產集，作爲證據，與該辦事處發生爭執，同時，前具結之保甲長亦登報聲明，否認其事，引起事件，無法處理。刻雙方均電請行政院核示辦理，不日常有一結果。 
[甘省黨團統委會成立並開始辦公]  
　　〔本報一日蘭州航訊〕甘肅省黨團統一委員會，已於十一月一日正式成立，省級黨團合幷辦公。是　並在省黨部磊禮堂舉行黨團工作人員同業晚會。 
 
 

Page 6

 
 
[法學會年會閉幕　高地兩院今宴出席人員　下屆年會決定在平舉行]  
　　〔本報訊〕中華民國法學會第四屆年會，昨假上海律師公會繼續開會，推舉行　主席，宣讀論文，計徐道隣之「開元律即永　律考」，翁敬棠之「論加　察制度」，王效文， 
　　「無限限公司廢止議」，張企太泰，「評有限公司立法之得失」，管歐，「我國現行訴　制度之檢討」，吳傳頤，「社會法與社會法學」，李浩培，一婚姻的形式成立要件的準據迭」，李景禧，「各國繼承法綜合觀」，梅仲協，「德國私法史略」。另有誰文三篇，爲彭汝龍「論大赦」，盧峻，「如何解決法律性質之衝突」，劉仰之，「俄國法律實證主　」，因尙未收到，未予宣讀。迄十二時散會。會後全體赴香港路銀行公會，應上海地方協會，市參議會，市商會，銀行公會四團體聯合公宴，由杜月笙，徐寄　主持 
　　討論提案 
　　午後三時，續開大會，推何世債主席，討論提案：　請立法院修正法律適用條例，俾資適應案。議決；建議立法院參考。　擬請修正刑法第十九條及第二百七十二條條文，增入關於殺害直系血親尊親屬者，加重處刑，或不得减輕之規定，以重孝道案。議決：送請立法院參考。　原案第四第五兩案合併修正爲「凡由普通刑造內抽出另行制定之單行法，儘量吸入刑法之內，其他因非常時期所制之單行特別刑法，分別性質，吸入普通刑法或加以整理，合併爲一種時別法刑，以免紛歧」案，議決，送晴立法院參考　擬請修正民事訴訟法，以期簡化訴訟程序，而加强審判效力案，議決：送請立法院參考　建議行政當局厲行刑訴立法意旨，制止濫行覊押案，議決：送請司法行政部參考。　寬籌司法機關勘驗拘提費，以利訴訟進行而杜弊端案，議決：送請司法行政部參考。　關於軍法建議各案，送請國防部參考，　關於法律敎育各案，送請敎育部參考。討論至此，休息十分鐘後，改推江一平擔任主席，繼續討論提案，通過建議政府迅行制定房屋租賃條例，俾利案件進行等案。臨時動議，有組織對日和約研究委員會，籌設覺生圖書館建議。 
[改良英文敎學穗將開談話會]  
　　〔本報廣州二日電〕英國文化委會，頃派員來　，定月中舉行改良英文教學談話會。本市各教育機關均將參加討論。 
　　選舉理監 
　　討論，即舉行選舉，計當選理事：居正，　冠生，夏勤，洪蘭友，張知本，焦易堂，潘公展，何世楨，鄭烈，史尙寬，章行嚴，劉蔚凌，郭雲觀，査良鑑，燕樹棠等六十一人。常選藍事：部力子，翁敬棠，吳經熊，供陸東，茅祖權，郭衛等二十一人。最後由居理事長致閉幕詞，略謂：此次會議，精神甚好，會後必能產生良好結果，希望各地會員代表，能本此精神，推進各地會務，共進法治與憲政大道。幷對於上海市政當局暨上海律師公會給予吾人開會時之便利，表示感謝。此一簡單隆重之法學會第四屆年會，即宣吿閉幕。第一屆理監事會，於大會閉幕後，繼續舉行，當推選居正，謝冠生，洪　友，張知本，江一平，陳克文，端木愷，孫曉梅，夏勤九人爲常務理事，邵力子，洪陸東，翁敬堂，戴修瓚，郭衛五人爲常務監事，劉蔚凌，張企泰在北平舉行。晚七時，全體代表赴招商局六樓，應全國輪船業聯合會與國當招商局聯合公宴，由錢新之出席主持。潘玉珍魔術國表演魔術，以助餘興迄八時半，賓主始畫歡而散。聞今日中午，高地兩院聯合在康樂酒家招待該 
[北洋校長人選難劉仙洲辭意仍堅]  
　　〔木報北平二日電〕北洋校長人選問題，仍未能圓滿解決。朱家離卅一日電劉仙洲，盼犧牲個人，勉爲其難。校友工正廷亦有專函促　，惟劉辭意仍堅·恐無法挽回。 
[西南聯大校慶北大放假半日]  
　　〔本報北平二日電〕昨日爲前西南聯大校慶，北大淸華並無正式紀念儀式，惟下午皆放假半日誌慶。晚間北大聯大敎職員在　民黨聚餐紀念。 
[平國畫論戰尾聲　敎員復敎問題尙難解決]  
　　〔聯社北平二日電〕要專校長徐悲鴻，頃談及國貴論戰至調停近況稱：連日迭接各方友好來函，提及此事，其情可感，唯內中有已市區調人責格，渠等均曾參與反對方面者。同時大多數函而側重於「罷教教員復教」及「增加　點」等問題。徐氏復稱：國畫三教員罷教，是自動的，校方並未解聘。爲維持學生學業計，已另行聘人接充，故離職教員之復教問題，目前尚難相處恰當處理辦法。 
[地理學會滬分會　週內將正式成立]  
　　〔神州社訊〕中國地理學會。在滬會員約有一百餘人，現擬聯同本市從事地理科學研究敎學工作人員約三百餘人，成立上海分會。本市名地理學者洪鈸，曾世英，葛綏成，許逸超，孫宕越，王文元，陶紹淵等七人爲籌備委員，週內即將召開大會，正式成立。據悉上海分會朱來任務，將側重：　國際間地理麼術的聯　，研究商業也地理，促進對外貿易，　研究領土問題，　爲未來滬結對日對德和約時我國政府的借　，　如球羣學之　扇爭歐又：國際地理學會歡後　　大會，將於明年在葡萄牙京城揭幕，我國地理學會亦已決定派遣代察省府會議已正式通過 
[傳作義主張　獎勵小學師資實行年終考核察省府會議已正式通過]  
　　〔本報張家口二日電〕察省主席傳作義主張獎舟勵小學師資，酬答辛勞，擬實行年終攷核，凡學校成績優良，給予榮　獎金三千萬元與褒狀，並對教員予以年功加俸。聞此項主張，已經察省府會議正式通過，正由主管機關擬定實施辦法中。 
[金大將成立影音系　攝成第一部色彩聲片]  
　　〔神州社訊〕影音敎育，漸爲各方觸目。金陵大學理學院影音部主任孫明經敎授，日前來滬，參加基敎協會大會，據稱：金大在國內各大學中，首先倡導應用影普敎學，並於民十九成立影音部，訓練人才，供應各方需要，十七年來，各項課程設施，漸臻完備，攝製科學敎育影片數百種，最近並試攝彩色有聲影片兩種「印西村」及「民族前錄」，曾在美放映，極獲好評，足爲我國有電影以來第一部自攝成功的彩色片。現該科明年將參照敎部規定調整課程，改科爲系，四年畢業後，亦可獲得大學學位。並另立影音實騐所。 
[上海牙專校慶　昨隆重舉行慶祝大會]  
　　〔本報訊〕創校甫經週年之上海牙醫專科學校及其附屬醫院開診一週年紀念慶祝大會，昨日上午十時，在復興西路四十號該校禮堂隆重舉行。到各界來賓丁文淵·陳以德·黃寄萍·及該校師生一百五十餘人，敎育部派參事但蔭蓀代表參加。慶祝會由校長司徒博主持，對各界一年來協助該校發展，深致謝意。並稱：歐美各國牙科醫學·突飛　進，而我國尙在　芽時代。美國牙醫學尤稱　　，今日牙科醫師已有八萬餘人，因戰後復員之需要，去年投攷大專院校者，以牙科學生爲最多，各牙科院校，均擬改爲牙醫大學，預定在一九五〇年，完成十一萬牙科醫師之計劃，在台灣方面，因日本多年之們導，六百萬人中，現有牙科醫師七百人，反觀我國內地牙科醫師總數不過三百五十除人，相去太遠。我國病患者，據統計牙病佔三分之一，而牙齒是否健康，關係全體之强弱，其嚴專性由此可知。司徒校長次就該校成立一年來之師資·設備，及校舍問題，發表其五年計劃稱：第一年辦理立案手續；第二年，在重慶南路籌劃第二校址；第三年，籌建江．灣永久校址（校基已購妥，在復旦大學與兩江女子體專原址之家你）；第四年，開始建築江灣永久校址；第五年移入江灣校址。渠最後強調成；在該校尚未獲得社會信任前，絕不向外勸募，目前以全部力量，供獻於社會，發展此急迫需要旨牙科醫學教育。網由教部參事但蔭蓀·敎局代局長李熙謀·衛生局長張維等致訓詞，來賓寧益　恒　等講演，校董王完白曹壽　嚴獨　等，亦先後致詞視勉。至午後一時，與禮完成。下午舉行師生　　餐會，頗極一時之盛。並自即日起，印發　僕及貧胞免費誇療劵各一千張，以誌紀念，可由傭僕主人函索，或食胞親往該校領取，求治牙疾。 
[浙社敎參觀團抵滬]  
　　〔中央社訊〕浙江省于社會敎育參觀團金維堅，黃品全，錢紹起等一行八人，由閱長張彭年率領，於二日下午由京抵滬，定三日訪問市敎育局，並開始參觀本市體育館，博物館，圖書館等社會教育機關，預定在滬勾留一星期後，全體返杭。 
[參加明年世運會　決定選拔辦法　分田徑游泳足籃球三種　全國體協會昨在京決議]  
　　〔本報南京二日電〕中華全國體協會理監事，二日整天會議，到十七人，王正廷主席，討論參加十四屆世運會案，決議：「中華代表團田徑賽隊，及游泳隊，籃球隊，足球隊等選拔及訓練辦法」三種，並推定各地負責籌備機關，及選拔人員。 
[籃球隊選拔及訓練]  
　　籃球隊選拔及訓練；　初選明年三月下旬，分在津，瀋，武漢，渝，穗，滬，台北，馬尼刺，新加坡舉行。　四月下旬在滬複選。　訓練期滿，在京決選。　初選及格選乎，以一隊爲限，每隊至多十人。　複選比賽制度，視參加隊之多少，由本會全權決定。　複選以選拔廿人爲原則。　複選及格者，在參加集中訓練，以四週爲期。　訓練地點在京。　集訓畢，六月初出國，經菲加作友誼比賽。 
[田徑游泳選拔訓練]  
　　田徑賽隊及游泳選拔即訓練；　初選明年三月中旬，分在平，瀋，滬，渝，穗，台北，漢，港，馬尼刺，新加坡舉行。　集中訓練地點，田徑隊在平，游泳隊在港或穗。　分區，凡經參加初選，合於初選標準者，得參加受訓。　複選，凡經受訓期滿，參加決選、合決選標準者，得複選爲正式代表。　參加初選之來回路費，期由各派　機關負責，共來滬比　期間　　，山會負責。　初選台　，在期中膳食，由會供　。　　選落選者之回程旅費，在員之　　學業，由會呈請社敎兩　、分函令有關機關，予以公假並設法保障。　如七屆全運會能如期學有時，則本會之初選工作，即以全運會比賽情形爲依據，並　量縮　　則時期。　代　隊參加大會前，順道赴菲，澳，組及南失各地作經習比賽，應於木年內，開始辦理各埠接治。　　經費籌備，舉辦選拔費用兩千萬元，選拔費用由門票收入內開支，訓練費用同上，服裝費用旅費（由港至菲）先就選拔及訓練門票收入，除開支後，倘有餘款，先行開支，不足之數，由協進會墊付。菲島以後之旅費，希菲自給。 
[足球隊選　拔及訓練]  
　　足球隊選拔及訓練；　由選拔委會根據各地球員最近球技狀況，個人資格，及在選拔試賽中表演成績三項原則下遴選組織之。　明年二月一日在滬，及二月中（陰歷年）在港，分別舉行試賽。　選拔試賽定三塲至五塲，分請滬市體協會足球委會，全國體協會港分會負責辦埋。全國體協會應即函軍各該會得與滬港足球總會磋商，預留試賽日期。　今國體協會於十一月中，將上項規定，函知全國及星洲，馬尼刺，吧城，西　等地足球主管機關，以利遵循。　參加選拔試賽球員，每單位以實物人惟限，由全國體協會分別通知。　參加試賽各球員，赴港滬來回路費，由各球員所屬中派機關自理，全國體協會担任全體球員留港滬期間之膳宿費用 
[各地選拔負責人選]  
　　各地　辦負責機關及選拔人員；　田徑游泳由各地體協會負責主持，並推定選拔委貝（滬）金兆均，蔣湘　，（平）馬約翰，夏翔，（瀋）張煥龍，劉化坤，（渝）劉德超，許澤淸，（穗）許民輝，（台北）朱重明，魏振武，（武漢）章輯五，宋如海，新加坡馬尼刺港稍緩商定。　籃球亦由各地體協會負責主持，推定選拔委員；（　）許民輝，　自强，趙善岅，（津），李淸安，宋君復，　作雲（　）劉化坤，張煥龍，（武漢）袁　，（滬）由籃球委員會負責主持，選拔委員江良規，金兆均，舒鴻，（渝）劉德超，許澤淸，（台北）朱重明，魏振武，林朝權，（馬尼拉）林祖光，（新加坡）錢旭滄。 
[小運會大會操分區舉行預演]  
　　小學運動會參加大會操各校，業由教育局指定，茲爲操練純　起見，舉行分　預演，參加各校，希就近向下列各處，擇定一慮，如期報到練習。　中一月五日上午九時。南市體育塲。　五日下午三時，雲南路格致中學。　六日上午九時，塘山路十八區中心小學。　六日下午三時，虹口中正公園。　七日上午九時，由關路育才中學。　七日下午三時，　園路市西中學。　八日上午九時，北站康榮路十五區中心小學。又表演組委員王懷　，孫和實，潘伯英，張覺非，楊鼎成將按時出席指導。 
[父子網球賽結束　舉行盛大給獎禮　義球榮譽券收入一億元　分捐兒童警察及冬令會]  
　　本市首創，父子網球雙打賽，於昨日興奮熱烈之情緒中，美滿結束，先施公司襄理馬雲弼景榮喬梓，榮獲冠軍，榮譽券及拍賣義球，共收入一億元正，除捐作兒童警察製服費五千萬之外，另助冬令救濟會五千萬元，警察局長兪叔平，社會局長吳開先，均親臨給獎，義球拍賣兩次，由鍾玉亭周德霖二君，各以二千萬元購得，昨日觀衆七八百人，各塲表演精彩，義讐六十名到塲服務，難童樂隊奏樂，綠燈會茶點招待，爲綱球賽罕見之盛況。 
　　二時一刻父子組三四名決賽，由朱顧兩組對抗，朱連勝二盤，第二塲由三位十四歲，一位十五歲之少年作雙打表演一盤，各人擊法老練，博得堂聲不少。第三塲五十五歲以上之老年組表演，（老當益壯）演出非凡，最後爲馬惠弼景榮對張子震榮才決賽，兩組球藝精湛，大得觀衆激賞，張組兩盤中均有可勝之機會，俱在最後一分，功虧一簣。各塲成　如下： 
　　拍賣義球，吳局長主持，二千萬元成交。由　玉亭若購進，熱心社會公益可佩第二次拍賣，俞局長主持，亦二千萬成交，由大中華貿易公司經理周德霖君購得榮譽券實鈉四百四十張，共計劵資四千四百萬元，義球兩次，共四千萬元，總計爲八千四百萬元，再由朱敏堂顧乾麟二君各捐八百萬元，凑成一萬萬元，分捐兒童警察及冬令救濟會。 
[銀錢盃籃球賽昨日揭幕]  
　　四屆籃球聯賽，昨日上午九時在八仙橋中靑健身房揭幕，各行親友及家屬蒞塲觀戰者極多，情況頗不寂寞。其中錢字組之父通與成都一塲，雙方同意改期，要求函件於前日下午送交委員會，未及召集會議，是否准予改期，抑判爲雙棄權，委員會即將召開臨時會議決定。 
　　各塲比賽中除工鑛與聚興誠之役，有緊凑之同局面外，其餘六塲俱爲一面倒，上海且以乙組隊員應戰，（甲組因參加晨友盃比賽，體力方面勢難兼顧）亦得發揮威力，輕取煤業。茲將各塲結果錄下：新華－江蘇省（銀）五四－一二春茂－廣東（錢）三三－一二工　－緊聚興誠（盃）二七－二二中央－浙典（盃）三七－一五中國－交換所（銀）四〇－二一華僑－東萊（錢）三九－一七 
[馬華隊抵暹]  
　　〔中央社曼谷卅一日電〕戰收里島及上海華聯之馬來亞聯華足球隊，於昨日下午自幼加坡紙此，今日下午將與暹羅足球隊在國家運動塲作第一次比賽，馬華隊在曼谷比賽完畢之後，即將赴　港及上海。平秋運會給獎 
[平秋運會給奬]  
　　〔華聯社北平二日電）平市秋運會給獎式昨日下午三時假市府西花應舉行，由教局長王季高主持發獎。計破華北紀錄發銀盃一座破全國鉛球，鐵餅兩項之王燦華，另備獎品。 
[棒球友誼賽　石炭今晨赴杭遊覽　石炭今晨赴遊覽]  
　　台灣省石炭棒球遠征軍，昨日下午二時與熊貓隊作第二次練習賽於東華球塲，觀衆較上次更加衆多，角逐結果，客軍發揮其優異之球藝，以七比一大勝熊貓，報復前仇。各局過程如下：石炭〇四〇三〇〇〇局數　　　　　　　熊貓〇〇一〇〇〇〇 
　　石炭棒球隊此次訪問來滬，戰績彪炳，市體育協會與體育記者聯誼會爲微迎客軍，原定今日下午，假康樂酒家荼會招待，惟石炭隊定今晨全隊赴杭州小遊，無暇出席，除表示謝意外，茶會決定取消。 
[市長小球司洛凡冠軍]  
　　市長盃小型足球決賽，康隊對司洛凡，昨日下午四時，在逸園舉行，康隊不能維持最後之十分鐘，以零對二敗於司洛凡，喪失木屆市長盃。賽前有甲二部鐵路對羣力之爭奪戰，爲力隊員陳元吉在市長盃初賽中，觸犯球規處罰一案，尙未解決，鐵路臨時提出抗議，乃由舉辦當局宣佈，昨賽改爲友誼賽，關於陳元吉部份，由委員會定奪，比賽給果，鐵路以二對一力克羣力，賽畢由市政府交際科科長張彼德代表市長，頒發市長盃，得主司洛凡由依凡　天領取，亞軍康隊得體協會理事長奚王書錦旗，由王興國領獎。 
　　洛凡依凡諾夫許而茲奧洛夫傑列斐司沙洛寗愛　　　恩凱惠康隊姚　朱成　於　　陶廷富王興國趙永關林紹鈞 
 
 

Page 7

 
 
[受香港黑市滙兌　廣幫搶購桐油走私　桐油輸出業領袖談出口現況　本年度滬港輸出共約五萬噸]  
　　〔中央社本市訊〕據桐油輸出業領袖談稱：本年度桐汕由上海香港兩地輸出者截至目前止，共約五萬噸。其中美國約佔百分之六十，英佔百分之十五，歐陸各地及蘇聯日本約佔百分之二十五。關於海外價格，　美國方面，其市價每磅約爲二角五分美元，該國自產之貨，規定爲每磅二角七分，其差額則由政府補貼，故市價相當穩定。近因香港商人一時賣空，未能於十十一月交付期貨，爲數約一二千噸，紛紛在滬補進應成，致行市略動。　英國方面現價爲每英噸二〇五英鎊，按此，由港輸出之貨，尙可獲利。但英政府解除桐油限制後，尙有四千噸在手。該國供應處並規定，商人如向國外購買桐油，同時必須向其政府購買同量之上項存油，其價格則如上述。換言之，商人經營桐油，乃係向我國及其政府所購桐油之平均價格爲標準。　歐陸其他各地，因缺乏美元，故對進口管制，亦如我國之嚴格。 
　　我國美金與英鎊之比例，爲三與一，而歐陸人民心理，則韶爲四與一之比，較爲合理。如此彼等旣乏美元，復不願以目前比値，向我國購貨，加之進口證不易獲致，故交易淸淡。該方人士對我國桐油輸出之看法，則稱：我國桐油自八月十六日外匯新辦法公佈後，桐油貿易，賴以開展；尤以平衡會初期對於美匯匯率之合理調整，更能促進桐油輸出；惟近月來，匯率保持平衡，致滬市桐油價裕，高出國外約達百分之二十，因此輸出量减少。國內價格，以長沙爲最高，每祖一四八萬元，如遝上海，外加運費，其總値高出上海者約百分之十。考其原因，爲香港黑市匯兌，較國內牌價高達百分之八五，因此造成廣帮走私。商人在該地高價搶購，華南緝私雖已加强執行，終以美匯黑市與牌價相去懸殊，走私之風仍熾，此爲當前正常商人之威脅。同時根據過去經驗，港方銷路增加，即能影響美國市塲。我國當局亟宜注意及之。上週輸出推廣外，曾召集桐油商談話，對此問題，提出討輪。雖有少數商人爲求打開此種困難，企圖目前利益，意欲政府恢復收購政策，預料政府方面，恐難辦到。蓋大多數商人之意見，及國外之輿論，對於我國收購政策，未表贊同，尤以美國方面極力主張自由民營，以發展國際貿易。該方人士又稱，目前我國新油將於一二月內陸續登塲，過去產量總額，雖無精確調査，但本年度依據谷地報吿，除鄂東收成略差外，其他各地均佳，可共獲七萬噸之譜。除供應內銷外。外銷部份，可達六萬噸。至如何維持此外銷數字，則首先注意生產成本，及合法利潤，此則端賴政府加以保護，或仿照美國辦法，保證一定價格，低洛時，予以補貼，再如規定每祖桐油等於白米若干斗，其價格隨米價而進退，以鼓勵農民之生產云。 
[棉紗布南遝限額紡調會否認取消]  
　　紡調會對外傳木月份起，取消紗布南遝限額事，特加否認。表示此項限額，業於上月取消，但因華南情形特殊，南運限額，仍須繼續維持。外傳取消一節，該會未有此決定云。 
[國產紡紗機　運銷暹羅]  
　　曼谷富源公司紡紗廠，頃、自上海新友鐵工廠運到國產新農式紡紗機四部，共五百餘錠，由張國鈞技師裝置完竣，每日可出二十支紗五百一十二磅。我國有自製紡紗機外銷，誠一令人興奮之消息。捲菸所需舶來原料三個月約二千餘萬美金經濟部工商轉導處，前爲明瞭本市各捲菸廠在製造上所需舶來原料數量，及所需外匯起見，曾通知於廠業公會造表報吿，俾得統籌分配方法。按捲菸原料之盡國外供給者，爲菸葉鋼精及紙圈三種。據查該三種最近每三月需用數量之總價値爲菸葉一九，二〇〇，〇〇〇，鋼精一，三五〇，〇〇〇，紙圈九六〇，〇〇〇共計二一，五一〇，〇〇〇元美金。 
[全國捲烟工聯會　辦理原料登記]  
　　全國捲烟工業聯合會，前日由該會召開理事會議，商討自備外匯進口之捲烟工業生產原料，經決議從速催請同業舉辦登記，一俟完成，將向政府及輸管會請願，希望將原價配售於同業，以利生產。並盻當局體恤商艱，於技術上儘量簡化，從速再公佈處理辦法，以釋羣疑云。 
[國行澈査退票聲中多家行莊存款不足]  
　　本市近來退票日見增多，國行動員澈査。昨日雖爲星期，然稽査處仍繼續辦公，處理日前所得之結果。茲悉該處己發現多家行莊，涉有存款不足嫌疑，必要時當予以懲處云。 
[四行兩局一庫調整國內匯率]  
　　〔本報訊〕本市四行兩局一庫匯往各地匯款匯率，於今日〔三日〕起略鵝更動，計　建區每千元九十元，汕頭一百廿元，海口一百廿元，河南區一百元，徐州卅元，武漢八十元。陜西廿元，寗波重慶八元。 
[紗布交接印棉　第一批月底可到　外銷會辦理申請輸入等手續]  
　　我國紗布向印度交換棉花一事，約於本月中旬即可簽定，第一次合約，國營與民營各紡織廠，可將其六個月產量十分之一，一次申請，向印度易花。棉紗之交換比率，前曾由外銷委員會訂定，爲每廿支紗一包，掉換棉花一千〇五十磅至一千一百二十磅。至布之交換比率，近亦規定十二磅重之細布二十四疋，掉換棉花一千一百五十磅。各紡紗廠獲得核准後，其申請輸入及輸出等種種許可手續，統由外銷委員會負責向輸出入管理委會，及中央銀行申請。外銷會方面，且已與印度當局商定雙方交貨日期，並以印棉先行運到上海爲原則。預計合約簽訂後，其第一批印棉，將於本月底運抵本市云。 
[商業簡訊]  
　　昨日捲烟以大英老刀做開最多，同業採辦不寂，價曾堅挺。午收時因外埠同行拋售，故結果十支大英低至二千零十五萬元，軋降十萬元，老刀跌十五萬元。其餘中外各烟亦軟，惟廿支大南未獨秀。 
　　昨日肥皂以固本箭刀交易較暢，最後固本軋升二千，箭刀升五千元，牛牌升一萬元，黃祥茂及日光皂因有吐售，各降五千元。 
　　火柴統稅，聞於今〔三日）起，重行調整，每箱增加十八萬元。 
　　本市紙業公會茶會市堪前因紙價狂漲，暫時停市，聞將於下週恢復。 
[要制止惡性膨脹必須實行「備現」政策] [  林霖]  
　　（編者按）本文作者，留學美國多年，專攻銀行貨幣學，着述豐富，其專門論著，散見於美國著名刊物，如美國經濟學評論，商業與財政週報及自由世界等。 
　　我國當前，有一個大敵，現正加緊向我們進攻。他的來勢，一步進一步，無孔不入，不論人們在城市，或在鄉村，家居或外出，都不免要受他的侵害；而且他的侵略，日增月累，愈久愈烈，如果不及時制止他，這個大敵恐怕要毀滅我們的國家於無形！這是一個什麼敵人？就是發行膨脹，物價膨脹和歲精膨脹，三種膨脹惡性循環所形成的逃走膨脹〔Runaway　Inflationg），這個逃走膨脹的形式，有如下述：　因為物價價高漲，所以國家歲虧增大，　因爲國家歲　增加，所以鈔票發行增加；　因爲鈔票發行增加，所以物價益形高漲；　因爲物價益形高漲，所以國家歲虧加倍增大；　因爲國家歲虧加倍增大；所以鈔票發行加倍增加；　因爲鈔票發行加倍增加，所以物價更加回上高漲。 
　　我們知道，政府雖然多次採行過各稱統制物價辦法，但從未達到預期效果，政府雖然疊申平衡歲出歲入決心，但歲虧依然有增無减，至於統制鈔票發行，一向未有一個有效的方案。結果，自一九四〇年到現在，逃走膨脹，不但未見和緩，反而加急，老實說，已經到了一個不可收拾的危險地步，所以有許多悲觀的中外觀察家，都以爲我國財政瀕於破產，經濟行將崩潰了。 
　　但據作者淺見，認爲此刻馬上設法挽救，還不算太遲；只要我們有決心，能鼓起大無畏的革命精神，立刻可以制止這個逃走膨脹大敵的攻勢，挽救危機。首先我們要明瞭什麼是「逃走膨脹」的主要原因：大家都知道，今日中國有下列各種不良現象。　貨物供給短少；　交通工具缺乏；　生產費用增加；　奸商操縱投機；　市面需要增加；　通貨流通增加。 
　　不錯，上述六種現象，單獨地或聯合起來，都有使物價上漲或助物價上漲的可能，但他們均不是「逃定膨脹」的主因。只可算是次因，因爲現時物價是在那裏繼續急激地飛漲，而且是循着幾何級數加速飛漲，並不是照數學級數遂步上升。 
　　拿通貨流通增加一項來說吧，據某作者的估計，我們中國今日通貨發行數量比戰前只增加五千倍，但物價卻泓了三萬五千倍，姑不論通貨數量學說對不對，最少我們可以說，現在物價膨脹與通貨數量增加的關係，已成脫節了。 
　　「桃走膨脹」的主要原因是什麼？老實說，是人民對法幣失去了信仰。 
　　國法幣制度，原是最合現代化的制度，自一九三五年實行以來，成績卓然；尤其對於抗戰財政，有過很大的貢獻，抗戰最初三年，全國物價水準，異常平穩，並無惡性膨脹現象，軍費雖然浩大，但歲虧並不過度增大，這是法幣的功績，不可抹殺的。 
　　不幸到了一九四〇年，霹靂一聲，中國當時唯一的國際交通生命錢，即滇緬公路，突然截斷了，這樣一來，全國震驚，物價飛漲，無形中給中國法幣一個致命傷。自滇緬公路關閉了的三個月起，法幣價値，直往下跌，遂形成今日一蹶不振，繼續下降的趨勢，這可說是「逃走膨脹」的起點，也就是國民對法幣失去信任的開端。 
　　此後，一方面因全國物價飛漲，戰費突然大增，歲出遂不斷加多；一方面因淪陷區逐漸擴大，稅收行政效率减少，歲入也就日見减少；於是入不敷出，歲點日形龐大。政府因要實行抗戰到底的決策，要爭取最後勝利，只得忍痛地刮肉療瘡，增加發行，以爲應付。上述三種惡性循環的膨脹，於是形成。 
　　政府和人民原來都希望抗日勝利戰爭結束後，歲虧可以减少，發行可以縮小，物價可以下降，膨脹趨勢，不致擴大，那曉得，日本投降手續還沒有辦妥，共匪便乘機打刦，發動搗毀戰。中央當局痛念國人渴望和平，民生念需養息，不得不委曲求全，讓步言和，共匪方面，得寸進尺，利用停戰時間，積極擴充地盤，由陝北到蘇北，由華北到東北，大有席捲而來，於是內戰擴大，惡性循環，也就延續下去。他的禍害，日益猛烈。國民對法幣信任，只有减少，更無增加。此外，再加上黃金拋售的失策，變本加厲。致令法幣貶値，一瀉千里，迄今未已，貽害無窮 
　　人民對法幣一旦失去信任，那麼，任何統制物價辦法，也會失去效力，何況我們中國地廣人雜，又缺乏現代統制條件呢，所以物價依然繼續波動，大家還是天天看漲！ 
　　人民對法幣一旦失去信任，那麼，任何外匯定率，也無法維持。自從去年三月迄今，不及二年，美匯匯率，已提高四次了：去年三月把美匯率自五百元提高至二千零二十元之後，不到半年，便維持不住，只得於八月中又提高至三千三百五十元，可是不到半年，便又維持不住了，今年二月中來一個緊急處置辦法，把美匯提至一萬二千元。換句話說，六個月內，提高了三倍半。就是這樣，還是無法維持。到了今年八月中，只得再加調整，這次，一面維特原有官價一萬二千元，一首規定一種新匯率，叫做「基準匯率」，最初的定率是四萬元，無形中又把美匯提高了三倍三。 
　　人民一旦對法幣失去信任，那麼，任何政府預算，也不能平衡。國家收支不平衡的原因很多，這裏我們不能過細討論。我們要特別指出來的，是在「戡亂」軍事期內，歲出要超過歲入，係不可免的現象，不過今日之不平衡，與昔日之不平衡，實在不可相提並論。昔日的不平衡，所差數量有限，至多不過等於百分之幾或幾十。今日的不平衡，動輒相差在百分之二百或三百以上。（不用說，今昔不同的最重耍原因，不是軍費的增加，而是物價的加速飛漲。） 
　　不但這樣，一般平民，因爲對法幣已沒有信任，所以不敢也不願儲蓄。至於那些大富，不是做投機生意，便設法把資金向外逃避，當然談不到集資生產。還鵝，外資因裏足不前，即僑匯亦無法吸收，外貨充斥市塲如故，出口貿易則日形疲困，因此，國際收支不平衡的現象，也就日益深刻化，尖銳化！ 
　　要制止膨脹，必須先恢復人民對法幣的信仰，要恢復人民對法幣信仰，必須實行「備現」政策。現化通貨價值的維持，固然不靠「兌現」，但不能不「備現」。通貨是一種信用，在一般民衆限中，通貨信用的唯一的可靠担保，還歸根結底於『現金準備」。比方，美元，自一九三三年以後，是一種不兌現的通貨；但美元的價値比任何國家通貨都穩定；其中最大原因，一半是管制有方，一半是「備現」充足。大家都知道，美鈔後面有全世界最大量的黃金準備。假職我們有「現金」做法幣的後台，說還願意給法幣來拆台？ 
　　「備現」政策，簡單的說，是厲行收積現金現銀爲法幣固定準備的政策，換一句話說，政府此時要立刻下大決心，採行各種鵝效方法，收買並儲積大量金銀，並公開封存此項金銀，作爲法幣固定準備金，此項準備現金，不是流動資本，也不是外匯基金，是發行銀行固定資本的一部份，是法幣後面的保證金，除非發行銀行停業，絕對不準動用，同時要將每月收買及封存實數，公開檢査，公布全國。 
　　收買儲積現金準備的具體辦法，約有下列幾種： 
　　　發行長期（三十五年至五十年）甲種「金準備公債」，以兩為單位，利息從優，以換取國內現存黃金，此種公債，當專向持有黃金金條之人民或法人推銷，並常責令從前購買政府黃金者，儘量多購。所得黃金，按月封存。　發生長期（二十五年至五十年）乙種「金準備公債」，以美元為單位，利息從優，以換取外匯。此種公債，當專向持有外幣證劵、或存款者及海外華僑推銷。所得外匯，不准他用，只能供購買國外現金現銀之用，所得金銀，按用封存　出售國內乘餘物資，所得代價，以換取國內外現金現銀，所得金銀，按月封存。　積極開採已知金鑛及銀鑛，此項業務所費多少可不計，但求增加金銀數量。所得金銀，按月封存。　舉借「備現」外債，所得債額，專供收買外國黃金，為法幣固定準備金之用，所得黃金，按月封存。「備現」政策，開始實行的時候，一定鵝許多心理上的或技術上的困難和阻碍。我們相信，這些困難可阻碍，是暫時的；只要我們能鼓起大無畏的革命精神，有什麼困難和阻碍不可以打破呢？ 
　　我們深信「備現」政策，是立信的政策，是恢復人民對法幣信任的唯一鵝效的辦法。 
　　這樣，把惡性循環的膨脹拴住了，再也不會瘋狂似的逃走了。大敵已除，穩定幣值，減少歲虧，平定物價，都可以順利進行，達成效果，那麼，中國可以不致跳入財政破產經濟崩潰的深坑，不但戡亂軍事的勝利，可以早日來臨，即建國大計，也可以早日實現。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[秋夜思] [  徐蔚南]  
　　（一）口紅 
　　白描的一幅觀音像，頂上一圈淡墨暈成的圓光，座下是一朵白蓮花，左邊角上仔細印上了一點口紅，鮮艷非常，那是作家的印信。 
　　（二）新裝 
　　玻璃杯是美酒的新裝。唐朝時候，紅艷艷的葡萄酒，就已穿上了夜光杯。現代的香檳，檸檬似的淡黃，便要穿一件富麗的長抱，圓椎形的高高的玻璃杯。　　（三）光亮 
　　相愛的朋友到了，白粉的牆壁要求光亮，衣廚上的鏡子要求光亮，玻璃窗要求光亮，桌子椅子都要光亮，就是自已也要重新梳裝一下，修飾得光光亮亮：把所有的電燈都啓開了啊！ 
[秋之歌] [  徐銘懷]  
　　黃昏 
　　數陣輕風，一番凉雨，山國的黃昏早給渲染得秋意盎然了。 
　　殘蟬曳長它暗啞的顫聲，訴說着金色年華消失的悲哀；夜茉莉護定它最後的綠蒂，瑟縮地，凄然地埀淚。紫荊花底夢境正酣，是灰黯的日子裏惟一紅色的點綴呵！瘦詩人會將眼淚擦在它最末的纎細的花瓣上，吿訴它秋雖然來，冬雖然來，而此後接着還是彩虹似的春天；吿訴它黃昏底脚步雖然走近，綺麗消息，在山後落日的那邊，正揚起黎明的輕塵，蟋蟀底低吟在晨議裏顫動。 
　　黃昏淡靑色的睡衣落下時，蟬聲的餘波已在暮　裏消逝，蟋蟀又在牆脚跟嘈切的私語了，彷彿是埀暮老人寒傖的聲欬，遠方游子抑鬱的歎息，啜泣...... 
　　蝙蝠，黃昏的詩人披上黝黑的晚禮服在空際巡禮，匆忙地，是在找尋它失落的詩篇，梦幻？ 
　　落葉 
　　綠葉己充滿一片濛漠的遲慕的心情，它將離去這煩囂的塵世，踏上另一陌生的旅程。 
　　時間老人所賜予的善意的洗禮早成陳迹，熱情的慰籍跟綠色的綴飾也已枯竭。矚望前程，無休止的無盡頭的路呵，荆棘縱橫；走着平坦而溫暖的路過來的，又怎堪墮人顚箥的窮途？追懷往昔，誰又忍心見到今後的冷酷和淡漠？綠葉，它將褪下綠色的外衣，捨棄恩賜的一切，饑饉着，乾　廣，獻身給下一代。是鄧南遮筆下的英雄呵，慷慨地爲着愛犧牲一切。 
　　悽楚地吻別，又悲壯地在風風雨雨中葬失。聽落葉唱起它蕭瑟的輓歌吧；尋尋覓覓，冷冷淸淸，悽悽慘慘慽慽。彷彿是潯陽江頭的咽泣，易水之濱太息，是失意的咽泣，蒼凉的太息。念波特來爾的詩篇呵： 
　　「我戰慄靜聽每一片落葉， 
　　落在厚積的堆上，回聲愈急。 
　　我底頭腦好像一座將倒的城牆、 
　　那沉重的撞褪還在不停地突擊。 
　　這單調的哭擊，引起我的想像， 
　　彷彿誰在理緊把棺材釘起，給誰呢？給過云的夏，目前的秋季， 
　　還有神秘的聲響，像是在出喪。」（秋之歌）我心底泛起絲絲哀愁。再念保羅。魏爾崙的詩篇呵：「我願去在凄凉的風裏， 
　　任它吧，將我磨折， 
　　這裹------那裹 
　　鵝如地面的死葉。」 
　　我憬悟到這該是人心的寫照，人生的寫實。秋之美感張若嚴 
　　一個薄暮的秋天，我默默的坐在一間幽靜的書齋裏，是時渡睡乍醒，簾外下着纎雨，雨點滴着粗枝高幹的梧桐葉上，一種凄淸幽遠的音調，令人悵然！「疏雨滴梧桐」，也不知激動了多少接婦曠夫的幽懷。 
　　秋天使人聯想的是紅葉，疎林，雪蘆，紫蟹，......元人小令有句云「雁聲蘆葉老，鷺影　花寒」描繒秋江野景，它像一幅圖畫似的逗起了我對着秋的憧憬。 
　　春以花豔，夏以葉鮮，但春夏是濃妝艷抹的，充溢着過量的凡塵的氣息。而秋是造物者運用了爈火純靑的技巧，所創造出來的傑作。它猶如蘇東坡的文章行雲流水一般，而不着痕跡。神韻也勝過春夏兩季，秋天的淸麗，恰似一輸皓月，它的灑脫有似深 
　　深秋，我在一個鄕村散步，當夕陽斜映的時節，我傍着一個枯乾的湖沼徘徊着，曲徑上栽着幾行待髠的衰柳，湖沼中滿著凌亂的殘蘆，一會兒蘆蓋裏驀然問飛起了無數的銀雪色的白鷺，墨點似的灑滿天空，與湖面被西風吹着的蘆花，沈醉似的舞着，顯出一種悲壯滄凉的意境。雖只是俄頃的淹留，卻給人以深長的回味。 
　　許多人以爲秋天是感傷的季節，古今中外的文人騷客，對它也分外的敏感，有人喩它是「死神的收穫期」，也許秋的成熟和豐滿惹了死神的妒忌，逼着它匆匆的走進墳墓。美國詩人郞菲羅，比喩秋是年邁者無依的老人，究其實他們都抹殺了秋的光輝的部份。因爲僅僅秋，天賜予我們的美感，已够令人陶醉了。 
[秋天] [  培茵]  
　　一個沁凉的黃昏 
　　階前的蟋蟀第一次唱出秋天的歌　　昨夜，我聽到秋天經過林子　　撫摸過豐饒的田野　　越過西方的重山 
　　來到我底菓園　　伙天長着兩個紅而長的翅膀 
　　到處散播着秋底氣息 
　　田野拋棄了半年來的綠色　　披一件淺黃的長衣　　西風微笑着季節的　饒 
　　爲山林鍍上紅色的嬌絕...... 
　　爲着人類的機故 
　　秋天帶來季節的與籠 
　　稔熟的田野 
　　豐收的菓國 
　　在農村裏漾起一陣軒朗的笑　　秋天 
　　我凝望流水漂送紅葉　　聽西風佻皮地歌唱 
　　讓紅葉飄落在我底雙肩...... 
[淸秋散綴] [  疾雨]  
　　秋山 
　　晴朗的日子，登山涉水，在秋天裏賞心樂事。看楓葉紅如醉翁的臉，烏柏樹葉片片綴滿山頭，如少女的胭脂。而黃葉還未開始隨風飄落，綴一片紅葉在你底衣襟，如熱血洒在戰袍上似的美麗，歸途上自己彷彿年靑了許多 
　　秋郊 
　　江南的秋光，在平野間也是很美的，蒼鬱的樹色，遍地的黃花，踏着你底偷閒而來的脚步，盡情地流連在這塊未凋的芳草地吧。秋郊是畫意多於詩意的。茅舍，耕牛，村女，牧童，小橋，流水......無一不是最好的繪畫題材。携着盡其，隨意揀一個僻靜的地段，畫一張水彩或速寫，是你最好的收穫。 
　　秋水 
　　水是柔情的象徵，在淸秋的湖山之間，和幾個朋友共划一舟談笑間，讓小船出沒於殘荷斷梗以及幽暗橋洞，也是最快意的境界。假如這時你在玄武湖上，看斜陽掛着灰蒼蒼的城牆，湖波燦爛如錦，遠望鷄鳴寺古剎一角，紫金山兩峯樹籠在蒼茫的暮色裏，在懷古的情懷中可也鵝著淡淡的哀愁。 
　　秋花 
　　重陽前後的深秋使人心多感，即使沒有風雨也多少有些愁緒，可是當你進入秋花盛開的園林，眼前頓時發亮，心境也跟着開朗。看這滿園黃紫紛披的菊花，要不是四周有其他蕭索的景色陪襯着此身無疑路入春之懷抱了。 
　　做霜的秋菊，並非祇給那些持螯而有詩興的人士去觀賞的，即使庸俗的販夫走卒也該有他們的眼福，倒是那些目前自命清高而過云數年間曾鵝過斑斑汚點的人，不知道他們對花有無愧色？ 
　　珍惜這刹那即逝的好景吧，只怕秋花凋謝盡時，江南整個明麗的秋光祇留得寂寞一片。 
[寫竹戲題] [  張一渠]  
　　無葉無竿竹數枝，非因敷衍故矜持；時來墨價同金價，惜墨如金信有之。 
 
[翠竹] [  陳樹人]  
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「照我的佔計，大概够了。」耀羣似乎很有把握似的；「鬼子特工的大本營裏，除了我們這裏的四個人以外，還有買沙夫。另外還有昨天晚上小老虎帶來的兩個好手，咱們關外的兩個小頭目：一個就是那位老龍，一位就是武說。旁的咱們不能幹，躲在黑地裏放他幾槍，給他引上幾把火，乘那　東西東奔西突的當口，再來一個密集射擊，大概也可以攪動他一下了。」 
　　耀　把她的計劃說了這麼多，但是我所吸收的印象很淺。我沉吟了一會，想把耀羣所說的這許多話，在我腦筋中重新組織一下。在回想的當中，我感覺得還有許多問題，不大明白，所以不能不一點一點的提出來。剛要澦備發問，我腦筋中又浮現了一個可怖的影子；這是由於我離開我那個臨時的大本營，已經兩三小時了；害怕那裹有什麼不測的事發生。想到道裏，便趕緊對大儍子「〇四」，打了一個手勢：「請你快回去溜溜，看看有什麼消息沒有；快去快來！」說畢，瞧着「〇四」動身走了，這才把我所想問的幾個問題，對耀羣提了出來： 
　　「紀小姐，假定我們今天晚上舉行夜襲，　以為我手下這幾個人，都應當參加嗎？」 
　　　羣聽了，略略沉思了一會：「這一點，我想需要您自己決定；因爲我還沒有知道您在這一帶是如何出塲的。」 
　　「還不是我的老職務嗎------鶴見的私人秘書，兼行動支部主任------可是我現在心理很亂，眼下還不能決定我們這邊幾個人，是不是應該參加。」這是由於我想到參加的後果，才有這個疑慮。 
　　「那麼說......」耀羣思索了一下；「我們不如來一個折中的辦法，您看怎麼樣？」 
　　「怎麼折中呢？」我有些不明白；所以怔怔地瞧着耀羣。 
　　「我想在舉行夜襲之前，記虎弟先給你透一個消息；或是讓申先生（即〇四）晚上八點上這裏來一次也行，您得到夜襲的消息以後，您應着當時的情形，斟酌辦理，或是參加，或是同日本的特務混在一起，瞧瞧他們在夜襲的時候，有些什麼舉動。您看怎樣？」 
　　我點了點頭：「這個辦法也不錯......可是您先前計劃夜襲的時候，還沒有知道日軍今晚十二點也要發動攻勢。現在旣是鼎元兄得到了這個情報，您對於舉行夜襲的計劃，有沒有什麼變動？譬如......」 
　　　羣立刻接口，很堅決似的說：「我準備提早一小時------即就是說，鬼子準備午夜十二點鐘開始進攻，我們就在十一點左右發動；爲的是要給他們一個措手不及。可是目前還不能十分確定，因爲我還要等候買沙夫昨晚的情報......」 
　　「唔......我忽然想起了買沙大的問題。這傢伙在我的腦筋中，也扣上了一個疙瘩，早就想把她現在串演的角色，分析得淸楚一點：「我對於買沙夫的行動，還有些不大明瞭......」 
[寫作一得] [  如水譯]  
　　A.陶樂普（AnlloryTrollope）放下筆桿，將近七十五年了，到現在，他還不失爲偉大著作家之一。但在他當時自己看來，自承為字彙工廠---意思是他先大量生產生字，然後零售出去。在他的自傳中，曾經述及他工作的機械方法，他說： 
　　「當我開始一篇新著的時候，我總是備一册日記，把它分成幾星期，找於是決定在那些時間內要完成那些工作。 
　　「我於是沉醉在工作裏，一天一天過去，我規定寫好多少頁。如果我有一時的怠惰，工作的記錄曾啟示我，警惕我，叫我不要　於工作。 
　　「依照境地的不同，我預備一星期要寫多少頁。平均起來總有四十頁一星期，最低二十頁，鵝時會直昇到一一二頁。由於頁數是含渾的，我決定每頁至少二百五十字，又怕字愈寫愈糊塗，所以一面寫着算着。 
　　「我和出版家做這門交易，說多少字就是多少字，短少一個字也是我自己的責任，可是超過定額給他們便宜的事也不會有。 
　　「我　於把鍍放在眼前，一刻鐘要寫到二百五十字。後來我發覺二百五十字一刻鐘幾乎可以預計。」 
　　他從事寫作生涯的首二十年，就寫下了二十四本書，有的寫到一本四五部的---那時他供職於英國郵局，整天沒有閑暇的時間。因此一有空，他便督促自己去寫作。他每週給僕人以額外的償金，叫僕人每天喊醒他，這樣他可以五點半便可開始工作。 
　　他訓練自己無論什麼地方都可以動筆，他趁火車去旅行，他鵝預先設計的小冊子隨身携著。回到家裹之後，叫夫人給他　淸。坐在船上，連躲在小間裏，預備避免暈船的時間，他也不放鬆過去。 
　　他不自以爲天才。他說：「在我看來，一個鞋匠也要期待他的烟士披里純來臨，不是太笑話 
　　他從事寫作二十年。著書五十本，大多均二至五部一本，他沒有自　寫不朽之作，也沒鵝意思要傳之後世。他有一部公認的名作叫Barchester　Towers，他僅僅希望能在出版二十五年不爲世人所全忘。 
 
 

Page 9

 
 
科學周刊 
[宇宙綫] [  郁]  
　　原子能可以給最智慧的人類利用為結束第二次世界大戰的武器，難道宇宙射射射綫就不可以被人們利用作爲第三次大戰中的新武器嗎？ 
　　一般人的心理老是被愿十彈的威力震驚着視爲世界上就沒有比它更猛烈的了，而不知神秘的宇宙間還存在着這種能最比原子彈更强的宇宙射綫。 
　　宇宙射綫早在二十年前已爲科學家所硏究與探討的重要問題、經過證實而確言，宇宙射綫爲一種其有極高能量的質點。它與光子和電子差不多存在於宇宙間的各部分，時刻向廣闊無際的星羣放射而進入地球的大氣層後，只能存在於離地一百英里的高空中，就是反射高頻無錢電波的游離層。因爲宇宙射綫的質點羣以可驚的高速飛射進大氣層時，即與空氣中的各原子核相碰擊，並將它擎裂而成游離，這也就是游離層的成因。而這些經過碰繫後的宇宙錢，就變成速度比本身更高的質點這些質點再繼續向前進行而到達地面上。 
　　這一種與空氣原子梭相擊而成的高速質點，即稱爲介子（Meson），它的質量比電子大二百倍，但其壽命則極短促，大概在百萬分之一秒。又因到達地面上時的密度很小，所以人們雖然經每秒鐘幾百個介于所撞擊或穿透，並不受到一點傷或痛苦的感覺。否則地球上所有一切的東西，經它貫穿以後，都變為放射性物質。這是一個多麽可怕的現象。道就要歸功於造物的微妙，它早已在我們的四周緊緊的包圍了一層大氣，不讓宇宙綫直接射入而减小它的密度及壽命。還有如流星衝進了大氣，也同樣給它以阻力，使它自己發熟燃燒至白熾或甚至化爲灰儘後落下，那就不會傷及人類了。所以我們要知道空氣並不是專爲我們呼吸而設的。 
　　現在再談每一個單獨的介子，它所含的能量有二十萬萬電子伏特，而Gamma射綫所有的能量，都只有二百萬電子伏特，故介子的能量較Gamma射綫的能量大一千倍。假使利用這些能來製成武器，那不就是比原子彈的成力大一千倍麽？ 
　　美國加州大學敎授密里根（Robert　A．Millikan）和其他科學家用實驗來證實宇宙射錢確是從各星球間發出的。他們又發現宇宙射綫能受地球磁塲的影響而彎曲。 
　　最近奇異公司實驗所（General　Elecrtic　Research　Laboratory）的科學家宣稱已能用人工方法產生介子，這是他們用一架能產生十萬萬伏特的電子加速器所造成的。那末，我們離開可以利用宇宙射綫能的時候漸近了。到那時，我們又從原子能時代邁步走進了宇宙綫能的時代了。科學進步是沒有止境的！ 
科學漫談 
[漫談塵埃] [  葉鐳]  
　　從天窗透進的一道陽光中，可以看見無數的塵埃：活躍地飛揚　；當微風拂過的時候，也可以看見成羣的塵埃，霧一般地瀰漫着。我們旣然生活在這塵埃裏，對於塵埃就應該有個淸楚的認識。現在讓我們來談談塵埃吧。 
　　嚴裕的說起來，塵埃可分爲兩種：大的肉眼可以看見的，呌做「灰塵」：小的肉眼看不見的，呌做「微塵」。塵埃的分佈，根據硏究報吿：鄉村較城市爲少；高空較低空爲少；早晨較傍晚爲少。 
　　因爲塵坎中含有很多的病原菌，所以大家都厭惡它。平常我們生活在其中，眞如媽談生活在垃圾堆裏一樣，似乎一點也不覺得。 
　　塵埃對於人類雖然有害，但是人類却少不了它。尤其是微塵，它對於人類的貢獻很大。 
　　你相信嗎？微塵能够替天空佈置蔚藍色的背景。點綴那綺麗的彩霞。 
　　因爲天空中飄浮着很多的微塵，這些微塵，好像鏡子，能够反射光綫；從太陽射出來的光綫，含有赤橙黃綠藍靛紫等的七色光波；就中波長較短的藍色光波，最容易被微塵所反射，映入我們的眼簾，所以天空呈現蔚藍的顏色。不過可惜對於我們有益的紫外綫，也因此而减弱，這是美中不足。 
　　常陽光穿過密度較大的或顆粒較大的微塵時，對於波長較長的黃色光波和紅色光波，也有反射的作用，尤其是太陽斜照的時候，光綫所穿過的空間較多，受到微塵的反射也較多，因此形成綺麗的彩霞，特別的呈現在傍晚和早晨。 
　　白天，靠着塵埃的漫射，每個角落裏都照得明亮。假使沒有塵埃，除了太陽照到的地方外，恐怕都要變爲黑暗世界了。同時强烈的宇宙射綫，將直射到地球表面，影響生物的生存。 
　　飛行員在高空飛行的時候，往往仰見天空是黑喑的，並且星高空中微塵稀少，缺乏物體反射光綫使陝入他們的眼簾，所以能看到的是一片黑暗。在這黑暗中飛行，好像在夜裏一樣，星光當然能够看到。 
　　遊山玩水的詩人，時常讀美潭水的碧綠可愛。關於這，過去曾經誤解是水的表面反射天空的藍色所成，後來美國加利福尼亞大學的物理學敎授的金斯等，利用光波偵察潛水艇的時候，才發現水中也含有很多的微塵，日光射入水中，同樣的因這些微塵的反射而呈藍色。 
　　塵埃除了替大自然繪成一幅變幻莫測的美麗的圖畫外，對於雨點的形成，也有重要的作用。 
　　我們知道向玻璃上呵氣，水汽和玻璃接觸後，才能凝結成水點，這事實吿訴我們，水汽必須和較冷的固體接觸後，才能凝結，否則即使溫度降低，也不會凝結的。 
　　大氣中的水汽，到了飽和狀態，如果溫度降到露點以下，便以微塵爲中心，凝結成水點，這些水點，再慢慢增大，至受到地心引力的吸引，便落下成爲「雨」；所以微塵是水汽凝結的必須物，這些微塵，叫做「凝核」。 
　　假使沒有了微塵，大氣中的水汽，將隨時凝結在任何固體的表面，如黃梅時節一樣，萬物以及我們自己的身體，都要沉沒在潮濕中。 
　　混沌之初，地球的表面，經過長時期的風化，才有所謂「塵挾」；後來，一部份的塵埃，又慢慢地變成膠體，這種膠體，可能就是生物的開始。你不信嗎？當隕鐵竄入大氣的時候，被大氣消磨了，成爲成千成萬鐵的微塵，懸浮空中，再靠着日光的作用，變爲植物業中的葉綠素，更經過我們消化器的精煉，才變爲血液中的赤血球。這樣看來，塵埃或許就是製造生物的原始原料。希望大家認識塵埃認識它對於人類的關係。 
[火箭砲的種種] [  晨風]  
　　講到火箭砲的歷史，其實還是我們中國首先發明的。因爲火箭砲的原理和中國的「高升」一樣是利用火藥在燃燒以後產生的氣體的反動力將物體衝上天空再爆炸，在步槍沒有發明以前，火箭砲存歐洲已應用過了，但缺點是沒法校正爆炸的時間，並且藥綫露於空中易於潮濕，因此等步槍發明以後這一問題的硏究就給擱起來了。 
　　大約在一九三〇年在北平西山有人試驗火箭砲，據說能放四千呎高，但也許因爲試驗的是巾一國人，政府方面認爲總有些靠不住，所以未加重視。 
　　一九三二年以前，德國有許多火箭社，施用火箭砲，要想探測高空氣象，希特勒登台後，把這些集團放在一個軍車機關之下從事硏究。從一九三二年至一九三八年，得到初步的成功，但大規模的應用還需要很多改進。 
　　美國一向祗有私人從事研究，在一九三七年，有個老敎授曾在沙漢中作公開試驗，但因當時美國尙未參戰，私家軍火商認爲不能賺錢，因此無人過問。直到一九四○年，才有規模較大的試驗。當時加雀理工大學（C．I．T．）航空系的五個學生（內一個加拿大人，一個南斯拉夫人，一個中國人即現任淸華大學航空系敎授錢偉長）集合了幾萬元從事初步硏究。 
　　一九四二年，德國的　V1和V2開始出現。V1是利用火箭砲的原理，加以航空上的助力而施，在一九三八年已有成就，但因美國大規模的轟炸，阻礙了V2的大量製造。V2的成功，一方面保全了許多德國空軍人員的生命，同時由於牠的高速度（每時三六〇〇哩）使英國的高射砲束手無策。 
　　蘇聯在一九三八年起，一直從事火箭砲的研究，一九四○年起，由於感受德國重砲的威脅，才從事近距離火箭砲（三十------五十哩）的硏究。它的優點申是發射時無反作用力量，不需笨重的砲架，因此在戰塲上的機動性很火，常蘇軍大舉反攻時，曾運用二三百架火箭砲，在德軍陣地上打開一個十哩寬，二十哩深的大缺口。 
　　美國的火箭砲也是近距離的，有一種可射七千公尺遠，它的優點是製造成本低，携帶輕便。一九四三年，在美國軍艦上裝置一種稱爲Private的小型火箭砲，能射七至十五哩。後來又有種Private　D．，可射二十五至三十哩，巳超出了重砲的射程。而且普通的重砲，因爲反動力大，必需裝在主力艦上，而火箭砲沒有反作用力，不需裝在大船上，因此小型軍艦就成爲海軍中最主要的部份。 
　　美國最近製造的一種火箭砲稱爲Wac　Corporal，係用液體爲燃料，其外體有一呎直徑，十六呎長，頭部尖圓，尾部有平衡現已减爲五百磅，這種火箭主要的用途在探測高空氣象，液體燃料裝在尾部的鋼質燃燒室，用發烟硝酸爲氯化劑，阿尼林（Aniline）爲燃料，火箭埀直置於發射架上，尾部離地約半尺，焚射時用遠距離控制，當燃料與氣化劑接觸時，使盛燃料的桶因發生氣體而增高壓力，當溫度爲二千六百度攝氏，壓力爲每平方吋三磅時，氣體推開尾部活門，將火箭砲推之上升，砲彈上昇的高度，據佔計可至四十三哩，實際上也許不止，普通的雲一哩高，汽球能昇至十二哩，我們目前所能知道的氣象，部在十二里以上，要探測十二哩以上的高度，就非用雷達不可了。 
　　火箭砲不一定是殺人利器，它的發展到現在還不過是初步階段，火箭砲米來的改進對於高空氣候的探測將有不小的貢獻。 
　　月球環繞地球旋轉，站在地心吸力和離心力平衡的地位，我們如果能施放一種火箭砲，達到這一平衡層，那麼這個砲彈就能浮游在空中，假使我們裝上各種儀器，就能測知高空氣象了，但要達到這一平衡層，至少須離地一百至二百哩，這個火箭砲的初速必需要每秒四哩，在目前的技術情形之下，還不能做到，因爲我舞還沒有發明適合於這樣高溫度（五二〇〇度）和壓力的材料，有一天，原子能應用成功之後，這目的就可達到了。 
[飢餓的科學] [  孫嘉麟]  
　　飢餓與疼痛，恐懼及忿怒，是決定生物活動的基本原因。「解決飢餓」是生物界最重要的問題之一。「愁腸飢火日相煎」（元好問）「倘爲飢火驅，平地豈無飯。」（范成大）將飢餓的感覺寫成「飢火」，眞不算誇大，因爲這一團飢火確可驅使人們奔走四方，犯罪殺人，幹自己所不頤幹的事。 
　　久飢不餓一般人或許以爲飢餓的難受，是隨着時間而加强，直至餓死爲止。但是事實却與我們的想像大不相同，飢餓的感覺僅不渦幾天的工夫，就要消失，以後你不再感到飢餓了。 
　　科西嘉島（Corsica）的一位律師韋台畢（Viterbi）因爲政治事件而判處死刑，他決意斷絕飲食，以免刑戮之苦。在他最後生活的十八天中，他留下了細心的日記，在第三天飢餓的感覺就沒有了，以後亁渴雖時常感到，但飢餓則永不復現。 
　　　飢餓的起因誰都知道「肚皮空了」是飢餓的起因，但是肚皮空（意思是胃部空虛）並不能解釋飢餓的感覺。胃洗過以後的一小時至二小時間內，不會感到飢餓，這時候胃部當然是空空如也的了。 
　　有人猜想飢餓的悶痛是空胃中分泌出的鹽酸所致，不過事實上缺乏根據。絕食的時候空胃並不分泌　酸；而口患胃液缺乏症（Achylis　Gastrica）的人仍然有飢餓的感覺。所以鹽酸不能說明飢餓的起因。 
　　也有人創一學說：「飢餓是起於胃腺的腫脹。如果繼續絕食，飢餓便歸於消滅，就是因為胃腺全部耗損，腹脹遂得平復的原故。胃部受到食物，胃腺的腫脹立能平復，而飢餓也即解除。」但是胃腺的脹縮似乎太玄妙，這個學說仍然沒有科學根據。 
　　胃壁收縮的結果　百年前韋伯爾（Weber）曾說：「空虛的胃，四週筋肉作強力的收縮，以致胃腔亡失，這就引起了我們所謂飢餓感覺的一部。」 
　　這句話已由華希本（Washburn）給予實騐的證明：華希本在他自己的食道中通過一條橡皮管，一直引到胃裏，管的下端附有一個大的軟橡皮球。實騐的時候，將橡皮球輕輕用氣吹眼，接上壓力計和浮記器（Float　Recordey）這些巧妙的裝置，可以把胃部的動作很靈敏地記錄下來。 
　　華希本未覺餓飢以前，和飢餓感覺已經消失的時候，由胃動記錄的曲綫顯示胃壁並不收縮。但常華希本感到飢餓來襲時，胃壁強烈的收縮記錄就明明白白的顯示出來。 
　　華希本這種吃飽了白米飯尋煩惱的實騐，終於證明了飢餓的起因。 
[突變是化學性的改變嗎？] [  郝天和]  
　　由短波輻射或化學反應所產生突變的差異，是由於這兩方面引起反應所施能量的不同。短波的輻射能，通常是够强大了，可以使因基的構造，發生一種劇烈的改變，從一種穩定的佈置，轉變到另一種的佈置，在另一方面，因基受了化學藥品所起的反應，因爲包含較小的能量，可以產生不太激烈的改變，即將因基轉移到一種適中的相當穩定的佈置，實際上凡是經過化學藥品處理之後，因基多少要受變動，使原來隱定的因基，產生一種新的不穩定的因基了。 
　　自從用芥子氣得到第一次正的結果以來，研究化學的突變素的工作，逐漸　展，所找的物質，不論在牠的化學構造方面，取則在牠們的藥理作用方面，都和芥子氣有關係的，芥子氣具有非常的滲透力量，又是一種原生質的固定　，具有這兩種性質的物品不一定就是一種突變素，所以能影響突變的決不是　　（Osmic　acid）也不是苦味酸（Picric　acid）因為動物體經過這兩種酸處理之後，都要被殺死的，同時也不能說每種有力的靡　性毒氣都是突變素。因爲路氏芥子氣（Lewisite）在兩個CIB試臉中，完全顯出負的結果。直到現在爲止，祇找到三種化物質，能够得到與芥子氣一樣的效果。牠們都屬於這類含氮或含硫的芥子氣，牠們的化學分于式如下：（一）O（CH2·CH2·S·CH2·CH2·CD2，（二）N（CH2·HC2·CD3及（三）N（CH2·CH2·CD·2 
　　假定化學的突變素，對於因基中的物質，能够直接起作用，那麽，這件事勢必引人注意。而感到興趣的，就是那些活潑的化合物，都含有一個不飽和的原子，（：硫或一氣）這個原子也許能和組成因基的物質互相化合，這種化合物的活動力，將隨糜爛性芥子氣的旁鏈如CLCH2·CH2等等的種類而變更，此種的構造，協同了分子內的環狀化的趨向，就造成了葱精（Onium）的化合物，這類化合物，因爲含有氮（...N）或硫（:S）比較的活潑，假定突變素的作用是由於因基和化合物巾尙未飽和的原子所引起的反應，那麼可以預料到用氧（：O）去替換硫（：S）和氣（...N）不會產生活潑的物質。因爲加入二價的　所成的化合物，在水溶液中是不穩定的。（並具氣芥子氣：O　Mustard不是一種糜爛性毒氣）然而穩定的化合物，必需要含碳氯羣的化合化物所組成的，相當於碳氯芥子氣（CO　Mustard）可惜尙未試過。至於催淚性毒氣，氯化丙酮（Chloracetone）和二氯化丙酮（Dichloracctone）（具有CICH2------旁鏈的化合物，替代了芥子氣中的CICH2·CH2------）都被觀察過了，這類化合物的活動力，是非常徽弱的，事實上，沒有得到很清楚的正的結果，雖然這兩種化合物，可能含有輕微的突變紫性質的，含硫的化合物與氯化乙基丙酮（Chlorcthylacctone）雖則同樣有繫爛作用，但是後者的力量也許比較活潑些。但是要用這類化合物去作試驗現在還是不可能的。（待續） 
社會服務 
[申報讀者助學金核准名單（五）]  
　　本報爲慶祝創刋七十五周年，出版二一萬五千號紀念，爲特舉辦助學金，初高中部份，第一二三批核准名單，會於本月九日十九日二十二日三十日先後在本　發表，助學金亦經先後領訖。茲者中學組第三批名單，昨由上海市獎學金統一審核委員會複核後送還，發表如后：（大學組及巾學組晟後一批核准名單須俟該會複核後再行發表） 
　　核發助金下列諸生，於日內向各學校校長室取得本報所發之「核准通知單」，蓋原用圖章後·依規定日期來館領取支票，再向學校兌現。 
　　中學組（第三批） 
　　錢榮球，徐多法，徐志勤，（與慈中學）以上諸生各一百萬元，朱申香，潘德亮，孫鵬年，（興慈中學）錢關濤，吳雪華，李家璧，沈聯達，（齊魯中學）張昌寗，王靜華，（廣才中學）高，林嘯　，　淑媛，周霞　，吳筱受，尹生祥，錢崇禮，（濱海中學）以上諸生各六十萬元，樊侃，（新陸師範附中）王曼芝（市立高級助產）以上諸生各三十萬元。 
[徵求人才]  
　　　台灣某公司徽男性工程師一人，以大學土木系畢業年在卅以上者爲合格。　溧隔某煤油號徵統計員一人，經確具經騐年在卅以下者為合格。　西安某君徵男性炭精畫像師及縫級技師各一人，均以具有實際經騐者爲合格。　奉賢某國民小學徵女性中級級任敎師一人，以中學畢業能兼敎音樂課程者爲合格。　杭州某處黴女性護士一人，以護校長業年在四十以下者為合格。　某工業社徵男性五金工業技師一人，以有特殊發明者為合格。　某皮鞋店微男性售貨兼賬務一人，以高中程度能操英語者為合格。　某君徵男性學徒一人，以年在十五歲左右者為合格。　某雞鴨行徵男性練習生一人，以蘇北　能操滬語年在十八至二十者爲合格。　某羽絨廠徵推銷枕被整　營業員四人，以熟悉該業商情者為合格，如願應徵上項職務者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（時間關系應徵人以居住本市者為限） 
　　招領鋼筆　十九日下午七時於海寗路十一路電車上拾得灰色鋼筆一枝，失主可說明牌子式樣，向本欄領取。如一星期內無人認領即義賣助善，爲失主造福。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
