# 1948-9 - 88 - 4960761

 

Page 1

 
 
[劉匪殘部化整為零　紛向豫鄂皖邊逃竄　監利附近國軍登陸布防]  
　　〔本報南京廿七日電〕劉伯承匪第十縱隊殘部附獨立旅張健部，向新野附近流竄，其竄擾至老河口東北之散匪，已於廿四日爲我掃蕩部隊擊潰，亦向新野　擾。 
　　〔本報漢口廿七日電〕軍息：　鄂中匪十二縱隊及張健匪部，經國軍圍剿後，刻一股向京山以北大洪山地區潰竄，一股向鍾祥逃竄，京山縣城已無匪踪。又渡襄河踞潛江之匪部，已向該縣西北逸去。　劉匪第一縱隊一部與王振洲匪部會合，企圖進犯汝南縣城，其被困於立煌與商城之第二縱隊，二十五日晨向立煌東南逃跋，企圖與茅坪之第三縱隊合股，國軍正分途追剿中　　〔中央社漢口廿七日電〕軍息：　劉匪自經國軍擊潰後，爲避免國軍殲滅化整爲零，紛向豫，鄂，皖邊區逃竄，其第一縱隊主力竄踞新蔡以西岳城汝南埠一帶，第二縱隊由麻埠向西流竄，一部千餘竄六安東南之張家店。　第三縱隊主力及六縱隊一部，於二十四日由大小馬店竄流玻童以西，其先頭已抵茅坪，三縱隊第二十七團留置之一部，於廿四日由小池驛（太湖東北）向激山逃竄，刻我守軍正阻擊中。　第十縱歐殘部五百餘，由新野西北竄上樓砦，廿四日被國軍堵擊後，刻仍回竄新店舖，其大部尙踞新城棗林店蔥苔鎭一帶。　匪第十二縱隊及張健獨立旅，羅厚福江漢獨立旅分竄京山，鍾詳及岳口一帶，經國軍以迂迴運動，刻己形成半包圍式。 
　　〔本報南京廿七日電〕豫中陳賡匪，連日糾犯郾城，正與防守國軍激戰中。又劉伯承匪部約一萬餘人，於廿五日竄至上蔡，企圖策應陳匪，自駐馬店出動國軍已將其包圍，現正痛剿中。 
　　〔本報蚌埠廿七日電〕回竄大別山之劉匪三縱隊，廿六日向兩河口·靑山，諸佛庵進擾，企犯霍山。 
　　〔中央社信陽廿七日電〕匪第三縱隊主力，刻由固始以南向葉家集之東北臥龍物及立煌附近竄去，企圖再據大別山。 
　　〔本報長沙廿七日電〕竄監利北共匪無新動向，國軍由軍艦運監利附近登陸布防，該匪係擾湘西之李先念部。 
　　〔本報鄭州廿六日電〕洧川團隊廿五日晚向城垣殘匪進擊，匪不支向東南潰退，遂收復縣城，並向四鄉淸剿中。 
　　〔本報鄭州廿六日電〕長葛東南之趙堂至許昌東之仙女店　尙集結匪軍萬餘，士共魏鳳樓，王文成等部，正搶掠物資，越黃汎區東運。 
[瀋陽外圍匪流竄　北甯綫多處被破壞平榆車受阻]  
　　〔本報南京廿七日電〕遼西彰武戰事仍繼續進行中，犯匪第七縱隊及土共多次向城垣猛撲，均經國軍擊退，數日來匪傷亡近萬，遺屍遍野，已有動搖模樣。 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕匪再滲入瀋陽外圍，　向遼中西北逃竄之匪第四縱隊，經國軍追擊，勢若流寇，其一股千除名，廿六日晨竄至瀋陽西南二十公里之潘建台一帶，國軍刻正圍剿中，另股三千餘名，亦在遼中西北陷入國軍重圍。　竄犯石佛寺（瀋北卅五公里）西北黑魚溝，羅家房身匪軍，業經國軍擊退回竄。 
　　〔中央社長春廿七日電〕長市電力供應問題，現以電力局燃燒豆餅發電試騐成功而獲局部解決，長市自十月下旬吉長輸電綫遭匪破壞後，即改用火力發電，旋因煤斤缺乏，乃着手試騐以豆餅代替，最近始吿成功。自廿五日起已開始發電，以維持少數重要機關及糧食加工業之供電。 
　　〔本報北平廿七日電〕北寗綫昨夜又被破壞多處，　縣·楡關間五處炸毀，六十六號橋被破壞，昌黎北方有共匪三千餘窺伺，平楡車受阻。平漢綫情勢今稍緩，惟高碑店·松林店附近仍盤據有大股匪軍。 
　　〔本報天津廿七"電〕冀東共匪策應東北七次攻勢，對北寗路破壞不已，廿六日晚灤縣以東以迄北戴河，又遭大規模破壞，留守營　張家莊間被毀路綫達二公里，津楡車又停，僅通　縣。 
[魯西國軍　搗毀匪巢]  
　　〔本報南京廿七日電〕魯西國軍廿五日搗毀殘匪老巢周堂（魚臺東廿華里），獲　碩戰果，是役自廿二日起至廿五日午，激戰兩盡夜，斃傷匪新八團團長及政委以下一千餘人，俘匪沛縣縣長關龍宣傳處長王照娑及匪魚台自衛團國長李廣林等以下二五七人，鹵獲步槍一一七支，輕機槍三挺，重機槍一挺，狼狽逃脫之匪，不足二百人。 
[賀龍匪五個旅　向中條山南竄]  
　　〔本報南京廿七日電〕運城戰事續激烈進行，匪主力經國軍猛擊後，業已動搖，賀龍五個旅，已於廿六晚向中條山方面南退，國軍某部正截擊中。 
[管制日用品　當局擬定具體辦法]  
　　〔本報南京廿七日電」當局對日用品之管制，已擬定具體辦法，該項辦法係由經濟部根據民三千年二月三日公布之非常時期取締日用重耍物品囤積居奇辦法，參照目前實際情形修改擬定者，並改定名稱爲「取締日用必需品囤積居奇辦法」，於廿三日政務會議中曾提出討論，並經會中決定交王雲五等審查，該項辦法內容共分糧食，服，用，日用品之原料等四大類，其中各類所規定管制之細目，較原辦法爲少，惟管制則加强，採取絕對取締辦法，如有違背，其處置將較過去爲嚴，至其管制方式，則係由政府與各同業公會共同合作，由各業類商人將存貨一律向公會登記，轉報主管官署，並將進貨，銷貨情形隨時向公會報吿，如有違法交易情事，即加以取締，其餘如業外人士存貨，則由主管官署限期出售或另至需貨地點出售，如售期內未能將存貨出淸，則由主管官署代爲拋售，必要時可以評價方式收買之，此項辦法於政務會議中通過後，即可公布施行。 
[加政府突下令　軍米暫停運華]  
　　〔路　社溫古華廿六日電〕　拿大政府突於廿六日下令，停止以機關槍子彈六五〇噸，飛機照明彈三十五噸啓運赴華供給中國國民政府，加輿論近因軍火運華事對政府頗多指摘，指責政府已牽涉於中國內戰之中，惟政府對取消啓運令之理由，尙未說明。 
　　〔合衆社渥太華廿六日電〕加拿大勞工部長密契爾今日致電海員工會提出警吿稱，海員拒絕裝運軍火赴華，實破壞集體訂約之協定。 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕中國方面廿六日告合衆社稱，關於價値一百二十萬元加拿大軍火自溫古華運往中國國民政府之程序業已排定，蓋此軍火原由「科利瑪」號輪船承運，後因碼頭旁邊發生示威，船主撤消合同，現另易他船承運。 
[總統府組織草案　立院決重會審查　孫院長指陳組織太龐大]  
　　〔本報南京廿七日電〕立院卅六年末次會，廿七日晨舉行，孫兼院長主持，首由秘書長樓桐孫宣讀國府訓令，郵資加價案補送立院完成立法程序，次劉志平詢問國務會議討論公務員待遇調整經過，孫兼院長報告計劃委會所提建議與立院原決議，出入並不甚大，惟若照新方案實行，則僅公務員薪給一項，即爲較半年度總預算大出倍徒，國務會議當決定交付特種委員會審査，該委會今日下午將開會，繼續討論，並通過下列各要案：　財部各區鹽管局組織條例案，　黃泛區復興局組織條例案，　特種考試復員軍官佐轉業考試及格人員轉任文職辦法案，　榮譽軍人授田條例。 
　　〔中央社南京廿七日電〕立院廿七日討論總統府組織法草案，經決議，重付審查·原草案共廿五條，據國府文官處致立院公函稱：『其內容係參酌國情，切合實際需要，以文官·參軍兩處組織法爲藍本，酌採一元化，冠以總辦公廳，並於稽勛委會外，置參政顧問，設國策·戰略兩諮詢機構，期能劻輔元首行使憲法中賦予總統之職權。至舊制原屬國府之主計處，與設計考核處，則移隸行政院，所列員額除爲供總統諮詢之必要組織及因酌採一元化而增置極少數外，原在文參兩處人員，悉從舊制，槪不增減。似此配置，較國府內各單位之現有組織更得聯繫」。立院憲法法規委會廿六日審査時，將草案修正通過。修正案共二十四條，廿七日院會提出討論時，委負陳茹玄首先發言，批評組織過於龐大。孫九錄謂，草案中留軍務局而取消政務局，似有未妥。（下接二版四欄） 
[馬鴻逵應召返京　傳作義抵平鄭洞國今離平南下]  
　　〔本報南京廿七日電〕蔣主席廿七日電召在滬之馬鴻逵主席返京，茲悉：馬已於廿七日夜車返京，定廿八日晨晋謁主席。 
　　〔本報北平廿七日電〕傳總司令作義，廿七日晨一時由張垣乘軍抵平，上午謁李宗仁，下午召見九十二軍軍長侯鏡如，並與第五補給區司令耿幼麟有所計議，冀境將有新開展。 
　　〔本報北平廿七日電〕鄭洞國因氣候不佳仍留平，廿七日上午往晤甫抵平之傅總司令作義，廿八日可飛京。 
　　〔本報九江廿七日電〕國防部九江指揮部秘書長邱禺渭，新聞處長劉子淸，民事處長石凌生，廿七日午專機飛漢，謁白部長商國防部下年度工作計劃與五省民衆組訓。 
[襄河慘劇　萬興輪被焚]  
　　〔本報漢口廿七日電〕漢市萬安巷　河河面，廿七日晨四時發生輸船失火之空前大慘劇，　有開往蔡甸之萬興輪，發售客票七百餘張，正升米待發時，忽以機火，所有乘客船員多在　　中，致倉皇失措，猝不及救，覆以該處為船舶秘籍之所，該輸繩索焚斷後，即順流而下，火　延及鄰均先後相繼焚毀，另有民船十數艘亦被波及。據事後調查，萬興輪乘客除救獲百餘人外，計跳水淹沒者至少五百人，經撈獲騐屍者已七十餘人，其餘三輪亦焚毀米烟布等貨物無算，截至下午四時記者尙見屍體源源發現，實屬慘不忍睹，刻水警局已將萬興輪管理員王炎林及該輸承攬經理陳鎰等二人押解總局訊辦。 
[央行設烟台分行]  
　　〔本報北平廿七日電〕中央銀行將在烟台設分行，經理已內定爲朱宗斬，業開始籌備。 
[美首批救濟麵粉　二萬噸明可抵滬　接收完畢即運五市配售]  
　　〔本報南京廿七日電〕美國救濟物資中之糧食部份，第一批麵粉約二萬噸，可於廿九日運抵上海，政院處理美救濟物資委會主委　　銘，廿五日下午　滬督導接收　　運。此項及價格，由院委會商訂原則，交各市配售委員會參照當地環境需要，自行擬訂送會核定，其實際配售工作。則由配售委會商同地方志願機構（如紅十字會等類機構）辦理。 
[糧部英藉顧問　赫特抵京辦公]  
　　〔本報南京廿七日電〕糧食部顧問赫特，已自英來華抵京，廿六日晤見俞部長後，即於廿七日開始辦公，據語記者，渠之任務為協助中國糧　配給制度之建立，惟以來華伊始，必待與我專定及負責官員廣泛交換意見後，始可有所建議。赫氏謂：英爲糧食入口國家，中國爲產糧國，英之配給制，並不能適用於中國，而須另作計劃。渠認爲配給制並不足爲訓，如一國食糧豐裕殊無必要，若恰敷食用，配給制可發揮效用，渠將於短期內，對中國食糧問題之處理進行硏究。 
[康澤飛抵漢　即赴鄂西履新]  
　　〔本報漢口廿七日電〕新在豫鄂川陝綏靖署司令康澤，偕隨員十餘人，廿七日午後四時自京飛抵漢，康氏在漢謁程主任及白部長後，即赴鄂西履新。 
[行莊存款保證金　債劵抵充決緩行　全部繳現貫澈金融管制]  
　　〔中央社南京廿七日電〕關于銀行錢莊繳納存款保證準備金以債劵抵充一節，頃經當局決定暫緩實行，行莊應繳存款保證金，仍應悉數以現款繳存，此爲財政部發言人之談話。據稱：自銀行法公布施行後，銀行錢莊繳存存款保證準備金，財政部曾參酌金融情形，核定各行莊繳存此項保證金得以公債庫券照核定之價格標準抵充，而不得超過應繳總額百分之五十，並規定自　七年一月一日起實行，但刻適値加強金融管制，緊縮信用之際，上述以債劵抵充一節，不得不重予考慮，原定明年一月一是起可以債劵抵充存款保證金一事，決定暫緩實行，各行莊應繳之存款保證準備金，仍以悉數現款繳存，以貫澈加強金融管制政策。 
[美將澄清對日政策　明正國會中可能有所決定]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕一年將終，華府預測美國對日政策可能發生統盤改變，最近倫敦四國外長會議失敗即其主要原因。國會議員認爲蘇聯拒絕在歐洲方面與英法美三國合作，已供給美國嚴新檢討太平洋政策之基礎。本年美國人民心目中主要對日間題，厥在何時與日本簽訂和約，政府內外多數人士均信爲時已近，一月間國會復會，日本問題必將較前更受注意。據多數議員聲稱，美國對日佔領政策亦將再經國會審査，議員與商界現正加　指摘日本境內實施之經濟與社會改革，實反對英美利益，且與民主原則不合。同時，美國輿論亦一致擁　國會力謀澄淸日本問題。 
[華府郵報强調　美國援華數字]  
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕據華盛頓郵報本日載稱，自日本投降以後美國援華數額已達十三億九千八百萬美元。郵報本日發表美國對華財政援助之統計數字，並遵循國務院之一般意見，强調所謂對中國「極爲龐大」之經濟援助，以答復批評美國漠視蔣主席之人士。該報　表之數額，係根據「新官方數字」，較十月間總統經濟顧問委會所發表者多七萬元，國務院現正應參院撥款委會最近辯論時所提出之請求就臨時對華援助之資料詳予　訂。在此工作完成前，國務院對郵報之消息不予評論，郵報素竭力主張援歐。頃稱上述數字包括聯總計劃下國對華之援助，但未能說明日本投降後美國援華之「全部事實」。該報繼稱，徒有數字，不足說明美國如何爲蔣主席裝備卅九個師，並在靑島進行訓練中國海軍之偉大計劃。該報爲强調美國對華之大批援助，復稱美國海軍船隻二百七十一艘，現亦已移交中國，唯郵報並未指出一九四五年七月一日至一九四七年六月卅日之間，美國對華援助款及物資信用貸款僅佔總額百分之二點五，英國則佔百分之四十入點六，法國佔百分之二十點九，郵報所載對軍之援助，包括日本投降後至一九四七年六月三十日軍事租借項下七億二千八百萬元，民用租借項下，油管信用貸款四千九百萬元，進出口銀行批准之信用貸款八千三百萬元，聯總救濟計劃項下美國對華援助四億六千八百萬元，購買剩餘物資之信用貸款四千萬元，以及聯總結束後之救濟費用三千萬元，合計爲十三億九千八百萬元，然國外剩餘物資淸管委會之官員，對上述剩餘物資信用貨放四千萬元無法加以證實。 
[政黨立委候選人　選總昨公布名單]  
　　〔本報南京廿七日電〕政黨提名立委候選人名單，選總於廿七日公布，其總數爲一五一六人，其中國民黨籍者一三四二人，靑年黨籍者八十一人，民社黨籍者九十三人，茲誌其分區統計如次：皖四十四人，鄂四十九人，康十三人，晋廿八人，甘十七人，靑海十三人，桂卅二人，滇廿八人，　廿四人，熱十四人，察八人，綏十人，十人，北平八人，天津八人，靑島九人，惠十人，英九人，　陽十人，旅內藏人二人，蒙古三十八人，蘇六十六人，浙四十一人，贛三十九人，湘大十二人，四川九十四人，冀五十三人，魯七十人，豫六十三人，陝廿五人，閩廿五人，粤五十八人，　寗廿四人，吉林十五人，興安六人，嫩江九人，黑龍江六人，松江七人，合江七人，安東九人，遼北九人，哈爾濱眔人，大運九人，新攝十四人，京八人，滬十三人，陝十人，渝九人，職業團體農會三十一人，漁會五人，工會三十四人，特種工會十四人，商十七人，工鑛十七人，敎育會廿九人，自由職業三十人，敎育團體廿四人。 
　　〔中央社南京廿七日電〕選舉總所於廿七日准各政黨函送各省市立法委員候選人提名名單，當以代電轉發各該省市所，依法登記，審査公吿，並趕即印製選票。又依政黨提名之補充規定，其用選舉人簽署提名者，以無黨籍者爲限，如原經公吿之候選人中査係有黨籍之黨員，而未經政黨提名者，依照規定，不得爲候選人，即不得當選，飭由各選所一併公吿，其名單如次： 
　　　國民黨提名者　安徽省第一區，李應生（合肥），陸福廷（靈　），陳紫楓（壽縣），張慶　（滁縣），劉眞如（鳳台）程元斟（鳳陽），魏壽永（合肥），丘國珍（蚌埠市），胡錫疇（定遠），張元塵（泗縣）。第二區，端木傑（懷寗），劉啓瑞（貴池），黃夢飛（績溪），佘凌雪（蕪湖），汪新民（婺源），奚倫（當塗），范苑聲（潛山），李振亞（南陵），胡文郁（績溪），王樅（潛山）。第三區，范春陽（桐城），徐君佩（匯江），王培仁（六安），朱子帆（無爲），汪少倫（桐城），陳鐵（立煌），胡一貫（巢縣），楊中明（舒城），徐警于（廬江）。第四區，　　（頴上），馬景常（宿縣），李蔭五（阜陽），徐中嶽）霍邱），王丹岑（太和），徐鳴亞（太和），李象賢（臨泉），夏馥棠（宿縣），姚凌九（霍邱），張　衡（蒙城），陳鯤（阜陽）。婦女，丁澄芳（阜陽），仝道雲（當塗），汪秀端（休寗），劉德　（合肥）。湖北省第一區，錢雲階（漢陽），劉先雲（大冶），鄧翔宇（浦圻），萬燦（鄂城），劉叔模（鄂城），艾時（鄂陽），金紹先（鄂陽），新第二區，劉文島（廣濟），夏斗寅（麻城），徐源泉（黃岡）胡秋原（黃陂），孔庚（浠水），陶希聖（黃岡），郭泰楨（廣濟），黃大玄（　春），喩育之（黃陂）。第三區，黃建中（隨縣），晏　甫（漢川），楊玉淸（孝感），王孟隣（鐘祥），胡淳（孝感）鍾樸生（漢川），王維時（隨縣），鄧克愚（京山），李達可（安隆）。第四區，余拯（沔陽），陶堯階（公安），錢納水（江陵），王介　（沔陽），朱再庵（江陵），郭維（監利），秦祖培（松滋）。第五區，習文德（魯　），楊一如（襄陽），王開化（鄖縣），衛挺生（棗陽），崔學禮（竹山），曾慶錫（南連），段錫三（房縣）。第六區，羅重華（荆門），張文和（建始），郭寄生（宜昌），田鵬（房縣），劉光炎（宜都），段炳鱗（宣思），許瑩漣（荆門）。婦女，葉叶琴（嘉魚），周旅（羅田），朱侶柏（宜都）。西康省區域：胡恭先，譚其　，（滎經），楊仲華（康定），伍璘（女），會理：馬玉泉，會理：劉潤之，越雋：陳光普，漢源：楊致中，雅安。王惠英（女），　定藏族：劉家駒。巴安：麻傾翁，道孚；仲薩甘，孜邊：民嶺光，電越雋。　山西省第一區，苗培成（晋城），武和軒（文水），連天祥（屯留），張一善（陽曲），楊思誠（陵川），武誓彭（武鄕），王竹咸（太原市），馬濟霖（陽曲），李遣文（長子）。第二區，　仲容（　縣），張子揚（五台），劉杰（靈邱），鄧屬豪（懷仁），梁賢達（定襄），張志智（　縣），劉懷　（　陽），張守仁（五寨），朱點（五台）。第三區，劉盥訓（猗氏），鄧鴻業（襄陵），喬鵬書（介休），胡伯岳，李培德（夏縣），嚴廷　（河津），席尙　（垣曲），王登第（猗氏）。婦女，劉慕眞（太王），傅晋媛（陽高）。甘肅省第一區，蘇振甲（靖這），王董正（會寗），馬全欽（臨夏），馬元鳳（隴西）。第二區，段焯（武威），翟玉航（酒泉）。第三區，李世軍（靜寗），朱貫三（涇川），傳子賚（海源），賀世　（寗縣）。第四區，楊集　（天水），劉友琛（天水），李劍夫（武都），馮國瑞（大水）。婦女：　佩蘭（甘谷），藏民：楊生華（卓尼），黃文源（夏河）。靑海省　域。趙佩（酊化），高文述（西寗），冶存禮（西寗市），李冷，丑　瑛（女，西寗市）、謝剛傑（西寗市），吳世瑾（邊源），陳鵬翧（西寗市），魏經邦（邊源），藏民：華崁藏（湟源），管巧端主（化隆），李德淵，卓蓋世傑（共和）。廣西省第一區，李任仁（臨桂），韋永成（永福），張岳靈（恭城），張任民（柳江），蔣培英（灌陽），翟念劬（來賓），鄧雪濤（富川），黎迺修（河池），于端　（桂林）。第二區，黃紹竑（容縣），林虎（陸川），馬曉軍（容縣），陳克文，陳錫珖（鬱林），滿擊雲（桂平），盧奕農（桂平）陳居　（平南），高雁秋（賀縣）。第三區，程思遠（實陽），電殷（南寗），曾彥（靖西），黃啓漠（天保），蘇布洵（武鳴），蘇康甲（寗明），岑永杰（西林），陳壽民（橫縣），吳大同（百色），王魚山（扶南）。婦女：　亦文（賀縣），陳葵秋（邕縣）。邊疆民族：黃雲煥（桂平），趙乾興（平南）。雲南省第一區，裴存藩（昭通），安恩溥（鎭雄），　子進（羅平），伍純武（平彝），張祿（昆明），盧錫榮（陸良），寗伯晋（宣武），段克武（宜良），楊天良，（巧家）。第二區，楊家麟（元江），陶鎔（景東），楊適生（石屛），陳玉科（屛狼），張友仁（甯洱），孫秉　（開遠），武尙賢（思茅），郭思楷。第三區，馬巧六（大理）。第四區，趙澍（英山），蔣公亮（鶴慶），李培天（富川），習自强（麗江），李先庚（鄧川），李希泌（勝衝）。婦女：羅衡（鹽豐），阮文韜（昆明）．邊疆民族：安則法（平彝），龍開甲（文山）． 
　　（下接二版一欄） 
　　新聞記者十名 
　　〔本報南京廿七日電〕新聞記者團體立委候選人，共計十名，名單如次：程滄波，陳博生，陳訓　，黃少谷，胡健中，未　　，羅　　，陳亦　，史問冶，許君武。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[從重點教育說到絲織教育] [  王夢凡]  
　　中國當前　　的重點，雖不在紡織工業，但是全國四億五千萬人民的「衣」，不能不　紡織工業的從給；所以發展紡織工業，在建國的過程中，實在也是刻不容緩的事；何況我國紡織工業向　落後，尤應急起憤追。但是發展紡織工業的要國　，不在紡織機器的增添，原料棉花的　　，而在紡織人才的培養。南通學院是國內唯一的紡織學校，在此「爭取學術獨立」「重點教育」的議論紛紜之際，　們對於紡織教育的辦理方針，似乎也有加以討論的價值。 
　　南通學院辦在江蘇南通，其所代表的區域，是江淮三角洲的濱海區，而濱海區最大的需要，是墾殖，墾殖主要作物是棉花，過去南通學院對於棉作研究有極長的歷史，有很大的貢獻，今後更可把握住這一點，從事充實。舉凡與棉作有關係的各種研究設備，都可自成體系，加以培植，使國內及世界上與這一區域同一自然條件的地帶，都以南通學院棉作研究爲參考借鏡。但是棉作一科，除其本身應有之研究外，舉凡昆虫，土壤，肥料，氣象，農具，棉產以及有關墾殖之測量，水利，農村合作，農場管理等等，均有密切關係，僅以此，即足以成爲院。 
　　至於紡織。是棉作的延續工作，南通學院是國內第一個紡織學校，在中國紡織教育史上具有光榮的記錄。張季真先生創辦地方事業所倡導的棉　政策，也就在把棉墾與紡織予以聯系。但是南通學院欲以紡織爲其重點教育，則應注意下列幾個問題： 
　　　增加紗錠與織機台數問題；　最大多數手紡與家庭紡織曁機器紡織的改進問題；　紡織機械的自給問題；　全國棉產區與棉紡織之配合曁國民經濟之發展問題；　紡織品市場問題。這些問題關係到各種應用科學，自然科學與社會科學，假若都成爲體系，予以充實，自可成為一所單獨大學而有餘。 
　　但是也有人說：要爭取獨立的學術領域，不能割裂得太細碎，把一個部門中間抽出一個枝節（如棉墾）或應用部門中的提出一小類（如紡織），作爲爭取學術獨立的一個基地。這見地雖然也似有理由，但是我們要注意到從爭取學術獨立要達到國家獨立的目的，在緩慢的學術研究中，一定也要注意到迎頭趕上的迅速條件，在這「現實的」「速效的」要求下，把學術領域中單一的應用的小範疇，專提出來做成中心，應當有其需要。所以我們想要需要棉墾紡織的江淮濱海區爲對象，以南通學院爲棉墾紡織之研究實驗推廣的重心，進而爲全國與世界棉作紡織中心之一。 
　　要想把這一遺景完全實現，當然需要設備與人才。關於設備；應當由政府方面學校本身及社會方面分頭集中力量，從事充實。這種爲國家爭取學術獨立的基地，他應當代表整個國家，政府應毫無公立私立分別，隨時以全力扶持，盡量把世界上有關的重要設備，加以蒐購，全部置於一點，使之充實。在校內，雖然各科系　是繼續　理，但是在充實設備上，應以與棉　紡織有關者爲優先。這一時期至少訂爲五年或十年，俟大體上充實具備足爲第一流條件後，再訂次一步驟的計劃。關於人才：包括世界第一流對於棉與紡織等具有研究的學者。棉墾紡織企業家，研究棉墾紡織具有心得的專家，受基本訓練有志進修的研究人員，以及担任基本訓練的教員。這些人才都要以棉墾紡織的研究實驗推廣爲終身職業，其待遇必須提高，如此一定能夠吸引國內外的專門人才。 
　　要之，從重點教育說到棉墾及紡織教育，南通學院的重點，不僅要增設院系完成大學，而且要錄求重點，以建立學術中心。雖然跛行辦法，對於棉墾紡織以外的科系，恐怕要被認爲不平；不過在南通學院過去及現有的各科系，多少都與棉墾紡織有些關聯，就是醫科，在創校校長張季真先生創立初意，也是應農墾工業發達後的本區域之自然需要，也還是與墾植紡織相配合發展的。所以南通學院的改設大學運動，從這一個角度去觀察，是應得政府及社會的贊助的。 
　　立委候選人名單　（上接一版） 
　　江蘇省第一區：千錫來（金　）。林棟（江寗），達浦生（六合），周紹成（江都），陳光甫（鎭江），周厚鈞（江都），馬博庵（儀徵），倪江表（江浦），孫雲霞（高郵）。第二區：張九如（武進），陳洪（無錫），張道行（常熟），許聞天（溧陽），孫九錄（溧陽），李煥之（武進），陳桂凊（江陰），張玉麟（宜興），薛明劍（無錫）。第三區：狄　（太倉），吳紹澍（松江），王艮仲（南匯），仲肇洲（吳江），　欣淇（吳縣），彭利人（上海），　行白（崇明），錢淸廉（　山），　孟起（川沙）。第四區：劉穆菲（海門），李雲良（南通），葛克信（如　），束　保（南通），封中幾（泰興），謝承炳（靖江），儲家昌（如　）。第五區：陳康和（興化），周傑人（鹽城），朱華（東台），相菊潭（　應），陳海澄（阜寧），凌普（泰縣），王慕會（鹽城），翟錫琛（東台），喬一凡（　應），韓同（泰縣），孔大充（興化）。第六區：汪寶瑄（灌雲），牛踐初（淮安），徐銓（漣水），方元民（沭陽），高天摩（淮陰），鹿壽峯（東海），周曙山（沭陽）。第七區：王子蘭（體縣），苗啓平（睢寧），邵鏡人（宿　），曹寅甫（徐州市），王仙舟（鄧縣），邵雨橋（　山），奚子經（沛縣），張宏業（沛縣）。婦女：張維楨（上海），王德　（蕭縣），趙叔嘉（常熟），莊靜（邳縣），陶奇天（鹽城）。 
　　浙江省第一區：陳立夫（吳興），羅霞天（於潛），趙逎傳（杭州），吳祥麟（嘉興），葛敬恩（嘉興），楊雲（長興），劉湘女（杭州），金越光（杭州），周仰松（海　）。第二區：張　元（鄞縣），周兆棠（　曁），陳成（嵊縣），金鴻盛（紹興），姚傅法（鄞縣），馬志振（　　）沈友　（鄞縣），毛翼虎（奉化），　協（蕭山），岳樹獻。第三區：蕭錚（永嘉），許紹棣（臨海），倪文距（樂淸），陳蒼正（黃岩），洪瑞　（永　），林樹　（瑞安），鄭邦　（平陽），陳啓忠（臨海），孫馬先（黃岩）。第四區：　桐孫（永康），　文麟（東陽），胡　蕭（　安），　　　（蘭　），陳　　（　　），姜紹　（江　），　學成（　　），　　甫（　　），　　（　　）。婦女：　　　（　　），　　人，　　（　州），　　　。江西　第一區　　　（　　），　　　（南昌），　　　（　　），　　　（南昌），黃　（　川），　　　（南昌），王　　（南昌），　　　，吳　　（　　）。　　　（　　）。第二區：甘　　（　　），　　　（安　），　　　（高安），陳　　（高安），　　　（永　），劉　　（永　），文　（　　），陳宗營（永新），劉振君（萬安），毛健吾），劉實（萬　）。第三區：王又庸（興國），何人豪（會昌），幸華鐵（南康），　　（南康），胡運鴻（瑞金），黃鎭中（寗都），謝建華（贛縣）。第四區：涂公遂（修水），羅運炎，周雍能（鄱陽），姜伯彰（鄱陽），許鴻（樂平），李中安（浮梁），張　雲（星子）。婦女：曾華英（吉水），程琇（都昌），胡蘭（高安），孫緹（宜黃）。湖南省第一區：　蕩平（甯鄉），柳克述（長沙），江湯如炎（　陵），宋宜山（湘　），左恭（瀏陽），朱如松（瀏陽），韓中石（湘潭），李俊龍，曾省齊（瀏陽），周異斌（益陽），宋英仲（湘潭）。第二區：白瑜（　容），楊幼炯（常德），戴修駿（常德），毛飛（沅江），賀　（岳陽），唐鴻烈（桃源），趙家營，李石鋒（臨湘），周驚山（岳陽），楊國經（　壽）。第三區：史克黃（桂東），李毓九（桂陽），鄧公玄（　縣），梁宣（衡陽），王力航（　陽）羅　，王水祥，蕭文　（宜章），朱有爲（常寗），彭結　（　陵，）廖維　（衡山）。第四區：蔣　周（祁陽），駱啓蓮（寗遠），周　（祁陽），　孟炎（嘉禾），蔣友文（零陵）。第五區：　贊育（新化），蕭自誠（邵陽），宛方舟（新寗）．第六區：黃右昌（臨　），周天賢（臨　），蕭逢蔚（龍山），伍家　（石門），陳國鈞（桑植），　光朗。第七區：許孝炎（沅陵），諶不岑（安化），邱昌渭（芷江），蔣固（安化），宋志伊（沅陵）。婦女：唐國楨（衡山），黃振華（桃源），譚惕吾（茶陵），黃芫軒（衡陽）余澤芳（長沙）。邊疆民族：石宏規（永綏），吳恒良（永綏）。四川省第一區：李琢仁（新都），李天民（華陽），趙惠謨（郫縣），梅恕曾（成都），陳敬修（華陽），劉鼎（綿陽），黃驚（崇慶），蔡復之（溫江）。第二區：唐昭明（　爲），黃應乾（眉山），魏廷　（大邑），尹靜夫（仁　），曹並遠（　昌）杜履　（樂山），簡泰梁（富順），劉新（仁　），陳　溪（　爲）。第三區：黃肅方（隆昌），但　辛（　縣），曾　情（　遠），洗　宇（內江），李伯　（　陽），林雲根（資中），　代杰（簡陽），曾　成（資陽），率勁夫（　縣）。第四區：祿中齊（　水），劉航琛（　縣），　　摩（高縣），　文　（　縣），解維　（宜寶），張乃慶（江安）甘雨耕（合江）。第五區：　伯申（巴縣），陳長　（榮昌），李永愁（合川），楊公　（長壽），　　陳（南川），夏仲寶（江津），　　武（榮昌），顯　　（　　），　　　（江津），　仁　（江北），李　第（永川）。第六區：劉明　（　縣），謝星曲（巫山），　大川（　　），王兆榮（秀山），高新亞（涪　），程岳（萬縣），王善佺（石柱），馮家邦（忠縣）。第七區：曾寶森（大竹），石體元（宣渶），任和平（連縣），皮德中（開縣），陳　卿（渠縣），馮均璉（平昌設治局），雷國能（開縣），楊　池（梁山），趙永周（巴中）。第八區：伍非百（蓬安），吳幹（鄰水），趙巨旭（南充），李亞東（西充），李朝信（廣安），吳光普（南充），何宗杰（岳池），陳任民（南部）。第九區：康澤（安岳），劉陘篤（　南），杜均衡（樂至），雷　（遂寗），袁永馥（安岳），蔣夢鴻（蓬溪），朱啓明（射洪）。第十區：　仲琳（三台），彭善承（廣元），謝百城（中江），謝明　（梓潼），李顯威（蒼溪），馬幼樵（江油），王保民（　中）。婦女：皮以書（南川），內　荃（江安），趙　華（南溪），包德明（南溪），鄧季惺（　節），岳　琪（長濤），范寓梅（新津），喻培厚（射洪），王純碧（遂寗）。邊民：楊代帝（雷波），索趙士雅。 
　　京滬等市名單 
　　南京市：胡鈍俞，黃通，李清悚，　傑，劉蘅靜（女），任卓　，劉百閔，張文伯，陳　東。 
　　上海市：顏惠慶，王新衡，曹俊，朱文德，馬樹禮，謝仁劍，方志超，錢劍秋（女）馬君碩，葉秋原，嚴志一，盛振爲，王劍　。西安市：王普涵，李芝亭楊大乾，馮大　，陳建　（女），徐玉柱，趙和亭，周天　張光祖，趙文　（女）。重慶市：龍文治，陳介生，胡子昂，包華國，王　冰（女）。　潘陽市：王常裕，劉廣瑛，胡　　，馮兆　，項潤　（女），郭任生，高士嘉，　鴻起，王文華。　哈爾濱市：何正卓，孫桂籍，譚學融，於汝洲（女），胡學　，劉濟清。　大連市：王洽民，穆超，侯庭　，汪漁洋，邢淑　（女），傅永中，石秀夫，朱淮　，曲玉梅（女）。　北平市：李蒸，張懷，吳　人，成舍我，王　芬（女），唐嗣　，劉誠之，金克和。　天津市：王任遠（河北淸苑），郭紫峻（山西），溫士源（天津市），夏景如（女）（山東壽光），許蓮溪（原住天津），　韶華（河北定興），李　林（河北興隆），王天穎（天津市）。　靑島市：姜黎（川縣），趙世　（山東即　），李宗理（湖南長沙），　　秋（女）（山東　淄），張曉古（山東即　），於佩文（山東諸城），吳竹銘（山東諸城），　　澄，江　靈（女）（山東泰安）．廣州市：孫科（中山）吳尚　（開平），　天心，許崇濟（廣州），伍　梅（女）（台山），鄭志　（梅縣），黃仲　（中山），　良　，伍根　，徐蕙　（女）（河源）。　漢口市：　維漢，　　　，李荐廷，　俠，戴經　，黃紹漢，黃煥如，晏道剛，程錦倫（女）。 
　　總統府組織草案 
　　（上接一版）王俊主張總辦公廳主任形同副總統，實不應設置。至是孫兼院長謂，去年國大對　法第四章總統之地位職權，曾詳加討論，有主　美制者，有主　法制者，美國總統等於國家元首，同時又爲政府首長，實有兩重資格，白宮組織於二次大戰後雖漸複雜，但內容仍單純，僅設秘書。羅斯福總統設海陸軍參謀總長，並無參軍處，文官處只一副官長隨從。法國總統等於國家元首，僅發佈命令而不執行。根據我國憲法第四章第三十五至四十四條之規定，總統完全爲國家元首，等於資任內閣之總統，而政府首長乃係行政院長，管理政務者爲行政院，　軍事者爲國防部，總統並不直接發佈命令，而須通過政府經常機構。由此以觀，總統辦公處之體制應求簡單，較美國尤應簡單。孫院長又指出，美國統下所設秘書並非部長，我國對美國國務秘書Secretary　Of　State一詞，相沿譯作「國務卿」，乃封建思想，實　錯　。美國國務秘書之任務有二：　中央政府與各邦之聯　，　美國對外之交涉，近因各邦聯　均已建立，乃專黨對外交涉。孫院長主張，我國總統府組織不應直接管理政事，否則變成兩個政府，權限不　，必致發生府院之爭，一切大小政務，皆歸行政院。且總統府　參政顧問，未免有參政干政之嫌，原草案實欠考慮。該案交憲法法規委會重行審查，亦不必以之爲藍本，希望一月底或二月初監理完畢，　交下次大會討論。 
　　冀難民上書主席 
　　請派兵淸剿共匪 
　　〔本報南京廿七日電〕河北省三河縣北馬坊鎭，張各莊，峪口鎭三處數千戶難民　國威等，頃上書主席：民等多以種田爲生，自本年三月間，忽來共匪數千人，將民等所居北馬坊鎭，張各莊，峪口鎭等村均行佔據，將數千戶之壯丁編入匪中作戰，將靑年婦女編入　勞隊工作，年老者迫令種田，種棉，交租，交鞋襪，將資財糧食運走充公，至八月秋收後，匪迫割收莊稼，又行運走，且施行大淸　　爭，凡稍富有之家，均被搶運一空，將老幼人丁帶走，聚眾宣布罪狀，或處死，或監禁，受盡非人道苦楚，民等受虐不堪，現均相約逃難來平，今父母妻妹弟等均在匪中，　　主席大婦慈悲，　　北平行　　主任，　同地方團隊淸剿，收復失地，切勿再以　　忽視，以拯民等性命，實爲感德之至。 
　　共匪不顧難民 
　　盜用救濟物資 
　　〔中央社開封廿七日電〕據俘匪西華縣隊指導員　長與供　：在黃　區流　之共匪，因該區物產缺乏，生活困難，故將所領救濟分　之米　　頭等食品均移充軍用，並未發給難民。另據我軍檢查馬　（西華北）戰役所獲匪軍官兵棉被，全係救濟分署所發救濟難民之布疋製成，日前共匪攻陷許昌後，更強迫救濟分署之，凡此種種不顧難胞之死活，盜用救濟物資，供做叛亂工具，實屬最不人道之卑劣行爲。 
　　共匪擾阻河工 
　　焚燒殺掠益兇 
　　〔本報南京廿七日電〕水利部據黃河水利工程總局電稱：共匪沿堤　擾，所至焚燒殺掠，兇惡倍甚於前，日前　至皇姑　，大肆搜索，汎兵田金堂被俘，其餘員工輾轉逃至高村工地，霍塞房屋亦被縱火焚燒，汎地員工迄今下落不明，自本年汎期開始，共匪即不斷擾我工地，段隊員兵　被俘傷，現雖時屆初冬，汎期雖過而大溜仍頂　劉莊高村，迄未外移，堤外民田仍較場內水面爲低，勢仍緊急，員工始終冒險潛伏工地，　加修守，未敢稍離，邇來共匪更揚言，嗣後獲俘河工人員，決予格殺，絕不寬恕，希　破壞堤防，造成浩刧，聞該部據報後，已　　嚴加戒備，相　防守。 
　　池逆宗墨判死刑 
　　〔本報北平廿七日電〕繼殷逆汝耕之後第二號老牌漢奸僞冀東政府長官池逆宗墨，今被冀高院宣判死刑。 
　　颱風　台南洋而 
　　今日風勢趨衰滅 
　　〔中央社南京廿七日電〕中央氣象局廿七日晚發出颱風警報，據稱：颱風中心約在北緯廿一點二度，東經一百廿一點五度，強度中等，大風直徑四百公里，向東北方向進行，時速約廿餘　，正進　台南洋面，將進　琉球區，廿八日風勢將漸衰滅，並趨消滅。 
[港定期施行　出口證制度]  
　　所獲外匯須售與港銀行 
　　〔路透社香港廿七日電〕港政府自一月二日起將施行出口證制度，除出口輸往英鎊區及中國者外，均須請領執照，俾出口所得外匯，得以保持於英鎊區以內，出口物之須領證書者，暫以植物油，白銀，胡椒，生橡皮，錫，椰子，金鋼鑽等爲限，出口商請領證書之際，須同意將所獲外匯出售於港銀行。 
[南通物價平穩　棉市一蹶不振]  
　　〔本報南通廿七日電〕南通因近年關，各銀行紛追欠欵，致市上裝潢寸周轉不靈，銀根甚業，米油各物均平穩，棉市一蹶不振，通組降至廿萬以下，棉花　價一　降低，議價會以聞紡綢會將改給，議價是否繼續進行，正請示中。 
[平物價指數　本月中旬十八萬餘倍]  
　　〔本報北平廿七日電〕平市十二月中旬之物價總指數爲一八八，八一八點七二，較上旬增百分之二四點二○，以　糧上升最速，已遠高於滬市。 
[主席電令川省　追收歷年欠糧]  
　　省府等合組淸糧委會 
　　〔本報成都廿七日電〕中央以川省歷年欠糧數逾千萬石，迄未催收淸楚，川省府廿七日奉蔣主席電開，查川省欠糧多係地方豪紳土劣及承辦人員抓挪虧欠，現　亂緊急，需糧孔亟，　有關機關迅組委會，切實迫收，省府即會同省參會，川高院組淸糧委員會，進行追收。又本年征　今奉今展限下月半掃解。 
[杭市解嚴]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙保安司令部前以浙大於子三案，於十月底宣佈戒嚴，日來以杭市治安情形已見平靜，即日起宣布解除戒嚴令。 
[農林部登記漁輸　將取締無照捕魚]  
　　〔中央社南京廿七日電〕農林部爲切實推行漁業法令，規劃漁區，管理沿海漁業起見，頃特通令各部各區海洋漁業督導處曁有關機關，轉　各公私漁業公司及團體，所有漁輸，限期向該部申請登記，請領漁業執照，並決於明年三月一日起開始檢查，凡未領漁權執照漁輸，一律不准入海捕魚。 
[蘇省府例會]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇省府廿七日例會通過　賦毅征帶縣份，賦款畸零尾數准以四捨五入方法計算，〔即滿五○元者照一百元收，未滿五○元者免收。〕　自三十七年度起，勻拔員額，成立省立淮陰醫院。　修正通過〔江蘇省各級教育配合動員　亂實施要點〕。　通過〔江蘇省各區縣市鄉鎭電話網組設辦法〕。又，蘇省水災急賑會頃發表辦理蘇北農貸情形，計泗陽等縣已貸放二十四億七千五百五十萬元，豐縣等五縣配貸四十五億元。 
[閩省行政會議　開始討論提案]  
　　〔本報福州廿七日電〕閩省行政會議第五日，各總處主　暨各行政區專員，縣長施政報告均完畢，昨開始討論提案，計通過加強民眾自衛，完成全省通訊網，提高行政效率行中央有關動員　亂各項法令等議案多處。今明將　討論有關　施自治，增加生產諸問題。該會不日即可開幕。又，閩省決於明年起各縣增設軍事科。加縣長警隊亦改編爲自衛　，藉增強地方武力。 
[華北水泥公司　兩廠均陷停頓]  
　　〔本報北平廿七日電〕　委會華北水泥公司面臨　　　　，該公司之錦西與琉璃河二廠，皆因戰事影響，原料缺乏，陷於停頓，該公司產品　多銷於華中。 
[粵河道多匪　砲艦遭來擊]  
　　〔本報廣州廿七日電〕冬防期間此間河道匪患日益　烈，廿六日粵海關緝私　及海軍第卅八，廿五號砲艦二艘，駛　三水縣屬馬口河面，竟先　爲匪幫聚集河道兩旁密集夾擊，　國　刧，激戰　日，始將匪徒擊退，脫險返穗。當局以匪徒如此猖獗，已決定加派艦艇前往搜剿，以淸河道。又自河源，博羅航穗之商船十餘艘，於廿六日來穗曾雇有護航隊百餘名，詎航至惠陽之觀普閣附過，亦竟爲同數之匪更番　擊，激戰半日，始　　過。 
[莫緬邊區　緬設特別警察]  
　　〔路透社仰光廿七日電〕緬甸政府已在　莫　緬邊區設立特別警察站，監視自雲南非法進入緬甸者，據　境來此旅客談，　中國軍隊亦在雲南邊界一帶　密駐防，防止自緬私運鴉片等入　。 
[粵高院長史延程　公然底毀新聞界]  
　　穗記者公會提抗議 
　　〔又電〕穗記者公會頃以粵高等法院院長史延程於法院主辦之〔司法日刊」中，向全國司法行政檢討會議提出之「律師及新聞紙，對於法院辦理之案件及裁判書，不得以任何方法攻擊批評」一案中，公然詆毀新聞記者，實有失法律尊嚴，引志新聞界公憤，決通電全國新聞界，一致向司法行政部抗議，並將對史延程提出控訴。 
[中美聯合籌辦　麻瘋防治委會]  
　　 [本報　慶廿七日電 ]美麻瘋救濟會秘書長祈拉士博士偕衛生部科長胡克成，廿七日由蓉飛渝。渠在機場告本報記者，渠已代表美麻瘋學會，捐贈華西大學麻瘋病院五萬美金。鄧錫侯主席並允在蓉組織麻瘋防治委員會，由鄧担任名譽董事長，華大加拿大　公共衛生教授高文明負責主持。又　等定廿八日飛漢視察。 
[時人行蹤]  
　　本報北平電　天津金融管理局長施奎　廿六晚由津抵平，據稱該局定元旦成立，副局長曹振昭廿八日由滬來平． 
　　本報重慶電　川參會議長向傅義廿七日自蓉飛渝，將轉京向中央　　　，請示大巴山防務． 
　　本報重慶電　渝前　局長唐毅，廿八日飛京任新職。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　浙　鐵路上　至南昌段釘道，分五隊趕工，可提前於本月廿九日釘道。 
　　南昌電　九江至瑞昌公路修復，已正式通車。 
　　張家口電　平綏路西段廿四日晚被匪破壞之鐵路及橋洞，業經修復，各次列車廿六日均照常開駛。 
　　本報北平電　河北監察使李嗣聰決於廿八日電監院，建議廢除　口證制，盡量便利南糧北運，解救北方糧荒。 
　　本報重慶電　社局爲調節糧食供需，平抑糧價，經四聯總處核準　貸五十億，暫以三月爲限 
　　本報桂林電　廿六夜十時許，民　路一場炎災，　　十一間，事發時兩處同時起火，顯有縱火嫌疑，當局正查究中。 
　　廣州電　前　　救署廣州工作隊長陳瀚章被控　理平民食堂　　貪　案，　　　地院判決，　有期徒刑八年，　米六萬五千　　　。 
　　台北電　台北士林　　試驗　所，將於明　三朋間　　一盛大之　花展　會，並選珍　，　　　主　。 
 
 

Page 3

 
 
[英外交政策重檢討貝文擬就草案提交閣議]  
　　遏阻蘇聯勢力英美有增强合作必要 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕英國或將於下星期採取初期切實步驟，放棄戰後世界調解人之任務，而與美國合夥阻止蘇聯。英內閣定下週一舉行全體會議，討論英國外交政策之臨時草案，此乃貝文外相於倫敦四外長會議破後所擬。政府人員對於此項閣議決定之重要性不欲輕視，私下表示此種決議不僅包括有關德國之政策問題，且有關蘇聯與西方國家經濟與思想衝突之各區域。蘇外長莫洛托夫對英國推行帝國主義政策之指責，雖感痛心瘁首，但聞貝文不願實行攤牌，以免無限期終止四强磋商。四外長會議前，英外部發言人一再重申東西爭執可由妥協解決之信念，甚至在會議結束後，貝文猶不願參加馬歇爾制止蘇聯搬走德工廠之計劃。自是以還，若干因素已使局勢改觀，此種因素有助於貝文之決策，及內閣擴大對美政策之支持，主要因素殆為杜魯門總統向國會提出之援歐計劃，另一因素則為蘇聯在國希臘及中東加緊反美運動引起英國之憤怒，其他因素為希臘共黨政府之成立，或可獲得蘇聯勢力下各國之公開支援。 
　　貝文向內閣提出之備忘錄，內容嚴守秘密，但大致不外：（一）設法邀請法國參加西德英美經濟合作；（二）西方佔領區政治管制擴大可能引起之危機；（三）採取各項步驟，經由同盟條約增加英國在阿拉伯各國間之地位。（四）對日和約一旦草成時英國及聯邦之目標。 
[前國務卿威爾斯著文縱綸美對蘇政策]  
　　對世界問題犯七大錯誤 
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：美前國務卿威爾斯著文申論美國之盼來人，聲稱，蘇聯已決定採取擴張之侵略政策，苟放任蘇聯控制歐洲近東與遠東，則美國人民之安全，即將遭遇威脅。渠指出美國在戰後世界政治中曾犯七大「錯誤」：（一）美國未能阻止中國之內戰，目前此項內戰正在破壞中國，最後並有引起美國蘇因遠東利益而發生衝突之可能；（二）在勝利之前，美國未能勸使盟國約締造和平問題獲致協議，尤以對德問題為最；（三）未能利用租借案及軍事上之優勢，使盟國恪守大西洋憲章；（四）在歐洲勝利之前，未能就戰後經濟復興計劃商得同意；（五）對西半球其他國家施用政治及經濟壓力；（六）未能就德國問題與法國進行協商；（七）未能及時認識民主義大利對美國人民之極大重要性。 
[史汀生撰傳記讚譽蔣主席]  
　　對世界風雲人物均加評語 
　　〔中央社華盛頓廿六日合眾電〕史汀生所作之人物傳記中，對第二次大戰中之風雲人物，作如下評論：蔣主席一心謀求中國之統一，一心以中國之救主自任；史達林為一不可欺之人物；戴高樂驕矜自持，性燥易怒，雖不易共事。賴伐爾則無異吉士林；貝當因一時之良好戰士，終為老朽；史迪威乃美國最偉大之戰士，其中印緬戰區之任務，勝過美國所有軍界人物。史汀生認為攻克密支那乃一偉大之戰時，而未為人充分注意，至馬歇爾則為渠一生中所僅見之最佳戰士。 
[法議會辯論明年度預算　總額一萬億法郎]  
　　〔路透社巴黎廿六日電〕法國國民議會今日起開始辯論一九四八年預算案，將竟日開會，務期於一月一日以前通過。財政界人士估計，預算總額約一萬億法郎。 
[義大利新憲總統舉行簽署]  
　　〔聯合社羅馬廿七日電〕義大利新共和國憲法，今日舉行隆重儀式，由元首簽字，定一月一日起實施。 
[伊朗前任總理蘇丹納赴法]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕瑞士電台報告，前伊朗總理蘇丹納，今晨離德黑蘭赴法，行前嚴守秘密。 
[杜魯門授權馬晚歇爾執行緊急援歐案　長期援華計劃在擬具中]  
　　〔合眾社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統二十六日發表命令委任國務卿馬晚歇爾監督五億二千二百萬元緊急援助法·義·奧計劃之執行。按美國會亦已批准一千八百萬元之援華案，然該計劃之細節尚未擬就，且以數目並不包括於杜魯門授權國務院執行之範圍之內。杜魯門之命令授權馬晚歇爾在執行援外法案時可以總統名義執行任務，且可有權指令其他政府機構參加協助。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕代理國務卿羅維特稱：美國緊急援歐基金五萬四千萬美元中，現正在計劃立即預支一億五千萬元，並正在擬具將中國列入長期世界經濟復興之救濟議案下，對中國另行撥付之救濟基金，將在聯總結束協定之條件下與對歐洲同樣施行，因新撥款已經表閃為同樣之目標，即救濟而非長期復興也。 
[土耳其學生反共遊行示威　左傾敎授國具被解職]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：安卡拉訊，土耳其之反共學生聯盟今日舉行示威，參加者達一萬人，要求大學敎授五人解職，因彼等思想左傾，結果安加拉大學敎授四人被解職，敎務長康蘇則已提出辭呈。示威者擬赴蘇聯大使館，軍警加以阻止，曾發生衝突 
[希制定法律取締共產黨]  
　　〔聯合社雅典廿七日電〕希臘政府因游擊隊宣佈建立共產國家，擬趕速制定新法律，取締共黨，並將宣布民族解放陣綫及若干左派團體為非法組織，預料今午可以通過，即由政府公布實行。 
[希北部遍燃戰火柯尼柴處於半被圍狀態　美國現正考慮加强援希]  
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：華盛頓訊，美國會若干職員今日預料，蘇聯將正式承認希臘游擊隊所成立新共產政府，以加强對希臘之壓力。一部份議員認為此項行動如見諸事實，則美國勢須增加對希臘政府之援助。加州共和黨議員尼克松預測病症政府可能續以四億美元援助希臘。民主黨方鍋梯格認為「苟希臘軍隊匪致力於肅清游擊隊，目前之局勢不致發生。 
　　〔聯合社雅典二十七日電〕今日據悉，游擊隊三度進襲柯尼柴，利用大喸與臼砲企圖制止馬其頓西部政府派兵增援，柯尼柴守處於半被包圍狀態。 
　　〔合眾社雅典七日電〕雅寗加二十七日來電，希臘遊擊隊二千人於聖誕節向柯尼柴進攻，業已攻佔軍略要地蒲拉蘭尼，政府軍被逼後退，平民死傷頗眾。遊擊隊向該城以非砲轟擊，約發八百彈。馬其頓·色雷斯兩區續有接觸，色拉區遊擊隊已滲透人大多數村莊，魯獨陂區政府軍予遊擊隊以重大打擊。 
　　〔合眾社伊斯丹埠廿七日電〕王京伐蕩報載稱：希臘遊擊隊接區之軍械軍火中，有用船隻通過博斯普羅地峽運往者。該項船隻以木材及煤斤為偽裝，在愛琴海中秘密與希臘船隻相逢，然後由希船載軍火至沿海政府警衛稀少之港口鄉村中。 
　　〔路透社索菲亞廿六日電〕此間宣布在保加利亞祖國陣綫主持下，此間已有援助民主希臘人民之民眾委會之設，主席由前衛生部長安吉洛夫担任，其任務在組織民眾大會，宣揚希臘民主人民合理奮鬥之情報，並捐集資金援助希臘難民。 
[美農業部公布投機糧商名單]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕農業部今夜二次公布小麥期貨交易商人名單，共一千二百四十名，均為今年四月底在芝加哥小麥市塲活躍人物，但未指出何人曾利用政府機密情報，買賣小麥牟利。按共和黨總統候選人史泰遜等曾指責政府內幕人物利用機密情報，操縱麥市，國會乃飭政府公布近兩年來買賣小麥期貨商人名單。 
[東京國際法庭下週續審東條]  
　　〔合眾社東京廿七日電〕審訊東條之第二步，將於星期二或星期三展開，屆時首席檢察官季楠將盤詰東條，由於東條自認一切責任，季楠有無從下手之苦。東京自辦之主題，一言以蔽之，為「根據一九四一年有效之公法，本人並未犯罪，勝利國家今乃欲改變此項公法」。 
[紐約大雪深可沒脛　洛山機暴熱達八十四度]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕世界最大都會之紐約，昨夜葬身於廿二時半之厚雪中，此乃歷來最高記錄，喪生者至少五人，鐵路，航空，水運與其他交通均告阻塞。今日之大雪甚至超過一八八八年著名積雪二十吋九分記錄。 
　　〔合眾社洛山磯廿六日電〕熱浪廿六日繼續存在，加利福尼亞南部之洛山磯，溫度竟達八十四度， 
[菲颶風災情　丹輪一艘觸礁沉沒]  
　　〔聯合社馬尼剌廿七日電〕三十年來初次聖誕節颶風襲擊菲律賓結果，截止今夜為止，死亡與失踪總數已達四十九人，各省交通大部分仍未恢復。丹賣輪船「基那」號在薩瑪島外觸礁沉沒，船員與乘客廿九人雖已脫險，但其餘卅二人猶無下落。 
[日首相片山表示決突破目前難關　內務省昨舉行解散式]  
　　〔新亞社東京廿七日電〕日首相片山今日出席日本新聞記者聯盟臨時大會，席間片山對於維持目前政治危局表示頗為堅決，並就突破難關表明相當自信。 
　　〔新亞社東京廿七日電〕最近兩週內仍日本政潮之胎動時期，除各黨首腦赴各地遊說者已紛紛返回東京外，各黨均連日召開各項會議。 
　　〔新亞社東京廿七日電〕日內務省廿七日下午舉行解散式，內相木村曾對行將星散分離之一千二百名職員致極簡單之詞，當時情况呈悽慘之象。 
[印荷政府均願接受調委會休戰建議　可能於年前在吧城簽字]  
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：巴達維亞訊，消息靈通方面人士稱，印尼政府可能接受聯合國調解委員會就宣佈停戰令事最近所提之建議。該委會美方代表　拉罕謂，印尼總理夏利福亭，及其代表團將於星期一返巴違維亞進行談判，可能於該日接受新辦法，今日下午印尼內閣舉行特會商討談判，可能於該日接受新辦法，今日下午印尼內閣舉行特會商討對策。 
　　〔路透社馬達維亞廿七日電〕印尼共和國及荷蘭方面消息靈通人士謂，印荷間之休戰協定，可望在新年以前簽字，雙方均表示願意接受安全理事會調處委員會昨日晨出之新休戰計劃。 
[紐約最美服飾首推溫莎夫人]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕紐約服飾學會今日宣稱，該會主辦本年度服飾最美婦女選舉結果，英國溫莎公爵夫人榮膺首席。 
 
 

Page 4

 
 
[冬令救濟統籌辦理　眞假難民問題嚴重應予注意　吳巿長擧行茶會招待新聞界　提出三項問題徵詢意見]  
　　〔本報訊〕吳市長爲冬令救濟事宜，於昨日下午五時，在市府會議室邀請本市新聞界負責人舉行談話會。出席潘公展·何西亞·趙君豪·趙敏恒·羅敦偉·王芸生·湯增　·胡傳厚·程王西·方志超等二十餘人。首由市長報吿救濟事宜之推進情形，略稱：據市府調查結果，本　難民總數約爲三十萬人，衣食住行實際亟需救濟渚，約爲五萬人。冬令救濟捐款發動後，蒙各界熱烈響應，成績圓滿，總數六百億已達目標。惟在勸募捐款及難民之收容處理方面，發生三項問題，擬請新聞界人士協助指示：　募款問題：冬令救濟勸募展開後，各界激於正義　及同情心，踴躍捐輸，成續頗可觀。惟市政當局以捐款之處理，無統籌之機構，亦無統籌之分發辦法，恐難免發生流弊，此點擬請愼重商討。　難民之處理問題：據市府分析難民之來源，本市難民可分爲三類：一係來自蘇北及安徽等戰區者，二爲上海固有之遊民乞丐，三乃黃牛黨·扒手·小偷之流。市府方面，擬將難民中之身强力壯者，施予以工代賑辦法，令其疏濬河道，每日撥給工資二三萬元，俟冬令過後，即可　得歸鄉川資，或可作小本經營之資本。至於難民中之老弱婦孺，則築就收容所予以收養。而最難處理者，厥爲黃牛黨·乞丐·小偷之流，因渠等如不加收留，則與社禽治安有直接影響，如施以工賑，則恐良善者受其同化。現照市府之本意，擬將彼等收容至習藝所中，與難民隔離。　關於收容技術之改進問題；據市府調查結果，發現難民之中，有一部份係屬假冒。彼等擅自侵入各寄柩所，且不時聚衆至各處請求救濟。當局擬將其移入收容所，竟遭拒絕。渠等之理由爲「進入收容所後，雖得溫暖，惟失自由。」此種情形之產生，極爲嚴車，望各界加以重視。並盼新聞界方面能提供意見，俾　改進，可成爲今後救濟工作之示範。 
[報人發表意見]  
　　市長詞畢，王芸生·羅敦偉·方志超等即相繼發表意見，大致認為目今巿民對救濟難民情緖熱烈，當局切不可擅加抑挫。至於捐款統籌辦法，雖屬可行，性效果亟應加强。「救濟如救火」，不宜因公事手續而延誤。 
　　最後由吳市長將會中之意見，歸納如下：　冬令救濟捐款，決由冬令救濟委員會統籌辦理。凡新設捐款機構之負責人，應即向市商會三樓冬令救濟委員會接洽，領取正式收據薄，然後再向外界勸募。凡市民中之執有捐款收據者，即免捐第二次。　關於勸募寒衣事宜，亦應先向冬令救濟會接合，由該會商請各區保甲方面指定區域，分發寒衣，以免偏枯重複之弊。　難民處理方面，擬請本市各敎會廟宇等慈善機構推派人負協助管理，並盼各報能經常派請記者，視察各收容所，並儘量供獻意見，傳責改進。 
[民食調配會　決改組擴大　配米限於指數計薪職工]  
　　〔本報訊〕上海市民食調配委員會，於昨晨十時，召開第九次會議，由吳主任委，縮小範圍，核定工人福利委員會等十八戶。　修改職業工人配米辦法，除原規定辦法外，另加「配米對象，限於依照生活指數計薪之職工，並領有國民身份證者」一項。　十二月份配米，月底截止申請。本年度各項配米事務於下年一月十五日前全部結束。　第二期計口授油價格定二十九日召開議價會商討決定。第一期計口授油本有大小口之分，大口一斤，小口半斤，但各區無大小口之調查。故在戶籍主管機關未有大小口精確統計前，自第二期起，每月每口一律配售十二兩，不分大小，該項辦法待報市府准後施行。　通過核准冬令救濟委員會配米五千石。 
[由各機關·會同參加]  
　　據該會吳主任委員吿記者稱：民食調配會現今之組織不够健全，一切問題無從談起。米由糧食部職掌，煤由燃管會管理，油歸中信局負責，而調配會之重要職員皆由社會局調派兼任，以致兩面工作皆受影響。明年度工作將着眼於全面配售，此舉有關全市五百萬市民，故非充實機構不可。渠已決定　此兼職，日前經濟會報及本次調配會例會均通過改組民食調配會，呈請中央派員負責主持。由中央銀行，糧食部，經濟部，燃管會，中信局，市商會，總工會，巿參議會，市政府，警察局等單位參加。 
[巿商會挽留陶一珊]  
　　市商會昨日分電國防部，警備司令部，巿政府，挽留陶一珊。原電略謂：際此烽烟未靖之會，本巿地位日形重要，似不容聽其遽卸仔肩云云。 
[改善征人營養　元旦慰問榮軍]  
　　〔本報訊〕上海市慰勞出征軍人委員會，於昨日下午三時，在市府會議室舉行會議，由吳市長主席，出席謝仁釗，傳正模，張維，李熙謀等二十餘人，決議事項如下：　決定請勵志社加入本會，擔任常務委員，幷參加總務組經管管組爲副處長。　籌辦稻草一萬件，購置費照撥　撥款增進出征軍人營養，由總務組經管組膳食組研辦。　通過元旦勞軍方案：請本市各首長潘公展，方治，杜月笙，徐寄處，束雲章，水祥雲等親往各醫院慰問榮軍，幷由慰勞組派員於元旦上午九時分別往新兵營表演滑稽，魔術，及歌星歌唱。 
[警備旅經費　月需二百億]  
　　淞滬警備司令部爲加强警備力量，鞏固治安，呈准國防部建立警備旅，兵員一萬名，將由各地師管區撥交，武器彈藥由國防部撥給。至其經費　服裝，援照漢口，台灣成立警備部隊之光例，應由地方籌措負担。據估計，每月經常費一項，即需款二百億元，刻正由市府研討中。聞一待經　有着落，該旅即可成立。 
[影院自動漲價　吳開先談　尙在考慮]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨稱：电影票漲價事尙在　盧，外傳元旦起實行恐不可能，蓋手續尙未完備故也。至於影院業決定「自動調整」票價說，頗有涸題，財政局須待接獲社會局核准漲懺通知後，方於電影票上加蓋娛樂稅印章。社會局欲査影院賬目，並非指其逃稅或營私舞弊，蓋影院所呈漲價理由為開支不敷，社會局欲明瞭者，即其是否確實耳。 
[參會一決議　禁售來沙而]  
　　〔本報訊〕市參議會衞生委員會於昨日舉行第廿次會議，由范守淵任主席，討論案件多項。其中有市民周頃西函請市府嚴令全市藥房除醫院外，不准售來沙而與市民，以减少自殺之風氣一案，該會特提出討論決議送請衛生局核辦。 
[「聯節社」舉行·　·首屆集團結婚]  
　　〔本報訊〕本市國民聯合節約婚禮社主辦之首屆集團結婚，於昨晨十時假康樂酒家舉行。參加婚禮新人共廿七對，請潘議長證婚，並由影星郭平，吳驚鴻分任男女儐相。市參議員王僉　，張中原致賀詞，觀禮來賓擁擠異常，儀式籍單隆重，喜氣洋溢禮堂。該社第二屆婚禮定一月廿一日舉行，將請吳市長證婚。 
[林白訪吳巿長]  
　　美國空軍名宿林白上校，二十六日自港飛抵滬，於二十七日上午十時餘由美駐滬代總領事畢爾却陪同，至巿府拜會吳巿長，傾談至爲歡洽。按林上校於一九三八年訪華時，與吳氏在漢相議。 
[無敎唆自殺確據　張春帆宣吿無罪　聆判後面露笑容深深一鞠躬]  
　　〔本報訊〕轟動一時之越劇女伶筱丹桂服來沙而自殺一案，國泰越劇院經理張春帆被控敎咬自殺，經地檢處檢察官提起公訴後，由地院梅爾和推事兩度審理，業已終結，昨晨宣判，梅爾和推事升座刑八庭後，即將張春帆提出，張着麥爾登呢長袍，鴨舌頭毡鞋，訊明年籍後，梅推事即起立宣讀判決書主文：「張春帆無罪」。判畢即宣示理由，當時張聆判後，面露笑容，深深一鞠躬，以示謝意。張之律師要求准予交保，庭上准許，飭張交二家舖保，保證金額爲國幣三萬萬元，遂退庭。張於昨日下午覓得洪昌·日昇兩綢廠舖保，保釋出獄。其宣判無罪之判決理由略謂：　起訴警所載錢春韻生前與被吿口角時，曾有「如身體不淸可以死」一語，作爲被吿預知自殺之根據，訊之被吿固稱，未曾聞及，縱令屬實，亦無非爲錢氏於爭吵時負氣之語，且距自殺之時，有數日之久，要難以此斷定被吿激促其自殺之憑證。　錢氏之自殺，出於猝然，初非被告所能料及。被吿旣未能預見其結果之發生，自屬無從防範，故不應負刑法第十五條第二百七十五條第一項之罪責，殊爲顯然。　然則錢氏之自殺，究屬何因，綜核全案情節，不難辨明，錢自此事件發生後，屢向被吿表示悔恨，甚望能重溫舊好，以彌補彼此間情感上所生之裂痕，已非一日。惟被吿冷寞視之，憂鬱之情，数日以來，仍未釋懷。又錢氏屢擬偕赴杭州，藉遣愁緒，第因事阻，未能成行，及至同月十三日錢氏梳妝已畢，即將啓程之前，又爲被吿拒絕，因萌厭世之念。被吿責人過苛，則對已故之錢氏於情義上固有可議之處，然經查並無敎唆自殺之確據，依法應予諭知無罪。據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十三條第一項判決如主文。 
[白璐失足跌斃案　蔣君超請提上訴]  
　　〔本報訊」女影星白璐秉國際飯店電梯跌斃一案，國際飯店司機張希亮前經地　處依業務上過失致人於死罪嫌提起公訴，地院　　審與後，判張無罪。惟被害人之夫將君超，迄今尙未收到判決書，渠商報　，表示不服，昨　狀地檢處，請求檢察官代爲提出上訴。 
[王永康瘋癱　背上法庭　更審終結除夕宣判]  
　　賭臺老閻王永康，於南市九畝地開設永安睹塲，勝利後，被捕入獄，經高院初審判處有期徒刑五年，王不服上訴，由最高法院發還更審，昨晨由高院急庭長更爲審理，王在獄患瘋癱症，不能步行，由人背上法庭，王供賭　爲其第所開，並推翻前供，庭　本業定本月三十一日宣判。 
[黃雨審判二年六月]  
　　前匯中銀行　　醫雨　被控於上海淪陷時期勾结敵僞操縱金融一案，經高檢處以漢奸罪嫌提起公訴，業經高院審結，於廿七日上午十時宣判，主文爲：「黃雨　通謀敵國圖謀反抗本國，處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年，全部財產依法沒收」。 
[東湖旅社　破獲金鈔機關]  
　　〔本報訊〕警局經濟　昨在　州路東湖旅社十二號房間內，破獲買賣　市金鈔機關一處，當塲抄獲資金一兩，金飾六錢及戤子一旦，主持人爲婦人　余氏，被帶局偵訊。又該科在北京路四川中路九〇五　十二搜査穫地下錢莊一處，店名大康號，經理郭　儀帶局偵訊後，暫准交保釋放。 
[公和祥碼頭　査獲大批私貨　遍覓貨主　無人承認]  
　　港務整理委員會查緝警衛組前日接獲密報，得悉港滬綫外商輪船「黑爾狄斯」號，私運大批舶來品，包括三五牌香烟，威士忌，撲克牌海參等高貴奢侈品來滬。該組組長　重爲獲報後，當即飭令大批幹員，至公和祥碼頭守候。迨該輪靠岸椗泊時，即行上輪詳密檢查，果於該輪艙底發現價値百億元之大批私貨。惟　覓貨主無人承認，當將該批私貨車送海關暫存，一面嚴緝主犯云。 
[請求恢復生產貸款　開放國內工業滙兌　工業協會決推代表晉京]  
　　〔本報訊〕本市工業協會昨日下午三時，假九江路二一〇號手帕業公會舉行上海市各工業同業公會談話會，商討：　年賞問題，　諸政府開放生產貸款，　開放國內工業匯兌等問題。出席橡膠，機器，電工器材，絲織，化學，五金等四十餘公會代表。首由主席胡伯翔致詞，陳述目前工業界之困難情况，及政府停止工貨，凍結國內匯兌之影響增產。繼由工協總幹事報吿過去工貸情形及各方對停止貸款之反應，並希望政府速即恢復工貸，以扶植工業，並改善貸放辦法，各業代表均熱烈發言，按次討論各項問題，最後決議：（甲）年賞問題：　各業參酌市府規定及工業協會請求之八項辦法，善自處理，如遇困難，可請工協協同處理。　即日由工協着手調查各業對年賞辦理情形，以備參考。（乙）開放生產貸款問題：推胡伯翔，顏耀秋，田和卿三人爲代表，並請潘議長及市商會理事長徐寄　定期偕同晋京謁中樞陳述意見，要求恢復工貸及即日開放國內工業匯款。 
[漁巿塲帆船一艘　遇險獲救免於難]  
　　〔本報訊〕本週二早晨，有漁市塲帆船一艘，前往上海附近漁輪上，裝載魚類四十噸返滬，途中船舵忽吿損壞，情勢危急，有傾覆之虞，船員急發信號求救，時有聯總漁管處漁輪「密歇根」號，適在附近，獲訊後，當由船長萬希，工程師赫德生等，駛往搶救，始免於難，而四十噸魚類，亦獲保全。 
[同案犯均已死亡　關係人不知去向　顧竹軒更審　昨辯論終結]  
　　〔本報訊〕十四年前大世界經理唐嘉鵬被暗殺案，天蟾舞合老閭顧竹軒涉有敎唆殺人罪嫌，初經第二特區法院判處顧有期徒刑十五年，嗣顧向高等法院第三分院上訴，於廿五年六月廿六日經高三分院判決無罪。法租界捕房律師不服上訴，經最高法院發還更審，適値抗戰軍興，該案遂未審理。勝利後高院整理舊案，發現該案尙未了結，遂予更審，昨日上午十時，由劉毓桂庭長，丁蘇鴻。韓述之兩推事組合議庭，顧到庭受審，着黑縀馬褂，藍綢絲棉袍，黃皮鞋，對敎唆殺人矢口否認，供稱兇手趙廣福因敲詐不遂，故而誣陷，趙之敲詐信筆跡，業於民國二十七年由第二特區法院陶書記官鑑定無誤，有鑑定書爲憑，嗣由檢察官論吿及被吿律師辯護後，劉庭長即宣佈，本案兇手越廣福已於上海監獄內死亡，同案犯張廷桂死於北新涇監獄，另一嫌疑敎唆犯王興高，關係人薛振冀均不知去向，此案已無可調查，本案辯論終結，定本月三十一日上午九時半宣判，顧仍交原保。 
[偽造證券詐欺罪　陳鶴判徒刑六月]  
　　中華音樂隊領隊陳鶴，因有僞造有價證券，詐欺巨款罪嫌，經地院趙祖　推事審訊終結，於昨日宣判「陳鶴詐欺罪處有期徒刑六月一，陳現拘押獲中，昨請求庭上在上訴期間，准其交保出外，當經趙推事駁斥。 
[傳陳廣沅等六人　發還偵査時文件]  
　　〔本報訊」地檢處昨　行總　運廳廳長陳廣沅，前總務處長徐世長，科長黃蔚靑，暨錢壽椿。朱如山·劉壽祺等六人，發還偵查時之各種文件。 
[敎局通令各校發動勸募寒衣　勸募對象以家長親友為限　不得藉詞停課放假]  
　　〔本報訊〕市敎育局響應冬令救濟運動昨令飭所屬各級學校勸募寒衣。李代局長並特發表談話略謂：本巿社會熱心人士，已聯合組織冬令救濟委員會，並發動捐募寒衣運動。本市中小學生在四十五萬以上，對流亡同胞，本人類互助之義，定表同情。爰由本局指令公私立各校，由校長敎師發動，指導學生向家長親友徽募寒衣。其募集辦法，須按照下列數點爲原則：　須善用勸導方式，不得强迫並不得收取現金。　衣服不論新舊，亦不限定類別及數量。　勸募對象以學生家長及親友爲限，不得作其他規外活動，尤不得　詞停課放假。　集有成數之後，應由學校造具淸册一份，連同募得之寒衣選送冬令救濟委員會核收，並在學校內公佈。　在寒衣未解送冬令救濟會核收之前，學校應負保管之全責。 
[五大學議決　發動總勸募]  
　　〔本報訊」同濟·交大·聖約輸·東吳·之江五校勸募寒衣運動委員會，昨日舉行代表會，討論擴大勸募寒衣事宜，議決號召全市大中學生，乘今日星期休假時間，出動總勸募，並印發吿同學書及吿各界人士　，呼籲爲難民加緊勸募，踴躍捐輸。會後並招待記者，報吿總勸募意義，希望社會人士瞭解並予同情。該會擬定今日在本市各區普遍進行勸募。各校前此所募尙未發出之寒衣，毛毯·鞋襪等，亦定今日同時就前所已調查需要救濟之難民，予以分發。今日募得之寒衣，預料爲數甚夥，擬經數日整理後，於元旦左右發出。 
[請求配米　救濟難民]  
　　交大學生日來勸募寒衣一萬餘件外，並募得現款一億餘元。特推代表謁見吳市長，要求以此現款配給食米，救濟報民。 
　　又復旦·大夏·市工專·美專等校，昨日勸募仍熱烈進行。 
　　滬江大學師生日前以聖誕假期，由耿訓導長領導，將寒衣雜物分送與楊樹浦附近村莊之貧民，受惠者人數頗衆。 
[大夏四百餘學生　募得寒衣二千件]  
　　大夏大學學生昨出動同學四百餘人，分向全市各處勸募，全日募得寒衣二千三百餘件。通前總計共得七千餘件。通日向眞茹等難民區發出寒衣共計五千餘件。該校歐校長對該項工作，極表贊助，勗勉同學繼續努力，以求貫澈救濟難民之意旨。 
　　〔又訊〕本巿林森中路明德女子小學中高級學生，自動發起節省一週零用，資助冬賑，已葉得國幣二百餘萬元，交由學校轉送冬令救濟會。 
　　震旦籌組委會 
　　又震旦大學雖在大考期間，忙於準備功課之際，亦已積極展開勸募。現由發起同學籌組勸募委員會，校方極表同情，並給以工作上之贊助，敎務長倡導慨捐五干萬元，同學亦熱烈輸捐，刻正擴大進行。 
[便利難民返籍　可予免費乘輪]  
　　冬令救濟委員會爲便利外鄉難民返籍起見，已與輪船業洽妥，可向該會申請免費乘輪返籍。又該會定製棉衣一萬套，業經製就，據悉：比批新製棉衣，將留於各庇寒所，供難民穿用，蓋由於過去會發現外問之難民領得衣服即行獲　也。 
[採辦貨物　在台遇騙　孫志道被捕訊究]  
　　〔本報訊〕本地人孫志道，卅五歲，因詐欺取財罪被捕。茲有被害人王連生陳啓賡等，控孫及其業志鑫兩人，共同計欺法幣二億元。據悉王連生五十二歲，丹陽人，住江西路三四六號，陳啓賡四十九歲，甬人，寓福生路愼餘里二十號。上述兩人均業紙盒廠生意·本月四日，偕友人馬洪錦至合灣，採購紙版，因人地生疏，由馬介紹得識孫弟兄，十二日托孫介紹至台北大同造紙廠，訂購紙版五百令，言明每令台幣一萬七千元，共計八百五十萬元，約値國幣七億元，當塲須付定洋台幣二百四十萬元，約値國幣二億元。王等因缺乏現款，乃由孫代出十五日期台灣華南銀行信託部支蔡一紙，票面二百四十萬元。嗣王陳拍電至滬上廠方咨照，一面寫便條交基隆孝二路昌興公報關分行黃某，轉帶上海，囑迅速將該款匯台，以便抵付。十五日王等拼檔返滬。該款延至十七日匯台，則所出之十五日支票已退下。比至十七日，孫至昌興公行，向職員蔡增裕領取台幣二百四十萬元因蔡與孫素有往來，故不出立收據。孫得款後，從此避不見面。二十日乘輪離台，廿三日抵滬後，即置居黃河路妾處。後經台地大同紙廠發覺退票，又查得匯票亦被領去，情知有異，乃報吿港務警局備案。一面由馬洪錦電滬，向王陳二人通知，在滬四出尋孫無着，遂據情投報虹口警分局。由許股長飭股員蔣大福，雇員馬家駒·警員劉世株等至南巿北孔家弄孫寓，亦拘捕無着，旋由其弟志鑫自行投案，供云，與伊無關，後偵査屬實，認爲無罪開釋，淮志鑫招出其兄孫志道，由合返扈後，現匿黃河路承興里廿五號妾處。續派警馳往，始將其捕獲，歸案究辦，孫供認許欺不諱。査孫雖經商滬台，但無固定職業，性喜嫖賭，負債累累，此次騙得巨款後，除償舊債外，全部化於嫖賭。該分局偵査完畢，定期申解地檢處究辦。 
[山陰路崗警被毆案　吳地檢處偵査終結　法學院四生　不起訴處分]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕上海江灣路法學院學生李舒溪，潘采，林梓秋，顧　吉等四人，於本年五月四日，參加上海學生宣傳運動，當日正午與同學百餘人，在北四川路底山陰路口自由出版社門首，因張貼標語，被該處崗警郭颶祥　阻，致起衝突，學生一時情緒激昂，將郭圍毆成傷，李舒溪等四人，因逗留未走，被巿警局以妨害公務及傷害罪嫌，解送滬高檢處，旋奉最高法院檢察署令移蘇高檢處發交吳縣地檢處値查。頃悉：該案業　偵查終結，以根據警局當時出事時之記載及其他在塲　土之證詞，不能斷定學等四人，曾實際參加　行，故犯罪嫌疑不足，予以不起訴處分。 
[荳巿街盜刦　截獲一匪徒]  
　　〔本報訊〕南市荳市街一四四號，昨午二時許，侵入盜匪兩名，出示槍械，向事主威逼，被刦得現鈔飾物而逸，經事主尾隨不捨，大呼强盜不止，其時市警局亦已據報，出動飛行堡壘，同時邑廟警分局沈局長親偕周股長率警馳往搜索，在方浜路中華路口，截獲一匪，名張志海，供認搶刦不諱，現正在偵查中。 
[戴維斯將調任　駐巴拿馬大使]  
　　〔中央社華盛頓廿六日合衆電〕杜魯門總統或將提名前美駐上海總領事戴維斯，　海　思爲美駐巴拿馬大使。 
[已決定計稅票準行業　商會力爭不應再査賬]  
　　市商會前據各業商號報吿，直接稅局對於已決定計稅標準行業，仍有調賬查核等情，經該會轉函稅局糾正，嗣准稅局函復驟明四點，其第二點略稱：「凡已求出計稅標準之各業，其非抽查單位之各商號，除奉令交辦，暨其他特殊情形，經呈准須予專案調賬查核者外，概照各業之計稅標準分別計稅，不再查賬。」商會認爲本市所利得稅，旣經依照標準計稅制辦理，對於已決定計稅標準行業，除曾經査賬者外，自就一律依標準計稅，不得再有專案調賬查核之事，即經函請稅局糾正，頃准稅局函復，已轉呈部署核示。 
[兩路各次車誤點]  
　　〔本報訊〕京滬殺七十七次錫滬區間軍，昨日抵滬誤點三十分，五十一次車誤點二小時半，滬杭綫二十四次特快車誤點半小時據悉：誤點原因係煤質不良，火力低弱，受氣候影響，致使行車速率减低。 
[酒菜咖啡業　要求加價待商]  
　　〔本報訊」本市匯菜與西菜咖啡兩業，前因物價高漲，要求調整規定之中西節約菜價，社會局長吳開先於日前市政會議中已將此事報吿市長，決定於市長下次召集節約督導會議時商討決定定。 
[金城鋼筆廠火燒　工人六名被灼傷]  
　　〔本報訊〕塘沽路九四八號金城鋼筆廠工塲間，昨午一時四十五分許，因馬達燃燒過熱，火星四溢，竄入賽璐珞原料中，延燒甚熾，經消防處驅皮帶車多　馳往施求，逾一小時半始熄。除全部工塲焚燬外，復灼傷工人六名，均送濟民醫院施治。 
[本巿簡訊]  
　　社會局年終獎金處理委員會，定於二十九日下午召開第二次 
　　中信局訂購洋米，現有一萬七千噸，積儲於仰光待運。招商局定本月底派遣海辰海宿兩輪前往裝運。海宿輸已定于三十日啓。 
　　畫家趙無極即將赴法深造，即日起至三十一日止，每日上午十時至下午六時，假座大新公司二樓畫廊舉行汕畫展覽。 
　　北京路消失江路西良晨好友社承接印件年底廉價四天。定印毛邊八行箋二千及三層十五戶封一千祗一百十萬元。加贈紅白名片二百連印就。 
　　本市總工會，爲慶祝元旦，定三十日下午四時起，假寗波同鄉會舉行同樂會。除聚餐外，並有平劇，歌詠，電影，　彩等餘興節目，報名從速。 
　　上海郵政管理局，自廿四日起，每日由京滬錢塘號車運支之鎭江，武進，無錫，吳縣等四地之寄申掛號及快遞掛號郵件，與南京發來者同時趕於當日投遞。 
　　自廿九日起，巿中心郵政支局之辦公時刻，暫改為上午八時半至下午五時止，江灣郵亭暫改為上午八時至下午六時止。 
　　前晨九時十五分，大上海飯店二樓女廁所中，突發現手槍一支，經該店送該管警局，現正調查中。 
　　關於報載張澤民假借海員工會支部名義，騙取運動費一節，據悉：張澤民確係海員駁船支部負賣人，近爲保障海員正當工作，被人忌視，致遭砌辭汚衊云。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇較冷而冰凍，山東及朝鮮四周降雪，强烈北風，巨浪 
　　華中：陰，較冷，局部雨轉曇意，淸勁西北風至北風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，較冷，濛，轉曇，意强烈西北風至北風，晨夕有霧東海：陰，沿海兩，强烈北風，台灣四周東北風更烈，巨浪至海浪更巨。 
　　廿七日溫度：最高四十五度零，最低四十一度七。 
國民聯合節約婚禮社首屆集團結婚，由潘議長證婚（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[硬辦法失效　軟工夫實現　港督秘密抵穗　為拆屋事件尋覓「打圓塲」方式]  
　　〔本報廣州廿四日航訊〕九龍城事件廣州興論屢作嚴正表示，力促港府尊重我國主權，不可乘我國內患外憂交迫之際，再爲中英邦交增添不愉快的一頁。港府最近似亦深明大義，經兩廣外交特派員郭德華自京携回新訓令，和港府一再談判後，港府態度似已開始轉變。日前香港中西報紙，俱大字刋出一個消息，說港督葛量洪爵士作週末旅行，但目的地不能宣佈，正在香港方面紛紛推測之中，港督却靜悄悄地跑到廣州來，和宋主任密商九龍城事件的解決辦法。這個消息是記者從可靠方面打聽得來，十分可靠。但港督爲什麼要作「不可吿人」的出遊？據熱悉香港英人作風的有資格方面說：英國紳士，做錯了事，硬不認錯，祇好推三搪四，借故打圓塲。這回，九龍裁判署像煞有介事的發傳票召審九能城內居民。到了開審那天，居民沒有一個到堂，（因爲他們並不受治於英國法律），那個法官大概一時氣昏了，竟頒下「拆屋令」。港府那有權力去拆中華民國土地上的民房？但法令是不能反覆的，而九龍城的老百姓也不會拱手讓別人去拆倒他們的房子，何况這是一個外交問題，與九龍裁判署的民法「風爲牛不相及！」但港府所以貿然出此，不外一個「嚇」字，假如老百姓給他聲色俱厲的嚇倒，大家跑去甘受英國法律的裁決，那事情便好辦得多了。現在，硬的工夫用過無效，祇好改用軟工夫，港督便不辭勞瘁跑來廣州見宋主任，商談一個「圓場」的辦法，讓給紳士好得下台。聽說宋主任已抱定外交可以談判，主權不可損失的決心，準備和港府淸算這個時起時伏的懸案，同時電訟寳安縣府，從速呈報九龍城戶口，（計一三五戶，共一六八七人）以利交涉進行。（本報特約記者伍洋） 
[海南鐵鑛　開發在即]  
　　〔本報悔南島廿五日航訊〕海南島鑛藏豐富，蜚聲海外，日敵陷瓊時，曾注意開發石碌，田獨兩鑛，戰後因接收工作辦理欠善，致生產停頓，未能作大規模之開發。頃悉：最高當局爲充實國力，經飭政院資源委會擬就開發本島南部鐵鑛之具體計劃，按步付諸實施，並已派工和師及技工二百餘人，撥大批新式之採礦工具，乘輪來瓊辦理開採工作。又悉：政院資委會海南鐵礦籌備處專員蕭莫寒，已奉派來瓊計劃開採步驟。 
[海南綏區指揮部　定元旦正式成立　張北海任特別黨部主委]  
　　〔本報海南島廿七日電〕粵省府爲期早日肅淸各地共匪，鞏固治安，特依照行政區域將全省劃爲儿個綏靖區，負責綏靖工作，各區指揮部指揮官，均由各該區專員兼任，以收軍政統一之效。海南爲第九行政區，亦將成立第九區綏靖指揮部，成立日期，已定元旦。 
　　又電：海南島因地理環境特殊，前經中常例會通過組織海南特別黨部，並派張北海爲主任委員，鄭天健爲書記長。記者令日據此間黨務中人談：本島孤　海外，因交通梗阻，各縣黨部與省黨部聯繫不易，爲加强黨務進展，故特設特別黨部，就近督導。且海南島於民十五年時，亦會有特別黨部之設。張主任委員，粵之惠陽人，辦理黨部有年，決日內南來。特別黨部，亦即正式成立。 
[蘇州中國銀行　被控付欵失檢　票面兩百餘萬　竟被塗改為三千萬]  
　　〔本報蘇州廿六日訊〕蘇州中國銀行頃因付款失檢，被前中訓團廿九軍官大隊長楊文連，軍需孔捷聲，向吳地院控訴。緣該大隊前曾簽出某退職軍官退職金支票一紙，票面一百另九萬元，被領款人塗成三千八百萬元，向中國銀行支取，該行匆忙不辨，貿然支付，至最近結賬時，始發覺有誤，經軍官大隊呈請首都警察總署派技術人員會同吳地檢處往該行提取該票，騐定確係塗改，乃致引起涉訟。 
[蘇縣參會昨閉幕]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇縣參議會一屆三次大會，業於今日下午六時二十分閉幕。提案六九件，悉經順利通過，並審查修正卅七年度縣預算。又：黃埭區參議員吳亞農，朱襄君，二人涉嫌通匪，於上月被捕解京，正由首都衛戍司令部偵訊中。頃經參議員金蘊琦等十五人向大會提出，決由該會代爲搜集有利證件，電請當局釋放。 
[蘇高院將擧行　年終會議]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇高院以三十六年度業將終了，頃定卅一日下午召集各科室主管舉行年終會議，檢討過去，並計劃明年民工作。 
[揚州職業靑年　組織社會童子軍]  
　　〔本報揚州廿五日訊〕本縣縣一府近令舫第一區公所，招考十八歲以上，廿二歲以下職業靑年，組織社會童子軍，計先成立一個區隊，三個小隊，每小隊十六人，全部裝備，均由公家負擔。隊員以業餘服務，不離生產爲原則，其任務爲維持社會秩序，推行勞動服務，協助淸查戶口，轉移社會風氣。 
[無錫虞佐剛殺人　牽累萬瑞麟入獄]  
　　〔本報無錫廿六日訊〕前　　鄕鄕長兼自衛隊隊長虞佐岡，於任職期間，濫用職權，將賣眼藥之孫嘉道非法逮捕，私刑敲打致死，移屍荒郊，當時有賣剃刀者目覩斯情，通知屍父孫木榮　狀地檢處，開棺相驗，驗明確係非刑致死，虞犯知事不妙，乃　械潛逃，後經保安隊得悉，將虞獲住，解送地檢處偵查終結，以殺人罪提起公訴，由刑庭公開密理。虞犯對於殺書孫嘉通，一味狡賴，堅不承認，僅稱當孫被害之日，我適請假云云，當庭呈上前張涇機區長尤瑞麟准予吿假之指令，下明虞並不在那，同時，尤本人亦到庭承認該項指令，是自己親筆所書，收發簿上並未登記，推事趙昌年，以證人尤瑞麟之供詞漏洞百出，一手包辦該項指令，顯有僞造之嫌，更有與虞犯勾串觸犯僞證之罪，諭令虞尤二犯，一併收押，聽候核辦。 
[山陽班慘案　主犯黎阿迷　處死刑]  
　　〔本報平湖廿五日訊〕卅五年十二月三十日縣屬白泖港口，山陽班快船旅客及船夫一十三人遭匪集體屠殺，出事後轟動東南各省，經縣府半年來懸賞緝捕，獲得要狂黎阿迷等五人。地方法院數度偵訊，黎阿迷，錢阿奎，朱金根等，均供認不諱，業於本月廿五日宣判，黎阿迷連續殺人處死刑。錢李兩匪，共同殺人，因犯案在大赦期前改處十五年有期徒刑，王阿水陸阿其兩匪，祗承認在金山縣屬犯案，將移送金山審辦。 
[吳興著匪吳順法　投順圖逃被擊斃]  
　　〔本報吳興廿五日訊〕本縣著匪吳順法，因治安當局緝捕甚緊，無處逃避，即帶木壳二支向浙省內河水警局投順，請求收容。嗣因該匪犯案累累，奉令扣押，於廿四日轉解天月區綏靖指揮部訊辦。該匪於途中意圖脫逃，並奪取押解士兵之機槍，士兵即扳動機槍，著匪飲彈斃命。回湖後報請地檢處派員檢騐，備棺收殮。 
[王逆靜軒被逮]  
　　〔本報紹興廿六日訊〕此間漢奸王靜軒，於淪陷時勾串偽省府，強　曹娥飛機塲地租，重光後逍遙法外，曹娥鄉民爲維護社會正義，向地院控吿，今（廿六日）已由書局逮捕送解地院法　。 
[蚌軍警衝突案吿一段落　謝銀凡具保開釋]  
　　〔本報蚌　廿四日訊〕本巿二馬路國民電影院營業主任謝銀凡，因崇正中學學生補票糾紛，激起軍警衝突而被警局逮捕　押，謝已於廿三日具保開釋。因開槍而遭流彈擊傷之第一警分局警長魏文科，經舁送懷遠醫院醫治，可無大礙，在醫院中之療養費，悉由國民電影院負担，此案遂吿一段落。 
[鎭江最大百貨商店　新新襪廠玻窗被毀　主要肇事人六名已予拘辦]  
　　〔本報鎭江廿七日電」鎭大西路新新襪廠，爲鎭江規模最大之百貨商店，近因存貨過多，頭寸軋差幾達十六億之巨，曾請由同業公會理事長向鎭銀團押貸四億元，但仍不敷，不得已復以一部存貨倒流上海售現，一面以减價爲號召，期多得現款，以渡年關，不意此舉見嫉於同行，今下午六時許，同業中人突然聚衆揭毀店門前大玻璃窗數扇幸該管警局聞訊後，即派警趕至彈壓，並當塲拘獲肇事者廿八人，帶局訊問，旋保釋廿二人，其餘李漢卿等六人，以暴行較著，押候偵訊。肇事後該店即拉緊鐵門，聞明日仍將繼續减價營業，靜候商會調處。 
[袖珍新聞]  
　　嘉定 
　　〔本報訊〕淪陷時期通謀敵國之漢奸石淸泉，縣府奉令將其所置座落疁城鎭四保八甲一戶之石家祠堂逆產，予以沒收，並限令房客於十日內全部遷出，以便封閉。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕漢奸犯王煥墀，前雖經病斃獄中，惟蘇高院仍依法提起公訴，並令飭此間地院，將角直之房屋等逆產，予以查封。又訊：崑山，太倉，瀏河之聯運客車，業已通行。 
　　蘇州 
　　〔本報訊」縣屬吳西區天池鄕副鄕長江泳秋，前被控與匪周志敏部私通，由淸剿指揮部獲解縣府，頃經縣府軍法室查明，江確有包庇盜匪罪行，判處有期徒刑七年。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑鮮肉業因　積調　稅額每頭至十二萬元，未免過高，拒不繳納，稅處即拘捕肉商，曾於二十二日起一致罷市。嗣經稅處向財處請示，核减徵收十萬元，肉商表示接受，至二十六日光行復市。又熱水業自每杓二百元突漲至五百元，經縣府評價會糾正，縣府硬性規定每杓二百五十元，不得擅自高抬，該業陽奉陰遠，仍照五百元出售，縣府即加拘捕。二十四五兩日，各熟水業有人煽動罷市，旋經縣府嚴厲禁止，二十六日起已復業。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕浙江省田糧處長陳詥，於廿三日由杭赴慕興，二十四日蒞縣督導，召開座談會，並於廿五日赴縣屬乍浦，訪察食米漏海情事，下午返禾，轉嘉善巡視。 
　　金華 
　　〔本報訊〕衢州綏靖公署爲防止浙贛沿綫匪患，除調派國軍赴各地淸剿外，並經派軍經常駐守沿綫各重要城鎭，已函請浙贛鐵路準備機車，以備隨時出動馳剿。並聞該路亦增派路警，嚴密巡邏，協同維護治安。 
[魯西南行　鄆城濟寗]  
　　〔本報濟南廿四日航訊〕魯西南在中國歷史上一向就是「好漢」蒼萃之所，民性强悍，尙武重義，「水滸傳」中的梁山泊就在鄆城東北及黃河運河中間地區。山的週圍凡十餘里，中多洞穴，易于藏匿，山中主要村莊凡三，各二百餘戶，中有一小土瓦房，凡三間，據傳爲「忠義堂」　址。每屆夏秋，河水陡漲，山即被水所　繞，入冬水落，河底乾涸，又成黃沙一片。據我在此次旅行中所遇鄆城來人談：即在承平時期，梁山亦爲「好漢」出沒之處，與匪無來往者不敢入。迄今鄆城尙遺留有烏龍院遺跡二處：其一在城內西南角，係一　水池。一在城南二里，係一土堆，究竟何者係宋江殺閻雪姣處，已不可考，不過鄆城人當你提起烏龍院時，都會普邇地表示不高興，正如稱頭腦陳舊的山東老鄉爲「大哥」一樣。郓城及梁山現仍皆在共匪盤據之中，鄆城先後失守凡九次。 
　　濟寗位運河之濱，原爲魯西南經濟中心，過去整個魯西南所產小麥，皮革等，皆集結於此，津浦路並自此築一支綫與兗州連繫，故商業繁盛，其重要性遠過査州而上之。南門城樓上有「太白樓」，並有賀知章李太白塑像。宋明以來，各代名人題字甚多。城外東關「浣筆泉」，亦係名勝。城內第一首富爲孫玉堂醬園，該園創自明代，已歷四五百年，前淸時出世狀元，現尙擁有大醬缸八千隻，其蓋全係錦製。今夏共匪圍攻濟寗時，西南兩關房屋被毀不少，縣城雖獲保全，但因魯西南嘉祥，鉅野，城武，定陶等多尙在匪手，物資被匪封鎖，故市况蕭條，遠非昔比矣。（本報特派員麗天） 
[慶祝電信紀念日特刋　郁堅題　三十六年十二月二十八日　詮釋電信紀念日之意義] [  郁秉堅]  
　　國家遇有大興作之典或有非常之事業，足留傳久遠爲後人景仰崇慕者，率命歲之一日，以埀永久紀念，故工商有節，國家有慶，所以昭示國人，繼往開來，用意良善。今値吾國首屆電信紀念日，堅不才，請詮釋其義，以彰命名之由來。 
　　溯有淸同光之季，朝政廢弛，外侮日亟，縉紳之士，多因循巽懦，故步自封，獨北洋通商大臣直隸總督李鴻章攘斥衆議，力主自强運動，毅然採用西洋科學文明，以倡導新政，電信事業，賴以傳入吾國。光緒五年（西曆一八七九年）李鴻章於大沽砲台架設電纜，以達天津，試通軍訊，六年奏准創辦南北洋電報，規定棧路由天津循運河經濟寗淸江浦鎭江蘇州而達上海，七年設津滬電報總局於天津，派盛宜懷爲總辦。同年舊曆十一月初八日（即陽曆十二月二十八日）天津上海間綫路完成，收發電報，開放公甩，是爲吾國自辦電信業務之始。 
　　夫電信交通之於國家，猶人體之神經系統，在國防政治經濟實業文化均佔極重要之地位，故電路之修短，機械之良竄，足爲推測國力强弱與文化盛衰之準則，試觀歐美諸文明國家，電信綫路，如羅如網，縱橫貫通，此所以視遠邦如比隣，連全國爲一體也。返觀吾國，在抗戰前數年，亦呈欣欣向榮之象，惜以對日戰事爆發，原有設施，多遭毀損，抗戰期間，雖物資缺乏，設備不足，但仍能上供軍需，下給民用。旣而夷酋請降，復員東歸，當軸因電信建設重要，戮力以赴，兩年以來，胼手胝足，規模觕具，然展望未來，尤覺事業業鉅，任重道遠。 
　　邇者，交通當軸，以戰後電信建設，基礎已具，爲謀加緊改進，普遍發展業務起見，明令規定以每年十二月二十八日即我國電信事業發　之第一日，爲電信紀念日，令各地電信機關於是日普遍舉行業務檢討，寓勵治於紀念之中，而求新生之不息，蘊義深長，彌足珍視，顧電信乃公衆通訊之工具，革新改進，有賴社會各方之合作輔導，今欣逢首屆電信紀念日，謹誌數言，幸就敎於世之君子云爾！ 
[電信界對電信紀念日應有之認識] [  趙立]  
　　抗戰以前，我國電信事業，已呈現出蓬勃氣象，向新興之途前進，對於國內電報國際電報以及市內電話長途電話等，均有長足之進展，設無日寇之瘋狂侵略，時至今日，吾電信事業之一切新設施新計劃早可如期完成，必另有一番新氣象。溯自七七事變爆發八二二滬戰繼起，以至演成神聖偉大之全面抗戰。在此時期中，電信因係軍事之耳目，必須維持軍訊之暢通，故電信員工之責任與工作，頓趨繁重，其後國軍內移，政府西遷，電信員工，亦隨同撤退，於是在內地各省建設新通信網，配合軍事需要。但是在此時期，非特器材缺乏，外貨來源斷絕，再加敵人砲火之摧燬與轟炸之猛烈，一經建造，即遭破壞，艱難困苦，靡堪言述。幸賴電信員工冒險犯難之精神，不屈不撓，埋頭苦幹，得以克服一切困難，完成最艱巨之使命。故此一時期，堪稱電信史上最艱苦亦最光榮之一頁。 
　　卅四年八月，抗戰勝利，因電信爲傳達政令促進經濟文化工商業等之重要工具，故又在各業之前，儘先復員，除先後恢復陷區原有電信機構及通訊設備外，並接收東北及台灣之電信事業，加以積極之整理，同時就報話業務較繁之各大都市加强其機件設備，改進其通訊效能，力求電信之迅速正確而使其發展。兩年以來，已具相當成就，獲得社會好評。惟目前器材之補充，尙屬有限，電信人才之培養，猶感不足，加以國內軍事尙在進行，社會經濟猶呈動盪現象，欲實行全面性之建設，仍多掣肘，以致電信設施，尙未能完全配合進步之時代，適合人民之需要，而得與歐美先進國家相頡頏。 
　　交通當局為提高電信員工之警覺性以及喚起人民之注意力，特選定六十六年前第一次開放商報之十二月二十八日爲電信紀念日。今日爲吾第一屆電信紀念日，亦為吾國有史以來電信界之大紀念日，吾等於慶祝歡欣之餘，應如何警惕，對過去應作總檢討，對將來更須擬具遠大計劃，使全國人民咸能明暸國家重視電信之眞實意義，進而獲得人民之支助，共同建設新電信。年年今日，每個電信從業人員，均能檢討過去計劃未來，配以抗戰期間所表現之苦幹精神，努力以赴，則三年小成，十年大成，電信前途必無限光明，願與電信界同仁共勉之。 
[吾國境內　海底電綫之沿革] [  華士鑑]  
　　海底電綫乃有綫電之一種，其製，以銅絲爲心，外包特種樹膠爲絕緣體，襯以麻繩，再用竹著粗細之鋼綫裏緾，形似鋼素，粗者如臂，細者如指，况佈海底，旣重且堅，綿互千百里，電流藉此最內層之銅心，經浩瀚之海底，傳達彼岸，實爲電氣通信利器之一。吾國戰前，上海天津間有海綫兩條，用高速度報機傳遞華北報務，頗資利賴，戰時被寇盜去，迄今未能恢復。茲將吾國境內海綫之沿革，略述如左，　滬港綫同治十年（一八七一）丹麥商大北電報公司之海綫，由香港經廈門之　浪嶼，放至上海吳淞，長九百五十海里，是為外人在吾國經營電信事業之始，該公司在上海黃浦灘設局（今通商銀行後面房屋內）營業，其始祇收發洋文電，嗣乃創編四字碼，收發華文報，（當時該公司所編之華文四碼電報書，與現行者不同，幫現行之電報書，又稱電報新編）。同年英商大東電報公司亦自香港經福州之川石山，放海綫至寳山，長九百二十四海里，與大北公司同處營業。同治十二年，以電報由吳淞寳山差人遞送至上海為不便，該公司等擅自架設陸錢與海綫聯接，通至上海，此事經我政府抗議多次，乃議定由政府備價將桿錢收回，借給公司運用，以保主權。　滬烟沽第一綫，光緒二十六年（一九〇〇）拳匪之亂，華北陸上電報桿錢被毀，八國聯軍入京，因南北消息梗阻，大東大北兩公司，乃乘隙自天津附近之大沽口至吳淞，放設海綫，中問在烟台登岸，長七百二十九海里，電政督辦盛宣懷，欲阻不能，乃作價英金二十一萬磅收回，當時無此鉅款，訂期三十年，以在該綫上收發之報費，按年攤還本息，在未淸償前，該綫由兩公司代辦代管，直至民國十九年十二月二十二日，始由吾國收回自管，二十六年抗戰軍興，該綫阻斷不通，旋被敵盜移他處。　滬烟沽第二綫民國十一年，交通部因國際及華北電報業務增加，乃添放滬烟沽第二海綫，向日本古河公司訂造，長七百二十海里，抗戰時同被敵寇盜移。　徐聞海口綫光緒三十四一年（一九○八），電報總局因海南島孤懸海外自書州半島徐聞縣屬海岸起，佈設海錢，經瓊州海峽而至海南島之海口止，計長十五海里，經工竣通報，惟嗣後即阻斷不通。　川淡綫福州海口之川石山至台北之淡水口，有海錢一條，光緒十三年（一八八七）放設，長一百十七海里，當時吾國有礮艇改裝之水錢船一艘名「飛策」，專事修理此錢，甲午（一八九四）中日之戰，合灣被割，該綫於光緖二十四年售日本，水綫船隨之廢棄。　烟威綫光緒二十六年英商大東公司乘卷匪之亂由烟台設海綫至威海衛，長四十一海里，民國十九年十月英國交還威海衛，該綫同時收回。　威劉綫自威海衛至該處附近海中之劉公島，有報話海綫各一條，各長二海里，亦由大東公司於光緒二十六年放設，民國十九年與烟威綫同時收回。　烟大綫烟台至遼東半島之大連，有海綫一條，長九十海里，初爲俄國所設，光緒三十一光（一九〇五）日俄戰後，歸日本佔有，光緒三十四年與日本議定，該綫離烟台七海里半之一段，歸我國所有。　靑佐綫光緒二十三年（一八九七）德國佔山東膠州灣後，安設海錢一條，由靑島至烟台，二十六年乘拳匪之亂，復展設至上海，民國三年，第一次歐戰，日本對德宣戰，攻陷靑島，割取此綫，改放靑島與日本佐世保間，長五百三十七海里，民國十年華盛頓會議，屢經交涉收回，十三年底，議定分割該錢之一半，計二百六十八海里零，歸我國所有，靑島一端之收發權，亦由我收回。　滬崎綫同治十年（一八七一）丹商大北公司放設吳淞至日本長崎之海綫二條，各約長四百八十海里，該公司復由長崎設海錢二條至海參崴，接通俄國陸綫，以達歐洲。　　上海雅浦綫　光緖三十年（一九〇四）德意志荷蘭電報公司，安設水綫，由太平洋之雅浦島（北緯十度東徑百四十度附近）至寳山登陸而達上海，長一千七百七十七海里，並在福州路四川路轉角設立報房，民國三年，日本對德宣戰，雅浦一段被日本割　，移放他處，寳山一段，先由駐滬荷蘭領事收管，我國對德宣戰後，屢向荷領催取，不肯交出，我政府所接收者，祇福州路德和公司房屋一所，從前之上海電報局，於民國十年自福州路外灘一里　內，遷入該屋辦公，即現在之上海電信局總營業處也。　　日本滬崎綫，民國二年日本在長崎寳山間，放設海綫，長四百六十八海里，在上海熙業德路天潼路轉角設置報房，初名日本郵便局，後稱日本電信局，收發日本各處與上海間電報，抗戰時日敵利用此錢，傳遞軍電，異常活躍，三十年以後，因滬淞賽間地纜阻斷，不能通報，三十四年秋，抗戰勝利，局屋由我接收，即今之海岸電台與電信局分辦事處也　　上海馬尼拉綫光緒二十八年（一九〇二）美商太平洋水錢電報公司，放設海綫自菲律賓之馬尼拉至寳山，長一千二百六十四海里，廿九年擅設陸綫接通上海，收發中美電報，卅年訂立合約，許其登陸，惟所設陸錢，交與我國，作爲我國產業。　　厦門海防綫光緒廿六年法國電報公司，乘我匪亂，擅由海防之都蘭，放綫至厦門之鼓浪嶼，約長八百海里，公然開局營業，屢經交涉撤除無效，嗣後此錢阻斷不通，民國十三年，法方欲將此斷綫售與我國，未允其請。　　龍口大連綫民國三年，日本對德宣戰，攻陷靑島後，由龍口况佈海綫至大連，約長一百十里，此綫之兩端，皆在吾國領海之內，日本自知違約，於是年十月將綫撤去。　　大連佐世保綫大連長崎綫此二綫前爲日本所放設，抗戰勝利，自應沒收歸我。以上乃吾國境內海綫之大概情形。大東公司之賽山香港錢，原中途在川石山登陸，與福州接通。大北公司之吳淞香港錢，中途在鼓浪嶼登陸，與厦門接通，依照舊合問規定，各該公司可在福州，川石山。厦門。鼓浪嶼。四處，設局收發電報，民國十九年底，合同期滿後，所有公司在上述四處所設之電局，即隨之撤消。二十二年五月，交通部收回大北大東太平洋三公司在上海接收及投送水綫電報權，各該公司在愛多亞路所設之水綫電報收發處，由吾國收回改組。上海至吳淞。寳山係我國領土，非經我國許可，不得將海錢牽引上陸，各該公司之登陸權，俱於民國十九年底滿期，嗣後續准延長十四年，至民國三十三年年底，又復期滿矣。查海綫一經放設，風雨不能侵，狂瀾未由折，傳報穩定而秘密，觀日寇自二十六年戰事爆發後，戎馬倥偬，仍於台灣。馬尼拉·香港·廣州·海南島·海防·新嘉坡，婆羅州·荷屬東印度諸地，添放海綫甚多，足徽無錢電與陸錢外，無論國防上商業上，海錢仍佔重要之地位，吾國電信事業，被外來之巨綆束縛久矣，當此奮發有爲之時，讀者亦將有動於中乎？ 
[兪部長蒞局視察並給獎] [  卓]  
　　十二月十九日下午兪部長偕李司長鄧秘書至本局總營業處由本局郁局長招待硯察報務營業等部。二十一日下午有局長復迎兪部長等至本局橫浜橋總辦公處，先在會議室舉行上海電信局與國際電台勤勞人員授獎儀式，計到有大部總務司李司長，秘書廳鄧秘書，本局孫副局長，趙處長，李處長，國際電台盧管理工程師，宗副管理工程師，林處長，湯代處長暨各科長股長及受獎人員等共約五十餘人。儀式簡單隆重，先由郁局長處管理工程師分別將各主管介紹後，兪部長即致訓辭，對本年度上海電信與國際電信進展情形表示嘉許，並勉以明年度仍應繼續致力於爲公衆服務與便利民衆等工作，且應信賞必罰，俾增電信效率。散會後視察國內外長途台，並赴國際電台營業處及報務科視察。 
　　交通部兪大維部長對於郵電極爲車視，特於十二月二十及二十一兩日視察在滬郵電機關，並指示改進業務方針。岡示兪部長視察上海電信局長途電話台時之情形。前排自左至右，爲郁局長，兪部長，白科長，趙處長，後排交通部鄧秘書，長途台伍股長，孫副局長。兪部長對於兩年來電信人員之努力，深表滿意，爲鼓勵起見，復頒給上海電信局及國際電台工作成績最佳人員獎章，計得獎者共十二人。 
[從「中國之命運」　看電信建設]  
　　蔣主席在一中國之命運」內指示電信建設全部工作量電話九，〇〇〇，〇〇〇具，電信錢路三六，〇〇〇，〇〇〇綫對公里，無錢電台三，〇〇〇座，最初十年工作量電話二，二五〇，〇〇〇具，電信綫路九，〇〇〇，〇〇〇綫對公里，無綫電台二，〇〇〇座，其中電話以每百人二具爲目標，電信綫路係包括市內電話錢路，長途電話錢路，以及電報錢路，並各有明綫及電纜，至於無錢電台係通訊所用，最初十年須儘量利用，故完成特多。（凡） 
[花雨]  
　　夜信電報自十二月一日起繼續開放南鄭，洛陽，賽　，紹興，下關，保山，安順，遵義，蒼梧，邕寧，柳州，海口，湛江，保定，太原，歸綏，張家口，石家莊，平凉，天津等二十處。 
　　上海電信局市中心分營業處開放。 
　　自本月九日起在長治路及思南路二示範營業處開放長途傳呼通話。 
　　慶祝首屆電信紀念日本局今日假育嬰堂路交通部上海電信人員訓練所舉行紀念儀式。 
[中國電信事業史話] [  張家鈺]  
　　（一）有綫電報 
　　有錢電報創辦最早，咸同年間（約公元一八六一------一八七四年）淸廷準備架設桿錢，試辦電報，但當時民智未開，各地農民鑒於樹立電桿，要破壞他們的土地和祖墳，羣起搗毀，工程無法進行。直至公元一八七九年（光緒五年）李鴻章在天津大沽間試設軍用電錢，成效卓著，纔奏准架設自天津循遝河而至上海的南北洋電錢，於公元一八八一年陽曆十二月二十八日開始收發商電。 
　　如上所述，有綫電報在孕靑時期，就已遭遇到農民的搗毀，誕生之後，從淸末到北伐成功爲止，前有革命起義，後有軍閥內亂，隨時遭遇破壞，祗有從民十六年國府成立起到二十六年抗戰爆發爲止，這短短的十年中，時局比較安定，纔有積極建設的機會，抗戰時期沿江沿海地區相繼淪陷，錢路楊器損失極大，直到戰後二年的今天，除西南一帶的綫路因戰時建設較前增加外，其他收復各區，不但元氣還沒有恢復，而且有些地區，續受戰亂破壞之中。 
　　（二）有綫電話 
　　吾國自營的市內常話，是一九〇〇年從南京電報局兼辦市內電話業務開始的，當時全京祗有常話十四戶，專供官署通話，後來增加設備，兼供民用並逐漸擴充至各大都市，民十六年後發展尤快，所有各大都市的市內電話，大都改用自動電話，載至民二十五年爲止，全國部辦的電話總容量共有七萬多號，長途電話亦已完成九省通話網，戰時因電話機件笨重，不易運帶，損失慘重，戰後積極恢復，已有良好成績，據三一十六年六月底的統計，現有部辦市內電話總容量共達十六萬七千除號，較戰前增加一倍以上，長途電話亦已通達全國。 
　　（三）無綫電報 
　　早在公元一九〇五年，吾國已開始試辦無綫電報，但初期成績不彰，祗供軍用。民十六年國府定都後，經交通部和建設委員會競設各地短波電台，無綫電報纔開始供作商用，經過十年的苦幹，進展神速，尤其是自從目動機器應用於無綫電通訊後，功效更爲加强，戰時有綫電頻遭破壞，後方遠距離通訊，幾全靠無綫電聯絡，這種現象，直到現在，仍未改變。 
　　吾國各種電信建設，大概都從政治中心區城開始，惟有國際無錢電通訊，却先由關外興辦。一九二七年張作霖統治東三省時，在潘陽設立大電力電台與德法兩國通報，當時關內各地發往國外的電報，都須經洛陽接轉。至國際無綫電台，係於一九二八年（民十七年）開始創辦，當時無綫電通信事業仍由交通部和建設委員會分掌，雙方同時籌設國際電台，後來交建合併，事權集中，進行加速，規模宏大的交通部國際電台，纔於十九年十二月六日正式開幕，並於開幕前先已與馬尼拉開始通報。截至目前爲止，國際電台共有收發訊機二十餘部，業訊總電力共達四百基羅安。現有直達國際通報電路二十二條，國際通話電路一條，量近並在各主要電路改用電傳打字機和多工電報機設備，前者能使傳遞電報絕對準確，後者能使傳遞速率增加四倍並可保證機密。 
　　（四）無綫電話 
　　無錢電話在戰前已開放國內滬粵滬漢及國際問中日中美無錢電話業務。戰後國際無錢電話已恢複中美一路，中英通話亦將於三十七年年初開放。至國內遠距離長途通話，都已改用無綫電話電路。 
 
 

Page 6

 
 
[中國教育學會九屆年會　定期在首都揭幕　北大陳友松等已送論文五十餘篇　提案百餘件多主張恢復教育學院]  
　　〔本報南京廿七日電〕中國敎育學會九屆年會，改於明年一月二日報到，三匹兩日在首都開會。各大學與各省市敎育警局及各分會函報參加者已達七十二單位。敎育雜誌，中華敎育界，敎育通訊，均於會期刋印專號。論文現已送到五十餘篇，北大陳友松·中大艾偉·暨大陳科美·社敎學院古楳·俱有精詳論文屆時宜讀。提案已有百餘件，其中以關於充實師範學院及恢復敎育學院之提案爲最多，大會主席團，爲朱經農·艾偉·李蒸·章益·陳裕光·陳東原·袁教體·杜佐周·常導直·程時烽·程稚秋·黃溥·鄭通和·羅廷光·顧毓琇·正副秘書長爲袁伯撨·王鏡淸。開幕時，敎育部長朱家驊，社會部長谷正網均將出席致詞。 
[京滬平臨大學生　發正式畢業證書]  
　　〔本報南京廿七日電〕敎部對復員期間於京滬平三地所辦國立臨大補習班學生，補習期滿，曾發給畢業證明書，現經決定，改發正式畢業證書。該三塊臨大畢業生，可將證明書附照片兩張寄部，換領正式證書。 
[白費留學生結匯　政院近有新規定]  
　　〔本報訊〕關於自費留學生申請外匯，前經行政院公佈「公自費留學生結購外匯規則」，規定：　敎育部考試及格之自費生，　敎育部核准出國之獎學金生，　敎育部核准之已獲得國外獎學金出國研究人員，及應聘出國任敎人員，均得以官價結匯。又未經敎育部核准，已在國外大學肄票之自費生，得以市價結颳。景近行政院又有兩項新規定，指示中央銀行：凡　「主席核准」及　「朱經考試及格而經敎育部於本年十月廿四日以前核准」已出國之自費生，亦得照市價結匯，並經中央銀行先後通函指定銀行知照。聞經指定銀行轉選該行之申請書，如擊請人能由明受益人係屬於規則內何項學生，並附同敎育部證件，及其他依照規定所需證件，則該會可省往返查詢之煩，即可獲迅速處理云。 
[劉仙洲體力不支　堅辭北洋校長聯]  
　　〔本報北平廿七日電〕淸華校長梅貽琦談：試校敎授劉仙洲不就北洋校長），純因體力不支，而非爲外傳之經費關係。梅氏又稱：該校將與各氣象機關合作，大歡培植氣象人才。 
[市國畫館元旦舉辦　歷代古書版刻展覽]  
　　〔神州社訊〕上海市立圖書館，爲使各方對我國彫版印刷之流變，得一有系統之概念，經半年來籌備，廣爲搜集本埠各家藏本，定卅七年元且起，在福州路五六七號館址，舉辦「中國歷代古書版刻展覽會」一週。陳列品上起北宋，下迄淸初，各貴版本計二百餘種。我國彫版稱傳至外藩，以朝鮮最早，（明萬曆時）該館爰亦搜得朝鮮，日本，並印度友那刻本多種，殊爲名貴。茲悉展覽要目有　宋刻本：南北宋本，後漢書，雜阿含經等廿六種，　金刻本：搜有三種，　元刻本：官刻及民刻卞八種，　明刻本：自洪武至弘光等十七朝代共五十五種，　宋活字本：　集有白氏文集，變城集等五種，　淸初刻本：萬集有初期名習家寫刻本匹　，格累極購，　朝鮮，日本，印定支那刻本，有東　實繼，千金要方等多種。以上各種多屬珍本秘籍，本屆展覽時盛况當可預卜。 
[文藝作家協會　辭年會今舉行]  
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會　辦之「辭年會」，定今（廿九〕日下午二時，假愛麥虞限路九號警社舉行，將由理事長潘公展主持，全體理事担任招待。會中除報吿會務外，並特約前懲育局長顧一樵担任學術講演，暨槍景深，胡山源，徐卓呆，吳靑霞，龐左玉等担任餘興節目，備有茶點，歡迎本市文藝界人士　卷參加，藉示除舊佈新，以誌辭年之意云。 
[女子家政學校　售書盡義賣券　市長夫婦表示贊助] 　　〔本報訊〕黨國元老吳敬恒，李石曾暨名流陳其釆，王懋功，黃卓羣，田淑君，陶壽伯，沈秋雁等發起之中國女子家政學校，以深合我國現時代之需要，全國書畫家一致予以支持，捐助作品，定明年一月二日在本市南京東路中國藝苑舉行現代名人書盡義展。近正發售義賣榮書券，每張一百萬元，抽取名作一號。最名貴之作每幅價値在二千萬元以上。吳市長夫婦以發起人贊助人地位，首先購買五張，以示提倡。 
[海南島敎育統計　全島保校達二千所]  
　　〔本報海南島海口廿七日航訊〕海南島敎育，戰前本頗發達，即文昌縣敎育已居全粵第四位。惟自日寇陷環後，各校多不願在敵僞鐵蹄下實施奴化敎育，相率停頓或他遷外地上課，致敎育塲所，多為日敵占住，破壞胎　，為致教育事業，備受摧殘。勝利以還，教育復原，他選學校，紛紛復原上課，停辦者亦先後恢復，且今秋開辦者，數屬不少。據最近統計，全島中上學校共有卅二所，學生約一萬人左右，中心國民學校約三百所，學生約五萬人，保國民學校約二千所，學生約十三萬人，其他私立小學約五百所，學生約匹萬人。據教育界中人談稱：全島敎育，在量方面，已日見增加，惟質方面，仍未提高，戰後全國學生程度普　低落，海南島自亦不能例外。 
[皖省江淮中學　罷教問題解決]  
　　〔本報蚌埠廿七日電〕江淮中學罷敎事，經校華調處，敎員每人於學期終另給面粉兩袋，法恢復上課。 
[滬大助學金委會　籌劃下學期工作]  
　　〔本報訊〕私立滬江大學，對於淸寒學生之學費問題，素機關懷，並設立滬江大學助學金委員會專轉辦理，由訓準處　司其事。該會以本學期行將結束，本屆助學金分配工作已吿一段落，現已開始籌劃下期助學金申請事宜。凡淸寒學生操行成績在中等以上者，均得申請登記。該委會將於寒假開始調查各生家庭狀况，以便決定各額。該校助學金來源，即係學費收入總數之十分之一，分「全費」，「四分之三」，「半費」，「四分之一」等四項發給。受助者名幫決定後，於下學期開學時公布。聞由請者現已逾百人。 
[上海法政學院　請夏晉熊演講]  
　　〔本報訊〕上海法政學院向有學術講座之設，該院昨（廿七）日特請中央銀行國庫局局長夏晋熊博士主講，題爲「物價管制與戰時財政」，精慎淵博，座無隙地。 
[市立江灣中學　舉行智力測驗]  
　　市立江灣中學，舉行全校學生智力測騐，採用陳一百敎授編摯測驗材料，結計結果，最高者得智力商數一四五，最低者得八二。 
[克拉茂下海　敗於李格斯　職業網球兩雄大會戰]  
　　〔聯台社紐廿六日電〕世界業餘綱球冠軍克拉茂下海後，今日在初次比賽中以二比六，八比十，六比四，四比六敗於職業網球名將李格斯之手，兩氏技藝優劣飛吿決定。此間空前大雲，但馬迪迅廣塲觀衆擁擠，不下一萬五千人，門票收入，超過五萬五千美元，造成職業網球史上最高紀錄。比賽前，先由澳洲台盃選手配爾斯與厄瓜多爾代表塞古拉先行比賽一局，結果十五對十三，配爾斯勝，殊見精彩。　　〔合衆社紐約廿六日電〕李格斯今日以六---二，十---八，四---六，六---四擊敗克拉茂，李格斯安定異常，使慌張之克拉茂，一再錯誤而失敗。在雙打比賽中，克拉茂配爾斯勝李格斯，塞古拉，六---二，六---四。 
[工界兵乓賽　分區名單公佈]  
　　市總工會主辦之工界乒乓聯賽，前日下午三時，在郵政消費合作社召開四次競賽委員會議，出席各委員及　問等，討論分區名單，當以南區參加者僅三隊，且無適當球室，乃決定將該區取消，三隊分別視交通情形編入他區。茲將各區名單錄後： 
　　（東區）申新六，上絨，公交，頤中甲，頤中乙，華順，裝訂，中鐵，招商甲，郵乙，郵五，中農，（西區）紡七，英電，南洋，中書，安達，郵供，中一甲，絹一，三絲，章華，中一乙，毛一，（北區）電話，首飾，大新白，郵甲，郵丁，中新，水電甲，水電乙，招商丁，郵丙，（中區）新亞，郵十八，自來水，華電，交船，電影，大新紅，煤氣，英電，粵帮。 
[渝子霖盃籃球賽決賽靑中勝市一中]  
　　〔本報重慶廿七日電〕子霖盃中學籃球循環決賽，今日靑中十六比十勝市一中。 
[上海羽球會　昨日揭幕表演]  
　　上海羽球會昨日舉行落成表演賽，排出混合雙打及擊打各二塲，均本市第一流羽球好手，久居北方之網球名手林寳華，甫於一星期前揩其夫人梁　瑜女士來滬，亦應邀參加表演，林氏夫婦對潘有源與潘綠芙女土，雙方表演至爲精彩，結果林連勝兩局，四塲結果併誌如下： 
　　林寳華（十五---十三）潘有源 
　　葉佩瑜（十五---十二）潘絲美 
　　洪德全（十五---九）勃司基 
　　華競雄（八---十五）屈洛利 
　　梁賽奎（十五---十一）陶冠球 
　　蔡克文（十五---七）王文正 
　　洪德全（十五---五）勃司基 
　　侯樹基（六---十五）楊毓銘 
[中體協籃球賽結果]  
　　中校體協會主辦之中校籃球賽，今日各賽改期，昨賽結果如下 
　　南光勝成義（賽）廿一---十七 
　　約翰勝勵志（賽）五二---十三 
　　晋元勝高職（賽）廿九---五 
　　新建勝金模（中）廿九---十五 
　　民立勝京滬（中）廿四---二〇 
[華聊險遭不測　一分擊敗晨友　女組前綫敗於強華]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，昨晚甲組賽，常勝軍華聊以人馬不齊，幾遭不測，險為　友所敗，可謂冷門，苦戰結果，僅以一分之差五十二比五十一得勝，上半時廿四比廿三，華聯亦祇以一分領前。晨友表演，相當佳妙。女子組新軍前綫，興强華亦有激　，上半時前綫十六比十五多一分，但結果卅西比卅二，差二分爲强華所挫。甲二B組億中勝央行，四十五比四十二，上半時央行以十九比十六居優勢。昨晚三塲，均相當緊張，皆以二三分判勝負，可謂無獨有偶。觀衆近千，相當熱鬧。華聯對晨友之戰，很難令人相信，華聯二分時，晨友已獲十一分，在第二個五分鐘內華聯即追成十三平手，從此互相上下，前半時華聯廿四比廿三，僅以一分領前。後半時仍爲爭持局勢，華聯苦戰，才成四十八比三十九，斯際晨友奋發有爲，華聯五十，彼爲四十九，俄又以一分超出，華聯吳成章一球，方以五十二比五十一再行領前，最後用緩兵之計，傳遞五十八秒鐘，結果華聯以五十二比五十一勝一分。 
[今晚秩序]  
　　綠隊---靑秋（女子組）六時 
　　綠林---晨白（甲二A）七時 
　　托皮卡---美懲兵（甲一組）八時 
[羽球聊賽結果]  
　　靜郵勝曉光（乙一）八---一 
　　體同勝緣隊（乙四）九---〇 
　　俄體勝新生（乙三）九---〇 
　　約丙勝於乙（混合）五---四 
　　僑聯勝猶太（乙四）九---〇 
[同濟交大在逸園　决足球分組冠軍]  
　　大專足球除專科組尙未完畢，法政暫居前列外，大學兩組大一冠軍震旦獲得，大二冠軍因同濟交大積分相等，定今日上午十時在逸園舉行法　，裁判方榮富，巡邊陳福實臧文彬，惟逸園塲地濕潮，能否應用，希參加角逐兩隊，賽前電話七四五八〇逸園詢問。 
[銀錢盃籃球　總決賽展期]  
　　第四屆銀錢盃籃球聯賽，自分組冠軍產生後，總決賽已舉行兩塲，工鑛已先後敗于新華及交通，故總冠軍一席，須待交通新付解決，該賽原定今日比賽，茲以銀行方面結息關係，故經委員會決議，展至明年元月六日七時，假靑年會比賽，屆時並將舉行給獎典禮，各分組冠亞軍，皆有獎品云。 
[甲組足球聊賽　鐵路戰靑白靑　今日下午二時半在逸園]  
　　足球聯賽，今日原定乙丙组十二塲，甲組一塲，乙丙組均在中正公園舉行，塲地潮濕，已決定予以改期，甲組賽靑白靑對錢路之役，下午二時半起在逸園舉行，入塲券仍售一萬二萬，一時起在體育館出售，雙方陣容如下： 
　　靑白靑 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　翟永福　孟義良　高保正 
　　金錄生　罹壽福　謝啟川　李義臣　高秀清　顧以撒　費春華 
　　鐵路　　張德隆　廖雄 
　　岳仁孝　徐晟沅 
　　費春林　龍炳生　吳嘉邦　曹證明　瞿錫根　　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸廣詳　林典義 
 
 

Page 7

 
 
[花紗布管理委員會　昨舉行臨時會議　新機構一月一日成立二日辦公]  
　　〔本報訊〕全國花紗布管理委員會，於昨日下午三時，召天臨時委員會議，由主委袁良主席，到副主委劉泗英，委員劉攻芸，　　瑔，胡竟良，王嵐僧，劉文　，及　長段　　，　元鼎，高炳泰，陳述會等。經部陳部長亦列席指示，　由陳部長致詞，略謂：該會任務艱鉅，過去紡調會工作，多屬失敗，今後應官商合作，努力辦好。旋由袁主　致詞，大意三點：　行政力量如能貫激，花紗布管理辦法必能服利推行。　弊端輒由人起，故以後對用人　端謹愼，择優選賢。　對廠商實施管理，同時予以扶助，俾彼等願受管　。再則報吿三點：　新機構關防已發下，　新機構定一月一日成立，二日起辦公。　處長以下人事，正在擇用中。最後各委員對花紗布管理辦法，交換意見。 
　　〔又訊〕紗管會今後每月召開兩次委員例會，日期定爲每月之第一及第四星期六下午三時。 
　　棉商要求生存昨集體往訪袁主委 
　　〔本報訊〕本市棉花商業同萊公會，於昨下午三時，召開十七人小組會，交換意見甚多，惟一致要求生存，要求工作。五時許集體往訪紗管會袁主委，適袁氏與會，無暇接見，另約於廿九日上午十時再晤。 
　　加強檢騐工作　配合統購統銷政策 
　　〔本報訊〕農林部棉產改進諮詢委員會第十次會議，昨下午四時假紡建公司舉行，　次周昌芸主席，重要議案有三：（一）應加强棉花檢騐工作，以配合統購統銷政策。請委員會　劃全年檢騐經費一二〇億元，同時建議在檢騐時，由貨主自動捐獻若十費用。（二）杭州推廣苧蔴經費，過去向由紡建單獨負担。茲請委員會在棉產改進基金項下，提撥一部份，同時另編推廣預算案，需經費九八億元，請政府籌撥。（三）本年收購改良棉種，目的爲廿五萬祖，傳明年可植，改良棉三百萬畝，可產改良棉一百萬担。 
　　紡建開董事會　決定今後營業方針 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨上午十時召開董事會議，董事長陳啓天主席，會議延至下午二時始散，茲探誌各情大要如次。 
　　報吿事項：（一）紡建所屬各廠，本年全年生產量，計棉紗七四二〇〇〇件，棉布一五，九四八，〇〇〇疋，毛織品二，〇五八，○〇〇碼，毛紗二，五七六，〇〇〇磅，蔴錢八，五四四，一〇〇〇碼，蔴袋布四，八八五，〇〇〇碼，絹絲五一五，〇〇〇磅，絲織品一，六九七，〇〇〇碼，針織品中內衣坯布三二，六〇〇疋，成衣七八六，〇〇〇件，羅紋三，四〇〇條，印染加工布四，五四一，〇〇〇疋，紗帶一九八，〇〇○磅。（二）外銷自本年六月份起，迄目前爲止，計値美金三，九八六，八七七元，英金二，〇二〇，二〇六鎊，叨幣一，二一九，五四〇元，羅比四一三，九三〇元，以上共値美金一四，一五五，五二五元。（三）各地棉花存品之損失，計包括石家莊，隴海路，東北等地，共値五千億元。（四）全年對外捐款，計軍事攤派九百餘億元，普通捐款一百億元。 
　　討論事項：（一）靑島各廠因缺煤停工，茲上海燃管會已允先撥借三千噸，秦皇島亦可派到二千噸，公司在滬搜羅一千七百噸，故短期內暫可支持。至以紗易取印煤，興會董事僉認與其停工損失，實應以紗易煤，決由經部與輸管會洽商。（二）紗管會委託收購配銷等業務，均可考慮接受。惟僅屬商業性之代營，不負任何行政賣任。（三）公司棉紗掛牌，現有議價及紗市塲開價二種，頗不劃一，議決視統購統銷政策施行後果如何再定。（四）公司木年遭遇三大困難？（甲）軍部欠款，（乙）國行代紡，（丙）議價損失。致本年表面雖云盈餘一萬億元，然物質存量實屬减少。如棉花一項，即較去年减少五十餘萬担。茲者統購統銷政策實施，實際盈餘更少。望政府明年開列預算時，對公司勿過存奢望。 
[浮多了結者夥　華股臨收見疲]  
　　華股昨　忽不定，傳說不一，一般活動者咸感徬徨岐途，空方集團在塲外雖有補進，但因存多泰半了結，以致無甚影響，中途之一度蠢動，嫌缺後勁，臨收反以疲熊結束，小型股情况較前略有改進。 
　　　初以謠傳遞交不能過年，彩響人心，開出慘跌。永紗以五三七元及五三五元之價開盤，又呈倒掛，即交股開後曾低至五三五元，後買至五四七元，現遞同價，而見稍盤。塲外息價開低至一角八及二角二分半，曾漲達即交五五二元，及遞交五五七元高價。旋又逐漸盤低至五四〇元內。以是際有力購即交及　交者曾回升至五四五元左右。但仍乏維持，而降至即交五三二元，遞交五三四元低價。午收爲五三六元及五三九元。永公及各小型股尙形平和，中泥成交不多，退至低價結束。結果較前即交股計新華五和大通尙平，中尼跌一成，半成，永業升半成，永紗閘北信和美亞景福中法內衣火柴商務統益各低少許，餘均微升。遞交股　與華　跌半　左右，餘均微降 
[統債平庸外股盤旋]  
　　公債昨平庸少變，統丙　開三〇七〇〇元，即吿下游至二九四〇〇元，而後回升至三〇〇〇〇元關外徘徊。結果較前收計甲乙丁均平，丙降四百元，戊跌三百元，成交不過三百萬。 
　　外股昨亦盤旋而已，怡紗　開四二三〇〇〇元，高價不過四二六〇〇〇元，低價亦僅四一六〇〇〇元，而後以徘徊姿熊收市。銀行帮洋行帮有　，廣帮及散戶則買，結果較前收計英聯航業電車祥泰均平，墾植跌半成，餘股榮　俱微。 
[紗布平疲]  
　　昨日棉紗市况，晨開尙堅穏，後傳民營紗廠將火量拋售，市塲人心頓轉虛軟，更以假期日近，同業與客幫均少活動，交易頗淸，塲內僅逢低略進而已。全日趨勢，以四十二支寳光紗複製廠商有收吸，及十六支光明天女粗紗，客帮採辦，行情步漲十萬元。四二支藍鳳及金城等，供求相埒，價無榮辱。此外各支粗細紗大部軋小一二十萬至七八十萬元不等。 
　　棉布因國曆年關日近，銀根軋緊，同業吐售甚夥，更以統購統銷辦法，即將實施，市勢可能穩定，塲內人心渙散，買戶均有轉賣活動，並聞染廠需用現款，有大批現貨售出。且紡建公司又屆開布之期，配額充裕，山西帮頭寸軋緊，拋出現　碼甚多，市塲中賣氣籠罩，價乃直綫下降。最後十二磅龍頭細塲外價格比上日跌落二萬元，其餘各檔細布，亦步降目一萬五千至二·三萬元。全日趨勢以跳鯉漂布，漢口帮有進，軋升二萬元，灰光　洋傘廠吸納略形悄俐外其他各布市氣呈明定　軟之局。 
[銀根平穩]  
　　〔本報訊〕昨因大量現鈔流滬，銀根平穩，暗崽二角四左右。四行二局差進一四五五億，中央入九八三億，大交換出二七四億，外商入一一九億，小交換出一三〇〇憶，中　入三六四億，交通出一九八億，中農入一三八億，中信局八一九七億。 
[民營工業價購日賠物資　經部訂定付款辦法]  
　　〔本報訊〕經濟部頃已訂定民營工業價購日本賠償物資付款辦法，由工商輔導處通知各地廠家。辦法內規定，凡申請價購賠償品之廠家，於核定價購，應即與經部訂立交貨繳款契約。如承購物資價格已評定者，即依政院公佈之民營事業申請價配日本賠償物資辦法第六條辦理。如該物資之作價尙屬初步估計者，則應先繳按估價百分之五之保證金。如物資由日本港口起運，尙未抵達我國港口期內，則繳納初估全部價款百分之十五。如全部物資業已抵達，則百分之十五之貨價應與保證金同時繳納。其餘百分之六十五之貨款，則准分兩年繳淸，一切貨價，均以美金計算。惟承購之民營事業，每期繳款時，得按央行市價折合國幣支付；至於運費一項，則須由承購者一次付淸。 
[人造絲徵昂　廠經平綢貨跌]  
　　人造絲昨市再呈微昂，因中信局下週停配一期，人心爲之稍定·一二〇號旭字一A有光，上午開盤七千九百萬元，午收盤爲八千萬元即期價。週一期上午八千一百五六十萬元有成交，下午較軟，午後即低至一百萬元。嚴後更降至八千〇五十萬元，结果比上日大一百五十萬元。 
　　廠經 
　　昨市交易寂寥，行情尙稱穩定。CD等級喊價仍在八千六七百萬元之左，高另担五百萬元左右，中級另担三百萬元左右，均與上日行情相仿。干經亦乏成交，市價並無變化。 
　　綢貨 
　　昨市　絲被面挫降，華強貨開市仍堅，在五百三十四十萬元左右，　因供求不均，喊價步趨下降，收市即期做四百七十萬元，比上日短五十萬元，週一期做五百千萬元。大誠格子璧　隨小二千元，爲十三萬五千元。其餘各貨，廠盤均堅站朱更。 
[米市堅定　油價飛漲]  
　　昨日南北兩市共糧一萬五千一百餘石，南市先挺後懈，結果粳秈米均無榮辱，白元高俏次呆，陰元亦然定局。北市胃呆帶疲。麵粉再漲達限度，麩皮亦續向高峯疾進，豆餅銷化仍淡，惟原料昂貴，貨主仍堅。黃豆客帮納胃淸淡，本街動而不旺，但油廠繼續猛吸，進胃暢旺，內地報升，客心益堅，杜黃再升二三萬元，客豆中關升三四萬元。菉豆南洋略進，升萬餘元，赤豆微升萬元，　豆本街銷化平平，帶起萬元，豇豆隨之上　一二萬元。紅糧散戶收購，酒坊納胃不弱，奔騰二三萬元，苞米北洋銷路轉呆，回挫萬元，生仁廣　本街互相爭取，按步上升，再漲三五萬元。 
　　汕市因甬帮　辦，天津亦有染指，扶搖直上，各油相繼飛騰十餘萬至二十萬元不一，臨收略見軟化。 
[碼頭提貨如有短少應報吿海關驗貨員]  
　　〔本報訊〕江海關昨公吿，查商人在碼頭提貨時，應先將所提貨物，詳加檢點，如發現有短少情事，應於貨物未　完以前，當塲向駐碼頭海關騐貨員報吿，經由騐貨員查實後，在放行單上駐明，以憑核辦。茲規定自卅七年一月一日起，提貨商人如遇有貨物短少情事，而不於提貨時向在塲關員报吿，經其　明簽證者，本關對於短卸情形，旣無從確定，概不予承認，該商不得於事後向本關有何請求云。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨例售布，共售一一三八〇疋申購單三一六張，內廠商七張，購布八四〇疋，布號三〇九張，購布一〇五四〇疋。 
　　大衣呢銷路滯 
　　呢絨市面，昨來趨勢仍以薄貨爲佔優勝地位，厚貨除羢類外，餘如大衣呢平厚呢麥而登等，俱多縮疲下降，雖天氣嚴寒，大衣呢正當及時暢銷，然大半均欲推銷自己存貨，本客帮絕無再有預先添進之意。且因聖誕節已過，各路實銷已過大半，普通一般顧客，十之七八對冬裝早已定製舒齊，故邇來祗有零星剪銷，絕乏原疋整箱成交。 
[祁门去化旺]  
　　茶市因供求迄未趨入活潑狀態，致交易毫無異彩，過程遂仍岑静而少起仆。茲據業中人云：邇來本街店莊對於本年度特祁門，尙有　涎欲滴之勢，惜該項花色，市存寥若晨星，故頗呈不敷分配之局面，預測售價前途，恐有迭向前進之望。 
[中信易貨處解釋　中日易貨情形]  
　　〔本報訊〕據中信局易貨處某負責人語記者：日本來貨仍陸續不　，今日目有枕木一批抵滬。目前與日本易貨之各國，除美國外，英澳等國均有透支，不獨我國爲然，而我國透支之數額，在盟國中並非最大者。透支造成之原因有兩：一爲今年木擬有食鹽一百萬噸運日，但因先顧及內銷起見，實際用於易貨者，僅爲二十萬噸；二爲原有　砂輸日，後由　委會辦理，以獲取外匯，此批鐵砂遂改售於英國。明年度中日之易貨數　，因雙方在內邵經濟上均有困难，不致有大員之提高。我方希望自日本輸入者，除交通及工礦器材外，尙有人造絲；我國之也口仍以貪　爲大宗，可能有一部份鐵砂。至於合糖大豆，，仍盼以剩餘出口，惟以獲得現款爲條件。今年台糖出口之收獲爲五百萬美金，大豆爲一百萬美金，希望明年度更能提高。 
[市價一覽　（十二月二十七日）]  
 
 

Page 8

 
 
每週画刊 
　　本報攝影室主編 
　　第四期 
　　本刋每逢星期日出版 
[回頭今年]  
　　歲暮冬殘，三十六年又將成歷史陳跡，回首前歷，在那一連串逝去的日子裏，每個人恐佈都會尋覓到他自己踐躇過的足印和夢痕。這裏是鎊箱中留下的時代影子，不管你曾否注視過它？或竟忽略了它？不管是你影響了它？或它影響了你？但這裏　面至少有你所珍惜過的一段年華。回頭一下吧！願你再以更堅忍的努力來迎接明年？ 
四月十四日蔣主席檢閱青年軍於上海中正公園 
六月十六日聯合國遠東經濟會議在上海開幕。 
十月六日中美統航綫通航。 
二月廿八日動全球的欽定路大火 
十一月廿二日上海國大選舉揭曉。 
六月廿六日魏德邁特使抵滬。 
八月廿八日上海各界慰勞過境新兵 
七月六日在高昌廟接收日艦。 
十一月十二日上海市運動會開幕。 
十二月六日新疆歌舞團在上海演出。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[廿九軍三忠烈　矮簷回憶之三]  
　　二十六年七月之尾，宋哲元率軍撤守，北平陷敵。倭軍當日雖未進城，而愁雲慘霧，天地變色，舊都人士最感佩的，是南苑陣亡的趙登禹佟麟閣兩將軍，最笑罵的是繼宋而就任冀察政委長的張自忠將軍。都說宋哲元走了，趙登禹死了，張自忠降了。三人皆二十九軍之中堅而有黨　之判，或稱怪事。 
　　張自忠上台數日，亦即離平，參加抗戰，後竟於鄂境陣亡，殉國英　，心跡大白。宋哲元亦轉戰積勞，歿於西蜀。勝利後，平西八寳山忠烈祠，張佟趙三公神位苜先高拱。俎豆馨香，受萬人之崇拜，八實山即前者倭人祀其所謂「忠靈」之地，眼前果報，尤足大快人心。 
　　二十九軍全部退陣之後，倭人選城，由所謂「地方維持會」者勉强支特，至歲尾，而偽「臨時政府」忽然出現，其組織之中堅人物之姓名屬「七陽韻」，王克敏，王揖唐，湯爾和，汪時璟，後又添一王蔭泰焉。而三「王」又更迭爲僞「華北委會委員長」，人稱此僞會爲「王家老店」。在江南則僞「維新政府」頭目之梁（鴻志）亦是七陽韻，僞「國府」頭目汪（兆銘）又是七陽韻，可謂「無巧不成書」。 
[奇人奇事] [  文基]  
　　有某甲者，投河自盡，爲警察所見，投了一根繩子給他，命他爬上岸來，可是他死意已決，堅不肯執繩，警士怒，聲言將開槍把他擊死，某甲這才遵命，爬上岸來。 
　　有一天夜報上登載了二則新聞，其中一則是記一個百萬富翁，爲了事業失敗，財產只剩了二萬五千元，所以自殺了。另一則是記一個苦力，中了彩票的頭獎，獲得了二萬五千元，喜極，乃市酒狂歡，以資慶視，孰知喝醉了酒，不愼喪生。 
　　世界七怪之一，眼睛耳雙口啞的美國奇女子海倫。凱拉有一次赴英國，偕愛斯透夫人去見英國的怪男子蕭伯納，發生了如左的一段對白： 
　　海倫·凱拉說：「我和你會面，心裏眞是高興。我久想和你認識。」 
　　蓋伯納反詰道；「爲什麼一切的美國人都同樣的說這句話？ 
　　海倫·凱拉說：「你爲什麼這樣憎恨我們美国人？」 
　　蕭伯納答道：「我並不憎恨你們。」語氣之問頗有美國人不值得他憎恨之意。 
　　海倫·凱拉問道：「那末你爲什麼不到美國去呢？」 
　　「爲什麼我要到美國去？全美國的人會來見我的。」 
　　愛斯透夫人把手按在蕭的手臂上把他推了一下，一如他是一個在客人之前行爲失態的小孩子。她對蕭說：「你不知道這位是海倫·凱拉麼？她是耳　眼瞎的 
　　他的答　想來來一定是使在座的人大爲吃驚的，可是海倫·凱拉沒有立刻知道他說的是什麼，因爲傳譯人的手語突然停止了，她滿　狐疑地等待着。過了一回傳譯人才以手語吿訴她蕭所說的話。 
　　「這有什麼希奇！一切的美國人是耳聾眼瞎------而且是口啞的。」 
[度量] [  一峯]  
　　耶穌說：「有人摑你的右頰，再把左頰送給他。」這是基督敎徒敎人「寬宏大量」的作法。雖然世間未必價有這等事，但是將度量的尺度放寬，能够容忍別人，原恕別人，究竟不失爲一種美德。 
　　在東方，尤其在我們這個處處講求中庸講求忠恕之迫的國家，對於氣量大的人固然祟敬得無微不至，而於箴勸一般人要將氣量放大也是無徵不至的。譬如有人常將「小不忍，則亂大謀」的警語，拿出來做「和事老」，希望彼此不要因爲氣量狹小，感情衝動，以致陷在狹縫里自苦自擾，還有，更使人容易咀嚼和了解的一句話，那便是「宰相肚里好撑船」。他不說「措大肚子好撑船」，而偏偏抬出「宰相」的大　十來，自然由於「宰相」在專制時代，乃是「一人之下，萬人之上」的大人物之故。 
　　唯其是「宰相肚里好撐船」，所以在古人中也的確有着許多使人敬仰其「寬宏大量」的大人物在。隨便舉一二則故事來說，一個是唐代的中興名將郭子儀；一個是宋初的太尉王且。都是最好不過的典型例十： 
　　據史載：公（郭子儀）入朝，魚朝恩邀之游章敬寺，元載恐其相結，密使告公曰：「朝恩謀不利於公。」公不聽。將士請裏甲以從，公曰：「我國之大臣，彼無天子之命，安敢害我？若受命而來，汝曹欲何爲？」乃促家僮數人而往。朝恩驚問其故，乃以所聞吿，且曰：「恐煩公經營耳！」朝恩撫齊流涕曰：「非公長者，能無疑乎？」郭公處於羣小環鬥之中，而能泰然處之，此非有極大的度量何熊致之？ 
　　又據厚德錄云：王太尉旦荐寇萊公爲相。萊公數短太尉於上，而太尉專稱其長。上一日謂太尉曰：「卿雖稱其美，彼專談卿惡。」太尉曰：「理固當然，臣在相位日久，政事闕失必多；準對陛下無所隱，益足以見其忠直，此臣所以重準也。」萊公在藩鎭，嘗因生日建山棚大宴，又服用僭侈，爲人所奏。上怒甚，謂太尉曰：「寇準每事欲效朕，可乎？」太尉徐對曰：「準誠能臣，無如騃何！」上意解。這位王太尉的度量也可算大到極點了。 
　　這二個故事都相當的使人感動。可是，也從而得以知道一個人之所以寬宏大量，必須具有二個基本條件：一是意念要達觀，城府要深沉；如郭令公對將士的解釋，及王旦的不與寇準爭閑氣。一是要有極其豐富的幽默感，如前者的「恐煩公經營」，後者的「無如騃何」，都是幽默得令人又愛又敬的。唯有如此，纔能平心靜氣，容納逆耳之言，即使遇到極難受的事端，也可能一笑置之。否則便不成其爲度量寬大了。 
[路鵝凍死骨] [  文介]  
　　話說今年夏季特別，記得赤日當空火傘高照柏油路踏上去覺得黏膠膠的某天，筆者曾見一個乞童躺在道旁電幹木頭的陰影里，藉避炎日直接的威力；影子在隨着太陽移動着，所以這位乞童得第過數分鐘把他的寶座移動一下，庶可獲得聯勝於無的影子的蔭庇。這類乞童在人海中大槪只剩一影子能够保護他的了---說得「高雅」一點，這也算是避暑。 
　　且說氣候這也像電影，把鏡頭一移，轉瞬又屆狂風怒號呵氣成冰的嚴冬。却說我家莽外空地上放着一個衣櫥樣的木屋---以形狀尺寸論，是一個衣櫉，可是里面住着一個家，所以只好稱之爲「屋」。倒也分作上下二層，下層放置什物。有一天我晚上回家，走過這個木屋，只聽得里面一個幼童的聲音說道：「冷呀！」他的娘答道：「那未我門抱着睡吧。」幼童問道：「娘呀，我們什麼時候再可搬入屋子里去呢？」「搬到那個正在建造的房子里去嗎？」「那個房子什麼時候可以造成呀？」這個「家」實在還算是「比下有餘」的。 
　　且說寒風刺骨的某天，筆者在馬路上看見一個所謂「癟三」，蓬頭垢面，骨搜如柴，走路竟像一根自動的木頭，上身空着一件破舊污　汗背心，下體吊着一條屁股也蓋不住的破短褲，身子非常細，所謂「柳腰」是也，四肢好像樹技，一個人能瘦小乾癟到如此地步眞是始料所不及的，看來像是反映於哈哈鏡里的狹型人；俗語「骨瘦如柴」，至今始覺信然。他赤着足在寒風中曳行着，眼睛直視，不注意週圍的一切，直是一根名符其受的Walking　Stick。此人大概眞是已「置生死於度外」了，不再有希望，不再有思慮，一切都已不在乎；馬路上有什麼可吃的像菜葉之類便拾來吃些；要排洩時便排洩，要睡時便檢可睡之處隨便躺下---一切人之所以稱做人的都已被熄滅了，只剩下了最簡單的生物的動作。有人打他時，決不還擊，只是曳步逃走；如果有人追他，他只是走得快些田；如果人家不追了，他也就曳步如前，眼睛直視，又滿不在乎週圍的一切了。有一次我家老阿媽早晨菜市回來，籃中一條活的魚冷不防被這樣的一位癟三了去，他逃了數步便像餓狗樣的啃着生魚吃了，阿媽追去，他把魚揣在懷里裝無事人一般。阿媽對他說：「我知道你是餓了，可是生魚吃了是要生病的，而且主人處又難以交代，你還給了我，我給你錢。」癟三見錢，便把那條活的魚揣了出來象有點所謂幽默感了。 
　　且說又是一個寒風凜冽雨雪交織的早晨，筆者走過本市福州路，在一個穹門之下看見四五乞童坐在水門汀上互相擁抱着取暖，狀頗親暱，其意味與舞榭中勇女互抱着跳舞頗不相同---人與人間國與國問只要能似這些乞童那樣親暱，筆者深信天下一定可以太平了。再過去不多路在一鐵門旁述，又見一堆乞童，約十餘人，看去年齡總在八九歲之下---也許心靈上已是成人了，也許實在年齡已在十歲以上，只因物質條件的不够，上蒼所賜的身體其生理發展也得較常人落後這麼幾年---他們排成整齊的二行，前一人的背緊貼着後一人的胸，在風雪中仰坐在地上，二行互相緊靠着，兀自酣睡未醒。眞是所謂窮人自有窮辦法，他們睡做這個樣子，後一人便成了前一人的枕頭褥子，前一人成了後一人的棉被帳子。這眞成了「相依爲命」，各個的生命在風雪之中憶合而為一個生命。這堆乞童於世間的一切一無所有，只有彼此之間的溫暖。古時有所謂「肉屏風」者，這個大概也近似了。見了這堆乞童這才體味到古人「涸澈之鮒，相濡以沫」一語之眞義。可是今日有些人兀自「立於沼上，顧鴻　麋鹿」，大概此即所謂「相忘於江湖」了。 
　　這眞應了雨果「悲慘世界」中的一段話：「你們（富人）要知道天氣是不是寒冷，得查報紙上的氣候紀錄。我們不必看寒暑表，我們自身便是寒暑表！我們會覺得血管里的血凝結，覺得冰好像已經觸着了我們的心。」 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章如此良宵（二七） 
　　濱齊突接到綺執要離開北平的消息，不特他任務完畢，接信之後，當晚即行趕回，下火車移，不及回家，逕赴校塲胡同，一撴電鈴，小王媽開門出來，一見是渚齋，喜得什麼似的，喊了一聲：「喲！徐先生眞回來了！老板就說：這時候火車到，一定是　回來，我紙不信......」說時，回轉身便要往報吿。堵　急住道；「你不要緊張，等我偷偷進去，給她一個冷不防，笑一笑！」小王媽一手掩嘴，輕輕笑說：「好好！」二人　着脚步，輕輕走進，剛到院內，便聽綺紉在屋內問道：「是徐先生嗎？」小王媽應道：「不是，是送信的。」接着便聽屋內唉了一聲說：「這時候不來，今天就不能回來！又連連嘆了兩聲---渚齋不由急走上台塔，小王媽搶上一步，掀開門簾，笑喊：「老板，你看，這位是誰？」說着格格的笑。這時渚齋剛邁進門檻，綺紈躺在床上，早已一眼看見，把身上蓋的毛毯一掀，露出大紅睡衣，一骨三綱五常下床來，趿上拖鞋，趕到渚齊面前，緊緊握住他的手道：「渚，你回來了！」齋徵徵一笑，見她穿得一身大紅睡衣，大紅拖鞋，秀髮紛披，愈襯托出她明眸秀　的美點，立把雙手搭在她肩上，一雙眼睛奉進她臉上，不住觀年。奇紈見這樣看她，把臉一偏，笑說：「你不認得我嗎？」渚齊仔細望她臉上，看了一會，才雙手在她肩膀上，連搖幾搖，口裹說道：「好極！好極！我最擔心你的臉上那塊傷痕，現在一絲痕跡沒有，眞是可喜！」綺紈很嬌羞地，撅着小嘴道：「什麼沒鵝，我手臂上還留一粒小疙瘩，很討厭的！」說時，隨把睡衣袖撩開，露出雪藕般手臂，指著臂一粒小紅點道，我各處傷都好了，只有這裏發膿，醫治多少天，也沒好。後來由魏大夫檢查出，裹頭鵝一塊碎玻璃屑，把牠取出才收口，現在留下一個紅小疙瘩，多末討厭！」渚齊用手撫着小疙瘩道：「我看一點也不討厭，你雪白手臂，添了一粒紅小疙瘩，愈顯得鮮艷好看。」綺紈反嬌軀一扭道：「你盡管和我開玩笑！」者齊道：「眞的，你這一　雪白的手臂，配上一粒紅豆小點，叫做「雪裹紅」。」綺紈把渚齊的手一摔，佯嗔道：「那末，我成菜乾了！」渚齊哈哈大笑。正在此時，小王媽已拎了一把熟手巾，香拂指遞給渚齊，渚齋擦過臉，又用茶潄潄口，綺紈才拉他在一張沙發，並肩坐下。渚齊問道：「你爲什麼要離開北平？」綺紈道。「我寫了多少封信，希望你回來，你總不回來！」 
[退稿] [  醜生]  
　　投稿的人接到編輯先生們的退稿，心裏當然是不痛快的；但編輯先生在發出這封退稿信時，實在往往也同樣的頗不舒服---誰願意平空去傷人家的感情呢？而退稿得十分婉轉，因之也就極難下筆。 
　　但是據一位美國作家史帶雷德（Vincerv　Starrett）的說法，中國的編輯先生們倒是最懂得退稿的藝術的！ 
　　史帶雷德的新著「書與兩腿動物」一書中有云：中國人素善保全面子，編輯先生尤精此道。接着他就舉了一封退稿信爲例。信云：「我們群讀尊稿，欣喜無可限量。我們願對祖先們的英　起誓，實在從未讀到過像這樣精湛的著作。假使我們出版了你的尊稿。將來當然不能再出版任何比這本書的水準太低的書籍。而尊作是如此祟高，顯然的，在今後一萬年內決無產生同樣水準著作的可能，因之，我們無任拘歉，不得不把這本至高至聖的大作奉還。謹向你致一千次的歉意，務請原諒！」 
[蜀犬吠堯] [  白蕪文　龍生畫]  
　　記得林語堂先生會經爲北京時代的「語絲」上一篇雜又畫過一幅「打洛水狗」的挿圖，那文章的大意是：狗雖落水，也非痛打不可，理由是狗是會泅泳的；倘不打，容恤一上岸，他便抖得你滿身的水，而且續繼向你進攻，吠，甚至於咬的。 
　　重慶的狗是相當多的，時別是野狗，當我們夜工作者經過每一條黑巷時，都有許多獰大尾隨狂吠，彷彿守夜很盡職的英雄，其實却是野狗，只看巷而不看門。例如我所居的巷內，竊賊撬門，一月數次，英雄們却照例一聲不響，而被突出哎得鮮血淋漓的，乃是對門夜歸的近視限王編輯。 
　　狗之繁殖在重慶，與其說是由於不像其他都市管理周密，致成無政府狀態，無寗說是人民對狗之寬容。香港在淪陷時，英美人舊的愛爾蘭種，日耳曼種狼犬，北京種叭兒狗，大抵都給中國人吃了；主人已關在集中營。重慶今天的饑民並不少，却寗可搶攤子上的燒餅，不打狗的主意，這是有關習俗的。我鵝一個朋友，在廿五年四川荒年時，由朮慶溯江而上，視察嘉陵江各縣，辦理急賑，看到災民有吃觀音土的，吃靑杠子的，而墅狗却一個個非常肥壯，因爲它們却有了更好的食料，餓殍倒斃，便由牠們犬嚼，增加了營養，養得腦滿腸肥了。問他們------災民們爲什麼不吃狗肉呢？答說：吃了狗肉怕下地獄，轉不到輸迴。我於是感到迷信勢力之偉大，當人　不擇食，把树皮草根來苟延殘喘時，爲了地獄的恐懼，會放棄眼前食料而且是佳肴，寗願把生命交付給不可想像的白泥，黏土，寗願明天死去將自己把它們　得精壯。 
　　我每天看到那些上門討飯的人，便向他說敎，勸他打狗，奇怪的是目蓮救母------殺狗開齋的故事在農氏心裏生了根，而醉打山門的魯智深吃狗肉的故事，却遠不如前者。即使講因果，爲了救人而剪除惡覇的花和尙，不才是眞的値得膜拜的慈悲菩薩麼？ 
[留額金] [  方仁]  
　　在秋季開學的時候，爲了籌集一筆小見的學費，至今彷彿還有許多債還不淸似的；却不料隔昨小兒從學校里回來，在書包中掏出一張學校給他的通吿，　來妥繳「留額金」了。小兒不懂事，還催着這筆錢須快些去繳，否則，位置便會被別人搶走，沒得書讀了。我聽了才知道他們的先生爲了這點錢，是那樣地在恐嚇無知的兒童。但在我，只好婉言安慰，證是此事爸爸會負責去辦的，不必着急。 
　　其實，爸爸的責任已經到了難以負得了的地步。這學期小學的學費是五十萬元，下學期少不了得一百萬以上，而且接上去幾個小的也得跟着入學，非有二三百萬元莫辦。不要說這筆錢毫無着落，就是現在催繳的「留額金」，雖然是戔戔的二十來萬元之數，也得大費張羅。 
　　說到「留額金」的制度，似乎只是行之於上海一隅，而也顯然是並不頂合理的事。現在學校當局徵繳「留額金」的藉口，諉請便於計劃招收新生數的根據，其實這說法是很勉强的。因爲，假如一定要家長表示意見，下學期子女繼續為業與否，除錢以外，別的方式很多！即使必須以　方取得信用，也不必收得這　早；使家長可鵝一個考慮的餘地---究竟敎子女繼續　下去，還是轉到別的學校去，更或者索性輟學了事！ 
社會服務 
　　捐欵報吿寒衣部份昨承陳小妹捐土林布旗袍二件，被單四條，小大衣一件，園巾一條，夾褲一條，絨衫一件，馬夾一件，被面一條，被絮二條，謝先生西裝褲一條，西裝上襖二件，長衫一件，旗袍一件，單衣十四件，旗袍三件，馮先生中山上　一件，周景柏寒衣十一件，皮鞋一雙，仁記衣服四件，帽子十項。 
　　捐款部份陳小妹六十萬元，張愛荔五十萬元，國際水電行五十萬元，素貞五十萬元，汪樹德堂五十萬元，陳劍晨三十萬元，陳吳氏三十萬元，沈允麟十萬元，谷召儀五萬元，郭企芳一萬元，以上共收三百三十六萬元。迎前共計三千二百六十五萬元正。 
　　施衣捐款功德無量徵求人才　浙江某醫院徵男性內科醫師三人，以大學畢業，曾任醫師有年，領鵝衞生署執照者為合格。　南京某釀造廠徵〇性醫油醉造技師，以諸釀造技術者為合格。　某電影公司印刷廠商店及敎育用品社等徵〇性練習生各一人，以初中畢業年在十七歲左右者為合格。　外埠某商烽機關徵女性秘書一人，以大學畢業諳公文程式，曾在行政機關服務鵝年者為合格。凡願應徵上項工作者請至北四川路八　六　　會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵　以居住本市為限） 
　　電信問答上海電信局主答〔Patron君問〕西區拍發國際電報，甚爲不便，能否在南京西路附近蘭設分營業處？（國際電台答）查設立分營業處依據電信總局所定標準，應以每月至少有去報六百次始可設立。本台曾統計南京西路一带每月去報次數尙不够此項標準，故目前不擬在該處關設營業處，請鑒諒。貴處交發電報如感路遠不便，在上午十時至下午八時內請用電話通知（一一二〇）本台派員收取，除報費外，不另收費，但暫以用現款發電者爲限。〔中正東路劉士鈸問〕鄙人對畫局服務週到，向感滿意，唯有二事敬請解釋，　去電紙索取困難，有否補救辦法？　鄙人經營之小號擬登記一電報掛號俾便外埠客戶拍電，唯迄今無法掛用，何故？（答）　去報紙每日索取者衆多，有時略加限制，以免浪費，若尊號去報繁多，可備函向本局營業科索取整本去報紙。　本局中文電報掛號自本月起已增加三萬號，今後當不處虞乏，自由掛用。現鈔待領據上海元元帽莊函稱：十二月廿三日下午一時餘，敝號門前路上，不知何人遺洛國幣鈔票一紮，由敝學徒徐姓看見，當往拾起，擬交還原主，但未見有人前來尋覓，不得已敬求貴報代爲披露，俾失主見報，得報明數目及標記式樣覓保前來領取。倘七日內無人前來領取，當代送慈善機關爲失主造福。元元帽莊謹啓（山東中路三二〇號） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
