# 1948-9 - 397 - 4961070

 

Page 1

 
 
 
 
[蔣總裁分析軍政情形　經濟困難正謀補救　收兌金銀外幣「取之於民用之於民」　勉勵國人團結長期奮門]  
　　〔中央社南京八日電〕國民黨中央黨部八日上午九時舉行擴大總理紀念週，到中央各部會負責同志及本黨立監委員一千餘人，蔣總裁親臨主持，對目前軍事，政治與經濟情形，曾作詳盡之分折。軍事方在，總裁認爲東北重要據點長春·瀋陽與錦州之失陷，誠然是革命過程所遭遇之嚴重的挫折，但前綫指揮官廖耀湘·李濤等慷慨成仁，充分表現了革侖軍人的精神。經濟方面，幣制改革以後，由於共匪的蓄意破壞與軍事的影響，發生種種困難，政府已在設法補救，對於一般愛國人民，在改革幣制的時候，擁護國策，將他們血汗換來的金銀和外幣，繳兌金圓券，現在因物價動盪，而遭受損失，這是政府十分遺憾的事，但政府必一本「取之於民用之於民」的原則，採取實際的措置，來安慰一般愛護國家，遵守法令的人民。總裁最後明白指出：「目前的戰爭，實際是抗戰的延長，全國和平的破壞，係由於共匪的叛亂，政府只有消滅共匪叛亂，才可以求得和平，目前一切和平謠言，均係共匪的宣傳攻勢，政府方針早定出，以全力求得最後勝利，須知戡亂戰爭，乃是一個民族主義的戰爭，是長期的戰爭，我們必須以抗戰時期的決心和精神，再作入年長期奮鬥的準備，團結一致，集中力量，犧牲奮鬥，則時局一定可以轉危爲安，轉敗爲勝，獲得最後的勝利」。 
　　訓詞原文 
　　蔣總裁訓詞原文如次：最近東北重要據點錦州，長春，潘陽相繼淪陷，加以共匪到處造謠，全國人民心理爲之動盪不安這是必然的現象，大家還記得當九一八事變發生，東北三省淪陷，那時不僅全國人心大駭，郎全世界各國亦莫不爲之震驚。現在東北軍事遭此嚴重挫失，當然要使全國同胞發生九一八當時同樣的心理，不過，我們從整個革命的立塲來說，一時的頓挫，於整個革侖的成敗，並無重大的關係。民國三十四年東北行轅去到長春準備接收東北主權，遭遇到種種的阻碍，後來奉侖撤回到山海關，當時一般負責同志曾說，我們東北淪陷了十四年，而主權仍然不能由我們接收，但我們決心完成抗戰的目的，卽使東北再淪陷十四年，我們亦必誓死奮鬥，來收回整個東北。這一次東北戰役，是我們革命歷史上最大的敎訓，也是我們革命過程中最大的挫折和最壯烈的犧牲，我們必須永誌不忘，我們前綫指揮官廖司令官耀湘以下各級官員，堅決抱定與陣地共存亡的決心，曾經向我報告，如不能收復錦州，決不再回瀋陽。後來在匪軍合力包圍之下，猛烈衝擊，廖司令官及李軍長濤等終於全軍殉職，壯烈成仁，這實在充分表現了我們革侖軍人的精神，對得起國家民族，也就證明了東北戰役在整個剿匪軍事中的重要性，爲我們國民革侖留下一個永不磨滅的紀念。 
　　其次，在經濟方面，政府改革幣制和管制經濟的政策，由於共匪匪蓄意破壞和軍事失利的影響，在執行上遭受種種的困難，現在政府己在設法補救，但是大家都知道，天下沒有萬全的方案，而經濟改革方案所牽涉的範圍，尤爲複雜，絕對不能有百利而無一弊。只要我們一方面發現流弊加以改正，一方面加强對匪的經濟作戰，使匪諜不能在我們都市和鄉村裏面製造黑市搶購物資，則我相信改革幣制仍能收安定經濟的功效。政府所特別表示遺憾的，就是幣制改革實行之後，一般愛國的人民，爲了擁護國衆，將他們血汗換來的金銀和外幣，繳兌金圓券，現在因爲物價波動，因而遭受財產的損失，對於這些愛國守法的同胞，政府是十分嘉慰而關念的。政府一定萬本着取之於民，用之於民的原則，採取有效的措置，給予他們以安慰。同時也希望一般同胞勿聽信謠言，勿自亂步驟，遵守政府的法令，力求經濟的安定。 
[國事無論如何艱危　是蜚界限須確立　一切和謠只是爲匪宣傳攻勢張目]  
　　自東北軍事失利以來，共匪謠言攻勢的猛烈，已經達於極點，不但一般民衆受了謠言的煽惑，感到恐慌，就是知識分子也不能認淸國家眞正的利害，而在心理上發生動搖，前幾天南京竟有少數知識分子公然發表文字，提出和平的主張，這實在是自己喪失了民族精神，完全是投降主義者，總理臨終的時候曾經說過，你們絕對不能與敵人妥協，這句話是對汪精衛說的，在精衛後來不但與共匪妥協，而且與日本妥協，因此，不僅他個人身敗名裂，而且使整個革命事業遭受很大的損失。今天這些人抹殺了國家的利益，喪失了國民的立塲，響應共匪的謠言攻勢，而主張向共匪投降，這不但是他們自己甘作共匪的奴隸，而且要貽害於我們整個中華民族永遠作異族的奴隸牛馬。最近共匪指使一般徒衆，提出兩句口號，一是「求溫飽」，一是「求和平」，這完全是抄襲蘇聯內戰時代「土地麵包休戰」的三個口號，他們想要以此來迷惑全國的同胞，瓦解剿匪的精神力量，實際上全國同胞無不知道中國的今天的環境與蘇聯當時的國情完全不同，本黨自總理領導革命以來，以實現三民主義爲惟一的目標，亦卽是爲求我們國家的獨立統一與全國人民的生存自由，在抗戰勝利之後，政府爲保持國內和平，從事國家建設，不惜委曲求全，容忍遷就，與共匪再三談判，並且迭次頒布了停止衝突的命令，事實俱在，衆所共知，而共匪終於悍然不顧，全面叛變，今天究竟是誰在製造戰爭，誰使人民不能飽溫，全國人民，大家應該看得很淸楚，這類知識份子如果他不是甘心作共匪的工其，那他們就應該到匪區向毛澤東求和平，求溫飽，事實上匪首毛澤東正在力闢中間路綫，公開主張世界革命，對於這種存心毀滅國家民族的賣國叛徒，還有什麼和平可言。國軍戡亂剿匪方針，早己確定，必以全力貫澈到底，目前一切和謠，只是爲共匪宣傳攻勢張目，絕不影響我們政府和軍民同胞爲國除害的決心，國軍無諭如何艱危，而是非邪正的界限必須確立，我們黨政軍各方面負責同志和一般社會大家，都負有這個責任。 
[同胞應提高警覺]  
　　匪寬大政策係欺騙陰謀 
　　再次，對共匪所謂寬大政策的欺騙陰謀，我們同胞亦須提高警覺，近來共匪再三宣傳對於佔領區不再實行土地改革，不再鬥爭淸算，並且聲稱要保護私人財產，自從濟南失陷以後，他這種僞裝寬大的欺騙宣傳，更見積極，但是我們必須告訴全國同胞，共匪所說的不鬥爭，不淸算，祗是對於初佔領的地區一種麻醉的手段，一等到他們佔領的時間稍久，軍事的暴力已經可以控制整個社曾，他就一定要暴露他猙獰的面目，實行其一的殘殺政策，來排除異已，例職濟南沒有失陷以前，共匪對於濰縣的人民是採取所謂寬大政策的，鄭州沒有撤退以前，他對洛陽人民也採取同樣的手段，而濟南失陷，鄭州撒退以後，從濰縣，洛陽兩地逃出來的民衆說，他們已經與黃河北岸的同胞遭受了同樣慘酷的命運，所有糧食，物資，都爲共匪搜括一空，人民的生侖自由任意受其宰割，這種事實，大家可以去問一問由匪區逃出的民衆，我們同胞如果再不警覺，再不團結一致，在政府領導之下，爲國家基礎和爲個人生存而奮鬥，則一旦爲共匪所控制，就永無翻身之日了。 
[中政會檢討時局　認當前目標應會力支持軍事]  
　　〔本報南京八日電〕國民黨中央政治委會八日晨於中央紀念週後舉行臨時會議，蔣總裁親自主持，李宗仁，張治中等均參加，會中分由何應欽，王世杰報告軍事，外交。軍事報告略就柬北戰事及徐，蚌綫部署予以說明，何氏對徐·蚌綫之部署，認爲有充份準備，匪如來犯，決不足以動搖。外交報告爲出席聯大之經過及外交政策等，旋由各委員發言，就當前時局予以檢討，最後獲得結論，認爲當前目標應全力支持軍事，求得軍事上之勝利，外交政策部份，則俟　作研究，旋散會。本日會中未討論其他提案。 
[艱險困難時局　定可轉危爲安　對東北決以全力收回]  
　　最後，大家必須認識，目前的戰事，實際上就是抗戰的延長，乃是一個長期性的民族戰爭，我在民國卅五年二月，曾經對上海同胞說過：「我們抗戰是勝利了，但是我們還要經過入年長期艱苦的奮鬥，纔能眞正求得我們國家的獨立和民族的自田，「我們全國過去八年的抗戰和三年的剿匪，就是爲了收復東北，保障我們國家的生侖綫，東北縱令暫時淪陷，我們終要用我們全國的力量去收回的。我今天要告訴大家一句話，這次東北軍事雖然失敗，但在關內政治，經濟，軍事各方面的基礎，絲毫沒有動搖，與共匪實力比較，仍然居於優勢。現在的問題，就是看我們內部能不能堅定信心，團結一致，能不能振作精神，集中力量，如果再像今天一樣放任匪諜散播毒素宣傳，使精神渙散，心理動搖，則共匪本來沒有力量，仍舊可以用種種方法來威脅我們。反之，只要我們能團結精神，集中力量。來對付共匪，則時局無論如何危險艱難，我們仍舊可以轉危爲安，轉敗爲勝。大家應該回憶民國十三四年間，共匪破壞國民革命的反動力量何等猖獗，而我們信心不搖，終於將他制服，由這二十餘年來革命的歷史來看，可以相信我這句話絕對的正確。在今天這個時局動亂的時候，惟一電要的條件，就是先求安定，唯有安定沉着，纔能考慮出新的出路，希望中央各部門負責同志堅忍鎭定，在軍事第一的原則之下，擁護整個決策，共同一致認眞執行，這樣，不但大局可以挽回，而且共匪必可早日消滅，現在共匪是一切爲了軍事，他們的黨政軍都是實行戰時體制，而我們的　一切則還是平時的狀態，鬆弛繁複，各不相謀，如何加張戰時意識與實行戰時體制，如何集中精力，節省時間，求得工作的配合，步驟的齊一，尤爲各位同志所應切實考慮的問題，只要這個問題可以解決，則我們就一定可以打破難關，挽救時局，我個人平生做事的態度，一件事不開始則已，一開始就一定要求其成功，任何聯現，不輕易担任，一經担任，就決定負現到底，尤其我卅餘年來對任何戰役，在發動以前，無不鄭重決定，一經發動，則無論經過任何挫折，困難和失敗，必定奮鬥到底，以貫澈到底。今後的剿匪戰爭，也和抗日戰爭一樣，雖然要經歷無數的艱苦，但最後一定能達到目的。各位可以相信，我一定有轉危爲安的把握，務必堅定共信，確立自信，並且確信三民主義和民族精神靡堅勿摧的力量，一定可以猁最一後的勝利。（完） 
[黃顯光闢謠]  
　　否認滬劃國際都市說 
　　〔合衆社南京八日電〕政院新聞局長董顯光氏，入日率直否認上海有成爲不設防國際都市之說·董氏稱：渠完全不知有此事，行政院某要員亦力關此說，稱此爲「無稽謊言」，絕不致實現·英使館發言人亦稱不知此事。 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕美國務院發言人述及上海國際化之可能性，謂在中國政府正式聲明是否曾作此種提供以前，美當局不欲對比作正式批評·又謂，上海如果國際化，美國担任保街該城之可能性頗少。 
[監委對時局意見書　推工委員面陳總統]  
　　〔中央社南京八日電〕監察院八日下午贛開臨時秘密會議，審查監察委員「挽救時局危機致總統書」草案，到委員五十餘人，由于院長主席，經劉平江·孫玉琳·祁大鵬·張定華·李煦寰·曹德宣·陳志明等十數委員熱烈發表意見後，卽將意見書內容逐項討諭修正通過，當塲由出席委員簽名，並推定鄒魯·冷曝東·劉平江·孫玉琳·唐鴻烈·鄧蕙芳·祁大鵬七委員將意見書面陳總統。聞對於當前軍事·政治。經濟各方面，均有扼要而具體之意見提出。 
[閰錫山狀語]  
　　函旅平晋籍某名流 
　　謂願與太原共存亡 
　　〔本報北平七日電〕正中社訊：閻錫山頃函旅平晋籍某名流，表示守幷決心·其原函中曾稱：華北大勢雖危，但只要七省團結一致，向改進之路上走，還不是不可爲，且無論可爲不可爲，我一定要爲，我以葬在太原城爲最後素願，處變應謀其事之所當爲，盡其力之所能爲，成敗應在所不計，山己老矣，願以此報國家鄉邦及友人。 
[收兌美銷港幣　將向國外購糧　改變外匯率正研究中]  
　　〔本報南京八日電〕政府收兌之金·銀·外幣，總統八日在中央紀念週上表示，政府決本「取之於民·用之於民」原則，採取實際措置。關於運用之辦法，有關方面現正着手研擬中，據某權威人士八日晚語記者，政府收兌之金·銀·外幣，總額計值一億九千萬美元，其中美鈔及港幣約合六千萬美元，將先動支運用，購買國外糧食及生產器材等，配售於入民。 
　　〔本報南京八日電〕改變外匯政策，財部·央行·輸管會等，正着手研究中，由於最近物價之動盪，出口貿易幾陷入停滯狀態，衆信，外匯匯率之調整，已屬必然趨勢，惟究採機動調整，抑採結匯證明書辦法，現尚未定。 
[警察法草案　初步審查完竣]  
　　〔中央社南京八日電〕立院警察法草案初步審查會議，八日晨九時舉行第三次會議，李委員豐　任主席，繼續審查警察法草案，全部條文已審查完竣，卽將提出內政及地方自治委會全體委員會議討論。 
[察綏邊境匪肅清　國軍進至與和　并郊沉着應戰屢退頑匪]  
　　〔中央社北平八日電〕察西尙稱至察綏邊境與和間殘匪憶肅清，國軍七日夜進至興和 
　　〔本報歸綏入日電〕歸綏外圍戰事沉寂，唯每日有稀疏槍聲，間亦聞砲聲，而在於城內之市民安靜如恒，現犯綏匪主力已大部集結在大青山與綏集東山地中，各山口要陰匪均加封鎖。 
　　〔中央社歸綏八日電〕歸綏外圍戰事呈膠着狀態，犯匪迄未積極攻城·七日國軍步砲聯合出擊後，小黑海之匪一股俱喪於我砲火下。 
　　〔中央社太原八日電〕幷垣城郊之匪，於七日晚向我城東十里松莊碉堡及南山梁進犯，守軍沉着應戰，俟匪進至最近距離時，始以手擲彈猛擊，匪死傷二百餘入，後不支潰竄。今晨三時，股匪企圖向我淖馬陣地偷襲，經守軍發覺，予以痛擊後，匪受創潰逃。又城北五十餘里周家山國軍與匪歷三晝夜血戰，計斃傷匪在二千名以上，達成任務後，於今晨按預定計劃轉移有利陣地，續殲頑匪。 
　　〔中央社天津八日電〕平津鐵路北倉楊村間七日夜遭共匪破壞，毀鐵軌數條，經路局派員趕修，業於入日晨十時修復，平津間客貨車八日均暢通。 
[察東俘匪兩千餘　大部昨護送赴平]  
　　〔中央社北平八日電〕察東大捷，國軍獲得輝煌戰果，俘匪官兵兩千餘，第一批一千五百卅二名，八日晨九時由懷來護送來平，其餘五百餘名，日內亦可護送抵此。 
[國軍在承德以南　對流匪展開兜剩]  
　　〔本報承德八日電〕戰時體制武裝化之承德市，自五日迄今，除銀行，學校，黨政機關職員外，大部撤平，士紳富賈，爭先疏散，市內人烟頓减，入夜尤顯寂靜。昨晚國軍某勁旅於擊潰灤江犯能後，馳入承德，今早會合各部隊，以承南東北數股流匪作目標，分頭展開兜剿，於是市民苦臉露出笑容，物價亦正常回漲。又，此間省縣政府郵電機關，均在努力發揮本位工作中。 
　　〔中央社承德八日電〕匪十三團，昨晨在承德機塲南十五華異之電神廟被守軍擊退。又，熱西綏區國軍續在承古綫上掃蕩，昨晨匪二千餘强襲濼平，衝鋒三次，天明終爲守軍擊敗，遺死多具，狼狽潰逸。 
　　〔中央社承德七日電〕國軍某部，五日拂曉前向灤平東北地區淸剿，與匪廿七，廿八兩團遭遇，激戰三小時，殲匪兩個營，傷斃七八百名，匪遺棄屍體達四二三具，內有營長一名，連長二名，俘匪七十餘名，鹵獲經重機槍步槍等武器無算。 
[立法院外委會　討論外交局勢]  
　　〔本報南京入日電〕立法院外交委會，八日午後舉行秘密會議，范予遂主席，聞會中曾廣泛討論外交局勢，各委員對中美關係之加强及中蘇關係之檢討，紛紛熱烈發言，然未作何決議。 
[經合對華擬款　已逾億美元]  
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕截至十一月三日爲止之一星期內，經濟合作總署對華復興撥款之新核准額爲三，五三六，五〇〇美元，連以前之撥款在內，共計一一四，五〇四，入八一美元。 
[行莊增資期限]  
　　滬延至廿一日爲止 
　　〔本報南京八日電〕行莊增資期限，自九月六日「商營銀行調整資本辦法」公布之日起計算，應至十一月六日截止，惟前次銀錢業代表請願結果，財部已允許截止之日期得依「法律施行日期條例」之規定計算，根據此條例之規定，南京各行莊增資之期限，得延至本月九日爲止。上海各行莊增資之期限，得延長半個月，至廿一日爲止。 
[法幣及治通券　財部令速兌換]  
　　已電各省市府公告 
　　〔本報南京入日電〕財部息：法幣及東北流通券收兌期限，金圓券發行辨法第五條業經明白規定，應於本年十一月廿日截止，財部以限期瞬屆，除電央行加緊收兌工作，並調撥充分輔幣，運往各地應用外，更電各省市政府卽日公告週知，使持有法幣及東北流通券者如期前往兌換金圓券，以免蒙受損失。 
[徐州保衛戰展開　郯城碭山韓城發生接觸　臨淮關附近遭破壞路軌已修復通車]  
　　〔中央社徐州八日電〕徐州我防綫兩翼之郯城·碭山昨今發生戰事，徐北九十華里之韓莊，今亦發生前哨戰，國軍當將犯匪擊退。 
　　〔中央社徐州八日電〕陳匪新八縱隊，昨於臨沂西南强渡沂河竄南北　溝之綫騷擾，國軍前哨部隊正予以反擊。另部陳匪六日晚竄犯郯城，當經國軍英勇出擊，匪勢頓挫，刻戰事續於郯城四圍進行。 
　　〔中央社徐州入日電〕豫保安副司令趙子立，昨率部由商邱向永城西北之共匪進擊，包圍匪方佔據之村落廿餘所，斃匪二百餘，刻已安全到達永城。 
　　〔中央社徐州八日電〕津浦南段臨淮關附近鋼軌十餘節，昨晚被匪破壞，旋卽修復，今由徐南下各次客車均按點開出。 
　　〔本報徐州七日電〕臨城國軍昨主動撤退。又，匪二千餘，昨向臨淮關南紅心舖以東竄擾，當與國軍發生激戰。 
　　〔本報明光七日電〕匪鳳陽·定遠·嘉山·邊區紅心區區是曹武明，率匪部七八十名，於六日上午十一時，竄到鳳陽·嘉山交界鄉村，强征公糧，本縣縣長馮治安得訊，當派常備大隊長胡明玉，率隊馳剿，匪不支，遺屍十餘具潰逃，匪大隊附一名被擊斃。 
[華中加強總體戰　白崇禧坐鎮武漢策劃]  
　　〔本報漢口入日電〕華中剿總訊：白總司令崇禧，七日返漢後，曾召集該部高級幕僚，舉行會議，決定加强實施總體戰，以期迅速肅淸華中殘匪，白氏本人決親自坐鎭武漢，策劃一切措施。 
　　〔本報西安八日電〕中委石敬亭，今日在此分析陝境匪情，認爲匪實力不足，欲動無力，　軍雄厚，關中無虞，並特別强調長安爲長安之地，人心安定。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[如何防止經濟的續惡化]  
　　自限價開放後，物價就如脫繮野馬，狂奔狂跳，一發而不可收抬·這幾天來，愈演愈烈，使上海市民人人感受生活的威脅，惶惶然不可終日。限價開放迄今，雖祗有短短的七八天，但食米，食油，麵粉，煤炭以及其他日用品，無一不身價十倍，而且朝晚市價不同，其漲勢的驚人，實使升斗小民不寒而慄 
　　推究上海市塲所以致此之因，大要不外下列數端：（一）爲市價狂跳，一日數漲；（二）棉布，香烟等貨物，似有人有計劃地搶購，致商家無從應付，迫得有一部份暫行停業；（三）爲拆息太高，正當工商業無法進展；（四）有數種貨物，大量外流，本埠存底日形枯竭；（五）米，油等日用必需品，不但步步飛漲，而且供不應求。其實綜合起來，一爲貨價問題；二爲貨源問題；三爲金融問題。所以要謀有效地予以解決，不能不對症發藥，從這幾個問題上速籌對策。 
　　按照補充辦法的規定，今後的貨價，一部份應速核本定價，其餘則任令自由買賣，而所謂核本定價，一部份歸中央主管，一部份則由地方政府辦理。在長期的硬性限價以後，不論是核本定價貨物，抑或自由買賣貨物，以事實上種種原因，必須作相當幅度的調整，這雖是勢所必至的結果。但我們以爲：核本定價的貨物，如果能迅速擬定，一一公吿施行，問時對於核定的貨價，能互相配合，有效地予以監督執行，則一切貨價的新水準，不難迅速地樹立起來。現在市塲混亂，已呈焦頭爛額的狀態，除了嚴禁强購取締囤積，並維持正常的秩序，挽回這種混亂的狂瀾外，似仍應循以上這種途徑去迅圖補救，以期貨價的穩定。否則自由買賣的貨物，以漫無約束之故，固將如脫繮之馬，狼奔豕　，而核本定價的貨物，亦皆將以無所適從爲藉口，而漫天討論，爭取暴利，或公然停業，坐享囤積的利益。照這樣下去，市塲混亂的情形，究將演變到何種局面，實在不堪設想。 
　　貨源問題，包括兩個重要因素，卽一爲增加生產，一爲疎導來源，而在目前的緊急情形之下，自以後者更爲切要。具體辦法，除便利運輸，補助資金及　　地廢除阻物出境的禁令以外，莫急於城鄉貨物之交流。因爲在長期限價，與徵購徵收之後，農民創鉅痛深，多不願將各種農產物源源上市，或備藏家中，　作觀望；或延不收割，　免婪實；或亦效法都市上流行的時髦口號，所請以物易物。實行餘　餘布的交換政策。結果則城鎭空盧，欲囤不得，自更無從供給大都市之需要了。現在米糧巳許自由洗通，而且各地相互間的擅禁出境，亦已切實取締，但大都市與內地各城餌，還是普遍地　着糧荒，就是這個主要問題，還沒有設法解決之故。 
　　至於銀根緊急，其原因太多，這裏也不必再予分析。不過游資充斥這個根本問題，如果沒有方法解決，則以洗轉方向的變更，與國積情形的盛　，其間兎起　落，忽張忽弛，自無從加以有效的管制。所以治本之方，仍在於調節發行，收縮通貨，使金融市塲趨於安定。其有時間性的關係，商家頭寸過於短絀，致妨礙其正當的業務時，則國家銀行職實所在，究應如何酌盈濟虛，開放貸款，調節市息，應不是沒有辦法。 
　　總之，自經管政策修正以後，各方面所發生的不良影響，過於深刻，已使一般民衆，重入於迷惘的狀况。這種情形，如果任其自然，不赶速予以補救，恐將自經濟問題而臺及到社會問題乃至治安問題，這實在是不容忽視的事件了！盼望一切有關係的負實當局迅速採取必要的行動，以免經濟局勢日趨於惡化！ 
[遠東法庭判決書宣布　阪垣爲侵華罪魁　與土肢原同列爲兩主犯]  
　　〔中央社東京八日專電〕遠東國際軍事法庭，正式確定一九三一年九月十八日爲日本侵略中國之開始，而「九一八」亦爲第二次世界大戰之導火綫。法庭今所宣佈之最後判決書中，指明日本爲延續十五年中日戰爭中之侵略者，九一八事件乃日本參謀本部事先所商定，而此項計劃，顯爲日本企圖控制中國「整個計劃」中之一部份。法庭今宣稱：坂垣征四郞及土肥原賢二，乃九一八事件之二主犯，其後日本所製造之若干事件，亦係由渠等執行，而終至引起中日大戰。法庭判決書中，有二長段，係敍述坂垣及土肥原在日本侵略史中之種種劣蹟，其他如荒木貞夫，梅津美洽郞，武籐章，廣田弘毅，大島浩，煨俊六，東條英機，木戶幸一，南次郞，橋本欣五郞，大川局明，松井石根，平沼騏一郞，小磯國昭，亦俱在判決書中被指明爲侵華之主要人員。判決書中並稱：日本自一九二七年田中內閣執政後，卽開始侵略中國，黑龍會等極端國家主義之組織，亦爲擁護此種政策，而坂垣，土肥原，曁日本政治軍事界領袖，如平沼，小磯，荒木輩，亦均與此種組織有關。法庭並宣稱：坂垣征四郞乃第一各公開鼓吹以武力佔領中國東北之日本軍人，坂垣之政策，獲得南次郞之批准，而由土肥原協助執行，土肥原乃此一計劃之總顧問及協調人，而「滿洲國」曁汪精衛兩傀儡政府之建立，坂垣曁土肥原亦爲主要擊劃人。法庭並特別强調謂：當時中國東北曁本部人民，俱將作要求建立新政府之運動。 
[日前外想重光葵　法庭開脫其罪行]  
　　〔合衆社東京八日電〕遠東國際軍事法庭八日初次爲一戰犯開脫，其人卽係簽訂米蘇里降約之日前外相重光葵，判決書稱：重光曾堅決主張日本不應與英美發生糾紛。法庭多次提及，重光曾再三努力使日內閣採擇不致爲西方國家反對之道路。重光亦不附和衆人之深信德國必能戰勝。 
[平津初雪]  
　　〔本報北平八日電〕平八日竟日陰霾，天氣驟冷，晨九時起卽開始降雪，此乃爲本年度之初雪。又，夭津八日晨亦飛雪。 
[國內航郵費　昨日起調整]  
　　〔中央社南京八日電〕國內航空郵資，因航空公司貨運價格提高，自八日起調整，每廿公分金圓四角，並加普通郵資。各項航空郵件每廿公分郵資價格如下：航平四角〇五，航平快四角一，航掛四角一分五，航空報值掛號四角一分五，另加報值費起碼法幣五萬元，航雙掛八角三，航報值雙掛八角三，另加報值費起碼法幣五萬元，航快四角二，航雙掛快八角三，另加法幣五萬元，書籍印刷物及第一類新聞紙，除普通郵資暫仍照舊外，航空每廿公分另加金圓四角，其他新聞紙維誌如作航空圖書小包交寄，可按地區核算航費，當天當地出版之日報，，按六折優待。 
[北平至各地客機　今日起調整票價]  
　　〔中央社北平八日電〕中國，中央兩航空公司，自九日起調整票價如次：（一）空中覇王號機，平滬八百六十圓，平靑三百六十五圓，平港二千一百十圓。（二）空中天王號機（有沙發設備），天津七十圓，平綏二百十圓，平察四百九十五圓，平蘭六百七十五圓，平滬四百八十五圓，平京五百九十五圓，平靑二百九十圓，平渝九百八十圓，平渶七百二十圓。（三）C－47型機（無沙發者），平滬五百七十五圓，平京五百圓，平靑二百四十五圓，平津六十圓，平幷一百七十圓，平綏一百七十五圓，平寗四百十圓，平蘭五百六十圓，平漢五百九十五圓，平渝八百廿圓。 
[天津糧價再降低　皖米數萬石　即運蘇省接濟民食　浙省府派員赴贛交涉開放糧禁] 　 
　　〔中央社天津八日電〕津八日各貨售價仍疲，糧食再形降低，綠號粉每袋復降至七十一圓，稻米百斤亦回至一百五十餘圓，元玉米百斤八十餘圓，紅五福細布每疋喊價一百六十二圓，惟仍無人進貨。 
　　〔本報鎮江八日電〕蘇省民食無慮，據省田糧處長何玉書談：本省在皖採購糧食數萬石，糧部已同意放行，短期內可運鎭接濟 
　　〔本報杭州八日電〕杭市府已準備恢復工人生活指數。省府派負去贛，交涉開放禁運食米，以救民困。 
[粵漢鐵路工人　昨日一度罷工]  
　　〔本報漢口八日電〕粵漢路工人兩千餘人，以請求配發食米未遂，今晨起突吿罷工，嗣經該局副局長劉傳書面准設法解決，工人已允暫行復工，惟晨間班車延至午後七時始開出。 
[丁治磐將令各縣　查商店拒絕售情形]  
　　故意關門者吊銷執照 
　　〔本報鎭江八日電〕蘇省府丁主席以各縣商店尙未復業，聞將手令各縣，調查有貨拒售商號，幷採取嚴厲措置：（一）密查各商號存貨是否眞正售馨，或無力經營？（二）是否有貨拒售，故意關門？前老設法救濟，後者應認爲犯罪，除吊銷營業執照外，幷將空餘房屋作收容難胞之用。 
[華北南流游資　達二億圓左右]  
　　〔本報南京八日電〕據糧新社訊：日來京滬糧價猛漲，聞其主因係由於華北游資南下，收購米麵，加以大戶看高心理，堅守不吐，遂形成有行無市現象，據估計，南洗之華北游資，約值金圓二億元左右。 
[粵海關稅收激增]  
　　十月份較九月加倍餘 
　　〔本報廣州八日電〕粵海關十月份稅收激增，達金圓二一三萬五千元，較九月增加百分之一百二十七，激增原因爲（一）冬季轍入額公佈，（二）外匯差價距離甚遠，輸入結匯可獲厚利，（三）海關新增稅款普遍征收。 
[京電報綫焚毀　對外電信暫停]  
　　〔本報南京八日電〕楊將軍巷京電信局報房附近之碑亭巷，東方無綫電行，八日下午五時許發生火警，電信局電欖亦被波及焚毀，京市對外民用電信交通全部陷於停頓，電信局積極搶修，九日晨可全部修復。全市之電信局營業處對新聞電，加急電，特快電，一律不收，尋常商電雖照收，然均聲明何時綫路修復，何時方可發出。 
[黃旭初訪宋子文　粵佳商物資交換]  
　　〔中央社廣州八日電〕桂主席黃旭初八日上午九時偕秘書長黃中　·民廳長李新俊·財應長陽明炤等赴綏署拜會宋主任，旋與粵省府·保安部·各銀行苜長竟日商討粵桂物資交換與加强兩省聯防聯剿事宜。 
[美軍顧問團眷屬　擬於本月底撤歸]  
　　〔合衆社南京八日電〕美軍聯合軍事顧問圑發言人八日談稱：該團仍未對撒退眷屬問題作最後之計劃。渠暗示該團現在部置中，使該團團員眷屬可在最短期內返美。渠並指出目前困難重重，諸如運輸缺乏。惟可靠方面稱：該團希望大部份眷屬，在本月底撤退至美國。 
[新疆省縣參議員　决不作片面改選　省長選舉亦不舉行]  
　　〔本報蘭州八日電〕關於新省參議員，縣長是否改選事，省府曾電張治中長官請示，頃得覆電，表示新省和平條款未全實現，和平尙未絕望前，省長選舉泱不舉行，省縣級參議員亦不片面改選· 
[資會與陳儀洽定　在浙興辦三事業]  
　　長興煤礦將積極修復 
　　〔本報杭州八日電〕資委會已與陳儀洽定，在浙興辦三事業：（一）設製碱廠於杭州，機器下月可由美運杭。（二）積極修復長興煤礦，以應東南各省之需，一部份於七個月後出煤，一部份於十個月後出煤。（三）開採砩礦。省府已令各機關洽助。 
[中頃國界會勘事　緬方又託詞推延]  
　　〔本報昆明八日電〕中緬國界自今春踏勘後，原約定今秋雙方會勘，俾便管理，頃緬方照會，又以政務紛繁，推延未能履約。其已勘定之界碑更換事，內部勘界工程隊卽日來滇，籌辦更換　宜。 
[川康邊墾務方案　決定恢復墾管局]  
　　登記槍枝成立自衛隊 
　　〔本報重慶八日電〕有關當局對川康邊區墾務訂定方案，決恢復墾管局，登記槍枝，成立自衛總隊，並改編各墾社武力，澈底肅淸烟毒。 
[滇保安司令部奉令　即設防空情報所]  
　　〔本報昆明八日電〕旗保安司令部頃奉國防部令，卽日在昆設置防空情報所，並於曲靖·蒙目·寗洱·保山四地設防空情報蒐集站，昭通玉溪等地設二十個監視哨。 
[渝未立案五學院　綏署令警局查封]  
　　〔本報重慶八日電〕立華法商，幼幼實驗，建華文法，東方人文，四東等五學院，因未立案，綏署令警局查封。 
[洛高級師範南遷　在吳江等處覓址]  
　　〔本報蘇州八日電〕河南洛陽高級師範撤退南遷，已派員赴吳江黎里等處覓屋設校，俾便開學 
[京私立教師罷教　市小昨有數校復教] 　 
　　〔本報南京八日電〕京市立小學教員總罷教尙未解決，教育局允許一部分條件，各敎師仍不滿，敎局令各校於八日復課，但僅有數校遵命辦理，私立小學敎師八日起亦罷激，要求改善待遇及貸發寒衣養。 
[港華僑工商學院　呈准增設四學系]  
　　〔本報南京八日電〕香港私立華僑工商學院，原設土木工程，會計，商，三學系，茲以學生激增，呈經教部核准，增設電機，化工，商業管理等四系。 
[聯教贈教育用具　教部分配各學校]  
　　〔本報甫京八日電〕聯教組織捐贈我國水彩與油畫顏料，帆布畫板，打字，電影，笛聲，收音，幻燈等機，消毒，孵育等器，測色儀，敎育書籍。及英國扶輪社捐贈之鉛筆，橡皮，鋼筆與筆尖等，爲數甚多，敎部視各地需要情形，分配給國立專科以上學校，圖書，科學等館，國立中等學校及邊疆小學應用。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電巴西新任駐華大使李奧勃朗柯，七日偕秘書彭納等自滬乘汽車來京屨任。 
　　本報蘭州電七區公路客貨運價，八日起作二度調整，新價計增一倍。 
　　中央社南京驚國立劇專校長余上沅，八日晨由滬返抵京· 
　　本報十一月三日載「台北地院監獄一日夜一時許發生越獄案，逃逸監犯四名」消息，茲據台北地院來函，謂該院與台北監獄在組織法上係兩個獨立機構，監獄並非地院之」部份云。 
[平組訓全民衆　車夫茶房妓女等均受入伍訓練　每日午後七至八時實施]  
　　〔本報北平八日電〕平市當局針對華北局勢，頃受　警局，組訓全市民衆，除公敎人員外，年在十八。四十五歲者，不分性別，凡車夫，　夫，茶房，伙友，妓女，藝員，僧，尼，道等，均須受入伍訓練，每日午後七時起八時止，卽日實行。 
[四川糖城－資中] [  本報記者　周學端]  
　　〔成都三日航訊〕四川是我國最大產糖區，沱涪洗域四十六縣，產糖面積逾八百萬恩，太報上月三日台北電，台糖公司爲發展川粵糖業，決與資委會在川資中銀山鎭，合辦四川糖廠，爲了這令人興奮的發展川糖事業消息，記者特乘秋高氣爽之際，來此沱江流域中心，四川產糖第二大城------資中，用大半天時光，匆匆走馬觀花似的看看川糖近來生產情况。 
　　糖城之若　天災人禍 
　　資中東跙成都三百餘里，是四川仅亞於內江的第二產糖區，一般淡川糖，多舉內江爲代表，其實論前途發展，資中備具的條件遠多於內江。踏進這三面濱江的美麗糖城，處處蔗林葱籠，烟突聳峙，秋陽暮靄，氣象不凡。全縣境大小糖房約八百餘座，產糖區域包括銀山，球溪，太平，龍山十餘鄉鎭，有二百多家蔗糖生產合作社，統計去年度共產糖淸五千七百餘萬市斤，據調查，資中縱橫百餘里，三四十萬人口，直接間接生存依賴於糖業約十分之七八。記者到資中，恰值一年一度的收穫季節，但由於今夏水災，沱江泛濫，蔗產飽受災害，再加以秋間幣潮，資中遭蓉渝物價的激盪，糖房漏棚代表的資方，與蔗農代表的勞方，普遍不景氣，人人愁眉苦顏，意緒簫索頹喪，這說明資中今年糖業，正陷入空前萎縮。 
　　生產萎縮　兩種原因 
　　中糖業當資前情况，代表川糖普遍的不景氣，而不景氣的根本原因，據記者綜合糖房，漏棚與蔗農三階層人士的意見，第一是物價激漲，經濟動盪，表現在使生產成本，糖價，與物價三者脫節。例如今年一月份，糖價一萬市斤爲八千萬元（法幣），十月份漲達五千金圓（合法幣一百五十億）但糧價波動遠逾於此，蔗農種蔗收益遠不及雜糧獲利爲大，於是今年遂有若干蔗農改種紅苕。其次是貸款不易如今年資中蔗貸，總數僅四百五十億，每畝平攤一百五十萬（卽五角金圓），同時最近川省行荘因增資問題停止糖貸，物價漲，蔗價高，蔗農旣感無法維持生活而改業，漏棚與糖房也因無法張羅資金而减產，糖業於是自然陷於不景氣。第二是勞資階層未允協調，糖業生產三階層，蔗農，漏棚與糖房，過去爲預賣秋季甘蔗的「賣靑山」制度，現在改採「評價政策」，都因雙方科害牴觸，感情未允融洽，如去年震動全川的「資中糖潮」，蔗農搗毀縣府，卽是一例，由於這三方面的步調參差，未能協力共謀進步，使糖業生產限制不少 
　　落伍方式　有待改進 
　　作爲川糖進步的歸大障碍，尙有落伍的生產方式，走遍資中，難見一所新式糖廠，製糖過程純粹舊式，程序是：第一步先由糖房壓蔗成水，熬製糖淸，第二步再由漏棚加工提煉，製成精糖，工具是石磨，鐵鍋，瓦鉢，泥漿與獸力，憑舊式「熬糖師」的經驗，從壓蔗到成糖，費時在一月以上，成本與時間兩不經濟，在這極端舊式方法所生產的川糖，要與機械化的糖產競爭，眞是戞乎其難。 
　　再其次是天候與地土限制，甘庶是熱帶產物，環顧世界產糖區，如古巴·印度·爪哇與我國台灣，廣東等地，緯度皆在二十五度以下，平均溫度則在二十度以上，四川緯度在廿六度以上，平均溫度在十七度以下，因氣候較冷與種植期較短，加以資中蔗土三分之二以上是山土（山土優於壩土），地處邱陵區域，甘蔗不易集中·受這兩種限制，資中蔗晨多半利用植苗法，兩年一輪種，天然發展，受障不淺。 
　　談川糖改進，資中糖業人士對台糖公司來資設廠，寄託無限期望。一般認爲改進川糖的方面，第一是改良生產方式。第二是移植優良蔗種，改良栽培方法。 
　　川糖有近三百年的悠久歷史，過去產量是全國第一，銷遍長江中上游與西甫西北以及康藏一帶，抗戰戡亂對於後方民食與國家稅源，更有光榮貢獻，川糖應該有前途，台糖公司在資中設廠，無異給川糖發展帶來光明遠景。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美正考慮各項外交問題　對中國將採新決策　杜魯門飛抵小白宮度假期]  
　　〔聯台肚華盛頓七日電〕美國顯已準備採取各項步驟，參加北大西洋軍事聯盟，此乃週末白宮一連串外交政策討論之結果。杜魯門返京小留期中，曾與國務次長羅維特會晤三次·聞羅氏向總統報吿各項重大外交政策問題，中國局勢亦在其內。總統似面許羅維特繼續談判，以便完成北大西洋聯防計劃。美國外交政策方面之高級人員雖有調動之說，但一般預料杜魯門似將保留現有人負，至少等待下屆國會通過其外交政策方案之後。該方案內客可能爲：（一）要求參議院批准北大西洋軍事聯盟，（二）對付中國危局之新措施；（三）撥付援歐計劃第二年度經費，同時規定新軍事租借援助辦法。國務部長馬歇爾之友人則稱，馬氏辭意堅決自無問題，但總統倘堅請其暫時留任若干時期，馬氏亦必應允無疑。同時，國防部長福萊斯特與羅維時倘由杜魯門挽留一二月，亦可應允。關於推進北大西洋盟約之次期行動，魷國務部方面而論，大約將於日內與共和黨參議院外交委員會主席范登堡與民主黨參議員康納利商議，康氏在下屆國會中可望出任該委員會主席。同時，西歐五國正在草擬盟約，以便於一星期或十日內向美國提出，作爲實　談判基礎。 
　　〔中央社基威斯特七日合衆電〕此間全城居民一致出動，歡迎再度當選之杜魯門總統。此次選舉時，本城曾以十對一之比數，支持杜魯門。總統係來此在潛艇基地之小白宮度假，軍樂隊及勝利遊行隊伍，沿途進行，路旁羣衆歡聲震地，已有一路改名「杜魯門街」。總統於東部標準時間三時五十分搭「獨立號」專機抵此間，途中曾在北卡羅林那州新伯蘭尼小停，參加巳有百年歷史之第一所浸禮會教堂之禮拜儀式。此行隨行者有總統之幕僚數人。唯杜魯門吿記者，此行確爲度假，致數日內無稍息可言。其第一目標厥爲休息身心，假期定爲兩週，唯杜魯門於假期終止以前，定將發佈重要消息。 
[美蘇關係或有改善希望　馬卿將返國一行　阿外長與英會商解決柏林危機]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕蘇聯外長莫洛托夫昨在革命紀念日之演說，語氣溫和，此間外交界加以揣測，認爲美蘇關係或有改善之可能。美國務卿馬歇爾或當『此於月內返國與杜魯門總統磋商一切。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕安理會主席阿根廷外長勃拉馬格里亞現在英倫與貝文外相會商柏林問題之解決辦法。據聞勃拉馬格里亞主張柏林問題之解決，四强外長應舉行會商，以便獲致協定之先決條件。據悉，勃拉馬格里亞可能於十日在巴黎召開安理會中立國代表開會，據某方面消息預料勃氏將建議柏林問題應由四强直接討論之。 
[美國防部長宣布　明年決退休]  
　　陶格拉斯可能出任國務卿 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕國防部長福萊斯特今日與海軍部長蘇里文同在白宮由記者爲之攝影，記者問題：「各部長又將任四年了。」福氏答稱：「我獨不然」。記者問福氏是否擬退出杜魯門政府，其副官代答曰：「其言殆無意再留職四年」　〔合衆社華盛頓七日電〕美國務卿馬歇爾如堅持辭職，美駐英大使陶格拉斯七日成爲議員方面贊成出任國務卿之最佳人選。陶氏得許多議員之支持，至選擇國務卿人選之時間來臨時，議員等之意見諒必有舉足輕重之力。陶氏曾於六日晋謁杜魯門總統，準備返回倫敦。 
[杜威飛德城休假受居民熱烈歡迎]  
　　〔合衆社阿里崇那州德克遜城七日電〕紐約市長杜威，七日偕妻兒飛抵此間休假，居民五千湧入機塲歡迎，致座機飛往洛杉磯之班期延遲半小時，杜威稱：「此來貴地，衷心甚慰，而辱諸君雅愛，驚喜莫名」， 
[吉田決於本月內解散日議會]  
　　三屆臨時議會昨復會 
　　〔中央社東京八日電〕日本副首相林讓治，今晨吿中央社記者稱：吉首相決定於太月內解散議會，並於十二月十八日舉行大選。林　治又稱：議會解散之決定，已經盟總批准，但尙未正式宣佈。　謂：第三屆臨時議會，於今日正式開會，爲期十日，此次會議將通過麥帥授意前首相蘆田均提出之全國公務員法。 
[日八千公務員舉行遊行示威]  
　　反對政府修訂公務員法 
　　〔中央社東京八日電〕日本政府公務員八千人，今日不順數日前政府禁止於工作時間參加遊行之命令，舉行示威遊行，此項遊行係由十七個互有關係之政府工會所主持，而由十五個工會二千名會員參加舉行者，十七工會於遊行前之會議中，決議要求反動之吉田內閣辭職，並解散讓會，並反對修訂公務員法或勞工法。按日本內閣上週結束之會購，曾議決禁止政府公務員參加遊行，並依法將違犯者，按擅離職守罪，予以處分。 
[對希蠟三鄰國被控案　政委會延期表决　希勞工領袖死刑暫緩執行]  
　　〔合眾社巴黎八日電〕蘇聯集團代表八日在聯合國政委會中力爭轉變對阿爾巴尼亞。保加利亞及南斯拉夫三國援助希臘遊擊隊控訴之行動。此事竟釀成蘇代表馬立克及南斯拉夫代表貝勃拉與政委會主席史巴克間之私人糾紛。蓋貝勃拉在阻止表決西方國家之，議之一連串行動中失敗後，渠指控政委會偏袒一方面。 
　　至此，史巴克咆哮稱，吾人不能忍受侮辱，貝勃拉亦不敢示弱，頻揮手指，以言如連珠之法語稱，被侮辱的乃是吾人之國家。該會對巴爾幹事件之最後表決，將延期至十三日晚。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕聯大主席伊伐特今日致電希臘國王保祿與蘇福里斯總理，請求被雅典軍事法庭判處死刑之十名勞工領袖停止行刑。電文稱，「聯合國政委會中許多會負國對貴國十名勞工領袖將在星期一處決事。深表關切，死刑之執行將嚴重影響希臘與各鄰邦間之關係」。希總理蘇福里斯已電覆驟合國，渠已命令被處死刑之十名勞工領袖暫緩行刑。 
[希蠟總理暫時留任]  
　　〔聯合社雅典八日電〕希臘總理蘇福里斯今日宣稱，原定今日辭職，現決定暫時留任，以待聯大會討論希臘問題之結束。 
[伊朗內閣辭職]  
　　〔法國新聞社德黑蘭七日電〕此間對哈基爾內閣之辭職，並不表示驚訝，蓋在上次內閣投信任票時，一百零七票中政府僅得六十七票，此表示哈基爾政府之發展軍火工業，以美援完成七年計劃，以及發展伊朗北部之油礦等計劃，並未得議會信任。 
[法參院選舉結果·戴高樂派獲勝利]  
　　〔法口新開社巴黎七日電〕據今晚十一時參院二六七席中巳選出之二六四席之結果，巳設實戴高樂人民集團之宜大勝利。人民集團共得一百另七席，佔總數百分之四〇·五；社會黨維持原有勢力，得四十七席，佔總數百分之一七·八，爲參院中之第二大黨。共和國左翼集團得廿六席，佔百分之九·八；獨立黨派得二十席，佔百分之七·六，急進社會黨得十九席，佔百分之七·二；共黨與人民共和黨之損失最爲慘重。共黨在前屆參院中佔八十八席，今則减爲十六席，僅佔百分之六；人民共和黨在前屆佔七十五席，今减爲十四席，僅佔百分之五·三·然所謂戴高樂之一百另七席中，僅五十三席爲正式人民集團議負，其他均爲支持戴高樂之獨立與溫和黨派。 
[以色列外長啟程赴巴黎]  
　　〔合衆社台拉維夫七日電〕以色列全部自今夜起取銷燈火管制，同時薛托克外長已啓程赴巴黎，傳與阿猶和談有關。但政府方面則再度否認正在進行任何談判。陸軍部發言人潘爾門否認巴黎所傳以色列自蘇聯主持之供應綫獲得軍火，並否認以色列陸軍中有蘇聯官員三百人之謠傳。 
[英危領土爭執]  
　　英擬提請海牙法庭公斷 
　　〔聯合倫敦七日電〕英外部今日宣布：英政府已照會危地瑪拉，重行聲明將關於英屬洪都拉斯領土之爭執，交由海牙法庭公斷。法庭栽決倘否認或懷疑英國對洪都拉斯之主權，則英國擬本友誼關係，與危地馬拉解決一切懸案。 
[沙赫特災星未退被上訴法庭傳訊]  
　　〔法國新聞社史都伽特八日電〕德國路德威嘉港上訴法院，七日發出拘票，傳詢前德國銀行總裁沙赫特，上訴法庭審判後令沙赫特以五千馬克交保出外。 
[今年世界食米　大部均豐收]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美農部今日報吿，本年度世界米糧生產，幾已達到戰前水準。一九四八至四九年之收穫量，約計七十三億蒲什爾，去年爲七十一億蒲什爾，戰前平均約七十四億五千蒲什爾。本年產量之增多，主要由於大部份產米國家均收穫較豐，尤以日本，朝鮮，馬來亞及荷屬東印度爲多。以上諸國於恢復戰前種植水準，均有進步。中國，印度巴基斯坦，菲律賓，台灣及錫蘭，收穫亦豐。歐洲，非洲及北美洲之總產量，亦可與去年紀錄相等。全世界米糧之種植面積，較戰前約增百分之三，每畝平均產量則因肥料缺乏，及一部份區域之土地磽瘠，不免較前减色。越南政局不靖，致播種面積未能大量增加。暹羅爲亞洲惟一米糧輪出國，自戰爭結束以來，種植面積正在不斷增加中。 
[國際点滴]  
　　美西海岸碼頭工會等已接受恢復和平談判。 
　　太平洋颱風將襲呂宋與菲列賓，風速每時一百十五英里。 
　　尼赫魯向印內閣報吿訪問英法經過。 
　　刺殺甘地兇手戈西，坦白承認用槍擊死甘地。 
　　南韓叛亂中，華僑婦女一人被殺，私人財產多被刦掠。但未能判明爲叛軍抑爲政府軍。 
　　盟總接獲蘇通知，顧增加遣返日俘數字。 
[杜魯門最近在華府表示　願即與麥帥會晤　東京法庭檢察長季楠返日後宣] 布 
　　〔合衆社東京八日電〕據遠東國際戰犯法庭檢察長季楠八日透露稱。杜魯門總統擬邀請麥帥返美共同商磋，一俟麥帥能離開日本。季楠最近自美返日，渠稱：渠與總統會晤時，渠認爲杜魯門有意與麥帥一叙，而未有政治上之用意。 
　　季氏又稱：杜總統急欲與麥帥會晤·然東京方面並未有麥帥已接獲杜總統邀請之表示。按在過去，麥帥曾婉拒一切返國之邀請，其理由爲公事太忙不克分身，或者在總統競選期間，麥帥返國將被人誤解認爲含有政治作用。 
[美在紐芬蘭南部　舉行海空大演習]  
　　〔合衆社紐芬蘭亞根蒂亞七日電〕戰後第一次最大規模之軍事演習，七日在軍略要點之北大西洋地區演出。參加者有巨艦一百艘及飛機數百架。演習飛機轟炸亞根蒂亞，俾使海軍陸戰隊得於明晨登陸。海軍高級當局宣稱，此次演習對大西洋海岸之防禦，具有重大意義，因紐芬蘭爲歐亞大陸經北極八侵美國之捷徑。 
　　〔合衆社亞根蒂亞八日電〕在此次演習中，有八艘高速度配有新式呼吸器之潛水艇，力能擊退龐大艦隊。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[拋售物資收縮通貨　當局今開緊爭會議　原則決定先拋部分紗糖]  
　　〔本報訊〕三日來本市物價波動之程度，堪稱空前，其原因所在，除蘇魯戰局影響人心外，另一重要因素爲華北游資之大量南來。游資每日抵滬數量，最高超過一億金圓，最低亦在五千萬以上，而此批游資之唯一出路，卽爲搶購物資。據悉，本市各有關當局爲應付起見，擬重採拋售物資收縮通貨之方法，惟在技術上將作若干修正。吳局長開先昨日上午曾赴央行訪經檢會主任秘書俞季慮及物資調節會主委李立俠，對此作初步洽商，原則上決定先在央行提撥一部份棉紗及食糖，卽日起實行拋售。至於拋售物資之來源及執行之詳細辦法，定於今日物資調節會議中商定。 
　　〔另訊〕上海區經濟督導員辦公處，爲調節滬市物資，審核各項議價，以期穩定物價起見，定於今（九）日上午九時半，在國行督導員辦公處，舉行臨時緊急會議，將由俞督導員鴻鈞親自主持，吳市長，潘議長，劉副總裁，吳社會局，長等，均將被邀出席，對今後滬市之金融經濟物價等，將有重要決定。 
　　吳市長於昨日上午九時，與市參議會議長潘公展，滬監委陶百川，市地方協會理事長杜月笙，社會局長吳開先等，及各關懷滬市民食及物價問題之人士，策商如何解決目前之各項困難車件，現決定除疏導來源，以暢其洗，以貨易貨，力求平衡外，並由市救濟會將本年冬季開辦施粥廠事宜，提早辦理，以利貧黎。 
[社會局長主張麵粉日夜配售]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨談：當局對目前瘋狂之物價，已會商決定自收縮通貨及儘量供應食糧着手。台糖公司及中紡公司卽日起大量拋售糖與紗，物資供應局所有存貨亦儘量應市。食糧問題，十月份戶口米供應不繼，故暫先以麵粉代替，倉庫存粉頗多，供應可無虞，米商向產區採辦之食米，亦正陸續運滬。現因人心恐慌，配售店前排隊擁擠不堪，渠將建議於每一區集中數處日夜配售，以减少擁擠情形。吳局長稱：政府旣發給配售證，一定負責配給，卽使逾期，亦可領取。故盼家有存糧者勿爭先擠軋，俾讓無隔宿糧之市民先領。 
[大專學校配米先撥發七千擔]  
　　〔本報訊〕本市食糧問題嚴重，各大專學校因住宿員生衆多，採購困難，均有斷炊之虞。昨日下午四時，章益·王之卓·李壽雍·歐元懷·王裕凱等三十餘公私立大專校長特往訪吳市長請予協助解決困難。經吳市長與社會局及民食調配會洽商後，決定採取緊急辦法，預先撥發十一月份計口配米七千担供各校食用。各大專校長定今晨十時在清華同學會商討分配問題，並對當前時局交換意見。 
[囤米奉令啓封配售供應民食]  
　　〔本報訊〕警局前在物資總檢查期內查獲之囤米前後共四千八百餘包，昨已奉市長批示，令將該批囤米迅卽啓封撥給民調會配出，供應民食。 
[公敎配米·集體領發]  
　　本市公敎人員十月份配米，茲悉爲避免擁擠排隊守候起見，自卽日起，改由各受配單位彙總逕向上海糧食總倉庫提領轉發。 
[疏導米來源獲具體辦法]  
　　派警保護米店碼頭 
　　爲解除本市自色恐慌，吳市長昨晨召集警局局長俞叔平，民食調配處處長陸桂祥，米業代表萬墨林，社會局糧食科長吉明齊等十餘人，商討疏導米源供應市塲辦法，已獲具體結果，市長並飭警局派警保護各米店及碼頭，如南市豐記碼頭，四川路橋蘇州河兩邊，武進路橋恒豐路橋一帶大通路阜新碼頭，七廠門口，老閘橋輪埠碼頭，石灰港等處，並責由米業公會每區商定若干米號集中供應。僉信以後戶口米之配售及普通食米供應秩序，當可好轉。 
[當局鄭重聲明水電絕無問題]  
　　昨日本市突傳出謠言，謂：「本市英商自來水及電力公司因煤斤缺乏，將於今日起停供水電」云云。市政當局特發表鄭重聲明稱，「本市存煤充足，且巳向國內外採購大量煤斤，卽將陸續運滬，無虞匱乏，水電供應，更絕無問題，上述謠言，顯係匪徒故意傳播，冀圖淆惑人心，擾亂社食秩序，希全市市民，切勿輕信，以粉碎匪徒造謠詭計」。 
[豬肉蔬菜不斷激漲　市長召兩業·令監視市塲]  
　　〔本報訊〕吳市長爲日來猪肉及菜蔬價格不斷上漲，威脅民生至鉅，特於昨晨召集該兩業同業公會負責人接談。據公會負責人表示，抬價不在公會而在零售商，因批發價並無一日數漲現象。吳市長當喔自今日起，負責監視市塲，如發現零售攤販有企圖暴利者，加以檢舉，並自今日起，逐日由公會議定批發價，再加上合法利潤，卽爲零售價格。如再有搞亂市塲，及抬價情事者，將由該公會負責，必要時將予嚴懲，該兩公會負責人當予接受，惟蔬菜業公會因昨日舉行戶口總檢查，請予寬放至明天起實施，當經吳市長同意。 
[出口貿易全部停頓　得款難採購物資商人盼恢復貸款]  
　　〔本報訊〕幣制改革七十天之後，出口業已完全陷於停頓狀態。據出口業人士之意見，認爲挽救之道，除調整匯率，恢復結匯證明書制度外，尙須恢復出口押匯及打包貸款，始克有濟。原因爲出口物資價格上漲之速度太快，出口商候出售結匯證所得之價款，在產地採購物資，時間上已嫌不足，故須恢復各項出口貸款，以資補救。另一閑難有待克服者，卽產區農民因知識關係，重物輕幣，幣制改革以來，採購商人常將法幣易成金銀，作爲支付工具，今日金銀已收歸國有，故此項方法已不適用，但農民之觀念不變，將來究如何解決，亦有待籌劃。又目前出口物資市塲，幾吿全部停頓，上海方面有行無市，價格常在低盤上落·以桐油之市價而言，上週末僅有二百六十元，買賣無法進行。漢口重慶上週末之桐油市價，其上漲程度均遠在其他物資之下。另一大宗出口貨物猪鬃，因週末蘇北戰局轉緊，來源斷絕，貨主皆執貨不放，交易陷於停頓狀態。茶葉在上週末略有做開，但目前交易又陷於停頓·綜言之，依出口業之目前情勢觀察，除非政府在外匯率及其他方面採取有力行動，則短期內難望重振。 
[市執行記者報告　食米來源無虞間斷　洋米八萬噸即可運浪　電請速撥台米應急需　對聚衆搶米者決予嚴懲]  
　　〔本報訊〕吳市長以近日本市米市極端混亂，且昨日各處曾發生搶米情事，特於昨日下午六時，在市府辦公處接見各報社記者，報吿食米來源，無慮間斷，本市己訂購洋米八萬噸，其中美援米六萬噸，中央信託局食米二萬噸，均已分別別洽購就緒，一俟運輸問題解決，卽可源源來滬供應。又爲暫時救急計，吳市長昨曾與翁院長通長途電話，請儘速與台灣省主席魏道明商洽，於最短期間，設法趕運食米一萬噸來滬，適逢魏主席現在京有要公，翁院長當准予設法。 
　　市府當局對近日本市數處米號發現聚衆搶米越規行動，極爲重視，吳市長對此亦極表震怒，因宣司令已去京，渠昨曾與警備司令部包參謀接洽，爲全市市民自身安危設想，應一致起而制栽，昨經會商決議，當局爲維持地方治安及社會秩序，對搶米當決嚴予懲處，並將儘力保護米商，俾食米能源源來滬。 
　　又吳市長曾於昨日下午三時，赴美國經濟合作總署中國分署訪晤賴樸翰，商討食米供應問題，賴氏表示美方決盡力援助，現當局正商討採取以貨易米辦法，此外並商得緊急補救各項方案，惟在未獲美方同意時，暫不宣佈· 
　　吳市長最後指出食米恐慌原因，係由於中央之限價政策所致，因九月底時，渠確知本市有存米三十萬祖，由於限價，五十天內未有新米來滬，致造成食米恐慌，現當局已予設法，望市民對此過渡時期應各忍耐云。 
[賴樸翰鄭重聲明　美援食糧恢復配售　目擊糧荒嚴重·竭力加速運華]  
　　〔經合署八日上海訊〕美國經濟合作總署中國分署署長賴僕翰今日發表書面談話如次： 
　　余首先須向中國各大城市堅忍的人民說明者，卽美援食糧卽可望恢復各大城市十二月份之食糧配售。 
　　「目覩始能置信」，些言洵屬不虛，當余於上週自美返華，目擊此間人民尋求食糧之困苦，殊爲驚駭。余在華盛頓時，雖曾接分署報吿，獲悉此間因經濟政策失當及計劃欠週引起糧荒之情形，初固未能料及各階級人民所受之困苦，有如是之嚴重也。 
　　大宗食糧正在起運 
　　美國方面担任供給之食糧，已經全部執行完妥·當初之計，爲美援食糧將於明年一月再度開始，分發各市酣售，而本年秋季之儒要，則在中國國內採購米麥應付，但當余在華盛頓收到此項採辦瀕於失敗之消息時，余卽設法將經合分署已經訂購之美援食糧從速運華。 
　　大批小麥及麵粉，正在遝華途中，遠在華盛頓州之他可馬及墨西哥灣之各海口，亦有大量食糧，正在起運，此外尙有大批食米可於本月底前由暹羅起運至上海，南京及廣州，吾人現正盡力設法，加速運輸。 
　　羣策羣力渡過難關 
　　吾人深信自十二月份起，數閱月內吾人計劃以美援食糧，充作配售所需數量之大半，目前並擬協助中國政府就地採辦食糧，以便减輕本月份各市人民所經歷之困難， 
　　在此非常時期，人人應具各盡本職，服務大衆之精神，以期羣策羣力，渡過難關·美國經濟合作署準備在其可能範圍內竭盡全力以赴· 
　　吾人本年及來年之一切工作，正在依照預定計劃進行中，棉花及石油計劃，業將完成，肥料正在採購中，由美援棉花製成之棉紗及棉織品，將以之換取食糧，目前遭遇之困難，僅表示美經合署以後之工作，應較平時加倍努力。 
　　本人來自一酷愛和平與獨立並崇尙生產自力精神之國家，吾人希望中國人民均能享受同樣的幸福，此乃吾人來華工作之目的也。 
[搶米風潮續有多起]  
　　昨日本市先後發生搶米搶麵粉事件仍有多起，均由警局及飛行堡壘趕到彈壓始歸平息，計有：（一）大統路立成米店前晚及昨晨麵米被搶，（二）閘北中心路一七〇號後室籬笆內有大批麵粉被搶，（三）長春路一〇四一號成泰號米店被搶去麵粉三十餘包，該管分局捕獲肇事馬昭華一人，（四）鴨絲江路大昌米行，昨晨有三四千人擁入該店搶取米麵，提緊橋飛行堡壘趕到，捕獲　事者八人送該管分局法辦。 
[鴻興申莊套匯嫌疑司賬員被提公訴]  
　　〔本報訊〕本市鴻興申莊經理陳德明（在逃），司賬蘇志鵬，職員周耀，因有私套港匯嫌疑，昨經特種刑庭檢察處提起公訴。緣該莊被控經常私套港匯圖利，其與香港往來電報，均交東方經濟研究所偵察台拍發，經該所將所有電報遂日登入偵查電碼日報表彙登卡，送由市警局派員前往查緝，因陳不在，乃將林周二人解送偵辦。經特刑庭偵查後，蘇。周二人雖否認私套港匯，但查核送案偵察電碼日報表彙登卡所載該莊與港來往電報內容，大都爲匯劃款項情事，顯有私在港斷重嫌，依法提起公訴。 
[滬警察局長被控案蘇地檢處重行偵查]  
　　〔本報蘇州八日電〕上海偉達飯店主人陳偉達，前控上海警局長俞叔平案，蘇地檢處偵查之下，因罪嫌不足，予以不起訴處分後，原吿不服向高檢處聲請再議，業巳發交蘇地檢處重行偵查。又陳向地院刑庭提出之自訴書部份，昨經刑庭裁定受理。 
[本週足球聯賽比賽秩序公布　國父誕辰增排甲組一塲]  
　　〔本報訊〕本星期五（十二日）爲國父誕辰紀念假期，足球委員會特排定聯賽甲組一塲，龍頭對精武，週六及週末各有甲組賽一塲，爲鐵路對志超，靑白對中航。星期日並有乙丙組賽九塲，本週全部比賽秩序錄下： 
　　十一月十二日（星期五） 
　　龍頭－精武（甲組）三時　逸園 
　　三十一月十三日（星期六） 
　　鐵路－志超（甲組）三時　逸園 
　　十一月十四日）星期日） 
　　靑白---中航（甲組）三時　逸園 
　　華芳濟紡建（丙二）九時　中一 
　　公和祥萬里（丙一）九時　中二 
　　帆聲---友愛（丙三）九時　中三 
　　技置－紅鷹（丙一）十時半中一 
　　博隊－市印（丙四）十時半中二 
　　公交－健友（丙三）十時半中三 
　　鐵路乙磐隊（乙組）三時　中一 
　　恒義昇眞如（乙組）三時　中二 
　　中航------幼級（丙二）三時　中三 
[乙丙組足球賽上週比賽結果]  
　　報星勝鐵路乙（乙組）　二－〇 
　　宏大和新勝和（丙一）　一－一 
　　永安和中航乙（丙二）　一－一 
　　揚子和滬中（丙三）　一－一 
　　東聯和中行　（丙三）　二－二 
　　龍頭乙勝健友（丙三）四－一 
　　義友勝公和平（丙一）　一－〇 
[今晚排球聯賽]  
　　屈臣氏－晋元×乙一）下午六時 
　　世界－華嚴（乙二）六時三刻 
　　華靑－體聲（甲）七時卅分 
[銀錢盃乒乓賽浙賽擊敗新華]  
　　三屆銀錢盃乒乓賽，前日業組浙實對新華，爭奪冠軍資格，戰來至爲劇烈，結果浙實以十三對五擊敗新華，奪得業組第三席，將與銀錢兩組之第三名，決奪季軍，新華名列第四。今日下午六時起，有銀組一場，由花旗出戰上海。 
[晨友盃籃球賽今晚繼續舉行]  
　　〔本報訊〕最友盃籃球賽昨晚比賽，因淸查戶口，延至今晚舉行。門票價格提高至每券一元，秩序如下： 
　　友勵對長風〔乙第〕下午六時 
　　警機對春茂〔甲組〕六時三刻 
　　新生對培爾〔甲組〕七時三刻 
[敎局維持烟台員生伙食]  
　　〔本報訊〕教育局連日迭接各校申請協助採購食糧之呈文甚多，工作重心已在負生之柴米油鹽　。烟台撤退來滬員生代表趙蘭庭等昨日往訪李局長有所商洽、據稱，當局對留居江灣二千餘烟台員生之伙食，決盡力維持，可無問題·又烟台參議會議長鄒鑑日前晋京與教部洽商一切，已於日昨返滬。據稱·臨中地址尙朱確定·高中已畢業之流亡學生，將設法安插在自濟南遷京之山東省立師範學院。烟台流亡靑島之難民，中央已撥三萬圓救濟，並將烟台原有配粉全部撥交靑島救濟難民。 
[本市簡訊]  
　　巴黎大學北平漢學研究所趙燕聲，如近輯「當代中國文學家辭典」，預計年底先將英文本付印，中文本則於明春刊行。 
　　中國防癆協會主辨肺病中心診所之Ｘ光洗動車，假仁濟醫院內舉行，每日可攝Ｘ光片五百人，凡中心區附近各團體如願檢查，可向華山路三七一號該所接洽。 
　　憲兵司令部來滬招考憲兵，報名地點浦東東昌路警局路憲兵隊。 
　　教育局今開鄉區國校校長會議，商討分配部撥基合補助費問題。 
　　大西路眞光小學，在林肯路口自建新舍，定下學期起遷入· 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，稍冷，有霾，淸勁東北風，晚有霾，晨輕霧。 
　　八日溫度：最低攝氏十一度一（華氏五十一度九），最高攝氏十六度五（華氏六十一度七）· 
[滬郊難民搶蔬菜　衝突開槍數人傷]  
　　〔本報訊〕中山北路平民邨後面季家灣等數處村莊人民，均種菜蔬爲生，不意前日下午，有一批蘇北難民，結隊成羣，紛至該處菜地恃强搶奪蔬菜，致與民衆發生衝突。昨晨六時許，該批難民又集數千名，續往搶刦菜蔬，經當地民衆勸阻無效，曾鳴槍數響示威，結果流彈誤傷難民四人。難民如痴如狂，仍如潮湧，衝入附近四村，任意搶刦鷄鴨猪羊，以及錢物衣服等，幷搗毀門窗傢具，損失綦重。鄉民均逃避一空。事後眞如警察所得報，立派大批員警趕往出事地點彈壓，一面由市警局加派警察總隊議動車隊等，馳往勸阻。至受傷難民經人載送醫院求治。筆禍原因及鄉民所受損害等情均在調查中。 
[戶口總清查昨順利完成　警報一聲全市寂靜按戶換發秩序井然]  
　　〔本報訊〕本市勝利後首次大規模戶口淸查及換發國民身份證工作，經各有關機關組成之淸查戶口換證委員會積極推動，昨夜在極順利之情形下，按照公佈程序，全面完成。此次淸查因係於同一時間內舉行，本市幅員遼闊，故當局動員之工作人員包括警憲，教員，學生，戡建隊負，戶政人員等總數約近十萬人。渠等於昨晚六時預備警報嗚放後，卽分別集中保辦公處準備一切，七時起所有公共交通車輛均遵照規定紛紛進廠，憲警亦全部出動，在街頭歡促行人歸去，八時封銷報長鳴，馬路上清冷一片，各戲院及娛樂塲所事前已預吿夜塲暫停，鐵門緊閉，僅餘霓虹燈閃爍空際，全市至此遂完全進入靜止狀態。九時後淸查人員開始出動，按戶查對，居民因已預知手續，新舊證件及申請書等均準備齊全，淸查人員依照一對人蓋章」原則，當塲僅收回新證工本費每名四角，每戶約經一二分鐘，卽吿順利完成，秩序井然。同時民政局長張曉崧並親涖上海廣播電台播講淸查要點，全市各電台亦隨時廣播淸查動態，警察局長俞叔平亦偕交通科長陸俠及特種戶口組長吳炎，赴南市，浦江各碼頭，北站，大塲等郊區，巡視交通管制及淸查狀况。特種戶口淸查亦出動一〇四小組，對各旅館，難民區，水上戶口，駐軍部隊執行淸查，經過極爲良好。 
　　兩路火車站最後一次旅客列車在下午十時開出，乘客不多，均於七時半前進站，七時三十分以後，由京駛滬各次客車均到南翔爲止。北站旅客絕跡，僅有警察站崗，惟午夜十二時半有稅警專車一列開出。 
　　會樂里等妓院均停止營業，「公館」區亦提早打烊，妓女或坐候淸查人員到來，或擁被高臥，一片淸冷氣象。 
　　淸查工作直至今晨三時解除警報嗚放後，卽吿正式結束。大上海全部人口總數，淸查換證委員會在五日內可統計完畢，公佈揭　。 
俞警局長偕戶口科長至滄洲飯店中檢查戶口視察（本報攝） 
[燃管會職員貪污案四審　證人述送禮經過　被告孫志剛准予交保　另一重要證人未到諭候改期再審]  
　　〔本報訊〕燃管會運輸處長楊耘夫，科員兼煤商鄒濟道，退役軍官趙伯鈞，煤商毛梅軒及燃管會統配處長孫繼策，科長林克楹，科員繆受紫，戴偉華，辨事員徐葆光，任輝，煤商韓承溥，江浙內河輪船公司庶務孫志剛等十二人，被訴貪污舞弊一案，地院沈天保庭長及謝志英，邵人杰兩推事，昨日上午九時開合議庭四次審理，傳到證人武進電氣公司負責人汪超逸，到庭應訊，本案昨原可審結，祗以另一重要證人蘇州電氣公司負責人張寳桐未到，庭上末應被吿孫繼策及其辯護律師之請，定於本月十七日將張傳證後，再予審結。據證人汪超逸稱：爲謀業務上之便利，對認繳孫處長經募捐款及年節送禮，均係事實。募捐計兩次，一爲法幣二千墓元，一爲金圓一百地獄，捐款均交孫處長收受。關於年節送禮，去年底贈送孫處長派克筆一枝，林科長摩凡陀手錶一隻，另送兩人茄立克香烟各六聽，今年中秋節各送名酒數瓶。庭上詢問孫繼策，證人所供禮物，是否屬實，孫供筆未收到，香烟則有之。關於募捐一節，是暫借性質，以後曾擬歸還，但均堅持不收，此外未收任何賄賂。次由承辨本案之市府調查股長樂莊新，向庭上呈遞照片，稱蘇州電氣公司付給孫繼策之又票，一紙係二月十八日新華銀行者，另一紙爲九月二十一日中華銀行者，中華支票，經調查結果，係由新中錢莊交換，新中則謂係香蘭化學廠送來，香蘭則稱係重慶銀行交付，最後查出爲孫解交，庭上以之詢孫，孫支吾不能答，稱係向蘇州電氣公司借來。庭上次就「採購證」及「分小費」兩點，反覆審訊楊耘夫，鄒濟道兩被吿，供詞與以前所述相同，末依次對其他各被吿，詢問一過，繼由各被吿辯護人，相繼辯論，最後除被吿孫志剛准予交保外，其他十一被吿還押，諭令於十七日將證人張賓桐傳到後再審。 
[航空運費新價將於今日公佈]  
　　〔太報訊〕航空運費新價，可於今日公佈，中國及中央兩航空公司總經理將於今午招待各報記者報告公司近况，據悉客運價平均增加百分之四百，貨運仍照舊辦法計算·此次漲價係分段調整，華北各綫因乘客衆多，且多急於南來者，故兩公司特予以折扣優待。 
[滬師區司令易人令由魏汝霖繼任]  
　　上海師管區司令傅正模中將，以軍人不應久留後方，迭次呈辭，請求另調他職，頃悉，已獲最高當局批准，調任陸軍第三訓練處某要職。調任命令已於昨日到部，繼任司令聞由兵役局副局長魏汝霖接充。 
[甬時事公報停刊同鄉會分電呼籲]  
　　〔本報訊〕寗波時事公報前因登載保警圑王佐局叛變消息，於上月廿四日奉內政部令，認爲所載不符事實淆惑聽聞，勒令停刊。該報社長金臻庠爲此來滬，於昨日午後四時假本市密波同鄉會四樓招待該會委員及新聞界，由魏伯楨主席致詞後，卽由金氏報吿事實經過，縱由各同鄉及新聞界同業先後發言，僉認爲內政部處分頗有失當之處，決議由同鄉會分電內政部及浙省府呼籲請准早日復刊，並請記者公會予以援助云。 
[社局邀工會代表昨會商工資問題]  
　　生活指數決十五公布 
　　〔本報訊〕社會局長吳開先，中央農工部副部長陸京士，昨日下午召集總工會代表水祥雲，方如升，葉翔皐等，會商本市工人工資問題。據吳局長談，本市工商界建議恢復生活指數計薪之電文，中央尙未批示現因迫不及待，已決定本月十五日公佈八一九幣制改革後之首次職工生活指數。 
[公共汽車電車月季票介核定]  
　　〔本報訊〕十二月份公共汽車電車月季票，業經當局核算竣事，公共汽車普通票四十圓，特價票二十圓。電車普通票三十圓，特價票十五圓。仍照原辦法向各該公司登記購買。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[物調會訂定配銷辦法　調節棉紗供應]  
　　〔本報訊〕上海區物資調節委員會，爲觀節棉紗供應，訂定上海各紗廠聯合配銷辦法如次： 
　　（一）爲安定物價調節棉紗供應起見自十一月八日起，上海各紗廠所產棉紗生產量中，除去外銷部份，及美援外銷都份外，以百分之六十參加聯合配銷。（二）凡紗廠附設織布廠及染廠者，其所繳之紗如不及百分之六十時，得以所織之布抵繳，（三）聯合配銷採用報價核售方式，核定紗價。（四）配銷對象，暫以本市複製業及門市零售爲限。（五）配售棉紗，得於必要時交換成品·（六）由六區公會推派代表一人，並由政府指派代表一人，會同組織委員會辦理聯合配紗事宜。 
　　又悉：報價核售方式之實行，今後將由該會李立俠及東云車王啓宇三人，每日根據市况情形，隨時機動核價，再交由國民營各紗廠遵照核售云。 
[紡建昨已開始配紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨起遵照滬區物資調節委會所訂定之聯合酣銷棉紗辦法，開始配紗，並擬定辦法五點如次： 
　　一·據六區公會奉物資調節會通知，自太日起，棉紗聯合配銷報價，並收回一部份成品·一二·凡請購之各廠，一律須在請購單上塡明請購數量及價格，其報價低於核價者，退回請購單。三。染織業甲乙丙丁四級配給之棉紗，按每件廿支紗卅一疋布（20sX２０s,50×58,36 "×40g之換率，收回百分之七十成品，其餘百分之卅照核價收款·四·收回成品之各廠，照舊例於於翌日交付百分之三十貨款，應交成品百分之七十，於三日內解送指定之倉庫，取得倉庫收貨回單，向太公司掉換棉紗棧單。五。除第三項規定之各廠外，其餘複製廠，一律報價核配。本期不收回成品，俟收回成品辦法決定後，再行辦理。 
　　昨日紡建公司核價售紗共計四種：四二支雙股立馬一一八〇〇元，四〇又日光一一二〇〇元，廿支天官七五〇〇元，十五支豐年六八〇〇元·昨日共售八七戶，計一三〇件，合廿支紗二六二件半，收價款一，三三六，二〇〇元。 
　　其他各廠開紗種類及價格，計永安開四二支雙股金城一四〇〇〇元；崇信開廿支大發九千元，申新開十支四平蓮五五〇〇元，得利五千元，四二支雙股天女一三五〇〇元，金雙鷄一三〇〇〇元，雙馬一二〇〇〇元。 
[棉·市·平·軟]  
　　現棉昨日交易冷落，各檔未得成交，周浦籽花上午喊每砠三六〇元，創限價開放後之高峯，嗣以少數執戶缺單需用，逢高脫手，價再回小四〇元，下午高後再軟，喊價再挫二〇元。 
[絲綢續俏]  
　　人絲市上籌碼甚少，中信局下週開配是否繼續供應，絲織業頗多猜疑，同業交易極爲冷落。小型綢廠納胃有增無减，人心頗堅，市况瘋狂上升。一二〇號天橋喊一七〇〇〇元，一八〇〇〇兀略有供售，東洋喊一八〇〇〇元，一九〇〇〇元有買進，執戶仍多觀望，市况仍俏。 
　　生絲日來漲勢再接再厲，市况直綫奔騰，優級零擔開喊一萬九千元，塲上已有供售，惟因到源稀薄，業中頗存觀望。 
　　網緞本街及客帮盡力扒吸，供少求多，市况步俏。華强被面初喊七千五百元有買進，但無貨售出，價卽挟搖直上，最後做至九千五百元，其餘冬令花色均見鋒俏。 
[銀錢業利率昨再度調整]  
　　上海銀錢業聯合準備會，聲上海銀行，錢莊，信託三業同業公會，昨日起，再度向上調整各該會利率掛牌，此爲改幣以後之第二度調整者，茲誌各項新率如次 
　　（一）存款日拆：每千元三元，合月息九分，較原率提高三分。 
　　（二）放款日拆：每千元九元，合月息二角七分，較原率提高九分 
　　（三）同業日拆：每千元七元五角，合月息二角二分半，較原率提高七分半。 
　　（四）公庫證日拆：每千元七元五角，合月息二角二分半，較原率提高七分半． 
[食米到貨稀少　塲外喊價漲勢驚人]  
　　食米到貨稀少，南市塲到九十石，北市塲到五百五十石，共計六百四十石，內多數係米號米廠自辦，逕向門市出售，故市塲交易，未見做開。二市塲報價，中貨白粳價三百元，但塲外米販喊價，暴漲驚人，粳米喊價混亂已極，尙屬不易購到，較上週六猛漲一倍有餘。 
　　麵粉 
　　無芷式交易，塲外殘價再見猛漲，二號粉喊價一百六十元，亦有一百八十元者，狂漲一倍餘，麩皮一百二十元，計加一倍。 
　　雜糧 
　　一致狂漲，少者半倍，多者一倍餘·黃豆初喊三百元，後鄱陽子豆二百五十元，苞米·紅糧·各漲五成或六成，芝蔴少開出，奶蔴三百五十，揚州生仁已高達四百元。 
　　食油 
　　市塲交易停頓，塲外喊價驚人，豆油一千元，生菜油九百元，豆辦初開一百元，後退爲九十元。 
　　食糖飛揚 
　　食糖昨日塲外喊價續呈翱翔，人心堅俏異常，本街納胃不弱，逢責卽吸，外埠添辦尤爲股切，各檔喊價迭創高峯·45號車白精四三〇元有成交，組砂供售甚稀，喊價尤高，興化白興化赤等均齊步跟升。 
[進出口業公會要求放寬原料進口限額]  
　　〔本報訊〕本市進出口公會爲要求改善外匯存款支付辦法，並要求放寬工業原料進口限額等事，提出意見，建議各有關當局，請求採納施行，對於（甲）修正外幣外匯存款支付辦法特提出下列意見：一，附表（一）生產器材，及附表（二）之工業原料，應准原存款人得將外匯存款一次全部支用·二，附表（二）之輪入，不以限頻數量數額爲限·三，取消存款動支必在存滿一價月之規定·（乙）寬放輸入限額：要求將附表（二）各種工業原料之限額，予以放寬，俾增產量。（丙）恢復結　證明書，使外匯定個與結　證市擅綜合而成，接近自然水準，並爲獎勵出口計，對出口外匯應准出口商以百分之八十易購輸入生產器材及工業原料，則旣使輸出推廣，復得充裕工業用品，而於金圓券之發行額，亦不致增加。（丁）恢復貸款：查經營出口業者，自產地收購以迄打包起運爲止，往往歷時數月，，是以資金週轉，頗惑因難，政府當局洞察其情，前曾舉辦出口貸款，以利出口資金之週轉，施行以來，頗收宏效，欲期輸出之推廣，必須仰賴政府予出口商以資金上之扶助，則出口貸款賞爲急不容緩之要政，應請速予恢復原有出口貸款辦法，以利輸出事業云。 
市價一覽 
[贛東與贛南創立示範區] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌三日訊〕贛南的贛縣與贛東的宜豐，經省政府決定爲推行扶植自耕農地區，主持此一新政的地政局，巳將計劃與經費預算等草擬完竣，逐一付諸實施。預計三年的今日，可能達成國父遺教中「耕者有其田」的目標。 
　　贛縣轄區 
　　遼闊，全縣劃分爲四十三個鄉鎭，計有農地九十三萬二千零四十三畝，蔣經國主持贛南政治時，巳經奠下一座「建設新贛南」的基業，所以在民國卅二年曾經擇定贛縣所屬吉埠，白雲兩處，試辦此一新政。吉埠示範區業務，早已完成，計創設自耕農七二〇戶，頗著成效，惟白雲則以地主訴願，工作陷於停頓，未克在預定計劃之下推進此項工作。 
　　目下擬在贛縣征收土地三十萬畝，扶植自耕農一萬五千戶，分五期辦理，在示範區以外地區，普遍辦理一種扶植自耕農業，協助農民購地自耕。 
　　贛縣扶植目耕農示範區 
　　分期辦理 
　　的鄉鎭及時間訂定如下：（一）第一期，卅七年十一月開辦者，贛州鎭，白雲，水東，水西，永安，章江，黃全，儲埠，定卅九年十月完成。（二）第二期，卅八年二月開辦者，計：沙石，隅南，禮　，七鯉，化江。和樂，廉東，康西，定四十年一月完成。（三）第三期，卅八年五月開辦者，計：石光，南塘，淸政，社富，江口，建節，玉鷺，龍口，傑村，定四十年四月完成。（四）第四期，卅八年八月開辦者，計：松里，桂源，當堯，大興，新村，湖田，攸鎭，大湖，長丹，定四十年七月完成。（五）第五期，卅八年十一月開辦者，計：王富，新興，長濱，韓坊，小岔，夏寒，長洛，大埠，王母，定四十年十月完成。 
　　宜豐農地 
　　業經測量完竣約計一百四十萬坵，六十二萬三一千七百八十一市畝，該縣地勢，因岡陵起伏，地區遼闊，全縣實施區段征收，直接創設自耕農，與贛縣同樣的有困難，且因業務繁重，欲於最短期間內，同時舉辦，人力物力亦不可能，該縣爲使今後業務得以順利進展，決分三期辦理，分鄉選擇荒地，劃出佃土地較多地段，爲扶植自耕農示範區，實行區段征收，直接創設自耕農，預定今縣征收土地廿萬畝，扶植自耕農一萬戶，分期辦理的鄉鎭與時間，亦經規定如下：（一）第一期，卅七年十一月開辦者，計：鹽步。續良。風德。宣化，蘆溪。定卅九年十月完成。（二）第二期，卅八年五月開辦者，計：荷塘·新民·棠浦。天德·太平·定四十年四月完成。（三）第三期，卅八年十一月開辦者，計：辛會。慶凱·雙庫·黃岡·定四十年十月完成。扶植自耕農示範區，其 
　　組織機構 
　　如下：縣設地政科長一人，　下分地籍·地櫂·地價·地用四股，設股長四人，科員六人，辨事員四人，雇員四人，（按現在縣府的編制，已將地政科緊縮，僅設科員一人，辨事員若干人辨），理地政事宜，鄉鎭則無專責幹事）。技士·技佐各二人，業務員三人，各鄉鎭設地政幹事一人，決植自耕農示範區設辨事處，辨理全區業務，各置主任一人，股長二人，股員四人，技士，技佐谷二人，業務員六人雇員四人，贛縣劃設辨事處五處，宜豐三處。 
　　工作實施 
　　辦法，計分土地調查，勘定示範區，查估地價，業佃申報及地籍復查，區段征收，補償地價，重劃改良，劃分單位農塲，分配放領，輔導辨理乙種扶植自耕農等十一項。 
　　關于劃分單位農塲的規定，各就重劃整理結果，或原有地形，按示範區農戶，人口，及耕地面積，劃分單位農塲，每一農戶以承領一單位農塲爲原則，其面積以十畝至卅畝爲限。分酣 
　　放領耕地 
　　一項，更有詳細的規定：　一：農民承領土地依照下列順序：（一）原所有權人領回自耕者（二）原來承耕之農民（三）在實驗區從事耕作滿三年之農民（四）在本縣境內從事耕作滿三年之農民上列三四兩款出征軍人家屬有優先承領權。一：農民有左列情形者，不得承領土地：（一）有不良嗜好者，（二）行爲不端者，（三）耕作能力薄弱者。三：分配農塲，應使接近耕者住地，或魷原來耕種地段分配，其面積以其純收益能維持一家生活爲起點，但每戶最多不得超過上等水田卅市畝，由示範區辦事處按照該區域內耕地總面積，土地肥瘠及各戶耕作能力，以定其分配標準。四：放領土地的地價，以征收的地價爲準，其實施重劃或改良者得酌加重劃或改良費，前項地價，由領地農民自備現金二成，其餘八成以征收士地及分配放領後，應收之地價爲担保，向中國農民銀行借貸，由領地幾民分年償還。（償還期限照農行貸款規定。）五：土地征收放領後，應註銷原有契證，發給領地人以領地證明前，並造具放領淸冊，代向登記機關登記，領取權狀，俟領地人繳淸地價後，收回領地證明書換發權狀。六：放領的土地，禁止轉租或出賣，如承領人無力耕作時，應由縣照放領原價收回，重行放領。 
[島風災統計]  
　　旅穗同鄉匯鉅款救濟 
　　〔本報海口七日電〕瓊島九二七風災損失，正確統計如下：傷三百十八人，死五百廿二人，坍屋二萬一千二百零二間，總值約一千六百萬金圓，旅穗同鄉已匯十二萬金圓救災。 
[袖珍新聞]  
　　常熱 
　　〔本報訊〕錫滬長途汽車公司客車一輛，於六日午在安鎭附近傾側，翻入田中，旅客多人頭部爲玻璃擦破，當送醫療治。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間地價稅，已定月中啓征，依照估定地價，征收千分之十五，如超過累進起點一百五十元，其超過部份，加征千分之二。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕卅七年田賦業於一日開征，省方令縣先驚軍糧八千大包，合豰二萬二千石，田糧處除以積榖及滯納罰榖撥交，餘數尙待征起。 
[白熊在香港　搜購汽油卡車　美商採取對策] [  本報記者　子健]  
　　〔本報香港八日航訊〕當上次大戰時，軸心國家經由中立的西班牙向盟國方面購進大批軍用器材和原料，此情此景，現在竟又在遠東的一個角落出現了！不過，這回採購的是蘇聯，而不是軸心國，地點不是西班牙，而是香港！ 
　　蘇聯秘密經由香港吸收軍用器材和原料，早在一九四七年卽已開始，那時祗側重錫砂和樹膠兩項，但自華盛頓宣佈禁止軍用器材輸往蘇聯後，蘇聯便開始在港搜購卡車和汽油。最近這兩個月來，該項活動尤爲顯著。 
　　隨着這個需要的發展，北韓和香港問也就展開了定期的航運。一艘名叫「彼爾達瓦」號的蘇聯貨船，便經常往來行駛，載來香港的是一船一船的大豆，運返北韓鎭南浦的是汽油，卡車，無綫電器材，樹膠和鎢砂。這批買賣都由華人經手，幕後的主人却是西伯利亞的「白熊」。 
　　據記者從可靠方面探悉：港中的美商汽油公司，現已採取步驟，阻止汽油落入蘇聯之手。聽說，除非提出滿意的證件，否則現在已不容易在港購得大批的汽油。前幾天，有一個商人忽然在市面搜購「道奇牌」卡車五十輛，那時，「波爾達瓦」號恰巧由北韓駛往香港來，敏感的人便看見了一個很好的預兆。 
　　不知爲了什麼，這艘「波爾達瓦」號在駛進港口鯉魚門的當兒，竟和一艘英國藍烟囪貨輪對撞，幾乎葬身九龍灣。幸而牠還能負傷駛至淺水處下沉，船頭擱在海灘上。不過，載來的大豆兩千五百噸已損失過半，佔計約個港幣一百五十萬元之鉅。？ 
社會服務 
[中報讀者助學金核准名單]  
　　（上海美專）金耕野，馬聯洲。（東吳大學）李舜英，吳效堤，葉津生·（東南醫學院）閔梅先，胡玉芬，陳民生·（中華工商學校）賈　中，陳興源。（震且大學）李繼文，金家龍，趙之　，錢佩德。（大同大學）陸懷本，陳濟華，朱定貧，曾廣海，楊維英·（同德醫學院）陳仲威·（之江大學）陳本聖·（聖約翰大學）陳怡，劉天眷，范敬飲，潘安烈，張君一·（中國新專）許鶴嗚，馬這三·（南通學院）徐善熾，沈礎仁·（新中國法商學院）白智潔，周家槇。（無錫國專）郭本僑，林羣嬋·（光華大學）姜正欽，李庭筠，李金煌，舒建邦，陳俶辛。 
　　（注意）核准通知單已寄肄業舉校轉達，希仍蓋原有印鑑來館具領。 
[服務簡報]  
　　徵書敝人擬徵求檔案管理及整理書籍，如有割愛者請函上海隆昌路二〇三號孫文淼洽。 
　　招領 
　　本報讀者方潤連君，於十月卅一日在靜安寺二路電車座下檢獲紫紅色愛弗釋鋼筆一支，　交與該車八二六號司機，希失主前往認領。 
　　招尋 
　　本報讀者方延年君遺失國民身份證。典當業從業員協會會員證及徵寗同鄉會會員證，希拾得者惠予寄還，當致薄酬。二（通訊處：鉅鹿路二四七號瑞昌） 
　　讓書于如慶君願以所藏「讀者文摘」十册出讓，南通東門宋家巷一七號洽· 
　　徵求刊物　物西北通訊（南京西北通訊社版）一卷一期，二期，二卷一期各一冊，如願割愛者請函江灣新市路上海貧兒工讀院李萬君洽。 
　　徵求義務醫師中國通訊之友社主辦之第一聯合診所擬徵求各科醫師及助產士各一位，凡願以服務爲不旨之醫師，均可應徵，上海南市南碼頭街一四四號該診所洽。 
　　徽求郵票、加蓋國幣烈士二分半改三元，中華烈士無水印五分，中央改五十元各一枚。如有割愛者請寄吳與東街一五一號凌君農收，當酬還都敎師台灣光復郵政五十或行憲郵展防癆郵亭招商各一套，又繳北平凹版總理限東北22.44.65.109各一枚，酬書籍或金圓五元 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[「人言」？] [  雷霆]  
　　名坤票王蕙蘅之死，據說是由於「人言可畏」，這從報上所刊載釣遺詩里，可以看出一二。因爲她的死，不禁又使人聯想到二十年前也死於「人言可畏」的阮玲玉。 
　　在上海，一個（名）女人的死------尤其是自殺，是必然哄動的。這幾天，王蕙蘅的死，當然又是談者和作者的　　題材。 
　　在上海，一個「名」女人如果發生了什麽事，也是必然哄動釣；如果事件之中，還夾雜了點男女的關係------卽使是僅僅的一點------其哄動的程度也更大，更是必然的。前一時期，談者和作者的材料，又何嘗不是王蕙蘅什麼什麽？ 
　　二十年前阮玲玉的自殺，今年的王蕙蘅的自殺，時間的距離雖幾乎是一世紀的四分之一，但這一點在中國似乎沒有兩樣，所謂「人言」，還具有可怕的殺人的力量。因而「人言」逼死了當年的阮玲玉，也逼死了今天的王意蘅；它儼然是羔羊羣中的豺狼，弱者羣中的魔鬼--- 
　　我以爲對於一個弱者的死·---無論是自殺或被殺------大可不必來一套似乎「儼然」的公式，如「自殺是弱者的行爲」，或什麽「......咎由自取」的說教口吻。因爲這對於「往者」旣「不可諫」，「來者」也未必「可追」，對於生者和死者不但毫無裨益，而且更近於無聊。滔滔宏論，至多祗顯出了一副假裝道學，假裝慈悲的臭嘴臉！ 
　　因此，我對於王蕙蘅的該死或不該死，是弱者或反面是强者這一問題，不願多所曉曉·要談的，倒是「人言可畏」的所謂「人言」。 
　　「人言」，不必注釋，誰都知道是「人」的說話。但卽使單　、人」，便似乎沒有如此簡單。人是圓顱方趾的動物，但圓顱方趾只是人的具形，而不一定是眞的人。我們中國對神祗的註解是：「聰明正直」，因而我對於眞的「人」，也斗胆地下一個註解，是：「辨是非，知廉恥」。否則徒具「人」形的所謂「言」不客氣地說：簡直是人頭畜鳴！ 
　　但是我們的「人言」又怎樣呢？只要是女人，只要是有點名聲的女人，一旦不辛而發生點什麼事，於是所謂「人言」便立時風起雲湧：一方面是吱吱喳喳繪聲繪色的說，一方面是運用「生花之筆」，「逸事」，「韵聞」......的寫。說和寫便構成了閙哄哄的「百犬吠聲」的形態，而這一形態立刻又變成了一支毒箭，直向弱者的心窩里射。於是乎弱者便不得不死了。 
　　從阮玲玉之死一直到正蕙蘅之死，我們所處的，便是這樣的社會，這樣的國家，這樣的時代。時間對於我們，有　是不會發生絲亳作用的。不信，這便是一個事實。 
　　「人言」是一個進步的民族所需要的，但不是上面所說的「人言」。因爲眞的「人言」，該是眞的人的聲音。一個眞的人，他對於弱者該扶持，對於不幸者該憐憫和同情，對於徬徨者該指導，對於强暴者該打擊，對於盧僞者該指摘。這才是眞的人的行爲，眞的人的聲音。 
　　而我們現在的所謂「人言」呢？只知道奉承强者，壓迫弱者，揶揄不幸者，玩弄徬徨者。把弱者不幸逼死了，便又來一個惋惜或說教的面孔。這簡單是什麽東西？ 
　　阮玲玉和王蕙蘅這兩個犧牲者，她們眞太老實，太天眞了。給瘋狗咬了還當牠們是人，直到臨死還執迷不悟，說什麼「人言可畏」。這眞是辱沒了「人言」「人言」云胡哉？「　嗚」而已！ 
[上海公園史話] [  仲堅]  
　　外灘公園該地原是英國領事館前面的漲灘，由於泥沙累積在一隻沉淪的破船片上而逐漸升起。淸同治元年（一八六二年），上海運動事業基金董事會議決劃用規銀一萬兩，將該地闢爲公園。同治四年，工部局興工，從洋涇浜中挖起泥土，塡平自外白渡至北京路一帶的沙灘。同治七年六月二十日（一八六八年八月八日），公園開放。在開放前兩月（同治七年閏四月），英領文極司脫（Ｃ．．Winchester）致函上海道台，稱該地已由工部局塡好，計三十畝四分七A　三毫，作爲公共娛樂塲所，決不造屋營利，應請准予豁免錢糧；上海道應寳時准如所請。但沿浦漲灘本屬中國官有地皮，不該讓工部局自由處置的。 
　　虹口公園　光緒二十二年，工部局在北四川路界外地，購地造靶子塲。光緒三十一年（一九〇五年），就該地增闢公園，由工部局園地監督蘇格蘭人麥克利（MacGregor）設計和布置。麥氏爲園藝及植物專家，虹口兆豐兩公園塲地規模，都是出於他的一手經營。麥氏在華任職二十五年，至民國十八年六月始吿老返國。 
　　法國公園該地原是光緒二十六年八國聯軍入京時，法國購用駐兵的。次年，辛丑和約簽訂後，法軍撒退，此地遂空荒。光緒三十四年六月，公董局董事會始計畫闢該地爲公園。宣統元年五月（一九〇九年六月），公園落成，同年七月初開放。 
　　兆豐公園該園的一部分本爲兆豐花園的舊址。宣統三年。兆　花園主人何格（E.J.Hogg）將該園出售，聖約翰大學以十四萬購得其一部分，而極司菲爾路南端一部分則由工部局承購。其後，工部局魷原址展拓，增至三百畝。民國三年三月二十日納稅外人會議決議，將該地區布置爲公共的風景園地及植物園地中心，全部計畫交由園地監督麥克利氏設計。於是兆豐公園風景之美，冠絕全埠，而園藝之佳，尤爲當時稱道。 
　　上述工部局及公董局開闢的公園，雖在我國境內，却一向不許我國人民入內進憇。這是租界時期華人受歧視之一端。交涉開放，始於光緒十一年，要求開放外灘公園，但工部局置之不理·光緒十五年夏，上海道憲向英領交涉結果，工部局僅允發給執照，但每張只能適用一星期，且爲數極少。宣統二年，城自治公所再提議交涉，但直到民國十七年，納稅外人年會始通過公園開放案·從這年七月一日起，各公園實行對華人開放，同時開始售票制度，年券售價一元，門券銅元十枚。 
[勤工自助] [  鮑忠祈]  
　　今天我在會計處領到了金圓十二元，這是我一個月來勤工自助所得的代價對着手中這幾塊錢，我產生了無窮的感想。 
　　讓我先來說明勤工自助的意義，這是一種半工半讀的試驗，學校爲了幫助一般淸寒的同學，和從戰區來滬的學生，因爲他們付了一筆很大的學雜膳宿費後，對於本學期的一筆相當可觀的零用，包括買書，理髮，車資等，實在有些阮囊羞澀，應付爲難了了因此，學校當局體念這個困難，就在學費收入的項目卞，劃出一部分作爲舉辦勤工自助的經費，按各同學的擅長，分配到各部門協助工作，這樣一種課餘的「職業」，每月也可累積起三四十個小時，所得的報酬照今年爲每小時金圓三角算來，也有十元之譜了。當然，這些錢在一揮數十金的同學眼中，固然不屑一看，可是在淸寒學生方面，總不無小補的吧！ 
　　曾經在雜誌中看到一段大同小異的記載：這長在美國的大學裏，他們也有這種自助的工作，有一個男生被派担任打掃女生宿舍，第一天那個女付他一角錢；不料晚餐時，替他工餐餐的女侍，却正是日裏給錢的她，於是，在餐後，他把賺來的一角錢，又復放在食盤裏當了小帳，那位女同學也含笑接受了。這雖是一件巧合的事，但是由此可見國外推行這種制度，已經相當普遍。 
　　不過，我覺得在國內初行起來，總好像有些困難，那就是怕難爲情的心理，實在因爲環境太奢華了，很多同學會譏笑它是低賤的工作，其實只要我們不太自卑，我想也無所謂的。 
　　就在這種心情下，我在郵電處工作了一月，同時，除了平時寫稿所得的稿酬外，這還是我第一次的賺錢。我珍視着每一塊錢，我要好好地去用它，因爲它是代表幾小時工作的收穫呀！ 
[雲深處近句] [  白蕉]  
　　寄懷沈瘦東小青浦 
　　城連芳草相望近，氣入高秋美紫蒪，谿水碧來應見底，吟蹤南去恐成眞（聞將有松江之行）；香花橋野思前度，慧老齋深叙舊親（俞慧殊），古有詩人貧一例，祗餘詩卷未能貧。 
　　龍頭渚飲酒家即似季良士沈玄暢鄧散木兼寄施叔範海上 
　　杯底江山間息烽，霸圖長惜欠從容！十千美酒寗無價，一往奇情信未慵；何事少文憐絳灌，轉緣多難笑魚龍！幾年湖海留狂態，烟雨罷頭有舊蹤。 
 
