# 1948-9 - 440 - 4961113

 

Page 1

 
 
[新閣全體名單決定　今提中政會通過後公布 
　徐永昌將出任國防部長]  
　　〔本報南京廿一日電〕孫科內閣之全體閣負名單，決提交廿二日上午十時舉行之國民黨中政會通過後公布。該項名單原定廿一日交中政會者，惟以孫氏原擬名單人選尙有少數人士未作最後決定，廿一日竟日續與各方洽商後，始全部確定，至原定廿二日樂行之新政院首次會議，亦改由翁內閣主持最後一次例會。又廿二日晨舉行中政會以前，將首先舉行中常會，對政院副院長吳鐵城案予以通過，中政·中常兩會議，均將由總裁親自主持。 
　　〔本報南京廿一日電〕孫內閣全體閣員名單之最後決定，經探悉大致如次：外交吳鐵城兼，內政洪蘭友，工商劉維熾，財政徐堪，主計龐松舟，糧食關吉玉，水利鍾天心，社會谷正綱，交通俞大維，地政吳尙鷹，敎育李蒸，國防徐永昌，衛生林可勝，司法行政梅汝璈，農林左舜生，資委會孫越崎，蒙藏白雲梯，僑務陳策，政委張羣，張治中，翁文灝，陳立夫，張厲生，另由靑年黨提出一名人選未定。 
　　〔本報南京廿一日電〕今晚合衆社所發某決策要人談話之電，其中涉及新內閣和戰政策之取決及政府最高首長之進退等，詢諸此間官方，均無肯定答覆。對於該電所稱新閣所謂和平並非投降，且將在軍事·外交·政治上發奮圖强及邀請關係國調停一節，亦無所聞。 
　　〔合衆社南京廿一日電〕行政院長孫科同時宣布成立戰時內閣及其願意與中共談判「光榮和平」事，或曾得蔣總統之首肯，蓋以前關於和平之一切談論，均被列為顚覆性行動，有受嚴懲之處。統計對此項宣布之反應，廿一晨尙嫌過早。但以美官方及國民黨內自由份子而言，此項宣布諒將博得最大之讃許。 
[津戰火漸近城垣　重點在北郊槍砲聲緊密　平郊僅有小股匪軍竄擾]  
　　〔本報天律廿一日電〕津外圍戰事漸次逼近城防工事，津北宜興埠·丁字沽，津東東局子，津南灰堆·白塘口，津西楊柳靑各鄉均有戰事，市內各路口戰鬥工事頃已普遍完成，進入固守態勢。 
　　〔本報天津廿一日電〕津週邊戰火重點仍在津北，廿一日晨四時至十時許，砲聲緊密，並夾維槍聲，不斷傳入市內。據軍方發表：廿一日晨國軍已主動出擊，廿日晚匪千餘犯津北宜興埠·柳灘·丁字沽等地，經國軍砲轟，匪稍退，國軍於廿一日拂曉對匪展開衝擊，午間仍對峙中。〔又電〕津北宜興埠·柳灘·丁字沽之綫，廿一日下午又展開激戰，匪猛衝五六次，均被擊退，入晚砲聲更緊。又據軍息：津南減河廿日晚發現匪六十二·六十三兩旅及地方團隊二千，架橋偷渡，經小站國軍猛烈射擊，匪傷亡六七百人。 
　　〔本報天津廿一日電〕據悉：國軍强大海軍陸戰隊廿一日已到達塘沽陸，惟未獲正面證實。 
　　〔中央社天津廿一日電〕津市外圍廿一日晨四時砲聲大作，並有斷續之機槍聲，至九時後漸趨沉寂。據警備部公佈：津周邊我强大兵團，廿一日開始主動向匪展開戰鬥，晨間槍砲聲卽我開始行動之序幕。某部隊長稱：國軍已作萬全部署，將予匪以致命打擊。津西方面，楊柳靑我軍廿日擊潰匪二千餘人後，匪第七十二師約二千餘，廿日傍晚又由永淸·安次竄抵天津縣屬大柳灘，於楊柳靑附近作試探性偷襲，刻在激戰中。津北匪主力一股，自十八日猛犯市西北週邊地區，天齊廟宜興埠一帶，該地區某强大兵團副司令官兼軍長林偉儔將軍親臨前綫指揮，並激勵全體官兵，誓與陣地共存亡，士氣極盛，當予犯匪以迎頭痛擊，激戰三晝夜，匪已潰退，俘獲甚夥，詳細戰果在調查中。 
　　〔本報北平廿一日電〕平西南城郊昨夜今晨有激烈戰事，槍砲聲全城可聞。昨下午九時半後，林彪匪部第五縱隊，自廣安門外大井一帶，分兩股於夜色朦朧中竄犯，一股經跑馬塲。運花池一帶滲入西便門外白雲觀，元寗寺以西地區，另股突入廣安門外達批營，距廣安門僅三數華里，當卽與國軍發生激戰，國軍步砲配合，以猛烈砲火轟擊達一小時，匪受挫向財神廟一帶潰退，廣安門外馬路兩側遺屍纍纍，南郊昨晚同時亦有小股匪軍在廣渠門外至永定門外地區竄擾，被國軍擊退。 
　　〔本報北平廿一日電〕平郊戰事今較緩和。二十日下午九時，平西南駱駝灣·魏牆角·蓮花池附近發現小股匪軍，經國軍兜剿，激戰二小時，匪不支向西南退去，斃匪三千餘。廿一日午，平西公主墳，祟興寺之間，有小股匪活動，國軍步砲協同予以截擊，戰鬥一小時半，斃匪二百五十餘，該匪向公主墳以西退去，午後平郊平靜。 
　　〔聯合社北平廿一日電〕北平在共軍包圍中已成勇敢而不安之都市。城內居民二百餘萬人，正坐以待變，戰火將於何時自郊外蔓延至城內，目前尙無法預測。城內到處見有軍營，許多胡同置有砲位，汽車無法通行。警察局及政府文武機關門前則均滿堆沙袋，守城兵士密切注意城外共軍動態，一俟敵人進前，卽發砲轟擊。北平每夜十時起卽告戒嚴，因此居民已無社交生活。留平外僑約分兩類，一類焦慮未來局勢，茫然不知所措；一類對於當前局勢故作鎭靜，或眞正無動於中。各大旅社內旅客寥寥，其凄凉之狀，有如陵墓。平津間之平常電話在星期六已告中斷，惟電報則仍照常。 
[徐永昌一度赴平]  
　　　命與傅作義會晤 
　　〔本報北平廿一日電〕此間獲悉：徐永昌曾監命來平，與傳作義會晤，十九日深夜返京，向蔣總統有所報告 
[美僑留戀故都　無人申請撤退]  
　　〔聯合社北平廿一日電〕北平美僑不顧未來局勢演變如何，目前仍未有申請撤退者。此閱一帶美僑原有七百另八人，現留此者尙有二百五十五人，其中有八十七人係美國領事館與經濟合作總署職員及其眷屬，此外則為語言學校學生等，美國軍事方面高級官負三人及外國記者四人，前晉相偕自南京來平遊歷，現亦被迫留此，無法回去。北平美領事館轄境內美僑尙有十三人，自願留於轄境，其中在通縣者兩名，在北平西北郊燕京，淸華大學區內者亦有數名。今晨四時三十分又在協和醫院中出生一美僑，其人係美國務院在平所辦華文學校主任沙倫貝傑之次子，重七磅。 
[北平五千軍民　趕築壇機塲]  
　　津新機塲試降成功 
　　〔中央社北平廿一日電〕天壇機塲正於五千名軍民協力趕築中，現塲週邊樹木業已伐竣，地面正由消防隊洒水，並用巨刑鏟平機及車碾壓墊中。據修建負責人稱：此機塲修竣後，較東單機塲大約三倍，可與西郊南苑機塲相媲美，巨型機降落均無問題。 
　　〔中央社天津廿一日電〕據悉津市新機塲廿一日已有C47型飛機一架試降成功，此間民航隊人員已向滬方聯絡派機來津。 
[平市積極推進　戰時行政工作　組協軍自衛團楚溪春任團長　省市府經常工作暫停]  
　　〔本報北平廿二日電〕北平戰時行政工作積極展開，華北剿總，冀省政府，平市政府已合組北平協軍自衛工作團，負責推進維持秩序，軍民合作，動員民衆，淸匪除奸，由楚溪春擔任團長，下設指導小組，由于緘齊，程厚之，楊淸植，田竹生，高蘭波，韓達，六人組成，此小組外，更分四組辦公，卽社秩序組，民衆訓練組，宣傳慰勞組，軍民合作組，各區將設分團警察分局長任分團長，區長任分團副團長，各保亦設工作小組省府市府經常工作大部暫告停止，正集中人力，加强基層機構，配合作戰。 
[立法院正副院長　可能於後日改選　秘書長張肇元等提辭呈]  
　　〔本報南京廿一日電〕孫科宣布其新閣組成後，立院之最初反應，卽為正副院長之改選問題，因院長孫科，副院長陳立夫均已參加內閣，傳說中可能為立院院長之吳鐵城，亦已出任政院副院長，故正副院長均須改選，惟以陳立夫入閣尙未見諸明令，故廿一日立院遂未議及改選事宜，惟衆料改選工作可能於廿四日舉行。廿一日為立院例會之期，晨間立委出席者甚為踴躍，會塲中接觸頻繁，十二時立院之新政俱樂部一四座談會，民主自由社團體在華僑招待所開聯席會，交換有關正副院長人選之意見，吳鐵城亦曾參加，會中並舉行假投票，就院長人選加以測騐，結果童冠賢獲票最多，王普涵次之，聞該三團體將以此次測騐投票為依歸。另一部份團體如革新俱樂部，諍友社·中社等，晚間亦曾交換意見，革新俱樂部並舉行幹事會，決定支持程天放競選院長。此外，對李蒸·齊世英·劉文島·鄒樹文等亦表示支持，並定廿二日午開會員大會，徵求全體意見。革新俱樂部之決定，聞將獲得諍友社及中社之支持，至過去一部份立委擬推舉顏惠慶出任院長說，因顏年邁體弱，難以當此重任，副院長原有推舉劉健羣之擬議，但亦未能護得全體一致之同意，故立院正副院長之改選，現均無法確切推斷究屬何人。又立院秘書長張肇元，副秘書長延國符及秘書處主要職員，均已向孫院長提出辭呈，惟孫氏尙未批示。 
[國內旅客携帶金銀外幣　立院請制止沒收　並劃貴州為食鹽特銷區]  
　　〔本報南京廿一日電〕立院第二會期第卅次會議廿一日舉行，陳立夫主席，晨間宣讀上次會議錄後，報告事項均經通過，其中包括總統咨為全國各省市宣告戒嚴，請查照案，行政院電請審議管理外匯條例草案案，戡亂軍律草案案，鹽稅計征條例草案案等。旋開始討論，上午通過二案，一為討論多日之修正社會部組織法草案案，癥結原在該法第四條之組織，各委員意見甚多，然表決時，仍照審查意見通過·另一為地方政府及所屬機關主計機構及人員設置條例草案案，十二時散會。午後續會，復通過交部葫蘆島港務局組織條例案，廢止輔幣條例案，有關綏區土地處理條例及綏區土地債券等三案，公營事業工會法案，中央國術館改國立交敎文委會審查案，國際電信公約案，華僑回國興辦實業獎勵法案，制定最低工資標凖，以維勞工生活案，咨請行政院迅予加强地方自衛力量，擴編各省保安團隊案，起用在鄉軍人及轉業軍官，加强戡亂力量案，停止適用選舉法規內有關公職候選人檢　部份案及為貴州鹽價暴漲，影響民生，請劃貴州為食鹽特銷區，以救民命案等，最後通過臨時動議二件，（一）張慶楨等提，擬請行政院迅速令飭財政部，制止海關人員擅自沒收國內旅客金銀外幣，以符政令，而利行旅案，經討論後，為爭取時間，俾迅速制止此一不合法之沒收起見，決改為質詢案，向政院提出，並希望於下次會議時獲有結果，提出報告。（二）王澤民等提議，於本會期休會後，凡回籍之立法委員，應協助地方政府組訓民衆，加强自衛武力案，經討論結果，決定交國防委會審查後，再提大會討論。至六時半散會。 
[鹽稅計征條例草案]  
　　立院交財金委會審查 
　　〔本報南京廿一日電〕鹽稅改制案，前經政院於四日通過改「從量征收」為「從價征收」之方案，經財部據以修改鹽政條例等有關條文後，已擬就鹽稅計征條例草案，咨請立院完成立法程序，立院廿一日例會時已提出報告，交由財政金融委會審查。據悉：鹽稅從價征收，按全國產銷各區重要地點之平均鹽價，减除原有稅額後之實需成本數，依下列百分率計征，甲·食鹽稅：（一）海鹽征百分之七十。（二）井鹽行銷貴州者，征百分之十五。（三）井鹽行銷貴州以外之其他地區者，征百分之四十·（四）池鹽銷陜西者，征百分之五。（五）池鹽行銷陝西以之其他地區者，征百分之六十（六）土鹽·靑鹽征百分之卅·乙漁鹽·用鹽稅，征百分之五。丙工業用鹽，農業用慶免稅，經特許輸出·輸入之鹽，除征關稅外，并征鹽稅，其稅率另定之，但財部得視國內之產銷情形，呈經政院核准，免其鹽稅，此項辦法其目的在於均衡鹽價，平均民負，鏟除暴利，防止囤積，配合物價，穩定銷市，傳確保庫收，供應戡亂。 
[總統明令修正　民訴補充條例]  
　　向哲濬任最高檢察長 
　　〔中央社南京廿一日電〕總統令：茲修正復員後幾理民事訴訟補充條例第二十六條及第二十七條條文公布之，此令。修正復負後辦理民事訴訟補充條例第二十六條及廿七條條文，第廿六條民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款，第四百零二條第一項第四百三十三條所定之金額或價額，及第四百六十三條所定上訴利益之額數，自三十七年八月二十日起，一律以金圓計算，第二十七條本條例之施行期間為四年，其在施行期間緊屬之事件，槪依本條例終結之。 
　　〔又電〕總統廿一日頒布命令如下：（一）最高法院檢察署檢察官向哲濬另有任用，應免本職。（二）任命向哲濬為最高法院檢察署檢察長。 
[我赴美接艦官兵　首批耶誕前返國]  
　　〔中央社南京廿一日電〕我國最近派赴美國接艦之海軍官兵，抵達預定目的地後，卽受一短期訓練，刻已完畢，派赴美國贈送我國之戰艦工作，第一批約於耶誔節前離美返國，第二批約於明年一月間返國，是批海軍健兒，均係國內最優秀經騐最豐富之海軍軍官與海軍士兵，在美國華僑對祖國海軍官兵至為欽敬愛戴·自彼等到達之日起，華僑每日均舉行歡迎舞會，以示敬愛。我初離祖國遠涉重洋海軍官兵，對異國風情及華僑熱情有，倍極感奮 
[武漢安定]  
　　〔本報漢口廿一日電〕此間於安謐恬靜中突見香港某報刋載武漢。信陽吃緊消息一則，讀者咸一笑置之，旋據某當局稱，此類謠言，不値一闢，武漢人心鎭定，已足予以粉碎。 
[關麟徵來滬]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕關麟徵校閱二零二師駐蘇部隊後，廿一日晨在該師部向全體管兵總講評，並對官兵三十餘人親授獎品及獎金，至中午完畢，午後三時校閱團乘車離蘇返京，，關副總司令則赴滬公幹。 
[滬揚子公司囤積案　鹽察院發表糾舉書　吳國楨俞叔平霍寶樹等均被牽涉]  
　　〔中央社南京廿一日電〕監察院廿一日發表熊在消，金越光二監委，對揚子建業公司囤積案之糾舉書，全文長約一萬二千字·緣十月份監院例會中，決議派員調查上海揚子建業公司囤積大量物資，旋經子院長指派熊在渭，金越光二委員赴滬實地調查，歷時僅二月。據熊金二委員調查結果，揚子公司囤有西藥，顏料，化裝品，玻璃質日用品等，共三四千箱，另有與揚子公司關係密切之利喊公司所存新小汽車七十五輛，卡車十輛，以現値從低値計，約合金圓券二千萬元以上。熊氏等認為該公司總經理孔令侃有仗勢逃稅，囤積居奇，非法牟利之嫌，揚子建業公司應受停業處分，其涉及司法部份，並應移送法院辦理。又兩監委認為上海市長吳國楨，警察局長俞叔平，經警大隊長程義寬，及上海市直接稅局局長黃祖培，輸出入管理委負會主委霍寶樹，江海關稅務司張勇年等，均有玩忽職務之處，亦經一併提出糾舉。該案業於廿一日晨，經監委劉延濤，王向辰，王澍霖三人審查成立，卽送政院辦理。監院頃發表糾舉書全文如次： 
　　溯自本年十月初，京滬各地報載上海楊子建業公司，囤積大量物資消息發表後。興論譁然，經本院院會決議，派員澈查在案；在渭越光奉派赴滬調查，茲將本案事實，及其應行提出糾舉者，分述如左： 
　　（甲）事實部份 
　　（子）本案之發生：本案係滬警局盧家灣分局，於本年九月廿九日發現大卡車偷運物資，卽查得利喴汽車公司二樓，囤有大批西藥，呢絨，顏料，凡士林等，並有新小汽車七十輛，卡車十輛，據稱係揚子建業公司所有，該分局巡官應品祥卽請報轉報滬警局，警局據報後，卽交由經警大隊派員前往調查，此卽轟動上海市一大囤積案之發現。實則本案之發生，早在九月十九日之前，卽據該隊隊員，以口頭密報孔令侃囤積物資，十九日復以書面報告該隊檢舉組長紀德諄，以茂名南路一汽車行內，存有大批物資，請派員調查，當日紀組長於原報告上簽註「擬由本組趙洪寬同志會同行動組毛信孚同志，前往密查」·呈送該隊大隊長程義寬判行。程大隊長於二十三日批曰「可」。二十四日卽據該隊飭派人員趙洪寬等報稱：略以該汽車行名為利喊汽車公司，盧家灣警察分局之戶口股，無該車行業主之名，在廣大之修理廠樓上，有同樣之庫房數大間，內藏有木箱數十只，靠近窗口，隱約司見，因無法進去，故不知所存者阿物，請予發給出勤證，俾探究竟，乃該隊竟無處理之下文，致有廿九日本案之發生。（未完待續） 
[面向杜魯門報告報後　霍夫曼發表談話　七千萬美元中國建設計劃決停頓]  
　　〔本報訊〕華盛頓二十一日廣播：經濟合作總署署長霍夫曼二十一日在白宮與杜魯門作半小時之會晤，報告歐洲及遠東之行經過情形，會後霍氏發表談話稱：鑒於中國情勢急迫，七千萬美元之中國建設計劃，已告停頓。此一措置在滬與賴樸翰會商決定。霍氏稱：經合總署對若干建設計劃中之工程決定繼續進行，該項計劃包括台灣發電廠，華南鐵路復興工程及靑島美海軍根據地之碼頭工程·經合總署或將要求國會繼續撥款，以便推進經合總署計劃至明年六月底。渠謂：中國局勢動盪不定，不能決定長期之建設計劃·在經合總署能計劃長期之撥款請求以前，中國局勢必須較目前為澄淸。 
[淮北國軍渡澥河　劉陳匪部非經長時期整補無法運用　傳黃維將軍被俘·劉匪伯承已炸斃]  
　　〔本報蚌埠廿一日電〕蚌宿戰塲經二十餘日之惡戰，刻已趨沉寂。劉·陳諸匪在此戰役中受創至重，非經長時期之整補無法運用。在國軍方面，對次一行動，似亦有所期待。據軍方息，北綫杜聿明部，因兩日來氣候不佳，未有新進展；蚱埠正面國軍，現已推進至新橋以北。又，劉峙今仍留蚌指揮，三數日內不致他去。 
　　〔本報蚌埠廿一日電〕澥河以南無戰事，殘匪均已北竄。另據剿總公報稱：北綫杜聿明所部，昨起正由靑龍集向周邊之陳匪展開掃蕩中。 
　　〔本報蚌埠廿一日電〕黃維兵團突圍時失散官兵，連日陸續來蚌報到，由某後勤機構負責收容。又，該兵團向西突圍之一部，刻已抵達蒙城附近。 
　　〔本報蚌埠廿一日電〕據悉：黃維將軍業已被俘。又，此間盛傳劉匪伯承於十二日在　縣集（在澮河北岸距宿縣四十華里）為空軍炸斃，其屍體已運抵鐵佛寺。 
　　〔中央社蚌埠廿一日電〕剿總今發表公報稱：（一）淮北國軍肅淸淝·澥兩河間之匪後，廿日冐雨渡澥河北進，分向固鎮蒙城挺進。（二）杜聿明將軍軍統率之大乓團，在永城宿縣間，與匪　戰已逾半月，將陳毅匪部主力消耗殆盡，刻正中靑龍集在永城東方向周邊之匪掃蕩中。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　抗議武裝日本！]  
　　美國加緊武裝日本軍隊的消息，最近不斷傳來。美當局不僅不予否認，且表示具有深切興趣。我國地勢毗鄰日本，七十年來深感侵略的苦痛，倘使日本軍國主羲一旦復活，對於我國的威脅是很重大的，因此，我們基於民族安全感的立塲，以及同盟國管制日本的立塲，對於美國加緊武裝日本這件事，應提出嚴重的抗議！ 
　　日本自投降三年以來，在美國單獨管制之下，舊勢力已經逐漸復興與抬頭·關於日本武裝問題，過去曾有海上保安廳的設立，及十二萬五千武裝警察的恢復。我國輿論抗議設立保安廳，認為這等於海軍省的恢復，美當局和盟總則說：保安廳係一緝私組織，並無武裝配備；我國輿論抗勝恢復十二萬五千日警，並舉第一次大戰後德國十萬警察重建納粹軍隊為例，喚起美國和盟總的高度警覺，而美當局和盟總則說，日本為保衛治安鎭壓反動，需要有此自衛力量。遠東委員會開會，同盟國紛紛抗議武裝日本，美代表一概否認；東京的對日盟管會，祗准聆聽麥帥「和平日本」的訓詞，不許提出「武裝日本」的質問。實際上，這個旣成事實巳經存在，並且在繼續的發展中，除日本人以外，幾無人相信美國武裝日本並非事實。 
　　最近以來，由於美國遠東政策的偏差，積極扶日之說又甚囂塵上。在言論上，美國官方乃至輿論界，公開支持日本的復興，甚至有人相信日本的抬頭，甚有裨益未來的遠東局勢。在行動上，美當局對於日本的武裝，不僅表現在經濟上，思想上，並且表現在政治上，使衰退中的軍國主義又逐漸復興起來·據合衆社本月十三日華盛頓消息；美國正考慮在日本建立十萬至十五萬的武裝警察軍隊，以使日本在佔領軍撤退後，不致成為眞空地區。美國政府高級官員二十日公開表示尖銳的興趣，並指出此項建議為麥帥前駐日助手艾契堡所倡導，自然為麥帥所支持的一種建議。外交官相信，日本人口共有八千萬人，艾契堡僅主張十五萬名武裝軍隊，數目不可謂大。現在美國所恐懼者，即此一建議提出遠東委員會時必遭蘇聯之堅强反對。實則，這一威脅遠東安全的計劃，違反波茨坦宣言和遠東委員會對日基本方針的計劃，除了美國以外，恐將為遠東委員會任何一國所反對。 
　　波茨坦宣言及遠東委員會決議，乃盟國管制日本的最高方針；未來的對日和會，亦將以此要義為締的的準繩。東京的盟總，本為遠東委員會執行佔領與管制的機構，可是三年以來的盟總，其佔領與管制政策的執行，完全為一國的意識，一國的國防所決定，並非眞正執行遠東委員會的決議。所以說，今天盟總管制日本政策的錯誤，完全是美國遠東政策偏差的結果。艾契堡為麥帥的日本智囊，當他在日服務時，或因受了日本人迷湯麻醉之故，儘量支持日本經濟武裝思想武裝，現在他回任國務院，竟向政府提出武裝日是本十五萬軍隊的建議，可能將為政府所接受，並且可能於旣成事實造成後，提付遠東委員會强使承認。我們認為這種違反波茨坦宣言威脅遠東和平的措施，是萬分不合理的。我國基於民族安全感的立塲，應該反對這一意孤行的措施。我國基於同盟國負有管制日本責任的立塲，應該尋求外交途徑糾正艾契堡建議的錯誤。無論如何，我們對於美國武裝日本這件事，是不容緘默的。行將成立的孫內閣，不知外交當局對此將有何種作為？ 
[政府派機救援平敎授　首批安全撤抵京　梅貽琦稱設聯大無可能　留平敎授決組聯合會與當局聯絡]  
　　〔本報南京廿一日電〕政府派專機飛平救援各大學名敎授之工作，因北平城內機塲可資使用，已於廿一日開始，第一批敎授及其眷屬等廿四人，廿一日下午五時分乘專機兩架先後飛抵京，其中有淸華大學校長梅貽琦及李書華，袁同禮，楊武之，董守義，張頤，張起鈞，顧毓珍，趙梅伯，江文錦等，專機抵達時傳斯年，陳雲屏及蔣經國等均至機塲歡迎。據梅貽琦氏語記者，北平一週前確甚緊張，現已較前穩定，淸華大學一度停課，現已復課，學校對於應變亦已有凖備，記者詢以如北方各校之校長及敎授南來，是否仍如抗戰時期相同，設立聯合大學，梅氏稱現與抗戰時期不同，另設聯大或無可能。　〔本報北平廿一日下午七時十分電〕平國私立院校敎授撤退者，第一批廿一日，離平飛京，專機二架載去梅貽琦等廿四人，第二批將續於廿二日成行，敎部已商得華北剿總同意，儘先運敎授撤離，專機係昨飛來，今晨試飛良好，但以市內新機塲跑道鬆軟，只能載重三千磅，下午一時起飛，不離平之敎授，決於廿二日成立聯合會，並與當局取得聯絡。 
[清華燕京皆復課]  
　　〔本報北平廿一日電〕西郊之清華，燕京兩校，與城內隔絕已數日，昨有淸華三外籍敎授及燕京敎授，學生冒險入城，據談：該處為眞空地帶，二校師生頗鎭定，現已復課。 
[平津各大中學生　組織自救先鋒隊]  
　　秦豐川談成立經過情形 
　　〔中央社北平廿一日電〕華北剿總文敎處長秦豐川，頃就靑年自救先鋒隊成立之情形稱：平津各大中學生，曾集體或個別要求傳總司令，予以受訓工作或武裝，但當時尙在上課時期，為免躭擱各生學業，未卽成立。現時局緊迫，此一從下而上之靑年組織，乃告成立。該隊只接受自動志願參加之靑年，已達二千人，共分二十二隊，津市參加者，亦達一千六百餘人，其任務為（一）協助學校當局，安定校內秩序；（二）鼓勵士氣，從事慰勞宣傳工作，（三）有軍事知識之復員靑年軍學生，協助軍警，鎭壓暴動，秦氏又稱：各校放假以後，如時局更迫切，則將考慮集中訓練，並配合戰時工作，渠並謂：該隊旨在將來培養革命新的幹部，在反侵略，反暴動，反特權，反豪門的旗幟下，為國家服務。 
[平物價混亂]  
　　城內大糞無法出城 
　　〔本報北平廿一日電〕平物價已成混亂狀態，連日飛漲，今日尤甚，兵船粉達五百五十元，銀元一百十五元，菜蔬因無法進城，白菜一斤三元餘，大糞不能出城，家家呈擁塞狀態，一般民衆又以為圍城狀能將繼續一時期，街頭巳不易買到糧食。 
[津物價普跌]  
　　〔本報天津廿一日電〕津銀根奇緊，銀號提現限二百圓，物價普跌，兵船粉一七〇圓，稻米百斤三四四〇圓。 
[馬鴻逵等捐款勞軍　蔣總統傳諭嘉獎　國民黨馬尼剌支部亦獻款勞軍]  
　　〔中央社南京廿一日電〕值此戡亂期間，前方將士浴血　戰，艱苦卓絕，後方同胞萬分關懷，或集資勞軍，或推派代表親往慰勞，總統府先後收到寗夏省政府主席馬鴻逵率領全省軍民捐獻慰勞款十萬金圓，國民黨馬尼刺支部慰勞款二十四萬四千三百八十三金圓，已奉總統傳諭嘉勉，並將捐款依例交由中國銀行總管理處，中央銀行國庫局分別收帳，一面由府函達全國慰勞總會洽領，轉發前方將士。 
[徐蚌負傷將士　徐蚌負傷將士　六百餘人運贛]  
　　〔本報南昌廿一日電〕徐蚌會戰負傷將士六五〇人，運贛療養，此間正籌款慰勞。 
[舊金山市董會　通過援華建議]  
　　〔中央十社舊金山廿日電〕舊金山市率先贊成美國立卽援助我國政府與共產主義作戰，舊金山市董會於今日下午會議中，一致通過一項建議，促杜魯門總統國務院及國會，立卽予我國以充分之道義上，財政上，與物質上之援助，以使中國政府有效遏止共黨軍隊之進攻。是項建議係由舊金山市董法查克雷提出，本月十五所舉行之市董會議，卽予以初步審查，今日所通過之決議，將於下週內，交市長羅彬生簽字後呈送華府。 
[南昌設警備部]  
　　贛婉辭東北難民移墾 
　　〔本報南昌廿一日電〕南昌決組設警備部，司令人選正由綏署指揮部物色。京·滬軍眷陸續來此，警局正統籌支配住房。 
　　〔本報南昌廿一日電〕莫德惠·張鈞等函胡家鳳，商東北及豫籍難民移贛墾殖，胡已婉辭，靑島難民現以軍運繁忙，改明春啓運。 
[川行政會議開幕]  
　　議題為肅奸防諜等七項 
　　〔本報成都廿一日電〕全川擴大行政會議廿一日開慕，出席各區專員·縣長·議長·書記長共四百餘人，王陵基主持，提示安川救國實施總體戰要義，會期定三日，議題為肅奸防諜，組訓民衆，兵役，糧政，嚴密保甲組織，舉辦自衛特捐，收容難民及流亡學生七項。 
[台北地震]  
　　〔本報台北廿一日電〕台北於今晨七時七分四十九秒發生激烈地震，總時間歷十四分二十九秒，有感時間為十六秒二，最大振幅三·五公厘，市民多有在睡夢中被驚醒者。據氣象局息：震央在花蓮港東八五公里，震源深度四十公里，幸無傷害。 
[李良榮返榕談　閩省施政重點]  
　　加强治安全力增產　〔中央社福州廿一日電〕閩省府主席李良榮，十一日赴廣州公幹，十五日返抵厦門，逗留五日，出巡閩南各縣，昨由厦返榕。據稱：渠此次赴穗，係晋謁行轅宋主任，商談閩粵邊區聯防事宜，對於今後閩省施政重點，李氏表示除加强治安外，將全力從事增加生產，此項工作已組織兩個機構，負責辦理，一為直屬省府之農村復興委員會，一為隸麗省敎育廳之農業職業研究機構，均已聘請專家研究實施辦法。 
[鄞鳳岙自衛隊　突被股匪偷襲]  
　　中隊長等十餘人殉職 
　　〔本報寗波廿一日電〕鄞西鳳岙市，昨晨突竄來股匪一批，趁雨夜防範疏忽，偷襲駐紮該地之自衛三中隊，匪據高臨下，紛投手榴彈，繼則以密集火網進揆，該隊士兵從睡夢中驚起，倉卒應戰，中隊長唐期生不幸中彈受傷，惟仍在黑暗指揮作戰，不料數匪竄入身後，發鎗將唐擊斃，混戰一小時許，匪始逸去，計死傷隊士十餘人，縣府現已調派隊伍增防中。 
[台限制旅客入境　在滬榕厦三地派駐專員　旅客經審查後始可前往]  
　　〔本報台北廿一日電〕台省府為限制入境旅客，今決定在上海，福州，廈門三處派駐專負，審查入境旅客資格，辦法係由航空及輪船公司彙集登記表送審，通過後始可售票，凡無業者及難民，散兵，游勇，均在絕對拒絕之列。 
　　〔本報台北廿一日電〕省參會大會今為建設報告及詢問，參議員發言踴躍，大多均屬要求將公營事業及工礦開放民營，及扶助民營企業等項，建廳長楊家瑜主持答覆，除開放民營一節未如衆意外，餘均允接受。 
[大學各院系必修科目　敎育部修正完成　自明年度一年級起施行]  
　　〔中央社南京廿一日電〕大學文·理·法·醫·農·工·商·師範等八學院各系科目表，於廿七八年間先後令頒施行，文·理·法·師範四學院科目復於卅三年加以修正，實施以來，各校咸感科目流於繁瑣，必修學分過多，基本訓練無法達成高深任務，以致敎學雙方，時受規定限制，不能隨其志願施展所長，敎部因此指示主管人員，着手修正大學各院系必修科目，並以（一）注重基本訓練，（二）集中科目，（三）减少必修學分之原則，為修正之凖繩。自卅四年起，先微詢各大學之意見，由部依照上述原則整擬一草案，送請專家分別簽注意見，復據此意見作初步修正，並分別以各院系踝程為單位，召開審查會議，逐一縝密討論，妥愼決定，歷經三載始克完成。茲探悉該入學院是項修正必修科目表，業經令頒全國各大學，自卅八年度第一年級起施行，其重要內容與以前不同者，有下列數點：（一）注重基本訓練，减少必修學分，集中科目，使各校得因人才及設備情形酌量伸縮。（二）各院系共同必修科目國文及第一外國文，均列為八學分，修習一年。各校並得於一年級新生開始上課以前，對一年級學生國文及第一外國文程度舉行嚴格考試，如成績優異確屬超過大學一年級程度者，得分別予以免修，學分减半，但須選讀其他科目補足畢業時應行修滿之學分。又各校得指定敎授組織語文委員會，專司指導修習及成績考核等事項。（三）所有學系本經呈准，不得分組，如確屬必需，敎授得依學生志願，就選修科目，指導其應修學科，但兩學系合併辦理者，得參照各該系之必修科目表分組敎學。（四）各院系共同必修科目應一律竭力闢設大敎室（文理法三學院最好每系有一適用之大敎室），儘量容納應修學生合班請授，不得以院系為單位分別設班，以求全校互相溝通，但語文科目每班人數不得超過四十名。 
[蘇省立各中學　下期不招新生]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇敎廳以政府加强戡亂時期，預算以節約為原則，今飭各省立中等學校，於卅七年度下學期不准招收新生，維持原有班級。 
[明光各學校結束]  
　　〔本報明光廿一日電〕縣立各中小學刻均結束。 
[我向海外購米麥　訂妥五十五萬噸　尙有三十五萬噸待洽購]  
　　〔本報南京廿一日電〕報載政府為購買外糧以濟糧荒，經決定提撥收兌金鈔中之外匯六千萬美元，向國外訂購洋米五十萬噸，茲據糧食部負責方面聲稱，國外購糧數額係由國際緊急糧食委員會議定，米麥配額各國在議定配額之外，不能自由購運，本年我得食米配額四十五萬八千三百三十三噸，洋麥四十五萬噸，共九十萬八千三百三十三噸，截至十一月底止已到食米卅萬二千噸，已購未到者八萬九千一百噸及洋麥十六萬八千噸，共計米麥五十五萬九千餘噸，（其中一部份係利用美國救濟資金購買，一部份由美援華貸款購辦，一部份由中信局購運，）其餘米麥餘款約卅五萬噸，尙在分別洽購中，由政府核撥收兌金鈔中之外匯六千萬美元向國外訂購洋米五十萬噸一節，或為經濟配合委會所擬議。 
[暹羅政府態度固執　堅持核減移民額　暹外部正式答覆我照會]  
　　〔中央社曼谷廿日電〕我駐邊大使館今晨接獲遷外部式答覆一件，緣我政府為暹方大量减少華僑移民額事，曾照會遷政府抗議，遷政府今始對我照會提出答覆，仍堅持暹閣決定，卽將豐食隆政府所允許之華僑移民額核减百分之九十八，遷外部於答覆中提出兩點論據：（一）調整移民額，純係暹內政問題，無需與他國洽商。（二）因經濟理由，遷羅不能聽任大批華僑湧入暹境。但對中國政府與豐貪隆內閣間之原有協議，應予尊重一點，答覆中則絕未提及。我大使館發言人今在記者招待會表示，對遷政府在談判移民額問題時之同執態度，深感遺憾。聞大使館除將暹方答糧向南京方面報告外，卽將向暹政府提新抗議。 
[陳納德離昆飛穗]  
　　〔本報昆明廿一日電〕陳納德來昆計劃該隊南移，並視察基地，茲已事畢，於廿一日晨偕秘書醫師等一行三人，飛穗轉滬。 
[湛法赤坎被襲真相　係警保團一部叛變　第十清剿區司令張君嵩殉職]  
　　〔本報廣州廿一日電〕據湛江訊：此次湛江赤坎被匪突襲眞相，為駐防湛市與遂溪之警保第十團一部叛變，第十淸剿區司令張君嵩被襲擊，於遂溪殉職，副司令鄧伯涵可能已被擄。叛匪百餘人，於遂溪得手後，卽圍攻赤坎淸剿司令部及警察局，後卒被駐軍擊退。宋子文主任於二十日由港返穗後，卽在綏署召集有關將領，商談緊急策劃圍剿部署，據報：匪於二十日已完全潰退，湛市秩序已漸恢復。 
[浙計劃開掘　江南大運河]  
　　將使運河錢江握手 
　　〔中央社杭州廿一日電〕浙省近積極計劃開掘江南大運河，初步測勘工作在進行中，預定明年上半年內完成，將在杭郊湖墅地方，用機器與人力掘通至錢塘江，湖監位於運河綫上，此舉成功後，可使運河錢江握手，進而與長江亦打成一片。 
[軍公兌金改善羅法]  
　　錢幣司今召開會議商討 
　　〔本報南京廿一日電〕軍公人員存款兌換金銀辦法備化問題，財部連日仍在詳細研討中，廿一日上午徐堪續召見錢幣司負責人進行商對，錢幣司並定於廿二日上午召集各國家行局負責人舉行會議，商討軍公人員存款兌換金銀技術改善之具體辦法。 
[杭兌金秩序紊亂　昨臨時再告暫停]  
　　〔本報杭州廿一日電〕杭央行登記存兌金銀，廿日因存兌市民擁擠，致告暫停，特加派憲警維持秩序，繼續存兌，又因人數過多，秩序紊亂，卽緊閉鐵門，通告暫停。 
[冒充黃百韜子　在蘭招搖被捕]  
　　〔本報蘭州廿一日電〕黃百韜將軍殉職後，蘭市一無業游民黃璽亭，又名王起亭，津籍，冒充黃將軍公子，到處招搖騙款，並要求搭免票機飛往料理後事，頃為當局識破，巳解地院法辦。 
[南通臨參會閉幕]  
　　〔本報南通廿一日電〕本縣縣臨參會自十四日開幕，歷時八日，於廿一日下午閉幕，通過重要提案多件，其最要者有（一）配合目前戡亂形勢，組「戡亂行動委會」，其綱領經修正通過。（二）電國防部緩辦綏靖區兵役，置重點於民衆自衛工作。（三）請縣嘉獎努力本位工作之全縣中小學敎職員。今日並有臨時動議，以大會名義，分電慰勉徐蚌作戰將士，傅作綫，閻錫山，及黃百韜家屬。 
[揚虧欠軍公糧案　在蕪追獲四千石]  
　　〔本報揚州廿一日電〕本縣田糧處虧欠軍公糧案，縣府派員趕往蕪湖後，已將厚豐米廠偷運之稻穀扣留四千餘石，仍欠一尤六千石，田糧處賴秘書，厚豐副理陳鑫甫已拘押縣府，副處長及倉庫主任在監視中，公敎人員以俸米無着，至為憤恨。 
[津獄囚大批開釋]  
　　〔本報天津廿一日電〕津第三監獄大批釋囚，連日巳開釋一四〇〇餘人，獄中現僅無期徒刑犯十餘人，漢奸未決犯六十餘人。 
[浙重申糧食節約　提介吃糙米雜糧]  
　　〔本報杭州廿一日電〕浙省府為響應勤儉建國運動，特重申糧食節約，提倡吃糙米雜糧，及禁止糧食製糖酒。 
[昆破獲運毒鉅案　經常在來昆穗每次可運五十噸　拘獲司機七人案情複雜牽涉廣]  
　　〔本報昆明廿一日電〕昆市警局頃奉中央密令，破獲一空前運毒鉅案。事出於市區太和街僑新車塲，刻塲主在逃，已拘捕自稱為司機者七人，搜出姻土七十餘兩，已裝好之夾層卡車七輛，裝雅片用之洋鐵盒二百餘隻，每隻可容姻土五百兩，計算經常每次可載運烟土達五十噸之鉅，獲利至足驚人。該項組織極為嚴密，案情複雜，牽涉頗廣，聞包括若干重要官員，中樞卽有經營人名單寄昆，盧主席對此案極重視，巳令治安機關加緊偵緝，限期破案。該項運毒車輛，經常往來於昆穗之間，巳非一日，此次告密，卽係內部分贓不勻所致，其有關人犯，均已押解保安司令部嚴究中。 
[穗物價躍起數倍　國行調整僑匯率]  
　　〔本報廣州廿一日電〕此間外匯黑市又呈波動，物價隨被掀起，漲達三四倍。穗金管局近日派出大批人員，出動十三行一帶錢莊，作突擊檢查，黑市稍斂。 
　　〔中央社廣州廿一日電〕穗國行今再度調整僑匯率，其牌價較前次提高百分之十三，計港幣一一·二五，美鈔六〇·〇〇元，英鎊一八四·〇〇，叻幣二一·〇〇元，盧比一三一·五〇元。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電于院長右任廿一日夜車赴滬，參加加其前民立報舊同事周錫三先生及王一亭先生之葬禮，約留一二日卽返京。 
　　本報鎭江電　國防部戡建第一中隊，廿一日由中隊長秦純卿率領隊員來鎭，加强京幾附近民衆組訓。 
　　本報鎭江電　蘇省工貸財部已核准，鎭揚等地各工廠均紛赴無錫辦理申請手續。 
　　本報杭州電　浙省府為解決各縣鄉鎭學校敎師生活，頃通令各縣，限年底將積欠敎育經費一律發淸。 
　　本報南昌電　遺族學校決遷贛，前站人員已魁泰和勘查校址。 
　　本報漢口電　漢市當局為防止汽車肇禍，廿一日起實施交通安全檢查，全市設九個檢查組，檢查頗嚴密。 
　　本報漢口電　鄂省府頃通知省營企業，分別遷移適當地區，以策安全，而期加强生產。 
　　本報長沙電　湘省參會第六次大會二十一日開慕，下午討論趙議長辭職事，經兩小時以上之激辯，未獲結果。 
　　本報重慶電　第八訓練處曾世明上校點騐受賄，廿一日撤職，並禁閉四月。又，川九區專員李鴻壽剿匪不力，記過示儆。 
　　本報昆明電　麻栗坡前曾一度為匪攻陷，旋經克服，督辦謝祟琦在戰事進行中，慘遭朱家璧匪部殺害，刻當局已飭駐軍覓屍，新任督辦汪佩淸已兼程赴程。 
 
 

Page 3

 
 
[巴黎聯合國方面盛傳　印尼克復首都日惹　荷軍事發言人予以否認　印尼可能在印度馬尼刺設立流亡政府]  
　　〔合衆社巴黎廿一日急電〕印尼駐聯合國代表團廿一日宣佈，印尼共和軍巳克復日惹。該團又報稱：西爪哇幾已全部起而反叛荷蘭，東爪哇亦有兩城起事。代表團稱，日惹克復之消息來自爪哇茶地之共和國秘密電台。又稱，印尼軍已佔領前時由荷軍駐守之葛邦仁及莫育冠篤兩城。印尼方面再稱，荷蘭傘兵五十二人巳在戰鬥中被殺。 
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕印尼發言人今日稱，據新加坡方面消息，印尼軍隊已克復京城日惹，城內已發生激戰，荷蘭傘兵五十二名被殺。此項消息得之於州印尼秘密電台。同時，海牙方面荷蘭軍事發言人認為此種消息虛偽。 
　　〔聯合社紐約廿一日電〕紐約時報今日載稱，據可靠消息，印尼流亡政府將於今日宣佈成立，地點可能在印度。 
　　〔聯合社馬尼刺廿一日電〕散佈世界各地之印尼共和國人士今日互相聯絡。傳說馬尼刺將成為流亡政府所在，但印尼人士認為尙早。印尼駐東南亞洲商務委員薩羅沙與荷蘭駐菲公使陶桑特今日均訪問菲外次尼里長談。聞菲總統季里諾即將對印尼局勢發表聲明。 
　　〔聯合社巴達維亞廿一日電〕荷方今日宣布，荷軍沿印尼各交通綫推進，已佔據印尼第二大城沙拉卡泰。 
　　〔聯合社海牙廿一日電〕荷蘭軍事發言人今日稱，荷軍完成對印尼之軍事行動及擊潰印尼游擊隊，大約需時六個月。 
　　〔聯合社巴達維亞二十日電〕荷軍司令部今日宣布，荷軍攻入印尼共和國進展順利，海軍睦戰隊自爪哇東海岸推進五十哩，已抵印尼唯一油源芝普附近。其他部隊佔據馬倫東南都里恩。另一支部隊在日惹西面推進三十二哩至波華勒多。蘇門答臘方面，荷軍已佔據索洛克與辛加卡克。各部隊分路向棉關挺進，沿途未遇重大抵抗。 
[美將向安理會建議　令荷軍立即停戰　原主荷軍撤至原防未得各方同意]  
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕安理會美國代表團發言人今日稱，美國已放棄要求荷軍退至攻擊印尼前界棧之計劃，僅將提議停戰，因安理會大多數代表不願支援命荷蘭撤軍之提議。據荷蘭發言人稱，荷軍在爪哇與蘇門答臘完成主要軍事行動後，或可接受停戰令，若欲撤退至舊界綫，則礙難實行，且將引起糾紛。 
　　〔聯合社康白拉廿一日電〕澳洲總理契弗萊於今日內閣會議後宣稱，澳洲將要求聯合國安全理事會命印尼境內立卽停戰，並使荷軍退至進攻前之界綫。安理會可利用經濟或其他制裁方法促成印尼停戰。澳政府已命駐安理會代表與各國代表，特別是英美代表討論解決糾紛之進一步措施，如立卽在印尼舉行選舉及攷慮對卽尼實施託管制度等。 
　　〔合衆社巴黎二十日電〕安理會二十日循蘇聯外長莫洛托夫之親自要求，而延期考慮印尼戰事。莫氏係在莫斯科。美代表傑塞普為印尼戰事之爆發大感困擾，匆匆自尼斯病床飛抵此間出席預定二十日舉行之會議。渠稱，美政府對此項危機認為「十分嚴重」。傑氏請安理會主席蘭根霍夫向蘇聯「迫切呼籲」，請蘇聯代表馬立克如屬可能，於廿一日來此會議。經傑塞普與敘利亞代表柯里之要求，蘭氏同意令調解委會於廿二日會議前再提出關於印尼情勢之更多報導。傑氏解釋稱，司能難以迅速獲得報導，蓋調解委會美代表柯樞蘭現在巴達維亞，而比利時與澳洲之代表則在共和國區域內之加里朗，雙方音訊斷絕。先是美方發言人曾稱，美國曾提議請馬立克乘空運飛機飛離柏林，馬氏對此諒不致接受。蘇聯方面人士使人懷疑馬氏能否於二十二日下午及時抵此參加會議。 
　　〔聯合社巴黎二十日電〕荷蘭政府今日於聯合國安全理事蓄舉行緊急會議後向該會提出備忘錄，略謂，國際干涉印尼事件已無濟於事。荷蘭與印尼繼續談判亦無裨益，印尼共和國不能合作履行今年一月一日所訂設立印尼聯邦之協定，實屬咎由自取。 
　　〔合衆社雪梨二十日電）聯合國印尼調解委員會主席澳洲聯邦法官柯勃二十日稱：安理會之迅速及有力行動，仍能結束目前正在印尼進行之衝突。 
[阿盟要求安理會　制目荷軍事行動]  
　　〔合衆社開羅廿一日電〕官方公佈，阿刺伯聯盟巳要求聯合國安理會，命令荷蘭政府制止現在印尼進行之軍事行動。阿盟秘書處以備忘錄一份轉達各會員國，要求已承認印尼共和國之各會員國速起干涉，阻止荷蘭之侵略。刻在開羅之阿盟官員數人，已與自巴黎返國抵比之黎巴嫩總理會商局勢。 
[印尼駐美公使要求美國　對荷蘭停止援助　在政治經濟上支持印尼]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕印尼共和國公使蘇米德羅今日向記者稱，印尼共和國政府決心對荷軍抗戰到底，新政府將在蘇門答臘波基丁傑成立。該地倘被佔據，再遷往別處。印尼共和國一日有領土，卽一日有政府，最後並可設立流亡政府。敢料荷軍卽將在山嶺區遭遇重大抵抗。美國為主持公道，應在政治經濟上支援印尼，不僅以調解為已足，應鄭重考慮斷絕馬歇爾計劃項下對荷闌之援助，並應支援印尼共和國打破兩年來荷蘭對印尼區域對外貿易之封鎖。 
[傳澳籍調解員　在印尼失踪]  
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播吧城訊：謠傳荷印調解委員會澳籍代表突告失蹤。據稱，渠於十九日晨出外野宴後，行蹤不明，但因交通斷絕，無法證實· 
[周以德經中國　喻印尼局勢]  
　　美拒絕援華認為可笑 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕共和黨衆議員周以德，武一日單獨接見合衆社記者稱：印尼戰事不啻為整個遠東的炸藥。渠繼稱：「殖民戰爭將給予蘇聯以最好之宣傳武器，蘇聯宣傳家將握住民族主義的舊招牌，宣稱他們能使亞洲脫離白種人統治，獲得自由。在戰前，日本人曾高呼亞洲是亞洲人的亞洲，日本雖巳失敗，此種說素却深入許多亞洲人的腦海。雖然，日本的實在意思，不過是亞洲是日本人的亞洲，現在蘇聯的如法泡製，其眞實意義也不過是亞洲是蘇聯的亞洲，但亞洲人是不會覺察的，因為蘇聯比日本又聰明了百倍。」局以德並以印尼之局勢與中國相比。渠稱：美國拒絕以援助給予中劉政府，「但同時，在荷蘭對印尼發動戰爭之時。吾人却正以復興計劃的援助支持荷蘭，我並不是說吾人應將荷蘭摒出經濟復興計劃之外，但如吾人仍將支持與亞洲人作戰的歐洲人，而拒絕支持與中國人作戰的中國人，則將為一幅極有趣的對比。」 
[荷蘭下議院　否決共黨動議]  
　　對印尼仍取敵對態度 
　　〔聯合社海牙廿一日電〕荷蘭下議院昨夜以八十八票對入票通過擁護狄里斯總理之對印尼政策，僅共產黨投反對票，共產蠶要求立卽停止數黝行動之動議因而失敗。 
　　〔聯合社海牙二十日電〕荷　蘭總理狄里斯今日在戰會義告印尼問題畢，旁觀席上有人高呼「打　殖民戰爭，和平萬歲！」旋有三人被捕，旁臘者均被逐出。 
[菲學生拒聽　荷鋼琴家演奏]  
　　對荷進軍印尼表示示抗議 
　　〔聯合社馬尼刺廿一日電〕荷蘭鋼琴家雷尼西今夜在此間聖靈大學舉行臨別演奏會，該校學生全體拒絕聽奏。據學生領袖稱，此舉乃對荷軍進攻印尼表示抗議。 
[蘇正式抨擊荷蘭　利用調解委會圈套毀印尼　圖以武力攤牌用心已久]  
　　〔聯合社倫敦二十日電〕莫斯科電台評論員李尼斯基今日指責荷蘭利用聯合國調解會之圈套，毀滅印尼共和國。據稱，該調解會由美·澳·比三國代表組成，表面上協助解決印尼問題及監督停戰，實際上作為外國干涉印尼之烟慕。由於該會之庇護，用支解及封鎖方法摧毀印尼之陰謀，因而成熟，該會實為陰謀會。荷蘭當局在進行談判時，其唯一目標在等待適當時機使之破裂，而造成公開戰鬥。荷蘭統治階級諉稱此次軍事行動出於不得已，事實上荷蘭軍時時凖備以武力攤牌。荷蘭並不利用停戰求取和平，而利用時機調兵遺將，並以美英軍火補充其武器。按安理會將於廿二日繼續討論印尼問題，屆時蘇聯將採取何種態度，可於上述言論見其一斑。 
[美最高法院駁回上訴　東條等死期不遠　麥帥得隨時下令秘密執行]  
　　〔合衆社東京廿一日電〕盟總官員廿一日宣稱：渠等認為東條及其同僚之執行，至少不致在廿四小時內舉行。消息靈通人士稱：麥帥在接獲美國最高法院拒絕干預戰犯審判之正式通知後，將立卽下令將東條及其他被處死刑之戰犯六人提付執行，一般認為：絞決可能在任何時間內宣佈。 
　　〔聯合社東京廿一日電〕麥帥今日與第八軍司令華克討論東條等戰犯七名執行絞刑日期及手續。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕美國最高法院今日以六票對一票，決定駁回日戰犯之上訴。判決理由書稱：「上訴人係由遠東軍事法庭判決，該法庭乃美國及現在佔領日本之各盟國所組成。麥帥乃被推選之盟軍統帥，軍事法庭之判決已由麥帥批准，在此情形之下，美國法庭無權檢討。承認。擱置或廢止此種判決，為此理由，各該上訴人援引人身保護法之要求，當予駁回。」日戰犯申請上訴者雖祗有廣田·土肥原·木戶·岡敬純·佐藤·島田及東鄉七名，但最高法院之判決，適用於廿五名日戰犯全體。各該犯仍將依遠東法庭原判，在麥帥監督下由美第八軍司令主持行刑。 
[七犯遺囑　死後公布]  
　　〔中央社東京廿一日電〕日本一級職犯七人行刑前，將為渠等舉行宗敎儀式之芝山法師稱，渠巳完成遺送東條及其他六人上刑台之全部必要之凖備工作，梁謂設今晚或明日不行刑，則將延至明年，渠指出迄今已有戰犯廿七人於獄中行刑，然無一人於耶　節至元且之期間內絞決者。據稱，渠保有七犯之遺囑及最後聲明，待行刑後加以公佈。 
[「東京玫瑰」案　美國法庭續審]  
　　〔聯合社舊金山二十日電〕聯邦法庭今日對「東京玫瑰」東栗叛國案又起辦論。被告之律師柯林斯稱，被告巳受東京一度服滿徒刑，不能再加審訊。且東栗嫁與葡人達季諾，已成葡萄牙公民，美國法庭不得再加審判。政府方面律師狄華斐稱，審判前之拘禁不能生效，且東栗之犯罪在出嫁以前，故仍得由美國法庭審判 
[義法兩國外長　談話範圍廣泛]  
　　〔法國新聞社岡納鎭廿日電〕義外長史福薩與法外長許曼今日在此間會談歷兩小時半，此與義國將來所取對西歐列强之態度頗有關係。談話甚為廣泛，包括完成法義關稅同盟·增加兩國貿易人力·並勘劃西尼斯山境法義界綫諸問題，凡自德國至巴勒斯坦之諸問題均將就國際觀察點加以檢討。聞史福蕯對於法國對德之立塲頗表贊同，但義國殊願與德國增加貿易。此間觀察家聲稱，兩國對諸問題意見之脗合，實由義國希望將來能獲法國贊助，得在國際會議中復佔一位置所致。 
[英國政發表白皮書　宣布經濟新計劃　俾能於四年後自給自足]  
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕英政府今日發表白皮書，宣佈英國爭取在一九五二年後經濟上足自給之四年計劃。該計劃曾於十月間呈歐洲經合總署審閱·計劃要點為（一）促進個別工人之生產率，以增加國家總生產；（二）消費維持目前水準；（三）輸入限於戰前水凖百分之八十，禁止市塲上奢侈品與半奢侈品之買賣，（四）以國家百分之廿五之收入，置於國內投資，（五）輸出應較一九四八年增加百分之五十。 
　　該計劃之總目標為在一九五二至五三年時，英國之國際貿易應達出超一億金鎊，重新確立英鎊為有信用之國際幣制。白皮書中亦承認如英國之四年計劃完成時，則歐洲經合總署屬下其他各國將感覺金鎊頭寸之缺乏，然白皮書中力言是項計劃並非固定不移者。 
[預算修正案卒獲通過　日議會旦夕解散　盟總將採行動制止日工潮]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕自社會·民主·國協三黨領袖昨晚與一麥帥總部民政局長霍德尼會談後，立卽趕編修正預算案。昨深夜將在野黨提案送交衆院人事委會，經該會於今晨一時審查通過。民自黨方面卽將否認該決議案效力，同時內閣亦於侵晨舉行臨時閣議討論對策，結果仍為急速解散國會之主張所戰勝，派人與在野黨妥協。今晨八時衆院舉行全體大會，照人事委會審查之在野黨修正預算案修正通過，此項決議立卽移送參院，亦獲得通過，此項預算案經過三星期之風彼後終告成立·衆料今後旣無必須於本屆國會中通過之重要法案，又在麥帥總部壓力之下，衆院解散問題，或者在今晚卽可揭曉。 
　　〔中央社東京二十日電〕盟總將採取劇烈行動，以制止新喪日本經濟之邇來各種罷工風潮，麥帥昨於致吉田首相之函件中，强調日本勞資雙方絲毫不容有阻撓加速生產等情事。衆保日罷工潮種因已久，邇來益以議會所通過之全國公務員法修正案，禁政府工人集體請願及罷工之權利，罷工事件遂告發生，盟總勞動課長赫勒本日整天忙於與各工會領袖會商，請求渠等與資方就俸給糾紛早日覓致協議。日全國性之海員罷工，迄今發生已有二十日左右，百分之七十之裝運工作業已停頓，運輸事宜為之阻撓，工業生產大受影響。 
[遠委會核准成立　日各種農業組織]  
　　訓令麥帥督促實施 
　　〔法國新聞社華盛頓二十日電〕遠東委員會巳令麥帥命日本農民依志願之基礎，組織合作社與農會，俾自成一團體。二者均將仿照美國現有者組織之，農會志在使農民脫離銀行業與工業之管制，合作社志在免去歧視之捐稅，農會將採用工會之規則。 
 
 

Page 4

 
 
[霸王號機抵港失事　三十餘人全部罹難　彭學沛馮有真等均在內]  
　　〔本報訊〕中國航空公司自滬飛港之「空中霸王」XT一〇四號客機一架，昨日午後在離港十三哩之畢沙島（Bisult　Island）觸山焚毀。機中乘客廿八名及機員五人全部罹難。據中國航空公司昨晚宣稱：該機係昨日上午十時自滬起飛，原應於下午四時抵港者，機中乘客廿八人，中航公司副總裁前美國總統老羅斯福之孫昆丁·羅斯福（Queutin　Roosevlt）亦在內。機員共七人，駕駛員為丹籍，名却利·桑代（Charles　Sundy）。餘六人為中國籍。據悉，該機起飛後，一直與港地機塲交換無綫電訊，至下午一時許，忽然失去聯終。及晚方查明已在畢沙曷失事掩毀。 
　　〔又訊〕前中委彭學沛及國大代表中央社上海分社主任馮有眞，昨晨由滬飛港，有所公幹，傅亦在該失事之XT一〇四號機中。馮氏此行，係為籌劃滬中央日報遷穗而去者，原擬於昨日逕飛廣州，嗣因彭學沛氏飛港，臨時改與彭氏同行·此外旅客名單中，尙有維昌洋行徐振鈺。 
　　〔最後消息〕紐約廣播合眾社港電：港失事機迄夜仍在焚焚燒中，旅客全罹難，巳發現屍體卅一具，尙有二人可能仍在機中。 
[江亞輪失事原因　調查會議認定兩點　並非鍋爐爆炸　航綫亦無錯誤]  
　　〔本報訊〕交通部為澈底明瞭此次江亞輪失事眞相，並聽取各方面對該案之意見，特派該部參事王輔宜來滬，會同上海航政局長洪瑞濤，於昨晨九時，邀集廿一有關團體，在招商局六樓舉行調查會議。應邀出席者有紹興七縣旅滬同鄉會，蘇浙監委行署，上海地院檢察處，上海港口司令部，中國航海駕駛員聯合會，中華海員總工會上海分會，上海銅沙引水公會，中國驗船協會，造船工程學會，招商局，中國海事建設學會，海軍第一區司令部，中國輪機師總會，淞滬警備司令部水上統一檢查所，海軍第一軍區司令部，中國商船駕駛總會，寗波同鄉會，淞漢運輸學會，全國輪船業聯合會，及航政局，交通部計廿一單位。江亞輪船長沈達才及大副等亦均列席參加。會議重心在研究兩點；卽（一）江亞輪之爆炸原因，（二）江亞輪出事時之航綫是否錯誤，開始討論後，各單位代表均熱烈發言，寗波同鄉會法律組與江亞輪船長間之辯論尤為劇烈，對爆炸原因一點，各方面意見互殊，海軍方面代表認為根據跡象觀察，江亞輪爆炸情况可能係由遭遇飄雷而起，惟表示亦無法遽作肯定論斷。研究結果，因寗彼同鄉會方面始終未能提出否定之反證一，故對以上兩點，「初步決定」為：（一）江亞輪失事並非由於鍋爐爆炸。（二）江亞輪於出事時之航綫並無錯誤。 
　　又據航政局洪局長稱：關於江亞輪之失事原因，該局仍當會同地檢處，寗彼同鄉會，及其他有關機關，派員前往江亞輪沉沒處，繼續實地察勘云。 
專家等在第一碼頭檢查江亞輪被毀鐵板（招商局船務處海事課攝） 
[金管局昨日起　檢查全市行莊]  
　　〔本報訊〕本市金管局自昨日起，檢查全市之行莊及信託公司，預定在三日內完成。檢查之目的，據負責人表示：在明瞭目前行莊之資金動向及業務情形，藉為今後決定金管政策時之參考。昨日出動之人員共十五組，每組有稽核二人，所檢查者均為商業行莊。 
[百貨業全體職工　要求年獎一個月]  
　　本市百貨業職工會於昨日午後，推派代表往社會局，對該業職工年獎，要求按照往年舊習辦理，據稱：百貨業在習慣上，每年發給年獎一個月，工會代表曾於日前向各公司及同業公會提出問樣要求，未獲確切答覆。茲悉社局已將該案移送年獎處理會聽候調處。 
[電費漲逾四十倍　工業會要求核减]  
　　〔本報訊〕市工業會近日疊接鋼鐵，煉製，機器，造紙等各業來函，略謂最近電資增加過鉅，較諸八一九限價，增漲達四十倍以上，任何物價漲度均無如此之高，在目前工業不景氣中，實無力維持云云·工業會已轉向參議會及公用局等有關機構呼籲，要求電力公司核减電價，以利工業而維生產。 
[發還封存物資　硬性規定　繳捐二成]  
　　〔本報訊〕市政會議決定限價期間封存物資八折發還，以二成捐充自衛捐及冬令救濟捐後，現悉一部份物主已署將該項物資遷移動用者，社會局方面表示不論已動用與否，仍將按呈報數額硬性追繳二成。 
[籌募勞軍經費　耶誕前夕　通宵舞會　警局表示不因此開放宵禁]  
　　聖誕節前夕，本市慰勞將士委員會將假座中區三家大舞廳或大飯店，舉行通宵盛大舞會，以籌募慰勞經費，舉辦原則業經昨日由兼主委方治與各有關當局洽商決定，至銷售門券及門券售價等各項技術問題，均可於今日商定。茲據該會負責人談稱：如果此次在聖誕前夕舞會成績頗佳，則計劃連續舉行三天。又據警察局俞局長告大公社記者稱：聖誕前夕，本市宵禁絕不開放，慰勞會所舉行舞會之參加者，在宵禁時間，仍不能自由來往云。 
[婦女志願團　捐布製寒衣]  
　　本市冬令救濟婦女募集寒衣志願團，係由吳市長夫人所領導，該團去年募集之原料除已製成新棉衣褲五千套，連同大批舊衣，一併捐送冬令救濟委員會散發難民外，尙餘白細布一千六百疋，二十支棉紗一包，寄存茂泰公司堆棧。昨日由該團總幹事蕢延芳將上項存貨之提單送交救濟委員會籌募委員會，仍作冬令救濟製寒衣之用。 
[「亂世孤雛」今義映]  
　　孫夫人主持之中國福利基金會，與米高梅影片公司，將於今晚假大華大戲院首度獻映倫理巨片「亂世孤雛」，邀請本市社會名流名醫參觀。 
[銀行公會議定　明年行莊假期]  
　　銀行公會對明年度滬市銀行休假日，決定如次：一月一日（開國紀念），一月二日三日（全年決算），三月廿九日（革命先烈紀念），六月二十日（上期決算），七月一日二日（半年決算），八月七七日（孔子誕辰）十月十日（國慶），十一月十二日（國父誕辰），十二月二十日（下期結算）。 
[學校等重點配給　託敎局集中辦理]  
　　〔本報訊〕物資供應局對本市公私立學校及社敎機關員工之重點配給問題，委託市敎局集中辦理，敎局定今晨開會商討。 
[公敎煤球差額金　各單位集中具領]  
　　昨晨南京東路交通銀行代發十一月份公敎人員煤球差額金，因人數衆多，秩序難於維持，該行並法應信，自今日起，希望各機關公敎員工仍照以前換領差額金辦法，以機關學校為單位，集中具領，以免擁擠。 
[各警局成立　行政警察隊　各隊長名單昨日發表]  
　　〔本報訊〕市警局為應付突變事態，加强戒備力量，決定各警分局卽日起成立行政警察隊，各隊長名單昨經發表如下：（一）黃浦張忠國，（二）老閘何平，（三）新成談雲樵，（四）嵩山周竟成，（五）虹口李鐵雲，（六）盧家灣張林榮，（七）水上姚啓晟，（八）江寗徐誠，（九）靜安寺羅筱岷，（十）北站羅四維，（十一）提籃橋張松濤，（十二）常熟楊鼎新，（十三）法曹李之煌，（十四）邑廟淦英祥，（十五）蓬萊傅傑，（十六）洋涇唐能修，（十七）普陀李淦祥，（十八）北四川路任貢一（十九）榆林歐陽紀榮，（二二）楊樹浦盧明，（二十一）徐家匯王治東，（二十二）閘北徐志科，（二十三）龍華沈國棟（二十四）江潛陳奇，（二十五）新涇樂一，（二十六）新市街陳炎春，（二十七）大塲楊蓮澄，（二十八）高橋趙承愷，（二十九）斯盛田澤淵。 
[公共汽車延遲進廠　時間表正着手編排]  
　　〔本報訊〕市公共交通公司所屬各綫公共汽車，自本市實施戒嚴後，縮短行駛時間，每日下午八時許卽停駛進廠，且各綫末班車開行時間參差不一，市民深感不便，市公用局於本月十五日傳出消息，謂翌日起公司當局決定延長各綫車輛進廠時間至下午十時半，然近數日來事實上每過下午八時半，除定備車與進廠車外，街上已不再見該公司客車行駛，致引起市民不滿。該公司為順從輿情起見，決定實踐諾言，昨日已由主管人員着手編排各綫車輛行駛時間表。據告：今日可以完竣，日內可望實施。 
[冒充醫生治病　菜館顧客受懲]  
　　〔本報訊〕福州路七二一號老正興菜館，二十日下午三時三十分許，突有顧客兩人，前來進餐，一人自稱名孫英品，四十八歲，素在安徽行醫，現住北海路二一三號，擅治一切疑難雜症，適有該館賬房顧鴻鈞者，患腹痛加絞，當延孫診治，孫以聰筒檢聽胸部，復以橡皮管在肚臍內抽得液體，約二三分鐘，顧卽昏厥，歷五分鐘始甦。館中諸人，以孫寶有冒充醫生斂財嫌疑，遂鳴到三〇七三號崗警，將孫帶入老閘警分局，嚴加究訊，果無醫師開業執照，諭令拘押匹天示儆。 
[蔣仁麟发回三審　地院定明日開庭]  
　　〔本報訊〕前行總高級職員貪污案，被告蔣仁麟部份，高院發回三審，地院定明日上午九時在刑三庭開庭，將傳陳廷昌出庭作證。 
[孔德成由美返國　將赴台執敎台大]  
　　孔子後裔孔德成昨由美返國，日內將赴台灣執敎台灣大學。 
[足球義賽　市長開球]  
　　門票最高二百元 
　　為協助籌募冬季救濟捐款，本市足球委員會巳決定於本星期日下千二時半，邀請靑白志超中航龍海等强旅，組成華聯隊，與本市外僑各球險組成之西聯隊對抗於逸園。據記者獲悉，此塲義賽之票價，巳定為二十元，五十元，及二百元三種，二百元者為榮譽劵，該塲四週有榮譽座位。比賽時將由吳市長親臨開球，義賽比賽過程，並假廣播電台廣播，以慰向隅觀衆。 
[晨友盃籃球賽　錦標重要關頭　晨友今戰健樂　完成覇業在此最後一仗]  
　　晨友盃籃球聯賽形勢已見明期，晨友保持常勝，不敗紀錄，今日下午六時一刻，尙餘最後一戰，與健樂會師，如能取勝，卽可奪獲冠軍，完成霸業，否則造成回力機會，蓋回力之戰績，為八勝一負。今日之賽，仍恢復在八仙橋中靑年會健身房舉行，門票一律十元，，自下午二時起，開始預售，限五百張，賽前後尙有甲乙組各一塲，乙組為八部永安永對汕籃，甲組春茂遇新生，屆時當有一番血戰。 
　　今晚晨友對健樂，具決賽意味，精彩自可預料，晨友近况彌佳，王伯文何增王蓉生史久全傳其俠梁榮標個個生龍活虎，今夜為克全功不能發揮最高按術。健樂已負二次，問鼎無望，然為爭取名次，亦決不肯放鬆，該隊不但擁國手吳成章，餘若傅金聲任相成張良雄輩，全是籃壇驕子，加以陳庸庵周濬在旁調度，戰力不在晨友之下，屆時相逢，一塲酣鬥，勢必有刺激鏡頭。今晚秩序錄次： 
　　永安永---汕籃（乙八）五時卅分 
　　健樂------晨友（甲組）六時一刻 
　　春茂------新生（甲組）七時一刻 
　　〔甲組大勢〕 
　　隊名　賽　勝　負　百分比 
　　晨友　八　八　〇　一·〇〇〇 
　　回力　九　八　一　·八八八 
　　健樂　八　六　二　·七五〇 
　　仁餘　八　六　二　·七五〇 
　　春茂　八　四　四　·五〇〇 
　　培爾　九　三六　·三二三 
　　新生　七　二　五　·二八六 
　　樂合　九　二　七　·二二二 
　　上行　八　一　七　·一二五 
　　泰康　八　一　七　·一二五 
　　〔健樂〕周濬（隊長），吳成章·張良雄。張顯崙·。歐陽廣治·傅金聲·任相成·顏師魯。 
　　〔晨友〕何增（隊長），史久全·季有崑·孫摩西·王伯文·傳其俠·王蓉生·梁榮標·朱泉富。 
[南市足球聯賽　本週比賽秩序]  
　　南市足球聯賽本星期六及下星期三四，各有一塲比賽，秩序如下： 
　　羣力會---磐隊廿五日（星期六） 
　　新仙林---三星廿九日（下星期三 
　　華光會---靑白三十日（下星期四） 
　　均為下午三時開賽 
[本市簡訉]  
　　中央訓練團轉業各班同學，昨假麗都花園歡送宣司令，歡迎陳司令暨師區魏司令大會。 
　　郵政局通告：各種法幣面值郵票，自明年一月一日起停止出售。 
　　扶輪社滬西分社定今日中午，假八仙橋靑年會三樓三二〇室，舉行週會叙餐，請陳鶴琴講述「歐洲情况」。 
　　大夏大學於前日在該校舉行王故校長伯羣逝世四週年紀念會 
　　「家」雜誌一月號，及家社出版之「父母與子女」及「朝暉」二書，均於今日出版。 
　　明德女中敎職員代表許開甫等來函聲明，謂該校徵收敎職員生活補助費，係由各級導師主特，隨時支配與同仁，校長並不過問云。 
　　第二次慰勞空軍，歌星名媛等今飛京。 
　　保甲人員勸募冬救捐款，救濟會聲明不得强制攤派。 
[氣象預報]  
　　上海：陰，濛，稍冷，漸趨轉佳，淸勁北風，晨夕輕霧。 
　　廿一日溫度：最低攝氏十度五（華氏五十度九），最高攝氏十二度二（華氏五十四度二）。 
[鑽寶義賣券　開始領獎品　運輸商出門六好運　十五圓換得大鑽戒]  
　　〔本報訊〕第一期鑽寶義賣劵開獎後，昨日開始由中央儲蓄會憑劵發獎。第一獎一二三一一一號，得主係太倉運輸商薛仁熙，業於昨日下午二時一刻，親偕其妻薛葛氏到會領獎，經該會持獎券核對存根無誤後，卽發給獎品，薛氏當塲啓封，赫然為鑽光閃閃之五克拉獨粒鑽戒一隻，薛氏夫婦咸盛欣幸萬分，當由薛為其妻套上右手小指，相携離去。臨行前，復由薛妻留下渠本人之派司照一幀以備查考。按薛仁熙為太倉利源運輸公司經理，家居太倉沙溪西河南街十號，某次來滬，路過南京路老匯利源時，見有人擠購鑽寶獎劵，渠亦卽一次購買卅張，計化去十五金圓，今得中價值黃金五大條之大鑽戒，欣喜可知。 
　　昨日一日間，共領去得獎獎券五十五張，已將及得獎獎券總數一二〇張之半。昨日所領各獎中，十獎以內大獎，尙餘二三及六七八各獎未曾領去，其他均已領訖。四獎五六五〇六一號，得主名方文彼，寓太市寗彼路一二〇弄十九號，為一中年商人，獎品為獨粒白金籃寶戒一只。五獎四九八七六一號，得主尤金美，係一中年婦女，得小鑽翌寶戒一只·傳該獎與第七十九獎，係由中國農工銀行若干同仁集資合買一百張，分配結果，共得獎二張。九獎二九三八二八號，得主為彭蕊芬女士，獎品為翌寶鑽戒一只。十獎二九二一七八號，得主劉浩，獎品為翠西裝袖口鈕一付。 
　　此外中信局同人中，昨亦不乏有小獎得主前往領獎。其中計有卅六獎二七〇〇九四號，得主王立勤，係該局購料處職員，計得獎品赤金鐲及翠古錢各一隻·一〇四獎三九一二四五號，得主管照微，係該局蘭州分局經理，計得獎品小鑽珠圈一對，七成金紅鑽戒一只。 
　　第一期鑽寶義賣券之領獎期限，按照規定，係自開始發獎之日起，限六個月內具領，故得主務須於明年六月廿日之前具領。惟按昨日各得主領獎速度，此一百二十份獎品，當可望於數日內由各得主如數領訖。 
附圖為頭獎得主薛仁熙接受保管庫竹曼敏小姐交與獎品時留影（中國社攝） 
[中央暨本市公敎機關　存兌金銀次序昨抽定]  
　　總共一百三十四單位　特種刑庭抽得第一號 
　　〔本報訊〕中央暨江蘇省駐滬機關及市政府轄屬各單位公敎人員存兌金銀次序，業經昨日下午二時在市府三樓第一膳廳抽籤決定，由市府秘書長沈宗濂親自監票。今日上午九時起，由抽籤決定第一號至第三十六號之公敦機關，按照平日領取公教實物配購證辦法，向上海市物資供應委員會（市府一七二室）領取申請存兌金銀空白收據，由領取之機關加蓋印信後，向供應會換領許可證，依式塡就，彙送上海市銀行存兌金銀。當昨日下午各機關代表抽籤時，有若干機關未派代表參加，依照規定，由供應會代為抽籤。茲將昨日抽籤決定之各公敎機關存兌金銀順序之號數，詳列如次： 
　　（一）（卽抽籤決定之第一號存兌金銀公敎機關，以下依次類推）特種刑事法庭，（二）外交部駐滬辦事處，（三）國立中央研究院醫學研究所，（四）工人福利委員會（代抽），（五）國立復且大學，（六）財政部上海直接稅局，（七）交通部民用航空局專用電訊總台，（八）總統府顧問陳大齊，（九）國立暨南大學，（十）江蘇省立上海中學，（十一）交通部中央氣象台上海氣象台，（十二）交通部公路總總局第一區公路管理局上海工程總段，（十三）財政部稅務專門學校，（十四）衛生部上海海港檢疫所，（十五）審計部駐滬國營招商局審計辦公室，（十六）上海監獄第一分監，（十七）上海監獄醫院，（十八）社會局及所屬機關，（十九）農林部棉產改進區上海植棉指導區（代抽），（二十）審計部駐京滬鐵路局審計辦公室，（二一）江蘇省復蘇巡艦（代抽），（二）（二）民衆訓練委員會，（二三）農林部中央畜牧實騐所上海工作站，（二四）衛生部警藥防疫總隊衛生大隊駐滬人員（代抽），（二五）上海地方法院第一看守所，（二六）民政局及所屬機會，（二七）上海地方法院檢察處，（二八）交通部交通警察總局電訊第三支台，（二九）監察院蘇浙皖三省監察委員行署（代抽），（三十）行政院新聞局上海辦事處，（三一）國立上海商學院，（三二）審計部上海國庫滬庫審計辦公室，（三三）民食調配處，（三四）財政部上海金融管理局（代抽），（三五）總統府參議戴夏（代抽），（三六）農林部農業推廣委員會駐滬病虫藥械實騐廠，（三七）財政部上海貨物稅局，（三八）社會部全國合作社物品供銷處，（三九）工商部上海商品檢騐局，（四十）交通部公路總局第七區公路管理局駐滬辦事處，（四一）衛生部中央生化學製藥實騐廠，（四二）民衆自衛總隊，（四三）國立中央研究院化學研究所，（四四）江蘇省立實騐小學，（四五）國立中央研究院動物學研究所，（四六）工商部中央工業試騐所上海辦事處，（四七）內政部電影檢查處，（四八）衛生局及所屬機關，（四九）上海高等法院，（五十）總統府顧問顏惠慶（代抽），（五一）社會部勞働局上海勞慟調查登記站，（五二）國立北平研究院物理學研究所結晶學研究室，（五三）敎育部淸理戰後文物損失委員會駐滬辦事處，（五四）財政部國定稅則委員會（代抽），（五五）財政部公債司滬處，（五六）社會部工鑛檢查處上海工鑛檢查所，（五七）農林部棉產改進區上海棉產楊思分塲，　　（五八）上海高等法院檢察處，（五九）國立交通大學，（六十）國立同濟大學，（六一）國立上海音樂專科學校（代抽），（六二）內政部調查局上海調查處，（六三）上海監獄，（六四）內政部禁姻委員會上海辦事處，（六五）敎育部指辦大公職業學校中等技術科，（六六）國立上海醫學院，（六七）敎育部指辦中華職業學校中等技術科，（六八）社會部上海特殊兒童輔導院，（六九）國立同濟大學附屬中美醫院，（七十）農林部棉產改進區上海分處，（七一）海關總稅務司署，（七二）中央通訊社上海分社，（七三）農林部江浙區海洋漁業督導處，（七四）交通部交通警察總局第三倉庫，（七五）社會部上海職業介紹所，（七六）國立中央研究院工學研究所，（七七）審計部駐中紡公司審計辦公室（代抽），（七八）地政局及所屬機關，（七九）審計部上海市審計處，（八十）工務局及所屬機關，（八一）國立上海高級機械職業學校，（八二）國立吳淞商船專科學校，（八三）立法院吳委員紹澍（代抽），（八四）國立北平研究院藥物研究所，（八五）敎育局及所屬機關，（八六）內政部江蘇兼上海區禁姻特派員辦事處，（八七）農林部中央水產實騐所，（八八）國立中央圖書館駐滬辦事處，（八九）司法行政部法醫研究所，（九十）上海地方法院第三看守所，（九一）水利部水利器材接收專員，（九二）國立北平研究院生理學研究所，（九三）國立上海幼稚師範專科學校，（九四）總統府顧問黃紹雄（代抽），（九五）交通部上海航政局，（九六）審計部駐中國銀行審計辦公室，（九七）總統上海官邸，（九八）上海地方法院，（九九）財政部上海鹽務辦事處，（一）〇〇國立北平圖書館駐滬辦事處，（一〇一）財政局及所屬機關，（一〇二）財政部上海鹽務辦事處鹽警第一區部，（一〇三）防空情報蒐集站，（一〇四）勞慟督導團，（一〇五）公用局及所屬機關，（一〇六）交通部民用航空局上海辦事處，（一〇七）國立中央研究院植物學研究所，（一〇八）僑務委員會上海僑務處，（一〇九）交通部公路總局第一機械工程總隊，（一一〇）參議會，（一一一）審計部駐中央信託局審計辦公室，（一一二）審計部駐中央銀行審計辦公室，（一一三）江海關稅務司署，（一一四）江蘇田賦糧食管理處上海聚點倉庫，（一一五）。農林部中央農業實騐所駐滬捕虫藥械實騐廠，（一一六）中央防疫實騐處上海分處，（一一七）衛生部藥物食品檢騐局，（一　　一八）市政府及近屬各處室會，（一一九）財政部上海交易所監理員辦公處，（一二〇）肅淸姻毒調騐所，（一二一）工商部特種經濟調查處上海辦事處（代抽），（一二二）總統府顧問蕭萱（代抽），（一二三）交通部交通警察總局修配所，（一二四）糧食部儲運處上海糧食總倉庫，（一二五）國立中央研究院駐滬辦事處，（一二六）衛生部藥品供應站上海供應站，（一二七）國立中央研究院心理學研究所，（一二八）交通部公路總局築路機械管訓所，（一二九）中國農業學會（代抽），（一三〇）審計部駐津浦鐵路局審計辦公室，（一三一）上海地方法院第二看守所，（一三二）救濟委員會及所屬機關（代抽），（一三三）總統府顧問馮自由（代抽），（一三四）交通部上海港務整理委員會。 
[存兌金銀　申請書明發一萬份]  
　　〔本報訊〕明日本市存兌金銀，經當局決定發申請書一萬份，計央行發二千份（第一〇〇〇一---一二〇〇〇號），中國銀行二千份（一二，〇〇一---一四，〇〇〇號），交通銀行二千份（一四，〇〇一---一六，〇〇〇號）農民銀行二千份（一六，〇〇一---一八，〇〇〇號），郵匯局一千份（一八，〇〇一---一九，〇〇〇號），中央合作金庫一千份（一九，〇〇一---二〇，〇〇〇號）。申請書末三字為「０９８」者，定廿四日付款兌金，「７６５」者，廿五日付款兌現，「１２３４」者，廿七日兌換。市銀行專辦公敎人員存兌業務，中信局今日辦理軍警存兌。以上各點國行將於今日公告。 
 
 

Page 5

 
 
[挽救目前工業處境困難　工貸辦法決定放寬　利息分別減低期限的酌予延長　機器工業申請收購從寬核定]  
　　〔本報訊〕工貸辦法為優待工業界起見，在利息及期限上，已作相當修正央行貼放會昨日上午十一時，舉行第十九次會議，劉攻芸主席，首由林崇　報告生產事業緊急貸款辦法公佈後，關於收購成品部份，申請案件甚多，巳由審查會積極核議，經開會兩次，巳通過收購案多件，並組織收購成品評價委員會，聘請工業界各部門公正人士為委員，公平評定收購價格，分別委託承做行局照辦，進行頗為順利。至於質押貸款部份，雖經決定辦法，但困難尙多，阻碍實行，工業界方面以貸款利率較高，期限亦短，及承辦行局行莊顧慮風險，未能樂於承辦等問題，均須設法解決，以利實施。尤以機器工業處境最感困難，希望放寬尺度，格外殷切。當經到會各委員討論結果，僉認目前工業界慮境確甚困難，貸款辦法應予放寬辦理，以渡難關，機器業特感困難，亦屬實情，應予特別優待，依據上項原則，通過放寬辦法如下： 
　　（一）貼放會工貸利率，原定為月息三角六分，現對於審查貸款案件處理辦法第四條乙丙丁三類三業利率統减為月息二角四分·央行轉質押利率，由月息三角三分减為二角。間條甲項所列各類工業（包括鋼鐵五金機器造車造船酸碱化工原料等）貸款利息，减為月息一角五分。央行轉質押利息，减為一角。 
　　（二）乙丙丁三類各項工業貸款期限，最長一律自三十天展為六十天。甲類各類工業慶為九十天。其有必要者，經核定後均得予以展期。 
　　（三）國家行局及商業行莊，對所往來之廠家，依照貼放會所定貼放規則，塡表申請貸款者，儘量予以接受，經調查後卽速轉送該會核定，所有押品等手續，仍照貼放規則辦理。 
　　（四）對於機器工業申請收購成品、儘量從寬核定。　以上通過各項，由貼放會卽日通告國家行局及銀錢信託三公會洽辦。並通過有關交通公用等貸款案八件，午後一時散會。 
[銀根鬆濫]  
　　昨日本市銀根，勢仍鬆濫。業內業外，供源奇旺，而需要則甚寥落。大局問題，使市塲人心，轉見觀望。故一般市塲交易，均甚不暢。現鈔籌碼，亦未感俏。週轉極見靈動，除大鈔以外，已無貼水之象。市間拆息行市，大致仍做日拆十五元，最低十二元有供，午間十元亦見傾出。 
[半年結息以後　金融情形良好]  
　　〔本報訊〕據金融界息：本市金融界半年結息後，一般情形尙堪維持。雖本年八九十各月中，金融界放款利率備受限制，影響業務匪淺，惟自十二月份起，利率已准提高至與市塲利率相去不遠，故十二月份之營業情形，頗稱良好，國歷年關差堪波過。現本市行莊業，已定於明年一月二三兩日，編製決算云。 
　　又訊，據銀行界人士告稱：本年度決算在卽，本市銀錢業之營業情形，全年平均，率皆均有盈餘。國家行局庫，及公營銀行，獲利尤大。範圍較大之商業行莊，全年可獲一百萬金圓上下利潤，普通亦在歡十萬元左右。目前行莊之年終獎金問題，已可因此順利解決。 
[金管普查行莊　預定三日完畢]  
　　滬市金管局自昨日起，舉行全市行莊總檢查。昨日出動人員共三十人，分十五組。昨日所檢查者，為商業銀行及錢莊信託公司。預定全市三日檢查完畢。據金管局長畢德林稱，此次發動全市行莊和信託公司總檢查之目的，是在明暸一般目前行莊之資金動向及業務概况，以為本局未來金管政策之標本云。 
[米粉油糧上揚]  
　　食米昨二市到貨迭創紀綠，共　一萬八千餘石，人心不振，去化淸淡，欲升乏力。南米市况，平堅午渡，勞趨穩定。粳秈市做價，各略喊起十元與十五元不等，嗣以供過於求，納而不旺，交易轉趨懈疲，市勢旋告軟化，結果軋升士元至十五元不等。白粳三百四十元，升十元，薄稻三百四十五元，早稻三百三十元，羊尖三百四十五元，各升十五元。白元三百八十元平定，陰元三百五十元，升十五元，時粳三百五十元升十元。 
　　麵粉因聞中農代糧部，將續購念萬包，人心看好。食油客銷實銷兩吒，買氣蓬勃，上升一成光景。雜糧：市况平平，黃豆，紅糧，供求相埒，無甚上落。生仁因年銷暢旺，揚州漲至六百四，加起二〇元。 
[糖市飛升]  
　　食糖昨日市勢趨堅，各帮進多出少，人心大好，塲上買氣盛旺，檯面扳持哄抬，喊價飛揚。 
　　45號車白糖晨開五二〇元，中間隔昨浮空抵補，大戶擒縱，本街實銷見暢，市况踵接上升，高見五五五元，收市部份散戶脫手，市價回小五元，結果軋升六五元。粗砂興化白各挺三〇元，提莊靑漲勢尤勁，獨挺六〇元，其餘海赤台赤綿赤，暨本廠冰等，均一致軋升。 
[客帮納胃旺盛　棉紗市氣堅俏　布疋人心振作欣欣向榮]  
　　棉紗堅俏，熟門紗漲勢甚熾，粵帮納胃殊强，本街有零星採購。 
　　四二支藍鳳晨開一八〇〇〇〇元，中途各方需求殊殷，終以一九〇〇〇元收市，結果比週末漲一五〇〇元。四〇支藍鳳亦挺一五〇〇元，三二支銀月軋升一四〇〇元，以一六二〇〇元結束。 
　　二一支雙馬現貨自一五三〇〇元開出，曾低見一五〇〇〇元，後卽高至一六〇〇〇元收市，終漲二二〇〇元，棧單做高至一四八〇〇元又隔日出一五〇〇〇元。二〇支雙馬走勢亦俏，猛挺二二〇〇元，金城與天女等亦創新高價，一六支以下各檔粗紗交易不多，市價略見上展。 
　　昨日布市始平終堅，龍頭細布初以五〇五元開出後，本街同業略思進取，客帮買意殊鮮，旋聞棉紗報漲，人心振作，浮空相偕抵補，執戶堅持不放，更在銀根抽度鬆濫下，市價欣欣向榮，中途最高曾晋至五四〇元，臨收因浮多略有拋售，價乃微回至五三五元收市，結果較週末漲起三〇元。中檔細布如五福喇叭童等亦挺三〇元左右。 
　　四君子元嗶嘰去化較狹，且市上籌碼尙充，故僅升一五元。四君子元直貢自五一五元步堅至五三二元結束，軋高七元，一九〇士林廠盤接近一〇〇〇元關，印花嗶嘰亦開高至五六〇元，午後各布趨勢續俏，聞龍頭細布五五〇元有做開。 
[聯購處決定　增加收棉數量]  
　　〔本報訊〕國棉聯購委員會昨舉行例會，劉攻芸主席，討論結果，通過電要議案兩起：（一）加强收購國棉，增加收棉數量。現決於本年底以前，收足一百萬担，照預定目標五十萬担增加一倍。迄目前為止，已收國棉已突破卅萬担關口。（二）各地國棉應隨購隨運，應儘速趕運至紗廠所在地，以保原料之安全性而維持各廠之工作。 
　　據悉：目前各地國棉正大批登塲，祗須有充份之資金，卽可大量收購。平均日購一萬五六千萬担，並無問題。資金充裕時，日收二萬担亦無因難。茲聞國棉聯購會除原有資金六億元外，齊金遇有不敷週轉時，將由國行隨時陸續墊購，以充實原棉存底云。 
[茶市喊價疾晉]  
　　昨日洋莊茶市，依然步履秀跡，原因自二天封關後，輸出商鑒於本月廿五日船期，轉瞬卽屆，故活動之意，倍於往昔，而貨方一味以產存兩稀，居奇益甚，喊價再度疾晋，是以售價之漲風，終若雨後春筍，爭相怒茁。至於內銷花色，本街等地亦有添補，市氣一致跟隨上挺。 
市價一覽 
　　（十二月二十一日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓）（指定銀行買賣價） 
　　（以上同行自車價） 
社會服務 
[法律釋疑　贅婿繼承問題]  
　　〔劉德鴻君問〕編輯先生：敝友某君，未婚·今　姓無子，擬將其招贅·以繼其後，下列疑問數則，請賜答為感：（一）贅婿能否繼承岳父後嗣？法律有無規定？（二）若不得女方親族同意，是否卽能生效？（三）若女方親族以恐嚇對付，應如何應付？ 
　　〔肇屏藩津師答〕（一）招贅為我國數千年之習慣，法律上並無不准之規定。（二）招贅無須女方親族同意。贅婚能否縱承女方之財產，須視被繼承人之意思而定。（三）其嫡系親族無驅逐之權利，如有恐嚇等情，可依法訴追。 
[市警局答讀者投書]  
　　案准貴報函轉讀者投書，經飭據查明處理如次：（一）呂班路魯班路攤販錯列滿地便污等情，經將附近不潔店戶傳局嚴切告誡，並飭該管盧家灣分局，隨時派　查察，力謀改善·（二）麗園路八四〇弄內，兩旁棚戶林立，强佔公弄，應予勒令遷拆整理一節，已飭該嵩山分局取締。上海市警察局啓。 
[服務簡報]  
　　琴譜出　　陳超先君願將所　鑄琴譜出讓，其中包括巴哈，貝多芬，貝基尼，孔空，蕭邦，蔡爾尼，哈農，許曼，史屈勞斯，恰伊柯夫斯基等氏作品，顧購藏者請函本市黃家渡一八〇號陳君洽。 
　　養務小學徵求校具本市局門路三九〇號至善義務小學擬徽求校具，願出讓老請開具條件函該校接洽。 
　　照相機易口琴讀者張仲燕君擬將其柯達克照相機一只與他人交換眞善美口琴一只，有意者請函南市小南門外倉橋街七號張君洽。 
　　徵屋　單亞廬君，擬徵求住屋一大一小或統樓或統廂曆，男租顯以廿元照生活指數計算，如有餘屋出租者，請詳列條件，函申報館本人洽。 
　　徵求住房某書畫家夫婦二人，擬徵求住房一間，屬於工餘服務作為交換條件，有意者請電八五二九九號陳君轉洽。 
[徵讓書刊]  
　　（一）王學廣君，擬徵求德文本解剖學一部，願割愛者請電三三八七〇洽。（二）朱階君，擬徵求「幸福世界」月刊第一卷第二期一册，願割愛者請函無錫南門羊腰灣無錫中學洽。（三）張萬蒼君。擬出讓嘉慶重修一統志一部，上海掌故　書一部，孫總理奉安實錄二册，湘綺度日記一部，通訊處晏海路一〇七號 
[兄尋弟]  
　　陳鴻章，十六歲，山東萊陽人，本月四日由靑島搭景興輪來滬，擬轉嘉興尋兄，途中失蹤。有知其下落者，希函告嘉興靑年中學高三陳建章君。 
 
 

Page 6

 
 
[無錫一幕悲喜劇　火燒結婚禮堂　賀客趁火打刧　嬪相焚去青絲]  
　　〔本報無錫廿日訊〕少年倪錦笙，為東亭長大厦鉅富，承祖上餘蔭，遺有大批田地房產，並在該處開設木行一所，生意頗盛。最近，倪經同業魏根祥介紹，與馬路上源豐泥人店女小生趙玉英聯姻。趙卽魏之小姨，雙十年華，麗質天生，深得錦笙歡心。本月十八日為倪趙結婚良辰，倪因手頭寬裕，已於三日前大張筵席，招待親友，是日更形熱鬧，所辦酒筵，達一百餘席之多。詎於下午七時許，正在舉行婚禮之時，倪姓之大紅燈籠二盞，及「千年運」一盆，同時熄滅破裂，賀客莫不驚奇。朱幾，廚房間忽又起火，當時全部廚司，均在禮堂觀禮，興高彩烈，故火勢益發不可收拾。迨經人發覺，早已冒穿屋項，無法樸滅，禮堂上頓時秩序大亂，看熱鬧者均變為救火員。結果，共計焚去房屋十餘間，並廳屋二間，及木行內室「壽器」五具，損失不貲，尤可笑者，竟有部份看客乘火打刧，將新娘之十餘條紅綠新棉被，悉數搶去，致新郎新娘，哭笑皆非。同時，有本城元元銀樓主女丁慕萍，與新娘為小姊妹，是日被邀赴鄉任女嬪相於火警時，被火灼去靑絲一縷，亦云險矣。 
[匪土幹化裝商販　三百名偷渡南下]  
　　蘇省令各縣密切查緝 
　　〔本報鎭江廿日訊）省保安司令部據報：共匪俞臻·周洪志·薛華甫等召集各地幹部，商討決定利用地方土幹，化裝商販，由匪縣政府發給資金，在蘇北購辦大批食糧及豬油等，相繼潛入我方區域，待機活動。由十月底迄今，已有其基層幹部三百餘名，先後偷渡南下，匿於江南各地四鄉，從事煽亂活動，特電令各縣轉飭各鄉鎭保警自衛隊，嚴加查緝。 
[匪浙南人民解放軍　大隊長章克斯投降]  
　　〔本報衢縣十七日訊〕前蟠居於永康縉雲邊境之匪「浙南人民解放軍」括蒼支隊第二大隊長章克斯，率領全部人槍，向我八區專署投誠，該署已設法予以安撫 
[新兵脫險返崇　闔家驚喜交集]  
　　〔本報崇明十八日訊〕豎河鄉第九保朱慶才，於卅五年被徵入營後，音信杳然·此次魯遼陷落，同時入營者紛紛脫險返崇，咸云朱已陣亡，家人悲痛萬分，日前正延僧道立位超度悼祭，朱忽回家，相見之下，驚喜交集· 
[嘉興師範四學生　圍毆敎師被收押　溫嶺縣中學潮平息]  
　　〔本報平湖十九日訊〕省立嘉興師範春二乙學生鄭子瑛·王繼普·顧淸渭·周光曙四人，均係東陽人。十七日上歷史課時，敎員馮遠程，因學期將屆，檢查筆記，發現鄭生等未予摘記，乃命卽速補齊，否則不能參加學期考試。但鄭生等答以我等負有全校膳食團工作，無暇及此，致發生爭執。旋於是日午夜，鄭等將全校敎職員房門反鎖，潛入馮之寢室，用毛巾塞口，四肢縛住，飽以老拳。馮拼命掙扎，為隣室所聞，疑為盜來，羣起奪門而出，不料外邊反鎖，乃開窗探視，始見鄭等由馮之寢室外竄，見馮受害情形，報告梁校長，翌日將鄭等開除學籍，由警察局將該生等帶局，事屬刑事，連同毛巾等，十九日解送地方法院，當予收押，馮受毆傷重，恐有性命之虞。 
　　〔本報溫嶺十三日訊〕溫嶺縣中，校務日非，糾紛時起，罷敎·罷課風潮，接連而出。十三日晚，徐校長家騰，堅請辭職後，革退鬧風潮學生王士言。施佩華，部分學生紛往質詢校長，並搗毀公布牌。玻璃等物件，毆打校長，秩序混亂。學生朱伯軍，則被打得頭破血流。另一部份學生援救校長，致學生與學生間又發生轟擊。校方將肇事二學生送警局，當夜全體學生向警局要求釋放，於十四日程縣長·張議長，到校召集學生訓話，並准校長辭職，醞釀兩月之一塲風潮，始告平息。 
[袖珍新聞]  
　　嘉興 
　　〔本報訊〕「三一」醫院保健科附近設之三一實騐托兒所，籌備已半載，自京滬靑島一帶攷察託兒所事業之主持該所之總幹事陳愛獻女士，巳在該院新屋中試辦一個月，成績頗佳。各小孩均增加體重，肥胖豐潤，現為經費所限，先辦十名，短期內可能擴充至二十名。二十四日正式開慕。 
　　吳光 
　　〔本報訊〕治安當局為防剿共匪，確保地方治安起見，自卽日起至明年二月底止，本縣實施冬防，劃分三防剿區，毘鄰長·安·武·德·桐·祟·六縣協商聯防，定期會哨。加强保護公路，嚴密檢查船埠車站，以免歹人混跡，冬防期內禁止賽會，夜航，燒山，爆竹，罷工，罷市，罷課，違者嚴懲不貸。 
　　衢縣 
　　〔本報訊〕本縣奉令籌設農民學校，業經覓定北固門外五豐農塲為校址，并積極籌備校舍校具中。 
　　〔又訊〕衢州綏署以衢常（山），衢蘭（谿）公路原有橋樑均已陳舊，行車危險，特飭令沿綫各縣會同公路局修築，以利軍運 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙西師管區司令周振強氏主辦之浙西周報，近擬擴版，改出日　，刻正積極籌備中。 
　　〔又訊〕浙江省立民敎館附設自然科學實騐室業已佈置就緒，正式開放。該館為便於鄉間小學之敎學，特闢宿舍數間，以供鄉間小學生來城參觀暫住。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕本縣四鄉匪風熾盛，刦械擄物，層出不窮。長壽鄉特務隊日前巡查至牛橋地方，遇匪襲擊，刦去槍支十餘支。又蔴車橋南山地方於陳某家，忽發現塗面匪徒，洗刦新郎新婦之細軟財物及喜客衣服手飾等。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣本年度冬季營業稅額，頃由稅捐處核定，較秋季增加卅倍左右。全縣商民，以營業清淡，籲請上峯准照鄰縣比例，增加十五倍繳納，以恤商艱。刻縣府芷會同商會調解中。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕省立東海師範師生四百餘，流亡過江南來，經敎育廳指定在本縣趙金鄉孔子衣冠墓地方孔宅村復課，目下二百餘人已到縣。 
　　〔又訊〕縣義務勞慟服務團，利用農暇，於上月發動佘山，簳山二鄉農民建築之佘山風景區環山馬路，短期內卽可完工。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕戚墅堰電廠，上月中旬公告電費漲價，各業公會以電價不能追溯至月初起算，特紛紛提出反對，呼籲核减。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本邑黃埭區石牌涇地方，於十七日有形跡可疑之男子一人，行經該處，為值崗之保莊隊隊員喝令止步檢查，不意該人卽袖出盒槍二枝，禁止聲張，擲下匪方宣傳品一疊，然後遁去。事後經報告部隊，派隊追捕，匪已遠颺。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕居民湯華安等以泰記電廠，躍漲電價，最近由每度二元〇八分驟漲至十二元九角，呈請縣府，依法查核，並請該廠公佈工商部核定電價之全文，以釋羣疑。 
　　又：本縣廣播電台，已在中山堂裝設竣事，廿一日起正式廣播 
　　江陰 
　　〔本報訊〕省府為安置流亡難民起見，本邑將設疏導站，擬安置難民一萬人，分農墾·工賑·習藝等辦法處置。 
 
