# 1948-9 - 384 - 4961057

 

Page 1

 
 
[遼西展開主力大戰　戰場西起大淩河東岸東迄遜河邊沿　匪使用兵力達七個縱隊]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕醞釀多日之東北國軍與匪主力大決戰，終於遼西展開。戰塲西起大凌河東岸，東迄遼河邊沿，此廣大地區中，包括北鎭·溝帮子·黑山·新立屯·新民等要城，或將延及鐵敬。東北成敗幾在此一舉。匪動員兵力計爲一·三·四·五·六·八，十等七個縱隊，另配有蒙騎第一師，遼南獨二師，幷砲兵旅等。匪妄冀包圍國軍西進包團，某將領在前綫立時指揮各部實行反包圍，展開猛烈拼鬥。決戰已進行三日，前二日爲序幕戰，廿六日轉慘烈。其始，匪軍八·十·兩縱隊在黑山地區誘國軍深入，三·六兩縱隊由彰武方面向新立屯一帶反撲，五縱隊由阜新方面東向側擊，冀將國軍包圍，其第一縱隊於大虎山，冀斷國軍與遼南之聯繫，四縱隊甫由錦州竄渡大凌河，參加決戰，蒙騎等擔任突襲。國軍則穩紮穩打，以捕鼠戰術爭取勝利。北鎭東北之正安堡。四方台。黑山以北之小能王，黑山西北之宋屯·楊屯·李屯及溝帮子大虎山以北地區，均有鏖戰。又，新立屯新民間之大黑山戰事更烈。此間空軍更番出動猛炸匪衆，廿六日飛機往返更多，匪將遭重創。杜聿明亦不斷來往前後方指揮，幷與衛立煌接觸。在潘陽鐵嶺間騷擾之匪股，係匪獨三師，廿五日晚復竄犯亂石山車站，廿六日正激戰中，鐵嶺東及東南地區，匪由長春方面竄來三個獨立師，國軍正兜剿中。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕（遲到）東北國軍正按計劃發展，惟近對捕捉匪之主力更加重視，匪則在嗅覓國軍漏洞，冀打擊國軍。自瀋陽西進之兵團一部，廿三日撤離彰武，追捕匪衆。又進入黑山之小部國軍，亦再離城，在附近地區追剿，另部國軍開來夾擊，廿五日有激戰。阜新匪三千餘東竄，有反攻新立屯企岡。另匪十二縱隊由開原西渡遼河，亦有竄向新立屯地區企圖。新立屯及新民間國軍已加强戒備。長春南下之匪獨立師等，現多抵四平。又：新開原匪千餘，廿四晨竄抵鐵嶺南十公里之遼海屯，土口子，大汛河以北地區，經守軍擊退。鐵嶺以南之匪被擊退後，現盤踞於該地區以東山地，有捲土重來勢。匪之企岡在切斷鐵嶺瀋陽間交通，廿五日已有大軍馳往兜剿。 
[傳作義飛張垣視察　犯綏匪徘徊於歸綏包頭間　國軍增援部隊兼程急進中]  
　　〔本報張家口廿六日電〕傅總司令作義，廿六日飛抵張垣視察。 
　　〔本報北平廿六日電〕歸綏訊：駐綏中航公司人負已於廿三日撤退。另息：竄薩縣匪萬餘，分兵一部渡河南竄伊盟準格爾旗。 
　　〔又電〕匪一·二縱隊，徘徊綏包間，大戰尙未揭開，國軍騎兵連日楔入綏南匪後，大同國軍亦廣泛出擊，策應綏境戰事。據剿總發表：（一）國軍游剿部隊連日活躍凉城和林托縣東西地區，二十四日凉城縣長喬漢魁，率團隊在凉城北九股泉，北山，元寳店，將匪一縱隊補給站及留守處包圍，俘匪五百餘，繳獲甚豐，另部在滿漢山殲匪三百餘。（二）大同國軍連日向以北以南孤山利仁皂等地斃匪四百餘。 
　　〔本報歸綏廿五日電〕廿三日進至包頭城郊之匪第三兵團，迄今已三日，仍未敢大隊入城，廿四日僅少數匪進入城中，放火燒燬機關房屋數幢，目前綏東綏南竄擾之匪第八縱隊，係由綏蒙軍區晋北大隊，及綏東大隊等混雜部隊組成，戰鬥力特弱，現正由地方團隊分別淸剿中。據軍方確息：東路援軍已抵達陶林·集寗，南路已越過右玉。左雲，一般僉料綏包殲滅戰可能於近日在薩縣托縣間展開。廿五日歸綏市民情緒甚好，商號已復舊觀，物價均顯疲落。 
　　〔本報承德廿五日電〕軍息：熱西國軍秋季游剿以來，護糧工作收獲之糧食，迄廿四日已達五 
[平保綫將再打通　南下部隊克定興]  
　　〔本報北平廿六日電〕軍息：平保綫南下掃蕩部隊，已克復定興，現正於北河店修建渡橋，繼續南下，平保綫卽可再度打通。 
[鄂中匪竄陷應城]  
　　〔本報漢口廿六日電〕鄂中劉匪一股與江漢獨立旅之一部，於廿五日晚竄陷應城，平漢路南段國軍已增援兜剿，日內卽可收復 
　　〔本報徐州廿六日電〕蘇皖邊國軍，廿六日在夾溝西南蔡里集·陶圩·南莊搜剿，斃傷匪四百餘。 
[新鄕外圍激戰　匪向考城進犯]  
　　〔本報徐州廿六日電〕新鄉外圍仍激戰，黃河橋頭堡戰事沉寂，匪獨三旅及十三·十四團廿四日晚向考城進犯，現正激戰中。又，劉匪一·三縱隊各一部五千餘，廿四日分由北向開封進犯，當在南關及車站一帶激戰，國軍當晚轉移至蘭封以西地區。 
[豫西匪南竄　桐柏山西激戰　斃傷匪三千餘]  
　　〔中央社信陽廿六日電〕豫西劉伯承匪部第二第六第十等三個縱隊，近穿越鄧縣·新鄕中間地區南移，國軍當集中優勢兵力，在桐柏山以西薛家集附近地區猛烈加以圍擊，激戰自前晚開始，迄今上午止，我斃傷匪達三千餘，匪不支向西北方潰退。我正追擊中。 
[陝黃龍山南無匪踪]  
　　〔中央社西安廿六日電〕自國軍進駐郃陽澄城後，爲肅淸週邊殘匪，連日派隊掃蕩，僅發現有少數散匪，刻黃龍山以南已無匪踪。 
[總統夫婦贈金　救濟平市難民]  
　　〔中央社北平廿六日電〕蔣總統及夫人懷念本市難民生活甚苦，今特捐贈金圓兩千圓，補助冬令救濟費。 
　　〔中央社北平廿六日電〕蔣總統於廿六日下午三時半，在行邸召見熟河省民政廳長李守廉，對熱省政情有所垂詢。 
[幷城郊劇戰復起　匪軍展開猛　攻負創回竄]  
　　〔中央社太原廿六日電〕一度沉寂之幷坦城郊攻防戰，今日再趨激烈。犯匪爲掩飾日來慘敗，廿六日下午四時起復傾全力向我城東南十五華里棗園，迄城東北十餘華里牛駝之綫山岳地帶各據點，展開猛烈攻勢，各處國軍刻正英勇迎擊。據軍方負責人稱：國軍已有嚴密佈署，必予犯匪更嚴重之打擊。（又電）幷垣城郊昨晚在東山曁城東南方面有激戰，向我城東十餘華里小窰頭以東高地及城東南十五華里棗園偸襲之匪，曾史番衝擊，經國軍痛剿後，匪負重創回竄。 
　　〔中央社太原廿六日電〕在大小吳村·風閣梁之役，放下武器投誠政府之匪第八縱隊十四旅卅四團二營五連連長張引厚，九連連長張日成，十二旅供給部供給員李振華等一零五人，經感化敎育後，悔恨過去受毛匪欺騙，誤入歧途，頃特聯合發表吿「八路軍全體戰員書」，，請昔日的弟兄們竭誠來歸，投向光明。 
[監院三委會決議　向政院提糾正案　促速制止經濟嚴重現象]  
　　〔中央社南京廿六日電〕監察院經濟資源農林水利委會，財政糧政委會及內政地政委會，廿六日晨舉行聯席會議，檢討當前經濟情勢，決議列舉通貨膨脹，生產减縮，貨物藏匿，銀根鬆濫，黑市高漲等事實，向政院提出糾正案，促其針對此種嚴重現象，速謀有效之制止。糾正案文字已推定張建中，吳大宇，袁晴暉，張定華，唐鴻烈五委員草擬。內容將以張委負建中在聯席會議中所提之糾正案爲藍本，並歸納會中發言各委員之意見爲之補充，並定廿九日前將該案正式向政院提出。 
　　聯席會議係由朱宗良主席，出席委員三十餘人，發言者至爲踴躍，頗足反映監委對當前經濟情勢之重視。張建中之原提案指陳，限價制度未能全面澈底執行，原料價格漲達成品售價以上，造成生產萎縮之象，故主取銷限價，改行議價。張定華，袁晴暉等則反對議似，認爲取消限價後，物價將益發不可收拾。袁晴暉認爲，由政府指撥巨額外匯，轉售廠商，購入工業原料，旣可促進生產，又可收縮通貨之兩得之舉。張定華指陳，國營事業加價及提高稅率，足以刺激物價，政府應愼重考慮。王寳實讚揚北平十七敎授「爲民請命書」所提具體意見，而主張除日用必需品外不必限價。 
[立院討論根絕搶購案　決向政院提質詢　修正刑法第五條增列「鴉片罪」]  
　　〔本報南京廿六日電〕立法院第二會期第十四次會議廿六日舉行，副院長陳立夫主席，晨九時半開會，首通過報吿事項十五件，各項政府提案均分別交付各有關委會進行審查。繼開始討論事項：（一）外委會報吿審査政院咨送美參院關於中美商約議定書之決議，請予審查，俾便飭　案案，決議照審査意見通過（請參閱另條）（二）刑法委會會同外委會，僑委會報吿審査修正刑法第五條條文案。陳顧遠等認爲不應修改刑法條文，主張重付審査，當與刑法委會召集委負江一平等展開激辯，然經表決結果，仍照審査意見通過。（三）廖維藩等提議，擬請制定金圓輔幣條例案，決議交付財金·法制兩委會會同審査。（四）王澤民等提議，擬咨請行政院迅予加强地方自衛力量，擴編各省保安團隊及地方民衆自衛隊案，決議交付國防內政及地方自治兩委會會同審査，至十二時散會，下午三時半續會，繼續討論議案，（五）經資委會會同社會委會，內政及地方自治委會報吿審査修正取締違反限價議價條例草案案，決議照審査意見修正通過，以原條例公布爲時已久，今昔情形不司，其中應行修正之處甚多，由院咨請行政院令工商·社會·內政等部另行擬具修正草案，送院審議。（六）黃統等提議發展國營管理工商統制生產分配督導人民工作，在整套計劃推動之下，實行民生主義案，決議交付經資·財金·社會·糧政四委會會同審査。（七）劉士篤等提議修改議事規則，增訂集體發言辦法，傳得充分發表意見，避免重複，而達反覆論辯之實益案，決議保留。（八）雷殷等提議修改有關審査法規，健全審査機關，促進審計業務案，決議交付法制·預算·財金三委會會同審査。最後並通過臨時動議兩件，其一爲培蔡火等提議，請於本會期內通過制定省縣自治通則，以符憲政精神，而利戡亂建國案，決議交內政及地方自治委會注意。其一一爲溫士源等提議，擬咨請政府立卽擬定根絕搶購，從各地日用必需品供應無缺之有效辦法，並迅速十實施，以解救當前經濟危機案，決議以全院名義向政院提出質詢，至下午五時十分，全部議程進行完畢，宣告散會。 
　　〔本報南京廿六日電〕立院廿六日例會通過修正刑法第五條條文，增列「鴉片罪」，爲適用域外管轄權之罪行，茲誌修正條文如後： 
　　修正刑法第五條條文（卅七年十月廿六日立法院通過） 
　　第五條本法於凡在中華民國領域外犯左列各罪者適用之，（一）內亂罪，（二）外患罪，（三）偽造貨幣罪，（四）第二〇一及二〇二條之僞造有價證券罪，（五）第二一一條及二一四條，第二一六條及二一八條案之僞造文書印文罪，（六）鴉片罪，（七）第二九六條之妨害自由罪，（九）第三三三條及三三四條之海盜罪。 
[中美商約議定書　保障翻譯權規定　立法院同意保留]  
　　〔本報南京廿六日電〕立法院廿六日例會，無異議通過外交委會對政院咨送美國參議院關於中美商約議定書之決議，請予審査，俾便飭遵案之審査報吿，同意保留中美商約議定書第五項丙款有關保陣翻譯權之規定，由政府與美國互提批准書，決議全文如後：「査三十五年十一月四日在南京簽訂之中美友好通商航海條約，業經前立法院於同年十一月九日議決應予批准，並經前國民政府於十一月十一日批准在案，該約所附議定書第五項丙款之規定，如依照美方之保留，予以停止生效，該約第九條第三句關於文學及藝術作品之權利，仍適用一九〇三年十月八日在上海簽訂之中美續議通商行船條約之有關條款予以解釋一節，可予同意，並由政府照此了解，與美國互換批准書，惟査文學及藝術作品之目的，在傳布文化，而確使須用著作品原文以外之文字以閱讀該著作品之人民獲得其本國文字之譯本，於文化之有效傳布，實有裨益，因此，將來如雙方認爲必須並凖備協商改進著作權之關係時，政府應仍依據一九〇三年中美續議通商行船條約第十一條之精神，進行協議。」 
[督導各地稅收　財部組督導團]  
　　各區主任人選決定 
　　〔本報南京廿六日電〕財部爲督導各地稅收，視察地方財政，檢計各地金融措施之實施情形起見，經該部督導委會開會決定，即組織督導團，分赴各區督導，全國計分八區，各區均派一督導組，每組設主任一人，委員三人至五人，國稅署及地方財政司均派代表參加，該督導團定本月底出發，督導期間預定爲兩個月，茲誌各區之督導主任如下：（一）蘇浙皖區楊壽標，（二）湘鄂贛區吳興周，（三）粤閩區包超時，（四）川康區劉中一，（五）滇黔桂區楊慶椿，（六）華北區何維凝，（七）西北區寳夢兆，（八）台灣區羅述偉。 
[何應欽今返京]  
　　昨飛屏東視察新軍 
　　〔本報台北廿六日電〕何應欽廿六日晨九時三十分偕蕭毅肅，孫立人乘專機飛屏東視察新軍。下午五時，原機返抵台北，旋赴草山休息，定廿七日飛返首都。 
[陶希聖在平談話　政府決向國外訂購原料　籌劃適當辦法調劑資金]  
　　〔中央社北平廿六日電〕中宣部副部長陶希聖，日前來平，記者廿六日訪陶氏於旅舍，詢以有關當前經濟問題之意見，陶氏稱：政院今日所勵行者，仍爲八一九財政經濟緊急處分令所頒行之辦法及補充辦法，對於限便政策，仍繼續堅持，人民生活必需品在京·滬兩市將實行配給，對平。津兩市正積極籌劃，其食糧之補充，將於原有之麵粉配給，尤不使其有匱乏之虞。陶氏說明上海工業原料甚爲充裕，就現存者言，至少三個月內必不致有缺乏，政府已劃出外匯，並鼓勵民間自備外匯向國外訂購原料，俾七個月後繼續供應一般工業之用。上海工業成品存量極豐，各地同業公會取得地方政府證明，卽可如歡批發。論及金融狀况，陶氏稱：上海自經管制實施以來，最爲良好之現象，卽爲銀行存款激增，利率降低，使一般生產事業易於周轉，最近若干地方利率上升，上海資金有西流之勢，政府正在籌劃適當之辦法，以爲調劑，務使此良好現象繼續維持。記者詢以經濟學家有主張凍結存款者，是否可以實行，陶氏謂，以余所知，座談會乃自由交換意見，無何種決定，卽就報紙所傳而言，銀行存款增加，利率降低，爲生產事業發展之條件，凍結存款之說，不合事實需要。在八一九前，游資集中投機囤積，銀行存款為數極少，至八一九後，銀行始以存款為貸放，回覆其業務之常軌，政府自當予以保障。記者最後詢以總統在平接見各大學校長及敎授，是否對經濟措施有所決定。陶氏稱：總統每次來平，必頻邀大學校長及敎授，聽取其有關政治經濟及敎育之意見，此次亦非例外，然經濟政策之訂定與執行，則爲行政院之所有事也。 
[工程師學會　新會長選出　沈怡當選正會長]  
　　〔中央社台北廿六日電〕中國工程師學會總會今日下午改選卅七年會長副會長基金監事及任期已滿三分之一董事，結果：當選者會長沈怡，副會長趙祖康，錢昌照，基金監事顧毓琇，董事茅以新，李其淸，周鳳九，譚炳訓，張正祥，吳必治，楊簡初，聶傳儒，汪胡禎。（工程師學會消自刋第五版） 
[余漢謀關麟徴　由渝飛抵成都]  
　　〔中央社成都廿六日電〕陸軍總司令余漢謀，副總司令兼軍校校長關麟徵，今晨由渝飛抵蓉，校閱在蓉之陸軍敎育部隊，將有數日勾留。 
[獎勵糧商向國外購糧　進口稅將予免征　三期美援小麥供應北方]  
　　〔本報南京廿六日電〕翁院長返京後，廿六日竟日忙碌異常，晨間李秘書長惟果前往晋謁，八時許翁氏往訪陳布雷，談約兩小時，十時許赴政院處理要公，旋接見美援會技術處長許邦友，十一時半財次徐柏園前往晋謁，報告翁院長離京以來之財政情形與經管工作近况，歷半小時辭出，午間翁氏宴克利夫蘭及司徒立門等，下午二時復主持美援會與美經合署中國分署第八次聯席座談會。據悉：翁院長對於充實糧源問題甚注意，除政府撥款購儲糧食外？並獎勵糧商向國外購糧，予以便利，凡糧商在國外購進之糧食，進口時將免征進口稅。 
　　〔本報南京廿六日電〕據糧新社訊：糧食部對解救北方糧荒，寬籌北方粉源，已決定採取下列各項行動：（一）在十二月底之前，將第三期美援中之小麥全數件應北方，估計可維持主要城市民食三個月之用，（二）社會部救濟麵粉三萬袋，業已啓運赴靑，其餘　額正繼續待運中。（三）轉口粉如聯勤總部不擬收購者，則儘先撥調北方使用。 
　　〔本報南京廿六日電〕政院副院長張厲生，前辛派赴平，督導經濟管制朮宜，兩月於茲，頃暫吿一段落，返京有所報吿，於廿五日自平抵滬後，廿五日晨乘凱旋號車自滬返京，因克滬路交通受阻，在鎭江停軍甚久，晚十一時卅五分始離鎭，至十二時許始抵京。 
　　〔本報北平廿五日電〕蔣碩傑·劉大中·吳景超三敎授暫緩赴京。據蔣稱：渠　擬先向政府提出一書面建議，視政府對此意見如何再決定行止，建議書已由劉大中草擬中。 
[美援運用會與經合分署　第八次聯席會議　報告二期美棉處理情形]  
　　〔本報南京廿六日電〕政院美援過勁用委會與美對比度合總署中國分署於廿六日下午二時在政院一號官邸舉行第八次聯席座談會由翁院長主席。美援會方面參加者有兪大維，王雲五，王世杰（董霖代），嚴家淦，沈熙瑞，李榦，許邦友，林紹棠，徐宗蔚，陶履中等，糧長關吉玉，糧食緊急購儲會主任楊綽庵亦被邀列席。美方參加者有克利夫蘭，葛里芬，司徒立門，沈約翰，葛琳，葛羅，赫德，顧希百，陶替，貝琳娜及美大使館參事麥謙德等，會中除報吿並討論一般美援業務外，對於第二期之棉花處理有詳盡之報吿如下：第八次棉花小組會議議決，第二期美援棉花正趕辦報關手續，並將百分之五十卽行開始分配，其分配原則仍與第一期相同。但犬津，靑島二地棉荒嚴重，美經分署同意第二期美援棉花對天津，靑島二地紗廠，予以充份分配，使不虞匱乏，第二期美棉各級棉花與每包棉紗交換比率，業經第五次棉花小組會議規定如下：GM級美棉五七三點五磅，LM級美棉五九五磅，SM級美棉五七九點五磅，LM美棉六〇五磅，M級美棉五八三點五磅，SGO級美棉六二六點五磅，迄下午四時散會。 
　　〔本報南京廿六日電〕美援工業配件專款經中美雙方商定分配計劃後，卽將開始動用，並設計運用事宜，美參加設計之懷特公司，已決定派該公司總工程師泰林來華，泰林氏並已起程，約於本週末卽可抵滬。關於今後中國與該公司之聯絡事項，翁院長已指定美援會技術處長許邦友負責，廿六日上午翁院長並曾召見許氏，垂詢有關美援工業配件運用之設計事宜。 
　　〔本報南京廿六日電〕美經合總署中國計劃處處長克利夫蘭來華視察美援業務，即將於本月底返美，廿六日中午翁院長特在政院一號官舍設宴爲之餞行，並邀司徒立門，葛里芬，沈約翰，王雲五，嚴家淦，沈熙瑞，李榦等作陪，克氏廿六日下午出席美援會與經合分署第八次聯席座談後，已於下午四時半乘專機返滬。 
　　〔本報南京廿六日電〕嚴家淦，沈配瑞，李榦等廿六日晨自滬抵京出席美援會第八次聯席座談會後，已於廿六日夜車返滬。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕共和黨參議員馬隆廿五日稱，渠將於十一月十日出發周遊世界，在訪問途中，幷擬考察中國政府運用美援之情形。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[讀北平各敎授的為民請命書]  
　　北平各大學敎授聯名上總統及翁院長書，對於當前經濟上的種種困難及補救方法，多所闡發；其全文已載昨日本報。歸納起來，意見書的要點有二：（一）爲嚴格實施硬性與普徧的限價，而沒有輔以種種必要的條件和辦法，認爲無法成功；（二）金圓券的發行額，超過了實際的需要，與現有物資朱能相稱，這當然要發生漲價與黑市現象。而現在各地的搶購風潮，和物資脫節，產銷脫節，城鄉貨物不能交流等種種「人爲的苦難」的情形，俱認爲是以上兩種要點併合起來的產物。這些話，其實都是凡有常識者都能知道，本報社論言之已非一次，現在經過他們與上海市塲沒有直接關係的北平敎授一說，似乎也可使負行政實任的翁院長動容了吧。 
　　北平各敎授根據他們的看法，提出兩個重要建議：（一）是縮小限價的範圍，置重點於民生日用必需品，而任令其他物品仍回復自由交易，讓其自覓自然的水準：這是對於現行的限價辦法，提議加以修正的。（二）是政府應拿出已兌回的金鈔·外匯·到國外去購生活必需品，而仍按「八一九」的限價，配售於民衆；這是對於現行通貨過剩和物資缺乏的補救辦法。 
　　以上這兩種建議，我們都認很充分的理由和必要。因為按諸現實。各地區執行限價的情形，顯然並不一致，有的目前已取消限價而試行議價，有些偏遠地方則根本還沒有實施過限價，而在嚴格執行的都市，究竟因爲範圍太廣，業別太多，更帶着先天性的種種不合理狀態，執行人員雖然十分賣力，嚴密査察，亦終於免不了一部份黑市的存在。前在紡管會時代，所擬統收統購辦法，其範圍只限於花紗布三種，最後亦未能收到預期的效果。可知硬性與普徧的限價，確如原文所說：「不可能的事，是不可能的」。 
　　如果上項建議，能邀中樞採納，只把民生必需品仍行限價，而許其他物品一律開放，准予自由買賣，我們還想補充兩點：所維持的限價，應予酌量調整，消除其不合理的狀態，務使農與工的最低生產成本，和商人的最低利潤，悉予顧全。原文說：「我們不能希望每個人都去作貼錢的經濟行爲」。這句話，恐怕是現在人人要想說的話，亦是實施限價求其有效的根本原則。蔣督導在前日對各業代表的制話中，亦已聲明：限價決定維持，但日用必需品以外之貨物價格，必顧到其生產成本，政府對工商業之合法利益，當予以保障。這個原則，我們希望適用到一切的限價上，卽日用必需品的限價亦不能背乎此原則。此其一。如果限價範圍確予縮小，而准許日用必需品以外之貨物回復自由，則物資流通的情形，當可大加改善，而現行各項限制出境和以物易物的辦法，至少當有一部份不甚適用，或成爲不必要，似宜併予放寬或修正，以期加强物資的交流。此其二。 
　　至於游資充斥這一點，大家已迭經指出，必須迅速地予以消納，卽中央亦未始不在分頭設法，以吸收這項過剩的通貨。原文建議，由政府兌圓的金鈔外匯，到外國去購生活必需品，這自然是一個很好的辦法。但爲吸收過剩的通貨起見，我們以爲：如全部由政府去購買，不如放寬外匯的申請範圍，讓商人去分別購辦，好讓一部份的金圓劵可以回籠。又所購辦的貨品，除民生日用必需品外，並應推廣到一切必需的原料和生產器材，以期增加生產，維持就業，並减少未來的進口額。 
　　這筆金鈔外匯，政府原指充金圓劵的凖備金的，政府對於這項建議，或者不無多少顧慮。但據有關方面　露，現在準備金的總額，平已超過現行的發行量，則移用一部份去購辦外貨，應不生何等影響。况照我們意見，准許商人申請外匯去採辦，則一面流出外匯，一面卽收回等量的金圓劵，與準備金更不生問題。如衆所周知，現在的金圓劵實際還是」種管理通貨。這種通貨是否健全，其關鍵在於管理的是否得當，而並不在於準備金比例的多寡。拿英國來說吧，她已經數次動用過所保有的現金準備，但並不影響其英鎊的價値，可知撥用這項兌回來的金鈔外匯，不論是全部或是一部份，與金圓券的準備實在沒有多大關係。原文說明；「因爲準備並不兌現，......在這種情形下，卽使有加倍的準備，亦與金圓券的價値無關」，這更說得十分透澈　了。 
　　除了讓述兩種主要的建議以外，原文還主張：（一）按限價實行按照人口全面配給主要生活品；（二）加稅，公用事業作合理的加價，以貼補配給。這兩點却不無商榷的餘地。 
　　先說全面配給主要生活品，是否能眞正做好，大成問題。因爲我國幅員廣闊，人口衆多，各地的智識水凖，又高下不一，而政府的行政效率，尤其未遠到理想。所謂「按人口配給主要生活品」，在理論上固甚圓滿萬分，而在實行時可以意想到的問題太多。縱使配給範圍只限於都市，（其實此已不甚公平），在最低的日用品數量，政府如尙未能按期完全供給時，究竟煞市能否因計口配給而完全消滅，這也是任何人所不能保證的。如費了九牛二虎之力，趕辦計口配給，而仍不能「全面」，仍不能消滅黑市，將如之何？ 
　　至於加稅，已經部份地實施，加價，亦正在互相商討中。這種措施，如確由於財政上的迫切需要，則原在「八一九」明令緊急措施的辦法範圍以內，我們似可毋庸多費討論。但，倘如原文所說，旨在貼補配給，則關係重大，還値得鄭重硏究。因爲普徧配給，問題太多，已如上文所明，而加稅加價，影響太大，此不難於烟酒等項貨物稅率的提高，刺激一般物價的上漲，而獲得事實上的證明。所以這一項附帶的建議，我們願持保留的態度。 
　　末了，我們還得申明，自幣制改革以來，到今日，似乎已到如何解決困難的階段，所以任何建議，任何補充辦法，凡可以作為討論某礎的，不問來自何方，不但爲人民所關切，想亦爲政府所歡迎。正不必因是北平的建議才覺可採，上海的輿論不足重視。至如修正限價制度和准許金鈔外匯之申請，以吸收過剩的通貨這兩點，我們尤盼望負責當局從速採納，以改善現在的經濟狀況。總之，經管不論採用什麼方法，必須不背「物盡其用，貨暢其流」的原則，當局虛懷探討，當可恍然於挽救經濟危機之道。 
[實施總體戰確保治安　錫區決加強冬防　劉揮官招待記者報告]  
　　〔本報無錫廿六日電〕苜都衛戍總司令部無錫指揮所劉指揮官，於廿六日下午三時招待記者席上，指出奸匪企圖「擾亂江南」「破壞京滬」之口號時，說明本轄區人力。財力。物力之雄厚，足以自衛衛國。並稱：（一）實施總體戰，確保地方安全，今後各縣應全力下鄕展開淸剿，並充實基層行政活力。（二）調節物資，穩定物價，厲行必需品全面配給。（三）加强冬防，鞏固治安，設立軍民合作站，肅淸散兵游勇，安定社會秩序。 
　　〔又電〕粉麵繼米之後於今明日起按戶配售，平民普遍受益。連日陰雨，燃料更缺，麵飯店大部停業，致麵攤發生排隊爭食現象，各鄉班輪缺乏燃料，請求救濟無着，將停止開航。又，經檢委會成立後，決設經濟警察隊，協助査緝事宜。 
[蘇州戶口將總查]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇縣府奉無錫指揮所電令，飭於十一月十日前實施戶口總檢査，屆時將發動公敎人員，警察，保安隊，黨員，學生，及保甲長等數千人，以期迅速完密，達到人必歸戶，戶必歸甲之原規。 
[蘇州有肉無稅　處長請求嚴查]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕本邑因猪隻來源缺乏，屠稅即吿停頓，然一般菜飯館照常有鮮肉應市，顯見有弊，影響稅收極鉅，昨稅捐處長傳伯儒特晋謁王縣長，請即嚴査有無白猪偸漏，並追究各菜館鮮肉來源，以憑嚴辦。 
[鎭江無米應市　當局緊劃施]  
　　切實調査米店存底 
　　〔本報鎭江廿六日電〕近一週來省會米店大都無米，升斗小民呌苦連天，省物資檢査委會廿六日緊急決議：（一）自卽日起，發動軍警切實調査各米店米糧存底。（二）盡量設法疏通糧食來源。（三）調派保安團士兵一百名，維持市塲秩序，凡軍人無配給證，戶口蹬，絕對不准擠軋强買。（四）機關學校及各經常業務團體購米，由各機關團體向縣府按照優待集購方法，再行逕往廠商價購。又省保警處長張達廿六日上午十一時視察米市塲供應時，並當塲逮捕擾亂秩序之散兵游勇一名，帶保安司令部法辦。 
[南通設經濟委會　食米流通加限制]  
　　〔本報南通廿六日電〕南通指揮所經濟處鑒於近來民生日用品如米·油·鹽。炊草等供求失調，購辦不易，特召地方有關機關及士紳商討疏導辦法，決成立經濟委會，計劃區內物資管制調配辦法，並規定食米在二斗以下准自由通行，一石以內由鄕鎮公所出證，十石以內由縣府出證，十石以上由指揮所出證，方得通行 
[渝棉紗配銷　訂定新辦法]  
　　〔本報重慶廿六日電〕渝棉紗聯營配銷處陳去惑局長與潘仰山理事長頃釐訂辦法，呈綏署核准實施，主要內容爲：各紗廠每月生產總量，應以百分之廿配給渝市複製業，百分之十配外埠複製業，餘百分之七十配自運自銷廠商及農村零星織戶，至運銷廠商外運，僅限渝綏靖區內，須得社局核准。又向陜境及遂寗等地購棉，應先向社局登記。 
[津物價連跌]  
　　〔中央社天津廿六日電〕津市四鄕農民近紛以秋穫稻米及雜糧運入市區銷售，因之糧價逐日下降，其他日用物品如食油及肉類，價格亦隨之滑落甚多。 
[電廠下月電費　准予收半個月]  
　　〔本報南京廿六日電〕工商部頃通令各省市主管機關及江蘇區電氣工業同業公會，關於各電廠十月份收費時，准予預收十一月份半個月電費，以資維持。 
[穗嚴查金融黑市]  
　　〔本報廣州廿六日電〕穗經管處以收兌金銀外幣將屆期滿，特飭穗經管局加强檢査工作，該局奉令後，卽加派大批外動人員嚴密檢査，務求杜絕金融黑市活動 
[瀋陽冰厚　衣不勝寒]  
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕瀋市今晨已結冰寸許，整日北風凜冽，午間溫度猶在攝氏零度左近，人皆冬裝，雖陽光普照，仍有衣不勝寒之感。 
[徐州初雪]  
　　〔本報徐州廿六日電〕今晨寒流襲徐，氣候突寒，儼如冬季，並降雨雪。 
[武漢秋寒如嚴冬]  
　　市塲蕭條鑽寳券暢銷 
　　〔本報漢口廿六日電〕廿六日此間寒風凜冽，儼如嚴冬，路上行人稀少，市塲備形蕭條，惟實業銀行開始經銷之首期鑽寳獎券，仍爭相購買，盛况空前。 
[靑海大雪迭降　農田畜牧受害]  
　　〔本報西寗廿六日電〕靑省近日大雪迭降，深達尺許，爲數十年來所僅見，全省半數農田尙未收穫，勢必發芽，農民終年辛苦毀於一旦，尤以邊遠畜牧區視爲生命綫之水草，遭此雪封，牲畜難免餓斃，其他樹木電綫之被摧折者亦甚多，省府頃電中央及西北長官公署報告。 
[蓉罷課風潮擴大]  
　　〔本報成都廿六日電〕川省立各校敎職員罷課今續擴大，參加有藝專等十七校敎聯會，今電呈行政·立法·監察三院院長，檢舉川主席王陵基無故扣發全川公敎人員八八補薪，請澈査嚴辦。省府允今補發欠薪及津貼食米。 
[平師大生總請假]  
　　〔本報北平廿六日電〕師大學生下午三時開會，決定今起總請假五天，支援敎授請假，講師助敎亦停敎五天。平研究院研究員及職工，亦自明起總請假五天。 
[暹捐食米五百噸　運交我國辦九區兒童急救工作　我政府決設站供應膳食]  
　　〔本報南京廿六日電〕社會部息：暹羅政府捐助食米五百噸，該部已接聯合國國際兒童急救金會駐華辦事處通知，交由該急救金會運交我國，用以辦理上海·南京·徐州·開封·漢口·靑島·北平·天津·廣州等九區兒童急救工作，刻尙未運送來華。關於兒童急救工作，係根據我政府與聯合國國際兒童急救金會雙方所簽協定辦理，規定雙方均配撥款物，先在前述九個地區辦理貧苦災難之嬰見。兒童。少年孕婦與乳母之膳食供應，以及衣着及醫藥救濟，刻已有首批一百萬美元之物資（包括奶粉·脂肪·魚肝油及食米二千公噸），正在陸續運送中，連同暹羅政府所捐五百噸，共約二千五百噸，聯合國國際兒童急救金會配撥物資運抵我國後，我政府應依協定轉運至九個急救地區，並撥款購置同等熱量之肉類。黃豆。蔬菜。食鹽等物品，並設置膳食供應站，供應受救濟人，預計膳食供應人數約廿五萬人。 
[平津冀各積廠　決以產品換糧]  
　　〔本報北平廿六日電〕平津冀各公私立礦廠，昨開會決定以物易糧，以解決職工糧荒，藉以减少損失，各廠礦可經由河北銀行，建業公司，以產品換購麵粉。 
[津參議員建議　發行冬賑郵票]  
　　〔中央社天津廿六日電〕津市參議員以各國多於冬季印發冬賑郵票，頃決定建議郵政總局，發行一圓（橘黃色），五角（草綠色），四角（深藍色），一角（米紅）四種冬賑紀念郵票，救濟難民貧民之用。 
[在滬集中營中施酷刑　兩戰犯在港受鞫　要求另請證人審判暫停]  
　　〔中央社香港廿六日電〕日本憲兵軍官二人，因被控虐待及以酷刑加諸上海居民（包括住於禮査飯店之盟國人士），而於今日在此首度受審。被吿之一，今請法庭允其請額外見證出庭，證明其「無罪」，此次審判乃暫吿停頓。按此二日人，一爲前日本駐滬憲兵司令木下中將，一爲憲兵特務組之吉田軍曹。渠等今晨在香港戰犯法庭受審，其罪名之一，爲戰時在暗無天日之禮査飯店曁其他集中營中，虐待且以酷刑加諸中國及盟國人民，致使被拘者受傷及死亡。 
[台慰勞團返抵京　停留一二日卽返台]  
　　〔中央社南京廿六日電〕台灣省慰勞團今日下午五時自漠飛抵此間，完成東北·華北·西北·華中之慰勞行程，在京將停留一二日，卽逕返台。 
[贛參議員劉紹春　遭歹徒槍殺斃命]  
　　〔本報廣豐廿五日電〕省參議員劉紹春，於十月廿五日正午在霞坊鄉鼓塘亭被歹徒槍擊斃命，詳情待査。 
[法古典考察團　在康翻印藏經]  
　　〔本報重慶廿六日電〕據劉文輝電稱：法古典考察團員米閣（Megot）偕柏爾德抵康省德格縣，翻印藏經，將在康北各縣逗留，專攻佛敎，因昌都拉嚕噶倫電復不准過江，無法淮藏。 
[公路交通安全會　在杭開三次常會]  
　　〔本報杭州廿六日電〕全國公路交通安全促進會三次常會，廿六日在杭舉行，到卅餘人，顏澤滋主席，略謂中國交通安全運動尙在萌芽期，爲减少車輛肇事，此一運動應力求普遍。 
[甬溫海門三地　浙省設造船廠]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙省決在甬。溫。海門三地設造船廠，利用漁救物資，造內河航輪出售後，再大量造適用之外海漁輪。 
[陝水利影片開拍]  
　　自民十八年大旱迄今 
　　〔本報西安廿六日電〕陜省水利有聲影片，已經開拍，該片係由陜水利局與敎育部合製，預計將用膠片二千公尺，剪成後長約八百公尺，可演廿五分鐘，全片以涇惠等渠之工程及農民生活爲主，配以陝西小調，並加入統計表格，時間由民十八年陜西大旱起迄至現在，預計年底可成。 
[統一全國度量衡　禁用碼磅等單位]  
　　〔本報南京廿六日電〕工商部息：査英美度量衡制之「碼」「磅」等，皆不合我國度量衡法之規定，早經通令禁用，前年更舉行劃一全國各大企業用度量衡，督飭中央標凖局派員分赴平·滬·津·靑·漢各大都市協助各當地度政機關積極進行，例如汽油向以英美制加侖計算，現已逐漸改用公升計算，棉紗向以英美制磅計算，現已改用公斤計算，惟査毛紡織工廠之出品仍沿用英美制之「碼」「磅」等單位計算，於法未合，自應取締，業經通令各省建設廳，社會局轉飭各地毛紡織工業同業公會，督促各毛紡織工廠一律改以「公尺」「公斤」等單位計算，並令飭中央標凖局轉各地度量衡檢定所遵照。 
[時人行踪]  
　　中央社廣州電　朱家驊來穗視察敎育公畢，原定廿七日飛厦視察，現作罷，擬改乘中央機於是日飛滬轉京。 
　　本報成都電　張君勱廿六日在川大講民主政治與哲學基礎，廿七日起分別在華大成華講演，卅一日轉桂林，畏沙。 
　　本報徐州電　蘇主席丁治磐，廿六日晨乘車赴京返鎭。 
　　中央社本市訊　我派駐東京國際軍事法庭檢察官向哲濬氏，以該庭宣判期近，檢察任務卽將結束，定今晨乘西北航空公司機離滬飛東京。 
　　中央社新加坡電　于斌主敎廿六日整日忙碌正式拜會地方當局。 
　　本報重慶電　內警總署副署長唐毅廿六日自京飛渝。又中委葉秀峯定廿七日自渝飛昆。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　中央合作金庫第二屆庫務會議，於廿六晨九時在該庫大禮堂開幕。 
　　本報鎭江電　蘇省田糧業務檢討會議，定廿七日在省田糧處召開，征實縣份廿四縣田糧處長今廿六日來省報到。 
　　本報蘇州電　縣屬西華石帆鄉鄉民錢再初命案，經蒸骨檢騐後，定下月三日開偵査庭。 
　　本報漢口電　辛亥首義同志後裔聯勵會，廿六日晨在武昌正式成立，並發表宣言。 
　　本報重慶電　十月份截至廿六日止，川糧東運已達五九二七噸。 
　　本報重慶電　陝西街保和電料行經理曾治軒，窩藏烟毒二百七十餘斤，已拘警局。 
　　本報桂林電　黃金案主角之一羅銘齋，廿五日向地檢處投案 
　　中央社北平電　民航局空運隊自上週起增闢平蘭航綫，乘客殊擠，行期已排至下月中旬。 
　　行莊移存金銀外匯　准　兌充增資現金　財部通飭各地行莊知照 
　　〔本報南京廿六日電〕自幣制改革，人民申報之黃金·白銀·外幣·外匯，依照人民所有金·銀·外幣處理辦法第三條及中央銀行外幣。外雁存款支付辦法第二條第二項之規定，原可隨時兌換金圓券。茲悉：財政部以現値各銀錢行莊依法調整資本時期，如擬將其申報移存之金。銀。外幣或外幣外匯存款兌換金圓券，撥充增資現金，與原規定旣無不合，自可准許，前項規定業經呈奉政院於本年十月十六日指令准予照辦，並通飭各地行莊知照。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯否決中立國建議　柏林問題仍僵持　西方三強會商下一步驟]  
　　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播：自蘇外長維辛斯基於廿五日否決六中立國之折衷方案後，柏林問題之僵局益形明顯。消息靈通方面預料，美英法蘇及中立國家將繼續在安理會中進行談判，以期解決柏林糾紛。據悉代理主席勃拉馬格里亞相信西方與蘇聯對柏林問題之見解，經過再度商談後，或仍有調和之可能，因維辛斯茶曾表示：倘能同時確立柏林通貨之適當管制，則蘇聯願解除柏林封鎖。美代表團方面與勃氏持同樣見解，認爲繼續談判仍屬可能，但謂因維辛斯基否決之故，談判或將暫時停頓。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕蘇代表維辛斯基今日在安理會中，坦率拒絕六中立國關於柏林問題之建議，表決時得意料中之九票對二票（卽蘇聯與烏克蘭投反對票）之結果，然根據聯合國憲掌第廿七條第二款，蘇聯之反對票亦卽爲否決票，故主席勃拉馬格里亞惟有宣布建議被否決，聯合國之統計家指出此爲蘇聯第二十七次使用否決權。中立國家當時曾立卽宣佈，彼等將繼續努力以解決此項危機。 
　　〔合眾社巴黎廿五日電〕美國務卿馬歇爾，英外相貝文，及法外長許曼將於廿六晨八時半晤談，以決定彼等之下一步驟。會議之決定或將依照傑塞普之提議，將柏林問題提交聯合國大會，要求大會在全世界面前斥蘇聯和平之破壞者，傳英法兩國並不贊成此點。在安理會散會後，傑賽普吿代理主席勃拉馬格里亞稱，「吾人尙未完了」。勃氏亦謂，渠將召集六中立國於廿六晨舉行會議。維辛斯基在開會前，曾圖使西方盟國接受一項對中立國建議之修正，修正案主旨在於逐步而不立卽解除封鎖，使最後解除全部封鎖之日，卽爲獲致幣制協議之日。西方盟國反對此案，認爲此卽在壓力下進行談判之謂。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕此間政界對蘇聯否決安理會之柏林事件建議案，旣不失望，亦不憂慮。多數評論家指出維辛斯基今並不願與西方三强切實決裂，窺其意顯在爭取時間以待（一）美國選舉總統之結果，此後美國或將宣布對歐之軍事援助；（二）法政府與共黨工會領袖比權量力之結果；（三）蘇聯組織衛星國與東德準備之完成。此後蘇聯或將提出炸彈性之建議，主張完全撤退駐德之佔領軍。 
[阿猶代表在安理會　互責破壞休戰令　彭契勸告矣猶兩軍撤致原陣地]  
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕聯合國巴勒斯坦代理調人彭契廿六日宣佈，渠已號召巴境南部以色列及埃及兩軍撤退至十月十四日激戰發生前之原陣地。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕安理會今晨開會，聽取阿猶雙方互相指斥破壞休戰。首由埃及代表喀却巴發表甚長之演說稱，猶太軍利用休戰機會，藉口其糧食護航隊爲埃及軍攻擊，對尼基夫發動大規模軍事行動，渠宣稱，猶太軍之侵略，係由安理會之無行動，以及猶太軍相信旣成事實可獲致承認而起。 
　　黎巴嫰代表阿曼亦以類似言論强調稱，猶軍進攻尼基夫目的，在佔領此一根據貝那多特計劃須劃歸阿拉伯之領土。阿拉伯各國代表之指斥，由以色列代表艾本反駁稱，埃軍之侵犯巴勒斯坦，係明顯破壞休戰之事實，但當埃及軍事上遭到失敗時，却訴諸安理會。艾本隨後提及安理會曾建議召開談判以商討尼基夫問題稱，尼基夫決拒絕重行陷入該城剛脫出之混亂狀態。在雙方代表辯論之後，主席美代表奧斯汀即發表聲明，謂該會決不受雙方偏見之影響，而有關此一問題之辯論將於廿八日繼續舉行，遂宣佈休會。 
[忍受冬季苦難　決不對蘇屈服]  
　　德反共領袖發出呼籲 
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：德反共領袖二十六日籲請西方柏林民衆準備忍受冬季封鎖之苦難，決不屈服於蘇聯之壓力。此係蘇聯在安理會中否決中立國折衷方案以後所引起之反響。 
[接濟柏林　增強空運]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕空軍官員估計，一個月後之柏林空運，每日戰送噸數約可較目前增一倍，因在十二月初，柏林法佔區之塔基爾機塲將能開放，此機塲係由一萬五千柏林市民在美軍工程師之監督下造成，其面積與現在施用之丹比霍夫機塲相仿，但跑道則較佳。主要之困難則在飛機，但美政府已授權克萊調用C54型運輸機六十六架，已給予柏林及巴黎以最大可能的心理影響。 
[聯大辯論希局勢　馬柯斯不得參加]  
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕南斯拉夫提案主張聯大政委會在辯論希臘問題時，聽取叛軍司令馬柯斯之代表陳辭，政委會廿六日已以五十對六票否決該案。 
[南韓局勢趨緩和　叛亂發源地麗水已收復　惟警局宣布叛軍又攻陷求禮鎭]  
　　〔中央社漢城廿六日電〕韓政府戡亂部隊聲稱，已於廿五晚收復南韓叛亂發源地並爲叛徒據點之一之麗水。爲時一週之叛亂，今日似確已受阻。麗水西空中距離二十英里之順天，已恢復常態，叛徒於廿四日放棄該地。按順天乃叛徒總部所在地。然警局方面宣佈，順天之北空中距離二十英里鐵路綫上之求禮鎭，今晨陷叛徒手，佔領求禮之叛徒人數衆寡不悉。 
　　傳潰散之叛徒，今晨仍在順天西面及東面之地區中頑强抵抗，政府軍由韓軍總司令宋憲親自指揮，兼國防部長李範　，今晨偕管理警察之內政部長尹致英飛往政府援軍集中之全羅南道，首府之光州。從叛區逃出之目擊者報道謂，叛徒顯未隆擾該地之英籍人士。並稱，共黨領導之叛徒，其口號爲「反對警察制度及要求羣衆自由」。 
[南責軍政府　違背對義和約]  
　　〔本報訊〕巴黎廿六日廣播：據廿六日宣佈：南斯拉夫已要求安理會取銷特港參加歐洲復興計劃。甫外部以長二千五百字之電報致安理會主席奧斯汀，斥責盟國軍政府違背對義和約，損及特港自由區之領土完整與獨立。 
[馬來亞叛亂　華人死傷慘重]  
　　被政府捕殺者四百餘人 
　　〔中央社倫敦廿五日電〕英殖民部次官呂斯成廉今晚在此公開演說稱：華人在馬來叛亂中死傷最重。彼謂：自六月以來，在被叛徒殺害之全體二百廿三名中，華人爲一百六十九名，歐人十七名，馬來亞廿五名，爪哇人兩名，而爲政府方面所捕殺之四百卅名中，華人佔四百〇七名。 
[西歐五國準備與美加　簽訂大西洋聯盟　目的在共同防止蘇侵略]  
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕西歐聯盟五外長可望於廿六日晚發表公報，宣佈聯盟籌備與美國及加拿大簽訂北大西洋聯防公約之經過。重要會議在此間舉行時，加拿大國防部長克萊斯頓坦白承認聯防公約目的，在於防止蘇聯發動侵略性戰爭，蘇方已宣佈西歐聯盟及聯防公約乃反蘇之工具。 
[法中部礦區流血　愛爾礦工開槍射擊接收軍隊　被捕礦工百人均有武器]  
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕法國內政部宣佈，軍隊廿六日在中部愛爾附近圖佔領兩處礦穴時，突遭罷工中之煤礦工人開槍射擊。罷工者且以地雷及手溜彈炸擊軍隊。又稱：陸軍中尉一人中彈受傷，礦工亦有數人受傷。罷工者百人已被捕，其中多數携有武器。雖戰端爆發，政府軍仍於中午前在愛爾迤北佔領礦穴四處。政府軍在北部以壓倒優勢廿六日續佔三礦，未遇抵抗。按廿五日已佔煤礦十二座。又據聞愛爾有外籍煽動者出沒礦區，已奉令緝拿。按愛爾礦工一度擬攻擊縣政府，憲兵部，及警察局，然被市內保安後備隊所擊退。愛爾之鐵道及郵政工人亦發起抗議罷工。 
[喬治六世親蒞主持　英國會昨日揭幕　鋼鐵工業國營案將提出討論]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕英王喬治六世廿六日主持本屆國會開幕典禮時，宣讀詔書，要求議會通過英國鋼鐵工業國營法案，並促國會修改一九一一年之國會法，鼓勵平民國防之徵募組織以加强軍力，以及改善房屋情形。英兩議院在一九三八年後幾成絕響之中世紀莊嚴肅穆之典儀中，舉行聯席會議。英王檢討柏林危機之最近發展時，上院諸貴族大見忙亂。英王稱，「朕之政府將在白魯塞爾公約之範圍內，與其他締約政府繼續密切和諧合作，以全權擁護聯合國，且努力完成世界和平之目標。」喬治稱譽上週之帝國總理會議，稱該會「表示帝國億兆臣民願自動合作，爲他人之表率。我國經濟旣獲美援，復與西歐及帝國各國精誠合作，則償淸外款，恢復繁榮實有厚望焉。」 
[杜威再出發　作七州競選旅行]  
　　擬於下週結束競選活動 
　　〔合衆社紐約州亞爾本納城廿五日電〕共和黨總統候選人杜威，二十五日開始其經愼密計劃後之七州競選旅行，以結束其選舉前之競選活動。 
　　〔合衆社俄玄俄州克蘭夫倫特城廿六日電〕杜魯門總統廿六日晚在克蘭夫倫特公共會塲發表演說稱，共和黨在大選必遭失敗。渠稱：「現在吾國所需要者，非新總統而係新國會」。 
[「美國之音」廣播　美大選情形]  
　　下月三日上午十時一刻起 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電」十一月二日為美國總統選舉日，「美國之音」電台舉行特別廣播：上海時間爲十一月三日星期三上午十時一刻至下午三時。除廣播之外，並將第一次廣泛利用電視，報告大選情形。 
[日內閣任命　近藤女士任外次]  
　　日本歷史上尚為第一人 
　　〔中央社東京二十六日電〕日內閣今正式任命出席議會之各部次官廿二人，內包括近藤鶴代女士，伊係日本史上女性出任外務次官之第一人。又此廿二位次官中，十八人係民主自由黨人，僅四人係遴選自參院之錄風會會員。又選自議會中之全部次官，十三人選自衆院，八人選自參院。 
[日衆院定期會議　吉田將發表演說]  
　　永田淸堅辭經濟安定都長 
　　〔新亞社東京二十六日電〕日衆議院二十六日運營委員會上，決定八日上午舉行議院開幕式，九日由吉田首相發表施政方針演說。 
　　〔又電〕日吉田內閣雖已成立一週，然經濟安定本部畏官一職，仍始終朱獲適當人選，日前吉田曾再度邀請日本橡膠公司社長永田淸氏就任，二十五日晚永田再至外相官邸向首相懇辭。 
[錫蘭駐美大使　哥里亞抵華府]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕錫蘭第一任駐美大使哥里亞廿六日抵此。 
 
 

Page 4

 
 
[市政當局昨座談會決定　下月八日戶口檢查　晚八時拉警報市民應一律回家　首批新證今印竣先發郊區]  
　　〔本報訊〕本市市政當局曁各機關首長，爲全市戶口總檢査及日用品配給事宜，於昨午三時在市府會議室舉行座談會，出席蔣經國，宣鐵吾，潘公展，張曉崧，李立俠，方治，兪叔平，徐寄廎，杜月笙，沈宗溓等三十餘人，由吳市長主席。首由張曉崧報吿，本市新國民身份證及實物配給證正趕，新證係紅黑套色並須印號碼，故須分三次付印，刻由中央印製廠日夜開工趕印，第一批於本月廿七日印峻，將由民政局先發郊區，再發市區。據統計，全市共有一千一百九十三保，總檢査時估計須動員六萬人，加上管制交通者一萬人，總計須七萬人。張局長報吿畢，旋即決定二點如下：（一）戶口總檢査日期暫定爲十一月八日，自八日晚九時起，至九日晨一時止，八日晚八時開始拉警報，市民須一律回家待領新國民身份證。（二）新聞記者在總檢查時可准隨意活動，但須於事先由報館備妥公函，於總檢查開始之四天前，交市府新聞處轉民政局備具特種證書。（三）換發新國民身份證之說細辦法，由民政局在清査戶口實施前公吿之。 
　　關於日用必需品配給問題，首由李立俠，吳開先，及公教人員物資供應委員會秘書主任曾剛甫等分別報吿各業工會工人及卷屬數額，公數員工以及私立大中小學教職員工登記數額。會中並對今後公教員工及產職業工人與其眷配給實物辦法硏討基詳。 
[蔣經國今晨飛京商實施配給事宜　必需品以外物價將重予審議]  
　　〔本報訊〕蔣經國定今晨飛京，謁翁院長文灝洽商三省兩市之配給實施事宜。據悉，當局爲疏導物資來源起見，對五類必需品以外之物價，將根據其實際成本，重新予以審議。 
[吳市長晉京]  
　　吳市長國楨，奉翁院長電召，定今晨晋京。 
[靑年服務總隊查獲大批囤貨]  
　　靑年服務總隊，第十三大隊各中隊，昨分別出動，査獲地下倉庫數處，計第六十五中隊在南市魯班路單塘街廿八號金牛公司，査獲汽油柴油計四十六大桶，第六十五中隊在新涇區査獲宏豐企業公司囤積汽油卅三桶，機油一百零四桶，半煉油一桶，第六十二中隊於長寗區凱旋路一一七〇路揚和酒廠內査獲新强公司，新華公司囤積大批電石共計一千四百九十二大桶，電桿鐵絲一百四十二箱，電子油卅二桶，炭精箱，電桿馬達帮浦四架·第六十四中隊於曹家渡五角塲存善里五十號新興麵廠査獲麵粉二百五十八包，煤七噸半，石碱八塊，酵粉六大袋。六十三中隊在江蘇路陳記米號査獲大米三百包，並在該店對面査獲大米約數十石。又該中隊分隊長陳壽恩在南市學院路三牌樓口二四六弄二二號復興糖廠查獲粗砂糖二萬餘市斤，白糖一萬八千餘斤，並於蒲東路秋棠村十一號査獲囤積大量西藥。 
[劉攻芸報吿物資調節情形]  
　　〔本報訊〕上海區物資調節委員會，於昨晨十一時舉行第九次會議，劉攻芸主席，報吿物資調節情形如次：（一）煤：已由中信局訂購外煤七萬噸，苜批三萬噸下月底可運抵上海，其餘四萬噸於十二月內亦可陸續抵達。（二）米：爲疏導米源起見，決將取紗布交換米糧之交易方式，紡建公司及中央銀行已分別撥布二萬疋紗六萬件，交糧食緊急購儲會，以供易貨之需。（三）原棉：正儘量設法充裕來源，現已撥紗一萬件，交國棉聯購處運赴產區易棉。（四）小麥：已向加拿大訂購五萬噸，短期內可分批運華。報吿完畢後，工業原料。燃料。日用品三小組分別提出審査報吿，經會中詳盡商討後，決定：（一）複製業配紗辦法，決定以紗易布爲原則，至於交換之比率，另由小組會議討諭決定。（二）關於本市工業原料之供應，經統計結果，認爲存貨尙可維持一二月，至於橡膠業所需之原料，可呈請輸管會於七八兩季之限額中提撥分配。 
[物資財務委會昨日決議兩點]  
　　〔本報訊〕國行物資財務委員會於廿五日午後五時舉行第十一次會議，重要決議如次：（一）決定收購門頭溝及河南之白煤，以充實本市之配給用煤。（二）北平私立學校前曾請求國行代購麵粉八萬袋，現經國行在滬依限期購進四萬餘袋，餘數將在國行存平之麵粉內撥售，價格將予以優待。 
[被扣薪炭萬担　社局電請放行運滬]  
　　〔本報訊〕本市木炭燃料大多來自浙江，浙省府於本月十二日明令禁止木炭外運後，影響本市來源，一方面又因市民搶購，燃料恐慌遂益形嚴重。本市薪炭商業同業公會，昨日特推派代表赴社會局請願，要求疏通來源·社局據報後，卽電請浙省建設廳開放禁令，以供應滬市，並行文浙贛及滬杭兩鐵路局。請將在各站被扣之薪炭一萬担卽予放行運滬應市。 
[日用品交換食米社會局擬訂辦法]  
　　〔本報訊〕社會局根據經管督導員辦公處之指示，正在擬訂本市工廠日用產品向外埠交換食米之辦法，交換之物品預定有布疋·肥皂·火柴·香烟·食糖等十二種。待呈由吴局長及蔣督導員核准後，卽可公佈實施。 
[棉布號黑市交易三家負責人拘訊]  
　　〔本報訊〕徑警大隊昨在貴州路益豐里十號査獲盈泰，立泰，鼎華祥等三家棉布號，有經營黑市交易嫌疑，當塲抄出僞造賬册及黑市交易單據甚多，各號負責人高森榮，王伯芳，李宗源當被帶局拘押偵訊。 
[虛設針織廠　套嫌追究]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨據報盛澤街八十七弄廿五號仁豐針織廠有虛設字號，向紡建公司套購配紗嫌疑，經由該隊派員前往偵査，該處實係一小規模家庭織襪工塲，內僅有銹壞織襪機八架，並無工人，且又未經社會局核准發給執照，然在該處抄獲之帳冊中發現確曾向紡建公司前後聲請配得棉紗數十件，昨因該號負責人未在，除將抄獲帳岫帶局存査外，將於今日傳訊追究。 
[違反限價　起訴五起]  
　　〔本報訊〕地檢處昨起訴違反限價案五起： 
　　（一）潘記魚行行主潘阿季，於本月六日，與潘家良以限價每担十三元角三分之海蜇，售予劉興發，作價每担十六元，爲人檢舉，三人同這起訴。（二）宣志傑在福州路五二二號開設台灣藥房，於九月間售價超過限價。（三）馬叔彪開設生和記藥房，對西靑不依限價出售，本月十穴日爲警局査獲。（四）裕昌西藥行店員姚志澄與其行東在九·十兩月內黑市經營西藥，用電話買賣，成交後以便條記賬，不登賬簿，為警局査覺。（五）紫霞路第廿四鄉龍利米店老闆張金乾，店夥朱小狗，於本月十七日售米三斗予陳金榮，超出限價二元一角。 
[日常需用生要藥應按類申報登記]  
　　〔本報訊〕上海市藥品調節供應臨時委負會頃函知本市新製藥業公會及醫院聯合會，將日常需用重要醫療藥品按類申報登記。該項藥品將包括單純丸片，安瓿等製劑，由各藥商，製藥廠及經營藥品各進口商將藥品存量，每月輸出入量，生產，出售，消耗及結存等數量，造表送由公會彙送市衛生，社會兩局核備。申報範圍內各項通常藥品，門市零售每人每日不得超過三日用量，購售注射劑概須憑醫師處方發售。 
[大康藥房囤藥經理會計緝獲]  
　　大上海靑年服務總隊第十大隊，於廿三日晚査獲南市露香園路仁安里十五號大康藥房地下倉庫一起，計有囤積居奇及凖備偸運出境大批西藥，店主王榮春（杭州人，廿五歲），及營業經理薛崇鰲，會計主任王祖蕃等，當夜潛逃，卒於昨日由該隊設法將薛·王緝獲，供出經營黑市及超越「八一九」限價不諱。該大隊當將全部帳冊人犯送警局法辦。 
[囤積配尼西林閻進來被起訴]  
　　〔本報訊〕河北人閻進來，經營西藥囤積配尼西林二七〇支，置於箱中，存放盆湯弄四十二號之同成商棧內，結果爲警局査獲乃拘送地檢處，頃經該處偵査終結，已以囤積居奇罪嫌，依法起訴。 
[華美工業貿易公司工商部撤銷其登記]  
　　〔本報南京廿六日電〕工商部息，上海中國華美工業貿易公司，經査明涉有經營其登記範圍以外之業務，有違現行公司法第廿二條之規定，除依法移送法院裁判處罰外，工商部已將其原領執照追繳核銷，並公吿撤銷其公司登記。 
[新豐站路而修復昨晚十時起通車]  
　　撞車慘案中五死三傷 
　　京滬綫新豐站廿五日晨發生貨車互撞慘案後，該綫上下行各次客貨車，卽陷於半癱瘓狀態。昨日由京開滬之加班車，均暫以鎭江爲終點，上海總局方面，則於昨晨發出佈吿，各次客車，一律暫停售票。被阻車站之旅客千餘人，鵠候終日，神情殊爲焦急。路局運務處副處長周威東及南京機務段段長范錫儔，均趕赴新豐站，督促戚墅堰機廠人員加緊搶修。據路局方面稱：該段損壞路面，傍晚已吿修復，上海站方面於晚十時開出第一次列車，直駛南京，惟旅客擁擠情形，猶未恢復常態，並據該局稱：此次撞車慘案中，共死五人及傷三人，死者爲五〇三次車司機朱邦榮。司爐張吉。趙延康及搭車軍人二名，屍體業經運京。輕傷者為五〇八次車司機及司爐，經送鐵路醫院急救後，昨已出院。另一司爐單振有則傷勢甚重，頗有生命危險，路局對此案肇事責任，正注意追究中。 
[國棉聯購委會決定以紗易棉詳細辦法　棉商存棉亦可按比例交換]  
　　國棉聯合採購委員會於廿六日下午四時在國行舉行會議，對聯購處收購國棉，原則上決定如下：（一）以一件廿支棉紗爲標準，交換兩件廿支棉紗所需之棉花，其不足之數，付給金圓劵。（二）爲獎勵棉農使收購工作能順利推進起見，關於付給金圓券部份，如超出規定辦法時，將視情形，發給若千獎勵金。（三）漢口區方面要求，希望能存花三個月，決定不接受，如收購工作推進順利時，得向聯購委員會負責當局請求。（四）國行前已允許先撥出棉紗一萬件，今日可以提貨分別運至產棉區，從事收購國棉。將來棉紗如感不敷時，可由國行再撥前行總棉紗，及美援棉花紗布，聯營處撥出內銷部份之棉紗，前往易棉。（五）本市棉商等如有存棉，亦可按照上述交換辦法比率交換。又悉：該會劉主任委員攻芸，將於今日晋京謁翁院長，面呈上述決定辦法，請予核議。聞並盼翁院長對該會今後收購工作，如有困難時，核准該會聯購處得視實際情形酌予改善收購辦法。 
[何浩若返滬召開座談會　首批出售敵偽房地產已有五十八單位繳款　里弄房屋將另謀妥善辦法]  
　　行政院敵偽產業處理委員會主任委負何浩若前日飛返滬，昨晨卽至中央信託局邀集處理敵偽產業審議委員會委員，及出售敵偽房地產估價委員會委員，曁該局主管人員，舉行座談會。先由何氏報吿在平津各地實際督導情形，發抒觀感，嗣卽轉達總統曁翁院長在平面示處理方針盼望加速進行，務期於六個月淸理結束。下午繼續與淸理處各單位負責主管商討各項問題，關於出售敵僞房地產，大致對一般公敎人負及普通住戶所住里弄房屋，將另謀妥善辦法，藉可顧及較多數住戶之居住問題。至於花園洋房及獨立住宅，則決仍依照旣定辦法嚴格執行。現本市第一次出售八十單位中，已由現住戶繳款承購者共五十八單位，收到保證金三百六十五萬餘元，足證現行辦法，推行尙屬順利，所估價格、亦頗合理。至其餘未經承購之房屋，卽將提列公開標售云。 
[祝平等實地勘查五新住客情區環境]  
　　〔本報訊〕本市廣厦萬間運動，前經市房屋興建策進委員會發動以來，各方熱烈響應，已有顯者成效。現悉地政局近復根據該局所測航空測量全圖，擬劃定五個新住宅區：（一）西區大西路附近。（二）南區謹記路附近。（三）浦東區董家渡附近。（四）東區楊樹浦黃興路附近。（五）北區東體育會路附近。地政局祝局長昨日邀同參議會秘書長項昌櫂，地產業公會秘書長陳述昆，曁公用局許興漢處長，工務局在定曾處長，地政局曾廣樑處長等，於下午三時前往各區實地勘査其環境及水電供應情形，均稱滿意，總計五區面積共約一千畝左右。 
[復興新輪今抵滬法郵船起椗返歐]  
　　〔本報訊〕復興航業公司，自美購得新輪，今日又有一艘抵滬，停泊十四·十五號浮筒。 
　　又法郵船安得列蓬號前日（星期一）自馬賽抵滬，定今午由公和祥碼頭起椗返歐，本市搭該輪赴香港及法國之乘客，計一百八十八人，並有西貢至日本遊覽團八十餘人，乘該郵船至日本遊覽後，仍乘原船過滬返貢。 
[蔣督導員取締荒誕不經書刊]  
　　上海區經濟督導員蔣經國，以月來上海發行有關其本人之書籍畫刋甚多，而其內容多荒誕不經，無事實根據，經蔣氏搜羅檢閱，除聯合畫報社出版之「蔣經國論」一書係純政治論文，准許刋行流傳外，其他概須予禁止。 
[魚市塲變更交易直接配售各魚販]  
　　上海魚市塲爲配合政府限價政策，均勻供銷，消弭魚貨搶購糾紛起見，經約集有關團體，共同商決變更交易辦法，直接配售各魚販，業於昨日淸晨起實行。 
[銅質輔幣供不應求　甫吿問世便遭搶兌發行局前行列蜿蜒]  
　　〔本報訊〕一分銅質輔幣於日前問世後，市民對之倍感興趣，紛至外灘中央銀行發行局求兌。聞日前以發行伊始，每人尙可兌得十元，惟昨日起，求兌者紛至杳來，中央銀行遂加限制，每人限兌一元。據央行發行局某負責人語記者，該項銅質輔幣，目前產量有限，央行日到十箱左右，（每箱共貯一分銅幣二百元，計二萬枚），如昨日總共不過到一八八萬枚，實感供不應求。而發行局門口，昨亦出現一字長蛇陣，行列蜿蜒，直達北京路。據兌得者稱：十元金圓券所兌得之一分銅幣，共計一千枚，計重六斤，而虹口方面各銅鐵店，收兌紫銅，每斤已出價六元半，是以十元銅幣之價值，已達卅九元，故銅幣甫吿問世，恐卽將爲人搜羅珍藏。至五角銀輔幣，須遲至下月初，方能開鋒。何日應市，尙無確期。 
[特庭要犯十一名押蘇州監獄執行]  
　　〔本報訊〕特種刑庭看守所，因所址狹隘，犯人日見增多，已無法容納，今將要犯吳國楨等十一名，由保警二中隊派警士押赴蘇州監獄執行。 
[燃管會貪汚案今晨開庭辯論]  
　　〔本報訊〕燃管會職員勾結商人貪汚舞弊案，經地院謝志英推事兩度開審後，案情已見明瞭，爲予各被吿充分辯論之機會，定於今晨九時起開庭辯論，被吿等如無新證據提出，可於當庭辯論終結，定期宣判。 
[案情較輕烟毒犯百五十人准交保]  
　　〔本報訊〕烟毒案案情輕微之被吿烟犯，經地院審愼決定，擬將其中一百五十人，暫予交保，其情節重大者，仍繼續覊押，截止昨日已交保釋出者七十人，餘於日內分別保釋。 
[揚州路火燒　焚燬草棚七十餘間]  
　　〔本報訊〕揚州路江浦路怡福里口一帶，搭有草棚，鱗次櫛比，約二三百間，不意昨晨五時五十分許，正値秋雨連綿之際，不戒於火，頓時濃烟直冒，烈燄冲霄，剎那間有草棚七十餘間，頓付一炬，並殃及怡福里十一，十三，十五，十七，十九，廿一，廿三號等房屋七幢。當火熾時，附近居民，扶老携幼，紛紛向外逃避秩序大亂。楊樹浦及中央區等消防隊，均驅帮浦車馳往灌救，約二小時餘始吿灌熄。該管警分局據報後，立卽派大批員警馳往彈壓，至起火原因，現正在在偵査中。 
[備音樂跳舞餐館財局飭徵娛樂稅]  
　　〔本報訊〕財政局以若干餐館置有音樂跳舞設備，亟應規劃徵稅，經飭娛樂筵席兩科編具淸查列表，轉發各稽征處詳確調査，業已竣事，凡有音樂舞塲設備各餐館飯廳，其音樂伴舞部份槪按規定稅率課徵娛樂稅，僅供用膳餐廳或飯廳，則依筵席稅課徵，惟應以切實隔離音樂跳舞設備爲原則。 
[酒菜館供應減少單身客焦急萬狀]  
　　〔本報訊〕近來各酒菜館供應大爲减少，食客上門均須趁早搶吃，否則卽吃不到東西。昨又逢本市實行節約運動後指定每週不食肉之一天，各屠宰塲均停宰猪牛羊等牲畜，小菜塲肉類絕跡，中西菜館平日菜類已少，昨日肉亦停止，僅剩魚鴨兩種葷菜供應，數量且亦極少，故大部份菜館，均不供筵席，一部份則澈底停業一天，「上館子」之食客大傷腦筋，素為客飯主顧之單身者尤感焦頭爛額。 
[社局令飭捲烟業廢止使用透明紙]  
　　〔本報訊〕中美烟廠前呈文社會局，請廢止使用紙烟徒事裝璜用之透明紙，以節外匯。社會局准其所請，已令飭捲烟工業同業公會，在此厲行節約時期，待各會員廠透明紙存貨用罄後，卽廢止使用。 
[環球女飛行家　直飛東京]  
　　〔本報訊〕英國環球女飛行家毛露德夫人駕機作環球飛行壯舉，於八月十八日自倫敦起飛，中途在加爾各答因機件損壞，停頓修理七星期之久，修復後繼續東飛，於本月二十四日抵達香港，原定來滬轉道赴"，茲悉已於前日直飛東京，毛夫人爲一十八個月女孩之母親，渠堅信必能完成全程，而爲世界第一個女性環球飛行家。 
[電車公共車互撞男女琴受輕傷]  
　　〔本報訊〕昨晨八時許，八路第九十七號電車，司機康邦連，駛經北京路外灘時，與瞿經武駕駛之三路公共汽車互撞，當塲男女五人，受有輕傷，計售票員黃福鼎，男女乘客郞秀珍，施瑞弟（女），鄭學康，林春元（男）等，後經人車送醫院施治。 
[瘋之謎案判決　袁寳英黃英邦分處有期徒刑]  
　　〔本報訊〕「瘋之謎」案妨害自由部份，昨經地院吳紹昌推事宣判，袁寳英共同以非法之方法，剝奪他人之自由，處有期徒刑一年，黃英邦共同以非法之方法，剝奪他人之自由處有期徒刑六月。庭上宣判後，並諭稱：袁寳英於大年夜將丈夫嚴培興送入醫院，一面向法院聲請禁治產，顯係有計劃籌謀財產，現判處徒刑一年，如不服，可於十日內上訴。按袁與嚴培興業已離婚，本案前次開審時，因咆哮公堂，當經覊押，袁昨提到聆判後，請求交保不准，仍令還押，第二被吿醫師黃英邦，交保在外，昨未到庭聆判。 
[加強推行勤建運動昨開首次宣傳會議　方治闡述力行勤儉打破難關]  
　　上海市各界推行勤儉建國運動宣傳委員會，爲加强推行勤儉建國宣傳起見，特於昨日上午九時，假陜西南路上海俱樂部舉行第一次會議，方治主席，致詞謂：値此前方軍事緊張之際，社會上有一部份人反在悲觀惶恐，而一般自私自利之奸商，更復乘機破壞經管，藏匿貨物，因形成黑市猖叛，此種現象，實對戡建前途有莫大之阻陣，解救之道，唯有力行勤儉，以打破雖關。方氏繼强調勤儉二字之意義，卽在爲國家爲民族而勸儉，並非爲一己私利而勤儉。幷勉勵各委員悉力負起宣傳之任務，以竟全功。繼由金龍章·周斐成·虞文諸代表發表意見，均多懇切扼要。末幷決議動員一切文化界，新聞界，敎育界，遊藝界，播音界，繼續全力擴大展開動儉運動宣傳。會議至十二時始散。 
[本市簡訊]  
　　昨奧地利·彼蘭·德國·意大利·阿根廷，聖多米尼加等國難民五十二人，自公和祥碼頭搭安特里邦輪離滬。 
　　郵局爲便利公衆起見，十一月一日起，凡公衆向郵局交匯「小額匯款」，祗須口頭報明匯款數目及兌款地點，毋庸塡寫請購匯票單。 
　　上海江蘇禁烟特派員劉學海奉調返部，遺缺派陳頌平接充，並兼該部駐滬辦事處處長。 
　　浦東報川沙辦事處主任謝澄江被拘捕，並判徒刑二月。該報社長等昨招待本市新聞界請一致聲援。 
　　昨載同濟學生王宗義等五人判處徒刑消息，「同濟」係「曁大」之誤。 
[氣象預測]  
　　華中：陰有雨，濛轉曇，而冷，晚有輕霧，淸勁北風，晨有霧。 
　　上海：陰間歇雨而冷，漸趨轉佳，晚有輕霧中度東北至東風，晨有輕霧。 
　　東海：陰南部有雨，轉曇，淸勁北風至東風，海浪沿海有輕霧，晨局部有霧。 
　　廿六日溫度最低攝氏十六度二（華氏五十九度三），最高攝氏十七度一，（華氏六十二度八。 
[烟台撤退來滬學生就學問題可望解決　敎部準備在浙贛沿綫設校收容市救濟委會每日供應熱粥二次]  
　　〔本報訊〕烟台撤退來滬中學生及中小學敎職員眷屬約二千二百人，仍暫住西門路山東同鄉會內，其他同來之難民因在滬多有戚友已分別投奔。流亡學生及敎職員昨日曾推代表分赴督導員辦公處，市政府，社會局及敎育局請予協助解決生活及就學問題，並推烟台市敎會理事中正中學校長趙蘭庭晋京向敎部請願接洽安插。吳市長昨日下午派市府參事李劍華前往山東同鄕會慰問調査，將就各方面予以協助救濟。市救濟委員會自昨日下午起，已出動流動粥車每日前往供應熟粥二次，附近居民亦多踴躍捐助食物或現款。至二千餘學生之就學問題，據悉敎部已準備在浙贛沿綫各地設立聯合中學十所，收容各地流亡學生。該批烟台來滬學生在滬再逗留約一週，卽可分發前往，今日起先開始辦理登記 
　　難民落水比比皆是 
　　記者昨訪率領撤退來滬之烟台參議會議長鄒鑑，據談：此次撤退來滬者爲烟台國華·中正·崇德，崇正，益文，簡師，志孚、眞光八中學學生一千九百人及中小學教職員三百人與敎職員家屬二百人，其中女生約四五百人。彼等係於十二日搭乘安達輪撤離烟台。事先對撤守事曾詢之負責當局，皆未獲答覆。後悉烟台外圍三十里福山之軍隊眷屬撤離，該地四萬難民相繼逃亡烟台，學生乃收拾鋪蓋交涉船隻撤退。是時見沿海碼頭聚集逃亡難民，數約一萬五千人，餐風露宿，等候船隻逃亡。每遇小舢舨等駛近，是曁卽羣相攀登，以致翻船落水，與被逼跳海者比比皆是，沿岸但聞一片哭喊聲，驚心怵目，慘不忍睹。其駕小船出海者，至今多杳無音訊，不知飄浪何處。烟台人口共爲十四萬，撤退逃亡至靑島者約二萬人，市內未發生戰爭，設備完善有全國第二之稱之大機塲與工廠皆未及破壞。 
　　附近居民紛紛捐贈 
　　彼等一行經靑島後仍搭原船來滬，沿途數日未進食，因之有百餘人病倒。船於二十五日午停泊本市虬江碼頭，由港口司令部借予汽車四輛搬送行李學，生則於晚七時徒手步行，於晚十一時抵西門路山東同鄉會，因夜深無人接洽，風雨中卽露宿於院內。彼等因船上多日未食，抵岸後又無食物購得，山東同鄕會附近之馬當路四十一保保長朱荔卿與十七甲甲長吳榮發，自動發動區內居民，燒煮熱粥相贈，二十六日又煮熱粥及鹹菜送予分食，彼等前往致謝時，發覺贈予者有爲街頭擺小攤及踏三輪車者，對同胞此種珍貴之熱忱、深覺感動，至於淚下。現祗望當局能早日解決學生之就學問題，免致荒廢靑年學業。 
[名菊四萬盆展覽　下月六日揭幕　復興公園改裝噴水池]  
　　〔本報訊〕本市園塲管理處籌辦之本年度菊花展覽會，定下月六日在復興公園正式揭慕，至十四日閉幕，並仍照向例於開幕前一日招待各界首長及新聞界參觀。此次該會預定陳列之菊花，聞較往年爲多，包括工務局各苗圃四百餘品種之名菊三萬盆，及兩路局，各私人農塲參加者，總數約在四萬盆以上。其中如懸崖菊及有一六九染花頭之立菊等，尤屬罕見名種。該會此次對展覽會之佈置設計將力求新穎別緻，復興公園內之噴水池，該會近已在加以改裝，將水管接高，使噴水範圍擴大，菊花則散置水管週圍，觀衆身臨其境，必如在懸瀑前觀花，當倍增情趣。今年該會爲求普及，門票僅售二角，同時並將在塲內增設服務部，辦理展出盆菊及名菊照片之出售事宜。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[已付貨款輸入細則輸管會昨公佈施行]  
　　輪管會昨晨發表，已貨款之國外訂貨申請輸入處理凖則如下： 
　　（一）本額申請案件在上海者，直接向本會簽證室申請，在外埠者，向當地本會區辦事處或分會辦事處申請，均無須由指定銀行轉運。 
　　（二）申請人應先向簽證室或區分辦事處，領取空自輸入許可申請書、（一式四聯，）照式塡送。 
　　（三）塡送申請書時，除應檢送國外付款銀行證函，或國外廠商收據證據外，並應附送左列證件：一，國外發粟或訂購證件，二，如部份未付貨款，係依「央行外幣外匯存款支付辦法」之規定辦理者。應將原存款銀行之證明書，一併附送。 
　　（四）僅付一部份貨款之訂貨，其未付部份，如不能按照「央行外幣外匯存款支付辦法者，應照左列兩項分別辦理：甲，所訂貨品之單位，可以劃分者，已付款部份准輸入，未付款部份不准輸入；乙，已付部份及未付部份不能分劃者，全部不准輸入。 
　　（五）申請人同時領輸入附表（一）（二）（三）甲（二）之貨品時，得將各類貨品塡入同一「轍入申請書」內申請之。 
　　（六）本類案件之輸入許可證，應編列月日字號，並加蓋中西文戳記「已付貨款案件」以資識別。 
　　〔本報訊〕去年十月一日至十一月二十日由國外起運之無證進口貨品，刻江海關已奉令，除對沒收淸結案件、仍維持原處分外，餘卽責令重運出口，無庸沒收。並限自本年十一月一日起，於六十日內電運出口，且無須繳驗輸管會重運出口認許書。逾限不重運出口者，卽作放棄論，卽照章予以沒收充公。 
[銀根趨緊]  
　　市間銀根，昨日續呈緊勢，需求益盛，而供日瀕减少，一如前日。市塲利率，在月息二角一分至六角五分半間，較前升增。現鈔緊勢，較前顯著，乃由游資外流所致，市面百元及五十元大鈔，又有貼水發生。 
[食米到貨減少　市上仍無交易]  
　　食米到貨减少，因有若干產區仍不准採購運出，雖有採購證亦無效，致本市來源又减。昨日南市塲到貨五百五十一石五斗，北市塲到八百七十石，南北二市塲共計一千四百二十一石五斗，市上仍無交易。市塲報價白粳二〇·七八元，羊秈二〇·九〇元，糙米一七元，埠秈一九·二三元　雜糧交易仍停止，黃豆續配出崇明沙黃一百包，價無袋十元一角六分，其他未開。 
　　〔本報訊〕法郵船安得列蓬號，下午離滬返歐，有大批雜糧裝去，計菜子三千六百包，芝蔴三千六百六十四包。 
[票據停止交換　當局稱猶無所聞]  
　　據悉：當局爲减低貨幣流轉速率，緊縮信用起見，將於下月十五日起，停止全國各地銀行錢莊票據交換，一律改以現鈔及太票流通事。昨晨聯合徵信所記者曾向上海金管局，市銀行公會，及票據交換所等各有關負責人探詢，據答稱：關於停止票據交換，目前或尙在考慮中，各該處均未曾接奉當局命令云。 
　　又訊：外傳政府卽將停止各地粟據交換之說，本市金管當局及央行均謂並無所知，劉攻芸副總裁昨晨於答復記者此項詢問時稱，彼對此並無所聞。 
[八月份各行莊資產負債總數]  
　　中央銀行稽核處發表，上海市各行莊三十七年度八月份資產負債總數存放款統計表，計（一）資產一六八，六一〇，三九·〇四元·（二）負債一六六，四七七，五六四。一八元。（三）存款四〇，一六二，六二七·五一元。（四）放款五四，六六五，九八八·九〇元，（單位金圓）。 
[棉布市勢俏利　三大布號日銷各約千疋]  
　　昨布市以外埠貨價堅昂，又呈俏利，兼以限價解凍，雖尙在磋商階段，人心已受刺激，現以身份證掉換在卽，市民仍來擠買棉布，本市著名三大祥布號，日銷各約千疋。過去存底厚實，尙能維持，普通中小布號，則銷多進少，存貨日稀。幸紡建配貨，現僅以門莊布號爲限，有此主要供源，益以染織業配布蟬聯，故亦聊堪維持，但仍感配貨不多，與目前高檔色布，陰丹土林布等，每晨定額零剪及普通棉布憑身份證發售者，花色均屬陳舊。 
　　昨日紡建公司循例開配布疋，計有廿九碼半副牌嗶嘰坏，每疋價二十三元五角，限（染廠）申購。又十二磅大號喇叭童，陽鶴，五福三牌細布，價均售二十三元三角，限（門市）承購。又大號六〇〇〇號坏布二十五元，及跳鯉精元直貢呢價二十九元六角，均限（門市）申購。並有美布〇一四---三及五號印條布，每公尺一元，又〇一五---七三色布，每尺一元，亦均限（門市）請購。又有棉毛衫褲紡建呢等，申購者頗多。 
　　染織業委託公會第四期之配貨數約九千餘疋，昨下午起，已辦理請購手續，惟申購之教量每戶仍以十疋爲限，若上期配得二十疋之戶頭，本期則暫停發配，下期仍可照常請購云。 
[給發出境證公會請示中]  
　　又訊：棉布業公會，頃以各地在滬棉布商，紛紛要求發給棉布撥運出境證，以便及時接濟各地需要。該公會査督導員公署十月八日公佈，上海區出境物資申請輸運許可辦法中第三第四第六三條之規定，在未給證之前，應先按各地實際情形與本市供求狀况，確定限額，此項限額是否應先報請督導員公署核准，該會未敢斷行，頃呈函督導員室詢問有關此一事宜。 
[棉花有黑市貨主不輕脫]  
　　又訊：昨日棉紗繼續停市，花市市况甚堅，成交價格，已超過限價一倍以上，尤其周浦籽花，比較熱門，滬上棉商及廠家，二日內有派員前往產地搶購，致黑市空前高漲，而執貨者不肯轉易脫手。 
[國行棉紗萬二千件即運產地掉購棉花]  
　　國棉聯購處，各地收花業務，仍難展開，該處所設各地收購處，開業數天以來，據報稱並無棉花上門、現該處爲解決上項困難起見，決商請央行，先據借棉紗一萬二千件，運往產地搭配掉換 
　　據悉：棉紗運抵棉產地後，其掉換程序，該處仍將與就地商人辦理交換手續，俟第一批交換所得之花收集後，卽按原定繳資比率分配予各紗廠，掉換棉布，以掉得之布，依據第一期各地實收棉花成績，估計分運各地，作第二批之交換，他方面行將與棉產改進處及農民銀行協商進行。 
[中國工和師學會十五屆年會暨各專門工程學會聯合年會　昨在台北揭幕今起專題討論]  
　　〔本報台北二十六日電〕中國工程篩學會第十五屆年會曁各專門工程學會聯合年會，業於廿六晨九時於台北中山堂揭幕。由會長茅以昇主持，出席會負一千五百餘人，破歷屆年會紀錄，遠如瀋陽，迪化及京，滬，穗，漢，靑島，福州，南昌，長沙，杭州，衡陽，平，津，重慶，貴陽，昆明，南寗，西安，塘沽，梧州，白沙垞，蘇州，嘉定，柳州，天水等地，均不憚千里而來。茅氏致開會詞，渠指出台胞流五十年血汗，致力建設，而未享受眞正繁榮。因述今後台灣建設，應有四大前提：（一）從事民生建設與全國配合。（二）使建設獲眞繁榮，並普遍提高台胞生活。（三）台灣建設應以台胞爲推動幹部。（四）使台灣成爲全國工業重點。繼魏道明致詞，稱台灣建設以人力爲主，希望專家硏究指導。何應欽則勉台凝成爲國防工業重地，並望各專家特別注意於此。陳啓大稱無論就政治，國防，民生，道德言，必先使中國工業化，始可言改善，此亦爲中國轉弱爲强之關鍵，而其責任在工程師。繼黃朝琴游彌堅致詞後，卽吿禮成。下午二時開始會務報告。 
　　〔本報台北廿六日電〕工程師學會今午後會務報吿，由副會長顧毓坊主持。首由總幹事顧毓瑔報吿重要會務及辦理歷屆決議情形，繼總會計朱其淸，總編輯吳承洛，及各分會負責人先後報吿畢，散會。晚七時魏主席宴與會人員。廿七日起開始專題討論。 
[市獎學金統審會定期開審核會議]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，前因部份學校免費學生名冊，未能依照該會規定日期送審，致獎學金審核工作不能如期進行。聞該會現定於本月二十八，二十九，三十日在市立師範專校分別召開大，中，小學審核委員會議，一俟審核工作竣事，立卽發放獎金。又悉該會現已遷移至馬當路八十號市敎育局內辦公，電話八〇〇五〇---八號分機。 
[響應北大停敎罷課師大淸華續有表示]  
　　〔本報北平〕六日電〕師大敎授昨夜開會決定，今起請假五天，並派代表與各校聯絡，一致爭取合理待遇。淸華敎授開會結果，決定暫不俘課，惟要求（一）請政府借薪二個月（二）每人配發冬煤二噸。該校講師助敎則決自今起停敎五天。私立輔仁大學教職員亦向校方提出改善待遇要求。北大學生今決定總請假。日期爲五天。淸華師大學生今晚開會決定是否亦總請假，以支援敎授。 
[浙贛沿綫將設臨中收容各地流亡學生]  
　　〔本報訊〕敎部前派司長賀師俊來滬籌劃流亡學生之生活救濟，與各方接洽後，業已返京。據悉：敎部已決定在浙贛沿綫各地籌設聯合中學十所，收容各地流亡學生。最近自烟台撤退至滬之二千餘中學生，亦將分發前往。 
[教育簡訊]  
　　中華地理敎育研究會，於去歲在滬成立，現國內外各地會員約四百餘人。該會定卅一日下午一時，在山海關路市立育才中學大禮堂舉行第一屆年會。 
　　市敎局奉部令選擇本市優良公私立中學爲示範學校，卽日派員至各校視察，由局擇定後呈部發表。 
　　中央社北平電：北大現徵求有關校史資料，俾於十二月十七日五十週年慶祝會時展覽。 
　　南京訊：敎部對魯豫流亡學生在瓜洲鎭江蕪湖等處設立補習班，以本年暑期到京，曾辦理登記手續之魯豫流亡有學籍高中畢業生爲限，此項學生已由敎部靑年救濟處，按照登記名册，分別遣送，並無報名日期及其他手續。 
[印尼華僑成立體協　明夏舉行印華運動會]  
　　〔本報吧城航訊〕印尼華僑體育協進會，於國慶日在吧城成立，出席者計有印尼各島，吧城，泗水，蘇東等十二埠代表，當選定理監事林吉超，吳樹桂等十三人，吧華體協會提議，籌款建築吧城同僑公共體育塲，並訂於明年六月至十月，在吧城舉行首屆全印尼華僑運動會，以資推進華僑體育。 
[印尼島際籃球比賽]  
　　首屆印尼華僑島際籃球會賽，已於九月九日在吧城舉行，參加計有小巽達，西里伯，蘇東，蘇南，邦加，勿里洞，中爪，西爪哇人個單位，男女選手一百十五人，規模之大，前所未有，預料此次男子錦標，不出西爪與蘇東，因蘇東擁有國手黃天錫等，而西爪乃曾代表印尼出席全運者，女隊西爪前曾出席全運，錦標穩可取得。 
[小運會大會操二次分區練習]  
　　十二屆小學聯合運動大會大會操，第二次分區練習，日期及參加學校如後，再如上次未曾參加練習之學校，可就近向下列地點前往練習。 
　　十月二十八（星期四）下午二時，在浦東高橋中學集合練習者，三十一區中心，三十區一中心，新陸附小，三十區二中心。 
　　十月二十九（星期五）下午二時，在市中心區運動塲集合練習者，二十二區中心，騰飛，東江，虹北，國防醫藥院小學，其美。 
　　十月三十日（星期六）下午二時，在愚園路市西中學集合練習者，（市校）八區中心，九區一中，九區二中，十二區中心，諸安，晋元，延平路，女師附小，尙文。（私校）兆豐，永定，培明女小，西霞，靜安，愛國二小，國本，自强，生活，南洋，模範，廣東，孟賢，新華，延陵。 
　　十月三十一日（星期日）上午八時半，在塘山路十八區中心國校集合練習者，（市校）十八區中心，虹鎭，霍山路，平凉路，惠民路，十九區中心，二十區中心，楡林，（私校）澄衷，聲揚，容海，念華，斯高，申培，淸華，虹光，佐之，英華，懷恩。 
[國楨盃籃球乙組直屬大隊膺冠軍]  
　　市警察局行一科組織股與義警總隊聯合主辦之國楨盃籃球賽，甲組先行結束，冠軍盧家灣，亞軍嵩山，季軍老閘，殿軍常熟，乙組分兩部，直屬眞如分膺冠軍，昨日下午三時在市體育館健身房舉行總決，結果直屬以卅比廿四克服眞如，榮膺乙組總冠軍。 
[排球聯賽明展幕甲組永紗遇湘鋒]  
　　三屆排球聯賽，定明日下午六時在市體育館揭幕，參加者甲組八隊，女子五隊，及乙組十三隊，本週秩序如下： 
　　十月廿八日（星期四） 
　　集賢---鐵馬（乙一）下午六時 
　　美孚---世界（乙二）六時三刻 
　　永紗---湘鋒（甲）七時州分 
　　三十日（星期六） 
　　復華---藍隊（女）下午六時 
　　屈臣氏---靑鋒（乙一）六時三刻 
　　華嚴---體聲（甲）七時卅分 
　　三十一日（星期日） 
　　友聯---華嚴（女）五時三刻 
　　華嚴華---華靑（甲）六時卅分 
　　白隊---古柏（甲）七時卅分 
　　農友盃籃球賽 
　　友愛紅---育友（乙友）下午六時 
　　汕隊---警機（甲組）六時三刻 
　　泰康---春茂（甲組）七時三刻 
[學府動態　光華點滴　同鄕會紛紛登記飯食店悄悄漲價]  
　　正式上課已有一月，同鄉會又一期一度的萌芽了，房門間便成了各省同學會登記的大本營。被改選學程瘋狂過的敎務處，現在是靜寂了而繼之忙錄的便是訓導處點名員，每一堂課後，准會被重重的包圍。 
　　搶風瀰漫之下，連校前的飯食店也捲入「搶吃」的風浪，於是飯食悄悄的减了量，又悄悄的漲了價。 
　　日前對吳淞商校的排球友誼賽，已點綴了寂寞的球塲，秋天就是運動天，接踪而來的球賽正在積極凖備中。（H.G.） 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[黃年世界] [  款乃]  
　　「喂，廿萬頭單位要戰？」 
　　「啊？」 
　　「配尼西林，刮刮呌貨色。」 
　　我不禁注意了一下。但見一個三十歲左右穿着一套舊洋裝的男子，一手拿着一只半舊的帆布公文包，嘴裏斜掛着半截香烟，正在一個個櫃台上兜賣他的所謂「廿萬頭單位」。櫃台裏的人似乎不感興趣，懶懶的說了一聲「不要！」 
　　我俯了頭在對面一個出賣鐘錢的玻璃櫃裏仔細看着各式手錶，但是，在我的眼鏡的邊上，我似乎看見一個人晃呀免的走近了那個穿洋裝的賣「廿萬頭單位」的人，他們像是不認識的樣子，擦肩而過，可是，一句低低的話淸晰地飄過了我的耳邊： 
　　「啥價鈿？」 
　　我抬起了頭，又看起隔壁櫃上的西藥來。偶然回頭一看，那個出賣「廿萬頭單位」的人已經不見。 
　　我正想問櫃台裏的人有沒有我所急於想買的李施德霖牙膏，然而，又一個人來了，是一個二十二三歲的靑年，全身是美軍剩餘物資---暗綠的短掛，卡其褲，半長統皮鞋，他走上來就是： 
　　「廿萬頭單位要戰？新鮮貨。」。 
　　我看了他一眼，祗見他嘴裏有金牙燦然發光。心裏却在替古人改詩，詩云：「朝捉黃牛，暮捉黃牛，朝捉暮捉，黃牛如故！』 
　　詩興旣消，又向前走去，忽見一大疊大大小小的玻璃（P.astic）碟子，粉紅的，淡綠的，乳白的，頗爲可愛。我就揀了一種尺寸捎大可以盛菜的，問那位攤主要多少錢。 
　　「四十八塊錢！」 
　　他大槪看見我嚇了一跳，就笑着解釋：「四十八塊錢一打，不貴呀！」 
　　我說：「四塊錢一只還不貴嗎？那麽，能不能零碎買幾只呢？」 
　　「不行，我這裏是批發的，要未講打頭，至少半打。」 
　　其實我家裏並無添購菜碟的必要，旣然他這樣說，那麼讓他去「貨賣識家」也好。忽然想起：黃牛與單帮原是「兩位一體」的。 
　　覺得頗爲氣悶，拿了枝香烟出來，點上了火吸了一口。往前一望---對了，果然有人在这裏批貨的，兩個衣服樸素的中年人正打開了旅行包，把一紮一紮的玻璃木梳塞進去。 
　　再走了兩步，好呀，我不是想買李施德霖牙膏嗎？這裏一個櫃台却多的是各種上好牙膏---不但李施德霖，還有固齡玉，還有Colgate，大小齊備，花樣繁多.我就走上去，呌那個櫃台主人拿一管大號的李施德霖牙膏出來。 
　　但是，他給我的答覆却是把臉扳了起來，他的頭突然上仰，他的眼光似乎集中在天花板上的某一個蜘蛛網；然後，他用最冷最冷的聲調幽幽地說道： 
　　「我們這裏是只做批發的！」 
　　這一下却使我頓口無言，回頭就走。想想也實在奇怪：假使我在南京路或霞飛路的百貨公司中發現了我所想買的東西，他們是一定祗肯讓我買一件的，而且還要在身份證上蓋岡章，唯恐我多買，在這裘，却偏又不許我少買！ 
　　這裏和南京路之類不同的地方着實不少：譬如說，密斯佛陀牌子的上等化粧品，在南京路商店裏已成罕見之品，但在這裏却是滿坑滿谷；市上難買到的「散利痛」藥片，這裏也到處可見，而且，這裏交易毫無限制，市民證完全用不着，而---八一九的限價似乎也並不存在。 
　　你要知道這是什麽地方嗎？這是南市最大的一家「商塲」，地點適中，附近還有賣酒釀圓子和小籠饅頭的多年老店，有歷史悠久的書塲和茶館，更有馳名遐邇據說是萬試萬靈的算命先生。如果你相信燒香還願的話，那麼這裏也有的是大殿小殿，終年香烟繚繞，善男信女是着實不少的。（十月二十三日記） 
[談蓋章] [  老丹]  
　　不久以前，我曾談述「簽字蓋章」是架牀疊屋般不當，今又聯想到寫信的蓋章了。本來書信的署名，普通的姓名與謹啓（或謹狀，或載拜，或拜啓等），應該是「張三謹啓」連續起來的樣式，如加蓋私章的話，私章是蓋在「三」字與「謹」字的中間墨跡上，或是蓋在「啓」字的下端，這是表示信件寫好之後，纔加蓋圖章的。可是近年以來，有些人，尤其是機關與團體中人，却別有的一套，他們多是姓名與謠啓之間，離開一個空位，來蓋圖章。甚至有些應酬的題件，也是照樣的姓名與敬題之間，離開一格的蓋章。這不知是誰的作俑，弄出這樣的非驢非馬的書啓蓋章。現在竟然在機關，在社會上流行着，以訛傳訛的習非成是了，眞是豈有此理。或者他們以爲圖章應該給它一個地位來表現，故想出這一種方法，離關空格來蓋圖章。這些話，自然不成爲理由。我們看那一切文書上的機關印信，必定蓋在「中華民國」的「國」字的下方，卽「三十七年十月二十四日」（假託的日子）等字的墨跡之上，絕沒有把「中華民國」與「三十七年十月二十四日」之間，預先空白了一個印信的長短地位來蓋印的。因爲名章或印信，讀在名下或年干之上，是屬一種「關防」的意義，不然，儘可先在信牋上或公文紙上預先蓋章，那是流弊太多了。一般檢騐文書的眞僞，騐察圖章或印信是否印在字跡上，抑或字是寫布印色上，一先一後，這是很有關係的。 
　　談到蓋印，又聯想到一件故事來；革命軍北伐時期，簡又文接任山東鹽運使，他沒有班底，署中職員，多屬舊人。當第一張佈吿繕就要貼出時，文書組主任拿了佈吿來請示應該蓋什麼印章。說穿了，這是考一考新官是否懂得公事。那時簡聽着實在也不能够指示他應該所蓋的什麽印章。可是簡計急智生，立卽板起面孔的說：「你們究竟辦什麼事？這些都要來問我！」這位文書組主任碰了一個釘子，知道簡是不好惹的。因爲簡所答的，使他無所再問，只得連聲「是！是！」而去。 
　　某次，在一個書畫展覽會上，看到一張姓陳所畫的畫，喪角鈐了一個「龍眠家法」的圖章。這個畫家，如果他不是寫明是姓陳的，稍有點常識的人看到了必說繪畫的是姓李，因爲龍眠是姓李。這是不求甚解的人所幹的事，等於在姓名之下離開空格蓋章的一樣的笑話。 
[快樂] [  如意]  
　　本月份美國出版的「雜誌文摘一上有量樣一段： 
　　「中國人有這樣的諺語：如果你想得到一小時的快樂，你可以飲酒；如果你想得到三天的快樂，你可以結婚；如果你想得到八天的快樂，你可以把你所養的豬宰了大吃一陣。你如果想快樂一世，那麼你應當闢一個花園，自已來做園丁。」 
[「有錢能使鬼推磨」] [  碩甫]  
　　俗諺云：「有錢能使鬼推磨。」這幾時似須另作別解。卽使任何人身邊帶了足够的錢，假使你不能够通過金錢以外的其他關係，尤其是人事關係，你買不到一件花呢衣料，白色襯衫，絲襪，未開聽的罐頭食物，一塊以上的肥皂，甚至據菜塲回來的主婦們說，買不到猪肉，牛肉，甚至一枚鴨蛋。我國素以農業國著稱，食物恐慌與缺乏的問題，似乎還不至於閙到英國以洋山芋爲主要佐餐品那樣的嚴重。 
　　街上的人，也特別擁擠。白天本來留在家中的人，好像全都到街上來了。彷彿要比以前加倍大的上海市，才能容納他們。各色各樣的店舖內，全擁塞了人。一切都是Rush，大家搶購襯衫，肥皂，牙膏，餅乾，糖果......大家搶乘街車，爲的是可以乘早趕到搶購的目的地去。 
　　人生的從容，至少暫時已經過去了，雖然我是愛一些從容的。比較可悲的現象是：大家對於爭取智識，似乎並不熱心。我聽見許多人說，這年頭謀生不暇，那裏有空閑工夫去讀書！事實上，這些發牢騷的人，並不是整天在爲衣食奔走，却以他們很多的空閑，在朋友家中打牌，上館子喝酒，或在跳舞塲中消磨了。可喜的是：市上書肄內和街頭書攤上的書籍，還很豐富，定價也沒有到瘋狂的程度，可以供我輩隨意瀏覽，擇尤選購。 
　　假使我們勇於正視現實，我們不得不承認一般人民對於貨幣的看法，不但失去了價値儲藏的功用，而且失去充作交易媒介的意義。這問題分析起來也許很複雜。一切的措施與辦法都是爲好的方面着想，其間還寓有私利思想與國家觀念之爭，個人求生存與保全財產等基本希望在內。 
　　我常常想、如果幣制的規劃，能够換一個辦法，譬如獨立戰爭期間的美國、第一次世界大戰後的德國等，都曾閙過惡性通貨膨脹，卒能安然渡過。在嚴密的管理下，以能取得人民信仰的實物爲貨幣的準備，並以兌換實物，維持貨幣的信用，當可緩和搶購的風潮。經濟學者曾創綜合物品本位說，其說雖較難實施，但可供參考。 
　　等到貨幣能充分發揮它的功能時，我想「有錢能使鬼推磨」，仍將爲多數人奉爲眞理，因爲人類對於金錢萬能的傳統看法，太根深蒂固了。 
[天綱恢恢] [  林]  
　　一九四三年十二月九日，美國喬治亞州砲台谷地方附近的鐵路軌道上，突然發現了一個分成幾段的屍體，後來査明：死者的姓名是約翰。荆普。當時許多人都以爲大槪是荆普醉後倒臥，以致被火車礦成幾段。 
　　但是，鐵路警務當局趕到後，却立刻斷定是謀殺。不久，他們果然捉到了兇手---死者的妻子。 
　　原來那個婦人在謀殺她的丈夫之前，倒確已費過不少工未，她曾仔細研究過火車磯斃路人時屍體會分成多少段，這幾段屍體會如何的飛開來分散在軌道兩旁。然後，她如法泡製，殺死了她的丈夫，把屍體支解成一段一段，在路軌附近擺好---毫無錯議。但是，天網恢恢，她揀中的那一條鐵軌恰好是八月來從未有火車駛過的！就爲她錯了這最發一着，警探們便很快地破了案。 
[奇巧的數字] [  幼源]  
　　雖然我們對於命數方面毫無硏究，可是誰都能從後面的數字中看出它的奇特來。 
　　姓名　出生年份　年齡　起始執政的年份　執政年數　總和 
　　邱吉爾　一八七四　七十　一九四〇　四　三八八八 
　　希特勒　一八八九　五五　一九三三　十一　三八八八 
　　羅斯福　一八八二　六二　一九三三　十一　三八八八 
　　墨索里尼　一八八三　六一　一九二二　二二　三八八八 
　　史太林　一八七九　六五　一九二四　二〇　三八八八 
　　東條　一八八四　六十　一九四一　三　三八八八 
　　（註）年齡及執政年數均以戰爭結束之年爲標準。 
　　戰爭結束三八八八的二分之一------九四四，卽一九四四年。一九四四的二分之一是九七二------九·七·二------戰爭結束的日期和鐘點是九月七日兩點鐘。 
[遐菴近作] [  葉恭綽]  
　　題感舊園題詠冊 
　　諸老題詩墨尙新，愴懷吾亦屬陳人；南國風雅今誰繼？儻得流傳陌上慶。（曩日題詩諸老，今已罕存。） 
　　猛省紅塵五十年，夢痕詩迹久如烟；歸來賸記前時語，松菊渾無也目賢。（余十八九歲時，曾屢游感舊園，今五十年矣。） 
　　魚游濠上樂一誰知！辛苦諸公尙右詩；鬥句　錢隨老輩，般般風味憶兒時。（余祖居在淸水濠，其後叔祖天船公，本生先嚴叔達公亦居此。余少時頗不爲諸老輩所棄，故册中諸公多得奉手。節菴丈招余往武昌講學，余歲專題門曰：「永嘉學派，荆楚歲時。」丈大賞之，揭於衆，因薄得時譽。弱冠時，莘伯丈好與余昆季往還，常在舍博，至天明，勝負不過一二元，事殊可哂。然其間時敎以爲學之道，多所獎勉。余十八歲，以所作玉苔詞，乞易實甫丈正誤。丈恒榜示諸詞流，以爲類碧山。余之刻意爲詞自此始，其他不及具述。今老無所就，負諸耆老期許矣。） 
　　斗姆宮前路已深，菊阡遺事不堪提；傷心賸有韋郞在，幻住園中日漸西。（幻住園，余北平翠微山墓園也，余次室凈持葬彼。） 
 
