# 1948-9 - 418 - 4961091

 

Page 1

 
 
 
 
[蚌宿會戰匪軍首遭打擊　國軍佈開袋形陣地　匪補給困難將被迫北潰]  
　　〔本報蚌埠廿九日電〕蚌宿會戰今日爲開始後第二日，匪在胡溝，固鎭一綫之首次攻勢中，遭國軍重大打擊後，刻正調集主力，凖備次一行動。國軍爲執行旣定策略，業已自動放棄固鎭。黃維，李延年，劉汝明三兵團並以一袋形陣地，在蚌埠當而佈開，匪一部今日越過澮河，與國軍在新橋之北東西三面，展開激戰，京，徐，蚌，空軍不斷飛臨助戰，匪傷亡頗電。據一般觀測，雙方主力戰之眞正開始，尙需俟至一兩日以後。 
　　〔中央社蚌埠廿八日電〕宿縣固鎭間殲滅戰已展開，固鎭以北國軍廿八日上午十時與來犯陳鈸匪部第十一，十二，十三，縱隊砲戰竟日未停，空軍亦飛臨助戰，予匪嚴重打擊。 
　　〔本報蚌埠廿九日電〕自顧祝同一度來蚌部署，劉峙復於昨日抵此坐鎭後，國軍於此次蚌宿會戰中，在戰略上顯已有一重心策略，卽爲吸引匪之主力於澮河以南地區，從而圍殲之，當前戰局正向此一方面發展中。　〔本報蚌埠九日電〕據接近劉時之某官員談：劉氏昨午後抵蚱後，昨晚及今日午前均曾分別延見此間各將領，有所指示或會商。在會談中，劉氏對當前戰局表示極高度之樂觀。 
　　〔本報蚌埠廿九日電〕浦埠車今日照常行駛，此間北行軍車今晨可通至新橋。又，固鎭東站員工器材昨均安全撤至蚌埠。 
　　〔聯合社南京廿九日電〕軍界人士今日稱：共軍陳毅與劉伯承部冒險深入華中區域，接濟大爲困難，除非速戰速決，共軍只有被逼退回山東，以便補給。 
　　〔合衆社南京廿九日電〕新聞局副局長曾虛白，廿九日堅決否認政府已下令國軍放棄徐州，增援蚌埠以阻止共軍之窺伺長江。渠斥此項謠言爲「絕無根據，完全不確」，此項謠言之起因，恐係政府兩軍幽之南下，附宿縣之背，而加入埠宿會戰。 
[陜東大戰怪烈進行　大茘北永豐鎭數失數得西蘭公路國軍展開掃蕩]  
　　〔本報西安廿九日電〕陝東大戰慘烈進行，匪軍第二縱隊及第三·四縱隊之一部，自廿六日起，由王震指揮，猛犯大荔以北之永豐鎭，廿七日激戰至高潮，匪砲集中火力，配合匪軍攻勢，擊破寨牆多處，國軍奮勇迎擊，雙方損失均甚慘重，永豐失而復得者數次。匪第三縱隊則越永豐向南迂廻，企圖截擊由大荔北上支援永豐之部隊，該部國軍今連克烏坭村。王武村等據點，繼續北進。與匪展開激戰。西安空軍廿八日冒您劣氣候，飛往陝東前綫助戰。 
　　〔本報西安廿九日電〕原守永豐之國軍某部，與匪軍警四旅，經三晝夜之激戰後，至廿八日午，匪以人海戰術不斷猛攻，國軍於達成戰略任務後，一部壯烈殉擊，一部突圍，廿九日已與北上國軍會師北追逃匪。 
　　〔本報西安廿九日電〕自大荔北上國軍，今擊潰匪軍之頑抗，連克韋莊北坡等據點，於午十二時再克永豐鎭，匪向澄城及白水方面潰逸。 
　　〔本報西安廿九日電〕西（安）蘭（州）公路沿綫國軍展開掃蕩，北渡涇河，攻克栒邑以南之土橋鎭。另部國軍在永壽東北之蘆家咀，聚殲匪軍百餘，俘獲八十餘，鹵獲機步槍六十餘枝，騾馬十匹。 
[平綏路西綫國軍進抵陶思浩車站]  
　　〔中央社歸綏廿九日電〕國軍向平綏西綫掃蕩之强大兵團，廿八日進抵陶思浩軍站，將匪一個團包圍激戰數小時，斃匪多名，殘匪不支向薩縣潰退，國軍仍跟踪追剿中。 
[弱寗路灤河橋烽毀]  
　　〔本報唐山廿九日電〕北寗路最大之灤河鐵橋，今晨七時半炸毀。今日灤縣西行旅客擁擠，車頂滿坐行人。 
[鄂中克遠安　繼續北進掃蕩]  
　　〔本報重慶廿九日電〕鄂中國軍已收復遠安（荆門以西）繼續北進，與保康南下國軍夾擊掃蕩馬良坪及巡檢司區域殘匪。 
[東北匪調關內空軍痛施轟炸]  
　　〔本報唐山廿九日電〕據悉：東北林彪部匪軍，廿三日由葫蘆島南下；竄入冀東者，亦繞出長城轉往察綏，刻冀東多係冠縱隊番號之土共。 
　　〔本報北平廿九日電〕東北匪軍刻正向關內調動。據空軍息：廿七日下午及廿八日上午，空軍大編隊飛錦西·朝陽·羊山·紅螺硯·廿家子·及冀東遵化·遷安·盧龍·喜峰口·豐漕一帶，對正在運動之匪大舉轟炸，斃傷六千餘，及車馬甚多。 
[首都衛戍總司令張耀明今晨就職]  
　　副總司令覃異之亦抵京 
　　〔本報南京廿九日電〕新任首都衛戍總司令張耀明，副總司令覃異之，定卅日上午九時就職視事。張·覃兩氏均爲抗戰名將，曾先後任五十二軍軍長，張現任陸軍第一訓練處副處長（處長爲關麟徵），覃任總統府特派戰地親察第十一組組長，正在徐州視察，廿八日臨時奉張電邀自徐飛京。 
[宋子文返穗]  
　　〔本報廣州廿九日電〕宋子文主席前在港公畢，廿九日下午三時卅五分返抵穗。宋夫人及美經合署穗區主任森盛等同行。 
[平市戰時體制下月逐步實施]  
　　〔本報北平廿九日電〕平市府戰時體制下月初將逐步實施，目前正由各局處分別檢討工作，何者屬於戰時。聞社會局戳時體制重要工作，將爲統籌全市食糧，衛生局則將組織戰時診療救護隊。 
[幷郊爭奪戰重心轉移　城西北發生血戰　匪犯關口被痛擊攻勢頓挫]  
　　〔中央社太原廿九日電〕幷垣西北地區展開激戰，犯匪於二閱月來在東山地帶與南北外關地區遭受重創後，遂轉移目標，於廿七日晚令其第七縱隊二千餘人，猛犯城西北六十餘里之關口，輕以東之蘇村柏板附近地區，守軍與地方團隊與匪展開拼鬥，經一晝夜血戰，匪死傷慘重，國軍士氣旺盛，愈戰愈勇，迄廿八日晚，匪在我熾盛火力壓制下，攻勢已吿頓挫。又，幷西四十餘里甫經國軍收復之石千峯南北地區，廿八日竄到匪地方武裝千餘人，企圖蠢動，國軍正嚴予監視中。 
　　（又電）太原城郊爭奪戰重心有移城西北與西山岳地帶趨勢，東南北各綫之匪，連日遭我重創，死傷慘重，廿八日晚迄廿九日晨，各綫均呈沉寂狀態，犯城西北六十餘華里關口之匪，經守軍痛擊後攻勢頓挫。惟國軍爲集中兵力，刻已自動轉移至有利陣地，準備予匪更嚴重之打擊。在馬頭水（城西北約四十華里）受創之匪第十一旅，及城西南堰以南地區之匪新四旅，於廿八日均竄至城西約卅餘里之化七頭（西四銘村以西）以西地區，與我前哨部隊發生接觸。 
[蔣夫人明日可抵華府　將推進援華新運動　杜魯門馬歇爾仍在檢討援華問題]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕蔣夫人到達美國後，預料將推進新運動，促美國加緊援華。新運動之內容雖不可知，但多數專家認爲夫人將根據下列兩種正大理由，要求美國全面援助，卽：（一）中國政府目前並非僅在彈壓內亂，且正代表美國及共他全體民主國家擴大抵抗共產主義。（二）美國職責所在應供給中國政府所需之援助，挽回局勢。就美國言，此乃不可多得之機會。當初美英蘇雅爾達協定規定蘇聯在中國東九省獲得若干鐵路，港口與基地權利，實爲中共後來在東北得勝之原由，卽此一點，美國亦應援助中國，以補償過失。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕蔣夫人訪美任務之能否成功，似厥賴於民間及國會方面之反應，而非美政府對國民政府之冷淡作任何迅速轉變。官方承認蔣夫人此行成功之希望，端在渠給予國會及民意方面之影響。蔣夫人十二月一日可抵此，諒將被邀出席國會諸委員會或聯席會議，陳述中國之需要，立法步驟現不能迅速採取，但蔣夫人之意見可影響一月間新國會之行動。在等待南京方面對蔣夫人此行之更多消息期際，現尙無在白宮或國務院正式招待蔣夫人之計劃，據中國官員等稱，彼等預料蔣夫人此行爲期「甚暫」，蓋中國情勢嚴重所致，蔣夫人諒將籲請美國發表擁護國民黨政策之明白聲明，並聲明美國官員更積極參預戰略事宜，及立卽增加軍事經濟援助之援華計劃。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕蔣夫人親自向美國會呼籲更多援華經費之希望廿九日大見加增，兩院聯合監督外援委員會共和黨主席斯密司參議員稱，渠將審愼考慮邀請蔣失人星期五川席作證之建議，按此建議爲民主黨衆議員勃魯姆所提出者。勃氏卽將繼任新國會衆院外交委員會主席，此點頗可重視。勃氏對於美政府遲未大規模支持蔣總統之反共戰爭一節。並地直接批評。但渠稱國會已聽膩國民政府腐敗之論調「如中國需要更多軍事配備，吾人應以適當人士加以處理，吾人必須要做點事」。參院外交委員會內共和黨要員魏勒亦督促國會聽取蔣夫人之陳述，渠主張由參衆兩院外委會舉行聯席會議，蔣夫人則出席作證。 
　　〔聯合社紐約廿九日電〕美國加緊援華問題，今日仍在杜魯門總統與國務卿馬歇爾審愼檢討中，未有最後決定。衆議院外交委員會主席伊登率直向記者稱：「余不知如何能繼續援助中國而使其立刻生效，蓋中國問題乃國際糾紛，非任何明哲所能逆料其前途」。此言可代表美國官方見解，但絕非缺乏援華熟誠之謂。美國人所顧慮者惟恐全面援華使美國經濟不勝負担，故必考慮周到。南京方面指責馬歇爾不能給中國適當援助，華盛頓方面亦已知之。惟自大勢觀之，美國必將給予中國合理援助，同時鼓勵中國以自身力量打開出路。 
[紐約每日鏡報力促援華抗共]  
　　否則美本土必有戰爭 
　　〔中央社紐約廿九日電〕美赫斯特系之每日鏡報今日社論稱，美國之首要任務爲防止蘇聯假中共之手征服中國，此項工作若不能成功，則美美國本土遲早必有戰爭。中國如失敗，蘇聯卽可以中國人民爲砲灰而征服全亞。如是美國將完全與其他太平洋國家斷絕關係，夏咸夷亦將極爲危險。 
[蒲立特過厦抵穗]  
　　曾經鼓浪嶼視察海港 
　　〔本報廈門廿九日電〕蒲立特今偕我外部參事陳岱礎，由滬專機來廈市長黃天爵等赴機塲歡迎，在廈午餐後卽往鼓浪嶼視察海港，並登日光岩視察全市形勢，對記者所提問題，拒絕發表意見，三時半乘原機赴穗。 
　　〔中央社廣州廿九日電〕浦立特廿九日下午飛抵穗。 
　　〔中央社福州廿九日電〕蒲立特今晨自滬乘「建國」號專機於十時十五分抵榕，勾留一小時許，下機後由閩主席李良榮陪同驅車觀遊市區一週，十一時廿五分乘原機飛厦。 
[泰興口岸鎭一度陷匪　陸海軍反擊收復　鎭丹揚交界三角區散匪肅淸]  
　　〔本報江都廿九日電〕軍息：匪蘇中軍區梁靈光部三個團，廿八日續犯口岸，國軍以衆寡孵殊，一度失守，旋經泰興國軍星夜馳援，江防海軍同時趕往砲擊，在二十時內收復口岸，匪傷亡過半，已向寺巷口及江都沿江一帶潰竄。 
　　〔本報泰興廿八日電〕（遲到）匪靖泰獨立團及軍分區特務團，結集二千之衆，於廿七日夜十時許，分襲口岸·龍窩口兩地據點，該地守軍縣保安隊曁國軍一個連，兵力雖少，尙能沉着應戰，激戰終夜，砲火熾烈，江口兵艦雖發砲助戰，匪仍頑抗不退。泰興錢縣畏親率地方團隊，配合國軍岳團，於廿八日拂曉分兩路挺進口岸，馳往援救。 
　　〔本報鎭江廿九日電〕鎭江·丹陽·揚中交界三角地區之龜山頭，大路鎭，大港鎭，錄影家橋，石橋頭一帶，經交警大隊週來不斷搜剿進擊，殘匪已望風遠竄，現於地等漸入安靜狀態，商肆重見繁榮，民衆安居樂業。 
　　〔聯合社南京廿九日電〕海軍部今日派兵艦六艘，巡弋長江下游，檢査船隻，以防共軍潛入。 
[立法院繼任院長競選　逐鹿者開始活動　傅斯年聲明渠不擬參加]  
　　〔本報南京廿九日電〕孫科決定出長政院後，其所遺立院院長職務，將由何人繼任一問題，頗爲一般人士注意，各方對立院各會社連日頻繁之接觸，亦深饒興趣，蓋依據憲法規定，立法院長人選，應由立委互還產生，今春立院初集會時，孫科以無匹優勢膺選院長，而副院長競爭亦至爲激烈，現院長一職因孫科出長政院而出缺，新院長互選日期，雖尙須俟孫科正式提出辭職後方可確定，然逐鹿者均已開始競選之活動。今春爲冬數北方立委擁戴被動參加副院長競選，成爲陳立夫可畏之勁敵之傳斯年，竟聲明在任何情况下。渠不擬參加競選，而當時躍躍欲試，幾有擊敗陳立夫之聲勢之黃紹竑，亦默默無聞，是以主要之競選者實爲陳立夫與吳鐵城兩人而已。陳爲現任副院長，其所領導之革新俱樂部，廿九日曾集議商討競選問題，吳在立院亦具有甚大潛勢力，其擁護者所組之民主自由社，廿八日亦曾開會，對競選凖備預爲布置。據日前情勢推斷，吳將獲得國民黨少壯份子立委各集團如新政俱樂部一四座談會等之支持，若然，其實力當可與陳之革新供樂部相抗衡，是以在新院長互選前，雙方競選之決勝焦點，將為超然份子之爭取。記者獲悉，在第一會期猶爲一盤散沙之衆多超然份子立委，在第二會期中已自動形成一極民主之組織，此組織名爲諍友社，以客觀超然民主優秀相標榜，每星期三由十餘社友委員邀約茶話會，廣泛交換意見，迄今已兩月餘，渠等努力，已藉程序委會及大會中之運用，加大近來立院之議事效率，廿九日該社部分委員宋述樵，洪瑞釗，樓桐孫等，曾公開表示對新院長互選問題之意見，渠等認爲：「國民黨爲立院內之多數黨，値此敵人迫近，孫內閣尙待組成之際，非恃多數黨各派系之堅强團結，不足以應付緊急危機，立院爲憲法上政治重心，不宜因院長之競選，而使多數黨內部黨員自傷感情，增加分裂，蹈過去副總統及副院長選舉之覆轍，故一致主張由國民黨中央提名候選人，以免因黨內同志競爭增加紛擾，影響戡亂」。就目前情勢觀察，諍友社所持有之百餘選票，實已使彼等在新院長互選之競爭中，有舉足輕重之概。記者廿九日曾詢該社某委員，倘國民黨中央不擬提名候選人，則彼等究將支持何人，某委員答稱：此問題自將於一日該社茶話會上論，及渠個人意見，諍友社對此一抉擇，決無先天之成見，革新俱樂部及民主自由社殆皆由努力獲得諍友社之選票，然截至廿九日止，前者似略佔優勢。 
[經濟配合委會日內開首次會]  
　　〔本報南京廿九日電〕經濟配合委會日內將舉行首次會議，該會秘書長一職，已內定由抹維英氏出任，林氏已自美返國抵港，正候機來京。該會主任委負，依組織法規定由院長兼任或由院長指定，現已決定由孫院長兼任，委員人選除組織法之規定者外，新任財部政次沈元鼎（明令廿九日發表）亦爲其中之一，並負重要責任。沈氏定三十日來京。 
[糧商採購外糧輸入　將一律免進口稅　滬各粉廠生產狀況好轉]  
　　〔本報南京廿九日電〕據糧新社訊：戰區繼續擴大，都市缺糧情形日漸嚴重，糧政當局爲避免糧荒，刻正擬訂外糧輸入辦法，鼓勵糧商採購糧食，聞上述辦法中，對糧商輸入之外糧，將一律免稅進口，並擬協助糧商解決外匯及交通工具之困難。 
　　〔本報南京廿九日電〕據糧新社訊：糧部管制司帮辦傳廣澤，日前赴滬調查各粉廠最近之生產情形，廿九日返京，據稱：自限價取消後，滬各廠生產狀况已好轉，十一月份各廠出產成品一三〇萬餘袋，十二月份估計當在一三〇萬到一五〇萬袋之譜，小麥存底亦豐。據調査，現存小麥達三五〇萬擔，惟廠商資金週轉困難，希望政府予以合理協助，最好委託國家行局採先付款後取貨之定貨方式，對全部產品一律收購。 
[糧次陳良赴平津商海河區購糧事]  
　　〔中央社南京廿九日電〕糧食部爲加强掌握華北糧源，特派該部陳次長良卽日前往平津，商洽海河區加緊購糧事宜，今後華北糧食供應，決可益形充裕，確保無虞。 
[霍華德系報紙評論　孫科組閣孫友善姿態　美不能踟躕不進　張發君勱稱民社黨不參政　靑年黨立委盼發揮民力重建幣信]  
　　〔合衆社紐約廿九日電〕霍華德系報紙社論，廿九日頌揚孫科之出畏行政院。又稱：中美傳統友誼之是否能維持不墮，「端在吾人，故吾人不能踟躕不進。」社論稱：孫氏組閣乃對美友善之姿態，蓋孫氏留學美國，素具西方頭腦又為自由派中堅。 
　　〔本報訊〕張君勱昨對往訪記者發表談話稱：此次內閣改組，民社黨決以在野黨之地位，以冀對國家有所貢獻，故並不考慮參政。孫院長此次組閣後，灤望國民黨內部各派系自行團結，現階段之政治固須革新，惟外交方面主要仍須靠本身，本身振作則外援自來。內政方面，一切措施，希望能尊重制度及法律，應儘量起用新人，使政治有新氣象，用人須憑人才主義。各地方省主席應賦予實權，卽中央政權下各部門做事之人，亦應賦予相當權限，俾勿須事事請決於總統。同時，有關軍事一切措施，固屬重要，惟須注意，收拾人心尤屬重要。 
　　〔本報南京廿九日電〕立法院新聞室息：靑年黨立委李公權，蘇汝湛，史亦仁，董微等頃發表對孫科繼任行政院長之意見稱：翁院長辭職已經快要一月，直到廿六日，總統才提出孫哲生先生繼任，立法院當卽以最大多數同意票通過。我們對於孫先生繼長致院的意見是：（一）孫先生歷來主張民主政治，抗戰以來，對於推進我國的民主憲政，很有貢獻，此次出任行憲後第二任內閣，我們希望孫先生對於憲政規模多多樹立。（二）翁院長提出辭職以後，外邊有所謂「戰時內閣」的傳說，此種體制，爲了加强行政及作戰力量，自無不可，惟希望不要影響立法院的權責，而爲違反憲政之措施，相信孫先生長行政院以後，當能注意及此。（三）政府過去措施，往往對於民衆加以防範，使民力愈來愈弱，如現在各省的民衆自衛武力，比較過去就差得很多，我們希望孫先生上台以後，對於培養民力，發揮民力，要放手去作，只要政府自信其所爲是的確爲人民，人民自會擁護政府。（四）政府以往失信於人民的次數太多，最顯著的如過去黃金儲蓄和此次幣制改革，現在修正金圓劵發行辦法，兌換金銀，是爲的重建幣信，重立幣信，我們希望孫先生組閣以後，能切實施行，以「昭大信，示大公」。（五）最後，我們見到孫先生滯留滬上，自然爲了組閣的凖備，但當此時機迫切，似不可多所稽延，尙盼卽日返京，成立新閣，以慰全國人民之望。 
　　〔本市訊〕孫院長以足疾未愈，昨晨已入中比　錠醫院動手術，爲孫氏治療者，有吳桓興及林白惠兩醫師。據悉，開刀經過，極爲良好，日內卽可出院。惟在住院時期，遵醫囑需要靜養，故不接見外客。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[遠東防共的國際聯合陣線　------不妨從上海開始------]  
　　中國反共戰爭的大局，演變至於今日，實有參照北大西洋防共協定的成例，迅速締結遠東防共的國際聯合陣綫的必要，而上海允爲最好開始之塲所。 
　　蔣夫人前晚已飛美呼籲加强援華，明天可望卽抵華府。杜魯門總統和馬歇爾國務卿仍在繼續檢討援華如何有效問題，尙無最後决定。據紐約電稱，從大勢看，美國必將予中國以合理的援助，同時也必鼓勵中國人自助。卽此可知：吾人求助於美國，必以努力自助爲基礎。國人果能自助，深信友邦------尤其是美國，必能助我；國人果能自助，則凡愛好民主，和平，自由的國家必都願量力以助我。如此，則遠東防共的國際聯合陣綫，必可望其在中國締結成功。因爲，民主國家如不欲阻遏共產主義的蔓延則已，否則斷不能唾手以讓共產黨統治中國，進而控制整個亞洲。 
　　遠東防共聯合陣綫，中國固爲其先鋒，美國應爲其後盾之主力，而若英，若法，若荷，若澳，若菲律賓，若印度，若越南，若緬甸，若暹羅，若韓國，------乃至覺悟以後的日本，凡不願使遠東人民淪於共黨之手喪失自由生活的權利者，都該次第結合起來，完成堅强的防綫，以與赤色鐵幕相抗。須知共產國際指揮下之各國共產黨，實爲其世界革命的工具，原屬一體，並無國界；民主國家間假使還不能相諒相助，撲滅此逐漸燎原的大火，終必焚及其自身！ 
　　昨天大美晚報社論主張：當此美人考慮對華决策之際，吾人應獲得一在華之國際聯合陣綫（a　firm　United　Front　iu　China）。這固然站在美國報人立塲，爲美國設想之辭，但也確有此必要，可謂實獲我心。誠如大美晚報所說，英人一方鼓吹美國續予中國以堅强有效之援助，而一方竟有英人宣稱，彼等將留在上海，「繼續商務」，不論其地淪入何人之手，則美人有如救人的俠客，爲人火中取栗，萬一失敗，身受其災，而他人可藉「中立」以獲其利。在今日，如果還只打着可能與共產黨貿易的小算盤，而忽視整個世界赤化，改變人類自由生活方式的大禍，無論何國，將來必噬臍無及。馬來亞共黨的跳梁，英國人難道還沒有看明白嗎？卽以中國而言，東北寳藏爲共黨所佔、勢必斷送於蘇聯，而長江流域以及華南，英國商人的利益，或且多於美商，他們豈能夢想在共黨極權控制之下還可分一杯羹嗎？如果英人有眼光的，一定不作此想。誠然，英國人民總得先顧歐洲，然而在遠東如欲保持自由貿易，究不能不及時與中美通力合作，組成防共的聯合陣綫；賊然，美國資力獨富，可以多負大任，而照常理推斷，英國亦何嘗可以置身事外？ 
　　至於中國，則赤火現已燒及堂奧，及時自救，尤爲國民人人應有之責任。就政府言，此時萬不能隨便作後退的打算，須知「我能往，寇亦能往，一故必須堅强的站定，痛切的自責，然後喚汗大號，呼籲全國人民，無分男女老少，無分南北東西，無分敵前敵後，只要不願做赤色奴隸的人們，都應自動起來，堅强反共，與殘暴的匪徒不共戴天。誓必打到共黨匪徒放下他們殺人的武器而後已。就人民言，首先應認識這反共之戰，是自由生活方式與奴隸生活方式的戰爭，是獨立與滅亡的分水嶺。共黨所控制的地區，不但共產而且公妻，來自匪區的難胞，都可言之鑿鑿，循此以往，不但亡國，且將滅種。凡稍有中國歷史觀念，受過傳統文化的薰陶者，當能憬悟於赤禍之遠過於洪水猛獸！假使人人只以逃避爲能事，自謂或可苟全生命，殊不知大地沈淪，焉有個人托足之所，只要奮發自助，大家團結起來，出錢出力，勦匪戡亂，纔可救自己，救國家，救人類，救世界。倘還有人以爲將來共黨來了，我們仍可以自由貿易，還可以自由談話，還可以自由保有財產，自由維持生命，那簡直是不可思議的夢囈---今天要求國際友邦助我，天大只仰望着美國怎樣，英國怎樣，而返顧自身，却絲毫無所作爲，甚至拔一毛而不爲，這還成什麼話？故國際防共聯合陣綫在遠東------在中國之形成，應由我中國人民首先自己努力幹起。 
　　上海是一個有百年以上的國際都市，中國最大的通商口岸。租界制度，不平等條約，中外人士自都不願見其復活，然而上海幾百萬的居民中，有中國人，也有各國的僑民，英美法三國的僑民爲尤多。中國人民在上海的固不當隨便搬遷，卽外僑亦何必任意撤退。右的是人力，有的是物資，有的是海陸空的交通，只要大家團結起來，在上海先締成國際防共的聯合陣線，我們不信沒有地方自衛的能力，更不信沒有救中國救世界的把握。事在人爲，天助自助，願吾全市全國愛國家愛自由的同胞，以及維護民主自由的友邦，共起圖之！ 
[徐蚌前綫民衆極為沉着堅定　國軍士所之旺亦為前所未見]  
　　〔本報蚌埠廿九日電〕戰火與蚌埠之距離似更接近，民心仍極安定，淮河鐵橋上英勇健兒來回絡繹，市民均以興奮之神情圍觀，娛樂塲所亦照常營業，除市塲中正式交易稀少，袁大頭及黃金價格上昂；以及少數學校開始變相停課，稍予人刺激外，此間幾不知六十華里以外已展開一對國家民族具有決定性作用之大會戰之序幕。惟軍事當局刻已積極力行肅奸防諜工作。 
　　記者團觀感 
　　〔中央社本市訊〕本市記者訪問團於廿五日出發赴徐州前綫訪問，歷時四日，業於廿九日由徐轉京返抵滬，記者團此行深感「百聞不如一見」，前綫民衆之堅定沉着，與謠言紛傳之後方恰成反比例。歷史性之徐州會戰，國軍已完成初步勝利，第二次大會戰，刻已在津浦南綫宿縣東西地區形成，軍事重心亦自徐南移，徐州剿總劉峙總司令現坐鎭蚌埠指揮。劉氏在徐接見記者時指出，徐州會戰實爲華中戰塲整個之決戰，意義非同平凡。據發表，匪軍在第一階段之戰鬥中，傷亡之總數約十五萬人以上，國軍傷亡約爲九萬人。本月中旬，徐州一度頗吃緊，當時執行指揮之杜聿明將軍，迅將邱淸泉兵團自西綫東移，接應黃百韜兵團，扭轉戰局，實爲戰略上之一大成功。身經百戰之杜將軍，對目前進行之第二階段戰事，極具信心，渠稱，現在聚集宿縣東西兩方之陳毅，劉伯承匪部，必將再碰一個大釘子。渠以樂觀之語調稱：津浦南段短期內決可打通。渠並稱：此次陸空軍與戰車協同作戰之成就，打破剿匪戰爭以來之紀錄。杜氏檢討匪情，認爲我應集中一切人力物力於前方，澈底實行總體戰，以對付匪之總體戰，實爲當前最急要之事。記者等以兩日之時間，分別巡視東南兩方戰塲，會見邱淸泉與孫元良兩兵幽司令官，並於第一綫戰壕內參觀國軍作戰，目睹國軍攻克匪陣，如置身戯院觀戰爭影片者然。國軍配備精良，士氣旺盛，均非被脅作戰之匪軍所可比擬，京滬兩慰勞團團長張道藩，方治分率各團員，親至火綫慰勞士兵，創慰勞工作以來未有之成績，官兵感奮，收效甚著。 
　　外記者所見 
　　〔聯合社徐州廿九日電〕華中國軍士氣之旺，爲前所未見。記者今日與傷兵多名同機飛京，見此輩面容飽滿，衣服亦甚溫暖，重傷者呻吟而無怨色，因爲彼等希望一到後方醫院後痛苦卽可减輕，輕傷者則談笑自若。有一短小廣東兵，右肩包在繃帶中，坐在記者旁側，抬頭向余一笑，伸出拳頭，翹起大姆指曰「頂好」！此丘曾經看見飛機在空翱翔，但從未一嘗坐飛機滋味，此次得有升空機會，驚異而又感激。 
　　〔聯合社徐州廿九日電〕中國各民營航空公司飛機，正加緊自前綫載運傷兵前往京滬區醫院治療，昨日運出傷兵二千七百名。中國航空公司有飛機十一架，每日飛行三十三班。中央航空公司有飛機八架，每日飛行廿四班。民航大隊飛行班次與中央同。中航公司副經理羅斯福稱：該公司凖備每日飛行一百班，必要時尙可增加。徐州東南機塲飛機往來如織，除民航飛機外，尙有B---24·B---25與B---31式轟炸機羣出發，進行作戰任務。 
[徐州勞軍完成慰勞團今返京]  
　　〔中央社徐州廿九日電〕慰勞總會第一二兩慰勞團刻已完成對徐州附近駐軍邱孫李三兵團及徐州基地空軍之慰勞，定卅日晨聯袂乘機返京。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕全國慰勞總會第一二慰勞團，今分兩組出發勞軍，第一組由張道藩率領，前往徐州以南第一綫慰問孫元良兵國全體戰士，第二組由方治率領，慰勞李彌兵團，徐州城防部隊，及此間空軍，第二組於上午十時赴飛機塲慰勞空軍，十一時訪問李彌兵團司令部及戰車第一團，正午赴馮治安駐徐辦事處慰勞。 
　　〔中央社南京廿九日電〕蚌會戰，勞軍捐款者衆，計（一）立院全體委員，鑒於此次徐州大捷，特發動捐獻勞軍，委員全體七百四十三人，計捐獻金圓劵二萬九千七百二十元，該款已由中國銀行經收，彙轉慰勞總會。（二）衛生部捐獻徐蚌會戰慰勞代金計二千九百零六元，該款已送慰勞總會存入中央銀行。（三）京市第十三區公所全體員工，捐獻慰勞代金二千九百零二元七角，已逕送南京市銀行代收，轉送慰勞總會。 
[江南增設兩聯防區]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇省保安司令部頃特仕江南增設兩個聯防區，江寗，句容，溧水，高淳劃爲一區，由周景玉任指揮官，靑浦，松江，金山爲一區，由劉釗任指揮官。 
　　〔中央社鎭江廿九日電〕丁治磐頃赴常州訪謁湯恩伯，就商軍政配合大計。 
[南通明起冬防晚間實施戒嚴]  
　　〔本報南通廿九日電〕南通守備司令部宣佈，自十二月一日起實施冬防，至三月三日止，城郊晚七時起戒嚴，城區十一時起，均至翌晨六時止，必要時得實施特別戒嚴。 
[蘇東師區司令部結束]  
　　〔本報南通廿九日電〕蘇東師管區司令部奉令於本月底結束，南通團管區仍負徵兵任務，蘇北地區環境特殊，今後徵兵工作與江南或有不同。 
[二零二師師長由王大均接充]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕靑年軍二〇二師師長彭鍔，日內將離蘇赴漢，就任漢警備副司令新職，遺缺已決定由該師副部長王大均接充。 
[武漢省市黨部紀念週　白崇禧闡述戰局　強調爭取民衆與實行民生主義]  
　　〔本報漢口廿九日電〕白總司令崇禧，今晨出席武漢省市黨部擴大紀念週訓話，强調爭取民衆與實行民生主義之重要。白氏謂：推翻滿淸是民權主義的成功，擊敗日本是民族主義的成功，而兩者均有廣大民衆爲其後盾，今日戡亂軍事之所以遭遇挫敗主因在脫離民衆，而欲喚起民衆，掌握民衆，必須實行民生主義，使百分之八十以上的農工均能參加戡亂陣營，澈底作到面的控制。白氏頌揚英國工黨安定民生與壓制共黨之成就，並希望華中各省首先認眞實行土地改革。最後，白氏指出中共之中有韓共。蒙共。及日共參加，警醒國人勿爲「內戰」一詞所迷惑，並深信「夭助自助」，吾人如能實行主義，則嚴重局勢必能迅速扭轉。 
[穗國行修正內匯率]  
　　〔中央社廣州廿九日電〕穗國行廿九日修正內匯率（每千計）如下：汕頭·海口廿元，江門五元，漢口五元，宜昌·武昌十元，桂林·柳州·南寗廿元，梧州士元，衡陽·長沙·沅陵·湘潭十元，貴陽·昆明·福州各廿元，廈門各五元，杭州五元，寗波十元，江蘇業務局二元，南京五元，徐州十元，鎭江·下關各八元，無錫十元，南昌·吉安·九江各十五元，渝五元，蓉自流井·萬縣·瀘縣各十元，五參橋十五元，平·津五元，靑島廿元，西安，寳雞十五元，康定·雅安·蘭州·酒泉·天水·迪化·哈密。寗夏。蕪湖。蚌埠。歸綏。石家莊·淮陰各廿元。 
[商營行莊利率限制辦法廢止]  
　　〔本報南京廿九日電〕財部息：改革幣制期中，政府制定之商營行莊利率限制辦法，現已決定廢止，以後商營行莊利率，仍按照前項之「利率管理條例」辦理。按利率管理條例中規定，行莊利率由同業公會議定後，報由當地中央銀行核准後實行。 
[行莊增資期限展至十二月底]  
　　〔本報南京廿九日電〕財政部息：政府爲管制信用事業，曾決定標準，令行莊以金圓券分別限期增資，現此項增資期限業已屆滿，除南京市各行莊業已如期辦理外，其他各地行莊現正依照規定辦理召開股東會，繳騐資金之手練，惟各地銀·錢·信託三業，以原定限期迫使不克如期辦竣，紛紛請求展期，當以所請尙屬實情，經核准將行莊增資截止期限展至本年十二月卅一日爲止，由部通行。 
[蘇州預徵新兵決定明日開始]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕縣府昨召集各區長及直屬鄉鎭長，舉行開徵明年度新兵緊急會議，經決定徵志兼施，於下月一日開始，限十五日前完成。 
[「寬大政策」可怕濟南匪手段毒辣]  
　　〔本報靑島廿九日電〕據悉：奸匪於侵佔濟南之初，揚言實施寬大政策，一般民衆受其誘惑，紛粉携眷回城，但不到一星期，奸匪竟迫令十七至四十五歲人民編隊受訓，分別詳塡以往經歷學歷，認爲可疑者，勒令參加「坦白反省」大會，强迫認罪，調往前綫充當砲灰，或派來我區作諜報工作，惟奸匪爲防範起見，對此輩被派人員，將其眷屬集中居住，美其名爲「優抗家屬管理處」實卽集中看管，萬一工作不力，其眷屬卽遭秘密殺害，手段之毒辣，莫此爲甚。 
[蔣夢麟等今返京]  
　　昨在長沙召開座談會 
　　〔本報長沙廿九日電〕蔣夢麟等一行八人，廿八日抵長，廿九日開座談會，據談：湘省農產豐富，爲華中最具備增加農產條件之地方，農復委會已選爲重要據點之一，頃在座談會中，各方貢獻意見甚多，當採擇施行。蔣等定卅日離長返京。 
[川省農村建設補助計劃决定]  
　　初步着手灌溉工程等 
　　〔本報成都廿九日電〕農復會各委員來川視察後，已決定川省農村建設補助計劃，初步計補助已施工十一處灌漑工程，明春完成，灌田二十萬畝，建設北碚，　縣，壁山三綜合鄉建實驗區，改進特產畜牧及鄉建敎育。 
[新任杭州市長任顯羣昨接事]  
　　〔本報杭州廿九日電〕新任杭市長任顯羣，廿九日晨接事，由秘書長徐雄飛代原任周象賢辦理交代，到來賓百餘人，各科局處調動者，有工務（新任張丹如）。社會兩局及地籍整理處。 
[厦僑匯湧到　新辦法收實效]  
　　〔本報廈門廿九日電〕停頓兩個月之僑匯，近因僑匯辦法改善頒佈後，今日首批菲律賓僑匯一部已湧到，據央行統計，已到厦數額折合金元，約有數百萬，此次僑匯新辦法頗爲合理，日內可能源源湧到。 
[供多求少市價一蹶不振　無錫米進三百關　一糧行倒閉虧空卅餘萬]  
　　〔本報無錫廿九日電〕米稻到貨絡繹，實銷淸淡，市價一蹶不振，已跌進三百元大關，收盤二八二元，較昨跌去四十元，其餘各貨亦跌，均成供多求少現象，惟飾金轉昂。錫地各業自八一九後受限價搶購之損失，資本已十去其四，自限價開放後，貨又多補進，現價劇跌，再受營業淸淡之影響，經此雙重打擊，商業繁榮已成過去，豐年恒糧行今日倒閉，虧空卅餘萬元。 
　　〔本報蘇州廿九日電〕米價趨勢江河日下，今上白粳做開僅三二〇元，糙粳跌至二百七八十元，最後且有以二五〇元成交者，麵粉每袋低至一〇八元，棉紗仍平疲，廿支標凖天官卽款做七九〇〇元，明日款八千元。 
　　〔本報崑山廿九日電〕此間米市平疲，呈供過於求之勢，計白粳每石三三六元，白杜尖三一六元，糙粳三〇〇元，糙杜尖二八五元，麵粉每包一四〇元，食油續跌，每担八四〇元。 
　　〔本報南通廿九日電〕今棉紗報疲，二十支紅魁八六〇〇元，惟棉花上揚，細絨一三二〇，食米乃站原價。 
　　〔本報重慶廿九日電〕綏署今批准二十支棉紗每包七四四〇圓。 
　　〔本報西安廿九日電〕西安市塲各貨上揚，食糧紗布飾金尤烈，市塲交易活躍，飾金每兩今已打破二千元大關，廿支紗五八〇〇元。 
　　〔本報廣州廿九日電〕此閒物價米價今再微漲，三道機米升至二五〇元以上。 
[二十萬難民移墾社會部擬定計劃　靑島難民首先移贛下月可遣送]  
　　〔中央社南京廿九日電〕社會部對於難民積極性教濟工作，近正加强實施，爲扶助難民自力更生，以减輕國家負担起見，尤着重於生產救濟，頃悉：該部擬有二十萬難民之移墾計劃，分期進行，曾與有關各部門洽商，決定第一步先將靑島難民移送五萬人至江西農墾，所需種籽，肥料，農具，耕牛，房屋及難民食糧等，均由政府發給，而由靑至贛之交通及食宿轉運等，亦由政府負責，全部經費預計需四千餘萬金圓，已經該部呈准政院核撥，現該部已派員赴江西向省府接洽，並決定墾殖地區及每區可容人數，一俟洽定，卽行派員赴靑，協同靑市府辦理難民編組運送事宜，此次難民到滬後，將分水睦兩路轉運，沿途設置疏道站，難民到贛後之保護及管理，由贛省府負責，該部對此次計劃現正積極凖備，聞下月內卽可開始遣送。 
[華北剿總布吿嚴禁擾亂治安]  
　　〔聯合社北平廿九日電〕華北剿匪總司令部今日發出布吿，嚴禁擾亂治安，違者重懲不貸。布吿中規定禁止非軍人濫穿軍服，禁止散佈謠言，復禁止强佔房屋，吃白食，白坐電車及看白戯。 
[北平嚴寒]  
　　〔本報北平廿九日電〕寒流挾朔風南侵，故都室外氣溫已降至攝氏三度，街頭巷尾行人瑟縮，已呈嚴冬景象，社會局籌備之粥廠，下月上旬始能開鍋，市長劉瑤章爲與貧民共甘苦，辦公室爐火生火期將俟粥廠開鍋時起，刻辦公室內有如冷宮。 
[英大使今來滬]  
　　出席兩英僑團體約會 
　　〔英國新聞處本市訊〕英駐滬總領事館宣布，英駐華大使施諦文爵士夫婦，定今晨由京來滬，出席早經應允之滬上兩英僑團體聖安德魯協會及聖喬治協會之社交性邀約。今午，大使將與英國商會會員共餐晚間將出席於斜橋總會舉行之聖安法魯日招待會。 
　　英總領事歐夸特夫婦，定明日設宴爲大使夫婦洗塵，英僑名流已應邀出席該宴，聖喬治協會定於星期四設午宴招待大使夫婦，大使夫婦將於星期四晚乘夜車返京。 
[香港中心區火災]  
　　燬草棚數百間灼斃一孩 
　　〔聯合社香港廿九日電〕此間市中心區皇后大學舊址今發生火災，燒去草棚二百餘所，小孩一人灼斃。 
[揚州謀害親夫案法院昨開棺驗骨]  
　　奸夫逃匿正予追緝中 
　　〔本報揚州廿九日電〕本縣費浦鄉謀害親夫案，法院今在瓜洲開棺驗骨，轟動遐邇，萬人爭看，經騐明死者確屬勒斃溺水，淫婦吳洪氏同謀閔氏均就逮在押，姦夫韓畏發已逃匿，刻在追緝中。又今晨揚鎮公路小馬橋塘邊發現軍人身份無名男屍三具，被斧砍斃，死者襯衣前胸綴有（雪恥報仇）四字，背後有七四〇號碼，案情未白。 
[台灣省運會　七日在台南揭幕]  
　　〔本報台北廿九日電〕三屆省運會定七日在合南揭幕，魏主席將親往主持，本屆以縣市爲單位除棒球爲錦標賽外，餘均表演賽，田徑紀錄可能發現突破全運。全部經費預算爲一億二千餘萬台幣。 
[敎部在甬設臨中收容魯省流亡生]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部最近勘定在浙江寗波縣境內籌設臨時中學一所，收容山東省流亡學生一千餘人。河南河嶽大梁師院等聯中，最近增班，收容鄭汴及豫東南遷之學生。又靑島臨中經決定交靑島市敎育局接辦，並由該局逕遴選人員接充校長。 
[蘇北流亡學生敎廳辦理登記]  
　　　均可獲得救濟與復學 
　　〔太報鎭江廿九日電〕邇來蘇北各地學生紛紛流亡來鎭，無衣無食，情形至慘，蘇敎廳及蘇省靑年輔導處，正分別辦理臨時緊急救濟，及申請復學登記，凡陷區學生有學籍可稽者，均可獲得救濟及復學機會，現總共登記已達二千名，而尙有在途學生爲數約萬餘人，正在設法籌劃搶救中。又，省立徐州師範已在松江勘定臨時校址，流亡在鎭學生，日內卽前往復課。 
[遠東法庭我法官向哲濬週內返國]  
　　梅汝璈下月中亦可返國 
　　〔中央社東京廿九日電〕我參加遠東國際軍事法庭法庭法官向哲溶，於代表我國完成其所負檢察官之責任以後，定本週內返國。另息：我參加該庭法官梅汝璈博士，亦可望於最近（約下月中旬）返國。 
[西安調查房產特戶將負担大部自衛捐]  
　　〔本報西安廿九日電〕西安調查房產特戶，分別與商民分祖第二期自衛特捐，以减輕一般市民之負担，此次特捐總額五十八萬圓，特戶部份爲卅三萬圓。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　國民黨中央黨部廿九晨舉行紀念週，張軍主席，財長徐堪報吿財政。 
　　本報合北電　余漢謀改於廿九晨十時許抵台北，卅日視察各軍事機關，一日返京。 
　　合衆社香港電　軍事法庭廿九日判處木下中將無期徒刑，因渠參與日軍在上海之暴行。 
　　本報蘇州電　各報員工要求調整待遇糾紛解決，三十日起照常出版。又：省立中學敎職員以省方已有滿意答覆，亦定三十日銷假上課。 
　　本報杭州電　杭各報因印刷工人罷工，停刋二天，定卅日復刋。 
　　本報成都電蓉　市小及市級員工，爲爭待遇罷敎罷公，牽延半月，經省府准照省級增高待遇，廿九日正式復驟復公。 
　　本報重慶電　一月十三日遭土酋次郞洛絨佔踞之康南德榮，經監委格桑悅希往巴安調解，縣長劉文光已返任。 
　　本報重慶電　綏署舉辦轄區陸空聯絡訓練班，定十二月五日開學。 
　　本報西安電　監委田毅安逝世後，西安市參會廿八日選出王文光遞補遺缺。 
　　中央社太原電　國民黨晋省黨部新任主委閻錫山，廿九日正式接篆視事。 
[浙贛粵漢兩路沿綫夜晚戒嚴　重要地區兩側將築防禦工事]  
　　〔本報南昌廿九日電〕浙贛，粵漢兩路沿綫，夜晚實施戒嚴，全路重要地區，在路綫五十公尺內，夜間禁止行人，鐵路兩側將修築防禦工事，長沙綏署並將派裝甲車及堡壘車沿綫巡邏。 
　　〔本報漢口廿九日電〕粵漢路局自奉令自給自足，不予補貼後，深感客貨運費趕不上物價上漲，員工生活無法維持，該局局長杜鎭遠特於今晨飛京請示。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中立國調解柏林爭端　向四強提出新方案　主張幣制統一先達成協議俾柏林封鎖得以同時解除]  
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕據今日獲悉：安理會主席阿根廷外長勃拉馬格里亞在今晨法代表巴洛迪英代表買德幹及美代表傑塞普訪渠時，渠已向三國代表提出另一新方案，以圖解決柏林問題。按同一新方案已於昨晚由勃氏提交蘇代表維辛斯基。 
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕阿根廷外長所提出之柏林和解方案，希望英美蘇法及中立國貨幣專家共同草一擬種計劃，實施四國協定，規定蘇聯發行之馬克通行柏林全市，幣制協定之成立或可導致柏林封鈸之解除。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕勃拉馬格里亞本月輪値安理會主席將屈期滿渠定星期三晚赴羅馬，彼時安理會主席一職，將由比代表繼任，勃氏相信在渠離去後，渠之計劃仍可繼續執行。 
　　〔合社巴黎廿八日電〕美駐聯合國代理首席代表杜爾斯今晚談稱，另一次世界大戰爆發之危機業已大見减少。杜氏發表此一言論，乃基於聯合國對聖地問題將獲致一最後解決，及可能促使東西間對柏林糾紛成立協議之信念上。杜氏稱「估計錯誤」之冒險，乃對和平最大威脅。全世界大部份之意向爲反對侵略。希特勒或凱撤逐一克服他國之希望已不復存在。關於柏林問題，杜氏重申西方國家之立塲，堅持在談判柏林問題或德國全部問題之前，蘇聯必須先解除柏林封鎖。渠稱，蘇聯當局幾每日在採取將柏林分裂爲二之步驟，此項行徑使四强協定之進行更爲困難。然吾人仍相信柏林問題可能獲得解決，安理會可能使蘇政府終止其取得柏林全城政治及經濟控制之努力。 
[政委會討論聖地問題　猶申請加入聯合國　撤退外軍建議延期表決]  
　　〔本報訊〕巴黎廿九日廣播：聯大政委會本日討論撤退巴勒斯坦外國軍隊之爾聯建議，蘇代表要求立刻提付表決，經辯論後，卒以卅二票對二票（棄權十四票）展緩表決。 
　　〔聯合社巴黎廿八日電〕聯大政委會，準備於廿九日卽聯合國決定巴勒斯坦分治之一週紀念日，恢復討論永久之解決聖地問題之提議，預料以色列亦將在此日申請加入聯合國機構。 
　　各項提議已編成表格，包含本屆大會中所提出之決議案及修正案，由委員會加以考慮。多數提規定設立一和解委會，以解決由分治方案引起之疆界及政治問題，美英澳三國均有此種提議。蘇波則要求立卽自聖地撤退所有外軍及外國軍事人員。以色列之甲請入會，須先經安理會通過，在十一國理事中應得七國同意。美·蘇·加及烏克蘭已切實表示贊成，祗須其他七國中再得三票卽可。據英國消息靈通方面稱，英國現時立塲，認爲非俟巴勒斯坦分治疆界確定後，不應准許以色列加入聯合國。 
　　〔合衆社耶路撒冷廿九日電〕聯合國廿九日宣佈：耶城以色列軍及阿拉伯聯軍司令曾在此問政府大廈會商聖城完全休戰問題。聯合國監察員與安理會休戰委會均列席，公報中稱，在此次會議中，進展殊屬良好，聖城全面誠意休戰之協定，可望於最近之將來達成。 
[否決權問題　聯大展開激辯]  
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕加代表今日在聯合國內展開東西否決權之爭之序幕。渠稱，猜忌互不信任已剖分世界爲二致，安理會兩年半來無法處理國際問題。美代表攻擊蘇聯濫用否決權，並電申美國在安理會之重要事件上，與他國一致放棄否決權，然不贊成完全取消該權。 
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕中美英法四國已商定在安理會討論新會員國入會申請時，決不行使否決權。 
[經濟恐慌難避免三次大戰醖釀中]  
　　美著名經濟學家的看法 
　　〔合衆社威勒斯留九日電〕著名經濟學家裴伯遜廿九日對世局表示悲觀，渠預測另一次世界經濟恐慌必將到來，另一次戰爭可能亦在醞釀中，但渠稱，然此事決不致在本年或明年卽將到來 
[希總理病勢好轉]  
　　〔聯合社雅典廿九日電〕八十八歲高齡之希臘總理蘇福利斯，兩日來病篤，羣醫束手，病體今日忽然好轉，坐在床沿大吃早餐 
[蘇對日戰犯判决仍認為處份過寬]  
　　〔合衆社倫敎廿八日電〕蘇聯報紙廿日東京日戰犯審判之結果，頗表讚揚。但稱：若干戰犯之判決太輕。莫斯科電台引述消息報稱：拖延二年半之日戰犯之審判已吿結東，其結果能令人滿意。該報又稱：若干日戰犯之判決，乃「不公允之過寬處份」。該報警吿稱：東京日戰犯審判·僅係懲罰日戰犯之第一個步驟。 
[西歐五國向美提出北大西洋聯防草約]  
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕英政府人士今日稱：西歐同盟五國已向美國提出北大西洋聯防條約草案，草約日內將在華盛頓展開討論，以便訂正，內容不明。西歐五國對該約與美主要爭執點有三：（一）「條約期限」：西歐主張五十年，美主張十年或十五年。（二）「條約範圍」：西歐主張小範圍之緊急集團，美主張准許在北大西洋保有海空軍略地位之各國一併加入。（三）「作戰義務」：法主賬任何簽約國遭受攻擊時，其他簽約國卽有參戰義務。美表示根據憲法不許在國際條約中接受戰爭約束。 
[根據盟總各方面暗示　東條等今晨絞決　麥帥正式宣布支持原則]  
　　〔中央社東京廿九日電〕據此間新聞聯終處太日午後公報表示，判處絞刑七戰犯，可能已接獲將於廿四小時後行刑之通知，然該處並未直率說明已出上項通知，僅稱，已通知諸犯，謂麥帥支持遠東國際軍事法庭之判決。各方認爲此項聲明，卽爲係七戰犯被處絞刑前廿四小時之通知書。 
　　〔中央社東京廿八日合衆電〕日本人士相信：東條英機及其他亦處死刑之戰犯，可能在三十日凌晨執行，因東條之兩女曾獲得許可入牢探視其父。據稱：東條兩女，今晨曾至巢鴨監獄與其父作最後之訣別，渠二人自一九四七年三月五日開始審問戰犯以來，每次均出席聽審，以予其父以精神上之支持。 
　　〔合衆社東京廿九日電〕與東條及其他五戰犯同被判處絞刑之戰時前日太首相廣田，廿九日晨接見渠之長子，並吿稱：「我想我們至少還有廿四小時可活。據廣田之長子稱：在入監探視其父之時，廣田曾吿以彼等已被准在執行之廿四小時前，獲知絞決之時間，而迄今尙未接獲任何通知，廣田之次子及三女，亦被准入監探視。廣田之長子稱：其父仿着軍服，態度與常時無一異。 
[亞經會四屆大會　在雪梨開幕]  
　　〔聯合社澳洲雪梨廿九日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會第四屆大會今日在此開幕，由澳洲總督麥克爾致詞，略謂，就人類羅利而論，本年工作之重要，無出其右。亞洲與遠東之經濟與政治問題，關係世界前途。 
[日決要求各盟國儘速締對日和約]  
　　衆議院通過一項決議案 
　　〔中央社東京廿九日合衆電〕日衆院今日一致通過一項決議，强調早日舉行對日和會之必要。該決議促首相吉田茂請求麥克阿瑟及其他有關各國，儘早舉行和會。前首相片山哲解釋決議之大意謂：就完成日本之民主化，及經濟復原之工作計，早日締結對日和約，極屬必需。 
[政委會將辯論韓國問題　美澳準備提發建議　要求承認南韓合法政府]  
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕美代表團發言人廿九日稱，美澳將要求聯合國事實上承認美國扶助之南韓政府爲朝鮮之政府。美澳提案刻在起草中，卽將提交政委會。該會週內可望展開朝鮮辯論。提案亦將要求以某種形式繼續維持聯合國朝鮮委會，而限制其職權，使成爲調停南北韓政府使成統一之機構。提案亦將闡明朝鮮唯一合法之保安眾隊，爲南韓政府所轄之軍旅，藉以正式取締北韓共產眾警。提案亦將限制南韓由美方訓練配備之保安隊之人數及武備。 
[歐陸大霧]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕英倫三島至歐州大陸，今日爲重霧籠罩，因此有二人死去，其他八人受傷。此電霧地區廣大，東起彼蘭，北迄斯坎的那維亞半島，南至義大利之波河流域。除開愛爾蘭之海港外，全英普陷入白色大霧中，西葡及法南部則未受影響。 
[西尾再宣判無罪]  
　　惟與大貪案有關仍將受審 
　　〔中央社東京廿九日電〕日前任副首相西尾末廣，再度判爲並未違犯內閣命令及作偽證。此一度爲社會民主黨之首腦份子，曾於議會調査委會中受訊，接受五十萬日圓政治賄賂及僞證一節，第二次係於檢察署對首次赦免認爲不滿後，再以同樣罪名加以鞠訊，惟渠因牽涉昭和電工會社舞弊案，仍將受審。 
[日海員四萬名　罷工兩晝夜]  
　　〔法國新聞社東京廿日電〕全日海員組合總部今晨宣佈該組合所屬海員約四萬名，於廿八日午夜開始四十八小時之罷工。又據每日新聞稱，罷工之海員幾佔全體會員之半數，結果使日本四百艘商船開航皆吿停頓。此次罷工係由於船主朱履行十月一日勞資雙方所商妥之增加工資協定。 
[美國東海岸　碼頭工人復工]  
　　〔合衆社紐約廿八日電〕美東海岸碼頭工人罷工十八天之後，已於廿八日復工，此一全世界最大之海港頃已恢復原來之面目。 
[十六屆世運會將在羅馬舉行]  
　　明年五月開會決定 
　　〔聯合社倫教廿九日電〕國際亞林匹克委員會定於明年五月在羅馬開會，以便決定羅馬爲一九五六年世界運動會會址，會期將另行訂定。一九五二年世運會則早已決定在芬蘭京城舉行。 
[麥帥提出重要指示後　日政局已見澄淸　解放國會必須依據憲法]  
　　〔新亞社東京廿九日電〕麥帥總部民政局長霍德尼氏偕其他有關人員二人，廿八日上午到外相官邸會見日首相吉田，談約四十分鐘，霍氏離去後，吉田立卽召集緊急閣議，報吿麥帥總部之重要指示。據稱；麥帥總部方面，綜合各方面之意見，已決定：（一）修改公務員法等四法案，必須於廿九日在衆議院中通過；（二）追加預算案必須於一·二日內提出，在兩週以內討論通過；（三）關於國會解散問題，應於追加預算案通過後，依據憲法第六十九條（卽國會提不信任案）規定之辦法解散。 
[梅汝璈對記者縱論　日戰犯裁判經過]  
　　東條等判處死刑，十一國法官爭得面紅耳赤，最後以六對五的一票多數，決採用絞刑。 
　　以法律觀點看，日本天皇無法洗刷他的戰犯嫌疑。 
　　〔中央社東京廿八日航訊〕東條，板垣，土肥原與松井等日本首　戰犯被判絞死刑後的第一個星期天，記者在佔領軍要人羣寄宿的帝國飯店內，見到遠東國際軍事法庭的中國法官梅汝璈博士。 
　　梅法官是担任起草長達一千二百十八頁的法庭的歷史的「判決書的七位盟國推事之一。據他自己說：自從本年四月左右法庭審訊完結，進入草擬判決書的階段後，六個月來，他的生活就活像是書本的蠢虫，鑽　在堆積如山的近數萬頁的法庭證件與文書中。 
　　與記者談到東京裁判的歷史的意義，梅法官首先指出裁判規模之大，與歷時之久，在人類數千年來的司法史中，創一嶄新的紀錄。 
　　遠東國際法庭在近兩年的審訊期間，總共開庭八百餘次，呼喚證人近千餘人。「有些證人，是從中國，蘇聯，蒙古，英國等遠遠地趕來東京，出庭作證的」。提出證據，近四千八百餘件，全部法庭紀錄，長達五萬頁，九百六十八萬二千字，化去費用，超過七百五十萬美金。 
　　在這一點上，梅法官說，東京裁判，不能不說是人類史上最大的裁判，而其一千二百頁的判決書，也是有史以來最長的判決書。 
　　東京裁判在其判決書中，不僅確守侵略戰爭，爲國際犯罪重視個人的戰爭責任，並且進一步判定對於軍隊所犯的暴行，文官閣僚，應與軍隊的指揮官員，負有問樣的責任。 
　　梅法官認爲這表現東京裁判，比紐綸堡裁判更爲前進，也是東京裁判對近代國際法的更進一步的貢獻。 
　　梅法官接着爲記者很詳盡地解剖，與解釋東京裁判的長約一千二百餘頁的判決書。 
　　判決書的最初的一百頁，是叙述裁判的經過與程序，及確定裁判中適用於各個被吿的法律根據。接着的五百頁，可以說是日本軍閥的侵略陰謀史，它指出日本軍閥，怎樣地奪得政權，支配政權，與發動一連貫的侵略戰爭。 
　　在另外的五百頁判決書中，對日本的一連串的侵略戰爭作個別的歷史的陳述，其中二百五十頁，是關於中國部份的。 
　　最後的一百餘頁，則可以說是日本軍隊的暴行史，南京大屠殺被指爲人類文明史中「最最醜惡的一個事件。」 
　　從判決書的頁數的比重上，梅法官指出國際軍事法庭，對日本對華侵略戰的重視，法庭認爲日本軍閥的陰謀與一切侵略戰爭均自東北事變開始。這一點，梅法官說不能不說是一個「最公正的歷史上的新案」。 
　　對二十五個被吿的判刑的輕重，也是從這個斷定出發的，梅法官說在七個被判絞死刑的戰犯中，至少有五個是與侵華直接有關的，製造東北事變以「特務頭兒」而聞名於全中國的土肥原賢二；一度夢想做「中國皇帝」的板垣征四郞，南京大屠殺首腦松井石根；與「廣田三原則」的作者廣田弘毅；東條英機的主要罪名，固然是發動太平洋戰爭，可是他於關東軍時代，在東北的罪跡，與任日本陸相時代，堅持繼續侵華的政策，也是使他獲得絞死刑的重大罪狀。 
　　與紐侖堡裁判相較，有人說東京裁判的判刑太嚴，有人又說太輕。紐侖堡裁判中有三個被吿被判無罪，而在東京裁判中，除重光葵與東鄉茂德二人被判有期徒刑外，其餘的二十三名被吿，全部被處死刑，或禁錮終身。從這一點來看，則後者較前者實爲峻嚴，但單從被判死刑的被吿數的多寡上來看，後者似乎又較前者寬容得多。 
　　據梅法官的解釋，判處死刑這一個問題，是十一國法官意見最爲分歧，爭辯最烈的一點，十一個法官所代表的十一個國家的法律，各個不同，因此對於處刑的意見，也就各不相同。 
　　在蘇聯與新西蘭兩國內，早就廢止死刑，因之兩國的法官，當然極力反對判處戰犯死刑，英國與澳洲，已局部廢止死刑，因之兩國法官，也就不願意投死刑票，澳洲法官甚至主張流放戰犯至荒島上，至於印度法官，則從頭到底，反對審判戰犯，主張無罪釋放全體被吿，因之，在全體法官會議，討論到判處死刑這一個問題時，大家爭得面紅耳赤，烏烟瘴氣。最後到投票決定時，才好容易以六對五的一票多數，通過採用絞刑。 
　　談到這兒，梅法官用右手把他的玳瑁眼鏡往上推了一下，說：爲了這個問題，我不知在同事間化了幾多工夫與心血，整整地一個星期，我担心得連晚上覺沒睡好。假如對這幾個罪大惡極的日本侵華軍閥的頭兒連死刑都判不成，我還有何面目回去見江東父老呢？ 
　　最後關於日本天皇的戰犯嫌疑問題，梅法官向記者發表了如下的談話： 
　　「從純粹的法律觀點來看：日本天皇是無法洗刷他的戰犯嫌疑的。在二年半的審判過程中，我們得到無數的證據，足以證明他卽使不是日本侵略戰爭陰謀的發起人之一，至少他是一個消極的陰謀的參加者。這一點，卽足够構成他從犯的罪名。 
　　我們法官，祗能審判與判決名列檢察偵訴狀中的被吿，天皇之名，不在起訴書內，法庭便無法加以裁判。至於爲什麼他不被起訴，那恐怕是一個政治問題吧」。 
　　梅法官指出日本天皇與天皇制度，是兩件事。波茨坦宣言中，雖給予日太人民以選擇政府制度（包含天皇制度）的自由，却並沒有給日本人，或任何人以包袒日本天皇戰爭責任的權利。 
　　就是麥帥，身爲盟軍最高統帥，也沒有權利或資格宣言日本天皇裕仁的無罪。梅法官强調地說。 
　　「要斷定裕仕天皇之有罪與否，從合法的觀點來看，是祗有在一個國際性的法庭內解決的」。梅法官說。 
　　遠東國際法庭，梅法官接着說，並沒有任何企圖想袒護裕仁天皇的戰爭責任。在判決書中，完全是事實的坦白的陳述，假如有人斷章取義，在判決書中，摘取一二段落，來做個人的主張的宣傳，那麼這不是遠東國際法庭所能負責之處，也是與判決書全文無關的。 
　　遠東國際法庭庭長魏勃（立者），對廿五名日戰犯宣判時之神情。魏氏之右，爲我國法官梅汝璈氏。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[金山飯店深夜血案　鎗傷軍官今晨殞命　凶犯脫逃牽累女敎員被拘]  
　　〔本報訊〕漢口路金山飯店二二一號房間，於昨晚十時四十三分許，發生槍殺案，被害者係陸軍第九四二五部隊參謀生任陸軍步兵中校冷靜波（廿九天津人），槍中右胸膊，子彈未穿出。當時冷應聲踣地，血花四濺，兇手卽奪門而逸。事後堂口茶房飛報賬房，轉報老閘警分局，當派股員唐志良率警馳往兜捕兇犯，奈已去遠矣。嗣在房內檢獲空彈売四枚，槍係被書人冷靜波所有，號碼四四〇八九一號。一面急召救護車到來，迅卽載送仁濟醫院療治。斯時冷有女友蔡秀達在房門外，蔡廿四歲，係蘇州黃埭鎭西永昌鎭中心國民小學敎員，遂被帶回分局偵訊。據蔡供：冷於廿三日由唐山隨帶副官兩人來滬，獨居駭號房內。　昔冷之軍隊駐屯蘇州時，經人介紹，結爲友好。日前致函蘇州招其來滬小住，甫於今日午後抵此。至行兇者，祗知姓王，不詳其名，前曾在宴會時晤面。晚問九時許，王姓到來閒談，言語與冷發生衝突。逾時外面打來一電話，冷卽步至堂口接談，大約此電係給凶手王姓者，冷卽回語不在，匆匆返房。其時房內王姓堅將余推出，而冷亦不欲余留在房中，余卽在門外逗留。臆測雙方意思，似有所交涉，不願余知。當房扉禁閉時，雙方未及數語，驟聞槍聲數響，卽見王啓門携槍而出，向樓下飛奔而去。迨余入室探視。發現冷已倒臥血泊中，氣息僅屬。彼倆爭吵，前後約達一小時左右云云。事後另據堂口侍役云：兇手王姓，每日來此，有時並相偕外出。後經承辦員警搜獲信函多件，內中一函，係冷致蔡秀達者，文字中提及「汝旣已與左顯南君訂婚，深望美滿姻緣，共偕白首之祝。惟有數語涉及王先生者，此人可怕，時常玩弄槍械，企圖對我加害。」是否行兇者卽王姓，現該分局正在詳査中。又冷皮包中發現自報上剪下訂婚廣吿二條，男方卽爲冷本人，對方名梅淑英，係卅七年四月四日午後三時在長春訂婚。冷中槍經送醫院後，卽經醫師施用手術，卒因彈中要害，幷因流血過多，延至今最正二時畢命。據悉斯案凶殺或與桃色有關，該分局將冷女友蔡秀達漏夜訊問後，偵騎四出，通緝在逃兇犯。 
[週二恢復喫肉]  
　　本市鮮猪商業公會，據同業聲請，以目前鮮猪等來源激增，供應恢復正常，對過去當局規定週一禁屠，週二不食肉辦法，要求變更。昨日上午十一時鮮猪商業公會代表洪文江至市府晋謁吳市長請示，聞市長鋻於該業所請尙屬實情，決自今日起恢復週一屠宰，査週二不食肉辦法，係爲上月十九日開始實行，現適爲七個星期。 
[社警兩局擬訂禁舞實施辦法]  
　　本市禁舞問題，自中央命令到達後，市社會局經積極準備抽籤等手續及關於停業舞場之職工舞女救濟辦法，業由該局會同警局數度會議縝密計劃。茲悉該項禁舞辦法，將於下月初提出市政會議，商討決定實施。 
[理髮店廿餘家抬價被處罰鍰]  
　　〔本報訊〕本市一部份理髮業，因超越議價，經警局營業科會同社會局派員調査屬實者，計有華安，萬國，南京，白玫瑰，紫羅蘭等廿餘家，昨經傳訊後各處罰鍰三十元示儆。 
[美援米二千餘噸下月五日可抵滬]  
　　大批美援米及中信局向曼谷等地採購之洋秈亦正源源起運。據招商局消息，首批美援米二千餘噸，業由培德輪起運來滬，預計下月五日可抵滬，此外海列·海黃·海宿等三輪，各裝米九千噸，亦將於下月初旬及中旬抵滬，至中信局訂購之曼谷秈米，招商局亦已派遣仲愷·海宙·延閣·鴻章·及南京等五輪陸續駛曼谷載運。 
[聲請交保經核准韋伯祥今可出獄]  
　　〔本報訊〕中央銀行外匯經紀人韋伯祥，因有買賣黑市金鈔嫌疑，前經特種刑庭判處有期徒刑四月，韋因在看守所中患病，向特刑庭聲請交保，昨日該庭業已批准，今日韋可保釋出獄。 
[鄭嘉裕連累保人王長康開審未到]  
　　王春哲同犯潛逃香港之鄭嘉裕，其保人四川中路六八一號海光照相材料行主人王長康，前由地檢處以便利脫逃罪，提起公訴，本案昨日下午由地院一庭朱育璜推事審理，被吿因故未到，庭論改期再傳。 
[地毯公司會計等買賣黃金被起訴]  
　　〔本報訊〕南京西路四四七號中國地毯公司會計張宗盛，業務主任劉士杰，有非法買賣金鈔情形，前經金管局與市警局抄出黃金七十兩，美鈔三千一百八十元，經特種刑庭偵査後，昨日依法提起公訴。 
[陸夫寳買賣黃金經理等判處徒刑]  
　　〔本報訊〕中正中路陸天寳銀樓經理孫國鈞，店員姚賢芳，前因有以買賣黃金爲常業嫌疑，經特種刑庭提起公訴，昨日特庭判決，孫國鈞有期徒刑三個半月，姚賢芳有期徒刑四月。因孫臥病，買賣均由姚經手，故姚多判處半個月。 
[師區司令易人各樓繼偉茶會迎送]  
　　上海師區司令易人一節，詳情業誌前報。茲以傳前司令正模榮調新職，行將離滬，新任魏司令汝霖現已到任，日昨杜月笙，徐寄顧兩氏，曾花寓邸歡宴，今日下午二時，本市各界首長及有關各機關法團爲表示惜別及迎賀起見，特發起歡送歡迎盛大茶會。茲悉，假乍浦路軍之友社舉行，並備有餘與，以資聯歡。 
[金盡無以應市　部份銀樓又吿停業]  
　　〔本報訊〕銀樓業復業以來未及一週，昨日起又吿停止兌出，一部份且關門打烊。該業因存金不豐，而連日顧客盈門，購買者多，賣出者少，致金源吿罄，無法爲繼。銀樓業公會現已向當局請求准許以金條金塊熔製金飾，及向中央銀行購進金條，該業願以存款部份捐獻政府云 
[自費留學生結匯國行訂定新匯率　修正申請結匯辦法]  
　　〔本報訊〕中央銀行頃以第一六五號通函，分致各指定銀行，內容如次：茲根據本行第一六四號通函訂定自費留學生結匯新匯率：（一）凡經敎育部考試及格及（二）凡發有國外大學獎金，並經敎育部核准出國之留學生，其生活費用得由各指定銀行，按官價金圓二十元合美金一元之比率結售，至於上列兩種以外之自費留學生，其生活費用之結匯率，尙未奉政院指示，俟奉令後當另函奉吿云。 
　　〔又訊〕國行業務局頃以第一六四號通函致各指定銀行，略稱：案奉行政院令飭修正自費留學生申請結購旅費生活費及醫藥費外匯辦法，業經訂定修正公自費留學生結購外匯規則一份，茲將該規定有關自費留學生各節分列如左：第一條，自費留學生無論已未出國，其結購外匯，悉依本規則之規定辦理。第三條，自費留學生包括左列各項：（一）敎育部考試及格之自費生，（二）敎育部核准出國之獎學金生，（三）未經敎育部核准已在國外大學肄業之自費生。第五條，自費留學生出國旅費及留學期間所需費用，一律按現仃匯率結購外匯。第六條，自費留學生留學期間，如已獲得國外獎學金者，申請外匯時，僅得獎匯獎學金不敷應用之差額。第」條，自費留學生在留學期間申請外匯須繳騐學校證明書，及所在國我國領館證明文件（證件上頌註明有無獎學金及其數額）。第八條，已獲國外獎學金出國研完人員及應聘出國任敎人員，合科專科以上學校敎員應約出國講學或硏究辦法第二條規定資格，經核准出國後，其旅費及生活費之差額，其申請期限不得超過二年（約方或聘方獎金或待遇足敷應用並有旅費者除外）。第九條，凡以不須申請外匯之條件核准出國者，不得申請外匯。第十條，自費生所需旅費，係指由中國港口至留學國港所需二等艙船票及雜用爲限。第十一條，自費留學生所需生活費用，以公費生之公費數額每月美金一百五十元爲限。第十二條，自費留學生在留學期間患病者，所需醫藥費，得檢具證明文件，結購外匯，但最多不得超過二百美元。第十三條，本規則自公佈日施行。除抵觸者業經修正外，其他申請結購手續，奶按照第一一九號通函規定辦理，並請收受左列三種需要之申請書：（一）敎育部核准之獎學金生，（二）未經敎育部核准，已在國外肄業之自費生，（三）敎育部考試及格之自費生。 
[工人配給煤球下月六日配發　每人廿五市斤價十七元]  
　　〔本報訊〕本市產職業工人及眷屬日用必需品配給，原定自十一月份開始，因手續延遲，準備不及，至今尙未配出。現悉，社會局已將配售煤球準備就緒，定期配出。原定每人憑證配給五十市斤，現改配純煤屑製之原始煤球二十五市斤，價十七元，自十二月六日起配發。社會局規定由產職業工會集中繳款領發，價款由廠商墊付，日後在工人工資中扣回。各煤球廠憑民調會通知單付貨，各廠商限於十二月四日前將所需煤球價款送交民調會收，並開發通知單，憑單向煤球廠提貨。 
　　此次配售產職業工人及眷屬煤球，共製卅二萬祖，需煤屑一萬六千噸，至編製生活指數時煤球價格之計算，仍以普通煤球爲標準，現每人改配原始煤球二十五市斤價十七元，卽等於普通煤球每祖三十四元。 
[十月份公敎配煤三日起開始發售]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員配售煤球，原由工商部上海區燃料管理委員會承辦，旋以故經迭次更換結果，決由開灤，華東，淮南，台灣四礦聯合營運處繼續負責辦理，十月份公敎人員配售煤球，卽將於下月三日起開始由各承配商店供應，十一及十二兩月份配煤，將俟十月份配售完竣後，次第開始辦理。 
[本期指數上午公佈]  
　　〔本報訊〕據確息：本月份下半月生活指數，決定仍按慣例於今日上午十一時經審議委員會核定後公佈。昨日市政府曾擬改下午三時發表，後因下午三時適勞資評斷會舉行常會，而指數編製審議會各委員，泰半亦卽勞資評斷會委員，因此時閒上發生衝突，再者下午公佈指數，使當日發薪各工廠，計薪時間過於侷促。又聞，本期指數中各項重要日用品價格仍按市價計算。 
[總工會緊急會議商工人配給品價]  
　　決定四辦法請社局實施 
　　市總工會爲產職業工人及其家屬配給品價格問題，昨特召集緊急理監事臨時聯席會議，商討辦法，當經決議：（一）對產業或職業工人之配給品，均依戶口米分區配給方法辦理，表示不滿，倘政府定欲工會負責承辦，則工會將放棄此項配給，但對流動性工人，須謀補救辦法。（二）工人配給品價格，應低於戶口米之價格，如無戶口米價爲比例時，其配價應不超過市價二分之一。（三）十一月份生活指數，不能照配給價計算。（四）十二月十五日以前，必須將配給物完全配出。會中並決定今日下午三時，全體常務理事前往社局請願。 
[勞資評數會討論總工會三項要求]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會定今日下午三時在社會局召開第二十三次會議，討論總工會要求有關工資問題之重要議案三起：（一）取消逐級折扣，（二）工資概按當期指數計算，（三）上半月工資按上期指數先發，待月底發表下期指數後再全部照下期指數結淸。 
　　此外尙有工資爭議案多起，提付今日會議評斷。 
[旅館業代表請求恢復房價評議會]  
　　本市旅館業公會代表劉協勛，許澤民，顏伯穎及職工會代表朱惕吾等，於昨日下午三時至市府謁吳市長，請求援用過去核本議價成案，恢復本市旅業房價評議委員會，聞此事將由社會局核辦。 
[市府諮議委員會明舉行臨時會議]  
　　〔本報訊〕市政府諮議委員會定於明日下午三時，舉行臨時會議，由顏惠慶博士出席主持，吳市長，沈秘書長曁有關各局長均將列席。屆時中西委員高爾德，凱席克，鮑惠爾，郭琳爽，漢爾密克，厲樹雄等均將參加。 
[暨大學生代表昨慰問周志道]  
　　在滬療傷之周志道軍長，各方人士深表關切，連日紛往慰問。國立曁南大學學生皮岫雲·丁慧丸等七人，於昨日下午三時，代表該校全體師生前往江灣國防醫學院慰問，並由女同學代表獻化並獻「黨國干城」橫匾一幅，周將軍對各生慰問之熱忱，深爲感動，扶病與彼等叙述前綫我軍英勇作戰之輝煌戰果，及共匪在戰區內慘無人道之暴行。 
[冬令救濟展開勸募]  
　　嚴寒已屆，本年度冬令救濟捐款將自明日起展開勸募，各業之捐簿，已於前日全部送出，今日可由各公會分別送於所屬各業，該項勸募，將於本月中旬陸續送繳該會應用。至廣播勸募，亦將於下週內舉行。日來上海市救濟委會已分別與各娛樂團體各名伶接洽中，同時該會並籌備進行各保甲勸募冬令救濟捐款工作，約可於本月下旬實行。總之本年度之冬令救濟籌募工作，將用迅速方式全面展開，使難民可早得實益。 
[戰前郵政儲金催促存戶提取]  
　　據郵局消息：戰前在上海郵局曁所屬各分局開立之存簿儲金或定期儲金帳戶，該局已遵照卅六年十二月廿六日中央頒佈之「銀行業戰前存款放款淸償條例」規定辦法，分別結算，以備淸償。惟迄今仍有多數儲戶尙未洽領，該局爲早日結束起見，亟盼各儲戶從速向各原存局提取，以淸手續。 
[魯流亡來滬學生五十人赴京復學]  
　　〔本報訊〕濟南流亡來滬之大中學學生，其中齊魯大學等五專科以上學生五十餘人，已於前日赴南京設法復學，其餘約五百人仍暫居自忠路山東同鄉會內，每日由市救濟委員會派流動施粥車供應熱粥二頓，魯敎廳日前曾派員來滬照料，並已去浙江海寗勘察校址，擬在該地設臨中安插中學程度之學生復學。 
[田局長晉京請貼補經費　本月公敎人員薪金將暫行照五倍發給]  
　　〔本報訊〕財政局長田永謙，於廿六日夜因公赴京，昨已公畢返滬。據談：此番晋京係向中央請示二點：（一）本月份公敎人員薪津，究竟將依何種標凖發給。（二）十一月份市府收支不敷甚鉅，請求中央貼補赤字金圓八百萬元至一千萬元。田局長曾於廿七日下午六時謁財政部長徐堪，據徐部長表示，在新閣尙未組成之前，礙難答覆。田局長返滬後業將經過情形報吿市長，目前市府唯有靜候中央之指示。爲此本月份公敎人員發薪日期或將拖延。據田局長表示：渠決先向中央銀行設法商借，於一二天內，先行按照中央上次決議之五倍撥發一部份。 
[梵皇渡路血案　工人飮彈身亡　魚市塲經紀人酒醉開槍肇禍]  
　　〔本報訊〕魚市塲經紀人張永和，住梵皇波路永慶里一〇四號·置有自備手槍，於昨日下午一時五十分許，因飲酒過量，途經梵皇渡路康定路附近，遇一淸道夫，因掃街不愼，淸濺其衣，張盛怒之下，竟拔出自備丰槍，評然一饗，子彈飛出，射中行人胡立興之右胸，貫穿後背，倒地畢命，張見肇互禍，擬拔步圖逃時，經附近崗警趕到，將其逮捕，帶入江寗路警分局究辦。事後據悉：死者胡立興，係膠州路一七五弄八十一號華綸帆布廠工人云。 
[美總統公司輪延期一週復航]  
　　〔本報訊〕美國西海岸海員罷工，已於上週內解決，美國總統輪船公司行駛太平洋航綫之各輪，亦已凖備復航，各情已誌前報。昨據本市美航業界消息，海員復工手續，尙未完全了結，惟日內卽可辦妥。至美輪復航期將延遲一星期，美琪將軍號郵船，預定十二月三日自舊金山起程，現改遲至十日開航。以次咸爾遜及戈登號等郵船，亦均順延一週復航。 
[身份證蓋印歸各保辦理　定明日起開始不受時間限制]  
　　本市前發附有購物證之新國民身份證，市民多有自行剪開，前經規定，由市民自行黏貼妥當，逕行備文送由民政局，在黏貼騎縫處加蓋局印，發還應用。詎前昨兩日辦理以來，以人數衆多，擁擠非常，故已改變辦法，由各保辦公處加蓋圖記，據民政局張局長宣稱：「此次換發之新身份證，據報有少數市民，誤將購物證剪下，故市府決定上項辦法，初不料剪下人數，竟有如此之多，雖經本局排定各區蓋印日期，但前昨兩日竟擁擠不堪，在此擁擠狀態中，又竟有「黃牛」潛入、活動排隊取費，更有印就聲請蓋印之呈文，私自兜賣，每份二·三元不等情事，實屬不法，黃牛潛入活動後，秩序更難維持，本局蓋印不得不予停止。茲爲使市民便利蓋印，並杜絕黃牛不法圖利起見，改由各區公所，轉飭各保辦公處，於下月一日超加蓋保國記，並無時間限制，不必送本局蓋印，以免往返擁擠云。 
[為拘捕潛伏匪諜宣司令發表談話]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾氏，昨為拘捕潛伏匪諜向記者稱：潛伏本警備區之匪諜，大都散處於各工廠及社會各階層層中，近日來乘徐蚌會戰緊張之時，蠢蠢思動，意圖破壞治安，業經本部詳爲查明，故分飭軍警予以拘捕法辦。 
[鹽警隊長携槍潛逃]  
　　〔本報訊〕鹽警隊長潘景裕，年四十三歲，海州人，前日下午三時潘在南市會館駐屯處所，忽携取該隊第六十五班輕機槍一挺（槍號八三〇〇），潛逃無踪。經該隊發覺後，業已通令各軍警機關協輯。 
[英商自來水公司韓總工程師逝世]  
　　英商上海自來水公司總工程師韓敏敦，猝於本月二十七日深晚急性心臟症逝世。按氏於前年春季該公司復員初期出任總工程師一職，深得各職工愛戴，今忽溘逝，實爲該公司莫大之損失，公司中外同仁無不同聲哀悼云。 
[大專校聯合會議決本市安定決不遷移　推代表訪市長催配米]  
　　〔本報訊〕本市公私立專科以上學校校長聯合會，昨日下午三時在淸華同學會開會，出席單益。王之卓·歐元懷·王裕凱·胡敦復·李培恩·凌憲揚。朱國璋。胡文耀·劉海粟等約四十人。會中各校長對時局廣泛交換意見，督促政府刷新政治，爭取美援，確保上海之安全。本市若干知名之士，現集團發起之自救救國革新運動，各校長對參加與否曾加商討，最後決定待組織成立後再討論是否參加。關於遷校問題亦提出討論，章益並報吿北大之所以決定不再遷係因無錢，無適當地點，及北方目下安全無問題之故。遷校之困難頗多，本市現頗安定，故決定不遷移，盼各校員生仍安心敎學上課。 
　　又各校十一月份配米尙有半個月未曾配出，決定推派章益·王裕凱·凌憲揚·朱國璋·郭孝先五代表於今日下午三時往訪吳市長，催請將十一月半個月及十二月份之配米卽予配發，並請維持每石二十五元之原配價。 
[訪國行總裁請設法貸款]  
　　昨日會後各校長又聯袂赴中央銀行訪晤兪總裁，對各校經濟困難朱部長前來滬時允設法之貸款，請兪總裁協助。國立學校以政府所撥經費作担保，私立學校則以校產作担保。兪總裁對各校長之請求甚表同情，已於昨晚晋京與朱部長作進一步之商洽。 
　　又本市專科以上學校代表周承恐等六人，於昨晨赴市府謁吳市長，對本市若干不擬提前放假並不予增收學費各專科以上學校經濟實况有所申述，並請予以協助。代表等於十一時辭出 
[私校敎職員復敎·吳市長指示二點]  
　　〔本報訊〕私立中小學自吳市長准予增收學費後，總請假之敎職員均已復敎。吳市長昨日下午又召敎局李局長至市府對此次私校收費事有所商談，指示（一）家境淸寒之學生，應令各校准予减免，使不致失學。（二）各校第二次增收之費，應組織管理委員會保管，如何分配，應呈報敎局，將來由敎局派員抽査。 
　　本市一部份私立中小學，決定此次不增收學費，昨晨有數校曾推派代表至敎局報吿，並請協助解決物質上困難。李局長允予配售布及絨綫，並正考慮予不增收學費之學校獎勵。 
　　〔又訊〕市參議員姜懷素反對增收學費，向市長質詢八點，吳市長閱報後，曾於昨日邀姜參議員至市府商談。 
[市校敎職員代表·向敎局要求三點]  
　　〔本報訊〕市立中小學敎職員代表奚楨墾·李占仁等，昨日下午會同往訪市敎局李局長，要求三點：（一）十一月薪金補足之二倍半希卽能發出。李局長表示市長已允於十二月一日起發放。（二）中紡公司配售呢絨嗶嘰牌價每碼爲一百五十圓，希能减低至一百圓。李局長表示此點待敎局派員會同中小學敎職員代表於週三同往中紡公司接洽。（三）封存物資，希能早日配發，並確定每人可得數量。各敎職員對物資之遲遲未發多感不滿。李局長表示此事日內卽將再召開會議商討。 
[淸寒學生公敎子弟　得請免再繳費]  
　　敎育局李局長昨語記者：本市各私立中小學自經市長核准增收第二次學費後，敎育局爲不使無力繳納學費之淸寒學生失學起見，決仍本過去立場，除業飭各校校長不得勒令未繳字費之淸寒學生停學外，凡確屬淸寒學生及公敎人員子弟，均可逕向敎育局申請免費，敎育局決卽去函各該校，予以全部或一部豁免，俾不使淸寒之學生因此遭受失學，此項辦法，敎局決嚴格執行。 
[光華大學決定不增收·學生發起籌募尊師金]  
　　〔本報訊〕私立光華大學學生，因校方決定不增收第二次學雜費，諸敎授在生活困難下仍照常維持課業，爲表示感戴起見，已由政治法律二系發起，聯絡全校同學，組織尊師運動委員會，進行籌款二十萬圓作爲尊師金，自卽日起向校友及社會各界募集，至十二月底截止，募款方式爲捐款，義賣，義演，義賽等。該校同學並望其他各校均能響應是項尊師運動。光華大學尊師運動捐募啓稱：「玉須琢以成器，人必學而達理，承先賢而啓後昆，維文化而光學術者，其惟人師乎。然則人師之功業，蓋亦偉矣。慨自抗戰以還，民生凋敝，生計日蹙，而我校諸教授，樂道安貧，循循善誘，一以作育人才爲事。夫食無求飽，居無求安，富貴不能淫，貧賤不能移，君子樂道，固常如是也。不幸自幣制變更以來，物價漲風益甚，諸敎授束修所入，一身難期溫飽，更何言夫仰事俯畜之資乎。今諸敎授不怨不尤，絃歌之聲，未嘗一日或　，同學等受春風化雨之德，退而議曰，師道宜尊，又曰人師之業，功在國家，澤被後世，宜與世人共尊之，於是發起尊師運動，募款以酬其勞。幸我海內賢達，社會先進，聞風響廳，救學風於不壓，崇師道之宜尊，則國家幸甚，民族幸甚。是爲啓。」 
[看電影起糾紛傷人]  
　　〔本報訊〕前晚八時許，長壽路大都會電影院正開映電影時，忽有滬西被服廠工人數十名，到來觀戯，因人多票少，致引起糾紛，當經軍警稽查隊暍阻無效，發生毆打，結果被服廠工人受傷者有四五人，後經人昇送醫院療治。 
[迫姦舞女案審結候宣判]  
　　本市中正中路新華舞廳舞女蔡梅珍，前於十一月十二日爲無客嚴華計誘於南京飯店闢室强姦，並曾出槍恫嚇一案，昨在地院三庭開審，並傳到南京飯店茶房作證。據被吿嚴華供稱：從先與蔡梅珍數度發生關係，蔡梅珍則稱，係屬初次，並云當日有嚴之友人計五人同來旅社，後來房間開好後，其他四人卽行外出，嚴於三時一刻開始逼姦，至五時達到目的後，方行外出，茶房則證稱嚴於三時一刻卽行離開南京飯店。庭諭本案審結，定十二月三日下午宣判。 
[掛名夫妻　判准撤銷婚姻]  
　　〔本報訊〕義僑特拉米司喀忝麗娜（Katerira　Dramis）於一　九一七年（民國六年）以天主敎儀式在本市聖約瑟敎堂與同籍之特拉米司拉蒙道（Rumonds　Dramis）結婚，旋發覺其夫在俄國戰爭時期，五官受震激之挫傷，積久成陽萎症，不能人道，經多方醫治罔效，乃於一九二一年分居。惟雙方感情極洽當時其夫要求伊暫勿提起撤消婚姻之訴，以期治愈，經伊尤許，以待重營同居生活。最近其夫經各專門醫師診治，認其所患爲不治之症，經伊提起目訴，要求與夫離婚，地院認爲被吿不能人道，有虧夫責，昨日宣判，兩造間之婚姻，准予撤消。 
[市警局擬請統一全國身份證式樣]  
　　市警察局對各地旅客檢核身份時，因各省市縣身份證式樣旣各不同，內容亦多有異，檢査人員每多眞僞莫辨，歹徒則乘此僞造，混入本市，爲害非淺，警局對此極爲注意，現已飭戶口股人員迅速搜集各省縣市國民身份證以資參考。惟迄目前爲止，該局戶口股，已搜集各地身份證，達數百種之多，單以江蘇一省而言，各縣所發之身份證，顏色式樣多不相同，現該局正整理資料，並擬具改善意見，呈市府轉請中央，擬發觀一全國各省市縣身份證，式樣統一，以便各地應用，便於檢査，而杜流弊云。 
[大專足球賽定明日揭幕]  
　　首塲滬江對大夏 
　　三屆大專足球賽，定明日下午二時半揭幕，首仗大夏對滬江，在滬江大學球塲舉行，球證已由滬江聘請熱心服務之名裁判王重業担任。査上屆滬江在大夏，大夏以三對一吿捷，現滬江得靑白健將張仁善薛沛然來歸，中衛實力堅强，兼有校友徐煥明指導，進步甚速。而大夏則有郁黎甲陳一飛等精武好手，屆時兩校健兒角逐，軍工路上，當有一番閙熟 
[本週甲組足球靑白鐵路會師]  
　　〔本報訊〕本週足球聯賽秩序，昨由足球委員會公布，甲組三塲，均在逸園舉行，主力大戰，爲星期日靑白與鐵路會師，此戰勝負，有關錦標前途。星期六志超對龍頭，亦將有血戰。乙丙組共計八塲，均在中正公園舉行，秩序如下： 
　　十二月四日（星期六） 
　　志超---龍頭（甲組）二時半逸園 
　　十二月五日（星期日） 
　　靑白---路（甲組）二時半逸園 
　　羣力---精武（甲組）十時正逸園 
　　機隊---螢光（丙四）九時正中一 
　　萬里---紅鷹（丙一）九時正中二 
　　永安---芳濟（丙二）九時正中三 
　　毛一---博隊（丙四）十時半中一 
　　公交---帆聲（丙三）十時半中二 
　　義友---技置（丙一）十時半中三 
　　鐵路乙---滬警（乙組）二時半中一 
　　中行---中航乙（丙二）二時半中二 
　　乙丙組賽結果 
　　滬警和磐隊（乙組）一---一 
　　恒義昇勝鐵路乙（乙組）棄權 
　　紅騰勝友義（丙一）一---〇 
　　宏大勝公和祥（丙一）棄權 
　　揚子勝友愛（丙三）三---〇 
　　永安勝紡建（丙二）三---〇 
　　帆聲和健友（丙三）一---一 
　　市卽和毛一（丙四）二---二 
　　螢光勝北華（丙四）六---二 
[解救公用事業煤荒　派蘭州輸駛台搶運煤斤來滬]  
　　本市公用事業用煤又感恐慌，上海電力公司存煤亦已無多，當局爲謀補救，曾派蘭州輪在合灣搶運煤觔五千噸至七千噸來滬，專事供應該公司，原定廿八日可抵滬，但迄今尙未抵達。茲據公用局方面表示：電力公司因受煤觔缺乏影響，將不得已而减少發電量，但在可能範圍內，仍當竭力維持。 
　　 
[海軍籃球隊　征錫捷報]  
　　海軍籃球隊擁有健將多人，實力强勁，由領隊賈連仁率領，出征梁溪，於廿七日在錫與錫警察隊交鋒，結果海軍以五十三比二十五大勝。尙有兩戰，今日對廣裕，明日對郵電。 
　　海軍　犯　分 
　　王瑞章　〇　二〇 
　　王學武　〇　○ 
　　劉景行　〇　六 
　　劉雲龍　〇　〇 
　　王倚格　〇　六 
　　王競武　一　十五 
　　葉傳杰　〇　二 
　　劉政軍　〇　四 
　　共計　一　五三 
　　錫警　犯　分 
　　楊鴻鈞　〇　十 
　　張振民　〇　四 
　　于思華　三　二 
　　張繼英　一　五 
　　馬福奎　一　〇 
　　夏明德　〇　四 
　　共計　五　二五 
[乒乓硬球配給登記今日截止]  
　　市體協乒乓委員會，鑒於各隊購買用球困難，影響球藝進步，該會主委王一君爲便利乒乓同志練習需要，特親自監製冠軍，鋼軍，鐵軍等三種硬球，直接配給各隊應用，專爲乒乓界服務，市上並無發售，並委請該會總幹事陳霖笙君負責主持配給事宜，辦理登記。凡本市各工商機關及各大中小學校所組織之乒乓團體，每月需用若干，均可備函先向南京東路一九四號華聯同樂會陳君處申請登記，（每單位以一打至五打爲限）以便按月配給。登記者已有二十餘單位，定今日下午五時截止。本屆聯賽各隊如欲享受此次權利，亦須備函要求，俾便統計。 
[東華出兵迎戰東星　明日南市體育塲精彩足球表演賽]  
　　〔本報訊〕明日下午，南市體育塲將有極精彩之足球表演賽一塲，由息影已久之東華足球隊，與東北風化身之東星隊會師。上次東北風遠征來滬，頗欲與東華一見高下，終未實現，明日乃得如願以償。主辦者爲本市國光電訊社慶祝其成立十五周年紀念。本市體育記者聯誼會特予以贊助。東華諸將張邦綸，賈幼良，孫錦順，韓龍海，李堯，張林根，鐔福禎等，球迷渴念已久，自將大顯身手。東星爲東北風原班人馬，擁有瑯秉彝，王寳山，張吉良，夏樹初，姜琨，陳勤等虎將，並爲補充實力，特邀後衛鐵閘吳祺祥助陣。屆時龍爭虎鬥，精彩可期。 
[晨友盃籃球賽晨友大破樂合]  
　　晨友盃籃球昨甲乙組二幕，均以實力高下，賽成一面倒，首塲乙組新新對友勵，新新以四三對九大找。甲組晨友對樂合，上半時結束晨友以卅九比廿五佔先。下半時晨友以史久全換上傳其俠，樂合大振退休，何孝光入替，晨友益見勢盛，樂合力抗，終難轉機，晨友旅展長射，並以車輪戰疲敵樂合無法支持，局勢一瀉千丈，終塲晨友以九〇比五二大破樂合。 
　　晨友　犯　分 
　　王伯文　一　卅 
　　梁雄標　二　十八 
　　史久全　〇　十四 
　　王蓉生　一　十三 
　　孫摩西　一　五 
　　傅其俠　〇　十 
　　共計　四　九〇 
　　樂合　犯　分 
　　陸大振　〇　十六 
　　陶紹生　一　二 
　　顧乃賡　一　十五 
　　陳紹定　〇　四 
　　王華庭　〇　七 
　　何孝光　〇　四 
　　高涵政　一　四 
　　共計　三　五二 
　　今晚排球聯賽 
　　世界---宜昌（乙二）　五時三刻 
　　鐵馬---晋元（乙一）　六時卅分 
　　影友---象隊（乙二）　七時一刻 
[本市簡訊]  
　　監察委員唐鴻烈，陳蝺山，曹啓文抵滬，澈査中紡，招商局及善管會等被控案，已開始工作。 
　　衛生局長張維昨在市立新陸師範演講「健康敎育乃敎育的責任」。 
　　南市老西門中華路口新開恒興綢緞棉布莊，明日舉行開幕。 
　　中華畜牧獸醫學會上海分會本屆年會，定下月五日在重慶北路南通學院內舉行。 
　　太平洋保險公司來函稱：該公司業務一切正常，絕未有擬結束上海業務引起勞資糾紛情事。 
　　長樂路英士路口靑春書屋經售上海風景照片，一套十張，售四元，可以函購。 
[氣象預測]  
　　上海：晴而冷，有霾，淸勁西北風，晚有霾，晨有霜。 
　　廿九日溫度：最低攝氏零下零度三（華氏三十一度五），最高攝氏廿度二（華氏四十五度零） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[貼放委會昨議決　出口貸款即開始　外匯移轉證市價堅後回小]  
　　中央銀行貼放委員會，於昨日中午特邀集各行局負責人士，舉行會議。出席者兪鴻鈞·劉攻芸·林崇　·李立俠·李叔明。等十餘人，由兪鴻鈞總裁親自主持，對恢復行局貸款問題，聞會中曾作兩項決議：（一）今後各行局貸款，仍以各該行局本身之存款內貸放，以不增加發行爲原則。（二）重要日用品及出口貸款，決定提早貸放。 
　　又訊：外匯移轉證市價，昨猛升後回平，初做三十元，旋升至卅元五角，旋出口商供售踴躍，價又回平至廿八元七角五分。最後爲廿九元五角，成交較前增多。中國銀行僑匯掛牌升二元，爲卅四元。 
　　昨日銀根較前稍緊，暗息升三角至三角五分，合月息九角至一元〇五分，今日爲月底，銀根可能續緊。 
[存兌金銀數量　國行未加限制]  
　　京滬等地以外，各地辦理存款兌現，當局已決定於明日起，凖時開辦。中央銀行日來正加緊金銀之裝運工作，迄至昨晨爲止，二十餘地所需金銀，均經該行以專機分別送往，平均每地均在黃金一萬兩以上。 
　　據該行主管人員稱：日來本市因金價黑市波動，申請兌換者乃愈見踴躍，外間不明眞相者，乃有提高兌價及限制兌換之傳說，除調整兌價之說，已不攻自破外，所傳限制兌換量之說，亦可證實爲無稽之談。迄至目前爲止，中央銀行絕未規定兌換數量云。 
　　兌換金銀更形擁擠 
　　又訊：存款兌換金銀昨日更形踴躍，中央銀行及中交農三代兌行，均異常擁擠。中央銀行負責人稱：此次兌換，均須現鈔，因此淸點鈔票手續較爲麻煩，兌換時間不如理想之速。又兌換突然之增多，係由於黑市上漲，及香港黃金漲價所造成，一般觀察，如無特殊原因，黑市不致再有波動。 
　　售出飾金並無限制 
　　頃據本市銀樓業公會理事長吳彭年吿記者稱：關於報載該業因近日實出飾金數量頗鉅，爲限制起見，規定每日發給銅牌五十面，逾額停售等情事，殊非事實。惟多數同業因飾金來源問題尙未有解決，故均量入爲出，至購買飾金，並無限制，一錢至數兩均可。 
[特殊情形行莊增資財部另訂辦法四項]  
　　據悉：財政部爲關於有特殊情形，不能依照規定辦理增資手續者，另訂辦法四項：（一）凡總行及具分支機構，俱已在淪陷區者，准俟地方收復恢復營業後兩個月內，再行依照規定，辦理增資手　。（三）凡總行在陷區，而留有分支機構繼續營業於地域者，在總行未能依法調整資本時，暫准現有分支機構各依照所在地，最低資本額襟準之十分之一，繳存現金於中央銀行，滿三個月後發還。嗣後如有分支機構復業時，並應依照此項規定辦法，依總行所在地收復，恢復營業後，依於兩個月內，辦理調整資本手續，並將資本增達規定極準。（三）凡總分行所在地迫近陷區，無法營業，經自行停業，報部有案者，准於復業後兩個月內，再行依法辦理增資手續。（四）凡參有敵僞股份之銀行，其原爲敵僞股份，尙未依法處理完竣者，其資產增資部份，仍應依照規定辦理。至現金增賢都份，除其他股東應按其股份比例繳納外，敵僞股份准俟處理完竣後，一個月內再行補繳。此項敵僞股份在未處理完竣前，轉由部函請各該所敵僞產業處理機關派員代表行使股權。 
[紗價穩定棉布盤堅]  
　　昨日紗市，因賓銷依然狹隘，市勢堅後終回。四十二支藍鳳細紗，初開一萬三千元，嗣以交易尙佳，挺升至萬三千六百元，迨近收時，散戶吐售，喊價遂吿回低至一萬三千元結束，比週末微好一百元。 
　　廿一支雙馬紗初開亦悄喊九千六百元，中途見低，卽有人進，曾高至一萬零三五百元。午收時以散戶獲利出籠供售較多，價亦回小至九千三百元收盤，軋升三百元。其他各支粗細紗，亦均微秀一二三百元不等。 
　　棉布市勢晨開堅穏，十二磅龍頭細布喊開挺高十元，嗣因廣帮及漢口帮績有大量搜求，買氣濃郁，有貨者乘機扳持，價乃再吿盤升至四百廿五元，太街門莊扒吸步昂至卅五元，迨近午收，吸納較稀，浮戶了結不寂，喊價回小至四百六十元收盤，較週末回漲十五元。 
　　四君子嗶嘰亦好十元，以四百十元結束，中檔五福細布喊三百七十元，喇叭童細布三百七十五元，均有成交。高檔一九〇士林布，廠盤開八百五十元，市面喊開七百五六十元有人要買，白貓大衆花布，廠盤開三百五十元，交易平庸。 
[到貨旺·人心虛　食米跌勢未戢　粉糧食油多數回降]  
　　食米跌風轉勁，到貨旺湧，昨日南北二市共計到貨一萬三千二百〇二石，產地報價下跌，人心虛軟，米店納胃奇少，求售不易，貨主抑價出售，價格猛跌。北市白粳低至四百元，較上週猛跌四十元，達一成之多。薄稻亦退至四百元，早稻祗三百七十元，其他秈米等一致下降四十元左右。南市白粳跌三十元，早稻降四十元，市勢甚虛。 
　　麺粉 
　　轉趨回降，因米價之報跌，加之錫市下游，人心不振，實銷縮手，價格乃吿下降頗多。老車粉初開卽跌至一百三十六元，繼再低至一百三十；四元，較上週六猛跌十五六元之多。兵船粉一百三十二元，亦降十元多，其他雜牌粉一致下降十餘元。麩皮亦降十元，退至八十元。 
　　雜糧 
　　堅疲不一，受客帮光顧者上升，黃豆銷呆，獨告不振。乍豆小五元，杜豆降十元，苞米北帮及酒精廠納取，挺升十五元。紅糧漲二十元，內地酒坊去化暢旺，揀靑供少挺升十元，芝藏堅定，生仁到少上揚，激升四五十元元。 
　　食油 
　　價格又見下降，因米價之下跌，人心殊疲，本街納胃趨淡，市勢重吿萎靡。豆油初開七百六十，後再低七百五十元，猛降五士元。生菜油降落三四十元，爲六百元開出，生油降二十元，小車蔴油平定。豆餅銷呆，亦小三元。 
[食糖俏]  
　　食糖昨日市况走勢仍堅，本街帮納胃續暢，人心向昂，塲上求多供少，市况邁步上升。 
　　45號車白糖，最開四二〇元，散戶拉抬不已，執戶觀望多時，喊價瞬息上升，盤旋於四四〇元左右，中間塲上售意鬆弛，買氣頓挫，價卽回落至四三五元，收市空方抵補，納冐重起，人心又趨上揚，曾見四五〇元，最後以四四五元了結。 
　　台赤刁靑等貨，未見做開，中砂粗砂興化白高等，均昂升一五元至三〇元不等。 
市價一覽 
　　（十一月廿九日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
[徐州會戰第一回合　（下）] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔本報蚌埠廿六日快訊〕徐州會戰爆發的第三天，記者於赴京途中，路過鎭江，碰到該軍的軍務處曹尊賢處長，談到徐州東綫的戰况，曹處長曾向我表示：徐州會戰中，國軍穏可勝利。他告訴記者：他們的部隊在碾莊附近，他這次南返，因後方有軍需亟待北運，一兩日後，還要回到前方。當時我對曹處長說：「回到前方，請爲我向靖公（周軍長字靖方）問好！」 
　　兩週來，會戰的重心，始終在東翼，於捷報頻傳聲中，記者一面爲國軍的勝利而歡呼，一面却也爲在東綫的幾位舊識將領，如邱淸泉·黃百韜，以及這裏所要寫的周將軍等人的安全而祝福。周將軍負偽回來了，這消息令我惦念他的健康，但是，更令我對周將軍的精神寄予無限的欽敬。 
　　兩泰捷戰 
　　周將軍是江西籍，軍校四期畢業。抗戰期中，以戰功累升至七十四軍五十一師師長，和張靈甫·李天霞兩氏，同爲王耀武的左右手。抗戰中期，在湖南編訓的第一百軍成立，卽由李天霞將軍和周將軍分任正副軍長。在戡亂的過程中，一百軍對全國同胞將不會是一個生疎的名字。共匪在蘇北兩泰地區發動他全面叛亂中的第一次攻勢，就是一百軍在當時特殊的環境中，對來犯的共匪，予以猛擊，粉碎他們企圖攻下揚泰，成脅京滬的夢想。更何况在其先（抗戰期中），一百軍曾獲到過軍委會頒發的最榮譽的武功狀達十七份之多，在其後的蘇北，魯南綏靖諸役中，一百軍更是每戰每勝的呢。一百軍之所以能以一支「新軍」（他的番號就是最後的一個，再沒有第一〇一軍了）。而有其光輝的部隊史，這顯然完全是由於李，周兩將軍之督帶有方之故。李天霞將軍現任第一綏靖區副司令官，他是去年夏季離開一百軍的，李將軍旣去，周將軍調升軍長，尤收駕輕就熟之效。 
　　古黃河畔 
　　今年三月陳毅匪部第二縱隊自魯南流竄蘇北，會同原在蘇北的第十一·十二兩縱隊企圖南下江干，遂其「五月渡江」的狂想。五月中，周將軍奉命率部自臨沂南下，重來蘇北，淸剿殘寇，記者隨該軍行動，曾一直打到在黃海之濱的蘇北共匪老巢---德鎭。陳毅部的三個縱隊，於狼狽殘破之餘，不得不化整爲零地逃竄到隴海路以北的地區去隠藏起來。記者前曾兩度追隨着他們這個部隊從事採訪工作，在戰馬上，在吉普中，周將軍輾轉於古黃河兩側，記者追隨在一起，達兩個星期以上。到了六月中，陳毅大部主力，自魯北竄抵魯西，又値兗州被共匪圍攻甚劇，周將軍所部復奉調金魚台一綫。 
　　嚴肅深沉 
　　就記者個人所接觸的將領羣中，周氏無疑地是有着嚴肅的生活態度的將領中之一位。記者與他相處的日子，合算起來，大槪總有三四個月，而記者始終沒有看到他賭博過一次。軍務之暇，除去書本而外，就是一副象棋，"Poker"也隨帶一付，但他不是爲了「沙蟹」或「羅宋」而備，這是他準備四個人打「橋牌」用的。在前綫上，記者曾有數晚和周氏連玩此戯，有時他會和我因分數而引起有趣的爭執。而周氏之所以躭於這兩種消遣，也必丙爲象棋之需要深沉的謀略，橋牌之需要精確的估計和判斷之故。至於醇酒婦人，則與周氏絲毫無緣。 
　　記者與周氏在蘇北臨別之時，他送我一面截獲到的共匪的「鐮刀旗」做紀念。上面他還題了字，我淸楚地記得是下面幾句：「共匪在他們所謂的「解放區」內，遍種罌粟，懸掛蘇聯國旗，這不是毒害人民出賣國家民族的鐵證嗎』以私人授受之微，周將軍還於這些小處流露出他內心的正義感，所以一百軍這個部隊之能打勝仗，自決非出於偶然。 
　　蘭封聚首 
　　六月廿五日，記者隨邱淸泉兵團自豫東進迫開封，其時自開封突圍而出的前豫省主席劉茂恩，就寓於駐在蘭封的一百軍軍部裏。當天，邱淸泉將軍獲得消息，卽派車往接，記者也和第五軍軍長熊笑三氏去周將軍處迎接並慰問劉氏。這次又和周將軍見了一面，聚晤甚歡。 
　　無限懷念 
　　由一百軍而整八十三師，復由整八十三師而一百軍，記者和這個部隊中的每一位將士的感情太濃厚了。如今，周將軍不幸於督戰時負傷，飛滬就醫，記者身處砲火的邊緣，除以致意祝福周將軍早日康復而外，復對尙未悉現况如何的該軍其他將領以及全體將士，寄予莫大的懷念！ 
[活埋慘劇　麻瘋病人蓋棺慘叫]  
　　〔本報長沙廿七日快訊〕湘道縣壽福鄉，麻瘋病流行，鄉人未省治療方法，迷信麻瘋患者死後卽傳染直系血親，是以將病人活埋，妄圖絕其病源。有名王眞者。不幸染有麻瘋症，家人恐遭傳染，乃商諸病人，實行活埋，病人爲求子孫安全，當接受活埋，於是家中殺鷄宰鴨，買肉沽酒，備宴供食，以誌死別。食後，王某忽念死之可怖，出奔深山，數日後又以飢餓難受歸來，再言願埋，家人又備宴餞別，食畢，將棺木置於門口，强迫入棺，王在無可奈何中，淚流滿襟，爬臥棺內，旋蓋棺加釘，王在棺內，猶頻呼「勿釘着了頭呀！」聞者莫不悚然！ 
[浦東南匯　實施三一減租]  
　　大地主率先倡導租額僅往年半數 
　　〔南匯廿五日訊〕浦東百餘方里土地，多數是可耕地，一百三十萬人口，多數是務農的，在這廣大農村裏，今年掀起了一個運動，便是「三一减租」，這是過去未曾有過的大事。若干大地主並親自要求縣長佈吿實行三一减祖，表示願意率先實行，浦東的大地主，最多的擁有田地一二千畝，由於他們覺悟了，覺得「耕者有其田」的趨勢很自然，這次南江縣首先實行了三一减租，（南江縣境約佔浦東一半面積），已經成立了何租評議委員會，日前開會，評定全縣租額爲：（一）沙坎地區，主產棉花雜糧，最高租額爲每畝豆四十斤。（二）團田區域及東至沙坎地區，主產棉稻雜糧，三一减租後，最高租額每畝白米三斗石升三合。（三）圖區區械，該區主產棉稻，最高租額，每畝爲白米四斗六升。 
　　這樣低的租額，是空前未有的。約比了往年，低一半以上，往年圖田要收一石多米的租，現在祗有四斗多，對佃農實在是莫大的利益。各鄉鎭佃租評議委員會現已成立，該委員會係由地主三人，佃農三人，政府，參議會，農會各一人所組織，大家並一致主張，絕不允許觀念落後保守的地主把持。 
　　除了南江首先實行外，奉賢也已按較低租額評定，其他各縣，聞也將一齊繼起發動减秬運動。 
[湘田糧處大貪汚案　綠皮箱秘密　開庭審訊]  
　　〔本報長沙廿七日快訊〕湘省田糧處前處長黃德安貪污案，經檢察官偵査中，曾有綠皮箱一口，內藏秘密文件，而此中秘密，法院因在偵査期中，未予公開，以致外間頗多揣測。所謂「綠皮箱秘密」，幾已喧傳一時。黃案於廿六日作首次公開審訊，自晨九時，迄晚九時許，始將被吿訊畢，其他關係人於廿七日繼續開庭，黃德安口供中，此一「綠皮箱秘密」已悉行吒露，案情當不難大白矣。 
[錫提成平售糧食指揮所令澈查]  
　　〔本報無錫廿六日訊〕首都衛戍總司令部無錫指揮听，頃奉總統府令，速卽澈查無錫縣就出口糧食，提取百分之二十，照市價六折結算平糶，是何根據，係於何日實施，截止文到之日，共計提成若干，再出口食糧徵百分之五，其辦理情形如何。縣府奉令後，以自限價政策硬性規定後，各地禁運阻運，莫不各自爲政，當時糧食部及上海民調會，在錫大量採購糧食，爲第安全計，是以由本縣平售委員會，對出運米隨，提取二成，充作平售，以資限止之辦法，雖明知於法無據，易招物議，而不明眞相者，認爲本邑有阻礙糧運之舉，聞悉甚表遺憾，現除據實呈復外，凝請示今後之妥善辦法。 
[紹興舉辦冬賑]  
　　〔本報紹興二十六日訊〕林縣長召集紳商，於本月二十五日在縣政府成立冬令救濟委員會，召開第一次會議。討論救濟辦法。 
　　〔又訊〕二十一日上午，本縣舊南池區屬，突發現由諸曁方面竄來武裝股匪數十名，各執槍械，向謝家橋花堦村滋懮，我軍據報卽往追剿。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕徐州會戰負傷官兵五百人，來鎭入六一後方醫院醫治後，此間各界卽籌備慰勞，頃以肥豬兩頭於廿七日晨九時，由城區各鄉鎖長，車送七里甸該院表示敬意。 
　　松江 
　　〔本報訊〕前新五庫倉庫管理員任宜均，於在職期內，與該處民豐米行主楊文俊勾結舞弊，侵蝕田賦糙米二百廿六石二斗七升，經拘送地院審訊明確，任宜均楊文俊依食污罪，各處徒刑三年六月，楊文俊虧欠賦米，着卽追繳。 
社會服務 
[急病醫藥助金社　十月份業務概況]  
　　上海市市民急病醫藥助金社十月份申請病人共一一一人，內除不合社章者二人外，餘一〇九人患病種類統計如下：盲腸炎二一人，敗血三人，腸穿孔五人，疝氣四人，難產一五人，肺炎三人，胃穿孔二人，心臟衰弱二人，內臟破裂五人，骨折五人，子癎三人，小產五人，腹膜炎七人，煲傷三人，腦震盪五人，宮外孕五人，腸阻塞四人，外傷四人，尿道破裂一人，血中毒一人，儲尿一人，炸傷一人，胃出血二人，溺水及自殺急救各一人。 
　　十月份助金總額計四，一〇〇元，其中除外界捐助二二元六角及病家歸還二九五元八角五分外，均由該會董事認捐。 
　　凡申請助金病人，均須就治於該會特約醫院，並以急症爲限。本市仁濟，中美，宏仁，中德，紅十字會，公濟。市立第二，第三，第四，第五，第六，市立產科，廣慈，南洋，中山等卅餘家均爲該社特約之醫院。 
　　該社社址設在太市西康路廿四弄十一號，電話三五五四一。申請手續可向特約醫院洽詢。 
[代郵]  
　　江繩武君鑒：讀者李萬君，徵求書刋，承惠寄借鈔，同深感荷！李君因尊址遺失，致無法寄還，希見報逕函吿知，至盼！ 
今古奇觀　版權所有　少飛 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[再論中國菜] [  樂志]  
　　中國菜的歷史背景，大有可硏究者。古人講滋味，都以血肉品為主，不脫游收時代的習俗，其單調自不待言。飲食之藝術化，實在是道家之一種貢獻。本來道家的產物，是道地的中國文化的績髓，影饗民族生活方式最深，飲食其一也。秦漢以後所謂神仙採芝之說，就是飲食上一大進步，芝就是茵類，現在的木耳，磨菰，香草，以及各種覃都在其類，在滋味上增加變化，在衛生上裨益營養，古人精心硏究，不惜擺落塵事，以求人生生活的向上，其精神寳不可及。到了唐宋時代，佛敎深入中國文化形態之中，於是又在筍上下工失，這一千年之內，自蘇東坡提出玉版禪，黃山谷咒筍莫成竹之後，又開闢一番境界。現在我們所享受的中國美味，芝與筍仍是其中重要成分。從此可知中國菜之富有宗敎藝術，一樣代表道敎，一樣代表佛敎，反映高等智識階級之精神生活，冲和夷澹，超以象外，其味綿遠無窮。近代又加上了豆腐，豆腐的益處，大家都知道，不必再談的了，講到藝術上的意味，妙就妙在中和，其本身是了無滋味的，然而別樣菜的美味得之而愈彰，別樣菜的偏處得之而不爲害，這又是耐人玩索的一點奧妙。有些人頗不以素菜中豆腐製品太多爲然。誠然，這是流俗人的習氣，凡事用得太濫，作得太過，總是不好，素菜庖人過於求形式，又不等利用犬然材料，一味以豆腐麵筋爲法寳，實在是叫人怕吃素菜的一個大原因。這是本來應該改良的。 
　　大概明朝中葉，海上交通發達以後，中國菜纔又起一大變化，這就是海味的佔上風了。從前通行的所謂八珍（其實也不過是想像之詞），大抵是山珍，而海錯極少提到。明末淸初，方纔知道燕窩魚翅海參，到了乾嘉以後，於是官塲宴會通以燕翅爲主菜，然而眞正大宴會還保留舊制，以燒烤爲主菜，上燒烤的時候，要奏樂，廚師親自跪獻。貴賓要賞錢的，這是古代風俗之餼羊。光緒年中，普通人仍以燕翹爲門面菜，並不去眞拿來考究滋味，尤其燕菜，是「尊而不親」的。到了末年，纔有人想出種種燒魚翅的新鮮方法。甚至於專喫魚翅一樣，別的不過作為餘波。這是海通以後中國文化的一種變動，然而須知魚翅的這樣吃法，已經成爲中國化了，魚翅的銷塲，也可以說是專在中國了。中國民族之能兼取衆長，化爲已有，這也是一證。 
 
[鷹] [  凌虛作]  
[失傳的文章] [  細侯]  
　　小時塾師敎我們讀「古文觀止」，琅琅上口，但對文章內容却很隔膜。先生費勁講了半天，我們聰來並不起勁。可是「秋聲賦」裏的「垂頭而睡」的童子，「赤壁賦」裏「吹洞簫」的無名昔樂家（後人考出是道士楊世昌），却使我們喜歡，好像很可親近。還有，講到「滕王閣序」時，附帶提起的王勃如何夢見水神助風，如何趕赴九日閣宴，如何當筵不讓，如何警句壓倒嬌婿，這些穿挿，在我們孩子要比「落霞孤驚秋水長天」有趣得多。記得當時曾有一個想頭，以爲那位嬌婿的「宿搆」，也不妨拿出來大家欣賞欣賞。旣預備出風頭，總該不壞。可是終於失傳，這曾叫我暗暗爲吳子單不平。 
　　還有老杜的「蘇端薛復筵簡薛華醉歌」裏有句云：「座中薛華善醉歌，歌辭自作風格老。近來海內爲長句，汝與山東李白好！」這位薛先生的「歌辭」，難道也受了社甫的壓倒而沒有傳唱人間嗎？每讀至此，不免令人戀戀。査他山云：「薛華歌詞至與太白並舉，此老（指杜）非輕譽者，惜其詩不傳。」恐怕還不止査先生一人作此感想哩。 
　　古來失傳的文章，定不在少處。今人文集，多喜自編，隨時增訂，當可不慮有失矣。 
[題陳小翠畫] [  潘伯鷹]  
　　春去唯餘碧草深，葛藤閑惹畫惜惜，道人已了三生夢，便踏花枝不動心。 
　　綬帶從客玉字寬，人間富貴澹相看，一枝已透春消息，縞袂風前故忍寒。 
　　歲殘凍雀亦難歌，猶見寒江度韈羅，高格祗應秋菊鷹，不須姿媚說凌波。 
　　風檐小立近幽香，貨絕何容問蜜房，老去却懷文待詔，虛齊題作王蘭堂。 
[儒家的失敗] [  吳庸]  
　　墨子說：「義者正也，必從上之正下，無從之之正上。」這雖是墨子的話，却頗足以代表我國往昔一般士大夫的悖謬的政治觀。其悖謬在於：上之正下，必有待於明主，然明主可遇而不可求，如果下必有待於明主來正之，則百年沒有明主，下便只好百年不正，千年沒有明主下便只好千年不正。此正是我國數千年來之所以始終不正也。何况考諸歷史，罕有上能正下之例。後代正前朝的例自然很多，可是及後代爲「上」，其不正如故，此蓋由於下不正上的緣故。 
　　「必從上之正下」，說得通俗些，卽是鄉愚之冀求「眞命天子」。西洋民主國家的人民初不妄想「上之正下」，而上不得不正者，因下能正上，而且時時正之故也。 
　　但思我們談了三四十年的歐美政治思想，事實上迄今未有若何成績，原因何在？時期尙短嗎？那末我們談了二三千年的儒家政治觀，亦始終不曾眞正見諸實行，這又是什麼綠故呢？ 
　　據我看，我國古時聖賢所講的道理是不錯的，不過他們所用的方法不對。所以儒家一開頭就吿失敗。孔孟都曾長期週遊列國，一忽兒見這個君，一忽說那個王，僕僕於諸侯間，席不暇暖，推行自己的主義不能說不努力，可是幾曾遊說出什麼頭緒來？實則此乃以諸侯爲遊說對象的必然結果。須知孔孟的主張與諸侯的立塲根本相反。叫諸侯放棄自己的旣得利益嗎？誰肯？ 
　　我國歷代先賢的錯就錯在「必從上之正下」這個謬見。因此上不願正，雖聖賢如孔孟也就一無辦法，加以失敗了還不知改變方針，自然只好退而著書立說去一了。當時他們二位如能認淸對象，效近世英人之所爲，天天揀公園熱閙處，站在肥皂箱上對衆演說自己的主義，把遊說諸侯的時間與精力用到這方面去，那末我國二三千年來的歷史必然不會如此寫。仔細思之，孔孟遊說諸侯救載的效力實不及今日電台還只播送了一星期的獨脚戯節目。筱快樂的關於加收學費的意見，不是已經引起了全市市民的注意了嗎？ 
　　近代我國提倡西洋政治思想的人們大半也犯了與孔孟同樣的錯誤。我們但須翻査一下過去關於這一類的文章，便可知道其內容雖是舶來，其筆調却仍不脫奏議口吻，滿懷希望「上之正下」，大都不像是寫給人民看的，因此人民也就不要看了。 
　　筆者有感於此，老實不客氣把墨子的話改爲「必從下之正上，無從上之正下。」 
[吝嗇的爵士] [  强]  
　　英國哈維·艾烏斯爵士是帝文郡出名最吝嗇的富翁。有一次，他有一個姪女在他家中做客，她不識相的直到晚上九點鑛還藉着一盞小煤油燈的光亮縫衣服，這使爵士深爲不滿。 
　　「把那盞燈熄掉！」擁有半百萬鎊家私的艾烏斯爵士終於忍耐不住了。 
　　「可是，叔叔」，他的姪女抗辯說，「我明天需要穿道件衣服呀！而且，煤油又是我自己買的」。 
　　「我知道，小姐」，爵士不肯放鬆的說：「可是這盞燈裏燒的燈芯是我買的呀！」 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　英國伊頓公學的靑年學生們，一向以貴族化著名，學生們的「制帽」都是高頂大禮帽，儘管孩子們面上還稚氣未脫，但這頂「高帽子」却神氣十足。可是，近來因節約物資，大禮帽已不易買到，因之伊頓的學生們祗好從此取消了這頂「高帽子」。 
　　瑞典的法律中有一條規定：凡國內任何公私機關行莊商店的職員，每年都可休息兩星期，假期中薪金照付。而新聞記者及醫師則准予休息一月，薪金照付。此項法律，已實施十年。 
[關於積點配購證] [  騁陸]  
　　去年我們公敎人員會領到過一次配購證，證內附有天地玄黃......等小方塊，每次扯一塊用，配給些許美軍剩餘物資，什麼罐頭糖果之類，日用品可說很少很少，罐頭等霉爛的居多。可是不久便停止了，而千字文莫說千字，恐怕只用了頗爲零丁的幾個字。 
　　好了，現在又發了積點配購證，不久以前，我已去看過了，仍舊全是些不能當飯果腹的，奢侈的，或霉爛的罐頭，日用品仍是很少。可是每點只算一角錢，全月一百五十點，合十五金圓，又可自田選擇，自然不能說「不好」，大家也都還贊成。但是公敎人員剛才借到一倍半的薪津，便立刻每點也漲一倍半，要算二角半了。這還不算，又改爲由各機關全份　購，不但是全份的，並且配些什麼東西，得聽他賞！如此一來，大有强迫承購意味，比任何商店還凶了！ 
　　現在我們蒙政府開恩，薪金加到六倍了，當然每一積點，又要漲價六倍，那麼，每人每月須付出九十金圓了。這個數目，在我們小公務員看來，却是一筆巨款呢。我眞不敢預料，究竞還有多少人敢去問津？ 
　　當我服務的機關問我身份證號數時，（因爲造册之外，還須註明身份證號碼。）我已毅然放棄了，因爲我想省下這筆錢，多買一點米。如果全市同人們均如此辦法，當局倒可以將這些寳貝永遠珍藏起來，將來好當古董賣了------實實在在，現在豈非已經是古董了麼！ 
[皮胄荟]  
　　二十二日，各處開始存款兌現，一方面使新劵回籠，一方面以事實說明新劵與金銀之眞的聯系，挽回信用，不失爲桑楡之補。天津首日僅兌出黃金一兩，北平亦不甚踴躍，原因是定期存款而至一年，在市民心目中·早已陌生，一年之限，在戰前正常時代，原是極普通之「定期」，但經濟變態時代，則到期所取，往往不抵存時十一乃至百一之用。故「定存」久無長期，不過一兩月放至一旬一星期，無至一年者。勝利之初。景象似乎好轉，乃因時局關係，經濟變態，有加無已，行莊存放。皆無正常之可能，其吸收游資招徠存款之告白，多以「期短利厚」相競賽，人人以爲存款不如存貨。長期存無殊拋棄，此乃歷史造成之習慣，固不能盡歸咎於「經改」。然積重之心情，旣驟難改變，故多人看得「存一兌一」無異於「以二兌一」，而平市價每黃物一兩，約金劵一千五六之謂，不到二數，則欲得黃貨而願求之私市者，乃不乏其人（白貨情形亦復如是）。蓋官價固比市價低，買者似乎合算，若幷存款看作買價之一相等部分，則又覺得比市價高了。 
　　銀元本是多年全國行使的通貨，故與金鈔又有不同，自前淸以至民國事變前，市面交易，用銀元及銅元，印象極深。卽二十四年推行「法幣」，僅止不兌現而已，法幣票面上之所謂「圓」，固指銀元而言也。抗戰期內發行之關金，與現在之金圓劵。是金而非銀矣，然市間行使關金，仍按法幣計數，例如以五千關金賣買物件，口中不說五千而說「十萬」，所謂十萬，仍是法幣，仍指銀元也。金圓劵與法幣無聯屬稱謂矣，然「經改」之始，規定兩金圓抵一銀元，修正以後，則十金圓乃抵一銀元，金圓之値，倒比銀圓小，故銀元之身分益重，印象愈深，乃各方面捧塲，諸緣幅淡，覺非偶然。 
 
 
 

Page 7

 
 
 
自由談 
[再論中國菜] [  樂志]  
　　中國菜的歷史背景，大有可硏究者。古人講滋味，都以血肉品為主，不脫游收時代的習俗，其單調自不待言。飲食之藝術化，實在是道家之一種貢獻。本來道家的產物，是道地的中國文化的績髓，影饗民族生活方式最深，飲食其一也。秦漢以後所謂神仙採芝之說，就是飲食上一大進步，芝就是茵類，現在的木耳，磨菰，香草，以及各種覃都在其類，在滋味上增加變化，在衛生上裨益營養，古人精心硏究，不惜擺落塵事，以求人生生活的向上，其精神寳不可及。到了唐宋時代，佛敎深入中國文化形態之中，於是又在筍上下工失，這一千年之內，自蘇東坡提出玉版禪，黃山谷咒筍莫成竹之後，又開闢一番境界。現在我們所享受的中國美味，芝與筍仍是其中重要成分。從此可知中國菜之富有宗敎藝術，一樣代表道敎，一樣代表佛敎，反映高等智識階級之精神生活，冲和夷澹，超以象外，其味綿遠無窮。近代又加上了豆腐，豆腐的益處，大家都知道，不必再談的了，講到藝術上的意味，妙就妙在中和，其本身是了無滋味的，然而別樣菜的美味得之而愈彰，別樣菜的偏處得之而不爲害，這又是耐人玩索的一點奧妙。有些人頗不以素菜中豆腐製品太多爲然。誠然，這是流俗人的習氣，凡事用得太濫，作得太過，總是不好，素菜庖人過於求形式，又不等利用犬然材料，一味以豆腐麵筋爲法寳，實在是叫人怕吃素菜的一個大原因。這是本來應該改良的。 
　　大概明朝中葉，海上交通發達以後，中國菜纔又起一大變化，這就是海味的佔上風了。從前通行的所謂八珍（其實也不過是想像之詞），大抵是山珍，而海錯極少提到。明末淸初，方纔知道燕窩魚翅海參，到了乾嘉以後，於是官塲宴會通以燕翅爲主菜，然而眞正大宴會還保留舊制，以燒烤爲主菜，上燒烤的時候，要奏樂，廚師親自跪獻。貴賓要賞錢的，這是古代風俗之餼羊。光緒年中，普通人仍以燕翹爲門面菜，並不去眞拿來考究滋味，尤其燕菜，是「尊而不親」的。到了末年，纔有人想出種種燒魚翅的新鮮方法。甚至於專喫魚翅一樣，別的不過作為餘波。這是海通以後中國文化的一種變動，然而須知魚翅的這樣吃法，已經成爲中國化了，魚翅的銷塲，也可以說是專在中國了。中國民族之能兼取衆長，化爲已有，這也是一證。 
鷹　凌虛作 
[失傳的文章] [  細侯]  
　　小時塾師敎我們讀「古文觀止」，琅琅上口，但對文章內容却很隔膜。先生費勁講了半天，我們聰來並不起勁。可是「秋聲賦」裏的「垂頭而睡」的童子，「赤壁賦」裏「吹洞簫」的無名昔樂家（後人考出是道士楊世昌），却使我們喜歡，好像很可親近。還有，講到「滕王閣序」時，附帶提起的王勃如何夢見水神助風，如何趕赴九日閣宴，如何當筵不讓，如何警句壓倒嬌婿，這些穿挿，在我們孩子要比「落霞孤驚秋水長天」有趣得多。記得當時曾有一個想頭，以爲那位嬌婿的「宿搆」，也不妨拿出來大家欣賞欣賞。旣預備出風頭，總該不壞。可是終於失傳，這曾叫我暗暗爲吳子單不平。 
　　還有老杜的「蘇端薛復筵簡薛華醉歌」裏有句云：「座中薛華善醉歌，歌辭自作風格老。近來海內爲長句，汝與山東李白好！」這位薛先生的「歌辭」，難道也受了社甫的壓倒而沒有傳唱人間嗎？每讀至此，不免令人戀戀。査他山云：「薛華歌詞至與太白並舉，此老（指杜）非輕譽者，惜其詩不傳。」恐怕還不止査先生一人作此感想哩。 
　　古來失傳的文章，定不在少處。今人文集，多喜自編，隨時增訂，當可不慮有失矣。 
[題陳小翠畫] [  潘伯鷹]  
　　春去唯餘碧草深，葛藤閑惹畫惜惜，道人已了三生夢，便踏花枝不動心。 
　　綬帶從客玉字寬，人間富貴澹相看，一枝已透春消息，縞袂風前故忍寒。 
　　歲殘凍雀亦難歌，猶見寒江度韈羅，高格祗應秋菊鷹，不須姿媚說凌波。 
　　風檐小立近幽香，貨絕何容問蜜房，老去却懷文待詔，虛齊題作王蘭堂。 
[儒家的失敗] [  吳庸]  
　　墨子說：「義者正也，必從上之正下，無從之之正上。」這雖是墨子的話，却頗足以代表我國往昔一般士大夫的悖謬的政治觀。其悖謬在於：上之正下，必有待於明主，然明主可遇而不可求，如果下必有待於明主來正之，則百年沒有明主，下便只好百年不正，千年沒有明主下便只好千年不正。此正是我國數千年來之所以始終不正也。何况考諸歷史，罕有上能正下之例。後代正前朝的例自然很多，可是及後代爲「上」，其不正如故，此蓋由於下不正上的緣故。 
　　「必從上之正下」，說得通俗些，卽是鄉愚之冀求「眞命天子」。西洋民主國家的人民初不妄想「上之正下」，而上不得不正者，因下能正上，而且時時正之故也。 
　　但思我們談了三四十年的歐美政治思想，事實上迄今未有若何成績，原因何在？時期尙短嗎？那末我們談了二三千年的儒家政治觀，亦始終不曾眞正見諸實行，這又是什麼綠故呢？ 
　　據我看，我國古時聖賢所講的道理是不錯的，不過他們所用的方法不對。所以儒家一開頭就吿失敗。孔孟都曾長期週遊列國，一忽兒見這個君，一忽說那個王，僕僕於諸侯間，席不暇暖，推行自己的主義不能說不努力，可是幾曾遊說出什麼頭緒來？實則此乃以諸侯爲遊說對象的必然結果。須知孔孟的主張與諸侯的立塲根本相反。叫諸侯放棄自己的旣得利益嗎？誰肯？ 
　　我國歷代先賢的錯就錯在「必從上之正下」這個謬見。因此上不願正，雖聖賢如孔孟也就一無辦法，加以失敗了還不知改變方針，自然只好退而著書立說去一了。當時他們二位如能認淸對象，效近世英人之所爲，天天揀公園熱閙處，站在肥皂箱上對衆演說自己的主義，把遊說諸侯的時間與精力用到這方面去，那末我國二三千年來的歷史必然不會如此寫。仔細思之，孔孟遊說諸侯救載的效力實不及今日電台還只播送了一星期的獨脚戯節目。筱快樂的關於加收學費的意見，不是已經引起了全市市民的注意了嗎？ 
　　近代我國提倡西洋政治思想的人們大半也犯了與孔孟同樣的錯誤。我們但須翻査一下過去關於這一類的文章，便可知道其內容雖是舶來，其筆調却仍不脫奏議口吻，滿懷希望「上之正下」，大都不像是寫給人民看的，因此人民也就不要看了。 
　　筆者有感於此，老實不客氣把墨子的話改爲「必從下之正上，無從上之正下。」 
[吝嗇的爵士]  
　　英國哈維·艾烏斯爵士是帝文郡出名最吝嗇的富翁。有一次，他有一個姪女在他家中做客，她不識相的直到晚上九點鑛還藉着一盞小煤油燈的光亮縫衣服，這使爵士深爲不滿。 
　　「把那盞燈熄掉！」擁有半百萬鎊家私的艾烏斯爵士終於忍耐不住了。 
　　「可是，叔叔」，他的姪女抗辯說，「我明天需要穿道件衣服呀！而且，煤油又是我自己買的」。 
　　「我知道，小姐」，爵士不肯放鬆的說：「可是這盞燈裏燒的燈芯是我買的呀！」（强） 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　英國伊頓公學的靑年學生們，一向以貴族化著名，學生們的「制帽」都是高頂大禮帽，儘管孩子們面上還稚氣未脫，但這頂「高帽子」却神氣十足。可是，近來因節約物資，大禮帽已不易買到，因之伊頓的學生們祗好從此取消了這頂「高帽子」。 
　　瑞典的法律中有一條規定：凡國內任何公私機關行莊商店的職員，每年都可休息兩星期，假期中薪金照付。而新聞記者及醫師則准予休息一月，薪金照付。此項法律，已實施十年。 
[關於積點配購證] [  騁陸]  
　　去年我們公敎人員會領到過一次配購證，證內附有天地玄黃......等小方塊，每次扯一塊用，配給些許美軍剩餘物資，什麼罐頭糖果之類，日用品可說很少很少，罐頭等霉爛的居多。可是不久便停止了，而千字文莫說千字，恐怕只用了頗爲零丁的幾個字。 
　　好了，現在又發了積點配購證，不久以前，我已去看過了，仍舊全是些不能當飯果腹的，奢侈的，或霉爛的罐頭，日用品仍是很少。可是每點只算一角錢，全月一百五十點，合十五金圓，又可自田選擇，自然不能說「不好」，大家也都還贊成。但是公敎人員剛才借到一倍半的薪津，便立刻每點也漲一倍半，要算二角半了。這還不算，又改爲由各機關全份　購，不但是全份的，並且配些什麼東西，得聽他賞！如此一來，大有强迫承購意味，比任何商店還凶了！ 
　　現在我們蒙政府開恩，薪金加到六倍了，當然每一積點，又要漲價六倍，那麼，每人每月須付出九十金圓了。這個數目，在我們小公務員看來，却是一筆巨款呢。我眞不敢預料，究竞還有多少人敢去問津？ 
　　當我服務的機關問我身份證號數時，（因爲造册之外，還須註明身份證號碼。）我已毅然放棄了，因爲我想省下這筆錢，多買一點米。如果全市同人們均如此辦法，當局倒可以將這些寳貝永遠珍藏起來，將來好當古董賣了------實實在在，現在豈非已經是古董了麼！ 
[皮胄荟]  
　　二十二日，各處開始存款兌現，一方面使新劵回籠，一方面以事實說明新劵與金銀之眞的聯系，挽回信用，不失爲桑楡之補。天津首日僅兌出黃金一兩，北平亦不甚踴躍，原因是定期存款而至一年，在市民心目中·早已陌生，一年之限，在戰前正常時代，原是極普通之「定期」，但經濟變態時代，則到期所取，往往不抵存時十一乃至百一之用。故「定存」久無長期，不過一兩月放至一旬一星期，無至一年者。勝利之初。景象似乎好轉，乃因時局關係，經濟變態，有加無已，行莊存放。皆無正常之可能，其吸收游資招徠存款之告白，多以「期短利厚」相競賽，人人以爲存款不如存貨。長期存無殊拋棄，此乃歷史造成之習慣，固不能盡歸咎於「經改」。然積重之心情，旣驟難改變，故多人看得「存一兌一」無異於「以二兌一」，而平市價每黃物一兩，約金劵一千五六之謂，不到二數，則欲得黃貨而願求之私市者，乃不乏其人（白貨情形亦復如是）。蓋官價固比市價低，買者似乎合算，若幷存款看作買價之一相等部分，則又覺得比市價高了。 
　　銀元本是多年全國行使的通貨，故與金鈔又有不同，自前淸以至民國事變前，市面交易，用銀元及銅元，印象極深。卽二十四年推行「法幣」，僅止不兌現而已，法幣票面上之所謂「圓」，固指銀元而言也。抗戰期內發行之關金，與現在之金圓劵。是金而非銀矣，然市間行使關金，仍按法幣計數，例如以五千關金賣買物件，口中不說五千而說「十萬」，所謂十萬，仍是法幣，仍指銀元也。金圓劵與法幣無聯屬稱謂矣，然「經改」之始，規定兩金圓抵一銀元，修正以後，則十金圓乃抵一銀元，金圓之値，倒比銀圓小，故銀元之身分益重，印象愈深，乃各方面捧塲，諸緣幅淡，覺非偶然。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[再論中國菜] [  樂志]  
　　中國菜的歷史背景，大有可硏究者。古人講滋味，都以血肉品為主，不脫游收時代的習俗，其單調自不待言。飲食之藝術化，實在是道家之一種貢獻。本來道家的產物，是道地的中國文化的績髓，影饗民族生活方式最深，飲食其一也。秦漢以後所謂神仙採芝之說，就是飲食上一大進步，芝就是茵類，現在的木耳，磨菰，香草，以及各種覃都在其類，在滋味上增加變化，在衛生上裨益營養，古人精心硏究，不惜擺落塵事，以求人生生活的向上，其精神寳不可及。到了唐宋時代，佛敎深入中國文化形態之中，於是又在筍上下工失，這一千年之內，自蘇東坡提出玉版禪，黃山谷咒筍莫成竹之後，又開闢一番境界。現在我們所享受的中國美味，芝與筍仍是其中重要成分。從此可知中國菜之富有宗敎藝術，一樣代表道敎，一樣代表佛敎，反映高等智識階級之精神生活，冲和夷澹，超以象外，其味綿遠無窮。近代又加上了豆腐，豆腐的益處，大家都知道，不必再談的了，講到藝術上的意味，妙就妙在中和，其本身是了無滋味的，然而別樣菜的美味得之而愈彰，別樣菜的偏處得之而不爲害，這又是耐人玩索的一點奧妙。有些人頗不以素菜中豆腐製品太多爲然。誠然，這是流俗人的習氣，凡事用得太濫，作得太過，總是不好，素菜庖人過於求形式，又不等利用犬然材料，一味以豆腐麵筋爲法寳，實在是叫人怕吃素菜的一個大原因。這是本來應該改良的。 
　　大概明朝中葉，海上交通發達以後，中國菜纔又起一大變化，這就是海味的佔上風了。從前通行的所謂八珍（其實也不過是想像之詞），大抵是山珍，而海錯極少提到。明末淸初，方纔知道燕窩魚翅海參，到了乾嘉以後，於是官塲宴會通以燕翅爲主菜，然而眞正大宴會還保留舊制，以燒烤爲主菜，上燒烤的時候，要奏樂，廚師親自跪獻。貴賓要賞錢的，這是古代風俗之餼羊。光緒年中，普通人仍以燕翹爲門面菜，並不去眞拿來考究滋味，尤其燕菜，是「尊而不親」的。到了末年，纔有人想出種種燒魚翅的新鮮方法。甚至於專喫魚翅一樣，別的不過作為餘波。這是海通以後中國文化的一種變動，然而須知魚翅的這樣吃法，已經成爲中國化了，魚翅的銷塲，也可以說是專在中國了。中國民族之能兼取衆長，化爲已有，這也是一證。 
 
[鷹] [  凌虛作]  
[失傳的文章] [  細侯]  
　　小時塾師敎我們讀「古文觀止」，琅琅上口，但對文章內容却很隔膜。先生費勁講了半天，我們聰來並不起勁。可是「秋聲賦」裏的「垂頭而睡」的童子，「赤壁賦」裏「吹洞簫」的無名昔樂家（後人考出是道士楊世昌），却使我們喜歡，好像很可親近。還有，講到「滕王閣序」時，附帶提起的王勃如何夢見水神助風，如何趕赴九日閣宴，如何當筵不讓，如何警句壓倒嬌婿，這些穿挿，在我們孩子要比「落霞孤驚秋水長天」有趣得多。記得當時曾有一個想頭，以爲那位嬌婿的「宿搆」，也不妨拿出來大家欣賞欣賞。旣預備出風頭，總該不壞。可是終於失傳，這曾叫我暗暗爲吳子單不平。 
　　還有老杜的「蘇端薛復筵簡薛華醉歌」裏有句云：「座中薛華善醉歌，歌辭自作風格老。近來海內爲長句，汝與山東李白好！」這位薛先生的「歌辭」，難道也受了社甫的壓倒而沒有傳唱人間嗎？每讀至此，不免令人戀戀。査他山云：「薛華歌詞至與太白並舉，此老（指杜）非輕譽者，惜其詩不傳。」恐怕還不止査先生一人作此感想哩。 
　　古來失傳的文章，定不在少處。今人文集，多喜自編，隨時增訂，當可不慮有失矣。 
[題陳小翠畫] [  潘伯鷹]  
　　春去唯餘碧草深，葛藤閑惹畫惜惜，道人已了三生夢，便踏花枝不動心。 
　　綬帶從客玉字寬，人間富貴澹相看，一枝已透春消息，縞袂風前故忍寒。 
　　歲殘凍雀亦難歌，猶見寒江度韈羅，高格祗應秋菊鷹，不須姿媚說凌波。 
　　風檐小立近幽香，貨絕何容問蜜房，老去却懷文待詔，虛齊題作王蘭堂。 
[儒家的失敗] [  吳庸]  
　　墨子說：「義者正也，必從上之正下，無從之之正上。」這雖是墨子的話，却頗足以代表我國往昔一般士大夫的悖謬的政治觀。其悖謬在於：上之正下，必有待於明主，然明主可遇而不可求，如果下必有待於明主來正之，則百年沒有明主，下便只好百年不正，千年沒有明主下便只好千年不正。此正是我國數千年來之所以始終不正也。何况考諸歷史，罕有上能正下之例。後代正前朝的例自然很多，可是及後代爲「上」，其不正如故，此蓋由於下不正上的緣故。 
　　「必從上之正下」，說得通俗些，卽是鄉愚之冀求「眞命天子」。西洋民主國家的人民初不妄想「上之正下」，而上不得不正者，因下能正上，而且時時正之故也。 
　　但思我們談了三四十年的歐美政治思想，事實上迄今未有若何成績，原因何在？時期尙短嗎？那末我們談了二三千年的儒家政治觀，亦始終不曾眞正見諸實行，這又是什麼綠故呢？ 
　　據我看，我國古時聖賢所講的道理是不錯的，不過他們所用的方法不對。所以儒家一開頭就吿失敗。孔孟都曾長期週遊列國，一忽兒見這個君，一忽說那個王，僕僕於諸侯間，席不暇暖，推行自己的主義不能說不努力，可是幾曾遊說出什麼頭緒來？實則此乃以諸侯爲遊說對象的必然結果。須知孔孟的主張與諸侯的立塲根本相反。叫諸侯放棄自己的旣得利益嗎？誰肯？ 
　　我國歷代先賢的錯就錯在「必從上之正下」這個謬見。因此上不願正，雖聖賢如孔孟也就一無辦法，加以失敗了還不知改變方針，自然只好退而著書立說去一了。當時他們二位如能認淸對象，效近世英人之所爲，天天揀公園熱閙處，站在肥皂箱上對衆演說自己的主義，把遊說諸侯的時間與精力用到這方面去，那末我國二三千年來的歷史必然不會如此寫。仔細思之，孔孟遊說諸侯救載的效力實不及今日電台還只播送了一星期的獨脚戯節目。筱快樂的關於加收學費的意見，不是已經引起了全市市民的注意了嗎？ 
　　近代我國提倡西洋政治思想的人們大半也犯了與孔孟同樣的錯誤。我們但須翻査一下過去關於這一類的文章，便可知道其內容雖是舶來，其筆調却仍不脫奏議口吻，滿懷希望「上之正下」，大都不像是寫給人民看的，因此人民也就不要看了。 
　　筆者有感於此，老實不客氣把墨子的話改爲「必從下之正上，無從上之正下。」 
[吝嗇的爵士] [  强]  
　　英國哈維·艾烏斯爵士是帝文郡出名最吝嗇的富翁。有一次，他有一個姪女在他家中做客，她不識相的直到晚上九點鑛還藉着一盞小煤油燈的光亮縫衣服，這使爵士深爲不滿。 
　　「把那盞燈熄掉！」擁有半百萬鎊家私的艾烏斯爵士終於忍耐不住了。 
　　「可是，叔叔」，他的姪女抗辯說，「我明天需要穿道件衣服呀！而且，煤油又是我自己買的」。 
　　「我知道，小姐」，爵士不肯放鬆的說：「可是這盞燈裏燒的燈芯是我買的呀！」 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　英國伊頓公學的靑年學生們，一向以貴族化著名，學生們的「制帽」都是高頂大禮帽，儘管孩子們面上還稚氣未脫，但這頂「高帽子」却神氣十足。可是，近來因節約物資，大禮帽已不易買到，因之伊頓的學生們祗好從此取消了這頂「高帽子」。 
　　瑞典的法律中有一條規定：凡國內任何公私機關行莊商店的職員，每年都可休息兩星期，假期中薪金照付。而新聞記者及醫師則准予休息一月，薪金照付。此項法律，已實施十年。 
[關於積點配購證] [  騁陸]  
　　去年我們公敎人員會領到過一次配購證，證內附有天地玄黃......等小方塊，每次扯一塊用，配給些許美軍剩餘物資，什麼罐頭糖果之類，日用品可說很少很少，罐頭等霉爛的居多。可是不久便停止了，而千字文莫說千字，恐怕只用了頗爲零丁的幾個字。 
　　好了，現在又發了積點配購證，不久以前，我已去看過了，仍舊全是些不能當飯果腹的，奢侈的，或霉爛的罐頭，日用品仍是很少。可是每點只算一角錢，全月一百五十點，合十五金圓，又可自田選擇，自然不能說「不好」，大家也都還贊成。但是公敎人員剛才借到一倍半的薪津，便立刻每點也漲一倍半，要算二角半了。這還不算，又改爲由各機關全份　購，不但是全份的，並且配些什麼東西，得聽他賞！如此一來，大有强迫承購意味，比任何商店還凶了！ 
　　現在我們蒙政府開恩，薪金加到六倍了，當然每一積點，又要漲價六倍，那麼，每人每月須付出九十金圓了。這個數目，在我們小公務員看來，却是一筆巨款呢。我眞不敢預料，究竞還有多少人敢去問津？ 
　　當我服務的機關問我身份證號數時，（因爲造册之外，還須註明身份證號碼。）我已毅然放棄了，因爲我想省下這筆錢，多買一點米。如果全市同人們均如此辦法，當局倒可以將這些寳貝永遠珍藏起來，將來好當古董賣了------實實在在，現在豈非已經是古董了麼！ 
[皮胄荟]  
　　二十二日，各處開始存款兌現，一方面使新劵回籠，一方面以事實說明新劵與金銀之眞的聯系，挽回信用，不失爲桑楡之補。天津首日僅兌出黃金一兩，北平亦不甚踴躍，原因是定期存款而至一年，在市民心目中·早已陌生，一年之限，在戰前正常時代，原是極普通之「定期」，但經濟變態時代，則到期所取，往往不抵存時十一乃至百一之用。故「定存」久無長期，不過一兩月放至一旬一星期，無至一年者。勝利之初。景象似乎好轉，乃因時局關係，經濟變態，有加無已，行莊存放。皆無正常之可能，其吸收游資招徠存款之告白，多以「期短利厚」相競賽，人人以爲存款不如存貨。長期存無殊拋棄，此乃歷史造成之習慣，固不能盡歸咎於「經改」。然積重之心情，旣驟難改變，故多人看得「存一兌一」無異於「以二兌一」，而平市價每黃物一兩，約金劵一千五六之謂，不到二數，則欲得黃貨而願求之私市者，乃不乏其人（白貨情形亦復如是）。蓋官價固比市價低，買者似乎合算，若幷存款看作買價之一相等部分，則又覺得比市價高了。 
　　銀元本是多年全國行使的通貨，故與金鈔又有不同，自前淸以至民國事變前，市面交易，用銀元及銅元，印象極深。卽二十四年推行「法幣」，僅止不兌現而已，法幣票面上之所謂「圓」，固指銀元而言也。抗戰期內發行之關金，與現在之金圓劵。是金而非銀矣，然市間行使關金，仍按法幣計數，例如以五千關金賣買物件，口中不說五千而說「十萬」，所謂十萬，仍是法幣，仍指銀元也。金圓劵與法幣無聯屬稱謂矣，然「經改」之始，規定兩金圓抵一銀元，修正以後，則十金圓乃抵一銀元，金圓之値，倒比銀圓小，故銀元之身分益重，印象愈深，乃各方面捧塲，諸緣幅淡，覺非偶然。 
 
