# 1948-9 - 255 - 4960928

 

Page 1

 
 
 
 
[開封城郊展開大戰　機場自動棄守東西輛車站被匪竄入　大軍星夜馳援市民鎮定]  
　　 
　　〔本報開封十七日電〕陳毅匪部第八縱隊之第二十三師，及劉伯誠匪第一縱隊全部，共兩萬餘人，現均集結於開封東南兩郊，企圖進攻開封；汴市守軍爲集中全力，堅守城垣起見，已自動放棄城南飛機塲。奉令由考城出發向汴馳援之國軍某旅，十七日午十二已到達開封附近，由鄭東開援軍正在途中，十七日汴鄭火車電話仍照常，開封市面雖現緊張之象，而市民保衛開封之決心仍極堅强。 
　　〔中央社開封十七日電〕今晨一時起，開封正式進入戰時狀態。久經戰陣之國軍有力部隊及豫省保安部隊，已依次進入陣地。予來犯共匪以迎頭痛擊，雖竟日砲聲隆隆，市民空前鎭靜，市內秩序亦極良好。汴西之杏花營及汴東之興隆兩車站，已有共匪竄入。〔又電〕竄陳留，通許匪十六晚向開封外圍移動，十七日上午三時在護城堤（題城約十華里）附近與守備部隊展開激戰，迄午楊莊附近被匪突破，小股匪滲入機塲及以西之大小李莊，國軍固守禹王台，紅洋樓之綫，與匪激戰。大編隊神　部隊黎明即飛臨汴空助戰竟日，向匪輪番轟炸。 
　　〔本報南京十七日電〕豫參議員及國代等十二人，十七日上午十時赴政院晋謁翁院長，陳述中原危急情形，翁氏備表關切，政院已定十九日下午三時召集有關部會與彼等會商各項問題之解決辦法。各參議員復於十七日下午五時謁何應欽，就汴鄭戰局提出緊急呼籲。何氏稱：此次匪部兩萬人逼近開封，惟其企圖並不在奪取該地，開封守軍戰鬥力極强，且現已由某地調派大軍向汴垣增援，除一部今日上午十二時前已到達開封城郊外，其餘最堅强之另一路大軍正星夜向開封馳援中，開封安全決無問題。 
　　〔本報徐州十七日電〕豫東陳留杞縣十六日有激戰。又內黃附近鐵路十六日遭匪破壞多處。 
　　〔本報南京十七日電〕我團隊十五日夜進剿許昌匪部，迄十六日晨收復許昌城。 
[魯西匪進退維谷　津浦綫鄒縣國軍轉進]  
　　〔本報徐州十七日電〕魯西國軍强大機動兵團，十六日配合空軍，續向北作扇形推進，現金鄉。城武。定陶。菏澤迤北，鉅野·鄄城迤南之　長地區，已全爲國軍强大兵團掌握，陳匪一·四·六及兩廣快速縱隊主力已被驅至鉅野鄲城以北黃河南岸之　小地區，陷入進退維谷之境。據空軍今日偵察，國軍已收復龍　集·獨山集·張鳳集·續向北挺進。 
　　〔本報濟南十七日電〕空軍大編隊十七日竟日向竄踞章邱西南桃花山之匪新七師一部掃射轟炸，匪損失甚重。陸上追擊部隊亦正肅淸該股殘匪中。又，泰山區戰事仍在張夏以南成對峙狀態。鄒縣國軍十五日晚自動向兗州轉進，兗州防務益强固。又犯汶上之匪已向西北退去，汶上之圍已解。 
[白崇禧打銷辭意　即飛漢組華中剿匪總部　總統召見鄧錫侯孫立人]  
　　〔本報南京十七日電〕白崇禧自滬返京後，十六日謁總統。白氏過王曾謙　華中剿匪總司令，經總統懇切慰留，現已打銷辭意、渠將於日內飛漢，組織華中　匪總部，就任新職。據悉：華中剿總職權已予擴大，其轄區北至黃河，南至長江，西至潼關，東至皖贛邊境。武漢綏署將撤銷，改設湘贛綏署，仍將由程潛任綏署主任。 
　　〔本報渙口十七日電〕空軍總司令周至柔，十六日自京飛漢視察，當即召集此間空軍幹部訓話，幷與各界首長晤談，周氏公畢，十七日晨九時乘原機返京。 
　　〔本報南京十七日電〕蔣總統十七日下午一時召見鄧錫侯，並留鄧共進午餐，就川陝邊區剿匪事宣有所指示。鄧氏日內飛蓉轉往漢中，成立川陝邊區　署。 
　　〔本報南京十七日電〕總統於十七下午五時在官邸召見陸軍訓練司令孫立人，對台灣新兵訓練情形垂詢甚詳。 
[蘇浙兩省主席　近期傳將更勤]  
　　〔本報訊〕據未證實之消息：蘇浙兩省主席近期或有所更動。聞浙省主席沈鴻烈有堅辭之訊，如獲中樞核准，傳將由吳鼎昌繼任。又蘇主席亦有由陝主席祝紹周調任之說。祝氏近奉召再度晋京，聞與調任之事不無關係。 
　　〔本市訊〕外傳海軍總司令一職，將由浙主席沈鴻烈調充，現任桂永淸氏則另調其他要職。茲據可靠方面息，桂氏現正在某處作戰，甚爲得手，總統與何部長依畀正殷，調任云云實屬無稽。 
[陜國軍再薄白水]  
　　〔本報西安十七日電〕（一）由蒲城北進國軍，日前一度收復白水，斃匪甚衆，國軍於目的達成後撤退。現配合銅川附近之國軍，再度向白水推進，（二）沿丹江推進之國軍刻抵商南西南之梁家汶，掃蕩附近殘匪。（三）匪商南縣長林茵如率匪八百餘經國軍剿擊後刻已由竹林關外圍退竄至大吉河。（在商南西） 
[伊盟局勢益緊張]  
　　　旗大營盤被匪攻陷 
　　陳玉甲飛平謁傅作義 
　　〔本報歸綏十六日電〕（一）伊盟局勢益緊，梅廷棟匪部三千人，由神山北犯小納秣溝搶糧；準格爾旗河南最後據點之大營盤，前日被另股騎匪攻陷，伊盟警備司令陳玉甲，十六日飛平謁傅作義，請示要公。（二）康健民匪部七百，擾亂察綏公路，十六日在集興間張皐鎭附近經國軍有力騎兵圍剿，另傳左雲。右玉發現賀匪萬人，歸綏指揮所已電前方詳細偵察。 
[美領事赴大連　已獲蘇方允準]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕國務部十七日宣稱，美國最後已獲蘇聯准許派遣領事進入蘇軍佔領之大連，領事巴杜克今日或可自上海到任。巴氏留滬歷約三月，此次獲准入境，適當國務部擬包商船載其赴任之時。副領事派契現在大連，久已缺乏咖啡，麵粉及醫藥等物，一俟巴氏抵到，即可攜眷　任。 
[駐蘇大使傳秉常　定後日離法返任]  
　　〔中央社巴黎十七日電〕過去一月來在法國南部療治氣管炎之我國駐蘇大使傅秉常，將於二十日離法返莫斯科。 
[臺幣牌價又增改為四七七元]  
　　〔中央社合北十七日電〕十八日台幣牌價改爲四百七十七元，較十七日增加十四元。 
[冀東國軍兩路會師　工礦完整無損　擾平保綫匪已被擊潰]  
　　〔本報棄皇島十七日電〕以唐山爲重心之冀東戰事，因國軍迅速運用兵力，除鐵路遭破壞並掠去大量新　外，工礦完整無恙。 
　　〔本報天津十七日電〕軍息：冀東國軍十七日午收復豐潤，匪衆二縱隊北竄，第四縱隊竄據灤縣雷莊間，鐵路路綫二百公尺被破壞，十七晚修復。 
　　〔本報北平十七日電〕華北剿總副總司令宋肯堂，今日乘車赴津轉唐山一帶部署軍事。 
　　〔本報北平十七日電〕軍息：唐山北上收復豐潤國軍與收復玉田西路國軍會師。竄犯唐山外團共匪一路沿北寗綫東竄，十六日夜　縣雷莊附近有戰事，鐵路亦被破壞數處，灤縣南長凝鎭昨激夜激戰，迄今午未停。另路共匪竄新軍屯·豐台（在唐山西南　河北非北平附近者）一帶，津唐段　　河茶促間鐵路十六日夜亦被破壞。 
　　〔本報保定十七日電〕竄犯平保綫南段之匪，十七日晨已被國軍完全擊潰，徐漕間恢復常態。 
[民靑兩黨參加政府事　蔣總統深為關切　張羣雷震先後來滬洽商]  
　　〔本報南京十七日電〕總統關切民。靑兩黨參加政府問題，十七日下午五時召見陳布雷，雷震時，曾懇切表示，在行憲政府中之三黨合作方針，絕不變更，希望與民。靑兩黨協商，在立委問題解決以前，先行參加政府。雷氏並於十七日夜車赴滬，協助張羣與兩黨洽商。 
　　〔本報南京十七日電〕據記者探悉，關於民。靑兩黨參加政府問題，國民黨決仍以全力進行協商，以促其成。國民黨方面之意見以爲値此時局，至盼民。靑兩黨以國是爲重，勿以解決立委問題爲參加政府之先決條件，希望在設法解決立委問題之際，先行參加政府。靑年黨擔任之農林。工商兩部，在左舜生，陳啓天來京就任之前，如能以適宜之人選先行代理，則此一部份政務即不致久懸。政院以外之考試·司法兩副院長，考委，大法官等，係由總統延攬適當人選，提經監院同意後任命，其性質與協商選出之立委不同，故與立委問題不宜混爲一談，此項意見業由國民黨方面轉達民·靑兩黨，並盼兩黨能予考慮，俾打開目前之價局。 
　　〔本報訊〕張羣偕夫人昨日午後四時半乘專機抵滬，呉國楨·吳鐵城·張嘉璈·張君勱等均曾赴龍華機塲歡迎。晚七時，張嘉璈假虹橋鄉下酒家設宴爲張氏洗　。吳鐵城·張君勱均在座，吳市長因另有約會未參加。據悉：張羣此來，全爲解決民·靑兩黨立委名額僵局，須於下週內返京覆命。張氏昨已與張君勱交換初步意見，並與左舜生通電話，約定今晨與靑年黨在滬首要接觸。 
　　〔本報南京十七日電〕司法·考試兩院副院長入選，將延攬民·靑兩黨人士出任，監院副院長劉哲十七日晨曾訪民社黨徐傅霖，就此事有所洽談，徐表示該黨上週中常會內並未討論此事，徐定十八夜車赴滬，出席該黨本週中常會。關於副院長問題，或即將提出討論，記者以大法官人選相詢，徐氏表示，國民黨方面尚未與談，如有所洽商，該黨當可就此有所考慮。 
[曾琦發言談話]  
　　〔本報南京十七日電〕靑年黨曾琦十七日發表談話稱：「靑年黨因立委問題未得合理解決，已決定退出政院，業經本黨宣傳部聲明，此乃當然而不得已之舉，因立委名額早有協定，嗣經兩黨代表一再磋商，由八十名减爲四十一名，迄尚無實現之期，並提案聯署之卅名亦不可得，以具有廿五年歷史之政黨如何能以寥寥數人出席會議，立院旣不能出席，政院自不便參加，更談不上考試院·司法院等問題。外傳余將出長一院，總統過去確曾先後直接·間接徵求同意，余以立委問題尚未解決，本人健康亦未恢復仍請總統另選賢能。余之心事可於下列數語見之，即「憲政告成，初衷獲遂，衡山煨芋，聊以全其病軀，嚴瀨釣魚，庶克償其素願」。現聞張羣氏赴滬調解，結果尚難臆斷，余正盼各方對於本黨之退出政府能予以諒解，而勿過驚訝，須知立憲國家亦嘗有一黨執政之事，國民黨如自覺過去成績甚爲滿意，今後危局亦可獨撑，則毅然由一黨獨負其責，吾人亦樂觀厥成，祗有從旁協助，斷不加以牽制。惟有一事必須注意，即天下祗有一黨包辦內閣，斷無一黨包辦之議會，此則立憲體制所關，中外觀　所繫，似仍不可不加以考慮」。 
[總統勸出長考院　張伯苓可不再辭]  
　　〔本報南京十七日電〕總統擬提名張伯苓任考試院長，國民黨中常會已通過，而張氏以年　關係謙辭，惟總統對張氏倚畀甚股，將仍勸請出任，據此間一般推測，張氏可能不再堅辭。 
[政府向美墨兩國　訂製銀幣說不準]  
　　〔本報南京十七日電〕近來改革幣制之說甚囂塵上，謠訝紛紜。頃據財部息：外傳政府已向美，墨兩國訂製銀幣一節，並無其事。又路透社所傳墨西哥政府將有白銀　華一節，亦屬不確。 
[立院財政金融會討論　徴臨時財產稅案　明日續討論起徵點及估值辦法]  
　　〔本報南京十七日電〕立院財政及金融委會，十七日午後舉行會議，召集委會簡貫三主席，進行審查劉不同所提徵收臨時財產稅案，先討論立法原則，決決：（一）名稱仍維原案之「臨時財產稅」，（二）徵收此稅之目的，在理想方面爲平均社會財富，在實際方面爲適應戰亂需要，增闢合理稅源。（三）征收對象除自然人應無例外征收外，法人亦原則均應征收，然依其性質酌定減免優邁辦法，疵點經主席提出後引起激辯，主張法人亦應與自然人相同，一律爲征收對象者，與主張法人應不作為征收對象者，雙方征輪一時餘，旋決定此點原則。該委會定十九日再度開會，籲討論臨時財產稅之稅　起徵點及估值辦法等問題。 
[執行援華計劃雙邊協定　中美已磋商定稿　史蒂爾曼調查團今明分批飛漢轉粵　賴普漢司使等由京抵靑]  
　　〔本報南京十七日電〕確息：中。美關於執行援華計劃之雙邊協定草案，業由兩國在華府及南京磋商定稿，並經我外部提出十六日政務會討論通過，日內即可送請立法院，交由外委會賽查，如該會無何反對意見，即可如期於七月三日或較此預期尤早之某日在京正式簽字。 
　　〔本報靑島十七日電〕賴普漢，司徒雷登，白吉爾夫婦，美駐靑領事　諾，傅涇波等一行，十七日午由京飛抵靑。視察靑市生產機構。 
　　〔本報訊〕史蒂爾曼調查團一行，定十八，十九兩日分兩批離滬飛漢，中航公司特備專機兩架祖任沿　接送。渠等抵漢後將沿粤漢路南下，預定本月廿五日赴香港，廿六日去台灣，卅日返滬。資源委員會副委員長吳兆洪，及交通部，中央銀行，美大使館均派員隨行。 
　　〔本報長沙十七日電〕湘建應以美經濟合作局技術調查團史蒂爾曼將來湘考察工礦，特編製湘黔路沿綫資源參考資料，其中處女礦區洪山殿煤礦，估計藏量在九百萬噸以上，　陵煤礦現雖開採，但產量不豐，而藏量亦達二百萬噸。 
　　〔本報南昌十七日電〕史蒂爾曼偕專家等十八人，十八日由滬飛漢視察碼頭與航運，預定下午乘火車赴株州萍鄉視察煤礦，再往湘潭。十九日赴下攝司，湘河口視察湘江煤礦。贛省府可能派員赴萍鄉與史接洽。 
　　〔本報南京十七日電〕新任美援運用委會秘書長沈　瑞，十七日晨自滬抵京，定十八日上午接任。沈氏十七日曾晋謁翁院長，有所請示。並訪前秘書長鄭道儒，商交　事宜。 
[監院慎重討論監察法　同意權另列法規　今繼續舉行全院審查會]  
　　〔本報南京十七日電〕監院第四次會議於十七日最九時廿五分舉行，出席委員一二八人，于院長主席。秘書處宣讀第三次會議紀錄後，即進行討論事項。首將監察法草案起草委員會擬訂之監察法草案提出討論。呂超報告起草委會審查通過後，發言者即甚踴躍，均集中於同意權部份之意見，若干　認爲應另列單行法規，不必歸入監察法內；有人認爲四權並列，應在監察法內列出，文字上應有修正等等，旋付討論後決組全體審查會重復審查。並定下午三時開會。旋續討論檢查委會行署組織條例，計草案及前監院之條例共計兩案，旋並有趙光宸郝遇林等四十人之提案一件，亦為有關行署問題者，「請　立本院監委行署組織基本原則，以宏監察權行使之效能案。」當經趙光　說明該案之要點，以時間關係，即宣佈散會，並另推起草委會，將各委會組織法及監委行署組織條例兩案合併交起草案委會討論。 
　　下午三時許，監院舉行全院委員審查會議，出席委員共七十四人，由田烱錦主席。本日未獲結果，定十八日晨繼續舉行全院審查會審查。十七日討論之始，仍以同意權列入與否引起激辯，倪弼爲主張列入最力者，渠認爲同意權乃監察法中之一種，故必須列於監察法內，而多數人均主張另擬行使辦法，認爲同意權非監察權而爲議會權，亦非事先監察權，因此種同意權僅及於憲法規定之小部份官吏，而不及於所有官吏，同意權旣不屬於監察權之一種，自不應列入。旋經表決，仍以多數贊同不列入而另起草行使辦法。繼討論監察法分軍問題，結果爲（一）總則，（二）糾正，（三）科舉，　彈劾，調查，（六）附則。並將糾正權之「權」字删去。本日僅討論至第二章後即散會，未完部分交十八日全院審查會討論。同時推定林式增。谷鳳翔·黃覺·主維祺·田烱錦五委員整理各章節及一章總則之條文，並起草同意權行使辦法草案。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京十七日電〕總統十七日頒佈命令如下：（一）松江省政府委員兼秘書長洪鈁，委員兼財政廳長田雨時，委員兼敎育廳長梁棟，委員兼建設廳長吳紹璘呈請辭職，均准免本兼各職。（二）松江省政府委員閻孟華呈請辭職，准免本職。（三）任命馬彭　爲松江省政府委員兼民政廳長，李萬春爲松江省政府委員兼財政廳長，莫松恒爲松江省政府委員兼敎育廳長，李文灜爲松江省政府委員兼建設廳長。（四）任命景佐綱，趙錗武，李振唐爲松江省政府委員。（五）黑龍江省政府委員兼財政廳長吳越潮，委員兼敎育廳長劉全忠呈請辭職，均准免本兼各職。（六）合江省政府委員蔡宗濂呈請辭職，准免本職。（七）合江省政府委員兼民政廳廳長李懋呈請辭職，免本兼各職。（八）任命張景月爲山東省政府委員。（九）特派鄧錫侯兼川陝甘邊區綏靖主任。（十）戡亂建國動員委員會副長秘書長左恭呈請辭職，準予辭職。（十一）派陳劍如爲戡亂建國動員委員會副秘書長。 
[翁文灝電令俞鴻鈞　加強管制滬金融　誘導游資如正當途徑]  
　　〔本報南京十七日電〕行政院長翁文灝，對連日京滬物價漲潮已予密切注意，除曾先命糧部長關吉玉赴滬與吳市長商洽平抑糧價辦法，大量拋售外，近並電令中央銀行總栽兪鴻鈞，飭加强管制金融，並繼續抽緊銀根。兪氏已加强執行，每日均有報高至政院。兪氏十六日曾報告央行抽緊銀根情形，今後仍將繼續抽緊，並將誘導留滬之華北游資，使入正當之途。 
　　〔中央社南京十七日電〕上海金融管理局新任局長高方，刻由廣州抵京。渠對是項新職，已向當局堅辭，聞財部長王雲五，已允予考慮。高氏原任央行稽核處副處長前奉調廣州金管局局長，最近始發表調任上海金管局局長之職。 
[美教會攝中國片　呈獻蔣總統夫婦]  
　　〔吾名名曰漢〕隆重上映 
　　〔中央社紐約十六日電〕此間基督敎影片委會監製之中國影片「吾名曰瑛」，業已拍攝萬成，並於今日初次放映典禮中呈獻我國蔣總統夫婦，我駐紐約總領事張平羣代表蔣總統夫婦接受該片。按「吾名曰漢」一片，係叙述　督敎在我國逐漸興起之情形，在我國實地攝製，演員均爲國人，該片今在美加一百廿五城市同時上映。 
[時人行踪]  
　　本報南京電外匯平準基金委會主委陳光甫，十七日晨自滬抵京。 
　　本市訊國大秘書長洪蘭友，日前赴台遊覽，於十七日下午三時半乘中航機飛抵滬。 
　　中央社台北電晨林部晨振工作監理會華南考察團團長劉發煊及美籍團員施爾文等一行四人，抵台調查農林畜產及水產事業，在台北訪晤魏道明主席後，已飛車赴南部各地視察，定十八日飛　。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[日本〔經濟復興五年計劃〕的批判 
]  
　　美政府要求國會撥款億五千萬元，推行日韓及琉球計劃，於本月三日被衆議院否決。這個消息傳到東京後，官員感覺不快，日本人問盟總：「這是表示美國對日政策變嗎？」盟總官員不得不承認，沒有該項撥款，即等於日本「經濟復興五年計劃」的釜底抽薪。美眾院這一決定，雖是日本經濟復興計劃的一大打擊，但還是不能完全瓦解日本整個的復興計劃。 
　　日本「經濟復典五年計劃」，係五月十七日由經濟復興計劃會議公佈的，比屈拉勃報告書的公佈早一天。日本復興計劃公佈後，美國輿論即予以支持，後因英外部官員台寗斯　美，　詢美國對日政策的真象，美輿論爲了避免英國各自治領的駕　，沉默了一些時間。不過美國陸軍次長屈拉勃五月廿六日談話，說「日本已開始經済復興，但任重道遠，非一　可幾。......該計劃欲求成功，日本全國必須較前更加節衣縮食，美國援助不可操切。」美國政府向國會要求的撥款案，是由陸軍部提出的，一億五千萬是首次撥款，其整個數字爲六億七千五百萬。照原來的打算，在一億五千萬元，以一億一千萬元供給日本購買原料·機器皮革·焦煤及其他重要物價，這都是日本復興計劃所必需的工業原料。如果日本獲得這批原料，復興計劃的基金有了，疲滯中的日本工業立刻會活潑起來。遠東各國對美國扶日政策所感到的疑懼，完全可以　是受了這個威脅 
　　按日本的「經済復興五年計劃」，是經濟安全本埠制成的草案，從片山內閣到蘆田內閣，硏擬這項計劃，　時閱歷九各月。參加草擬本計劃的，有如五月十八日東京「朝日新聞」所說：「政府官吏及資本家代表佔　倒的多數，學者不過書名，工會方面只二名。」由此足見本計劃所代表的利益。這個計劃內容分：「經濟復興的目標」·「工礦業」·「食糧」·「貿易」·「交通」「交通」·「復舊建設」。「雇傭」·「國民所得」等八項。經濟復興的目標，是要在一九五二年實現一九三〇---三四年的生活水準，及能够維持此生活水準的日本工業水準。依這個計劃推定，一九五二年日本人口較戰前贈加百分之廿五，達八千二百九十三萬二千人，所以五年計劃所要求的工業生產，必須適應八千三百萬人口的生活水準，而且要它獲得安定與健康。因此，本計劃預定於一九五二年完成的生活水準與工業水準，則有如下表： 
　　晨林水產業于產 
　　生活水準 
　　個人消費支出（每人每年）一一六·〇日　 
　　食糧（每人每日）　二·二一一卡路里 
　　衣料（每人每年）　七·四磅 
　　註：本表的金額及金額指數，依據一九一三〇---三四年的平均價格。 
　　依據上表索賠示，以重工業主要部門的石炭與銅塊來說，一九五二年的目標，石炭與鋼塊同爲一四一％，其所持的理由，一九五二年的日本人口較一九三〇---三四年的人口將有增加；人口增加自然是生活水準的放大。即使本計劃對一九五二年人口估計的增加數並非誇大，事實上，較之一九三〇年（六四　·四五〇·〇〇五人）與一九三五年（六九二五四·一四八人）的平均數大六·八五二·〇七六人，也只能一二四％强，不會到一四一％這個比率。又以全體工鑛業生產目標說，如前表所示，對一九三〇---三四年的百分比爲一三〇％，這也頗然超過了一九五二年的假定人口所需的比率。這是說，曾經作為日本侵略的物質基礎的工鑛業，在本計劃中，早已超過了一九三〇---三四年的日本工礦業水準了。高工業水準的情況的發展，尚不僅此，據日商工省相水谷宸三郎說：「屈拉勃計劃如被採納，則日本重工業及電力設備之大部份均可保留，故日政府原　之五年之計劃中一切生產目標，均可於四年內完成。日政府必須徹底修訂其原定之經濟復興計劃，並將所有生產目標提致較高水準。 
　　觀察週來日本輿論，如果美國會通過貸款日本案，這個「經濟復興五年計劃」不僅順利實施，甚且有修改可能，它將發展到沒有水準的境界。出乎意料的，美衆院裁定未准撥款日本案，在日本政府看來，這好像晴天的暴風雨，牠把　田內閣和「經濟復興五年計劃」，從天空中吹打落地。不過，落下來的計劃，依然是可以站起來，騰空而上的，誠如屈拉勃所說：日本復興計劃的實行，「任重道遠」，必需「較戰前更加節衣縮食」，使計劃成功。屈拉勃之愛護日本，可謂無微不至，這確與日本人民堅苦掙扎的情形，完全吻合。要之，今天的日本正學習越王勾踐的精神，「非其身之所種則不食，非其夫人之所織不衣，十年不收於國，民有三年之食。」（國語粵語上）開始復興計劃實行了。「美援」不至，祗不過暫時挫折了　，並不完全瓦解牠的存在。牠的存在和發展，對遠東各國仍存在廣東大的威脅，要取銷這一咸脅，唯一遠東委員會採取有效的步驟，取消日本「經濟復興五年計劃」！ 
[總統夫人　電各省市主席夫人　加緊推行布鞋勞軍]  
　　〔本報南京十七日電〕軍關社訊：蔣總統夫人宋美齡女士爲加强戡亂，激勵士氣，對布鞋勞軍運動推行不遺餘力，十七日特電全國各省市主席夫人，囑彼等盡力協助，原文云：戡亂軍事，現正加緊進行，中央爲激勵士氣，迅奏膚功，特發起布鞋勞軍運動，已由行政院頒發實施辦法，令飭各省市遵辦，貴省（市）在主席（市長）主持下，聞已開始推行，同志領導婦運，熱心慰勞工作，夙所敬佩，尚布共襄斯舉，積極勸募，並發動婦女力量，鼓勵轍將，戡亂前途，實深利賴。 
[東北賑務　暫告段落]  
　　〔中央社南京十七日電〕東北救濟會，自去年在京成立以來，在會長蔣夫人領導下，積極展開募捐救濟各地東北難民工作，成績卓著。該會現以賑濟工作業已告一段落，決予暫告結束。 
[匪船卅八就九艘　集結鎮海口]  
　　浙省府派勁旅增防 
　　〔本報寗波十七日電〕慈北奸匪某部，於昨駛至鎮海口外七里峙附近，當晚集結三十餘艘，鎭政軍當局正密切注意，除派隊佈防沿海外，並電省迅派隊來鎭，茲聞省府已指派勁旅由杭來甬，即搭輪赴鎭增防。 
　　〔又電〕集結定海洋面之匪船，已有一部份股匪在衢山島斗岙登陸。 
　　〔本報杭州十七日電〕浙南悍匪樂淸郝玉股五十餘人，日前携械投誠，已由浙保安司令部收編爲突擊第二大隊，附近各股聞訊大爲惶恐，頗有全面瓦解之勢。 
　　〔又電〕四明山共匪又化整爲零，以逸待勞。浙保部隊不得不集中兵力，候國軍到達，再作澈底淸剿。 
　　〔又中央赴電〕橫行永嘉樂淸洋面之陳海橫股匪，已向政府投誠。 
[糧食資匪問題　防范辦法規定]  
　　〔本報南京十七日電〕關於共匪有在蘇北等地高價搜購糧食情事，糧部早予密切注意，並經電蘇省府切實查明，煙予防範，凡未持有合法購糧證明文件及部頒糧商執照購辦糧食者，均應一律制止，按照規定，已購得之糧食亦應由各縣市政府嚴密考核，是否確運原定地區銷售，以防資匪。 
[蘇省特刑庭庭長　夏惟上辭職獲準]  
　　蔣從祖奉令接充 
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇省特種刑事法庭庭長夏惟上，因籌設工作進行困難，電部請辭，業已照准，繼任人選亦經部方遴定名律師蔣從祖接充，惟蔣氏以該庭之籌設困難實多，庭址又難覓得，而依據統計蘇省各縣現已獲案待鞫之奸匪犯不下三千餘人，一且該庭成立，均將移送審理，况諸凡盜匪擾亂金融等案，亦屬特種刑事範圍，且看守所之修建，限於經費之微少，更難期實現，故蔣氏決俟呈請謝部長指示辦法後，始行決定。 
[魯省新聞處成立]  
　　〔本報濟南十七日電〕魯省新聞處十六日正式成立，王主席派省府調查室主任許先登兼任，下設報導編譯兩科及秘書室。 
　　〔又電〕魯省府所籌組之靑年敎導總隊，報名者至爲踴躍，運日復有臨淄縣中，立達中學張店臨中等校學生集體參加。截至十七日，登記者已逾五千人，預計於規定期限內，當可達到預定五千名之數。 
[當局發仲裁令　平各報復刊]  
　　〔本報北平十七日電〕平日報工人之待遇糾紛，因當局發布仲裁命令解決，除益世報外，今皆出刋，係以三十元基數，分五·六五·八·三級折扣，乘公務員指數爲標凖。 
[長江上游水位下降]  
　　〔中央社漢口十七日電〕長江上游水位，重慶今下降二·三四公尺，萬縣·宜昌·沙市。監利·新堤及襄河之襄陽均上漲，此間水位穩定，爲二二·九八公尺 
[察省四期農貸撥放]  
　　〔本報張家口十六日電〕察省四期農貸二〇八億撥到，將向懷安。尚義·延慶三縣貸放。全部農貸，六月底可辦竣。又察省國代要求追加農貸，四聯總處決予撥發五百億。 
　　〔又電〕魯觀摩　十五日抵張垣參觀察省民眾組訓，十六日陳應孫蘭峯歡宴，下午四時出席省府座談會，十七日赴萬全。 
[湄潭縣議長慘殺案　兇手陳明華等捕獲]  
　　〔中央社貴陽十七日電〕湄潭縣參議會議長葉道明，於上月二十八日在該縣縣城突遭暗殺身死，事發後，經地方政府努力偵察，業將兇手陳明華，陳麻子等捕獲，刻在地方法院審判中，案情不久即可大白。 
[西安一婦人　靠水果活命]  
　　〔本報西安十七日電〕轟動全國之楊妹不食聲中，西安盛傳亦有張貴卿女士，七年未食飯，僅靠少量水菓維持，彼現寓西安尚勤路，自稱七年前於逃亡途中，偶染疾病，至今未愈，惟是否眞實，尚待證明。 
[江都城西小學坍蘠　十七人被壓傷]  
　　〔本報江都十六日電〕城西小學校秋三乙敎室，以連日陰雨，昨晨牆坍屋毀，小學生受傷者十七人，經送浸會醫院求治，住院者八人，二人傷勢較重。 
[張機靈櫬展期北運]  
　　〔中央社南京十七日電〕張故委員繼靈柩，原定廿一日運北平舉行國葬。茲因接獲北平治喪委會電稱：北平墓園工程，尚未建築完成，經洽喪委會今日下午四時開會法定，移靈從緩，俟墓園工程建築完成後，再行定期移靈北平。 
[蘇州非法證券商　移送地檢處偵查]  
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇州觀前街儲匯大樓非法證券市塲，業經縣府於昨日破獲，主從人犯廿二名今已移送吳地檢處開始偵查，聞各犯尚有經營金鈔罪嫌。 
[川救濟特捐八千億　勸募委會配額規定　設置意見箱盼人民選舉大戶]  
　　〔中央社成都十七日電〕川省救濟特捐八千億，經勸募委會分配爲成都三千億，自貢二千億，內江，西昌，雅安，各一千億，勸募對象亦經擬定：（一）在抗戰及戡建期中收益特多者。（二）巨商巨賈。（三）　務發達收益豐富之社　法人。勸募工作短期即可展開，幷將股意見箱，並盼人民選舉大戶。 
[蘭破獲硬幣交易案]  
　　〔本報蘭州十七日電〕蘭市府經檢隊三日來破獲大宗硬幣交易四起：（一）孔繁祚在端節前後曾交易硬幣百餘億，有帳册可稽。（二）建新商行出售硬幣二千元。（三）德順興金店存儲元寳三九錠，銀條二根。（四）馬大鼻子販賣硬幣五十元，該隊除將人犯帳册移保部法辦外，並獎勵人民檢舉告密。 
[三湘之光劉戡可風　湘省參會電請國防部　追贈上將並公葬岳麓]  
　　〔本報長沙十七白電〕劉戡殉職宜川，忠櫬卜葬翠華山，惟湘人以劉氏忠勇殉職，實爲三湘之光，省參會特電國防部應援張輝　例，公葬岳麓，以爲三湘子弟及後人瞻仰，並請追贈上將，優予撫恤。（按：張輝　氏昔日在贛剿匪陣亡者。） 
　　〔又電〕龍山田和中被暗殺案，省參會十六日駐委會議決，請省府嚴辦主使人自衛副總隊長師興周及兇犯分隊長向天壽。 
[重慶搶米　來店七十餘家　損失七千餘石]  
　　〔中央社重慶十七日電〕十六日下午六時許，渝市發生搶米風潮，此不幸事件開端于黃家堊口之嘉涪米號，而漫延頗廣，直至十七日最二時半，始告平息。被搶米店七十餘家，失米七千餘石。 
[無錫刑警誣良爲盜　湯國樑自殺]  
　　〔本報無錫十六日訊〕中山路夜明珠電料行主湯國標，因被刑警誣良爲盜，敲詐勒索，於十四日觸電自殺身死，縣參議會特組織澈查委員會，爲死者伸寃 
[滇省參會電政院　請修筑昆洛公路]  
　　〔本報昆明十七日電〕昆洛公路，前經政院決議緩修，頃經滇省參會駐委會集議，以該路勢在必修，特電請政院仍照前議修築，將業經定案之美援補助修筑費一千二百億元照案撥發。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報電〕鎮今日食糧五洋一致回跌，惟米價仍徘徊千萬大關，縣府已着手具辦平糶。 
　　〔又訊〕鎭縣農貸款六百億，縣農業推廣所僅貸出三百餘億，而　貸之合作社員又多無駐智可稽，此案已爲各方所注意，縣府將經辦人韓斌生看押偵訊，但一日之後又將其交保開　，更啓社會疑實。據縣府消息：刻已繼續派第二科人員赴鄉區調查，搜集所有證據後將有關人員送法院訊辦。 
　　南京 
　　〔中央社電〕中國農民銀行爲辦理大型小型農田水利工程貸款聯繫之便，特組設農田水利貸款審議委員會，並已聘請沈百先爲主委，技監須愷，渠港司司長楊乃俄等爲委員。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間洞港鎮鄉民抗租風潮，經縣當局宣慰後，即告平息。 
　　〔又訊〕縣府有鑒米價飛漲，決舉辦平糶，已分令城　各鄉鎭，調查貧民人數，造册具報，以憑籌發平糶米。 
　　南通 
　　〔本報電〕滬記者團十七日由通記者多人陪遊狼山等名勝，國防部視察團則赴蘇東師區參議會黨部出席座談會，晨並視察綏部主辦之蘇北軍政幹訓班，下午視察國以硏究姿態，參加綏部之示範工作檢討會，席間熱烈討論視察團將以觀察及討論結果，呈報最高當局。 
　　臺北 
　　〔中央社電〕臺北市參議會所派遣之華南考察團，十七日已自厦返台，該團若干團員在香港所購之衣料玻璃絲襪等物，均被台北海關扣留 
[鎮江煉油廠敖桐油失火　消防隊員奮勇灌救　死傷達廿一人之多]  
　　〔本報鎭江十七日電〕今日上午十一時鎭西門河邊　源昌煉油廠，因熬煉桐油不愼被焚，當火勢燎原時，該廠堆存汽油四大桶，突然爆炸，一時油液四射，火熖高騰，幾釀巨災，幸經到塲各消防隊員拼死灌救，不一小時即告熄滅，但英勇之消防隊員死傷已達廿一人之多。計因沸油燃遍，全身脫皮而死者二人，重傷者十三人，輕傷者六人，聞省會各界將集款優予撫卹殉難之二位消防隊員，並重賞受傷諸人，以示惋惜而勵來茲。 
[青島抓丁狂　市民成驚弓之鳥　三犯就地槍決　肺臟外流]  
　　〔本報靑島十四日航訊〕以靑島這樣一個院轄市，十天之間，武裝抓丁事件，竟接連發生，實在駭人聽聞！三四兩日晚上，在東鎭一帶被抓的商販·苦力很多，人數以卡車計，裝上招商局的海有·海桂兩輪·先後開出，不知去向，有企圖脫逃的便打死在海裏，這是記者最初得到的消息，當時碼頭上還有過家屬集體嚎啕的一幕。其後還是有各種不法軍人繼續抓，說是捉逃兵，「市面大有風聲鶴唳，草木皆兵之勢，僻巷夜晚鮮有人跡，甚至日間對武裝軍人亦具戒心。」九日晚個婦女因爲去搶被抓的丈夫，被打死。十一日晚，市中心區的華樂戲院一帶也抓起人來了，聽說又打死人了。 
　　十二日十一時起，「抓兵聲浪，彌漫全市，」靑島市民像聽到了空　藝報，「商店關門，攤販打包，市塲三路，濟南路，北平路，李村路一帶·秩序十分紊亂，人民四處奔逃，如臨大敵。」事後，舉官方說是一塲誤會，記者目擊那時混亂的情形，一片恐　暴　的空氣，一向聽慣了的紀律，秩序這些好字　極　破產了。一家官方通訊社釋電員某君的太太，抱著嬰孩， 
　　坐人力車經過市場路口，車夫聞訊，要緊丟車逃跑，車翻人仰，那嬰孩也鳴呼哀哉了，本地一家報紙說，這「好像是處在一種無政府狀態下。」一家報上標題道：「當局難辭監督之責，山東同胞也太老實。」確是實話。並且索性指明說，抓丁事件「由去冬開始直至目下未停。」 
　　當局無非是爲政府威信和體面著想，鄭重再鄭重，一說是未獲報告，又說是奸人造遙。而軒然大波，無論如何是事實昭彰了。綏區司令部一面綺憲警煙查立禁，並派了幹員督率糾察員到處密緝。十三日上午才在小港交易大棋和東鎭集廠查到了三名小抓兵犯，曹雲貴，費原則，王增富。都是五十四師第七旅的士兵當塲槍決，一個兵彈從背入，當即胸開爆膛肺臟外流。 
　　綏區說，還要嚴懲師長和旅長。這種聲明相信可「以　效尤。」 
　　靑島市有不少地方是特別的，單說物價，除開特區之外，就是全國第一，人民原已在高壓下喘氣，人心浮動，槍聲在市區內是家常便飯，倘有演習，則有砲聲傳到，隆隆不絕，倒嘸啥稀奇。而這種「無政府狀態下」的騷亂，則眞吃不消了。 
　　抓丁的原因：有的說，因爲兵源不敷，部隊不能完全仰仗徵墓來補充的緣故，抓得有理。有的說，因爲要應付點驗，不得不採取緊急措施，彌補一向吃掉的空缺，有其苦衷。有的說，這是個別不肖軍人的生財之道，並且有聲有色地傳出，釋放壯丁一名的市價是一千萬法幣，倘是十名，便是小元寶一只了。 
　　拖到十三日，參議會也有了兩條辦法：（一）請當局釋放被抓壯丁，要求今後保證。（二）被抓壯丁家屬赶速登記，以便按單索人。今天起，市面顯然安定了不少。去冬的大抓丁事件，市民的印象還極深刻，經過幾番曲折，被抓的人才陸續自烟台釋放回來。第八軍李彌軍長發出了「擾民者死」的通告，「抓兵犯」（這是一個新鮮的名詞）也受了懲處。而現在仍然抓來抓去，市民成了驚弓之鳥，「山東同胞太老實」，保陣在那裏呢？（本報特派員邵愼之） 
 
 

Page 3

 
 
[法議會以十四票之差　批準六國西德協定　責成政府使法獲安全保障]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕法國國民　會今晨以三〇〇票對二八六票，通過批准倫敦六國會　建議，設立西德制憲議會及管制魯爾工業產物分配之決議。國會所通過多數黨提出之決議案，除授權政府參加倫敦會議建議案之執行外，並請政府盡力與西方盟國交涉，使法國所提原來建議中未經倫教會議採納之若千點，獲得西方盟國之承認。該決議案承認倫敦會議之建議，顯示英美對法國一再所申明之立塲已有肯定的接近，但法國建議案中若千重要之點，則尚未經採納。該决議案復承認法國如果拒絕倫敦會議之決議案，將使友邦間之合作發生令人遺憾的鬆懈，此等不斷的合作，固爲今日對於和平最確切之保障。該決議案之第二部，責成政府於發現有違背下列原則之任何決定時，應即向議會提出報告：（一）魯爾各礦及基本工業之國際化。（二）　　自德國取得之賠償，其方法中特別應主義者，爲軍事佔領德國時期之延長，及在合約中確切規定盟軍撤出德國之條件。（四）消滅一切極權德國得以復活之危險。（五）繼續探討獲至四強就德國問題協議之可能。（六）加緊從事歐洲之經濟與政治復興。 
　　許曼總理於表決前縱皮社爾外長之後致辭，指出德國匪特不能成爲復興歐洲之助力，且爲盟國之經濟負担，法國對盟國之此種苦衷深爲了解，而德人本身亦已深感不安，故解決辦法之拖延，決不能有所裨益，失去主動力及責任的德人民，務須予以重新組織。國民議會之批准倫敦會議決議，不　使政府之外交政策，包括密切參加西歡聯盟及馬歇爾方案等，已獲得國會之同意。然表決時反對者與贊成者票數之極度接近，顯示大部份法人仍恐懼在西歐聯盟得以充分發揮其效能，法國國防實力得以甫新建立以前，德國已能充份恢復其元氣。 
　　〔路透社巴黎十六日電〕外長皮杜爾今日在國民議會之辯論中，再爲六國關於德國之建議案辯護。渠謂，「在歷史上余尚不知有較倫敦會議的建議更有效的管制。一渠並宣佈法國業已決定同意德國幣制改革，蓋不如此則德境法佔區將不免陷於窒息。渠强調指出法國如僅拒絕倫敦會議之建議，而不提出其他辦法，則其嚴重性殊不容予以忽視。渠確信法國除接　該項建議以外，別無其他途徑可循。 
[蘇與西方盟國官員討論　德幣制改革問題　蘇聯頒令增強邊境管制]  
　　〔路透社柏林十六日電〕與蘇聯軍政府有密切接觸之德官員證實，蘇聯官員曾會同西方盟國官員討論蘇聯參加整個德國幣制改革之問題。此項討論純屬硏討性質，故並無四强之重要官員參加。此等談判在柏林進行已有兩日，雖稱之爲盟國之談判，然柏林市府一官員則謂此乃蘇聯與美官員間之談判，討論如獲進展，則柏林盟管會可望於六月二十日恢復開會，討論全國性之幣制改革。德方人士並曰，蘇聯方面業已表示如能有適當的保障，則蘇聯願意作若干讓步。如本屆盟管會主席法軍總司令寇尼許準備於下週一召開盟管會會議，則蘇聯亦願意出席此一會議，不然蘇聯亦將不反對召開盟管會下的財委會會議，以討論幣制改革問題。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕據悉，西德幣制改革之實施，已迫在眉睫柏林不在實施範圍以內，同時蘇佔領當局亦於今日下令，宣布禁止持有西方盟國當局所發派司之德人進入蘇佔區，以防利用區間派司，從事非法活動。 
[貝文解釋　魯爾問題]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕貝文外相十六日在下院　答議員之詢問時，聲明英政府之政策，乃爲決不允魯爾區之煤礦車爲其原來的所有人所得。四强之決議，乃爲魯爾煤礦問題須由德人民處理。根據已住經驗，如由外人經營煤礦，難期有最好的結果。貝文於答　另一議員所詢德政黨對於國營西德企業之問題，採何種態度之問題時，答曰，德政黨有反對者亦有贊成者，社會民主黨與共黨表示贊成，自由民主黨與德意志黨均表示反對，基督民主黨則贊成將主要工業，改於公私共有，英國政府希望比一問題在決定時，得由德國政黨向德人民宣布其意見。 
[美兩院開聯席會　調整援外案歧見]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕參衆兩院聯合委員會今日下午舉行會議，以謀調聲兩院對於援外法案之歧見，預料在決定以前將有激烈爭辨。 
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕美副國務卿辦事處內，設立一聯絡機構，使美國援外政策配合經濟合作總　援外計劃之執行，委任賴波西爲聯絡官。 
[杜魯門返里小憩]  
　　〔中央社密蘇里州獨立城十六日合衆電〕杜魯門於堪薩斯城演說，呼籲美外交政策應與一九四八年政治運動隔離後，即在故里略事休息，俾再事政治競爭。 
[國際管制原子能計劃　蘇聯反對美提案　將在安理會使用否決權]  
　　〔中央社成功湖十六日合衆電〕蘇聯已於安理中明白表示，渠對由美國所提而大多數所贊成之原自能國際管制計劃，將予以否決。蘇代表葛羅米柯發言一小時攻撃美國　該計劃係「戰爭販子」陰謀之工具，中法比等國代表則贊成美建議並對葛氏批評提出答辯。最後表決須延至十七日始克舉行。 
[柏林四強聯合司令會議　蘇代表中途退席　不啻宣告柏林共管制結束]  
　　〔路透社柏林十七日電〕蘇聯代表昨於柏林四强聯合司令部之會議中，中途退席，遂使四强在德碩果僅存的共同合作機構，爲之終止活動。此問英美總部坦白承認，柏林以及德國之四强共管制，業已宣告死亡，恐無再度復活之可能。英發言人則雖承認局勢之極度嚴重，但表示目前如欲揣測蘇聯之行動，是否即爲四强共管制之最後破裂，尚覺過過早。 
　　聯合司令部於昨日開會歷十三小時後美代表霜萊，以過度疲倦，乃請准主席法代表先行退席，不料此時蘇代表團即全體退席，旣未說明理由，亦未向主席致歉。主席遂不得不宣告散會，亦未定下次開會日期。主席並聲明渠之宣佈休會，乃因蘇代表團之全體退席，非爲霍萊之先退，霍萊事後表示，相信此乃柏林四强聯合司令部之結束。但渠並聲明若以爲英美法將被逐出柏林，則恐英美法之意見並不如此。霍萊指出在昨日之會中，原已獲有相當程度的協議，想蘇方必係有意造成事態的嚴重而出此。四强的合作顯然已被以極俄羅斯的方式宣告終止。霍萊繼又鄭重聲明，就西方盟國之立塲言，柏林盟國政府並未因蘇方之行動而終結，四强共管容不能繼續實施，但美國軍政府將繼續執州行其義務，尤其是以糧食接濟美軍區的任務。 
[波蘭要求召開　四強盟管會]  
　　〔法國新聞社華沙十六日電〕一波蘭政府認爲目前有立即召開柏林四國盟官會討論倫敦六國協議之必要。彼駐德軍事代表團長致盟管會之照會中稱，如盟管會同意，波蘭願在會議中叙述其意見 
　　〔合眾社柏林十七日電〕此間觀察家稱，波蘭之要求法國召集盟管會，蓋蘇聯希望該會能再度發揮功效。自本年三月二十日蘇司令宣告退出後，該會即休會至今。 
[法工潮擴大　比廿五萬工人罷工]  
　　〔聯合社巴黎十七日電〕工潮襲擊城市逾二十五處，截至今夜爲止，罷工者已達十萬人。距巴黎僅十哩之維勒紐甫鐵路工人四千名，昨夜發動罷工三十分鐘，藉對橡膠工人表示同情 
　　〔合衆社法國格萊孟費朗十七日電〕此間警察局與罷工者十七日已獲致休戰協定，使血戰結束。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕共產黨議員在議會提出動議，要求停止對罷工者實行强迫計劃，左翼之法國勞工聯合會亦宣佈完全贊同格萊孟費朗之罷工者，異見之工會則聲明未主持此次之罷工，因彼等反對增高工資，並主張减低物價。　〔聯合社白魯塞爾十六日電〕比利時全國鋼鐵與金屬工人約二十五萬名，今日罷工要求提高工資百分之五，雇主拒絕此種要求，但談判仍在進行。 
[遠東委會英法等八國　商定日工業水準　美竭力反對仍主張提高]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕遠東委員會英，法，菲律賓，印度，澳洲，荷蘭，紐西蘭及加拿大八國，今日商定日本工業水準，但美國仍竭力反對，中國與蘇聯亦不同意。截至目前爲止，局勢甚爲僵持，恐難成立最後協議。依照八國之意，日本工業水準應較斯揣克報告書規定者爲低，美國則主張予以提高，以助日本加速復興。一部份委員認爲此係該會當前最重要之問題。另一一問題，乃日本境內所發現之日軍掠奪物資交還業主問題，中國對此最爲關切，中美兩國聞已進行直接談判。 
[蘇澳官方　評美扶日]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕與遠東事務有關之蘇聯官員十六日聲稱，美國正蓄意延宕對日和會以便爭取時間而建造高水準之日本工業。蘇聯代表雖未在遠東委員會中正式作此聲明，然彼等與遠委會若干份子非正式談話時，常流露此項情緒。蘇方人士語合衆社稱，據彼等觀察，美對日態度，幾與英國在上次大戰前對德態度有虎　中郞之似。彼等稱：英國當時自甘寬容德國之重整軍備計劃，其理由爲德闕永不致進攻西方各國，而係用於東攻蘇聯者，現在美國似亦深信，重振後之日本絕不足以咸脅美國在太平洋上之地位，而係對蘇聯遠東地區之威脅。 
　　〔聯合社康白拉十六日電〕澳洲外長伐特今日在下院答復反對派議員批評其外交政策稱：美國復興日本，大部份係美蘇關係緊張之附帶結果。美國在兩年前會同意日本不得有戰時工業，但此種政策現已改變。日本或將爲未來美蘇衝突之一種重要因素，但美國新政策恐將構成澳洲等太平洋各國之威脅，如同第一次世界大戰後之政策，在德國構成民主之威脅。遠東委員會不列顚各邦對於此種見解亦抱同感。 
[港華商明日集會抵制日貨傾銷]  
　　〔法國新聞社香港十七日電〕日貨在港之銷售，如香港華商一致抵制，則其前途頗爲暗淡。華人製造商協會數週以前，曾向當局要求召集各界大會，成立一東南亞抵制日貨集團，香港政府深恐此項運動展開成爲反美運動，表示此項集會祗能在不用反美字樣之條件下，允許其召開，並不允許發表政治演說，華人製造商協會接受此項條件，定十九日舉行香港對日貨傾銷東南亞之首次有組織抗議之集會。按日貨競爭之威脅，早對香港紡織業發生影響，迄今爲止，上海流港資金之準備投資於工業者，已裹足不前，自滬移此之華人紡織製造商，業已將其開廠計劃置之高閣，而從事於商業活動，直至日貨競爭威脅减少後，再作打算。 
[貝那多特抵臺拉維夫　領取猶領袖意見　阿允派員參加羅特島和談]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：成功湖訊，聯合國官員本日透露，賴依秘書長曾與紐約市長相商，要求派用紐約市之警察五十至一百人，以便前往巴勒斯坦，協助貝那多特實施聖地休戰令。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕聯合國巴勒斯坦幹旋專員貝那多特，續與猶太領袖舉行探討性之會談。 
　　〔聯合社開羅十六日電〕阿聯盟秘書長亞桑今日稱，已通知貝那多特，願意參加談判巴勒斯坦問題永久解決辦法，但以放棄聯大會通過之分治方案爲條件。同時貝氏宣稱，阿聯盟已允派遣專家於廿一日至羅特島總部協助工作，以色列當局是否準備同樣派員，現尚未悉。 
[以色列責英國　實施石油制裁]  
　　〔聯合社台拉維夫十六日電〕以色列外部今日發表二千字之聲明，指責英國對以色列實施石油制裁，切斷通往海法之油管，並改將石油供給阿拉伯各國。據稱，此舉不但在停戰期間損害猶軍能力，且對歐洲復興計劃有嚴重影響。 
[捷克新總理宣布　施政網領]  
　　消滅反動增進對蘇友誼 
　　〔路透社普拉格十七日電〕捷克新總理薩波托基，十七日向國民議會報告施政綱領，表示將以有力的方式消滅國內之一切反共份子，執行的方法包括加强安全警察的實力，以應付任何內敵，並建立新民團，以保護國家的安全。在經濟方面，新政府將盡力設法廢除購買稅，並將實施五年計劃，以增加重工業包括車輛武器等之生產。在外交方面，捷克將與世界各民主國維持友好關係，蘇聯尤其已經證明對於捷克人民有最誠摯的友誼。薩氏提及屬歇爾方案時，稱之爲「奴役歐洲自由人民」的計劃。 
[緬總理泰金諾　撤回赤化聲明]  
　　〔路透社仰光十七日電〕緬總理泰金諾今日正式撤回渠於日前所發表主張使緬甸蘇維埃化之聲明。渠謂：渠之原意，並不欲引起緬甸將實行共產主義之印象。 
[英擬出動正規軍　鎮壓馬來亞動亂]  
　　〔路透社新加坡十七日電〕倫敦來電稱：英殖民部大臣瓊斯在下院答議員問時，宣布政府已在考慮出動正規軍，以鎭壓馬來亞之動亂。 
[美對聯合國貸款　馬卿促眾院通過]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：華盛頓訊：馬歇爾國務卿本日力促衆院外委會通過對聯合國六千五百萬美元貸款，俾建築聯合國總部。衆院外委會主席伊頓亦持同樣見解，曾與衆院議長就此事商談多次。伊氏認爲該法案如不獲通過，則對美國與世界均至不利。 
[戰時秘聞]  
　　珍珠港事變前二月 
　　美艦載英軍往中東 
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：據今日出版之「柯里安」雜誌所載羅期福總統特別助理霍浦金之秘密文件稱，在珍珠港事件發生前二個月，縣掛美國國旗由美水手駕駛之美運輸艦若干艘，根據羅斯福總統之直接命令，曾載運英軍二萬人前往中東。 
[託管理事會　劉鍇當選主席]  
　　〔中央社成功湖十六日電〕我國代表劉鍇，今日膺選爲刻在此舉行第三展會議之聯合國託管理事會主席。英代表彭斯則被選爲副主席。 
　　〔聯合社成功湖十六日電〕蘇聯今日欲將耶路撒冷地位問題列入聯合國託管理事會議程，理事會未付表決。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[首批美援食米運到　今晨舉行接收典禮　美粉六千餘噸今抵埠將作二期配糧] 　 
　　〔本報訊〕載運首批美援食米之繼光輪，已於昨上午後二時自曼谷駛抵本市，現停泊於招商局第一碼頭。今晨十時，本市各界將舉行接收典禮，吳市長·任　　·　實夫等均將參加，　美方將由代理總領事出席。繼光輪共載來運米一千四百六十噸，根據上月三十日之合同，我國於本年六七八三個月內，可獲得美援項下之食米十四萬五千噸。目前亟待解決者爲運輸問題，招商局已指定論船七八艘，專任運米工作，以後每隔四五日，即可有米船一艘抵達。 
　　又美輪〔杜納爾麥克利〕號，載有美援麵粉六千三百六十四噸，將於今日抵埠。 
　　〔本報南京十七日電〕美援物資首批耀食麵粉六三六四噸到埠後，將先由政院美援運用委會接收，然後由糧部會商該會，作爲第二期都市配售糧食，妥爲分配。　華北各埠糧食配售能否因是一律換用麵粉，現雖無任何決定，目下平津二地所配之糧食，則已均爲麵粉。 
首批美援食米，由繼光輪運到起卸時情形（本報攝） 
[五店售米逾限　負責人被拘訊]  
　　政府嚴格執行米店售米限價，十六日經市警局社會局及民調會普查全市米店結果，一般情形，尚屬良好。唯發現常熟區永嘉路一四二號之祥泰協，二五九號之潤泰祥，嘉善路二十九號之同德泰，永康路二十三號之豐泰信，及靜安區小菜塲內窰貨店冒充「恒豐永」等五米店，不遵規定，售價超出限價以上，當經警察分局將各該店之負責人拘捕，幷報送市府法辦云。 
[印大使潘尼迦　今日招待記者]  
　　印度駐華大使潘尼迦，定十八日下午五時在百老匯大厦外國記者供樂部招待本市記者，以「十個月的自由」爲題，報告印度之現狀。潘大使原亦爲報人，嘗任印度斯坦時報之主筆，今該報由聖雄甘地之子特伐達斯甘地任主筆，爲印度最大報紙之一。潘大使出身牛津大學，歷任阿里迦大學歷史敎　，喀什米爾邦及巴西亞拉邦外交部長，畢卡納邦總理等職，著有有關歷史之書藉多　。 
[修理蘇州南路　先撥五十億元]  
　　市工務局爲配合新建恒豐橋落成通車，特展開修理蘇州南路，並將該道路開關加築駁岸及欄杆，該項修路經費，業經吳市長核准，在本年下半年度之市政建設捐內先撥五十億元，作爲首期工程費，俟經費撥到工程即開始。 
[僑胞希望國輪　增闢南洋航綫]  
　　據南洋歸客談：近年來僑民來往於祖國南洋間者日益衆多，而我國航輪航行於新加坡香港問者則僅招商局海厦輪一艘，僑胞對該輪之設備及代理經營之中南公司服務精神，均表滿意，並皆願搭乘我國國營輸船，以挽同在海外之權利，故一致希望招商局能即增加南洋綫輪隻，並增闢新加坡至厦門汕頭間之航綫以利僑胞云。 
[綸昌廠失業工人　向社局請願復工]  
　　〔本報訊〕以染製綸昌花布著名之綸昌染織廠，失業工人代表三十餘人，昨赴社會局請願。綠浦東英商綸昌染織廠於太平洋戰事發生後，機器大半毀損，日人遂將公大第二染織廠之工人及機器，遷入綸昌廠中開工，勝利後英商將綸昌接收，將　有公大廠工人四百餘人全部解僱，總工會曾調查兩次廠方亦應允俟需要增加工人時失業工人儘先安揷。去年十一月該廠已恢復生產，曾招添新工人，惟對於舊有工人並未安揷，前日失業工人四百餘人會包區綸　廠，經警局驅散，昨日代表三十餘人向社會局論願，請求復工，社局定今日召集勞資　方還行調解。 
[市民前往定海　須攜帶身份證]  
　　上海市政府昨接定海縣政府公函，略稱：定海縣爲提高國民身份證效率，自本年七月一日起，實施國民身份證總檢查，除軍警以臂章符號代替外，凡無證者不得在該縣各碼頭登陸。 
[加油時間　不再限制]  
　　當局爲改善交通起見，分別規定小客車及貨車加油地點已由警察公用二局會銜公告，自本日起實行。茲悉此項辦法實行後，前定中區加油站七處自下午三時起開始加油之辦法，同時取消。 
[頭輪影院局部漲價　限價座仍售六萬　決自今日起實行] 　 
　　〔本報訊〕本市電影院之百分之三十限價座，業經劃定，并由社會，警察二局會銜佈告，附各該電影院限價座位表，張貼於各影院們首，以資遵守。電影業司業公會於前日召開全體會員大會，決定於今日起實行，惟頭輪影院對其餘百分之七十座位票價，亦於今日提高爲三十萬元，廿萬元，十五萬元，以資挹注。限價座停止預售，臨時購票即行入座，以防止影票落入黃牛黨之手。據悉，電影院爲遵從社局命令，實行「限價座」，惟短期後，可能自六萬元提高至十萬元一張云。 
[都已交大事件呉市長談話　盼非職業學生趕速表明心跡　如再不屢行將公開傳訊]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午五時，在市府會議室接見記者，對交大程校畏所稱之處理學生反扶日遊行事件，市府與校方立塲頗有不同一點，有所申述。渠承認市府與校方立塲確有不同，校方採取之態度爲「道之以德，齊之以禮」，而市府採取者則爲「道之以政，齊之以刑」，政策不同，然目標則一。蓋前者應用於大部份善良學生，是爲「安良」，而後者則係針對少數職業學生，是爲「除暴」，故實爲殊途同歸，兩者應該相輔而行。 
　　對於交大學生自治會昨再度致市長之第二件，吳氏昨閱讀後，曾稱「眞好玩」。因信中所反覆提出之質詢，歸納起來無非是：「學生反扶日遊行是愛國運動，你做市長的爲什麼不加愛護反而橫加摧殘？」而吳市長早已再三闡明事實上遊行並非純愛國運動，是陰謀爲實，所以必須加以澈查嚴究。 
　　至於自治會信中所稱傳訊時要求學生旁聽一點（原文爲：你不許同學作證，是不是怕他們當塲說出自己的意思而坍了你的台？）認爲純屬瞎扯，市府所以不准學生旁聽，乃怕學生當庭唱歌擾亂會塲秩序。至於將來傳訊時之公開辦法，市府早已籌劃妥善，如本週內交大仍無答覆，則下週中請市參議會·市商會·總工會·敎育會·地方法院檢察處·警察局·警備司令部·及專科以上各校長舉行會議，公開討論傳訊及傳證人辦法，徵得一致　意後實仃之。 
　　呉市長昨特向交大學生自治會下最後忠告。渠稱：若你們不是職業學生，而純係愛國靑年，則應趕速對全市五百萬市民，及全校同學表明心跡，將市府所提之各項問題迅速作答，渠保證必公諸社會。吳市長最後並稱：我願意借用共黨常引的一句話------「人民的眼睛是雪亮的」。讓全市市民公斷學生反扶日大遊行事件之是非曲直。 
　　揭破共匪反美陰謀　戡建總隊擴大宣傳 
　　戡亂建國宣傳總隊，爲策進隊務起見，特於昨日（十七）下午二時假新利查飯店大廳舉行第五次隊務會議，由方兼總隊長親自主持，計出席副總隊長談益民，大隊長李竹庵，沈菊隱，章正明，趙更生等五十餘人，席問除討論隊務之進行外，並經決定動員劇藝界，廣播界，發動揭破共匪「反美扶日」陰謀擴大宣傳。 
[檢討改進役政十一項問題　參會接國防部電　將提交大會議覆]  
　　〔本報訊〕市參議會於十六日接到國防部代電，以查兵役制度之建立，與兵役法令之推行，尚未能盡如理想，爲集思廣益，檢討改進計，特提出問題十一項如次：（一）對現行兵役制度，有否需要改進之處，及如何改進。（二）如何始可使人民，尤其有錢有勢者，不能逃避兵役義務。（三）如何始可使縣鄉鎭保甲人負，對兵役認眞努力辦理，而無弊端。（四）有匪患地方之役政，應如何辦理。（五）新兵撥到部隊後，應如何始能合用，及如何始可以减免逃亡。（六）新兵到部隊以後，與其原籍家屬之間，應如何始能連繫確實，以免除「其生其死家莫聞之」之苦痛。（七）在目前情形下，是否可以辦理退伍，及如何辦理退伍。（八）黨政軍民應如何始能配合，協力於兵役之推行。（九）戰士（新兵）授田，應如何實施，始能切實而便利。（十）征屬優待金　及安家費，應如何　發，始能切實而便利。（十一）征兵程序，如改由縣自衛隊而保安　隊以至國軍部隊，逐級升補，應如何辦理，方能有實效。該案已分行各省市政府，黨部，參議會，各行轅，綏靖公署，剿匪總部，綏靖區司令部，鄭州漢口指揮部，陸軍總部，徐州司令部，請針對當前事實，博採輿情，用客觀坦白態度，提供意見，並請於文到兩週內見復。茲市參議會已擬提交該會第六屆大會席上議覆云。 
　　繼續收到　提案五件 
　　〔本報訊〕市參議會昨續收到各參議員提案五件，茲按次披露如次：張學濂提：請將漕河涇江蘇第二監獄遺址，闢爲新村，用以解決敵僞圈佔龍飛機塲逼遷民衆之居住問題案。辦法：由市參議會呈請行政院，令交通部，國防部，司法行政部，暨上海市政府，會商處理。瞿　等提案四件：（一）本市預算，應由各機關自行　節擴展事業費，以期策進市政案。辦法：應由市長酌定百分比，就規定人員數內，酌减二十至三十，無論改變編制，裁减員工，責成主管者，自行酌定。裁减員工，由市長儘先撥派於新興事業，或其他事業機構。（二）街路名稱，不得輕事更易案。（三）復興南市，應組委員會，規定年期計劃，以促實現案。（四）保全黃浦江水利，應嚴禁沿浦停泊木　案。 
[壯丁逃避香港　當局籌謀制止]  
　　〔本報訊〕關於適齡壯丁不准遷出外埠，當局曾一再通告在案，頃聞本市適齡壯丁企岡逃避兵役，竟有潛逃香港者，聞爲數不少，負責當局有鑒及此，已在速籌對策制止云。 
[兵協等歡宴魏汝霖]  
　　〔本報訊〕國防部兵役局副局長魏汝霖偕同美軍事顧問團麥令中校來滬視察役政，昨縱續往江　新兵營等處參觀。本市兵役協會主委潘公展，民政局長張曉崧及團管區司令陳天僑昨晚聯合假樂義飯店歡宴。 
[不堪高物價威脅　六工會籲請補救]  
　　近日物價暴漲，職工生活飽受威脅。商務，中華，正中，世界等書局及中央印製廠上海廠與第一廠六大產業工會，特於昨日推派代表，具呈市社會局及總工會，請求迅謀補救以安職工生活。 
[交通檢討會議決定　先於南京四路　裝自動交通燈　提高違章車輛罰率]  
　　〔本報訊〕改進本市中區交通第九次檢討會議，於昨日下午三時，在市府會議室舉行，出席趙曾珏，阮光銘，朱國洗及各機關代表三十餘人，由趙局長主席，會間討論中區交通改進設施，決議如下：（一）本市中區一帶，原曾預定裝設自動交通燈，現決將一部份暫裝於南京西路，先行使用。（二）爲喚起車輛注意交通燈變換信號，決議在全市設有交通燈地點，擇要添裝電鈴。（三）爲改善虹口，楊樹浦，江灣一帶交通管制，決增設交通警察及交通標　紅綠燈，將視察實際需要情形酌量辦理之。（四）決整理蘇州河路中國公園汽車停車塲，以資增加中區汽車停放處，由工務，公用，警察局會同辦理。（五）通過提高交通違章罰率，調整罰率規定如下：（甲）非機動車輛第一次違章課以五萬元至十萬元罚鍰，（乙）機動車第一次衛章，課以十萬至四十萬元罰鍰。（丙）不論機動車及非機動車第二次違章者，加重本罰二分之一處罰，凡在三個月內繼續違犯三次者，得吊銷其執照。（丁）民用卡車，校車，及機關團體交通車搭客營業者，第一次處罰　一百萬至二百萬元，二次以上者，照前規定吊銷其執照。虹口，楊樹浦，江灣一帶各馬路路面損壞頗重，決請工務局派員分別緩急，勘查修復，以利交通。此外會中並通過臨時提案二件如下：（一）凡出租汽車或營業下車除接客及上卸貨外，不得任意在路口或公共停車站停留，違者以妨害交通規則處罰。（二）今後各地區建築大厦時，應注意停車塲之設置。 
　　嚴格取締違章車輛 
　　市警察局爲改善本市交通，頃令飭交通警察大隊，各分局，切實取締違反交通規則之車輛，其取締爲：（一）凡非機動車輪（三輪車人力車），應在機動車輛右方順序前進，絕對不得以手勢阻止機動車輪超先行駛，（二）在十字路口遇紅燈時，非機動車應停止於機動車輛之右方，不得超越停於機動車輛之前。（三）各種車輛遇開紅燈停駛時，不得超出停車綫，幷不得並列擁擠越過中央綫以免妨碍對方來車。 
[金鈔機關地下錢莊　警局昨又破獲三處]  
　　市警察局據密告，本市山東中路永慶里廿一號祥裕公內，有輕營金鈔黑市行號多家，昨日上午十時出動經濟警察前往密查，結果查獲金鈔黑市機關一家，地下錢莊兩家：（一）元綸申莊（二樓A字三十九號）搜獲黃金一條（計重五兩），金戒指二隻（六錢一分五），支票五張（計國幣十八億四千零二十萬元），電報一束及草賬信稿等，負責人王養善　局偵訊。（二）隆祥號（二樓A字三十九號）搜獲銀元五十五元，　子一把及草賬支票簿等，該號每日貸出款項甚鉅，有經營地下錢莊嫌疑，負責人　振亞，飭令具結交保候傳。（三）謙祥號（二樓A三十八號）搜獲總賬一册，有經營地下錢莊嫌疑，負責人楊杏卿，具結交保候傳。 
[碼頭工人被控　妨害秩序罪嫌]  
　　〔本報訊〕本市浦北區運輸業職工會理事長徐建業，以該會工人鄧光明。魏和申等集衆滋事，妨害秩序，昨向地檢處控訴，請求偵訊。據該會致地檢處函稱：日前招商局第四碼頭工人管理李遐澤發給工人出入證，被告等因此遷怒於徐，乃於十四日率工人百餘名，手持槓棒等武器，進入該會，企岡搗毀，而加陷害，幸該楊涇警察分局正副局長親率員警，到塲彈壓，屢次命令解散，被告等恃强頑抗，現時仍有警士防護云云。 
[興中校長被控案　地檢處重行偵察]  
　　吳靜波交保改期再訊 
　　〔本報訊〕本市私立興中中小學校長吳靜波，被控侵占經費舞弊案，經該校敎員黃榮寳聲請再議，地檢處昨日下三時開庭偵訊，末諭吳交保，改期再訊。緣該校敎員黃榮寳，列舉該校長吳靜波以學校爲學店，侵占學校經費，不遵守敎部規定發給敎職員薪金，以所收學費，囤積貨物岡利，並將捐款所建房屋作爲私產種種罪嫌，於上學期曾分向敎育局，市政府及地檢處檢舉。教局李局長及吳市長曾先後多次派員調查，地檢處於三月三十日，四月十三日，四月二十四旦三次偵訊，最後庭諭以該校董事會對吳未加檢舉，未予起訴。告訴人敎員黃榮寳表示不服，於最近向地檢處聲請再議，經高檢處令重行偵查。昨日地檢處開庭偵訊。 
[教員作證　稱係被迫]  
　　〔又訊〕該案昨開庭時，除原被告二造外，並有證人王榮卿到庭應訊。據該證人於開庭前對記者稱：渠現任該校敎員，爲該校長强逼出庭作有利於該校長之僞證。渠繼以堅決口吻稱：「余上庭時仍當本良心說話。」 
[司法調查團一行　定今日離滬赴杭]  
　　司法調查團在滬逗留四日，進行之調查工作，業已順利完成，該團團長龐德，副團長楊兆龍，定於今晨乘快車赴杭，繼續調查，全體團員亦定於下午離滬。該團原定舉行一大規模之司法官座談會，昨日改爲分組舉行，由各組組長前往各單位主持，下午三時，由龐德團長，楊副國長在高院舉行一綜合性之座談會。 
[工業會籌備會　通過入會原則]  
　　本市工業會籌備委會第三次常務會昨在全國紡聯會舉行＼出席杜月笙，束雲章，潘士浩，金潤庠，胡西園等十一人，杜月笙主席，決議事項：（一）通過籌備會辦事規則及預算，（二）決定工業會章程原則，對各區公會入會辦法原則，各區公會在滬之工廠集體參加代表人數，與市同業公會同，無公會組織之各廠單獨參加時，每廠代表以一人爲限。又財產稅問題，立院已定今日討論，本市各工業公會一百除單位，已定明日舉行會議，會商對策，屆時將聯合簽名電呈立院表示反對云。 
[華強輪觸礁後　旅客船員獲救]  
　　〔本報南京十七日電〕海總政工處訊：華勝公司四千噸華强輪，十一日上午在舟山羣島以東之北江島觸礁，海軍方面急派中基艦於十二日晨往援，，時華强輪已下沉三分之二，中基艦當於半小時內救起乘客船員六十三，行李一百五十餘件，交太古公司怡生輪載滬。該艦仍在該地繼續搜尋，英艦康馬斯號亦曾馳援，聞華强輪乘客及船員已悉數救起。 
[滬牯首次聯運　旅客安抵牯嶺]  
　　〔本報南昌十七日電〕滬牯聯運首批旅客下午安抵牯嶺，中央黨部金輅及外籍乘客五人，今晨赴潯轉牯。 
[滬啟航運即可恢復]  
　　〔本市訊〕啓東方面秩序業已恢復正常，第一綏靖司令李默庵昨特電告警備部。滬啓間航運，即可籌備復航。 
[海穗等輪今日復航]  
　　招商局海穗，林森，錫麟等輪因斷油停航後，茲以用油問題解決，準今日復航。 
[文化界小新聞]  
　　梅蘭芳之五彩影片，日內即將在「文華」開拍，原定拍「覇王別姬」一種·現擬將洛神·思凡·生死恨·穆天王等劇之　要塲子一併攝製成片，合爲一套。其中尚有「貴妃醉酒」一齣係完整　預計五十天內拍攝完成。（石） 
　　京華美術學院院長丘石冥昨由平抵滬，分訪劉開渠錢鑄九等，不日將舉行近作畫展。（天） 
　　謝冰瑩近爲北平圖書館徵集全國文藝作家　歷，內容包括姓名·筆名·籍貫·年歲·經歷·著作·現職等，將以彙輯專册。（天） 
　　魯莽所著「草原」，已由上海國光書社出版。（地） 
　　作家湯一　女士近在京籌備出版國際文化月判，內容分中國世界二部，中英文對照，創刋號本月內出版。（來）時與潮半月刋三十一卷三期昨日出版。（來） 
　　「影劇」雜　定廿二日創刋。（石） 
　　沙氏巴蕾舞蹈學校，將於十九·二十兩天下午二時一刻，借座蘭心大戲院公演歡洲名舞劇「高貝麗雅」，由沙氏得意弟子胡蓉蓉等主演，市府交響樂隊伴奏。（圖爲胡蓉蓉在高貝麗雅中之舞姿）（吾） 
[上海傳亦有楊妹無法證明不食　身世迷離不明將作生理檢查]  
　　〔本報訊〕本市頃盛傳有一足以與九年不食之重慶楊妹媲美之「上海楊妹」張黛琳出現，渠亦有五年不食之說，但經記者自各方探訪結果，截至目前止，迄無一人能加以證實。渠與重慶楊妹在生活，性格上雖有相似處，然亦有迥然不同者。「上海楊妹」乳高腹陷，性喜摩登，愛好口紅·胭脂·眼皮油·寇丹等化妝品。秀髪披肩，但前黑後紅，頗爲特別。兩眼烱烱有光。渠曾畢業於天津淸心中學初中，能書寫秀麗之鋼筆字·酷愛音樂·樹木，言語時音調甚低，則與重慶楊妹有異曲同工之妙。 
　　言辭矛盾 
　　張女不食消息之所以爲人發現，係因與渠結婚已有三年，現在江海　任督察之張鵬飛，有友爲新聞記者，不久前於談話中吐露所致。旋該記者又將此「上海楊妹」介紹與其父黃麟書（現在社會局任專員之職），據黃稱，認識「上海楊妹」爲時極短，惟首次見面時，張女即呼黃爲寄父，經數日接觸後，黃對張女神經上是否有異，已表示懷疑，蓋黃曾向張女探詢來滬已有苦干年，渠答約有十餘年，旋又詢其不食係在何時開始，渠則答係十六歲，在天津時開始不食，惟張女現年廿一歲，則所答總有矛盾。 
　　居無定處 
　　又張女尚有一神秘之處，即與張鵬飛結婚後，兩人始終無一定居處，前夜張女猶宿於大世界附近之三明旅館，至其過去之身世究係如何，亦屬一不可解之謎團。頃黃已擬於今日起請張女在渠家中小住，俾可加以監護，蓋現黃與張夫婦均願延醫對張女生理上作一詳細檢查也。 
　　見食壓慍 
　　張女昨日上午十一時曾赴黃處晤談，直至晚間九時始離去。據黃語記者：此一日間渠除曾入厠所兩次外，確未進食，當黃等用膳時，渠甚且面露厭慍之色。張女亦曾告黃，其不食之原因，係疑心於葷物之類皆屬死爛者，至素菜本喜食用，但因某次發現菠菜上有小虫一條遂亦深痛惡絕，現每隔二三日僅食香蕉一隻。 
[裁縫蹂躪女孩拘辮]  
　　〔本報訊〕薛富生，浦東人，現年二十九歲，業裁縫，於林森中路一一六弄鼎吉里五號黃姓西服店作工，前於舊　端午節晚九時許，將店主九歲女兒黃阿囡姦汚，女受痛驚哭，經女母黃魏氏送往醫院檢驗，女之處女膜已受重創，黃魏氏於昨午親向地檢處口訴，經梁賡舜檢察官訊問後，當飭法警將薛富生拘押。 
[伯大尼征募基金　小學生捐欵踴躍]  
　　〔本報訊〕繼蘇州英華附小學生捐助伯大尼後，昨又有本市齊魯小學六甲六乙四乙全體學生來函捐助六百另八萬五千元。函略稱：「在申報上我們看到蘇州英華附小同學將點心錢捐助伯大尼孤兒樂園的消息，同學們對這件事起了同情的共鳴，於是在先生領導下，我們也節省下了糖果費來帮助伯大尼那些不幸的小朋友們，希望我們這不多的錢，能安慰他們的心，並能喚起本市小朋友們對這事的關懷。（下略）」 
[慈善團體聯合會　請減地產地價稅]  
　　上海慈善團體聯合會，頃據會員仁濟善堂，廣益　等呈報，以各該單位所有基金地產，如按照標準的價評議會決議之標準繳納地產稅則房租收入，不足低價納稅支出，負擔加重，勢必影　其本身事業，昨乃具呈市參議個，要求　請地政局對於各善團地產地價稅，另定減免辦法以　協助，而利慈善事業之開展。 
[兩處火燒　汽油爆炸工人均傷　山陰路上燬屋六間]  
　　〔本報訊〕中正東路四川路口美孚加油站北首一帶木房六間，經營修理汽車補胎過電等業務者，不意於昨晨八時五十五分左右，因工人遺火於外，突告失愼，並延燒貯放之汽油桶。剎那間汽油着火，鐵桶爆炸，火星四竄。幸經隔墻隆茂棧房內之職工，將所備之太平水能三條，從樓上窗口向下注射，將火勢加以控制，該棧幸未波及。嗣中央消防處聞訊驅帮浦車數輛馳往施救，約逾一小時始熄。當塲灼傷　胎工人陳炳章一名，由救護車載送仁濟醫院療治。至起火原因，該管警局正派員澈查中。 
　　〔又訊〕山陰路八十一號中美洗衣作，於昨日午後一時十分許，因炭屑遺落於戮司林內，突然燒起，冒穿屋頂，波及貼隣八十三號中美理髮舖二樓，七十九號住家，七十七至七十五號雙開間福和米號，七十三號蓆行。經消防處驅車到塲，施救約一小時半始告　滅。計焚去房屋六間。事後火首由北四川路警分局派員拘案，詢問失火之原因。 
[翁仲原是墓道點綴品　不能與佛教混為一談]  
　　上海市佛敎靑年會，昨呈吳市長，略稱：「據報載，警察局以本市跑馬廳側之石翁仲，每日　集無知市民燒香膜拜，阻碍交通，因有拆毀之議，中有未明佛敎敎義者，竟以信奉佛敎爲名，以宗敎信仰自由爲藉口，主張保留或造廟等情；近且有市民朱善民等具狀法院，文辭中竟有「我佛何辜遭此摧殘」語句，（見本月十一日報載）更屬荒謬。敝會忝爲佛敎靑年之集團，負闡揚佛法職責。查翁仲原爲漢代以來墓道之點綴品，與佛敎絕無關係，今無知者將翁仲與佛敎混爲一談，未免淆惑視聽，沾辱佛敎，敝會同人難安械默，特爲申明，並祈昭示社會俾正視聽。 
[福州路血案　兩幚流氓械門　流彈擊斃路人]  
　　〔本報訊〕福州路蘇台旅社於昨日午後二時許，有兩帮流氓，均備有斧頭鐵尺尖刀等兇器，擬展開械鬥，嗣爲警局刑一處股員張長貴所悉，即隻身馳往，至該旅社二二五號川沙人王克勤所開之房內，警見克勤已被對方另一王姓，用刀戳傷頭部，張即將行兇之王姓拘捕，當帶出弄口時，詎又來流氓五六名，將張等包圍，未幾竟有人攫取擦皮鞋攤上之矮凳猛擊張之後腦部，並有數人拳擊背後，未幾遂向東一哄而散斯時張雖受傷，仍拔步追趕，及抵福州路湖北路轉角小廣寒門口時，該批流氓竟拔出槍械，且逃且開，約放五六槍之多，適有行人林榮泉（常州人）在湖北路一二六號杏花邨門口，命中流彈，自右胸貫穿後背，應聲倒地，氣息奄奄，同時一四二號大聲行玻璃窗亦洞穿一穴，傷者後　救護車飛送仁濟醫院，未及十分鐘，即傷重身死。股員張長貴則舁送警察醫院療治，一面通令員警四出跴緝，歸案究辦。 
[魚販被撃受傷]  
　　昨日下午二時滬東魚市塲魚販閻忠品（廿八歲），因爭奪生意，被人開槍狙擊，射傷右大腿，後送滬東醫院求治。 
[社局查訪兩難童]  
　　〔本報訊〕社會局常局見報載皖籍義民張金福，暨　媳陳氏，流亡滬上，相繼病逝後，遺有難童二人，長者五歲，幼者三歲，蜷伏於河南路海寗路小菜場對面之錢業會館圍牆外階沿上，至爲關懷，昨派員赴該地查訪，已不見此兩難童蹤影。社局深望如有人知此兩孩下落者，請通知社局第九科，以便轉送救濟機關收容敎養。 
[本市簡訊]  
　　于斌主敎，軍法庭庭長石美瑜，立委傅統先，昨乘夜快車晋京。 
　　山西省西北實業建設公司資金短細，設備陳舊，無法充分發展，該公司總經理彭士弘特於日前由幷來滬，即將轉京，向當局請求貸款及分配美援，俾能早日完成增產計劉。 
　　六區棉紡公會二屆大會定今舉行，各首長均將親臨致訓。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴有霧，轉沙塵，中度北風至西風，中浪，晨沿岸有霧 
　　華中：曇，霾，或輕霧，溫和，中度不定向風。 
　　上海：曇而溫和，輕霧，有時險，中度北風至東風。 
　　十七日溫度：最低攝氏二十二度二（華氏七十二度零），最高攝氏二十八度八（華氏八十三度一八）。 
 
 

Page 5

 
 
[人心轉疲貨主思售　食米價略見回挫　麵粉初疲後堅油市急遽上升]  
　　米市回落，因上日錫市下跌，是以人心已轉疲，加之其他物價，均於上日下跌，米市亦有難以立足之感，故晨開貨主售意甚濃，中下粳秈已普遍應市，惟高貨白粳薄稻仍未見出樣，價格因供應充暢，故下降五六十萬元。早稻　秈已退入限價之內，爲九百七十萬，中檔白　薄稻各做九百七十萬，上白粳薄稻塲外喊價退至一千萬。民調會在南北二市以原價拋出六千石，南市塲配米銷化不佳，原額三千石未銷完。 
　　麵粉初開下跌，後市回升，晟市因米價報跌等影響，貨主仍頻吐不絕，老車粉曾低至三百十七萬元，俄因其他物價又升，加以銀根鬆濫，北帮乘機力吸，後市升爲三百二十八萬，兵船由三百十五萬升至三百二十七萬元，結果仍軋跌二三萬元。紅蜂·建成·各升二三萬元，麩皮平淡，小麥廠盤仍爲四七〇萬。 
　　雜糧初開承上日之跌風，續見下跌，更以米市趨下，人心更疲，貨主逢高脫意仍濃，黃豆先跌一二十萬，後因豆餅與油價上升，故轉挺升。乍豆收市五百七十五萬，漲十五萬元，苞來跌四十萬，後市喊高，未成交，新蠶及新元麥挫三四十萬元。箓豆交易甚稀，亦先跌後堅，紅糧大塲紅糧四八五萬元，芝蔴跌五十萬，後市喊高未成交，生仁最後開出，漲起五十萬元 
　　食油急遽回升，回至前日高峰，因銀根鬆濡，散戶趁低進取，買氣甚盛，廠方不多開出，豆油上漲最厲，大統豆油開市二千二百五十萬元，收市二千四百二十萬，大有豆油收市二千四百三十萬，各見猛漲二百三四十萬元。生菜油亦漲二百萬，生油跌旣不多，昨僅漲五十萬，小車麻油挺百萬，豆餅隨升二十萬，後市緊俏。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十七日電〕游資侵襲市塲，漲風捲土重來，白粳做開一〇〇六萬，白元九八〇萬，羊秈一〇〇六萬，埠秈九九六萬，粳稻四七二萬，小麥八八〇萬，白麥九〇〇萬，麵粉三二三萬，豆油二四五〇萬，棉紗三億六〇〇〇萬。又縣府今晨捕獲非法買賣掮客七名。 
　　武進 
　　〔本報武進十七日電〕銀根緊，各貨價回平。米市被搶後存心戒懼，交易淡。白粳一〇二六萬，洋秈一〇〇六萬，粳稻四五〇萬，小麥大跌，七九〇萬。粉三四五至三三五萬。豆油二二〇〇萬，仙女六鶴紗高三四五〇〇萬，低三四三〇〇萬，細布吉慶佛手象球同九五五萬，雙錢加官九二五萬元。 
　　青島 
　　〔本報靑島十七日電〕糧食回，紗布狂，卅二支銀月紗五億元，大雙龍布二三四五萬，船粉五百萬，大米一二〇〇）萬 
　　南通 
　　〔本報南通十七日電〕此間物價近日躍漲不已，引起社會人心極度不安。綏部經濟處已派員密查，一經發覺有非法行爲者，即以妨害經濟戡亂論處 
　　桂林 
　　〔本報桂林十七日電〕新　登塲，各地糧價紛紛下跌。兩日來此間白米已落至二八〇萬。 
　　北平 
　　〔本報北平十七日電〕平糧價今再猛挺，一號粉達五五〇萬，兵船五三〇萬，金紗布平穩。 
　　済南 
　　〔本報濟南十六日電〕濟市物價，除麵粉黑市十六日已高至五百萬一袋頭等外，餘皆回平，計貨金黑市十五日高至一億七五〇〇一兩，十六午回落至一億五千，廿枝蜘蛛紗十五日四億六千萬一件，十六日亦挫至四億二千萬。 
　　成都 
　　〔本報成都十七日電〕蓉十七日物價續漲，米雙担一六〇〇萬，紗疋金銀銳漲，市府緊急取締投機， 
　　蘭州 
　　〔本報蘭州十七日電〕蘭物價續挺，大米已迫近二千萬大關，　鵲士林達二一〇〇萬，七君子靑布二二〇〇萬，拆息極　。市府經檢隊雖連日出動，查獲大宗硬幣交易人，但無法抑平漲風。 
[銀根抽緊無效　華股買風又起　永紗再以高價收市]  
　　華股昨以王財長所發表之收支情況相差過鉅，引起買風，物資之漲勢加劇，銀根抽緊，毫無成效，國貨等漲停，永紗再以高峯收市。 
　　晨開穩健，永紗開三七八〇元，先被進至三八〇五元，旋退爲三七五〇元，六七號一二九號等進至三八三〇元，代辦費仍開原價，尚退爲三七七〇元。無如紗布漲勢敏銳之至，買方意動奮購，且以週六並不休假，更爲活動，近午漲到三九五〇元，午收三九四〇元。國貨新股續受買戶爭奪，宣吿漲停。美亞榮豐亦然，餘股除永紗閘北內衣微升，中興平平外，餘均好起半成至一成不等。 
　　後市永紗開出即爲四〇一〇元，雖經進至四〇六〇元，以逢高有供而起盤，上落殊狹。迨國行交換差進一萬五千餘億，始由七一號一二九號等賣到三九六〇元，但流言有利股市之訊一傳，收市回好到四〇七〇元高價，華股國貨火柴等立立漲停，較晟收計國貨華豐商務美亞華新景綸火柴統益大通漲停，新華升半成，餘均微升。塲外各未上市股票，仍以公用文化大生等股漲半成爲最俏，餘咸微升。 
　　公債 
　　昨仍向榮，統丙自五五萬開後，漲到六七　萬結束，成交約四百萬，較前收甲乙丁戊各升二萬元，統丙漲五萬元。 
　　外股 
　　昨重起漲風，怡紗晟開六二八萬，卽告逐步推進，中途以港電報三角一，而不免多盤。收市前好到六七五萬，而後平定，洋行帮銀行帮買進，散戶則出，較前收計紙版怡　業　各漲成半，航業鋼業升一成，怡紗英聯會德豐升半成。　六月二十日銀行結息，二十一日補假一天，市塲亦休假一天，週六交易，延至下週二交割。 
[行局差進萬五千億　銀根走勢仍鬆]  
　　昨日本市銀根走勢仍鬆，四行兩局一庫于票據交換中有大額差進，總計共一五〇〇五億。就中中央銀行獨家差進一一四一六億，爲數最鉅。中國銀行則差進一五五七億，交通銀行差進八九九億，農民銀行差出五四三億，中信局差進二九億，郵滙局差進六一九億，中央合作金庫差進一〇二八億，商業行莊大交換差出八八〇〇億，小交換差出一〇二〇〇億，外商銀行共計差進三九九五億。據中央銀行消息，昨日之大量差進，係因日來拋出之棉紗及糖數解庫所致云。 
[國行劉副總裁　兼任業務局長]  
　　〔本報訊〕前央行業務局長沈熙瑞，已被任命爲美援運用委員會秘書長，於十六日晉京接事。業務局遺缺，決由央行劉副總裁攻芸兼任。 
[結匯證明書　高至百萬元以上]  
　　〔本報訊）結匯證明　昨日售價又猛漲，自八十三萬元開盤後，一路上漲，最高曾至百萬元外，後穩定於九十五萬元左右。售價與平衡會牌價合計，已過一百四十萬元，與美匯黑市相去無幾，結匯證明書漲價之主因，爲受石油缺乏亟待進口之刺激，本市油商現正紛紛辦理結匯　致。 
　　又訊：央行業務局　局長邵曾華，公畢自津返滬。現天津各指定銀行，均已接得國行頒發之結匯證明書，出口商結匯亦頗踴躍。結匯證明書大部在滬出售，天津當地僅有少最交易，價格披滬價及當日申匯　　計算。 
[各方扒吸人心向榮　棉紗布一致回漲]  
　　昨日棉紗市況，因隔日回降，客幫與紗商趁低購納，市上銀根趨鬆，人心大都看好，市勢轉榮。四十二支藍鳳細紗，晨開即見躍升二千五百萬元，嗣以布價重漲，塲內利買空氣濃厚，　面帮拉抬，價再揚至五億八千萬元。迨至收時，散多獲利當日了結，卒以五億七千萬元結束，比上日回漲六千萬元，其餘各支粗細紗，亦均回升二三千萬至五六千萬元不一。 
　　昨日棉布市況，因銀根鬆　，人心又吿興奮，塲內買戶亦衆，十二磅龍頭細布，初開即漲二十萬元，嗣以空頭亟補，各方扒吸一甚勁，至十時許，步升三四十萬元，迨近收時，北帮及漢口帮亦有購吸，行情再度躍高至一千一百卅五萬元收盤，較上日止跌轉漲九十五萬元，五福彩球籃鳳鷄等中細布，染廠家搜求，市盤亦昂七八十萬元。其他粗布　斜及嗶嘰等，亦均提升半成左右。 
[華南結匯證書　昨已正式分發]  
　　〔本報廣州十七日電〕華南出口結匯證明書，穗央行已定今日正式分發使用。穗市外匯指定銀行頃特舉行會議，決向央行請求：（一）穗市結滙證書，由穗央行照滬價格，乘以申匯購買。（二）出口貨值估價問題，請予早日確定。 
　　又輸出入管委會輸出推廣處長陳　人在穗視察輸管業務，公畢，今離　鴨港，赴台廈視察。 
[平市穩定物價　執行緊急措施]  
　　〔中央社北平十六日電」平市平抑物價之急緊措施，今起執行：（一）東北滙款提款限制爲兩億元，兩億以上交審核小組批示。（二）社警兩局整日出動監視糧食市塲。（三）加緊檢查金鈔黑市。（四）金管局對各行莊作「突擊檢查」，市塲今整日穩定。 
　　〔本報北平十七日電〕東北游資源源入關，津金管局已作成統計，六月一日至七日間，滙津者合法幣九七八七億，滙平者較少，惟個人携帶來平者甚多。國行以二〇〇人專辦兌換，迄六月十一日爲止，一週間兌出法幣二七〇〇億。至運滬現鈔，多爲走私，確數尤難統計。官方核准者目二月一日至六月十五日，津爲一一八三〇億，平方自二月一日至六月十二日共爲七五三三億。大批皆係以各種飛機或輪船運去，此種大批走私，多在申滙升至二〇〇元以上時，今爲一七〇元 
[人絲創新高價]  
　　人造絲昨市漲勢猛烈，比上日大一成強，造成新高價。一二〇號金三馬有光，上午開然在五億九千五百萬元左右，供少求多，隔日期最大高至六億二千五百萬元有成交，午收降爲一千五百萬元，下午進展更速，扶搖直上，最後竟漲至六億四千七百萬元。 
　　廠經昨市亦勗，各級行情比上日均高三千萬至四千萬元不等，上午C字等級七億八千萬元，D字七千萬元有成交，下午C字漲至八億關外，高零担叩近八億元一。千經交易雖稀，行情亦跟隨提升，二八分零担在六億元左右。 
　　綢貨昨市上午尚稱平穩，下午高勗，華強眞絲被而上午開市在二億九千二百五十萬元左右，一度降至九千萬元，收市即期做九千三百萬元，格子壁縐棧單做開一百十二萬元，下午猛晉，被面高至三億二千萬元，格子　縐在二十萬元左右。 
 
 

Page 6

 
 
[追加國立院校經費　敎部函國庫署逕撥　研究生生活補助費六月起再度調整]  
　　〔本報南京十七日電〕教部奉院令，於本年上半年度國立各大學及獨立學院研究所經費，再度追加，即訂分配標準，函國庫署逕撥各校：（一）文法，數學，農業，經濟，及教育等研究所，每所追加一千五百萬元，迎前發四千五百萬元，合計共六千萬元。（二）心理，地理，及教育等研究所，每所追加二千萬元，連前發六千萬元，合計每所各入千萬元。（三）理工，農醫等研究所，每所追加三千萬元，連前發一億一千萬元，合計每所各一億四千萬元。所有國立各大學及屬立學院研究所研究生生活補助費，本年四月起，巳增至每名月支一百萬元，現自六月起，月支增至一百四十萬元。教部令各校造冊請領。 
[中研院院士大會　延期至九月舉行]  
　　〔本報北平十七日電〕中央研究院第一屆院士大會，決延期至九月中旬舉行，此間關係方面已接獲通知，同時二屆評議員任期延至本年底。 
　　〔本報成都十七日電〕聯教代表奧勃萊來蓉，昨參觀川大華大，令參觀省立博物館等社教機關後，飛渝轉京。 
[晏陽初將返國　重長鄉建學院]  
　　〔神州社重慶十七日電〕晏陽初氏定於本月底由美返國，重長鄉村建設學院，該院學員已準備盛大歡迎。 
[名畫贈美主教　酬謝戰時救濟工作]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕中國文化協會頃以中國繪畫一幅，贈與華盛頓大主教歐鮑爾，以酬其對中國戰時救濟工作之貢獻。按前在戰爭期間，歐氏係美國天主教福利會議戰時救濟服務隊之主持人，該畫係出自名藝術家張善孖之手。歐氏於接受此卷軸時謂：對中國之任何　獻，實即爲對世界和平之努力。 
[桂大本屆畢業生　以廣西籍佔多數]  
　　〔本報桂林航訊〕國立廣西大學本屆畢業生，總計二百九十九人：法商學院法律學系十七人；司法組十五人；政治學系廿六人；經濟學系四十一人；會計銀行學系十七人；理工學院數理學系二人；化學系入人；土木工程學系廿八人；機械工程學系四十一人；電機工程學系卅九人；礦治工程學系廿四人；化學工程學系廿二人；農學院農學系九人；森林學系五人；畜牧獸醫學系四人。畢業生籍貫，以廣西省最多計一百六十一人。廣東省次之，計七十六人，湖南省四十二人，安徽省最少，僅得一人。 
[山中小學生　參加戡建工作]  
　　〔本報海口十七日電〕瓊山中小學生，暑期參加戡建工作，以協助淸鄉，偵察匪情，拯救被土劣壓迫之人民爲工作範圍，成績優良者，由縣款項下撥助學費一半，此項辦法，經淸剿部清剿設計委會訂定，呈准施行。 
[金中學生罷課]  
　　不滿英大事件解決方案 
　　〔本報金華十七日電〕英大金中衝突事件，經各方調解，原已平息，金中學生茲以前定解決方案，有欠公允，定今日起罷課，原定十七日起復課之擬，適成反比。 
[江南大學定期招考]  
　　〔本報無錫訊〕江南大學定本年度招收下列各院系一年級新生：（一）文學院：中國文系，外國語文系，史地系，經濟系。（二）理工學院：數理系，化工系，機電系。（三）農學院：農藝系，農產製造系。各系名額，共爲二百名。考試地點，無錫本校。報名日期，自八月四日起，至六日止。定八月十日十一日兩天考試。 
[滬敎會中學校長　歡迎葛德基博士]  
　　〔神州社訊〕上海基督教中學校長聯誼會，昨日下午三時，在麥倫巾學舉行會議，到本市中西女巾等二十二單位教會中學校長，暨各敎會機關教育幹事等三十餘人，由崇德女中校長徐松石主席。會議中，除討論各校校務交一換意見，並對今年暑假各校籌設暑期補習班事，亦有所商討。開會時，並舉行儀式，歡迎中國教一育界貴賓葛德基畢範宇兩博士來華。葛德基博士，巳屆六十五高齡，距其民國卅五年休假返美，在中國服務教育事業已有四十年歷史，此次來華，係訪故舊，並向中華基督教教育協會正式辭去所担任該會高等教育幹事職務，現葛德基博士定七月廿四日離滬返美，以後應美哈華德大學之邀，担任教授，從事養成國外傳教師人才之訓練工作。 
[私小教職員　申請貸金]  
　　七千三百餘人合格 
　　〔大華社訊〕市教育局發表私立小學數職員申請貸金事，私小教職員聯誼會，已將申請名冊送局，由國教處審核，計合格申請者六九三校，七·三五二人，李局長即將名冊送市府，並面謁市長，俟洽定後，日內公布辦法。 
　　又：私校補助費廿億，已由市府頒發到局，李局長特召集私校各團體代表聽取補助意見，聞將以補助教職員爲原則。 
[聯合國人權委員會　討論有關敎育條文]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國人權委員會，本月十日在成功湖舉行第六十七次會議，討論有關教育而將列入人權宣言草案之條文。各國代表對此條文之範圍，有兩項主要意見。英國，印度，與美國代表，主張此條文應以下列原則爲限，即人人均有享受基本教育及以視其材能而享受高等教育之權利。中，法，蘇，黎巴嫩，及巴拿馬等國代表，認爲該條文更應剴切說明教育方針，應爲防止憎恨與歧視。 
[東北臨大籌備難　陳克孚擬請辭職]  
　　〔本報北平十七日電〕東北臨大困難重重，主任陳克孚感於人事校址及治安當局請其注意學生行動等問題之難辦，擬呈請辭職。又東北國私立院校到平者共十三單位，目前報到人數共三一六七人。長大數最少，尚僅廿九人，因長春當局限制出境之故。各校學生因食宿不良，患病者甚多，有的組成「還鄉團」，準備回去。 
[中國留美學生　二千七百餘人　分布美國四十五省]  
　　〔本報南京十七日電〕教部據華美協進社調杳統計：中國留美學生（一九四八年統計）二·七一〇人，分佈美國四十五省，其中女性七三一人，研究生佔一·六八〇人，各生所學科目一四一種，分六大部門：（一）自然及應用科學，佔百分之廿六強；（二）工程佔百分廿三；（三）人文藝術佔百分廿強；（四）社會科學佔百分十六強；（五）商業管理佔百分之七弱，（六）敎育佔百分之六。本年度全美共有兩萬外國學生，加拿大有三·五〇〇人，其次爲中國學生，佔所有外國生之十三點五。中國學生幾乎分佈全美各省，僅尼瓦達和南北達哥塔三省大學中，無中國學生。 
[滬大上書司使　抗議美國扶日]  
　　〔本報訊〕滬江大學教職員學生及工友李廣塘等二百十人，頃聯名上書美大使司徒雷登，抗議美國扶植日本政策。 
[昆明三萬餘學生　參加反扶日遊行]  
　　〔本報毘明十七日電〕此間大中學生三萬餘人，今晨在軍警嚴密監視之下，結隊作反美扶植日本運動遊行，沿途高呼口號，秩序尚佳，至下午三時始散。錄取新生以通學爲限取消各邊校保送辦法 
[交大定期招考]  
　　錄取新生以通學為限　取消各邊校保送辦法 
　　〔本報訊〕交通大學招生委員會，日前舉行第一次會議，決議三十七年度招生日期爲七月十五，十六，十七，三天，考試分兩期舉行：（一）七月廿四廿五兩日，（二）七月廿七廿八兩日。每系招收三十名，總額以不超過五百十人爲原則，不招收轉學生。因交通不便，校內宿舍不敷應用等種種困難，各地不設分考區。又因校舍不敷，三十七年度錄取之新生一律以通學爲原則。本屆考生考試費用暫定每生三十萬元，，招生簡章每份　收成本費一萬元。此外並決定：（一）建議校方呈請教部，關於本年度從軍復員等學生分發事宜請提早辦理，俾該生等參加本校入學試騐，逾期報到，不再通融舉行考試。（二）各邊遠省份之學校高中畢業學生直接保送辦法取消，由校方函去年曾保送及今年擬保送之各省教廳學校，如學生有志來校升學，可逕行報名應試。· 
[世運隊出國在即　蔣總統今晨授旗]  
　　〔本報南京十七日電〕蔣總統定十八日十一時在總統府親自向世運代表隊授旗，敎部朱部長屆時率籃球隊與田徑選手到府接受。世運籃球隊與田徑選手陳英　黃　正一行十五人，原定十七日下午十一時夜車赴滬，教部十七日下午　悉總統十八日授旗，特派員下午六時赴中大等處有關方面通知。籃球隊原定十八日晚在滬比賽，可能於十八日授旗後，改乘飛機赴滬。 
[公展杯籃球賽　本週末最後二十六塲　分組冠軍入決定階段]  
　　市立體育館主辦之公展盃中校籃球聯賽參加者男女六十八隊，計六十二校，全部比賽巳晉入分組冠軍決定階段，本週末爲最後二十六場，一俟男女兩部分組冠軍完全產生後，即舉行奪標賽，至於獎品方面各男女兩部錦標大銀盃，各部分組冠軍小銀盃，以及參加各隊男女球員各獎紀念章，巳蒙潘議長公展捐贈。 
　　本週秩序 
　　十九日南塲 
　　浦東---孟賢（男一）下午一時 
　　聖芳濟---市西（男七）一時三刻 
　　南洋---曉光（男八）二時卅分 
　　正始---大同（男十）三時一刻 
　　光華---京滬（男十一）四時 
　　十九日北塲 
　　粵東---省上中（男六）下午一時 
　　南模---中正（男九））一時三刻 
　　育才---位育（男十一）二時卅分 
　　靑年---越且（男十一）三時一刻 
　　大光---貧教（男二）下午四時 
　　二十日南塲 
　　位育---越旦（男十一）八時卅分 
　　肇光---孟賢（男一）九時一刻 
　　中國---貧教（男二）上午十時 
　　南模---格致（男九）十時三刻 
　　正始---育材（男十）下午一時 
　　光華---靑年（男十一）一時三刻 
　　啟秀---齊魯（女二）二時卅分 
　　南模---上女中（女一）三時一刻 
　　二十日北塲 
　　復興---奉化（男三）八時卅分 
　　滬新---商職（男四）九時一刻 
　　成養---靑年會（男五）上午十時 
　　與慈---省上中（男六）十時三刻 
　　師中---市西（男七）下午一時 
　　約靑---曉光（男八）一時三刻 
　　大經---中正（男九）二時卅分 
　　民立---大同（男十）三時一刻 
[留英華僑凖備　歡迎中國選手]  
　　〔英國新聞處倫教十七日電〕中國駐英大使鄭天錫於上週六招待各留英華僑團體，討論歡迎參加世運中國選手之事宜。由王正廷博士率領之中國世運選手隊偕同赴七月廿三日在倫敦舉行之世界體育會議之中國代表，將分三批來英，爲進行招待世運選手事宜，茲已成立委員會，巳決定於選手抵倫教時予以正式歡迎。運動會進行期間，將無招待節目，惟將備中國廚司、以便爲選手預備中餐。運勸會結東後則擬舉行兩次晚餐跳舞會，一次自助餐舞會與一次茶會，該委員會又巳籌備各種參觀節目、俾中國選手得欣賞倫教郊外之美麗風景。 
[二屆網球聯賽　報名今日截止]  
　　第二屆網球聯賽報名定今日截止，報名單迎同報名費每隊三百萬元，保證金五百萬元，送交陝西南路一四一號體育館內網球委員會辦事處。 
[世運選手攜帶　大批車馬船只] 　 
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕據估計世運選手所携行裝中，除各式衣服及日用品外，將包括馬二百餘匹，划船一百餘艘，賽艇五十餘艘，以及火器，按摩設備，擊劍用鈍刀，自由車約四百餘輛。 
[世運籃球隊　改乘飛機來滬　今晚出戰東星]  
　　下午七時半在市體育館我世運藍球隊在京中大集訓已學，下週即將出國，特先行來滬，作友誼賽數塲，以資練習，該隊原定昨晚搭夜快車離京，因今晨總統在京行授旗禮，將改搭機飛滬。在滬比賽，業經籃委會及市體育館排定三塲，惟昨日番軍恩卡斯要求主辦當局向世運隊挑戰，是以可能增加一仗，除今晚由東星隊打頭陣外，其餘節目重行編排公布。 
　　今日比賽，下午七時半開始，門票樓上十五萬元，樓下卅萬元，塲內對號座六十萬元，收入提成補助世運隊出國旅費，門票下午四時開始發售，大門六時開放，仍請四維童子軍維持秩序，裁判劉荷生，金伯陶。 
　　主辦當局通吿：（一）凡參加本屆幼級組各隊隊員，憑球員證今日免費參觀，惟以一塲爲限；（三）今日及明日二天因世運隊來滬比賽關係，所有幼級工商乙組藍球聯賽，全部期。 
　　〔世運隊〕江良規（領隊），宋君復（指導），李震中，吳成章，包松圓，蔡文華，李世僑，余進，于瑞章，黃天錫，賈志軍。 
　　〔東星隊〕姚致中（領隊），王承芳（隊長）（五號），張浦（副隊長）（七號），田福海（八號），魏啟琨（三號），孟憲成（六號），曹志吉（四號），張志棟（九號），王士德（十號），許金城（十一號）。 
[世運會報名截止　六十國接受邀請]  
　　〔本報特譯路透社倫教十六日電〕本屆世運報名，業於十六日午夜截止，接受邀請之六十國中，巳有五十七國辦妥報名手續。最後被邀之英屬畿內亞，與比利時，義大利之報名單，同於十六日午後到達。狼烟遍地之巴勒斯坦，十六日亦自泰勒維夫拍來急電，聲明將參加田徑·籃球·足球·曲棍球·及游泳五項。上屆接受邀請者爲五十二國，僅四十八國參加，故本屆報名之單位，巳打破過去紀錄。 
　　各國正式出席之選手名單、須於各該逃手參加之項目開始前兩星期交入。足球錦標賽秩序之編排，由設立於瑞士　利克之國際業餘足球聯合會主持，將於十七　舉行抽籤。 
[韓尼波毆打裁判　昨調解未有結果]  
　　警局今晨解地檢處 
　　〔本報訊〕東華韓尼波毆打裁判蔣吟僧一案，蔣要求登報道歉，韓僅允私人道歉，調解不成。前日上午十時將偕律師至該警局會同刑事股股員董益祥率警員趙恒淸等，至外灘十七號將韓帶局，由賈幼良保出。昨日竟日調解，未有結果，兩方各趨極端。警局決以妨害自由公然侮辱罪，定今晨解地檢處核辦。 
[籌辦青年網球會]  
　　本市網球界籌建網球塲，昨日已正式辦妥手續，附設於華山路上海靑年館內，定名爲靑年網球會，由本市網球界組織聯合團體承辦，經費已有相當着落，至遲下星期一即可興工建造，設備方面當力求完善，預定七月下旬開幕。 
 
 

Page 7

 
 
新醫與新藥 
[關於愛培撤之副作用及其使用方法] [  梁俊青]  
　　自從徐勁醫師在本刊發表了一　文章介紹治療肺結核新　愛培撤（Ebesal）之後，立即引起一般肺結核症患者的注意，紛紛來函詢問，幾乎使徐醫師有應接不暇之勢。雖則徐醫師也曾絡續地發表兩次的答覆，可是來兩詢問的人還是絡繹不絕。這可見我們巾國患肺結核症者之多而且它的「絕對的」治療方法可惜也還在尋覓中了。因爲我在徐醫生的大文內拖了一箇尾巴，說它有副作用，必須由專家使用，方始不致誤事，結果也被讀者們集中地來函詢問。所以我也只好跳出來湊湊鬧熱，發表了這篇文章，我想對於患有結核症的讀者們總匯該有多少貢獻的 
　　不錯，愛培撤對於肺結核　的確有很大的效力，可是它也有它的副作用。只要它用得對，它是非常有效的。假使用得不對呢那末它是有害的。所以我要求使用它的醫師必定要澈底明瞭它的性質方纔可以使用，否則還是以不用爲好。我現在爲了要使讀者明瞭愛培撤的性質起見，不得不兜了一個大圈子，約略地把一切治療肺結核症的方法加以敘述。 
　　自從德國的柯霍氐發明了肺結核桿菌之後，全世界的醫藥專家都在尋覓它的洽療方法。最先是柯霍氏提倡使用結核菌漿苗（即Tubereulin），以爲它可以像種牛瘧或白喉血淸似的百發百中，藥到病除。可是在臨床方面試用之後，結果非常使人失望。不但未見其效，反爾促使許多結核症的患者病勢日益惡化，急劇地　於死亡。害得大家對於結核菌漿苗都是懷疑畏懼，相戒不得嘗試。於是轉移方向，在其他可以想得的一切的方法巾去尋求。例如物理學療法巾之靜臥療法，高山休養法太陽燈照射療法，氣候轉換療法；化學療法中的鈣劑療法，砒劑療法，鐵劑療法，矽劑療法，以及　劑療法；營養療法中之維他命劑療法，改良營養療法，減少食　療法；手術療法中之人工氣胸術療法，肋骨截除術療法，呼吸神經（Nervus　Phrenicus）割出術療法以及細菌學療中之結核菌將水苗Tuberculin.B.C.G.鏈黴素療法等等。包羅萬象，應有盡有，一時不及詳述。雖則其中不少良藥，然而缺點亦非常之多，終究不能算是治療結療結核症之特效藥。於是大家逐漸改良其治療方法，將結核症患分爲二種，一種爲急性，另一種則爲慢性。在急性中以前可以說是除了靜臥以及改良營養之外並無其他良法。自從鏈　素發明之後，大家都以爲它是結核症的特效藥，可是它在某種病情巾是有效的，而在大多數的病例中仍然是毫無辦法。因此，直至目前爲止，在急性的結核症中，我現在還沒有絕對特效的肺結核症的專治藥。 
　　至於慢性的肺結核症呢，那就有很大的商討地方。因爲它的病勢是慢性的，時間可以拉長的，所以有許多的藥都可以把它治好，甚而至於不用任何藥物，只要靜心休養，就可以把它治好了。不過，究竟要用那一種方法去療治它方才比較地有把握呢？那就要我們的慎重選擇了。 
　　原來關於慢性肺結核症的治療問題，不單只是我們醫師要感着頭痛，就是一般病家也有茫無頭緒無所適從之感。爲什麽呢？且聽我道來？ 
　　我在上文已經說過，肺結核症變成慢性之後，時間就可以拉長，任何方法都可以把它醫好，甚而至於無藥也可自愈。但是反過來也可以說，任何一種方法也無效用。譬如說吧！目前對於肺結核症的療法中還是以人工氣胸術爲比較地育靠的一種。不過，它的適應範圍也不很大，它只能在初期的或次急性的肺結核症患者方面使用。遇著慢性的肺結核症中往往兼有肋膜炎所遺留之肋膜粘連狀態，此時當然絕對不能使用人工氣胸術，否則可以有肋膜出血的危險，而且事實上肋膜在粘連之後，往往也就無法注入空氣，只好作罷。於是有acobeaus氏提議用外科手術或用電烙的方法去把粘速的狀態剝離，然後再注射入空氣於肋膜內。可惜這種方法只能在非常稀少的適應範圍內方可使用，事實上往往還是「此路不通」的。嗣後有Brauer氏（爲筆者恩師）和Sauerbruch氏提倡用肋骨截除術，使胸腔經過肋骨之裁除術後失去其撐持胸膛之能力，因而獲得「與人工氣胸術相同」之壓縮作用。此法在理論上甚爲成功，事實上也有許多人因此痊愈。可是有許多人或則不能忍受還種手術或則心存畏懼　　不前，或則幸爾　術平安而　疾依然故我，絲毫不見其效。於是大家又回復到鈣劑和維他命BC方面去尋求治療方法。老實說，假使一個慢性的肺結核症患者能够長期大量的注射葡萄糖鈣和維他命BC等劑，同時又能配合著靜臥調養，遷地療養以及改良營養等等方法，那末有許多的息者是可以因此痊愈的。可是，在事實上來說也有許多人照着上述方法去療治而絲毫不見其效的。因此大家又在期待着新的肺病特效藥的到來。自從鏈黴素發明之後大家都寄以以極大的期望。可是它也有許多的缺點：第一它是如此的昂貴，使中產以下的病者無法享受（目前的市價是每管國幣八百餘萬元加以注射手續費等等至少要一千萬元左右而且每管只能用一天，至少須連續注射一百天或一百五十天方可見效）；第二它的效力也不是絕對的（一有許多的肺結核症患注射了許多的鏈黴素也沒有效果）；第三它是每天要注射六次，連續注射一百天或一百五十天，這種運續的痛苦眞是教病者够受了；第四它有時還有頭暈或耳鳴等等的副作用。有了上述的種種缺點再加以金錢方面的損失（至少十餘億元），那我們就可以曉得它不是理想的特效一樂了。 
　　本文所設的「愛培撤」是一種銅質製劑；它之所以用爲治療肺結核癥者，實在因爲意大利有一位醫者於無意中發現「常年在銅器中工作的工人很少患有肺結核症」的事實。當時有一種銅質製劑如Lekutyl就在出售使用。（未完） 
[漫談藥學敎育　（下）] [  黃鳴駒]  
　　欲求藥學的發展，必須有高深的研究，而此種研究，必須有充分之藥學院以執行之，一方面造就高深藥學人才，以立定藥學教育之基礎，一方而從事高深研究，以爲華學事業發展之開始。論藥學之研究，大概分爲兩途，一爲化學合成之研究，一爲生藥整理及其成份之研究，我國交通尚未發達，　材出產，多集於西北，西南，而科學設備之供應品，則多流通於東南，故開始之時，對於植物成份之研究，宜在華西，因取材之便利，種植適宜，化學方面的研究，則宜設於華東，華南，因物資，人才，較爲集中，一俟交通建設完成，則化學合成及植物成份的研究，到處皆宜，無分地域區別，預計十年內，至少應有藥學院十所成立，在最初五年內，應有四所成立，其地點在華西一所，宜成立在西安，因爲地近甘，新，康，藏，諸省，藥材出產甚爲豐富，華東一所，宜成立於浙江，因爲該省天合諸峯，以及閩，　兩省的藥材，均爲產藥區域，交通便利，物資轉運較易，同時東北九省及臺灣，就從前日本已有的藥學機構，各成立一所，至於第二個五年，宜遂漸建立之藥學院，則爲南京一所，漢口一所，廣東一所，北平一所，成都一所，昆明一所，以上地點，或爲產藥之區，或爲交通便利，物資易於收集，一俟人材增多，十年之後，推而至於每省設立一藥學院，則將來藥學發展，　　有　望　 
　　目前國內關於藥學人才之遝　　，極其矛盾，一方面說，人才不夠有多少事業，或是教育方面，或是研究方面，或是法令執行方面，都說因爲沒有人才，所以不能開始，一方面各華學專科學校，或藥學系，每年造就出的人才，都發生出路問題，因此改行的不在少數，這是何等的浪費人才，我認爲教育部與衛生部，皆應該對於藥學人才有作嚴密之調查，與統計，並相互聯繫，同時一切藥學教育及藥學事業，法令等，都須立刻推動，執行，人才同然不能坐待事業的推動，事葉也不應等待人才再開始，凡是一種企圖，須得要動，方可有望，若用守株待兔的方式，永遠不動，則永遠不會達到目的，況且急切須做的事業，有在這里，人才也有在這里，只須運用一下，便可推動的，同時藥學會對於藥學人才的運用，也應該負起責任來，從事調查，統計，介紹，　　助政府發展藥學敎育，推行藥學　 
　　到目前藥學師資方面，確是很少，然而二三個藥學院的師資，並不難羅致，不過要看政府如何運用的方式。據我們所知道的，有很多的藥學師資人才，被外國吸收去做他們的藥學研究工作，甚至於代他們做研究中國藥的工作，這種怪現象，恐怕世界少有，假使政府能感覺到確實需要科學建國，能感覺到過去及現在藥荒的嚴重，能感覺到高深藥學人才的急需造就，能感覺到藥學師資被人家利用研究中國藥爲可恥，毅然的推行藥學院的教育，對於此等師資，優裕其待遇，充實設備，使他們在國內能安心效力，我想這些在國外的藥學師資，都有國家觀念的，尤其在勝利之後，無不雲天企望，早返故鄉，爲國效勞，誰願身處異國，爲人作嫁呢！ 
　　綜之藥學教育---藥學院---爲一切藥學事業的泉源，誅伐根底，則一切永無發揚光大之可能，談什麼科學建國，願吾教育當軸，虛心接受我們的建議，願吾藥學同志共同努力。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[送散原先生靈柩歸葬杭州記] [  陳詒先]  
　　陳散原先生靈柩於六月十五日自天津由招商局之錫麟輸運到上海，即移北站，路局備車，將於十六日由隆恪（彥和）方恪（彥通）登恪三兄弟護送至杭州之南山黃泥嶺安葬，寅恪以眼疾留北平清華校，未能南來。十五日午前十一時，余與蒼虬微明兄及祇安病樹兩兄同到北站奠送，在第三號月台，見有白布橫書「陳散原先生之靈車」數字，柩已上車，柩前滿佈花圈。各人行禮後，隆恪兄弟招待至花車上少息，交通部派來之李祖冰，亦隨同照料一切，蓋交通　部長大維乃散原先生之婿也。是日到者，尚有李拔可，陳叔通，葉浦孫及其子葱奇，夏劍丞，張菊生，沈昆三，袁師南諸人。 
　　二十餘年前散原先生夫人葬於抗州之南山，由其墓次，可望見錢塘江一綫，風帆歷歷，其景極佳。其時余侍母居湖　，先生居旗下營白傳路，余介馬卓羣於先生，接洽購地之事，葬時定墓穴及山向者，爲王病山先生，在中央定兩穴，虛其左留爲先生之生擴，衡恪（師曾）則在正穴之下略偏葬焉。先生於二十六年八月中秋前逝世於北平西城之姚家胡同，柩停於長春寺者達十二年之久，今在華北烽火通天交通困難之秋，居然能與其夫人合葬，皆交通俞部長之力。 
　　先生逝世時，距七七日本發動戰爭，不足三月，距八一三上海開火，僅爲一月。報載先生以憂憤時事不食卒，先生以八十五歲高齡，而其熱情激勗如靑年，可敬亦可傷已。陸放翁詩「王師北定中原日，家祭勿忘吿乃翁。」兩年前日本投降，先生竟未親見，真爲遺撼。 
　　先生之詩，商務書館有印本，先生之文，吾友袁伯夔兄有抄本，伯虁兄逝世，其稿由陳病樹兄携去編排，十年以來，紙價排工，漲無止境，暫時無力出版，尚未與世人相見。先生晚年雖以幫文自給，然非其人，則不爲作。曾鞏與歐陽舍人書論墓碑銘，有日：「蓋有道德者之於惡人，則不受而銘之，於衆人則能辨焉，而人之行有情善而迹非，有意奸而外淑，有善惡相懸而不可以實指，有實大於名，有名侈於實，猶之用人，非蓄道德者，惡能辨之不惑，議之不徇；不惑不徇，則公且是矣，而其辭之不工，則世猶不傳，是又在其文章兼勝焉。」光生之文，真可當此言而無愧矣。 
　　先生之卒，由於日寇之侵略。在壯年時，佐其父陳右銘先生於湘撫任內，凡湖南新政，皆先生所區畫，後因康梁之案革職（吏部主事），達終身不出。愛國家，愛民族，而無志士氣，名滿天下，而無名士氣，古文在抱潤軒之上，而未做袁世凱之參政，詩與海藏樓齊名，而未做偽滿之總理大臣，人品高潔，實爲晚近一人。凡初見先生者，必能感覺其容貌恂恂，如一鄉邨老儒，言語和平，毫無岸然氣象，蓋先生之學養深，故與一班名士不同也。 
　　余對於先生，所能言者僅止此，蒼虬兄有挽先生詩，頗能道出先生之生平，茲　錄於後，即以之結束此文： 
　　磊磊蒼松姿，翁爲何世人，王風石狀夢，歷刦一欠伸。棄官非爲高，絕糧不知貧，見人無過差，諧俗無緇磷。純天絕機事，老輩誰等倫，精誠屈騷通，茹仕垂天垠，高風遺世間，使我　千春。（十六日晨八鐘散原先生靈車自北站南開杭州後記此） 
[試譯英人勃萊克「虎」詩] [  鄭曉滄]  
　　夜虎伏深林，雙晴晃電炬。是誠何手眼，鑄物威如許？ 
　　電炬燭幽谷，俄又騰遠峯。寗復思附翼？誰敢　其鋒？ 
　　誰施巧與力，虎心敢挑撥？爾心一撥動，人孰不褫魄？ 
　　籌腦洪爐裏，混沌爲之錘。百鍊用何砧？握猛能無悸？ 
　　星宿　其矛，淚　諸天雨。造物寗一笑？造羊又造虎？ 
　　夜虎伏深林，雙睛晃電炬。大膽真包天，鑄物咸如許！ 
[談「丈母」] [  尤墨君]  
　　世俗稱妻母爲「丈母」，吳　即有「丈母看女婿，越看越有趣」之語。然丈母亦可作女人尊者之通稱，通鑑載韓　稱劉玄佐之母謂丈母」是。惟柳子原集有祭獨孤氏丈母文，可見稱妻母爲丈母，亦由來已久了。至何以用「丈」字，則本漢書匈奴傳「漢天子，我丈人行也一而變通之。 
　　　妻母曰「岳母」，不知何義。一說古詩言「結根泰山阿，謂結姻親故也。泰山是五岳之一，故附會稱妻父曰「岳翁」或「岳丈」或「泰山」，而妻母遂可稱「岳母」或「泰水」了。「泰水」尤不可說，因無這水名！ 
　　最適當的，稱妻母可日「外姑」，雖則爾雅釋親謂「舅之母曰外姑」，但舅和姑係對待字，孫爽疏註孟子萬章下「帝館甥于貳室」句云，「禮謂妻父日外舅」，故妻母亦不妨稱「外姑」了。 
[精神食糧] [  鮑忠祈]  
　　這兩天米價叩關猛進，市塲起了彼動，一切物價也隨之上升，我們的精神食糧---書報雜誌自然也不能例外，一律增加幾成，甚至幾倍。 
　　最受影響的當然是我們這些讀者，本來袋中藏着一些盈餘的錢，走過書局報攤的時候，還可任意翻閱新出版的書報，看得高興，就揀自己欣賞的買它兩本，帶回家去，手執一卷，或倚窗披閱，或燈下夜讀，真是其樂無窮。 
　　可是，我們這種享受的權利很快地就消失了，我們開始沒有力量買新書看，望書興嘆，內心的苦澀和渴望，正和飢餓的人們希望飲食一樣。 
　　於是，我們轉移了陣地，成爲舊書店攤的常客，這一來總算過了癮，這裏也不乏很多可觀的舊書，不但常常可以發現絕版了的雜誌，富有參考價值；而且正如津津君在本刊所寫的「一個奇蹟」一樣，往往有新版的雜誌可見，這時的滋味眞像發現翠玉之於璞石一樣呢！至於如果在無意中，偶而能够發現一部像浮生六記那樣的文學作品，祗好算是掏冷攤的意外收穫了。 
　　事實上，出版界的不景氣，使書報雜誌不得不一再縮減篇幅，提高售價，讀者不勝負担，銷數自然淸淡，白紙印上黑字反不及原令紙張值錢，舊書最大的去路還不是論斤秤兩的回到造紙廠 
　　因此，舊書店攤又不能不成爲我們唯一的去處。 
　　我們的精神食糧已感不繼，我們已經成爲標準的文化難民！ 
[美國的養老問題] [  毛毅]  
　　自從工業革命發生，資本主義的發達影響到家庭經濟和倫理觀念，於是產生了小家庭制度，隨之而來的也發生了如何供養和安排年老的一輩這問題。 
　　美國是一個高度的資本主義的國家，它的養老問題更爲嚴重。在一八五〇年，六十五歲以上的老人僅佔美國人口的百分之三。而今天，他們的比例巳增加百分之七，人數達一千萬名。由於科學的進展和衛生的改良，老人的數額是會有增無減的。但是，人數雖然有增無減，在子孫輩的家小優度餘生的老人却有減無增 
　　最大部份的美國老人，約有四百萬名，依賴某種形式的有組織的施捨維持生活。一小部份的老人享受到適當的私人方面的捕助金，民政處的退休津貼，或者退伍津貼。不過，大部份的老人還是以平均每月三十塊錢的州政府和聯邦政府的老年救濟金或保險金苟延餘喘。前者是一種苦惱的權宜之計，後者簡直是一種虐而謔的惡作劇。 
　　衰年而不幸經濟拮据實在是可怕的。他們的最後的一綫希望是托庇於公立的或私立的「濟貧院」。而據各方面的報吿，這些大多數的美國老人終老的機關多半竟是狄更司筆下的窮街陋巷。而這些機關又是人滿爲患。那麽，那些運這種並不安樂的避難所都不得其門而入的老者遭遇又如何呢？一個大城市的市立濟貧院的首腦回答說：「他們孤零的死去。」 
　　養老的軍要不下於育幼。年少的一輩雖是我們的新生代，但是，年長的一輩是我們的培植者。更何況我們每一個人都有年長的一天呢！ 
[清高] [  翼君]  
　　甲：就要舉行學業考試了吧 
　　乙：是的，本月十日開始，十一一日考完。 
　　甲：學業完成了，可喜呀！ 
　　乙：哪里？「畢業即失業」，悲哀得很！ 
　　甲：老兄畢業以後的工作怎樣？ 
　　乙：正在各方進行，還沒有把握。 
　　甲：大概什麼工作呢？ 
　　乙：我是學教育的，當然是在教育界服務。 
　　甲：那好極了，教育工作是多淸高啊！ 
　　乙：但是那太淸苦了。 
　　甲：淸苦是淸苦一點，但各種職業都不如你們教育界淸高。 
　　乙：關於淸高不淸高，我倒有一點意見。 
　　甲：願聞高見。 
　　乙：我認爲，「職業」本身無所謂淸高不淸高，問題是從事職業的「人」怎樣？如果從事職業的「人」是淸高的，那便無論何種職業都是淸高的；如果從事職業的「人」不淸高，那便無論何種職業都是不淸高的。 
　　甲：有道理。 
　　乙：譬如，我們教育界，就有貪污，勒索，學店，強姦的事實，這能算淸高嗎？官塲中也有不少忠誠服務，廉潔自守之士，我在初中時的校長，做過一任縣長，家里反賣掉了幾畝地；家父做過多年的總務科長，卻是宦囊如洗，這也說做官不清高嗎？總而言之，淸高不淸高，在於「人品」怎樣，不在於「職業」是那一行。 
　　甲：你的話很對，淸高不淸高在乎「人品」。可是「職業」本身的不淸高也是有的，例如賭窟，妓館，強盜等行業。 
　　乙：但是，對於那些行業，我的答覆是，根本不承認其爲「職業」。那不過是社會所造成的「罪惡」罷了。 
[鄧散木印存序] [  金松岑遺著]  
　　鐵崖楊維楨負長吉鬼才，作爲張王小樂府，以古　荒怪自喜，號日鐵體。鐵之爲物，至剛也。至剛而能柔，則詩人之心也；至柔而能剛，則詩人之筆也。若夫書人者，毫柔而紙亦柔，然而所以強之者，腕也；印人者，筆剛而石亦剛，然而所以韌之者，亦腕也。剛柔者，物之性，至於柔者使之剛，剛者使之柔，心爲之氣爲之也。氣行於腕而達於指，則物移其性，而吾藝成矣。往聞鄧君散木備四體書，未之奇也，及過大新茶寮，見君之狂草，始驚歎以爲京兆孟津後，此詣曠絕幾三百年，莫能繼其緒，不意風塵掘埋中，挺此奇筆。沈子禹鐘曰：「散木，畸人也，景慕先生之行誼，願一見而無階。」壬午仲秋，余復至海壖，二子招余飲吉羊寺，伊蒲之饌精絕。余曰：「此　登齋也。」或日：「惜無糜登伽。」寺僧某豪於飲，攘臂曰：「有之。」下樓挾隣院壽筵中一女畫師來，（散木案：周　霞女士也。）坐客拊掌浮白，越二日，復集散木之寓廬，時虜機習夜戰，相與帷燈而飲，意志慷慨。散木性奇譎，憤世紙俗，顧貧不能脫世俗以自尊，乃一發於藝事：軍書之外，治印稱絕技。一日，寄余所爲印存都四表，反　熟玩，知其刀法出虞山趙氏，而冥心孤往，能游刃百家之庭，憂然自造於古，不規規於師法。是故交疏結綺，不足喻其精也；軒轅鈎陳，不足喻其爽也；鐘之追蠡，不足喻其古也？并之倒茄，不足喻其葩也；三河裘馬，不足喻其使也；帝女法服，不足喻其莊也；壞殿晝壁，不足喻其幽也；紅崖番刻，不足喻其拙也。語有之：「智過其師，乃能傳這。」心力之　歟？氣之報歟？散木不自知也，吾能識之矣。拈起毛錐，來問散木。 
　　〔鄧散木（購翁）先生詩書金石名聞天下，自今日起舉行展覽會於成都路中國畫苑，愛好藝術者幸勿錯過眼福。圓爲先生治印近作。〕 
 
