# 1948-9 - 16 - 4960689

 

Page 1

 
 
[全經委會討論物價將採多方有效管制　下週決定辦法後即實施]  
　　〔本報南京十六日電〕平抑物價問題，為十六日全國經委會最主要議題之一，開會後，最近赴滬就地調查之陳啟天等分別報告調查所得，陳啟天報告紡調會，燃管會等工作情形及布價，煤價上漲原因，指出布價係因紗價上漲而步升，煤價則因產地安全發生問題上揚。黃元彬報告在滬調查金融經過，對外匯銀行等成有報告並分析。施奎齡則報告調查米·煤·油等日用品價格經過，此外何疇祥亦有報告。陳等報告時，曾分析最近物價上漲係由於心理及軍事關係，港地物價對京·滬亦有影響，最近因　自備外匯辦法公布，　國行抽緊頭寸，　蒲立時論文發表，　與滬市當局抽查紗在供銷等原因，物價已趨平抑，目有繼跌勢。陳等調查已竣事，施奎齡十六日晚將再赴滬，現在上海之劉振東，下週一二亦可返京，整個調查工作，下過初可完成，屆時將由調查人員與各有關部會詳裔辦法，向下週四全經會提出，並即予贊行，俾在多方面對物價作有效管制。聞將來辦法可能變管齊下，即治標·治本同時着手，對技術上如何與政策配合，亦將有妥盖辦法。辦法一經決定，即見詣實現。又赴滬調查之黃元彬，十六日返京後，曾謁張院長有所報告，聞黃曾提出建設十五點，對外匯黑市銀行僑匯等，皆有改進意見提出。 
[國營事業管理法交會八委員審查　卡車柴油進口限額放寬]  
　　〔本報南京十六日電〕全國經委會十六日開會時，曾討論下述四要案：　卡車進口限額寬放案，此案係上海運輸卡車同業公會提出，該會要求開放卡車進口額為每季五百輛，會中決議四點，甲，在調節物資暢通運輸之前提下，並為兼顧外匯之節省，開放限額數量，由輸管會會同交部統籌決定，乙，修訂進出口貿易辦法附表二第二五六之一部份，丙，建議輸管會限額分配處，對輸入汽車限額分配，應顧及全國普通需要，丁，目前進口汽車廠牌複雜，配件修理困難，應予簡化。　國營事業管理法草案，此案討論時，多方僉認國營事業應速企業化，盼重盈虧，並將盈餘繳納國庫，決議交王雲五，陳立夫，徐堪等八人審查。　出口物資停止收購辦法案，決議先由中信局將停購後各方反響報會，再由秘書處詳研辦法。　柴汕限額寬放案，討論時，各委員以柴油為工業必需，且較煤斤為經濟，決將原定第三季限額五五〇萬增為九〇五萬美金。 
[錢商業聯合會成立　吳鼎昌宣讀蔣主席訓詞俞財長勉發揚過云美德]  
　　〔本報南京十六日電〕全國錢商業同業公會聯合會，十六日在京正式成立，與會之各地代表共八十三人，全體代表於八時謁陵，十時舉行開幕式，蔣主席頒訓詞，由吳鼎昌即席宣讀。大會由籌委會主委秦潤卿主席致開會詞，，指出過去錢業服務勤懇，犧牲小我，今後此種扶持工商之習慣，更應維護獎掖，對農村及家庭手工業之調劑，仍為錢莊專業，望都市與鄉鎮錢業取得聯絡，共同協助。今日開會，尙望各抒儻論，共壽進行。繼大會秘長梁節之報告籌備經過，吳鼎昌宣讀主席訓詞後，財畏俞鴻鈞致詞，勉以發揚過去美德與作風，革新舊有的缺點，希望餞　自身互相監督，互相砥礪，不投機，不冒險，不違法，輔助政府推行金融政策，安定金融市塲。社會部長谷正綱之代表黃伯度，組織部副部長余井塘，京市長沈怡等均致詞，十一時半禮成。午後四聯總處及四行兩局等九單位歡宴各代表。（下接二版一欄） 
全國錢商業同業公會聯合會成立，吳鼎昌代表蔣主席致訓，其為財長兪鴻鈞。　（中央社攝） 
[各省市縣代表請願免征糧稅　俞財長表示願予考慮]  
　　〔本報南京十六日電〕各省市縣商會及糧食業，為請免征糧稅，特組請願團，來京請願，由壽景偉任團主任，渠等以為政府如開征糧稅，必致刺激糧價上漲，引起民食之嚴軍後果，並問接擾及商民。代表團一行，當赴國府·政院·財部·糧部分別請願，抵財部後，由俞財長親自接見，當表示對豁免情事願予考慮，並一表示決不使各代表失望。糧部由一陳次長接見，表示願從旁協助，一盼能辦到繼續免征，且表示最低限度再延長一年，各代表定十七日晨謁陵。 
[擴大職權問題政院不作提案　將由張院長口頭建議]  
　　〔本報南京十六日電〕前經政務會議提出之政院擴大職權問題，端在配合動員戡亂之順利進行，請國務會議能授予權限，此事經政務會議提出後，尚未提交國務會，惟聞現不作提案，可能僅由張舉院長作口頭上之建議。 
[張羣巡視華南本月廿日出發　將參加台光復紀念會]  
　　﹝中央社南京十六日電﹞行政院長張羣，定廿日出發，作就任後第二次巡視，此行視察地區，為華南及台灣等地，並將親臨參加本月廿五日之台灣光復二週年紀念會。 
[外商投資技術問題　政院召有關部會商討]  
　　〔本報南京十六日電〕行政院十六日午後召集財政，經濟等有關部會，商外人在華投資技術問題，由甘乃光主持。按政府對外商來華投資所抱態度，早經當局發表，此次所討論者，主要為技術問題。 
[流通劵及台幣之發行　財部作適度調節　兩地匯兌予以合理管制]  
　　〔本報南京十六日電〕財部息：東北·台灣分別行使東北流通券及台灣銀行券，原為各該地淪陷較久，其經濟情况與內地不同，而謀防止東北·台灣金融物價之過渡彼動，此項辦法係屬權宜之計，至適當時期，仍將以法幣收回。現在台灣地方秩序甫告安定，未便遽變幣制。又如規定比價，同時行使法幣，則因過去東北賴關內物資，軍公人員需匯敷瞻家，游資有流入關內傾向，種種關係，將使東北資金流入平·津等地，以致影響平·津金融物價，亦不無顧慮。目前辦法，擬對東北流通券與台灣銀行券之發行為適度調節，同時對東北·台灣與內地間之匯兌，為合理管制，以謀東北·台灣金融物價之穩定，俟適當時期，再籌統一辦法。 
[遼北鐵嶺開原間匪潰敗　鐵路兩側全肅淸　佳木斯南擊落匪機一架]  
　　〔本報長春十六日電〕長春週邊連日匪出擾，前昨兩天並出現於長市郊區大房身飛機塲外一度有接觸，惟市內安謐如恒，咸認為匪掩護退却；牽制長春國軍者。 
　　﹝本報濟陽十六日電﹞新（民）義（縣）綫之齊台軍站，十五日午夜被匪攻入，縱火焚燬。 
　　﹝聯合社北平十六日電﹞據國軍方面電稱：東北戰局，確巳好轉，攻擊鐵嶺開原兩處共匪，均遭聯潰，鐵路兩側十哩內已無匪等。鐵嶺共匪經國軍陸空兩路夾擊，傷亡慘重，並有五萬人被包圍。據官方通訊社佔計：共鼴自上月二十四日開始進攻迄今，傷亡人數已不下五萬，此說如與事實相近，確為一大打擊。熱河國軍進攻頗為順利，傅作義部已收復赤峯，葉柏詩，凌原三要點，使共匪不能由熱省增援東北。 
　　〔中央社濟陽十六日電〕遼北戰事理起，共匪於十五日夜以集中砲火向開原軍站猛攻，守軍當奮起迎擊，雙方砲戰壓一小時始漸趨沉寂。 
　　〔又電〕我空軍十五日在共鼴控制之湯原（佳木斯西南十公里）機塲上空發現正準備蕭陸之共匪教練機一架，當發彈射擊，匪機隨即吐出黑烟墜毀。嗣我機經過東京城（牡丹江東南）車站上空，復發現載有坦克車八輛升火待發之火車一列，當予猛烈掃射，坦克車三輛着火燃燒。 
[平漢北段穩定犯徐水匪遭夾擊]  
　　〔本報保定十六日電〕平漢北段戰局國軍轉有利情勢。西路南下急援徐水國軍已越北河店挺進，袁樸火兵團昨越容城迂迴南攻，晚抵徐水東北八華里麒麟店，白塔堡，南北張等地，予進犯徐水共匪以反包圍·刻已逼城郊，守軍亦出擊夾攻，今日下午四時匪二縱隊主力已開始潰撤。 
　　〔中央社保定十六日電〕外傳雄縣　縣發生戰事，軍事當局已予否認。 
[南通石港外圍匪圖竄擾不逞]  
　　〔本報南通十六日電〕盤踞石港西北之匪通如支隊，日來配合「南通警衛團」共約千餘人，黑夜潛竄石港外圍，國軍聞訊，即抽調勁旅，盡夜兼程進剿，十六日午前到達石港附近，匪聞風即向石港東北逸逃，國軍正尾追中。又盤踞黃橋泰與公路以南之鼴「靖江獨立團」，及「第一軍分區特務國」約八百餘人，十五日經國軍某部配合保安三從隊，以分進合學之熊勢，向該匪圍殘於夏港以南地區，計傷斃匪四百餘各，俘獲甚夥。 
[皖北收復潁上城　蘇北雎寗魯境安邱解圍]  
　　﹝本報蚱埠十六日電﹞皖北戰事國軍頗形順利，穎上縣經有力部隊反擊，十四日收復，匪向西道。 
　　﹝本報徐州十六日電﹞睢髯十六日中午解圍，國軍己與守軍會師，向南追學殘匪。 
　　﹝本報合肥十六日電﹞劉匪第三縱隊二千餘人，十四日下午三時竄陷匿江，並繼續向江岸方面前進，竄桐城之匪與國軍仍在對峙中。 
　　﹝本報漢口十六日電﹞軍息：冉度回竄團風之匪，經我迎頭痛擊，已向鐵舖方面逸去。我空軍今日出擊鄂東皖北，在立煌城南炸毀匪軍工事十徐處，斃鼴甚多 
　　﹝中央社鄭州十六日電﹞隴海西段洛陽至白馬寺間彼破壞橋樑路軌，刻已修復，白馬寺至偃師間十七日修竣後，鄭洛問即可通車，洛鄭電訊暢通。 
　　﹝本報靑島十六日電﹞魯安邱城而戰三盡夜，匪終不支，十六日晨一時開始向城南十八公里管公一帶退却，安邱解國，匪續分三路向南竄去，國軍正派隊追擊。 
　　﹝本報淮縣十六日電﹞萊陽西南靈山以北十四公里下格莊附近，十五日晚竄到匪一個師，正與國軍激戰中。 
[察國軍掩護秋收掃蕩戰戰果輝煌]  
　　﹝本報張家口十六日電﹞張垣綏區部隊為掩護秋收，分區展開掃蕩，屢戰皆捷，戰果輝煌，兩週來於察北，察東，晋北擊潰匪康健民，李秀山部七千餘，斃副團長以下册員，士兵一〇四九名，俘鼴官兵一四二名，馬一七〇匹，槍支彈藥甚夥，並解救被匪挾持之民眾五百餘，與秋收同告「　收」。 
[退伍美軍艾文思　侵吞台灣黃金案　下月十二日在洛杉磯首次公審　台省派鄭南渭前往作證]  
　　﹝中央社台北十六日電﹞現巳退伍之美軍艾文思（K.W.Evone）侵吞台灣黃金二千兩案，已定十一月十二日在美國落杉機法院首次公審'台省府決派前台省公署機要秘書鄭南渭赴美作證，曾充翻譯員之黃在榮亦將赴美作證，鄭南渭十五日已携帶證件去滬，準備赴美。上項黃金係鑄成金元型，面積略較我國之銅元稍大，而餃元略小，正面有「福」字背面有（24K）（1000）字樣，惟四千枚金元大小不一。（下接二版三欄） 
[我抵美六報人訪代理國務卿　參加白宮記者招待會]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕乘中航公司首次橫貫太平洋班機來美之我國六報人，昨經紐約抵此後，今於國務院之例行招待會後，訪晤代理國務卿羅維特。先是渠等曾參與總統報界聯絡秘書羅斯於白宮舉行之記者招待會，並參觀參眾兩院之報紙陳列室。聞趙敏恒，卜靑茂，陳訓悆，將於今下午飛往舊金山，再乘原機返滬，張國黝，費彝民，陸鏗，則將續留此數日，並參加十六日杜魯門總統之記者招待會。 
[傳作義自瀋抵平　過錦時曾停留晤鄭洞國]  
　　﹝本報藩陽十六日電﹞傅作義十六日晨飛平，行前曾謁陳兼主任，談話片時。專機過錦州時，曾停留數小時，與鄭洞國會晤，並聽取所部在遼西作戰經過，然後飛平，短期內將再來海瀋。 
　　〔本華北平十六日電〕傳作義今日下午五時自潘飛抵平，當晚赴行轅訪李宗仁晤談。 
[世界女靑年會戰時工作報吿]  
　　着車重整男女關係等 
　　﹝本報杭州十六日電﹞今為世界基督教女靑年大會第二日。上午會议，由大會總幹事吳思莫報告：世界女靑年會於戰時一九三八至一九四六年工作之進行原則，係着重於　研究戰事對婦女生活之影響，及戰事結束後對婦女再教育之方向。　確立人與人閒之關係，因凡人皆不能離羣而生，乃是社會性者。　調整婦女之職業，及重整男女間之關係，因戰事對婦女心理之影饗甚大，致男女關係即入不正軌。　消弭種族間之隔閡。　宣傳世界和平運動之重要。下午繼讀報告工作。十七日由聖約翰大學校長涂羽卿博士演講為「世界基督教運動所遭遇的社會問題」。（下接二版二欄） 
[蔣夫人抵滬　小住數日後即返京]  
　　　﹝本報訊﹞蔣夫人宋美齡女士，前由京飛杭出席世界女靑年大會，主持揭幕典禮，十六日下午五時四十分偕孫夫人及侍衛官張永良等由杭飛抵此間。夫人擬在滬小住數日後即返京。 
[蔣夢麟晋京　報告太平洋學會經過]  
　　〔本市訊〕府委蔣夢麟，赴英二參加太平洋學會歸來，前日飛抵滬，昨晚即晋京，向中樞報告會議經過並出席國務會議，行前曾在滬接見記者，盼國人學習英人之節約守法，蔣氏談話如下：（下接二版三欄） 
[印大使抵濟　擬留三日作友誼訪問]  
　　〔本報濟南十六日電〕印駐華大使梅農夫婦，十六日下午二時半由京乘中航機飛抵濟，作友誼訪問。四時應邀對此間中等以上學生講今日之印度，晚應王兼主席歡宴。大使在濟擬留三日，定十七日上午赴齊魯大學參觀並演講，下午遊覽名勝，十八日返京。 
[魯克斯抵滬]  
　　〔本報訊〕聯總署長魯克斯將軍與行總署長霍寶樹，昨晨由京返抵此間。魯氏日內招待本市記者，報告此次在京與我當局商討關於聯總結束從事宜之經過。 
[金璧輝審結定　廿二日宣判]  
　　〔本報北平十六日電〕冀高院今續公審金璧輝（川島芳子），金對以前之自白書各點全否認，噱頭百出，檢察官訊定有罪，辯護人則請庭上注意證據，公審二小時半，當庭終結定廿二日十一時宜判。（下接二版四欄） 
[呂烱代表我政府簽世界氣象條約]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕南京中央氣象局長呂烱，今代表我國政府，簽署世界氣象條約。呂氏將在此以一月時間，參觀美國氣象之設備，然後返國。渠稱：中央氣象局已計劃在中國各地設立氣象站八九個。 
[魏德邁請助我提高文化水準]  
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：波士頓訊，據悉，魏德邁將軍曾表示意見謂，美國應協助中國，設法提高其文化水準，俾使中國民眾逐漸能走上與正參政之途。余深信蔣主席具有決心，以實現此等目標。蘇聯之宣傳以及對中共之支持，使中國重建秩序工作益形困難。余深信中國人民不願傾向莫斯科，彼等所注意者，為生活獲得保障。 
[美對華政策宣言　馬卿已草擬不久可發表　衆已草擬不久可發表衆議員楚德代表外委會來華考察]  
　　〔本報訊〕東京十六日廣播:中國代表團宣佈，外長王世杰將在返國途中，於十月廿三日來東京，並將逗留若干時日。 
　　〔合眾社華盛頓十六日電〕權威方面今透露，馬歇爾巳親自主持檢討美國未來之對華政策，渠所以至令尚未發表根據魏德邁向社魯門之報告所擬就之新政策宣言者，一十部份因為馬歇爾在聯合國大會之任務過於忙碌也。杜魯門已將此一任務諉諸馬歇爾，關於對華政策宣言，最後終將發表。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕共和黨眾議員奧欽克洛斯稱：杜魯門總統應立即召回麥帥，諮詢有關美國遠東政策事宜。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕共和黨眾議員楚德今日代表眾院外交委員會，啟程赴中國，日本與朝鮮等地考察。渠行前稱:「政府對於魏德邁調查報告殺守秘密，甚至向國會方面亦未透露，殊為遺憾。魏氏報告內容，本人如能路知一二，此工作可較簡化。無論報告內容如何，發表終比械默為佳。余深信美國應在亞洲抵抗共產主義，一如其在歐洲。吾人現在討諭撥款二百億美元，大出用於抵抗歐洲共產主義，但多數有識之士認為，如欲切實制止共產黨擴張勢力；吾人關心亞洲之程度，不應少鈴關心歐洲」。 
　　又據中央社華盛頓電楚德告記者稱，渠擬會晤在華之美國重要官員與僑民，並與中國政府之高級官員討諭政治及經濟問題。渠上次赴華時，曾晤及蔣主席，此次仍盼再行議見。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[日本保守勢力的再抬頭] 　 
　　日本保守新黨運動，以前任首相即自由黨總裁吉田茂與緣風會會長松平恒雄為中心，至九月初復加人民主黨名譽織裁幣　　重　，參戰院外交委員畏佐權尙武，以及參議院若干議員，現正　極活動，期於和會召麒前軍掌政權。這是一個值得重視的問題。如果保守新黨結合成立，牠不但可能推倒片山內閣，要使日本政治倒退，並且對未來和會將發生重大影饗，而波　坦宣言「成立一傾向和平民主及負責之政府」的目的，也必將成爲可望而不可即了。 
　　戰後日本保守勢力，包括財團，資本家，地主，及官僚，雖一時感受若干民主改革的打擊，戰爭罪行整禍的威協，一時會潛伏着不敢抬頭，但到來帥雷厲恥仃的改革且夕消逝以後，潛伏中的保守勢力又復活躍，送常然是美國管理政策的柔和寬大。去年十月，自由進步）兩黨中間，有人提出「案中國結，保守力量」口號，終以時機术成熟，未能成功。最近因美蘇關係尖銳對立，對日和約問題又意見分歧，而在另一方面社會黨又採取反資本家態度嗎，以經濟力　中排除法與炭　國有，推行溫和社會改革，引起了資本家地主的攻擊，於是保守勢力認為有機可乘，遂進行此大結合運動。吉田乃舊時代的典型官僚，自由黨大野幹事長，星島總務會長，久爲保守派中堅，當社會黨執政時，即與代表民主黨幣原系之田中副職長秘密結合，聯絡松平等頑固派，作次一步政治活動之準備。松平恒雄乃裕仁弟秩父宮的岳丈，舊時代之重臣，現任參戰院織長，其領導之「絲風會」，除以松平爲言腦外，佐藤尚武，來馬琢道，野田後作等均為中堅，彼等以官僚姿態，代表資本家地主利益，並以綠風號召人民盲信天皇制；現在與幣原喜車郎站立同一戰綫，實力雄厚，有背景，有奧援，以和會親美外交為烟幕，以保護舊勢力反社會改革為政策。牠所以長成，所以活躍，無疑是日本政治黑暗與反動的表微，也是美國管理政策的縱容與姑息的結果。 
 
　　片山面對保守新黨力量的發展，左右為難；他一方面表示政府有能力應付和會，另方面堅決實施社會改革，以圖挽救當前經濟　關，進而穩定其政權。九月廿九日閣會，通過「經濟力集中排除法案」·內容包括三要點：　限制個人的財富：　限制因協定契約而產生的經濟集中；　限制企業生產力及經營的集中。這是奉行盟總命令解散財閥必行的步驟，但財閥堅決反對，保守新黨運動更意　釜底抽薪，根本推到片山政權，而另定國策。接著十月三日閣會又通過「煤炭增產其體方案」，該方案內容有六點：　煤礦業勞動者由廿四小時三交替制，實施工作四日休息一日之週五日制；　對勞動者增產增加收入之納稅額，不採累進稅而減免之；　就業規則由勞動團體自動決定；　爲和平而迅速解決勞資爭議，創設「煤炭生產協議會；」　改善煤礦技術，優先配給資材；　由開發新煤礦而停止黑市交易，以謀消極增產。這個煤礦國家管理辦法，目的在增產與消威罷工，仍係舉行盟總命令而定的。依商工省計劃，日木煤炭至一九五二年可產增至四千萬噸·每年增產二三百萬噸。英國工黨政府成立之初，第一個法案在國會通過的，也就是煤礦的國家管理，現在的日本國會，阻力大，暗礁多，穩健的社會改革能否得到國會協護和支持，當難判斷。如不幸而遭阻礙，必大减社會黨的威望。那時，片山知難而退呢？還是投向保守勢力的懷抱？這將成為日本「政治民主」「經濟民主」前途的考驗。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　由於保守新　運動的發展，以及日本經濟危機的深入，片山環境困難多了。加以片山頭上的「太上天皇」，對日本民主的途欠堅定，對解散財閥無決心，而三黨聯合政府的民主黨蘆田均又一派　　，左右逢源，片山早已陷於孤掌難鳴的境地。九月份出版的「金鋼鑽」權咸雜誌，社論「片山內閣之危機」，指出經濟危機無法克服，必逍「十月危機」無疑，但內閣書記長西尾答　說：「片山內閣決不在十一月間考盛改組」，並堅決相信：「兩大法案得不到支持，片山仍不致臻臺台，將支持至對日和約召開以後」。社　黨如此自信，是以什麼作依據，我們很難知道。事寶上，即使片山內閣瓦解，日本經濟危機更難見服的。幣原·吉田的無能，巳經在戰後經過試驗，所以「金剛　」難誌也說：「片山內閣如很却了，危機並不能因片山之破迫而解決，即令其他內閣，亦不可避免。」為什麼呢？這因為美國管理政策有錯誤，日本政治民主和經濟民主的距離都很遼遠，而財閥末解散，資本仍集中，戰犯未懲罰，經濟仍儒在，全日本的和平民眾仍在苦難中！ 
[調和美蘇意見的中國建議]  
　　聯合國第二屆大會自開幕迄今，忽已滿月；但是在這三十天內，祇見成功湖上波瀾迭起，業已列入議程中的若干間題，雖均提交各種委員會討論，但都沒有獲得任何協議；而共中最重要且最惹人注意的，莫過於美國代表所提出的建議，主張組織一個五十七國常務委員會，終年經常開會，以維持世界的和平與安全。日來聯合國大會政治委員會正在討論這一個問題，蘇聯代表堅決表示異議，認為美國提出遵個建議的勳機，乃在規避安全理事會，使常任理事國不能行使否決權。因此這個問題不僅成為美蘇兩國代表在聯合國大會內發生爭執的焦點，而且也成為此次聯合國大會所面臨的最大障礙：所以世界谷國對於政治委員會討論此一問題，莫不予以密切的注視。 
　　我國代表顧維鈞博士對此，為調和美蘇雙方的意見起見，特別提出一個折衷至當的辦法。據合眾社的報道，頭代表巳於十五日在政治委員會席上，表示中國有條件的贊成美國建議，並認為五十七國常務委員會，如其職權能作明確的規定，一方面不担任聯合國大會所負的主要任務：另一方面又不侵犯安全理事會維持世界和平的任務；則該委員會將為聯合國大會有用的輔助機關。至其所提出的條件則有二端：　凡勝於聯合國憲章第十一條及第十四條範圍內之任何國際問題及局勢，須提交下屆聯合國大會討論者，始能由五十七國常務委員會代替答聯合國大會，作一預先之研究及調杳。　實施聯合國大會所通過之決議，但任何問題正由五十七國常務委員會討論及研究者，亦不能禁止任何會員國將此一問題訴諸安全理事會，一經安全理事會處理之後，該當務委員會即須停止討論。 
　　我國代表的折衷方案，若能為聯合國大會接受，則職合國所這過的困難，自能迎刃而解。緣美國所以要提出這個建議，乃因聯合國機構受否決權的阻礙，對於戰後所發生的國際問題，均未能作有效的解決；美國為爭取聯合國的成功起見，馬　爾國務卿------在聯合國大會開幕時致詞，就主張嚴格限制否決權的行使，並正式向大會建議，設立五十七國常務委員會，終年輕當開會，專事研究關於世界和平與安全的問題。但是在馬歐爾國務卿發表這個建籬之後，立即引起蘇聯代表的堅決反對，蘇聯外次維辛斯基乃在聯合國大會發表演說，猛烈抨擊美于國的建議，並指斥美國的目的，乃在規避安全理事會，使常任理事國不能行使否決機，故此項議徒有利於「戰爭販子」云云。美蘇對於這一個問題所發生的爭論，若無法調處使雙方成立妥協，則將來的結果，不論那一方而的主張獲勝，均足以危及聯合國機構的存在。 
　　當美蘇兩國代表爭論最烈的時候，外界就盛傳着蘇聯有退出聯合國機橋的可能，就是英國前任首相邱吉爾，至今也謎為蘇聯將有得此舉，非不可能！邱為於十四日發表廣播演說，即以此為言，並謂：「世界若希望和平，蘇聯雖退出聯合國，但戰爭亦不致發生」。何况新共產國際業已出現，蘇聯即可利用這個國際組織，從事反美活動及宣傳。所以我們爲避免蘇聯退出聯合國致使世界分裂為二起見，美國對於這一個問題，應該作相當的讓步，自下寺雪。旦是在另一角度看來，聯合國機　迄未能成爲有效的國際機構，理應設法挽教；平心而論，美國的建議也不失為方案之一，如因蘇聯反對而予以放棄，則聯合國關構的基礎仍建立在五強一至日原具上，對於戰後所發生的國際問題，仍不能作有效的解決，結果所屆，聯合國機稱各有實亡，仍不免蹈舊國際聯盟的覆轍。所以凡是愛好世界和平的國家，凡是以擁護聯合國機構為國策的國家，均應該設法調和美蘇兩國的意見，成立折衷方案，俾偵聯合國機構不致有各無實。 
　　要之，聯合國機構在美蘇面突的來縫裏，已到了生死存亡的最後關頭，刻正在成功湖畔出席大會的各國代表，均應運用其政治智　，打開目前的僵局，而爲獲一條出路：我國代表顧維　博士的折衷方案，是值得各國注意的。我們更希望美蘇兩國的代表，切勿意氣用事，而能平心靜氣，仔細研究一下我國代表的折衷方案，並爲顧全世界的大局起見，尤應早作賢明的抉擇！ 
國防部白部長崇禧，參觀首都國貨展覽會之資源館之玉門油礦模型，由孫越崎在旁詳加解釋。（中央社攝） 
[錢商業聯會大會]  
　　（上接一版）下午舉行第一次會議，王繹齊主席，山席代表一百零八人。今日之會，係由各地代表報告各該地錢商業務狀况及其改進之意見，發言者有平，津，靑島，及渝蓉等地代表劉兆體，徐于經，胡尚輔，汪若波等十餘人，大要為：　錢商業務向以信用為主，深入民閒，其影響人民經濟生活至深且鉅，惟各地同業，缺少聯絡，至錢商發展，難以推進，故聯合會之組織，實屬必要，期能融通全國，協助政府推行國策，以繁榮貿易。　目前戡亂期巾，為求安定金融，應請當局速即頒發緊急措施辦法，以兔發生金融恐慌。　錢商業今後萊務，應以事業為主，不以營利為目的，而對全國錢莊之公佈，及其業務之計劃，絢以配合國家穩定金融之政策為準。。自金融榮改微特補營業稅後，各地銀錢同業，均感負担過車，應請政府减輕稅率。各代表發言完畢，即由秘書處宣讀大會上　蔣主席教敬電及致前方將士慰勞電，全體一致通過，旋即散會。又明日上下午均為審查會。 
　　主席訓詞 
　　茲誌蔣主席訓詞如次：中華民國錢商業同業公會聯合會公監：錢業在吾國金融事業中，其歷史較遠，分布亦展，創與以來，服務社會，調劑金融，諸多成效，其適應環境，便利人民之處，實具有深人普　之力量，與國民經濟榮瘁相關，政府頒布金融法規，於錢業之管理扶持，期望周至。值茲助員戡亂之際，安輯民生，穩定經濟，洵為當務之急，全國錢業公會聯合會適於此時成立，當能憬於責任之重大，舉儿政府有關金融之措施，栽諸法令，應已深切體認，知所遵行，惟望指陳時弊，發抒良謨，以挽回經濟凋敝之危機，而裨利農鑛工商之發達，是所厚望，中正。 
[孤兒向女靑年會獻旗]  
　　（上接一版）十六日大會開始時，有幼齡女童四名，代表浙江省孤兒院獻錦旗一面，上書「造福寰區」，並發表演講，略謂女靑年會過去對兒童福利工作不道餘力，彼等獲益匪淺，謹代表全體兒童致謝等語，全塲代表均深受感動。 
　　朝鮮代表談話 
　　記者於十六日午赴西冷飯店，走訪出席大會之朝鮮代表金夫人，詢以在日本統治時之掙扎經過，渠稱：過去種秿殘酷與慘痛之遭遇，實不勝述，總之人民絕對無絲亳自山，靑年會係社會宗教工作，故受到嚴屬之監視，至一九三九年即被迫解散，一切活動完全停幀，地下工作同志被殺害者不知儿幾。金夫人原在朝鮮高級學院任宗教教授，後以宗教科日被迫取消而　業，勝利以後，即專組靑年會，展閒活動，惟蘇聯控制下之北部，國際性之宗教活動仍被禁止，現韓國南北兩部完全隔絕，信件來往亦受檢查，家人不得團緊者，仍比比皆然，故國人無不渴望和平統一平日來臨。 
　　婦女地位提高 
　　據金夫人稱：戰後朝鮮婦女之地位，巳普遍提高，現時結婚婦女出外任職者甚多，丈夫不得千涉，政府機構巾並特設部門，專門討論婦女福利事工之進行，本年年底，韓國將舉行萬屆大選，婦女亦有選舉櫳，與男一律平等 
[侵吞台灣黃金案] 　 
　　（上接一版）按一九四五年十月間，艾文思中校任美軍聯絡組長，隨同我派遣之前進指揮所抵台北，彼乃利用職權，自日軍少佐原田佐處接收「福」字金元入箱，共計四千枚，每枚重一兩，但僅以二千枚（即二千兩）送交台省長官公署，而將另外二千枚（即二千兩）慶香，原田佐係日軍經理處之軍官，當時尚有充任翻譯員之台　靑年黃在榮知悉此事，艾文思嗣由黃在榮之介紹，結識在滬經商之乃弟黃在義，並於同年十一月間，分批私將金元倫運上海出魯，共計售出一千九百廿一兩，換得　金十萬七千九百六十七元，黃在義分得佣金美金七百零六元及法留四十六萬六千元，另有金元七十九兩，下落不明，傳彼艾文思帶返美國。此案於去年發覺時，返抵美國之艾文思已退伍，旋被狗捕，美國方面並於今年春間開庭偵查、台省公署曾派官員伍宋恭，夏之　及馬咸三人飛赴洛杉體作證，黃在義及日人原田佐與另一舉案有關之美軍上尉愛隆生（Capt.　Arouson），亦會出庭，旋即提起公訴。 
[蔣夢麟氏在滬談話]  
　　（上接一版）本屆大會逮東國家除印尼，安南，日本二國外，其餘各國均有代表出席，會問劉各國工業，經濟，文化，教資，民主主義等問題，均曾廣泛交換意見。對於日本問題，各國代表成感再教育工作之專娑，對於我國國內政治，則未予討　，大會因限於交換意見，并無決議，故一切意見記錄後，僅供各國參考，蔣氏謂：留英期間，考察英國壯會之各方面，深感英國今日之經濟悄况實至　重，目前英國至少有一千萬人，其食物必需仰賴國外輸入，市塲上猪肉極為少見，瑞蛋竞告絕跡，因此，英國政府對物資之統制，較戰時尤為發厲。一方面人民所需，均受配給，國王，首相亦無例外。另一方面，所有物資，政府强制必須出售，以防國積，余友家中養猪，欲求自食竟不獲准，所生雞蛋，亦必須在市塲公開出售，惟英國物資雖枸缺乏，但無黑市存在，此釐英人習於守法，寗願個人忍受困苦，不願增加國家之危難，此種精神，值得吾人之　敬與學習。蔣氏最後否認渠將出任粵省秘書長之傳說。 
[金壁輝一味狡賴]  
　　（上接一版）十六日一監佈置臨時法庭，因事前報上未宣佈地點，故旁聽者少，何市畏亦來觀響。審判長吳盛酒，檢察官賈策全等，下午一時半升庭。金於水銀　下着灰囚衣步入，先向其三辯護人鞠躬，後答庭上問，自稱册三歲，日本國籍北平人。 
　　歷述罪狀 
　　檢察官歷述罪狀，謂被告生於中國，國籍無問題，因其為遜淸後人，而有恢復滿淸思想，被告具有作問諜之各種　件，如駕飛　汽車，騎馬，游泳，跳舞，攝影·並　英·法·中·日語言，且册餘歲猶未結婚，而往來於日百要之問，可知其有問諜行為，惟因其技術高超，乃難　證據，此亦其一口否認原因，本案注意點，應為被告曾企圖將偽滿傳儀　熱河，更圖組「定國軍」，雖　計日方，將華南交汪精衛，將華北交朱深，考諸被告在北平行轉督察處自白書，可證實其漢奸罪。 
　　辯辭弊利 
　　其後庭上即遂項審間，或令其陳述，金對自白書各點，殆皆否認，謂係受騙奉命寫給李宗仁的「小說」，並再三說：「這樣的槍總我可以，但是除却漢奸罪，在國父遺像前，我敢說沒作對不起中國的事」。又稱：十六歲回中國，是因知道了是中國人，來看祖國，調：「國父也望中日親善的，說我是漢奸，請拿證據來。」金辮才頗高，看似天眞，實則語甚鋒利，亳不漏空。金稱：「日木人想利用我，但我未被利用，這不犯罪呀！」 
　　一切否認 
　　金否認曾在滬當舞女，作間諜，否認有復滿組「定國軍」企圖，以及對馬占山蘇炳文策反，謂乃其兄　東所為。叉謂從未參與偽滿事，前謂寺垣曾以手槍迫本莊繁出兵，乃自日文書上知道。對在日曾訪汪精衛，問其與蔣主　有無聯絡事，謂該時並未在日。曾受槍傷，乃為恐日炸故宮，向近衛求悄，一怒自打者。着大將軍服，謂為片刻好奇，以後不穿成嗎。 
　　目無法官 
　　最後謂：「官司沒法打，我沒錢了，不能給法官電錢，再有事變，我必定同　官一起跑」。綢之三辯護人辯護，請庭上注意證據；與金之起訴書多想像之詞，應不因金之神秘戲劇性面認作犯罪證據。臨退庭前，金尚問檢察官「你貴姓」謂：希望以後處理別的案子改改罷。 
[政黨提名候選名額問題擱淺　監院討論監委選舉問題]  
　　〔中央社南京十六日電〕三黨提名參加大選之名額分配問題，尚未獲致協議。民社黨堅持在名額問題未解決前，不提出名單。靑年黨雖已提出國大代表之候選人名單，但立委候選人則迄未提出。國民黨中央選舉指導委會十六日開會時，曾對政黨提名及審查黨員參加競選之原則等問題，詳加討諭。據今自滬返京之民社黨蔣勻田談稱，該黨中常會所決定之名額實為「最小」之數字，而此項數字之標準，乃係就目前國內環境，衡量該黨內部可以拿出如許人數，足以担任代表或立委之職務者。記者詢以此項名額是否絕對不可變更，渠答稱，當視雙方（指國民黨與民社黨）相讓之程度如何。靑年黨余家菊告記者稱，所謂候選人名額並非當選人名額。憲法規定須有三分之二人數始可修改，吾人希望靑年民社兩黨及無黨派人士至少有出分之一之人數。 
　　〔本報南京十六日電〕國民黨中央選舉指導委會，十六日晨集會審核該黨各省市區國殆候選名單，由吳鐵城主席，商討審核辦法及民宵兩黨參加競　問題。選總主委張屬生今語記者，特強調對友黨參加說選，決予協助，又悉，在與民靑兩黨配合之原則上，國民黨將以若干地區分別讓予兩黨。又悉選指委會十七日起將逐日關會，俟內部名單審核完竣，始完成任務。 
　　〔本報南京十六日電〕監察院十六日晨舉行座談會，討論監察委員選舉問題，會中對民·靑兩黨要求省市縣參議會加人遴選議負一節，曾加撿討，並推若千監委對憲法實施準備程序及省縣市參會組織法，加以研究，於下次談話會提出。又十六日會重對各黨執監人員車船免費事，亦會交換意見。 
[中研院評議會分組開審查會　候選人名單今可決定]  
　　〔本報南京十六日電〕中研院評議會，十六日上午分三組開審查會，數理組由李書華召集，生物組由策志召集，人文組由胡適召集，下午三時開大會，將分組審查情形綜合討論。數理組候選人名單，大致審查已舉，十七日繼續審查生物，人文兩組，全體名單十七日大會可完全決定。聞審查時依資格分「著作」與「服務成績」兩種，異常精密，辯論尤多，光確立原則與水準。此次產生院士，原則上決定為八十人，故明日通過三組候選人之總數，將為院士人數之一倍，即一百六十人，最多亦不致超過二百人。該會認有遺憾者，即本屆院士提名，依照選舉規程，有數機械，提選他人，而未便自提，例如評議會本身應有五人，此次放棄，依此類推，就目前中國學術情况視之，不無遣漏之處。明年二次舉辦時，當注意增益。十六日午，蔣主席設宴招待全體評議昌　。士七日午朱部長邀宴。 
[美議員四人抵京　訪俞交長詢民航情形]  
　　〔本報南京十六日電〕美衆院國內及對外商務委會議員霍爾等四人及泰勒少校，十六日長十時抵京。即赴交部拜訪俞大維部長及夌士芬鎖問，就我國民航交通現況有所詢問，並希望中美兩國之商務，可於將來賴航空運輪有長足之發展。十一時拜會外部劉次長師舜，並由劉氏陪同赴政院　晤張院長，午由司徒大使設宴款待，二時原機飛津，黑爾壁秘舊等借行。據悉，彼等此行任務在訪問各地美國僑商，俾了解中美商務之現况，然後經韓日返國，以求對遠東貿易更有進展。 
[榕米價回跌]  
　　（本報福州十六日電）此間米價挺漲，昨曾售至七十六萬元，今以紗價報跌，小回五萬元。當茲米糧充裕之際，糧價如此縣瀝，　慶人爲樣　，市府特般飭警局查緝。省田糧處今起撥平價米三千石，以四十五萬元一石配售平民。 
[漢口長沙米價續漲]  
　　〔本　漢口十六日電〕此間糧價績漲，頭號機米已叩五十萬大關。又銀根奋緊，申匯貼水每千元達一百八十元。 
　　〔本報長沙十六日電〕洲米狂漲，一度造成四十五萬元高峯。僉以全而禁運後，何以仍直綫上昇，據熟悉內情者談：　濱湖穀以高價直輸下游，長沙食米形成供不應求。　糧食部委託在長購殺三百六十萬担。　武漢行轅在湘收購軍糧。　鄂田糧處因欠繳中央賦殺，無法繳還，在湘大量收購。　糧食走私，政府無法禁止。並稱：往年秋收後，長市糧倉可存穀最低七百萬祖，本年除軍糧外，目前顆粒無存，因以造成糧荒。（尚有物價消息，見第五版） 
[鎭物價趨穩]  
　　〔本報鎮江十六日電〕鎮江物價昨今已穩定，惟上米每石仍售五四萬，豆油每斤兩萬二，紗布隨滬市下跌，香烟續漲。 
[時人行蹤]  
　　本報漢口電　陸軍副總司令孫立人，十五午自京飛抵武昌，當晚六時乘車轉洲。 
　　本市訊　倫敦中英商會主席班克斯爵士，十五日由英來滬，作對華之第一次訪問。 
　　本市訊　中央黨部副秘書長鄭彥棻，十六日自平乘機抵滬，即晚搭軍返京。 
　　本市訊　華僑鉅子胡文虎日一前來滬，十六晨飛平觀光，約週一後返滬轉港。 
[要聞簡報]  
　　漢口電　行轅程主任十六長赴武昌第六後方醫院及第二休養大隊，代表蔣主席附間傷憲官兵 
　　南京電　國府明令褒揚前軍事參議院中將參議譚曙卿，生平事蹟，宣付國史。 
　　本報北平電　第七電訊局決派十人，十七日飛烟台，佈置烟市電訊。 
　　濟南電　煙台　局已恢復外遞各種郵件，至包裹及匯兌業務，近期即可辦理。 
　　蘇州電　國防部預幹局蔣局長，新聞局鄧局長，靑年軍二○二師姚師長，十六日派該師新聞處長溫廣彝，軍務處長蔡安潯，携款赴皖中前淺勞軍。 
　　本報台北電　資委會近派該會顧問屈朗（Trone）來台，視察所屬工礦各單位之生產實際狀况。又該會專委向英華，亦於日能奉派來台，整理所屬各單位之民股。 
　　本報杭州電　軍官團幹訓班第二期學員，定十七日舉行開學禮，屆時該團教育長黃杰代表兼團長蒞禾主持，併轉頒團長訓詞 
　　北平電　第二批己得蘇聯國籍之白俄七百三十人，定十一月三日離津返國。 
　　本報鎮江電　蘇省參議員候選人登記已截止，投票日期定明年三月二十九日，決不提前。 
美國國務院國外建築管理司司長拉金，昨乘美國西北航空公司飛機自馬尼刺抵此，準備赴中國各地調查美國使領館建築之悄形。與拉氏偕來者為國務院國外建築管理司馬尼刺辦事處主任奧斯本氏。 
[煙台初巡（下）] [  本報特派員　邵慎之]  
　　國軍進煙市未發一槍單 
　　謠當是非常之多的，不知從何而來，偶不小心，便會彼其榮蔽。事實上，國軍進烟台時未放一槍一砲，戰鬥早在　山，水滿頭兩　（烟台的外關）結束，所以市區沒有　到砲火的洗禮，否則決非如今的面目。到烟台就會令人回憶到禇玉璞，劉珍年，張宗昌，韓復渠幾代軍閥。一個烟台中年人，自小學時代迄今，耳畔從未斷過槍聲。烟台建築完好，大街小巷，一律是水泥路面，是劉珍年時代的遺物。可是港口却不高明，船舶沒有碼頭可靠，必須用小總板擺駁。山東籍企業家曾經一度企圖修築煙維鐵路，俾使煙台的地位代替靑島，結果是遭受日本帝國主義者的阻止。事實上，烟台的商港價值遠在靑島之上。在水逍運輸上，對渤海各港都近，對南方的直接聯　，僅比靑島多十個小時，最甫要的區別，是烟台有物產，而靑島沒有。烟台物產包括水菜，花邊，髮綱，豬陽，菓酒五大宗。吸收外匯，佔全國重要比數。水藥中的　榮，梨子，葡萄，秋季正是上市的時候。年來因爲沒有輪出，果聯砍去不少。果圖的規模令人想到美國西部，煙台開港僅數十年，遭塊開闢的士地，每一個五十歲左右的烟台人都目擊一棟一棟房屋蓋起來，一片一片果園繁頒起來的，現在烟台雖然匱乏困苦，但到處仍　漫着頻果的香氣。小販肩挑首在街上喊前「十五個子兒一斤」，這就是木地人已不屑一顧，面南方認爲珍品的東西。 
　　「三朝元老」依然做會長 
　　在烟台，不乏「三朝元老」。例如：藩名的張裕酒廠，日產備萄酒，白蘭地一百至二百箱，這位張老　的父親張裕原是工人出身，但傳及兄子手裹，便成了完全的資本家。張裕酒廠十年來從朱停工，現在老　是跑掉了，機器還仕，亳未損壞，市府遂封為公產。另一位是商會會長，現在依然做會長，協助市府恢復秩序。現在港口還在海軍管理之下，駕期內當可恢復正常狀態。過去烟台港曾經是外國艦隊避暑的所在，商人們不免　憬於十餘年前的「繁榮」，他們一見美國水兵上岸，便很快寫出英文照牌，便計劃酒吧和舞塲。據海軍方面對我說二導次這艘美國巡洋艦，並未允許入港，僅允許他們上岸遊覽的謂求，他們艦上放假三天，由中國海東陪同巡遊烟市。現在不知道以後是否能自由出入。 
　　市長丁綍庭貌如馮玉祥 
　　最後，我將介紹現任市長丁綍庭，山東牟平人，五十一歲，貌如馮玉祥，體格　偉則遜之。畢業於東北講武堂及東北警告，曾任　察綏靖處參調，參加長城抗戰，那時任旅長，在喜峯口指揮作戰，被敵軍包闊過一次。抗戰時在塲東打遊擊，正和靑島市長李先良一樣，被人忘卻其原有的學歷和履歷，而喜稱為「打又擊出身」（十一日發自烟臺）（完） 
　　靑美領館官員稱揚國軍紀律 
　　〔聯合社靑島十六日電〕美國領事官員近由煙台視察回來，據其告聯合社記者稱：國軍收復煙台後兩週，當地情形已迅速恢復常狀。國軍第二十五師於十月一日最先入城，士氣旺盛，紀律極佳，購物依值付　，故人民　　歡迎，並竭誠協助建築防禦工事。煙台美國財產，如美孚公司油　及教士主宅等，受損甚巨，但非由於戰事，而因宵小重機劫掠，拆去所有木料。美領事館之　案完好無恙，已攜回靑島。煙台領館尚未計劃恢復。據某華商告美教士稱：我人在共產黨治下如居黑暗中，今已重見天日。華人對共黨統治者之感情，由此可以概見一斑。 
烟台市長丁　　 
 
 

Page 3

 
 
[歐州危機影響美國安全　馬歇爾力促援歐　要求立即採取緊急措施]  
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播:華盛頓訊，杜魯門總統今日在記者招待會上宣稱，政府方面對於以臨時援助給予法國一點雖已獲致相當成就，但召開國會特會以謀協助歐洲解決今冬之經濟危機，或仍屬盡要。目下渠正竭力設法獲羅歡項援助歐洲，以免召開國會特會之種種麻煩。數星期來，杜魯門之語調以今日比較最樂觀。渠並謂內長克魯格調查國內資源以謀大規樓援　之報告，日內即可發表。關於美國接收德國英軍區之議，杜任稱目下尚無所決定。有　總統對華萊士批評言論有何意見，渠拒不作答。 
　　〔路透社波斯頓十五日電〕馬歇爾國務卿今日在此向美國產業職工大會發表演說，力言在美國國會得就長期援歐計劃採取行動以前，有由美國從事救急援助，以防歐洲崩潰之需要。馬卿曰；吾人已面臨我政府及生活方式所據之西方文明特點將告消失之危險。吾人必須採用積極的過渡措施，俾在國會得有充分之時間以考虛並就長期援助計劃行動以前，防止歐洲政治經濟及心理上的致命惡化。目前以節糧計劃，乃此　過渡措施之一。定於十一月開會之國會委員會，無疑的將考慮其他措施。同時，美國政府亦當盡其所能，供給援助。惟此不過為防止今冬崩潰之一重要步驟而已。馬卿繼概述在目前世界局勢下，美國外交政策之基本原則，謂「今日之基本問題乃為是否允許人頗有依其志願，自由組織其社會，政治，及經濟生存之權，或彼等之生活是否將聽任極少數人之支配。當今之世，此一問題之嚴重性，已超過前此之程度。藉口壓制甚至消滅人類自由之理論，雖因時代而不同，然此等理論均具有一最重大的謬論，即在人類之事務中，可不擇手段以完成其目標。一馬卿繼又述及六月問渠在哈佛大學初報援助　議後「馬歇爾援歐計劃」之歷史。並曰:吾人今已達到歐洲十六國業巳提出初步報告之階段。國會若干委員會計劃於數星期內召開會議，審查其有即時性需要之首要措施，然後即將由政府提出援助歐洲長期復與之計劃。不論此一計劃之形式如何，吾人可以確信各參與國家之將從事每一可能的努力，以完成其自定之生產目標及財政改革。此等國家，均需要極度之堅忍。就基本上言，當前之仳界復與問題，實為一生產問題。我美國人民應知：增加生產需要更勤奮之工作，而後者復需要糧食。美國農村及工廠之生產，對於全世界均具有極度重大之影響。美國今處於世界極度危急之危機之中，此一局勢蘊藏至大的危險。每一美國人民應均認淸，凡以為美國得在危機中電獨保持超然地位者，實乃愚者之見。歐洲之經濟安定，乃其政治安定之必要條件。因此，對於我美國之和平及安全，以至整個世界之和平與安全，均具極度重大之影響。吾人正面臨西方文明特性將遭消滅之危險，而我政府及生活方式，固均以此一西方文明之特性為根據云。 
[外人在美資產十億元　美政府考慮徵用　擬以此供緊急援歐之需]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕據美代理國務卿洛維特今日稱馬歇爾計劃將於十一月十日芷式提交國會委會決定。洛氏强調美國在目前情况下，己竭最大努力，使歐洲國家，渡過本年冬季。 
　　法義在美可以動用之財產，不足應付其美元恐慌。隊估計，協助此等國家渡過冬季至明年三月底所需款項，將較杜魯門總統所提五億八千五百萬元臨時協助之數字多一億元或二億元。洛氏繼稱:美政府正研究徴用外人在美資產，以協助拨歐計劃之法津問題。關於此點，國務院尚未要求私人銀行公佈外人有款之數字。至是否正計劃採取此種步驟，渠不願答覆。法國已要求各有關之政府機構研究其國民在美之財產。據傳司法部正研究微用歐洲人民在美貸產，以支持進出口銀行所發公債之法律問題。眾認由外僑資產管理局控制下，約近十億美元之外僑財產，支持進出口銀行所發公債，乃合法之措施。 
[德船卅一艘　美將讓予法國]  
　　皮杜爾對援歐計劃樂觀 
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：美國為支持受共產黨脅迫之法國政府，刻正設法予以經濟上及物實上之擾助。據懸，美國擬以獲自德國海軍方面之船隻三十一艘，讓予法國，藉以改善法國之海運工作。 
　　〔路透社巴黎十五日電〕據悉：皮社爾在今日之閣議中，巳向其閣僚保證，美國允諸給予法國之臨時援助，已足供法國維持至馬歇爾計劃實現之時。 
[緊急援歐計畫英國不在其列]  
　　〔聯合社倫数十五日電〕政府負責人士稱：解凍美金借款剩餘部份成確保馬歇爾計劃於明年六月以前實施，均不能阻止英國繼績切實削减其以美金購貨及加緊减縮其對美金交易區域之購買。英國在馬歇爾計劃討論前，不能要求臨時援助。 
[西歐各國需援數字龐大　美要求再予削減　勢將引起微妙外交問題]  
　　〔合眾社華盛頓十五日電〕籌劃馬歇爾計劃之高級國務院官員稱，彼等相信參預該計劃之歐洲各國，恐非减少彼等之要求至美國會認為「合理」不可，否則美政府將不得不代為削弱。彼等稱；唯一之問題厥為削减之工作由何人擔任。此舉有涉微妙之外交及政治問題，蓋歐洲十六國會議執委會刻正訪問美國，渠等曾稱，如由彼等負實削臧數字，則將無法達到所希望之復興程序，而失敗之責，亦將由彼等擔員。 
　　政府中消息靈通人士則私人談稱，馬歇爾計劃提出國會時，將彼劇烈削减。美國高級官員稱，彼等不敢將此態度李直告知歐洲首席代表弗如克斯爵士及其同僚，以免彼等失望之餘，進行回國。然美國及歐洲一致認為不必朮開巴黎倫會議，而在現下之會議中究成必要之改正，楚方均認為將計劃送回歐洲重行討論，不啻乃其喪鐘。 
[華萊士痛斥美政府大員　指為垣街牽綫人]  
　　〔合衆社巴爾鐵庵十五日電〕華萊士今晚向美國進步公民大會八千會眾發表演講稱，國防部長福萊斯特，商務部長哈里曼，及代理國務卿洛維特，為「垣街銀行家背後之　綫人」，在彼等未將我人驅至戰爭前，余必先將彼等逐出垣街。 
　　彼等之思想以及所作所為，均一以為金錢為文化之一切，彼等向美人民大眾之進攻，乃妥為計劃者，且已積極執行。 
[德國六百餘工廠　將拆卸充作賠償]  
　　〔中央社柏林十五日電〕英美軍政府今日聯合宣稱：所有六百八十二工廠，均已列表作為賠償之用，由盟國拆卸及分配之。其中三百八十所為普通工業工廠，其餘為兵工廠。按照舊工業水準計劃，在合併區內原擬作為賠償之工廠達一千六百所以上。表中關於三百二十所兵工廠之音通設備之大部分，一方面在分配與盟國賠償委會之十八個有關政府，另一方面以百分之廿五比例分配與蘇聯及波閘。賠償分配限定自普通工廠可移動之主要工業設備，及自兵工廠可移動之普通工業設備，至於生產武器之特殊機械，倘未予銷毀，則將依淸除作戰潛力之計劃處理之。 
[阿拉伯集團七國家　訂軍事互助公約　要求代管義屬領里比亞]  
　　〔路透社貝魯特十五日電〕阿拉伯聯盟理專會在黎巴嫩外交部召開秘密會議八天，業已演告結束，會後各阿拉伯國重申根據互助及自衛之原則，從事軍事合作之決心。聯盟秘書長阿柴姆聲稱，阿拉伯國可成立之軍事公約，乃聯盟於一九四四年成立以來最偉大的成就，軍事合作之被承認為阿拉伯世界之基本因素，在中東尚屬初次。 
　　埃及·伊拉克·敘利亞·黎巴　最近辭職之美專管財政專嫩·外約但·沙地阿刺伯·葉門等七國破天荒成立軍事合作協定，實以巴勒斯坦問題為其動機。阿柴姆復透露：在今日之聯盟會中，已草具致英美蘇法四强之備忘錄，要求准許阿拉伯國參加定於下月討論北非里比亞問題之國際委員會，若阿拉伯國被選治理託管下之里比亞；埃及最可能當選。 
[克萊頓去職原因與馬卿意見不合]  
　　〔路遠社倫敦十五日電〕此間觀察家相信，美經濟事務副國務卿克萊頓之辭職，係因與馬歇爾國務卿就帝國貿易優惠制意見不同之故。克氏堅持英國必須以放棄其帝國貿易優惠制，為參加馬歇爾歐洲復興計劃之條件，而馬卿則認歐洲之復興，不能僅因對於貿易優惠制度主義上的抨擊而受妨碍。苞以不使英國參加援歐計劃為要挾，而要求英國廠聚其帝國貿易優惠制，在政治上將不免為一惡劣之姿態，與歐洲復興及美國之主義均難吻合。據華盛頓報告稱，當英美關稅談判於上週進入嚴重階段時，項駐美大使殷佛却貝爾　爵即越過克萊頓而直接向馬歇爾接洽，此次晤談為英美關稅談判轉機之關鍵，亦為克萊頓去戰原因之一。 
最近辭職之美專管財政事務副國務卿克萊頓 
[日首相聲明　與共黨決不妥協]  
　　望在野黨協力準備和會〔新亞社東京十六日電〕片山首相出席十六日之眾院外交委員會，表明日政府對日和會之見解稱：日本為和會必須準備二事：一為根據波茨坦宜言及遠東委員曾之決議，完成關於日本國內之政治·經濟·文化·社會各界之民主化，現政府種種施策，亦全係沿此綫而行者；次為準備出席和會之全機代表國，為完成舉國熊勞，希望在野黨予以協力，亦派代表參加。片山首相繼就共產黨國際機構成立後，日本之立塲談稱:所謂永久中立，國際間曾未具有此力量。而放棄戰爭之日本，希望僥速參加國際聯合機構，確保安全保障。惟因第二次大戰時，各國皆備嘗艱辛，故第三次世界大戰想可避免。社會黨與共產黨業巳絕　，故與共黨既不妥協，亦不受共產國際機構之影響。 
[法工潮嚴重　有釀成全國性罷工可能]  
　　〔路透社巴黎十五日電〕共黨所領導全國總工會之最高常務當局，巴黎區工聯中央委員會，定於下星期一召開會議，觀察家相信此舉，或即為在巴黎區發動總罷工之現象。 
　　〔聯合社巴雜十六日電〕賴瑪油總理左右今日稱：巳黎交通工人今日下午可望復工。工會領袖巳與政府成立協議，尚待工會通過。 
　　〔合眾社巴黎十六日電〕法全國商船船員今日總罷工，據船員罷工之初步報告：波地亞港有九隻商船停駛，哈夫萊港有四隻商船停駛，未生意外。巴黎煤氣與電力工人均有罷工之趨勢，電力工會嚴斥賴瑪迪打學工人之手段，並定於二十日集會。屬於獨立工會之巴黎汽車夫二千七百人，十六日表決復工，然屬於勞工總會之二萬五千工人仍在罷工中。 
[我國等被邀參加　義屬領會議]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕討論義前屬領之四强外長代表，今日議決邀請中國。義大利。埃及等廿三國政府，於兩星期內陳明是否願意對義前屬領提出土地要求，或對其處置提出意見。在特殊情形下，並經四强外長代表會之同意，關係國政府並得直接向外長會議提出意見。又四强調查團調查各義前殖民地之次序，將於週五討論。 
[遠東法庭檢察長　邀宴日本四元老]  
　　〔聯合社東京十六日電〕遠東國際軍事法庭檢察授季南，今日表示激請日本前輩政治家四人，參加本月十七日之雞尾酒會，認為此議人均曾在國內努力和平，理應尊重。據季南之日本雇員告聯合社記者，披邀四人為前首相若　，米內，岡田，及前陸相宇垣。迨記者詢問季南因何設此雞尾酒會，季氏即以上述理由相答。日報旋探知此訊，東京某報遂用大字登載，但被檢查員抽去，並禁止他報刊登。記者問季南是否禁禁覺此項消息，季南稱，余曾告檢查員　此事不欲在日本發表。 
[聖地獲得充分獨立前　交由聯合國託管　敘利亞伊拉克提出建議]  
　　〔路透社成功湖十五日電〕敘利亞及伊拉克今日各向聯大提出決議案，要求英國在巴勒斯坦獲得充分獨立前，將聖地交由聯合國託管，並將巴勒斯坦問題之若千法律點，向國際法庭提出。 
　　敘利亞之決議案，請聯大承認:　巴勒斯坦乃委治地，其獨立已經國聯公約暫時承認。。聯大之就巴勒斯坦提出建議，僅得限於憲章第十二章託管之規定；　英國尚未在巴勒斯坦設立自治政府之必要機構，使巴勒斯坦政府得依照委治法屨行其責任。　為建立此等政府機構起見，應在委治結束後巴勒斯坦獨立政府成立前之過渡期內，從事規定。因此敘利亞請聯大向英國建義，儘速準備憲章第七十九條下之協定，向聯大提出通過，俾由英國於過渡期間完成其在巴勒期坦之任務，從事　建立民主基礎之巴勒斯坦主權國，儘速選舉制憲議會。　由制憲議會制定憲法，保障各少數民族之基本自由及權利，並保護聖地。　在一定期內設立政府接收行政權力。伊拉克之決議案，要求聯大承認分治與多數民族選擇政府之權利以及英國於一九一五及一九一六對阿拉伯之保證相衝突。 
[日五大財閥會社竟準備改名復業]  
　　〔新亞社東京十六日電〕三井·三菱·住友·小倉·安田等日本五大倍託會社，十五日舉行聯絡會議，當協議決定積極之發展方策。其全部內容，尚未至發表時期，惟此五大信託會社，皆係日本最大財閥會社，為應付國際及國內視聽起見，勢將改名或設立第二會社，俾在表面上不露痕跡。預料十一月中旬乃至十二月初旬，新設之會社可開始營業。 
[阿集團擬組織　中東委員會　拒絕參加遠經會]  
　　〔合眾社成功湖十五日電〕蘇聯前會指斥遠東委會操縱於殖民國家之手，要求阿國家參加，以均衡勢力，似已注定失敗。黎巴嫩代表提出其對蘇建議之補充方案，主張由於中東委命成立之可能性，阿拉伯聯盟自願不參加遠東委會。 
 
 

Page 4

 
 
[宣司令向吳市長提意見書　食糧紗布籌辦公營　避免中間商剝削杜絕壟斷　分區普遍檢查囤積貨物]  
　　警術司令宣鐵吾，十六日下午以籌辦食糧紗布公營及普遍撿查囤積居奇之意見書，正式向吳市長提出。該項意見書分為兩點：　人民食衣所需者，即食糧（包括油）與紗布兩項，請市府立即籌辦公營，以避免中問商人之剝削，並杜絕囤積壟斷之風。　上海物資並不缺乏，足够人民所需，其所以感覺缺乏者，皆為不法商人囤積居奇所致。上海地區遼闊，所囤積之貨物，或堆藏於四散之貨棧，或化聲為零，檢查頗為因難，警備部現巳具有決心分區普遍檢查囤積之貨物（包括民生日用各品），不限於堆　，如認為有囤積嫌疑之房屋，均將進行檢查，凡查出之貨物皆以平價供應市塲。警備部教言人表示，上項意見如獲同意，警備部決以全力協助市府澈底推行。 
　　經濟戡亂辦法送京呈核 
　　淞滬警備司令訓擬訂之經濟　亂辦法，業由宣司令親自修正，於十六日下午一時半專差送往南京，呈蔣主席批准。據警備部發言人表示，該項辦法之規定非常嚴厲，為一種超法律的革命性之措施。該辦法核准以前，警備部稽查處人員巳先從監視市塲秘密調查着手，如發現有情節重大者，將予先行辦理。 
[抽查纱廠訂四原則　檢查時有出勤證主要對象為囤積]  
　　〔本報訊〕警局經濟科以抽查紗廠責任重大，經與紡調會駐局視察譚以理商訂掀查要點四項:　各組檢查人員出發時，應持出勤證向指定被查之廠商施行檢查，無證不得掀查。　凡廠商之賬册帶局時，應立即送紡調會駐局辦公專員審核會簽辦理。　每日調查悄形，各組應於當日下午五時前簽報，以憑層轉核示。　抽查對象，主要者為囤積居奇。此項辦法業已呈准即日施行。 
　　奸商將米移藏郊外 
　　〔又訊〕　料昨繼續會同紡調會抽查谷大紗廠，對各市塲交易仍嚴密監視。據悉：若干米商已因經監人員之澈查囤積，竟紛將市區存米，向郊區分散藏匿，一面散播謠言，謂米店恐懼當局壓力將停止營業，故意造成恐怖局面，以遂共抬價利之目的。今後凡市民見有奸簡將囤米化整為零，企圖藏匿時，應立即檢舉，當依非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第十八條第二項及第三項之規定從嚴辦理。 
[囤積凡士林傳訊廠經理]  
　　〔本報訊〕警局昨在閘北寶通路一八二號。查獲囤積凡士林油二百六十七桶。據該處管理員莊運城稱，係康定路四十七號民生識造廠經理林瑞年所寄存。警局除將上項囤油查對外，並傳林到局偵訊。 
[參議會公用委會商平民用水等案]  
　　〔本報訊〕市參議會公用委員會議，昨討論關於霓虹電工同業請求制止電力公司强迫霓虹燈商裝設電容器一案，決議涂請公用局轉上海市供電審查委員會議復。此外並討論平民免費自來水用水規則及路燈工匠獎懲規則等案。 
[提案廿五件送市府執行]  
　　市參議會第四次大會延會期閒，對於不及討論提案之處理辦法，前經於大會第七次會議中決議，凡「業經審查未及討論機案，其不十分重要且有時間性者，如與歷次大會決議並無抵觸，可依照審查意見先行函送主管常局執行，至延會續閒時列表提出大會追認」。茲悉：該項不及討論之提案，業經整理竣事，合於上項決議性質者計共廿五件，昨已由該曾備文送請市府分轉各主管當局執行。 
[龍華區兩市民　慷慨從軍膺獎]  
　　〔本報訊〕龍華區十七保十一甲住民俞文彬自願投效為志願兵，並將兵役協會撥發之安家費四百零五萬兀全部充助市立七實農校基金。又該區十七保九甲注民張迪江志願入伍，將安家費四百零五萬元以二百零五萬兀留作祖父瞻養費，其餘二百萬元亦充作市立七寶農校華金。民政局認為俞張深明大義，洵足以樹風聲而資矜式，特准龍華區公所所請，予以嘉獎，以資激勵。 
[公用事業新價格　市長電京請速批　水費照舊暫無變動]  
　　〔本報訊〕市政府擬呈中央之本市各公用事業調整價格表，至昨日深晚尚未有核定消息到達。吳市長於昨晚急電行政院張院長，聲稱物價益漲，各公司萬難維持，務懇迅予批准。據公用局長趙曾玨告記者稱：公用事業上次調整價格係在七月一日，此次擬請調整之電力·煤氣·電話·公共汽車·電車·輪渡·小火車等各項價格，平絢較原價，增加一倍左右。唯自來水價因曾於九月一日調裝一次，故此次暫不變動。 
[自動調整方式須有切實根據]  
　　〔又訊〕市公用局前擬呈中央之本市各公用事業個格自動調整方式，經全國經濟委員會修正後，發下研究。市公用局於昨日下午三時邀集有關機關舉行初次研究會議，經討論之下，對原則發表同意，唯認為公式運用時，常地主管機關在技術上須有詳細統計作為根據。該一自戰調整方式為實用的而非理論的。故需切合實際，使公司與人民皆不吃虧。該一方式之詳細計算方式待各出帮人員覺歸并究淺，於下週第二次會議時提出檢討決定，然後再捋意見呈報全經會核定。 
[高橋區公共汽車允區民投標承辦]  
　　〔本報訊〕市公用局前為準備於高橋區行駛公共汽車，特登報公開招商承辦，結果投標者祗市輸渡公司一家。現高橋區民請求自辦。公用局·民政局·市參議會及輸渡公司為此於昨日下午閒會商討，決定如高橋區民願意辦理，仍可投標，惟一切需合乎公用局所訂之郊區長途汽車管理規則之規定。該項意見由民政局通知浦東區民。 
[社局等共同審查「玉人何處影片」]  
　　〔本報訊〕香港大中華影片公司出品之「玉人何處」，自日前在本市開映後，司機業公會認為其中稱司機為汽車夫，及描繪司機作習慣性之偷竊汽油等情事，有侮辱司機人格之處，呈請社會局轉令該公司加以刪剪或更正。社會局昨特會同市黨部，總工會，工人福利委員會及該公會派員響查。 
[地檢處再傳樓國威]  
　　本市直接說局前局長樓國威被控舞弊嫌疑一案，地撿處會於九日傳訊偵查，被告朱到，定今日再度傳訊。 
[向米業敲詐有據起訴稅局查賬員]  
　　〔本報訊〕直接稅局查賬員王迎縣吳金章二人，於八月問審查米業公會會員賬目時，有假藉公務敲詐姓疑，前經公會檢舉，財部曾派員調查有據，移送地掀處偵查。經黃達平檢察官偵訊完畢，昨依懲治貪污條例第三條第四款，第五條，提起公訢。 
[滬蘇間鐵道更換新鋼軌]  
　　〔本報訊〕兩路局頃奉交通部核准，將原撥津浦鐵路之九十磅新鐵軌，約四十餘公里，改撥京滬路，用以更換上海蘇州間之舊軌，　資局部應付該一段繁密運轍之需要。是項換就工作，刻在加緊進行中。 
[汽車用油限額問題　俟資料彙集後決]  
　　〔本報訊〕本市汽車用汕限額問題，前經市參議會決定辦法，規定各事至多每三加油一次，小汽車每次至多十加倫，大卡車每次至多三十加倫。該項辦法實施後，因各車性質不同，有不足用者，亦有多餘者。汽車用汕限額審查委員會於前日下午在公用局閒會，決定將小汽車及卡車依噸位分為大中小型三級，按實際需要量配汕，如營業性出租汽車予以多配，而私人小汽車侮月不需一百加倫者予以臧少。該項原則由公用局張副局長向昨日下午三時召開之市參議會公用小組提出報告，經　論後未作具體決定。據趙局長告記者稱：各公司送呈公用局之加汕數字等資料報告，尚未完全，公用局待資料完全　集研究後，再提交市政會議討論決定群細實施辦法。 
[醫護人員　下鄕運動　鳴鑼擊鼓治療宣傳]  
　　〔本報訊〕市衛生局因鑒於本市郊區雖有衛生事務所之設立，但因鄕區交通不便，仍不能深入農村，特倡導下鄕運動，準備以踏腳車，獨輸小車裝載醫藥用品，或甚至由人肩挑，排定日程，由醫生及護士隨行至各鄉村，扯起火旗，或以話簡喇叭，嗚鐵擊鼓等方式召喚鄉民，代為醫療疾病，防疫並宣傳衛生教育。 
[美觀察雜讀派記者到滬　實地調查走私情形]  
　　〔本報訊〕美國銷行二百五十萬份之大型岡文雜誌「觀察」（LOOK），鑒於巾美間走私之猖獗，特派記者及攝影記者漢生等二人取道柬京來滬作事實之調查。昨日偕同本報記者赴市警察水上分局訪問，由吳分局長接見，並由刑事股宋股長親自領導，乘坐警局巡船至各地點作實地之調查。美記者除詳細詢問緝私及水上治安問題外，並拍攝照片多種，歷兩小時始竣事。 
　　據吳分局長稱：水上分局之工作，可分為兩部，一為協助海關緝私，二為維特水上治安。關於緝私工作，警局僅居協助地位，凡海關人員鞭長莫及之處由水上警察隨時隨地予以一臂之助。就維持治安而言，自吳分局長就任以還，已大有進步。水老鼠已絕跡，而黃牛黨，亦因施行新制度，而一籌莫展。 
　　水上分局現有員警共四百人，一均為訓練有案之優秀人材。配備一方面，亦已增强，除武裝巡船約五十艘外）包括舢　），並具有新式無綫電設備，管轄地區長一百五十里，寬一百里，目前治安，絕無問題。 
美觀察雜讀兩記者與水波　警局長晤談時情形（本報攝） 
[中訓團敎育長　黃杰參觀漁管區]  
　　〔本報訊訊〕中央訓練團教育長黃杰將軍，因該團水產抜術人員訓練班於十五日開學；特由京來滬參加。咋日上午參親康元攖罐廠，午後參觀復興島漁管區，定今日赴嘉興視察靑年軍後返京。黃氏於中午假新生活俱樂部歡宴上海各漁業公司負責人及水產訓練班教官，吳市長·宣司令·海軍基地司令方瑩均參加。記者以中訓團工作近况相詢，黃氏表示：編遺軍官受過轉業訓練者，已逾五萬人，就業情形未能全如理想。最近中訓團將派出六組視察人員，視察轉業之實際情形。又黨團合併後，遺散之黨團幹部人員，一亦將集中南京受訓，為數至少有一六千人，將分三四期受訓。 
黃杰参观渔管区时留影（本报攝） 
[議僧遊歷抵滬定期公開演講]  
　　義國高僧羅根那大法師，世界弘化團創辦人，由緬甸出發，週遊全球，弘揚佛教眞理，日前由香港搭倫抵滬，下福檳榔路玉佛寺。擬在滬盤桓兩週後，搭軍晋京，再赴杭州。本市佛教團體擬於日內舉行盛大歡迎會。茲悉，羅法師決定假佛教淨業所，作公開演講，歡迎各界聽講，日程如下：十九日下午二時，二十二日下午五時三十分，二十六日下午二時，廿九日下午五時三十分。 
[蘇聯輪戈果里號後日載蘇僑返國]  
　　〔本報訊〕蘇輸戈果里號，前日傍晚抵滬，停靠於三·四號浮筒，該輪尚係初次來滬，乘客僅九人，定十九日晨，載蘇僑直駛海參頑　。據關係方面消息：己登記之蘇僑，有一千一百餘人，惟該輸祇能敵七八百人云。 
[船隻避風劃定河港　議決辦法五項]  
　　〔本報訊〕蘇州河河道窄狹，得過颶風過境，所有停泊浦江之船隻羣相駛入避風，　　不堪。市公用局特調查全市河道，俾遇大風浪時，得指定某區域之船隻駛入某一河道，藉以疏散。並邀集溶浦局，水上警察局，上海氣象台暨各船業公會共同商討，經決定辦法五項：　停泊浦江十六舖以南之船隻，應進入十六舖以南各港避風，不得駛入蘇州河避風。　停泊浦江閔行路以南，十六舖以北一段內船隻，得進入蘇州河避風。　停泊浦江閔行路以北之船隻，應在閔行路以北各河道避風，不得駛往蘇州河避風。　停泊閔行路以北及十六舖以南之船隻，因吃水關係，不能進入其他小港避風者，得在蘇州河避風。　由中央氣象台府外濺上海氣象台規定各　信號標誌之意　及侮日懸掛信號之時間暨關於氣象上之資料，函送公用局轉知各船業公會轉知船戶。 
[本市開始秋季種痘]  
　　〔本報訊〕本市防疫委員會為預防天花流行，即日起開始秋季種痘。各區衛生事務所及各醫院一律開放為市民服務，對象五×萬人。 
[勞工醫院動工將舉行奠基禮]  
　　〔本報訊〕社會組利委員會所籌款建造之滬東勞工翳院，已開始平地劃綫等工程，約一週後即可舉行奠基禮。該院地址在楊樹浦濮陽路，佔地慶十二畝，全部工程約需二百餘億元，預計一百五十天之內可全部竣工。 
[倉庫科員竊盜嫌疑　拒捕奪槍一彈貫胸]  
　　〔本報訊〕滬西虹橋路市民邨三九七號，係聯勤總部上海被服廠之倉庫，該庫科員王德健，最近因有串通兩弟王德修·王德培·盜賣物資嫌疑，被科長帥元甲所悉，乃於昨午十一時五十分許，率士兵數名，將王德健等三名一併扣留，詎王不服命令，恃强搶刦帥之槍械，致告走火，子彈中命王德健之胸，貫穿後背，經人車送紅十字會醫院繚治，聞勢殊沉重，性命堪處。 
[驅逐房客棺材進門　五卅襪廠控告房東阻止營業妨害自由]  
　　〔本報訊〕阜寗人唐餘讓，於去年九月廿四日，向住居庫倫路三三八號之孫華銀分租梧州路一九〇·一九二號樓下兩間，開設五卅襪廠言明租期一年，於本年九月廿四日期滿，唐以裝修耗費過鉅，要求續訂組約，孫堅不應允。雙方僵持，至本月四日，孫率其妾孫方氏及子孫水鶴　男女數十人，載去棺材八只，堆置於五卅襪廠店堂內，阻其營業，唐餘讓乃報警令孫等將棺材搬出，但警局認為此係民事糾紛，不便千涉。孫等聞訊，遂變本加厲，於翌晨再加棺材三口，將五卅店堂全部塞滿，並將孫華銀九十餘歲老母使用數十年之木馬桶一隻搬入，路人國觀，途為之塞。唐餘讓以孫妨害營業，乃向地院控訴孫華銀，孫方氏，及孫水鶴三人妨害自由罪、並要求飭今將彬材槓回，昨晨在刑一庭由沈大保准事審理，被告孫華銀對　抬棺材至五册店堂內一事承認不諱，庭上詢以何來這許多棺材，孫答「我是棺材店老開，我要將梧州路樓下房屋收問自用，原告不肯遷讓，我才將棺材搬去的」。嗣自由訴人唐餘護稱，租約雖滿我曾向他要求識租，今被告不先通知，竟將棺材馬桶等物搬入，阻止營業，顯屬無理。庭論本案辯論終結，定廿一日宣判。 
[咬舌案宣判夫婦均有罪]  
　　〔本報訊〕常州人當錦昇與聶月孝之妻賈氏通姦，為聶撞見，賈氏情急，為掩飾計，將當舌尖咬下，聶則用鐵器擊傷常之背部，事後雙方互控於地院，昨日判決，聶賈氏傷害人身，處刑二月，聶月孝學傷人身，處拘役一月，緩刑二年，常錦昇無罪。 
[上海縣警員被擊斃檢察官赴南匯驗屍]  
　　〔本報訊〕上海縣政府刑事警察隊隊員李龍福，於本月十二日舉命率同士兵兩人至南匯縣公幹，渠等身着便服，撓有步槍兩枝，經過浦東三林塲達南匯縣境時，南匯縣自衛隊上前盤查，一語不合，雙方發生慟突，自衛隊方面開槍兩響，將李龍福擊斃，同行之兩士兵返身逃脫，自衛隊向南匯縣政府報告謂李係士鼴搶刦，巳當塲格斃，死者之妻李連氏則向地掀處控告，謂南匯縣自衛隊將李慘殺，并搶去步槍兩枝，金戒指，及法幣等物，請求檢驗偵查'地撿處昨派全匋檢察官前往南匯鄉間驗屍，驗得死者委係生前身中兩槍斃命，該案日內即將票傳關係人開始偵查，以明眞相。 
[本市簡訊]  
　　警察局長俞叔平，赴京述職公畢，定今日偕常熟警分局副局長嚴祥鵠返滬。 
　　本市公教人員每月薪金，照目前政務會議通過之加薪辦法，每月須增加二一百億元。 
　　昨長一時三十分許，閘北警分局轄境內發生路刧案，經事主呼援，巡邏警負聞聲趕到，截獲盜匪三名，旋又拘獲同黨兩名。 
　　招商局在美訂購之新輸，第二艘一四〇一號，約今晨可到。 
　　中國技術協會主辦之工業模型展覽會，決再延長三日，至十 
　　銀行知識講座，今晚請黃朝治講票據交換制度。地點在錢業公會。 
　　方秋華主編之亞洲世紀月刊第六期出版，以「對日和會」為中心，對各有關問題展開討論。 
　　電影週報第一期已於雙十節出版，內容有明星介紹，新片介紹，劇人動態等。 
　　市立實難事戲劇學校，本週末公演喜劇「裙帶風」。 
　　中國福利基金會；今晚八時及明後日下午二時·五時，在蘭心舉行兒童劇團第二次公演「小馬戲班」。 
　　昨報戰軍車於花園坊弄口撞斃路人章阿九一節，據該處保長稱，章阿九當時係閒立燒餅店門口，背向馬路，被該車衝上人行道撞斃，實米穿過馬路云。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，　，凉，中度不定向風至西風，中浪。 
　　華中:曇，霧，中度北風至東風，晨夕霧。 
　　上海：　，靈，暖，晨夕輕霧，中度東風。 
　　東海：曇，沿海　及長　，淸勁東北風，九洲及琉球四周有雨，巨浪。 
　　十六日溫度：最高六十八度三，最低五十八度。 
[筱丹桂一棺附身　戲迷五萬擠破樂園爭看名伶最後一面]  
　　〔本報訊〕越劇名伶筱丹桂潰體，昨在樂園殯儀館入殮。大西路上，一變平日幽靜消寂之狀態，晨八時起市人前往樂園者，絡繹不絕。至午後愈聚愈多，由江蘇路口迄靈堂以內，擁塞不堪，造成阮玲玉以後十餘年來未有之「盛况」。午後袁雪芬，竺水招，徐玉蘭，傳全香等相偕入塲主持時，羣眾更爭先恐後，肩摩踵接，紛紛擁進靈堂，咸欲爭觀名伶顏色，兼瞻遺容。結果秩序大亂，紸木傢俱，草坪花不，盡被衝倒。花圈花籃，及筱伶巨幅照片架，亦踐踏為片片碎屑。軍警當局臨時派來大批人員協助維持，殮禮遂於一片嘈嚷聲中忽促進行。 
　　殮禮進行前筱伶遺因來沙爾毒發，口邊曾稍有潰腐，故又重加化裝，靈前原供有「張門錢氏」神主，後因袁尊芬等之與議，將其撤去。筱伶之兄妹及其夫張春帆大婦之子女，盤筱伶之寄母多人，均在塲照料。筱伶身着各色衣衾計七件，各色褲計四條，白色長統機，績花鞋。入棺前並以筱伶生前用之旗袍二十五件，貼身衫褲馬甲等十餘件，純銀碗筷杯匙全套，絲棉被二條，　協其身旁作為殉葬。三時四十分蓋棺，當司儀高呼舉哀時，羣眾鵠候窗外，焦急不耐，遂排閣直入，六扇玻璃長窗，俱彼湧倒，靈台亦告壓坍，一時燭台委地，哭聲大發，鼓樂齊嗚，婦人驚呌有人輕薄，軍警捉得扒手多名。 
　　殮禮進行中，筱伶之夫張春帆，亦身穿孝服出現，哭聲甚哀。其他越劇迷亦多嚎啕抽咽者，並面面互詢：「以後皇后（指山河戀一劇）不知道有誰能够扮演？」紛亂中另有一十五六歲之少女，在人潮汹湧前對堵拒之人負稱：「求你放我」進去看看，這是最後一次了！」哭泣哀求，堅欲入內，越劇之吸引大眾力量有如是。 
　　此次殮禮中，樂園損失共達一億元以上。筏伶衾枕被褥所費計三千餘萬元，楠木棺一具一億五千萬元，飾終可稱當麗。至於何日舉殯，是否卜繪西湖，現尚待筱冷寄母專與越劇界會商決定。筱伶目殺眞相，聞俟各方交涉後即可發表。 
　　昨去樂園之觀眾，據統計當在五萬人以上，其中幾全為婦女幼童。彼等直至袁雪芬等在軍警保護下突破重圍後，於五時左有始陸績離去。 
化裝後待殮之筱丹桂（本報攝） 
[人潮洶湧壓倒靈台鼓樂聲中雜以哭呌]  
[閃電鏡頭]  
　　昨日下午一時二十三分，白渡橋下有草船一艘駛過，舟子汪小二子，持篙撐船，不意水勢激湍，失足下墜，幸旁有繩索，突被提在，得未落水。圖為失足後握住繩索時之一　那，適為本報記者攝人鏡頭，亦云巧矣。 
[漢口鄒協和號主被扣圖吞軍官存金五百兩]  
　　〔本報漢口十六日電〕漢市久負盛各之鄒協和金號主人鄒潤之，濟之兄弟，頃以圓賴某軍官眷屬存金五百兩，被警局傳訊羈押。緣某軍官存金該號，原擬以息金作安家費用，近以轉戰前綫，消息隔絕，該金號即意圖吞沒，拒絕付息提現，致為其眷屬所控。聞此項存金，即乃弟鄒靜軒運滬私售，經滬警局破獲者。 
　　四處書展 
　　伍蠡甫自十五日起至二十日，假北京東路中一信託大樓復旦同學會舉行聯展。 
　　女畫家方討　自本月十七日起至二十二日假成都路中國　　舉行油畫國畫個展，並於日昨下午預展招待文化界。 
　　嶺南畫家中委陳樹人，自二十日起假大新公司舉行個展，昨前兩日假新樂路蕭公館分別招待中西報人暨文藝界參觀代表作。 
　　中大藝術系敎授傳抱石，定二十七日起假南京東路國貨公司舉行國畫展覽。 
 
 

Page 5

 
 
胡適博士　（本報攝） 
[胡適一席談　南京十四日訊　本報記者濮德玠]  
　　胡適博士（本報攝）「......學生決定今晨復課了」！ 
　　胡適校長說這句話時，充滿着偷快的情調。他用手推了推眼鏡架，珍惜地把一份報紙又折起來援在手里，告訴記者； 
　　「這消息够好了吧？哈哈」---這「够好」的消息使胡校長顯得特別高興，在百忙中講了不少話。 
　　「北大被捕的學生里還有兩名沒釋放，據官方公佈的案情相當嚴事。兩個都是經濟系的學生，平時成績不錯，不過我都不認識，是離校很久，到勝利後方纔阿來復學的」。 
　　談到北方學校師生的生活，他說： 
　　「我來到這兒，看到能吃白米飯，眞是感到羨慕。北方情形太苦了，大家吃雜糧，米都是碎米，壞的很，同學們的主食是棒子糝，高梁麵，一天啃窩窩頭。我這回到南京離前一次不過一個月多點，可是物價漲的太多了，北方受到影饗，一般的生活會更苦的」。他邊說邊搖頭，驗上的笑容不見了，教職員學生的生活問題，是當前大學校長底新課題，牢牢地壓迫蕭學者們。他希望公教人員的待遇足以維持生活，立法院，監察院和參政會底新建議是合理的，應該實行。------但在記者與他談話的同時，政務會議已通過。過渡時期的調整辦法。 
　　明年的美國大選 
　　對於在中美與論界都激起了廣泛注意的蒲立德底「訪華觀感」，他正在找一份全文讀。他說浦氏是個爽快人，他們熟識，但對他文章里說的話，得等他看過後才好表示意見。從這里，記者和胡校長談起了美國的大選。 
　　「明年的大選局勢，現在還看不出究竟傾向如何，這要等明年六月共和然總統候選人提名出來，七月星民主黨也決定了對抗的角色以後，才能觀測。共和黨已經四屆競選失敗了，而一九四四年杜威和羅斯福的藥子相差並不過多，所以明年是要有一番競爭的」。 
　　史達希望頂大 
　　「胡先生看共和黨里，誰有希望彼提各作候選人呢？」 
　　「道很難說了，杜威在黨內組織方面是具有實力的，不過，一個曾經失敗過的人是很少再會被推選為候選人的，除非眞是人才缺乏，像布萊安在一八九六年·一九〇〇年·一九○八年曾三次被民主黨提名作候選人，但也接運三次失敗。艾森豪　爾是有為望的一個，但是還要等他脫離軍籍以後，明年他要作我們的校長了，（艾氏將就任時倫比亞大學校長），也許他會參加競選。還有，就是年靑幹練的史達森，今年不過四十歲，他最早開始競選，他的才識與主張，很得美國人民的愛戴，我看他的希望頂大。」 
　　他認為麥帥老了 
　　「麥克阿瑟將軍呢？」 
　　「老了！」 
　　「范登堡呢？」 
　　「對了，密西根支持他，也是比較有希望的一個。」 
　　「塔虎脫呢？」 
　　「塔虎脫在共和黨里的勢力不小，不過他底孤立主義對他的競選很不利，美國人民已對這失去了與趣。」 
　　對華萊士的看法 
　　「胡先生看華萊士的第三黨怎樣？」 
　　「華萊士的一派美國很進步的和自由主義的人們底擁護，但這終究是少數人，我底判斷，如果民主黨分裂了，必然促成共和黨底勝利。自一九一二年老羅斯福脫離共和黨另組進步黨招致失敗後，三十多年來沒有人再如此作過；那次雖然進步黨的票子比共和黨多，勝利却還是属於民主黨底威爾　，老羅斯福和老塔虎脫是兩敗俱傷了。」 
　　外交不會有變化 
　　「胡先生看明年美國大選的競爭，重心是在那里呢？如今，民主共和兩黨在外交上是一致的，到時候會不會有變更呢？」 
　　「美國的外交，目前　看不出有安變的模樣，人民選擇的着眼點怕還是與他有切身利書的制度和主義。」 
　　「胡先生的意思是說：明年的大選不致於影響美國的外交政策？」 
　　他點點頭。最後說:「明年夏天看吧！」 
　　胡校長侃侃的談話，因為時間關係，到此為止。在這說話不為的日干里，艱困的北方人民生活和太平洋彼岸的家務，似乎是他僅僅願意惕論的話題，中午還省一頓能吃白米飯的盛饌等着他，記者也就不便多打擾他了。 
[无锡农会成立一週年纪念会]  
　　女會員達兩千餘人 
　　〔本報無踢十五日訊〕本邑民元以後，向無農會組織，農民一據散沙，至十五年十月，始由蘇省黨部派人負賣組織，翌年成立農民協會，旋即停止活動，至二十年，中央頒發農曾組織法，三月間正式農會成立，後因經費無着，工作停頓，廿四年夏，由縣執行委員會重行整理，秋間完成，至廿六年秋，抗戰軍與，會務一中止，淪陷八年，農民受盡于辛一萬苦。至三十五年十月，縣炭會一正式成立，選定呂載陽，胡正靈一，胡惠塢，臧文達，蔣翼等為理一監事，推定呂載陽為理事長（現一任縣參議員），主持會務，至太一年九月止，巳成立鄉農會一百三十四處，會務蒸蒸日上，今日（十五日）上午九時，假縣參議會開成立一週年紀念會，盛况空前。現全縣有女會員二千另七十一人，並有六區張村鄉農曾常務理事徐月英，（廿九歲，現任縣參議員婦女會常務理事），張繆舍鄉農曾常務理事周佩華，（年册六歲，現任該鄉副鄉長兼中心民校教員），兩人均為女性，生長鄉閒，對於農業頗有興趣，領導炭民，展開農運，各方　以莫大希望。 
[曙光通訊社社長王孝先忙於選事]  
　　〔杭州十四日訊〕浙江工會團體立委競選者有曙光通訊社社長王孝先，從事工運兼新聞事業二十年，在杭市兼營派報業務而加人派報業職工會為會員，此外尚有原任浙江省社會處督導俞美民，亦以杭縣民船船員工會會員身份參加競選，上月間，浙江省總工會成立時，王孝先因受省社曾處以巳經人會將屆二年之久之會員名册上註有記者字樣，即藾此為由，硬性令飭退會，喪失會員地位，王孝先認為記者兼從事派報業務，例所不禁，曾向地院以妨碍選舉　，提起自訴，經審訊後，以案關行政訴願，未得結果，現聞王孝先已於咋日過瀝晋京，向主管官署依法提起訴訟。 
[海寗加强江防]  
　　〔本報海寗十五日訊〕海匪企圖在金山衛登陸，錢江防務趨緊，本縣參義會第五次大會時議決；　加强沿錢江各鄉鎮防務，派保警隊赴震寗一帶駐防，　成立縣自衛隊總隊，統一指揮，集中幹部訓練，　訓令各鄉鎖組冬防委員會，並互取達絡，　整飭警察及統編民衆自衛國組織。 
[浙督征田賦昨日出發浙東區]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙省府會議，決定督征本年度田賦，劃分九個經常督導，浙東區各督導員昨日出發，浙西區下月一日出發，俾謀如期征足。 
[蘇省八縣司法處奉准擴充為地院　院長及首席人選均巳決定]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇省羣賢等八縣司法處，業經核准擴充為地院，各院長自席亦經決定，羣賢呂學琮，張葆源。江陰錢永定，李曙東。金壇方佼傑，蕭齊。寨興祝宗海，陳典飲。靖江胡日華，李淸。淮安韓德慶，何福雄。高郵任挺，毛傳劍。六合夏道隆，首席未定。 
[物價扶搖直上各地民生惶惶　海州小麥摻入豆類大量運赴靑島圖利]  
　　〔本報海州十二日訊〕海屬地區，物價漲風，愈演愈烈，貧民及薪水階級，受此打擊，惶惶終日，不可支持。日來麵，布麥，及各種日用品價格，無不一致上漲。「跑靑島」份子，大得時機，盡量吸收物資運走，竟有將小麥摻入豆類中向靑島轉運者。因食糧之出口，百物均已達帶飛漲。 
　　〔本報安慶十二日訊〕安慶郵政管理局，鑒於邇來物價扶搖直上，各地外匯理應重予調整，自十一月份起，京滬小款匯額，提高五十萬元，普通匯額，提高三百萬元，高額匯款，提高五百萬元，今後本市金融，當較流暢。 
　　〔本報新浦十五日電〕本市因糧價狂漲，民食恐慌，十五日下午一時，市內玉記行用汽車裝麵粉百餘包，企岡出口　利，行經通灌路，被民眾欄阻紛搶，事經軍警趕至彈壓，事態未致擴大。 
　　〔本報溫嶺十五日電〕旬日來，米價漲一倍，高達五十二萬元，今回跌至四十六七萬。 
　　〔本報蚌埠十六日電〕淮河上游，開放有待，糧市蕭索，小麥每石百萬，長米八十萬，麵粉每袋廿一萬，油下挫。 
[嘉興站附近　耕牛撞火車　牛慘斃　車出軌]  
　　〔華東社十六日訊〕由滬駛杭之第二十五次車，於昨晨十一　時三十分，駛經嘉興站附近五公里處，突有耕牛一頭，沿鐵路蹣跚而來，當時司機會拉汽笛擬加驅逐該牛離開鐵道，不意該牛經此巨聲，受驚狂奔，竟向火車迎面而來，司機利軍不及，當時轟然巨聲一響，耕牛與火車相撞，四肢分離，血肉膜糊，火車則彼撞出軌，經嘉興站急電上海管理局派遺救援車搶修後，至十二時許始行修復。 
[宜興匪首　殺擄富兩戶子]  
　　〔本報宜興十四日訊〕匪首張子宜產眾百二三十人，十三日由張渚區竄至湖汶山中，江浙交界處之斷嶺一帶，在扶峯嶺將當戶俞阿錫夫婦穀害，臨行並將兩十擄去，企岡不阴，鼎蜀區署得訊後，己飭屬厲行搜剿。 
[澄匪徒挖洞脫逃當局竭力追搜中]  
　　〔本報江陰十六日電〕中港區署狗獲匪犯江錫狗謝錫芳等四名，十二日在押，挖洞逃逸，當局正追搜中。又訊：後梅自衛隊士陳當生十四日夜玩槍走火，隊長繆愛生慘進擊斃。十五日由鎮公所撫　自米十二石，十六日將陳解縣　辦。 
[小說家向愷然失踪]  
　　〔本報合肥十四日訊〕小說家向愷然（即不肖生），在抗戰時，任一子一集團軍總部少將機要秘書，勝利後辭退，隱居立煌中山，研討印度哲學，遙領省府高參名藝。詎在前次立煋被匪竄陷後失踪，至今音信奮然，过覺無簷，合肥文化界，對之異常關　，刻在毅法訪查中。 
[犒勞蘇北國軍　法幣四億]  
　　〔本報南通十四日訊〕蔣主席以蘇北國軍搜剿共匪，辛勞備嘗，頃特以法幣三億元，賞與二十一師，一億元　與第一　區司令部，以示慰勞。 
[瀘縣參會風波　萬家春身死議塲親屬控訴參議員]  
　　〔本報成都十一日訊〕，川瀘縣縣參議會上月舉行一屆八次大會，對地方財政不滿，請棁捐處副處長兼二課課長萬家春報告主管業務，嗣經該縣參議員王招渠提出十點質詢，萬氏扶病出席口頭答覆，經參議員激烈詢問，萬家春體弱情急，答覆之餘，當塲遽患大腦冲血，急救不治，死於會塲。近日萬之家屬，已在瀝縣地檢處控訴王紹渠等，並分向成都各上級機關呼籲。該縣參議會並一致通過，以縣參讓會為民意機構　聽取報告為議事規則，萬家春身為主管長官，出席報告為當然義務、參議員詢問為法定權責，特函請地檢處依法駁斥，予以不起訴處分，並分向此間有關機關陳述經過。 
[蓉報業不景氣五家日報休刊]  
　　〔本報成都十一日訊〕物價激烈聲中，蓉報業陷入空前難關，近半年來蓬勃一時之新聞事業已呈萎縮，本月蓉市時言，建設，公理，東方，益新等五家日報暫告休刋。 
　　劉文輝主辦之西方日報雙十節已在蓉創刋，專門報導西部政治，經濟，建設故及風土民俗，內容頗見特色，原出版四開一張之工商導報，本月改出對開一大張。內容相當精采。 
[錫城區戶口調查憲警等聯合出動]  
　　〔本報無錫十六日電〕城區全面展開調查整編戶口工作，昨已開始辦理，由憲丘警察自衛隊聯合出動。 
[閩境國道省道全程六千公里　通車者僅佔二一分之一]  
　　〔本報福州八日訊〕據查閩省公路路綫現況：國道方面，計有京　幹綫，　粵幹綫，　　幹綫，浙粵幹機，閩湘幹錢等五條，全長二千二百六十二公里餘，通軍者僅一千三百四十一公里。省道凡十九條，全長四千公里，通軍者僅約三百五十里，是以　境雖有國省道路綫二十四條，綫長六千二百六十二公里，實際通車僅一千七百零九公里，約佔全綫三分之一弱。　西南公路於戰時澈底破壞，戰後省府無力修復，即養路亦頗費周章。又訊：香港國泰太平洋航空公司，為便利福州一帶華僑前往南洋各埠起見，近特　設福州分公司，辦理華僑出入口事宜，凡出口華僑，向該公司購票後，先乘中航機飛港，轉換車機飛往南洋各要埠。 
[無錫團管區軍需官高申翰被狙擊身死兇手逃逸無踪正跴緝中]  
　　〔本報無錫十六日電〕此間頃發生一離奇槍殺案，死者為無錫團管區軍需官高申翰，本月十五日深夜十二時許，高乘車經北外露華弄，突被人狙擊身死，兇手逃逸無踪，高平日辦事認眞誠懇，頗得蔡司令信任，今日蔡氏特親自出發調查眞相，各軍警機關亦四出緝兇，均未獲綫索。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕省政府財政廳頃奉財政部令，以本縣尚未依法申請登記之地下錢莊同整，福大，鎰太等三十二家，以紗布莊掩護，運反規定，私自經營高利貸，影響金融波動物儂，特訓令縣府迅予勒令停業，並嚴處罰以儆。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本縣地檢處，以偽法院　留判決確定沒收之烟毒案內烟毒物品，及復員後沒收之鴉片毒品，共有四百餘包，業巳呈准高院檢察處，於十五日上午在法院廣塲當眾焚燬，高檢處派沈鳳褸檢察官蒞松監視，本縣各機關團體代表亦被邀監　，以示大公。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕縣府為防範匪患，將自衛隊重行編組，決定設三直屬中隊及三分隊，十八歲至四十五歲之壯丁，依照規定，二丁抽一，五丁抽二、輪流施訓。（又訊）縣參議會，定廿一日至廿三日，召開第三次大會，討論田賦附加率等要案。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕近來天時巳涼，氣候正常，城內民運巷東平廟巷薛錦軍家，園內杏樹十三日大放杏花，燦爛如錦，而斜對門王井才家杏樹一株，亦同樣盛開，秋行春令，資為談助。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕監所協進會議決，三年以下罪犯保外服役，其首批名單，已呈奉高院核准，計有殺人未遂及盜匪犯何春春，穎養廉等十二名。 
　　海州 
　　〔本報訊〕蘇省水災急　委員會，以海屬水災嚴重，災民極待救濟、特委派本區專員紀毓智，為海屬急賑查放隊隊長。 
[管轄江防區　實施戰時緊急措施　淸剿指揮部決定四項辦法]  
　　〔本報鎮江十五日訊〕鎭·常·丹·揚淸剿指揮部，奉首都衛戍司令部電，以共匪劉伯承·陳毅·粟裕等部，流竄皖中津浦綫及蘇北各地，企圖死灰復燃，該部為確保京畿地區安髯，對轄區內長江航行之船隻特決定四項辦法：　長江北岸，除淮髯開放之港口外，一律禁止船隻停業。　所有船隻受航路限制者外，均一律靠南岸航行。　各江防區，應將長江北岸船隻，集中停泊南岸各港口，分段編組保甲，派員會同地方人員，予以管轄。　各江防區得實行戰時緊急措置，微用一部汽艇木船，編組巡邏隊，擔任江面巡邏。 
[海防僑商泰半倒閉　法方限令出口須領取身分證]  
　　〔本報福州十日訊〕此間據新自越南返國華僑談：法越衝突後，我海防華僑，已感無法經商，商店倒閉者十之五六，僑胞生計幾瀕絕境，均抱淸結所業，籌備返國之念，惟法方近復限令華僑出口，須領取身份證，每張須越幣二三百元，且領取時間，每週僅二次手績繁苛，僑胞有以領證一時不能到手而無法回鄉者，為數頗多。 
 
 

Page 6

 
 
[敎育部督學陳東原談大學開支問題中大月需廿九億餘便大月需七億餘] 　 
　　〔本報南京十六日電〕教部因本月十一日滬大公報載蔡尙思論文，謂「一師兵每月的開支便是十二萬萬元，而辦一座大學，每月的預算只有三千多萬，養一師兵的費用可以維持三十九座大學」，今日特由該部督學陳東原說明目前教育經費，雖不敷實際需要，相一加以思考，決不信每月三千多萬元，即可辦一座大學。大學開支，因學校規模有大小，所在地區物價亦有高低，實際並不一律。以南京中大論，據目前標準，每月開支達廿九億餘元，包括「學交辦公費」，「教育員生活補助費」，「學術研究補助費」，及「學生瞞費」等四項，屬於修建設又備臨時費尚不在內。重慶大學規模蛟小，所在地區物價亦較低，然侮月開支亦達七億餘元。蔡君用畫面預算，以檢實察開支，邏輯上未免有所偏頗之弊。 
[京市各中學校長主張增收敎師進修費昨招待新聞界申述意見]  
　　〔華聯社南京十六日電〕京市立各中學，前為物價高漲，教師待遇菲薄，生活不安，曾具書面並推代表向參議會請願陳述，請通過市立中等學校增收教師進修費。昨日下午三時，各中立中學校長特假市一中招待新聞界，到陳重寅等十餘人。陳氏首先報告私中教師待過之優良，及蘇省滬市己徽收教師進修費之先例。後由徐元璞申述兩點意見：　增收教師進修費，足以提高教學效率，市中教師之待遇校私中為菲薄，而精神之消耗尤校私中為重，因投老市中之學生踴躍，為使失學靑年得受教育，市中每班人數均已達飽和點，每班七八十人，「教課」「批卷」工作自必加重，增收教師進修費，為數無多，而予各教帥精神上之安慰頗大。　民國十八年至二十六年，首都教育之進步極速，抗戰期中，因條件不足，水準低落，勝利後復以物價高漲，生活不安，水進無法提高，為糾正此一弊病，飾資之加强，至為必要。 
[長沙市少敎員昨日起總罷敎]  
　　要求教育當局提高待過 
　　〔本報長沙十六日電〕長沙市小教員，月薪僅卅七萬元，不足中號米一担，自十六日起總罷教，要求教育當局提高待遇，並發表「吿社會人士書」。 
[皖新任敎廳長翟桓已合肥]  
　　〔本報合肥十五日電〕皖新任教育廳長瞿桓，十四日午後抵肥，視事期未定。 
[日本將重訂國定敎科書]  
　　〔新亞社東京十六日電〕女部省稱田科長就國定教科需內容一事，發表談話稱：「現在之國定教科書，必須全部再加檢定，近擬創設教科書審議委員會，編輯檢定及印刷教科書，並聘民間專家積極推進之。另方面亦有人主張教科書應由國家編輯印刷者，此問題當由該委員會審議決定之。」 
[世界學典辭典　學典館已編纂竣事楊家駱談工作計劃]  
　　〔神州社訊〕世界學院中國學典館，自民國十九年成立以來，即集中國學術界碩彥，致全力於編纂「世界學典」與「國史通篡」之工作。抗戰時歷經磨難，主編人李石曾，楊家駱，褚人辛，淬勵有加；於去年九月完成世界學典中文版第一册四庫全書學典，凡二百萬言。昨據中國學典館館長楊家駱談:世界學典為以歷史人文為經緯之不間斷的編纂工作，要在繼法蘭西狄岱麓學典，將今之人文科學體系注為銓釋，以後就「世界」，「自然」，「字典」，「辭典」，「哲學」，「數理」，「國際」，「藝典」等百餘稱分出總册與專册。最近世界學典辭典已編萬竣事，凡二十餘萬要條，八百餘萬字，即可在近期內出版。國史通篡之學術史部份，亦已完成，分為七百卷，計劃明年起，每月仿印五至十卷，編為一册，陸續出版。 
[國敎司專門委員張兆將由蓉赴渝]  
　　〔本報重慶十六日電〕教育部國民教育司專門委員張兆，日內由蓉赴重慶附近各縣視察教育。 
[交大學生提出畫面建議　舍監制改導師制　程校長昨召學生代表有所詢問]  
　　﹝本報訊﹞國立交通大學上屆畢業學生二九八人，所空出宿舍舖位，校方　設置舍監及學生會客室，佔去一七〇舖位，學生方面認為多數同學，未能入校住宿，此項新設置，在目前實非必要，已有千餘人簽名，請求校方攷慮取消此項措施。渠等提出書面建議，請求校方改舍監制為導師制，並決定在與校方交涉期間，暫緩移動，由各室長與自治會福利組進行調查各宿舍人數。程校長昨日召見學生代表，就此有所詢問。聞程氏可能接受學生建議，取消設置舍監。 
[國敎暑期結業證限本月底前領訖]  
　　〔大華社訊〕本年教局舉辦之國教工作人員暑期講習會結業證書，開教局限各學員於木月底前具領，未繳照片者，並須即日補級，逾期將不予收受。 
[文藝作家協會首次文藝講演]  
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會，鑒於「署期文藝講座」之熱烈，時於秋季舉辦「星期文藝議演曾」，昨為首次講演，由得葬擔任，地址在靑年中學，聽眾頗多。該會負責人王進珊，劉獅，湯立言等，亦俱到塲。又魯氏昨日另在小教進修會演講「小組敎帥之政治責任」。 
[各校需領　冬季布疋　限今日造送名册]  
　　〔大華社訊〕本市各學校配購冬季布疋，將於十一月一日即始發給。聞教育局特通知各級學校，需要領布或領差額金者，應於十月十七日以前造具名册，逕送該局人事室，以便彙轉，如逾期不報，該局據物資供應審核委員會與中紡公司洽定，即作為領布論。至此次配布價格，及差金數額，均未公佈。 
[中華補校增口琴班]  
　　本市四馬路三八四弄復與大樓中華補習學校，利用星期日開設各種星期特班，業已開班者有：口琴班，書法班。 
[足球聯賽　下週六開始　五十一隊參加角逐八隊編入甲組競賽]  
　　足球委員會昨中午　行第三次會議，審查申請入會之新會員名單，球隊分組，及聯賽秩序等案，出席容啟兆。屬家骐。徐煥明·金衡之。柯拉沙。樂秀榮·程貽澤·邵汝幹·沈佩季等，主席容啟兆，決議案如下：　通過錄取新會以以名單：康隊·德士古·蔭隊·中紡十七·市印·遠東，·滬江附中·報星·毛一·萬里·新歷·公和祥·機隊·機德·北華·　聲·揚子·利森·宏大·公交·永聯。　照准合羣業餘兩球會來函，該兩會合併為體德會，加入聯賽案。　聯賽球隊分組如下： 
　　（甲組）東華·齊白·靑白白·鐵路·猶太·白　·康隊·體德，（乙一）羣力·康樂·東華乙·夏聲·聯星·眞茹·磐隊，（乙二）中航·鐵路·精武·東昌·海關·百樂門·臂白乙，（丙一）滬印·華芳濟·博隊·公交·市印·毛一·機隊，（丙二）恒義昇·幼級·新勝和·德士古·遠東·萬里·宏大，（丙三）中行·尚友·尚武·蔭隊·滬江附中·新豐·北華，（丙四）巨星·　隊·永聯·中紡十七·報星·公和祥·揚子·利森。　排定聯賽秩序，　聯賽發售門券，對聚價暫定普通座一萬元，特別座二萬元，　決定售券比賽中球隊專費，侮次每隊為一百萬元。足委會通告：　錄取新會員，限於十九日前辦竣入會及球員註册手續，　聯賽十月廿五日開始，第一週（廿五六日）秩序，於下星期一公佈。 
[征輪今晚再戰汕隊]  
　　七時半在體育館　征輸遠征軍來滬，三戰三捷，今日下午七時半起，再戰汕隊於體育館，門票五千及一萬兩種。裁判宣鶴畢，祝明星。汕隊前晚在義賽中，因缺乏聯絡，致遭各軍毒手，今晚整飭陣容，將謀報復。 
　　（征綸）王華興（領隊），劉貴地（副領隊），蔡忠强（隊長），屠文龍，劉政軍，于瑞章，嵇德臧，王秉煥，柴居振。 
　　（汕隊）林作詩（領隊），蔡演雄（隊長），林維聰，馬燦希，陳淸江，何立德，紀南康，周斌，林志仁。 
[乙組排球總決賽　汕隊獲冠軍]  
　　表演變混合勝永紗 
　　二屆排球聯賽，咋為最後一幕，乙組兩强汕隊與强華假市體育館健身房舉行總決賽，主辦常局為增加與趣起見，特增排籍彩表演賽一塲，由永紗迎戰混合，乙組總總決完畢後，號協會理事長奚玉醫親臨給獎，情况熱烈，直至九時一刻始告完畢，二屆排球聯費，亦告功德圓滿。 
　　乙組總決，汕隊連勝强華二局，獲得本屆乙組總冠軍。表演賽永紗戰混合，混合以二比一勝。戰果如下： 
　　汕隊（廿一---十六　廿一---十八）强華（總決） 
　　混合　（廿一---十八　十五---廿一　廿一---十九）永紗（表演） 
　　汕隊 
　　紀南康　何立德　許有政 
　　馬　希　林　聰　徐展　 
　　林志仁　陳淸江　周斌 
　　强華 
　　曹樹仁　余振康　徐正行　 
　　胡勇强　陳學時　林育城 
　　鄭振華　王祖洪　奚酼才 
[私中小運動制服昨向敎局商配購]  
　　本市私立中小學聯合會，昨推蔣紀周，楊於慎，王維羣，童慕葛等理事，赴教育局商治本屆運動會之學生制服衣料問題，由教育局函請中紡公司應予配購，當推定楊於慎，王維羣會同局方人員，向中紡接洽配購事宜。 
[市運中學團體操委員會明日開會]  
　　全市運動會中學組國體操表演委員會，定明日（十八日）下午二時，在市立體育館會議室舉行會議，商討表演事項，希下列各委員屆時出席與議，委員名單如下：金兆絢，王懷琪，秦醒世，張覺非，柏芝蔚，張念祖，譚翠榮，許維英，黃薔英。 
[今晚晨友盃籃球賽]  
　　鵬霄---晨黃（乙屆）五時卅分 
　　南洋---市西（乙晨）六時一刻 
　　晨藍---仁餘（甲組）下午七時 
　　晨肆---更生（甲組）下午八時 
[足球裁判會年會本月廿三日舉行]  
　　本市足球裁判會本年度年會，定本月廿三日（星期四）下午六時，假雨京西路來喜飯店舉行，屆時並將討論今後會務進行。 
[港雙十足球義賽　華聯西聯成和局　劉福銓最後一脚打成平手]  
　　〔本報香港航訊〕雙十國慶日，循例有一次慈善足球賽，由舉聯，西聯對壘，地點在海軍球塲，開球時間是下午四時半。國慶假日，球迷特多，四時剛過，便告滿座，港督葛量洪爵士也是座上嘉實，海軍樂隊臨塲演奏，全塲興緻彌高，奏過中英國歌之後，升旗禮完畢，球賽開始。兩隊陣容如下 
　　兩無紀錄　　球一開賽，西隊暫鐘過後，華聯始得初次反擊。過後，又是西聯控制中塲局勢。一次，左翼英士傑近門猛射，均幹拍而復漏，倖渡危關。接着又是混戰，華聯也得機會，迫門猛射，可惜中柱，如此，半塲過去，選定兩無紀錄。 
　　扳成和局 
　　下半塲，匹聯仍握緊攻勢，若非均幹演得出色，華聯早就敗挫。十四分鐘時，球又在華聯禁區來去，慶煜一下大意漏脚，米曹竄進，順勢猛　，均幹無從撲救，先輸一球華聯拼命反攻，僅一分鐘，景　猛射一球，看來必入，卻被特拉斯返拍成角球。再過，時間將完，華聯仍無大好轉，劉福銓忽截得對方開出之球，卅五碼外遙遙遠射，就此扳成和局終塲。 
　　華聯失常 
　　以演出會，華聯該敗，西聯攻固然急，守也守得緊，幾使華聯前鋒欲　無從。再看華聯，五個前鋒無一是處，僅有實景聰比較活潑，後防上，譚均幹力保城池，華聯不敗，應居首功。孔慶煜和謝錦洪也踢得像樣，其他，太失人望了。 
[一個具有時代精神的報導　聯敎組織與中國（續完）]  
　　中國職員　　　組織中的中國職員：這組織自前年底至去年底為籌備會時期，內部職員計百餘人。自去年底正式成立，各部工作逐漸發展，各部職員逐漸增多，截至現在十月初止，有職員約五百五十人。中國人在道組織中任職者，也有五人，在　備時期受聘者兩人，一為郭有守，任教育處長，二為能　艾玲（英國生長的華僑，通稱他為Miss　Sam），前任自然科學處助珊員，專改任新聞處助理員，（在籌備時朋受聘者，還有　務沛，任自然科學威參事，今年春已辭職）。自這組機去年底成立義，受聘者三人，一為錢兆　（錢泰長女公子）任教育處助理員，一月就職。二為　　，任亞洲新聞處長，七月　任。三為汪敬　，任自然科學處參事，九月就職。上述五人之外，又有中國臨時職員兩人，一為會學顧問羅忠恕，任期五月，本年十月十五日期滿，二為自然科學處助理員褂桂珍女士，九月中到差，任期原祗一月，現巳延長。 
　　此外與這組織有關的中國人員，如陳源為常務理事之一，如趙鋑欣，周麟，任中國教育部與這組織的聯絡工作，（中國教育部在這組織中設有常駐辦事通訊處），均非這組織所聘任的　員，但與這組微都有眞接的關係 
　　經費預算 
　　　組織中的經費預算與中國:去年道組織的巴黎大會通過退組織的經費為美金六百九十五萬元，其中九十五萬元為償還去年　備委員　費用，六百萬元為今年預算經費。 
　　去年這巴黎大會又通過這組織流動周轉金美金三百萬元，各會員國照經發比例交付，但各會員國今年祗各付三分之一，計流動周轉金美金一百萬。 
　　所以，今年這組織的經費及周轉金兩項，共計為美金七百萬元，（明年預算擬為美金九百萬元，將在盛西哥大會中討論決定）。 
　　各會員分擔的經費，大概以在聯合國所付會贊為比例，祇看呈美國特別自動贊助，今年獨付經費全額百分之四十四又零三，即美金約二百四十萬元。 
　　中國今年應付的會費為美金五十一萬零八百二十五元，又周轉金七萬三千五百元，兩項合計為美金五十八萬四千三百二十五元。 
　　明年預算雖擬定為美金九百萬元，（最近常務理事會　決製造明年預算，不得超過美金九百萬元），但各會員國家的分擔，不至比今年所任數目有很大的出入，因為瓜對馬拉，哥倫比，烏拉圭，匈牙利，意大利，瑞士，奧國等七國，均有於明年一月加入道組織的準備，阿根廷亦有加入之說，如立伯利亞Liberia，如古巴等兩國，也是去年底預算案通過後新近加人的，換句話說，明年經費為增加三百萬元，但新會員國家比去冬成立時有增加八九國之可能。 
　　這親織今年將耗費美金六百萬元！這在國際教育文化合作史上是一個空前的數目，是一筆相當的巨款，但這六百萬元用在教育與文化，用在和平與建設，他不過是製造六個輕巡洋艦的經費！他不過是製造十個觀炸機的用費！他不過是第二次世界大戰一日所耗的八十分之一而已！ 
　　前途瞻望 
　　　組織的前途與中國：這組織在去冬巴黎成立大會時，已經批准約章，及派遺代表之正式會員國家到會出席的，已有三十國，（即中國，亞刺伯，澳火利，比利時，巴利非，巴西，加拿大，丹麥，埃及，埃瓜州，美國，法國，希臘，阿夷底，印度，立朋，墨西哥，挪威，新錫蘭，荷蘭，秘魯，斐律實，波蘭，多米立堅，英國，西利，捷克，士耳其，南非聯判，委內瑞拉），今年又加入立伯利亞，最近又加入古巴。所以這組織至今，巳有正式會員國家三十二國。 
　　在去冬巴黎大會時，已經簽字於一九四五年十一月十六日倫敦約章，但尚未經共政府正式批准之國家，也派遺代表到會的有十二國，（阿根廷，智利·哥侖比亞·古巴·加達馬拉·伊拉克·伊朗·盧森堡·尼加拉乘·巴拿馬·烏拉圭·雅各斯拉夫）。 
　　在去冬巴黎大會時，本為聯全國會員但未簽字於一九四五年倫敦約章之國家，亦請派代表來會列席，共有七國，（俄國·烏克蘭·阿比西尼亞·巴拉圭·Solvador·Costa-rica.Bielorussie）結果，祗巴拉圭·及Costa-Rica。派遣代表到會，列席旁聽。 
　　但非聯合國會眞而派遺代表列席去冬成立大會者，有伊斯朗·瑞典·及瑞士三國。在大會中提名為加入候補會員者，有奧大利·意大利·及瑞士三國。 
　　這些都是中國在這組織中的兄弟會員友邦，中國為最初參加籌備這組織的一國，不但因為他的文化悠久，人日眾多，素好和平，且為世界文化一獨立與重要盟位。今後中國的貢獻，對於這組織的發展，關係很大。中國曾邀請這組織於一九五〇年在中國舉行第五屆常年大會，並說這年恰是孔子降生二千五百年的紀念，「孔予聖之時者也」，假使孔子生當今日，也會努力於世界教育科學文化的合作　動吧。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[對於政府收購辦法　十六業公會表示有條件的擁護　決定原則數項供政府採擇希望擬訂細則時顧念商艱　今日向有關方面請願]  
　　〔本報訊〕本市與自備外匯進口貨物有關之十六公會代表，昨日午後五時半假香港路一五〇號召開會議，商討對政府收購方案之應付辦法。由進出口公會張耀章主席，各業代表分別報告，顏料五金化學原料鋼條等業仍在本業內商討中，尚未獲得結論。鐵業化學原料業則認爲將貨物重行裝運出口，事　上頗多困難。進出口業及紙業代表則提出對策多項。最後之結論為對政府之收購辦法，在原則上有價件的擁護，惟希望在擬訂實施細則時，能國到商人之處境。旋即開始討論，決定原則數項，提供政府參考採納： 
　　　政府所發之特種外幣存單，於第四第五期之限額及非限額分配內，即可抵用。　特種外幣存單到期後，可以此請求輸管會發給許可證，不列入限額之內，且可以此代替結匯。　裝船限期兩月，實嫌太短，應改爲各業間先行登記。凡願重運出口者僅先登記，凡　登記者均有優先運輸權利，直至運元爲止。　在輸管會實施細則中，應明文規定此批貨物將來由政府公賣時，應由原進出口商優先承售於原定廠商。　特種外幣存　應採取不記名方式，且可分割，而能在市塲上流通。如此可使商人資金，不致受凍結之苦。　政府將來之賣出價格，應爲收購價格加一成，仍由原進出口商優光承售。　請求輸管會於擬訂實施細則時，由谷有關公會代表列席以供諮詢。並經議決每一公會推出代表兩名，今日午後二時半赴國行及輸管會請願，並預定晉京向行政院請願一次。各公會將分別召開緊急會議，及舉辦願意重運出口之登記，以爲請願代表之後盾。 
[張喜璈希望進口商　犧牲私利顧全大局　同具合作精神事無不可解决]  
　　〔本報訊〕政府對於自備外匯到埠物資處理辦法公布後，進口商方面表示困難，記者昨特　訪輸出入管理委員會兼主任委員張嘉璈氏叩詢意見。當承接見，發表談話稱：「查物資輸入，必經輸管會許可後，方得進口，此爲管理貿易之要點。上海到埠物資，雖商人各持理由，惟未得許可輸入，即不免破壞政府法令。輸出入管理會以物資久擱，終非久計，因呈請政府迅定解決辦法，以期早日結束。嗣行政院會提出院機討論後，交由小組審查，又交經委會計議，又於本星期召集審查會，經博采各方意見，最後有此決定。在審查會中，輸出入管理委員會代表，對於有關顧全商人利益地位之處，均已一再提出，並經審查會盡量容納。在政府處理此事，無非於維護管制法令，防止刺繳黑市，及進口廠商利益，兩者之中，求一兼顧並籌之策，實已煞費苦心。尤其關於刺激黑巿一點，徵之前車，及此次行政院開放自備外匯到貨准許進口消息，一經傳出，外匯黑市突漲，其巾關係，不言而喻。因黑市而阻碍出口與僑匯，因外匯黃金美鈔黑市而牽動物價，實與全民衆之利害關係太大。切盼進口商體會政府處理之苦心，犧牲小我利益，以謀全民衆之福利。至處理細則，輸出入管理委員會正在擬議，務使迅速减少不便。凡事祇須上下同具合作精神，當無不可解決也。」 
[輸管即將舉辦　貨物登記]  
　　輸管會對於自備外匯到埠貨物之處理，昨日已奉行政院電令，遵照處理辦法辦理。該會現正着手擬訂施行細則，將呈院核准後實施。據該會發言人稱，收購自備外匯貨物第一步，將先舉辦登記。因按照處理辦法，進口商不願將貨物售與政府者，可於六十日內將貨品重運出口。故凡願將自備外匯貨物遵令出售者，須先向該會登記手續，由該會審核後，予以收購。此項登記，二三日內即行開始。又該會規定重運出口貨物，不得運往香港等地，必須退回原起運地。 
[行局繼續差入銀根趨勢仍緊]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所繼續差入五七〇億元，銀根緊勢本弛，暗息仍喊二角二分，華股場外多方貼息，己抬高至三角。昨日差入之款，以棉紗結款佔大宗。計中央入二六億元，大交換出二九億元，外商入三三六億元，小交換出八八三億元，中國入四六〇億元，交通入七億元，中農出一二億元，中信入一三六億元，郵匯出二四億元，合作金庫出二三億元。 
[信用合作社存放款不得視同同業往來]  
　　〔本報訊〕關於信用合作社與銀錢行莊往來是否可視同同業一節，據悉：財部對此已有具體解釋稱：「查信用合作社除依照法令規定，呈准收受非社員存款外，其授受信用，應以社員爲限，故其性質自與一般銀行迥不相同。茲經本部規定，嗣後各銀錢行莊，如依法與谷信用合作社發生往來關係，不得視同同業。所有收受信用合作社之存訊，均應一律以普通存款款目處理，並應照章繳存存款準備金。對於信用合作社之放款，亦應視同普通客戶，按照一般手續辦理」云。 
[生絲外銷漸有起色]  
　　秋後我國外銷生絲漸現起色，迄至目前止，中信局已將廠商交進春季生絲五千五百餘祖中二千祖，趕辦檢騐手續完竣，分批運往法國四五担，英國九〇祖。印度方面八百担，亦於昨日運出。並悉該局預定本月份再須運印及美各一千祖，英七五祖。至運美之貨，已定於廿五日裝柯塞輪（Courser）運往。海外目前市價，約每磅四元四角及四元二角美元之問。英市塲需要生絲條紋較細，開價較優。如印度局勢轉佳，我國生絲銷路常更見活潑。美以有存絲五六萬担及日絲八九萬担，充斥市塲，市價呆滯。日絲價格下降，義絲且跌至三元五角左右云。 
[統債轉秀外股平疲]  
　　公債昨尚趨秀，統丙晨開一六二〇〇元，高價一七四〇〇元，而後在一六八〇〇元左右徘徊。成交約五百萬，五三八室五五二室及潤德有買，三六〇室五五〇室五〇三室則賣。結果較前收計甲乙丙各升五〇〇元，統丁漲九〇〇元，統戊好起七〇〇元。 
　　外股昨稍低落，過程尚平。怡紗晨開一八二〇〇〇元，自一八六〇〇〇元退入一八〇〇〇〇元內結束。廣帮雖納，洋行帮及證劵帮則出。結果較前收計怡跌半成，紙業業廣平平，餘均微挫。 
[紡聯理事會決定設立三種委員會]  
　　〔本報訊〕紡聯會第二屆第一次常務理事會，於昨日下午，在該會會址舉行，由理事長杜　主席，討論要案如次：　紡聯會決設三委員會：（甲）對日委會：硏究對日賠價，限制日本紗錠，及對南洋貿易等問題。（乙）稅務委會：研究印花，所得，貨物，營業等稅問題。（丙）法規委會：硏究勞工等法規。　議決出版不定期之紡聯會刊，俾與各地棉紡公會互通音訊。　討論各委會組織與人事問題。　紡廠學會擬與本會租地　築大禮堂，將來由兩會公用。 
[警部注意投機華股中途疲怯]  
　　華股昨永紗高後，因銀根奇緊，塲外交貨非易，息價再昂，亭鼠被迫在塲內套售，急切回跌。最後形勢怯疲，惟小型股間有異軍突起者。華新由一〇七號吸收，勤興新股由二〇四號維護，前者漲成半，後者漲達限度。 
　　晨開榮辱互見，開後勤興首先上升，美亞在軋空情况下，亦告邁進。惟永紗有人脫手，退至即交三一五元，遞交三三一元低價。美亞勤興愈盤愈好，永紗亦拉上至即交三三四元，遞交三五〇元高價。新亞漲停，勤興亦迫漲限。孰料十時後，亭鼠紛紛套賣，情况陡變。了結者多，塲外息價又開高至二角五分半及三角，交貨不易，逐步下游。近午永紗退至即交三一五元，遞交三三一元，而後以三一七元及三三三元之價收市。結果較前收即交股計動興新光漲停，美亞中絲新埀水泥商務微升，華　中法閘北跌半成，永紗信和內衣統益中紡榮豐麗安信誼微挫，新光景綸火柴恒豐中興均平。遞交股計勤興漲停，美亞漲一成，永紗信和新光升半成，餘均微漲。 
　　後市聞紗價又好，人心見振。永紗漲到即交三二七元遞交三四二元。終以應付投機市塲，警部已有對策，人心轉疲，永紗仍以三一八元及三三一低檔收市。結果較晨收計即交股永紗信和華獲內衣新華閘北中紡統益火柴微升，美亞中絲榮豐微挫，華新漲一成，勤興仍站漲停，餘者平和。遞交股訂動興漲停，華鹽微降，永紗信和亦然，新光景福平平。 
　　現遞套利交易，昨合息價一角六至二角左右。永紗貼價開市十五元，自十六元退至十四元，而以十五元收市。美亞自二十五元退至二十元，而以二十三元結束。信和在六元半至七元半間，新光在一元半左右。 
[政府計劃　改良茶葉產銷]  
　　今年我國外銷茶生產，估計約可達三十餘萬市担。截至六月底止，經上海商品檢驗局驗放者爲七萬三千四百七十九祖，經台灣特產檢驗處驗放者爲六萬五千三百三十四担。近以外匯調整，茶商已可獲利，對外輸出，稍呈活躍現象。但國茶產銷方法，仍形洛後，不適於國外競銷。行政院有見及此，曾令由農林部會商有關機關，草擬外銷茶葉產銷計劃綱要，以圖改進，現正呈請核示中云。 
[米糧油餅繼續下降]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二千五百餘石，消化呆滯之極，市况江河日下，粳秈米續瀉三五萬元，惟白元貨稀暫定。麵粉逐步下降，再跌萬元。麩皮費消不振，續疲三五千元。豆餅消　冷懈，再低二三千元。黃豆跌三四萬元。缸豆汕頭略動，挫落一二萬元。紅糧苞米，全無進胃，再跌二三萬元。芝蔴油廠乘低略進，本街納意仍懈，續落三五萬元，生仁廣消沉悶，本街銷路甚細，跌七八萬元。油市直綫下瀉，生豆油菜蔴油繼跌十餘萬至二十餘萬元不一。 
[浮多相繼出籠　紗布巿價均續跌]  
　　昨日棉紗市况，以當局　　　厲，投機者不敢活動，而存紗登記正在積極展開，人心渙散，浮多心虛，頗多出籠，行情再告下游。詛至午時，忽聞廿支變馬棧單可不必登記，由申新廠辦理，並在一個半月內，仍可自由賣買，各方進納，市又急遽回堅。四二支藍鳳紗會低至三千萬，最後回好至三千三百萬元，但較上日依然下挫五十萬元。廿一·廿支變馬　落六十萬至九十萬，其他各支組細價價仍一致下瀉。 
　　棉布市勢，仍以當局嚴格管制，客帮納意閒散，浮多續有拋售。十二磅龍頭細布會跌小至七十八萬，尚乏受主。迨至午後，市稱回挺，最後爲八十一萬五千元，比上日續降五千元。五福彩球藍鷄等細布，則步小五千至三萬元，全日趨勢惟直貢士林布價仍挺秀外，其餘各布大都軋小二。三萬元不等。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售九千疋，申購單共二八五張，內廠商十張，購布二千疋，布號二七五張，購布七千疋。 
　　現棉再小 
　　昨日現構市况，因紗布續疲，人心仍軟，趨勢續疲，交易淸淡，價格再行回小。小型紗廠逢低有吸，同業進出甚少，成交四七〇包又二百担。電竇做開送廠價四四五萬，沙市四四五萬，火機三三二萬，棧交價歸德四〇五萬，沙市四三五萬（欠款價，）周浦籽花六五萬。 
　　印棉抵滬 
　　〔本報訊〕大英輪船公可澳若旦號，昨日自孟買·喀勒支到滬，運來棉花二萬五千八百件，停靠公和祥碼頭起卸。 
[食糖同降]  
　　昨糖市因値台公司配售之期所配者爲特號粗白，三號砂白，台赤及潮包特號綿白四種，故人心較軟，價遂轉鬆下降二三四萬元不一。公會劃盤，現貨中砂白爲一百〇七八萬元，三十六期二四粗白週六打單者，最高為一百十四萬元，最小為一百十一萬七千元，救　一百十二萬三四千元。即日打單者，初爲一百十一萬五千元，逐漸小至一百〇七萬五千元，台赤一百〇九萬元至一百十二萬五千元，汕靑較穩，仍爲九十七萬元，興化白一百〇四五萬元，小二三萬元。簍裝百萬元，興赤九十八萬至九十萬元，次八十八萬元。刁胥九十二萬元，亦小一二萬元，共開出六七百件。 
[山東省銀行　加入聯合通匯處]  
　　全國省銀行上海聯合通匯處，現有廣東，福建，河南，陜西，安徽，湖北，廣西，江西，甘肅，湖南，四川，貴州，西康等十三組，辦理上海至各該省之匯兌業務，以活潑上海與各該省間之金融。頃　東省銀行在滬籌設機構，擬加入該處，成立山東組，辦理滬魯間匯兌業務，該處除准具所請，增設山東組外，並轉報財政部備案。 
[外銷茶停滯]  
　　昨日洋莊茶巿：賣戶居寄扳抬之念，依然未戰，而出口行鑒於國外茶價低平如故，因此目前仍不欲急於高價進取，致交易　　陷於停頓，但形勢咸滯穩俏。至於內銷花色，本街店莊及近鄉各地，猶圖染指，惜受供應稀少之影響，卒難　心所欲，成交數量亦見减色，做開行情，益趨佳境。 
[香烟由疲轉堅]  
　　香烟市面，因常局抑平物價，一般散多，連日斬殺殆盡，下跌頗勁。昨以塲內買戶活躍，又有廠據調整等利買消息傳播，市勢止疲轉挺。結果十支大英烟，比上日回漲六十五萬元，老刀亦好十五萬元。共餘中外各條烟，及五十支聽　　，一致跟升二三千元。 
　　日用品固本皂廠盤提高，買氣活潑，行情回升一萬元。其他各脾亦帶好五千至一萬，惟火柴市仍下挫五萬至二十餘萬不一。 
　　木材巿况 
　　杉木已下回，市塲買方人心軟疲，各檔木材均吿平穩。 
[分配會議圓滿結束　人造絲配量决定　上海得總額百分之六五]  
　　〔本報訊〕中信局召集各地絲織，織帶，針織各業公會代表，討論人造絲分配之會議，業於昨日下午圓滿結束。各地代表對人造絲分配比例，雖不無爭執，惟終告和衷共濟，順利解決。各地絲織業人造絲之分配比例，以按照各地絲織機之實際台數爲準。依此計算，上海得總額百分之六五，杭州等六地，共得百分之三五。 
　　各地織機台數，杭州五五三五台，蘇州一五五七台，盛澤一一一四台，吳興四六三台，無錫一六四台，天津一〇八六台，上海六八〇〇台。 
　　今如假設每月配量爲七千箱，則其分配比例爲：上海四五五〇箱，外埠各地共二四五〇箱。內杭州一三七〇箱，蘇州，三八四箱，盛澤二七五箱，吳興一一四箱，無錫四〇箱，天津二六七箱。 
　　又假設織帶業配量每月爲五八〇箱，則上海得五百箱，蘇州八十箱。其他各地，以未有需要報到，暫不核配。 
　　針織業方面因人造絲並非主要原料，故會中並未討論。將來需要時，由中信局人造絲核配會議，參酌實際情形，再行核配。又如中信局每月到絲數量有增减時，即照上定數字，比例增减核配。 
　　銀根抽緊人絲價疲 
　　人造絲昨巿一二〇號旭字有光等，上午先喊八千萬元賣出價，最小七千五百萬元有成交，下午七千八百萬元有人要，最後因銀根抽緊，人心漸虛，喊價七千八百萬元賣出，但乏人過問，三A貨下午六千八九百萬元有成交。 
　　廠經 
　　昨巿上午略有成交，D字等級做開六千八百萬元七天期票，另担中級貨價六七百萬元，高級八百萬元，貨款俱有幾天期頭。下午因銀根呈緊，供多求少。並無成交。干經貨稀，喊價穩站。 
　　綢貨 
　　眞絲被面大誠與華強貨，開巿在二千二百九十萬至三百萬元之間，最大隔日期做四十五萬元，收市時稍下降，最後即期做二百九十萬元，隔日做三百十萬元。美亞貨價仍平，惟乏成交，華錦　高檔貨喊六萬元，各貨成交極寥，喊價堅穩。 
 
 

Page 8

 
 
[高血壓原理之最新發見] [  王完白]  
　　鄙人有高血壓，故對之倍覺關切，近見美國著名雜誌Time。揭載高而壓之新理，眾感興趣，方在電台播音講過，茲又承木刋索稿，即筆譯錄呈，並請指正。 
　　驚人之發明 
　　高血壓佔居美國所有死亡率之三分之一，故體界皆認木病爲二十世紀文明時代由最危險之疾病，且亦爲最不易明瞭之疾病。然時至今日，已可將不易瞭解之謎，加以明瞭之解釋，因有英國科學家已尋到木病之綫索。其發明之結論，乃而壓之增高，實因腎贓內之血液循環「縮短路綫」之故。所以發生此現象'者，則爲神經常過於緊張耳。 
　　壓傷之褪 
　　對於高血壓新理之發明實出於偶然之機緣，一如靑微素Penicillin之發明亦係出於偶然。當一九四一年英國偷教遭敵機猛烈轟炸時，救傷之路師發見被坍屋壓傷之人民，若其褪部受重物壓迫至數小時之久者，當右忽成腎臟衰竭Kidney　failure而突然死去，狀頗（神秘，其危險與心臟衰竭無異。 
　　然腿部受壓何以關礙腎臟，旋有一西班牙籍醫師屈露泰Josep　Trueta及其四位同工，在牛津醫學研究院中，閒飴對家兎作血液循環之試驗。彼等川止血帶緊縛兎之後腿，再將有色　液注入兎之動脈中，以X光察其結果，不久即查得其神秘之答案，几腿部動脈經過長期之壓迫，附近血管即起痙攣，結果阻來其腎臟之血液循環，故發生腎臟衰竭之危險後果。 
　　腎外質貧血 
　　因肢體久受壓迫而成腎臟衰竭之理，旣經研究成功，屈氏研究國作更進一步之探求。查得腎臟之血液循環，白內層至外層有一種自動之應急處置，當腎外質之血運被阻時，其動脈中血液即另趨捷徑，逕由腎內質較大之血管通過而迥返靜脈，因此腎臟外質即成爲極度貧困，無血液無養氣，以致餓死。（Starved）其結局如下，　分泌之尿液减少甚或全停。　貧血之腎外質立即分泌一種物質，（大概爲一種荷爾蒙）藉以刺激全身增高血壓。 
　　根據以上發明，屈氏　究團覓得綫索，此項縮短腎臟血運路徑之現象，亦可由多種其他刺激方法而產生之。例如以電力刺激某部神經，亦可得同樣效果，又如嚴軍之出血，或應用重量之內泌素，（如腎上腺素蝶鞍腺素）或注射化膿菌所分泌之毒素等，皆可發生刺激作用。故該研究團下一決論，奮興之神經，收縮腎藏血管，使血運不經腎外質之細微血管，而轉入腎內質較組之血管中，以致腎外質缺乏血液，因而自動調節，增高血壓，迫使身上之血液多到腎讓外質。 
　　情感之襲擊 
　　醫家早巳感覺某種高血壓與腎臟有密切關係，且亦深知忿怒或其他情感之襲擊，可使血壓昇高。吾人向有所謂「本質性高血壓」者，Essential　Hypertension佔全數血壓病百分之九十五之多僅知其與腎臟有關，而不克詳加解釋。今屈氏研究團所表演高血壓之生理循　，可以說明此本質性高血壓之原理 
　　屈氏研究團之見解，腎臟血運之變化，不過爲被動之工具，而操竄此工其者實爲神經。凡神經系統突受意外之損傷，或情感上緊張之刺戟，即可造成此種打擊。故研究團在最近出版之「瞥臟血運之研究」一書中宜佈，略謂我等深信形成高血壓之主要事一實，旣已查明屬於神經中區，亦即在人類自已之心靈中，彼等果能完全瞭解此點，對於本質性高血壓之患者，實具有莫大之新希一望。（譯者按，意則望患者勿終日處於憂慮恐慌慣忙之緊張狀能中，故怡然安樂之心境，乃防治高血壓之秘訣。） 
[DDT與囚犯衛生（續）] [  胡起鵬]  
　　這是人道和法律方面講，我們要注意監獄的衛生，囚犯生活的改進。在公共衛生方面講，也應該電視。尤其是建築在都市裘的監獄，因爲監獄裏發生傳染病，很有機會傳播市民，成爲大流行的可能。如一五七七，一七三〇，一七五〇，數年，英國之監獄，三次發生傳染癘疫，因犯死亡枕籍，以致傳播市民，死者亦甚夥，現在就以上海市幾個監獄看守所來講，歷年都有因患傷寒，斑疹傷寒，回歸熱等傳染病而死亡的。在民國廿二，廿七，廿九。卅三數年間，本市思南路上海地方法院看守所，（即前馬斯南路上海第二特區監獄），發生斑疹傷寒（此病在監獄裏很容易發生，所以從前有牢獄之稱），傳染非常利害。監所內的囚犯死亡率大破記錄，看守，職員，監獄長，監獄醫官，都有被傳染及死亡的。卅三年敵僞時代，僞司法行政部長張一鵬，因爲到監視察，亦被傳染不治而死。同年市民患者也很多。和平以來的兩年裹，各監所由善後救濟署配給到許多DDT液劑和粉劑。監所醫官得隨時愼重使用，因此往年可怕的斑疹傷寒和回歸熱的患者，就逐漸减少。至卅五年度已經沒有發現。這是因爲這兩種病的病毒，完全由於衣虱做媒介而傳播。監所的囚犯，因爲衣被不淸潔，難得更洗，最容易發生蚤　。現在蚤虱之類，被DDT所殺，這兩種可怕的的傳染病也就消滅了。看這張統計圖表所示，各監所收容囚犯的的數與死亡人數成反比例。拿過去的死亡數來比較，可以說DDT是拯救了許多要病死的囚犯。 
上海市各監所民國三十四及三十五年度收容囚犯及死亡人數表 
　　常然講求監所囚犯衛生，決不是說有了DDT，就可以有持無恐。重要的仍就要注意到囚犯的居所，飲食，衣被，運動山環境的淸潔，以及精前上的術生。這都是根本改良監所衛生的要點。譽如拿囚犯衣被的衛生來講，囚犯入監所以後，全體服用監所製備的衣被，並且時常沐浴，得以換洗，使蚤虱之類，無從寄生，蚤虱絕　，DDT也就不是必須要用的了。斑疹傷寒和回歸熱兩處傳染病，也就永遠不會在監獄裏發現。囚犯衣被整潔，不但有關清潔衛生，就是在監所戒護和觀瞻方面，也有重要的關係所以深信賢明的司法當局，鑒於監所囚犯衛生能影嚮市民的公共衛生、同時須要實現近代自由刑的意旨，一定能積極的改善監所囚犯衛生。（續完） 
[漫談小兒驚風] [  謝筠壽]  
　　驚風是小兒最多的疾病，試從罵路上走過，「世代祖傳推拿，專治急慢驚風」的招牌，是到處可以看見。驚風的時候，眞是靑天薛靈的事情，一個活發伶俐的小孩子，忽然地口吐白沬，人事不省，全身痙攣起來，弄得全家誘偟，求醫問卜，措手不及。「急驚風碰着慢郎中」一種惶急的態度，可以從這八個字裹看出來。 
　　在醫學上講起來，驚風並不是一種病的名稱，實在是一種病的症狀，凡是小兒發熟性疾患，消化器疾息，急性消化不良，赤痢，腦膜炎，腦炎，或是百日咳，尿毒症的時候，往往會發生痙　。因爲乳孩兒的腦中樞，他的反射抑制機能，還沒有十分發達，些小的刺戟；就可以發生痙　或呈痙攣樣狀態，尤以小兒逢到高熱的時候，他的反射機能；多少亢進，更易引起全身　搦樣的發作。還有一種神經質的小兒，受到些小的驚恐，或則憤怒的時侯，忽然引起痙舉。更有因爲腸寄生蟲譬如蛔蟲的存在，也可以引起痙攣。眞性　　，俗呌做羊　瘋的以及症候性　癎：例如先天性痴呆，腦性小兒麻痹，腦炎後遺症，也都可以引起痙攀的。 
　　痙　時的應急處置：引起痙舉的原因，旣然有這樣的多，病家自己當然不能治療，但是在醫師未到之前，應急的手段，也是很重要的，第一先耍把患兒安靜臥床，寬鬆患兒的衣服，用冷手巾或冰囊，放置頭部，促其醒覺，極力避去各種的刺戟，用屛風來遮住强力的光綫；開放窗戶，以通空氣，病室應當安靜，國人對於小兒驚　的時候，常常不自覺的大聲疾呼，甚至將磁器打碎，有時醫師進去的時候，竟至無從下脚，這不但是一種無聊的舉動，對病人也是沒有利益的。一方面先要灌腸，可以使腸內容物排除，减輕鼓腸，同時也可以减輕痙攣。灌賜後的大便，應當保存起來，等到醫師來的時候，可以檢查大便的性質，尤以痢疾琉行的時候，患兒還沒有下痢，先發生高熱和痙攣，是常常遇到的事情。 
　　至於醫治的方法，當然需要醫師來了以後，經過檢查，再行治療。談到預後方面，隨病情有不同。但是引起小兒痙攣的疾病，大多是感冒發熱，消化不良，便閉，蛔蟲等等，自然沒有多大的危險，王老娘，李媽媽的推拿有効，大多是這樣的病症。如果鐵腦炎，腦膜炎，痢疾等等，不早嚮治的話，那就有生命危險。 
[哺乳兒營養障礙] [  程瀚章]  
　　人乳營養兒之營養障礙 
　　由營養過剩而起溢乳，吐乳，泄瀉時，以短縮哺乳時間，同時减少回數四五小時以內勿行哺一乳爲宜。 
　　泄瀉劇甚時，有先與以少量之瀉劇，後與以收斂劑者，瀉劑用甘　（以〇·〇一頓服，或每回〇·〇五作一包一日三回）菎麻子油（一日三·〇頓服）；作收歙劑者，賞用次硝酸鉍（每回〇·一，一日三回）等。 
　　即使恢復之後，每日五六回以上授乳之事亦宜禁止。 
　　營養不給 
　　乳汁分泌之不足者，可測定授乳前後之體重以確實判明之。此外分泌雖充分，但母乳之性質，似初乳時，行混合營養法；若乳汁之分泌依然不足或含有初乳球，因而小兒之發育不良胃腸症狀不减退時，可開始斷乳，廢母乳，但仍不宜全廢母乳。 
　　至若母體之急性胃腸病，腎臟炎，母體之脚氣等時，或乳兒起病狀者，則以先試混合營養仍不令離乳爲方針。 
　　人乳不適合之情形 
　　母體或乳母之罹急性傳染病時，或乳兒呈著明之脚氣病之症狀時，及授乳婦之結核病時，不得不廢乳而另選健全之乳母；除此類情形外，如授乳婦並無何等異常，且對於他小兒，乳汁適合，獨不適於其小兒而起嘔吐，泄瀉等營養障礙時，在實際上雖極少，但亦不乏其例，此時亦應廢乳而與以另一乳母之乳，或不得不完全移至人工營養焉。然最好以混合營養法爲宜。總之乳母選擇（Ammenwahl）之標準，莫若檢乳母自己之兒之營養狀態。 
　　人乳營養兒之便秘 
　　人乳營養兒之便秘，有由於乳汁之攝取量少者，亦有來於過多者，故應先注意於此點，而便秘之療法，最好以勿用藥劑爲方針。 
　　一，灌腸，（甘油或水與甘油各等分） 
　　二，腹部之按摩，最初以拇指與示指揉捏腹部之皮膚二分至三分鐘，　乃按摩腹直肌從上部向下方再從下部向上方，後按摩側腹肌（以拇指當前腹部，他四指對之置側背）更載手掌於　與　骨間作圓形之運動，輕輕摩擦最後想像沿空腸作一致於其蠕動之狀，順次按摩。此項按摩，時有奏效者。 
　　三，用Liebig氏汁或麥芽汁膏每日用一二茶匙溶於湯水中與之。（參照附錄）（未完） 
[黃疸病] [  儲麟蓀]  
　　這個名稱是很通俗的，我們看見這個名詞，或者聽到這個各詞，就會想到一個病人的皮膚，眼白，顯出特別的黃顏色，小便的顏色也很深，相反的，大便有時呈灰白色，，皮膚發癢，脈搏比較慢些，好橡診斷黃疽病是很容易的，不需要請教醫生　自己能斷定生的什麼病，吃些黃疸病的　不是就好了麼？　賞，有許多的藥品，或者是什麼秘方，你吃了幾天，慢慢兒的病好了，你認爲是藥的功效，可是，事實不是這樣；因爲有許多病，你一些藥也不吃，過一個相當的時間，他自然的好了，有的人呢，也生黃疸病，吃了同樣的藥方，非但沒有好；幾乎送掉了命。或許吃了在別人身上有效的，靈驗的仙丹，而眞的把自己的命送掉了，這是什麼道理呢？因爲沒有適當的診斷和治療，好是運氣，不好是理想中的事情！ 
　　黃疸病是一種病狀，有很多的病，很多的原因，可以顯出道同樣的病狀，這是一個症像同而原因不同的很好例子，還有很多病，原因同而發現的症狀不同。 
　　現在，把可以生黃疸症狀的幾種主要疾病的名稱介紹給讀者：傳染性黃疸，同一血淸性黃疽，此素治療性黃疽"化學性黃疽，系統性傳染病而生的黃疽，肝臟急性黃色萎縮。Weil，氏病，放綫因病，白血病，Horlgkin氏病，澱粉樣變性病，包蟲病，Leishmaniasis，Histoplasmosis，肝膿　（甲，細菌化膿性，乙·阿米巴性），充血性心臟病，甲狀腺中毒症，膵炎，十二指腸潰瘍，慢性肝炎（硬化性），膵癌，Vater氏膨大部癌，肝外膽管癌，膽囊癌，轉移性肝癌，原發性肝癌，急性膽囊炎，膽管結石，膽管狹窄，巨脾性溶血性黃疽，體質性肺臟機能障礙，初生兒黃疸。 
　　雖則寫了這許多的病名，還沒有完全，然而對一般的讀者已太多了！這幾個病名也許給你一個影像，原來黃疽是一個症狀，他病的原因很多，原因不同，治療的方法也當然不同，有的要外科醫師；有的要內科醫師，有的要兒科醫師山因爲初生兕黃疽的原因有的也很複雜，需要做詳細的鑒別診斷。總之，無論男，女，老，小，有病時應當請醫師詳細的檢查，決定一個確實的診斷，最有效並且最經濟的治療方法，不要自作聰明，一知半解的藥石亂投，時常有很多的疾病，在今日的醫藥能診斷和治療的，往往被病人或家屬一誤再誤；結果成了一個無名的犧甡者！ 
 
 

Page 9

 
 
[阿拉伯民族] [  倫]  
　　提起了阿拉伯民族，不禁令人聯想到許多歷史的回憶。在一千三百年前，先知謨罕獸德便向阿拉伯西部的市民和部落，宣傳一神主義的宗教，這種宗教就是回教的開始。在紀元六二二年，　建立了殖民地，强迫被征服的人民，服從他們的語實，種族　，並且傳佈他們的宗教信仰；由於一種合併（其中也有拒絕合併的），於是便產生了一號新的較偉大的阿拉伯民族。所以直到現在，罕默德在麥迪那建立了一個小小國家。但這個小國家可不要輕視阿，因爲他右着一頁非常光榮燦爛的歷史，那是他在八十年以內，曾經縱橫於亞洲的西部，直抵阿當汗山嶽區，並且越過了北非，達到了大西洋沿岸。他們每到一處，便示問人稱學隊用什麼界說來解釋阿拉伯民族這問題，我們只有一個可以差近事實的答案，凡承認謨罕默德的使命以及阿拉伯帝國的信仰，作爲歷史中心事賞，以及凡承認阿拉伯靈言和它的文化傳統爲共同遺產的人們，都是阿拉伯人 
　　一百多年來的阿拉伯人，生存在中古回敎文化傳統之下，仍裘保椦着一種社會和經濟利益的平衡，和宗教的制戰，而對政治與政府問題，他們毋寗保持一穩冷漠的態度，他們富有排外性，把歐洲人當作化外的野蠻民族。 
　　回敎民族主義的出發點，毋寨說是宗教性的而非民族性的，關於這一點是應該讓我們牢記的。他們現在正在恢復既往伊斯籣帝國的美夢，以阿拉伯大聯盟的新姿熊出現在現世界政治舞台的上面，這種希望，爲着民族運動的澎湃，已逐漸加濃了。 
自由談健忘[  榮觀]  
　　不久以前中國被議爲健忘的民族，民族而健忘，大概種源於春秋時的吳王，史載吳王闔閭攻越被勾踐戰死，吳王兒子（夫差）每天使人立在庭前，逢有出入便呼名而問：「夫差！你忘了越人的殺父之仇嗎」？他答：「我不敢忘記的」 
　　說是「不敢忘記」，但三年後，夫差打敗了勾踐；勾踐稱臣求和，獻納美女，夫差縱情聲色，前師也忘個乾淨。「二十年後，再見高低」，夫差被迫仍訂城下之盟。推夫差是健忘之祖，諒來少有反對的。 
　　所借，「道不行，則乘　浮衣悔」，曾幾何時，此健忘症，已橫渡太平洋，抵海之東，號稱科學發達先天下而進入原子時代的山姆叔叔，大概用腦過度，却徧徧少進補腦汁。自家記憶力薄弱那也罷了！養虎貽患，其影饗人類的和平何？但花旗老人徧徧不計及此。以下就是一例： 
　　復興德日的工作，已趨具體措施，雖開明號稱「美國舵手」的馬歇爾在其援歐計劃上也亳無掩飾地表現了復興德國西部的意向。在日本，來帥以徧袒日木的「民主」爲己任：鉅額的貸款，貿易的開放......此猶不足；管日委會主席的施巴德還火上添油地堅決主張應將日木的工業水準提高超過一九三〇---三四的舊有標準。...... 
　　這樣，未來的覆轍是不顯自明了---雖然，夫差之忘國仇，還是在「十年生聚，十年敎訓」這長期的準備之後。而如今距「珍珠港戰爭」還不足六年，我們的老美，怎又將前事完全遺忘了呢？這豈是「頂好」的事？ 
　　而且，夫差的健忘，還不過是自家吃海的事，但在老美，這一忘，常新的戰爭機會來臨時，却是萬千的生靈同嘗　炭之災了！唉！唉！ 
[直綫與曲綫] [  王平陵]  
　　中國人離開學校，到社會上來鬼混幾年，接述碰了若千次軟硬的釘子以後，經騐吿訴他，要在中國這樣的社會裏活下去，太老實是不行的，便知道採用「選實擎虛」，「不打硬仗」，「伺隙乘便」......等等的戰略，從事於生活的鬥爭了。這樣的戰略，其目的就在以最小的犧性，爭取最大的戰果，使戰利品滿載而歸，一勞永逸。 
　　不過，初出茅廬的年青人，往往年少氣盛，不懂得這一套處世的哲學，面對着樹上結實的葉子，垂涎欲滴，急於吞食，恨不得大踏步衝上去，擒取到嘴；但常被絆脚石所絆倒。至於，有經騐的人，就能避開容易碰壁的直綫，在面面供到，萬無一失的情形下，滿足自己的欲求了。 
　　記得一年前汪記漢奸陳公博繆斌之流，爲要粉刷自己的醜行，曾在法庭上謊稱其叛國行爲，是一稱曲綫式的愛國，叛國與愛國的區別，明朗如白畫之於黑夜，叛國者而猶自稱是曲綫的愛國，其綫之曲，無以復加矣。 
　　中國人愛講面子，好尙虛浮，從不能實事求是，即右完密的計劃，也難照計而行，因爲在仃的時候，必須面面俱到，才能避免校節橫生的　故，眞有喊日持久，徒勞無益之感；然不如此、則阻力更多，簡直一步不能行。一般走江湖的，愛狗皮膏藥的，當他們擺下擂台，開始獻按時，就得沿着壞立的觀衆，打躬作揖，嘴裏念念有辭，請衆位弟兄多多帮忙：唱京戲的，要開碼頭，也是一樣。　傲的余叔岩不理這一套，很想打破這種「拜山頭」的惡習；但他第一次在上海登台，就碰了一鼻子灰，被逼着立刻　演，連夜購票回北平，永不再來上海。以此爲例，可見立身處世之難。雖然科學已進步到原子世紀，而社會各階層這稱開碼頭，拜山頭的風氣，到今天不僅原對未動，恐已變本加厲了。 
　　此刻大大小小的衙門，都有「人事室」或「交際科」之類的單位，其原始的動機，是爲了節省多數人的時間，不必在人事的糾紛上作無限止的浪費，才另設機構，以專責成，讓他們諸事不管，專於沿着渺茫的曲綫，向各方面打躬作揖，以求避免摩擦，减少料紛，誰知道摩擦更烈，而糾紛乃多至不可際極。 
　　中國人的平均壽命只卅五歲，爲了爭取時效，人家走曲綫，我們要走直綫，人家走直錢，我們要走最短的「垂直綫」，才能迎頭趕上去，然我們偏要大紆圍。 
　　而今事實在面前建設，是走的紆圍的曲綫，破壞，倒是選取乾脆的直錢，所以我們貴國的同胞，都是成事不足，欺事有餘。 
[剃刀] [  蔡汝霖]  
　　正當戰事爆發的時侯，三個蘇格蘭靑年，到徵兵處去當志願兵，他們自願爲國家出力，而每個人有着長約三尺半的　　。 
　　「爲什麼你們這輩年靑人，養了這麼長的　　？」微兵處的軍曹驚奇的問他們。 
　　「哦---這是因爲我們哥哥，在六午前到美國去時，把剃刀也一起帶走了！」一個最大的解釋着。 
[秋蚊曲] [  孫約翰]  
　　斗室侷促暗幽幽，一燈慘綠光如豆，濡毫展紙欲吟詩，針救先生膀上逗。尋扇揮之去復回，營營嗡嗡幾成雷，消愁無奈歌三嘆，破悶全蔥酒一杯。小者似針嘻復噫嘻（或叮嗟嗚呼復噫喀），汝之咬我亦奇矣，我今身上油水乾，望汝莫嫌沒滋味！須憐瘦骨太嶙峋，孤兀伶俜抱病身，豈爲情多招煩惱？還因肉美故相親趨前吮與抽。又不見西隣妖　摩登女，齒白唇紅膚似絮，粉汗凝香甘若飴，佯嗔嬌怯有奇趣。蓋怕西洋地敵天？摹門落戶儘留連，未知宿孽是何事？與我竟成不大似箭，毛根直入容顏變。　處嘛姑不肯搔，痛時扁鵲難調理。翌閣紅樓花影橫，催殘甜夢月三更，終宵注射其誰歟？輸血工程總是卿。噫嘻噫。生意凋零畫閉門，朝朝强　菜蔬根；驟聞駕到先寒膽，及屆黃昏更斷魂。君不見？東家卓樸大塊頭，豬腰龜背驗油油，閒來四脚撩天臥，等汝解緣！ 
　　附註：針救先生；蚊之別號 
　　卓樸，俗語語，喻人塊頭之大 
　　四脚撩天，形容仰臥之姿勢 
　　地敵天，即DDT！ 
[革命草補] [  渡雲]  
　　雲堯君在木刊寫過「革命草」一文，筆者就所知，再來補充幾句。 
　　革命草在鄕間，的確被看爲「害命草」，不但抗嘉湖一帶有發現，便是在筆者故鄕寗波，也是河港中到處滋生，妨礙行舟。若把牠撩上岸，　田沒有滋養料，晒乾火燒遣灰極少，可謂百無一用。 
　　「革命草」在上海花圃中也有出售，大都是種在泥盆中，葉淡緣，浮水若麥葉，有點像銀杏樹葉，莖短，中成圓球形而空，鄕人名之曰大砲，革命打仗要用大砲也。頂上開花，作淡藍色，好似燕子花，能連續開上三五朵，美麗悅目，可作盆景。因莖有氣泡，浮水不沉，而生殖力甚强，鄕人若不踏時取締，不上一二月河港蓋塞，阻礙交通。 
　　「革命草」在民國四五年間，大量發見，常時浙東方面士匪，當自稱爲「二次革命軍」，敲詐勒索，人民撼之，適值此草發現，便稱之爲革命草，待土匪消減，而此草也由鄕民儼人打　除盡，以爲信而有　，名副其實了。 
　　待民國八年，學生五四運動，風起雲湧，罷課游行演講，化裝演戲，發起抵制日貨運動，那時這草又二次番衍，河面淤塞，鄕人稱之爲「學生草」，謂其花固燦爛，而莖實空虛，既不能肥田，又不能當柴燒，莊「百無一用」是書生也，不想在抗戰期間，此草三度猖獗，似鄕人除革命草，學生草之外，又呌出）名爲「和平草」，是指僞組織和平軍實力空虛，却會到處擾民也。 
　　鄕民命此草之名，三易其稱，寓意於草木，亦可見民心之一般了！ 
[幽默集錦]  
　　好算盤 
　　甲和乙同坐在一節火車裹。乙是一個老年人，看他很憂鬱。火車到了第一個站頭，乙急急忙忙地下軍，跑出月台；可是一會兒他又氣喘地上車了。火車行過了一站，每站乙都是這樣。甲受了好奇心的　使，忍不住向乙請問綠故。 
　　「嗯，」乙說：「我最近請專家檢查我的心臟，他說我的心臟情形太壞了，可能隨時致死。因此，我想以一站一站的買票爲妥。」 
　　扁桃腺 
　　醫生對甲說他妻子的扁桃腺在她小的時候就應該要割去的。於是，在割扁桃腺的手術完舉後，甲就將賬單送去給他的岳父。　（大有） 
　　結婚 
　　女主人：「瑪格麗，你和湯姆訂婚已經三年，怎麼還不籌備結婚呢？」 
　　女僕:「呵！太太，我們正也爲這事憂慮；當湯姆喝醉酒的時候，我不願和他結婚，湯姆酒醒時，他又不願和我結婚啦！」（維我） 
　　啟：今日稿擁，「美國上姐」暫停一天。 
[針綫換美元] [  秋]  
　　成千之英國婦女，在八一高齡之瑪麗太后領導下，組織成一縫級集團，爲不列顚帝國爭取美元。 
　　編結或縫級完成之貨物，由一不謀利之出口公司運銷美國及其他美元區域，工作者則由政府付以英鎊。 
　　婦女志願服務團之主席，得政府之助，已推行「針綫換美元」運動。 
　　商業部發言人稱：「對於任何　取天元之計劃，吾人皆表歡迎，惟縫級對於勞工缺乏之吾人，將更爲有利」。 
　　英國婦女將利用其空閒時問，由婦女志願服務團供給之物料，一針一針地爲社國爭取美元。 
[獵獵西風話菊花] [  殊向]  
　　「可歎東離菊，莖疏葉且微，雖言異蘭蕙，亦自有芳菲，未冷盈樽酒，徒沾淸露　，當榮君不採，飄落洛欲何依。」 
　------李白 
　　流浪江甫，獵獵西風中，看到變　黃菊，菊花是古時隱士的代表，自從經過陶淵明的品題後，便爲一班人所愛好了。 
　　菊花有兩種，一種莖紫，氣香，味甘，葉可作蔬容食的才是眞種，另一種塞靑，作　艾氣味，不堪食用的，是苦薏，苦意同眞菊花一樣，頗難分辯，普通人都把苦萓意真菊種的。 
　　菊花的種類最多，范成大的菊譜，把菊花化列成三十五品，王象晋的羣芳譜，又把菊化列成一百七十二種，顏色分黃，白，紫，紅四色，實際到現在，菊花的種類，恐怕已到三百多種了 
　　名品有御袍黃，太師紅，綠天蓉等一百七十餘種，以正統講，菊花化以黃色爲貴，不過俗尙新奇。許多人都喜歌看紅紫等雜色，正色的菊花，倒不爲人所貴了。 
　　咏菊詩最容易見人性情，貴耳集載：「黃巢五歲侍翁父，爲菊花聯句，翁思索未至，巢信口應曰:「堪與百花爲爲總首，自然天賜赭黃衣」巢父怪欲擎之；乃翁曰:孫能詩，但未知輕重，可令再賦一篇。巢又曰：「颯颯西風滿院栽，蕊寒香冷蝶難來，他年我若爲膏帝，移共桃花一處開，」跋扈的意思，已見孩時。他如朱元能的咏菊計，也說:「百花發時我不發，我若發時衆嚇煞，要與西風戰一塲，滿身披上黃金甲。」也是九五自命的意思。不過咏：「去年元宵時，花市燈如畫」的朱淑眞，對菊花却說：「土花能白又能紅，晚節猶能愛此工，寗可抱香枝上老，不隨黃葉舞秋風，」這種貞烈自守的口吻，與「不見去年人，淚濕腎衫袖，」大不相同了。 
　　　採羣芳的唐伯虎，到寗德宿邸看菊盡，也愀然的慼題絕句云：「黃花無采爲誰容，冷落疏籬曲徑中，儘把金錢貿脂粉，一生顏色付西風，」風物蕭條的深秋，看見這孤介高潔的黃花。多少人都會傷秋悲秋的。 
社會服務上海市民急病醫藥助金社　救濟爭病病名表 
　　骨折，炸傷，燙傷，腦震邊，，觸電，中毒，溺水，外傷，吞　異物，喉頭阻塞，走馬疳，急性中耳炎，急性乳突炎，敗血症，丹毒，肺炎，破傷風，心臟衰竭，內　破裂，急性闌尾炎，腸阻塞，胃腸出血，胃腸穿孔，嵌頓性疝氣，急性腹膜炎，　外孕，難產，小產，子攔，儲尿，尿道破裂。（車傷包括在上列各症內） 
[南市停電原因]  
　　華商電氣公司來函說明 
　　茲准貴報函送讀者質詢南市近來常有臨時斷電投函一件，屬為查復一節，緣本公司原有發電設備已被敵偽拆遷無　，自復業後暫向上海電力公司購電供應，以購入之電量有　，不數分配，乃施分區輪流停電，勉資調節。最近該公司發生工潮後，發電量銳內，自十月一日起常有不定時之斷電。其間復以該公司修理高壓鍋爐，减少發電，迨至八日本公司區內供電始恢復正常，對於用戶感受停電影響，本公司深致歉忱。第訂購之新電機，尙未全部運到，又被敵僞澀往北平暨博山之發電機，猶待與資源委員會繼續商治迅速實施收回，在此過渡期閒，本公司除於可能範圍內隨時儘量設法力求臧免用戶停電影嚮外，仍望各用戶瞭解本公司處境困難，限於電量情形，予以合作，勉渡難關，是爲至幸。相應　復，至祈察照賜予披露爲荷！此致中報館編輯部社會服務科上海華商電氣股份有限公司啓。 
[防癆不容稍緩]  
　　虹橋療養院九月份統計。 
　　本市虹橋療養院社會服務部，爲普及市民防癆檢查，特於每日下午舉行半費X光透視。據九月份統計報吿，發現肺癆患者仍占總數百分之二十以上，尤以十五歲至二十六歲之靑年爲多。內有不少大學錄取新生，因檢查體格，經X光逐視後，發現肺癆病灶。莘莘學子，平時並不自知，且並無疾病現象，今幸早期發現，若及時加以適當治療，即可回復健康，實爲學校衛生及公共安全一必要之舉。該院統計如下：　患有各種程度之肺癆者一八九人，占百分之二〇·〇四。　患有支一氣管炎者二六一人，占百分之二七·六七。　其他如陰影模糊，肋膜增厚，肺門淋巴腺影深等患者計一四四人，占百分之一五。二八。　心肺正常者三四九人，占百分之三七·〇一。 
[謝文益奉贈格言]  
　　本館對面謝文益印刷所主人，爲崇尙道德，挽救末俗起見，特印古今格言數工組，每組二十頁，如「愛國即是愛家，救人即是救己」。「養胸中正氣，學天下好人」。「奢者富不足，儉者貧有餘」。......等，均由罵公愚書，陶冷月盡，精美非凡。用作家庭，學校，社國補壁，有益人心，意義深長，各界可備函向該所面索，不取分文。 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所，近受各方委託物色下列人才，凡願應徵者請速往華龍路八號該所面洽。　某大商訓職員一人，以能設計佈置櫥窗廣告者為合格。　女傭數名，任淸潔整理燒飯工作，待遇二十五萬元至六十萬元，視能力而定。　某商店練習生，以能英語自由車耐勞苦者為合格。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
