# 1948-9 - 105 - 4960778

 

Page 1

 
 
[九龍城案橫生枝節　外交當局深表遺憾　政院令各地保護英領僑]  
　　〔本報南京十六日電〕王外長十六日下午四時約晤英大使施諦文，繼續十五日關於九龍城事件未竟之商談，並適於是時接獲廣州英領館及新聞處爲激憤羣衆焚搗之報吿，兩氏亦就此交換意見，僉認爲九龍城一地所引起之糾紛實已過大，深爲遺憾。爲保持中。英兩國之友好，此問題實不容再事演變，目前最重要之問題，厥爲迅連獲致結束該案之妥善辦法，惟英倫尙無任何對我疊次抗議之答覆經由施締文大使送達我外交部。若干人士對廣州不幸事件之看法，認英方應負較大之責任，蓋日來中國政府已極力運用各種方法，疏導高昂之抗議與情，並一再加緊與英方交涉，期於最短期間謀得問題之解決方法，乃港方一意孤行，倫敦方面復未重視事熊之嚴重，一再拖延，終有此深足遺憾之事件發生。 
　　〔本報南京十六日電〕行政院長張羣十六日接獲廣州沙面英國總領館及英商太古洋行被搗焚之報告後，即召集有關主管長官有所指示，幷電令各省，市府，作如下之指示：　凡違法暴行者，無論假借任何名義或理由，均應依法予以嚴懲。　各省市長官應督促治安機關，對各該地方英國領館及其僑民之生命財產確實保護，如有違誤，即課以應得之責任。此外，幷訓令外部對於九龍事件務本政府旣定之立塲與方針，積極繼續交涉，迅謀正當之解決。 
　　〔本報南京十六日電〕政院新聞局長董顯光十六日官稱：由國政府對十六日廣州因遊行而發生之不幸事件，深表遺憾。 
[廣州行轅發出布告　奸人混入遊行隊伍逞兇　決予究辦以維外人安全]  
　　〔中央社廣州十六日電〕沙面不幸事件發生後，廣州市長歐陽駒當往晤英總領事表示遺憾，並質問英僑，對英僑生命財產之安全，當會同治安機關保護。 
　　〔路透社南京十六日日〕英駐南京大使館為廣州英領事館及其他英建築物被焚或被搗毀事，已於今夜向中國外交部提出抗議，並要求增加南京英大使館之警衛。 
　　〔中央社廣州十六日電〕廣州行轅宋主任，今晚對示威巡行不幸事件發出布告云：「查此次九龍城民居被强拆一案發生以後，已迭經中央宣示，由外部本法律立塲，與維護主權之方針，積極交涉，以求合理之解決。地方政府人民，即激於愛國熱誠，紛作護權運動，亦應聽候中央處置，不得越出法律範圍以外。乃本日午問，本市民衆抗識九龍城事件示威遊行，竟於下午二時，有一部份遊行羣衆，自行脫離行列，衝入沙面，其中有奸人乘機混入，焚燒英國總領事館，拋擲磚石，致傷外人，悖法逞兇，至甚痛恨，查沙面業經收回，即屬國士，對於居留外人生命財產，自應一律保護。此次暴行，事出非常，本主任爲維持治安，決予分別嚴厲究辦，嗣後如再有此種事實發生，必以武力制止，絕不寬縱。爲此佈吿，仰各凜遵，此布」。 
　　〔又電〕沙面英領館被羣衆搗毀後，此問當局深表關懷。宋子文主席曾親向英領事慰問，並表示當盡力維持英人安全。沙面頃已實施全面戒嚴。憲警已捕獲縱火嫌疑犯十餘人，刻正訊問中。當局並已在粵港邊境增强戒備，以防萬一。 
[游行示威發生意外　沙面英領館被焚　波及太古怡和及路透社]  
　　〔本報廣州十六日電〕粵穗各界十六日晨舉行抗議九龍城事件示威大遊行，各界聞訊而集者達二萬餘人，示威行列原已臨時更改路綫，不經沙面，以免發生不愉快事件，但當大隊行經太平南路時，一部份學生，工人即首先衝破警察封鎖，急步跑入沙面，首先將英領館以鐵索懸掛之英旗扯下，旗桿折毀，聲言報復英在九龍城汚辱我國旗之仇恨，旋又紛紛攀登英領館屋面，以石塊等擊毀室內設備，繼即點燃火種，時爲下午一時正。烈熖冲天之下，英領館及隔壁之英新聞處，路透社穗分社（發稿甫五日），太古公司，怡和洋行，瞬息付之一炬，匯豐銀行一部份亦被彼及，迄下午六時始告撲滅。大隊羣眾包圍沙面，時高呼「打倒英帝國主義」，「收回香港九龍」，其時英領館人員已紛紛逃避，不及離去人員亦經我軍警嚴密保護離去，故未發生任何流血事件，沙面不幸事件之發生，一般皆認爲係英方對我一連串不友誼舉動後所招致。 
　　〔合衆社香港十六日電〕今晨游行示威羣衆曾追逐驅打英領事館人員。英領　翟爾初時即在警察保護下逃出。現除領事館內英國傳敎師威廉姆斯及其夫人尙無下落外，其餘人員均平安。　〔路透社香港十六日電〕港督葛量洪向本社記者鄭重否認此間所傳英將派軍艦一艘駛廣州。 
　　〔聯合社香港十六日電〕英淺水軍襤「珍珠港」號已載軍官多人前往廣州，驅逐艦「哈德」號亦奉令準備，在必要時立即開往。港，穗間英商輪船自動停航，九龍城局勢則平靜無事。 
　　〔本報廣州十五日電〕粵穗各界所組織九龍城事件後援會，發表吿民衆書，內有「中國抗戰八年，解除一切不平等倏約後，今日竟又爲英帝國主義迫害，侵我領土，傷我同胞，「六·二三」沙面血案舊恨尙在，斷不容此種暴行再見於今日。吾人常不惜一切犧牲，保衛九龍城，收回九龍，收回香港」，九龍城難胞代表盧金十四日抵穗，十五日晋謁宋主席，報吿慘案經過。宋主席極表關懷，並囑靜候政府解決。各界寡集捐款予九龍城難胞，瞬息已逾億元，並仍繼續籌募。 
[穗英籍婦孺　傳開始撤退]  
　　〔合衆社香港十六日電〕香港英國航空公司宣稱，爲從速撤退在廣州之五十至一百名英國婦孺起見，一切廣州之經常航行一概暫停。 
　　據廣州訊：所有英國僑民今晚均將在他國領事館或私人住宅內過夜，至今尙無私人住宅受搗毀之報吿。 
　　〔路透社香港十六日電〕港警已完成部署，以應付任何事變，防止示威者進入英方轄境。太古公司臨時取消佛山號輪廣州之行，港當局對局勢正密切注視中。 
　　〔本市訊〕江南大學學生自治會爲九龍城案，發表吿全國同胞書，要求收回港九。 
　　〔本報漢口十六日電〕武大今起爲九龍城事件罷課三天，以示抗議。中華大學及其他各中等以上學校，亦均準備有所表示。 
　　〔本報成都十六日電〕九龍城事件發生，川民情憤慨，十六日川省參會，蓉市參會分電中樞，請堅定主張嚴重抗議。 
　　〔本報蘇州十六日日電〕本邑國立社會敎育學院，今起響應全國各界迫切要求政府據理交涉九龍城事件，成立九龍城事件抗議後援會。 
　　〔聯合社廣州十六日電〕九龍城事件激起粵各界公憤，或將採取緊急措施對付港政府。報業公會已預備大批存紙，以備與香港斷絕一切關係與交通時應用。有人創議，採取一九二五·一九二六年之抵制香港政策。 
[孫立人等飛台　主席昨曾召見指示練兵事宜]  
　　〔本報南京十六日電〕蔣主席十六日晨十時半召見陸軍訓練司令孫立人及其參謀長唐守治，垂詢台灣新兵訓練情形，並指示訓練新兵須按照陸軍訓練會議決中議法迅速實施。孫，，唐，關麟微及美方高級顧問數人，定十七日晨飛赴台灣。 
[中常會昨通過　黨員退讓原則]  
　　〔本報南京十六日電〕國民黨中常會十六日下午三時舉行臨時會，馬超俊主席，對黨員退讓辦法再度討論，通過兩項原則，　對于友黨絕對退讓，　本黨黨員則採勸導方式。並決定國代當選人名單，定本月底公布。會中復通過鄭毓秀爲上海區立委候選人，黎劍虹爲京市立委候選人。 
[柯克抵京即返美　蔣主席特設宴餞別]  
　　〔本報南京十六日電〕美海軍上將柯克司令，十六日下午三時四十分自靑飛抵首都，司徒大使，茂萊海軍少將，桂永淸司令，周憲章參謀長等均赴大校塲機塲迎接。下午五時，茂萊少將設鷄尾酒會，柬邀我政府首長參加，藉表惜別。下午八時，蔣主席於官邸設宴爲柯·茂兩氏餞行，司使及王外長，桂·周等均應邀作陪，柯·茂兩氏短期間均將返美任職。 
[五大都市擴大配售　決採憑證購糧制　同時加强運煤接濟京滬　全國經委會物價委會通過要案]  
　　〔本報南京十六日電〕當局爲平抑當前物價之漲風及對農曆年關前可能再度發生之漲風採取有效措施起見，特於十六日召開全經會物價委會，會中討論之主題有三：　糧食部份寬籌糧源，擴大配售。　燃料部份加强運輸，接濟京·滬。　花紗布部份加强管制，實行統購統銷，代織代紡政策，原定本日舉行之政務臨時會，因此巾止舉行。物價會由張羣院長親臨主持，全經會副秘長顧毓瑔報吿卅六年度物似變動概略，經長陳啟天報吿京。滬兩地宇要物品價格變動概述，花紗布管委會主委袁良報告最近花紗布之情况，旋開始討論：　關於糧食部份，主要討論爲對京·滬·平·津·穗五大都市之配售問題，決採憑證購糧制度，此即由糧部擬定之擴大配售辦法，現糧部除已籌足四個月之糧食外，幷利用美救濟物資之糧食，以便寬　供應，其詳細實施辦法，推定兪飛鵬，繆嘉銘，張嘉璈，沈怡，吳國積等擬議，送全經會核定後施行。討論時吳·沈曾分別報吿京·滬兩地之糧食供需情形，希望常局能予以加强管制。會中於討論各地糧食需要情况後，決定在舊曆年關前一面籌集大量麪粉運平·津，一面籌集米糧濟京·滬，現即將開始啟運赴東北者，有麪粉四十六萬袋，平·津兩地可得卅萬袋，京·滬方面則蕪湖與無錫之米亦可設法籌運。　關於燃料部份，經部提出燃料供應辦法一項，討論後，決由有關機關分別進行，並決將秦皇島，淮南等地之存煤迅予遝出，以濟京滬。　花紗布部份，除袁良所提報吿（全文刋二版）外，待袁良所擬之各項實施細則核定後，即予施行。參加本日會議者有王雲五，徐堪，兪鴻鈞，徐柏園，張嘉璈，兪飛鵬，陳啟天，谷正綱，沈怡，吳國楨，袁良，李立俠等十餘人。 
　　〔本報南京十六日電〕袁良定十七日返滬，關於花紗布管制之實施細則六項，將俟政院核准後，由袁氏在滬公布。袁十六日除出席物價會議外，十六日下午八時並與陳啟天長談二小時，對目前花紗布概况，檢討甚詳。 
[加强大巴山防務　川省府頒緊急辦法]  
　　〔本報成都十六日電〕川省府爲加强大巴山防務，頃特頒緊急辦法，提高行政專員職權，縣長必要時以軍人充任爲原則，緊急淸剿防區土匪，搶修公路電訊，中央還川穀款一千億已匯蓉，即暫作佈防經費，川北各縣並定農歷元且舉行聯合擴大勞軍。 
　　〔本報成都十六日電〕川省府爲加强防務，特劃川東北之九，十，十五三行政區爲警備區，統指揮行政軍事。 
[平保綫國軍殲匪三個旅　豫南收復禮山城　鄧縣劇戰未已陝南克復山陽]  
　　〔本報保定十六日電〕徠水定興間國軍大捷，十二日起，匪新四旅馬輝，配合一·二·三縱隊各一部聞攻徠水，十三日各路快速援軍到達後，將匪包圍，二日之中，殲匪三旅之衆，生俘匪三千餘人，今午空軍偵查，西竄共匪四千餘人，刻在淶西婁村被我圍殲中。　〔本報北平十六日電〕最近平漢路西徠水之役，國軍部隊長壯烈犧牲者，除卅二師長李銘鼎外，尙有卅五軍長魯英　，魯李均係傳屬，傳痛念袍澤，不日將有盛大追悼會，以慰英靈。　〔中央社北平十六日電〕平漢北段淶水一役，李師長銘鼎部堅苦奮鬬，前後斃匪萬餘，造成年來華北首次大勝，屏障北平，厥功至偉。何市長思源特代表市民向傳作義將軍致敬，並送慰勞金二億元，請轉發李師。 
　　〔本報南京十六日電〕豫境國軍某部十五日午向竄據禮山之劉匪第六縱隊主力進剿，迄晚將匪擊潰，並於十六日晨進駐城內，一方協助行政人員淸查城廂保甲，一方追剿向北逃往王家店·華家店一帶之殘匪。　　〔本報南京十六日電〕宛西鄧縣戰事慘烈進行，守城地方團隊仍英勇固守，予犯匪有力打擊，薛炳靈司令之援軍亦已進抵城西文曲集：夾擊匪軍側背。　　〔中央社漢口十六日電〕進襲鄧縣之匪衆，於今晨破曉前即遭我空軍猛烈轟擊，該城東南西三面之匪軍砲火已歸沉寂。 
　　〔本報鄭州十六日電〕南陽外圍有發生重大戰鬥可能，因雙方重兵已在南陽外圍接觸，尤其在東北及西南方面。 
　　〔中央社西安十五日電〕國軍十四日王午四時收復山陽縣城，自是陝電山屯地帶，除白河洵陽以北以東，尙有少數流散股匪外，其除各縣城均無匪踪。 
[瓊島匪猖獗]  
　　〔本報廣州十六日電〕海南島剿匪司令兼行政專員韓漢英，日前抵重之謁宋子文述職，十六日返瓊。據韓氏語記者稱：瓊島匪之奸匪數約七千餘人，以馮白駒七千餘枝，機槍七百餘挺，騷擾地區擴及十六個縣，惟自剿匪司令部成立兩週後加緊追剿之結果，已稍告歙跡，如政治能配合軍事，相信半年內必可收平。 
　　〔中央社東京十六日電〕我二千六百　之「海康」號輪船，滿載第一批日本賠償物資計四百五十四大箱機器，十六日午駛離橫須賀海港，啟椗前並於碼頭上舉行正式典禮，由盟總所派代表主持，當時我駐日代表及日政府代表均曾正式簽字，受授第一批賠償物資，「海康」輪原定裝載四百廿三箱之物品，後以輪船尙有餘位，遂於十六日侵晨再裝卅箱。據悉：此項賠償物資運抵上海後，擬分置各處，俾及早裝卸運用。此四五四箱物資內有機器四四七件，據我負責賠償事宜之代表稱：經濟部將接收其中二二六箱，國防部一三九箱，資委會五十箱，交通部卅六箱，敎育部三箱。「海康」輪駛離後，猶有一千三百大小不同滿裝賠償品之一木箱，堆積於橫須賀碼頭，亦係一指定運往我國者，茲悉：裝運此第二批物資之我國「海浙」號輪 
　　〔本市訊〕「海浙」輪十六日下午一時由滬駛赴橫須賀，此爲赴日裝運日賠償物資之第二輪，中途將停靠佐世保，上海市府遺送之日僑一二六名，港口司令部遺歸之日俘三名及赴日私人貿易代表王卓然。溫朝著。曾紀殷等三人，駐日代表團女職員一人，均搭乘該輪赴日。 
　　〔本報天津十六日電〕塘沽新港自卅五年冬船隻通航，迄卅六年冬已過船隻一一四三艘。貨運總噸位計十九萬餘噸，卅七年度該港決加緊各項工程，以逐漸荷負北方大港之任務，其主要工程計有三項。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕東北匪迎日在積極調動佈署，除瀋陽西南廿公里潘建台集有大部外，遼河沿岸仍爲匪主動所在地，惟觀匪之調動趨勢，似將先發攻略遼陽。現遼陽外圍已集匪甚多，並巳有接觸。又匪第一縱隊現集中遼陽大虎山間，空軍前日出動偵炸，匪受創甚重。 
　　〔中央社吉林十六日電〕吉垣國軍連日出擊，周邊之殘匪相繼遠颺，刻八十華里以內已無匪蹤 
　　〔本報南昌十六日電〕五省綏靖會議於十六日晨八時半假社曾服務處開大會，由白部長親自主持，主要議程爲民衆組訓問題，並檢討二日前在京舉行之六省聯防會議各項議決案之實施程序。預定十七日下午閉幕。 
[參駐會決建議政府　征借富戶財產　對國家總預算案提五點意見]  
　　〔本報南京十六日電〕參政會駐委會十六日午後繼續舉行審議會，討論對卅七年度上半年度之國家總預算之寨議意見，結果通過五點，　提早改革幣制，以平抑物價。　改革內政，勸導人民購買公債，以達到自力更生之途。　軍糧軍需核實發給，以减少支出。　敎育經費應提高至總預算百分之十五。　以政治力量征借當戶財產及國人在美存款。該項意見書，定十七日開會通過後，送交政府參考，本日會議由莫德惠主席，並曾通過林忠所提「請政府嚴密監得公營企業，以增國家收入案」，決議送請政府採擇施行。 
[我向美貸款用途　分建設與改革幣制兩部　卿即提長期援華計劃]  
　　〔本報南京十六日電〕頃據確息：由貝祖詒携美之貸款使用計劃，共分兩部份，此次向美提出之貸款總額，在十五億美元以上至二十億美元左右。依照該計劃，一部份充建設費用，一部份作改革幣制之基金，後者約佔三分之一，建設費用包括修建鐵路，發展工鑛。改革幣制則為收回現行使用法幣之全部，再以若干億元作新幣基金，將來新幣發行，法幣收回，舊法幣即不再流通，新舊幣之比率及新幣與美元之匯率，我方僅提供充分之資料，尙待與美政府洽商後，　能正式決定。 
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：紐約國外貿易理事會董事會，力促以「最適當之援助給予中國，但同時要求中國准許私人商業自由進行，不受限制。此項建議，已送往美國政府各重要機關，包括陸軍部，國務院與內圖各要員在內。據謂：「阻止私人之活動，係屬不智與不健全者，妨礙中國之經濟發展，並影響中·美經濟關係。中國政府設置採辦機構一節，對於貿易頗有妨礙」。 
　　〔中央社華盛頓十五日電〕美國助理國務卿索爾甫今在眾交委員會聽取援歐復原計劃時，答覆衆議員周以德之詢問稱：馬歇爾之長期援華計劃，將於「數日內」提交國會，索氏稱：援華計劃之劃案，刻已完成，現交由政府機關審核中，但此關尙未向宣局提出。索氏繼稱：美政府官員希　與十六日抵此之中國技術代表團商討計劃。 
　　〔又電〕美國務院今晚發表正式聲明，對於貝祖詒率領之我赴美技術代表團，表示熱烈歡迎。該代表團將於十六日飛抵華府，國務院之聲明謂，預期中國技術代表國將對國務院及與援助計劃有關之政府其他部門有所協助，國務院準備與該代表團商討中國經濟情况及中國政府現所採取之方策。國務院稱：國務院最近接獲中國政府之通知謂，中國準備派遣小規模技術代表團赴美，商洽與援助有關事宜後，國務院即答覆表示國務院歡迎代表團來美。　〔合衆社辛辛那提十五日電〕前充美總統特使赴華現任英陸軍參謀總部作戰計劃部長之魏德邁中將十五日宣稱：聯合國機構如繼續有用一天，戰爭亦不致立即發生，但渠指中國是一危險地點，能變爲重要衝突之「跳板」。渠之中國報吿書，現仍爲國務部保持秘密，因此，渠不能在此間接見記者時大事發揮此點。渠稱：中國蔣主席努力建立民主政治之結果如何，繫於「國外之援助或國外之千涉」。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[動乎止乎統一割乎]  
　　平津冀參議會三議長和商會工業協會代表請願團，一行五人，前日飛蒞上海，先與中央銀行總裁有所商洽，昨午出席本市新聞界宴會，詳述華北經濟危機，呼籲報人注意，並於昨晚搭車進京，將向中樞剴切陳詞，希望把整個北方民眾的沉重呼聲，傳達到中央執政諸公的耳鼓。由於他們一行懷著迫切的期待，和最近一個月來上海工商各業斷斷續續的呼籲，人們大概都可感覺到經濟危機的日益嚴重，不禁引起了大家心頭久已悶著的一個大問題：究竟目前政府的經濟政策是動乎？統一乎？割裂乎？ 
　　北方請願團所列舉的十個例證和所希望的七項辦法，如（一）獎勵出口，（二）開放申匯，（三）恢復生產貸款，（四）洽購美棉美麥，（五）增加糧棉生產，（六）實行以煤易糧等等，實在不僅是北方民眾生計有關的大事，而是整個國家的國計民生所繫的大事。這些辦法能否採行，以及目前那些人為的阻碍能否解除，就是今後國民經濟能否轉危為安的關鍵所在。所以北方請願團此番入京請願之成功與失敗，我們不應視為北方局部之事，而是有關戡亂全局之事。我們幾乎可以說，此番北方請願團之一行，就是中區今後是否酌量採納民意改變經濟政策的試金石。質言之，我們所要求的應該是「動」的經濟政策，而不是「止」的經濟政策，應該是「統一」的經濟政策，而不是「割裂」的經濟政策。由前之道是國民經濟的生路：由後之道是國民經濟的死路！ 
　　停止生產貸款，停止工業貸款，停止匯兌，停止鹽貸，限制北煤南運，限制南糧北運，停止河北農地的開墾，减少糧棉的生產，這些北方請願團所列舉的例證，都是說明目前政策所走的是「止」，是「割裂」。可是我們國家所急切要求的是「動員」，是「總動員」，是「統一」，是「大統一」；要動而反令其止，要統一而反促其割裂，眞所謂南轅北轍，天下之怪事無有過於此者。 
　　我們早就說過，共匪用盡一切手段以求達其破壞之目的。惟有破壞農村而使農民不能生產，物資陰天其流通，以陷於割裂之局，然後共匪可以驅策一切無衣無食失業失所的游民，為其危害國家殘戕民族的工具。我們為救國救民之故，自當動員一切人力物力財力以勦匪，以戡亂，對症發藥，祇有以建設尅制其破壞，以生產尅制其毀滅，以統一尅制其割裂，以動員尅制其阻止。必如此，我們纔能團結愛國民眾的全力，以打擊此歷史上空前的國賊。因之，當前解救經濟危機的總樞紐，祇有從（一）增加生產，（二）流通物資，（三）保障職業，（四）安定社會四點入手，政府一切措施，一切辦法，合乎這四大原則的，纔是人民所希望的「動」的政策與「統一」的政策。反之，假使主持大計的人，在經濟政策上目光如豆，祇年檢小算盤，祇打局部的算盤，祇打一時的算盤，不懂如何發動民力，使用民力，以為用些「停止」什麼「限制」什麼的手段，就可以解除經濟的危機，將必後悔無及！ 
　　我們願乘北方請願團入京的機會，不避忠言逆耳之誚，向主持經濟政策的大員們貢獻幾點粗淺之見：（一）經濟能穩定，而後政治上；政治上軌道，而後軍事有威力。（二）如失東北，將無華北；如失華北，將無華中。（三）經濟如人體血脈，四通八達，時刻流轉，牽一髮而動全身，決無可以人為力量强為阻遏之理；血脈一旦停滯，勢必枯竭，經濟長此「斷流」，恐將自釀崩潰。我們要大聲疾呼，目前的經濟現象。偏枯極了，也危險極了！北方與南方偏枯，鄉村與都市偏枯，平民與豪富偏枯！積種種偏枯之所至，或聽其演變則經濟前途將有不堪設想者！挽救之道是什麼？就是； 
　　　改變「止」的經濟政策為「動」的經濟政策！ 
　　　改變「割裂」的經濟政策為「統一」的經濟政策！ 
[袁良在物價委會招告　花紗布最近情况　檢討過去得失闡釋管制政策]  
　　〔本報南京十六日電〕花紗布管理委會主委袁良，十六日晨九時出席全經會物價委會第八次會議時，就花紗布最近情况提出詳細報告。袁氏首述因共匪肆擾，交通未復，供需失衡，物價高漲，中央以是決將重要物資實施管制，以謀穩定金融，適應戡亂需要。最近花紗布管理辦法即為重要。最近花紗布管理辦法即為重要決策之一。袁氏之報告，共分三部份。 
　　一年來之上漲趨勢 
　　（一）一年來花紗布價格上漲之趨勢；花紗布三者上漲速率頗不平衡，以卅六年一月為基期（一百）至十二月止棉花為二·〇一一棉紗為一·三〇〇，棉布為一一棉紗為一·三〇〇，棉布為一一三四，棉花上漲速率，一年中為二十倍以上，遠高於一般物價，幾與金鈔黑市上漲速率接近。棉花上漲率特快，原因為（甲）國棉不敷供給，三十六年棉產估計有一·〇七三萬市担，但手工紡織及民間被絮留用之棉，年需四五〇萬市担，全國紗錠年需棉一千萬市担以上，故用棉不足五五〇至六〇〇萬市担；（已）運輸困難，戰區產棉因交通阻撓，運輸困難，故原可供應紗廠棉花，尚須打一折扣；（丙）外棉進口减少，卅五年外棉輸入計聯總一二六萬四千市担，進口五六二萬七千市担，共六八九萬一千市担，卅六年聯總輸入一四〇萬一千市担，但外棉進口限額八千萬美元，約可進口外棉二百萬市担，合計三四〇萬一千市担，不及卅五年輸入之半數；（丁）產區各方搶購，去年棉花上市，各方紛紛至交通比較使得區域搶購，政府未事先管理，致棉價飛漲，刺激紗布上漲。 
　　過去調節政策檢討 
　　（二）過去調節政策之檢討：過去紡調會僅側重棉紗，對花紗布三者未全面管制，故不能收效；過去調節政策，不外兩端；（甲）機動議價，因市價變動太猛，議價左右為難，如距市價太低，生產不敷成本，如　隨市價，又有刺激物價之議。（乙）隨市拋鈔，此種政策，因政府物資有限，無法大量拋售，僅征收效於一時，難於持久，自去年十一月廿八日至本月七日，拋紗量達一三·二四九件，為數相當可觀，但非根本之道。 
　　今後管制　力求合理 
　　（三）今後管制之實施：今後花紗布全面管制在於管理之中寓有維護扶植之意，各　實施方案力求合理，此項實施細則已議定，正　　中。管理要旨在使產製運銷整個過程獲得適當配合，使囤積投機者無所施其技，以後縱再漲，亦可漲得合理，自棉農至紡織工廠，除生產成本外，仍保持其合法利潤，對正當棉商，仍設法維持其地位，政府一面管理，一面輔助，令我民族資本積累之紡織工業，進入繁榮發展之路。今後管制辦法，為（甲）統購棉花，委托紡建公司及有組織棉商代為收購，價格依照當地成本品質及運繳情形，由管委會決定標準價格，隨時調整；（乙）代紡代織，規定以花紡紗，以紗織布之實物換算標準，凡合規定之紗廠（三千錠以上），布廠（三十台以上），均可代紡代織，工繳計算標準頗具彈性，成品全部由管委會掌握；（丙）紗布合理配銷，過去紗布供需數量不能平衡，致成為投機對象，今後由政府控制全部物資，合理分配，大部棉紗除交由布廠代織外，餘均配銷於登記合格之複製工廠及其同業團體，紗商布商及染廠紗布配銷，擬採報價方式，由用戶自報願出價格及願購數量，申請配售，由管委會核定合理配價，分別配售，使今後紗布供需可得適當調節，而無脫節之虞。 
　　生產配銷　考慮周詳 
　　袁氏之結論稱：管委會今後對原棉如何充分供應，棉價如何穩定，紗布生產如何擴充，配銷如何合理，均已統籌兼顧，考慮周詳，務期此民族工業作正常發展，國計民生得切實保障，中央之戰時經濟措施，亦得以實行有效。另據袁氏談：以花紡紗換管標準為棉花七一二磅半，易紗一件，其中四五三磅給棉花，餘二五九磅折合法幣付給，工價則按指數計算，以紗織布抽象管標準，過去為布廿四匹至廿八匹，換紗一件，工繳在內，現仍照常實行。 
[我允許敎會專機　飛往老河口撤敎士　聖保羅號自鄭飛滬]  
　　〔本報訊〕基督敎信義會昨日正式宣佈：中國空軍當避現已允許敎會專機聖保羅號得降落老河口軍用機塲一次，運出該地約四十名之美籍及挪威籍之敎士。自三敎士在鄂北被其匪殺害後，信義會已一再向我國空軍當局交涉，希望聖保羅號能至老河口担任撤退工作，該區軍情甚緊，戰事正在城東北二十五哩處激烈進行中。 
　　〔又訊〕敎會專機聖保羅號，於十五日傍晚自鄭州飛抵本市龍華機塲，載來南方敎會醫院院長艾雅士之夫人及傳敎士哈立斯夫婦，三人均為浸禮會（基督敎內之組織）之會員。聖保羅號於昨晨即飛返漢口，如無意外事故，今晨將再赴鄭州，從事空運醫院器材及醫務人員之工作。據哈立斯語記者：余等離國已久，思鄉心切，日內即將搭船返美。以本人觀察所及，鄭州開封一帶匪軍雖甚猖獗，但欲佔領兩城，則無此實力。惟隴海綫切斷已久，而附近各縣之食糧物資旣被匪軍刼掠，復須供應大軍，致經濟情勢相當嚴重，尤以開封之糧食情勢為然。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕國務部昨夜宣稱：由於華中共軍威脅地區排外情緒滋長，現已命令該處美國敎士儘速撤退。 
[各機關裁員　政院令所屬擬施行辦法]  
　　〔本報南京十六日電〕中央各機關裁員辦法，前經政務會議通過後，頃政院已通令所屬各機關遵令辦理，並由各機關首長著即擬具施行辦法。按：裁員之原則，係自本年二月起，每月裁减百分之五，五個月後可减至月前職員數之四分之三，現各機關擬具之施行辦法，即係將每月應裁减百分之五之人員予以分配。據關係方面稱：政府決定調整公敎人員待遇後，財政預算上將增加一鉅額之數字，當局在安定公敎人員生活之條件下，同時顧及國家之財政預算，因有裁員之舉，如實施辦法能如期實現，則增加之支出自不至過钜。 
[中央所屬機關　工人發新辦法　分技工工友兩部份]  
　　〔本報南京十六日電〕茲悉政院所決定對中央各機關工人發薪之辦法，約為分技工及工友兩部份，技工以廿元至六十元之底薪為標準，工友以六元至十八元之底薪標準。政院通過之改善公敎人員待遇辦法中，生活補助費逐月遞减辦法，即係規定機關應行裁員，各機關在扣薪後不增　　費。其有不足者，即以　員辦法彌補之。 
自鄭州撤退來滬之外護士哈立斯夫婦　（本報攝） 
[錫銀根抽緊　物價續下跌]  
　　〔本報無錫十六日電〕錫市銀根愈抽愈緊，各物繼續下跌，人心安定，米稻到源充沛，塲外交易白粳做則一二八萬二，白元一三二萬七，白羊秈一二八萬五，跌三萬餘，粳稻五五萬，元稻五八萬六，羊秈稻五三萬，埠秈稻五三萬一，埠秈稻五二萬八，小麥跌勢最烈，價見二三三三萬，折麥一三六萬，棉紗三四九〇萬，瀉下一九〇萬，荳油跌到二七六萬，其餘綢布及日用品，一致普跌 
[平津金融管理　已收實際成效　平金鈔黑市交易消滅]  
　　〔中央社北平十六日電〕金融管理局北平組連日發動人員，配合治安機關，取締金鈔之黑市交易，已見効果，平時活躍之經紀人現均消聲歛跡，聞風隱匿，故已無黑市交易。 
　　〔中央社天津十六日電〕津金融管理局連日積極查各行莊賬目及存放款情形，並密切監視其票據交換之差額，已收金融管理之實效，各行莊對內業均極謹愼，市面銀緊縮，頭寸缺少，各貨疲軟，市塲平靜。 
[津出口外匯購糧　商洽後可望實現]  
　　〔本報天津十六日電〕津出口外匯購糧計劃實現有望，據赴京奔走之梁子青秘書長來電，津外匯購糧辦法，吳鼎昌，徐拍園已表示協助促成，據津貿易商估計，二至四月津出口土產可換回美金一千萬元，足購大袋麵粉一百一十萬袋。 
[津氣溫驟寒　海河冰凍又嚴重　宣懷輪中途被阻]  
　　〔中央社天津十六日電〕津十六日天氣驟寒，晨七時許氣溫降低至零下十三度二，海河冰凍情形又趨嚴重，招商局懷輪十六日晨由塘沽駛津，中途爲冰所阻，該局現正設法營救。 
[蘇省兵役會議閉幕　決定徽集時間及方式]  
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇省兵役討論各縣征兵配額及征集方式：決定（一）征集日期，即日起開始籌備。（二）征集方式，以抽簽爲原則，不足由自願兵輔助。（三）各縣配額在第一期完全征足，如有困難，可於二期補足。（四）壯丁安家費由各地募集，長期發放家屬。（五）各縣征兵配額均較去年增加一倍以上，分兩期征足，第一期一月至三月，第二期八月至十月。大會於晚五時閉幕。又王懋功於晚八時在省府召集各縣長，商討田糧業務。 
[浙徵兵五萬　三月份前先徵三萬]  
　　〔本報杭州十六日電〕卅七年度浙省徵兵配額計五萬名，三月份以前須徵集三萬名，浙東西北三區各配一萬，以徵二十歲爲原則。 
[暹米九千公噸　裝海玄輪運滬]  
　　〔中央社曼谷十六日電〕此間港口今晨裝運九千公噸暹米往上海之工作，速率極佳，裝貨手續進行至爲迅速，據有經騐之運米人員告中央社記者稱：九千公噸之糧食，裝入一航海輪船中，此間海港經常需費時十八工作日，但中國之「海玄」號，僅於六工作日內裝載完成，此足見中國商業航運之驚人效率。 
[東北生產銳减物價高漲　孰令致之？　共匪侵擾下民生益凋敝]  
　　〔聯合社瀋陽十五日電〕共匪數次進攻已使東北國軍控制區域之農地，减至總面積百分之五，一般工業水準亦降至新低度，通車之鐵路里數，所剩無多，電力與煤產極度减少，並造成各種必需品之缺乏。兩個半月以來，東北進出口實際上已完全停頓。以前主要進口爲棉花·布疋·麵粉·棉紗與香烟，目前美國香烟每包售法幣十六萬元，縱使共軍停止襲擊平瀋鐵路，修理工程至少亦須兩個月。僅產煤區撫順與本溪仍有鐵路與瀋陽聯絡。撫順機工因所入不中產一飽，精神不振，該地工程師每月收入僅合美金十五元，工人收入當然更低。電力之缺乏，使紗廠生產銳减，國軍控制區域僅有二萬五千錠開工。電力與原料缺乏，使紙張·水泥及其他較小工業停止活動。去年十二月之物價指數，與十年前相較，糧食爲二二·二二二倍，衣服二一·三四三倍，房租四·一六七倍，燃料二四·二六〇倍。目前五萬五千元，麵粉七萬元，糖十萬元。土布每匹卅二萬元，煤每噸五百卅萬元。 
[鞍山鋼鐵廠　生產告停頓]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕鞍山鋼鐵廠卅六年總產量約計七萬噸，運出萬餘噸，尚有四千噸滯存葫蘆島，該廠經理邵逸周言及鞍山蕭條景况，令人對中國重工業前途不勝惋惜。該廠圍困有餘，生產被迫停頓。 
[山西大學失火　燬房屋卅五間]  
　　〔中央社太原十六日電〕十六日晨二時許，國立山西大學三層大樓發生大火，燒毀房屋卅五間，損失在四億左右，爲并近年火勢之最大者。校方宣佈今起停課，原定十九日起舉行之學期考試，延展二日舉行。 
[中航華南各綫　客票價目調整]  
　　〔中央社南京十六日電〕中國航空公司華南各綫客票價目，自十六日起調整，計由福州至上海二一〇萬，福州至廈門九〇萬，福州至汕頭一七〇萬，福州至廣州二七〇萬，福州至香港三六〇萬，福州至台北一六〇萬，廈門至台南一六〇萬，廈門到汕頭八〇萬，廈門至廣州一八〇萬，廈門至香港二七〇萬，廈門至馬尼剌九四〇萬，汕頭至台南二三，汕頭至廣州一〇〇萬，汕頭至香港一九〇萬，台北至上海台幣四萬八千，台北至福州台幣一萬九千，台南至汕頭台幣二萬六千，台南至廈門台幣一萬九千，台南至香港台幣五萬，止海至廈門三〇〇萬，上海至汕頭三八〇萬，上海至台北三七〇萬，上海至馬尼剌一二國，行李過重每公斤照票價加百分之一。 
[假鳳虛凰影片　在穗引起血案]  
　　〔本報廣州十六日電〕文華公司出品之「假穗虛鳳」影片，十五日在此間金聲戲院夜塲上映，竟發生流血慘劇，戲院爲髮工人全部搗毀外，警察槍枝亦被搶去一部，警察爲自衛計，實行開槍掃射，當塲重傷二人，輕傷一人，理髮師始作鳥獸散。按該片在穗，歷經理髮工人反對，曾刪去彼等所不滿之一切鏡頭，並延至今始上演，卒仍發生血案，可謂不幸之至。 
[菲駐南京總領　由艾迪華充任　加爾西亞任滬副領事]  
　　〔中央社馬尼剌十六日電〕菲副總統兼外長季里諾昨在碧瑤與羅哈斯總統會商後，所發表約廿餘名官員中，有二人係駐華領事昇菲駐華公使館一等秘書，兼駐南京總領事，一爲駐廈門副領事加爾西亞調任駐滬副領事，加氏職位將由西亞調任駐滬副領事，加氏職位將由廈門領館館員費瑞爾接充。季里諾稱：駐滬港兩地領事之人選正在考慮中，不久即可決定。駐華公使賽巴斯新將於十九晚與其他新任外交官同時宣誓就職，此項典禮進行後，將舉行團宴，此間外交團已接到邀請。 
[川康滇邊夷族　組訪問團來京　定三月初自西昌出發]  
　　〔中央社南京十六日電〕據悉：用康滇邊區夷族代表訪問團，將於三月初自西昌出發來京，並轉滬平津各地觀光，此係我邊疆同胞繼新疆青年歌舞團後第二批考究內地者。該團係由夷胞首領廿餘人組成，此行將覆東南及華北各省市，考究文物制度，並對內地同胞作友誼性之訪問。 
[蘇省府委員會議　決議省立常中易長等案]  
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇省府十六日晨舉行一五一次委員會，王主席親自主持，決議要案計有（一）修正通過江蘇省政府，省保安司令部，江蘇軍管區司令部聯合辦公廳辦事細則。（二）省立常州中學校長　志新因病辭職照准，這缺以陶毅成接充。又句容，奉賢，青浦，實山，江都，海門等六縣卅七年度工作計劃，業經省府分別核定，即將分飭各該縣遵照 
[鎭江陳煥章血案　嫌犯談朝宗保釋]  
　　〔本報鎭江十六日電〕鎭江縣參會三次大會今決議，函請縣府，市內房屋嚴禁以米計算房租。又陳煥章血案重大嫌疑犯談朝　宗，經縣參會向法院商洽結果，准予暫行交保出外候訊。又停電匝月之鎭電廠機器已修竣，昨試電結果良好，全市重見光明。 
[緬公布不動產法　華僑受重大影響] 　　〔中央社仰光十五日電〕緬甸政府今日公佈名爲一九四八年不動產法案之法案，對於在緬華僑財產所有人有重大影響。根據該法案之條款規定，緬境不動產向外人出售或抵押或租用一年以上，咸在禁止之列，但該法案并不適用於居住於英國，緬甸，印度，及巴基斯坦之英國臣民，外國外交代表團之購置舍者，亦不在禁列。 
[時人行踪]  
　　北平電　英駐東南亞專員凱倫勳爵夫婦，十六日下午一時由京飛抵平，此行係遊覽性質。 
　　台北電　資委會顧問錢昌照十五日飛抵台，擬台灣各界及該會員工晤談同，勾留旬日即近京 
　　本市訊　天主敎南京區總主敎于斌，十六日晚乘十一時夜快車由滬返京。 
　　東京電　遠東國際軍事法庭我國法官梅汝璇博士，定十七晨搭機返國，向政府當局報告有關東京法庭之各項問題，梅氏可望於法庭開最後辯論庭前廿四日返任。 
　　本報杭州電　翁文灝於十六午抵杭遊覽。 
　　本報杭州電　韓國青年訪問團一行十二人，於十六晨抵杭，定十七日起假座青年會表演朝鮮歌舞。 
[要聞簡報]  
　　南京電　中英文化協會十六日下午六時邀請加拿大大使戴爲世演講關於加拿大國內情形。 
　　本報重慶電　渝行轅副主任蕭毅肅十六晨接任警備司令兼職，另定期舉行宣誓典禮。 
　　本報訊　聯合國遠東區委員會定廿日上午十時，仍在中國銀行大樓繼續召開會議討論。 
　　本報福州電　荷印僑眷生活維艱，前經省府轉請社部救濟，頃悉政院已匯二億來閩分賬。 
　　台北電　台北十五日下午四時十分發生三級（弱震）地震。花蓮港，台東，宜蘭，新港等地，同時亦有地震。 
　　南京電　全國公路交通安全促進委員會第一次會議十六日已完畢，決定會內設宣傳，管理，工程，醫療等四組，研究各種有關問題及提案之執行。 
　　南京電　外商在華設立公司分支公司及設立商號，至卅六年底止，經濟部核准認許發給認許證者，計有三百七十一家。其中以經營進出口貿易者佔絕大多數 
　　濟南電　清浦間鐵路修復，臨棗區產煤源源運濟，電業公司十六日起輸電全市。 
　　本報昆明電　昆洛公路測量隊由姜時俊率領，於十六日晨出發工作。 
　　本報昆明電　滇省記者公會十六日召開第六屆年會，並改選理監事，王公　，林南園，邵翼這這，胡惠生等當選理事，錢滄碩，徐繼濂，陳秀山等當選監事。 
[經濟方案財政部份　實施辦法草案全文]  
　　（續昨） 
　　乙，稅源之控制 
　　Ａ直接稅：子，厲行工商業普查及自由職業者業務所登記，以利納稅單位之控制。丑，最高扣繳獎勵金，鼓勵如期扣繳。寅，加重罰則，對於怠不申報或隱匿額滯納稅款之納稅單位，從重課刑。卯，商請司法當局　設稅務　易法庭或指定專任法官，使稅務案件之處理迅速有效。 
　　Ｂ貨物稅：子，縮短許價時間。按現行貨物稅條例，係以三個月市塲平均批價核定完稅價格及稅額，擬修訂以最近一個月之平均批價爲核定完稅價格及稅額之根據，俾稅收能與物價實際波動情形相適應。丑，改善核稅辦法：現行辦法須批價漲落達四分之一時，得予調整稅額，擬修訂爲批價達百分之二十時即得調整。 
　　Ｃ關稅：子，充實查緝力量。徑向美海軍當局洽購掃雷艇十六艘，各種汽艇一百三十艘，分別改建，配備武裝，并裝置無綫電機，分發各關應用，并　調海軍艦艇，指派關員駐艦查緝車人走私，一面切實訓練　警，擴充員額，調赴華南執行任務。丑，積極進行交涉。請外交部繼續與香港政府洽商海關，在香港境內執行緝私辦法，并由財政交通兩部會擬海關檢查鐵路客貨辦法，以配合緝私工作。寅，查緝民誘機以杜空運方面之走私。卯，嚴訂懲處辦法。擬呈院特頒懲治走私條例，對於走私人犯從嚴處刑。 
　　Ｄ鹽稅：子，充裕產區。稅率劃一，銷區緊縮，以後盡量集中　警部隊於產區，加强鹽塲控制。　絕私漏。丑，劃定補征綫：匪區流鹽斤，暫劃定接近匪區查騐補征綫，補稅放銷，魯東及陝北共匪久擾之區，則分別减稅。 
　　丙，稽征手續之改進 
　　Ａ直接稅：子，營業事務所得稅提前繳納，按半年繳納一次，爲便利核稅，即照上年全年度之稅額折半，再斟酌物價指數，增加數核算繳納。丑，明定第二·三·四·五類所得稅，均由扣繳義務人負責納稅，以明責任而杜推諉。 
　　Ｂ貨物稅：簡化捲菸征稅辦法。試行分級課征，依其價格品質，歸納爲九級核定稅額征收，以免逐一評價之煩。 
　　Ｃ關稅：子，參照「簡化關稅則例國際公約」，對一切必備之關手續儘量簡化便利。丑，利用江海沿邊海關機構代征　物稅，并執行禁運結匯等有關進出口之法令。 
　　Ｄ鹽稅：子，就倉征稅據點放鹽。全國食鹽除近塲本銷曁票銷，與原由散商行運之區際濟銷鹽斤，均仍當辦理外，其餘各銷地需鹽，由鹽務機關籌款採購塲鹽，交商代運至銷地重要集散據點收倉，核定倉價，就倉征稅放銷，旣可解決商人籌資之困難，亦得穩定鹽價，增加國庫收入。丑，集中管理。收倉地點以各銷地原設之重要集散據點，備有官倉，便於供應者爲原則，俾便集中管理，節省開支。 
　　原方案（五）敵偽產業及剩餘物資應迅速出售，其不需由政府經營之國營事業，並應以發行股票或其他方式釀售民營。 
　　實施辦法： 
　　甲，敵偽產業之處理 
　　根據「加速處理敵偽產業辦法」，及實施細則加速進行，並釐訂步驟，依照下列辦法，限期實施。子，將全國劃分爲若干區，分別派員督導業務，稽核收支，使處理敵偽產業之收入，迅速解庫。丑，儘量避免各機關留用，以繳納現價减少轉賬爲原則。寅，軍事機關佔用敵爲產業，請行政院派員率同財政國防兩部指派人員，分赴各地實地視察，按需要情形，切實處理。 
　　乙，剩餘物資之處理 
　　美軍剩餘物資，應加速處理，除可供建設之物資，由政府機關申請領用者外，其他物資　速標售，或委託商家代銷，辦法如下：子，加緊接運剩餘物資，其由政府頒用者，應按類別用途，迅加分配，由原申請機關儘先領用，並簡化領發及銀團手續，以免物資腐壞，减少使用功能。丑，一切物資應以付現交貨爲原則，各機關申請領用，多有要求於預算外轉賬，或以美國訂約時原價轉帳，以及擴大撥用物資範圍等情事，今後應由其原有及追加預算內扣抵，並緊縮轉帳範圍，其他物資，則按市價標售以現金解庫。寅，應予標售部份之物資，加速處理，日用口及車輛零件等，短期內可以售清者，委託商家代銷，機關領用以外之物品，得准外商以外匯繳款承購，以裕外匯，破損物品，則採拍賣方式出售，並於事先評定各類物資底價，公開出售。卯，美國西太平洋各島未運之機械物資，儘量挑選，就島價售，取得外匯節省運費。 
　　丙，國營事業之出售 
　　國營生產事業改歸民營，應就各國營事業性質現狀，決定讓售方式，辦法駋下：子，全部讓售。以中紡公司等國營事業，應由主管機關迅速估定資產總額，讓售民營。丑，發行股票。一切可供民營國營事業，應由主管機關訂定限期，迅速估定總額，發行股票，公開出售。寅，舉行標售。一部份國營事業，應由主管機關迅速依照市塲價格及營業狀况，估計標售價格，儘速出售。 
　　原方案（六）推行公債政策，吸收游資，以彌補財政收入之差額。 
　　實施辦法： 
　　甲，內債之籌募 
　　（子）卅六年短期庫券與美金公債兩種債券應改善發行辦法，短期庫券原依中央銀行美金牌價發售，自改訂外匯管理辦法後，改按指定銀行之美元掛牌市價繼續發售。美金公債原訂以美元及其他外幣曁黃金繳購，現英鎊跌價且不得隨地兌換，應暫改以美金繳購發售。 
　　（丑）發動全國股富購債去垢以，由財政部洽同有關機關嚴格調查推銷對象，先由黨政軍及各界領袖認購以資倡導，並於國外存款各戶申報登記後，商訂辦法，提成購債，以廣推銷。（寅）發動海外僑胞購債運動，由財政部洽同有關機關運用宣傳方式，繳發勸募，必需時得由主管機關派員覆國外各地協助進行。（卯）先將外幣債券准許在交易所上市開拍，運用公債政策，調劑市塲金融，（辰）擬於適當時期繼續發行新債券美金三億元儘量改善條件，便利銷募。 
　　乙，外債之舉借 
　　（子）配合改革幣制計劃，洽商外國政府，訂借大借款，以充準備。（丑）配合經濟建設計劃，洽商各部會擬訂方案，分向美國進出口銀行及國際銀行接洽借款，以促進建設，增加生產。（寅）於恢復償付外債時，洽商改善償還條件，以輕負担。 
　　原方案（七）優先准許以黃金向中央銀行請購外匯，爲購買許可進口物品之用。 
　　實施辦法： 
　　詳金融部份。 
　　原方案（八）以建國之需要，定機關之存廢，過份龐大之機構，必須緊縮，駢技重複之機關，必須裁併。 
　　實施辦法：（甲）各軍政機關及其國營事業機構，附屬機構，其性質業務相同者，應分別切實合併，歸於關係較爲密切之主管機關，由行政院組織小組，討論限期實施。（乙）業務機關辦理總務人事會計統計人員數額，應儘量减少，最多不得超過業務人員百分之三十。（丙）稅務機關之征收費用，應儘量减少並規定收支比率，其費用超過比率者，均予裁撤或合併。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[英國與伊拉克正式簽訂　二十年同盟條約　規定雙方軍事合作方式]  
　　〔合衆社倫敦十五日電〕英國與伊拉克今日簽訂二十年同盟條約，根據此條約任何一國「捲入戰爭或受戰爭威脅時」，英國可立即在伊攬　軍事基礎及派遣英軍至伊拉克。根據此條約，將成立一「英伊防衛會議」，以　　聯合國戰略，指揮，指導　　　伊軍隊，以及部署　家空軍及伊空軍參加之每年訓練行動。英國並放棄其舊有和平時期在伊駐軍隊之權利及干涉伊拉克之外交政策。 
　　〔路透社樸資茅斯十五日電〕英外相貝文伊拉克總觀加　　　　於今日帶包英伊兩國在此正式簽訂英伊新條約，以代替一九三０年之英伊條約。貝文於簽字前致　，表示「此約乃其他若干類似條約之開端，均所以表示英國　阿拉伯世界之友誼。加布彌答稱，此約表示英伊兩國之均願以自由平等之盟邦及友國而共同生存。今世界動盪不已，此一條約可使世界從事合作，以謀國際和平及繁榮。貝文並曰舊約中可資批評之處，吾人均已加以修正，新約已以之擇定樸資茅斯，係因伊拉克代表團願參觀英海軍設備及船塢之故。新約除重申英伊同盟關係外，最重要之一條爲其第三條，關於戰時互助之規定及互助方式，在該約之軍事　約中詳細載明。內稱，條約國之一方被捲入戰爭，或感受戰爭之威脅時，伊拉克正將請英國即派必要之軍隊，及輸送一切武器來伊拉克，伊王並將以伊境內之一切便利包括交通設備等，依照等於對伊拉克軍適用之財政條件，供給英國使用。附約復規定由英縱續訓練伊拉克之空軍及陸軍，並照現行辦法，由英以近代武器配備供給伊軍。英陸軍在承平時代，並有在伊拉克過境之權，英政府　將以戰時　於巴斯拉之軍事設備，無償讓與伊拉克。英伊雙方之換文，並規定由英國給予伊方以經濟及社會協助。 
[英美合併區採積極步驟　恢復德對外貿易　克萊將軍發表治德報告]  
　　〔路透社柏林十五日電〕總境美軍區長官克萊將軍一九四七年十一月份之治德報告，業於今日透露，其中力言英美合併區能夠亦必須在歐洲的一般復與任務中，擔任重要的職務。報告有云，英美合併區已採取積極步驟，正式發動歐洲十六國之進出口貿易，除英蘇兩國外，歐洲國家中尚未與合併區成立貿易協定者，僅葡萄牙西班牙及羅馬尼亞。 
　　爲恢復出口貿易完成出口目標起見，應制定馬克之國際匯兌率，以建立合併區與歐洲及世界其他部份的滿意貿易關係。戰前總對外貿易額有六分之一爲捷克。巴爾幹波蘭芬蘭蘇聯等東歐國家所佔，德國尤其是西德，始終爲西歐經濟完整的一部份。縱在目前，西德經濟水準低落之日，魯爾之煤及焦煤仍大量供給法奧荷比及斯坎的那維亞等國，茍無魯爾之煤，今日之程度。茍馬歇爾之歐洲復興計劃得以如期施行，則至一九四九及一九五年合併區當能以更多物資，供給其他歐洲國家。在五年內合併區對歐洲鄰邦之輸出，可以超過輸入。 
[法揆接見寇尼許]  
　　〔路透社巴黎十五日電〕許曼總理今夜在官邸接見德境法軍區軍政府首長寇尼許，觀察家相信此次召見，乃昨日法閣討論對德政策之結果。事後官方宣布許曼總理已給予寇尼許以關於法國對盟國在德政策的演變所持態度之準確訓令。 
[共產國際陰謀　魯爾區三大城市　萬工人將罷工]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕外交部發言人稱：外交部對於外傳共產國際情報局對魯爾區共產黨頒發「Ｍ計劃」，以破壞馬歇爾方策意識之眞實性，無加以懷疑的理由。外部自德境內英當局接獲此項秘密計劃後，已曾加以慎密的研究，惟該秘密文件中所列共黨份子之姓名，並非魯爾區所知，想係偽名或在魯爾區以外之主使人物。 
　　〔合衆社柏林十五日電〕魯爾區三城市十萬餘工人，奉命於十六日其罷工。盟國佔領當局相信，此殆爲共產黨陰謀之一部份，在總西部發動罷工以摧毀馬歇爾計劃。都斯坦，　爾黑及奧勃哈遜三城已在召集罷工。前此，美軍政府當局曾對蘇聯之陰謀企圖作有力之答覆。美當局並告知無人稱：，彼等將担任馬歇爾復興計劃中之要角，若彼等予以合作，德國復興可期。可靠方面告合衆社稱，英方反間諜人員正在搜　共黨所　使之秘密罷工計劃。 
[葉門王逝世　新憲政府成立]  
　　〔路透社開羅十五日電〕沙那今夜來電　葉門國王亞雅業已逝世，享　八十五歲，新憲政府一再沙那成立。亞雅在位已三十年，生性固執，不喜西方文明　五十萬人民　與外界完全隔絕。 
[美並未考慮　派兵赴聖地　非建議組國際軍]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕杜魯門總體今日否認美國有派軍前往巴勒斯坦之計劃。渠告記者表示相信聯合國機構最後必能有國際軍，於必要時在任何處所履行其責任。 
　　〔聯合國華盛頓十五日電〕國務副卿羅維特今日闡明美國對巴勒斯坦之政策稱，美國於去年十二月五日下令禁止軍火軍械運往巴勒斯坦及其四鄰各國仍有效，聯合國機構如欲廢止此項禁令，美國可加考慮。 
　　〔聯合社成功湖十五日電〕聯合國巴勒斯坦委員會菲律賓代表法蘭西斯哥今日在該會秘密會議，建議正式呈請安理會編組國際警備軍，執行聯合國大會巴勒斯坦分治方案。但此項主張尚未列入議程，亦未提及軍隊員額。 
　　〔聯合社開羅十五日電〕阿拉伯同盟今日宣佈，已通知阿民族七國於今年八月一日英軍退出巴勒斯坦時，派遣正規軍佔據巴勒斯坦全境。國際警備軍倘於英軍撤退前開到，則將認爲不友好行爲，阿同盟當採取應對辦法。 
[喀什米爾事件　巴答辯印控訴]  
　　〔路透社成功湖十六日電〕巴基斯坦代表　邦魯拉，今日開始在安理會中答辯印度就喀什米爾事件之申訴。　氏已於昨夜向各理事分發三種文件，其中否認巴基斯坦對印度有任何侵略行為，或從中拨助所謂侵入者。文件並　巴基斯坦政府要求安理會任命一個或數個委員會，調查屠殺回敎徒之事，並將負責人交國際法庭審判。復請安理會使被迫離印之回敎徒重返故居，以及恢復茹那迦及卡西華兩邦之　　巴基斯坦。最後復要求安理會令印度政府停止喀什米爾之戰爭。並令不論印度或巴基斯坦之外界人，一律退出喀什米爾。 
[期消除對巴基斯坦磨擦　印表示妥協姿態　願履行財政協定爭地田人民公決]  
　　〔中央社新德立十六日電〕印政府昨午夜突宣佈：決即屢行與巴基斯坦所訂之財政協定，係關於現金結存額中巴基斯坦應分得五億五千萬盧比者。印度此項決策，係一種善意表示。（擬為印巴二國間消除一項疑忌與摩擦之原因）。 
　　印度又決定舉行公民投票，以解決兩國在茹那迦邦與卡西華邦之爭執。此間消息靈通人士相信，印度作此決定之結果，可能誘使甘地於今日終止其為時已四日之絕食。 
　　〔聯合社新德里十六日電〕甘地絕食今日進入第四日，無力步行，但仍　請印回敎徒息爭修好，其私人醫師在檢查健康後宜稱，目前體力漸漸衰弱。 
[蘇聯願與美談判　解決租借債務]  
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播，華盛頓訊，蘇聯駐美新大使潘友新今日往訪副國務卿羅維特，談十五分鐘，據潘氏謂，蘇聯願與美國恢復談判，藉以解決租借法案項下之欠款。按前蘇駐美大使諾維柯夫因健康不佳返國後，美蘇關於清算租借法案款項之談判，已遷延至今。 
[蘇籍共黨份子　在美境被捕　並決定將其逐返蘇聯]  
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：華盛頓訊，美司法部今日宣佈，根據檢察長克拉克之特別命令，已將美國共產黨全國委員會委員蘇聯人皮德爾曼在米亞米逮捕，決定將其逐返其祖國蘇聯。克氏已頒佈管制移民之嚴峻新辦法，俾使政府對來自外國之人物，隨時注意其行動。 
[羅保兩國簽訂　友好互助條約]  
　　〔路透社貝爾格勒十五日電〕保京電稱：保加利亞與羅馬尼亞將於十六日簽訂友好互助條約。 
[政治問題未獲解決　國際警備軍難組織　何應欽呼籲各國合作]  
　　〔中央社成功湖十五日合衆電〕中國派駐聯合國軍事參謀團代表何應欽將軍，頃呼籲東方與西方國家，速解決政治問題，俾能進行國際警備軍之組織事宜：何氏稱，如「世界政治問題能獲解決，則吾人之工作，即可加速」。何氏與美蘇英法各國代表已恢復商談，但皆表悲觀，無人敢預料有何成就。何氏復稱，渠於十八個月以前，則親身參加商談，惟屢次談判，皆未能對各項重要問題，諸如國際軍事實力，及組織，將來能否保有原子彈，國際海軍之數量如何，及各國應作何貢獻等問題，獲致任何協議。何氏回顧過去之長期談判，深感主要癥結，乃由於舉世之普遍不信任。 
[聯合國委會進入　迫蘇聯表度　烏缺席問題決依處置]  
　　〔本報訊〕紐約十六日　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：漢城訊，聯合國朝鮮委員會今日在漢城舉行第四次會議，事後發表公報稱，該委會已分函美佔區司令霍奇將軍將蘇佔區司令柯羅柯夫將軍，要求准該委會主席偕秘書處委員一人往此兩司令。該委會準備等待十天，然後決定是否有採取更進一步行動之必要。 
　　〔聯合社漢城十六日電〕聯合國朝鮮選舉監察團今日決議將烏克蘭拒絕派遣代表出席一事，提交聯合國秘書長賴依處理，並通過要求美蘇兩國佔領區軍事當局，准許該會主席於秘書入境作常通訪問。 
　　〔新亞社漢城十六日電〕南韓美代理軍政長官漢爾彌准將，昨晨九時搭美軍專機離漢城返美述職，聞漢氏在美國會中報告南韓情形，滯留國內為其約一月。 
[十六國會議　英法美同意展期　各國專家將先交換意見]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕英大使股佛傑貝爾，法大使龐納十五日聯袂訪美副國務卿羅維特，談四十五分鐘，事後宣布，英法美已同意，暫時展期重開巴黎歐洲十六國會議，並決定由參加馬歇爾方案諸國之專家，立即開始就履行自助諾言之步驟，交換意見。 
[援歐案如不通過　美可能强迫徵兵　美陸長在參院宣布]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕美行政部高級軍事官員十五日告國宣稱：馬歇爾計劃之目的係在防止戰爭，而其另一途徑係平時徵兵。恢復强迫入伍之可能性，已由陸長羅雅爾提出，渠告參院外委會稱：如國會不能通過馬歇爾計劃，則；立即增强　國武裝力量將應必要之舉。國防部長爾來斯特亦在同時告衆院外委員稱：馬歇爾計劃，係在防止戰爭，並非約束成支配某一或某一羣國家。 
[義殘廢軍人示威　要求增加養老金]  
　　〔合衆社羅馬十五日電〕義參戰殘廢軍人五百名，為要求增加養老金，在羅馬中央警察總局前舉行示威，有數人受傷，數十人遭逮捕。 
[印荷停戰協定　今日正式簽字　印尼回敎閣員退出政府]  
　　〔聯合社巴達維亞十五日電〕今日確悉，荷印談判歷十一星期，即將順利結束，雙方或可於十七日簽訂軍事協定，以履行聯合國機構停戰令。印尼雖謂該國軍隊與民正官員依然控制荷軍防綫後背之多數地區，但荷蘭希望由雙方各組委員會，在聯合國調解委員會與其他各國軍事顧問監督之下執行印尼撤兵事宜。荷方並希望次一步義為開始政治談判，商討印尼共和國在未來印尼聯邦臨時政府中之地位。 
　　〔中央社巴達維亞十五日電〕今晚日惹廣播謂：全部屬於「神治回敎黨」之閣員退出印尼共和國政府，抗議印尼之接受「和平」建議。 
[馬歇熱發表公開演說　援歐案不能變更　如遭修改西歐將發生嚴重後果]  
　　〔合衆社匹茲堡十五日電〕美國務卿馬歇爾十五日夜在此間商會發表演說，警告稱：如國會「激烈修改」馬歇爾計劃，則將妨碍該計劃復興西歐經濟獲得完成之可能性。渠稱：渠已知悉對該計劃之某數點，特別係對渠所提主持該計劃之建設，在國會中之反對業已有發展。但渠對渠之建議堅決不移。 
　　渠告商業界人士稱：馬歇爾計劃有要求美人感覺不便利及犧牲之外，但歐洲遭致命之損害或總崩潰，其結果將產生最嚴重性質之後果，彼時吾人必須面臨之局勢，眞目前吾人所面臨者相比較，則目前之局勢，實輕微不足道。 
[赫禮歐讚揚　馬歇熱方案法議會將休會至廿六日]  
　　〔中央社巴黎十六日合衆電〕法國共產黨因其領袖未能獲得其最需要地位而感憤怒但已同意休會至一月廿六日，以結束三日來極為　亂之會議。在此三日中，歐鬥，拍案，呌駡之事，層出不窮，最後急進社會黨領袖赫里歐，再度當選為議長，並發表傳統式之選舉演說，盛讃馬希爾計劃 
[釋放日戰犯說　季楠拒絕證實]  
　　〔中央社東京十五日合衆電〕東京國際法庭首席檢察官季楠對外傳渠已向華府當局建議釋放待審之日本戰爭嫌疑犯多人，其中五人為東條內閣閣員一事，拒絕予以證實或否認。 
[日內閣通過　裁减公務員　將有二萬五千人被淘汰]  
　　〔聯合社東京十六日電〕內閣今日通過政府裁員案，一旦實行，將有公務員二萬五千人被淘汰，節省經費在十五億日圓以上。 
[日開始整備　軍國主義作家]  
　　〔中央社東京十六日電〕時事新聞社訊：中央整備委員會刻對侵略主義文字，進行審查工作，預料本月約有三百名極端國家主義之作家，將被整備，一般性之審查，將以在中日戰爭爆發時，及太平洋戰爭爆發時期內之出版者為對象。 
[美海軍陸戰隊　開抵地中海]  
　　〔路透社馬爾太凡勒泰十五日〕此間海軍司令部之文告稱：由運輸艦自美載來地中海區之美陸戰隊，將於一月十八至年三日間在馬爾太海面換登隸屬美地中海艦隊之軍艦，陸戰隊不在馬爾太登陸，將逕在港內換登軍艦。 
[日社會黨大會開幕　左右派論爭激烈　片山哲盼合力支持內閣]  
　　〔新亞社東京十六日電〕社會黨第三屆全國大會，十六日午前開幕，由松岡駒吉任主席，先朗讀總同盟產別會議等各勞動組合之賀電，總由片山以黨委員長資格致詞稱：〔組閣以來，業已半載，其問曾銳意努力於國民生活之安定與向上，惟戰敗後之經濟困難軍重，施策未能如願以行，殊為遺憾 
　　伹為再建面臨崩潰之經濟，除將以社會黨委中心之民主勢力之力量行之外，別無他途。余組閣以來，以勤勞階級之立塲，擔當政局，自必須謀社會主義政策之實施，惟始終擬以民主主義之和平手段行之。對於現內閣雖有種種之批判，而正當之批判余自願接受之。惟事有順序且有限度，希望全體黨員發揮同志之信賴與友愛之精神，而予以全力之支持」。繼由松岡主席報告過去一年間之黨務，西尾報告過去一年間之片山內閣政績，及今後之方針，嗣由地方議員間曾就議案股開激烈之論爭，而左右兩派之對立殊為明顯，社會黨大會之面臨非常之混亂，業已表面化。又決定提出大會之議案，計六十一件，其中平野除名問題，四黨政策協定破裂問題，左右兩派之協同問題，全農日農之合併問題等，似為左右兩派論戰之目標。 
　　〔新亞社東京十六日電〕社會黨大會今日在東京日本大學會塲舉行，空氣異常緊張，衆料此次大會中將以政策問題為該黨各派爭論之焦點。 
[重到荷蘭] [  本報特派員　毛樹清]  
　　（本報海牙航訊）戰爭以前，西歐海岸上，有一對和平康樂的姊妹國家，一個是比利時，另一個便是荷蘭。經過六年的　火沖洗以後，比利時不僅恢復了戰前的繁榮，而且因為擁有龐大的非洲「剛果」殖民地，大量的「鈾」礦產生，如今成爲全世界出來美國以外，第二個富裕的國家。荷蘭人今天　起比利時，常常從心坎裏表示羡慕，同樣的，他們也從心坎裏感到悲哀！ 
　　東印度糾紛是戰後荷蘭的致命打擊，「十萬大軍」如今坐困在爪哇和蘇門答臘，戰爭的狀態一天繼續存在，過去殖民地的原料供給，以及工業品市場，一天不能恢復。據海牙方面的非官方估計：荷蘭政府每天爲印尼戰爭之初的軍姿，稅收的苛　，物資的短絀，運輸量的減低，都足以加深今天荷蘭困窘的局面。現任首相，天主教黨的比爾博士，曾經在荷蘭國會下議院表示過：祗要印尼問題能夠「刀快頭光」的解決，不管解決的條件，包括任何代價，對荷蘭現狀的改良，總是好的！因此，比爾博士上台不多久，便匆匆的拼着老命飛東印度去了！ 
　　我是去年聖誕節前五天從巴黎到達海牙的，正式比爾首相飛離荷蘭不久，荷蘭外交部的新聞處長穆耳先生，匯給了我一份首相啓程以前的當面談話，大意是說：荷蘭政府決心貫澈印尼糾紛的合理解決，使東印度的情況不致再惡化下去，「但如果印尼共和國政府一味盲動，則荷蘭政府當不惜一切犧牲，爲爭取正義與秩序而戰」。那時候，海牙官方確有很多人相信：現政府將會採取更強硬的政策，但也有若干荷蘭朋友告訴我：荷蘭的地位不能再繼續「打」下去，荷蘭之重視東印度，經濟性重於政治性，祗要荷蘭政府在印尼繼續保持經濟的特殊權益，荷蘭政府在政治上再作更大的讓步，是在所不計的。 
　　兩者的意見，我同情後者。因為我自信，我相當的了解荷蘭人的性格。兩年零五個月以前，納粹德國投降以後不久，我曾經到過荷蘭。那時候，距離解放還不多久，一切全是亂糟糟的，但荷蘭人的興奮與狂歡，却遠在法國人和比利時人之上。我那時還是「戰地記者」，住在荷蘭第四大城「烏得勒支」的加拿大軍總司令部內，每天和許多荷蘭人接觸見面和談話，從他們普遍會講的通俗英語裏，我知道，荷蘭人常常流露一種過分的「自尊心」，用中國的　語來說，荷蘭人常常過分的「要面子」。甚至有時候，會使一個最愛面子的中國人，為之驚訝不置。 
　　其他各國的歐洲人，稱荷蘭人為「冷酷的民族」，我記得兩年多以前，在海牙僑領張國樞先生的寓邸，遇見過一位自　為「中國通」的東方語文　學者，他說，荷蘭人被稱為「歐洲的中國人」，荷蘭人的哲學，根中國相像。他還把生長在荷蘭的大哲學家斯賓挪莎，强比作中國的孔子。這次來，我沒有和張國樞談到這個人，但我對荷蘭人的印象，仍然和兩年多以前一樣。荷蘭人沒有像國人那樣嚴肅和冷酷，但是有很多地方，他們是確乎處處在學習著英國人。 
　　英語在荷蘭，幾乎跟荷蘭的國語一樣普遍，實際上德語和荷蘭語相差得很　，　講的國語，但我們在非不得已時，僅量用英語。德國打敗了，在荷蘭講德語，多多少少是一件被認為「不體面」的事。有位朋友告訴我，在荷蘭國歌裏，有一句呌做：「我們引以為榮，因為我們有日耳曼民族的血」，但荷蘭人絕口不願提及此事，我知道：跟一個愛面子人，剝他的「痛瘡」，是一件不禮貌的舉動。 
　　但是，無論如何，荷蘭還畢竟是一個「文物之邦」，居住在這個九百多萬人的小國裏，處處有一種雍容和藹的感覺。蔣鼎文將軍大年夜到荷蘭，對海牙接到的乾淨清潔，讚不絕口。冬天，溫度徘徊在冰點上下，但荷蘭遍地看得見奇花秀葩。血紅的玫瑰，鮮豔的牡丹，乃至於各種各樣的梅蘭菊竹，很多荷蘭人對他們的「花花世界」，常常自傲，然而我以為他們更可驕傲的，還不止此。 
　　中國歷史上「精術填海」的故事，在荷蘭算是十足兌現了的，荷蘭工程師對海水的控制，沒有一國人能够比擬。荷蘭經濟部內，至今還掛着歷史性德地圖，古羅馬帝國時代，荷蘭全是低　湖泊地帶，如今地理上得荷蘭，是從十六十七世紀開始，逐漸填築起來的。英文重大額「尼柔蘭」便是低地潮濕地的意思。一直到現在，荷蘭還有百分之四十的土地，低於漲潮時候的海面。其中百分之二十五土地，是絕對低於海面的。 
　　但看這一方面，荷蘭人「征服自然」的功業，是值得大　特書的。他們不僅在低地　築了堤岸，而且還填平了「須德海」的好幾座角落。一九二五年十二月二十八日，荷蘭工程師完成了「須德海」诲口的長堤，封鎖了北海的浪潮，接着，「威靈根美」的填海工作完成，從前碧波漣漪的滄海，變成了錦繡田園。 
　　一九四五廿荷蘭解放前十七天，四月十七日的清晨，德軍駐荷蘭的總司令部，命令「威靈根美」的荷蘭居民，迅速遷移，接著正午十二點十五分鐘，大堤裂口，潮水洶湧的滾入，那次空前的大浩劫，是荷蘭歷史上破天荒的一次，損失的人畜牛羊，無法計算。荷蘭人今天講起德國軍隊，至今仍咬牙切齒，正和我們回想起日本强盜在民國二十七年黃河決堤一樣。但是荷蘭人的精神還是可敬佩的。納粹敗亡以後的第三天，荷蘭的修堤工程立即開始，僅僅祗有三個月的工夫，合攏工程算是全部完成。 
　　外交部新聞處的濮希先生，和我講了很多「治水」的故事，他說荷蘭政府，現在正計劃填平「須德海」的西南部，使現有須德海地面積，减少一半，如今這一計劉一旦實現，則全國至少可以增加五十萬英畝的可耕地，荷蘭的名貴的農產品，預計還可以增加一倍以上。 
　　兩年多以前，我來到荷蘭的時候，因為祗是怱怱經過，沒有去堤岸參觀，這回隨時隆冬，但仍舊着風雨，去須德海的西北岸跑了一趟，我的簡單的印象，使我聯想起美國田納西州的TVA水利工程，TVA是在高原叢山中防洪水冲瀉，須德海地水利工程，却是防海水倒灌，兩者的結構和建造雖然完全殊途，但對於治水這一點上，都和中國有著切身的關聯。 
　　如今，全世界有不少國家，派遣留學生在這兒習水利工程，聽說：也有兩名中國學生去年剛派送到海牙來，可惜我因為時間太怱促，沒有參觀他們以水利著稱的荷蘭國立工業大學。（一月七日，海牙德查　飯店） 
 
 

Page 4

 
 
[華北代表團應報業邀宴　陳述晉京請願目的　切盼中央從速扶助工業增產　疏暢糧煤流通恢復生產貸欵]  
　　〔本報訊〕華北請願代表團河北省臨時參議會長劉瑤章，北平市參議會議長許惠東，天津市參議會議長時子周，及工商界代表李燭　·姬奠川等一行五人，於十四日抵滬後，曾分別拜訪吳市長張總裁有所商談。原定於十五日晚乘車晉京，嗣　因事延至十六日晚始成行。渠等在京將分別晉謁蔣主席張院長及有關各部會首長，就北方危機提出報告，請求迅速設法解救。 
　　劉瑤章議長等十六日午應益世報劉益之·大公報曹谷冰二君之邀，出席新聞界宴會，常於席上發表晋京請願目的，並詳述北方遭受之苦難，籲請上海報界協助，共向中樞陳述重視華北。劉議長致詞畢，當由本報社長潘公展。東南日報社長期健中，大公報總主　王芸生等先後致詞，一致促請政府注意華北之經濟危機，早日設法解決。 
　　劉議長指出黃河流域與長江流域之人民，係息息相關者。現北方鬧糧荒，而上海正感缺煤。由此可見關係之密切。今後北煤南運，南糧北運，應如何加強辦理，實為急要課題。華北局勢之嚴重，經濟甚於政治，政治又甚於軍事，而三者互為因果。此番代表團代表北方數千萬同胞晉亦請願，主要亦即在經濟方面，希望中央從連扶助工業農業增產，疏暢糧源，流通貨幣。中央對此，當然相當關切，可惜事實上還有些精神貫注不到的地方，所以特地南來，向中央詳細陳述，備供採擇。以下簡單舉幾個例證。 
[出口貨堆積腐壞　礦工器材無法補充]  
　　　天津出口約佔全國總額百分之十二，但進口外匯分配不及百分之四。其結果，一方面是出口生貨堆積腐壞，一方面是各廠礦工業器材無法補充。　天津對上海向來入超，因此申匯停止以後，立即發生兩種現象：一，匯率高漲，刺激物價。二，現鈔携運進口，資金南流。　資金不斷南流，去年八月問據聞多至八千億。（包括由平津以外轉流的）。因此平津經常周轉不過三四千億，北平不足千億，尙不如上海之一家銀號，貧血症日益加車。　生產貸款停放後，華新恒源北洋各紗廠已經减工裁員，壽豐麵粉廠三廠，只有一廠開工。中小工廠如造胰工業，天津五十四家，開工的只有二十三家。榨油工業幾乎全部停工。染廠五十四家，開工產量不到五分之一。眼看舊歷年關不但原料無法採購，薪工費用也不能支付。　長蘆鹽產，急需政府貸給晒費，否則不惟增產計劃落空，產量恐要銳减。　京滬一帶需用開　烟煤甚切，但開　出售每噸只一百〇八萬元，上海售價達七八百萬元，相差如此之鉅，似欠合理。 
　　米麵昂貴 
　　　上海麵粉每袋售價約六十萬元，平津已售到一百二十萬元，因爲每袋還須繳訐可蹬費用十五萬元，另匯水十五萬元，再加運費等項。米，平津每斤高價售至一萬六千元，比上海貴二三倍。　一般糧食，因爲許可，轉口，限額種種限制，商人裏足不前，官家辦事效率稍差，名義上運了多少北上，實際每每不能爭取時問。或天津人口數字，與上海出口數字不盡相符。戰前由滬運津麵粉每月約二百萬袋，河北及東北西北雜　在外。最近平津人口不下三百五十萬，超過戰前，雜糧來源幾於斷絕，每月由滬運津麵粉即使達到四十五萬袋，也距離需要甚遠。 
　　農田荒蕪·棉產不足 
　　　日本在　北已經開墾的農地，至少尙有二三十萬畝（不盡在匪區）荒着，而河北平津的食糧，以去年計，至少有二分之一需要由長江流域運濟。可是農林部五年糧食增產計劃巾，第一二年全未將河北列入。河北產棉區目前保有者不過二分之一，而去年產棉尙不足供河北平津紡織工廠需要量二分之一。三個月後如無外棉運到，即不能維持生產。但今年棉貸尙在未定中。　去年河北田賦，照四十七縣市征收三十三萬石，迄今十三縣市相繼失守，征收總額不及二分之一，多由保安團隊及自衛團食用，無法再撥交軍糧。至於收購價格僅約當市價八分之一，困難更多。 
　　爲解決以上各種問題計，懇切希望中央考慮以下各種辦法：　獎勵出口，試行聯鎖制度，至少輸入限額佔全國總額百分之二十，採購生產器材，請准結遠期外匯。　開放申匯。　恢復生產貸款，變通押匯方法。　請速向美國洽購　麥趕運來華。　維持鹽貸，增加鹽產。　解除南糧北運限制，實行以煤易糧。　增加糧棉生產，從寬貸款。 
[美總領招待記者　第一課學習國語　願為復興正常貿易努力]  
　　〔本報訊〕美新任駐滬總領車卡勃脫，於前農偕夫人及女公子抵滬，昨日上午十一時半在其建設大樓辦公室內舉行非正式記者招待會，向本市各報社記者發表談話，下午二時半則招待外國各報社駐滬記者。 
　　席間，卡氏表示渠已決心學習中國話，將以學習中國話作為其初步工作之一。記者詢以對美僑在華經商之意見，卡氏稱，復興正常貿易關係在戰後實極爲重要。渠本人即願爲此項復興工作而努力。並稱，貿易的成敗，本與經濟，政治情形之正常與否有關，同時必須視貿易商對此種情形有何信心而定。 
　　卡氏復表示，此問美僑商人經營商業，應盡力遵守目前中國政府所訂之管理及限制辦法，中國政府所以實施此項辦法，實有其必要。但有若千情形，美商若發現不可能法照規定辦法進行者，則美政府可向中國政府據理指出此項辦法對於中美兩國雙方利益均有損失，而使中國政府明瞭其實際情形。 
　　關於美國一般人士對由國目前局勢之意見，卡氏答謂，美國國內意見各有不同。但其基本意見是同一的，即一致願意協助巾國使减輕其困難處境，並對中國之獨立及主權表示尊敬。 
　　卡氏抵滬後，忙於酬酢，並將與木市各首長相見。日內即將　訪吳市長。今日下午六時，卡氏夫婦將應代理總領事畢爾吉夫婦之請赴社美路七十號出席晚宴。 
[出席京物價會議　吳市長今晨返滬]  
　　全國經濟委員會於昨日上午，在京召開物價會議，檢討各地物價情形，吳市長奉召於十五日晚偕同社會局長吳開先赴京出席，報吿滬市物價近况，聞吳市長以滬市政務待理，定今晨返滬，以便主持午後之全運會籌委會議。 
[柴油進口附加稅　行政院准予減低]  
　　〔本報訊〕市政府於昨日接率行政院覆令，本市柴油進口附加稅，決准予减爲百分之十五。汽油則仍維持百分之五十，不准减低。 
　　雷諾來華探險　〔合衆社紐約十五日電〕美原子筆製造人雷諾，定於十六日離支加哥來華，作中國內地探險之行。據雷諾之宣傳代表蘭姆稱：此次探險目的，係在探測未經人拍攝照片之安尼馬靑山脈，特別係在發現該山脈之高度。蘭姆辯稱：此次探險並擬探測黃河河源。 
　　雷諾盼於十六日夜乘飛機動身赴明尼波力斯城，自該城再向西北飛赴東京及上海。將在東京上海兩地下機，紡麥克　瑟及吳市長。五名團員中，有兩名飛機師在內。一爲駕駛員奧騰，一爲工程師　　斯。生活　誌現在滬之攝影記者一名亦將參加。 
[商聯會對九龍事件　呈請主席嚴重交涉]  
　　全國商會聯合會為香港政府派遺武裝警察，迫令九龍城內居民遷讓，並强拆民屋事件，表示憤慨。十六日曾電呈國府蔣主席，張院長，王外長，要求嚴重交涉，並表示誓以全力爲政府後盾。茲誌其原電如下：　（銜略）香港政府三度迫令九龍城內居民遷讓，近復派遣武裝警察强拆民屋，鳴槍肇事，且逮捕居民代表，判罰苦工，侵佔我領土，損害我主權，侮辱我民衆，橫行無忌，依然舊時帝國主義之故態，查九龍半島租借條約所規定九龍城區原不在租借之列，城區行政亦向由我國官員治轄，無論就原有條文暨歷史事實言，斷不容有任何曲解，中英邦交，素稱敦睦，戰時亦且患難與共，　國商務　正在逐漸推農之際，乃香港當局悍然不顧，遂致發生此次不幸事件，親仁善　之謂何？國際正義之謂何？爲維護我國主權計，爲保障國民生命財產計，自應　要求香港政府立即釋放被捕居民代表，調查並賠償受害居民損失。　嚴　肇事兇手，並確切保證此後不發生同樣事件。　必要時應請我政府斷然採取强硬外交，以取消不平等條約之大無投精神，嚴重交涉，尅期收回不為瓦全，誓以全力為政府後盾，　不勝迫切企禱之至。中華民國商會全國聯合會理事長王曉籟全體理監事仝叩，子銑印。 
[國際性金鈔案　獲犯起解家屬哭隨]  
　　〔本報訊〕國際性金鈔黑市案人犯麥多克等十七名，昨午後五時半已由警局備文連同抄獲證物（內黃金美鈔部份另送國行保管）移送地檢處。此爲本市歷次破獲金鈔案中人犯最多而最具深長意味者。當彼等由警局拘留所中提出時，一律上銬，埀頭喪氣，情形殊爲狼狽。彼等被捕前均係操縱金鈔之著名人物，昨起解時威風盡歛，在寒風中瑟縮不堪。家麗隨後跟蹌哭呌，情况頗爲悽楚。 
國際性金鈔案犯押入看守所時法警為各犯解除手銬（中國社攝） 
[金鈔案犯十四人　警局請延長羈押]  
　　〔本報訊〕金融管理局會同市警局破獲之金鈔黑市機關，被捕人犯在警局調查中，昨日警局函地檢處，請延長覊押，自本月十日起至十九日止，以便完成偵查手續，名單共十四人：寳舉烟號經理劉積鑫，烟商李明月，烟商封伯衡，烟商鄂有鶴，烟商施光友，五金商張永年，股票商莊善炳，棉紗商袁伯淸，古董商王子生，商人沈正揚，周桂榮，無業之吳又仁，王嘉森，華馮保雲。 
[房屋義賣券　用以送禮值得提倡　正式券票定期發行]  
　　冬令救濟會房屋義賣部發行之房屋義賣券正式券票，已於昨日全部印竣，昨日午後四時該會假市銀行四樓召集各經理代售之行莊報館公司代表，商討掉換及發行辦法，結果決定：　目前所發行之房屋義賣券預約憑單，至本月二十日截止發行。　自本月二十一日起開始發行正式券票。　凡持有預約憑單者，可自仝日起向原經售處掉換正式券票，以前預約憑單編號，並非開獎號碼，正式券票之編號始爲開獎號碼。　自即日起由各行莊報館公司同時提倡在春節中購買「房屋義賣券」送禮，及給壓歲錢，該會並印備精美之紅對袋，上印有吉祥如意四字及房屋之式樣，以美裝璜。 
[閘北火災塲難民　冬救會發給寒衣]  
　　〔本報訊〕前日閘北新民路火警燬去草棚六十餘間，遭難居民食宿無處，狀極悲慘。冬令救濟會特於昨晨以卡車裝載寒衣二千件前往該區分發，至午始回。 
　　又本市四行二局及全體銀錢業同人，爲嚮應救難運動，發起勸募工作，已收捐款約三千萬元。 
　　女子又一新職業　客運服務員畢業　〔本報訊〕繼「空中小姐」之後，中國航空公司近又訓練完成「女性客運服務員」十餘人，定今晨九時半在沙遭大廈舉行畢業禮。 
[嚴重煤荒　短時期內　可望解決　公用事業用量　暫時不予減少]  
　　〔本報訊〕本年煤荒，已進入最嚴重階段。據悉本市現時存煤，僅足維持三十五天之用，約可用至二月二十日左右。燃管會爲此特召開會議，決定請公用局所轄之各公用事業機關，即日起將用煤减少一半，略謀補救。公用局以燃煤爲最大原動力，若煤量减半後，工作亦須停頓其半。影響市民衣食住行殊鉅，經提市府市政會議商討後，決勉予維持原狀，暫不减少煤量，惟即責成各公司儘量節省，謹愼運用，俾共渡目前難關。 
　　惟據趙局長昨表示：嚴重之煤荒，短期內可望解決，本市現有存煤七萬餘噸，台灣啟運來滬之煤約爲四萬餘噸，華中亦有四萬餘噸運滬，且本市各公用事業公司平均尙有存煤，足敷二十天之用。現中央已令中央銀行撥給外匯，由中央信託局向加拿大定購美煤十萬噸，二月二十日左右可到，且北寗鐵路石局長曾來電，吿知自開灤至新港之鐵路業已通車，第一車已開出，則該地存煤即可源源運來，供上海之用云。 
[江上達維持原判]  
　　〔本報訊〕偽棉業統制委員會委員，僞商統會理事江上達，被控漢奸嫌疑案，前經高院判處有期徒刑一年三月，最高法院發還更寨後，昨日宣判，仍維持原判。 
[利用客機販毒案五犯分別處徒刑　兩商人宣吿無罪]  
　　〔本報訊〕利用中國航空公司民滬班機販運大量鴉片嗎啡一案，自地檢處提起公訴後，業經地院審理終結，昨日沈天保推事宣判，商人聶成山，藥材商人尹良臣，共同販運毒品，處有期徒刑十二年，中航公司機械員施珽，孫守高，帮助販運毒品，處有期徒刑十年。機械員魏文祥，帮助販運毒品，處有期從刑七年，西服業商人莊中孚，藥材業商人員惠明，犯罪證據不足，宣吿無罪。 
主犯麥多克及其妻等押下卡車（中國社攝） 
　　爲解救華北糧荒，鼓勵出口復興建設， 
　　天津市進出口貿易業同業公會，特向當局提供主要建議四點，由華北請願代表團十六日晚携京。該建議內容如次：　以出口外匯換取國外小麥麵粉。辦法：據本會對於出口貨物之佔計，在本年三·三·四月內可能因實行易糧辦法之鼓勵，增加輸出總額至一千萬美元。按美加粉慨計算，可以輸人麵粉百萬大袋，足供北方三月之需。至於輸出輸入手續，擬請白輪管會天津辦事處，由央銀行，天津市政府，及大會負責人辦理。　切實鼓勵出口事業以爭取外匯。辦法：一，關於貸款方面：甲，出口原有生貨款辦法，最沂停止，應請迅予恢復。乙，打包放款原定三月爲期，最近改爲一月，出口手續多非一月所能　竣，應請恢復最少三月之期限。丙，貸款人之手續繁複，請簡化手續避免不必要之刁難。二，關於管制方面：甲，出口貨物可以換取外匯，不同一般物資有流入匪區之可能，地方上管制物資機關對出口貨物，凡經指定銀行證明者，請絕勿留難。乙，出口貨品檢驗，經濟部所頒檢驗標準，每與實際情形不相吻合，且亦多非國外市塲所需要，請令有關當局，予出口商以有效之協助與通融。三，關於地方壁壘：北方土產出口，因遭地方政府之限令，可能順利運輸者，如大豆，油類，皮張等，層層節制，窒碍甚多，應請通令各產地政府解除該項壁壘。　進口限額太少，距華北工業建設之需要相差甚距，請儘量放寬，俾北方復興工作，得以順利進展。辦法：請按戰前北方轍入情形，就目前工礦需要，由全國進口外匯配額中合理增加，由天津輸管會工業協會及本會負責調查再請裁准。　聯鎖制度爲挽救外匯枯竭調劑國際貿易比較良好辦法，請採納實施。辦法：進口貨物仍按照政府規定限制非必要物品之輸人，出口外匯得以百分之若干解歸國庫，技術問題由輸管會，中央銀行及本會參酌北方情形辦理。 
[立委競選　臻白熱化]  
　　〔本報訊〕本市立委競選，已臻白熟化階段。昨晨九時民政局召集虹口·北站·提籃橋·檢林·楊樹浦·新市街六區公所工作人員及保長等二百餘人，假座橫浜橋永安大戲院開會。到有候選人方志超等，由張局長主席報吿並分別爲各候選人介紹。繼由各候選人先後發表演說。又昨晚八時方志超再度在軍聲電台廣播競選主張。 
　　之江大學同學史　　。陳振西·方善樞·徐學武·徐融藩·潘祖詠等，爲擁護前敎授方志超競選立委，昨晚假紹興路義警俱樂部舉行預祝叙餐大會。到馮有眞。黃式金·胡才甫·沈咸震·周克昌·何惟聰·張天培·喬選士·王守偉·兪鳳池·樊元雄·徐著新·馬恂榮等二百餘人。由潘祖詠主席，即席致辭，表示擁護預祝。並請方敎授發表競選意見。 
　　周一志在本市區域競選立委，昨日孫副主席特爲文推荐，其原文云：「行　是中國目前一件大事，這關係着今後由國的命運，盡人皆知。國代選舉辦理已經就緒，現在進行的是立委選舉。根據憲法，將來立法院職責十分重大，立委人選因此成爲全國所重視的問題·上海是中國第一大都市，國際觀瞻所繫之區，中國工商業力量大部份集中這裏，中國文化之發展也以此爲據點，所以上海立委之選出，更應鄭重。前任立法委員周一志同志在職十五年，對立法工作當有經驗，平素主張民主，堅持正義，想亦爲各界所熟知。現在上海執行律師職務，已經政黨提名，參加競選。因為我深加他革命多年，矢志為人民服務，特願一本公誠之意，向上海全體市民推荐，希望大家多多投周一志同志的選票！」 
　　謝仁釗 
　　立委候選人市黨部審記長 
　　謝仁釗昨日午後四時假福明村四十八號舉行記者招待會，發表其競選主張，　主張好人政治。　提倡法治精神。　倡導工業救國。　逆行獨立外交。　促進上海建設　　代表多數利益。 
　　東區工礦團體立委候選人，現任六區棉紡公會理事劉丕基，及該會副秘警長汪竹一（見圖），昨假康樂油家發表競選　說。到潘議長·徐　議長·易蘊初·奚玉書·吳味經·　　靑等百餘人。劉氏自幼即投身紡織業，抗戰軍興，氏　廠內遷，後又在　手創大明紡織公司。抗戰期間對後方紗布之供應貢獻特多，實爲工　界中不可多得之人材。汪氏早歲卒業於暨南大學，留美得經濟碩士學位，回國後從政多年，深爲上峯器重。勝利後任上海市政府參事，於振興工商業頗多建樹。 
　　錢劍秋 
　　錢劍秋博士於前昨兩日續赴市郊各區作競選演說，講題為行憲戡亂。 
　　年獎糾紛兩起解決　　〔本　訊〕機製縫紉業年獎糾紛，經社會局年獎處理委員會調解後，業吿解決。勞資商定月工年獎以工資一個月為標準，件工則以十五日為標準。資方加因營業虧蝕無力負担者，得自行協議，特等各店自行辦理。 
　　染織業白織組年獎料紛已獲協議。該美去年獎分甲乙丙三級發給，每級又分二等，甲級爲五十元，四十元與廿七元。乙丙級各每等遞减二元。本年年獎按去年八折計算，其中四成按去年十二月份指數發給，六成按一月份假定指數（去年十二月份指數加三成）發給。於本月二十六日前發淸。又花色組染整組之年獎尙在商談，亦即可解決。 
[林區時裝店　為爭年獎怠工]  
　　〔本報訊〕時裝業爲年獎科紛，昨日該業林森區店號職工發生怠工行爲。靜安寺區亦有一小部份有同樣情形。據職工方面聲稱：去年十一月十七日職工會呈請同業公會發給年獎，資方並無答覆。工會乃呈請社會局調解，資方亦始終未有代表出席。社會局表示如過去有此習慣者，仍應發給。現職工因年關在即，亟需返鄉，故要求從速發給。職工昨日曾派代表至社曾局向年賞處理委員會有所請示，該會已決定將此案移送勞資評斷會處理，並勸導工人即日復工。 
[章華廠工人　絕食致病]  
　　〔本報訊〕浦東周家渡章華毛織廠，雇有男女工人二百餘名，要求廠方發放年賞二月，惟廠方祗允一個月，雙方堅持，十五日全體工人開始絕食，次日即有工友八名患病，經同伴車送廣慈醫院轉入仁濟醫院施治。 
[承印共黨小冊　蘇僑被提公訴]  
　　〔本報訊〕蘇聯人華西利愛夫，現在克利門公司充任司閽，原以印刷爲業，曾於卅五年十月至卅六年一月間，彩印英文版「毛澤東論中國的文化與藝術」小冊一千五百本，被淞滬警備司令部抄獲，送由市府社會局轉送地檢處，經張元鎭檢察官偵查後，認爲共黨爲我國非法組織，業經國府明令公佈，毛澤東爲該黨首領，利用文字，企圖煽惑他人，被吿竟爲之承印，實犯刑法第一百五十三條第一款「妨害秩序罪」，依法提起公訴，該案頃已移送地院刑庭，日內即將公開審訊。 
[工賑庇寒所主任　召開首次談話會]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會工賑委員會，於昨日下午三時，在社會局召集至市十三工賑庇寒所主任舉行首次談話會，談話要點爲：　解釋工賑管理辦法。　逃亡難民如有拘回，改送習藝所。　給養副食費增加，每人每日食米增至二十四兩。　掘土方工資每方一萬五千元，每星期結算一次，每二星期發放工資一次。　各工賑庇寒所需用辦公傢具，就近請各保鄉民儘量協助。　浦東四處工賑庇寒所，以冬救會名義請洋涇區改派當地義警負責警衛。 
　　十三處工賑庇寒所之地址，負責人及收容人數如下：第一所設立達路，負責人孫耀東，收容二五〇人。第二所設江灣西體育會路，負責人宗石喬，收容二五〇人。第三所設中山西路一號橋，負資人樓閱澧，收容二五〇人。第四所設虹橋鎭南球塲，負責人郞人傑，收容二五〇人。第五听設大塲寳華寺附近，負責人項驥，收容二五〇人。第六所設大塲廣肇山莊，負責人鄒進，收容二五〇人。第七所設浦東新陸鎭，負責人羅志雲，收容二五〇人。第八所在浦東陸行鎭，負責人吳君白，收容二五〇人。第九所設馬家浜閔家宅，負責人呂美愷，收容一五〇人。第十所在馬家浜新木橋，負責人歐乃鵬，收容一五〇人。第十一所設虹橋路番禺路，負責人李煥南，收容一〇〇人。第十二所設法華路正始中學，負責人邵延雋，收容一五〇人。第十三所設膠州路公園隔壁工務局材料塲，負責人王鴻逵，收容一五〇人。 
[航寄包裏郵資　加百分之廿五]  
　　〔中央社南京十六日電〕頃悉，各航空公司運費自十六日起增加百分之廿五，郵局方面收寄之航空包裹，航空圖書小包，及比照航空圖書小包收費之航空新聞紙，亦自同日起按現行資例照加百分之廿五，惟航空信函資費則仍照舊，不予增加。 
　　〔又電〕郵政總局規定，國際郵資在一月十六日起，按每一金佛郎改訂折合國幣三萬七千元調整計算，航空劃一費每十公分四萬元，　美國航包航空費每公斤一百萬元。 
　　〔中央社南京十六日電〕據悉：我國　琉球冲繩島水陸路及航空普通函件，郵局已恢復收寄。 
[滬中紡女職員　在虞自殺獲救]  
　　〔本報常熟十五日訊〕上海中紡公司女職員董光華，（住吳淞淞興路）近因婚姻不自由，於前日悄然抵虞，化名董麗珊，闢寺後街培綸公寓二二七號房間，購服安神藥自殺。幸發覺尙早，經舁送虞山療養院醫治，現已脫離險境，由家屬來處領回。 
[戡亂建國動員會　十八日舉行大會]  
　　上海市各界戡亂建國動員委員會，定於十八日上午九時至十二時，假天蟾舞台舉行動員大會，屆時除由各匪區逃避來滬之難胞，將當塲報告渠等目睹身歷之奸匪種種殘酷暴行外，並有筱快樂劇團之「還我山河」及大娃娃滑　劇團之一剿滅共匪」等節目，各種含意深刻之遊藝，市黨部宣傳大隊，屆時亦將出動宣傳卡車，全日游行各區，並將在卡軍內之流動舞台上，化裝表演，以加張人民同仇敵愾，剿滅好匪之決 
　　美電報工人罷工　兩公司照常傳遞 
　　〔本報訊〕據電訊界息：此次美國電報工人罷工，自本月日起，迄今仍無解決朕兆。惟聞RCA電報公司，及馬凱無線電報公司，幸未捲入漩渦，故國際電台經RCA凱路　拍往美國之電報，均經迅速傳遞，並無延擱情事云。 
　　兩處草棚火警　〔本報訊〕昨日上午十一時四十五分滬東岳州路四一五弄無號草棚內，不戒於火，頓時延燒，焚去草棚三間。 
　　江海路水常路胡家宅，於昨日下午五時十分左右發生火警，後純消防隊驅車馳救，約一小時始熄，計焚去草棚救椽，幸未傷人 
[查禁茶舞　分區執行　新舞女停止登記　傳習所再度訴願]  
　　〔本報訊〕禁舞命令及各項辦法日前到達本市後，警局營業科昨已奉令執行。各分局巳將所有　員，按照舞廳·酒吧·咖啡室所在地區分成若干小糾，出動巡察是否仍有茶室舞舉行。警局於昨日下午並加派大批少年警察分赴各舞塲檢查，舞廳業同業公會已通知所屬廿九家會員舞臺遵令停止茶室舞。警局方面除仍准已登記之舞女轉期外，新舞女自昨日起一慨停止登記。惟據統計去年十一月份舞女登記總數爲二·；〇二二人，自禁舞辦法公佈後，截至昨日止，登記之舞女總數已减至一，六四五人，故預料茶室舞查禁後，今後舞女　將逐漸减少。至救濟舞女之善後辦法，現正由社會局統籌中。 
　　此外本市尙有領照營業之咖啡室伴舞吧女計三一四人，及舞藝傳習所廿九家，亦在查禁範圍以內，昨晚傳習所代表曾舉行緊急大會，決定推舉包龍雲，李雅聲，周約翰，錢宗廉四人夜車赴京，向行政院再訴願，渠等所持理由爲：　舞校並不訓練舞女，而係純粹研究舞蹈藝術之所，舞校所收學生之名單及資歷可提供當局審閱。　英國舞藝學院每月均受政府津貼，常局應視舞校爲正當學術團體，施以管理及監督，不能迫令停閉。　舞校敎師生活淸苦，所收學費一時頗難退還，故希望將結束限期延展相當時日。聞集　將　運力　到底，並再向當局陳述黨以則行結束之苦衷。同時渠等已呈請市府於行政院再訴　未批復以前，晳報執行。 
[新任輸管會主任委員　霍寶樹就職視事　輸出輸入力求平衡發展]  
　　〔本報訊〕新任輸管會主委霍寳樹，昨日上午十時，在巾國銀行四樓大禮堂舉行正式就職儀式。霍氏當對轍管會全體工作人員致訓，指出過去管理輸出入政策，變動過劇，殊不適宜。並稱：輸管會爲一複雜之業務機構，今後工作之推動，當力求簡單，避免繁復，並提出原則三點：　國際貿易應求公道，　各業間之限額分配，應求公平，　本身之處事態度，應求公正。輸管會之工作效率將力求提高，使成爲一健全之組織。霍氏特別强調兩點：一爲輸管會之各項規定，非萬不得已時，不輕作變更，以免商人有無所適從之苦。二爲進口商之權利義務應求平衡，易言之，進口商不應以取得限額分配爲滿足，而應進一步協助政府推廣外銷，爭取外匯。 
　　霍氏視事後，接見記者，對提出之各項問題，作簡明答覆如下：　華南走私現仍猖獗，惟預料短期內情形將有改善，因我國政府現已加强緝私辦法，並可取得香港政府之合作。　今後之輸出輸入，應求平衡發展，並與有關部門配合，適應當前需要，對於進口限額之多寡，應求其合理，我國農村之產品，應儘量鼓勵其輸出，目前各國均缺乏美元，故易貨之方式，値得考慮。 
[利用中紡餘力　解決南市電荒　併車試驗成功下月正式供電]  
　　〔本報訊〕公用局以陰歷年關將屆，南市商民用電孔急，特考慮利用中紡公司第一，第六，第十七，及第十九等四廠之自備發電機補充之。四發電機之總額爲六萬瓩，實際發電量爲四千五百瓩。中紡公司除於每晨八時至下午五時，供給自用之外，其餘時問，可供住戶之用。公用局擬將其發電量，與上海電力公司實施併車，俾轉給用戶。上項辦法，業已在六廠試驗成功。該局科長劉盛渠，中紡公司總工程師陸芙塘，上海電力公司總工程師安得生等，特於前晨七時，赴勞勃生路中紡六廠參加併車試驗，至九時四十分完成。其他三廠併車工作亦可於本月底全部完成，二月一日起可正式供電，屆時南市電荒即可望好轉。 
　　〔又訊〕華商電力公司向行總訂購之四千瓩發電機，業已由美啟運來滬，可於二月問抵達，今夏即可正式發電。 
[私售行總卡車　藍春池被偵查] 　　〔本報訊〕前行總專門委員藍春池，因利用職務上之便利，私售卡車舞弊案，刻在地檢處偵查中。綠藍在兼任該署汽車分配寨查委員會主席任內，偽託福建「福莆仙汽車運輸公司」名義，購得三噸福特卡車二輛。前經地檢處查出一輛售與中國航空公司，價爲一億二千八百六十五萬兀，刻又查出另一輛售與中法藥房，價為四千萬元。其價格低廉原因，由於藍弟係中法藥房股東，及中法血淸廠經理。被吿藍春池則屢傳未到，地檢處仍繼續搜查證據。 
[行方便竟生意外　留一宿妻被姦汚]  
　　〔本報訊〕退伍軍人高先德，於去年十二月十六日深夜看戲回家，路過高龍超草棚時，因天黑難行。入內要求寄宿一宵。高龍超善意留宿，因屋內甚小，將高先德睡於牀邊，己則於妾女睡於牀上。詎高先德見龍超妻裸臥牀上，竟動獸慾，一面以手電筒照射，一面袖出假手槍，禁止高龍超緊張，將其妻姦汚。翌日高龍超乘機逃出，報告保長，韓報警局將高先德捕獲，送地檢處偵查。昨經地檢處依强姦罪提起公訴。 
[報關行被竊布疋　獲四犯其一受傷]  
　　〔本報訊〕永安街五十三弄一號振記報關行客堂間內堆置之陰丹士林布一百二十疋，十二日晚突被竊一空，事後報吿黃浦警分局。十五日晚由該警局刑事股警長石學山·夏長根接獲密報，謂案犯匿居南市夢花街九十號及城內四牌樓草棚內，經李股長飭員警前往，捕獲劉小狗·劉金海·李友元等三人，并供主犯沈亭耀，住滬東周家嘴路高洋路平房內，　　　到達時，該犯企圖拒捕，乃由營開槍射傷左腿，倒地就擒，帶局偵訊屬實，並吊出一部份贓物。 
[鞠光藻案中案　被告宣告無罪]  
　　〔本報訊〕鞠光藻之案中案，被少婦徐榮琪控吿「妨害名譽」，經地院朱育璜推事審理終結，昨日宣判：「鞠光藻無罪」，判決理由為被吿在訴訟進行中，作各種自衛辯白，依法不得構成罪名。 
[運貨發生糾紛　橘商大受損失]  
　　〔本報訊〕黃　蜜橘每年運滬銷售者甚夥。該地橘商於月前委託茂利及海鷹輸船公司二輪，滿載運滬。後因缺箱不賠問題，雙方發生糾紛，公司乃將蜜　扣堆碼頭不放，經雨打日晒後，多吿腐爛，橘商損失重大。黃　　商同業公會乃致電本市社會局請予調處，經社局派員調查後，已通知二輪船公司予以故行。 
[本市簡訊]  
　　銀錢業同人聯誼會，第八屆會員大會定明午二時，假滇池路中行四摟舉行。 
　　第十三次靑年學術講座，訂明日上午十時，在靑年館舉行，請羅敦偉主講「文學再革命」。 
　　交大上海同學會原定明日舉行年會，茲因籌備不及，決定延期舉行，以後另由理事會通知日 
　　嶺南國畫家黃獨峯畫展，今天起假座大新公司公開展覽。不收門票。 
　　上海文藝作家協會訂今日下午二時至五時，假復興中路（思南路口）中法聯誼會舉行文藝茶話會。 
　　道德講座第一八五期星期例謂，定明晨九時牛至午在成都路滄洲書堪請朱寬講「精神快樂」，楊中一講「養生主」歡迎聽講。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，晴，霾，冷，中度西風至北風，晨夕有霧。 
　　上海：晴，冷，霾，清勁西風至北風，晨夕霾。 
　　東海：曇，晴，九洲四周陰冷有雪，沿海晨霧，淸勁至强烈北風至東北風，台灣四周强烈東北風，巨浪，南部海浪汹湧。 
　　十六日溫度：最高三十九度，最低二十三度二。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[張桂年的發明之夢　未完成的濬河激水機　離開實際研究試騐的科學道路　走上途徑竟妄想鉅額獎金　跟吳鼎昌薛篤弼打官司]  
　　〔本報南京十五日訊〕「發明家」張桂年，懷着一個熱中於發明濬河激水機的美夢，並且想在這個夢裏獲得政府對他發一筆鉅額的獎金。可是，當他這一個夢破碎了的時候，他却並不打算追究他失敗的原因，而走上從法律途徑來控吿現任國府文官長吳鼎昌和現任水利部長薛篤弼，他的理田是他的發明報到水利部遲遲沒有批示，這其中未見有讓人抄襲之嫌，而且他的發明，政府的獎勵也不應該只有區區五十萬元，因此，他認爲吳薛二氏一面抹煞了他的發明苦心，一面還似乎尅扣了他的獎金。 
　　張桂年居然興訟了，而被吿正是當今位居要津的高官，這是和他發明浚河激水機不經試騐而自信必獲成功的能度一樣。同時，他還經常做一件事，就是不斷的函呈蔣主席，據說過去有一段時期，他就是十天一上書，眞是苦心而有恒，不能不令人驚佩！現在，這 
　　一塲訟事　將要於本月廿七日在上海地方法院開庭了。記者曾經去訪問過薛篤弼部長，問他是否去出庭，他笑笑說：「我不會去理他，許多事實，不必我去說明，而且，我們只當他是有神經病患者」。薛氏這些話也不無理由，現在一我們試看看他的發明經過。 
　　張桂年是天津人，現年四十五歲，童年進私塾，十五歲時，因家貧輟學，他在天津是住在海河之演。在民國六年的時候，華北一帶，大水爲災，海河乃裁灣取直，三岔河口廢，河道直流，但積淤仍不能减，這對於發明家張桂年就在他 
　　海河之濱　的住宅裏，聽著激怒了的水聲，開始了他發明的動機。當然這個動機是在於救人救世，絡於他在水流的形勢上，悟出了有一種新發明的必耍，於是決心要發明濬河激水機，使水流成迴旋形，水流不息，而且不至再有淤積的事情。 
　　這是個什麼東西呢？就是用以裝在 
　　平底船上　的一個以迴旋形四葉的簡便機器，以鐵板製成，直經三丈，葉厚六七尺，完全用水流力，本身無動力，但可將水流力變爲衝擊力可衝擊五十華里。 
　　當他把關於這項發明的說明，呈水利部後，水利部就派了技正彭篤生和他接洽，據說彭前後去了六次，和他談話，每次總有二三小時之久。張對彭的表示是在未試驗前，不接受批評，主觀的認爲必會成功。因此，水利部在不得他的藍圖及 
　　試驗說明　等等實際事例證明後，研究了又硏究，認爲待考的地力很多，於是才決定給他五十萬元的補助金，以獎勵張對於發明濬河激水機的苦心。 
　　事實就是這樣，可是張基於他那名利雙收的美夢，他不願僅拿五十萬元的補助金了事，終於憤憤地採取了 
　　法律解決　之一途。 
　　現在，我要向讀者報道的是張桂年的爲人。　張在十五歲以後，就職學習商，到民國十八九年，曾歷次上書蔣主席及閻總司令，縱談時政，後來又上書當時天津市市長及各省委，都未得要領，到廿年冬，再上書段執政，這一次是獲得了意外的召見，但並未獲得任何工作，最後，又上書天津市社會局，方得在社會局任辦事員數年，抗戰後，於民卅一年離津到上海，在紗布交易所任職。去年十二月間，再開始上書蔣主席及行政院，呈述他的發明浚河激水機的經過，一直到現在。 
　　發明家須具備的最重要的條件之一，是接受批評，可是張桂年不接受批評。同時，在發明過程中必須有試驗說明，他却從未試驗，又無從加以說明，這是一種超事實的固執。到底訴訟結果將是怎樣，待廿七日法庭上一塲審訊後，當可明瞭一切吧。（本報記者張明） 
[蘇省督運軍糧　大部均已完成]  
　　〔本報鎭江十六日電〕蘇省田糧處爲加緊督運本年一二月份軍粗，經分派幹員逕赴各縣嚴催，結果良好，大部業經完成，惟因目前正値隆冬，水位低落，運輸頗感困難，致運費頗多增加，該處運輸組長表示決排除萬難，以期完成。 
[避讓當路野狗　人車翻身墮河　蘇州鉅商季小松　子受重傷侄兒死]  
　　　　州十五日訊〕蘇州十四日下午發生一陸車慘劇，乘車者一死一傷，緣有木業鉅子季小松者，係本邑商界聞人，曾任商會會長，最近在家休養，十四日下午三時許，其子善初出外接治商業，偕堂兄坤一，固　自備機器脚踏柬前往，途經臨頓路蘋花橋時，因避　當路野犬，一時車頭把握不穩，竟致撞人河中。出事後，附近崗警，即奮勇躍入河中救援，將二人一一拖起，奈季坤一左腦太陽穴已撿破一洞，血鎭四溢，季善初傷在面部，尙無大礙，惟內部受震過烈，一時神智尙糢糊不淸。死者季坤一，尙有老母嬌妻，聞耗後倉懺趕臨，撫屍大慟，先後暈厥，慘不忍覩。 
[鄱湖水位低落]  
　　〔本報鄱陽十五日電〕鄱陽湖為贛省內河唯一水庫，水位之漲落，關係航運交通。上年鄱湖水源不大，秋後兩月亢旱，兼之江水驟降，湖水外瀉，尤以龍口，猪母山一帶淤　最甚，民輪航行，均感困難。沿湖各縣，大宗土產，多堆積總，樂，不能暢行，景德瓷器，樂平煤觔，多由晋祁公路及旱道車蓮出口。 
[平糶　常州救濟兩萬貧民]  
　　〔本報武進十五日訊〕本邑當局爲物價高漲，維持貧民生計起見，特由縣府邀集各機關代表，決定平糶辦法，平糶對象，根據冬令救濟會貧民名册，估計二萬餘人，總米數三千石，平　差額，由商會負責三億，限本月底繳淸，不足數由積穀委會負責。平糶糧源由積穀會供應，隨糶隨購，由糧公會辦理。平糶五天一期，分四期舉行，每期大口四升，小口三升，分東南西北中五處辦理。第一期自陰曆十二月初十起至廿五日止，一切手續正趕辦中。 
[蘇州立委競選　達短失相接階段]  
　　〔本報蘇州十五日訊〕蘇州立委競選活動日趨白熱，各候選人宣傳戰序幕業已揭開，國民黨提各之嚴欣淇，與民社黨提名之宋績成，角逐最烈，街頭競選標語，五色績紛，入晚酒摟茶肆，燈炬通明，幕後拉票，實已至短兵相接地步。嚴氏現任參議會議長，平日熱心地方公益，推行不遺餘力，於鄉鎭保甲中極有信仰，兼以散佈各鄉鎮之百餘參議員，熱烈支持，幾將席捲全蘇選票。宋氏執行律務，係法界前輩，於舊社會中頗有潛力，此次參加競選，係由縉紳階級推舉，勢亦將傾力競爭，其他來蘇活動之外縣候選人，尙有太倉狄膺，松江吳紹澍，吳江仲肇湘等多人，彼此鈎心鬥角，如火如茶，民主氣氛相當充沛。 
[天堂漪漣　新疆歌舞團在杭州]  
　　〔本報杭州十五日電〕元月十日，新疆歌舞團被西湖號遊暨車載到杭州來了。那是一個陰晴的午間，杭州城站的人擠得水洩不通，護路警察雖然賣足了力氣，但也沒有方法維持好秩序。車到了，更是擁擠不堪，好容易擠出一條路來，讓她們跨上在杭州最漂亮的兩輛遊覽汽車，直放裏西湖的新新旅館。 
　　七八天的招待　下午，她們出席了各界歡迎會，表演了幾個節目。第二天冒雨遊了北山，第三天玩了湖，參觀靑年會，第四天登玉皇山之巔，又去六和塔，錢江大橋，再到世界「最優良學府環境」的之江大學。第五天參觀了他們那裏所沒有的織綢廠，絲織風景廠，靑年館，第六天參觀了國立藝術專科學校與國立浙江大學，第七天參觀了空軍軍官學校。 
　　新疆歌舞團來在杭州的七八天裘，幾乎天天把日程排得很緊湊，每天有三四個機關團體宴會，每天有一二處茶會，到處擁擠着人看她們，幾個表演的夜塲，把戲院的鐵門都擠破了，太平門擠塌了，人塞滿在塲內，來欣賞她們的舞藝。四十個新疆兒女，確然把道溫靜的西子湖面，滲入了組獲的原始的情緒而欣起了漪漣了。 
　　歌舞團的產生　記者曾和她信有七八天功夫的盤桓，所以知道她們比較淸楚，他們是新疆省政府宣傳委員會所組織的，原來在新疆地方，歌舞是極其普遍的，五六歲能够跑跳的兒童，與七八十歲的老年人，都會跳舞唱歌。這個歌舞團的產生，是由各區選拔比較善於歌舞的人來參加的。在迪化訓練了一個月，就出發到南京來了。在她們這一羣人中，敎育程度以師範畢業者爲最多，其次是中學，再次是小學。在新疆，有一個新疆學院，還有省立師範學校，省立中學，省立女中。 
　　報人參加在內　盛世才治新的時代，學校裏要　俄文，現在學校裏不讀俄文了，僅是維吾爾族文和國文。維吾爾文是比較近似土耳其文的。當地有報紙三種：一爲新疆日報，一爲自由日報，一爲維漢日報，這三種報紙，每種都僅銷一千數百份。聽說本來每種報紙銷行一萬份以上，後來因爲交通受阻，所以銷數日趨下跌。另有一種刊物，名阿爾泰月刋，銷行也僅一千多份。在這歌舞團中，有兩位是新聞記者一即阿爾泰月刊的總編輯海比爾先生，一即新疆，自由兩報的記者帕麗達女士。然而他們並不是隨國的記者，而是團員，是歌舞手。 
　　勿把新疆見外　他們希望我們不要把新疆見外了。在盛世才的時代，聽說漢人是欺侮維人的。到張治中治新以後，，漢維眞的是一家了。他們不喜歡沒有民族，沒有國家的主義，他們愛民族，也愛國家，由於他們的信仰，由於他們善良的知能的發揮，相信伊犂問題就會解決的。 
　　新疆風物一斑　在新疆街頭，沒有香蕉，梨，與一些東南產的水菓，那裏瓜特別多，又甜又香。穿的多半是羊毛的，綢是名貴的衣料。有上賓來的時候，用抓飯來享客，即是用菓和飯燒在一起，用手來抓的，不像我們這裏那樣一道道的　肴上個不了。喪葬是用白布綑縛屍身埋入土內，不用棺材的。 
　　這次，他們來到了因地，受着內地的人們這樣熱烈的歡迎，他們將以無比的高興回去傳達我們的盛意。他們更企求着我們內地的文化能與邊疆的文化起着交流的作用。他們要我們把新疆看成唇齒相依，盡量的扶助他們。 
　　邊疆文化研究　現在，我們畢竟看見了他們的文化了。那粗獷愉快的音樂，那簡樸活潑的舞蹈。尤其那器樂中領導樂器的笛，舞姿中擺動的頸，這都是我們自己的文化，道是我們祖先所遺傳給我們的寶貝。我們豈可忘却了它，豈可不去研究改良它，而別求於洋琴洋鼓，大腿與靡靡之音之間呢？我們眞的衰老了嗎？不，邊疆的文化還年靑得很呢，我們只要研究改良，便有茁壯雄健的一天。 
　　他們在杭州的七八天，被「天堂」上的人民所熱烈愛戴着，同樣的，他們也被「天堂」的環境所陶醉了。希望他們去後，把我們這裏的熱情與文物帶去，把他們的熱情與表演的精神留下，讓我們抖擻起精神，好好地研究改良，來充實我們自己的民族文化。（本報時派員儲裕生） 
新疆歌舞團登杭州玉皇山，與沈主席，張議長　留影（王文西攝） 
[「女警察·捉拿·燙頭髮」　杭理髮師大動肝火]  
　　〔本報杭州十五日訊〕　本市理髮師自「假鳳虛凰案」後，忽又大動肝火。緣浙省廣播電台於最近挿入滑稽節目一女警察捉拿燙頭髮」一項，其意係勸婦女厲行節約，理髮師收聽後，俱認爲影響營業不少，遂羣情憤慨，推派代表至遊藝職工會，提出嚴重抗議，後經該會公開道歡，一塲風波始吿平息。　杭市房屋奇缺，房主又都以實物及生活指數計租，窮公務員們不堪負担，住宿於辦公室小旅館者甚多，省府各廳處職員乃發起組織房客聯誼會，反抗房主各種非法措置，簽名同意者，已達六百餘人，定十八日在民敎館召開全體大會。（特約記者邵越） 
[經濟改革方案（鐵完）　交通部份實施辦法草案]  
　　乙·航道之疏濬 
　　與海港直接通航之主要杭道，由中央主管機關疏濬，次要航道經中央核定，交由省市縣政府疏濬，交通部爲通航需要，應將全國內河航道劃分為若干區域，如場十江中段湘鄂航綫，珠江三角洲地帶等，配合海港建設計劃，經呈准核定後，由主管機關進行疏濬事宜。 
　　丙·增加民營航業船舶噸位 
　　開放航運，鼓勵民營，向爲航政之主要政策，抗戰勝利後，各民航公司爲敵僞摧毀者，多經政府設法扶植，茲訂定鼓勵民營步驟如下： 
　　　賠償征用損失船舶：除由行政院核定賠償美金三百六十萬元外，並在美國購船借款內撥借一部份，俾航商在美購足 
　　（上文接昨日第五版） 
　　原損失船隻十二萬噸，擬組織公司聯合經營，該項購船借款，將來可分十年擬還。 
　　　打撈沉船：協助航商打撈敵人沉沒船舶，修復使用，依照打撈沉船辦法辦理。 
　　　協助貸款：代洽四聯總處貸款，獎勵航商建造新船，其辦法另訂之。 
　　　獎勵國外航綫：航商如有力量經營國外航綫時，盡量予以協助獎勵。 
　　　獎勵造船材料進口：其辦法另訂之。 
　　原方案（五） 
　　電報由中央經營，航空航運等在海空中特殊需要之無綫電台，在中央管理下應准其自行設置。 
　　實施辦法： 
　　甲·航空航海無錢電台之　積督設 
　　航空航海無綫電台之自行設置，應由交通部依照「航空無綫電台體置規則」與「船舶無綫台條例」，督促飛機及船舶自行設置電台，航空航海以外，各機關設置專用電台，數。甚多，波長紊亂，流弊甚巨，應逐漸取締，俾符規定，對於電波方面，應由交通部加强管制。 
　　乙·中央經營電信之加强實施 
　　中央經營電信，加强實施，應照交通部卅六年所擬定之電信五年建設計劃，前兩年着重恢復戰前原狀，後三年逐漸增加設備，使具有最低限度之初步通信網，並應特別注意器材設備之取得，俾能達到加强國營電信之目的。 
　　原方案（六） 
　　長途電話幹綫及省際錢路，由中央敷設各省境內，支綫由省敷設，但不得與幹綫或省際線平行，（其幹支線之劃分，由中央規定），縣鄉支綫，由實施辦法 
　　依照本方案由交通部規定，以沿海沿鐵路國道省道及通行輪航各河流之線路作爲幹線以外，作爲支線，並由交通部迅即計劃畫製幹線分佈圖，予以公佈，至省支線及市縣鄉線之敷設辦法另定之。 
　　原方案（七） 
　　市內電話，除院轄市由中央辦理或公營外，其餘各縣鼓勵人民經營，並規定辦法，准其與長途電話聯絡。實施辦法： 
　　甲·市內電話之經營 
　　關於民營市內電話，交通部應依照「民營市內電話設置及取締規則」之原則，扶植民營之正常發展，照實際情形，將此項規則酌予修正辦理。 
　　乙·規定與長途電話之聯絡辦法 
　　市內電話與長途電話之接錢，在上述規則內亦有規定，並曾訂有國營長話及民營市話接綫合同格式，隨時由電信局與民營公司簽訂，仍由主管部按已公佈之規則　　 
　　原方案（八） 
　　各種交通事業之建設及交通工具之製造，政府應盡力督促並獎助之。 
　　實施辦法： 
　　甲·各種交通事業建設之督促與獎助 
　　關於督促與獎助各種交通事業之建設，除各國營事業應加强實施外，公營與民營事業之督促與獎助，悉依以上各實施辦法逐步辦理。 
　　乙·製造交通工具之督促與獎助 
　　各種交通工具，應盡力鼓勵人民製造，並供給各項製造及檢驗標準，給予技術上之協助，其合格之產品，各國營交通事業機關應儘量採購，政府一面改善工業環境，保陣工業利潤，同時使資金得有來源，貸款且有便利，在實施初期應放寬原料輸入限額，供應外匯，他如穩定物價工資等，亦須積極推行，以謀民營事業之發展。 
[浙贛路上饒南昌段　舖軌工程日夜加工　贛江大橋定十一月完成]  
　　〔本報南昌十四日航訊〕浙贛鐵路上饒南昌段，現正日夜加工，舖軌工程，業已完成十分之九，僅梁家渡大鐵橋修復工程，原定一月十五日完工，現尙不能達到預期目的，需延至二十日始能完成通車，全綫通車時間，路局方面，現預定爲二月一日，屈時將由路局東邀浙贛雨省各界首長與新聞界參加在上饒舉行之通車典禮。據悉：該路西段工程，株萍段已通車至萍鄉之高礦，營業情形，甚爲良好，萍鄉至宜春，及宜春至南昌段，若材料能如期運到，本月底可通至小江口，四月可能通至樟樹。又訊：浙贛與南潯接軌之贛江大橋，現已勘定由贛江南岸，跨過楊子洲，抵達北岸。設計中之贛江大橋，全長二公里，中段於楊子洲上陸，行六〇〇公尺，大橋分爲二段，實長一千四百公尺，一一綫接軌，預定本年年底完成。大橋工程，當在十一月始能竣工。 
[陳君銘被殺案　路局發表肇事情形]  
　　〔本報嘉興十五日訊〕靑中學生陳君銘被繫殞侖一案，十四日國防部已派呂處長，會同交通部派顧問及鐵路警務處王兆槐蒞禾調查，並至三一醫院慰問受傷者，此案正商議處理中。 
　　〔本報十六日訊〕關於國防部青年幹部訓練班所屬嘉興青年中學學生陳君銘在嘉興車站被槍殺事件，路局警務處昨日特發表經過情形，據稱：「本月十日上午十一時四十分六十一次車抵禾，有靑中隊長陳厚榮，不守秩序，從入口處出站，路警干涉，反被辱駡毆打，因路警抗拒，誤傷陳之鼻部，陳回校後即有靑中長官來警分段交涉，提出條件甚多，且一再變更，至翌日仍未解決。至十一日下午七時五十上分青中學生百餘人，擁入明星大戲院，搜尋路警未獲，但一交警技佐，因制服與路警相仿致被誤打，迨發覺誤打，氣憤益深，乃於當晚八時五十分結集三四百人，分三路包圍車站，値崗警朱生高等三人被縛，巡官鄧公瑞暨三路警棍打受傷，並將警分段辦公室搗毀，其時且雜有槍聲，在宿舍中，路警聞警出槍，鳴放六饗，嗣靑中校長官及警分段長等趕到喝止，學生始退去，其時即發覺一人在站大門邊受彈殞命。」此事發生後，現正由國防部交通部分別派員調查，肇事人已被扣押。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕觀前街著名茶食糖果號主人葉受和，近被已歇賬房方志遠向吳地檢處檢發，曾逃漏營業稅所得稅等，總額達一億數千禽元，十四日由撿察官票傳該號小主葉炳章到案偵訊，以罪嫌重大，諭交五千萬元書面保候查。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑鮮肉業前因不勝類似軍人低價强購鮮肉之滋擾，曾停宰四五日，嗣徑有關機關嚴予禁止，十三日起一律復業，肉價肋條每斤三萬六千元，坐臀每斤三萬元。 
　　南通 
　　〔本報訊〕奸匪「坐探」葛守成，刺探我方軍情，經本縣第二十四次黨政軍關聯席會報公決「槍決」，當由特務營顧營長將葛綁赴陸洪閘就地正法，以昭烱戒。 
 
 

Page 6

 
 
[滬公私立專科以上學校　抗議九龍城事件　發表聯合宣言　提出五項要求]  
　　〔本報訊〕上海市公私立專科以上學校校長章益，朱經農，歐元　，凌憲　等三十餘人，於日前出席上海市獎學金統一審核委義會，討論英國香港政府强迫拆除九龍城內中國居民住　問題，議決推請朱經農等七人負實起草，以「上海市專科以上學校聯合會」名　發表聯合宣言。茲誌宣言全文如下：　最近英國香港政府，强迫拆除九龍城內我國居民住屋，槍傷無辜居民多人，迭成流血事件，並非法拘捕居民代表判罰苦役，此種蔑視我國主權與遠背人道之行爲，實使吾人不能不作嚴正之表示。 
　　查一八九八年六月九日所訂中英展拓香港界址事條，曾規定：「所有現在九龍城內駐紥之中國官員，仍可在城內各司其事，又議定仍留附近九龍城原舊馬頭一區，以便中國兵商各船渡艇任便往來停泊，且便城內官民任便行走」，可見九龍城及其附近碼頭與海面，我國政府仍保有主權。今香港政府竟違法强迫拆隊我國管轄領土內之中國居民住屋，實屬破壞我國主權之侵略行動。 
　　英國政府近對殖民地之統治，漸取溫和政策如准許印度與緬甸之獨立，此在中國人民視之，誠爲可喜之事，不料香港政府今仍一味執行過去帝國全義之侵略政策，實令人無限遺憾與憤慨。中英兩國戰 
　　時結成同盟，我國軍隊曾在印緬戰塲協同英軍並肩作戰，友誼極佳，今戰事結束不久，而英國政府即以此種熊度對待其先前之忠實盟友，殊有背交友之道。姑置上述各點不論，吾人素知英國向極尊崇個人自由，財產，與生命，今竟進法强迫拆除中國居民住屋，使無數人民流離失所，並對手無寸鐵之老弱婦孺開槍射擊，致重傷多人，造成流血事件，此實爲遠背人道之殘酷行爲。 
[賠償一切損失　嚴懲負責人員]  
　　吾人均為服務敎育界之人士，對香港政府此種侵害中國主權與違反人道之行爲，實不能不提出嚴正之抗議。吾人珍惜英國對華友誼，亦竭誠希望英國人士勿輕予此種友誼以傷害。須知維護中國主權之獨立完整，實爲每一中國人之責任與義務，不論政見如何，宗敎信仰如何，舉國一致共同抱此決心。英國政府絕不能以中國目前內部多事，而蔑視我全國人民一致維護主權之意志。吾人現除督促並靜候政府提出嚴重抗議與交涉外，特對英國政府提出下列要求：　賠償九龍城內受書居民之一切損失。　立即釋放非法拘捕之居民。　嚴懲此次事件之負責人員，　向中國政府與人民道歉。　保證此後不再發生類似事件。 
[先行交還九龍根絕不幸事件]  
　　抑吾人尤有不能已於言者：此次不幸事件之發生，全係九龍城之主權爭執問題所引起。吾人爲杜絕此後糾紛根源，並促進中英友好關係起見，主張英國政府應即先行交還九龍租借地。蓋租借地之設置，原爲十九世紀末年各帝國主義國家乘滿淸政府孱弱之際，而强行訂約租借，主權固仍屬中國。現我國已爲一獨立自主之國家，膠州與廣州撥等租借地均已先後收回，英國亦應即日交還九龍租借地，藉以根絕此後不幸事件之發生。至於香港雖屬割讓英國，惟該地密　華南，在政治經濟與軍事上均與中國有密切不可分割之關係，英國政府亦應即與吾國政府舉行談判，早日交還我國。如此不僅類似九龍城之流血事件不至再行發生，且中英關係亦必將更趨密切，時此宣言。 
[各大學代表　向英領抗議　並上書主席請願]  
　　〔本報訊〕上海市各大學學生團體抗議九龍事件聯合會，昨發表吿全國人民書，並於下午三時，推派代表九人，前往英國駐滬領事館，面致抗議書一件，由副領事支樂德接見，該抗議書指出英國政府外交之錯誤，並提出口頭抗議及要求數項：　確定港九屬於中國，　中國政府收回港九，英國政府應予無條件讓出；　請英政府採納外交方式，解決港九事件，並立即停止殘暴行動，　賠償九龍同胞所屬損失；　立即釋放居民代表二人；　請連轉英國政府於一週內予以圓滿答復，否則，將以八年抗日精神，應付當前危局；　英國政府不應乘人之危，加以攻擊，實屬不義之舉。支氏答稱：中國人民對於九龍事件之意見，應請外交部轉達英政府，渠對於是項事件眞象未明，無法答復。各代表退出後，於四時半轉往市政府，上吳市長書，並上蔣主席書一件，請由吳市長轉呈請願。 
[告全國人民書]  
　　茲將上海市各大學學生團體，抗議九龍事件聯合實，吿全國人民書，原文誌下：「由於政府的堅定領導，人民的犧牲奮鬥，入年抗戰擊潰頑敵一，取消不平等條約，祇因共匪兩年倡亂，引狼入定，燒殺擄掠，破壞主權領土完整，迫害毀損人民生活，以是四强之國際地位，日益降低，新外人對我之輕視剝奪，舊熊復前。香港九龍，理應由我國收復之領土，英政府却霸佔不讓，香港政府更擺出舊帝國主義面孔，前旣造成屏山機塲事件，今復武力强迫拆毀中國人民在中國領土之之居屋，逮捕居民代表，蠻橫無理，几我國人聞之，無不義憤塡膺，痛恨不已。我上海市各大學同學，更爲國家尊嚴之被侵犯，同胞手足之被蹂躪，坐臥不安，因特一面上警蔣主席，請求加强戡亂建國，充實國防實力，採取强硬外交，武力收回港九，對此次九龍事件，我人民之一切損失，要求英政府應即賠償，我全國靑年誓不惜再戰，以爲政府後盾，一面發表吿全國人民書，烯望共同要求政府，加强戡亂建國，實行强硬外交，並立即各盡所能，捐款慰問九龍居民。同胞們，軍閥割據，引來日寇的侵略，共匪倡亂，造成東北，西北，九龍等一連串喪權辱國的不幸事件。我們必須像打倒軍閥一樣地打倒共匪，才能解決一切外來不幸事件。我們必須有獨立自主的强硬外交，才能保護我們的同胞，打擊一切紅白帝國主義者的狂燄」。 
[同濟改選風波　學生再度請願]  
　　〔本報訊〕同濟大學改選學生自治會所起風波，愈見擴大。該校丁文淵校長，原定於昨日下午二時舉行訓育會議，對國際杜何兩學生事件　作考慮，學生等亦擬乘該時再度向丁校長請願。惟屆時訓育會議未在校內舉行，迄晚學生等未獲滿意答復，決定自今日起罷課三天，以示抗議，並繼續向校方進行交涉。 
[學生擬向英領示威　交大校長竭力勸阻] 　　〔本報訊〕香港政府警察拆毀我九龍居民房屋事件，本市學生界深表憤慨。交大·同濟兩校學生除於前咋兩日罷課抗議外，今日編續羅　，並聯合聖約翰大學及各專科，中學等五十餘校學生數千餘人，於下午一時齊集外灘，向英國駐滬領事館舉行示威大遊行。昨晚各校學生三千餘人，在交大體育館舉行一九四八年第一次大晚會，表演各種遊藝節目，會後在校園內火炬遊行，高呼維護主權，抗議港警暴行等口號　〔又訊〕交通大學校長程孝剛昨晚接見記者稱：渠對學生愛國行動，深表同情，惟於明日示威遊行，曾多方勸阻。於記者辭別時，渠稱：「余即再度召集學生自治會負責人，勸吿取消明日之遊行行動」。 
[約大本屆畢業生　人數破歷屆紀錄]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學本學期期終考試，已於昨日起開始舉行，二十四日完畢，本月三十一日舉行羅業典禮。本屆畢業學生二百五十三人，打破該校歷屆紀錄 
[上醫增設研究所　正籌備招生事宜]  
　　〔本報訊〕本市楓林橋國立上海醫學院，前奉敎育部令，於本年初成立生物化學硏究所，現正籌備招生事宜，定即日起至二月十四日止報名，三月一日至三日考試，投考者須員有大學畢業資格。 
[倡導高尙娛樂　改良社會風氣　市參議員函市長　請早建築美術館]  
　　〔本報訊〕上海市美術館設置問題，前經文化界領袖吳稚暉，李石曾，陳樹人，劉海栗，吳湖帆，馬公愚，陳定山，葉恭繂，陸丹林等，函請市參議會，建議市府，迅撥建築費三十億元，案經市參議會正式提案通過，已歷歡月。茲悉市參議員張中原，張一渠，田淑君，楊撫生，部永生，費樹聲等，以市府對此尙無動靜，昨特聯名致函吳市長，迅飭主管當局根據原案，撥款建築，從早實現。原函略謂：「本市爲文化中心，擁有四百萬以上之市民，苦無高尙娛樂，足以培養身心，且際茲禁舞之秋，改良社會風氣，更莫善於美術館之設置」云。 
[敎部中敎司長　曹芻來滬視察]  
　　〔本報南京十六日電〕敎部中等敎育司司長曹芻，因競選立委辭職已准·敎部調曹氏爲敎育研究委員會委員，並調簡任督學吳兆棠爲司長。又高敎司長周鴻經，因競選立委，外傳有辭職之說，但未證實。因朱部長在台灣視察敎育，對此問題，尙未考慮。 
[世運足球預選　容啟兆報告　選拔標準　並發表重要聲明]  
　　〔本報訊〕本市體育協會足球委員會主席容啓兆博士，爲報告足球委員會本屆工作情形，及最近赴港接洽埠際賽，及世遝選拔經過，昨日下午四時，假座康樂酒家招待本市體育新聞界，到樂秀榮·彭文餘·余衡之·沈回春·陸翔千·沈佩季，及中西各報社記者三十餘人。容氏報吿，分錄如次： 
[足委會本屆工作]  
　　足球委員會本屆工作，爲：　聯賽因開賽較　，改爲單循環制，其餘各組照舊。　盃責：市長盃開始報名，幼級盃已在進行中。　受主華全國體育協進會委託，籌備舉行上海區世運預選。　籌備舉行滬港埠際賽，農曆元旦在港舉行。 
[世運預選　體協會決議]  
　　中華全國體育協進會爲籌備組織蠢加世運足球隊，去年曾由董監事全體會議決議：　聘請容啓兆周家騏余衡之黃家駿李惠堂五氏爲選拔委員，由本人任主席。　因便利南洋各地新加坡小呂宋爪哇西貢僑胞派隊參加預選，及氣候關係，決定分香港上海兩區預選，華北華中華西華東則參加上海區。　全國體協會經費困難，因須藉足球隊出議時，沿途舉行比賽，以門票收入，補助旅費，故足球隊將提早出國，因此預選響不得不提前舉行。全運會雖定五月五日舉行，但體協會不能不進備萬一。　足球隊出關路綫暫定經小呂宋澳洲紐西蘭南美洲而到達英國。 
[赴港任務　接洽經過]  
　　本人赴港任務及接洽經過：　以上海體協會足球委員會主席資格，與港足球總會接洽有關埠際賽事宜，接受港方意見，同意舊曆新年滬隊赴港，並恢復從前主客隊招待辦法，即主隊負責招待，客隊自籌旅費，取銷門票拆賬制度，以符埠際賽聯絡情誼之會旨。　以全國體協會參加世運足球代表選拔委員會主席資格，與港方委員黃家駮李惠堂商洽世選拔標準。 
[足球代表　選拔標準]  
　　經商定足球代表選拔標準如下，　有體育這德，服從精神，足以代表國家者，　年當力强，力求上進，返國後能領導後進者，　技術優良。 
[香港方面　引起誤會]  
　　本人赴港引起之誤會，本人未拜訪各球會主持人，及華人足球聯合會，其原因由於本人赴港之資格與任務，己如上述，因與球會無關，自與拜訪之必要。全國協　已直接函請香港分會，呈報預選事宣，本人旣非協會代表，自無機過問。港華人足球聯合會亦非中華全國國體協會直屬圖體。再本人向記者談話有攻學私人之嫌，此　本人更應糾正，按本人辦理體育事業純以興趣所及，絕無任何野心，更談不到與任何個人有利害衝突，該地記者以星島日報粗詢，所載新聞本人僅以私人意見答覆。至　本人在港澳胡君　優一節，純屬有意迭謠，盡本人根本未與胡君樣面。參加世運乃國家體面，應得各方面諒解與贊助，希望新聞界同志，多予指導及批評。 
[世運選拔]  
　　本人辦事，棄無成見，尤電　任何批詳，藉以改進。日前東南日報載文，向本人進一言，殊覺感激。茲作匯單之答覆如下：　體育民半化過去如此，現在如此，將來亦必如此。　全運會決定舉行，世運預選乃作萬一準備。足球隊爲旅費問題，必須提前出國。　世運代表選拔，以個人技術爲標準，非以整個冠軍球隊代表。　華中西恐難參加預選，此點選拔會早已鑒及，足球人才在上列各區絕少，故一二人來滬參加亦可。　香港預選，合作及塲地問題，港足球會主席史根　已允協助，港僑胞如能以國家為前題，捐除私見，自就全　贊助。 
[交通銀行體育組　今晚舉行慶祝會]  
　　交通銀行同仁聯　會體育組，在主持人李　哉任祖　王九成等提倡下，成續斐然，收檴殊　，參加外界比賽，連獲三項錦標，計：　四行兩局主辦之六聯盃，　上海市小型球內組，　銀錢盃籃球聯賽，均得總冠軍，茲該行定今日下午六時，假西川路二六一號四行大樓八樓，舉行慶祝聯歡聚　大會，屆時必有一番盛况，並將招待體育新聞界云， 
[今晚籃球聯賽　華聯汕隊會師]  
　　籃球聯賽今晚甲女組三塲，仍在體育館交鋒，入塲券除樓上一萬元及樓下二萬元外，鐵絲網內對號座，仍售五萬元，於下午四時半起開始發售，球塲秩序，仍由四維童子軍維持。今日節目如下： 
　　强華---青秋（女子組）五時半西靑綠---央航（甲二B）六時半 
　　華聯---汕隊（甲一組）七時半女組彊華對靑秋，靑秋爲民立同學組成，與雪白無異姊姝隊，今遇强華，勝負難下。 
　　甲一組華聯迎戰汕隊，爲今日最精彩一幕，華聯爲海上盟主，汕隊僅差一籌，今日兩隊重逢，汕隊當益增奮勉。 
[埠際足球二次試賽　藍白兩隊陣容　明日下午在逸園對壘]  
　　港滬埠際足球本市代表隊選拔試賽，自首次於上週末一度在逸國舉行外，候選人亦經兩次增加，達四十人，第二次試賽定明日下午二時半起，仍在逸園球塲舉行。足球委員會於昨日發表藍白兩隊出場陣容，並通知各候選人携帶球褲球鞋球機等出塲，四十名候選人，將在上下半場中，分別輪流出塲，陣容錄後： 
　　白隊秦必高　徐福生F岳仁孝許而茲張林根愛德華　孟義良　錢長榮麥律希　陸炳生金祿生　李垚孫錦順隊長勞勃司托夫 
　　藍隊張邦倫陳家萬　吳祺祥　（隊長）韓尼波崔永福高保正諾高洛夫　　籌福　韓龍海　卡洛列區　蕭子文　高秀清　李義臣　賈幼良 
　　敬業---曉光（體）上午八時夏光---越旦（聯）八時四〇分市四---父通（協）九時廿分　浦東---民立（協）上午十時　三林---育材甲（體）十時四〇分徐匯---靑年（體）十一時廿分 
　　中華---青年會（聯）下午一時 
　　中正---南模乙（聯）一時四〇分 
　　奉化---民立（中）二時廿分 
　　肇光---南模甲（籃）下午三時 
　　齊魯---南光（女）三時四〇分 
　　市立體專舉行　首屆畢業典禮 
　　市立體育專科學校爲慶祝第一屆畢業典禮，定今日在平凉路該校舉行畢業典禮，及體育表演，自上午九時開始，迄下午六時爲止，並有同樂會等，屆時除由該校校長金兆均主持外，市敎育局李局長亦將出席致訓，敎育部體育督學郝更生，亦已於日前專車由京到滬，準備出席，預料平凉路畔定有一番熱鬧，今日慶祝秩序雜後：畢業典禮上午九時，體育表演上午十時，全體緊餐十二時正，歡送同樂會下午六時。 
 
 

Page 7

 
 
[防止農曆年關物價波動　當局加緊收縮銀根　金管局對各行莊實施緊急檢查]  
　　連日銀根大緊，昨日午前普遍軋緊，午後緊勢稍减。昨日票據交換共一一四九〇一張，四行二局又差進三四四億元，交換票據總金額共四，〇六四，九一六，〇四七，（〇〇〇元。轉　廢歷年關即屆，各方均忙於一張羅頭寸，預計銀根當將續緊。 
　　據關係方面透露，金融當局爲預防麼歷前後之物價漲風，決配合各經濟部門，協力從事抽緊銀很，將綱續大量拋售物資，加强吸收游資，使市塲不致起波動。 
　　〔本報訊〕金管局爲防止農歷年關，物價波動，對於各行莊，將於最近實施緊急檢查正計劃辦法中。孩局原定之普查工作，亦將展開，前爲便利普查，明膫各行莊及保險信託等公司之實况，特製定金融機構調查表，分發各單位塡報。截至目前爲止，已塡報者，商業銀行五十家，錢莊五十二家，外商銀行六家，信用合作社二家，省銀行一家，信託公司四家。 
　　據該局負責人談：上述之緊急檢查，爲臨時性，恐各行莊公司於農歷年關內，有非法之行爲，而刺激物價。普查爲固定性，每月至少一次，稽核其匯放款之用途，將分區分批辦理。 
　　又訊：頃據上海金融管理局負責人稱：該局對行莊業務檢查，爲求嚴密審愼起見，目前共分四類。一爲追查，即追查過去業務上之未了事宜，二爲整理，即平時信用較遜之行莊，着令整理後可明眞相，而予以補救。三爲退票，即查究退票之責任，以明有無投機罪嫌。四爲套匯，除查究有無投機行爲外，並藉以明瞭游資之來源。 
　　華股疲後轉俏　後市買勢重振 
　　華股昨上塲繼續下游，銀根迫使存多了結，空方趁低獲利抵補，金融幫亦買，漸有起色，小股更形生動，午後形勢反動向榮。 
　　晨開極怯，永紗以七四五三元及七九〇元登塲，升至七五〇元及七九一元高價，不支而回，賣到七二三元及七七一元，塲外息價開低至二角五分半及三角，乃回升至七三〇元及七八○元外，塲外喊價開來仍高，在七三〇元及七八〇元左右盤旋殊久，終以　多而跌至七一八元及七七〇元低價，午收爲七二七元及七七八元。較前收即交股計美亞跌一成統益平，新華景福五和閘北信誼微挫，餘均跌半成。遞交股勤興跌一成，華豐降半成，餘均微挫。 
　　後市因逢週五無貼息負擔，上塲即好，統益掛漲停，永紗自七四〇元及七七八元起，升至七六二元及七九八元，而賣巨至七四八元及七七八元，旋又進至七五六元及七九五元，港申電回長到三元二，收市爲七五三元及七八三元，較前收計統益漂停後有回，軋升一成，美亞華豐新華麗安升一成，中法勤興內衣景福永公新光商務中絲信和榮豐中舫華新閘北信誼各升半成，餘均微升。遞交股華美亞漲半成，餘均微升。塲外各未上市股票，計文化股公用股及飛綸均起回風，餘均平定。 
[修改統一會計制度　增設代放款項科目]  
　　據悉：修改統一會計制度，資產類增設「代放款項」科目，負債類該科目改爲「受託代放款項」一節，係根據上海市銀行業公會之意見而修改。 
　　按去歲市銀行公會呈請財政部，修改統一會計制度，擬將原制度　第二章第二十四條，負債類七〇「代放款項」科目，改爲「受託代放款項」科目，其說明：「凡因契約關係受同業委託代放之款項屬之。」 
　　　第二章第二十三條資產類，增設「代放款項」科目，其說明：「凡因契約關係，受同業委託放出之款項屬之。」當徑財政部函請主計處查核。嗣據主計處函復，訊爲上述增修科目，旣爲事實需要，與會計學理亦無不合，自可同意。當由財政部指令上海市銀行業公會知照，並轉行各會行員莊遵照辦理。 
[統債疲軟　外股平庸]  
　　公債昨頗爲疲軟，成交約三百萬，統丙晨開七萬元，退入六萬元內，始吿小穩。絞前收計甲乙跌七千元，統丙低九千五，丁戊挫九千元。 
　　外股昨無甚特殊變遷，過程頗稱平庸，怕紗晨開即低至五四萬，中途微漲至五八萬，　申電報長至三元二，仍吿回　　洋商進而證券帮賣，結果較前，計怡紗紙版微升，英聯會德懸怡啤業航鋼業微降，餘尙平定。 
[上年十一月　行莊存欵統計]  
　　國行稽核處，頃發表十一月份全國各行莊在款，及準備金總額比較表：　活期存款三，五一四，〇三二，三二六，三九九·三四元·　定期存款五三六，四五三，二二七，一〇〇·三四元。　存款總額四，〇五〇，四八五，五五三，四九九·六八元。　已繳準備金五八一，一九〇，五〇九，六五四·三九元。 
[人絲起伏狹隘　廠經綢貨挫跌]  
　　人迭絲昨市上午因各方格於銀根緊迫，不得不貶價求售，下午喊價復高，終與上日行情軋平。一二〇旭字有光，上午開盤九千萬元尙有一箱成交，旋即降至八千七百五士萬元做開，後再低至四百萬元，不乏乘低吸收。收盤回升至八百五十萬元，下午最後爲九千一百萬元，天橋東洋等，均隨之升降。 
　　廠經 
　　昨市挫跌，亦因特貨者需要頭寸，以致成交償比上日喊價短六七百萬元不等。D字等級做開價爲九千五百萬元，高零担四百萬元及五百萬元均有成交，貨款俱係隔日期票。干經管通零担，八千一百萬元有幾担成交。 
　　綢貨 
　　昨市價絲被囤積降一百萬元之　，華豐貨開市即低至四千萬元關內成交，供求失衡，頻頻下挫。中間小有起伏，收市卒降至九百十萬元即期價，隔日期爲七十萬元，下午稍覓回好，做開價出四千元關外，其餘各貨，均略呈疲軟。 
　　現棉挫跌 
　　昨日現棉市况交易仍淸，同業急景凋年，銀根紧急，更以紗布續疲，人心萎軟，紡建開盤，價格尤低，市况再度帶軟，各檔較上日挫跌二十萬左右，成交五一四包。 
[食米市銷萎靡　雜糧油市下游]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二千七百餘石，銷路不振，市况繼續下游，粳秈步削一二萬元，中下早稻猛挫二三萬元，白元消化轉懈，下挫一二萬元。陰元隨之挫跌二三萬元。 
　　麵粉受主稀少，續跌二萬餘元。麩皮再跌二萬餘元。豆餅呆滯之極，狂落二萬餘元。黃豆客本均懈，暴跌六七萬元。 
　　茶豆節節下降，籟挫三五萬元赤豆則乏人問津，豇豆成交有限，續跌二三萬元。蠶豆另化亦淡，再疲三四萬元。 
　　紅蠶亦少成交，續跌三四萬元苞米以北洋不動，突跌六七萬元。芝蔴狂落十餘萬元。生仁本街有動，廣胃略取，但各物俱下，不無戒心，隨之跟跌五六萬元。油市一蹶不振，各油繼續慘跌十餘萬元至二十萬元不一。 
[食糖步跌]  
　　昨糖市因業中銀根奇緊，趨勢步鬆。公會劃盤，現貨四半白爲一百七十八萬元，小七萬元。二四粗白初爲一百八十三萬元至八十萬元，後爲一百七十八萬元，小十二三萬元。中砂白一百七十四萬元，小十一萬元，土糖隨鬆，油提靑現貨不動，海南赤一百八十七萬元，小二三萬元。刁靑百六十六萬元至六十四萬元小二一萬元。興化白一百八十萬元至八十二萬元，小十餘萬元。興赤一百七十六萬元至八十萬元，小六七萬元，期貨棧單，粗白車白均小六七萬元。 
[棉紗布賡續下瀉　四二支藍鳳比上日拌二百萬]  
　　昨日棉紗市况，晨開因受銀根讀緊影響，業　　寸軋緊者紛紛忍痛斬結，塲內人心甚軟，浮多轉賣不絕，所做交易套利居多，以致市勢疲憊無神，行情步瀉。 
　　最後結果，四十二支藍鳳細紗，比之上日賡續狂挫二百萬元，爲五千八百三十萬元，其餘各支粗細紗，亦均軋降七八十萬至一·二百萬元左右。 
　　棉布市况，初開人心即虛軟，交易呆滯，各貨低價喊開，旋以寗紹二帮對元色嗶嘰仍有收吸，長江帮等亦有少數吸納，市氣稍見回挺。 
　　迨近收時，同業中阨於銀根，續有脫手，客帮以量曆年關爲日無多，交易轉懈，行情卒吿步降 
　　結果十二磅各檔細布，一律續跌自二萬至三萬五千元，全日趨勢惟漂布色布士林布絞堅外，其餘各布平疲互見。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共售二七一件，合廿支紗四四三件半，申購者共一二二戶，售價宋動。 
[棉商續報存棉　已近五萬市擔]  
　　〔本報訊〕花紗布管理委員會，自宣佈成立後，各部門加緊工作。關於棉花登記事項，迄本月十五日爲止，本市棉商續報存棉，先後共計四萬七千零五十九市擔。該會昨已通知紡建公司，繼續予以收購。 
　　又本市各紗廠表報存棉，共六十一萬七千二百零一市擔。外埠（蘇浙皖三省）各紗廠表報存棉」，共計三十一萬一千七百十三市擔。總計本外埠廠商存棉，共約九十七萬五千九百七十三市擔云 
　　又訊：中國紡建公司昨繼續代紗管會收購存棉，共購鐵機包三一六二包，收購價計鄭州棉六〇五萬元，涇陽棉六一六萬元，漢口細絨四八六萬及四八三萬元二種 
[勝利後二年來　國茶產銷統計]  
　　茶葉爲我國四大出口物資之一，近兩年來之產銷數量，業由關係方面統計如次： 
　　甲A·三十五年外銷茶之產量：國內貨押茶數量，六八·一六五市担，未貨押茶數量，一〇·〇〇〇市担祖，台灣茶約計，七三·九二四市担，合計一五二·〇八九市担。 
　　 
　　B·三十六年外銷茶之產社：國內貸押數量，八八·四九九市担，未貸押數量，一〇·〇〇〇市担，台灣茶約計，一一八·〇〇〇市担，合計二一六·四九九市担。 
　　乙A·三十五年度出口量：祁紅二三·八五四公担，綠茶二〇·七六五公担，磚茶一四公担，毛茶一·一〇七，其他二·九七九公担，累計六八·九九五公担（台灣出口量包括在內）。 
　　B·三十六年出口量：一至九月止，國內茶出口量七〇·九五九公担，一至十二月份，台灣茶五九·〇〇〇公担，總計一二九·九五九公担。 
　　茶市轉秀 
　　紅綠茶自貨主吐售後，情勢一度曾見靜止，昨日市上，賣戶鑒於市存空虛，又萌居奇扳守之念，是以過程漸轉秀色。若千種花色亦急遽挺升，惟外銷茶仍因出口商袖手旁觀，猶無生氣。至於內銷茶，績在本街與客幫搜求中，成交數量尙屬不惡。 
[皂業公會開會]  
　　請禁工業用肥皂進口　〔本報訊〕第四區皂業公會，昨爲商討籲請常局禁止工業用皂進口事，特召開會議，當決議先由公會理事長梁嵩齡，於今日晋謁輸管會新任主委霍寳樹，從詳面洽後，再行決定公會立塲。 
　　又該公會以財政局近公佈，對有關國防民生工業之營業稅，將予減半繳收。而該業產品，輩有關民生日用，然並列入減征之列，故亦將設法分呈各有關方面聲請云。 
　　固本將派貨　〔本報訊〕皂價步漲聲中，聞固本　廠，即將開始派貨，以關　供需。固本　廠　，開已內定爲一八〇萬云　日用品肥皂市面，昨以暗息高昂，囤戶吐　甚夥，喊價一致下游。結果間本箭刀兩皂，猛跌六，七萬元，其他各牌亦小二萬至五萬左右。火柴亦帶低一·二十萬元，惟火油穩定。 
　　捲菸下挫 
　　昨日捲菸市况，以各方頭寸奇緊，同業進胃甚呆，塲內利賣消息盛籌，多頭不絕吐售。結果十支大英老刀兩烟，比上日續跌三十至四十五萬元，其餘中外各烟價，一致傾挫，自一千至一萬餘元。 
[呢羢銷路呆滯]  
　　呢羢標準行情，昨仍明暗堅升，同業號家俱以廠盤馬首是瞻，人心樂觀。實銷方面，各路各帮均見淸淡，較之過去往年斯時，落令見早。新近麥而登罩袍一件，約需三百萬元，稍可入目之花呢長衫料，均四百萬元以上。西裝一製平均須六七百萬元，馬褲呢男大衣及長毛羢女大衣，定價在六百萬元上下，非普通人得以顧問也。 
[桐油猪鬃成本高昂　出口尙未臻活潑]  
　　國內桐油猪鬃價格，最近因一般物價上漲，各地價均吿報漲，致成本高昂，更難出口。桐油價格計重慶每市担一六六萬元，漢口二二七萬元，上海二八〇萬元，長沙二三〇萬元，萬縣一八二萬元，梧州二二八萬元，廣州二六六萬六千元。 
　　國外售價，因年節實銷欠銷，紐約現貨每磅美金二角六分二五，香港方面發電價每磅C&F美金二角五分二五，倫敦桶裝汕每畏噸OFF英磅一八六鎊。 
　　中港協定實施後，桐油走私香港必然减少，惟已到香港存貨向港政府登記者，可免提供結匯證書，故短期內香港貨價仍不致扳情， 
　　猪鬃價格，計重慶鬃每關担二千八百萬元，漢口黑　洗製一七號配籍之生貨，已喊四千萬元，但未做開。上海　二千八百萬元 
　　國外市價，天津大五五C&F紐約每磅美金八元，小五五美金六元，均係賣方發價，尙乏成交。重慶　廿七號配箱C&F每磅美金二元二角，已有少敷做開。倫教價CFF十四先令六便士，漢口　及C&F紐約美金三元二角五分，上海鬃二元二角五分，均尙堅挺？惟以國內成本隨一般物價增高，出口未臻活潑。 
[日貨水泥運港　水泥公會請嚴防走私]  
　　〔本報訊〕全國水泥公會根據確息，最近有大批日貨水泥一萬四千餘包，運抵香港，嗣後並將源源續來。該會鑒於港地建築需要，至爲有限。且國產泰山牌。象牌·五羊等守牌水泥，素有充分供應。該批水泥之最後出路，必將伺機偷運各處銷售無疑。當此國產水泥供過於求，銷路極為式徽之時，該會對於運港日貨水泥動向，極爲注意。刻己電請關務署等負責當局，分行沿海各關，嚴防其走私國內，以杜後患云。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
 
 
[文章與語言] [  周祖謨]  
　　語言與文學同是表達思想的工具，但是並不完全相同，因爲鼐言是用許多聲音來表白思想，而文章是以書寫的方式來代替語言，所以不同。我們說話的時候，不但在聲音辭氣上可以有揚抑輕重的分別，還可以有情感姿態的表現，用以帮助他人的了解；這都不是文章中可以完全稱情表現出來的。因此陸機文賦說：「恒患意不稱物，文不逮意」，正是進個道理。同時在領受者的一方面，文章又不若語言之直接，舉凡爲文的意旨，詞品的虛實及語氣的輕重等，都要讀者從文字上去體察玩味，終不免又隔一層。因此在效能上也不一定完全相若。 
　　但是文章雖與語言不同物，然絕不可脫離語言而獨立。捨語言而談文章的　法，是捨本逐末的。文章是代表語言的東西，語言就是文章的根源，詞藻格局全是末事。泛觀古人的文章，其精妙者都是有如說話的，凡有如說話的文章，也就最生動。甚至於呆板叙事的史傳文字，如挿入問答語，則自見靈活，引人入勝。例如史記即慣用此法，其信陵君列傳（卷七十七）前後所載對話幾過半，所以極見精采。其他直錄口語的亦多。如周昌傳（卷九十六）述昌諫高帝廢太子事云： 
　　帝欲廢太子而立戚姬子如意爲太子，大臣固爭之，莫能得。周昌廷爭之强，上問其說，昌爲人口吃，又盛怒，曰：「臣口不能言，然臣期期知其不可。陛下雖欲廢太子，臣期期不奉詔」。上欣然而笑。 
　　此將周昌口吃期期之聲都寫下來，極爲生動。又如後漢魯的文字亦有不少平易近人的。例如范滂傳（卷五十七）寫滂入獄後王甫鞠訊的話： 
　　君爲人臣，不推忠國，而共造部黨，自相褒舉，評論朝廷，虛構無端；諸所謀結，並欲何爲？皆以情對，不得隱飾！ 
　　這雖是四言一句，然全是口語，主甫聲色俱厲的情景均已表現無遺。據此可知要使文筆靈活淸順，都不能不從實際的語言上留意。 
　　相反的，我們看新唐書的文章，總覺其中文氣不暢的地方太多。所以王若虛滹南遺老集內有新唐書辨（文集卷廿二至廿四），專門攻發其短。例如所舉舊唐書令狐德蔡傳云： 
　　高宗常召宰相及宏文館學士，問：「何修而王？何爲而霸？二者熟先」？德棻對曰：「如欲行之，王道爲最；而行之爲難」。高宗曰：今之所行，何政爲要」？而新唐書改為： 
　　帝問曰：「何修而王？若而覇？又常孰先」？對曰：「若用之，王爲先；而莫難焉」。帝曰：「今茲何爲而要」？ 
　　以二者相較，自然可以看出宋祁所作是如何的詭異晦澀不合語法了。與前面所舉正是相反，這就是文章脫離語言的毛病。 
　　今日的文體有文言與語體之分，現在仍有人以爲作文言文自有文言文的文法，與語體接近口語的不同，文章必以古雅爲高。但是這僅是一面的看法，如果認淸文章要與語言相近的話，自然發現古代的文章除了虛字語詞與今語聲音有異外，在句法上仍然是說話的語法。設若捨語言而談文法是錯誤的。因爲語言上的習慣用法就是文法，合乎語言，即合乎文法了。現在的語言都是由局秦傳下來的，語音雖與古代不同，語言中詞字排列的方式（即Syntax）尙無大變。古代書寫的工具困難，故文句簡奧難明，如尙書及金文之一部，都不若後世文句之淸暢易曉。此乃事所必然，固可不論。然而自春秋時代以後的文章就淸楚多了。即如論語一言，去今雖已二千餘年，今日讀來依然可堯，就因爲它根據了當時的魯語寫下來的。不但語詞次第一樣，就是語言中的語助詞都一一寫出，幾乎等於說話。足見文章要與語言相附麗，才能使 
　　可是歷代的文格，頗有變易，有人喜歡取法乎上，學習漢魏的文章，本亦無妨；不過要有所抉摘。漢人的文章其艱深者固多，而平淺的也有。文章以達意爲主，無貴乎艱深。如漢書文帝紀所載詔書有云： 
　　道民之路在於務本。朕親率天下農，十年於今，而野不加闢；歲一不登，民有飢色；是從喜焉尙寡而吏未加務也。吾詔書數下，歲勸民種樹，而功未興，是吏奉吾詔不勤而勸民不明也。且吾農民甚苦，而吏莫之省，將何以勸焉？其賜農民今年租稅之半。 
　　又刑法志載文帝除肉刑詔云：蓋聞有虞氏之時畫衣冠異章服以爲戮　而民弗犯，何治之至也？今法有肉刑三，而姦不止，其咎安在？非乃朕德之薄而敎不明與？吾甚自愧。故夫訓道不純，而愚民陷焉。詩曰：愷弟君子，民之父母。今人有過，敎未施而刑已加焉；或欲改行爲善，而道無　至；朕甚憐之。夫刑至斷支體，刻肌膚，終身不息，何其刑之痛而不德也？豈稱「爲民父母」之意哉！其除肉刑，有以易之。 
　　這都是第一等明快的文字，所以劉熙載　概中說：「西漢文之最不可及者，文帝之韶書也。周書呂刑，論者以爲哀矜惻怛，猶可以想見三代忠厚之遺意。然彼丈至而實不至，孰若文帝之情至而文生耶」？然而劉氏所謂情至而文生者，即語無不眞，傾肺腑以出之；，而寫成之文句即是語言，自然就美妙了。古人說：「修辭立其誠」，又說：「辭達而已矣」。其意未始不如是。 
　　然而齊梁以後駢偶的文章盛行起來，在文體　　然是一種大變動。可是名家於講求聲律格調之外，仍然注意筆致的流暢。下至隋唐，作四六文的人便濫用古人成語，廣引故事，以銜其博學了。以致文章與語言隔離。不但叙事不明，而且了無生氣。因此直至絲愈乃提倡復古運動，將積習加以播除。所謂「復古」，是恢復了古人作文章的方法，並非　襲古人的詞句，而　其形貌。目此文章文走上　暢的途徑。韓愈答李翊　論文云： 
　　氣水也，言浮物也。水大而物之浮者大小畢浮。氣之與言猶是也，氣盛則言之短長與聲之高下者管宜。 
　　他所說的「氣」，就是「理直氣壯」之「氣」；「言」就是心中「有所欲言」之「言」。而語言之發，皆由氣呼造作而成，那就是「氣」以載「言」了。且凡人之說話自有一貫的辭氣，辭氣盛，則言亦盛，辭氣順，則言亦順。然則爲文必與辭氣相應，是很明顯的事情。以往古文家儘管心知其意，然始終沒有說明白。宋代的古文家如歐蘇，固是能手，也是積漸陶養而成的。其功力之深，可以」紆徐委備，往復百折，而條達疏暢，無所間斷」；可以「容與閒易，無艱難勞苦之態」（見蘇洵上歐陽內翰書）。然亦一由讀韓文久，而悟到文章與語言的關係的。 
　　在此並非有意標榜唐宋八家，實在是八家足以代表能依照古人「文」與「言」一貫的方法來作文的。所以自明末茅鹿門唐荆川以迄淸代桐城派的文家，都特重八家，也絕非無故。至於明代李夢陽之復古，爲文有如伐木鑒石，徒供後人所笑而已，往者章太炎先生早年爲文，頗喜慕效秦漢以上文字，文多古字，語多簡奧。但是晚年論文，仍以爲初學當從八家入手。且其自作如章氏叢書續編所收的文章，也都一變故常，變爲冲淡雅正了。足見章先生充然有得，從經驗中體察出文軍的正軌來，是暗與理合的。如此來說，歷史上的文格雖變，而文章之美惡在修整之外，首先要看是否與語言相若了。凡與語言不相應的，多半不足爲法。 
　　總之，無論作何種文體的文章，流利暢達，有如說話，是第一要義。滯塞生硬，不合語言習慣的，都是不相宜的。 
　　謹因朝貢使往，奏狀不宜，謹狀。 
　　八月十五日權知歸義軍兵馬留後，守沙州長史。銀靑光祿大夫，檢校吏部尙書。 
　　兼御史大夫，上柱國曹仁貴狀上。（上鈴「沙州節度使印」，） 
　　可見曹義金的前，尙有曹仁貴一代。據舊五代史三十一莊宗紀同光二年五月乙丑：『以權知歸義軍留後曹義金爲歸義軍節度使沙州刺史檢校司空』，而冊府元龜九八〇亦言同光中沙州畏史曹義金遺使朝貢」，曹仁貴和曹義金同爲留後，同爲長史，只是曹仁貴爲檢校吏部尙書面曹義金則朝廷加檢校司空罷了。再就一般的派名慣例說，義前一代往往爲仁字，而仁前一代爲義字的甚少，又元德元忠輩有很多證據爲義金之子，所以仁貴爲義金的前一代無疑，而義金正是仁貴的承繼人了。 
　　據羅振玉的瓜沙曹氏年表說 
　　本刋第一期至第五期目錄 
　　毛子水：立芬司　論歷史和文學在敎育上的功用（第四期） 
　　王重民：說五更轉（第二期） 
　　季羨林：語言學與歷史學（第一期） 
　　周一良：談佛典翻譯文學（第三·四·五期） 
　　胡適：談絕句的一封信（第一期） 
　　胡適：記鋼琴銅劍樓　氏藏明鈔本水經法（第二期） 
　　唐蘭：石鼓文刻於秦重公三年考（第一·二期） 
　　游國恩：談西洲曲（第三期） 
　　裴文中：甘肅考古（第三·四期） 
　　鄧廣銘：漢武帝的王覇並用的治術（第五期） 
　　魯迅：遺札兩通（第五期） 
　　閻金諤：與虞冀野先生論「排當樂次」（第二·三期）「予所藏石室本梁貞明六年五月所書佛說佛名經卷九其後題云：「敬寫大佛名經二百八十八卷，惟願城隍安泰，百姓康寗，府主尙書曹公，己躬永壽，繼紹長年」云云』。是梁貞明六年（九二○年）曹氏已以檢校尙書銜領州事，這時張氏的政權已經移轉。 
[錢玄同先生遺札]  
　　適之： 
　　詩經新注中關於「韻」的問題，我想簡直可以不去理他。因爲------ 
　　　我們只能考到某字與某字古同韻或古異韻，並不能斷定某韻是讀怎樣的音。例如我們知道采蘋末章之「下」「女」古同在「模」韻，却不能斷定這「模」韻和現在一樣讀成「X」音。 
　　　即使勉强假定了，但今音旣不如此讀，則與吾人讀詩經中詩的音節全無關係。 
　　　况且這押韻字的古今異讀，於詩的藝術上絲毫不受影響。 
　　因此，我覺得此事竟可不必去理會他。惟詩經中難讀的字，或某字在某詩中不照普通讀法者，似應注明其讀音。我以為最好是用注意字母注現代的音---即所謂國音。「赬」字音「　　」；「怒如調　」之「調」音」「　　」；羔羊中「委蛇」音「　　　」。這因為預備給中學生讀的，所以罕見之字與罕見之音都注明讀音。此意吾兄以為然否？ 
　　你這部注做成了之後，我想奉贈短序一篇。這篇短序中一切「廢話」一概不說，單表明一件事：「芼」即「摸」，「痛」即「瘦」，以及苤　詩中之「　」「襭」用徵語說明之類，我想此類新訓詁，以後一定還很多。這一層一定要惹起一班「食古不化」的先生們的反對。但我以為這實在是對於漢唐以來陋儒所說訓詁的革命，古義必須用了這個方法，才能「撥　霧而見青天」。這個方法就是------ 
　　　從聲音上求字義，不為字形所拘。 
　　　以今語證古義。 
　　自黃生，錢大昕，王念孫父子發明　法，於是弄明白了許多古義；章太炎師作新方言，發明　法，又弄明白了許多古義。我們現在讀古書非用此法不可，而吾見即用此法，所以打算作一短序表彰一下，一以證明你用此法將詩經中字義講明白了許多，一以指示閱著對於古書難明之字義須用此法去通證明他。你以為何如？ 
　　弟玄同　一九二二，八，二七 
[關於「排當樂次」] [  閣金鍔]  
　　適之先生： 
　　拙作「排當樂次」辱蒙惠刋於申報文史第二·三期（十二月十三日二十日），深覺榮幸。但有幾點，須待聲明和更正：一·文中所說『盧先生所引用的武林舊事是什麼本子，沒有注明。』這是事實。但接着說『我們若拿幾種本子的武林奮事做一比較，便可知道他所用的一定是上海進步避的有光紙本。」這恐怕不是我的原文。假若是我的原文我也承認這是我的錯誤。因爲進步書局的有光紙本是和知不足齋　書本是相同的。盧先生所引用的文字，現在我已找到了根據，是從許之衡先生的戲曲史（北京大學出版組印的講義）輾轉引來的。不過，盧先生所引的只是「文字」，而沒有把「標點」引用。這是什麼意思，我不知道。單就文字說，許史所脫落，或不明白的地方，盧先生却全未改正。所以我說的「依據這樣的本子（指許史）而不知取別種本子稍加參校，則其中所有的錯誤是應由盧先生負其責的。』二·上文原是寄給，先生所主編的上海大公報「文史」的，後來見大公報「文史」停刋了，我的文章沒有刋出，我以爲此文也許不會刋出了。其時適逢羅根澤先生向我索稿，又因爲我已經發現了盧先生所根據的是許之衡先生的戲曲史講義，我就把上文加以修改，交羅先生發表於十一月十日南京中央日報的「文史局刋」第六十七期上了。我並非「一文兩投」，有意干犯「編禁」。附此一併聲明。謹此敬祝編祺閭金鍔上（十二月十五日） 
[唐五代沙州張曹兩姓　政權交替之史料] [  勞榦]  
　　唐代河西的沙州在貞元元年（七八五年）淪陷到吐蕃，在大中五年（八五一年）由張義潮收復了，即由張義潮爲歸義軍節度使。傳到姪子淮深兄弟，和姪孫張承奉，在張承奉時曾自稱爲西漢金山國白衣天子。朱梁貞明中（九一五年至九二〇年）張氏的政權，移轉到曹氏。據羅振玉的補唐書張義潮傳（永豐鄉人稿上）和瓜沙曹氏年表（七經堪叢刋修正本），張氏終於張承奉，而曹氏始於曹義金。以後經過曹元德，曹元深，曹元忠，曹延恭，曹延祿，曹宗壽，曹賢順。在宋皇祐四年（一〇五二年）才和中朝斷絕職貢（據宋會要）。又據宋史西夏傳，景祐二年（一〇三五年）西夏已經取瓜沙肅三州。與此稍有不同。統此兩則材料來看，是西夏在景祐二年只取了瓜沙的一部分，未曾取了全部，所以到皇祐四年還會入貢。又據敦煌石室碎金，尙有嘉祐二年（一〇五七年）的殘歷書，這才是現有材料中可以知道的，敦煌中國政權維持到的最後一年。至於是否完全淪陷在這一年，那就不能證明了。 
　　張氏有功於敦煌，政權相繼維持了六十多年。其間曾有一年被張義潮的女壻索勳篡奪過，但終於被張潮的另一女壻李家又轉奪過來交給張氏。至於張曹兩家交替的情形現在便不能明白了。據羽田亨所抄敦焊遺書的張懷慶讚，張懷慶是南陽張氏，和張義潮正是一族。其中有「　王出現，公會同期，毘輔肘腋，近事君威』的話，他的官銜爲「晋故歸義軍應管內衙前都押衙』。（　王應當是曹義金，在榆林窟和莫高窟都自稱托西大王，譙郡是曹氏的郡望。）照此看來，曹家興起之時，還有張家的人做他親信的左右。似乎曹張的交替是在一種和平狀態之中，而非武力的篡奪。 
　　據敦煌遺書的張氏勳德記，張義潮和張義譚都死於長安，義潮無子，義譚子淮深後來承繼義潮，但家中親友大概俱在長安。所以淮深弟某死後，只有一個遺孤，即張承奉（據李氏再修功德碑「兄亡弟喪，社稷淪傾，假手遺孤，幾辛勤於苟免。」又「重光嗣子，再整遺孫」。）張承奉有無嗣子，記載不詳。看各方面的旁證，張承奉似乎並無嗣子，而張懷慶之流則爲疏族。 
　　索勳和李明振都是張義潮的女壻，但索勳被殺，李明振已先死。並且對於張承奉，索李兩代已經不算近親了。淮深的女壻似乎便宜是曹義金的父親。千佛洞第四十二洞北壁另供養人第一人題記爲： 
　　故外王父前河西一十一州節度管內觀察處置押蕃落支度營田等使金紫光祿大夫檢校尙書口口口口口（中缺）萬戶侯賜紫魚袋上柱國（下缺） 
　　又第七十五洞東壁女供養人第八人題記爲： 
　　故外母武威郡夫人陰氏一心供養 
　　而第四十二洞南壁女供養人第三人題記爲： 
　　故（外）王母太夫人武威陰氏 
　　此為曹氏所修的洞，男題記人的官銜爲張氏河西時官銜，而據別處的證據淮深婦爲陰氏，所以淮深爲曹氏的外祖（此據向覺明先生西征小記的抄錄及論證）。因此曹家在張承奉時爲張氏的近親，較索季兩姓爲尤近了。 
　　蔣斧抄的沙州文錄曹仁貴仲秋狀云： 
　　令公尊體起居萬福，即日仁貴蒙恩，未由拜伏，下情倍增瞻戀。伏維鑒察。 
[鴟夷子皮不是范蠡] [  王叔岷]  
　　淮南子氾論篇有云：昔者齊簡公釋其國家之柄，而專任大臣將相，攝威擅勢，私門成黨，而公道不行，故使陳成田常，鴟夷子皮，得成其難難 
　　錢大昕云：「以鴟夷子皮爲田常之黨，他書所未見。按田常弑君之年，越未滅吳，范　何由入齊？此淮南之誤也。十駕齋養新錄十二） 
　　岷案錢說非也。據史記貨殖列傳云：范　旣雪會稽之恥，乃喟然而歎曰：「計然之策七，越田其五而得意。旣已施於國，吾欲用之家。」乃乘扁舟　於五湖，變名易姓，適齊為　是司馬遷以范蠡爲鴟夷子皮，即錢說所本。但鴟夷子皮非范蠡也。鴟夷子皮黨田常事亦累見於他書。其最早者，如墨子非儒下篇云： 
　　孔丘乃恚怒於景公與晏子，乃樹鴟夷子皮於田常之門。其調孔子樹鴟夷子皮於田常之門，恐係　詞。而田常之門實有鴟夷子皮其人，與淮南所載合，則非誣也。次如韓非子說林上篇云： 
　　鴟荑子皮事田成子，田成子去齊，走而之燕，鴟夷子皮負傳而從，至望邑，子皮曰：「子獨不聞涸澤之蛇乎？澤涸，蛇將徙。有小蛇謂大蛇日：『子行而我國之，人以爲蛇之行者耳，必有殺子者。子不如相銜，負我以行，人必以我爲神君也。」乃相銜負以越公道而行。人皆避之，曰：「神君也。」今子美而我惡，以子為我上客，千乘之君也。以子為我使者，萬乘之卿也。子不如爲我舍人。」田成十因負傳而隨之，至逆旅，逆旅之君待之甚敬，因獻酒肉。 
　　其載鴟夷子皮以田常奔燕事甚詳，則田常之門實有鴟夾子皮其人，可證淮南之說非誤也。次如說苑臣術篇云： 
　　陳成子謂鴟夷子皮曰：何與常也？對曰：君死吾不死，君亡吾不亡。陳成十曰：然子何以爲常？對曰：未死去死，未亡去亡，其有何死亡矣？從命利君調之順，從命病君謂之諛逆命利君謂之忠，逆命病君謂之亂，君有過不諫諍，將危國殞社稷也。有能盡言於君，用則留之，不用則去之，謂之諫。用則可生，不用則死，謂之諍。有能比和同力，率羣下相與　矯君，君雖不安，不能不聽，遂解國之大患，除國之大害，成於尊君安國謂之　。有能亢君之命，反君之事，竊君之軍，以安國之危，除主之辱，攻伐足以成國之大利，謂之弼。故諫諍輔弼之人，社稷之臣也。明君之所尊禮，而　君以為已賊。故明君之所賞，聞君之所殺也。明君好問，聞君好獨，明君上賢使能而享其功，闇君畏賢妬能而滅其業。罰其忠而賞其賊，夫是之謂至　，桀紂之所以亡也。詩　云：曾是莫聽，大命以傾·此之謂也其載鴟夷子皮與田常論「君死不死，君亡不亡」之事甚詳，則田常之門實有鴟夷子皮其人，亦可證淮南之說誤也。又指武篇云： 
　　田成子常與宰我爭。宰我夜伏卒，將以攻田成子，命於卒中曰：不見旌節，毋起。鴟夷子皮開之，吿田成子。田成子因爲旌節以起宰我之卒以攻之，遂殘之也。此載鴟夷子皮與田常攻宰我事，亦可證田常之門實有鴟夷子皮其人也。故凡諸書與淮南所稱之鴟夷子皮，皆非去越適齊之范　。據說苑臣術篇云： 
　　鴟夷子皮曰恃於屈春，損頗爲友。二人者之智足以爲令尹，不敢　其智而委之屈春。 
　　是其人在楚平王之世，與范　判然爲二人，至爲明白。然司馬遷何以稱范　爲鴟夷子皮，亦必有田。據上所引諸書證之，鴟夷子皮實一「多智計疑」之人。或范蠡去越之後曾以鴟夷十皮自比，司馬遷因采之入俾與？ 
　　墨子，韓非子，說苑諸書所記，皆可佐證淮南之說。錢氏偶疏翻檢，遂斷淮南　誤。干　一失，上知難免·（三十六年歲暮時客金陵） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[圍爐譚] [  何苦]  
　　寒冬晚上，呵氣成凍，在伏案久坐之後，調一杯麥乳精捧飲，似乎稍解寒氣。管人句云：「寒夜客來當酒」，此時體騐到了這句詩的意義；吃一杯熱茶，可以使週身溫暖。其實寒夜客來，喝酒何妨，最好是有一隻熊態的火爐，　爐取暖，促膝談天，可說是人生一樂。 
　　火爐中當然以壁爐爲最理想。自己的房間裏原來有壁爐裝置，只因戰爭中年年塵封，烟突已經阻塞，而連年人口迭有增加，作爲一間臥室的條件是愈來愈不够了------成爲一種什錦式的房間。終於爲了想爭取這寸餘隙地，便把壁爐拆除。如今在壁爐地位已經放了一口小櫉，連緬想壁爐之流風餘額都不得了。 
　　前日去友人家，不但案上有天竹臘梅，其旁還有一　可供烘手的炭爐，獸炭融融，一室生春，而房間的樸雅，恰如其份。主人翁殆得平淡之趣乎？生一個炭爐子取暖，在北方或許很普通，但在今日戰火瀰漫下也許是難事亦說不定，若是在今日運輸困難的南方，裝置一個火爐，就非你我咄嗟可辦，因此有炭爐足供烘手，可以說滿足的了。 
　　而最想望的當然是燒着木柴的壁爐。人類在懷想過去，往往可以獲得輕鬆舒適的回憶，我也不能例外：去年冬天，我有好幾次晚上到朋友家中去聚餐，他們家衷原有一隻可用的壁爐，主人劈杉木生火，幾個人　在四周剝否仁瓜子，樹木在燃燒中間有　剝之聲，好像有火星要　爐而出一般，我們幾個人的面孔，全被融融火光映成明朗的淺絳，像嘗到佳釀之後的薄醒；宵深漏永，這晚上是過得很愉快的。西洋人有句成語，「用自己的手劈柴生火，可以使你溫暖兩次，」我想劈柴取暖的環境，要以壁爐爲最上乘，　爐人不但獲得的是溫喛，還可以使你像重墮到「好的舊日子」時代去。 
　　當然在今日哀鴻遍野，途有餓殍的衆華都市裏，我們不希望作過份的享受，能够菜飯飽，布衣喛已非易事。想壁爐取暖，雖然是人生應有的享受，在今日還帶一點奢侈的意味。居安思危，我們能够偶然烘一次獸炭，在此時此地可以算得幸運的了。 
[我的愛讀書] [  津津]  
　　人是自私自利的動物，處處愛從「自我」出發。我在這裏寫我的愛讀書，也脫不了自我主義的作祟，在發揮我的「卓見」，也許正是別人心目中的「偏見」或「陋見」吧。 
　　我愛續亞美。魯婉兒（Amy　Lowell）的詩，約翰·杜柏索的小說，散文方面還沒有發現偏愛的作家。 
　　亞美。魯婉兒是美國女詩人，生於二十世紀之初，約在二十餘年前去世。關於她的生平，以前也搜集了一些材料，後來却因變故都散失了。她擅寫情詩，以用制細膩，含意深刻爲其特長。她以女子　密的風格，表達男女之間至上的戀愛。我在北平第一次續到她的作品，接出把她四五冊的詩集，全部續完，南來之後，曾在各書坊及舊書肆覓她的專集，却總是買不到。所能發現的，僅是詩選中的一二首作品吧了。如果我沒有記錯的話，恐怕「金庫詩選」中。也錄入她的傑作 
　　以前，我頗能背誦她的詩，琅琅上口，現在因人事倥偬，大半遺忘了。然而我還記得一篇詩的大意，於此可見她設想的一般。她的詩中說，有這樣一位畫家，在繪一幅太陽的圖畫，然而在戀人來了之後，太陽褪色了。何以呢，原詩沒有說明，我想聰明的讀者們，一定可以猜想到原詩在歌頌戀人的光彩奪目，逋太陽也爲之减色了。 
　　就詩的流別說來，她的作品，可以歸入象徽派的。她對於東方的學問，很有一番修養。嘗在某詩中，提起中國詩聖李白，說他詩中的奇氣，得力於醉後所見的奇境。爲此詩壇第一天才的成名原因，下一註解，不無相當意思也。 
　　提起約翰·杜·柏索（Johm　Dos　Passo），又是我私衷夙仰的小說家，這位洋洋百萬言美國三部曲（第四十二條錢，一九一九，大錢）的作家，在用詞上，在心理分析上，變成了　　的成就。我追隨著書中的人物，同歌同泣，有幾節的描寫使我為之淚下。 
　　約翰氏本人是哈佛大學的榮譽畢業生，曾經參加第一次世界大戰，所著三戰士（Thres　Soldiers），在一九二一年出版，即根據參戰經騐寫成，至今尙率為戰爭文學的圭泉。 
　　除掉我在文藝書籍方面的私淑以外，就筆者的「本行」---經濟學而論，甚愛讀史德華·吉士（Stuaut　Chase）的文章。史氏的筆調，生動而信於熱情，說理透澈而詳細。處處着重「實用」，不尙空談，這是他作品的另一特色。 
　　史氏的學歷是這樣的：早年在麻省理工學院攻預算學及工程學，後至哈佛大學專治經濟學，繼而替私家公司及政府機關，執行會計業務，凡十四年之久，著有人興機器，墨西哥等書，並且時有文章，在美國各流行雜誌上發表。 
　　臨未，我再提出一本書來，書名投機常識（CommonslaseSpecuilation）。是一位署名「局內人）著的，由紐約專講金融的貝匯社（Barrons）出版。道是一本商八寫的書，筆墨並不好，而且有文法不通之處，然而假使讀者先生們對於投機之道，發生興趣，或想在投機這方面，知道一些常識的話，却是値得一讀的·我的最後聲明是：我介紹此書，並不在助長投機之風，反正投機已由當局嚴禁，不再能翻雲覆雨了。 
[棄款] [  道先]  
　　人有時是頗健忘的，而有的人竟把他們存在銀行裏的款子都忘記了。美國各銀行巾的這種「棄款」，竟達二億五千萬元之多。甚至看人買了跑爲票，中彩以後，也忘記去　　紐約的居民，在一九四六年中，封存在『死信」中的現款，就有四萬美金之多。這是因爲他們忘記寫了寄信人地址，或寫錯了地址。美國全國有五十萬零七千件包裏，因爲寫錯地址，而無從寄遞。這些包裏中，有名貴的波斯羊皮，十七鑽的手錢，和照相機等。 
　　人們辛勤的工作，以及省食儉用積下了一點錢，存放到銀行中，他們該無論如何也不會忘掉這批存款了。但到一九四五年三月三十一日止，紐約州收到銀行繳來的無主存款達四百七十三萬一千元。紐傑賽州收到八十萬元，坎塔基州約收到四十萬元。 
　　紐約大通銀行最後找到一個女存戶，而她自己却不記得曾踏進過該行的大門。但簽字完全一樣，證明這筆存款的確是她的。 
　　有許多被「遺秦」的存款，是丈夫成妻子秘密存放的，不讓對方知道，而最後他或她自己也把這筆錢忘了。還有一些存款，是有的人在兒童時期存的，大起來忘記了，終其一身也沒有挪動。有的人爲子女存款，等到逝世，却忘記把這筆錢交待淸楚。 
　　美國有三十六州的法律，涉及棄款的問題。如紐約州，存款十五年以上，無人認領，移歸州有。南卡洛里納州規定，存款五年以上無人認領，移作州立大學的基金。明尼索達州的限期則是二十年。 
　　雖然法律嚴格規定處置棄款辦法，而人們仍健忘如故。現在這筆棄款的總數，已經足够　特烏，烏他州，威奧明州，密西西比州，克羅拉多州和阿坎薩斯州的一年經費了。 
　　還有許多人把公用事業，如電話，煤氣，電力等的保證金忘記，許多年累積下來，也是一筆可觀的數目。例如，至一九四六年底止，紐約聯合愛迪生公司，就累積了三百三十五萬元無人　領的押　，結果全都移交給州政府。 
　　有許多人在旅行時，把東西遺忘。紐約普爾曼公司失物招領處，每月在車廂中拾得的東西，平均有五百件，有價值二萬元的珠寶，以及假牙等。 
　　最奇異的健忘事情，發生在跑馬應中。許多人把中彩的馬票扔掉或撕掉，有人買了五號，結果八號馬得先，他把馬票扔掉了，但隔了一下，八號馬被判取消資格，得中的是五號。 
　　又如，有人買二號，但寳票的錯給他三號，結果三號得彩，他以爲自己買的是二號，就一把撕掉了。 
　　最近一次賽馬季終了，紐約州庫收到二十萬元沒有兌現的彩票。 
　　還有人忘記立下遺囑，死後發生許多財產糾莫。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　禍不單行（四四） 
　　渚　道：「你要鼓起勇氣，不必顧盧，你要想想，若是我和她感情很好，你出來挑　，引誘她離婚，那是不對，現在我兩人感情，壞到如此程度，你去勸說，是為她將來幸福打算，有什麼不可以。」說著，站起來對雲卿深深鞠了一躬道：「你發慈悲，救我兩人吧！」雲卿佯孥道：「你不要胡說八道，我先要問你，你打算和她離婚，是什麼條件？條件好我可以察看情形，試一試，若是條件不好，我才不幹這損德的事！」渚　道：「我可　條件是，一：自她和我離婚後，她的一切生活費仍由我担負，一直到她出嫁爲止。」雲卿道：「她不出嫁，你要負責担任一輩子是不是？」渚齋道：「別忙，我話還沒說完呢！二：離婚後，我二人仍要維持友誼，她有什麼困難，應由我帮忙地方，我盡力帮忙；三：我二人離婚，祇私下彼此簽約了事，不必公布；四：她如需要我交他整筆款項，彼此永斷葛藤，我也可以辦到；五：她如答應我以友誼來往，我仍可以到她那裏談談吃吃飯；六：我的現在住宅和一切傢具，全部贈給她，我的衣服和我一切書籍等等不在內。」雲卿聽了渚齋念出這些條件，又好氣又好笑，問道：「你是鬧着玩，還是眞正要和她離婚？怎麼提出這種不三不四的條件？」渚齋正色道：「我認爲和鳳笙離婚，祇有如此辦法最好，我爲家庭反對離婚，所以此事不願公布，爲將來鳳笙生活問題，才供給她瞻養費，並把住宅和傢具全贈給她，爲免她傷心，所以仍維持友誼，彼此可以常常見面。我這些條件，純爲她設想，沒有一點自私，我和她離婚，並不是有什麼仇恨，完全爲彼此將來的幸福起見，你明白我的意思嗎？」雲卿把嘴一抿道：「你不要說得這樣冠冕堂皇，一個人不爲大不了的事，不會隨便和太太離婚的！」渚齋道：「你這話我不否認，總之我要得她一張離婚證據，免得犯重婚罪，我又不顧引起家庭糾紛，所以才擬定這些條件，你認爲是否妥當，如有不妥，可以修改。」雲卿道：「我不是律師，談不到修改條件，不過你肯給她生活費，給她住宅等等，總算你這人還有良心，沒把她完全拋棄，她腦筋若是清楚，能看清前途，為將來自已幸福打算，這些條件未嘗不可接受。不過，她的思想是否也作如此見解，就不可知了！」渚道齋：「那末，全仗我佛蓮花妙舌，爲我開導開導愚蒙！」 
[健忘] [  毛毅]  
　　有一個婦人過慮得神經衰弱。有一天，她與丈夫同在戲院觀劇，突然想起一事，就說： 
　　「噢，約翰，我想起我忘記把電熨斗關熄了，」 
　　她的丈夫聽了亳不在意，輕描淡寫的回答說：「不要發愁，親愛的。我剛巧忘記關掉浴缸裏的自來水龍頭，所以，水火相尅，一點事情也沒有。還是看你的戲罷！」 
[劉別謙的成就] [  平齋]  
　　劉別謙之死，不但是好萊塢的損失，世界電影界也失掉了一個無可比擬的瓊寶。世人漸漸已有把好萊塢和低級的大腿戲相提並論的趨勢，其實是非常不公允的，好萊塢的確不乏嚴肅的爲藝術而努力的人們，劉　賺即是其中之一。 
　　現在，任何談電影的人，每逢說到電影與舞合劇不同的時候，最當用的一句說法是：電影使觀衆與演員接近了---因爲電影有特寫鐃頭，演員銜着香烟的嘴角微微一震，或是一個狂喜的少女的睫毛輕輕一動，都可以藉「特寫」之力，使感覺最遲鈍的觀衆也不會忽略掉。在舞台上，你的動作不能不略帶誇張，你的肢體在運用時的幅員不能不較平常更爲擴大---因爲，如果不這樣的話，坐得稍後的觀衆就不能領略你想表達的情緒。即使化裝也一樣，舞台上，你的化裝必須極濃，對比極明顯，而電影則不然。 
　　所以，說舞台與電影間最大的不同之點在於電影有特寫鏡頭，是很有理由的。而劉別謙正是電影界第一個採用了特寫鏡頭的人。換言之，電影上的特寫是劉一別謙發明的。蘇聯的愛森斯坦曾作更進一步的試探，想把「特寫」再擴大一步以求達得「誇張得諷刺」（Caricaturc）的效果，但是顯然他的嘗試未能成功，而旦我們也不能想像Caricaturc在悲劇上能發生多大作用。 
　　劉別謙深切的明瞭電影與戲劇之不同在于離觀衆間距離的長短，因之他的「小動作」是獲得了空前的成就的，這就是所謂劉別謙風」（Lubltshe　touch）。這種小動作，在舞台上是是往往無法發揮的，尤其是比較次要的角色在中後塲上簡直無法表現。可是，在電影中，因爲導演有選擇畫面的自由，即使在一個「中景」中也能表現得淸晣有力。在特寫中自然更不必說了。有人稱這種手法爲「細膩」，但是事實上每一個有藝術良心的導演都在「細膩」地工作着；劉別謙有「開麥拉眼睛」（Camera　eye），一看到某一個輕微的動作可以動人，便抓緊了不放，擴大一下，强調一下。這正和高明的新聞記者必有「新聞眼睛」：第一個要素是必須有藝術家的敏感，第二是要有說身處地爲觀衆（或讀者）着想的一種能力，第三則是在發現了這種精彩塲合時，能充分地發揮然而又加以適當的抑制（最精彩的發揮也就是最嚴格的抑制）。 
　　萊因哈代何嘗不是一位戲劇界宗匠，但他的電影「仲夏夜之夢」正是一個豪奢的浪費，一個才氣續溢的慘敗。癥結很簡單，他幾乎全用中景，他是舞台之王，他忠于舞台---而忽略了電影的特質。 
　　能够和劉別謙頡頏的，祇有法國的勒奈，克萊爾（Rene　Clair）了，也許我該說這位法國大師在處理「故事的轉換」（Transition）時尤勝于劉別謙；在俏皮，幽默各點上則二人彷彿相似。但是，在電影史上毅然脫出了舞台的範疇的，則以劉別謙 
[廣告] [  樂]  
　　美國廣吿商本領之高，當然不在話下。但是我們若看看五十年前一張美國報上的廣吿，印象便感不同了，該廣吿云：「睛購全白牌牙粉---該牙粉品質並不比一般牙粉爲高，價格亦並不比一般牙粉爲廉，惟此牙粉係舍姪所製迭，渠年靑有爲，頗知上進，如此類牙粉竟吿暢銷，則　或可藉此利潤而成婚，深望各界多多照顧是幸。」 
[再記抄襲] [  雷克]  
　　前爲本刋寫「抄襲」一文，另有一位執敎的朋友看見了，他吿訴我兩件關於抄襲的趣事，値得一記。他是在一個女子中學裏敎書的，所以記的都是女學生的事情。 
　　有一次，這位敎師批閱作文，讀到了一篇極其通順的文章。這個學生字體寫得甚爲工正，看上去自然格外愉快。可是看到將近終篇，忽然看見一句文字，前後固然不連貫本身也奇奧難懂：------「有只白婢」。他想了好一會兒，虧他總算想了出來，原來是一有口皆碑」。這個女生家裏有一個在大學裏念　的哥哥，她將他的課卷抄了寫來，因爲原稿寫得太草率一點，所以把字看錯了。 
　　另外有一件事，値得大書特書，不但可以說明抄製者的將錯就錯，而且可以警告抄襲者難免有中人圈套的危險。這裏所記的不是作文，而是歷史課的考試。在這一班中，有兩個坐在一起的同學，一個是成績極好，一個則喜歡偷一點　，在敎室裏常常談天說地。　　考試，她總不肯用心準備。她還有一個大毛病，就是喜歡偷看旁座的考卷，照樣抄錄。而旁座的女同學，又不好意思不讓她抄。 
　　這一次考試題目裏面，有一個是問佛敎始祖是誰。者試以後，敎師批閱考卷，這兩個同座位的同學，考得極好，題題都對，單是這一個題目，却答得十分突梯滑稽------失脚美女」。若照譯音說，也許不能說錯，然而它究竟有傷大雅。這敎師當然明白其中奧妙。那用功的同學旣無法不讓人抄襲，又不願公開報吿，而老師在考塲上又照顧不周，捉不到賊，於是她就想出這條妙計，擺下了一個陷阱，讓鄰座的文抄公（？）失足跌進來。這樣一來，敎師總不能不發現了，發現以後，更不能視若無略。老師也不作聲，祗在考卷上一個批了九十五分，一個批了零分。抄襲的學生也「識相」，她悶聲不嚮把一個湯　吃了下。這個態度比一般三不買帳的文抄公聰明得多 
[偽與假] [  凌霄漢閣]  
　　日人旣陷華北，第一目的在經濟，其成立偽組織之人選，所屬意者原有二人，一爲張岱杉，一爲王叔魯，都歷任財長，此道中之老手也。岱杉病重，喜多（日特務長包辦傀儡者）往訪未能接見，乃決定用王，而張氏則於二十七年之春在津逝世，享年六十有三，與克敏同庚，浙江同鄉，亦是舉人，科分比王晚一科（王丁酉張壬寅），喜揮霍，雖屢綰財積而晚年極貧困，室中至不能備爐火，憂急成病，以彼窘况，設竟健在，能淸白否，殊不可知。乃於此時化去，克全名節，未始非福也。 
　　王亦習尙奢華，時盧匱乏，其上台半爲清理自己債務起見，官僚所謂「洗洗澡兒」。當二十六年八月至十二月之五個月中，日金票，偽　　票，僞滿洲票與國幣（中中交票）及河北省銀行票皆通用於市面。及僞「臨時政府」成立，王氏爲行政委長，乃發行所謂「聯合準備銀行」券，一面將國幣貶值，逐步停用。一面將日本及僞滿僞蒙之票，依次杜絕，使僞「聯銀」成爲惟一之通貨，其與日票之比値爲「一比一」。任僞職兩年餘而又一個老一「王」（揖唐）繼位，則純然「鞠躬主義」低頭賠笑之外，別無可言，而亦敷衍兩年餘。由姓朱的（深）之短期過渡而又一個小「王」（蔭泰，乃袁政府機要局長王式通之子）上台年餘，日寇投降，僞會運終，做了送終的「孝子」。古有「世修降表」李家，今有「專扮傀儡」王家，可云相映成趣。 
　　二十七年一月偽「臨時政府」出現，在國府以及中國人的立塲上斥之爲「偽政府」，理所當然。妙在日本報紙亦稱爲中國的「假政府」，中國斥之爲「僞」，乃「　僞」之「僞」，即駱賓王討武則天檄「僞臨朝武氏者」之「偽」也。而日人所稱之「假」，則韓信下齊願爲「假王」之假，即王　稱「假皇帝」之假，「假」者，權也，暫也，「假」之下文則「眞」，「臨時」之下文爲「正式」。故「似」字確有「臨時」之一襲。日人尙酸文，喜用古典，於是把他一手包辦的「臨時政府」亦稱爲「假」了。而「假」與「偽」義本相通，似乎日人自認扮演傀儡，可云「不打自招」，妙不可言。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　　外埠　醫院徵男性醫師二人，以大學醫科學業有五年以上經　館內科者為合格。 
　　　某五金店徵男性五金技師一人，以中學畢業能製配五金機器者為合格。 
　　　浙江鎭海某小學徽男性甬籍校長一人，以高師畢業有敎學經騐者爲合格。 
　　　某電料行徽男性水電匠一人，以高小畢業諳水電工程者爲合格。 
　　　某小學徵女性幼稚園敎師二人，以敎當中學畢業或幼稚師範畢業擅長彈奏鋼琴者為合格。 
　　　某醫院徵女性產科醫師一人，以大學醫科畢榮有工作經騐者爲合格。凡願應徽以上工作者請親至四川北路八五六號社當部上海聯業介紹所面洽。（時間關係應徵者暫以居住本市爲限） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
