# 1948-9 - 254 - 4960927

 

Page 1

 
 
[美參院通過援華案　眾院削減部份幾全恢復　正與眾院草擬折衷法案]  
　　〔中央社華盛頓十穴日電〕四億六千萬美元之援華計劃撥款，參院十六日晨討論二小時半後，卒以六十票對九票通過。參院通過此法案後，立即任命代表與衆院代表草擬折衷法案，參院所通過之援華計劃，已恢復衆院所削减之六千三百萬美元中之六千萬美元，並規定四億六千萬美元內，三億三千五百萬美元作爲經濟協助，在經濟合作局掌理下運用，其餘一億二千五百萬美元，則爲贈予中國，可自由處置，作爲軍事或其他用途。參院已使援華計劃之時間恢復爲十二個月，並取消衆院所規定應依據對希土兩國援助辦法監督整個援華計劃一端。參院撥款委會於報告中，竭力敦促謹愼處理經濟援華經費，使勿與作爲軍事用途之一億二千五百萬美元之贈予混淆。該委會認爲倘採取無爲政策，則將產生極爲不幸之後果。該委會稱：對於陸長羅雅爾及魏德邁將軍秘密陳述之意見印象深切。該委會並稱：（討論中國問題時，曾獲悉中國局勢尚有希望）。同時警告國會，遣往中國執行之計劃之美國官員，應爲絕對忠於美國，並屬絕對反共之人士。該委會在報告中，雖敦促爲數一億二千五百萬美元之自由處置贈予，作爲軍事用途，但並未更改原有立法原意。 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕衆院撥款委員會十五日否決國務部之五百萬元請求。該款項中大部份係用於有關該部與中國之農業，科學及學生交換計劃。 
[處理美物資會後日午夜結束　五市配糧仍繼續實施]  
　　史蒂爾曼調查團明由滬出發 
　　〔中央社南京十穴日電〕依照中美救濟協定，我政院處理美國物炎委會，定十九日下午十二時任務終了。嗣後一切有關美國救濟物資之處理工作，將一併移歸政院美援運用委會辦理。至處理美國物資委會所經辦之五大都市配售糧食計劃，今後仍繼續實施。並擬擴大其配售範圍及地區。處理委會在結束前，決成文一財務委會，整理核算過去一切賬目。十六日上午該會曾與中華救濟團舉行第五次聯席會議，審查有關醫藥·衛生·農業·社會救濟等補助款項之分配案件，賴普漢亦被邀列席。 
　　〔本報南京十六日電〕美援運用委會聯絡專員嚴家淦十六日下午乘機飛滬，將於十八日自滬與史蒂爾曼調查團赴鄂·湘·粵·台等地實地調查。 
[立院外委會會議王外長報告外交]  
　　〔本報南京十六日電〕立法院外交委會，十六日下午三時半開秘密會議，出席委員七十餘人，張道行主持，王外畏應邀偕亞東司長黃正銘，美洲司幫辦陳世材到會？就外交問題提出較具體翔實之報告，繼由各委員發表意見，至晚七時始散。據悉：王氏曾强調中美邦交必須繼續敦睦，使陰謀破壞者無計得逞。對蘇外交雖條約義務我必信守，然決負重交涉仍待解決之問題。王氏並謂，蘇聯容或予各國共黨若干支援，然必不致立即引起國際戰爭之程度，對日問題，我應得賠償，自應堅持，而和約簽訂後之管制，尤爲我國注重，決不退失立塲。此外，美援及聯合國諸問題，王氏亦均有所闡述。 
[王雲五報告下半年財政]  
　　整頓稅收辦法擬就 
　　〔本報南京十六日電〕立院財政金融委會，十六日下午舉行秘密會議，聽取政府財政報告，該會由召集人劉振東主席，到立委鄧飛黃·江一平·崔敬伯等百餘人。財長王雲五，財次徐俾　均應邀蒞會，由王雲五報告當前財政歷一小時，王報告坦白而切實，對當前財政實施剖析甚詳，報告中可分爲二部，一爲目前國家收入實况，一爲平衡收支計劃，王首謂，上半年之稅收爲四十五萬億至五十萬億元，下半年稅收之預算約爲三百萬億，全部財政收入預算可望達五百四十餘萬億元（請參閱十六日本報第一版）。至支出預算，現正由主計部編制中，下半年之財政，普通收支可望平衡，至特別支出則須另行設法，下半年之支出，除普通政務費外，以公務員及士兵武官待遇及戡亂費爲數大，當設法使收支逐漸接近平衡，現計劃以下列四種方式增加收入，（一）增闢稅源，整頓稅收。（二）利用美援。（三）出售救濟物資。（四）出售敵偽物資。關於增闢稅源，整頓稅收辦法，現正擬訂中，即將提請立院完成立法程序後施行。關於征收財產稅問題，財部原則上極爲贊成，惟技術尚待研究。至動用國人在外存款，我國過去已數度與存款國家交涉，但外國多根據其銀行法，不願提出存款人名單，故現尚無良好辦法可以動用。王氏報告中，並提及當前外匯政策，謂兪鴻鈞已有相當改進，財部今後將與央行密切合作。王報告畢，吳望伋等十餘人曾提出建議與質詢，均經王予以等復，至七時始行散會。 
　　〔本報南京十六日電〕整頓稅收增闢稅源計劃，財部已擬就，即將送呈立院，完成立法程序，於日內開始實行。計劃中對於關·鹽·貨物及直接四稅，均定有改進辦法，茲探悉如下：（一）關稅將改定稅則，提高稅率，除有互惠條約之限制，不能改定者外，餘均酌量增加。（二）鹽稅在不妨礙平民負担原則下，略予提高稅率。（三）貨物稅，過去征稅之基礎，係以兩月前之貨價爲課稅標準，今後將改爲以一月前之貨價爲征收基礎。（四）直接稅儘量設法剔除中飽。 
[立院國防委會秘密會　何顧親報告軍事　戡亂軍事半年內將有顯著進展]  
　　〔本報南京十六日電〕立法院國防委會，十六日下午開秘密會議，聽取政府軍事報告，出席委員百餘人，召集人曾擴情主席，何應欽，顧祝同均出席，何氏先報告戡亂勦匪方針後，顧氏繼續報告我·匪實力消長，今後戰略方針，最後由國防部第三廳長羅澤閩報告目前態勢。何·顧報告重心，除就翁文灝施政方針中軍事部份重加解釋外，對戡亂前途具有樂觀信心，相信在二三年內，即可告一段落。最近半年內，戡亂軍事必有顯著進展，現正集中兵力，採取積極主動戰略，首求肅淸華中戰塲，黃河以南匪軍，再肅淸河北，然後收復東北失地，並運用機動戰術，對於重要之據點決先求點與點之聯繫。何·顧均特別張　提高士氣，改善士兵待遇及建立地方武力之重要，而實行總體戰，亦為今後當務之急。顧報告時，承認匪軍較日本投降時已增强，匪現有正規軍一百餘萬民兵九十餘萬，國軍實力之增加，則倍於匪軍，現有正規軍五百廿餘萬，羅澤閩報告敵我能勢時，表示山東戰局決可無虞，　州決可確保。何·顧等報告畢，委員十餘人提出建議及質詢，對目前戰局至表關心，對徵兵制度亦頗不滿，主改募兵制，均經何·顧等分別答覆。 
[行政院第三次會通過六月份公教指數　京滬區為四十二萬倍　鄧錫侯兼川陜甘邊區綏靖主任]  
　　〔中央社南京十六日電〕政院十六日上午舉行第三次會議，翁院長主席，當通過六月份文武職人員生活補助費分區支給標準及改定自費留學生結匯辦法各一案，幷通過（一）特派鄧錫侯兼川陝甘邊區綏靖主任（二）合江省政府委員兼民政廳廳畏李懋呈請辭職，應免本兼各職。（三）黑龍江省政府委員兼財廳廳長吳越潮，委員兼敎育廳廳長劉全忠均呈請辭職，應均免本兼各職。 
　　六月份文武職人員生活補助費分區支給標準如下： 
　　第一區（包括靑島保定等地）六十三萬倍。 
　　第二區（包括濟南北平天津新疆等地）五十五萬倍 
　　第三區（包括西安汕頭等地）四十七萬倍。 
　　第四區（包括南京上海等地）四十二萬倍。 
　　第五區（包括昆明桂林等地）三十七萬倍。 
　　第六區（包括雅安桂林等地）三十二萬倍。 
　　第七區（包括貴陽重慶等地）二十八萬倍。 
　　第八區（包括四川貴州等地）二十五萬倍。 
　　特區瀋隔東北九省爲一百十萬倍，太原爲九十八萬倍。 
[留學生結匯辦法　經政院決議改定]  
　　〔中央社南京十六日電〕自費留學生結匯向有官價與市價之分別，現官價外匯率之適用範圍，業已變更，所有留學員生結匯辦法，自五月三十一日起，將以往官價結匯者，照平衡會匯率，以往市價結匯者，按結匯證明書辦法，即除接平衡會匯率結匯外，另加當日結匯證明書之差價。此項改定辦法，業經政院決定。 
[司法考試兩院長　中常會推由王寵惠張伯苓担任　總統日內即向監院提告]  
　　〔本報南京十六日電〕國民黨中常會十六日晨舉行例會，蔣總裁主席，提出考試·司法兩院長人選，由會中討論，旋通過提張伯苓爲考試院長，王寵惠爲司法院長，即將以總統身份向監院提名，徵詢同意。 
　　〔本報南京十六日電〕司法·考試　院長，業經國民黨中常會通過由王寵惠·張伯苓祖任。此訊傳出，監院各監委紛紛就兩人選有所評論，大致均表示印象良好，渠等認爲張乃一從事教育事業之學者，就任考試院長，當可勝任愉快。王氏爲法學權威，渠等亦多表示歡迎。 
　　〔本報天津十六日電〕中央內定張伯苓任考試院長後，張氏十六日對記者表示，年老多病，已不可能當此重任，倘在十五年前，當受命不辭，張十六日已電當局表明此意。 
[對美扶日政策陳科發表觀感]  
　　〔合衆社南京十六日電〕立法院長孫科，十六在單獨接見合衆社記者討論中國對美國對日政策之觀感時稱：「司徒大使之聲明，不但未能解釋，反而激起反感」。孫氏爲中國學生，敎授，智識份子及任何中國人民對美國對日政策發生疑問及要求解答之權利辯護。渠稱：中國學生並非反美，正如中國並不反對美國人民之日本，此對於中國，當然係極嚴重之威脅。 
[冀東克玉田　唐山轉危為安]  
　　〔本報北平十六日電〕華北剿總訊：（一）磨山北進國軍十六日晨克韓城鎭後，繼續北進，先頭部隊已越任各莊·前後泥河·刻鹽潤匪已北竄左家塢。（二）平古綫國軍東進收復薊縣後，繼續挺進，十六日已迫抵遵化城郊，據下午五時空軍報告，遵化城內匪軍及匪冀東行署各機關正紛紛撤離，呈混亂狀態，該城已在國軍控制中。（三）國軍東進部隊十六日下午四時收復玉田縣城。 
　　〔本報天津十六日電〕唐山礦區轉危爲安，匪軍已開始自鹽潤向西移動，顯露撤退跡象。據悉：向西游動之匪係分兩路，一路向西北玉田地區，一路向寗河方面，國軍密切監視。 
[王外長宴蘇大使]  
　　〔中央社南京十六日電〕外長王世杰十六日晚七時半，於官舍歡宴新任蘇聯駐華大使羅甲少將及參事黃德林，商務代表史邱爾費納，武官杜樂文，秘書顧悌可夫等。 
[青年黨致函翁文灝　聲明不參加政院　另函陳雷兩氏說明原委]  
　　〔本市訊〕靑年黨以立委問題延未解決，爲貫澈前言，已決定不參加行政院，司法·考試兩院亦不擬提名參加。該黨中常會十六日上午開會作此決定後，當即致電翁院長，請迅另行物色兩部長，兩政委人選，以免政務虛縣。同時函陳布雷，雷震兩氏，說明原委。 
[國民黨某氏談話]  
　　總裁盼青年黨參加政府 
　　〔中央社南京十六日電〕記者頃爲靑年黨陳啓天·左舜生等四人致函行政院翁院長，表示其不能參加政府一事，訪問中國國民黨中熟悉靑年黨參加政府問題之某氏，詢其對此事之意見，承答覆如下：「據余所知，陳·左等四人致翁院長函，此時尚未到京，吾人只見披露該函之新聞稿，青年黨負責人士仍以立委名額問題未能解決爲理由，而表示不參加政府，吾人實不能理解，如因此而竟使靑年黨與本黨自抗戰開始以來之合作發生影響，尤可惋惜，蓋（一）以法理而言，立委自應以得票較多者當選，然本黨中央負責人士仍爲靑年黨當選立委未能達到預期名額，屢表歉憾，並正在淸理與事實兼顧之下力謀補救，本黨重視靑年黨之合作，由此已可槪見。（二）以政黨政治而言，立法院中之少數黨地位，原不以名額究有多少爲衡，然本黨中央正在力求友黨人數之增加，此項工作需要時間，殊不料友黨人士對此不予體諒。（三）吾人以爲靑年滅人士參加行政院共策國家大計之進行，即可增進兩黨之合作，而有助於立委問題之解決。今靑年黨竟堅持立委名額問題，爲其參加行政院之前提，使兩個不同之問題混爲一談，是徒增加問題解決之困難而已」．最後，某氏並告記者稱：蔣總統正擬延攬靑年黨人士任考試院副院長，並請該黨提荐大法官及考試委員，余深信蔣總裁及本黨中央決不輕易放棄對靑年黨之希望，甚盼靑年黨毅然打開僵局，參加政府。本于互諒互信之精神，與本黨精誠相見，使過去合作救國之初衷得以貫澈，當此行憲時期，無論如何，應將國家利益置於黨的利益之上也。 
[行使職權第一聲　物價暴漲不應漠視　監院提出糾正案　請政府迅採緊急措置]  
　　〔本報南京十六日電〕行憲第一屆監察院監察委員，十六日首次行使其職權，運用糾正權，向政院當局提出糾正案，該案案由稱：「近日物價暴漲，未見政府採取有效措置，應予糾正案。」爲委員權少文，陳連元，郭昌鶴，柴峯等三十一人在十六日晨舉行之第三次會議中所提之臨時動議，經院長於會中提出後，立即獲致全體委員之同意，決定以大會之名義提出，於十六日午後即送行政院。該案提出時，已屆散會時間，即已超過十二點鐘。經秘書處將全文宣讀後，部份委員認爲在文字上應有所硏討，主張成立審查會，予以審查，再提交十七日之大會中通過者。亦有人提議已屆散會時間，應徵求延長時期之意見，然後討論。此時復有委員，以極沉重之語調稱：全知若干人必以已至吃飯時間而急於散會，但要知吾人係代表多少萬人來行使職權者，不能爲個人之吃飯問題而貽誤多數人的沒有飯吃！另有人主張此事極爲重要，應無限制延長時間。旋復有人提出應以大會名義提出，抑以提案人名義提出爲討論，惟經若干人發言，一致認爲已經全體委員之同意，應以大會名義提出，而在糾正案提出時，已有三十餘人之連署，依法不必再付審查，當獲一致通過。茲誌該案所特理由如次：「近來物價上漲，如火如荼，影響所及，舉國惶惑，値茲動員戡亂時期，安定民生至關重要，邇行政當局對此迄在漠視，未見採取適當對策，甚至若千舉措反足以助長物價上漲，例如：（一）國家銀行貸款之放任及放款利息之提高；（二）國營事業之領導漲價；（三）對於幣制改革問題，有關當局屢次發表不負責任之言論，影響人民對於法幣之信心，馴致幣値日貶，物價逐高。此種情形長此放任，勢必動搖國本，同人等認爲有移請政府迅採緊急措置之必要，特依法提出糾正案，敬請公決。」 
　　監察法起草完畢　提今第四次院會討論 
　　〔本報南京十六日電〕監院於十六日晨九時半舉行第三次會議，于右任主席。本日討論之案件爲：（一）監察法草案，（二）各委員會組織法草案。第一案已大體討論完畢，再組起草委會於十六日午後開會，詳加硏討後，提出於十七日晨舉行之第四次會議中逐條討論。第二案則作大體討論後，以已屆散會時間，其起草與審查工作則俟監察法起草完成後再予進行。 
　　按監察法內容共包括同意·彈劾·糾舉·糾正各權之行使程序，全案共分六章，計第一章總則，第二章同意權，第三章彈劾權，第四章糾舉權，第五章糾正權，第六章附則。共計卅二條。主席宣佈開始討論後，即由各委員陸續發言，大都集中於對本身職權之加强。在各委員會組織法一案之討論時，多數表示各委員會之用人太多，近於浪費，不必予以硬性規定。至各委員會之設立，則應視政院各部會之性質而設立。張定華稱應另設一委員會以針對司法考試兩院，否則兩院如有違法失職即無從考察。王冠吾主張增加糧食委員會，而軍事委會則應改爲國防委員會，因國防可包括軍事。大體討論，至此完畢。 
　　監院監察法起草委會於十穴日下午三時半開會，出席委員卅九人，呂超主席，逐條按照　委會所擬草案予以討論，因若干字句之變更即將影響監院之職權，故討論時極爲愼重，其中討論較久且出入較多者，有如次數點：（一）第二條中監院行使監察職權時，原草案係規定由監院派員調查，現經修正提高調查權，得由監察委員持檢查證或由監院監委行署派員特調查證即可赴各機關，公共團體調查工作。（二）第二章同意權部份，若干人主張全部删去另行草擬辦法，但有人提出同意權乃監察權之一種，不應另列。旋仍決定不予另列，惟在條文上有所修正，原第八條删去，第九條改爲「總統提名之司法院長副院長，考試院長副院長，及司法院大法官，考試院考試委員時，應檢附　歷，並加具意見，以備審查，監院如不同意時，應以書面請總統另行提名。」（三）第三章彈劾權部份，對彈劾案之進行規定甚詳，其中對彈劾案之提出，有硬性規定。審查會舉行直至晚八時半始散，此項草案即提十七日晨第四次會議討論。 
[膠濟路收復章邱　津浦鐵路中段成對峙狀態　豫西克盧氏豫東匪竄通許]  
　　〔本報濟南今晨急電〕膠濟路西段國軍繼龍山大捩後，十六日又趁勝一舉收復章邱。 
　　〔本報濟南十六日電〕由濟南沿津浦路南下國軍，截至十六日晚止，仍止於萬德北之靑陽樹，外傳收復萬德絕對不確。　州·鄒縣·汶上戰事俱成對峙狀態，匪連日各就原陣地構築工事，掩護搶割小麥。 
　　〔本報徐州十六日電〕魯西鉅野西南國軍十六日續向匪進攻，空軍黃海及東海機群亦續飛魯西作廣泛偵炸，在張鳳集·觀音集·龍山集（均在鉅野西南）一帶發現匪砲兵陣地及密集據點，當即俯衝轟炸，予以摧毀。 
　　〔本報徐州十六日電〕蘇魯邊犯白塔埠·墩尚莊之陳匪殘部傷亡重大，已向東海方向逃竄。 
　　〔本報蚌埠十六日電〕渡過沙河之匪于餘進窺皖邊，阜陽潮緊，淮·潁沿岸駐軍防禦中。 
　　〔本報開封十六日電〕陳匪兩個縱隊，十五日晚竄抵通許以北地區，有三四千八竄擾開封東南大堤外，征集民夫担架雲梯等物，有圍攻省垣模樣，國軍已嚴防，空軍不斷巡邏上空。 
　　〔本報徐州十六日電〕豫東陳匪三·八·縱隊各一部，昨由太康竄通許，國軍跟蹤追勦。 
　　〔中央社西安十六日電〕我某部勁旅配合地方團隊，十五日下午攻克豫西之盧氏縣城。 
[龍山之捷斃匪逾五千　遭振鐸帥錢柏英旅建功最偉]  
　　〔本報濟南十六日電〕此次龍山之捷，據統計：國軍共斃傷匪五千餘（連同于家莊及章邱之役二千餘），奪獲步槍六九六枝，重機槍四，經機槍廿八，迫擊砲四，擲彈筒十七，俘虜三百餘，國軍傷亡亦達千餘。曹振鐸師錢柏英旅，於龍山之戰建功最偉，各次戰鬥，錢旅長俱親臨第一綫指揮。十五日晚龍山東北于家莊之役，隨錢至莊東僅百餘公尺錢之隨從副官及勤務俱被匪擊斃，錢旅部直屬部隊亦陣亡百餘，然錢抱有我無敵，只求勝利，不顧犧牲精神，卒將頑匪擊潰，造成輝煌戰果。記者十六日特專車赴戰場巡視，猶見彈痕纍纍，匪屍處處，觸目皆是，可見當時戰事之烈。王耀武為獎勵有功，除對該旅犒賞五億元，記大功一次外，並對錢旅長以下各有功將領報請國防部獎叙。 
 
 

Page 2

 
 
社評 
[國際軍事制度的調整]  
　　二憲政府組織成立以後，有開開防軍事行政，在人事上制度上，均有新的改變。人事方面，由何應欽將軍出長國防部，顧祝同將軍繼任參謀總長，其他各地的剿總人事，也隨着新形勢而有新的調整。制度方面，重新確立國防軍事制度，修正國防部組織法。據行政院翁院長十五日答覆立法院的質問，關於軍事行政的改革，他說：國防部修正組織法的基本原則，已由總統核定，其中規定「國防部長負軍事政策及行政責任，參謀總長爲統帥之幕僚長及國防部長之行政官，負軍事業務之計劃與指導責任。」「參謀總長對軍令事宜，以奉總統之命令行之，對軍政事宜，以部長命令行之，成以奉部長諭行之。」這就是新的國防軍事制度的輪廓，無疑的，它和舊的國防部組織，在本質上和指揮系統上，已經有了根本變異。預料修正後的組織法，將較易獲得立法院的通過，事實上，這個新的國防軍事制度，比較舊的形式要合理，要完美。 
　　國防部是一國軍事細胞的總神經，並且是指揮機構的中樞。軍事的動作靠指揮，而指揮的靈活靠智慧；智慧並非發自一人，乃係發軔於多數的智囊和經驗家，最後抉擇一點以指揮運用之，則繫於一人。國防部掌管軍政和軍令，如一人之有兩臂，如飛鳥之有兩翼；軍政和軍令必須要分工，特別是要求智慧上分工，但它們循行的計劃，和頒行的指揮令，則是由最高統帥最後抉擇的。世界各國戰時的中央首腦部，和我國織時政府電事系統，部是如此的。我國前年設立的國防部，在行政方面，它是戰時軍事委員會的縮小；在制度方面，則是奮軍政軍令大權於一人，因之國防部的組織，部長無實權，軍政軍令大總完全操在參謀總長一人之手。總長下設陸·空·海及聯勤四個總司令部，總長直接向國府主席負責，於是所謂國防部長等於總長的行政院代表而已。這個制度的特色原在陸海空軍指揮統一，前方作戰與後方勤務由一人統籌處理，有「集中一點」之優，不虞脫節，不感匱乏。但同時它的缺點也很多：權力過大，容易專斷，旣不向行政院負責，又不向立法院負責，除元首一人而外，無人能加控制。這個軍事權力高於一切的制度，似乎並世各國從未使用，我國舊立法院不通過國防部組織法，多次警告，指出這個制度的危險性。但這個制度終於試騐了兩年，現在方作歷史的結束。 
　　這次國防部的改組，人事上的配備，部長由何應欽將軍擔任，他是軍人的先進，抗戰時期指揮軍政軍令兩系統，豪無偏頗。參謀總長顧祝同將軍，則是一個誠篤穩健的戰略家。在制度方面，這次國防軍事制度的調整，是集多數的智慧於神經中樞，以軍政軍令的分工，作總統兼統帥的扶擇和指揮。它與舊制度的不同點有三：（一）新的國防部，國防部長的權力已相當提高，他在軍事政策及軍事行政上，指揮參謀總長。部長對行政院負責，總長對部長負責；（二）國防部長是政務會讓的一員，因而行政院可以透過部長，控制軍政部份。至於軍令動作，關係國防機密，則不歸行政院控個，而由總統直接指揮；（三）參謀論長的地位是技術的智慧的，在軍令方面，他是統帥的慕僚畏，替總統設計指揮三軍；在軍政方面，他是部長的行政實，替部長規劃業務與執行業務。 
　　根據以上這三點看來，參謀總長的權力是縮小了，處理軍政的大權交給了國防部長，作戰的指揮權歸屬了總統。參謀總長所執行的軍政軍令，避免了專斷，避免了集權，他是奉命奉論辦理的一個幕僚長，而非有權發揮獨立意志的主管長官。從學理上事實上說，這次國防軍呈制度的調整，是比較合理的；尤其是戡亂軍事萬分緊張的現階段，這次的調整，是比較完美的。 
　　軍事系統是講求效果的，指揮作戰是講求時機的；要之，優良效果的獲得，和有利時機的爭取，實與天時，地利，人和三個因素，互有深切的關係。說天時，現階段的國防軍事制度，是合乎潮流與事實的；說地利，軍事制度調整以後，必然繼之的是戰略的調整，今天的主戰塲在中原和華北，戰略的重新配備，軍事首腦部必心有成竹；說人事，何顧兩位將軍的情感融洽，對於各地剿總的指揮，軍事人才的使用與安排，以及地方武力的扶植，當可望其有進步的揹施。基於這個見地，我們對於今後軍事上的效果，作戰上的時機，抱着樂觀的態度，期待着新國防部。 
[道在尿溺　胡先文稱：研究楊妹應先探討排洩物]  
　　〔本報重慶十六日電〕主持楊妹考騐工作之胡先文院長，今對楊妹問題發表精闢見解，渠稱：社會上僅注意楊妹不食，而忽視楊妹廿一日來小便之奇少，歷史上曾有絕食專家，但楊妹在最後考騐之十日中，宋有點滴小便者，則屬罕聞。常人每日至少小便五百CC，否則必將中毒，而小便亦絕不可能强迫不解。伊之排洩物究藏何處，迄今大惑不解，殊堪重視，故不論楊妹不食是眞是假，是長期抑是短期，在眞相未明前，伊少解小便之現象，即足供科學家硏究探討。 
[蘇州破獲非常證券市場　凌鈺等廿二人昨被押]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇縣府於今日據密報：觀前街儲滙大樓，有非法證劵市塲，交易鉅大，乃於下午二時由縣長王介佛親率政警隊及警局車巡隊前往搜捕，果於該大樓三百另三號室內查獲正在交易之證劵商凌鈺，周誠等廿二人，並搜出證件，一併押登預備之大卡車，逕解縣府軍法室，開庭審訊，迄晚始畢，各商號環求交保未准，即予收押。聞本案牽連甚廣，尚須繼續偵查。 
[蘇州抬價米商王正裕昨就逮]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇縣警局警員於今晨監視米市塲交易時，曾查出米商王正裕有抬價情事，乃立予逮捕，帶局拘押。王縣畏頃表示將殺一做百，決不寬貸 
[發展粵糖業　較臺糖更有希望]  
　　資委會洗子恩談稱 
　　〔中央社台北十六日電〕炎委會前擬與粤省府合作發展粤省糖業拆遷台灣廢置糖廠赴粤事，現計劃拆遷兩個糖廠：一爲花蓮廠，一爲台中第二廠，前者每日壓榨甘蔗能力一干噸，後者五百五十噸，惟因兩廠皆於戰時遭受破壞，尤以台中廠爲最，毀壞及失散機件達三分之二，必須整理及修配，此項工作頗爲不易，同時機器亦嫌過舊，據資委會派來台灣調查此兩廠之洗子恩稱：「依經濟觀點而言，拆遷此兩破廠，並予修配機件所需之款項，恐較另建新廠爲多，並不合算。」因此將來是否拆遷，尚須俟渠飛粤洽商後始可決定。洗子恩又稱：粤省種蔗十二個月即可長成，合省需十六個月，地域條件較台省爲優，成本較台省爲低，前途希望甚大。 
[浙贛京杭兩路在杭擬設聯運總站]  
　　〔中央社杭州十六日電〕配合錢江通航計劃，浙贛京滬兩路將在杭設立聯合總站，地點勘定在杭南郊閘口及東郊四堡爲水陸碼頭，此項計劃實現後，四堡閘口可能成爲商業區，湖　成爲工業區，計劃已由交部批發京浙兩路當局洽辦中。 
[廣九機務段工人昨復工]  
　　〔本報廣州十穴日電〕粤漢路廣九機務段工程，因路局欠發補薪，醞釀全體怠工，頃經粤路局副局長陳恩誠迅速處理，在行車盈利項下，提撥鉅款，淸發欠薪，全部工人頃已復工。 
　　〔又電〕廣九路司機張加甫，爲香港出入口署英帮辦毆辱案，頃悉：該帮辦已由署方予以調降處分。 
 
起重船在廣州黃埔碼頭試車一瞥 
[華商材料儲運處起重船試車成功]  
　　〔本報廣州十三日航訊〕交通部前爲發展華南材料儲遝業務，已於今春在廣州成立材料儲運處，近爲加强該處起重設備起見，並派有三〇T起重船南下，上月十九日在廣州黃埔碼頭試車，由該部薩司長·金參事·及粤漢路杜局長·湘桂黔路袁局長等前往參觀，成績良好，此後各公私機關團體如有笨重物資南運，委託該處接轉，其起卸能力足敷供應，對於美援物資運穗配給，尤增不少便利。 
[協助籌募救濟特捐　杭市民選舉豪富　昨日開始廿日截止]  
　　〔本報杭州十六日電〕杭報業公會舉辦市民選舉豪富運動，協助市府籌募三百億救濟特捐，自然人財產五十億以上，法人百億以上，即有被選資格，今日開始，定二十日載止。 
[句容謀軍民工作　助農工作隊成立]  
　　〔本報句容十四日訊〕本縣保安隊爲促進軍民合作，由第一中隊長王成武率領所部駐紮北門外丁村與亭子村一帶，以時値農忙，近更組織助農工作隊，每日義務協助農家割麥。 
[湘郵局裁員五百　郵工請收回成命]  
　　〔本報長沙十六日電〕湘郵管局奉令裁員五百餘，郵工面臨失業危機，十五日長郵局員工座談，決代電全國郵務工會及郵政總局，請求總局收回成命，如不獲結果，聞當採集體抗議行動。 
[蘇省特刑庭庭長覓屋雞]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇特種刑事法庭奉部令籌設於鎭江，惟因該地無適當房屋，旋擬改設於蘇州，乃蘇州亦未能覓得房屋，庭長夏惟上以籌股進行困難，深感棘手，已呈司法行政部請辭。 
[錫保安大隊列兵　馬根福冒名歛財]  
　　昨在東亭鎮執行槍決 
　　〔本報無錫十六日電〕縣保安大隊二中隊三分隊列兵馬根福，因冒充自衛隊向各保征收壯丁安家費，並勒索各煎行保讓費，經大隊長朱亞白網查屬實，於十六日上午十一時在駐在地東事鐵執行槍決，以敬效尤。 
[澳洲端節舞會慨捐難童基金]  
　　〔中央社　黎十五日電」澳洲之中國靑年救濟運動會發起之第十一屆端節舞會，今在此間一大舞應舉行，參加中外人士約一千六百人。按端節舞會每年舉行，係以捐助蔣夫人之難童基金者。據爾：前此歷屆舞會，爲該基金募集之款，已近澳金鎊一萬。 
[興隆山總統官邸甘省府派員督修]  
　　〔本報關州十六日電〕甘肅楡中興奉山總統官邸，因年來失修，略現敝舊，甘肅省政府頃決定撥款修葺，並派建設廳技正張緯猷，工程師趙鏞前往負責督修。按：興隆山爲蘭州附近一大風景區，滿山靑翠，溪流映掩，總統官邸，即建於山麓之朝元觀左側。官邸爲小洋房一幢，係於民國廿九年完工。卅年總統偕夫人來西北巡視時，曾駐　多日，其後一度由蘭州勵志社股招待所，供遊人食宿，現爲西北行　張治中主任借住。官邸之前，淸河奔流，野花迎人，跨雲龍橋即爲興隆山，著稱於世之成吉思汗陵，即在山腰之太白宮，與總統官邸遙遙相對。更上爲太白泉，泉水甘冽，不亞於虎跑龍井，于右任院長曾題字鐫石於其側。 
朝元觀全景，最左即總統官邸。（澄清攝·本報記者宋麟寄） 
[蘭州學生一條命　津貼兩億元了事]  
　　屍屬決將此款捐贈蘭山中學 
　　〔本報蘭州十四日航訊〕關於誣賴學生為賊，致蘭州私立蘭州中學三年級學生巨明義自縊身死一案，巨生家屬巨明禮來蘭料理後事，並以巨生自縊時在縊地（三年級教室）柱上張有絕命書（---說「揭貼」）一紙，爲該校校長王仲英藏覓，堅不出示巨生家屬。巨明禮以學校當局旣知巨明義有自殺意圖，竟不加以防範，顯係故意逼人致死，並經永登旅蘭同鄉會之支援，向王仲英大起交涉，欲依法解決，王以理虧，挽各方和解。茲悉：由王仲英津貼巨生家屬瞻養費二億元了事。巨生家屬，決將此款捐贈蘭山中學爲圖書費。 
[空軍訓練司令劉牧群獲勳章]  
　　施諦文代表英政府贈授 
　　〔本報南京十六日電〕外交界息：英駐華大使施諦文，十五日於英大使館代表英政府以軍事勳軍贈授我空軍訓練司令劉牧羣少將暨美軍顧問團團員白秣克准將。按劉氏于緬甸戰役時期負與英空軍聯絡之責，厥後英空軍在成都爲我創立訓練處之時，對于敎材之編纂，組織之規劃等，襄贊實多，白林克亦于對日作戰時致力于與英軍之聯絡，貢獻于盟國間之精誠合作實鉅，故英政府特以此項勳章贈與二氏，以示殊榮。 
[本報照片在臺展覽　昨第一日萬人爭觀]  
　　〔本報台北十六日電〕本報新聞照片，今起在台展覽，因照片衆多，除陳列於中山堂和平室外，並於南星室添闢第二展覽室，各界聞訊往觀者，數達萬人，駐合各軍事訓練機關部隊及各級學校，均來函請求排定日程，集團參觀。 
[平報界工人罷工　調整待遇呈僵局]  
　　〔本報北平十六日電〕平各報工人爲要求提高待遇問題，十五夜罷工，日報公會亦宣佈暫停刋。今上午無報。治安當局爲防止影響人心，令已印之三家報紙；下午發出。工人要求以三十元爲基數，按七·八·九·三級折扣照公務員指數發薪，市當局折衷爲五·六·七·八·四級折扣，雙方皆不接受，聞當局可能依此發仲栽命令。 
[矯亮漢奸案開審]  
　　〔中央社蘇州十六日電〕現在蘇執行律師業務之燆亮。於敵僞時期，化名矯國昌，充任僞稅務局長，由蘇高檢處以漢奸罪提起公訴，今日開庭偵訊一過，諭交保候訊。 
[匪船百餘竄浙海　定海議長請嚴防]  
　　〔本報杭州十六日電〕匪船百餘，企岡在浙省沿海登陸，航校飛機每日作低空偵察，海軍部亦有登陸艇十餘隻，隨艦在定海洋面，四出追擊，並派艦向嵊泗列島搜索。定海參議會宋議長今特來省請謁沈主席，要求加强實力，嚴密防範，保安副司令王雲沛昨赴餘姚轉往慈·甬·鎭·定·諸縣視察海防。 
[姊患肺病死　幼妹竟跳樓]  
　　常熟少女徐馨蘭演悲劇 
　　〔本報常熟十五日訊〕福山鎭漁商徐讓賢，鹽城人，家頗富有，生有三女：長蕙蘭，近患肺病亡故，次靜蘭，幼馨蘭，年十八歲，在上海就讀，姿色秀麗，於前日返家探親，即晚跳樓自盡，流血過多，傷勢沉重，急送預和醫院，設法救治。關於自盡原因，傳說紛紜，據乃姊告人，係因感傷大姊之死，骨肉情深，一時衝動而致出此。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報電〕鎭·丹·常·江防指揮部十六日召開各縣聯防淸剿會議，決定針對共匪活動情形，劃分兩個淸剿區，積極淸剿。 
　　〔又電〕句容縣參議會今推代表來鎭，向省府請願，請將前句容縣長石啓民盜運地方賦穀一萬二千七百石，限令淸繳。 
　　南通 
　　〔本報電〕滬記者團今續隨國防部視察團赴唐閘示範區，視察該地區民衆武力，鄉政基層，民主訓練及各項綏靖示範設施，該地區已全部綠化，民間組織尤爲嚴密，每一人一事均配合總體戰體制，視察團對李默庵司令官綏靖示範工作之成就，備加讚揚。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕敵僞時期曾充本縣公孫鄉鄉長僞職之陳書卿，在逃未予弋獲，最近蘇高檢處令飭本縣地檢處派警嚴密逮捕，已於十五日最派警捕獲將於日內解送蘇高檢處歸案偵辦。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕農林部與浙省墾委會合辦之荒地普查已調查完竣，墾委會所派各縣督導員十一名，已先後返省。 
　　衢縣 
　　〔本報電〕街口水電開發工程，因受該地治安影響，近傳可能暫時停頓，而轉營衢州黃壇口水電開發工程，資委會錢江上游勘察隊，已定日內來衢測勘設計。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕四鄉田稻，入春以來，晴少雨多，稻禾生長欠佳，近又發生害虫，稻禾受損甚多，尤以東北兩鄉爲甚。農民以收成减色，面有憂色。 
　　漢口 
　　〔本報電〕鄂省參會一屆五次大會，十六日晨開幕，議長何成濬申述此次會議着重戡亂防汎及救濟三大目標，幷强調建立地方武力之迫切，呼籲中樞撥款援助，旋由孫蔚如，張篤倫，周鯁生等相繼致詞，午後駐委會提出工作報告。 
　　開封 
　　〔中央社電〕內政部決于豫鄂邊區之宣化店設治，隸屬豫省，豫省府已定名爲龍池縣，並擬具設治辦法三項。 
　　瀋陽 
　　〔本報電〕瀋購糧巨騙案主角童聘卿，前在津拘獲十五日押解來瀋。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯致英政府照會　反對西德設政府　西德幣制改革商獲成議]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕蘇聯大使館發言人今日宣稱：蘇聯已照會英國，謂對於倫敦六國協定決議單獨設立西德政府一節，碍難接受，並認爲該項協定遠反波茨坦公約。此事係由蘇聯駐英大使柴魯平於六月七日通知倫敦六國會議主席斯屈朗，是爲蘇聯反對六國協定之初次正式聲明。但莫斯科電台與蘇聯各報在六國會議開會時，即已表祘蘇政府不能接受六國協定，故此次舉動實在意料之中。 
　　〔法國新聞社柏林十六日電〕此問謠傳極盛謂蘇聯與美當局現正在商討有關德國四佔區是否有共同實行貨幣改革之可能性問題，美官員業已自法朗克福來此間會商此事。 
　　〔路透社佛朗克福十五日電〕英美法三國軍政府首長暨其財政顧問，今夜舉行重要會談，歷時三小時許，所談殆爲幣制改革問題。此間相信西德三區已準備進行其經濟與財政合併計劃。美軍長官克萊於今日之會談後雖拒絕討論談話內容，但明白表示已無再就今日會談之題目，與法軍長官寇尼許繼續會談之必要。克萊表示渠尚不知法國國民議會就倫敦會議建議辯論的結果，但曰法國議會不論有何決議，均不致影響三國軍政府首長今日所成立的決議。詢以已否將實施幣制改革之日期告知德國官員，答曰未曾。復詢以是否擬接受德人之意見，於實施幣制改革之際同時實施稅制改革，答曰德人此項意見頗覺適宜，但實施之際尚須視不可預見的因素而定。克萊並聲明今日三軍政府首長之會談，並未涉及政府問題。公報不久可在佛朗克福發表。渠又曰，美方擬與法方於週三在柏林舉行另一問題之會談。 
[法國會代表決西德協定　政府以去就力爭　美英不接受法所提建議]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：巴黎訊，法閣今日舉行四小時會議，決定不視國會中對六國協定表決之結果爲正式之信任票或不信任票，惟如國民議會有不信任表示，則內閣決定解職。 
　　〔合眾社巴黎十六日電〕議會辯論於上星期五開始，將於下午三時半恢復。左右兩派大舉批評政府時，許曼及皮杜爾均將一一招架。大多數反政府人士要求重開六國對德會議，爲在最後關頭爭取英美首肯起見，法外部秘書長旭凡爾十五日泰半時間在倫敦與英美官員會談，然據可靠消息，倫敦及華府均未接受法國之要求。 
　　傳許曼正準備於議會十六日晚投票後，將內閣辭呈提交歐禮和總統，並已完成新內閣名單，以便一併呈遞。謠傳退出內閣諸部長中，皮杜爾亦在內，然其後政府發言人加以堅決否認。 
　　〔路透社巴黎十五日電〕皮杜爾今日向國民議會之致辭，並朱能打開政府在議會中所面臨的僵局，社會黨內部關於倫敦決議之意見尚有分歧，戴高樂之猛烈抨擊，對於國民議會之辯論顯然有重大影響，而英美之犧牲法國支援德國，尤爲一般法人所關切。社會黨猶盼貝文將以支持法國之建議，同意擴大對魯爾之管制，至於由六國共管魯爾工業之經營，不僅以管理其工業產品之分配爲限。 
[英擴充海軍　參院通過撥款]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕參院今日以口頭表決法通過三·六八六·七三三·二五〇元擴充海軍法案，使其成爲全世界之最强大海軍，較衆院核准之數增加逾一億二千五百萬元。該案即將交還眾院討論。其中規定以六百萬元建造世界最大之航空母艦一艘，以便裝載最速噴射推進式飛機，或能携帶原子彈之轟炸機。 
　　〔路透社華盛頓十五日電〕衆議院撥款委會頃通過撥款四八五·一九六·九五一元，供擴充阿拉斯加防務及儲蓄戰略物資等之用。 
[英蘇貿易談判將在倫敦恢復]  
　　〔中央社倫敦十五日電〕英貿易部大臣衛爾生今稱：英蘇貿易談判，即將在倫敦恢復，渠將代表英政府參加。然如需要繼續在莫斯科進行時，則由貿易部管理海外貿易事宜之次官鮑特來前往。此後英蘇貿易之基礎，爲英貨大量運蘇，而非若蘇聯前此主張之小額貿易。 
[馬來亞暴動擴大　英專員頒緊急令]  
　　新加坡軍警從事戒備 
　　〔路透社新加坡十穴日電〕馬來亞共產黨人之暴動益趨擴大，英駐馬來亞高級專員甘德爵十業已下令宣佈緊急狀態，准許在任何處所實施戒嚴，對　疑份子得予逮捕，非法持有武器者得　　極刑，最近之暴行，於昨夜發生在籌匯邦怡保附近之橡口國內，有英人三名被武裝匪從十二名開槍擊斃，事後復搶刧財產，縱火焚毀房屋，馬來亞各處歐人所有之橡皮團均感惴惴不安，有七大種植園業已停工，白人紛紛準備撤退。新加坡目前尚稱安定，然軍警已從事戒備，以防發生暴動。 
[下月召開多瑙河會議　蘇聯接受美建議　奧地利得以觀察員]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕國務部透露：蘇聯築已同意於七月三十日召開多瑙河會議。蘇駐華大使館昨向美政府提出之照會，除聲明前意外，復同意邀請奧國以觀察員身份列席會議，得提供意見而無表決之權。蘇照會同時聲明，關於開會地點定在貝爾格勒之點，由於南斯拉夫政府不及籌備於是日召集此一會議之般備，故不能由蘇聯接受，而建議在其他多瑙河沿岸某國之國都舉行。 
　　蘇聯之照會並同意美國之建議，召開多瑙河會議之請柬應由四强出面。蘇聯此一照會係爲答覆五月廿六日美國提出之建議，要求使去歲十二月外長會議決定召集多瑙河會議之決議付諸實施。外長會議決定多瑙河會議者應爲外長會議之四强代表，及多瑙河諸國蘇聯·烏克蘭·保南捷羅及奧地利。以對奧和約尚未成立，故奧國之參加，遂成蘇聯與西方强國間爭執點之一。按蘇聯之同意與美國討論馬歇爾所謂之「特定問題」之一，尚係美蘇於數星期前從事外交戰以來之第一次。美國之向蘇建議實施外長會議決議以召開多瑙河會議，適在美蘇外交戰發動後之數日，當時即有人相信美國此舉，意在先就次要問題發動恢復對蘇談判，以試探蘇聯是否具有和平解決一切問題之誠意。 
[防止共產主義發展　厥在經濟援助亞洲]  
　　〔中央社倫敦十五日電〕「曼哲斯特衛報」今日社論亞洲共產主義之擴展及其與世界其他部份之關係，認爲共產主義現正在亞洲大多數國家尤其如緬甸，錫蘭，印尼，越南，及馬來亞等地獲得發展，但如共產主義欲掌握整個亞洲，則先須在中國及印度獲得優勢。然中國國民然目前地位並不如一般所認之嚴重，國民黨旣致力於保衛中國傳統，故其已獲有甚大之支持力量。該報繼稱：倘印度或中國或兩者均落入共黨之控制，則全世界政治及經濟組織將爲之一變。但西方世界必不願亞洲蘇維埃化，阻止此事之方法，厥在仿效馬歇爾援歐計劃之方針，予亞洲經濟援助，以挽救某種最壞之經濟局勢。 
[美英促北歐三國締結聯盟防侵略]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕瑞典消息靈通人士今日稱，美英兩國已促瑞典參加斯坎的那維亞半島聯防。瑞典已表示挪威與丹麥任何區城聯防，備奧英法比荷盧五國聯防結合，瑞典不願參加，以免觸怒蘇聯，且瑞典無從獲得軍事援助。挪威與丹麥不信西方與東方一旦發生戰爭，斯坎的那維亞半島能保守中立，希望與西歐聯防維繫。 
　　〔路透社斯德哥爾摩十五日電〕締給斯坎的那維亞軍事同盟之主張，最近已獲有更多人之支援。瑞典之軍事專家於詳細研究之下，相信此一同盟將爲避免斯坎的那維亞區被侵略之重大因素。彼等並信瑞挪丹三國間之軍事合作，更可獲得如下之利益：就地理上言，斯坎的那維亞軍事集團自丹麥德國海岸，以迄擲威極北之伐倫格灣，海岸綫全長二千二百公里，其深度自瑞典波特尼亞灣內之宋治伐爾迄挪威海岸之特隆特亨，計四百公里，自斯德哥爾摩迄貝爾根計八百公里，在此區域內港灣曲折，全境又多山林，對於外界之侵入者殊爲不利。設或發生侵酪，決不能一鼓而下，勢須盡數月之功，始能有所建樹。在此期內，外界對斯坎的那維亞之援助，必已能抵達斯坎的那維亞。（二）專家估計斯坎的那維亞集團之防軍實力總計一百萬人，包括戰時具有地下運動經騐之丹挪民團在內。至於瑞典軍武器之精良，在歐洲亦僅次於蘇聯與英國。（三）三國空軍共有飛機約一千架，海軍共有軍艦約一百五十艘。（四）在工業與供給方面，斯坎的那維亞集團之聯合力量，在歐洲亦擠於首席地位，瑞典之著名鋼鐵廠及兵工廠，三國之造船所，丹麥之自動輕型武器，及挪威所產製原子彈所需之重水，均爲强大的戰爭潛力。（五）海岸綫之迢長及港灣之優良，便於原料戰具之輸入，不易爲敵方切斷。就戰略上言，三國之聯防，使瑞典對外交通不易被切斷，挪丹兩國之間祗要有一國未被敵方佔領，瑞典即可使其對西之交通綫保持開放。軍事專家並指出瑞典東部之波特尼亞灣，雖爲斯坎的那維亞之軟腹，但若以芬蘭爲基地而向該處進攻，需要大批船舶之集中，比較匪易。自波羅的海方而之進攻，將首先遭遇哥德蘭島之阻礙，亦能具有相當的拖延效力。比較最危險者，尚爲瑞典東岸工業區之易受來自東方之空襲，及可能自丹麥渡海向瑞典南部之登陸進攻。就前者言，東岸之空防必須大事增强，就後者言，則三國軍事同盟之締結，可使瑞典及挪威得先在丹麥境內設置基地，以抗來自歐陸方面之敵人。 
[輻射性碘治癌有特效]  
　　〔路透社華盛權十穴日電〕美國原子能委員會委員史屈勞斯今日透　，以輻射性碘治癌症，可望有治感之希望。輻射性碘可以內服或注射進入人體，而在患處集中後，其輻射能即可立即進襲並破壞已遭癌症侵蝕之　　，而達到消滅病源之目的。 
[耶路撒冷宣布不設防　阿聯盟表示拒絕　反對聖地分治立場不變]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：開羅訊，外約但外長本日宣佈，阿拉伯聯盟對聯合國調解專員貝那多特所提將耶路撒冷宣佈爲不設防城市之建議，已予拒絕，因此項建議如予接受，阿方勢須放棄以前所佔有之陣地故也。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：開羅訊：阿拉伯聯盟秘書長阿薩姆告貝那多特謂，阿拉伯各國決不接受以分治與建立猶太國爲基礎之解決巴勒斯坦方案，其他解決辦法均有討論餘地。 
　　〔聯合社開羅十六日電〕聯合國調解員貝那多特與阿拉伯當局初步談判結果，或將於今明兩日公佈。同時台拉維夫方面以色列外交部昨夜宣稱，以色列政府尚未接到參加羅特斯島和會之請柬，現正等待貝氏面洽，然後決定是否出席和會。 
　　〔路透社開羅十五日電〕貝那多特定十七日離此赴合拉維夫，聆取猶方意見，週五重返羅德島。 
[蘇要求派觀察員遭安理會拒絕]  
　　〔聯合社成功湖十六日電〕蘇聯代表葛羅米柯要求巴勒斯坦停戰監察團應由十國組成，其中蘇聯得派軍事觀察員五名參加。安理會今日將此案提付表決，僅蘇聯與烏克蘭投贊成票，其餘九國棄權，此案遂未獲通過。巴勒斯坦停戰現行監察團僅由美法比三國軍事觀察員組織。 
[美參院通過援外案　對削減數額大部份恢復　眾院撥欵會主席表反對]  
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：華盛頓訊：美衆院撥款委會主席泰勃本日告衆院謂：削减援外基金，實屬合理，該項基金如能善予運用，已能生效。渠對參院所持恢復援外基金十一億七千五百萬萬元一點，將力予反對。 
　　〔合眾社華盛頓十六日電〕參院十六日晨以六〇票對九票通過六·一二五·七一〇·二二八美元援外法案，該案業已移送衆院，以便在休會前之會議中得以決定。參院以六十四對十五票通過參院撥款委員會之修正案，恢復被衆院削减之二·一六〇·〇〇〇·〇〇〇美元之大部，同時，衆院通過延長基金之使用期爲十五個月，亦被取消，而恢復行政當局建議之十二個月。上項法案，已移送兩院聯席會議委員會，該會預定於本日下午開始工作，以矯正兩院間之差異。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕參院經長期辯論後，表決增撥援外經費，並將該案交還衆院討論，預料將遭眾院反對。參院批准之援外經費，無論在遠東與歐洲方面，增加頗巨，一部份由於提高衆院批准之數至六·一二五·七一〇·二二八元，而大部份則因規定供給十二個月之用所致。據參院撥款委員會主席白里奇宣稱：該會表決援外經費數目極端慷慨，此次撥款乃對美國方面信仰之一種冒險舉動。 
[法中部罷工衝突]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕法國中部工業中心格萊孟費朗之罷工工人與警察昨發生衝突，傷八十人之多，內重傷者數名。起因於貝古農車胎廠之罷工工人突向經過廠前之公共汽車一輛襲擊，殆係誤認車內所載爲警察之故。 
[國際絲業會閉幕]  
　　〔法國新聞社里昂十五日電〕國陳絲業大會頃已閉幕，會中通過林業市塲自由，穩定絲價，改善品質，及建立一與絲業有關各國之國際組織等十項決議。 
[蘇不參加世運]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：一九四八年世運會參加申請截止期爲本日午夜，蘇聯仍置之不睬，其用意顯係因不能在國際競賽中執掌牛耳而無意參與。 
[國勞會議今揭幕　重要議程將為訂結社自由談判　茅斯當選國際勞工局長]  
　　〔中央社紐約十五日電〕包括中國在內之五十餘國之代表約五百人，茲已齊集舊金山，俾出席十七日在舊金山開幕之第卅一屆國際勞工會議。會議會程計有十二項，結社之自由似將爲十二項議程中之最重要者，即工人與僱主雙方各有參加其所選擇之組織之權也。此一問題，國際勞工組織曾向各會員國政府提出若千問題，徵詢其對於爲此種結社之自由訂定國際規約之意見，甚多政府已同意應爲此訂定國際規約，我國政府對此已表同意。又國際勞工組織之理事會。十日起即在舊金山集議，我國亦爲理事會之一員，美國勞工部次長茅斯已被選爲國際勞工局局長。 
 
 

Page 4

 
 
[汽油恐慌變本加厲　黑市供應不缺·價格高達百萬　軋油車輛編延里許　兩綫公共汽車停駛]  
　　〔本報訊〕油荒問題之嚴重，近日來已變本加厲。雖油價方告調整，及鄰近外灘一帶各加油站之加油時間重行規定，但排隊購油之汽東行列，仍有增無减，由晨迄晚，經常綿延里許，交通秩序大受影饗。據各加油站負責人稱，渠等每日平均供油量大致在九百加侖以下，故實際每處能購得汽油之車輛，每日決不會超過一百輛。以本市五十二個加油站計算，每日能得加油機會者不過五千輛，而本市機動車輛總數十數倍於此，因之如不寬放供油數量，擁塞紛擾情形將永遠無法改善。 
　　購油行列中，營業性車輛最多，出差汽車及大卡車大都在午夜時分即開赴各加油站列隊鵠候，司機等均臥宿車上，故晨曦初露，汕站前早已停成長龍一條，後至者雖亦加入排隊，但油量有限，瞬息告罄，不僅浪費數小時時間，且當致進退兩難，狼狽不堪同時另一方面黑市汽油供應並不匱乏，唯價格高達每加侖百萬元以上，大部份購汕無着之車主，祗得忍痛仰給於黑市。事實上藉緊縮配額以求限制用油之目的已完全失去。聞本市存油數量頗豐，則該項大量黑市汽油究從何處流入？再本市每一營業車行之購油證，當局爲何不令其彙齊指定直接向油公司請配，以减少各加油站之擁擠。此二點在多數市民心頭，殆將成一大疑問。 
　　〔本報訊〕本市公共交通公司近以配件燃料供應困難，經呈奉市府核准，自今日起，將較短及次要之第七路及第二路甲綫，暫行停駛，一俟汽油供應正常，仍予恢復。該會已於上述兩路各站張貼佈告，俾免乘客空等。 
[避免車輛擁塞　劃分加油地點]  
　　車輛在加油站等候加油，各路交通大受阻碍，當局爲避免擁塞交通起見，對小客車與貨車加油地點加以劃分，自本月十八日起試辦。其劃分地點如下：（一）自用及營業小客車加油站：（亞細亞）中正東路四川路口，南京東路八五號及林森中路一二四四號三處。（美孚）四川中路一一一號，中正東路金陵西路口及林森中路寳慶路口三處。（德士古）河南路福州路一處。（二）貨車加油站：（亞細亞）北京西路大通路，長陽路六九二號及四川北路五九〇號三處。（美孚）四川北路一二〇二號，林森西路華山路口及平凉路楊樹浦路口三處。（德士古）西藏路一五七號。（三）其他各站，不分小客車與貨車均可加油。 
加油站前，汽車排隊軋油，首尾相接。（本報攝） 
[招商局輪用油解決]  
　　國營招商局輸船用油問題，十六日已告解決。據息：該局目前急需之柴油五千噸之結匯證明書，已由中央銀行指定中國銀行代理購買，每一美元之價値爲國幣一·一四五·〇〇〇元（國行牌價四七四·〇〇〇元，外加結匯證明書六七一·〇〇〇元），唯各項手續之辦理頗費周折，故最早在十七日下午始能提油，原定十五日中午由滬駛厦門之海穗輸及十六日上午由滬駛粤之林森輸，十七日上午由滬駛天津之錫麟輪，均將於十八日始能啓椗。 
[物價開始回跌　分析原因有三]  
　　滬市物價連日狂漲，至十六日各項物價始一致回跌，其原因經分析有下列三點：（一）各行莊爲半年結賬，忙於軋頭寸銀根略緊。（二）美援有恢復原議說，人心較安定。（三）警局嚴密監視市塲，獲致效果。 
[水泥工廠陷困境　公會商應付方針]  
　　〔本報訊〕全國水泥公會，以當前各水泥工廠，在生產方面，則包裝紙袋不獲政府核給外匯，以致　從訂購。在經濟方面，則必需資金，無法籌措，當局又拒絕貸助。在銷路方面，則戰火瀰漫，公私需要，幾瀕停頓，外銷亦迄難大規模推動。有此三種危迫情形，目下水泥工業，竟已陷入進退失據，無法苟延之困境。聞該會對以上各項困難情形，除已詳報經濟部請與有關各方面洽商，速籌挽救外，近且將舉行理事會，商討應付方針。 
[救濟特捐　認捐踴躍]  
　　〔本報訊〕上海區勸募救濟特捐工作展開以來，各業公會各同鄉會及個人認拊者頗爲踴躍，將認捐名單及數額塡送到會者多起，其中有一人認捐國幣三十億元，惟不願發表姓名，各業公會中認捐者，亦威請勸募委員會勿將其姓名公佈。 
[影院限價座位執行辦法公佈]  
　　〔本報訊〕社會局警察局爲防止電影院對百分之三十限價席擅自减少及漲價，訂定執行辦法，經市政府第一二七次市政會議決議通過，昨日聯銜公佈。茲將該項辦法探錄於後：（一）由社會局警察局及電影院商業同業公會，共同派員，至各電影院，查明其實有座位數目。（二）規定各電影院座位總數百分之三十席次，爲限價席，劃定區域，繪圖呈報，並由社會局，警察局於各電影院門前會銜公告之，並將座位圖一併公佈。（三）限價席票價由社會局核准施行。（四）各電影院如有擅自减少限價座位或提高票價情事，依照違反限價議價條例懲處。（五）黃牛黨搶買限價票者，查獲後從嚴懲處。影院賣票人員有與黃牛黨勾結情事，查明後一併嚴懲外，並處罰影院。（六）限價席票不准預售，購票後即須入座。 
[民調會自今日起每日拋米三千石　吉明齋表示場外交易絕跡]  
　　〔本報訊〕食米又恢復限價，吳市長硬性規定市塲食米成交價格，不得超過九百八十萬元，門售限價不得超過一千萬元。昨日民調會會同警察局嚴格執行限價，巡視各米店，遇有標價超出一千萬元者，即將負責人予以逮捕；拘送法院　辦。 
　　昨日民調會繼續拋售食米三千石，並決定自今日起，每日拋售供應米三千石，星期一，三，五，在北市塲拋售，星期二，四，六，在南市塲拋售。加之銀根稍緊，無錫亦同時執行限價，經濟警察大批出動，監視市塲，各檔米價，一致回軟。南市塲邀守當局限價，均以九百八十萬元成交，北市塲則僅少數蕪秈有成交，其餘均無貨應市。昨日到貨甚稀，南北市塲共到二千八百四十八石。 
　　據社會局糧食科長吉明齋表示：塲外交易已絕跡，當局對抑平米價狂漲，已具最大決心，如有超出當局限價，擅自抬高售價，以圖非法利潤者，查出後定予嚴厲處置。 
[茂大米號舞弊　予以停配處分]  
　　民食調配委員會前據洋涇區金家橋鎭五十五·五十六·五十七等保市民投函密報，該鎭米店有尅扣斤兩，掉換劣米供應情事，該會當即派員前往調查，發現茂大米號售餘之配米應爲二斗六升，但實際店中走廊及臥室各處存有美國上白米九石，及美國次白米三石之多，該號主自稱九石係一般市民因嫌米糙而願意向該店掉換，其餘三石則係市民馬六順等寄存，詢其寄存人地址，店主俯首無言，且九石上白美國米質極好，並非糙米，所稱市民嫌糙自願掉換之說，更不可靠，民調會以該號主施聖高身爲保長有此舞弊情事發生，除先行停止配米外，並函社會局嚴辦云。 
[針職業成立市工會　工友異議要求改選]  
　　本市第一·二·三區針織業（包括三十餘家針織廠）之工友代表陸萍（金門），王秀英（裕康），潘林弟（祥豐）等數十人，昨日聯名具呈市參議會批稱：「上海市針職業產業工會」，最近合併改選成立市工會，事前各廠工友代表多數未獲通知參加選舉，故對於此一徇私包辦成立之市工會及當選理監事，表示不能承認，要求參議會主持正義，依法重行普選。 
[米市場緝獲二名　各拘留一天示儆]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊，昨在南市米市塲，拘獲無證入塲及借證入塲之施士興，顧培根二名，經帶局偵訊後各處拘留一天示儆。 
[囤積人絲三疑犯　偵查庭諭令交保]  
　　〔本報訊〕李志湘·何明德·王順昌等三人，囤積大量人造絲，經警察總局經濟科查出後，移送地檢處。昨日開庭偵訊，諭令三人交保，另候傳訊。 
[蘇輪運來報紙千噸]  
　　〔本報訊〕蘇聯貨輪Argun號，昨由海參崴到滬，運來捲筒報紙一千噸，昨晨十時抵滬，現泊浦東太古華通碼頭起卸。 
[兩戰犯昨當庭審結]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭昨公審日戰犯池田文雄谷村正二兩名，當庭宣佈辯論終結，定二十三日上午十時宣判。 
　印度駐滬總領事卡拿西（右）昨晚舉行鷄尾酒會歡迎印駐華大使潘尼迦（中），潘與市府秘書長沈宗濂（左）暢談時情形（中央社攝） 
[市參議會收到提案　建議移用國外存款改革幣制以鞏金融]  
　　〔本報訊〕市參議會昨續收到各參議員提案四件，茲探誌如次：一，張中原邵永生等提：急電中央，迅將國人逃避在國外之資金及存款，暫爲移用，作爲準備金，立即改革幣制，以鞏金融，而安民心案。該案理由有云：物價全面狂漲，破歷來紀錄，堪稱空前危機，茍不急謀制止，全國經濟立致崩潰，各地民心益趨渙散。回溯政府所頒抑平物價之各項新舊措施，毫無成效。長此以往，國計民生前途，將不可收拾。欲圖挽救，恐唯整個改革幣制一法耳。辦法：政府應以雷鋥萬鈞之力，將所有本國私人在美存款以及逃避在國外之資金，暫爲移用，作爲改革幣制準備之金，立即實施。張氏等且要求將該案列為緊急提案，在開幕日提出討論。二，潘介眉等提：爲請工務局移用堆存天目路石塊，趕修山西北路浙江北路及西藏北路，以利交通案。三，潘介眉等提；請本市警備部，嚴禁榮譽軍人假名需索，以肅軍紀案。四，張中原等提：擬請取消限制汽車過戶案。 
[美國駐滬領事調回華府工作]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕美國務院宣佈：美駐上海領事勃朗，已改調回華府工作。按勃氏前曾被派駐重慶·員明·漢口及香港等地，担任美領館工作。 
[戰爭煽動者？　陳納德發表聲明　駁斥莫斯科電臺]  
　　民用航空大隊總經理陳納德將軍，昨日上午十時在外灘十七號民航隊總部，招待本市中外記者，對合衆社倫敦十三日電指其爲「戰爭煽動者」一點，發表書面聲明，茲譯誌如下： 
　　「最近莫斯科電台及共產黨無綫電評論員凱泰耶夫指責肯尼將軍李晋曼及本人爲戰爭煽動者，由於彼等經常以歪曲事實發佈虛僞消息爲慣技，故余對共黨之荒謬宣傳，原不欲予以注意，惟因余對促進世界和平，深爲關切，故余不能不向反共國家之人民有所表白，余知余之言詞，決不能在各共黨國家發表，因而余如欲向此等國家被奴役之人民表明立塲，實屬絕無可能。 
　　余前被邀出席衆院外交委員會，陳述對於世界和平及援華之意見時，曾以大幅地圖，說明世界現已形成一小世界，一切事故凡在此一小世界中某一區域，發生影響時，必將在若干限度內影響其他各區域。余曾表示：如共產黨勢力，繼續在中國擴展，而蘇聯復不能遵守其於一九四五年與中國所訂之條約，則將不可避免地引起第三次世界大戰。余以此一地圖指出如蘇聯之侵略促成另一世界大戰，則若干區域，可能用作轟炸基地。 
　　余雖會服役於兩次世界大戰，但余並非爲一軍事家。在兩次世界大戰中，余爲保持若干原則而奮鬥，此項原則。乃吾人政府建立的基礎。余深信人觀總有自由並認爲無論在國內或國際，全體人民皆應有安全之保障，爲保持此一原則，如有必要，余願再度參加戰爭。 
　　余不信戰爭爲解決政治經濟問題之必要行動，戰爭絕難解決任何問題，無論此等問題屬於過去抑或屬於將來，戰爭之唯一必要性，僅在於制止彼企圖征服全世界奴役全人類之瘋狂野心者，歷史昭示吾人，過去有甚多此類人物，略舉其名，如威廉凱撒，希特勒，墨索里尼，東條英機等均是，歷史終將昭示吾人，史達林及其黨徒之全部紀錄，此乃在今日之世界中，唯一企圖以武力征服其他人民之集團。 
　　戰爭煽動者，運用國家之全部資源，爲戰爭之準備，今日世界中之唯一戰爭煽動者，係居於克里姆宮之一羣人物，彼等盡其全部時間，研究赤化世界之途徑與方法，一切愛好和平之人士，將與余聯合一致，希望彼輩瘋狂人物，決不能發動彼等之大量陸空軍力量，向和平世界進攻云。 
[陳誠體溫已趨正常]  
　　據記者自國防醫學院方面獲悉，陳誠將軍昨晨體溫，已趨正常，自稱舒適，前晚睡眠甚好，胃引流管已不用，每小時可飲牛奶或飲水二兩，昨日下午可起床。 
[法郵船犯案未了　何日離滬尚無明]  
　　〔本報訊〕法國郵船公司安達列朋號，本月七日自歐到滬，原定十日返法，因挾帶私貨，被江海關抄獲，四船員送地檢處審訊，各情已誌前報，四船員雖已保釋，惟該案尚未審結，該輪亦因之未能起椗，至乘客一百七十六人，於十日晨登輪，迄今仍留船上，膳食均歸該輪供給，損失不貲，何日離滬尚無確期。 
[兩共匪嫌疑學生昨移送特種法庭]  
　　〔本報訊〕警備司令部前於五日學生「反美扶日」活動中捕獲之共匪嫌疑學生孟慶銑·陳康德二人，（民治新專學生），經查認爲罪證確實，昨移送特種法庭，略訊收押。 
[地院派人公園勘查罌花]  
　　〔本報訊〕報傳近有人附以照片，檢舉本市復興公園內噴水池旁種植罌粟花一節，地院特派書記官鄧技賢，於昨晨九時前往該公園勘查。據鄧書記官在勘查報告中稱：該園噴水池旁，已無罌粟花踪跡，照片中所攝者爲Oriental　Poppy，此在中國尚無適當譯名，係與罌花同科同屬，但不同種，無毒質，不能練製鴉片之用。該花在復興公園種有兩百餘株，花種係前工部局所移留，每年三月播種，五六月間開花，花榭不待結果，即行鋤去。該花在復典公園已有十餘年歷史，僅供欣賞而已。 
[難民侵入殯舍　十六人被拘訊]  
　　〔本報訊〕難民能勉齋於本月十四日率領難民十六人，侵入普善路二七三號揚州公所，恐嚇該所辦事員王袁之，强行拆毀所內邊墻，並擅自搬出所內寄存棺柩，佔居房舍。經該所理事焦鼎愷報警，昨由閘北警分局將能等十六人拘解地檢處偵訊。 
[公共汽車肇禍　撞毀轎車三輛]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時許，宛平路有仃駛該處之十五路第五五三號公共汽車一輛，因速率過度，斜向路旁駛去，撞毀停靠附近之〇三〇五三四號，〇四一七五一號，五一〇四九號輪事三輛，同時並折斷小樹一棵。至公共汽車之車頭及玻璃窗亦告損壞，事後由徐家匯警分局將肇禍司機速同被害汽車國主傳案核辦。 
[被扣走私嫌疑韓船發還原主啟椗駛港]  
　　〔本報訊〕本市江海關緝私人員前於三月卅一日在海面弋獲韓籍走私嫌疑船「喜漁丸」號，載有人參九箱，當時物主聲稱係運往香港者，嗣經海關嚴密調查結果，證明駛港屬賞，已於本月七日將船貨一併發還原主，並於十七日晨離滬駛港。此次海關對於上案之秉公處理，該貨原主以及本市其他韓僑，莫不表示欽佩與感激云。 
[市府二次質詢交大已予答覆　程校長聲明立場與市府不同之處]  
　　〔本報訊〕交通大學校長程孝剛，對吳市長為六月五日學生反扶日遊行事件之第二次質詢，因市府催促早日答覆，昨已發出。其中數點需待繼續調查完畢後，再作答覆。程校長聲明學校處理此一事件之立塲，有與市府不同之處。渠引述古語譬喩學校之立場為一道之以德，齊之以禮」，而市府之立塲則爲「道之以政，齊之以刑」，故雙方意見不免有出入之處。渠不明何以市府猶一再對交大質詢，是日交大雖有部份畢生參加遊行，但因阻而未出校門。渠認爲如市長亦自他校進行調查，則眞相或較易明白。 
[械彈廢品零件禁止販運買賣]  
　　〔本報訊〕聯合勤務總司令部以械彈廢品（包括銅彈壳）及零件，均可供製造械彈之原料，若任聽民間販運買賣而爲奸匪所收購利用，影響非淺，特呈國防部，請依國家總動員法第三條第一·八兩項及第七條第一項之規定，通令全國一律禁止販運買賣，經行政院通過，通令全國一律禁止。市政府於昨接獲上項訓令後，已令飭警察局遵照辦理。 
[龐德談視察觀感　讚揚司法官精神]  
　　司法調查團團長龐德顧問，昨接見中央社記者，談兩日來參觀本市高地院暨檢察處，上海監獄，及各看守所觀感，對本市各司法機關在物質條件缺乏下，仍有良好成績表現，認爲難能可貴。對各司法官任勞任怨之服務精神，備極稱讚。渠謂中國今日經濟困難，社會又極不安，司法責任至重，而現任法官均能堅守崗位，艱苦工作，値得吾人欽佩。 
[司法調查團昨參觀兩局]  
　　〔本報訊〕司法行政部司法調查團團長龐德，副團長楊兆龍，昨日上午率同團員參觀警察總局各科室，由兪局長孫處長陪同參觀。龐氏對該局各項設備之完善及辦理刑事案件破案率之高，深爲讚許。午後該團繼赴社會局參觀，吳局長設茶會招待。至該團與高地兩院推事及兩檢察處撿察官會同舉行之司法問題座談會，定於今日下午在地檢處舉行。 
[文化界小新聞]  
　　金石書畫名家鄧散本（　翁）將於明日起，在成都路中國畫苑舉行個展六天，陳列書畫作品金石拓片三百餘點，並附手篆之許氏說文解字全部，及說文篆韻譜說文諧聲華生述全部三種墨跡。（吾） 
　　油畫家風子定於十六至二十日假新生活俱樂部舉行個人西洋畫展。（訪） 
　　高劍父，陳樹人，黎葛民，楊善深，趙昂，關山月等昨聯合在香港聖約翰敎堂舉行六人近作畫展。（天） 
　　浙東許次玄書畫詩刻，家學淵源，年來棄官居家，專研文藝，茲携其近作精品約二百件來滬，定二十三日起至二十七日止，假八仙橋靑年會二樓雪賡堂，舉行展覽五天。（採） 
　　女鋼琴家戴讀生，定十八日在蘭心舉行獨奏會，有李斯特的匃牙利狂想曲，曉邦的舞曲，波蘭舞曲等名作。（天） 
　　葉恭綽在廣州，除　字外，兼訂畫例，聞一張竹之潤筆爲米一担，抵二副對聯之代價。（令） 
　　田漢偕安峨返湘，備受文化戯劇界熱烈歡迎，十六日晨循浙贛路赴杭，稍作勾留返滬。（派） 
　　熊佛西，吳湖帆，劉海　，陸丹林，蔣竹莊，劉開渠，施蟄存，鄭振鐸等，發起爲興蕬中學之弘一紀念堂徵集圖畫法物，充實內容。（天） 
　　楊薩深新著「中國學術家列傳」，已由光明書局出版。（地） 
　　范泉主編之文藝春秋六月號已出版。又范氏編著少年文學故事叢書，最近又出兩種，一爲安徒生之「安徒生童話集」，一爲史惠甫脫之「格列佛遊記。（堃） 
　　中央工業試騐所熱工試騐室主編之熱工專刊，第三期即將於七月一日出版。訂閱處本市惠民路二七三號。（來） 
　　「婦女」三卷三期今日出版，要目有「音樂家管喩宜萱女士」，「巴勒斯坦的女英雄」，「　天時節的衛生」，「夏天小吃」，「夏天茄克」，及文藝生活報導等篇。（我） 
　　上海市醫學會定於十九日下午八時半，假座威海衛路威海別　醫師公會舉行第五次學術演講會，請盧叔達醫師主講「口腔創傷之處置」。（自） 
[路刦犯兩名被逮]  
　　〔本報訊〕十四日中午十二時許有經營運輸業之汪少卿（六十一歲），手携法幣二千萬元，行經天津路五福弄時，忽被歹徒王文煊搶去，經呼援後被附近崗警追獲。翌日午後四時五十分左右，廈門路尊雜里二號永泰成記五金號學徒張仁義，由南市福佑路小世界五金攤，携客戶貨款一千二百萬元回號，途經神州路福建路時，突被匪徒李王世刧掠而逃，經該學徒呼喊，乃由值勤一三九〇號，五〇二〇號爾警士，帮同拘獲。上述路刧犯兩起，一併帶入老閘警局將解地檢處究辦。 
[墨大使寓所鉅竊案臟物尚未全部吊出　拘獲疑犯二名正偵訊中]  
　　〔本報訊〕華懋公寓一〇二三號墨西哥大使寓所發生之空前鉅竊案，經市警總局及該管分局連日偵查結果，已拘獲嫌疑犯二名，正偵訊中，一爲俄籍，一爲無國籍，惟贓物部份尚未吊出。據悉：失竊總值逾法幣四百億元，計有美金三千元，墨西哥金硬幣三一〇元，翡翠戒一只，弱翠項鍊一條，翡翠鑲鑽耳縱一副，紅寳石別針一只，眞珠手鐲一副，眞珠項鍊一條。 
[三十八商業公會電請撤銷財產稅]  
　　本市輪船·棉布·綢緞·紙商·倉庫·保險·油脂·報關運輸·呢絨·汽車運輸·油商·雜糧·　酒·箔商·金紙雜貨·橡膠·酒菜館·火腿·瓷商·百貨·電器·新藥·牙骨器·南貨·汽車材料·脚踏車·米商·紗商·書商·西服·水菜·刀剪·人造絲·洋酒罐頭·餅乾麵包糖果·木商·鐵商·內河輪船等三十八商業同業公會，爲擬徵財產稅事，電呈立法院，請予撤銷該案。原電略云：我工商各業所有之土地及其附着物，房屋及其設備，汽車輪船及貨物，以至營利事業之財產，僅恃作周轉運用之工具，以爲國家造屋爲同胞維生之資，如果估値徵稅，包含動產與不動產，自百分之五至百分之六十，而機器土地房屋，金融業又奉令不能抵押，所能變現者，僅原料與成品，工廠商店若盡罄所有，依法納稅，將何以再從事生產與經營，是所謂財產稅者不啻扼殺工商業之催命符，實施之後，勢必全民破產，舉國騷然，不僅本會等利書切膚，生死攸關已也。 
[本市簡訊]  
　　國防部兵役局魏副局長偕美軍事顧問團麥令中校昨晨自京來滬赴民政局，兵役協會及黃浦區公所等視察役政。 
　　市府今舉行改進交通檢討會議。 
　　美商恒信洋行，昨晚七時在康樂酒家大規模招待化工業人士，餐後並放映美國杜邦化學公司之宣傳片。 
　　哈佛同學會定十九日下午五至七時假金神父路一一八號勵志社第二招待所舉行園遊會。 
　　泛美航空公司十六日宣佈：自冲繩島經上海赴東京之來回遊歷票價定爲二百〇五美元。新飛剪號貨運費，則已减低百分之二十至三十。 
　　市立兒童敎養所所長周祖望，上月應粵省宋主席之邀，留穗三週，策劃「兒童之家」，業於上週四返滬。 
　　殺害「淪陷夫人」林新英案主角陳希吾，昨晨由承辦員警將陳押赴東漕河涇林女被害處，表演行凶情形。 
　　警局連日在聖太樂，米高美，遠東，大東等舞廳查獲無照舞女多人，均經依法徵處。 
　　開美科大藥廠出品「鈣素母」，係綜合四種名貴鈣質，配煉製成糖片，問世十餘年，銷數激增。 
　　寗波路錢江里綢業票房平劇越劇兩組，定於十八，十九日假座寗波同鄉會，及錢江里，同時舉行日夜彩排。 
　　關於工業會籌備委員會，十三日舉行二次大會，據悉係十日之誤。 
　　關於「旅館業向社局要求漲價」一節，據悉：各會員旅店職工待遇，係按房間售價比例折算，並未按黃金計算。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，熱，有霾，中度北風至西風，中浪，沿岸晨有霧。 
　　華中：曇，轉陰，濛，中度不定向風。 
　　上海：陰濛而溫和轉時曇，中度西風至南風。 
　　東海：陰，有陣雨，淸勁東北風至北風，流球週國東南風至西南風，互浪，沿海岸晨有霧。 
　　十六日溫度：最低攝氏二十一度七（華氏七十一度一），最高攝氏三十度九（華氏八十七度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[中央銀行派員飛赴平津阻止華北游資南流　金鈔黑市昨起已加緊取締]  
　　〔本報訊〕此次本市之物價漲風，金融當局已斷爲由於華北游資之作祟。因東北流通劵之收兌，使游資充斥華北；因華北上海間匯水之高，致華北游資以各種方式南下，估計每日達國幣一萬億以上。在此局勢之下，本市物價漲風空前，過去抽緊銀根拋售物價之萬應良藥，竟告失效。現悉當局爲對症下萬起見，決自阻止華北游資之南流着手。央行東北區專員王鍾已奉召來滬，報告東北華北金融情况。央行高級人員亦屢次會商，籌劃對策；並已決定先派李立俠夏晋熊玉鍾等日內飛赴平津，對現鈔携帶及匯兌，將施行嚴格之監視與限制，以期减少當地資金之南流。尚有若干計劃，一俟兪鴻鈞自京返滬後，亦將終續實施。本市取締金鈔黑市交易，昨日起執行已異常嚴格，犯者不問背景，一律嚴懲。食糧之管理，限價及拋售亦雙管齊下。加以首批美援物資，十八日即可抵達，市塲心理已感受影響，預料六月漲風，即將告一段落。 
[實行限價交易後市上中上米絕跡　場外喊價仍在高檔盤旋]  
　　米市昨起限價，市塲交易最高不得超過九百八十萬，門市不得逾一千萬，惟貨主以產地運滬成本均在限價之上，不能蝕本出售，故均不售，市上中上米絕跡，祗有次秈米以限價成交。北市塲白元高達一千〇八十萬元，陰元一千〇二十萬，較上日漲五十萬，市上亦有以陰元及早稻相搭出售者，早稻照限價，提高陰元價以補早稻價之不足。塲外價仍以無錫價已達一千一百四十萬，而喊高二三十萬。中等白粳一千〇五十萬，上白粳曾達一千一百萬元，未成交。薄稻高貨一千〇八十萬，交易極少。後因業外各物下降而較軟，到貨益减，二市爲六四八石。 
[粉糧油餅下跌]  
　　麺汾一瀉如往，良以各物均跌，貨主均相爭趁高先脫，况銀根稍緊，納胃頓弱。早開少數猶站高價，老車由三百五十一萬直落至三百三十一萬，兵船粉由二百四十五萬開市，後在賣風下降至三百三十萬元，各降二十萬元。建成紅蜂各降二十萬餘，麩皮降二十萬，小麥四百七十萬未動。 
　　雜糧一致由高峯落下，黃豆降三十萬元。漢口乍豆最後五百六十萬元。菉豆銷呆，價跟低三四十萬，苞米售多於進，終降二十萬元。紅糧乏人問津，未開出，喊價低二三十萬。新蠶·新元麥·各降二三十萬元，沙赤一千〇五十萬，挫一百五十萬元。芝蘇降五十萬，生仁跌一百萬。 
　　食油展開猛烈跌風，大有豆油初爲二千二百七十萬，收市退爲二千二百萬元，大昌新豆油二千一百九十萬，各計二百四十萬，低達一成之鉅。生油因存到均少，售戶不多，祗稍跌五十萬元。小車蔴油挫一百三十萬，生菜油落二百萬，豆餅在散戶頻吐下，降二十萬元。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫十六日電〕物價漲風已告回挫，縣府繼續動員監視市塲，並在各米行門前飭派自衛隊武裝駐守，以防搶米。白粳做開一〇二六萬，白元一〇五〇萬，羊秈一〇三〇萬，粳稻四五五萬，小麥慘跌最烈，價見八百萬，白麥八二〇萬，麵粉三一一萬五千，荳油二一七〇萬，棉紗三億一九〇〇萬。 
　　鎮江　〔本報鎭江十六日電〕鎮米價今上漲達一千二百萬，午後稍回，聞省府已嚴令鎭縣府，迅速採取有效措施，予以平抑。 
　　蕪湖　〔本報蕪湖十六日電〕機米一一〇〇萬，菜子破七〇〇萬，豬肉十九萬一斤，黃金至一億一千萬元，且無市。二十支三多紗小包八八〇萬。 
　　合肥　〔本報合肥十六日電〕週來五洋紗布平均上漲一倍以上，今二十支紗每件三億五，二十支前門香烟三〇萬一包。米價尚平穩，燒餅油條則由五千漲至一萬。 
　　蘭州　〔本報蘭州十六日電〕蘭各行莊奉令緊縮，商貸頭寸告紫，暗息由十元挺至十五元，市塲購買力因之頓减。今晨市塲鬆懈，疋頭平均降二〇〇萬，紙烟每擔潟二十萬。 
[茶市由高轉平]  
　　昨日茶市，由漲轉平，其原因係受銀根緊，百物跌之關係，致人心渙散，執主漸感無力再抬，臨收結果，各呈原途盤旋之勢。交易則仍以內銷茶，在本街與鄉莊帮絡　收吸中，依然活躍不衰。至於外銷花色，因出口商態度趦趄，做開遂難明朗。 
[食糖展開跌風]  
　　昨糖市因有第三期特配糖出龍，於是發見難得之跌風。四半白因係特配糖之對象，現貨降至一千四百八十萬元，比前日收盤小三百萬元，其餘亦隨之轉降。現粗小八十六萬元，二四中砂白小八十萬元。 
　　廿五期粗白初爲一千三百五十萬元，後爲四百十萬元，比前日收盤微緊。三期特配四半白共開出二萬八千五百五十包，價爲一千四百五十萬元，另加捐廿三萬元。同行劃出初爲一千四百七十萬元，後爲五百萬元。 
　　土糖一致見軟，汕提靑叫價小八九十萬元，未成交。刁靑小四十萬元，興化白小百餘萬元。與赤降度相仿，棉赤無甚軒輊。 
[特號綿白報價核售]  
　　台糖公司昨舉行報價核售特號綿白糖後，各糖商及直接用戶前往申請者共五二五單位，計五萬二于一百包，經核准及格者二三三單位，共二萬八千五百五十包（每包一百廿斤）。價格每担一千四百五十萬元，因此特號綿白，昨晨市價已跌至每担一千五百廿萬元，最高峯會漲達一八〇〇萬元。 
[行局修正內匯率]  
　　四行兩局一庫內滙率，十七日起修正如次：厦門一二〇元，廣州一五〇元，汕頭一六〇元，海口一六〇元，梧州南寗各八〇元，長沙五〇元，武漢各交〇元，南昌三〇元，景德鎭五〇元，九江三五元，吉安四五元，贛州五〇元，重慶一〇元。 
[貼放工廠顧問會討論轉質押案]  
　　國行貼放委員會工礦顧問委員會，十五日舉行第十次會議，由張茲　主席，討論國策貸款轉質押案十一起，業務貸款轉質押案十起，均送下星期一貼放委員會第八次會議核定。除國策貸欲案件，再須送四聯總處作最後核定外，業務貸款轉質押案件，經貼放會核准後，各申請行莊於頭寸緊迫時，均可隨時向業務局辦理轉質押手續，轉質押利率仍定每千元日息八元。 
[利賣消息頻傳　紗布猛晉疾退　藍鳳細紗比上日跌八千萬元]  
　　昨日棉紗市况，以連日狂漲，價站高峯，人心不安，加之同業銀根軋緊，浮多獲利吐售，客帮納胃轉呆。 
　　晨開四十二支藍鳳細紗，因紗管會開配細紗較多，行情即告下瀉四五千萬元，嗣聞布市回降，本街納意懈怠，市盤再低至五億一千萬元結束，比上日回跌八千萬元。其他各支粗細紗亦均軋小三四千萬至八九千萬元不等。 
　　昨日棉布市况，以銀根突呈緊迫，種種不利多頭消息紛傳，人心驟告虛怯。十二磅龍頭細布即告下挫四十萬元，嗣因本街及漢口山西天津等帮均來傾吐，市勢一路狂瀉至一千零廿五萬有賣出，迨近收時，以浮戶獲利抵補，回上至一千零四十萬元結束，較上日猛跌一百萬元。其餘中下檔細布細斜嗶嘰等，均見軋降，惟元布及士林布脚地尚堅挺。 
[絲綢回低]  
　　人造絲昨市上午挫降甚厲，下午止跌回升，卒比上日低降二千三百萬元，一二〇號金三馬有光，上午開盤五億九千二百萬元，一度升至九千六百萬元成交後，即告挫跌。中午收盤降至七千萬元，下午開盤再降至六千五百萬元，旋因各方乘低進補，行情又告冉冉上升，最大喊價曾到九千萬元，最後又降爲八千二百萬元。一二〇號斯尼亞C有光，比金三馬短去三千萬元左右。 
　　廠絲昨市低回，C字等級成交價七億七千萬元，D字做開六千萬元，E字上午五千萬元有交易，均比上日價短去三千萬元之譜，高零祖與E字價相仿。干經昨市反告堅挺，因土絲昂貴，成本增高，惟乏成交， 
　　綢貨昨市上午一致疲降，眞絲被面華强貨，上午開市三億〇二百萬元，一度升至即期〇五百萬元，後即告回跌，收市即期降爲二億九千二百萬元。格子壁縐日來客銷頗股，大誠單子昨市喊價與上日相仿，惟無做開。 
[毛織品穩固]  
　　毛織品呢羢行情，昨來始終穩固，呈內劣外秀之局面。除萬立頂派力司等夏令貨，受實銷將過，及中信局開拍關係等，脚地略虛外，餘均全部有進無退。 
[舊買脫手人心渙散　華股市況下游　公債突漲疊見新高價]  
　　華股昨以失去圈外屛障，存多崩潰，瀉勢殊慘。除國貨新股漲停外，餘股莫不失利。國行停止放款，欲進又止。 
　　晨初平定，永紗以三八八〇元登塲，自三八九〇元起，被賣到三八〇〇元。旋升爲三八三五元，代辦費開高爲三四元及三八元，銀根已緊，物價下跌，遂步下游，乃跌破三七〇〇元關，中途雖有小盤，無奈近午浮多潰散，更賣到三六五五元，午收爲三六六五元。除國貨新股始終漲停，餘股則信誼所跌不多外，其他一致慘降半成至一成不等。 
　　後市永紗上塲三七〇〇元，先被賣到三六七五元，旋升爲三七八〇元，更退爲三七四五元，國行祗差進一千餘億，二一三號等均進，乃漲到三八〇〇元。聞國行停止放款訊，退至三七二五元收市。較晨收計信誼大通尚平，餘均微升，塲外各未上市股票除世界續挺外，餘均微回。 
　　公債昨暴漲又起，新高峯再見，統丙自五七萬開後，漲達七五萬，最後在六〇萬關邊掙扎。較前收計甲乙丁戊各漲十萬〇五，統丙躍升十一萬五，成交約四百萬。 
　　外股昨缺少業外推動，亦告下游，經警仍來監視，不免受阻，怡紗晨開六四〇萬，退至六一五萬，而後在六二〇萬光景盤旋，洋行帮買進，銀行帮及證券帮賣出，較前收計怡紗英聯會德豐怡啤航業跌半成，業廣紙版鋼業各低一成不到。 
 
 

Page 6

 
 
[教部通令全國藝術人員參加招貼畫競賽　精選三幅送聯合國評判]  
　　〔本報南京十六日電〕聯合國宣傳處近辦二屆招貼畫競賽，請我參加，我教部通令全國設有藝術科系之公私專科以上學校，及各省市敎育廳局，並函中國美術會，鼓勵藝術員生與工作人員，參加此項競賽。辦法要點如下：一九四八年聯合國彩色招貼畫競賽，題材在依憲章促成六大自由中之社會進步及較善之民生。（二）中國方面競賽工作，由聯合國駐滬辦事處負責辦理，現正聘專家組委會，將從我參加競賽招貼畫中選三幅交聯合國新聞部，請國際評判委會評定最佳作品。（三）參加者以職業藝術家爲限，參加作品每人一幅。（四）作品高二十四吋闊十八吋，連字在內不得超過六種彩色，於一九四八年九月一日前寄滬黃浦路一〇六號聯合國駐滬辦事處。作品如不依尺寸不接受。（五）獎金一等一千五百美元，二等一千美元，三等五百美元。榮譽獎十名，每名一百美元。（六）獲獎之招貼畫版權及製印權歸聯合國；落選品退回。但評定獲獎作品後，復挑出優良而未獲獎之作品，保留若干時期，以供展覽，僅作宣傳，未得作者同意不予製印。（七）招貼畫中應包含簡明標語一則，意義符合題材。字數宜少，不可嵌入畫面重要部份，因須譯成多種他國文字。（八）所參加之招貼畫視藝術成就及含意深刻以定取捨。應注意畫中象徵必須全世界人民均能瞭解，勿偏於一國或部份國家之習慣，以白鴿論，非全世界人民均視爲和平象徵，又不可模仿去年獲獎各項招貼畫。（按去年獲獎一等繪幾手捧一幼樹，樹葉係聯合國各會員國國旗）（九）須在作品背面一角書姓名國籍及通訊處，以白紙遮掩此角，藉保秘密，畫面上不可簽名，如不依式不能接受。參加者如有疑問，可向聯合國駐滬辦事處洽詢。 
[粵主席優待錄用優秀青年　解決大學生出路　已決定成立青年招訓會]  
　　〔本報廣州十六日電〕粤省府宋子文主席，爲優先錄用優秀青年，解決本學期畢業大學生出路，聞已決定成立青年招訓委會，招訓本學期畢業大學生，詳細辦法刻正擬訂中，可能在七月中旬開始訓練，期問一月，期滿即派出各地服務。 
[赴德留學辦法教部獲得詳報]  
　　〔本報南京十六日電〕歐戰後，我已兩年未派學生赴德留學，近有請求赴德者，尤以醫科畢業生爲多。敎部會函駐德中國軍事代表團查詢，德國大學招收外國學生辦法。頃據復稱：美佔領區，各高等學校，容納外國學生入學深造，據美國軍政府敎育司通知，其辦法爲：（一）外國學生必須向德國學校請得入學許可證；（三）外國學生須請求校方協同當地德國政府，取得居住許可及糧食配給；（三）上列兩項手續完畢後，由美軍政府核發入境許可證；（四）外國學生與德國學生受同一待遇，美軍不予任何給養，但可由德國郵局接受所屬國家所寄之食物包衷。 
[對私校立案標準劉參事發表談話]  
　　〔本報南京十六日電〕敎部因報載京市未立案私立學校代表六人，以敎育部令，提高私校開辦及經常費，辦理立案，甚感困難，特赴立法院請願，提供修改私立學校規程意見，並請立院通知敎部轉令京市敎育局兔予取締。敎部參事劉英士特發表談話略謂私校開辦及經常　標　之規定，目的在使私立學校之校舍設備，以及員生福利，勉能維特相當水準，性質與國營事業之加價，完全不同。渠並稱：敎部對於私立學校，素所獎勵，惟必須具有最低限度之基礎，方能任其設立。私立學校立案標凖之訂定，正所以保陣私校之發展，無抑制之意。 
[譯員未能出國　今向政院請願]  
　　〔本報訊〕譯員公費留學同學會，因譯官留學考試及錄取，遠在年餘以前，但至今未能出國，除向立法院聲訴外，並決定於今（十七）日聯合滬粤各地同學向行政院及敎部請願，如無結果，決請願到底。 
　　該會同學，曾於本月十日赴行政院請願，由梁副秘書長接見稱：譯員留學事，在各方面均無問題，惟一癥結，厥爲外滙問題，曾與敎部及中央銀行，就此事商討解法辦法。該會同學，旋往謁敎　次長杭立武。杭氏亦稱目前甚感困難。 
[漢學家鮑特由美啓程來華]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕在富爾勃萊特法案下第一個獲得研究獎金之鮑特博士，將於六月廿一日（星期一）乘「孟加斯德」輪啓程前往北平。鮑特博士係賓夕凡尼亞大學之漢學者，將從事於硏究工作，以便將淸華大學馮友蘭敎授所著之中國哲學史第二卷譯成英文。第一卷早已由飽特博士譯成英文。渠將在華留居一年，由其夫人及八歲之公子作陪。 
[約大各級辦理　追認學籍手續]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學一九四六，四七級班會，接校方通知，辦理追認學籍手續。各班已決定自六月廿一日起，每日下午八時至十時，在海格路九十四號約友聯誼社辦公。各級同學可持交大學及高中畢業文憑，附照三張，交由各級會彙呈校方轉敎育部。 
[軍校慶祝校慶]  
　　〔中央社南京十六日電〕陸軍軍官學校，自民十三年在黃埔創立，迄今屆滿二十四週年，各軍事學校在京同學，十六日晨十時，假國防部大禮堂舉行慶祝大會，國防部長何應欽主席，宣讀總統訓詞後致詞，勉繼續努力發揚黃埔精神，完成建國大業。繼由戴季陶致詞。最後畢業生代表曾擴情致答。歷屆同學，午假中訓團禮堂聚餐，會後並有餘興遊藝 
　　〔本市訊〕軍校二十四週年校慶，在滬軍校同學，昨午齊集新生活俱樂部舉行慶祝，到宣鐵吾，杜聿明，傅正模，黃雍，愈　，胡靖安，張如篙，鄭坡，何龍慶，梅展翼，兪叔平，蔡隆仁，張師等二百餘人，由宣司令鐵吾主席，領導行禮，情緒熱烈。 
[中心校請購圖書儀器　教局限今日列表造送]  
　　〔大華社訊〕敎育部撥給本市基本敎育補助費，業由市敎育局召集各中心校長等會議，討論分配標準，各校如擬添購圖書·儀器·敎具等，應即將品名，發行書局數量，折實特價，一概須詳加列表，蓋用校鈐，校長私章，於今（十七）日下午五時前，逕送敎育局　敎處，逾期將以自動放棄論。 
[遠東運動會　中菲商定決恢復舉行　後年先開中菲運動會]  
　　〔中央社馬尼刺十六日電〕中菲二國已定一九五〇年舉行運動競賽會，作爲召開規模較大情况更佳之遠東運動會之先聲。最近抵此之我全運會總幹事郝更生，與菲律賓業餘體育協會負責人討論結果，認爲中菲二國爲前遠東運動協會三會員國之二，應負責領導恢復遠東運動會。中菲二國於一九五〇年舉行運動競賽會後，應邀請印度·暹羅·朝鮮·緬甸·印尼·越南等國參加每四年舉行一次之遠東運動會。按遠東運動會於一九三四年因日本堅持須允許僞滿參加比賽，而告解體。 
[惠勃爾登網球大會　種子選手名單公布]  
　　〔本報特譯路透社倫敦十五日電〕本年度惠勃爾登草地網球錦標賽，將於下週一開始，種子選手名單，業已公佈，大部爲得天獨厚之美國健兒。全部名單如下： 
　　男子單打　（一）派克（美），（二）勃朗維區（澳），（三）墨萊（美），（四）湯勃朗（美），（五）特洛尼（捷），（六）派斗（美），（七）范根堡（美），（八）史德基斯（南菲） 
　　女子單打　（一）奧斯彭杜邦夫人（美）（二）白露（美）（三）杜特夫人（美）（四）哈德（美）（五）鮑絲托克夫人（英）（六）蘇墨斯夫人（南菲）（七）蘭德利夫人（法）（八）法蘭（美）。 
　　男子雙打　（一）派克·范根堡（美），（二）勃朗·墨萊（美），（三）勃朗維區·薛格曼（澳），（四）莫德倫（英），史德基斯（南菲）。 
　　女子雙打　（一）奧斯彭·白露（美），（二）哈德·杜特夫人（美），（三）白萊爾大人·鮑絲托克夫人（英），（四）希爾頓夫人·曼齊斯夫人（英）。 
　　混合雙打　（一）勃朋維區（澳）白露（美）（二）湯勃朗·奧絲彭（美），（三）特洛尼（捷）杜特夫人（美），（四）薛格曼（澳）赫德（美）。 
[世運足球隊大勝爪華聯]  
　　〔國光社巴達維亞十六日電〕中國世運足球昨在孟加錫與爪哇華僑聯隊交鋒，結果中國世遝隊以七對二大勝，建功者張金海三球，謝文良鄒文治劉松生李大輝各一球。 
[何愛英敗於杜邦]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕倫教草地網球錦標賽今日複賽，女子組中國何愛英受挫於美國杜邦夫人，成績八---六，六---三，杜邦夫人爲惠勃爾登上屆冠軍。 
[拒乘中航飛機出國　闢世運代表團聲明]  
　　第十四屆世界運動會將於七月底，在英倫開幕，我國代表團準備首途赴會。在國家政治經濟都很困難的今日，我國世運代表團能如期出國，參與大會，實在是値得慶幸的一件事。政府用心亦深良苦。 
　　這次世運代表團出國，什麽都很好，祗是有一點太令人費解而感遺憾，那便是代表團出國不坐本國飛機，而坐外國飛機，代表幽主持人雖有聲明，但都是歪曲事實。 
　　第一，該團所定座之美國西北航空公司，並沒有環球航綫。該公司航綫最西祇到上海，最東祗到紐約。論航程還不及中國航空公司的長，中航公司除中美綫外，尚有上海至印度的航綫。目前沒有任何一家航空公司能獨自包辦環球航綫。這次世遝團出國，事實上必須轉換幾家公司的飛機，不可能乘一家公司的飛機的。 
　　第二點，該團發言人聲稱，我國飛機買自外國，即使坐中國公司的飛機，仍屬不够澈底。這顯然是將航空工業和航空運輸業，混爲一談。舉個淺近的例：法國和荷蘭在國際航空運輸業上是很活躍的。她們的法國航空公司（Air　Prance）及荷蘭皇家航空公司（KLM），辦理得很有成績，航綫遍全球，但事實上，兩大公司所用的飛機，也都是向美國賈來的，難道爲了這一點，法，荷兩國便不能有航空運輸業了麼？ 
　　中航公司這次準備優待世運代表團，但事實上中航公司由上海去美國的未來各班機座，均經售滿，所以如此力爭，也無非是爲了爭取國家體面，替國人爭一分光榮。現在該團拒絕搭乘中國航空公司飛機出國，個中當然有難言之隱。 
　　至於說團員希望游覽紐約，中航公司已答應電請各地僑胞領館招待並籌備歡迎，中航公司與泛美公司爲兄弟公司，聯運及沿途招待上，絕不會比任何其他公司差。 
　　定了座當然可以退，况且我世運代表團在某外國航空公司所定的是七月初旬由滬飛美舊金山的機座，距今還有二十多日，取消這些座位而換乘中航公司飛機，根本不生問題，問題在代表團願意興否而已。 
　　記得一個故事，且拿牠來結束本文：某天鄰人向史密斯商借斧頭一把，史密斯告以斧頭不能借，因爲要留着切菜八事後史密斯夫人問道，你爲什麽用這個理由來拒絕人呢？史密斯說：你眞天眞啊，當你存心拒絕一件事情時，隨便舉一個理由便可以了，何必去費心硏究呢！（顧其行） 
 
 

Page 7

 
 
出版界 
[談逐語索引] [  葛召彤]  
　　逐語索引〔Concordance〕，又稱逐字索引，是紫引的最完備形式。「堪靠燈」一字在拉丁文上的原意本作「和諧」或「符合」解，待後逐漸演變作爲逐語索引解。逐語索引和一般的書後索引不同。普通書籍後面所附的索引都是要語索引。逐語索引是將書中所有的每一字或辭，用部首法，分筆法，或分類法排列，以簡明號碼標明其在原書中的出處，並附以原句以便檢查參考之用。例如燕京大學引得處的毛詩引得是一部極佳的逐語索引。我們要查詩經中的某句出於何頁何篇何章，祗須記得詩文中的一字即可撿得。如查「鐘鼓樂之」一句出於何頁何篇何章，我們依「鐘」字「樂」字或「之」字均可查得下列一條「鐘鼓樂之1/1/5」，即此句見於經文的第一頁第一篇第五章。 
　　逐語索引最初多用於聖經方面，其後文學方面亦多採用。最早編纂聖經逐語索引的動機是因爲聖經中有很多部分，凡神所啓示者都彼此吻合而必須錄下以便對照之用。泊臼阿城的聖安爽納一般人皆認爲首先編纂逐語索引的人，但確切可考的逐語索引輛纂人實是胡主敎。他要注釋聖經而覺有編纂逐語索引的必要，因之便編成一本聖經逐語索引。聖經逐語索引對於經典學家，語文學家，歷史家，及宗敎士　讀聖經有極大的貢獻。 
　　自聖經逐語索引出世後，學者紛紛以同樣方法編纂文學方面的逐語索引。迄今文學方面的逐語索引已編成的不少。從古代的樸羅潘脫司，浮琪兒，荷婁斯，以至雪萊，斯本薩，哥德，赫司立脫，盤痕斯，濟茲，吉伯秣，麥考萊，紐門等文學名著都已編有逐語索引。學者用之稱便。第一本莎士比亞逐語索引一七九〇年爲阿斯哥所編，克拉克夫人所編的標準本一八四五年出版於倫敦；一八九四年巴脫勒在紐約出版一本更佳的莎士比亞逐語索引。密爾登逐語索引一八五六年出版於馬德拉斯。坦尼生逐語索引一八七〇年出版於倫敦。費氏的但丁逐語牽引一八八九年出版於汲士敦。一八七二年倫敦喬叟學會出版喬叟逐語索引。一八七五年阿鮑脫出版坡普逐語索引。一八八七年湼維出版顧柏詩文逐語索引一九〇九年庫克出版葛婁逐語索引，一八九八年庇爾斯出版迭更斯逐語索引，一八九六年摩林紐克斯出版白浪寗逐語索引於紐約。作者所以列舉歐美各國所編纂的逐語索引要在證明歐美各國對於學術的資料是何等的重視，對於研究的方法是何等的細密。 
　　我國學術界編纂逐語索引的工作剛在萌芽時期中。名著中輯爲逐語索引的祗有葉紹鈞的十三經索引，燕京大學引得處的周易引得，毛詩引得，春秋經傳引得，爾雅引得，孟子引得，論語引得，杜詩引得，（日人飯島忠夫和福田福一郞也編有杜詩索引，以一句末字爲之索引，爲用不宏），赫理顯的聖經類編（上海普益書會出版，凡聖經中同字的句文彙成一類，按照筆劃的多寡排列，爲之索引）等數種而已。燕京大學引得處尚有禮記引得一書，介乎要語索引與逐語索引之間，因原書中的虛宇或連繫等字概皆省略。听謂純粹的逐語索引對於虛字及連繫等字也應該排列的。觀此可知逐語索引的編纂工作在我國尚屬創舉，不但書籍的編爲逐語索引尚屬寥寥無幾，即學者認識逐語索引與利用逐語索引的也不多。這是因爲它在中國還是生疏的緣故。所以我們對於編製逐語索引和利用逐語索引方面應極力加以提倡，則學者方有機會以盡檢古今的要籍和窮究各科的內容。這對於學者節省治學時問與精力很多，而所得的利益也很大。 
[原子轟擊與原子彈] [  王乾德]  
　　John　K．Robertson原著　文聖常譯　世界書局印行 
　　自從原子武器的發明，以及對原子能的工業應用不斷研究；人類對於原子能的注視就一天比一天的加重，也更加驚駭。新近美國原子輻射雲的發明，使得人生又多了一個死的恐懼。 
　　然而這些原子炸彈，原子輻射，都是原子核以及中子（Nevtron）------一種不帶電的質點，它是構成原子核的中心分子------在那兒作祟，原子核像魔術家似的，一會兒變那樣，而一會兒又變成這樣，在這千變萬化的當中，就放出了所謂「原子能」（Atomic　Energy），這釋放的原子能也就不知殺害了多少的人羣，但相反的它也不知救活了多少的犧牲者，因爲要是沒有原子炸彈，恐怕第二次世界大戰，到今天還不會結束吧！ 
　　「原子轟擊與原子彈」原名Atomic　Artillery　and　the　Atomic　Bomb這本書是用通俗文字寫成，回答一般人提出的問題，在編排方面也有條不紊，一共分爲十四章，從最新的「物質是微粒組成的」一直講到「原子炸彈」，在可能避免的地方作者盡量的用普通的字眼去替代專門的言詞，而且在書中有時還能遇到一些引人的標題，這些都是使讀者發生興趣的妙法。 
　　在原子彈爆炸的過程中，最甫要的當然是「原子射彈」所謂原子射彈也就正和普通炸彈中的火藥一般，要是沒有火藥，炸彈就不可能爆炸，同樣的在原子炸彈中要是沒有射彈的話，也不能解放膨大的原子能。 
　　電子（Electron），是最輕的彈丸，也是發現最早的基本質點------因爲無論那一種元素的原子核的外圍都有電子在旋轉着，正像在太陽系中，地球繞着太陽而轉------但電子的質量太輕，而且當它穿過薄的金屬片時，不留下任何損害，所以它的不合需要，這些在第三章中介紹得很淸楚 
　　第四章「一種較重的彈丸：正極綫」。先把正極綫的發現談了一下，再介紹到質子（Proto），質子雖不是一種很切合需要的質點，不過它和電子比起來就妙得多了。在這一章中講得最精彩的是「質量和能的互變」，也就是把愛因斯坦的定律引了一番，而舉了個例，這個例並不像一般深奧的學說，使人看了能很澈底的明白愛因斯坦定義的偉大意義；書中這樣的寫着「根據他的相對論所推出的定律（一）物體的能增加時它的質量也隨着增加。（二）每秘形式的能都相當一定質量」。這也就是E=MC2。此式中E代表能量，m代表物體的質量，C2代表光速的平方。這一章也是全書中最精彩的一章，因爲「相對論」是現代思潮的中心，正像以前牛頓萬有引力律一般，如果愛因斯坦方程式有一天能廣泛的應用的話，那人類的幸福就眞不淺了，正像書中所說「......那麽毀滅一盎斯的煤，所得到的能可供廿五萬人一年中所需要的電力」。 
　　「沒有物質的質量」，這第六童的題目好像很奇怪，其實並不。只是介紹光子Pboton的文字，因爲「在自由的空間裏，有時也須將光視爲能力集中的小丸，即今日所謂光子，光子是個微粒，或放射的質點，它具有一定量的能，並以每秒186，000哩的速度（即光速）在空間裏進行。」 
　　「製造轟擊原子的巨砲」，這是第八章的主題，芷像我們要把各種不同大小的子彈擊射出去，於是就得用各種不同的武器，像野戰砲，迫擊砲，長距離大砲等，同樣原子巨砲也有數種不同的形式，像范得拉夫（Van　deGroaff）靜電增速器及勞倫斯（Lawrence）敎授所發明的迴旋增速器（Cyclotron）這是二種極重要的工具，本書中對這二種工具有詳細的說明。 
　　「核分裂與述鎖反應」，可以說是硏究原子彈中最重要的一頁，因爲假使核不能分裂的話，原子彈的成功無疑的是個幻想。再說要是連鎖不可能的話，換句話說也就是原子彈不能有這大的咸力，這是十三章的主題。 
　　最後一章也就是第十四章，講的是「原子彈」，而且附帶的講到了一種新元素鎛，及關於這方面的製造廠，但這一章所講的材料並不多，因爲原子彈本身，根本就是一個軍事的秘密，而且美國政府限制發表，所以這當然不能說是本書的缺點 
　　其餘像「宇宙綫」，「近代鍊金衛」，「原子核的構造」等等方面也讀了不少，而且更精彩的是附頁，這裏有許多名貴的照片，是普通的書籍中所難得找到的，印刷也相當淸楚。 
　　所以凡是須要瞭解「原子時代」的眞相者，有一讀此書之必要。 
[口頭英語活用百表] [  朱方]  
　　Harold　E．Palmer著 
　　張沛霖編譯 
　　開明書店出版 
　　在未介紹本書內容之前，我該把著者解釋「活用」之話，重說一遍：「把任何定句（Authentic　sentence）裏的任何詞語，換上文法結構相同而意義類似的別的詞語，便可以坩加無數新的句子，這種方法就呌做活用（Substitution）。」 
　　本書就是根據這種方法編成表祗少能產一百以上的句子，最多的可達六七萬以至十餘萬句。所以要編這一種書，且須使每句多能適用，決非易事。 
　　此外，編譯者還添加了一個「分課字彙」，一個「字彙索引」及一個「動詞表」，這對於自修的人，的確有相當的帮助。 
　　假使用心地讀完了本書，在聽讀方面，一定會獲得很多的益處，因爲在每一個表前，都一個萬國音號的讀音表，並且他的注音不是個別的，而是以句中組織要素爲原則的，對於每句讀音的（Linking）及快讀時的消滅也多註出。 
　　如果要在聽講上求進步的學生，我勸他趕快買來一讀，在目前，這是一本不可多得的書。 
[讀「基本教會」] [  而立]  
　　聯合國文教組織編　王承緒譯　商務出版 
　　本書上册於去年九月出版，正値南京舉行遠東區基本教育會議，下册於本年三月出版，這一部世界基本敎育運動中的經典，國人因此得窺全豹。這部書可以說是集體的創作，執筆的是幾十位世界基本敎育方面的專家和學者，再由聯合國敎育科學文化組織的敎育組特設編輯委員會輯成本書。所以，在內容方面，充實一貫，値得細讀。 
　　本書的最大價値，在讀者能從這兩本小小的册子中，讀到許多專家的文章，這些文章，在本書中大多是全部或大部分的保存原文編入。上冊關於各國基本教育現狀的記載，就是以有關各該國教育的專家的報告編入。例如，蘇聯的基本教育，執筆的就是那位出版過幾本關於蘇聯教育的專書的作者金夫人；法國殖民地的基本敎育，執筆的是法國政府殖民部的督學夏通先生；印度的基本敎育，執筆的是印度成人敎育雜誌主編崔特信先生；墨西哥的基本敎育，執筆的是在墨西哥鄉村敎育文化使者團工作的杜雷斯女士。至於下册的內容，更爲精彩。美國人類學家米特女士作基本敎育與文化價値一文，提出基本敎育應保存各民族文化的論題，並建議中國在世界敎育會議中應發揮中國自己對於敎育的觀點。英國倫敦大學敎育學副敎授黎德女士作基本敎育的目標一文，分折基本敎育上的幾個重要概念，提出基本敎育的一個哲學基礎，美國比較敎育專家康德耳敎授作識字以後一文，說明識字非基本敎育的最後目的，世界上很多侵略的罪行，都是所謂文化較前進的民族幹的。我國趙元任先生作中國語文敎學問題，分析語文敎學的內容，叙述白話文運動和文字改革的過去現在和未來，尤値國人一讀。世界語言學專家奧格登李加慈等，都有專文。這些專家的會集，是一般書籍所不及的。 
　　本書的另一價値，在本書的材料都是一般關於敎育的書籍所不常見的。通常關於比較敎育的書籍，或是介紹國外敎育狀况的文字，大多是關於幾個大國如英，美，蘇，法等國的敎育，本書上册所叙述的許多國家，正與此相反。基本敎育，當然應該指每一個民族的基礎敎育，不過，本書所叙基本敎育的對象，乃是文化敎育比較落後的民族。夏通先生在本書下册提出敎育上的黑帶這個槪念，依他的看法，世界上敎育落後的國家，可以分成四個地帶，即遠東，中東，非洲和拉丁美洲是。本書上册所叙的國家，從美洲開始，叙到的有哥侖比亞，厄瓜多，瓜特馬拉，海地，宏多拉斯和墨西哥等國、繼述非洲的基本敎育，叙法屬西非和南非聯邦。提醒大家注意落後國家，當非他書可比。 
[普式賡長詩　歐根·奧湼金] [  頡頫]  
　　文學上的典型人物有兩種：一是綜合某一階層旣有人物而成的，如魯迅先生的阿Q，孔乙己。對於這種典型，作者往往就其旣有的缺點，而預言（指示）其將來應走的道路；像關於孔乙己，魯迅先生竹說：「沒有他，人們也便這麽過」，就暗示出一側舊知識份子必然走出帮閒的圈子---要使人們沒有了他，就不能「也便這麽過」。另一種典型人物是由作者觀察社會潮流的發展而創立的，像屠格湼夫「分與子」裘的巴扎羅夫和普式庚的歐根奧湼金。當普式庚這六千餘行長詩「歐根·奧湼金」初發表時，俄國貴族社會上並無奧湼金這種人物；因此而批評家們曾對他大肆攻擊。可是不久帝俄社會上就有了無數奧湼金。即在一百廿年後的中國，也正多這種人物。 
　　在「歐根·奧湼金」這部詩體小說裏，詩和小說得到最和諧的結合，可說已達叙事詩的最高峯。它是蘇聯現有文藝的第一塊基石；它是一株深埋根鬚於俄國人民大　的茂樹。果戈理·屠格湼夫·托爾斯太·高爾基等都曾於這株樹下棲息過，而吸收詩　的芬芳。 
　　「歐根·奧湼金」雖是這麽一部巨著，但它的情節並不太複雜。 
　　主角歐根奧湼金是一個虛榮而驕傲的靑年貴族；由於他的優越感或是虛偽，他以漠然的態度將自己好的或壞的行爲全看成一樣。他的叔父以一紙遺囑招致他往一個鄉村裏去，在那裏他繼承了廣大的田莊與農奴。他被隣居們看成一個危險的傢伙，因爲他减低佃戶們的力役與自命不凡地逃避隣居們的拜訪。他只與隣居的另一個靑年貴族，詩人通斯基要好。一天，連斯基帶奧湼金往他未婚妻家裏去。他的未婚妻是一個「任何一本戀愛小說中都可看見的」女人，她有一個姊姊妲姬雅娜是一位高貴，蒼白宮有理想的少女，普式庚稱她爲「我的理想，俄國的靈魂」。她一見奧湼金之後，即刻就愛上了他。她寫信給奧湼金，說她將永屬於他。但這位平先浪漫成性的奧湼金，因爲驕傲或是看透了女人的欺騙，他以一塲道學氣的滿含優越感的訓話拒絕了她。於是她成天心神不寗，變得更其蒼白。 
　　這時候連斯基正與他那位未婚妻打得火熱。一次他代他的岳家邀請奧湼金參加姐姬雅娜命名日的宴會。宴會的擾騷，妲姬雅娜因他而有的失指，在在都引起奧湼金的不滿。於是他對他朋友的邀請，突然覺得怨恨起來；於是他覺得他應該復仇。當跳舞一開始，他就死　住那位詩人的未婚妻，一直到舞會終了。這時候，詩人光火了；他覺得他要以手槍來決定他的命運------他要和奧湼金決鬥。於是，第二天，雙方在曠塲上各摸出槍來......而奧湼金打死了他的朋友。 
　　詩人死後不久，他的未婚妻就和一位軍官結婚了。而她的姊姊妲姬雅娜，爲了失去妹妹的陪伴，爲了奧湼金因懺悔打死朋友而出外旅行，她更其憔悴了。於是，她母親帶她到莫斯科，那「未婚的姑娘的市塲」去，像貨品般地展覽她。果然，不久　就爲一位顯赫的將軍所賞識而娶了去 
　　幾年之後，她在一個舞會上再看到了奧涅金，這時她已不復是一個鄉下少女，而是一位雍容華貴的少婦了。奧湼金開始瘋狂地追求她。屢次寫信給她，但全受了嚴勵的拒絕；如同奧湼金以前的拒絕她一樣。於是，奧湼金開始蒼白了，整個冬天他埋在屋子裏。當第二年的春天來的時候，他再去訪她，正是她流着淚在讀他以前給她的那些書信。原來她還是愛他的呵！但是爲了成全她丈夫的地位，爲了做一個賢妻良母，她還是犧牲了她的愛...... 
　　故事就此完結；但永不完結的是姐姬雅娜蒼白，坦朗而又光明的心與她偉大的犧牲精神。　（按此書呂熒譯希望赴版） 
社會服務 
[申報館與　人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尚賢婦孺醫院　惠生產科醫院合辦　「免費助產」核準產婦表（二三）]  
[王蘭英尋父]  
　　希濮陽王金臣君注意 
　　編輯先生：吾於四年前，在河北濮陽縣屬的高砦，由一個劉姓站長手裏救了一個體無完膚被虐待的小女孩，她呌王蘭英。她的父親呌王金臣，（那時在南京做商）蘭英跟她外祖母度日，時値荒年，是以由她外祖母作主給了姓劉的站長。因爲劉姓的太太蠻橫，他又怕老婆，一日數打，吾爲看不慣這種虐待，所以才奪了出來。她現在已十五歲了，非常聰明，吾預備找她的父親，使她們骨肉團聚。想貴編輯定能同情賜予披露，並希濮陽王金臣見報速來宿遷五二四五部隊第一處黃友三處相認，以完心愿。順頌編安。　黃友三拜托六月一日 
　　報紙待領　六月四日下午，由車夫王伯成交來白報紙二令，據稱：有某君，在老西門裝報紙二令，囑送至康定路膠州路口，某君隨乘脚踏車同行，詎至中途失去連絡，無法找尋，前往目的地，又無着落，本人無法送交，特將該紙送保暫存，並請登報招領等語。懇請貴報代爲披露，希失主於一風期內至本保辦公處領取。此致甲報社會服務欄　嵩山區八十保范維屛啓，地址建國東路安順里口保辦公處六月五日。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[二胡] [  敦明]  
　　樓下有人在咿咿呀呀拉着二胡，不知怎樣我覺得二胡的聲音總是帶着無窮的疲倦和焦慮，和京胡的悽厲又是不同。劉天華製的二胡曲譜有「病中吟」和「餓馬搖鈴」之名，我想他是看透了二胡音色中苦悶的特徵的。 
　　咿咿呀呀的聲音時斷時續，院中祗有一隻黑白相間的老貓半睜着眼睛聽着。它祗對冉冉飄下的楊花稍爲注意了一下，但一看並非可以吃的東西，就又懶懶地躺下了。 
　　第一個把劉天華的名字告訴我的人是老沈，他不但拉得一手好二胡，而且還是出席過華北運動會的排球選手。可是他簡直就像是一位才從鄉下出來的農家子第，頭髮老是那麽蓬蓬的，身上的一件灰色大掛也老是那麼。扭的神氣，說起話來又是一口重濁的南京近郊的土話------要不說穿，誰都不會相信他是在全國最「洋化」的一所大學裏唸外國文學的。 
　　同學們忙於出席敎授們家裏的社交茶會，到處學着可笑的牛津腔說英文，有的在房間裏捧起厚厚的大書時，嘴裏還「若有其事」的含着烟斗......但是，老沈却悠閑地拉着二胡，床上的被頭凌亂散置，偶然在被窩裏還　出一本莎士比亞全集的角來。敎授們在敎室中發問，老沈的回答總是遲緩的，重複的，錯誤百出------被窩裏的莎士比亞似乎除掉他他入夢之外，並沒有他什麽帮助。 
　　於是，也在這樣一個楊花飛舞的時候，我們大考了。那一年的大老特別提早，因爲華北局勢緊張，北平的各大學就匆匆結束了這學期。 
　　那一次，最難的一門功課是比較語言學，因爲有無數的「法則」非記住不可，而證明這些法則的例子又是從梵文起一直到北歐文和法文義文，都一定要記住幾「串」，拉丁當然更不必說了。我們一班的同學在這幾天差不多每人都書空咄咄，如痴如呆，儘在默唸「格林定律」第一條是怎樣，葉斯柏遜的解釋怎樣，白魯姆非爾德的修正又是怎樣，簡直睡在牀上時都會覺得天花板上儘是各種音標。 
　　老沈還是在拉二胡，不過，不再拉整篇的曲譜了，有時拉了兩句就停下來。有人從對面房間的窗裏望他，原來他手裏雖然還拿着二胡，眼睛却瞪在筆記本上。 
　　考試的那一天，題目竟意外地容易。考完出來，大家在校園裏比較着各人的答案，爭辯得很熱鬧，連監考的B敎授也笑着走來討論了。她說，他從沒有看見美國的學生這樣地認眞。談了半天，她突然指着一個人說。 
　　「啊，我簡直認不出是你了你了，你不是一個運動員嗎？」 
　　我們一回頭就看見了老沈，黝黑的臉瘦削不堪，眼睛紅紅的，簡直就像是一個患着重病的人！ 
　　他說身體不好，睡不着，沒精打菜地走了。 
　　我剛回到宿舍，又聽到了那陣咿咿呀呀的聲音。我推門走進老沈的房間，他呆呆地向我點了一點頭，把拿二胡的手微微向桌子上指了一指。他露着牙齒，笑了。 
　　桌子上是一本地·昆西的「吸食雅片者的自述」。 
　　他看我滿面疑惑的神氣，哈哈大笑起來。他說：「沒辦法！我趕不上你們，這會連能不能及格都沒準兒！」 
　　他連「開」了三全夜的「夜車」，精神不濟，就學了地·昆西！ 
　　我不禁對這位以「關門」著名北平的排球健將怔住了。可是他倒又笑了一笑，拉起「病中吟」來...... 
[無綫電傳影] [  理初]  
　　不久的將來，學童們可以在自己家裏上學，總統競選人將在無綫電傳影播送室中競選，主婦們可從無綫電傳影中挑選衣物，然後在電話中成交，電影院將無人問津，無綫電將如秋扇之見捐------美國熟心無綫電傳影的人如是預言。 
　　現在美國祗有廿七座無綫電傳影播送站（無綫電廣播電合共有一千六百座），祗有三十二萬五千架無綫電傳影機（無綫電收音機共有六千餘萬架），大半的無綫電傳影機是紐約居民所有。 
　　但這新興的事業正在擴展中。據估計今年年底時美國可有一百萬架無綫電傳影機，六十座播送站，第一個美國兩岸無綫電傳影網在一九五〇年即可告成。如趨勢不變，則至一九五四年美國可有一千六百萬架無綫電傳影機和六千五百萬的用戶。 
　　雖然無綫電傳影原理遠在十九世紀末即已發現，但第一架眞正的無綫電傳影機遲至一九三九年舉行紐約世界博覧會時才正式問世。（英國廣播公司用很多美國器材所造成的無綫電傳影機則在這三年前已完成。）接着大戰發生，這「科學玩具」被擱置了五年。戰後重加研究時，又發生了一個技術上的問題，就是究竟先從五彩電傳，還是先從黑白電傳，着手改進，幾經討論後，美國聯邦交通委員會決定先從黑白電傳著手。 
　　和無綫電剛風行時一樣，無綫電傳影對美國的一般生活影響極大。本來成天和男友泡在一起的妙齡女郞也厮守在家裏了，------她把男友請到家中同觀電傳。頑童們也不在外邊闖禍了。最妙的是一家人家有了無綫電傳影機一之後，竟就會天天高朋滿座，使一主人不勝招待之苦，祗得要求這些佳客自帶點心來吃了。 
　　今年適逢美國選舉總統，各競選人也爭於無綫電傳影前與選民相見。下而是美國「廣播」雜誌發表的成績：杜魯門·范登堡·和華萊士成績最好；杜威因有小髭，史泰遜太年輕，麥克阿瑟牛山濯濯，成績均略受影響，但尚能「派司」，最不行的莫如塔虎脫，「賣相一旣不漂亮，演辭又嫌單調。 
　　無綫電傳影風行後，無綫電的出路祗限於盲人和忙碌的主婦間，此外則唯有在汽車中還有它的地位。（美國現有汽車無綫電九百三十萬架。） 
[論專一] [  碩甫]  
　　我在一個美國文學批評家兼散文家亞丁頓的集子中，讀到這樣一句斷句：「在同一時間內，常常想起半打以上的事情。」頗覺耐人尋味。如果一個人在同一時間能够完成六七件事，他一定可以獲得較常人六倍至七倍的成就。以寫文章而論，如果一位作家筆底下寫一篇短文，另向一位速記員口述一篇小說，腦中又在構思另一篇戯劇的情節，那末，此公在著作上的產量，足抵兩三位作家而有餘。 
　　起初我很服膺這句話，推而廣之，一個人在一生中能够過着六七個人的生活，經歷豈非更見豐富？生命豈不是更有意義？因此，我也冒昧嘗試與此類似的緊凑生活，在我不自量力編一本經濟學稿本的時候，同時替某雜誌譯一長篇，這其間，我還抽出若干時間來寫一些小文章。 
　　可是這樣一來，我的神經，常常很緊張，不時有牙痛等現象，漸漸我就發現犯了不能專一的弊病。幸虧我乘早發現，恢復在同一時間的只做一件事的原則，心靈上頓時輕鬆得多。 
　　的確，專心工作，在精神上可以有一種閑適的感覺。舉一個例來說，如果你要翻譯一本小說的話，且把經濟學原理，企業管理等參考書一起搬進書橱去。你的桌上就放着一本原著，和英法文辭典等工具書。伏案寫作，自然有一種從容不迫的心理，翻譯的速度也倍增。我們更可以這樣說，專一是解決困難問題之鑰。 
[親民之官] [  銅駝]  
　　賴伽迭亞市長初蒞紐約，下車伊始，到警署偵查庭參觀。其時正是窮困的冬季，警局裏捉來了一個犯偸　麵包罪的失業者。　人惟一的辯護是家中人都在飢餓之中。 
　　「我應當處罰你，」賴伽迭亞說。「因爲法律無例外。我現在宣判：你的竊盜罪應科罰金十元。」 
　　賴伽迭亞於是伸手到口袋裏說，「這裏的錢是代你付罰款的。可是---」賴伽迭亞把自己的寬邊草帽拿下來，把十塊鈔票擲進去。「......可是這屋子中的每一個人，我要他們罰金五角，爲了他們所處的社會中竟有一個人要偸了麵包才有得吃。」 
　　他拿了帽子，交給庭中一個人一個人傳過去，再把這一堆可噹作響的輔幣倒給又驚又喜的被告手中。 
[談〔老婆〕]  
　　俗稱己妻做「老婆」，其名很覺難聽。據說文云：「婆，奢也，一曰老母稱」，是婆乃老媼之稱。今「婆」上再冠「老」字，豈非變成「老老媼」乎？年齡至少要八十以上，方可得此稱號；今並年紀輕輕的亦稱「老婆」，觸耳之至！然此稱呼，宋人詩中已有，如王晋卿詩「老婆心急頻相勸」是。 
　　稱己妻有謙稱「內人一的，這亦不大妥。按唐朝敎坊妓女選入宜春院，謂之「內人」，是內人變爲皇帝的禁　了！唐張祐有「內人已唱春鷥囀」之句可證。「內人」旣不可用，還是稱「內子」，因「子」亦可用之女人。孔老夫子不是見過衛靈公夫人南子，弄得子路大動肝火麽！（尢墨君） 
　　一九零四年日俄戰役，淸政府已宣告中立，日人强入中國地域，拘捕已卸武裝之俄船，致薩鎭冰將軍受總督參處，亦是可氣之一事。光緒三十年七月八日，北洋大臣袁世凱奏報，據統轄北洋海軍總兵薩鎮冰稱，七月初一日四點十五分，俄國魚雷一艘駛入烟台中立區域，薩總兵即派員登艇查詢，將該艇砲械魚雷機器各件拆卸，並簽名具結，不預戰事，不掛俄旗，經我海軍督率辦竣，領泊西澳，另派海容艦看守；至七點鐘，日本雷艇二艘進口，該總兵親到日艇，告以俄艇軍械已卸，日管帶允須臾即去，不意初二日早三點鐘，日艇三十餘人登俄艇，海容艦阻之不聰，旋將俄船拖去，該總兵即升旗令其停輪，其拖俄艇者眞行不理；其一停輪，該總兵復派海圻兵船大副告以俄船已卸　，不應拖去，日管帶答云當趕告前船，將俄艇拖回，不料一去不返等情；該總兵薩鎭冰於俄艇進口，已按公法妥辦，乃因輕信日人之言，致俄艇竟被日艇拖去，雖經多方攔阻，究屬保護不力，除電外務部照諸日使查辦外，應請旨將薩鎭冰飭交兵部議處，以示懲儆。按此事亦可當一幕倭人現形記觀之，其行爲則蠻不講理，其言語則詐偽百出，即云濫用强權，亦毫無磊落光明之氣度。 
　　七七事變，開始正式抗戰，在七七以前，倭人蓄意挑釁，神出鬼沒，其侮辱國人，阻　政令，時時處處，攪擾不堪。「九一八」佔東三省後，平津及冀魯兩省失其藩籬，已暴露於嚴墻之下，倭人自由行動，復强遣許多不法浪人入關，以烟賭等卑下營藥，誘惑詐欺，無所不至，而最慣演者則隨時製造所謂「旣成事實」，即「掠則爲產，强則必婚」的惡俗惡態，不論法律，不論條約，或侵或奪之後，則以已占己奪爲當然，可惡亦復可突。 
[遐菴近詩] [  葉恭綽]  
　　余歸里後杜門未嘗出舊歷端陽珠江競渡鼓聲不絕於耳人云今歲鄉人可望豐穰故龍舟特盛因賦一絕 
　　廿里臨江午鼓喧，暫欣豐稔　煩寃；虛舟我早心無競，獨閉空齋念屈原。 
　　喜劉猛進碑南歸 
　　六代何須較廢興，且欣片石返韓陵；非園靈爽分明甚，悵憶歸裝王雪澂。（聞甘翰臣翁曾示夢其女，謂石將歸粤，次日而馭繁至，因歸馭繁。計自王雪澂辛亥年運之至滬，今將四十年矣。） 
　　南大金石難　當，集古平生習已捐；更爲斑園觸前夢，欲將地莂問張乾。（香港淪陷，余被日人　管，售物易米。其關於粵中文獻之趙胡塚本，及漢南海郡壺，晋張乾墓別，遂皆易主。） 
　　編者按：右葉譽虎先生近詩三首，係最近由粤寄滬者，承陸丹林先生錄寄本刋，不勝欣喜。陸先生並附註云，詩中所言非園，是甘翰臣滬東園名，王雪澂即王秉恩，斑園爲簡馭繁（又文）昔在滬西之室名。甘翰臣王雪澂均已逝世，斑園近亦易主。 
 
