# 1948-9 - 81 - 4960754

 

Page 1

 
 
 
 
[瀋陽西北戰事激烈軍民堅定內安謐傳作義部自熱東進赴援]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕東北軍政當局及人民均以堅定苦撑心情，應付當前可勢。楚　春十九日返瀋後，願在戰事吿一段落，再就冀主席，幷表示瀋陽城堅兵厚，成宣在握。瀋陽廿日晴朗，軍機隆隆，四出偵炸，軍警戒備嚴密，市面安謐，人民各安生業，拂曉前曾由西南傳來稀疏砲聲，旋即沉寂。小股共匪十九日晚鼠竄蘇家屯附近，捕鼠戰在瀋南十五公里地區進行。 
　　〔本報瀋滿廿日電〕審陽西北地區為主戰塲，匪正猛攻交交通區紐之新立屯，該地為匪入從隊，由東建南，西迫向車站，十九日晚已達爭奪高車站。黑山及義縣爭奪在國軍堅守中。嶺法庫及石佛寺中間地區戰事，因國軍善利時機，匪未敢猛犯遼河南岸。遼北匪續有調動，現又有兩萬南竄開原東，西·南三面，續犯開原外圍據點，鐵嶺外圍亦有戰事。南路匪四縱隊猛攻瀋陽南廿五公里沙河站，僅一度陷匪，旋　奪回。沙河及太子河大鐵橋均在國軍及路警堅守，未遭破壞，惟蘇家屯以南地區有散匪竄擾·營口之大石橋站，問於十九日再陷匪手。 
　　〔本報北平廿日電〕傳作義部勁旅己自熱河開瀋陽外團增援，傳氏正與東北軍事當局就關內外軍事配合作要計議，返平期將稍待。察綏軍事慰勞團代表王撤厚，陳駿　，携大批慰勞品，今日飛瀋。 
　　〔本報北平廿日電〕北戴河十八日晚八時一度被共匪六百餘人攻人市區，車站亦受砲擊，惟迄十九日農，侵入共匪即被擊退。 
[鄭洞國晉謁主席對記者談匪決難獲逞]  
　　〔本報南京二十日電〕鄭洞國將軍十九日抵京後，倍見忙碌，當日即忙至深夜始休息，二十晨則以大部時間在國防部與首腦人物次長代理部務秦德純，次長劉士毅·鄭介民，參謀副長劉斐·林蔚方天等天等唔談甚久，午間並共　，對於北戰局多所檢討。下午三時許晋謁蔣主席，報吿軍情長談逹二小時，並以陳誠之函面呈主席，主席常對東北軍事機宜指示甚詳。晚間鄭氏復與國防部要員會談。據鄭語記者，渠三數日內即離京返瀋，東北匪軍此次發動攻勢，係因恐懼關內外國軍予匪夾擊，故先圖截斷北寗路；惟東北天寒地凍，匪方裝備不全，糧食缺乏，實力單薄，決難獲逞。現國軍芷堅守重要點錢，陳總長及羅盧英將軍坐鎭瀋市，國軍士氣高昻，匪軍之竄擾實不足慮。又，陳總長胃疾雖時愈時發，然並不太劇，重要軍政事務仍每日親自料理，短期內不擬南來息養。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕吉林請頤團十九日抵瀋，要求梁華盛於未離離職前早日返吉，以安人心。 
[汴鄭外圍無匪踪　許昌新鄭通許宜陽收復　陳劉殘匪圖向魯皖回竄]  
　　〔中央社開封廿日電〕開封城防國軍，連日派部四出掃蕩，擴大外圍安全圈，廿日復以有力之一部挺進陳留，另部進駐韓莊，掩護汴。鄭間鐵路之搶修，現開封外圍六十華里內已無匪踪。 
　　〔本報徐州廿日電〕陳匪三。四縱隊，已由新鄭。許昌東竄，現鄭州東南六十里內已無匪踪。 
　　〔本報鄭州廿日電〕許昌，新鄭均收復，漯河昨晚略有戰事，平漢路月內可修復。陳毅匪刻仍由鄭·汴·許三角地區外逃　，但國軍已向其首尾夾擊。 
　　〔本報漢口廿日電〕據交通界息：確山情况不明，許昌附近戰事激烈，惟新鄭已無匪蹤，鄭州情勢益趨安謐。 
　　〔本報漢口廿日電〕軍息：竄書陽之劉匪第十縱隊殘部，經國軍追剿後，已潰竄興隆集，吉家河一帶。其企圖進犯新鄭之陳匪第四縱隊，已回竄尉氏（鄭州東南），刻新鄭無匪踪。 
　　〔中央社鄭州廿日電〕國軍刻分向尉氏·洧川·鄢陵一帶逃竄之陳毅匪部追擊，極為順利，同時另部國軍向由許昌·臨穎敗退之陳慶匪軍進剿，亦頗神速。 
　　〔中央社洛陽廿日電〕車進國軍在韓城·柳泉等地掃蕩殘匪後，繼續收復宜陽。 
　　〔本報鄭州廿日電〕陳　匪萬餘兩日來攻犯郾城。守軍堅强阻擊，士氣旺盛。漯河情况不明。 
　　〔本報徐州廿日電〕豫東由杞縣西進之國軍勁旅，十九日收復通許縣城，陳匪六縱隊向通許以東逃竄，但國軍仍跟蹤向匪圍殲中。陳匪八縱隊昨由陳留東南向北潰竄。 
　　〔中央社徐州廿日電〕陳匪入縱隊，十九日向杞縣以北流竄，企圖重回魯西。 
　　〔中央社漢口廿日電〕原由經扶以北向固始突圍之劉匪第二縱隊殘部，經國軍連日四路堵剿，已於十九日被迫由開順街附近）葉家集內）向立煌方面回竄，我立煌國軍，正配合地方團隊向匪 
[晋南運城城郊展開爭奪戰]  
　　〔本報太原廿日電〕運城城郊展開激戰，北門外麵粉公司東北角遭匪砲毀，並激烈爭奪城郊各據點。傳匪三個縱隊，由順德開抵坦曲，聞喜，夏縣，向運城推進中。 
[平津保三角區進入綏靖階段]  
　　〔本報保定廿日電〕冀境匪各縱隊主力軍分集平石路兩側整補，國軍新配置完成，掃蕩兵團連日沿津保公路展開主動攻勢，平津保三角區已步入綏靖階段，大淸河在國軍重兵戒守中，阻匪北竄。 
[當局令馮玉祥返國考察水利專使名義撤銷周以德指馮氏為「滑頭將軍」]  
　　〔本報南京廿日電〕馮玉祥去歲奉命赴美考察水利，近以任務完畢，政府已令其在年底返國，並由政府令飭我駐美使領館査照轉達。 
　　〔中央社南京廿日電〕奉派赴美考察水利之馮玉祥，其專使名義頃經當局撤銷，並令其返國。據有開面人士談稱，馮玉祥自奉派於卅五年四月廿七日赴美考察，政府言優給經費，准帶隨員，惟抵美以來，閱時已及年牛，不惟曠廢考察任務，絕無隻字報告，且以政府人員，而作反政府之言論及行動，濫發文字，妄組團體，實屬乖張荒謬，有玷職司。當局爰作如上之決定，停止其考察任務。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕衆議員周以德指馮玉祥為「滑頭將軍」。渠於十九日稱：中國「基督將軍」馮玉祥，在美發表攻擊中國國民政府之演說，實違反美國優游待遇之意。周以德吿衆院稱：馮將軍與共黨合作，設法破毀現政府之信譽，以希望恢復渠以前在中國為軍閥之權力馮將軍現正對中華民國作激烈及不忠實之攻擊。馮將軍在美國民主遠東政策委員會所主持之集會中發表演說，此一組織早為人指為係著名之共黨陣綫組織，旨在進行活動，勸誘吾人放棄中國。（下接二版一欄） 
[平漢路破壞慘重局長夏光宇痛述共匪手段殘酷]  
　　〔本報漢口廿日電〕平漢路局局長夏光宇，廿日午後邀約京滬記者，痛陳共匪破壞鐵路慘况。據稱：被毀鐵路可分三段，北段自小李莊（鄭州以南）至孟廟村止，被毀一一八公里，中段自確山以南之三十公里均被毀，南段自王家店至花園止被毀十五公里，共計平漢南段全程被毀達二百五十三公里？其間至少有百公里以上必須重行修建，各段被焚軍站約計十餘起，被毀大鐵橋三座，小鐵橋十數座，並毀客車百四十輛，另有機車百六十輛，亦或毀或失，綜觀共匪破壞手段之殘酷，實較敵寇為甚，尤以許昌·郾城間最為慘重，言之令人髮指，惟可告慰者，經員工搶救結果，已有七百餘輛機車，貨車運至信陽以南，並搶獲糧食二萬四千餘噸，現除信漢段照常通車外，尙有交通車可開到信陽以北之明港，其他各段搶修，至少需款千餘億，現正電交部撥款中。 
　　〔本報鄭州十九日電〕鄭州平漢龍每兩路　煤缺乏，徵各段，鄭新段十八日起客貨車暫停開，路局加緊搜購煤斤，設法通車。 
　　〔本報南京廿日電〕政黨提名立委候選人名單之審査工作，廿日已完成十分之九，據中央黨部秘書張壽賢吿記者，此項巳審査竣事之名單，已於廿日晚送達選總，惟尙待核校後始克公布。民一。靑兩黨之名單，可能於廿一日公布，國民黨尙有一部份未能獲得最後決定者，為東北八省。二市，河北省。陝西省第一區，西京市，南京市，定廿二日小組會議後，即可決定。按京·滬同為自由競選地區，上海之名單已於廿日通過。 
　　〔本報南京廿日電〕立委選舉上海決採自由競選方式，其政黨提名之人選，係按應當選之人數加倍，共十四名，已於廿日由中央選指委會審査通過。茲誌名單於後： 
　　顏惠慶·王新衡·曹俊。朱文德·馬樹禮·謝仁釗·方志超·錢劍秋·馬君碩·葉秋原·周一志·盛振為。王劍鍔。戢冀翹。 
[陝參會選舉監委　民靑參議員參加投票]  
　　〔本報西安廿日電〕陝省參議會開幕已歷兩週，定於廿一日晨九時行閉會式，並成立監委選舉會。民·靑兩黨之參讓員共十八人，除民社黨之宋壽夫尙留滬外，其餘十七人廿日已全數出席。監委候選人有于右任·嚴莊·宋聯奎·張翔初·曹承德·王秀靑等，民靑兩黨巳表示支持何鏡淸為候選人。此次省參會共通過各項議　共二〇件，其經過情形甚為熱烈，尤以對省銀行及企業公司之　詢，爲歷次大會中所僅有者。 
[綏靖區國代選舉選總令趕速投票]  
　　〔中央社南京廿日電〕綏靖區國代選舉，十二月廿三日為最後投票日期，選舉總事務所今日舉行第十七次選舉委員會議，決定飭令各地速辦舉行投票，關於山東·山西兩省國代政黨提名候選人，亦決於今日由總選所電轉該兩省選所分別公吿，今日會議係由張厲生主席，到蔣勻田·劉東岩等十餘人。 
[國代當選人呈報到選總所者]  
　　已達一八四一人 
　　〔中央社南京廿日電〕國大代表當選人，業經呈報選舉總事務所者，迄廿日晚止，已達一千八百四十二人，據總選所主委張厲生談稱：若呈報到所人數可達二千另三十一人，即足全部代表三分之一之人數，可轉呈國府頒下國大召開令，目前國代當選人已全部報齊者，有江蘇，浙江，安徽等九省，湖北，湖南，貴州，雲南諸省常選人小部份未呈報到齊，預計一二日內定可報足開會人數，國府即可明令規定國大召開日期。 
[賠償品延期啓運準備工作益週密赴日憲兵恐須明年東渡]  
　　〔本報南京廿日電〕頃據日本賠償及歸還物資督運委會負責人稱：日本賠償物資，自日運至我國港口輪運工作，早已籌備就緒，原定海康十五日開日，海浙廿日開日接運，所有兩輪機件，均已詳加檢驗，船員防疫注射工作，亦經　妥，嗣得駐日接收委會電，以握件裝箱標誌標印不及，屬該兩輛暫緩開出，乃將海康改開靑島一次，嗣又得接收委會電，請派海康駛橫須賀接運，當再設法調海康輪定於本月廿三日開日，旋又接駐日接委會十二月十七日電稱，因盟總表示新年期間日籍工大較少，運載效率太低，決請改海康於明年一月五日駛日，預定十日到橫須賀，海浙於一月十五日離滬，約廿一日到橫須賀接運。現督委會已電復照辦。招商局及我國航商對於承運日本賠償物資頗具熱誠，參加至為踴躍，準備派遣之船隻多至十二艘，原於兩個月內可將首批九四四七件工具機統行運回，茲以上述原因，時間稍為延展，我國內各万準備工作當益加周密，担負此項運輸工作，益見易於辦理。 
　　〔本報訊〕我國派憲兵赴日一事，雖與盟總久有接洽，但迄未有正式決定，恐須待明年一月方能成行。 
[對日戰事損失安定地區數目　限月底前呈報]  
　　〔中央社甫京廿日電〕我國對日要求賠償之總數尙未提出，因我國之損失情形，調査至為不易，在安定之省市地區損失之數目，限於本月底前呈報，但綏靖區則無法調查。我國在初期所分得百分之十五中，一部分工具機九千餘件，我政府已準備足够之運輸工具，原定本月十五日起派船往日本橫須賀港口載運，嗣以日本方面準備不及，我方對裝箱標誌工作亦未完成，故決定延期至明年一月五日至十五日，各派輪一艘赴日，戰運該項賠償之工具機返國。 
[國大代表聯誼會對行憲問題發表宣言]  
　　〔本報南京廿日電〕國大代表聯誼會，頃為行憲問題發宣言，表示渠等之意見。渠等均係參加制憲之國大代表，行憲之期，於去歲國大時已確定為十二月廿五日，今因政府格於行憲準備尙未完成，選舉未能如期完竣，致有過渡　之公布，一面另定國大致期，同時公布國民政府及所屬機構在國度時期之職權，現制憲國代以原定行憲期已至，為表明職責起見，特擬就宣言二項，公吿社會。 
[于斌主敎抵滬　暢談遊美觀感]  
　　〔中央社本市訊〕主敎遊美二月後返國，廿日下午三時乘機抵滬，定今日晋京，據談此行觀感稱：本人此次赴美，純係以私人資格，作友誼之訪問，在美曾與杜魯門總統，國會領袖，最高法院院長及其他友好暢叙，幷曾參觀新聞，廣播，工商等事業及重要水利設施，又曾赴各學術團體講演。凡所見聞，頗多足供參攷，至於此行印象，可分下列數點：（下接二版一欄） 
[我決先派專使　祝賀緬甸獨立]  
　　〔本報南京廿日電〕緬甸定明年元月四日正式獨立，我國決先派專使前往祝賀，參與盛典人選已內定，下週內可發表。至我派往緬甸首任大使徐允檀，正在由美返國途中，日內即抵京謁當局請示，並籌劃出使開館事宜。 
[援助中法義奧法案美兩院成立協議援華款供購糧食等物資]  
　　〔本報南京廿日電〕聞我爲配合美對華借款，將由各有關部會組設委員會，從事　劃及督導事宜·由交通，經濟等部及資委會等有關機關首長任委員。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕國會特別會　討論對外冬賑法案已近五星期，十九夜在休會卒由參衆兩院成立折忠協　，最後表決通過五億四千萬元對中，法，義，奧四國緊急援助法案，並即咨送杜魯門總統簽署執行。該案先由衆以二百三十三票對兩票之大多數通通過院旋亦用口頭表決方法，予以通過。先是，衆院刪除　　部份後，參院原會核准四國緊急助經費爲五億六千八百萬元，其中一千八百萬元用以援助中國。據參院外交委員會席范登　稱：「中國部份必須列入，撥款委員會昨夜核准援華經費二千萬元，但依照外　案無法撥付此數，援華款項且無實施方案，現僅餘千八百萬元尚未撥付，故即以此數爲中國稍　棉薄。該款不過表示吾人之信念，蓋中國局勢與歐洲對於美國安全同　重要。」另據撥款委員會席勃里奇稱，此數當作供給中國政府糧食，小型兵器，軍火及其他物資之用。 
[另據美新聞處華盛頓電稱，此一千八百萬元，將自美國在聯總結束後之經費中取出。]  
　　〔本報訊〕紐約二十日廣播：美議員福爾漢稱，中國政府需要軍軍火較金錢爲尤甚。六千萬美元之數無補實際。縱使貸款二億或三美元，亦不能發揮多大效力，除非國民政府獲得軍事援助，包括美國之軍事專家在內。蒲立特所設想者，顯屬如此。 
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕孔祥熙博士廿日在此間稱：美國防共第一綫在中國。孔氏以在野之身，不願詳盡說明，惟渠相信約略估計，美國如擬以長期援華計劃完成平衡中國國經濟，則此計劃需款應較十五萬萬元為多。孔氏强調稱：此數可能被負吉計劃巾國需要諸人大量增减。渠稱：世界的安定有賴於亞洲之安定，適當之援華計劃將使中國在一年內改善其經濟基礎。孔氏稱，中國之經濟復興有緊於：第一，通貨之平穩，第二，在國內產生經濟秩序，第三，依戰前標準恢復對外貿易。孔氏以樂觀口吻稱：中國雖戰時受創慘重，然美國如子以適當之援助，中國能迅速復典。 
[九龍城治權問題滬市商會電請外部興英使謀合理解決]  
　　〔中央社本市訊〕香港常局驅逐九龍城區居民問題發生後，全國各方均密切注視，本市市商會並特於二十日電呈外部，請與英使以開誠布公之態度，謀取合理之解決，以慰民情。 
[武漢解嚴戒嚴司令解除兼職]  
　　〔本報漢口廿日電〕行轅頃宣佈：自廿一日零時起，武漢三鎭同時解嚴，戒嚴司令阮齊同時解除兼職。 
[白部長自湘返漢]  
　　〔本報漢口廿日電〕白部長廿日午十一時自長沙專車返抵漢。 
[滇桂康邊境劃定四聯防]  
　　〔本報昆明廿日電〕滇民廳奉渝行轅頒下之聯防淸剿草案後，已與黔，桂，康三雀邊境各屬劃定四聯防區，計滇黔之昭通，會澤，成信，赫章為一區。平彝，師宗，羅平，宣威，盤縣，興義，威寗為一區。滇桂黔之富寗，廣南，鎭邊，百色，敬德，西隆為一區。滇康之巧家，祿勸，武定，元謀，永仁，寗南為一區，今後將合謀淸剿邊匪辦法，治安可保無虞。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[敬悼一代宗師李登輝先生] [  章寒梅]  
　　復旦大學前校長李登輝先生，於上月十九日逝世以後，全國敎育界人士，莫不震悼。李先生的隕逝，實在是國家的一大損失。李先生的門生故舊，定於今日在江灣復旦大學開會追悼，我們亦願藉此機會，向李先生表示我們的崇敬。　　　李光生從事敎育工作四十餘年，未　問斷，所造就的人才，散佈在全國各界，對於敎育，文化，工商事業，以及政治說施，都已有不少重大的貢獻。而感人之深，尙不限於直接或間接受到李先生敎誨的人。甚至與李先生素不相識之人，聽到李先生逝世的消息，亦深為感動。曾有一位工人寫信給李先生治喪委員會，要求將李先生遺體，安葬在杭州西湖岸畔。他說，這樣一位偉人，是要永留在湖光山色之間，聽後人來憑弔瞻仰。這個建議，雖未被接受，但李先生的崇高人格所發生的影響，由此亦可見一斑了。 
　　關於李先生的生平，已有不少介紹和推崇的文字，此地無須　述。我們覺得李先生一生事蹟，可包括在「愛」與「專」這兩字之中。李先生是一位篤信基督敎的信徒，他不甚注重敎會裏許多條文樣式，而於博愛之旨，則眞能身體力行。他一生所致力的是敎育事業，慈善事業，和救國工作。這些努力，都發自他對靑年的愛，對孤苦無吿者的愛，和對國家的愛。他個人過着最簡單淸苦的生活，却把全部的精力，和財產，貢獻於增進別人的福利。他一向提倡「服務與「犧牲」，而他自己就是這種美德的具體表現。 
　　他所隸屬的敎會是長老會、長老會是素以規律謹嚴著稱的。李先生處事爲人，都表現出　　的精神。他先從自身做起，所以眞能收到一身敎」的效果。他對別人雖不像對自已的嚴格，但是善善惡惡，他是十分分明的。他不贊成那些馬馬虎虎的濫好人，他討厭那些模稜兩可，一切都以「差不多」來應付的鄉愿。他對於虛偽自私的行為，指斥不遺餘力。但他一切以愛為出發點，無論是獎勵別人，或是　衛別人，都是出於善意。所以眞能做到不念舊惡，不計小過的風度。因為他宅心仁厚，究竟是　過於猛，他大都是與人為善，而別人受他的感召，亦大都潛移默化，對他不忍相欺的。 
　　在功業方面，李先生畢生致力的對象，只有復旦大學一校。從復旦開辦起，他就担任講席。嗣後被推為校長，一手把復且從簡陋的學校，培植成國內有名的學府。這種用志不紛，專於一事的精神，古今中外，都罕有其匹。惟其能專，他的影響反而是廣大無垠。親受他的熏陶的雖只有復旦的學生；但是對他嚮往欽慕的人，却遍於天下。這對現在一般事事都要參加而一無所成的人們，眞是最好的針砭。李先生主張每人盡他的本分。必須自己的　位站穩，續能旁及他務。他常引用聖經中的話，說「自己手上沒有罪的人，才配對罪人投出一塊石子」。意思是說，自己的事情未做好，而空口批評別人，攻擊別人，是不應該的。我們在這裏，不能不發一點感慨。現在放言高論，專門責備他人的人，是不是已經逹到李先生所遺留給我們的行事的標準呢？ 
　　因為李先生一生專心盡瘁於一校的敎育，所以李先生幷沒有留下什麽驚奇駭俗的事蹟。二亮生的風格，好像三萬六千頃的太湖，浩浩蕩蕩，一望無邊，而不像種湍險急的川江。李先生是一位教育家，是一位羣流景仰的大宗師，他的感人的力量，發生在不自知不自覺之中。我們以爲做一位轟轟烈烈的事業家。是比較容易，而在今日這種　　浮薄的時代中，能像李先生所遺留給我們的中正和平的氣象，溫柔敦厚的風格，眞是魯殿靈光，最令我們永遠低　不置的。 
　　最後，我們還想補充幾句話。近來　崇李先生的人，有許多要把學先生尊稱為一位自由卞義者。對於此點，我們略有些不同的意見。這種看法，當然出於對李先生的崇敬。愛好自由主義的人，把自己心愛的名稱，送給一位自己所愛慕的人，這是再自然不過的。但是這樣的用意雖好，却不甚與李先生的性格符合。自由主養發源於自內思想。（free　thinking），而自由思想者，却亦是無神論者。李先生是一位篤信敎義的人，恐怕未必願意接受一個與他信仰不合的稱謂。但是李先生確是一位最開明的宗敎家，他從來不勸別人信敎，他亦最能接受別人和他相反的意見。他主持校務的時候，亦最歡迎別人和他共同担負治校的責任，他是一位富有民主精神的人。這以上種稱，都和自由主義的精神相合。但是我們對於這種稱謂，必須加以辨析者，還因為近來自由主義，已失去了它原來應有的自律精神。自由主義雖然反對外來的抑制與束縛，亦不願以抑制興束縛加諸旁人，但它對於自身，本有一種嚴格的檢討和規律。正如我國從前所謂，「人必有所不為，然後乃能有為」。假如對已對人，一味皆從寬縱，則膚淺浮濫，相習成風，實在是貽害無窮的。在這裏，我們對於李先生躬自厚而薄資於人的風範，尤其覺得是靑年後學的楷模，亦正是針對時下通病的良藥，不能不對之再三致意的。 
[周以德論馮玉祥]  
　　（上接一版）在中國動亂史上，無人曾犯有賣友次數之多如馮氏者。馮氏一生曾發生數度易主而事。為其個人利益，馮氏與中國最腐敗之軍閥聯盟，此等軍閥會使不幸之中國捲入不斷之內戰中也。目前，渠與欲使中國成為蘇聯屬國之中共叛徒聯盟。馮將軍之過去履歷，可謂為一「職業之叛徒」，一九二六年被迫逃亡離中國時，曾就學於莫斯科革命學校，隨後馮返華北，一九二七年，參加赤化中國之蘇聯陰謀。馮氏之與蔣主席聯合，係在渠確知蔣主席能打敗軍閥之時。渠雖接受蔣主席之友好合作，然隨即又反叛中央政府，而與後來變為漢奸之汪精衛聯合，組成華北之新聯合政府。在汪氏被擊敗後，馮氏退隱於一廟宇中。中日戰爭爆發後，馮氏再參加中央政府，任不甚重要之軍職。自此以後，渠參加於不滿政府之少數集團中，積極活動，此輩不滿政府人士，雖則一方面公開力持蔣主席為救中國唯一領袖，另一方面却又在陰謀顚覆蔣主席，以便獲得政權。中國普通人皆視渠為「滑頭將軍」。 
[于斌談遊美觀感]  
　　（上接一版）　今日美國人民對美國在世界所處領導地位之意義及責任，其瞭解之程度已較過去為深刻，因此在應付上亦較過去認眞努力，最近美國對華態度之轉變，援歐援華之積極化，均與此項自覺有關。　今日美國國內問題亦殊複雜，通貨膨脹尤堪注意，在生活程度日高，生產與消費不能相稱之情况下，美國人民均感經濟問題應有縝密計劃，藉使民生求得安定，在援外問題以外，美國朝野對國內經濟問題，正作最大努力。　美國對援助中國所表現之冷淡態度，過去頗有誤解為美國民意之反映者，實則此項見解完全不確，美國人民除一部份別有用心者外，大部份對中國均表關懷與同情，所憾者一般美人對華瞭解不够，然此實因我國所供給之資料太少所致，如美國國會此次對政府所擬援外法案提出修正案，將中國列入援助國家之列，即為美國眞正民意之表現。　美人十九於關懷中國之餘，對中國寄予懇切之期望，彼等均希望中國努力奮發，多作積極改進工作，藉使世界網續蒙受中華民族貢獻之利。余興杜魯門總統會晤時，杜氏曾稱：「余對中國民衆甚為關懷，對蔣主席極為欽佩，吾等對援助中國，將盡力為之，但中國亦應使吾等之援助有滿意之結果」，其意蓋亦在希望吾人應努力改進也。 
[腐集首都難胞　加強疏遣救濟　社會部已履貝計劃]  
　　〔中央社南京廿日電〕因匪禍而陸續來京之難民，與日俱增，棲宿下關，其狀至慘，社會部為救濟難民，現已擬具計劃，其方針以遣送返籍，加强各該省內就地救濟為原則，依此原則，對於皖蘇等省來京之難民，儘量遣送回省，在各該省內安全適中地區，分別設置難民救濟站，切實加强當地之救濟與安置，以免難民輾轉流浪之痛苦。其業已來京之難民，在未遺送前，有確屬遭受凍餒者，仍酌予適當之救助，現已在浦鎭設立庇寒所及施粥廠，辦理臨時救濟。 
　　在安徽以蕪湖·安慶·六安·當途·蚌埠·臨淮關·明光。　縣·固鎭·宿縣·大通·阜陽·屯溪·正陽關·由家庵等十五處為中心，並已在蕪湖·安慶·蚱埠等地光行辦理，在江蘇以江寗·句容·六合·江浦。江都。鎭江·徐州·泰縣等八處為中心。已由江蘇省政府督飭辦理中。至於首都方面，除由首都過境難民處理委會統籌負責外，並在浦口·下關·及中華門外設立難民疏導站，分別辦理。 
　　根據前述方針，以各救濟站為中心，先將難民分批遣送至隣近無災縣份或輕災縣份，再分別性質，或使參加工振，或使參加戡亂服務工作，或介紹傭工，或分戶寄養（安徽習俗，於冬寒季節，貧苦婦孺可由親友介紹寄養於大戶人家），其老弱殘疾無所依附者，即由各站利用原有救濟院所或寺廟等公共塲所，或搭蓋棚舍，予以收容救濟。 
[寒流襲蘭州　路有凍死骨]  
　　〔本報蘭州十九日電〕西比利亞寒流刻已進襲此間，最低溫度已至攝氏零下十五度一。窮人凍斃，時有所覩，蘭冬令救濟款物正分區發放。 
　　〔本報台北廿日電〕玉山廿日晨起下雪，為本年二次下雪，氣象台員下山採辦食糧，準備封雪時應用。今台北氣溫七點三度，為本年最低溫度。 
　　〔中央社保定廿日電〕保垣氣候寒冷，今創新紀錄，據此間中央氣象台發表，最低溫度已逹零下十九度，去年最低溫度僅為零下十五度六。 
[新新疆建設協會　首次代表會閉慕]  
　　〔中央社迪化廿日電〕全　性之人民團體新新疆建設協會第一次代表大會，十九日上午十一時舉行閉幕典禮，通過該會第一次大會宣言，强調團結統一，和平建設之意義，尤著重於心理之建設，俾使全疆各族人民一心一德，埋頭建設三民主義之新新疆，宣言中復指出親仁善隣為促使建設成功之一重要條件。大會由劉孟純主席，劉氏認為該會之工作，現已由言論硏究階段進入行動階段，建議務須打破人我派糸之觀念，與包辦及包而不辦之惡習，發動全省各族同胞，配合政府政策，努力建設一二民主義新新疆。末由大會代表哈米　致詞，表不該會今後之努力方針：　絕對保障國家領土主權之完整。　團結十四民族，完成施政綱領中之各項建設計劃。　粉碎挑撥離間份子之一切破壞陰謀，按該會自一日開幕以來，今已十九日，討論議案逹數百件之多，其中大都為建設問題，各項議案，均已送請政府採擇施行。 
[蕪各業均獲盈利　蘭行莊安渡大比]  
　　〔本報蕪湖廿日電〕蕪市各業除米市益形活潑，餘均入年終結賬期，四行二局一庫及皖省行等十二家銀行，今均閉門結息，各業皆有豐盛利得，皖財廳對蕪配定之五十八億元營業稅，蕪商界亦已認為應繳納，刻正趕辦査征中。 
　　〔本報蘭州廿日電〕蘭市谷行莊廿日起停止營業，以資結賬，據悉：本年度各行莊均有盈餘，最近商業行莊雖以國家行局停止貸款，致頭寸稍感困難，但年關大比尙能安然渡過。 
[銀盞坳附近　粵漢車出軌]  
　　〔本報廣州廿日電〕粤漢路局息：十九日由韶開穗一次武廣車，於下午六時許在銀盞坳附近又再出軌，路局據報後，派車馳往救援，損失情形待査。 
[平參議員三人　被控漢奸嫌疑　解法院檢察處訉辦]  
　　〔本報北平廿日電〕平參議員張漢傑，全紹周，李豐年，近被八控吿有漢奸嫌疑，於十九日解法院檢察處訊辦，至全紹周，李豐年二人罪行，仍在調查中。 
[漢奸案吿無罪時　金鈔均發還原物　司法財政兩部議定]  
　　〔本報蘇州廿日電〕河北省平津區敵偽產業處理局以扣押保管之漢奸財產無罪發還時，遇有政府明令禁止兌換買賣或使用之黄金·美鈔·白銀·銀幣等物，究應發還原物，抑折價發還，前曾專電呈請政院指示，經發交司法行政。財政二部議定，除白銀應交央行折價發還外，其餘各物並無强制兌換之規定，應一律發還原物，今日蘇高院已奉司法行政部通令知照。 
[中航將增闢航綫　平滬機停靠靑島]  
　　〔中央社北平廿日電〕中航公司空中覇王號機，自卅日起增闢平靑及滬靑綫，每週五由滬逕飛平，當日於返滬途中在靑島機塲停留，平靑單程客票二百四十五萬元。每週二由滬飛靑島，繼飛北平。當日由平逕返滬，不再經靑島，滬靑單程客票二百八十萬元。 
[漢民航機塲動工]  
　　〔本報漢口廿日電〕設計已久之漢口民航機塲，已勘定劉家廟為塲地，並於今起動工修建，該塲完成後，各綫客機不再降落武昌。 
[全國省市縣統計　數目較戰前增加]  
　　〔中央肚南京廿日電〕據內政部本年度統計，全國現有三十五省中所設新舊縣洽共為二千零一十六縣，五十七省轄市，四十個設治局，一個管理局，除南京，上海，天津，北平，靑島，西安原已設院轄市外，大連，哈爾濱，漢口，重慶，廣州，瀋陽等六處，亦於勝利後先後改為院轄市，全國行政區域並經劃為二百零九個行政督察區，目前全國所有省縣數目，實較戰前增加五分之一强。 
　 
[蘇省府令各縣　設戡亂動員會]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇省府頃通令各縣，尅日設置戡亂建國動員委會，加强民衆組訓工作，健全地方自衛武力，慰勞國軍，鼓勵人民從軍，並救濟難民，發動全民力量，一致奮起，戡亂建國。 
[蘇省各縣積穀　應儲一年所需　省府訂定辦理辦法]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇省府頃訂定卅六年度各縣辦理積穀辦法，厲行積穀防荒，依照該項辦法，各縣應按照境內人口總額，積儲一年所需食糧，積穀經費係在田賦，房捐，營業稅內帶征，綏靖期內為保管安全計，將儘量集中城區縣倉。 
[縣參會第一謂題　助動員緊急措施　蘇省府奉政院令轉知]  
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇省府奉政院令轉飭各縣參議會，謂目前第一課題為剿匪戡亂，對動員緊急措施，應平情審議，協助贊助 
[蘇省五區行政會　昨日在揚州開慕]  
　　〔本報江都廿日電〕蘇省第五區行政會議今晨在揚揭幕，林專員親自主持，到江都，高郵，寳應，泰縣，儀微，江浦，六合及泰興等八縣縣長，糧部寳專員，省田糧處洪副處長均列席參加，上午各縣治安報吿，下午施政檢討，明日討論提案，對蘇北動員戡亂及禁政糧政，將有重要決定。 
[南通民衆大會　王懋功訓示武裝自衛]  
　　〔本報南通廿日電〕蘇省主席王懋功，廿日在此間民衆大會訓示，人民應提高警覺，武裝自衛，下午召集通屬縣長及地方人士開座談會，出席八十餘人，指示頗多，王氏定廿一日晨返鎭。 
[陜破獲盜賣軍火　咸陽至西安卡車中　抄出大砲彈三百枚]  
　　〔本報西安廿日電〕西安刑警大隊十九日破獲一盜賣軍火案，計抄出軍火一百五十箱，合許大砲彈三百枚，該項彈藥係主犯王　南由咸陽倉庫職員陳松靑處，以預付國幣一千五百萬購出，用大卡車一輛運至西安市內，當被察覺，司機及押運人員五名均已落網，並已轉軍法機關訊辦，惟該犯等盜運之目的，尙在訊問中 
[皖省公敎人員　將施軍事訓練]  
　　〔中央社合肥廿日電〕皖省府為動員戡亂，十九日決議全省公敎人員將實施軍事訓練。 
[渝行轅轄區烟毒　年底可澈底肅淸]  
　　〔本報重慶廿日電〕行轅副主任蕭毅肅，廿日接見本報記者，渠談：　政令所到之處，轄區烟毒母年底可澈底肅淸。　如成渝鐵路完成及川江航運加强，大西南繁榮可預卜。 
[整理洞庭湖　査勘團今出發工作]  
　　〔本報長沙廿日電」長江水利總局爲整理洞庭湖，特組查勘團十一人為團員，定二十一日出發，先赴藕池，太平，松滋，調弦四口，繼往荊，資，沅，灃，及洞庭各洪道，行程預定一月，査勘所得即為整理洞庭之張本，團員中有鄂方代表沈友銘，潘毓藻在內，將為根本解決湘鄂洞庭爭 
[改善開灤煤運　平津路局提八項意見]  
　　〔本報北平廿日電〕開灤存煤待運者為數甚大，運滬煤斤復因北寗路一度中斷，本月份截至十七日，僅運去五萬餘噸，較平時减三分之一，茲平津區鐵路局已擬定改善意見八項送開灤，俟該公司同意即實施，俾加强運輸。 
[暹米廠收歸國營　華僑商挽救辦法]  
　　〔中央社曼谷十八日電〕遏羅新政府刻正採取斷然措施，將遏羅米廠收歸國營，是無異置一切私家米廠於死命，而其中包括多數華僑之投資。自本日起，所有鐵路及內河船隻，將停止為任何私家米廠服務，由內地裝載穀物至曼谷半國營事業機關之糧食公司，已獲批准單獨享有得以一定價格購買國內糧米之特權，是即所有私家米廠僅在能由該公司買賣利餘毅物時，方能開工之意。華僑米廠公會本日午後舉行緊急會議，討論應向政府提出何種呈文，以期挽救華僑米廠業於完全摧毀之境地。 
　　〔中央社曼谷十九日電〕據官方消息：暹羅政府將於本月廿二日公布管理暹米交換及運輸之新計劃。 
[歸僑復昌事宜　由僑委會審核　再送社部遣出國]  
　　〔本報南京廿日電〕行總結束後，因戰事流離失所之華僑復員事宜，僑務委會前曾奉政院訓令依照前例，由僑委會審核造册，送由社會部遺轉國境，再　請國際難民親　遠東分處遣返原居留地？ 
[祁拉士等飛渝　考察防治情形]  
　　〔本報重慶廿日電〕美國麻風救濟會秘書長祈拉式博士，偕衛生部防疫司科長胡克成，廿日由京飛渝，渠在機場對本報記者談：此行係考察西南麻風防治情形，廿一日飛蓉。 
[南京電信工會　改善待遇問題　接受當局治標辦法]  
　　〔本報南京廿日電〕南京電信工會前為改善待遇問題，經與當局數度磋商，最後結果，與該會原提要求距離仍遠，但該會為體念當局臨時經濟困難，業於第八次理監事聯席會議決議，通過當局關於差額金（米差額不在內）等項之治標辦法，並經竭力勸導會員安心工作。至原提要求修改電務人員章程，及交通部所屬事業機關工作人員同等待遇等治本辦法，聞該會已繼續聯絡全國各地電信工會，一致爭取，並已獲得平，滬，漢，台灣等地再度來電響應。 
[民生公司訂購輪　延期自加駛返國]  
　　〔本報重慶十九日電〕民生公司向加拿大訂購之川江航輪九艘，原定本月底運華，本報記者獲悉因魁北克港口結凍，勢必延至明年四月駛滬，該輪等共値一八○○萬美金，由加借貸民生公司，並由我政府担保，十年內絡續歸還。九輪中計行枯水六艘，洪水三艘，艙係鋁製，故自宜昌上駛，三日即可抵渝。又該公司現派在美加實習之航運機輪，經理等部門共卅餘人，將隨同九輪返國。 
[蓉報紙兩家停刊]  
　　〔本報成都廿日電〕蓉報業受物價影響，瀕臨空前危機，與省黨部有關之民意報，新聞日報，今分別停刋，本月紙張油墨印刷器材與工資均上漲一倍，報紙由二十五家减少至十八家，年關可能大部停刋。 
時人行踪 
　　本報重慶電渝警備司令孫元良，定廿一日飛京受訓。 
　　本報台北電賈幼慧廿日由屛東飛抵台北，定廿一日專機赴京公幹。 
　　西安電薛部畏篤弼等一行九人，定廿一日晨乘中航機飛返京。 
　　北平電平津中外記者太原訪問團一行廿餘人，廿日由平飛幷，約四五日返平。 
要聞簡報 
　　南昌電贛省垣各界廿日晨集會，熱烈歡送出征剿匪軍人。 
　　保定電冀省府末批返保人員十九日下午已抵保，省府新機構將縮减為四應兩處。 
　　廣州遏羅將在穗汕兩地設立領事館，　市府業奉政院電知 
　　本報桂林電桂省府推廣造林，下令各縣明年至少植樹百萬 
　　本報西寗電靑雀都蘭縣境內，哈薩同胞為數甚多，近奉令回新疆，已於本月四日啓程。 
　　本報蘭州電蘭包綫通車後，甘寗靑郵管局即籌備蘭包郵運，郵車三輛載郵包及視察人員，廿日由蘭北上試行。 
　　本報南京電蔡元培夫人廿日致電張繼夫人弔唁。 
　　本報五日所載西安電：「陳建中在陝西省政府主計室主任任內失職，已被中央撤職」一訊，茲悉，陳氏係西安市黨部主委，並未担任省府主計室工作。 
 
 

Page 3

 
 
[德和約問題恢復談判前　美決先穩定西歐　馬歇爾演說責政策]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕國務卿馬歇爾十九日稱：蘇聯組撓對德奧和約之擬訂，以圖歐洲繼續混亂狀態。馬歡爾向全國廣播，評論倫敦外長會議之失敗，據稱，歐洲復興獲得保證以前，有關和約之條件，圖在紙上獲得協議，亦屬異常困難。據稱，戰爭已破壞歐洲之均衡，引起一種「政治眞空」，必須在歐洲重建健康之組織，以塡滿此政治眞空，方能保陣持久之和平。　馬歇爾稱，蘇聯在外長會中之行動，與蘇聯之攻擊馬歇爾援歐方案有關，因此在外長會議中西方國家所已議定之每一建議，悉遭完全反對。蘇聯之坦白宣布其對歐洲復興計劃之敵意及反對，係因復興計劃一旦獲得成功，將使同意參加之歐洲十六國恢復其國力，成立足以保障眞正自由個人機會之政府以防恐怖暴政之故。縱蘇聯官員及歐洲諸國之共黨領袖，公開預言此種復興決無可能，但渠深信自由之西歐文明將獲重建。馬歇爾稱，渠赴倫敦出席會議，原冀四强能獲致基本之決定，以解救德國今冬之局勢，改善全歐之未來。而蘇聯始終採取阻撓戰術，此可從德國賠償問題迅即成為主要論題一點見之。渠稱，蘇聯要求用目前生產品作賠償，實際即等於由美國付賬，蓋即「美國存入而蘇聯提出」也。馬歇爾又謂，渠所以建議外長會議休會，蓋目前已無法在歐洲作和平努力，業已隙如指掌。渠稱，蘇聯唯一之興趣，在利用會議作其宣傳機會，以博取德國人民歡心。渠最後謂該會並無得失可言，但問題及障礙之輪廊，巳益趨明朗，吾人在此時不能希望德國統一，而當在勢力所及地區　勉從事。 
　　〔路透社華盛頓二十日電〕馬歇爾之廣播演說，顯示渠已將解決德國和約問題全部希望，寄託在援歐復興方案之成就之上。渠復明示在援歐方案已有成功之把握以前，渠已放棄得與蘇聯恢復討論德國問題之希望。渠並未說明此一時間之久暫，然渠所稱：「在今後數月內得以顯示西歐文明是否得克服戰爭之破壞效力，恢復健全的社會以前，並無解決之望」之語，已約略顯示馬鄉可預料之此一時間。 
　　〔合衆社華盛頓二十電〕馬卿發表聲明後，英美法三國統一德國西部一舉，似更形接近。外交官員稱，馬氏之言為英美法討論在德境佔領區合併之先聲，惟馬卿並不以為與西德開談三國和約之舉可能實現。然外交官員以為德西佔領區之統一，為能壓迫蘇聯答應脈抉德國問題之唯一上策。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美國務卿馬歇爾決定循杜魯門之勸吿，在參加未來一百七十億歐洲復興計劃之立法戰前，稍作休息。馬氏計劃二十日在北卡羅林那州潘哈斯特附近之冬季別墅，渡其不定期而簡短之假期。 
[外長會議的失敗　蘇應負責任　皮杜爾向議會報吿]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：巴黎訊，法外長皮杜爾今日向法國民議會外交委員會報吿四强外長會議破裂經過。渠與貝文及馬歇爾採取相同見解，將會議失敗之責任歸諸蘇聯，但措詞較為審愼。 
[蘇聯佔領軍企圖　兼併柏林區]  
　　〔路透社柏林十九日電〕柏林蘇官方報紙頃發表經蘇方授意之文章，聲言西方盟國若洽定德西部兩區或三區之解決辦法，則蘇聯將要求使柏林全部成為蘇聯區政治上地理上及經濟上完整的一部。此間蘇万人士謂此文係經蘇軍政府政治部長杜巴諾夫上校授意。 
[英給予蘇聯　耶誕節禮物　動議重老盧蘇原子方案]  
　　〔路透社成功湖十九日電〕英代表賈德幹今日在聯合國原子能委會工作委會中，動議請原干能委會重新者慮蘇聯之方案，此乃英國給予蘇代表葛羅米柯之聖　體物，然葛羅米柯雖表示接受，但並不顯示熱忱。 
[英蘇貿易協定　下週可簽字]  
　　〔路透社莫斯科十九日電〕此間英方人士稱，英蘇貿易協定可於下週初由英大使彼得遜及蘇國外貿易部長米柯揚正式簽字。 
[杜魯門長期援歐方案　英法均熱烈歡迎　美共和黨要求限制數額]  
　　〔本報訊〕倫敦廿日廣播：英外交部發言人對於杜魯門總統向國會提出之長期援歐計劃，深表歡迎，認為係歷史上之一大事件。總統重覦復興較救濟尤甚，此點尤堪崇揚。此外歐洲各國報紙，對社魯門之計劃，均竭力讀揚，惟共產黨為例外。後者認為此係美帝國主義之又控制歐洲之步驟。 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕杜魯門總統向國會提出馬歇爾方案後，共和黨之反對已漸趨明顯，衆院共和黨綜合委員會透露，該委員會之多數委員，將堅持每年援助額不得逾四十億元。 
　　據云，共和黨已草具法案，要求限制援助數額，並修正政府所建議之計劃。共和黨衆院綜合委員會之表決雖非表示兩院共和黨議員均將反對杜魯門之計劃，但顯示國會一部份强力之意見，均贊成限制每年援助額至多四十億元之案，且將堅決要求實行此項限制。並悉共和黨之建議，並將包括：　將資助公共工程及大規模企業之任務，交國際復興及發展銀行辦理。　先試辦援歐計劃一年，不得約束國會同意四年零三個月期內之長期援助，若杜魯門總統之咨文所建議者。　設立同時向國會及總統負責之兩黨政府機構，管理援歐方案之實施。不可若杜魯門所建議者之僅設總管理一人。聞參衆兩院外交委員會主席范登堡及伊登，對前項修正意見尙採保留態度。 
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕參議員塔虎特十九日晚廣播稱：杜魯門　統提出對歐援助，認為稍感過份。 
　　〔路透社巴黎十九日電〕法負責人士及一般羣衆，對於杜魯門總統向國會提出之馬歇爾方案，均表熱烈歡迎。 
[延長輸出管制　美衆院通過]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕衆院本日通過議案一件，於總統對輸出管制及分配國內運　設備之權限，展延至一九四九年二月。此一議案，以二八一對七三票通過，其中並包括遏制通貨膨脹「志願」努力之規定，本案於星期四經參院通過，現將提交總統。 
[國際貿易會議席上阿根廷提出建議　主張美阿合作貫澈經濟計劃]  
　　〔合衆社哈伐那二十日電〕阿根廷出席國際貿易會議代表團長莫里納利，二十日提出六項計劃，以建立經濟上的「天下一家」，解決目前國際問題。美阿兩國為世界最大之產糧國，兩國之密切合作，將使全部計劃得以貫澈。 
　　莫氏認為倫敦外長會議之失敗，無異帶來戰爭威脅，故渠促使立即採取行動，以經濟及社會措置之方式，避免世界恐慌。 
[杜魯門祝海外將士　歡度耶誕佳節　盼以和古自由帶給人類]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕杜魯門總統頃向國內外全體美國武裝部隊發表公吿如下：「在此聖誕佳節，余向美國武裝部隊中男女人士掬誠致候。美國同胞對於諸位，均引以為傲，並深切感謝諸位在陸海空之忠心服務，戰時如此，平時亦然。諸位致力於偉大之任務，以和平與自由帶給人類，使吾人均受鼓勵。但願諸位不論註在何處，得度一快樂之聖誕節」。 
　　內容包含六點 
　　莫氏計劃之要點如下：　立即召開國際貨幣會議，解決全世界之金元缺乏問題。　仿照馬歇爾計劃，訂定援助西半球之計劃。　由包括美阿兩國之負責機構，貫徹全部計劃。　由於政治問題及生產限制，此項計劃目前必須局限於西方諸國，但蘇聯仍可參加。　西方諸國通力合作，規定同一生產品之輸出價格。　立即採取經濟及社會步驟，以創造經濟上的「天下一家」。 
[義國會信任政府　全國食品業實行總罷工]  
　　〔路透社羅馬十九日電〕加斯貝利領導之義新內閣，今日經制憲議會以三〇三對一一八票通過信任票，加斯貝利內閣甫於五日前擴大基礎，容納右翼肚會黨及共和黨。 
　　〔聯合社羅馬二十日電〕全國食品業今晨開始實行總罷工，除麵包房。牛奶店及冰廠外，各食品工廠與商店員工約三十萬人全體參加，但勞資雙方午後將重開談判，今夜以前工潮可望解決。 
　　〔聯合社羅馬二十日電〕全國食品業今日實行總罷工後，此間發生暴動。緣有失業民衆在領受政府聖誕禮物時，嫌其為數太少，遂起爭吵，警察與民衆互相開火，共死四入，援警趕到，秩序始吿恢復。 
　　〔聯合社畢盛頓十九日電〕衆議院今日批准參院通過之工商界自動抑抵物價法案，即送杜魯門總統簽署。 
[日紡織工業　謀加速復興]  
　　〔中央社東京十九日電〕政府為加速復興紡織工業，現擬於明年九月以前，有四百萬錠紡錘開動，以實現政府擬訂之紡織復興計劃。（百萬錠乃盟國許可日棉織業之最大限度數字）日政時計劃希冀於本年底恢復三百萬錠，一九四八年底恢復三百六十萬錠。復興棉織業計劃之初步實現類已達到，因「十家較大」之紡織公司，目前開動之紡錠約共三百萬錠，盟軍總部之指令許可「十家較大」之紡織公司得開動約共三百六十六萬五千錠，另以卅三萬四千錠分配與較小之公司。 
[片山謁麥帥]  
　　〔合衆社東京廿日電〕日政府人士透露：片山首相昨日往謁謁愛帥，談話一小時有半，政府人士拒絕說明談話性質。然觀察家相信片山向盟總報吿日議會情形 
[東條今受審]  
　　〔合衆社東京廿日電〕盟國審訊日本戰犯首席檢察官季南在東條個人陳詞之前夕，於二十日人表文告，指出軸心國首腦中，東條為親自受盟國審訊唯一之「獨裁者」。據悉：東條將向法庭呈遞冗長之聲辯狀，譴責盟國，而開脫日皇之罪名。 
[日本大貪污案總數達千億元　案情牽連前任兩首相]  
　　〔中央社東京十九日電〕衆院特別調查委會之報告，今透露有關前陸海軍供應品之驚人大貪汚案，為數約逹一千億日元，內牽連投降內閣首相鈴木貫太郞及戰後首任內閣首相東久邇宮。 
[越情勢緊張　法下令南部華需撤退]  
　　〔路透社西貢廿日電〕中國駐西貢總領事稱，法當局已令越南南部之吐杜莫省之中國居民，從事撤退。據越盟人士稱，法軍在該省集有二萬名之兵士，該處乃南越越盟之抵抗中心，顯見法軍即將對越發動攻勢。 
[荷總理警告印尼從速共建合衆國　幷要求撤換印尼官員]  
　　〔合衆社巴達維亞十九日電〕荷蘭總理比爾十九日晚在蘇門答臘無錢電台演講，向印尼共和國發出「最後號召」促其與荷人共同建立印尼合衆國，並撤換妨碍此種計劃之印尼官員。比爾稱：荷蘭政府深信印尼共和國將必協助完成此業經擬定之政治復興。渠警吿稱：共和國必須從速決定。 
 
 

Page 4

 
 
[利用中行機運毒案起訴商人職員九名嚴載厚等罪嫌不租開釋]  
　　〔本報訊〕中國航空公司昆滬班機夾帶大量鴉片嗎啡一案，經地檢處全匋檢察官偵査終結，昨以販賣運輸烟毒未遂幷貪汚嫌疑，提起公訴。被吿聶成山（山東烟合人，業商，住本市新閘路　園弄九號，在押），尹良臣（雲南昆明人，藥材業，住本市林森東路興業里二十五號，在押），古文彭（在逃），沙璞（在逃），莊中孚（廣東潮縣人，西服集，住福熙路第六十一弄吉善里三號，在押），呂惠明（四川重慶人，藥材業，住福熙路第六十一弄吉善里三號，在押），施珽（江蘇崇明人，機械員，在押），孫守高（江蘇東海人，機械員，住虹口嘉興路第三十三號，在押），魏文祥（浙江　縣人，機械員，住本市中正中路第三一四號，在押），共計九人。 
　　發現經過 
　　起訴書略謂：　·　·古·沙·莊·呂等人月由古文彭經手，自雲南昆明攜帶煙毒四包，預藏於所乘中國航空公司機中，飛抵上海，偽，　該公司上海機塲機械員孫守高取下。孫轉請同事施珽代辦，，施珽當商得另一同事魏文祥之助取出。事後孫守高施挺魏文祥等共取得酬勞費二千萬元分用。本年十一月三日，古文彭復由昆飛滬，帶來鴉片生土重三一·一六〇公斤，分裝十包，烟　重〇·七八〇公斤，裝為一包，又嗎啡重三·七二〇公斤，分裝三包，更併合捆成二大件，預藏於第四十七號機肚貨倉後之隔檔中·至滬下機，逕託施珽取下·施往見為龐然大包，而魏文祥適在假，故不敢舉動。延至次日上午，被該公司發見烟毒，存交海關，並於同月十一日送案到院。 
　　販毒大老闆 
　　訊據施　於本年十二月一日到院供稱：「這次烟土是古文彭帶來的」。「被公司査出來，我跑到靜安寺路第五八七號二樓二〇六號室，是沙的寓所有人監視，呌我打電話給聶成山。後來聶來了，沙璞·古文彭·聶成山，我四人商量。我聽他們說話是用切口的，稱東西為黄金九約在大束旅社第五〇二號，有古文彭聶成山。」「這一次所講的不用切口，直講是烟土，」「八日大東不開，改開大中華第五二〇號室，古文彭在循環簿上改寫陳姓。九·十兩天，　·沙·古，等在商議，　成山要古文彭賠錢，聶成山是販毒大老部品可。」足 
　　佣金二千萬 
　　被告　良臣亦堅不認參與販運烟毒之事，然據供係昆明人，在昆即住於古文彭之岳母家中，原業販運中國藥材，而古文彭第一次請托施　自機中取下烟土，即偽稱為貴重藥品之　牛黄。且據孫守高本年十二月一日在本院所供，五月間取下私貨，佣金「拿到二千萬，其中一千萬是到霞飛路興業里第二十五號尹良臣處拿的，古文彭給我九百五十萬元，還有五十萬是問聶成山拿的」。足為被告共同販毒之具體明證。至其本月十二日在庭翻供，對同月一日已承認孫守高向其取過一千萬，暨與古文彭往來各情，稱無其事，尤見其情虛不實。被告莊中孚以法幣五百萬元與尹良臣，交孫守高作運輸烟毒之酬勞，據供素業買賣西服，與尹良臣係買賣西服往來而認識，與尹常有借錢貼現情事，追究其何故有此業外之行為，則無充足理由之說明，其於本案亦不無嫌疑。被吿呂惠明對尹良臣本年五日因需付孫守高法幣一千萬元，曾向之取出五百萬元一節，雖不否認，而諉稱其時為九月中旬，顯非眞情，應認有同夥共犯之嫌疑。 
　　三職員貪污 
　　被告施　對其化古文彭起卸烟毒情形，於本年十二月一日本院坦白供稱，「以前孫守高呌我　過一次。我起先當是機上幣來的私貨，孫呌我拿也就拿了。給我這大的報酬，以後才知是烟土。」「魏文祥第一次是我呌他拿的，一千五百萬報酬中分給他八百萬元」。詰訊孫守高，據供，「古就給我二千萬外會，我留下五百萬，剩下一千五百萬，是給施珽和魏文祥去分的」。質問魏文祥，據稱，「我不知這是什麽東西，他呌我相帮拿一拿，送我八百萬有的」。按被告孫守高，施珽，魏文祥均係國營中國航空公司之機械人員，其五月所為一次卸下之物，三人均供，聞古文彭言係私貨犀牛黄，是便有藉服務機塲之機會，貪圖不法利益之行為，尙無販運烟毒之改意。至第二次施珽之行為，旣在第一次受酬過豐，顯知非平常私貨以後，且訊據該公司員工高　琛，黄毓麟，顧鎮漢等答稱，十一月三日復運烟毒之前，機場已有此風傅，身當其事之被吿施　，豈能不知。然猶聽信古文彭之支使，意圖下貨，此時應認兼有運輸烟土未遂之行為。 
　　被告所犯法條 
　　上述被吿聶成山，尹良臣古文彭，沙璞莊中孚，呂惠明等，核有標烟禁毒治罪條例第四條第一項第五條第一項阪運烟毒罪嫌。其中被吿聶成山，古文彭，暨沙璞等三人，並有刑法第五十六條之罪嫌。被吿施珽兼有禁烟禁毒治罪條例第四條第一項，第五條第一項，第十六條運輸烟毒未遂罪嫌，暨　治貪污條例第三條第七款貪汚罪嫌，應依刑法第五十條處斷。被吿孫守高，魏文祥，僅有懲治貪汚條例第三條第七款貪汚罪嫌，合依禁烟禁毒治最條例第二十條，特種刑事案件訴訟條例第一條，第一項，第二項，暨刑事訴訟法第二百三十條第一項，提起公訴。 
　　〔又訊〕同案被吿機械負領班嚴載厚，水電行司賬施宣，施珽之房主顧紀羅，　　潘氏，因罪　不足，不予起訴。嚴。施原在押，昨晚六時開釋。 
[北平李麗失女尋回]  
　　〔本報訊〕交際花北平李麗之養女李春花突吿失縱，曾由李夏報請警局偵査。長寗分局承辦股員徐賢忠前日下午五時許偵悉，春花匿在北四川路四十四號章英明家，（章現在香港），遂前在領回，通知李麗到來領去。據李麗表示，　候輪將其伴送香港，送還孤兒院以免麻煩。 
[市參會選舉監委候選人名單發表姜豪退讓博得各方讚許]  
　　〔本報訊〕上海市參議會選舉監察委員，候選人提名於本月一日開始，業於昨日下午五時截止。所有候選人名單，亦經選舉監督吳市長審査完竣，計有楊虎，姜豪，金龍章，陶百川等四人。均經選舉人（參議員）五人以上之連署，依法生產。楊虎經選舉人八十三人之連署。姜豪經五十六人之連署，但內有十五人重複簽署，依照監委選舉罷免法第九條規定以一次為限，已予剔除，實際有效者為四十一人。金龍章經選舉人十八人之迎署。陶百川經十六人之連署，內有二人因重複簽署被剔除，實際有效者為十四人。 
　　茲悉姜豪以本市所應產生之監察委員總共兩名，特聲明放棄競選，表示退讓。姜氏此舉博得各方讚許，市參議會潘議長，徐副議長，市黨部方主任，地方協會杜理事長等，咸認姜氏自動放棄競選之精神，較當選尤為光榮。 
　　選舉會定二十四日上午九時至下午六時投票，當晚即開票。 
[汽車汽油不敷分配量將減少]  
　　汽油分配委員會，刻正擬訂分配細則中，定明年一月間施行。聞滬市目前每月所配汽車汽油計一百八十五萬加侖，而實際由各加油站售出者達二百四十萬加侖，超出者多為各公司之積油，即吿用罄，故各汽車每月之配油量將不足一百加加　，照合理之計算，當减至約八十加侖云。 
[蔣主席廣播聖誕之意義]  
　　〔本報訊〕蔣主席應本市福音電台（週波一一二〇）之請，定今晚九時廣播，題為「聖誕之意義」。該項廣播演辭業已在京灌製臘片，由行政院新聞局董顯光局長帶滬，屆時播放。主席演辭廣播完畢後，並將由董局長翻譯為英語廣播，俾本市外僑收聼。 
[南體裁酒家查封拍賣]  
　　〔本報訊〕本市南京路南華酒家，因代徽市府規定之筵席娛樂捐，積欠甚多，財政局屢次催徵無效，遂函請地院法辦，經地院判決補繳稅款暨罰緩約計法幣二萬萬餘元，南華又未能如數繳出，昨由地院祝華平推事，率書記官法警等前往査封，定期拍賣該酒家財產，作為抵償積欠稅款與法院罰款。 
[施酷刑殺害無辜起訴戰犯小藏達次]  
　　〔本報訊〕日本戰犯小倉逹次少將，前為日陸軍　一三一師團長，作戰期間駐我廣州及樂昌曲江一帶。三十三年七月三日盟機轟炸廣州，時有該市大陸商塲店員余灶炳等兩人偶上三樓觀望，為被吿所部哨兵所見，指為施放火箭，即將余等連同其他店夥十餘人，一併捕帶隊部，施用酷刑，百般拷訊，余因而致死，戰後經第一綏靖區司令部捕解本市軍事法庭，業已偵訊完畢，提起公訴。 
[俞部長在滬視察定今夜乘車回京]  
　　〔本報訊〕交通部俞部長前昨兩天曾赴上海電信局各處科視察，並對有特殊勞續人員予以獎勵。俞氐又定今晨赴郵政管理局視　，並親自主持給獎典禮。中下　有功員工二十餘人，今日均將　得獎章。下午視察兩路局後，粱夜快車返京。 
[圈佔民地審議會行政院令速籌組]  
　　〔本報訊〕本市中央各機關接收使用敵偽圈佔民地之淸理問題，地政局前根據行政院之指示，擬具　立審議委員會組織規程草案呈院核備。現悉該項規程業經政院第三十三次政務會議通過，該會設主任委員一人由市長兼任，副主任委員一人由地政局長效任，委員十五人至十九人由農林，國防，交通，敎育，經濟等部，資源委員會，中央信託局及本市參議會，市農會，市商會，市房地產業公會，市府代表，暨遴聘法律專家三人，及熟悉上海地產情形之公正人士三人充任之。行政院已分飭中央有關機關迅派代表並令市府從速籌組成立，俾積極進行工作。 
[赫德受聘來華昨拜會吳市長]  
　　〔本報訊〕英國糊食部副秘書長赫德，受聘我國糧食部顧問後，於前日自港飛抵滬。昨日上午十時，由糧食部次長劉航琛氏陪同，至市府拜會吳市長。 
[申報發起徵募寒衣七盼各界熱烈相應]  
　　本市連日嚴寒，街頭窮苦同胞，亟待救濟。本報社會服務科，有　菸斯，爰發起「徵募寒衣運動」時間暫定十天，以徵募所得，全部委託各救濟團體，轉贈難民，深盼讀者本己饑己溺之忱，熱烈響應，慷慨捐助，庶此項運動，得以順利推進，苦難同胞，將受惠不淺。茲訂簡約如後： 
　　　徵募時間暫定十天，自即日起至除夕止。 
　　　徵募項目為各種衣服，不論男，女，老，幼自帽至履，均在徵募之列，如以現金折合，亦所歡迎。 
　　　徵募所得，全部轉贈本市各慈善救濟團體。 
　　　收到衣物或現金，由本報掣收具據為憑。 
　　　徵募工作及其他事務，均由本館社會服務科辦理。 
[房屋義賣委會聘定正副主任]  
　　〔本報訊〕冬令救濟房屋義賣登記辦法，決定先就工廠職工及公務人員登記，登記辦法，正擬訂中。冬令救濟會已聘定杜月笙任義賣組主任，吳開先任副主任。冬令救濟義賣甲種房屋圖樣，亦已由工務局設計完成。（見下圖） 
[流動收容車輛下週日夜出動]  
　　救濟會於日前出動「流動收容軍」二輛，每晚九時至深夜一時間，行駛於各街道，收容孤苦難民送入庇寒所。兩夜間共收容約二百名。昨晚起又增加一輛，並擬自下週起，日間亦將出動收容。 
[奧多汽車經理自願參加服務]  
　　中正中路四八六號奧多汽車公司經理外人羅仁伯，昨訪社會局第四處長袁文彰，表示對收容難民工作，頗為同情，願供給小汽車及卡車作為流動收容車，並願親自參加工作。袁處長對該外國友人之熱忱甚表感謝。 
[依爾福照相廠捐五千萬助賑]  
　　英商福公司照相材料部獨家經理英國依爾　照相材料廠各種出品，素負盛譽，該公司照相材料部經理董守績，同情救濟難民工作，特商得該廠同意，節約推廣費用法幣五千萬元，捐助充作冬令救濟經費，已於日昨送呈吳市長。 
[同濟學生擴大勸募]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生勸募寒衣，救濟難民工作，仍在繼續進行中。昨又募集寒衣五百餘件，與閘北警分局，派警會同送往中興路一帶分發棚戶難民。該校學生鑒於數日來雖不斷勸募，而難民為數過多，乃於昨日下午成立「同濟大學捐募寒衣運動委員會」，擴大進行勸募，並發表吿全市同胞書，希望獲得社會廣大同情，熱烈捐贈寒衣，尤盼全市大中學同學，繼起　應。 
[兩西報不滿紙張限額報業公會發表聲明對於中外會員未嘗有所偏曲]  
　　上海市報館商業同業公會理事長李子寬，為會員字林西報暨大美晚報，不滿第四期限額分配，詞訐公會，因於昨日代表公會聲明如下： 
　　自本月十八日，本會全體會員大會，決議通過本年第四季紙張限額分配案後，會員報字林西報暨英文版大美晚報兩家，因限額减少，在各該報大事宣傳，肆意攻訐，其十九二十兩日所刋文字，除表示其不平外，兼載傳聞猜測之詞，更加渲染，不僅作非善意的評　，詆諆本會，措詞且涉及我國政府，暨本會其他會員，此種態度，本會不欲有所批評，本會所堪自信之立塲，以為處理此案，完全遵照正當會議手續，未嘗有所偏曲阿私，是非曲直，願付諸公論。按本會分配限額，係由輸管會限額分配處授權辦理，而分配草案通過後，仍由限額分配處審査決定，是最後權限操諸該處。假使本會議定分配方案，果有失當，是最後補救，仍有餘地，而該兩西報於補救並未絕望之時，即行公開攻擊本會，兼及其他方面，氣燄之囂張，實堪詫異。查本會所以减少兩報限額，其原因全由各該報超過加張，未能遵守規定，並無他種作用。至政府規定不能加張辦法，應為國內中外各報一致恪遵，如果是項辦法，僅適用於國人自辦報紙，而不適用於外商報紙，則非特政府無以自解，抑且限制形等具文。本會對於中外會員，向無歧視，即如該兩西報之配額，第三期較第二期增多，實為明證。如該兩西報在十一月份不加張，何至其他會員對之發生紙張嫌多之印象？在會員方面，應知時至今日，任何國籍，不應仍具特殊優越感，以相　轢。此風一啓，則其他各業公會之外籍會員，或恐效尤踵行，仍用十年前對待中國人方法，不循正常途徑，使事態嚴重之後，出以特別解決方式，恐一切公共業務，無從辦理，而其責任亦殊分明，誠恐各界不明眞相，時為聲明事實經過。 
[奇寒再創紀錄另一寒流形成耶誕節後襲滬]  
　　〔本報訊〕昨日本市最低氣溫，又創新記錄，為華氏二十一度七，合攝氏零下五度七，最高亦僅三十二度二。今日起可逐漸轉暖，惟另一寒流又已形成，自西北南移中。據上海氣象台報吿，西比利亞反氣旋，中心在華中龍罩全國，朝鮮，日本，東海及台灣，故預測第二次寒汎將在耶誕節後開始，其寒冷之程度，將尤甚於此次云。該台預測今日上海天氣如下：晴，霾，冰凍，稍轉暖，中度西北風至東北風，晨夕有霾。 
　　萬五千噸大油輪永灝號積極修理 
　　前於戰時為盟軍炸沉於台灣高雄港之載重一萬五千噸黑潮丸油輪，已由中國油輪公司接收修用。頃悉該公司已命名該輪為「永灝」號，幷派總工程師朱天秉，率領技術人員多人，於今日乘中興輪前往高雄，主持修理工程。 
[唐山輪機件損壞]  
　　〔本報訊〕中國航運公司唐山輪，十八日自滬駛榕，在銅沙江面，機件忽然損壞，遂中止南駛。該公司擬派輪拖回上海修理。 
[張春帆審結候判供詞强調失和由於冷山離間證人陳述看不出有厭世跡象]  
　　〔本報訊〕越伶筱丹桂自殺後，張春帆被控敎唆自殺一案，在地院刑庭審理中，前已開庭一次，昨晨開辯論庭，審理終結，定本月二十七日宣判。昨晨九時廿五分，梅樂和推事偕陳壽陶檢察官开座刑八庭後，飭提張春帆到案　地院會傳證人筱丹桂之妹錢瓊韻，女伶魏蘭芳，國泰越劇院編導吳琛，皇后越劇院經理沈益濤，到庭作證。昨僅到沈，魏二人，張之供詞與其白白書相同，强調渠與筱之不和係由於冷山離間，並稱筱於十月十一三日自殺，在自殺前曾因杭州房屋被人佔據，擬赴杭交涉收回，午飯後筱問我杭州去嗎？我答不能去，詎移時魏蘭芳來吿，筱服毒自殺。繼傳證人沈益濤稱，十月十日我與筱同行，知張·筱間發生爭執，故我即偕筱返家，向張勸解，十月十三日下午又至張家談天，聞筱欲赴杭州，略談後即離開，事前看不出筱有怨憤厭世跡象。又傳魏蘭芳證稱：與筱丹桂同台唱戲已二三年，十月十三日至彼家，張春帆即吿我筱與冷山之事，後筱亦向我訴苦，是日筱盛裝艷服，化裝甚美，不久見筱神色大異，奔入房中，提筆寫「春帆，你我同居......」我見狀即將筆奪下，而筱亦隨之倒地，時來沙爾氣味甚為濃烈，知已服毒，急送中美醫院，不治身死。訊畢由陳檢察官起立論吿，請依法判刑。嗣由被吿律師起立辯護，並請求交保不准，末　本案定期宣判，被吿還押。 
[房屋糾紛起訴審結]  
　　本市　樂安路廿七號及廿九號房屋，係任職於中央通訊社之曾恩榮及熊仲　向房東趙仕興租得，備有合法手續。惟該房主突於今春悔約，意圖驅逐。該屋房客以其違反行政院頒佈之房屋租賃條例，特委託朱永璋律師訴於法院，昨經審結，定廿四日宣判。 
[私藏手槍拘獲兩人]  
　　〔本報訊〕榆林路警分局人員，十四日在江浦路仁昌里五十四號拘獲業船伕之定海人馬阿威，搜出手槍一支　子彈四粒·據供係其友黑熊所寄存。前曾有住鹽山路三〇六號之張孝根，亦有槍一支寄存其家，現已取回。乃再派警將張拘獲，張為漁夫，據供槍從徐親長處以四十萬元買來，視已轉售於徐忠良。該分局現正查捕兩徐追究。 
[文化事業不應限制行政院電令市府允準新刋物出版]  
　　〔本報訊﹞本市節約督導委員會，前根據中央頒佈之節約原則，擬　上海市紙張節約辦法，規定停止新刋物之登記並限制出版，全部辦法呈中央備案，日前市府接奉行政院電令，根據內政部之意見，認為值此　政時期對文化事業不應加以限制，以免妨碍其發復登記，允准新刋物出版，但篇幅之限制，仍予執行。市政會議對此將加討論。 
　　〔又訊〕中央前為節約紙張，限制各地出版之報紙不得超過二大張。本市因情形特殊，經節約督導委員會議決維持各報現有原狀。市參議會，地方協會，市商會　總工會等五團體亦聯名電請中央，對本市各報張數仍維原狀。中央尙無覆電到來。 
[社會局工商登記可能准予再延期]  
　　〔本報訊〕社會局於勝利後辦　本市工商登記，經一再展延，至本年底截止，據估計全市工廠公司行號部數，共在九萬左右，至今已辦理創設登記者祇六萬一千餘家，佔全數三分之二，且其中尙有五六千家變更登記，故未曾登記者逹三分之一左右。社會局接獲甚多同業公會要求再予展延截止日期，社會局根據實際情形，可能予以延期。 
[三局修正通過調查行號辦法]  
　　市警察局擬定之調査本市各公司行莊，取締虛設行號辦法，昨日下午二時警局會同社會財政兩局所派代表舉行會議，修正通過，待呈報市府核准後，即可實施。該項辦法修正之點，計　辦法名稱確定為〔上海市政府調査本市各公司行號營業狀况實施辦法」。　調査對象，為節省人力物力及顧及時間起見，應先調査未經社財兩局登記照准各商號，已登記照准者舉行抽査，並以原辦法規定之其他特定對象項內各行號，為主要調査對象。　實施辦法：　按社局財局各業工商登記卡及營業執照登記卡為藍本，由警局分別實施調查，並詳細登記。　通知各業同業公會造具會員名册，送警局參照辦理。　凡未加入公會，未辦工商登記之公司行號，應嚴格調查，詳細登記。　人員之配備，按照各業類之營業性質，指定職員一人，女警若干，負責辦理。調査結果之整理工作，應會同社財兩局辦理之。　應備物品，所需表册，由警局專案請款製用。 
[冰凍北洋諸港輪隻先後受阻]  
　　〔本報訊〕近日天氣突然嚴寒，北洋津葫棄各港俱已冰凍。昨據航業界電訊，天津白河停航已兩日。太古漢陽輪，招商成功輪，十九日晨自津駛塘沽，在尼窩被阻折返。延關輪自　沽二度上駛，在寫沽被困，正援救中。又安通公司通翔輪，三北公司偉南輪，至昨日尙未脫險。據招商局消息，對於北洋錢港口冰凍封港，妨碍運轍，正設法解除困難。聞派民字三一二·三一三號兩輪赴津秦葫打冰。上述二民字輪，現正改裝中，一俟就緒，即行北上。 
[元豐煙廠火燒損失八萬萬]  
　　〔本報訊〕塘山路養正中里三號至十五號，元豐烟廠焙烟間，昨晨四時三十分許，火星竄入烟葉，適因朔風緊峭，比及發覺，火勢已成燎原，延燒約一時四十分許始熄，計焚去全部房屋七幢，烟機六部，統計損失逾八億元。當火熾時有工人顧信昌·王初明兩人，均從窗口躍下，致受重傷，後經舁送市立第五醫院施治。 
[被控抄襲辭典案索償損失七億元]  
　　辯論終結廿五宣判 
　　競文書局控吿新生書局及英文自修大學社抄襲該局出版之「英文新字辭典」一案，昨由地院刑庭再傳兩造詢問。吿訴人葛傳築，吳鐵聲等及被吿新生書局經理于味靑等均到庭。苜由吳推事詢問于味靑，于對責任問題，推諉於英文自修大學社。競文方面著作人由吳鐵聲代表陳述，認為于在向高院提出之抗吿狀內，已自認為新生書局及英文自修大學社之共同法定代理人，自不容諉卸責任。並要求被吿賠償損失七億元。　由雙方律師辯論一過，庭諭辯論終結，定廿五日宣判。 
[棉紡業年獎問題勞資意見接近]  
　　〔本報訊〕本市棉紡業年終獎金問題，經二次調解未成，昨日下午由年終獎金處理委員會主任委員陸京士召集資方代表五人及勞方滬東及滬西區代表各七人調解。資方前對本年終獎金祗允分十天，十二天半及十五天三級發給。昨已允加至十天，十五天，及二十天。勞方則要求依去年標準四十天，五十天，六十天發給。經陸氏一番勸導後，雙方意見已接近。勞方待召開各廠代表大會再予答覆。該案下週將繼續商談 
[學徒送款遇盜受傷]  
　　〔本報訊〕山東南路一二三號榮豐麵粉公司，昨晚七時許，派學徒翁正海（廿一歲）携現鈔一千三百萬元送往該公司寳山路分號。詎行至河南路橋堍時，突被二盜攔住，翁正擬呼救時，其中一盜即以尖刀將其二手速戳四刀，痛極倒地。匪等即乖機將款全部刧去逃逸。 
本市簡訊 
　　民政局發表本市十一月份戶籍統計，男女合計四四四七零一五人，較十月份增七一九五四人 
　　義警嵩山大隊昨舉行射擊比賽，第一名李成章。 
　　國行會計處處長金國寳，昨出席經濟學者組織之經濟座談會，談統計學術最近趨向。 
　　美國西聯電報公司，可能發生工潮，各界拍往美國慶祝耶誕電報，盼　先於二十三日以前交發。 
　　郵局通吿：湖北湖南二區包裏，暫停收寄。 
　　前法租界警務處員警工等儲金，現已由地政局辦理結束，將開始發領。 
　　蘭州西北毛紡織廠選用蒙古駝毛織成床毯晨衣，出品優良，近行銷本市，極受歡迎。 
　　貝勒路萬和祥南北貨海味糖行，今日正式開幕，全部貨物，特別廉價出售。 
右起：吳市長，英糧部副秘書長　德，劉次長航琛（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[刼後皖西]  
　　〔本報合肥十五日航訊〕從合肥到皖西六安再轉霍山，所有公路上的六小橋樑，都曾被匪軍澈底破壞而由國軍和皖公路局合力搶修的，由於軍事上的需要，亟待恢復交通，有些橋樑着幾不够堅固，汽車經過上面，不免令人躭心。六安到霍山，至今尙無客車，途中且有散匪，我們一行八個同業，由第八綏區司令部上校秘書李雪坦率領兩車軍隊陪伴由合肥出發，到霍山的途中，國軍某師又加派兵力保護，我們在車上，只見軍車往還，商車絕無，即連人力獨輪車和行人也不像六安合肥間那樣來去頻繁，絡繹於途。今天，由大別山邊緣向山裘前進，是一步比一步荒凉冷落，劉伯誠由魯西南下進入大別山，造成的結果就是如此如此。 
　　秋收已耗春荒可慮 
　　汽車奔馳在公路上，　　簸　，記者此次適逢病後旅行，尤感勞頓。凡在安徽公路（特別是皖西公路）上行走過的人，都會興行路難之　。因為皖西所產的茶蔴竹木柴炭，運輸僅僅靠這條公路，運輸工具除肩挑外，就是手推的獨輸車，路面是土的，成千成萬的獨輪軍終年輾轉經過，一望盡是一條條小溝，即是石子路面，據說也禁不住長年的獨輪車碾過，遂令路面崎嶇，有如蜀道。這種負重的獨輪車是人力運輸載量最大的，無法禁止也是不該禁止的，於是只有讓路面一天比一天壤，行車有如跳舞，雨天即吿停駛。第二個問題，沿公路兩邊的稻田，至今尙是灰枯了的稻草根，已經犂過翻土的則是極少，這就是吿訴我們，刧後的皖西，人力畜力是普遍的缺乏。今年秋乾，種下的麥子因雨水不調尙未茁芽，今年秋收又大半消耗於匪手，隱藏着明年可怕的春荒，幾千年來我們農胞們是靠天吃飯，只有睜眼等待一塲適量的冬雨。假如辦匪區救濟的人做不到實惠在民，我們的農胞們將再沒有別的指望了。說起第三個問題，那是與皖西農村經濟關係最大的，六安霍山茶產，據皖建設廳統計，六安產茶面積有一一四·五八〇巿畝，平均每畝年產三十五斤，霍山產茶面積有八八，〇一七市畝，平均每畝年產三十斤，現在茶價每斤在七萬至十二萬元之向，兩縣統計起來，這筆收入太够驚人了。六霍途中，兩邊矮的茶叢都隨風搖幌在長長的荒草中，今年春天皖救濟分署曾有復興皖西茶園工作隊的組織，用麵粉鼓勵茶農中耕除草，到今天看來，那個工作算是白費的，無怪皖西茶產有江河日下之勢。 
　　皖西門戶决難打開 
　　國軍某師師長譚何易將軍，現在坐鎭六安，他由黃河南岸跟踪追擊劉伯誠，拖住了它的尾巴，經過沙河史河，搶渡渨河，一路上邊迫邊打，行軍千里，直　六安，當時　內正是　匪勁旅第三　隊實佔着，譚師長以三　兵力攻下了，據說這是劉伯誠所未料及的。 
　　譚師長講述他對匪作戰的經騐，匪軍作戰，第一綫是少數所謂老八路率領衆多的民兵，後面排列　「督戰隊」，這個「督戰隊」由共黨黨員組成，架着機槍對準民兵，作戰時如果民兵後退，立即射死，逼得民兵再也不敢後退，原先以為匪軍勇敢，不久穿破了它的法門，除正面攻擊第一綫外，另外迂迴攻擊「督戰隊」，打垮「督戰隊」，第一錢立即瓦解，所以一路上俘獲甚多，匪軍實在經不起攻擊，其流竄性較大，這是原因之一。現在譚師長坐鎭六安，算是三個月來生活最安定，而他的部隊已進大別山東麓實施掃蕩了。（記者寳白萍）。 
[吳縣陽澄區烈士公墓竣工許專員等主持揭幕]  
　　〔本報蘇州十九日訊〕本縣陽澄區區民以抗日八年，河山重光，慨念抗日烈士，為國捐軀，豐功偉蹟，未容　沒，近籌建烈士公墓於陽澄湖畔之太平橋。十日工程完畢，蘇省二區專員許　光特邀同南京巿黨部監委彭望　，及本縣各機關首長，　漫天風雪，乘輪前往主持揭幕典禮，並樹立紀念碑，儀式肅穆，今後湖平如鏡，浩氣長存，將永為萬世之楷模。 
[中央訓練團建訓班調訓各省黨團幹部選擇標準絕對嚴格]  
　　〔本報鎭江十九日訊〕中央訓練團戡亂建國訓練班，以此次調訓各省黨團幹部，總裁至為重視，經一再論飭，對調訓幹部選擇標準，應絕對嚴格，否則不予收訓。現該班為慎重辦理起見，決定派葛建時余國斌二氐來省，協同甄審，頃已代電江蘇省黨部知照。 
[蘇省嚴防米潮]  
　　〔本報蘇州十九日訉〕蘇省府以大票發行後，各地米價紛紛報漲，民生艱難，最近蕪湖曾有搶米風潮，頃特通電各縣嚴防米潮，並努力抑平米價。 
[常熟禁糧出口]  
　　〔本報常熟十九日訊〕縣府奉省電，據報無錫產區，近有崇沙帮以棉花易米，搶購甚力，其趨向必流入匪區，應對福山，白　等港口，予以注意，嚴禁運糧外流，已轉飭遵辦。又訊：近日糧價，波動甚劇，影響民生殊鉅，縣府迭奉明令採取有效措置，前經召集各糧商談話，務期糧價平穩，不得投機取巧，囤積居奇，並製發存糧調査表，惟迄未遵辦，茲據報吿，白粳每石已逼近百萬元大關，特飭屬馳赴南外米市塲，監視米價，並嚴密澈査糧商存糧，如遇高抬市價，操縱居奇，及業外囤積等，着即隨時拘辦，捕獲未帶交易入場證之糧商金永善等二十六名，旋經各行負責證明後，即予保釋。 
[謀刦猪船連殺十命各犯決呈省處極刑]  
　　〔本報江陰十九日訊〕謀刼王阿大猪船，通殺十命盜犯潘永根等九犯在滬獲案後，解縣軍法處訊問，茲以各犯罪惡甚大，決呈雀方處以極刑，以微治盜匪法執行。又案中尙有要犯郁關根，亦於十八日在滬閘北西賓與路漢興里被捕，於十九日解澄　歸案訊辦。 
[榕巿郊外籌設麻瘋邨]  
　　〔本報福州十六日訊〕國際　　救濟會，決定明春在榕市郊外設痲瘋邨，比項建築將包括醫院，農塲，手工業工塲設備，藉以容納此聲無依無靠之病者。據省衛生處長尤濟華語記者稱：我國痳瘋由著以閩粤兩省為多，全部痲瘋人數約為三千人，現經收容者尙不足六百人，本邨之成立，誠為痳瘋患者一大福音。 
[奸匪遭格斃屍父具狀請求相騐]  
　　〔本報無錫十九日訊〕縣　第三區南方泉鎭公所，前獲奸匪江革部情報組長兼靑年隊副隊長顧振南，經訊問屬實，於前日派員將顧匪移送區公所，轉解來城時，詎在南橋該匪忽掙扎圖逃，押送之自衛隊員，乃發槍射擊，當塲格斃。嗣　匪之父阿苑在城獲訊後，特於昨日具狀地檢處，聲稱顧於十一月間自首後，遭鎭公所傳訊，即被扣押，嗣又將送城感化，詎竟被擊斃，恐有別情，請求驗屍，以明眞相，經沈檢察官偵訊一過，准於今日下鄉相驗後，再行核辦。 
[蘇省營業稅等嚴禁商民分額認繳明征暗包易滋流弊]  
　　常熟禁糧出口 
　　〔本報蘇州二十日電〕蘇省府為配合三十七年度加强稅捐稽征辦法，頃通令各縣稅捐稽征處嚴禁藉口簡化手續額認繳，明征暗包，使合法之收入衍為非法之攤派，討價還價，勾串作弊。嗣後一經查出，決以違法凟職論處。 
[達豐·泰豐·建成等四米廠處罰常州米價回平]  
　　〔本報武進十九日訊〕自大鈔發行後，本邑物價突飛猛漲，尤以米稻價為最熾烈。糧商鮮顧大體，掀風作浪，白粳米竟突破九十萬大關而接百萬，超出滬錫兩地。縣府為此事特召集地方各公法團協議評定米價照無錫九七·五折，無奈商人陽奉陰違，高抬如故，十七日經檢隊在東門外舉行突擊檢查，結果有陶　記，逹豐，泰豐，建成等四米廠，帳册所載售價，遠超出評定價格，經檢隊　將賬册帶隊詳査　處。十八日起米價因之稍　平。 
[匪情報員華昌藩槍畢命]  
　　〔本報蘇州二十日電〕蘇縣保安隊於上月八日搜索至吳西區朱家村時，曾根據綫索，拘獲匪薛永輝部情報員華昌藩一名，並在華匪身畔搜出步槍十彈卅五發，惜另有匪部重要文件，已遭該匪拋棄河中，無法撈獲。頃悉：該案業經蘇縣府軍法室審結，該匪直認代匪運送子彈，並刺探軍情，企力擴大叛變，擾亂治安不諱，經呈奉省保安司令部核准判處死刑。今日上午在光福鎭刑塲執行，一槍斃命。 
[寳應惡棍仲國光提公訴]  
　　〔本報蘇州廿日電〕　應著名土棍仲國光，於敵偽時期，曾與偽蘇州憲兵隊長劉長慶勾串作惡，　佔民　，掠　民物，勝利後仲惡性不改，復先後冒充國防部督導秘書及國軍師長等名義，到處敲詐勒索，本年十月廿一日來蘇，　稱國防部少將處長，兇毆送蘇高檢處偵訊收押。今日由該處偵結，以仲所犯罪行屬實，提起公訴。 
[陳丞城·黃夢頣罪嫌不足免訴]  
　　〔本報蘇州十九日訊〕台灣高等法院檢察官陳丞城，台北地方法院檢察官黃夢頣，於三十四年十一月被控擅自查封萬榮丸私運台糖　口牟利及恐嚇船商李好生，涉及貪汚，經台省前行政長官公署電報司法行政部，令飭蘇高檢處發交吳地檢處偵査，業已荏苒二年，頃經該　偵査終結，以被吿等罪嫌不足，處分不起訴。 
[鄒武慘案女犯黃麗貞判刑十二年全球英等無罪開釋]  
　　〔本報廣州廿日電〕前粤省參議員鄒武被仇殺案　疑犯全球英，及鄒敏夫之媳黄麗貞，與何潮等，經　院刑庭審結。全球英，何潮，罪嫌不足，予以不起　處分，准予開釋。至女犯黄麗貞，則判處有期徒刑十二年。 
袖珍新聞 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕改建京滬國道，將取新型之建築，沿路均改建超級公路橋　，以水泥鋼骨建造，路綫為求伸展計，由常熟大東門三里橋之錫滬路另築一新路，以　銜接，此項工程於明年元旦起開工，在明年下半年全程通車。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕通澄虞三縣沙區聯防辦事處，業已在本縣十二港正式成立，主任耿士廉，當即接鈐視事。 
　　巢縣 
　　〔本報訊〕本縣冬今救濟委員會，近已奉令恢復，曾假縣府石開恢復成立大會。茲悉：救濟款物之籌措，由中正小學師生利用易期日，向各商店各住戶勸募，以便展開「萬元運動」，請業餘平劇社義演三日。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[復旦大學今在江灣舉行　李登輝博士追悼會　蔣主席孫副主席親輓詞]  
　　〔本報訊〕復旦大學前校長李登輝博士追悼會，今日下午二時在江　復且大學登　堂舉行，全國各地復旦同學會，亦於今日同時開會追悼。蔣主席親書「學粹行修」四字輓軸，及副主席孫科親書「秋水兼　溯洄往哲，春風桃李想像斯文」之輓聯，正於昨日寄逹。今日追悼會，將由治喪委員會正副主任委員于右任，邵力十二氏主持。邵氏今晨由京乘車抵滬，于氏今日上午乘機來滬。本市各界首長及返校校友與在校學生，將有五千餘人參加此「一代師表」之追悼會。 
[碩士學位證書　敎部昨令發式樣]  
　　〔本報南京廿日電〕敎部將前頒大學硏究院碩士學位證　式樣，修正為大學研究所碩士學位證書式樣，廿日檢發該項修正證書式樣，令各校知照。 
[平中國學院敎師　今開會討論待遇]  
　　〔本報北平廿日電〕平中國學院敎職員，為爭取改善待遇，定廿一日下午二開大會，決定是否罷敎。王正廷校長聞訊，亦決於明日同時邀敎職員茶會，說明困難。 
[台大病理敎授　兼敎台滬兩地]  
　　〔本報訊〕東南醫學院病理室主任敎授葉曙（弈白），昨（廿）日由台來滬，而給與東南同學以莫大之喜悅與欽佩。葉本為國立台灣大學醫學院病理室主任，於本學期兼敎東南，並訓導之職，近往來台滬，在各該校各駐敎月餘，倍極辛勞。 
[成華大學風潮　短期可能解決]  
　　〔本報成都廿日電〕成華大學風潮事，川敎廳長任覺五今談董事會與學生意見漸趨接近，短期可能解決，中央頃嚴令該校迅即復課，否則不惜解散。 
[襄陽設招訓所　收容匪區員生]  
　　〔本報漢口廿日電〕鄂敎廳決在　陽設立招訓所，收容　北匪區各縣失學學生及敎員，予以軍事訓練，並自明年元月起，每人發給生活費廿萬元。 
[全國敎育年會　元旦在京舉行]  
　　〔本報訊〕全國敎育年會，定明年元旦起在南京舉行，會期三天。本市敎育局已決定派中等敎育處長謝恩皋及國民敎育處長朱君惕前往出席參加。 
[巿小敎職聯擬定　下期進修費　每生徵收五十萬]  
　　〔大華社訊〕本市市立小學敎職員聯誼會第五屆新任理監事，前日（十八日）舉行首次聯席會議，出席理監事三十餘人，主席李占仁，報吿會務後，即開始討論，決議如下：　推定徐子齡，李占仁，黄視平，錢申之，茅文培，曹鈞石，楊秉範，王仁聲，馬精武，吳荃石，强興如等十一人為常務理事，龐任公，張乃聰，童啓鵬等三人為常務監事。　呈請當局撥給敎師寒衣費每人三百萬元。　下學期進修費規定每生徵收五十萬元，呈請當局迅予核准，於開學前併同其他各費同時徵收。　呈請當局實行每滿二年晋一級支薪辦法。　請求迅即撥發敎師生產代課費，養老金，婚喪疾病假代課費等，各項經費。　請求當局援照中學辦法，級任師准予晋一級支薪並符戰前辦法。　物價飛漲不已，本會福利　金，存儲大公銀行之一部，仍暫照定期存備中辦法辦理，浙江興業銀行之部份，待明年一月廿五日期滿後改採套利辦法，請錢申之負責與該行接洽辦理。　會費改徵每人為一萬元，並定在舉行代表大會時，請各校代表收集交來。　與各地小學敎師聯誼會聯絡，籌組全國小學敎師協會，推定徐子齡，李占仁，黄視平，錢申之，楊秉範五人負責集　，擬訂　則，徵求各地聯誼會同意，並由李占仁召集五人，舉行會議。　　　　年一月十一日（星期日）上　　　，假五區一中心校舉行代　　　。　　　應監院建議，自卅七年一月份起，依照生活指數計薪，發表宣言，並呈文行政院。　　由　貸金人數過多，現有息金，約計一千四百餘萬元，請福利股平均公允支配撥發。　　出版第三期會刋，並附印征募福利　金　款征信錄。　　呈請敎局比照　高巿立中學敎職員待過辦法，提高巿立小學敎職員之待遇，　　呈請敎局分發各校收音機一架，以利播音敎育。　　呈請敎局特約各科敎育專家，負責解答小學同人之疑問，藉資進修。　　呈請敎局從速核定學期新聘敎職員，及舊敎職員呈請覆核之底薪。 
[約大政治系　邀巿長演講]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨，昨日上午應聖約翰大學政治學系之請，前往該校演講。吳氏闡述為人之道，應具有高度責任感及「運動道德」，我國固有道德仁義禮智信，尤　身體力行。　　千餘人，自始至終，精神　注。 
[秀州中學校友　定期舉行聯歡]  
　　〔本報訊〕熹興秀州　　在滬校友，定本月廿八日下午二時，在华山路四五四號靑年館舉行聯歡大會，由吳紹　，由和卿等校友生持。歡迎各校友偕同　屬參加，三日內可審面通知愚　路市西中學趙校畏傳家登記，俾便按照人數，準備獎品。 
[本報陈總編輯　今在新專演講]  
　　〔本報訊〕本報總　輯陳訓　，定今日上午十一時，應中國新聞專校才邀，作特約　講。該校並歡迎有志新聞事業之靑年前往聽講。 
[敎育座談會　廿二日舉行]  
　　〔本報訊〕本市第二次敎育座談會，定本月廿二日午後五時，在市體育館舉行。聞此次討論中心為社敎問題。敎育局並將提供三十七年度社敎計劃，以供參考。 
[女書畫家馮文鳳　將赴美考察藝術]  
　　〔本報訊〕中國女子書盡會發起人馮文鳳女士，工書善晝，名重藝林，現已辦竣出國手續，不日即將赴美考察藝術。 
[高普檢定考試　限期領取證書　新聘國民敎師報證件] 　　〔本報訊〕市敎育局因三十五年度高等普通檢定考試及格證書，尙有一部份及格人員並未前往領取，為便於結束起見，特規定於本月廿三日起至廿七日止，為補發日期。如再逾期，槪作自動放棄論。 
　　〔又訊〕市敎局國敎處，以國民學校尙有少數新聘敎師，證件未呈送到局，以致薪津無法審核，特限於本月廿二日以前補送證件，逾期以最低薪核發。 
[大學硏究所　特種硏究　補助辦法　敎部昨令各校知照]  
　　〔本報南京廿日電〕教部廿日訓令直屬各校，略以前頒大學硏究院所特種研究捕助辦法，現經修正為大學硏究所特　硏究補助辦法，除將原頒辦法廢止外，特檢發該項修正辦法，令仰知照：　敎部為補助各大學研究所硏究指導敎授及研究生之特種研究起見，特訂定本辦法。　本辦法所指之特種硏究，係指該硏究工作，確非該校硏究所經費所能單獨負擔者為限。　特種硏究補助之申請，應先　肯詳細硏究計劃，經費預算，及塡具硏究人物，歷表報請所在學校硏究所核轉。　特種硏究補助之申請，每每年由部舉辦一次，每年四月至六月為第二期。十月至十二為第二期。　申請補助之特種硏究，由部　交學術審議委會審議之。　經本部核定准予補助之特種研究工作，其補助費額臨時酌定。　經本部核給補助費之特種研究，應依照原定計劃，於限期內完成硏究工作，並於工作完成後之一月內，繕具報吿呈部備核。　上項硏究工作報吿，由本部聘請專家審核後，彙交本部學術審議委會審議之。　未能依照預定計劃完成之特種硏究，應專案呈報。　未能遵限繕具工作報告之大學硏究所，在其工作報吿未經報部以前，不得再申請特種硏究補助。　　凡研究工作報吿，經本部審核不合者，該研究人員以後不得繼續申請。　　獨立學院研究所申請特種硏究補助，照本部辦法辦理。　　本辦法自公佈之日起施行。 
[甲組足球賽　東華戰鐵路　今日下午二時半在逸園　上午十時康隊體德會師]  
　　〔本報訊〕東華足球隊將於今日下午在逸園出馬，作首次甲組聯賽，對抗後起之秀　路隊，比賽下午二時半開始，東華實力，無庸介紹，鐵路隊方面，王兆槐會長為鼓勵士氣起見，特於昨日下午在警務處召集全體隊員，舉行會議，商討戰略，王會長今日並將親往逸園督師。裁判員吳守衡，巡邊員陳吉祥何春暉，門票分二萬一萬元兩種。 
　　東華　　張邦綸　　莊友仁　張林根 
　　韓尼波　　福　　於洽興　林文虎　　李垚　孫錦順　　龍海　　幼良　陳哲民 
　　錢路 
　　廖雄　　徐晨源　岳仁孝 
　　曹禮明　吳嘉邦　陸炳生　　林與　　陸慶祥　張傑　蕭子文　吳炳浩 
　　生力軍：　春林，　錫華，張其昌 
　　甲組聯賽另一塲，康隊對體德，上午十時，亦在逸園舉行，裁判員李關雄，巡邊員樂秀榮鄧效良。 
[輜汽在杭　首傳捷報　四四比二二勝新聲]  
　　〔本報杭州廿日電〕輜汽十六團昨（廿日）日下午三時於靑年館球塲與新聲籃球隊作戰，裁判員儲裕生章　祜，觀衆擁擠，盛况空前，結果四四比廿二，輜汽勝。六時，本報杭州辦事處茶會招待該隊全體隊員。 
[體協北平分會　召開全體大會]  
　　〔本報北平二十日電〕中華全國體協會平分會，昨開全體大會，總會總幹事輩守義亦參加，除就業務有所商討外，並選出下屆理監事張伯瑾馬約翰等多人。 
[大專足籃球　今日秩序]  
　　足球賽　　交大---同濟（大二）二時在交大　　約翰---震旦（大一）二時在約翰 
　　上商---上法（專院）二時在震旦 
　　籃球賽 
　　上商---東南（學院）下午一時 
　　同德---法學（學院）二時卅分 
　　體專---立信（專女）下午二時　　牙專---體專（專男）下午三時　　師專---工專（專男）下午二時 
[中校籃球賽]  
　　中體協籃球聯賽，昨續在巿體育館健身房舉行，進行順利，今日男女十一塲，仍在原址舉行。 
　　昨日結果　　晋元勝成義（賽）廿五---十七 
　　南光勝勵志（賽）十九---十三 
　　約翰勝高職（賽）卅三---十五　　新建勝京滬（中）十七---十三　　奉化勝金模（中）二〇---十八 
　　今日秩序 
　　　光---徐　（體）上午八時 
　　正始---　東（協）八時四〇 
　　交通---民光（協）九時廿分　　同濟---育材乙（籃）上午十時 
　　南　田---　才（籃）十時四〇　　格致---夏光（球）十一時廿分 
　　齊魯---南洋（球）下午一時　　聖芳濟---中華（聯）一時四〇　　中正---上法（聯）二時廿分 
　　南　乙---靑年會（聯）下午三時 
　　南模---齊　（女）三時四〇 
[星島籌備征美　胡好表示即可實現]  
　　〔中央社香港二十日電〕港星島足球隊頃又籌備征美，據該隊主持人胡好表示，此計劃短期內可實現。除以征英球員為基幹外，將　搜　港滬優秀球員。 
[工界乒乓聯賽　今開代表大會]  
　　市總工會主辦之工界乒乓聯賽，參加者共計四十二隊之多，主辦當局定於今日（廿一日）下午三時在蘇州河郵政消費合作肚，召開各隊代表大會，商討球室及開賽日期，暨決定分區名單等問題，屆時除全體委員及各隊均希推派代表一人到塲外，並函請顧笙四君出席指導，該會理事長水祥雲，亦將親自出席主持。 
[昨晚籃球聯賽　華聯輕取美空軍　女組雪白克服靑秋]  
　　籃球聯賽，昨晚甲組女組三塲，仍在市體育館交綏，昨賽進行順利，華聯改組後，領隊一職，昨晚已由全體隊員聘請鐘王亭担任，副領隊為柴紫舫。 
　　女組雪白對靑秋，雪白傅昭容罰球得點，張秀麗籃下托入，靑秋苦追，一度迫成各廿六平手，最後雪白四三比卅八克靑秋。 
　　次幕甲二組春茂對V隊，春茂首開紀錄，上半時春茂以廿比十六佔先，V隊反　，稍見接近，到間完畢，春茂以四三比卅勝V隊。 
　　壓軸戰，華聯對美空軍，美空軍較美憲兵實力尤差，上半時結果，華聯以廿四比十二佔優，結果華聯以五八比廿八輕取美空軍 
　　今晚秩序 
　　綠隊對力隊（女組）　六時 
　　體聲對大華（甲二A）七時 
　　靑白對仁餘（甲一）八時 
[銀錢盃籃球總決　交通戰工鑛　今晨十時在中靑]  
　　銀錢盃籃球錢字組冠軍問題，交通隊檢舉春茂隊有隊員高家驥，不合聯賽規定資格，經該委員曾調査屬實，靑茂已事先備函退出，故已賽成績，照章取消，乃由該組亞軍交通遞升為冠軍，第三名成都升為亞軍。 
　　按今日原定春茂對工鑛，乃改為交通對工鑛，定上午十時在八仙橋靑年會健身房舉行，裁判宣鶴畢陳寳琳。 
　　工礦總決第一幕已敗於新華，今日志在必得，而交通有此意外之收獲，亦必加倍努力。 
[月笙盃小球賽結果]  
　　新　華勝中正　一------〇 
　　聖芳濟勝力行　六------一　　市　工勝徐匯　二------ 
[巿敎育局昨晨　接收巿體育塲　巿立體專將先行遷入]  
　　〔本報訊〕市敎育局於昨日上午十時接收江灣市體育塲，由港口司令部代表徐文達點交，經敎育局代表金兆均，毛信擎，工務局代表葛德銘，李適南會同接收。 
　　〔又訊〕市體育塲接收事宜，於昨日上午正式辦理，市敎育局局長李熙謀，市立體專校長金兆均，工務局代表等，與港口司令部辦理接收手續時，敎育部體育督學郝更生特於前晚自京來滬參加接收典禮，已於昨晚搭夜快車返京。關於市體育塲接收後之佈置事宜，據郝督學吿記者稱！將由市立體育專科學校移入，俾明年全運會舉行前，體育塲之整理等手續，更見便利。市體專遷入日期，預定明年二月以前，可以完全竣事。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[社會局登記糧商　擬定糧商須知八項指示手續]  
　　市社會局決重行辦理糧商登記，並擬定糧商須知，俾各糧商明瞭各糰　行　辦手續。茲誌如次： 
　　1已設立之糧食商號，槪按慣例，先加入同業公會，取得會員資格後，向各會索取糧商登記申請書，詳細塡就，迎同資本及進貨銷貨各賬册，連送社會局第四科審核。隨到隨核，准否當即發還。惟必須符合左例各款之一： 
　　　零整購銷者，應具有相當於當地二十市石糧價以上之資本。 
　　　採購運銷者，應具有相當於當地四十市石糧價以上之資本。 
　　　糧食倉庫，應具存放二百市石客量以上之合理倉庫。 
　　　加工業務，應具有全部加工工具之設備。 
　　　經紀業務，應有固定地址及牌號，暨相當於當地二十市石糧價以上資產之證明。新設立　之糧食商號，應先向社會局請領糧商登記申請　，詳細塡就，送由社會周派員調査合格後，發給執照，再行加入同業公會，列為會員，開始營業。 
　　2凡公司組織之糧商，申請糧商登記時，應檢同該公司之經濟部公司登記執照，公司章程，營業計劃書，及董監事職員名册等件。呈由社會局轉呈糧食部核發執照。至分公司之登記，應俟該公司登記後，再行向分公司所在地糧食主管機關申請。 
　　3糧商之支店或分廠，亦應另行申請糧商登記，領得執照方得營業。 
　　4已登記之糧商停業歇業或解散時，應於十日內具文向肚會局申報，並繳銷營業執照。 
　　5已登記之糧商，如以其全部業務轉讓他人時，應由讓與人及受讓人於十日內共同具文向社會局申請登記，幷換領營業執照。 
　　6登記時所送賬册如有疑點，亦須俟派員實地査復後，再行核發執照。 
　　7糧食業行號，除申請糧商登記外，應該領得營業執照後，向社會局申請商業登記。其加工業務範圍較大者，並應辦理工廠登記。 
　　8同牌號之糧商申請，登記時按照商業登記法之規定，應改正後再行申謂。 
[米價繼續上升　雜糧油餅亦一致跟漲]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二千二百七十五石，市况　緊午懈。結局粳米早薄稻軋升萬餘元，秈米亦挺萬元，白陰元去化俏俐，挺升一二萬元。麵粉消化活絡，續向高峯疾進。麩皮漲勢猛烈，高峯層出不窮。豆餅客帮動辦，回漲三五千至萬元不一，黄豆汕頭略取，步挺一二萬元，紅糧北洋暢納之下，飛升二萬元。苞米北方績吸，步升萬元。生仁廣銷活絡，交易熱鬧，本街炒貨亦殷，續漲三五萬元。乏蔴零化頗貪，再加一二元。菉豆南洋不動，價形平正。缸豆消化仍淡，步削萬元。　豆本街去化活玲，挺升萬元。 
　　油市店胃尙可，擬續上揚，生油加三五萬元，菜油蔴油亦挺二三萬元，豆油隨之跟漲二三萬元。 
[全國錢聯會　舉行第二次理監會議]  
　　〔本報訊〕全國錢聯會第二次常務理監事會議，於昨日下午二時，假本市錢業公會舉行，出席秦潤卿，游竹孫，祁存今，沈日新，王西銘，王仰蘇，賴善誠，劉兆豐，金觀賢，王繹齋等，討論迄四時許始散。通過要案五起：　通過本會組織規程，常務理事會辦事細則，理監事會議細則。　追認廣東南海，四川資中，榮縣三地錢業公會入會。　報吿籌備費及大會經費數字，計共二億三千七百六十餘萬元，交監事會審査。　推王仰蘇，金觀賢，賴善誠三理事編造卅七年經費預算。　追認本會員工薪津案。 
[紗花布　管制細則　尙待請示院部再行決定]  
　　〔本報訊〕全國花紗布管委會袁主委就任以後，因實施花紗布全面管制牽涉廣泛，經幾度召集各部門專門人員縝密硏討，擬訂管理實施方案，於前晚親携自京請示院部，予以決定。據悉內容大致為統購國棉，代紡棉紗，代織及染整紗布配銷，及紗布外銷等。聞新方案原則上雖經決定，各項細則如存棉等是否全部收購，或保留一部份，存紗布之如何處理，複製品之如何處理等情事，尙待袁主委請示院部後，再行決定。 
[紡調收購國棉　棉商表示意見]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業同業公會理事長劉屛蓀，為收購國棉事，昨日向記者談稱：全國花紗布管理委員會即將成立，收購國棉一事，渠曾請示紡調會主委　良，據袁氏表示，當局收購國棉，擬委託當地有地位之化行代收。但此種辦法，似未顧及小花行之生計。最好由當地各花行組織統一機構，共同收購後，再將所收得之棉花，撥交紡調會。如此無綸花號大小，均有採購棉花之權利。小花號之生存，很以維持且政府亦毋須在棉區另設機構。 
[大同商業銀行　呈准復業　壽景偉兼總經理]  
　　本市大同商業銀行前於本年六月間奉財政部令停業淸理。當經遵辦，並依法訴願，請予撤銷原處分。日前該行奉到財政部第二五五號決定書，原處分准予撤銷。當由該行　監聯席會議議決，在北京路一五一號原址復業。並公推董事長壽景偉兼任總經理，一面呈報財政部備案，並請其令知本市銀行公會及交換所恢復該行會員資格，並另行編列交換號　，以利進行云。 
[塲外棉布喊高]  
　　昨棉布塲外交易，十二磅龍頭細布喊高至一百卅六萬元，四君子嗶嘰一百卅五萬八千元賣出。業中人觀望，成交甚少。嗣以紡建公司供售布疋，十二磅藍總B字細布配價提高至一百十萬元，引起廠商進意。廿支特綢布一百零五萬五千，龍頭B字一百十七萬，喇叭　一百十萬元。至近午低下檔細布行情俱俏，十二磅能頭細布一百卅五萬二千元有交易，市頗穩秀。 
[香港美元下跌]  
　　〔合衆社香港廿日電〕傳有大批黄金自澳門蓮抵香港，故此間黄金及美元下降。廿日黄金價格每兩二八六港幣，較之美國自由市塲黄金每昂司四十元相差甚小。在一週前，黄金之價格恒在三·二五至三。三〇港幣之問。今日美元開盤為四·九五港幣，美元電匯為五·〇六元。在一週前，美元電匯為五·二〇元，美鈔為五·〇五港幣。 
[錢兌業臨時緊急會議　議決遵照限期辦結束]  
　　〔本報訊〕本市錢兌業同業公會，於昨日下午二時在該業公會召開臨時緊急會員大會，由理事長汪雲程主席。首即報吿奉金融管理局訓令，停止全體同業之業務，並撤銷公會組織，及兩度晋謁金融管理局局長李立俠請示此後一切處理辦法。旋討論如何撤銷公會名義，及停業後之出路問題。各會員紛紛提出，希望改營證券業務，向證交當局請求參加經紀人。最後決議各案：　分函全體各會員，一律遵照限期辦理，並具覆金融管理局。　另組結束委員會，以本會現任理監事汪雲程，劉錫臣，李蘭生，莊世培，朱煜明，王雨疇，胡慕麟，郭慕儀，洪德餘，胡信義，朱齊鑫，王慕乾，劉少棠等十三人為委員，一切未了事件，全權處分。公會資產等事宜，限於即日組成，開始辦公。　本公會自十二月廿一日起終止辦公，開始結束。俟結束委員會定期實行解散。並向市社會局市商會撤銷登記證其他事項案。　本會緊急會員大會各項決議，應錄案呈請市社會局備案。會後即由理監事組成結束委員會，舉行第一次會議，通過辦事簡則如次： 
　　上海市錢兌商業公會結束委員會簡章。 
　　一，宗旨名稱：本會係奉公會決議案組成，定名為上海市錢兌商公會結束委員會。 
　　二，職員：本會職員，以公會現任理監事汪雲程等十三人為委員，理事長兼主席委員。 
　　三，任務：處理公會結束解散手續及其他一切未了事件，全權處分公會資產等事宜。 
　　四，期限：自即日起，成立開始辦公室。上列各項，任務終了時解散之。 
[市價一覽　（十二月二十日）]  
 
 

Page 8

 
 
每週畫刊　本報攝影室主編　第三期　本刋每逢星期日出版 
[祝福電影冬令救濟義映]  
　　昨宵風厲，今日苦寒，當你在爐邊展讀這溫　　的豐幅時，街頭正有三十萬無告的難胞伸着呼援的手！感謝九家片商，感謝仁慈的觀衆，你們施捨了人間最可貴的溫情，讓無罪的生靈在死亡底絕　前獲救。這九張新片，雖然將在銀慕上告訴你許多英勇的，愉快的，幸福的故事，但是在銀幕以外，却有許多更悲壯的，艱苦的，悽厲的實景等待你去體味！大家都是上帝的兒女，天堂地獄之間，我們能吝嗇這一點　溫暖的給與嗎？一次又一次的寒流將接踵而來，難胞們企吩救濟有如我們在寂寞的冬夜裏期待春天；冬至，耶誕，新年，你已準備了歡樂的管弦迎接良脊了吧？願你在碧籮蠟炬前懷念一下那引起風薛中受難的一羣！ 
　　上帝祝福給的，也祝福受的，受贈的有福，施捨的也有福了；我們先祝福電影義賣中受贈與施　的人們！ 
 
[海底肉彈]  
　　泰隆鮑華，安納蓓絲德生演。二十世紀福斯公司出品。 
[樂府千秋]  
　　著名音樂家，歌星。樂隊合演。聯美影片公司出品。 
[人間地獄]  
　　狄更避開原著改攝，西特烈哈維克，狄萊龐特，山萊恩霍惠斯主演。　　影片公司出品 
[海宮寳盒]  
　　小范朋克，瑪琳奧哈拉主演。雷電華影片公司出品。 
[碧雲天]  
　　天克勞斯貝，　雷亞斯坦，　考　兒主演，派拉蒙影片公司出品。 
[仙女下凡]  
　　　泰海華絲。賴萊派克斯主演哥倫比亞影片公司出品。 
[風　雙俠]  
　　賈萊古柏，英格麗褒曼主演。華納影片公司出品。 
[碧水良緣]  
　　范強生，伊　蕙蓮絲，露　鮑兒主演。米高梅影片公司出品。 
[X小姐]  
　　狄安娜　萍，康納奧康諾，強恩譚爾主演。環球影片公司出品。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[似是而非] [  季庸]  
　　有一天，朋友們聚在一起，忽然談到近日女子流行的短衫長西褲，覺得此種妝束有些不倫不類。一位朋友說：這完全是美國少爺兵造成的，他們旣要中國女人有些洋　，而又要不離「中國本位」，因而弄成這樣子。 
　　我們自然不敢完全肯定此種妝束的動機是如此，不過因此推想開去，一百年來西洋科學思想傳到中國的不知有多少，然而每一種無不變質，成為「似是而非」。 
　　我所住的地方鄰近滬市南區，那是道地的「中國區」，在大街上走一趟，可以看見「原子照像」，「原子皮鞋」，原子這樣，原子那樣，你會恍然大糊塗，發明原子彈的美國，到如令還不能把原子能應用於動力，而中國居然會照像和作皮鞋了，豈不怪哉！ 
　　一切科學傳入中國的過程大約是這樣：　亂說亂講，　亂模仿，　轉了方向專門造孽。　的例子是不必談了，原子照像即其一；　的例子更多，你到街頭看看，凡外國最新奇的工業品，除了重工業之外，幾乎我們什麼都會造，51型的鋼筆有幾十種牌子，外國新書之暢銷者，馬上就有翻板，連雜誌都不例外，牙膏學固齡玉，香皂學棕欖，香烟學LuckyStrike更維妙維肖。如此類，凡屬消耗品，學起來不費力而賺錢大的，無一不有人挖空心思為之。至於　則電機可以製造維他命ABCD，亦可以大量製造海洛英嗎啡，印刷機可以印書刋，何嘗不可以印偽鈔，我們所知道的，已不勝樓指，不知道的，還不曉得有多少！ 
　　中國本來是最會吸收外族文明的，也最會同化外族·近代衣食住行，幾已無價正中國的餘風存在。衣是胡服，（中國古無袴，席地坐，着袴及有桌椅，乃西域諸國傳入者，故最早的椅十曰胡床。）大餅油條是西域的饆饠，亦即胡餅，唐代長安多有售者。房屋與車輛，則近日巳多西化。唯不論如何，其中當有一原則，即是「擇善而從」。並且要做得澈底。不能胡亂學來，根本不曾消化，一會兒又拋棄了，像小孩子在弄堂中買零食一樣，這一定要影響整個健康。古人代所接觸的外國文化，也許比現代單純，故其反響比較合理而正確；近五十年來，物質環境變化速度太快，於是中國就成了慌了手脚的呆子，東也不是，西也不是，弄得什麼全不像，而又什麼全要學。結果是什麼全有，什麼全沒有，造成充分「似是而非」現狀。 
　　物質如此，思想如何？張文襄雖是不大行，到底還敢於講出「中學為體西學為用」的一句話，如今我們則漸已喪失中心，手足無措，原來也處處成了「似是而非」了！ 
[鏡子] [  諸葛郎]  
　　一個老祖母告訴她的孫女說： 
　　「你不要相信鏡子　你看我罷！我照了幾十年的鏡子，終於照出了現在的模樣！」 
[說「辯」] [  董今狐]  
　　事情到了要辯解的時候，大概凶多吉少了，古人怕對簿公堂，就是恐一旦辯而不白，有腦袋搬家之虞；今人其實也很怕衙門，雖然有人喜歡打官司，究竟少數，而且多少總有硬着頭皮充好漢的成份，或者假着常進衙門的戶名，張大旗作虎皮，出來嚇唬旁人，凡此皆屬特殊階級，非吾所欲論。這裏談的，類屬良民，居常懸朱柏　家訓的，這些人的人生態度，大抵是少辯多讓，不進衙門。 
　　少辯自然連說話也少了，據說：秦以前的人比後來的喜歡說話，故春秋戰國之世，多有辯士，後來，大概是「木秀於林，風必摧之，行高於大，衆必非之的道理，辯者少下去了，但仍不廢。再後，辯更沉落了，搖　　　，遂不為君子所取，命之曰：俗。 
　　這俗的淵源，據說是由於無用而起，一無用，即最好的東西，也要淪為下流了。而「無用」的例證卻很多，出名一點如楊惲報孫會宗書，實在是一篇好辯解文章，然而並救不得這位作者，由此可見辯之無用，在衙門之中，辯更無用。 
　　我是比較喜歡說話的，雖然也會沉默，但後者多出於不得已，並非心願，因為愛說，故亦不免多辮，雖然命運還好，未進衙門，未受官刑，但平常日子一個「俗」字却也免不掉。 
　　讀過幾本詩云子日的人，總希望自己能雅一點，不過人的本性有時是很難磨減的，雅的門面固然重要，但到得衙門之內，生死交關，性命究竟要比門面値錢，所以寗可稍俗而全命，不欲髙雅喪生，這正是「不得已」，但也是眞性情。 
[白紙文書] [  樂平]  
　　自從第二次大戰開始以後，最重要的一件國際文書當然是一九四三年簽訂的聯合國公約。這個公約採納了大西洋憲章的原則，大半世界的國家藉這公約而聯合起來，駢肩作戰，而至今大家也還是憑着這公約的一點點聯繫，在成功湖與弗魯辛草地努力爭取永久的和平---總算以面紅耳赤的激辯代替了兵戎相見的局面。 
　　但是，這公約倒底是怎樣簽訂的呢！却一直到最近才為大家知道。 
　　那一天，各國的代表雲集白宮，專等簽約，羅斯福總統自然興高采烈，殷勤招待。一進談笑風生，大家痛快地喝乾了杯中的鷄尾酒。簽約的時候到了。 
　　可是，那份最重要的聯合國公約到那裏去了呢？有幾個人說，他們在白宮裏見到過這份文書，可是找來找去，踪跡全無。主人不免焦急，於是貴客們面前的髙脚酒杯再度斟滿，而客人們却有人在竊竊私議了。 
　　於是有人想起道份文書也許在國務院。國務院職堂外交，當然知道這份文書的踪跡。白宮的負責人立刻打電話給國務院，但那天正値週末，國務院除少數下級職員値班外，無人辦公。仔細打聽了好久，才有一個職員想起，那份文書的確是鎖在國務院的保險箱裏面。 
　　誰能開啓保險箱呢？ 
　　白宮的人員拼命追索，總算找到了一個知道怎樣開啓這個保險箱的人，他住在華盛頓遠郊的一個村鎭，交通頗不方便。但白宮打去的電話的語聲已經焦急得近乎瘋狂，口口聲聲呌他立刻趕回國務院開啓保險箱。 
　　那個職員說：他的確會開這個保險箱，他也極願意馬上趕回華盛頓。不過這一切全無用處。因為，這保險箱上有一個「時計機關」（Time　lock），不到星期一的早晨是誰也沒有法子可以開箱的。 
　　白宮的職員祗得戰戰兢兢的把這件事老寶報告總統。羅斯福不禁笑了起來，就把這介難題老料實告訴在塲的那些外交家。接著，他從抽屜裏拿出了一張白紙，他就請他們在這張白紙上簽字------一面請求每一位代表信賴他（羅斯福），他保證他們現在所簽訂的眞是那一份聯合國公約。 
　　各位外交家也笑起來，他們先後簽了字。後來，這張白紙就貼在原來的公約上。他們毅然簽署了歷史上最大的一張空白支票------而這張支票的價值如何，卻要看後世的史家怎樣下筆了。 
[北平的幾位小說家] [  呂咸]  
　　「自由談」用陳愼言小說，「新園林」用張恨水，「大公園」用老太婆，覺着海上文壇風氣大大的轉變了；因此，筆者願把北方幾位第一流名作家，簡單介紹在下面： 
　　　陳愼言，曾任北平京報編輯，沉靜寡言，一如其名。自京報停刋後，對外絕鮮聯絡，以撰作小說為日常工作，作品多是社宣言情一類，描寫悱惻　綿，讀之令人淚下。出版的小說，有「如此靑天」，「斷送京華」，「說不得」，「情海斷魂記」約數十種。 
　　　張恨水，曾任北平世界日報編輯，瘦創身軀，面微麻，滿口金牙，南方口音，喜唱京劇，筆者曾聆其演女起解之祟公道，烏龍院之張三郎。作品有「春明外史」，「半新女兒家」，「啼笑姻緣」約數十種，都是言情之作，着重書中人的個性描寫。 
　　　趙煥亭，是一位以鄉村為背景的技擊，對小脚婦人的形態，寫得淋漓盡緻。在戰前，曾風靡了整個華北，作品多不勝記，可惜筆者不善讀武俠小說，所有此君小說的名稱，一時想不起了。 
　　老太婆（許與凱），曾充北平最報編輯，是中學敎員，以編輯學生版而享名，原非小說家。這次在上海披露的兩部作品------「縣太爺」「抗戰佳人」，還是他的處女作，故體裁不像章回小說，以北平「說評書」的語調寫作，居然另成一格。 
　　　還珠樓主（李壽民），是位奇特的小說家，「屬山劍俠傳」一書，其長不可以道里計，因他涉筆神奇，頗能抓住大多數讀者。有時他這部小說由甲報遷移到乙報去，讓者能够因看他的小說，也改訂乙報，其吸引力之强，有如是者。 
[第一次做爸爸] [  錢蕃甫]  
　　今年最初降雪的那一天，我做了一個女孩子的父親。 
　　雖然我事先很望是一個男的，但這不生多大影響，我即時感觸到一種新的人類的愛底力量，激蕩着我的心靈，它雖沒有夫妻間情愛那麼熱烈，但更為自然。 
　　我感動得笑了，但又淌下淚來。我創造了一個小生命，暗自默想造物的神奇，她的面目，眞有七分似我，三分似妻哩。笑過之後，我不覺淚如泉湧，我思量到每一個新作父親者肩背上加重了責任，尤其在眼前這個艱苦時代。我起了喜懼交併的感覺。 
　　眼淚乾了，思索更凝結成堅固的意志------這並不是感情在高潮時的幻覺，而是一句始終信守的繫言：我將永遠維護應享的愛與義務，不祗做一個誠實的丈夫，更要做一個好的「爸爸」。 
[逍遙花]  
　　第五章　飛來橫禍（二〇） 
　　徐渚蕭一到屋內，便坐在沙發上，變手抱住左腿，緊縐眉頭，好似不勝痛楚。小王　念先倒一杯開水，請他喝下，見他膝蓋上和袖口，滿沾泥土，用手巾替他　凈，渚齋仍扶着左腿不放，口裏噴嘖喊痛。小王媽道：「徐先生，你自己看看腿上，是不是皮膚受傷，我好找點給你敷上。」渚齋果把褲管往上一扯，露出霉白小腿，隨指着腿骨，說道：「我就在這裏痛得難過。」小王媽走近兩步，蹲下一看，皮膚通一點紅暈都沒有，因道：「皮膚沒破，怕是筋骨受傷，我給你柔揉吧。」說時伸開手掌，照渚齋所指處，輕輕揉着，一面低聲笑道：「人家還說你是練武呢，像這樣的小腿，又白又嫩，有什麽勁！」說時，頭一抬，飄了渚　一眼。渚齋見她神氣很是放蕩，閉上眼睛。問逍：「誰說我練武？」小王媽小嘴一抿道：「是你太太說的，她那晚在台下，說你天一亮就起　，不是喊嗓子，便是練八卦　，到晚才回家，家裏專全不管。」隨又在渚　小腿上，微微一拍道：「像這樣瘦腿，還說練武呢！」渚齋突睜開眼睛道：「你不信嗎？因把腿部一使勁，那隻小腿立時肉緊筋張小王媽捏一捏，竟似鐵柱一般，驚問道：「徐先生你這樣使勁，不覺得浦嗎？」渚　一聽，急　起眉頭。那小腿筋肉，又鬆軟下來。小王媽手，仍在小腿上揉着道，「再揉一會，起來走走，活動活動筋絡，也就好了。」渚齋仍閉上眼請，任她按摩，一面問道「老板到鄉裏去？」小王媽小嘴一抿道：「到林局長家去了，今天老板剛回來，連屋裏都沒進去，就接走了。」渚　道：「這位枕局長呌什麼名字？」小芷媽伸手抵在下巴下，略一凝思道：「好似呌什麽福田。老板總是這樣喊他，據說是福建人，又說是台灣人，我也說不淸。那個臉龐長得可難看，扁鼻，凹眼睛，兩耳招風，三分像人，七分像鬼！」渚齋見說，也不由笑起來。因道：「老板長得多漂亮，何以和這樣醜鬼做朋友？」小王媽把頭一仰，看了渚齋一眼道：「說來老板也很委屈，老板最近排了幾齣古裝戲，必需添置行頭，為了這位林局長能帮她的忙。不得不敷衍他。」渚齋一聽小王媽這幾句話，心裏疑國完全冰釋，不由暗嘆一口氣，覺得將紈這人太可憐了。 
[李登輝先生行狀]  
　　先生諱登輝，字騰飛，福建同安人，先世黃姓，出從外家為李氏。父開元先生，母沈太夫人碧孃，以　同治十二年三月廿四日（西暦一八七三年四月二十日）生先生於荷蘭屬爪哇巴達維亞郊外之紅巴村（Parmera）。先生年十五歲（一八八七），赴新加坡讀書，十九歲赴美國，入沃海溫威斯雷陽大學（Wesleyan　Universtiy），嗣轉入耶魯大學，二十七歲（一八九九）得文學士學位，翌年至儐榔嶼，任英華書院英文部主任，會中山先生集會提倡革命，先生與焉。三十歲（一九〇二）回吧城，任耶魯學校校長，光緒三十一年（一九〇五）先生年三十三歲，返國至上海，與顏駿人，王儒堂，曹雪　諸先生創辦實球中國學生會，先生為會長几十年。同年秋，馬相伯先生創立復旦公學於吳淞，延先生為總敎習，先生樂育英才，畢生盡　，實從此始。後嚴又陸夏劍　髙夢旦諸先生相續任監督，先生為敎務長，凡延聘敎師，規劃課程，均由先生一人主持。三十三年（一九〇七）與湯佩琳女士結婚，是年嘗任江南留學生考試官。宣統元年（一九〇九）又為浙江省旅赴美國留學生主試。三年（一九一一）任共和西報（RepublicanAdvcate）主筆，兼任敎中國公學。革命軍興，武漢軍政府黎宋卿都督邀先生主持外交，不赴。南北議和，為南方代表伍秩庸博士顧間。中華民國元年（一九一二年）復旦公學遷徐家匯，翌年相伯先生以老倦勤，時交　會初成立，　事長中山先生等乃推先生為校長。六年，復旦公學改組為大學，設文理商三科。是年冬，赴南洋諸地募捐，七年返國，八年受聖約翰大學名譽博士學位。先生先於江灣購地為　旦大學校址，至九年積地七十餘畝，十年開工建築，　路藍縷，始簡畢鉅？十一年先成講堂（簡公堂），辦公室（今為圖書館），宿會（　於寇，今於舊址建登輝堂）各一所。遷大學部於江灣，而以徐家匯校舍為中學部。十三年四月，先生再赴南洋諸地募捐，逾年回國設復且實驗中學。十八年，依敎育部大學規程，改組大學部為文理法商四院。先生嘗欲設農科及建築工程科，皆未果（理工科自十二年起授土木工程，今大學有農學院）。二十年一月，湯夫人卒，先生篤於伉　，嘗舉三男一女，皆不育，子友仁九歲而殤，至是喪偶，神情沮喪，幾不自勝。又嘗營居室於江灣騰佩路，圖書花木，容膝自安，自湯夫人逝，不復居，二十一年日木人入寇上海，燬焉。二十三年，先生以自置江灣西體育會路附近之地建福　所，收集失學街童，施以敎養，俾成一藝以自立，已普成效，八一三之役，燬於寇，二十五年八月，先生請假，校董會推錢新之先生為代理校長，吳南軒先生為副校長。先生旋有立法委員之命，辭不就，乃　江入　，三月而歸，所至門第子熟烈歡迎，川人士尤傾倒備至。異日復旦僑設川中，得地方士紳樂予協助，先生此遊，實為先導。二十六年春，吳稚暉先生以無錫太湖濱山地千餘畝，轉贈復旦大學先生偕校董數人親往領受，並偕稚暉先生及榮德生先生等履勘，指示建築位置。同年夏遺土木工程學系師生赴錫測量，計劃木定，而日木入寇，學校內遷，一部份師生，因於環境，不能成行，皇　不知所出，先生乃於翌年設上海復旦大學補習部於於舊公共租界內。這太平洋戰事起，舊租界亦為日寇佔領。敵偽欲羅致人望，以資號召，密戮脅先生及張詠霓先生，詠霓先生先有所聞，稱疾不出，並遣人奔告，先生乃易名匆促由愚園路寓舍進入偉達飯店，非至友均不使知。有間，復遷入白賽仲路Bevery　House幾閱一年，敵偽之相伺漸懈，始遷居海格路蕊邨，而復旦大學補習部亦以避地三遷終於赫德路賃屋開學。先生於八年中校事鉅細躬親一如往昔。新生學籍，及畢業生成績，均按期報部，密寄陪都。當羣情危懼之際，內外交迫之地，生計奇細之時，躬率師生，力排萬難，終獲保其艱貞。三十四年（一九四五）抗戰勝利，復旦大學已改國立，章友三先生巳樣吳南軒先生為校長，自陪都復員。先生遇事指示，無不詳盡。為江灣校舍淪陷時為偽上海大學佔用，多所捐毀，而川校數戰擴充，加以補習部，兩地師生人數，敎境往日，講習食宿無所容，數月之問整理舊校舍，籌拓新校舍，校內外同人得先生鼓舞，不辭艱阻，各盡其力。旣竣事，先生給謝大學校校務，而隨時指導，有叩必應，有大集會，每親臨致訓。附屬中學及附屬實驗中學則分別改組校董會，仍為私立復旦中學及私立復旦實騐中學，由先生任兩校董會董事長，並兼兩校校長，逐日到校，躬持庶政，寒畧無間。先生精神變鑠如舊，惟兩目昏翳，日益加劇，然猶日至敎室，巡迴視察。三十六年七月三十日夜，突患中風，遂臥　。門弟子間疾，必股股言校事，至十一月十九日午後四時。竟以肺炎長逝，亨年七十五歲。遺命以弟登山先生第三子賢政為嗣，廿二日葬於八字橋長老會公墓，先生葬湯夫人所置穴也，先生律己甚嚴，自舉尤儉，凡一切修薪版稅所入，必分十之一；盡以捐贈公益慈善事業，故身後無長物。先生一生致力敎育，絕意仕宦，而對發揚文化，研究學術，愛國運動，社會爾利等事業，無不力予贊助，一切公益義務諸職，亦樂就不辭，且必盡心焉，凡先後任美國地理學會會員，美國政治學會會員，國民政府禁烟委員會副生席，國民政府僑務委員會委員，華僑聯合會名譽會長，中華國民拒毒會主席，中華道路協會委員，全國基督敎靑年協會會長，上海基督敎靑年會會長，中舉基督敎敎育協會委員，中華慈幼協會會長，國民外交後援會主席。先生有所主張，往往撰文發表，散見報章雜誌。先生敏而好學，手不釋卷，幼習荷蘭文英文馬來文，格於當地政令，不能早學國文，回國後始從人問字，不數年，閱讀寫作，能通大凡。在美國時，習希蠟拉丁法德語文，復旦初期學生，習古今外國語，皆先生親授。其於英文，致力尤勤，當為中華書局英文總編輯，又編敎本「英文實用敎科書」，「文化英文讀本」，「李氏英語文範」，「李氏英語修辭學」，及「中國問題之重要因素」諸書，一時傳誦。我國合作事業，發級於一復旦薛仙舟先生倡導最早，薛先生旣歿，先生維護尤力。先生奉基督敎甚虔而罕以强聒人，尤喜言德談克拉西。復旦自十三年即有行政會議，先生處理校務，取決衆意，行如其言，其敎學生，誘掖獎勸，必使信而後從。其所恒言，謂必肯犧牲乃有為，必樂服務乃有用，必能團結乃有力，自而以不私為之綱。憫人欲之橫流，傷公理之醫伏，故於露振道德，尤三致　焉。先生往矣，而德在人心，功在人目，言在人耳，言有三不朽，先生兼之　。該狀。 
社會服務 
[本館及員工集體捐救難胞　冬令救濟軟孔急請工商各業集體救助]  
　　時值隆冬，　風怒號；苦難同胞，飢寒友迫，本市冬令救濟委員會為加緊救濟起見，擴大徽募捐款，本館全體員工為響應此項連動，集體認捐一千一百六十三元，本館當局亦表示為善不落人後，加撥同製款項，合成二千三百二十六萬元，由本欄送請該會，轉助窮苦同胞，區區之數，雖不足道要亦效將伯之呼，深吩本市工商各大業團體，羣起響應，使此項救濟運動，得以順利展開，顚沛流離之難胞，得　庇寒之所，免凍餒之患，亦大魯事也。本攔代收此項捐款，如承熱心善士，慷慨解囊，是所厚望。 
[徵求人才] 　　　浙江某機關徵男性秘書一人，以大學畢業　公文程式曾任秘書工作三年以上者為合格。　浙江某企業公司　男性人事股長一人，以大學畢業曾任行政工作三年以上辦理人事有經驗為合格。　外埠某農塲徵男性農塲技師及職員各一人，以大學農學院畢業擅長管理監督指導經驗且對農業經濟有考察擬定計劃能力者為合格。　吳興某機關徵男性督察一人，以正式軍校畢業曾任參謀三年以上，忠誠耐勞，並有退伍證書者為合格。　外埠某私辦實業機關徵男性採購庶務事務員等各一人，以高中畢業身體强壯曾任庶務採購事務工作三年以上，熟悉市塲情形者為合格。　某醫院徵女性產科醫師一人，以大學醫科畢業曾任產科醫師三年以上者為合格。凡願應徵上項工作者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵者以居住本市為限） 
[冬令救濟捐款]  
　　本館及全體員工捐二千三百二十六萬元。 
　　靜安小學全體學生二百四十萬三千七百元，蔡慕熙十萬元，以上共收二千五百七十六萬三千七百元。 
　　連前共計二千八百二十八萬七千七百九十元。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
