# 1948-9 - 284 - 4960957

 

Page 1

 
 
 
 
[軍事援華細則擬就　物資採購即可開始　顧維鈞訪問美國務卿馬歇爾長談　提出清單促請及早裝運]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕陳副院長立夫，本日午後由顧維鈞大使陪同，作禮節上之訪問，與馬歇爾會晤於國務院，在歷一小時會談中，兩氏曾與馬卿談及美國之一億二千五百萬美元軍事援華計劃，兩氏並曾促請及早運送軍事物資赴華。顧大使吿記者稱：該項計劃所遵循之細則，已大體擬就，而物資之採購即可開始。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕中國駐美大使顧維鈞，昨在國務院與馬歇爾會談歷一小時，要求馬氏協助從速依照一億二千五百萬元軍事援華法案裝運軍火支持中國軍隊，據頭氏事後宣稱：美國預算管理制度雖甚周密，但中國需要援助不容稽延。中國要求詳情如何，顧氏未予說明，亦不願預測開始實行裝遝之時期，僅稱：中國政府已在兩個月前提出軍事需要之首批淸單。 
　　〔本報南京十六日電〕工商部息：美國爲統制輸出，公平分配出口配額，函請我國塡送本年七月至明年六月我國所需各種自美購置物料需要量，美方所送出口配額商品淸單，計有木材，鋼鐵，石油，化學品，非鐵金屬，運輸器材，建築材料及雜項等八類，除建築材料及雜項（包括臘及裝牛乳用空罐等之類）目前尙無需要外，其餘各項均合我國需要。本案所須塡送之需要量等表件，已由工商部根據各政府機關及民營廠商所送資料彙編總表，飭由駐美商務參事處向美國商務部國際貿易署洽辦，此項總表僅供美方決定國別配額時之參考。 
　　〔中央社東京十五日電〕我外交部參事李幹，十五日下午接見記者時曾表示，美國援華款四億元，雖去我國之需要甚遠，但如妥爲利用，則對我國目前之動搖經濟局面仍大有幫助。李氏曾因有關美國經濟援華事務，於去歲十二月赴美，頃返國向當局報吿有關援華各問題而途次東京，返國後，當再赴美國繼續其任務。李氏透露，四億元援華款項中，計有六千萬元暫時劃作建設費用，刻正準備一項詳細計劃，俾使我國以援助款項，向國外購買貨物，而售之於私人工業商家，所得之利潤，另立特別帳戶，特別帳戶中之一部份存款，亦可用於建設，但大部份當予凍結，俾能以吸收市面流通法幣之方法，而阻遏我國之通貨膨脹。 
　　〔本報台北十六日電〕史蒂爾曼調査團，昨午五時許離滬飛台，因氣候不佳，中途折回，於今晨十一時五十分飛抵台北。一行十四人，純屬美方官員，下機後即赴草山。彼等在台灣週內，完全謝絕酬酢及接見賓客，以專心整理調查報吿。 
[立院通過　考選部組織法　考試法下次會中三讀　組織慰問團等兩案已予否决]  
　　〔本報南京十六日電〕立法院第一會期第廿次會議，十六日舉行，孫科主席，晨九時半開會，通過上次會議記錄後，即依議程進行討論事項，處理案件如次：（一）廿一人委會函送草擬立法院戰區軍民慰問團組識辦法請公決案，以多數委員認爲此項動議原爲中原戰事而提，今時效已過，且政府對戰後中原善後救濟工作推動頗力，立院已無再組戰區慰問團之必要，經辯論半小時，後該案終以二四九人（在塲委員三五八人）之反對而被否決。（二）王兆榮等提議擬咨請政院電飭上海市政府，迅將六月六日逮捕之學生即行釋放，以維人權案，此案當遭陸京士等多人反對，以爲不應以保障人權之大帽子迫使政院對匪諜及職業學生亦不能予以處分，致失立院戡亂行憲之立塲，表決結果，該案亦以二七〇人（在塲委員三六九人）之反對而被否決。（三）法制委會報吿考選部組識法草案案，由法制委會召集人張金鑑說明審査經過後，略經討論，即逐條進行二讀，並經會衆同意省略三讀程序，將該草案無異議通過。（四）法制委會報吿審査修正考試法草案案，由法制委會召集人劉明侯說明審查經過後，以時已過午，乃吿散會，午後三時半續會，開始對考試法草案進行二讀，逐條討論，各委員對草案中規定省區公務人員老試分在各省區舉行，應考人以本籍爲限一點，爭辯極烈，終仍維持原案，並删除考試及格之公務人員必要時得加訓練之規定，此外，僅有文字修正，下午七時二讀完畢，決定下次院會進行三讀後散會，其餘議程所列各案均未及討論，將於十七日開第廿一次會議繼續處理。 
[立院人少事多]  
　　各委及職員漏夜工作 
　　〔本報南京十六日電〕立院發言人談：「日來雖在炎威迫人之溽暑中，各立委曁預算委員會及有關單位之職員，均多漏夜工作，星期日例假要無暇顧及矣。尤某當此行憲伊始之際，各種法案規章均有待立院之審議制定與整理，就目前該院各單位所用之職員人數與工作情形觀之，大有「人少事多」之概，但因名額關係，致各方轉業人員尙未能盡量容納，近雖有人主張縮减職員名額，原爲節省開支，用心固善，惟依照事實上之需要，不但不應縮减，且應酌予增加，始可加速工作效率，减少現有職員過勞現象」。 
[陳立夫擬訪歐]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕中國立法院副院長陳立夫十五日談稱：渠與馬歇爾久別二年，此次得重晤馬氏，殊爲欣慰。陳氏復謂：渠現在美國考察民主之「運用」。渠曾請敎馬歇爾如何擬訂政府預算程序，「馬歇爾在處理款項之管制與運用等複雜問題方面，曾給余若干最有價値之提示」。陳氏幷謂，返國之計尙未確定，渠希望返國之前先訪問歐洲，訪歐之行或在九月間。 
[吳國楨僕僕京滬]  
　　曾謁翁院長商美援問題 
　　〔本報南京十六日電〕滬市長具國楨十六日最自滬乘車抵京，當即住謁翁文灝院長並往訪吳鐵城。下午出席美援運用委會及美經濟合作總署駐華分署聯席會議，晚七時復訪陳方等友好。據吳氏語記者：此來純爲出席美援運用會議，上午與翁院長所談者亦爲美援問題。記者詢以美援物資運達時，滬市將要求分配若干？吳氏謂，此爲整個問題，滬市問題現尚未談及。吳氏此來並未晋謁總統，已於十六日夜車返滬。 
[財政部人事]  
　　姜書閣任國稅署長 
　　王撫洲調長錢幣司 
　　〔本報南京十六日電〕直接稅署及稅務署合併成立國稅署，財部發表首任國稅署長由前稅務署長姜需閣祖任，同時並發表前直接稅署署長王撫洲調任錢幣司長，錢幣司代理司長楊慶邨則調任參事。 
[「促成對日和約」案　監院今提會討論　審查會中多主早日訂立]  
　　〔本報南京十六日電〕監委鄒魯等九十四人前提之「請政府早促成對日和約」案，監院定十七日舉行第廿次會議討論決定其是否卽向政府提出糾正案。按該案前於該院第十四·十五兩次會議提出討論後，決定組審査委會提付審査，十六日晨十時即舉行審査會予以討論，計出席委員卅餘人，胡文暉主席，各委員均先後就提案內容提出原則性之研討，若干委員均主張政府應爭取主動，早日促成對日和約之訂立，本案以迅速提出爲宜，另一部份人士則認爲可先交外交當局確實調査研究，如遲未訂立對日和約政府確有失職之處，再由大會決議提出彈劾案或紏正案，旋經表決，後者遭否決，並決定於十七日大會中提出報吿討論。 
　　〔本報南京十六日電〕京某報載一消息謂：「將來在對日和會中，我國必要時可放棄否決權，業經官方證實，惟放棄否決權，係爲有條件者，卽我國政府認爲若干問題能在事先協商獲得解決」。經記者詢諸外部發言人，據答：此消息絕對不確，我國對日和會之態度，在四日外次葉公超對中央社發表之談話中，已重予明白宣示。其末句且强調：「我政府仍保持其一貫之立塲，俾中國能在和會中保有特殊之地位。蓋必如是，吾人方能希望實現吾人所認爲確能保障中國利益及世界和平之和約。渠信在任何塲合，王外長或任何官方人士，均不致曾考慮及或竟證實某報之報道內容。記者相信：葉公超聲明後，中國政府或不致再輕易作促開和會之努力，蓋在如此世局中，此舉實無必要，更無可能。 
[賴璉來滬轉美　考察工程教育]  
　　〔中央社南京十六日電〕立委賴璉赴美考察工費敎育，已於十六日夜率赴滬，稍事逗留後，即搭機一飛美。 
[總預算最後審查　立院各委會改明日舉行　戡建會問題預算會决定不討論]  
　　〔本報南京十六日電〕立院預算委會，原定十七日舉行全院各委員會聯席會議，對總預算案作最後審査，頃以「綜合審査報吿」尙待趕擬，十七日不及提出，經該委會召集委員會商，決定改至十八日舉行。 
　　〔本報南京十六日電〕立法院宣布，頃據預算委員會某負責人稱：本會分組審査報吿，對於戡亂建國動員委會，雖有「擬向行政院提出書面質詢」之建議，但預算委員會議因行政院所造送之普通及特別預算內，均未列有該會經費預算，故對於該會問題「決定不予討論」。 
[瀋外圍國軍連捷　南進部隊續克首山橋頭　瀋北勁旅渡遼河抵法庫附近]  
　　〔本報潘陽十六日電〕（一）遼陽南進國軍，十五日下午二時續攻克首山車站，十六日上午抵立山附近。同時向匪後迂迴之某部勁旅，在順利進展下，先頭已越湯河沿（遼陽東南卅公里）。據東北剿總發佈：克復遼陽之役生俘匪十一師卅三團長及僞縣長以下二七〇餘名。（二）本溪國軍十五日晨攻佔橋頭（本溪南十二公里）後，十二時，於金坑東西髙地將匪新獨三師全部擊潰，斃匪四百餘。（三）空軍大編隊配合地而部隊追剿逃匪，十五日輪流轟炸鞍山海城。（四）撫順國軍於十五日拂曉向周邊掃蕩，十一時攻克撫東南卅公里之救兵台，續向五龍口進剿。（五）帶北國軍某部勁旅，十四日渡遼洅西進，刻抵法庫附近。 
　　〔本報藩陽十六日電〕遼主席王鐵漢，偕民政廳長張式綸，鞍山市長熊文洪，海城縣長齊德俊，於十六日晨七時赴遼陽視察。王氏於晚八時返瀋。據談，遼陽淪陷五月之久，經匪拼命壓榨，民窮逹於極點。目前最困難之問題爲匪發行之僞幣如何慮置，及食糧缺乏，省府已派人携一億五千萬流通券安撫順流亡。又，滯記者卅餘人，已於十五日最赴遼陽訪問。 
[襄陽緊急　匪增援傾巢猛撲　城南入混戰狀態]  
　　〔本報漢口十六日電〕襄陽戰局益形緊急，匪軍增援傾巢猛撲，城南已入混戰狀態。此間空軍自今晨起，連續分批出動助戰，在該城東北三角洲及城南山地，先後斃匪二千餘人，並炸毀自東津灣等地渡河之匪軍船隻百餘艘。此間當局對堅守國軍甚爲嘉許，並令其繼續支持，以待援軍解圍。 
[平保綫大戰爆發　晋國軍在榆次東南會師　魯中洨河南岸續獲大捷]  
　　〔本報北平十六日電〕平漢路平保段發生激戰，南崗窪至定興普遍接觸，援軍今已由平開出，十五日夜砲聲撼動平市門窗，拂曉飛機出動頻繁，南下車今通長辛店，電訊通南崗窪。 
　　〔中央社保定十六日電〕平保綫大戰昨夜爆發，匪二·六·七三個縱隊主力，配合砲兵，昨下午八時突猛撲我固城北河店兩據點及定興城垣，當展開激戰。匪以猛烈砲火掩護反覆衝條，國軍憑藉工事沉着應戰，痛剿來匪，至今晨一時，戰事達於最高潮，尤以北河橋下爲烈。守軍陸空呼應，斃匪千餘，三據點均屹立無恙。 
　　〔本報秦皇島十六日電〕冀東及遼西匪雖備戰忙，但未敢輕舉，竄犯日黎東北匪亦未再進。 
　　〔本報太原十五日電〕十四夜迄十五曉，匪以肉彈猛攻楡次。太谷·徐溝·交城區西范及小常村國軍陣地十數次，均被擊退。 
　　〔中央社太原十六日電〕楡·太·徐·三角地帶戰事邁入新階段，沿同蒲路南下國軍，在空軍掩護下，擊潰沿途匪軍頑抗後，卒於十六日下午與據守楡次東南西范小常村與共匪廳戰數日之國軍會師。 
　　〔本報濟南十六日電〕大汶口南太平鎭國軍經三畫夜激戰獲致重大戰果後頃已脫離戰塲，在空軍掩護下渡過汶河向肥城方面轉進。又攻河北岸犯南留·滿莊等地之匪，在國軍壓制下，其主力一部已竄萬縣，有窺泰安企圖。 
　　〔本報濟南十六日電〕汶河南岸國軍再捷，十四日晚十時起，陳匪九·十三·兩縱隊再向大汶口南太平鎭國軍呉文化師徐旅陣地猛撲，經國軍砲空澈夜助戰下，至十五晨卒將匪擊退，此役計斃傷匪六千餘，生俘團長二名，兵千二百餘名。 
　　〔本報徐州十六日電〕魯西陳匪各部殘餘現大部已逃至鄲城以北地區，一部竄單縣附近，國軍追擊中。 
[楚溪春對外記者談　華北急需援助　經濟重於軍事]  
　　〔合衆社北平十五日電〕冀省府主席楚溪春，十五日接見合衆社記者稱：華北乃民主主義抵抗共產主義之主要堡壘，若此工業與農業區失守，不僅中國一國，全世界亦將遭遇嚴重打擊。華北現急需經濟援助，此可由美援華計劃中獲得之，但事實上華北已處於被動地位，並屢聞百分之九十美援將分與華南。華北需要援助較其他各地爲甚，蓋華北乃中原與華南未來之關鍵。並稱：吾人並不需要軍事援助，吾人需要者乃經濟援助。吾人認爲美國應當協助歐洲，但該地共產黨威脅之情形未如華北之嚴重。若中國及其人力與資源受共產黨之支配，將對全世界有嚴重之打擊。渠已草擬一計劃呈政府，開掘三百口井及其他農業上改進，但此無需由美國援助之，可由出售自美方購得之剩餘物資之款撥付之。吾人希望美國救濟基金能用在建設事業上有益於民及提高人民生活水準。渠對於史蒂爾曼來華北時未來北平引爲遺憾。 
[兩淮局勢趨穩定　犯雎寗匪被痛擊已後撤]  
　　〔本報鎭江十六日電〕軍息（一）睢寗攻防戰截至十六日晨已達最髙潮，犯匪經守軍痛擊後，銳氣大挫，大部已向凌城撤退。（二）沿豐（縣）魚（台）公路進犯豐縣匪十一縱隊各三千餘，自十三日起猛撲縣城，經國軍及地方團隊迎擊後，十六日已退往豐縣西北吳莊河東老家一帶。（三）駐淮陰寳應髙郵等縣國軍爲集中戰力起見，已採取機動戰略，將射陽·西安豐·陽家林等處撤防。（四）實應魯家莊爲匪千餘攻陷，國軍現退守望直港，與城防國軍取得聯繫。（五）增援兩淮國軍某部源源北上後，該方面局勢已趨穩定，水陸交通暢通無阻。 
[白總司令勗勉　武漢在鄉軍官]  
　　〔中央社漢口十六日電〕華中剿總兼總司令白崇禧，十六日下午三時召集武漢三鎭在鄕軍官七百餘人致訓，講題爲「在鄕軍官應參加民衆組訓協助剿匪」。勉各在鄕軍官報效鄕土，盡忠國家 
[總統付資政　决定聘請八人]  
　　由三黨社會賢達分任 
　　〔本報南京十六日電〕總統頃已決定聘請總統府資政入人，其人選係就三黨及社會賢達分任。茲經探悉：國民黨方面有吳敬恒·張靜江·邵力子·民社黨張君勱·徐傳霖·靑年黨曾琦·余家菊·社會賢達爲莫德惠。聞此項任命即可發表。 
[總統頒布命令　提任考委十人]  
　　〔中央社南京十六日電〕總統頒令：提任陳逸松，周從政，李運畢，于樹德，盧毓駿，張忠道，虛逮曾，趙靑譽，黄聲書，張默君爲考試院考試委員。 
[陜主席董釗視事　祝紹周今乘機來滬]  
　　〔本報西安十六日電〕新任陝省主席董釗將軍，今晨九時偕蔣堅忍，劉亦常等四人赴省府視事，祝紹周率各應委親自主持交接儀式。會後並召集全府戰員訓話，黄祝二氏相互讚譽。 
　　〔又電〕祝紹周換受由王友直市長代炎市民贈予彼之榮譽市民證甚及金鑰，視氏定十七日乘機飛滬。 
[考試法全文　立院二讀通過]  
　　〔本報南京十六日電〕立法院十六日院會二讀通過考試法，三讀會將於下次會舉行，或有文字修正，茲先誌二續通過之全文如次： 
　　第一章　總則 
　　第一條　公務人員之任用與專門職業及技術人員之執業，均依本法以考試定其資格。 
　　第二條　公務人員與專門職業及技術人員之考試，分普通考試，髙等考試二種，遇有特殊情形時，得舉行特種考試。 
　　第三條　中華民國國民具有左列資格之一者，得應普通考試： 
　　（一）公立或立案私立中等以上學校畢業者 
　　（二）經普通檢定考試及格者。 
　　第四條　中華民國國民具有左列資格之 
　　一者，得應髙等考試： 
　　（一）公立或經敎育部立案之專科以上學校畢業，或經敎育部，或各國敎育主管機關，或老試主管機關承認之國外專科以上學校畢業者， 
　　（二）經髙等檢定考試及格者， 
　　（三）有專門學術或技能，經審査合格者， 
　　（四）經普通考試及格者。 
　　第五條　普通考試，髙等考試之分類分科及其應試科目，由考試院定之。 
　　第六條　普通考試，髙等考試分類分科之應考資資格，由考試院定之。 
　　第七條　特種考絨髙於髙等考試者，其者絨法另定之，特種考試相當於髙等考試者，其應試資格，依第四條之規定，其分類分科及應試科目，由考試院定之。 
　　前項以外之特種考試，其分類分科應考資格及應試科目，由考試院定之。 
　　第八條　有左列各款情事之一者，不得應任何考試： 
　　（一）犯刑法內亂外患罪經判決確定者， 
　　（二）會服公務，有貪汚行爲，徑判決確定者， 
　　（三）褫奮公權者， 
　　（四）受禁治產之宣吿者， 
　　（五）吸用鴉片及其代用品者。 
　　專門職業及技術人員考絨，應考人除依前項規定外，並應受各該職業法所定之限制。 
　　第九條　普通考試於首都及各省區或考試院所定之省區，髙等考試於首都或考試院所指定之省區，每年或間年舉行一次，但遇有必要時，得臨時舉行之。 
　　第十條　應考人之年齡，依考試種類，由考試院定之。 
　　第十一條　各種考試，應以筆試，口試，測騐或實地考試等方式行之。 
　　第十二條普通考試，髙等考試及特種考試，均得分試舉行。 
　　第十三條　公務人員考試與專門職業及技術人員考試，其應考資格及應試科目相同者，其及格人員同時取得兩種考試之及格資格。 
　　第十四條　各種考試之筆試，除有特別規定者外，槪用本國文字。 
　　第十五條　舉行普通考試或高等考試前，得先舉行檢定考試。檢定考絨親則，由考試院定之。 
　　第十六條　舉行考試時，組識典試委員會，辦理典試事宜，典試法另定之。 
　　第十七條舉行考絨時，派監試人員監試。 
　　監試法另定之。 
　　第十八條考試及格者，由考試院發給證書，並登載公報。 
　　第十九條　對於考試及格人員事後發現有第八條所列第一項各款情事之一，或目名冒籍，或潛通關節，或僞造變造證件情事者，由考試院撤銷其考絨及格資格，並調銷其及格證書，如涉及刑事，移送法院辦理。 
　　第二章　公務人員考試 
　　第二十條　各省區之公務人員考試，分別在各該省區舉行，應考人以本籍爲限。 
　　全國性之公務人員考試，應分省區或聯合數省區舉行，並應按省區分定錄取名額，由考試院於考期前三個月公告之，其定額比例標準，爲該省區人口在三百萬以下者五人，人口超過三百萬者，每滿一百萬人增加一人。 
　　第廿一條　公務人員之升等，除法律別有規定外，應經升等老試。升等考試法另定之。 
　　第廿二條　各機關雇員考試，應經考試院規定原則，由各機關辦理。 
　　第三章　專門職業及技術人員考試 
　　第廿三條　專門職業及技術人員之考試，除適用本法第十一條規定外，並得以檢覈行之。 
　　第廿四條　專門職業及技術人員之檢覈，除審査證件外，得舉行面絨或實地考試 
　　第廿五條　中華民國國民具有左列資格之一者，得應專門職業及技術人員普通考試之檢覈： 
　　（一）公立或經教育部立案之專科以上學校畢業，或經敎育部，或各國敎育主管機關，或考試主管機關承認之國外專科以上學校畢業者。 
　　（二）公立或立案私立髙級職業學校畢業，並在行政或公營·民營事業機關服務，成續優良，有證明文件者。 
　　（三）曾任委任職或與委任職相當職務，成績優良，有證明文件者。 
　　第廿六條　中華民國國民具有左列資格之一者，得應專門職業及技術人員髙等考試之檢覈； 
　　（一）公立或經敎育部立案之專科以上學校畢業，或經敎育部，或各國敎育主管機關，或考試主管機關承認之國外專科以上學校畢業，並在行政或公營。民營事業機關服務，成績優良，有證明文件者。 
　　（二）公立或經敎育部立案之專科以上學校畢業，或經敎育部，或各國敎育主管機關，或考試主管機關承認之國外專科以上學校畢業，並在專科以上學校講授主要學科，有證明文件者。 
　　第廿七條前兩條各款所定服務成講授之年限，由考試院定之，恒不得少於二年 
　　第廿八條　非中華民國國民，應專門職業及技術人員之考試，另以法律定之。 
　　第四章　附則 
　　第廿九條　凡具有本法第三條第一款，第四條第一款，第廿六條第一款或第廿七條第一款所規定之學歷，而其學校在本法公布前因政令未逹，未經立案者，經提出確實證件經審査合格後，得承認其應考資格之學歷。 
　　第三十條　本法施行細則，由則考試院定之。 
　　第卅一條　本法自公布日施行。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[強權政治與韓國悲劇] 　 
　　韓國的悲劇，是注定了；朝鲜的分裂，是無可遭免了。這是遠東大屬的危機，黄海時代的大波瀾。此一危機之來臨，波灡之起伏，當以朝鮮南北分裂爲契機。近據漢城消息，韓國議會已於本月十二日正式通過憲法草案，決定十四日起，開始組織民主政府。聯合國將於九月舉行大會，必將根據監督韓國選舉二代表團報吿，採取行動。而北諱也於十一日宣佈其憲法生效，並定下月二十五日普選，成立其所謂北韓人民政府。同時，莫斯科和北壤電台，大碑抨擊南韓和美國；漢城電臺也問駡北壤，彼此唇槍舌劍，互不相讓。這形勢，說明韓國南北的分裂，已成不可避免之局；美蘇在朝鮮的對峙，已由冷戰面迫近　戰邊緣。這形勢的演變和發展，對遠東，對中國，將有重大的影響，值得重視。 
　　韓國又名朝鮮，是大戰後爭執最大和糾紛最多的地帶之一。我們曾經指出：這些爭執和紏紛的造成，乃是開羅會議，波茨坦會我，和莫斯科外長會議歷次的秘密外交，鑄成了大錯，不啻早為韓國前途安排了一　悲劇。一九四三年十月的開羅會議，對韓國的獨立自由雖由中國發動而提供了保證，可惜「決定在相當時期，更朝鮮自由獨立一，因爲「獨立」「自由」有時空底限制，在一定底時間內不能給予，所以這保證不啻落空了一半。尤其錯誤可笑的，波茨坦會議決定以朝鮮北緯三十八度為界，由美蘇軍隊分別佔領韓南韓北，而不採混合佔領方式，無形分割了韓國南北的盲腸，致招今日分裂的後果。一九四五年雅爾達會議，蘇聯更對朝鮮半島若干島嶼，提出領土要求，羅斯福總統也被迫答應了。同年十二月莫斯科外長會議，決定美蘇分佔韓南北，由軍司令部代表組織混合委員會，協助成立朝鮮臨時政府，然後再建統一的民主自治政府。不過在韓國完全獨立以前，尙需經過五年的委任託管。朝鲜人民初則反對託管，反對美蘇軍隊的分治，充分表現了民族獨立的精神、從而追隨了美蘇，在政治上崛起左有派，和不親美又不親蘇的中間派。美蘇軍隊在朝鮮北緯三十八度築立了柵欄，朝鮮政黨也在這柵欄下分立了堡壘，相互議馬，彼此對立。 
　　從地緣政治觀點說，地理的分離決定政治的分離，韓國　北的分離，好像是被强權政治注定了的。在漢城的美蘇混合委員會，從一九四六年三月成立起至去年十一月十四日聯合國大會通過七項方案時止，美蘇很少和諧空氣，祗是加深了南北地理的分裂。聯大方案通過，蘇聯即拒絕合作；依聯大方案成立的朝鲜委員會，在韓國的工作，更遭北韓的白眼，陷委員會的代表於啼笑皆非之境。委員會初想和諧韓閥南北，後來便完全支持南韓，乃至變成五月十日南韓選舉的助選團。現在南韓的議會，在李承晚金性洙等支持下，他們所要成立的政府，是保守性的政府，外交上則以親美爲目的。北韓的憲法早已完成，照金日成的政治路綫，他們所要經過普選成立的政府，乃是共產政府，內政外交完全聽命於蘇聯。在這兩極形勢下，中間派的金九金奎植等，處境最悲哀，他們一方面悲憤祖國分裂的悲劇，意圖挽回旣倒的狂瀾，一方而也缺乏政洽家光明磊落的態度，他們仍不免隨波逐流，而投向北韓勢力。金九金奎植等的向左轉，有人說是美國治韓的失敗。最近美國對韓政策，感到進退失據的苦悶，都是　對韓以及對遠實採取消極政策所招致的錯誤。 
　　所謂韓南，卽朝鲜半島北緯卅八度以南地帶；這地帶佔全韓三分之二的人口，大半生產靠糧食。南韓唯一的武裝部隊，是一支三〇·〇〇〇人的警官隊，和二三·〇〇〇美軍。美軍佔領南韓，每年消費將近二億五千萬美元，牠是支付了重大的代價，來保衛這半節直腸。美國的確臨時考盧着退出南韓的辦法，紙要美蘇關係有好轉，美國自必退出南韓的。卒於北韓，卽朝鲜半島卅八度以北地帶，而積較南韓大，惟人口僅佔全韓三分之一，其他擁有全韓大部的工業，並生產國區所需的電力。北韓的武裝很強大，能有一支一二五·〇〇〇人的人民共產軍，受五〇·〇〇〇人蘇軍的支持，兵精械强。如果以南北韓力量的對比來說，一旦有事，美國在朝鮮的衆寡懸殊的軍隊地位，一定極爲脆弱。美國把防衛南韓的責任，移交聯大的委員會以代替美國軍府，與對日政策逈然不同，表微美國對韓政策的脆弱與退嬰。結果是：美國政策熊脆弱，韓國的若千政黨愈轉向北韓。北韓進一步，南韓退兩步，美國在南韓統治政策的失收，殆成定局。 
　　看趨勢，韓國南北的分裂，已無可避免，兩個政府的出現表示類似希臘的內戰幾已迫近朝鮮。從本月十一日十二日兩天起，說明兩個朝鲜的短兵相接，業已箭在弦上。要之，這形勢的演變和發展，對於中國和遠東的和平將是萬分不利的。因而我們要喚起美蘇政治家的注意：朝鲜的分裂，刺鮮悲劇的演出，他們要負責的。希臘半島的烈火，放火者不是希臘人，而是焚燒希臘歷史文明物質文明的强權執戈者。今天的朝鮮局勢，正與希臘的危機相同，毀滅朝鮮的，焚燒朝鮮的，將非三千萬朝鲜人民，而是講地緣政治軍略形勢的强權者！ 
[調查「七五」事件　委員會日內成立]  
　　〔本報北平十六日電〕七五事件調査委會，一二日內即成立，將包括剿總，市府，法院，監察使署，平市黨部，市商會，東北立委，國代等，各方參加人員今初步交換意見甚接近，決定過內査出結果。 
　　〔又電〕東北政委會敎育副處長王天民，今由藩飛平慰問學生。省市參會慰問團，日內亦來平。東北民報載：藩醫學院留藩敎職學生決議，請來平學生速返藩 
　　〔本報北平十五日電〕留平東北國代，立委聯席會議，會後發表聲明：（一）吾等擁護華北剿總追究「七五」事件責任之決定，但平參議會爲重要當事者，應迴避不准以幽體或個人名義我參加調査機構。（二）對市參會十四日之聲明，不予置理。（三）平參議會應負引起七五事件重大責任。（四）籲請各方責平參議會議長許惠東獻出勝利後在平增益財產，用做「七五」東北學生最低限度之賠償。必要時本會並將公佈許氏財產之參考材料。（五）繼續勸告同鄉流亡學生，步調嚴整，免予共匪以可乘之機。（六）請周慕文等三立委，十五日晋京向留京東北國代，立監委同鄕等，報吿事件眞象，並請中央澈査嚴辦。（七）請遼寗省參會秘書長康國瑞，早日返潘，勸吿東北父老各界，聽候華北剿總之解決，萬勿擴大事態。 
[田培林由津返平]  
　　東北學生補習班卽成立 
　　〔中央社天津十六日電〕敎次田培林，日前來津視察東北臨中及補習班籌設情况，頃已公畢，於十六日晨八時乘車返平。當與劉市長剿總負責人，談成立東北學生補習班問題。據田氏稱：該班短期中可成立。 
[盧漢親至勸導　雲大學潮解決]  
　　被挾持學生安全出險 
　　〔中央社昆明十六日電〕雲大會澤院三樓被職業學生及奸匪份子所挾持之男女中學生約四百人，於忍飢耐餓困處卅六小時後，經省主席盧漢於下午四時卅五分在該校草坪向學生勸導而獲安全釋出。學生已斷炊二日，身體瘦乏，大感不支，盧主席卽命人以稀飯饗之。（請參閱第七版） 
[股匪陷黔望謨縣　保安隊星夜馳援]  
　　〔本報貴陽十五日電〕黔西南望謨縣城，於七月九日深夜被由桂北樂業縣境竄入耕樂鄕之股匪伍六。王七等部二百餘衆侵入佔領。縣長柳陽微出走貞豐縣。截至十五日仍不明情况。谷主席已嚴飭保安團隊星夜馳援，並與廣西團隊切實聯絡，以期會勦聚殲 
[訓練榮譽軍人　全國劃設四區　先在蕭山開兩班]  
　　〔本報南京十六日電〕榮譽軍人訓練工作，頃國防部會同社部及榮軍職業協導會重新商定實施新方案，劃全國四大訓練區城，分以浙江之蕭山，四川之瀘縣，貴州之安順，江西之上饒等處爲「榮軍示範訓練中心區」，一切費用，決由國防部社會部，榮軍協導會三單位分担。據悉，此項方案，即將先就杭州簫山開辦製造木器及雨傘兩訓練班，技術專家敎授敎以最新科學技藝，受訓學生則由附近臨敎院榮軍中遴選，期限暫定四至六個月，額定三十至四十各。 
[濟南破獲匪諜案　盜運西藥等物資]  
　　主犯三人在逃正嚴緝中 
　　〔中央社濟南十六日電〕此間當局破獲匪諜盜運西藥及印刷器材案一起，押運犯林振業，張金嶺當塲就捕，査獲之藥品，印刷器材，價値逹五十億元之鉅，除主犯王世篤，任茂堂，王振東在逃，正由當局嚴緝外，其他有關人犯均捕獲，刻全案已送主管機關審理。 
[三軍官走私昨執行槍決]  
　　〔中央社南京十六日電〕國防部的緝獲國軍某師參謀長彭奇超，新聞處副處長伍瑞雲，該師廣州指揮所主任黄志生等，共同以軍用船艦夾帶走私，經解京審訊屬實，各判處死刑，呈經最髙當局核准，於十六日上午執行槍決。 
[觀光老君廟油礦　記者團事畢西行]  
　　〔本報考君廟十六日電〕記者團十四日上午參觀油礦之神經中樞總辦公廳，及油庫，運輸各部門，下午各髙級主管舉行會報，記者團全體列席，使記者等連日參觀之印象更爲深刻明顯，油破之觀光至此圓滿結束，晚間各單位髙級主管復設宴餞別。記者團又承礦方之協助，定十五日赴赤金農塲參觀後，逕赴玉門，安西，敦煌訪問。 
　　〔又電〕玉門油礦需用電五千瓧，現有發電機總數一千五百瓧，經常開動者只八百瓧，不數應用，正在計劃新建之電廠可發電二千瓩，約明秋可落成。 
[工世運代表團首批人員抵英]  
　　世運籃球隊曼谷獲勝 
　　〔中央社倫敦十六日電〕由王正廷率領之我世運代表第一批人員，於本夜十一時三十分抵逹倫敦，我駐英大使鄭天錫，及此問華僑代表，均往歡迎。到達人員，盯有董守義，郝更生，及跑萬米之樓文敖與跑四百米之陳英郞。我國籃球隊與足球隊，將分別於七月十八日及廿日抵此。 
　　〔中央社曼谷十五日電〕兩週來遍戰南洋各地之我世運籃球隊，今又以三十九對十七，擊敗此間華僑代表隊。 
[晉省及冀省新城土地政策最澈底]  
　　地次視察華北後之批評 
　　〔本報北平十五日電〕地政部次長湯惠蓀視察華北地政工作畢，十五日飛返滬。渠批評華北地政政策，以晋省及冀省新城最澈底，晋省做到兵農合一，新城做到耕者看其田，地主稅髙於租，故旨放租過額之地。其他地區尙在預備階段。渠回京後將建議中區，以山西及新城作參考，改進華北土地政策。 
[蘇州桐油行三家因拒售引起風波]  
　　〔中央社蘇州十六日電〕吳縣桐油大同行新振源等三家，囤有桐油數萬担，價値萬億元以上，因拒售，引起全體小同行不滿，於今日召開同業會員大會時，發生軒然大波，擬向當局檢舉，請予以操縱囤積之處分。 
[浙省下半年收支預算總額各二萬餘億　省參會通過糧營稅征百分一點五]  
　　〔本報杭州十六日電〕卅七年下半年度浙省預算收支，總額各爲二萬二千九百九十一億。收入中央補助款佔百分之五十三，支出方面治安佔百分之四十四，敎育佔百分之七點六 
　　〔又電〕浙省參會通過浙省糧食業營業稅，改以百分之一點五征收暫收一年，本年九月份開征並須提部份稅款，辦理平糶。同時因此案尙在立法院審議中，如立法院決定免征，應立卽停征。 
　　〔又電〕浙省參議員王梓良，擬請中央明定戡亂委員爲無給職，藉以收拾民心，經省參會通過，分電總統府，行政，立法二院。 
[突破十七年來記錄　潯長江水位猛漲　漢郊水深丈餘難民四萬餘露宿]  
　　〔本報牯嶺十六日電〕九江電：九江長江水漲，水位髙達四五英尺，突破十七年來紀錄。距民廿大水時之四六英尺，僅差一英尺，市區多處已成澤國。 
　　〔中央社漢口十六日電〕長江上游水位重慶昨漲今退，萬縣昨今兩日共漲六·四三公尺，宜昌漲二·一九公尺，沙市漲一·〇三公尺，監利漲〇·二六公尺，城陵磯漲三·一九公尺，漢口又回漲至二六·三公尺。 
　　〔又電〕漢市近郊張公區地勢低　，連遭陰雨，曳水機器缺乏，致積水有深至丈餘者。田禾屋宇，盡沒永中，周圍一百餘里，災民四萬餘人，風餐露宿，　狀至慘。 
　　〔本報蘇蕪湖十六日電〕蕪今晴，水位十公尺·九三。 
[川中水災嚴重　川西防患未然]  
　　〔本報成都十六日電〕川境連日　雨，涪沱流城普）遍泛濫，川中榮昌·富順·資中·簡陽諸縣，水災嚴東，內（注）樂（山）公路交通中斷，秋收有損失。省府今派員査勘災情。又都江堰水位近漲達十九公尺，省府緊急預防川西水患中。 
[湘濱湖兩罹洪災　省參會請免田賦]  
　　常德縣廿鄕成澤國 
　　〔本報長沙十六日電〕湘省參會以濱湖兩罹洪災，餓莩戰道，特急電中央要求豁免本年災區田賦。又常德上次水災損失已重，此次因該縣位沅灃二水匯流處，全縣廿九鄉竟有廿鄉盡成澤國，被災面積逹四九六五五〇二餘畝，炎民卅一萬餘人，財產牲畜屋宇損失，佔計在五萬億以上，刻災區哀鴻遍野，待賑孔股。 
[津參會閉幕]  
　　公共汽車工人請願 
　　雙方一度陷於僵持 
　　〔本報天津十六日電〕津參議會首屆首次會十六日閉幕，於尾聲中演出全市公共汽車工人謂願之一幕。綠大會曾通過市府交議之微收汽油捐補助公營事業案。十五日晨又遭大會推翻。公共汽車工人以獲助希望已斷，十六日乃結隊至參議會請願，一度陷於僵持，後經大會臨時討論，決定以證　交易附加捐補助公共事業。 
[察哈爾太僕寺　左旗總管　被刦去]  
　　〔本報張家口十五日電〕察哈爾太僕寺左旗總雖管　木不勒糾爾在，因所部盟旗部隊出外勦匪，旗府空虛，致　　匪刧去，夫人聞亦重傷。傳總司令已電令察北國軍設法營救，並撥一億元撫卹。 
[開封舉行大掃除　劉茂恩親自督導]  
　　〔中央社開對十六日電〕豫主席劉茂恩，鑒於大戰之後　　極易流行，昨特發動開封省縣級全體公敎人員，團警，學生及商民約七八萬，舉行全市淸潔大掃除，劉主席並於拂曉時，親往各大街小巷巡視督導，市容爲之一新。 
[共匪陷開封時鹽務處長投井]  
　　〔中央社南京十六日電〕此次共匪攻陷開封時，財部河南鹽務辦事處處長孫明誠投井殉職，壯烈犧性。茲開鹽務總局已優予撫卹，並派員慰間其家屬，一面分電査詢孫故處長殉職詳情，以便呈請財部轉請褒揚。 
[湘衡積匪張鵬飛潛至長沙被捕獲]  
　　〔本報長沙十六日電〕橫行湘潭衡山一帶之積匪張鵬飛，一度竄擾湘潭城區，刧掠警所槍枝，聲勢浩大，屢經招撫均遭拒絕，近該匪忽潛來畏市，經長警部偵悉，於十五日晚在文藝區王公塘緝獲。 
[靑市兩碼頭裂痕百公尺]  
　　市府急呈政院撥款搶修 
　　〔本報靑島十六日電〕靑四號碼頭坍陷後，修復工程本年底始可竣事，現第一第五兩碼頭又有裂痕，各達百公尺，情况危急。附近倉庫亦危，市府已急呈政院撥款搶修。 
[時人行踪]  
　　中央社南京電　長沙綏靖主任兼湘省府主席程價氏，定十八日乘永綏艦離京赴長沙履新。 
　　中央社南京電　張羣於十六晨八時，偕夫人及幼公子一行，乘特快車赴滬，即將轉赴昆明。 
　　中央社等黎電　我駐澳大使甘乃光，十五日晚業已由港飛紙雪黎。稍留即赴堪培拉履任。 
　　本報台北電　新任最萬法院院長謝瀛洲，定十七日晨離台飛滬晋京就戰。 
　　中央社靑島電　國防部次長鄭介民，在靑公畢，十六日下午一時　覇正號機返京。又前任北平市長何思源，十六日午抵腎。 
　　本報北平電　冀監察使李嗣總與夏勤，十六日同機來平。 
[要聞簡報]  
　　本報濟南電　魯有府十六日會議，通過烟台市長丁綍庭辭職照准，潰缺派延珍卿繼任。 
　　本報重慶電　范渠十六日以七十五票，當潠爲渝市參議會議長。 
　　本報蕪湖電　皖南綏靖會議今舉行，由馬師恭·許午會·楊績蓀三人主持，今聽取各縣長報吿沿江礪堡一。電話。情報工事，地方武力概况，預定十入日畢會 
　　本報成都電　川各界目長十六日公宴鄧錫侯·王陸基代表致詞，促鄧速赴漢中鞏衛川防。鄧倦勤意可望打消。 
　　本報鎭江電　蘇軍管區以二期征兵卽將於八月一日開始，爲檢討過去策動將來，十六日午後邀集鎭·丹·蘇·錫·常·等廿二縣議長及師國管區司令等五十餘人，舉行征兵座談會。聞會中對各縣二期征兵配額技術改進已有初步決定。 
　　本報北平電　華北剿總成立文敎委會，秦豐川任主委。 
　　本報漢口電　武漢打風猖獗，聚衆毆鬥演成血案者與日俱增，市參議會特電白總司令，請予以撲滅。 
　　本報張家口電　下花園實與煤礦，爲察省燃料淵藪，近以經費不足，虧累日多，產量銳减，省臨參會十五日電請中央貸款三千億，以便週轉。 
　　本報蘇州電　蘇縣府決會同軍警憲各機關，定期舉行城區戶口總淸査。 
　　中央社台北電　台幣牌價明十七日起爲一比一千另六十六元。 
　　本報常熟電　蘇省保安第九團奉命在虞支塘鎭成立，團長彭頌文近擢升爲省保安司令部參謀長，遺缺調張維綱充任，於十六日視事。 
[港邊走私匪猖獗　襲擊大鵬灣附近關卡　官兵及關員死傷逾百]  
　　〔聯合社香港十五日電〕走私匪徒三千名，今晨襲擊大鵬灣附近關卡，與官員一百五十名激戰四小時，官兵犧性重大，兵士四十人及軍官一員殉職，生存者僅三十七名，其餘失踪。關員與軍人受傷者廿四名，七人重傷。至少有關員五人被綁。中國海關當局報吿，有關員三人罹難。香港海關證實某事，但尙未獲悉詳情，已派快艇前往調査。出事關卡在新界東面十二哩，乃走私黨退入大鵬灣要道。 
　　〔聯合社成州十六日電〕共軍兩有名，昨日在沙頭角攻擊國軍後，廣九路南段今日已戒備，聞肆擾沙頭角之共軍司令，即爲前共軍東江縱隊隊長。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[譴責聖地戰事威脅和平　安理會頒新停戰令　阿猶雙方準備無條件接受]  
　　〔美國新聞處成功湖十五日電〕聯合國安理會今夜以當試表決辦法，核准美國所提之決議。其中主張命令阿猶雙方在三百內停止戰事。安理會逐節核准此一包括九點之決議，但最後之核准，猶待對整個決議投票表決。九國代表贊成在三日內停戰之規定。叙利亞投票反對，阿根廷棄機。有關巴勒斯坦局勢威脅和平一節，竹以嘗絨表決辨法以八　對一　加以核准。兩票素權。 
　　〔聯合社成功湖十五日電〕聯合國安全理事會今夜通過事國提案，飭令巴勒斯坦阿拉伯興猶太雙方於三日內停戰。耶路撒冷城方面並須於廿四小時內無條件停戰。新停戰令較以前決議爲嚴厲，阿猶任何　方倘漠視此項命令，等於破壞世界和平。屆時安理會必須立即考慮實施停戰命令之各種措施。新決議並規定訓令聯合國調解員貝那多特監督停戰，並繼續在阿猶雙方間調解。蘇聯代表馬立克表示反對，認爲貝氏企圖破壞分治計劃。英國代表賈德幹稱，安理會應充分注意阿拉伯方面關於上次休戰協定施行不公之申訴，英國雖贊成美國提案，但不承認阿拉伯人爲侵略者 
　　〔路透社倫敦十六日電〕開羅及台拉維夫傳來報吿，謂阿拉伯及猶太雙方均可望無條件接受安全理事會所通過於星期日夜起生效之新停戰令。頻受打擊之聯合國聲與至此不啻爲之一振。阿拉伯聯盟傳已通知聯合國秘書長，恐不及於明日起在耶城區實行休戰，但以色列則已命令其耶城區之司令於十二小時內開始無定期之休戰，當休戰決議經安理會通過之消息傳抵阿拉伯首都後，人心激昂，開羅學生遊行反對接受休戰，高呼打倒美國，然髙級當局，則顯然有順從安理曾決議之意。阿盟秘書長阿柴姆在記者招待會上，承認爲避免制裁起見，阿拉伯國祗有接受休戰之一途。台拉維夫之猶人得訊歡呼雀躍，視之爲和平的肯完希望。同時貝那多特伯爵已準備離成功湖重返巴勒斯坦以監督新休戰之執行。英代表賈德幹表示，在巴勒斯坦問題目前的困難階段中，躊躇的步驟對於整個國際和平的機構將有致命打擊。美代表傑蘇伯表一示希望此次休戰不致再遭浪費，以免失去此一最後機會。埃代表在未奉開羅訓令前，拒絕表示意見。倫敦英外部發言人雖認再度休戰已帶來樂觀希望，但覺此一整倘問題，尙須費一番功夫整理。 
[蘇聯駐安理會代表　葛羅米柯昨返國　新任代表馬立克首次出席會議]  
　　〔中央社紐約十六日電〕蘇聯外次葛羅米柯，今乘船返國，葛氏自一九四六年三月以還，即任蘇聯駐安理會代表，此項職務現已由蘇另一外次馬立克接替。馬氏曾任駐日大使，爲速東問題專家。 
　　〔聯合社成功湖十五日電〕聯合國安全理事蘇聯代表葛羅米柯定於明日回國，今日會議已由馬立克祖任出席。 
　　〔聯合社開羅十五日電〕巴勒斯坦停戰監察團係由美法比三國駐取路撒冷領事組成，今日電吿聯合國安全理事會，要求速以堅決行動制止耶路撒冷國際地位遭受威脅。據稱，猶太方面已決定在二次停戰開始前佔據耶路撒冷全城，以便在和談席上佔據上風 
　　〔路透社倫敦十六日電〕在聖地之戰事方面，猶軍今日突入海發東八哩之蒂拉村，因而移除伊拉克軍對臺城海發公路之主要威脅。耶城耶穌基督墓所在之敎堂，又中猶軍日砲彈一枚，該一聖蹺，已爲第三次中彈，埃機今日又襲台拉維夫。 
　　〔聯合社開羅十五日電〕以色列空軍今夜空襲開羅。 
[美陸海空軍　招募志願兵]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕美國防部今日宣佈：美海陸空軍將招募十八歲志願兵入伍，期間一年。此項志願兵將可免受國會最近制定之徵兵法所規定之廿一個月之入伍。此項免役規定，已使海軍志願兵之入伍名額，由五月份之一萬一千名增至上月之一萬八千六百名，較之海軍部之每月數額目標一萬五千名爲多。 
[緬內閣辭職　惟將留任至八月]  
　　緬共黨投誠者達二百人 
　　〔合衆社仰光十六日電〕緬甸內閣十六日總辭職，然徇總統之要求，將留職至八月間議會開幕時。 
　　〔中央社仰光十五日電〕緬甸自六月卅日宣佈大赦令後，截至現在止，共黨投誠者達二百人。但共黨領袖塔欽譚敦，則未表示投誠意願。緬甸共黨份子刻仍繼續其以往之活動，破壞交通，攻擊駐紮於邊遠村落中之政府軍，但政府軍力極大，共黨常被迫作獸散，進免正面攻擊。 
[西歐聯盟五國　將集會海牙　柏林問題列議程]  
　　〔合衆社倫敦十六日電〕英外交部發言人宣佈，西歐聯盟將於十九日在海牙集會，德國危機已列入議程。 
　　〔法國〕社倫敦十五日電〕英外相員文法外長皮杜爾定十八晨赴海牙。 
[蘇或將更進一步　封鎖奧京交通]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕據十五日透露；西方國家刻正研究蘇聯師承柏林故按，下令限制奧京維也納區交通之可能。權威人士稱，如蘇聯突然出此，英美法「不致驚異」。按維也納雖亦由四强管制，然深在蘇佔區內，與柏林相互耀映。若干西方外交家相信，蘇聯於拒絕西方所提解除柏林之團之抗議時，附帶威　或將以同樣手段對付維也納。據指出蘇聯致三國之覆文稱，蘇聯「硏討」一九四五年六月杜魯門。史逹林換文後，以爲「英美法軍隊僅可能進入德京柏林及奧京維也納，衆人盡知攻下此兩城者乃蘇軍。」蘇聯緊稱，由於西方設置西德政府及自行發行新幣，三國在柏林之權利已吿廢置。雖維也納區尙未發生類似情形，外交界認爲蘇聯儘可　藉任何口實，而阻止西方之進入維也納。 
[南韓明選舉總統　李承晚當選顯已不成問題　副總統以金性沫呼聲最高]  
　　〔新亞社漢城十六日電〕南朝鮮之大韓民國憲法，已決定於明日正式公佈　行，十九日即根據新憲法選舉首在總統。一般已承認現任國會議長之李承晚氏之當選總統已無問題，副總統一職則角逐者頗多，在韓國民主黨首領在新國會中擁有龐大勢力之金性洙氏，呼聲最髙，但一說金氏亦可能出任首屆內閣總理。又訊：李承晚氏於昨日在國會中發表競選總統演說時曾稱：「本人願負起防止內戰之責任，故挺身鏡選總統。」 
[三強將以決門性姿態　應付柏林新危機　蘇聯可能封鎖空中走廊]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕外交部人士透露：英美法就柏林危機所持之聯合新行動，將於週末以後出現。艾德證首相今日曾與英駐美大使通電話，貝文外相亦再度接見法大使馬西格星。發言人雖未透露新行動之內容，但表示決將較抗議爲更進一步。觀察家相信，西方國家步　之未　堅強，乃法國態度躊躇之故，然信週末經英美再與巴黎接洽後，必可強化法國之立塲，至　在星期一，西方三強必能以決鬥性的聯合新姿態出現。 
　　〔合衆肚華盛頓十五日電〕西方三國將以何策打破柏林之封鎖迄今仍無跡象。然據稱華府倫敎及巴黎最髙當局刻正考慮下列步驟：（一）以新照會致莫斯科，逐條駁斥蘇聯之理由。，（二）以報復手段對付在世界他處之蘇人，如蘇人之在日本者悉在美國之支配下。（三）三國更可在經濟上制裁蘇聯之貿易。同時若千外交官相信杜魯門總統之召開國會特別會議，更可壯國務院之胆，蓋議員留駐華府，行政立法聯絡可望密切，據稱必要時美國可採取迅速之行動 
　　〔合衆社柏林十六日電〕蘇官員十六日警吿西方國家空軍司令稱，蘇聯雅克式飛機將沿空中走廊在三處行動。依舊例，蘇聯通知對時間·髙度及參加之機數不加說明。蘇方稱，美機一架十五日晚在蘇方機塲上空發射火箭，美空軍官迅即否認此說，盟方認蘇聯該項指責爲進一步限止英美走廊之企圖。 
　　〔路透社柏林十五日電〕可靠方面報吿：某蘇聯髙級政治官員會吿德共領袖謂，封鎖柏林之若千漏洞苟能予以封鎖，可在八星期內泊使西方强國退出柏林。另 
[杜魯門總統咨文國會　召集國會特別會　共和黨指此舉完全爲政治性質]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕大多數共和黨人仕十五日對社魯門總統要求於七月廿六日在開特別議會表示忿怒。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電」杜魯門總統今日返白宮，立即以「國家利益」爲重，正式資請國會在本月廿六日召開特別會議。共和黨方面訾爲一種「下作政策」，「借屍還魂」與「詭計」。 
　　一部份民主黨義員亦預料該會恐無成就。另一部份則稱之爲積極行動。此種特別會議可謂民主黨大會之意外收穫，或可決定本屆總統競選運動。但杜氏之政敵在國會發言機會亦不弱，國會仍可通過總統所反對之各種法案。在國會休會之時，全國人民即感覺舉行特別會議殆無濟於事。據民主黨副總統候選人巴克萊宣稱，總統此種決定，勇敢正當，參院議長共和黨員范登堡則稱，此爲滿任政府之歇斯的里亞性最取後喘息，完全出於政治作用。 
[美國第三黨　將舉行大會]  
　　華萊士泰勒將親自出席 
　　〔聯合社費城十六日電〕美國最新政黨即前副總統華萊士領導之進步黨，緊接共和與民主兩黨之後，預定廿三日至廿五日在此舉行第一次全國大會。屆時將分別提名華氏與愛達和州參議員泰勒爲該黨總統與副總統候選人。十七日先在此間設立總部，廿一日由芝加哥大學敎授杜格威爾領導之黨網委員會開始起草黨網。 
[美英太平洋艦隊　將舉行聯合演習　英總部下月自港遷星洲]  
　　〔路透社香港十六日電〕英太平洋艦隊軍艦七艘，將出總司令鮑毅德率領，於下邊駛日本，參加美太平洋艦隊之演習。鮑氏所乘旗艦爲萬順巡艦「倫敦」號，其餘諸艦爲萬順巡艦「蘇賽克斯」號，驅逐艦「　蘇克」號，「康斯登斯」號，「柯莫斯」號，「康　特」號及「哈特」號。鮑毅德順便將向在日本之盟國領袖辭行，蓋英太平洋艦隊總部將於八月底自香港遷新加坡故也。據蘇軍政府總文機關報每日紀事報稱，蘇航空專家認爲西德至柏林之空中走廊範圍過廣，蘇當局已決定限制在走廊內之飛行以保障安全。接近蘇軍政府之德人謂該蘇聯政治官員所稱之漏洞，即爲柏林興西德間之空中走應。據該德政治官員稱，」西方國家接獲蘇聯之覆文後，不論採取任何行動，蘇聯對柏林之政策決不變更，如以爲蘇聯之覆文爲莫斯科願由四强討論德國問題，誠屬大謬。西方强國各願舉行此等談判，蘇聯或可同意，但蘇聯決不主動發起。蘇聯嶺文之眞正意義，乃爲解除封鎖之要求已予肯定的拒絕。趁早由蘇聯完全控制柏林對於蘇聯有重大之影饗，正如蘇聯在巴爾幹勢力之維持及對靼韃尼爾海映之控制，對蘇聯政策之影響同樣重要。柏林爲西歐政治經濟交通之中心，必須由蘇聯控制，蘇聯決不放鬆迫使西方盟國退出柏林之努力。索柯洛夫斯基已自莫斯科携來史達林最近的訓令，將嚴格予以執行。西方國家目前在匆遽進行的討論，決不影響蘇聯在德國之政策，蓋蘇聯在德之政策，早已肯定決定故也。」。 
[德境三長官會議]  
　　討論西德邦總理反建議 
　　〔路透社佛朗克　十五日電〕英美法駐德軍事長官今日在此舉行會議，封論西德邦總理所提之反建議，三國長官原定今日與西德十一邦總理會談，臨時改至下週舉行。聞法國認爲立法議會爲中央集標之工具，礙難同意，至於重訂邦際　界爲設立聯邦　國之必要條件，必須切實施行。 
[賴依乘輸赴歐]  
　　〔中央社紐約十五日電〕聯大會秘書長賴依今晚乘伊　沙伯后號赴歐視察本年九月在巴黎舉行大會之籌備工作。郝氏稱，　擬參加日內瓦之經社理事會會議。 
[陶格里亞蒂　患氣管支炎　中共致電慰問]  
　　〔法國新聞社　馬十六日電〕據爲陶格里亞蒂治傷之醫師宣布陶氏昨夜頗感不安，由於發現有桯狀菌之存在，恿有輕微之氣管支炎，就一般病况言之，經過頗不良好。 
　　〔聯合社　金山十六日電〕中共電台今日廣播：中共領袖毛澤東代表該黨致電義共領袖陶格里亞蒂慰問。對其　反動派狙擊事件，表示甚爲憤慨。 
[加斯貝利運用政治鐵腕　義總罷工昨結束　反罷工法案將提出國會討論]  
　　〔路透社羅馬十六日電〕共黨控制之義大利全國總工會於今晨下令停止總罷工後，羅馬局勢已逐漸恢復正常，總工會領袖維多里奧與加斯貝利談判妥當後，遂下令全國七百萬工人於十六日午刻起復工。騷動中心之都林城，形勢亦趨緩和。在罷工期間，除由政府主辦臨時緊急運轍工具外，復有天主敎工人志願駕駛公共汽車四十輛，維持羅馬之公共交通。 
　　加斯貝利總理昨與總工會領袖談判時，加氏以堅決之態度，聲明政府將使用一切可資調用的力量，以制止總罷工，並不惜於必要時出動軍隊接收主要公用事業。總工會態度之軟化，殆卽本於此等原因。 
　　〔合衆社羅馬十六日電〕總工會雖下令停止總罷工，但今晨各地仍有新暴動發生。羅馬有人擲手溜彈七枚，並有槍擊巡警情事。陶格里亞蒂被刺至今卅六小時內，官方公佈全國已死七人，傷五百五十五人。 
　　國會議塲　一度紛擾 
　　〔合衆社羅馬十六日電」加期貝利今日在議會中宣稱，不久將提出反罷工法案，以剝奪共黨最有力量之反政府武器。共黨勞工互頭維多利奧立卽髙呼抗議，右中兩派議員則大聲申斥維氏，會塲中迅卽展開大開打塲面，議長乃宣告休會，但激烈之辯論仍在議會之走廊中繼續展開，因此遂使議會衛隊不得不出而干涉。 
[大阪華僑捐欸　建廟紀念徐福]  
　　〔中央社東京十六日電〕爲紀念傳說中於兩千年前百次駛往日本爲寨始皇求長生藥之徐福，不久將於日本和歌山縣徐福墓附近，建立徐福廟。據稱：大阪華僑協會業已捐款六十萬日圓作爲建廟費用，興建工作將於九月初開始。 
[澳議員團訪日]  
　　〔路透社東京十六日電〕此間宣布，澳洲議員代表幽一行七人，可　於十七日自澳抵吳港，開始在日本四星期訪間。 
[日前副首相　西尾受審訉]  
　　對僞造證據力加否認 
　　〔中央社東京十六日電〕日前副首相西尾末廣被控　反政府法令，及去年春季總選之前，關於接受營造廠捐款五十萬日圓，偽造證據，今晨被提至此間地方法院，由法官五人加以審訊，西尾神色頗爲不安。西尾在法庭上稱：去年春季，渠雖任社會民主黨幹事長之職，但此款乃係以私人地位收受，因該款爲私人捐助，而非該黨之基金，故無須向政府登記。 
[漢朝甘露盤　在日本發現]  
　　此　極神奇即歸還我國 
　　〔中央社東京十六日電〕失踪數百年之我國名貴古物，漢武帝「甘露盤」之一，最近已在日本發現，並將於最近歸還我國，是縏係靑銅所鑄，約髙一英尺，直徑三英尺，以手觸之，盤中之水將起甚多泡沫之神奇現象。傳稱：此盤約在兩千年前，在漢代係皇帝用以承甘露者，此盤原有四只，其中三只保存於美英兩國，及東北博物館中，視爲國寶。 
[英下院通過法案　保留死刑]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕下院昨否決上議院所議決廢除在五年內試辦廢止殺人罪死刑之案之決議後，今日復以三〇七對二〇九票，通過保留若干種殺人罪之死刑。當四月間下院討論廢止死刑案時，政府主張保留死刑，而許多工黨議員則主張廢止，結果議決在五年期內試辦廢止一切殺人罪之死刑。其後該案經上院否決，遂由下院覆議。 
[莫斯科對南共領袖　擬實施嚴厲制裁]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕倫敦外交界人士確信莫斯科已放棄由下週三之南斯拉夫共黨大會傾翻或改造狄托元帥之一切希望，故已從事計劃對南共領袖實施嚴厲之制裁。今日羅馬尼亞京城共產情報髙出版之公報，載有猛烈抨擊南共四大領袖之文字，並曰，南共大會在恐怖政權之下召開，不能認爲係代表黨員之眞正意見。由此可見蘇聯及共產情報局之採取制裁南共領袖之行動，爲期當已不遠。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[軍大人鬧兩戲院　擲彈死傷廿一人　捕獲疑犯廿三名訉問後已解警備部]  
　　〔本報訊〕軍人騷擾戲院之事，邇來層出不窮，雖經當局一再設法防止，事實上反有變本加厲之勞。昨晚九江路大舞台及中正東路共舞台兩大平劇院，又因過境部隊士兵觀劇不遂，先後聚衆滋事，甚且投擲手溜彈數枚，發生死傷十餘人之慘劇。金陵東路上之黄金大戲院亦曾一度發生紏紛，幸即告平息。當大舞台及共舞台手溜彈爆炸之際，路人頗有橫遭禍殃者，觀衆更飽受虛驚。出事後維持治安之軍　及警局飛行堡壘均聞訊趕到，在兩處拘獲肇事士兵二十三人，已於今晨一時由憲兵團第一營部偵訊後，解送警備司令部法辦。 
　　昨晚八時大舞辜夜場開　後，忽有過境青年軍士兵二十餘人前來，由馬馳·夏傑兩人爲首，要求免費入塲觀劇，駐院憲兵及院中稽査夏雄章即吿以招待軍人規定爲每星期日，平時則不能免費入塲。該士兵等乃怏快而去。約四十分鐘後，竟復糾集六七十人，由馬馳等率領重行到院，擬强行衝人塲內。憲兵睹狀乃急加阻止，雙方在戯院門口爭持之際，騷擾之士兵中有人竟將携帶之手溜彈一枚擲出，在大門靠東人行道側轟然爆炸，彈片四飛之下，適有年三十一歲業電料之甬人董興，在該處觀看廣吿脾，苜當其衝，當塲炸斃。此外受彈片炸傷者有院中職員劉金發·范恒逹·范憲章。陳云根。吳錫九，路人譚克祥·潘利長·陳心皇·陳文生·陳瑞有·孫洪緯。徐鄭氏。孫桂。陳如寳·馮克榮·矗立紅·孫熙康等多人。一時號叫奔避，秩序大亂。老閘分局得報，即由趙分局畏率領員警趕往，警備大隊及憲兵隊亦立派軍會到塲，但肇事士兵已一哄而散，僅捕獲嫌疑犯二〇二師士兵孫德明一人，死傷者立即車送仁濟醫院。 
　　大舞臺案甫吿一段落，十時四十五分共舞台又出事端。該院昨晚上演後部白蛇傳，開演後即有靑年軍及其他過境士兵陸續入塲，後排座位幾全部爲彼等所佔。至將近散塲時，又有靑年軍數十人欲進塲觀劇，院中職員以座位已滿，且即將散塲，拒絕彼等入內，不料彼等竟强將鐵門撬開，一擁而入。院方恐生事端，乃急電軍憲機關報吿，時在大舞台維持秩序之憲兵警備人員及警局飛行堡壘即奉命轉往共舞台，迨抵達時，戲已演畢，觀衆正由兩旁太平門退出，塲中士兵見軍憲警人員到臨，大起反感，哄關聲中第七排第一位處忽起轟然一聲，有士兵將手溜彈一枚拋擲於地前爆炸，當場在近旁之看客姚中芳（男性）及朱先蘭（女性）兩人受彈片炸傷，其他尙未出院之看客均驚　萬狀，紛紛奪路而逃。軍警憲兵乃即將院內有肇事嫌疑之士兵加以逮捕，時戯院門外已退集觀劇士兵二百餘八，一部份並自太平門退入大世界內，混亂中又有手溜彈一枚在大世界內爆發，憲兵爲防止事態擴大，即鳴槍數發示威，並嚴密警戒，彼等見勢不逞，始怏怏散去。 
　　常塲經軍憲逮捕者有青年軍獨立旅士兵向國英·　宗生·陶耘書·熊紹貴·劉孝忠·劉向陽。黄星龍·巫國政。陳玉梅·陳憲一·譚德華·林國成·吳繼昌·李祥英，裝甲司令部駐滬儲運處上士班長王樂祥，靑年軍二〇八師士兵　　東，整編廿一師士兵于明方，及在共舞台前逮捕之銅山圑管區士兵魏玉福，嘉定民衆自衛團員蔡愛生，國防部第二應邵　民等廿二名，連同大舞臺前逮捕之孫德明，於十一時半全部押赴鳳陽路憲兵第一營部，即晚分五組由團附鄒理等逐一審訊。內據靑年軍士兵　德華供稱，携帶手溜彈之同伴爲號兵楊樹雲，惟在混亂時，已逃逸云。審訊至今晨一時完畢，當將各犯連同口供筆錄轉解警備部法辦 
　　當事件發生後，各戲院聞訊極爲震驚，戲劇業公會擬於當晚假皇后大戲院召開聚急會議，旋以大無臺及共舞台兩院內部損失尙輕，且爲時已晏，乃改定於今日開會商討一切。又悉治安當局昨晚已通知過滬各部隊長官，今日起勿令部下外出云。 
　　〔又訊〕南洋醫院昨晚於共舞合出事後一小時，曾有一受傷士兵投院醫治，據稱名楊紹雲，係在大世界內被手溜彈片所傷，因傷勢頗重，恐有性命之虞，該院爲愼重計，電吿憲兵隊。該隊以此人與譚德華所供之楊樹　姓名僅差一字，認爲有擲彈之嫌，現正調査之中。憲兵隊捕獲共舞台肇事嫌疑士兵押上警備車。（本報攝）大舞台被擲手溜彈後，軍憲隊趕到搜査彈壓。（本報攝） 
在憲兵隊部由鄒圑附審訊捕獲之嫌疑士兵。（本報攝） 
[地價稅滯納處罰　決加徵費用]  
　　〔本報訊〕地政局以本市地價稅滯納處罰　法第三條各款，原訂最高加罰率爲按月百分之十五，已失控制效用，爲適應事實需要，擬將原辦法第三條所訂加徵額一律加倍計徵，以利實施，經提出昨日市政會議通過，茲將修正條又探誌如後：滯納地價稅，除以前條規定加罰外，並依其所欠數額及應繳罰款之總數，按以下標率加征催征費用。（一）逾限未滿十日者，照額增加百分之十，（二）逾限超過十日未滿二十日者，照額增加百分之廿，（三）逾限超過廿日未滿一月者，照額增加百分之卅，（四）渝限超過一月者，按月增加百分之卅。 
[無蘊初到廣州　尋覓建廠地址]  
　　〔中央社廣州十六日電〕天廚味精廠主吳蘊初，十五日下午由港飛穗，覓址建廠，製造化學工業原料，十六日上午分訪粵省府秘書長鄒琳及穗市長歐陽駒，下午飛港轉滬，聞該廠部份機器即將南遷。 
[昂貴的娛樂　電影再漲　普加九成　最高票價]  
　　〔本報訊〕本月份上半月生活指數公佈後，本市影院業公會昨召開會議，決定將各級影票價格，按照職員指數上漲成數，自今日起一律普加九成，最低限價票亦由廿萬元漲至四十萬元。首輪影院中如大光明，國泰，大華，美琪等設備較優之戯院，最低限價票更提高至四十五萬元，日塲分七十萬，一百萬，一百廿萬三級，夜塲則分九十萬，一百廿萬，一百六十萬三種，如遇優級新片，票價再比例提高，最髙價並已定爲二百萬元。聞此次一部份影院將限價票特別提高，係謀按近自定票價，以防止購票過度擁擠，及「黄牛」操縱。 
[必也正名乎？　豪華冷氣火車路局奉交部電令　應稱飛快車]  
　　〔本報訊〕兩路局新建卽將出廠加人京滬綫行駛之「冷氣火車」，最近因各報競相報導而引起各界興趣。對該列車性能，設備等等，亦常爲關心鐵路事業者之閑談資料，惟名稱頗不能一律，或稱「冷氣火車」，或稱「絕熱火車」，或稱「流綫型冷氣火車一，或稱「流綫型飛快車」，交通部俞部長昨特電令路局爲該列車「正名」擯棄所有雜名，規定稱爲「飛快車」，以恢復戰前飛快車原名。 
[旅館房金　準漲六成]  
　　〔本報訊〕本市旅館業因各種物價上漲甚速，旅館房間漲價較爲遲緩，該業同業公會呈請社會局就現在房間價目漲百分之九十，社局昨日召集市商會，總工會，及旅館業勞資雙方代表約二十餘人，經評議結果，准許各旅館按現在房間價月增加百分之六十，自即日起加慨。 
[未登記倉庫　開始受檢查　着重於業外人囤貨　有無九種指定物資]  
　　〔本報訊〕當局爲謀抑平物似，昨日上午十時起，社會局特邀同警備部　査處，憲兵團，警察局，江海關及倉庫業同業公會代表，正式開始檢査倉庫，首先檢査者，爲市內三十餘家未經登記之倉庫，檢査之要點，係着重於業外人囤積之貨物，以及所堆存之貨物中是否有米，麵粉，棉花，棉布，棉紗，食油，燃料，紙張及雜糧等九種朮要物資，檢査時共分五組，每組五人，聞今日可望有一結果。至關於堆置於各碼頭而尙未進入倉庫之貨物，對貨主之提單應如何辦理，社局頗爲重視，業定今日邀集江海關，兩路局，輪船業公會，報關業公會，進出口業公會及市商會等單位在社會局舉行「提單硏究會」，俾決定一實施管理之步驟。 
[沿戶收買米證　拘留七天示儆]  
　　〔本報訊〕本月八日下午三時，在嵩山區復興中路二八五弄內，有人沿戶叫喊收買米證，當經民食調配會第五督導區職員發現，喚至區內詢問，祗供姓名爲工炳祿，餘均支吾，並在身上搜獲嵩山區米證十四張，再四詢問，未肯吐露實情，乃備函將王連同米證十四張送嵩山警察分局法辦，經判罰拘留七天外，幷聞民調會已函該分局査明該王炳祿區保甲戶，及出售此十四米證者之姓名及區保甲戶，擬予停配下月份配米證以儆效尤。 
[民調會未辦公教米]  
　　〔本報訊〕據民調會消息：最近有若千公敎人員函該會質詢，稱所領公敎米品質不佳，據民調會負責人稱：公敎米係由糧合部上海倉庫辦理，該會只辦理戶口配售食米。 
[西北蘭寗等五處　新聞紙暫停航寄]  
　　〔中央社南京十六日電〕郵局悉：二日起中國航空公司滬京鄭陜班機暫停，並將滬京鄭陝蘭班機核减爲每週一次以來，計積存去蘭州·寗夏·肅州·哈密·迪化及其經轉各地航空新聞紙，約一千公斤，無法運出，現爲免積延起見，以上五處之航空新聞紙，暫停收寄。 
[郵資加二倍　廿一起實行]  
　　〔本報訊〕本市郵政管理局昨奉南京郵政總局命令，自本月二十一日起，郵資一律增加二倍，茲推算得新價目表如下： 
　　明信片（單）　七五〇〇元 
　　明信片（雙）　一五〇〇〇元 
　　平信　一五〇〇〇元 
　　平快　三〇〇〇〇元 
　　單掛號　四五〇〇〇元 
　　雙掛號　七五〇〇〇元 
　　快遞　六〇〇〇〇元 
　　雙掛號快遞　九〇〇〇〇元 
[吳任滄今午安葬　陳果夫來滬主持]  
　　陳果夫偕夫人於昨晚十時半，乘凱旋號車抵滬，專爲中信局　故局長任滄，主持安葬事宜。抵站時語記者，吳故局長秉性忠直，處事認眞，只知有公，不知有私，循至積勞成疾，以身殉職，實屬不可多得。安葬時甚望呉氏友好，體認任滄先生生前作風，力事　飾，不作無謂浪費，倘欲表示心意，可折送現金，或可凑集成數，舉辦社會福利事業，永　紀念。吳氏靈柩定今日下午二時，自華山路中國殯儀館發引，三時正，在古北路永安公墓安葬。其家屬定明日下午四時，借三馬路西藏路慕爾堂，爲其舉行追思禮拜，歡迎戚友參加。 
[受助者助人　戴茲定飲水思源　響應申報助學運動]  
　　幾年來，本報「讀者助學金」曾經幫助過不少淸寒同學，使他們在萬分艱苦的情狀之下，修畢了預期的學程。 
　　現在，這些同學也許都已經在社曾裏面，開始貢獻地們的學力而爲人羣服務了罷　 
　　昨天我們收到了一封過去曾經受本報「讀者助學金」資助的同學的來函和他的五百萬元捐款，在他的信中說： 
　　「編者先生：我在求學時代，有一年曾因家庭經濟困難而將被迫失學，但那時申報「讀者助學金」帮助了我，使我倖免了失學的厄運，現在我在徐州一個公務機關裏服務，生活尙稱安定，爲了感謝你們從前給予我的援助，我節省了日常的零用五百萬元，捐作助學金，以帮助後進的窮苦的同學......。戴慈定鞠躬」 
　　雖然五百萬元並不是一個很大的數目，但是飲水思源，部蘊蓄着無限的深情！ 
　　希望每一個讀者都能抱已飢已溺之心，多多的捐助，使「續者助學金」能够順利的開展起來！ 
[跳樓受傷求醫療　丁貴堂媳婦下山]  
　　〔本報牯嶺十六日電〕十五日在牯自殺受傷之丁貴堂兒媳瞿女士，十六日傷勢無變化，但尙未脫險境。其左半身均發腫，內部似未受大損傷。瞿十六日神智淸爽，甚念在滬之子女，並感個人之傷痛，對跳棋事頗有悔意。牯嶺無骨科大夫，醫囑赴九江治療。瞿定十七日晨由陸大夫陪同下山。其夫丁耀琛則仍留牯。 
[張維連日視察　貧民區防疫工作]  
　　〔本報訊〕衛生局局長張　返滬銷假視事後，連日率領所爲分往閘北·滬南·滬西各貧民棚戶區視察本年度夏令防疫工作實際情形，並特別注重撲滅蚊蠅工作，利用特製機器，噴射DDT，收效甚大。對街頭小販出售無罩切開瓜菓，及不淸潔冷飲顏色水，決會同警察局派員嚴厲取締。聞本年入夏以來，類似霍亂病患者，雖時有報吿，但所幸尙無眞性霍亂病例發現。 
[輸船業漲價　今日起實行]  
　　〔本報訊〕關於輪船業調整客貨運價，曾經該業公會議定，照原價增加百分之一百十，呈請核准在案。茲悉交通部業已電准自今日起實行。惟近日柴油價格，因受外匯影　飛漲，該會日前小組會議，對客貨運費增加百分之一百士，認爲又成過去，復希望重行調整。 
　　茲將軍要口岸之新運價錄後：（貨運）上海至寗彼（每噸計算），第一類三百六十八萬元，第二類四百五十四萬元，第三類五百四十四萬元，第四類六百八十五萬元，第五類七百十七萬元。至廣州：類一類一千七百七十二萬元，第二類二千一百五十五萬元，第三類二千八百六十二萬元，第四類三千二百十七萬元，第五類三千四百六十九萬元。至靑島：第一類八百四十六萬元，第二類一千零十二萬元，第三類一千二百十四萬元，第四類一千五百四十六萬元，第五類一千六百五十三萬元。至天津，第一類一千五百九十六萬元，第二類一千九百五十五萬元，第三類二千三百二十一萬元，第四類二千九百三十八萬元，第五類三千一百三十七萬元。至九江·漢口：第一類一千六百八十萬元，第二類二千零五十二萬元，第三類二千四百八十四萬元，第四類三千一百二十九萬元，第五類三千三百四十五萬元。至重慶：第一類九千零八十萬元，第二類一億一千零七十萬元，第三類一億三千二百九十九萬元，第四類一億六六千七百五十八萬元，第五類一億七千九百三十六萬元。轉口費每噸四百萬元，（宜昌轉口費每噸三百萬元）。其餘各口岸及客票價，一律照原價增加百分之一百十。 
[六月份市財政報告　不敷一百八十餘億]  
　　〔本報訊〕本市六月份市財政收支報吿，經財政局統計元竣，昨發表如下：收入七千六百零九億强，支出七千七百九十六億餘，收支相抵尙差一百八十餘億。收入部份，以市政建設捐，營業稅，娛樂稅，筵席稅爲大宗，田賦居末。支出部份以保警支出最大，敎育文化經濟建設術生次之。 
[地院初審舞潮案　被告俱稱未動武　將傳記者作證今日可能審結]  
　　〔本報訊〕地院第二刑庭昨又呈現自審理學潮案以來最緊張之情况。被控因禁舞謂願搗毀社局之舞業職工八十三名，除唐宗傑，胡運源，楊莉莉等九名經地檢處審埋，　嫌不足及張毛毛米滿十四歲，未予起訴，改以證人身份川庭外，其餘朱　等七十三名，槪依妨害公務罪提起公　。昨日地院加派武裝法警特別戒備，而各報記者曾因座位問題，一度引起小波折。 
　　鍾　逹庭長於上午九時零五分宣佈開　，首由出事時在塲之嵩山路警局驚長李健英供述目擊搗毀社局情形，以後依次傳審舞女榮英鳳，尤玲玲，以及在社局諸願時髙呼『拿出勇氣來」之準舞女金英（金英曾自稱女學生，又謂經小姊妹慫恿，充當舞女，但無舞女執照）。三被吿對在警局時之口供，全部否認。以後各被吿，亦俱謂到社局已在四時後，絕不承認有動手搗毀情事。當日在塲警士，昨出庭作證時，都謂隔時已久，對動手搗毀者之面容，多已糢糊不淸，不敢指認，僅社局職員張茂盛證稱：勝利舞廳舞女羅英，曾拆下秘書處木牌，並以之搗碎玻璃等物。羅英本人供述，則謂絕未動武，當日被拘、係因頭髮散亂之故。 
　　拘捕疑犯四原則 
　　昨日作證之各飛行堡壘隊員口供，多謂當時拘捕嫌疑犯，係根據上峯所示之四原則：（一）手足有汚泥者，（二）衣服被撕碎扯裂者，（三）頭面有傷痕者，（四）頭髮散亂者，俱應逮捕。而各被吿供述之被捕理由，則以未帶國民身份證及職工會員證者爲多。 
　　上午計共提審被吿三十　七人，暫時宣吿退庭。 
　　下午二時繼續審訊，涉嫌最重之朱霏首被提審。朱霏在警局曾供述在社局門口因請願發生誤會，爲首聚衆衝入，並登樓毀損辦公室物品等情，歷歷如繪，而其他被吿亦有供稱曾見朱動手搗毀者。昨日庭上，朱推翻原供，謂在警爲係因不忍目睹其他被吿受刑，故爾挺身自招。並細謂其實前後二次口供，互相矛盾。當經鍾庭長駁斥，認爲前後印證，並無矛盾之處，朱頻爾：「這不是事實」 
　　舞潮案受審時之各被吿，立於前排 
正中者爲舞女金美虹。（本報攝） 
　　孫致敏以照爲證 
　　在新仙林開會時被推爲主席團代表之金美虹，孫致敏，孟燕，俱謂並無預謀搗毀，開會時亦未發表若何意見。對分別供稱曾見孫致敏及孟燕登社局二樓之査瑞禮，楊莉莉，孫孟二人，俱否認相識。金美虹又供稱：當時會竭力勸阻羣衆暴動，並謂有申報刋登之照片，足資證明。全部被吿至三時四十分始審訊完畢。　今晨儿時半，將仍在地院刑二庭開審，屆時廿餘位律師將展開辯論，並將傳出事日在塲之各報記者及攝影記者出庭作證，可能即於明日一庭審結 
[開審舞潮案花絮]  
　　舞潮案昨在地院首次開庭，舞女職工家屬特證到庭旁聽者數十人，無旁　證之家屬，　集地院門口，探頭錯望，頗有侯門深似海的意味。 
　　昨天庭上有個特點，即證人方面，包括飛行堡壘隊員，社會局工友等，對所詢當時動手搗毀社會局的舞女職工，回答的話，千遍一例：因爲時過境還及服飾的變換，不能確指出來。在被起訴的舞女職工們，對法官間話，一槪都說「我不曉得」，「我不知道」，「我沒有打」。 
　　鐵窗內外　兩副頭臉 
　　同是被起訴的嫌疑犯，在押的職工，都髪長過耳，衣履不整。交保的仍飛機其頭，光亮照人。舞女則無論在押交保，一律樸質無華，不施脂粉。 
　　受不起訴處分之舞女洪小萍，盛裝到庭旁聽，面置克羅米限鏡，外貌頗華貴。在旁聽席上，頻頻向律師及在苦難中的姊妹打招呼。 
　　交保的秦嫻芬，戴深度近視眼鏡，不像舞女，像個無邪的女學生。據供，被捕原因就因有戴眼鏡女人打人毀物，實則並非本人。 
　　七十三名被吿，時至中午，才問及一半，在塲的人都　陽轆轆，律師席上傳來打趣便條：「今日舞女開審，出出席義務辯護，上海婦女會應請午餐。」 
[庭上小風波　記者爭席次]  
　　地院昨晨開庭，門禁森嚴，限制攝影記者拍攝　光照片，且將就聞記者席次，排列於旁聽席次，遠離法官台應，採訪至感困難，全體記者乃於中途退席，提出抗議。嗣經該院書記官長黄炎鉅出面調解，允各記者在庭上如常拍照，並將座次移與律師席相近。至此，一塲小風波，方吿平息。 
[地下錢莊買賣金鈔　搜查兩處逮捕三人]  
　　〔本報訊〕市警局經濟警察大隊，昨據報外灘七號通商大樓三樓三〇二室內，有經營地下錢莊嫌疑，經派警前往取得賬册甚多。據該處負責人陳文漢稱：此室係天津祥生企業公司擬在滬設立申莊所用，旋由經警將陳連同賬册帶局偵訊。又本市四川路北京路口祥茂烟號內，昨亦由經警大隊據報，前往拘獲有經營墨市金鈔嫌疑之該號職員劉松波及黄牛陸錦生兩人，並在陸之身畔搜出一兩重黄金一塊，乃一併帶局訊究。 
[二十餘廠工會代表　向人權保障會請願　對永安慘案請主持正義]  
　　永安一廠工友邱永寬。李傳印，因廠方指有竊布嫌疑，爲楊樹浦警局所捕，據謂因遭承辦人員濫施非刑，致邱永寬慘死，李傳印重傷，各情已誌本報。昨日永安·中紡·申新。裕民。和新。仁德等二十四廠產業工會代表四十餘人，由永安一廠產業工會理事長林春庭率領，向市參議會人權保障委員會請願，希望主持正義確保人權。適該會潘議長及項秘書長公出，由議事組主任卜　華及人權保障委會秘書李本寬接見，允轉函各主管機關，迅作合理之懲處。盼各代表安心，並望代向邱永寬家屬及李傳印本人致慰問之意。各代表認爲滿意而散。 
[居港國人來上海　備證件即可入境]  
　　〔本報訊〕關於居住香港之本國人民來滬，因無國民身份證，在入境時如備機關或商號之證件是否可准入境一節，頃由交通部民航局上海辦事處函詢市警局，據該局函裂，以居住香港之我國人民，旣無國民身份證，如在入境時，備具機關或正當商號之證件，自可予以通融云。 
[搗毀煙行案工人　丁文治移地檢處]  
　　〔本報訊〕江南造船所工人，因以本票購買香烟，言語間發生衝突，致南市中華路永茂烟行被搗毀案，經該所査出肇事工人丁文治一名，送交邑廟警察分局，昨已移解地檢處訊辦，當予收押。地檢處新任首席張毓泉，爲謀遏止打風，對該案至爲重視，特囑承辦檢察官鄭重處理。 
[建築技師公會成立]  
　　〔本報訊〕本市建築師二百餘人，發起組織「上海市建築技師公會」，於昨假中國銀行四樓召開成立大會，到會員百餘人，會中通過會章及會員公費標準等，並決定此後未加人公會爲會員者，將不能在本市執行建築師業務。嗣選出第一屆理監事如下：理事楊錫鏐，陸謙受，莊俊，夏茂如，戚鳴鶴，陳植，徐敬直，趙深，黄家驊等九人。候補理事奚福泉，范能力，羅邦傑等三人。監事范文照，關頌聲，王華彬等三人。候補監事童雋一人。 
[本市簡訊]  
　　聯勤總部軍械保養第四營第十一連，昨起每週一·三·五下午二時，在江灣靶塲舉行實彈射擊。 
　　浙江興業銀行職員改善待遇，經該行允以本市浙江實業銀行待遇辦法爲藍本，自七月份起實行後，已吿圓滿解決。 
　　最近油價及生活指數突漲幾至一倍，中國。中央兩航空公司，刻再電交部吿急。 
　　上海航政局奉令將海州辦事處移設無錫，業已正式成立，派葉昭爲主任。 
　　市警局發表六月份車輛肇禍統計，共六一〇起，受傷二四六人，死十人。 
　　警局保安警察第二總隊員警，十五起至廿一止，在江濰海軍射擊塲舉行實彈射繁。 
[氣象預測]  
　　華中：晴，　，熟，中度西風至不定向風。 
　　上海：晴，　，熱，中度西風至南風。 
　　東海：北部及九州週圍，陰有陣雨，淸勁西南風，巨浪，南部曇熱，中度西風至南風，中浪，沿海岸有　。　十六日溫度：最低攝氏二十四度七（華氏七十六度四），最髙攝氏三十三度三（華氏九十二度零）。 
[文化界小新聞]  
　　上海市攝影會昨開成立大會，郞靜山被選爲理事長。（來） 
　　昨日出版新書雜誌有旅行雜誌七月號，「家」八月號，「正中兒童」廿一期，「婦女」三卷四期，「亞洲世紀」三卷一期。（吾） 
　　道德講座第二〇五期星期例講，明晨在滄洲書塲由馮明權講「行動的合理」，陸淵雷講「通俗醫學」，兪朗西講「臨難毌苟免」。（自） 
　　李鍾杰在大新畫廊之山水雪景畫展，今日爲最後一天。（柏） 
　　李白鳳除在某機關任職外，並主編刋物，按日寫稿又須刻印，工作至爲勞瘁。（柏） 
　　畫家髙逸鴻工花烏，近日揮汗作畫，已積百五十餘幅，定秋凉後舉行個展。（來） 
　　詩人宗孝忱與畫家余盛明合作書畫扇面，改定潤炎三百萬元，以百張爲限，通訊處浦東大樓全國糧聯會。（自） 
　　滬江大學秘書書家陸士雄，近應友好之請，於溽暑中書寫扇面甚多。（來） 
　　畫家謝閒鷗主辦長虹書社社友扇面展覽，十七日起至十九日止在西康路南京西路口該社內展覽三天。（本） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[割腦療瘋術（二）　青年醫師　劉明鐸的新成就] [  本報特派員　邵慎之]  
　　〔本報靑島十二日航訊〕他作了一個勉强的警喻：「這猶如原有四根電綫通過電流，現在割掉一根或兩根，電流仍然可以繼續」。他繼續說：　「一部份生理學家把腦額葉的功能不分區域，而視其整個部分為精神上的主宰，實則額葉切除的多少問題，較諸切除的部位尤爲重要！所以，他說：我們可以想到精神病很可能是這種額葉綜合能力不正常或額葉中傳導連絡發生不正常的結果。 
　　劉明鐸醫師引用了一般學者的研究成果而加以抉擇。他說起在一九三六年，之Noniz氏曾用額葉切除術治療一個診斷不明的息者結果很好。以後，腦部外科家相繼而起，試用於羊癲和分裂性精神病，對於緊張症（Kataonie）的效力尤爲顯著。所以用額葉切除術治撩分裂性精神病及羊癲的理由，有些學者以爲或者由於：（一）血流的改變，（二）淋巴循環的改變，（三）傳導路的改變等原因。在發羊癲時，血管周圍被神經膠質細胞所包圍，因此，引起血管痙　而發生貧血現象，關癲發作原由實卽在此。一旦將這種痙攣血管切斷，那麼痙攣就可以解除。有些學者解釋精神病息者所以發生異常動作，往往是錯覺，幻覺使然。是的，這種幻覺和錯覺，是由於病患者以前的經驗智識發生了不正常交織的緣故。如果把這種不正常的交織鬆懈，錯覺和幻覺立卽可以消除。 
　　「而額葉切除術是可以完成這項工作的。」他下結論道：「所以這對於精神病息者有益。」因此「目前的腦部外科家，多主張用額葉切除術治療分裂性精神病患者，有幻覺的精神病，激動性精神病，由於無法治療之疾病如癌腫所引起的激烈疼痛，對於分裂性精神病用胰島素休克Yusuli　nshock及Electroshock治療無效的患者，他們尤其主張用切除術一。 
　　「可是，他又說：一這種手術，目前仍在試驗時期，據我所知，對於已做手術而有結果的病例還很少呢」。 
腦療施用手術時攝影（本報特派員邵慎之寄） 
[金山衛四鹽警　強購稻草毆人]  
　　〔本報金山十四日訊〕駐金山衛城西門鹽警第三由隊部，素日所燒稻草，均由地方廉價供給，並時有鹽警强購稻草，而給極微價格，鄉民挑草，咸視西門爲畏途。本月十日，有鹽警隊警士四名，至第七保西倉地方居民馬泉生家購早，當由泉生之母先給一担，該鹽警慾　難塡，硬要購兩担，時髙母稍與理論，卽遭押解鹽塲務所，肆行痛殺，其子泉生聞訊，前去請求釋放，四鹽警復將泉生與其弟妻吊打，事爲該鎭自衛隊聞悉，請釋放髙泉生母弟妻四人，詎料鹽警熊度强硬，當卽集合警士，荷槍實彈，如臨大敵，此時幸經縣保安第二山隊長劉志出爲調解，鹽營始允將髙等四人釋放，然已混體鹽傷，生命堪虞，聞已向地方民意機關，請求主持正義。 
[常州又生搶米潮]  
　　〔本報武進十五日訊〕本吊糧價在出一千萬元時，北門等地發生搶米風潮，一千七百萬元一石時，小南門外發生第二度搶米，邇來米貴出三千萬元大關，十四日城內十子街盛泰米號，又爲貧民百餘人搶去米四石，幸城防部警察局及時趕到驅散未生巨禍。 
[太湖水位高漲　圩堤岌可危] 　 
　　〔本報蘇州十四日訊〕運日湖水泛濫，太湖水位髙漲，低處田窪，已成澤國，沿運河塘岸一帶之圩堤，岌岌可危，當地農民不分晝夜加緊戽水，以防水患。 
[無錫發現　煤油井] 　 
　　〔本報無錫鍋十五日訊〕城區北門外惠河鎭天主橋街四十八號居民徐壽林造船為業，近日在家修理房屋，在二造天井中，開掘陰井至三尺深時，忽發現泉脈，有水流出，水中並有多量煤油湧出，繼續開掘，見泥土中隔有油礦，泥土堅硬，可能有油源，頗有澈底研究之價値， 
[本報新聞照片　運抵嘉興展覽]  
　　〔本報嘉興十六日電〕本報新聞照片六百餘幀，已於十五日運抵此間，與民敎館聯合舉辦展覽曾，今日起陳列於縣黨部大禮堂，連展三天，任人參觀。該項照片明晰壯大，觀衆均認爲滿意。估計今日入塲參觀者近萬，明後日當仍踴擠。騙取鉅額手巾被拘捕 
[瀘縣聯勤部軍需　謝濟民偽造印信]  
　　騙取鉅額手巾被拘捕　 
　　〔本報重慶十六日電〕瀘縣聯勤總部二三站少校軍需謝濟民，十六日向川西供應局駐渝聯總專員楊立陞取二十五包手巾，共二萬五千條，幷有站長袁淑民蓋章收據，正擬外出時楊接瀘縣袁站長急電，謂謝僞造印信，請卽逮捕，楊當將謝扣押，於送往川東供應局路途中突又被脫逃，經路警攔阻，始捕局訊辦。 
[俞大宗被控獸行　姦污幼女　分屍滅跡] 　 
　　〔本報南通十四日訊〕本縣第十區保長兪大宗，平日籍名行使職權，挾分仇報復，罪行甚多。有居住該區富安鎮附近之某姓幼女，年僅十五歲，貌殊可人，被兪於收捐時瞥見，旋卽於光天化日之下，持槍强姦，該幼女遭摧殘後，消息傳遍鄕里，噴有煩言，兪乃憤而將該女擊斃，復又分屍數段，企岡掩屍滅跡，現該保保長聯名具星，列舉各項罪行事實，請求當局懲辦。 
[江水日漲險象生　蘇省電各縣防訊]  
　　〔本報鎭江十六日電〕江水日漲，險象環生。省府頃急電各縣加　防汛，並電請水利部及時撥發防汛費，俾利工作而免疏虞。 
[常熟圩岸丁竣]  
　　〔本報常熱十六日電〕縣府以陰雨連綿，河水陡漲，低窪地區盡成澤國，農作物損害奇重，沙河區新圍圩田亦被潮水冲毀數起，茲爲防止泛濫起見，督促各鄕搶修圩岸，今已工竣。如天能作美，水災可吿消弭。 
[毫縣縣長　五劍秋藉口籌餉　勒索小麥盜賣光　得款卅餘億潛逃被通緝]  
　　〔本報蚌埠十六日電〕毫縣縣長王劍秋，於六月中旬國軍向毫推動時，假籌爲名，向地方勒索小麥六萬餘斤運商·邳·售款三十餘億，悉携以潛逃。現第六綏區部已通令緝拿。 
[袖珍新聞]  
　　松江　〔本報訊〕住居本市長橋南街韓馬氏宅內之交警十一總隊第一大隊隊附歐陽得妻，於十四日上午一時許，突來匪徒六人，當被刧去飾物三兩五錢，並房主房咨金飾手表現鈔而逸，共値約十餘億元。當局正嚴緝中。 
　　奉賢　〔本報訊〕各界為適應時令惠濟貧病，特籌辦南橋鎭中醫義診所，辦理施診施藥，定本月卅日開診。南橋臨時時疫醫院，訂於八月十五日開幕，所需經費由紳商各半負責。 
　　宜興　〔本報訊〕本縣田糧處徐舍辦事處秤手舞弊，經蔣家村小學校長蔣芳卿向地院檢舉後，地院院長已表示受理，定本月十七日正式傳訊雙方，開始偵査。、 
　　蘇州　〔本報訊〕蘇省特種弄事法庭業已在鎮江成立，並卽日開始受理案件。蘇高檢處今日首次將內亂犯朱小黨一名，派警解送該該庭依法偵訊。按朱犯係匪鹽城婦女會會長，本年春間潛入吳江城內活動，爲當局獲案。 
　　〔又訊〕本邑吳縣分監尅扣囚糧案，今日續有吳地檢處潘立之檢察官赴監實地調査，聞在押犯六百餘人，均向潘檢察官陳訴囚糧不足，請求澈査。 
　　明光　〔本報訊〕本縣新街鄉晨民方洪林，十四日夜間突遭蔣盛德，喬如仁·夥同慘殺，兇手捕獲，解司法處訊辦。 
　　北平　〔本報訊〕平呂和閣六口命案發生以來，迄今兩月餘，尙未破案。茲據津益世報載「兩月來，官民一致注意中之其聞人，曾與平市民政局長馬漢三同時就逮，因兩者案情並無關連，除馬漢三已於十二日專機由人伴同赴京外，此君仍暫留平偵察。」該報又稱：「北平日報與白蓮丞君因登載呂祖閣兇案消息而涉訟事，近以當事人不積極，亦無形不了了之。」 
[杭市一飯館　怪客上門　飽餐一頓不付錢　願將六齡女贈人　滕巡官解囊慨助川資 
] 　 
　　〔本報杭州十五日訊〕十四日中午，杭市發生一親女換餐慘事，緣有江西贛州人謝耀輝，携六歲親女至延齡路多益處午餐，共吃去一百三十餘萬元，店夥向其收款，謝稱無款可付，應將女兒無條件贈予該店，店方責其身旣無錢，爲何點菜，謝則謂余養女至六歲，今旣以之贈人，飽餐一次，並不爲過，該店以其强詞奪理，乃扭至二分局，據謝供稱：現年卅三歲，係退伍軍官，七年前，結婚後，即育此女，名小芙，現年六歲，抗戰勝利退役後，多年失業，其妻不能吃苦，乃隨一將級軍官私奔而去，遂僅賸父女二人，相依爲命，五日由贛來杭，住湖景旅館十八號，川資吿罄，身無分文，故擬將女贈人，隻身由滬轉合謀事。該局以其遭遇如此，令具一悔過書後釋出，該局有滕姓巡官，並贈五十萬以爲川資。 
社會服務 
[免費防癆檢查不日截止　本報讀者申請從速] 　 
　　報與中山，中美，公濟，仁濟，宏仁，南洋，廣慈，平民，市立第二，第三，第四各醫院，中西，虹橋，中國三療養院肺病中心診所合辦免費防癆X光檢査，本年度卽將期滿，而位在中區若干醫院，因申請者特多，且已滿額。茲定於本月十八日截止申請，各界讀者，如欲明瞭肺部，康狀况，可於限期內照章申請。凡已申請，因未附貼足郵票寫明姓名地址之回件信封，而未接得免費券者，特予通　，可補寄回件信封，當即寄發。 
[徵詢各地旅滬同鄉會]  
　　本櫊徇各地旅滬讀者之　，擬調査各地旅滬同鄕會之地址，電話及負責人姓名，藉使各地讀者得與同鄕會取得聯緊。茲特公開徵詢，敬希各地旅滬同鄕會惠予示知，又日後如有更動，亦請隨時通知，保持密切聯絡爲幸---此啓。（編者） 
[服務簡訊]  
　　微敎科書　本報蕪湖讀者張長庚君徵求一商務版周昌壽　新時代高中物理學下冊一一本，如願用讓者，請逕函蕪湖太古碼頭二號植物油廠張君接洽。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[游資入各個市場　物價暒又全面回漲] 　 
　　〔本報訊〕本市物價於穩定兩日之後，昨日又全面回漲，紗布米糧岌日用品上昇均在一成以上。物價回漲之主因，據有關人士之分析如下：（一）華北游資一批約有四萬億之數，過去曾被設法凍結，目下已侵入市塲，（二）四聯昨日批准合作事業生產貸款，爲數在三萬億左右，日內即可貸放，（三）前日發表之生活指數，上漲幾近一倍，影響工廠之成本，間接刺激日用品價格。 
　　華股於昨日下午又有滿堂紅之局面，永紗於漲停後有加七百元出售者。棉布因游資關係，售價上揚，囤貨大肆活動，貨主不肯脫手，行情大漲，龍頭細布已逼近四千大關。米糧因無錫糧價堅定，不再下跌，兼以銀根鬆動，貨主不肯輕易脫手，各級米一致普漲，上白重出三千萬關。其他日用品因生活指數上漲，工廠將調整廠縏，均吿上揚。 
　　又昨日本市暗息，空前奇昻。棉紗市塲暗息一度髙至得千元四千元，股票市場亦髙至千元九百元；一般市塲利率爲五角，同業日拆亦髙至三角。但利息雖髙，物價依然上漲，足以說明人心看好，商人不辭背髙利面進貨；此爲目前漲風之特點，亦可間接有出經濟之危機。 
[食米價一致回挺　白粳　薄稻重叩三千萬大關] 　 
　　米市復見上漲，緣無錫報價又漲，業外各物一致挺升，雖在銀根緊俏下，貨主仍扣緊價格，早市曾見挺升二百萬元，收市終有一部份貨主不耐頭寸之緊，售出較多，乃稍見回軟，終升約一百五十萬元。北市塲粳薄稻及羊秈均重叩三千萬，特髙粳達三千三百萬，南市塲松江薄稍三千萬，白陰元各三千萬，糙秈米廠胃尙濃，亦加一二百萬，二市到貨四三六九石。 
　　麵粉　繼續挺升，開即以米價之上挺圈外各物均漲，執貨者扳持甚力，考車粉甫開即抵九百萬，後以九百十五萬收市，挺五十萬。兵船粉八百八十萬，漲三四十萬元，雜牌粉實銷取之不懈，孔雀粉送到九百十萬，建成·紅峰。各加三十萬。麩皮福新大包爲六百八十萬，升三十萬元，小麥小廠開一一五〇萬。 
　　雜糧　全面騰升，在米價及圈外各物上漲之激動下，人心至堅，黄豆因漢口價髙，匯水又大，價不合劃，貨主售意甚淡。乍豆開盤爲一千四百五十萬，後油餅價漲，乃再加一百萬，收市轉疲。苞米挺三百萬，靑帮納取，蠢豆加百萬，元麥北帮有辦，挺二百萬，菉豆銷塲甚呆，略提髙百萬，芝蔴挺二三百萬，生仁廣帮力吸，跳起五六百萬。 
　　食油　賡續挺升，由於黃豆等原料一致上升，且業外各物均提升甚力，散戶心堅，吸力甚强。油廠雖有開出，然尙供不應銷。豆油開價即見加一成，爲六千六百萬，臨收浮多吐出，回低百萬，尙軋升五百萬。生菜油最後五千三百萬，生油開出甚遲，吉桶生油爲八千五百萬，計漲五六百萬，吉小車亦升五百萬。豆餅初開堅俏，畏字餅曾以七百五十萬成交，收市退爲七百二十萬及七百萬邊，仁記進七百萬內。 
[中農舉辦　蘇省棉貸]  
　　已逾二千一百億元 
　　計可增產六六萬担 
　　關於本年度中國農民銀行對於蘇省棉花生產貸款若干，面積幾何，產量多寡，及其貸放標準，方式如何，頗爲一般人士所關懷。茲據該行主辦者稱：該行奉命舉辦蘇省棉貸迄今，實際貸放數額已達兩千一百十八億元，內中實物部份硝酸鈉約二百萬斤，過酸钙約五十餘萬斤，共値八百餘億。又現金貸款一千三百餘億，棉田面積共達三三一九九九畝，包括上海市二九九三六畝，　山六五七四二畝，奉賢一九〇六二畝，太倉三五五八六畝，嘉定五八九〇〇畝，南匯六〇五七三畝，常熟四〇七一二畝，江陰二一四八八畝。若以每畝可收籽棉二担計，一履初冬，計可增產六六三九九八祖。貸放標準：（一）貸實，每畝硝酸鈉十二斤，過磷酸鈣三斤（照成本作價）另加四十萬元。（二）貸現收實，每畝現金八十萬。（三）貸現收實，每畝現金四十萬四元，其方式（一）貸實收實，（貸現收實同）所有到期貸款本息，按到期日當日籽棉市價折還實物。（二）貸款按一般方式收還現金本息。 
[皮毛輸出停頓　該業提出兩大要求]  
　　目前我國皮毛業已遭遇嚴軍危機，尤以輸出一方面蝕本太大，一般商人咸視國外市塲爲畏途。造成此種情形原因有二：（一）國幣對美金之法定匯率過低，刻雖有證明書之出價，然較之黑市外匯價格相差幾達二分之一。且農民思想頑固，每以米價爲衡定標準，戰前黄狼一對，可換白米一石，而今只換五斗，故儘量提髙出售價格，目影響出口數量。（二）中央銀行外匯審核處頒布寄售出口貨外匯結付辦法後，對於年來採取之寄銷方式打擊甚大。蓋皮毛受季節性之支配，如限期結匯，則商人不能主動爭取正常行市。刻該業希望政府能實行皮毛輸出自衛方案。（一）限期三個月結匯之辦法，應東予改訂，希望限期儘量展長。（二）證明書價格須加提髙，俾所得外匯匯率，適應物價及生活指數。 
[西南各省鈔荒]  
　　朱紹良請速恢復印製廠 
　　〔本報重慶十六日電〕朱紹島十六日電王　五部長，謂西南各省需要現鈔數目甚鉅，如僅賴滬運濟，恐緩不濟急。渝市刻因現鈔奇缺，市塲不安，如不急圖補救，後果堪虞。擬請將已准恢復在渝印製廠提前撥款，迅予成立，俾得救濟西南各省鈔荒。另電央行兪總裁，准渝央行塡發本票，作現鈔籌碼週轉，俟現鈔運到後，即予收回。又據渝央行報稱：渝市海日需用二千五百億現鈔，七月份情形特殊，增需六萬億元。 
[銀根轉鬆　行局差出 
] 　　 
　　昨日本市銀根緊後回弛，市塲暗息，因籌碼缺乏之故，依然髙踞六角左右。銀錢業票據交換中，國家行局有大額差出，總額共一二九二三億。就中以中央銀行獨家差出一三一七七億爲數最鉅，中國銀行差出二三〇九億，交涌銀行差進一二七一億，農民銀行差出八九五億，中信局差出一〇九九億，郵匯局差進二三七一億，中央會作金庫　建九一　億。商集行莊大交換差進六三一九億，小交換差出二一德。外商與行共計差進六六二五億。據中央銀行表示，昨日之鉅額差出中，大部係支付外埠來滬匯款者。 
[絲綢飛場] 　 
　　人造絲昨市初平後狂漲，一二〇號金三馬有光　上午開盤喊十八億元，一度降爲十七億八千萬元，旋因銀根呈鬆象，行情步步髙翔，迄收盤即期髙至十九億五千萬元，隔日期喊念億〇三千萬元。下午漲勢更厲，開盤價高至念二億元，最髙升至念二億五千萬元，一度降爲廿一億二千萬元，收盤再髙至念二億二千萬一元。 
　　廠經　昨市高翔，下午CD等級喊價念一億五千萬元左右，髙零担成交價念一億元，中　公司開售C字等級卽期款念億元，絲業公司開售D字等級念一億元，先付五億元，餘款週一期。千經喊價，昨亦跟隨上揚 
　　綢貨　昨市飛揚，真絲被面，上午開市在九億二千萬元左右，經各方拉提，飾節上升，收市即期做開十億〇一千萬元，隔日期七千萬元。下午更形激昂，塲外最後價升至干二億元，格子　棧單殊乏交易做開，下午喊價在三百七十萬左右。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報蕪錫十六日電〕現鈔奇缺，銀根緊迫，各市平疲。白粳門售二八五〇萬，市場開二八二四萬，白元無八一四萬，白羊秈二八三四萬，外江秈二六五四萬，興化秈二六二四萬，白埠袖二七一四萬，粳稻一二一二萬，小麥二〇五〇萬，白麥二一九〇萬，豆油六三〇〇萬。 
　　蘇州　〔本報蘇州十六日電〕蘇州今日米市勢呈盤旋，市塲做開糙粳二四三〇萬元，上白粳二八四〇萬元，門售議價一九四五萬元，明堅暗疲，黑市日見減少。 
[銀根又呈鬆象　華股什九漲停] 　 
　　華股昨銀根已露鬆兆，買氣復蘇，前市尙呈飄忽，後市乘隔週交割之便，蠢動更甚，十九漲停外，永紗等熱股尙須加半成。 
　　晨開以隔前銀根見鬆而趨秀，永紗以九五〇〇元登塲，一五二號一四二號等進至九五五〇元，五六號一四五號等賣到九一〇〇元，二二四號一六九號等進至九六三〇元，一六三號八八號等均售，尤以一五五號傾售最股，退至九三五〇元。一五四號二一九號等均納，午收升爲九五八〇元。較前收計美亞信和麗安恒豐華豐榮豐升半成，新光眾福國貨漲一成，華新內衣閘北平平，永業漲停，上泥低半成，餘股升俱見。 
　　後市以兩天負担减輕，隔週交割之便，永紗開出即逹漲限，嗣後即實行貼價做開，永紗先加五百元，繼而曾退至一百元。但國行交換差出，最後漲達七百元，美亞加四十元，新光十元，景福四元，除內衣商務閘北大通信誼，及未獲成交之上泥聯地永業外，全部漲達限度，塲外各未上市股票，以紡織股見秀，餘僅平穩。 
　　梅林罐頭定十九日試行上市，成交單位暫定爲五萬股。 
　　公債　昨以銀根威脅解除，買氣稍蘇，統內晨開九六萬，漲到一〇四萬而後有回風，退至九四萬，但午收仍站一〇〇萬大關外。較前收計甲乙升六萬元，丙種昻起七萬元，丁種升九萬元，戊種漲漲起八萬元，成交二百餘萬。 
[棉紗布市氣挺秀　細紗價比上日躍起二億元]  
　　昨日棉紗市况，因環境利買，業外物資重振，人心驟吿堅挺，津漢川粵等帮，及新買與補空並起，市上買氣濃厚，惟銀根仍緊，做開大都隔日頭寸。　四十二支藍鳳初開即跳一億五千萬左右，嗣以貨主扳俏，價再上揚，近收時頭寸受軋者，稍有吐售，卒以十六億五千萬元結束，比上日回漲二億元。隔日出貨亦軋升一億五千萬元，二十一支雙馬紗因供售較多，現出回升一億九千萬，明日出則好起一億四千萬，其餘各支粗細紗，亦均軋好一·二億不等。　昨日棉布市况，因指數激增，廠商成本加重，大鈔即將發行，甚囂塵上，銀根雖仍暗緊，詎游資又有抵滬之說，而川漢湘津諸帮，相率扒吸，新買購囤活躍，貨主乘機扳價，市勢頓吿挺秀。 
　　龍頭細布初喊三千七百萬元，嗣以金融帮暗中有吸，步昂至四千萬大關，搜求甚段，卒以三千九百五十萬元結束，比上日軋漲一成半許，某他五福藍鷄喇叭童等各檔細布，亦均回漲一·二成左右，此外嗶嘰布粗布及色布士林布等，市盤亦欣欣向榮。　又訊：隔日紡建標售之彩球細布，價爲二千九百五十萬元，聞染廠標進居多，二等品元嗶嘰三千萬元，跳鯉灰色電光斜一千九百六十萬元，另有（86×86）彩花被單，每條價標六百廿五萬元，錦地彩花被單七百萬元，計有二種。 
　　又訊：棉花昨日照常拋售，問津者依舊稀少，僅賣出五十担，每祖二億八千萬，今日照拋。又中紡昨代紗管會在市塲拋出棉紗二四五件，收回通貨二九，四八一，〇〇〇萬。又開拍八一〇件，收回通貨一〇，六一五億。 
　　無錫紗廠配棉情形 
　　〔本報訊〕紗管會對外傳無錫各廠存棉有不足情事，昨由發言人實稱：「無錫各廠先後已與本會訂約辦理配棉換紗者，計有天同·公泰·新毅·三家，其由本會核給棉花採購證，飾其自行採購者，計有德華。天元。源康。振新四家，最近向本會申請配棉，正在辦理調査手續中者，計有錦新一家。另有慶豐一家，於月前即已呈准予以配濟，惟時逾半月，迄不來會辦理簽約手續，並已自動放棄，由此可見該地各廠存棉不足情形，或不致傳聞之甚。惟木會對各紗廠用棉，定有接濟辦法，已飭六區公會即將無錫各會員廠存棉用棉數置，統籌査報矣 
　　又訊：紗管會代主委王嵐僧氏代攝會政以來，正銳意興革，特函致農林部長左舜生，擬請調該部專門委員馬聯芳來會任採運處副處長云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[小米大豆黑麺粉　救濟東北流亡學生　華北國際救濟委會主持配糧工作]  
　　〔本報北平十六日電〕在平津被困之七千餘名東北流亡學生，據美經濟合作總署平辦車處稱：將於下週起，獲得救濟食糧：小米。大豆。及黑麵粉。刻正由學生救委會進行中。 
　　〔中央社北平十六日電〕據美經濟合作總署北平辦公處息：在津被困之七千東北流亡學生，將於下週內獲得小米大豆及黑麵粉等救濟食糧。前美國救濟團於六月三日至七月廿六日期內，曾撒付臨時學生救濟工作經費五十億元。其中剩餘之六億元，經　經濟總署津辦公處　　華北國際救濟委員會，在該會主委丁懋英主持下，辦理此項臨時配糧救濟工作。至經濟合作　此次所供應之黑麵粉，則係美救濟團爲平津配粉在津磨製一萬六千噸美麥之利用品。 
　　〔本報北平十六日電〕山西大學學生前昨搭機來平。閣鍚山對此幷不反對，蓋渠以爲幷市區不安，不宜讀書，物價太髙，生活不易，而山西僅此一大學，在幷亦難得觀摩機會，　敎授聘請尤難。 
[滬江開始新生考試　農村服務社破土·二百餘農民觀禮]  
　　〔本報訊〕滬江大學文理商三院，於本月十六日起第一次招考新生，考期兩日，應試者上海方面計二千人，廣州方面計五百四十五人。又該校於昨日舉行規模龐大之農村服務社破土動工典禮，楊樹浦一帶農民聞訊極爲欣喜，到塲參加典禮者有凌憲揚校長，美國敎會代表及二百餘農民，並有農村小孩一百六十人到塲唱歌。 
　　召開校董會　董事長蟬聯 
　　〔本報訊〕本市私立滬江大學日前召開校董會，決議正副董事長仍由林天驥及傳若愚繼任。下學期學雜費，按照上學期私立大學校長會議所決定之原則，以白米四石爲標準 
　　行變通辦法　聘兼課教授 
　　〔本報訊〕本市私立滬江大學日前安心授課及學生易於得益起見，一向實行專任制度。現因時値非常，專任敎授甚難請到，校方爲同學利益計，將於下學期起稍爲變通，擬增聘海上學識淵博之敎授或學者到校兼課，該項兼任敎授將由校車專差接送。當茲汽油日夜漲價之時，費用浩大，爲盡　節省並易於安排時間起見，所有兼任敎授之授課時間將改在夜晚。 
[院校招生消息]  
　　政大在育材設辦事處 
　　〔本報訊〕國立政治大學上海招生辦事處，決設於育材中學，該校顧一樵校長聘李敎局長担任招生委會主任，定廿三·廿五兩日報名，三十。三十一日考試。 
　　〔本報訊〕國立廈門大學，本年度招考一年級新生，定於七月三十日至三十一日舉行考試。該校已派會計系主任蕭貞昌教授來滬主持，辦事處設山海關路四四五號育才中學，報名地點即在該校，日期定七月二十日開始。 
　　〔本報訊〕在會計界素者聲譽之立信會計專科學校，走本月十九日，在長樂路四六六弄三號開始報名，招考三十七年度秋季班新生。該校現共分爲兩部份上課，儿家在外埠遠道來滬求學之學生，可投考徐虹路柿子灣校本部，作審宿生，凡上海有家不必寄居校內者，可投考市區內長樂路分部。 
[昆警備司令報告　處理學潮經過]  
　　霍大會澤樓上　學生力竭聲嘶 
　　〔本報昆明十六日電〕持續匝月之昆市學潮，似已近尾聲。今晨會澤樓上傳出微弱歌聲，强據該樓二百餘學生，已力竭聲嘶，歷廿八小時未食水米，雖猶作困獸之鬥，然勢難持久，恐終將全部被迫遷出，今晨警備總司令何紹周，發佈書面報吿，詳述此次處理經過。南菁校內破窗殘瓦，滿目荒凉。雲大樓前亦顯冷靜，至十五日遷出之學生，年幼及情節較輕者，均由家長領回。據悉一二重要奸黨份子刻仍竊據會澤樓上，惟已失去領導力量，此一變質之學潮，日內或可結束。 
[國庫局準借支　生活補助費]  
　　（中央社訊）國行國庫局，以各地中央機關生活補助費，每月應補調整指數，須俟財政部將各項月份生活補助費分區支給標準，表送局後，方能轉發。按過去承轉情形，在在有失時效。茲爲便於辦理起見，嗣後各代總支庫，在未接獲正式通知以前，可暫准各機關　報章所戲中央社電訊，關於文武職人員生活指數或生活補助費分區支款標準，及其有關之規定將應行調整部分，先行在庫款項下（即普特存歡內）借支，俟正式通知送逹後，再行照數扣除，以資兼顧，現已將是項辦法函知各分行處査照辦理。 
[中國樂舞院　開辦暑期班]  
　　中國樂舞院，爲普及舞　敎淸，特開辦暑期舞蹈訓練班，爲期一個半月，課目有古典舞，近代舞，民間舞，排舞等，報名自卽日起，七月廿五日正式開學。地址在膠州路昌平路底九九〇號。 
[民校成績展覽會　改期廿四日舉行]  
　　〔大華社訊〕全市民校成續展覽會，本定於下月五日舉行，現改定於本月廿四·五日舉行，並定於十九日上午十時在教局召開第三次籌備會。 
[教部核覆陜教廳　縣立高中從緩設置　地方教費應大量用於國教]  
　　〔本報南京十六日電〕敎部據陜敎廳電，請核示縣立初級中學應　增設髙中部，經部務會議討論，以目前敎育政策，以省辦中等敎育，縣辦國民敎育爲原則，地方敎育經費應大量用在國民敎育，如必要設置中等學校，應以設初中及簡易師範或初級職校爲原則，當經決議不准設高中，已令知遵照。 
[教局甄審工作　暫告段落　中學部份名單公佈　四院校定最後限期]  
　　〔本報訊〕市敎育局舉辦之最後一次敵僞設立及未立案私立中學畢業生甄審工作，已暫吿一段落。初步甄審結果，計免試甄審合格者二八六人，應參加甄審考試再核者一七〇人，應查明後再行核定者八六人，毌庸參加甄審者二二人，不予受理者七九人。全部名單已在敎局門口揭示。甄審考試日期已定本月二十七日至二十九日，假山海關路市立育才中學舉行，准考證可於二十二日至二十四日向敎局中敎處領取。至證件未備者，應於七月底前補繳，應先調査再行核定者候另公佈。毋庸甄審及不予受理者所繳之證件，可於八月底前憑收據向敎局領取。 
　　〔本報訊〕市敎育局前奉敎部令辦　敵僞時期私立華東大學，滬江書院，中國比較法學院，聖約翰大學，中法私立上海法商學院，及私立音專等校畢業生甄審事宜。聖約翰等校曾請敎局轉呈教部簡化甄審手續，除中法私立上海法商學院及音專已由敎局辦理登記外，其餘東吳，之江，滬江及約大四校畢業生，奉准依簡化辦法，並由各校代辦登記手續。是項專科學校甄審，定六月底截止，現因係最後一次機會，故特展延至七月底爲止。凡各該校畢業生尙未辦理甄審登記者，須於二星期內速向各校辦理手續。 
[浙省中學　收費標準]  
　　決定收實物或折幣 
　　〔本報杭州十六日電〕浙省卅七年度第一學期中學收費標準，頃經省府決定，學雜費收實物，但遠途或幼年學生可按九月三日學校所在地米價折幣，淸寒生及公敎子弟可分期繳納。杭州，吳興，金華，寗彼，永嘉五地學雜費，總計爲私校髙中米二六〇市斤，幣三四二萬，初中二一八斤，三七八萬，縣中髙中五十斤，五五八萬，初中四十八斤，五五八萬，省中學　兔，高中五十五斤，三〇六萬，初中四十八斤，三〇六萬。其餘各縣私校髙中二六〇斤，二七八萬，初中二一八斤，三一二萬，縣中髙中五五斤，四九二萬，初中四十八金，四九〇萬，省中高中五五斤，二四〇萬，初中四八斤，二七六萬。 
[海南大學招待　由暹回國僑生]  
　　〔中失社海口十六日電〕目邊羅政府封閉僑校後，該地僑胞均不願子弟接受異國敎育紛紛遣送回國。海南島邊　華僑特多受害者，發現已返國之華僑子弟已及百餘人，除海南大學組識僑生招待所專爲輔導返國僑生，並於所內設暑期補習班，作爲歸國僑生下學期升學預備外，國立華僑一中，亦優待僑生返國就讀，並優先錄取。 
[國教署講會　報名極踴躍]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲求國民敎育工作人員進修起見，於本年暑假機續辦理第二屆暑動講習會，報名者至爲踴躍，迄今已達二百餘人，於報名時須塡一詳細調査表，除姓名，年齡，籍貫，性別，學歷，服務地點外，並而塡明選修課目，及需否住宿，同時規定每校只能保送一人，該會現正積極籌備中，地點假震旦大學，開始講習日期定八月二日。 
[兩江在江灣舉辦　夏令兒童健康營]  
　　〔本報訊〕本市兩江學校利用著假，就江灣魏德邁路五十一號該校之一切運動設備及林園河溪大天然環境，舉辦夏令兒童健康營。代替家長，實施理想之新兒童敎育。凡年在十歲以上十五歲以下之男女昔可參加。膳雜宿游泳等費共收白米一石。 
[教育簡訊]  
　　南市製造局路汝南街常州旅滬中學，校長現由名敎育家蔣維喬擔任，所聘敎師資歷極佳，學費亦力求低廉，定日內招考新生。 
　　賓山蘆　中心校，昨舉行復員後首屆畢業禮。 
　　東吳大學社會工作服務團，以菱湖建設協會所屬機關爲服務地點，由菱湖建設協會主持人章榮初協助自蘇出發經湖州至菱湖，作六星期之工作。 
　　國立廈門大學校友會上海分會，定於明（十八）日下午七時假邑班路海軍聯歡社聚餐。 
[世運足球　重排秩序　緬匃巴基斯坦　三國退出比賽]  
　　〔英國新聞處偷敦十六日電〕倫敦昨日公布之消息稱：緬甸足球隊已退出世　，因巴某斯坦匈牙利亦已先後退出，其餘各　球隊之比賽程序，似將車行抽繼決定。按原定計劃，緬甸與印度先賽，勝利者再與法國比賽，中國球隊初賽對土耳其，然後對瑞典或奧國。 
　　世運火炬　今日出發 
　　〔合衆社希臘亞林匹亞十五日電〕亞林匹克（世選）火炬將於十七日格林威治時間十時，（上海時間下午七時）在此間古色古香之亞林匹克運動塲燃起，由於匪徒出沒不定，火炬接力已爲之展期兩日。此次希軍將沿三十公里之路程佈防，至海岸爲止，希臘長跑健將三十人，將各持火炬疾行一公里，至卡泰柯隆港，然後由驅逐艦運火炬至科孚島當失基米，如無意外，驅逐艦將於於下午四時離港，半小時後即可抵科孚，第一棒爲希臘抗戰英雄齊米特雷里斯，狀衆懼游擊隊將在途中截下火炬，自行持往南斯拉夫。 
[世運足球隊　敗於東孟加拉]  
　　〔法國新聞社加爾各答十五日電〕中國世運足球隊在此間第二次比賽中，以二對零敗於東孟加拉隊之手，比賽時大雨傾盆，球塲泥濘不堪，在下半時比賽中，中國隊球屢屢失去控制。 
[王正林抵英]  
　　〔英國新聞處倫敦十六日電〕中國長跑健將王正林已於今日不期然隻身抵達倫敦，渠曾在美國加里福尼亞練習，據稱所紀錄時間較十二年前代表中國出席一九三六年世運會時爲優。中國官方及選手一行若干人本週末可望抵此，倫敦中國大使館代表及英國　運委員會代表將前往迎迓，中國足球隊及籃球隊下星期日可抵此，其餘選手日內亦可到達。 
[世運選手　陸續抵英]  
　　菲島印度南菲到達 
　　〔本報特譯路透社倫敦十五日電〕最近抵英之世運代表團，爲菲律賓選手及印度曲棍球隊。菲選手團共計二十二人，自馬尼拉飛行八千哩抵英。出飛機時，精神煥發，戴巴拿馬草帽，灰衣白褲監領帶，人數雖少，但羅柴里奧之舉取有得分望，一人田經隊里維那將參加短跑。印度曲棍球滕已連得世運三屆冠軍，頗有得第四屆之雄心。一般觀察，曲棍球錦標，將由印度及巴基斯坦兩隊決賽，但英國隊亦相當堅强。南非代表隊在老將愛墨萊領導之下，亦已抵英。據居住於奧林匹克村之選手稱：英國之選手營，爲最優美及舒適者，實勝於柏林及浴杉磯。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕菲律賓世運代表隊昨夜抵此，加拿大，埃及，牙胃加，及朝鮮等國選手，亦已到達。 
[精武盃排球　八月一日展幕]  
　　本市精武體育會主辦之首屆精武盃排球賽，於昨日下午五時在該會會所召開首次委員會議，鄧效良主席，除通過聯賽規程外，並決議要案如下：（一）定於本月十九日（下週一）起開始報名，至本月（廿六日）截止，並定於八月一日開賽，（二）推定鄧效良爲總幹事，黄華焯·張錦　爲塲地幹事，（三）比賽裁判員決請本市排球裁判會會員担任。 
[女子壘球聯賽　蘭燈戰愛文]  
　　〔本報訊〕蘭燈女子壘球隊經數日來之養精蓄說，今日下午四時在跑馬廳之髙級聯賽中，與愛文會戰。蘭燈實力堅强，出師以來，已連捷五次，以無敵之師，臨五　三北之旅，闡燈今日當可獲得第六次勝利。今日聯賽共有四塲，秩序如下： 
　　　燈---愛文　S2　四　 
　　敎聯---　士古　S3　四時 
　　聖心---西靑紅　S2　六時 
　　浣熊---葡萄牙　S3　六時 
　　〔又訊〕美海軍棒球聯賽，今日下午三時　餘　海軍，在衡山路美　公　舉行，山華將於明日戰　餘。 
[車輸盃小球賽　報名週末截止]  
　　禮康體育會主辦之首屆市輪盃小型足球賽，報名參加者，至爲踴躍，原定四十隊爲限額，現已有新勝和，黑隊，練葉，東隊，立隊，國貨，友愛，萬里等廿九隊，尙有餘額十一隊，定本星期日下午六時截止，報名處南京西路六六〇號中國體育用品公司張良甫孫衛民處接洽。 
[奧林匹克　藝術展覽　廿八郭出品四百件　十四日在倫敦揭幕]  
　　〔英國新聞處倫敦十六日電〕奧林匹克藝術展覽會，已於十四日在此間維多利亞與亞爾培博物院由葛羅斯　公爵夫人揭幕，陳列品共四百件，係廿八國所出，佔院中陳列室七間，各項運動之表現，無不具備，包括雕刻精品，大批各色油畫，鐫版蝕刻，以及若干陳列於建築部之絕佳運動塲模刑與設計圖在內，油　共佔三室，英國作品，卓然可觀，英國畫家湯姆遜之作品，已膺此部門之首獎，雕刻部或爲會中最傑出之特色，其六十件出品中多能表現體育上勇武之眞精神。此項藝術競展共有五大部門，現已各有專家評定甲乙，膺送者給　獎狀獎章，但音樂與文學作品非展覧所能盡事，希望此二部中最佳作品，將由英國廣播公司向國內外傳播一次，音樂作品評審主委爲國王樂師巴克斯爵士，文學作品評審主委爲名作家赫培脫爵七。 
印度及阿富汗運代表團抵英在奧林匹克村升旗（英國新聞處） 
[江灣市游泳池　今日商討開放]  
　　江灣市體育塲游泳池自七屆全運大會閉幕後，即由管理委員會接管，迄未開放，茲悉該管理委會鑒於夏令水上運動之需要，擬予開放，惟開放後之管理問題，頗爲重要，特定於今日下午三時在陜西南路市體育館會議室舉行全體委員會議，加以商討計劃。 
[網球乙組聯賽　今日六場比賽]  
　　網球乙組聯賽今日爲第六次賽，計有六塲，分別在綠燈體運等各球會球塲舉行，秩序如下： 
　　綠燈---張園在綠燈 
　　體運---山華在體運 
　　金籣---上海在金蘭 
　　聯美---梅廬在聯美 
　　鐵路---中央在鐵路 
　　光明---畢勛在光明 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
 
[從公共秩序說到　動手打·開口罵] [  索貝] 　　 
　　在上海，提起公共秩序，沒有人不搖頭。 
　　先從馬路上說起：交通整理組的警員在路上列超隊的時候，三輪車，「黄卡車」，勉强而不耐地按序前進，等這些警員下了班，則所有車輛莫不並肩而進，錯綜凌亂，一團糟糕。 
　　電車站跟公共汽車站的兩旁，在憲兵荷槍實彈的監視之下，有時候還排不成隊，因爲「動手打」與「開口駡」之流，從來不受約束。大家總還記得：剛剛勝利以後，上海電車的某些乘客，大都習慣於爬窗而進，跳窗而出。一直到今天，車子不到站而勒令停重者有之，打司機，押賣票者亦有之。最近一個月來，這類的紏紛，報上已屢有刊載。 
　　再說戲院吧：勝利以後，當局行了一個德政，就是所有戲院，一槪對號入座。但當實行之始，就遭遇過許多困難，到今天雖然對號的制度幸已確立，但戲院因某些人的不守秩序而大打出手的情事，似已都屬於極平凡的新聞了。 
　　至於肯守秩序的若干小市民，倒大多屬於「弱小民族」，固然痛恨秩序的破產，但也都無能爲力，所以又很善於「司空見慣」。現在，他們尤其顯得不願多事，從前電車上或戯院裏遇到有人抽烟，往往就有許多其他的人，出而噓他幾聲，或說幾句，以示制裁，現在這現象已沒有了。至於在電車上，對婦孺讓座的好習慣，最近以來也不大見到了。 
　　聽說從八月一日起，要强制執行「禁止吐痰」，但在「動手打，開口駡」的今日上海，這種措施實在令人神經過敏地祖心會不曾又引起幾塲「三本鐵公鷄」的請彩演出。 
　　不久前，一位外國記者的文章說：「從上海到東京，恍如從一個混亂的世界，升入安祥的天堂。」這話說得過分嗎？大家且捫心自問！ 
[美國兵士留在海外的私生子] [  款乃 
] 　　 
　　在第二次大戰中，美國兵士在海外服役時和當地婦女所生的私生子，總數竟達五十萬人左右，這些孩子們除極少數能和他們的生父重見外，大多數都已經被「遺忘」了。 
　　這些孩子們被遺留在什麽地方呢？大概的統計如下：（一）北非，五千名；（二）英國本土，二萬二千名，（三）義大利，一萬名；（四）比國，單是比京一處就有五千；（五）德國，法國，奧國，共六萬三千名；（六）中國，日本，澳洲，及其他遠東國家，共計約二十萬名。 
　　美國政府對這個問題迄無其體方策。英外相貝文曾在議會中正式發表，「英國曾請美國政府對這些美國士兵留在英國的私生于和他們的母親予以經濟上的援助，但終於無法獲致任何協議。」（本文取材於本月份「雜誌文摘　一） 
[聰明的豬] [  松浦 
] 　　 
　　我們時常聽見一句駡人的話：「你這個笨豬！」其實是錯了，豬不一定全是「笨」的，聰明的豬也不在少數，不過一向不曾爲人們注意罷了。下面就是幾個例十 
　　美國有幾個獵人，曾經馴養小豬，並加以訓練，能帮助人們到樹林內去偽烏，稱爲「獵豬」 
　　法國人常常帶豬到森林中去找冬菇蔴菇等菌類。這種菌深藏在樹根上，從地面上看去是毫無形踪的，而豬的長鼻子能够嗅得此種香味，嗅到之後，就會用鼻子掘下去；採菌的人須及時趕走此豬，否則香菌就會給豬吃掉。 
　　從前美國一隊馬戲團裏，有隻著名的會數紙牌點數的豬。主人給他一張印有點數的紙牌，它就會用前足在地上敲，敲的次數與紙牌上的點數每次都是相同的。雖說馬戲團主人會做出一種暗號，但它能知這自己所敲的次數，也不能不算是一件難得的事。背景的影片中出現了「原子彈」的新聞，豈非犯了時間的謬誤？ 
　　爲了適合這兩個條件，海斯設立了一個報紙檔案，搜集了幾百種世界各地的報紙，最早的是一七六九年出版的。有了這個檔案，他便能够把影片中所需要的假新聞與同時間所發生的眞新聞配合起來了。例如，當他「編」一份以巨盜約翰·狄林傑之死爲頭條新聞的「銀幕報紙」時，他在報中挿入了一幅中國水災的地岡，因爲這兩件事情都發生在一九三四年。 
　　不過，因為觀衆絕沒有時間把導演所欲表現的新聞以外的新聞全部閱讀，所以，海斯在報紙的次要地位便濫竽充數起來，隨便把零星拉雜的片斷亂捧進去。有時，兩張大標題不同的一銀幕報紙」，小標題竟會雷同。當然，觀衆是不會發覺這種「小疵」的。 
　　現在，海斯的檔案除了報紙之外，還有一萬多種招貼廣吿和電話簿，數百種法令通吿，數千張明信片。一接獲通吿，他可以立即供應或者編製一張　爾蘭的跑馬票，一張孟買菜單，一張一八四〇年的醫科文憑，或者一張希臘酒瓶上的招貼紙------當然，還有「銀幕報紙」。 
[遐菴近作] [  葉恭維]  
　　 
　　有酒能全物外春，空山冷抱積苔身；從今不說和羹事，祗與梅花　喜神。 
　　聞賣枝梅百萬錢，人間怪事石難言；由來春色無多子，祗在髙樓廣廈邊。 
　　題舊有朝鮮筆筆名崩浪管鐫李　王家美術工場謹製　 
　　神筆何時走傳軍？降王今日久無家！劇憐崩浪成崩土，血染箕封亂如麻。 
[八二老翰林　曹叔彥先生] [  蜀廬]  
　　 
　　呉門八十二齡老翰林曹元弼（叔彥）續膠佳話，南北報紙，傳載殆遍。讀本月十一日本刋所載凌霄漢閣談薈，於曹翁老翰林之稱，有所辨正，以爲進士而未入翰林院者，不得槪稱翰林，世人往往不察，幷爲一談，其言誠是。但曹翁之被稱翰林，則實不不誤。按翁中光緒甲午科進士。（談薈謂乙未科亦誤。）當時殿試，最重書法，翁以病目，不能作端正楷書，故未與殿試，而以內閣中書用，後於光緒卅四年，江蘇巡撫陳啓泰以翁早歲所著禮經校釋一書具摺進呈，援王圍運進所著書由舉人欽賜翰林院檢討前例，亦奉上諭賜翰林院編修，并將禮經校釋原書發交禮學館，其詳載清實錄，翁之仲兄福元，亦以翰林院編修出在河南開歸鄭許道，護理巡撫，兄弟翰林，一門鼎盛，爲吳門望族。（長兄元恒，即滄洲先生，以醫名，曾徵診淸德宗疾。從兄元忠，官內閣侍讀，以博雅名，著有箋經室　集等。）談薈祗知其初任之職，而未考其後之曾得翰林淸秩也。又談薈謂擅詞章考據金石板本之學，爲當時名公鉅卿所推重，而不及翁之經學湛深，爲海內一人。著述已刋者，有禮經校釋，周易鄭氏義箋釋，周易集解補正，孝經鄭注箋釋，周易學，禮經學，復禮堂集，及述學詩等十餘種，皆好寫精雕，巍然巨帙。至今八旬外髙齡，猶伏案孜孜，撰尙書鄭注箋釋，足徵神明不袞，爲當今魯殿靈光也。至續膠之舉，似足引人詫異，不知翁雙目失明，與唐翁文治金蘭至交，而所病亦同，平日飲食起居，在在需人扶持調護，自王夫人作古後，迄今十餘年，均由其從妹歸常熟張鴻（即作續孽海花者亦名進士）者，朝夕相伴，本無意於續娶，詎其妹以七十髙齡，於今春驟逝，從此孑然孤苦，不得已而有此創舉。故翁與友人書，有「以續膠爲續命之方，亦人間之創格」語，可以見其苦心已。筆者寓翁居近，故知其詳，記之爲讀者吿焉。 
[影都「報人」] [  毛毅 
] 　　 
　　下一次你看好萊塢電影時，假如銀慕上有報紙的近鏡頭，請你注意一下報紙名字，它紹不是你所熟悉的，就連美國人也都未聽見過。每一張影片都是如此。 
　　要知個中究竟，應該請敎這些祗在銀幕上出現的報紙的編輯·發行人·兼印刷者伊爾·海斯。海斯是一個瘦削的，面帶笑容的印刷商，他專門印刷供銀幕用的東西。各攝影塲所用的報紙，招貼廣吿，電報，菜單，戲票，和法令通吿，差不多都由他一手包辦。 
　　當銀慕上要出現一張報紙時，這張報紙必須要是虛構的，這是爲了避免採用眞實的報紙可能引起的法律紏紛。同時，凡觀衆有時間去讀的東西，如頭條標題等，製作必須特別留意，這是爲了避免閱讀速率髙的觀衆「望野眼」。如在以第一次世界大戰爲鄭際雲 
[記長虹社] [  鄭際雲 
] 　　 
　　海上多藝術團體，據予所知者，有萍花社，秋英社，寒之友社，文獻流播，足資證考。而長虹社亦具悠久歷史，且至今不替焉。社中多耆宿，尤以沈心海傳錢慧安衣缽，享盛名數十年，朱良材亦此中健者，今雖物故，而作品傳世，珍逾　寳。當時諸子，均上訪居滬南，心海髙足謝閒鷗，有出藍之譽，亦居大南門之何家支街，相距不遠，於是往還談藝，樂數晨夕，乃結社曰長虹，即設社閒鷗家中，刋有長虹畫集。及此次事變，倭人肆暴，大南門一帶，遭劫更甚，而長虹乃付諸劫灰。閒鷗倉皇出走，無所適從。及喘息甫定，力謀社務之恢復，時心海尙未下世也。社址初在戈登路，旣而遷小沙渡路口，與愛儷園望衡對宇，以藝會友，社友以數十計，均一時名手。令夏興尤展舉，競作扇面，山水人物，花卉翎毛，應有盡有，聞日內舉行扇展，社務正方興未艾，殊可喜也。 
[中獄] [  公孫午]  
　　 
　　章太炎以蘇報案縏上海獄三年，癸卯獄中自記謂時年三十六，距今四十六年矣。當時獄史，不論西人華人，多已物故，然太炎故舊，猶有略知其事者。獄囚皆有工作，太炎始被派人飯間，洗滌食器，後以文弱，改派裁縫。一代大師，其獄中生活，與今召受刑人所度者無以異。凡人在獄，喜讀佛經，鄒容亦時時就太炎講佛法，太炎以因明入正理論授之，謂學此可以解三年之憂云。容年少，以西人遇囚無狀，憤激內熱，尋病卒。太炎先已路窺佛藏，「涉　華嚴法業涅槃諸經」。自被縏，「專修慈氏，世親之書。此一術也，以分析名相始，以排遺名相終，從入之途，與平生樸學相似，易於　機。解此以還，乃達大乘深趣，私謂釋迦玄言，出過晚周話子不可計數，程朱以下，尤不足論。一其自道如此。然則三歲不覿，何害於治學。 
[ 
] 　　 
　　科舉考試具破除階級之神效，所謂「十載寒窗苦，一朝姓　香」，所謂「禹門三尺浪，平地一聲雷」，所謂「一舉成名天下聞」，都是傳眞寫實的標語。何以如此成功？則又有微妙的技術運用存焉。 
　　小試。鄕試。會試，每試若千塲，一科不中再一科，往往考到皓首蒼顏，筆禿墨枯，不知經過多少題目，寫過多少文字，然而最主要的則是八股文。頭塲的題目，出在四書，其二三塲之經與策，不過陪襯而已。主試之取去，多以四書文爲標準，所以彼時士子常說「三塲軍頭塲，頭塲重頭篇，頭篇重前八行」。主試的前輩先生應試時由此發達，一旦衡文，亦以此法取士，傳統數百科，由來已久。故士子在「寒窗」，第一須於四書及朱註及前輩之制舉文眾及試帖詩熟爲揣摩練習，次則五經，再次則史地等書，略供參考，各省各塲，皆是如此，千篇一律，置辦或借讀並不爲難，比之後來之學校學費之繁重，相去何啻天淵。以學校員擔相比，民國初年有幾句流行的話說：「總長·總裁·總理·銀行老總的子弟是留學博士；髙等官員。大財商的子弟是大學生；普通官商子弟是中小學畢業；窮人孩子沒書念。」又說：「學位是貴族的。」此亦勢所必然，無可爲諱。而在科學時代則無此病，貧人寒士所預備是這幾部書，幾册文章；闊人富人所需要的亦是這幾部書，幾册文章。縱然他們有大力供給予弟造成天大學問之老博士，到了科塲亦「英雄無用武之地」，而與寒窗處於均等之機會，以取榜上之名。 
　　因爲大員及先進之翰林各，官，素習揣糜，能通聲氣，所以又立「官卷」之限制，即大員或翰林子弟，每科先査應試人數，限以一定之中額，渝限則不准取中，又不准列入前十八名之魁選，以免門閥中人　藉優勢，致妨　士之出路。其地如對舞弊者執法之餒（順治及咸豐各朝，皆有科塲大獄，主考大臣斬首或充軍），主考官愛惜身名，注重文軍知遇，本心一秉大公，冀結文字道義之與，大多不受關節，不肯貪汚。旣有法律制裁於上，又有精神愉快在心，故科塲舞弊，在事實上固不能完全斷絕，而「大公」「至正」印象，極深極普，能把握全國人心，集中信仰，決非偶然。 
　　社會意義，具如上述。但從學術文化方面，則完全落伍了。髙頭講章書法詩賦之外，有些述歷史地理都弄不淸楚。即在閉關時代，亦不足用。（其中有以經濟政治見長樹立功名者，如曾李等人，乃個人之特才運用，決非科舉八股小楷之力。）况世界文化日進之潮流乎？其爲「陳跡」，自屬當然。今所以縷述者，一則此種「平等」精神，制度，不失爲歷史上之重要紀錄；二則今五　中考軾權之機構設置，原與科塲考試不無淵源，的有參考之價値。至於現在考試，自以學校敎育爲基礎，以眞才實學爲目的。記者於學校生活，學校考試，亦有多年閱壓，當另篇述之。 
 
