# 1948-9 - 160 - 4960833

 

Page 1

 
 
 
 
[孫副主席談美國援華　軍事經濟應予並重　對憲法認須先實行始能再提修訂　改革幣制有待幣值穩定]  
　　〔本報南京十四日電〕孫副主席科十四日晨接見記者，暢談國大任務，副總統競選及國際局勢等問題。關於本届國大，孫氏指出：其主要任務爲選舉總統·副總統，聞有人主張，在本屆大會中即可修改憲法，孫氏認爲不妥，因憲法之良窳，不能憑主觀決定，必須經過實行，始能提出修訂。孫氏對渠本人是否參加副總統競選事，未作正而否認，惟稱：「本人對副總統競選旣未積極展開活動，亦未明白宣布放棄，因爲在黨對這個問題，還沒有決定辦法以前，我個人不便有什麼表示。最近李宗仁先生來信，問我的態度，我這樣答覆他，外國記者來問我，我也是這樣答復他，國內各地朋友和國外華僑，紛紛來電詢問，我亦是這樣答復他們。」孫氏又含笑說：「我個人的主張和出處，向以國家的利害爲前提，到底國家最需要我什麽，我很願意由黨及民意來決定」。孫氏復强調稱：憲法上無明文規定副總統與立法院長不能由一人兼任，副總統無行政樅，與立法院長不衝突，美國副總統即兼任上院議長，其辦公室亦設於上院內，而我國所擬總統府組織法中，並副總統辦公室亦未爲之準備也。 
　　孫氏繼論及美國援華問題，瑪認爲軍事援助與經濟援助應雙管齊下，東北及各地軍事失利情形，證明軍事方面須改革者甚多，故渠以爲可請美顧問協助我國訓練軍隊，以圖改革。軍需物資之援助，尤爲必要，部隊待遇應即時改善，帶兵官要須革除積習，與士卒同甘苦。經濟方面，我目前所需者，為穩定幣値，此爲第一要務，故美援之來，當以此爲目標，唯有幣値穩定後，始能談及改革幣制。 
　　蘇企圖赤化世界　對日各會難樂觀 
　　孫氏於論及東北問題時，就東北請願團所請强化對蘇外交，促蘇履行中蘇條約問題，表示此乃一國家實力問題，我以重大犧牲訂立中蘇條約，目的在謀取合作，以求內部安定，但迄未能換得蘇聯之友好合作，以目前情形論，即使政府進行敦促蘇聯履行中蘇條約，亦甚困難。孫氏稱：本人曾到過蘇聯，過去蘇聯爲求本身安全而擴張尙有限度，現則不僅防衛其本身安全，且有赤化世界企圖矣。孫氏因論及捷克問題謂：蘇聯策略爲能以軍事控制之國家，即造成共黨之統治，否則以政治手段成立聯合政府，等待機會，以求全面控制。捷克原係民主自由國家，圖與蘇友好，以謀獨立自主，經此次政變後，凡採此種政策者，其希望均已幻滅，西方局勢如此，東方局勢又何嘗不然。對日和會問題，爲我當前最關心者，如以蘇聯態度觀之，絕不容樂觀，將來國際情勢變化，我對日態度當亦隨之更改。 
[洛陽白刃戰　國軍苦守核心　援軍兼程西進]  
　　〔本報鄭州十四日電〕洛陽方四十四日晚曾與鄭州通話，該地仍在巷戰中。自鄭西進她援國軍，已抵洛陽附近，正由陸空配合加緊剿擊。 
　　〔中央社開封十四日電〕馳援洛陽國軍，今午越過偃師縣城以南地區，向洛陽急進，報料今晚可達洛城近郊。 
　　〔中央社鄭州十四日電〕軍息：陳毅匪三·八兩縱隊，糾集陳壓匪之四·九縱隊，及孔從周匪部，共七八萬人，自本月初，即向洛陽四圍移動，企圖三畫夜奪取洛陽。八日起，向我守備洛陽之靑年軍某師猛攻，我軍在邱行湘師長督率下，先在外圍各據點英勇奮戰，屢次予匪痛擊後，按照預定計劃退守城區。九日午後，匪蜂湧接近城廂，在各種大砲，門猛轟掩護下，猛撲我東門，守軍沉着應戰，發揮最高度火力，將接近城門之匪悉數殲滅，但匪兇燄迄未稍戢，仍麕集猛撲，城區落砲累累，惡戰至十一夜，匪會數度突入東門，均經我殲滅，迄十二上午二時，匪復集中火力，向東門猛轟，城門竟被轟塌，我官兵以血戰五畫夜，目不交睫，一時搶堵不及，匪遂由東門突人，守軍當將該匪包圍，反復衝殺，志在必爭，巷戰之慘烈，空前未有。匪雖遺屍遍地，但其後援源源入城，我以勢寡，並已大量消耗，匪軍戰力，乃轉守城內各獨立據點及核心陣地待援。經十二·十三兩畫夜之惡戰，匪雖不斷以酷烈之砲火，向我各點轟擊，終賴我守軍官兵敵愾同仇，抱必死戡亂之決心，隨時予匪以痛擊，匪終未越雷池一步，戰至十四日止，我士氣愈壯，仍與匪作白刃戰鬥，現我援軍各兵團兼程馳援洛陽，邱師長現有電報，決戰至最後一兵一卒，亦不氣餒，以報黨國云。 
[皖北國軍　進駐渦陽]  
　　〔本報徐州十四日電〕皖北渦陽以東之匪，經國軍痛擊，匪被迫向渦河西南之高公廟王市集訐明集逃竄，國軍乘勝進駐渦陽。 
[犯臨汾匪被擊退]  
　　〔中央社太原十四日電〕臨汾保衛戰英勇展開，十二夜共匪自城東北三面向城垣猛攻，城東匪自王家園向東區進犯，並推護挖掘工事；另股自城北南焦志及城南孝坂下等村四路向玉皇頂四週猛犯，均經國軍奮勇擊退。向玉皇頂進犯之共匪曾猛衝五次，激戰三小時半，死傷慘重，狼狽潰退 
[平保公路修竣　昨起恢復交通]  
　　〔本報保定十四日電〕平保公路在軍民總動員搶修中，漕河橋十三日午架設竣事荆唐舖附近被毁道路亦舖塡鐵事，全路十四日起恢復交通。又，平保間汽火車聯述將自十五日起開始。 
　　〔本報北平十四日電〕華北剿匪總部發表二平保綫平靜無事，商旅通行無阻。徐水漕河間公路，十一日被破壞一段已修復，固城徐水間電訊亦一度被破壞，竄向淶水西南殘匪七百餘，經國軍往剿，十二日復向西南竄去。 
[蘇北匪利用青年　圖滲入京滬後方]  
　　張雪中盼各界提高警覺 
　　〔本報淮陰十四日電〕確切情報：匪此次南竄，隨來大批「建國學校」及「幹部學校」男學生八千餘人，女學生三千餘人，大部均係蘇浙靑年，匪方稱之日天目山區學生，其任務顯爲準備滲入京滬後方，刺探情報，淆惑人心。今日第七綏靖區張司令官對本報記者談話時，特別强調陳匪之來蘇北，其政治上意義遠大於軍事。在軍事上，國軍有把握於短期內可予匪以打擊，而在政治上，則切盼蘇浙各界加强反諜組織，提高警覺。 
[蘇北東台以東　國軍追擊殘匪]  
　　〔本報徐州十四日電〕蘇北國軍昨在東台以東地區，向匪十一縱隊追擊，至晚復會同援軍向匪展開鉗形攻勢，匪不支北逃，遺屍三五〇餘。 
[魯中戰火漸西移　國軍加强濟南外圍防務]  
　　〔本報濟南十四日電〕魯中國軍爲縮短防綫，已主動撤至膠濟路西段龍山以東地區，戰事於十三日起已蔓延至濟市外圍卅三公里之龍山車站以東，自周村·普集來犯之匪千餘，經國軍反擊後，傷亡甚重，現濟市防務已形加强，對王躍武將軍具有最高信仰及富有軍事經騐之居民，安定如前。 
　　〔本報濟南十四日電〕國軍增防，濟南人心爲之大安。當局爲確保大濟南之安全，已採軍事上必要措置，官兵成爲一個戰鬥體，現戒嚴時間每晚提早自八時至明晨六時。桓台守軍於屢創頑匪後自動撤出。淄川洪山大荒地礦區雙方爭奪極烈，國軍援兵除分路應援外，並已將濟南外圍加强。 
　　〔本報濟南十四日電〕據周村逃出難民談：此次共匪進犯魯中，其中雜有日籍機關槍手及砲手甚多，攻入周村後，大事姦淫擄掠，現膠濟西段難民載途。 
　　〔本報徐州十四日電〕魯西國軍追剿兵團，昨已將陳匪一·四·六從隊殘餘壓縮至黃河西城東平湖之三角地區，陳匪一部續於昨日渡黄河北逃。 
[劉建緒視察閩南]  
　　〔本報福州十四日電〕閩省主席劉建緒八日應邀赴穗，商談五日，茲任務完畢，十三日午返抵廈門，將續赴閩南一二縣視察防務，週後返榕。 
[四平浩劫市內大火　守軍逐屋苦戰寸土必爭　匪以人海戰術突破城防]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕據空軍凌空視察，四平大火。此遼北交通樞紐，兩經浩刧，四平二字已名符其實矣！按：攻犯四平之匪爲一·二·三·七縱隊及北滿獨二·四兩師，西滿獨五師，約八萬餘，守軍步卒三千，浴血保衛後，至逐屋苦戰，寸土必爭，而後援不能及時趕至，犧牲過半，此喋血孤軍，於突圍中失却聯絡。〔本報瀋陽十四日電〕共匪陷四平後，其次一行動尙未判明，預料可能對長春作試探性攻擊。衆信國民大會未開會前，爲一重要階段，東北匪勢將以重創疲憊之師，作孤注一擲，威脅瀋陽，希圖混淆國際視聽。國軍針對匪之陰謀，已有萬全準備。〔中央社瀋陽十四日電〕圍攻四平之匪，十三日澈夜以步砲向市區全面猛犯城東北角之一面城，劉家屯，戰况至爲慘烈。匪冒我熾烈砲火，以戰車四輛掩護，反覆衝鋒，均經守軍先後擊退。又四平西南之屠宰塲及南門匪續增兵力，反覆衝鋒，守軍奮勇殺敵，展開極慘烈之肉搏爭奪，迄十四晨該陣地仍在國軍堅守中。（又電）竄入四平市區匪股，十二日雙方鏖戰竟夜，每一據點均經過激烈搏鬥，匪在我密熾火網下，不顧重大犧牲，以其所謂人海戰術，冒死猛犯，我軍奮勇作戰，尺地寸土，均收穫重大代價。嗣以城防工事悉遭突破，據點亦多毀於砲火。至十三晨，雙方乃開始短兵相接，展開壯烈肉搏，現已陷入混戰狀態。按共匪自於遼河兩岸被擊回竄遼北地區後，糾合殘股共七個縱隊以上兵力，於本月三日開始向四平進犯，我軍堅守孤城軍匪，於城防工事之外，忠勇奮戰，歷時十一畫夜，迭挫匪鋒，嗣因匪一再增援，至十二日，繼以戰車衝鋒，並於四週調來高射砲多門，以抵抗我空軍，其重砲數十門則向我市區猛轟，此遼北大穀倉之四平市區，遂繼去夏之後再慘遭共匪砲火洗禮。 
[瀋陽戶口總清查]  
　　〔中央社瀋陽十四日電〕瀋市一十四日晨五時起，軍警憲及區保長二萬五千人動員，舉行全市戶口總淸査。董市長文琦，王司令官鐵漢均親自參加小組實地檢査，歷時四時許總淸査竣事，全市人口許共一百卅九萬零八十人。董市長表示，此次檢査，旨在鞏固治安。今日情形良好，此後將逐日租査，以期安定戶政基礎。市府自十五日起開始訓練自衛隊，並舉辦各種講習班，藉資提高政治警覺及加强行政效率。 
[宋子文離桂返穗　聲明決穩定幣值取締金鈔交易　肅清匪患全力建設兩廣]  
　　〔本報桂林十四日電〕宋子文十四日晨九時專機返穗，臨行在機塲檢閱軍警。宋氏對金融問題甚爲關心，行前布吿民衆，堅決表示穩定幣値，嚴予取締外幣黄金交易。 
　　〔本報桂林十三日電〕宋子文十三日晨八時在桂歡迎會上首次對兩廣民衆訓話（訓詞同時分電穗·港兩地公布）堅決表示在軍事。政治方面不惜任何犧牲，肅淸兩廣匪共。經濟方面以全力建設兩廣，兩廣一家，望兩廣通力合作，會後即在省府召集省府各部門首要會議，徵詢關於兩廣合作意見，省方向宋氏要求三點：（一）發展廣西金融，（二）合兩廣武力，聯剿兩廣邊匪患（由粤接濟槍彈）疎濬西江，展修湘桂路至粵三水與廣三路相接，該計劃用費請宋氏協助千八百億，宋氏已允儘量協助，刻具體計劃正由有關方面草擬呈核。宋氏下午四時招待記者，報吿西南現狀，謂西南匪患不足慮，現粤境匪共七八千，我團隊由十五團增至廿團，至桂越邊境匪患，現已與對方會商聯剿，本年內西南匪不難肅淸。經濟方面，渠主統一開發西南經濟，首注重海南島建設，擬以科學器械，仿日人時方法，發展該島礦產，蔗糖，漁業。廣西礦藏豐富，渠擬全力開採，以振興廣西工業，對桂省要求恢復梧州海關，以裕收入一節，渠亦予考慮 
[美國徒然無益的對華政策]  
　　〔美國人在中國的最後關頭」一書著者島特萊女士，本月七日在「舊金山審査報」上發表的專論 
　　好幾個月來，國會中的共和黨議員一直在主張積極援華。以勃里奇參議員爲例，他就這樣說過：「假如在歐洲用去數十億美元去阻止共產主義的蔓延，而同時我國政府却因循坐誤任令中國落入共產黨的手中去，這使援歐也無意義可言」。 
　　現在，杜魯門總統最後已經建議以五億七千萬美元給予中國了。 
　　但是這筆由美國納稅人捐出來的錢，並不是用來阻止共產黨的，亦非用來以供建設之用。 
　　照杜魯門總統致國會的咨文中所說，這是用作救濟的。他建議這筆款項幾乎應該完全用於由中國輸入糧食·棉花·石油·烟草和其他商品。其中極小的一個數目，即六千萬美元，是准其用於建設的，但是給予的中國軍火却根本沒有。 
　　所謂「塡鼠洞」的行爲，我們想像不出比這種作爲更好的例子了。 
　　當此中國人民的迫切需要是「安全」之時，把幾億美元的救濟傾注到中國去，究竟有什麽用處？ 
　　以賑濟的辦法使少數中國人苟延幾個月的時間，而對於中國共產黨軍隊所繼續破壞鐵路綫，炸毁工廠和礦區，以及驅使不可勝計的農民和工人，到國民政府治下的領土上來成爲難民的辦法，使更多更多的人民失業，貧困和流離失所，却一點不設法予以阻止，我們不知道這種辦法，究竟有什麽用處？ 
　　我們不得不懷疑杜魯門總統和馬歇爾國務卿在被迫對國會的援華要求讓步之時，依然決心不帮助中國國民政府去撲滅由莫斯科鼓動和協助的共產黨叛變。 
　　建議中的對華五億七千萬美元的援助，看上去差不多像對國會的一種賄賂，藉以保證歐洲復典計劃的獲得通過，後者在政府看來似乎是最關重要的。 
　　要帮助歐洲復興而不同時保證防禦蘇聯的侵略，共徒勞無功當然也是很明顯的。但是，至少在希臘方面，除了救濟之外，還供給着軍火和軍事上的指導。 
　　二月十六日，也就是杜魯門總統就中國問題發表意見的前兩天，他就要求以更多的金錢作爲對希臘的軍事援助。他說：「希臘受着共產黨少數黨不斷增加的壓力，該黨順從外國勢力而獲得它的支持，正設以武力的辦法將該黨的意志硬加到希臘人民頭上去」。 
　　這個聲明的每一個字，對於中國也是同樣適用的。 
　　杜魯門總統還說過：共產黨「故意破壞希臘的村莊，肆無忌憚」，決心以「無情的破壞」來「使人民無家可歸，背鄕離井，迫使他們擁擠到城市中去，而使國家本來已經太重的負担更其加重，故意要造成悽慘和艱難的條件，希望借此使他們發動政治上的騷動」。這種說法，對中國也同樣適用。 
　　那麼爲什麽政府在希臘和中國採取相反的政策？ 
　　為什麼馬歇爾將軍於一九四七年出任國務卿的時候，以四億美元給予希臘人去阻止共產黨，而並不以類似的數額給予中國，以待共產黨的深入？ 
　　爲什麽在我們於歐洲方面獲得這種經驗之後，馬歇爾將軍於一九四七年一月七日還是把「坦白聲明與中國共產黨在政府中合作不能設想，唯有武力政策可以解決問題」的中國人，納入「反動份子」的一類？ 
　　馬歇爾將軍以國務鄉身份和蘇聯交往之中所獲的經驗，是否已經知道中國人的想法是對的？ 
　　假如是如此，那麽他爲什麽不撤回他的聲明？ 
　　現在是難以相信任何人，甚至國務院的遠東司，還會以為中國的共產黨和希臘以及其他各國的共產黨不同，並不是「眞正的」共產黨，而是一批無害的，自由主義的農村改革家的了！」 
　　這個秘密，是由中國共產黨本身加以揭發的，因爲他們每天在痛駡「美國帝國主義」，恢復了「淸算」地主和一切反抗他們的農民的舊政策（這個政策在抗日戰爭期間曾予放棄）焚燬敎堂敎會以及宣佈了百分之一百，依附莫斯科。 
　　現在國務院是否祇爲了「面子關係」而不肯承認？ 
　　是不是國務卿和杜魯門總統不肯承認遺派馬歇爾將軍赴華，迫使中國政府和共產黨分掌政權的政策，是何等錯誤而有害？ 
[總統與副總統　當選證書式樣　國大籌委會已予擬定]  
　　〔本報南京十四日電〕總統與副總統選舉票及當選證書，頃均經國大籌委會擬定式樣，原則上保持莊嚴，大方，適用。選舉票計闊十九公分，長廿九公分，正一面正中寫總統選舉票五字，旁寫年月日及注意事項，背面則列刋候選人姓名。總統與副總統之選舉，係根據總統，副總統選罷法第四條第三項之規定，採用無記名投票法，用毛筆或鋼筆在候選人姓名上正中加圈，其當選證書之式樣，正面用玉版宣紙，背面及邊緣用深色圖案仿宋錦，四圍襯米色硬絹綫條，精工裱製，左端雙和合棒，右端按楣外繫紅縧玉珮卷，置於俗特製之大紅錦盒（證書楣旁及錦盒而均裱適度之金箋），俾得保存久遠，證書全長四十五公分，寬六十公分，證書長卅三公分，横五十二公分，邊緣距離上八公分，左右下各四公分，四圍襯綫，佔邊緣半公分，證書上書寫下列字句：「總統（副總統）當選證書」，另行寫：「國民大會於卅七年四月日依法選舉某某某先生爲中華民國首届總統（副總統），謹致某先生」，下署國良大會主席團之簽章及年月日。按該項草案經大會主席團核定後，即可制定。 
　　〔中央社南京十四日電〕國大開會期近，各代表即將來京報到，交部頃令京滬杭兩路局，在京，滬，杭，鎭江各大站，設立招待站，凡有當選證書之國代，優先招待。 
[「北平日報」舉行　副總統選舉測驗]  
　　李宗仁佔壓倒優勢 
　　〔本報北平十四日電〕此間北平日報爲未來副總統之選舉，特舉行民意測驗。其假定候選人爲：李宗仁，程潛，于右任，今在各機關代表蒞塲下開票，共二萬八千餘張，李宗仁以人傑地靈，佔壓倒優勢，爲全數百分之九十，共爲二六五六三票；次爲程潛一一六五票，于右任一一四五票。此外亦有選白崇禧者。 
　　〔本報歸綏十三日電〕綏省各法團通電擁護選舉蔣主席爲總統，李主任宗仁爲副總統。 
[東北請願團員　分道先後北返]  
　　〔本報南京十四日電〕東北請願團團員李仲華，十四日最由京乘機飛返平。主化一，張寳慈，田雨時等則定十五日夜車赴滬，將與滬市參會交換關於東北問題之意見後搭機返平。據悉：請願團對財部公布之東北流通券行使及兌換辦法，尙表滿意，提出兩點意見，致函央行張總裁嘉璈：（一）東北流通券在平檢兩地之兌換額度希望以流通券五千萬元爲限，（二）對於避免差價，嚴禁黑市，請由主管機關切實辦理。 
[偽東蒙自治政府　內部有重要變動]  
　　高級僞員八名被槍決 
　　〔本報北平十四日電〕僞東蒙自治政府內部有重嬰變動。官方所獲情報：本年一月，曾任僞自治政府主席之博彥滿郝馬尼巴達拉，（即馬鳴周），烏雲達賴（僞興安省主席）尼瑪（僞國防部隊長）等，均被下獄，最近經偽府高等法院判決，將博等及春明阿滿（曾任僞興安省省長）那木海扎布（漢名陳峯，僞興安省府委員）等八名，於王爺廟執行槍決，並重行推選雲澤爲偽主席，哈豐阿爲副主席。 
[蘇更調駐新兩領事]  
　　秘魯外長表示對華友好 
　　〔中央社迪化十四日電〕蘇駐油總領事通知我外部駐新特派員公署謂：蘇駐伊寗·塔城兩地領事近有更易，原任伊寗領事達巴辛，塔城領事藉洛若夫奉調回國，另派庫孜旬為伊寗領事，別良野夫為塔城領事。 
　　〔本報利瑪訊〕秘魯內閣於本月一日改組完成，我駐秘大使保君健於三日訪會秘新任外長李維德將軍。據保大使事後語記者稱：李氏對華甚表友好，此次晤談時，認為中秘政府及人民問之傳統友誼急待推進，俾能開始實際合作，李氏並盼我戡亂建國早日成功云。 
[榆林國軍援伊盟　犯神山匪軍受挫]  
　　〔本報歸綏十三日電〕楡林國軍應援伊盟，於十二日攻克高家堡犯神山共匪受挫，十三日攻勢較前昨兩日轉弱。 
[華中綏靖會議　日內在京召開　蔣主席將親臨主持]  
　　〔本報南京十四日電〕據靈通方面息：當局爲加强華中綏靖區之剿匪工作，將於日內在京召開華中綏靖會議，硏討華中各省黨政軍一元化及政治·軍事·經濟配合問題。聞土地改革問題，兵役改革問題，亦將提出討論。華中區各省主席及各綏靖區司令官均將來京出席，蔣主席並將親臨主持。該會原有十五日舉行之議，因華中各省主席及綏區司令官尙多未來京，故延緩數日。又悉：蘇主席王懋功已自鎭江抵京，準備出席會議。 
　　〔本報杭州十四日電〕贛主席王陵基十四晨九時許抵杭，沈鴻烈陪同遊湖並午宴，下午二時乘車赴滬轉京。沈主席亦於四時乘西湖號去京。二氏此次係奉蔣主席電召，晋京出席華中綏靖會議，該會定十七日開幕。 
　　〔本報漢口十四日電〕某綏靖區司令官霍揆彰，奉召晋京述職，霍氏今自防地抵漢，日內轉京。又萬耀煌定十五日飛京。 
　　〔本報漢口十四日電〕武漢行轅主任張軫，十四日自信陽防次抵漢，日內轉京出席綏會。 
[中農與合作庫　貸款業務劃分]  
　　農行將開業務會議 
　　〔本報南京十四日電〕中農行及合作金庫貸款業務劃分問題，經雙方會商結果，已獲初步協議，如同一地區只有一個機構者，即由該機構負責辦理，如同一地區兩機構並存者，關於合作性之貸款，歸合作金庫辦理，其他則由中農行辦理。又合作金庫之開辦資金，過去僅爲一百億元，因不敷需用，該庫曾呈請財部增加，現已批准，增加二百五十億元，該款並已發下。 
　　〔本報南京十四日電〕中農行定十八日在京召集各分行舉行業務會議，商討本年農貸發放之技術問題，該行已通知全國各分行均派員參加。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[冷眼看冷戰　------歐洲十六國會議開幕------]  
　　歐洲十六國的政治外交家業已雲集巴黎，當定於本日舉行會議，商討歐洲復興計劃：同時比京五國會議所商定的西歐聯盟盟的，亦將由五國外長簽字。當此歐洲兩極化日益明朗的今天，西歐各國的外交動態，自然格外値得我們的重視；尤其是這次十六國會議的成敗，不僅足以決定與會十六國未來的命運，而且馬歇爾國務卿的援歐計劃，也將視這次會議的結果如何而定。 
　　當本文與讀者相見時，正是十六國會議開幕前的一刹那之間，我們對於這次十六國會議的結果如何？固然不能輕下斷語：但是放眼看看歐洲四週的環境，不僅是壁壘森嚴，鐵幕絨帳，把歐洲劃分爲東西兩個歐洲，已劃分得淸淸楚楚：而且最近又接連有驚心動魄的發展，頗有令人「一夕數驚」之感。就是站在大西洋另一邊的美國政治外交家，也在那裏心驚肉跳了。例如杜魯門總統對於歐洲最近的發展，率直表示其世界和平的信心已開始動搖：馬歇爾國務卿也謂世界現正在極大的危機之中；此在前國務卿貝爾納斯則大聲疾呼，竟稱世界的危機將至。從這些簡短的談話裏，實在可以看出歐洲危機的嚴重性。 
　　自德日相繼投降大戰結束以來，至今僅二年又六個月；戰後世人英不憧憬着「天下一家」的理想，而期望列强以戰時駢肩作戰的精神締造戰後的世界和平：但是兩年來，不僅理想未能成爲事實，眞正的和平未能締成；而且兩大集團間的「冷戰」却愈演愈烈。到目前的今日，連這無聲無臭的「冷戰」也有演變爲流血流汗的「熱戰」之虞了。這種局勢的造成，我們雖不願責備某一方面，但是祗要把戰後兩年來的國際政治回顧一下，也就不難明瞭責任何在了。 
　　嚴格的說，美蘇兩國，代表兩種根本不同的思想，再加以利害的處處衝突，希望她們通力合作締造世界和平，本來就是一種不能實現的幻想，不過世人受了戰爭的殘酷敎訓，終是希望她們能够共存並立，相安無事：詎意這最低限度的希望，到了去年的慕春，也就完全幻滅了。從那時起，雙方卽公開從事於「冷戰」，無不各用其極：我們站在第三者的立塲，看着雙方各施「法寳」，愈用愈奇，現在快要到「圖窮七首現」的階段了。 
　　我們並不否認美國在這「冷戰」開始的階段，首先採取攻勢，例如杜魯門主義的倡導和馬歇爾計劃的宣佈，無一不可目爲美國反共的先聲；但是美國因爲是民主國家，不論是內政外交的措施，都要經過國會的討論與輿論的贊助；所以美國在行動上終不免失之遲緩，言行的不澈底，更是不足爲奇的；因此美國在對蘇冷戰中，反而着着落後。我們綜合美國所採取的措置有下列各項：（一）反共主張杜魯門主義的倡導；（二）馬歇爾計劃的進行；（三）西德三國佔領區的合併；（四）西歐聯盟的組成。以上四項步驟，在理論上都含有深刻的意義，但是在，實際上都難發揮其作用。尤其是前二項，迄今尙未具體化。 
　　反之，看看另一方面所施的法寳，不但行動迅速，能够當機立斷，說到做到；而且針對對方所施的法寳，大有「道高一尺魔高一丈」的情形，每一行動的表現，無不令人驚心動魄。其中最惹人注意者有下列各項：（一）組織新共產國際，以反帝反美爲口號，阻制美援的進行；（二）與羅匈締結軍事互助條約：（三）鼓勵捷克政變，樹立共產政權，使歐洲的心臟也爲蘇聯所控制；（四）迫令芬蘭與其締結軍事互助條約，芬蘭爲大勢所迫，對於蘇聯也只有唯命是從。由此可知，蘇聯在東歐的鐵幕，不僅根深蒂固，而且其勢力日見鞏固，牢不可破了。使人人感覺到，蘇聯在冷戰中，着着佔先，咄咄迫人。 
　　或謂蘇聯在東歐的行動，將引起美國的嚴重反饗，美國勢必加緊進行其援歐計劃及鼓勵西歐各國組織聯盟以希對抗；但是在目前的情勢之下，西歐聯盟的締結以及這次十六國會議的舉行，不僅不足以對抗蘇聯在東歐的行動，抑且適足以促成蘇聯對於北歐的瑞典挪威與東歐的希臘土耳其採取新的行動。這幾天來，謠言傳遍了歐洲，不是說蘇聯將有所行動以威脅希土法義四國，就是說蘇聯已要求挪威締結互助條約。目前雖可謂謠言不足爲信，但誰能保證這些謠言不會成爲事實？ 
　　我們要正吿全世界的人士，對於目前的世界局勢，應卽提高警覺，我們並不欲危言聳聰，但是事實已證明局勢的嚴重性，已不容忽視，尤其不要忘了，目前的局勢以視一九三八年慕尼黑會議後，更要嚴重。那時的侵略者納粹德國，僅能控制奧國及捷克的一部份，而東歐各國例如波蘭·羅馬尼亞·匈牙利·南斯拉夫等均與英法訂有互助條約，何况更東還有一個「第三方面」的勢力。但是時至今日，蘇聯除擁有東歐九國而外，並有德奧的一部份。不論以人力物力以及地理地位而論，蘇聯在今日的歐洲，已金湯之固，堅不可援了。西歐五國締盟豈能阻止其繼續向西發展！一般歷史學家，每論及第二次大戰爆發的原因，無不歸咎於民主國家對侵略者採取綏靖政策，這個錯誤雖已獲得補救，但已償付無數血的代價，今後不容再蹈歷史上的覆轍。但願對世界和平負有重責的美國當局，從速採取有效措施，以挽世界的狂瀾於未倒！當此歐洲十六國政治外交家雲集巴黎之際，美國朝野對於現行外交政策，應先自我檢討，速定挽回國際逆流的大計。 
　　國際扶輪社九十七區年會十三日開幕禮中，京市長沈怡致詞時情形。（中央社攝） 
[生產事業貸款　實施補充辦法]  
　　〔中央社南京十四日電〕四聯總處對出口物資貸款，一向重視，以期協助輸出，換取外匯，本年度生產事業貸款方針內，亦仍列入，茲復經該處第三六〇次理事會核定「出口物資定額結匯貸款綱要」（已見十三日本報第七版）。又該處所訂三十七年度生產事業貸款方針，頃悉對於實施方面，昨曾繼續加訂補充辦法四項，茲分列如下： 
　　甲，關於定貨貸款，收購製成品及委託產製各項業務，應照下列各項辦理：（一）定貨貸款，收購製成品及委託產製等業務，由中央銀行代政府委託各行局庫就專業範圍內，分別或聯合舉辦。（二）定貨及收購範圍，暫以上海區國家行局庫代政府收購廠商成品臨時辦法內規定之物品爲限，其他當地特產合乎定貨或收購條件者，應報經四聯總處核定後辦理。委託產製之物品，以政府特案指定者爲限。（三）辦理前項業務所需資金，出中央銀行十足墊撥。（四）辦理前項業務所付款項，除四聯總處另條核定者外，一槪不計利息。（五）辦理前項業務所收貨品，山中央銀行會同承辦行局庫驗收後，洽由政府主管機關或委託中央信託局處理之，其所得價款，應隨時解交中央銀行收回墊款帳。（六）承辦行局庫，由中央銀行按貨價百分之二至百分之三給予手續費。 
　　乙，關於短期週轉貸款部份，規定種類期限及適用範圍：（一）短期押透期限最長三個月，適用於交通公用事業爲限，但基本工礦及出口物資事業經四聯理事會特條規定者，亦得酌做短期押透。（二）押匯放款期限，視運輸途程遠近而定，適用於民生日用必需品運銷事業及出口物資事業爲限。（三）打包放款期限，最長六十尺，適用於川口物資事業能依照政府規定結匯者爲限。 
　　丙，貸款利率之計算，（一）下列各項完全配合國策之貸款，仍參照低利原則辦理，其計息標準由四聯理事會核定之。炎業生產貸款及合作生產貸款，（二）生產事業貸款，其產銷或定價嚴格受政府管制者，（三）其他奉主席，副主席特案交議辦理有關推行國策之貸款，（四）行局庫業務放款利率，最高不得超過當地中央銀行掛牌市息，最低不得少於上項掛牌市息百分之七十五。 
　　丁，行局庫貸款資金，應儘先以所收存款，應付其存款利率，改按月息計算，並按貸款利率比照調整，由各地四聯分支處商討劃一辦理。 
[查定營業稅　一月一次說不確]  
　　〔本報南京十四日電〕財部息：依照營業稅法規定，營業稅每三個月査定一次。又營業稅法施行細則規定，商人應於每年三月·六月·九月·十二月過後十日內，將上三個月之營業稅申報核稅。本年二月十四日呈本政院核准，將施行細則修改，商人應於每月渦後五日內，將上月之營業額申報，並依申報營業額先後納稅，但仍每年三月·六月·九月·十二月過後十五日由査賬核稅，査核結果，其應納稅額如與已納稅額不符時，即予補稅。是項修改，與營業稅每三個月査定一次之規定，仍屬符合，外傳三個月査賬一次改爲「一月一次」一節，與事實稍有出入。 
[資委會工礦器材　一批自津運滬漢]  
　　〔本報天津十四日電〕東北工礦重心作用已失，大批專家南下聲中，資委會在津工礦器材頃亦開始南流，據悉：已有鋼鐵一批，礦燈數千盞，發電機四台，裝煤車皮多輛，分運滬漢。 
[兒童救濟金　勸募辦法]  
　　中國委會訂定 
　　今起開始勸募 
　　〔本報南京十四日電〕聯合國勸募兒童救濟金中國委會，現正積極展開工作。關於勸募總額，前經該會第一次委會決定一千億元，勸募期限自三月十五日起至四月十五日止，各省市分會勸募額亦經常會分別決定，各省市分會均將於知短期內分別成立，展開勸募工作。關於勸募辦法，業經訂定，其主要內容如次：1勸募組織：（一）勸募委會負責規劃及推行全國有關聯合國勸募兒童救濟金之一切勸募事宜。（二）廿六省市分會，由各該省市有關人民團體及熱心人士組織之。（三）各分會勸募工作之推動，可斟酌當地情形，組織農工商學婦女各界及公敎人員等勸募隊。（四）各勸募隊番號可定爲某省市勸募兒童救濟金第四勸募隊，各隊編成後，應即呈報總會備查。（五）各分會勸募工作之推動，應注東普遍自願捐款之開展。 
　　2會及谷分會爲勸募所用之一切經常費用，由各當地自籌。 
　　3款匯繳辦法：（一）各省市經募單位經募之款，必須陸續送交各當地中央。交通兩行儲存，不得挪用。（二）各分會捐款收據存根，分別送繳當地分會，另由分會彙報南京總會。（三）各省市之中交兩行所代收之捐款，每集有一千萬元以上之數目，即須匯繳上海中央·交通總行，轉報總會。 
　　4會得隨時指派專員，前赴各省市經募單位視察勸募情形，並隨時隨地審査捐款數字及報解情形。 
　　5款獎勵辦法：（一）凡自願響應聯合國救濟兒童募捐運動之個人，其認捐數超過國幣一億元者，由總會將認捐人近照小傳，送交聯合國勸募兒童救濟金總會，彙編聯合畫刋，以資表揚，另請政府頒給獎章，藉彰義舉，而昭激勸。（二）各經募隊由總會常務委會評定團體募集成績，函請聯合國勸募兒童救濟金委會頒給獎狀。（三）各分會勸募進展情形，由總會常務委會評定團體募集成績，函請聯合國勸募兒童救濟金委會頒給獎狀。（四）所有認捐人姓名，悉由各分會隨時分送各報館刋布，以昭大信，而示鳴謝。 
[國際兒童救濟會　決擴大醫藥計劃]  
　　包括歐洲及非歐洲國家 
　　〔中央社成功湖十三日電〕聯合國國際兄童緊急救濟基金會執行委員會，頃已決定將擬議中醫藥計劃擴大，包括所有歐洲及非歐洲之國家，此乃中國力爭之結果。委員會原僅擬在歐洲實行一預防肺病之廣泛計劃，但最後終於表決以二百萬元在歐洲實行此一計劃，另以二百萬元，於未來在非歐洲之國家推行一與此相同之計劃，此一決定，係在中國代表蕭遽極力爭辯後通過者。上述執行委員會，於昨晚結束其本届會議時，正式通過在分配與中國之三百五十萬元基金中，先撥付中國一百萬元。 
[無錫物價趨穩　天津糧價回落]  
　　〔本報無錫十四日電〕今日陰雨連綿，各物波動極微，米糧到源較稀，略露秀色，白粳三五二萬四，百元四二萬四，羊秈三四九萬四，埠秞三四四萬四，外江秈三四三萬四，興化秈三四〇萬，小麥三六七萬，白麥三七二萬，麵粉一四五萬，麺粉油七一二萬，棉紗九六二〇萬。 
　　〔本報衢州十三日電〕紗布百貨捲烟西藥跟踵滬杭飛躍，糧油漲風亦熾，上白米每石二五〇萬，茶油七一〇萬元，靑油八一五萬元，桕油八五〇萬元，較昨日每擔漲一一〇萬元，市民咋舌。 
　　〔本報福州十四日電〕榕糧價仍續漲，今白米售三六〇萬，油粉荳價格均較上週漲百分之四十，特產茶，菰均呈秀，海味稍挫，藍紗布略吿跌。 
　　〔本報天津十四日電〕淮當局十三日對糧食市塲緊急管制，横綫交易人歛跡，糧價回落，南粉二〇七萬，米四一〇萬，股票亦轉落，雜貨蕭條。銀行錢莊對金管局禁做放款表反對，十三日向金管局請願，尙無結果，金管局表示俟漲風稍平，即准恢復。 
[穗市各種工業　半停頓狀態]  
　　〔本報廣州十四日電〕粤建廳前爲調査穗市工業情形，組織工業調査團，經月餘工作，已吿竣事，獲得各項有關資料四千餘種，據該團團長江海籌稱：該團曾調查廿二種工業，四千餘家商廠及近萬戶之手工業，均陷於半停頓之狀態中，較大工廠多已不支，而先後倒閉，即有勉力維持者，亦險象環生，至能苟喘一時者，僅手工業，但亦奄奄一息，究其原因爲：（一）資金不足，（二）原料缺乏，（三）金融波動劇烈，（四）銷路無法開展，（五）外貨充斥，現當局對此嚴重問題，已予密切注視，將請中央澈底解決，否則穗市民營工業前途將不堪設想。 
[中日航綫月底通航]  
　　〔本報南京十四日電〕中日航綫定本月底通航，由中航公司辦理，航綫係由滬經冲繩島逕飛東京，然後原綫返滬。 
[陳納德空運大隊　已與交部訂合同]  
　　續辦一年着重邊疆航綫 
　　〔本報南京卡四日電〕據悉：陳納德之空遝大隊決定繼續辦理，交部已與之訂定合同，合同全文一二日內即可發表，內容要點爲擴充飛機數量，固定飛航路綫，特別着重邊疆地區，有效期限爲一年。 
[金逆壁輝漢奸案　聲請再審已駁回]  
　　〔中央社北平十四日電〕國際女間諜金逆璧輝（即川島芳子）漢奸案，經判處死刑，覆判核准後，該奸仍作最後掙扎，提供新證，聲請再審，經冀高法院刑一庭張庭長崇德，推事盧桂峯，張寳仁等澈夜審核閱卷，決予駁回，裁定書十三日下午已送達當事人，略謂：「聲請人並未提出所發見之確實新證據，空言翻異，殊難採用。」 
[各省市人口密度統計　特別市中滬居第五位]  
　　〔中央社南京十四日電〕內政部人口局昨公佈卅六年度全國各省市人口平均密度情形稱：我全國面積總計一，一三五，七四八，八一六平方公里，平均密度爲四零。七五人（即每平方公里之人口數），以行政區域論，則江蘇人口最密，計每平方公里有三三二·九三人，次爲山東二六七·七四人，河北二〇四·八四人，浙江一八七。二五人，台灣一七七·五二人，河南一七七·一四人，安徽一五八·四六人，四川一五五·三一人，西藏人口密度最小，每平方公里爲零·八二人，興安一·二七人，新攝二·三六人，就全國十二特別市面言，以天津市人口最密，計每方公里有九一〇三·六五人，次爲漢口五六〇八·七九人，廣州五五八一·二八人，瀋陽四八九四·八二人，上海四八一四·五八人，大連三七三〇·〇三人，重慶三三四四·八一人，西安二八四四·四八人，北平二二六八·〇〇人，南京一三九二·七一人，靑島一〇五〇·四三人，哈爾濱八一八·〇八人。 
[聯合國同志會　在京舉行年會　修正會章改選理監事]  
　　〔中央社南京十四日電〕聯合國中國同志會，十四日上午九時假中硏院召開本年度會員大會，到會員邵力子，樓光來，鄭彥棻等三百餘人，由該會理事長朱家驊主席，並致開會詞，繼由王外長致詞，說明聯合國的現狀，詞畢，由于斌氏講「國際合作之展望」，隨後由邵力子氏演說，均勗勉全國人民爲世界和平及國際合作而努力。會中並討論修正會章，及改選理監事，結果選出孫科，王寵惠，王世杰，顏惠慶，胡適，王正廷，顧維鈞等七人爲名譽理事，張君勱，于斌，陣立夫，朱家驊，傅斯年等卅一人爲理事，張伯苓，邵力子，陳布雷，郭泰祺等九人爲監事。 
[沭陽義民待救援]  
　　旅鎭同鄉向各方呼籲 
　　〔本報鎭江十四日電〕由沐陽逃往宿遷，淮陰，徐州，鎭江之義民數逾十萬，急待救濟，該縣旅省同鄕方元民等，正向各方呼籲救援，並已先後電撥宿遷縣府二億元，託代發放。社會處鈕處長已允將應發沐陽之布疋及水災急賑四億元，即日提前撥匯發放。 
[台省組宣慰團　慰問山地同胞]  
　　今日分南北兩組出發 
　　〔本報台北十四日電〕慰問八萬餘山地同胞之宣慰團，十五日分南北兩組出發，將深入山間，工作四十日，並携値台幣二千餘萬元之布疋針綫等日用品，按戶配發。魏主席昨對團員廿餘人訓話，務希謹愼將事。該團由王成章領隊，曾予短期訓練。 
[內部滇緬測勘隊　並不測勘未定界]  
　　淸理已定界工作尙順利 
　　〔本報南京十四日電〕關於測勘中緬邊界，外傳緬方照會我國，請延至八月底開始，共同會勘北段未定界一事，頃據內部息，該部派往滇緬邊境測勘隊，其主要任務爲淸理尖高山至南丁河一段已定界，並未包括北段未定界在內，近據該隊報吿，工作尙稱順利。 
[平各報照常出版]  
　　〔中央社北平十四日電〕平市各報印刷王人昨晚全體復工，各報今已照當出版。 
[西安加强治安　每週分區會報]  
　　〔本報西安十四日電〕西安當局邇來對市區治安特別注意，繼市民三戶連環互保之後，頃又決定區警憲分區舉行治安會報，每週一次，由各區之基層幹部相互交換情報，淸査戶口，以杜絕奸宄匿踪。 
[接收敵偽逆文物　政院設審核委會]  
　　〔中央社南京十四日電〕政院爲審核接收之敵偽逆財產中有關歷史性之文戲藝術物品，特設置「接收敵僞逆文物審核委會」。該委會置委員七人至九人，由行政院長就審核敵偽逆文物富有專門學識之人員派充，並核定其中一人爲主委，各委員中應包括內政，敎育，司法行政三部代表各省市接收及法院判決沒收之敵僞逆文物，均由該會審核（該地設有分會者，即送分會審核），內有應由國家保存俾埀久遠者，則由會報請政院配存博物院圖書館等主管機關，妥爲保存。 
[聯教組織傳播組　在蘇州開二次會]  
　　〔中央社蘇州十四日電〕聯合國文敎組織中國委員會傳播組，於十三日下午四時在蘇州社會敎育學院召開第二次會議，計到顧毓琇，孫明經，黎錦熙等諸委員，由顧頡剛主席，通過重要議案：（一）請求聯合國文敎組，在華設立遠東大衆傳播事業技術中心案。（二）請求政府及聯敎組織，派遺中國大衆傳播事業海外考察團案。（三）大衆傳播材料之入口，請求政府予以便利案。（四）民衆讀物及大衆傳播敎育有關之刋物，應由政府配給紙張案。（五）請敎育部將注音字母鉛字鋼模製造二十份，分發各地印刷所，以利推行案。（六）請敎育部協助製造國音標準音盤案。 
[國際郵資明調整]  
　　〔中央社南京十四日電〕郵局消息：本月十六日起，每金佛郞折合國幣六萬四千元，郵局收寄國際郵件資費，亦自同日起比例調整，計信函每車廿公分二萬元，續車廿公分一萬元，單明信片一萬元，雙明信片二萬元，新聞紙每車五十公分五千元，航空費每十公分五萬元，寄美國航包每公斤一百七十萬元。 
[武進公教人員　要求改善待遇]  
　　再度推代表晋京請願 
　　〔本報南京十四日電〕武進各中央及省級公敎人員，以前次會同四縣聯合請願，請求重予改訂待遇等級，蘇州無錫已獲准，獨武進尙未獲准，爲求解決最低生活起見，已於日昨推代表再度來京請願。 
[時人行踪]  
　　本報北平電　美西太平洋艦隊司令白吉爾在平公畢，於十四晨離平飛靑島，傳可能赴日一行。 
　　曼谷電　程滄波，鄧友德，馬星野，劉豁軒一行，十三日下午自港抵此。 
　　南京電　西康寗屬靖邊司令鄧德亮奉召來京，將就西康邊防治安及敎育文化各情，向中樞有听陳述。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國際扶輪社第九十七區本届年會，十四日在京圓滿結束，晚間全體赴會社員於勵志社聚餐，到王正廷等二百餘人。 
　　本報北平電　匪晋冀魯豫邊區辦公室高級秘書李景林，因不堪「整頓隊伍」之「淸洗」，上月初逃出邯鄲十二日抵平，十三日向華北剿總投誠。 
　　本報重慶電　川陜鄂邊區指揮部主任曹文華病居南溫泉休養，該部刻由副主任陳孔道負責。 
　　本報漢口電　鄂省府爲加强城防工程，決即挖通武昌東湖與沙湖，經費十七億，十五日起動工。 
　　本報太原電　太原第三機塲，由三千工人於十五日開工，預計六十日築成。 
　　本報福州電　閩治安當局奉准在馬尾，魏序兩海空交通要地設立外人驗照站。 
　　本報天津電　冀郵管局決自十五日起開辦平楡間火車行動郵局，於平楡車上辦理作票及收寄郵件業務。 
[戡亂時期地方首長　防匪保境獎懲條例]  
　　〔本報南京十三日電〕立院十三日通過戡亂時期地方行政首長防匪保境獎懲條例，全文如次： 
　　第一條　動員戡亂期間，各地方行政首長有肅淸共匪，保境保民之責，其獎懲除另有規定外，依本條例辦理。 
　　第二條　本條例所稱地方行政首長，省政府。席，各直轄市市長，行政督察專員，縣市長 
　　第三條　有左列情事之一者，予以獎勵： 
　　（一）編組保甲，修建碉堡城寨，充實地方武力，督率有方，能於事前防範，保全地方者。（二）實力懸殊，而能盡力保全據點，拯救人民者。（三）實力相富，而能堅苦抵禦，保全地方者。 
　　第四條　有左列情事之一者，予以懲處： 
　　（一）事前疏於防範，臨事措施失當，致地方及人民被蹂躪者。（二）實力較强，而未能盡力保全地方及重要據點者。（三）地方有潛伏匪部，而隱匿不報，或放任不剿者。 
　　第五條　獎勱之種類如左： 
　　（一）特予爛用（二）晋級（三）給予獎金（四）明令褒獎（五）記大功（六）記功 
　　第六條　懲處之種類如左： 
　　（一）撤職査辦（二）撤職留任（三）降級（四）記大過 
　　（五）記過 
　　第七條　省市縣首長及行政督察專員，於其駐在地淪陷時，應分負其責。省主席，行政督察專員於其轄境內之重要據點淪陷時，應負督率無方之責。 
　　第八條　各省政府主席，各直轄市市長之獎懲，由行政院報請國民政府核定。行政督察專員之獎懲，由省政府或各該地區軍事最高長官報請行政院核定。各縣市長之獎懲，由省政府報請內政部核定。 
　　第九條　行政院及內政部因確査獎懲事實，得設調査委員會，其委員由院部就高級人員中分別指派兼任。 
　　第十條　因保全地方殉職人員，除依公務員撫卹法令辦理外，得山行政院或報請國民政府特加優卹。 
　　第十一條　本條例自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美援歐復興計劃　參院通過移眾院]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美參院十三日以壓倒之多數，通過歐洲復興計劃，以支持西歐而防止共產主義及混亂。美國歷史上最巨大之承平時期對外經濟計劃，於十三日晚之參院瀾夜特別會議中，以六十九對十七票通過而完成其第一次立法手續。該案現已交付衆院，預料於四月初可獲通過。該法案授權政府以五十三億元之貨物及金錢給予十六個西歐國家，金錢之總數則將於日後再行撥給。參院之通過該法案，適在國務卿馬歇爾及杜魯門警告之後，按兩人種共產黨在歐洲之新壓力業已使國際局勢惡化。傳行政當局正在考慮軍事準備新計劃，希望藉此能制止共產黨在歐洲之進展。歐洲復興計劃已遭遇國際共產情報局之反對，該局已宣佈擬加以阻撓之。此次參院之通過該案，巧爲參院主席范登堡之勝利。范氏獲很兩黨有力之援助，領導議員將三十餘名共和黨「修正派」削减及重新草擬整個計劃之主張擊敗。范氏稱，一部份西歐國家現仍在鐵幕之外，援歐計劃乃美國實踐諾言而繼續支　其民主機構及促進經濟復興。十三日晚所通過之歐洲援助案，與杜魯門送交國會之原議案，基本上無甚出入。一獨立之行政官將主持此一計劃，并由國會設置「監督委員會」以審查其工作之進行。美且國將委派「無定所大使」與參加各國聯絡。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕歷史上創舉五十三億元援歐法案，昨經參院表決通過，該案規定第一年度救濟事宜須自下月一日起實行。衆院方面亦可望加以通過，惟有減少經費及與經濟援華案合併討論之趨勢。參衆兩院通過後，實際撥款法案尙待提出。衆院外委會已決定將援外事宜併成一案辦理，該案內容則分經濟援助及軍事援助兩部份，經濟援助以西歐十六國及中國爲對象，軍事援助則以中國，希臘，土耳其爲對象，與參院所通過者如何調整，頗費周章。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美參院昨晚在口頭表決中，否決一西方盟國對蘇軍事同盟之馬歇爾計劃修正案。此修正寒由共和黨參議員鮑爾提出者，渠呼籲「立即」向蘇聯攤牌，否則歐洲復興計劃僅能導入「失敗，破產，與戰爭」。 
[小白宮召開秘密會議策劃軍事新戰略　武力為後盾制止蘇侵略]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美國行政當局規正在積極考慮新軍事準備計劃，俾使蘇聯瞭解今後如再作侵略，將危及其本身也。官方稱，此項計劃已由杜魯門總統及內閣硏究中。彼等覺得美國有頒佈强硬外交政策之可能性，其中將說明稱，今後共產主義侵略將被認爲乃對國際和平及義大利安全之威脅。現尙在討論階段中之兩項雙管齊下之動議若被批准，即將實行，以防止義大利發生可能之共黨政變。美國將向西歐國家保證，美國擬根據馬歇爾計劃在軍事上及經濟上支援彼等。 
　　〔路透社華盛頓十三日電〕美國聯合參謀部週末與國防部長福萊斯特，在距離華盛頓一千二百哩之遙佛洛里達州西鑰海軍基地，舉行秘密會議，該地即杜魯門總統休假之處，故有「小白宮」之號。美國軍事領袖所討論者爲陸海空軍在未來戰爭中之任務，一般相信此會雖與歐洲最近之發展無關，然國際局勢之緊張，已引起國會之加緊批評聯合參謀部之未能擬具三軍之共同作戰計劃。西鑰會議之結果，可使軍事領袖對於每一戰鬥部隊在戰略計劃中所擔任任務之歧見爲之消滅，而產生具有充分彈性的計劃。據悉，最主要之困難，爲海軍與空軍對於長程作戰問題之衝突。空軍認爲遠程偵察及轟炸乃空軍之任務，故撥付海軍之此項費用應撥付空軍，而海軍則認空軍之任務，僅爲保護美國天空，在任何未來戰爭之初期階段中，應由海軍航空母艦之飛機擔任國境外之襲擊。再在政治方面，對於國防之意見亦未趨一致，杜魯門總統　一冉請國會批准普一遍軍訓制度，使陸海軍將有大批後備兵，而參議員塔虎特則主張美國之國防，應建築在異常强大之空軍上，至於海軍及步兵數量不妨减少。 
[援歐復興計劃大綱]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美參院所通過之歐洲復興計劃之大綱如下： 
　　「目的」重建西歐十六國及德西部之經濟穩定，增進西歐及美洲之貿易，最後恢復西歐工業國與東歐農業國間之商業關係。 
　　「方法」凡保體不絕努力以期復興之國家，美國應以貨品及協助給予之。在四年三個月內，美國將供給經濟建設亟需之主要物品，由於於歐洲無力以金元償付'美國將立即貸予數項，並予以長期貸款。 
　　「歷史」一九四七年六月五日，美國務卿馬歇爾在哈佛大學發表演說，初次建議此計劃。一月後，歐洲十六國代表在巴黎集議，起草復興需要之收支對照表，並保證合作。 
　　「行政」復興行政部門將設置獨立官員一人，擁有閣員地位主持計劃，無定所大使一入，將與參加各國維繫連絡。國會將設一「監督」委會，檢察計劃之進行。　「美松款期限」該案建議成立爲期五十一月之計劃，如歐洲國家不能實踐諾言，或如歡洲情形改變使計劃不必要繼續，則國會或總統可取消此計劃。第一年之經費總額爲五十三億元，然詳定之基金必須由國會撥發，蓋五十一個總額之估計高達一百七十億元也。 
　　「歐洲之保證」　受援國應揭　重建經濟及生產之「鵠國」，保證努力平衡通貨，减低貿易壁壘及合作全力生產。 
[十六國會議前夕法礦工罷工]  
　　據稱係由法共黨操縱 
　　〔合衆社巴黎十三日電〕十六國馬歇爾計劃會議，將於十五日在此間舉行，法國共產黨所操縱之總工會十三日夜打擊法國經濟，策動罷工或發出罷工成脅。北法煤礦區素有「共產溫床」之目，礦工三萬人已吿罷工，官方恐煤礦罷工展延及於金屬工業，然代表罷工工人一萬八千人之工會代表投票表決終止罷工，而於星期一復工。工會十三日會議時，此批代表將勸吿復工，工商部長拉柯斯脫稱，罷工「純爲政治性」。巴黎各旅館亦揚言有停工可能，工潮之發生正當十六國代表團冠蓋雲集，舉行談話，西歐之未來可能因此項談話而有重大之影響。 
[法官方否認合併基爾城]  
　　〔聯合社巴黎十三日電〕法外部發言人今日否認法國合併德境法軍佔領區基爾城之說，但承認該地幾全部爲斯特拉斯堡城方面越過萊因河之法國家族所居住。 
[波拉爾抵海防保大抵香港]  
　　二人將於達隆灣會晤 
　　〔法國新聞社河內十四日電〕越南法高級專員波拉爾乘法艦拉格蘭德爾號赴海防業已於十三日抵達該港。在該艦傍海防港口時，法高級文武官員皆前往歡迎，在與若千海陸軍高級將領舉行短時之軍事會議以後，波拉爾即視察海防市區，波拉爾將於十四日赴達隆灣，法巡洋艦杜蓋托魯因號即停泊該處。按此一軍艦即益波拉爾擇定作爲與越南遜王保大會晤之塲所。預料越南遜王保大將於本月十七日抵達河內。 
　　〔法國新聞社香港十四日電〕越南遜王保大偕同其堂弟及秘書等於十四日抵港，前往歡迎者有前越南總理及越南北圻及南圻之人民代表。 
[西歐十六國二屆會議今日在巴黎揭幕]  
　　英外相主席將發表重要演說 
　　〔路透社巴黎十四日電〕第一屆十六國馬歇爾方案會議於星期一在此揭幕時，主席英外相貝文將發表重大的政策聲明。大陸諸國正以極度關切之心情，期待貝文之此一演說，彼等極願知悉英國經濟之未來，是否將與大陸樹立緊密聯繫。外交界人士皆認本屆會議議程之主要問題，爲使西德參加西歐經濟企劃之問題，此項建議乃英美法荷比盧在倫敦會商德國問題及比京五國會議之結果，將由本屆十六闕會議予以批准。 
　　又悉，法代表團於徵求英代表團之同意後，將提出建議，規定處理馬歇爾方案下援助之十六國永久性機構的定義。據悉，法國之建議擬使該永久性機構根據十六國每一國之計劃，並參酌過去一年來十六國在自助方面的成就，及今後所獲之美援，擬具每年十六國之通盤經濟計劃。又據關係方面透露，葡代表團將在本屆大會動議使西班牙參加歐洲復興方案。 
[將設永久性機構謀經濟切實合作]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕西歐十六國會議，將以任命永久性經濟合作機構下之檢査員爲其最重要任務之一。此等檢査員之任務，爲調査受援國家使用援助物資之情形，向華盛頓提出週期性的報吿，彼等應査明援助物資均有適當的來路與出路。巴黎會議之最初兩三天，將舉行一般性的討論，其後與會專家即將開始研究：（一）代表十六國永久性合作機構之組織；（二）自去歲七月以來各與會國關於短期及長期援助方面的成就。英法代表團前赴其他十四國首都接洽，對前述兩點，殆已獲致初步協議，故料本届會議必能有順利的進展。惟關於任命檢査員之點，預料尙有若干困難，若干國家若瑞士等反對外國檢査員有權進入其國土，行使檢査及控制之權。由美官員監督援歐物資之輸送及使用之意見，顯然業已放棄，西歐政治家對於美國此等態度，頗表好感。關於自去歲七月以來十六國自助計劃進展之報吿，已由去歲第一届大會所設歐洲經濟合作委負會之秘書處擬就報吿草案，衹待本届大會審查即可。討論英法荷比盧五十年聯盟條約之後果，並不在本届大會議程之內，然五國條約之成立，對於十六國之加緊團結，必能有相當有用之貢獻。 
[奧防共始終不懈　決不步捷克後塵]  
　　〔路透社維也納十三日電〕奧地利總理斐格爾今日在此發表强力演說，强調奧地利決不步捷克之後塵。他說，捷克之發展，不啻對於奧國之嚴重警吿，不過共黨在奧國僅爲一「侏儒」政黨，未曾厠身政府或其他行政機構，而工會組織於過去一星期來，亦頗能保持安定。某一方面一再指責奧政府之參加馬歇爾方案，已將奧國出賣與西方。須知奧地利之處境正如父母離婚後的子女，一方面將其毆打，而另一方面則願意收容。奧國當然祗能投奔願意收容的一方。 
[雷諾探險機飛抵洛杉磯]  
　　修理完竣後返華工作 
　　〔中央社洛杉磯十三日合衆電〕返美修理之雷諾「探險號」機，今由奧當上尉駕駛，自檀香山飛抵此間。此環球名飛行家稱，「探險號」在中途雖發生引擎漏油之事，但渠在長夜飛行中，並無困難發生。惟一不便者，即吾人有十三小時，不能吸烟，漏油原因，係由於東方地勤人員，誤以一百四十五度之辛烷汽油，加於該機油箱所致，該機平素所用者，爲一百度之汽油。奧氏稱：在飛機修理期間，渠將駕另一飛機赴紐約探望家人。然後再駕「探險號」中返華，爲雷諾導領之科學探險團工作。 
[蘇軍事哲學已澈底改革]  
　　軍隊完全由政治局掌握 
　　〔聯合社紐約十三日電〕前任美國陸軍部蘇聯經濟司長雷　在本期「聯合國世界」雜誌撰文稱：「蘇聯的軍事哲學於一年前澈底改革，新軍事理論視軍隊爲整個思想戰策略之一種勸吿工具。保衛莫斯科列寗格勒英雄朱果夫上將因思想不同，以觸「政治上將」伏羅希洛夫與日丹諾夫等之忌，因而被黜。共黨與紅軍將領間暗鬥甚烈，軍人主張軍隊與黨脫離，軍隊機構應依傳統的軍事路綫樹立，着重於陸戰，專致於蘇聯祖國之保衛。此種理論之領導者朱果夫，擁護者爲少數職業軍人，包括空軍上將諾維柯夫在內。反對派認爲軍隊乃革命的政治工具，此派以現任軍政部長布爾加寗爲首腦，附和者爲羅谷索維斯基與庫尼夫兩上將等。兩派之爭執取決於史達林，史氏即將朱果夫等少數高級將領撤換。蘇聯軍隊之任務，依史達林所指示之路綫完全重訂。史達林稱紅軍有三大特色：第一，是解放農工脫離地主與資本家束縛的工具；第二，是蘇維埃聯邦人民間的共同軍隊；第三，且有國際字義精神，是世界革命的軍隊，是各國工人的軍隊。此種主義之實際戰略結果乃政治與戰爭之交替使用。此種戰爭並不山任何軍事機構指揮，而由最高政治機關之政治局指揮。蘇聯此刻或在將來之任何時期，不希望發生實彈戰爭，因實彈戰爭之爆發，證明蘇聯政治戰之　全失敗。 
[英實行夏季時刻]  
　　〔聯合社倫敦十三日電〕英國定十四日起，實行夏季時刻，在標準時間兩點鐘（上海十四日上午十時）將時鐘撥快一小時，其有效時間至十月底爲止。 
[美政府已決定放棄瓦解日財閥經濟　認為過去計劃過分激烈]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕消息靈通方面吿合衆社記者稱：國務院與軍部已決定放棄瓦解日本經濟獨估計劃，該方面力言，此非美國放棄解散日本之「過分經濟集中」如財閥團者之謂，而美國乃認爲原定之計劃實過分激烈也。 
[南斯拉夫五百人投阿軍作戰]  
　　〔路透社成功湖十三日電〕討論巴勒斯坦問題之中。美。蘇。法四強，獲悉南斯拉夫回敎徒五百名，已自南啓程赴巴勒斯坦，投效阿拉伯人作戰。據羅馬電台稱，阿爾巴尼亞人七十七名，南斯拉夫人廿名，克羅特人廿一名，自義搭輪投效阿拉伯軍，已抵達貝魯特。 
[蘇對日戰俘　灌輸共產思想]  
　　〔中央社東京十四日電〕據居留西伯里亞俘虜集中營兩年餘之前每日新聞記者西村忠郞稱：日本投降後，日戰俘被運往蘇境者，逾一百萬人，並多係從事勞工及技術工作。西村頃於新星雜誌撰文，分析日本戰俘之政治敎育中稱：蘇聯認爲此百餘萬日本靑年，對其第四次五年計劃，爲重大之貢獻。西村詳細說明蘇聯對日本戰俘之敎育工作，並謂：一切思想敎育，均係基於增產之動機，一九四六年並發動「精銳部隊」及「靑年行動」運動，以促進勞工效率，此外更發動「民由化運動」，以增進戰俘之工作意志。蘇聯當局爭取信仰共產主義份子之運動，主要以廿餘歲少靑年爲對象，年齡稍長者，較易接受共產主義之僞裝，回國後即行剝去，靑年人難於接受共產主義，惟亦不易忘却，若干靑年已深信共產主義。 
[美助土增強空軍　蘇對土將採取誘騙政策]  
　　〔中央社安加拉十三日電〕美駐土軍事代表團空軍組組長霍格，今日抵此，美空軍專家卅人同行。根據杜魯門主義供給土耳其之第一批美機，將於四十八小時內自德西部運抵土耳其。美駕駛員於上述飛機到達後，將於土國上空試飛，然後移交土國駕駛員。 
　　〔法國新聞社安加拉十三日電〕最近卸任之捷駐土公使克拉柯夫斯基吿記者稱，緊接捷克之後，蘇聯第一個目標不在芬蘭而在土耳其。蘇新大使不久將來此，其任務即爲準備此項工作。據克氏稱，此新大使將採取誘騙政策，以遂其經濟侵略目的。 
[印荷會談結束　傳並無結果　哈泰由城飛返日惹]  
　　〔路透社巴達維亞十三日電〕荷印副督范莫克與印尼共和國總理哈泰，在此舉行爲期兩日之政治會談，已於今日結東。會後未發表公報，然據共和國方面人士透露，開會並無結果。哈泰將十四日飛返日惹，與臨時國會外交委員會討論。哈泰今日晤畢范莫克後，並分別與英駐　城總領事孫浦赫及印度駐　城　領事拉格哈文晤談，聞印尼共和國亟盼印荷爭端能獲解決，使印尼之出口貿易得以恢復。哈泰與范莫克舉行之談判，係關於印尼共和國參加印尼臨時聯邦政府以準備組織印尼合衆國之事，討論項目包括臨時聯邦政府之外交關係，軍事合作，糧食分配，幣制統一，關稅控制及外匯等，荷蘭方面對於此次會談未曾表示任何意見。 
[捷克駐聯合國代表被新政府下令撤職　普拉格電臺譴責智力]  
　　〔路透社成功湖十三日電〕此間宣布：捷克政府業已下令免除該國駐聯合國常任代表巴柏尼克之職。按巴氏於數日前曾向聯合國控訴蘇聯之使用武力，推翻捷克政府。智利復於昨日支持巴氏，正式聲請安理會調査捷克局勢。巴柏尼克本人於獲悉此事後，即表示將置之不理，渠表示不能承認捷克現政府之合法性。並曰，渠將繼續爲祖國之自由而奮鬥。 
　　〔合衆社普拉格十四日電〕普拉格電台頃廣播文吿：譴責智利之要求聯合國安理會調査捷克之政變。文告稱，「智利之法西斯黨徒去年毫無理由與捷克絕交，如果智利要求調査捷克政局，此乃傲慢之挑撥。」 
[捷參加關稅協定]  
　　〔路透社普拉格十三日電〕捷克內閣十三日開會議決，批准捷克之參加二十三國於去年十月在日內瓦成立之一般關稅及貿易協定，該協定將於四月一日生效。 
[南越華僑五萬人正在撤退中]  
　　該處法越正在交戰 
　　〔聯合社西貢十三日電〕駐西貢中國領事十三日宣布，越南南部反法游擊隊勢力强盛，華僑約五萬人正在撤退中。中國領事署因法軍與游擊隊交戰時，華僑生命財產慘遭損失，曾一再提出抗議，此次係應法方之請，退出南南部尖端游擊隊集中之鄕區，遷往法軍控制區域，或游擊隊控制下之非軍略地點。 
[聯合國貿易會議定二十四日閉幕]  
　　〔聯合社哈伐那十三日電〕聯合國貿易會議已定本月廿四日閉幕。 
[阿富汗擬聲請美貸一億元]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕阿富汗參加哈伐那國際貿易大會之代表阿齊斯聲稱，阿富汗將請美國進出口銀行貸款一億元，以實行阿富汗政府與私人企業合辦之十至十二年建設及開發計劃，包括改進交通制度，興辦水利及水力發電，開發石油及其他礦藏。 
[春季危機岌岌可慮　美蘇已迫近「攤牌」　美注意點今後集中義局勢]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕蘇聯共產主義之擴張勢力，與西方國家之團結力量，今春或將實行攤牌，美國及海外各國皆深以爲慮。美國自揭櫫杜魯門主義，以遏阻侵略性共產主義之蔓延迄今一載，已置身於二次世界大戰後最緊急之國際危機中，美蘇兩國將在近期作最後攤牌，殆爲勢所不免。杜魯門總統於去年三年十二日向國會宣布美國政策，必須支持反抗武裝少數派或外來壓力將其征服之自由民族，並請援助希臘土耳其，此無　要求蘇聯在中東止步。國會方面旋即通過以四億美元援助土耳其抵抗蘇聯之直接壓力，並支持希臘抵抗共黨之內部侵略，但此主義之作用，對於他國影響更大。其直接結果爲四强外長會議在莫斯科討論對德和約時之衝突。法國突然改變路綫，逐漸傾向西方國家，並表示不復畏蘇。全歐均發生反應，美國遂於最後決定不再作政治自由反蘇威脅之空泛演說，而欲實事求是。美官方希望杜魯門主義之宣言，再加上數億美金，即可阻止蘇聯，但其援助希土政策並未獲得成功。今日馬歇爾已請國會添撥二億七千五百萬元，延長軍事援助希土一年，此後或尙有其他請求亦未可知。去年六月西歐各國經濟崩潰，使美政府大起驚惶，馬歇爾允對合作自助之歐洲國家予以援助，由此產生所謂馬歇爾計劃，作爲阻止共產主義於混亂中蔓延之經濟屛障。今則英法比荷盧五國已成立協定，將請美國與以軍事保障，勢所必然。共黨之征服捷克及蘇聯對芬蘭之要求，顯已吿一段落，蘇聯戰後政策之全部現象，不論直接間接，實際上業已完成。問題則爲美官方是否煩擾，此後又將如何？蘇聯目前之行動，必將牽涉杜魯門主義所適用之國家，一般人所以深恐蘇聯共產主義之擴張勢力，今春將與西方國家實行攤牌者，殆即爲此。全美國注意之焦點，此時皆在義大利。四月十八日爲其普選之期，美國定將盡力减少共黨所獲之票數，使其不能起而秉政。美政府所用之方法是否可獲得成功，共黨是否將訴諸武力，皆爲問題中事。春季危機之岌岌可慮，已由此具見一斑。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[兵協抽籖委會昨日成立　決定廿三徵兵抽籖]  
　　辦理壯丁遷徒舞弊查實決不寬假 
　　〔本報訊〕兵役協會抽籖委員會，昨日上午十時三刻在市參議會舉行成立大會，出席委員陸蔭初，童行白，趙君豪，周學湘，陳寳驊，侯雋人，趙仰雄及各區區長及區民代表會主席四十一人，張曉崧，雷可南，談益民，姚文瑛等均列席。潘主任委員公展主特開會，宣吿該會成立，並報吿數點：（一）去年徵兵三千名，尙缺五十七名，未能足額，今年應予補徵。（二）採取志願兵及抽籖辦法，二者兼施，志願兵可抵補兵額。（三）奉令於四月一日開徵，六月底徵足，一切抽籖工作，必須於本月底前完成。（四）採用間接抽籤辦法（見三月二日本報第四版）。抽籖委員會受現役及齡壯丁之託，責任重大，希望全體抽籖委員於抽籖實施之日，準時到會，協助並監督抽籖工作之進行。次由民政局長張曉崧致詞稱：本市今年第一次實施抽籖徵兵，廣聘各法團學校及各區長，區民代表會主席爲抽籖委員，愼重進仃。同時由於實行抽籖徵兵，牽涉及　壯丁達十七一萬人之多，故吾人推行役政絕對坦白公正。張氏至此宣布本市某區某保，在徵兵處理期間，禁止及齡壯丁申請遷出情形下，未經辦理申請手續，擅自核准壯丁遷出，顯有舞弊嫌疑，刻已派員前往澈査，如査出確有舞弊情事，決送請法院，以破壞役政治罪。今在此鄭重宣吿，對此輩罪犯，決不寬假。最後由民政局科長姚文瑛闡釋間接抽籖辦法甚詳，並當衆表演抽籤。旋即討論，經決定於二十三日下午二時在市參議會舉行抽籤。爲使各界對於此次徵兵意義及抽籖辦法獲得明確認識，並於舉行抽籤之前一日（即二十二日）上午九時，似皇后大戲院，舉行兵役　傳大會。最後各出席人士提出役政問題多項，均經張處長一一答復，至午散會。 
[勞軍勸募會招待各界　決定目標二千億元]  
　　全國慰勞戡　將士總會上海市勞軍勸募委員會，昨午三時，在　都花國招待本市各界，出席本市各界領袖數十人，大會由司法院居院長主持，國民大會秘書長洪蘭友亦往參加，首通勸募委員會會章，勸募目標決定爲二千億元，勸募辦法則由常務委員會決定，負責人選，當推定主任委員居正，副主任委員杜月笙，潘公展，顏惠慶，吳門先，王啓宇，徐寄廎，常務委員錢新之，王曉籟，方治，奚王書，徐學禹，束雲章，王禹卿，楊管北，戴耕莘，水祥雲，周學湘，吳緼初，姚書紳，總幹事王先靑，副總幹事干四民。 
　　前排左起：王啓宇，杜月笙，居正，徐寄廎，洪蘭友。後排：陸京士，奚玉書，吳開先，水祥雲（等中國社攝） 
[人權保障會會議　下月內始能舉行]  
　　〔本報訊〕市參議會秘書處於第五次大會閉幕以來，述日忙於整理及分發各項決議案。至該會決定設立之各種委員會，均將於整理案件完畢後一一成立。如該會人權保障委員會雖已開始接受市民請願函件，但委員會除委員名單業經選定外，猶未正式召開。該會會議約在下月內始可開始舉行。 
[參會呼籲援華電　美總領事已轉達]  
　　〔本報訊〕市參議會於三月五日大會決定電美國政府當局請求實施全面援華一事，經於三月六日由潘議長徐副議長　名發出。頃接美總領事葛柏德來函稱：「公展先生大鑒，接奉三月六日大函附來市參議會致敝國杜魯門總統馬歇爾國務卿參衆兩院及其外交委員會電文，已遵囑電達國務院轉致矣，知注特聞。 
[高橋區區民要求拆遷東溝鎭油池]  
　　〔本報訊〕本市高橋區區民爲要求拆遷東溝鎭之火油池起見，特再度呈文市府及各有關機關，其大意略謂：火油池之危險性極大，不應設於人烟稠密之東溝鎭，萬一不愼，或因戰事發生而油池爆炸，則浦東人民之生命財產將化爲灰燼。民國十七年間，上海市長張羣有鑒於此，召集各界首長，經十餘次會議，決議將汕池遷往黄浦江口之老鼠沙。勝利後，主管當局不但不執行禁令，反由地政局公用局默許中美汕商大規模建築新油池，浦東人民寢食不安云云。 
[出租汽車漲價　廿分鐘十八萬]  
　　本市出租汽車業同業公會，因邇來百物　漲，各項開支激增，已根據自動調整公式，對出租汽車價格重予調整，計每二十分鐘十八萬元，業經呈准公出局，自昨日起實行。 
[中紡推廣植　吳味經昨赴杭]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司副總經理吳味經氏，爲推廣浙省植蔴事宜，業於十四日晨八時，會同農林部棉產改進處滬處主任胡竟良氏，聯袂赴杭。承吳氏於行前語記者：浙省推廣之黄蔴，大多集中於杭州，海寗，蕭山一帶，本年以蔴價昂貴，蔴農植蔴興趣殊濃，中紡特於本年初，在臺購買黃蔴良種二百六十餘担，預計一二日內，即可抵滬，再運杭播種。連去年收獲之蔴　在內，浙省本年預計可推廣黃蔴十萬畝，估計可收穫黄蔚五十萬担，較去年超出一倍。此去並攜帶磷铔質肥料一千五百噸。在各植蔴區，擬先辦理蔴農登記，然後再辦理領種分肥等手續，俾作有組織有系統之推廣，使浙省蔴種得逐步趨於改良。 
[誤觸警鈴一塲虛驚]  
　　〔本報訊〕中正北二路一五八號居民李祖韓家，昨午二時許，家人誤觸警鈴，該管新成警分局聞訊，出動大批員警，市警局據報同時亦遣飛行堡壘，瞬即抵達，經調査後，始悉上項情形，惟當時隣居，巳飽受一塲虛驚。 
[購票發生衝突　靑滬長途汽車公司　靑浦站全部遭搗毀　兩人被毆受傷扣押肇事七人　劉縣長表示痛心決秉公懲處]  
　　〔本報訊〕靑滬長途汽車公司靑浦站，昨晨突遭靑浦縣政府職員七八十人，將站內辦公室及停置之公共汽車等全部搗毀，並有兩人被毆受傷，經記者乘該公司汽車赴靑浦探得經過如次：緣靑浦縣政府職員數人，前曾擬組織靑滬間汽車貨運公司，但靑滬長途汽車公司，以靑滬公路係該公司專營　綫，故當時未加應允，後又因該公司優待縣府職員牛價乘車，購票時爲避免混淆起見，須索閱身份　，並須將乘車者姓名錄下，致縣府職員認為此項手續，過於麻煩，且帶有侮辱性，心存不快。詎至昨晨九時二十五分，突有縣府稅捐處，田糧處，司法處，軍事科各部份職員七八十人，擬搭車來滬，以購票與站上職員發生衝突，繼以動武，斯時秩序大亂，所有車站職員均逃匿躱避，致所有待車室，賣票房，站長室，灶間及準備駛滬之一〇號汽車，及室內傢具雜物，電話，飯鍋及車窗，引擎等，全遭搗毁，是時適有上海駛來頭班汽車一一〇號一輛，以不及　進城內，亦被若　趕上，將玻璃全部擊碎，當時有一高滸人女乘客名張翠英者，二十七歲，頭部爲碎玻璃所傷，血流不止，經送城內衛生醫院醫治。嗣由余某領先，擬再往城內該總公司，當行至艮成門復興橋畔，有城防巡官鍾某見狀，力加勸阻，亦被毆傷甚重旋亦經送院診治。若輩行抵總公司後，復將門內一〇四號保養車加以破壞，該公司總務科長楊志梵（兼縣參議員）聞聲外出阻止，亦遭掌擊。時靑浦縣白鶴鄉鄉長徐濟武適亦在塲，乃竭力勸導排解，始各散去。出事後一刻鐘，縣警局袁局長，曾率警十餘人至現塲査勘，現該公司正淸査損失，並將車站內拾獲遺落之槍刺一柄，擬向縣府提出交涉要求賠償，並保證此後公司安全。記者旋復往訪該縣縣長劉勁，探詢意見，渠於接見時以極沉痛之表情語記者稱：「余前日方自省垣述職返任，本縣以丁匪錫山剿滅後，正力圖鞏固地方治安，同時兵役事宜亦亟待展開，不意隔一日竟肇此事，實感痛心慚愧，無話可說。現除將爲首肇事者軍事科員李威先等七人，（內縣府工友四人）一併扣押，一面呈報層峯，自請處分外，余保證對肇事者秉公處理，，依法嚴懲，決不以余之下屬，而有所偏袒』云云。 
[徐家匯路防盜演習]  
　　〔本報訊〕十四日上午十時半，嵩出警分局舉行防盜演習，以徐家匯路順昌路口泰康餅乾廠爲假想盜刦地點，盜犯四人，均服黑呢西裝大衣，刦得財物後，分路乘車向北逃竄，詎此時警局得報，出動局內員警，由第一一股長率同全體出發，並另派義警機動隊，分路兜剿，各巡守亭亦獲得警鈴報警，即施行斷絕交通，檢査行人，當於徐家匯路出事地點附近，緝獲一盜。旋據供稱：刦得財物後，擬　　南南路春江旅館內集合分贓，司法股訊明後，即按址前往，一鼓成擒，演出畢眞，　　僅一小時許。 
[證交改善交易辦法　財經兩部允予考慮　日內即將有確切指示到滬]  
　　〔本報訊〕本市曾蓬勃一時之華股塲外對敲交易，自經市警察局。財經兩部駐證交監理官及證交當局等，會同協力取締後，交易確已歛跡。惟證交當局爲健全資本市塲，活潑經紀人之交易起見，曾一再會商，終擬就改善交易辦法多項。聞實施該項辦法之目的，在誘導徘徊於塲外之游資，納入投資之正軌，俾减輕游資對商品金鈔等之壓力，使經濟金融得以穩定。茲該項改善交易辦法，業已脫稿，於十二日由財經兩部駐證交監理官王鰲堂王黎澍·及證交協理顧善昌等，携同晋京，除向兩部呈核外，並與兩部關係負責人載銘禮鄧翰良等報告一切。聞兩部對所提之改善交易辦法，甚表滿意，允予接受考慮，日內即將有確切指示到滬。王氏等公畢，當於昨晨返抵本市。 
[上海飛出客機在美觸山焚毀　乘客全為返美水手]  
　　〔聯合社阿拉斯加　哥拉奇十四日電〕西北航空公司四引擎飛機一架，載機員及乘客三十人，在自上海飛往聖保　城　中，失事墜毀　福山中。山高八千呎，冰川深谷，施救殊感棘手。據民用航空局專員浦勒德稱：該機係在一萬呎高空飛行時觸山焚毁，失事處積雪甚深，許多地方深達六十呎。機中人均已遇難，目下正設法自此高山中取回罹難者之屍體。 
　　〔本報訊〕據本市西北航空公司辦事處稱：該失事機係一架被人租用之專機，於十二日午由此間飛出者。機中乘客廿四名，全爲自滬返美之某油船水手，機員共六人。 
[美商福來輪公司四新輪行駛遠東]  
　　〔本報訊〕美商福來輪船公司，戰前在本市外商航業中，有相當地位，戰時停業，勝利後對遠東航業，力加擴展，曾租賃美國船舶管理局C1型新式商輪六艘，常川航行南洋日本等遠東各大商埠。現聞該公司向美船舶管理局購C1型新輪四艘，改名馬來亞怡美利號，印度怡美利號，菲律賓怡美利號，及中國怡美利號等，專以行駛中·非·印·緬·馬來·安南及錫蘭·日本之間，該項船隻吃水載量，均適合於遠　海岸行駛，客位設備新穎，裝卸貨物便利，並置有冷藏艙位，另有M．S．"Turkshead"M．S．"Carrick　Bena"號兩艘，仍繼續租用中。 
[積匪犯案纍纍　九名全部落網　抄獲槍械吊出贓物甚多]  
　　〔本報訊〕新成警分周以最近一月來，盜案迭出，爲謀地方治安起見，經分局長趙佩瑾，副分局長丁振鐸，督飭所屬，在轄區內畫夜分組巡査，並令刑事股長郝景懿親率刑事員警喬裝混入各階層內，尤在盜匪易於匿跡處所，詳密察訪，以冀探得盜匪面貌，捕案究辦。 
　　化裝偵查獲得綫索 
　　卒於六日下午三時左右，有刑事股幹警高長標，化裝販夫，巡邏至新閘路　城橋時，瞥見有中等身材男子兩名，同乘於三輪車中，核其而貌，與各盜案內被害人所述之特徵相似，遂即追踪尾隨，旋見該兩人在車中前後瞻顧，狀頗慌張，益爲可疑，於是搶步上前，攔車盤詰，言語支吾，經即帶局，傳盜案被害人屈金生等指認無訛，始俯首無言。供出一名董文才，一名李文生，尙有回黨　居於漢口路惠中旅舍四〇之號語。據供後即由郝股長急派　　劉祝封，率警按址馳赴，弋獲匪首察守仁一名，招認同黨另住廣東路鶴鳴旅館四十二號，復拘獲匪徒潘金山，顧寳根兩名，當在潘匪大衣袋中抄出槍械零件數事，後至黄陂路五六〇號三樓亭子間內，續獲同黨張明及窩贓匪沈阿大（女性），並在女匪身上抄得上鏜手槍二支，　在衣櫥內搜出拆卸之四五口徑手槍一支，繼復根據口供，由股員翁永泉　率警前往愚園路錢家巷福興里　號，拘捕同黨陳達富一名，同日下午七時半，留守惠中旅舍之　員，續獲自浦東携取手槍子彈　粒回來之盜匪曹志興一名，至此斯案共獲盜匪計男女九名，並據匪首察守仁供詞，復於七日上午四時三十分許，飭股員顧啓騮　巡官王濟川，率警長黄玉林，　萬鈞，警士張百川等，並會同義刑警中隊沈　康，馮財雄等，前往浦東川沙縣曹家路口花家巷蔡匪家中，起獲三八式步槍一支，意國製步槍二支，一併帶滬呈案。 
　　供出犯案達十七起 
　　全案盜匪，經個別嚴訊，均供認自去年十月起至被捕時止，先後犯案達十七起之多：（上）去年十月中在浦東行刧長槍三支。（二）行刧浦東張家灣九號成寳善家。（三）行刧浦東今家橋里本橋路行人。（四）全上地點刧取路過巡官手槍一支。（五）行刧西藏路錦裕里卅八號馬德林家。（六）南市城內民珠街　珠弄廿五號沈坤一家。（七）泰興路六〇六弄七號周寶泰家。（八）華興路南林里八〇號周張惠珍等數戶。（九）嘉善路一一九弄廿三張仲齊家。（十）長沙路一四九弄五五號顧伯勤家。（十一）新昌路懋益里四四號沈秉鈞家。（十二）北蘇州路新唐家　合康里廿六號李生瀛家。（十三）溫州路西福海星九十三弄十號李梅英等數戶。（十四）大通路培德里卅七號王承基家。（十五）回里一〇五號哀志仁家。（十六）新閘路四五弄十號屈金生家。（十七）龍華路一三七〇號門首行劫一路人。各案被劫金飾·衣服·時鐘·銀元等物，均分別吊出，堆積甚多。已於昨日　傳　盜案被害人至該分局刑事股認領贓物，全案人犯一俟偵訊完畢，擬即申解地院懲辦。此次該分局出動全部員警努力偵緝，始將該帮悍匪，一網打盡。 
[謝壽康昨應邀演講]  
　　〔本報訊〕我國首任駐羅馬敎廷公使謝壽康，於九日晨乘　利扶　總統輪由美返國抵滬。本市文化運動委員會爲表示歡迎起見，特於昨晨十時聯合本市文化界著名人士假華山路靑年館敦請謝氏蒞臨演講。 
[自縊身死可疑　棺柩起出候驗]  
　　〔本報訊〕十三日下午五時許，徐家匯警局，據密報謂天平路一七九弄A字十號張姓家中，搬運棺柩，行色慌張，似有殺人嫌疑，當派員警馳往調査，見屋內正在焚化錫箔，當傳戶主張漢卿到局，據供四十一歲，山東人，業塌車生意，本日上午八時許，確有人身亡，緣死者係共嫂張鄭氏前夫之子名李士榮，廿一歲，江西人，無業，睡於二層擱樓上，不知如何，自縊身死，是晨八時，始由其母發覺，撫之已僵，因家　人口衆多，已爲買棺成殮，靈柩運往謹記路山東會館義塚地埋葬。後據張鄭氏供稱，與上述相符。現死者之棺柩由葬地起出，車送同仁輔元堂候報法院派員檢驗後，以便偵訊。 
[徐繼荘案一關係人　孫孝鈞在錫臥軌自殺　遺書三通謂恐成冤獄　自白僅受薪水未得彭徐好處]  
　　〔本報無錫十四日訊〕前中國郵政儲金匯業局局長徐繼莊貪汚案關係人孫孝鈞，畏罪不敢投案，前日自京返滬，中途在本邑下車臥軌自殺身死，身畔有絕命書，謂未獲徐等好處，投案恐成寃獄，語多激昂要凉。死者孫孝鈞，現年四十七歲，南京人，曾任軍委會運輸統計局液體燃料管理會專員等職。與徐繼莊相識後，即爲徐手下之紅客，執巴山銀行及遠東貿易公司之全權。去年徐繼莊會汚案發，由江蘇監察使署檢舉，復經上海地檢處迭經偵査，提起公訴，孫亦被列入被吿，從此棄職。惟孫之事業大都在滬，諾事均待親自料理，且妻周氏仍在郵匯局任職，子女等亦皆在滬求學，故孫旣不敢到案，又不願離滬，且孫平日之交遊甚廣，最近有孫之患難朋友，紛向要挾借貸，予取予求，孫有不勝其煩之苦，　加拒絕，又虞有入獄之危，在此種情形下，壓世之念，已非一日。十二日孫在京料理胞兄濟甫喪事後，即偕其外甥蔣慶裕由京乘夜車赴一滬，維時孫已有自殺之決心。過無一錫站時，夜黑人靜，孫悄然下車，乘由滬駛京列車經過時，將身臥伏於鐵道上，迨被人發覺，則已輾斃。時蔣慶裕已至蘇站，在車中遍尋不昆孝鈞，而見絕命書，知已生變，急以電話向錫站訊問，果已在錫自殺，當即來錫，會同圖正投報地檢處。屍妻周氏得電，亦趕奔來錫，買棺成殮。茲錄孫孝鈞絕命書如下： 
　　臨死之言　激憤凄涼 
　　遺書（一）華妹：我最親愛的賢妻，你知道我之慘死，自必悲哀，然而要知道人生總有一死，我命中有死殃，我又不善辯，且我神經心臟皆弱，投案後受詰或遭刑訊，自必不堪，或竟成寃獄，即使不然，以我僅受薪水，未得彭徐好處，除給你現職勞力取値外，因老實必成罪人，入獄三天，也必氣死，如高飛遠，也必悶死，且將永蒙不白，更不値得，况反而容林可能推陷我，由他擺佈，他的部份（彭爲主使）罪惡，亦非我爲，他曾以送金根一紙示我，送徐繼莊等，我與其氣悶而死，不如以武士道之精神，墜軌切腹而死，如此我靈可以升天，不入地獄，如此，我的妻兒家人，尙可為人，望我兒成為世界上之大科學家，要作利國救民之業，果耳，我有榮焉，死亦瞑目矣。餘孩尙幼，亦各有其成，三五兩房，子五女三，雖分彼此，希各互助。你辛苦所得薪餘，可商之大太爺，加入協號股，或可生活。郵匯局職，希勿被裁，能求得我職，及以後任意請調地點更好，如此，則安慰我上天堂去了，我的精神，將永遠隨護你，偎愛你，我原甚痛苦，現反快感，節哀順變，你的身體要緊，不必傷感自殘，我的即以四千　讓屋，我死是上天堂，非下地獄，你要遠觀，羊珠巷屋，請營林等念孤寡。遺書（二）榮林請再鑒：人之將死，其言也善，况我一生忠實不欺，言更無僞，我以埀死言善之人，特奉吿閣下，我家所存應移交而未能交（因無繼承者）之小箱內，僅「巴川」「遠洋」董監　章，及營業執照等文件，余妻不知究竟，請勿誤罪。遺書（三）岳母，大二母，哥哥姊姊手足，明知雖非親姊妹，亦猶骨肉，及各甥侄子女，你們均愛我，我死勿悲，望達觀，認我此去是天堂，自有安慰，我的孤寡，要請照應，別了！祝你健康，親友均不另。 
[七寶農校招待參觀]  
　　〔本報訊〕市立七寳晨業職業學校昨日招待新聞界前往參觀。該校自卅六年五月起開始籌備，僅經三月，即於是年八月招生開學。校舍除利用原有七寳鎭玉帝　城隍廟外，並另建新屋兩座，現有學生一五二人，敎職員廿人。據該校校長柴子飛稱：課程注重實習，農校現有實驗農塲一處，面積百餘畝，計劃先開辦花卉，果樹，蔬菜三項。畜牧，森林待經濟較寬裕時再舉辦。柴校長又稱：農校之任務除培植農業人材外，兼負有改進七寳農業之使命，故學校當局甚注意推廣事業，已在籌辦中者有（一）良種示範區。（二）設置防除蟲害表證。（三）調査當地農村狀况及耕作方法。（四）籌設農業講習會。（五）舉行通俗演講會。（六）舉行田間展覽會。（七）籌辦農業生產合作社。（八）設立經濟合作農塲。（九）進行美棉特約繁殖區。最取後一項，已徵得聯總同意及帮助，本年度即行開始試植美棉一千畝。昨日同往參觀者尙有立法委員朱文德，市農會理事長萬墨林，國大代表周斐成，市參議員張學濂等諸人，對農校咸讚揚佩至，並願協助農校建設。參觀畢，由七寳鎭鎭長蔣雲輝陪同尋訪七寳古跡，如金字蓮花涇，宋代石碑等。記者等四時許返滬。 
　　男女人犯及起出之贓物槍械。 
[工資照上月指數結算　市總工會昨議決反對]  
　　〔本報訊〕市總工會昨日上午召開第四十一次理事會曁籌建會所基金保管委員會聯席會議，出席水祥雲，葉翔皋，梁永章，方如升，仇長江等十八人，由水理事長主席，首先審査九家營造廠所繪製之會所圖樣，經各委員仔細選擇，一致認爲中一廠圖樣最切實用，通過採用。繼即討論最近工業協會呈請政府規定每月工資，依照上月份生活指數結算案，出席諸理事咸表示反對。決議：呈文生管機關，請不予採納。最後代表全市五十二萬工友致電美駐華大使司徒雷登及駐滬總領事葛柏德轉杜魯門總統，馬歇爾國務卿，參衆兩院議長及共外交委員會，撥款委員會，軍事委員會等呼籲，請立即以軍事經濟援華。 
[商業競爭日趨劇烈　路牌廣告突飛猛晉　空壁樓頂都成良好基地　二百平方尺價逾五千萬]  
　　〔本報特寫〕上海路牌廣吿數量的驚人，與製作技術的突飛猛晋，是今日商業競爭已趨白熱化的有力說明之　一。從「發售狗皮膏藥，專治鐵打損傷」的招貼開始，短短十餘年間，廣吿已經由壁角街頭伸展到每一個空間的罅隙。在商業家的眼光中，空白的牆壁，高得出奇的危樓，衝要的建築，以及引人注目的塲所，沒有一處不是他們作爲「廣吿戰」的良好基地。 
　　這當中，南京路，靜安寺路，外灘，霞飛路，西藏路，因爲人烟稠密，當然是各商行公司爭逐最烈的廣吿地區，但也有匠心別具，捨棄都市而專就窮鄕僻壤的，像「白雪」廣吿大部偏散在曹家渡，五角塲，漕河涇一帶；「五洲固本皂」則在京滬沿綫樹立五萬尺廣吿路牌，深入了宜興，溧陽等縣。有的是企圖吸引都市羣衆，有的則是爭取農村顧客，地域雖殊，其欲廣招徠的則一。 
　　寸壁之微　租金可觀 
　　廣吿公司爲客戶在各地樹立廣吿路脾，並不是一件簡單易辦的事。雖一牆寸壁之微，首先須向地主承租，頂費租金，一如頂屋，在都市以金條美金論價，在鄕村即以米穀糧食計値；跟馬廳旁迤邐數里的廣吿路牌，廣吿公司按月向跑馬廳總會繳納極爲可觀的費用，仙樂斯舞廳兩旁引人入勝的草地廣吿，也向廣告商收取着鉅額的地租，還有很多居戶幸邀廣吿商埀靑，願假壁角一隅，以粉刷廣吿者，這位居戶每月的收益，可能較出租一幢房屋的租金數倍而有餘。 
　　小窗四扇　減低風力 
　　廣吿商最感恐懼的是突如其來的颱風，廣告路牌首當其衝，當然不堪一擊，過去每遇風暴，路牌常如斷梗　萍，連根被拔，損失不貲，現在他們想出了一個辦法，在路牌正中，　闢小窗四扇，平時　閉妥密，外觀天衣無縫，等到狂風一起，小門受震脫落，各窗豁然自開，風阻激减，浩刧可免。 
　　廣吿商平時對市區內各地段下層人物以及幕後勢力的聯絡應付，也頗煞費苦心。廣吿路牌以美觀第一，最忌塗抹破壞，尤其夜間無人看守，防備更難週到，更難週到宵小乘隙竊盜，所以年節開銷，特別從豐，這種彼此心照不宣的交易方式，聽說倒頗收宏效。現在每塊二百平方尺的廣告路牌，價値達五千萬元以上，稍有差池，當然廣吿商即有賠累之虞了。 
　　信筆繪製　毫釐不爽 
　　廣吿路牌的生命是在圖案的繪製，繪製所用的油漆以德國出品最優，英貨較次，美國油漆色澤雖然鮮明，但病在不能持久，普通廣吿商與客戶訂立路牌，大致六月一期，除電影廣吿外，其餘很少更換，所以對耐久的色彩油漆就不能不有一番選擇。還有繪製圖案的工匠，他們並未受過任何美術訓練，一塊肥皂，一聽香烟，衹要在手中端詳一過，就能在百尺懸壁之上，小大由之，描繪得毫厘不爽。平時三四百尺的書面，着色十數種，費時不過僅二日，熟練的技巧使他們每乃能收穫四五千萬元以上的進益。 
　　　　忠奸　各如其人 
　　表現智　與性靈最為深刻的要算電影廣吿的繪製了，所謂「明星」的面型原是婦孺皆知，非鄕間灶頭上畫幾個人間從未見過的神祗可比；準確，生動，豐美，僅憑一張照片就可移上立體的路牌，是一件頗爲艱巨的工作。據說現在全滬能　任　種工作的不過四五人，趙錫奎為其中翹楚。馬霍路口一張「夜店」廣吿，將近二十個「明星」都是時下問名人物，姸媸忠奸，各如其人，每只神采奕奕的而龐，着實受到過到過不，少路人的讚賞，這就是趙錫李的一手傑你。 
　　草地一塊　佈置巧妙 
　　根據精密的調査，上海現在有二千五百塊以上的廣吿路牌，而香烟廣吿　到百分之卅五，這種廣吿分佈市區內外，樓頂牆脚，幾至無孔不入，舉首即見。目前因爲市區內空間有限，路牌廣吿已開始向外埠發展，兩路沿綫，都已陸續出現。嚴格地說：上海的廣告已將　「路牌」進步到「落地」了；在路邊邊開闢一塊草地，巧妙地安放着幾隻鵝，幾隻大香煙聽頭，幾只燈籠，讓在路的人　到這些東西在他自己脚邊的誘惑，再仔細看它一眼吧！朋友！他們希望的正是要你再看它一眼啊！ 
[警局各分局　大批人事更動]  
　　〔本報訊〕市警局各分局長人事昨又有大批更動，原任總局專員余秀豪調任警訓所敎育長，原任敎育長周蔚廷調任楡林警分局長，楡林警分局長馮文堯調任黄浦警分局長，黄浦分局長張人　調任水上分局長。原任水上分局長吳克孝調任蓬萊分局長，蓬萊分局長姚啓洪調任北站分局長，原任北站分局長應志春調任專員，提籃橋分局長傅肅綱調任督察處第二科長，遺缺由行政處第一科長黄應龍接任，原任督察處第二科長王鳳調任行政處第一科長，徐家匯分局長宋安民調任行政處第六科長，原任科長林希美調任專員，新涇分局長張珍調任徐家匯分局長，遺缺由警訓所教育長張世雄繼任，斯盛分局長戚沛然與洋涇分局長楊輝對調，江　分局長葉文昭調任督察長，遺缺由高橋分局長孫克強繼任，督察長陳達恭調任高橋分局長，專員兼駐衛警總隊長邢世彥與虹口分局長李知章對調，普陀路分局長戚靜之與邑廟分局長沈德亨對調，盧家灣分局長陳志淸與嵩山分局長宋廷均對調。 
[本市簡訉]  
　　航　界人士，爲紀念海軍老宿薩鎭冰，籌建鷄骨礁燈塔。聯名具呈政府提供建議，茲悉，政府當局已囑財政部轉飭海關，調査該地情形呈報核辦。 
　　本市航務管理協進會主編之航務通訊，今日出版。內容分中英文兩部門。 
　　南通合作社聯合社一行十餘人，定於明日赴鎭江晋謁蘇省主席，並參觀當地合作事業。 
　　上海國貨工廠景綸衫襪廠，梅林罐頭食品廠，大公染織廠，標準味粉廠，信誼製藥廠，宏大紗管廠，永新雨衣廠，大中工業社等十家，昨於四川中路一百十號七十五號室，成立十廠外銷推廣處，開始辦公。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，冷，霾，中度北風，中浪。 
　　華中：陰，冷，局部雨或濛，中度東北風，晨夕霧。 
　　上海：陰濛，冷，中度北風，晨夕輕霧。 
　　東海：陰，沿海雨或濛，淸勁北風在北部，南部東南風，中浪，東南部局部巨浪。 
　　十四日溫度：最低華氏四十四度七，華氏四十九度一。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[魯省小康局面背後若干問題]  
　　〔本報濟南十一日航訊〕由於過去國軍的全力淸剿和劉伯承陳毅殘餘主力的相繼南竄華中，致使半年餘米作爲山東心臟的濟南，才能够維持了一個比較安定的小康局面。 
　　在抗戰軍　前，濟南原僅有人口卅餘萬，勝利後，因共匪作難，烽烟遍全魯，於是各縣難民都向濟南，靑島等火城　擠，致就濟南：人口最高時達八十萬。自去秋膠濟路濟維段二度打通，緊接着於十二月津浦路徐濟段正式修復通車後，麕集在濟南　人們，雖已獲得部份　疏洩，但終以餘氛未靖，各鄕鎮廣大的面仍在土八路控制之中，因之全市的人口，除軍隊未計外，仍始終保持六十餘萬至七十萬的記錄。 
　　「民以食爲天」，人口增加後最嚴重的課題自然是糧食問題據魯建廳統計：濟市共有麵粉廠七家，其生產能力如全部發揮時，每月可出麵粉七十萬袋，需小麥二十萬包，恰敷濟南全市之需，但目下因四鄕被共匪封鎖，麥子來源短少，僅月出四分之一，即十七萬餘袋，需小麥五萬包。此外，即連雜糧合併計算，目下由外縣輸入濟市的食糧平均每日不過三千包，合計月達九萬包，僅敷濟市現有人口三分之二的食用。（雜糧於磨成粉末時消耗甚少）。而濟市原有存糧雖無精確統計，但在如此供求情形下，糧食的高漲，自然是情理中事，計自去年十二月中旬五十萬一袋頭等麵（四十四市斤），到二月初旬（陰曆年底便突破了百萬大關，至三月初麵粉暗盤復一度上揚至一百八十萬一袋，目下雖盤旋在百五十萬左右，但這種價格，顯然是不能維持多久的。　再就雜糧中的小米麵說，現在的市價也已到了二百萬一百市斤。而據濟南市長王崇五吿訴我：全濟七十萬人口中，至少一半是難民，而此卅五萬難民中，又至少有廿萬要仰仗救濟來維持生活，難民們於離鄕背井時所僅能携帶的一些輕裝細軟，經不住兩年餘來的長期消耗，也大部份坐吃山空，面臨絕境。魯省府直屬曁附屬機關原有公敎人員共四千七百餘人，在如此高物似的重壓下本已奄奄一息，而在十二月份濟市物價指數據山東省銀行統計即已達十八萬餘倍，而中央則把濟南列人第三級，山東其他各縣列入第四級，僅靑島市列入第一級，這不僅使濟市公敎人員「活不得」，「死不得」，「生不得」，「病不得」，尤其是隨時冒着生命的危險在餘氛未靖的收復區服務的公敎人員所得的待遇是更低，低到不僅不能「養家」，連個人的「糊口」也成了問題，在這種情形下，欲談獎勵優秀有爲人員赴收復區與匪從事政治經濟文化敎育等各方面的競賽，難能可貴了。 
　　在平時，政府駢枝機關層見疊出，一旦因政費浩繁，入不敷出，又不顧死活，統而括之，一個命令限令各地方政府於五個月內（二月至六月）要裁員百分之廿五。這在後方雖也一樣的成爲問題，但其問題應遠沒有綏靖區的深刻而嚴重，就拿濟南來說：難民和失業的本已够多，原有的公敎人員的待遇本已够苦，偏偏連這一點生機還要加以摧殘，被裁後的公務員事實上是沒有出處的，因此，這簡直使王兼主席傷足了腦筋，滿想不裁，但中央不管三七二十一，於二月份起就已開始扣發　有經費的百分之三十，致不得不於三月初起裁員百分之十。而其他軍事機關，（如綏區）及黨務機關亦同樣的要裁，尤其是黨務機關，被裁者竟達原有員工的百分之八十。 
　　據最近由「解放區」逃出的人員吿訴我：共匪爲「减輕人民負祖，實行備荒救災，生產節約，保證土地改革，爭取自衛戰爭最後勝利」，特頒佈「禁令」八項，其中第三項是「停止擴軍，今後非經軍區，省府決定，不得再動員參軍」。他又吿訴我：『共匪於各「解放區」與國軍收復區的。交界綫上普設招待所，歡迎逃亡出來的難民重行還鄕，過去共匪對於地主階級是不准還鄕，還鄕是格殺不論的，但今年他的政策變了，地主還鄕，也可担保其生命的安全，仍按人口，每口發給一畝地，在開始的三個月，由匪每日供給食糧兩市斤，十天發一次，到期再傾』。他更鄭重的吿訴我：『距濟南只有卅華里，黄河北岸的桑梓店，共匪就設有大的招待所，特別强調歡迎政府被裁員工到「解放區」去，他們負責保證並保障他們的工作。』 
　　同時在濟南，又不知多少中下級公務員和我這樣說過：『過去，我們每天　的是窩窩頭，啃窩窩頭的時候，我們尙可自喩爲「手托黄金堵」，獲得若干精神的滿足，今天即使一個家有五口委任一級的公務員，述啃窩窩頭也都成了問題了！』 
　　這一迎串的問題絕非僅憑地方政府的力量所能解決的，假使中央再不針對綏靖區特殊環境，適應綏靖區特殊需要，切實提高工作人員待遇，獎掖大量優秀靑年至收復區與匪從事政治，經濟，文化，敎育等競賽，以達到「總體戰」的眞正使命，再不准許南糧北運，以裕糧源，並撥給大批食糧貸款，購糧運魯；將美國救濟食糧百二十萬噸，亦　給山東一部，藉以解救山東的嚴重春荒；再不停止裁員，與其裁後再予救濟，毋寗不裁以增强其工作效率；那末，人民爲了爭取最起碼的生存，便難免不飲酖止渴，爲共匪的片面宣傳所　惑。魯民廳長劉翔說得好：「即就裁員說：在別的地方至多是個社會問題，但在綏靖區，也成了嚴重的政治問題了。」（本報特派員麗天） 
[轟動山東的婦女立委競選　糾紛告一段落]  
　　〔本報濟南十二日航訊〕山東婦女立委競選糾紛自發生後，已引起全國各地之普遍注意。現在由社會賢達參加競選得票甚多之魯敎廳長夫人陳久敬女士經王兼主席耀武等之勸讓，已表示放棄立委競選權，同時參加立委競選之中委兼參政員呂雲章對陳氏此舉，深表欽佩，茲將呂陳兩氏談話分錄於後，這一塲轟動山東的競選糾紛，至此當可吿一段落吧！ 
　　呂雲章談話余此次參加立委競選，其目的在取得立法院之發言地位，立委非官吏，乃人民代表，故競選立委，與其謂爲個人權利，毋寗謂爲人民盡義務，不幸因競選而得罪朋友，非常抱歉，又承各界人士協助，非常感激，頃聞陳久敬女士向王主席聲明放棄立委被選權，表示退讓，此種謙讓未遑之風度，不僅雲章個人非常欽佩，且爲山東社會與選舉前途留一良好之榜樣，雲章與久敬女士原係同學，友誼甚篤，此次競選所發生之誤會，因傳聞失實，發生隔膜，現經友人說明，雙方已渙然冰釋，決不致因一時之誤會，而影響吾兩人之友誼。 
　　陳久敬談話頃閱本市各陳登載呂雲章女士談話一則，（按即上節所載）與事實經過多有不符，蓋本人此次參加競選，自始至終態度一致，並未因任何阻力稍有移易，旣決議競選何得放棄被選權，最近半月來，以選舉事，呂雲章女士不顧一切，在各報發表揑造事實之新聞，再在大華日報上刋登，所謂李楊氏之像片，企圖掩蓋其虛造之事實，淆惑聽聞，意在毀壞外子李泰　名　，侮辱本人個人人格，呂女士旣破壞友誼如斯，雖日前承王主席囑友好來調解，本人認爲在雙方未恢復友誼以前，絕不能談退讓問題，外子呈請辭職，擬以在野之身與呂女士周旋，復　王主席勸阻，故未便有任何其他表示，至於立委退讓問題，俟選舉結果公佈後，自易解決因呂女士旣爲本人老學長，如本人果能當選，退讓與彼，亦未嘗不可。 
　　呂　章已於本月十二日晨搭津浦特快車赴京轉滬，醫治眼疾。又自本案發生後，李應長泰華於十日起即未到廳辦公，並已向王主席正式提出辭呈，但聞王主席以兩年來李氏在魯，建樹頗多，決予　留。（本報特派員　天） 
[海寗坍沙　浪花濺激蔚為奇歡]  
　　〔本報海寗十三日訊〕本縣南門外海塘漲沙，已達平餘，海運吿絕，城廂商業爲之不振，各項建設無法展開，人民因此均盼能早日坍沙，以謀復興。目前塘邊沙土漲達丈高，離塘已僅尺餘，遠望一片黄沙平原，車輛亦常往來，連日正値大潮汛，海沙坍沉加速，潮來時沙坍之聲隆隆，遠望江中，浪花激射，蔚成奇景，一如羣機轟炸陣地然。據熟悉潮汛者稱：照最近情形，沙坍甚易，今年中秋可恢復　觀，「海寗潮」仍將爲世人所稱道。 
（上）贛江大樹第五孔打撈鋼樑工程第二輛平車吊起情形。 
　　（下）第二號橋墩灌注第二層混凝土。（本報記者劉藻） 
[國代重選在昌化]  
　　〔本報昌化十二日訊〕本縣國大代表自經浙高院判決無效後，縣選所奉令積極籌備再選，已定本月十五，十六，十七，三天爲重選日期，候選人王學權已於日前由滬來縣分訪各區父老，另候選人陳詒，（現任浙省田糧處長），亦早於半月前調遣所有昌籍糧政人員數十人回里，為其奔走活動，渠本人於日前乘自備小吉普車返昌主持進行。現距選舉日期僅三數天，據記者所悉：此次競選　，已不如上次之汹湧，文字宣傳亦少有所見，惟各鄉紛傳威脅利誘之情形，仍不减　前次。頃悉王學權鑒於競選風氣日趨惡化，遂發表吿全縣父老書一通，堅決表示放棄競選，察其內容，似有無限感慨，茲錄其原書如下：「學權猥以菲才，辱承各區父老至誠愛護，毅然參加吾昌前次國代競選，嗣因縣選舉事務所違背法律及其他關係，致吾昌選舉未有良好結果，實爲憲政史上一大汚點。此次浙高院判決重選，學權鑒於各區父老愛護熟忱之不可拂，故再度歸來，擬作二次競選準備，無如日來風傳耳語，淫威遍罩，深知甚多父老在其種環境之下，頗受委曲，大有欲語難言之隱痛，學權深體於斯，如以一己之身而再累大衆，實爲不忍，且亦不願同爲民主之罪人，經再三思慮，決定放棄競選，如諸父老堅決愛護，而仍投學權一票，則學權亦引爲無上光榮，而感激無既也。區區之忱，尙祈亮鑒是幸」。各區鄕一般公正人士閱悉後，無不表示同情。（本報特約記者方正） 
[句容張議長慘案　兇手被緝獲偵訉]  
　　〔本報鎭江十四日電〕句容縣參議會議長張雍冲被害後，蘇省府曾縣賞一億元緝兇。茲悉：該案凶手業經有經當局逮捕偵訊，間案情複雜，牽涉頗廣。 
[劇盜俞興生落網]  
　　〔本報嘉興十三日日訊〕嘉興縣稅捐稽征處鍾埭分處主任徐鼎華被謀斃一案，主犯係在捕之劇盜楊文奎所爲，從犯兪興生聞風逃匿。本縣警局刑警隊，多方偵査，始獲綫案，現於本月七日至南京與首都警局聯絡，按址將兪犯緝獲，業已帶禾。經審訊後，直供謀害徐鼎華不諱，並言楊文奎係主犯，又稱：自楊被捕，即潛逃至京，尙有二號三號太壳槍各一支，馬牌手槍一支，（該槍係徐鼎華所佩帶），均寄存於平湖趙貴生家內，現已派員前往提取，該犯將移送法院審理。 
（上）廣州市政府（下）黃花崗七十二烈士墓近影（本報特派員梁風寄） 
[溫嶺水警隊擒獲三海盜]  
　　〔本報溫嶺十日訊〕護漁隊叛變士兵陳日甫，羅阿妹，郭四妹等三名，去年在松門槍殺大隊長江梅儂後，下海爲匪，迭在溫玉兩縣沿海擄刧，近經外海水警獨立中隊，偵悉該匪徒隱匿横門地方，當派隊前往擒獲，當即解送海門水警局究辦。 
[皋蘭獄犯暴動　李占魁等六名待審]  
　　〔本報蘭州十三日電〕三月三日夜，皋蘭第一監獄囚犯暴動案，經地院及行轅軍　處連日偵查，已查明係李占魁等六名主謀，馬華明等八人爲帮犯，因其中有軍事犯及普通犯究以何種程序審判，當局正商討中。 
[大庸秩序仍陷紛亂]  
　　〔本報長沙十四日電〕大庸秩序仍陷紛亂，劫掠仇殺，時有所聞。七日有自衛區隊長湯翰文爲對方槍殺，死者親屬表示：如處理不公，或再有更慘情事發生，致雙方均在秣馬厲兵中，隱憂堪虞。省委王育瑛等迄尙逗留溪口，未入縣城，春季各校招生，因地方不寗，遠地學生不敢入境，致各校均不能如期開課。 
[索取睹債三千萬　葛慕程刀砍劣子]  
　　〔本報嘉定十三日訊〕縣商會職員葛慕程，其子福熙，年廿四，生性好賭，累欠賭債達三千餘萬元。十一日飯後，有賭友前往葛宅索取欠款，爲乃父所悉，渠竟舉刀向福熙面部砍去，正中右額，血流如注，急車送縣衛生院急救，略施包紥後，轉送上海救治，尙無生命危險。 
[共匪企圖南竄　蘇省通飭嚴防]  
　　〔本報鎭江十三日訊〕首都衛戍司令部，以共匪積極發動春季攻勢，擴大竄擾地區，並圖在五月以前，渡江南竄，蘇省保安司令部特電沿江各縣縣長應督率地方團隊發動民力，嚴密防範，勿任渡江，一經發現匪蹤，立即會同有關方面猛打窮追，勿令一匪一槍漏網。 
[鎭長誣控良民　庭諭無保收押]  
　　〔本報無錫十三日訊〕縣屬蕩口區坊橋鎭鎭長陳敏中，誣指良民趙季芳爲奸匪，並賄放烟毒犯鄒世根，最近經趙季芳向縣法院檢察處呈控。十三日下午二時，由沈檢察官傅集雙方，及證人戴鑫法，吳劍淸等到案偵訊，諭令原吿設人飭回。陳敏中交舖保三家及一億元書面保。常因無保即行收押。 
[崑山參議會大會　籲請緩征家釀稅]  
　　〔本報崑山十二日訊〕參議會四次大會，十一日己閉幕，決議要案：（一）呈請撥款慰勞兜剿丁匪出力官兵。（二）城南鄕長朱崇岫，假名攤派，己成事實，由會函請縣府，先行停職看管，依法究辦。（三）呈謂增撥槍彈，充實地方武力。（四）家釀稅跡近苛捐，籲請省部緩征。（五）公敎人員生活淸苦，向省方建議，採取俸米制。 
[榕臺江區神棍毆傷警官被拘]  
　　〔本報福州十四日電〕昨爲農曆二月二日，榕台江區突發生抬遊祝神像不遂，神棍帮會共同率衆搗毀警所，毆傷警官情事，參與愚衆，數達千人，於閙市中紛擾，達七小時。經大批警員趕到，始鎭壓平息。當塲擒獲神棍十餘人，拘留神像尙書公二具，餘衆多聞風散逸。警局以此風不再容忍，決將所　爲首份子予以嚴重懲處。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕匪方偽鎭江縣長趙文豹與悍酋聶老虎，潛伏鄕區，尙未緝獲，鎭江縣政府呈准省府，通飭所屬軍警縣賞每名一億元緝拿，通風報信，因而緝獲者，各賞五十萬元。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕華墅周荘之間砂山南麓，與周西嚴下塲地方，十一日有武裝散匪數十，由西南而來，携有長短槍，經周荘聯防隊前往，已無蹤跡。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕本縣三日所發現之無名男屍，至九日始悉該死者名潘厚高，本縣白米鎭人，家屬撫屍痛哭。死者之妻潘曹氏曾一再跨進　內經人拉出，堅欲請當局設法早日破案緝兇，狀極悽慘。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣一保一兵制，開始以來，收效尙可，但仍未全部征足，縣府頃限本月底辦竣，逾期即頒集征令。 
　　衡陽 
　　〔本報訊〕九日下午二時起，狂風突襲衡市，飛沙走石，虎虎怒吼，繼續達四小時許之久。市區雁峯寺，小西門外，及靑草橋，江東岸一帶，俱遭意外損失不小，計倒塌房屋共五十餘間 
　　明光 
　　〔本報訊〕安徽省政府訂於三月十五召開全省行政會議對當前戡亂建國工作之推進，作精密檢討。皖五區專員宣介溪，本縣縣長馮治安，均定於十三日出席參加。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[臺省十七縣市長各派一代表組織教育參觀團　全體團員定廿日左右起程來滬　文物展將在臺省立博物館舉行]  
　　〔本報台北十四日電〕教育部爲使台省敎育工作人員明瞭內地敎育實况，以爲改進台省敎育計，前已電令台敎廳籌組敎育參觀團。該廳奉令後，當即積極籌備，惟以部令該團限於十人，面台省共有十七縣市，如每一縣市選派一人，仍感不敷分配，經呈准增爲十七人，各縣市已奉令選派代表中。該團全體團員將於本月二十日左右啓程赴滬，由敎部派員陪同前往京滬平津靑等地參觀。 
　　〔本報台北十四日電〕敎部爲加强台灣同胞認識祖國起見，決定在台北舉辦文物展覽會。該項文物，原由故宮博物院，中央博物館，及由央圖書館等三單位供給，頃悉故宮博物院以所藏國寳，不宜搬運，以免喪失損毁，暫緩陳列外，其餘兩單位文物已運抵上海，並加上滬市有名文物珍品，敎部總務司賀師俊司長頃電台敎廳請轉商台北海關等有關機關免稅免驗進口。該項文物抵臺後，將在台北省立博物館展覽。 
[謝壽康演講　歐美文藝概況]  
　　〔本報訊〕本市文藝作家協會，，上海美術會，文化運動委員會，及青年館等四團體，昨日敦請前任駐敎廷公使，現比國皇家文學會會員謝壽康氏演講，題爲「歐美文藝槪况」。謝氏略謂：第一次世界大戰以後，社會經濟恢復甚快，戰後文藝也如鮮花怒放，燦爛奪目。此次大戰後，則與前次相反。人民徬徨無所棲止，在苦悶中追求但對中國文藝，非常感覺興趣。現在舉世在窮荒中，除美國富有外，其他均不景氣，文藝作品，銷路亦成問題，可說荒蕪已沒有一點源泉；一部分人士，遂轉而望遼遠之遠東而羡慕，近來法國亦覺本國不能安居，想來中國。這種苦悶現象，到處皆是。中國惹起人注意，也是歐洲古文化亦受到中國之影響，如意大利文藝復興，近代法國文壞重要人物，皆曾受中國文學哲學之影響云。按謝氏於勝利後，因比國皇家文學會老會員鄧遮南去世，遺席公選謝氏担任，此亦中國在海外文藝界之一大榮譽。 
[參會教育決議案已函市教局辦理]  
　　〔大華社訊〕本市參議會第一届第五次大會，關於敎育部份決議案，分別摘錄如次：（一）請市府擬訂國民學校建校五年計劃，將郊區各校分期建築，俾各校舍逐漸修建完整。（二）請敎育局增加國民學校班級至少二百班，以容納失學兒童。（三）救濟失學失業靑年，以免誤入歧途，貽害國家社會。（四）建議實現國民應受敎育機會一律平等，統一收支而均衡人民負担。（五）擬請市府撥款重建市立中山國民學校，紀念國父，而利敎育。以上各案，均經該會第五次會議決議通過，並已分別函請市敎育局査照辦理。 
[市博物館人員在松發現古代窰]  
　　〔本報訊〕市博物館館長率員赴松江戚家墩文化遺址，作考古工作，除發現王奔刻文陶片，印紋陶器外，又發現古窰一所，預計發掘結果，將有驚人收穫。 
[英大今正式上課]  
　　〔本報金華十四日電〕英士大學學生選課手續，已於十二十三兩日辦竣，十五日起正式上課。 
[桂省教育統計]  
　　〔本報桂林十四日電〕據省府統計桂省學生人數，專科以上二院二校（國立未列入），學生七一九人；中等學校二二七听，學生七一·九四九人，敎職員六·三二三人；小學一九·三五三所，學生一·三〇一·八八一人，敎職員五七·六九七人。 
[學生家長會已成立卅餘校]  
　　〔大華社訊〕本市各公私立學校學生家長會，經敎育局提倡以來，先後成立者計三區中心，五區一中心，八區中心，九區二中心，十區二中心，一區一中心，十一區中心，十二區中心，中四區二中心，十五區中心，十六區中心，三十區二中心，以及養正，勝飛，斜橋，滬靑，貫一，塘南，都川，培本，農壇，介壽，楊湖，晋元，旦華，東明，陳渡，競存，浦濱，大東，人壽，效范，延平路等卅餘校。 
[東吳大學校節明日舉行茶會]  
　　〔神州社訊〕本月十六日爲東吳大學校節紀念，届時蘇州東大將舉行紀念儀式。本市東吳大學亦定明日下午四時至七時在崑山路東大法學院大禮堂舉行茶會，招待校友。校長楊永淸博士，法學院盛振爲院長，及服務學校五十餘平之美籍敎授文乃史博士，與潘愼明，徐景韓，孫蘊樸，周澤甫諸敎授，均將出席擔任招待。 
[平津唐各院校經常費增五倍　教部彙呈政院核示中]  
　　〔本報北平十四日電〕胡適頃接敎部電覆，平津唐各院校呈請增加經常費事，敎部已彙呈政院，請增加五倍，惟在奉准前，各校應仍按舊預算支配。另關於唐山工院敎職員薪給請列爲平津區級，亦已轉呈政院。 
[胡適廿日飛京　出席中研院評議會]  
　　〔神州社北平十四日電〕胡適定廿日偕李書華飛京，出席中央硏究院評議會。北大決籌建可容千二百人之大禮堂一所，需費千億左右，胡頃分函各地校友協助 
[平師院準備復大　擬改五年制]  
　　〔本報北平十三日電〕北平師院爲配合今夏後「復大」，正擬改四年制爲五年制。院長袁敦禮已命各系草擬四年制及五年制科日表各一種，提出敎務會議通過後，由袁氏於本月二十日左右，携帶飛京，面呈敎部。 
[中研院國防醫學院進行合作研究計劃]  
　　〔本報訊〕中央研究院醫學研究所籌備處，現正積極從事硏究工作，主要者有：（一）劉育民「肌蛋白之研究」，（二）徐京華，沈昭文之「磷酸梅硏究」，（三）徐豐彥，徐學崢「阿米精對胃液分泌之影響」。此外，該處並與國防醫學院有合作硏究計劃，現正進行：（一）橘黴素（Citrinin）之研究，（汪猷博士），（二）白質分解物之硏究，（魯桂珍，王應睞，葉惠蘭，萬昕），（三）血漿代替物，（李茂之，徐豐彥）。 
[中國電信學會下月十一日成立]  
　　〔本報訊〕由上海電信局局長郁秉堅及盧宗澄孫洪鈞等發起組織之中國電信學會，業經籌備就緒，定四月十一日上午九時，假閘北虬江路育要堂路電信人員訓練所，舉行成立大會。除已另呈社會部指導員，届時蒞塲指導外，分請各地電信局局長等來滬參加。 
[教育簡訊]  
　　本市長寗普渡兩區公私立小學校長聯席會議，於日前在愛光小學舉行，到申新九小，近思小學等校長四十餘人。市立建國國民學校昨日舉行家長會，由該校校長翟樹榮報吿校務，並選舉家長會理事。 
　　本市第六區中心校，昨日舉行家長會籌備會，到陳高傭，田桓，周浩泉，黄寄洲，李小峰，姚蘇鳳三十餘人，僉以該校現有校舍不敷應用，俟家長會成立，將提出擴充校舍計劃。 
[世運足球預選在港順利進行　代表隊下月十日出國　預先賽以爪華作對象]  
　　〔本市訊〕我國參與第十四屆倫敦世運足球選拔，中華全國體育協進會總幹事董守義，於本月五日偕世運足球選拔委員會主席委員容啓兆飛港，會同港地選拔委員辦理選拔事宜。茲悉董氏已於十一日由港搭機先行回滬，據董氏稱：此次選拔係由中華全國體育協進會港分會理事長蔡惠鴻會同有關方面合作辦理，成績異當美滿，參與選拔賽者，計有爪哇，九龍華聯，及星加坡選派之朱志成（守門），謝文良（右輔），於本月九·十一·十六三日，以爪哇爲主體，分別比賽三塲，星洲二代表插入華聯隊比賽，一俟十六日最後一塲預選完畢，世運足球隊代表人選，即可由全體選拔委員會決定，並定下月十日由港整裝出國。又悉董氏在港，曾與胡文虎父子數度協商足球隊出國事宜。 
　　爪華在港大受歡迎 
　　〔本報香港航訊〕遴選世運足球代表，在香港正鬧得滿城風雨，董守義·容啓兆·余衡之抵港，爪哇球隊也由張懷金率領球員二十人來港，參加競選世運代表名額，爲了感謝爪哇隊歸國的熟情，（球員們的旅費都是拿出自己的積蓄來凑成的），因此博得廣大的歡迎，除了南華會招待他們住宿外，此間體協分會·南華·星島也分別設宴款待，私人也有陳榮柏和唐宣慶歡宴。 
　　不過遴選賽在熟列進行中，却來了很多不快的消息，最大的阻礙，便是出國的經費問題，與被選的球員，是否願意隨軍出發，綜合了各方面的意見，世運足球隊的出發，還是會有變化的。 
　　這次爪哇隊來港表演，體協分會排定了三塲比賽秩序，第一戰對香港華聯，九日（週二）舉行，第二戰對九龍華聯，十一日（週四）比賽，第三戰對港西聯十六日（週二）對抗，塲地全在南華嘉山塲，票價分五元，三元半，二元四，爪哇隊在港作賽完畢，將飛往曼谷作遊歷式的比賽，時間許可，當往上海一行。 
　　球迷滿座 
　　九日是第一戰，港華聯列陣迎敵，也許這是一個新的刺激，比賽五時開始，但球迷在三時過後便源源而來，擠滿了南華塲，收入統計達一萬四千餘元，成紐不錯。對壘結果，港聯交以技勝一籌，前半時勝三球，後半時再加一隻，四球凈勝爪哇，比賽時兩隊的陣勢排成如下： 
　　（港聯隊） 
　　譚均幹　曾仲雲　侯榕生　譚煥章　張金海　劉松生　謝錦河　黎兆榮　郭英祺　馮景祥　何應芬 
　　（爪哇隊） 
　　王文慶　王良德　蔡瑞昌　吳昌和　張明坤　黄雙全　　郭鴻成　羅添秀　胡錦禮　陳　運　高進全 
　　港聯先捷 
　　港隊因有正選林汝順，宋靈聖，陳德輝，朱永强因傷未能出塲，臨時由曾仲雲，譚煥章，黎兆榮，謝錦河補缺。隊長馮景祥擇得順風有利形勢，爪哇隊開球，最先幾脚，頗爲得體，四分鐘過去，應芬得球急上，傳回山路，松生廿五碼外截得，乘空一球，文慶驟不及防，港聯先報　鑿。 
　　連中三元 
　　再戰又是應芬與景祥推進，應芬認門　吊，英祺閃入急頂，中柱彈出，十一分鐘，右邊兩將再度，互傳深入，禁區內應芬撥交景祥，「神腿」起處，成二對〇。繼續混戰，客軍猛烈反擊，迫得十二碼球，羅添秀宴客。卅二分鐘過去，錦河左路進兵，横向右送，景祥輕碰一下，致落兆榮脚下，「佛爺」順脚急抽，三對〇，港聯在前半時佔絕對優勢。 
　　小休過後，爪哇踢得比前半時好，港聯只由劉松生射進一記罰球，爪哇則始終苦鬥，但終　擊破鴨蛋，港聯便以四比〇殺退爪哇隊。 
　　評爪華隊 
　　總觀全戰，港華聯合有超水準表演，前鋒的馮景祥和何應芬踢但最好，後防張金海最出色，爪哇隊呢！左翼郭鴻成不錯，一雙後衛也有表演機會，可惜中　綫太弱，前鋒脚頭雖有勁，但沒有射門的路數。最吃虧便是摸不着港聯的踢法，這便是爪哇隊遠不及港聯的地方，前　的進攻，沒有規律，爭取頭球沒有把握，却好用高球進軍，因此　方進軍機會，却苦苦不能射門，但以作戰精神來看，倒値得贊揚，雖然負了四球，還始終如一，最使人興奮的便在於此。 
京記者老爺籃球隊合影（中央社攝） 
[甲組足球冒雨作戰　東華小勝猶太佬　結果三比一上斗時零對零]  
　　甲組足球聯賽，東華對猶太，於昨日下午三時一刻，在逸園冒雨交鋒，球塲以隔夜雷雨，泥濘不堪，球員頻頻跌撲，賽來缺乏精彩，球迷到者不多，結果東華以三對一小勝猶太，保特常勝，上半時未開紀錄。下半時韓龍海先中一球，陳明哲成二比零，龍海甲第三球，格里納斯扳回一球，免吃鴨蛋。 
[渝區陸運會閉幕　五十米游泳破全國紀錄]  
　　〔本報重慶十四日電〕陸運會游泳賽今午二時在南漲泉揭幕，朱紹良主任昨晚即偕夫人寓南泉潘昌猷公館，今親臨主持，精神殊佳，賽後趕返行轅大禮堂，舉行閉幕典禮，並發給運動員紀念品，政工處晚演劇助興。 
　　〔本報重慶十國日電〕陸運會游泳賽，五十米自由式，軍校余善根廿七秒二，打破全國紀錄。 
[公開羽球賽　今日節目]  
　　奚毓芝---陳炳文　初單六時正（三） 
　　梁明星---陳錦祥　初單六時40（三） 
　　華家杰---奧列維拉初單七時20（三） 
　　王文正---蔡隆會　高單六時正（二） 
　　李國璠---金元霖　高單六時40（二） 
　　蘇明仁---楊敬齡　高單七時20（二） 
　　塔佛斯　安維格---傑蘇夫人　伍學恭　混合六時正（一） 
　　屈夫人　勃司基---史夫人　候樹基　混合六時40（一） 
　　魏夫人　洪德全---瞿蘭貞　何傳龍　混合七時20（一） 
[筧橋空軍力戰受挫　昨晚敗於恩卡斯　臨別戰今逢聯青]  
　　〔本報訊〕杭筧橋空軍軍官學校籃球隊來滬遠征，昨晚第二戰，遇本市西僑勁旅恩卡斯，力戰結果以五十三比廿八受挫，上半時空校以十二比二十五分落後。恩卡斯攻勢猛烈，身材高大，空軍力戰不敵。體育館內，觀衆相當擠擁，約計一千餘人。今晚空校最後一戰，對本市新軍晨友仁餘俁訊之聯靑隊。昨晚戰情如下： 
　　空軍先行贈旗禮，大戰展開，空校得着先鞭，許維垣形勢洶洶，但恩卡斯鮑萊及開羅司基等，活躍一時，轉瞬成十四比六。空校最大毛病，爲『打不進去』，在半塲徘徊，可望而不可接，乃一路落伍，番兵趾高氣揚，廿四比九，十五分鐘內，已成懸殊之勢，上半時廿五比十二。恩卡斯在下半時實行車輪戰，身材高大，更帮助了他們的投籃動作，最後十分鐘空校雖力圖進取，為時已晚，五十三比二十八終塲。 
　　恩卡斯　擲　罰　犯　分 
　　卻利勃脫　一　〇　〇　二 
　　茀蘭克　〇　二　〇　二 
　　馬漢　二　〇　二　四 
　　鮑萊　十一　一　二　廿三 
　　V凱羅司基　四　〇　二　八 
　　E凱羅司基　〇　〇　四　〇 
　　奧柴遼　六　二　二　十四 
　　總計　廿四　五　十二　五三 
　　空校　擲　罰　犯　分 
　　許維垣　三　一　三　七 
　　廖學文　三　一　〇　七 
　　游健行　〇　一　四　一 
　　孫煥庭　二　一　一　五 
　　袁世銑　一　一　二　三 
　　路清　二　一　一　五 
　　總計　十一　六　十一　廿八 
　　空校今日最後一塲比賽，於下半八時半起，與甫行成立之聯靑新軍，會師於市體育館，門券三萬六萬，對號十萬元，今晚裁判吳子彬，王亦憔。 
　　（空校）吳錫宏（領隊），舒鴻（顧問），姚致中（指導），許維垣（隊長），路淸，袁世銑，游健行，廖學文，孫煥庭，朱震，朱聲漪，邱仲文，廖世偉，呂懷旅。 
　　（聯青）陳維倫，陳渭沅（領隊），陳寳琳，宣鶴皋（管理），余郇子（指導），沈鵬舉，何增（隊長），史久全，姚文彝，李肇和，季有崑，張炳乾，孖國政，徐仲已，王炳福，傅其俠，吳新運，王槐庭，王蓉生。 
[大公苦戰擊敗青白]  
　　〔本報訊〕籃聯甲一組昨晚大公苦戰勝靑白，上半時廿八分平手，勢均力敵，結果爲五十六比五十二。 
　　大公對靑白，六時半開始，上協後即難解難分，上半時一番辛苦，打成廿八分平手。迨下半時開始，蔡文華屠文龍一再於籃右妙中，靑白徐亨演雄尙堪應付，卅九比卅七，演雄五次犯規離塲，由汪均炳四替，對方蔡文章調詹琛，大公突然前進，四十五比四十，蔡忠强替黄柏齡，靑白經陳祥龍徐亨兩將之努力，竟急返而上，五十一比五十相差祗半球，結果大公於緊張之戰局中，以五十六比五十二得勝。 
 
 

Page 7

 
 
 
一週經濟　中國工商協會主編　會址南京西路八九三號　電話六六〇五六 
[一般物價　惡性循環愈演愈烈　希望迅速設法切斷]  
　　　曆年關過後物價的猛烈漲風甫至前週稍趨緩和，似乎物價波動又巳完成了一個週期，應當隨前週末銀根之轉俏而進人一段間歇時間，這一段間歇時期至少要在一星期左右，但事責之演變竟份外地出人意料。到上週銀根雖仍緊俏，但銀錢同業互拆頭襯已轉趨頻繁物價的波動又轉猛烈。這一點說明了前週末銀根之轉趨緊俏不過爲物價猛漲後支付籌碼相對短絀的一種現象，並非國家行局巨額差進所發生的效果，雖然前週的差進高達一萬一千九百九十八億元，但其中半數以上爲中央銀行所進，而國行所進，半數以上爲同業定存，其他各種收入，如煤糖，稅收等爲數亦不過二分之一。上週差進八千九百六十一億，爲數不可謂不巨，但其情形亦與前週相類。所以每週差進數額雖巨，並不能促使銀根緊歛，倒是物價一度猛升後，銀根可能隨之轉俏，但道依舊是物價猛升帶來的自然結果，爲主動的人爲的壓力所造成者居少，這也正是熱心憂國之士所最感覺爲前途隱憂的事，因爲物價始終是在一漲一平，及銀根乍鬆乍緊中完成了一個週期，然後經過一段短時間的休憇，又隨來第二個週期。其來勢是愈演愈烈，週期是愈縮愈短，這是一個惡性循環，是國民經濟的惡瘤。若是這一串循環無從切斷，這一個惡瘤無從割去，則其前途有爲熱心憂國之士所不忍明言者。然而據事實表現，過去遠者不談，這一串惡性循環，從抗戰勝利以來，祗是加速度地複演不息，我們在此謹再提出一點熱切的願望，希望賢明的金融當局勿再作任何枝節的設施，而要迅速切斷這一串超級通貨膨脹後期的惡性循環現象，假使這一串惡性循環無法切斷，任何枝節設施的收效恐怕不能如理想。因爲經濟形勢之嚴重已經到決定性的階段，所以不得不熱忱提出呼籲。致於切斷這一串惡性循環的辦法無法在此詳加討論　陰曆年關後兩週內據本會編製的按貨物用途分類批發物價指數上升百分之七十一，這是一次猛烈的漲風，但到前週形勢已經轉緩，前週末銀根轉緊，物價一致報跌，似乎上週應在銀根緊俏聲中繼續若干時日的平穩，但華北東北游資的大量湧來，尤其東北流通券的大量流入關內，使關內通貨在短期內又有急遽的增加。據天津金融管理局統計上月後半月東北流通券流入關內約達四千六百餘億。本市當然極受影響。所以上週雖在物價猛漲之後，銀根因物價猛漲而轉緊，但因大量游資不斷流入，本市頭寸依然未見短絀，各行莊互拆頻繁，結果物價漲風再起，其來勢之猛較以往三週有過之而無不及，各貨創新高價者不一而足。四十二支藍鳳週二一日內上升百分之十八，一週內最高達一億八千萬。龍頭細布同日上升百分之十三，一週內最高達三百七十三萬。上等白粳週四最高達三百八十八萬，門售達四百十萬。一二〇號A字天橋人造絲週三一日上升百分之十七，最高價達二億三千八百萬。廠縣更超三億。週末上午銀根再度轉緊，物價轉降，但下午國行大量差出，銀根又鬆，物價又形回升。結果是日國家行局差出三千〇十九億之多，開以往差出之新紀錄。由此可見，國家行局雖盡方抽緊銀根，但有爲事實所限制之處，雖盡力抽緊而効果並不常能達到理想程度，這一點殊値特別重視，尤其在最近一年來當局幾乎以抽緊銀根爲平抑物價的唯一手段。上週一般物價指數中以食糧，紡織品，建築材料上升較多。而週二外匯之掛升當然對於進出口貨有很大影響。但出口物品因外匯此次之掛高是否能從前週之困憊狀態中得一復蘇機會，亦頗成問題。事實恐並不如理想之簡單，因爲外匯之掛高同時影響出口貨國內價格，結果後者往往抵消掛高的影響而有餘。此次亦不脫此公例。總之，經濟機稱是一整體，彼此相聯，絕非醫某一部份便能治愈某一部份病症，賢明的金融當局諒已有鑒於此，不需我們再多辭費。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　食物類　五六六、六四二　漲三二、九 
　　紡織品類　四六四、八八〇　漲三三、二 
　　燃料類　四一〇、八〇一　漲一九、二 
　　金屬類　三六九、八三〇　漲二一、九 
　　建築材料類　五二五、八四〇　漲五四、二 
　　化學品類　五八六、七九〇　漲六、一 
　　雜項類　三七九、四〇〇　漲二六、二 
　　總指數　四二五、三八八　漲二八、六 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　食物植物產品　三六六、六四二　漲三二、九 
　　非食物植物產品　二八二、一九〇　漲二九、二 
　　動物產品　二〇一、六六八　漲二〇、七 
　　礦產品　三七〇、八八〇　漲一一、〇 
　　本類總指數　二九九、九九〇　漲二五、〇 
　　（製造品類） 
　　生產品　五九七、九三三　漲三〇、三 
　　消費品　四七二、〇七〇　漲二五、七 
　　本類總指數　五四八、九六〇　漲三〇、八 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次； 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　二三四、七七五　漲一六、二 
　　進口貨類　四四二、九三〇　漲一九、三 
　　進出口總指數　三二二、四七〇　漲一七、七 
　　國內產銷貨總指數　三二五、四四〇　漲一〇、四 
　　貨幣金融　銀根轉見緊俏　游資存底仍厚 
　　本市銀根，自前週末以迄上週轉見俏歛，其間當局積極抽緊銀根，固然發生了一些作用，但這作用，非常有限。例如就國家行局的差進數字言，上週行局每天的實際差進，（以行局的差進總額扣除商業銀行於央行的定期存款，）有低如週四的六百億，及週五的三百五十億者，週末甚至一反常態，差出三千七百餘億。以上週的行局實際差進數字，與大前週（即二月的最後一週）行局每天有一千億以上的實際差進比，眞是瞠乎其後。但是上週的銀根表現出一般的緊歛，而大前週的確鬆弛逾恒，可見通貨膨脹發展到末期，通貨泛濫的局面非抽緊等等的人爲力量所能挽救。至於上週本市銀根，所以再見緊俏，不過是物價飛躍後所表現出的籌碼的相形見細而已。這種銀根緊俏的時間，不但將漸漸縮短，而且必然的會引出另一次更大的銀根　勢。 
　　商品的迭現高價，與各帮競相購買的結果，使市面上單子缺乏，頭寸空前吃香，於是暗息亦漸漸上升。上週週初，暗息站定二角五分牛，但至週五那天，已經有高做至三角一二分者，至於證券帮套利，週四亦高至二角七分。一般說來，搜求頭寸者雖然十分殷切，但頭寸的供源却未見過度匱乏，同業拆放亦相當靈活，可見本市游資存底甚爲豐厚，一週來除特別敏感的金融性物品以外，一般商品之未因銀根之轉歛而見猛跌，當以此爲主因。 
　　上週洋商銀行之差進數字，自週三起，即見增加，週三至週五之差進額，平均在穴百億以上，聞與資金的繼續南流有關。 
　　商業行莊間接交換組之出數，週二週三雖降至一千多億，但週四週五又增見二三千億，至於行莊以現款解交央行提補單子者，每天平均在五六百億左右，銀根之俏，可見一般。 
　　內外匯率 
　　上週本市內匯各地之匯水，週二雖一度普見跌落但週三以後，又逐步上升，迭創高價，例如本市匯往廣州之匯水，週二每千元不過一百二十元，但至週五竟迭升至二百二十元，創穗匯之空前高價，再如匯往厦門之匯水週三週四不過一百二十元但週五突升至二百五十元，計增一倍以上，渝匯，漢口週二以後亦迭見增加，但其增加率不大，天津貼水之波動亦不算大，匯率彼動之緩急，可以表示本市資金南逃之劇烈。 
　　上週外匯市基準率美匯週二又見掛高自十四萬九千元提至十九萬五千元，計增加三成，英鎊亦隨升至五十八萬五千元。上週香港申匯週一法幣十萬元尙可換港幣一元五角二分但週五已迭縮至一元一角七，一週以內即縮至二成以上，香港美鈔市價穩定在港幣五元六七角之間。 
　　華洋股市 
　　上週華洋股市，波動堪稱劇烈，市塲銀根的緊勢敵不住港匯報縮的影響，週五以前，各股普見挺昇週三一天，一則以港匯報縮，二則以美貸前途未可樂觀，利買消息風起雲湧，華股現期十四種　一致達漲限，週四游資繼續紛紛匯集股市，華股現遞十種再吿飛達漲限，週五受銀根緊縮美貸可望積極等謠諑的影響，市况忽見回跌，但自前週週末至上週週五華股如永紗之增漲率約近二　其他各股之走勢亦相近。至於外股因迭受港匯報　之影響，屢見新高峯，自前週週末至上週週五怡紗怡　約漲三成，英聯漲二成，會德豐約漲二成半，一般說來，漲勢較華股爲高。 
[工商動態]  
　　（一）生產　原料器材供應的不足，資金週轉的不靈，生產費用的逐日上漲，以及捐稅負担的沉重，對於目前的工業界都足以構成致命的威脅，這種威脅，有時由於輿論的呼籲，政府當局的某一種表示，或希望者本身的某一些幻想而表現出一些可能消除的姿態，但是曾幾乎時，種種傳說與願望又立被無情的事實打得粉碎了。 
　　舉例來說吧：上週關於輸管會將開放自備外匯以購入生產器材一節，曾獲本市工業界的一致擁護並予以新希望，但據有關當局表示，以美鈔頭寸存入央行，過兩個月即可購入生產器材一節並不確實，於是問題又轉到如何利用國外存款輸入生產器材及其他補充器材上面了，這不但對於卜居外洋的中國貨幣資本家多提供了一條出路，而對於目前的資金外流也未始不是一種鼓勵。　本市工業界的諸種困難，不難於各工業團體的呼籲與建設中看出其梗概，就上週來說有七日全國工業協會的建議表示於前，更有八日本市工協理監事會的主張披露於後。前者的建議爲（一）請政府增加配煤以應需要。（二）日本賠償機器價格應予减低，申請日期應請放長。（三）所利得稅按去年六倍征收，不宜作硬性規定。（四）工商單位之救濟特捐應請豁免。（五）五六兩季限額原料分配應全數交工業界自行分配等數項，除建議以外，全國工協更推派代表晋京請願。但請願結果能否達到目的，恐頗成問題，例如就反對所利得稅按去年六倍預征一點而論，董顯光特爲此發表談話認爲六倍這標準不過還是應繳稅款的一部份，將來査帳結果，除營業確有虧損者外，都要補稅，如果確有虧損，則予退還，政府並付給利息，據他說所得稅今年所課乃上年所得，故實在六倍估繳，並非預征云云，這個談話對於赴京請願的代表們及在滬守候嘉音的多數會員們不啻澆一盆冷水，至於對一般僅免於關門的廠商言，恐怕，更多感慨了。 
　　說到本市工協的主張，其內容可分爲兩點，一是針對政府的，即主張政府增加工人實物，配給種類及數量，並减低配價，以免指數上漲。二是對付工人的，即要求當局硬性規定工資之計算須按照發放月份前一月之指數爲標準。市工協此種主張，的確有其苦衷，但工人階級的收入，誰都知道，物價的漲速愈快則他們的貨幣收入愈與實際收入相差得遠，故欲以本月的實發薪金按照上月的生活指數計算，恐怕是非從手到口的大多數人民所能容忍，那末一切的要求也只能針對着政府當局了，但當局是否能不减少甚至增加員工的實物配給呢，恐怕又是一個不能終卷的難題。這個年頭，雖從事生產的企業家，亦已被夾在隙縫中而無法支持了！ 
　　於是許多聰明的祖綫，不得不轉到南方去，增加利潤的念頭使人們作建造另外一個樂園的打算，在這中原鼎沸風雨交加的時際，工廠南遷的呼聲呌囂熙上，但是，據報載某工業鉅子自華南視察歸來以後，感慨頗多，這位工業家認爲南方的原料更見缺乏，產品銷售亦甚困難，而且據這位鉅子分析工業須互助，少數工業南遷，無濟於事，結語為機器工業各工廠決不再作遷移的打算。 
　　的確，在這多難的地方，多難的季節，一切的幻想，不免爲無情的客觀事實打得粉碎。 
　　（二）外匯　基準率，上週週二，再加以調整，美匯自十四萬九千元掛高爲十九萬五千元，這與金鈔的黑價比，固然尙膛乎其後，但就基準率本身說，已經再增高了百分之三十，據說外匯的提高，不但可納黑市僑匯於正軌，而且還可刺激出口，但此次市價外匯調整以後，一般出口貨物，與以前歷次外匯的掛高相同，其價格普見升高，例如腸衣生產成本，每桶須價八千萬元奈以國外價格，日見低落，外匯雖再掛高，市價仍做二千五百萬元，不敷成本至鉅，又副光腸之市價達八千萬元，僅够維持生產成本。此外如鴨毛每司馬担在六百五十萬至八百萬元之間，湖州羊毛每担三百萬元，客家賣出甚少。再如十七號本地猪鬃之售價則由四千七百萬升至五千二百萬。按照此種情形看，外匯雖續予掛高，國內外價格仍未見平衡，顯然在目前的匯價與產本下從事出口，仍不免虧折。 
　　外匯之是否能續予掛高，掛高後之市價是否能與黑價相近而保證黑價不再升，均有問題，所以輸管會輸出推廣處某負責人曾表示爲加强輸出起見，在調整匯率以外，尙同時採用收購辦法，據說外匯匯率在某一時期某種環境下不能促進出口物資川口時，政府即設法收購，而且據說出口商想自行川口，則政府決不强收，否則由政府收購再　出口商代爲經銷，據說這種　法目的在扶助出口商並推廣出口貿易，但事實上在外匯市價永遠跟不上黑價的今日，出口商爲避免出口結匯時蒙受損失，恐怕非以自己的出口事業逐漸讓給管制的當局不可，至於出口商自己則不得不成爲一個代爲經銷的技術員了。 
　　再就此次擬議中的出口物資貸款辦法論，恐怕確受貸款的實惠者仍只限於政府所能控制的若千出口品因此進出口商業同業公會對改進出口物資貸款辦法，曾於上週表示其意見：主要者有（一）出口貸款，不應僅限於桐汕，生絲，茶葉，猪鬃，蛋品等少數物品而應編及一般商品（二）超限額之貸款，由出口商自己申報，再以指定期內可以輸出換得外匯之數字爲依據核，　數量（三）申請總期限延長爲六個月（四）押品可採銀行信用保證辦法，不然得以商品有價證券或其他不動產抵押（五）利率應按不超過月息三分的辦法辦理等數點。 
　　問題的癥結所在顯然在官民兩方的利害衝突能否調和，對於外匯的收入，當局是惟恐得之過少，出口商方面自然也了解這點，所以雖然輸管會當局對上面所請在「原則上」表示贊同，但仍不得不爲了貸款開放問題，於上週晋京向財政部及四聯總處作「技術上」的商洽呢！ 
上海批發物價指數表 
　　按加工程度分類（簡單幾何平均　民國二十五年等於一） 
工商調查 
[上海火柴工業之處境]  
　　上海現有火柴廠二十五家，共有排板車二百二十六部，每月生產約兩萬四千箱，每箱七千兩百小盒。其中以大中華火柴廠規模最大，擁有排板車及其產量，即達全部五分之一。除供應本市需要外，大部份運銷華北及內地，近來因受戰事影響，交通阻碍，銷路不佳。且製造火柴之主要原料，均須仰賴外國輸入。茲將其來源及需要量表列如下： 
　　原料來源及需要量 
　　名稱　來源　每箱需要量　如月產二萬箱需要量單位公斤 
　　氯酸鉀　美國，本國　五，四五　一〇九〇〇〇 
　　白臘油　美國　四，五四　九〇八〇〇 
　　牛皮粉腸　本國　四八　三〇〇〇 
　　硫黃花　美國　四一　八二〇〇 
　　赤磷　美國　三一　六二〇〇 
　　松香　美國　二二　四四〇〇 
　　重鉻酸鉀　美國　一四　二八〇〇 
　　氯化鋅　美國　一四　二八〇〇 
　　墨灰　美國本國　〇八 
　　二氯化猛　本國　八二 
　　三硫化　　本市　三一 
　　琥珀　星加坡　本國　三七 
　　細玻璃粉　本市　　 
　　玫瑰紅　美國　　 
　　鉻黃　澳國　七、八公斤 
　　燐酸　三、九公斤 
　　燐酸　　澳國　三、九公斤 
　　一千磅牛皮紙　美國　八張　一六〇、〇〇〇張 
　　二六磅藍紙　美國　八九張　一、七八〇、〇〇〇張 
　　五五磅紅綠色紙美國　六〇張　一、二〇〇、〇〇〇張 
　　二八磅黃紙　美國　三三張　六六〇、〇〇〇張 
　　棉楊木　美國，青島　七二平尺　一四〇〇、〇〇〇平尺 
　　刨刀　法國　一二〇把 
　　切刀　法國　一二〇把 
　　生硫黃　美國 
　　盒片　本國　七、〇〇〇張　一四四、〇〇〇、〇〇〇組 
　　商標紙　本市　七、二〇〇張　一四四、〇〇〇、〇〇〇組 
　　溯自進口限類實施分配以來，逐季分配减少，貨愈缺而價格愈高，搜購更形困難。僅就氯酸鉀一項而言，現在每月需量以生產量兩萬箱打算，即需十一萬公斤，每公斤現値美金四角五六分，總値約五萬美元，但目前每季外匯核配僅十五萬美元之數，事實上祗能購買此一項原料而已，而其他各種原料外匯，則無法處置矣。此外，如生活指數之增高，開支日繁，在在予廠方以嚴重威脅。故現今之火柴工業均已屆最艱苦之階段，由持至感不易云。 
 
 

Page 8

 
 
科學 
 
 
[太陽能量的來源] [  周實民]  
　　太陽在每秒鐘內放射到外界的能量，等於五千兆原子彈所能產生的總和。關於這樣驚人的一個問題，經過科學家硏討了好幾個世紀，企岡瞭解那輸出能量的泉源。 
　　第一次比較爲人所知的科學解釋，大約是在百餘年以前提出來的。解釋建設在這樣的一個觀念上面，以爲太陽的能量是由於引力的關係，就好像石塊向地球掉落的時候，需要能量一樣。因爲太陽質量的巨大，所以在它自已本身的吸引力作用下，逐漸的收縮，就逐漸地放出了大量的能 
　　若果太陽所放射出來的能，眞是以引力作用爲泉源，那麼算學上的計算會吿訴我們，在比地球壽命更短的一個時期以內，能量就消耗殆盡了呢！至於其他的「能量產生」的一些力學上的解釋，也被提出來過，但是也沒有　一個能表達得很完善的。 
　　到一九三〇年，英國的愛丁頓爵士（Sir．A．Eddington）以及其他天文物理學家的硏究，證明了太陽是一團熾熱的氣體，內心溫度在攝氏二千萬度左右。如此高溫下，不但分子被分裂成原子，就是電子也從原子里面剝離出米，這些原子核相互地隨時發生衝擊，如是引起了原子核變化。這就是太陽能量的來源了。 
　　從一種原子變到另一種原子的原子核變化，也已經在實驗室試驗過了，放出的能量比普通化學反應竟高出一百萬倍。但是實驗室產生的原子核反應效率太低微，結果往往是產生的能還比不上輸入的總量。我們曉得只有在太陽那種高熱下才有可能的機會足以自動地維持它本身的原子核反應。 
　　一九三八年德人貝特（Hans　Bethe）對已知的原子核反應，作了一次精密的考察，因而得到一個結論，認爲氫；碳和氮的連鎖原子核反應，很有理由被看作太陽能量產生的泉源。這種連鎖反應稱爲　循環（Cerbon　Cycle）。碳循環差不多可能肯定地視爲是太陽以及其他星辰能量的來源了。 
　　什麼是碳循環？顯然的碳循環並不僅僅是一次原子核反應，而是一組反應按次地產生，以一個構爲質子的氫核和一個原子量爲十二稱爲碳---12的原子核爲起點。質子向碳---12原子核衝擎，突破了它所遭遇到的電的排斥力而被吸收成爲放射性的氮---13原子核，氮---13原子核自動地放射出一個負有陽電荷的正子（Po---sitron），再變成碳---13。 
　　在太陽內部熾熱的氣流里，碳，乃原子核環繞運動短時刻以後又獲得一個質子變成穩定的氮，一四原子核，這氮核又將繼續運動，一直到再獲取了一個質子組成放射性的氧一五原子核以後爲止。然後另一個正子蛻變（Positron　Disintergration）出現生成原子量爲十五的氮同位素。再經過一些時候的運動，最後的反應發生了，但是此刻的原子核反應不再是簡單的收授，代替的是最後的原子核分裂爲二，其一是碳，一二原子核，另一種是普通的氦原子核，帶有原子量四。 
　　綜結地看起來，經過六次反應只是四個質子和三個正子的變化，產生了穩定的氦原子核，但這種產生方法釋放了驚人數量的原子能。一磅氫以這種方法放出的能，比原子彈中一磅鈾發出的最高效率的能量還在十倍以上。事實上，這種能量的儲蓄確實非常大，我們的太陽如果以現在的一速率發出放射能，至少還可以維持五百萬萬年而不感到　燃料的缺乏。 
　　碳循環中，碳的重新還原而毫無損失是値得注意的主要點，雖然碳是相當豐富的元素，但並不及氮的豐饒。所以，如果消耗的是碳，那麼在一定時期以內，或許是五千萬年，燃料的供給可能枯竭，而氮在這種情况下還能使太陽將來的生命維持五百萬萬年呢！ 
　　在實驗室里，碳循環中的一切原子核反應都已經被觀察而且測量過，自動再產生的碳循環作用（Swlf---regenerative　Cerbon　Cycle）所釋放的原子能確實符合於觀察中確定的太陽底放射能量。而且，沒有另外的原十核反應會如此接近於太陽在二千萬度高溫下所放射出來的能量數字，這可以作爲證實這個「學說的精確性」底有力根據。 
　　存在於太陽里的原子核反應以及原子彈中產生的反應，兩者間的同異是値得指出來的。一兩者在原子核中都儲藏着大量的能，而且反應一經開始就以自己的力量促使繼續進行。但是相似點就限於此。以後在太陽里碳原子核重新產生，而鈾原子核在原子炸彈中却永遠消蝕了。碳循環包含的全是輕原子核，能量的釋放是在最輕的原子核---質子創造較　的氦原子核時，原子彈中却包含最重的原子核---鈾及鏷，而且能量的釋放，却在他們崩解成兩個幾乎相等部份之際。 
　　最後，最重要的不同點是碳循環作用發生在負有電荷的質子及其他原子核之間，原子彈却是不負電荷的中子及其他原子核之間的反應。就是這一點，解釋了爲什麼在地球上只能藉原子核分裂，而不能靠像碳循環這樣的一組原子核反應，去產生實用數量的原子能。因爲不負電荷的中子方能在室溫中穿透鈾及鏷原子梭，而碳循環却須委極高的溫度，並且高溫下，質子更必須賦有高速度才能有效地克服碳和氮所具有的電排斥力以達到結合的目的。 
　　關於這一點，在循環系統中質子須要高速，我們才能利用它開始碳的循環作用，是可以斷言的。主要差異就在這點，在太陽裏一切質子全賦有高速度，而實驗室裏僅能產生極小的一點，同時當質子穿過物質之際，它的　度銳减。太陽裏的原子核却始終保持一定速度，因此碳核及氮核間的反應能無限止進行並自行維持了。這也是循環的，由碳循環釋放的能量產生高溫，這種高溫的熱能也使碳循環得以繼續。 
　　是否我們能在地球上產生與太陽中相等的高溫呢？這是一個新問題。最後我這樣回答你。 
　　藉着原子彈，可以說這是可能的，但是縱使我們能產生這種高溫，我們却不能維持它，因爲熱將立刻以各鍵放射能的形式散逸掉了。而環繞着太陽中心的大量物質却可以阻止住效射能迅速的逃逸，在地球上有很多情况我們無法效摹，所以差不多可以說是一定的，我們將永遠無法維持一種像太陽出現的原子核反應了。 
科學書報 
[趣味的物理學] [  王乾德]  
　　一本好書的介紹 
　　大凡在物理學敎科書上，對於現象或定律的敍述，都是一本正經的，用一套經過修飾的文字，而且相當嚴肅的把一種現象或定律解釋一下，然後就像傳統們的舉了一個例，這樣一個定律也就隨着告終了------道還是一種比較編得好的敎科書------，或者甚至有的敎科書上連例都難找到；於是讀完了整部的物理學，或背熟了所有的物理學的定律，公式，原理，結果還是一無所得，像這樣的情形是最可憐的，也是最可怕的。 
　　趣味的物理學可以說是一本專門爲物理學舉例的册子；而且有些例是在任何的物理學書籍上難得遇到的，所以它是一本物理學的副課本，雖然它沒有把物理學的定律交代得淸淸楚楚，不過通過了一些簡單或新奇的例以後，那些物理學的定律就很明瞭的顯示在你的腦海中，一些兒也不糢糊。再說在這本書裏的文字都是非常輕鬆，使人看來一點兒也不感到麻煩與累重。 
　　趣味的物理學一共分作十章，每一章所講的都是性質絕然不同的例，它的次序也是與普通的物理學差不多的排列着，第一章是「速度」，跟從而下南是「重力與壓力」，「力學的基本法則」，「環境的阻力」，最後一章講的是「磁電」車輪的哪一部分動得比較快些？ 
　　差不多每一個人都曾看到過了，車輪轉動的事實，不渦恐怕只有很少數的人注意到，或許甚至沒有這樣空開的人，整天的站在路旁凝視着來往的車輪，去注意一件新奇的事，就是「輪子的上部比下部動得快，你去看無論哪輛馬車（或自行車）在疾駛時的輪骨（或自行車的鋼絲），也可以看到上部的輪骨是混成一片的，而下部還可看出是分隔開的，依然發生車輪上部比下部動得快的情景」。在書裏經過了這樣的一段敍述以後，還有些小實驗及證明 
　　不開玩笑的問題 
　　當一輛急馳火車在你的眼前跑過，你會起一種頭暈或不舒服的感覺，但是你曾經注意到這急馳火車的輪子嗎？「在急馳中的列車，也有不是前進而是後退，的確，這種動作只是在秒的極微小的分限上，然而這種疾馳列車向後移動的事實，終究是存在的，不管道和我們日常的觀感是如何相反」------趣味的物理學這樣的說着，而且還有三張插岡用來去證明這件事實是確切的。 
　　步行與奔跑 
　　中國人往往對於自己所做的事都會感覺到「莫明其妙」，這種「莫明其妙」的感覺的產生是由於學術程度的低落所得的病，要去醫治這種流行病並不是一件容易的事；複雜與深奧的事，我們感覺到不知其所以然，那還情有可原，但「步行與奔跑」是最接近你的，你就不應該不明白它們的眞相，在趣味的物理學裏有二張圖，及一些文字，把這二個量普通的動作，加以詳細的敍述。 
　　從車子裏出來要向前跳嗎？ 
　　生長在都市的人們一定看到過「跳車」的現象，當車子未停妥之前，一些老練的人就能消遙自在的上下，如同車子停止時的一般，老實說，跳上車只要你能緊握着車上的支持物，那就是萬無一失的，而且沒有什麼危險可以產生的，不過下車就會產生很大的危險，所以必須要老練者而且要向後跳「決不是向着車輛的進行的前方，因爲向後跳由慣性所給與我們身體的速度，可以消滅，於是我們身體著地，就不致有强力傾倒的危險」。 
　　物體在那裏會較重 
　　物體的重　是由地心吸力所產生的；但是「物體在那裏會較重？」這個問題好像有些新奇，的確，這是一般普通人所未曾想像到的問題，但趣味的物理學吿訴我們說：「物體在地面附近是較重，當物體愈深入地內，它的重量也愈减輕，若直達地心，重量就會完全消失，而且當物體離地稍高，它的朮量也會减少。 
　　永動輪 
　　這雖然有些近乎幻想，不過也是一篇値得一讀的文字。 
　　其他還有像「槍聲從那裏來？」「電閃値多少錢？」「阿基米特能舉起地球嗎？」「日裏快還是夜裏快？」「不停留的火車」等都是極好的文章。 
　　總之對於憎惡物理學的朋友們，看了趣味的物理學後，自然而然的會感覺到有趣味，愛好物理學的朋友們，看了它就得到了更多的寳貴知識。（趣味的科學，蘇聯皮萊曼著，崔尙辛譯述，開明版） 
 
[臺灣日月潭之高山族]  
　　（上圖）泛獨木舟之鏡頭 
　　（右圖）譽滿台灣之二「公主」，右「長公主」，左「二公主」，盛裝靚影。誰　天涯無芳草。 
　　（左岡）「二公主」與其兄戎裝留影，少年英俊，不愧「太子」。 
[臺灣日月潭的高山族] [  H.K.周]  
　　台灣的日月潭不但有風景，有動力，而且還有人類學上的寳藏------高山族。 
　　台凝的高山族一共有八種，其中有膚色黯黑，臉刺花紋，身穿貝珠衣的原始民族，以前日本人呌他們做「蕃人」現在呌做高山族。他們每一族間言語都不相通，也沒有文字。可是在日月潭邊的高山族却受漢化，表而上已經和管通鄉下老百姓差不多，不過他們的生活簡陋，所以到處還可以看出他們原始的痕跡。 
　　在距今二百七十三前，他們才到日月潭，在潭的東邊住下，耕獵爲活，全族有四千多人，由一個酋長兩個班長統活整個部落，在從前是要訓練武裝的，當他們和其仙部落發生鬥爭的時候，就是全族出動，每一個人都是鬥士，他們的武器有長矛，短刀，弓箭等，酋長是全部落中最擁有聲望和武藝最高强者。 
　　他們生活的資料有農作，捕魚和狩獵三個來源，他們吃飯，是把食物裝在碗裏用手抓來吃的，在耕作的時期男女都是日出而作，日入而息，男的管田地，女的管家務，編織及造紙等，他們的房子非常簡陋，是全部用太柴做的，有的也做一點泥牆，他們水上的交通二具還是用原始的獨木舟，當他們農事空閒的時候，就去狩獵和捕魚。 
　　他們也有上帝，是他們自己的神，每家都要祭祀。 
　　他們沒有日曆，是完全依天象推測的，所以過年的時節不是我們農曆的年底，而是我們的八月中秋。渦年是他們一年中最重要的節期，也是他們最快樂的時候，渦年要過半個月，從八月中秋到八月底，在這半個月裏面，仙們一天到晚只是喝酒，唱歌，跳舞，別的事情一慨不管。他們自己也會做酒，而且非常愛吃酒，喝的時候都是用大的碗，酒量布好，請客人喝也是用斗碗，而且客人一定要一飲而盡，不喝完是不禮貌的，所以在他們過年的時候，酒量小的遊客是不敢去的，他們最要好的朋友是兩個人同喝完一碗酒。他們也很愛抽烟，而且姻癮很重，烟斗是用竹管做成的。 
　　再講到高山族的唱歌和跳舞，是很能使我們發生興趣：在唱歌的時候，男男女女都集中在一個廣塲上，女的每人拿一根兩頭粗中間細的木棍，呌做「杵」，長的七八尺，短的四五尺，小孩子拿短的，大家團團圍住一塊扁平石頭，將木棍在石頭上不斷的敲，這樣可以發出一種粗細不同的咚咚的聲音，不拿木棍的女人蹲在旁邊，每人都拿一根竹筒，放在地上只顧敲，又可以發出另一較粗的咚咚聲，像這樣團體的敲打，很有節拍，聽上去也好像很複雜，敲過一陣之後，就開始唱歌，每人的聲音高低不同，但是很調和，據我聽來至少是女聲二部合唱，唱完之後，大家都，下木根，手牽着手絞形的圈成一圈放就開始跳舞，她們的手沒有什麼動作，只有脚的跳躍，大概可分爲四種步伐，有時打着圈跳，有時把圈縮小，有時放大，動作整齊自然，後來就連跳連唱，唱過一陣之後就休息了，算是完了一節。 
　　他們服飾的樣子和顏色都是很鮮艷奪目的，而且有時節和階級的區別；衣服的質料已經是棉織品，（現在大部分都是從外邊買來的。）男子的外衣還有的用獸皮做的，頭上也包一塊皮當作帽子，男女全部亦脚，還沒有發明鞋子，（現在有的鞋子是外面傳進去的，）我們從他們的裝飾和衣服，還可以看出有很多原始的素質，不過現在已經不是他們原來的樣子了　，差不多都穿上了漢服。 
　　現在最使遊客感到興趣的，是高山族的一對公主，尤其是二公主，又漂亮，又活潑，才二十來歲，她除了會講他們　士語之外，還會講日語和不大流利的國語，每一個遊客到那裏都可以和她做一次榮　駙馬，給她一百塊錢（台幣），她就可以和你同拍一張照留作紀念，現在這兩位公主，已經完全不像高山族了，有客來的時候，她們就打扮起來和客人拍照，拍好了照，她們就脫下番服，穿上漢服，而且還燙了頭髮，穿着高跟皮鞋，看上去眞是一位摩登的小姐呢？她每天就拍照的收入，平均就有兩三千台幣，所以顯而易見的，她已經由統治階級一變而爲資產階級了！ 
　　高山族的生活畢竟比老百姓更苦些，日常吃的是粔菜和糙米飯，甚至於吃稀飯，到過年的時候才吃一點米粉乾，其生活的艱苦可見一般，主要的原因當然是由於生產力量之低落和文化的落伍，從前他們是四千多人的一個大部落，後來因爲生活艱苦，都紛紛的外遷了，到現在只剩下二百多人，全台灣的高山族一共有十四萬多人，躲在山裏的仍過他們原始的生活，和外間有接觸的漸趨同化，能說台語，着漢服，務農爲業，生活較裕，在他們區域之內，也已廣設學校，敎育他們，他們都是國家的新國民。希望國內多派民族學家到他們那裏去考察，以便改善他們的生活。 
[三一七的前夕　我們應有的警惕] [  丁濟萬]  
　　後天是値得我們警惕的國醫節，回溯旣往，國醫界爲爭取地位，奔走請願，熱烈情况，宛在眼前，可是頻年以來，外患內憂的相繼，整個社會，陷於畸形的狀態，國醫國藥，也難逃此例，憂難困苦，不容我們樂觀。 
　　年年逢到三一七，雖然免不了紀念一番，但央不能忽略了紀念的眞正意義，每年我們紀念的時候，自省是否有長足的進步，偉大的成就，値此國醫前途，面臨着荆棘重重，我們不要自餒，只要肯努力，剷除當前困難，唯一的目標，應該怎樣使東方特有的醫藥精粹，推展出去，開發其光明的前途，此則濟萬所厚望的。　三，一五 
[經淋與血崩] [  沈仲理]  
　　刮子宮引起之誘因 
　　經淋者，是謂經血來而不止，淋漓不淨，其來點滴。血崩者，是謂經血陡然其來，如潮水之倒閘，但亦因勞動內傷，驟然充血者，更有起初經淋，繼致血崩者，數見不鮮，西醫病理，率謂子宮充血，當其初病時，每由於子宮粘膜發炎，西醫爲預防其蔓延起見，有行刮子宮術者，據病家自述，倘經多次刮術之後，每致發生血來淋漓，或血淋淨止之後，經過一時期，突然血來如崩，無可抑制，其時雖用止血之劑，亦不見效，則與刮子宮後，所引起之子宮內膜脆弱，易致出血之誘因，不無關係，若爲一種慢性子宮內膜炎，祗須行消炎性陰道洗滌者，如施以刮術，則有害無益，猶中藥應予補氣固攝之劑，而反投以化瘀生新之法，虛虛實實，辨症不無隔閡，則治療焉能奏效，茲將其症治之不同，略述於后，俾讀者知所問津。 
　　『經淋』此症有經前經後而來，每相差旬日復來點滴，色黯帶有小血塊，或血色淡紅，兼有白帶同來，有因月經方來，憂怒感觸，引動肝氣，症見腹脹頭痛，大便乾燥燥者，皆屬衝脈不調（卵巢炎），但用藥虛實不同，實症宜活血理氣，佐以淸營，虛症宜補血固攝，並須注意靜養爲要。 
　　『血崩』血崩之病原，並不完全由於體虛血脫之故，虛實各別，虛症多屬衝任不能攝血，症見畏冷面白，心悸腰痛，治宜益氣固血法，兼有肝陽上升者，症見面白唇紅，顴赤舌綘，則宜參入養陰淸血之品，實症每有宿瘀內阻，新血不能歸經，治宜止血化瘀法，對症用藥，無不應騐也。 
[痰癧與癰腫] [  朱仁康]  
　　有何分別·如何治療 
　　痰癧與癰腫，同屬外症，但其起時有快慢，症象亦各別，輕重當然懸殊，因之治療亦有難易，有加以辨別的必要。 
　　先講「癰腫」，起時很快，發紅腫脹，灼熱疼痛，治療得早，外敷骨貼，內服淸火消腫之劑，每能消退，較重者在一星期左右，皮膚緊張，釀膿成熟，應即開刀出膿，膿出後即見腫塊消，疼痛止，寒熱退，短期內收口治愈， 
　　此種癰腫，較爲多見，例如頸項中的「頸癰」，手臂上的「臂癰」，腿上的「腿癰」，都是容易治好的。再講到「痰癧」，其情形就大不相同，起時極慢，在局部皮膚發極小的硬核，旣不發紅，亦不覺痛，就因爲來勢不凶，所以多放任不加醫治，日子長久了，逐漸加大，穿破後流出的並非是膿，只是稀薄的黄水，夾着屬塊物，瘡口凹陷，治療不當，經久不能收口，例如頸項中的「瘰癧」，週身都可發生的「流痰」（普通人叫流注），都屬此種　性的外科結核症，患者虛弱居多，須求有經騐的醫師，耐心治療，並注意補給其營養，才能治愈， 
　　還有較輕的痰核症，例如類項中發生的「風痰」「猢猻痰」初起與瘰癧症相像，但起即疼痛，不散即易化膿，也是容易治愈的。 
　　康樂醫藥茶話會 
　　三月十七日下午四時至六時紀念『國醫節』擴大舉行歡迎醫藥界自由參加 
　　地點　北京西路五九四號上海中醫院 
[中風與高血壓] [  徐益謙]  
　　値此春天發陳之際，中風患者，顯見增多，蓋以春日肝旺，腎元虧者，虛陽上擾巓頂，腦神失主，即西醫所謂之高血壓也。按其病理，實屬血管硬化所致，此症突然發作，年逾五旬者，體元日衰，往往引爲戒心。 
　　歐西各國，患中風者，亦不亞乎華人，常採用碘劑，鈣劑，冰帽，放血等療法，中'藥則多用海藻，昆布，胆星，菖蒲，軍則川羚羊，犀角，頗著效騐，欲求預防之法，應於平日注意調護，普通多服再造丸，著者曾應用回天再造丸，奏效更確，其中主藥，含有犀角，功能强心止血，且更適用已中風者急救治療之用也（此丸提籃橋宏濟堂有售） 
杏訉 
[名醫丁濟萬榮膺國大代表]  
　　本市名醫丁濟萬先生，榮膺國代，已於本月七日正式發表，丁氏提倡國醫國藥，從不後人，此次榮膺，深　衆望，本會訪知丁理事長接獲各地醫藥團體及私人來鴻祝頌，已逾百件，並聞渠已準備日內晋京報到云。 
[天花猖獗快種牛痘]  
　　茲有外科醫師姜恒孚，精種牛痘，並備有新鮮痘苗，贈送痘罩，診所辣斐德路辣斐大戲院對面永裕里廿八號，種痘時間每日下午一至二時。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[樂在其中] [  靖文]  
　　悲觀主義和事樂主義雖然是兩極端的人生觀，但兩者都不能說是健全的人生觀念。這裏且談享樂主義。 
　　享樂主義的目的當不出追求快樂與幸福，所以有時自稱是樂天派。像抱着合日有酒今日醉之類能度的人，他們也自以爲是樂天派。不過眞正的樂天派與享樂主義者是不同的。眞正的樂天派必須有逆來順受與隨遇而安的度址，他們並不想一味追求幸福和快樂。樂天派雖然不渴求進步，但其人生觀比較接近自然。 
　　然而一味追求快樂與幸禍的享樂主義便不同了。這類人相信快樂是可以「尋」的，幸福是可以追求的。等而下之，甚至以爲「軋熟閙」和「找刺激」也是尋快樂的方法之一。例如到電影院去看戲，有許多人愈是買不到票子愈是千方百計的想先睹爲快，至於這本影片是否値得那樣起勁的一看，他是根本不屑一問的。飲酒必須爛醉如泥，賭博必須通宵達且，這才够得上刺激與快樂。 
　　但眞正的樂天派是決不會如此的。一個樂天主義者的基本態度便是興到爲之和隨遇而安。看電影他決不想跟人軋熟閙，飲酒他決不和人一爭短長，就是最具刺激性的賭博，在他也有適可而止的限度。他旣不作杞人憂天之想，但也不至於糊塗到是非不明。他的所謂樂天，就祗是「樂在其中」四個字所槪括的自然哲學而已。 
　　偶見最近某西文小品雜誌的補白攔中有這樣的幾句話：「幸福是不可追求的，祗能加以領會和啓發。」又說：「人在追求他所曲解的烏托邦中，每忽略了生活中許多質樸的美與幸福。我們在追求稍瞬即逝的物質的虹彩時，失掉了對精神上光華的領略機會。」這幾句才眞是說出了眞正樂天主義者所抱的人生態度。 
　　快樂和幸福的意義，本來是精神的成份勝於物質的。一個飢寒交迫或歷受病痛磨折的人，固然談不到有甚麼幸福與快樂，但幸福與快樂不是單憑物質生活所可換得，却可斷言。窮人雖然普遍痛苦，而有錢人恐也未見得個個眞快樂。這並不是阿Q式的想法。普遍富裕的社會，自然大有助於人類的快樂與幸福生活。譬如說社會富裕了，大家穿得好，喫得好，滿眼盡是賞心悅目的事，這當然人人心廣體胖，减少了許多不幸福與不快樂的外在感應。可是人間即便有那樣樂園式的世界，但個人與個人之間，却未必盡能起相同的反應。 
　　因爲幸福與快樂本無一定的界限，物質生活對此雖具有若干影響，但並不是決定性的影響。對此具有決定性的影響的是人的精神視界，也就是各個人對人生的態度。自然世界本無所謂快樂與不快樂，幸福與不幸福，你我根本無需去「追求」。快樂與幸福之感全視我與自然世界間所溝通的心靈程度而決定。勉强求得的快樂與幸福祗是刹那即逝的刺激而己。 
　　爲結束本文，我再引用前文補白中轉引湯麥斯·愛迪生的幾句話：即「我們對於世上的任何事物，僅祗知其萬分之一而己。」因此我們應該向一切美的事物開啓我們的頭腦，讓我們的心靈儘量的汲飲生命，將我們本來僅接觸汚穢的手指去伸向太空中的星星。 
　　但得補充一句，道一切絲毫不可含有矯揉造作的成份。因爲祗有在自然世界中能體會「樂在其中」的人，他才能獲得眞的快樂，眞的幸福。 
[失業保險] [  超然]  
　　目下保險公司風起雲湧，業務也五花八門，種類繁多。但是，保險業中最怪的一筆生意却恐怕是給英法兩國的保險公司做的。 
　　時在一九二五年，暹羅國王普拉耶地卜克登基，他一看政治局勢不穩，便向英法保險公司大大的保了一筆「失業險」。果然，到一九三五年他被迫遜位，於是就靠了這一筆賠款安享餘年，一直到一九四一年去世爲止。據保險業人士稱，一國的元首　，保這種「遜位險」的，古往今來祗這位普拉耶地卜克一人而已。 
[天下之大] [  樂]  
　　美國第一任國務卿是湯麥斯，傑弗遜，任職時全國務院的職員一共祗有五個人，但其時國務院祗須負責與四個外國交涉；現在馬歇爾主持下的國務院中，職員總數達一萬八千五百人，但與美國有外交關係的國家也增至六十一國了。 
　　第二次大戰後德境美駐軍中，百分之五十八以上均在二十歲以下。 
[蘭前小語] [  平齋]  
　　從市裏歸來，妻和孩子都出去了，簾櫳寂然，却充滿了幾盆蘭花的幽幽的香氣。窗外，淡淡的陽光已漸漸斜西，那幾隻鴿子還是那麼悠閑地踱來踱去，頓覺在擾攘的人間偸來了頃刻的淸福。 
　　忽然想起在西洋文學中，「蘭」這個字倒也是屢見不鮮的。譬如說，王爾德的劇本中每描寫到什麼香閨綉　，便往往有意無意的帶一句，「桌上是美麗的蘭花」；有時，更簡單地說：「繡房，蘭花，香水。」彷彿其他的想像就該由讀者自己負責了。在王爾德的幻夢中，蘭花增添了華貴，溫馨，象牙的殿堂中的淡淡的一縷清香。 
　　我輕輕撫着那暗綠的夭矯的葉子，又想起了一位自稱「天下第一懶人」的畫家，他以鍾王之筆畫蘭，酣暢中處處謹愼，名雋秀雅，美是美極了。然而我的手現在所撫摩着的呢？較之那些精裝的屛條又如何？那些林林總總的葉片未必不美，但較之畫面上的章法完美自然又差得多了。我不禁把那隻盆換了一個位置。不行，總不能安置得恰如人意。 
　　眞要安置得最恰當，大概總得動一動剪刀罷？然而何必！轉念一想，有人說鍾王書法終究落了下乘，不也就因爲在下筆前心中先存了一點「剪刀工夫」麼？不禁爲之一笑。 
　　我也笑我自己。人家有了錢便買這樣買那樣的，一有工夫就打聽消息------沒有消息就聽些謠言也好，又匆匆忙忙去買這樣買那樣了。每一個人跳上車子就恨不得立刻到達做交易的市塲。整天談生意，吃飯談生意，晚上回了家接着電話，也還是談生意。明天從牀上跳起來趕市塲，又是生意，生意，生意。而我居然還徘徊在蘭花的前面，想起王爾德和鐘繇王羲之來了，豈不荒唐！ 
　　於是，欣然置酒，以巨觥自罰。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水姻緣（九八） 
　　綺紈一面說着，一面就用手在床沿拍一拍道：「你請坐吧！」島雲却不坐下，衹蹲在床前，說道：「我說了請顧小姐不要見怪，我......我......我希望能和顧小姐澈底合作。」縱紈這；「合作當然要澈底的，那有幹了一半。又不幹了。」島雲道：「不是這麼說，我的意思是要終身合作，我這話說得未免冒昧，但是我確是有這種希望，因爲一宗事業，必須兩人志同道合，利害相關，才能幹得澈底。」綺紈道：「這個當然的。」島雲道：「我在影劇界，顧小姐在京劇界，我們不置氣，都有相當的經驗。我們合作起來，必定有相當的效果，這是可以斷言的。」綺紈道：「是的，我也是這般想。」島雲道：「我......我還有一個奢望，我自見顧小姐之後，我腦筋中就印上很深的印象，現在天緣凑合，會在醫院遇見，我們又談得來，我們心意非常投合，我想彼此結個同心伴侶，對我們事業前途，是大有希望的。」他說着話時，本蹲在床前，說到道一句，竟直挺挺跪在床前求婚。綺紈見他來得太驟，忙道：「你起來吧！給女護士們看見，豈不笑話！」爲雲道：「不！顧小姐！你答應我好了！」綺紈道：「你先起來，容我攷慮攷慮！」島雲站了起來。綺紈道：「請你先出去，容我細細想一想。」島雲見綺紈呌他出去，怕這事又弄僵了，說道：「我出去半個鐘頭，再進來行不行？」綺紈含笑點一點頭。島雲道：「道事關係我一生幸運，希望顧小姐不要給我一個失望！」綺紈仍含笑點點頭，目送島雲出去，躺在枕上，微微呻了一口氣，腦筋經這一番激刺，非常紛亂，定一定神，細細一想，自己和渚齋，在勢不能復合，以島雲外表看來，也不亞於渚齋，他的前途，比渚齋似還有發展，自已在北平旣不能立足，到南方去，精神上也要得個安慰，現放有這機會，似不應錯過。綺紈想到這裏，覺得祗有答應，沒有拒絕的道理。 
[沉默] [  漫如]  
　　有人說：「沉默就是黃金。」然而沉默的價値豈是黄金所能比擬的嗎？黄金的價値是不固定的，有限的。沉默却是永遠地無價的啊。 
　　當你面對着一個偉大的建築，或一片壯麗的風眾的時候，你沉默了。因爲你覺得一切有聲的讚美都是多餘的，適足破壞以你的欣賞的。惟有在沉默之中，你才能細細地，充分地，而又回味無窮地領略到這個偉大或壯麗。 
　　當你突然碰見一個好多年夢寐求之的朋友時，你說不出話來了------你沉默了。你不是有很多事要吿訴他嗎？很多話對他說嗎？突然碰見是多麼難得的機會啊。然而，你沉默了。因爲你覺得你這時的情感是不能用話表達出來的。一切所設的話與你所要表達的意思必定是相差很遠的。於是，你沉默了。對方會認爲你的沉默突兀不近人情嗎？不，決不會的。因爲他也說不出話來了，也在沉默了。無言勝似有言啊！ 
　　當你受到世俗的歧視，感到人情的冷淡而不快活的時候，你會到處找人和你講話嗎？會以發洩的方式消除你的不快嗎？不，這是沒有用的，有時且是危險的。你必須沉默。惟有在沉默裏，你才能仔細地思想一下，發覺自已的錯誤，原諒別人的壞處，從新鼓起對人世的信心，增加生活的樂趣。這才是正當的，健康的。惟有在沉默中你才能得到啊。 
　　沉默可以增加人的生趣，陶冶人的性情。它的價値委實是無限的，而且也不是言語所能表達的。我也許已經說得太多了。惟有希望我的言語不要减低了你對沉默的價値的估計。讓我們在沉默裏仔細體味沉默的價値吧。 
[海紅樓詩錄] [  徐半夢]  
　　自笑 
　　自笑流亡踏海來，塡胸莽蒼鬱雲雷，刀兵刦後餘生老，石火光中熱念灰。活計竟隨波上下，詩心偏與月徘徊，袤邪莫恨人情薄，天眼瞠瞠萬古開。 
　　彌天霜雪臥荒城，赤手誰屠黄海鯨！蕭寺人歸芳草寂，蓬山月落大江橫。奇窮忽抱詩篇富，埀老猶誇眼界明，留滯異邦蕭瑟慣，相看百怪送浮生。 
　　人海 
　　人海在潮撲地流，殘陽無語下西樓，靑山埋盡英雄骨，白髮飄來隱士頭。啼鳥似爲花濺淚，吟詩常借酒澆愁。百年彈指盧生夢，一覺邯鄲萬念休！ 
　　吟罷 
　　閒居高詠罷，白日去堂堂，故里猶烽火，空江已雪霜。聞鷄驚歲暮，掘鼠歎年荒，欲問今何世，悲來已斷腸。 
[廣告術] [  雷紅]  
　　康湼特州哈德門先生擁有農塲一所，他想把農塲資產一部份出售，特在紐約時報的分類廣吿中連登了三個星期日的廣告，但反響極少，使他非常失望。 
　　哈德門決意用廣告商的觀點來研究他的廣吿，分析之下，發現出售農產品在心理方面去打動顧客注意這一點沒有做到，於是他決意重撰廣吿，而把其中的重心掉換了一下。 
　　原來這農塲的鄰居是一個著名影星，我們姑稱之爲喬·勃朗克的別墅，哈德門早理解到農塲地段的名貴，他倒是想不出一個妥善的鼓吹方法，一面要借重大名星的名銜，一面不致被勃朗克先生進行訴訟。 
　　後來居然給他想出了一種委宛的廣吿敍述，他在開頭先描寫農塲，接着他爲對於本農塲有興一趣的人指示一條辨明路徑的方法一如下： 
　　「你從火車站下車之後，搭乘十六路公共汽車，到瓊斯路口下車。於是你可探詢喬·勃朗克的別墅所在地------本農塲就在該別墅的隔壁。」 
　　廣吿一刋出就收到二十八起探詢電話，三天之中已經成交。 
[友誼] [  孺子]  
　　不要靠餽贈來獲得一個朋友，你須貢獻你眞摯的愛，學習怎樣用正當的方法來贏得一個人的心。---蘇格拉底 
　　慢一點跌入友誼中，但當你跌入後，那你就該恒久不變。---蘇格拉底 
　　友誼好像燐光，當四周都是黑暗時，它將顯得更爲光亮。---克侖威爾 
　　愛與尊重是友誼的第一要義，若缺此二者，它就不能安全。---百特爾 
[論禁舞] [  周一志]  
　　俗話說：「怪事年年有，惟有今年多」，想不到纖弱的舞女，也會大打出手，　進衙門，把一個堂堂的社會局，打得落花流水，豈非一件怪現象？ 
　　不過，這是一個社會問題，關係着上海廿餘萬從業人員生活的生命綫，他們因爲生存恐慌，不知輕重，被迫而出此下策，實有其原因的。 
　　現在，這個問題雖經這次市參議會提出討論，並通過決議案，但還沒有最後解決，將來的演變，仍有注意的價値。我想，政府所以要禁舞的原因，不外下列幾點：（一）政府中若干高級官員們，由於主觀的看法，討厭跳舞，所以使用行政上的職權，實行禁舞。（二）行政院節約運動委員會建議政府，在戡亂期間，禁絕全國營業性的舞廳，於是才有行政院的決議。（三）或許由於有一二位外國人的說法，指摘中國前方打仗，後方跳舞，政府便據此而採取禁舞的步驟。 
　　我們對於第一點的看法，認爲政府絕對不應以少數官員們個人的好惡，主觀的來處理一件旣複雜又關係人民生活的事情。號稱法治的國家，實在不應如此。關於第二點，就節約來說，我們認爲國家到了這種民窮財盡的地步，應節維的事太多了，如國營機關，因爲有錢在手，便有隨意揮霍的現象，如果眞要節約，可以節省的事情太多，舉不勝舉。節約而以跳舞爲首，因之使多少萬人的生活發生嚴重問題，覺得近乎殘忍。就第三點說，一二位外國人所說的話，乃是一種象徵中國現狀的說法，並不一定指跳舞應該禁止，不能斷章取義的。而且，自從上海的禁舞問題大吵大鬧以後，外國人弄得莫名其妙，地們不知道爲什麼中國要禁舞。由此可以證明我們前面的推論是對的。 
　　則仕先生在自由談「禁舞我見」的短文中，以節省汽油爲先，主張應從市長起停坐汽車一星期，煤炭應從各機關停生火爐或停燒水汀兩禮拜，這才是眞正節約，大有益於國家。因爲這些東西，都是越用越少，又不能用後仍在。人民袋裏的鈔票則不然，舞客用之，舞女與舞塲職工得之，其總數必不缺一元一角，儘管他們交易而退，各得其所，根本與國家無損。我們覺得這些話也是很中肯。 
　　所有的無場，都是經過政府許可，發給營業執照的，而納稅一項，也和他業同樣辦理。所以舞塲的地位，同旅館，餐館，戲院，電影院等是一樣的，也就是說，舞塲的存在是合法的。再退一步來講，即以有害社會的事情而論，跳舞也不能列在第一位，像娟妓賭博等，試問與跳舞比較，其害孰大？根據現行刑法分則，如賭博，竊盜，鴉片，詐欺，恐嚇...等都有罪，絕對不曾把跳舞列入犯罪行爲以內。即令說政府眞有決心禁舞，最合法的步驟，也應該先請立法院通過一個禁舞的單行法，或把「跳舞有罪」列入刑法之內，那麼才有堅强的法律根據。可惜政府並不這樣做，輕輕的由行政院一道命令，便剝奪了多少萬人的生存權利，頗堪惋惜。 
　　上海市舞廳業公會，前些時候，根據憲法，請求政府收回禁舞成命，我們深表同情。凡有現代智識的人士，的確應支持公道，替以跳舞爲業的人民留一條求生的道路。 
　　在目前的經濟狀况之下，禁舞的結果，勢必逼良爲娼，舞女只有做妓女的一條出路。社會上憑空增加了這一大批的娼妓，是否是社會的進化呢？更就舞應本身以及舞業職工而言，我們沒有聽見政府對他們有什麽明確的轉業指示及辦法，如果只打官話，籠統地責成舞廳老闆負今後一切責任，恐怕這些老闆點金乏術，問題還是十分嚴重的。 
　　最後，我們願意强調兩點：（一）政府的一舉一動，必須依法，如果動輙以命令代替法律，只有徒增紛亂。尤其在行憲之始，更不可自己首先不依法行事。（二）我們不可自甘落伍，專開倒車。 
社會服務 
[基金短絀盼各界踴躍輸將]  
　　本報主辦之晴霞孤寡貧病救濟金，第廿次申請者共十三人，其中除手續不合者暫緩辦理外，經調査屬實應予核准者共計九人，除專函通知外，再刊名單如後，希各該申請者於接獲通知函及所附之收據後，仍蓋原有印鑑來館領款： 
　　姓名　核准金額 
　　張鵬　七十萬元 
　　王逸民　七十萬元 
　　吴蜀江　八十萬元 
　　姜陳氏　七十萬元 
　　蔣俊懿　一百萬元 
　　姓名　核准金額 
　　劉子　　一百萬元 
　　劉登華七十萬元 
　　徐文華　一百萬元 
　　凌茶花　八十萬元 
　　又此項助金因申請人數激增，原有基金不敷支配，尙祈海上善士慷慨解囊，踴躍輸將，使一般孤寡貧病顚連無吿之苦難同胞，獲得及時援助，亦聊申人類之同情心而已。 
　　最近華明烟公司在中國文化電台「空中書塲」，於每晚廣播節目時，爲晴霞救濟金及貧婦助產金呼籲捐款，業已集有成數，本館於領受之餘，謹代無數苦難同胞，致無上之謝忱 
[徵求人才]  
　　（一）本市某機關徵求男性英人會計一人。（二）外埠某稅捐機關徵男性會計一人。（三）浙江某中學徵男性圖書兼音樂敎員一人。（四）本市某部隊似土木工程師兼水電管理員一人（專科學校畢業）。（五）本市某文化機關徵書報推銷員四人（不限性別須口才流利）。（六）本市某工廠徵車工一人（能製精細二分小螺絲）。（七）本市某洗染商店　洗衣工人一人。（八）本市某小學徵女性高級級任兼唱遊敎員一人。（九）本市呆齒科醫院徵女性助手一人（能講流利英語爲合格）。凡願應徵上列工作者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵者居住本市者爲限） 
[徵求申報]  
　　本報老讀者蔣請君，願出重酬徵求民國卅年九月廿日至卅日之本報。讀者中如願割愛者，請逕函上海老大沽路七八弄三號前樓蔣君接洽。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
