# 1948-9 - 278 - 4960951

 

Page 1

 
 
[鄂北緊張醞釀決戰　國軍撤離樊城堅守襄陽　平漢南段殲滅殘匪萬人]  
　　〔本報漢口十日電〕鄂北情勢益緊，進犯襄陽樊城之匪連日傾巢猛撲，國軍因戰略關係，除於日前先後放棄光化及老河口外，並於昨晚自動撤離樊城，刻正集中襄陽，配合空軍與匪展開血戰。國軍强大援軍，正向襄陽疾進，預料日內將有決戰。按此次來犯之匪，番號頗複雜，除孔從周等匪部外，尚有劉伯誠部之十·十二縱隊，及江漢獨立旅之一部，總數達兩三萬人，其顯著企圖尚未完全判明。 
　　〔本報西安十日電〕襄陽樊城局勢已臻穩定，各路馳援國車刻已到達，共匪在菱河市激戰。 
　　〔中央社漢口十日電〕豫西鄂北陳劉孔各匪部近已集中約四五萬衆，進窺襄樊。據息：襄陽守軍力量足能應付匪部攻勢，國軍各路增援部隊且夕即可到達，可能繼豫東之後再演一次鄂北主力決戰。由於我空軍之機敏活躍，致使匪軍白畫不敢蠢動，完全隱伏於山谷叢林中。十日我軍復出動機隊多批，盤旋於戰地上空，與保衛襄樊之國軍切取聯繫，先後將萬山·尖山·扁山·大嶺·張家莊至羅家灣等處之匪軍工事悉予炸毀，並斃匪三百餘名。 
　　〔本報南京十日電〕軍聞社訊：劉匪一·二·三·縱隊及陳賡匪第四縱隊主力，從六日起，被平漢南段國軍在上蔡西平中間地區包圍痛擊，戰况激烈，爲前所未有，至八日上午，匪全部傷亡已逾萬人，復經空軍協同炸射，匪不支紛紛突圍向東北方面逃竄。是役國軍並鹵獲步馬槍一千五百餘支，輕機槍二十一挺，重機槍五挺，迫擊砲二門，小砲五門，子彈萬餘發，刺刀八十七把，及其他軍用品甚多。國軍强大兵團刻正向東洪橋，扶台集以北地區展開掃蕩。 
　　〔本報南京十日電〕軍聞社訊：前自晋南渡河南竄之賀龍匪部，共約四萬餘人，刻回竄洛腸，伊川，宜陽，臨汝一帶，身佩「正定」符號，旗書「太行模範旅」字樣。聞匪酋朱德亦在臨汝，國軍正嚴密監視中。 
[兗州戰局已穩定　豫東追剿兵團抵定陶東明一綫] 　 
　　〔本報濟南十日電〕兗州戰事已漸趨穩定，圍犯之匪四個縱隊，其中除第七，第八兩縱隊仍照常畫伏夜攻外，第十三縱隊已全竄汶河以北，阻泰安國軍南下。同時九縱隊及張光中之土八路四個團，七日起則竄犯臨城及沙溝　企圖牽制臨城方面之國軍北進。增援兵團迄十日晚瞥對戰中。又，由豫東回　魯西南曹縣一帶之匪一·四·六·十一·兩廣快速等縱隊及竄抵舊考城之三·八縱隊，合共八個殘餘縱隊，正由國軍追剿中。 
　　〔本報徐州十日電〕國軍强大追剿兵團，今已進抵定陶東明一綫，繼續北進，匪大部物資均被國軍截獲，殘餘物資昨被匪在舊考城以北焚毀。 
[豫東榮軍抵徐　劉峙親往慰問]  
　　各界籌款百億慰勞 
　　〔本報徐州十日電〕徐各界籌款一百億元，慰勞豫東戰役榮軍，今日下午四時首批榮軍三千餘，乘隴海車抵徐，各界代表及軍政高級長官三百餘到站歡迎慰問，不分官兵，侮人發現金五十萬，毛巾·肥皂·餅乾·罐頭數包。下午五時半，劉總司令親赴車站慰問，至盼京滬熱烈饗應。 
[劉峙招待記者]  
　　說明豫東大捷意義 
　　〔本報徐州十日電〕劉峙總司令今日下午四時舉行首次記者招待會於總部大禮堂，由劉親自主持，說明豫東大掩意義：（一）底定中原，予失敗言義者以嚴重打擊，象徵軍民勝利信心；（二）澄淸宜傳陣容，（三）宣傳要合理，不要誇大。章毓金副參謀長說明匪此次發動大規模夏季攻勢，今已慘敗，主戰塲在豫果，次戰塲在魯中·蘇北·兗州守軍吸引匪第七·新八·十三九·四個縱隊，已完成戰略任務，今兗州城郊據點工事尚存二分之一，守軍巳斃傷匪二萬，魯西追擊國軍將直搗黃河北岸共匪老巢。（請參閱第五版所刋章毓金談豫東大捷經過） 
[追悼李仲辛將軍　開封定期舉行大會]  
　　〔中央社開封十日電〕豫省垣各界決於本月二十日上午十時假河南大學，舉行追悼故六十六師師長李仲辛將軍大會，並擬在龍亭建築紀念塔，電請團防部將李故師長生平事蹟宣付國史館，暨從優撫恤李氏家屬。 
[白崇禧抵蚌]  
　　出席綏靖會議當日返漢 
　　〔本報蚌埠十日電〕白祟禧十日由漢飛抵蚌，出席綏靖會議後原機返漢。 
　　〔本報蚌埠十日電〕國防部政工局長鄧文儀，十日下午三時由京抵埠，出席綏靖會議，晚六時召集政工會議。 
[承德解嚴　承古綫汽車暢通]  
　　〔中央社承德九日電〕（一）國軍在古北口大捷後，承古綫殘匪斂跡，汽車已暢通，此間國軍有力勁旅昨起分向隆化平泉方向出擊掃蕩殘匪。（二）此間自五月十二日宣佈戒嚴後，因犯匪已被擊退，治安恢復常態，今起宣佈解嚴。 
[晋中匪犯徐溝敗退]  
　　〔本報太原十日電〕九日晨匪犯徐溝城敗退，遺屍四百餘。主力戰仍在榆次·太谷·徐溝·交城區，太原北六十里之黃寨東側東黃水紅溝子發生激戰，匪一部侵人黃寨北誡晋驛被擊退石岑關連。仍砲戰，空軍加强，機聲整日不斷。省參會·省黨部均電總統及何應欽部長，續請胡宗南將軍收復晋南，輿論界亦一致要求。 
[遼南匪蠢動受創]  
　　〔本報瀋陽十日電〕遼南匪千餘，於八日拂曉經太子湖犯撫順東南章黨站南之南角子·溫道河子等地，與守軍發生激戰，迄午後三時不支潰退，匪遺屍八十餘，步槍三十餘支，並被俘十餘名 
[北甯路艱苦奪鬥　津榆段勉強通車]  
　　時遭破壞立即修復 
　　〔本報秦皇島十日電〕北寗路津榆段在艱苦奮鬥中，以單綫勉强搶運客貨及南方並東北迫切需要之開濼煤，困難重重，九日夜昌黎西飲馬河橋再遭破壞，十日下午三時墊架復通。 
[立院續開分組會　總預算案明可審查完畢　民社黨立委即到院報到]  
　　〔本報南京十日電〕立法院十日全日舉行分組審查會議，秘密研討政府各部門主管預算。據該院秘書處稱：會議緊張認眞，委員們咸抱「漏夜審查」決心。 
　　〔本報南京十日電〕據某立委語記者，依照其個人所作初步統計，旬來離京他往之委員已逾百人，蓋渠等已不能忍受南京之溽暑及國民大會堂中之窒悶，乃於休會前相繼返籍或避著山水之間。記者已於大會堂長廊中發現關於航機班期之布告，然若干委員仍揮汗致力於國家總預算案之審直工作，而不稍懈。 
　　〔中央社南京十日電〕立法院預算委員會，十日上下午仍賡續對國家總預算案進行「分組審查」各有關部會首長仍列席答復諮詢，第一組十日午後審查立法院經費時，並請秘書長張肇元列席答復質詢。第二組審查糧政部份時，關部長吉玉再度親自列席說明，並携帶圖表多張，詳加解釋。其他各組審查工作，均在加速進行，現該院各職員亦多漏夜辦公，十一日星期日各小組仍將照常舉行審查會議，十二日分組審查工作可能完畢。 
　　〔本報訊〕民社黨昨日午後三時舉行中常會，在滬常委均出席，徐傅霖亦由京返滬參加，會議由張君勸親自主持，商討立委報到及其他內部問題，至五時許始散會。該黨在滬立委八人，決於今明兩日晋京，與在京立委會同於週三（十四日）前向立院報到，並出席會議。關於參加地方政府一節，政府如邀請該黨黨員參加省府委員之職，原則上可接受，但張君勱氏對於担任省級以下之實際責任，則深爲反對，認爲難有成績。張羣上月在滬與民·靑兩黨洽商時，曾涉及兩黨黨員担任應長等事項，惟將來發展如何，尚難斷言。至於國民黨立委自動退讓，以增加兩黨名額一點，陳布雷氏於返京後，曾與立法院長孫科懇商，日內即有具體結果。 
[戡亂建國委會　討論工作方針]  
　　總統指示業務中心 
　　〔本報南京十日電〕戡亂建國動員委會主席孫科，定十一日下午四時舉行茶會，招待在京委員，並討論工作方針，指示業務。並悉總統曾指示該會以業務中心，盼該會能予順利進行，該項中心係以次各點；（一）該會委員應各回原籍或原任職務地區，協助當地政府督導人民團體之戡亂動員工作。（二）該會委員對有關戡亂建國動員之業務，研究，考察，宣傳。（三）該會委員對戡　業務之研究結果，可提出建議。（四）該會得請政府將有關工作計劃及工作情形由該會提送委員參考。 
　　〔中央社南京十日電〕戡亂建國委員會聘定九百餘委員，定十一日下午四時，假國大會堂西樓舉行茶話會。 
[黃河水利局　緊急救濟費　政院準撥百億元]  
　　〔本報南京十日電〕政院已准撥一百億元爲水利部黃河水利工程局之緊急救濟，按該局以此次開封失陷，大禮堂，局長室等處全部焚燒，器材損失浩大，員工死傷逃亡，亟待救濟，且該局所屬豫·冀兩修防處電訊所等機關損失亦鉅，當請緊急救濟一百億元，政院十日臨時會已予通過，准在第二預備金項下動支。 
[東北華北籍要員　茶會歡迎張伯苓]  
　　王寵惠定期招待監委 
　　〔本報南京十日電〕平·津·河北等各省市旅京同鄉張厲生，孫連仲及東北，華北籍立，監委等二百餘人，定十一日上午十時在河北省銀行舉行茶會，歡迎新考試院長張伯苓，另悉：新任司法院長三寵惠，定十四日下午五時茶會招待全體監委。 
[劉安琪丁治磐　抵濟方王耀武]  
　　〔本報濟南十日電〕新任第十一緩區司令官劉安琪，十日午前由靑飛抵濟，作到任後第一次拜訪王司令官耀武，同來者爲前任司令官現任靑警備司令丁治磐。劉等到濟後，當由王司令官歡迎接待，交換對綏靖魯局意見後，並檢閱此間駐軍。 
[援救濰縣誤戎機　師長周慶祥　昨在京槍決]  
　　〔中央社南京十日電〕前整編第三十二師師長周慶祥，因在山東作戰不力，由上峯扣押來京，經國防部軍法局審訊屬實，依法判處死刑，呈奉最高當局核准，於十日最六時坐將周慶祥自看守所提出驗明正身，綁赴中華門外東砲台刑塲執行。行刑時，以手槍自腦後連射兩槍畢命。周慶祥係山東人，年四十四歲，此次奉命率部救援濰縣，貽誤戒機。 
[東北敎授代表謁傅作義　「七五」不幸事件責任　應速澈查公布　李宗仁昨宴平各院校教授]  
　　〔本報北平十日電〕東北各院校教授代表趙翰九，王書林，鄧質淸，華鍾彥，范甫，于希武，臧廣田，張煥龍，關紹忠，劉述先等十人今上午十時半赴西郊剿匪總部晋謁傳總司令，當塲表示，昨日學生舉動超出範圍，且特扯及華北最高當局，事態確馬嚴重，惟詢問東北各校同學後，始知東北同學係爲追悼死難同學而去，後發展爲遊行，非彼等始料所及。至此，各代表鄭重宣稱：東北華北唇齒相依，各同學於戰亂中由東北來平，即係愛戴信賴傳總司令之表示。繼向傅提出兩項要求：（一）七五不幸事件係誰開槍？誰指揮開槍？請速澈查公佈，以明是非，並平抑學生情緒。（二）教部早有文令，在平設立臨大·臨中，迄今籌備至爲遲緩，即請傳總司令速予協助，覓定校舍，俾東北學生在平有處可住，有書可讀。傅對第一項允愼重處理，對第二項允盡力協助。 
　　〔本報北平十日電〕李宗仁今晚歡宴平各院校一部教授。另悉對七五不幸事件，教授將有表示，正簽名中。 
　　〔又電〕田培林稱：中央對於「七五」事件無意見，一切請傅作議全機處理。 
[傅作義述感想]  
　　幹政治不能無敵人 
　　〔本報北平十日電〕傅總司令今午十二時在西郊剿匪總部接見平市記者，對昨日學生遊行發表感想稱：「馬我我不難過，作政治就是犧牲，就不能沒有敵人，林肯，甘地都是例子」。傳氏對七五事件態度除前次所發書面談話外，拒再發表意見。繼傳氏重述其在陸軍節紀念會講詞稱：「這次的戰爭，不是普通的改朝換代和政府的更迭，而是兩種不伺生活方式的　爭，大家如果選擇了民族獨立，民權自由，民生幸福的生活方式，便必須把握大目的，而不必太重視局部現象。」 
[平治安當局宣布　嚴格執行戒嚴令]  
　　〔中央社北平十日電〕平市治安當局向記者表示，「七月五日東北學生聚衆搗毀市參議會，包圍副總統官邸請願後，即爲奸匪份子所操縱，意在製造慘案，展開其在城市內破壤戡亂剿匪之陣容，肆行擾亂社會秩序之暴行，以致演成東交民巷軍警學生互有傷亡之不幸事件。此項事件演變至今，已證明其自初即爲奸匪份子操縱主使的有計劃之行動，而非單純爲東北流亡學生讀書吃飯之問題。故今日之事件，可斷言其爲奸匪城工部份子在本市展開反抗剿匪戡亂之戰綫」。最後治安當局對於宣布臨時戒嚴之意義稱：「在戒嚴未宣布解除前，當地最高軍事司令官及本市治安當局，必嚴格執行戒嚴法令，以利剿匪戡亂，而維護本市之治安。」。 
[法軍擾滇邊　外部提抗議]  
　　〔本報南京十日電〕政院新聞局息：報載滇邊迭被法軍侵擾，近有駐越蓬西里之法軍二百餘人侵八我境，將磨歇井　塲包圍，幷用機槍掃射，擊斃鹽丁二人，且掠奪焚燬民房百餘幢，物資損失殆盡，聞與磨歇接鄰之尚勇，　紅·尚干三寨，亦被洗劫，外部據報後，已向法方提出抗議，幷要求懲兇後，保留要求賠償之權利，尚未接復。 
[美援經濟部份物資　不久可大量運到　軍援運用國防部與美接交涉]  
　　〔本報南京十日電〕美援款項中原定借貸性質之建設專款六千萬美元，是吾將予核减，嚴家淦與賴普漢曾作會商，然尚無決定，須俟史蒂爾曼完成其調查報告，俾中美雙方再擬以磋商後，始可決定。此外，美援經濟部份第一批第二期物資現已決定一次運出，八月後可大量運到，其中除一部份係急需應用物資外，另一部份則爲工業零件，俾可供我工廠生產，達成自力更生之目的。至軍事部份之一億二千五百萬美元之運用，則正由國防部直接與美方交涉中，其工作與美援運用委會無涉。 
[監察院提出法律案問題　總統召三院長會商　結果決定仍交大法官解釋　于右任今召集全院委員談話會報告經過]  
　　〔本報南京十日電〕監院前以向立院提法律案未獲解決，決議依據憲法第四十四條咨請總統召集關係院院長會商解決。總統於十日午十一時在總統府召集立法·監察·司法三院院長孫科，于右任，王籠惠舉行會商，秘書長吳鼎昌亦列席，商討之結果，認爲監院提出法律案問題須由關系完作戰央義案，方能買故，其手續上之複雜有過於大法官之解釋，故本案乃以交大法官解釋爲妥。又本日討論時，係依據下列各項資料，（一）監院意見，包括向立院提出法律案之事實經過及理由，（三）司法院意見，（四）總統府秘書長之簽注。 
　　〔本報南京十日電〕總統十日午十二時在黃埔路邀宴五院院長，副院長，秘書長聯歡。茲悉：赴宴者有孫科，于右任，王寵惠５，張伯苓，翁文灝，石志泉，賈景德，王雲五，李惟果等多人。 
　　〔本報南京十日電〕監院於休會後，曾由院長于右任召集談話會一次，玆以總統召集三院院長會商監院提案權事與對大法官施行同意權有連帶關係，當仍由于右任於十一日晨九時召集全院委員談話會，報告會商經過。茲悉：關於提案權問題，如必俟大法官解釋，則必須立即復會，首先行使同意權，使司法院正式成立，由大法官解釋後，再循正規途徑進行，吾則將無以解決。 
行憲後首屆考試院長張伯苓就職時，新舊院長交接印鑑情形。　（中央社攝） 
[行憲第一任考試院長　張伯苓正式就職　今後作風重在大家合休息慢慢做好]  
　　〔本報南京十日電〕行憲後第一任考試院長張伯苓，十日晨十時蒞院正式就職，並與前院長戴傳賢舉行簡單而隆重之交接儀式，張氐仍著夏布長衫，黑紗馬褂，戴氏則著灰色紗長衫，黑馬褂。行禮如儀，繼即交接印信，由戴氏持交張氏，該印信係以黃緞包紮，極爲鄭重。繼即由戴氏致詞（見後），張氏亦致簡短之詞稱：「我活了七十三年，還是頭一次做行政的事，奉令後，要來跟各位研究研究，今後之作風重在大家合作，必求慢慢做好，過去戴院長主持廿年，今後仍盼各位能帮助我。」旋即禮成。戴氏領導張氏參觀全院各部門，未張院長並送戴氏至考試院門首。 
　　戴傳賢詞 
　　茲誌戴氏致詞全文如七年傳賢奉命就任開始籌備，十九年一月正式成立，至今足廿年，此間工作，上承中央指示，中蒙各院部會合作，下得各同事先生協助，在國家艱難期中，謹守國父遺教，盡力於廉潔謹愼，守法奉公，澹薄明志，寗靜致遠，以期無負任命，此中雖先後十餘次辭職，請選任賢能，迄未獲許，今憲法實行，再度維新，我總統任張伯苓先生繼任爲行憲後之第一任考試院院長，張先生爲國內名教育家，道德學問事功，爲全國車。今後一切建設必然有偉大成就，傳賢警以至愉快之心情移交一切政務事務敬祝考銓制度發展，諸位同事在院長張伯苓先生指示領導之下，協助工作，以期我國父教養有道，則朝無枉生之才，鼓勵以方，則野無抑鬱之士任使得法，則朝無倖進之徒之遺教，完全成就，上承先德，下啓後文，爲民國建立考銓行政鞏固之規模，爲中華開太平之新運，和衷共濟，輔相總統，協助問寅，敬祝張院長健康，諸同事安善」。 
[蘇北將展開殲滅戰　國軍水陸兩路　正向淮陰疾進]  
　　〔本報鎮江十日電〕軍息：蘇北之大殲滅戰即將繼豫東大捷而積極展開。由通榆公路及運河綫待援淮，泗之國軍兩强大兵國，正循水陸兩路向淮陰疾進。並悉由蘇魯邊區回師南進之國軍某有力部隊，昨已越過宿遷，向竄擾漣·述之匪軍進擊。據今晚消息，淮陰鄉區雖有散匪騷擾，但因守軍兵力雄厚，城郊工事加强，治安無慮。 
　　〔本報明光十日電〕匪衆數百人，日前竄擾盱貽縣周集鄉，鮑鄉長舜舉被俘，並遭匪慘剌一刀，翌晨國軍馳援，斃匪過半，殘匪潰逃。 
[公教六月份配油　中植廠繼續辦理　政院臨時會通過撥配油差額金]  
　　〔本報南京十日電〕中國植物油廠辦理公教人員食油配售，截至五月份至，墊款累計達一千五百億元，該廠資金有限，無力週轉，致六月份配油停頓，經呈請政院電飭央行予以透借，以濟眉急，當經政院第四次會議決議准予照數撥發，並電央行先行墊借，嗣該廠又因六月份配油差額金尚需八百五十億元，再呈政院請撥，復經政院十日第四臨時會議通過照撥，並飭該廠應即趕辦六月份食油配售，以維配政。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[理想與現實] [  謝幼偉]  
　　------為失望中的人類進一言------ 
　　中國人在失望中，全世界的人也在失望中。戰爭沒有解決世界的問題，勝利也沒有解決我們的問題。戰敗的人民痛苦，戰勝的人民也痛苦，至低限度，是感覺理想無法實現的痛苦。戰時，世人有理想，有希望，大家爲其憧憬著的理想和希望而作戰。戰後，許多理想和希望都沒有實現；人類又安得不失望呢？ 
　　人類的失望，固不自今日始。二十世紀之初，人類是充滿著希望的。人類對於進步，對於未來，是有很堅强的信仰的。他們總以爲進步是沒有問題的。發展教育，提倡科學，以人類巳有的智力，加上多少時間，當然可以在不久的將來把人間造成爲天國。第一次世界大戰沒有發生前，人類確是這樣相信著。可是第一次世界大戰之後，人類便開始失望了。對於進步，對於未來，人類巳開始懷疑了。德儒斯賓格爾的「西土沉淪論」，曾流行一時。梁任公的「歐遊心影錄」也曾充分表現歐洲人民的失望。不過，那時候人類的失望似乎還祗是局部的，少數的，似乎只以戰敗國及受戰禍最烈的國家爲然。有些戰勝國及受戰爭影嚮較輕的國家，却有不少人在做著永久和平的美夢。如美國的孤立派，以爲不參加國聯，不過問歐洲的事件，美國便可以永遠太平，享受其繁榮安樂的生活。這些人自然並不失望。可是現在不然了。第二次世界大戰之後，人類的失望竟變成了普遍的，多數的，戰勝國和戰敗國一樣的。戰勝國中最富最强的美國，其人民也在恐懼中，也在失望中，也不再有和平的幻想。一種失望的情緒普遙地可在世界的每一處發現。中國人的失望更甚，這是用不著多說的。 
　　人類的失望，是人類對於文化本身的失望。過去我們都認爲文化可以拯救人類，可使人類進步，可使人類康樂。現在人類之於文化便不免發生　疑，便不免喪失信仰。文化可以拯救人類嗎？失望的心靈會回答說，原子彈是不是文化的最高產品呢？假如原子彈普遍的應用，尚有人類存在的可能嗎？這是很不容易問答的問題。我們曾相信教育，然而教育並沒有解決人類的問題。教育最普及最發達的國家，如德國，結果却怎樣呢？我們曾相信科學，科學也沒有解決人類的問題。原子彈所造成的情境是一個最顯明的例證。我們曾相信道德，曾相信宗教，可是道德和宗教也依然沒解決人類當前的問題。侮一國家都講道德，信宗教，一到戰事發生時，即無所謂道德，無所謂宗教。最近聖地的戰爭，難道也可說是神的意旨嗎？所以美哲諾索洛氏（Northrop）在所著『東西文化之相會』一書上，開始便說：「我們的世界是一個疑謎式的世界。這世界的成就是這世界的榮譽的，即有毀滅這世界的威脅。世界各國民族，其生活程度最高，經濟上提携其人民的能力最大，教育最普及，而道德和宗教又最開明的，其避免戰爭上彼此殘殺的能力反表現得最弱。這有如我們愈文明，便愈沒有維持文明的能力一樣。」在這種情况下，人類不能不對文化失望；對文化失望，也就是對自身失望！人類喪失了所以自救之道，幾巳陷入失望的深淵中了望道將何以自拔呢？ 
　　對於失望的人類，作者是有許多話要說的。限於篇幅，僅能提出兩點，爲失望的人類進一言： 
　　第一，我們應知道理想和現實是永遠有距離的，現實是永遠不能完全達到理想的境界的。人類雖永在尋求理想的實現，而理想也永在逐漸實現中，可是理想和現實間的距離總是存在著的，人類總是感覺現實遠不如理想的。這種理想和现實間的距離，一方面固是人類失望的原因，另一方面却也正是人類文化存在的理由。文化的產生，其唯一目標，即在縮短理想和現實間的距離，也即在帮助人類實現其理想。沒有理想，自無文化。有理想，而理想與現實無別，也就是，理想即現實，現實即理想，我們所遭遇的一切似巳無往而非理想，這樣也不必有文化。人類所以有文化的需要，即因爲現實不如理想，即因爲理想和現實間還有距離。文化是人類爲縮短理想和現實間的距離而作的一切努力。這一切努力不是徒勞的，不是白費的。當前的現實，雖依然沒有達乎理想的境界，但這不是我們完全沒有實現我們的理想。我們實現了不少我們的理想。雖過去我們認爲最狂妄的理想，有如「封神榜」上飛天遁地的理想，在某一方式上，現在也算實現了。不過，巳實現的理想，便不復是理想而是現實。對於巳實現的理想，我們是最易忽視，最易忘記的。我們實現了一種理想，隨即另有一種理想，而使我們視巳實現的理想爲非理想。這是人類失望的主因，也就是文化進展的主因。因而當前世界的局勢，固遠不如理想，固足令人失望，惟人類決不應爲此而悲觀。這不是我們悲觀的根據。理想和現實閒的距離，是文化存在的必要條件，也是使人類的努力成爲有意義的必要條件。設這種距離眞的消滅了，試問在一切都是理想的環境下，教育何用？科學何用？道德與宗教又何用？失望的人類茍能注意到這一點，我想他們失望的心情是會大大减輕的。 
　　第二，我們應知道在任何情況下，不能放棄理想。人類的悲劇自然是理想不能實現的悲劇。但自人類的歷史看來，人頗並沒有完全盡忠於其所祟拜的理想，人類並沒有竭力實現其理想，甚而也並沒有眞正相信其理想。例如，最主要的一種理想，是永久和平。可是歷代的政治家，有那幾個是眞正相信永久和平的呢？有那幾個是盡忠於這種理想並且眞爲這種理想而努力的呢？人類的政治，始終大部分是所謂現實的政治。所謂政治家也大部分是現賞主養者，而不是理想主議者。政治家似乎祗以應付現實爲能事！他們大都是實行家，而不是理論家。他們往往缺少理想，或竟沒有理想。在言論上，在文字上，他們或許可以提到理想，但在實際上，在行動上，他們又不知丕覺的總是忽視理想。人類所遭遇的痛苦，可以說太半是由實際的政治家所造成的痛苦。政治家總是因賞際上困難而放棄其理想。雖富有理想的政治家，如美故總統羅斯福，在雅爾達會議上，也畢竟不能不放棄多少他的理想。我們吃了張伯倫綏靖政策的苦，我們也許仍要吃其他政治家現實政治的苦！人類當前的危機，是政治家放棄理想的危機！在美蘇兩大集團的對立中，誰是眞正相信永久和平的政治家呢？你不相信，我不相信，大家都不相信，永久和平自無實現的可能。所以理想之不能實現，不一定是理想本身的過失，而是人類不相信理想，不盡忠於理想，及不爲理想努力的過失！對於理想自己先已表示失望的人類，這一點更是他們所應知道的。 
　　現實不如理想，理想必與現實有距離，這是必然的，是不可避免的。人類自然免不了失望，但決不應因失望而悲觀，更不應放棄理想，不談理想。文化是在失望而不悲觀中進展的！理想也常在無法實現中而終於實現的！只要人類鼓起勇氣，不斷努力，無法實現的理想也必有實現之一日。 
[湘省濱湖區災情奇重　安鄉城陸地行舟　各縣今年收成僅可及半]  
　　〔本報長沙十日電〕赴濱湖勘災之糧部專員王竟予，頃自益陽返長，據稱：此行經歷沅，益陽，南縣，安鄉，濰壽，華容六縣，沿途所見災情奇重。今年收成僅可及半。刻長江大水倒流，情形更惡。本人返京後，當全力爲湘災爭取减賦。又據安鄉來人談：該縣潰隄甚多，縣城被淹，縣府內可以行舟，各災區亟須中央所撥第一期二千億緊急農貸，及時貸放。 
[漢口水位稍漲]  
　　鄂境十八縣報水災 
　　〔本報漢口十日電〕長江水位轉穩，渝萬宜沙等地均續降退。城陵磯及新堤亦未再漲。漢口今午後水位爲廿六點卅公尺，較昨稍漲。又江漢工程局接監利來電，該縣簇路口幹提已呈崩象，並有匪軍盤踞，刻正電駐軍就地護搶中，另悉鄂境雲夢，黃梅，竹岳，廣濟四縣已報水災，連前共達十八縣。 
　　〔中央社廣州十日電〕台山縣府息：全縣七十鄉鎮，已報災情者有六十鄉鎮，塌屋共七四八四間，損壞二六三〇間，死五十一人，傷一〇七人，損失耕牛二九〇頭。 
　　〔本報金華十日電〕婺江水勢賡續高漲，泛濫兩岸，農田稻禾受損不　。 
[劉戡嚴明殉職　總統明令褒揚]  
　　〔中央社南京十日電〕總統十日命令：（一）行政院呈據國防部代電呈送陸軍整編第廿九軍軍長劉戡，陸軍整編第九十師師長嚴明二員殉職事蹟表，核與褒揚抗戰忠烈條例規定比照相符，轉請鑒核，明令褒揚等情，查該軍長，該師長歷參戰役，洊膺專　，卓著勛勞，於卅七年二月率軍增援宜川剿匪，不幸在黃龍山，瓦子街等地中彈陣亡，爲國捐軀，殊足矜式，應予明令褒揚，以彰忠烈。（二）行政院呈據國防部代電呈送海軍總司令部故海軍少將高產申事蹟表，轉請鑒核，明令褒揚等情，查該員任職海軍艦隊多年，北伐，剿匪，抗戰諸役，糜不參加，卓著勛續，嗣後任海軍學校校長，訓練有方，近年任海軍總司令部第二署署長，擘劃業務，尤著勤勞，茲聞病逝，悼　殊深，應予明令褒揚，以彰忠藎。 
[川境旺蒼後壩　拿獲六匪首]  
　　〔本報重慶九日電〕嚴逃至陝省寗强之烟匪陳子賢，夥同川省旺蒼之匪首趙卓倫，何朝玉等，率人槍竄回旺蒼光頭山及後壩，搶劫抗剷，經廣元指揮部派軍圍剿，六日在後壩將趙卓倫，趙五倫，陳銀洲等匪首六人拿獲。 
[煙臺破獲　匪諜機關]  
　　捕獲四犯訊明槍決 
　　〔中央社烟台十日電〕烟台警備司令部頃破獲一匪諜機關，情節週折。綠該部於上月根據密報，將受匪黨利誘指使執行瓦解工作，並陰謀爆炸榴彈砲儲藏庫未遂之駐烟榴砲營士兵張整禮，張禮淸逮捕後，又據口供，於毓璜頂路五十五號一小酒店內，捕獲匪烟台情報站負責人王仁剛，刁于氏兩人，經交軍法處相互對證，訊明屬實，昨已將四犯判處死刑槍決，其他要犯數十人，尚在秘密偵訊中。 
[郭寄嶠返蘭]  
　　暢談視察隴西南觀感 
　　〔本報蘭州十日電〕甘主席郭寄嶠視察隴西甫經旬，九日晚八時返蘭，當即招待記者，暢談此行觀感，謂各縣縣政府均好，八區地方基層工作辦理最善，郭氏每至一縣，聽取縣長報告，幷召集地方各機關團體民衆講話，均在兩小時以上，對地方興革事宜詳加指示，此次視察藏區，在政府人員中爲歷史上第一人，藏民有遠自七八百里來迎候者，幷獻演土舞。藏民熱心愛國，地方自衛隊編制良好，唯武器稍差，又郭氏略事休息後，即赴河西敦煌民勤視察。 
[臺參議員與財廳副廳長　爭辯臺幣調整事　丘斌存稱發行絕不膨脹]  
　　〔本報台北十日電〕省參會大會今整日爲財政報告及詢問，由財廳副廳長丘斌存報告，首指出三十六年度因公地租款及公營事業盈餘滯納，省財政赤字九億五千餘萬元，三十七年上半年預算爲一〇七億餘元。報告畢呂永凱，林爲恭，何義，黃聯登，楊陶，蘇惟梁先後提質詢，爲台幣調整事反覆爭論四小時。各參議員意見對台幣調整原則雖聲明不反對，但本省出口業之打擊，則深表不滿。並指責台幣調整，仍對黃金美鈔價格無法控制，及表示對合幣發行額有懷疑。經丘氏答復稱：台幣調整係安定台胞生活之惟一手段雖容或影響出口業，中央已有結匯辦法捕救。至對黃金美鈔仍失控制，係因調整率不够。關於合幣發行固月有增加，惟絕對配合本省經濟建設之需要，絕不膨脹。丘氏並聲明台幣之基準非金本位，亦非銀本位，而純屬藉憑本省之生產，若增產可期則臺幣價值有增無减。 
[津參會緊急動議　請裁撤津金管局]  
　　〔本報天津十日電〕津參議會十日晨通過，請中央裁撤津金管局之緊急動議一件。理由爲該局毫無建樹而消耗頗鉅。原案辦法中有敬告市民，不接受該局命令，及電市府與有關機關，另組金融管委會數項。據悉：津金管局爲拒不出席參議會報告之中央機關之一。 
[川渝蓉各商會發起抵制日貨]  
　　〔本報成都十日電〕川省商聯會及蓉渝市商會，今聯合發起抵制日貨運動，通電全國主張，並定七月爲全川抵制日貨運動月，各縣同時發動。 
[合肥修築城防工事　經費問題引起風波　省參會副議長竟被擁架遊行]  
　　〔本報合肥十日電〕合肥爲構築城防工事，今發生地方人民擁架省參會副議長陶若存遊街事。緣以華中軍事日緊，軍事當局加修城防，預計需款一千億。陶若存建議地方負祖四百億，市區各銀行公攤三百億。地方人士則以合肥已爲省會所在地，此種負担應由自衛特捐項下開支，而省參會所設專管動用自衛特捐之稽核委員會，不予通過。上午地方人士爲請求撥款採購材料，舉行會議，出席二百人，公請陶爲主席。衆意咸主由稽核會通過，撥用自衛特捐捐款，陶堅不承認，致起公憤，羣擁陶由參議會經大街遊行，遍貼標語，並高喊「打倒貽誤省會工事的稽委會」等口號，一時行人聚觀，途爲之塞，警察出動維持秩序，將陶護送至省府，下午六時合肥各界，爲請求撥款建築省會城防工事，材料委會招待記者。縣參議員劉子恒報告略謂：自去年劉匪南下後，合肥人民負祖重極，現實無力出此鉅款。並稱：如强迫負祖，只有罷市罷工。同時省參會駐會委員及在合參議員廿人會議，僉認自衛特捐規定爲保安團及兵工廠用費，不能他用，乃決定；（一）請省府查懲事件首要份子，（二）要求安全保障，（三）稽委會暫停工作，（四）召集臨時大會日期另定。 
[陜參會揭幕　典禮完成暫行休會]  
　　一週後聽取施政計劃 
　　〔本報西安十日電〕陝省參議會一屆五次大會，今在此舉行開幕典禮，各軍政首長多親參加。據議長王宗山報告省參會於開慕典禮之後，暫行休會一週，俟省府新舊交接後，再行聽取董釗及新省委之施政計劃，至施政報告因原任廳處長多已變更，故不擬聽取。聞此次大會主要工作爲（一）陝省如何配合總體戰，（二）副議長李夢彪當選監委須另行選舉，（三）半年來陝政之檢討及改革方案。 
[蘇州昨發生搶米風潮]  
　　警察分局長記過 
　　〔本報蘇州十日電〕蘇州十日發生搶米風潮，綠十日白米門售議價雖僅二千二百四十萬元，然米商計算成本實無利潤可言，致有若干米舖或則以劣質次白應市，或竟私抬價格，聞上白米售價有高至二千九百萬元者，致市民購求不易，情感衝動，上午八時闆門外南濠街集成米舖，上塘街乾泰號，鴨蛋橋正泰號，均因售米發生糾紛，先後被搶。民衆擁集數十人不等，幸當局早令警察負責監視防範，故得及早趕到彈壓，扭獲嫌疑犯朱雲端一名，各米舖損失輕微，旋即恢復安定。事後三米舖負責人暨獲犯一名均解縣府軍法室開庭審訊，三米舖負實人堅不承認有抬價行爲，結果各交舖保二家候查，朱雲端無保收押，該管西區警察分局長郭毅剛疏于防範，記過一次，十一日起全城將嚴密防範，以防勞民乘機擾亂。 
[朱紹良電請總統　準渝市實行配糧]  
　　〔本報重慶十日電〕朱紹良爲澈底解決糧荒，頃電總統，為安定人心，現經權宜處置，准渝市先向川儲運處及糧部接運組，借撥少數糧食，分配零售。另商同渝四聯分處，增加糧食押匯爲一千億，貸與合法糧商。擬懇援照京滬等五市先例，實行糧食配給辦法。又訊（一）渝市十日起，取消食米議價，恢復自由買賣。（二）王險基已允售市府公糧三萬五千石救急。 
[鎮貧民購米羣中　常有華麗之婦人]  
　　省田糧處電縣府糾正 
　　〔本報鎮江十日電〕省田糧處據報，鎮市各平價米供應處前之貧民羣中，常有服飾華麗之婦人參加購米，顯見經辦人員在塡發購米證時，未能切實塡重，不無流弊，今特電知鎮縣府，轉飭所屬注意糾正。 
[各地物價繼續狂漲]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州十日電〕蘇州今日各物均續狂漲，米市做開糙粳二〇五〇萬元，次白米一二〇〇萬元，門售次白米議價二二四〇萬元，較上日漲一百萬元，麵粉因中農收購關係交易價格續狂起二百廿萬元，爲一〇五〇萬元。 
　　江都 
　　〔本報江都十日電〕小麥因中農收購一百萬祖，實應禁糧外運，漲勢益熾，午開高叩二千萬關，壽桃粉喊價亦高，至九六〇萬。其餘豆油做開六千萬元，煤油一億五千萬元。 
　　天津 
　　〔本報天津十日電〕津物價十日又現波濤，兵船粉一千五百萬，紅五福布三千五百萬，廿支三鼎紗九億元。 
　　太原 
　　〔本報太原九日電〕幷生活過高，學生成羣飛平考大中，轉學者亦極衆，物價連日飛漲，小麥石達一一六〇〇萬，白麵斤百萬，小米石一二五〇〇萬，玉茭麵斤八〇萬，高粱麵六〇萬，麵袋四八〇〇萬。九日回跌小麥九千餘。 
[湛江赤坎央行　遭便衣匪搶刦]  
　　〔中央社廣州十日電〕據廣州綏署政工處息：湛江市區亦坎十日上午三時，被便衣匪百餘乘黑夜潛入，搶劫中央銀行。天明時爲我軍擊潰，匪狼狽向市郊退却，銀行損失未詳。距赤坎約卅里之西營（市府所在地）安謐如常。又據交通界息：湛江中國銀行同時被匪衝入，略有損失。至晨七時，匪向遂溪方面竄去。 
　　〔中央社海口十日電〕據湛江無綫電話十日上午三時，湛江中央中國兩銀行損失甚微，惟文書窒被焚，聞匪係來自徐聞，多操黎語。 
[中行東京分行　營業範圍放寬]  
　　與友邦各行待遇同等 
　　〔本報南京十日電〕外交界息：中國銀行在東京設分行事，前經商得盟軍總部同意，並於去年頒發營業執照。茲悉：盟總復將該執照規定之營業範圍予以放寬，使與其他友邦銀行享同等待遇，其放寬之營業範圍，包括：（一）可存放解凍之戰前存款，（二）代理外國人請領發還財產，（三）可作日金貸款，（三）可爲佔領軍人員及盟總特計之個人及公司辦理國外匯兌，（五）可爲上述人員買賣國外有價證券等項。 
[比國新大使　定期來華履新]  
　　〔本報南京十日電〕外交界息：比國新任駐華大使賴愷，定本月廿四日乘汎美公司環球綫飛機來華履新，廿八日左右可抵滬。 
[要聞簡報]  
　　本報香港電　宋子文在港治腸胃病，一週减體重數磅，尚須留港靜養。 
　　中央社香港電　粵參議會議長林翼中及廣州市商會主席何輯屛九日晚自廣州來港訪晤宋子文。 
　　本報江陰電　蒙古親王之少王包泰勳偕弟，十日下午由錫來澄遊覽，定十一日離澄。 
　　本報重慶電　渝工業界九日成立渝市工業曾，潘仰山主席，通過會章，選出理事廿五人，監事九人。 
　　本報漢口電　王東原自湘抵漢，日內即乘輪轉京。 
　　中央社南京電　南京市報館業同業公會，十日在中央飯店召集第六次理事會議，對黃少谷氏榮任中宣部長，決議申電致賀。又對新民報奉令停刋，表示慰問。 
[浙參會檢討治安　湯恩伯出席答覆詢問　並與陳儀商剿匪方案]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省參會今竟日舉行洽安檢討會，陳儀·湯恩伯均應邀出席，聽取參議員報告各區治安實况。湯氏對各議員之詢問作綜合答復，略謂：本省匪情成股不多，星火可滅，剿匪爲生死存亡之事，一切應爲剿匪。事權不統一，在於運用不當，不擬變動綏靖機構。今後應重視經濟，安定農村，鼓勵生產，爭取民衆，省府改組後，陳主席來主浙省，軍政厚望可期。 
　　〔本報杭州十日電〕浙新主席陳儀蒞任後，對浙省治安問題亟謀迅速解決，以謀民生安定，連日與衢州綏靖主任湯恩伯頗頻商謀，此一具體方案，志在必除匪息。 
[重整河山志亦奇！　濟綏區青年教導隊入營禮　省參議長裴鳴宇賦詩以贈]  
　　〔本報濟南十日電〕此間綏區所籌組之靑年教導總隊，於十日晨八時在白馬山正式隆重補行入營典禮。到省垣各界首長百餘，該隊官兵五千餘，由王兼總隊長　武親臨主持。首舉行授旗典禮繼舉行入營典禮，由全體學生宣誓後，王兼總隊長以立大志，親愛精誠，不怕苦，不怕死四點相勗。裴省參議長鳴宇除代表各界獻發慰勞品外，並特別强調過去項羽之八千子弟兵，結果所以慘遭失敗，乃由於沒有主義，缺乏中心信仰，今天你們八千子弟，（按尚有三千在續招中）因有三民主義，且在王司令官領導下，將來必能拯救山東，消滅共匪，完成時代使命。裴氏至此即席賦詩一首以贈，詩云：一八千子弟赴靑齊，重振河山志亦奇，誓掃寇氛靖國難，願憑隻手拯災黎。博得全塲掌聲不少。繼由市參議長呂子人等致詞，學生代表答詞，並攝影後即由長官來賓與該部官兵就廣塲席地共進一湯一菜大鍋飯菜。午後零時三十分由該隊集體遊行大濟南市一週，晚放映電影，並演話劇招待學生家屬。至此此富有歷史意義的隆重之入營典禮，始正式閉慕。 
[香港一渡輪　觸水雷沉沒　十餘人慘遭滅頂]  
　　〔聯合社香港十日電〕渡輸一艘，九日在香港西八哩處觸水雷沉沒，溺斃乘客九人，船員八人，屍體一具巳撈獲。乘客六十四人中，經過來往船隻救起五十四人，內一女客已送醫院。水雷爆炸時，正值大風雨，附近另有帆船一艘，亦遭傾覆，船員有無失踪未悉。（據合衆社電：十人失踪，六十七人救起。） 
　　〔路透社香港十日電〕渡輪「孟廣號」（譯音）觸雷時，六百碼外之巨型帆船一艘亦因該輪之爆炸力而震翻。 
[甘省張掖富江南味　酒泉公路荒田毘連　山丹輸水渠泰半已竣工]  
　　〔本報酒泉九日電〕蘭市記者玉門油礦觀光團，五日到達張掖，九日下午五時抵酒泉，途中出入長城三次，公路兩側，荒田毘連，左公柳多已殘落，新栽者難望成長。武威山丹境內，水渠縱橫，然無正當渠道，農田鮮能受益，山丹截引地下水工程，長半公里，該渠已完成三分之一，長一公里之輸水渠，已完成大半，戈壁灘上之水，順渠而下，年內或可竣工。又工業合作社培黎學校，給人印象良好。張掖境內，水日四佈，麥穗遍野，尤帶江南風味。 
　　甘肅北部設治局　轄區內無一人民 
　　〔本報酒泉十日電〕據七區專員王維　談甘肅北部設治局現狀稱：該局所轄面積約九萬餘万公里，惟無一人民，該局管轄之千餘蒙民，現分居安西，敦煌問之西湖及布隆吉兩地，設治局長亦假地安西三道溝鎮辦公。按該鎮距蒙民居處四百餘里，政令之推行極感困難，此種人民土地與政權脫節之行政機構，尚屬希有。 
　　酒泉民衆等要求　遣送哈民返新疆　 
　　〔本報酒泉十日電〕關於祁連山魚兒紅一帶哈民千餘遺還新疆原籍事，酒泉民衆及地方政府均一致要求，務按原計劃自八月一日起，於限期內遣畢。因該地哈民時出掠奪，民不堪其擾，甚且種植雅片，客歲雖迭允返新，至期均延不啓程，故人民曾要求政府以武力驅逐。此外，馬鬃山之蒙民千餘人，亦思入祁連山遊牧，現正待機出動，如哈民堅不遷讓，則民族間之流血　爭，迨不可免。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[三強對蘇抗議全文公布　聲明有權佔領柏林　重開談判必須先解除封鎖]  
　　〔路透社倫敦九日電〕英美法三國政府今夜發表三國政府分別向蘇聯抗議封鎖柏林事照會之內容，指出蘇聯對柏林之陸上封鎖，巳造成極嚴重之國際局勢，並建議由四强進行談判，討諭解除此等封鎖之條件。三强並鄭重聲明，縱有意見上之分歧，亦應以談判或聯合國憲章第卅三條所規定之和平方法加以解決，以符聯合國夥伴之精神。任何佔領强國如企圖對柏林居民實施對鎖，誠屬不可容忍。猶憶前此曾由西方盟國首先佔領之土地，巳有一部份移交蘇聯佔頜，以交換西方盟國參加柏林共管之權，西方盟國決不因恫嚇壓力或其他行動，放棄此等權利，希望蘇聯政府對此不致有何疑義。 
　　三强之照會並重申西方三强早已接受維護柏林西區居民的福利及安全之義務，三强今不得不堅決要求西德與柏林間於六月十八日被蘇當局下令封鎖之交通，立即予以恢復。柏林平民之需要，乃不容吾認者，故交通之充分恢復原狀，實屬刻不容緩，茲因蘇聯頒布交通限制措施，遂使最基本之人權亦遭毀損。 
　　美國之照會與英法之照會大致相同，所不同者曾指出杜魯門總統曾於一九四五年六月十四日直接致函史達林，建議由美國撤退深入德國東部之軍隊，撤至一九四五年原來所議定之界綫，惟災軍經由鐵路公路及航空進入柏林之權，應由蘇方加以保障。史達林於十八日覆社魯門，保證決將採取與該計劃相符之一切行動。美國照會繼日，如果美國對於其自由進入柏林之權利尚有若何疑義，當不致自現由蘇聯佔領之大部份區城內撤退其軍隊。 
[史杜邱三巨頭　秘密協定透露　係共佔伯林有力根據]  
　　英照會於述及杜魯門與史達林於一九四五年六月十四日及十六日互易之函件後，復曰，史達林元帥與邱吉爾亦曾交換類似之函件，根據此項諒解，因此原已進抵維斯馬------許威林------魯雄格斯魯斯特------多密資一綫之英第廿一軍，乃撤退至四强議定之英軍佔領區以內，一方面則派遣英軍至柏林担任佔領任務，佔領德國及柏林之協定至此乃告實施。英政府當時對於其自由進入柏林英軍區之權利如有若何疑義，當不致退出現由蘇軍佔領之一部份區域。職是之故，英政府在柏林所享權利之所據，與蘇聯政府完全相同，豈得吾認前者而確認後者。爲使對於此點不致有所誤解起見，英政府不得不鄭重聲明，英國之佔領柏林並自由進入柏林，乃係於德國全面戰敗無條件投降後產生的權利。並由主要盟國締結協定加以證實。英國決不因恫嚇壓力或其他行動而放棄其權利，盼蘇聯政府於此不可稍有疑義，柏林之非爲蘇聯區之一部而爲國際佔領區，即係本於此等諒解而產生。 
[基於人道立場　封鎖應開放]  
　　各區司令本於誠意所締結其後復經盟管會加以證實之義務，以及其他使用成習之措施，保證英政府及其他强國有自由進入柏林以履行其佔領國之職責之權，其事實及意義已至爲明晰，任何其他解釋均足以破壤合理的規則及國際間之原則。英國政府今會同美法政府，循蘇聯政府於一九四五年七月之請求，共同負資柏林西區二百四十萬人民之福利。蘇聯當局最近所頒之限制，已使英國及美法政府無從以適當的方式履行其責任。查英國對柏林英軍區居民之福利及安全所負之責任，乃爲人道上之責任，此等居民之中包含無數之婦女見童，其健康及安全有賴於糧食藥品等必需品之繼續輸入柏林。我政府所巳鄭重允諾保陣之此等最基本人權，因此已因交通之限制而岌岌可危。任何佔領强國企岡對柏林居民實施封鎖，誠屬不可容忍。英政府因此不得不堅決要求根據協定而立即恢復西德與柏林間之客貨運輸，柏林平民之需要不能一日或缺，故交通之恢復實爲刻不容緩。英政府維持以上之意見，但仍願本對有關各方均予公允考慮之態度，以解決歧見。英政府決不同意以要挾的方法，處置英蘇政府問關於柏林局勢之歧見。此等歧見應以談判或憲章第卅三條規定之和平方法解決之，職是之故，英政府準備在柏林參加四強佔領當局之討論，以解決因柏林行政問題所引起之任何糾紛，以爲其覓取解決之第一步措施，但恢復西德與柏林英美法區問客貨之移動，應爲進行四强討論之先決條件。 
[蘇內部分裂]  
　　外交政策發生歧見 
　　邱翁主對蘇強硬 
　　本報訊〕倫敦十日廣播：邱吉爾今日發表演說，謂蘇聯內部巳發生分裂。蘇聯政治局內巨頭意見分歧，內有十三人對於現行外交政策均表不滿。邱氏稱，英美不應對蘇讓步，吾則三次大戰無法避免。 
[蕭克羅斯演說　團結抵抗極權]  
　　〔路透社倫敦十日電〕英司法大臣蕭克羅斯今日發表演說，謂柏林無意造成之星星之火而有引起戰火，但渠雖不信蘇聯或他國願意發動眞正的戰爭，但覺共黨正在從事神經及宣傳戰，造成政治動亂及經濟紊亂，以推行其極權主義。盼自由民族在經濟上及政治上團結合作，以產生力量。 
[英美空運不絕]  
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：英美飛機以食糧授濟柏林封鎭區，有增無巳。自六月廿二日以來，美機二千四百架，載運食糧八·七一八噸至柏林英機載運總量亦達六千噸。 
　　〔合衆社柏林九日電〕英美飛機三百五十架以上，九日自西德載運供應品入柏林，以抵制蘇聯之陸上封鎖。供應品唱數則因「安全理由」而未予發表，但攤可靠方面估計約在二萬五千噸左右。 
[澳總理擬赴柏林]  
　　〔路透社倫敦十日電〕澳總理齊夫萊一兩日內將赴柏林一行，實地視察該地局勢，渠將搭艾德禮首相之約克式私人專機前往。 
[管制柏林公路交通　蘇聯頒布新規則　盟國汽車出入須有蘇方通行證]  
　　〔路透社柏林十日電〕蘇當局昨宣布管制柏林對外公路交通之新措施，規定盟國汽車有欲離柏林者，須持有蘇當局發給之通行證，並得由蘇方人員在邊界施行檢查。該令暗示西德對柏林之公路交通可能恢復，但須受同樣規則之管理。 
　　〔路透社柏林九日電〕蘇聯當局今日宣布封鎖柏林與西德間最後一條之地面運輸路綫。蘇方今日通知英當局告以英佔區通至柏林之運河，在距柏林十哩處之賴斯諾水閘，需要修理，故該河將不許船舶往來，惟允諾蘇當局將在儘可能的短時期內予以修竣。前此曾有小數糧食煤觔經由此河運抵柏林。 
[法國多色鵲　日吸三枝煙]  
　　〔法國新聞社法國太白斯九日電〕此間某獵人捕得一多色鵠，而每日餉以紙烟，今該鵲已能日吸紙烟三枝，英美旅行者多願出價五萬法即購此奇鵲，其有一影片攝製者欲得該鳥在其所攝影片之中，獻技於馬克斯兄弟之側，但該獵人愛烏如命，不願以任何高價割愛。 
[英法携手並進　維護歐安全　蒙帥在巴黎演說]  
　　〔路透社巴黎九日電〕英帝國參謀總長豪哥馬利元帥今日在此間英法友誼會之午餐席上致辭謂英國與法國爲歐洲自由之兩大堡壘，英法當昭示全世界，以兩國將携手前進，領導西方回至和平與安全。西歡聯盟之設立，足以防止另一戰爭之成爲必要，在美國的善意支持下，西歐必能重建其經濟能力，對和平及安全作充分的貢獻。 
[日成立建設省　由一松任大臣]  
　　〔新亞社東京十日電〕第二屆國會通過設立之建設省，今日正式成立，該省內部組織，除一官省外，尚有六局，第一任建設省大臣已正式由前建設院總栽一松氏繼任，該省次官一職，則由原建設院技監岩澤氏昇任。 
[南非參議院解散]  
　　〔法國新聞社開浦鎭九日電〕南非政府宣稱：已解散史未資黨佔多數之參議院，定八月八日重選。 
[貝那多特飛成功湖　向聯合國提報告　并籲請阿猶雙方延長休戰十天]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：在過去二十四小時內，阿猶戰局並無變化。又訊：英外部發言人稱？英美問意力促安理會對阿猶問題採取堅決步驟。 
　　〔路透社羅特鳥九日電〕貝那多特今日在此告猶阿聯絡代表，謂渠將於十日啓程赴成功湖，向聯合國總部提出報告。 
　　渠並籲請猶阿變方同意無條件延長休戰十天。 
貝那多特今日甫自阿曼經海發返此，渠證實在阿曼時曾與阿勃杜拉王密談各項問題，討論題目之一，乃爲劃耶路撒冷爲非武裝區之問題。貝那多特之某隨員透露：耶路撒冷可望免遭破壞。貝那多特之參謀長彭特上校，定九日離海發赴貝魯特，渠乃聯合國休戰監察員最後退出巴勒斯坦之一人，惟若千聯絡官將繼續留在台拉維夫，以便接洽。另有若干聯合國衛隊，將留耶城以待設非武裝區談判之進行。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕美國海軍部今日宣布，美國軍事人員及聯合國機構調處人員已自巴勒斯坦安然撤退。各該人員分乘貨船「馬奎德」號及護衛航空艦「巴芬一號離開海發，正開往羅特島。 
[以色列宣布佔領里達機場]  
　　巴勒斯坦南部竟日繳戰 
　　〔路透社倫敦十日電〕台拉維夫電：以色列軍今日發表公報，宣布佔領里達飛機塲及附近地區，奪獲奘民車八輛。附近之阿拉伯也斯都達巳遭猶軍包圍。里達在台抆維夫東十六公里，居台拉維夫---耶路撒冷公路之側，休戰前該公路由阿拉伯軍控制。 
　　〔路透社倫敦十日電」開羅發表公報，宣布巴勒斯坦南部竟日激戰未巳，猶軍被擊斃三二五名，被俘甚多。然本社隨以色列軍之記者則謂，埃軍企岡切斷猶軍與巴勒斯坦北部交通綫之行動已告受阻。埃機轟炸台拉維失港口沉船舶一艘，埃機並毀地面猶機五架，擊落猶機一架，又叙利亞軍宣稱，在約但河流域之哈亞登區獲有進展， 
[美鐵路工潮解決]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕美閱鐵路公司與職工會之間爭執多時之工資糾紛案已告解決。公司與職工會雙方代表在白宮與總統助理人史蒂爾曼博士迭次會商後，巳於星期四晚上成立協定。 
[蘇麥交換印茶　印蘇協定成立]  
　　〔中央社新德里十日電〕印度昨與蘇聯完成實物交換協定，由蘇運大麥五萬順來印，而載運大麥之蘇船返程時，即載印茶返蘇。 
[美民主黨大會　明日正式揭幕　艾帥堅拒為總統候選人]  
　　〔美國新聞處費城九日電〕美國各州及各領土之代表，今日絡繹抵達此間，準備出席民主黨全國會議，此一會議將於星期一開慕，以便推選正副總統候選人，在十一月全國犬選中提名。 
　　民主黨之集會將在兩週前共和黨舉行會議所在之大會堂內，民主黨會議之期限預料將爲四五天。一般認爲杜魯門總統可能被推爲民主黨之候選人。尚有其他若干人，被建議提名爲候選人，尤是艾森豪威爾元帥與美最高法院總法官陶格拉斯。但此二人均不願參加競選。代表中擁護杜魯門總統者共有二百八十六票，而渠之支特人稱：尚有三百五十四粟，兩共合計票數，較之提名所必需之六百十八票，有過之而無不足。社魯門總統曾稱：渠如被提名，渠個人對副總統之人選問題，並無成見。副總統之候選人包括參議員貝克萊，衆議員雷本，紐約市長吳大雅，參議員魯加斯，參議員奧馬霍奈，衆議員麥考馬克，及法官陶格拉斯。 
　　〔路透社費城九日電〕現任哥倫比亞大學校長艾森豪威爾將軍，頃致函民主黨參議員員勃，表示決不接受被提名爲民主黨之總統候選人以與社威對抗。渠請貝勃切勿在民主黨全國代表大會中，將其提名爲民主黨總統候選人。政界人士認艾森豪威爾此項堅決之表示，爲對於民主黨競選勝利機會之致命打擊。 
[東歐集團共黨拒絕邀請　不參加南共大會　意欲陷南斯拉夫於孤立]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕歐洲各國共黨今日追隨蘇聯，拒絕應邀參加預定廿一日在貝爾格勒舉行之第五屆南共黨大會。所持理由乃爲南共已不復爲共黨家屬之一員。 
　　〔中央社倫敦九日電〕此間認爲蘇聯之參加四强對南斯拉夫提出之召開多瑙河會議建議，實表示蘇當局將南政府及該國共黨視爲兩物，足以證明此種趨向之另一事實。東歐集團共黨拒絕參加南共大會，顯欲陷南斯拉夫於孤立傳逼迫狄托下台。 
[聯大九月在巴黎開會　馬卿決親自出席　外長會能否重開拒不表示意見] 　 
　　〔路透社華盛頓九日電〕馬歇爾國務卿今日在記者招待會上宣布，渠肯定計劃於九月間赴巴黎出席聯合國全體大會，共和黨外交專家杜勒斯將與其同往。馬卿拒絕說明渠是否同意重開四强外長會議，亦不願討論柏林局勢。 
[共產國際情報局發表　譴責南斯拉夫聲明] [  （原載「基督教科學言報」美國新聞處譯）]  
　　共產國際情報局，最近發表譴責南斯拉夫的聲明，下面是全文的主要部份，英文譯自捷克眞理報。 
　　（一）共產情報局認爲：最近南斯拉夫領導份子對於外交和內政的主要問題，採取了全然錯誤的政策，違反馬克斯·列寗主義。因此，共產情報局接受布爾雪維克全共聯盟中央委員會的提案，揭發南共中央委員會，特別是狄托·卡臺爾治·吉拉斯·倫柯維克諸同志的錯誤政策。（按卡合爾治係南國副總理，吉拉斯傳係南共宣傳部長，倫柯維克將軍係南國內長）。 
　　（二）共產情報局發現南共的領導當局製造了對蘇聯及其他布爾雪維克全共聯盟國家發生憎恨的政策。低估蘇聯軍事專家的不禮貌政策，南國容許其存在。同時蘇聯軍隊人員受到輕視。蘇聯在南國的私人專家，受到一種特別制度的牽制，他們受到國家機關和安全機關的看管，他們受到監視。同樣的看管和監視曾經加在布爾雪維克全共聯盟駐在共產情報局的代表左丁同志，以及許多蘇聯派駐南斯拉夫的正式代表的身上。 
　　所有這些事實，證明了南共領導份子站在一個不配作共產主義者的立塲上。它們把蘇聯的外交政策和帝國主義的外交政策視爲一體，他們對待蘇聯的態度和對待資產階級國家的態度完全相同。由於南共中委會採取了此項反蘇的政策，他們進行種種誹謗的宣傳，把反革命大本營的托洛斯基主義搬出來，宣傳布爾雪維克全共聯盟國家的「墮落」，宣傳蘇維埃社會主義共和國聯邦的「墮落」。 
　　共產情報局譴資南共領導份子的反蘇思想，認爲此種思想儘可適合於國家主義份子，與馬克斯·列寗主義絕不相容。 
　　（三）在內政方面，南共領袖離棄工人階級的立塲，與馬克斯的階級與階級鬥爭的理論背道而馳。對於資本主義的因素已在南國生長，因而使南國農村的階級鬥爭日益尖銳的種種事實，他們加以吾認。 
　　吾認的由來，是根據一種機會主義的意見。這種意見認爲：從資本主義進展到社會主義的過程中，階級鬥爭並不如馬克斯·列寗主義所昭示的逐漸尖銳化，相反地，却逐漸消失掉，正如同布哈林那種機會主義派所想的一樣。布哈林主義者是主張從資本主義到社會主義的和平進展論者。南斯拉夫的領導份子在農村中推行一種錯誤的政策，漠視農村社會裏的階級差別。對於階級和階級鬥爭，存有一種錯誤的想法，舉世盡知的列寗教義中所謂小型的私人經濟，終會生長成資本主義和資產階級這一點，已被忽略了。 
　　迄今爲止，南國農村的政治情况，使我們再無姑息和忽視的理由。今日南斯拉夫的情况，是私人農村佔著優勢，土地國有化並不存在，土地的成爲私人財產是法律，每個人都可以買賣土地，相當可觀的土地集中在一些富農的手裏，（這些富農反對農業集體化），人民是可以僱用來工作的。在這種種情况下，若要教育和姑息一個企圖蒙蔽階級鬥爭的黨，事實上是不可能的。因爲他們相信：農民是南斯拉夫國家最穩固的基礎，所以在勞工階級的任務的問題上，南共的領導份子已脫離了馬克斯·列寗的路綫，走上國家主義和富農的道路。 
　　列寗曾經教導過我們，普羅列塔利亞是當前社會里唯一的澈底的革命階級，因此必須在一切勞動者的鬥爭裏（被削剝者反抗壓迫者和剝削者的鬥爭裏）作一個領導者，領導一切人民爲一個澈底的，民主的翻身而鬥爭。 
　　南國領袖現正違犯此一馬克斯·列寗主義的教義。 
　　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[空軍與電車工人起衝突　英商各路車輛停駛半日　軍警憲漏夜會審　雙方均有受傷肇事責任各執一詞]  
　　〔本報訊〕英商各路電車於昨日中午起，全部停駛，以抗議八路電車司機售票兩人被空軍人員毆打受傷。本市軍憲警當局及市社會局等開訊，紛紛派員往匯山路電車公司車廠調解，幾經週折，空軍供應總處處長張偉華對工人方面所提出之懲兇，賠償醫藥費及組織臨時軍事法庭立即查詢肇事兵士等各項要求完全表示接受，至此工人始允將各綫有軌無軌電車恢復行駛，時已下午八時，據公司佔計，在此八小時內所受營業上之損失，達數百億。 
　　行駛於外灘與楊樹浦間之八路電車，於昨晨十一時卅二分第七十一號車駛經兆豐路站時，因車中乘客擁擠，過站未停，適有空軍兩人，在該站等候乘車，於是引起誤會，發生衝突，惟七十一號車仍繼續前駛。不數分鐘八〇二號司機張根寶駕駛八十九號電車接踵駛來，其時站上空軍人員已聚有多人，電車亦續有駛到，雙方遂發生毆打。在該站左近之空軍供應司令部補給總處西倉庫門崗哨兵聞警，特槍趕至出事站頭，將電車人員驅散，混亂中八〇二號司機張根寶及二二八六號售票陳如康，被拉入空軍倉庫中。據事後兩人告記者稱：拉入後即被褫去上衣，且將雙手用繩索反綁，恣意痛毆，八〇二號被足跺拳打之餘，又被數人抬起拋擲，故受傷最重，幸不久黃浦警察分局股員張叔開及公司當局所派來交涉之職員劉松波趕到，始將張陳兩人保出。車送市立第五醫院醫治。 
赫德路車廠工友出發赴楊樹浦廠慰問（本報攝） 
[紛紛停車抗議　工人情緒激昂　車廂上滿塗標語]  
　　此事發生後，消息瞬即傳遍全廠，各綫外勤人員紛紛將車輛停駛，以示抗議，東大名路，楊樹浦路，浙江路等各處電車列隊停駛，且在車廂上滿塗：「抗議軍人吊打工人」，「國家養兵作什麼？」等標語，路人咸駐足詢問，一時且誤傳已有售票一人已被毆身亡。赫德路廠內外勤工人得訊，亦全體停工嚮應，集體赴匯山路廠慰問，全面停工之勢於焉形成。警備第二大隊隊長嚴滋，提籃橋警分局局長黃雲龍，空軍供應司令部供應總處處長張偉華，社會局調解科科長樊振邦，副科長顧若峯等，先後趕赴匯山路車廠，竭力勸導恢復各綫電車行駛，然工人情緒高張，毫無效果。 
　　空軍供應司令部供應總處張處長當時向集中在廣塲上之司機售票表示決澈查兇手，且謂即使肇事責任不在空軍方面，對於行凶士兵亦要處罰，惟希望即刻恢復電車行駛以維持交通。警備大隊第二隊隊長嚴滋，提籃橋分局長黃雲龍，社會局專員嚴棐賢，狄介先等，亦均再三力勸先行恢復交通，一面留待秉公解決，惟此時工人方面已派代表至醫院探視傷者傷勢，尚未返廠報告，同時工人羣中意見頗爲紛歧，有人要求先交出凶手然後開車，有人要求凶手交出後並須立即開軍事法庭審判，然後開車，工會監事鄭仰大乃請軍警長官暫退至辦公室內休息，俾工人可將意見集中後提出要求。 
受傷之售票員陳如康（本報攝） 
[工人提四條件當局接受]  
　　於是廣場上工人開始討論，結果提出四項條件：（一）組開臨時軍事法庭，由軍警憲及社會局各長官審判，工人則派代表列席旁聽。（二）受傷者一切損失由打人者責責賠償。（三）懲辦空軍值日主管。（四）請求軍警保證禁止此後非法逮捕工人。如有不合，應送警局或交公司辦理。此項條件提出後，空軍張處長及警備部嚴隊長表示可全部接受，惟應以工人立即復工爲交換條件。但此時工人前往醫院探視傷者之代表尚未歸來，故仍形成僵局。旋提籃橋警局黃分局長携來市立第五醫院傷單，當衆報告：「八〇二號司機張寶根胸及腿部挫傷，二二八六號售票陳如康胸部挫傷，右胸壁有皮下出血」。均無大礙，同時工人代表亦自醬院歸來報告尚無生命危險。工人情緒乃稍見平息，惟因兇手未交出，故仍不肯復工，惟答允先將停在路上之車輛駛進廠中。 
[黃昏時分恢復行車]  
　　最後空軍方面。乃將與八〇二號司機衝突而頭部亦受擊傷之機械士劉金宜用警備車送來電車廠，交與警備人員，帶至警備第二大隊隊部，由各方長官會審。嚴隊長並表示決秉公辦理。至此，工人方面認爲滿意，遂推出代表司機王志敬，售票傅維邦，高乃鼎，白文貴等四人，至警備大隊列席旁聽，其餘工人則分頭恢復工作，第一輛電車復駛出廠時，巳鐘鳴八下矣。 
[會審情形]  
　　晚九時半起，在第二警備大隊內開始審問，承審者爲第二大隊長嚴滋，大連路憲兵隊長王如黎，提籃橋警副分局長王希文，空軍供應總處長張偉華，社會局調解科副科長顧若峯等，首訊空軍機械士劉金宜，據稱，於十一時半下班回家吃飯，出倉庫時見前面發生吵閙，前往觀看，被八〇二號司機不問情由，用鐵扳手重擊，致頭破血流，乃將該司機拖進廠內，其餘均不知情。繼由工人代表陳述出事情形及八〇二號司機二二八六號售票被拖進倉庫內綑綁毆打之經過，惟因彼等均未目睹，僅係聽自其他司機售票所述，故對於眞相不能確言。復由出事後前住空軍倉庫保出被押司機售票之提籃橋警察局股員張叔開報告，渠證明當時確曾目睹八〇二號司機及二二八六號售票雙手被反綁。空軍人員囑其寫「收到兇手及兇器」之收條後，始予鬆綁交出，車送第五醫院。（按兩傷者後復由電車公司總稽查吳錦榮轉送濟民醫院）。至此會審人員乃嚴詢該倉庫値星官何貽謀及衛兵排長杜定宇，是吾有將工人綑綁或目睹何人將彼等綑綁，供應總處處長並諭以空軍名譽爲車，從實說出，但均稱當時於紊亂中不知其水。會審各官長交換意見後，認為機械士劉金宜本身爲受傷者，發生糾紛時之眞相尚待調查，而何人將工人綑綁，則應查出嚴辦，故最好由受傷之兩工人親述經過情形，並指認凶手。嚴隊長乃派員赴濟民醫院，擬提該兩受傷之司機售票，但院方因兩人傷勢未痊，未允提去。此時巳近午夜，會審各官長因電車公司受傷之當事人未至，眞柑不能明瞭，而工人四代表又無權代表全體工人進行和解，故決定暫停審問，俟今日受傷之兩人到案後，再行指認凶手，以憑核辦。 
　　臨時軍事法庭訊問劉金宜情形。自左至右：警備第二大隊隊長嚴滋，大連路憲兵隊長王如黎，空軍供應司令部供應總處長張韋華，社會局副科長　若峯。（本報攝） 
[裝運美援物資來滬輪上　船員帶私貨破獲　價值逾廿億元三犯移法院訊辦]  
　　本月七日，善後事業委員會所屬之萬美輪，自硫磺島裝運美援物資抵滬，停泊吳淞，經江海關吳淞分關派員查抄，在該輪頭部空水櫃內抄獲美貨眞空管二千餘隻及機械工具若干件，全部價値在二十億元以上，顯係船員所藏，意圖私運進口，當即加以扣押，旋由該輪船長，於同月八日交出船員李金章·干銀康·方永德·三名。據供係合夥私運等情不諱，該分關除將緝獲私貨送交江海關照章處理外，有關該案之人犯，巳依懲治走私條例之規定，移送法院處辦。 
[兩路行車時刻重訂　十五日將開始實行　淞滬綫至蕰藻浜段通車]  
　　據路局發言人昨稱：兩路行車時刻，現正著手重訂中，新時刻表將於本月十五日開始實行，新時刻表實行之日，京滬綫將增開列車兩班。其一即爲二〇二次流綫型飛快車，於上午七時三十分由滬開，十二時三十分即可抵京，另一爲第十八次頭二三等特快車，行駛時刻未定。 
　　又淞滬支綫寶山路至蕰藻浜段，業於昨日起正式通車，情形至爲良好。據路局發言人稱：蕰藻浜至吳淞間之距離，僅餘一公里半，以目前材料缺乏，工程暫時告一段落，該局將於可能範圍內，於本年十月前將該段接通。 
[新光戲院槍聲血影　經理遭狙擊受傷　路上檢獲彈壳]  
　　〔本報訊〕寗彼路新光大戲院經理夏連良，本地人，四十一歲，寓滬西華山路一四一〇號，昨日下午一時三十分許，夏循例由寓所赴院辦公，偕內侄吳一峯（二十歲，肄業於平凉路新中國法商學院），乘自備一四一〇號汽車，由司機陶茶弟駕駛，抵達新光大門，夏甫由車廂中下車，踏上石階時，忽聞戲院門首發來槍聲二饗，夏飛奔入經理窒內，尚不知已中二槍。一時石階上血跡斑斑，鵠立門外影迷，狂奔四散。夏入經理室坐定，方發覺右手腕射中一彈，左腹橫穿一槍，子彈下入右腿內，兩彈均未穿出。渠所穿之灰色西裝，洞穿二穴，血漬斑斑。老閘警分局得報，由正副分局長趙肇昇·王華臣·股長蔣上佩·股員張魁棟等，率警馳到偵查，當在右鄰糖果店前路上檢獲彈壳二枚。夏乘重自投宏仁醫院求治，經醫師診斷施用手術後，經過良好。（按夏爲芮慶榮門生，芮在抗戰時，病故於重慶）。 
[社會局邀集各機關　商討實施檢查倉庫　決議四項辦法　獎勱市民告密]  
　　〔本報訊〕社會局昨日下午邀集警備部稽查處，憲兵團，警察局，海關等機關，商討關於實施檢查倉庫辦法，當經決議四項：（一）檢查倉庫之物品種類，以市府指定者爲限，共計九種：（一）棉花，（二）棉紗，（三）棉布，（四）米，（五）麺粉，（六）雜糧（包括小麥，大豆，菜子，花生，芝蔴），（七）燃料（包括煤，煤油，柴油，木炭），（八）食用油，（九）紙張（包括白報紙，毛邊紙）。（二）逾限未報之倉庫，先行檢查，由社會局列表，送請有關機關執行。（三）已呈報之倉庫，如有存貨數量超過規定，儲存日期超過規定，或業外人囤貨者，由社局列表，送請有關機關儘先檢查。（四）檢查結果，由社局遵照市政會議通過之檢查倉庫實施要點，依法處理。末吳局長特別强調，獎勵市民檢舉告密，俾戢非法囤貨之風，而達抑平物價之目的·如經檢舉後查出倉庫確有違法之處，當發給告密人相當獎金，每次檢查結果，隨時由社局邀集上述各機關舉行會報，交換意見。 
圖為受傷之司機張根寶，旁為其嬸母探視時情形（本報攝） 
[航運新聞紙印刷物　運價郵資奉令減低]  
　　〔本報訊〕此次航空公司調整運價，故郵件運價亦隨同激增，郵局所出之運費既高，連帶航空郵費亦不得不隨之增高。茲爲協助新聞紙雜誌流通起見，交通部俞部長已令飭郵航雙方，將新聞紙印刷物之運價郵費，一律减低，新聞紙印刷物之航空郵費，减爲與信函相同，即每二十公分三萬元，此照圖書小包收費之新聞紙，仍維持原有六折優待辦法，並即日電各地郵局遵照實行。 
[百貨勞資糾紛　社局裁定兩點]  
　　〔本報訊〕永安先施等十大百貨公司勞資糾紛，昨經社會局裁定：（一）准自本年七月份起，職工年終加俸，侮人普加底薪三元。（二）各公司考績加薪，自行酌量情形辦理。 
[婚前健康檢查辦法擬就]  
　　〔本報訊〕衛生局頃擬就婚前健康檢查辦法，共十六條，呈請市長核准後公佈施行。據悉：該項辦法將首先自集團結婚實施，凡市民參加集團結婚前，均須經醫院檢驗合格，領有證明書，方准結婚。該項健康檢查證明書，聞將於新郎新娘交換結婚證書時同時交換。上項辦法一經施行後，凡將婚男女，皆可向衛生局申請，受醫院檢查。 
[鄭介民來滬]  
　　〔本報南京十日電〕軍聞社訊，國防部次長鄭介民將軍，十日下午六時四十分，乘中航機飛滬，處理要公。 
[救濟京江公所災民　定期舉行播音募款]  
　　京江公所內難民，日前慘遭壓斃三十餘人，並有百餘人受傷，杜月笙·黃金榮暨江淮旅滬同鄉會理事長顧竹軒等，頗爲關懷，並爲救濟起見，於昨日下午四時，假大四洋菜社招待伶票各界，由顧竹軒主席致詞，駱宏彥·陸錦榮·唐平凡等先後發表意見，當經決定於本月十五·十六·十七三天，分別假座滬軍電台，上海電合，中華自由電台等，由名票名伶播音員聯誼會會員，暨小綵舞大鼓等播音募款。 
[電信局長表示　歡迎檢舉舞弊]  
　　〔本報訊〕日前市參議會開會期間，有人檢舉電信局舞弊一事，嗣由大會派員調查結果，證明不實，事後並經正副兩議長予以繳勉。頃據該局局長郁秉堅談稱：該局高級人員，多以電信學術專家從事電信交通事業，垂數十年，平時律己馭下，莫不崇尚廉潔，前此迭曾發現少數低級員工，有忝職守，均已予澈究嚴懲，重者依法處辦，至若局內外人員如對本局認有弊竇，出首檢舉者，自當樂於接受查辦，惟希詳列事實，提供證據，俾資徵信云。 
[禁止隨地吐痰　八月份起處罰]  
　　〔本報訊〕衛生局發起勸止隨地吐痰運動後，未見有任何效果，據悉：衛生局將自八月一日起，宣佈禁止吐痰，商由警察局執行，如果發現隨地吐痰者，概以違禁論處。至參加執行此項工作之警員，將由警衛兩局排訂課程，加以短期訓練云。 
[防上橡膠廠火災　經商定補救辦法]  
　　〔本報訊〕工務局爲本市各橡膠廠時有發生爆炸及火災情事，特於日前由該局王副局長及消防處召集各橡膠廠商討改善辦法，商定各項補救辦法如下：（一）减少蒸缸內汽油蒸發濃度，當套鞋放入蒸缸時，須將空氣調換。（二）關於刮漿部份，因易於發生靜電作用起火，及剩餘汽油容易蒸發起火二點，由各廠自行設法改善。（三）調膠時易起火災，須另建房屋與其他部份隔難，俾資預防。 
[靜安寺區長等　被控舞弊傳訊]  
　　本市靜安寺區長金德寰，經濟股主任王書紳及助理員沈毅，吳士俊四人，被控辦理配給米時有扣留米票舞弊嫌疑，昨由地檢處開庭偵查，金德寰，沈毅，吳士俊三人均到庭應訊，由曹檢察官升座訊問配米經渦情形至詳，訊畢各被告均交保飭回。 
[閘北亂倫殺叔案　戲院中緝獲兇手]  
　　〔本報訊〕本月五日晨，閘北長興路長興里廿號發生亂倫殺叔案，三輪車夫通州人黃三寶被砍十六刀。兇手爲被害人之侄黃來香，行兇後潛逃，奸婦黃王氏當被拘訊。頃悉，警局昨晚九時，根據密報，在北山西路安慶路山西大戲院將兇手黃來香緝獲，將解地檢處訊辦。 
[漁輪業公會成立]  
　　〔本報訊〕本市漁輪業同業公會，籌備巳歷兩年，最近奉社會局核准成立，昨午後四時在招商局六樓舉行成立大會。到各漁輪公司廿餘單位代表胡時淵等四十人，社會局特派專員熊天甲出席指導，航政局主任秘書王樂明，漁市塲經理唐承宗，漁業銀團經理屈均遠，吳淞水產學校校長侯潮海，漁業國大代表陳廷煦，漁管處李東鄉，全國漁業公司聯合辦事處主任陸養浩等均出席參加。開會報告後，選出胡時淵爲理事長，馮立民，黃振世，朱廉湘，朱文奎爲常務理事，李喬琪，王千里，胡樂泉，張永錦爲理事，楊鏡冰爲常務監事，畢秀崙，楊紹淸爲監事。該會會員大部係自備漁輪經營漁撈業務之海輪公司。公會成立後，將來主要任務係研究改進漁業技術，調節市塲魚貨供應及其價格之核定。 
[瘋謎案再開庭　偵訊送院經過]  
　　〔本報訊〕瘋謎案昨在地檢處再度開庭偵訊，原告嚴培興未到，被告嚴妻袁寶英及普濟醫院主任醫師黃英邦均到庭應訊。庭上昨對去年年底嚴培興被强迫送入瘋人院之經過情形，詳細偵訊，同時並票傳祥生汽車公司司機局文元，及押嚴車送瘋人院之虹口警局警員郭文郁，到庭作證。精果庭諭改期再訊，被告仍交原保候傳。 
[中航女性服務員　第三屆行畢業禮]  
　　中國航空公司第三屆女性客運服務員十六名，經二星期之訓練，已於九日考試完畢，十日在該公司六樓舉行簡單畢業儀式。該公司總經理劉警宜氏並出席簡單致辭。是項客運服務員，該公司先後訓練有數十人，分發在滬·京·平·漢·靑·穗·汕·台北等站服務，專司報告飛機到離時間，解答乘客各項問題等職。本屆十六名，即將於短期中添派上述各站，以及昆·榕等站服務。該項服務員訓練課程，包括：「業務管理」，「客運服務」，「國際業務」，「機塲業務」，「間詢會話」等，由公司各部門負責人担任講授。　附圖爲本屆客運服務員，後排右起：譚穎嫻，嚴香君，王秀慶，鄭惠英，李艷華，顧文彩，曹緣梅，李蕊影，姚肇和；前排右起：李德秀，掌綺梅，程淑，鄭振庭，楊麗珍，陳佩開，歐陽麗春。（本報攝） 
[經營商業作為幌子　經警大隊破獲兩處金鈔機構　三犯昨解送特刑庭訊究]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊，前日在漢口路晋茂恒商行三樓廿五號室，及山東路二二七弄十號二樓卅號室祥裕公兩處，破獲私營黑市金鈔買賣機構，當塲抄出五兩重之黃金十一條，十兩重一條，支票一紙計廿四億元及帳册等，負責人李寶仁，張朝陽，粟新命等三名，被帶局偵訊後，巳供認不諱，惟主犯迄昨日止，猶在逃未獲。據悉：上述兩處係以經營各種商業爲幌子，暗地則秘密聯絡，經營黃金黑市買賣，並兼營美鈔，每日進出數字，相當可觀。警局接獲密報後，即派員經數日偵查，並在該兩處從其進出電話中竊聽屬實，乃由大隊長程義寬，派行動組長王思祖，率員警前往破獲，昨午後該三犯已先行解送特刑庭訊辦。 
[袁天寶銀樓買賣金鈔]  
　　〔又訊〕該隊昨日上午續在西藏路金險路口美華照相館內袁天寶銀樓查獲黑市金鈔買賣案一起，抄出二錢五分重金戒一只，小秤一只，試金石一塊，又在來客彭玉山，王鑛宏身上抄出三錢二分，三錢四分重金戒各一，又在王桂祥身上抄出本票三千萬元，支票二億四千萬元，均供認係前來買賣不諱。當將該三來客及該號店員唐杏生，楊士昌等二名，連同抄獲證物帶局偵訊後，一律予以羈押。 
[新登記銀樓　核準廿一家]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日下午三時召集金融管理局·警察局·銀模業公會等，舉行第六次銀樓業小組會議，由社局楊鉅松專員主席，決議七項：（一）核准新登記銀樓共廿一家：老寶和·方九福誠記。寶成恒新記·老寶龍元記·貿昌·永豐裕·劉萬祥·老天福·老天盛·老慶利·寶源·天寶慶豐記·寶華新·寶成德宗記·老文元·天寶仁新記·徐大順·寶成昌文記·裘天祥永記·上海寶餘·鳳祥星。（二）補行手續經復查後准予登記者計四家：老祥泰·孫景雲·裘九福·老萬華。（三）店號相同須補繳證明書候核者，計三對：（一）潘寶成坤記，潘寶成林記；（二）慶隆榮記，老慶隆；（三）天寶盛潤記，天寶盛公記。（四）因「金鈔」案尚未解決，暫時不予審核者三家：景福屋，天寶翔·天豐穆記。（五）須補繳開設銀樓證件再行審核者三家天寶和·天寶新公記·老天寶永記。（六）不准登記者四家：方九鳳爵記·趙鳳寶仁記·恒祥·張天寶慶記。（七）因虛設字號經查明未予核准者，老萬年昶記一家。 
[寗國災情嚴重　楊虎電請急賑]  
　　安徽寗國縣因連日大雨，山洪暴發，禾苗冲毀，廬舍傾圯，人畜均遭橫禍，更值士共出沒，天災人禍，人民待哺嗷嗷，災情至慘，安徽旅滬同鄉會理事長楊虎特電請社會部暨安做社會處迅撥巨款急賑，以惠災黎而安地方。 
[秉承遺志紀念先人　程氏昆仲熱心　嘉惠清寒學子]  
　　昨天本報收到讀者程仁浩·仁武·仁振·部氏四人的捐款一億元，捐助本報讀者助學金，在他們的附函中說： 
　　「先母陶太夫人生前熱心教育，對於窮苦親友的子弟，輒解囊助學，數十年如一日。去夏先母罹疾去世，臨終猶囑浩等節衣縮食，以餘款助學。今年七月九日適值先母逝世週年，浩等爲破除迷信起見，特撙節佛事費用一億元，用以助學，以繼先母未竟之志......」。 
　　每天在偌大的都市裏面，無數億的金錢，往往消耗在迷信的地方，像程氏弟兄能打破習俗，以助學去紀念他們的慈母，化無用爲有用，實在是一件值得頌揚的事情。 
　　我們希望這是一個開端，如果大家都能效法程氏弟兄，慷慨捐輸，相信在最近的將來，本報助學金的勸募工作，便能達到預期的日標。（助學金捐款報告，刋明日社會服務版）。 
[文化界小新聞]  
　　上海文藝作家協會，今日下午四時，假南京西路（馬霍路口）大觀社召開文藝座談會，邀請發明家陳公哲講演，並實驗陳氏發明之「袖珍印刷拼體鉛字母」，略備茶點，招待文化新聞界人士。（白） 
　　上海電台（八百KC）今晚六時「英國作曲家音樂」節目，播送狄里亞斯之樂曲。有「高山之歌」「春來初聞杜鵑啼聲作」等。 
　　常熱女畫家余威丹，近精選　構一二〇件，定十二日起假八仙橋靑年會展覽三天。售畫所得，將作爲籌組藝術團體之經費。（玉） 
　　嶺南畫家關山月昨由粵來滬，陳樹人設宴洗塵，關籌備舉行近作畫展。（柏） 
　　遲金聲在湖社舉行磚瓦碑銘穎拓，今日爲最後一天，（松） 
　　徐訏因離寗波故鄉日久，昨特抽暇回里探訪親友。（銅） 
　　祝維琦教授以暑假餘咎，新定山水扇面特例，每葉二百萬元，收件處河南路朶雲軒箋扇店。（來） 
　　蘇州虎丘山籌建孫子耙念亭，紀念春秋兵法家孫武，其兵法十三篇，由沈尹默·于右任等分寫，將刻於亭內。（松） 
　　中國心理衛生協會上海分會今日舉行成立大會。（白） 
[染織工人請願　社局定期調處]  
　　〔本報訊〕全市染織業光中·同鹽等十七家工會，暨綢緞印花業工會，ABC內衣公司工會等，共十九單位，因資方將發放工資時間延長半個月或一個月，要求資方改善，曾遭拒絕，昨向社會局請願。社局沈鼎處長接見請願代表，工人方面提出兩項要求：（一）六月份上半月工資不足之數，按生活指數補發。（二）七月份起遵照政府規定辦法辦理。沈處長定十三日召集資方代表進行調處。 
[地檢處新舊首席　明辦理交接事宜]  
　　〔本報訊〕本市地檢處首席檢察官黃亮奉令赴美考察司法情形，遺缺由前江西高等法院院長張毓泉接任，業定明日上午在地檢處正式辦理交接事宜。今日雖係星期，但地檢處仍照常辦公，淸理各項文件案卷，俾於明日全部移交云。 
[清除里弄垃圾　完全恢復常態]  
　　〔本報訊〕本市垃圾船因受日前颱風影嚮，不能駛出，致里弄垃圾，亦有堆積未及運出者，至八日上午，風勢平靜，船已開出，經衛生局淸潔總隊，督飭所屬加緊淸除，至九日已完全恢復常態。 
[宏大廠畫迷徵射　第二期謎底揭曉]  
　　宏大橡膠廠舉行有獎畫謎微射，以助讀者興趣，上期已於前月十五日假座無錫同鄉會，當衆舉行抽籤，業已將猜中獎品，先後發淸，告一結束。第二期畫謎徵射今亦已告截止，謎底昨由本報開拆，國藥三味係（常山，獨活，使君子，）影片名二係（蒙難夫人，不怕死，）已由宏大橡膠廠將來函漏夜整理，如已全猜中者，即將該函逐一編號，於十五日下午二時，假市商會舉行第二屆抽籤，並請潘議長及嚴　聲主持，歡迎各界蒞臨參觀云。 
[高初級關員考試　十八日截止報名]  
　　財政部爲選拔人才，健全海關幹部起見，定於本年七月廿八日由特種考試稅務人員考試委員會舉行高初級關務組考試，錄取後編入稅務專門學校受訓，分發海關任用。報名期限巳定十八日截止，凡大學畢業年在二十歲以上，廿六歲以下，或高中畢業年在十八歲以上，廿三歲以下之男性，可分別報考高初級關務組，報名地址爲九江路四十九號該會報名。 
[招考紡織染整人材]  
　　實業家薛祖恒氏，素以培養紡織人材爲己任，最近鑒於暑期巳屆，各大專學校畢業生就業困難，爰招考紡織·染整·機械·電機技術生共二十名，錄取後分派各紡織染整及鐵工廠實習，訓練一年期滿，即在廠中服務。即日起開始報名。簡章可逕至本市寗波路七十號三棋恒通紗廠·振興毛織廠·恒孚毛紡廠·恒昌鐵廠·琴通紗廠總管理處洽取。 
[本市簡訊]  
　　派報業職業工會虹口區分會東火名路六四九弄六號會址，由該會程君修建完成，今日舉行落成禮。 
　　防癆協會肺病第一及第二醫院即日起舉辦肺部免費透視，每院每日暫以二十人爲限，時間每日下午二至四時。 
　　呂班路勞神父路口公利醫院眼科施診部，不收號金，不收藥費，今日起開始，時間每日下午四至六時。 
　　八仙橋靑年會舉辦旅行團，遊覽乍浦，黃山，定十八日上午七時半田專車送往，當日午後七時返滬。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，熱有霾，中度東風至南風，微浪晨沿岸有霧。 
　　華中：晴，曇，熱，中度不定向風，晨局部有霧。 
　　上海：晴，曇，熱，中度東風至南風。 
　　東海：南部，曇轉陰，有陣雨，淸勁東南風至西南風，巨浪，北部曇，中度不定向風，中浪，沿海岸濛或輕霧， 
　　十日溫度：最低攝氏二十三度八（華氏七十五度零），最高攝氏二十九度八（華氏八十五度六）。 
[勸募特捐尚待努力　期限已近所得未多]  
　　〔本報訊〕上海區救濟特捐勸募委員會第五次會議，於昨日下午三時半，在市府會議室舉行。出席主委吳國楨·副主委潘公展·杜月笙·委員徐寄廣·錢新之·秦潤鄉·方治·王曉籟·程滄波·吳開先（王家樹代）·浙江省參會張强（徐寄廣代）·吳縣參會嚴欣淇（劉翰伯代）·無錫參會李惕平（　慧敏代），吳市長主席。據悉：上海區救濟特捐截至七月八日止·自由認捐部份已達一萬五千億元，各業繼續承捐在接洽中亦有多起，然此數離中央所規定上海區必須募足之八萬五千億元，相差尚遠，聞中央對募集日期，各地一律規定限於本月底前完成，市府業已訂有辦法，即將積極推進云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[太行區集體逼婚　買老扁結褵後演出新閨怨]  
　　〔太原訊〕光天化日，朗朗乾坤，叫人真不相信這是人類社會中發生的事情。這是一件受「法律」保障的「集體强迫婚姻案」，發生在共匪魔爪下的太行區　關縣屬郭堡莊。 
　　賈老扁係郭堡莊一個農民的女兒，今年二十一歲，生得容顏秀麗，姿色可人，久爲共匪各級幹部所垂涎，但因她在十九歲時，巳與口頭村王黑年結婚，婚後又過的相親相愛的生活，故始終未能染指。 
　　鴛鴦別 
　　「土改運動」以後，依「法」貧苦不得與富農子弟結婚。王黑年被戴上了一頂富農帽子，依據「法令」和愛妻賈老扁離婚，於本年二月二十二日，離婚手續在「村政府」辦妥，鴛鴦驟別，肝腸寸斷，一時情不自禁，雙雙放聲大哭，鄉里爲之酸鼻。 
　　離婚後，賈老扁回了郭家堡娘家居住，郭堡莊的共匪爪牙以爲時機成熟，就整天整夜的去「進攻」，說：「咱村武委會副主任賈老迷，和退伍軍人郭海生都是光棍，妳想嫁誰，由妳挑上一個吧」：賈老扁恨在心頭，但不敢過分得罪，於是佯作笑臉說，「我才離了婚不久，過一年再說吧，當下誰也不嫁」。匪徒們嘻皮笑臉儘管糾纏說：「大概妳不願嫁給賈老迷，嫌他長大瘡（楊梅），妳還是嫁給郭海生吧」！賈老扁一概拒絕，後來匪徒們開會討論，決定集中火力，輪流「進攻」，經過三天三夜的「包圍」，她還是不願意，惹惱了共匪指導員賈長法，一拍桌子，怒目橫視，說：「妳和老郭結了婚，啥事也沒有，如果不結的話，妳娘也過不去」！農會主任從旁騙誘：「妳嫁上個年靑人要去當兵，妳還不是守活寡，妳和老郭結了婚，什麼困難也沒有，連妳娘也能照顧了」。成脅利誘，再三强迫，但賈老扁在「寗死不嫁匪幹部」的意志下，堅決不從。 
　　三丈布 
　　不料二十八日那天，買長法帶着兇眉惡眼的五六個流氓，一路叫囂著來到老扁家裏，一進門就說：「妳要多少東西要啥有啥，先給你三丈布，縫些衣服去結婚吧」。賈老扁心下一急，流著淚哀告道：「我啥也不要，請大人們可憐我吧，我暫時不願結婚」。匪徒一聽大怒，齊聲吶喊：「不願意也得願意」！說罷，把三丈布扔下，扭頭就走，臨出門限時說：「明天就得扣你，你這個「大特務」，不看幹部的面子，死不回頭！ 
　　恐嚇信 
　　就在這一天的夜裏，買老扁正和她母親相對飲泣的時候，接到一封恐嚇信，上寫：「今天下午區上來信說，你不願和郭海生結婚，今天黑夜就要把你扣到區上」。署名係政治主任賈太喜，送信的人從身上掏出了區上的公事，用力地在手上一拍說：「你看，區上公事上說，你要想通了，就不用今天黑夜去，只是明天結婚就可以」。「民教主任」在旁哼了一聲說：「婚是非結不行」！ 
　　第二天早最，匪徒又集合在「合作社」裏開會，商量「全面進攻」，並著郭海生準備了幾十萬元的結婚請客用品。廿九日的三更時分，賈老扁已在熟睡，郭海生即按照原定計劃，將門打開，闖了進去，笑迷迷的對賈老扁說：「咱們明天就去結婚，啥也準備好啦，今兒黑夜就跟我睡吧！」老扁渾身抖作一團，連聲叫媽，用被子將全身矇了起來。郭海生一奔跳上床去，當著老扁母親的面實行姦浮，三個人扭作一團，哭聲，叫聲，呼救聲，交織成一片，四鄰都驚嚇的不知所措，因爲畢竟未能如願，臨走時郭海生對母女飽以拳足。 
　　入洞房 
　　第三天，什麼政治主任，民教主任，農會主席一類匪徒，成羣結隊的到了老扁家裏，申言是「來講道理」。他們說：一你要是不願意和人家結婚，就不該收下布呀！郭海生還化了幾十萬塊錢，你要全部包賠出來，賠不出來，攆你出村」。另一個說：「不賠，今天就渦不去。看你有多大本事，還小看幹部哩？」說完「政治主任」就去打鑼，召集婦女開會，準備賈老扁鬥爭。這時的賈老扁，悲憤交加，假托解手爲辭，在廁所裏上了吊。她母親等了很久不見歸來，待去廁所裏看時，賈老扁已奄奄一息，當即解救下來，幸未致死，只是吐了幾口鮮血。匪徒們聽說老扁尋死，不但不加憐憫，反而更加惱怒，她剛甦醒媧來，就把她拉到「冬學」裏，呌她坦白「爲啥不和郭海生結婚」，並鼓勵一些女流氓們說：「賈老扁破壞了村裏的土地法大綱和紡織運動，大家要把她打個五日不下床。全村婦女逼於淫威，在匪徒們的監視下，用繩子鞋底......沒頭沒腦的亂打，輪流打了四回，打得死去活來，血肉模糊了使秀的眉眼，可憐的賈老扁就在這種忍受不住的摧殘之下，答應了「願意結婚」。當天晚上郭海生在「婦救主任」李果會的家中請「帮忙」過的「同志」們吃了一頓包餃子入了「洞房」　第二天匪徒們狂歡的互祝著說：「大事成功了！」（時代社） 
[利用女色組亂黨　誘紈袴少年入彀]  
　　主犯孫志偉等在靑被捕 
　　〔本報靑島十日電〕則墨靑年孫志偉，二十歲，與王悅濱·韓守山·盧得金，（俱爲廿歲左右）等，組織平社黨，利用女色，介紹女朋友等爲手段，引誘紈袴少年過酒肉生活，近有少年萬畏蔡，十七歲，受騙，用去數億，日前又用手槍威脅入黨，勒索一億五千元，並將其寓所出頂，萬昨投報警所，當經按址查抄其「總部」，抄出平社黨秘密文件及手槍，對合夥行騙酒肉度日均供認不諱。 
[冒風雨駛太湖　新興輪六人滅頂]  
　　〔本報蘇州十日電〕縣屬洞庭西山旅滬同鄉會主辦之蘇州西山班輪新興號，於六日不顧颶風危險，載客八十餘名，拖帶拖船一艘，冒風開駛至太湖中狂風暴雨大作，拖船纜繩中斷，先告傾覆，船員林爲權。周明法·胡南橋·乘客徐文榮·金冬元·沈寶根等六人，落水不及撈救，隨浪沉沒。當時新興號後尾，亦巳撞破，湖水侵入船中，勢甚危急，忽忽駛回西山，幸告脫險，現被難六屍，經該管警所，連日派巡艇尋覓，業於九日在鎮夏港口發現，十日屍屬來蘇報請免騐。現當局對此案頗重視，將追究失事責任。 
今古奇觀　版權所有 
　　乍浦黃山區草屋　百餘間毀於颱風 
　　〔本報平湖八日訊〕縣屬乍浦黃山風景區，今年該地鄉民在山區搭蓋草屋，供遊人居住，共達四百餘間。六七兩日，颱風掠過乍浦，因是項草屋建築簡陋，多數係泥牆，或係毛竹爲壁，糊以單薄之石灰，被風雨吹毀者達百餘間，當時居住在草屋中之外籍人士，紛紛冒雨，趨入附近民家，或挑負衣物，情形狼狽，現各該草屋主人，重謀興建。 
[南通江堤沖坍四十餘丈]  
　　〔本報南通八日訊〕本縣宋姚鄉凌曹圩濱江之江堤，於六日狂風暴雨中被冲坍四十餘丈，堤外石塊均沿入江中，該地民衆正搶救中。 
[海寗怒潮洶湧　萬畝鹽田被淹　鹽民生計斷絕亟待救濟]  
　　〔本報海寗九日訊〕連日正值潮汛，「海寗潮」又告洶湧，七日夜十二時左右，夜潮高達丈餘，如萬馬奔騰而來，翁埠至老鹽倉一帶十餘里塘外鹽田萬畝餘，均被怒潮淹沒。人立鹽田，水高齊頸，鹽民半夜驚醒，哭喊震天，幸搶救迅速，人無傷害，然鹽民戶內家具及製鹽用之鹽板·潣桶等，均被冲去。八日潮退，鹽民紛紛返歸，覓取餘物，狀至悽慘。此萬餘畝鹽田生產，暫告停頓，盬民生計斷絕，當局正設法救濟。 
　　〔又訊〕自本縣海塘外漲沙坍傾後，塘身險象畢露，爵宇號海塘，隨時有出險可能，塘工局正澈夜防範中。七里廟塘及陳汶港杜·　·鐘·隸·四字號，搶修工程已完成一部份，可能在秋汛前完竣。 
[女記者程達通匪　被判處徒刑十年]  
　　〔本報南京十日電〕高等特種刑事法庭，頃判決一件女記者間諜案，處有期徒刑十年，該記者名程達，安徽休寗人，原在西安新秦日報工作，因與匪諜報機關份子趙耀斌相識時，爲趙輸遞秘密文件及密電碼，經國防部保密局逮獲，解送特種刑庭審判。 
[楊妹最近一週 
　　體力精神均佳　研委會昨發表公報]  
　　〔本報重慶十日電〕楊妹研委會今發表公報：本週內未見飲水及進食，精神體力甚好。三上午十時四十五分排尿三一〇〇〇，氣候炎熱時流汗甚多，似與常人無異。至體格檢查，已由各科專家逐項完畢，牙·眼·耳·鼻·喉·胸·腹等部，擬　集各項記錄，編成一完全病歷，下次發表。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕鎭各輪公司因颱風損失之船隻待修，兼以軍運頻繁，定十一日起停開淸江班一日，十二日恢復，十一日赴淮陰旅客，將乘鎮郵班輪至高郵轉車赴淮。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕偽保安大隊長徐梅初之偽特工主任錢和尚，經被害人報請縣府拘案收押，錢尚有奸匪嫌疑。 
　　句容 
　　〔本報訊〕值茲戡亂日益緊張，縣地方除成立戡亂建國動員委員會外，縣府爲培養基層自衛幹部，達成普遍組訓任務，使全縣人民爲一戰鬥體起見，特依據本縣加强民衆組訓，充實地方自衛實施計劃，及甲種自衛隊組訓辦法，擬具實施各鄉鎮俁隊附訓練辦法，刻已呈準省峯，不日付諸實施。 
　　南通 
　　〔本報訊〕綏部令啓東縣府開放該縣泰安港，並維護正當商人航運，其餘港口仍一律封鎖。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕柏木鎮自衛隊員四人，於日前携帶槍枝，至姚家埭左同根家搶劫，計刧去金飾布匹等甚夥，事主已呈請縣府澈查究辦。 
[豫東大捷經過　匪十萬戰鬥兵被殲] [  本報特派員　麗天]  
　　〔本報濟南九日航訊〕劉峙總司令與本報記者暢談此次豫東大捷觀感後（見昨日第一版），其副參謀長章毓金復告此役詳細經過如下： 
　　共匪此次以十個縱隊主力廿五萬之衆，由魯西渡黃河時，因被國軍某茶兩强大兵團監視兜擊，未敢蠢動，此時豫西之陳毅匪部，（三），（八），（十），三個縱隊，及趁開封國軍兵力單薄　陷汴垣同時，魯西之匪遂南下策應，國軍爲　滅匪之主力，當即跟踪追勦，於收復聞　後繼續南下，將匪壓迫于黃泛地區，匪因我追勦過緊，反過來於六月廿八日晚起，將我靑年兵團之沈澄年師包團於睢縣西北龍王店附近，將國軍邱清泉兵團包圍於杞縣以西，攻沈師之匪爲（一），（六），三個縱隊，共三六個團，而我沈師僅六個團，匪原擬于二三天內將沈師「吃」後，再會同原攻邱清泉兵團之（三），（八），（十），三縱隊，于「吃」完邱部後，企圖遂行其渡江之迷夢，詎沈師抱苦拚到底精神，匪以人海戰術，火海戰術環攻五盡夜，迄未得逞，其中有某守軍僅一營，匪以三團圍犯一畫夜，被全部解決後第二日，匪另調三團來攻，該營全部壯烈殉職，而堅苦卓絕之沈師于苦守至第六日，於獲得「一拚三」之代價後，幸前來增援之國軍黃百韜孫元良之兵團，分由東西兩端馳至，同時，邱沈等部之向外夾擊，空軍不分盡夜在亳無掩蔽之黃泛區內匪盤踞之處廣泛的作全面轟擊，而尤以天公作美，九日來皆天氣晴朗，未下滴雨，故至七日晚，匪卒不支，分向西南·東北·東南三路逃竄。其中主要的一股，乃逃至魯西南曹縣，及舊潴城附近，國軍正以新增援部隊緊跟追勦，此正如劉總司令所云：不僅粉碎其渡江迷夢，並進而傳其渡河北竄，亦不可能，而一鼓殲滅之。章副參謀長談至此，復作總結稱：此役最大成功，厥在（一）所殲滅之匪十萬餘人，多係戰鬥兵，（二）此次不僅將陳毅主力擊潰，同時劉伯承之主力亦損失大半。（三）由於豫東主戰塲之勝利，兗州支戰塲之圍當不久可解，蘇北向淮陰等處蠢動之匪不難消除，津浦路徐濟段亦不難於最近再度打通，故截至目下止，匪之夏季攻勢，我可謂已粉碎其七成。（四）由此役可見國軍戰鬥意志之堅强，相反的，匪於被擊敗後，即紛紛逃散，其戰鬥紀律隨之瓦解。（五）此役甫開始，國軍首腦部即諱言其嚴重性，故能提高警覺，緊密部署，苦拚到底，卒能獲致戡亂以來最大的勝利。 
社會服務 
[讀者信箱　流亡來滬備嘗艱辛　青年讀者迫切求職]  
　　主筆先生鈞鑒：讀者江蘇鹽城人，現年二十歲，頃畢業於江蘇省立鹽城中學高中部，非不肖之靑年也。乃受環境之支配，不克向升學之途，而求就業之門；奈何無有力之親朋，徒勞奔走而鮮成效，對影自憐，　勝悵恨！ 
　　顧讀者家庭原亦小康，溯自匪禍以還，遭遇破產，家十數口，於今年四月問流亡到滬，歷盡艱辛，備嘗街頭攤販之苦，斷炊挨餓之滋味，巳歷數閱月矣。現唯一之希望，爲我能謀一職業，以解決一部份負担，俾年邁力衰的父母得免受極難忍的飢餓。最近家父母操勞過度，以致吐血，念及境况之黯淡與乎前途之可怕，執筆至此，不禁熱淚盈眶矣。伏維諸公爲社會服務，扶傾濟危，體恤失業靑年，當不吝舉手投足之勞，如荷代爲徵求一職，俾獲解決困難，則讀者不勝受恩感激，決當結草啣環圖報於萬一，臨書不勝固恐之至。此祝撰安。 
　　讀者陳天鳧敬上，賜教處：閘北大統路秣陵路口七號。 
[徵求人才]  
　　凡願應徵下列工作者，請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面治。（時間關係應徵者暫以居住本市者爲限） 
　　（一）某油淡廠徵男性化工技師一人。（二）某機關徵男性調查員一人（須熟悉市塲）。（三）某無綫電行徵男性無綫電裝修員一人。（四）外埠某軍事機關話劇隊　女性演員三人。（五）某廠徵男性醫官二人（六）某航空站徵男性電機管理員一人，（須大學電機系畢業）及電機技工二人。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[七月漲風更形銳利　食米門售近三千萬　麺粉油糧限價均被突破]  
　　〔本報訊〕食米價格自越出二千大關後，關歇數日，昨又突起漲風。北市塲白粳每石二千五百萬元，南市塲白粳每石二千三百萬元，且均係中次米，平均較前日漲起每石一百五十萬元左右。門售價格已迫近三千萬大關。據聞此次漲風陡起原因，由於產地暴漲，無錫白粳每石亦達二千四百萬元。 
　　又訊，食米規定價格，昨自動提高爲二千三百萬元，但由於產地無錫之報價頻升，及業外各物上漲，又謠諑紛紛，人心激騰，塲內祗次秈米按限成交。上白粳塲外價格開二千七百萬元，薄稻羊秈各開二千七百萬，漲三百五十萬。早稻二千五百萬元，　秈二千四百萬元，白元二千六百五十萬，南北市到貨共計四百〇七石。 
[限價無法維持]  
　　麺粉 
　　昨起限價取銷，恢復自由買賣，價格狂跳。廠方照常供應，本街價提高爲八百二十八萬元，計加八十一萬元，供應數量照舊。市塲交易熱烈，在各物上漲及傳言之刺激下，老車粉衝出九百萬外，爲九百〇五萬元。兵船八百九十萬，各升一百十五至一百三十萬。雜牌粉均有開出，麩皮祗有實進，無賣出。 
　　雜糧 
　　價格雖經規定，乍豆爲一一八〇萬，車豆爲一三五〇萬，及其他均有規定，但仍因業外各物之猛漲，按規定之價格又不合成本，致仍無人開出。惟乍豆由各行家供應本街實銷，按照一一八〇萬之限價，共配出約四百包，每戶五包。其他雜糧少數交易，元麥漲三百萬，蠶豆挺一百五十萬，芝蔴未成交，合肥生仁升爲四千六百萬。 
　　食油 
　　議價提高九百至一千萬。淨生油爲六千九百萬，豆油五千四百萬，生菜油五千二百萬，惟此價尙不合昨日之成本，故仍不能交易。後由油厰聯合供應本街門市需要，配售豆油及生菜油，每戶五担或十担未定，價照限價。塲外價格因業外各物猛升，豆油喊高達六千萬元，吉桶熟菜油五千八百萬，吉桶小車蔴油七千萬有成交，各漲五六百萬。豆餅大有餘開出每戶三百片，價爲五百六十萬元。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十日電〕謠傳大鈔發行，市情益見混亂。各市塲仍擯持乏開，惟塲外黑市瘋狂如脫韁野馬。白粳門售二五〇〇萬，塲外二八〇〇萬，小麥議價二一〇〇萬，麵粉因中農尙在猛購，黑市已臨一〇〇〇萬，豈油六五〇〇萬，棉紗跳至一一四〇〇〇萬之新高峯。 
　　嘉定 
　　〔本報十日訊〕物價全面昂騰，門售白粳薄稻每石二四〇〇萬，白元二五〇〇萬，杜尖二三〇〇萬，小麥〔每包）一九〇〇萬，黃荳一五〇〇萬，麵粉（每袋）七八〇萬，籽花（市枰）四五〇〇萬，十六支奔騰牌七六〇〇〇萬。 
　　鎮江 
　　〔本報鎭江十日電〕鎭七月漲超厲，今後市麵粉紗布五洋報漲三次，計綠金山粉開六五〇萬，醒獅紗小包二七五〇萬，龍頭細布四三〇〇萬，固本皂三九〇〇萬，飾金二億八千萬，上米二五〇〇萬。 
　　青島 
　　〔本報靑岛十日電〕物價又脫機，三二支銀月紗一三億，大雙龍布三七〇〇萬，車船粉一三〇〇萬，大米三六〇〇萬，生油七〇〇〇萬，豆油六五〇〇萬。 
[絲綢喊價再高]  
　　人造絲昨市漲勢未衰，結果仍比上日大二億元弱，一二〇金三馬有光，上午開盤即升至十九億元，一度哄至二十億元。旋因浮多乘高吐售，乃見低回。中午收盤即期價降爲十八億五千萬元，週一期加八千萬元之譜，下午塲外最小降至十八億五千禺元賣出價，最後可升至十九億二千萬元。 
　　廠經 
　　昨市仍漲，各級行情均較上日大二億之左，雙馬牌D字等級有五包成交，價做十九億五千萬元。高零担自十九億至十九億五千萬元均有成交，高級零担最大價廿億〇五千萬元，亦有做開。干經高零担喊價近十五億。 
　　綢貨 
　　昨市上揚，華強真絲被面，上午做週一期最大出十億元關外，收市即期降爲九億元，週一期加六千萬元，下午市况略見疲軟。大誠格子璧縐棧單，上午價三百二十萬元，民生四五寸格子呢廠盤四百九十萬元，華錦　在一百四十萬元關內。 
[人心興奮逾恒　華股漲勢激劇]  
　　華股昨雖仍有熾烈之漲風，但戒忌倍增，臨收稍回，人心之興奮逾恒，永紗美亞信和華豐開出即吿漲停，餘開股高後，因熱門大股之貼價有求，陸續一一漲停，十時後，再呈滿堂紅。紗布一躍四成，帶好了其他物品，普遍之通貨籌碼，再向股市課出路，有求乏供，正式成交遂吿絕跡。最俏時，永紗加到五百五，美亞再需一成，新光加三元，景福貼一元半，以致十一時左右警部便衣人員，進駐塲內監視，銳氣大减，因而引起種種顧忌式的流言，十一時半後，經二〇五號二一九號一二號六五號等之了結，於是退至漲限有成交，餘股咸降至漲限以下若干迄一成不等，永紗最後仍需貼價二百元，結果除永紗美亞中法華新信誼統益榮豐內衣五和永業商務聯華閘北漲停外，餘均升半成迄一成半不等，塲外各未上市股票，以文化公用紡織最俏，各昻一成强，餘亦　秀。 
　　公債　 
　　昨　縱趨昂，成交四百餘萬，統內晨開一一三萬，自一〇七萬漲達一二三萬而後稍回，較前收計甲乙漲十萬，統丙昻十六萬元，丁升九萬元，戊種亦好起八萬元。 
[行局昨又差出]  
　　昨日銀根仍鬆，外埠匯款來滬頗多，惟現鈔籌碼極形枯竭，四行二局差出二三二四億。內計央行進九三〇億，中國進五四〇六億，交通出五二〇一億，農民出三〇一二億，中信局進三九六億，郵匯局進四三億，合作金庫出八八六億。洋商銀行進七〇八四億，大交換進二九六六億，小交換出七九二六億，暗息仍四角一分。 
[食糖昨未開做]  
　　食糖市塲，昨因公會召開理監事臨時緊急會議，商討抑平市價及救濟特捐問題，同時令飭同業必須依照限價交易，不得超出合法利潤，以致買賣雙方無從下手，結果各貨均未做開。 
[綠茶止疲轉堅]  
　　專以出口菲洲爲主之珍圖等綠茶，自日前由一般獲利貨主，相率拋售以來，過程頓轉處浮，而昨市一致止疲轉穩，價格方面，雖未遞升，但各露堅態。揆諸原因，毛茶原料，產價一再上升，兼以加工複製之繳用，與日同增，賣戶乃居奇扳守，形勢遂吿轉機。其他花色，中午亦起蠢動，結果一呼百應，多見上揚。惟買方感於一時不易順利吸納，暫懷袖手旁觀態度。 
[交易雖稀漲風驚人　紗布創空前高價]  
　　昨日棉紗市况，以布價飛騰，環境利買，人心奮發，市盤扶搖直上，惟熱門貨少做開，粗細紗市上供售甚稀，原因爲經警在塲監視仍嚴，行情不能喊高，貨主不願輕脫，而購者則亟謀搜求，市氣乃暗中堅俏。 
　　廿一支雙馬紗甫開即漲破十億大關，步昻至十一億五千萬元結束，猛漲一億九千萬元，星期一出貨照加一億元。二十支金鵝金城週一出十二億，三羊十一億五千萬元。十六支子虎週一出十一億，其他四十二支藍鳳喊十六億，四十支十五億，卅二支銀月十四億，僅有喊價，鮮見成交。嗣至十一點半許，常局恐漲風擴大，即令收緊，最後廿一支雙馬週一出十二億有供售，全日成單二十二張，做開九十六件。 
　　昨日棉布市况，因游資活躍，搜購遙湧，散戶拉抬，市氣激昂逾恒。場內軍警管制仍嚴，形呈停頓，塲外暗潮澎湃，喊價紊亂。十二磅龍頭細布及四君子元嗶嘰，曾高至四千萬元，最後三千九百萬，喇叭童細布三千六百萬有成交，其他三九〇美亭士林狂漲一千萬，銀濤漂布亦升七百萬元，藍布元布及斜紋府綢等一致挺秀。 
　　又訊：紡建公司標售棉布十四·五種，白坯爲喇叭童細布及四君子漂布，四君子元光斜，元細布，元嗶嘰等，另有天津紅五福細布，自塡價約爲三千三百萬至六百五十萬，限染廠由購。 
[紗布繳款辦法　國行予以改善]  
　　央行經收紗管會配售紗布款項，所訂客戶繳款辦法，紡建公司曾請紗管會轉請央行予以改善。茲悉：央行爲便於各承配客戶繳款起見，自即日起，凡於上午十二時以前繳款者，得以銀行本票或支票解入，逾時應以銀行封簽之現鈔解付，否則不予受收，幷請紗管會嚴格規定，凡票據退票一次者，應即取消承配資格，紗管會已將此項新辦法電復紡建知照。 
[外埠結滙證書]  
　　在滬出售所得價款 
　　國行准予優惠轉匯 
　　〔本報訊〕中央銀行昨日發出第一四八號通函予指定銀行，規定外埠外匯匯款及結匯證明書在滬出售後，國幣匯款辦法如下： 
　　（一）凡外埠出口外匯或國外匯款在滬售結本行，其所得國幣價款，須匯往外埠原出口地點及僑匯解付地點時，得經由指定銀行書面聲明該項外匯之來源，曁結售本行之日期，請由本行核准按照本行核定內匯匯率百分之五十計算優待承匯。 
　　（二）凡根據本行通函第一四一號規定外埠簽發之結匯證明書，在滬出售後所得國幣價款，須匯往外埠原發證地點時，得提供有關該項證明書之詳細情形，及出售價格等項之書面聲明申請本行核准，得不計匯水免費承匯。 
[粵關入口走私　一月來已銳減]  
　　〔本報廣州十日電〕（一）據粵關息，六月份以來，入口走私已銳减，過去每月幾達千宗，六月起則已减半。査原因除中英政府雙方協緝嚴厲外，主要厥爲國內外各貨銷路淡弱，內地客帮少到辦貨所致，惟出口走私仍見猖獗，尤以米出口爲最，海關方面已加緊査緝。 
[渝市鈔票奇缺]  
　　〔本報重慶十日電〕渝鈔荒，市民購米麵粉又非現鈔不可，央行十日派李治民等三員飛滬接鈔，綏署電請央行兪總裁，在渝恢復印製廠，以便救濟西南各書鈔荒。 
[商人對日貿易　注意事項六點]  
　　上海工商輔導處昨奉經部轉駐日代表團商務專員辦事處審核商人對日貿易計劃應行注意事項六點如下： 
　　（一）商人申請更改貿易計劃時，如擬增改輸出入之品目，須在政府核準當年對日輸出入貨品表範圍以內。（二）商人申請更改貿易計劃，如係對日輪出入貨品表內未限數量之品目，可行呈部核准。（三）商人申請增改輸出入品目，其數量或價値如超過原計劃所列時，應由商務專員先行電部請准。（四）商人對於原計劃列有限額之品目，如經雙方同意互相讓予，而讓後限額合計不超過雙方原有限額之和，且不得及第三者之利益時，得由商務專員核准後，報部備査。（五）商人依照核定計劃轍出貨物，其每一合同所訂總售價在五萬元美金以下者，得由商務專員審核，呈准駐日代表團團長後簽約。超過五萬元美金者，其超過部份，須先査明現貨準備情形，再行核擬。至已簽訂合同，尙未履行部份之價額，於讀訂合同時，應合併計算。如新訂合同，及原訂未履行部份之合同，合計價款趕過美金五萬元時，仍須先査現貨再行核辦。（六）商務專員對於超過美金五萬元之合同，應逕行申請工商輔轉處負責査復。如超過部份之現貨準備在六成以上時，應　　人照數簽約，如在六成以下時，先行早部請示。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[通令各省市廳局遵辦　取締未立案私校　多屬違背法令貽誤青年　未經呈準開辦不得招生 
] 　　 
　　〔本報南京十日電〕敎部十日通令各省市敎育廳局嚴行取締未經呈准立奏即先行聞辨之私立學校，大意渭設立私校，培育靑年，補益國家敎育，政府應予獎勵扶助。惟私校應依照規定及有關法令規定設立，以合標準；近査件省市私立學校，多有經費不敷，師資庸劣，設備簡陋，未經核准，擅自招生，濫收學費，降低程度；不僅達背法令，抑且貽誤靑年，言之痛心！茲特通令凡所轄境內如有未遵規定呈准開辦，自行招生者，應即設密査明，立予取締，母得稍存姑息，以重敎育。仰切實遵辦。 
[教部昨開座談會　商恢復豫省教育　到京學生妥為救濟　已返汴者就地安頓]  
　　〔本報南京十日電〕敎部對河南敎育之恢復，及來京學生救濟問題，至爲注意，十日下午四時朱部長家驊，特邀河南立監委，國大代表等，在該部舉行座談會，到張鈁齊俱如楊一峯段劍岷姚從吾胡長怡杜希夷馬庭松陳敏蘭王雲閣于振洲范天錫馬元材，及敎部司長唐培經·吳兆棠·督學黃曾機·陳東原，訓委會主任周彧文，靑輔會秘書楊洽全等十餘人。首由朱氏報吿：該部對河南避難來京學生處理經過，及困難情形，並傳觀河南敎育廳長王公度本月五日航函。內稱據調査結果，開封事變中，各學校學生死者三十六人，傷者七十五人，現已返校者八千五百餘人，敎職員死者三人，傷者二十人，目前正積極安頓各校員生，設法規復敎學中。旋與會諸人發表意見，僉認敎部已盡力採取種種措施，咸願以豫人資格，協助處理一切，並一致主張對已到京學生，應予救濟；至其已自各地返開封者，則電請敎廳就地安頓。勿再令奔波來京。 
[救濟來京豫生情形　教部發言人談話]  
　　〔本報南京十日電〕敎部發言人談半月來辦理救濟開對來京大中學生情形如下：（一）河大全體員生，一千二百餘人已送往蘇州安頓，現正積極籌備校舍設備，以備復學。（二）私立中原工學院嵩華法學院及省立商校學生九十六人，即由敎部靑年轉導會臨時救濟，另發交通費轉送鎭江靑年職業訓練班安頓。（三）中學肄業生一·四五八人，借京市中小學校舍收容，每人日發膳食救濟費五十萬元，並定在徐州設像州臨時中學，經登記合格入學者一千二百餘人。至應屆高中畢業生四三七人，亦經救濟暫住市中校舍，擬辦夏令營補習進修。（四）避難至徐州商邱學生，已由敎部第一工作隊，會同有關機關辦理救濟收容，並請立委牛踐初，星夜携款遣赴徐州，照料救濟。（五）鄭州信陽漢口方面，流亡學生由敎部輔導會河南第三工作隊分別辦理救濟，並決在信陽設中原臨時中學收容。（六）魯南流亡學生之救濟安置，敎部亦有同樣措施。 
[交大土木三系　酌增新生名額]  
　　〔本報訊〕國立交通大學本年度招考錄取新生名額原定每系三十名，總額爲五百十名。惟以該校工學院土木·機械·電機三系歷年學生人數均較他系爲多，日前招生委員會第二次會議提出討論，經決議土木·機械·電機三系如考生成績標準特高，可酌增至五十名，惟全校新生總數仍應以五百十人爲限。 
[暑講會分七組　明在教局報名]  
　　〔本報訊〕市敎育局舉辦本年度小學敎師暑期講習會，定七月廿六日開學。原計劃分語文·數理·藝術三組，現爲充實講習內容起見，已決定改分國語·社會·算術·自然·音樂·美術·勞作七組。各組均聘當有經驗之專家担任講師，並定七月十二日起至十六日止爲報名日期。本市公私立小學敎員志願參加聽講者，可逐向敎育局國敎處報名，擇定選習組別。報名截止後由敎育局視參加人數，再定各校派公辦法，講習會地點擬借用震旦大學一部份校舍，尙在接洽中。 
[自然學科成績展覽揭幕　飛機火車模型　作物蔬菜標本　各校出品豐富精彩]  
　　〔大華社訊〕中等學校自然學科成績展覽會，十日上午九時揭幕由格致童軍隊奏樂，呉市長派代表王參事冠靑主特，　敎育局長，謝山敎處長，各市私立校長多人到塲，第一，二，三會塲陳列充實，第一會塲：有格致飛機火車等模型，均爲學生製品，能用電力操縱，緝築中學出品豐富，佔三教室；大德助產職校胎兒受胎模型，怪胎等；七實農校之各種作物蔬英標本。第二會塲：有中法中學，淸心男女中，敬業中學，滬新中學等出品，均極精彩。第三會塲：有中國科學公司各種儀器標本圖畫，均爲觀衆所注意，總計昨日觀衆不下二萬人。 
[注重新生品行　切實審核獎學金]  
　　〔中央社南京十日電〕敎部通令國立專科以上學校招考新生時，必須特別注意學生之品性行爲，更須加强學生家畏與保證人之責任，獎學金與來自匪區學生之救濟費，尤須依照規定嚴格辦理；並須在考試前，使投考者完全明瞭，學校方面先行切實審核其不應得獎學金或救濟費者，不得准許；其得有上項待遇者，進校後更應遵守校規，不得稍有不正當之言行。 
[教育簡訊]  
　　國立中山大學校友會上海分會，定今日下午一時，假座寗波路上海銀行大樓五〇一室，舉行會員大會。 
　　中國心理衛生協會上海分會各會員，今日假愚園路四〇四號幼師禮堂，開心理衛生座談會，歡迎對心理衛生有興趣之人士參加。 
[留學結匯辦法　政院補充規定]  
　　〔本報訊〕關於公費自費留學生結匯辦法，業經政院於三十六年十月廿四日公佈施行在案，中央銀行頃奉政院核示上項辦法補充規定如左：（一）凡經敎部核准之自費留學生（此係指普通學生，立非敎部核準之獎學金生，亦非獲有國外大學或敎育團體獎學金之研究生及應約應聘講學人員），得按市價匯率加結匯證明書申請結購生活費及旅費外匯。（二）凡獲有國外大學獎學金之研究生及應約應聘講學人員，（符合結匯辦法第十條之規定者），得遵照央行第一二八號通兩規定，按市價申請結購生活費與獎學金之差額外匯，無需結匯證明書。（三）凡在經濟緊急措施方案公佈以前，經敎育部核准，而尙未出國之獎學金生，及在該方案公佈以後所核準者，均不得申請結購外匯。央行奉令後已以一四七號通函各指定銀行遵辦。 
學府介紹 
[國立曁南大學]  
　　一·沿革 
　　國立曁南大學創校至今，已四十二年，大學成立亦已二十一年。初兩江總督端方，於光緒三十二年自歐洲考察憲政返國，知華僑敎育之不容稍緩，乃創設曁南學堂於南京。經逐漸改革擴充，遂成爲僑生返國受敎之最高學府。戰前在眞茹之校址，佔地數百畝，校舍寬敞，抗戰期間毀於砲火；內遷福建建陽，弦歌不輟。勝利復員，由行政院撥上海東體育會路及寶山路兩處房屋爲校舍，分爲一二兩院。 
　　二·組織 
　　該校現設文·理·法·商四院十七系，校長李詩雍，各學院系及其主特人如下：（甲）文學院院長孫蜀丞，（一）中國文學系主任郝　衡，（二）　國語文學系主任孫貴定，（三）歷史學系主任孫蜀丞兼，（四）敎育學系主任張耀翔，（五）新聞學系主任詹文滸。（乙）理學院院長劉咸，（一）天文數學系主托潘攻，（二）物理學系主任陸禹言，（三）化學系主任朱子淸，（四）人類學系主任劉咸兼，（五）地理學系主任王文元。（丙）法學院院長鄒文海：（一）法律學系（附設行政法學組）主任周枬，（二）政治學系主任左潞生，（三）經濟學系主任陳彪如。（丁）商學院院長吳幹，（一）會計學系主任盧懷道，（二）銀行學系主任吳幹，（三）工商管理學系主任許炳漢，（四）國際貿易學系主任楊爾埕代。 
　　三·招生 
　　該校本年暑期招考各院系一年級新生，定八月一日至三日報名，八月七·八兩日老試，報名及考試地點均在本市寶山路該校第二院。 
[國立同濟大學]  
　　一·沿革 
　　同濟最初歷史需遠溯至一九〇七年，上海德文醫學院，於是年成立，由德駐滬領事Knappe及當時東方著名醫學家寳隆Paulun促成，德內閣總理Althoff亦會以不少助力。至民國元年加設工科，六年奉敎部訓令，定名爲同濟醫工專門學校。十二年奉部令工科准改爲大學，醫科至十三年亦奉准改爲大學。二十一年理學院成立，三十四年成立法學院，三十五年又添設文學院與理學院合稱文理學院，本年奉部令文學院須單獨設立。該校戰前在吳淞之校舍，佔地百五十畝餘，理工醫各項實習器械莫不齊備，實習工廠規模宏大，借均於戰時毀於砲火。戰時內遷四川宜賓李荘。 
　　二·現况 
　　現况：三十五年復員來滬，奉令分別接收善鐘路一〇〇弄十號逆產爲醫學院前期之用，中美醫院爲醫學院之實習醫院及後期之用。其美路日本中學爲工學院，日本小學爲理學院，四川北路底爲文學院法學院及總辦公處。又向市政府借得新市區之岡書館博物館爲新生院及附中。魏德邁路之原同德醫學院爲附設高級工業職業學校。 
　　三·組織 
　　各院系設施：（一）醫學院不分系，有附設醫院及細菌學硏究所，又分病理學，生理學，解剖學，細菌學等館，並附設高級護士學校及高級醫事檢騐科（二）工學院設高級工業職業學校，大地測量研究所，實習工廠，測量館，土木館，機械試騐館，材料試騐館，電工館等，共分機械，電機，造船，土木，測量等工程學系，內測量學系爲其他各大學所無。（三）理學院分數學系，物理學系，生物學系，化學系。各系均有試騐或實騐室。（四）法學院分司法學級及行政法學組。（五）文學院分中國文學系，外國語文系，哲學系。並將增設歷史學系。 
　　四·招生 
　　該校各院系組本年暑期均招收新生，二三年級酌收轉學生，本月十八至二十日報名，三十，三十一考試。報名地點本市四川北路底二〇六六號該校法學院內。又該校近奉部令招考新生須以容納僑生爲主。 
[末批世運代表團　今離滬出國　總領隊王正廷率領]  
　　〔本報訊〕我國出席第十四屆奧林匹克世界運動會代表團分三批出發，第一二兩批足籃球隊已分別先行出國，最後一批包括黃守義郝更生陸翔千施肇康及田徑選手樓文敖陳英郞等，由總領隊工正廷博士率領，定今晨七時搭中航公司羈王號機離滬赴英，將途經香港昆明，今晚抵仰光，明日飛加爾各答，十三日搭英機離印飛倫敦。今日出國之世運代表團名單如下： 
　　（總領隊）王正廷（總幹事）董守義（總敎練）郝更生（中文秘書）田漢祥（英文秘書）馮成鎭（幹事）施肇康陸翔千（助理幹事）吳志鍋（田徑選手）樓文敖陳英郞 
[總領隊王正廷　報名籌備參加經過]  
　　〔本報訊〕我國世運代表團總領隊工正廷博士，於昨日出國前夕，下午三時假座康樂酒家招待本市各報記者，對中華全國體育協進會籌備參加本屆世運留經過，代表團之組織，及經費籌募等，作詳細之報吿。並稱總敎練馬約翰因身體欠佳，不克出國，已改推顧問郝更生兼任。王氏談話摘要錄次： 
[代表團籌組經過]  
　　中華全國體育協進會，接得倫敦第十四屆世界運動會籌備委員會之邀請後，即積極進行籌備，代表團之組織，選手代表之遴選，各種規定，俱根據理監事會議所決定，絕非可隨意變更。體協卅六年一月七日常務理事會推定王氏及馬約翰，容啓兆，宋君復，江良規，許民輝，冀守義等七人組織遴選委員會，並由遴選委員會推定各單項選拔委員會，以選拔參加之選手，復於卅六年十一月二日由體協理監事聯席會議，推定壬氏爲總領隊，黃守義爲總幹事，馬約翰爲總敎練，容啓兆爲足球隊領隊，江良規爲籃球隊領隊，李惠堂爲足球隊指導，宋君復爲籃球隊指導，許民輝爲游泳隊領隊兼指導，馬約翰爲田徑隊領隊兼指導，復於卅七年二月十八日常務理事會通過，聘請鄭天錫大使爲顧問，三十七年五月三日體協常務理事會，除通過中華代表團組織規程外，並聘定郝更生鍾玉亭胡好等三君爲顧問，陳堯聖賴恬昌（中國駐英大使館秘書）兩君爲聯絡員，田漢祥爲中文秘書，馮成鎭爲火文秘書，施肇康陸翔千兩君爲幹事。依照該團組織規程，並由總領隊聘定　家鹿爲管理，吳志鋼爲助理幹事，以協助該團各項事務。至於錢旭滄，顧乾麟，王統元，莊友仁，顧家振等，隨團自費赴會，係根據卅七年五月三日體協常務理事會第六項之決議：「社會熱心體育人士，對於本會經費熱心捐助，而願自費參加世運者，得由總領隊依照上屆成例，聘爲本團隨員，隨團前往」。 
[經費募集]  
　　依照國際奧林匹克之定章，係由世界各國業餘運動員所組成，代表由各國之人民體育團體產生，體協會因鑒於參加世運之經費，頗成問題。最初預算爲美金十二萬元，而國庫支絀，政府方面不能有大量之資助，乃由體協理監事會議組織一經費籌募委員會，聘定王氏及孔祥熙，吳鐵城，朱家驊，谷正綱，吳國楨，胡文虎等七人爲委員，分別向各方勸募，一方面呈請政府補助六萬美金，自籌六萬美元，三萬向僑胞勸募，三萬在國內籌募，結果僅蒙政府補助二萬五千美元，不敷甚鉅，此款直至六月廿六日始行領到。至於向各方面社會熱心人士募集之款項，係陸續交來，綜計爲國幣八十四億九千二百萬元正，舉凡籌備期間一切支出，以及選拔訓練之費用，均於募集之款內動支。同時英國在戰後因食糧奇缺，對於各國代表之伙食，大部份均須自備，故該團於四月廿一日，購買糧食等必需品託輪運往。一切收支帳目，於世運結束後，將分別致送政府及捐款諸君，以昭信實。又在國內所募得捐款，均爲法幣，存放銀行，於三月中即申請外匯，迄未獲准，又不能獲買墨中外匯，幸中航機票，一部份允許以法幣付款，此在政府對世運代表團爲一大幫忙。此外郝東生復在南洋募得二萬五千美元。足籃球隊復先行出國，减輕若干負担。世運代表團得以成行，其經濟情形如此。 
[希望協助完成使命]  
　　世運代表團以中國人民體育團體之立塲，參加本屆世運會，對於平素熱心體育事業，及對該團捐助款項之社會人士，乃有聘請爲顧問之舉，此項顧問之產生，皆係根據體協卅七年五月三日常務理事會之決議案，所有人選，亦爲社會知名之士，若鍾玉亭，胡好諸君，平素均熱心於體育事業。在此經費困難，人力欠缺之條件下，負責世運中華代表團之籌備工作，自問已煞費苦心，勉盡棉薄，承各方熱心體育人士慨捐經費，以及承國家撥款補助，中國民間體育事業，尙在萌芽，猶賴全國各方，羣策羣力，以岡推進，此次出國參加世逐，對於社會各界之指示周詳，實所深感。 
[王正林不獲入選　我世運田徑代表]  
　　中　長　隊王正林前與樓文敖同赴美表演，　樓返國而王仍留美國，當時傳王已獲體協理事長王正廷氏之允許，直接赴英　加世運惟昨據王氏表示，王正林未經田徑選拔委會遴選，當不可能代表我國。嗣郝更生聲明：「當樓王出國赴美時，本人曾與王正廷氏面洽，如二人不及返國，可否特予通融，代表我國，王氏頜首表可，此爲當時實情。惟模已返國，參加全速，獨王留美，並未經合法手續甄選，在美行動，亦多種種傳說，自不能爲我世運選手」云。 
[世運代表團機票　中國旅行社代辦]  
　　此次世遝代表團出國，飛機票定座等等，俱委託中國旅行社代辦，據總領隊王正廷博士稱：該社素著信譽，外傳本團購票有回佣一節，絕非事實。 
[中華棒球隊　力勝美陸軍　七比五·反敗為勝]  
　　〔本報訊〕中華棒球隊昨日在跑馬廳美海軍聯賽中，於極度颓勢下，經敎練梁扶初與領隊梅其駒一再激勵，士氣奮發，以七比五力挽狂瀾，擊敗美陸軍，保持第二循環中，與空軍再爭短長之一綫希望。 
　　中華昨賽，因捕手何金本手傷未愈，不得已削足就旗，由鮑觀達勉補遺缺，以致後防毫無聯絡可言，漏洞百出，影響所及，士氣極度低沉，幾遭美軍毒手，幸爲四局調整軍容，起用曹克家，以新陣迎戰，梅領隊梁敎練復竭力嘶聲，爲中華各健兒打氣，始漸呈轉機，更乘美陸軍陣脚散亂之際，傾力進攻，爽戰三小時，卒平反敗局，獲得最後勝利。各局戰績錄下： 
　　又美海軍棒球聯賽，今午續有二塲，一時半空軍戰海軍，四時中菲戰巡邏（由海侖娜代表）中華昨試新陣，成績美滿，今日如無意外，可望再操勝券，茲錄新陣於次： 
　　梁友聲投手，曹克家捕手，兪長鑾一壘，梁澄松二壘，鮑觀文三壘，梁友文游擊，梁友義左翼，鍾保羅中堅，盧兆森右翼。生力軍：鮑理達，何金貴，何金本，李啓滕，梅英俊，王念茲。 
[紅襪勝空軍]  
　　週二再戰軍聯 
　　〔本報訊〕紅襪與空軍之棒球表演補賽，原定今日舉行，後經雙方同意，提前於昨午比賽，紅襪一仍過去鋒鋩，始終佔得上風，第三，七，八局，先後奪得三分，最後一局，投手奧西尼擊出全壘打，結果紅襪以四比〇凈勝。 
　　又今日原有壘球友誼賽二塲，紅機上午鬥熊貓，下午戰西靑，茲以技術方面，發生種種問題，由菲隊建議，將該二賽取消，今日紅襪無戰事，週二再戰軍聯，週三離滬。 
[網球聯賽甲組　聯美金蘭大勝]  
　　網球聯賽日前甲組第四幕，金蘭與聯美二隊，各以十五對〇分別擊敗對手，今日第五次賽，計有三塲交鋒，秩序如下： 
　　中華---友聯　在中華 
　　金蘭---體運　在金蘭 
　　聯美---綠燈　在聯美 
[吳傅玉飛新加坡]  
　　〔中央社香港九日電〕我全運會百米自由式游泳新紀錄之保持者吳傳玉，定十一日飛新加坡。 
[美國世運田徑選拔　又一黑人創紀錄　伊韋爾百米十秒二]  
　　〔合衆社支加時九日電〕美國世運田徑選拔大賽，九日在此間展開五項決賽，台奇運動塲內，觀衆二萬人，盛極一時。費城黑人短跑聖手伊韋爾在百米短跑中，一馬領先，擊敗呼聲最高之柏登，以十秒二之成績，平等美國黑雄歐文思之世界紀錄，各項決賽中，入選世運隊各健兒如次： 
　　〔百米〕（一）伊京爾，（二）柏登，（三）狄拉特，十秒二。 
　　〔標槍〕（一）拜爾斯（二二五呎九吋），（二）李金士（二二二呎三吋半），（三）薛墨爾（二一八呎九吋）。 
　　〔五千米〕（一）史東，（二）湯甫笙，（三）羅彬遜，十四分四十秒七，世運紀錄十四分二十二秒二（霍克保持）。 
　　〔跳高〕（一）麥克魯（六呎八又四分之一吋），（二）施丹尼區（同上，惟四跳始過，麥克魯僅三跳），（三）愛得爾曼（六呎七又四分之一吋）。世運紀錄六呎七又十六分之十五吋，保持人約翰孫，世界紀錄六呎十一吋，斯帝邇所創。 
　　〔擲鏈球〕（一）裴納德（一七七呎八吋半），（二）屈萊友（一七三呎四又四分之三吋），（三）費爾墩（一七一呎三又四分之三吋。） 
　　十日午後將續有決賽十一項。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[契可夫的筆記] [  霜廬]  
　　對於一個偉大作家的愛好者，即使是他的一　半爪，也是足以珍貴的。因此新出的「契可夫筆記」一定爲愛好契可夫的讀者所珍視。即使是門外漢吧，讀之也自有無上的喜悅。 
　　自一八九二年到一九〇四年，正是契可夫聲譽最隆的時候，他留下了一本維記簿。他記下他偶然想到的東西，甚至寫下他小說的大綱，但有許多是他以後不曾寫成小說的。醫如他寫過一個故事綱要：「一個思想激烈的婦人，每夜劃十字，但心底裏充滿着偏見和迷信，她聽人說，只要在夜裏用湯煎死一個黑貓，這人便會快樂。於是她偸了一只貓；想煎它。」對於一個契可夫的讀者，勢必想問：如果契可夫把這寫成小說，他該怎樣寫法？ 
　　他又寫過另一個故事的綱要：「鄉村神學院裏一個學生在默記着拉丁文。他每隔半小時，便要跑到樓下的使女臥室裏去，閉着眼，摸她們，捏她們，使女們笑着叫着，這樣胡鬧一回，他再回到樓上去讀書。他把這叫作「消遣」。」 
　　這些筆記也許還不能與近代大作家如紀德，亨利·詹姆士等記事册裏發現的東西相比擬，但我們可以看出，契可夫是自怎樣從平凡的事物和普通的觀察中演成他的故事。 
　　他又寫道：「一個靑年賺了一百萬馬克，躺在這些馬克上，用槍打死了自己。」讀者立刻會領受到一種逼眞的契可夫氣氛。在這些筆記裏，正像在他的書簡中一樣，有時他會一變其嚴肅的客觀態度，說幾句俏皮話，無怪托爾斯泰要稱他爲奇人了。臀如他這樣寫道：「醫學是我的妻子，文學是我的情婦。我厭倦了這一位，使到另一位那裏去過夜。雖然這是不規則的，可並不沉悶，而且她們兩位誰也不因我的不專一而損失了什麽。」 
　　契可夫在他的書簡裏曾把他的寫作態度說得淸淸楚楚：「我的目的是投一石以擊二島：一面是忠實地描寫人生，一面是細示這人生和理想的人生是離得多麼遠。一他又說，一個作家是「應該　一個藥劑師那麼客觀的。......他必需知道一堆毫無用處的土堆在風景中是佔着非常重要的地位，惡的情慾與善的情慾一樣蘊藏在人生中間。」在文學上，這一些契可夫都做到了。 
[鄉居] [  鮑忠祈]  
　　因爲我們的學校在楊樹浦底的一個鄉村，整日生活在那邊，簡直好像脫離了塵世，什麽國際上的冷戰，上海物價的波動，要不是藉讀報而略知一二，簡直有似「不知魏晋，遑論秦漢一那樣的莫明其妙，而成爲一個標準的鄕下佬了。然而鄉居眞正的意趣就在這裏，幽靜質樸是鄉村的特色，晨起漫步田問，看鄕人牧牛放羊，心胸爲之一暢；課餘飯後，樹下小休，悠閑恬適；凉風晚送，仰視天體，約朋開談，這生活眞令人響往呢！ 
　　還記得幼讀古文觀止的時候，其中不乏描寫風效的文章，老帥就對我們說：一個作者假使能够遍游天下山水，深得所視所聽的意趣，融會貫通，那麼他的筆底行文，一定有雄渾的氣魄，流暢的筆調，幽美的昔韻，工穩的結構，使他人讀來，如同身歷其境一般。」這幾句話在當時聰來，並沒有多大領會，然而當我讀到翁森的「四時讀書樂」後，又能處境在此鄉居讀書，我才深深的體味到古人長者之言不虛了。如云： 
　　「好鳥枝頭亦朋友，落花水面皆文章，讀書之樂樂何如？綠滿窗前草不除。畫長吟罷蟬鳴樹，夜深燼落螢入幃，讀書之樂樂無窮，瑤琴一曲來薰風。昨在庭前葉有聲，籬豆花開蟋蟀鳴，讀書之樂樂陶陶，起弄明月霜天高。坐對韋編燈動壁，高歌夜半雪壓廬，讀書之樂何處尋？數點梅花犬地心。 
　　短短數段，寫盡四季讀書異趣，難怪昇平時代，文人學士，羣喜隱居山野水邊，靜覓此中樂趣。可惜際此多難時代，此種生活，已經不可多得了。 
　　暑假歸來，頓感都市囂煩，記此短文，以誌不忘。 
[領帶漫談] [  依楓]  
　　穿西裝的人都與領帶結不解緣。可是，我們很少知道領帶的演變由來。 
　　據說，最先用領帶的鼻祖，是原始時代的野蠻八，他們並不用布或綢製的領帶，却把動物的牙齒和骨圍在頭上，誇示他的狩獵技巧。 
　　領帶的價正創始人，是愛漂亮的路易十四皇帝，他偶然看見一位軍官在他的頸上園了一條白色的絲手帕。他認爲可取，便在幾天內自己也如法泡製起來。 
　　後來，他愈看態佳，便索興給它一個名稱：「克拉凡脫」，並規定它爲軍隊制服中必需有的裝飾品，更特組了一隊「克拉凡脫」御林軍。 
　　一夜，「克拉凡脫」軍與英國軍隊正在作戰，英軍突來夜變，「克拉凡脫」軍在夢中驚醒，急忙把制服穿上。可是，道「克拉凡脫」的頸飾，却很費時間，怎麽辦呢？無法中頓生急智，大家把手中的戒指把「克拉凡脫」在胸前扣住了。於是，在他們回巴黎時，「克拉凡脫」上又多了一個新花樣了。 
　　美法革命後，領帶便正式有了地位，成爲一般美少年的必需裝飾品，他們也開始用各種色彩豔麗的紡織物作爲領帶。 
　　可是，那時的用法很笨拙，他們祗知把結打上，却不知如何除下。因之，每根領帶只能應用一次，到了晚上，就把剪刀把它剪斷。 
　　十九世紀初，開始川「低領」，於是領帶的式樣也改了。有一個時期內，人們愛用傾結。今日，領帶乃發展到它的全盛時期。你跑進百貨商店或各大公司裏，就可以看見五光十色，琳瑯滿目的新穎領帶掛滿在架子上。許多年靑的人們在領帶的選擇和應用上都着實下過一番功夫，以便在情塲上一顯身手。 
[夏眠頌] [  史郁]  
　　暑期有二三個月，不能算短。大學生都有一套理想，一串計劃，誰不想在這個暑期裏大幹一番？據說哈佛大學的學生喜歡在暑期裏週游全國，以廣見聞；莫斯科大學的學生喜歡在暑期裏找一個工作，以富經騐；劍橋大學的學生喜歡在暑期裏博覽羣書，以豐學識。我想他們所喜愛的未嘗不是我國大學生所喜愛的。旅行誰個不愛？暑期工作也正是他們所朝夕企求的。博覽群書則完全是他們的宿願。 
　　先不說週辦全國，但說回老家一次，也就頗不容易了。很多四川雲南籍的大學生，眼看着數以千萬計的輪船或飛機票價，不是搖頭嘆息，便是眼中迸火。有些人費了九牛二虎之力，多方籌得了恰够的川資，但突然的「調整」又使他們的努力成了泡影。也有想到其他城市蹓躂蹓躂或到鄕下走動走動的，但火車架又加了百分之八十，且外面客飯要二三十萬一餐，蹓躂蹓躂又是談何容易！再說要找一個署期工作，更是難比登天。今年國立大學的學業生有百分之六十尙乏出路，誰希罕你這個未畢業的？且短期的工作，縱然你有天大的福氣，也不過是家庭敎師之類。有不少的大學生懷了滿腔的熱情，在報上登了難則「待聘」的廣吿，三個月而尙未給「聘」了去的。再說博覽羣書，現在原版書動亂美金四元五元，算來要千餘萬一册，不要說「羣書」，「精」覽「一書」已屬匪易。因此今年這個暑期，看來还是手執蒲扇，白日高限，晚來乘凉，一則養養精神，可以心廣體胖，二則也算符合了「夏日炎炎正好眠」的旨趣。 
[戒煙難] [  錢大成]  
　　爲了紙姻天天漲價，甚至一天漲兩次，三次，於是賭氣不抽。---到今朝已經第三天了。但同時却兩天不敢出門，是否躱賴姻債？非也，我抽姻從來現購，並無拖欠的習憤。所以不敢出門也者，蓋深切地信仰老子的一句至理名言：「不見可欲，則其心不亂。」我家裏只有我一個人抽姻，所以在家裏不抽姻，尙不覺得十分難過；但是一出大門呢，紙姻店裏各色綠綠紅紅白白的牌子，都是我的舊雨新知，它們不斷地在向我招呼示意，我立刻對它們不理不睬，似乎太不近人情，而且我對於它們，也簡直不能忘情。更看到人家在大抽而特抽，或許有些朋友再要對我說：「你也何苦！」說不定我又要抽姻了。我深知自己的弱點，所以不敢出門一步。 
　　不抽姻之後，並不饑餓，也不寒冷；但終覺得有些說不出的不自在。讀書少興，作文根本不成功。艱苦的生活中僅有的一點「閒適之趣」，竟也一掃而空。一天到晚，呆呆板板，踽踽凉凉，手足無措，據說一上海楊妹」飯可以不喫，上好的紙烟却不能不抽，姻的偉大即此可見。我輩妄想與姻絕緣，太覺不自量力，簡直自討苦喫。不抽了姻，文章寫不出，稿費當然沒有，也覺得不償失。姻霞供餋未始不是人間的奇福。所以我又要抽烟了。預備去買一種土姻，名字呌「珠關，文雅得很，據說價錢要比紙姻便宜得多。更把老祖母的水姻筒拿出來收拾一番，托在手裏，古趣盎然。假使抽上機筒，文思自然汨汨而流，更博得愛用國貨的美名，一舉兩得，豈不很好？同時還體味到老祖母時代的風味，「閒適之趣」，有過於抽紙姻者也。 
[小統計] [  咸斯]  
　　澳洲對美輸出商品中最大宗的是羊毛，其次却是束子皮，據統計，去年一年中澳洲輸美的兎子皮價値達一千萬美元之鉅。 
　　據美國統計局發表，美國現有商品推銷員（專門旅行各地，推銷貨物）六十三萬二千六百六十七名，其中女性佔百分之二左右。 
　　全世界最快的「自動扶梯」（如上海大新公司所有的那一種）是在紐約的洛基斐勒大廈，每分鐘能上昇一百二十五英尺。 
[黃皮] [  公孫午]  
　　粵東舊諺云「飢食荔枝，飽食黃皮。」南方果實富汁漿者，荔枝最上。他果不能多食，此物獨否，日啖三百顆，殊不爲多，日日飽啖，亦不爲害，功能療飢，其德大矣，故應儕諸離糧，不徒賞其香味之美。荔枝旣盡，黃皮代興。味甘而酸，皮有濃香，能行氣消食。漬以鹽水甘草汁，曝乾可久藏，饜酒肉者嚼數枚，頓覺精神愉快，或用糖漿煮過，味尤足珍，西人嗜之，不亞於糖　。偶檢英美普通字典，不見荔枝一字，而有黃皮，其晉少訛，半津字典註其字源，正取我國之音。東印度亦產此物，而英人用我國方普製此一字，未曉其故。英文字典復有扁桃，亦取兩廣方普製字。扁桃者，似芒果而小，味酸不可口，惟用以炒肉則佳。芒果者，印度語也。 
[次韻報錢默存] [  喬大壯]  
　　客舍銀鐙照桁衣，遠游英　是耶非？世傳豪士吳中賦，風送輕裝海上歸。獨立千人原小異，　天六　許低飛，欲從石室釉書去，白首相望事恐違。 
　　此詩於六月二十七日在南京付郵，距喬先生自殺纔六日，恐爲最後一首矣。詩後並有「初試名墨，借紙小劣」八字。------編者 
[女儐相的禮服] [  如意]  
　　女儐相的禮服往往和新娘的禮服非常相像，據說這一習俗的來源是這樣的： 
　　芳干世紀前，許多人都有一種迷信，認爲一個人到了極伙樂的時候，往往會招魔鬼或妖怪之忌，結果便會樂極生悲，發生不辛的事情。在舉行婚禮的時候使儐相的衣服穿得和新娘相似，就可以瞞過魔鬼或妖怪的眼睛，不幸事件也可以避免了。 
[]  
　　頃見平津報載南訊，「蘇州老翰林曹元弼，八十二歲，經友介紹與封門內年已五十六歲之老小姐結婚。七月四日成合巹　，紅燭銀行，傳爲佳話。信爲空前之美談，比二十四年熊毛之結合尤爲奇妙。彼時熊凰凰（希齡）年六十六，毛女士則三十三，得夫之半。今曹翁大耋之齡，視昔日熊翁「近希之齡」，又超越多多，而此老新娘比熊毛夫人婚時之齡且加二十餘歲，可見時代日新月異，傳奇志異之新聞亦層出不聘。 
　　昔熊毛婚時，紛傳「老翰林」老當益壯，今曹氏亦被稱「老翰林」，他如舊科名之老人，如寓滬之陳小石，寓平已故黃綬經諸氏，亦有多人以「老翰林」稱之。似乎一般誤認「翰林」爲科名譽宿之通稱，而不知「翰林」自有一定之解釋，猶之留學生的學位資格，亦有深懷高低，不能因是歐美歸來，即槪稱爲博七。更須知「翰林院」乃衙門，內設各官，以文學侍從撰作爲職，而「都察院」則司糾察彈刻，亦如現在之五院，各有專務。進士若不人翰林院，即不爲翰林，譬如法學博士若不被選舉入立法院，則不能算是立法委員。如上之比擬，一經尋味，則於「翰林」之所以爲「翰林」，可得淸楚之槪念。。 
　　這位「八二」新郞會翁元弼，乃是乙未枓進士（淸光緒二十一年，興康南海同年），內閣中書，有博雅之名，擅詞章攷據金石版本之學，爲當時名公巨卿所推重。然而他却不會進翰林院，即非翰林。又如陳叟小石，是光緒十二年內戍進士，乙亥舉人（光緒元年），到民國二十四年（乙亥）滿六十年，鄉舉重逢，至前年（民國三十五年丙戍）又會榜軍逢，不但科名作話，且是一人瑞」。然而他由進士用主事，他的衙門是兵部，亦不是翰林。又如曾任農工商部侍郞，署尙書之唐蔚芝（文治），壬辰進士，政治文學地位供優，但中進士後爲戶部主事，亦不是翰林。蔡孑民（元培）亦是壬辰進士（庚寅會試高中，壬辰補應殿試成進士），與唐翁爲同年，蔡翁由進士改庶吉士，進了翰林院，甲午又授機編修，那纔是毫無疑義的老翰林。 
 
