# 1948-9 - 482 - 4961155

 

Page 1

 
 
 
 
[顏惠慶等赴平商談問題　中共昨有正式簽覆　對甘介侯同行則予拒絕　京人民和平代表團在平等候延見]  
　　〔本報南京七日電〕滬和平代表團顏惠慶，章士釗，江庸，侯德榜，歐元懷，凌憲揚等一行，定九日自滬飛平。自滬來京謁李代總統請示之甘介侯，兩日來在京謁李，並與邵力子等商談，甘氏定八日晨乘機飛滬。邵氏則留京，至是否與顏等同赴北平，截至七日晚，並未決定，可能俟張治中來京後，再定行止。 
　　〔本報南京七日電〕此間政界人士稱，中共七日晚廣播，拒絕甘介侯赴平，對於滬代表之行期，將不致發生決定性之影饗。甘氏原已決定九日與滬和平代表團同機飛平，惟中共旣已率直拒絕，渠是否仍與滬和平代表團同行，將俟八日返滬與代表團商討後再行決定。 
　　〔中央社本市訊〕政府和談代表黃紹竑六日由京抵滬後，七日曾訪晤顏惠慶等交換意見。又前曾代表李代總統飛平接洽之立委黃啓漢氏，亦由京抵滬，昨曾與黃紹竑氏有所商討，聞黃啓漢氏將隨顏惠慶等六人代表團飛平，從旁協助進行。 
　　〔合衆社北平七日電〕南京人民和平代表團，現仍等待中共領袖等之延見·七日盛傳教授等巳與中共高級領袖有所接觸，但悉彼等尙未晤見北平市長葉劍英或任何其他重要共產黨員。傳葉氏與其他主要中共人員擬於七日晚歡宴各教授，但此舉在政治上並無重要性，不過禮儀而已。若干外籍記者曾圖與代表獲得接觸而未果，記者曾於七日晨驅車至西郊機塲，訪晤代表團中之中國記者，遭中共守衛婉拒。 
　　〔本報靑島七日電〕中航公司消息，載京人民和平代表團專機，六日下午四時安抵北平西苑機塲，該機降落時，有機塲駐軍射擊三槍，用意不明，該機應代表團要求，暫留北平。 
[中共電臺廣播原文]  
　　〔本報訊〕舊金山廣播：陝北中共電台，七日廣播中共發言人對上海和平代表團赴平問題之答覆，謂顏惠慶章士釗等如以私人資格前往，則中共北平市長葉劍英準備予以接待，但如彼等任務在為和談「敲門」並促中共迅速指派代表，則不準備接待，同時拒絕甘介侯赴平。 
　　中共廣播原文如左： 
　　「據國民黨反動賣國政府的中央社五日上海電稱：「甘介侯聲明，顏惠慶，章士釗等六人組織之和平代表團，將於二三日內飛往北平，邵力子與渠兩人則以私人資格隨同前往策助。甘氏聲明，代表團之唯一任務為從事敲門，敦促中央迅速指派和平代表，並決定和談之時間。地點，以便政府代表團前往開始和平商談」等情，中共發言人聲明：如果上海顏惠慶，章士釗諸先生是以私人資格前往北平參觀，並於國是有所商談，則北平市長葉劍英將軍準備予以接待，如果照甘介侯聲明：「代表團之唯一任務為從事敲門，敦促中共迅速指派和平代表，並決定和談之時間·地點，以便政府代表團前往開始和平商談」，則中共早已聲明，和平商談的準備工作尙未做好，目前無從談起，我們對於任何方面的人，暫時均不準備接待。至於甘介侯這類從事「和平攻勢」的政治　客，他只有資格在南京·上海一帶出賣其「和平攻勢招牌」的美國製造的廉價商品。人民的北平，不歡迎這種貨色，對不起，請止步！如果甘介侯竟敢混入北平販協同私貨，則北平人民很可能陳他驅逐出境」。 
[傳作議被捕說不確]  
　　〔本報南京七日電〕據政界首要人士六日稱：外電傳中共廣播傅作義已以「戰爭罪犯」被捕說並無其事，傅氏六日尙有電報到京。 
[南京與江北共區　郵件已暢通]  
　　〔聯合社南京七日電 
　　南京與江北岸共區間，郵件已能順利往來。據新近接到之來函稱，杜聿明軍潰敗時被俘之公務人員，大半皆在徐州「受訓」。北平山海關間已通車 
[古城昨有大遊行]  
　　北古山海關間已通車 
　　〔聯合社北平七日電〕此間今日有大規模遊行，紀念一九二三年二月七日漢口工人五名被槍殺事件，遊行者吶喊口號，手揮旗幟，並高舉中共領袖毛澤東巨幅肖像，另有一幅上繪美兵與蔣介石跳舞之狀。人民日報今日長篇登載漢口慘案歷史，但對國外新聞無隻字提及，其他各報亦然，報童均感沮喪，銷路大减。 
　　〔又電〕平瀋鐵路此間與山海關段，今日已正式通車。 
[黃旭初今飛穗]  
　　〔本報南京七日電〕桂主席黃旭初，定八日離京飛穗，將與孫院長及政院在穗首長有所商談，然後經穗返桂。 
[蔣勻田謁李代總統]  
　　〔本報南京七日電〕民社黨中常委蔣勻田，七日晨自滬抵京，晚六時晋謁李代總統，李代總統並留其晚餐。蔣氏曾就民社對時局意見向李代總統報告。 
[美大使抵青　英外交今來滬]  
　　〔中央社靑島七日電〕美大使司徒雷登七日午飛抵靑。 
　　〔本市訊〕英外交次長史特朗爵士，將於今午十二時由港乘英軍用機來滬，外交部駐滬辦事處主任鄭康秋氏曁英領館人員，均將前往龍華機塲歡迎。 
[李俟龍在湘談話　國民黨中會會　鈄在廣州召開]  
　　總裁亦將親臨主持 
　　〔本報長沙七日電〕中宣部副部長李俊龍返湘，公開談話稱：中央黨部將在穗召開全會，總裁屆時亦將親臨主持。由此引起總統在短期內將再出而主政之謠諑。又，黃少谷日內由京飛穗，並將返湘一行。 
　　〔中央社本市訊〕國民黨在滬中央執監委員，七日下午三時，偎上海市銀行四棋舉行座談會。出席居正，陳肇英，谷正綱，黃少谷，雷震，李宗黃，張鈁，錢大鈞，蔣鼎文，潘公展，方治，許孝炎，邵華，陳逸雲等四十餘人，公推陳肇英主席。首由方治報告滬市一般情况，繼卽對時局問題有所檢討，並決定電請廣州中央黨部迅速召開中常會及全體會議，討論一切。 
[粵漢鐵路局長　杜鎭遠辭職]  
　　局務由劉傳書代理 
　　〔中央社廣州七日電〕粵漢路局長杜鎭遠正呈請辭職中，已不到局辦公，局務由副局長劉傳書代理，劉氏原駐漢辦事，定八日赴衡陽暫代局務。 
[童冠賢在穗發表談話　立院擬月內復會　會期地點正徵詢意見中]  
　　〔本報廣州七日電〕立法院長童冠賢頃語記者稱：立院擬於本月內復會，會期地點尙未定，現院方正派員赴各地與各委員交換意見中，渠此次來穗係視察性質。渠已定九日與院畏聯袂返京。 
　　〔中央社廣州七日電〕立法院長童冠賢，監察院長于右任，六日來穗視察立·監兩院遷穗辦公情形，行政院長孫科，副院長吳鐵城七日午特歡宴童·于兩氏，席間對促進和平運動，曾有所商談。 
[政院在穗首次院會決議　李品仙主桂綏署　凌鴻勛薩福均分任交部政次常次]  
　　〔中央社廣州七日電〕行政院於七日下午四時首次在穗舉行第四十二次院會，孫院長，吳副院長，各部會除國防部徐部長留京，農林部左部長請假，資源委會孫委長在滬調度烟煤事宜外，其餘目長均出席。會議由孫院長主席，茲將重要議案摘誌如次： 
　　（一）政府於二月五日在穗正式辦公，通電各省市政府，各綏靖公暑，各總司令部知照。（二）行政院留京辦事處已成立，並派副秘書長，負責各部各指派次畏或參事司長一員，率同必要人負留京辦事。（三）健全組織，整飭紀綱，調整待過，改善生活，迅由有關機關會擬辦怯呈核。（四）設立桂林綏靖公署，以李品仙為綏靖主任。（五）交通部政次譚伯羽辭職照准，所遺政次一職，由常次凌鴻勛轉任，遞遺常次一職，由路政司長薩福均升任。（六）財政部政次沈元鼎辭職照准，遺缺以主計部副主計長梁　文兼任。 
　　政院在穗辦公　通電各方知照 
　　〔中央社廣州七日電〕政府已於二月五日在穗正式辦公，行政院頃通電各省市政府，各綏靖公署，各總司令部知照。原電如次：「各省市政府，各緩靖公署，各總司令部：政府不忍長令烽火蔓延，重苦吾民，故以最大之決心與誠意，力謀和平之實現，期月以來，中共和談代表迄未派出，共軍軍事行動仍復進逼無已，爰經決定遷政府於廣州，茲已於本月五日正式在廣州辦，今後政府仍當本具一貫之信念，饜續致力和談之進行，並因政治澈底之改革，該各地軍政人員慎守崗位，各盡職責，是為至要。行政丑（二月）虞（七日）二機穗印。 
[俞大維抵臺　因病辭本兼職]  
　　〔本報台北七日電〕交長俞大維七日乘航機抵臺，渠病體尚未愈，寓傳斯年宅休息。 
　　〔中央社本市訊〕交通部長俞大維患腸炎已久，月前以病狀加劇，入此間國防醫學院診治，並施手術，經過尙佳，惟俞氏以一時尙難痊愈，久稽病榻，深恐貽誤交通要政，業向行政院懇請辭去政委及部長職務。 
[國民黨中央擴大紀念週　昨在廣州隆重舉行　于孫兩院長呼籲黨內革新　會後會體赴黃花崗烈士墓獻花致祭]  
　　〔中央社廣州七日電〕中國國民黨中央黨部擴大紀念週，七日晨於中山紀念堂隆重舉行。于右任主席，孫科報告，孫氏呼籲黨內同志加強信念，實行主義，貫澈革命大業，以爭取永久和平。渠并重申決心。絕不屈辱或投降，在李代總統領導之下，努力於和談之實現。本次舉行之中央擴大紀念週，係政府遷穗辦公以還之首次，壯麗恢宏之中山紀念堂內，紀念儀式備極莊嚴，會衆立於大理石所鑄之總理遺像及遺囑文前靜默追思國父豐功偉業，全堂肅靜，但聞遠處之雀鵲嗓鳴而已。國民黨元老于右任，在會呼籲同志為太黨創劃一新時代，情切心長，至為感人。十一時散會後，全體會衆赴黃花崗七十二烈士墓獻化致祭，由于氏主祭。今晨出席紀念週及致祭者，計有于右任·鄒魯·孫科·童冠賢·吳鐵城·李石曾·劉健羣·東慶雲·馬超俊·沈　蓮·伍智梅·王啓江·劉維熾。龐松舟。徐堪·劉紀文·李惟果·鄭顏棻·端木愷·燕化棠　１吳尚鷹鐘天心·黃伯度·戴愧生·陳紫棟·洪蘭友·李大超·余俊賢·林翼中·陸幼刪·肅同茲等五百餘人。茲略誌于·孫兩氏講詞如後： 
　　于院長右任七日晨於中央擴大紀念週中致詞時，籲請國民黨同志創劃一新時代，改革風氣，並自改良個人生活方式為始，全體會衆曾予以熱烈歡迎。于氏略稱：余離京之際，曾有記者詢及是次來穗，是否以邀請孫院長返京，余曾答以「不是」，因為孫院長在上海已講過，他看事實需要情形，可以往來於京·滬·穗間，故無邀請他返京之必要。這次來穗，係因為藉政府機構遷穗辦公之便，戰後首次來南方一行，並乘機視察視察。今日國難嚴重，然而我以為軍事上的勝敗不足論，祗要精神上不失敗，則絕不會失敗，當年本黨在偉大的孫總理領導之下，曾經克服過若干重大的困難，而從未失敗。以前種種，到今日為止，已告一段落，今後我們要創造一個新的時代，澈底實行三民主義，大家一起來幹，幹，幹。要想來創一個新時代，首先需要改良個人生活，然後及於軍政各方面。凡我同仁團結一體，來創造這一個新時代，每一個人都要具有黃花崗七十二烈士的精神，繼續完成先烈革命的大業。 
　　孫院長於中央紀念週之報告，略稱：半年以來，因戰禍漫延，大局發生嚴重變化，人民痛苦萬狀，凡此種種，均係過去所犯錯誤，失敗及不合理現象，種下前因，以致有今日局勢嚴重之後果。吾人深知，中國需要三民主義，三民主義一日不能實現，則中國之問題始終不能解決。追憶本黨總理二十年前，以三民主義親自遺交本黨，冀其逐步得以實行，茍獲實行，絕不至演至今日不可收拾之局面。尤有進者，吾人試觀中共能以誘惑及麻醉人民，亦無非僅以實行三民主義之民生主義一部份，卽平均地權一節為號召，吾人實應深感慚愧，而加強警惕，重新檢討過去之錯誤。（下文轉入第二版） 
[孫科將往來京穗　翁文灝程思遠定明日離臺返京]  
　　〔本報南京七日電〕據悉：行政院長孫科俟在穗主持第一次政務會，對政務略作部署後，即將於週內皇家馬德裡京一行，以後社同實需要，將往來於京穗間處理政務。 
　　〔合衆社南京七日電〕據七日自權威方面探悉：孫科院長及行政院重要人員將於本週內返京，俾與李代總統共同處理和平問題。消息靈通人仕稱：孫科不致永久留駐南京或廣州，而將在必要時作南北飛。 
　　〔中央社臺北七日電〕臺主席陳誠，七日上午至臺北招待所訪李代總統私人代表程思遠，談慶一小時。程氏拒絕透醫內容，稱：「陳主席對於如何加強團結」，增加政府力量，提供甚多意見」。程氏定九百離台飛滬轉京覆命。程氏七日晚往訪刻在此間之新任總統府秘書長翁文灝，事後告記者，翁氏因李代總統懇切敦促，決定九日飛滬轉京，面向李代總統說明。又總統府參軍長孫連仲，七日晚訪晤程氏，聞孫氏表示暫不準備返京。 
[財經政策　將有改變]  
　　經濟管制將放寬 
　　〔本報廣州七日電〕據關係方面息：政府遷穗後，對財經政策將有重大改變，主要點將為放寬經濟管諷，內容包括：（一）取消橋匯牌價，開放自由外匯：（二）貿易管制仍維持，重心將由滬移穗；（三）不同意各省發地方券，另外尋求方法，並將在穗收縮通貨，免金圓大量集穗，形成經濟混亂局面。又，新任穗金管局長周德偉，七日視事，據稱：渠已擬訂有一新計劃，俟財部核准後卽執行。 
[錢大鈞新職　任渝緩署副主任]  
　　張羣就職期仍未決定 
　　〔中央社重慶七日電〕渝　署新主任張羣就職期仍未決定。國防部今有侖令到渝，派該部參謀次長蕭毅肅兼淪綏署參謀長，錢大鈞為渝綏署副主任，并在蕭氏未到任前並暫兼參謀長職務。聞錢氏日內卽可來渝。 
　　〔本報重慶七日電〕鄧錫侯七日晨九時主持綏署月會，強調時局艱難，望所屬努力奮發，盼和談能「柳暗花明又一村」。對張羣來渝後動態及何日就職等事，未提隻字。繼由曾擴情分晰時局，闡述今後綏署工作目標，應加強組織，生產目衛力量，安定西南，支持國家。又，抵渝之陳國瑜調任綏署政工處長，楊森七日由廣安返渝晤張羣。 
　　〔本報成都七日電〕川增練新軍，七日通令全川，起用在鄉校尉級軍官八千人，由第八訓練處收訓，三月分發任用。 
[李彌安然脫險　日前離京赴浙]  
　　〔本報南京七日電〕第十三兵團司令官率彌，自去歲十二月十日由蕭永地區之靑龍集開始突圍，輾轉抵靑島，日前一度來京，晋謁徐部長永昌及顧總長祝同等，對突圍經過有所報告，徐等對李慰勉備至，李氏當於六日離京赴浙。又，第二編訓司令部胡司令官璉，定八日離京赴江山，主持該部新軍補訓事宜。 
[對政院遷穗辦公　監委送高次方程和糾正案]  
　　〔中央社本市訊〕監院留滬委員本月五日舉行座談會，對行政院遷穗事經出席全體委員一致通過提出糾正案，現聞該案業已送達政院。 
[鄂中共軍出據　竄抵荊門城郊　信陽駐嗎店間客貨車恢復]  
　　〔本報漢口七日電〕軍息：鄂中荆門·當陽一帶共軍萬餘人運日集結出擾，一部竄抵荊門城郊，國軍已增援堵擊。 
　　〔本報漢口七日電〕宜（昌）沙（市）外圍仿有土共流竄，居民不明眞相，尙在進行疏散。國軍為安定人心，刻已加強佈置，完成萬全準備。 
　　〔本報重慶七日電〕確息：孫元良曾與孫震通長途電話，共軍已竄抵距宜昌九十里之處，軍沉着應變中。　〔本報漢口七日電〕記者七日晤某兵團司令張淦將軍於官邸，據稱，該部當前任務厥為確保華中，現華中各綫均無大接觸，所有部屬仍駐原防，外傳本部東下說不知從何說起。 
　　〔本報漢口七日電〕交通界息：平漢路信陽至駐馬店路軌已修復，該段自今午起開始行駛客貨混合列車，據首批抵達駐馬店人員電稱，該地情况已復正常。 
[共軍渡江準備積極　在高郵洪澤湖區集結添建大量木船　海軍在蕪湖以西擊潰共軍]  
　　〔本報浦鎭七日電〕據悉：共軍確在高郵洪澤兩湖及運河區械開始集結及添建大量木船，其中一部係裝有馬達之舢舨，其企圖顯在積極從事作渡江準備。又，揚州自共軍入駐後，已被捕所謂「戰犯」七十餘人，蚌埠十餘人，此項「職犯」，一部係由人民控告，大部聞皆係共軍地下份子所檢舉，「戰犯」中包括有工商公教人員各階層。 
　　〔本報為京七日電〕在蕪湖以西長江北岸鳳凰頸·姚溝一帶竄擾之共軍，六日經海軍艦艇前往者擊，在劉家渡發生激戰，共軍在海軍艦艇強烈砲火攻擊下紛紛滯逃，海軍　獲共軍大小木船卅餘艘，船夫一四七人，及大米一千八百擔，大豆一百三十擔，稻過稱四百擔，鹽一百擔，現海軍仍在該地搜動。 
　　〔本報南京七日電〕某高級軍事負責人頃引此間報載本月二日在江陰附近國軍擊沉企圖渡江之共軍木船五十餘艘，俘獲七百餘艘，謂全係捕風捉影，無中生有，江陰附近係國軍要塞區域，卽令共軍企圖渡江，亦絕無選擇要塞附近送死之理。又外電所傳陳毅部第四縱隊連日在和縣·含山·巢縣一帶移動事，此間亦無所聞，惟巢縣·含山國軍確於一月底自動放棄，和縣及無為·安慶·望江·宿松·潛江等地則仍由國軍劉汝明部固守中。 
　　〔本報鎭江七日電〕據淮陰來人談，淮陰淮安自國軍撤守後，現兩地由共軍改名為兩淮市區，日來共軍并紛紛北撤，其原因據共軍幹部無意中透露：（一）整補，（二）和緩軍事形勢。 
　　〔本報南京七日電〕東流以下長江南岸所有江防國軍，俱已完成最堅強准備，東流以上江防亦已大致完成，國軍為加強江防兵力，三日已將海門·啓東·主動撤離，惟該二城南　江之靑龍港·五條港等橋頭陣地及崇明島，迄在國軍固守中。 
　　〔本報蘇州七日電〕駐蘇靑年軍二零二師，頃奉令移駐崇明駐防，本邑城防將調駐守戚　堰之五十二軍二九六師長劉梓皋來蘇，茲因二零二師急切開拔，於劉部未抵蘇前，暫由吳縣保安大隊第二負責城廂防務，並由朱兼縣長代理。 
　　〔本報常然七日電〕南通指揮所奉命改為蘇州指揮所，顧兼主任於七日召集各機關首長，法團負責人，舉行座談會，對當前防務及連緊等問題均有重要決定。 
　　〔本報常熟七日電〕處城防指揮官陳協撫七日晨接事，并出發巡視城防工事。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[怎樣促進全國和平？]  
　　上海市參議會曾於一月八日通電，發起全國和平促進會，邀請各省市參議會及全國性的團體推派代表，來滬會商，已得很多單位的贊問。今天將先開籌備會議，交換意見，十日再正式開會。聞將以私人資格飛平的顏惠慶博士等六代表，今天也被邀請參加會商。在和談聲浪若即若離的今日，我們人民對於這可能即將成立的和平促進會，自必寄以相當的希望。 
　　目前的問題是：全國和平究竟應該如何促進？ 
　　或者以為今天與中共談和平，沒有多大希望的，其理由有一：（一）中共今天正是躊躇滿志，趾高氣揚的時候，此觀於連日中共的廣播，就可推斷其目中不獨早無國民政府，且已沒有看見人民。他們以為人民原不過是幌子，是玩物，儘管人民「哀哀上告」，何嘗能動他們的聽聞？（二）從前王船山論史，嘗謂一人與人相於，信義而已矣。信義之施，人與人之相於而巳矣；未聞以信義施之虎狼與蠢躉也。宋襄公奉信義以與楚盟，秉信義以與楚戰，兵敗身傷，而為中國羞；於楚且然，况其與狄為徒而螫嘬及人者乎？」可知要和談先要有信義，與根本不講信義者談和平，不營緣木求魚。 
　　但是我們本著「輿人為善」的立塲，不願作此看法。我們總以為中共的領袖和黨員都是　顯方趾，同是「人性」，而且都是黃帝子孫，誼屬『同胞』，懍於兄弟閱牆之戒，此時正宜懸崖勒馬，留些好感於人民。何况中共口口聲聲以「解放人民」為號召，則人民哀求停戰談和的呼聲畢竟不應充耳不聞，否則其將何以自解？故中共廣播雖儘管稱政府的要求和談為「和平把戲」，〔和平攻勞」，儘管罵「甘介侯這類從事和談攻勢的政治掮客」，而對於顏惠慶博士等的飛平，却不能不說「準備予以接待。」由此，我們以為只要人民眞正能重視他們的地位，表現他們的力量，人民是有資格可以促進和平的。 
　　然則人民要用什麼方法來促成全國的和平呢？最重要的，我們至少必須做到下列三點： 
　　（一）全力促成停戰老百姓目前的唯一希望，是雙方停了戰再說。因為不明白宣告停戰，則戰爭狀態一日存在，就使人民的日常半活感受一日的威脅。譬諸兩人相打，我們須先勸彼此放開了手，而後可以希望心漸平，氣漸和。打了這多年的仗，不要說老百姓巳痛切剝膚，就是雙方也未始不筋疲力盡。何况中共所希望者不過為政權，所號召者不過為革命，今而後果能停戰弭兵，大家議定適合國情的全盤的新政策，對政治經濟社會各方面作一番不再流血的革命，則中共不必再犧牲人民而可以達其目的，又何樂而不為？故雙方的人民團體應即互推公正無私的代表若干人，到前綫各地，懇求雙方部隊立即就地停戰，以便和談之進行·人民代表可以跪求，可以絕食，期必得請而後已。這是眞正的民意！誰不願停戰，誰的心目中便無人民。 
　　（二）首先維持治安我們一面請求停戰，一面必須力求安定，故維持地方治安為爭取和平之主要步驟。維持治安的方法，應從根本做起。馬鴻達主席說得好，「吾人今天應該自己解放自己，自己革自己的命。吾人要團結一致，站在人民的立塲上工作，以西北之力量保衛西北，促進國家進步一。所以第一，文武官吏，首須不愛錢，不怕死，尤其將領必須與士卒同甘苦。惟有與士卒同甘苦的將領，才可以有嚴肅的軍紀，惟有軍紀嚴肅，才可以維持治安。其次富厚人家應該不待強迫而為勞苦大衆的生活着想，應該以自己的有餘，補他人之不足，尤其應該趕快盡量捐輸，使士兵能够飽食暖衣，農民苦工和公教人員都能維持其相當的生活。而豪門鉅室，於此不獨義不容辭，且應率先倡導。「倉廩實而後知禮節，衣食足而後知榮導」，這是維持地方治安的根本義。復次，我們必須充分發揮守望相助的自衛精神，以地方的正人，用地方的捐款，練地方的靑年子弟，衛地方的生命才產；這是維持地方治安的不二法門。及今尙未直接遭受兵　之地，如京滬杭一帶及大江以南各省，人民尤應大澈大悟，見事於幾先，為曲突徙薪之計，切勿徒然於事後追尋焦頭爛額的上容。 
　　（三）喚起全民覺醒我們必須以老百姓的身分，向全國老百姓廣　，散傳單，大聲疾呼，大家抱頭痛哭，快快覺醒，萬勿再為自相殘殺的蠢事。---但須注意，要不殘殺，必須使進攻的一方不再有人民供其作為殘殺的工具。我們都是老百姓，大家都願平平安安的過日子，誰願妻離子散，滅絕人性！世局日變，三次大戰一觸即發。中國人民誠能快怏覺悟，走上和平統一的大道，也許三次世界大戰可以避免或延緩，至少可望不致在中國爆發，否則難說了，更不知要犧牲若干千萬的生命！我們要喚起自南徂北，自東徂西的全國同胞，無分男女老幼，一齊起來，反對內戰。我們曾記得「反內戰」「反飢餓」，是中共兩三年前所一貫吶喊的口號，今天我們也要請中共區內的同胞，同我們一樣快向中共領袖要求實踐這口號，「反內戰，反飢餓！」 
[臺省府舉行擴大月會　陳誠斥行政鬆馳　對投機奸商將驅逐出境]  
　　〔本報台北七日電〕省府今舉行首次擴大月會，公務員三千餘人參加，由陳誠主持，會中陳氏痛斥行政效率之鬆弛，調只求無過不求有功之官僚習氣，絕不允許存在，公教待遇必使充分保障生活。陳氏對最近物價飛漲，完全歸咎人為操縱，渠舉例稱，台灣存紗足敷五年之用，而漲無止境，非奸商為祟而何。陳氏以堅決語調表示，台灣不允許有投機奸商，今後如有查覺，立予驅逐由境。 
[滇否認將發省幣]  
　　〔本報昆明七日電〕繼湘粵將發行省幣後，滇省幣出籠之說亦甚囂張上，省府朱秘書長特對此鄭重否認，以半開銀幣為本位更屬子虛，並稱：省當局對金融措施，決不輕率處置。 
[港共黨報紙載稱　華南四省發新幣]  
　　〔聯合社香港七日電〕此間共產報紙「華商報」今日載稱：國民黨政府已下令在華南四省發行新幣，該四省為廣東·廣西·湖南及福建，承印五百元與百元金圓券大鈔之中華書局，已奉令趕印「四省聯合銀行券」。 
[長沙再實施限價]  
　　省府准商會發銀元角票 
　　〔本報長沙七日電〕長實施限價，以「一二八」市價為準，違者沒收。蔣崑市長正式表示，商店如多要一分錢，警部便開刀殺人。又，金圓券在湘流通，使物價不能正常，省府已准由商會發銀元角票，省銀行牌價實施未見效力，銀元黑市今又回竄出千關 
[浙贛路客車暫停　軍運貨運待疏通]  
　　〔中央社杭州七日電〕浙贛鐵路局以日來軍運貨運頻繁，現決設怯積極疏通，卽日起客車暫停，候疏通就緒後，卽行恢復行車 
[浙贛路樟樹橋　橋椿下突起火]  
　　立經撲滅原因未明 
　　〔本報南昌七日電〕浙贛鐵路樟樹大木橋，前夜突於橋椿下着火，霎時間火起烟騰，幸被發覺，立卽撲滅，起火原因不明，路方除加強沿途橋樑守護外，並追查起火原因。 
[川滇鐵路覆車　死傷四十餘人]  
　　〔本報昆明七日電〕川滇鐵路由曲靖開昆一六五次貨車，突於六日在陽方凸發生覆車慘劇，機車貨車均傾翻軌外，車長司機及乘客卅餘人受傷，當塲斃命者十人，刻路局已積極辦理善後事宜。 
[陳儀暢談政情　認和古須大家努力　周喦任杭警備司令]  
　　〔本報杭州七日電〕浙省陳主席七日單獨接見本報記者，暢談各項政情達半小時。陳氏認和平為全國人民所需要，祇須大家努力，和平定可到來，對國家前途始終樂觀，對浙省十年計劃，亦無不利影響。杭州警備司令已發表周喦担任，現正催其履新，司令部卽可成立，杭市秩序當能漸復正軌。對前衢綏署在浙編練之九師現已成立一軍，由專員兼任軍師長一說，稱事實稍有出入，蓋行政督察專員不能兼任軍師長，現因編練地點關係，故暫由專員兼任，如經成立，則担任軍職之專員必須辭職也。陳氏對建設杭州為文化城之主張，甚表贊同，謂文化城必須為人民所有，藝術館當可成立，惟在資料之搜集中。 
[贛省經建設會　決接收興業公司]  
　　〔本報南昌七日電〕贛經濟建設會決接收興業公司，及其所轄萍鄉，九汀瓷廠，吉安，贛縣兩電廠，從事整理。並以自力更生方式，從事經建工作。因興業公司幾經向四行要求投資未允，而自身經擠力量薄弱，現經建會在省創設加工廠，並計劃在贛縣創辦化工製糖等工廠，如資金許可，並將籌辦土產貿易。 
[維護京滬滬杭路行車　組織軍法執行巡迴隊　戚墅堰機廠工人昨怠工京滬綫各次車被阻誤點]  
　　〔中央社杭州七日電〕京滬滬杭兩路局為維護行車秩序，經與京滬杭警備總部洽定，除加強護車軍憲警巡查外，並決定組織軍法執行巡廻隊，卽日起執行任務 
　　〔本市訊〕京滬路局戚墅堰機廠工人，昨午一度怠工，并臥軌阻止列車通行，經軍警到塲彈壓後，至六時許始行平息。綠戚墅堰機廠工人，於昨午後一時許領得二月份米貼後，表示不滿，當卽集衆提出按月薪金照米價計算等要求，一方面卽行怠工，一部份工人并實行臥軌，阻止列車通行，王局長兆槐在滬接獲報告後，以員工提出要求旣不合情理，復於局方未有答復時卽行集衆怠工，阻斷交通，并毆傷工會理事及路警，以此極為震怒，當卽下令警務處長錢鶴皋，率領大隊路警趕往彈壓，時京滬杭警備司令部無錫指揮所主任周喦亦據報，亦派遺大隊軍憲馳往戚廠，至六時二十分，軍警卽將馳抵戚墅堰時，工人業已自動分散，惟因此昨日京滬綫各次車均告誤點，飛快車被扣戚墅堰，至下午六時後始行放行。 
[錫蘇物價跌]  
　　〔本報無錫七日電〕物價　續下游，白粳五九二〇元，白元六一二〇元，小麥七八〇〇元，麵粉二七〇〇元，荳油二〇八〇〇元，棉紗一九一〇〇〇元。 
　　〔本報蘇州七日電〕本邑今日各項物價稍挫，市塲做開上白粳六千元，糙粳五八五〇元，小麥六千五百元。麵粉三〇三〇元，天官紗卽款十九萬元，明款十九萬五千元。 
　　〔本報貴陽七日電〕筑俗「上九」已過，市塲大部開盤，各貨較舊年前升高倍許至三四倍不等，食米由四〇〇元漲達一八〇〇元，統煤由四二〇元升至一〇八〇元，美亭陰丹由四〇〇〇元提為一五〇〇〇元，金飾四三〇〇〇元頭銀五三〇元，忠孝紗一六〇〇〇元，菜桐油以港幣猛漲，抬至五六〇〇元，貴定上黃美菸四〇〇〇元，商家看好，成交頗稀。 
[交行沙市分行　經理憂憤自殺]  
　　因無法應付兌公款 
　　〔本報漢口七日電〕交通銀行沙市分行經理宋智賢，以瑛口分行延宕解款時間，無法應付當地軍政人員索兌公款，突於六日憂憤自殺身死，并遣書漢口經理鄒安衆，請其料理善後。 
[京流氓毀劇塲　首犯張士茂槍決]  
　　〔中央社南京七日電〕首都衛總今下午六時在夫子廟鬧市槍斃自稱「流亡學生」之暴徒張士茂一名，緣近日來時有自稱流亡學生之流氓，成羣結隊，於南城商業區域強索強買，擾亂社會秩序，一般市民對之久感頭痛，七日上午十時，此等流氓又復聚衆携鐵棍木棒，將夫子廟飛龍閣劇塲搗毀，當塲被軍警捉獲首要兇犯張士茂一名，經軍法審訊，供認聚衆行兇不諱，於今下午六時在夫子廟鬧市，將該犯槍決，一般市民均極稱快。 
[臺大廿一日開學　借讀生將考試決定取捨　一年級另設特別班收容]  
　　〔中央社台北七日電〕台灣大學定於本月廿一日開學，三月一日上課，新任校長傳斯年所聘之訓導長鄭通和·總務長余又蓀·均已蒞台，惟教務長張含英因故滯滬，不能來台就任，新人選尙在物色中。該校由於校舍不敷應用，最近大批內地來臺請求進該校借讀之學生，無法全部予以收容，該校儘量設法之結果，各學院二·三·四年級共僅能容納借讀生二百五十五人，而事實上申請借讀者已超出此數，卽將舉行考試，決定取捨，惟合籍學生及家長在台之他省學生，將享有優先權。至於一年級借讀生，除怯學院外，其餘各院一概無怯容納，但將設立一年級特別班，俾收容文理工農四院之一年級生。申請借讀期限已於五日截止，實際申請人數正在統計中。 
　　〔中央社台北七日電〕國立台灣大學卽將獲得圖書儀器一千噸，來源有：（一）聯合國救濟總署原擬配與華北及東北農工醫三院之圖書與儀器，改運來台，撥交台大應用。（二）華北各大學委托美國合衆公司購買之圖書儀器，擬由台大借來應用。此兩項圖書與儀器，共計四百噸，價值一百數十萬美元。（三）日本賠償物資內之機器設備，共六百噸。此三項共一千噸，大部已運抵基礎。 
[蘇省警察學校　決定遷移吳江　續招考警員五千名]  
　　〔本報鎭江七日電〕江蘇省警察學校，頃決定遷移吳江，并分設蘇州·崑山等四分校，自卽日起在鎮江·武進·蘇州·無錫·崑山·常熟·吳江·松江等八縣警局繼續招考警員五千名。 
[西安至蘭州間　公路班車恢復]  
　　〔中央社西安七日電〕春節已過，西安蘭州間班車恢復後，客運已漸呈繁榮。平凉蘭州班車，每週往返三次，均按時到達，沿途安謐如常。公路局以客旅漸多，卽將計劃將蘭州班車由隔日一次恢復每日閉行。 
[要間簡報]  
　　本報無錫電　人民公私社團聯合會，七日下午開幹事會，議決上電李代總統擁護，並請飭政院回京，同心翊贊和平。 
　　本報漢口電　新任漢口市長晏勛甫，頃自滬電復徐市長，謂渠定八日飛湘轉漢屨新。 
　　中央社廣州電　監委慶深庵遺體於六日午在粵光製殮公司大殮，治喪會定九日上午十時舉行公祭，將由于院長主持。 
[國民黨中央紀念週　（上文接）（第一版）]  
　　今日國家及本黨均面臨存亡危機，欲挽救此種危機，使本黨革命大業不致中斷，則應深自反省與覺悟。二十年前總理領導國民革命卽發祥於廣州，當時本省尙未完全統一，所憑藉者不過廣州市百萬人民之卻持，而軍閥卒得打倒，完成北伐統一·今日雖東北·華北相繼淪陷，長江已經面臨前綫，但政府仿扼守大江以南，保持完整之西南及西北，擁有人口數萬萬，以實力估計，與當年總理於黃埔訓練新軍二千人，奠定北伐之基礎相較，自不可同日而言。目前復興之最後機會，卽在堅強信念，了解人民，與人民打成一片，配合全國人力·物力·以期推行三民主義。本黨推翻軍閥及反動勢力，建立革命政權以來，垂二十餘年，今日共黨勢力之蔓延，亦卽係因吾人信仰之主義未能實行之故，本黨過去最大之錯誤，卽係黨內若干人士過於迷信武力，對內則爭權傾軋，坐視敵人分化離間之機會，及至八年抗戰結束之後，本為實現和平統一千載難逢之時機，政府方面亦原有以政治方式解決國內糾紛之計劃，不幸未能貫澈實施，人民於連年戰亂之後，巳極待休息，刀兵再起，民不聊生，痛苦殊深，亦影響士氣之消沉，以致軍事步步失利，蔣總統俯順民情，鑒於軍事方法之未能解決問題，乃於元旦發表文告，號召和平，闡述全國及人民均需要和平之要義，政府並逐步採取若干之措施及步驟，及後一月十九日毛澤東提出八條件，不久行政院決定雙方先行無條件停戰，另指派代表進行商談，蔣總統引退後，行政院復於二十二日派定和平代表，準備隨時與共方商談，然迄今各代表乃未能出發，視共方之遲遲不行指派代表，一味拖延，顯示共方亦正迷信武力，自以為目前業已毛羽豐滿，可以憑藉武力征服全國，故拒絕先行停戰，其用心至為顯然。余茲須鄭重提出者，卽為求獲得永久之和平，雙方必須以平等資格進行商談，條件則應公平合理，為全國人所能接受者，共黨不能以職勝者姿態迫令吾人投降，完全接受其條件。我國政府為全世界各國所承認之唯一代表中華民國之政府之事實，共黨竟全然予以否認，須知中國之安定與世界之和平息息相關，中國之混亂很可能引起另外一次大戰，吾人為謀取國內和平之實現，避免世界戰爭之威脅，均應盡力爭取眞正民主之和平。凡我同志，更屬責無旁貸，至任何屈辱的降服的和平，則絕對不能接受（掌聲）。現政府已遷穗辦公，吾人應對過去重新加以檢討，李代總統目前留京，則為謀求和平，並親赴上海邀請上海社會領袖赴平促進和談，在在均顯示政府方面求和平之誠意。至和平之爭取能否收效，吾人雖不甚樂觀，亦不必悲觀，但求各同志團結一致，堅強吾人之信仰，卽令困難重重，前途可能遭過挫折及犧牲，相信和平之目的必仍可達到。和平之獲致，捨軍事方法之外，卽為政治方法，李代總統屬意於後者，吾人自亦屬意於後者，總之，李代總統為國家之元首，不論和談發展至何程度，本黨同志均應於李代總統領導之下，團結一致，各盡其最大之努力（黨聲）。（完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聨對挪威施壓迫聲中　美挪開始重要會談　挪走西方路線顯具有決心　瑞丹使節約晤艾契遜說明各該國立塲]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕挪威七日開始與美官員舉行重要會議，以決定挪威將否拒絕蘇聯而加入西方國家之非共黨聯防同盟。在蘇聯向挪威提出第二次警告，囑不得加入建議中之北大西洋安全公約時，美挪談判在東西冷戰中有新重要性。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕挪外長蘭琪昨在該國關切蘇聯突然要求締結互不侵犯條約聲中飛抵此間，探詢美政府之態度，以便渠對美蘇雙方保衛挪威防止侵略之兩種不問計劃，決定孰所適從。預料國務卿艾契遜將請其加入北大西洋公約，與美加英法比荷盧等國站在一面。艾契遜是否將對挪威應採路綫提出特別勸告，官方雖表懷疑，但認艾氏殆將設明挪威為維護本身利益計，最好拒絕蘇聯要求，並將向蘭琪保證挪威如果參加北大西洋公約，美國決不在挪威境內需要任何基地。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕挪外長七日抵華府時稱：「余來美探明如吾人加入北大西洋公約，對挪威將有何種安全，以及挪威將擔負何種義務。」據美當局稱，挪威又知悉加入該公約之代價不會過高。按該公約有一項共同保證，卽各簽字國將聯合防禦，使侵略者喪氣· 
　　〔聯台社莫斯科七日電〕此間外國觀察家今日預測，蘇聯或將仿照對付挪威辦法，向瑞典與丹麥兩國建議締結不侵犯條約。 
　　〔中央社華盛頓六日合衆電〕瑞典大使飽赫曼及丹麥大使考夫曼已與艾契遜國務卿約期會晤。據悉，渠二人將不致與挪外長同時會語艾氏，而係另行前往國務院，以敦促美國對於不直接參加大西洋公約之斯坎的納維亞半島其他各國予以更同情之考慮。斯坎的納維亞防禦公約之談判，於上週破裂，因挪威宣稱有意參加大西洋公約。瑞丹兩國大使將要求美國修改其以前之政策，對於國結一致抵抗侵略而不參加大西洋聯盟之國家亦予以軍援。 
[北大西洋安全公約　無意邀聨參加　麥克尼爾答英議員質詢]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：今日英下院開會時，左翼工黨議員普拉德米爾士指斥北大西洋公約為「侵略性的協約」，並問政府是否擬邀請蘇聯參加該約。國務大臣麥克尼爾當答曰「否」，並謂，如蘇聯政府並未以種種阻礙·猜忌·及不台作之態度而使聯合國機構下之集體安全不能實現，則該公約根本並不需要。 
　　麥氏否認該公約與英國對聯合國之義務有所衝突，並稱，「集體安全」實卽和平之意。又一工黨議員張百倫旋稱：杜魯門與史達林旣皆明白表示願意會晤，英政府是否願意使渠等在倫敦會談。英相艾德禮答稱，「杜史二氏皆未正式向余有所接洽，故余以為不必多此一舉。」 
[邱翁將任英代表　參加歐議會]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英國官方刻正計劃歐洲議會之組織，並考慮邱吉爾在議會中可能担任之職位。歐洲議會將分為二部份，一部份為部長會議，英國僅將派代表一人，由政府發言人如外相貝文等祖任。另一部份為諮詢會議，英國將派多數代表參加，支持邱吉爾者希望渠為代表之一。惟英國高級方面深恐邱氏卽使在議會下院中担任一次要代表，亦必能操縱整個組織。 
[傅嗎柯斯　避難財國]  
　　南阿交惡邊境多事 
　　〔法國新聞社貝爾格勒七日電〕據此間盛傳希遊擊軍總司令馬柯斯業已來南國避難此間。官方人士聞悉此項消息後，頗為震驚稱：渠等對於馬柯斯究往何處，並無所知。按馬柯斯係最近為希共黨政治局以其健康不良之理由，解除其一切職務。 
　　〔合衆社普拉格七日電〕普拉格電台今晚廣播稱：「南斯拉夫間諜多人」巳在阿爾巴尼亞被捕。該廣播摘引阿爾巴尼亞通訊社之言稱：在最近數週中，南國邊境守衛隊曾越南阿界綫廿五次，南機十六架及船隻四艘亦曾侵犯阿國領士。 
[杜魯門私人座機　載馬歇爾返華府]  
　　〔中央社波多黎谷聖約翰六日合衆電〕杜魯門總統私人座機「獨立」號，今於此間降落，據悉，馬歇爾將於七日乘此四引擎座機返大陸。 
[埃猶休戰談判　可成立協議]  
　　〔合衆社台拉維夫七日電〕以外部人士頃預料，以埃協定可於四十八小時內在羅特島議定·據通常可靠方面告本社稱，埃及較開始談判時「大為軟化」，和平已在望。以外部中東司長沙遜定於七日赴羅特島，傳往解決對和平有礙之若干小問題。 
[社經進事會揭幕　紐西蘭當選為大會主蒿　美將提出援助落後國家計劃]  
　　〔本報訊〕紐約成功湖七日廣播：聯合國經濟社會理事會在此揭幕，十八理事國一致推舉紐西爾韜恩為主席，以繼黎巴嫩之馬立克，韜氏現任紐西蘭駐加拿大高級專員。 
　　〔合衆社成功湖六日電〕據探息，美國或將建議一聯合國委員會，計劃杜魯門總統之「大膽新方案」，以幫助世界之落後國家。美國官員正考慮在七日開幕之聯合國經濟社會理事會中提出此項建議。 
　　官方消息亦透露，美國將支持國際調查在蘇聯及東歐國家之強迫勞工，及調查世界有奴隸及半奴隸存在各地之動議。美國勞工聯合會已答應支持經社理事會十八國中某數國澈底研究強迫勞工悄况之計劃。美首席代表助理國務卿陶爾蒲，已考慮設立一特別經社理事會小組委員會之意念·此會將負責研究世界發展方案，並於下次會議中提出有關為技術及落後國開發工作所需金錢之詳細計劃。 
　　〔聯合社成功湖六日電〕聯合國經濟社會理事會定於明日在此舉行第八次會議，秘書處昨夜發表畏達五十二頁之經濟報告書稱，世界經濟局勢大體已有進步。 
[傳捷政府發生內訌　維辛斯基在捷任務引起投奔測]  
　　〔法國新聞社普拉格六日電〕聞蘇外次維辛斯基現仍留居捷克卡洛維伐里之溫泉塲，故此間人士頗為訝異，此與官方能度究全相反，官方則稱，對於此事毫無所知。凡蘇聯每一政治家到達捷克時，輒得隨所欲為，而不免引起稀種猜測。茲外間廣傳捷克政府已發生嚴重內訌，莫斯科擬設怯加以調解而消弭之。據傳捷總統高德華與總理柴波托基，以及國務部長史伏波達與共黨書記長史朗斯基間彼此意見歧異，而維辛斯基一向唯注重關於西歐與聯合國之問題，純關東歐與中歐問題則罕與聞。然維氏之居卡洛維伐里，若非因健康之故，則久事逗留，究為何因，莫由窺測。今日據傳維氏已赴斯洛伐克首都，但尙未能證實。 
[蘇在柏林城郊　建地下避難室]  
　　裝置電話直通莫斯科 
　　〔法國新聞社柏林七日電〕據領有英方執照之柏林電訊報載稱，蘇軍當局在柏林城郊魯德爾斯道夫，建成鉅大之地下避難室一所，該避難室係供蘇軍政府各機關在國際局勢一旦有變化時之用。又稱，八百名以上之工人對隧道加闊工程，巳進行整個一年，該隧道係在二次大戰時由德人建造作為避難所。該報並指出現已建成三百七十間房間，每一間皆裝有直接通莫斯科之電話，其中貯藏室建造計劃，則係採用前納粹部長史比爾之原來設計，如有必要，並將設有龐大之糧食藏庫·醫院·強大發電機。水庫·通氣設備，可以使蘇軍在被外界包圍時歷數週之久。 
[羅雅爾飛抵漢城　定今晚飛沖費心等地返美　離日前曾搔抨擊蘇聨奴役勞工]  
　　〔聯合社漢城七日電〕美陸軍部長羅雅爾昨晚五時四十一分自日太飛抵此問，韓國總理李範爽，美大使穆錫俄及美軍羅伯茲准將等均赴機塲歡迎。羅氏在檢閱美軍與朝鮮軍　仗隊後，卽赴李承晚總統官邸接受款待，入城時由朝鮮軍數營沿途戒備，預定明晚離此赴冲繩，關島及夏威夷等地返國。 
　　〔合衆社東京七日電〕美陸長羅雅爾七日明白表示，日本適合於美國反共產主義之經濟防禦，如非軍事防禦的話，日本之民政管理巳為期不遠。在其飛韓完成太平洋上最後一段視察之行以前，羅氏在逗留日本之一週中表明下列諸點：（一）將不增加日境軍力；（二）羅氏雖鄭重指出日本「必須」擁有維持國內秩序之足够警察力量，但謂將無在美方監督下重組日軍之計劃。 
　　〔合衆社東京七日電〕美陸長羅雅爾答覆本社記者之問題時，重申其七日在東京演說時關於蘇聯奴工之言，並謂：「蘇聯有一千二百萬人在集中營內。此等奴工，大部份來自蘇聨所謂衞星國家。」 
[菲國會有意承認　印尼共和國]  
　　蘇門答臘爪哇仍有激戰 
　　〔合衆社馬尼刺七日電〕菲參院延期至八日再辯論一項決議草案，該案表示菲國會有承認印尼共和國為獨立國家之願望。據種種跡象看來，民意多擁護此議· 
　　〔中央社堪培拉六日合衆電〕印尼共和國駐此間代表烏斯曼告報界稱:聯合國安理會雖下停戰令，蘇門答臘與爪哇仍有激戰進行，荷軍平均每日死傷二百人，荷方所謂印尼未抵抗其「殖民地戰爭」之消息，係屬虛構。 
[吉田茂決定放棄　籌組日聨合政府]  
　　一黨新閣可能今日成立 
　　〔中央社東京七日電〕據悉：吉田茂因民主黨人不合作，已放棄組織聯合政府之意念，現正從事組織一黨內閣之工作，衆料吉田將在二月七日由議會提名出任首相，新閣八日卽可成立。民主自由黨幹事長廣州弘　將與該黨領袖星島二　大野伴陸等舉行會談，商討新內閣各大臣之人選，然後向吉田提出建議。據稱：首相之一般政策，為選拔黨員出任新閣閣員，但法務廳總裁可能由無黨派人士担任。據悉：在遴選　相，商工相，建設相及內閣　記官長等人選方面，可能遭遇甚多困難。 
[蓓蒂臺維絲　女星中收入最豐]  
　　去年收入卅六萬餘美元 
　　〔聯合社好萊塢六日電〕去年度美國影界收入最巨者有下列諸人，米高梅公司製片部經理路易梅耶七十三萬三千〇廿四元，男明星薛那屈校卅二萬五千八百卅三元，摩根卅一萬五千四百七十六元，女明星蓓蒂台維絲卅六萬四千元，　蒂迦倫卅一萬〇四百八十三元。 
[胖子總會　體重二百磅有入會資格　大胖二胖任正副會長]  
　　〔聯合社比利時米寗城六日電〕此間新設「胖子總會」，會員均體重二百磅以上。在規定時期內集會於米寗大飯店。會員入塲前必須在天秤上過磅，倘不滿二百磅，卽自動開除會籍。會章規定大會會長由最重者祖任，副會長由次重者担任，會員分為頭·二·三·四·四等，依其體重而定尊卑。現任會長荷蘭人金德，體重二九八磅，副會長重二七〇磅。胖子總會亦有定期叙餐會，聚餐時開胃大嚼，比賽何人食量最大。菜單上琳琅滿目，幾乎集山珍海味之大成，但靑豆則列為禁品。本屇會議決定派代表至全國各地考察，有無同樣俱樂部，俾與之競爭。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[未開學各私立大專　商定學雜費以米計　自三石半至四石半一次收取為原則]  
　　〔本報訊〕私立大專校長昨日下午三時在淸華同學會舉行座談會，出席聖約翰趙修鳴·滬江凌憲揚·光華廖世水·大夏王毓祥·東吳盛振為·光夏商專王裕凱等二十餘人。除已開學之聖約翰·滬江·大同·東吳四校外，其他卽將開學各校之學雜費標準，決定以食米三石五斗至四石五斗為原則。本週內開學之學校依報載米價折算，下週內開學各校之折算辦法，則定下週一再開臨時會議商定。學雜費以一次收取為原則，由各校斟酌情形自定。 
[開學上課日期]  
　　開學上課日期決定維持原議，卽二月十四日至二月二十一日。光華已定十日開學，十七日上課。大夏十一日開學，二十一日上課。震旦十一日起註册，十五日上課。之江十四日註册，十八日上踝。光夏商專十八日註册，二十一日上課。新生報名費定為一百五十至二百五十元。天津南開大學南下同學請求借讀事，儘量予以便利，蹬件不足以後補繳。 
[約翰大同東吳依照指數數費]  
　　已開學之四大學近况如下：（一）聖約翰收費分三期，每期以底薪三十二元乘生活指數計算，第一期係依去年十二月下期十八點三倍算，第二期決定依二月上期指數收費，不考慮依米價折算。（二）滬江大學學雜費共食米四石五斗，已於開學時依當時米價每石一千二百五十元折算一次收足。（三）大同大學分三期收費，每期底薪卅三元三角乘指數計算。第一期係按去年十二月下期指數收取，第二期正考慮依米價折算，現尙未決定。（四）東吳法學院分二期收費，第一期底薪四十八元乘一月上期生活指教計算，第二期收費辦法尙未決定。 
[私校同人禮利會　向中編洽配呢布]  
　　私校同人福利會會同市教育局，昨日向中紡公司接洽配購私小員工呢絨嗶嘰事，經業務處蔣處長肯定答覆，配購日期自八日起至十七日截止，上靑嘰嘰每碼（雙幅）金圓三千六百元，麥爾登每碼（雙幅）三千二百五十元，每人三碼，任擇一種。工役配購四君子嗶嘰六碼，價格定明日吿知，申請格式及配購詳細辦法由福利會分別通知各校。 
[公私校學費問題　今日作最後決定　市長再邀參會及各校代表會商]  
　　〔本報訊〕本市各公私立學校收費問題，經教育局五日在育才中學召集參議會，教職員聯誼會，各校代表等會商後，以生活指數追不上物價，決定一致照米價收費，惟參議員姜懷素·張中原等則認為應為最多數窮苦子弟求學着想，堅決主張依照生活指數收取學費。吳市長為謀合理收費標準起見，決於今日上午十時再度邀集市參議會及各校代表等，在市府會議室舉行會議會商後，再作最後決定。 
　　學費收白米　參議員反對 
　　參議員姜豪昨呈文吳市長，略稱近聞本市公私立小學收費，有以白米為計算單位之議，不勝駭異，查近來米價無理飛漲，且市價變化無定，小學生家長類多淸寒市民，豈能負此重担，且公私費用之收付，依法依理，自應以國定通貨為準，設以白米收費之惡例一開，財經制度，立遭破壞，其前途眞將不堪設想。尙請俯念市民不勝負担之苦，嚴予制止，另訂適當辦法等語。 
　　參會四小組昨舉行會議 
　　〔本報訊〕上海市參議會，昨日下午三時，召開教育，工務，預決算，地政等四小組會議，並改選召集人，茲將各組開會情形略誌如下： 
　　預決算委員會：（一）通過市府追加預算案計廿七件，（二）改選召集人：何元明，朱扶九，徐永祚等三參議員當選。 
　　教育委負會：通過議案（一）准法曹區區民代表會來函及該區區民代表張乃仁等來呈，決函請市府轉令，靑年服務總隊遷讓，（二）准市政府函據警察局呈復大塲分局建屋預算一案，函復依照本會對軍警佔用校舍之原決議案辦理，轉飭警局從速設設法遷讓。（三）改選召集人，蔣紀周，何成甫，陳高傭等當選。 
　　工務委員會；通過議案計：（一）吳淞鎭中心路橋北破壞不堪，函請市府在預算可能範圍內，酌量修理。（二）改選召集人謝靑白，王國賢，韋雲靑三人連任一次。 
　　地政委員會：改選召集人，由朱步蘭，陳德瑛，張學濂等三人當選。 
　　地政工務兩組聯席會議決議，據市政府函，以工務局提為解決虹橋路三百弄放寬道路，無償征用匯豐銀行土地案，經決議：本案辦法所擬土地交換不能同意。 
[兩警分局人事調動]  
　　警察局昨發表分局人事更動如下：（一）新市街分局副分局長李輔仁另候任用，由保一總隊附製文華接充。（二）徐家匯分局長張珍調任總局督察處督察長，由副分局長陳政明升充，遺缺由盧家灣分局第二股長王立言調升。 
[兩沉輪船員屍體　沈家門發現四具]  
　　〔本教訊〕太平輪與建元輪於上月二十七日午夜在舟山洋而互撞，兩輪同時沉沒，船員旅客除救出三十六人外，其餘均遭滅頂，各情迭誌本報。昨據益祥公司消息：近有四船員屍體，漂流於沈家門附近海邊，該公司巳派員陪同家屬前往認領。至善後撫恤問題，已組成委員會專事辦理』中。 
[招商局理貨部　職工昨起怠工]  
　　〔本報訊〕招商局理貨部職工要求應變費，不得要領，昨日起怠工，致進出口船隻，裝卸貨物完全停止，影響述輪甚大。聞理貨公會昨日下午曾開會討論。 
　　〔又訊〕招商局總理徐學禹稱：該局滬漢綫江順輪船員要求發給應變費及安家費，致昨日未能如期駛漢。徐氏以該局並無此項規定，乃拒絕發給。旋該輪全體船員要求遣散，徐氏已予批准，每人發給解散費三個月。 
[無票觀劇　擊斃憲兵　不法士兵兩名槍決]  
　　〔本報訊〕本年一月三日在中國大戲院門口為無票觀劇糾紛而拋擲手溜彈並開槍擊斃憲兵之聯勤總部第四十二醫院士兵秦光治，辜凱兩人，經警備司令部軍法處判處死刑，業已呈經國防部核准，於昨日下午五時綁赴江灣刑塲執行槍決，屍體由普善山莊掩理。 
　　秦光治，廿八歲，四川人，辜凱，廿八歲，四川人。兩人於一月三日中午十二時許，糾合同院士兵三十餘人携帶手溜彈炸彈，前往牛莊路中國大戲院，擬無票入塲觀劇，由在塲值勤憲兵陳忠信·文然忠·蔣餘陞等勸止未果，竟由辜凱為首，實施暴行脅迫，强將憲兵陳忠信所佩步槍奪下，舉槍向樓上窗口憲兵射擊，並袖出手溜彈，在該院門口投擲，幸未爆發。旋復挾持陳忠信而去。秦光治則恃强刦奪憲兵文然忠所佩手槍一枝，持槍向另一憲兵蔣餘陞射擊，當塲彈中左胸，倒地身亡。嗣經警備部糾察隊將兩人逮獲，解送軍法處判處死刑。昨執行地點原定在中國大戱院門口以儆效尤，後因白畫鬧市，恐影響交通，乃請示陳司令後，改在江灣刑塲執行。 
[東北難民數千　領救濟金未着　麕集黃浦警局　深夜僵持未散]  
　　〔本報訊〕流亡在滬之東北難民因悉東北旅滬同鄉會為救濟在滬東北難民，定昨日假金陵東路黃浦警局散發救濟金，自晨九時起，卽有東北男女難民包括軍警僧尼等達數千人，排隊鵠候，但至傍晚，未見有人發給，而各難民　集黃浦警局內，擁擠不堪，所有各門，均吿水洩不通，以致官警無法出入，該局深恐發生意外，特電總局飭派大批保安警察及裝甲車險，在門首保護。此數千難民，直至深夜，猶在鵠候僵持中。 
[中編工人請願　在社局起紛據]  
　　〔本報訊〕滬東區中紡各紗廠工人，日前呈文社會局，申述物價高漲，不能生活，要求今後工資先發，依民營紗廠例發給食米，並要求公司存糧三月應變。昨日上午各工會代表至社會局面謁趙副局長洽商，在外守候之其他數十名職工亦欲進入局長室，致引起誤會，發生紛擾，一時情勢緊張，警局飛行堡壘趕到，鬧事工人經趙副局長訓斥後亦卽歸返。據社會局方面表示，工人所提要求已經陸副部長及趙副同長與中紡公司交換意見，對工人生活艱困絕對同情。其中按民營紗廠發米一項之技術問題，正在商量 
[市府本年第二次月會　財局長報告收支情形]  
　　〔本報訊〕市府於昨晨九時，舉行本年度第二次月會，由吳市長主席，由財政局長田永謙作工作報吿，略稱，三十七年度本市財政情形，可分上下兩期，一月至七月為上期，財政情形，勉强平衡，八月至十二月為下期，因「八一九」中央幣制改革，本市財政收入，遭遇極大困難，幸賴中央補助一次，稍資挹注。三十七年九十月間，房捐營業稅率均曾調整，收支較為穩定。十一月至十二月間，因物價彼動關係，收入依舊，員工待遇等等調整增加，每月不敷甚鉅。至稅收開源問題，除非中央另有規定，從未輕易調整。惟今後本市財政困難仍多。末由吳市長稱：市府同人生活淸苦，至為關切，二月份公教人員待遇，在中央決定調整辦法以前，市府決依據上月份標準，加倍發給。月會至九時五十分散會。 
[爭調整房金原則　旅業職工昨請願]  
　　〔本報訊〕旅店旅社業職工工資與房價有關，最近因市政會議決定不准房金核本定價，而復依生活指數調整，認為影響生活，昨日上午職工會理事長封雅煐特邀同總工會理事長周學湘等，向社會局請願，由沈鼎處長及張處德科長會同接見，請願代表申述二點意見：（一）旅業核太議價事，市府係根據參議會決議案命令社會局辦理，社會局乃邀同有關機關協議房價，現市政會議又將協議否決，顯與前令不符。（二）房價按生活指數調整事不合情理。蓋指數係過去物價之上漲比例，而旅業水電肥皂等支出則為現實的，且旅業成本中若干支出編製指數時並未包括在內，故依指數調整房價不合實際。沈處長及張科長允將此項意見呈趙副局畏轉呈市府。 
[總統輪公司華員　爭先待遇要求五項]  
　　〔本報訊〕美國總統輪公司華員，因邇來物似飛漲，生活艱難，為要求調整待遇，向公司當局提出五項要求，但至下午五時下班時，尙未解決，今晨將繼續交涉。 
[輪船業兩團體　電共方請維航權]  
　　全國輪船業聯合會理事長杜鏞，上海輸船業公會理事長魏文翰，為籌劃華北通航事，昨特致電中共當局，原電稱：「本會為維護航權，繁榮經濟，擬卽派船行駛華北，並擬派員趨前接洽，經以子有子感兩電奉達，同時開灤礦局與本會洽妥以煤十萬噸南運，俾交換麵粉三十萬袋，由「大上海」「唐山」兩輪往返分運，隨帶郵件，正辦理間，本日字林西報載英商太古公司之湖南號駛抵塘沽，並刊載消息略謂：華中華南之中國船舶，如開往華北口岸時，將不許其駛返原出發地云。按恢復航運發展生產，為我全民族一致之願望，航業界及船員團體，均願以最大之熱忱，恢復交通，以防止帝國主義之侵略，而保障整個民族利益，事關救濟民生，維護航權，務懇賜復，為禱」 
[和古促進籌備會議　今日商討大會議程]  
　　〔本報訊〕上海市參議會通電發起之全國和平促進會，定今日下午三時，在塘沽路該會會所舉行籌備會議，商討十日大會之議程，將邀請各地參議會議長，副議長及人民代表，全國性職業團體及理事長等出席，互相交換意見，商討大會進行步驟，留滬之人民代表顏惠慶，江庸，章士釗，歐元儴，凌憲掦，侯德榜等，亦經大會邀請，將於未出發之前，參加討論，共謀和平大計。 
[大批漢奸犯　昨疏散釋放　趙鉦鏜　馮節等共九二人]  
　　〔本報訊〕上海監獄昨日疏散大批漢奸犯，均係判處有期徒刑五年以上十年以下者，計達九十二名，其中不乏知各之士，如偽地院院長趙鉦鏜，僞宣傳部次長馮節，僞公用局長徐季敦，僞配給處處長劉星晨，僞鎭江縣長黃香谷，僞警局司法處長李時雨，偽中華日報主筆許力求，偽馬斯南路看守所長丁觀萍，偽實業部次長李祖處，偽郵政局長麥靜銘，偽社會福利局長周毓英，偽特工處長饒恕，偽財部司長費公俠，曁蔡羹舜，毛仁堉，劉煒俊，吳文，周純裕，張克昌，周文瑞，勞蔭予，許錫慶，劉繩武，薛劍秋，晋輝，沈廷榮，楊基昌，奈端賴本，莊吟財，余大官，王志同，包子明，萬長泰，沈三郎，倪志揚，楊為松，戴浩，沙競川，劉炳才，趙寶永，姚玉堂，王興槐，顧友棠，申寶舟，廖克運，江友根，邵樹華，吳兆壽，高全生，惠文元，顏一痕，陸金華，李志輝，張孝達，楊寶榮，徐子臣，吳志淸，周品才，姚阿二，楊聲煥，袁炳章，陳和尙，陳志鳴，袁世永，王發祥，姚寒雲，盧耀樞，陳啓文，蘇雲，錢萬有，魏榮芳，羅漢三，王長忠，邵裴寶，陸金傲，盛炳昌，孫茂公，賴洗門星，馬仁康，陸生根，馮以然，韓文盛，金鑫洲，劉明發，劉權，林如中，鮑發榮，吳德泉，朱文進，曹志霖，王振東，陳小扣子等九十二名。各犯人家屬於昨日淸晨卽　集上海監獄門前迎候，十時起卽開始釋放，各犯均欣然出獄。 
[司法部政次趙琛　被部員控告違法]  
　　〔本報訊〕據本市司法界消息：司法行政部首席參事陳箇民，參事吳則韓，人事處長顧汝勳，曁該部各司處科長，科員等一百餘人，聯名分呈五院，控吿該部政務次長代理部務趙琛，原文略謂：「各院院長鈞鑒：本部政務次長趙琛，代理部務伊始，卽值中樞疏散人員，遂利用機會，妄用私人達數十人之多，違背功令，其處理部務，疎懈乖謬，以致糾紛時起，近更命其新派專員楊仁夫，帶同武裝人員，至財政部國庫署，脅迫主管人員，立開又付命令，挾款携眷，先遁廣州，將百餘疏存人員遺棄京滬，未留一錢，未派照拂，任令流離顛沛，其私人總務司長高嶽岱，則先佔部車，潛赴西湖，今猶逍遙杭市。餘如對各省市法院監所之斷絕聯繫與指揮，對蘇滬數千囚犯之告絕食，均置不問，如此卑劣低能，知法違法，毫無心肝之人，何以領導司法，更何能樹立司法尊嚴，懇鈞院速咨請行政院將趙琛撤職查辦，另簡賢能，主持部務，國家幸甚，司法幸甚！」 
[李笑侯交保釋出　反控王冠英詐欺]  
　　〔本報訊〕國大代表王冠英之妻閔彬如，前被李笑侯行刺未遂案，在地院歷次審訊，被害人閔彬如迄未到庭，嗣又聲請撤回吿訴，李笑侯已於日前交保釋出。李出獄後，向地檢處反控王冠英假借名義，私設公司，有詐欺行為，地檢處昨票傳王冠英偵查，訊畢交保，改期再訊。 
[鬧新房突來四暴客　男女圓客　俱遭剝刼]  
　　〔本報訊〕謹記路七三五號，居有靑年羅士良，業修理汽車。前晚在寓所完婚，賀客滿座，男女雜沓。比至午夜，大都已紛紛離去，僅留知親好友數十人，大鬧新房，豈知此時突來持槍盜匪四人，越竹籬而入，闖入新房內，出槍恫嚇，開始搜索，當被刦去各親友之飾物計金戒十四只，金鐲二只，鑽戒二枚，男女大衣三件，金項圈一條，手錶數只，以及大批華麗衣服，歷半小時，始携贜逃逸。事後輕事主投報警局請緝。 
[賭罷煮點心　不愼肇焚如]  
　　〔太報訊〕南市局門路張家浜愼玉里北弄三號住戶胡金水（卅八歲，紹典人）家中，前晚約友作賭，至翌晨五時卅五分許方散，因煮燒點心不愼，潰火灶外，突吿火警，並殃及左右隣居二號，四號，嗣經滬南各區救火會驅車到塲施救，約一小時始熄，計焚去房屋三幢。 
[薄刀黨火併　一人受傷]  
　　〔本報訊〕南市十六舖一帶，素為薄刀黨徒活躍之地。昨晟裏馬路太平弄盛豐茶園，中山北路文林園茶樓，黨徒因分臟不勻，又發生火併，當時雙方各糾集黨徒二三百人，手持薄刀棍棒等兇器，一塲混戰，聞有一人受傷，迨警察趕到彈壓，已紛紛作烏默散。現正由該管邑廟警局調查處理中。 
[助學金目標　食米五百石　收到尚未足什二　盼讀者踴躍捐輸]  
　　本報主辦「讀者助學金」，運日承熱心士女踴躍捐輸，成績轉佳，日前「某太太」慨捐金飾三兩餘，約合白米三十担，創本屆助學金捐款最高記錄，綜計前後捐款，巳達食米八十担，如承熱心讀者，公司行號，及工商各界，慷慨捐助，或共同推動，則總數五百石之目標，當不難早日達成也。關於購米報吿，上次結至二月二日止，共購入中等白粳廿四故事五斗，已詳見三日本報，嗣於四日購入二十石，每石四千八百元，七日購入五故事，每石六千五百元，連前共購中白粳四十九石斗（金飾三兩〇二分在外）。最電兩次之米，均係向大源興號購入，承該號主持人衞永憂愁熱心助學，對於米價，特予優待，特此誌謝。（各界如有捐，請撥九三二四五---八轉發主社會服務科，當飭役趨府具領。） 
[敎部部員多數留滬　食宿問題不易解決　聨豪會定今日討論一切]  
　　〔本報訊〕教部陳代部長等一行十人，由京飛穗後，田培林次長亦於前三日由滬飛穗，除籍屬渝·蓉·閩·粵·桂等省市之一部份職員調派各省市教育機關及學校服務仍由教部支薪外，南京籍之職員有五六十人留京，其餘大部份職員都已來滬，此大部份職員可分數類：（一）分發至本市教育局及國立各校服務者仍由教部支薪，（二）雖已分發外地各省市服務，而因交通工具不便，及旅費甚少，等候車船川資耗盡，不能成行，仍滯留滬上者，（三）未經分發各地及本市服務，在滬待命者，此類人數較多， 
　　教部全體職員除陳代部長，總務司鄧司長，田次長，高等司長唐培經，（視察閩粵教育尙未到穗），中等司長吳兆棠，與陳代教長之機要秘書專員等僅十餘人去穗外，教部之社會長但蔭蓀，代理國民司長程時煃，前總務司長賀師俊，與邊疆教育司長及人事處長萬壽章，統計處長王萬鍾，國民體委會郝更生，督學鍾道贊，訓委會周或文，廖會計長，與各司處科長科員等一百數十人，則均在滬，其分發在市教局與各校服務者，雖仍由部支薪，而此問機關不能供給宿舍，且部員多携卷同來，住宿更成問題，迄今尙未解決，其留滬待侖者，亦因交通工其及異地物價高漲，食宿均成問題，對離滬他往，亦都深加考慮，不易成行。教部留滬人員業經組織聯誼會，並曾召開第一次會議，開始登記。關於同仁生活及以後動態，已電穗向陳代部長請示中。教部原來計畫，在滬·杭·閩·贛各地，分設七個辦事處，督學黃曾樾已去福州，總務司帮辦張振常已去杭州，此間上海辦事處，本請但司長蔭蓀主持，惟有待於組織辦法之規定，與經費之決定，各事始易進行。聞聯誼會定今日仍在復興中路一一九五號開會，討論一切。 
[籃球聨賽重排秩序　回力仁餘今晚公師]  
　　籃球聯賽今晚甲糾續有三塲，五時半起在市體育館舉行，主力戰為回力對仁餘，回力為新興勁旅，仁餘多後起之秀，今晚有一塲鏖戰。門券樓上五十元，樓下一百元，對號二百元，秩序錄下： 
　　健樂---平平（甲二C）　五時卅分 
　　東華---康隊（甲二A）　六時卅分 
　　仁餘---回力（甲一）　七時卅分 
　　（仁餘）吳新軍，姚文彝，莊逸榮，沈鵬舉，李肇和，王槐庭，蔡金典，孫國政，徐仲已。 
　　（回力）田福海，曹志吉，王永芳，魏啓現，徐叔沅，賈志軍，張浦。 
　　籃球聯賽甲一甲二女子各組比賽全部秩序，業於上月公佈，惟甲一組空軍官校隊因學業繁忙，交通不便，申請退出，經籃委會核准，並以培斐爾墊補，全部未賽秩序，重加編排，原訂秩序，一律作廢。重排秩序如下： 
　　二月十日（星期四） 
　　海豚---浦水　（甲二D）五時卅分 
　　恩卡斯---海靑　（甲一組）六時卅分 
　　華聯---培斐爾　（甲一組）七時卅分 
　　二月十二日（星期六） 
　　星華---約翰　（女子組）五時卅分 
　　又一---暴風雨（甲二A）六時一刻 
　　華聯---仁餘　（甲一組）七時一刻 
　　二月十三日（星期日） 
　　綠隊---黎隊　（女子組）五時卅分 
　　滬警---培斐爾（甲一組）六時一刻 
　　回力---麥令斯（甲一組）七時一刻 
　　二月十五日（星期二） 
　　美氣象---胖隊　（甲二C）五時卅分 
　　恩卡斯---培斐爾（甲一組）六時卅分 
　　仁餘---海靑　（甲一組）七時卅分 
　　二月十七日（星期四） 
　　華南---無名　（甲二B）五時卅分 
　　麥令斯---恩卡斯　（甲一組）六時卅分 
　　滬警---回力　（甲一組）七時卅分 
　　二月十九日（星期六） 
　　力隊---約翰　（女子組）五時卅分 
　　健樂---鐵聯　（甲二C）六時一刻 
　　華聯---回力　（甲一組）七時一刻 
　　二月二十日（星期日） 
　　黎隊---星華　（女子組）五時卅分 
　　海靑---麥令斯（甲一組）六時一刻 
　　滬警---仁餘（甲一組）七時一刻 
　　二月廿二日（星期二） 
　　晨友---祟德　（甲二D）五時卅分 
　　麥令斯---培斐爾（甲一組）六時卅分 
　　回力---恩卡斯　（甲一組）七時卅分 
　　二月廿四日（星期四） 
　　合衆---警機　（甲二B）五時卅分 
　　滬警---海靑　（甲一組）六時卅分 
　　華聯---恩卡斯　（甲一組）七時卅分 
　　二月廿大日（星期大） 
　　黎隊---力隊　（女子組）五時卅分 
　　培爾---平平　（甲二C）六時一刻 
　　回力---培斐爾　（甲一組）七時一刻 
　　二月廿七日（星期日） 
　　綠隊---星華　（女子組）五時卅分 
　　紅騎---汕隊　（甲二D）六時一刻 
　　華聯---滬警　（甲一組）七時一刻 
[足球聨賽　本週比賽節目]  
　　足球委員會昨公佈本週聯賽秩序，甲組三幕，及丙組總決共四塲週六（十二日）下午一時一刻起，公安與螢光決奪丙組錦標，繼之甲組第二循環賢精武與龍頭對壘，週末（十三日）上下午各有甲組一塲，上午十時羣力戰鐵路，下午中航會靑白，以上各塲，均在逸園舉行。 
　　明日（九日）下午三時半起逸園有友誼賽一塲，此係英海軍倍爾福斯要求足委會代為邀約，經洽定由龍頭與之比賽。茲錄本週秩序如下： 
　　二月九日（屋期三） 
　　倍爾福斯---龍頭（友）三時半逸園 
　　二月十二日（星期六） 
　　公交---瑩光（丙決）一時一刻逸園 
　　精武---龍頭（甲組）三時正逸園 
　　二月十三日（星期日） 
　　中航---靑白　（甲組）三時正逸園 
　　羣力---鐵路　（甲組）十時正逸園 
[民主盃足球賽　九隊報名參加]  
　　限今日完成報名手續 
　　市體育塲發起之民主盃足球比賽，原定報名時效截止後，參加者計有九隊，但正式完成報名手續者，僅龍頭三星華光恒義昇四隊，其餘各隊概限今日下午六時前，辦妥手續，否則以不參加論。又羣力要求分成兩隊參加，該塲為維持各隊競爭興趣起見，仍希望該隊不分散力量，以一隊報名。該盃賽今日完成報名手續後，卽由體育塲分函各隊舉行第一次代表會議，討論競變憲章，並可能週末或下週揭幕。 
[難童機構無錢維持　市長允請撥助麵粉]  
　　〔本報訊〕本市各兒童教養機關因最近物價飛漲，民調會配米又不能按時配出，經濟困窘，已臨不能維持之境。昨日上午特推派劉德偉，周祖望，董斌，周奈豪等五代表，面謁吳市長請願，要求配米勿使脫期，並請市救濟會撥款補助各教養機關，每名難童二千元。吳市長表示，配米當囑民調會按時記出，撥款補助事，因市救濟會款項不多，目前不能辦到，將設法商請美國救濟機關撥助救濟麵粉。 
[機製煤球工業　要注配售煤屑]  
　　〔本報訊〕機製煤球工業同業公會昨日下午推派代表向社會同請願，據稱煤球原料白煤屑多自湖北運滬，現因長江航運困難，來源中斷，故市上煤球價格高漲，產業工人煤球亦不能配出，各廠面臨困難，請政府予以救濟。社會局吿以吳市長於日前開會時已決定由中信局將有煤屑拋售。公會代表聞訊，認為公開拋售易為大戶囤積，希配售予該業會員，以製成煤球供應市銷。社會局允將此項意見轉呈吳市長。 
[本市簡訊]  
　　唐山工學院決假交大復課，已定三月一日開學。 
　　省上中實行教職員休假進修，本期教員為練為章·盧紹稷，職員為鄭廣煦。 
　　工人重點配米證總工會定今起發出，十日截止。 
　　河南路吉祥里立信會計補校，定十四日上課，設有助學金額二百名，淸寒學生可往申請。 
　　新陸師範擬添學額，招收各級轉學生及借讀生，並添初中部，正向主管機關請示。 
　　前中大教授吳伯元編譯社交游戱四百種及撲克牌游戱六十種一書出版，由四馬路中國圖書雜誌公司經售。 
　　市立七寶總業職業學校高級部定十四日開學，初級部廿一日開學。 
[氣象預測]  
　　上海：·陰，冷，時壘，中度西北風至北風，晚輕霧或霾。 
　　七日溫度：最低攝氏一度四（華氏卅四度六），最高攝氏四度四（華氏四十度零）。 
[謀恢復華北航運　兩代表日內赴津　將轉古與共方進行渝商]  
　　〔本報訊〕關於航業界為「維護航權」華北通航一事，本市五高級船員團體曾發表宣言，主張立卽直接派輪駛往華北，以防外輸侵權。茲悉五團體方面已推定周啓新·姜克尼等三人為全權代表，擬聯合航商代表，於日內搭乘「維護航權」代表輪直放天津，以便轉平與中共當局洽商「恢復華北航運」之一切事宜。據周·姜兩代表吿記者稱，此次船員團體「搶救航權」，抱有絕大之決心，故不惜任何犧牲，力促政府與中共及航商三方面，完成全國各口岸航運之暢通無阻，以粉碎外輸乘機侵占航權之陰謀。經五團體積極推動，政府當局業已批准，航商方面亦已派定「大上海」與「唐山」兩輪為「維護航權」代表輪，並已得到空軍當局允為保護之回電，惟仍盼航商方面迅將結關等手總辦妥勿再躭擱時間，因英商太古公司之「湖南」輸已駛至塘沽口外，如中共當局一旦允許進口，事態必更增困難也。周姜兩代表復稱：「維護航權」不僅為航業界之責任，亦可謂全體人民一致之要求，故盼新聞界予以全力之支援云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[大規模拋售物資開始　商品市塲漲風稍戢]  
　　〔本報訊〕大規模拋售物資，抽緊銀根之政策，在物價狂漲十日之後，昨起正式實行，拋售之物資，計共五種，紗布部鬥，昨日紡建共拋售廿支雙地球紗五百件，金雙馬紗三百九十四件，抽進頭寸約一億六千萬元；台糖公司亦配出台糖八千包之巨；中信局及蠶絲公司奉命拋售人造絲及廠絲，一日內計售出人造絲一百七十五箱，計價款五千六百萬元，另廠絲一千担，價款約四傯元；煤調會亦奉命配煤，預定日內配出白煤屑一萬七千噸。除五項物資之拋售外，央行暗中拋出之結匯證，為數當亦在三億左右，市塲銀根丙其影響，較前日看緊，暗息普遍升至日拆每千元五十元，最高達六十元，午後因外埠匯款抵逹，始略見轉鬆。昨日各國家行局，差進約一億七千萬元。今日為拋售物資結款之故，預計銀根將更較昨日為緊，一般行情將看跌。又昨日太市物價，波動甚大，上午數小時內，金鈔黑市及日用品均跌落二成左右。其原因一則為受拋售物資之心理影響，最主要者則為盛傳黃金自由賣買今起實施，使金鈔暗盤大跌之故。殆至午後，黃金自由賣買未成事實，外埠頭寸又到，物價又見回升，惟人心尙見虛軟。依市塲之實際情形觀察，除非當局能長期大量洪應物資，否則週期性之漲風可能於短期內重現。 
[金銀自由買賣　傳說未能證實]  
　　〔本報訊〕金銀自由賣買之傳聞，影響昨日市塲甚大，但迄昨為止，央行方面尙拒加證實。據有關方而透露：此事頗有實施之可能性，當局所顧慮者，為自由市塲開放後，如當局不控制足量之現貨，則可能為投機者利用，而造成大漲風，在此項新政策決定之前，將替以拋售物資作替代云。 
[銀錢業將組銀團　承講黃金公債]  
　　卅八年黃金短期公債，財部卽將發行，委託中央銀行發售。該行除指定若干地區分行辦理外，並將轉託其他中外銀行辦理，發售數額由財部隨時參酌，國庫需要及市塲情形，分批核定數目，交央行分配發售。據悉本市銀錢業方面已決定組織銀團，準備承購該項黃金公使。又該項公債定每月二日依照各期債票連本付息表所定期間，舉行上月份還本抽籤，由公債基金保管委員會辦理，並由財部指派代表監視。 
　　銀根轉緊 
　　市間昨日隨銀根轉信，而吿略斂，尤以百元大鈔，最為吃香。 
　　昨日為週一，本市銀根，走勢俏中帶穩。市塲頭寸需求轉沉，但供源亦未見减，週轉沉繁，僅行莊外供略减，因存款提支轉頻。市拆普見昂起。晨初最高見日拆五十五元或六十元。但如現鈔交拆，則均做六十元。瀕午轉劇，市塲交易拆息，曾做七十至七十五元。 
　　桐油軋小 
　　昨桐汕市况，亦因執戶心思吿餒，收市結果，紅白桐油較上週軋小二千元有奇，惟靑油在到存兩缺中，獨吿原途屹立。 
[茶市喊價上揚]  
　　〔本報訊〕外銷箱茶，出口商買氣雖仍猶豫，而內銷花色，昨本街與鄉帮之胃納，依然暢悅，尤以元隆茶行更有來者不拒之勢，惟賣戶感於茶存空虛，又因圈外各物雖跌尙昂，故售意迄未稍鬆，喊價再度上揚，是以吐納談判之結果，續呈相持局面。茶市紅盤交易，在互擯多日中，始終選遲未開。 
[絲綢回跌]  
　　人絲昨日市况先盤後回，圈外物價一致報小，業內銀根微見俏象，人心轉疲，市價同瀉。120號天橋當日頭寸低做三十萬元開盤，中間略見盤升，趨勢甚平，塲上籌碼供售尙多，納胃轉滯。午收隔日頭寸做三三萬元，囘小六萬元，午後交易冷落，市勢仍未好轉，喊價續小二萬元。 
　　生絲以外匯證市價同小，中信局又起而拋售，本街納胃銳减，業中銀根稍緊，業外各物均疲，去銷呆化，優級零担初開三十六萬元，開後空氣沉悶，市勢難見好轉，喊價微小，近午聞紗市盤穩，金鈔黑市回後轉升，人心頗靜，市勢又見好轉，結果以三七萬元收市，跌落八萬元。 
　　綢縀市勢昨日亦見軟弱，初開時因各方空氣不佳，人心甚虛，執戶頗多了售，嗣後塲內塲外均無俏象，市况步軟。美亞晨以二十一萬喊做，一度微見回小，嗣後又見盤升，升後脚地仍軟，行情在低檔盤旋，近午以二〇五〇〇〇元收市，跌落三五〇〇〇元。 
[正式交易雖未恢復　米價昨已略見回跌　當局繼續拋售五千石]  
　　食米交易，仍因限價之故，塲內未恢復正式交易。政府拋米續在南北二市各拋出二千五百石，共計五千石，價四千五百元未更。塲外交易，因銀根轉緊，各物俱降，故亦見下跌。貨主求售甚多，交易轉旺。白粳薄稻收市六千五百元，較上週六降一千元，早稻六千一百元，糙粳五千五百元。 
　　麵粉　受銀根緊，金鈔猛挫影響，人心一致看軟。加以米價下跌，市勢遂吿不支。老車初開較上週六喊價疾退三百元，以三千一百元開出。中市貨主紛紛吐售，各方添補甚多，交易頗盛。後市進戶納取頗力，市勢一度上揚，收市後，貨主求售者頗不乏人，市勢重吿下游。老車臨收二千八百六十元，兵船紅蜂跌進三千關。麩皮供多求少，市勢直棧下跌，福新今做千七百八十元 
　　雜糧　全面下跌，緣因銀根緊俏，貨主頭寸急促，在需款孔急下，大量拋售。乍豆猛挫四成，昨以五千元成交。生仁自政府禁止出口後，廣帮停止吸取，實銷銳减。加以銀根緊俏，市勢激降三成餘。苞米靑帮問津，市勢先挫後回，芝蔴供應充足，紅糧微挫一成。 
　　食油　昨日見紅盤以來，初次回跌。在銀根吿緊下，及業外各物均見下跌，人心極虛。廠方亦有吐售，豆油開盤卽猛退至三萬二千元，中市曾低至三萬元，收市略昂至三萬一千五百元。生菜油收市二萬四千五百元。各較上週六猛跌九千五百。生油降萬元，淨生油三萬五千元。豆餅狂落千元，售多進少，尙乏受主。 
[紗布挫落]  
　　昨日紗布初低終昂，晨開聞金融性物品挫降，貨主心理虛軟，賣出者多，納戶趦趄不前，各紗始開低盤·最後因本街同業與複製業互有採購，市氣乃吿同振。結果除四二支細紗外，皆見下游 
　　四二支藍鳳自卅五萬步挺至四十一萬為最高，收市回小至四十萬，較週六反高一萬。三二支銀月初開廿五萬，收市廿九萬五千元，終挫三萬元。二一支雙馬現貨由廿二萬直跳至廿五萬五千元，嗣以買方轉向觀望，趨勢復吿軟化，結果軋降三萬元，以廿四萬五千元結局，廠單廿二萬元，套利一天期做一萬元。二〇支雙馬初以一十九萬之低檔開出，最後回好至廿一萬五千元，終跌二萬五午元。一六支以下各級，多微向下游。 
　　棉布市勢轉疲，良以市上銀根略緊，且客帮直銷未見展開，太街門售亦淡，人心暫時不再看高，握貨者大多謀出籠觀念。但以買戶不多，市價終吿挫落，龍頭細布，塲外初喊八千八百元，一度曾俏至九千四百元，午刻聞砌高至九千元，結果較週末約跌一千五百元之譜。喇叭童細布由七千八百元步低至七千四百元，尙乏人問津，近午復見回堅，最後以七千五百元結局，終挫一千三百元。其他各檔細布亦各挫一千元至二千元不等。四君子元嗶嘰初以八千二百元開出，中途曾高見八千六百五十元後，其勢卽吿不支，收市低至七千九百五十元，軋跌一千七百元。四君子元直貢降二千二百元，以七千七百元之疲檔收市。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨代國行等二次拋售，共開廿支雙地球及金雙馬二種，開出共九百件，請購數共達一千三百件，結果准購八九四件，價值一六〇，九二〇，〇〇〇元。價格計廿支雙地球及金雙馬每件均為十八萬元 
　　又該公司昨循例售紗，共售五十件，准購廿四戶，價值一四八〇萬元。各支紗售價，計八支日光九萬五千元，十六支紅月十八萬元，卅二支陽鶴廿五萬元，四〇支紅寶光卅四萬元，四二支雙股立馬卅五萬五千元，四二支雙股絲光彩球四十萬元。 
[港幣不斷膨脹]  
　　〔聯合社香港六日電〕港幣通貨不斷膨脹，據當局統計，去年年底時港幣流通額為七八三，二〇六，七〇九元，乃匯豐，有利與麥加利三家銀行所發行。一九四〇年年底時，流通額僅為二三一，四六四，八八〇元。 
[商業簡訊]  
　　以外幣計值之鐘表紅盤，十五占夜光表二萬三千元，十七占二萬八千元，漢彌登，愛而近，亞米茄，均在廿四萬左右。（普通合黃金三兩至四兩） 
　　各書局調整數額為一倍至一倍半。至各校教科用書，則按印刷早遲，店中所付出之印刷費計算成本提高，價平均在二倍半至三倍之間。 
[證交昨開常務理事會　決定本月廿日復業　即日起開始籌備一切]  
　　〔本報訊〕本市證券交易所昨下午四時召開常務理事會，出席常務理事杜鏞，徐寄廣，徐廣遲，莊叔豪，鄭筱舟，王志莘等，列席該所總經理顧善昌，協理楊蔭溥，主任秘書華文煜，理事會秘書陳績孫等，理事長杜鏞主席，當根據財工兩部所頒到之復業辦法十一條，從詳討諭。結果獲具重要決議五點：（一）定於二月廿一日（星期一）正式復業。（二）各經紀人保證金規定於十六日前全部繳齊。（三）黃金公價之上市，靜候財政部命令頒到，再遵照辦理，屆時當參照以前短期國庫券上市辦法辦理。（四）國營事業股票上市辦法，照民營事業股票上市辦法辦理。（五）卽日起所內各部開始工作，籌備一應復業事宜。同時通知各上市股票公司，準備上市手續。 
　　又該所此次復業後，根據規定，不做遞延交易。惟黃金公債，得開做一日期貨。至該听之人事問題，昨經常務理事會決議，除前任總經理王志莘，業經批准辭職，由原任協理顧善昌升任外，其他人事，一律暫維原狀，不予更動。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
