# 1948-9 - 369 - 4961042

 

Page 1

 
 
[總統於國慶日發表感言　闡明當前建國途徑　勗勉全全民完成戡亂責任]  
　　〔中央社南京十日電〕中華民國卅七年國慶紀念，總統府十日晨隆重舉行慶祝典禮，蔣總統親臨主持，李副總統曁中樞文武官員孫科·于右任·王寵惠·張伯苓·邵力子·陳布雷·何應欽等四百餘人均參加·總統府禮堂內外掛燈結彩，燦然一新，總統佩大綬彩玉勳章，於十時正蒞臨，並卽席致詞，首述國父曁諸先烈締造民國之艱難及今日建國責任之艱鉅，總統對建國前途表示樂觀，並强調建國途徑，必須遵循國父遺敎，實行三民主義，總統指陳共匪爲民族主義之敵人，其目的在消滅中國民族，當此國家民族成敗存亡關鍵之際，政府同人應特加警惕，一致奮勉，認淸剿匪戡亂卽爲實行民族主義，不畏險阻，不顧困難，在軍事上·政治上·一致努力，完成戡亂建國之責任。總統致詞全文如次； 
[目前迫切任務完成民族主義]  
　　今天是我們中華民國三十七年的國慶紀念日，回想三十七年前，我們國父領導革命先烈和全國同胞，共同一致艱苦奮鬥，推翻了滿淸二百六十餘年的統治，廢除了幾千年來的專制政體，創立了中華民國，這我們中華民族歷史上最輝煌最偉的史蹟，今天我們臨到這個光榮的紀念日，追念我們國父和先烈犧牲奮鬥的精神，回到我們本身應盡的責任，格外覺得負荷的重大，惟有同心一德，繼續努力，來完成國父未竟的志事，乃能安慰國父和先烈在天之靈。 
　　中華民國是國父所手創的，國父的三民主義，爲我們的建國的原則，五十餘年來，一般革命先烈的犧牲奮鬥，完全是為了實現三民主義。今年三月我們召開國民大會，根據憲法，成立憲政政府，民權主義的實行，於此始獲得初步的成功，中華民國從此始成爲名實相符的民國。國父曾經說過，十三年以前的中華民國，因爲軍閥官僚盜竊政權，徒有民國之名，而無民國之實，從十三年到現在，已經二十四年了這二十四年中間，我們國家雖然遭遇了任何國家建國期中所未有的艱難困苦，然而我們政府和人民，始終一致，為實現三民主義而奮鬥　，終於建立了了一個名實相符的中華民國。這種堅苦卓絕的而就，值得我們大家的慶幸，更可以加強我們對於建國前途的信心。民權主義既然可以獲得成功，則民生主義的實現，自然也沒有困難，只要我們政府與人民能夠遵照國父遺教，共同一致，努力推行，自然可以進入民生康樂的境地。 
　　本人今天要提醒我們政府同仁和全國同胞的，就是我們目前迫切的任務，莫過於完成民族主義，大家都知道，民族主義的完成，是實現民權主義和民生主義的前提，惟有民族獨立，生存有了保障，民權和民生纔有著落，如果民族主義不能實現，則民權就不能發展，民生就無從策進，整個國家民族都要淪為異族的奴隸牛馬。辛亥年我們推倒滿清，大家以為這是民族主義的成功，後來有日本帝國主義者的侵略，抗戰勝利之後，大家以為國父的民族主義已經可以完全實現，但到了今天，證明這不是過部份的成功。今天我們民族的敵人，仍然存在，而且是很險毒，很頑強，這個敵人的剷除，較之推翻滿清和擊敗日本的工作尤為艱鉅，因為滿清和日本都是外來的敵人，目標顯明，易於認識，全國同胞受盡他蹂躪壓迫的痛苦，自然是同仇敵愾，起而反抗，絕不會受他的欺騙和愚弄，而今天我們民族的敵人，則是陰毒險狠的共匪，共匪是戴了中國人的假面具，作國際組織的第五縱隊，來殘殺本國的同胞。他表面上高唱民主自由的口號，實際上他所作所爲，無不是破壞中國的民主自由，因爲他同是中國人，所以他爲虎作倀的罪惡難於辦認，因爲他工於欺騙的宣傳，故其陰謀詭計，不僅一般普通的國民不易辦識，就是知識份子亦往往受其愚弄，隨聲附和，而政府戡亂的工作，反而遭遇重大的障礙，所以我認爲自從國父領導國民革命以來，到今天纔遭遇了最後的敵人，民族主義纔遭遇了最後的試騐。我們全國同胞，在這國家民族生死成敗的最後關頭，要免於做奴隸牛馬的悲慘命運，惟有提高警覺，認淸共匪的眞面目，發揮我們愛國家，愛民族的良知，同仇敵愾，犧牲奮鬥，來消滅這個最後的敵人，保障我國國家的統一和獨立，然後纔能眞正實現國父的三民主義。 
[今後的剿匪局勢　戡亂軍事非數月一兩年可完成　大家應加輕紡團結努力消滅敵人]  
　　我在今年上半年憲政政府成立之時，曾經預計在十一月以前，要肅淸黃河以南的股匪，可是現在已經是十月，不但黄河以南的股匪沒有肅淸，而且最近濟南又被匪軍攻陷，這是國家最大的不幸，也是個人感覺最愧疚的事情。我當時何以作此預計呢，就是我想像行憲以後，全國同胞都要祖負政治的責任，必可統一意志，集中力量，以增强戡亂剿匪的工作，但後來事實與理想完全相反，此其原因乃是由於一般沒有受過匪禍的人，爲共匪虛偽宣傳所迷惑，以爲共匪也是中國人，他們也在實行民主自由，因此覺得共匪的叛變，不過是普通的內一亂，決不致像日本帝國主義者那一樣兇殘可怖，由於大家心理上有一了這種錯覺，於是意志不能集中，精神趨於散漫，力量便無從發揮，以致半年以來我們剿匪軍事不能收到軍民一致協同配合的效果，受到不少的挫折，這是我們失敗的主要原因。我們今天如果再不反省，再不糾正過去這種因循僥倖的心理，不認識共匪是我們整個民族的敵人，不覺悟到亡國滅種的危險，從而同心一德，同仇敵愾，作生死存亡的決鬥，則以後的剿匪局勢，將要比現在更困難，更嚴重。國父常說「精神童於物質」，今天戡亂建國的成敗利鈍，只在大家一轉念之間一，我們如果能反省失敗的原因，一記取過去的敎訓，從此團結　神，集中力量，努力奮鬥，那我們革命環境愈危險，工作愈艱苦，成功也就愈迅速。證以過去卅餘年來的革命歷史不爽，無論在怎樣困苦艱難的時候，只要我們能照着主義和革命的責任，不顧一切犧牲，冒險犯難，百折不回，最後沒有不得到成功的。反之，共匪之所以必歸失敗，就是因爲他只是口喊革命，而事實上絲毫沒有革命精神，只是投機取巧，損人利己，最後終必害人害己，自趨消滅，我們因爲有這種冒險犯難刻苦奮鬥的精神，所以遭遇的困難愈多，成功的機會也就愈大。這半年以來，我們誠然顯露了許多的弱點和缺點，發現了許多的錯誤，遭遇了許多意想不到的困難，但這無寗說是一種有利的現象，弱點的顯露，正是我們反省的資料，錯誤的發現，正是我們改進的開始，暫時的頓挫，正是我們轉敗爲勝的基礎。只要我們能不斷改革，不斷進步，最後一定可以達到成功的目的。今後戡平共匪的軍事，當然不是幾個月或一兩年短期間所能完成，但是古　人說：「生於憂患，死於安樂」，愈是憂患重疊的時候，就愈是振奮志氣，培養新生力量一的時候，只要我們政府全體同人，以及全國同胞能多反省覺悟，革除因循懈怠，散漫浮冗的積習，團結精神，通力合作，自立自强，則匪的弱點，必然逐漸暴露，而終歸失敗，共匪過去曾經誇大宣傳，說是今年一年，就可以把我們政府推翻，但到了現在，又打算延長叛變到五年了。大家要知道，時間就是我們勝利的因素，時間愈久，共匪的弱點暴露愈多，民衆對他的眞相認識愈深，而他失敗的時機也就愈近。現在匪區的民衆，對於奸匪的統治，無不深惡痛絕，無論那一地點，只要他在軍事上不能控制，民衆就立刻起而反抗，這就證明了共匪是我們整個國家民族不分地區職業的公敵，在我們强固深厚的民族意識之下，必然歸於消滅，我們政府同人和全國同胞，必須認淸時局艱難和自身責任的重大，今後無論政府的那一部門，社會的任何階層，都要集中全力，來加强我們剿匪軍事，對工作要精勤惕厲，對生活要刻苦節約，對政洽經濟要和諧協作，彼此配合，緊密團結，在同一目標之下，加緊努力，來消滅我們民族的敵人，貫澈國父的民族主義，民族主義完全實現，然後民權主義和民生主義的推行，乃有保障，乃能成功。這是本人今天對於國慶紀念的感想，用來勉勵自己，和各位同仁與全國同胞，希望大家同心協力，共同奮鬥，來完成我們戡亂建國的使命。（完） 
[魯社會處長抵京報告　王耀武突圍戰死　屍體被民眾掩埋被俘說絕對不確]  
　　〔中央社南京十日電〕「王耀武將軍確在濟南戰役中突圍時戰死，所傳被俘消息絕對不確」。此係山東省社會處處長王平一十日在山東旅京同鄕會大會中所報吿者。王氏係於濟南陷落後第四天之九月廿九日始化裝逃出濟南，歷盡艱險，於十日晨抵達南京。據王氏稱：「王耀武將軍係廿一日下午三時在濟南城頭巡視陣地時，誤墜於偽裝之機關槍掩體內，而將右膝蓋骨跌傷，傷勢甚重，行動須人扶持，廿三日下午，本入與王主席在省府內共進晚餐時，王氏態度尙非常鎭靜，所屬官兵，亦戰意旺盛；廿四日下午，巷戰十分激烈，王主席乃至城內北極閣高地指揮作戰，本人始與其失掉聯絡。至二十九日，本人逃至濟南城東之黄台車站花園莊時，曾遇社會處粥廠之職員某君面吿本人，王主席於二十七日上午八時，率領少數部隊，突圍至黄台橋以西，與匪遭遇，當塲戰死，隨行衛士，亦經犧牲，王主席遺體，已被當地民衆掩埋」。王氏繼稱：「二十六日共匪在濟南城中卽盛傳捉到四個王耀武，而濟南附近之土共，亦有三處報吿捉到王耀武，蓋當時身體矮胖面目黝黑之中年人均有被目爲王耀武之可能。在壽光縣境，被土匪所扣留之「王耀武」實爲一卸任之老縣長，因不堪共匪拷打而自承爲王耀武，匪方曾大肆宣傳，及解至濟南，始知非是，截至太人離濟時，共匪仍在搜索王主席之下落」。 
[立院今開第十次會議　續討論財經提案　李鈺等提議速改善配糧]  
　　〔本報南京十一日電〕立法院第二會期第十次會議，定十二日舉行。議程之報告事項部份，有政院請審議之糧食部倉庫工程管理處組織條例草案，政院咨復關於應速劃定中緬未定國界案已飭交內政，外交兩部辦理請查照案等。討論事項部份除前次會議未及討論之沈重予等及劉士篤等有一關當前財經局勢兩提案與經濟合理化法案外，新列者計八案：（一）程序委會報吿整理金紹先等提案，擬具「立法院定期聽取行政院施政報告及質詢辦法」案，（二）法委會報告審查禁煙·禁毒治罪條例施行期間續予延長，並修正條文案案，（三）外委會報告審查潘朝英等提案請咨政府公布蘇聯遠背中蘇友好同盟條約之事實，經決議擬請先向政府提出質詢案，（四）法制委會報告草擬「立法院秘密會議規則草案」案，（五）金鳴盛等提議制定都市土地使用條例。以解決都市房荒案，（六）廖維藩等提議擬請制定金圓輔幣條例，確定本位幣制與輔幣之比值，以維幣制，而利戡亂建國案，（七）李鈺等提議從速改善都市配糧，以節公帑，而維國庫案，（八）黄統等提議發展國營，管理工商，統制生產分配，督導人民工作，在整套計劃推動下實行民生主義，以克服當前危機，完成建國遠謨案。 
[華中剿總即日起徵自衛特捐]  
　　〔本報漢口十一日電〕華中剿總決自即日起開始征收自衛特捐，剿總秘書長袁守謙十一日晨代表白總司令，以茶會招待各界首長，說明此舉乃根據中央法令及加强戡亂工作之必要措施，其征募對象係以食鹽，棉花，棉紗，菸葉，捲烟，茶葉等六項物品爲主，每項徵收百分之五或百分之卅不等。袁氏普以白總司令書面談話分發各界，該文強調白氏將以當機立斷之態度，貫澈此一措施 
[旅大紀念館]  
　　〔本報南京十一日電〕莫德惠·劉哲·于斌等發起在首都建築之旅大紀念館，基地已選定，預計建築費需金圓十萬元，現正分別勸募中，並定年三月廿六日舉行奠基典禮，然後開工興建。 
[豫省府委員會議決定　商邱信陽設行署　趙自立張軫分任主任]  
　　〔本報開封十日電〕關於豫省府問題，主席張軫九日下午由漢口返汴後，卽召開委員會議，決定省府在信陽商邱各設行署，並在新鄕設辦事處，省府名義仍在汴。 
　　〔本報開封十一日電〕河南省政府已決定派趙自立爲豫東（商邱）行署主任，豫南（信陽）行署由張主席自兼，現正飭令省府各職員辦理志願登記，並規定於登記後三日內赴任所，惟以旅費無着，且十月份薪尙未發下，千里迢迢，舟車困難，均有行不得也之苦。 
　　〔本報開封十一日電〕新任第十二綏靖區司令官李振淸將軍，十日下午由鄭專車來汴，訪晤張軫主席。今後豫北軍政，將均由李振淸負責。 
[東北戰局之轉捩點　西進兵團克彰武　冀境永定河南收復固安]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕瀋陽西進大軍廖耀湘兵團，十一日下午四時收復瀋西北軍事交通及糧原要地彰武成，戰果輝煌，爲東北國軍轉捩戰局進軍一大勝利，匪趕往彰武應援之第五縱隊先頭部隊及守城之匪蒙受重大打擊，俘獲亦多。又鹵獲武器及物資無算，戰果淸査中，另路西進國軍收復法庫彰武間之彰武台門，及秀水河子重要據點復乘勝淮軍。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕錦州郊區大戰激烈空前，南路匪由五公里罕王店，雙山子高地北移，戰事現在女兒河與小凌河間地區慘烈進行，通往市街之鐵路大橋與公路大橋均在國軍扼守中。錦州軍民於密集槍砲聲中頗鎭定，知海陸援軍必卽對匪大張撻伐。 
　　〔電〕瀋陽機羣十日澈夜飛錦州助戰，十一日更頻冒陰雨天氣出動，在砲兵指示目標中，對竄踞女兒河及錦州西北地區猛炸。又，范漢傑等均親自督戰激勵士氣，誓與錦州共存亡，軍容大振，日來錦州外圍匪死傷已近萬人。 
　　〔本報北平十一日電〕國軍有力團隊，十日下午七時收復固安（平瑛路東方永定河南岸）縣城，匪向板家　竄逃， 
　　〔本報保定十一日電〕確息：平保公路阻斷於定興徐水間，國軍完全越高碑店北開，十日晚徐河漕河及北河大橋被匪焚毀，火燒迄今未息，平保綫南段匪軍無主力　　　眞空狀態，保垣又吿孤懸，物價漲勢瘋狂。 
　　〔本報歸緩十日電〕張垣局勢和緩，匪軍主力西潰，綏省戰事重心亦移至集寗以東。 
　　陝東國軍全綫反攻 
　　〔本報西安十日電〕陜東國軍反擊得手，犯大茘匪一·二·三·四縱隊續由船全渡。老君寨向朝邑及澄城方向潰退，渡白水河犯漢井鎮之匪新國旅亦於九日晚被國軍擊潰。 
　　〔本報西安十一日電〕陝東國軍大殲滅戰之序幕已展開，十一日起，全綫反攻，援軍陸路續開抵防地，於上午一時攻克大茘以北之大壕營·東西漢村·胭脂山等據點，戰果在淸査中。 
　　〔中央社西安十一日電〕渭北我強大國軍，刻已對犯匪展開大規模之殲滅戰，平民地方團隊於肅清進軍障碍後，十一日一舉攻克平民縣城。朝邑縣城亦在國軍掌握，踞匪亦已相率北潰。 
　　蘇魯邊會師李家莊 
　　〔本報徐州十日電〕蘇魯邊境由臨沂南下兵團，已與郯城北上兵團在李家莊會師，現新（安鎮）沂公路沿綫已無匪蹤 
　　〔本報徐州十一日電〕魯中匪主力南移，陳匪快速，兩廣縱隊，已由泰安南竄曲阜兗州一帶，第七縱隊十日由白彥（費縣西）回竄滕縣，又李家莊（臨沂南）國軍昨向西南磨山蘭山之匪二·十二縱隊及大埠附近散匪搜剿。 
[蔣總裁主持國民黨紀念週　說明政經軍一般情形　目前時局的確危險但絕不悲觀]  
　　〔中央社南京十一日電〕國民黨中央黨部十一日晨舉行擴大總理紀念週，除中央委員及各院部首長外，並約集立法。監察兩院國民黨籍之委員參加，蔣總裁親臨主持，對目前政治。經濟。軍事一般情形，有所說明，茲記其大意如後： 
　　非常革命時期勿忘立場責任 
　　一般人以爲，當前國家的局勢已達從來未有的危險，本人亦承認目前政治，經濟和軍事的情形相當嚴重，但決不如一般所想像者之甚。大家必須知道，目前是一個非（常的革命時期，我們對於一切問題，都必須從革命的立塲，和革命歷史來觀察，只要大家不忘却自己革命立塲和責任，都能保持傳統的革命精神和信心，那我們對目前的時局，就決不至於悲觀。總理說：「革命力量，精神能力，居十分之九，物資能力，僅居十分之一，」可見革命的成敗，完全決於我們精神的心理，只要我們心理堅強，精神振奮，則任何危險，皆可克服，任何困難，皆可打破，我國自「九一八」以來，國家多難，經十七年之久，民眾心理，當然不能正常，一般神經陷於脆弱，本黨同志，有領導社會的責任，必須奮發大無畏精神，以安定人心，安定時局。 
　　新聞界勿報道刺激人心新聞 
　　對於時局所想像的危險，實際超過事實遠甚，而輾轉傳述，又往往過甚其詞，絕非眞相。本人此次出巡，經過平，津，瀋陽，上海各地，在平津時，報紙天天登戲京，滬各地如何發生搶購風潮，人民心理如何恐慌，社會秩序幾乎不能維持。後來回到上海，纔知上海方面雖曾發生搶購的現象，但兩天之後，早已恢復常態，而北方報紙却加以過分的渲染，同樣的，上海報紙又說平津一帶搶購風潮如何嚴重，事實上北平方面除了天橋曾經發生一次擠購糧食的事件之外，其他市塲都很平靜。舉此一端，就可以知道現社會上有許多事情，實際上並不嚴重，祗是渲染過甚，轉相驚擾，這一點我盼望新聞界人士特別注意，切不可報道剌激人心的新聞，作爲增加發行的手段，應該在國家民族的前提之下負起領導輿論的責任，共謀社會的安定和進步。 
　　軍事當局主動切不可牽制 
　　軍事方面，最近三個月以來，國軍幾乎處處立於不利的地位，其所以致此的原因，乃是由於軍事當局顧慮太多的緣故。軍事最要的在主動，古人說「運用之妙，存乎一心』，軍事當局必須不受任何方面的牽制和干涉，乃能從心所欲，指揮如意，爲補救這個缺點，大家必須信賴統帥，付以指揮的全權，然後攻守遲速，乃能統籌全局，適應戰略，也纔能集中力量，爭取主動，切不可使軍事受政治的牽制，以致陷於被動或失敗。 
　　至於國際方面，當前局勢確甚緊張，但我們對於聯合國，仍具堅强的信心，我們要自主自强，以不變應萬變。因此，更覺得有完成國家統一的必要。 
　　行政立監三院必須打成一片 
　　總之，我認為目前的時局的確危險，但絕不悲觀，只要各部門負責同志瞭然於成敗相同，生死一致的關係，大家團結意志，共同努力，則時局之轉危爲安，軍事之轉敗爲勝，可以立待。尤其是行政，立法，監察三院，以後必須打成一片，在整個國策之下，密切配合，協調一致，俾憲政政府發揮其對其國家的功能，戡亂建國，得以增强力量。立·監兩院的決議和意見，行政院必須切實採納，而立。監兩院對於一切議案的提出和決定，亦必須考慮國家事實上的可能，和行政院實際的困難，如此互助合作，乃能相輔相成，希望共體時艱，集中力量，齊一步驟，來完成我們戡亂建國共同的使命。 
 
 

Page 2

 
 
代論 
[論衛生展覽的重要] [  潘公義]  
　　我們不要單望生活舒適，先要問問自己可有一束衛生的習慣？我們不要儘喊　國成功，先要問問自己向有一個健康的身體？因爲享福舒適須靠健康的身體，建國興國更須靠健康的身體。身體不健康，一切都是落空。 
　　强國先　身，國民具有頭等的身體，才能造成頭等的國家。現在我們要躋於五强之一，要求國際平等，自己的身體先要與人平等，先要强。生活舒適與建國成功是賴高度的文化：一個文化的黄金時代，三十年前，必須有一個身體的黄金時代。 
　　中國全國的文化生活，本是變化很多，何以秦漢以後，變化便少？五代以後，更越來越淸一色，創造力何以越來越逼窄？一千年前秦，豫·魯·晋和今日的秦··豫·魯·晋枳較，在文化的創造址·何以會有天壞之別？北宋到明初的江西·和現在的江西相較，又是怎樣？太平天國時代的蘇州和目前的蘇州，何以也判若兩地？除普通一些經濟與政治的解釋外，難道絲毫不引起人才品質的問題？ 
　　我們開國祖先征自然，，闢錦繡河山，何一非恃堅强的身體？神農黄帝都親嘗百草，他們本身卽是醫學衛生家。國父孫中山先生自己是醫師而絕對提倡國民保育。我國古時帝王聖賢都高大而長壽，湯高九尺，文王十尺，孔子九尺六寸，其儀表各魁梧威嚴。詩經上的美男子是公叔段，美女子是莊姜，都是碩大健美，黄帝自己活到二四〇歲，他設：「人生上壽一二〇，中壽一〇〇，下壽八〇，不然皆夭折耳。」 
　　嵇叔夜於論養生，亦曰「導養得理，以盡性命，上獲千餘歲，下可數百年，可有之耳。」瞪之今日科學，生物之壽命以成長所需年歲乘七，我們腿臂兩根長骨相遇時卽爲成長年齡，這時剛剛卅歲，若以七倍計，則可得二百十歲。然而我們平均壽命祗三十歲，較諸文明國家相差一倍以上，此何故？正如叔夜所謂： 
　　「世人不察，惟五穀是見，聲色是耽，目感元黄，耳務淫噎，滋味煎其府藏，醴醪鬻其胃腸，香芳腐其骨髓，喜怒悖其正氣，思慮銷其精神，哀樂殃其平粹，夫以　爾之驅，改之者非，塗，易竭之身，而內外受敵，身非木石，其能入乎？其自用甚者，飲食不節，以生百病，好色不倦，以致乏絕，風寒所災，百毒所傷，中這天於衆難。」 
　　我國尙書洪範篇的「五福」：日壽，二曰康寗，三日富，四曰好攸德，五日考終命，那一件事不在提倡衛生與健康？財富與道德是健康的產物，考終命是無疾而終，當然是衛生的效果。尙書是我們古時政治哲學的最高理論，不論這部書是眞是偽，但此種大道理總是古時已著。就講一部禮記吧，差不多半部是說衛生之道，而旦特別重視心　衛生。胎養，大戴禮記保傳篇便說得很詳。兒童營養，在易經上十分注意。孔子講易經周易序卦：「物生必蒙，故受之以蒙，蒙者蒙也：物之穉也，物穉不可不養也，故受之以需，需者飲食之道也」。近世所倡的安全教育，孟子老早就教導我們了：「君子不立乎嚴牆之下」。孔子敎我們乘車之道：「升車，必正立，執綏。車中不內顧，不疾言，不親指」。我國自來習俗上許多迷信和季節，皆有衛生教育的深意。例如：立夏稱人，便寓有健康檢査之意；那月廿四日「謝灶」，含有淸潔的意味：原是防疫，並　公共衛生。此種例子，不勝枚舉，都足以證明衛生是立國之本 
　　十九世紀第二個二十年，英法製造家將二種異樣的玻璃混合一起，遂有近代複雜的顯微鏡出世，因此巴士脫發現了發酵的現象，繼又知道蠶病的原因，到底證明了疾病是以細菌　傳染，衛生學上起了大革命。一八七六年，德醫郭霍發表炭疽熟桿狀細菌生命史六年後發現癆病的傳染 
　　七九六年，英醫動納發明種生痘，「八七三年美醫杜倫登以衛生生活打敗了癆病，從此衛生學和衛生機關應運重要，公共衛生遂得長足的進步，疾病率和死亡率銳减，戰前，各國公共衛生還停留於控制疾病上用功夫，今日則大改作風，用大力量來辦預防工作，同時注意醫療了，預防工作中，衛生敎育是頂頂有效的事業。我們這次上海的衛生展覽，卽是民衆衛生敎育的重要部門，希望這個展覽，適合國情，能夠扼要的有系統的積極的培養市民衛生習慣，灌輸衛生賞識，造成衛　觀念，使大家認識不衛生是恥辱，是野蠻；這是有　生活，有關國運，而且有關全人類的幸福。同時盼望上海市民接受這個衛生的洗禮並傳佈到全國 
[王財長返抵首都　今謁總統翁院長報告赴美經過　對引導　游資將制定方案]  
　　〔本報南京十一日電〕財長王雲五十一日晚八時四十分返抵京。將於十二日晋謁總統及翁院長。王氏在車站語記者，此次赴美參加兩項國際金融會議，經過情形均甚良好，會中最大之成就，卽在原則上有兩項重要確定，（一）過去國際復興開發銀行多注重復興工作，今後將同時注意開發（二）過去多注重歐洲，今後對遠東及南美均將同等重視。上述兩項原則與會各國均一致同意，其執行之技術將交由執行委會負責。關於執行委會之組織，委員共十四人，其中有當然委員五人，由中·美·英·法·印度之代表充任，另有委員九人，已由會員國已分別選定。關於中國參加國際貨幣基金會議股金之繳納問題，王氏稱現尙未繳納，因中國改革幣制後之對外匯率迄尙未確定，中國應繳納之股金數，依照規定數額應爲參加國際貨幣基金會議時所保有外匯之十分之一，當時中國共有外匯五億餘美元，故我國應繳股金五千餘萬元，中國對外之匯率，將於適當時期內提出，至先繳股金抑先提出匯率，則由我國自由決定。王氏並稱，此次出席會議與美·英等國財長晤談時，渠等對於我國幣制之改革均認爲係適時之舉，對我國幣制改革後之情况亦均認爲甚爲良好，且認爲幣制改革爲我國實施自助計劃之開端。記者會詢其此次歸來帶來何等新希望，貸款問題是否曾向國際復興開發銀行提出，王氏稱此次並非爲貸款而往，目貸款亦須俟執行委員會成立及繳納股金後，始可提出。王氏抵京時，財次徐柏園李儻及各級負責人均赴車站歡迎。 
　　〔本報訊〕財長王雲五十日夜十時一刻目美抵滬，據談：外援問題，本人認爲與自助可並行不悖，現階段軍事援華特別重要，故本人於華府時，曾公開宣稱中國每年需要五億美元之軍事援助，此項觀點，美方贊同者亦不乏其人。記者與王氏論及通貨之發行問題，王財長謂此次匆匆趕回，處理游資爲一重要原因，目前發行雖近十億，但其中三分之二之道，實為當務之急，今後將制定方案，統籌辦理，關於立院主 
[瀋市廣泛展開貧富互助運動]  
　　〔中央社瀋陽十日電〕董市長文琦在此間倡導之貧富互助運動，刻已廣泛展開，富人紛紛捐出金圓及糧食，交由貧富互助委員會，分配赤貧市民，瀋市共廿二區，每區勸募目標爲一萬圓。 
[五種考試定期舉行]  
　　〔中央社南京十一日電〕三十七年第一次高等考試，專門職業及技術人員特稱考試，技師考試，普通考試，曁三十七年醫事人員考試中醫師考試等五種考試，定十二月十一日起，在南京，北平，杭州，青島，成都，重慶等廿三處同時舉行，自十一日起開始報名，至十一月十日截止，爲期共一月，應考須知現已印就，可向考選部第三司索取。 
[國慶日不幸事件　美兵三人棒打小學生]  
　　十餘小學生負傷 
　　〔本報南京十一日電〕首都國慶日發生美兵棒打小學生之不幸事件，受傷者十餘人，經各方調停此事可望順利解決。緣十日晨天主敎會所辦新生小學（在林森路）童軍集隊，準備參加公務員運動會時，被美兵數人奪去彼等所持木棍亂打，致學生王寳訓·劉家錚·孫子文·胡渭等十餘人負傷，立法委員徐公遂之子涂鯨亦在內。旋美憲兵乖車趕到，將三美兵帶走，肇事美兵與耶穌會聖心堂有關，該堂郝神父經東區警察局局長之勸解已向新生校長徐哲人道歉，並允賠償受傷學生之醫藥費，據徐校長稱，郝神父確曾到校，表示「如是我們的錯，我向你道歉」，但所云賠償醫藥費事，尙未見諸事實。 
[對錢業請願各項問題財政部具體答覆最低資本額決定不變更]  
　　〔三報南京十一日電〕全國錢商業請願團請求政府放寬行莊增資之資本額及期限等問題，財部錢幣司帮辦朱元，十一日奉財次徐柏園之命，面吿請　願國代表秦潤卿·沈日新·王繹齋等。（甲）關於增資部份，可分爲四點：（一）最低査本額，仍按照「商營銀行調整資本辦法」之規定，不予變更。（二）增資之期限，仍以二個月爲限，但准依「法律施行日期條例」之規定計算。（三）增資現金部分存放中央銀行三個月之規定，仍照原定辦法辦理，將來各行莊如有正當用途，請求動用時，照規定之動用辦法辦理·其現金增資部分超過百分之五十者·其超過部分之動用時，由財部從寬核定，上項存放中央銀行之資金，准予比照存款準備金，給付利息，其未設有中央銀行地方，由部另商中央銀行辦理。（四）資產升値部分，在二十七年以後購置之資產，原訂計算公式中規定，以三十七年六月份全國衆售物價指數計算，現參照整理財政補充辦法第四項丙款之規定，改算三十七年八月上半月爲止，卽資產升值時，准依照卅七年八月上半月之物價指數計算，原請准股東以現金以外之資產抵充股款繳納，不予照准。（乙）關於交換保證金部份，交換保證金仍照中央銀行規定照繳，但在調整資本期內，得准自存繳於中央銀行之增資現金額內扣算，但現金增資存於中央銀行三個月期滿後，交換保證金部份，不予發還。（丙）關於利率部份，暫綏答復。錢聯請願代表獲得財部答復後，曾提出綏靖區及接近匪區地方情形特殊，請變通辦理，朱帮辦允代爲轉達。 
　　〔又電〕全國錢聯會請願代表獲得答覆後，分批離京，秦潤卿·沈日新於十一日下午乖車返滬。 
[平監獄囚糧無着囚犯六十名保釋]  
　　〔本報北平十一日電〕平糧食問題嚴重，監獄囚糧無着，據晚報載，法院看守所今晨有囚犯六十名，奉令分別覓保釋放。地院今晨曾開囚糧會議，特刑庭在押罪刑輕微犯亦將覓保釋放。 
[京肉販抬價受懲]  
　　〔中央社南京十一日電〕猪肉販沈正洪，因抬高肉價，超出限價六分，經特刑庭判處有期徒刑六月，緩刑三年。 
[北平成都物價下跌]  
　　〔本報北平十一日電〕平物價昨今趨下落，供應漸多，搶購漸成過去，僅絕少數之糧店，尙不得不日出少量存貨按限價出售，此則因特殊份子之爭購，數度險生意外，商人在當局之諒解下，又可大發其財，只苦了無人貼補的電車公司等少數公用事業與小公務員，前者旣不准增價，又無法製造黑市，後者則準備的整月用度，十天之間已用光了。 
　　〔本報成都十一日電〕蓉十一日因滬內運物資准放行，物價初見跌風，布百貨下挫，糧價仍穩，蓉靑年軍特組擁護新經濟政策大會，發動人民與奸商搏鬥。 
[粵省行購港匯案　穗國代聯誼會通過　電請總統澈查　謂額及是否違法屬疑問]  
　　〔本報廣州十一日電〕自陳策發表聲明，關於粤省行購港匯事，謂係有人假借名義發電後，穗國代聯誼會卽開會討論，陳氏亦出席，結果通過卽席修正上電總統，原文略謂：據報，當日省行向央行提款，實爲五萬億元，此次收購是否僅爲港幣五十九萬元，以及有無其他人員乘機套購岡利，與收購手續是否違法，誠屬疑問，懇請派員澈査虛實，以釋君疑。 
[宋子文談話]  
　　謂已再電中央派調査 
　　〔中央社廣州十一日電〕爲外間流言粤主席宋子文於幣制改革前夕曾利用職權，套購港幣肥私一事·記者今特爲此趨訪宋氏，承發表談話略稱：當余前於八月上旬晋京時，曾爲粤省向央行獲得貸款法幣五萬億元，約値金圓券一百六十萬圓，係專作購置本省所需配售米糧之用者，當日余亦自糧食部在　派購之十萬噸暹米中獲得兩萬噸，以分配與太省，然關部長當日曾特別吿稱，上項暹米購置款額，央行決不能供給外匯，故粤省府應自行設法所需外匯款額，且該批暹米應於十月底前購買，竣事，凡此諸端，糧食部事后並有專電指示在案，當余於八月十六日自京返穗時，廣東省銀行已代表廣東食米採購委會開始動用央行借款一部，購買外匯，以作暹米購置費用，迄至八月十九日中央突然宣布幣制改革時止，省行在港購進外匯總一額僅値港幣五九二·三三五元，省行賞日起遂亦卽停止其購買港幣事宜，事後外間流言頻傳，略謂當日省府中人曾藉省行套購港幣自肥，余當卽將實際内情電呈翁院畏報吿，並請求澈査，旋奉翁院長覆電，有謂：以公款謀公，並無不合，政院對此次收購港幣之性質完全了解，做對請澈查于一事殆認非必需。又前於太月二日余就職週週年紀念之記者招待會席上，亦會　省銀行總經理分別以口頭與書　開式報吿收購港幣經過，此事雖經上項說明解釋，然流言仍多，以此令余難堪，故余已再度電請中央節派公平調査人員來粤調査，若果發現任何公務員曾利用職權乘機牟利，則富應處以極刑，但若經發現爲無的放矢，則諸負責檢舉人士亦應處以極刑，以資炯戒。 
[匪諜朱面學等案發回京特庭更審]  
　　〔本報南京十一日電〕中大匪　學生朱成學，華彬淸，李飛及共匪南京城工部交通組組員陶元　，唐世賢等被首都特刑庭判處徒刑後，朱等以判刑過重，原檢察官以判刑太輕，分別向中央特刑庭聲請覆判，（詳情載五日本報第二版）經該庭開合議庭，結　決定原判決撤消，仍發回首都特刑庭更審。 
[平發生經檢騙案]  
　　騙子冒充張厲生所派　鈇皮當麵粉限價配售 
　　〔本報北平十一日電〕平發生冒充張厲生指派經檢工作人員騙財案，該騙子連續在地安門外平明銀號及數大布舖僞稱係張副院長所派，專事經濟檢査，渠與各布舖談話一次後，僞稱經　照以麵粉數十袋按限價配售各舖戶，結果皆係麩皮，經訊明官方，始知受騙。 
[黔桂邊設聯防部]  
　　滇黔桂聯防部將撤銷 
　　〔本報貴陽十一日電〕黔省近一爲防止邊地莠民烟匪，經分別與滇桂兩省訂定聯防辦法，劃定聯防區域，統一指揮機構，已於黔桂邊六寨成立黔桂邊區聯防指揮部，由桂保安副司令莫樹杰担任指揮官，黔第二區行政專員陸蔭楫祖任副指揮官，於十月一日開始辦公。原設桂省百色之滇黔桂三省邊區聯防指揮部，卽將撤消 
[滇鎮雄官紳勾結　包庇種煙牟鉅利]  
　　省府飭緝拿主犯嚴辦 
　　〔本報昆明十一日電〕滇鎭雄縣參議會議長會世芳，及縣府秘書胡光潤，勾結地方士紳，違抗政令，包庇種烟，私行收漿，圖牟鉅利，省府對此極爲重視，除飭第一行政專署緝拿主犯嚴辦外，並由省方遴派大員前往處理。 
[澳門行政府訂條例　協助我改幣措施]  
　　〔中央社澳門十日電〕澳門政府爲協助我國改幣措施，頃由政務會議通過一條條例，要點爲：（一）對禁非法買賣金圓劵，違者根據買賣數目處以罰款。（二）携帶金圓券進出口限額，爲二十三元，逾額沒收，另予處罰。 
[時人行蹤]  
　　中央社南京電　張羣上週赴杭州遊覽，已於十一日晨七時乘京滬夜車返京。 
　　本報成都電　渝綏署主任朱紹良，十一日由渝飛蓉。 
　　中央社漢口電　民社黨主席張君勱，十一日乘民太輪由京抵漢，將在武漢作一週，學術講演後赴渝蓉。 
　　中央社瀋陽電　台灣慰勞團十一日晨參觀兵工廠。該團刻已結束其在漢行程，定十二日晨飛平。 
　　中央社太原電　陸大校長徐永昌，十日離　飛平轉京。 
　　本報重慶電　渝警備司令劉雨卿，定十二日出巡轄區璧山，永川，榮昌，合用，大足等縣，視察防務。 
　　本報成都電　加大使戴維斯十一日由渝飛蓉。 
　　本報台北電　交部次長凌鴻勛曁漫畫家豐子愷，均於十日抵台。 
　　本報　　　西北軍政長官公署秘書長劉孟純，十一日由迪飛蘭，將與八日來蘭之新省會計長魏錫熙等飛京，治商整理新疆財經事宜。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　蔣總統十一日晨召見審計部次長劉紀文，對林　陔病狀身後諸事及部務等，垂詢甚詳。 
　　本報開封電　國防部。交通部，飭平漢路拆除鄭州至新鄉間鐵路，豫省府及十二綏區擬電請緩拆。 
　　本報重慶電　第八及第十訓練處合併，羅廣文兼一〇八軍長，另在蓉設督　處，王錫鈞負責。 
　　本報重慶電　渝農行接糧部電，代辦川糧四萬担東下。 
　　本報桂林電　桂國代聯誼會對此間鎳潮甚爲注視，在桂國代卅餘人正積極搜集證據，以供地院參考。 
　　本報承德電　熱省淸匪除奸委會，十日經黨政軍會報組織成立，孫渡兼立委。 
[處理美剩餘物資物供局答覆抨擊　西報之評論與事實不符]  
　　〔中央社本市訊〕近日西文報章，　載我政府處理美國剩餘物資之評論，物資供應局爰就事實予以答覆如下： 
　　「滬地西文報紙，近來迭有抨擊我國處理美剩餘物資之文字，關於此種因報導錯誤而ｕ　生之言論，殊與事實不符。 
　　茲先就我政府處理剩餘物資機構之工作成績而言，行政院物資供應局已將太平洋各島接收器材約一百萬噸陸續運回國内，或已就島出售，所有島上工作，數月内可望結束，其已運滬物資，迄今處理已達四十五萬噸，約當全部接收物資之半舞，其他如登陸艇，小型船，通訊器材，及食品等之處理，亦均達到預期速率，其餘少數未及處理之物資，亦正積極整理運售中。 
　　觀於上項處理實際情形使吾人對於上項西文報紙未經考査眞相，僅憑不正確之報道，遽肆評論，殊表遣憾，該項評論中，有謂我政府忽略剩餘物資之保管，聽其　置露塲，腐蝕銹損，並謂若修建庫房，則此種損耗，胥可避免云云，凡此均屬漢視實情，蓋所有應存入庫物資，吾人早經妥爲處置。其堆放露天者，多爲龐大笨重及不易受潮之機械等物品，或有因物資數量巨大，交換時間短促，一時不及進庫，必須利用露塲者，猶之美方持有物資機關，雖有完善之技術設備，及島上儘多足供建浩庫房之廣大空間，仍將器材堆置露塲。卽因此故，各項外國記老所見到之「銹損腐蝕」物資，遠在未經撥售與我國以前，卽以擱置各島海灘上，爲期兩年，日受泥土封埋，風雨侵蝕，早經銹爛，今竟謂爲完奸物資交來我國後始成廢壤，寗非荒謬。 
　　在一般人想像中，剩餘物資縱然全新，至少當爲仍屬可用狀况，實則美方讓售與我之物資，實質遠不若理想之璀璨，我國於訂約時所希望取得可用或有銷路之物品，至接收後方知所獲僅爲大部份廢料，尤以美方持有機關近數月來所宣佈剩餘之物資，均係保管粗劣，長期露置，或遭偷竊拆毀之廢品，例如最近我物資供應局曾委托上海一美國法律事務所派員赴冲繩島調査，其報吿書中略謂：數百輛機動車，均無引擎及車輪，起重機，牽引機，及平路機等重要機件均遭拆毁，此類廢品，仍悉照完整之機車及建築器材，宣佈剩餘移交我方云云，由此可知破損之剩餘物資，顯非我政府及經手處理機構所能負責，彼不能瞭解我國處理該項物資之艱困，輕率加以指摘，謂爲未能盡保管之責，豈非有失公允。」 
 
 

Page 3

 
 
[柏林解圍再開外長會議　三強堅持基本原則　中立國調解仍努力進行中　英發表白皮書指責蘇聯在柏林行動]  
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：美發言人謂，美國從未考慮同時解除柏林封鎖及召開四强外長會議之原則。但續稱，美國未嘗採取足以屛除此種解決希望之任何態度。但此不必係美國贊成或有意贊成同時進行之原則。該發言人謂，「三强皆堅持三國對於柏林危機之立塲及進行方法，意見並無二致。企圖調解東西兩方對柏林問題爭議之阿根廷外長勃拉馬格里亞擬再度會晤維辛斯基，希望能獲得蘇聯對妥協建議之答覆。」 
　　〔本報訊〕巴黎十一日廣播：英美發言人稱，英，法致阿根廷外長之照會，係重申西方列强希望安理會解決柏林僵局之基本原則，該照會明白表示西方列强並不準備與蘇聯直接談判柏林問題，如克林姆宮所希望者。 
　　〔合衆社巴黎十一日電〕西方發言人十一日稱，三西方國家對柏林危機之立塲已趨於强硬，並堅持蘇聯須先解除柏林封鎖，彼等始願與蘇商談德國問題。按前時據表示。西方準備接受折表方案，一方面柏林解圍，一方面召集外長會議，硏討德國和約。聯合國對柏林問題　躇不前時，西方乃發表其新發展。消息靈通人士稱，安理會已展期至本週中或週末再續行會議，以待蘇代表維辛斯基對折衷方案之答覆。西方之新行動似已將美代表傑賽普上週三在安理會中所提之折衷建議一筆勾銷。按傑氏之結句爲。「封鎖解除之時，美國卽願立卽出席外長會議，與蘇聯共商有關德國之任何問題」 
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：英政府十一日發表四萬字長之白皮書。報告柏林危機談判判之經過情形，並聲明英國政府之態度。聲明内指責蘇聯企圖將西方列强逐出柏林，將數千德人拘禁於集中營內，並企圖破壞歐洲之經濟復興。該項聲明與天國九月廿七日發表者大同小異，但内容更爲詳盡，要點如下：（一）蘇聯政府除依據其條件外，並無獲致協議之意向。（二）柏林之蘇當局縱容少數集團，企圖推翻合法之柏林市政府。（三）蘇聯企圖强迫西方佔領國家在壓力下放棄其在柏林之權利。（四）接受蘇聯之條件，無異異將柏林之西方佔區立卽併入蘇聯之經濟體系，並剝除西方佔領國家之權利義務，置柏林全市於蘇聯控制之下。 
[馬歇爾飛返巴黎　杜魯門總統接受馬卿勸告　宣告取消派特使赴蘇計劃]  
　　〔本報訊〕華盛頓十一日廣播：馬歇爾十一日飛返巴黎，參加聯合國大會，希望彌補因杜魯門派遣特使至莫斯科計劃所引起之西方團結之裂痕。杜氏將於十一日下午一時飛離國家飛機塲。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕美駐聯合國代表傑賽普十日曾與英代表賈德幹及法代表巴洛迪會晤·在巴黎之美國代表對杜魯門曾考慮派派大法官文生赴蘇一事，仍極感煩惱彼等切望馬歇爾重來巴黎，俾向西歐國家保證美國不再考慮越出安理會範圍外之行動。一般情緒顯示對美國之可能行動，將抱有神經過敏態度有至美國大選之後。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕杜魯鬥總統九日與國務卿馬歇爾舉行緊急會議後披露，渠已打消派遣和乎專使赴莫斯科之計劃。杜魯門聲明稱，渠所以提議派遣火法官文生赴克林姆宮者，由於「余對於世界確立和平仍有極大願望，且特別關懷蘇聯對於原子能問趙之態度。」渠曾詢馬歇爾·派遺文生進行和平任務事，「俾使蘇聯領袖明瞭美國人民對此事之感覺之嚴重與誠摯」，此舉有無用處。杜氏機稱，「馬歇爾國務卿曾向余詳述渠在巴黎所面臨之局勢，由於渠之報吿，以及無論如何優美之任何片面行動，亦可於目前引起誤解可能，故主決定不採取此項步驟」，其後馬歇爾吿記者招待會稱，「苟柏林封鎖能首先予以解除，則吾人極願舉行四强外長會議以討論柏林問題及德國問題」。馬卿繼稱，渠曾與總統討論。美國如進行解決柏林問題之任何片面行動，將有引起西方國家間「誤解之危險」。此種危險目前最爲重要，蓋可妨害西方國家目前在巴黎所保持之「堅强合作」與「絕對一致」。問以總統是否完全支持渠之立塲，馬氏答稱，「全支持」。馬歇爾披露派遣文生赴蘇之計劃，據杜馬二人在五日之隔大西洋對談中已予以放棄。渠復稱，渠相信除非蘇聯有和平願望，國際管制原子能計劃卽無成立可能。 
[南國代表支持蘇外交政策]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕與狄托元帥同被共產情報局除名之南斯拉夫外長卡台奇，十一日警吿西方國家稱，彼等不應嘗試保衛南國之「免於蘇聯控制。「按共產情報局內鬨之在聯大會内被提起，尙係首次。卡氏堅決爲蘇聯外交政策辯護，譽之爲和平政策，而斥西方外交政策爲侵略性的，旨在統治全世界。 
[獲美國配備土實力增強]  
　　〔法國新聞社安加拉十日電〕土陸軍近舉行大規模之操演，茲已結束，今日由總統伊諾努舉行校閱禮，參加者有美軍事代表團與外國軍事委員等。據此間觀察家稱，此次大操證明土陸軍獲美國之配備後已大有進步。 
[政委會辯論裁軍問題　我代表闡明立場　安全不獲保障任何計劃難接受]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕聯大政治委會今晨開會時。中國代表蔣廷黻關於蘇聯裁軍建議發表意見稱，中國代表團不信與憲章精神背離之方案，能實際增進和平安全之地位。渠繼稱，予欲鄭重指出者，如不同時建立國際軍，則任何栽軍計劃皆無成功之望。又稱，如蘇聯在每一階段之討論中，不堅決阻撓常規軍備委會之工作計劃，則該委會之工作必有更多之進步。蔣廷黻隨後舉出中國國内事件作爲例證稱，中國政府在此次大戰結束之前，不顧中國共黨威脅已趨明顯之時，即力圖保持國內統一，並在戰事一且結束後即實行裁軍，對日勝利後政府立即復員，擬將戰時兵力减少五分之一。如無中共叛亂，中國當可撥出一部份人力財力用於重建受戰爭摧毁經濟之用。蔣氏結論稱，中國武裝實力，與侵略任何國家無關，該項力量係專供國内安全之用，然如不對國内安全條件不加以適當考慮，則任何裁軍計劃皆難接受。又關於裁軍之辯論今日下午將繼續進行。 
[北韓請求聯大准許列席會議]  
　　北韓警察槍擊美士兵 
　　〔新亞社漢城十一日電〕據平壤廣播：北韓人民議會議長朴憲承氏，已向聯大會主席提出要求，將於聯大討論朝鮮問題時，派遣正式代表出席聯大參加討論。 
　　〔中央社漢城十一日電〕此間美軍宣佈，距北緯卅八度分界棧不遠之開城四十五英里地方，九日發生北韓警察隊四隊員，槍擊美軍人員事件。 
[英帝國會議開幕　各自治領對西歐聯盟將發表意見　尼赫魯主組東南亞聯邦]  
　　〔合衆社倫敦十一日電〕在英首相艾德禮主持下，不列顚帝國會議，已於十一日上午十一時半在唐密街十號相邸開幕。第一樁事卽係歡迎各自治領政治家之光臨倫敎。艾氏稱：加拿大總理麥根西金不能出席，渠「表心抱憾。」渠强調稱，列會者地位一律「平等」，並特別歡迎「自一九四六年起成爲聯邦内獨立國家之」亞洲三國總理－印度之尼赫魯，巴基斯坦之阿里汗，及錫蘭之桑納雅克。會議將於十一日下午秘密會議，由英財政大臣克里浦斯解釋英政府目光中，援歐計劃對聯邦發展之遠期影響。聯邦關係局官員稱：各自治領對馬歇爾計劃及西歐聯盟雖不反對，然其代表業奉各該政府訓令，要求取得經濟及防務計劃上之若千保證，故「無疑會議中將有非常坦白之言論」，然軍事問題不致提出討論。英國防大臣亞力山大，空軍元帥戴德勳爵，及陸相辛感爾均出席歡迎各自洽領要人，一般承認，前財相道爾頓之出席會議，頗堪重視，蓋道氏素主倣西歐聯盟之例，組織非洲聯盟，以熱沒聯邦陣棧上之漏洞。據悉，克里浦斯將解釋，如以爲英國在西歐及聯邦之間。必須擇其一而棄其一，實係錯誤之見解。英政府辯稱，聯邦必需西歐聯盟，蓋英國如孤立，必成爲自治領之累贅，西歐聯盟聯防集團之組織本身非新計劃，而係聯合國所定地區集團原計劃之一部。各聯邦組成份子，當須畫一份子之責任，英政府國表明目前尙有聯邦防禦之通然計劃·同時倫敦官方稱：如妄議尼赫魯有意宣佈印度政府準備退出聯邦，實屬錯誤。尼氏將向大會宣稱印度與情要求成立獨立共和國，然其使命在研究此一憲法上之差異是否能適用於聯邦。尼氏亦將建　組織一東南亞洲聯邦」，作爲世界經濟戰略結合上之一集團，關係局人士稱，南非地位亦如此，蓋新總理馬朗是否有意仍爲自治領而維持聯邦關係，迄今不明。 
[古巴新總統就職]  
　　〔中央社布宜諾斯艾利斯十日電〕古巴新總統蘇加拉斯，本日宣誓就職。渠係繼馬丁出任總統。蘇加拉斯於五月間競選獲勝後，曾吿報界稱，渠決消滅勞工界之共黨勢力。 
[青蛙移植心臓試驗已獲成功]  
　　蘇聯席尼津敎授新成就 
　　〔中央社倫敦十日合衆電〕莫斯科廣播稱：蘇聯敎授席尼津在高爾基醫學研究中，就冷血與熱血兩種動物，作移植心臟之試騐已獲成功。據該廣播稱：席敎授之新著「心臟移植」中稱：渠將一靑蛙之心臟移植於另一靑蛙體內，而在此一靑蛙體中，再裝入另一心臟，此兩靑蛙，刻俱無恙。 
[蘇威脅柏林空運　繼續空戰演習　對西方屢次抗議概置不理]  
　　〔合衆社柏林十一日電〕蘇聯十一日宣佈重復在柏林附近舉行空戰演習，其俯衝轟炸機且將在英國空輸機羣所必經之漢堡，柏林空中走廊内實習。蘇方公吿已揭示於四强航空安全中心。公吿又稱，蘇機除空戰外，且將演習與地面開火。美官方稱，不擬提抗議，蓋上週起，蘇方不斷演習，美方屢次抗議均無回音。 
[法國罷工潮　係奉共情局指令]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕法內長莫許十日晚向社會黨會議演說稱，卅五萬礦工之罷工晋入第二週，乃共產國際情報局之計劃。莫氏之言餘聲裊裊之際，共黨指揮之總工會十一日在罷工潮内舉行年會。莫氏稱「日丹諾夫逝世前數日，曾有手令一通，令總工會於九月間開始行動。數日後，法共及總工會雙重答覆情報局稱，萬事皆備，只待九月底發動。法共奉命在聯大開會時，促成生產直綫下降，而造成二月間普拉格政變之局面」。 
[政局混沌國內空氣沉重　日特別議會揭幕　預定今投票選舉新首相]  
　　〔新亞社東京十一日電〕日本第三屆臨時國會、依照預定已於十一日召開，而由政局之昏迷，及昭和電工事件之關係，國會内之空氣，終不免有沉重之感。在衆議院方面，議員諸公之出席甚不踴躍，迄九時半出席者僅二十人，而大多數爲謳歌「我黨天下」之民主自由黨議員。社會黨僅三人，十時半參議會鳴開會之鈴，僅指定議席卽休會。衆議院十一時五十分舉行全體會議，而廊下隨處皆見數人相聚，密談不已，僅一開幕卽行閉下。 
　　〔新亞社束京十一日電〕日臨時國會之議程，會期仍暫定爲三十天。 
　　〔合衆社東京十一日電〕吉田茂之民主自由黨，十一日計劃組織新閣，但新閣將係另一聯合政府，抑或開日水投降後之前例，由該黨組成一黨政府，則尙未可知。民主自由黨已正式要求衆院法規委員會，在十二日國會特別會議中投票選舉新首相，黨内領袖則忙於與各黨周旋，以圖獲得彼等之合作。但消息靈通人仕對選舉是否將在十二日舉行，表示懷疑，渠等稱：吉田茂正力圖爭取三主要政黨之支持，其中包括下台的前首相蘆田之民主黨，片山哲之社會黨，以及協同黨，然三黨間業已取得一般性的協議，卽民主自由黨必須在國會投票選舉新首相之前，宣佈新閣的施政大稱。 
[杜威競選演說力主加強援華]  
　　採取何種行動則朱說明 
　　〔中央社華盛頓十日電〕美共和黨總統候選人杜威，最近赴美國各地從事　選活動時，力主增加美國之對華援助，惟明年一月共和黨政府　於華府成立將有何種切實之計劃，則尙無表示。杜威於四次重要演講中，對於美國對華之有限援助政策，深表不滿，並要求美國給與充分之經濟與軍事援助，以使中國成爲亞洲方面抵制世界共產主義之堡壘。杜威一再指斥目前之對華援助爲數甚微，不敷應用，對於美國如是「冷淡」友國與盟友，甚爲不滿·杜威表示，渠若當選總統，卽將補救此種情形，渠將有何種行動，則未說明。 
[毀滅馬來共黨僅為時間問題]  
　　麥唐納抵英倫後宣布 
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕英閱駐東南亞高級專員麥唐納今日飛抵倫敦，據稱：毁滅馬來亞之共黨僅爲時間問題，馬來亞人印度人等與大多數華人今皆堅決贊助政府，而仇對共黨。 
[美國利用廢物研究麥桿造紙]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕在伊里諾州之美農業及化學業，頃正在硏究以麥桿製造白報紙。一般僉認爲此項研究成功，具有極大之經濟重要性，蓋美國現每年有四千萬噸之麥桿，任憑其在日光下及雨中腐爛，可將巨大之廢物變爲有用物。 
[美駐阿拉斯加總司令　與麥舉行秘密會議]  
　　〔合社東京十一日電〕美國駐防阿斯加防衛總司令丁寗中將，十一日與麥帥舉行秘密會議·此乃連絡美國北太年洋與遠凍戰略之第一次一連串高級性會議。高級軍官不願暗示此次會議之討論中心。丁寗中將係於十日偕參謀人員抵達此間者、。渠並將與美遠東空軍司令懷漢特中將及麥帥總部遠東司令部參謀總長麼洛少將會晤。麥帥與丁寗所率領之軍隊，乃位在遮斷蘇聯至美國最近之路綫上。美國經由阿拉斯加－日本－冲繩島三地聯合防衛，其空軍及海軍能够掃蕩東西伯利亞及美西海　間之海上及空間航綫，並可威脅向太平洋發動進攻之基地。 
[美支持聯合國政策絕不動搖　杜威指總統又鑄一大錯]  
　　〔中央社阿爾巴尼十日合衆電〕紐約州美共和黨總統候選人杜威今日指責稱：渠認爲杜魯門總統所領導之政府，現又在外交政策上鑄成一大錯誤。杜威並向聯合國安理會各會員提出保證，卽美國全體人民將堅決支特兩黨聯合一致之外交政策。杜氏經一日之久研究杜魯門總統放棄派遣最高法院院長文生，以和平專使赴蘇所引起之局勢，並於啓程赴九州作競選演說之先，與其外交顧問杜勒斯隔大西洋通電話會商，始於今日舉行記者招待會。 
 
 

Page 4

 
 
[扶助生產力維限價　督導處發言人重要談話　流通區內物資相互調節供應　廠商貨品應盡量供應市面　公教人等下月配售日用品]  
　　〔本報訊〕上海區經濟管制督導員辦公處發言人，於十日下午六時，招待記者，發表談話如次： 
　　（一）上海區經濟管制督導員辦公處，爲實行全面經濟管制，已分函各省市廢除所有各地禁止貨物外運辦法，使本區物資得盡量流通，互相調節，以免形成各自爲政的現象。上海將儘先供應本區所轄省市之製成品，而本區所轄各省市亦將儘量供給上海之原料。凡各省市所需日用品之數量，應卽由各該地同業公會列表報送督導員辦公處，以備統籌，作合理之分配至各地價格，應以上海「八一九」限價爲標準，如有不合理者，可視地方情形酌予調整。（二）上海第一期必需品登記總檢査，已吿完成。貨物外運辦法，亦已頒佈。凡各地所需之日用品，如紗·布·糖·皂·烟·紙等，可向上海各有關同業公會訂購，經濟督導員辦公處）核准後輸運出境。但爲避免物價之抬高，無論遠近商人，不得在上海自由競購。除依法准予出境之物資外，不得私運貨品。各交通站之檢査工作，已加强防範，以免走漏。 
　　工廠原料協助購買 
　　（三）各工廠生產，督導員辦公處極爲重視。凡各工廠所需國內外原料，政府已定有具體辦法，將儘量協助購買，決不至使工廠生產减少，並保證其合法利潤。該項辦法，在本星期内決籌劃施行。（四）經此次總登記之日用必需品，各廠商應盡量供應市面，凡市面所缺貨物，如發現有囤積不售者，應以居奇論罪。各廠製成品，應將品名數量向市政府社會局登記，並盡量批發，不得隱藏，否則亦將以囤積論罪。 
　　黑市賣買查獲嚴辦 
　　（五）太市物價管制工作，本已有初步成就，但自上星期開始，顯有奸人興風作浪，散佈破壞金圓券信用之謠言，甚至有人出大量資金，收購物資，擾亂人心，使市面發生不穩現象。督導員辦公處堅決表示：此種現象，決不允其存在，「八一九」限價政策，仍將嚴厲執行，並特別努力於黑市之消滅。今後凡査有從事金銀外幣之黑市買賣者，應卽枸送當地特種刑庭，依黄金外幣買賣處罰條例第二條之規定，除沒收金銀外幣外，並從嚴處辦。其檢舉人，破案後卽提全數百分之四十作爲獎金。凡從事棉紗，棉布，米，麵，糖，油等日用必需品及其他工業原料黑市買賣者，除沒收其全部貨物外，卽送地檢處法辦。如情節重大，發現有擾亂金融嫌疑者，並移送特種刑庭嚴辦。檢舉上項日用必需品及工業原料黑市之檢舉人，破案後卽提全數貨價百分之四十作爲獎金。 
　　絨綫不多酌予配給 
　　（六）呢絨，布疋，棉紗，食油等貨品，應依照上海市政府社會局所規定之數量，每人憑身份證或戶口證購買，不得破壞。各商店不得藉口任何理由。抬高物價。自十一月一日起，凡工人，學生　及公敎人員，均依照「八一九」限價配售日用必需品。絨綫價格暫不調整，惟査本市絨綫存量不豐，決定先行配給學校，各機關合作社，對小學生尤應優先配給。詳細辦法，正在擬訂中。（七）棉紗複製業所需棉紗，在太月内爲維持生產，其配量已增至三萬件。（八）本市各麵粉廠小麥來源稀少，現正由中央。農民銀行，協助各廠大量採購。本市所需麵粉，如不敷供應時，將由中央信託局供給。 
　　沒收物資開始出售 
　　（九）目檢査工作開始以來，所有被沒收之物資，將自太星期起。陸續出售。所售之款。大部份將撥交地方政府作爲救濟難民，獎助淸寒學生之用。（十）最近市上常有奸宄散佈流言，破壞金圓劵之信用，除嚴令憲警隨時偵査外，望全體市民，勿爲所惑，一致協助政府，使社會生活得以安定。 
[造幣廠行開鑄禮一分銅先問世　二批日歸還銅鎳幣運到]  
　　〔本報訊〕中央造幣廠十日行開鑄禮，首先鑄銅幣，現每日可鑄卅萬枚，一週後卽可供應於市。五分一角二角鎳幣及五角銀幣，下月開鑄。 
　　又第二批鶴還銅　幣四千噸，業由海玄輪於十日自還運抵此間，昨已起卸，海玄除　鎳幣外，尙有賠償物資三千餘呎噸，亦附載抵滬。 
[戡建第五大隊濟役犧牲慘烈]  
　　豫皖兩大隊啓程南下 
　　〔本報訊〕戡建大隊爲配合三省兩市經管工作，已決定抽調原駐河南之第四大隊來滬，及原駐皖南之第二大隊進駐江蘇。該兩大隊工作同志業已分別啓程，不日卽可抵達目的地展開工作。戡建總隊長胡軌雙十節曾來滬參加本市十萬年大檢閱，昨並召集駐滬戡建隊員訓話，除對工作有所勉勵外，並報吿其他各地戡建隊之工作。據悉：駐魯之第五大隊在最近濟南戰役中，犧牲慘重，大半隊員均已壯烈殉職，若干奪圍而出者沿途行乞歸來，痛受飢疲之苦，惟彼等鬥志益形堅決，現正集中徐州，將配合國軍部隊協同反攻云。 
[十萬青年大檢閱遊行行列長廿餘里　雙十國慶紀念各界慶祝盛況]  
　　上海市各界慶祝三十七年度國慶紀念大會，十日上午九時三十分，假天蟾舞　舉行，出席各團體代表曁自動參加之民衆三千餘人。當由主席國諸代表分別致詞，　　　統號召勤儉建國運動精義時，　　　如　聲及呐喊，表示堅決擁護，情緒至爲熱烈。最後由萬竹小學九齡兒童黄君傑代表小學生致詞後，後方醫院榮軍代表特向潘議長，方主委敬獻錦旗兩方，約十時五十分，全體高呼口號而散。 
　　又慶祝國慶上海市十萬靑年大檢閱，晨九時於中正公園廣塲舉行，晴空萬里，驕陽普照，此一由十六個單位組成之十萬靑年偉大行列，正象徵中華民國新生力量的强靭。由二〇二師長彭鍔，任校閱指揮官，陸軍總司令余漢謀，特親臨任校閱官，蔣經國·吳國楨·關麟徵·宣鐵吾·方治·潘公展·傅正模·兪叔平·周力行等爲陪閱官。檢閱儀式於九時卅分開始，繼指揮官報吿人數後，行閱兵式，校閱官曁陪閱官分乘四輛校閱車，於軍樂悠揚聲中，由總指揮車前導，繞塲撿閱，每一靑年行列，均精神飽滿，隊伍整齊。校閱畢，繼開慶祝大會，由吳市長主席，鳴砲，行禮如儀後，主席吳市長致詞，繼由來賓致詞，余漢謀將軍先宣讀國防部何部長應欽將軍致賀靑年大檢閱賀電·繼卽致詞，提出三點：第一，要有中心的信仰，共同爲一個目標而勢力。第二，要提高精神生活，不要爲物資所支配。第二，要以服兵役爲最光榮的事業。 
[蔣經國演講青年要樂觀]  
　　繼由蔣經國氏於掌聲中登台演講，語辭誠擊動人。略謂：今天我們檢閱，其意義也可說是給上海民衆看到一種新的希望，我們要以新力量建設新上海，我們靑年要有不屈不撓的精神，任勞任怨的決心，如此凡事方可做成功。今天建設新上海的力量已經產生了，我們只要有勇氣和決心，便會戡平匪亂，消除奸商，靑年人要樂觀，我們應當快樂，應該笑，從樂觀和笑裏才能產生新力量，完成艱鉅的任務。末由陸軍副總司令關麟徵將軍致詞，勗勉靑年同志團結忍耐，完成革命任務。大會於十時五十分結束，幷通過上總統電及前方將士電。繼整隊出發游行，行列長達廿餘里，由四川路·南京路·中正貴州。至下午三時，始折回解散。 
[首飾商買賣金鈔判處罰金一千圓]  
　　〔本報訊〕林森中路八三三弄十號首飾商店店主袁賢濟、以營業不振，乃與學徒馮學政兼營黑市金鈔賣買。本年四月十七日下午三時，有無國籍之阿克盛賽米哈持美鈔三十元，往兌法幣一九二〇萬元，外出時適與警員相値，隨往該店抄得上項美鈔，並偵悉袁曾於一月間，收買金條一條，經移送地院審結，業已宣判：哀賢濟·馮學政未經法令許可，共同買賣黄金外幣，各處罰金金圓一千元，如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。赤金一條（重一一九分）美鈔三十元沒收。 
[江海關貪污案最高法院宣判]  
　　三被吿仍處死刑 
　　〔本報南京十一日電〕滬江海關貪汚案，尹蘭蓀等前經首都地院分別判處死刑徒刑後，尹等不服上訴，頃經最高法院判決尹蘭蓀岳新民之死刑及張寳匯之無期徒刑，均予核准，張淵部份之罪行及執行死刑部份雖撤消，但改判後張仍以一個死刑及一個無期徒刑判決執行死刑。 
[重要日用品　第二次登記　十四日起實行　社會局發證購絨綫限公教人員小學生]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先，昨下午五時赴國行訪蔣督　員經國，談半小時辭出。當接見記者談稱：自十四日起，社會局將舉辦第二次重要日用品存貨登記，包括食糧·肥皂，毛絨綫。火油·木炭·火柴·黃豆等七種，明日（十二日）起，購買絨綫時，須憑社會局特發之憑證。該項憑證，僅限發給全市公私立之小學校學生，及公敎人員員工福利社，憑證每紙照原限價購絨綫一磅，購得後，該證卽由絨終店收去，關於火油價格，因行政院批來公事，對一切燃料油售價，均酌予調整，至民生日用火油，是否不在其列，政院並未確切批明，故已由蔣督導員再行去電呈請解釋，原則希望不漲。又食油市塲，現決定仍暫停營業。 
[統籌解決工業難題今舉行擴大談話會　肥皂毛紡業負責人昨謁蔣經國]  
　　〔本報訊〕本市肥皂業公會理事長梁嵩齡，毛紡公會理事長程年彭，常務理事陳元欽等三人，昨日午後四時爲原料及生產問題，赴央行謁蔣經國。蔣氏因公忙，由秘書代爲接見，轉達蔣氏指示，謂爲統籌解決工業上困難問題起見，定今日午後五時，在央行邀請工業界代表舉行擴大談話會，肥皂毛紡兩業之問題，可於今日談話會中一併提出討論。 
[外國捲煙限三日內登記]  
　　自捲烟調整稅率及調整售價後，外國製捲烟因價格未定，故由社會局令知捲烟燭皂業同業公會，所有外國製紙烟一律暫停出售，幷先行辦理存貨登記，再行核定售價。茲悉：社會局昨已令知該業同業公會轉知各會員，凡持有外國製之捲烟，於三日內先行向社會局登記，俟登記完畢後，再召集各機關商討價格。 
[物資總檢查結果四五日後可揭曉]  
　　〔本報訊〕物資總檢查結果，已由各警分局。彙報總指揮部，昨起該部加派内勤人員予以分別整理，至此次檢査之詳細數字，約需四五日方可揭曉。 
[恒大棉織廠出品超越限價被檢舉]  
　　〔本報訊〕金險東路二四一號恒大棉織廠所售之毛巾浴布，有超越限價情事，經人檢舉後，昨由經警大隊派員調査屬實，（平均漲百分之四十）當將該廠經理陸翰成帶局懲處。 
[住戶未領戶籍牌　購油可憑身份證]  
　　〔本報訊〕本市社會局前爲防止食油擔購囤積及走私起見，經規定市民購買食油，須憑戶籍牌，每人月購一市斤爲限。然因居民間有尙未領得戶籍牌者，購油時不免發生困難。社會局有鑒於此，經將購油辦法酌予變通，凡未領有戶籍牌者，購買食油時，得憑國民身份證購買，仍由售油商號蓋戳爲記。其限購數量，仍爲每人每月一市斤。惟本月份已憑戶籍牌購油者，不得再憑國民身份證請購，由油號於發售時隨時査明登冊，以防流弊。社會局已通令油。醬園。醬酒三同業公會轉飭各食油零售店於今日起實行。 
[餅饅油條店攤購油請免憑證]  
　　本市餅饅油條店攤，均製售平民食品爲生，貧民苦力，亦賴以果腹。惟各該店以近來購油困難，爰向食油業請求，該會理事長張超亦深體該店攤等處境困難，轉向督導處請示，准許該店攤等購油勿用憑證云。 
[紗號存大宗羢綫未登記暫予查封]  
　　〔本報訊〕中正東二路二三〇弄一號大生昌棧，於物資檢査時，抄獲益昶紗號堆存之絨綫達一萬〇四百六十五磅，該項絨綫曾未在登記之列，但顯有業外人囤積嫌疑，故當塲由檢査人員暫予査封，呈報總指揮部轉呈核辦。 
[米店內購藏白糖依囤積罪嫌起訴]  
　　〔本報訊〕浦東人周祥林，在太市新閘路五十一弄二一〇號開設順泰米店，於月前購入白糖廿五包，計重五千斤，存藏店內，結果爲警局據報査獲，乃將案移送地檢處偵査。頃該處已偵訊終結，以白糖已列入於民生日用必需品内，該周祥林旣非糖業中人，而購囤居奇，乃依非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法第十八條第一款，依法提起公訴。 
[林樂耕與李國蘭呈送聲明上訴書]  
　　〔本報訊〕股票商林樂耕等塲外拋股案，前經地院對各被吿分別判刑後，其中杜維屛，徐楊淑瑤兩被吿已先於日前聲明上訴，林樂耕及陶李國蘭兩人，繼後亦於前日將聲明上訴書送達地院，該民地昨已將該案全部案卷及被吿等之聲明上訴書，一併移送高院，不久卽可開庭。 
[榆林路警分局突擊檢查戶口]  
　　〔本報訊〕楡林路警分局王分局長，昨晚十一時許，舉行戶口突擊檢査，除該分局全體長警外，並會同保警第二中隊警察學校學員等共五百餘名，至蔣家浜·姚家橋一帶檢査棚戶，直至今晨零時餘，始吿完畢。 
[物資供應局稽查盜賣公物判徒刑]  
　　〔本報訊〕物資供應局稽査員吳錫采，盜賣該局公有物資彈子盤六石，經該局查獲，移送法院審訊，昨經宣判處有期徒刑三年六月，並褫奪公權五年。 
[取締違反限價實施條例頒布　概按八一九價折合金圓為凖　不得變名變質變量改價出售]  
　　〔本報訊〕特種刑庭昨接奉司法行政部頒佈之一取締違反限價議價條例實施辦法」，今後該庭審判奸商違反限價議價案件時將依該項辦法嚴格執行。茲摘錄該辦法中之重要條文於後： 
　　第二條：全國各地物品，應由地方主管官署，按民國三十七年八月十九日當地市塲十公開交易價格，照兌換率折合金圓後之交易價格爲準。各地方主管官署得視當地實際供需情形，指定若干種物品，加以嚴格管制。 
　　第三條：關於與人民日常生活有關之營業，如旅館·飯食店·浴堂·理髮·縫紉·洗染·運輸·診所，醫院·及電影·戲院等類之價格，適用前條規定，加以管制。 
　　第四條：依前二·三兩項規定之物品及營業價格，如有特殊原因，必須調整價格時，除法今別有規定者外，得由地方主管官署組織物價評議委員會，依照評議物價實施辦法有關之規定，議定公平價格，報經當地主管機關核准，並呈報該管上級機關備案·其在三十七年八月十九日前調整之價格，如有過高者，得由地方主管官署，依照前項規定，另行評議予以核减。 
　　第五條：自民國卅七年八月十九日起，有左列情事之一者，卽以違反限偵論：（一）各地物品之交易價格，及與人民日常生活有關之營業價格，未經地方上級機關核准，而超過民國卅七年八月十九日依兌換率折合金圓之價格者。（二）自民國卅七年八月十九日起，依兌換率折合金圓價格之物品，有變名·變質·變量·改價出售，及不遵規定，標明折合金圓價格，或秘密高價出售者。（三）其他有違反限價議價之規定者。 
　　第六條：取締違反限價議價條例第六條第二款，第三款，改以金圓五百元爲劃分標準，凡超過議價情節重大，或交貨品，與收受工資運價，在金圓五百元以上者，依第二款處理，超過讓價而成交貨品，或收受工資運價，不滿五百元者，依第三款處理。 
　　第七條：依違反限價議價條例所處之罰鍰，除由司法機關依法辦理者外，以五成充獎，餘五成解繳地方政府公庫。 
[特庭起訴一八二人均犯危害國家罪嫌　圖配合丁錫山匪軍擾亂秩序]  
　　〔本報訊〕特種刑庭昨日起訴危害國家案一百八十二被吿，被吿人數之衆。開法院之新紀錄。該案被吿王中一等均係與業已擊斃之丁匪錫山有關，一百八十二人中成份極爲複雜，內中大部份均係英商法商電力公司，上海電話公司，中紡，中蠶，頤中烟草公司，章華毛織廠，美亞綢廠，百代公司，天工化學廠，綸昌印染廠等公司廠號工人，此外尙有公記信成號烟紙店主王中一，中醫朱品良，百代公司唱片部主任方聲虹，章華廠工會理事長周洪源，三區絲織業工會理事長陶雲山等。其中女性佔三十一人。 
　　據起訴書略稱。「被吿王中一參加共匪組織，潛伏滬市，企圖配合匪軍，擾亂秩序，以達其破壞國體，顚覆政府之目的。經上海市警察局於本年三月間，丁匪錫山率部竄擾江南遭受圍殺之後，策動丁部漏網主幹洪關康自首，准許戴罪圖功。 
　　一綱打盡 
　　經洪偵悉被吿王中一係當年介紹丁匪之潛滬共匪工作負責人，初不明其住址，旋遇被吿衛仲謀，亦係丁匪幹部，與王有親戚之誼，乃佯稱自丁死後，關係中斷，商由衛允向王覓取運絡，遂設計誘衛引領該局化裝人員，前往王所開設之公記信成號烟紙店，在其樓上搜出共匪名册名單，分遺人員，按圖索驥，先後逮捕被吿周雲龍等一百三十名口，而被吿陶雲山等五十四名口，則因案發畏罪，先後自行投案，經該局一併移送訊辦到庭。除許榮人死亡，莊健安罪嫌不足，應爲不起訴處分外，糾特刑庭偵査後，因被吿一百八十二人罪證確　，王中一有觸犯戡亂時期危害國家緊急治罪　例第二條第三項之罪嫌，其餘被吿周雲龍等一百八十一名口，則有觸犯同條例第三條之罪嫌，依同條例第八條第一項，特種刑庭審判條例第二條，及刑事訴訟法第二百三十條第一項，提起公訴」。 
　　被告全部名單 
　　該案被吿一百八十二人之全部名單，探錄於後：王中一，周雲龍，楊東林，方聲虹，徐喜娟，王子根，睦錦寳，周新生，萬芝妹，羅志明，蔣筱珊，姚海根，趙祺璋，邱兆泉，樓生年，薛友明，李關元，王明遠，王文娟，金儉，陳龍祥，季芝和，史阿興，馬妹珍，湯渭榮，唐新餘，洪志剛，王其發，張文珠，兪玉燕，姜辛根，郭聚東，洪本寬，馮錦德，李錦泉，居梅君，楊杏軒，單傳文，李愛珠，兪鮮寳，胡佩文，沈素娟，賈曉雲，徐發達，趙晋福，張嘉生，龔金發，潘裕龍，黄福慶，張和生，王光裕，侯學高，梁玉俊，羅順慶，倪富根，李妙林，孔照富，李忠學，吳顯庭，吳新章，吳夢發，張惠明，陳富生，黄志峯，陳元林，陸龍寳，山根寳，徐榮森，王海明，蔡炳元，朱品良，李維生，鄭玉敏，金柏生，龔百德，李錦勳，張阿根，謝良海，許寳昌，吳少卿，陶壽年，朱斌，陳耀榮，吳月華，柳雪鳳，潘雪珍，楊全根，周昌貴，鄭根生，陸洪寳，莊振松，嚴明華，楊新根，周洪源，屠美周，浦慕珍，胡文友，張關寳，蔡德溪，常繼文，華玲珠，劉翠英，趙金妹，衛星貞，潘紹琴，金開發，陸榮章，單月英，范　元，周長福，張長根，徐祥雲，唐根果，龔文星，周紀根，康新根，王長達，單寳生，徐惠芳，胡秀娟，衛仲謀，祁世燦，李動根，顧林發，朱星奎，孫惠林，陶雲山，金雲水，張水弟，徐家發，朱根生，朱潮生，吳順發，山國良，丁章林，金六生，張富榮，王寳鑫，劉味泉·王振國，成博羣，方文興，許寳培，徐貴章，駱祥安，劉守鵬，韓立舉，金煥章，路恒祥，劉明照，顧鑫松，曾和桐，沈文祥，宋留生，朱志根，陶海山，張福寳，葛生琴，蔣祥銓，朱岳興，王松亭，吳恒元，陳心中。樊和發，徐子明，曹金鑫，周文蔚，邵永庭，趙　祿，孫妙福，兪宗耀，蔣文學，陸梅靑，張文珍，朱銘先，沈蘭芳，王再新，張永富，潘學富，許正祥，楊金龍，顧嘉年。 
[一日火警六起燬棚戶二百餘　一女孩葬火窟]  
　　〔本報訊〕昨日連續發生火警達六次之多，内二次係在閘北，共焚燬棚戶二百六十餘家，被災難民千餘，並有女孩一名葬身火窟。其時間：（一）上午十時五十一分，中華新路滬太路，計燬棚戶六十餘間。（二）上午十時三十三分虹鎭育才路，燬棚戶二百餘間，並殃及貼隣商店十餘家，棚戶內有二歲女孩徐小五子一名不及逃出焚斃，火勢至下午二時始被撲滅。（三）上午十一時半，長壽路五二一號烟囪冒火。幸施救迅速卽吿撲滅。（四）下午二時卅分，浙江南路廿二號廣興隆糖果店走電起火。（五）下午三時〇四分，其美路九十六號大昌棉花廠，焚燬廢棉十餘包。（六）下午五時卅八分，停泊楊樹浦魚市塲之中華水產公司捕魚輪華鮫號，機房間突起火焚燒，經消防處派車施救後撲滅。 
[戚再玉案中兩共犯判罪　金駝子徒刑十年　郁舜華判五年蔣石林不受理]  
　　〔本報訊〕與警備司令部前第六稽査大隊長戚再玉貪汚舞弊案有關之金潤聲（金駝子），郁舜華及戚之私人秘書蔣石林等，移送地院於四日審結，蔣石林曾當庭保釋。該案昨日下午四時宣判：「金潤聲，郁舜華共同藉端勒索財物，金潤聲處有期徒刑十年，褫奪公權十年，郁舜華處有期徒刑五年，褫奪公權五年。蔣石林在警備司令部移送書上。並未列入被吿，本院未便逕予審判。」其理由：金·郁兩被吿之犯罪事實，業經在警備司令部軍事法庭審判，供認不諱，原吿訴人吳寳康，證人陸儒卿亦到庭指認屬實。昨日宣判時，提到金·郁兩人，蔣亦到庭聆判。前往旁聽者達三百餘人。 
[正言報停刊三日內部電市府執行]  
　　〔中央社南京十一日電〕内政部以上海正言報立論失檢，已予以停刊三日之處分。該部幷已電上海市府執行。 
　　〔大公社訊〕市總工會爲抗議正言報十月一日社論：「不要再製造王孝和了」一案，特於昨日下午三時，召開第五十五次理事會議，主席水祥雲，經一致決議：（一）決於十二日下午招待全市記者，要求公正之與論支持。（二）推派代表水祥雲·葉翔皋·方如升·章祝三·周學湘·仇長江·周雲江·孫鏡湖·李淑貞。黄悅祥等十人，晋京向各有關機關請願，要求嚴懲該報負責人吳招澍等。（三）呈請全國總工會，轉呈主管機關，予違背戡亂國策之正言報以嚴厲之處分，以平公憤。（四）通電各地總工會及各業工會全國聯合會，闡述事態眞相，要求一致響應，卽日起停止訂閱正言報，以示抗議。 
　　〔又訊〕據正言報當局向記者表示：除對各報同情深致感謝外，對停刊三天一節，因尙未接獲內政部正式命令。未允發表意見，惟聞有關法律問題正與該報法律顧問楊鵬律師硏究中云。 
[食米六千噸海宙輪運到]  
　　昨日招商局海宙輪，又有六千噸經合署食米自曼谷運抵本市。該署規定於第一期半年（自四月三日至十月三日），應交予中國之糧食業已全部裝運竣事，總計十一萬一千噸。 
[軍友社軍友沙龍國慶日先後開幕]  
　　軍之友社總社，業經改組，雙十節下午，在該社原址舉行開幕典禮。由該社方代理事長治親自主持，到各界來賓五百餘人，由吳驚鴻小姐揭幕，李薇華小姐剪綵，嗣由方代理事長，潘議長，陳局長李岳陽等致詞，均希望軍之友社今後業務以節儉風尙，對軍人服務爲目的，做到戡亂衛國之軍人的第二家庭。隨卽舉行鷄尾酒會，四時許該社所設之軍友沙龍，亦舉行開幕典禮。六時方代理事長在軍友沙龍舉行日本式之餐宴會，邀請各界首長參加。至十時散會。 
[文化界小新聞]  
　　史學家楊樹達，昨由長沙來滬訪友小住。（松） 
　　趙清　已將老舍　作「離　」，改編電影劇本，交由中電三　　製。（月） 
　　錢化佛自六日起假復興中路中法聯誼會。舉行畫佛集藏展覽會，並有革命文獻戲劇史料等珍品展出，今日爲最後一天。（本） 
　　張發奎將軍偕夫人及前十九路軍參謀長鄧瑞人氏等一行十餘人，雙十節下午同遊　河涇，在冠生園農塲，邂逅金魚專家吳吉人，接談甚洽，張知吳有魚塲之創，詢問之下，欣然允爲「吉人金魚塲」担任發起人，並認股份作股來，將股款當塲付給。（來）豐家余盛明參加大風堂畫展，墨梅一幀，深得王元章筆法，爲天染織廠廠長聿新定去。（吾） 
[荊磐石昨日廣播評述國內外時事]  
　　華盛頓世界基督徒領袖總會遠東理事會主席荆磐石博士，昨廣播評述國内外時事，大意謂：國内經濟方面現正由蔣經國先生領導着一種社會不流血的革命運動，有賴全國民衆特別是上海人民的擁護與合作，此運動在中國近百年史上將佔重要之一頁，其意義不亞於辛亥革命云。 
[本市簡訊]  
　　民調會息；本月份配米事宜，決自十六日起普遍開始。 
　　邑廟區正副區長楊懷純，毛子堅辭職獲准，改選周大誥，毛級勝爲正副區長。 
　　輸管會頃發表之第八次外銷品最低出口價格，大致與上週相同。 
　　淮陰路廿號上海肺病第一醫院正副院長歐陽靜戈，朱醫師及薛，李兩主任醫師，醫務精通，技術高明。該院地處幽靜，設備尤臻現代化，實爲肺病患者之福音。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，轉曇，有霾，和温，中度東南風，晚有　，晨輕霧。 
　　東海：晴，曇，沿海有雲，中度北風至東風，中浪。 
　　十一日溫度：最低攝氏十七度九（華氏六十四度二），最高攝氏二十八度一（華氏八十二度四）。 
 
 

Page 5

 
 
[高坑礦情] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌六日航訊〕煤礦在萍鄉，已有四十餘年的歷史，但是，煤礦與萍民之間，隔着一條「鴻溝」，迄未消釋，現在仍然有許多不必要的困難，加在礦方，譬如：最近贛西煤礦局的一座一千瓩電機，由城門外搬上火車站時，須要經過一座小橋，那位當地的保長，竟向礦方索取六十億的過橋費，否則，就不准通行。礦方當時允以如小橋被壓燬，可以代建新橋，亦不獲允，迄今數月，此一懸案仍未解決。礦方乃不得已繞道而行，多費了半月的時間和一筆大的搬運費，還沒運到火車站，這是影響煤礦建設的一例。王家源煉焦廠吹出來的煤烟，飛到什麼地方，那些山野草地的主人，竟又提出這些地方被煤烟落下，不能「耕種」要求礦方出價收買這些無用的土地，泉江堰電廠栽植輸供到高坑礦廠去的電桿木，挖一個不到一公尺寬的窟窿，地主亦要求每一桿木的用地，要幾斗穀子。 
　　這些類似的要求，不可勝計，礦方是百般的設法，盡量維持雙方的情感，藉以推進自己的業務。但是，萍人表示，　認爲礦人的待遇優厚，刺激了當地人民的生活。 
　　礦工病例　安源，高坑，從事礦工的負工，有四千人，（除了私人土并在外）目前一個嚴重問題，是醫藥設備與礦工的健康。礦方在高坑設有一個醫療所，由劉展泰醫師主持，內部的设備，因爲房金與經費所限，諸多簡陋，他們每日不分晝夜，應付這些員工的醫療，實是一分難事，每日平均的門診達四百人，他們還得應付礦區週圍四十華里内的出診與當地老百姓的義務代診，劉醫生有時要到半夜才可從礦工住所出診歸來。有一天，泉江堰電廠一位職員眷屬小產，因爲沒有助產土，而劉醫生又是男人，不便進屋，祗好站在窗子外面，隔着窗帘，指揮他的太太代辦手術，胎孩產出，已吿閉氣，幸經施以人工呼吸後，始獲安全，現在是長得又肥又　的小寳寳了。 
　　礦區一般的病例，是痢疾與瘧疾，主要的原因，爲飲水，蚊虫，和吃糙米。據診療所的診斷統計，痢，瘧，要佔患者百分之八十，並且有因由　疾而喪命者。最近亦曾發生一次礦工中煤毒的事件，宰診治及時，總算未釀成慘劇。 
　　改善飲食礦工的生活，是終日勤勞，所獲僅能維持一個單身漢的粗飽。現在高坑與安源從事採礦的地下工作者，大半是湖南人，萍鄉的土著，都是在農暇時當着副業來幹。 
　　他們現在吃的粗糙米，害的是腸胃與痢瘧，所以診療所劉醫師强調改善礦工的飲食，寗願在礦工福利上多化幾文錢，免得支出一筆相當可觀的醫　費，祗要是福利事業能够加强，使這些終日埋身在地下的工作者，能可得到正當的娛樂，精神有適當的寄託，亦可以减少些「賭光吃光」的惡習。 
　　一般的礦工，他們除了在煤窟的工作外，現在尙無適當的組織與娛樂，所以每月發放薪金後，就是盡量的賭吃，祗要自己錢袋裏還剩到一包香烟錢，亦得化光，纔會下窟去工作。現在，一個普通礦工每月的收入，大約是廿元金圓，僅僅能够維持一個人的生活，何况這些苦力之上，還有所謂「包工」，「合作包工」的領工者，一方面須要在礦工身上得一份工資，還要在礦局方面領一份薪資。 
　　礦區是在深山叢林的荒野，那裏除了有幾幢辦公的磚牆，西式洋樓與電廠的烟筒不斷在吐縷縷的烟雲之外，依然保持着中國的農村原始形態，至於文化敎育的建設，还待加倍的努力。 
　　高工遷萍　現在，高坑有一所敎育部撥款，由敎育廳　辦的「高工」，內分採礦與機械兩科，就是因爲適應造就礦冶人才的訓練，乃將「高工」設在高坑，但是房舍的簡陋，使這僅有一年厥史的礦地最高學府，沒法發展，本學期已商得萍鄕縣參議會的同意，將該校遷往萍鄕，暫以縣參會爲校址，繼續招收二班新生。 
　　礦工子弟　煤礦工的員工子弟學校亦設在高坑，現在有三百多學生。礦方的子弟，僅佔三分之一，大多數是，收容附近的失學兒童。他們僅收一點自備的書籍費，其他均由擴方供給，原先當地有二個保學，現已停辦，完全由員工子弟學校接收了這二個學校的學生。 
　　現在礦局的每個職員，最大的苦惱，是公餘之暇，除了上述的缺乏適當娛樂而外，連一張好的報紙亦不易看到。這裏看長沙的新聞紙，最快要四天，上海報紙到這裏，要一星期。在浙贛路沒有通車到株州以前，那就更慢了。最快亦得十天。雜誌一類的刊物，那就須要到萍鄕才能买到。有時，連一枝度骨，一塊香皂，在高坑亦不易買到。 
　　萍鄉文化　然而，記者必須提出：萍鄕是江西文化水準較高的一縣，現在擁有二個省立中等學校和七個縣立與私立中學，縣小的規模，在江西其他縣份，是不易看到，擁有學生一千餘人，敎育經費完全以公產稻穀爲基礎，現在縣中和敖中的一個敎員，每年的待遇，是二百市石白米，若是以現價去折合，可以比上一個特任官，但是，在這些敎師中，有幾位是在大學當過系主任，或是專門敎授，因爲多係萍鄕籍，他們照例要爲桑梓服務，而且可以於敎課之餘，從事個人的進修與著作。 
　　國民敎育的發達，不但完成一保一校的標準，甚至一個保，辦有國民學校四五所之多，而國敎基金，亦完全出諸公產，他們並不要舉辦田賦附加學穀來維持。敎師的水準，大多是高中或是師範出身，在萍鄕不感到國敎師資的缺乏，相反的有許多中學生畢業後的出路，倒成了問題。現在他們大多向鄕鎭工作上找出路，有許多保長，都由中學生來担任一國爲少，故倘謂三國有改變基對希政策之可能時，當以南國之可能性爲較大而亦較平，此則可澯信而無皆者也。（全文完） 
[衢縣前任縣長　程運啓被偵押]  
　　因有呑喫糧米罪嫌 
　　〔本報衢縣十一日電〕衢縣前任縣長程運啓在任期内因有吞沒糧米四千多石之罪嫌，已於九日深夜爲當局扣押，移解地院偵訊。 
[豐台慘劇螻蛄粉做白麵　四人中毒斃命　十四人送院未離險境]  
　　〔本報北平十一日電〕平東南豐台鎭，日前發生驚人中毒大慘案，住居該地馬廠村居民張占鰲，現年六十六歲，共有妻·子·媳。及親戚長工。十口，因收割花生玉米，復招來新帮工等八名，每日往來收割，至爲忙碌，張老夫婦在家主持炊務，七日中午，烙餅時，誤將殺蟲业螻蛄粉當做白麵，揉在餅内，十六人工畢午餐後，其幼孫開始中毒，上吐下瀉，未幾，張老夫婦及在田工作之親戚長工紛紛返回、一時喊呌，吐瀉，亂成一片，此時張老始知中毒，乃狂喊救命，驚動隣舍多人，將張老一家送往鐵路醫院救治，但爲時已晚，中毒過深者四人，均吿斃命，餘十四人尙未脫離險境。 
[希臘邊亂之國際背景　（下）] [  本報駐歐特約記者]  
　　南斯拉夫最近動向 
　　〔上文接本報九日第五版〕當去年聯合國調査希臘邊亂時，認爲南·保·阿三國之中，以南斯拉夫接濟希匪之程度最多。此次巴爾幹委員會巡査結果，在三月間亦認定所謂「以馬柯斯爲首之「希臘民主臨時政府」之我綫電台，卽設於南國境内，故在國際處理希臘問題之時，最爲注意南斯拉夫之態度。加以南國地理形勢之所處，介於阿保二國之間，舉足輕重，牽一髮可動全局。惟自本年六月南國首領狄托與國際共產情報局發生磨擦以後，大有風雨欲來面目全非之概。據最近報吿，南斯拉夫對希匪之救濟，較前已爲减少，所謂「希臘民主臨時政府」之無綫電台亦似已由南國移出。惟表面上南國對希臘之態度，仍以往未見改善，其與巴爾幹委員會之不合作，亦依然如故。惟一般看法，南斯拉夫承此次大戰以後，民主凋敝，經濟至爲脆薄，尤以焦煤與汽油二項，各年需三十萬噸，必須仰給於阿爾巴尼亞及羅馬尼亞，現二國已拒絕供給，故南斯拉夫除非與莫斯科破鏡重圓，方能恢復來源外，勢非在經濟上另謀出路不可。惟以往破裂已深，能否重拾舊歡，殊爲疑問。加以南國对希臘之不和原因原爲馬其頓地區而起。南國希望馬其頓區，成爲傀儡式的自治政權，以便相機併入南斯拉夫聯邦服圖之內，而希匪軍首領馬柯斯則希望以馬其頓爲根據地，樹立赤色政權。保加利亞以地理歷史人種關係，對馬其頓素不忘情，染指之心，與時俱增。故三者敵視希政府之態度雖一而同床異夢，暗礁實深。此次狄托與莫斯科之破綻，雖由於狄托之國家思想置於國際共產主義之上而發生，要亦由於其本國利益，不能與其盟邦協調所致，此在希臘方面，尤爲顯著。最近盛傳，南國與希北邊境之情况，已見好轉，雙方戌兵，互相交談，狀極歡洽。惟以南國與希臘芥蒂之深，及南國目前處境之動盪不定，如謂南國卽能放下屠刀，立地成佛，似尙時機渦早，不能測定。但證以南國旣爲聯合國之會員國，而與希臘又有外交關係，目前援助希匪之程度，亦較其他 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報訊〕台州灣海匪方作松·杜望·黄正宮股，人百餘，盤　雷門坑一帶，常在白門洋面擄掠過往船隻，外海警局於二日晨在白山紗　山登陸，與匪遭遇激戰，匪落水淹斃及被擊傷亡者約十餘人，並救出大帆柴炭船二艘，紅頭船八艘及靑年范廿餘人。 
　　〔又訊〕浙省臨安縣政府公廨，戰時遭日軍焚燬，由縣長楊組禮依照內政部頒發圖樣，動用歷年積穀三千石，籌建新厦，已於雙十節落成，杜麗瑰偉。本省勝利後新建縣公廨，此尙爲創舉，中電廠特派攝影師攝成新聞電影 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕鎭縣參議會第五次大會，定十三日上午九時假伯先公園舉行。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕二期征兵，距限僅四五日，因志願兵未能踴躍送騐，恐將開籤，縣府層奉上海師管區電，令飭嚴加督促，務於十五日前完征。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本邑經濟檢査委員會，爲團結蘇州革命靑年，協助政府推行新經濟政策，鞏固新幣制，取締違反限價，及囤積居奇，安定社會秩序起見，特組織蘇州靑年經濟檢査服務大隊，名額三百名，號召優秀靑年參加，貫澈經濟政策 
　　重慶 
　　〔本報訊〕國慶前夕，求精中學生胡有遠搭车，與公共汽車售票員起糾紛，雙方互將曾家岩車站及學校會客室搗毀，上淸寺站長黃國瑞及校长張希堯受重傷·迄未解決。 
 
 

Page 6

 
 
[一般物价　疯狂的搶購風潮　彌漫了上海全市]  
　　自財政經濟緊急處分令頒行以來，穩定一個多月的上海市塲，上週在搶購風潮下，爭先恐後，風起議湧，打破了這沉寂已久的狀態。政府出售物資及若干大商店的貨物，淸晨開門，卽有大批顧客在外等候，一擁而入，二三小時内卽將貨物搶購一空，在這些顧客內，當然單帮客也有，自己消費的也有，此種現象，對於金圓券的信用，實是一大諷刺。我們不應僅僅咒駡這些搶　物資的人，應當要分析風潮發生的原因，從而在根本上消滅它。 
　　第一，搶購風潮發生最根本的原因，當然仍推游資過度鬆濫，始終得不到一條正當的歸宿之路。據金圓劵發行準備監理委員會第二次公吿，截至九月三十日止，共發行金圓券九五六，七五二，四九四·四〇元。另據國行透露，九億餘圓發行額内，收兌金銀外幣支出者，折合美金約一億五千萬元，合六億金圓，收兌法幣及東北劵約五千萬金圓，進出口結匯及僑匯凈收入約美金二千萬元，合八千萬金圓。其餘二億二千萬金圓，則爲改革幣制後之國庫及其他業務支出，當局雖然有意指出，在這鉅大的發行額中，由於財政支出者較少。但游資在市塲上爲害則地，固不問其來源如何。 
　　第二，政府爲增加稅收，平衡預算，經公布整理財政補充辦法，規定對於貨物稅，國產烟酒類稅，及礦產稅之徵收，得加以調整。行政院經濟管制委員會議決，先將捲烟，薰菸烟·錫箔·洋啤酒·國產酒·洋菸葉·土菸絲。於十月一日實施改徵，此項增加稅款，准商人加人貨價發售。滬市自三日起、根據中央提高捲烟及菸葉稅率成數比例調整，計捲烟價格提高百分之一百至一百十一，酒類亦隨同調整。人民因身受多年來高物價的痛苦，心理極度脆弱，於是在意識中，認爲烟酒稅旣可調整，其他稅率以至國營事業售價，均有調整可能，遂形成搶購風潮。　第三，自實施限價以來，滬市管制嚴格，守住八一九限價，外埠管制鬆懈，超過八一九限價，滬市物資早有向外逃避企圖，惟格於管制法令，無法大量移動，在此種情形下，黄牛單帮，遂應運而生，積少成多，對於檢購風潮的形成，亦有甚大影響。 
　　第四，據一般的論斷，自實施限價以來，滬市物價，在金圓已處於一種偏低的狀態中，以致外埠原料土產，畏縮不前。就滬市而言，又有原料高於成品，廠盤高於零售的現象，於是生產萎縮，供應短絀，這不，是形成目前搶購的原因之一·尤其是對於今後新經濟方案的推行·是一個必須克服的障礙。　上週商品市塲方面·由於搶購風潮與來源稀少的關係，多稀商品，均吿停止。紗布市塲早於前週末奉經管決議·暫停交易並商討紗布配售辦法如次： 
　　（一）爲防止紗布市價上漲起見，卽日起經管當局命令棉紗及棉布兩市塲停止交易，並嚴厲取締居間商。 
　　（二）准上海每一市民，從十月份起，憑國民身份證購買棉布一丈五尺，身份證上蓋印購買日期，以資識別。三個月內，不能再行購買。 
　　紗布市塲遂自上週一起，全部停頓無市。糧食市塲方面，食米因到貨稀少，北市塲曾停市數日，南市塲陷於半停頓狀態中，計週二南市塲僅到米四四一·五石，週三到四三石，週四到四五三·五石，週五週末南北兩市塲均略到貨，但交易仍可做關。麵粉市塲仍全停，食油亦奉令停市，雜糧雖木全停，但極少做開。日用品方面，捲烟已核准漲價，肥皂火柴僅有零星交易，在限價內，絕少大批成交。絨綫火油則繼捲烟之後，有上漲五成之議，但經管處迄未核准，市勢在僵持中 
　　當局在上週瘋狂的搶購風潮下，最迫切的辦法，當然從限制購買着手，但實施全面的定呈分配制度，雖然高唱已久，却不是一蹴可就，不得已只有退而枝枝節節的應付，計： 
　　（一）實行憑身份證購買布匹，呢絨，絨綫等物品，每人每三個月限購布一丈五尺，每年限購呢絨衣料一套，每年限購粗絨綫一磅半或細絨綫一磅，購後由店家在國民身份證上蓋印，限期内不得再購。社會局業已通知有關各公會，此項憑身份證限購辦法，以後將擴展至綢緞，襯衫，襪子，肥皂等日用物品。 
　　（二）爲限制消費起見，規定實行每星期五不吃肉運動，强制執行。 
　　（三）紙業公會呈准社會局限制購紙，規定已有配紙額者如書商業，彩印業等，不得在紙店購紙。外埠需紙暫時不予供應，個人購紙以五令爲限。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　上海區經濟督導員辦公處，自前奉政院令擴大管轄地區後，於七日在京舉行經濟管制會議，通過：（一）加强本區經濟管制　　及聯繫辦法，（二）調節本區重要物資供應辦法，（三）加强本區經濟管理辦法。其中關於詞節物資供應一項，主要於各省市普遍實施民生日用品之定量配售制度，嚴格檢査及登記物資數量，並對產區價格，將予壓低至八一九標準，消　市塲價格太抵者，則根據成本和合法利潤，可由各地方政府之核准，予以合理之調整，同時由政府與商民合作，向產區收購，以充裕物資之來源。同時傳中樞當局，亦正在硏議實施全面配給辦法，該項辦法將仿照英國戰時配售制度，將消費市塲及產區之物資普遍予以檢査登記，然後按實際人數及消費量，予以定量定價憑證配售。 
[貸幣·金融　物資早競購，銀根仍鬆濫　頭寸供源盛，暗息續下落]  
　　上週本市銀根，鬆濫的情形，不但未見稍斂，而且更有變本加厲。自烟酒價格提高一倍以後，市塲上卽普遍發生競購物資的現象，週初，單子的搜求，因之一度轉殷，而業內行莊的存戶，亦紛紛提存，以轉購物資。但行莊方面，一邊是消費者存款的急劃减少，一邊却是店舖存款的大量增加。例如太市六十號以後行莊交換結果，週一雖差出四十五萬元，但週二却又吿差進一百萬元，可見業内頭寸供源旺盛之一般。週三以後，各業買賣成交稀落，需單又轉衰，於是市間頭寸之供給又遠遠超過了頭寸的需求，游資在轉輾無出路的情况下，又安得不泛濫。 
　　據估計蝟集於太市的游資已經在六億元以上了，因此當局也着了慌，週二起，命令國家行局停止公佈交換差額，以鎭壓浮動的人心，同時，據悉嗣後市塲暗息，亦將勒令禁刊；然而一方面儘管停止公佈交換差額，一方面據報載，國家行局仍每天平均維持數百萬元的差出，銀根所以鬆濫如故，這也是主因之一。 
　　物資搶購或逃避的結果，好多商舖的存貨變得零零落落了，但就整調市塲看，由於物價籌碼的未見掛高，游資不過從一些人的手裏，轉移到另外一些人的手裏，所以搶購物資不但不足以减少游資，而且竟由於物資的進一步接近消費領域，而增加了銀根鬆濫的威脅。至於可以使銀根抽緊一時的短期庫劵，及國營事業股票的銷售等等，一週來的銷售量不過千萬元光景，自然對銀根的抽緊，不會發生什麼作用。據報載，這種局面乃是游資收縮無方，政府控制莫能的表示，的確，一次極嚴竣的考騐，已經擺在新幣制的前面了。 
　　上週暗息，週初雖因頭寸需求轉設而一度升至月息六分與九分之間，（前週末爲四分半至五分四之間），但週三起又見盤降至五分左右。至於銀錢業掛牌利息，週二再見下落，計存息自一分五降至一分三厘五，欠息自四分八降至三分九，同業拆息自三分降至二分四。貨方貼息，每元日拆在二三元左右，合月息爲六分至九分之間。　國家行局交換結果，據報載，週一爲四百廿八萬元，週二亦有四五百萬元，週三降至百萬左右，週四仍維持數百萬元的出數。 
　　外商銀行交換結果，週一差進一百十七萬元，週二約進八十萬元，週三週四仍見差進。商業行莊頭寸仍一致鬆裕，六十號以後行莊交換結果，除週一實出一百餘萬元以外，嗣後至週四均吿差進，頭寸供源之旺盛，可以槪見 
　　上週商業行莊內匯匯率，頗見穩定，廣州匯水爲廿四元，厦匯匯水二元，電慶，昆明等地匯水爲十二元，漢口十元，平津五元。外匯行市，官價無變動，本市銀樓業因飾金來源無着，已自動停止金飾之買賣。 
　　香港行市，黄金每華兩前週週末爲三百〇九港元又五角，上週週一升至三百十六元五角，週三再昂見三百十九元。香港美鈔市價，前週週末爲五港元又二角一分，上週週一升至五元二角半，至週三再升爲五元三角三分。 
[工商動態　限價下的工商業]  
　　行政院經濟管制委員會，最近通過全國各地捲烟·薰烟葉。洋啤酒·錫箔·國產酒·菸絲·菸葉。等七種貨物稅稅率，自十月二日起，平均提高百分之七十至一百。據蔣督導員表示，如此則政府每月可增加收入三千四百萬金圓，可見稅率之調整，政府勢在必行。一週來本市搶購物資的風起雲湧，烟酒價格的調整，當爲近因之一。於此亦不難看出政府的收入雖增加了，工商界却再一次的受到了驚濤駭浪的襲擊。除此以外，財部爲了增加政府的收入，棉花的進口稅與紗布出口稅亦提高了，紡織品外銷委員會，認爲此足以打擊紡織工業，而呈請工商部及財政部予以减免；顯而易見，稅率减少令影響政府的收入，故减稅申請的能否成功，也是難以樂觀的。 
　　政府爲增加其收入，國營事業於上週又醞釀漲價了；某立法委員說得好，國營事業如不加價，則政府將活不了，顯然，國營事業自非漲價不可了。 
　　除此而外，太市公用事業，也已發生困難，據報載：自公用事業售價凍結後，各公司因汽油配價提高，成本加重而發生極大之困難。再如公用事業所需燃煤而論，十月份配煤雖已由供應上海部份撥給，但今後煤源，據說　皇島煤已無法運輸，開灤煤礦雖有存煤五十萬噸，但因交通阻碍，本月僅能運來二萬噸，其他如淮南·塘沽新港之煤亦祇腦溢血數運和，而此間存量尙不到四五萬噸，爲此公用事業方而特電呈中央請求恢復貼補，但貼補能否核准，恐怕也有問題，不幸如此，則公用事業繼國營事業之後，作價格上之調整，也是勢在必行了 
　　要限價政策貫澈不變，原料的充裕供應，自然是主要的條件之一，經濟督導處在這方面也盡了最大的努力，如限制物資出境，舉行倉庫總檢査，以及文字的宣傳等等；但當局對物資的掌握，又是非常急切的，例如中國農民銀行代理糧食部收購麵粉，前後已辦理過六次，共計收購三百六十二萬包，另如中信局已會同榨油廠，展開了收購菜籽的工作。據中央社消息：該局已派員分赴江浙皖生產區，預計在一個月內，可收足六萬五千擔菜籽。這許多當局所收購的物資，工商界方面是否能配給到一部份，固然是一個問題，而其他生產所需的原料，據悉目前除燃料部份，柴油已經輸管會汽柴油分配委員會，決定對工業界所需作全部供應外，採購均甚困難。別的不說，如毛紡業原料，據現經社訊，本市毛紡工業所屬會員七十七家所存之原料，僅够用一個多月。再如植物油之生產，據中植油廠當局表示，九月份產量雖以原料存底尙豐，而與八月產量相近，但十月份因原料無着，產量就有問題了。 
　　雖然，此次競購物資的大風浪，其遠因固然是金圓券的源源流出，其近因則爲一部份貨物稅率的增加，與生產原料供應的匱乏；工商界前途顯然是困難重重，因爲縱然工業原料的存量，確如經管辦公處發言人所說，可敷數月之用，但假如金圓券的發行與稅率的調整，尙無一適當的限度，那末所謂搶購物資的「心理因素」，恐怕仍是一種難予醫治的沉疴。 
 
 

Page 7

 
 
[促進兩國人民更深了解　中美交換敎授學生　中美敎育基金會展開工作　申請赴美研究旅費首期廿五日截止]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部息：中美敎育基金董事會設立後，已積極展聞其交換兩國敎授學生，以促進中美人民更深之相互了解之工作。迄今給予資助之美國敎授，已有肯奈第（平華文學校），埃勞（華西協合大學），格瑞德（嶺南大學），蘭特（淸華大學），普列斯東（之江文理學院）等五人，及學生美傑斯等十七人。至補助欲赴美研究之中國公民旅費之申請，辦法已誌本月六日八日本報，其第一期定本年本月廿五日截止接受。 
[首都科學聯合展覽會揭幕]  
　　首都科學聯合展覽會，於國慶日晨在考試院舉行揭幕典禮，由考試院長張伯苓主持，禮成並往塲內參觀各項展覽。 
（附圖中央社攝：左起站立者第二人卽張氏。） 
[平十二科學團體聯合年會　討論改善人民生活　昨分四組參觀後即告閉幕]  
　　〔中央社北平十一日電〕平津區十二科學團體聯合年會，今十一日第三日，會員分四組，前往石景山鋼鐵廠·華北氣象台。北辜研究院·動物及植物硏究所。礦產陳列館。中央工業實驗所，反各工廠參觀。此一盛大學術性年會，卽吿閉幕。 
　　〔本報北平九日電〕北平十二科學團體年會，今下午討論如何利用科學改善中國人民生活。李書華主席，分衣·食·住·行·衛生，與科學敎育，等六項，因時間所限，僅由六領導人作簡短講演，以後再分別討論。平津區鐵路局長石志仁主講交通：對照中美陸海空交通工具數字，說明中國人工作效率之不够，而影響生產。淸華建築系主任梁思成主講住的問題：列舉住屋必備之適當條件後，提出「住者有其屋」，「睡者右其床」二口號。協和醫院院長李克鳴主講衛生：於列舉我國之驚人死亡率後，强調醫務人員之社會觀念，促政府先局部實行公醫制度。淸華敎授劉大中主講衣的問題：以棉產紗錠數字，說明一華人衣着，僅當一美人廿五分之一，而强調棉毛增產。師院敎授金樹榮主講科學教育：力言餐成科學的態度與習慣，乃與文字知識同等重要，並强調電化敎育之功效。師院敎授魯寳重主講食的問題：說明美國一人合二點一英畝地，中國人只僅半英畝，並就各種營養加以比較，而力言土地問題之必須改革。 
[保證學生手續　國立大學均已遵辦]  
　　〔本報訊〕敎育部規定本市各大學自本鉍期開始，無論新舊學生入學註册，均需塡具保證書。復且大學章益校長談：該校對於舊生並未實行塡保手續，凡新學生必需塡具保證書，家居稍遠者可由同鄕會或親友具保，其他住上海或近郊者，保人當不　找尋。目前無人願意具保之學生，校内尙無發現·交通大學王之卓校長談：交大所有新舊學生入學，均遵照部令必需塡具保證書·校方且認眞對保，如發覺有問題，再令其另行找保，如再有問題，卽令休學。同濟大學敎務長夏堅白表示：該校學生入學，家長可塡具保證書。並定本月十四日截止註册。 
[華中科學團體　雙十節開聯合年會]  
　　〔中央社漢口十日電〕華中區科學團體聯合年會，十日上午十時在珞珈山武大理學院揭幕，計有七科學團體會員百餘人參加。由武大敎授査　主席，報吿開會意議及籌備經過後，武大校長周鯁生講「社會科學與自然科學之關係」，强調必須密切合作，共求進步，始能相得益彰。次由華中大學理學院長卞彭年講「物理學上的幾個新問題」，下午討論社務，對「華中科學發展問題」多所硏究。 
[平特種工藝品展　雙十節揭幕展品十五種]  
　　〔中央社北平十一日電〕平市特種工藝品展覽會，十日開幕。此國粹珍品，因銷路不佳，均瀕危殆狀態。國立北平博物館，平市參會等團體，及若干中西藝術家收藏家，爲提起國人注意，使此由數百年培養而成立之特種工藝，得以維持不絕，乃發起此次展覽。今日全部展品計十五種，爲地毯，剌綉，挑補花，琺瑯，銅錫品，彫漆，料器，玉器，燒磁，牙骨，刻鐵，花絨，花紙，花鑲嵌及宮燈等，多者有四百年歷史，最少者挑補花亦有五十年歷史，並有收藏家之珍品陳列，觀者咸歎爲鬼斧神工，國外人士尤多愛好。 
[第四屆足球聯賽　本週六揭開戰幕　甲組一場志體德對壘]  
　　市體協足球委員會主辦之第四屆上海足球聯賽，報名參加者甲組靑白等九隊，乙組靑白乙等七隊，丙組公和祥等廿七隊，丙組隊數較多，分四部角逐，業誌前報。茲悉該聯賽定於本週六開賽，秩序排定，並規定（一）甲組及乙組每比賽之競賽時間爲九十分鐘，丙組每比賽競賽時間爲七十分鐘。（二）乙丙組比賽之球隊應各派巡邊員一人。襄助裁判員執行裁判職務。（三）每一球員在同季內不得代表兩球會參加比賽，報名兩會之球員以其初次出場代表之球會爲會籍。 
　　週六揭幕，甲組一塲，下午三時起由志超與體德在逸園球塲對壘。週末甲乙丙三組共七塲，除甲組靑白對羣力在逸園交鋒，餘均在中正公園舉行。茲探錄各組名單及揭幕週秩序如后：　（甲組）靑白，鐵路，志超，體德，羣力，清武，中航，猶太，龍頭 
　　（乙糾）靑白乙，鐵路，眞如，磐隊，報星，恒義昇，滬警。 
　　（丙組）一部：公和祥，新勝和，宏大，友義，技置，紅鷹，萬里。二部：華芳濟，紡建，中行，永安，幼級，東聯，中航乙。三部：揚子，帆聲，健友，滬中，公交，龍頭乙，友愛。四部：機隊，螢光，毛一，强華，市印，博隊。 
　　十月十六日（星期六） 
　　志超－體德（甲組）三時正逸園 
　　十月十七日（星期日） 
　　靑白－羣力（甲組）三時正逸園 
　　公交－龍頭（丙三）九時正中一 
　　機隊－市印（丙四）九時正中二 
　　北華－毛一（丙四）十時半中一 
　　宏大－萬里（丙一）十時半中二 
　　鐵路乙眞如（乙組）三時正中一 
　　中行－幼級（丙二）三時正中二 
[三屆小型球聯賽　產生兩分組冠軍]  
　　三屆小型球聯賽，甲組戰程業已完畢。現除鐵路京青白白，分膺甲一，甲二組冠軍外，甲三組東華與央航紅各得四分，並列首席。甲四組能頭，志超，體德三隊皆以二勝一負，成鼎足之勢。四隊將定於明日下午三時半起，舉行同分決賽，解決分組錦標。因大足球賽不日開始，小型足球甲組總複賽採淘汰制，準於本星期六（十六日）舉行，而於星期日決賽，該會所排秩序一槪不得更改，本週秩序列後： 
　　星期三（十三日） 
　　志超－體德甲四決三時半 
　　東華－央航甲三決四時半 
　　星期四（十四日） 
　　龍頭－體德甲四決四時 
　　星期五（十五日） 
　　志超－龍頭甲四決四時 
　　（註）本星期六複賽，星期日決賽。 
　　前昨兩日比賽結果，及各隊得分如下： 
　　體德勝鐵路滬甲四　一－〇 
　　東華勝利華甲三　一－〇 
　　央航紅勝精武甲　三一－○ 
　　志超勝龍頭甲四　一－〇 
　　鐵路京和靑白青甲一　一－一 
　　甲一組 
　　隊名勝得負得分 
　　鐵路京　二一〇五分 
　　青白青　一二〇三分 
　　真如　一〇二二分　 
　　康隊　〇一二一分 
　　甲二組 
　　隊名勝和負得分 
　　青白白　一二〇四分 
　　怡光　〇三〇三分 
　　華光　〇三〇三分 
　　緝鞏　〇二一二分 
　　甲三組 
　　隊名勝和負得分 
　　東華　一二〇四分 
　　央航紅　一二〇四分 
　　利華　一一一三分 
　　精武　〇一二一分 
　　甲四組 
　　隊名勝和負得分 
　　龍頭　二〇一四分 
　　志超　二〇一四分 
　　體德　二〇一四分 
　　鐵路滬　〇〇三〇分 
　　　員運動會給獎情形（世界社攝） 
[東北風足球隊　由青乘輪抵滬]  
　　東北風足球隊遠征靑，滬，港，穗等埠，已於上月五日由津出發，途經靑島，計戰九塲，八勝一負，成績甚佳。於本月八日全軍由靑島乘景星輪啓椗，十日晨八時抵達黄浦碼頭。全體下榻華山路靑年館，該隊指導姜璐，先於六日到達，與各方聯絡。茲錄該隊名單如下： 
　　（總領隊）　學遂（未隨行），（指導）姜璐，（隊長）夏樹福，（管理）王延齡，（幹事）王永齡，（隊員）郭鐵君，王立賓，王政文，王壽先，鄭秉彝，史大法，王寳山，李承先，夏樹福，閻承寬，郭鴻賓，姜琨，張誠民，陳勤，張吉良，姜璐，陳朝福。 
[復興盃小型球賽結束　三星榮膺冠軍]  
　　三星小足球隊，雙十節以一比零壓倒央航，奪得復興盃。時値國慶觀者踴躍，故雙方踢來格外精彩。央航縱然走麥城，而其攻勢之盛，演出之佳，固深受座客稱許，初不能以成敗論英雄。裁判方榮富，執法如山，頗獲　評。臧文彬，朱奕實助於邊綫，亦見稱職。賽畢，三星即於爆竹聲中當塲將銀盃捧走。歷時三月之市體育塲第二屆復興盃聯賽，於焉閉幕。 
　　開賽後三星即採攻勢，未一分鐘林典羲吊中，蕭子文左側衝上，臨空一脚，打入門之右上角，三星勝第一球，亦即最後之一球。此球脚頭脆硬，美麗之極。相持七分鐘，央航後衛陳世泉禁區犯手球，蕭子文主罰，球出急而有力董錦才從容擋出，贏得熱烈掌聲。以後央航利用順風時向三星壓迫，惜無收獲。易位後競爭愈爲劇烈，惟雙方動作俱極情晰，踢得美妙'看得痛快，彼此雖多驚險，由於防禦皆嚴，直迄終塲，戰果未變。三星以一對零凱歌歸。 
[平秋季運動會　女鐵餅破紀錄]  
　　〔本報北平十一日電〕平秋季運動會十日揭慕後，昨共有十五項決賽，女鐵餅冠軍洗少梅，以三二米八一打破全運紀錄但較之王燦華華北記錄尙差五寸六。王則以腰疾，本屆鐵餅缺居第三。 
[義人康索里尼　創鐵餅新紀錄]  
　　〔法國新聞社米蘭十日電〕義人康索里尼，今日造成擲鐵餅之世界新紀錄，計遠五五·三三米。以前之紀錄爲美人波勃持有，計遠四四·九六米。 
[海外訊　爭奪棒球錦標　印第安隊受挫]  
　　〔合衆社克里扶蘭十日電」印第安隊及勇士隊爭奪世界棒球錦標，印第安隊已三勝一敗，如今日再勝勇士，卽可榮膺盟主。不意勇士哀師臨陣，破釜沉舟，反以十一比五大獲全勝，造成兩敗三勝之局面，對冠軍仍有希望。 
[全美硬地網賽　許洛達贏得冠軍]  
　　〔合衆社舊金山十日電〕許洛達十日以六-四，四-六，六-三，六-一擊敗林山冠軍貢貝柴爾斯，贏得全美硬地網球冠軍。 
社會服務 
[徴名人象傳]  
　　本報讀者陸簡志君，擬微求晚淸名賢象傳，計張香濤，王壬秋，文芸閣，屠敬山，朱彊邨，　蕙風，易實甫，李蒓客，黄漱蘭，孫琴西，葉鞠裳，王半塘，鄭大鶴，陳太初，王益吾，鄒叔績，黄薇音，陳蘭甫，楊鄰蘇，丁叔雅，李木齋，八指頭陀等廿二人。讀者中如藏有上列諸人象傳，無論石刻，木刻，畫象，照片，影片，借用鈎摹，均所歡迎。賜函請寄上海市社會局編審室夏蔭人收轉，將來原本仍由陸君負責寄還。 
[電信問答]  
　　上海電信局主答 
　　〔南市一市民問〕南市一般有公用電話之商號，每藉此謀利，通話超過三分鐘便以二次計　，貴局以服務公衆爲前題，對此種不法公用電話承辦人，應嚴密詳査，不法者應予取締，以利公衆 
　　〔答〕本局歡迎各界批許檢舉，以謀業務上之改進，唯希望眞實姓名地址號碼吿密，以便辦理，尊函未說明不法商號亦未具名，無法調査。 
　　〔九江路秦中和問〕電報掛號可否　讓他人？ 
　　〔答〕「電報掛號」不得私相　讓一經査出，卽停止其應享掛號權利，本局爲適應各界需要起見，特開放六號碼電報掛號十萬戶，如需用者可向本局天潼路廿五號示範鶯業處掛號組申請登記。 
[捐欵報告]  
　　申報讀者救濟金 
　　樂思蜀五百元，陳彥及（紀念先人冥誕）六十元，吳老太太五十元，吳杏漢二十元，悟安二十元，協餘十元，許恢雲十元，無名氏（一六五二）十元，戍寅紫五元，常樂居人五元，無名氏（一六三七）一元，以上共收金圓六百九十一元，連前金圓七百二十二元八角五分。 
　　支出　第二十四次讀者救濟金計十一人，共付出五十三元六角六分，又臨時救濟金二人計五元，共計付出五十八元六角六分 
　　結存金圓六百六十四元一角九分。 
[編者代郵]  
　　（一）王晋笙君鑒：南京李蔭棠君有事奉洽，乞示通訊處，以便轉知，至盼！ 
　　（二）姜如生君鑒：有函件待轉致，希詳吿通訊處！ 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[姑蘇小游] [  何苦]  
　　半年沒有到蘇州去，情形有點兩樣。火車站畔的人力車夫少極，恐怕是早已被　湧而來的旅客一掃而空了的；勉强呌到一輛馬車，從車站呌到　門公共汽車站，索價兩元。到了公共汽車站，候車的人已經擠得滿滿一大堆，車一到，大家湧上去，門口狹小，一下子難以擠進，幾個兵老爺就從車窗口爬，這形勢非常險惡，我雖然在上海積了十餘年擠電車的經騐，也難與頡頏。倒是方才乘坐的那輛馬車來兜生意，說·「還是坐馬車去吧。」結果當然是跳上了馬車...... 
　　從　門到胥門一段路中間，這輛馬車有免費搭乘特殊人物的義務，一會兒跳上來，一會兒又跳下去；如其不讓他搭，就要怒目相向。可是一過盤門，車行到公路上，搭車人就絕跡了。 
　　蘇州的蒼蠅特別多，嗡嗡嗡，老是繞着馬車，從蘇州乘白車一直到木瀆，揮之不去，飛了又來。深秋了，蒼蠅在蘇州的潛勢力還是很厲害，一到木瀆飯館裏，全是蒼蠅，圍繞着桌子飛來飛去，和游客的營營擾擾一般。 
　　上靈嚴，風物依舊，在山上看到一個大胖子游山，一肩竹輿，由四名粗壯鄕婦扛抬，大胖子受竹輿的簸動，還是羿得氣喘咻咻。同伴說，這不是大胖游山，乃是我們看到城隍出巡，此情此景，確有七分神似。 
　　山頂有買可口可樂者，索似三角五分，問他可照限價出售否？回答是這裏沒有限價。好一個逍遙法外的黑市交易地！ 
　　到半山，才可以望到遠處一片湖光，隱隱有風帆沙鳥，只是太遠一點，僅有遼闊之感而缺乏親切情調，此所以靈嚴終不及而頭渚也。 
　　從靈岩到虎邱，又是一段長長的馬車路程，車上人喊寂寞，馬夫說，這幾年都是你們上海人不好，「要快，要快！」弄得馬車的生意都沒有了。其實呢，蹄聲得得中在秋深的公路上馳驅，情景也正復不惡。蒼蠅仍舊躱在馬夫背上和旅客身旁；馬車像如來佛的掌心，蒼蠅飛不出去。後來我用游山竹杖痛剿，經過十餘分鐘在空中揮動，居然蒼蠅全面潰退，不再在周圍騷擾。 
　　虎邱塔的傾斜度，差可與比薩媲美，整個風景區已入於遲暮之境，缺少人工的栽培與維護，風景也會老的。倒是山塘街的小河，使我們想起了民間故事三笑姻緣的流風餘韻，同伴中正有六如居士的後裔，頗以其豐神俊朗，得之於「老祖母」的遺傳而沾沾自喜。 
　　馬車進城，在觀前街口又跳上了一個小兵。馬夫說到玄妙觀就要停下來，他回答：只要搭車到玄妙觀而已。他講的一口四川話，T便以四川鄉音和他攀談，據說當了十年小兵，窮得想回鄕一次的盤費都沒有。坐車者固然討厭搭車人，但他們除了搭車以外，實在也沒有餘資當車錢用。而且他們視搭車如娛樂，從察院塲到正山門短短一段路之間，他們也以一「搭」為樂。 
　　商店在六時紛紛打烊，使我回想到昔年戰時蘇州的陰沉氣象。松鶴樓的客人愈來愈擠，幸虧跑堂的爐火純靑，對於心急的食客肯低聲下氣地對答，使顧客無從和他們火冒。晚飯後上火車還早，溜到北局大光明，看了一小時「水蓮公主」，完全是Dilling　time也。 
　　九時正離影院，回到觀前街上，只見松鶴樓門前警衛森嚴，圍觀的人一大堆，據說是有人來吃飯，因不能供應而大閙一塲，遠傷了幾個人。我們幸虧早一點吃晚飯，沒有作為池魚，亂世風光，如此而已。 
[記趙堯生] [  陸丹林]  
　　前幾天·太報成都專電，報導「川耆宿趙熙病逝」，老成凋謝，不禁憮然。 
　　趙堯生（熙），別署香宋，詩詞書畫，享盛名數十年。他在宣統末年，由翰林院編修轉江西道監察御史，那時恰値郵傳部尙書盛宣懷奏准借了外款，主張鐵路收歸國有。淸酋接納盛的條陳，宣布鐵路政策，幹路均歸國有，支路准商民量力興築。以前批准鐵路各案，一概取銷，如抗卽以違旨論罪。因此，惹起四川的鐵路風潮。趙氏便和歐家廉站在御史的本位，提出彈劾盛宣懷。由此，趙的直聲，傳遍全國。不久，滿淸傾覆，他到杭州住了些時，仙回四川榮縣故鄉去，借着吟詩塡詞，寫字作畫，來消遣歲月。對於川劇的改良，也很努力，常把舊劇改編，劇情詞句，重新刪訂，如「活捉王魁」改做「情探」之類，就是一例。 
　　川中有幾位耆宿，如顏楷，方旭·宋育仁·尹昌衡·廖平·徐子休等·社會呌他們為五老七賢·他也是其中之一。十多年前·他們對於省政和地方事業，常常聯名發表意見，來盡地方父老的責任。在軍閥割據期間，此起彼落，各踞一方，無惡不作，但對他們幾位老頭子，却很恭敬。有一次，四川發生內戰，在榮縣開火，但是雙方的軍事長官相約不在東門附近巷戰，因為趙氏是住在東門的。趙覆友人費君的信有說：「敝縣山區，此次兩軍將近三十萬人，卽食粟亦愁竭澤。......一鐘輒死七八百人（兩軍傷亡約五萬人）。不佞幸為兩軍上將維護，門以內書硯秩然，不知有事。然坐砲海中，彈聲如雨，頭上如餓鴟之鳴，機關槍，劈擊砲，城中巷戰，山搖地動矣。避難者時集寒家，有時官兵亦爾。當時可榜心太平齋，事後追思，魂悸魄栗也。」 
　　趙氏詩功湛深，蒼秀密栗，做的很快。不知的多以為他的詩是苦吟而成，其實是脫口而出，不加錘鍊的。楊增犖調職四川，趙做竹枝詞三十首送行，描寫自湖北而至成都的入蜀山水。陳衍請趙寫入橫幅，趙再加頭尾四首贈陳。第二天，陳訪趙，趙的送行詩，又擴增成了六十首。陳和楊見着都深深的拜服。 
　　十多年前，我和他通訊中，提到程白袈近况，他們以前本極相好，後來音書隔絕，雙方都很懷念。趙氏接讀我的信後，卽寫七絕兩首給我。詩云：「老去流光到夕陽，舊年紅樹幾經霜；雲頭靑雀無消息，腸斷斑　系陸郞。一札因風省白袈，故人漂泊尙夫涯；楓橋小泊瀟瀟雨，休向吳娘探藕花！」 
　　梁啟超生平工於論文，不大作詩，後來做詩，最佩服的是趙氏。因之，每有寫詩，必寄請訂正。從梁的遺著中有幾首五霄長句寄趙堯生的，便知梁對趙的推崇備至了。 
[解連環　金陵懷古] [  內紹竑]  
　　秣陵秋晚，正銀河瀉影，月痕淸淺；溯舊迹，歷劫紅羊，　蕪殿明宮，草平山遠·寂寞長空，浄映下素心一片·論百年過了，石頭知否，歲時冷煖？秦淮夜殘漏轉，聽後庭商女，載歌成怨·怨只怨肉食帷謀，便淮上防空，橫江練斷；故轍當前，莫又是一番錯算！待將這扇底桃花，敎誰重演？ 
[木蘭花慢]  
　　暝陰凝不解，又秋雨撲連宵。便客袖吟寒，稠情欲寄，萬縷千條·滿瀟，吹沉瀛嶼，忍餘香，浪抹萍飄。眼睇珠傾華蓋，待停聽雨蘭橈。明朝，望斷湖橋。長亭柳漾遙遙。料別留離誰綰，空留別夢，夢也無聊。笙簫，漫傳幽怨，怕催歸聲裏暗魂銷！剩有餘醒未買，再來酒暖旗招。 
[美國點滴] [  仲堅]  
　　今日美國職員婦女已不復是專為針綫錢而工作，百分之八十四都是為了養活自己或家人而工作了。這是勞工部長席威倫巴克的報吿。 
　　美國陸軍皮鞋已改變了樣式，在鞋頭小趾側加寬了八分之一吋，其目的在「增進足的衛生」。這是一九一二年以來的第一次改樣。 
　　聯邦安全處的報吿：美國生育率連年上升，一九四七年生育嬰兒三百九十一萬名，比已往的最高紀錄一九四六年多出四十四萬名。 
　　美國通貨膨脹未已，私立大學收支不能平衡，紛紛提高學費。雅魯大學每年學費從四百五十元漲為六百元；哥倫比亞大學的學費提高三分之一，宿舍費提高百分之十七；科爾介特大學學費提高百分之二十。 
　　勞工統計局發表：今年五月份美國生活費用上漲千分之七，比一九三五至一九三九年間的平均數上漲百分之七十點五。 
[偽指紋] [  南無]  
　　近代偵緝人員對指紋都極予重視，手槍柄上一個指紋往往能够强有力的指出誰是凶犯，那個被指為怨犯的人卽使極口呼寃，司法當局也往往不加理睬------誰呌他留下了那個指紋呢？ 
　　但是，近幾年來，美國的警探們對指紋的觀念已經頗有改變，原因是：（一）指紋竟然可以偽造；（二）有時還可以利用別人的指紋來為非作惡，而有那指紋的本人竟可以完全矇在鼓裏，毫不知曉。換言之，就是：以前有「栽贓」，現在有「栽指紋」。 
　　不久之前，支加哥有一個珠寳商，對偽造指紋極感興趣，暇時常常假造幾套指紋作為消遣。後來他以妨害社會安寗罪入獄，和監獄的典獄官倒相處得很好。他就吿訴那個典獄官說，他能够偽造指紋，希望典獄官能　讓他把這件絕技公開表演讓可法界和硏究犯罪學的專家們作為參考。那個典獄官聽了他的話，認為完全是荒唐無稽之談，倒把他譏諷了一陣。那個珠寳商祗好於失望之餘，安心的繼續坐牢了。 
　　幾天之後，他又去找那位典獄官了。走進典獄官的辦公室時，却見空無一人，原來那位典獄官正巡監未回。辦公室裏有一只保險箱。那個珠寳商靈機一動，開了保險箱，拿出了一點錢，悄然走開。到了明天，典獄官發現保險箱裏少了鈔票，不禁大驚，馬上呌來了警察，警探們用顯微鏡一看，竊賊在保險箱的門上留下了淸淸楚楚的指紋------仔細一查，却是典獄官的兒子的指紋！ 
　　那個典獄官正在又羞又氣哭笑不得的時候，那個珠寳商走了進來，他把錢還了典獄官，特別聲明他做這件事的目的就是　讓　探們知道：指紋是可以偽造，而且可以「移植」的。那位典獄官聽了這番話自然是如釋重負，而精明幹練的美國警探們却從此對指紋又有了一個新的認識。 
[讀者]  
　　讀本報六日所報上海市社會一般生活情形，三輪車夫每日可獲金圓十元！月計則三百元，比簡任官優越多多。（六百元俸者纔一百二十餘元。）北平亦有「拉車的關過坐車的」之風謠。平市之兩輪車（俗呼洋車，又曰膠皮，上海所謂黃包車）已淘汰殆盡，遍地「三輪」，業此者曰「登三輪」，但對雇車者仍說「拉到何處？」一因習慣，二則「登到何處」不成一語也。 
　　北平雇車討價，向來有其特別之單位。民國初年，都講多少「子兒」，近者三五個「子兒」，遠者一二十個「子兒」，所謂「子兒」，即銅元，南方謂之「銅板」，「銅角子，」北方謂之「銅子兒」，省言「子兒」，以此為計數之單位。惟東交民巷之洋車，開口論「毛」，上車起碼一毛，即小洋一角。一因拉洋人特別貴族氣，坐車掏「毛」錢，不在乎。二則交民巷之洋車比較乾凈華麗，車夫亦較為精神快捷，大概是承應洋主顧之故。中國人在交民巷雇車，自然亦循洋例，以「毛」計價，故彼時有「毛」與「子兒」兩單位。直到抗戰以前亦還是這兩單位，中間雖因生活程度漸高，價亦漸漲，不過幾個「子兒」漲到幾十「子兒」，一兩毛者漲到三四毛，總不離乎「毛」與「子兒」。雖然銀行或貨店計賬有幾毛幾分乃至幾釐，但洋車夫則無說「分」之習慣，「子兒」之外，就是「毛」。 
　　現在情形，有些相仇，因為張口不是「幾毛」（金元也），就是「幾十萬」（法幣也）。兩個單位，「萬」與「毛」，向來沒有幾分幾分的說法，豫計十一月底，舊法幣兌盡之後，只「毛」為單位無疑。 
　　現在雇「三輪」，最短的路，至少一毛。若宣武門到西單牌樓，則須兩毛。昨見一雇車趣事，討價只「兩毛」，還價却是「五十萬元」。其他買物討價「一元」，還價一百二十萬元（卽四角），是常有的事，令人解頤。 
　　平市之公共汽車，因賠累不堪而停辦，其汽車亦拍賣而還債了。電車勉强維持，而多破舊欠修，奄奄一息·「行」的問題，惟自己的兩腿可恃。 
　　三輪車更成為可居之「奇」。北城到南城，一元或八毛。每人日進十餘金，不足為奇。三輪不似兩輪拉車之費力如牛馬，故日巡南北十餘遍亦不至過累也。 
 
