# 1948-9 - 424 - 4961097

 

Page 1

 
 
 
 
[蘇皖豫邊區佈下鐵綱　國軍昨晨進入固鎭　匪向西北逃竄難越雷氾]  
　　〔本報蚱埠五日電〕此間正面國軍，對頑抗於懈河與北淝河間之匪第六縱隊殘部加緊攻擊後，國軍圍擊態勢業已完成，原自臨淮關沿津浦路東側北擊之右翼，於攻克九灣集·仁和集？園宅集等地，進抵澮河南岸後，在蚌埠正面鐵路東側已無匪主力存在。該部復自王莊（在新橋站東）附近迂迴西擊，已與中路沿鐵路北上部隊取得呼應，對鐵路西側併力逼擊；西綫各路大軍仍以原來態勢在淝河北岸繼續攻擊，老曹老集今仍有激戰，頑匪憑藉堅强工事，每一碉堡均爲雙方爭奪之目標，刻該據點已由國軍控制一半。 
　　〔中央社南京五日電〕軍息：宿固地區之陳毅匪部，在國軍壓迫下，連日紛向豫東永城方面逃竄，企圖重返魯境老巢，國軍正沿隴海綫迄黃泛區布下鐵綱，堵擊捕捉。自三日晚迄五日晨，蘇·豫·皖邊三角地區激戰甚烈，匪東奔西突，無法偷越雷氾一步·北上國軍在空軍掩護下，四日夜迄五日晨，冒雨對盤踞固鎭之陳毅匪部續於犯攻，匪不支倉皇可向西北方潰逃，國軍五日晨已進入固鎮。同時沿津浦綫越夾溝南下之國軍，擊破匪頑强抵抗後，今已迫近符離集，該地匪勢已呈不支。 
[匪傾黃河以南全部兵力　國軍獲殲匪良機　徐剿總秘書長分析戰局]  
　　〔本報蚌埠五日電〕徐州剿總秘書長劉子淸，今在蚌首次招待記者，並解釋當前戰局如下：蚌宿會戰，刻以宿縣爲電心，向國軍有利方面發展中。我黃維正兵團，在漕河南岸宿縣南偏西約五十華里之處，以雙堆爲核心之縱橫十餘華里之陣地中，吸引匪劉伯承，陳賡等部主力，進行血戰，幾已一旬，在該兵團陣地之前，斃匪已不下三萬。該兵團係以胡璉將軍所部之勁旅某軍爲基幹，在華中戰區向爲劉匪勁敵·匪爲挽回其頹勢，復將原在徐州東棧及東南綫尙未整理完畢之陳毅殘部調至宿縣北西西北面一綫及蚌埠正面，以遏阻我南北兵團之夾擊。參加此一戰塲作戰之匪，事實上己傾其黃河以南所有兵力。國軍爲緊握此殲滅匪軍主力良機起見，故以斷然處置，放棄徐州，以增强南下兵團之力量。刻南下之卅萬大軍，在杜聿明將軍指揮下，計分三路前進，中路已過睢漢口，東路向符離集進迫，西路則分兵兩路，進抵永城睢溪口中間地區，以一字形態勢，排除陳匪之阻抗，節節南逼，蚱埠正面之李·劉兩兵團，自七天以前轉守爲次，在敵前强渡淝河後，刻以蚌埠爲基地，北沿津浦路，西沿淝河北岸，向西北方布就爲歸形陣地，對匪六縱隊展開殲滅性之攻擊，匪已呈頹勢。劉氏於敘述蚱埠正面戰况時謂：當面國軍自劉總司令來蚌坐鎭後，在指揮上頃已更形靈活，目前進展如能擊潰頑抗之匪，按計劃北進，目爲最理想之效果，否則能殲滅匪六縱隊全部，在戰果上對匪亦係甚大打擊。劉氏並稱；守江必先固淮，故此次會戰中，國軍以優勢軍力機動戰略殲滅匪軍主力，國軍之勝利當有最大把握。劉氏對今後戰局之展望，認爲蚌宿會戰勝利後，繼而規復徐州易如反掌，卽鄭汴亦可垂手而得。劉氏於談話中表示，當前戰事爲關係民族國家存亡絕續之戰事，渠復一再强調國軍之必可獲勝。渠旋謂：鄧文儀局長本月三日曾稱五日內必有捷音，渠出此語，實有相當把握。 
　　〔本報蚱埠五日電〕軍息：據空軍報吿，自徐南下之兵團配備萬全，部隊後背亦無匪之追擊，其安全無可顧慮。 
[華中國軍掃蕩　桐柏山區匪巢]  
　　〔本報漢口五日電〕華中剿總訊：國軍連日掃蕩桐柏山區匪巢，先後在新城，三合店附近斃傷匪二百餘名，刻仍繼續淸剿中。又，另部國軍日前在安陸西北永興店一帶斃傷匪五百餘各，殘匪向西逃竄。 
[徐州剿總政委會　在蚌埠開始辦公]  
　　〔本報蚌埠五日電〕徐州剿總公布：剿總政委會特爲配合當前局勢，已有部份人員來蚌，開始辦公，其他大部官員包括剿總其餘部份，則隨撤離徐州之部隊南下。 
[川陜鄂聨防　部署已完成]  
　　〔本報重慶五日電〕軍方權威人士吿稱：川陝那邊境聯防部署完成，方靖部自陝南越鄂西北山地進駐宜城，劉部接防安康·洵陽·白河後，協同淸剿掃蕩，漢水南岸匪已顯潰敗之勢。另長江上游萬縣勁旅東下宜昌，川東防務益臻鞏固。 
　　〔本報重慶五日電〕朱紹良對記者談，鄧錫侯辭職事，綏署尙無所聞，且實情亦非如此簡單。 
　　〔本報南京五日電〕京滬警備總司令湯恩伯二日抵京，就首都區治安問題，與首都衛戍總司令張耀明等邀各有關機關開會商討數日，已有詳確規定，事畢，五日晨八時搭車由京返武進。 
[皖西土共陷霍山]  
　　〔本報合肥五日電〕皖西土共約二千人，三日夜竄陷霍山。 
[密雲展開攻防戰 
　軍事觀察家認係冀東大戰序幕張垣外團匪一再受創已趨平靜]  
　　〔本報北平五日電〕平北密雲攻防戰四日長展開，林匪十一縱隊連日向密雲疾進，三日晚與守軍接觸，刻在該城東六里南八里附近激戰。軍事觀察家稱：平北密雲激戰可視爲冀東大戰序幕巳揭開。 
　　〔本報北平五日電〕平北分區及警二團匪三百餘名，四日上午七時在昌平以東流竄，與自衛團激戰半小時後被擎退，匪傷亡卅餘，向東潰逃。 
　　〔中央社北平五日電〕華北剿總發表：林匪十一縱隊殘部，連日向平古綫密雲前進，國軍三日夜在密雲以北以東廿里，先後與匪發生接觸，迄昨晨止，國軍在密雲東北六里營房及東南八里提轄莊一帶，對匪正式展開激烈戰鬥，昨日至今晨，匪遭國軍步砲一晝夜之痛擊，死傷極電，國軍刻在密雲外圍對匪繼續奮戰。 
　　〔中央社張家口五日電〕張垣外圍潰匪再度受創，五日午我西進兵團向洗馬林（張垣西）推進部隊，在杏圩溝（洗馬西南）與匪發生戰鬥，激戰六小時，潰匪死傷慘重，繼續向西逃命，是役斃傷匪千餘名，鹵獲砲二門，機槍八挺，步槍二百餘枝。 
　　〔中央社北平五日電〕張垣外圍殲滅戰經國軍三盡夜之堅强奮戰已獲大勝，將匪第一，六縱隊及二縱隊一部，分別擊潰。昨在土木以北，並同時擊潰詹大南匪部听屬獨七新八兩個師。刻張垣外圍已恢復平靜，市民在振奮情緒下，正展開熟烈勞軍活動。又，平張鐵路張垣至下花園間五日下午四時已修復，下花園至懷來間正積極搶修。 
　　〔中央社張家口五日電〕三日國軍在涿鹿境太平堡東北地區與匪獨七·八兩師激戰，經我東西兩軍夾擊約五小時，匪負創逃竄，是役斃傷匪一千五百餘，鹵獲砲二門，長短槍一千餘支。 
　　〔聯合社北平五日電〕故都多數觀察家認爲共軍暫時不致在河北大舉進犯，以待自東北運到重砲，重砲似尙未運到。華北國軍吃虧於缺乏重砲爲衆週知，但國軍倘能充分利用空軍，亦可彌補此種缺乏。一部人士認爲華北剿匪總司令傅作義正凖備決一死戰，倘　作戰得法，河北陣地至少可守至明春或明夏。 
[塘沽大沽戒嚴]  
　　〔本報天津五日電〕壙沽大沽成立戒嚴司令部，朱致一任司令，每晚十一時戒嚴。 
[滇省增編一師　增強保安武力]  
　　〔本報昆明五日電〕國防部爲增强滇省保安武力，特令警備總部增編一師，番號已定爲二七一師幹部正在遴選中。又，憲兵十三團長彭景仁，升調二十六軍一六一師副師長，遺缺派王栩繼任 
　　〔又電〕石屏陷匪，已由官方證實，刻城內大火未熄，縣府已被延燒，援軍與匪激戰城郊，日內卽可規復。 
[并垣西山　區國軍　又獲重大勝利　保衞戰第二個月殲匪六萬餘]  
　　〔中央社太原五日電〕幷垣西山區化七頭（城西約四十里）國軍獲得重大勝利，匪新四旅·六十九旅各一部，四日晚進攻我陣地受創後，陣內尤形混亂，國軍某勁旅於五日晚五時許乘勢對匪展開猛烈反擊，激戰至十一時許，先後將二·三·四·五·六·七·各號碉堡完全攻克，匪曾馮險頑抗，國軍奮勇相衝，匪遺屍累累，狼狽西竄，戰果正淸查中。又，今日下午二時許，西山區沙溝梁，大虎峪中間高地一處，亦經國軍克復。 
　　〔又電〕犯幷垣匪四日晚向我西山區發動全面政勢，南自煤礦廠所在地白家莊起，北迄日來激戰之化七頭間之大虎峪·沙溝梁（西銘以西）等地區，昨晚激戰澈夜，尤以白家莊方面血戰最烈，犯匪十餘次之波浪衝鋒，均被我守軍英勇擊退，匪傷亡在千人以上，迄五日拂曉，均已被擊退，西北綫之橫渠，東綫之淖馬，昨晚均有激烈砲戰，步兵無大接觸。東南綫曁南綫之國軍曾向千家墳南坏頭許壇基城大馬等據點出擊，斬獲頗多。 
　　〔中央社太原五日電〕綏署頃公佈太原保衛戰進行以來第二個月（十一月一日至卅日）全月戰果，計斃傷匪六萬六千四百餘名，俘匪三三五一名，鹵獲步槍二六一二支，輕機槍一四一挺，重機槍三六挺，衝鋒槍三一支，手提式槍二支，追擊砲十門，輕砲廿門，手槍二二支，飛雷筒十二具，擲彈筒四十具，刺刀一零六二把，手擲彈四五八零四顆，槍彈二一二零八顆，地雷四四五顆，砲彈二二四顆，望遠鏡六具，總計兩月來共斃傷匪十五萬三千餘人。 
[郭宗汾談并戰局　匪軍已再衰三竭]  
　　〔本報北平五日電〕前太原綏署參謀長郭宗汾，受傳總司令延任爲副總司令後，五日已開始到西郊剿總辦公，處理軍務。郭氏對記者談幷戰局稱：太原戰事迄今已達兩月，匪傷亡已達十一萬四千人，目前戰綫除東南牛駝。淖馬陣地略受匪軍侵蝕外，其餘陣地均在國軍手中，西南北三面陣地且有擴展·太原附近約有三千個碉堡工事環繞於太原城坦，縱深十里區城內，現十之六七仍在固守中，機塲除武宿機塲因距離太遠放棄外，仍有六個機塲可供使用，其中若千乃動員民力於數日內完成者，每天可飛行二百次，人力或物力自空輸入絕無問題。刻圍幷匪軍已再袞三竭，守軍如短期獲得充足外援，必可粉碎敵人攻勢。 
[霍夫曼離美前談稱　美對華友好不變　賴樸翰由滬飛抵平視察]  
　　〔聯合社紐約四日電〕經濟合作總署署長霍夫受今日啓程赴中國，調查一億餘元援華費之用途。霍氏臨行稱：此行在共軍得勢之前卽已決定。二億七千五百萬元援華經費中，一億五千至一億六千萬元業已用去，或指定使用。軍事局勢現已影響援華計劃，此行一部份任務將調查指定建設華中及華南用之七千萬元經費，是否仍可供作此項用途。若其不能則可以一千萬元購買原料或糧食。杜魯門總統之能度爲繼續對華友好。美國在中國之全部行動將以適當方法應付局勢，使中國人民確信美國之關切。霍氏擬先在倫敦逗留三日，與工業顧問委員會主席赫弗蘭協商指定拆卸之德國工廠，對於經合總署關係重要，是否可予保留。霍氏定八日由倫敦飛滬，在中國留駐四日半，再赴朝鮮及日本與麥帥會晤。 
　　〔中央社南京五日電〕美經合總署署長霍夫曼定於最近經歐來中國，朝鮮，日本視察，我外交部頃己致電表示歡迎。 
　　〔中央社華盛頓四日電〕美經濟合作總署今日宣佈二億零三百五十九萬美元物資援助計劃項下，業已撥付三分之二。運抵中國之物資已近一半之數。 
　　〔中央社北平五日電〕美國經濟合作總署中國分署署長賴樸翰，今日上午十時偕隨員等由滬飛抵平·賴氏此次北來，爲視察卽將源源運抵華北之大批美粉，並對華北區工作有所指示。 
　　〔又電〕賴樸翰抵平後與該分署華北區代表達理祺晤談，檢討華北區業務，以備霍夫曼下週由美來華後有所諮詢。 
　　〔本報海口四日電〕瓊島十六縣民衆團體，頃電杜魯門，要求加强援華戡亂。 
[蒲立特訪晤筆堪　檢討我經濟情況]  
　　〔本報南京五日電〕蒲立特五日下午四時許晤我財長徐堪，長談歷兩小時，對於我國當前經濟情形曾作詳盡檢討。蒲氏對我國當前經濟情况極表同情。晚七時國孩子部長何應欽歡宴蒲氏，並邀交長俞大維，財長徐堪，董局長顯光，京市長沈怡等作陪，蒲氏係四日自滬再度來京。 
[粵漢路特別黨部　提挽救時局主張]  
　　〔本報漢口五日電〕粵漢路特別黨部頃提出挽救時局之十項主張，並特別强調：（一）整肅黨紀，剷除黨內貪汚，腐化及不民主份子。（二）各級黨部從速提出豪貴姓名，限期實行徵借，並先從黨內豪貴着手。（三）嚴格取締軍隊空額，懲辦尅扣軍餉。（四）儘量接受高論批評。又此間武漢日報今發表社論，痛斥凖備做「白俄人」。 
[張羣吳鐵城由京來滬　晤孫科商組新閣　三黨一致陣容仍將保持]  
　　〔本報訊〕張羣·吳鐵城昨連袂自京來滬，曾往鑄錠醫院訪孫院長，洽談頗久，衆信當與組閣之凖備事宜有關。 
　　〔聯合社南京五日電〕報載，孫院長五日在滬與吳鐵城舉行床邊會議，討論戰時內閣人選，可靠人士認爲，新閣將保持三黨一致陣容，青年黨與民社黨均將參加。 
　　〔本報訊〕孫院長病體已日見康復。據醫云：孫氏左腿之創口昨日已開始拆綫，將視發展情形如何，陸續拆除全部針綫，惟以創口頗大，故步行時仍有隱痛。據估計，爲病體早日復原計，應繼續留院一週，惟孫氏以芷待組閣，各方接洽紛繁，已開始作限制性之延見往訪要員。聞孫氏昨以談話過多，下午溫度稍高，惟孫氏以要務在身，亟望早日出院。 
[蔣夫人呼籲援華　方案由顧大使向美提出　請贊助我反共戰爭速運用物資　確立軍經三年計劃每年助十億元]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕蔣夫人正向美呼籲請援救中國脫離共產主義，以三年爲期，需費三十億元。此方案係由中國高級官員提出作爲援華談判之基礎。方案中列舉四項辦法，已由顧維鈞大使向杜魯門總統面提，蔣夫人亦本此原則向美呼細，且曾兩度與國務卿馬歇爾談及，下星期初將再與杜魯門總統面談。 
　　據熟悉內幕者稱，夫人將着重下列二事：（一）美國對中國處境須有更大之諒解，（二）中國方面相信，在此挽救大局尚未嫌遲，（三）中國政府認為，中國不僅為自己作戰，亦兼為美國及其他反共國家作戰。蔣夫人對於美國如何援助之細則，並不十分注意，僅欲使美國依照中國所提方案中之下列四項辦法行事，卽（一）立即宣而美國贊助蔣總統之反共戰爭，以鼓舞軍心。（二）在美國新國會通過援助法案之前，加還運輸軍用物資。據國務院報吿，軍事援華方案中之一億二千五百萬元，除尙餘約十萬元外，均已用去。中國高級官員則謂，此款雖用以購買物炎，但實際已運交中國者僅約二千五百萬元。（三）派遺聲望素著之將領至中國，主特國軍供應事宜，擴大軍事訓練，並指導戰略。中國希望派麥帥至華，惟杜魯門總統不允。（四）確立軍事經濟援華三年計劃，每年資助十億元，包括軍事代表團經費在內。據顧維鈞大使佔計，第一年之十億元，以百分之六十作軍事援助，百分之四十作經濟援助。嗣後隨軍事局勢之進展，卽可以大部份用於經濟方面。 
　　顧氏曾吿杜魯門總統及國務院人員稱，中國政府認爲依此方案，在三年內可以完成任務。就一般言，美國官方尙不願加以接受。據軍事方面估計，欲拯救中國脫離共產黨，在三四年中至少需費五十億元。社魯門。馬歇爾及其顧問人員至少亦已暫時決定，在中國目前局勢之下，任何援助計劃，欲求有效，實際上將由美國代負責任，杜·馬兩氏均未願意出此，兩氏所最爲關切者，深恐美國被牽入一種局勢，由於中國之混亂解體，消耗美國金錢，漫無止境。 
　　〔發國新聞社華盛頓五日電〕蔣夫人本擬四日發表一正式聲明，但中國大使館宣布，該項聲明已延期至下數日內始能發表。 
[關麟徵自滬晉京]  
　　〔本報南京五日電〕陸軍第一訓練處兼處長關麟徵，五日午由平飛抵滬，定六日乘夜車來京，處理訓練處事務。該處副處長張耀明已出任首都衛戍總司令，不克兼顧，遺職將由劉世懋充任。 
[任何華北中共政府　美國決不予承認　史潑魯恩斯促勿旁觀中國戰事]  
　　〔合衆社紐約五日電〕「商業周刊」五日載文稱：美國政府仍在覓取適黨之對華政策中，但「吾人可保證美國將：（一）拒絕承認華北之任何中北政時，滯留華北之美國商人，將自作冒險，（二）拒絕任何與中共貿易之建議，不允許任何美國機器及其他生產設備運往中共控制區域」。 
　　〔聯合社加里福尼亞州蒙德雷五日電〕退伍海軍上將史潑魯恩斯稱二中國局勢危急，美國應派有力代表團赴華，指導美國在華行動。中國之對共戰事，並非本身問題，吾人不可袖手旁觀，中國倘若陷於共黨之手，亞洲全部（僅印度與日本例外）將淪於共黨，屆時東南亞州豐富之炎源將全部歸蘇利用。 
[第一綏區司令部廷揚州　蘇北匪猛犯姜堰　淮陰守軍轉進至淮安]  
　　〔本報江都五日電〕第一綏區司令部五日已正式遷揚辦公，周　司令官與甫由南京抵此之顧錫九指揮官，今在揚對蘇北局勢有所會商，顧指揮官定六日遄返南通。 
　　〔本報江都五日電〕淮陰國軍主動撤守後，匪淮海獨立旅鹽阜獨立旅五日晨續由淮陰南犯，經國軍於板閘（北距淮陰八華里）奮勇堵擊，斃匪甚多，國軍亦陣亡團長一名，刻仍激戰中。 
　　〔本報江都五日電〕軍息：江北之匪攻勢又起，四日晚八時，匪梁靈光部，集結第一·二·三。團，泰縣泰興兩獨立團，海安獨立團，及如阜以北之九分區兩個獨立團約萬餘人，三路圍攻西距泰縣卅華里之姜堰，激戰竟日，匪發砲達二千餘發，泰縣自晨至暮，可聞淸晰砲聲，國軍沉着應戰，屢挫犯匪，周司令官已調派勁旅星夜馳援。 
　　〔本報鎭江五日電〕確悉：　軍粟裕部萬餘人，於四日晚突向泰縣重要據點姜堰進犯，守軍奮勇抵抗，惟匪携有大砲冬門，計自四日晚至五日午後四時，發砲已達二千餘發，守軍工事毀壞殆盡，隨於猛烈砲火下奮力搶修，爭奪極烈，刻國軍已兼程前進。又淮陰守軍爲爭取有利地形，已自動轉進淮安，部署堅强陣地，堵繫犯匪。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[動盪不穏的日本政局]  
　　日本第四屆議會於二日在參議院揭幕。這次通常議會舉行於政局動盪之際，其演變與發展，關係吉田內閣的命運至大。本屆議會揭幕之日，日皇裕仁出席向兩院議員發表訓詞，裕仁除贊美新憲法的民主精神以外，并籲請議會會員努力使議會成爲「國家之最高權利機關」，并加倍努力，獲得議會對此一「民主及文化之邦」感到深切的認識。裕仁致詞兩日後，首相吉田於四日出席議會，便宣稱本月中旬後即解散眾議院。他說：「日本需要早日簽訂和約，以期達成獨立，苟日本無一眞正之民主政府，則和約不可期望。「吉田復稱：「新憲制定後第一次選舉以來之一年半期間，乃政治上之不穩定時期。」這很顯然地說明了吉田解散議會是具有決心的，本屆議會可能是第一次總選後最後一屆集會了。 
　　第二次吉田內閣正式成立於十月十九日。吉田組閣前經過艱苦作戰，打退了蘆田·三木以及民自黨內一部分元老的「三崎運動」陰謀，獲得出任二度首相後，又力排在野黨的反對，盟總的泠淡，終於在臨時國會取得了相當的勝利，完成了公務員法案的修正。吉田是個性情頑强的人，他代表官僚資本家及地主富農的利益，他所醉心的議會主義，是資產階級的民主政治；他以極濃厚的保守派立塲，抗拒着左派與中間派的政黨，因此他對現階段的中間性議會，完全持一種厭棄的熊度。片山蘆田組閣時，民自黨不參加政府，在野力主解散議會，重新舉行總選。十月十四日吉田當選首相時，僅有一八五票的支持，空白票佔有二一三票。多數的空白票乃是一種力量，無異表示對吉田的不信任。吉田登任後耿耿在心的，便是這二一三空白票代表的反對力量，隨時威脅着政府，尤其是本屆議會討論預算追加案和新薪給標準，議會有迫使政府倒台的可能，因此吉田便以解散議會爲恫嚇，冀藉以解散議會誘致反對黨的屈服。如果議會的反對黨（社會黨民主黨協同黨等），對政府的追加案或新薪給標準案予以障碍，則吉田引用憲法第七條解散議會，重新舉行總選舉，是萬分可能的。 
　　日本新憲法賦予議會審查通過預算的權力，而這一主宰又操在眾院社會黨之手。片山蘆田兩屆內閣預算案和增稅案的順利通過，是獲得形勢上的利便，恰恰相反的，片山蘆田的利便却爲吉田的難關。吉田內閣登任於財政萬分窘困之狀，如要維持今後半年多的支出平衡，祇有仰給追加預算之一途。尤其是公務員薪給基準的調整，所佔支出數字甚大，是必需要追加預算，否則吉田內閣便不能維持·公務員薪給基準，半年前爲三千七百圓，社會黨提出調整爲六千二百圓到七千圓，勞工方面則要求一萬圓，十一月廿日政府公務員三萬五千人的二度遊行示戚，要求實施七千三百圓的新基準，這與政府追加預算案所列的數字，相距懸殊·蘆田內閣時，大藏省打算調整爲五千圓左右，這次吉田內閣提交議會的追加預算案，規定以五千三百圓爲基準，加上臨時補助津貼等，共約五千五百餘圓，倘若再要增加，便將損及資本家地主的利益，吉田是不願如此作的。無疑的，公務員勞工是同情議會反對黨，而反對黨正可以利用民意對抗政府，增加吉田內閣的困難。這一對立形勢的發展，若非政府解散議會，政府將被迫辭職，社會民主協同三黨的聯合陣綫，又將捲土重來。 
　　總之，吉田內閣已面臨難關，吉田如何渡過「政治上的不穩時期」，當看吉田的手腕了。我們必須指出：日本政治的不穩與動盪，並不等於民主政治的發展，現階段的日本政治，距離民主化的進程還很遼遠，即使本屆議會解散後重新總選，眞正的民主力量也未必耶能抬頭，裕仁吉田一派的民主美調，祗可當作宣傳的口吻而巳；事實上，不能令人感到現階段的日本已成爲「民主及文化之邦」。 
[首都水陸交通　秩序悉告恢復　張耀明就任後首項措施]  
　　〔本報南京五日電〕首都下關車站及碼頭秩序經兩日之整頓，已悉告恢復，此爲新任首都衛戍總司令張耀明就任後之首次措施。最近一週來下關車站碼頭秩序紊亂，旅客咸感不便，三日下午總統曾赴下關巡視，飭令卽日改善，張總司令乃下令自四日午夜起封鎖挹江門，携有行李之旅客不准出城，俾肅淸積存下關之行李，若干旅客包括達官貴人在內，四日携行李出城者，一律被擋駕。堆集于下關車站之旅客及行李，乃得從容運出。五日晨六時起挹江門對鎖解除，車站礪頭均派有大批憲警維持秩序，車站方面無票者，不准進入月台，有票之旅客於進月台時均須排隊魚貫而入，聽候檢查其車票，過去列車到站登車者蜂擁而上，致下車者無法擠出之現眾巳不復見。張氏爲便於疏散，已請路局設法加開列車，以利行旅。至礪頭方面則嚴禁過京輪船在江心停泊，一律停於碼頭，傳免乘客以小划子上下發生危險。侮船到埠卽派大批警察前往維持秩序，上船時與登車相同，亦須排隊以免擁擠。衛戍總部設立之首都水陸交通服務站，經派定覃副總司令異之兼任主任，已開始工作，維持首都水陸交通，辦理旅客，難民，流亡學生，公教眷屬之疏散事宜，將來公教人員眷屬之集體疏散，亦由該站負責辦理。 
　　〔聯合社南京五日電〕報載：政府擬租賃運輸機五十架與輪船廿五艘，疏散官員及公務員家屬十萬人。總統辦公廳與五院人員之家屬有優先疏散權，疏散自十二月十日開始，由交通部指揮。疏散目的地爲電慶·漢口·廣州與台灣。 
[首都公敎眷屬　運辦法訂定]  
　　交部設疏運委員會 
　　〔中央社南京五日電〕交通部爲協助首都各中央機關在京公教人員，經由鐵路遺送眷屬起見，特設立首都各中央機關人員卷屬疏運員會，并訂定辦怯，卽日施行，其辦法如下：（一）凡首都各中央機關學校在京人員之直系親屬，以父母配偶子女及未成年之弟妹爲限。擬由鐵路遺送者應由其所在機關開列名單，送交部疏運委員會辦理。（二）前項名單應將本人職銜，姓名，眷屬關係，人數經行路綫及目的地，開列明白（附格式）於十二月七日以前送到。（三）交通部疏運委員會接到前項名單後，卽排定日期核發優待換票證，每日以六千人爲限。自本年十二月十日起，至十二月底爲止，必要時得延長之。（四）遺送之眷屬憑優待證至指定處所，按優待票價付款換票，其應乘列車，由鐵路指定之。（五）還送眷屬之行李，應自行携帶，每人以兩件爲限（並以衣箱，舖蓋或網籃爲限），其餘另照路章託運，惟一切傢俱，絕對不得上車或託運。（六）孩童未滿六歲者不計，六歲以上，未滿十二歲者半票。（七）首都公教人員領用優待換票證，侮人祗限一次，已配證之眷屬，屆時未成行者·概不補配，并不得　讓他人。其京滬杭綫一聯所載限期係在南京換票登車之日期，過期作廢。（八）遣送期間應由憲兵司令部，加派憲兵在車站維持秩序，各機關學校，於有眷屬遺送時，亦應派代表一二人，至站照料。 
[配合戡亂軍事　星期照常辦公]  
　　〔本報南京五日電〕政院爲加强行政教率，配合戡亂軍事之進行，已決定廢止星期休息制，星期例假上午仍照常辦公，本周起，已有若干機關因事實需要開始實行。 
[川陜路南下客多]  
　　〔本報西安五日電〕川陝公路近兩月來業務頗忙，南下者甚多，該局客車班次已應事實需要，較前增多。 
[旅客五千以上　滯漢待車南下]  
　　〔本報漢口五日電〕粵漢路連日差運頻繁，客貨運輸减少，滯漢待車南下旅客已達五千人以上，該路爲便利西南旅客，正與湘桂黔路辦理聯運。 
[張厲生家眷南遷　許孝炎偕眷入湘]  
　　〔本報杭州五日電〕行政院副院長張厲生家眷，於五日經杭南遷。又，前宣傳部副部長現立法委員許孝炎，偕眷屬經杭入湘。 
[自臺駛出各輪　今起減價四成]  
　　因台幣計價較高 
　　〔中央社台北五日電〕上海全國輪船業聯合會決定增價百分之四十五之際，由台省口岸駛出之各輪船，頃已奉令自六日起减價百分之四十，此事係由台省交通處呈請交通部核准者。由於台幣匯率數度調整，出口依台幣計算之輪船價，皎進口依金圓計算之運價爲高，遂有此次减價之事。 
[合肥市面顯蕭條]  
　　房荒不復見物價普跌 
　　〔本報合肥五日電〕人才下鄉，一千名大致走竣，皖南行署一部人員五日首途赴屯溪，此間各中學已無形停頓，由皖北逃來學生暫住，過去房荒今不復見，一般物價普遍跌，惟人力車索價特昂，各城門口檢查基嚴，城防司令譯何易宣佈，任何部隊非事先允准，不許入城，由於人口加緊疏散，街面至顯蕭條。 
[程思遠與石泓　在漢正式結婚]  
　　〔本報漢口五日電〕一度轟傳首都之誘婚案主角程思遠，今午在漢正式與石泓結婚，婚禮隆重，且有舞會，但未刋登結婚啓事。 
[無錫昨晨慘劇　長途汽車與火車互撞　乘客死七人傷廿八人]  
　　〔本報無錫五日電〕五日晨此間發生汽車和火車相撞，死傷乘客卅餘人之大慘劇。緣有錫澄公司四號頭班車，於晨五時滿載乘客開江陰，詎行經錫澄路，鐵路交叉處，適有五十入次下行貨車駛來，汽車不及相讓，當塲被撞落河中，車棚木板四飛，車頭亦東凹西凸，乘客被壓身死者有沈金培·成順淸·謝老三·康寗·殷家駿·黃俊民·仲哲等七名，受重傷者計潘榮生等廿入名，血肉迷糊，慘不忍睹，司機顧思鼎亦受重傷·現傷者均送醫院救治，死者由公司報院相騐，並通知家屬，責任問題有關當局正在追究及商討善後，又乘客大都係軍人或公務員。 
[金鈔換購外糧　總統電飭儘量購運　糧部正與央行洽辦]  
　　〔本報南京五日電〕糧食部息：關於天津，太原各大都市迭次電請中央，將收兌金鈔悉數購買外糧，以濟華北糧荒一事，因國外米麥係受國際緊急糧食會議統籌分配，各國在議定配額之外不能自由採購，我國所得糧食配額，大部份作爲都市配售糧源，并經洽妥美方，於年內趕運美麥十三萬餘噸，抵平津靑製粉，作爲三市配售之用、太原方面，另由該市獻集金銀，委託中信局購運加麥四千餘噸濟急有案。關於以收兌金鈔換購國外糧食一節，前奉總統電飭不必顯惜此項金鈔，儘量購運外糧到部，現正電洽央行，尅速撥款，統籌購辦中。 
[無錫糧價價續昇　蘇州米市平穏]  
　　〔本報無錫五日電〕米稻繼續昇騰，白粳三一〇元，白元三四二元，白麥二五〇元，荳汕七八〇元，棉紗六九〇〇元。 
　　〔本報蘇州五日電〕米市趨勢平穩，白粳做開三百元，糙粳二六五元，麵粉以星期未做開，棉紗稍跌，廿支天官紗明日款做六六五〇元。 
[空軍運輸機一架　在基隆聞外撞山]  
　　乘客二十五人退難 
　　〔本報台北五日電〕空軍運轍機號礪C四六三五五號一架，於三日深晚在基隆郊外遇霧，誤撞山岩失事，乘客二十六人，僅一小孩倖免 
[四川省府昨召開　保川戡亂預備會]  
　　各界領袖發表意見 
　　〔本報成都五日電〕川省府令召開保川戡亂預備會議，王陵基主持，出席鄧錫侯，王禶緒，熊克武，向傳義，暨留蓉立監委，國代，川華成等五大學校長教授，黨政軍學商領袖四百餘人·綜合意見計有實施總體戰，全面組訓民眾，廣開言路，肅淸內諜，動員全力自衛戡亂，發動自衛特捐，徵召在野軍人，並定期畢行全川自衛戡亂大會等項。 
[津加強戰時工作　市府組織服務隊]  
　　〔中央社天津五日電〕津市府爲簡化機構，配合軍事，除已確定把握地方治安，充裕糧食，供應煤炭，及樹立戰時財政四基本工作外，並飭所屬各單位，聯合計劃成立學運，工運，非常時期財務，醫療，救護等委員會，組織戰時服務隊，以加强戰時工作 
[蘇省第二區專員　韓涵抵蘇州履新]  
　　〔本報蘇州五日電〕二區行政督察專員韓涵，五日偕內定之二區保安副司令厲百川來蘇，王縣長等均赴車站迎迂，現暫借榮社辦公，署址尙待勘覓。 
[南通中籤壯　日內即可入營]  
　　〔本報南通五日電〕蘇東師管區奉令撇銷後，所轄東台，鹽城兩國管區亦同時辦理結束，僅南通團管區仍續保留，劃歸上海師管區指揮。本縣徵兵工作業已開始，各區中籤壯丁正忙於體格檢查，日內卽可入營。 
[蘇州各鄕鎭徵兵　昨分別舉行抽籤]  
　　〔本報蘇州五日電〕本邑徵集明年度新兵，本採徵志兼施辦怯，惟以志願兵爲數甚少，故各鄉鎭已於五日分別舉行抽籤後，將名次密封，待至限期時，視志願兵之多寡，再行依序遞補。 
[筑各界匯款勞軍]  
　　〔中央社貴陽五日電〕黔省會各界慰勞徐蚌戡亂將士勸募委員會，二日已將慰勞金五萬元，托由貴州省銀行匯交南京慰勞總會，撥轉前綫將士。 
[中國農村復興會　籌設廣州辦事處]  
　　〔中央社廣州五日電〕蔣夢麟今晨訪歐陽市長，擬在穗覓址成立中國農村復興會辦事處，積極推行復興粵湘農村工作，俟辦事處成立，將赴桂視察農村狀况。 
[津特刑庭續審　匪嫌生十八名]  
　　〔中央社天津四日電〕津特刑庭四日繼續偵訊匪諜嫌疑學生，由檢察官李邦傑主持，上午十時起，偵訊陳景胡，晏景一，秦樹樓，張義哲，畢鍚年，江德萍，戴錦綸，張萬鈞，徐承善，呂志成，孫傳義，李樹藩，張鶴阜，劉乘信，　甸民，郝鴻明，朱磊，宮嘉綜等十八人，至午後一時訊學，全部還押。 
[浙鹽外銷額激增]  
　　〔本報統州五日電〕浙省食鹽外銷量激增，巳超過限量半數，年產量迄今已達四百萬担。 
[蘭州至包頭班軍　俟黃河冰堅恢復]  
　　〔本報蘭州五日電〕包頭收復後，交部七區運輸處蘭包班車原擬照開，惟黃河流冰開始，所經各渡口無法濟渡，須俟冰堅，方可恢復行駛。 
[渝時事新報停刊]  
　　〔本報重慶五日電〕時事新報今起停刊。 
[長沙兌金銀擁搶　黃牛作崇秩序亂]  
　　〔本報長沙五日電〕長央行自一日開始存兌金銀，因每日限發申請書三百張，致粥少僧多，秩序欠佳，連日又以馬路銀元價高達廿七元，擠兌現象愈趨紊亂，昨晨央行大門被擠毀，交通被阻三小時，經警憲到塲彈壓，秩序始略好轉，下午央行例不再發申請書，唯因羣眾鏖集不散，該行乃預發申請書三百張，備明日存兌，詎其中不乏黃牛，多將預得申請書在外轉讓，每張代價有達百元之鉅者。 
[北大清華等校　敎部撥應變費]  
　　黃曾樾自平返京 
　　〔本報北平五日電〕教部主任督學黃曾樾，北來視察，昨飛返京，臨行談：平津國立院校皆將不遷，教授皆能安定講學。另悉：東北四院校決準備南遷中，長白師院師生首批已首途，東大改遷福建莆田。北大等校皆收到教部所撥應變費，北大爲五十萬，淸華四十萬，師大三干萬，北大業已撥五萬爲學生儲糧。津北洋訓導長張鴻漸昨來平，曾再與黃曾樾談遷校事。國立北平圖書館長袁同禮定九日飛滬轉香港。 
[臺省博覽會閉幕]  
　　〔中央社台北五日電〕十月廿五日開幕之台省博覽會，於本月五日下午閉幕，在過去六週中，共售門票約卅萬張，另有免贊入場之學校及其他團體參觀者十二萬人，共約四十二萬人，比較預期中之五十萬人相差不遠，五個會塲中優良之展覽品，將向新設之評議委員會審議，頭給獎狀。 
[武大學生簽名　建議今日復課]  
　　〔本報漢口五日電〕武大學生九百餘人，頃接受周校長勸告，簽名建議於明日復課，並向學校當局辦理銷假手續，預料總請假四週之武大，卽可恢復正常狀態 
[鄭道僑由平飛滬]  
　　〔中央社北平五日電〕華北剿匪總部秘書長兼國行平津區行主任鄭道儒，五日上午十一時由平飛滬，鄭氏此行係代表傳總司令，向中樞洽商有關北方經濟諸問題。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　財長徐堪五日晚在寓耶邀晤財次楊道樾，國庫署長謝耿民，國稅署長姜書閣等，有所會商。 
　　本報西安電　西安城防工程積極進行，有關方面已決定令飭居住於工程地帶之難民，限三日內遷出。 
　　本報杭州電　杭各界五日公祭故立委鄭文禮，省參會司法界另又公祭。 
　　聯合社天津電　無國籍難民廿四人，五日乘美國海軍輪船赴滬，轉道前往巴勒斯坦以色列國 
[臺合省運動會　明在臺南揭幕]  
　　〔本報台南五日電〕第三屆台灣全省運動會定於七日在台南市開幕，省運會體育塲已全部落成，佈置完畢，七日上午九時，舉行開幕典禮。全省參加選手，除澎湖島棄權外，計經已報名者有基隆·台北·新竹·台中·彰化·嘉義·台南·高雄·東屏·東台凝·台東·花蓮港等十六單位，選手（男）一·三〇二人，（女）四二四人，總共一·七二六人。競賽項目（男子）田徑·游泳·足球。籃球·網球。棒球·乒乓·橄欖球·拳擊等十種，（女子）田徑·游泳·籃球·排球·乒乓·網球·等六種。開幕日有二千人參加大會操，並有滑翔補導隊之滑翔表演。陸訓司令部之軍事體育表演，由該部兵士千餘名參加，分爲基本劈刺，枕木運動，持槍運動等。本報及四川省政府，天津市政府，靑島市政府，各縣市機關團體公司工廠等贈送錦旗多面。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[柏林西區市議會選舉　選民投票色踴躍　軍警戒防共產黨搗亂]  
　　〔合眾社柏林五日電〕柏林西區今日舉行市參議會選舉，德人成爭先恐後，列隊投票。據當局宣佈，開始投票後五小時內，投票竣事之合法選民巳超過總數百分之四十。一四五〇選區之正式報告稱，起初三小時內投票者佔總數百分之廿二，而與蘇界接境各區之投票人士「分外眾多」。接近蘇界之法佔區某地幾發生嚴重事件，幸告化大事於小事。緣蘇軍三人手特輕機槍，聞入萊尼根這夫區一投票所，威脅選民，法憲兵奉召趕至，令蘇軍退走，蘇軍乃撤至蘇界內高樂鐵路站。市內某地德靑年百人手提木棍，圖阻某投票所工作，並散發共產宣傳傳單。柏林市英美法三區投票於上午八時開始，德人排成長列鵠候。蘇區內則禁止選舉，共黨並在西方三區抵制普選。西區公共車輛自上午六時至十時停駛，俾在蘇區工作之西區柏林人十五萬人有投票之機會。蘇區各地德籍特別警察數百人巳趕赴柏林蘇區，原因不詳。選舉開始時，德警萬人出動戒備，英美法軍隊亦枕戈待命，彼等分乘吉普，在接界處往來。 
　　由於東西兩方之實力，將在此次投票中獲一解答，故每一票均表示西方民主得一票，而共產主義少一票。合格選民約一百六十八萬三千人，西方佔領當局及反共政黨希望投票者能在百分之七十五至九十，若然，則共黨及蘇聯之威望將大受打擊，而等於西方民主之大捷。 
[聨大可能如期閉幕　政委會否決外軍撤離聖地建議]  
　　〔合眾社巴黎四日電〕聯合國綜合委會開始行動，使本屆大金會於本月十一日結束。美國與蘇聯聯合擊敗英國延長會期之建議。按英國之建議要求聯大在完成議程後，始行閉幕，如此則會期勢將延長至明年一月。 
　　據悉，綜合委會大多數贊成於新年後在成功湖恢復工作。但英國仍對委會稱，渠可能建議修改議程，將前義殖民地處理問題，提在下次將討論之朝鮮問題之前 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕政委會今日下午巳結束關於巴勒斯坦問題之討論，在討論中大會以卅三對七票又入票棄權，否決蘇聯要求外國軍隊自聖地撇退之建議。以廿六對十四票又入票棄權，否決敍利亞要求建立中央或聯邦式之統一巴勒斯坦政府之建議。英國所提成立巴勒斯坦斡旋委會之建議，迄今尙未獲得三分之二多數票之支持，巴勒斯坦問題卽將提交聯大討論。政委會之下一議程爲朝鮮問題，目前定下星期一起開始討論，然英代表則要求提前討論前義殖民地問題。 
[美共黨八百人在蘇訓練完畢]  
　　現已返美訓練秘密軍隊 
　　〔合眾社華盛頓四日電〕眾院非美活動委員會調查員四日稱：在莫斯科訓練之美國共產黨員八百人，正主持秘密軍隊之訓練工作，以圖推翻美國政府。此「八百人在莫斯科列寗學校受訓，現已返抵美國，此項消息載在該委員會最近發表之「諸君應該曉得關於共產主義和教育的一百件事」小册中。該委員會稱：列寗學校係最高之共產黨訓練學校，由學生自由選讀破壞工廠，製造炸彈，綁架，毀車，暴動，內戰，間諜及滲入組織等課程。該校之目的在產生知道如何在國家以內製造動亂而攫取政權之幹部。在列出之一百項問題及回答中，委員會稱：共黨正企岡奪取美國之學校制度，此項小册係該委員出版之關於共黨滲入組織之技術之五小册之一。 
[挖空南瓜內　破獲美間謀文件]  
　　兩間諜案重新恢復調查 
　　〔合眾社華盛頓五日電〕由於最近在馬蘭倫農塲之挖空南瓜內，發現之有力新蹬據，兩件共黨間諜案之調查工作，業於五日下令恢復。證據中包括由共黨地下組織自國務院盜取後送往蘇聯之極度秘密文件之顯微膠片之副本，該項膠片巳由將其密藏於南瓜內之前共產黨員張伯斯於二日送交眾院非美人活動委員會，該委員會之調查員稱：彼等已獲知竊取此項文件之人，並將於七日開始之探訊中透露，在司怯部官員研究顯微膠片後數小時，該部即命令紐約特種間諜大陪審官，於六日上午十時恢復調查工作，大陪審官自將聽取張伯斯（渠現任時代雜誌高級編輯）之證辭。 
[米蘇里號戰艦　暫不致退役]  
　　總統主持授獎典禮致詞 
　　〔中央社諾福克五日合眾電〕社魯門總統今日在此海軍基地，與其故鄉米蘇里州之官員共同參加主力艦米蘇里號之授獎典禮，總統於當年日本簽訂降書之同一所在發表演說稱，「米蘇里號將不致退役」。 
[緬總理透露　政府確受威脅]  
　　大批難民自滇進入緬境 
　　〔合眾社仰光四日電〕緬甸總理泰金諾四日發表全國特別廣播演說，謂「國家之獨立確遭威脅」，政府現正採取預防措置，「俾不冒危險」。泰氏並謂，渠不能在此項警告外復有所透露。 
　　〔聯合社仰光五日電〕可靠人士今日稱，日來難民紛紛自滇緬邊界進入緬甸，緬政府大爲憂慮，因爲共黨可能喬裝難民潛入緬甸。緬甸目前巳有白旗團（史達林派）與紅旗團（托洛茨基派）兩派共產黨作亂。 
[大西洋公約簽字後　遠東將談判聨防　美英法荷等國均將參加]  
　　〔法國新聞社倫教五日電〕據星期泰晤士報外交記者撰文稱：遠東聯防公約當大西洋公約簽字後，即將開始談判。又稱參加遠東聯盟國家包括美·英·法·荷蘭·及英法兩國之亞洲殖民地在內，初步及正式談商早已舉行，一週前英駐遠東地面部隊總司令李特西西赴西貢，即與怯當局會商在東南亞之合作。據美國負責方面透露，遠東區域安全制，其內容與大西洋公約大致相似。 
　　〔法國新聞社曼谷五日電〕暹京各報今晨一致透露：英東南亞高級專員麥唐納訪暹之意義稱：麥唐納之來暹目的，係在與暹羅當局會商英暹兩國在東南亞之共同防共陣綫。若干暹報指出如華南一旦陷入共黨之手，暹羅如無外援自不能應付紅色怒潮。 
[大西洋公約細節　由七國外長研商]  
　　蘇指此一公約爲軍事侵略 
　　〔法國新聞社倫教五日電〕據星期泰晤士報載稱：大西洋沿岸各國代表在聖誕節時，關於大西洋公約之聯合建議工作，即可告一段落，七國外長之全體大會，明年一月初召集討論公約之最後細節。 
　　〔法國新聞社莫斯科四日電〕莫斯科無綫電台今夜評論大西洋公約，謂大西洋公約之軍事侵略性質，宋能以可疑的和平主義掩蔽之，人民現皆知此軍事公約所可導成之結果。 
[印軍總司令　正式由印人出任]  
　　卡里亞巴定明年一月就職 
　　〔聯合社新德里五日電〕印度政府今日宣布，卡里亞巴已被任爲印度軍總司令，明年一月起視事。印度人出任此職，以卡氏爲第一人，前任總司令爲英人布顯 
[關係柏林幣制問題　英美漢草成備忘錄　提出中立國委會即公布]  
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕英美法三國將於六日晨公佈三國致送中立國財務專家委會關於柏林幣制問題之備忘錄。據悉備忘錄中詳細指出八月三十日莫斯科三國聯合指令發出後柏林局勢之發展，並指出是等發展乃使幣制問題之解決更趨困難。 
[義國會外交辯論結束　政府獲得信任票　義與阿根遷互相保證友合作]  
　　〔合眾社羅馬五日電〕加斯貝利政府五日獲得其組閣入閱月來第三度克服國會左蠶份子之勝利。國會中支持政府之議員輕易擊敗共黨及親共份子提出之不信任案。左翼議員要求政府保證「不採取任何足以被解釋爲義大利恢附任何直接或間接帶有軍事性質及內容之同盟或集團之行動，或發表上述種類之宣言」。在外交辯論結束後，加斯貝利總理稱，渠認爲戰爭尙不致立卽到來，如果戰爭果將爆發，那祇有採取遵從歐洲共黨之外交政策中，才會波及義大利。 
　　〔法國新聞社羅馬四日電〕義外長史福蕯與阿根廷外畏勃拉馬格里亞今日代表兩國政府，交換友誼與合作之文件。該文件中義國聲稱，義政府願積極參加推進歐洲聯邦之運動。阿國聲明阿政府願作同樣推進和平之行動。兩國政府並願於兩國在國際社會中之法律地位與保護互有之合法利益彼此相助。 
[日參加世運會　麥帥竟表贊同]  
　　〔聯合社東京五日電〕國際奧林匹克委會主席白倫克，昨日在紐約表示日本如得麥帥批准，可以參加下屆芬京之世運會。麥帥今日發表聲明，表示贊許，據稱，余對運動尤其是國際運動，極有信心。運動乃和平使者，余希望世界環境改善至少可使日本參加一九五二年世運會之程度。 
[東京控訴院　要求重審西尾]  
　　〔中央社東京四日電〕東京控新院本日籲請大審院就五十萬日圖政治性捐款案，重審暫獲保釋之前首相西尾末廣，按西尾係於上月末在東京高審院受審時獲釋者，傳渠與聞名之昭和電工產業會社賄賂案有關。 
[日皇裕仕接獲　要求遜位電報]  
　　發電者爲一醫院職員 
　　〔合眾社東京五日電〕日日新聞社五日訊：日皇裕仁第一次接獲日本平民要求渠遜位之電報。名古屋醫院某職員致電日皇稱：在東條及其他六主要戰犯執行後，日皇應該遜位，郵電當局對此人之姓名拒不透露。宮內尙無立卽反應。 
[神秘光輝「火輪」　墜美俄州住宅區　身後烟霧繚繞猶白雪]  
　　〔合眾社俄亥俄州美泉五日電〕此間四日晚突在天際發現「火輸」，飛入住宅區墜地，警局巳將其剩餘部份送交潘德遜空軍基地而望空軍實騐所中人士能判定「火輸」究係何物，來自何方。「火輪」飛來時，全區光耀如畫，其後烟霧繚繞，猶如朶朶雲層。警長白頓稱，此物之遺骸頗似飛機或汽車之輪胎·此「輪」着陸，巡邏警一人圖加以撲救，不意竟使之全部解體，僅餘下兩小塊·白頓之意，以爲此恐爲潘德遜基地電波控制武器實騐品之一部份。渠稱：搶救所獲部份，係金屬質，其情形宛如曾經非凡高熱之鍛鍊。渠初尙以爲「火輸」係自飛機上所墜下者，經調查該區各機塲後，悉各班飛機經過美泉時，均未失落任何部份。 
[南在美所購物資　要求簽發出口證]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕南斯拉夫政府今日要求美政府准許將其在美所購一千七百萬元機器及物資輪出。據南駐美大使烏特拉達稱，該批物資中大部份貨款業已付淸，但美政府仍拒絕簽發出口證。 
[猶太史都恩黨　領袖受審訊]  
　　與暗殺貝那多特案有關 
　　〔合衆社海法五日電〕以色列特法庭開始審訊史都恩黨魁葉林及黨員許慕禮維支，罪狀爲參加史都恩恐怖組織。法庭戒備森嚴，將傳訊證人廿名，以色列總理古利翁亦將出席作證。按史都恩黨曾自認暗殺聯合國調人具那多特。 
[菲世運籃球隊　應邀赴美比賽]  
　　〔聯合社紐約四日電〕美國業餘運動聯會外委會宣布，菲律賓出席世運籃球代表隊，已應邀前來加里福尼亞比賽。 
[美加州南部地震　相當劇烈但損害輕微]  
　　〔合眾社洛山磯四日電〕加利福尼亞州南部自凡都拉起至聖地哥止，四日發生較一九三二年長島地震更爲激烈但損失較小之地震。此次地震使棕泉損失數千美元，各地玻璃窗多有震碎者。格列斐斯公園動物院中母象一頭，竟因此小產。未曾引起重大損失及死亡之唯一原因，蓋地震中心在拉柯契拉沙漠。 
[共產勢力在亞洲] [  石譯]  
　　美國根據了這個政策，允許法國把馬歇爾計劃經費中之三千五百萬美元，移用於印度支那，以期使法國在印度支那重登「佔領者」的大寶。同樣的情形，美國也允許了荷蘭把馬歇爾計劃經費中之五千四百萬元，移用於印尼，以期恢復其舊有的勢力。 
　　把援歐經費這樣地移用於亞洲方面，是美國的大錯，於是亞洲各地也就反對之聲遍起。前印尼共和國總理沙爾，是美國的友人，他這樣說：「我們所希望美國的，是能使弱小的民族獲得自由獨立·和民主。但是實際上美國的政策是支持殖民當局，正與我們的願望相背。所以我們的異議，是不能歸咎於我們的。」 
　　現在共黨在亞洲所展開的運動，乃是不利於美國的·當地共黨的首領，多半是在莫斯科受過訓練的。在遠東的共黨，他們的唯一號，就是土地改革和改善佃農的待遇。 
　　在中國，共黨和中央政府對抗已有二十年的歷史，現在正在逐漸展開其控制地區。 
　　在日本，雖然共黨的活動，受着盟軍的節制，但是却仍是有着他的地位。日本共黨勢力在工會和全國勞工聯誼會和其他獨立聯合組織裏是很强。 
　　在印度支那，共黨的勢力還是在二年之後才培養起來的。他們的首領是一位在莫斯科曾經受過訓練的人物。其他的共黨領導人物也皆在越南軍隊裏任着指揮官的職務。 
　　在暹羅人民對於共黨是鮮有好感，官方希望在冷戰中採取中立的立塲。但是他們在恐怖，在亞洲各地的共黨皆佔優勢的今日，暹羅也許不會平安無事。 
　　在馬來亞，共黨所策動的是趕走經營橡膠園和錫礦的英國人。在五月裘，他們曾擬組織國家主義軍而遭失敗。現在他們正在組織游擊隊，擬製造恐怖事件，暗殺事件和其他的工潮。雖然共黨不能名正言順地組織獨立軍，但是他在馬來亞却有使之不安的能力。 
　　在印尼，共黨勢力正在積極培養中。在印尼共和國組織初期，共黨的勢力還很弱，但是現在的印尼共黨部己有傾覆政府的能力了。由於美國公布支持荷蘭，所以共黨的藉口就是反美。共產黨員在印尼共和國臨時國會中佔有四分之一的席位。 
　　在緬甸，共黨是在地下策動，抵抗剛在一年之前才脫離英國而獨立的社會主義政府。緬甸中部的居民，讀成共黨主義的比較多，參加叛逆的軍隊中，有老兵，前緬甸軍人和軍警。現在的緬甸政府是正以自由分配農田的政策使有利於佃濃，以期逃避赤禍。 
　　在印度，共黨勢力的擴張是受着節制，政府正禁錮着許多共黨首領。但在印度南方諸省中，他們還受着農村大眾的支持，這種潛勢力，也就是未來印度共黨發動軍事變亂的暗示。 
　　總之，在亞洲的冷戰是越戰越熱了。共黨在政治和軍事各方面正在擴張勢力。據一般人觀察，美國在亞洲的冷戰是失敗的，但是他還是蒙在鼓裏，倘不改變政策，養羅貽患，後果將不堪設想。（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[渝滬客機遇霧失事　降落江灣猛撞起火　機員乘客死十一傷人]  
　　〔本報訊〕繼吳淞口外江亞輸爆炸沉沒後，昨日傍晚江灣機塲上又有中央航空公司C－46型第五三八號渝滬班機因霧失事焚燬，正副機師及報務員三人全部罹難，乘客十八人中死達八人，（其中有嬰孩一人），傷者十人。罹難屍首五具已於當晚車送中國殯儀館料理，一具僅剩半身，尙壓於機身之下，昨因時間不及，未及掘出。五人於車送公濟醫院後不久即告死亡。傷者現均送至公濟醫院醫治中。茲將失事詳情探誌於後： 
　　中央航空公司五三八號渝滬班機昨晨十一時三十分自渝起飛，載客徐道慈·鍾士釗·鍾小孩·楊發揮·張中澈等五人。午後抵漢，下午二時三十分自漢續飛。漢口乘客上機者有劉佑成·袁智茂·沈國才·陳志祥·徐裕鏞·劉彥儒·茅潤泉·裴佩泉·王福州·鄭廣宇·關普照·黃國鏞·Zxeltzer等十三人。四時許經南京，氣候已大變，天空濃霧重重，機塲業已封閉，該機乃直飛上海。五時左右抵達本市上空，時亦雨霧迷浚，龍華機塲設備較差不能降落，乃由空中管制塔通知其與江灣空軍機塲（有雷達設備）取得聯絡，設法降落。五時四十八分，該機在美軍地面人員指揮之下，向跑道徐徐下降，不料將近着地時，因地面濃霧極重，視綫不淸，左翼猛撞於距跑道北端約教十米之一土堆上，立時機身分裂，左引擎起火焚燒。報塲中美軍及我空軍人員睹狀，乃立即設法上前施救，一面急電消防處協助，及公濟醫院派車接送死傷，中央航空公司上海站主任蔡之任聞訊後，亦立即率領公司辦事人員趕往辦理善後。機中火燄，不久即經撲滅，機中人員六人當塲畢命，除一人壓於機身下，無法掘出外，五具屍身即車送中國殯儀館。其餘受傷者立即送至仁濟醫院，但其中五人抵院後，即因傷重死亡。機中殘存之行李財物等集中後暫時存放於機塲中，由公司當局及機塲派員看守。今晨中央航空公司將繼續派員前往機塲發掘另一旦屍身及辦理其他善後。 
[死傷名單]  
　　茲將死傷名單列後：死者：正機師葉炳豪，副機師孟朝宗，報務員C.w.wang，乘客茅潤泉，張中澈，鍾小孩，鍾士劍，Zxeltzer，尙有三死者，根據乘客名單應爲徐道慈，陳志祥，關普照，董國鏞等四人中之三，但其中有一人實際並未來滬，而由另一劉子仲者，（係警備部參謀，僅受輕傷）頂替上機，故究係何三人，截至發稿時止，中央公司尙派員在中國殯儀館就屍身上證件調查中。 
　　傷者：劉佑成，額部破裂·王福州，額左角破裂。楊發揮，頭頂部出血。袁智茂，頭部破裂。劉子仲，頭部破裂。裴佩泉，胸部受傷。鄭廣宇，恥骨骨折。沈國財，頭部破裂·劉彥儒，左小腿骨折。徐錦鏞，頭部破裂。 
[另有兩機安全降落]  
　　〔又訊〕昨日自外埠飛滬客機於迷霧中抵達本市上空者，繼失事之中央航空公司五三八號機後，尙有中央航空公司五三一號台滬班機及中國航空公司三十八號渝滬班機，相繼在江灣機塲降落，幸未出事。其中五三一號機汽油卽將告罄，得能在是後關頭平安着陸，亦云險矣。 
[迎送新舊兩司令　明日舉行壽備會]  
　　上海各界爲歡迎新任淞滬警備司令陳大慶，並歡送宣司令鐵吾榮調衢州綏靖公署副主任，特定七日下午三時假軍之友社，逖請有關各機關舉行籌備會議。 
[兩路客貨運費　今日正式漲價　較舊價增高約四倍]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局所轄京滬，滬杭兩路調整客貨運售價，昨經政務會議通過，今日起正式實行。客運新價目按實際里程計算，新價較舊價約增四倍（運原價五倍），其他行李包裹及各項雜貨一律按比例調整，同時鑑於目前旅客擁擠情形，決定除飛快車及夜臥車外，其餘原有凱旋，錢塘，西湖，金陵號及一〇一次一〇二次車等對號車，一律取消對號入座制，票價依特快車計算。茲探誌新票價如下： 
　　（一）三等普通客票，京滬棧上海至崑山七元，蘇州十二元，無錫十七元，常州二十二元，丹陽二十八元，鎭江三十二元，南京四十元。滬杭綫上海至松江七元，嘉興十三元，長安廿元，杭州二十四元。 
　　（二）二等票價照三等加一借，頭等按二等加一借。 
　　（三）特快車票價按普通票價加百分之二十。 
　　（四）臥舖票上舖七十五元，下舖一百元。 
　　（五）飛快車票價上海至無錫一百三十六元，鎮江二百五十六元，南京三百二十元。 
　　（六）淞滬又綫票價三等三元，二等六元。 
　　（七）月台票每張二元。 
　　（八）尾數不足一元者卽按一元進整。 
　　〔本報南京五日電〕迄至五日晚止，各路所售六日各次車票，仍照奮價收費。 
[高院首席檢察官　倪徵奧抵滬接任]  
　　高等法院首席檢察官杜保祺，呈請辭職，業經司法行政部核准，遺缺派倪徵噢接充。倪氏係現任遠東國際法庭中國檢察官顧問，奉命後已於昨午十二時乘西北航空公司專機由東京抵滬，日內卽將正式視事。 
[徵調大批船舶說　船聨聲明非事實]  
　　〔本報訊〕關於謠傳政府徵調船舶五十艘赴京疏運公物及公教人員眷屬一節，記者特往訪船聯常務理事兼滬會理事長魏文翰，探詢眞相，承魏氏見告，此種謠傳並非事實，太會並未奉到徵調此項船舶之命令。又據魏氏語記者，船聯調整運價，自本月六日實行，增加百分之四十五。惟爲擾待公教人員起見，對公教人員乘船，仍按十一月十五日之票價，予以八折優待。 
[市丁業會發起　臺變工業參觀團]  
　　〔本報訊〕市工業會頃發動組織大規模之台灣工業參觀團，經積極籌備下，已迅速完成一切必要準備，聞該團將於太月十日左右啓程赴台，並公推絲織業工業公會理事長蔡听濤爲團長，團員每人預繳金元五千元，各業自由參加，工業會方面認爲棉紡織·化工，電工器材，電氣，鋸本，造紙，營造，造漆，複製，五金，製釘，製藥，製皂，製革，鋁器，橡膠，香料，麵粉等二十餘業，與合省工業界尤有密切關係，該團深盼以上各業推派代表踴躍參加。 
[肇和起議紀念　昨舉行慶祝會]  
　　昨日爲肇和兵艦起義第卅三週年紀念，同時爲第四屆海員節日，中華航業海員特別黨部中華海負總工會暨該會上海分會，爲擴大慶祝起見，於上午十時，在乍浦路四七一號該會大禮堂舉行慶祝大會，到有本市各機關首長各法團代表暨留滬海員代表三百餘人，大會開始，由該部委員程壯主席報告卅三年前今日，由楊嘯天先生率領海軍海員在浦江發動肇和艦起義經過及慶祝海員節之意義。繼由各界來賓潘公展·主曉籟等相繼致詞畢、大會於羣眾歡呼中閉幕。 
[流浪　在滬以民　社局施粥濟]  
　　閘北南市分設九處 
　　嚴寒已屆，因時局關係，各地逃來本市之難民日益增多，除已收容入收容所者外，據估計尙有無家可歸無食充飢之流浪難民近六萬人，社會局爲救濟此批難民，定自本月十日實施施粥，施粥之地點，將先在閘北及南市二地實行，閘北將分設六個施粥處，南市將分設三個施粥處，其他浦東·吳淞·江灣等地，亦將陸續設立施粥處。至住在收容所所內之難民，婦女老弱每日有十六兩米配食，參加工賑之男工，每日有廿八兩米配食，此項購置食米之經費，亦急待自冬令救濟捐款中撥出云。 
[封存物資分與辦法　市校敎職員不滿]  
　　〔本報訊〕市立中小學教職負，前爲要求改善生活實行總請假，經吳市長等勸導後銷假復教。市府卽計劃就限價期間封存物資，分配予全市公教人員。現悉：經數度開會，封存物資中煤，油，紙等大部物資皆須發還，僅紙烟一項可賣得三十萬元，分配全市五萬公教人負，每人約可得六元。市中小教職員聞悉後頗感失望，認爲與當初之要求相差太逮，有拒絕接受表示，並將於最近分別召開會議商討對策。今日上午市中小教職員聯誼會代表將會同醫謁吳市長，請市長設明對封存物資，究將如何分配，並要求十二月份薪金提平發放。 
[黃伯將軍自戕　方治稱無從證實]  
　　外傳於徐東殲滅陳毅匪主力之黃伯韜將軍，於碾莊一役受傷自戕殉國說，據國民黨市黨部主委方治談：「實無從證實，」渠稱：「據日前於徐州黃兵團辦事處獲悉：黃將軍於前綫受傷後，卽轉赴某地療養，并朱聞有任何其他關於實將軍之意外消息，外傳自戕或係讀測云。」方氏昨晨曾偕書記長謝仁剑氏前往此間黃將軍寓邸，慰問其夫人，渠表示：「全國人民對黃將軍及其麾下全體將士之英勇用命與發揮强大威力，粉碎匪之企圖，樞衰與奮與欽倆。」 
[威死海衞路大火　死傷二十餘人　公司廠號被燬五家　估計損失千餘圓]  
　　〔本報訊〕威海衛路二五一至二五五號大中華烟草公司，於昨晨二時四十七分發生大火，一時烈焰冲天，迅卽延及昆隣二四九號源長與米號，二五七號美通電器製造廠及同興車胎行，新發祥五金號等四家，迨消防處瞭望合發覺，卽調派幫浦車五輛馳往灌救，終因火勢已成繚原，仍感人手不濟，旋再電中央區隊，靜安寺區隊，嵩山區隊，各增派車輛協助施救，火勢始被控制，至六時許，方全部撲滅。當火起時，因值深夜，大中華烟草公司有工人十餘人、睡夢中未及逃出，均葬身火窟，此外附近居民及工人被火灼傷，經分別送往中美，宏仕，南洋等醫院治者計有黃常中，裘紹龍，崔信中，黃阿張，嚴阿雲，賈永順，李祥二，葉志鱉，陳志恒，高玉春等十名，內崔信中（五九歲大中華公司門房）公全身灼傷，抵院不久卽氣絕。至起火原因，據公司當局宣稱，係門房崔信中（睡二城葉間）香煙頭落入煙葉中所樓烟葉間）香烟頭落入烟葉中所致，究竟眞相如何，消防處尙在調查中。又昨消防員在火塲中掘出之屍體已有五具，今日將再從事發掘，此次大火除上述房屋被燬及死傷廿餘人外，其他如機器，物資等損失估計亦達金圓千餘萬元之鉅。 
[李叔明長公子　昨日舉行婚禮]  
　　李叔明長公子瑞麟，昨日下午五時與吳國珍女士，假衡山路美國教堂，舉行結婚禮，由美籍牧師證婚，到賀客百餘人。 
[英國新聞圖片處覽會]  
　　英國新聞處定六日（星期一）下午三時，假西藏路中華靑年會雪賡堂舉行「英國社會安全制度」圖片展覽會之預展，柬邀各界參觀。所陳列之圓片，均涉及英國於本年七月五日實施六項國會法令後所開始之社會安全新紀元預展後，定七日起至十二日止，每日上午十時至下午五時，歡迎各界參觀。 
[勒工紙廠遭勒索　四被告更審判決]  
　　〔本報訊〕勤工造紙廠工人倪志揚，以該廠所存洋紙甚多，於太年二月中旬，唆使尙在求學之萬長泰嚇詐，經萬糾同茶商李永禺轉邀物資供應局稽查陝德華，於同月十九日二度向該廠廠長徐紹良恐嚇，指爲囤積。經理李坤泉及該廠徐廠長二人虛與委蛇，約定次日至廠再談，一面呈報警局，於次晨九時，付與萬等三人現鈔二千萬元及八千萬元支票一紙。萬等携贓出門，當卽被捕解案。前經地院以食污罪判決，各被告聲請　判，經發回地院更審，地院前日再審宣判：陳德華，李永禹各處有期徒刑三年，萬長泰處有期徒刑二年，倪志揚犯教唆罪，處有期徒刑三年。 
[排球聨賽　錦標決戰　永紗有壓倒華嚴　榮膺本屆完軍　女子復華友聨明明晚重決]  
　　〔本報訊〕本市第三屆排球聯賽，昨晚甲組永紗與華嚴作冠軍決賽，三對一永紗苦戰得錦標。女子組復華二對一勝友聯，友聯積分遂與藍隊相等明日（七日）下午七時半友聯藍隊重行決賽。乙組，美孚二對一勝象隊。昨晚冒雨觀眾近千人。比賽熱烈精采，永紗黃耀華，鄭亦泉，華嚴孔祥璣等，均表演出眾。各塲結果及永紗華嚴大戰詳情如次： 
　　雙方列陣，賽前觀眾對勝負猜測莫定。永紗周達云代徐享列前排中堅。華嚴先攻，似頗得勢，但各三後卽一蹶不振，永紗運增至十一分易位。華嚴反攻，忽見局勢驟變，比數接近，永紗苦戰，以廿一比十七勝首局。二局再戰，永紗殺球沉重，得佔先鞭，華嚴逆來順受，相持至九平十平，反以十一超出。劉永祥速獲三分，終成廿一比十五，華嚴扳回一局。三局永紗士氣振作，一帆風順，以廿一比八勝，此局爲時不滿十分鐘。永紗既以二比一佔先。但華嚴亦不放鬆，形勢屢變，迭相上下，易位時，永紗十一，華嚴九。永紗再埤再厲，廿比十七時，華嚴速得二分，不幸失手觸網，廿一比十九，永紗得以三對一勝華嚴，榮膺本屆冠軍。 
　　永紗 
　　前排　中　排　後樸 
　　林啓仕　衞鼎彙　鄭維國　中排　衛鼎彝　李鎭安　鄭亦泉　後推　後推　鄭維國　黃耀華　陳澤棠 
　　華嚴 
　　華魯淇　錢家祥　孔祥璣　錢家積　彭仲權　劉永強　翁誠光　錢家驃　吳新運　陳恩榮 
[三角田徑對抗　冒雨角逐　圓滿結束]  
　　九九人人大更三角田徑，對抗賽，昨日下午一時半起，在中山路大夏大學　兩角逐，惟大部賽員，未能趕到，臨時改作表演，並不計分，原定項目十七種，亦減為十一項，撑竽跳中高欄及接力等均予取消。比賽於二時半開始，由黃震方璉王學武萬金生等主持，結果九九獲得八項第一，人人得兩項，大夏得一項，　雨舉行，成績尙稱滿意，殊爲難得。賽前三隊交換錦旗，賽後交換獎品，計九九隊得名譽會長歐無懷銀盾，人人得正泰橡膠廠銀盃，大夏得頣中烟廠產業工會銀盾，及名譽副會長立軸一，於下午四時半始告完畢。主辦當局承裁判員及四維童子軍　雨服務，表示感謝。昨日對抗全部成績如下： 
　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　百公尺林秀峯（九九）于定敝（人人）十一秒八 
　　二百公尺于定　（人人）林秀峯（九九）楊霞孫（人人）廿四秒三 
　　四百公尺張元清（九九）陶金根（人人）宋文堅（九九）五六秒九 
　　八百公尺俞炳森（人人）宋文堅（九九）萬金生（人人）二分十七秒八 
　　千五公尺裘鳳生（九九）季元清（人人）廿上揮（人人）四分五九秒 
　　五千公尺裘鳳生（九九）吳滋恩（九九）徐妙發（人人）十八分五秒三 
　　跳高林鐘齡（大夏）賴有財（人人）陳世壕（大夏）一米六十三 
　　跳遠陶聯芳（九九）陳世壕（大夏）于定　（人人）五米六十五 
　　鉛球陸鶴聲（九九）陳福來（大夏）　十一米二十五 
　　鐵餅陸鶴聲（九九）羅建林（大夏）陳福來（大夏）廿六米五 
　　標槍五學武（九九）劉澍雲（大夏）　四八米九十二 
[中學壘球聨賽　滬江附寇軍]  
　　〔本報訊〕太市中等學校體育聯合會主辦之中學壘球聯賽，本屆報名參與者共十餘校，經兩月來熱烈競爭，興趣濃厚，昨爲最後決賽期，省上中戰滬江，裁判梁扶初，雙方實力平衡，滬江以行動迅捷，奪得錦標。另一塲粵東勝大同，粵東一路把握優勢，但與錦標無關。兩塲結果如次： 
　　（一）粵東勝大同...七比二 
　　（二）滬江勝省上中...二比一 
[交大敎授會　議決不遷校　並請校長接洽應變費]  
　　〔本報訊〕交大教授會前晚應廿七名教授簽名要求，於昨日下午二時，召開緊急全體大會，到教授百餘人，王校長未出席，惟有書面意見送會，表示尊重大會意見，但須聽候教部指令辦理。旋會中對遷校問題提重商討，前後共歷一小時半，最後付表決，以絕大多數對零票通過不遷校，其中僅二票表示棄權。又對存糧問題，議決商請王校長與總務長立卽晋京向教部洽取應變費。對於應變機構之設置，昨日會中認爲頗屬需要，成立僅屬時間問題而已，議決交由教發會理事會研討，再由擴大之理事會產生該項機構。又悉：該校校工，昨下午亦舉行全體大會，當發誓通過決不帮助遷校。 
[中學排球賽　分組寇軍產生]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之本市中等學校排球聯賽，男女兩都分組冠軍，咋日全部產生，將於本週末舉行男女總錦標賽。主辦當軸爲慎重計，定明日（七日）下午四時，在體育館會議室召開聯賽委員及男女各分組冠軍學校代表，舉行聯席會議，並抽籤編排比賽秩序。茲將前咋兩日結果，及各組冠軍校名錄下： 
　　前昨結果 
　　復旦勝位育（男四）二---〇 
　　育才勝市西（男四）二---〇 
　　正風勝緝築（男六）棄權 
　　民立勝齊魯（女二）二---〇 
　　進德勝市一（女一）二---〇 
　　育才勝復且（男四）二---一 
　　粵東勝光夏（男一）二---一 
　　省上中勝敬業（男二）二---〇 
　　甫模勝齊魯（男三）二---一 
　　分組冠軍 
　　粵東（男一）省上中（男二） 
　　伯特利（男三）育才（男四） 
　　淸心（男五）肇光（男六） 
　　進德（女一）民立（女二） 
[甲組足球兩戰　精武羣力和局]  
　　昨日甲組足球聯賽，原有二塲交鋒，下午二時半靑白封鐵路，首循主力職，因天雨改期傷行。僅上午十時精武對軍力一塲、在逸園球塲　雨比賽，雙方戰來勢均力敵，上半時各無所獲，下半時精武首先頭頂攻入一球，繼後羣力扳回，以一對一終塲。 
[晨友盃主力戰　健樂今逢回力]  
　　〔本報訊〕晨友盃籃球賽今晚有主力大戰一幕，勝負與冠軍有關。常勝軍健樂逢戰回力，回力僅負一次於晨友，今晚如能擊敗健樂，尙有一綫希望。健樂如勝，則與晨友決冠軍。八仙橋中靑籃球房，又將客滿，秩序如下： 
　　崇德---水星（乙屆）五時卅分 
　　樂合---上行（甲組）六時一刻 
　　健樂---回力（甲組）七時一刻 
[夏堅白繼長同濟　稱未接正式電文]  
　　〔本報訊〕同濟大學教務長夏堅白昨稱，政院臨時會議通過丁文淵校長辭職由渠繼任事，僅見報載，尙未接奉正式電文。校內學生食米現已無存，校方除設法以一萬餘元購得數十担食米應　，維持一二天外，日前曾請民調會協助撥配，今日可獲答覆。又該校住校學生繼交大之後，聯名請求校方儲糧三個月，以應急變。 
[東吳學生毆傷同學　地院明日開庭審理]  
　　東吳法學院學生吳錫生，周幹，因與同學處衍俊有嫌怨，於本年十月卅日晚問，突將宿舍內電燈熄減，並將處衍俊圍設成傷，經地檢處對吳錫生，周幹二人按傷害罪提起公訴，地院第九庭定於明日下午二時，開庭審理。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，濛而暖轉稍冷，中度西南風至西北風，晨夕濛或小雨。 
　　五日溫度：最高攝氏八度九（華氏四十八度零），最低攝氏十五度一（華氏五十九度二）。 
[本市治安　絕對無虞　七十一琿　調滬駐防]  
　　頃自有關方面獲悉，軍事當局爲加强上海防衛已將原駐浙江之第七十五軍調防來滬。該軍軍長吳仲直將軍已於日前來滬，與有關當局商洽接防事宜。據悉，該軍配有最新美式裝備，爲最精銳國軍部隊之一，會信上海治安，經調此勁旅駐防後，今後可保絕對無虞。 
[杜月笙等　返滬談話　總統關懷滬市情況　希望各界和持鎭靜　戰局日超好轉京滬確保無虞]  
　　上海市地方協會兼工業會理事長杜月笙，市商會理事長徐寄　，錢業領袖秦潤卿等，奉總統電召，於三日聯袂抵京，總統卽於是晚七時在官邸召見，同進晚餐。杜氏等昨日下午由京返滬，記者特往走訪，承告：總統對於滬市地方及工商業情形，垂詢甚詳，備極關懷，同人等就目前地方情况，亦詳加陳述，並請求開放工貸，組織地方自衛力量，均蒙採納。總統於戡亂軍事，具有必勝信念，前方戰事，已日趨好轉，京滬治安，必確保無虞。希望轉告本市各界，力持鎭靜，人民與政府，打成一片，同仇敵愾，共渡艱危。對此次上海發動大量慰勞款物，於市民擁戴政府戡亂之熱忱，尤表欣慰。總統精神奕奕，較前月晋見時尤爲健康，更使吾人欣忭云。 
撈回之皮袍及銀盾等（本報攝） 
[江亞輪慘劇善後　招商局派船撈屍　遇難者家屬三百餘人隨同前往　寗波同鄕會理監事　今午召開緊急會議]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬班輪江亞號三日晚在吳淞口外裏銅沙白龍港附近失事，各情迎誌本報。昨日星期，該局客票課爲江亞輸善後事宜，照常辦公，遇難家屬三百餘人淸晨卽至該局探聽消息，哭泣悲痛，其情甚慘。並要求該局派輸載往出事處尋撈屍體，一時人多言雜，發生紛擾。後該局卽派纔中津返滬之海滬輪，於昨晨十一時許，載三百餘遇難家屬前往出事處，同時並派濟安輸帶報務員數名，以便隨時通報。至下午五時左右，又有少數乘客家屬忽稱在該局警務部室內發現已撈向銀盾·皮貨等件，全部家屬卅餘人一時均醫集往觀，並責詢招商局爲何屍體未見，而物件已撈回運滬？據各乘客家屬表示：招商局前派「秋瑾」輪往口外撈屍，返滬一屍未獲，則此項物件究於何時運來上海，殊表懷疑。渠等並謂皮貨水漬未乾，足證必爲被難乘客之物，至銀盾上鐫有「同春錢莊霞軒先生榮任之喜」字樣，此「霞忓先生」是否亦爲被難乘客之一，各家屬亦要求招商局查明公告。當時因招商局無負責人員在塲，嘈嚷多時，未有結果。 
　　業本報呼籲　決提三要求 
　　晚七時被難乘客家屬推派代表李祖安·吳文龍·朱漢根·任金震四人來本報，聲述出事後渠等全體悲憤心情，呼籲主持正義，並表示決向招商局提出三點要求：（一）四日晚乘客家屬被驅散時，招商局允諾五日（星期日）各部決照常辦公，處理此事，但昨並未實行。招商局應卽日指派專人，與各家屬洽辦善後事宜。（二）由各家屬陪同赴出事地點打撈屍體。招商局應每日切實履行，直至各家屬認可爲止，同時每日打撈情形應分上中下午三次電滬，由招商局公告。（三）此次出事原因，及在屍體未撈獲前已發現遇雛乘客衣服運滬一點，招商局應負責澈查公告。 
　　該局船務處頃已決定於今晨九時，再派海黔檢載彼等赴出事處。遇難家屬將於今晨九時至第三碼頭登輪。 
　　遇難者登記　昨有千餘人 
　　另方面部份遇難乘客家嚴昨復假寗波同鄉會集會商討，決卽日先開始辦理遇難乘客登記，迄昨晚止，已登記者有一千〇二十人。今日午後三時寗波旅滬同鄉會方面並將召開緊急理監會議，遇難家屬代表屆時均將參加，對有關善後救濟及交涉等事宜，當有重要決定。 
[公司當局聲明　決全力辦善後]  
　　昨晚記者復赴招商局訪該局副總經理沈仲毅，據談：江亞輪出事後，本局卽以全力辦理善後，當夜急調船隻多艘前往營救，並承各同業之船隻奮勇搶救，計共救出乘客船員在千人左右，全部名單已正式公告。四日晨卽已趕派打撈船隻前往日夜積極打撈，昨晨復派專輪載運遇難家屬前往出事地點實地視察，並定再繼續三天，每日上午九時派一專輸運送家屬前往視察，（因潮水關係每日祗能開行一次，否則當日不及趕回）。另已成立善後委員會專門負責辦理善後事宜，昨日下午全局高級職員開會商討，由徐總經理親自主持，切實叮囑本公司同人務必以全副心力竭誠辦理此事，自今日起決定在福州路三十三號由善後委員會設立接洽處指派專人駐處負責與各位家屬接洽一切。至於出事原因經多方研討，決非鍋爐爆炸或其他船隻本身之缺陷所致，至於究係水雷或定時炸彈之類，刻仍在繼續研究中，不日將有詳細報告發表。然而此次意外，雖非本公司所能防範，但本公司對於遇難乘客及船上員工實抱莫大同情，自當盡力之所能及，妥爲辦理，惟望各位遇難家屬共體時艱，勉抑哀痛，愼靜應付，俾克辦理妥善」云。 
[全市工界舉行大會瘊議　成立反共救國會　普遍募捐勞軍加強戡亂宣傳]  
　　市總工會於昨日午後二時，假山海關路育才中學禮堂，舉行全體理監事暨各業工會負責人聯席會議，檢討當前局勢，並請工界赴徐州慰勞團代表報告在前綫所見及慰勞經過，計出席全體理監事暨各業工會負責人共六百餘人，並邀請市長吳國楨，社會局長吳開先，（沈鼎代〕，中央農工部副部畏陸京士，義長番公展，監察委員陶百川等蒞臨致詞，迄晚六時始散。 
　　大會開始，由該會理事長周學湘致詞稱：目前國家正實施總體戰，前方將士浴血剿匪，本會今天召開會議之意義，卽在全市工人，對當前戰局應有檢討與認識，吾人欲安定上海人心，安定社會秩序，必需堅定意志，加强團結。繼由京滬區赴徐州慰勞團本市工界出席代表陳伯良，孫鏡湖報告慰勞經過及所得觀感。 
　　市長等致詞 
　　繼請吳市長致詞稱：近來上海市民，夭天在講逃避，認爲上海終有不保之一天，此種下意識的判斷，是最要不得的。本人認爲京滬區本無危險可言，而最爲危險的，便是人心上所不應有的恐懼，希望本市工人大家團結起來，才能求得眞正的安定。旋由中央濃工部副部長陸京士致詞，謂今日工界舉行聯席會議的意義，極爲重大，每一工人，對當前局勢，應有深切的認識，與了解，始能解除各人心理上的恐怖，陸氏並建議工界應動員組織反共救國機構，大家努力爲國家民族及個人的前途着想，盡力幹去。 
　　通過十提案 
　　各首長致詞畢，卽開始討論提案，通過各點如下：（一）成立上海市工界反共救國動員委員會，聘請各工會負責人參加。（二）全市工友侮人捐款十元，慰勞前方將士，此項捐款，限於本月十五日以前繳齊，由動員委員會負責主持。（三）逃港國人之財產，應予征用其私有住宅，撥充醫院。（四）工人自己起來，肅淸奸匪。（五）擴大反共救國宣傳，授權動員委員會，負責策動。（六）通過對時局宣言。（七）通電全國一致響應勞軍運動。（八）電慰前綫將士。（九）逃港國人不准其再行返滬。（十）商借全市各電台擴大宣傳。 
[房客總聨會　舉行座談會　反對無理加租　議決辦法四項]  
　　上海市房客總聯合會，爲反對房地產業主最近無理擅自加租，昨日下午三時假南京西路大觀社舉行房租問題座談會，由姜豪主席，出席該會理監事及本市各區房客聯合會代表張中原·何元明·馬君碩·陳培德·邵永生·盧叔達等百餘人，席間各代表對房地產業主此次無理加租，極表憤慨，決定除雙方同意合理協議者外，對不法新增租金，一致行動，拒絕繳付，熱烈發言歷三小時，最後決議四項具體辦怯如下：（一）呈請市參議會重訂租金最高限額。（二）在新限額未訂定前，過去七千倍九千倍之限額，依法理言仍應有效，如房東扼收，可提存銀行。（三）在新限額未訂定前，如房客願意調整，可與房東協商，至調整最高數字，推定何元明·姜豪·邵永生·張中原·陳培德·馬君碩·盧叔達等七人組織小組委員會，詳細研究擬定，通知各會員一致行動。（四）房租調整時，押租不得追收，並至少以六個月爲一期，期內不再調整。據房客代表盧叔達等報告，房地產業主此次加租，事前曾會同交換意見，決定加租標準，以恢復戰前租額及依八一九租金加二五〇倍至三五〇倍爲兩項原則，但若干食岡暴利更甚之房東，加租遠過此項標準。參議員陳培德卽以房客代表地位，指出渠所住之華格果路八仙坊，戰前月租十八元，「八一九」時爲法幣十三萬五千元，最近接獲之通知，則自九月份起加租為一三五金圓，漲率之高，令人夢想不到。 
[韓駐華特使　訪晤潘議長]  
　　〔本報訊〕韓國駐華特使鄭桓範，昨日由韓來滬·將於今日乘機飛京，鄭氏昨晚訪晤潘議長於私邸，携來韓國总统李承晚親筆函一通，並對中韓有關各項事宜，交換意見。（圖爲韩國駐華特使鄭桓範（右）與潘議長談話時情形。本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[塞外貧民敎育福音　艾振華訪問訪] [  本報記者趙展]  
　　〔本報張家口二日航訊〕在張家口獻身於小學教育的艾振華女士，以傳教士的精神教育一羣沒有資格進入學校的貧苦兒意，這種崇高的精神足以與任何時代的偉大教育家媲美，也不讓乞食興學的武訓先生專美於前。 
　　記者在張家口的貧民區訪問了艾振華女士。她的「學校」並不是教育局立案准于成立的，市政府沒有給予任何津貼，她開辦了學校，並計劃擴展，她的努力已得到社會的讚揚，也許人們不知有其他學校，但沒有一個人不知道貧民區的艾振華和她辦理的小學。 
　　住處就是學校 
　　那是在市區邊緣的山坡上的一簇矮小的住房，其中有一間比絞淸潔的，便是艾先生的住處，也就是學校。夏天的時候，學生在院子裏上課，一到冬天，她的臥室便是教室。她有一個十一歲的女兒，聰明活潑，是她的助教（小先生）兼校役。艾先生談到她開辦這所貧民小學的動機說：「本處人民，不識字的居多，生活習愼，大都趨向下流，大部分學齡兒童，被摒棄於學校門外，終日謾駡街頭，嬉戲巷尾，不啻宣示了其前途之無望與恐怖。有的雖不至如此，但在相當年齡，有充役當兵的，走時母子依戀對泣，走後半年或數月，不見一字寄來，母子雙方記掛得很，卻又無從訴說，每見此情此景，感嘆至深，所以憑渠一己的天良，竭盡自己的所能，教育一般無力讀書的貧苦孩子。她們的家長及社會人士都很贊同，給我很大的安慰。」 
　　樹枝鐵釘代筆 
　　關於學校成立的的經過，艾先生說：「我先徵得本甲甲長和學生家長的同意，向熟人借了不足六尺面積的小黑板，買了一盒粉筆，又借了一隻小鐘，召集了隣近的兒童二十餘名，二月初居然能在院子裏開露天學校上課了。他們都是窮苦學生，讀書用具一概沒有，我只好把字寫在黑板上，學生們樹枝或鐵釘及其他硬物代筆，院中的廣塲便是紙或石板。 
　　敎室改造成功 
　　如此的光景，過了四月，夏季來了，烈日當空，兒童們營養不良的身體受不了火燒似的太陽，就在六月初，師生共同努力改造一所教室（如我所見），僱了一個木匠，把一張大桌子改成四張小桌了，便在此簡陋教室中，授之以文字，教之以禮儀。記者看到學生們有禮貌的態度，完全不像在別處所常見的一羣野孩子，十分感動。我想到盧騷說：「小孩子的墮落，大多是因沒有好好訓導的關係」這一句話中所包涵的眞理。 
　　獻身敎育決心 
　　辦這樣一所　樸的學校，決不是一件輕易的工作，沒有堅忍毅力是不成的。艾先生談到她的困難，以及艱困中的希望，她說：「既無正式校舍，便限制了多少有志來求學的孩子。况且這樣辦下去，艱難太多，學校的經費沒有來源，半途而廢，我決不甘心。我個人巳下了決心，獻身於此，正如獻身宗教，盡一己之力，幫助貧苦問胞。我希望這個學校能在熱心人士同情協助之下發展成爲一個規模良好的學校，我是在此目標之下奮勉着。」 
　　孤兒院裏出身 
　　艾振華女士今年四十二歲，滿面縐紋，說明她過去的辛勞。她是綏遠薩拉齊縣人，一歲，母親便吃烟土自殺了，她爲收師鄂必格收養，在孤兒院中畏大的，她曾在教會辦的師範學校畢業，以後便作傳教士，先嫁教區助理趙君，不幸趙君早故，又改嫁了申醫生。日本人投降的那年，他們一家來到張家口。艾女士是牧師撫養，所以他一生獻身宗教，因爲她不幸的身世，她更感恩上帝，極其虔誠的爲貧苦的人們服務。 
　　在荒凉的塞外曠野，艾先生所創辦的學校有眞實的價值，自然，她的學校極需要同情與協助。 
艾女士近影（張文傑攝） 
[湘西辰谿　水淹煤洞　礦工葬身　五人倖存]  
　　〔本報長沙廿九日快訊〕湘西辰谿，爲湖南煤礦區之一，雖無大隨模公司開採，然小型民營公司甚多，其中有惠民煤礦公司，開採悉用舊法，最近因設備關係，發生礦洞被淹慘劇，茲誌經過如下：十月十八日下午六時，洞內礦工均放工出洞，惟有小數井工與挖工，爲增加收入，留洞繼續工作，詎料道礦突被水淹滿，迨公司用抽水機念救時，因電力發生故障，於是此批留在洞內之礦工，便活生生埋葬在此黑沉沉之地獄中。直至十一月十七日，公司拚全力將洞內儲水全部抽出，并疏通礦道，當時入洞，除發現死屍七其外，竟尙有五個活人，此五人已經過二十餘日，據告：肖洞被淹後，與外界隔絕，於飢餓萬分時，吃死人的屍體，以茍延殘喘，現因此五人與陽光隔離太久，故不敢栘出洞外，暫仍留住洞中，每日由公司送給米湯度活。 
[蘇北撤出法院　集中揚泰辦公]  
　　〔本報蘇州二日訊〕蘇高院以邇來蘇北若干賑喊地方法院暨各司法處，因受匪亂而撇退，公文傳遞，至爲困難，頃由梁院長規定各地撤出法院，集中揚州·泰典二地，設立聯合辦事處，以便取得聯絡。 
　　〔又訊〕本邑偽縣長沈靖華，經最高法院判決，仍處無期徒刑。沈奉判後仍不甘服，昨又其狀蘇高院聲請再審。 
[黔省加緊籌組　貴州物產運銷公司] [  本報記者　劉孟癡]  
　　〔本報貴陽廿六日航訊〕黔省農業生產，年來以當局之積極提倡，及人民之自覺自動，確已收獲極大成效，其中尤以美菸，桐油，菜油，最著成績。關於美菸栽種地區，幾遍全省，年產百數十萬石，以品質優良，暢銷省外。桐油產地，廣表共約二十餘萬畝，每年產油計達十六萬餘石。至菜油一項，向爲本省普遍之冬季作物，年產菜籽二百餘萬担，本年經省府通令各縣增產後，又復派員實地督導，預計來春成績，當更見優良，而桐油，菜油兩者又係出口物資，對建設本省農村，繁榮國民經濟，裨益至爲鉅大。惟黔省對外出口物資，大部必經廣東，廣東方面對於隣省物資過境控制，規定極嚴，如桐油菜油，凡經廣東出口，或在穗求售者，必須讓售百分之六十與半官半商之華南貿易公司，而價格方面，自較市價爲廉，因是黔省商界與農界方面所受損失至爲重大。黔省當局爲提倡農業生產，調劑物資供需，對於如何發達省際貿易，增產出口物資方面，特飭各有關機關切實研討，頃已決定籌組「貴州物產運銷公司」，俾使市塲集中，省府使於督導，並可以應省外國外之大量需要，採辦本省農村不可或缺之重要物資。當經谷正倫主席指定建設廳廳長何輯五，前甘肅省銀行總經理朱邁蒼爲正副籌備主任，已自十五日起正式籌備，擬於年內全部完成，明年一月份卽正式成立。 
[無錫陳家橋事件　參議員敍述經過]  
　　〔本報無錫一日訊〕報載陳家橋鄉民與河南聯中學生互毆一案，茲據天一鄉參議員蔡炎稱述事實經過如次： 
　　十一月廿五日早晨七時許，陳家橋河南聯中學生在操塲上訓話後解散，過陳家橋街上，搶吃大餅，與店主發生言語衝突，學生遂羣以刺刀向店主威脅，並搗毀什物，激起鄉民公憤，學生卽向校內逃回，鄉民遂趕至校內與教師理論，在雜亂中損壞校內什物，當時該管張村區胡區長聞悉，卽率隊彈壓，向鄉民勸慰，並由該校祖保懲處肇事學生，賠償大餅店損失，鄉民卽行散去。 
　　一小時後，本鄉尤家祠，老爺殿等處學生，得悉校內損壞物件，憤不可遏紛紛以木棍·三角鐵·刺刀等，（奪下學生持有之三角鐵刺刀等已交首都衛戍司令部無錫指揮所穆科長）蜂踴各處，不問男女老幼，卽加毆打，鄉民不及躱避，遂抵抗而引起互毆。當時將鄉民股金泉·蔡五度·毛施氏等擊成重傷，（現投無錫公醫院診治），輕傷者各有數十人，是時胡區長聞悉，卽時戒嚴，並會同本人及校方安主任，赴出事地點勸告，始行散去，一面將雙方受傷者送往區署，設法醫治，毆打遂告停止。所傳鄉民特槍嗚鑼，學生投河失踪一節，爽非事攻。 
[農村復興委會　決定補助計劃]  
　　〔本報成都二日航訊〕農復會主委蔣夢麟，委員晏陽初等一行，來川六日，視察北碚，巴縣，璧山等地，對川西水利，川東鄉建，均獲良好印象。經中美委員縝密會商，對川省農村建設，決定初步補助計劃，並於臨行發表聲明，計：（一）補助四十萬美元，對四川已興工尙未完成之十一處水利灌溉工程，包括灌縣都江堰之黑石河堰，成都石陽堰，華陽大湖埝，百賢堰，南充靑居街，三台可亭堰等處，設法使之完成。此項工程於明春完成後，最低可灌溉良田十九萬一千畝。（二）濃委會以相當款項，補助川省第三行政專員區，推行鄉建工作，而以北碚，璧山，巴縣三縣局爲鄉建綜合區。並以該訂其餘人員，推廣一部份事業，作爲實騐區。（三）對於川北棉產，資內糖業及川各地之桐油等特產，川西畜牧，計劃作具體補助改淮。（四）一般鄉建事業，如電影，廣播教育，農業生產，鄉建衛生，合作組織與地方改良事項，計劃作全面推動。 
[訓練重於一切　句容獲嘉獎]  
　　〔本報句容二日訊〕陳縣長天秩爲樹立當前的政治特殊風格，當蒞任之初，卽發動「人材下鄉」運動，因此首先會同溧水縣訓練了一批中級幹部---鄉險附，後來又以「訓練決定一切」和「訓練重於一切」，進一步展開普遍性的訓練下級幹部---保隊附，當時雖值前縣長石啓民盜賣本縣賦穀一空，縣財政面臨絕境的關頭，但爲了上項的特殊重要性，不顧一切犧牲與困難，而予以順利完成，對於全縣一體展開民眾組訓，首都街戍總部特傳令嘉獎。 
[蘇州社敎學院　舉行報紙展覽]  
　　〔本報蘇州三日訊〕本月五日爲蘇州國立社會教育學院成立七周年紀念日，該院新聞系訂於是日起，舉行全國報紙展覽兩天。展出內容凡一千五百餘種，約分地方性報，學術性報，特殊性報等十一類，搜羅允稱廣泛，歡迎各界參觀。 
[前定海縣長朱慕之　貪汚凟職被提起訴]  
　　〔本報寗波四日電〕去年九月間轟動浙東之定海四億元捐獻案，經浙監察署派員調查，實係貪污案件，發交鄞地檢處偵查，巳中沈檢查官偵查終結，認前定海縣長朱慕之明知故徵，食污凟職，提起公訴。其餘宋豪士·何仁良等罪嫌不足，不予起訴。 
[袖珍新間]  
　　金山 
　　〔本報訊〕糧戶納賦踴躍，各倉庫已征集稻穀一萬餘石，惟有少數收糧人員，每多浮收，濃民嘖有煩言，縣府據報，現已手令屠副處長等下鄉澈查。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣各機關團體，三日決定捐獻一日所得，並發動各界勸幕慰勞金，慰勞徐蚱戡亂將士。 
　　南通 
　　〔本報訊〕綏區南通指揮所爲加强戡亂剿匪特訂頒保民淸匪公約：（一）保民個個不當匪。（二）保內處處不藏匪。（三）一人從匪，全家通坐。（四）一戶通匪，五戶連坐。（五）與通匪的親戚斷絕關係。（六）與通匪的戚友不相往來。（七）不許土幹回家，不許匪探進境。（八）聞匪卽報，見匪卽捕，遇匪卽打。（九）絕對不受毛匪威脅利誘。（十）崗哨必站，公差必出，法令必守。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕舊嘉區七縣議長副會議，定本月五日在海鹽舉行，海鹽參議會已發請凍，本縣議長徐淸揚即將首途。 
　　臺南 
　　冶灣糖業公司頃發表本年產量可能這四〇萬噸，並稱：該公司三十八家糖工廠中，虎尾糖廠已自本月一日起先行開工外，其他各廠均定本月內開工。 
　　常德 
　　〔本報訊〕湘西沅水，下游漢壽至縣境部份，洩洪閘與圍堤堵口同時進行，民工下月十日開始，技工遲五日開工，限明春前完成。上游鑿灘工程，定下月十五日開始，經費來源決定收特產水利捐約百分之二至五。 
[央行貼放會今討論　開放工貸具體辦法　仍將從嚴規定防止流弊]  
　　工業界日前向中央銀行請求開放工業貸款，該行貼放委員會，定今日開會討論具體辦法。 
　　據負責方面昨日談稱：「根據行政院公佈經濟管制補充辦法第六項規定，中央銀行對重貼現轉抵押須從嚴辦理，比項規定，迄今並未改燮，故關於開放工貸，必須從嚴規定，以防止流弊云」。 
[交通中農兩行　增設承兌機構]  
　　〔本報訊〕存款兌現業務，連日經中央銀行與中交農三行分頭接洽後，今日起，交通中濃兩行除總行信託部外，可能有分支機稱四單位，同時開始辦理。中國銀行則仍在治商階段。 
　　聞交通銀行除九江路總行信託部外，增設之承兌機構，計有外灘十四號滬行，及虹口老靶子路三五零號支行兩處。預定今日可同時開始發兌。 
　　中國農民銀行除河南路三四八號總行信託部外，外灘十六號之滬行，及西區愛文義路六六六號支行，亦可望於今日開始承兌。 
　　據悉：各行因鋻於擠兌黃金銀元之人過多，秩序維持爲難，而兼營承兌業務後，其他正常業務受影響，故頗有不願承兌之意，致增設分支機構承兌之事，遲遲始見付諸施行云。 
[輸管會發表　進口油料總額]  
　　汽油及飛機用油大有增加 
　　輪管悉十月份進口汕料，包括限額非限額在內，其數字如下： 
　　汽油·德士古公司進口一·八七六·六九五加侖。亞細亞公司進口七三·八一四加侖。兩者合計二·六〇八·四七三加侖。 
　　（二）飛機用油，亞細亞公司進口五四九·七三六加侖。中華煤油公司進口五七三·六五九加侖。兩者合計一·一二三·三九九五加侖。 
　　（三）輕柴油，德士古進口一二，六五三·一公噸，美孚進口七九三·七公噸。兩者合計十　三·四四六·八公噸。 
　　（四）重柴油，僅亞組亞進口九十一公噸，燃料油，德士古進口三六，一六八·二公噸，亞細亞進口七，七五〇公噸，兩者合計四三，九一八·二公噸，以上除汽油及飛機用油，較之九月份大有增加外，輕柴汕及燃料油則有减少，而重柴油九月份則無進口云 
[中紡昨開董事會　束雲章辭總經理　業務由常董及副總經理負責]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司董事會，昨爲該公司總經理束云章堅辭事，特於下午五時召開臨時會議，董事長陳啓天親臨主持，討論迄七時許始散。束氏在會中仍堅持辭職，最後調解結果，允其辭去總經理之職，同時董事會增設常董三人，除董事長陳啓天爲當然常董外，其他二人以束云章童季齡二人充任。副總經理吳味經李升伯二人，仍予挽留。今後公司業務，改由常董及副總經理負責辦理。聞昨日會議，以對公司人事問題爭議頗久，其他案件，咸未及討論，已授權常董及副總經理等於今日下午會商決定。 
　　又悉：工商部擬增派顧一堡常爲紡建公司副總經理，惟該公司董事會發言人稱：此事尙未完全定奪。 
[內衣運銷南洋　月來衰減一半]  
　　我國內衣外銷，過去經各內衣廠棉織品聯營公司及紡織品外銷會之配合努力·在南洋市塲·業已一致獲得好許，最高紀錄，侮月外銷量達一萬二千打左右，佔各廠每月生產量之三分之一。惟自士月以來，因國內動力及工資猛升不已，外鎖數量，已下降二分之一。上月份各　實際出口量，僅六千打左右。據業中人稱：目前海外價格，每打約合港幣九百元，而上海價格，每打亦在六百元左右，加以運輸保險等費用，實際已無利潤可賺云。 
[訂購外煤　絡續運滬]  
　　中央信託局受烟煤調節委員會之委託，向海參威方面定購烟煤七萬噸，及向美國定瞞白煤三萬噸，均在絡續運華途中。 
　　第一批蘇方已運到一萬噸，第二批一萬噸，日內又可運到，該批燃煤運到後·國內各公用事業及輪船之用煤，可告無處云。 
[本週出口限價　草帽類調整]  
　　具餘各項均無變動 
　　據輪管會發表：本週（十二月六日至十一日）我國輸出品出口限價，除草帽一項，稍有減低外，餘均無變動，茲將各種花色草帽之調整價格列後： 
　　蔴草帽第一至第三品質，侮打六·二五美元，第一至第四品質，每打四·七五美元·第二至第五品質，每打四·〇〇美元，第三至第六品質，侮打三·五〇美元，澳洲草帽第一至第六品質，每打二·〇〇美元·澳洲草帽第一至第六品質，每打　·八〇美元，金絲草帽第一至第三品質，侮打一四·五〇美元。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金圓） 
社會服務 
[本報代收尊師金捐款　一羣小學生來函響應]  
　　（編者按）前天本報刋出代收尊師金捐款消息，當天下午本欄就接得讀者響應來信十數件，現在選登一對署名「一盡小學生」的來函，並謹以十二萬分的至誠，祈求本報有力量的讀者，慷慨惠捐，務期有美滿之攻穫，則幸甚焉！ 
　　編輯先生：我們是一羣正在小學中念書的學生，我們校中一共有八位老師，他們都能够很負責的教導我們。 
　　他們的生活本來就很淸苦，一件藍布長衫，一雙破舊的皮鞋，終年靠靑菜蘿蔔和糙米飯過活；因此個個都面黃飢瘦，患有營養不良的病症。 
　　最近一個月來的物價波動，使我們的老師們陷入無怯生活的困境。請問一個月只有五六十元的待遇，叫他們如何應付這不斷高漲的生活呢？ 
　　今天早晨，看到你們報館中正在籌募尊師金，我們高興極了，特地寫了這封信來響應。懇求社會上有錢的熱心人，能够慷慨捐助。那末，全市的苦教師們可以得到很大的帮助，他們纔能够安心教書了。我們向您敬禮！ 
　　一羣小學生上十二月四日 
[徵求人才]  
　　（一）本市某救濟機關聘專教聾啞學生之教師一人，（二）太市某商行文具部聘男性職員一人。（三）本市某軍事機關整修工廠徵熟手修理汽車技工五十人汽車電工五人。（四）常熟某軍事部隊徵男女政工隊員各十五人（須擅表話劇歌詠或美術）。 
　　凡願應徵上列工作者，請卽親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。 
[服務簡報]  
　　讀者求職（一）戴培基君，會計系畢業，願任簿記員或會計職務，武勝路八十一號洽。（二）陸道成君，同濟大學肆業，願任中學教師，其美路本校第四寢室B組洽。（三）許蔣華君，精通英語，願任英語教師，膠州路五九號洽 
　　換書　讀者壯志成君，願以所藏「軍事雜誌」二〇一期至二〇八期八册交換會文堂「民怯親屬」「民法債篇」「司法組織」「民法物權」及商務版「刑法總則」，合意者請函康定路六一弄七號洽。 
　　讓書　馬陸基君願以所藏戯劇月刊一部計卅六册及萬象第一集精裝二厚册出讓，願購藏者請函建國西路六〇五弄一號洽。 
　　聘家庭教師　教初級英文，每晚二小時，海寗路五六四號三樓應君洽。 
　　徵求住所　讀者蔡大年夫婦，有正當職業，擬徵求住所一二間，願以公餘服務爲交換條件，郵政信箱一六一九號洽。 
　　意軍教練待聘　東體育會路一一〇一號第一衛生器材庫吳盤銘君洽。 
　　「弱女子」求職　願任普通事務員或保姆，寶昌路復興邨二二號朱瑞瑛女士轉洽。 
　　徵伊利沙白銅圖　卅六年本報自由談刊，願割愛者請函成都路六二二號董惠芬君洽。 
　　招領 
　　（一）讀者孫煒椿君，拾得圍巾一條，希失主前往新閘路一一二四弄四十九號認領。 
　　（二）讀者樂新逸君，於十一月廿七日午後在徐家匯電車站拾得鑰匙一串，望失者於每日午後五時至六時至衡山路九一〇號善救會領取。 
　　徵貓 
　　讀者陳德華君，以居處老鼠猖獗，擬徵求斷乳小貓一只，願割愛者請函本欄轉洽。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[共產主義在中國　一九四八年九月　國眾院外交委員會紡撰] [  本報編詳空特譯]  
　　（六） 
　　五，所謂「新民主主義」不過是達到政變和獨裁目的的手段而已，正如一九四八年二月表現於捷克國內的情形一樣 
　　六，倘必須成立國民黨和共產黨的聯合內閣，任何一方都有否決權，都可能推翻聯合政府。 
　　七，茍如是則必以全體表決制代替多數表決制------那是有史以來最軟弱的一種政治制度。 
　　八，假如我們不能使容納共產黨的聯合政府在柏林，朝鮮，希臘，或歐洲復興計劃中發生效力，難道我們能要求中國人使它發生效力不成？ 
　　九，以自由爲基礎的世界和平還沒有奠定始基，美國的安全問題不能認爲無足輕重的問題。 
　　十，共產黨勢力的擴張足以加强其繼續分化非共產世界的手段和能力。 
　　十一，中國的眞正獨立對於美國的安全是絕對必要的。 
　　十二，如果沒有他國的援助，中國的獨立決不能持久。 
　　十三，中國地域雖大，但是給予它的援助可以比給予歐洲的小得多，而且依然可以發生效力，中國特別需要技術顧問。 
　　每一方面對於對方所提出的理由都有敏捷的答辯。贊成援助中國的，，對於反對者作如下簡單的答復； 
　　我們將面對一個赤化的中國，它將加强共黨企圖支配世界的力量，不但你要覺得驚奇，而且對於我們將是一個重大的損失。」 
　　反對援助中國的，對贊成者的答辯如左： 
　　「你不能保證你的援助能够創造一個自由·民主·强盛的中國，能够自立更生，帮助建立世界和平。」 
　　但贊成援助的人會提出一個最後答復如左： 
　　「我們固然不能保證成功，但是如果沒有援助，中國的迫於眉睫的喪失是必然的。在中國還沒有不可挽回地喪失以前，我們還來得及努力試驗和學習。解決重大的間題是需要相當時間的。放棄整個間題而對共產黨屈服，決不是和平之道，而是走向戰爭之路。假如和平可能實現，不是因爲調和的夢想在今日巳成事實，而是因爲我們能很快的知道怎樣建立一個穩定堅强的非共產世界。我們如果不跑，決不能奪得競走的錦標。我們甚至不能阻止競走的進行，因爲對方在奔走着，和平的錦標放置於跑道的終點，是自由的和平，，或是蘇維埃支配下世界的餘燼中的和平。」 
　　戊美國的調停和援助 
　　大戰結束時，美國受託維持民主國家和蘇維埃國家的調和，和平的希望卽寄託於此。從聯合國的國際合作擴大到四强管制德國，到朝鮮的劃分爲南北二區，以至於和約的簽訂。這調和的希望終於成了泡影。一九四七年三月十二日發表的杜魯門聲明，可認爲美國公然承認共產主義與民主主義間的不調和。此後若十時美國曾繼續努力促使國共調和的夢想成爲事實。 
　　美國於「勝利」開始之初，卽努力協助中國各黨派成立全國團結的協議。毛澤更於一九四五年八月二十六日在赫爾利大使敦促下來到朮慶。十一月間，在中國內戰已經達到嚴重階段以後，赫氏掛冠求去，接着馬歇爾將軍以特使名義被派至中國。一九四五年十二月十五日，杜魯門總統發表美國對華政策的聲明，承認國民政府是全中國的合法政府，但籲請全國團結一致，並聞明美國決不以足以「左右中國內戰之進行」的方式干涉中國事件。 
　　從一九四五年八月到十一月，美國似乎明確地支持着國民政府，蘇聯則表示緘默。蔣介石與毛澤東的談判順利開哈。但赫爾利大使遭受美國左派團體的攻擊，削弱了他對於共產當的威信。 
　　馬歇爾將軍，由於他的莫大的威信和堅强的意志，維持着談判的進行，一直到功虧一簧的地步。一九四六年一月，成立停戰協定；同年春間，國民政府和共產黨準備簽訂將停戰範圍擴大到東北的協定。但在該協定簽字以前，馬歇爾離華返美，致迄未簽字。四月十五日共產黨宣布東北入於戰爭狀態。數天後馬歇爾返華，不斷爲中國國內的和平而努力，一直到一九四七年春間，纔聲明放棄努力，並於一月七日發表了一個聲明，對國共變方都有非議。從那時起美國承認內戰狀態存在於中國，蔣介石則竭力設怯使美國知道他曾盡力避免戰事，但這時戰火已經很慘烈了。一九四七年夏，魏德邁將軍來華調查中國局勢，可是他的報告始終沒有公布。這時，美國終於改變了在中國團結未會實現以前拒絕給予援助的政策，美國國會卒於一九四八年三月通過數額相當鉅大的援華案。 
　　中共在談判中問始終堅持兩個特別的條件。第一，他們堅持自編軍隊，同時成立復員協定的最低條件是：共產黨須有八個師。第二，共產黨應在內閣中佔有若干席次，而以公正的政治協商方式來決定。這無疑是「新民主主義」的方針，也就是大戰以後東歐各國政府所遵循的方針。 
　　美國政府依據一種假定，認爲共產主義和民主主義是可以調和的，毅然以中國調人自居，這種努力實已超過了限度。美國向中國人提出的那種建議，在歷史上實無前例可尋。共產黨企圖利用內閣中席次的意向，己經表現於今日的多數國家。在容納一個意存獨裁的黨派的聯合內閣中，弱小黨派的命運已經明白表現於布爾雪維克革命以後蘇俄的第一任內閣，和墨索里尼及希特勒的第一任內閣。在上述三個內閣中，主宰的黨派以外的其他黨派雖都有黨員參加，但那主宰的黨派是殘忍無情的，結果很容易變成獨裁政治。從這觀點看來，偶爾有人對於美國促進和談的誠意，或對於蔣介石進行和談的誠意表示懷疑，似乎是很奇怪的。美國迎合中共的努力，超出了妥協的程度以外。 
　　美國從事調停的兩年努力，證明了和共產黨合組民主的聯合政府是不可能的一件事，不獨在中國爲然，在世界各國都已得到了證明。很明顯的，「新民主主義」不過是由無產階級握權迅速過渡到無產階級專政的代名詞而已。一九四八年三月，美眾院外交委員會通過給予中國以軍事及經濟援助，此項決議得眾院和參院的支持，制定一九四八年的國外援助怯案，並獲通過。 
　　已中國共產黨的弱點 
　　共黨主義在中國獲有許多重要的優勢，並佔有許多有利環境的便宜。但是中國共產主義也有它的弱點。有幾個弱點有關中共達到獨裁目的的機會。其他的弱點涉及中共得勢以後從事建設的能力，它的一切弱點所引起的後　，並不是它可以被我們所忽視，而是它可能並几必然被我們所擊敗。 
　　近年來反對美國援助中國者，所持見解甚爲奇特。若千作家認爲共產黨不能奪取中國，所以不必去反對它。其他的人則以爲共產黨能够解決中國問題，所以我們不應去反對它。這兩種見解合併而成一種理由，以爲中國能够吞沒它的征服者，像吞服一劑共產主義的補藥一樣。兩種見解的結論是：美國不必憂祖。中共的弱點雖不必使我們忽視它，但是擊敗它巳不是絕對不可能的事了。 
　　中共的第一個顯明的弱點是共產主義不能在都市裏而獲得廣大的黨徒，甚至不能以武力奪佔重要的都市。共產黨的成功差不多完全限於鄉村方面。他們從未長期據有一個較大的城市。然而馬克思主義據說是適宜於工業社會亦卽都市的一種主義。這稱自相矛盾之論有兩大理由第一個理由是內戰狀態的存在，在此種狀態下卽使是一個較弱的部隊也可以據有偏僻的區域而有長期佔領的模樣，但是不能佔有大軍可以達到的城市。第二個理由是城市本身的性質。 
　　中國城市的社會和經濟組織是老的公所（同業公會）和現代的新設施的複雜的混合物。公所是職業的團體，其中份子包括老悶（師傳）·職工（夥計）和學徒，在許多方而類似歐洲中古時代的基爾特（Guild）。又有同鄉會的組織，把原籍在同一城市的人聯合起來。這些團體以保障社會安全爲宗旨增進會員的福利，像美國的共濟會社之類的團體。這種公所和同鄉會制度如果組織强大，可以經辦內地的貨運，不用單據而負保險的責任。一切交易都憑誠實和信用，雖也有營私舞弊，詐欺取巧和重利盤剝的事情，但完全是中國特有的形式。 
　　如此組織的城市，共產黨對之最無辦法。因爲勞工團體具有特殊的形式，不像歐美的產業工會，共產黨沒有什麼可以奪取。同時這種具有高度的忠實和紀律的社會，能以强大的力量回擊，能够閃避域破壞規章，能够削縣官僚政治的利器，不管那官僚政治是國民黨的或是共產黨的。共產黨在遺些城市中並沒有獲得廣大的民眾，因此不能用强力去支配這些城市。 
　　中共第二個弱點是它的「新民主主義」的最近的喪失。以前中共可以推託它的不完全布爾雪維克的戰術是中和政策，而不是有地方政權而無全國政權的產物。這種託詞也就不攻自破了。中國共產主義和內戰範圍的變動，引出許多新的問題和責任，而漸漸暴露了它的獨裁政治的眞面目 
　　這些弱點並不是說共產主義不能在中國獲勝，而是說它祇能靠武力獲勝。以爲倔强的農民可能挫敗共產主義的見解，那依舊是一稱夢想。共產黨知道怎樣去分化反對的階級和團體，知道怎樣用死刑作爲消滅反對的有效方法。 
　　中共最大的弱點在於中國的幾個基本問題，它是無怯解決的。中國不像蘇聯那樣，富有空曠的土地可以容納增加的人口。它不能憑藉移民邊區的方法來解決它的糧食問題。它不能肅淸反對份子而把他們流徙到空曠的地方去。中國不能犧牲目前的幸福以培養未來的戰爭勢力。共產黨一旦奪得政權以後，祇能用集產主義化保持它的權力。換言之，共產黨必須粉碎中國經濟組織的一切現狀，必須粉碎農村組織而實行集產主義化，使內戰蔓延到每一個鄉村，像蘇俄所發生的情形一樣。這種辦法在擁有鉅大人口如中國的國家，是不能實行的。 
　　共產黨祗能襲用蘇聯的方怯，卽犧牲人民的福利以積聚資本的方法，以建立中國的工業。蘇聯除非澈底改變它的軍火經濟，決不能給予他國以經濟援助。美國資本能給予中國以發展國內資本的始基，這不是武力外交，而是提高中國人民的生活水準。 
　　上述中共的種種弱點，並非共產主義不能獲勝或得勢之謂，也不是說：如果共產主義在中國獲勝，卽不能在東南亞獲勝。這些弱點表示：共產主義如果在中國獲勝，人命的損失將不可勝算；同時表示：世人如有充分的技巧和決心，這種損失還有防止的希望，這希望是有若千根據的。 
　　五　中國的重要性 
　　甲　中國在世界戰略中所處的地位 
　　「世界潮流的中心已漸漸移轉到中國。凡了解該老大國家---在社會，政治，經濟和宗教各方面---者，卽能解答今後五百年的政治」。 
　　---美國務卿約翰海（JohnHay） 
　　關於中國之戰略的重要性，有時候就中國海的控制，或就中國各地至各國目標地區的轟炸距離，或就軍事人力的儲藏所各方面加以討論。這些討論的範圍是太狹窄了。 
　　根據目前的種種推測，二十世紀下半期的世界命運可能有如下的發展：在本世紀末可能是蘇維埃的世界；也可能仍舊是非共產主義的世界；也可能巳經發生了一次世界大戰。 
　　世界的未來命運繫於兩大生活制度之間，各以一位權成的創始人爲其代表。我們每每忽略：實際生活於這兩種制度下的人們的總數，祇有六億人，約佔全人類百分之二十八。祇有這一部份人類，我們可以說他們的政治制度是共產主義的或是民主主義的。尙有十五億人對於目前的均勢並無多大影響，他們的政治祇具有民主主義的雛型，他們的經濟情形比較落後，他們的自然力的使用比較不普遍，他們的農業以外的生產力遠在現代西方的水準以下。 
　　這一部份人羣對着面若干一般問題，這些間題的處理方法將決定他們應走的路綫。共產主義提供更簡易的解決方法，工業的進步和强有力的政治組織，但是有意閃避最難解決的人類自由問題。這是比較容易接近的解決方怯，是一種節省勞力和腦力的解決方法。 
　　使十五億人實行民主政治，在經濟方面李有企業的自由而不致威脅共產社會發展的自由，這是可能的。使他們實行共產主義而不致成脅民主社會發展的自由，這是不可能的。作爲共產主義基本的鬥爭學說不容許那樣。共產主義在未曾普及全世界以前，不能容許和平的存在，它利用戰術和策略以削弱和分化一切獨立的制度。這差別在戰略上關係至爲重大，因爲民主主義欲得到成功，較之共產主義需要更多的人羣去帮助它。共產主義的任何鉅大的收穫，使非共產世界更易受經濟，政治和心理戰---冷戰---的攻擊。這給予共產黨以較大的優勢。民主國家如欲避免正規戰爭則不免於慢性戰敗的遭遇，否則將從事正規戰爭以彌補冷戰的損失。 
　　在可以傾向民主主義也可以傾向共產主義的十五億人口中，中國是一個決定性的地區。它的人口幾佔三分之一。中國不是任何一國的殖民地，就這點意義上講，它是一個自由的國家。它可能爲任何一方所侵入，它的國內均勢很容易被任何有勢力的干涉所推翻。它的命運將決定東方半數民族的命運。（未完） 
 
