# 1948-9 - 199 - 4960872

 

Page 1

 
 
[國大今選舉副總統　大會預定明日下午閉幕]  
　　〔本報南京廿二日電〕國民大會定廿三日上午舉行副總統選舉大會，廿二晚主席團開會時，已推定廿三日上午大會主席由戴傳賢担任，並通過副總統選舉票形式，選票係用國產紙，楷書·紅字·精印·一面書中華民國三十七年四月廿三日，副總統選舉票，第一屆國民大會第一次會議團印。另一面爲副總統候選人孫科·于右任·李宗仁·程潛·莫　惠·徐傳霖姓名，主席團會中當推定于學忠·于斌·蘇挺三人監察蓋印，每一選票上並由于·蘇·于三人分別蓋章後密封。廿三日晨再當衆開封，選舉後當時開票，如無人超過半數，先選定前三名，下午四時舉行第二次選舉，已推定張希文主席，如仍無結果，將於廿四日上午舉行第三次選舉，惟大會仍定廿四下午閉幕。廿三日上午選舉情形，仍由中央電台自上午十時半起開始廣播，外賓七十五人亦將親臨觀禮。又副總統選舉開票方式，廿二日晚主席團會議亦曾提出討論，決議改爲唱票方式，每一候選人之票數，均逐票在計票器上表明 
　　〔中央社南京廿二日電〕開幕廿五天之第一屆國民大會第一次會議按照日程，雖已進入結束階段，但中外人士似未因大會閉幕期近，而稍减其密切之注視。蓋大會尙有一選舉副總統之重要工作，將在廿三日舉行。依照中華民國憲法，副總統一職，一般人咸以爲。 
　　有職而無權惟有識之士則深知此表面有職而無碟之副總統，實際上除六年任期內，應對總統盡其輔弼之責任外，在憲法規定之若干情形下，更必須具備隨時可以代行總統職權之條件，故其責任之重大，與其地位之崇高，兩者間實相一致。依據總統。副總統選舉罷免法第三條之規定，總統·副總統必須以得代表總額渦半數之票數，方爲當選，因之如廿三日正午選舉結果揭曉時，六位候選人如無一獲得超過代表總額之半數之票（本屆國大代表總額三零四五人，超過半數至少應爲一五二三票），則依上述選舉罷免法同條第二款之規定，應「就得票比較多數之首三名，重行投票圈選一名，」此爲第二次投票，如仍無得票渦半數者，依法「舉行第三次投票，團選一名，如仍無人當選時，就第三次得票比較多數之首二名圈選一各，以得較多票數者爲當選，票數相同時，重行圈選一名，以得較多票者爲當選。 
孫科 
　　于右任 
　　李宗仁 
　　程溍 
　　莫德惠 
　　徐傅霖 
[大會續通過提案　電海內外同胞共起勘亂　內河及沿海航行權請政府切實維護]  
　　〔本報南京廿二日電〕國民大會廿二日繼續討論提案，上午九時三十分舉行第十五次大會，主席團第一組輪値，由李宗黄主席，出席代表一千六百七十人，秘書處報吿第十四次大會紀錄後，即開始討論提案。第七審査委員會審査報吿關於邊疆之提案四十四件，第一審査委員會審査報吿關於憲法之提案一百四十五件，第二審査委員會審査報吿關於國防之提案一百二十四件，均於上午照審査意見順利通過。在上午大開快車通過三百一十三案之過程中，但聞報吿員之報吿聲，主席無異議通過聲，大會平靜無波，各代表均少發言。但爲常設機構提前討論問題，會塲中又起一陣波瀾。臨時動議，提付表決，但經兩次正反表決結果，贊成變更議程歷一刻鐘恢復平靜。休息十分鐘後，繼續討論，盲代表凌鐵庵提出總統。副總統應在國民大會堂中就職，並向全體國大代表宣誓，因已超出所討論提案之範圍，主席未付討論，仍繼續宣讀提案審査結果，均無異議通過。提案中有「以國民大會名義通電全國，號召全國人民共起戡亂」案，「以本大會名義通電全國及海內外同胞，一致擁護動員戡亂國策，並責成民選政府督飭全國文武官兵整肅紀綱，激勵士氣，限期剿平匪亂，收復失地，以固國本，而慰民望」案，均經通過，其通電交由秘書處負責車擬，再提出大會通過，至十二時十分散會。 
　　〔本報南京廿二日電〕國大廿二日下午四時續開大會，由胡靖安主席，出席代表僅一三五〇人，不足法定人數，先開談話會，至四時廿五分出席者達一五四〇人，乃改開大會，當將第三·第四兩審委會之外交·經濟提案審査報吿逐條宣讀通過，僅伍天生等提即以原幣償選華僑在海外購置之節約建國儲蓄券案，審査意見爲送政府參酌辦理，經決定改爲送請政府切實辦理，餘均無異議通過，至五時半共通過二七六案，旋討論第一審委會關於常設機構之審査報吿，未獲結果，至六時散會。 
　　〔本報南京廿二日電〕朱克勤等所提政府不得藉任何理由開放內河航行權，以維航權，而固國本案，已於廿二日大會中討論通過，決議：送請政府切實注意，該案辦法內特强調請政府切實維護航權，不得藉任何理由將內河及沿海航行權擅自開放，以維航權，無論任何國家如有涉及開放及沿海航行權之要求，應予拒絕，如有侵佔我內河及沿海航行權者，應即根據國際公法，强硬交涉。任何國家之船舶，不得擅自駛入我領海範圍，否則應由海軍部及沿海各要塞視作敵輪，用武力制。 
[常設機構未解決　數十國代起紛擾　人會主席胡靖安險遭歐擊]  
　　〔本報南京廿一日電〕國大討論提案，兩日來八百餘案，大都以大江之勢通過，詎於二日下午六時主席台上因一小部代表之激動，幾致大打出手。廿二日討論常設機構案未獲結論，時間已屆，主席胡靖安倉促宣布散會，數十代表要求「無異議通過」，未被採　，乃攘臂高呼，蜂擁而登主席台，提出質詢，紛擾於以開始，然斯時胡主席已離席至台後，正擬走入主席團休息室休息，竟被三代表自台後左角小門曳出，各代表即羣起責難，有謂主席違法，不當散會，有指胡鼻怒喊：「你不配作主席」，有以懇聲相駡，更有呯呯擊案，連聲；「揍你」，胡本擬聲辯，旣見形勢不佳，乃掙出重圍，向台後右角小門逃避。十數代表由雲南順寗代表曾作大理縣長之張廷勛，及本爲退讓簽署代表經奔走後始獲出席之工會李鴻儒等，領先咆哮追逐，滿台鬧成一團。若干新聞記者詢張姓名，張拒不作答，反將其書有姓名號碼之佩條密藏袋中，並繼續向胡追擊，各記者堅欲索看佩條，於爭持間將其佩條扯下，始知乃張廷勛，時胡巳乘間隱去，張乃轉移目標，對各記者横眉豎目，幾欲動武。激起在場記者公憤，同聲斥爲大會恥辱，並即當衆宣佈其姓名號碼，張知理屈，乃於索還佩條後狼狽下台，合上糾紛漸吿平息，而台下代表則羣集，小組議論不一，有謂張廷勛貽羞大會，有謂胡靖安當付懲戒，亦有謂大會職員打代表者，然終以無發洩對象，復嫌記者礙着，無可奈何，劉宜廷乃轉念稱：「明日如不解決常設機構問題，決不敎他選舉」，至下午六時半，衆始散去，一塲擾攘，乃吿終止。 
[國務會修正通過　國代選舉補充案]  
　　職婦代表增加三百名 
　　〔中央社南京廿二日電〕國府委員會廿二日上午十時舉行第三次臨時國務會議，蔣主席親自主持，討論議案三件：（一）第一屆國民大會代表選舉補充辦法案，決議修正通過，並另決定紀錄三項：一，此次中國國民黨退讓友黨之簽署當選國大代表一一開具退讓函體，聲明因遵奉總裁指示，並承本黨允於補辦職婦團體增加名額選舉時儘先提名及支持，故榮予退讓。二，總選舉事務所電知各省選所及各上級選所，對於各該退讓友黨之簽署當選國大代表補發當選證書，惟各該當選人旣經具函退讓，自不得以代表資格出席國大，其願列席者由政府咨請國大准予列席本次國大會議。三，其因法律解釋凡不克出席者，如願列席亦得由國民政府咨送列席本次國大會議。（二）戡亂建國動員委員會組織規程案，決議通過。（三）第一屆立法委負選舉補充辦法案，決議修正通過。 
　　〔又電〕第一屆國民大會代表選舉補充辦法經廿二日國務會議第三次臨時會議修正通過，茲誌於次：（一）由國務會議議決就職婦團體原有國大代表名額增加三百名。（二）由立法院按照前條決議修正各該職婦團體選舉法。（三）由政府於四至六個月內依照修正各該職婦團體選舉法補辦增加名額之選舉。（四）補辦前條選舉時因以黨讓黨或法律解釋之不同不克出席者，得由政黨提名應選，但對於退讓之簽署當選人一百三十名得儘先提名，並盡力支持之。（五）本辦法僅適用於第一屆國民大會代表之選舉。 
　　〔又電〕第一屆立法委員選舉補充辦法，經廿二日國務會議第三次臨時會議修正通過，茲誌於次：（一）在職業團體立法委員名額中增加一百五十名。（二）在四至六個月內補辦選舉。（三）具有下列情形之一者，得由政黨儘先提名幷盡力支持之：（一）政黨提名候選，幷獲當選爲正式，因以黨讓黨而退讓者，（二）政黨原提名爲正式面未能當選，或未能獲讓爲正式者，（三）其他候選人經政黨提名爲正式而未能當選爲正式者，（四）本辦法僅適用於第一屆立法委員之選舉。 
[茶葉加工運銷貸疑　四聯分三期貸放　並辦出口地點箱茶押疑]  
　　〔中央社南京廿二日電〕四聯總處廿二日下午三時舉行第三六三次理事會議，張嘉璈代理主席，會中曾討論本年度茶葉加工運銷貸款辦法，該處以過去辦理茶貸，對於推廣輸出，爭取外匯尙具成效，除茶葉生產貸款已在農貸案內核定八百億元外，茲以茶汎已屆，爲鼓勵茶商自籌資金收購毛茶，推廣茶葉外銷，保障茶農所產茶葉之出路起見，經決定參照過去辦法，繼續辦理茶葉加工運銷貸款及出口地點箱茶押款，幷規定貸款條款要點如次：（一）貸款，總額入四另九億元，計分三期貸款，各期貸款標準如下：A毛茶加工貸款，每担最高貸三百萬元，B箱茶運銷貸款，每担最高貸四百萬元，扣回加工貸款，C出口箱茶押款，每担貸五百萬至八百萬元，扣回運銷貸款。（二）對象，應選擇過去辦理茶貸及結匯具有成績之茶商爲貸款對象，各廠敘做各階段貸款時，其自資收購之毛茶，不得少於一百担，合作社不得少於五十祖。（三）期限，加工貸款一個月，運銷貸款視路途遠近而定，最長不得超過三十天，出口箱茶押款亦爲一個月。（四）利率，一律月息一角三分，逾期不還，照市息計算。（五）押品處理辦法，各期貸款押品如不合標準，或貸款到期不贖時，應由承放行以公開標賣方式處理之，並以所得標賣價款歸還貸款本息（六）轉抵押金由承放行按九折向國行轉抵押。（七）內銷邊銷茶以辦理押匯爲原則。又訊：本年度各省大型農田水利工程貸款，巳在農貸案內核定七千五百億元，茲以目前正値枯水季節，爲趕工與築起見，經本日理事會決定，就各省水利工程中擇其經濟價値優厚，工程設計完善，短期內可以完成，地方秩序安定，施工機構健全以及亟須配合糧食增產之粤·桂·蘇·浙·閩·贛等十省新舊工程廿五處及寗·察·綏三省之歲修工程，於上半年度先行貸款辦理。 
[陳納德下週返華]  
　　〔本報訊〕陳納德定廿七日偕夫人由美飛返華，月底可抵滬。 
[主席夫婦歡宴國代]  
　　〔本報南京廿二日電〕蔣主席於廿二日晚七時半就勵志社宴請國代，並即席致詞，略以各位代表遠道來京開會，為國辛勞，今日特致慰勞，並敬淡水一杯，恭祝各位健康。次由陳濟棠致答詞，略稱主席領導革命，終底於成，領導抗戰，榮獲勝利，想領導勘亂，亦必成功，至八時半散會。今日赴宴者共四百五十餘人，有粤·桂·閩·合·華僑，西康自由職業團體代表等。主席蒞臨時，夫人偕來。 
　　〔本報南洋廿二日電〕蔣夫人廿二日午於黃埔路官邸花園舉行慶大餐會，招待出席國大全體女代表，蔣夫人着黑底紫紅花長旗袍，戴闊邊大草帽，與女代表二百數十人一一握手招呼，並分別與各單位交談，一時釵光鬢影，在風光綺麗之花園中，空氣極爲和諧。末並分別攝影，至下午 
[行政院會議任免事項　東北行轅政委會主委　特派張作相繼任　周福成任松江省府主席]  
　　〔中央社南京廿二日電〕行政院廿二日上午舉行第五十二次會議，張院長主席，當通過地方國民敎育經費整理及增　辦法一案。任免事項如下：（一）東北行轅政務委員會兼主任委員陳誠應免兼職，兼代主委衛立煌無　兼代，特派張作相爲東北行轅政務委會主任委員。（二）松江省政府委員洪鈁無庸兼代主席職務，任命周福成爲松江省政府委員兼主席（三）湖北省政府委員兼民政廳廳長余正東，委員兼秘書長鄧翔海另有任用，委員兼財政廳廳長鄭逸俠，委員兼建設廳廳長譚獄泉呈請辭職，應均免本兼各職，委員周蒼柏呈請辭職，應予免職，任命鄭翔海為湖北省政府委員兼民政廳廳長，沈質清為委員兼財政廳廳長，余正東爲委員兼建設廳廳長，辜仁發，楊錦昱爲委員，高楚珩爲秘書長。（四）江西省政府委員爲江西省政府委員兼吳政廳廳長，溫晋城，蔡孟堅，朱垂瑚，胡浦陵爲委員。（五）熱河省政府委員兼秘書長高淸岳，委員兼財政廳廳長谷宗瀛呈請辭職，應均免本兼各職，委員冀朝鼎，洪聲基請辭職，應予免職，任命沈遵晦爲熱河省政府委員兼秘書長，沈祖同爲委負兼財政應廳長。（六）遼寗省政府委員兼財政廳廳長王治民，委負兼秘書長卞宗孟呈請辭職，應均免本兼各職，任命黄嘉澤爲遼寗省政府委員兼財政廳廳長，劉慕曾爲委員兼秘書長。（七）吉林省政府委員兼秘書長吳至恭呈請辭職，應免本兼各職，任命崔垂言為吉林省政府秘書長。（八）駐巴拿馬國公使涂允 
[國大紀程　壓軸好戲的上演]  
　　〔本報特寫〕照旣定議程，第一屆國民大會第一次會議的壓軸好戲，就是廿三日的選舉副總統大會。從大會揭幕之前，李宗仁在北平首先宣布公開競選副總統始，程潛，孫科，于右任，莫德惠相繼而起，緊接着民社黨推出了徐傅霖，於是候選人公告牌上齊頭列出了六個人的名字。競選的活動，隨着開會而從外地集中首都，更從會外搶先的打入塲裏，至於方式的運用更是各有千秋，宣傅的攻勢，情感的拉攏，理性的說服，處處是力的角逐與對比。在這選舉的前夕，更是無所不用其極，會塲裏傳單亂飛大街上標語滿墻，報紙上廣吿盈版，各色布招和　　競邀注意，廣播的音響隨時把人們的耳朶提起。幾位競選人虛虛實實，大致都能表現一個原則，便是「勢均力敵」。 
　　徐傅霖　照候選人公告的逆順序，先說連署人最少的徐傳霖。他的宣布競選是民社黨的決策，以進爲退，免得民社黨一百四十張票子，東拉西扯，被別人撕的粉碎，結果還得把人開罪。徐老先生說，他沒有政見發表，副總統應以總統的政見爲政見；同時他也沒有請過客。反之，當他率領着民社黨員赴招待宴時他一再希望別人當選，並且在二十一日的晚宴上，他當面說在必要時對程潛作最大支持。 
　　莫德惠　莫德惠是以社會賢達的身分參加競選的，參政會同仁，東北華北的鄕朋是他的基本票。他的競選和他平日爲人作事一樣的謙冲和平，他一樣的請客，但請的不兇；他一樣的有兩幅油畫像，但不太大，色彩也不太刺目：他一樣的笑着和人拉手，但却沒有使人感到急切的神情；最　的是他的競選香烟也是冲淡宜人。柳老的競選，完全是東方式的那麼老成持重，自有兵　。 
　　程潛　程潛的競選委員會發言人曾宣稱：「最後勝利必歸於最不雄辯然最誠實的人。」程頌雲的誠懇木訥，使大會一般的意見都爲之感動，他以無派系，超然大公來號召。何成濬，唐式邀，趙恒惕，范予遂，燕化棠都在爲他活動，他除了向代表們贈送照片外，選用他的「養復園詩集」以文會友，來融洽感情拉攏關係。據說，他在華中很具實力，軍人代表他也可以爭取大半，但是唯一與頌老競選態度不調和的，是自動助選的龔德柏的救國日報，對準了聲聘煊赫的孫科大　其砲。 
　　李宗仁　宣稱公開競選最早的是李宗仁。這位將軍率領了智囊團，在會外多方活動，夫人郭德潔代表則以全力在會塲裏拉票。從運用上來說，李宗仁是最具天才的，他在北平第一次發表的演說就兼顧到各方面，不少蒙古代表們至今還珍重他有關邊胞福利的諾言，他們說他是不輕諾多言的。他運用各方面的分量來加重他的聲望，各國駐華使節的讚譽，敎授學者的推崇，還有平京香港各地報紙與中國民意測驗學會所反映的民意所歸，都以無數明指暗示的傳單來散遍大會。西南，華北都有他的基本實力，苗夷同胞也對他的過去政績與實踐精神信賴很深，壓倒勢的宣傳是用來爭取更多的票的。 
　　于右任　于右老是以「窮」來呼籲的，同時他過去的歷史使他在競選時自然的根深基厚，所以他在最初是謹愼考慮，隨後便堂堂而出。但在衆人影響下，老人除了贈詩詞送墨寳以外，便不得不開始了酬酢，在酬酢裏他又發現了幾十年來種下的善因，現在都成了有力的支助。新疆西藏的邊胞都大部份擁戴他，陜西，上海和職團方面都有他的基本票。老人標榜風度，大會堂門首的巨幅油畫像，是上海知名的靑年畫家宋徵股一日間神來傑構。老人說：「我看了自己的畫像，使我更愛自己，我的名字和我的美髯都是唯一合副總統標準的。」他還說：「這許多參加競選的人士，不但不是我的政敵，而是我的『競友』，如果說我要爭的話，只是一部憲法的完整實現而巳。」 
　　孫科　最後，讓我們來看候選人簽署題名第一的孫科。據他的助選團裏的要員說：「競選的活動裏面，感情要佔很重要的成份，但如果已有自然深厚的感情存在，就不需要活動，否則也是白費力氣。孫副主席所作的是喚醒理智，他要用他本身的政治與學術條件來在這全然不該感情用事的塲合爭勝」。這就是孫科的路綫。從他一切的宣傳品裏，和每天中午分批招待代表們的宴會上的演說裏，很明白地表現出來。和其餘五位代表們比起來，沒有人不承認孫科聲勢浩大。除了廣東海外的基本票子外，從最初起，他的策略便是以他的自信來爭取各地區各單位代表們的信任。他的紅紅綠綠的標語上，說他是「民主的先進，進步的象徵，國際問題權威，制憲的領導者」。對於這種宣傳，客觀的說，代表們沒有人認爲是過分吹擂，相反的，在每次宴會後，他都有收穫。自然，這種煊赫的聲勢，要遭政敵所嫉。救國日報放砲攻擊他，幾次攻勢，使得他聲明放棄立委當選，因爲魚與熊掌兼得的企岡的娥疑，也被政敵們引用施以猛烈的抨擊。有人說，于·李·程·巳聯合起來；更有謠言說，孫科要作國民黨副總裁，在選舉投票的前夕，孫科迭受奇襲，但他所作的仍然是喚醒理性和表示競選的堅決。 
　　誰勝利　六位候選人在今日的局勢，大致是如此，但每個人都仍在費盡心機與氣力，來利用每一分鐘，爭取勝利。孫科夫人陳淑英代表，顯然消瘦了不少，每日裏還要出席會議，聽聽情報，代孫科闢謠。李宗仁夫人郭德潔代表，前天閃了腰，連日還在會塲裏調兵遣將，面授機宜；她眞是運籌帷幄，但永遠說「我們沒有辦法」！于石老熬夜趕墨寳，程頌雲登報贈詩集，莫柳老仍是不聲不響的穩紥穩打，徐傅霖還是充耳不聞的逍遙自在。 
　　但是事到如今，雖然會場里傳單五顏六色滿地滿天亂舞紛飛，靠得住的票子還是靠得住，靠不住的還得看那一舉手一動筆時的一轉念。一般人的看法，第一次選舉決不會有結果，問題是那三位候選人進人　賽？是誰和誰鼎足三分？但無論如何，天下大勢巳定，開始準備活動第二次投票的，不過是二三人。在美國可垂手而獲的副總統，我們却得三番四次的拼。（四月廿二日於南京） 
各國電賀蔣主席當選首任總統。圖爲夫人以賀電示主席（行政院新聞局攝） 
 
 

Page 2

 
 
[專論　科學在中國與蘇] [  胡先驌]  
　　------出席中央研究院評議會歸來有感　　 
　　三月二十五日至二十七日國立中央硏究院第二屆評議會在南京舉行第五次大會，此次大會最主要之任務爲選舉院士，先是在去年十月第四次大會推定院士候選人，由各方提出之四百餘人中推定一百五十人，皆數理生物人文學科中有重大貢獻之績學大儒，推定之後由中央研究院正式公吿，公吿四個月後，再由此次大會各評議員正式以無記名投票法選出共八十一人，經此嚴格鄭重之提名推出選舉之後，當選之院士誠不愧爲今日我國舉術界之領袖，即與世界各國相比，亦無多愧色，故此次選舉，乃中國學術界一空前盛舉。 
　　作者得參與此次盛會，固極感興奮，然盱衡今日之國事，則又愴然欲涕，我國素無科學，嘗憶兒時就傅之日所習者尙爲舉業，歷戊戌政變庚子拳亂之後，至乙巳年淸廷始廢科舉興學校，默西之科學，始得在學校中傳習，然學校初創，課程與設備，至爲簡陋，師資尤爲缺乏，嘗憶宣統元年負笈至京師大學預科就學時，校中以重幣聘請外國敎員敎授今日高級中學所授之課程，學生視之有如天神，期年而考選學生赴美留學，至民國元年作者亦躬與斯選，自是赴歐美求學者漸多，在美國之留學生，乃有中國科學社之奮起，入會者至爲踴躍，數年之後，留學生歸國者多在南北谷大學執敎，而學校以北京大學與東南大學最爲有聲，淸華學校則騙斷派送學生赴美國留學，在此時期科學硏究已漸萌芽，最早成立之科學硏案機關爲丁文江翁文　兩先生所領導之地質調査所，秉志先生與作者則在南京草創中國科學社生物硏究所，各大學之理科各系之敎授亦競領導學生從事硏究，不數年而我國之科學硏究基礎以立，十六年北伐吿成，國民政府創立中央硏究院，，設立各硏究所，國家有此學術機關以領導全國，學術硏究，乃日進不已，不及十年，我國科學家在數學，物理學，化學，地質學，氣象學，生物學，生理學，醫學，農學，莫不有量大之貢獻，差足與歐美各科學先進國家媲美，即我國固有之文字學，語言學，中學，與考古學等，經歐西科學方法薰陶後，亦有劃時代之貢獻，從前所仰視若不可及之外國科學家，已成爲自己之僚友，在短短卅年中，世界上乃有中國之科學與中國之科學家，科學史上乃可載明某項重要之發明，乃中國某某科學家之貢獻，中國乃得由一十八世紀之古老落後之國家，而厠身於二十世紀先進國家之林，回思昔日　路藍縷之艱難，有不竟喜極而涕者矣。 
　　中央硏究院成立已屆二十周年，於是始有院士之選舉，在鄭重籌備之下，使此不滿百數之著名學者博得一舉國承認之終身殊榮，似亦爲政府重視科學之表現，然當此烽火漫天，兵連禍結之際，政府究知重視科學鐫否，尙屬疑問，尤以在此次大會開幕典禮時，政府大員致辭竟不了解此次所選之院士在世界學術界之地位，發言幼稚，令人齒冷，柄國政者對於科學之缺乏認識，與夫平日漠視國內科學進步之情况，於此亦昭然若揭矣。反而觀科學在蘇聯之狀况？蘇聯之通儒院（約等於我國之中央硏究院）爲彼得大帝創立於西歷一七二五年，取法於英國之皇家學會，在一九二五年蘇聯之共產黨攫得政權後更名爲蘇聯科學院，自此以後，政府以全力支特之，遠非他國所能比擬，兼具英國之皇家學會與科學與工業硏究院之功能，硏究之範圍除科學外尙包括語言文學哲學歷史經濟與法律，其「院士」有一百三十九人，通訊院士有一百九十八人，皆學術上之權威，其被選尚較英國皇家學會會員為難，尤有一點與英國皇家學會有別者，即蘇聯科學院院土一經被選，即除其正薪外，每月可另得薪金三千盧布，通訊院士每月可另得一千五百盧布，除此以外，尙可享有優裕之衣料食物配給，並可在特種商店購買一般商店中所無之用品，在普通商店購物亦可享特別之折扣，彼等有汽車，每人在城市中有舒適之房屋，在鄕間有圍以果園之別墅，在莫斯科附近有一宏麗科學院休養院，俾其院士及其家人在暑假休息一月至六星期，在黑海海濱另有一個同樣宏麗之休息院，科學院院士徐其本身爲榮譽職外尙有管理各科學硏究所之權，並爲政府學顧問，科學院管理五十七硏究所，十六研究室，十五博物院，三十一委員會，七十三圖書館，三十五研究站與七學會，在一九四五年科學院中從事科學工作之人員共有四千二百十三人，硏究生六百人，技術員，硏究室助理員，圖書館員，秘書秘書會計員尙不在內，科學院之圖書館藏書一千餘萬岫，在莫斯科有一科學院書店與一科學院印刷所，科學院一九四五至一九四六年之經費為二億盧布。 
　　在一九四五年六月十五日蘇聯科學院慶祝其二百二十週年紀念，自四月起即有此傳說，此後即逐漸籌備，其規權之大劃所罕有，當日蒞會者有代表，一千餘人，包括院士一百四十五人，通信院士二百〇一人，外國科學家一百二十二人，共餘者皆不蘇聯科學家，開幕典禮異常隆重，政府之招待豐盛無比，演說業會旅行參觀亘二星期，紀念會後全國報紙尚　積敘說科學院至數月之久，蘇聯之重視科學，於此可見，說者爲蘇聯視科學如宗敎殆非虛語，此蘇聯所以科學發達，國力强大，短短二十年間一躍而為世最大二強國之一也。 
　　我國之政府固亦未當不知科學之重要，蔣主席在抗戰期間屬次大聲疾呼「無科學即無國防，無國防即無國家」，每年在國慶日必有科學運動週，到處講演宣傳科學之重要，然我國之重視科學至此而止，至於實際之情形，則科學乃視為與國家民族休戚無關之奢侈品，中央研究院與各大學之研究所經費均異常竭　，使我國之著名之科學家有英雄無用武之嘆，科學家之待遇甚至不能及一政府營業機關之工友！以致我國青年有為之科學家寗在國外研究不肯歸國，楚材晉用，言之扼腕，而堂堂之行政院秘書長在中央研究院開幕典禮致辭中竟謂此次選舉院士以後，希望中國之科學研究可以追從外國之碩士博士　此種國家乃欲談「無科學即無國防，無國防即無國家」，寗非蘇木求魚乎？嗚　！ 
[陜境匪竄渡涇河，川陜鄂聯防佈署竣事]  
　　〔本報西安廿二日電〕據軍息：匪酋彭德懷，刻在枸邑東北之楊家坡，指揮涇河流域戰事。渡河之主力，爲第一縱隊張宗遜，第二縱隊王震，及第四縱隊王世泰等之一部，共僅數千人。武功西北之召公鎭，天渡鎭等地，發生接觸，乾縣無大變化。某方面觀察，認匪僅竄擾性質，國軍大軍雲集，二日內即可將該方面匪擊退。又匪圍攻洛川逾月，始終不得逞，其第三縱隊主力已向東北潰逃，守軍正追擊中。 
　　〔本報成都廿二日電〕川·陜·鄂邊情勢近較緊張，陜南洵陽·白河陷落，三省加緊聯防，全面佈署竣事，王陵基定月底出巡川東北，視察大巴山防務。 
　　〔本報成都二十二日電〕川省府爲緊急肅淸匪患，廿二日起總淸剿，全川共劃五剿匪區，川東川南指揮官方靖，川西謝宇桓川北黄隱，川中余斌，限月內完成淸剿工作。 
[軍事觀察家指出　撤防延安　基於戰略]  
　　〔路透社南京二十二日電〕此間消息靈通軍事觀察家相信：國軍之自延安撤防，乃係不久將在各綫變動聯合攻勢之先聲。此舉顯已擊破共產黨方面之原來計劃，共黨原擬以攻下延安作爲其宣傳之藉口，今政府基於戰略計劃而主動放棄延安，一自與共軍攻下該城不同。觀察家一並信延安之放棄，與政府最近所一採放棄孤立據點之戰略計劃有關一。軍界人士並指出下列數點：（一）延安之放棄表示國軍之春季攻勢即將發動，（二）政府苟無再度收復延安之把握，當不致遽予放棄。（三）政府之放棄延安。顯然並非在壓力下所採之行動。觀察家並指出一年零一個月前國軍進佔延安，重要在於該地之爲共黨政治中心，並不在該地之爲戰略要點，政府如有必要，仍將堅守孤立要點，此可由長春·瀋陽之迄在國軍掌握中證之。根據以上種種理由，觀察家相信延安之主動放棄　，爲已定戰略計劃之一部份。 
[應縣東西關棄守]  
　　〔本報張坦廿二日電〕應縣東關西關已棄守。攻應縣之匪爲義匪一·六兩縱隊。 
　　〔中央社北平廿二日電〕來犯晋北應縣之匪，雖以廿倍以上於我之兵力猛撲城垣，歷八晝夜，均經我英勇守城軍民予以擊退，現應縣仍在國軍手中。 
[勝利部隊歸來　平市熱烈歡迎]  
　　〔本報北平廿二日電〕平各界今日歡迎冀中作戰勝利歸來之救民先鋒隊，入城慰勞，市府招待觀電影，遊故宮，北海，澡塘業招待洗澡。傅作義廿三日召集訓話，犒賞十億，並重賞傷兵。 
[東北第一綫匪軍增至三十九萬人]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕據軍事發言人談：東北共匪第一綫部隊已由廿九萬人增至卅九萬人，週來仍在積極補訓。 
[竄魯西匪遭痛擊　渡黃河北逃]  
　　〔本報徐州二十二日電〕劉匪一·十一·兩縱隊遭國軍痛擊，廿二日經鄲城北之蕭皮口竄抵壽張東南黑虎口一帶，匪一部昨晨已渡黄河北逃。又，皖豫邊境匪四千餘，昨由亳縣東北馬舖集竄抵鹿邑。 
[王懋功昨抵南通]  
　　〔本報南通廿二日電〕王懋功於廿二晨率隨員抵通，與李默庵有所商談，並曾召集各界首長開座談會，檢討施政得失。 
[張雪中視察揚清路　卽轉興化前綫督師]  
　　〔本報徐州二十二日電〕張雪中司令爲加强揚（州）淸（淮陰）公路沿綫防務，廿二日晨自淮陰乘汽車赴淮安，寳應，高郵視察，並即轉興化前綫督師。又國軍廿一在洪澤湖東岸之高良澗，擊潰匪七百餘斃匪百餘。 
[江都歡迎黃百韜]  
　　〔本報江都廿二日電〕此間各　今日以最熱烈之情緒，歡迎黄　韜將軍。午後以邵伯附近發生情况，黄氏特偕廖旅長，林專員，王縣長等輕車簡從前往視察，安定人心。又江都西北鄰接高郵之送駐橋，竄到管文蔚匪部數百人，有竄八區模樣。 
[確山駐馬店間　昨晨恢復通車]  
　　〔本報信陽廿二日電〕平漢綫確山至駐馬店間被匪破壞之鐵路業巳修竣，廿一日曾試車，由信陽北開輕便專車一列，護送各站員工返站，廿二日晨八時正式恢復通車。漢口至駐馬店客貨車暢行無阻。 
[特種刑庭組織條例　府令廿一日起施行]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國府廿二日令：特種刑事法庭組織條例，定自卅七年四月廿一日起施行，此令。 
[總工會大會閉幕]  
　　〔中央社南京廿二日電〕全國總工會今上午大會，出席代表一二四人，由路國華主席，通過臨時動議案十五件，並討論章程修改案，下午三時選舉理監事，出席代表一五八人，張鐘齡主席，四時選畢，旋即舉行閉幕式。 
[白吉爾飛返青島]  
　　〔本報南京廿二日電〕美西太平洋艦隊司令白吉爾中將，廿二日晨九時半離京飛返靑島。據悉：渠在京兩日間，曾與司徒大使就若干事項有所商討。 
　　〔中央社靑島廿二日電〕美太平洋艦隊陸戰隊總司令威迪遜中將，廿二日上午乘機抵靑，視察美駐靑陸戰隊單位。又美西太平洋艦隊司令白吉爾中將，偕隨負一行，廿二日上午十一時自京返抵靑。 
[撫順煤增產]  
　　本月已運出三萬餘噸 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕撫順煤產窮且益堅，四萬員工吃豆餅中力謀增產，四月份至十九日止累計產煤六六四一六噸，礦用一〇七八八噸，發電用二〇七一〇噸，運出三四三九〇噸，距月運六萬噸目標不遠。 
[湘黔綫兩處煤礦　蘊藏量達四億噸]  
　　寗鄕煤礦局將往踏勘 
　　〔本報長沙廿二日電〕湘省府與資委會合作開發湘煤，經資委會決定成立寗鄕煤礦局，派郭象豫爲局長，來湘籌劃開採，郭等抵湘後，王主席特邀集各專家會談，僉以寗鄉煤質雖佳，但不適大規模開採，其藏量最豐者厥爲湘黔綫朱新段之明鏡井及洪山殿二處，蘊藏量約爲四億噸，巳決定日內前往踏勘。 
[傅秉常赴布拉格]  
　　訪問瑞士義法捷各國 
　　〔中央社莫斯科廿一日電〕我駐蘇大使傅秉常，偕三等秘書一人，於本日上午離此赴布拉格，彼等於爲時三週之旅行中，將訪問瑞士、義大利、法國及捷克等國。 
[迪化降大雪]  
　　〔中央社迪化廿二日電〕江南春暖，迪化尙下大雪，積三寸厚，迄發電時猶未止，行人均着冬裝，室外氣溫降至零下三度，本月來此間巳降四次大雪。 
[戰犯三島昨槍決]  
　　〔中央社南京廿二日電〕日戰犯三島光義，今晨在京槍決，二彈畢命。該犯現年卅一歲，日本岐阜縣人，於作戰期間充任敵憲兵軍曹，派駐無錫，六年中對我國人民横加殺害，濫施酷刑，連續作非法殺人。 
[膠濟綫續克鄒平　顧總司令嘉勉昌濰守軍]  
　　〔本報濟南廿二日電〕國軍沿膠濟綫東進兵團，勢如破竹，廿二日晨由普集進至鄒平西南三公里之石家莊，在西南山區擊破匪一個團之阻力，午刻克復鄒平。至是，巳對潰踞白雲山區之匪第七縱隊全部完成包圍態勢。 
　　〔本報濟南廿二日電〕圍攻濰縣匪刻採畫伏夜襲戰略，以避免空軍之轟炸。廿一日夜，匪九·十三兩縱隊主力，並渤海縱隊全部警五·七兩旅，西海獨立一·二團等部，兵力約五萬餘，突向南西北關猛攻，激戰澈夜，國軍刻仍堅守原陣地與匪血戰中。圍攻田馬匪廿一日午後向國軍陣地進犯，旋被逐退。 
　　〔中央社濟南廿二日電〕顧總司令以昌·濰孤軍堅守城垣達半月之久，殲匪在二萬以上，昌·濰城屹然無恙，戰績輝煌，特電王司令官，對昌濰守軍予以嘉獎，並犒賞濰縣守軍兩億元，昌樂守軍一億元，以資鼓勵。 
[偽綏厚和市長　賀逆秉溫槍決]  
　　〔中央社歸綏廿一日電〕僞厚和市長賀秉溫漢奸案，經判處死刑，廿一日下午四時在歸綏市美人橋執行槍決。賀係歸綏人，戰前任歸綏市商會長，廿六年歸綏淪陷，敵改歸綏市爲僞厚和市，賀任僞市長，勝利後賀在平被捕，後解歸綏，改判死刑。 
[臺北地震　前日連續五次]  
　　〔中央社臺北廿二日電〕臺北廿一日發生五次地震，第一次爲三時七分，第二次爲三時九分，第三次爲三時十一分，連續發生，而第四次則為八時五分，第五次為八時五十七分，震央估測在大　溪下游與花蓮港之間，除第一次為無感及第三次為二極（輕震）外，其餘三次均為一級（徵震），俱無損失。 
[無錫產奇貓　一頭二尾七足]  
　　〔本報無錫廿一日訊〕錫北八士橋鎮南面，南荘橋居民王錫官家所養老貓一頭，廿日夜間產下小貓一只，計一頭，二尾，七足，一時觀者甚多。該小貓活潑異常，現經主人善為飼養，視同珍寶，並巳設法藏匿，以防失竊。 
[王德厚繼任張垣市]  
　　〔本報張家口廿二日電〕張垣市長秦鳳川調綏省委後，傅主席巳發表王德厚繼任。王原任察省黨委。 
[未處理敵偽產業　值國幣六萬餘億]  
　　〔本報南京廿二日電〕據有關當局精確統計，全國各區所接收之敵偽產業，依照變價當時及現存財產市値估計，約爲八萬七千七百九十九億五千一百餘億元，除業已處理變價收入國幣二萬七千七百九十餘億元外，所餘未處理之敵偽產業，尙値國幣六萬餘億元。 
[李品仙答記者問]  
　　對皖籍學生指責各點　謂有則改之無則加勉 
　　〔本報合肥廿二日電〕新聞處廿二日舉行記者招待會，李品仙親自主持。據答記者問：（一）省保安司令與各綏區司令部商定聯防會剿辦法，實行總體戰方略，本省匪患不難肅淸。（二）收敎匪擾地區流亡學生共五千餘人，流亡敎師亦經安置任敎。（三）全省公路交通可以行車者共二千五百餘里。（四）京滬皖籍學生關心鄉政，熱誠可感，所指責各點，有則改之，無則加勉。 
　　〔又電〕皖省府奉政院令，省委王南原，劉貽燕另有任用，應予免職，任命宋樹人（靑年黨），譚家驊（民社黨）爲府委。 
[央航專機飛海口　籌闢至瓊航綫]  
　　〔本報海口廿二日電〕央航擬闢來瓊航綫，今派專機一架試航來市，本報記者洪絮才及港報記者多人隨行，午一時抵達，二時即飛返港，開航期未定。 
[蘇省榮軍經商　決免徵營業稅]  
　　省府規定免徵標準 
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇省府頃參酌院頒榮軍職業保障辦法，並顧及榮軍生活實際困難，規定本省榮軍經營小本商業免征營業稅標準，凡營業收入不滿五千萬元，或收益額月計不滿二千萬元者，經報由當地稅捐稽征處核定後，即予免征。 
[墊江煙匪聶章華　逃渝入學被捕獲]  
　　〔本報重慶廿二日電〕墊江著名烟匪聶章華，自被該縣通緝後，即潛逃來渝求精商學院肄業，今爲治安機關逮捕。 
[陳煥章慘案初審　被告談朝宗還押]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕轟動鎭江之前上黨區長談朝宗敎唆暗殺國民黨鎮江縣黨部第三區廿二分部書記陳煥章案，今晨九時由鎭地院舉行第一次公審，原被吿律師曁證人陳高峯等，均到庭，證人多至十餘人，審間時間達三小時。談犯供詞，語多矛盾，庭諭還押。證人陳高峯飭回候傳證續訊。 
[膠片起火　濟市青光影院被焚]  
　　〔本報濟南廿二日電〕濟市規模最大設備壯麗之靑光電影院，廿一日夜九時十五分，正放映「朱門怨」時，膠片突起火，一小時後，消防隊趕到，已全部焚燬，並延及左鄰二家，全部損美達三千億以上。刻火塲仍白烟繚繞，尙未發掘，死傷尙待淸査。 
[瓊島擴編正規軍]  
　　〔本報海口廿二日電〕宋子文已准本島正規軍擴編至二萬人，並撥大批彈械，充實團隊力量，正候輪輸運。聞宋氏表示如治安好轉，即撥本島開發費六十億元。 
[夏馬來星島華橋　下月遣送五百名]  
　　〔本報厦門廿二日電〕國際難民組織遠東局頃通知厦辦事處，馬來亞及星加坡華僑，決定五月初遣送五百名，惟此次星當局規定，如有僞造證件情形，將停止星馬之一切復員。 
[丹陽壯丁路警衝突　兩名中彈受傷急救]  
　　〔本報鎮江廿二日電〕丹陽電話：今午後一時本縣新兵征集所送壯丁三百餘人赴管區應繳配額，甫欲登車，忽與駐站路警發生衝突，紛亂中　壯丁兩名中彈受傷，其一名梁爲元，彈由股入，受傷較輕，另壯丁姓名不詳，因彈由後腦射入，受傷甚重，已不能發言該縣李縣長聞訊，即趕赴車站調査，當將受傷壯丁送醫院急救，善後問題正由雙方協商解決中。 
[袖珍新聞]  
　　奉賢　〔本報訊〕縣參議會十九日至廿一日舉行第五次大會，以共匪叛亂，蘇北民衆苦難備嘗，特本救災恤鄰之義，議借本縣積穀五百担，並組織委員會募款救濟。又議決全縣積穀除借撥蘇北外，悉數出貸貧民。 
　　蘇州　〔本報訊〕蘇縣參議會第一屆四次大會，廿二日晨揭幕，議員一四三人中，出席六十九人，議長嚴欣淇，副議長薄鑄呈請辭職，業經省府覆電緩議，然辭意仍堅決，致會傷情緒鬆懈，議員提案亦少，大會會期三天，定廿四日下午閉幕。 
　　江陰　〔本報電〕徐縣長率隊向澄錫，澄武，澄虞地區三路搜勦，廿一日晚抵文村，舉行戶口抽査，二十二日赴澄虞邊境挺進，事前並電錫，武，虞，三縣派隊夾擊。 
　　〔又電〕縣參議會定廿四日開會，對擴併鄕鎭問題當可決定。 
　　平湖　〔本報訊〕本縣民衆教育館館長張鐵亞，上海人，近被邑人向浙監察使署控吿張在三民主義靑年團平湖籌備主任任內貪汚瀆職，經該署盧視察員其美蒞縣査明屬實，現　興地方法院檢察處奉高院令傳張於廿四日到院聽候偵訊。 
　　寗波　〔本報電〕甬（寗波）百（官）公路客車廿一日晨由百官開甬，駛抵慈谿洪塘迤西地方，左輪突然爆裂，傾覆於公路下泥田旁，乘客王小惠等十五人受傷，其中六人受傷較重。均送院治療。 
　　杭州　〔本報電〕省參議員楊明等控告沈主席等浙監委選舉不法，要求法院確認無效案，定廿三日開庭。 
　　〔又電〕杭南星橋龍古嘴昨晚大火，被焚房屋一四七間，災地三畝，災民席地而坐，無家可歸，火首至今午始拘獲，爲一糖販，名胡鳳春，因煎糖不愼闖禍。 
　　〔又電〕省府廿二日令分水縣長李鴻齋調長永康，遺缺派陶德接充，新登縣長羅培英免調。 
　　金華　〔本報訊〕武義縣黨部書記長何如圭，十七夜在郭洞下宅地方被匪徒多人綁去，村民聞警尾追營救，匪徒倉皇逸去，現縣府正追緝中。 
　　重慶　〔本報電〕警部，社局，市黨部，廿二日午後爲渝報復刋事召開緊急會議，除大公報及世界日報技工未獲協議外，餘報廿三日可復刋。廿二日僅出中央，新華時報，國民公報。另悉：報業技工糾紛，迄廿二日止，尙未解決。 
　　開封　〔本報訊〕豫西洛陽陝州臨汝等廿縣留汴民意代表及士紳等，電中央請求迅速增派大軍收復洛陽外，並在汴成立救濟委員會，專負豫西廿縣救濟責任。 
　　蘭州　〔本報電〕中國石油公司探勘處處長孫健初，前偕該公司協理郭可詮等，赴靑海民和視察新發現之油田分佈情形，業經公畢返蘭。據孫氏語記者：就該地地層而言，油質似甚暢旺，然究意是否有開採價値，刻已留有探勘隊在該地，須用科學方法探測後，方能決定。 
[時人行踪]  
　　本報訊　新任美西太平洋巡洋艦隊第三分隊司令古德海軍少將，將於廿七日乘其旗艦「海麗娜」號抵滬。現任司令麥克伊納奈則定廿八日返美。 
　　新加坡電　一二八淞滬抗日名將翁照垣將軍，廿一日自暹羅抵此，作短斯游歷，渠將於勾留數日後，轉道怡保返國。 
　　本報重慶電　川田糧處長余中英，偕顧問簡泰梁廿二日飛蓉。 
　　本報惠豐電　川西草地夷族代表團廿二晨謁朱紹良辭行，廿三日飛蓉轉返原籍。 
[中美救濟物資處委會　定六七月間結束　美方代表盼我管制物價]  
　　〔本報訊〕據行政院處理美國救濟物資委員會上海辦事處全任陳廣沅稱：美國救濟中國糧食十七萬五千噸，迄目前爲止，已到百分之七十五，尙有四分之一正陸續運華中，至六月底前決可運華，該項糧食全部到達後，可維持五市配售至六月份。又救濟物資中尙有一部份醫藥及肥料，將於六月底前運來。至該委員會根據規定，將於六月底結束。 
　　〔中央社南京廿二日電〕中美救濟物資處理委會美方代表團副主任莫迪，廿二日午間於扶輪社聚餐會上，代讀該團主任派粹克所草成之工作報吿，該文稱：該團工作將於本年六·七月間結束，該團係根據去年簽定之中美救濟協定而成立者，旨在處理聯總剩餘留華之救濟物資，主要者在利用救濟食糧於各大都市推行定量分配制度。派氏於文中指陳專家意見，認爲中國對其自產及輸入之食糧應有精確之統計，國內戰爭不能避免，政府為求發揮全力，應力求自產及輸入主要生活必需物資，利用上之確實改善，佐以相當之物價管制，另將分配機構澈底改組，使爲現代化，方可達到物盡其用之目的。 
　　〔中央社紐約廿日合衆電〕南京盛傳，美商界人士團體，正與中國商會談判私人貸款，用以購買機器與材料，但中美雙方銀行界與商業界人士及各貿易組織，對此皆無所悉。 
[一百萬美元救濟品　分配我六城市兒童　國際兒童基金會討論中]  
　　〔美國新聞處成功湖廿一日電〕國際兒童緊急基金執行委員會於星期二討論一項建議：分配一百萬美元在未來數月中用於中國。此一計劃由國際兒童緊急基金方案委員會所提出，建議在中國京，滬，靑，平，津，穗六大城市首次分配價値一百萬美元之兒童救濟品，包括奶粉，魚肝油，脂肪，食米及小麥粉。　蘇聯代表柯白旭反對此一建議，因渠認爲哈爾濱，吉林及洛陽等城市亦應列入。但中國代表宣稱：此等城市係在中國中央政府控制區之外，並稱：一俟此等領土由中共手中收復後，救濟物資即當運至各該地方。國際兒童緊急基金執行委員會定於四月廿八日繼續討論方案委員會之報吿。 
 
 

Page 3

 
 
[義請參加西歐聯盟　五月推選總統產生新政府　加斯貝利總理演說保證實施社會改革]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：羅馬訊，敎宗庇護十二世本日就義大利選舉結束，發表聲明，聲稱義國民主勢力之獲勝，巳使歐洲及全世界之信心大見增強。 
　　〔合衆社羅馬廿二日電〕義總理加斯貝利今日宣佈：義大利已申請參加西歐反共聯盟。加氏之宣布使全歐民主與共產間之「冷戰，」美英法一方又多一助手。接西歐聯盟原來與盟者僅有英法比荷盧五國，申請加入者以義大利第一國。加氏除宣布擬參加西歐聯盟外，並希望修改和約。義總理又答應其新政府將大舉改善土地事項。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕西歐聯盟之常設機構於星期六在倫敦舉行首次會議時，將討論義大利參加五國西歐聯盟之問題。倫敦外交界相信，義反共政黨在選舉中之勝利，已清除義大利參加五國聯盟之途徑。戰爭結束以來，外國選舉之使倫敦感覺興趣者，未有更甚於此次義大利之選舉者。邱吉爾廿一日在保守黨之會議中，表示義大利暫時已憑己力，免遭史達林的布爾雪維克獨裁統治，義大利今已重新取得歐洲主要強國之地位，不再如其他不幸國家之須與巨態同居一籠。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕代理國務卿洛維特在記者招待會中稱，外傳美國在密之「Ｘ反共計劃」下對於義大利選舉運動已化去四百萬美元一節，渠絕無所知。 
　　〔聯合社羅馬廿二日電〕義大利新國會現定五月八日開會，兩日後選舉總統，再由總統任命總理組織新內閣，預料總理一職將舍現任總理加期貝利莫屬。 
　　〔路透社羅馬廿一日電〕基督民主黨在普選中旣獲得優勢，加斯貝利表示將與其他反共政黨聯合組織更强力的右翼基礎政府。加氏今日在此間基督民主黨總部之陽台上發表演說，表示將以其力量，爲民主而服務。並曰將與其他各非共產政黨就外交政策及一切有助義大利眞正復興的事務獲致協議。加氏力言基督民生黨反對任何一派之實施獨裁，並主張採取足以引起與較義强盛之民族從事經濟合作，及與各自由民主人民團結一致的外交政策。加氏並曰，基督民主黨將本其在國會中之多數，在維持自由尊重自由及保持獨立精神的絕對需要的條件下，執行農田改革及救濟失業等兩大目標。加氏最後稱「我天主敎徒願保持敎會之獨立性，吾人之責任在維護對於敎宗之尊敬。」 
[義共指斥選舉不自由　聲明無意訴諸武力　共產國際今後動向極堪注目]  
　　〔路透社羅馬廿二日電〕義共黨領袖托格里亞蒂今日向羅馬英美記者會發表演說，指此次選舉弊端百出，但聲明共黨並不擬使用武力。托氏謂義國政治局勢至爲嚴重而緊張，政府係藉外國之干涉恐嚇及舞弊而掌權，如不接受選舉結果，即爲擬使用暴力以驅逐曾對人民使用暴力的政府，則吾人並無此意。蓋使用武力，不論結果如何，均與國家有損，卒至喪失其獨立。　但吾人仍將保持自由選舉之要求，使人民不受國外戰爭及飢饉的干涉及敎會方面之恐嚇而從事選舉。 
　　〔路透社羅馬廿一日電〕米蘭共黨總部今夜突然失愼，大批警察已馳往戒備。共黨發言人謂係汽車一輛加油時，引燃汽油而起火。然米蘭之謠言則謂係被人縱火所致，起火之時距米蘭區共黨領袖在總部開會竣事僅一小時。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕美一官員今日聲稱：義共黨未能執政，顯示蘇聯擴大歐洲赤色控制至鐵幕以外之企圖已吿失敗，國際共產主義現正面臨一項重要決定，即是否忍受挫折而等待機會憑藉政治手段再接再厲，抑或在目前訴諸武力。 
[義參衆兩院　各黨席數分配]  
　　〔聯合社羅馬廿一日電〕內長賽爾巴宣布，衆院五百七十四席分配辦法大致如下：　基督民主黨三百另七席，人民陣綫一百八十二席，社會統一黨卅三席國家集團黨十八席，帝制黨十四席，共和黨九席，義社會運動滅六席，南泰羅爾黨三席，撒丁行動黨一席，農民然一席。 
　　參院二百卅七席分配辦法大致如下： 
　　基督民主黨一百卅席，人民陣綫七十四席，社會統一黨十二席，國家集團九席，帝制黨四席，其餘各黨八席。 
[蘇將限制　德境空運]  
　　撞機事件歸咎英方 
　　〔路透社柏林廿二日電〕就蘇聯今日所發表四月五日英蘇飛機互撞案之調査報吿觀，可知蘇聯對於西方盟國飛機在蘇區上空飛航，將採嚴峻的限制辦法。該報告於要求英方賠償殞命蘇機員家屬及損毁蘇機之損失外，並指蘇機殘骸墮於英軍區內後，英方巳將分裂之殘骸，數度變更位置，該報吿並主張規定空運新辦法，需要由英美　機每次在柏林　西　間空中走　飛行之前一日，向蘇當局聲請許可，以避免再有不幸事件，報吿復曰，在有保障空運安全的詳細辦法前，走廊上空之夜間飛航，或天空有雲層不能自地面望見飛機時，飛航應一槪禁止。 
[菲新總統宣布　將組職合政府]  
　　以容納　　　人物入團 
　　〔聯合社馬尼刺廿二日電〕新總統季里諾今日宣稱，擬邀請反對派洛勒爾及其他人物入閣，組織聯合政府，以團結國家。 
[協助執行歐洲復興方案　哈里曼任巡察使　商長一職將由沙逸繼任]  
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播：華盛頓訊，今日杜魯門總統任命美前駐比利時大使沙逸爲商務部長，以繼哈里曼，沙氏巳予接受。按哈里曼已由總統任命爲「巡迴」大使，負責歐洲復興計劃方面工作。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕杜魯門總統今午向參院提名商長哈里曼出任駐歐巡察使，以協助歐洲復興計劃之實施。哈氏平素深受范登堡之倚重，其任命之通過可迅速實現。 
[美要求英軍　暫緩撤離聖地]  
　　猶軍佔領海發要港 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：據安哥拉來訊稱，猶阿雙方在東北部發生激烈衝突，自英軍撤離薩法特後，「阿拉伯解放軍」已衝入該軍略要城。按薩法特之位置，係在根據聖地分治計劃所劃猶阿分界綫之邊綠上。 
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播：成功湖訊，今日澳洲代表在聯大政治委員會中聯合小國發動攻勢，堅主完成聖地分治計劃，對阿拉伯方面之武裝抵抗以及美國所提由聯合國託管之建議，置之不顧。 
　　〔路透社塞浦魯斯二十一日電〕巴勒斯坦政府官員約五百名之首批五十六名，巴於今日抵塞島之法馬古斯泰港，全部人員均將於五月十五日前撤抵此間。 
　　〔衆社海發廿二日電〕英軍廿二日撤離海發後數小時，猶太哈貢那軍即發動攻勢，整夜激戰，阿軍因人數懸殊，不得已乞和，猶軍於廿二日佔領巴勒斯坦要港海發，而於午前下令停火。 
　　〔路透社大馬色廿一日電〕阿拉伯陸軍總司令部頃發表公報宣布，業已肯定査明確有俄人部隊，在巴勒斯坦參加猶太哈迦那軍一方作戰。 
　　〔美國新聞處成功湖廿一日電〕據美國代表團發言人今日宣稱：美國將請安理會儘速成立一休戰委員會，以便派赴巴勒斯坦，監視安理會上星期六休戰命令之執行。星期一，在成功湖方面，英國發言人重申英國決定於五月十五日放棄在巴勒斯坦方面之一切行政權力，並於八月一日前將全部軍隊一律推畫之決心。今日，在華盛頓方面，代理國務卿洛凡特稱，有關巴勒斯坦問題之各方面，刻正經由外交途徑與英國進行商談，包括英軍暫緩撤退之問題在內。 
[喀什米爾事件　由公民票決]  
　　安理會通過決議 
　　〔美國新聞處成功湖廿一日電〕聯合國安理會本日通過一項由美英中比加及哥倫比亞等六國所提出之決議案，其目的，乃在結束喀什米爾之戰事，並准許喀什米爾居民以自由與公正之公民投票方式，決定喀什米爾究應屬於印度抑巴基斯坦。 
[共黨選舉　南韓受騒擾]  
　　本月巳受攻擊廿四起 
　　〔聯合社漢城廿二日電〕漢城美軍今日宣布，自四月八日至二十日，美軍佔領區內曾發生共產黨攻擊二十四起，南韓人二十名，計右派十人，平民五人，暴動者三人及偵探二人，於登記塲所警察崗位及家庭中被歐打，刀剿，或槍擊致死，此事無疑係由公然反對及聲言阻撓五月十日南韓選舉之共產黨主使。暴動者曾在數處截斷警局電話綫，並於兩村內竊去登記名册。自三月三十日南韓選民開始登記迄今，死於非命者已五十人。現尚紛擾不已，足見共產黨在選舉期間將續取此項戰略，南韓美軍已從事戒備。 
[泛美會月底結束　美國等反共動議已提交大會　阿根廷等提反殖民地案]  
　　〔合衆社波哥大廿一日電〕第九屆汎美會議之指導委員會廿一日決定汎美會議於四月三十日閉幕。 
　　〔聯合社哥侖比亞京城廿一日電〕美國，智利及秘魯今在泛美會議提議由大會通過決議，譴責國際共產主義，謂為帝國主義之侵略工具。對付共產主義之方法則將由美洲各國個別處理。 
　　同時，關於尼古拉瓜軍隊仗入哥斯達黎加領土干涉該國革命一案，泛美會議現已決定進行調查。 
　　〔法國新聞社波哥大廿一日電〕阿根廷·瓜地馬拉·智利，對歐洲各國在美屬地之要求，今日已正式在汎美大會提出。阿根廷要求獲英屬福克蘭羣島，瓜地馬拉要求獲英屬洪都拉斯之倍里資；智利要求南極土地之主權。美國務卿馬歇爾吿知大會，謂美國不願對損害友邦彼此要求之任何決議案投票贊助，渠意殖民問題應按聯合憲章和平解決之。 
　　〔路透社波哥大廿二日電〕汎美會議已通過委內瑞拉之建議案，任命阿根廷·巴西·智利·古巴·危地瑪拉·墨西哥·烏拉圭·哥倫比亞及厄瓜多爾·合組工作委員會，調査殖民地問題。 
[新聞會議閉幕　我代表團今晚離日內瓦　閉幕前通過三國際公約]  
　　〔本報日內瓦廿二日專電〕聯合國新聞自由會議已於二十一日晚閉幕，程滄野經巴黎赴倫敦，劉豁軒赴義大利，代表團人員二十三日夜離此。（本報特派員毛樹淸） 
　　〔路透社日內瓦廿一日電〕聯合國新聞自由會議二十一日夜通過促進新聞自由流通之三項國際公約後，業已完成本屆會議之主要任務。東歐集團六國均反對此三公約，彼等且已表示彼等之政府不擬參加此三公約，五十五國會議先以三十一票對六票棄權者兩票，通渦英國所提以保證發佈及收受新聞的自由之公約，大會旋又以二十八票對六票棄權者兩票，通過美國所提責成簽約各國給予外國記者以特種自由及便利之案；最後又以三十三票對七票，通過法國所提確定政府有經田國際途徑對新聞報道提出答辨之權之公約。 
[美衆院委會提出報告　蘇軍需產量增加　福萊斯特提擴軍折衷案]  
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播：華盛頓訊，衆院爲對外援助問題而特設之委員會，係由共和黨議員赫爾德所領導。本日該委會向國會提出報吿稱，蘇聯生產軍事配備之能力，較戰前爲大。外傳蘇聯力量並不充實，在需要發生時，並不能從事大規模軍事行動之說，顯不準確。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕衆院對外援助之選擇委會頃發表文吿稱，一九四八年蘇聯國防預算爲六百六十二億盧布，較一九四〇年高出百分之五一。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕國防部長福萊斯特廿一日呈交國會一項折衷國防計劃，要求增加空軍至六十六個大隊，約計飛機六·六六九架，並另增軍事費用卅四億八千一百萬美元。自國會與海陸空三部對福氏五十五大隊空軍之計劃發生爭執後，參院武裝服役委會即曾要求一項修改計劃。空軍部官員力主擴充至七十大隊，而杜魯門總統則贊成福萊斯特之意。福氏遞呈國會之新計劃，仍要求十九至廿五歲之徵兵法案及早日採取普遍軍訓制，但該計劃修正部份着重於所要求之空軍數額上之改變。 
[治癌鐳錠　代替品發現]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕美原子能委會主席李連泰爾宣佈，放射性之鈷，極有希望爲鐳錠之廉價代替品，用以治癌。鈷之放射性能持久五年，但其產量則並無限制。 
[美對日又一貸款　六千萬美元]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕美國進出口銀行本日宣佈一項計劃：將以循環貸款六千萬美元中之二千九百萬美元貸予日本。其餘基金將由在日本設有分行之私人銀行三家供給之。 
[巴西逮捕共黨　將近八百人]  
　　〔合衆社巴西京城廿二日電〕已有近八百名散佈在巴西各地之共黨，被政府以叛逆罪名逮捕。 
[國際點滴]  
　　暹羅國會已通過信任　披汶內閣案。民主黨投反對票。 
　　羅斯福夫人赴瑞士荷蘭比利時短期遊歷後，廿二日搭伊麗莎伯皇后號離美返國。 
　　英政府業已承認阿美德王為葉門政府之合法元首。 
 
 

Page 4

 
 
[潛伏楊樹浦發電廠共匪　「六個黨」組織破獲　陰謀造成黑暗上海敗露　警部捕獲十一人供出集會行動經過]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部昨發表：上月底，上海電力公司楊樹浦發電廠內發電機中，有人放入鐵屑，幾致全市電力停頓，幸於四月一日晚發覺，經公司極力搶修，始告無事。事發後，治安當局極爲注意，經多方調査，卒告破案，確係共匪企圖破壞本市主要發電機器，製造恐怖，使數十萬工人失業，藉以造成混亂局面之陰謀。至今業已逮捕吳世紳，王孝和（鄭縣人），吳國楨（廣城人），談阿四，宋長庚（淮安人），湯蘭生（上海人），馮仁忠，黃洪動，石金根（上海人），戴壽根（宜興人），顧榮生等十一人。茲將該案主犯王孝和與吳國楨二人供詞節錄如下： 
　　工會理事王孝和供詞 
　　王孝和，廿五歲，浙江鄞縣人，上海電力公司三班頭工人，現任工會理事。 
　　問：楊樹浦發電廠用鐵屑破壞機器，是否是你主持的？ 
　　答：是根據二次集會，有一個姓沈的叫我做的。 
　　問：你將二次集會經過述一遍 
　　答：第一次在虹鎭徐周良家，一大約在三月廿六日左右，參加者有十餘人，對於此次上海逮捕工人，皆不滿意，一致要求以行動表示，結果並無任何議決。第二次在吳世紳家中，參加者計有沈鴻聲，吳世紳，黄洪勳，王孝和，馮仁忠等五人，我曾談及如破壞機器，可用炸彈，當時黄洪勳表示反對，認爲不能取得社會同情，應當發動羣衆力量爭取。散會後，沈鴻聲對我講，以後如要行動，我另外派人同你接頭並規定接頭暗號「AA」。兩日後，由沈鴻聲派人至我家，呌我設法放置鐵屑在直流電地軸中，如機器爆炸，工人即均離工廠，向政府請願。以後我即找棚格部工人姜杏根，叫他做這個事。因他膽小，推辭不做。我又找油間工人吳國楨，張世寳（銅匠）做，他們就答應了。在三月卅日夜裏，即田張世寳找到鐵屑，由吳國楨放人地軸內，到四月一日晚上十時訐被發覺，因爲放的是粗砂（即鐵屑）故未爆炸。 
　　問：楊樹浦發電廠中，共匪有一個核心組織，呌做「六個黨」是那幾個人？ 
　　答：有吳世紳，黄洪勳，馮仁忠，談阿四，沈鴻聲及我共六人。每週集餐一次，討論廠中情形，由沈鴻聲負責的。 
　　加油小工吳國楨供詞 
　　吳國楨，江蘇鹽城籍，二十五歲，上海電力公司加油小工。 
　　問：三月三十日，有人將細砂放入直流電油蓋下。王孝和說：是張世寶給你的細砂，由你放入 
　　答：張世寳跟我說：要我把鐵屑放進去，我起先不願做這事，後來王孝和對我說：你是個很好的孩子，過去你在老工會很不錯，現在你對這次行動一定要做到，因爲現在政府在逮捕我們很多工人，我們要把點顏色給政府看。我在他這些誘惑言語之下，意志搖動，乃接受了他的驅使，仍由張世寳交給我一袋鐵屑，要我放入四部機器內，但是那時我受着良心上的責備，只放入了兩部，就對他們說，通通放好了，實在我只放了兩部，放的時候，由張世寳把風，有人把手一招爲記，即刻放下。 
　　問：王孝和什麽時候呌你加入共產黨的？ 
　　答：歐陽祖潤逃走的時候。 
　　問：在什麽地方加入的？ 
　　答：在匯山公園，由王孝和聯絡加入的。 
陰謀破壞發電機之主犯。右起：吳國楨·王孝和（本報攝） 
[三廠共匪份子　金雲水等自首]  
　　〔上海社訊〕本市自破獲共匪地下活動機構後，潛伏於本市之共匪份子，紛紛向當局投案自首。昨日又有共匪份子金雲水（康悌路樂華烟廠工人），張永弟（中國電氣公司工人），王振國（浦東綸昌紡織工人）等三人，自悔前非，向有關當局投案自苜，經當局詢問後，即依據自首辦法，予以保釋云。 
[萬里船長抵天津　今駕輪往救旅客　匪方允放人員發還商品]  
　　〔木報北平廿二日電〕萬里輪船長沙允仁，廿一日由靑飛平，今去津。如獲當局許可，定廿三日駕長城輪前往營救現留匪區之千數百名旅客。沙氏稱：營救旅客具體辦法，已獲該地同意，大致決定：（一）爲使乘客早日離該地返滬，決由長城輸往接。（二）人員一律放行，但須經檢査。（三）私人行李商品全發還，惟軍用性者扣留。（四）前往營救技術事項。沙氏並稱：乘客安全無問題，榮成灣極爲貧瘠，不能長期供應千餘乘客食宿，共匪亦望能早送乘客出境。至輪船本身，當地表示可派人去修理，福民已準備自靑派人前往。與沙同來者，尙有福民職員汪育才，乘客家屬代表馮有申等四人。 
[沙船長談遇險經過]  
　　〔本報天津廿二日電〕萬里輪船長沙允仁今抵津，據談遇險經過稱，萬里輪十二日晨八時四十五分抵海驢島附近，距孤石礁四分之一海浬，以感船身震動，旋右舷機艙進水，即拉信號，並電滬海岸電台求救。九時十五分擱淺於東經一二二度四二分，北緯三七度二五分海角燈塔附近。下午四時全部人員安全登陸。沙稱：萬里航行此綫已三次，海圖上無此暗礁。 
[萬里輪乘客仍滯留榮成]  
　　〔本報北平二十二日電〕萬里輪乘客一二三四人，現暫居榮成縣海岸榮成灣附近村莊，由村民供給食宿。當地貧瘠，僅能供給蕃薯及玉米麺窩頭，旅客自動偏組大隊，中隊，小隊，生活團結一致。該輪除船員百餘外，乘客本定最多爲四六四，其餘皆爲不購票者。據船長沙允仁估計，船上所帶法幣約達三千億。 
　　〔本報天津廿二日電〕萬里輪船長沙允仁，廿二日抵津。長城輪決於廿三日或廿四日載醫藥及營養品駛榮成灣接救被難旅客，各家屬代表決中止前往。 
[志願兵要求先發安家費]  
　　〔本報訊〕本市征集志願兵，各區保登記者甚夥，且多逕兩民政局及兵役協會，申請登記爲志願兵，要求予以優待，先發安家費（覓具舖保），而後入伍。其中並有南京路一一六〇號市民李梅福者，請求代向公用局申請發給營業三輪車照會，託由家人在滬營業，每月收入租金，維持家用，本人得安心服役。類似此項要求，不一而足。兵役協會秘書書可南，昨就此談稱：各區保志願兵，應向轄區保辦理申請登記待命入伍，該會係協助役政機關，不辦登記事務。對於志願兵要求優待函件，均不作復。惟將來志顧兵登記入伍後，如有所求，依照優待條例，當儘量予以協助辦理。 
[少婦被控詐欺　支票遭退　友人在逃]  
　　〔本報訊〕少婦王柴蘭鳳，二十一歲，無錫人，被控詐欺一案，業經地檢處提起公訴。緣王居梵皇渡路九五七弄，與隣近商店均素相識，本年三月廿九日下午，王與友人鄭福堂至同路九五六號恒泰昌綢布莊，九五三號勝華百貨商店，七三六號鴻泰服裝號購物，由鄭分別付給福昌銀號三月三十日期九百萬元，一千〇五十萬元，一千萬元支票各一紙，當時各商店因王係素識，不疑有他，詎翌日前往兌現，均因存款不足退票，被害人報吿警局，移送地檢處偵査。鄭聞風逃逸，王至案諉稱係鄭所爲，檢察官以王嫌疑重大，昨依詐欺罪提起公訴，鄭俟緝獲後另行結案。 
[洋囡囡桃色糾紛　民事部份卅日審]  
　　〔本報訊〕「洋囡囡」李珍與沈鞏偉間之桃色糾紛，沈妻控李之民事部份，訴請返還自飾等物，地院民庭定本月三十日由黄文瀾推事審理，將傳沈鞏偉。李珍到案訊問。 
[兩啞吧竊盜受審　法庭上手勢表演]  
　　〔本報訊〕地院昨日審訊啞吧竊盜案兩起，均由曹祖慰推事審理，庭上情形頗爲發噱。 
　　第一件啞吧被吿無名氏，不識字，被控竊盜蘇州河邊船上小麥，地院昨請中華聾啞學校敎員兩人前來翻譯，一名葛振民，亦係啞吧，一名張純熙，係女性，非啞吧，由曹推事詢張，張做成手勢通知葛，葛再以手勢詢問被吿，答覆時亦依次傳至曹推事，故問答時頗爲吃力費時，啞吧以兩手作波浪狀即係指黃浦江，一切均出以擊徵手法，結果當庭判處徒刑六月，緩刑二年。 
　　另一件啞吧被吿陳懷洪，識字，被控於二月十五日在電車上竊取乘客二百萬元，陳昨以手勢表演摸袋袋及同黨兩人乘隙逃走，渠一人被扭獲等形狀，並以手表示曾扒過四次，當庭判處有期徒刑三月。 
[寶成星買賣金飾　負責人被帶警局]  
　　兩婦交易美鈔拘究 
　　〔本報訊〕警局昨在大統路實成星銀樓查獲黑市金飾買賣嫌疑案一起，當塲抄獲金戒十三只，負責人當被帶局偵訊。 
　　昨晨十時左右，有俄婦托彼柯夫（住英土路四七六號業裁縫）持美鈔二十元至南昌路二五二號萬盛烟紙舖少婦吳王毓新處，以黑市兌換法幣，被盧家灣警局便警四一〇四號瞥見，一併帶局核辦。 
[韓蘭根被控詐欺　地檢處今晨續訊]  
　　〔本報訊〕老牌滑稽影星韓蘭根，曁華光影片公司總經理申夢世，經理高元亮等，被控詐欺案，地檢處定今日上午繼續開庭偵査。 
[成功輪一乘客　私攜白銀進口]  
　　招商局成功輪十六日由烟台抵滬時，有海軍輪機軍士長孫祥林，私携銀條廿六條，銀元寳六只，計重四十餘市斤。該局警務組以其未備護照，即日移送江海關處理。 
[漢奸嫌疑　發還更審　「皮革大王」投案遭收押]  
　　〔本報訊〕「皮革大王」顧煥章被控漢奸嫌疑案，日前高院傳顧到庭訊問，當庭諭知暫予覊押，二十七日開庭審訊。緣顧於敵僞時期，任鞏益皮革廠廠長，僞皮革業公會理事長。前經唐壽坤，洪肇明等向警備司令部檢舉顧有以皮革資敵罪嫌，經高檢處偵査起訴。在高院審理期間，某機關忽來函證明，顧於三十四年五月，隨同江南自衛軍參謀長唐湯銘，携帶駁壳槍四枝，子彈十條，向某機關自首，經判決准予自首免刑在案，高院劉庭長根據該函判顧無罪，幷飭交殷實舖保四家開釋。吿發人唐壽坤等對此判決表示不服，曾向高檢處提出理由數點，同時最高法院亦認爲該案尙有疑問，發還更審，由蕭庭長傳保人到庭。據保人稱顧已赴香港，蕭庭長限三星期內將顧交出，日前顧已親自投案，經蕭庭長略予訊問，以案情重大，當庭論知收押，定本月廿七日公審。 
[亞洲實業公司　職員監守自盜]  
　　〔本報訊〕本市亞洲實業公司，前向物資供應局標得之第二〇八號舊登陸艇一艘，於十八日拖往浦江上游泰山窰垃圾堆附近江面擬加修理，詎公司所派守望員竟乘機監守自盜，將該艇原有電扇，機器零件，及機器油等悉數拆卸，偸運至附近出售。後經公司發覺，報經水上警分局拘獲江和靖·陶金林·等八名，均供認不諱，旋在收贓犯秦克明周文達家中吊出電扇二只，保險綫四箱，機器零件六十二包，機油八箱，該案昨日巳吿段落，將於今日移送地檢處訊辦。 
[吳益之案昨更審]  
　　〔本報訊〕前上海女子中學校長吳益之，因漢奸嫌疑案，被高院判徒刑二年六月，吳交保在外。其後該案由最高法院發還更審，昨由高院蕭庭長開庭審理，吳到案受審，結果庭諭改期再訊，被吿仍交原保。 
[楊景周失蹤之謎　其岳父臺控詢不得要領　究係海抑被謀害成疑案]  
　　〔本報訊〕滬西好萊糖果廠經理楊景周受合灣六一糖菓廠之聘，赴台灣數日，歸途在民生公司民衆輪中神秘失踪，詳情業誌二十一日本報。此離奇變故發生後，家屬惶惑異常，其岳父嚴少堂乃於十六日乘華聯輪趕往台灣探詢，於昨日原輪返滬。據談在台兩日，不得要領而返。該六一糖菓廠係興台公司管理，廠址甚爲荒僻，規模雖不小，但設備甚爲窳陋。廠中人稱：楊景周於四月五日抵台，當晚即往廠中，翌日視察廠中設備，商議製糖計劃。七日曾試製絲光糖。八日晨出外訪友至晚始歸，至深夜十時許謂發寒熱，經廠中職員伴往古亭醫院診治。九日又外出，至夜未歸。十日晨重返早餐後，稱將返滬，後即離廠未歸，遺下灰色大衣一件，咖啡色帆布手提包一隻云。楊景周上船之後，夜半失蹤，究係失足落海，抑係被人謀害，成為伶疑案。但彼在船上遺留之皮包中，有記事册內寫「我入虎穴」，「天父天父，有救無救，生死大數」。又據同艙客談，楊上船時曾被數人包圖，將其船票奪去，則顯然楊事先巳知身在險境，但楊本人素來沉默寡實，孜孜硏究，並無仇家，台灣且係初次前住，身邊毫無　　　有何人必欲得其性命而甘心？其家屬悲　之餘，頗感束手無策，深　滬台兩地之治安當局能澈底調査以 
[梅斯伯被扣金鈔　經裁準發還領訖　被告向高院聲請返荷療疾未準]  
　　〔本報訊〕埃勃斯公司經理荷蘭人梅斯伯，前經警備司令部調査有擾亂金融罪嫌，地院一審與高院二審均判處梅有期徒刑一年，嗣最高法院發還更審，高院改處梅有期徒刑四月，惟梅仍表示不服，再度具狀最高法院聲請覆判。據辯護律師陳霆銳稱；該案必達宣吿無罪之目的而後已。頃埃勃斯公司法定代理人美國籍勃郞，及梅期伯具狀義請高院將扣押物美鈔，黄金，港幣等發還，業巳裁准，由梅具領。又梅日前具狀高院聲請返荷蘭療疾，高院以該案尙在上訴期間，裁定不准，刻聞梅因患神經衰弱症，仍主宏恩醫院療治云。 
[山東難民　請求救濟　社局今起辦施粥]  
　　〔本報訊〕山東難民代表百餘人，昨午赴社會局請願，請求救濟。袁文彰處長允考慮給予救濟，並決定今日起派施粥車前往辦理施粥。該批難民共五百八十六人，係山東日照縣籍，前月故鄉陷於共匪，義民不願受共匪統治，隨同軍隊撤退至靑島。本月十三日由靑搭乘大陸公司大生輪來滬，現暫住楊樹浦紡建公司堆棧。 
[私人貿易代表　二批定期赴日]  
　　一般觀察開展不易 
　　〔本報訊〕第二批赴日私人貿易代表，將於本月廿七及下月八日分批赴日。據悉盟總方面，對我國目前管理輸出入之辦法相當隔膜，希望我國政府能提供正式資料，作爲參考。前次赴日商人代表曾紀殷赴京時，亦曾向有關部會提出此項請求，將來可能由我國提出對日准許進出口商品之淸單，以釋盟總之疑。據有資格人士之觀察，現階段之私人對日貿易，爲有限制之易貨性質，開展至屬不昀。例如日本之紡織機，可大量製造輸入我國，但盟總之交換條件，為我國必須以大批煤鐵供給，使其能繼續生產，一如英國以大量印棉輸日，易取日本織造之布疋者然。我國目前欲做到此點，顯有困難。 
[蠶協年會圓滿閉幕]  
　　通過提案改選理監事 
　　中國蠶絲協會年會，昨晨十時，仍假市商會繼續舉行，將上日三組合併審査之議案五十二件，分別報吿審査意見，計合徘討論渚十八件，保留二件，當塲一致通過三十二件，及臨時提案二件，內容以側重技術改進及學術硏究性質者居多，最後一件爲修改會章。下午三時，選舉理監事，冷　，陳其采等當選爲理事，鄭辟疆，陳其業等當選爲監事，至五時圓滿閉幕。 
[本市人口增加]  
　　〔本報訊〕本市三月份戶籍統計，業經民政局彙編完竣，計人口總數四八九二五七二人，其中男二七〇一六一三人，女二一九〇九五九人，較上月增加一七三九八七人。 
[市商會等團體聯電國大　擁戴選于右任為副總統 
]  
　　上海市商會，上海地主協會，上海市總工會，上海市農會，上海新聞記者公會上海市漁會，上海醫師公會，上海西醫師公會，上海市婦女協會，復旦大學同學會，中國公學同學會，上海大學同學會昨聯名致電南京國民大會代表。略謂：「大會宏開，羣生望治，體兆民之公意，論道經邦，戴元首於一人，揆文奮武。逖聞蔣公之鷹選，式符眾庶之所期。名實成孚，普天同慶，高明所戴，興國歸心。屬在下風，無任欣佩。副總統　贊中樞，弼襄大政，惟立德立功立言於旣往，斯有猷有為有守於方來，仰簽署提名之選，知老成謀國之忱。伏思三原于右任先生毓靈西北。著續東南，一德一心，旣廿年職一日，不柔不伐，更萬難面不移。儻膺副貳之位，必有匡濟之勛。敢瀝愚衷，諒邀同感，　陳鞭電，仍候卓裁。」 
[輪業醞釀漲價　昨未表決]  
　　〔本報訊〕輪船業以各物上漲，不勝負擔，又正醞釀客貨運率之調整。昨日下午五時該業公會理監事常會，假香港路銀行俱樂部集議，對調整客貨運率，曾提出討論，惟因杜理事長月笙，徐理事學禹等，均在京未出席，以致無法表決。外傳各輪公司希望五月一日前實行，至調整數目，尙無確訊。 
[格蘭脫號過滬返美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司太平洋班輪務　　總統號，此次自舊金山開出，經小呂宋香港來滬，然後赴日返美，除運來棉花一千七百件，及各種物資數百噸，又自菲戴象七頭，猴子二百餘只，原船過滬運往舊金山。該輪預定今午抵滬，明晨起椗返美。 
[甲種義屋得主　希望儘速登記]  
　　〔本報訊〕甲種房屋得生昨登記者又有兩人：（一）洪字〇一〇三四號，得主倪昌祁，係一醫師。（二）冬字〇七六八二號，得主瞿鳳池，服務中國保險　　　截至昨日止，甲種券得主　　　冬救會房屋義賣部登記者尙僅十六人，該會希國中獎者盡速前往登記。 
[小學校坍屋　壓傷眾學生]  
　　〔本報訊〕北京西路七五〇號兆璋小學校，校長陳忠昌，招容男女學生二百餘名。十一日陳命閘北長安路四四二號王榮記水木作主王愛英在天井中建搭木棚一間，巳於十八日竣工。不料昨日下午二時許，該木棚突然下傾，當塲有學生陳瑞安十三歲，女，壓傷背部。劉龍根，十四歲，男，傷左腿，黄開倫，十四歲，男，傷額部。袁非凡，十五歲，男，傷背部，王美魔，十歲，女，傷膝藍。事後新成警局派翁股員率警調査，逬召救讓華將受傷學生，送宏仁醫院施治。並派員將承包作頭王愛英拘局，控以公菜危險罪，申解地檢處懲辦。 
　　又訊：新樂路五〇九號業主林方君近因所居市房不敷應用，委讬福記營造廠添建三層樓，大部份工程將工竣，不料昨日午後一時許，三層樓一部份突然坍下。當場有泥水學徒葉再彬，十六歲，川沙人，壓傷左手。另一名小弟者，傷頭部。事後均車送紅十字會醫院求治。 
[去年長壽路刦案　三盜犯先後就逮]  
　　〔本報訊〕長寗警分局正副分局長邵元彬，王香圃，日前據密報，謂去年十月間長壽路公益坊廿六號宋良生家被刧案之盜匪李金釗，匿居長壽路八四五弄八號。乃於十二日下午四時許，飭刑事股長石介人，親率巡官趙奚若，警長徐正廷，幹警張世德，姚忠本，張潤豐，章廷凱等按址馳往，果將李金釗捕獲，偵訊後，供認有同黨張冖貴，匿居江蘇路南曹家宅草棚內。是晚十一時左右，由原承辦人員前往拘案。據供尚有羽黨兩人攜槍械二支，逃往吳興狄港地方。翌日續派趙巡官督率幹員張世德等遙赴吳興化裝偵查。嗣悉盜匪李光廷已在某軍事機關為偵緝組長，化名李純白，呈文該機關後，經長官加以扣押，押解來滬。至尚餘羽黨一人，早已聞風逃逸，現繼續追緝中。此案共獲三匪，偵查完畢，日內申解法院審辦。 
[文化界小新聞]  
　　名作家顧一樵，據聞將以聯合國文敎組織遠東特別參議身份，接受法國政府頒給之法國教育榮譽獎章。因顧氏戰時在川辦理教育行政，推進中法文化，著有勞績。（白） 
　　國際戲劇協會，今年六月將在捷京開會。我國分會近正由余上沅閻哲吾等發起糾織，參加者已達三百餘人，月內可能成立，並推選代表赴歐出席。（玉） 
　　鍾天心主編「民主世界」籌備在滬復刋，社址設富民路四十三號。（杏） 
　　國立西湖藝專敎授潘韻，旅川九載，以善寫峨眉青城及天台雁蕩著，近携精作百餘件蒞滬，將於下月初，假湖社展覽。（騏） 
　　實騐劇校本週週末公演之劇目，爲洪深編導之「萬事如意」（即第二夢）。（自） 
　　孫副主席于院長所發起之民主日報，已於廿日在京出版，發行人爲王冠英，上海方面負責人爲李大倫。（來） 
　　畫家余盛明，近吳門來滬，正與其門人雒繼光合作扇面問世。（自） 
　　畫竹名家童星門敎授，戰時遍遊西北西南，實地取景，作品極為豐富。將於今日起至二十五日假八仙橋青年會公開展覽三天。（來） 
　　成都畫家李信伯，自在中國國貨公司中國藝范舉行個展以來，頗獲好評，定今日閉幕。（吾） 
　　葉恭綽主持粤文獻會，與中山大學及市博物館組織南海神廟考査團，所獲頗多。（杏） 
[四處車輛肇事　一死七傷]  
　　〔本報訊〕北四川路虬江路口，昨晨九時許，一路電車與一軍用卡車相撞，兩軍車頭均有損壞，電車上乘客王永新，王同科，王席賢，王金科，李習同五人受傷，經營舁送市立第四醫院療治。軍車被帶入四川路警局訊究。 
　　南市南碼頭求新造船廠司機黄桂淸，昨午後三時許在廠內空地上試駕十輪大卡車不愼，將另一俄籍司機尼柯拉夫撞倒，輾斷右腿，經送醫院，黄由廠方送交蓬萊警分局偵訊。 
　　武定路三育學校附近，昨午三時許，有汽車一輛，將一行人輾斃。 
　　北站警分局警員九五四號蔣梅谷，靑口人，昨晚七時十五分許，乘自由車途經楊樹浦臨靑路時，突被某號卡車撞倒受傷。 
[義演法國名片　可往兩處購券]  
　　〔本報訊〕吳市長及法駐滬總領事爲豐應蔣夫人領導勸募聯合國兒童救濟金運動，特聯合發起法國名片「游仙戲鳳」義演。該片係法國神話名劇，定五月十二日下午九時一刻假大光明戲院初次獻映，義演券每張一百五十萬元，可向市府交際科秘書劉班業（電話一九九五三），或法國領事館凡拉遜VanLaethen（電話八〇〇八〇）預購。五月五日開始換票。 
[本市簡訊]  
　　招待慰勞戡亂將士會方主委商請國家行局捐款，興建官兵浴室一座。日內將建築工竣。 
　　中國航空公司中日航綫已籌備就緒，定廿八日試飛。 
　　兩廣水災籌賑會勸募委員會，定今日宣吿結束，共募到捐款四百五十七億三千一百十七萬三千八百卅四元。 
　　閘北大陽橋潘家灣閘北警分局派出所義警王小才，昨晨擦手槍不愼，彈傷行人張朝立。 
　　警察局長兪叔平，昨午四時，在總局八樓召集行政處科員以上人員，舉行第一次法令座談會 
　　第二次通俗科學演講，定於廿五日上午十時，假中央研究院大禮堂舉行，請裘維裕講「燈的物理」。 
　　上海裕民毛羢綫廠舉辦預測本埠四月卅日之平均氣溫。猜中者槪贈全運會長期券一張，以百張爲限。詳細辦法，見今日本報廣吿。 
　　上海市牙醫師公會，定廿五日下午假八仙橋靑年會舉行春季會員大會。 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，暖，沙區，清勁北風至西風，中浪。 
　　華中：晴，雲，暖，中度南風，西風，晨夕有霧。 
　　上海：晴，暖，霾，轉曇，中度南風至西風，晚霾。 
　　東海：曇，轉陰，南部及琉球四週有雨，中度轉淸勁北風至東風，中浪東南部巨浪，九州四週，有雨。 
　　廿二日溫度：最低攝氏十三度六（華氏五十六度四），最高二十六度〇（華氏七十八度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[吸收游資打擊投機囤積　國庫劵即將發行　國行經濟研究處長發表談話]  
　　〔本報訊〕三十七年短期庫券發行在即，國行經濟硏究處長冀朝鼎對庫券發行之意義，發表其個人觀察如下：（一）短期庫券在原則上，乃依市塲利率吸收游資，以打擊投機囤積。因囤積須負担利息損失，如物價上漲比率趕不上利率，囤積者將自受其害。故發行庫劵將加重投機者之成本負担，並能轉移游資之趨向。（二）發行短期庫券與高利貸不同，僅爲以貨幣計算之市塲利率，且因其能打壓投機囤積，故尙有平抑利率之效能。同時，目前之游資出入投機者之手，政府縱不吸收，正當之工商業亦不能利用，故謂政府此舉在與工商業爭取資金，誠屬似是而非之論。（三）短期庫券之發行，不致影響銀錢業之存款業務。因今日銀錢業之存款均屬活存性質，並無儲蓄意義，眞正儲蓄者均改用存儲物質之方式。短期庫券之發行，將爲儲蓄者開一途徑，但並不影響銀錢業之存款業務。 
　　〔又訊〕央行總裁張嘉璈於昨晨八時乘機晋京，聞此行與短期庫券之發行有關。又據證券業方面消息，短期國庫券之發行手續，已大致決定，時期將在下週。各經紀人均已準備交易，估計可能以八五折見諸證交塲中。 
[錫地產價報跌　食米一致下挫　雜糧油市賣氣濃厚]  
　　昨日米市，以無錫轉跌，晨開即承上日之疲風，再度下降。本街以門銷淸閒，不向市上補取，走化極呆，市疲而降。北市塲價格降落較南市爲多，白粳，早稻等各挫十五萬元，秈米，薄稻，均小十萬，特高粳退爲四百〇五萬元。南市塲厚粳，早薄稻，秈米等，均降十萬元。民調昨未售米，二市到貨共計四千一百八十三石左右。 
　　麺粉客帮無動靜，本街實銷呆滯，市勢疲莫能興。老車粉開盤祗一百三十八萬，廠方見低收進，價升至一百三十九萬，收市稍退爲一百三十八萬五千元，略疲五千。兵船跌二萬，紅蜂，建成，及其他雜脾粉均降三四萬元。麩皮大包降三萬，小包開六十一萬七千，小麥廠盤减五萬元，爲二百〇二萬元。 
　　雜糧均見下降，客帮之停納，使銷路大滯，交易零洛，價在疲軟之人心下降落。黄豆降落十萬元，苞米靑島報低，客胃减少，挫落十萬。揀靑削五六萬，紅糧進戶不前，低六七萬。芝蔴津帮不取，疾降三四十萬，且少問津。生仁廣帮少胃，猛降六七十萬。 
　　食油市勢，一蹶不振，開市即在濃厚之賣氣下，下降十餘萬。蓋以米價及油糧價均跌，人心不能支持。豆油在回籠貨之不斷吐出下，最低爲八百三十萬，約降十五至二十萬。生油挫落更鉅。靑島吉桶生油降爲九百五十五萬收市，疾落二十五萬。生菜油小十餘萬，生蔴油降二十餘萬，小車蔴油退八千萬內。豆餅授多受少，降二三萬。 
[各地商情]  
　　長沙 
　　〔本報長沙廿二日電〕長沙物價，連日狂漲，廿二日略呈疲勢。週前上米僅二百萬，現已達三百萬，數日激漲近百萬。 
　　蘭州 
　　〔本報蘭州廿二日訓〕蘭金價週前曾達三千九百餘萬，昨悉陝行情跌後，金價已回至三千七百萬。今市塲百貨穩定，尙有下勢。 
　　無錫 
　　〔本報無錫廿二日電〕今日物價繼續下跌，白粳三七九萬四千，白元三七八萬四千，羊秈三七〇萬四千，埠秈三七〇萬四千，小麥三四〇萬，白麥三五〇萬，麵粉一三三萬五千，豆油八一五萬，棉紗一三〇六〇萬。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇州今日米市，勢吿平疲。市塲做開糙粳三三一萬元，白粳三七六萬元，賣意濃郁，樣包沛吐，惟納意殊淡交易不多，預料明日當再見短。 
　　食糖回緊 
　　昨糖市以實銷轉活，遂致回振。公會劃盤，現貨二四粗白爲五百六十三萬元至六十七萬元，升十七萬元，四半白高貨六百五六十萬元，升十五萬元。草包六百四十萬元，升十四萬元。二〇中砂白無甚上落，細砂五百六七十萬元，升五萬元。 
　　土糖亦以北銷見增，而行胃頗有吸收，間亦帶緊。汕提靑初開三百四十萬元，後爲五十三萬元，升十三萬元，計四百餘包。興化白五百六七十萬元，升十萬元。興赤三百廿四萬元至四十萬元，計七百餘件。刁靑初疲後緊，結果無軒輊，開盤僅二百八十萬元，漸至八十三四五萬元，計六百餘包。海南赤新到好貨，開二百九十二三萬元至三百萬元，計二百餘包。 
　　棧單交易進出較稀，僅十七期有成交，即期爲五十四萬元，週六期六十六萬元至六十九萬元，升十餘萬元。 
[烘青毛茶到滬]  
　　每担超出一千四百萬元 
　　烘靑毛茶，除複造外銷綠茶外，同時國內各地，亦有相當去化。査本年度諸曁新貨，業於日前蒞滬，但因執主喊價激昂，過程異常岑靜。而昨市在吐納再度磋商中，已有少數獲得成交。價格方面，尙屬小康，每担高達一千四百萬至一千六百萬元。 
　　其他花色，本街店莊及蘇·錫·常等地，走銷迄未戢止，形勢穩秀不衰。至於洋莊茶市。仍僅三十六年度平水珠茶，出口商續加染指，餘則猶乏授受，起伏狹窄。 
[香港金滙行情]  
　　〔本報香港二十二日電〕黄金三三七，美元五·六八，國幣八一，申電七九。港幣在澳門一元僅合葡幣八角四分。 
　　〔合衆社香港廿二日電」香港金融黄金市塲二十二開盤行情如下：（以港幣爲單位）黄金每兩三三九。五〇元，美元每元五。六九元，英鎊每鎊一三·一〇元國幣每百萬元八·〇五元。 
[財政部解釋　存疑總額比率]  
　　〔本報訊〕財政都頃對銀行法內各條關於在繼續　比率之規定，解釋如下：一査銀行法內各條關於存款總額比率之規定，除二十九條係對於銀行存入其他每一銀行之款之限制，所稱存款總額，應以每一行處為一單位計算外，其餘各條，對於放款戰投資之限制、按照銀行營運情形所稱存款總額，應以全行合徘計算』。 
[繅絲業開緊急會議　商討收購春蘭事宜　派代表赴京陳述意見]  
　　〔本報訊〕四區繅絲業公會昨日下午五時召開緊急會員大會，商討本年度收購春繭事宜，並決議推派代表蔡馨濤，劉慶一等十四人晋京向各有關部會陳述意見。其意見約可分四項：（一）收購鮮繭數量仍照去年辦法，政府得九成，廠商一成。並聲明政府所貸給之低利貸款，全係收繭所用，以免他業誤會。（二）繅絲折扣參照去年實際情形辦理，（三）鮮繭價格請迅速規定，（四）簡化收繭辦法。 
[中途了結者多　華股市況萎靡]  
　　華股昨先升後回，僅有之些微刺激，終難使買戶心安，中途了結者見衆，而復萎靡。後市交易更减，毫無生氣。 
　　晨初以遞交。幣制。及票據均有助長買氣之訊，上塲見昂，永紗以一九八〇元登塲，被賣到一九四〇元，二三一號等進意尙濃，乃漲到二〇〇五元高價，二二四號等脫手，代辦費開高爲二一元及二四元，而後見回。盤旋之後，物資略回，大戶龔某暗售，六九號等亦奮售，近午終被帶小退至一八八五元低價，午收爲一八九三元。較前收計火柴大通微升，閘北跌半成，餘均少挫。 
　　後市交易零星，永紗始終在一九〇五元至一九二五元間徘徊，四五號買進，一五四號脫售，高低價俱屬此二家所出入。國行差進，亦無多大影響，收市爲一九二〇元。結果較晨收計永公商務國貨新華均平，火柴大通微挫，餘均小升。塲外各未上市股票，升降俱微。 
　　公債昨上落有限，成交約四百萬。統丙晨開一〇萬八，低價止於一〇萬四五，而後稍穩。結果較前收計統丁尙平，丙跌二千元，戊種降落三千元，甲乙小挫一千元。 
　　外股昨初疲後穩，籌碼有限，易升難低，散戶之供給有限，廣帮錢莊有買。怡紗晨開二七九萬，自二八〇萬退至二七七萬左右，而後稍穩。午後回升至二八二萬，而後見平，結果較前收計業廣怡啤航業均平，餘均稍漲。 
[保險業增資限期　財部允考慮展緩]  
　　資本保證金額難變更 
　　關於財部規定保險業資本由一億元增爲一百億元，以半數實收，保證金亦改爲十億元，以現金存入國行，並限於本年六月底前增資竣事。經該業派代表晉京請願，要求財部减低資本增加額，保證金改爲實物繳存，並請展緩限期。聞以上三點要求，財部僅對第三點允予考慮，但延期亦不致過久云。 
[客銷依然不振　紗布繼續下游]  
　　昨日紗市，勢　盤局，除十六支各級本街稍見去化，市價略　硬紮，其餘各檔繼續盤小。晨開四二支藍鳳開出即回降至二億三千萬，嗣後雖複製業吸收，一度回至二億三千三百萬，奈以供過於求之下，終吿回落，結果仍以開盤行情收市，續疲四百萬。四二支寳光及水月等，亦再挫三四百萬。四〇支及三二支各級，均再小一百萬至四百萬不等。二十支以下各檔，本街及客銷依然不振，喊價繼續下游一百萬至三百萬不一。 
　　昨棉布市况，布商逢高即拋，各地客帮咸拘觀望，散戶進出雖繁，但波動甚微。紡建公司　次開售額子充裕，籌碼頗寬，晨開十二磅龍頭細布四九二萬元，一度挺至四九六萬元，北帮先行賣出，即現疲憊，終以四九一萬收市，昨日紡建公司供售五福細布，價爲四五三萬元，准購單加價三萬元，最後至十二時半實力派賣出龍頭籌碼，復挫至四八八萬元。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售布三六六八五疋，被單九〇條，申購單共八四〇張，內除廠商廿四張購布一三七〇疋外，餘悉屬布　所購。 
[現棉交易清淡]  
　　昨日現棉市况，因產區價格稍高，同業供售稀少，市上籌碼不多、貨主脫意鬆懈。花管會收購價略予提高，一部份散戶軋於銀根，略有脫手，人心尙屬者高，故交易不旺，趨勢穩中帶堅，價格好起三·五萬，成交三五〇包。沙市做開二四〇〇萬，鄭州二四七〇萬，德字二五七〇萬，鷄脚棉一九八〇萬，老河口二二五〇萬，火機一八○〇萬，以上均爲送公庫價，周浦籽花四七一萬。 
　　又訊：紗管會因各地存棉，最近在空·陸·水·三路並運之下，即將湧至上海，因是於昨日又租得裕盈倉庫兩處，專爲儲存上項來棉之用。 
[毛紡織業公會　請免調整羊毛稅]  
　　〔本報訊〕本市毛紡織業公會，以羊毛貨物稅，自本年一月份起，逐月調整，五月份調整在即，特函呈貨物稅局，列舉理由兩點，請暫免予調整，以維商艱：（一）毛織品夏令滯銷，市價常低於廠盤達三成之多，各廠爲維持開支，不得不削價求售。（二）原料限額分配不足實際用量五分之一，原料上漲率，又多高於成品。故設再行增稅，勢將再行增價，致銷路更呆，反致影響稅收云。 
[商業簡訊]  
　　東北流通券入關通匯地點，原祇限於平，津兩地，嗣應事實上之需要，特增加靑島，濟南，西安等五處，目前仍可酌量增加。 
　　申匯款項，如有正當用途者，不祗限於兩億，十億百億均可，但需提出理由及說明，當可核准。 
　　四聯總處對於存款利息規定採逐步調整之漸進方式，照原存款利率，逐步調整，期在相當時間以後，接近市塲利率。 
　　輸英冰蛋，中信局已收購第六批，洽妥爲八百零五噸。其預付價格，日內可決定。該局現已決定本年首批輸出一千一百九十噸，並定本月底裝船運英。 
　　中央信託局收購桐油價格，雖於本週一提高後，但市價亦相繼提高，致收價仍與黑市相差頗鉅，故最近油商仍無申請收購者 
　　檢查行莊業務，上海金融管理局，目前仍繼續進行，惟最近屬於複査工作，專案檢査者已减少。 
 
 

Page 6

 
 
[全運敵委常會決議　大會名譽會長　聘請總統擔任　朱部長吳市長分任正副會長 
]  
　　第七屆全國運動會籌備委員會二十二日下午三時，假市府會議室舉行第五次常務委員會議，出席王正廷，方治，郝更生，吳紹澍（王微君代），馮有眞（胡博望代），李熙謀（彭振球代），趙曾珏，趙祖康等十餘人，由籌委會主任委員吳國楨主持，首由總幹事郝更生報吿大會籌備工作，已達成熟階段，塲地已如期完工，各地選手亦均啓程來滬，裁判員及運動員之招待事宜，亦已準備就緒，大會前途可預卜圓滿云云。繼即開始討論，議決重要事項如下： 
　　開幕閉幕典禮秩序 
　　（一）大會開幕及閉幕典禮秩序，議決如下：第七屆全國運動會開幕典禮秩序：（五月五日下午三時）（一）開會---奏樂，（二）各單位職員運動員繞塲一週，（三）全體肅立升會旗，（四）唱國歌，（五）向國旗及國父遺像行最敬禮，（六）宣讀總統訓詞，（七）會長致詞，（八）籌備委員會主任委員致詞，（九）運動員宣誓，（十）歡呼全國運動大會萬歲，蔣總統萬歲，中華民國萬歲，（十一）禮成---奏樂，各單位職員運動員退塲。閉幕典禮爲：（一）奏樂，（二）各單位導旗入塲，（三）全體肅立唱國歌，（四）向國旗及國父遺像行最敬禮，（五）會長致詞，（六）給獎，（七）降大會會旗（全體肅立），（八）敎育部代表受大會會旗（全體肅立），各單位導旗出塲，（九）禮成---奏樂，各單位職員運動員退。 
　　（二）大會會長由朱部長家驊担任，副會長由吳市長國楨担任，名譽會長聘請總統担任，名譽副會長聘請副總統及現任五院正副院長担任。 
　　普通門劵價格決定 
　　（三）大會最近發售之長期對號券，（每張四百萬元）議決自即日起停止發售，已售出者，仍照原辦法辦理。 
　　（四）大會普通門券，決定請本市各大銀行於開幕日前發售，其票價種類議決如下：一，普通觀衆　　最低爲五萬元，最高爲四十萬元，以塲別及節目之精彩與否　分等發售，二，軍警團體票，母票售一萬元，每日發售三千六白張，由淞滬警備司令部統籌發言，軍警入塲必須整隊而身穿制服者，三，學生團體票，由每一學校事先向大會申請，票價分二萬元四萬元兩種，唯祗限田徑塲過用，其他各塲照普通觀衆辦理。 
　　交通車　分九條路綫 
　　（五）關於交通車票，分特約車及直達專車兩種，特約車第一路綫自北站至會塲，第二綫自中正公園至會塲，第三綫自蘭州路至會塲，（途經黄興路及東長治路）第四綫自定海路至會塲，（途經翔殷路軍工路及楊樹浦路）上述四綫，每人每票五萬元，第五綫自吳淞鎭經翔股路軍工路至會場，每人每票售六萬五千元。直達專車：第一綫自大世界至會塲，每票七萬元，第二綫自靜安寺至會塲每票十萬元，第三綫自老西門至會塲，每票八萬五千元，第四綫自十六鋪至會塲，每票六萬五千元。（六）邊疆及國外選手將先期抵滬，大會決予優先招待，如代覓旅館及舉行歡迎會等，五月三日起，一併住宿水電路運動員宿舍內。（七）大會定五月三日下午三時在市府會議室召開第二次籌備委員全體會議。（八）大會期內一槪不發優待券及贈券，任何人均需購票入塲。 
[遞送元首訓詞　三日自京啟程　六十二名選手　交大同學擔任]  
　　〔本報南京廿二日電〕全運開會時，元首訓詞決派選手由京接力長跑，遞送至滬，全部接力選手六十二名，由交大同學擔任，定於五月三日在京舉行元首訓詞遞送儀式後，即啓程，於五月五日下午三時準時送達大會會塲，即宣佈大會開幕。 
[甘代表團職員名單]  
　　〔本報闌州廿二日電〕甘省參加全國運動會之職員名單，頃已作最後決定，總領隊寇永吉（現在京），總指導兼男子籃球指導員郭俊卿，女子壘球指導員羅邦瑜，田徑指導員張謙，管理員伏少岑，將於本月底率全體男女選手飛滬，向全運曾報到。 
[桂選手選定十二人]  
　　〔本報桂林廿二日電〕桂省出席全運選手，在桂訓練結束，最後選定籃球一隊七人，跳高二人，游泳三人，定月底赴滬。 
[浙選手月初來滬]  
　　〔本報杭州廿二日電〕浙參加全運會選手，敎廳定下月二日去滬，由李廳長領隊。 
[菲僑胞選手代表　陳掌諤吳市長]  
　　〔本報訊〕菲列賓出席全國運動會專門委員陳掌諤，於昨晨十時至市府向吳市長致敬。據稱：菲島華僑出席全運選手約有五十餘人，彼等生長異邦，迄未訪問祖國，勝利後返國參加全運，認爲無上光榮。參加競賽項目有足球，男女籃球，游泳，及田徑等。名譽領隊李煥彩，總領隊林珠光，足球領隊李安泰，游泳領隊黄念順，田徑領隊上官世璋，定本月廿七。廿九兩日，率領全隊選手乘中國航空公司專機來滬，其男女籃球領隊楊啓祥夫婦，廿四日可先乘輪抵此。 
[保送體育學生　教部訂定辦法]  
　　通令各廳局國立中學等遵辦 
　　〔本報南京廿二日電〕敎部爲積極培植中小體育師資，訂定各省市及國立中學卅七年度保送體育學生辦法，通令各敎廳局，各國立中學，及各體育師資訓練機關遵辦。保送額三百卅名，入體育系五十人，二年制體育科二百人，入五年制體育科八十人，分配於京穗渝湘鄂筑津蓉贛滬平粤閩有體育科系之國立省市立大學與學院及專科十六校。學生申請保送條件：（一）對體育有興趣，天才與體育術科成績優良，測驗及格。（二）體格健全，經醫檢驗有證。（三）成績總平均七十分，以主要圣英數滿六十五分，操行在乙等以上，初中畢業入五年制，高中畢業入二年制，學校在六月廿五日前照部訂標準，嚴格考騐，保送學生成績擇優報主管敎育行政機關各敎廳局，限各校七月十日前將保送成績與體格證明，及畢業成績單，造册送擬保送之較近學校。被保送學生一學期終了，如成績不佳，操行不良，即令退學。各體育師資訓練機關，各敎應局，各國立中學於開學後一個月內，將辦理經過報部備査。 
[晨友盃籃球給獎　汕隊等參加表演]  
　　晨友盃籃球聯賽，定於今日下午七時在八仙橋中靑健身房分發獎品，甲組冠亞軍華聯汕隊，乙組總冠亞軍上行南洋，各部冠軍鐵聯利森星火K隊等，希各推派代表到塲領獎，同時由甲組亞軍汕隊參與表演賽，時間六時起，門券一律三萬元。 
[暹鷹標體育公司　贈送全運會羽球]  
　　暹羅鷹標體育工業有限公司，以我國戰後首屆全運會在滬召開，特贈送大會羽球一打，幷由康德醫師於二十二日送到大會注册組。 
[本市命運代表隊　指導管理隊長　全部名單擬定]  
　　本市參加全運各代表隊，業經選拔產生，各代表隊之指導管理隊長，已由各選拔委會擬就送請預選會決定，惟表演項目，器械操，入水，競走，射箭，拳術，羽球（以上男子），射箭，拳術，羽球（以上女子）九項，大會規定兼任，未予擬定。茲將各選拔委會所擬各指導管理隊長名單，探誌於次： 
　　男子 
　　項目　指導　管理　隊長 
　　田徑　郝春德　傳國馴　王松濤 
　　游泳　梁兆安　陳寶琳　溫敬令 
　　舉重　唐璜　曾維琪　黃輝 
　　拳擊　廖月清　王懷琪　周士彬 
　　摔角　佟忠義　宣智傑　吳晉楚 
　　足球　余衝之　李寧　孫錦順 
　　籃球　吳子彬　錢旭滄　李震順 
　　綱球　陳漢泉　李磊石　李國　 
　　排球　張葆奎　　師尹　衛鼎　 
　　壘球　梅其駒　李寧　梁友聲 
　　乒乓　梁兆安　陳寶琳　王中成 
　　水球　梁扶初　顧得剛　俞長　 
　　小型球金汝煊　沈回春　賈幼良　 
　　女子 
　　項目　指導　管理　隊長 
　　田徑　錢行素　許沅　顔竟愚 
　　游泳　梁兆安　陳寶琳　溫敬令 
　　籃球　孔慶益　謝益欽　黃明媛 
　　摔角　佟忠義　宣智傑 
　　綱球　陳漢泉　李磊石 
　　排球　劉荷生　黃杏芬　陳梅貞 
　　壘球　梁扶初　李名焬　沈淑維 
　　乒乓　張浩堂　張浩堂　蔡秀娛 
[全運注冊工作緊張　截至昨止共四十一單位]  
　　第七屆全國運動會註册組，連日辦理各地國位註册事宜，工作甚爲緊張，截至廿二日爲止，正式註册者共四十一個單位，計西安代表隊男子四人女子一人，皆爲田徑選手，西貢僑胞參加男子籃球十二人，乒乓六人，田徑六人，迎職員共廿五人，定廿七日搭法國航空公司班機來滬。又警察總署參加全運會項目，本於日前向大會註册組辦理完畢，廿二日該單位代表向註册組要求更改壘球及棒球名單，因台省警察局致電南京總署聲明須以台警參加有關錦標之壘球賽，棒球由滬警隊出席表演賽。 
[熱河東北選手　抵平轉津南下]  
　　〔本報北平廿二日電〕熱出席全運籃球田徑選手廿七人，今乘平古車抵平，廿七日赴津，搭艦南下。 
　　〔本報北平廿二日電〕東北選手管理劉長春談：東北籃球隊陣容整齊，度可取得全運決賽權，田徑預選時，徑賽中距離，田賽鐵餅，成績接近全國紀錄。該團經費流通券二億五千萬，不敷甚鉅，擬請東北行轅再予補助。 
　　〔中央社北平廿一日電〕東北九省三市出席全運會選手及職員七十二人，由總領隊劉化鵬，總管押劉長春率領，於昨今兩日分批抵平，廿三日赴津候輪赴滬。 
[公展盃籃球賽　男女分組名單]  
　　市體育館主辦之公展盃中校籃球聯賽，參加者男子五十八校，女子十校，男子分爲十一組，女子二組，定明日下午一時三刻起，在該館開始角逐，所有分組名單排定如下： 
　　（女一組）南模，粤東，坤範，愛國，上女中。 
　　（女二組）啓秀，南洋，齊魯，民立，南光。 
　　（男一組）肇光，浦東，勵志，伯特利，孟賢。 
　　（男二組）中國，大光，世界，同義，貧敎。 
　　（男三組）齊魯，復興，晉元，南光，化。 
　　（男四組）新建，滬新，陸行，中華，商職。 
　　（男五組）約翰，成義，金科，東南，靑年會。 
　　（男六組）粤東，興慈，洋涇，滬江，上中。 
　　（男七組）聖芳濟，師中，新陸，德潤，市西。 
　　（男八組）南洋，約靑，江西，復旦，曉光。 
　　（男九組）南模，中職，高職，大經，格致，中正。 
　　（男十組）正始，光夏，敬業，民立，育材，大同。 
　　（男十一組）育才，光華，靑年，位育，京滬，越旦。 
[猶太退出市長杯　星期六秩序更動]  
　　足球委員會通吿：「猶太會來信聲明因球員多人離埠，本週六市長盃賽不克出塲，決定退出，故市長盃賽秩序中之猶太比賽取消，本週央航晋級對抗體德」，週六秩序變動如下： 
　　央航---體德（市長盃）二時逸園 
　　靑白靑---精武（市長盃）四時逸園 
[體育出版界訊]  
　　教育部國民體育委員會組主任王毅誠近譯美國米瑟尼博士所著「最新實驗小學游戲敎材」，已由世界書局出版。 
　　張覺非主編之新國民操由本市中華書局發行，業已出版，內容精彩，並附圖解，定價每册一元八角。 
[國教經費增籌辦法　政院會議昨已通過]  
　　〔中央社南京二十二日電〕財政敎育兩部，以國民敎育經費，　設法開源防弊，以資維持，擬且地方國民敎育經費整理及增籌辦法，呈請行政院核示，經行政院秘書處邀集敎育，財政，糧食，內政等部，開會審査修正後，提出今日行政院第五十二次會議通過。茲誌辦法要點如下：（一）國民學校及中心國民學校（以下簡稱國民學校）依法應隸屬縣政府，其經費派入縣預算統籌支給，並由縣政府依照憲法規定，參酌地方實際情形，逐漸遞增，以資充實。（二）國民學校應依照規定，切實籌募基金，其已籌得之基金，應限期完成捐贈手續，確定所有權。（三）國民學校經常費，如縣級財政不敷開支時，應依照下列規定增籌之：（甲）經縣參議會之決議及省政府之核准，舉辦「學谷捐」。學谷捐之捐率，及其實施辦法，應視地方國民學校經　之需要，由縣政府依照人民財富及其負祖能力，分別規定呈准省政府核定施行，並報財政敎育兩部備査。在綏靖區之各縣市，不予適用。（乙）。鄕鎭公有物產收益及鄕鎭造產收益，應以百分之五十撥充國民學校經常費。（丙）以上兩項收入，應作專款處理，公佈收支，不得挪用。（四）國民學校臨時費不敷時，應由縣政府發動社會人士捐募國民學校建築設備及充實圖書儀器等費，以人民自願樂輸爲原則。（五）各縣應即依法確定敎育特種基金，其原有之學款，學產，應切實整理，將溢收歸入特種基金。（六）各地方應先就原有國民學校數量，切實增籌經費，充實內容，俟財力充裕後，再行增校增班。（七）本辦法施行後，以前所有之一切攤派及學校征收之各費，均一律禁止。 
[倡導英大助學　米廠捐米萬斤]  
　　〔本報金華訊〕金華裕豐米廠，爲贊助英士大學學生助學運動，特慨捐食米萬斤，以資倡導。 
[中國教育制度　英教育家撰文評論]  
　　〔英國新聞處倫敦廿二日電〕來華考察敎育最近返英之席卜遜氏，頃在「泰晤士報」敎育增刋上，發表分三次連載之專文一篇，頗受讀者歡迎。席氏論及中國敎育制度指稱：中國敎育已有所改變，惟仍注重學院派。席氏稱：據渠所知，中國鄕村學校其所施敎育，與農業並無關係。席氏相信，中國敎育正向改變途中邁進，並認爲敎育部計劃派送敎授獲致　歐敎導方法之實際經騐之舉，即說明書本與生活方法之獲得，乃不容分離。 
[原子學家錢三強　定月底離法返國]  
　　〔本報北平廿二日電〕我留法名原子學家錢三強夫婦，應平硏院催請，定廿九日離法返國，六月初可抵平。該院原子研究所將因錢回國，早日成立。 
[聯合國論文競賽　展期至下月截稿]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國本年度國際論文競賽，原定四月三十日爲截止期，茲以遠地人士，聞訊較遲，撰著下及，決定展延至五月廿日截止收稿。論文題爲The　Role　of　the　Individual　in　the　United　Nations以中文撰著，經初選合格，再由原撰著人自譯英文，一併轉寄聯合國總部作最後選擇，優勝者赴紐約成功湖考察聯合國工作情形，費用槪由聯合國負担。 
[本市中等以上學校　呈請豁免　教職員所得稅]  
　　〔本報訊〕本市中等以上學校校長前日舉行座談會，討論敎職員所得稅問題，僉認爲敎職員薪津，依公教人員指數辦法計算，底薪三十元以外，均以十分一之倍數核計，其餘十分之九不啻已捐獻於政府。同人生活淸苦，亦爲衆所週知之事實，實無力再繳納所得稅，故呈請市敎育局轉呈市政府，咨請財政部直接稅局，予以豁免。 
[各地冀籍貧苦生　冀省府撥款救濟　南京西安蘭州各大學已分別核發]  
　　〔本報保定二十二日電〕冀省府以省外各地冀籍大學生，人數日增，多因經濟斷絕，無法維持生活，決由唐山華新紡總公司官股董事酬勞金下撥兩億五千萬元，充首都各大學冀籍貧苦生救濟金，又一億五千萬元撥發西北各大學。是項救濟金已分匯南京鹿瑞伯，西安趙進義，蘭州李問渠，分別核發。 
[北大等四院校復課]  
　　〔本報北平廿二日電〕北大，淸華，中法，鐵院，今全復課。 
[教育參觀團　昨晨返臺北]  
　　將展覽內地所獲教育資料 
　　〔本報合北廿二日電〕台省敎育舉觀團，二十二晨返台北。該團對祖國文物之博邃，均表示仰慕，將爲改進本省敎育之借銳。茲該團定二十三日邀敎育界舉行座談會，報吿參觀內地情形，並展覽內地所獲敎育資料。 
[市教局令各小學　優先聘用師範生]  
　　〔大華社訊〕卅六年度第二學期本市應屆畢業師範生，計有新陸師範七一人，女子師範一三人，體專師範科二九人，共計一一三人。根據師範生必須服務國民敎育之規定，應分發在本市各國民學校或私立小學服務，以符政府培植師資之至意。市敎育局根據上項規定，分令各校遵照，儘先聘用。 
[交大建築文治堂　第三期工程開始]  
　　〔本報訊〕交通大學同學會捐獻母校之文治堂，其第三期建築工程，昨在水上飯店開標，該會理事長趙曾珏並到塲監察。聞此期工程完成後，並將進行內部裝修。惟全部落成費用方面尙有不敷，現正綱續發動同學進行募捐中。 
[勗進升學指導班　開始招收免費生]  
　　〔本報訊〕本市林森中路勗進補習學校，創辦年餘辦理認眞已有學生一千五百餘名，執敎者多爲交大同學之富有敎學經騐者，去夏特設升學指導班，成績極優。頃該校以各校考期漸近，再設午晚兩班，特編複習講義一組，包括歷屆試題千餘，分類精嚴，一索便得，全部鉛印成書，遠途或外埠學生更可函授。並為救濟清寒起見，免收學費，現已開始招生。 
 
 

Page 7

 
 
新医与新藥 
[農村之敵　鈎蟲病] [  王完白]  
　　近接蘇州滸騔關蠶種製造塲來函，略謂：敝塲自置桑地，雇有桑工，專司培植，每年黄霉季節，工人赤足入桑地工作，不數日即見足背微腫，奇癢難忍，數日後，轉入內病，有微熱，喉癢，咳嗽，以後逐見面色萎黄，精神憔悴，體力不支，終至不能工作。此病俗稱桑葉黄，蘇錫常一帶農村工人，每年罹此病者，不勝其多，影響工作事小，摧殘生命，實不勝悲憫，鄉鎭間醫藥設備，殊爲簡陋，醫治自難奏效，欲往城市求醫，又力有不逮，形成束手無策，聰其自然之局面。憶曩昔貴醫師曾經播音演講，述及在常州主持敎會醫院時，曾有類似之病甚多，不難治愈，夙仰貴醫師醫學精湛，經騐宏富，對此病必有深切之硏究，故函請對此病之起原及其治療預防諸方面，作較詳細之解答，豈獨敝塲之幸福，凡各地有此同病者，必感德無涯云云。 
　　按本病實即鈎蟲病，確爲農村之敵，沿長江流域及京滬一帶，流行極盛，然其他各地，亦多有發見，因其關係頗大，故於福音電台播講之外，特摘要錄出，刋之報端，以喚起衛生當局及社會熟心人士之注意。 
　　病原　此症之原因，係傳染一種細微之寄生蟲而起，名曰鈎蟲，其成蟲細如絲綫，長僅數分，生長在病者小腸中，爲數甚多，附着腸粘膜，吸食人血，故患者有嚴重之貧血，其蟲卵極小，須顯微鏡放大數百倍，方可窺見，病人之糞，每次所含蟲卵有四五兆之多，此即本病傳染之原。 
　　傳染　鈎蟲之卵，在泥土中發育甚速，孵出幼蟲後，四五天即能傳染於人，其途徑由不潔之食物，直接入口者，爲數尙少，大多數係泥中幼蟲由濺人之腿足等處之皮膚，侵入人體，先自靜脈運至心臟，轉入肺部，再循氣管進食道而下至胃腸，寄生吸血，故受染後，先有皮癢，繼而見喉痛，發熱等狀，終則成爲極度貧血，並由蟲所分泌之毒素，而受其毒害，力竭致命。 
　　症狀　成病以後，所顯之主要症狀，爲貧血，面色黄白，怠惰乏力，然胃口仍佳，故亦稱吃食懶黄病，女性病人漸至月經停止，則去死不遠，兒童患此，體實旣弱，學業自不能勝任，脾氣亦壞，令人惹厭，德智體三者並皆失敗，男女農工患此，能吃而不能工作，多被人嘲駡，肉體精神遭受兩野痛苦。 
　　治療　先行檢査糞便，若騐得鈎虫之卵、即須驅虫，普通蛔虫之藥服之無效，專治本病之藥著名者爲藜藿油，服法，前一晚臨睡時，宜先服瀉鹽一磁調羹，化開水四五調羹服之，次晨禁食，在七。八。九點鐘各服藜藿油膠囊五滴裝者一粒，共計三粒，再隔二小時又服瀉鹽二三調羹化開水小半茶杯服下，則虫皆潟出，以糞溶水在陽光中可略見虫形，午間方得進稀粥，以後照常飲食，能進含鐵補血劑更佳，或多食猪肝，可以補血，最好隔二星期再照服虫藥一次以絕根株。 
　　預訪　流行此病二區域，糞便宜用石灰消毒並應久貯坑中，供糞發釀而滅其卵，農作工人必須着鞋襪，勿使皮膚接觸泥土，工畢進食，必先洗凈雙手，皆當嚴格實行，自可避免傳染，望負責之機關廣爲宣傳是幸。 
[怎樣控制白喉] [  花新人]  
　　天花以外，人類研究免疫工作最大的成功，也許要算是戰勝白喉，換句話說也就是人類能控制惡毒白喉的感染。回憶一下歷史，我們就得歌頌羅弗勒（Loeffler）的首先發現白喉桿菌，以後，樂克斯（Roux）及阮新（Yersin）二位專家再作進一步的研究，證明了白喉的症狀，並不是因細菌散佈全身的關係，而是因細菌選集於一處；並不蔓延全身，但其所產生毒素，則被吸入血液循環。一八九二年貝林（Von．Behring）研究結果，證明馬對於白喉有天然免疫性；爲什麽能有免疫性呢？因爲白喉桿菌種在馬身，馬血中便很快的產生了一種抗毒素（Ahtitoxin），這類抗毒素是存在於馬血淸中；若果，再用馬血淸注射於白喉病人體內，則可以發生一種作用，中和細菌所產出的毒素。因着貝林氏的這類新發明，白喉的死亡率從百分之五十降至百分之十以內。如果，我們對於病人救治得早，或者抗毒素的用量適當，那末，死亡率還可减低到百分之二左右。因此，人類能控制白喉，在免疫史上，貝林氏的功績眞是不可毀滅的。 
　　怎樣能控制住惡毒的白喉呢？第一步，是從使用抗毒素開其端，直到一九二〇年預防血淸發現，即白喉菌毒與抗毒素的混合體開始對於小學生注射，保持體中的免疫力。這一項工作的發現，就和詹納發明牛痘一般的偉大，現在我想介紹的便就錫克（Schiek）氏對白喉免疫的豐功偉業。 
　　一九〇八年時錫克氏將微量的毒素注入皮膚內，其分劑爲殺重二五〇克之豚鼠的白喉毒素之最低致死量M.L．D1／50，用0.1　---0.2立糧食鹽液冲淡之，注射於前膊皮內，若在注射處呈現紅暈，即爲陽性；證明我們身體內含有的抗毒素缺乏，容易感染白喉。若爲陰性反應，則表示我們體內每公撮血液內含有三十分之一單位以上的抗毒素，在普通情形下，可以保護我們不致感染白喉。錫克氏這種試騐的結論，至分別可傳染與不傳染兩大類，對於可傳染的則施行預防注射，隔了若干時日，便有免疫性。一九〇二年以後，預防血淸的製法逐漸改良，使用變性的毒素Toxoid實際上其原理還是一樣，用這種預防方法去减輕病勢，確實收到了「事半功倍」之效。據統計，在紐約一地，由一八九〇年至一八九四年時止，那時白喉抗毒素還未普及應用，每年死於白喉的每十萬人中有一百三十四人；再由一九〇〇年到一九〇四年，白喉抗毒素已經普遍採用，白喉的死亡率便由每十萬人中减至爲五十八人。一九一五年至一九一九年間，大家對於白喉抗毒素均有地位，普遍施用，在這幾年中間，死亡率每十萬人中，祗有二十一人。一九二〇年到一九三四年間死亡率僅存二點二，即每年每百萬人中只有二十二人死於白喉。到一九三五年間，紐約一市死於白喉者，每百萬人中祗有九人。在這一年中，美國十九個城市竟沒有一個人死於白喉。由這件事實的結果，證明了，免疫的原理，那就是，白喉抗毒素，祗能保護我們不染白喉，對於其他的傳染病是毫無關係。後來愛立許博士（Dr．Ehrlich）對於免疫性質曾提出過一種側鏈學說（Side　chain　theory） 
　　免疫性，是因人體細胞中產生免疫體（Immunebodies也許有數種器官，如脾，肝，甲狀腺等，對於這種免疫體的製造是特別有力而活動；但，迄今我們知道人體並沒有專造免疫體的器官，或一組的細胞。愛立許博士不過設想傳染病菌或毒質與人體細胞接觸復細胞受了刺激，則造出某一種化學質來中和這個毒素，或者殺死這類細菌。丁惠康 
[七千二百〇三人之X光檢查統計] [  丁惠康]  
　　國人諱疾忌醫，已爲社會一般之習慣，而尤以肺病爲甚。綜觀虹稱療養院三十六年，七二〇三人之X光檢査統計，發現患肺癆者，在百分之二十二以上。此種現象，實堪痛惜！尤其令人驚異渚，則爲其中發現有兩側肺癆者，共有五六九人之多，幾佔檢査總數百分之八而弱。此等患者，平時大多均不自知，且症象極微；若不經X光檢査，決不知其兩肺均病。故X光診斷，謂爲吾人生命安全之指南針，實不爲過。此其一。此外心臟與大動脈擴張者，有一九五人。若不施行X光檢査，亦決不能知其自身最重要之臟器，已發生重大之病理變化；猶之黑夜航行，危險實甚。此等人若能及早施治，則當能早復健康。此其二。右肺輒較左肺患病者爲多。此其三。以年齡而論，則二十歲至三十歲之靑年，輒爲肺癆侵製之最大日標；而尤以二十四歲，爲人生患肺最危險之年齡。此其四。以職業而論，則無業者與學生界，每爲肺癆之集中點。此其五。 
　　結論：防癆問題之成功與否，與一般國民健康，實有極大聯係。吾人試一思慮，則幾乎每一家庭每一單位，不論爲一商店銀行或學校之間，必有一人至數人爲肺癆所侵襲。故防癆如救火然，吾人決不能任其自然蔓延；非用有效的方法，全力防過之不可。而尤以公共塲所，如學校與工廠，非實施集團檢査，將不自覺的肺癆，一一檢出，方爲澄本淸源之計。猶憶十年以前，在各大學聯合會，愚曾竭力提倡，凡新生考入大學者，必須施行X光檢査。按之近日社會情狀，實爲必要之舉，去秋交大錄取新生三百餘人，在施行X光檢査後，發現患肺癆者七人；一經早期治療，不僅學業不致中輟，個人健康可復；而其家庭，在無形中减少慘劇發生，社會間减少無形傳染。一舉而數利備焉。至於他日學成，爲國致用，尤其餘事。百年樹人，防癆檢査，爲其初步之根本歟！（統計詳附表） 
自由談 
[「橫通」禮讚] [  季用]  
　　横通之稱，見於章寶齋文史通義横通篇： 
　　「老實善於販書，舊家富於藏書，好事勇於刻書，皆博雅名流所與把臂入林者也。......然其人不過琴工碑匠，藝術之得接於文雅者耳；所接名流旣多，習聞淸言名論，而胸無智珠，則道聽塗說，根抵之滿陋亦不難窺。周學士長發以比輩人謂之横通，其言奇而確也。......學者陋於見聞，接横通之議論，已如疾雷之破山，遂使魚目混珠，淸濁無別，而其人亦為然自命，不知其通之出於横也！......」 
　　這說法對是對的，但難免有些刻薄。淸代人都是注重窄而深的研究的，漢書藝文志所說東髮受學，皓首不能窮經，或者不錯。陳碩甫爲了一部手詩傳疏，費盡四十年心血，先草長編，後成專著，我們眞得佩服到五體投地，然而拚了偌多時間，不過給極盡附會之能事的手續找出若千不即不離牽强萬狀的證據，這時間也就花得够可憐了。 
　　自然，我們的時代變了，眼光擴大了，與古人的看法，根本不同，可是當時的馬瑞辰等人著述，實有比陳書高明之處，然則我們亦復不能盲目崇拜功夫堆成的虛僞寳塔，固亦彰彰明甚。不過我所要辨的，還不是簡單的時間問題，乃是說今日的社會環境，簡直不允許我們有這些工夫與可能，即使有這樣扛鼎的巨著，恐怕也很少有人能消化得動！從前多說乾嘉學者是受了文字獄的影響，不能不向牛角尖鑽研，於是在經學方面，有赫赫千百卷的皇淸經解正續編，史學更可汗牛充棟，然我的看法，還得歸宗唯物，主要是那時物力豐盈，生活簡易，特別是江南魚米之壽，人人都在極度安適與平定中討生活，學問原來是生產於安定的，古典硏究，更是如此，好像有錢人家修建房屋，畫棟雕　，曲盡藻飾之能事，若是露宿風餐的人，也只有蓋幾間茅棚，聊避風雨而已，古人所說飢者易爲食，寒者利裋褐，亦即是理。乾嘉時代是何等景象？比之今日的米價物價生計狀况，怎麼能够扯到一起？我讀汪龍莊遺書，所記康熙時代鬧水災，米價不過數百文一斗，已竟大聲疾呼，認爲天下不得太平了！若令他們生於今日，正不知如何！陳碩甫，段懋膺，王懷祖一輩大師，倘於今日爲大學敎授，想亦只有呼籲無門，牛衣對泣，說文解字注與經傳釋詞，想來也永無成書之一日也。 
　　照此說來，今日能够横通也就不差。以書賈而論，彼時還可以接儒雅聲刻，道聽而塗說之，雖胸無智珠，畢竟不是低級趣味，目下怎樣？北平是舊書店集中地，不是也都捆載而入於廢紙肆，論斤出售嗎？即使政府曾撥十億之多，搶救這些「物資」，杯水車薪，收效幾何？而且親眼看見多數售舊畫的店家都改爲專賣新書了，所謂新書，實只限於馮××的言情說部，××樓主的劍俠奇談之類，欲求横通，豈可得哉！書賈如楚，再看黌舍的坐擁畢比者流，究有多少眞能以學問領導羣倫，像五四運動時的北大，像戊戌政變時的萬木草堂時務學堂呢？眞有本領的，或去作尊官，或去辦實業，或者索興到太平洋彼岸的哥侖比亞，加州，哈佛等大學去賺美金了，賸下一些啼飢號寒人們，在此掙扎，生活重壓之下，欲求其通之横，已是極難，况專精乎？ 
　　這裏還有一層意思，則是純粹理論的了，學問之這，　　而後精深，所謂金字塔式的成就也。換言乏，也就是任何專門　　，都必須建設在常識上。常識不是專門，而是普通的作人必知之理論，這個也未嘗不可以呌做横通，或者名之爲「古今中外派」。我覺得今日爲學，再像漢儒那樣守。「家法」「師法」，定是愚人妄人。一點科學方法，科學知識是每個人所必具，否則就會成爲盲普，（王充論衡，「知今而不知古謂之陸沉，知古而不知今，謂之盲瞽。」）縱使你是專門的漢宋經師，又有什麼功用？爲學問而學問的時代已竟過去了，雖不見得學皆致昂，但目前之用，我們豈能視若無覩？所以横通本身雖要不得，作爲專門學術的底子，則是唯恐失之。頗有人主張學文史的不必知道物理化學，大約是不甚明白常識之重要，倘貫通此意，則中國學術界可以轉入一嶄新時代矣。 
[論電影] [  則仕]  
　　好久不看電影了，竟常有好管閑事的朋友垂詢：「怎麽不看電影了？」言下且有不勝驚奇之狀，好像見我絕食似的。 
　　我之久矣乎不看電影，實際上只因爲---無錢或不懂英文。但我不肯直言談相，却去四面找尋堂皇冠冕的理由，「有志者事竟成」，終於給我找到了說來頗足以寫成一篇論文的理由---而且共有兩個。 
　　第一，看過幾年或幾十百次電影的人而看電影，對不起得很，其愚不及也。電影據說是美國的好，而我的抽屜中却有一條十念年前的華盛頓郵報剪報，是關於好萊塢的，其言曰：「我們總還得讚美好萊塢有若干高明之處。一個故事不管用了多少次數，一張片子倒總有一個不同的名字的。」 
　　第二，我的十歲以上的孩子好看電影甚於愛讀書，一星期沒有電影看就鬱鬱不樂，星期日請他看一次星期二還以未能續看爲不快。我想這孩子多沒出息，隱憂在抱而去有學校的地方察訪察訪，呣，原來一般十四五歲挾書包的少年朋友，不少在談論電影與電影明星，如「某某，那隻某某電影看過沒有？眞『嶄』呢！」「怎麼不看，那主角眞『靈』！」之類。後來在電車上，因爲注意的原故，也就常聽見少年男女的電影談。 
　　於是我就注意到報上的電影廣吿，略加分類，約獲其三：女俠金絲虎，魔俠喋血記，小白龍，金剛，間諜網，大破恐怖彈，兇手，凶宅，寳劍神鞭，閃電大盜，神鞭大俠之類爲一類，屬於神怪武俠；走私美人，釵光劍影，鴛盟，美人計，美人魚之類爲一類，屬於香豔肉感風流愛情；第三類是文藝倫理，惜乎鳳毛麟角，記不下幾個名字來，只好從略。 
　　我不知道一般少年男女最愛看那一類，我也不知道少年男女多看了這種電影的結果是怎樣，我只自己不看，並且多備連環圖畫給孩子們看，以代電影，一則省錢，二則權衡利害，愚意以爲前者或者尙勝於後者一籌。 
[男女之間] [  霜]  
　　年長一點的女人，常她們不能再作壞榜樣的時候，便勸年靑一點的女人爲善。---C·E·M·裘特 
　　節儉的丈夫配上了浪費的妻子，家裏難免要吵吵鬧鬧，但跟吵鬧不休的另一家比較，那又算得什麽？原來另一家是一個浪費的丈夫配上了一個節儉的妻子。---E·G·文斯 
　　上等女人---一個能使任何男人見了她容易變成一個上等男人的女人。---佚名 
[公醫制] [  燕父]  
　　因了妻的病危，乃彌深地感到公醫制的重要；一個不能保障每一個人的高水準生活的社會還不能算作如何不合理，不能保障每一個人充分就業的社會也還不能充分證明其如何的落後；乃至不能使多數人充分就醫才是最慘的事。科學到今天還沒有進步到「無疾不可醫」的全能地步，但畢竟已在儘量解除人類病理上的危厄與痛苦，若是這一點的可能都因爲人爲的原因，把病人隔難在可能克服的困難以外，拒絕在可能解決條件以外，則應該是最殘酷的實例了。難怪進步的醫學者在大聲疾呼建立公醫制。任何標榜「慈善」性質服務性質的醫藥機構都在伸手向有錢或無錢的病人要錢，錢，錢，錢，有錢的人有福了---沒有錢的人想進醫院，「比駱駝穿針眼還難」，這是現實，這是殘酷的現個！ 
　　聽說英國已在實行公　制了，英國的國策是與蘇聯的流血革命政策絕對不相容的，可見公醫制非必源於什麽共產邪說。我們響往着眞的三民主義實現之日，起碼病人不被閉担在孔方型的醫院之門外了------然而，三民主義又何日實現呢？思之愁絕！ 
[霍夫曼其人] [  道先]  
　　美國援外法案執行人保爾霍夫曼，是以賣汽車起家的。他在芝加哥大學念了一年　，就輟學去兜銷汽車，賣貨是他的拿手。他在洛杉磯汽車市塲上，大顯身手。第一次大戰時當了兩年砲兵，又回到洛杉磯，開了一爿史蒂貝克汽車經銷處。 
　　一九二五年，他榮任史蒂貝克副總裁，負責營業。一九三三年，該公司幾瀕破產，霍氏襄助改組。一九三五年，出任總裁，直到現在。 
　　霍夫曼不抽烟，絕對戒飲。是一個實幹的人。他認爲開明的資本主義，是世界上生產力最强大的經濟制度。 
[書業神探] [  毛毅]  
　　在一九三一年的一個寒冷的早晨，有一個行人駐足在紐約東端的一家舊貨店的門前，他隨意的翻取一堆水漬的舊書，從其中挑出了一本。 
　　「多少錢？」他問店主說。 
　　「五分錢一本。」 
　　一筆交易成功了。那位行人是第五街的狡猾的書商李却華姆薩。他用五分錢所買下來的書是孤本中的最罕見者之一---大詩人愛倫坡的第一段也是最後一段的「塔美連詩集」。華姆薩以兩萬五千元的善價將這本詩集脫手，那個舊貨商後來知道了這件事，竟然氣得自殺。 
　　華姆薩是搜羅孤本和珍本書籍的專家，他從事這項工作已近二十年，有美國第一號書業偵探之稱。這位藍眼珠的「書蛀虫」，吃書，睡書，做夢也忘不了書。他的驚人的偵探書的能力，使他的生意極爲興旺，收藏家，博物院，圖書館，學校，工業機關，廣吿代理商，甚至動物院，都源源的委託他購書。 
　　事主的委託常使華姆薩發現有趣的歷史翻案。例如，大多數的美國人都深信他們的國父華盛頓是一個溫文有禮的大人物。但是，有一部份美國的歷史家都相信他們的第一任大總統是　一個乖戾的，粗暴的，並且無禮的人物。一位美國古代史專家委託華姆薩盡量的搜羅由華盛頓親自寫的文件，他在各地的書市塲中扒掘了幾個月之後，終於找到了一本華盛頓所寫的東西，書名是：「交友與交談的禮貌與合禮的舉止的準繩」，足以證實華盛頓是一個講究禮節的彬彬君子。 
　　華姆薩原是一個經營遠東珠寳的進口商，他爲了想找尋一個能增加他對珠寳的智識的書商，未能成功，便親自銷進　堆裏去，結果發現了許多一般量商所不知道的事體，於是便決心改行，而成爲今天的「書業福爾摩斯」。 
[關於婚姻教育] [  石文]  
　　最近滬江大學計劃設置有關婚姻的科目，頗博各界好評，「自由談」上也屢見討論的文章。但是，社會上似乎還有一部份人士是抱着保留態度的，甚至滬江的敎授也不例外。 
　　事實上，美國北卡羅林那大學在二十年前（一九二七），就已經設置關於婚姻在心理的和生理的各方面問題的課程，當時雖也頗受阻撓，而成績斐然，非議者也祗能默爾而息了。最近，美國各大學之設有婚姻科目者，已近六百校之多。 
[回憶] [  平苑]  
　　我的心本來是平靜的，沒有波濤，沒有激浪。但是「它」却飛來徘徊在我的身邊，輕柔地叩着我的心扉，向我耳邊一遍又一遍地低唱我已快要遺忘的舊歌。......我不能拒絕，只好允許它「祗一次」鑽進了我的心。 
　　但是這僅僅一次，就決定了後日的煩惱。它不停地向我傾訴過去的愁恨，那些我費了極大苦心才忘去，才維持住了心理的平衡，但是，它用哀傷的聲調把這些都送到我的耳畔，又描繪着一羣我熟悉的面目，來啃嚙我的心。從此我失去了安寗。 
　　是它，使我在漫長深夜，縈迴苦思，在淸醒的日裏，癡望着，失去了活潑的心情，忘掉了眼前的世界，腐蝕着自己---忽略了最眞實的現在，祗知道那被我有偏見的頭腦渲染得極美的過去...... 
　　「回憶」！這美麗而專制的魔王---我無法抗拒你，我甘願受你的作弄，但是，我還知道「過去」也是由「眞實」累積而成，讓那些美的，能鼓勵我的因素活在我心中；讓那些使我傷感的糾纏遠離我吧！ 
[曾孟樸軼事補] [  錢大成]  
　　余營以曾先生逸事揭諸報章，復見海上各報述其瑣事者頗衆，因更補其未備。 
　　先生晚歲息影虛籌園（俗稱曾園，在常熟九萬圩），廣栽花木，羅及泰西異種，萬紫千紅，如入衆芳國中。夏日荷花盛開，池畔遍設茶座，游屐恒滿。先生戴笠策杖，行吟其間；陶寫襟懷，寵辱皆忘。每夜復旦新茶傾入芙蕖花萼中，次晨烹以享客，其香沁鼻，雅事亦韻事也。 
　　先生歿後，金松岑以孽海花爲彼首創，後乃由先生續成，因挽先生一詩，有：「香火緣深交誼淺，此情祗有夜星知」之句。復云：「盧後王前頗費辭」，斯則當特之後世傳文苑者，固不必亟亟爲之論定焉。 
　　先生於淸光緒間中式舉人後，進京會試，相傳因試卷發墨而落第。先生自述，則因喪偶胸懷悒鬱，故不能終塲；試卷潑墨，實無其事。但里中傳聞，先生會得關中關節「元秘史」三字，因吿其密友某，復爲一人竊聽得之，先生與其密友皆下第，竊聽得者乃獨中巍科；今其人尙存，故不欲薯其姓氏。傳聞若是，安得起燕谷老人（續孽海花作者）於九原而證其說乎？然先生於科名利祿素澹泊，平生爲名公子賢宦；終乃兩袖淸風，負債累累，以文學不朽，不愧爲第一流文學家。以林琴南胡適之於文學見解之南轅北轍，乃交口譽孽海花無異詞云。 
[大樹王歌] [  施叔範]  
　　西大目山，爲萬杉之海，濃綠結雲，日不敢紅，量枝掄幹，皆數百千年物；其尤古者，號大樹王，在仙頂下，開山老殿之側，大可七抱，足與台灣阿里山之神木相伯仲，于右任先生勒石護根，墨淋漓可喜！方余流寓浙西，實依山麓，顧寒暑再周，未嘗登捫，緣徑險而又甚遙也。癸未冬，將赴天台，賀先生揚靈吿余曰：兵戈未戢，重到何時？子不可無詩爲大樹紀。明日，遂偕林澤兄施中行夫婦及僧某往，穿雲躡烟，摩挲而返，得七言若干韻。至今追想此中人事，悲感難喩！ 
　　天目杉載水經注，五抱十拖多無數，湧綠成潮各千年，不雨而雲不風怒。參天更有大樹王，下截地維龍作蠹，一枝陽回東南春，一葉霜隕江山素，葉落仙凡紛紛老，摩挲嗟無蒼皮固，奚須鍊石問媧皇？太子神僧但碑墓！洪荒迹遠査難稽，自有此山有此樹。我生已落萬却後，我讀便解將軍慕，吾少漫負蟠錯貞，吾壯痛依浮玉住！故鄕楊柳非不好，翁仲斷送蔡京誤，髡葦代械鬥胡兒，賀船挈川生死路。西來吟悼極禽蟲，轉望山頭不敢賦，婆娑紆鬱庚信悲，材大倘懷少陵懼？沉沉箬燈歲兩周，木魄詩靈隔寐寤。難怪樽邊霹靂催，時復紫虬挾夢去，逋逃墨汚爛江右，枯藤獨懶仙頂駐，應識人間今何世，肺腑盍向枚枒吐？至誠感格物可齊，樹或能言共髯語！我聞再拜涕泗零，五更結束靑滕布，玄冬慘栗烏倦啼，幾點殘星寒破曙，沙山客携紅袖從，詩吏癯僧勞先驅，一峯兩峯脚底逝，一程兩程憑虛步，議輪冒烟急起追，穴業仰窺尙陰霧，愈上磴愈滑而堅，銳升忽庫顚復仆，棄杖掣凍託捫爬，夙世鍊成濟勝具。無何天門詄蕩開，木海澄澄皆冰沍，當頭日麗玉塵霏，簇枝吳綿未擊絮，安得製繼限神工，片時飛載三軍付？紛餘更熨哀鴻淚，莫任蘆花號風露！誕妄願持太古前，卑游神向浪莽赴，絕笑殊禮大排衙，迎崖靑蓋出高處，屹似蠻陬一柱銅，火烈不容蝦夷覷，灿若錦衣硬弩披，射翻天驕按劍顧，拏雲臂分兩半球，纍紫凝芬鏘佩璐，横縱條枚蔚文理，森嚴氣象擬武庫，麟歌鳳吹翱以遊，罔兩魑魅生恐怖，浩然巨脉亙淸剛，無乃日月元精鑄？抱影自弔蚍蜉魂，髯蒼甫與丈人晤！樹亦積世淡忘言，默示興亡史全部：東枝恨送徐福舟，北枝曾見蒙恬戍，西海諸邦雜怨恩，南服於今幾內附？從來報國仗忠肝，山河要以刀兵護！導我試向巴渝望，七年薪臥又膽茹；回首失喜島市昏，夷歸髪白士氣沮，曠代仇許及身償，樹乎刳爾横海渡！富士峯巓赤足歌，爛醉神宮狼藉汚，誅熟戮尤正厥刑，眼看墮城斬其祚。此時吾意欲在痴，此時僧吏歎者屢，雖然無補晨至昏，終憫禱天癡有據！廟堂草野後人論，于髯之墨施髯句。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
