# 1948-9 - 106 - 4960779

 

Page 1

 
 
[貝祖詒等飛抵華府　將晤馬歇爾高援華計劃　貸款總額傳在五億以上]  
　　（聯合社華盛頓十六日電）中國技術代表團貝祖詒等一行三人，十六日飛抵此間，協助美國政府最後決定援華新計劃。中國駐美大使顧維鈞與國務院中國司長林筆特等均到機塲歡迎，其餘團員二人早在筆府。國務卿馬歇爾已向該團保證，將與會商中國目前經濟局勢及中國政府所採取之各種措施。同時，官方並稱：援華新法案可在月底以前提交國會討論，外傳政府在國會未表明其對援歐計劃之態度以前，不致提出一說，毫無根據。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕貝祖詒稱：渠不願向報界詳述其來美之旅行。代表團將在沙合漢旅館中設立辦事處。　〔合衆社華盛頓十六日電〕美國援華款額迄未公布。靈通方面稱：國務部所考慮中援華總數，在五億元以上，但「無疑地」將予以整理後再提交國會。 
　　〔中央社紐約十六日合衆電〕前美國駐華外交人員，現爲有名之對華出口商享特氏，頃呼籲速即貸款六億元與中國，以爲其工業化之用。並謂：此項援助，應爲軍事援華及援助其改革幣制等全盤援助計劃之一部份，全部費用定爲十五億亦不爲多，兩年內以六億元貸款援華，可使中國渡過目前危機。渠並概述其計劃分爲六大項：　恢復粵漢路，　恢復華南工廠，　使華南灌溉方式近代化，並供給近代設備。　改進化學肥料計劃。　供給船隻，使其恢復中國內河及沿海之航運。　羊毛貸款及三百萬元之菸葉貸款。享氏並謂：美國大可不必等待國會之行動，而依法經由美國戰時財產處理局援華，中國聲請二千二百萬元信用貸款，俾向戰時財產管理局購買剩餘物資，目前仍未見實行，渠頗爲不解。並稱：中國在其豫算上需要援助，實因困於戰爭，美國如此種情况下亦難望收支平衡，更何能苛求於中國。至論乃共產黨時，享特謂：蔣主席於可以消滅共黨時並未消滅。按享特係於上海午餐俱樂部對兩百餘會員發表演說，本文僅其內容之一部。 
[美今春出售油額　我配得六十萬桶　出售剩餘鐵砂美認我處置合法]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕美商務部十六日所公布之一九四八年第一季石油產物配額表中，中國分配得六萬桶航空用汽油，三卞五萬桶其他汽油，十一萬桶火油，十萬桶柴油及無渣柴油。出口總配額係一千四百四十七萬桶，由美商務部之國際貿易局逐一國家分配，菲律賓配得汽油二萬桶，其他種類之油十三萬桶，火汕七萬桶，柴油及無渣柴油十六萬桶，日本及琉球未分配飛機用汽油，但獲得他種汽油四六萬桶，火油五萬桶，柴油三十七萬五干桶。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕夫國務郃官員稱：此間迄今獲悉，中國將其自太平洋島上所獲得美軍剩餘物資中之鐵砂轉售與伯里恒　廠乃屬合法者，據稱：內國可自山選擇其處置此項錢砂之方法，為中國缺少鋼廠以消耗大量鐵砂，故中國出售鐵砂極合邏輯也。彼等指出，居間人須負担運輸費用及運送之責任，職是之故，很等應享有利潤。 
　　白宮去年秋撤消中國及其他國家不准將合同中之貨物轉售給美國之命令，乃因美國需　甚股，亟願購回。 
[賴謨林巴　辯論援華問題]  
　　〔美國新聞處實列　爾　亞十六日電〕遠東專家賴迪謨與林巴格博士二人，一月十日在此問外交政策協會會議中，辯論美國援華問題。據費城詢問起記載：賴迪謨認爲運往中國政府之軍事配備將遭損失，或落入「他人手中」。染並反對財政上之援助，所持理由爲中國官員在美國銀行內均有大批私人存款。 
　　林巴格教授稱：「美國援華，以支持中國政府面所化之每一美兀，均能完成巨大之利益。中國政府爲全體列强包括蘇聯所承認之政府，支持此一政府，乃出於常識及健全戰略之指示。美國援華如出以技術上之協助，則其功效最大。援助之支出情形，務使華美雙方當局均感滿意。此種援助在亞洲之決定性，不下於馬歇　計劃在歐所能發揮之效力」。 
　　賴迪謨稱：「欲思以大砲或金錢支持目前之中國政府，作爲制正蘇聯之手段，此種政策，非但無效，而且有害。今日在中國，一種甚簡單而有力之民族主義，較之觀念，更為重要。自一九一一中國革命以來，中國人一直感覺外國之勢力與思想爲對中國獨立最惡劣之威脅。」 
[美國救濟糧食　十二萬五千噸　三個月內運華]  
　　麵粉八千噸今到滬　〔本報訊〕據行政院美國救濟物資處理委員會上海辦事處主任陳廣沅昨吿記者稱。美國救濟中國之糧食十二萬五千噸，在三個月之內即可全部運抵此間，且除食米七萬五千噸，麵粉與小麥五萬噸之外，尙有救濟中國之醫　物資價値美金五百萬元，及一部份布疋，均將於不久陸續運滬。 
　　陳氏復稱：第三批麵粉八千噸，由加利福尼亞輪運米，本定十六日運滬，茲因途中躭擱，將延至今日始可到達，該處定明日下午三時在招商局第一碼頭該輪上舉行歡迎儀式，特請吳市長致歡迎詞，並攝取照片及活動電影，準備寄往美國，以示我國歡迎此項物資之熟誠。 
[首批日賠償物資　廿一日裝運抵滬]  
　　〔本報訊〕第一艘赴日載運賠償物資「海康」輪，已於十六日中午離橫須賀港返滬。據交部賠償物資運輸處消息，該輪於廿一日抵滬後，決停靠張華浜該局八號碼頭起卸物資。據悉：「海康」輪此次運回物資重量總計一千六百噸，共裝四百五十三箱。又：裝運賠償物資之第二輪海浙號十八日下午可抵佐世保，留泊宵，十九日直駛橫須賀。 
　　〔又訊〕日本賠償物資督運委員會，十七日假招商局六樓舉行例會，議決要案二起：　日本賠償物資運抵上海後，其接送等駁運工作由交通部材料儲運總處統一辦理；　民營輪公司派赴日本載運賠償物資之船隻，原定本月二十日啓椗赴仙台裝運，茲因仙台方面不及準備，決議延遲至下月十日由滬啓椗。 
[日賠償機器運用　內遷廠要求優惠]  
　　〔本市訊〕日本賠償我國之物資中，先期拆遷之第一批工作母機九千餘部，四分之三將分配與各國營事業機關，其餘四分之一約二千餘部，則配售民營。「遷川桂工廠聯合會上海辦事處，」前曾推舉代表胡厥文·顏耀秋·胡越中等晋京向中樞建議，要求將該項賠償機器二千餘部，先行撥充賠償內遷工廠損失之用，有餘再供內遷工廠租用或價購。該會幷於十七日下午四時，在南京路慈淑大樓四樓星五叙餐會招待新聞界，報告晋京建議經過，並陳述目前能度。據稱：「內遷工廠參加抗戰，有功國家，勝利後處境艱苦，對先期拆遷之賠償物資，自有要求先期賠償之權利，俟將來和會賠償數額確定，再行淸算。此次各代表晋京建議時，有關各部會首長雖深表同情，惟與內遷工廠之要朮，距離仍遠，希望輿論界主持公道，籲請政府接受內遷工廠之客觀要求」。 
[私人對日貿易　計劃在複審中]  
　　〔本報南京十七日電〕對日貿易指導委會，十七日下午開第十次會，經濟部次長童季齡主持，復審上海等十九區所提私人對日貿易計劃，均未審竣，將於下次會中複審。文駐日盟軍總部詢我國一九四八年對日輸州物品表，會中亦由童季齡提出報吿，請硏究答復。當推定資委會輸出入管委會及中信同等機關負責研究辦法，擬定輸出表，提交下次會議討論決定後答復盟總。 
[北運麵粉許可費　俞鴻鈞己允取消]  
　　華北請願團昨抵京　〔本報南京十七日電〕華北請願代表團一行，十七日晨抵京，赴旅邸小憇後，首至國府登記謁見蔣主席，並約定十九日與吳文官長晤談。午後赴政院，因張院長爲廣州九龍事件公忙未晤，當請約期再往。繼至全經會及糧部，分中顧毓　，兪鴻鈞，關吉玉等接談，硏究經濟糧食各項問題。顧氏表示：工商貸款事，下次全經會時可討論，將來可能以定貨方式出之。兪部長首允二事：　增加南糧北運數量，　取消北運麵粉每袋十五萬元之許可費。據劉瑤草氏語本報記者：糧食供應與價格，爲北方最嚴重問題之一，十七日之收穫，差堪吿慰。渠等盼其他各問題，可於晋謁將主席及張　　後，亦得順利解決。 
　　〔　　　　〕門於津市以出口所得外匯購糧之計劃，據悉，己獲得當局之重視。吳文官長鼎昌，徐次長柏園，均認爲此一計劃極具遠見，決力予促成，據此間貿易商估計，二至四月兩月閒，津市出口可換回外匯一千萬美元，是購大袋麵粉一百一十萬袋，可維特平津保等地一較長時期之需要。 
　　五省綏靖會今閉慕 
　　〔本報南昌十七日電〕豫·鄂·皖·湘·贛綏靖會議，十八日上午續開大會，討論提案，並於中午閉幕。此次大會所決議之重要提案，有加強民衆組訓，管制長江船隻，保護長江交通及推行農貸，救收復區農村，並於鄰接匪區加强併村築寨，確保地方治安等。下午二時白部長並赴大校塲檢閱九江六個鄉鎭民衆自衛隊，參加者二萬餘人，白氏十八日可返南昌。 
[林蔚孫立人　乘專機飛台]  
　　〔本報南京十七日電〕國防部次長林蔚，十七日上午九時與陸軍訓練司令孫立人，同乖專機由京飛台，同行者有軍校敎育長關麟徽，孫氏之參謀長唐守治及美籍顧問牧人。林等此行係視察台灣訓練情形，約三四日內即返京。 
[晉豫國軍續進展　芮城澠池均收復　鄧縣團隊突圍已與援軍會師]  
　　〔本報太原十七日電〕晋南國軍續　芮城。 
　　〔本報南京十七日電〕晋南國軍續　運城一帶搜剿殘匪，跟踪北追，已控制由中條山區。 
　　〔中央社洛陽十七日電〕澠池縣經國軍再度收復。 
　　〔中央社信陽十七日電〕鄧縣我地方團隊至十六日晚已突圍，與來援國軍會師。 
　　〔本報南京十七日電〕平漢路東圍剿盤據豫鄂邊區第六縱隊之國軍，續有進展，正乘勝是化店進逼。 
　　〔本報漢口十七日電〕據悉：鄂由匪軍張　部，一部已渡襄河西竄胡家集，企圖進犯襄陽，另一部由鍾洋梓渡河，已抵荒忙岳，有窺荊門模樣。又，武漢行轅頃縣賞五千萬元，緝拿匪首劉厚福·李人林。 
[東北設置剿匪總部　衛立煌任總司令　內定楚溪春等三人為副]  
　　〔中央社南京十七日電〕國府十七日令：特派衛立煌為國民政府主席東北轅副主任兼東北勦匪總司令。 
　　〔本報南京十七日電〕行政院新聞局發表：國防部以東北問題經緯萬端，目前政治，經濟，軍事等項，全部集中于東北行轅，爰建議仿照華北體制，調整東北機構，設立東北剿匪總部，專負東北軍事全責，直隸干國防部，兼受東北行韓之指導。經層奉政院，國府核准，幷己中國府特派衛立煌爲東北行轅副主任兼東北剿匪總司令，至東北行轅主任一職，仍中陳總長兼任。 
　　〔本報南京十七日電〕衛立煌新職發表後，十七日下午九時應召赴黃埔路官邸謁蔣主席，有 
　　〔又電〕據悉：東北剿匪副總司令人選，己內定老爲楚溪春，鄭洞國，廖　湘三氏。 
　　〔合衆社天津十七日電〕據悉：國軍決自靑島運兵前往北方，以阻共軍自東北南下，招商局八千噸商輪一艘已奉命自靑市載軍隊往葫蘆島，另一破冰船奉命自天津開往剷除冰層。 
　　〔本報藩陽十七日電〕空軍冒嚴寒連日編隊出動偵炸遼河兩岸及遼陽地區，匪之行動極感不便。國軍相機出擊，予匪限制亦大。匪除向遼陽集結外，遼河北岸匪又逐步南來，國軍正監視中。新立屯外圍匪於十七日夜又施猛攻，破火甚烈，激戰終夜，拂曉退去。 
[淶水縣城解圍　滿城發生大火]  
　　〔中央社保定十七日電〕徠水定興間戰事已達白熱化，我各路援軍相繼到達，在潛伏於定興淶水間企圖牽制國軍行動之匪軍，遭傳部鐵騎及汽車兵團迂迴掃蕩，悉數被殲，兩日來定淶地帶斃匪已達兩旅以上，淶水縣城今吿解圍，又據空軍方面報稱：今午十二時廿分，我各路兵團在淶水西南婁村鎭將匪四千餘包圍，刻正以密集砲火殲滅中。又，滿城以北山區十四日夜十一時在寒風怒吼中突起大火（國軍已移陣地）火藉風勢，燃燒甚猛，達四小時之久，已蔓延滿城全部村落。共匪此舉，似在破壞障得物，企圖防止國軍進剿時利用。 
　　〔本報天津十七日電〕上官雲相視察冀東，十七日返津，定十八日召集各軍事首長會商加強天津防務。機對記者談：爲維護北寗路，已於唐山設軍政警民聯合辦事處，今後方針，以地方聯合力量分段護路，國軍則集中重點，保持機動，打繫共匪主力。 
[魯省加强封鎖　查禁資匪物資　規定禁運物品種類]  
　　〔本報濟南十六日電〕此間軍方爲加强封鎖，查禁資匪物資，特規定處理資匪物品暫行辦法。物品中凡足增加奸匪實力者，一律禁止運往匪區。禁運物品暫定種類爲通訊器材，交通器材，各種機器工具，軍用物品，五金及製成品，硝磺類，汽油，機油，煤油，酒精類，電話器材，精密儀器，膠皮及製成品，根據普通及特別法令之違禁品印刷紙類等，如商民將禁運物品私自偷運者，除沒收所遝物品外，並斟酌情節，予以　處。 
[收購外銷物資　採取機動辦法　全經小組會修正通過]  
　　〔本報南京十七日電〕全經會十七日晨開小組會，再度審查收購外銷物資辦法，陳啓天主持，談項辦法當照全經會八日例會時陳啓天所報吿之密查意見修正通過，採取機動收購辦法，以維持市塲，使經常有我國物資輸出，爭取外匯。至蠶絲外銷，因受日本絲外銷影響，我仍賠木，將另定辦法或先製成成品再運銷國外，聞此項辦法將於下次全經會開會時提出討論。修正後之審查意見如次：　收購原則。甲，外銷物資依政府結匯辦法，由商人自由運銷，乙，如商人因國外市塲價格問題不能運銷時，由政府收購，此種收購非統購，亦非常購。　收購範圍，以在國外有銷路之農產品及工業特製品爲限，種類如猪鬃，桐油，茶葉，大豆，蛋品，生絲等六種，羊毛不收購。　收購機關由電信局主辦。　收購價格由各機關組審價委會，價格以顧及生產者利潤爲原則，審價委會由中信局　管會，央行，審計部，經部，財部，農部及全經會等機關組成。　收購辦法由電信局擬報核辦。　收購之出口物資，品質必須標準化，由經部商品檢騐局嚴格檢查，至如何提高成本，由農部擬具辦法。　出口物資盈虧，由國庫負担。 
　　〔本報南京十七日電〕花紗布管委會收購棉花，渦去估計需十七萬億元，現棉價較前續漲，收購所需款項勢將增加，袁良此次來京，曾　　間當局商討論款問題，問將田國家銀行以投資方式貸款。（請參門第七版） 
[對競選副總統事　孫科稱尙未考慮　冀省及東北國代候選人名單公布] 　　〔本報南京十七日電〕孫副主席科十七日答覆本報記者對渠競選副總統事稱：余尙未考慮及此。記者復詢其是否競選立法院院長，孫氏復稱：余亦未考慮。旋孫氏再稱：余無此權力，蓋孫氏之意在渠如競選立法院長，必須在當選立委之後，始有權談此。記者當謂吾人所詢者乃指副主席競選之決心也。孫氏廻避其辭，答以余乃參加立委之競選。 
　　〔本報南京十七日電〕頃悉：國民黨總裁會指定孫科爲立委候選人，此舉說明孫氏將爲立院院長之義選人，至副總統之候選人，目前當以于右任呼聲爲高。 
　　〔中央社南京十七日電〕中央常會及選舉指導委會，十六日下午臨時防席會議時議決，以曾養甫，盧毓駿爲國民黨立委候選人，參加工程技師職業團體競選。 
[生活特殊民族　當選國代名單]  
　　〔本報南京十七日電〕河北省，東北九省三市之國代候選人名單，計六八六名，業經三黨分別送達選總，選認定十七日公布。此項各單公布後五日，各該地區即進行投票·又此項名單中民社黨佔六十六人，靑手黨佔七十五人，餘爲國民黨及社會賢達。又選總於十七日公布生活習慣特殊民族之國代常選人名單，如下： 
　　馬紹武，馬鴻達，馬步靑，張永順，閔湘帆，龔御衆，孫繩武，丁正熙，馬伯安，古布賢，馬啓邦，吳九如，常子春，馬福林，楊震淸，安舜，馬佩璋（女）。候補干樂亭，馬策，許曉初，薛文波，吳桐，翁毅，鐵崧颺，馬獨靑，馬天英，馬聰，穆道厚，蔡鑑，馬閣麟，溫少鶴，馬秀峯，石振庭，石雲溪（女）。 
　　〔本報南京十七日電〕國代各地選舉結果，已陸續彙報選總，截至上週止，共計二一九六人，內屬縣市及同等區域者一五四一人，蒙古廿七人，西藏廿五人，邊疆地區民族十七人，僑民十九人，全國性職婦團二九一人，地方性職婦團二五九人，生活特殊國民十七人。 
　　〔本報南京十七日電〕選總十七日下午四時舉行第十八次委員會議，由張厲生主席，討論並通過各案如次：甲，依照補充條例辦理國代選舉縣份，以縣境全部被匪佔據，經指定在專署所在地辦理選舉，如專署委任以上職員當選是否合法，決議應受限制。乙，關於立委選舉人名冊保存期間，在區選所結束後，移送各省民政廳保管。 
　　〔本報南京十七日電〕國大代表中央提名當選人聯誼會頃發表宣言，對選舉事有所申述，宣言中提出所謂法律不溯旣往之錯誤，政黨提名黨員候選之合法，筱署提名應只限於社會賢達，中央所定正式與候補候選人目的，乃爲政黨間之競選，而非正式與候補間之競選，黨紀與領袖意旨不容破壞，民意不容假借，正式候選人得票較少，非其本人之故，故中央不宜遷就少數違命當選者，希望中央維持原決策，澈底執行總裁意旨，以明是非，別善惡，維護黨紀，國法之尊嚴及中央國府之威信。 
[華北剿總發表　魯英軍長　自戕經過]  
　　〔本報北平十六日電〕華北剿匪總部發表卅五軍軍長魯英塵自戕經過稱：徠水戰役，十三日午結束。此役卅五軍卅二師李銘鼎率部二團赴援友軍，與廿倍於國軍之匪反復衝殺，激戰兩晝夜，戰鬥未曾停止一分鐘卒獲輝惶戰果，傷斃共匪萬餘，俘二百餘，繳槍千枝。惟李師長銘鼎因身臨最前綫，竟致不幸陣亡，官兵犧性五百餘，傷千餘，武器因兵官死傷，不及檢回者有山砲四門，迫砲數門，重機槍十餘挺，步槍五百餘枝，魯軍長英塵　戰鬥結束返回高碑店後，檢討此次戰役，雖已完成援助友軍之重大任務，但武器頗有損失，有遠卅五軍之傳統精神，故憂念終夜，卒於十四晨在高碑店自戕。傳總司令聞訊後，以魯軍長未死於戰塲，竟以認眞負責之精神而自戕成仁，極爲震悼。魯中將與李少將遺體十七日已運抵張垣，將葬烈士公墓。魯氏爲山西垣曲人，保定軍校五期及陸軍大學特二期畢業，事年五十五歲。 
[澳門助我緝私　詳細辦法正研究中]  
　　〔本報廣州十七日電〕嚴重之澳門走私問題，自日前經宋子文主席向駐穗葡領事照會，請協助制止後，近已突吿歛跡，頃悉：葡方爲協助我國緝私，即將與我當局會商，繼由港協定後成立中澳緝私協定，詳細辦法刻正硏究中。 
[塞伯少將來華　在美海軍顧問團任職]  
　　〔美國新聞處舊金山十六日電〕美國海軍少將塞伯，現乘海軍運輸艦布列鏗里茲號首途赴華，該艦係於一月八日駛離舊金山者，塞伯少將比去，係就任美國駐華海軍顧問幽之高級顧問職務。舊金山紀事報刋載塞伯之談話稱：渠擬留中國兩年，渠將接替摩萊少將之職務。 
[當局注視沙面事件　派員赴穗調查眞相　九龍城案本旣定方針交涉]  
　　〔本報南京十七日電〕行政院新聞局息：自九龍城事件發生後，政府當局即予密切注意，由外部分別向香港政府及南京英大使館進行交涉，不料廣州民衆於十六日中午遊行，其中竟有若干不良份子不顧付憲警勸導，衝入沙面，發生焚燬英領館及繫傷英僑情事，張院長得悉後，異常重視，已一再嚴電各省市政府，凡違法暴行者，無論假借任何名義或理由，均應依法餒懲，並責成各省市長官切實保護英領館及英僑民之生命財產。同時，令飭外部本旣定方針與英方積極交涉，求謀　案迅速合理之解決，一面並飭內部迅即派員赴權，查明事件發生經過，詳細具報後再　分別依法處分。內部已派警察總　簡任督導潘漢奎於十七日夜車赴滬，定十九日飛穗調查。張部長十七日晚曾召見潘督導，對此行仟務作如下之指示：　查明事件發生經過，即英領館人員英僑安全暨房屋損失情形，　切實轉飭當地警察機關，對如何保護外僑安全，作有效措置。 
　　〔又電〕强院長十七日下午四時再度召見內長張厲生，警察總　長唐縱等，對各地方機關保護英領館及僑民安全事之執行，有所詢問及指示。 
　　〔又電〕警察總署長唐縱談稱：在警察之立塲，一面應對學生遊行表示同情，但同時得爲國家尊　設想，故深望不致有越軌行動以增加政府之困難。 
　　〔又電〕關於九龍城事件，工外長與施諦文大使十五十六兩日通續懇談後，原已獲得相當協議，，即　由英政府調全港府停止任何强制行動，　拆屋區居民暫由港方供給住屋，　將成問題之處　　公園，　賠償因港警强制行動受迫害之損失及　　費，乃於十六日午後發生沙面事件，英使當聲稱保留一　權利，談判於是點輟。十七日外部乃英使館均持沉默。據悉：我外部須　　實屬相全部　瞭後，方可決　對沙面事件之對策。 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　論九龍城事件] [  周酉村]  
　　一·九龍城事件的擴大。 
　　緬甸的英國國旗方於本月四日正式下降，表現出了戰後英國遠東政策已漸　合理，使人至感欣愉，不料五日受英國政府指揮之港九警察，竟武裝進入九龍城，强拆中國居民之房屋，逮捕現任九龍城居民協會主席之居民代表朱沛　及劉毅夫二君。中國政府雖表示此一問題希望能循合法途經解決，香港當局却仍是一意孤行，並於十二日晨悍然派遣全副武裝之英警，向我手無寸鐵之居民開槍射擊，及投擲催淚彈，使八人受傷。九龍城事件在這樣情况下便擴大了，爲任何一個中國人所不能緘默。 
　　九龍城事件，簡直可說是中國廢除不平等條約以來第一次遇到的恥辱！我們決不是感情衝動，而要故意加以渲染，以傷害第二一次大戰以來即在不斷增進着的中英友誼和邦交，却也不能不對港政府此種不合法的行爲，表示極大的憤慨，同時也爲港政府此一不聰明，不人這，妨害中英關係進展的行爲，感到非常的惋惜！ 
　　香港政府的當局，雖習慣於帝國主義對待殖民地的作風，但似乎也應知道，中英兩大民族，在第二次大戰時曾並肩作戰，共同抵抗日本的侵略。况且英國因看到中國的重道義，愛和平，於一九四三年一月十一日首先廢除中英間的不平等條約，隨後兩國使節的往返，更見漸進其友好關係；去年英國議會訪華團蒞華，亦曾看出了中國是在怎樣地獲得英國的眞正友情，以加强彼此間的貿易，使英國商業不致退出遠東市塲。不幸香港九龍問題，竟成爲中英增進邦交的一大障礙。 
　　中英兩國正竭力謀取增進邦交之時，香港政府僅以　九龍城內居民齷齪不堪，不講衛生，一旦發生疾病，將傳染城外居民；　九龍城內民房拆除後，將修築公園一處，而公園之修築，對原有中國居民的健康亦甚有益；　依照國際公法，政府可曉諭居民講求衛生等三項「理由」，而以武力拆毀中國居民房屋，使之遭受傷害與損失，這眞是國際關係史上之一大奇蹟。吾人對這種舊創未復後的新痛，當決不能視若　　。 
　　二·九龍城的主權誰屬？ 
　　一個城市裏的居民，本來是應該講求衛生；但講求衛生是一個問題，　　友邦的主　又是一個問題，兩者之間不能沒有分際。依照一八六〇年所締結的中英條約，中國僅允租借九龍作為香港的屏障，九龍城舊址及龍津大通，仍爲中國領土，一切行政權皆屬中國，由廣東省之寳安縣治理。 
　　我們爲了要充分明瞭九龍的治權究竟屬於中國抑或屬於英國，再更進一步地追索一些以往的歷史吧。 
　　雅片戰爭被英國打進了中國的大門後，一八四二年八月二十九日的南京條約將香港割讓與大英帝國後，英國以對佔領地區素來是兩點制，乃爲了保衛香港，又企圖在一衣帶水的中國本土對岸，佔上一個地方，香港北岸對時的九龍半島，便成爲了第二個目標。一八六〇年九月十一日的北京條約中，她果然復從中國割得的一七〇〇方哩之九龍司地方，一八九八年(即光緒二十四年）六月九日中英簽訂展拓香港界址專約，又使九龍半爲的全部被英國租借九十九年，北緯二十二度九分以北，東經一一三度，五十二度至一一四度三十分以內的島嶼，及大鵬灣，深州灣與香港四週海面都包括在內。該約對今日成爲問題之九龍城問題，却規定了：「所有九龍城內駐紥的中國官員，仍可在城內各司其事，惟不得與保衞香港之武備有所妨碍，其餘新租之地專　英國管轄，至九龍向通新安（即實安）陸路，中國官民照常行走，仍留附近九龍城原舊碼頭一區。以便中國兵商各船渡艇任便往來停泊，且使城內官吏任便行走」，幷曾說明：「議定在所展界內，不可將居民迫令遷移。」這已不啻說明英國承認了九龍城內的治權完全歸於中國，否則，中國官員當不能在城內各司其事，中國軍商各輪也不能任便停泊。這也就說明了港警此次拆毀九龍中國居民房屋之這法違約。因爲旣規定了「不可將居民迫令遷出」，而今竟將居民房屋拆毀，使其無立身之地，那就更不知從何說起了！ 
　　三·英國不能動搖中國九龍城　條約上存在的權益。 
　　儘管英人於一八九九年四月十七日正式接收　界，　錦田村民衆　閉村閘抗拒，使英人藉口中國官員協助不力，而於五月十六日則將九龍的中國官員全部逐出，從　時起使中國政府實際上沒有能在九龍行使治權，但　當動搖不了中國在條約上所存在的權益。 
　　中國官更被遂離九龍　城時，城內居民僅有五十餘戶，男女居民約一千人，英國人對之從未有所表示，興其他新界情形完全兩樣，由此可見英國人在那裏的治權亦不敢自已貿然礦認。然而，漸漸地，香港政府却對此注憲起來，而於一九三三年六月，藉口城內盡是貧民窟，地方不潔，有碍衛生，用補償產價辦法，通知城內居民遷往飛機塲附近之狗　嶺居住，城中居民以不願接受此種不法要求，乃未如命辦理。次年香港政府又重提舊案，終因居民不願搬遷，當它再進行迫遷時，居民中便推出代表向中國政府請願，而由外交部兩廣特派員甘介侯依約向香港政府提出抗議，使此事終成　案。到一九四〇年港政府第三次借口　權人要求强硬執行，將城內居民房屋拆卸，其時以中國正從事反侵略戰爭，未暇顧及或向英政府嚴重抗議，香港政府乃得偷偷地達成了任務。但很快居民又搭上了木屋，港政府也沒有辦法，能摧毀中國人這種不屈的民族精神。 
　　不料英國於同意取消在華治外法權，交還租界，並根據平等互惠的原則以修改條約後，英國殖民地政府的帝國主義姿態，仍是始終不脫，雷厲風行地又於去年十一月二十七日，頒佈驅逐令，欲將九龍城二千左右的中國居民自現有的木屋中撤出，並以十二月十日爲限期。當時香港政府發言人曾稱：「如彼等不撤出，港政府將勒令速移」。九龍居民協會代表於十二月六日之記者招待會中，却表示了拒絕自該區撤退的堅決立塲，並謂：「即使冒流血之險，亦所不惜」。外交部駐兩廣特派員郭德華，當預料到此一問題之可能發展，乃與港政府進行交涉，以不獲結果，祇得飛京請命。可惜外交部其時忙於他事，對此却沒有積極的行動，香港政府以爲又是有機可乘，乃更不顧法理與事實，而終至釀成不幸的流血慘案。 
　　四·九龍城應速歸　中門！ 
　　　　　察　一月十二日進入九龍城，　傷中門居民之後，中國政府接　吿，　外長始　於當日　　召英國大使施　文至外交部，　　要求倫敦政府，立即訓令　港　督，在此交涉期問，對九龍城終止一切交涉行動，並不再派遣警察進入該城，對於中國政府八日所提關於香港政府强追拆遷九龍城居民房屋事，英國政府務須重視中英兩國及其人民間議具之友好關係，中止香港　績採取此項措施等各項書面要求，王外長亦一併請其　促英方接受。但十三日之九龍城內，仍爲武裝警察駐守，監視居民不許再行建築，英國之如此在中國主權所在境內橫行無忌，實爲一種可恥的侵略行爲。 
　　英國政府應該知道，任何帝國主義時代侵略者的面日，在今日已經不能存在了，而大英帝國殖民政策，成敗如何，反應如何，具有政治眼光的英國紳士，尤其工黨領袖們，想必應有一正　的認識。如再以對付殖民地　已失敗的手段來對付中國這一個真實的友邦，為大英帝國的前途預想，願然太不適當。 
　　英國特別應當知道的就是，中英間之不平等條約旣經廢除，在原則上，九龍香港都應歸還中國·因根據美·英諾言及大西洋憲章，中國收回旅順，大通，合灣，法國亦以廣州灣璧還，故港·九·澳門等地之歸還，自亦不可例外，九龍租借地一區，尤應首先交還，以符合大西洋　章精神。 
　　英國自工黨執政以來，已一改以往的帝國主義政策，對其殖民地如印緬者已先後放棄其統治權准予獨立，且此次大戰之後，英國未來之戰略部碧已大爲改觀，在原子彈之威脅下對於彈丸般的香港與九龍，巳失掉軍事上之重要性，但英國如編續佔領，則實表親世界政治尙未能納入正動。 
　　但吾人當知：今日旣非鴨片戰爭時期，也非義和　時期。今日於中國交往的友邦決不能再用帝國主義的猙獰面目對待中國；今日之中國人民也決不常如過去那樣閉門自守，或甚至一味排外。我們希望香港政府不要繼續其不智舉動，而使中英邦交受到損害；同時，我們也希望中國人民憑其理智，督促政府改變其軟弱態度，據理力爭，但切不可恃其　衆之暴力，有越軌的行動，如廣州十六日焚燬英領館之類，以增加中英兩國之隔閡。不然，則不僅中英邦交，即整個世界亦將蒙受到極大影響。 
瀋陽小西門城牆一帶之雪後風光　（張文傑攝） 
[穗大專校長宣言　學生護權運動值得同情　暴徒乘機肇事應予嚴辦]  
　　〔中央社廣州十七日電〕關於沙面不幸事件，廣州專科以上各學院長十七日發出聯合宣言如下：「此次各校學生參加全市各界示威大巡行抗議九龍城民居被强行拆毀事件，其動機純係愛國熟　。同人等忝爲師長，夙以愛國敎人，自無非議，但於事前多方訓導，諭以保持良好公民秩序爲要，乃於遊行散隊之後，忽有暴徒乘機攙入放火，焚毀英領事館之事，爲之扼腕歎息不置！夫愛國遊行爲一事，放火搗亂又爲一事，二者絕不能混同，前者應寄以同情，後者應繩以刑法，絕不龍有所假倡。爲本吾人在學校之立塲表明態度，同時對暴徒此次之惡行，共同主張依法從嚴處辦，以肅綱紀。謹此宣言，希中外各界明察。國立中山大學校長王星拱，嶺南大學校長李應林，國民大學校長吳鼎新，廣州大學校長王志遠，王海大學校長黃麟書，省立文理學院院長何　三，省立法學學院院長張良修，省立　　專科學校校長丁　　，省立體　專枓學校校長許　輝，中華文化學院院長吳庸，廣州法學院院長盧幹東」。 
[孫科吳鐵城等　對沙面案談話　拆屋與騷動同爲憾事]  
　　〔本報南京十七日電〕對於九龍城問題之看法，孫科副主席表示，渠相信循外交途徑決可獲得解決。但廣州事件實爲節外生枝，殊堪遺德。又國大籌委會秘書　洪蘭友稱：當前因九龍城問題所引起之學生遊行運動，不能謂爲不當，惟決不能發生排外之意外變化。 
　　〔中央社南京十七日電〕國民黨中央黨部秘書長吳鐵城對記者談稱：「此次廣州沙面英領館被焚，與九龍城居民房屋被迫拆遷，以致被港　擊傷，同爲不幸事件。港府藉口公共衞生與防火患等問題，乃至事前未作妥善安頓，遽爾强迫居民拆屋遷移，實屬深可遺憾之事。至於廣州民衆示威遊行因暴徒混入，以至愛國行動變爲越軌行爲，亦足惋惜。」 
[英民部聲明　爲九龍城案辯護]  
　　〔路　社倫敦十七日電〕英殖民部十七日發表聲明，就九龍城勒遷事件有所釋明。據云，港當局之勒令九龍城居民遷移，係　相信該處具有火災及衛生方面的公共危險，而於執行遷令前已給予當地居戶以適當的警吿，並曾向居戶建議　居之處所。 
　　〔合衆社北平十七日電〕前英國駐華大使凱倫動爵，十七日會中外記者稱，渠以爲九龍城事件乃一「瑣事」，然發展如此，令人扼腕里蓬於外間報吿謠傳，必有「誇張」之處。 
　　〔本報訊〕英國新聞處長麥克芳萊昨日接見記者稱：「本市英僑對沙面事件，均表示驚愕，惟在主使人查明之前，暫不表示意見。焚燬領事館之舉，性質甚爲嚴重，中英友邦之間，發生此不幸事件，至堪惋惜」。記者吿以九龍拆屋之事，爲沙面事件發生之主因，我外部已發表談話，以英政府未加過問爲憾。麥氏答稱：「九龍拆屋之舉，倫敦政府認爲在香港政府治權之內，中國政府旣未就此事向英政府提出交涉，倫敦政府自不致加以過問。記者復詢以凱倫勛　之東來，是否爲斡旋此事，麥氏認爲此僅爲外界之推測，惟勛　　一幹練之外交家，且素對中國同情，可能自動調停此事。惟渠此次來華，完全爲私人遊歷性質，並無代表身份，故僅能在與中國政府人員談話中，貢獻其意見。勛爵已謁見蔣主席，並曾拜會張院長，談話中必然提及九龍城問題。目前一切交涉，均在南京進行，貴國外交部已表示願和好協議，想不久即可獲得解決。」記者往訪時，適字林西報編輯亦在座，渠等對本市學生游行一節，均極表關切，昨日外灘之英國機關均因此縮短辦公時間。 
[英僑一批抵港]  
　　〔中央社廣州十七日電〕港政府派來撤退在穗婦孺之香港航空公司專機十七日晨七時在白雲機塲降落，英僑十八人，內包括婦女十一人，孩童六人，男子一人由警局長黎　漢，市府外事科長鄧思曉，秘書楊兆　護送至機塲。英總領事霍樾亦陪同至機塲送行，入時升空飛港，黎局長等候英婦孺起飛後，復護送英總領事返回沙面。 
　　〔聯合社南京十七日電〕據悉：香港方面可能於十八日派兵艦「赫德」號開往廣州，以備萬一撤退英僑之僑用。 
　　〔聯合社廣州十七日電〕市長歐陽駒今日表示，願賠償英方燒燬財產損失。 
[港幣貶値物價漲]  
　　〔本報廣州十七日電〕穗沙面英領館被焚後，粵穗各方首長對此成表遺憾。此次大火計被焚去英領館，太古公司，英商渣打洋行，渣甸洋行共四所，損失尙在調查中。又太古經理胡特，副理柏好士，中山大學一英籍敎授均受輕傷，外傳英領事失踪不確。粵港交通車船仍照常行駛，港穗航公司航機十七日已正式開航，此次事件發生後，並無外傳之　重，英方已否認派艦來穗，但港幣下跌，港方物價亦急劇上漲，則爲事實。穗對九龍城事件後援會定十八日舉行緊急會議，將有重要決定。　〔中央社廣州十七日電〕代表粵省府赴九龍慰問難民之蕭委員次尹今午返　，隨員尙留九龍舊誠。 
[各地大中學生　繼續呼籲護權]  
　　〔本報南京十七日電〕私立金陵大學，自十七日起罷課三日，抗議九龍城事件，並將發表宣言。 
　　〔本報無錫十七日電〕江南大學學生，有抗議九龍城事件，十七日晨罷課後，並來城遊行，沿途高喊口號，對港警暴行揭露無遺，情緒激昂。 
　　〔本報成都十七日電〕蓉各界抗議港警暴行，十七日續有總工會代表十五萬工入電呈蔣主席，請堅特强硬外交，收回港九，並電慰九龍城同胞。川大學生十七日發起簽名護權運動，堅請中央收回香港，文化界簽名者逾千人 
　　〔本報　漢口十七日電〕中華大學學生爲抗議九龍城事件，定十八日聯合中等以上學校代表舉行遊行示威。 
　　〔本報南昌十七日電〕中正醫學院學生，今為九龍城事件聯絡南昌中等以上學校學生遊行示威，高呼向着敵人的砲火前進之進行曲，正醫學生並罷課三天。 
[平名伶李萬春　更後判無罪]  
　　〔本報北平十七日電〕伶人李萬春漢奸案，徑冀高院更審，今宣判李萬春無罪，李聞判痛哭，當取保開釋，李在獄廿三個月，現發胖，擴談將先作短期休息，再登台演劇。 
[漢吳甄未逃逸　冀高院定期審訊]  
　　〔本報北平十七日電〕漢奸犯僞華北內務總署署長吳甄保外逃逸，經平高院堅決否認，謂係張逸軒，非吳本人，刻經北大法醫室檢定，及各關係方面證實，逃逸者確非吳甄，冀高院已定期開始審訊。 
[委會東北員工　一週內開始撤退]  
　　〔聯合社北平十七日電〕此間空運大隊副主任弗禮曼夫人今日宣稱：空運大隊擬於一星期內開始爲資源委員會自潘陽撤退工作人員約七行人來平。該隊本星期日或下星期一將先行爲中國銀行運送鈔票至潘陽，飛回時則運送該行行員來平。 
　　〔合衆社北平十七日電〕中央航空公司飛機一架今日離京赴瀋陽，撤退英美烟公司外籍職員家屬等。 
[中航平瀋綫復航　首班機昨日抵瀋]  
　　〔本報潘陽十七日電〕中航機復航第一班機十七日由平抵潘，載來大批信件報紙，關內外信息隔絕已月餘，危困中之人民獲此頗興奮。 
[長春商店一年來　倒閉達二萬餘家]  
　　〔聯合社北平十七日電〕今日據悉：長春市商會實布，自一九四七年春季以來，該市商店二〇，六六六家，由於缺貨於其他關係，無法繼續經營而被迫閉歇，失業職員在十三萬人以上。 
[無錫蕪湖　米價續跌]  
　　〔本報無錫十七日電〕米稻因到湧去呆，市勢萎靡，白粳做開一二六萬七，白羊秈一二西萬七，白元一三一萬七，粳稻五五萬五，元稻五七萬，小麥一三九萬，白麥一四〇萬，麵粉五三一萬五，豆油，二八五萬，紗三五九五萬。 
　　〔本報蕪湖十七日電〕今特機米價續跌至一二〇萬元，米業聯誼會因京糧部指責蕪米市後，已嚴格執行低於京滬米價百分之卅定價原則，陰曆年關內可生平穩 
[老河口外籍敎士　首批乘機撤抵漢]  
　　〔本報漢口十七日電〕華中區美敎會今晨派聖保羅號飛　飛老河口，迎接首批撤退敎士十五人，該機於午後四時安抵武昌機塲 
[京市昨發放寒衣　蔣夫人親臨督導]  
　　〔中央社南京十七日電〕新運婦女指導委會爲救濟本市赤貧同胞而趕製之棉衣褲二千余套，今分發一下關，北極閣，五台山，　富路，東瓜市等地貧民，該會指導長蔣夫人曾親臨下關及縫製工塲等處，督導發放。 
[台屏東糖廠開工]  
　　〔中央社屏東十六日電〕全台規模最大之屏東糖廠，十六日開工製糖，該　戰時遭炸甚烈，光復後即進行整修，目前甘蔗壓榨量逹四千公噸，預計可日產糖八千包。 
[韓華僑國代王興西　昨謁主席獻旗致敬]  
　　〔中央社南京十七日電〕韓國華僑國大代表王興西，十七日上午十時半謁蔣主席致敬並代表韓國一萬二千華橋呈獻「　　領導靖國戡亂」錦旗一面，中國府交官長吳鼎昌代爲接見。王氏另携有韓國華僑之建議書一份，內有請求在　設立領館，通郵，通航等建議。吳氏允爲轉呈主席。 
[聯勤部運輸署長　趙桂森到職視事]  
　　〔本報南京十七日電〕聯勸總部參謀長趙桂森中將，奉命調遷該部運輸署署長，已到職視事。趙係軍校六期，陸大十一期畢　業，麼　軍師長及蔣主席高級侍從　　，並會　　　　　考察軍事。 
[田淡撰叙述　一生感情生活　對林維中安娥糾紛　引王爾德名句自辯]  
　　〔中央社台北十七日電〕劇作家田漢，頃在此問報紙發表「吿白與自衛」　文，叙述渠一生之感情生活，藉以答復前妻林維中女士之文字控訴，幷說明目前渠與安娥女士之感情。田氏於其文中引用文　家王爾德之「吾人常以誤解而結婚，以理解而離婚」一語，論及渠現爲所困之所謂三角關係，同時亦即爲安娥辯護時，田氏稱；「人們爲愛情而爭奪，甚至互不相容，原爲人生之悲劇，然彼此之間，正如爭技塲上之運動員，必須遵守一定之道德，此可謂爲情塲上之運動員精神」，林維中曾謂「安娥乃　常寫錯字連篇之人」，「安娥之著作皆係田漢所代爲執筆或修正者」然田漢則視「安娥乃天才作家」，田氏自稱「平生任性與寡斷，而亦因此長久生活于充滿痛苦與幸福之生活中」云。 
[時人行踪]  
　　北平電　國防部新聞局要鄧文儀十七日午後四時由京飛抵平，主持十八晨舉行之新聞班北平分班結業典禮。 
　　南京電　印度僑領印度中華總商會會長余淸波十七日晚車赴滬轉粵，將在廣州，海南島，台灣等地觀光，然後飛港返印。 
　　本報蚱埠電　子斌十七日由滬抵蚱，各界熱烈歡迎。 
　　本報重慶電　　康滇黔四省黨務特派員曾擴情日內飛蓉視察 
　　本报重慶電　　貨物稅局長劉家駒十七日飛京述職。 
[要聞簡報]  
　　本報無錫報　錫前錢橋鎮長王之寅因吞沒漢奸張松林逆產，十七日經地檢處拘案訊押。 
　　漢口電　前漢口貨物稅分局畏關子高，去年被控違法舞弊案，漢地院予以不起訴處分。 
　　華盛頓電　美國務院宣佈：美駐華大使館一等秘書杜納調任駐青島領事，駐阿富汗公使館二等秘書柏多克調任大連副領事，駐昆明副領事羅賽，調任駐新德里大使館三等秘書。 
　　太原電　晋戡亂建國動員委會以運城解縣等地備受共匪蹂躏，除籌劃撫慰急振辦法外，決電請中央迅撥振款物資以救濟· 
　　台北電　台省接收之日本沅船「山澤丸」，已由台灣機械造船公司修竣，並改名爲「延平輸」，該輸載重一萬零五百噸，現已開抵基隆。 
　　本報蘭州電　西北文化建設協會遷迪之前，該會總幹事王次胥定十八日假抗建堂酒會招待本市文化界人士。 
　　南京電　張故委員家屬，十七日下午二時在開國文戲館爲張故委員題主，請考試院　戴院長傅賢爲大賓。 
[孫副主度演講　憲政興憲法　闡擇憲法各重耍章則]  
　　〔本報南京十七日電〕國府孫副主席科十七日下午二時應政洽犬學之邀，向該校學生講演「憲政與憲法」。孫氏演講達一小時半，其內容自說明中華民國憲法與五五憲草之制訂之精神，旋就憲法各電要章則，與英美蘇各國憲法加以比較，其要點有　選舉，　關於中央政府部份，　地方政府部份，　大選之提名問題，　省縣自治等。孫氏分析現行憲法與五五　草之相異點稱：現行憲法係以五五憲草爲藍本，而有新的變更，因五五憲草乃適用於一黨政治之國家，而我國已由一黨政治脫胎爲多黨政治，因而就五五憲草修訂而為現行憲法。關於選舉方式，孫氏稱：國大之任務，除選舉總統外，尙有修改憲法之權，且爲有任期者，在此任期內，如總統執政有不能使人民滿意者，即可召開罷免總統大會，施行其罷免權，而美國則非是，美之選舉，首先全國投票選舉「總統選舉人」，此選舉八待總統選出後，任務即行完畢，美因採議會政治，故對憲法之修改甚爲困難，凡國會提出一修正案復，必須由各州投票決定，故遇有疑難處，時常經十餘年而不獲解決，我國則甚易，因每年舉行國大，均有修改憲法之機會。又關於中央政府部份，五院之職權以立院爲國家最高立法機構，有權控制政院，因行政院長係由總統提名，經立院同意後始可任命者，此種立法係相等於英法責任內閣之制度。又憲法第五十五條中，規定政院對立院之負責部份，政府施政方針必須立院通過，方能施行，但與英法又有不同者，即英法議會可採取不信任投粟，以倒內閣，而政有則有解散議會之權，我國政府則無解散權，不能向總統要求解散議會，此點即在加强立院之　，而爲一極新頴之制度，將米如施行時，必須有一條件，即立院內有一絕對多數之黨，足以支持同黨主特之政院，則即可不致隨時發生政潮及倒閣運動。其次爲我監察院之地位，相等於他國之上院，但無上院之權，因監院僅有同意權，美如若改組政府，上院同意後即可，我國改組政府之權則屬立院。其次爲司法院，我司法院增設大法官制度，有解釋法律權。孫氏說明目前憲法之施行情形稱：選舉部份已實行，立院俟立委選出後，即可組成，監院亦同，行政·司法·考試三院，則待總統選出後組成。關於省縣自治者，中央政府與地方政府係採均權制，將來自縣長至省長及省市議會均採民選，由下而上，凡此均爲改革之處。關於政黨提名候選人問題，孫氏稱：此係援各國先例，且各國除政黨可提名外，無政黨資格者即無法參與競選，我國係初次辦理，尙能給與無黨派人士以簽署提名之機會，惟此次國代選舉，曾引起若干糾紛，實爲首次辦理缺乏經騐之故。孫氏末稱：關於省縣自治通則，政府頃正慎重烈攷　中，尙未決定。 
[經濟方案財政部分　實施辦法草案全交（續完）]  
　　原方案（九）非國家迫切需要及有利於生產建設之支出，必須節約停止。實施辦法：　各機關非有特殊原因，早經核准成立法案，不得擴充組織，員額亦不得超過預算核定之員額。　新增機　其組織未經完成立法程序者，不得先　成立預算。　軍費預算，除官兵待遇之調整，照文職公敎人員通案辦理，及實物預算，按其需要核實編列追加外，木年度內，應就現有預算範　，統籌撙節支用，非有特殊急需，先經專案呈准，不得再行追加。　各機關經常費，本年度應就現有預算，撙節支用，除因物價關係，確有不敷，通案追加者外，各機關不得提請迫加。　各機關本年度內，不得再建房屋，其小規模修繕所需要費用，應就原預算勻支，或動支各主管預備金，不得另行提請追加。　臨時費之追加，應以一，如行　　必需，二，外交有重要關係之費用，三，災害救濟所必需，四，與國庫收入有直接關係之支出爲限。　國際會議，除聯合國會議外，其須繳納年費或與國家無重大關係者，以不參加爲原則，其預算不得追加。　各機關所威立之臨時機構所需人員，以調用爲原則，不得增加員額，所需費用，應就原主管歲出內勻支，或動支主管預備金。　國營事業，已　營業階段，或已有收入者，其所獲盈餘，應照數追加歲入，繳納國庫，非經核准，不得移用，其必需擴大之費用，得專案提請追加，或由銀行貸款。　各機關事業費或工程費，除與國防有關之緊急工程，或搶修工程，得按其最低需要核實增支者外，其餘均不准追加。但各主管歲出，得斟酌情形緩急，提請移用，將預算酌予調整。　　此後核准之本年度追加經臨費，事業費等，以動支第二預備金爲原則，如第二預備金不敷動支，得酌定數額，請予追加，但其總額，不得超過本年度已核定歲出總數百分之五。　除駐外使領館及在國際間必不可少並經　許之駐外　構新需之經費外，無論已未列入預算之各項外幣支出，應經專案請准，始得結撥。　　各機關已派駐國外之附屬機構，如無繼續存在必要，應即　徹，停止經費，嗣後非　請准，不得設置。　　各　曰關非有時別需要，不得向國外購買器材，岡書，及派員出國。　　　格限定緊急命令撥款。 
　　二·穩定幣値 
　　原方案（一）政府應積極增加收入嚴格限制不必要之支出，使財政收支差額逐漸减少，以節制發行之數量。 
　　實施辦法：（缺） 
　　原方案（二）以有效方法延緩貨幣之週轉率。 
　　實施辦法：（缺） 
　　原方案（三）政府應有充分準備並選擇遮當時機，整理幣制，東北，台灣，新疆各地區現行特殊幣制，亦應同時整理以求劃一。 
　　實施辦法：（缺） 
　　原方案（四）加强管制外匯吸收僑匯以充實外匯基金。 
　　實施辦法：　中央銀行應切實依照管理外匯辦法執行其業務，凡享受官價外匯進口之商品，並應會同主管機關對其銷售情形及出售價格予以查核。　外匯平衡基金委會對於外匯市價之核定，應斟酌匯價與物價變動血為妥愼之措置，對於指定銀行收售外匯並應切實查核。　輸出入管理委員會對於輸入許可證之發給及輸出之推廣，應切實依法辦理，並按月報吿主管部查核。　辦理僑匯之鎭行手續應力求簡便，收費應力求低廉，對於具有歷史性之　批業，並應加以組織予以利用。 
　　原方案（五）政府應准許人民，以黃金爲購買政府出售國營生產事業及敵偽產業之用，以增加法幣之準備。 
　　實施辦法：黃金美鈔由財政部會同中央銀行斟酌市面情形，規定辦法予以利用。 
　　原方案（六）國人在國外資產應限期申報妥籌利用。 
　　實施辦法：國人存放國外之外匯資產主管部門應依照政府所頒條例切實辦理。 
　　經濟方案實施辦法結論 
　　經濟改革方案結論中言及爲順利推行本案尤須注意者三點：　爲合理解快官兵公敎人員之待遇，使能維持最低必需之生活，俾行政效率得以提高。　爲國營企業與民營企業，應立於同等地位，不可使有所軒輊，尤不可供一部份私人企業受特殊之待遇，致正當之民間事業增加困難。　爲應在社會方面發動廣大之經濟建設遝動，提高民間對經濟之了解與興趣，並以官兵協作之力量，排除經濟建設之困難。 
　　實施辦法：　値茲物價高漲浸無止境，官兵公敎人員之待遇即應根據生活費指數，按月調整，幷配給重要日用必需品，先以安定其生活，然後始能提高行政效率，根絕貧汚。　國營事業管理法正在完成立法程序中，其草案第五條：「國營事業法律有特別規定者外，應與同類民營事業有同等之權利與義務。」即明白規定國營民營立於同等地位，政府對民營企業，自應一視同仁，不得對任何一部份予以特殊待遇。　將全國依自然及經濟條件劃分爲若干經濟區域，　致當地有學識經騐或各職業團體及社會上之領袖人士，興行政主管人員，密切　聚，合組經濟建設輔導協會，發動各該區城之經濟建設運動，宜塲本方案及針對當前經濟危　而定，以爲改革之依據，務期全　協力遵照方案之各項實施辦法，分別推行至各經濟區城內各省市，亦應量力設置　　構，以增强推廣經濟運動。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[共黨國利用罷工為武器　反抗馬歇爾計畫　英外部發表「M密令」內容]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕英外交都頃發表所謂「M密令」，其中包括德國共黨在魯爾區組織罷工及破壞運輸制度之秘密計劃。外部發言人並曰，根據續獲情報，英外部益信該密令之眞實性。密令有謂，今冬將爲德勞工歷史的決定性時期，繼續戰鬥，並與歐洲各地勞工階級聯絡，可以征服生產關鍵地位，此一戰役乃爲爭取解放世界無產階級最後奮鬥的出發點，獲得最後勝利的先決條件。爲維持同志的紀律，並利用無產階級的一切武器，社會主義的故鄉蘇聯將支持此一戰役，盡力反抗資本主義的獨佔。貝爾格勒之共產情報局將聯絡歐洲各社會主義運動的共同戰役，德共雖尙非該局之一員，但將在下一戰役中取得主要地位。各國勞工階級將供給必要援助，德共任務在利用此一援助，以獲致最佳結果。冬季戰役之主要目標，在擊破獨佔資本主義經由所謂馬歇爾方案的進攻。 
[決議包含五部分　以魯爾區域為奮門中心　本年三月起組織總罷工]  
　　同志等經縝密思考後，已成立下列決議： 
　　「第一部」：民衆奮鬥之中心，為　爾區及其生產，以及西德北德之運輸制度，基於技術原因，負責同志在爆發的罷工中，不可處在第一錢，但爲符合「R計劃」起見，工人之罷工應在運輸及生產機關中同時發動，運輸工會及金屬工會將相繼罷工，但共黨須避免直接參加。就過去經騐觀，魯爾工人享有優於其他工人之特權故或將拒絕罷工。此時運輸工人應負起重大的任務，不萊梅---杜塞爾　夫鐵路及漢堡---比爾費鐵路尤爲重要。運輸工人的罷工中心爲陶特蒙，在埃森之罷工不可過於引人注目，否則將牽動整個計劃。可靠報吿謂軍事當局已有運輸後備工人的準備，以便於運輸工潮發動時出動，因此吾人必須斥堠各重要路綫，盡力阻止運輸的順利進展。吾人目的不在完全阻斷糧運，而在延遲其抵達目的地。糧運遲延及生產工業之罷工，爲我計劃之主要部份。同志勞埃，貝勒堡，西格蒙及克拉條斯基已各在先行佈置的地位，其他西德罷工亦應適用同一原則，即團結全體勞工階級。 
　　「第二部」：自組織觀點而論，車心在於金屬工會，於此不可忽略者，乃爲取得或至少控制工會之各資產。勞工階級之團結必須立即完成，特別任務在覓取組織中之弱點而加以利用。同志霍尼柴·特拉勃·加勃洛夫斯基·呂維許·克勞生漢及克羅已獲有執委會之權力，策動魯爾區之戰役。 
　　「第三部」宣傳工作應由中央執委會統一指揮，其目標如下：　馬歇爾計劃乃美國獨佔資本家的奴役計劃；　各獨佔資本主義國家之罷工，乃資本主義社會加緊敗壞的象徵；　東歐經濟狂蘇聯領導下有積極的進展，於此吾人應計及西德共黨機關報之被禁，因此吾人應利用電台及郵遞網，以確保宣傳品之流通。暴動幹部第七第十一第十四號負責宜揚魯爾區公民投票及企業公營之意義，勞工階級之團結，可經由公民投票之宣傳而促進。 
　　「第四部」時間表：　在十二月底以前完成社會民主黨及共黨之共同基礎，以實現公民投票；　在二月前完成罷工幹部之組織；　自三月初起組織總罷工。 
　　「第五部」督導工作，由MA幹部負責，各同志應恪遵幹部之命令。 
[蒙帥飛柏林　會晤英佔區司令]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥今日專機飛德，晤德境英軍總司令兼英軍政府首長羅勃森中將，定十八日返倫敦。 
　　〔路透社弗蘭克福十六日電〕德國新聞社稱，德境美軍總司令克萊將軍不久將偕其政治顧問墨飛返華盛頓，向政府報吿最近弗蘭克福德各邦總理與英美區首長舉行會議後成立之英美區經濟自治決議，彼等於出席本月二十日之柏林盟管會會議後即可啓程。 
[馬歇爾計畫　或可提早通過　美參院民主黨領袖宣稱]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：華感頓訊，參院民主黨領袖巴克萊預料參院將於三月一日通過馬歇爾計劃，較杜魯門總統所定限期尙早一個月。參議員肯脫基預料共和黨方面不致將建議中之六十八億美元予以削减，惟參議員塔虎脫則主張削减二十六億美元。 
[美對受援國家　應有查賬權力　范登堡談馬歇爾計劃]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕美參議負范登堡十六日稱：如美國對各借債國家，要求並獲得檢查其賬簿之權，則對馬歇爾計劃之一半批評，可以免去。渠同意國際銀佇長麥克勞之意見，認爲對歐洲十六國之貸款，應爲生產貸款而非可能永不歸還之空洞貸款 
[英法經濟會談　預定昨日結束　末次會後將發表公報]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕法大使館發言人稱，法財長梅逸與英財長克里浦斯在此進行之英法經濟財政談判，將於十七日結束，公報可望於末次會議後發表。此次談判幾無間歇，惟議程迄尙未有　　，然財政界人士相信法郎貶値問題必爲議題之一。英負責人士且信兩國在馬歇爾方案下更密切的經濟合作，尤其是關於英煤斤之對法輸出，亦曾經兩財長審查。 
[美機動艦隊　出發訪遠東]  
　　〔聯合社珍珠港十六日電〕美國海軍第卅八機動艦隊，中有航空母艦「福爾吉」號，驅逐艦四艘，油船一艘，今日開出，訪問雪梨·香港·靑島·橫須賀與關島。 
[美以援歐換取基地　馬歇爾堅決反對　因此舉徒足增加蘇聯宣傳力量]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：華盛頓訊，外傳美國將要求歐洲國家借予根據地，作爲實施馬歇爾計劃之交換條件，今日馬歇爾已予否認。 
　　〔路透社華盛頓十五日電〕權威方面稱，馬歇爾國務　堅決反對國會以歐洲國家供給美國以軍事基地，作爲美國給予援助之條件。渠認此舉將損及援歐復興計劃之目標，可能使歐洲國家不敢接受援助，更足增加蘇聯宣傳之力量。猶憶自戰爭結束以來，在每次之援外方案辯論中，均曾引起以美國獲取軍事基地作爲交換之可能性，類此之修正案，結果莫不均遭否決，料此次亦不致成爲對援歐方案之嚴重阻礙。 
[魯爾區十五萬德工人　罷工一日已結束　聲明動機為了饑餓興政治無關]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：魯爾訊，魯爾區德工人十五萬人以上，於今晨六時恢復工作，二十四小時之罷工，於焉結束。英國治安當局認爲十日來魯爾區第一次獲得寗靜，並無罷工在進行中，亦無計劃中之罷工將吿發生。惟英美官員仍認爲工業上尙不能保持長久之平寗。 
　　此間工聯會主席山特斯表示，必要時將再罷工，並使礦工加入。渠否認此次罷工爲共黨破壞計劃之一部份，聲明罷工動機純粹爲了飢餓，與政治無關。 
　　〔合衆社柏林十六日電〕德境美軍總司令克萊中將稱：反對西方强國之陰謀，將可證明爲共黨摧毀馬歇爾計劃及德西部佔領區合併之企圖。盟國當局正在　密注意此項罷工（表面上由於糧食缺乏）與共　陰謀計劃有關之任何迹象。克萊中將又稱，共黨在德境英美佔領區中之陰謀業已開始，但渠並未說明十六日魯爾區罷工與共產陰謀間有任何關係。 
　　〔聯合社柏林十六日電〕英陸長辛威爾視察魯爾抵此，今日招待記者稱，英佔領軍對於德國各地發生之不安局勢未能忽視。記者問是否曾與英軍司令商討派遺軍隊應付魯爾區總罷工風潮，辛氏即以上項意見間接答覆，惟對於有關魯爾區與柏林英軍態度之各種問題，進免直接作答，並一再聲明對於魯爾工潮及柏林蘇官方報紙所載英美法三國佔領軍將退出柏林等說，一概不知。 
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：華盛頓訊，據美方透露，蘇聯如能將其戰時自英美所借之軍艦歸還，則可自前義大利之艦隊中獲得軍艦七艘，以及其他一九四七年二月巴黎會議中所決定者，直至現在始予透露。 
[開懷印度友健康　戴院長特電慰問　印回不棄嫌甘地願絕食至死]  
　　〔中央社南京十七日電〕印度聖雄甘地爲呼籲印回團結合作而絕食後，我考試院戴院長傳賢對甘地之健康，極爲關懷，昨日特電印總理尼赫魯請代致慰問，並祝其願行成就。原電如下： 
　　「印度新德里中國大使館羅大使轉印度國務總理尼赫魯先生慧鑒：閱報得悉甘地先生近又發大慈悲願，行大精進行，爲印度國家之和平團結，作最聖潔之大祈禱，不勝懸念。甘地先生慈悲精進之敎義，不獨爲印度獨立自由與和平團結之導師，亦實爲世界人類引路之明燈。其於中國人民所予之感召，尤爲偉大，切望其願行成就，尤望其身心康樂，長久住世，懇代致此微忱爲叩」。 
　　〔路透社新德里十七日電〕德里今日宣布爲例假日，停止各業活動，俾舉行公共祈禱會，爲甘地之生命祈禱。昨夜醫師之公報謂，甘地之一般狀况無甚變化，僅腎臟作用不甚正常，但渠猶在床側向擴音器以傲弱之言，向其祈禱會致辭，表示印度興巴基斯坦之間苟不獲和平，渠亦不願再活在人世。印度半島各地之印回錫克敎徒以及王公巨卿，分電或致函甘地寓所，請其中止絕食，醫師亦勸其復食。但甘地表示渠僅信賴天帝，須俟奉天帝命後始行終止絕食。德里郵局特製特別郵戳，上書「種族協調可救甘地」字樣，加蓋各種郵件之上。 
[美運輸艦上簽訂協定　印荷頒發停戰令　並附有政治原則十八項]  
　　〔合衆肚巴達維亞十七日電〕印尼共和國及荷蘭兩國政府代表十七日下午二時五十分在美國運輸艦「倫維爾」號上簽訂停戰協定，結束蔓延一年之爪哇戰爭。停戰將於格林威治時問一時半起生效。 
　　〔合衆社巴達維亞十七日電〕荷蘭安尼泰通訊社報吿：印尼停戰協定十七日下午在美運輸艦「倫維爾」號上由荷蘭及印尼共和國兩代表團首席代表正式簽字成立，另由聯合國調解委負會副署，協定規定印荷兩方在簽字後立即同時分別頒發命令，令所屬停戰，各守原位，協定在十四日內即一月三十一日午夜生效。 
　　停戰命令適用於沿境地區之雙方軍隊，荷印政府去年八月廿九日稱該區境界爲「范莫克綫」，今後則改稱「現狀錢」，停戰令並適用於協定特別標明之區域。附於停戰協定後者，尙有雙方同意今後協調之政治原則十八項，亦由調解委員會副署，雙方並允諾遵守起始之十二項原則，其餘六項係調解委員會之建議，故無作爲談判基礎之束縛力，十二項中有四項係採納去年三月廿五日荷印簽訂之林加蒂基本協議之內容。政治原則規定：　印尼人民之獨立；　印尼及荷蘭兩國人民相互合作；　由民主方式產生憲法，依此憲法成立聯邦性主權國；　印尼合衆國及荷蘭君主統治下之其他各部成立聯邦；　根據林加蒂協定之原則，由調解委員會協助成立並簽訂爪哇，蘇門答臘及馬都拉三島政治糾紛之解決方案：　簽訂政治協議時，應規定雙方軍隊之削减；　舉行公民投票由人民自行決定其地位；　聯合國可以隨時觀察情形，直至荷蘭政府將主權移交印尼合衆國爲止；　在主權移交印尼合衆國之前主權仍屬荷蘭政府；　荷蘭政府同時有權在將來印尼共和國所轄區域組織臨時聯邦政府。印荷代表團主席均發表演說，稱楊調解委員會之工作，會議桌置放於艙口，船上諸人成集中甲板觀禮。 
[檢查德軍工廠　蘇聯表反對]  
　　〔路透社柏林十六日電〕柏林四强聯絡委員會昨開會時，蘇聯代表拒絕同意英美之建議，由以檢查德國前軍工業爲任務之盟國檢查團，隨時自由檢查任何工廠。渠認撿查任務之成功，有賴於其檢查路綫之縝密企劃。昨日之會歷時甚久，議程經討論者猶不到一半，與過去之類似會議殊無軒輊。 
[阿聯盟擬請印度　撤回對巴控案　巴代表發言冗長創紀錄]  
　　〔聯合社開羅十七日電〕阿拉伯聯盟今日要求七個會員國，促請印度撤回其在聯合國安理會對於巴基斯坦之控訴。 
　　〔路透社成功湖十七日電〕巴基斯坦外長　弗魯拉昨在安理會就喀什米爾案之辯論中，不斷發言三小時又十分之久，超過蘇外次　辛斯基保持之發言時間紀錄達一小時。渠所述天意爲巴基斯坦認爲印度　負「以集體屠殺問敎徒爲其有組織計劃之一部」的責任。 
[原子能管制　蘇重申立場]  
　　〔路透社成功湖十六日電〕聯合國原子能委員會工作委員會休會三日後，今日在此重開會議，研究蘇聯與該會多數會員國問意見之　點。蘇代表葛羅米柯聲明蘇聯繼續堅持在得以組織原子能之國　管制前，各國應簽訂公約，禁止持有及使用原子武器。蘇聯並認原子工廠毋庸由國際原子能管制機構經營，但準備接受由國際機構　週期性檢查的建　。 
[葉門王未死]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕葉門王雅亞之子阿勃杜拉在倫敦之秘書處，今日正式否認雅亞王已逝世之說。又悉阿勃杜拉已與英官員舉行非正式會談多次，諒曾談及英國與葉門簽訂類似英國伊拉克新約之可能性。 
[左冀議員攻擊片山　擬迫日內閣垮台　社會黨大會將決定政府命運]  
　　〔合衆社東京十七日電〕日本政界消息靈通人士十七日稱：爲期四日之日本社會民主黨全國代表大會於十九日題幕之結果，將決定片山內閣之命運，即使社民黨內之左翼份子能促使片山倒閣，彼等其後亦將向右轉而不向左轉。 
　　社民黨十七日舉行第二日大會，出席者有來自全國各地代表七百人，左翼份子六人，大肆攻擊片山首相。彼等尖刻批評現政府對社會政策執行不力，並稱如謂十八月前因組織聯合政府而成立四黨政策協議致政府受協議之牽制，故耍求立即解散四黨聯合。社民黨中左翼份子約居其半，彼等採取雙管齊下之戰術：第一，奪取片山系之重要黨中地位；第二，强迫該黨廢棄四黨協議。消息靈通之政治觀察家以爲，第二項計劃如吿成功，片山內閣之基礎崩潰，內閣非垮台不可。若然，一般預測片山將決定突解散議會，舉行重選。由於社民黨左翼份子僅佔議會內該黨勢力之半，故選舉結果，保守派候選人必可以壓倒優勢出任新首相。左派企圖阻止片山之續任執行委員會主席，且擬以左派加藤代右派出任秘書長。 
[日本托兒所　殺嬰不見血　以詐取牛奶食糖配給品]  
　　〔聯合社東京十七日電〕警局今日宣稱，石川夫人開辦之托兒所內已死嬰孩百余人，或有　軍子女在內。石川現年五十二歲，自一九四四年設立托兒所後，收容嬰孩共計二百另三人，大多數係舞女女侍及寡婦之私生子。每名納費五千至八千日圓，且父母將來不得要求領回。該所旋即蒂意殺害，藉以詐取政府對於嬰孩與死者牛奶食糖等之特別配給，轉售市塲，從中歛財。日本人民待遇孩童自誇慈愛，今聞此訊，咸表憤慨，較諸戰後其他犯罪事件尤足轟動云。 
[美醫學博士預言　疫癘將侵襲世界]  
　　〔合衆社支加哥十七日電〕聖路加醫院研究主任，前伊里諾大學病理學敎授潘德生博士，研究太陽興人類之關係有年，積其歷之經騐，著成一人，氣候，太腸」一書，已吿殺靑。博士預測稱，今年全球將遭數批疫癘之侵　，死者恐將超過平常年代，疫癘興日斑具有關係，而今年日斑之大將爲二百年來所僅有蓋日斑之週期能造成氣候，而促使人類勞疲。 
[波總理訪莫斯科　史達林予以接見　國保簽訂互助協定]  
　　〔中央社莫斯科十七日電〕波蘭總理薛倫基維資，副總理戈瑪卡及實業部長的士所組之政府代表團，日昨低達此間。波　理抵此後發表談話，強調其代表團此次訪蘇，在政治及經濟上之重要性。 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕莫斯科電如播稱：蘇聯元首史逹林會接見波蘭總理薛偷基維資所率領之代表團，常時外長莫洛托夫及其他蘇官員皆在場。 
　　〔合衆社保京十七日電〕保加利亞總理狄米特洛夫今日與羅馬尼亞簽訂新軍事友好協定時稱，目前之希臘爲「巴爾幹和平之威脅」。此第一次戰時敵國間之戰後同盟協定，乃與最近其他巴爾幹各國間反「帝國主義」侵略之軍事條約並行者。代表羅馬尼亞簽字者爲總理戈爾查與外長鮑克。 
 
 

Page 4

 
 
[英領館前抗議呼聲　兩萬學生示威遊行　市府派警保護秩序良好]  
　　〔本報訊〕上海市學生搶救民族危機抗議九龍暴行聯合會，昨日為港警拆毀九龍城居民房屋事件，向英國駐滬領事館，舉行示威大遊行。參加學校單位，計交大，同濟，復旦，聖約翰，東吳，之江，滬江，光華，大夏，震旦，大同，船專，音專，劇專，師專，中法　專，國立高機，中華工商，民治新專，中華職校，上法，上海美專，幼專，中華理科，新中國法商學院，儲能中學，申聯中學，晋元中學，市北中學，中國女中，錫珍女中，華實中學，廣肇女中，鄭光中學，緝　中學，市一女中，民立女中，成義中學，南洋模範，南洋女中，紹興中學，建承中學，智仁勇中學，君毅中學，啓秀中學，愛羣中學，伯特利中學，中正中學，華模中學，復夏中學，光華附中，同濟附中等七十餘大專中學學生二萬餘人。 
　　昨為星期六，領館下午照例休假。當學生到達時，領館人員均已離館，市政府為防發生意外事件，事先派警備科長陸大公　警在館保護，並將館門緊閉。 
　　各校學生分西北兩區，於十二時半開始結隊步行或乘車，絡繹前往外灘公園廣塲前齊集。途經南京路中正東路時，貼寫標語，高呼口號，或唱抗議暴行歌曲。愛國情緒高昂熱烈，惟秩序井然不紊，路人駐足圍觀一時途為之塞，當時負責宣傳之學生先往領館張貼標語，並有代表數人向陸科長交涉，要求開放館門，以便學生入內，向英領事面致抗議書。經陸婉言說明領館人員不在館內，可將抗議書留下，代為轉達。旋學生大隊於二時五十五分齊赴館前，來往交通於是全告斷絕。學生等以不得入館，在外高呌口號，情形一度緊張。 
　　吳市長俞局長先後蒞止 
　　旋學生提議將懸於領館內之英國國旗卸下，代以國旗，當塲推定代表交大吳振東，同濟林世高等四人手持入內向陸氏交涉。初與在塲警察爭持甚久，嗣經俞局長等剴切解釋，此東與國際公法有違，未允所請，各代表遂不再堅持，當即出外向聚集門首之學生羣眾報告交涉經過，全體學生咸表滿意，即於掌聲授課口號聲中離去，時吳市長亦趕至英領館，見空氣業已馳緩，略事逗留，分別散去。沿途由警局加派警察保護，秩序良好。 
　　〔又訊〕滬江大學敎大學敎職員學生，為九龍城事件，昨發表宣言。國立上海醫學院全體敎職員，電請外交部王部長向英政府據理力爭，以平公憤。 
學生羣齊集外灘公園門首示威　（本報攝） 
[九龍城拆屋事件　總工會聲明二點]  
　　〔本報訊〕本市總工會對港警恃强拆毀我九龍城民屋事件，昨日舉行特別常務理事會，決議發表聲明二點：（一）要求政府拔取强硬外交，從速阻止九龍城不幸事件之擴大，並吩獲得圓滿解決。（二）全市工人應以冷靜之頭腦，堅守工作崗位，勿操切從事，以免增加政府在外交上之困難。據秘書長梁永章談稱：總工會於去年曾向政府建議，要求收回港九及澳門。此次九城事件，英方一意孤行，破壞中英友誼，上海八十萬工人深表憤慨，決團結一致，願為政府後盾，向英政府提出强硬交涉云。 
[小學生捐糖果費　問流離失所難胞]  
　　〔本報訊〕九龍拆屋事件，形勢惡化，全國各方面，莫不深切關懷。昨日本市十七區中心國民學校自治會，致函本報，並附學生捐糖果費八十四萬元，囑本報轉匯九龍，慰問被災同胞。函內略謂：「款子是這批小學生自動踴躍捐的，多的捐三萬四萬，少的二千一千，甚至五百，大家都爭先恐後，甚為熱烈，一致對九龍事件表示憤慨。此外並希望全國同胞，能舉行普遍捐募，　腋成裘，來救濟在九龍為國家爭主權而流離失所的同胞。」云云 
　　本報同人除尊重該校學生之意旨，將該款設法匯達外，並對小學生所表現之民族意識及人類同情心，致其謝忱。 
[內遷湘桂廠希望　優先承購日物資]  
　　〔本報訊〕內遷湘桂方面工廠七十六單位，大都係屬中小型之工廠，戰時遷移損毀殆盡，復員後以資力有限，復以機體設備蕩然無存，故迄無辦法復廠，生計全部陷於絕境。日昨遷川桂工廠聯合會上海辦事處，為此事將招待新聞界，即席就日本賠償物資，及該會向政府建議經過，報告甚詳。在日本賠償物資四十八萬噸中，政府已決定撥給民營工廠十二萬噸。內遷湘桂方面之工廠七十餘單位，望能在十二萬噸中，優先承購五分之一，俾作復廠之基礎。 
[公務員禁入舞場　社局擬辦法呈核]  
　　〔本報訊〕行政院節約督導會前囑市府擬訂之禁止公務員入舞場跳舞辦法，已由社會局擬就後呈核。該一辦法將本市公務員分為三類，第一種為中央在滬各機關員工，請由中山大通令飭遵。第二種為市府所屬各機關員工，由市府下令飭遵。第三種為駐滬軍營懲，由警備司令負責執行。將　在舞場檢查時，因恐面生不識，將請由各機關人事室組織巡察團，至各舞場會同巡查。查出後之懲罰辦法，分記過，降級，革職等數種。 
[傳達禁舞令　市警局召舞業談話　星期日茶室舞不禁]  
　　〔本報訊〕警局昨為傳達執行禁舞命令，特在該局召集舞廳業公會理事長孫洪元及本市各大小舞廳代表二十餘人談話。談話要點為（一）明日起茶室舞一概停止，惟星期日除外。（二）停發新舞女許可證，舊有舞女許可證上即日換發。（三）伴舞女侍許可證即日起弔銷。（四）類似舞廳咖啡館，其營業執照一概停發。（五）各舞廳不准用舶來品之飲料及食品。（六）各舞廳如逾時營業，一經查實，即予封閉。 
[美新總領謁吳市長]  
美國新任駐滬總領事卡勃脫氏，昨晨十時，赴市府正式拜會吳市長。（附圖為吳市長與卡勃脫會議時留影　本報攝） 
[滬杭車上　截獲私貨　查自香港輾轉運來　均為紙張價逾百億]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部副稽查處長兼上海港務委員會查緝組長鄭重為，於前日深夜接獲密報，謂有上海西站牛莊路福利運輸公司，包運大批轉口走私舶來品。當即派員會同江海關緝私課長前往嚴密偵察。經在由杭來滬之六十八次車中，查獲私貨鋁紙及道林紙三十六大件。旋又於由杭來滬之六十二次車內，查獲玻璃紙二十六件，兩項共值時價百餘億元，均連夜解交江海關收管。據悉：上項貨物，係由香港轉口廣州，陸運至浙贛路，經杭運滬。貨主為本市某鉅商，其走私組織頗具規模。刻正由鄭組長與海關當局商緝中。 
[立委廿一日起選舉　工廠鳴放汽笛提起市民注意開票自廿四起預定五天]  
　　〔本報訊〕立委選舉定本月廿一日起連續舉行三天，廿三日為半天，至正行截止。每日之投票時間為上午八時至午後六時，由全市工廠按時鳴放汽笛，以提起市民之注意。各區之投票所，均已決定，將由各區公所公佈，不另登報公告。選舉票今日可望印竣。開票時間預定五天，即自廿四起，至廿八日止，職業選舉在市商會開票，區域選舉在虹口新兵徵集所開票，各候選人得票累積數，將由電台逐日廣播，至廿八日晚間，市民即可獲悉本市立委競選之結果。本市選務所日內正忙於準備，昨日上午在天蟾舞台佈置老閘區候選人之競選演說，今日靜安區之候選人，則假市立女師作競選演說，嵩山區之候選人，亦定於十九日會集作競選演說。 
[駱清華鄭毓秀　發表競選演說]  
　　上海市商會理事長徐寄　，商社名譽理事長杜月笙兩氏，定今日下午六時半假五馬路外灘國營招商局六樓餐廳，招待東區商業團體立委候選人駱清華氏，即席請其發表抱負。同時並邀東區工礦團體立委候選人楊管北，劉丕基，田和卿，汪竹一四氏參加。 
　　〔又訊〕旅滬兩廣肇公所曁各社團，為擁護鄭毓秀博士參加國民黨提名區域立委候選人，定今日假座南京西路九八二號勝利廣播電台（週波一一二六ＫＣ）舉行各界名流演講贊助。屆時由鄭毓秀博士演講「憲政與立委」，並由王寵惠，李石曾，杜月笙，劉維熾，歐偉國，董幹文，唐季珊，鄭子良等十餘人曁各社團參加介紹，並有粵樂演奏等節目云。 
[全經會物價量體裁衣議中決定　市憑證購食糧　公敎工人配米是否繼續待研究]  
　　〔本報訊〕吳市長與社會局吳局長，十五日晚晋京出席全經會物價會議。吳市長以本市政務繁忙，於十六日會議完畢後，當晚即搭夜車返滬。吳市長則於昨午搭機返歸。據吳局長接銅陵記者談稱：本市準備實行全面配給。政府為節約糧食消耗，此次全經會決定京滬平津穗五市將採憑證購糧制度，限制每人每月糧食消耗，規定大口每月二斗，小口每朋一斗，憑證購糧，不能超過規定需要。一部份照政府規定價格配售，一部份憑證向自由市塲購買。此一制度實行後，公敎人員及工作配米是否仍予繼續，尚在研究。至實施憑證購糧制度後，菜館飯店等之食米來源，將由當局每月定額配給。其詳細實施辦法尚待擬訂，預定自二月起施行。 
　　又本市第二期戶口油及工人配米價格將加調整。此次吳局長晋京曾向糧部俞部長請求，俞部長囑由本市民食調配會擬訂後呈部核定。 
[陸京士凌英貞　競選工界立委]  
　　中央農工部副部長兼上海市工人福利委員會主委陸京士，此次經國民黨提名為東區工會立委候選人，本市各業工會決一致擁護，將由總工會領銜本市全體四百三十九個工會，發表熱烈宣言，並電京請其早日來滬。 
　　又，本市工界立委候選人除陸氏外，尚有凌英貞女士，凌女士上海人三十四歲，現任市婦女福利會理事長，二區針織業產業工會整理會主任等職。 
[偽造鈔票　杭州拘到主犯　餘姚破獲秘窟　先後搜出偽鈔數十萬萬之多]  
　　〔本報訊〕十二日上午十時嵩山分局接獲密報，謂西藏南路恒茂里新生活旅社，有人使用偽幣，當即由宋分局長論股長戎詠韶澈究，當派股員談德林，率警長馬駿，楊沛祿等馳往拘捕，果獲嫌疑人郭宗泰（係葉樹德堂藥號送藥人），當塲搜出中央銀行偽幣大業公司版本五千元券十九萬元，即帶局偵訊。據供：家住徐家匯錄用家里七號，即派警馳往，抄獲偽幣四百五十萬元，復往中正東路六〇〇號飛來鳳印刷所，徐鼎盛一名，在其身畔續獲偽幣廿萬元。 
　　深夜馳赴杭垣 
　　據供在廣東路五一七號同德新旅社八十一號房間馬麟生處，以法幣五百五十萬購得偽幣一千萬元。當由談股員率警鄧舒·陳福生等會同義同前往搜查，但並無所獲，經派員守候，續獲馬　顧氏及徐章氏二名。據徐章氏供：渠曾由杭州運滬三次，總數約一億元，並供出馬麟生匿居杭州，乃於十三日深夜，備文會同杭垣警局刑警隊四出偵查，於三小時內即在杭東街路六九九號拘獲主犯馬麟生（四十二歲，嘉定人），及共犯徐章氏之夫徐仲祥·彭大元，葉張氏等三名，當塲搜出偽鈔一億餘元。 
　　搜出證據壘壘 
　　據馬供稱：製造機關設在餘姚縣庵東鎭東十餘里之高旺鄉，翌日下午五時，即雇車馳往，會同當地軍警，至該處王煥彬家，包圍搜查，結果在該屋後埭密室內，發現正在製造偽鈔，當獲從犯李德貴·王煥峨·柯靜雁·王輝土，搜出巨型偽鈔機二架，印版十塊，號碼機六只，鉛印一包，中央銀行總裁副總裁偽銅章六枚，切紙機兩架，油滾二根，哂板一架，及未製成偽鈔五十餘億，已製成者一億餘元，乃將上項人犯機械押返杭垣，於昨日解滬。 
[中訓同學　協助競選]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會同學此次競選立委，由中央提名並經向會登記有案者，本市區域有曹俊，謝仁釗，王新衡等三人。職團有陸京士，陳訓念，汪竹一，羅敦偉，俞松筠，陳頌平，端木愷，歐元懷，凌英貞等九。他如往外埠參加者，吳紹澍，葛克信，李雲良，仝道雲等廿餘人。茲悉該地業已邀請在滬贘十餘人，仍本支持國大之精神，發動親友協助上列同學當選。日來各同學函電交馳，咸表擁護，定可達預期之理想云。 
　　謝仁釗　國民黨市黨部書記長立委候選人謝仁釗，於昨晨十晨在天蟾舞台作競選演說，並於十一時在文化會堂對二千餘市民演說，所提競選主張，甚得市民贊助。 
[時裝西服兩業怠工　棉製內衣年解決]  
　　〔本報訊〕時裝業年終獎金爭議不決，昨日林森路，靜安寺路，福州路各店號職工均告怠工。又西服業職工為年獎問題，昨日南京路各店號職工發生怠工，靜安寺路店號職工則局長有此情形。西式女服業華商部工人要求年獎，勞資雙方意見尚示接近。社會局年獎處理會除勸導復工外，已決定時裝·西服·皮鞋各業住工（職業工人）年淨爭議案，移送勞資評斷會處理。評斷會定本月下旬開會討論。 
　　棉製內衣業六千餘件工年獎問題已經解決，規定依照各該工人全年所得十二分之一，依甲丙三級發給。甲級五萬倍，乙丙級四萬四千倍，於一月二十九日前結清。資方營業　　者，得另行　議。 
[少婦奮勇擒盜　阿二弄巧成拙　花園飯店　一綱打盡]  
　　〔本報訊〕六日晚一時半許，　東丹　　三盜以泡水為由，　　六〇六號萬生園老虎灶店門，袖　手槍，先將　主　萬生騙至二門內，一盜把守店門，二盜登樓，開啓櫃門，刦去大小金戒六只，金耳環一副，金鐵條一根，金鐘兩枚，鎳幣百餘枚，及法幣二百萬元，復將　妻金戒等捋去，　　約卅分許，始出門逃逸。 
　　胡女英芳（十六歲）追蹤下樓，高呼强盜，其時適值午夜，行人稀少，無有應者。追至海門路五〇九號門外，見一人手扶自由車，立於該處，一盜即躍上車後架上，正欲同逃，車忽倒地，伊即上前將該盜擒獲，終因人小力弱，仍被掙脫，僅搶得盜遺呢帽一頂，旋即反身又將扶車之人扭住，其人即曰：「我是阿二，你不認識我嗎？」細視之下，果係熟人，而此時盜已乘間逃逸。歸家後反覆尋思覺阿二實有可疑，乃於次晨往探口風，不料阿二大怒，責其不應如此侮辱，非賠償名譽損失不可，雙方相持，同　提　　分局。據阿二供稱：名周金生，業銅匠，是晚適與友人同在鑫園浴室沐浴後返家，途經該處，對於盜案，完全不知。經警員反覆盤詰，阿二知難再賴，始認為預夥刦不諱，並指出同黨武器及贓物等，匿於浙江路花園飯店四六四號房間，乃由馬股長飭李股員率警長高永安張克昌等馳往，當塲拘獲同黨包成通·徐迪輝·陳土元，並抄出左輪手槍一支，子彈十粒，假手槍二支，及贓物金耳環一副，鎳幣七十餘枚，復派員留守，續獲羽黨任健偉·章美定兩人，偵訊屬實，將解法院究辦。 
[破獲滬昆大販毒機關　主犯中有敎授等人物]  
　　本市憲兵獨立第三營，近破壞組織龐大之販毒機關，刻憶在昆滬兩地捕獲主要人犯四十餘人。本月十日偵悉獲口供，復將上海方面者拘獲。截至目前止，除昆明外，本市拘獲主犯十九名，包括大學敎授及中學敎師，高級智識份子，以及高級退役將領等，業於昨日派遣幹員押解晋京法辦。謝營長於昨日下午赴警備部謁宣司令將全案破壞經過有所報告。該案全部詳情，以案情續有重大發展，故暫緩宣佈云。 
[仇案葉廣德部份　昨偉關係人偵訊]  
　　〔本報訊〕高士滿舞廳稽查仇連環被人仇殺案，被告中之葉廣德，檢察官後不予起訴。仇妻陳氏不服，聲請再議，高檢處令地檢處重行偵查。檢察官昨日下午傳該案關係人江榮華，孔榮生，徐阿明偵訊，訊畢均予飭回。 
[中航客動女服務員結業禮]  
　　〔本報訊〕中國航空公司訓練之女性客運服務員，昨日舉行結業典禮，本屆畢業者共十二人，但昨日出席僅十一人年齡均在二十歲左右，多數受過大學敎育，受訓期間共兩星期，渠等須能操國語·滬語·粵語及英語。未來之工作項目，包括答覆旅客詢問，報告飛機動態，代發郵電，代定旅館及車船，照料老弱乘客上下飛機等。此項人員與「空中小姐」性質大致相同，惟工作之地點，一在機上，一在站上。今後將分派至北平·南京·青島·漢口·台北·廣州·重慶·福州·廈門等站工作。（附圖後排自右至左：李佩芝·歐陽效輝·鄒雲·葉蘭·周桐·李莊·夏蒂·毛綠喜·毛樹蘭。其中穿制服者三人，為第一屆畢業生，現已開始服務。（本報攝）。 
[進行冬令捐款　不宜稍涉强制]  
　　社會部谷部長正綱昨電致本市冬令救濟會籌募委員會，對冬令救濟募捐運動，特指示二項辦法：（一）所有各種募捐之組織及團隊，均應受冬令救濟募捐委員會之指導監督。經捐款物，均應按照規定「統一收支」，並應隨時交指定收款銀行存儲，由會公開公佈以明大信。查放手續亦需恪遵規定公查公放，揭示週知，以深實效。（二）進行觀募，事在激發同情，自宜樂捐，不宜稍涉强制，擱路擋車，易生危險，均應委婉解釋。 
[塗改鋁片提單　地院開庭審問　兩被告未拘到　童榮生邵子椿訊後交保]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會職員凌崇仁，寶林行經理陳瑞浩，裕大公司代表邵子椿（即周子椿），烟商童榮生，被控官商勾結，塗改進口鋁片提單一案，業經地檢處提起公訴，移送地院刑庭審理，惟地院屢傳凌崇仁未到，後遂改出拘票，但凌與陳瑞浩均未拘獲，僅拘到邵子椿一人，童榮生則自行投案。昨日地院葉桂　推事開庭審訊，據供稱：該項鋁片餘陳瑞浩所有，因陳餘經營進出口生意，渠談有鋁片二百箱，在美國待遇進口，當時向渠買五十箱，至於輸許可證及提單，如何塗改，則不知情。童榮生供稱：與輸管會員凌崇仁相識，因邵陳有鋁片不能進口，託我向凌崇仁設法，答有辦法，至於塗改提單事，亦不知情。未庭諭童榮生交現金二萬萬元，限一月內將凌崇仁交出，邵子椿交股實舖保一家，一月內將陳瑞浩交出。 
[吳世寶妻减刑　開判嫣然一笑]  
　　〔本報訊〕已故偽特工巨頭吳世寶之妻佘愛珍，前經高院判處徒刑七年半，佘不服聲請覆判，嗣經最高法院發還更審。昨日高院宣判，改處有期徒刑五年。佘昨着青布棉襖褲到庭聆判，聞悉减刑，嫣然一笑。佘女亦到庭旁聽，着灰背大衣，見灰背大衣，風姿綽約。聞伊母刑期减輕，亦現現愉快之色。判畢母女並絮談約十分鐘，佘仍還押。 
[稅局督導貪汚案　傳到小廠主對質]  
　　〔本報訊〕直接稅局督導吳知被控貪汚案，昨日地檢處繼續開庭偵查。因檢舉函中有鴻新染織廠經理胥仰南之子胥文備曾交吳賄款二千萬元，故昨日傳胥文德偵訊，並提在押之吳知對質。訊畢，胥文德交保，吳知仍還押。 
[安徽省救災款　決定分三區辦理]  
　　皖省自遭共匪擾攘，被災五十九縣，災民約一千三百餘萬人，前由京滬皖省同鄉，發起皖災籌賬，已由紡織界籌助八十億元，昨日京滬兩同鄉會負責人士，商討分配賑款事宜，議決分三區辦理，蚌埠區·安慶區·蕪湖區三區，請市參議會·市黨部·市商會，曁地方公正士紳負責辦理，每區賑款二十億元，尚餘二十億元，留作京滬救濟之用。 
[路局調整裝卸費]  
　　〔本報訊〕兩路局自今日起，調整各項貨物裝卸費，其新費率為（一）整車普通貨物每公噸三五·〇〇〇元，笨重品每公噸五二·五〇〇元。（二）零擔普通貨物每十公斤六三〇元。（三）猪狗羊每頭五二五元，大牲畜每頭一·五七五元，各種汽車每輛一五七·五〇〇元，空棺每具五二·五〇〇元，靈柩每具一〇五·〇〇〇元。 
[周俞婚禮]  
　　時代生活出版社發行人周新與華美晚報俞采秋女士，層樓酒家舉行婚禮，由李石曾證婚。到各界友好三百餘人，極一時之盛。附圖為新人儷影。 
[本年度徽兵採抽籤方式　本市後日舉行兵役會議]  
　　上海師管區司令傳正模中將，日前率所轄各團區司令赴鎭江出度江蘇省兵役會議，歷時兩日，於十六日返滬，據悉：江蘇兵役會議結果甚為圓滿，本年度征兵限行開始，限三月底前完成。征兵方式採取正規抽籤，到會各縣長對抽籤征兵方式，一致贊同。至上海市征兵各事項，本市有關各界定廿日上午十時假市參議會舉行兵役會議，加以商討後決定。屆時國防部兵役局局長徐思平將親自來滬指導。 
[旅舍中拘獲疑犯　經鞫訊數罪併發　詐財竊盜逼良為娼]  
　　〔本報訊〕十日午夜十一時許，嵩山警局刑事股員吳模杞，率義刑警費蕾·吳瑞芳等，至順昌路同業旅社搜查房間，發現十三號室內旅客王再華·金谷·王玉樹·傅德貴·林志明等，形跡可疑，在桌上置有尖刀一柄，彈夾一只，即帶局詢問。知彼等曾犯恐嚇·詐財·竊盜·妨害自由及盜案數起。經戎股長飭譚巡官督率警長馬駿·陳俊峯等，四出追捕，又獲羽黨韓鵬飛·侯武亭·方伯良·朱鶴·鄭晋康·鮑榮生·羅華廷·李連發等十五人，並在學院路七十九弄二號朱鶴家中，及保仁路一四五號韓鵬家中抄出手槍及左輪槍各一支，子彈廿餘發。獲犯供出曾在金陵東路泰昌參行，西藏南路久安里五十九號，吉祥街吉安里七號及老北門華盛坊口，假借機關名義，以搜查軍火等為名，先後詐得渝一億元。又據盜匪王玉樹，傅德貴供稱，曾在中正南二路一四一號後門及陝西南路五六九弄十六號後門，竊盜自由車三輛，後至巨潑來斯路某鐘錶竊盜鐘錶四只。嗣根據口供，續在密海西路鴻運坊新中華旅社二號房間，查獲少女陳彩鳳·李芝英·王鳳仙·陳素貞四名，據稱均住鄉間，被朱鶴·羅華廷等誘拐來滬，匿居旅社，逼良為娼。除將四女併送婦女救濟所收容外，諸犯定期申解地院法辦。 
[本市簡訊]  
　　第三十二屆瑞士物產賽會，將於四月十日至二十日在瑞士巴洛舉行，各界對此有感興趣者，可向瑞士駐華使領館或商會探詢其詳。 
　　前行總高級職員集團貪汚案，地院定廿二日首次公審。 
　　警察局北站分局，為隨時預防突變計，昨晚在寶山路一帶，舉行大規模鎭壓突變演習。 
　　上海電信局於昨晨十一時，在哈同大樓五樓，拘獲冒充報差趙明輝金葉生二人，正向行號索取酒資，經將人犯押送黃浦警局究辦。 
　　畫佛名家錢化佛，近以新作精品數十幅，陳列南京路王星記　扇莊舉行展覽。諸畫有吳稚暉，袁希濂，錢崇威，太虛法師等題識，尤為名貴。 
　　著名青年女鋼琴家潘美波女士追悼會，定今日下午三時在長樂路富吉堂舉行。 
　　黃嘉音主編之「家雜誌」第二十六期二月號，於今日提單出版。 
　　還珠樓主著蜀山劍俠第四十四集，今日出版，同孚路大中里方中書店特價發售。 
[氣象預報]  
　　黃海：晴，冰凍，　中度北風，中浪。 
　　華中：　，晴，冷　，中度不定向風至東風，晚晨有霧。 
　　上海：晴，　，冷，晨有霜，中度西風至北風，晨夕有　。 
　　東海：　，晴，沿海　，清勁北風至東北風，台灣四周强烈東北風，中浪至巨浪。 
　　十七日溫度：最高四十七度一，最低二十一度五。 
 
 

Page 5

 
 
[浙蓉中學慘殺案　鄧起容身受數十血刃　主犯張匯東在嚴鞫中　供詞中發現學生界大規模暗殺組織]  
　　〔本報成都十日訊〕蓉外北浙蓉中學於木月三日舉行全校運動會，有學生鄧起容於甫跑畢二百公尺徑賽，爲另一同學邀出校外談話，　步出校外不及百步之河畔，道旁突擁出半似學生半似洗氓之靑年廿餘人，手執利刃，向鄧生週身亂戳，當塲身受數十餘傷，血洗遍體，氣息奄奄，該洗氓等正　將鄧生擲入河中，該校同學已聞聲趕出，洗氓等遂呼　四散。事後鄧生昇入華西新醫院治療，並由省會警察局進行偵察，六日捕獲邀鄧生外出之主犯張匯東，係該校高中舉　班學生，絨該局司法科訊問，據張匯東供稱：「因鄧生爲學生自治會主席，同爲學校籃球隊員，上週鄧生曾向張索還學校發給之球衣，因而懷恨，殺機隨即發生。」又張供出：「殺鄧生兇手，爲學生界一暗殺團之集團中份子所爲，伊（張某）亦　團員之一，此組織規模龐大，人數在千人以上，全爲蓉市各學校學生，平常行動標職，均有一定式樣，暗　　殺人多以同學爲對象，其佈置極有計劃與組織」。警局已根據此項口供，會同敎廳嚴密查訪，短期即可破獲整個組織，並將對參加學生，從嚴徽　處，以正學風而維法紀。被殺之鄧生平日極守校規，長兄起定，現任省府法制室編審，次兄起宇，現留美攻讀於麻省理工大學，鄧生刀穿腸胃，生命極危殆。 
第七綏靖區司令官張雪中（中）副司令官劉昌義（左）本報記者（右）特派記者凌松壽寄 
[蘇北綏靖新局面]  
　　〔本報淮陰十二日訊〕隨着逝去的一串無情的歲月，蘇北綏靖工作在共匪的「避免主力作戰」的原則之下，又沉悶地度過了一九四七年。檢討過去一年的綏靖工作，誠然不曾有過一次轟轟烈烈的仗在蘇北打出來，可是，我們可以獲得一個結論，就是只要碰到了匪軍的主力，國軍都可以隨時打一個道地的勝仗，收穫　碩的戰果。八月份的蘇家咀之役，十月份的睢寗之役，十一月份的五里莊，錢家集之役，十二月份的泗陽以北的戰事，都是很好的例證。 
　　尤其以去年聖誕節起到今年的新年，中間短短幾天，國軍的淸剿部隊，以 
　　通榆綫上的偉大收穫，作為一份隆重的禮物，送給了蘇北的人民。這一度拓展今後蘇北綏靖局面的戰役經過是這樣的：國軍「天地人」師，由王師長親自率領十個國，由東台北進，實踐淮海綏區張雪中司令官厘訂的大規模淸剿計劃中的第一步。蘇北共匪的最高指揮官管文蔚，前於李堡一役之後，在他們的幹部會議中曾說：「李堡的仗，是小勝，將來還要打一個大勝仗給你們看。」於是他把不輕易拿出來用的第十一·十二兩個縱隊的全部主力，都放在伍祐到卞倉這一綫上。這是國軍的一個 
　　絕好機會 
　　無疑。一年來，剿匪的主力打，始終只遭遇一個國或一個旅，不曾能痛痛快快地剿他一下，這次他們把僅有的主力全部送上門來，這種機會眞太難得了。在匪方的想法，他們知道國軍在蘇北的實力是不太大的，如果把這一次淸剿的部隊全部解決，他們就可以長驅南下，直搗江南，而企圖有事於京滬了。 
　　戰事從廿六日午後五時開始，以卞倉和柏家巷（伍祐南三華里）爲核心，展開猛烈的戰鬥。匪使用逐次攻擊法，每日增加三個團的兵；在廿六日戰事初起的時候匪的作戰部隊不過一萬人，到了廿七日加到兩萬多，廿八日就加到三萬餘人，廿九日，則把全部主力十六個團都拿出來使用，而戰事也達到最高潮。 
　　張雪中司令官在鎭江開過了蘇北綏靖會議，廿八日午後就趕到淮陰，他從廿八日起，兩畫夜 
　　沒有睡覺，一心一德地指揮前線的戰事。 
　　在這個時間，爲貫澈一鼓殲匪的主力的決心，國軍又從東台開出一批勁旅，參加作戰，而大批空軍，也出動助戰。另外，從兩淮間出發的國軍，到達東溝益林，阜寗的守軍某旅，也開始南下，完成三面包圍的部署。 
　　三晝夜的激戰結果，匪的精銳第卅二，卅五兩個旅，是被擊潰了，匪於傷亡一萬五千人之餘，乃於三十日午後，把潰不成軍的殘部，竄向老巢合德鎭而去。國軍於等待一個 
　　新的部署完成之後，就要真搗他們的巢穴。 
　　記者於日前在綏區的指揮部中，和張雲中司令官晤談，他坐在話報機的旁邊，於指揮畢務萬忙之際，帶着興奮的神情，向記者分析這一次戰役的前因後果，他說：這次匪的主力，損失在一半以上，以後蘇北綏靖工作的担于，要减輕多了。」 
　　匪留在蘇北的主力部隊，實際上就僅有這十一，十二兩個縱隊，然而一年以來，他們始終以洗竄的方式來應付清剿的國軍，以致綏靖工作，終不能順利地達到理想中的地步。這次匪軍主力受了這樣一個大的打擊，無疑地是蘇北今後綏靖工作的一個轉捩點。 
　　同時，綏靖工作另外的一個阻礙，就是軍政的不能切實配合。这一點，在兩月以前的 
　　六省聯防會議中，有一個重要的決定，就是：綏區今後受省主席的監督，而綏靖區司令官對轄區內的專員縣長，有絕對的指揮之　，所以綏靖區司令官在名義上是低了，但在職權上却擴大了，並且因此可以進一步地加强軍政的配合。 
　　在張雪中將軍主持之下的的淮海綏靖區，已經軍事最高當局決定擴大改組爲第七綏靖區，其轄區也擴展到隴海綫。新年起，經過一週間的緊張工作。 
　　第七綏區 
　　已經改組完成。並且決定幾天以後------十二日，將召開綏靖會議，在轄區內的專員縣畏，黨部書記長，參議會議長，以及部隊長自團長以上，部將來淮出席，共商蘇北綏靖大計。 
　　一連串的新聞，吿訴了每個蘇北人，蘇北局面在短期內將有一個決定性的開展，千百萬嗎喁　治的民衆，都以一種無比的興奮心情，來迎接這一個新的局面！ 
　　（特派記者凌松壽） 
[海寗破獲大賭窟　警士竟藉端勒索]  
　　〔本報海寗十六日訊〕本邑駐斜橋交警隊，以該地賭風猖獗而治安機關未予查禁，乃於十五日下午四時許，在中市賢吉弄沈家，破獲一大規模賭窟，捕獲賭徒共十九人，即將全部人犯及賭具移解該鎭　所辦理。據查該貽窟每月會付給某治安機關速絡費，當局對此正澈查中。 
　　〔又訊〕縣田糧處斜橋辦事處，爲加强催賦工作，曾請斜橋警察分駐所派警協助，詎所派警士下鄉時，竟藉端挨戶勒索草鞋費，事爲縣府所悉，乃派員調查　　，令　警局立即予以儆戒申斥。 
[破壞兵役藉端繳械　莊慰根等分別科刑]  
　　〔本報嘉定十五日訊〕上年八月，當本縣舉辦兵役之際，封浜鄉公所征得志願兵七名，正擬報送征集所時，突於八月十八日，被南翔交通警察總隊諜報負施盛金，夥同莊慰根，許博民等，荷槍實彈，闖入鄉公所，將志願兵全部刦散。該犯等並在七月二十　百，藉故繳去南翔復泰　園主人張慰椿有照自衛手槍一支，七月二十七日復繳去封浜鄉民衆自衛隊卡平槍一支，旋經縣府會同靑年軍將三犯拘獲，主犯施盛金在押管刑警隊時，畏罪越　潛逃，現由蘇省王主席，省保安賈副司令等電令縣府轉促交警十一總隊嚴緝歸案法辦。莊許二犯部份，經縣府兼理軍法庭數度審理，現已終結，莊許二犯以破壞兵役，藉端繳械，各　處有期徒刑十年，　奪公權八年。 
[穗不准增設茶酒樓]  
　　〔本報廣州十六日電）穗市府爲加强節　運動，頃巳決定，月中起一律不准增設酒樓，茶館，及旅店，已停業者亦不准復業。 
[海南特別黨部　二月一日成立]  
　　〔本報傷南島十二日航訊〕鹽民黨海南島特別黨部，經中央黨部令飭成立，幷派張北海爲主任委員，張氏已抵穗，日內飛瓊。該部定二月一日成立。 
[蘇州西山煤礦　一片混亂　工會工人互爭　出動警察武力]  
　　〔本報蘇州十七日電〕本縣西山煤處，以復工委會主委劉光中有漢奸嫌疑被捕，主持乏人，近奉令結束，由產業工會接辦，因權利衝突，斜紛迭起，陷於一片混亂局面，今日產業工會與工人代表又在城內辦事處發生爭執，變方各恃複雜背景，爭持不讓，竟致出動警察武力，事熊勢將擴大。 
[十年血債　一旦清償　無錫敵僞密探　唐秋鴻被捕獵]  
　　〔本報無錫十六日訊〕自治實驗鄉王　鎭人唐秋鴻（又名春榮），敵偽時期，在江陰及焦溪敵加籐部隊充當密探，民國三一年三月間，唐偕同敵翻譯王國宗，及密探何阿建等，前往玉祁鎮，將良民陳坤和獲住，誣指爲「中國兵」，槍殺於附近田　間，後由屍屬備棺收殮。勝利後，　逆逃亡在外，直至前日始　回鄉間，被該鎭自衛　拘獲，帶隊訊究，該犯初尚矢口否認，後由死者胞姊到案指認，唐以無法抵賴，始供認殺害陳坤和不諱，十六日移送地檢處法辦。此一十年來之血使，得以一旦淸償，人心大快。 
[無錫迎賓菜樓　股東夥計互控]  
　　〔本報蘇州十六日訊〕無錫著名菜館迎賓樓，前因協理倪庚　，司脹朱浩昌，過鳳賽，侵佔店款，塗改賬冊，由股東李士冕等向法院控訴，經吳地檢處偵查屬實，提起公訴，不料倪等懷恨在心，竟向蘇高檢處反控李等有漢奸罪嫌。十五日蘇高檢處傳集雙方偵訊，結果諭令李等合交舖保候查。 
[無錫鐵廠綁案　五匪判死刑]  
　　〔本報無錫十六日訊〕本邑北門外惠農橋協興鐵工廠主黃根香被綁案，主從犯尤菊根等十三犯，經縣府軍法室審訊終結，當　分別宣判，呈省保安司令部核示執行，其主文爲：「楊杏泉·尤菊根·蘇小泉·陳松濤·陳阿二·共同意　勒贖擄人，各處死刊，視購公　終身。尤菊根·蘇小泉漢奸部份不受理。鄒仁泉處無期徒刑，王紀大·周勝根·蔣阿·大蔣泉林·盜匪部分均無　。張雲　·孫時源·孫慕吉·　　盜匪部份無罪，孫慕吉　匿人犯部份不受理，移送法院　判 
[蕪湖核减配煤]  
　　〔本報蕪湖十七日電〕明遠電廠配給煤，每月一六五〇噸，頃經濟部核減電廠用煤，原超過此數，現決定分區停電，　用電工業，如裕中紗廠及一部碾米廠，勞務受影響，咸盼燃管會能維持對蕪配　原數。 
[婺源高空掠過「雪鳥」]  
　　〔本報婺源九日訊〕此間昨日上午十時，天空間忽有呼呼作響之巨聲，由遠而近，有如密雲一朶，掠空而過。一時聞聲者仰首集視，僅見鳥羣團集，飛行極高，距地約三千公尺，飛行方面，由北而東。鳥之形狀，長　灰羽，有類　　，　團積體，至少有萬隻以上。據老年人談：此名「雪鳥」，張冬降　前後嘗發現，但無若是之多。有謂湖畔　鷥，被寒流衝逼，避向山林，取暖尋食。兩說孰是，殊無確切考證。 
[前吳江縣長顧鳴熙　被密控有貪汚嫌疑]  
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇省二區專署，近據密控，謂吳江縣前任縣長　鳴熙，於任內曾有貪污行爲，乃特派科長楊卓如赴吳江澈查，調閱卅五年度田賦案卷後，反蘇　命。 
[粵漢路長東站舞弊　李文濤等互推責任]  
　　〔本報長沙十七日電〕粵漢路長東站舞弊案，長沙地方法院今日下午三時　寄訊　疑犯李文濤等九人，並加傳該處運輸長連風翔作證。各犯對去年貨運加價前預發單舞弊事，仍互推責任。十六日下午八時，僅　五人。晚間仍進行　審。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕僞國民政府監察院院長　逆忠琛，頃由蘇高檢處偵查終結，因顧逆業已死亡，予以不起訴處分，惟其在原籍無錫之逆產，則令飭無錫地檢處查封呈報。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間樂志楦公司，於十五日焚燬，全部損失約值五億元之譜。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣稅捐稽征處，奉令在三十六年度營業稅項下，補征積殺一個月。該處決　本年春季營業稅開征時，一併征收。又：上海縣營業稅稅率，即日起，由百分之一·五，調整爲百分之三，絞原稅率增加一倍。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕　洲城防指揮部於十五日上午在該部舉行城防會報，各有關機關均派買出席。 
　　蕪湖 
　　〔本報訊〕潛山縣長蔣慎良，本月七日該縣第三度陷於共匪時，被共匪擊傷。經人抬至安慶，不治逝世。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕合肥市政工程局草擬區修建計劃，業經省府常會通過，計分行政，文化，商業住宅，綠化新市區等五區。新市區係在郊外發展，合肥市區現有面積爲五六〇平方公頃，此項計劃實施後，可擴爲一〇〇〇平方公頃，聞下月底即開始依照計劃實施。 
　　亳縣 
　　〔本報訊〕毫蚌長途汽車，停駛已久，皖北商營汽車公司特在亳成立籌備處，汽車站高在東嶽廟，開行直達蚌埠長途汽車，規定票價每張四十五萬元，隔日開行一次。 
 
 

Page 6

 
 
[七屆全國運動會　確定本年五五舉行　昨在市府召開二次常委會議　推定各項委員修正競賽規程]  
　　第七屆全國運動會籌備委員會第二次常務委員會議，於昨日下午三時在上海市府會議室開會，到吳市長，王正廷，郝更生，李熙謀，趙祖康，陳希曾，方治（曹培隆代），董守義（馬振　代），金兆均，邵汝幹，汪　　等，主席吳市長，首由常委兼總幹事郝更生報吿，略謂去年四月間開始籌備，因經費無具體決定，及其他關係，以致延期，茲已決定本年五月五日起，至十五日止，在上海市體育塲舉行，現在主要問題，厥爲修理塲地，已有且體決定，至大會經費，除門票收入預算外，各方協助，亦有相當把握，其開支方面，以節省爲原則，　由趙局長祖康將修理塲地計劃，預算扼要說明，並於最短期間，招標開工，旋決議要案如下： 
　　組委員會 
　　　組織工程委員會，推定趙局長祖康爲主席，金兆均，注定曾爲委員，其他委員人選，由主席委員推選延聘。 
　　　組織裁判員延聘委員會，推定馬約翰爲主席，許民輝，宋如海，舒鴻，鄂森，吳邦偉，周家騏，江良規，錢旭滄，沈昆南爲委員。 
　　　組織交通委員會，推定趙局長曾玨爲主席，陳希曾，徐學禹，陳伯莊爲委員，其他委員人選，由主席委員推選延聘。 
　　軍警參加　通過修正第七屈全國運動會競賽規程第二章競賽單位，增列：（己）軍警陸軍，海軍，空軍，聯勤，及警察，得各以獨立單位參加競賽，並將是項競賽規程，即日公佈。 
　　　大會開幕時，舉行大會操表演，函請上海市敎育局負實籌辦。 
　　競賽單位 
　　競賽單位以下列各省，市，地方，區，及僑民團體，暨軍警爲單位：（甲）省：江蘇，浙江，安徽，江西，湖北，湖南，四川，西康，河北，山東，山西，河南，陝西，甘肅，靑海，福建，台灣，廣東，廣西，　南，貴州，遼寗，安東，遼北，吉林，松江，合江，嫩江，黑龍江，興安，熱河，察哈爾，綏遠，寗夏，新疆。（乙）院辖市：南京，上海，北平，靑島，天津，重慶，大連，哈爾濱，漢口，廣州，西安，潘陽。（丙）地方：西藏。（丁）區；香港。（戊）僑民團體：各地僑民所組織之代表。（己）軍警：陸軍，海軍，空軍，聯動，及警察，得各以獨立單位參加。 
[參加辦法]  
　　參加辦法：各單位應將準備參加之錦標種類，表演項目，及全體選手之約數，於四月一日前，用郵電向大會登記，並於四月二十日前，派負責代表一人，來滬駐會辦公，以便接治一切。職員與選手之旅途膳食費用，由各單位自行負担。 
[同濟處理學潮　設法制止罷課]  
　　〔本報訊〕同濟大學爲該校前開除學生兩名，引起罷課學潮事件，前（十六）日召開第五次行政會　暨訓育委員會聯席會議，其　決事項如下：　杜受百何長城二名，已受記大過處分，此次復犯校規，應加嚴處。上次訓育愈議決予以開除學籍，絕不能再行變更。　學生吳虹，肆口謾罵師長，强求訓導長書面保證，態度　積。學生文德昭，把守總辦公處，强阻學校行政人員出入。學生　格　·范郁芬·唐荆如·　受留校察看處分，此次又參加包團行動，以上五生均應予以開除學籍。學生黃克魯，爲首聚衆包圍，着即停學一年。學生王文逞·王冀林，從中鼓動威脅，　各記大過二次，小過二次，留校察看。學生潘承邦，爲首聚衆包　，姑念其當時尚有悔意，着於本月廿一日以前，向訓導處具悔過書，否則再予議處。　由校設法制止罷課，自即日起，凡有罷課行爲者，如在學期規定上課之時間內能補足其課程時，必須補足，其不能捕足者應延長其修業時間。又在一學期內，如累　　課時間，達該學期應上課時間五分之一者，應重修一學期。　此次學生聚衆包圍，以致妨害個人自由，阻撓學校行政，殊非法律所許，此後如再有類似情形，應從嚴微處，並應請校長於必要時，通知治安機關，維持校內秩序。 
[市立師專教職員　請教局處置風潮]  
　　〔太華社訊〕本市市立師範專科學校敎職員，為該校發生風潮問題，昨特聯名呈請敎局李局長迅予處置。原呈略謂：「風潮陡起，視聽淆然，際此社會杌隉人心動邊，　校爲市立最高學術機　，更宜協助黨國，鎭定人心，　等個人去　，閱不足介意，　恐星星之火，可以燎原，心所謂危，不忍坐親，鈞長明察秋毫，洞燭是非，　　迅予處置，　　學風，而維敎育」。 
[敎育部昨發表　全國大專統計]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部十七日發表統計：全國公私立專科學校卅六學年度第一學期校數，共二〇七校，某中大學五五，獨立學院七五，專科七七。 
[成華大學基金　劉文輝撥六十億]  
　　〔本報成都十七日電〕敎部督學鍾道贊唐惜分抵蓉，據談：此來係視察西南敎育，並解決成華學潮，改國立事，實不可能，但將督率校董會充實設備，盼嚴學生共體時艱，顧全大局。劉文輝特撥六十億充基金，學潮短期可望解決。 
[中研院函美索取　放射性同位元素　二十種]  
　　放射性同位原素，在近代「醫療」及「化學」「生物」「工業」「農業」方面之應用，尤其在診斷疾病上，科擊界咸譽爲顯微鏡發明以來的大發見。現美國原子能委員會，決定以其二十種放射性同位素普　供應世界各國，作醫學生物各方面的學術研究。至其他有關實業及軍事上原子能研究之放射性同位素，則仍禁止出口。本市巾國科學社，己得有美國寄贈之放射性同位素製造及應用圖照十二幀，　同說明等項，現在該社團　室內陳列。中央研究院賞　研究所，己去函美國，索取此項供學術研究之二十種同位原素。 
　　據美原子能委會說明文件所載，放射性同位元素，係　堆　式反應下產品，在美國田納西州之克林頓實騐室（Clioton　Natiooal　Laboratory）己有百餘種製品，其中若干種己爲某些疾病主要　治藥物，但在生物及醫藥上最大功用，厥爲用於偵跡技術（Ｔracey　Techoigue）上，其法爲以發射性原素或其他化合物　內部組織上異態（如癌），即使在　複　的化學反應下亦可藉其放射性偵悉。現在美癌症醫院己加以普遍應用。　在醫療方面，發現放射性金原素可用於診治慢性之白血球過多症，故放射性鈉用以診療水腫。紐約方面，並大規繼進行放射性同位素療治癌症研究。　在生物學方面，放射性鐵，可用以防治若干植物疫病，將爲美國英國每年挽回因植物病所致數百萬美元損失。夏威夷甘蔗商利用放射性炭施肥增產實驗。　在實業方面，放射性鋼可抵抗機械摩擦上之耗損。其他放射性同位素，可用以勘測石油之滲透地帶。　在農業方面，土壤中燐酸鹽及炭酸鉀成分，可藉其放射性同位紫，鑑定施肥量，從而增進穀類生產。　在昆蟲學方面，可藉放射性結，偵知蟲類　食植物之情况，從而可爲防制植物病蟲之參考。第一批放射性同位素，用於醫　治療上，尚係去年八月問事，爲近代科學研究上極富意義的盛舉。 
[聯教組織贈中國　獎學金名額六名　我敎部提請中國委會推薦人選]  
　　〔本報南京十七日電〕聯敎組織，頃由巴黎至函我國敎育部，謂該組織決定以一九四七年之經費，贈送中國獎學金名額六名，當選者可在國外考察六個月。獎金包括來往旅費·學費·生活費·及旅行費等。上項六名額分配於下列六部門：　科學與社會發展；　電影與視覺敎育；　受戰事影響兒童之敎育問題：　圖書館學；　敎育行政；　美術與音樂敎育。敎育部現已提請聯敎組織中國委員會推　人選，經決定由中國委會屬下之六專門委員會，就有關科目分別推　人選，每專門委會各推　二人。六專門委員會如下：　自然科學委員會；　社會科學數學及人文科學委員會；　敎育委員會；　大衆傳播委員會；　圖書館及博物院委員會；　　術及文學委員會。各專門委會推　之人選，均須於二月一日前報明敎育部，再由聯敎中國委會　召開執委會，予以　選。 
[本市青年中學　教務主任易人]  
　　〔本報訊〕本市靑年中學敎務主任陳文斌，已奉派赴美國芝加哥大學，再求深造，遺缺改聘劉邦寗接充。劉氏係法國都魯士大學經濟學碩士，歸國後，歷任國立蘭州大學，國立西北技藝專科學校敎授暨訓導長官中央西北訓練團少將總敎官等職。前晚該校全體敎職員，假瘦西湖菜館，爲陳氏錢行，並爲劉氏洗塵，以表惜別歡迎之意。 
[北洋旅滬校友會　歡迎張含英校長]  
　　〔本報訊〕北洋大學新任校長張含英抵滬，該校旅滬校友會，開會歡迎。 
[中國機械工程學會　滬分會今正式成立]  
　　〔本報訊〕中國機械工程學會總會，成立於民國廿五年。抗戰期間，上海會務停頓，現該會會員復員返滬者日增，特籌組上海分會。聞熱心之會員捐助巨款，在徐家匯交通大學內建造會所，頃已竣工，定今（十八）日上午十時在新曾所開分會成立大會，並舉行捐戲儀式。 
[埠際足球　二次試賽　今日下午在逸園]  
　　本市埠際足球試餐，上週第一次賽，白隊以四對一克藍　，第二次賽定於今日下午二時半，仍在陝西南路逸　舉行，裁判張樂，巡邊鄧效良，吳守衡，門票售二萬及四萬元爾租，下午十二時半開始，在市體育館發售，足委會及體育記者聯誼會聯合通吿，記者席上，概憑特別證入座，凡非體育記者，請勿佔據，以免妨碍工作　藍白兩軍隨容，業於昨日公佈，惟此次候選者共達四十人，尚有未列入者，下半時亦須臨陣，故全體人馬，均希準時出塲，並自備球褲球複及球鞋。白隊守衛有張林根，許而茲，岳仁孝，錢長榮，孟義良等防　力不弱，而　綫有小黃毛，孫老錦，李垚，費春華，及夏體先五虎，尤見理想，預卜攻勢必盛。藍隊以守爲主，邦倫鐵門，益以陳家萬及吳祺祥左輔右弼，中衛綫上高保正，翟永福，韓尼波，搭配整齊，前綫亦有韓龍海李義臣卡洛列區及諾谷洛夫等名將，全隊實力與白隊不相上下，屆時定有精彩熟烈之演出。 
　　白隊 
　　秦必高　徐福生 
　　岳仁孝　許而茲　張林根 
　　E愛德華　孟義良　錢長榮　麥律希　陸炳生 
　　金　生　李壵　孫錦順隊長　榮勃斯托夫　夏體先　費春華 
　　藍隊 
　　張邦綸 
　　陳家萬　吳祺祥 
　　韓尼波　翟永福　高保正 
　　諾高洛夫　羅壽福　韓龍海　卡洛列區　　十文　喬秀淸　李義臣　賈幼良 
　　昨晚籃球聯賽　華聯克汕隊　今晚大公逢長友 
　　〔本報訊〕藍球聯賽昨晚三場，女子組靑秋勝強華一分，爲卅六比卅五，上半時强華十九，靑秋十三，甲組華聯擊退汕隊，七十比四十二，上半時華聯三十八比二十佔先。甲二B央航四十比三十七勝西靑綠，上半時西靑廿三比廿五落後觀衆近千，尚不寂寞。 
　　今日男女組三塲，仍在體育館角逐，門票經聯賽當局決議，自今日起調整，樓上二萬元，樓下四萬元，鐵絲網內對號座七萬元，四維童子軍到塲維持秩序。 
　　今晚首塲爲女子組靑秋對前綫，次幕甲二B同仁出戰健樂，壓軸戰甲一組大公相逢最友。秩序如下： 
　　靑秋---前綫（女子組）五時半 
　　同仁---健樂（甲二B）六時半 
　　大公---晨友（甲一組）七時半 
　　世運籃球代表　華北定期預選 
　　〔華聯社北平十七日電〕華北各省市出席世　籃球代表預選，定本月廿四日至廿八日止在天津市舉行，十七日開始報到，預定挑選代表十五人，集中北平清華大學合宿訓練兩月，於四月間赴滬決選。 
[中校籃球賽]  
　　今日秩序 
　　約翰---成　（賽）　上午八時 
　　市立　---　志（賽）　八時四〇 
　　晋元---南光（赛）　九時廿分 
　　芳濟---青年會（聯）　上午十時 
　　中華---中正（聯）　十時四〇 
　　金模---京滬（中）　十一時廿 
　　三林---敬業（體）　十二時正 
　　徐　---育材甲（體）　下午一時 
　　曉光---青年（體）　一時四〇 
　　南　甲---育材已（藍）　二時廿分 
　　昨賽結果 
　　敬業勝曉光（體）二〇---一〇 
　　夏光對越旦（聯）　棄權 
　　市西勝交通（協）棄權 
　　浦東勝民光（協）棄權 
　　三林勝育材甲（體）二三---一八 
　　青年勝徐匯（體）四六---二五 
　　中華勝青年會（聯）棄權 
　　中正勝南　乙（聯）二五---一八 
　　奉化勝民立（中）一九---一八 
　　南模甲勝肇光（藍）四〇---一五 
　　南光勝齊魯（女）二八---一九 
[永和盃今日總決賽]  
　　市體育塲發起永和盃橡皮球賽，安遠利民兩隊定今日總決賽，於下午二時起在南市該塲爭奪總錦標，特請敎育部郝督學更生開球，並給獎。昨日兩塲　決複賽，安遠三比一勝幼聯，利民與合勇經二次延長時間後，利民卒以三比二獲決賽權。 
[今晨大專越野賽跑　七大學參加角逐　九時在復旦大學門前起步]  
　　專科以上學校各項運動委員會主辦之大取越野賽跑，參加者交通，復且，光華，暨南，同濟，法學院，市體專等七校，選手五十四人，該賽定今日上午九時起，在江　魏德邁路復旦大學門前起步，沿魏德邁路經淞滬路，折入市體育塲東側，自東興路國和路右轉至翔股路，繞五角塲，至其美路同濟大學工學院爲終點，計程五千七百公尺，雖未見遠長，但對越野賽跑四字，旨趣相符。此次因經費困難，經前次委員會及各校領隊會議決定，裁判及職員，由各校體育敎師担任，同時希各裁判於今晨八時卅分前，在四川北路底同濟大學總辦公處，搭乘同濟校車，前往比賽地點。 
 
 

Page 7

 
 
[紗管紡織購銷實施細則　政院小組會審查中　複製商登記延期至明日截止]  
　　〔本報訊〕紗管會主委袁良，昨日下午三時許，公　自京乘機飛滬。承龍記者·　次調京之代　代織統　統銷實施細則六種，萊田行政院提交小組會審查，約二三日可　　完畢，然　再公佈施行云。 
　　關於原棉衣量不足，較小廠家將因原料不濟而停工一節，據悉花紗布管理委員會，已　許準備先以一部份棉花配與廠方，以花易紗，聞是項過渡辦法，待該會主委袁良返滬後，即可決定是否實行。 
　　又訊：該會應各公會之請，已將紗布商及各複製廠商登記，延期至下星期一截止。 
　　棉紗俏升 
　　昨日棉紗市况，以連日下跌甚鉅，初開客帮即來乘低吸納，本街亦稍進取，喊價由被轉堅。嗣後更聞棉紗統稅提高一成以上，人心尤俏。四十二支藍鳳細紗，中途冲出六千萬關，高達六千零二十萬元。斯時同業中厄於頭寸者，逢高即吐，行情復吿回挫。但至最後，較之上日，則吿回漲一百二十萬，爲五千九百五十萬元。其餘各支粗細紗價，回升五六十萬至一·二百萬不等。 
　　細布上漲 
　　棉布市况，晨開因銀根轉鬆，浮　抵補，新買活動，客路台灣漢口寗波等帮，稍有吸納，惟實力派依然逢高吐售。但結果以各方哄抬，十二磅各檔細布，比上日回漲自一·二萬至四五萬元，此外　嘰漂布直貢士林布等，亦均挺升一萬餘至十萬左右，其餘粗布斜紋等則升沉互見。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售一四一六〇疋，申購單三五一張，內除廠商七張，購布二八〇疋外，於悉　布號所購。 
　　棉市績疲 
　　昨日現棉市况，趨勢續疲，紡建開價過低，貨主不願輕售，未聞成交。同業因銀根奇緊，更以週六關係，下午人員不齊，故交易稀少。成交一二〇包，送廠價做開通州細絨四九六萬，棧交價靈　五一一萬一千，周浦籽花下水貨一〇六萬，跌七萬。 
[中紡公司發表　十二月份產量]  
　　紡建公司統計室，昨發表卅六年十二月份上海各紡織廠運轉及生產數字如下：日夜班計運轉紗錠四四·八六七·九五五枚，全日共產紗三六二九七件，較前月份增產百分之二·四。全月運轉布機七五八〇〇二台，計產布七七三七四七疋，較前月增產百分之一·二。 
　　至增產原因，據該公司統計室負責人談稱：係爲自備發電機補充電力之故，本月份如無其他阻得，生產數字復可增加云。 
　　生絲掉換人絲　農經財三部會擬實施辦法 
　　關於生絲掉換人絲一事，蠶絲協導會頃奉農林部訓令：「案准全經會秘書處函，案查關於蠶絲出口掉換人絲一案，經該會審查討論，建議原則六項：（一）謀　絲之增產及改進計，繼續推行　絲產銷計劃，（二）以生絲出口所得之外　，　取人　配給各　　，（三）人　之　進及分配，由輸出入委員會監督，會同中信局辦理，（四）以人絲之盈餘，貼補生產成本，（五）除貼補生產成本尚有盈餘時，儘量撥充改進及獎勵　絲之費用，（六）配給之人絲，應規定一部份織外銷綢輸出，換取外匯。以上實施詳細辦法，由農經財三部擬定之，並已經全經會提出二十五次大會決議，照審查意見通過，令仰該會會同中蠶公司擬具詳細辦法呈部核示」聞該會奉命後，業已　令力理擬具中。 
[人造絲略堅　綢貨上落不大]  
　　人造絲昨市略呈堅昻，一二〇號旭字有光，上午開盤九千二百萬元有成交，銀根微鬆，稍有去胃，午收盤週一期做開五百萬元，下午交易，做開價爲四百萬元，較上日軋升三百萬元。 
　　廠經　 
　　昨市靜寂，交易稀少，只有高爺　成交二三包，即期票做三百萬元，三天期慕做五百萬元，各級五擔頭俱鮮交易，喊價較上日稍堅。千經並無成交，行情穩站。 
　　綢貨 
　　昨市稍堅，華強真　被面開市在九百八十萬元左右，供求尚平，上落式微。收市即期做四千〇十萬元，週一期做一百二十萬元，下午行情較軟，在〇八十萬兀左右。華錦縐仍做七萬元，其餘　縀大偉呢等，均堅穩無變化。 
[一市五縣染織業　今日召開聯合會　針對國策力謀同業團結]  
　　上海市及常州無錫常熟江陰吳縣等一市五縣染織業，共擁有織布機四萬餘台，占全國棉紗複製業生產骰備十分之八以上。近因花紗布管理委員會之進行統購統配，定於今日（十八）在本市集議應付方法。各地同業公會之主要負責人向本市染織工業同業公會報到者，已有六七十人，今日中午將假座閔行鎭文綺染織專科學校　　，下午六時在國際飯店聯歡敍餐。據其發言人談稱，巳往之配紗制度，未臻完善。各廠之被屏未與者，迄今仍不得不仰　於黑市紗。自紡建在市塲拋售，情勢略佳。終因紗廠生產不足，複製週轉爲難，目下各地同業之開工者，統扯不過半數，曠業失時，甚可惋惜。一市五縣所產之布，歷來爲供應全國之總匯，如任其脫節，各地需供更堪担心。此次會議中，將商討有效辦法，以上　政府云。其發言人又指稱，當局正在辦理複製廠登記，而限期迫促，同業有未及趕辦者，業巳由公會　陳理由，請予展期，如不得請，則此等被　於管制綫以外之廠商，將如何生存，頗成間題。聞從前紡建辦理登記，即以繳騐證件過繁，限期又太促，致事實上正在生產之工廠，趕辦不及，未得配紗者，往往有之云。 
[食米市勢疲軟　油市一致回振]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬一千七百餘石，銀根緊迫，消化仍懈，市勢繼續疲軟，粳米早薄稻再削二三萬元，秈米步落一二萬元，白險元中次續挫一二萬元。 
　　麵粉晨開狂跌，午收見挺，結局軋跌萬餘元。麩皮　見猛挫一二萬元，臨收亦堅。 
　　豆餅厦門動辦，鄉莊略動，回漲萬餘元。黃豆售心轉堅，消化略活，回升一二萬元。荼豆漸見甦象，明定暗堅，赤豆沉悶，　豆微升萬元。豇豆暫成定勢之格，紅糧到銷兩淡，價無上落。 
　　苞米北洋重見猛納，疲而轉挺，飛漲六七萬元。芝蔴供求平衡，黑白蔴均少上落，惟奶蔴見挺二三萬元。生仁銷路尚可，回高三五萬元。 
　　油市猛跌之後，店胃轉濃，乘巧納取，各油一致回振，豆油生油菜蔴油相繼上漲十餘萬元。 
　　雜糧北運 
　　〔本報訊〕招商局其美輪，裝食米千餘噸，昨日運靑鳥，執信輪裝麵粉及雜貨二千三百噸，亦運靑島，黃興輪裝米二千噸，今日駛津。麟閣輪裝麵粉十六萬七千餘包，亦於今日運津。漢民輪裝食米麵粉計一千九百噸，定二十日運天津。又中一〇四號亦裝麵粉五百噸二十日運天津。 
　　又訊：福來輸船公司代理之克利當尼亞號，自澳洲載麵粉十九萬包來滬，因天氣惡劣，行駛受阻，一再延期始行到滬。昨據該公司稱，今日定能進口，停泊公和祥碼頭，該項麵粉係交通部儲運局報裝。 
[租賃所得稅　業主請收益課]  
　　〔本報訊〕本市銀行信託房地產三業公會，前以代理經租部份代扣財產租貢所得稅後，各業主分別聲稱，近來物價高昂，一般房租每不能隨物價比例增漲，依於租買之利潤，限於實際支出之百分之十，業主所得極微。且因契約關係，在一定期間內，不得任意片面加租，甚至因而賠累者，比比皆是。若照所得額納稅，將使業主負担過重，殊失賦稅公平之原則。爰特聯銜呈請財部，請求按實際收益額課稅，並請解釋報繳計算標準。刻財部業已批示，略謂：查財產租貸所得稅，係以實際租賃所得爲課稅對象。其計算所得額時應减除之各項費用者，自應依照稅法規定辦理。該公會等當轉知所　會員，一體辦云。 
　　肥皂上升 
　　日用口肥皂市面，因　家派貨消息沉寂，　以連日下跌過钜，浮　粉粉抵　，　業　吸。結果固本箭刀兩皂較之上日回漲四五萬兀，黃祥茂亦軋升二萬五千元，其餘光華美麗　皂市氣挺秀。火柴老牌美麗鳳風軋升廿萬，雜牌依然疲軟。 
　　茶市岑靜 
　　內銷茶仍因本街與各帮之去化接踵，買氣異常濃郁，至於外銷茶，出口商　續袖手，市面依然岑靜，而價格則一致上漲。揆厥原因，執主鑒於市存枯涸，居奇扳抬之念變本加厲，迨至收市，遂各見軋升，惟若干種花色，以貨品關係，大都堅守原陣，形勢明平暗悄。 
[統債上漲　外股挫落]  
　　公債昨以我代表團抵達華府，幣制消息又起，漲風擴大，頻創新高峯。統丙自六萬元開後，漲到九萬四，而後退至八萬五左右徘徊。 
　　較前收計甲乙升二千一，丙漲二千五，丁升二千元，戊好二千二，成交約六百萬。 
　　外股昨以穗市有意外事件，人心又露焦灼，加上申電又升爲三元四，而吿疲軟。怡紗晨開五四萬五，低至五萬三而後略力穩，廣帮證券商股手，散戶稍納，較前收計怡紗紙版航業常車電話祥泰各跌半成，餘均微挫。 
[賣方一再介傾售　華股堅後步疲]  
　　華股昨人心雖好，少壯派多頭乘高出籠，廣帮在港電再形放長聲中，一再傾售，銀根仍緊，堅後步疲。小型股一度俏利，後亦不支。 
　　晨開時榮辱俱見，永紗以即交七五○元及遞交七八五元登塲，開後升爲七七〇元及八〇二元高價，小型股中三熱門又露生氣，新光所漲最速，但賣氣甚盛，息價開高至二角八分半及二角三分，港電報長三元四，美貸又起傳說，永紗遂漸步降至七一八元及七五二元低價，旋經拉上至七二八元及七六〇元，其後形勢徘徊，無甚特變，午收爲七二一元及七五六元。華新跌停後有回，絞前收即交股計中紡微升，火柴五和尚平，美亞跌一成，信和華　中法新華榮　統益中絲商務內衣同降半成，餘均微降。遞交股美亞跌一成，華　景福信和跌半成，勤興成交少，軋升半成。新光永紗微降。塲外各未上市股票，亦因銀根緊迫有賣少買。 
[糖市交易停頓　受童忠記倒閉影響]  
　　昨晨食糖市塲交易突吿停止。蓋自童忠記倒閉後，至今尚未了結。債權人方面召集緊急會議，一致認爲經紀人亦應負責。乃於會後報吿　局，傳訊經紀人數人。而經紀人方面，則以爲所得佣金極微（每袋七百元），不能負此重責。故於昨日起自動停止交易，以便等商妥善辦法。 
[物價評議會　調整火油售價]  
　　〔本報訊〕物價評議會燃料小組第十七次會議，決定調整火油價格爲每桶（五十三加倫）五百八十七萬元，每聽七十二萬元，另售每提一萬八千元，經吳主任委員核准，自本月十九日起實行 
[台煤換取紗布　已興中紡訂約]  
　　〔中央社台北十六日電〕台省當局，已興中國紡織公司正式訂立合約，規定以台煤二萬公噸，與該公司換棉布約四萬二千疋及棉紗八百件，合煤分爲四個月運至靑島交貨，棉布及棉紗則按台煤到貨之比例數運至合　交貨，煤價按每噸國幣二百五十萬元計算。 
[夏榕等地內滙　明起調整匯率]  
　　四行兩局一庫內匯率，十九日起開整如次：厦門每千元一五〇元，（原爲一三〇元），福州一二〇元，（原爲一〇〇元），泉州一五〇元，（原爲一四〇元），廣州一三〇元，（原爲一五〇），嘉興三元，（原爲二元），其他各地不動。 
 
 

Page 8

 
 
每週畫刊[  本報攝影室主編]  
[清遠藝社書畫選]  
 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[歲暮感言] [  靖文]  
　　歲　腦　，父將過年了。 
　　國歷新年方過去，不過在一般人心理上，過　　歷近年才是傎正的過年，這也許是積習難除，非短時間中可以變更過來；但是農歷新年確有許多類似宗敎式的儀　　　綴，使人不容易輕易忘懷。踏進了農歷十二月二十日之後，便有一連串的過年節日，像送灶，接灶，做糕餅，大掃險，喫年夜飯，到了大除夕這一天，更是緊張萬分，人人心理上似乎都有一種特殊的感覺，雖然大家明知道不過是這麼一回事，可是誰也不能免俗。然而正唯如此，才是表現了一個民族的風俗習慣的深刻力量。 
　　國歷新年因缺少風俗傳統的背景，所以雖是國定假日，却很少緊張氣氛。記得在政府公佈實行國歷新年之初，首都的警察當局曾一度下令商人不得在農歷新年休業，結果仍在民情難　的考慮下收回了成命。如今農歷年雖仍居非正式地位，但在春假兩字的名義下，已得到了普遍的默認。 
　　在此提倡生活節約聲中，在前後不到兩個月中覺有兩度新年，原不十分合理。不過在我國的農業社曾生活未經改變以前，農歷新年大概還得過下去。歐美人向聖誕節後接着度新年，和我們在送灶後準備過年，雖方式不同，而同爲一　民族的風俗習慣則是一樣。 
　　有些人認爲一個民族的生活習慣，應該迎合世界潮流；換句話說，就是應該使生活習慣力求進步化，冀達到人類文化與文明高度統一的止境。這誠然是無可非議的見解，所謂風俗習慣與民族文化，原無固定不變之理，因爲無論是風俗習慣或文化傳統，都不外是某種生活方式的結果，而生活方式雖非刻刻在變化，却是富於變化性的。 
　　現在逢到過年過節，雖然仍舊保持着許多傳統的儀節，但較之十年二十年前，究竟冲淡得多了。這一部份固然因爲是民生着條，大家早已較不起興來，一部份則不能不說是受了較高世界文化的影響。 
　　文化雖然是一種抽象的東西，但其影饗久而久之是　得見覺得着的，如基督敎文化之一的歪誕節，在中國的都市社會中，已逐漸成爲一種固定的節目，反之，我們的舊式假期，則已在逐漸冲淡中。即在日當生活中，西方生活文化的影響，也正在侵蝕着我們向來的生活習慣。 
　　你說這是我們的進步，固無不可，因爲西方生活文化確有許多地方比較我們固有的爲合理，可是你有時却又感到有些悵惘。雖明知道你現在所得到的，比之你所失去的也許更有價値，但有時仍不免感到若有所失。對於這種心理上的感覺，你覺得並不能用單純的懷舊感情加以解釋。懷舊的感情也許不免，然而你的惆悵實在較此更深。 
　　其實說穿了並不足奇。因爲現在我們所接受的新的生活文化，祇是新皮囊裝的陳酒而已，裝璜雖在改變中，而內容則不僅依然如舊，且更在腐蝕中。酒固然是越陳越好，不過一個民族的生活文化，雖然亦得經過發酵的過程，但却決不是越陳越好。我們所以不得不向較高的外來文化低頭，正就是一個證明。真正的酒與其所盛裝的東西並無關係，然而由生活所釀成的生活文化，則必須具備表裏一致的關係。 
　　我這樣說，並不是主張固有的生活習慣不可廢，而是說一個民族的生活文化，應就其本身的血液中培養新的生命。　曆年新暦年都不過是形式，唯有創造新的內容，才是一切生活形式的最後決定。 
[退休敎員] [  言平]  
　　在本月十三日申報敎育新聞欄裹，看到一段極平淡而慘痛的無聞。 
　　據載，有退休敎員某君，因年過而不能再繼續担任敎職，曾　敎育局發給養老金退休。某君因難糾生活，呈請敎育局轉呈市政府，請求實物配給，又經轉呈行政院核示，結果，終因退休教員　配實物，與規定不符，「未使照准」。 
　　我人且別硏究退休敎員應否獲得配給，須爲退休敎員的生活問題，仔細的討論一下： 
　　敎師的待遇，誰都認爲是極度的菲薄，即使在職時能敷　過去日當的最低生活，己是大幸，根本談不上積蓄。一旦年老退休，除非子孫們有力奉養，否則老來受苦，是必然的結局---我想，老敎師投江自盡的慘劇，讀者們尚能記憶吧？ 
　　請求實物配給，某君似乎也太奢望了。雖然當年也是「公敎人員」之一，但是能已退休，當然已和「公敎」兩字就此脫離，以非公敎人員，而請求公敎配給，怎能獲得核准呢？ 
　　何况，在敎育不分公私的原則下的私校敎師，就爲犯了個「私」字的頭銜，尚且不獲享受「公敎」的優待哩！所以退休敎員請配實物，「未便照准」，也是必然的批覆！ 
　　某君旣因「年邁」而退休，那麼，一定服務敎育界很久了，他的歷年的學生，定然遍及四方，或許其中一部分，已變成了高車駟馬的豪富貴人，可是雖能再念及幼年身受培育的老師？ 
　　但，某君會任市校敎師，還是不幸中之大幸！至少在退休時，已領得敎育局所發的養老金。雖僅每月數十元，然而也得依指數加成。無諭如何　總可「聊勝於無」吧？ 
　　「比上不足，比下有餘」。我不知全市兩萬左右的私校敎師，到將來年邁退休時，即使區區的養老金，向那裹去領？ 
[糖份與犯罪]  
　　新齊蘭監獄中的醫生和精神病專家，對於犯罪之理由及可能的治療方法，供獻了一個最原始的意兄。他們在偵查各種罪行的時候，發現罪犯的血液中有輸著的葡萄糖缺乏　。 
　　「缺少糖素使個人有犯罪和劇烈行爲，動作粗暴慓悍，且容易發怒」，他們說。「只要個人體內的糖份增加之後，這種現象即可避免。」 
　　這也許就是歐洲犯罪事件日有發生的許多理由之　。（駝） 
[溫情] [  賓如]  
　　人類旣有靈感，就無法不要溫情，這也是就是動物生活的自然要求，誰也不能否認的。 
　　要說有些冷冰冰的人往往是冷得怕人，教人無法去親近他，或者只能虛與委蛇，那是配合社會環境的表面，實則這些人也並不冷酷，一轉頭之間會得使你驚奇的，他們的情感之豐富，往往不可想像，中國如楚霸王，外國有希特拉，便是這一類的典型。 
　　不用多所拉扯，我現在想到的是自己的事情。話說我們這些同事或朋友，在一處工作的不必說，分散在各處的更不必說，總是時常想敍敍的；在工作塲所每天見面，大致總還不能滿足，分散在別處的自然更想見見。所以必須找機會約會在工作以外的地方，如茶館泗店或者是某一個朋友的家。 
　　這一天我聽見習評和老路約了明天在龍記喝茶吃點心，第二天我就自動去加入了。不幸我到得太遲，當我跨上龍記茶樓時，已經是下午四點，只見夥計已在開始收拾，正把所有的櫈子在一雙雙四脚朝天地放上桌去，只剩習評一個客人靜靜地靠在隻牆一角的椅上，好像和地上所有的垃一圾樣，在等候夥計的收拾。 
　　我先說： 
　　「一個人？」 
　　「老路失信。」 
　　習評遞了一支烟給我，於是我也坐下了。 
　　關於失信，我們大家都不十分重視，因爲有時太陽月亮也會失信的，這一天就沒有太陽，習評的所謂失信，大約也是爲了太陽失信，不禁要把老路的失信重視起來了。窗外是陰沉沉地，習評望着天花板說： 
　　「好像要下雪了！」 
　　夥計一邊掃地一邊哼着廣東調，七八張桌子上已經佈滿了朝天的櫈脚，一　冷落的風趣點綴了人生的悲劇，同時也觸動了人的世故。於是我說： 
　　「打烊了！」 
　　夥計怱然抬頭向我笑笑，他說： 
　　「不碍事，你們多坐一會不要緊。」 
　　不但不要緊，而且他把掃帶放了，去提着開水來又把我們的茶壺冲滿了。 
　　我也不禁笑了笑；屋喪屋外其實是同樣灰色的，不過這時覺得外面的天色更其灰暗了。有時溫情是十分傷害人心的，但是人類就天生了自虐狂。 
　　所以我們就不得不無動於中地離了茶樓，然後又離了習評，直到聽不見了那夥計的廣東調，直到一個個在燈下伏在案頭忙碌着的人頭代替了許多桌子上櫈脚，纔又想着幾時再和朋友到什麼地方去敍敍。 
　　這個足證燈光非但不能代替太陽，即連灰色的天都不如，而强調人生即爲工作者，多少總有一歷要把活的人類變人死的機械的　心的嫌疑。抹殺人性的事到底是不行的，此即所以世界擾攘不休之故。小題不可大做，現在應該結束了，我說：人類所能，所願，所愛忍受的虐害，除了溫情，什麼都談不到。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　禍不單行（四五） 
　　　卿笑一笑道：「你祇爲你個人打算，沒替別人設想。」渚　道：「我純爲別人打算，我若是祗爲自己打算，我常和尚去，最爲乾脆！」　卿道：「得了！不用說當和尚，這話我已經聽了多少次，我祇希望你，將來事成，不要昧了良心，事負了別人。」渚　道：「我不爲要遽最初的目的，才不這樣幹呢！　鄉道：「我祇希望她能覺悟，這事便好辦，若是執抝不肯，我也無可如何。我爲你們二人前途幸福，姑且試一試。」渚　又連連鞠躬道：「那太好了，你就給我走一趙。雲卿道：「這事不是三言兩語可以解決的，也不是走一趨見一面便能成功的，萬一說不成功，鬧出事來，你可別怪我！」渚齊道：「不成功不過我倒霉而已，不至　鬧出什麼事。」雲卿道：「怎麼不能呀，她一聰這話不對題，告訴你父親去，這事不糟糕嗎！就是不告訴你父親，和你大關一塲，你也受不了。」渚齊道：「和我吵架，我不怕；告訴我父親，那可糟了，這事全使你看着感化她，呌她明晚利害，自動地提出離婚，那是最妙不過，以你幹才，這一些小事，總可以馬到成功。」說着又連連鞠躬。雲卿祇端坐不動，停了一會，把臉一扳道：「我還要問你一句話。這事假定辦成功，第一步你如何辦法？」渚齋道：「第二步辦法，你還猜不出嗎，我認爲不必我多說。」說着，着疊上中指和大姆指，向雲卿臉上一揚，拍哧一響。雲卿臉上一紅道：「你別高興，我認爲將來還有難題重重呢！」渚齋道：「你不說過嗎？事在人爲，有志者事竟成，我是豁出去幹一幹，你　道沒這勇氣？」雲卿道：「你不要說嘴，等你父親發脾無的時候，看你敢不敢豁出去？」渚齋笑道：「不會的，不會的，我今天心上本是非常難過，給你如此一來，我痛快極了，我們出去吃小館如何？」雲卿道：「不必，你來時我已經呌他們預備飯了。」渚齋看一看手錶道：「我們吃完飯，你給我去一趨好不好？」雲卿道：「你就這樣性急，我不去，你又要怪我不熱心，你要知道我何嘗不是性急，答應了人家一宗事，好似負一身債，不立刻還淸，心上不舒服。」說着，兩人不言而喩，都笑起來。（本章完） 
[「名」與「實」] [  譚正璧] 　　　 
　　凡在外國是極好的事情，一搬到我們中國來，不論事情大小，往往總會變質走樣·這不是我贊成月亮也是外國的好這句話，一切的事確是極少例外，才敢大阻下這斷語。 
　　就我自己內行，舉一件事來說說。在公立學校裏，所謂公費生，當然一切學·膳·宿，甚至制服雜用等費，例由公家供給，而且我也在報上，看到過教育部頒布的堂皇條例，也是這樣規定。然而事實呢？我有一個孩子，去年考入了一個省立師範學校，初入學時，照例要交醫藥·圖書·實騐·材料·制服等費不必說，而且還要白米八十斤，不交淸楚，休想住進學校裏，價然更休想上課。據說白米八十斤，是因省裏公費拖欠，學校裏墊不出來，所以暫借，等到學期結束，照數發還。話旣說得頗近情理，而且所費總比其他學校爲省，不繳又不成，那自然祇有奉命唯謹了。 
　　誰知這却成了例規，每個學期開始，總是通知因爲公費拖欠，要學生每人暫繳八十斤白米。去年上學期粒米不還，下學期到將痲暑假，學生要求發還，鬧了一次風潮，弄得大衆皆知了，於是才允許發還。然而發還了多少呢？大概是不到七折八扣。本學期呢？聽說要請學生捐助給學校，又不發還了。 
　　我以爲要收膳米，爽爽快快明白規定，要多要少，讓大家公開知道，護得起的自會來讀。現在學生祖了公費生之名，將來畢業後每人都有服務三年的義務，而權利却祇享得一部份，那不是各不副實嗎？在外國的所謂公費生，我想決不如是。 
　　因此，我想到，這全是個「名」與「實」的問題。中國古代聖人，對於名實問題，看得十分嚴重，可是從古以來，中國民族，一向犯着這個名實不副的大病。甚至建立一種學說，創辦一種事業，動機緣由，都說到極好，可是大都另有目的。嘴裏所說，往往和心理所想的，完全不是一樣。 
　　所以，我以爲我們還得著重名實問題。爲實而務名果然最好，爲名而務實也總是好的，最要不得的是名不副實，或名實相背。我爲什麼說爲各而務實也總是好的呢？你想；一個發了大財的人想做慈善事業，博個慈等大家之名，這總不見得對於大衆有害無益吧？至於公費生要收費，道用無論什麼樣新的辦證方法，我想是總沒法說出攻擊不破的理由來的。 
　　游泳島　士師 
　　游泳島，一名河島，居住處大都在普通鳥類所不能到達之瀑布後，其巢乃以鮮苔構成。每出巢或歸巢時，必經越過瀑布，故義成優越的涉水技能。它們的食物是急流中的小蟲，當它們潛入水底找尋食物時，若發現了目標，就立刻展開雙翅，「飛行」過去，捕提它的俘虜。因它並沒有蹼或鰭等游泳「工具」，故並不能游泳，僅能在水中振震而「飛」，有如在空中一般。 
[舊王孫畫筆] [  何苦]  
　　外國有一藝術傢　　，一個人興匆匆的跑來想定購一幅，指着壁上掛的一幅畫問藝術家，這幅畫是什麼思想·藝術家說是春半嚙草　。買畫的人問草在那裏，回答是都被半吃完了，再追問一句：「牛呢」？藝術家的回答很乾脆，草旣然嚼完，牛也望望然去了！ 
　　這故事充份暴露了外國一批空頭　師的醜態，他們也許開一個展鑒會，但不知　的是什麼東西，居然標着高昂的價格，如其有人傎的買他一幅，不會是帶了一幅已經被嚼完了靑草，通牛也不知去向的岡書回去一般。這在上海的許多空頭書畫展電會裏不乏例子，掛在壁上的等於白　一幅，　賞起來，還是精緻的裱工値得摩婆。 
　　而西山逸士傅心畬先生的畫便不是這一批「春牛嚙草圖」，他的山水及其自創宗派的設色已把藝術的靈魂，通過彩筆，傳逹到紙上來。鑒賞傳儒先生的畫，就是從畫面上看到了一個　王孫淡泊自甘的心境，最能代表的是幾幅冬景。便是寫春日山明水秀的風景，從來沒有用過絇　的畫　去　衆取寵，而是使你的想像自然而然地跑到一處寂寂的山谷，這山谷裏也許有迎風楊柳，滿枝紅花，但掩不住孤芳自堂的高格。他需要你自走到畫境中去，可從沒有把手招引，歡迎着你的來臨。 
　　我對於國畫是十足門外，但對於　王孫的盡筆，有一稱偏愛，從他的身世，環境，以及近年來環繞於他周圍的事故去看畫，似乎所有的恩怨都從畫籌上昇化，結晶成一幅無上的藝術品。從他的幾行題時裏，更可以捉換出他一部份心情來。 
　　當然我祇能在展覽會裏走馬看花而已，某友人在　京時，曾以傳畫的榮實　箋紙寫信來，我至今還什　珍藏，一半是友情，一半就是爲了舊王孫的畫筆。 
[畫家] [  如意]  
　　十八世紀時，美國的畫家大多恃爲富翁們畫像爲生。但那些一富翁舉竟不脫暴發戶習氣，不但當喜自作主張，而且毫無耐心，不肯連坐一個月或二十天供　家們描繪。於是畫家們想出了一個辦法，他們光畫好了各種不同姿勢穿各種豪行服飾的人物，祇留了面部一塊是空白，顧主們祇須任意點定一張，畫家們就匆匆替他畫好面部，結果皆大歡喜，畫家們也大發其財。 
　　但中古世紀的俄國畫家則又不同。他們雖有一部份是畫人像的，但大多都以畫「神」像爲要務。爲了使畫中「傳神」起見，他們往往先在畫紙或布上畫一副姿勢優美的髑髏，再在髑髏上加上各種肉體器官，然後再加上衣服冠履，故每遇　幅上衣　的彩色剝落，輙可看見肉體或甚至裏面白皚皚的骨殖。據說如此則每一張畫都可有其個性云。 
[談曾國藩] [  彬之]  
　　曾國藩從民族立塲而諭，固應稱爲「罪人」，但置此不論，而單就其生平辦事來看，却很有臨雖應變的精神和手段。 
　　當太平軍興起的時候，正是一淸代政治最黑暗的時候，太平天國所以能佔地至十七省之廣，維持至十五年之久，大半還是一般不肖官吏所養成的。曾氏一面在軍事上和太平軍相周旋，一面竭力澄淸吏治。他本身淸勤，又有整飭的決心，能力，和辦法，使吏治煥然一新，因此軍事也得順利進展。曾氏的治吏方法，分選史，察吏，訓吏，卹吏四項，　吏和訓更，更爲重要。他對於現任官吏，嚴行考續，賞罰分明，人心爲之振奮。他會訂勸誡州縣四條，勸诫委員四條，均是訓吏良方。勸誠州縣的：爲治署內，明刑法，重農事，崇儉樸。勸誡委員的；爲習勤勞，崇儉約，勸學問，戒傲情。都是切中當時一般官吏的弊病。 
　　曾氏旣提倡吏治，盡力訪求人才，破格任用，同時也極力從事作育培養的工夫，使無才變爲有才，小才變成大才，於是人才興起，蔚然成風。他的方法僞「宏獎人才，不遺餘力」，「至誠相與，量才錄用」，這十六個字可以包括一切了。 
　　會氏作育人才，以一個抽字爲出發點。曾氏一生，勤以率下，儉以率身，不畏難，不取巧，功以讓人，勞以資己。他用這種精神來洽軍，得以振作士氣；用來整飭吏治，得以刷新政局。怎會不成事呢！ 
　　曾時在太平天國方面，有李秀成，陳玉成，石達開諸人。他們的智勇才略，並不在曾氏之下，而曾氏得以事成，就憑　還種方法。他以軍事爲中心，政治爲輔佐，加上培育人才，繼繼不斷地在發展，而推動這方法的力量，即在他堅忍沉毅的精神。 
社會服務 
讀者信箱 
[夫妻房中口角　竟被拘打手心　川車讀者詢是否構成警]  
　　編輯韓先生： 
　　貴載是人民的喉舌，是社會的明鏡，是替人民伸張正義的導師，我們雖還在四川，早就深深的知道。規在是民主洪流民權伸張的時代，在中國每個角落應該充滿着光明，正義，公理，然而相反的，在川東一隅------巫山，我却遭受了極黑暗的强權侮辱。 
　　此事發生在十一月一日的上午，我與我的妻子在房中管教子女，因彼此意見　突而發生口解爭執，經街　勸解，爭　已告　止。乃因我住宅與警察所不遠，適該所長李國治出街，得於旁人口中聞知，即派營士數名將我夫妻兩人拘入該所，不詢理由細情，口稱無故爭鬧，有妨害社會秩序，即欲將我夫妻各打屁股四十軍杖，後經該所巡官朱漢臣君再三　阻，乃改懲各手心二十軍杖我受此侮辱後，氣憤已極，不知道我們夫妻房中口角，在這　法上是否已構成犯罪行爲？懇請貴報能於報端有所解答。護者馮維周敬上 
　　〔內政部警察總署解答〕「查夫妻房內口角，且經　人動止，依法不能構成　警以妨害社曾秩序論。再　警　法並無杖刑之規定，巫山縣警察所長李國治所爲，如係事實，於法自覺不合。被處罰人對所判處之處罰，如有不服，可依照逮警罰法第四十六條向上級官器提起訴願。」 
　　（編者按）　　罰法第四十六條規定：「不服警察官署關於逹警事件之裁決者，得於接到栽決書後翌日起五日內向其上級官署提起訴願。」馮君遭此不當之處分，而法定訴願之時限已過，恐亦無可奈何矣！ 
[電信問答]  
　　上海電信局主答 
　　〔天津路宋克敏問〕　發往漢口之轉　塌報時有時無，不知係何原因？　發往漢口之加急電特快電均不知幾小時後可到？（答）特快電報時限爲一小時卅分，所稱發往漢口特快電報時有時無一節，係因有時機綫障碍或特快電擁塞，一時不能於規定時限內到逹。爲免延誤起見，不得不酌量情形限制收受。至滬漢問加急電報，平均約四小時可到達。 
　　〔長春路袁錫才問〕聞貴報有電話號碼代替住址之辨法，以簡化電報手續，未知性質如何？（答）電話號碼代替住址與電報掛號代替住址之作用相同。拍發格式先寫納費標職）字，再順序　（電話號碼）（收報人姓名）（電文）。收報局於收到該項電報後，立即用電話傳送給收報人。（原電底）於電話通知後數小時內，另派專差送達。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
