# 1948-9 - 576 - 4961249

 

Page 1

 
 
[太倉附近戰鬥慘烈　金山以西共軍擊退　閩北各縣情况安謐如恒]  
　　〔中央社本市訊〕軍方十二日晚九時半發佈戰訊： 
　　（一）匪廿八軍，十日以急行軍由平望·吳江·吳縣·向太倉方面增援，十一日竄達太倉西北直塘附近，太倉以北匪廿八軍兩個師及廿九軍八十六師，附砲廿餘門，十二日十五時開始向太倉分路進犯，迄發電時止，匪傷亡慘重，屍橫遍野，仍增援反撲中。 
　　（二）匪二千餘，於十二日十五時向太倉東北之陸家渡國軍某部陣地猛犯，守軍當即奮勇迎戰，刻仍激戰中。 
　　（三）匪一部配合土共約五百餘人，於十二日十三時由角直向茜墩竄擾，當地守軍及地方團隊，力予阻擊，戰况激烈，現該地電綫因被破壞，致連絡中斷， 
　　（四）匪一千餘，於十二日午分股，由嘉善東南之張經渭及楓涇，向金山以西地區竄擾，守軍某部當予阻擊，經激戰後，匪已狼狽退去。 
　　（五）十二日下午正儀匪千餘，附騾馬十餓匹，以密集地形，向崑山以西行進，我空軍凌空轟炸，斃匪甚眾。 
　　（六）向石湖塘（松江西）進犯之匪，迄被我阻止於四十六號橋附近正痛殲中。 
　　〔中央社本市訊〕共軍今日逐次在太倉崑山外圍接近我軍陣地，空軍整日支援大上海外圍前綫陸軍部隊，大批機羣遍炸太倉以北支塘·直塘·雙鳳鎮等地共軍部隊，計斃傷共軍千餘名，炸毀共軍重砲車八輛，卡東十輛，木船四十只，蘇嘉綫上運河中南駛北行之共軍木船約四百只，經炸毀其百餘只，吳興城北共軍馬隊百餘騎，經炸斃其卅餘乘，楓涇鎮東北三公里鐵路旁，共軍一隊遭炸斃二百餘名。 
　　〔本報福州十二日電〕閩北建陽，祟安，安謚無事，報話暢通。 
　　〔中央社福州十二日電〕福州綏靖公署發言人十二日下午接見中央社記者，謂十一日上海方面所傳謂共方主力一部十日進抵閩北崇安縣屬之興田不確，渠稱：閩北各縣情况安謐如恒，浦城現有重兵駐守，僅崇安建陽間有土共竄擾，破壞電綫，致聯絡中斷。 
　　〔中央社本市訊〕軍方十二日上午十一時消息： 
　　（一）竄嘉善之匪二千餘，於十一日晚沿鐵路向嘉善以東之楓涇及石湖蕩一帶續竄，一股並向東竄擾，經我軍某部逐次阻擊，現對峙於石湖蕩及興塔鎮等處。 
　　（二）盤據於陳墓鎮（澱山湖西北）之匪蘇崑支隊申鏡寰股百餘人，於十一日晚經我派隊進勦，當斃匪六七十人，鹵獲步槍五十餘枝，機槍一挺，汽船一艘，殘匪即向西潰竄。 
　　（三）太倉以北匪約兩個團，藉砲火掩護，十一日晚向岳王市以南陶家宅李王廟一帶進犯，我軍迎頭痛擊，匪傷亡慘重，增援反撲，迄十二日晨仍激戰中。 
[武漢外圍已趨平靜　鄂省府西遷·東南行署成立]  
　　〔本報漢口十二日電〕今日漢口外圍已無大接觸，市民不聞砲聞，人心轉安，商店多復業。 
　　〔中央社漢口十二日電〕武漢保衛戰自昨日（十一日）國軍配合空軍砲兵將當面之匪擊退後，今日終朝沉寂雙方無接觸，是武漢外園保衛戰序幕戰至此已告一段落。據守備司令部發言人黃聲遠告記者稱：「今日前方無戰事」。 
　　〔中央社漢口十二日電〕鄂省府業於昨日西遷，省府東南行署亦於同日正式成立，所有未隨政府西遷人員均在行署辦公，一切工作照常推進。 
[鄧文儀發表　最近戰局分析　國軍將予匪嚴重反擊]  
　　〔中央社廣州十二日電〕國防部政工局長鄧文儀，十二日在記者招待會發表「最近戰局之分析」稱：自共匪破壞和平，發動大規模攻擊以來，已歷三週，共匪軍事企圖已很明顯，約分兩方面，一係以林彪·劉伯承·陳毅三股力量，分三路渡江南犯，一則以聶榮臻·徐向前。彭德懷三部匪軍，向西北攻擊。 
　　目前長江方面，陳毅匪全力約十二個軍，已集結京杭及上海附近，似在積極準備進攻上海。劉伯承匪約九個軍，由皖南南下，已至浙西及贛東北方面，與陳匪相呼應，並作向閩贛進犯之姿態。林彪匪南下主力約六個軍，尚在九江至武漢之間，長江以北，及鄂西北地區，等待長江下游情勢之發展，再向武漢及其東西發動攻勢。 
　　西北聶匪大部進入山西，協助攻陷太原之後，近與徐向前匪一部，分向綏遠及陝西方面進出，彭匪德懷主力已進逼關中，有準備向西安及渭水採取攻勢模樣。 
　　國軍過去因欲誠意謀和，未曾積極從事備戰，故在共匪突然總攻下，太原被迫棄守，南京亦作戰略撤退，雖則該兩處國軍曾受相當損失，但國軍仍保持主力，刻正從事新部署，至適當時機，即將予匪以嚴重反擊。最近一週，長江南北戰局情形，約如左述： 
　　（一）上海方面：共匪陳毅渡江後，即開始對上海地區採取包圍態勢，由江陰一帶渡江之匪，被國軍在崑山太倉地區堅强阻擊，匪軍屢次增援猛撲，均被國軍陸空協同將其擊退，該綫匪軍傷亡已逾二萬人。其迂廻在嘉與之匪一部約五萬，亦遭當地駐防國軍迎頭痛擊，死傷慘重，匪廿三軍損失最重，國軍以任務達成，當於六日改守嘉善附近新防綫，繼續予犯匪以打擊。刻上海外圍防務異常鞏固，兵力亦十分雄厚，地方當局正督促市民儲糧，軍政當局均已决心進行長期保衛戰，國軍勁旅源源到滬，空軍出擊，更予匪軍行動及其運輸交通以重大打擊，刻滬市人心穩定，對外海空通路暢通如恒。 
　　（二）浙贛方面：劉伯承匪軍由皖南波江，直向浙贛路進犯，常山·上饒·南城等地，已被侵佔。陳賡匪部第四兵團，正在東鄉一帶，遭國軍增援部隊猛烈阻擊。南昌國軍亦正準備主動出擊。匪軍一部向鉛山竄擾，圖滲入閩北，同時匪以孤軍深入，補給困難，兵力分散，已逐漸感到困難。 
　　（三）華中方面：鄂北匪軍刻有一部向東移動，圖策應沿浙贛綫進犯之匪，匪四十三軍正由廣濟·黃梅東竄，匪四十軍在孝感以南，其一部於八日竄陷橫店，鄂贛交界之武穴，於七日為土共張體學股千餘竄陷，國軍在武漢三鎮仍有大軍固守。 
[贛政治重心移贛縣]  
　　〔中央社贛州十二日電〕省府南遷後，贛縣已成為政治重心，省府各機關首長均已到達，省黨部·省保安司令部·憲兵團等均已遷此，央行亦在此設辦事處，籌備復業。贛縣原有人口不足五萬，現已擁有六萬，街市繁華不减曩者，惟市場拒用金圖券，所有交易均以銀元銀毫為主，四區專員公署雖佈告嚴禁，仍未能收效，一般希望銀元券早日實現，否則公務人員將瀕絕境。 
　　〔中央社贛州十二日電〕省府遷贛後，省務會議今晨首次在此舉行，方天主席正在吉安來贛途中。 
[美遠東指揮部發表　現僅東北尚有日軍]  
　　〔聯合社東京十二日電〕美軍遠東指揮部發言人十二日宣稱，現僅中國東北尚有日軍，此外祇有少數失散份子。根據對日勝利日之日軍兵力及東北日僑人數報告，現尚有六萬人留在東北，西伯里亞及庫頁島·千島列島等蘇聯控制地區，尚有四十萬九千人並未遣回。戰事結束後台灣日人四十七萬九千零五十名已全部遣回本國。中國本部已遣回一百五十萬一千一百二十人，除少數濕泊份子外，此為投降時在華日人之總數，據華北中共區消息，曾有一部份日人投入共軍，但其數目無多。 
[台省參駐會决議　不墊付中央經費]  
　　要求將存金及物資撥用 
　　〔中央社台北十二日電〕台省參議會曾於九日及十一日分別邀請台省金融經濟專家，及全體省參議員，舉行金融經濟問題座談會，討論「穩定台幣幣值問題」，其中對於台省府墊付中央駐台機關經費一事，曾有熱烈討論，决定「請中央准將存台黃金及物資撥交台灣銀行運用或拋售，以充中央駐台各機關經費，毋須省庫代墊，以免刺瀲台幣膨脹，影響民生」。該會復於十二日召開駐會委員會，亦曾詳論此事，一致議决致電李代總統，行政院長何應欽，監察院長于右任，立法院長童冠賢，及財政部長劉攻芸，申達上述意見。 
[閩軍公運輸日繁加强福廈路交通]  
　　〔本報福州十一日電〕閩境軍公運輸日繁，綏署已令閩公路工程處趕築福廈路路面，及馬尾羅星塔間穿山工程，俾自閩江經榕·泉·至廈門港沿海陸路交通加强效率。向時省保安部為維護福廈路行車安全，經已派兵機動清剿散匪，務求全綫暢通無阻。至閩北公路，路面橋樑亦多不勝負担，公路局已派員赴南平，負責辦理加固工程。 
[穗港間一貨船遭受海盜洗刧]  
　　〔聯合社香港十二日電〕本月十日有海盜五十名，携帶湯姆槍與手榴彈，搶刦廣州開往香港之貨船一艘，搜刦十四小時後，滿載而逸，並綁去水手六人。 
[政府决保衛廣州　穗曾舉行重要軍事會議]  
　　〔聯合社廣州十二日電〕政府領袖昨夜舉行重要軍事會議，决定保衛廣州一如保衛上海然。李代總統，華中軍事長官白崇禧，國防部長何應欽，廣州綏靖主任余漢謀，廣東省政府主席薛岳與陸軍總司令張發奎均出席會議。 
[來滬商人談：無錫種種]  
　　〔中央社本市訊〕自無錫葉守後，本市各界及無錫旅滬同鄉對該地之現况至為關切，紀者昨特走訪最近自無錫搭乘民船來滬之商人，據談：無錫於四月廿三日午夜十二時失守，共軍先頭部隊於十二時後及翌日上午進城，狀甚疲憊，似為經長途跋涉而來者，且多十六七歲少年，所携武器為步搶及手榴彈，機關槍亦屬少見，並無大砲等重武器。入城後，因兵力薄弱，故城中治安仍由民眾自衛團負責，一切尚安寗，並無搶刧等事發生，一星期後，始由共軍接管城防，自衛團槍彈即被全部繳械。截至目前為止，政工人員入城者亦僅少數。報館於共軍入城後，即全部停閉，先有共方新華社印發電訊，繼接收大錫報及民報社後，即出版蘇南日報，對開兩大張，所刋均為宣傳新民主主義及共軍如何接收平津及渡江等等舊事，因此銷路呆滯。城區戶口尚未調查，故進出不受限制，即使由無錫來滬，中途經過共軍步哨綫時，亦不十分困難。 
　　無錫現已改設為市，據共方人員對無錫民眾閒談時透露，彼等對各項接收工作，頗黨千頭萬緒，無從着手，蓋接收人員多為青年，缺乏實際經驗。關於工商業及金融方面，表面上商店均已復業，唯營業清淡，老闆發不出薪俸，店員多為停薪留職，工廠亦已復工，唯成品無法外銷，多出售與共方指定之企業公司。金圓券，共軍入城後公告，於五月十三日後停止使用，唯商店自共軍入城後，即拒絕使用。人民銀行設於無錫縣銀行內，銀圓掛牌，第一日掛大頭三百五十元，小頭為大頭之九折，鷹龍洋為大頭之八折，然並無兌出，而銀牛手中之黑市價，即高達四萬五十元，人民銀行第二日即自動將人民券貶值，將大頭掛高至每枚四有五十元，然黑市又抬高至六百元。 
　　娛樂場所仍照常營業，投機商人更在城中公園飯店內開設茶室，舉行茶舞，共軍亦有入內觀光者。共軍多為蘇北籍，對電燈無綫電及電影等均感興趣，其他對於橡膠鞋及自來水筆亦均喜愛。又，四鄉土共自共軍正式接管無錫後，即整隊來城邀功，結果均被繳械後命令改編，致令土共大失所望，故四鄉刻已較前安密，城區住民多有搬居鄉間者，聞因恐國軍飛機前往轟炸。火車由無錫可通至蘇州及鎮江，均為軍用車，並無規定開車時間，人民搭乘者僅屬少數，城內外建築物一無損壞，兩路局新建之無錫車站大廈，亦完好無恙。 
[做「解放教員」的滋味] [  何云]  
　　這是一位在逃難旅途上已經疲倦了的小學教師的親身經歷，他本來像文中說的，已無力再逃了，但他終於忍心的拋下了他的愛妻幼兒逃了出來，本文是他安全地到了青島以後，最急切要傾吐的申訴，爰為發表，以　讀者。 
　　當那個「家家泉水，戶戶垂楊」，號稱小江南的山東省城，被「解放」後，我們這羣「無恒產而有恒心」的中小學教師們，即在欲逃無力的情况下，也被宣告了「解放」，並也在「駕輕就熟」的寬大政策號召下，重作馮婦，但「解放教育」，是必須接近民眾的，所以也必須率領學生，去對民眾做各種宣傳，因此各位教員先生們，就必須被逼着說出「喪權賣國的×××」了，但當你正在「破口大罵」的時候，你的聽眾父老們，就都在偷偷的作着鬼臉，從內心裏痛罵你「寡康鮮恥」，你們究竟是些什麽東西？在你的心靈交感下，受到了這種無言的譴責，試問你的良心（假若未完全泯滅）到底是感覺一種什麽滋味？ 
　　「解放教育」是「民主」的，所以一切均須取决於學生，如考試看書，是參考參考，沒有關係；聽到飛機的聲音，就說敵機來襲，停止授課。做教師的，只有順應「民意」，說好好好的份兒，假若你不識相，碰半個不字，管保立刻就會被「反應」為「思想頑固，違背民主，着即調往×地重新學習的」，試問這種漫無限制的「民主」作風，到底應該怎樣應付呢？ 
　　有一次，我上算術課時，有一個新來的學生，突然發問道：「先坐！為什麽那麽一個「十」字，就叫做加法呢？」像這樣的閃電奇襲，要不是有三把神沙，准會被弄一個滾鞍落馬的。幸那時筆者福至心靈，便接着反問道：「可是你這位同學貴姓呀？」他說：「姓趙」，冷不防我又追問：「那麽你為什麽姓趙？」這時他張口結舌，被我難倒了，那時我勝算在握，慢條斯理的說：「那麽你的姓趙，是不是因為你爸爸姓趙呢？」「你爸爸是不是又因了你祖父姓趙，他才姓趙呢？」這樣一代一代的推上去，就證明了你的姓趙，是由祖先傳下來的，至於「十」字之所以為加，也就像你之所以姓趙一樣，是由從前那位發明這個記號的人，一代一代傳下來的。」於是他坐下了。 
　　不錯，這也許是由於一般天真的孩子們，受了求知慾的驅使，所發出的問題，不一定就含有什麽惡意，但他們每在這樣發問時，確是顯然的帶了滿臉的獰笑，尤其你是個初被「解放」的教師，是經不起他們這一連串的問難的，諸如：「什麽叫做泰河事件？」「什麽叫做三灣事件？」「先生從前為什麽要當漢奸？」這一類連他們在學校裏的「政委」都不能解答，和使你啼笑皆非的問題，問到了你的頭上，你究將感到什麽滋味？ 
[總統府發言人聲明　內閣改組說不確　蔣總統並未指揮軍事　政府不預備放棄上海]  
　　〔中央社廣州十二日電〕連日各報紛傳內閣即將改組，引起各方多所揣測，頃據總統府發言人宣稱：李代總統對何內閣月餘來之辛勞策劃，深致佩慰，並認定何院長在現階段中，為唯一足以肩任艱鉅總攬軍政與籠罩各方至適當之人選，决不能輕言更易，外傳某某將繼長政院與內閣改組之說全屬子虛。 
　　鮑靜安答記者問 
　　〔中央社廣州十二日電〕政院新聞處飽靜安處長，十二日在記者招待會中答復詢問如左： 
　　（問）蔣總統目前在政府方面地位如何？在黨的方面地位如何？ 
　　（答）蔣總統已退休，此點業有文告說明，在黨的方面，蔣先生仍為國民黨總裁。 
　　（問）蔣總統是否指揮上海方面戰事？ 
　　（答）蔣總統並夫指揮軍事。 
　　（問）外傳蔣總統將赴台灣，有謂將赴廣州，究以何說為確？ 
　　（答）據余所知，蔣總統並不來廣州，至是否赴台，則無法知悉。 
　　（問）何院長將辭職俾以全力應付軍事確否？如何院長果辭，以何人繼任可能性最大？內閣人員是否均將更動？ 
　　（答）不確，何院長並未辭職，當然不發生繼任人選問題，內閣亦無局部改組說。 
　　（問）是否有派甘介侯赴美以爭取美援？傳傳秉常辭外長，甘介侯繼任，有無此意？ 
　　（答）甘係以外交部顯問資格出國協助駐美大使辦理外交，傳外長尚未提辭呈此事日內當可决定？ 
　　（問）外傳國民黨現組織一最高决策委會，以指導政府，其內容傳由十一人增至十五人，其組織如何？政府當局對此組織有何表示？ 
　　（答）現時並無此項組織。 
　　（問）外傳如政府被迫遷出廣州或將遷往台灣，亦有謂將遷重慶者，請加說明。 
　　（答）政府並無遷移計劃，當然更說不到遷何地。 
　　（問）外傳粵省主席與陸軍總司令對調，有無此考慮？ 
　　（答）並無此事。 
　　（問）報載西南各省區醞釀自治運動，該地區情况如何？ 
　　（答）並無此事。 
　　（問）現因戰事關係，若干地區已轉移陣地，使統率地域减少，行政上有無新辦法，以增進自由區內之效率，與加强今後政治改進之部署？ 
　　（答）政府對增進行政效率，早經擬定方案，現正逐步推進。 
　　（問）政府對湘西叛變已否採取行動？是否收效？叛變份子有否共黨份子在內？ 
　　（答）政府已採取行動，且已收效，叛變份子中並無共黨份子。 
　　（問）對目前經濟狀况，政府方面有何對策？ 
　　（答）政府對目前經濟狀况，將以下列三點為對策：（一）調整稅則增加收入，（二）精兵减政减少支出，（三）運用現有準備，以穩定金融幣值。 
　　（問）政府今後改革發行，將動用前由滬疏散至台灣之金銀外幣，是否屬實？ 
　　（答）如有必要，可隨時動用　 
　　（問）進出口貿易新辦法，具體內容如何？何日可公布實施？廣州為一大輸出口岸，惟必須經過英鎊區域之香港，政府有無對策，金圓券至四月止，共發行多少？ 
　　（答）正在研擬，不久可公布 
　　（問）廣州之工商貸款，有無舉辦計劃？ 
　　（答）暫時不擬舉辦。 
　　（問）上海一隅佔全國稅收在二分之一以上，萬一轉移陣地，財政當局有何開源辦法。 
　　（答）政府不預備放棄上海。 
　　（問）對遣散鐵路員工如何善後，京滬路留滬人員，有無應變準備？現京滬路局服務人員，能否請調粵漢路或請求遣散？ 
　　（答）對遣散鐵路員工善後問題，交部已擬具發給遣散費及旅費辦法，呈侯政院核定。京滬路及其他鐵路人員，凡有需要，皆經設法應變。現在京滬路服務人員，不擬調粵漢路，因粵漢路員工，人數已屬過多。 
　　（問）目前交通事業以銀元計算，是否合法？如認為不合法，是否政府將考慮變更是項辦法？ 
　　（答）交通事業以銀元計算收費事，迭經交部令飭有關各機關制止，一面由政府審慎考慮合理辦法中。 
　　（問）政府有何計劃保衛華南各省？ 
　　（答）政府已有詳細計劃，因有關軍事機密，未便奉告。 
　　（問）立院倡議在粵成立九個軍，政府對此有無相當辦法？與前之裁軍計劃有無牴觸？ 
　　（答）對保衛華南，政府具有决心，惟兵源械彈，均非且夕可能籌齊，故此項建議成立九個軍，是否同時成立或逐漸成立，政府尚在研究中。　　（問）武漢受威脅後，白總司令部隊是否將退至湖南？　　（答）為因戰略關係，至必要時或有可能。　　（問）粵漢路防綫有無縮短可能，西北·川·黔·贛·閩能作有效出擊否？　　（答）將來為配合戰略關係，或有縮短可能，至各地能否出擊及如何出擊計劃，均應根據戰略之需要而决定，中樞軍事當局對此已擬有具體計劃。 
　　（問）萬一共軍流竄粵區，政府有無應變準備？ 
　　（答）有，目前共軍竄擾廣東尚無可能。 
[黔省府會報决定　限制運現鈔入境]  
　　〔中央社貴陽十一日電〕黔省府昨舉行各機關首長會報，對當前財政金融問題曾作詳盡檢討，當經决定重要措施三項，由省府令飭筑市政府及省會警察局嚴厲執行：（一）本省各機關發放員工薪餉，需由中央銀行供應現鈔，除該行運鈔來省不受限制外，任何機關團體及私人，如果運鈔來省，一經查獲，全部沒收。（二）本省銀幣缺乏，市面流通尚感不敷，各行莊如欲辦銀圓存放及匯兌業務，須能由外省籌運銀圓五萬元來省充作基金，始准營業，否則一律不准。（三）最近筑市各銀行開出支票及劃綫支票，多不能兌現，以之在市上購買貨物，折扣甚大，殊屬擾亂金融，即日起嚴加取締。 
[顧維鈞向艾契遜提議　組織亞洲聯盟　我决全力保衛國家人民自由]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕中國今日籲請美國依照北大西洋條約，發起亞洲聯盟以制止東方之共產主義。中國駐美大使顧維鈞在三十五分鐘會議中，曾向美國國務卿艾契遜提出此項要求，事後據顧氏向記者稱，中國希望區域的防務協定，以證明愛好自由各國之問題互相一致，艾氏對余之要求表示同情的接受，但並未提出許諾。余曾告艾氏中國國民政府决心出全力以保衛國家之自由與人民之自由。顧氏於答復記者時稱，余希望此種决定可以消除美國對中國問題採取决策或切實立場時之猶豫不定。顧氏不欲透露艾契遜談話內容，僅稱，艾氏曾提及杜魯門總統上月簽署北大西洋條約時所發表之聲明。按總統當時曾謂美政府對民主與自由之關切，不以歐洲為限。 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕顧維鈞大使今要求美國對國民政府之反共戰爭予以積極而具體之支援，俾清除我國及亞洲其他各國人士認為美國對亞洲所發生事件漠不關心之憂慮與疑怯。聞顧使今與國務卿艾奇遜會談半小時，當曾要求美國能發表一同情之聲明，以支援國民政府，並明白確定能予國民政府之道義與物質援助。顧氏辭出後語記者稱：渠曾向艾氏說明中國最近局勢之發展及國民政府抗拒共黨之决心。顧氏並謂：國民政府本身作此反共决策後，吾人希望此舉能促進美國確定其對中國戰爭之立場。按在國共和談期間，艾奇遜與其他國務院官員曾聲明，美國將不致再行援華。顧使復稱：在關注和平一點而言，中國固極歡迎北大西洋公約，然亦並非無憂慮存在，因美國及其他大西洋公約簽字國家，對中國及其他重要區域之民主與自由之維護迄未同時致力也。此舉固可解釋為美國對於亞洲事項之關注遠不若大西洋區域之深切。縱令美國官員之一再否認，且就中國現在所發生之事件觀之，復佐以美國對華缺乏其對歐之積極行動，因此，中國人士深感憂慮與疑怯。記者曾詢渠是否力倡亞洲應亦有一似北大西洋公約之防務公約，顧氏答稱：並非完全雷同，然有若干跡象，顯示美國關注世界各處之自由問題，並無軒輊。顧氏末謂：除非美國能重申其興趣，並不低於北大西洋公約區域之一隅，則亞洲及世界其他各部份，定將紛紛議論美國對大西洋公約區域以外之共黨猖狂，全不在意。顧氏復謂：艾氏對其言論甚表同情。 
[陳納德訪問韋勃]  
　　〔合眾社華盛頓十一日電〕於上週呼籲要求議會立即以物質援助予華之陳納德將軍，十一日訪問副國務卿韋勃，兩人會談歷半小時。韋氏例行接見賓客之名單上，並無陳氏之名，官方對兩人曾談之內容未予透露，惟據悉此次乃陳氏要求會晤韋氏，幷非韋氏所發起。 
[賴樸翰由台飛滬]  
　　曾與陳誠商美援問題 
　　〔本報台北十二日電〕美經合署中國分署長賴樸翰暨副署長葛利芬，十一日應陳誠之邀由穗飛台商洽有關台灣美援問題，當晚晤談甚久內容不詳。十二日晨五時半賴氏一行乘美軍專機飛滬。渠表示僅準備在滬逗留五小時，處理部份美援事宜後，逕行飛穗 
[中美教育基金會　獎學金支付完成]  
　　〔美國新聞處本市十二日訊〕中美教育基金會最近對於在中國境內與美國有關之各大學中國學生之獎學金，已完成支付手續。由於目前之時局關係，所付之款，均由中國教會大學聯合委員會經手，惟上海之聖約翰及滬江兩大學，則係直接交付者。 
　　各學院與各大學之名單，及每一學生所得與美元相等之獎學金數額如下：福州協和大學，（獎學金四名，每名一〇二元），四〇八元。福州華南女子文理學院，（獎學金三名，每名一〇〇元），三〇〇元。福州齊魯大學醫藥院，（研究生補助金二名，每名一八九元，及獎學金二名，每名一〇四元），五八六元。廣州嶺南大學，（研究生補助金三名，每名二五〇元，及獎學金七名，每名一六五元），一，九〇五元。武昌華中大學，（獎學金三名，每名一〇一元），三〇三元。成都華西協和大學，（研究生補助金五名，每名一八五元，及獎學金九名，每名一〇〇元），一，八二五元。成都銘賢學院，（獎學金二名，每名九一元），一八二元。杭州齊魯大學，（獎學金三名，每名九六元），二八八元。杭州之江大學，（獎學金五名，每名一一八元），五九〇元。蘇州東吳大學，（獎學金四名，每名一一七元），四六八元。上海聖約翰大學，（獎學金十名，每名一一七元），一，一七〇元。上海滬江大學，（獎學金九名，每名一二六元），一，一三四元。上海東吳大學法學院，（獎學金四名，每名一一〇元），四四〇元。南京金陵大學，（獎學金五名，每名一一〇元），五五〇元。南京金陵大學女子文理學院，（獎學金三名，每名一一四元），三四二元。總數一〇，四九一元。 
[國際救濟機構　在華活動大减　一般人士深為惋惜]  
　　〔路透社廣州十二日電〕許多在華的救濟機構，不論其屬國際性者，美國者，或屬於華人主持而受到外國的援助者，皆在紛紛討論彼等未來的地位。其中較大者，若經合署等，在華付出之救濟物資已至鉅大，其在華的組識，亦極為龐大，此等機構，雖已嘉惠無數中國人民，但無疑的，在中共政權之下，顯然將停止活動。其他的救濟機構，雖有願在中共區繼續活動之意，但能否辦到，尚待中共當局决定，一般人士莫不因彼等對華所供給技術援助之將半途而廢，深為惋惜。經合署現為在華最大的外國援助機構，至目前為止，其援華數額，直接來自外國者計達二億四千萬元，因出售棉織品而得之援助資金，亦達美金一千七百萬元，其供給中國之物品，有米·石油產品·棉花·肥料·藥品等，現經合署中國分署總部已自滬遷穗，其有廿七個國籍的職員，人數亦已大减，其中美籍者已减至五十六人，該署在中國各地之工作，均係自中共接收以後始行停止。另一美國機構為農村復興聯合委員會，於去年十月一日在京成立後，不久即遷穗，迄今在華所耗資金，亦已達美金六百五十萬元，根據美國國會决議，該機構將不得在中共區內工作。此外，若世界衛生組織，聯合國糧食農業組織，聯合國兒童救濟會等，能否繼續在中共區內活動，亦均在未定之天。至於直轄行政院之善後事業保管委員會所屬之漁管處等四機構，雖係繼續聯總行總之未了任務，能否繼續在共區活動，亦殊少把握。 
[港籌築新機場]  
　　港警將獲現代配備 
　　〔路透社倫敦十二日電〕殖民部大臣瓊斯今日在下院中答議員問時透露，政府已在原則上决定，在香港深水灣岸開工興建新飛機場一所，何時可以啟用，現尚不能預定。 
　　〔路透社香港十二日電〕警察總監麥辛托許昨向香港義務警察隊致辭時透露，港警不久將獲近代化的配備，其中包括雷達設備，以加强治安力量，此等新配備可在四個月內裝置完成。 
[港中航停出售　赴上海回程票]  
　　〔路透社香港十二日電〕中國航空公司於昨日起，已停售赴上海之回程票。 
[譚雲山自湘抵穗]  
　　〔中央社廣州十二日電〕印度國際大學教授兼中國學院院長譚雲山，月前返國料理私事，現已事畢，於昨日由湘乘粵漢車來穗，定日內赴港轉印繼續講學。 
[粵郵管局通告　發售單位郵票]  
　　〔中央社廣州十二日電〕廣東郵政管理局昨通告，自五月十三日起，發售「國內信函費」「國內掛號費」「國內快遞費」及「國內航空費」單位郵票四種，按當日適用之國內郵件資費表所載相關各類郵件資費數目出售，每屆國內郵資或航空資費調整同時一併調整售價。單位郵票貼用辦法規定於下：（一）「國內信函費」，國內普通信函，每重廿公分貼用一枚。（二）「國內掛號函件」除貼足國內信函費郵票外，每件貼用一枚。（三）「國內快遞費」，國內快遞掛號函件，除貼足國內信函費郵票外，每件貼用一枚。（四）「國內航空費」，國內航空函件除貼足國內信函費郵票外，每重廿公分貼用一枚，如須作掛號或快遞掛號寄遞，另按本節（二）或（三）規定，加貼相關單位郵票一枚。 
[榕憲兵廿一團長　被部下連長狙殺]  
　　〔本報福州十二日電〕憲兵廿一團團長王漢芝，十一日下午五時遭其部下第九連長李省吾狙擊重傷，延至十時，在省福州醫院不治殞命。該團九連原駐泉洲，調榕後與第八連合併，李省吾則奉命候接新兵，三月餘均在團部辦公，近李不耐空頭連長生涯，曾要求提前接兵，王以僅須再待一月訓練，即可竣事，不允，囑稍待，竟罹慘禍。李於王私寓中行兇後，即逃逸，迄未捕獲，十一日榕市因此提早於九時戒嚴，憲兵幾全體出動，並請新聞界勿發新聞，然李迄無蹤影，其老父及結婚甫一載之妻，已被看管。李冀省人，身體魁梧，孔武有力，性情暴燥。王團長湘人，殊忠厚，甚得部下愛戴及社會好評，現朱紹良已諭令迅予破案，以肅軍紀，而維治安。 
[我外交政策不變　對美援仍屬需要　外部司長時昭瀛答記者詢問]  
　　〔中央社廣州十二日電〕外交部時昭瀛司長，十二日在政院新聞處記者招待會中答復有關外交詢問二起，茲誌於次：（一）今後中國之外交政策如何？答我國之外交政策並無變更，一如何院長於本月十日立法院報告時所闡述者。我國繼續與有外交關係之各國維持友好關係，尤以亞洲諸鄰邦為然。我國政府在堅決抗拒中共並致力改善民生之際，當繼續向所有友邦爭取各種方式之援助。（二）中國政府是否計劃再向美政府請求美援？答依上述政策，我國政府當於適當時機，要求美國進一步之經濟合作。 
[專論　今日之上海經濟問題] [  周力行]  
　　上海本為萬惡都市，逃入戰時狀態以後，可能降低豪富寓公之車受水準，可能整飭投機奢靡之惡習，亦可能使物資缺乏，工人失業，民生困難，社會不安。故今日上海之經濟問題，與政治軍事社會民生諸問題，已分不開；經濟問題不能全面顧到，得不到適當解决，則對於社會民生之影響，政治軍事之後果，可想而知，平時貪污無能與特權自私之惡勢力甚大，雖有賢者，亦莫與匹敵，今應利用千載一時之良機，根據戰時事實上之需要，大刀闊斧，剷除上層社會投機自私與不合理之弊害，而防止下層民生困難之惡果。前者屬於財政金融之措施，後者為民生經濟之範圍，茲就急切需要，而可能做到者簡述如下： 
　　一·民生經濟問題 
　　現在華北與津浦路之燃煤棉花，長江中游與太湖沿岸之米，固不能來，即上海週邊之魚類猪仔蔬菜木柴，亦因軍事範圍縮小，而致來源稀少，或者進入不易，曠日持久，六百餘萬人之生活必需品，必將發生嚴重問題。查上海已為台灣之前哨，上海所需煤米，除報載上海市府已請經合署協助外，台灣似亦不能辭其大量供應之責。軍事方面，倘能設法使太潮以東各縣之米糧蔬菜木柴及長江口之魚類大量流入，則市區之生活立覺輕鬆矣。 
　　用水用電，均應即加限制，以省燃煤，汽油可以直接代替燃料，應即限制車輛使用，交通可以多開電車與公共汽車，除緊急之軍用物品外，不必用汽車運輸，宴會應即停止，將所有酒樓改為公共食堂，以節蔬菜魚肉，食米應减少定量，除士兵與勞工外，每人以一粥一飯為限。 
　　正值漁汛期間，如能保護捕魚，便利進出，上海週邊如能擴大範圍，搜購糧食畜類菜蔬，一面節約消費，一面大量冷藏與製造罐頭食品，以應熱天及軍事緊張時之需用。 
　　除軍糧專有機構統籌外，公教人員與一般民眾、貧富不均，儲量不等，一至米珠薪桂之時，不免發生搶米風潮，政府除向台灣及國外爭取來源外；一面亦應分區調查民間儲糧，必要時予以統籌配給，以有餘補不足，並須多設發售處所，以免如今日購買戶口米之排班等候，既耗費民時民力，又足以形成糧荒之象徵。 
　　將來戰事緊張，範圍緊縮，一部工廠必至停工，娛樂場所必至關閉，應先將樂隊舞女，予以短期訓練，分別編組為慰勞看護隊，適時調用。以勵士氣。屆時並可限制乃至禁止非軍公用之車輛使用，以為勞工開闢踏車搬運之生路。 
　　二·財政金融之改革 
　　貨幣之有一定價格，在便於為交易之中準，其本身並不能為人類生活上所享用，頻年戰爭，貨幣之價值，往往隨政治環境而轉變，察其變跡，並無一定而公平之標準，抗戰勝利時，法幣與「儲幣」及現在共黨所發紙幣與金圓劵之比率，究憑何種標準，是否準確而公平，殊難定言。無論紙幣或硬幣，流通廣，物資多，則信用著，價值高，今範圍縮小，物資缺乏，人皆以為紙幣貶值，不知即使財政上能收支平衡，或將時代倒退，完全使用硬幣，仍非貶值不可。試佇立於沙漢中，雖滿載珠寶，亦無價值可言；因無物可換也。貨幣價值，既因政治環境而轉變，其變為貶值之結果，政府不勝印刷之負担，人民不堪其損失，考究原因，乃由於票面上固定了貨幣價格---圓角分，一至物價高漲，貨幣貶值，即不能不加印大額票面，如能作革命性之發行「活用單位券」，只印個十百等數字，而不印明價格，其計算單位，由政府以命令規定，則可適應任何政治環境，通貨永不膨脹，人民永無損失，計賬永遠簡便。例如個位一之活用單位券一張，今如假想以相當於銀元一角之金圓券為其比值，則規定其計算單位為金圓五十萬元，他日銀元一角值金圓五百萬，則以命令變更活用券之計算單位為金圓五百萬元。如政治環境轉變，銀元一角只值金圓券一角，亦隨之更改其計算單位為金圓一角，以及對於外匯之比率，或與任何國家幣券發生連帶關係的，均只需公佈其計算單位，而無需變更幣券之名稱，與改印票面不同之新券，則發行不必增加，人民儲蓄不受損失，對外貿易如能統制，不使入超，則國內物價，只與計算單位有關，而與通貨及民生不生影響，至於名稱，或簡稱「活用券」「單位券」，或用其他適當名稱，均無不可。其學理上是否說得通，技術上如何辦得到，尚希國內外學者專家不吝指教。惟覺吾人應隨歷史演進，與社會需要，研究創造，世界各國現行幣制如不改革，將來第三次大戰發生，亦必遭遇我們今日之困難也。 
　　去午八一九發行金圓券時，規定行莊資本為一百萬與五十萬，不三天即减為半數，一個月後檢查行莊資本時，金圓券已貶值五倍，等於五萬與二萬五千之銀元矣，並得以不動產抵充。故行莊除招牌與門面外，可不另籌資本，專賴信用從事投機，此為上海之一大害。雖經蔣經國君力爭，財部終未採納，中央政策姑息，老虎又打不倒，所以當時經濟督導不能收效。現可利用戰事迫近，投機事業較少，資本轉移，不致多所爭持之良機，提高行莊資本額，不合者吊銷其執照，或令其合併營業，或可减少三分之一乃至半數之行莊。戰後不再增發執照，並嚴核其營業範圍，庶可徐圖其他金融上之良好措施也。 
　　要之，倘我全國上下，能認識時代，破除情面，犧牲小我，顧全民生，即速改革，蓄意圖治，救國救民，猶未為晚也。（卅八年五月十一日） 
 
 

Page 2

 
 
[柏林鐵路公路交通開放　德國人民歡欣若狂　美英東駛列車安抵目的地]  
　　〔合眾社柏林十二日電〕蘇方對柏林之對鎖，巳於今日午夜十二時零一分（柏林時間，上海時間十二日晨七時零一分）告終，卡軍，汽車，吉普車開始在柏林興英蘇佔區邊界之赫姆斯台特兩地間高速度汽車道上往返疾馳。解除對鎖之時限到來時，柏林蘇區內之電力廠僅量發電，西區中燈火輝煌。戰爭結束以來，此為柏林最歡樂之夜，酒吧間咖啡館與夜總會通查營業，顧客滿座。據國西部飛機塲之盟國飛行員亦辦飲慶祝。 
　　〔職合社柏林十二日電〕柏林今日準備慶祝對鎖解除，學校停課，多數商店停榮，平民數千人將聚焦柏林西區市政廳前，探聽西德三國軍事總督之慶祝情形。西德制憲議會已派代表團前來柏林參加慶祝。 
　　〔路透社柏林十二日電〕盟國空運飛機今日繼續每隔九十秒鐘，降落柏林一架，並不因地面交通之恢復而停止活動。西柏林市議會今晨召開特別會，以討論對鎖解除後的市政計劃，當英美法總督蒞塲列席時，場外市民歡呼聲雷動。蘇區各工廠於下午齊嗚汽笛，以紀念「區間諒解的獲得」。同時東柏林區並召開民眾大會，以表示「柏林市民不忘統一柏林及德國的意志」。封鎖後第一列自柏林駛出之火車，為一德國區間客車，於下午一時半駛離柏林。在柏林及東西德交界處各蘇方檢問站內，鮮聯官員均面　笑容，和靄地檢視住來人車之文件。前此懷疑蘇聯於最後仍將留　的人土，莫不為之松一口氣。 
　　〔路透社柏林十二日電〕西德第一列軍用火車於今晨一時廿三分開出，至五時卅分駛抵柏林英區夏浴登堡車站，較預定時間早一小時。該車由一巨型機頭拖曳，　滿綠色樹枝。車上有英美及其他盟國記者多人，英方執事人負，及英美兩合區運輸部主任英格里斯。據英氏稱，封鎖之解除，將使英美兩合區問與棘聯區間之十二條鐵道綫開放，此外內河運輸每日至少亦可載貨四千噸至柏林，公路運輸量亦至為可襯。 
　　〔法國新聞社柏林十二日電〕柏林解除封鎖後第一輛汽車，於本地時間一時四十四分駛入柏林城，該車由合眾社德國分社經理倫特爾所駕駛，據稱，此行極為順利。 
　　〔法國新聞社柏林十二日電〕第一列美軍用火車自法蘭克福駛出，已於今晨九時四十六分駛抵柏林。又第一列德國際火車於九時十分駛離漢諾威取道西台特開往柏林。 
　　〔法國新聞社柏林十二日電〕第一列盟國貨車於今日午後抵達柏林，自魯爾區載來燃煤四十二噸。 
[魯爾區管制問題　將為外長會討論主題之一]  
　　〔法國新聞社已黎十一日電〕四強外長會議已定於廿三日在巴黎開幕，連日西方三強德國事務專家正忙於交換意見。各專家定下星期一舉行第一次會議，與會者將有美國巡　大使傑塞普·國務部顧間波倫。英外部專家寇克貝屈列克。法外部代表艾爾芳。艾氏於墨維爾目成功湖回國前，將任法國專家代表團主席。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕法外交部今日否認若干報紙所戴之消息，謂法國曾要求英美兩國同意蘇聯參加管制魯爾區之工業。外部謂法國政府始終遵守其與西方各國對管制魯爾區所獲之協議，絕未提出任何新建議，此問題在不久舉行之四外長會講中自將加以討論。 
　　〔路透社巴黎十一日電〕可靠方面息，在木月廿三日在巴黎揭幕之外長會議中，法國將建議使蘇聯參加盟國對魯爾區煤斤鋼鐵工業之管制，以為對蘇重大讓步之一。兩年前法外長皮杜爾在莫斯科外長會中提出此建議時，曾遺貝文拒絕。英外次寇克貝屈列克於週末來巴黎時，法國官員將向其解釋時意蘇聯參加魯爾管制，乃易取蘇聯重大讓步值得付出的代價。法外交界相信蘇聯極度重視參加魯爾的管制，至少希望蘇聯得派觀察員一人，參加管制魯爾工業的機構。法外交界相信，蘇聯為使其得以插足魯爾管制制度起見，或將在外長會中有驚人的讓步。傳蘇陸軍參謀部曾告知克林姆宮方面，彼等必須獲知魯爾區的實際情形。巴黎方面有人建議由聯合國歐洲經委會設立聯合國主持下的魯爾煤斤局及鋼鐵局，此舉可使蘇聯得派監視員一人進入魯爾。法外界預料英國對於准許蘇聯插足醫爾的任何建議，必將堅決反對，但相信美國或可支援法國的建議。 
[東憲法　在起草中]  
　　〔路透社柏林十二日電〕東德領袖人民議會主席諾許克昨日聲稱，欲在西德憲法與正由德人民委會起草中的東德憲法之間，獲得折衷方案，並不困難，在起草中的東德憲法，須經人民大會批准後始能生效。人民大會代表將於本週末選舉，然後即根據人民委會起草之憲法，逐條加以討論。諾氏並稱，渠所領導的人民委會將不贊成由東德與西德諸邦合組散漫的聯邦，除此以外，人民委會願意贊成任何確保德國統一的折衷憲法。 
　　〔法國新聞社柏林十一日電〕彼恩制憲議會主席亞丹諾今日下午乘機抵此後招待記者稱，波恩議會將拒絕與東區之所謂「人民議會」發生接觸，蓋此人民議會並不具有民主憲法。亞氏又謂，新憲法將於二週內公佈，在公佈後即將舉行選舉，使政府能於今夏開始成立。 
[西歐海軍備　使成標準化]  
　　〔路透社偷敦十一日電〕海軍大臣霍爾今日在上院之海軍辯論中聲稱，英海軍部計劃使英海軍得與西歐聯盟他國的海軍武備，達到最高限度的相同標準。海軍部內現已設立一高級水準的委員會及一海軍特別參謀部，以促進西歐聯盟海軍之標準化。 
[艾契遜闡明　美對西立場]  
　　不贊成恢復外交關係 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕國務卿艾契遜今日拒絕參院方面要求選派駐西大使之提議，力言弗朗哥政權乃法西斯獨裁，剝奪公民權利，美國對聯合國與西班牙恢復全面外交關係－案，將繼讀不投贊成票。 
[美擬徵稅四十億　平衡財政預算]  
　　杜魯門招待記者表示 
　　〔本報訊〕華盛頓十二日廣播：杜魯門總統在記者招待會中，堅持本年度除社會安全附加稅約二十億美元外，尚須增收四十億新稅，以防財政支絀。 
[奧外長赴巴黎]  
　　擬請解決奧和約問題 
　　〔法國新聞社維也納十一日電〕奧外長格魯勃已由此啟程前往已黎，擬請四外長會議將奧國問題列入議程，優先討倫。 
[英下議院批准　愛爾蘭法案]  
　　規定北愛為英聯邦一員 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕下院今日以三一七票對十二票通過愛爾蘭法案，規定北愛為英聯邦之一員，且以遷舉機賦予居住在英國領土中之北愛人民。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕下議院今二讀通過政府所提之愛爾蘭法案，先是北愛爾蘭工黨議員皮德要求拒絕該案之修正案，被以三一七對十一票否決，該案內容，規定不承認愛爾蘭共和國為外區其人民為外國人民，並聲明除非經北愛爾蘭國會之同意，北愛　　決不停止為聯合王國之一部份。艾德體首相於　綸時強調聲明：「吾人既承認愛爾蘭國會有決定使愛爾蘭成為共和國而脫離共和聯邦之權，吾人亦應同樣承認北愛勸蘭國會有自由決定參加或脫離聯合主國及共和聯邦之權。」保守黨副魁艾登，表示保守黨「廣泛支援」政府此一愛爾蘭法案，並聲明南北愛爾蘭如欲絲一，應依議會及民主方式及協議方式完成，決不能　藉武力或武力的威脅。 
[英印巴基斯坦錫蘭諸國　設立援緬新機構　以執行英聯邦會議決議]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕外相貝文今日告下議院稱：英國·印度·巴基斯坦·錫蘭諸國，已共同設立一個新機構，以協助緬甸泰金諾政府恢復緬甸之法律與秩序。對緬貸款的問題亦將待該機構提出建購後決定。該機構將考慮財政軍事及其他援助，以及對緬供應武器。 
　　貝文並透露，四國總理於上月在倫敦乘舉行共和聯邦總理會議之便，討論縱總理請求協助之時，確認應盡力給予泰金諾政府以任何支援，傳使緬甸之和平得以迅速恢復，且認必須在東南亞區採取步驟以恢復該整個地區內之法律與秩序，新設的機構，將由四國駐仰光的大使組織並進行任務。 
[緬發表公報　指四國支援緬旬]  
　　深信緬不致受任何約束 
　　〔路迅社仰光十一日電〕緬甸政府今日宜布業已設立必要的機構，以執行倫敦共和聯邦會議決定援助緬甸恢復和平的決議。公報有云：共和聯邦總理在倫敦開會時，聯合王國，印度，巴基斯坦，錫蘭四國總狸曾開會討論緬總理之請求援助緬甸，以恢復緬甸之法律與秩序。四國總理同意願盡力支援泰金諾政府以達到此一目標，必要的機構業已設立以保證此項決議之得以迅速實施。倫敦外交界相信，英國等決定援助緬甸，並不使緬甸預先接受任何約束。倫敦方面對外傳此一決議與最近討論細甸重新加入英共聯邦的可能性之會談有關一節，均無從加以證實。 
[太平洋防衛公約　短期內不致成立　尼赫魯對記者談話]  
　　〔合眾社新德里十一日電〕印度總理尼赫魯十一日談稱：太平洋防衛條約決無成立之「可能性」，直至亞洲間國家獲致穩定後。尼氏在記者招待會議上答覆印度是否參加菲總統季里諾所建議之防衛聯盟之問題稱：由於亞洲目前發生各項戰爭，此項聯盟極難履行。除非印尼及其他各地之衝突解決後，則此項條約實無成立可能性。尼氏又申稱：印度決心不與「天國集團」締約。但稱，亞洲會議一月間在新德里舉行，可證明「地區合作商磋及友誼」之價值。 
[聯大最後表決結果　以色列獲准入會　阿拉伯集團代表憤然退席]  
　　〔合眾社成功　十一日電〕聯大十一日以卅七票對十二票，通過以免列入會申請，使以色列成為聯合國第五十九個會員國，九票　權。阿拉伯國家代表團在表決後，立即憤然　開食塲。投反對票者除附拉伯集團外，龍無其他國家。表決結果宣佈以後，走廊上歡聲　動，主席伊伐特頻頻舉動手中小槌，要求注意秩序，以色列外長夏勒特即被邀坐於發言台上。 
[荷印爭執案　聯大准延期討論]  
　　〔合眾社富勒興十一日電〕聯大十一日以四十三票對六票接受澳洲及印度的職合建議，展緩討論印尼問題，直至九月間召開聯大第四屆會議之時。表決時三票數權。建議中表示，荷蘭及印尼在上週末運成的巴達維亞協議，對最後解決兩者間的爭議，將有所助。印度代表馬里格告聯大稱：印度希望荷·印雙方在上週末達成的協議，將導成和平，並給予印尼人民以充分自由，因此要求聯大展期辯論印尼問題。印尼已在十日聯大政治委員會會議中，接受澳洲及印度的聯合建議。 
[菲參院批准　取消總統緊急權]  
　　〔聯合社馬尼刺十二日電〕菲律賓參議院今日已初讚通過取消菲總統緊急權力案，此為少數派國民黨之一大勝利。 
[杜威抵英談話　懷疑蘇動機]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕紐約州長前美共和黨總統候選人杜威，今日在此招待記者談稱，柏林問題的解決，可能是一種陷害，希望西方國家於準備與蘇談判德國問題之際，密切注意是否確有陷　。余認柏林問題的解決，將引起即時的問題，以及關於蘇聯動機的問題。此等問題之嚴震，殊不在已解決各項間題之下。按杜威偕夫人係於昨夜乘瑪麗皇后號輪抵南安普登，開始其來歐洲之遊歷。 
[法比日貿易協定　不日在東京簽字]  
　　〔法國新聞社東京十二日電〕據消息靈通方面稱：法日貿易協定不日將由法國委員團與美國佔領軍當局在東京簽字。按此項談判於一月廿四日開始，直至最近始行告竣。同一方面又稱：日比自二月三日起開始商訂之貿易協定，不日亦將在東京簽字。 
[記者呼籲政府　改變對亞洲政策]  
　　東南亞正醞釀大悲劇 
　　〔聯合社紐約十一日電〕新聞周報記者伊薩克今日在記者公會演說稱：東南亞正在醞釀另一次大悲劇。美國對東南亞之　固漢不關心，致未能瞭解認識該處之政治變革。余在太平洋工作期間，發覺該處人民對美猜疑不信任，甚至公開仇視。美國荀不及改變其現行政策，東南亞不免投入共產主義懷抱。美國正中歐洲第一主義之毒，殊不知西歐已成亞洲大陸之尾巴。印尼人民鑒於美國始終贊助荷籣之殖民政策，致對炎國不無懷疑。 
[聯大政委會將開始辯論　處置義屬領問題　小組會原則通過英義聯合建議]  
　　〔合眾社成功湖十二日電〕聯大政委會十二日將對處理前義殖民地問題，作最後努力。政委會牆對附屬委會批准英義解決此一幾已無法解決的問題的聯合建議案的報告書，展開辯論。同詩，據某阿拉伯方面人土稱，十一日晚因聯大通過以色列加入聯合國而退出會場的六阿拉伯國家代表團，在政委會開始辯論時將全部出席。英義的聯合建議案能否獲得三分之二的必要多數，俾能在全體大會中通過，至今尚屬疑問。 
[美對日佔領事務　文官不更動]  
　　陸軍部否認以武官瓜代 
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕美陸軍部並無以陸軍官員替代日本佔領當局文職官負之計劃。陸軍部民事司今日發佈此項聲明，否認來自東京之新聞報導。該項報導稱：遠東美軍統帥麥克阿瑟計劃以陸軍官員替代在日之文官。紐約時報九日載有東京發來消息，據云麥帥正更動其關於文官治理之政策。各報對此規有質詢，民事組發言人乃發佈上列聲明，以資答覆。據指出：麥帥雖有權作此一舉，但渠並未向陸軍部指明，此種更動在　慮中。關於目前日德佔領人員之計劃係儘可能以文職人員替代調離兩國之軍人。 
[杜魯門總統重行聲明　支持聯合國機構　希望他國能遵守憲章下義務]  
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕杜魯門總統十二日稱，美國仍完全支持聯合國，雖然美國對此一安全機構已感失望。在提出國會的三百○三頁關於美國在一九四八年參加聯合國的報告書中，杜魯門作上項聲明。 
　　該報告書係國務院準備者，國務卿艾契選在序言中稱，「美國殊無妥善的理由，對聯合國失去信心，但同時渠指出，「美國及其他國家鑒於若干國家不能遵守渠等在憲章下的義務，使聯合國不能成為保障和平的充份機構，深感失望。」渠稱，由於此一世界機構在安全方面的「不夠」，美國及其他國家乃不得不在聯合國以外締結大西洋公約及採取其他步驟，但其目標實與聯合國一致。 
　　今日情勢己非昔比 
　　杜魯門解釋艾契遜的報告稱，「如果腳合國在保障安全方面已使吾人失望，如果吾人不得不採取輔助性的措施，以應付對吾人的安全的實際及潛在成脅，這並不是因為美國沒有忠誠努力，使聯合國臻於盪善盡美之境。現在的世界，並不是四年前的舊金山會議閉幕時吾人所希望的世界。」但杜魯門強調稱，美國仍「在各方面支持聯合國。」渠稱，在安理曾中擁有否決權的五強，對維護憲章及「和平解決他們的國際糾紛」，實有特殊的義務，「此等義務的實現，即表示在國際關係中的國家自制。」渠稱，「美國在一九四八年認識其憲章義務，「吾人並將繼續認識此等義務，吾人亦有權利要求其他國家同樣認識此等義務。」 
[龍頭與九洲火併　今日競奪民主杯]  
　　九洲與龍頭今日在南市民主杯遭遇，下午五時開始，是賽雖非最後一幕，但其實際重要性則等於決賽。查龍頭既往成績，以二比一勝大夏，二比二和中藝，二比零挫華光，目前以五分之最高得點，領袖　雄。該隊今日如能壓倒九洲，則尚餘對磐隊及三星兩場，祗三星為一重難關，必須苦戰耳。如今日九洲獲勝，則九洲尚剩對磐隊與中藝二幕，　藝雖為南市地頭蛇，而實力究竟較九洲略遜，九洲錦標，或已有七成把握。徜今日戰成和局，則無異代中鑿造機會，因中藝曾勝三星三比一，和龍頭與華光各為二比二，亦己得四分，所餘三塲比賽為磐隊，大岌與九洲，至少可再增四分。三星在揭幕賽中，因高保正等缺席，並由十人應戰，致以一對三慘敗於中鑿，目前僅以三分屈居第四席。惟三星如能作最後努力，進而擊敗筆光與龍頭，則民主杯誰屬，尚為一謎。 
　　高秀清註冊龍頭後，最初兩場未曾出席，致秀清為能頭助陣一節，不免令人懷疑。詎龍頭第三坎對華光一役，秀清突然登塲，蓋知華光為一不易對付之球隊，非秀清臨陣，不足克敵致果。是賽龍頭居然淨贏兩球，秀清不謂無功。同時，秀清在龍頭出現，則「泥地龍」奪取銀杯之企圖，已昭然若揭。前日聯隊向三屋挑戰，九洲隊負除孟義良與劉體寅二人外，餘子在聯隊無名者，亦正為養精蓄說，以圖今日大舉。故今日為一塲苦戰窮拼之比賽。裁判員王琳，巡邊員倪世耀談榮生。為維持球塲秩序起見，今日入場券改售一百萬元。雙方陣容如下 
　　九洲 
　　黃仕傑　 
　　張鳳崗　張遠智　姜　清 
　　張仁義　錢長榮　伏　堂 
　　金祿生　羅壽福　孟義良　顧以撒　徐國平　劉體寅 
　　龍頭 
　　 
　　閻承寬 
　　鄭秉彝　李承先 
　　吳凱敏　王寶山　史大法 
　　王步榮　姜琨　高秀清　張吉良　陳勤　姚慶昇 
[甲組足球本週結束　龍頭鐵路週末重賽]  
　　足球甲組聯賽自去歲十月底開賽以來，經數閱月之角逐，將於本週全部結束，第二循環最後一仗中航對志超週六（十四日）舉行。另有龍頭與鐵路之重賽，則在週末（十五日）踢出。兩場比餐均自下午四時起在逸園球場舉行。各該塲裁判巡邊亦經足球裁判會排定併誌如后： 
　　五月十四日（週六） 
　　中航---志超（甲組）四時　逸園 
　　裁判何春輝　巡邊陳吉祥樂秀榮 
　　五月十五日（週末） 
　　龍頭---鐵路（重賽）四時　逸園 
　　裁判倪孝本　巡邊張　樂鄧效良 
　　又足球委員會通告：「七日青白志超賽時，志超隊員朱家錚踢法粗魯，罰予警告。」 
[甲組乒乓聯賽　華聯力克郵乙]  
　　今日續有乙組三場角逐 
　　四屆乒乓聯賽，前日甲組華聯對壘郵乙於國貨球室，雙方均未以全力臨陣，首組郵乙擋手朱錦海雖遭遇盧文良之猛攻，賴其防守堅固，使對方無法得逞，盧竟為所挫，此役錦海短擊出色，力奪頭陣，可謂不易。次組郵乙以喻春榮出戰華聯李震，喻擋手及近網短擋，落點殊佳；無如李震為全能好手，從容還擊，得心應手，喻招架乏術，以直落二敗陣。第三組華聯楊志雄力戰朱仲孫，楊於首局中，挺佔俊勢，但終以廿二對廿四失利，次局遂古不支而退。第四組郵乙戚文苑，遠非對方之敵，以○對二敗於華聯隊長張志鴻之手。末組決戰，華聯削手潘日熙，恰逢郵乙抽手沈愛仁，潘削沈抽，劇戰至烈，沈先勝一局，觀眾皆為潘危，不料沈於次局稍一大意，竟為潘扳成平手，第三局為雙方生死關頭，潘日熙力持鎮定，削出之球異常旋轉，沈連抽失效，復以長力不濟，反以一對二飲恨退塲。結果華聯以三對二反敗為勝，可謂險矣。 
　　乙組各塲中，以乙一部養保對郵思之戰雙方勢均力敵，競爭殊烈，郵思因主將戴凌虛之受挫，改變大局，殊屬可惜，結果善保賴隊長金肇民以直落二戰勝郵思老將房十瑞，全隊以三對二奪得最後勝利。茲探錄兩塲戰績及前賽結果如下： 
　　兩塲戰績 
　　（華聯）　比數　（郵乙） 
　　盧文良　一---二　朱錦海 
　　李震　二---○　喻春榮 
　　楊志雄　○---二　朱仲孫 
　　張志鴻　二---○　戚文苑 
　　潘日熙　二---二　沈愛仁 
　　（善保）　比數　（郵思） 
　　萬祥仁　○---二　俞海珊 
　　曹承熙　二---○　何忠智 
　　吳學潛　二---一　戴淩　 
　　楊聲亭　○---二　華榮寶 
　　金聲民　二---○　房子瑞 
　　前賽結果 
　　聯合勝天翔　（乙二）　五---○ 
　　崇本勝中農　（乙二）　三---二 
　　郵三勝美亞　（乙三）　三---二 
　　信誼勝聯青　（乙二）　五---○ 
　　信誼勝農機乙　（乙二）　四---一 
　　帆聲勝中農　（乙二）　三---二 
　　今日（十三日）續有乙組三場分在金門·信誼·郵務三球室舉行，內乙二部種子招商出擊勁旅信誼，將有惡戰，招商已負一次，此後各仗，祗能勝而不能敗，勝則尚有入選資格，敗則退位讓賢，信誼雖無間津希望，然以名次有關，必出全力角鬥。玆探錄今日秩序如下： 
　　五星---明星（乙三）　七時　金門 
　　招商---信誼（乙二）　七時　信誼 
　　頤中---郵三（乙三）　七時　郵務 
[籃球甲二組名位賽　機警紅騎合眾晉級]  
　　今夕三塲中回力逢美氣象 
　　籃球聯賽甲二組名位賽昨晚第二夕，結果警機·紅騎·合眾三隊分別在三組中晉級。比賽經過如下： 
　　首仗第三組合眾對又一，合眾下馬施咸，蔣恩寶雙中，李振邦一擲，六比零前導，又一張伐罰球得點，華紹唐與衛禹平互中，成八比三，嗣以拉鋸作戰，前半結束，十比十五，又一落後五分。休息過後，又一蘇石鳳衛禹平頗見振作，一度追成十六比十八，轉瞬成廿三平手，合眾急以李培棟入替華敬亭，果然合眾又好轉，終場時合眾以　二比廿五克又一。 
　　繼之平平與紅騎作戰，紅騎舒家義接連兩中開紀錄，平平不甘屈居，宋連庠雙擲各四放平。智昂錦康互罰各五·各七·三次平手·此後平平大見活躍，運取八分，紅騎力追無效，上半時平平十五，紅騎十三，相差一球。再戰聲中，平平尚見活躍，但紅騎所得亦不少，遂至十九比廿，接而以廿三比廿二反側大局。平平經此折挫，士氣大受影響，雖追成各卅平等，但強弩之末，結果紅騎以卅八比卅一，反敗勝平平。 
　　壓軸C組冠軍健樂與B組亞軍警機對壘，健樂張嚴犯規，黃可根兩罰兩中開紀錄，張俊才罰回一分，警機楊霞蓀又一擲一罰，成五比一，健樂急停。田兆　古振基雙管齊下，十比三，金堃張嚴先後中的，七比十接近，但轉瞬警機得生力參戰，張天祥等屢有得手，十八比八，健樂又下沉。金堃張嚴再當努力，以十二比十八結束上半時。易籃過後，健樂力事振作，戰局成拉鋸，八分鐘時健樂張嚴傷眼，周　入代，一度追成廿二比廿四，警機以田兆祺換張榮志，楊霞蓀兩中，黃可根添三分，成廿九比廿三。健樂顏局金三將用命，廿九比卅五略有進展，但未幾警機又告順手，健樂無法抵禦，遂以卅二比四三敗於警機。 
　　警機　擲　罰　犯　分 
　　張天祥　四　○　○　八 
　　張榮志　○　○　○　○　 
　　古振基　六　○　二　十二 
　　黃可根　一　三　○　五 
　　田兆祺　一　一　二　三 
　　劉育昌　一　○　二　二 
　　羅偉名　一　○　○　二 
　　楊霞蓀　四　一　三　九 
　　楊一帆　一　○　○　二 
　　合計　十九　五　九　四三 
　　健樂　擲　罰　犯　分 
　　張顯　　一　○　三　二 
　　宣通　○　○　○　○　 
　　張嚴　三　○　一　六 
　　金堃　六　二　三　十四 
　　張俊才　一　一　一　三 
　　顏師魯　二　○　一　四 
　　周濬　一　一　一　三 
　　合計　十四　四　十　　二 
　　籃聯甲二組名位淘汰賽，今日第三幕，續有三塲在市體育館交鋒，下午五時開始，不售門票，秩序錄次： 
　　晨友---西青籃（三組）下午五時 
　　浦水---培爾（二組）下午六時 
　　回力---美氣象（一組）下午七時 
 
 

Page 3

 
 
[當局謀充裕本市糧食　市郊設民食收購處　具體辦法定今晨會商决定]  
　　〔本報訊〕市政當局為謀充裕本市糧食起見，決於市郊南翔，黃渡，松江，泗涇，朱家角等地設立民食收購處，專事收購糧食，其辦法昨經當局會商決定原則二項：（一）由糧商自行籌資購買，所得糧食，為糧商所私有，惟須將數量報府登記，俾資統計。（二）如糧商資金不能周轉時，可將購得之糧食，轉售與糧食緊急購備會，准其獲有合法利潤，其價格由市府統一公佈之。至於具體之收購辦法，市政府，央行，糧食緊急購備會，及糧食業同業公會等有關機關代表，定今日上午九時，在市府再行舉行會議，商討決定之。 
[市長限三日運畢配米]  
　　〔中央社訊〕據民調處息：該處奉陳市長手諭：「五月份第一期配米，計共十七萬石，限五月十三日至十五日三日內運畢，自十六日起開始配售。所有主持運輸人員，及倉庫碼頭員工，每日工作時間應自上午六時起至下午六時止，赶速運關，延長時間，增加工資，以示報酬。並轉知海關，招商局，開平碼頭，及遠東公證行等有關單位」。該處奉令後，除遵卽轉知各有關單位外，並督促員工正赶速運送中，定能如期完成。聞該處過去由南北米市塲代提代運，送至全市各區二千餘家配米店之食米，每日最高運輸量為三萬五千石，現每日增至五萬七千石。 
[美經合署滬分署　決全力援助本市]  
　　〔本報訊〕據陳市長昨晚吿記者：美國經合總署上海分署負責方面表示，該署決以全力予本市市政當局以各方面之援助。昨日下午一時半，陳市長曾赴該署出席會議，同席者有賴樸翰·克里芬·及央行之代表等，經決議二點如下。（一）為維持本市之各公用事業公司，使其繼續為市民服務起見，決定儘量减輕其成本，決免徵其關稅，及减低其消耗。（二）美援會·經合總署滬分署及有關之各機構，其開支所需之現鈔，由央行儘量供應。（三）賴樸翰氏在原則上已同意，除美元以外，儘量予本市以物資援助。 
[市府設市政顧問團　市長招待各大校長]  
　　〔中央社訊〕陳市長以本市已入戰時狀態，為確市區治安，减少市民疾苦，進而謀革新政治，發展建設，並為集思廣益起見，將聘請大學校長，敎授，市政專家，設立市政顧問團。特於十一日下午七時，假九江路市銀行招待本市各大學校長，到二十餘人，席間陳氏曾作誠摯之演詞，略謂：（一）目前戰時緊張，市府職責所在，自應全力保衛大上海，惟如何减少市民痛苦，力謀社會秩序安定，為當前施政努力主要目標。（二）保衛戰為一事，發展建設大上海，仍須以遠大目光，規劃進行。（三）革新政治，建設事業，有等學者專家以及全體市民合作，故決設立市政顧問團，懇切邀請各校校長贊助，選聘專家參加硏究設計顧問團工作，檢討當前施政得失，以便隨時紏正，革新，硏究，策劃建設新上海。（四）市府各主管單位，將隨時儘量供給硏究資料，虛心接受市民善意批評與建議。 
[本市民衆武力　整編為八單位]  
　　〔中央社訊〕國防部靑年救國團自派民衆武力督導員吳鼎新來滬積極開展工作後，已將本市及滬郊各地之服務與義勇總隊，整編為上海靑年服務總隊，江南義勇第二總隊第五支隊，江南義勇第三總隊，沿海總隊，滬浦總隊，第一服務總隊，閩浙沿海義勇總隊，及溫台沿海義勇總隊等八單位，計四萬餘人，皆生氣虎虎之智識靑年，與意志堅決之愛國份子。刻吳氏正分向市府，淞滬警備部及京滬杭警備總部接洽，請求發給給養，參與大上海之保衛戰及東南沿海各省之反共戰。 
[掛發長途電話　簡化付費手續]  
　　〔本報訊〕據本市電訊局長途台消息：本市與各地電訊交通，亦與戰局發展日趨縮短，刻崑山，太倉，松江，靑浦等國軍控制區域與本市電訊仍暢通無阻，該局為便利各界掛發長途電話起見，卽日起已將付費手續簡化，用戶隨時在自用話機上掛發國際及國內長途電話，所有應付通話費，可於翌日繳送就近之電信局營業處無需在掛發前預付話費。 
[票據交換改訂時間]  
　　〔中央社訊〕滬市銀錢信託三公會頃接上海票據交換所通知，對各行莊公司票據交換時間，決定於下星期一（十六日）起，更改如下：（一）送票下午一時三十分。（二）交換時間下午二時三十分。（三）退票時間下午四時三十分。（四）退票發出時間下午五時十五分。（五）補足缺額時間，下午六時三十分。 
[十五正午試放警報]  
　　〔中央社訊〕市警局定十五日（星期日）中午十二時正席放警報汽笛三分鐘，一長聲一次。 
[警局澈查不法米商　依戒嚴法從嚴懲處　情節重大者處極刑]  
　　〔本報訊〕市警局自奉命嚴格執行戒嚴法令，並於上週間槍決擾亂金融罪之銀元販五名後，一度波動之銀元價格頓吿平穩。惟攸關民食之食米價格，連日突又直綫上漲，昨日門售每石已至五千萬元，折合銀元達十二元五角，與上週間相較竟高出二倍餘。該局以値茲非常時期，若干米商不顧法令，顯有抬價囤積操縱等情，故昨日已派員澈查，如查獲實據，決依戒嚴法從嚴懲處。如遇情節重大者，並將處以極刑。 
[各地匯款運現至滬　警總制定暫行辦法]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會為穩定本市金融，防止投機行為安定物價起見，特制定各地匯款運現至滬暫行辦法：（一）經由央行匯滬款項數在金圓劵五億元以上者一律退匯，其每筆在五億以下者，每日解付總數亦以五億元為限。匯款人收款人均應塡列確實姓名及住址，同姓名住址者以一筆匯款論。（二）由各地携運現鈔至滬，每人不得超過金圓劵五億元。如携運逾額，一經查獲，卽將超過部份送交央行存儲，發給三個月定期存單，到期無息發還。（三）各地公務機關及工商事業機關等因正當用途必須託央行匯出逾額款項至滬或携運逾額現鈔至滬者，應先行提出確切證明文件，送請警總政委會核定數額，發給證明書，再憑運匯。上項辦法將於本月十六日起施行。 
[民營公營電台　歸併剩十五家]  
　　〔本報訊〕廣播事業勝利後在本市曾盛極一時，公營民營電台陸續設立達卅家之多。去年當局為實施統一管理，經核定公營電台計十二個KC，民寬葉電台計十五個KC，（KC亦卽廣播綫之謂）。迨至最近時局轉急，軍事當局鑒於廣播事業有加強管理必要，特令公營民營電台分別縮併一半。經各電台集會商討，一部份亦認為廣吿客戶减少，支出反見增加，實際亦需要歸併，故決定本身原有名義仍鳴，業務則併入其他另一電台。目前全市各電台採取此種合作方式播音後，現存者除上海電台外，僅餘公營電台六個KC，民營電台八個KC，總數祗十五家。 
[取締銀牛有功　毛局長受嘉獎]  
　　〔本報訊〕過去曾擁塞街頭間之「銀牛」，自經警局長毛森嚴令所屬各分局認眞取締後，已吿絕跡，毛氏昨接奉湯總司令來電，對此事深表嘉許，特傳令嘉獎 
[疏散良民　民船試行蘇錫]  
　　〔本報訊〕本市疏散人口聲中，自滬至蘇州無錫之民船已開始試航。此項民船取道閔行，松江，黎里，蘆墟等地，沿途若情形正常，約需時三日。票價至蘇州銀元二元半，無錫三元，亦有一律三元者。途中安全與否，並不保險。目前蘇州河中自天後宮橋至老閘橋一帶，停有此項民船無數，船首均插有「疏散良民」白色小旗，每船約可載客二三十人，滿載卽開，並無一定班期。 
[滬杭路客車　今日開兩班　往陸家浜者仍四班]  
　　〔本報訊〕滬杭路客車今日預定開兩班，終點站為松江，第一班上午九時開，第二班下午二時開。往陸家浜客車仍四班，行車時間亦未更動。 
[民生公司民俗輪　今起開航滬甬綫]  
　　〔中央社訊〕民生實業公司，定今（十三）日起增派民俗輪駛航滬甬綫，班期規定每逢星期一·三·五由滬駛甬，星期二·四·六，由甬駛滬。該輪第一班滬甬行程，定今日下午開出。 
[航空交通復常　南飛旅客大减]  
　　〔本報訊〕本市對外航空交通經過一度擁擠後，現已恢復正常。飛往香港廣州台灣等地之旅客大减，兩航空公司至上述數地班機現恢復减至每日一班，且常有空位。又飛往內地班機現僅有滬渝一綫，其他各綫均已停航。 
[公用事業計價　今日最後決定]  
　　〔本報訊〕公用事業計價問題，迄今多日，尚未解決。據悉：昨日上海煤氣公司，已允以生活指數三十七萬餘倍照付，惟法商水電公司，則仍拒絕收受。市府定今日下午四時，在市府會議室，召開公用事業審議會，將對公用事業計價，作最後之決定。 
[金市交易活躍]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，因連日平疲，各方靜極思動，客帮紛起吸收，如魚得水，欣欣向榮。晨開二二億五，低至二二億，瀕午一路高至二三億七收盤。午後因現鈔等碼寬裕，人心繼續看好，開盤二四億，步升至二四億五收盤。央行在臨收一刻鐘，以二四億五六價格，委託大德成金號，拋出十三大條，軋漲九千萬。 
　　塲外交易，晨開二二億，二五億，低至二〇億，二二億，高至二三億五，二四億五。午收二三億五，二四億五。午後步步高陞，最後升至二四億，二六億。較上日加起三億。 
　　昨日塲外美鈔隨同金價起伏，晨開四二〇萬，四七〇萬，低至三七〇萬，四二〇萬，午收四二〇萬，四七〇萬，先後交易稀少，喊高至四三〇萬，四八〇萬收盤。 
　　昨日銀樓飾金，因金價上漲，又高一千萬。掛牌升至二億一，二億五，午後無甚變動。飾銀尚平，仍為二〇〇萬，二六〇萬。舊金掉新金，每兩貼耗，仍為八〇〇萬。 
[銀元無市可報　交換比率軋近]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市况，一片平靜，無市可報。上午各商號仍掛三八〇萬進，四〇〇萬出，但大小頭仍不出相。午後形勢轉緊，大部商號，均無賣出。金銀交換行市，昨日進出距離，已軋近三元，低者四十四元四十七元，高者做四十八元，五十一元，普通仍在四五，五十元之間，其參差原因，不外乎銀元之版而關係。普通交易辦法，為各版銀元以三三制計算，為三成大頭，三成小頭或船洋，三成雜洋。金鈔交換，昨日無甚變動，各號子大多做五十二元進，五十四元出，黃牛做五十一元，五十三元。鈔銀交換，低者做八元三角，八元八角，高者做八元八角，九元三角。飾金掉銀元一般商號，仍掛四五，五〇。 
　　〔本報訊〕昨日銀幣市勢仍疲，因客帮吸收仍少，欲漲乏力，廿分喊十三萬，十七萬。十分喊六萬，八萬。五分喊二萬，四萬，一致無分軒輊。 
[米業慰勞警察　捐獻米四千石]  
　　〔中央社訊〕警察局員警自四月份起配給米取消，生活頗受影響，値茲戰局緊張之際，警察負責維持治安，備嘗辛勞，聞米業商公會自動慨獻白米四千石，以表慰勞，並聞該項食米已交付二千石，其餘亦在日內交齊。 
　　本市西藏中路五百四十號同昌米店·西藏中路五百八十一號天成泰米店·成都南路協大米店三家，日前共同自願捐獻白米一百石，充作市警局員警食米之需，以切實達成軍民合作之目的。市警局長毛森以該號等深明大義，已去函申謝。 
[市塲到稀銷活　米價繼續上漲]  
　　食米南市塲問題已解決，恢復交易，價格上漲。粳米一致出四千萬關，因到稀供少，市民備糧銷活，貨主扳價。北市塲白粳四千四百萬元，薄稻與白粳同價，又各漲一成，羊秈四千三百萬元，碾秈亦迫四千萬關，南市塲白粳四千一百萬，薄稻四千二百萬元，約漲一成餘。 
　　雜糧 
　　恢復正式交易，因銷路轉活，價格一致上挺。市勢由萎疲轉俏利，黃豆漲二百萬，菉豆本街去化甚活，浦東菜菉二千八百萬元，芝蔴及紅糧均無開出，臨淮關生仁三千二百萬有開出。 
　　麵粉 
　　昨市受米價激升影響，漲風益見熾烈，且連日廠盤未開，人心漸起恐慌，本街實銷極暢，市塲爭購之風大盛。初市迭創新價，老車曾達千一百五十萬，後市多方逢高有吐，回做千一百萬元，兵船一千萬元。 
　　食油 
　　供不應求，交易異常稀少，市價激烈上升，廠豆油午收一億三千萬，較上日勁漲二成光景。生油升做一億二千萬，生菜油貨主扳高，猛晋三四成，亦以一億二千萬成交。熟菜油挺升千萬，蔴油淸油越步奔騰。 
[撥贈食米　救濟大火災民]  
　　〔本報訊〕美國經濟合作總署上海分署，鑒于本月四日下午本市長寗區棚戶發生空前大火，致有一萬六千人流離失所，特撥食米四百五十石，請市府免費轉發各災民以資救濟。陳市長以該署見義勇為，特代表該區災民於昨（十二）日函該署上海分署署長路易　致謝，尤其對賴樸翰之同情與救濟，致十二萬分之謝意。 
[棉紗喊價略堅　布市仍見疲軟]  
　　紗市交易昨日仍少，惟因銀根轉鬆，圈外物價稍見回高，喊價亦見提升一成左右，惟去化甚呆，四十二藍鳳八億關邊，二十一雙馬五億關邊，其他堅穩。 
　　棉布市况賡續趨疲，此番紗廠多以細布現貨，發給職工，作為薪津。市上散莊龍頭細布殊見充斥，各地交通依然阻梗，故除單帮稍有零星交易外，本街同業大宗批發，均吿停頓。故塲內喊做轉稀，盤旋下降。龍頭細布自一七四〇萬退至一七〇〇萬，四君子嗶嘰初開一八六〇萬，旋降至一七六〇萬，較上日均軋跌八〇萬。龍頭B細布做一五八〇萬，跌四〇萬。五福細布獨見微升，反漲起六〇萬，午收做一五二〇萬。三桃及大雙龍細布均以一五〇〇收市，廠盤多站原檔，間吿平挫，成交均淸稀異常。 
[中實大樓殺妻案　顧興耀判刑十年]  
　　〔本報訊〕一月前繼轟動一時之箱屍案，碎屍案後，復有中實大樓殺妻血案，亦曾喧騰衆口，主角顧興耀，昨經地院審結，判處有期徒刑十年，褫奪公權十年 
[市府交響音樂會　本週末改地舉行]  
　　市府交響樂團本星期日（十五日）之音樂會，在靜安寺路二〇〇一號義大利文化會堂舉行，時間下午五時。節目有西培連斯「憂鬱舞曲」，海爾芬「西西里安娜」，莫札特「D小調鋼琴協奏曲」等。 
在招商第三碼頭發現之樟木箱中　女屍由警局移出檢騐時攝影（本報攝） 
[招商第三碼頭　離奇命案　樟木箱中橫陳女屍　頸繫繩索手有傷痕]  
　　〔本報訊〕中山東二路商橋街招商局第三碼頭（卽金利源碼頭），昨日上午十時許，在四號鐵門旁，發現黃色樟木箱一隻，卽由附近香煙攤主孫壽官報吿崗警崔玉山，經該警喚到碼頭便警楊森，帮同將該箱扛入鐵門內辦公室外，由駐衛隊陸隊長會同水上檢查所設法開啓，則橫陳於箱內者，赫然乃一女屍，年可三旬，圓而長發，上身祇着白馬夾，下身穿紅花褲，淡黃襪，頸項繫有麻繩一根，雙手有傷痕，屍體下墊棉花胎，旁置舊毛巾毯，幷有陰丹士林藍旗袍覆於身上，四肢踡伏，當經崗警急報該管邑廟警分局，由分局長張昌騏親偕刑事股長宋紹美，率領員警多名，馳往現塲查勘，未幾總局據報，命案股股長吳馥棠曁攝影股等員警，均先後到達，攝取箱屍後，將女屍舁送同仁輔元堂候報地檢處勘騐，一面嚴緝兇手，歸案究辦。事後據宋股長稱：斯案大致發生於旅社中，頸間繫有繩索，則顯係勒斃時間，當在午夜，迨黎明宵禁解除後，始將箱屍移至該處。至雙手上之傷痕，或係動手時，劇烈掙扎所致。斯案是否謀財害命，抑與桃色有關，現尚難以斷定云。 
[非常時期薪資計算　社局擬定實施準則　呈報警總政務會核准施行]  
　　〔本報訊〕非常時期上海職工薪資計算暫行辦法實施凖則，業經社會局擬定，呈報市政府轉呈警備總司令部政務委員會核准，茲將該項實施凖則探錄於後： 
　　（一）本實施凖則，依上海職工新交計算暫行辦法之規定訂定之。（二）依暫行辦法第一款附項，發給薪資，其銀元之計價，應依照中央銀行核定之當日價格為凖。（三）暫行辦法第二款，特種配給米，第一職工一斗，在原則上應歸屬勞方所得，但廠方有代辦米者，此項特種配給米一斗，應在代辦米內扣除之。（四）依暫行辦法第四款所稱之津貼，其不屬於工資性質者，應予取銷，但津貼之名目繁多，性質各異，如確屬工資性質者，得專案申請上海市社會局查明核辦。（五）職工薪資之折扣，除月給工應遵照暫行辦法第一款各項辦理外，其日給工與件工，應按工人每月實際所得為凖。（六）工廠如確因無法籌措全部現款發給薪資，得搭發一部份實物，工人不得拒絕。（七）工廠暫時停工或减工期間，工人最低生活之維持，辦法另訂之。（八）本凖則自上海市社會局呈報上海市政府備案，並呈請京滬杭警備總司令部政務委員會核准後施行。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅淸共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拚命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
[滬江同學年宴決議停止舉辦]  
　　滬江大學同學會年宴，按例於暑期畢業典禮期間，舉行本年度之籌備工作，早經一九一九，二九，三九，四九數年宴籌備委員會代表負責進行。惟近因時局關係，該委員會已決議停止工作，如將來再有舉辦可能，當再借本報公吿，至希全體校友注意 
[本市簡訊]  
　　社會局新任勞工處長張振遠，昨日就職。 
　　商會全國會總事務所，決移穗辦公，已洽妥辦公處所。 
　　江西旅滬同鄕會，昨假江寗路二九三號，召開擴大改選籌備委員會福利委員會。 
　　陳道隱著「近代名人命鑑」出版，千頃堂大雄書局經售。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，凉轉暖，中度西北風至西風，晨輕霧。 
　　東海：北部陰，局部有陣雨轉　，強烈轉中度西北風至西風，沿海晨有霧，巨浪轉中浪，南部　，局部有陣雨，淸勁轉中度西風至南風，中浪。 
　　十二日溫度：最低攝氏十九度六（華氏六十七度二），最高攝氏廿七度九（華氏八十二度二） 
市價一覽 
盤廠表 
 
 

Page 4

 
 
[雙槍王八妹近事] [  橫陽客]  
　　如果你想起山東的游擊之母趙老太太，一定會連想到當年在浙西叱咤一時的雙槍黃八妹的。三年來似乎時過境遷，報章雜誌之間，很難找到這位巾幗英雄的消息了。筆者此次杭遊歸來，順道往平湖一轉，與當地田糧處陳副處長等，臨時組織一個黃八妹訪問團，分子有中央，省級，縣級人員，還有軍人，新聞記者，攝影師和太太小姐們，在一個春光明媚的早晨，我們坐上專車，向着乍浦出發。 
　　理想的家庭 
　　乍浦有一座小小的土城，據說築自明代防倭時期，瀕臨大海，面對黃山，山明水秀，風景宜人。黃八妹住在城東的總管衖四十四號，是一座中西合璧的兩進三間平房，客廳內外，還掛名人書畫，以及中外名流的贈照，窗明几净，雅緻莊嚴。她的丈夫謝友勝，今年五十六歲，個子高大，態度和藹，抗日時期，曾在她的部下充當大隊長，頗著功績。她本來有三男一女，大公子被日本憲兵隊殺死，次子宗安務農，三子宗國，現在杭州中正中學唸書，女公子安德，就讀乍浦小學，她家庭雖然沒有幾個人，而傭人很多，還有兩位女秘書。當我們到達時因她偶感不適，先由秘書汪淑英小姐來招待，不多時，她與她外子也出現於我們眼前了，經過陳副處長代爲介紹之後，我們就互相攀談起來，她講到打游擊戰，猶津津有味，不時破口大笑。最使我們欽佩的，而是她倆夫婦的一舉一動，相敬如賓，自由，幸福，和平，快樂，充滿了這個理想的家庭。 
　　聲威永不减 
　　黃八妹又名百梅，字百器，今年四十四，身材矮胖，體格強健，待人誠懇，舉動大方，尤以談鋒甚健，誰也不相信她原是一個不識字的女英雄。昔年經營鹽業，往來平湖乍浦之間，急公好義，素爲鄉人愛戴。抗日時期，因她有功邦國，勝利後，卽榮膺浙江省府參議。由於她名聲遠揚，中外人士特來拜訪者，幾乎日無間斷，所以她在黃山之巔，建築一座黃山招待所，專爲招待來賓之需。此次我們會作黃山之遊，她欣然雇車同往，是日適値香汎，行人如織，道經之處，老百姓都立正致敬，直到她的車子離開很遠時，始紛紛走開，聽說這些老百姓們，大都是她昔日的幹部，除一部份安插在縣保警隊，鄕鎭警備班之外，馀皆務農或經商，如果她下了一個命令，只需一小時工夫，仍可集中起來，足見她的威名，不减當年呢！ 
　　培植第二代 
　　由於她感受不識字的苦痛，勝利之後，卽獨資建築校舍，創設乍浦完全小學，爲了進一步培植下一代的幼苗，上年間再創辦一所海風中學，（海風係取義她的海風游擊隊）師資係由當地國立水產學校教員兼課的，每逢星期一，她必親臨學校，做一次精神講話，「忠國家，孝民族」，是她講話的題材，也是她平生做人做事的標的，有時還帶着許多書籍和文具，分贈貧寒學生，她說：「孩子們都稱我爲黃先生，其實我沒有資格做他們的先生，相反的，他們都會讀書，寫字，而我呢，偏偏目不識丁」。他談到乍浦老百姓，十九是文盲，將來打算利用他們的空暇，創辦民衆學校，使每個失學的成人和婦女們，都有機 
　　唸書；她以極欣愉的心情，很堅決地說：「今後乍浦七歲以下的女孩子們，再也找不出第二個不識字的黃八妹了」 
　　她直接間接囊助地方政府之處，委實不少，例如去冬策動，民衆集體完糧，敦促乃夫出任乍浦鎭長，救濟難民，修築道路等等，頗著勞績。她希望和平早日來臨，使人民得有喘息機會，她說她將偕其外子及兒女們，共隱林泉。了其餘年。 
[榕市一綁案　挾情婦綁刼富木商　主犯吳錦榮槍決　女犯林麗華判刑五年]  
　　福州綏靖公署於四月廿六日下午六時，槍決一匪犯，該犯吳錦榮，係於去年十一月十五日，因綁刧建甌木商王潤泉，案發落網，同時獲案者尙有該犯情婦林麗華一名，該兩犯蓬網後經榕警局移送閩保安司令部訊辦，當時經該部訊明該匪涉有奸匪嫌疑，乃予押送榕特刑庭審理，殆特刑庭奉令撤銷，又由保安司令部繼續受理，後經該部以該吳錦榮擄人勒贖，觸犯刑章，當予判處死刑，帮犯林麗華减輕判處五年徒刑，轉送榕綏署複判，審決仍依原判執行。　 
　　下午五時半，綏署軍法處首席軍法官婁景壽，簽提該吳錦榮到案過堂，臨時法庭設於屏山半山亭，婁首席主審，並由總務處科長，警衛連連長等在旁陪審，吳范由槍兵八名綁押到判，蓄髮不戴帽，身着白色襯衫，草綠色軍褲，由兩槍兵扶掖步至案前，首席軍法官訊問姓名，年籍後，卽宣讀該犯罪狀及宣佈今日奉令執行，該犯聆判，面色慘白，唯猶極口呼冤，並向軍法官縷述其犯罪經過，謂係因其情人而引起犯罪意念者，當向庭上要求最後會晤其在押情婦林麗華一面，未得准許，庭上當問其有何遺言，渠卽索筆紙疾書致其情婦林麗華之遺書一封畢，庭上卽授予鹽牛肉兩片，燒酒一瓶，饅頭兩個，該犯狂飲大嚼後，卽押離屏山，出綏署，經北大路轉赴北郊，六時抵龍腰崎刑場，執行槍決，第一彈未中要害，尙未斃命，經再補擊一彈，始吿氣絕。吳犯屍身當由當地保長備棺予以收埋，茲探誌榕綏署綏法六九號布吿原文於次：聞在押之女從犯林麗華獄中聞訊，亦慘慟悲啼，要去出獄晤吳。　 
　　罪狀 
　　「案查本市下杭路建隆木行內，商民王潤泉被匪徒綁擄勒贖一案，經獲犯吳錦榮，林麗華兩名，疊經保安司令部及本署先後審訊明確，除林麗華一名，係帮助犯，减處有期徒刑五年，及在逃之林戈民獲日另結外，該犯吳錦榮與在逃匪犯林戈民共同實施擄人勒贖，以據供認不諱，應依戒嚴法第八條第一項第九款，及懲治盜匪條例第二條第九款之規定，判處極刑，於本日提出該犯騐明正身，執行槍決，以昭烱戒，合行佈吿軍民人等一體知照此佈！計開：槍決匪犯吳錦榮一名，男性，年二十七歲，福建建甌人。中華民國三十八年四月二十六日，主任朱紹良。」茲再轉誌該案發生經過情形於次： 
　　事實 
　　主犯吳錦榮與女犯林麗華之認識，係吳在建甌中學充當教官時，又因吳亦曾一度執教建甌培漢中學，而華之堂兄林戈民，時卽肄業該校，故亦熟悉，此次吳因治肺結核症擬往南京，適華亦避婚來榕，而吳雖使君有婦，與華仍有不解之緣。吳抵榕後卽寄居於學院路三號學院附中宿舍其過去學生處，林戈民兄妹時常前來尋訪，一同外出遊玩，先是華寓居其表叔周建珍家，而上杭路一八二號建隆木行，亦爲周建珍開設，故被綁架之王潤泉來榕銷售木材，亦卽住居周家，吳林兩犯同屬建甌籍，獲悉王之富有，共謀敲詐，適又有華之內綫認有詐局進行更易，幾經密商，卒於去年十一月四日下午五時開始，吳自在東亞歌塲門口守候，使由林戈民向中平路大中汽車行中掛電話找王潤泉，佈置旣妥，林卽趕至小橋頭等候華之消息，當華奔吿王已中計赴約時，而吳挾王之汽車亦適時駛抵小橋頭，吳當卽招林一同登車，汽車馳至南門兜時司機曾一度向林吳詢駛何處，吳卽以手指示烏山路方面，囑卽加油駛去，及駛過小柳鄕路口十餘步時，始囑煞車，旋卽挾王下車，俟汽車灣轉駛離後，始轉回挾向小徑前往小柳灣，旣登樓上，卽令王席地而坐，迫令親筆簽發二百億元支票一紙，事畢，林吳當卽將樓梯搬向他處，自在樓下安睡，翌日一面發信一面向華探聽消息，旣知周家接到王信，便於五日下午另以一生面人持支票向周建珍索款，詎王本人並無現款存在周處，周對此卽予拒絕，當時吳林兩人又復登樓，向王談話，吳林恫嚇無效，至六日立發一信直接恐嚇周建珍，以「中國共產黨第十六縱隊」名義，脅迫周建珍代王如數付出二百億元，其中純以奸匪語氣，危言聳聽，並謂亦將予周以不利。語甫畢，房東林鄭氏突登樓，因樓上堆有農具，鄭氏上樓取用，見王卽向吳林問係何人？吳吿係友人生病，暫住此間，並立挾王下樓，待鄭氏取物旣畢，又復挾上，安置後再搬取樓梯，王登樓後無意間發現搬開農具處，有一小門赫然現出，急取他物遮蔽，以留脫身之用。枯坐多時，但聞樓下鼾聲如雷，王起撥小門向外探視，但見大路蜿蜒，四野星月交輝，極夜兎脫之念，又恐吳林兩人發覺，隨卽故意走動作響，隨卽故意走動作響，以試探樓下是否熟睡，蓋先時每逢樓上有走動聲時，樓下輒作咳嗽聲，拉槍機聲，王卽走動鼾聲依然，再動亦無反應，王猶不放心，又舉手取得屋頂瓦片摔下，仍無動靜，唯王仍不敢擅動，但撥開小門摸索，發現在門角有屋椽可資踏腳，而距離兩步，卽見有樓梯靠在該處，王發現生路，驚喜若狂，乃坐守待旦，黎明之際但聞樓下有刷牙聲，繼之又聞有脚步聲，瞬息闃無音息，王乃決心逃走，遂循小門　　踏出攀近樓梯，提心吊胆步下樓梯後，見廳中並無人影，再疾趨大門，又無所遇，至南門兜，由其雇車自去，王旣脫險，當卽鳴警，並請人保護，而翌日竟復有吳遣派之人，持支票到周家索款，當時王與周等卽擬予扣留，不圖華之內綫，眉睫之間向來人示警，致被逃脫，林麗華落網後，因與吴錦荣戀愛情深，及庭上追問急切，但云認識吳君，唯交情至淺，並謂吳已去南京，不在福州，此外又故作虛玄，企圖淆惑偵查進行，但對其於此案担當「內綫」一節，則極口否認。又以吳錦榮之名，假套爲「劉玉康」，後經警局方面多方研訊，並於麗華身中搜獲紙條中書：「麗華：你說下星期一晚前往看電影，我是在難等得很，好不好星期日（明日）一同往看？希望你給我一個答覆，完了。祝好！知名啓，星期六下午」等字，認爲書此紙條者必爲主犯之一，又經傳訊各有關之人，獲悉主犯爲吳錦榮，現住光祿坊尾版橋頭學院路三號，當即伏綫於十一月十三日下午，由李逸雲局長派馬祖輝率探員等前往偵捕，到達後發現吳不在屋內，唯留有行李一件，又查悉吳卽欲動身離閩此爲一最緊要關頭，馬急與伏綫者密商，由探員等分佈附近，並在門口貼一白紙，一俟主犯返屋，卽由伏綫者將白報紙址去以爲信號，守候二小時，至下午三時左右，光祿坊方面突有一靑年男子身着馬貢呢軍服，身佩軍官隊紀念章，下車前來，下車後卽匆匆奔入屋內，而門口之白紙隨亦扯去，探員等一湧上前，逕自擒送榕警局，鞠訊之餘，吳犯坦白供認邦架不諱，唯對林某之行踪，堅不吒實。 
[西北綜覽] [  楊光節譯]  
　　除開沿海各省之外，中國還有一塊廣大的地區------甘肅，青海，四川，雲南。這幾個省份連同新疆包括在內，合計人口約一萬萬。這一萬萬人當中，有漢人，回人，藏人，蒙人及其他民族。 
　　作為這幾個省份的中心甘肅蘭州是充滿了土香土色的。所有的房屋都純是用泥土建築的，連房屋的瓦蓋也是用泥土糊成。這個城市的街道和其他中國城市的街道差不多，是貿易的中心，小販密集，賣買着華麗的新疆地　，土耳其小帽，上海的棉織品和各式各樣的貨物。這裏交通工具祗有騾拖的四輪車，不要說什麽汽車等等，就是能用汽胎的任何一種車輛，也極少見，城外不遠就是黃河，沿岸都建築有水車，但這些水車非要春水泛濫時是不會轉動的，這些水車是灌溉田地的唯一工具。在沿岸各鄕村很貧苦，小孩子卽使在冬天的時候，也沒有衣裳可穿。 
　　甘肅省公路，總經理胡華福，一個在華經商多年的瑞典人，他相信中共是不會侵入西北的。中國人呢？他們也不希望中國出現一個共產主義的社會。 
　　回民基於宗教關係，反對共產黨最烈。他們願意繼續和中共作戰。他們的人數雖然不多，但他們都控有兵力，管治着靑海和寗夏兩省，和新疆的一部份。 
社會服務 
[貧婦助產·勢將停頓　讀者發動銀元捐款　對常樂居人建議深致感佩　向各界人士籲請慷慨捐助]  
　　申報服務欄諸先生大鑒：鄙人爲貴報多年讀者之一，對貴欄爲社會服務之努力，與乎成效之偉大，素所欽佩；而尤以與本市各大醫院合作之貧婦助產一項，寡惠淸寒之餘，於提倡新法接生，使產婦與嬰孩生命安全，功在民族，意義尤爲深長！鄙人心餘力薄，雖過去亦會時有捐助，然爲數總屬甚微，原不足道也。 
　　昨閱貴欄所刋緊急呼籲，始知此項義舉，以邇來捐款不多，勢將停頓，不禁戚然憂之！竊以當今物價之昂，生活日益艱困，貧苦產婦有待援救，自更迫切。雖然豪門鉅富多已遠走高飛，而殷實富商留滬繼續經營其事業者，固比比皆是。惻隱之心，人皆有之，貴報刋此緊急呼籲之後，想必有捐款源源而來。惟幣値日跌，以現實情形而論，集腋已無法成裘！茲以一得之愚，向貴報貢獻意見，如貴報能發起銀元捐款運動，則此種有意義之慈善事業，當可繼續展開，不致中輟。銀元一枚，目下官價作四百萬元，此在升斗小民，雖無餘力捐助；而以滬上殷實富商之多，其力能捐助銀元百元千元者，必不乏其人；卽一般生活比較安定之貴報熱心讀者，其能勉力捐助一元者，敢信當在萬人以上。加以貴報聲譽之隆，則登高一呼，想擁護貴報之讀者，必不吝此一元，而坐令助產運動之壽終正寢也。鄙人茲特勉力捐助船洋一元，聊表赤忱，並深願抛磚引玉，以求得各界人士之熱烈同情，羣起響應，完成義舉。臨楮不勝馨香祝禱之至！專此布達，敬頌文祺。 
　　常樂居人拜啓五月九日 
[地攤購奶粉　當心係贋品]  
　　逕啓者：鄙人曾在馬路上購買五磅裝金山牌奶粉二次，一經啓聽，皆係劣質，如摻有麥粉及各色不潔之粉。此種劣質奶粉，設不細加鑑別，則損害嬰孩健康殊大。特爲函告貴欄，請予披露，俾使購者可以留意，以免上當。茲並將上當後研究所得，奉吿如後： 
　　（一）凡屬贋品，大多聽上無匙。 
　　（二）聽上紅色Golden　State橢圓形商標，必在中間，商標頂點及底點必距蓋及底約一寸，今因被其取去奶粉，砌去齒口，故上部距離不及一寸，此當係開過後再行蓋上所致。 
　　（三）購買時，最好當塲將蓋全部開啓，辨別眞僞，雖允略開一寸小口，亦不可信，因上下是奶粉，中間可能是摻雜之粉也。 
　　最後希望經理行家注意，派員到處調查，以便報吿警察當局查究，一網打盡此輩不擇手段之奸商！ 
　　受騙人王賫謹啓五月九日 
[江女士求職]  
　　執事先生大鑒：素仰貴欄爲民衆謀福利，莫名欽佩。鄙人畢業於東京慶應大學醫學部助產科，返國後在平任交通部產院助產主任，在津自行開業，最近來申，擬就醫界職務，因長久賦閒，殊覺無聊。懇請貴欄代爲介紹，不論市醫院，軍醫院或慈善醫院均無不可，待遇不計。如荷玉成，感何如之！此請公綏　江致一啓　通訊處：上海復興中路一一九五號劉兆祥先生轉 
 
