# 1948-9 - 149 - 4960822

 

Page 1

 
 
 
 
[出關國軍勁旅急進掃蕩　遼西走廊打通在卽　四平面臨攻防大戰前夕]  
　　〔本報瀋陽三日電〕此間股盼援軍，平瀋路瀋陽新民間雖已通車，新民大凌河間匪氛仍熾。軍事當局發表：空軍連日更番出動轟炸營口市區及海岸，或爲援軍登陸之前奏。四平攻防戰即將揭幕，匪正面在四平正南之雙廟子及虻牛哨車站，東南之葉赫站；四平西南匪聚亦多，四平巳臨大戰前夕。又，遼南營口及鞍山方面向本溪移動匪數千，二日晚竄抵本溪西南地匪，本溪戰事現對峙中。（國防部政工局發表之「一週戰况概述」刊二版左角） 
　　〔本報歸綏三日電〕傳作義爲挽救東北危局，已派察綏野戰軍之大靑山騎兵出關。又河北共匪爲對抗國軍騎兵，調康健民旅入冀，兩月以來晋綏邊境已不見康匪踪跡。 
　　〔中央社天津三日電〕出關國軍强大部隊，正沿北寗綫向關外急進沿途淸掃流匪，以雷震萬鈞之勢，先後收復打虎山，溝帮子，巨流河各據點，遼西走廊不久即可打通。 
　　〔中央社潘陽三日電〕自國軍增援部隊出關消息傳來後，盤踞遼河南北之匪，二日來已呈動搖，復以我西進兵團壓力增加，現匪已紛向遼北回竄，其竄犯新民威脅潘隅企圖俱被粉碎。 
　　〔聯合社北平三日電〕國軍方面今日報吿：范漢傑兵團左冀自打虎山推進，今日收復黑山，惟鐵嶺局勢嚴重，瀋陽火車亦不能開到該處。 
[東北民衆代表在京　呈遞請願建議書　政院即交關係部門研究　司使今宴王化一等談東北問題]  
　　〔本報南京三日電〕東北民衆一請願團代表王化一，張寳慈，田雨時，李仲華，米春霖，王樹常以及平津東北人民代表張元夫，京東北人民代表馬亮，張選三，周或文，劉贊周，齊名藩及萬福鱗，三日晨開始向政院及中常會請願，並報吿一切。政院係由王副院長曁甘秘書長接見，中常會則由王化一出席報吿，渠等分別在兩機構遞呈請願建議書，說明實况。政院由王雲五答覆稱，即可轉交各關係部門硏究，短期內可給予確定答覆。中常會各中常委聞王氏報吿後，認爲原則上可完全同意，至實施辦法，則尙俟政院交由各有關都門辦理。王化一等復於下午四時訪國防部長白崇禧，重申挽救東北危局之意見，至下午五時始返。聞白對王等之意見當時答稱：政府對東北確定的政策是不變的，請各位放心，並信任政府有決心，有辦法。另司徒大使定四日上午十二時半邀約王化一等東北請願團代表午宴，王與司使過去即甚友善，此次當將就東北問題有所討論。四日下午六時黃杰招待王等。五日下午二時華北廿九省市救建協會茶曾歡迎。晋謁主席日期，正待文官處之通知。 
　　〔本報南京三日電〕東北請願　分向各方所提出之建議書，以兵糧，幣制，地方武力，難民救濟，文武職人員銓叙等六項爲主題，分向有關機關作口頭報吿及一遞呈建議　，以三日進行之情形觀之，頗有成就。另請願團日來連獲　方來電，有加鼓勵者，有請轉致意中央政府者，茲悉：有松江省旅瀋同鄕會來電，曾提及建設地方武力之間題，松省市有此準備，並推　蕭兆鱗，關瑞璣二氏領一導之，同時，並吿以業已聯台松北六省二市人民，一致擁護建設地方武力。另松北，遼南綏靖區六省二市旅瀋同鄉會來電稱：東北局勢危在旦夕，請中央火速挽救，並貫澈四項建議。（該團建議中關於東北財政金融改善意見刋二版一欄） 
[遼寧新主席視事]  
　　〔中央社瀋陽三日電〕遼寗省主席王鐵漢，三日接篆視事，前主席徐箴親辦移交。 
[國防部令綏區　徵集匪軍史料]  
　　〔本報鎮江三日電〕國防部為　集匪軍事文物罪證，以為編史及證明匪軍罪行起見頃特擬定公開徵庥匪軍史料辦法一種，通令綏靖區各省，依照徵集抗戰史料蒐編辦法，刊入所在地公報及報紙後，即日整理彙送該部史政局。 
[魯西陣毅殘部　陷入包圍圈中　國軍即可展開殲滅戰]  
　　〔本報徐州三日電〕魯西已陷入包圍圈之陳毅匪一。三。四。六·縱隊殘餘，仍困集鉅野以東龍　集，箕斗山及紅船口一帶，國軍勁旅正由曹縣魏灣及黃河南岸分路夾擊，殲滅戰即可展開。 
　　〔又電〕豫東陳匪八·十兩縱一隊，與劉匪會合後，昨一部竄杞一縣，大部竄太康西南及淮陽東南一地區，匪大肆破壞道路橋樑，國一軍合力追剿中。 
[地方團隊　實力增強]  
　　經費全由政府負担 
　　〔本報南京三日電〕國防部發言人鄧文儀，三日在記者招待會席上宣佈：地方團隊武力正增强中，最近已至少增加三分之一以上，其經發全由政府負担，協助一國軍作戰，人民自行組織之自衛一隊並不在內。人民自衛隊係人民武力，近在綏靖區發展甚速，地方政府及軍隊，對人民自衛隊均予以指導及協助，對剿匪軍事之進亦有甚大助力。 
[有關選舉問題]  
　　董顯光答記者詢問 
　　〔中央社南京三日日電〕董顯光局長三日在記者招待會答復有關選舉問題，關於國代名單之公布及選舉爭執問題，董氏稱：（一）國代選舉之結果，業經各級選舉事務所先後依法公吿，選舉總所依法並無彙案公布之規定。至全國性職業團體代表，因須各地選票綜合計算，直至上月二十九日方報齊，不日即可公吿。董氏又稱：靑年黨提出國代候選人，共計三百八十七人民社黨提四百五十三人。靑年黨希望國民黨協助當選名額爲三百名，民社黨爲二六十名，其選出人數連同國民黨黨員當選人，在法定候補名額暨退讓結果，民靑兩黨國大代表，約可得其原希望協助當選名額三分之二以上。 
[宋子文招待記者]  
　　省政難題圓滿解決 
　　宋子文招待記者 
　　〔本報廣州三日電〕宋子文三日下午五時招待記者，報吿赴京經過，略謂：此行主要爲解決本省糧食，治安，及政費不數等問題，結果甚爲圓滿。現五大城市配糧辦法已定，此項糧食由美救濟糧供給百分之五十，其餘由地方自籌，現穗市方面決定由本人向隣省購辦，款項中央已允貸給。治安方面，增練之五個警保團，槍械現已領到，以後警保處之經費全由中央負擔，此款巳由中央優先發給。至本省政費預算，亦大部已有解決辦法。其餘關於興築狗牙洞煤礦之支綫，接通粵漢路，已與財交兩部談妥，款項不成問題。（下接二版二欄） 
[中美駐緬大使　昨均呈遞國書]  
　　〔路透社仰光三日電〕中國駐緬大使涂允檀，美國駐緬大使赫特爾，均於三日觀緬總統蘇世泰呈遞國書。 
[萬福麟張作相　將任國府顧問]  
　　〔本報南京三日電〕聞蔣主席頃手諭起用東北耆宿張作相，萬福鱗二氏爲國府顧問，明令日內可發表。 
[中國社會研究會集會　討論我政經途徑　主張政治制度化·制度民主化]  
　　〔本報北平三日電〕錢昌照等發起之中國社會硏究會，業於一日正式成立，昨日該會舉行首次會員大會，出席四十餘人，討論對中國政治，外交，經濟，社會全張要點略如次：　甲，政治方面：（一）基本主張政治制度化，制度民主化，民主社會化，（二）法治代人治，因制擇人，不因人設制，執法與制法並重，憲政尤重於憲法；（三）公務機關於其法定職權內，應有獨立地位，並對人民負法律責任田；（四）確立文官制度，除政務官外，公務機關人員不得作政治活動；（五）軍隊屬於國家，軍人不得干政，軍人從政，須先放棄軍人身份；（下接二版一欄） 
[麥帥主軍事援華　對被邀作證事已提出答覆]  
　　〔合衆社東京三日電〕麥帥副一官本克上校宣稱：關於衆議員伊頓邀請麥帥發表對於援華意見事，麥帥已於三日晚提出答覆。渠稱，答覆中可能接受邀請，然並未透露答覆中曾否提及麥帥對援華問題之意見，並謂須俟伊頓將此在美國公布後，方可在東京予以公布。　〔合衆社東京三日電〕此間盟一軍總部對麥帥受華府邀請向國會一提供其對美國援華意見之態度，迄三日中午猶保持緘默，然一般預料麥帥將提出一備忘錄，表示其對美國在亞洲地位之意見。 
　　若干觀察家相信，麥帥可能歡迎提供其意見之綜合聲明之機會。彼等並認爲，此項聲明將在廿四小時中電吿華府，以提供正在考慮援華問題之衆議院外委會，此間一致同意麥帥將儘其可能反對主張渠應親赴華府一行之建議，蓋目前正値日本新政府行將組成，朝鮮將舉行聯合國所決定之選舉及在中國可能發生爆炸性事件（反美情緒受共產黨之煽動隨時能在中國爆發）之際，一時不容麥帥離開遠東，即使短短數天亦不允許。麥帥對中國問題之備忘錄內容，將完全保守秘密直至送交華府時，然此間一般預一料麥帥將指出下列各點： 
　　（一）中國問題主要在軍事問題，故應以此項觀點加以處理。美國應强調對中國政府之軍事援助，直至「親蘇之中共運動，被消減爲止。若干數量之經濟及財政援助，乃爲軍事計劃中之必要部份，但軍事問題之解決，需要永遠列於腦海中。一旦軍事問題解決，中國政府能恢復現被中國蘇維埃所控制區域之主權，此後中國可奠定經濟及社會建議之基礎。 
　　（二）應以中國與整個亞洲形勢有關之觀察，來觀察中國問題，就地理上及軍事上觀點而言之，中國之於亞洲，就德國之於歐洲。 
　　（三）若蘇聯能控制整個中國，則很明顯地西方民主國家難以阻止日本，菲列濱，暹羅，印度等國家遭遇同一命運。 
　　（四）美國在西太平洋及亞洲東部之利益，與美國在歐洲之利益相等，日本征服東九省，其後進軍深入中國大陸，乃上次大戰之主要原因，若蘇聯追隨同一之行徑 
　　（五）任何對中國局勢之考慮，最好證明中共政權自莫斯科接受其最重要之靈感，並已成爲蘇聯「極權敝國主義之衛星國。」 
　　〔中央社華盛頓二日電〕美衆院外　　已接獲之援華建議計有下列三種：（一）美政府所提之為期十五個月之五億一千萬美元之應急貨物方案及六千萬美元之長期所提之爲期三年之九億三千九百萬美元獲興方案，並規定第一年度撥款五億七千三百萬美元，以及數額未定之軍事援助。 
[魏德邁將軍　亦出席作證]  
　　阿樂滿律師促請援華 
　　〔中央社華盛頓二日電〕魏德邁將軍將於三日晨出席衆院外委會，爲援華事宜作證，該會尙未接得麥克阿瑟元帥與陳納德之答復，說明渠等是否將親自返國，陳述其對於援華之意見。一 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕前在一上海之美國律師阿樂滿，二日在一衆院外交委員會陳述意見稱：中國無須再有一種僅屬救濟性質之援助計劃，而需建設性且切合實際之工業復興計劃，規定穩定幣制，復興農工業，恢復交通與運輸，軍事援助及立即經濟協助等五項。中國銀行家希望恢復硬幣本位，爲求完成其目標起見，須向美國借貸白銀約六億盎斯，鈔票則須停止印行。 
[處理救濟物資會　決資助公立醫院]  
　　〔中央社南京三日電〕政院處一理美國救濟物資委員會，三日舉一行例會，會中曾就該會衛生，醫一藥委員會所提各項計劃加以審核，即將付諸實施。計劃中最重要者，係擬以美國救濟物資中之醫藥器材及醫藥臨時補助費，補助一滬，京。平。津。靑。廣。漢等一七大都市之中央及市立醫院及冀·魯·蘇·豫·鄂·皖·晋·陜·察·熱等十省之政府醫院，以一期各該醫院，能予貧病難民以緊急醫藥救濟，其於防癆·霍亂·鼠疫等亦均有實施防治之計劃。 
　　〔本報天津三日電〕津美國救濟物資配售委會三日正式成立，配合民食調配委會籌備普遍配售。美救濟物資中麵粉五六〇〇噸頃已分三船北運，內二船巳抵津。 
[國民黨將召開五中全會]  
　　〔本報南京三日電〕有關方面息：國民黨將乘各中委來京出席國民大會之便，召開五中全會。又關於總統，副總統之候選人提名問題，國民黨方面亦將於國民大會召開前，集會討論決定。 
　　〔本報南京三日電〕國民黨中常會三日晨舉行例會，朱家驊主席，通過各案如次：甲，黨員重新登記之截止期限，原爲本年二月底，頃經決定加强宣傳，並延展期限至本年五月底止。乙，中央黨部之縮編問題，決議縮編至現有職員數之二分之一。 
[蒲立特出席衆院外委會作證　力陣美國在遠東危機　要求另派瞭解政經軍事務特使前來我國]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕蒲立特二日出高雅衆院外交委員會爲援華案作證（掃浦氏發言要點，已載昨日本報），指摘國務字元對華之「盲目與冷淡」，竭力主張通過建議中之經濟援華議案。渠稱：「此項經濟援助之數目，如能加以有效之管理，則在純粹經濟方面，應已足夠。管理原則之規定須有充份之伸縮性，使原擬購置某種物資之基金，必要時轉移　購辦另一種物資之用」。 
　　渠對馬歇爾國務卿就美國業已供給中國武裝部隊之軍火數量與素質所提出之證辭，有所爭辯。渠謂馬歇爾之數字殊不確切。 
　　浦立特要求派遣「了解政治，經濟事務問題並亦了解軍事事務之特使」前往南京。渠提出現任駐日盟軍最高統帥之麥克阿瑟將軍，或前駐奧盟國佔領軍統帥克拉克將軍，為可供推選之人。 
　　浦氏稱：「吾人之國家，係在危險之中，蘇聯征服世界之戰略，係根據一項前提，即蘇聯之力量，尚不足以冒險與美國進行戰爭，惟必須建立其國內之戰爭潛力，並在進攻吾人以前，先使新戰略地區資源及人民置於其蘇聯遂加強其自一九三九年以來對於一億三千萬歐洲人民之控制；以第五縱隊之行動，企圖獲取法國及義大利國共產黨爲工具，謀以戰爭征服中國」。 
　　渠警吿稱：「蘇聯如果控制中國，則能在亞洲大陸與日本之間，投下一層　幕，而日本不但共糧食與原料，而且其製成品之市塲，大半依賴亞洲大陸。此事將使日本無法維持其經濟生命，除非匍匐在鐵幕之下而成爲蘇聯之衛星國。共黨控制中國勢將引觀共黨之控制日本。中國爲整個遠東之咽喉要害。」 
　　蒲立特指出，中國間題起於十年之戰爭，初爲對日作戰，後爲對共黨作戰。渠稱：中國政府之支出，用於軍事者約佔百分之八十；因此，軍事之情形，勢必控制經濟與財政之情形，蓋因軍事上之敗績將　通盤之喪失。美國外交政策之錯誤在於誤認蘇聯爲愛好和平之國家，而暗示由共與莫斯科並無聯絡，以爲大半均屬土地改革者。 
　　經實詢後，渠稱中國問題之解決，則需長久之時間，惟渠警吿謂，將來可能發生一種局勢，致使美國「將自白令海峽至新加坡，面對一堅實之共產黨陣綫」。渠稱，協助中國以防止此種局勢所需之金錢，以與歐洲所需　　　，為數頗小。 
　　外委會並聽取阿爾曼之憲見，阿氏前會在中國擔任外交工作。渠稱中國所需者爲一「積極的現實的復興計劃，而非任何僅　救濟性質之計劃」。渠謂此項計劃應包括通貨改革，晨業及農業建設，以及運輸與交通之恢復。渠與浦立特相同，亦主以軍事援助與立即　動之經濟援助，給予中國政府。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕據蒲立特估計對中國除軍事援助外，如每年予以四億五千萬元之援助，三年即可復興。 
　　衆議員傑克遜建議，在軍事狀態繼續下，中國不可能有經濟上之穩定。蒲立特同意此點，渠稱，如予以足够之軍事援助，余相信三年內可將中國共黨整個肅淸。渠稱「如在四月初能獲得小型武器與軍需，瀋陽即能保持」。 
　　蒲立特稱：渠對蔣主席非常敬仰與崇拜，蔣主席應爲世界十大領袖之一。 
　　〔聯合社華盛頓二電〕蒲立特在衆院外委會作證時，或問維特中國避免共產黨控制在軍事上有何重要性？蒲氏答：「余知西伯利亞現有廣大之新工業區，集中於貝加爾湖附近；轟炸機自中國西北部起飛，始能抵達該區，但若中國淪入史達林之手，則該一大工業區將無被襲之虞」。 
[本年度貸款辦法　四聯理事會展期討論]  
　　〔本報南京三日電〕據有關方面息：卅七年度之普通貸教原則（包括工貸，公用交通事業貸款，出口，鹽，糧貸款），上次四聯理事會通過後，已由四聯處送呈蔣主席核示，至實施辦法，則須俟四聯理事會通過後，再呈主席。又原擬於四日舉行之四聯理事會，因　定討論之農貸工貸計劃尙未整理完竣，亦決定延期舉行。 
　　〔本報南京三日電〕四聯總處特種小組會，三日下午三時舉行審査會，商討糧食貸款問題，由徐柏園主持，到糧部管制司長劉行驥，財務司長汪均良，國行業務局副局長刁培然，中農行業務處長周夢馨，中國銀行經理馬克强，交行朱通九及財部代表等十餘人，對糧食貸款問題，曾作廣泛之檢討，一般意見咸認爲，糧貸應以平抑糧價，舒暢糧源，增加運銷量爲目標，糧貸對象將着重對地方政府之糧貸，對於糧商之貸款，將儘量减少。糧貸方式，過去曾有押匯，押款辦法，因押款易形成囤積之弊，會中咸主張應採用押匯辦法。關於各地糧貸應如何分配問題，一般意見均主張，京·滬·平·津·穗實施配售之五大都市糧貸，應較其他地區爲少，此外，並檢討整個糧貸政策，對糧貸與農貸之配合問題，亦曾交換意見，原則上均主應切實配合，並主張糧貸應與農業增產計劃互相聯繫。審査會共歷三小時半，至下午六時半始散，全部意見將由秘書長徐柏園加以整理，提交下次四聯理事會討論。據悉：常局因鑒於目前各地糧價波動，各地方政府申請貸款儲糧者甚多，特先行提出審査，俟下次四聯理事會將貸款方針通過後，糧貸亦即可開放。 
[全經會例會停開]  
　　〔本報南京三日電〕全經會四日例會，因無重要議案，已決定停開一次。 
[携運現鈔赴穗　限為五千萬]  
　　〔本報南京三日電〕關於各地對滬，穗兩地匯款及運現管理實施辦法四項，早經財部公吿分行，惟自該辦法實施以來，現鈔南流之風仍未稍戢，頃悉：財部爲從　限制起見，業將上項辦法內「携運現鈔赴穗以二億元爲限」之規定改爲以五千萬元爲限，並已分行各地海關及廣州金融管理局等有關機關，遵照辦理。 
[我被日掠奪金銀　值美金一億餘元]  
　　其半數爲張學良所有 
　　〔中央社東京二日鴛〕據確悉：中國賠償委會今要求追還戰時日人所掠奪之價値一億六十六萬美元之金·白金·銀及約計四百噸之銅鎳幣，其中半數，據聞均係張學良所有。以上所要求者，當不過爲自華所掠財產之一部份，然於最近期間，日本尙不能追還，盟總現正等待遠東委會之決定。 
[張院長患氣管炎]  
　　稍事靜養日內可到院 
　　〔中央社南京三日電〕行政院長張羣前因患氣管炎，略感不適，遵醫囑在寓所休息已多日，刻逐漸痊可，二日張院長曾往中央醫院照愛克斯光，透視結果，證明肺部健全，毫無影響，稍事靜養，可於日內到院辦公。至張院長於寓所休息期間，行政院之重要公事，仍每日由張院長親自批閱。 
[首屆戰車兵節]  
　　第三團在平開會慶祝 
　　〔本報北平三日電〕今爲首屆戰車兵節，集於華北之戰車第三團，今日特在豐台團部開會慶祝，並紀念光輝之巴魯班戰役，傅總司令作議亦應邀參加。晨九時傳氏乘吉普車檢閱該團兵員戰車之偉大行列，並於紀念大會上致訓，勗勉該團繼「抗戰光榮」創造「戰亂光榮」，渠特幫助彼等找尋一「用武」機會。 
[湯恩伯返京覆命]  
　　昨曾巡視松江靑浦防務 
　　〔本市訊〕湯恩伯將軍於二日自蘇蒞滬後，三日晨偕美軍顧問團五代表赴江灣撿閱靑年軍，下午二時許湯氏輕車簡從，赴市郊各地巡視防務，並曾赴松江及靑浦一帶視察，至五時許始返。據湯氏語記者：江南防務極爲　固，治安決無問題。湯氏在滬任務業已完畢，二日晚十一時偕美軍顧問團代表乘車返京覆命。 
[蘇北揚淮路全通　張雪中抵寶應沿綫民衆興奮　汜水之役逃出難民急待賑濟]  
　　〔本報寶應三日電〕記者三日隨　七綏區張司令官雪中視察來寶應，慰萬人民縣旗鳴爆，夾道歡迎。楊淮間公路雖遭匪破壞，但經軍情合作搶修，三日可完工。張司令官業飭揚淮公司開始揚淮綫全程通車。張氏之蒞寳應，予揚淮綫數百萬民衆以莫大興奮。刻張氏已決定在運隄東側曹甸車橋一帶設淸鄕指揮部，另派某旅劉旅長負責揚淮綫公路之治安，所有淮安，寳應，高郵三縣武力統歸劉旅長指揮，，以確保行駛之安全。 
　　〔本報鎭江三日電〕據悉：上月廿二日，蘇北匪軍竄擾氾水，當地自衛團隊及民衆因誓死抗禦，犧牲極軍，區長，靑年工作隊長及各鄕保長曁自衛隊官兵殉職者五十餘人，民衆被擄八百餘，當日即被槍殺十餘人，並搶去米麥三千餘石，其他物資被匪運走者多至八十餘船。是役事先得報逃亡及激戰時乘機逃出之民衆不下二萬餘人，蜿蜒運河沿岸達卅里，均分逃至高郵，揚州，鎮江等地。難民因倉促出走，大多無衣無食，飢寒交迫，慘不忍覩。現地方人士已電請旅鎮同鄉轉向有關當局呼籲救濟。 
[豫泌陽自衛隊　收復縣城]  
　　〔本報漢口三日電〕據悉：泌陽自衛隊已收復該縣縣城，並在泌陽東南及東北地區與匪第十縱隊一部激戰竟日，斃匪二百餘人。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[教育行政的民主化]  
　　今年是行憲年，爲了配合行憲需要，敎育部敎育硏究委員會曾致函全國敎育學者，徵求其對於設實各級敎育的民意機關之意見，中國激育學會舉行年會時亦決議請求政府普設各級敎育參議會。這個建議如蒙政府採納，它將無疑地成爲我國敎育行政上劃時代的一個革新。 
　　什麽是敎育參議會？它是歐美先進國在近百年來逐漸改進的一個適合民主理想的敎育機構。在歐美民主國的敎育行政制度之中，有兩個平行的系統：其一爲行政系統，運用敎育上的行政權與考試權，其主要職務爲執行敎育政策，調査學童，增設學校，檢定敎師，輔導敎學，編製預算及工作報吿書等；其二爲立法系統，行使敎育上的立法，司法，監察權，其主要職務爲決定敎育政策，審核敎育預算，規定敎育稅率，保管敎育經費，批准課程標準，選定敎科書，選任各級敎育官吏，接受被革退敎師的訴訟，監察或彈劾各級敎育官吏與校長等。在行政系統方面，中央有敎育部，地方有敎育廳，局，科等；在立法系統方面，中央有全國敎育參議會，地方有省，縣，鄕，村敎育參議會，其參議員均由大衆票選能代表各階層利益而熱心敎育的人士充任之。在極權國家內，只有敎育行政系統而無敎育立法系統；只有敎育部，廳，局，科，而無各級敎育參議會。在民主國家內，敎育行政系統必須受敎育立法系統的控制；敎育部，廳，局等必須聽命於各級敎育參議會。自民國成立以來，我國從未設置敎育的立法機關，所以敎育行政始終停留在對建制度的階段。有民　思想的敎育學者老早就想把歐美先進國的敎育參議會的制度介紹到中國來。筆於二十餘年前，在「中國新敎育行政制度之硏究」一書中亦曾建議普設各級敎育的民意機關並詳細規定其組織與職權，但當時適値訓政開始，這種建議因不合時宜而未能引起一般人的注意。現在行憲伊始，中國敎育學會乃決議請求政府普設各級敎育參議會，其前途如何雖未可逆料，但筆者敢斷言這是中國敎育行政民主化的躅光。 
　　敎育參議會的設置有什麽利益，設置這種機關的主要目標在使教育行政制度民主化。所謂民主化的敎育行政制度是大衆所有，所治，所享的制度。它是大衆本位的制度，是用大衆的錢，由大衆參加，辦理爲大衆謀幸福的敎育之制度。簡單一句話，它是讓大衆參加敎育行政的一種制度。這種制度的利益是極顯明的。第一，敎育參議會的設置足以增加敎育稅收與防止敎育專款的挪用和浪費。在民主社會中，徵稅的稅率和方式必須得納稅者的同意。要大衆用錢辦敎育必須使大衆願意出錢，要使大衆願意出錢必須增進其對敎育的興趣，要增進其對敎育的興趣必須使其在敎育行政上有積極參加的機會。敎育參議會的設置就是要使大衆參加敎育行政以增進其對敎育的興趣而願意出更多的錢來辦敎育。並且敎育經費旣由敎育參議會來保管，則普通行政長官不敢將它移作別用，敎育行政首長亦不敢營私舞弊，敎育行政效率亦可因此提高。第二，敎育參議會的設豐足以防止派系　　並保障敎師的職業和自由．在　社會中，敎育官吏對其曆峯負責，只要得　　的信任，其位置安穩如泰山，自可結黨營私，壟斷敎育，同時無派系背景的敎育工作者的職業則毫無保陣。在民主社會中，敎育官吏要對大衆負實，要得敎育參議會的支持，一旦失去信仰，便會被彈劾而撤職，故無法壟斷敎育，除非他們能壟斷敎育參鵝會，但這是極不容易的事情。同時敎育工作者因受排擠而去職的可上訴於敎育參饑會，若得勝訴，仍可回原職服務，其職業和言論自由亦可得相當保障了。第四，敎育參議會的設置足以保證所辦的敎育即是爲大衆謀福利的敎育。在舊社會中，國家敎育只代表少數貴族，地主，軍閥，官僚的特殊權益，因爲大衆對於敎育政策的決定，課程標準的編制，道德陶冶的內涵等並無發言權。在民主社會中，大衆在敎育行政上的權威是高於一切的，敎育參議會可決定敎育政策，審定敎科書，確定陶冶內涵與方式等，所以農工大衆與其他階層的利益在敎育政策與內涵上都獲得確切的保證，大衆福利變爲敎育價値的試金石，凡能經得起這試金石考驗的即可存在，否則即被淘汰。由大衆參加的敎育才能眞正爲大衆謀福利，才能眞正剷除敎育上的封建遺毒。 
　　敎育參議會的設置能適合我國的歷史傳統嗎？敎育參議會雖然是歐美民主國的制度，但移植到中國來並無枘　不相入的困難，因為我國地方敎育有頗悠久的民主傳統。要遙遠的不必說，即如明淸兩代的社學和書院都有所謂執事會，其執事是由地方紳士公推出來，其職權亦略如歐美敎育參議會的職權，如募集學田學榖，修建校舍，保管校產，聘請敎師或山長等，在聚族而居的鄉村中，每一祠堂有由族人公推出來的執事所組成的　事織，其職權的一部分是保管　田，設立私塾，聘請敎師，獎勵族中靑年應試等，這亦是由人民參加的民主的敎育組織之　形。這些優良的民主傳統在我國鄕村中或許有千餘年的歷史。民國成立以後，河南省和　南省的敎育經費都曾一度獨立過，都曾設置敎育經費管理委員會，其成績都甚卓著，其職權則酷似美國的州敎育委員會的職權。至於鄕村的民主的敎育組織，似可舉江西萍鄉縣所行的制度爲一例證。該縣每村有一「敎子會」，其幹事若干人係由族人公推出來的，其職權是徵募學田學榖，修建保學校舍，保管校產，聘請敎師，發給獎學　等。該村兒童入學不僅一切免費，而且每人每年可得學榖二至五担不等。該村學生升入中學者每人每年可得六至十担學榖，升入大學者每人每年可得二十至三十担學榖。學生留級則是年無學榖，畢業後亦不得領學榖。該縣敎子會的組織極普遍，所以學田畝數佔全縣耕地而積十分之一，義務敎育大抵已普及了。聽設湖南各縣亦有類似敎子會的組織，所以保學亦很發達。根據上述事實，我們可以設：敎育參議會的設置並非把西洋教育制度勉强塞入中國社會組織之中，而是繼承千餘年社學和書院的優良傳統，綜合民國成立以後各地實驗的結果，再參照歐美先進國的經驗，加以充實擴大的敎育制度之確立。它和我國的歷史傳統是有繼續性的。 
　　總而言之，教育參議會的設置不僅利用了歐美先進國的寶貴經驗，而且繼承了我國有的優良傳統。這種制度如果運用得當，必能增加敎育稅收，提高行政效率，防止派系壟斷，保陣敎育自由，發展大衆福利，並實現民有，民治，民享的敎育理想。 
[改善東北財政意見]  
　　〔本報南京三日電〕東北請願團對政院及有關機關所提建議書，關於財政金融改善意見部份全文如次： 
　　（一）束北財政金融之現狀東北收復區相繼淪陷後，交通梗阻，物資缺乏，匯兌不通，貨幣窒息，以至物價高漲，籌碼不足，周轉失靈，因目下瀋陽中央銀行分行應付未付款約三千億，瀋陽區本年二·三·四月份應即搶購軍糧廿一萬包，約需款一千六百億，各軍事業機關經費月需三千億，以本才來京當時（二月廿五日）即急需鈔票六千六百億，而該行僅存鈔票二百億，供需相去懸殊，實屬駭人聽聞，因此，遭致如下之惡果，影響剿匪者至大，一，糧款無法支付，影響搶購軍糧，一一，軍糧無法發放，影響兵心士氣，三，公敎人員及一切員工薪餉無法發放，影響行政及生產效率，除設法即行撥款，以濟燃眉外，政府應於此時對流通券之發行作一鄭重重新之考慮。據本團來京時國軍所能控制區僅餘四十八個鄉（現恐更少）以四十八個鄉之人民担負全部軍政費用，將何以堪，即使軍事不敗，經濟亦必崩潰無疑，故解決此流通券間題，實爲刻不容緩者。 
　　（一）矯正之具體辦法一，開放匯兌，吸收通貨回籠，使各地平均負担。自奸匪擴大叛亂後，收復區僅餘四十餘鄕鎭，人口不足數百萬，使其担負全部剿匪之費用，實屬不合情理，亦爲決無可能之事實。蓋剿匪宜由全體人民負担，東北豈可例外，再以今日瀋陽物價論，高於平·津者三倍，高於京·滬者五倍，實乃由於物資與通貨供應失調，荀開放匯兌，各地物價不致相差如此縣殊，今者，東北物價遠高於關內各地者，實因幣制不同匯兌管制所致也。故爲挽救東北經濟崩潰及影響剿匪軍事計，中央應即將關內外各地匯兌完全開放，以便資金流入各地，而使負担平衡。二，停止發行流通券使現有流通券可與法幣關金定値互用。東北收復，當時以東北金融經濟情形特殊，爲適應地方，謀人民生活安定，穩定物價起見，特准央行發行東北九省流通券，此原爲一時權宜之措施，收復之初，穩定地方金融尙著成效，茲時過境遷，東北各地相繼失陷，民衆窮苦，物價高漲，軍需浩大，通貨充斥，經濟失調，中央應即規定法幣與流通劵之固定比値，停止發行，自由匯兌，使法幣與流通券在關內外流通使用，金融穩定，裨益於剿匪者至大也。 
[中國社會研究會討論我政經途徑]  
　　（上接一版）（六）民主制度必基於政黨組織之運用，國內應有並立的政黨，互相批評監督，並各致力於爭取民意的支持，政黨不得假借任何口實，施用暴力壓迫異己，民意的最後表現，爲選舉政權的轉移，應視選舉的結果而定；（七）選舉以區城爲單位，人民所選代表負責行使政權；（八）地方自治基本原則，憲法應加保障，凡地方自治事項，中央僅能在法定範圍內行使監督權；（九）民主政治不應只重形式，並應注重行政對大衆所生實惠，我們所要的民主政治，應保障人民基本自由與權利，務使免於恐懼，匱乏，壓迫，剝削。 
　　乙，外交方面：（十）以內政的協調，謀外交的協調；（十一）推行睦鄰政策，建樹獨立國策；（十二）反對種族歧視，支援弱小民族，尊重其獨立意識；（十三）反對以戰爭爲國家政策工具，國際糾紛應依據正義及國際法和平解決，贊成裁减軍備並樹立國際管制制度，擁護健全國際組織，使其能眞正解決糾紛；（十四）贊成國際經濟文化合作；（十五）反對任何政府或集團操縱言論，從而造成國際間宣傳攻勢，妨碍國際和平。 
　　丙，經濟方面：（十六）發展國家資源，實現全民就業，促成公平分配，提高生活水準；（十七）積極促進現代化，工業化；（十八）全國土地以全部收歸國有爲最終目標，應先規定私人農地最高限制，超過者收歸國有，予原來地主以長期債券補償，收歸國有農地成租自耕農，或集體經營；（十九），（二十）略，（二一）金融事業國營，國家銀行之私人股本立即收回，並簡化統一機構；（二二）略，（二三）賦稅政策應以平均私人財富國家資本，保進資源開發經濟繁榮及達成社會安全；（二四）略，（二五）歡迎不帶政治作用而配合我經濟政策的國外投資，在互惠條件下，參加我經濟建設。 
　　丁，社會及其他方面計七條，略。 
[宋子文答記者問]  
　　（上接一版）宋氏答復記者之詢問稱：（一）米糧走私出口，過去每天四千担，現祗一千担，現已嚴厲禁止，如有拘獲者，不管其爲何人，或有何勢力，必將其送往東北。（二）剿匪現已採取攻勢，東江韓江治安較差，現已派大兵淸剿，數月後大股匪軍實力可完全消滅。（三）建築黃埔港事，今年即開工，張嘉璈氏對此甚感興趣，現決定分期完成。（四）現因轄管制度甚嚴，使大量僑匯逃港，現正設法防止，僑匯復原不難。（五）汕頭糧荒嚴重，現已盡力設法，除社會處撥卅噸至汕頭外，邏米運到亦可運往救濟。現閩省已允粵購量七千担，台灣三千担亦在商談中。（六）海南島鋼鐵廠亦積極進行，一渠希望能在其任內完成此事。（七）東北問題雖嚴重，但渠相信政府足可應付，我人以抗戰精神，一切困難均可解決。（八）投資本省實業，祇要有益民生經濟，不問中外人士，一律歡迎，但游一資及投機事業，則絕不歡迎。最後氏對外傳渠將向長政院，及赴美消息，稱渠甚願爲鄕梓服務，上項消息並無根據。 
　　〔本報廣州三日電〕宋子文語記者稱：改善建設粵漢路之六千萬美元之美援實現後，除一部份改善該路鐵軌車廂等外，並將興築由韶關至吉安之粵贛鐵路，以後粵贛兩省物資互助大有帮助，贛省物資亦可轉粵漢路而直達武昌，渠並相信此事必能成功。 
[醫聯代表在京集會]  
　　蔣主席特頒訓詞 
　　〔中央社南京三日電〕全國醫師公會聯合會第二屆代表大會，三日晨九時假介壽堂舉行開會式。胡蘭生主席致開會詞，並宣讀蔣主席訓詞。社會部長谷正綱，衛生部長周飴春相繼致詞，勗勉全國醫師爲促進民族健康而努力。 
　　下午續開大會，推定主席團人選後，即分組審査提案，主要之提案有：（一）呈請政府修改醫師法，尤其關於醫師資格之審定與業務保障各項條款。（二）呈請政府修改徵調醫師辦法，並免征所課稅以及治療應用藥品之營業稅。（三）出版刋物，籌辦圖書館，並獎勵會員出國進修等。 
[主席訓詞]  
　　主席訓詞如下：曩在抗戰期中，貴會成立，集中力量，統一組織協商人員，服務軍旅，勞績卓著，已堪嘉尙。今復集會首都，正當戡亂建國之時，鴟張之匪氛待掃，人民之創痛愈深，尤賴貴會羣策羣力，一致動員，踴躍效命，本我欲濟人救世之傳統醫德，以救將士之創傷，而减同胞之疾苦。同時，對於地方衛生應如何協力推行，以求實效，對於世界醫藥學術之新發明，應如何迎頭趕上，以求進步，均盼貴會諸君有具體之計劃，有切實之表現，以副厚望，爲幸。認能振人心醒國魂 
[係副主席指出蘇聯違約　曾琦表示深具同感　智能振人心醒國魂]  
　　〔中央社南京三日電〕靑年黨領袖曾琦，頃對孫副主席科一日在台發表之談話表示稱贊，曾氏稱：孫副主席一日在台北談中蘇邦交，指出蘇聯對不起中國三事，（一）爲不依約撤兵，且搬走工業設備；（二）爲不交還旅大；（三）爲以日械供給中共，詞嚴義正，態度鮮明。曾氏並稱：孫哲生·胡適之兩先生最近發表對蘇言論，皆極明白痛快，實足以明「是非」而端「趨向」，振「人心」而醒「國魂」，令人十分敬佩。余前年秋間扶病出關，視察「光復後之東北」，曾獨歷長春，士林，瀋陽諸地，目睹蘇聯搬走工業設備之實况，與共匪焚燒毀壞之殘痕，不禁爲之疾首痛心，悲憤欲絕，即以瀋陽兵工廠而論，余所見者（一）奉天廠（張作霖楊宇霆所經營者），其廠址有六平方里寬，被蘇聯遷移及共匪破壞，損失約百分之七十。（二）滿洲火藥廠（日人所設立者），其廠址寬五千餘畝，被蘇聯遷移及共匪破壞，損失約百分之四十，（三）日本三八三部隊兵工廠，其廠寬一萬六千餘畝，被蘇聯遷移及共匪破壞，損失約百分之五十。（四）日本九一八部隊兵工廠，其廠址寬三千餘畝，被蘇聯遷移及共匪破壞，損失約百分之四十八。此外輕重工業之被遷移及破壞者，尙不計其數。余主張我國政府應將事實公佈於世，以求其世界輿論之公判，不意蹉跎至今，尙未實行，當局愼重雖具苦心，然國家之重大損失，終不能不謀補償，孫副主席明白指出蘇聯違約三點，余實深具同感也。 
　　〔聯合社南京三日電〕美大使館今日宣稱：本館對於中國政府副主席孫科有關台灣事件之談話，「仍無意見」中，但日後或將發表正式聲明。 
[邵力子聲明]  
　　對使蘇時生活一事　京某報社論實無稽 
　　〔本報南京三日電〕邵力子氏昨閱京市某報，其社論內有「在戰前邵力子　駐莫斯科大使時，以大使全部薪津，僅足供其生活，尙不能美滿，大使館其他人員，更苦不堪言」云云，特作下列聲明：「第一·本人生平從不計較個人生活，故從未有過生活不能美滿之訴說，不祗駐莫斯科時爲然。第二·本人駐莫斯科時之觀感，歸國時曾作多次講演，彙刊於「蘇聯歸來」一書內，可資複閱。第三·本人在駐蘇大使任內，曾以大使館公費節餘繳還國庫三次，總計美金二萬餘元，亦可證明本人任大使時之生活情况。總之，該報所稱，不知其聞自何方，但本人固絕未有過類似之表示也。」 
[鄂工業請願團在滬商洽圓滿]  
　　一行定七日晚晋京 
　　〔本報訊〕湖北工業界晋京請願團李荐廷，程子菊，劉梅生，胡恭伊等一行八人，於上月廿八日抵滬後，曾就該團提請政府協助解決之六項困難，連日分與本市各關係當局接洽，已得相當收　。茲悉：該團一行已定於七日晚晋京，分向中樞有關當局再就（一）恢復工貸問題，（二）優先獲得賠價物資，（三）紡織及機械工業，盼政府能以定貨貸款方式，維持廠商生存等項，作進一步之接洽。昨日下午七時，該團特假國際飯店招待本市各界，對本市對該團之支援，表示謝意。 
[平津橡膠工業　原料不敷甚鉅]  
　　決派代表來滬請願 
　　〔本報天津三日電〕平津橡膠工業合計六五廠，共擁有軋膠機二百部，月需生膠七七一噸，茲以進口配額逐季减少，第四季僅五九五〇〇美元，購生膠不過一六〇噸，決派代表龐永選等四日由平飛滬，向輸管會請願。煤電移交行轅說不確 
[東北工礦事業繼續努力增產　煤電移交行轅說不確]  
　　〔本報瀋陽三日電〕資委會所屬東北各事業，繼續努力增產，力任艱鉅，孫越崎在平召東北工破首長共商大計，巳有此決定。東北電力局長郭克悌三日返瀋，據談：煤電事業，決突破一切困難，維持到底，外傳移交行轅說不確。銷燬牟利者依法懲處 
[財部重申前令　嚴禁私運銅元　銷燬牟利者依法懲處]  
　　〔本報南京三日電〕財部三日重申前令，嚴禁人民私運銅元及私自銷毀牟利，原令云：查銅元係舊有通用輔幣，依照修正輔幣條例規定，應由本部收回銷毀改鑄人民不得私擅販運銷毀，如人民企圖牟利銷毀銅元者，一經査獲，即照妨害國幣懲治條例治罪，至人民在內地轉運銅元，除係送交中央銀行收兌者，可准頒發轉運護照外，其餘槪不發給轉運護照。、 
[各省貨物稅機構　財部決分予調整]  
　　〔本報南京三日電〕財政部稅務署，近爲配合本年上半年度國家歲出預算緊縮原則，及厲行簡化機構起見，經通盤檢討，調整所屬各省貨物稅機構，將稅源不旺及收支比率過大之貨物稅分局，計廣東區之高要，福建區之建甌·龍岩·廣西區之龍津，川康區之金堂·簡陽·涪陵，陝西區之安康，湖南區之岳陽·零陵，江西區之萍鄕，雲貴區之宣威，浙江區之麗水等十三分局予以裁併，並將受共匪竄擾短期無法恢復業務之分局，計晋綏區之臨汾，冀察熱區之石家莊，江蘇之淮陰等三分局飭令暫行結束。 
[蘇省營業稅房捐　新稅率改期實施]  
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省府爲體恤商艱，便利稽征起見，決將營業稅及房捐二項新稅率，改自本年一月一日起實施，其在一月以前已照新稅率課征者，其所溢繳稅款，准予抵繳下期各縣稅捐數額。 
[錫物價續高]  
　　〔本報無錫三日電〕人心如潮，市情非常，物價繼續上漲，白粳二六四萬四，白元二六五萬四，羊秈二六九萬四，埠秈二五四萬四，外江袖二五〇萬，興化秈二四四萬四，粳稻一二〇萬五，元稻一一六萬五，埠稻一一二萬，秈稻一一四萬二，小麥三二五萬，六合麥三二一萬，麵粉一二九萬，荳油六〇〇萬，棉紗七〇三〇萬。 
[穗金管局續破獲　金鈔黑市案鑫起]  
　　〔本報廣州三日電〕穗金管局連日搜撿結果，續破獲金鈔黑市多起，在粵信貿易行檢獲金條二百餘兩，白銀八千餘兩，並在十三行檢獲港幣數萬元。又日前獲之永豐行大規模黑市機構，牽涉滬漢金融市場，且係有力者支持經營，金管局特電滬漢金管局，會同協助辦理。 
　　〔本報廣州三日電〕穗市警局，財政局及金管局，爲合作取締金融黑市，決由三局各指定高級人員一人，成立小組，專司處理非法買賣金鈔案件，並擬定九項檢舉取締辦法，定日內實施。 
[津蕪等地捲起跌風]  
　　〔本報天津二日電〕春節後如野馬奔馳之津物價漲風，二日因人心趨穩，一律猛洩，而以食糧爲尤甚，每袋落十萬不等，證證劵轉現欣榮，開灤啓新等均造成漲停之局。　〔本報蕪湖三日電〕京滬米價緩和，蕪機米退跌爲二四〇萬元，上糙二一〇萬。 
　　〔本報蚌埠三日電〕雜糧市定，日來捲起跌風，米麥每石跌三四十萬元不等，長麥五二〇萬，麵粉有價無市。 
　　〔本報蘭州三日電〕蘭市塲突趨下瀉，疋頭平均跌四五十萬元，雜貨紙張平穩，食糧因靑海糧東下，有回跌趨勢，惟拆息獨秀，西藥再高。又，蘭市迄二月底，已有五十九商號宣吿歇業，泰半因貸款停後，週轉不靈所致。 
[浙省派代表訪贛　商兩省經濟交流]  
　　〔本報杭州三日電〕浙贛路通車後，沈主席爲具體計劃浙贛兩省之物資交流，特請方青儒，呂公望，林競等十人爲代表，定明日訪問江西，商洽浙鹽，火腿，棉綢等特產運贛，將贛米，煤，豆油等特產一運浙，以互濟有無。要求平糶並停止購糊 
[南昌市議長等　向俞飛鵬請願]  
　　〔本報南昌三日電〕南昌市參會議長胡訥生等，三日下午四時向糧長兪飛鵬請願，要求糧部飭贛田糧處撥三十萬石辦平糶，並令飭中糧公司在贛停止購糧。兪答允南昌民食將與王陵基及南昌市長唐新硏討，決不使南昌發生糧荒。但去年曾由省府於靑黃不接時撥糧辦平糶，乃渡過飢荒季節，今因軍糧催急，省府亦無餘糧以辦平糶。中糧公司原擬在贛購糧三萬大包，現已收購七千石，市參會會決請省府制止中糧購米出口，兪今允不再在贛收購，惟中糧已購去七千石，則希望運滬調節民食，兪等定四日赴潯飛漢。 
　　〔又電〕兪飛鵬三日在贛與省府曁田糧處商討加强收購軍糧及運輸問題，中央在贛收購一百萬大包軍糧，折合稻二六六萬七千石，自上年十二月開始，迄今已辦六十三萬石，餘者決照市價收購省縣級公糧，並指定豐城等三十三縣爲收購縣份，另指定糧產最多之十七縣市塲機動收購，惟兪以軍糧緊急，要求省方三個月內掃運，但集中與交通運輸諸問題，仍待續商改善辦法，迄晚無結果。偕兪來贛之田賦署長張導民，入晚仍在與糧部駐贛人員及省方商洽中。 
[香港地震]  
　　〔聯合社香港三日電〕此間各區今日下午發生地震，歷兩分鐘之久，一部份寫字間天花板均感搖盪。香港最近一次地震係在二十年前，當時曾發生地崩。 
[沈鴻烈宴王八妹]  
　　〔本報杭州三日電〕沈主席今午宴請馳名江南之雙槍將王八妹，王氏年已四十餘，戰時爲游擊隊領袖，活躍於杭嘉湖沿海地區，現爲平湖參議員，在乍浦營商。打擊匪軍刧糧企圖 
[漢口指揮所奉令成立搶購糧食會]  
　　〔本報漢口三日電〕九江指揮部漢口指揮所頃奉令成立搶購糧食委員會，由參謀長徐祖貽主持，該會任務在打擊匪軍搶掠糧食，以期保全民糧，充裕軍糧，並擬以一部調劑後方民食。 
　　〔中央社漢口三日電〕武漢民食調配委會今下午五時成立，推定何成濬爲主委，徐會之，林崇墉爲副主委。按該會由央行張總裁嘉璈應金管局之請，貸款一千二百億元（國家行局九百億，省市銀行三百億），購米卅萬市石，供應武漢今後四個月民食。 
[蕪籌辦難民粥廠]  
　　〔本報蕪湖三日電〕聯總解凍物資第一批配予皖省米八百噸，布二四〇六六公，蕪冬令救委會已着手辦理難民粥廠，平民食堂各一所，實施救濟。 
[粵社會處撥墾區　救濟革命老同志]  
　　〔本報廣州三日電〕粵社會處長陶林英三日於招待記者會中報吿該處社會救濟工作稱：該處鑒於革命老同志三百餘人生活艱苦，爲祟德報功計，刻已呈准省府，將石牌救濟院墾區農塲百餘畝，移交革命老同志救濟事業管理委會，並撥給十億元開辦基金，以農代賑，另發給何寳理等七十四人救濟金每人百萬元，一班革命老同志此後生活當可解決。又該處於去冬曾收容穗市難童一二〇餘名，已分別予以敎養訓練。 
[京蕪綫小型輪茂源號遇匪劫]  
　　〔中央社南京三日電〕開物輸船公司行駛京蕪綫之小型輪船茂源號，二日下午自蕪湖返京途中，於駛離蕪湖不遠之王山港口，突遇匪刧，歹徒人數不詳，該論中有旅客二人被擊傷，輪長李子善，管理員王世成等被架走，船上物品及旅客財產，均被搶刧一空。 
[津浦路存青貨車　一部份南調運用]  
　　〔本報靑島三日電〕津浦區鐵路局存放靑島貨車五百輛，交部頃令即撥二五〇輛，南運浙贛，粵漢兩路急用。 
　　〔本報濟南三日電〕津浦區鐵　特黨部　濟靑各界，前以交部命該路將存靑島車皮五百　撥交浙贛，粵漢兩路使用，去電交部一致反對後，津浦區鐵路管理局亦以有靑車輛需調一部至浦口搶運煤糧，增加路收，迭電交部請求核减，頃悉交部路政司已電覆，准先暫减半數，即調撥二五〇輛，供浙贛·粵漢兩路應用。 
[浙建設經費短細]  
　　建廳長明日晋京商洽 
　　〔本報杭州三日電〕浙省今年定爲建設年，省府對各項建設均頗致力，惟經費短絀，亟待中央撥助，建廳皮廳長定後日晋京，爲本省湘湖農業人員訓練所之恢復，及建設錢塘江上游發電等事，與中央商洽。 
[魯境黃河下游　再度開始復堤]  
　　〔中央社濟南三日電〕魯境黃河下游復堤工程再度開始，魯修防處工程隊三日晨分三隊，由濟出發赴靑城，魯西復堤工程隊，三日亦由汴前往朱口。 
[測礦隊抵桂工作]  
　　〔本報桂林三日電〕資委會礦務測勘處長謝家榮，率工程師趙家驊等一行八人，由京抵桂，探測桂省稀有金屬及錫煤。該隊分兩組，一赴田東，田陽探測煤，一赴鍾山，賀縣，富川，由謝氏率領，今日首途赴八步探測錫脈 
[時人行踪]  
　　本報南京電　甘主席郭寄嶠三日下午乘車赴滬，候機返蘭。本報南京電張嘉璈三日自滬抵京，上午曾訪張羣有所商談 
　　檀香山電　美國鋼筆巨商雷諾，已飛抵此間，三日準備繼續向西飛渡太平洋，至華西測量積石山。廣州電好萊塢名攝影師黃宗霑，三日午乘車抵穗。 
　　本報無錫電　西藏活佛達賴之長兄三日午由蘇來錫，定四日赴太湖風景區遊覽。 
　　本報蘭州電　靑海河南女親王札喜才讓及其夫恭寶朗吉，二日由京過蘭返靑。 
　　本報重慶電　川糧儲運處長劉瑀璜，三日由京飛渝。 
　　本報重慶電　渝總工會代表吳志恒三日飛京，出席全國總工會籌備會議。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　赴日商務代表團首批代表第一組四人，二三日內即由滬啟程，其餘十餘人，兩週內亦可啓程。 
　　東京電　首批合糖七萬一千包，計重七千噸，一日遝抵日。 
　　福州電　福州一月出口貨總値一三九五億餘元，進口貨總値一一六九億餘元。 
　　烟台電　交通部烟台海岸電台全部機件已運抵烟市，開始裝配，即可竣工，與沿海任何港口通話。 
　　新德里電　印督蒙巴頓，將於六日晨在總督府舉行之授勛儀式中，以勛章贈與我駐印武官樂遙翔少校。 
[國防部政工局發表　一週戰況概述　國軍完全控制瀋陽新民陣綫]  
　　〔本報南京三日電〕國防部政工局三日發表二月廿五日至三月二日之一週戰况概述，全文如次： 
　　東北　本週戰局市點，仍在東北，匪為孤立潘陽起見，先後竭全力以截斷北寧路和控制遼南。因爲在營口偸襲成功，遼西匪軍爲呼應遼南起見，亦集中四個縱隊的兵力，團攻新民，一方面又抽調三個縱隊，猛撲開原，還想成脅四平，目的不外想乘東北解凍以前，鞏固遼南海口的防守，打通由北滿向南的陸'補給綫，以預防國軍在春暖後的全面攻勢，所以不惜重大犧牲，一面集中砲火猛烈轟擊，一面以人海戰術　死肉搏。 
　　經過了這樣全力進犯，除了遼南和開原因國軍兵力單薄，增援不易，致匪　　投機侵佔外，在新民和巨流河之綫，匪却受了慘重損失，附近各縱隊均正向遼北撤退，新民和潘陽的陣綫，仍然完全被國軍的英勇　兒所控制住． 
　　華北　華北方面，國軍本週內普　展開　蕩，廿八日在平津保三角地帶收復了永淸縣，在獨流以東擊潰了匪渤海軍區匪一千餘，收復了老君堂，傳家窩等重要據點。同時南口國軍在十三陵一帶，又將匪熱察冀邊區工作團全部解決，並生俘匪團長高哲以下三十餘人，現仍繼續索匪主力淸剿中。 
　　華中　華中方面的陳毅匪部，自被國軍由豫東，他被追急了，不得不採取分股流竄的方式，匪軍疲敝的兵力，總是逃避與我方接戰，這幾天，其第一縱隊山舊考城越路南竄，曾受重大打擊，傷亡逾三千人，第三縱隊主力及第八縱隊，則由平漢綫郾城以東地區，竄到路西禹縣與襄城之間，第八，十，十一，三個縱隊，則流竄於柘城，太康，淮陽三角地區間，至於隔斷在魯西的第四縱隊，除了兩廣縱隊避戰整補以外，仍在企圖維持陳毅的後方補給綫，國軍爲打擊匪軍主力，刻正分途搜剿中。 
　　大別山區的劉伯承匪部，現已走向日暮途窮，成爲一個戰塲的殘局了。他的三：六兩縱隊，經國軍屢次打擊後，仍在羅山，經扶，麻城，英山各附近山地流竄，其第二縱隊幷有由息縣經烏能集又再北逃的模樣，第一縱隊仍在任邱以南地區，國軍爲了收拾這一殘局，刻正分別加緊淸剿，山區之匪，已一天比一天削弱了。 
　　晉陜　晋陜方面，彭匪德懷率其一，二，三，四，六等五個縱隊的主力，於上月廿四日開始向我宜川進犯，該地國軍曾予迎頭痛擊，一　夜間，匪傷亡到了六千四百多人，廿九日，匪首賀龍又率領五個旅，由晋西渡河增援，國軍以一當十，雖亦有損傷，但無不英勇奮戰，現還在相持中。彭匪的目的，不外想牽制國軍東進圍剿陳賡匪部，一方面還想孤立延安，或再竄回延安老集，但這個夢想，是不易成功的。 
 
 

Page 3

 
 
[阻遏共產勢力向西擴展　美亟需予土希援助　馬歇爾向眾院外委會呼籲　美議員主設國際新機構保障集體安全]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：華盛頓訊，國務卿馬歇爾及國防部長福萊斯特今日出席衆院外交委員會作證，聲稱共產黨對希土之壓力正日益加重中，苟此爾國欲雜持其自由，則必須獲得美國之援助。渠兩人力促國會再准撥付二億七千五百萬美元，作爲對希土之軍事援助。馬卿認爲此項援助可加强希政府反抗游擊隊之鬥爭。福氏則認爲援助希土爲美國反抗共產主義侵略之決心的一種測驗，並謂惟有吾人力能予希土以援助保持其自由，使其繼續處身於民主國家之間。苟吾人躊躇不前，則美國在重建世界方面之領導地位以及和平之前途，將蒙莫大不利云。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕共和黨參議員多人，今日向參院提出馬歇爾計劃修正案一件，主張由美國領導各國在聯合國機構以外另行設立國際最高委員會，藉以阻遏蘇聯勢力之擴張，該案係共和黨十四人昨夜開會討論修改馬歇爾計劃時決定，全文雖未直指蘇聯，但用意了然。依照該案規定，在未來世界新機構中不得使用否決權，其主要任務爲防止「任何方式之侵略或破壞」。據參與昨夜會議之參議員白留斯特稱，新機構乃一種「攻守同盟」，將供給「有效的集體安全」，而不受否決權損害。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕參院共和黨議員指摘政府之出口政策，斥政府以歐洲復興計劃中所需之稀有物資運往蘇聯。諾蘭特與范登堡要求政府說明爲何一方面以工業物資遝往蘇聯，而另一方面請求國會以數百億元防止歐洲之共產主義。商務部代理部長福斯特頃致函諾蘭時否認，曾以稀有物資運往蘇聯。渠稱：一九四七年運往蘇聯之總値達一億四千九百十二萬九千元，其中僅包括火車，車輛，電機，電動機械工具，開礦機等，決無有直接協助戰事之物品。 
[商討西歐聯盟計劃　五國在比京會談　英國會代表團訪問巴黎]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕據此間權威界定於今日在比京召開之五國會商，將於四五日內結束。按比次會商，英法及荷比盧皆參加，共同討論歐洲同盟問題。 
　　〔路透社巴黎二日電〕前英外相艾登率英國議會代表團於今日抵巴黎，作爲期五日之禮儀上的訪問。 
　　〔路透社巴黎二日電〕英法議員代表於明日在法國國民議會舉行非正式會議時，西歐聯盟計劃將為討論題目之一。此外並將就英法商務關係，殖民地關係及德國之未來問題交換意見，法各黨除共黨外均將派代表參加。 
　　〔路透社巴黎三日電〕代表英法國會議員之英法友誼組今日發表公報，表示希望西歐聯盟得以早日成立。英議員代表團領袖前保守黨外相艾登在今晨該組會議中致辭稱，英法兩國如不能互相諒解，則誠將為世界和平而沮喪矣。英代表團及法議員代表今午應皮杜爾外長之宴。 
[歐洲十六國會議貝文將親自出席]  
　　〔路透社倫敦三日電〕官方宣布，參加馬歇爾方案歐洲十六國之全體大會於三月十五日在巴黎舉行時，英外相貝文將親出席。 
　　〔路透社羅馬二日電〕義總工會執委會今決定不參加在倫敦舉行之馬歇爾方案諸國工會大會。 
[被捕土共產黨員　受秘密審訉]  
　　〔聯合社伊斯坦埠二日電〕共產黨員五十六名被控組織團體，從事階級鬥爭，今日秘密受審。此乃一九四六年十二月淸共運動所拘最後一批。當時被捕者數百人，政黨及工會被解散，並有出版商四家被封。被吿對於秘密審訊，抗議無效。據檢察官稱，人民對共黨已起公憤，爲安全起見，秘密審訊實殊必要云。 
[蘇匈使館互升格]  
　　〔路透社布達佩斯二日電〕蘇聯及匈牙利政府業已同意昇格兩國公使爲大使。本年二月匈牙利曾與蘇聊簽訂二十年友好互助公約。 
[蘇原子武器七年後可實現]  
　　〔中央社紐約二日電〕美「展望」雜誌頃發表賀恰頓與雷蒙德二氏之論文一篇稱，一九五四年將爲蘇聯能生產足够之　以製造任何原子武器之最早時期。二氏稱：當蘇聯製成其第一度原子彈時，美國已製成之　貯藏量當已爲蘇聯十八年產量之和矣。 
[英義友好條約]  
　　英政府正作最後潤色 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕外交部專家多人現正對英義友好，貿易及航運條約作最後之潤色。該項草案即將轉致義大利政府，至於原有一八八三年之條約，則因義大利向盟國宣戰而告失效。 
[根據貿易協定英得供蘇武器]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕勞勃森吿下院稱：英國可能在英蘇貿易協定下，以戰爭武器運往蘇聯。 
　　〔聯合社倫敦二日電〕商務部發言人今日稱，英蘇商約規定之第一批英國鋼鐵巳於上星期裝上輪船，定本星期初自勃里斯多爾開往蘇聯，該項鋼鐵爲　鐵軌一千五百噸，由蘇聯貨船「塞里根」號承運。 
[伐勒拉將遊美]  
　　〔法國新聞社杜白林二日電〕南愛前總理伐勒拉將於星期日偕前財長亞根首途赴美，　桓四星期，期內將遊　紐約舊金山洛杉磯等處。 
[蘇聯贊同五強直接會商解決聖地分治案　英國聲明拒絕參與合作]  
　　〔聯合社成功湖二日電〕蘇聯代表葛羅米柯今日在聯合國安理會聲明有條件接受美國建議五大國共同設法解決巴勒斯坦問題。葛氏宣稱，蘇聯反對正式設立五大國委員會與阿猶及英國三方磋商。此事須由五大國自行磋商，如另設委會適足拖延解決，任何大國不應隱藏於委會幕後。美國所提設立五大國委員會與當事者磋商一案，殊屬牽强，不能認爲正當。目前已有巴勒斯坦委會與猶阿雙方磋商，實無添設駢枝機構之必要。五大國舉行非正式會議後，應在十天或十五天以內報吿安理會，局勢迫切，不容再緩。此外關於巴勒斯坦委會要求派遺國際軍協助執行聖地分治一節，葛氏仍未表明態度，其他各國代表亦對此點遲不發言。先是，美代表奧斯丁發言，促請通過其一星期前所提出之建議，並謂美國擁護聯大會所通過之巴勒斯坦分治案，但必須用和平方法執行之。奧氏發言將終，請安理會必須有所行動時，公衆旁聽座忽有一婦人高呼「那種行動？」　兵即阻止該婦人呌喊，惟該婦人仍刺刺不休，衛兵乃　將其押出會塲，該婦人一面抵抗，一面呌喊：「美國人無權發言嗎？」其他衛兵見狀齊集，卒將其扶出。 
　　〔路透社成功湖三日電〕英殖民大臣瓊斯昨吿安理會稱，英國將拒絕參加美國建議之五強委員會，以覓取解決聯合國執行分治計劃的僵局之方法，渠並聲明英軍駐在巴勒斯坦決不延長至八月一日以後。 
[聯合國人員抵耶城]  
　　〔路透社耶路撒冷三日電〕聯合國巴勒斯坦委員會秘書處之職員六人，今日抵達耶　。 
[菲島華僑學校失愼]  
　　〔聯合社爲尼刺一一日電〕菲律賓今日發生大火兩起，一起在巴古洛鎭，居民一千人流離失所。一處為馬尼刺華僑某學校，學　一千名失學。 
[德境英美合併區蒲恩特當選總理]  
　　〔路透社弗朗克福二日電〕英美合併區經濟委員會今日以四十票對八票，棄權者四十八票，選舉蒲恩特爲主席。共黨委員以蒲氏未獲出席委員之過半數多數，表示抗議，並提出「不信任」之動議，惟以不信任案須待合併區邦議會及英美管制當局批准主席之任命後始能提出，故共黨議員之反對企圖，一時未能實施。經濟委會之主席，等於合併區之「總理」。又巴成里亞基督社會聯盟黨之艾爾哈特當選爲經濟委會之經濟部長，其他當選者爲糧食農林部長許寗根·財長哈特曼·交通部長弗洛美·郵電部長許培特。觀察家預料新「總理」可望得自由黨及基督民主黨之支持，但將面臨共黨及社會黨之反對。 
[芬蘭臨十字路口　總統向史達林質詢七項問題　各政黨均贊成與蘇試行談判]  
　　〔聯合社芬京三日電〕今日確悉：巴西基維總統已對國會遲未說明關於蘇聯要求締約問題之意見，漸感不耐。各黨領袖雖均贊成進行締約談判，但强調不必因此接受史達林之建議。巴氏依照其對付蘇聯之多年經騐，深恐國會拖延結果，將激怒蘇聯，並破壞有利之談判基礎。黨派集團主席宣稱，　人無意利用拖延策略，但問題甚爲嚴重，必須縝密考慮。 
　　〔路透社海爾辛基二日電〕此間今日宣布：芬　總統巴西基維爲蘇聯建議與芬締結軍事互助條約事，已向史達林提出七項問題，其中包括：（一）該約對於已因和約而大事削减之芬蘭軍隊，將規定何種義務；（二）該約對於公共與論將有何種影響；（三）該約將改進兩國關係，抑將損害兩國關係；（四）該約對和約有無影響；（五）羅馬尼亞及保加利亞條約中若干條文之意義。蓋史達林曾特別提出羅保條釣，以爲對芬互助條約之模範。此項間題已列入芬總統於上星期六托蘇聯公使薩伏能柯夫轉呈史達林之函中。政府專家於硏究此項問題後，業已擬具報吿，惟各政黨除支持蘇芬締約之極左黨派外，尙在硏究之中。政黨領袖除人民民主聯盟之領袖外皆曰一芬蘭並不歡迎與蘇締結軍事互助條約，但亦無法拒絕討論。此等一領袖雖主張對蘇維持良好關係，但復認芬蘭最好能取中立立塲。彼等並主張與蘇締約與否，應由國會決定。聞巴西基維總統亦贊成取決於國會而不取決於聯合內閣。人民民主聯盟在內閣中，固佔有極重要之位置。 
　　（聯合社芬京二日電〕芬蘭三大政黨之一即社會民主黨國會議員，今夜開會討論蘇聯要求芬蘭締結互助友好條約後發表聲明，　請依照憲政與民主方法處理此項問題，並指斥共黨企岡挑撥滋事，利用前局勢造成國內衝突與各階級間之傾軋不和。先是，共黨已開始宣傳支持蘇聯要求。共黨控制之人民民主同盟在國會二百席中佔五十一席，爲全國最大政黨，其他政府集團各黨如社會民主黨與農民黨則各佔四十八席。 
　　共然「人民陣綫」與社會民主黨極左翼亦於深夜發表聲明，促請接受軍事條約，並稱贊聯為「吾大陸上最强大之國」。六大政黨之領袖各各舉行會議，吿誡黨人均謂芬蘭鮮有選擇餘地，惟有開始談判軍事條約。但各黨領袖重申接受談判非接受條約之　 
[義外次一時疏忽重要文件被竊]  
　　〔法國新聞社　馬三日電〕義外交次長布魯薩斯加有一蔽重要文件之公事皮包，三日失竊。該公事皮包係因一時疏忽，遺落於其汽車上，隨後在汽車夫離開汽車未加看守時，即遭失竊。此事引起外交部之神經緊張，警察大事搜査，迄今未有結果。 
[危地瑪拉反英示威]  
　　〔路透社危地瑪拉城三日電〕危地瑪拉人一萬餘人今日在英國公使館前市威，高呼「美洲人的美洲」「打倒英國」「貝利資是我們的」等口號。阿里伐洛總統向羣衆致辭，表示將在下屆汎美大會中要求取消歐洲國家在美洲之殖民地。 
[小型大會設立十五國小組]  
　　研究調解國際糾紛辦法 
　　〔中央社成功湖二日電〕聯合國小型大會，今日一致通過中美聯合建議成立十五國小組委員會，依照聯合國憲章，硏究增進國際合作，以維持和平。該項聯合建議對於聯合國之前途。具有遠大影響。該小組會將硏究各種建議，而各該建議主要目的，在求國際爭端在提交安理會與聯大會以前，由和解及調停機構謀求解決。若此項目的果吿成功，則聯合國即可免去若千政治糾紛。該小組會係由英·美·中·法·比·澳·巴西·哥倫比亞·多米尼加·厄瓜多·希臘·伊朗·黎巴嫩·瑞典·委內瑞拉等十五國組成，其研究結果於三星期內向小型大會提出初步報吿。 
[英政府即將動用剩餘美貸一億元]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕某負責人士今日稱，美國對英貸款項下最後結存之一億元，或將於兩三日內動用。財部對此旣不證實亦不否認。按美貸卅七億五千萬元至去年八月二十日為止，用剩四億元，一度凍結，厥後解凍，按月提取一億元。 
[捷厲行整肅運動　因此失業或降職者達數十萬　貝奈斯內心痛苦自殺說不確]  
　　〔路透社普拉格二日電〕非正式方面估計捷吉整肅遝動中失業或降職者已達數十萬人，在莫拉維亞某一鐵廠內被解僱工人一千一百名，祗因不願簽名於效忠新政府宣言之故。 
　　〔路透社倫敦二日電〕漢堡電台報吿，據捷克情報部發言人宣布，貝奈斯總統突在普拉格郊外別墅染疾，正由其私人醫師診治中，何時返職未定。 
　　〔路透社巴黎二日電〕此間盛傳捷克總統貝奈斯業已自殺，法官方對此拒絕發表意見。捷克駐巴黎大使館已正式否認其說。惟法方權威人七肯定的聲稱，貝奈斯企圖自殺未成，但已因而重病。據云，貝奈斯係在普拉格郊外之別墅中服毒自殺，報吿未透露其他詳細情形，僅暗示行動委會之衛隊發覺後，未使毒藥充分發揮效能。先是，倫敦及巴黎盛傳貝奈斯業已辭職，惟倫敦之捷克大使館迅即否認其說。 
　　〔合衆社普拉格二日電〕捷克總統貝奈斯，積卅四年之心力，爲祖國之獨立而作戰，其間曾兩次流亡在外。據二日傳稱，貝氏正硏究選擇三策之一，以抗議共黨之攫奪政權。與貝奈斯維特接一觸之高級官員稱，「總統現正考慮下列三策：（一）辭職出國，此舉頗擔風險，其年事已高，恐不堪出此，而三度流亡，又非其本人所甘願。渠知已有繼任者窺伺於側，且隨時可發動宣傳戰，沾汚其淸譽。（二）辭職，然仍留居本國。（三）繼續任職，以待一九五三年期滿爲止，且繼續執行職務。新政權係在壓力下，渠始予以接受，且違反其憲政代議程序之思想，故貝氏不　公開予以支持。」該官員稱，貝奈斯正鄭重考慮第三策，「董繼　任職，可能爲捷克人民精神上之振發劑。」 
[捷駐美加大使已自動辭職]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：華盛頓訊，捷克駐美大使史拉維克頃已辭職，以示對捷克境內最近由共產黨所發動之政變表示抗議。渠謂貝奈斯總統因受共黨强大壓力，不得不接受共產黨內閣，在此種情形下，渠不能繼續担任大使之職務云。又訊，捷克駐加拿大公使奈曼克亦已辭職。 
[哥斯達黎加政潮]  
　　當選總統鎯鐺入獄 
　　〔聯合社哥斯達黎加京城三日電〕當選總統勃朗諾夫被議會決定取消資格後，昨夜以殺害海關衛二名被拘入陸軍監獄。同時被捕者尙有同黨六名。 
　　〔聯合社哥斯達黎加京城二日電〕政府黨在國會改選中獲勝後，全國統一黨領袖勃倫諾夫在二月間總統競選之勝利即歸無效，兩黨因而發生衝突，死傷三人。總統畢卡杜今日宣布統一黨倘謀以總罷工爲該黨總統候選人後盾，則政府將宣布戒嚴。總統並令銀行於今明兩日停業，禁止大量提存。同時警察已捕獲暴動份子四名，太平洋鐵道發電廠今日被人炸毀，特勒洛城之自來水管亦被炸毀。 
[赫爾回憶錄（三九）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編輯室]  
　　世界機構誕生前隱痛陣陣 
　　一九四四年八月二十八日，鄧巴頓橡樹會議進入第二週時，蘇代表葛羅米柯突然在討論中，提出了一個新的令人吃驚的提案。 
　　大會指導委員會的討論，正集中於應由那幾個國家作爲聯合國組織基本曾員國的問題，蘇聯和我們都認爲，會員國應該是聯合國及其協同的國家。但是，這事在解釋上發生了一個基本的不同。 
　　我們的意思是說，會員國應爲一切簽字於聯合國宣言的國家，加上雖未與軸心官戰而在戰事進行中於物資上帮助盟國的八個國家。事實上，他們的貢獻較有些盟國本身還多。這八國是拉丁美洲六國，加上冰島和埃及。蘇聯則說，會員國應爲原來簽字於聯合國宣言的二十六個國家，而他們所解釋的「協同國家」，則是指以後也簽字於宣言的國家。他們不願把我們所舉的八國包括在內。關於後一點，我們的討論迄無結果。事實上，至會議結束時亦仍未解決。　同時，葛羅米柯大使事先未作任何通知，突向指導委員會提出一點，就是組成蘇維埃聯邦的十六共和國俱應作爲聯合國組織的基本會員國。所以。蘇聯可有十六個投票權。這個提案使史坦蒂紐斯和賈德幹（按即英代表團團長）瞠目不知所對。但他們立即吿訴他說，他的提議將引起極大困難。　史坦蒂紐斯把公事報吿總統時，總統堅決地說，美國無論如何不能接受此議。他呌史坦蒂紐斯向葛羅米柯說明，此事將引起說不盡的麻煩，若可同意讓組成蘇維埃聯邦的十六國加入，則我們要求美洲聯邦的四十八洲一一加入，亦可一樣的合乎邏輯了。 
　　史坦蒂紐斯把此事報吿我時，我說，聰見有此提議，我不勝訝異。我又說，我們從事戰後計劃的美國人員中，腦子裏從未想到此一問題。我結論說，我必以全力反對。 
　　八月廿九日，史坦蒂紐斯把他跟總統與我談話的結果，吿知葛羅米柯說，我們認爲這個提議係在議程以外，此時若予堅持，必將阻撓大會的成功。史坦蒂紐斯請葛羅米柯收回這個提議，並且說，如果蘇聯政府有此存心，應該在聯合國機構成立後於理事會中提出，當更爲適當。 
　　葛羅米柯很能合作。他說，他的提出此點，只不過是吿訴我們和英國，他的政府有這麽一個意思在腦中。他同意在會議期中不再提及此案。然而，他暗示說，在其他時機，蘇聯政府可能再度提出這個問題。 
　　蘇聯政府竟有這麼一個多個會員國的問題在腦中，這個事實令人頗感煩惱。我於是請葛羅米柯大使於八月三十一日來看我，會晤時，我很坦白地告訴他，對於他代表其政府所提出的這個問題，我所持的反對的理由。　我對他說，他這個提議將使「一切吿吹」。我說，大國於該組織中旣將居領導地位並貢獻軍事力量，則必可毫無困難地使自己的見解受他國注意，不論它們是有一個投票權還是許多投票權。美國不想有一個以上的投票權，但我們感覺，由於我們的力量，必可於任何時機確表自己的意見。 
　　同日，我們在國務院預備好了一個總統爲此事發給史達林的電報。總統核准了，但加上一句說，我們的立塲並不影響以後聯合國機構成立後對於此問題的討論，那時，該機構可有充分權力處理這個問題。　這個蘇聯多要投票權的問題，至會議將結束時，葛羅米柯曾又提及一次，以後，直至一九四四年十一月間我辭職時止，迄未聞提及。蘇聯代表亦從未與我提起過他們後來所要求的讓白俄羅斯和烏克蘭入會一事，這一點，羅斯福總統在雅爾達會議中是同意了的。如果他們先前曾向我提出，我定必反對。 
　　在會議一切討論中，我們竭力把這個提議嚴守秘密。即使在我們自己的備忘錄中，我們也只把它稱之爲「某事」。我覺得，這件事情是如此的富於爆炸性，如果洩漏於外，定必將被各處的反對勢力渲染利用，來損害蘇聯和整個會議的處境。 
　　九月六日，我和史坦蒂紐斯與總統會晤於白宮，討論鄧巴頓橡樹會議中正在討論的各項主要問題。羅斯福總統首先提到新組織的會址問題。他認爲該組織的各個機構應於世界各地舉行會議。 
　　他覺得新組織的秘書處可設於日內瓦，但大會及理事會的會議皆不可在該地舉行，他相信大會應每年換一地方舉行會議，理事會則或需兩處固定的會議地點，一在大西洋中部的阿索爾島（Azores），一在太平洋中部夏威夷羣島中的一島。他感覺國際法庭仍應回到海牙。 
　　總統於述說此等意見時是很、認眞的，他還說，準備於該月下旬去魁貝克舉行第二次魁貝克會議時和邱吉爾首相一談。國務院準備好了關於阿索爾島與夏威夷的尼霍島（Island　of　Niihau）的地圖與節略，總統預備把它們帶到魁貝克去。 
　　羅斯福總統對於聯合國會址的問題，曾煞費研究，他把自已關於此事的意見吿我，這也並非首次。他覺得把理事會放在阿索爾或夏威夷羣島可有一種與世界保持距離的好處。總統本性是個海重出身的人，他喜歡從海中孤島上去看世界。在一九三幾年的後期，他曾竭想舉行一次各國巨頭的會議，在軍艦上，或是海島上，如阿索爾羣島之類。他覺得理事會若遠處海中，即不會受到任何一國壓力的影響。他回憶到巴黎和會，以及因在一個大國首都舉行會議而致遭受的壓力。他覺得國際聯盟在遷至日內瓦前，設於倫敦的時候，即曾受到壓力的影響。 
　　他說，在性質上，他希望建立一個國際哥倫比亞區之類的東西。（我常發覺，總統於叙述國際問題的意見時，喜以美國本身的情形作比。最顯著的例子是他一九四〇和一九四一年間各次演講中，他把軸心國家飛機的可以輕易自達加飛至巴西，比擬爲可自美國的一城輕易飛至另一城。） 
　　但是，把一個國際機構四散分設於仳界各地，究竟是一件不甚合乎邏輯的事情，所以在鄧巴頓橡樹會議中，我們從未認眞堅持過這些意見。無論如何，這不是四强可以決定的問題，而是應該由未來組織的全體會員國來決定的。 
　　我們也和總統討論到蘇聯的這個提議，就是於聯合國組織下建立國際空軍，由安全理事會指揮。史坦蒂紐斯和我解釋美國代表團的立塲說，我們應該反對建立國際空軍，而提出我們的建議，由各國自組空軍小隊，有事一經通知，即可到達混合的機塲上執行任務。這個建議，是和總統六月十五日所作的不擬成立國際警備軍的聲明立塲一致的。總統同意我們應堅持此一立塲。史坦蒂紐斯對總統說，邱吉爾首相或將於魁貝克跟他提及此一問題，因爲我們聽說，邱吉爾首相對蘇聯的這個建議似乎印象頗深 
　　我們又討論到另一個蘇聯提出的建議，就是凡不能貢獻空軍給安全組織的諸小國，應貢獻土地作為基地。總統和我都強烈反對這個規定，因為這是侵犯了小國的主權。我們覺得這種行動應完全出於自主，小國不能被迫貢獻基地。但蘇聯的意見，曾於鄧巴頓橡樹會議的建議案中予以相當的承認，其中主張成立特別協定，規定供給「設備」，武力以及其他協助，由安理會處置。 
　　其時我們提及此一新國際組織時，時常稱之爲「聯合國」。在我們的某些草案中，我們早就一直用此名稱。總統認爲即應以此作爲新組織的名稱，我們也覺得，四十餘國在此名詞下共同作戰終獲勝利，這當是一個幸運的名詞，可在它們勝利以後仍在其下共同合作。但當史坦蒂紐斯在會議中提出此案時，我們却遭逢到了蘇聯和英國出乎意外的反對。葛羅米柯暫時建議用「世界聯盟」這個名詞。賈德幹說，他不信英國政府會特別喜歡「聯合國」這個名詞，並曾想建義一個名詞，其中包括有「聯盟」一詞的。（按數日後蘇聯與英國都皆接受了「聯合國」這個名稱。） 
[美駐南韓代表斥北韓共產化]  
　　〔新亞社漢城三日電〕美國務院駐南朝鮮代表昨日發表吿朝鮮愛國人士書，首謂：「在對日戰爭中，美國之犧牲最大，而蘇聯僅在日本投降前參加對日戰爭」，其意蓋指今日以卅八度綫平分朝鮮佔領實欠公平。繼謂：「卅八度綫之封鎖實有碍朝鮮之自由發展，現聯合國已決議努力實現廢除三十八度綫之封鎖」。該書中並大聲疾呼，喚醒朝鮮愛國人士勿中共產主義宣傳之毒。並謂：「由於共產主義者最高司令部之命令，北朝鮮已共產化，並進而至南朝鮮進行共產化。最近南朝鮮之暴動事件及種種惡意宣傳，即係由此項命令而發生」。最後美代表更喚起北朝鮮人民收聽南朝鮮美方廣播，以便隨時傳達意見。 
[日新閣實權仍操諸社會黨]  
　　三黨閣僚分配大致決定 
　　〔新亞社東京三日電〕日民主黨組閣工作現已進至交涉入閣閣僚階段，一般認爲必至五日，一般人選始能作最後決定，今日民主黨總裁蘆田曾分別訪問片山與三木，正式請求社會及國協兩黨提出入閣名單。據悉：關於閣席分配問題，大致已決定，其比例爲民七（包括首相在內），社八，國二。民主黨分得大藏，運輸，遞信，及不管部閣員三席，社會黨分得外務，農村，商工，勞働，文部，及不管部閣員三席，國協黨分得厚生及不管部閣員一席。其他以不管部大臣兼任之重要位置，民主黨分得內閣秘書長及建設院總裁，社會黨分得經濟安定本部及法務廳總裁，以如此分配及比例言，蘆田內閣之實權仍握於社會黨之堂中。 
[對日盟管會　美蘇互相指摘]  
　　美代表　蘇討論日內政 
　　〔合衆社東京三日電〕美國三日指控蘇聯干涉日本政府之組織，同時蘇聯要求業獲美國同意當選之新首相蘆田應受整肅，不准參加政治活動。美蘇之互相指摘，係發生於盟國管制日本委員會會頗中，中國及美國代表支持美國對蘇之控訴。蘇代表吉斯倫柯少將在會中宣讀八頁長之文件，稱日本之經濟危機日益加深，而佔領軍當即拒絕組織代表大多數人民之政府，幣原吉田片山諸內閣，均無能爲力，不思解救經濟危機。吉氏又稱：前數屆內閣中有多人應受整肅，然均在位不去。渠乃宣讀一連串之人名，蘆田亦在其內。至是會議主席美代表施巴德乃阻吉氏繼續誦讀而反詰稱：蘇代表有何權干預日本內閣之組織，管委會無權討論日本之政治人物。施氏稱，佔領政策規定，日本新的民主政府，應由人民之自由意志產生。渠又稱：此時討論日本政治人物，將影響組織內閣上之自由選擇。吉氏指斥施巴德剝奪其發表有關佔領事項意見之權利。施氏答稱：如蘇聯希望提起比事，有專門之整備委員會在，然吉氏宣稱，除開管委全外拒絕與任何機構接觸。施氏又稱：麥帥之所以批准蘆田任首相，蓋根據民主之程序。 
[暹羅代表團已抵達碧瑤]  
　　各國均盼獲暹邏剩餘食米 
　　〔聯合社碧瑤三日電〕聯合國糧農機構世界食米會議暹羅代表團今日已抵此間，亞洲其他各國代表團均予歡迎，希望獲得暹羅一部份副餘食米。據該團副團長即暹羅商務部次長張曩宣稱，暹羅本年利用機器農作方法，食米產量料將增加，估計可剩餘二十五萬公噸，以供輸出分配之用。 
[「木偶家庭」再度上銀幕]  
　　〔美國新聞處好萊塢三日電〕美國電影製片商賽爾茲尼克刻正計劃將易卜生名著「木偶家庭」在挪咸與瑞典攝製電影。該片將爲在歡洲攝製影片計劃中之第一部。該劇係於一八七九年發表，曾攝成無聲電影三次。現定於四月十五日開拍，由桃樂珊麥瑰演諾拉，海爾美一角。 
[去年最佳影片「黃金時代」當選]  
　　「一代歌王」榮膺亞軍 
　　〔美國新聞處好萊塢三日電〕以一批退伍軍人戰後復員經騐之動人故事為背景的「黃金時代」已被選為一九四七年度美國最佳之影片。此一獎狀係根據報紙，雜誌，聯合會及有綫與無綫電臺等各界影評人之測騐。該片由評論家四百四十六名所選出，以前曾獲得電影學會之獎賞。在此項測騐中名列第二之影片為「一代歌王」，該片爲描述美國最著名歌唱名星亞爾喬生之一生事業。 
 
 

Page 4

 
 
[兩路客貨運　明日起漲價]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局率交通部令，自明"（五日）零時起，與全國各鐵路同時實行漲價。兩路客票新價目，以照現行價增加百分之一百爲原則，（頭等票暫漲百分之七十五），貨運價增加百分之一百二十。茲根據現行價目推算新價，所得如下：。（一）特別快車票價：京滬綫；上海至南京頭等六十九萬四千元，二等三十九萬六千元，一一于等十九萬八千元。至蘇州頭等二十八萬元，一一等十六萬元，三等八萬元，至無錫頭等四十四萬八千元，二等二十五萬六千元，三等十二萬八千元。滬杭綫：上海至杭州頭等四十二萬元，二等二十四萬元，三等十二萬元。至嘉興頭等三十三萬六千元，二等十九萬二千元，三等九萬六千元，至松江頭等十六萬八千元，二等九萬六千元，三等四萬八千元 
　　（二）普通車票價：京滬綫：上海至南京頭等五十七萬四千元，二等三十二萬八千元，三等十六萬四千元。至無錫頭等三十六萬四千元，二等二十萬八千元，三等十萬四千元。至蘇州頭等二十二萬四千元，二等十二萬八千元，三等六萬四千元。滬杭綫：上海至杭州頭等三十五萬元，二等二十萬元，三等十萬元。至嘉興頭等二十八萬元，二等十六萬元，三等八萬元。至松江頭等十四萬元，二等八萬元，三等四萬元。 
　　（三）金陵·錢塘·凱旋號票價按特快車票價頭等加一成，一一等加三成，如上海至南京頭等爲七十四萬四千。 
　　（四）臥舖票普加五成，上舖爲三十六萬元，下舖為四十二萬元。 
　　（五）月台票一律二萬元。 
　　（六）行李包裹運費，概按每一百公里照現價加百分之一百，不滿一百公里以一百公里計算。 
　　（七）客運雜項運輸及雜費概加百分之一百。 
　　（八）淞滬支綫照現價加倍。 
　　（九）尾數不足二千元，以二千計算。 
　　客票加百分之百為原則　貨運增加百分之一百廿 
（上）審訊時情形，右第二人起，毛軍法官，梅副司令，高參謀任任，呂軍法官。（下）見證人一三八〇號警士肇事禍首伙夫謝代愈。臥抬架上者爲受傷之査票員。（本報攝） 
[公共汽車一度停駛　伙夫肇事傷查票師管區秉公處理　當夜圓滿解決扣押三人]  
　　〔本報訊〕行駛外灘長陽路間之四路公共汽車，昨日下午五時許，因四十五號査票員與師管區司令部一伙夫在大連路發生衝突，査票員被毆受傷，引起全路車輛停駛，同時七路十一路等車輛亦繼起響應，一時事態頗為嚴重，後由師管區司令述夜組織軍法會審，直至今晨一時半始解決。 
　　此事之起因，係師管區司令部一伙夫名謝代盛者，於昨日下午五時十分在許昌路無票搭乘四路第三五八號公共汽車，於大連路華德路下車之際，遇第四十五號査票員鄒利仁。鄒査得其無票，又以其僅穿灰色軍便服，詢其有何符號，謝出三十六年舊符號相示，鄒以業已過期，不能生效，遂發生爭吵。鄒旋在附近大連汽車行內，借打電話至公司，擬請示處置辦法。時謝已邀來五六人論理，當時一言不合，即由爭吵而至毆打。在塲雖有一三八六號警士代爲排解，但勸止無效。而鄒利仁終因衆寡不敵，即被毆傷倒地，復被挾往師管區司令部內。時師管區副司令陸軍少將梅展翼業已聞訊，大爲震怒，除將謝扣押外，對受傷之查票負當塲表示歉意，並表示願負一切醫藥等費之賠償責任。時四路七路十一路公共汽車全體職工咸已罷駛，並提出三項要求：（一）要求警備部懲辦肇禍士兵，（二）負責傷者全部醫藥費，（三）道歉並保障以後不再發生同樣事件。 
　　師管區司令部當時即在肇事地點之大迎路大中國菜館內臨時組織軍事法庭，由副司令梅展翼，參謀主任高寳書，軍法官呂征强，毛炎離舉行會審。首先傳訊鄒利仁，但以受傷發音低微，另由交通組副組長丁慰堂代爲轉達經過情形。繼傳詢設人一三八六號警員後，即將肇事者謝代盛提出審詢。謝已加以五花大綁，當由各長官輪流審問，由謝供出參加毆打者尙有鍾士養王朝德兩人。審問至今晨一時始畢。謝及鍾士養，王朝德三人當塲收押。傷者送公濟醫院醫治，聞傷勢尙無大碍。 
　　至公共汽車公司方面所提出之三項要求，均經師管區梅副司令全部接受，於是一塲糾紛，至此亦吿圓滿解決。 
[任顯羣談配米價格　不能過低使成倒流　限五日前發齊配證]  
　　〔本報訊〕本市自三月份起，實施全面配米後，因米源問題，配米證分上下半月兩期發給，上半月配米證原限於三日前發淸，惟因各區保田辦事手續遲緩，至今有尙未領得者，影饗配米工作殊鉅。民食調配會宇委任顯羣定於今午在招商局六樓邀宴全市卅區區長，請督促區保甲人員加緊工作，必須將配米證於五日前發交市民。下半月配米證現亦在加工印刷中，定六日至八日發交市民。調配會爲加强督導工作，每區將設駐區督導一人，就地督促。此外並有巡迴督導多人輪流至各區監視，以防流弊及加强工作效率。該會分配處組織，業經決定爲處長周一鶚，副處長吉明齋，高君良。下分設零售商店管理，發證，設計，倉庫管理，督導等五科。 
　　政策已收成效 
　　日來外界對配米價格每石二百四十萬元，因與市價相差無幾，頗多非議。記者特往訪民食調配會主任委員任顯羣。據談：配米之意義初步，在穩定經濟基礎，使延長波動之週期性，並收回法幣頭寸，以减少發行數額。因之配米價必須迎合市價，規定最高不得低於市價百分之五。美國救濟物資係全國性，並非祗限京。滬·平·津·穗五市。現在五市配米所得，即作爲全國性之救濟費用，促使中國經濟初步穩定，進而着手改革幣制。據統計：三十六年上海米市塲平均每月供給每一市民之米糊祗六升一合二，但每一市民每月之平均消耗量爲一斗五升，消耗量三分之二係不經市塲而直接流至消費者之手中 
　　榖賤傷農堪虞 
　　現政府每月供應上海市五十萬担配售，除外人食麵包及北方人食麵粉外，約佔上海市每月需要米糧三分之二，已具有決定性力址。如此即使其他三分之一米源價格有波動，亦不怕漲至何種程度。觀此三日來之米價回小，配米政策已收成效。上海市爲食米消費區，不能使米價較產區爲低，否則形成倒流現象，後果嚴重。目前吾人應硏究者有二點：（一）使米價不能領導其他物價上漲，在此原則下，合理調節米價。（二）不能使米價過份低落，俾可鼓勵商人採運。而榖賤傷農，亦須顧到，如農人種稻收穫不數成本，放棄生產，後果可慮。現今長江上游各地米價多較本市爲高，如所定配價二百四十萬元予以减低，則控制市場之力量减少，政策脫即，將形成倒流現象。故减低配米價格實屬不可能。又據任主委稱：本市三月份配米，共可收入一萬二千億。 
[憲兵第九團抵滬　本市防務益鞏固]  
　　憲兵第九團奉令調駐上海，已於三日由無錫乘車抵滬。據悉：本市蘇州河以北地區防務，將由第九團之第二營負責，蘇州河以南防務，仍由獨立第三營負責。獨三營歸第九團統一指揮。本市防務因此益形鞏固。第九團並負責滬杭，浙贛兩路沿綫之警衛。至京滬沿綫各地之防務，改由憲一團負責，惟京滬押車勤務，仍由第九團派員担任。 
　　淞滬警備司令部，各界招待慰勞過境出征軍人委員會，上海師管區，上海團管區，空軍供應司令部，吳淞要塞司令部，軍校畢業生調査處，兵役協會，軍之友社等機關團體，爲歡送港口司令施北衡，海軍第一基地司令方瑩，歡迎新任港口司令周力行，海軍基地司令董沐曾，及憲九團羅團長，昨特舉行籌備會。由謝仁釗主特開會，決定五日午後二時，假軍之友社舉行茶會歡送歡迎。推方治，潘公展，宣鐵吾，傳正模，邵百昌，謝仁釗，王衛民爲主席團。 
[本市警備旅開辦費通過撥用電力罰款　參會今日未能如期休會]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日下午舉行第七次會議討論有關兵役，警政，敎育等提案。按照議程，該會第五次大會今日將爲最後一日（第十天），但因留待解決之提案尙多，致今日未能如期休會。至延長日期尙待今日大會決定之。 
　　關於兵役問題及成立地方武力者有三案，均經大會分別熱烈辯論：（一）市長交議「爲擬將本市用電超限罰款一千億撥作本市警備旅開辦費，請提付大會討論」案，決議通過。（二）議長交議「准市政府函轉准國防部代電爲三十七年度本市征兵究應採取抽籤方式抑仍採取志願方式，轉函徵詢意見」，決議：本市卅七年度征兵方式，擬以正規征兵與志願兵制相輔而行。（三）「爲加强本市地方武力，從速依法成立自衛隊，並將本市義稽義警一律併入，並准入隊人員予以緩役，本市應徵人員編爲自衛隊之常備隊員，以固治安而靖地方」案，決議，地方武力以自衛隊及義務警察作第一級，以警備旅作第二級 
　　警政 
　　提案共計七件：（一）擬請警局通令所屬，對於商民應體念商艱勿輕予商號停業處分案。決議：一·已申請登記而未領到執照者，除特種情形外，應以申請收據爲憑，緩予取締。二·几未經申請登記領得執照而已開業者，得酌予限期辦理申請手續，勿遽予停業處分。（二）請軍用車輛行動街市照章縣掛車牌，熟鬧街市慢車緩行案。決議：函請市政府轉請警備司令部及國防部嚴飭所屬遵辦。（三）擬請市政府轉咨海軍當局，令飭停泊於南黃浦龍華嘴江心之舊軍艦八艘，於晚間務須燃點標燈，以免再演覆舟滅頂慘劇案。決議：照原辦法函市府轉函警備司令部飭遵辦理。（四）住民郭錫良等，以親屬郭富民，在金都憲警衝突中，無故慘遭犧牲，請求再轉市府賜予優卹案。決議：請本會轉函市府，從速撥發金都案件無辜慘遭傷亡市民之撫卹金。（五）上海義務稽査大隊或行動大隊應否撤銷擬請市府轉請警備司令部加以考慮案。決議：照原案通過。（六）取締黃浦江中輪船汽艇任意以高速度航行，而保一般船隻航遝上之安全案。決議：照原案通過。（七）改良交通指揮案。辦法：劃分路段，在同一路段之內，統一指揮，南北向時一律南北向，東西向時一律東西向，如此則停候之時間减少，，車輛之琉量自然增加。決議：本案送警察公用兩局參考。 
　　教育 
　　局方面提案有八件：其中以（一）請敎育局在市區各國民學校，增加班級至少二百班，以容納失學兒童案，討論較爲熱烈。決議通過一一點：（一）請自本學期起，增加國民學校班級至少二百班，如因校舍困難，應請敎育局增設學校。（二）二百班之經常臨時各費，請市府列入本年度之預算中。最後李文杰參議員臨時動議，請敎育局長將現有國民敎育班班級數，人數，經費情形等列表詳細說明，俾參議會參考（二）限制各校學費，顧全一般負担能力，以期普及敎育案。決議，本學期學費問題，市政府已定有標準，函請市府依照規定標準，嚴格執行。（三）擬請市府轉令敎育局詳査本市私立中小學校之辦理情形，審定良否之等級，規定各級學校收費多寡之基數，以免每學期調整學費之困難，而使學校與家長雙方均有準繩，俾得互息紛爭，交受利益案。該案辦法共有八點，各參議員對此討論甚久，但結果大會中表決二種意見，其表決數均未超過法定人數，故決議予以保留。（四）請市府擬訂國民學校五年計劃，將郊區各校分期建築，俾各校校舍逐漸修建完整，是否有當請公決案。決談：請敎育局切實辦理。（五）救濟失學失業靑年，以免誤入歧途，貽害國家社會案。關於失學者，其辦法爲：（一）增加各公私立學校之免費名額。（二）擴大籌募助學金其不足之數則由救濟特捐項酌撥補助之。（三）多行舉辦工讀學校及免費夜校決議：送請敎育局酌量辦理。（六）爲建議實現國民應受敎育機會，一律平等統一收支，而均衡人民負担案。決議：送請敎育局參考。（七）擬請市府撥款重建市立中山國民學校，紀念國父而利敎育案。決議：通過。（八）爲敎育局各附屬機關工業費，應就事實需要，暫予調整案。辦法：各敎育機關事業費，暫改爲國民敎育佔十二分之六，社會敎育佔十二分之二。決議：送請敎育局參考。 
[營利事業所得稅工商業反對預征　牛羊豬業再度請願]  
　　〔本報訊〕本市　商業同業公會共一百二十六單位代表百餘人，昨聚集參議會十請願，並推總代表十人向該會提出要求，恢復營業稅原定稅率，反對預微營利　業所得稅等。參議會方面當即推嚴　聲，楊撫生，何品衡等接見。 
　　又牛羊猪業等四公會，為反對組織牲畜市塲，昨日復推派代表赴市參議會請願，要求提請大會公決糾正，防止實現。 
[京地院派員來滬迎提葉螽麟訉辦]  
　　〔本報南京三日電〕江海關大舞弊案貪汚部份之判決書及全部關係文　業經首都地方法院於三日呈送最高法院覆判。又地院三日派員赴滬迎提前在滬被捕之另一關係商人葉螽來京訊辦。聞將與在押之毛潤翔同時提起公訴 
[葉秋原今日大殮擇日舉行追悼會　治喪會中決定週後出殯安葬]  
　　〔本報訊〕故立法委員兼本報主筆葉秋原氏，定今日午後一時，在膠州路萬國殯儀館大殮，一時半舉行公祭，由潘議長公展主祭。葉氏生前友好，決成立治喪委員會，昨日已舉行第一次籌備會議，商討一切，並聘請葉氏生前友好爲治喪委員，現有之委員名單爲：孫夫人。潘公展·孫科。田耕莘。惠濟良·朱志堯·陸英耕·薛祖恒·張維明·吳尙鷹。陳訓　·李孤帆·吳經熊·張肇元·鍾天心·周一志·全增嘏。左恭·溫源寗·梅汝璈·方豪。范爭波·謝保樵·徐通源。盛振爲·朱孔嘉，高思謹·王震歐。黃應榮·馬克俊·張維篤·葉永年·卜少夫·王啓煦·趙君豪·王顯廷·儲玉坤等數十人。並推定潘公展·陳訓　分任正副主任委員，李孤帆任總幹事，下設總務文書兩組，由黃炎卿·黃寄萍分別主持，統籌辦理一切。 
　　不發訃文改用公啓 
　　會中並後出殯，墓穴已定虹橋公墓，並擇日舉行追悼會，屆時不發訃文，改用公啓，以治喪會名義分寄親友。關於治喪因遵氏生平節約遺志，一切從簡，因是，治喪會方面將請各方不送花圈祭幛，折送現金，以濟遺屬。　儀可由申報館代收。又葉故主筆生平致力文章報國，不事生產，故身後蕭條，聞其友好將發起募捐，以瞻遺族。 
　　各界哀悼紛致電唁 
　　葉氏逝世後，各方紛致電唁，昨其遺屬接立法院秘書長樓桐蓀，立委吳尙鷹來電云：「申報館轉葉委員秋原家屬禮鑒：秋原先生遽歸道山，曷勝哀悼，謹電慰唁，並祈節哀。吳尙鷹。樓桐蓀叩」。又南京中央日報社社長馬星野亦來電唁：「陳總經理訓　兄：聞秋原先生作古，不勝哀悼，此不但為貴報損失，亦報　共同損失也。弟馬星　叩。」 
[義屋得主陸續發現　銀行襪廠證券號　三位先生運道好]  
　　〔本報訊〕乙種房屋義賣劵中獎人物昨日續有發現：（一）河南路四九五號三〇六室某證券號職負陸鴻，中獎號碼爲珠字〇九四四六號。（二）聚興誠銀行職員畢東海，號碼爲巨字〇七五七七號。（三）南市方斜路德記襪廠職員董文卿，號碼爲皇字〇二九三七號。及各中獎人可自明日起至北河南路市商會三樓房屋義賣部換取該項收屋證書，前傳由塘山路冬令會發給收屋證書事，實屬誤傳。 
[日賠物資續到滬　定今日開艙起卸]  
　　中興公司永興輪，載運日本賠償物資於昨日下午五時許，進吳淞口，傍晚抵張華浜碼頭，各有關部曾駐滬代表均曾派員赴碼頭協同照料，定今日開艙，預料卸貨至八日下午可完畢。 
[蘇州河內發現女屍]  
　　昨日下午二時許，江西路自來水橋西首河內發現無名女屍一具，全身已腐爛不堪，該管水上分局據報後，即派人打撈，並由攝影股攝影，以備死者家屬認領。 
將於今日成殮之葉秋原氏遺體。　（本報攝） 
[兵役協會招待記者報告闡釋征兵疑義]  
　　〔本報訊〕本市兵役協會宣傳委員會主任委員方治，副主任委員馮有眞，昨日下午三時假南京路冠生園招待新聞界闡釋征兵意義。上海師管區傳正模司令，團管區陳天僑司令，兵役協會雷可南秘書，民政局姚文瑛科長等均列席，就主管業務有所報吿。方主委於致詞前，請傅司令就推進役政情形先作報吿。傳氏稱：本市今年征兵原則辦法，已於日前兵役會議決定，師團管區任務，即在執行國防部命令，期能如數如期完成征兵任務。去年征兵工作，雖不無缺點，然承各方協助，余實表示衷心謝意。今年旣已決定抽籖征兵，爲免發生逃亡，對於志願兵必須界確切保證人，抽籤應征者，則須有一定之身家。希望各界對於各級役政人員嚴加監督，如有舞弊情事，經査確後，決予嚴懲。方主委致詞分析國內外規勢甚詳，繼稱：中央決定本市今年征兵六千人，為數無多，凡有國家民族觀念及齡壯丁，均自覺踴躍從征。其有因辦理征兵舞弊，及破壞役政者，亦將受國法制裁。至於新兵安家費，今年已訂有改善辦法，新兵入營後，生活待遇亦必加改善，務使其有入營如家之感。方氏末就今日共匪已非單純性之內亂性質，而有國際背景之支持一點，特別介紹美國記者烏特萊所著「美國人在華的最後關頭」一文，並　請有錢者應踴躍　將，有力者應踴躍從征。嗣由馮有眞。　天僑。談益民。姚文瑛等相繼致詞。 
[姚文瑛提三點困難]  
　　姚文瑛提出三點困難；（一）現行兵役令，適宜於鄕村及小城鎭，大都市，尤其在今日之上海，人口移動頻繁，辦理調査困難。例如去年六刀調査之壯丁，今年泰半已經更移住址。（二）中央規定以人口配定役額，實際照辦，困難頗多。例如楊樹浦區多爲工人，工人申請緩征召核准者甚多，即不能以人口配額。現民政局決定將工廠區與住宅區分開，分別配定。（三）去年調査及齡壯丁時，本市原共有一〇八八保，今年增設一〇五保，各保應配人數，則須重行核定。 
[選舉糾紛道歉了結]  
　　前北站區因選舉發生糾紛，經被害人張鈞，茅平紹等且狀　檢處控訴潘介眉，陸惠民，楊光明，朱純　，趙旭東等妨害選舉，妨害自由，傷害及公共危險，旋由方主任委員及江一平，汪勵吾共同出爲調解，經被吿等向吿訴人表示歉意，雙方嫌怨即行欲釋。聞地檢處對該案已予不起訴之處分。 
[申新被解雇工人善後會請許復工]  
　　〔本報訊〕申新九廠工潮中，有四百餘工人因有煽動工潮及搗亂嫌疑，由廠方解僱。工潮發生後，滬西棉紡工人成立善後委員會，負責處理善後事務。昨日下午三時，被解僱工人代表張國珍。朱康餘及善後委員會代表湯桂芬·白家權·張文龍等會同至社會局訪晤副局長趙班斧，提出二點要求：（一）被捕之工人有罪判罪，無辜者立即釋放。（二）全體被解僱工人應准復工。趙副局長表示：（一）被捕工人待査明情節輕重，如確屬無辜，可予釋放。（二）被解僱之工人如確屬寃枉，可予復工 
[新亞酒店解雇　社局繼續調處]  
　　〔本報訊〕新亞酒店被解雇工入一百五十餘名，頃因要求繼續雇用，現正由肚會局進行調解中。緣新亞酒店自上月間租與美軍顧問團使用後，全部工役人事，即由黃振山獲得承包權，另行　用新工役，後經舊工役方面，幾度磋商要求復工，對方僅允錄用四十一名，但以延宕迄今，尚未履行，故仍請社會局調處。 
[復新書局被控經理訉後交保]  
　　偵探小說作家程小靑，査悉本埠復新書局抄襲李某戰前舊作「神秘盜」冒用程之名義，重印「原子大盜」「假面女郞」二書。當以其違反著作權法，且該二書內容惡劣，有損渠之信譽，爰委陸紹宗律師提起刑訴。昨日經地院刑二庭開審，被吿復新經理周芝芳稱，受王大年之愚，吳庭長一令民訴部份，被吿先向原吿登報一道歉和解，被吿並交二千萬元舖保，定三月十五日再審。 
[多少公務員一掬同情淚　高級委任人員月俸祇够啃大餅過日子　陸濠之妻繼夫長逝]  
　　〔本報訊〕財政局職員陸濠因妻子病危無力醫治而跳江自殺後，其妻顧蘋亦於二日晨病逝。現正由其生前親友同事爲之籌集款項，料理後事。社會局全體職工共捐集二千一百六十九萬五千元，於昨日送致其家屬。彼等於陸濠自殺後發動募集捐款時，原糞用以救治生者，現其妻終吿不治，此款乃請用作陸濠夫婦殮埋之用。面對此慘絕人寰之事實，社會局全體職工均深表悲痛，彼等認爲陸濠之死，實足以反映上海五萬餘公敎員工生活之艱窘已達於頂點。今日月薪二百元之高級委任人員，月得三百九十九萬五千元，以購大餅油條　之，可購三百九十九副半。平均每日可得十三副。以之分配於一夫一妻一孩子三口之家乾食，買開水之錢已無，遑論其他。以此，呌陸濠如何活得下去？其妻子又安得不死！彼等同屬公務員，大有兔死孤悲之感，發動捐款遂特別熟烈，各工役亦莫不五千一萬以大辦油條錢相助彼等均認爲錢不論多少，即使出一塊錢，其意義亦非常深長。 
[南市學院路女屍案兇犯供認謀財害命]  
　　〔本報訊〕南市學院路發現之無名女屍案，現已全部水落石出，上月廿八日所捕獲之嫌疑犯韓和尙，即係正兇衛福明，又名衛和尙，綽號劈頭和尙。當凶案發生之前夕，曾有人目睹死者偕一男子乘坐三輪車離開大世界向南駛去。後據兇犯於被捕後之供詞，始知渠等乘坐三輪車向南駛去時，係先至三牌樓捲麵攤同進酒肉，然後同至光啓路貴鄰邨木板房內，乘其酒醉熟睡之時，用菜刀將其殺害。然以屍體笨重，無法遷移，乃棄之路旁。又據凶犯口供中所稱，此次凶殺動機，主因係該婦臂上帶有金鐲一付，遂起謀財害命之惡意。 
[江寗路上火警　女孩葬身火窟]  
　　〔本報訊〕昨日淸晨三時四十分許，江寗路六八五弄七十四號胡匯泉所開之銅匠作，其三層擱樓突然起火，延燒毗鄰七十二號及七十六號，經附近新閘區消防隊得訊派車到塲灌救，至五時許撲滅。當火起時有店主之女金妹（八歲）不及逃出，葬身火窟。昨晨該女孩屍體已由江寗警分局派員扒出。火首胡匯泉及肇禍之學徒。被拘局偵訊。 
[國行盜金磚職員　陳元盛聲請覆判]  
　　〔本報訊〕中央銀行保管課職員陳元盛，前因盜賣庫藏金磚，被地院依貪汚罪判處無期徒刑。該案曾轟動一時。陳奉判不服，聲請最高法院覆判，理由爲渠係中央銀行保管課臨時僱用人員，幷非公務員身份，依貪汚判罪，殊有未當。最高法院頃令本市地院向中央銀行調查，陳元盛是否係臨時僱用人晨，引用貪汚條例是否適當。 
[越獄戰犯圖免一死　中野久勇請求覆判]  
　　〔本報訊〕越獄之日本戰犯中野久勇，前經軍事法庭判處死刑後，刻　押於上海監獄中天內，得向原審判法庭請求覆審。中野根據該條向軍事法庭呈申辯書，轉呈國防部核辦。 
[證券號非法交易各被告交保侯訊]  
　　〔本報訊〕未經登記之證劵號十四家，因進行非法交易，被財經兩部駐滬證交監理員辦事處察覺，一面勒令停業，一面移送地檢處依妨害農工商罪偵査。昨日開庭，到被吿陳玉章，方佑泉，朱宗喜，應榮鈞，載秉臣，蔡長源等，經陳壽陶檢察官訊問一過，末諭知各交舖保一家，改期再訊。 
[本市簡訉]  
　　美國郵政部次長保愛爾庚，將於今午乘西北航空公司客機由日抵滬。 
　　電信局定今日下午五時半，舉行中英通話典禮。 
　　上海基督敎靑年會第四十八屆徵募會，於昨午十二時在復興中路逸園開幕。 
　　中航公司中美綫班機，本月中句起，凡由舊金山返滬之班機繞道香港，再由港返滬。又班機將由每二週一班，改爲每週一班 
　　同濟學生馮立文等二人，被北四川路警局股員蔡延祚控吿傷害案，地檢處予以不起訴處分。 
　　平津兩社會局長今日離滬飛平。 
　　本報香港電：徐繼莊案今過堂，決四月底公審。 
　　阿特拉斯公司「空中商店」定今晨飛赴東京。 
　　中國南洋學會最近編印「新嘉坡工商業全貌」一書，已在星洲出版。本市由南昌路一九五號聯僑行總經售。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴有霾，稍暖轉曇，淸和南風至西風，中浪。 
　　華中：晴曇，有霾，稍暖，中度不定向風，晨夕有霧。 
　　上海：晴有霾，稍暖，轉曇，晚有霾或輕霧，中度西風至北風 
　　東海：曇轉陰，九洲四週有雨，沿海晨有霧，中度北風，南部稍勁，中浪至局部巨浪。 
　　三日溫度：最低攝氏零度四（華氏三十二度八），最高攝氏十一度七，（華氏五十三度一）。 
 
 

Page 5

 
 
[經濟動盪中的上海公用事業　市民負担的分析　種種可能的出路] [  趙曾珏]  
　　前言　 
　　我國戰後經濟動盪的劇烈，超過戰時，各種人生日用必需品價格，節節上漲，漫無止境，大多數人民莫不感受嚴與威脅。即就水電，交通，煤氣，電話等公用事業的享用而言，亦感不勝負担。因爲物價的控制，不是地方政府局部所可解決。我們身負市政責任的人，在這個整個經濟動盪的大環境中，很難覓得安定的方策，實在感到萬分焦灼！本篇所建議的無非要根據事實及需要，就正於國內明達。 
　　（一）上海一般物價的上漲率 
　　上海是全國最大市塲，對於經濟的感受性，自然更較敏銳。復興兩年半以來，我們檢閱本市零售國貨價格的指數，（下表根據市府統計處所編以二十六年一月至六月物價作爲基數）就可明瞭物價上漲率的一斑： 
　　上表指出三十七年一月份一般物價比較戰前上漲十一萬借至二十五萬倍之鉅。値得注意的是時期愈後，上漲的比率愈高；即公用事業有關各項因素的上漲率（比較二十六年增加的倍數）也有同樣的趨勢。試看下表： 
　　（二）上海公用事業價格的上漲率 
　　在物價波動這樣劇烈的情况之下，要維持公用事業，並求其服務的改進除了核算成本調整價格外，第二辦法便是維持原價，由政府施行貼補。本市的公用事業，在三十六年三月至五月曾一度實行貼補，嗣以未能阻止物價上漲，而貼補數額愈來愈大，行政院於六月宣吿取消，仍將價格逐步調整。其上漲率（比較二十六年增加之倍數）如下表： 
　　由上列統計，値得注意的，是卅七年一月份公用事業的上漲平均率爲五萬九千倍，而同月份直接影響公用事業價格谷因素的平均上漲率，已達十萬零四千倍，物價總指數的上漲率更達十五萬倍以上。公用事業是否領導物價上漲，不　自明。 
　　（三）計算公式及公用局的責任 
　　公用事業是整個經濟的一環，整個經濟旣然劇烈的變動，公用事業價格，自無法不隨之變動；但其變動是被動的，而非主動的。因爲有關公用事業成本之各項主要因素的，價格，均分別由各主管機關所決定的。例如生活指數是每月由上海市生活指數審核委員會所審核決定的。金屬類的物價指數，是由市政府統計處根據金屬物市價所編定的；煤斤價格是經濟部燃料管理委員會所核定的；油料價格，是輸出入管理委員會所核定的；外匯價格，是中央銀行所掛牌公布的。這種種的價格上漲，影響公用事業成本之增加，欲使其得以維持業務，因之不得不調整其價格。計算公用事業的價格，須備具一套公正的公式。這個公式，由全國經濟委員會根據各公用事業統計而擬定。草案送到上海後，幷經本市政府分別會同參議會代表李文杰汪竹一兩先生及公司的代表三方面修正後，再由經委會彙案制定最後的公式，呈由行政院頒佈，全國一致實行。這種公式的主要部份，可分爲「基數」及「因數」。「基數」爲根據統計而得，如每度電須耗幾磅煤，是相當固定的。「因數」是變動的，如每磅煤的現値。若午基數乘因數之積，分別乘以百分比，總和起來，就得到每度電的成本。公用局的努力和責任，在盡力督促各公用事業提高效率，减低「基數」。其他各「因數」，如生活指數，煤價，油價，及外匯等，不在公用局控制範圍，祗能希望其他有關機關的盡力管制。在經濟動盪中，公用局的一貫政策，盡量使公用事業穩定，在卅五年的下半年，吾們曾做到，所以在卅六年初大公報的民意測驗，對此表示滿意。在卅六年六月後物價的上漲如脫　之馬，公用局的政策是要使公用事業得以維持，可準漲價但要有規則的漲，每月至多一次，同時須顧到市民的負擔，保持核减的權。所以當每月我們審議公用事業照公式計算所得價格時，市參議會是亦有代表三人參加，，仍竭力抑低，無非要責成各公用事業自動提高效率，减低「基數」，甚至公用局考核人工的「基數」，責令某一公用事業公司不得再添任何員工，以節人工的開支。爲什麽？就是爲了顧到市民的負擔，觀下表即可明瞭。公用局的最高原則，是「不忘記市民，不祖護公司」。吾相信市參議會與市政府具有共同的願望，所作所爲，要對得住市民；同時保持公正的立塲，要折服各公用事業公司，使無怨言。 
　　本年二月份比一月份各項主要因數之增加率 
　　照此比率，推算各項公用事業二月份應加之百分率，應比現在實際之價格爲高，試閱下表： 
　　（四）市民感受性之差別 
　　近年來一般人的收入，因幣値的貶落，就數字講，當然也在繼續增加。假若每人的收入，都照戰前底數每月依照生活指數計算，那就毫無問題。可是事實上，千差萬別，各各不同，因此各人感受物價壓迫的程度，乃至感受公用事業價格壓迫的程度，也就大有差別。例如戰前勞工最低工資爲每月十六元，現則底薪增至三十七元，如依一月份工人生活指數九萬二千餘倍計，每月工資實收三百四十萬元以上，比戰前增加二十萬餘倍。至於公敎人員，以普通月薪一百一元計，按照最近支薪標準，月入祗三百十四萬五千元，比戰前祗增三萬四千五百倍。其他工商業在此市塲混亂經濟不正常的時候，無法推算其收入的倍數，但遠在公敎人員數倍以上，當可斷言。 
　　戰後士農工商四民收入倍數的不同，造成對於公用事業價格感受的不同。市民中有一部份，其所入照生活指數增加者，對於物價的壓迫，尤其對於公用事業價格，感受較輕；惟有所入不照生活指數或不能照指數提高者，其感受物價及公用事業費的壓迫實覺沉重。我們不妨再做一個分析。 
　　在戰前一個中等家庭，住居上海，得到物質的享受，其各項開支所佔收入的成數，大約如下： 
　　房租　二〇％　公用事業費等　二〇％ 
　　伙食　二〇％　娛樂及儲蓄　二〇％ 
　　衣服　二〇％　總共　一〇〇％ 
　　爲更明瞭起見，再以戰前月入二百元的中等家庭所負公用事業的支出，作一簡要的分析如次： 
　　電燈（四〇度）　七·二〇元　 
　　自來水（二〇立方公尺）二·二〇元 
　　電話（六五次）　六·五〇元 
　　煤氣（四〇度）　二·四〇元 
　　電車（每日四次）六·〇〇元 
　　總共　三三·三〇元 
　　佔收入之成數　一六·六五％ 
　　戰後，這個二百元底　的中等家庭，如係公敎人員，實際收入照中央頒佈辦法計算，本年二月份可得法幣五百五十萬元。工商界照一月份生活指數（九五二〇〇倍）（甲）全部計算的，可得法幣一千九百〇四萬元。（乙）半數照生活指數計算的，可得九百五十萬元。如照一月份之公用事業價格，其支出可分析如下： 
　　電燈（四〇度）　三五〇、〇〇〇元 
　　自來水（二〇立方公尺）　一七三、〇〇〇元 
　　電話（六〇次）　一四四、〇〇〇元 
　　煤電（四〇度）　九〇〇、〇〇〇元 
　　電車（月季票）　五六〇、〇〇〇元 
　　（公敎人員二四〇、〇〇〇） 
　　總共 
　　（公敎人員）　二、一二七、〇〇〇元　一、八〇七、〇〇〇元 
　　佔公敎人員收入之成數　三二％ 
　　佔工商界（甲）收入之成數　二、八％ 
　　佔工商界（乙）收入之成數　二三、六％ 
　　照以上的分析，目前公用事業價格對於市民的感受性，至少可分三類：（一）對於公敎人員感受加倍的負擔，約佔全部支出三分之一，而對於公用事業享受超過此項標準者，其負擔尙超過全部支出三分之一，其生活所需各項開支，照一般情形，大約可分析如下： 
　　房租　六％　公用事業等費　三三％ 
　　伙食　五七％　娛樂　二％ 
　　衣服　二％　總共　一〇〇％ 
　　同時較高級的公敎人員，更感到困難，因為收入不能照底薪直綫比例的增加。（二）對於（甲）種工商界如產業界的職工，公用事業的支出較之戰前在百分比上反而略小，因爲公用事業的平均漲率不過五萬九千倍，而生活指數已達九萬五千倍。（三十七年一月）（三）對於（乙）種工商界，其公用事業費的負担之戰前增加百分之七，比較不太嚴重，後這個分析，除非政府控制物價　有辦法，公敎人員的待遇，還應提高，以求合理。更從而可知，公用事業的價格，是有規則的漲，並無不合理。其所以感受威脅者，乃社會上四　收入的不均。同時整個社會收入能照生活指數計算的尙屬少數，無疑地一般人民仍感到痛苦，這是嚴重的社會經濟問題。不是從公用事業本身單獨打算，所可解決。 
　　（五）可能的出路 
　　根據上面的說明，足見公用事業價格的不穩定，完八是　個經濟動盪的後果。整個經濟體系不健全，一般物價的軌道的不斷上漲，公用事業價格無從獨立穩定。因為經濟體系好比鐘表內的一套齒輪，大齒輪在　進，小齒輪被迫着　動。但吾們在無辦法中仍當尋求辦法，不得不在公用事業小齒輪上加一的减速齒輪，就是運用計算公式時，加以强制的核减，並賣成增加效率，在第（三）節中已經說明。此外，補救辦法還有治標中的治標------補貼，此點可舉兩點分述如下： 
　　（甲）直接補貼制度，去年三月至五月曾經試行，但是成效並不好。因爲這個制度內在的缺點，使公用事業依賴政府，不求改進，同時以全國人民的負担貼補上海一市所享受的公用事業，亦不公允。全部直接補貼數字龐大，且按月須調整。 
　　（乙）間接補貼，即將公用事業所用的燃料如煤，油及材料如製水的洋礬　氣等，准由政府以相當穩定的外匯給予兩三個月的結價，使公用事業在成本上不致直接完全受到外匯掛高或物價的波動，漲率可求其减低這個方法比較可以試辦，但在通貨膨脹，法幣貶値的時間，這種措施，必　益困難。如公敎人員配給實物，在去年實施之初，與市價相差不遠，政府貼補數額不多，但不及數月即與市價相去天壤，變爲政府的一大支出。對於交通郵電等事業的貼補政策亦復如此。一且政府因無力支持而取消貼補，上漲之烈，可以預卜。所以此項措施，如須實行，必須無限制的繼續。同時還須由中央銀行的盡力贊助，技術上也許須詳加硏商。 
[江陰黃田港口　紅砂貨船遇風滅頂]  
　　〔本報江陰二日訊〕河南湯陰縣人蔡正喜，代上海同孚路大沽路口四十九弄二號陸永祥裝載紅砂（翻砂作用）六十五噸，由京大河口運滬，駛抵口岸，請揚子公司揚旋輪拖澄，再從內河駛上海，拖費二百九十萬，因船儎重，又加四百萬，共計貨船二十四艘，抵新溝附近，又加拖貨船八艘，該輸拖抵夏港江面，因潮水上漲，不能行駛，將纜斬斷，輪船開澄，在一日淸晨，貨船自行開至黃田港口外，上午四時許，風浪驟起，至六時許，貨船全部沉沒，船夥七人泅水登岸，損失約五十餘億。下午船主蔡正喜，急電上海貨主陸永祥，於今日（二日）來澄，向揚子公司交涉中。 
　　船夥泅水登陸損失五十餘億 
[蘇州囚糧將磬請撥百億救急]  
　　〔本報蘇州三日電〕蘇高院以所轄各監所囚糧吿罄，獅子口第一監獄所存囚糧，已僅堪維持數日，物價波動，預定經費亦不敷用，頃特飛電司法行政部請於本月十日前撥款一百億元，俾濟眉急。 
[蘇州五犯脫逃　所員看守等被收押]  
　　〔本報蘇州二日訊〕本邑司前街蘇高院看守所，於二月廿九日下午，曾脫逃押犯五名，追縱未獲，高院獲報後即函令吳地檢處査究責任，經羅時彬檢察官奉派前往調査，認爲該所値日所員吳頤主任看守張國輝，看守劉雲達。劉箴林四人，責任重大，即予帶返收押候査。 
[匪徒綁架崔伯生　放槍擊中崔妻腿]  
　　〔本報武進二日訊〕邑安家舍區橫河鄕張公橋崔伯生，年卅一歲，前任　西鄕副鄉長，一日傍晚七時突有便衣匪六七人執槍撞門而入，當將崔綁架而去，其七十老母李氏，妻何氏見狀，搶拉不放，一匪放槍射擊，擊中何氏腿部，匪蜂湧而去。連日經親友四出探聽，迄無下落。何氏由家人舁城療治，尙不致殘廢。又：著匪岳祖福，去冬勾結韓煥大至威擊區新蓉鄕岳家塘，綁架岳桂泉，得法幣七千萬元贖回，嗣韓煥大在滬落網，該岳祖福頃亦爲錫武澄聯防處拘獲，一併解縣法辦。 
[吳縣長豐鄉長遭匪綁架斃命]  
　　〔本報光福二日訊〕吳縣前長豐鄕長徐鏡溪，八現任東渚副鎭長）廿九夜被匪徒八名，闖入其家，將徐及其子綁架而去，一日晨徐已被匪徒殺斃，其子生死不明，現駐軍在追捕澈査中。 
[鄞戶口總調查]  
　　〔本報寗波一日訊〕鄞縣綏靖地區政治工作隊，業經正式成立，茲奉浙省綏靖辦事處令，爲配合軍事需要，應擴大淸鄕區域，以縣爲範圍，飭即成立淸鄉機構，該隊於三月一日起下鄕工作，實施戶口總淸査。 
[魯省合管處請撥發春耕農貸]  
　　〔本報濟南二日電〕魯省合作事業管理處，頃按全省地畝擬定計劃，請中央從速撥發本省春耕農貨，其總數據預計，共需款五七二〇億元。 
[桂省十縣牛隻防疫]  
　　〔本報桂林二月廿九日訊〕桂省牛瘟向極猖獗，統計去年一年中死於瘟疫之牛隻達上萬餘頭，省府特於今年春暖牛瘟蔓延前，組織防疫巡迴隊，於下月一日往臨桂·陽朔·荔浦·修仁·榴江·　容·柳江·忻城·宜山·河池·南丹等十縣工作，建立一長六百華里之防疫綫，沿公路左右十里地面之牛隻，均由當地政府集合聽候注射，同時又因疫苗係用牛隻製成，而牛隻價高，疫苗成本奇昂，致過去防疫工作未能普遍施行，乃由廣門家畜保育所硏究改用家兔，大量製造成本低廉之射液，並已製造成功，經實驗後，結果良好，　計今年本省牛隻之防疫工作，可確保無虞。 
[張治中懇切表示願任小學教師]  
　　〔本報蘭州二月廿九日航訊〕西北行轅主任張治中將軍，今歡宴蘭市各大學敎授及中學校長，席間懇切表示：渠對政治生涯，素感淡泊，將來退役後，擬返回巢縣故鄉，担任一中學敎師或小學敎員。按張氏對敎育素極重視，對靑年尤爲愛護，曾在其故鄉創立鄉村師範及小學多所。 
[四縣舉行聯防會議]  
　　〔本報崑山二日訊〕吳·吳·靑·崑四縣聯防會議，於二日在此間舉行。吳江縣長周天，吳縣縣長王介佛，靑浦縣長劉勁，暨本縣縣長沈霞飛等，均出席。＼二區保安局司令夏伯　，蒞臨指導。席間對四縣邊區殘匪淸剿計劃，有緝密決定。 
[文愛蘭投井案將傳訉潘熊祥]  
　　〔本報常熟二日訊〕靑年女教師文愛蘭投井自殺殞命案，地檢處定五日傳訊謝橋中心民校校長潘熊祥解聘眞相，以憑核辦。 
[垃圾壓長沙　月增一百五十噸　僻街行人難插足]  
　　〔本報長沙一日航訊〕長沙市垃圾成堆，有些僻街陋巷，幾乎行人無揷足餘地，所有房屋，也大都被垃圾所包圍。據非正式的估計，至少當在三百萬噸以上。又據省會警察局的調査，因爲湖南出煤，市民家家都用無烟煤炊飯，如此每天的煤渣和菓皮紙屑雜物的混合物，至少要產生新的垃圾十噸光景。警局現有淸道夫一百四十六名，每天的最高工作表現，是淸除垃圾五噸，負責載運垃圾的兩輛汽車，一個月可能出動三天。因此，長沙市除了原有的無法淸除不計外，每月至少還要增多一百五十多噸，一年就是二千噸。 
[匪犯家屬控蔣濟雲　高院減判刑二年半]  
　　〔本報宜興一日訊〕官林區署自衛大隊附蔣濟雲，於民國卅五年四月卅日，奉區長蔣澤雲派令，率隊士分乘兩船，押解匪犯，陳雲生。曾元慶等來縣，中途遇伏，匪犯脫逃，蔣濟雲運用緊急措置，當今隊大將六匪犯擊斃，事後匪犯家屬即以殺人罪，向本縣地檢處呈控，嗣於本邑地院審理期間，民情譁然，該院爲愼重計，即呈請蘇高院移轉管轄，發交無錫地院審理，經刑庭審結，將蔣濟雲判處徒刑十年，被吿奉判不服，最近經高院刑一庭覆判蔣濟雲以共同殺人罪，處有期徒刑二年六月，褫奪公權五年。 
[湘省府決定升科課賦]  
　　〔本報長沙三日電〕湘省府前曾決定自上年度起，一律升科課賦，惟洲土大都爲土豪劣紳曁特殊份子所有，對政府升科辦法迭予掣肘，糧部爲杜絕漏賦起見，特電自四月一日起，凡不自動申報辦理升科納賦者，視爲無宇土地，由當地政府依法執行代管，以重賦政。按：洲土數額達五十萬畝餘。 
[袖珍新問]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕縣當局爲改善公敎人員生活，已計議採俸米制，每月改發實物，決自二月份起實行，在未經呈准以前，仍照舊發　 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本縣卅七年度征兵，業已開始，各區鄕鎭役齡壯丁間接抽籤，已由縣府辦理完竣，今日下令征集，惟准各鄉鎭儘先募集志願兵。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕門售米價，有不待米評會到期會期，擅自增加售價，因此米評會主席委員陸友巢，委員呂瑞恒相率辭職，經糧業公會予以慰留，並召集三十四次米評會，於二日起實行標籤出售，如有超出，即依法檢舉，送由法院處理。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙省水利工程，頃經水利部核准金華，衢縣，江山，餘姚，閘口，永嘉，富陽等七處，所需工款，向中農洽貸。 
　　衢縣 
　　〔本報訊〕浙省公路局錢豫格局長，此次晋京，向總局請領浙省公路修築費及銀材，己獲准，江山浦城路工程費十億元，及公路鋼樑十六座，該項銀材，尙待赴滬洽領。 
 
 

Page 6

 
 
[新生的臺省教育　臺獨立研究機構近頗著成績　中小學教育參觀團十日赴京　國民學校課本繼續免費供應]  
　　〔本報台北三日電〕台省敎育，走向新生之路。該省爲推進國民敎育，减輕學生負擔起見，自卅六年度起，舉辦免費供給國民學校學生課本，卅六年第一學期已舉辦一次，茲悉三十六年度第二學期繼續免費供應。各縣市受供應課本之學生爲七七八，二九〇人，各省立小學受供應之學生爲六，七七六人，所有課本，由台敎應委託省敎育會配發。 
　　〔本報南京三日電〕敎部息：台灣省所設獨立研究機構如下：（一）研究所有二，爲工業研究與海洋硏究。（二）硏究室有一，爲圖書館南方資料硏究。（三）試驗所有四，爲糖業，林業，水產，農業各項之試驗，其研究及試驗工作，名目繁多，近頗著成績。 
　　〔本報北平三日電〕台灣中小學敎育參觀團一行十人，將於十日起，赴京參觀五日，繼赴滬三日，枕四日，靑兩日，津兩日，平七日，平敎育局已擬定在平參觀日程。 
[教育擴充經費由部統籌支配　按分配表由國庫直撥]  
　　〔本報南京三日電〕中央核定三十七年上半年度敎育改良擴充經費一千三百五十億元，已由敎部按各級敎育實際需要情形，統籌支配完竣，請由國庫按照分配數目表，分別直撥。 
[首都文教團體明日公祭甘地]  
　　〔本報南京三日電〕印度聖雄甘地逝世後，首都文敎團體，鑒於我國與印度兩千餘年之悠久文化歷史關係，及甘地對人類之偉大貢獻，特共同發起公祭，定五日晨十時在勵志社舉行公祭典禮 
[棲霞宗仰中學膳宿雜較廉]  
　　〔本報訊〕南京宗仰中學，係黨國元老于右任，戴傳賢，居正，章嘉，邵力子等發起，爲紀念革命先烈而設，校址設於樓霞，環境淸幽，校舍宏敞，洵爲理想讀書塲所。該校爲實施敎育理想，提高訓導效率起見，規定學生一律寄宿，且闢有農塲，種植蔬菜，以補助膳食，故膳宿雜費亦較他校爲廉云。 
[澳駐華公使任大學校長]  
　　〔英國新聞處本市訊〕澳洲首相齊夫萊，昨日宣布澳駐華公使柯伯蘭敎授，已被任命爲坎伯拉新設澳洲國立大學副校長。柯敎授對於在極大困難之下作英勇努力重建戰後中國學術生活之中國學者，深表讚揚。渠切望中國學者之工作及一切爲建立一民主團結之中國人士，獲致成就。澳洲深知一穩定之中國，乃爲全遠東區和平與進步之最主要條件。 
[王震寰返國抵滬]  
　　〔本報訊〕武昌中華大學校長王震寰博士，以語言學及國防化學名於世，去年七月赴英倫參加國際化學會議後，即作寰球之旅行及講學，期逾八月，業於昨（三）日搭戈登號郵船安抵上海。 
[澳兒童勞美展　電滬選送作品]  
　　〔本報訊〕澳洲雪梨敎育當局將舉行國際兒童勞美成績展覽會，電上海市敎育局，寄贈男女小學生作品，以供展覽。敎局已分令各校搜集，待彙齊後，送往參加。 
[約大註冊人數校方尚未公佈]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學註册日期已過，惟註册人數，校方尙未公佈。該校向上海市獎學金統一審核委員會申請獎學金之四百餘人是否獲准，亦未決定，校方允許渠等先交學雜費之半數三百五十萬元。另有淸寒學生四十九人，已獲校方核准繳交學雜費共一百五十萬元註册。該校學生會所刊行之「約翰新聞」，刻仍擬編續　行，其他學術性活動，因尙未上課，暫吿停頓。 
[女靑年會頃發起國際少女筆友社]  
　　〔上海社訊〕中華基督敎女靑年會全國協會少女部，爲促進國際友誼，並使國外少女對中國問題有正確之認識起見，特發起組織「國際少女筆友社」，近正積極籌備中。籌備完竣後，將首先與英。美。希臘·朝鮮·印度。緬甸·瑞典等七國少女，展開通訊聯誼云。又據該會消息，美國女靑年會國外部，將協助該會設立一「少女生活促進站」，該站工作除供應營養品外，並特別注意培養人格之活動，此計劃限於一年內完成，經費爲美金二千元，該會巳將　設計交少女部勞工部鄕村部共同籌劃。 
[北大公佈成績　學生百名退學]  
　　〔本報北平三日電〕北大公佈上學期期考成績，結果百名學生退學。其中包括未請假且未參加考試者五十二名，二分之一不及格，而平均分數不滿五十分勒令退學者四十八名。又二分之一不及格，而平均分數滿五十分留校察君者，計四十一名；三分之一不及格者計一三四名。 
[淸代書展定期舉行]  
　　市美術館主辦 
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處，前次舉辦近百年畫展，頗獲社會好評，近復積極籌備淸代繪畫展覽會，業已向本市各收藏家徵借自淸初迄於道光之名家精品二百餘件，定本月二十五日起假南昌路法文協會舉行展覽一旬。此次出品中包括有四王吳惲，及金冬心，華新羅，石濤，石谿，八大山人等，均爲一代大家，預料展覽盛况當勝於百年畫展。再該處影印淸代名畫集，亦將同時出版。 
[武大教授會再電中央　生活淸苦請調整待遇]  
　　〔本報漢口三日電〕武漢大學敎授會，頃再電行政院·敎育部，籲請調整待遇。該電叙明武漢糧價物價，早已超過京滬，並以凄婉之詞句，稱處此饔飱不繼之境，實難忍受，如不立即改善待遇，則春季開學後，勢將無法授課等語。並已推定石聲漢敎授晋京陳訴。又：新制軍校校長黃維，昨自京飛漢視事。 
[劉海粟書展閉幕　赴臺南寫生名勝]  
　　〔本報訊〕上海美專校長劉海粟，應台省文化界之邀，自二月廿二日起，在合北中山堂舉行畫展，觀衆踴躍異常。廿七日魏主席謝秘書長及各機關首長並設宴招待，由謝秘書長瀛洲致歡迎詞，盛讚劉氏之藝術成就。許敎育廳長演說，謂「劉大師此次來合展覽，是台灣的光榮，促進台灣藝術文化的功效，無與倫比。」展覽會於廿九日閉幕，劉氏連日復應各大學及文化團體邀請講學，並赴台中台南寫生名勝，定本月內返滬。 
[復旦復員後的繼承者相輝學院巡禮　嘉陵江頭一片廣漠的樂團]  
　　早晨，大氣淸新。從重慶乘遊覽專車到北碚，沿途風景幽美，心神很感暢快。一忽兒，便已到達北碚車站。　穿過整潔的北碚街頭，由輪船碼頭，渡江上岸，慢慢地爬上一百幾十級石頭階梯，於是此身便在夏壩------「天堂」。 
　　夏壩，與華西壩，沙坪壩齊名，同樣是學術文化的發源地。國立復旦大學在這兒奠立了根基，抗戰期間，無論中外，沒有不知道她的。而今復旦復員上海，緊接着新生的私立相輝學院，又在這塊肥美的土地發榮滋畏。　復且路旁的法國梧桐，像兩行雁陣，排列得整整齊齊。兩輛自行車飛奔地追逐着，彷彿在尋覓春光。　溫暖的陽光，照着登輝堂樓頂，玻璃窗上反射出閃閃金光，愈使巍峨的建築物，顯得富麗堂皇。 
　　隨着許逢熙院長從會客室裏踱出，一面走，一面談，替美麗的天堂留下一幅畫像。 
　　精神抖擻 
　　許院長是從前復且大學訓導長，一位著名的心理學家，身體很胖，翹起一個大肚子，說話，走路，威風凜凜，精神抖擻的。　大禮堂上高懸着黨國元老題贈的墨寳：一是林故主席題「德隆洛社」；一是蔣主席題「望重河份」；一是于監察院長題「學以報國」。一排排長櫈上列着學生學號，集會的時候，對號入座，絲毫沒有紊亂現象。考試的試塲就設在這神聖不可侵犯的地方，四週的佈置，充滿了嚴肅的氣氛，威嚴，雄壯！ 
　　敎室分散在大禮堂兩側，大大小小總共約有二十間，光綫强弱與窗戶位置都很考究。有兩間大敎室門外走廊上圍滿了學生，俯首帖耳地傾聽着室內的講演，有的急急地記着筆記，有的在嘴角掛上一絲會心的微笑。求知的慾望驅迫着他們，似乎一點兒也不感着腰腿的疲勞。 
　　相輝圖書館書庫內藏書不多，閱覽室呈列的報章雜誌却不算少。但是從門前人們穿梭般地進進出出，從肅靜的室內人們忙碌地伏案工作看來，分外地顯現出「粥少僧多」。許院長也有同樣的感覺，他很坦白地說：「我們最缺乏的是圖書」。記者之友魏首福君，將發起組織「相輝校友會」，籌備募集圖書運動］但願能够早早成功。精神食糧在學府，那種恐慌該是多麼的嚴重！ 
　　男生宿舍各齋各室大半門戶都是開放的，家家戶戶門首貼着紅紙對聯，一派新興氣象。女生宿舍大半關門閉戶，庭院各處警衛十分森嚴，「男賓止步」的禁令高貼牆頭，然而，竹籬旁邊却正不少紅男綠女在談着喁喁情話。 
　　靑年福利社內設郵電·交誼。食品。洗漿。理髪......各部門，地方雖小，各藝俱全，經濟，便當。恭彥俱樂部每晚廣播時事與音樂，全校師生一千餘人，團集在這兒，「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」。 
　　體育塲上，兩隊女生在比賽籃球，這時正是七與七之比，打得難解難分，各不相讓。 
　　繞過農塲，綠林深處，是敎授之家------復旦新村。 
　　甘苦共嘗 
　　敎授們研究忙，上課忙，敎授夫人在廚房裏也是同樣地忙。敎育界原是高尙而淸苦的生活，難得的是她們情願甘苦共嘗。 
　　文史系主任張默生先生封翁，項下一部銀鬚，席間大談他抗戰故事，滔滔不絕，精神非常健吒；徐德庵敎授是文字學專家，最喜歡講雙聲疊韵；外文系主任方敬的句句話裏，包含豐富的詩意；周通旦敎授是熊十力大師大弟子，道貌岸然；經濟系主任劉覺民，現任陪都中央日報社長，滿口外交辭令；孫俍工敎授頭髪已經快脫光了；白季眉敎授聲音却仍舊十分響喨。...... 
　　學生膳食團，男女生各在一處，粗茶淡飯，很少打「牙祭」。女生膳費最低，上月僅十餘萬元。這兒勤苦儉樸的風氣，最爲流行，西裝洋服並不受人重視。目前計共設有：相伯獎學金，登輝獎助金，唐鳳來獎學金，藍文彬助學金四種。雖然金額不大，得來却是頗不容易，因此一經題名，便身價十倍，無怪乎考試制度能够那麽嚴格了。 
　　新舊各種報刊會社團體，約有數十個。但是總以「學術」爲主，黨派沒有活動餘地，就是同鄉會也在禁止之列。學術獨立，思想自由，是相輝學院最大的特點，這種精神，尤其値得 
　　寒冰館，新聞館一帶房舍，據說今年春季，將用來增設相輝中學。附屬力學小學，也將增加班次。如果聘請得到有名敎授，籌備已久的新聞系，園藝系等立刻就可成立。「相輝大學」，三年期內，定會實現。 
　　敎導長邵秀峯博士，吿訴記者創辦經過情形，十分詳細。臨別，他說：「如今，馬相伯，李登輝老先生都作了古人，本校紀念兩位敎育家的意義更加特別重大喲！」 
　　嘉陵江水不斷地翻滾着綠色的波濤，後浪掀推着前浪。水花輕輕地濺上扁舟，像一顆顆珍珠般光亮。......　當記者溯江而上，踏上到北溫泉去的北溫公路的時候，從山顚埋頭遙望那一片廣漠的樂園，朦朧中，眼簾裘重映出一幕親切的印象。祝福壩上的靑年，像春天的花朶，秋天的果實，永遠茂盛，茁壯！（三十七年二月音維於重慶。） 
[全國運動大會通告開始報名　報名表冊分寄各單位]  
　　第七屆全國運動會自籌備以來，各部工作積極展開，關於各單位報名參加大會之註册單，遝動員登記證，曁參加競賽稱類，及人數預計表，籌備委員會辦事處業己分別掛號航寄，並附第二號通吿如下： 
　　（一）摔角一項本列爲表演賽，經本會第二次常務委員會決議，改列爲錦標賽。按運動員體重分級其級數及各級重量，均與競賽規程第八章拳擊錦標同，每單位每級得分別參加男女選手各二人。（二）各種表演賽項目，依照競賽規則所列，除摔角一項，改列爲錦標賽外，男子可全部參加，女子祗可參加下列各種：1入水，2水球，3射箭，4拳術，（包括器械）5羽球。（三）各種表演賽，個人項目之參加人數，每單位每項運動男女均各以二人爲限。（四）水球表演賽，每單位得參加男女各一隊。（五）表演賽之水球，每隊以十二人爲限，棒球每隊以十五人爲限，小型足球每隊以十二人爲限。（六）器械操分雙槓單槓兩種，比賽規則另行公佈。（七）排球比賽男子，一律採用五賽三勝制，女子一律採用三賽兩勝制。（八）網球與乒乓球錦標中之第二三四名位之決定，同其他球類錦標。（九）各單位須備置各單位之旗職兩面，一送大會懸掛，一作開幕時運動員繞塲時用，其尺度依照八號國旗，（長七市尺二寬四市尺八成六與四之比）旗杆由大會製備，旗之質料以紡綢爲原則，顏色及式樣由各單位自行決定。（十）第七屆全國運動會籌備委員會辦事處，設上海陜西南路一三九號，電報掛號「五八〇〇四九」，電話號數「七〇〇九〇」。 
[籌備會各組長今日聯席會議]  
　　七屆全國運動籌備會各組正副親長，定今日下午二時半，開第一次組長聯席會議，商討大會籌備進行工作，會議地點在陜西南路市體育會會議室。 
　　全運本市預選會組織之本市參加全運會操表演委員會，定今日下午三時在新閘路赫德路培明女中體育部，舉行首次會議，該會主席委員張覺非等，均將出席與議。 
[華聯　大公　成立聯大隊]  
　　本市籃壇兩大勁旅華聯及大公兩隊，爲謀技術上聯絡，及精神上充分合作起見，特由二隊各推六人組織聯大籃球隊，業已宣吿成立，該隊並不參加聯賽，僅作友誼比賽，特別歡迎外來隊伍作戰，現漢城及麥令斯兩隊征滬，該隊要求籃委會與上述兩客軍，各作戰一塲，名單如下： 
　　（領隊）李子寬·鍾玉亭，（管理）周濬。孔廣益，（顧問）費　民。袁光中。許君遠。朱廉耕·（隊員）李震中·蔡連科·陳學崇。蔡文華。吳成章。蔡文章。包松圓。屠文龍。任相成。蔡忠强。劉福善·黃柏齡。 
[桂省準備參加全運]  
　　菲島選拔足籃球選手 
　　〔本報桂林三日電〕桂省準備參加全運，特組選拔委員會，選出後，集中桂林訓練。 
　　〔聯合社馬尼刺三日電〕此間體育界正選拔華僑傑出籃球選手數人，及可能足球選手一兩人，參加全國運動會及世運足球甄拔賽。川資由此間華僑富商供給。 
[公開羽球賽]  
[美海軍征滬第二戰　麥令斯慘敗於華聯　今晚在市體育館對大公]  
　　〔本報訊〕靑島美海軍麥令斯籃球隊征滬第二戰，昨晚對本市盟主華聯，球迷相當擁擠，約計二千餘人，結果華聯以六十四比四十二獲大勝，形勢一面倒。 
　　麥令斯以生硬之打法，遠不如華聯，第一節十八比九，上半時卅五比十五分，俱相差一半。第三節四六比廿八，麥令相去仍遠。最後一節，大李休息後，華聯仍攻勢頻頻，結果六四比四十二，輕取麥令。 
　　華聯　犯　分 
　　陳學崇　〇　十四 
　　張良雄　〇　一一 
　　吳成章　一　十六 
　　李震中　二　十四 
　　包松圓　三　十六 
　　劉福善　一　〇 
　　任相成　三　二 
　　總計　十　六四 
　　麥令斯　犯　分 
　　克雷斯　〇　十三 
　　鄧伯　〇　八 
　　鄧氏　五　二 
　　荷谷　一　十二 
　　天披登　〇　一 
　　福勒司脫　一　〇 
　　愛倍哈台　一　二 
　　諾力司　二　四 
　　勞特倍克　一　〇 
　　總計　十一　四二 
　　麥令今晚第三戰對大公隊，七時半起，仍在市體育館舉行。門券樓上三萬，樓下六萬，塲內對號券十萬元，裁判員鄭志芳陳變琳。籃球聯賽美憲兵昨日通知退出聯賽，今晚比賽尙餘二塲。節目列下： 
　　東華------春茂（甲二B）五時半 
　　華聯------仁餘（甲一組）六時半 
　　麥令斯------大公（友誼賽）七時半 
[體協乒乓委會今晚召開會議]  
　　市體協乒乓委員會，頃以第七屆全國運動會即將展開選拔工作，該會主委王一被推爲乒乓選拔委員會主席，茲爲商討組織乒乓選拔會，定今日（四日）下午六時，在愛文義路福田邨該會所，召開委員會議。 
[靑白隊員開座談會]  
　　靑白體育會足球隊爲商討會務，定今日下午二時半，在南市高登街許文奎寓所，召集甲乙兩組全體隊員，舉行座談會。 
[香島球報　特別銀牌華隊天下　星島東方得決賽權　星島力勝巴士·東方勇克傑志]  
　　〔本報香港航訊〕星期六（廿七日）的足球秩序，按表是特別銀牌準決賽，兩塲打鬥，分在銅鑼灣塲及警察球塲上演，大戰結果，星島贏了巴士，東方壓倒傑志，比數都是二對一，於是變了星東爭覇的局面。乙組戰事，海軍乙以四對一淘汰。巴士乙，南華發奮有爲，三比一擊退中華，將與海乙爭奪乙組的錦標。　先看銅灣畔的戰事，星島巴士決鬥，以陣容去比擬，巴士還不及星島，但虎隊因有宋靈聖傷膝不出，守衛受了影響，前鋒呢，遭遇遇到巴士的後防彎打，何應芬，朱永强先後被碰傷，譚江柏犯規八次，錢熾輝又用拳擊許竟成，同是華隊碰頭，實在不應如斯踢法！ 
　　談兩方面的演出，星島在技術和經驗上，都比巴士好，在戰略的運用上，巴士更遜星島一籌。在開戰以後，我們淸楚看出，巴士圖用硬打去制服星島，江柏先碰傷了應芬，跟着勝了一個十二碼球之後，便全師退守，擺出「貼身」的打法，去應付星島，見球便搶，希望保有勝球的局面。可惜巴士的軍師忽略了一點，戰情是九十分鐘，在前半時勝一球，便想退守，沒有攻勢，怎能捱打？果然，在最後十分鐘內，巴士的守將跑得筋疲力盡，雖則再碰傷了朱永强，也終被虎隊平反戰局。 
　　看戰情：祗見緊張，未見精采，一開賽虎隊急湧面前，錦河射斜，兆榮門前失脚失落了一運串的機會。到十四分鐘時，江柏碰傷應芬，混亂中，巴士乘機反擊，碩友得球發射，中柱彈出，文治衝前，給松生一阻，星島被罰十二碼球，碩友罰入。這時，應芬復出與永强易位，踢來活動不似前時，上半塲星島先輸。再戰，巴士滿擬退守，星島却急攻，但巴士擺了人陣，虎隊先後迫得角球六次，一無成就。卅二分鐘過後，永强復被踢傷離塲，看看完了，金海迫得奔前助攻，一次，應分開角球。在巴士腹地混戰，松生亂軍中建功，和局以後，虎隊還是勇進，再迫得角球，錦河開得好，兆榮脚勾入，二比一，星島爭得最後勝利。 
　　星島 
　　余耀德 
　　許竟成　侯榕生 
　　劉天申　張金海　劉松生 
　　朱永強　黎兆榮　何應芬　馮景祥　謝錦河 
　　巴士 
　　孫寳安 
　　李天生　麥林福 
　　馮坤勝　譚江柏　鄧森 
　　李碩友　卓石金　鄧宜杰　鄒文治　錢熾輝 
　　警察塲那邊，也是一塲準決賽的爭奪，傑志與東方爭霸，傑志邇來狀况不大活躍，東方却有進步，傑志游華興病後上陣，黃景聰脚傷未愈，更使人担心。 
　　在全戰看來，傑志已盡力應戰，上半塲保持不敗，下半塲又獲先勝，但於兩分鐘內，竟然速負兩球，這一點，傑志的後防是該負責的。本來，一塲勢均力敵的球賽，除了技術之外，還得加上倖運和觀衆的支持。這一戰，情形便是如此，傑志三次射球，均中門柱，觀衆又熱烈的給東方打氣，終能平反戰局。 
　　前半時旣踢成和局，再戰，兩隊便陷入苦鬥，十二分鐘時，東方空營出擊，郭英祺突進，單刀建功，一比〇。卅分鐘過後，兩分鐘內，李德祺獨搶兩關，替東方爭得決賽權，氣走傑志。 
　　東方會 
　　譚均幹 
　　謝錦洪　霍耀華 
　　羅偉權　盧漢臣　曾錫康 
　　劉榮光　劉福銓　李德祺　錢熾芬　葉保桃 
　　傑志會 
　　朱兆恒 
　　譚振輝　曾仲雲 
　　譚煥章　游華興　劉慶才 
　　黃景聰　雷樹萍　李炳照　郭英祺　鄧廣森 
 
 

Page 7

 
 
[紗管會訂暫行辦法　限制本市棉花移動　廠商存棉無證一律不得搬運]  
　　〔本報訊〕紗管會爲嚴格管理本市棉花移動，取締私行非法交易起見，特規定「上海市棉花移動暫行辦法」，昨起分別通知江海關，京滬區微路管理局，銀錢信託業倉庫同業公會，碼頭商業公會，倉庫商業公會等有關機關。嗣後除逐日到埠棉花，由江海關，鐵路管理局，將數量列表通知該會，非憑由該會所發給之棉花移動證不得自行提取外，各倉庫堆棧所有廠商存棉，均須一律憑證移動。茲將探得之限制棉花移動辦法列後： 
[上海棉花移動限制暫行辦法]  
　　（一）本會爲實施原棉管理，防止商人私自買賣起見，特訂立本辦法， 
　　（二）凡上海市區內各廠商存棉，如有移動，均須申請本會核發棉花移動證，方准搬運，棉花移動證式樣另訂之。 
　　（三）凡廠商向海關或交通機關及倉庫等，報運或提取棉花時，須呈驗本會核發之棉花移動證，各該機構方得准予放行。 
　　（四）申請核發移動證之廠商，須塡具申請書，送會以憑辦理。申請書式樣另訂之。 
　　（五）棉花在搬運鈕中，如遇軍警盤査時，持證人須將移動證呈驗。 
　　（六）棉花運達目的地後，廠商應將移動證依限繳銷，其繳銷日期，隨時體察情形核定之。 
　　（七）凡無移動證而搜自搬運之棉花，一經査明，即以私自買賣棉花論處。 
　　（八）本會收購之棉花，如有移動時，另由本會出具證明醫，不受本辦法限制。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨循例代紗管會開紗十種，共售八七一件，合廿支紗一五六二件，申購單共三九八張。 
　　各支紗開價：廿支大飛艇六六五〇萬元，六支副日光三三五〇萬元，八支日光三六五〇萬元，十支腸鶴四二五〇萬元，卅二支陽鶴九一五〇萬元，四〇支日光九六五〇萬元，四〇支仙桃九七五〇萬元，四〇支十K彩球一二二〇〇萬元，四二支雙股日光一一六〇〇萬元，六〇支日光一七五〇〇萬元。 
[六區棉紡開理事會]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會昨召開第一〇四次常務理事會。重要報浩事項，行總兩復三千錠以下各廠，旣不能接受合約規定條件，參加換紗，應作棄權論，並已根據與聯總經濟部中央銀行等在京協議，全部交由紡建公司辦理換紗。 
　　重要討論事項，以近値紗管推行花紗布管理之際，本會本年度大會，一俟工業會法頒布後，即定舉行日期。 
[煤價再漲　配價定今日公佈]  
　　本月份煤斤調整價格，頃已經經濟部予以核定：（一）開灤煤礦價，照上月份增加百分之五十。（二）淮南華東台灣礦煤價加百分之四十五。（三）國外煤斤照配價比例增加，燃管會已於三日下午接獲此項訓令，其配售價決於四日公佈 
　　據該會張主委希爲稱：配價增加多寡，當不超出礦價之比例。據悉：此次煤價調整，最初經濟部　擬　加三成至三成半，後以礦商不敷成本，由開灤經理韋增福，淮南經理程文勛，華束經理陸子冬，於一日晋京謁陳部長面陳實際情形，乃決定上述比率。 
[南北市米價回漲　麵粉油糧一致跟進]  
　　〔本報訊〕米市昨止跌回升，原因爲產地價昂及塲外其他物價均回漲之故。粳秈各檔普升十萬元左右。昨到貨南市登記二九〇五石二斗，北市四〇〇九石。市場做價白粳二八〇萬，特高粳南市二八五萬，北市二九二萬。薄稻南市二八〇萬，北市二八三萬，早稱二七〇萬，羊秈二八五萬 
　　麵粉　初市銳升，中市轉軟，後市雖稍回降，然終仍軋升甚多。老車粉開盤即出一百三十萬外，一度升至一百三十三萬元，總以價高招賣戶，中途賣氣突增，價乃回落。老車以一百二十七萬收市，較上日升八萬元。兵船以一百二十六萬收市，紅蜂建成各以一百二十六萬開盤，一度至一百三十萬，後以一百二十四五萬收市。麩皮亦早挺後疲，軋升四五萬元。 
　　雜糧　全面回升，黃豆回漲最速。乍豆首升十五萬，後逢高售多，最後一百四十八萬，軋升十二萬。苞米紅糧均追蹤上揚，浦束菉高貨二百萬，芝蔴生仁各升二三十萬元。 
　　食油　承上日收市之堅昂，昨日乘米價上漲，人心更見振作。大有豆油開市即爲六百萬大關，一度升至六百十萬，收市稍軟，仍退至六百萬，高於上日二十五萬元。其他廠豆油大都均爲六百萬，吉桶生油由六百八十五升至七百萬大關，較上日升四五十萬。生菜油等一致上揚，吉桶小車蔴油以百八十萬成交，豆餅汕頭帮拾取，挺四五萬。 
[食糖平軟]  
　　昨糖市趨勢平軟，公會劃盤，現貨二四粗白三百五十二萬元至五十萬元，無甚上落。四半早白高貨三百八十萬元至七十五萬元，小十餘萬元。草包三百七十五萬元至七十萬元。二〇中砂白初緊後軟，爲三百十八萬元至零八萬元。棧單交易亦前穩後小，八期一百四十二萬元至三十五萬元，九期七十七萬元至六十萬元，十期七十萬元至五十九萬元。 
　　土糖上落甚微，提靑二百三十七萬元，棉赤二百五十萬元，次之四十萬元。興化白高貨三百五十萬元，興赤二百三十五萬元至四萬元，海南赤二百三十萬元，小五萬元。刁靑二百三十一萬元升萬元。共開出八百包之譜。 
[內匯率調整]  
　　四行兩局一庫內匯率，頃經調整如次：長沙，衡陽，各八〇元。徐州二〇元，蚌埠二五元，九江四〇元，溫州七〇元，海門四〇元，臨海四〇元，重慶成都各二五元，敍府五〇元，萬縣五〇元，河南區七〇元，貴州六〇元，雲南三〇元，陜西三〇元，甘肅二〇元，其他各處不動。 
[統債外股平庸]  
　　公債昨依然平庸少變化，統丙晨開九萬元，自　萬四退至八萬八，而後略定。較前　計甲乙戊各升一千元，丙丁漲二千元，成交約四百萬。 
　　外股昨橡皮股及鋼業見秀，熱股不甚活躍，港電報縮，剌激不甚明顯，怡紗晨開一二四萬，自一二五萬起，步降至一二〇萬，始轉徘徊。洋行帮猶太商均進，證劵帮略　，結果較前收計紙版平平，鋼業漲起半成，餘股榮辱甚微。 
[華股高檔盤旋　中絲火柴漲停]  
　　華股昨中途曾因塲外息價見高而起回風，但業中心理殊强，易被拉上，廣帮匯票帮亦來吸收，勢甚俏利。中絲火柴等且吿漲停。 
　　晨初尙見穩定，即交股均略秀，遞交股升降不一。永紗以一一五〇元之價登塲，現遞同價　開後一四六號脫手，退至一一三五元及一一四五元，二二八號進遞交，九四號等進即交，乃漲到一 
　　一六〇元及一一七〇元高價。二三〇號等紛紛脫手即交，一三七號等售遞交，塲外息價高至二角七及三角一分半，回跌至一一一〇元及一一一七元低價。二二號等進遞交，二三二號等進即交，人心仍好，證券帮尤爲興奮。紗布略振，中絲掛漲停，近午永紗回上至一一五五元及一一六五元，九九號等趁高出遞交，二三一號等紛售即交，近午了結者衆，回低至一一二〇元及一一三〇元內，經一〇四號維持，午收爲一一二三元及一一三五元。結果較前收計即交股中絲漲停，榮豐美亞火柴中泥微昇，餘均微挫。遞交股美亞微升，餘均微降。 
　　後市僅做即交，永紗自一一四五元起，一八五號等進至一一八五元，七六號等脫手，退爲一一七〇元。國行差進不多，中絲中泥聯華火柴大通漲停板，六五號等仍進，又升至一一八〇元外，一六三號等紛售，收市爲一一七〇元，美亞所漲極易，結果較晨收即交股計聯華大通火柴中絲中泥漲停，永紗美亞閘北信和火柴永公麗安勤興內衣新華漲半成至一成，餘均微升。塲外各未上市股票，銀行股漲一成，文化大生好半成。 
[廠商輸入製品原料　訂定三項補充辦法]  
　　〔本報訊〕輸管會爲協助轍出品製造廠商獲取國外原料起見，訂有輸出品製造原料輸入辦法，已於二月六日公佈施行，現該會爲積極推動各種成品輸出，並爭取時效起見，經與中央銀行洽訂補充原則三項如左：（一）凡廠商於其輸出品之製造需要國外原料時，而又有存貨可資輸出者，得於銷售合約訂定後，向輸管會申請輸入該項貨品所需之原料。倘其請求輸入原料之總値，未超過其輸出成品價值40％者，即可優先獲得批准，但此項廠商結購進口外匯時，即須將輸出品總値全數結售指定銀行。（二）輸出品製造原料，超過40％者，得專案申請經由輸出入管理委員會核准，亦將按第一項辦法辦理。（三）根據上列第一第二兩項規定輸入原料之百分數，輸管會與中央銀行得視國際市塲情形隨時更訂。以上各項原則均已決定實行，嗣後出口商輸出製品均可照上項原則，申請輸入所需原料及包裝材料。 
[粗紗銷路活躍　細布續見挺秀]  
　　昨日棉紗市况，以客帮去化尙佳，喊價步堅，惟本街同業間銀根緊鬆不一，複製廠商仍有進取，　勢呈乍升乍降。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開爲一億二千萬元，步高至二千八百萬，嗣因去化不暢，回低至一億二千二百萬元，比之上日續漲四百萬元。 
　　廿一支現雙馬紗，廣帮辦意仍濃，扒吸甚勁，價再昂至七千四百五十萬元收市，續升二百五十萬元，棧單亦挺三百萬。 
　　二十支各檔粗紗，複製廠商續有搜吸，普升一百十餘萬至二三百萬元不一。十六支各級亦帶高四五成之譜。 
　　昨日棉布市况，以原料紗價步挺，染廠進胃仍强，散戶乘低吃進，漢口等帮需胃仍健，見低力吸。十二碼龍頭等各細布，比上日均續漲十五萬五千至二十萬左右。四君子嗶嘰直貢及粗布高級士林布等價，均軋升二三十萬之左右。其他漂布斜紋等穩定。 
[法蘭羢暢銷]  
　　法蘭羢昨市頗形暢銷，本客各帮續有相當添辦，中灰顏色更受買客歡迎，銷路大轉暢達。呢羢與西服時裝店舖，交易旺盛。昨章華勤奮法蘭羢，每碼均沽一百四五十萬元，中紡一百二十五萬元，仁立一百八十萬元，來路貨二百萬至三百三十萬元。 
[香煙買多續漲]  
　　昨日香烟市面，晨開時以銀根尙形鬆弛，見低收吸不寂，喊價即吿上踊。更因紙圈及烟葉香料等上漲，成本增加，同業中乘機暢進，業外亦來拉提，市勢更見挺俏。後以永泰和派貨通吿貼出，逢高拋售頗多，但最後十支大英，比上日仍續漲六十五萬，爲七千三百十五萬元。老刀軋升一百五十萬，爲六千二百五十萬元。其餘中外各烟亦均步升二三千至一萬四五千元不等。 
[人絲初疲後升　綢貨繼續上漲]  
　　人造絲昨市上午疲軟，下午獨升，卒與上日行情相仿。一二〇號旭字有光，上午開盤爲四千二百萬元，最小曾降至一百萬元，午收升至三百五十萬元即期價，隔日期做五百萬元。下午續升，最後收盤爲七一且萬元賣出價。 
　　廠經昨市况甚靜，交易寂寞，行情續見高揚。做開B字等級價七千五百萬元，高零祖六千八百萬元及七千萬元均有成交，其他各級喊價，俱隨之而高。干經特上零担喊價四千禽元。 
　　綢貨昨市繼續上漲，華强眞絲被面開市即高至七千萬元，最大達一百三四十萬元，收市爲七千〇十萬元。大誠格子璧綢最大價三十萬〇五千元，後言二十九萬一八千元及三十萬元均有成交，其一他各貨，交易甚熱絡，行情亦吿提升。 
[津破獲私運現鈔　超限部份已凍結]  
　　〔本報訊〕限制攜帶現鈔辦法，全國各地均已於上月廿一日起實行，規定携滬穗兩地之現鈔，不得超過兩億元，過此須先經申請核准之手續。 
　　天津已破獲私獲現鈔十億之案件，當地金管局即依法辦理，即將超限部份强迫存儲國行，凍結三個月，並發給三個月存單，期　後再行波邑，　市中央　行頃時髦上　　　，　　　　　　，鑰才日電讓　　購　期存鰍月　一分二跚計算。 
[外銷茶穩定]  
　　洋莊茶市，食日前微靄曙光，昨因買　逐漸蔓延，致過程依然在醞釀中，價格方面亦頗穩健。至於內銷茶，本街店莊及蘇錫等地，感於去化仍佳，活動之意遂猶　集，但市上存底迄未砌增，供應　　寂寥，交易狹窄如故，而市氣則迂迴益堅。 
　　茲據業中人云：卅六年度紹興炒靑，邇來脫手愈形蟬聯，幾有隨見隨銷之勢，綜觀此種情形，前恐更　　。 
[肥皂上揚]  
　　日用品肥皂市况，因原料迭漲，人心挺秀，行情飛　。結果固本皂再出四百萬關，高至四百〇七萬元，比上續漲十七萬。箭刀皂上升有廿五萬元之鉅，此外祥茂美麗等皂，亦均步升一二十萬元不一。 
　　火柴市勢亦昂，同業進胃不弱。做開鳳凰牌回漲一百五十萬元，與美麗同爲二千一百萬元。雜牌步秀二三十萬元。 
　　火油批發價甚堅俏，聞美孚亞細亞每聽高至一百四十五萬之譜，惟洋燭仍見平定。 
[美國羊毛產量銳減]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕據農業部之報吿稱，一九四七年美國羊毛之產量，因綿羊較少之故，總計僅三億一千禽餘磅（約一億五千萬公斤）。按一九三六年至一九四五年，美國羊毛之產量平均每年近四億二千七百萬磅（一億九千二百萬公斤以上）。該報吿並註明羊毛之售價亦略見低落，但仍在十年平均價格以上 
[臺幣實行機動性調整後　臺省經濟漸趨安定]  
　　〔本報訊〕合省府財政廳長嚴家淦氏，於日前下午四時，與台省委馬壽華聯袂飛抵滬。嚴氏昨接見本報記者，承談：此行主要任務，擬向中央接洽台省所需肥料之價格，及分配技術問題。在滬約有二三日之勾留，即將晋京 
　　渠稱：台幣對法幣比價，自本年一月十三日實行機動性之調整後，對合省經濟有極大之帮助。顯著之跡象：（一）一般物價趨向安定，即以最近滬市物價波動，廿支紗自三千餘萬元漲至六千餘萬元，同時合省廿支紗僅自台幣四十餘萬元，漲至五十餘萬元。（二）銀行存款普遍增加百分之肝。台省三家商業銀行存款總額，已增至八十餘億元，合法幣在一萬億元以上。（三）生產事業安定，此係物價金融安定後之必然收穫。（四）內地實業界對台省生產事業之投資興趣增加，已知者有化學工業等項。 
　　記者旋詢以合省公有土地放租制度實施情形，承吿：該項制度，台省於去年即陸續付諸實施。公有土地之放租，佃農僅須在正產收穫額下，繳租百分之二五。實際較內地所實施之二五减租制度，尤爲低廉。俾减輕佃農負擔，改善佃農生活，及生產情形。合省府自實施公有土地放租制後，近更向民間地主，提倡實施二五减租制，俾台省田租，得以普遍减低云。 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[右任詩存二集] [  陸丹林]  
　　于右任著　大東書局出版 
　　革命黨人的舊體詩，他們的作風，大致可分兩途，一是極力模古，蘊義深微，抒情綿遠，一是運用現代術語，出自天籟，有時代性。前者如章炳麟，譚延關，胡漢民等的詩。後者如黄興，馬君武，徐賺等的詩。這是硏究革命黨人文學者所知的。 
　　最近讀到于右任氏的「右任詩存二集」，他的詩，運用現代術語，天衣無縫，充分的表現時代性，正義感，在文學上說，純是革命黨人的革命文學，二十世紀大時代中產生的詩歌。與有些詩人的作品，可以放入百年前的詩集，或是八九百年前的詩集裏，也不容易分出他的時代或什麼作者的，是截然兩途。在我的記憶中，于氏的詩集印行，這次似是第四次，而最豐富的一次，是推王陸一所箋注的「右任詩存箋」了。可是這一册「右任詩存二集」，所收的作品，大多數是屬於抗戰時期。他是從民國廿二年起至卅五年，嚴格說起來，自九一八後，我國已開始抗戰了。故此詩集，可以說是于氏的抗戰詩史。而且其中與抗戰有關的吟咏佔了多數，因此，抗戰詩史的定論，是最適合的。 
　　三十四年他的生日，他寫了七絕兩首，詩云：「耕牧河山願未酬，渡江亡命作春秋。今年偶遇勞工節，做砲孤兒巳白頭。」「誕降之辰罹百憂，中山世系削琉球；同盟爭起全人類，不獨歌呼爲亞洲。」這不啻是于氏的自傳。因爲他出世的時候，正値淸室昏庸，朝政腐敗，外患日逼，所以他在靑年時期，即抱着耕牧山河的大志。做砲孤兒，是他出世不久，太夫人去世，由伯母撫育寄食外祖家，幼年曾做紙砲手工，故有此詩。 
　　中秋薄暮黄陂道中見傷兵的詩，在悲天憫人中，更有奮起殺敵的精神，詩云：「傷兵歎息復歎息，日之夕矣月復出。蟀詬人間愛賞月，不知敵機乘月傷吾骨。明月闌，吾骨酸；明月殘，吾骨寒。民族生命爭一綫，吾身幸參神聖戰。軍前歌舞作中秋，獨惜更番不得見。今宵明月圓又圓，定是吾軍破胡天。破胡天，破胡天，吾軀甘願爲國捐。」此中有人，如聞其聲。 
　　詩後幷附有詞曲，這些作品，也是和詩同樣的時代性，異曲同工，絕無一些規模狹隘，枯澀詞句，他是在聲家競起，萬派爭流的時期，創製新體的詩詞曲，來應時會，給文藝界一個模範。他的胸襟意境，如技巧的誠中形外，我們從他的作品裏都可以領會到的。今把民廿七年，他的鄉人訪他，談述故鄕家山的壯麗，勸他北歸。他用金縷曲調作詞來答，訶云：「百事從頭起，數髯翁，平生湖海，故人餘幾？褒鄂應劉寒之友，多少成仁去矣！到今日，風雲誰倚？，人說家山眞壯麗，好家山，須費工夫理。南與北，況多壘。乾坤大戰前無比。愧余生，嵯峨山下，衛公同里。不作名儒兼名將，白首沈吟有以。料當世，知君何似！聞道傷亡三百萬，更甘心，血染開天史。求祖國，自由耳。」公爾忘私，浩氣萬丈冲霄漢的吐屬。 
　　曲呢，把題章太炎的遺像一首做代表吧。于氏辦上海神州日報時，著名神州舊主。民吁報被淸更封閉，他到東京，章太炎對他說：「我也易神州舊主，怎能不助你！」曲是〔雙調撥不斷〕令，曲云：「自民呼，及民吁，當年共作神州主。埀老請囚戲本初，傷時擲筆哭漁父。到此時先生知否？」按本初是指袁世凱，一漁父是指宋敎仁。 
　　我們看了于氏的詩詞曲，雖屬鼎嘗一臠，也可以例其他了。是時代的呼聲，是血性的文字，充分表現作者的個性。 
　　書中有一點似有可商量的地方，就是作品中有些附有箋注，是用第三者稱呼，却沒有註明是什麽人的附註，於例有點不合。因爲本書只是印明「著作者于右任」而已，希望在再版時加入箋注人的名字，給讀者知道。 
[「新叭識論」] [  蘇仲湘]  
　　熊十力著：商務印書館版 
　　「新唯識論」，黄岡熊十力先生著，久於戰前有文言本，筆者曾讀過文言本的連史紙綫裝本，戰時復由熊先生本人及其弟子譒譯成語體本，由商務印書館印行。在文言本上，熊先生說他的著作擬分成二部份，一爲「境論」，論本體，一爲「量論」。論認識論。新論（新唯識論簡稱）文言本即境論部份，量論尙未寫就，迄語體本行世。熊先生又申明倘量論寫成，即另作單行本，於是新論乃不復再冠境論名義。 
　　這是一本有斤兩有價値的哲學書，吃緊，沉重而嚴肅，西諺云：「文如風度」，如果果然，由這本苦心著作也就正可略窺熊先生治學爲人的嚴肅風度。熊先生傾半生學養，鑄成此書，以後便大都以語錄式的短札向人，甚少正式的論著，這是中國思想界近數十年來一大收穫。如果引曹聚仁先生讚馮友蘭先先的說法，這也是中國思想界一近五百年」來的偉大收穫，故其受我國學人的重視，自是意中事。近年來，「新理學」與此書的出現，算是我國哲學界最受人注目的二件大事。就此書所宣說者，其內涵義蘊均遠比馮友蘭先生的新理學爲深狹繁車，而所引起我國學人重視與論列，却僅稍亞於新理學，此書影饗之大，即此可見。 
　　全書分三卷九章，義蘊深沉圓博，自非短短一文所得闡述。大抵是發揮，訂正，而且融合大易與舊唯識，師的議論而自鑄整個的理論系統，以本體假說作「恒轉」，恒轉有「翕」「闢」兩種功能，由闢攝心，由翕攝物，宇宙萬事萬物即是此一翕一闢所成的刹那刹那生滅不息的大流：即用顯體，以體合用，剛健日新，永無疆盡。 
　　對於熊先生此書，我們不作評鑒，並非即是承認此書是無懈可擊的眞理，質直言之，此書爲熊先生畢生積學與苦心的結晶，其遺詞造義均有一定着落，我們自問學養，於大易及唯識所知太少，不能有所置議。我們另外所特別表示喜悅者是，熊先生的努力與風度足爲中國思想界一個新階段的自覺的標幟。 
　　這段意思或非片言可盡，我只擬化申此意。 
　　如果妄加分劃，我以爲近百年來中國思想已經走過三個階段，最初一個階段是自淸宋至五四，那時的學人大抵關於外而泥於內，或是根本不理西洋文化，或者嚷道「中學爲體，西學爲用」。其以中國文化爲主也依然如故。第二階段應該是五四至九一八左右，這時學人的超勢又往往關於內而泥於外，總是主張推翻一切本國文化，而全盤西化。這兩個情形，馮友蘭先生論淸末八，論民初人時，曾加祥細說明。 
　　大抵在這兩個時期的學人，對中西文化的認識有幾個缺點，即是情感底，零碎底，表面底。因為重情感，所以不能客觀地憑理智檢取好壞，而常以個人愛憎于中參雜，綫裝書一律丢入毛房的口號即是一例。因爲是零碎底，故總以偏槪全，沒有整個系統的看法，更談不上自己整個理論的樹立。五四時代人慣于作列表式的比較，如說：「中國文化是靜的，西洋文化是動的，中國文化是道德的，西洋文化是科學的，中國文化是精神的，西洋文化是物質的......等等」（此種說法，于今仍烈）。姑不論這些形容詞的貼切與否，但只用形容詞的排比即想將中西文化劃然分判，這分明是蕪雜而無功的事。又，因爲是表面的，所以不能抉取中西文化有何基本的不同，及何以有如此的不同，二語歸一，也就還是沒有基本深刻而又整個的看法。這些遺憾一直到國勢緊急的時代才漸漸轉變，梁漱溟。馬一浮。張東蓀，馮友蘭等等及熊先生可以作爲這第三階段的代表者。這些學人大抵都於中西文化有了一個通盤而基本的意見，而且自己可以拿出成套的理論。雖有得失，這種趨勢正可寳貴。而「新論」便是其中最光輝的一個例子。在這裏面可以看見熊先生對邏輯的了解，對西洋哲學的個人的整個而獨特的領會，可看見熊先生冷靜思索的結晶，可看見熊先生攝取古印的正統思想及中國的正統思想，作成了一套整個而深刻的系統。不論系統的成敗如何，這部書已代表了中國學人自醒的象徵，代表了中國近代思想第三個階段的特點，而且是最優秀最成功的一個代表者。 
　　對於這樣嚴肅的熊先生，對於這絲毫不爲富貴利達及小功小名所動心的學人及其結晶，我們願鄭重表示敬意。 
[讀「中國現代語法」] [  屛溪]  
　　王力著　商務印書館出版 
　　這是册難得的好書，除了還有兩三種同樣的可以輔助作參考外，它差不多是目前唯一値得推荐的討論中國現代語法的書了。這書的性質可以從它的書名上看出，大率言來，是： 
　　（一）中國的我們過去有過不少種研究文法或語法的專書，但是那些書雖以本國的文字和語言爲對象，可是所採擇的方法却純是西方的；自馬氏文通以來的一些書，如章士釗諸人及一般學校所用的，幾乎都只是抄襲些西洋現成的文法原理，分類，和表解。這一册書在本質上說來才是中國的了，它處處絕不牽强地模取到一些西方文法學，並且更多的却完全由於創造，因此很配合着眞正的中國語。 
　　（二）現代的過去的一些中國文法學家往往忽略掉時代的因素，未能從語言學史去把握每一時代的語文特性，故每每攏統地將一些古代的，自四書五經至於稗史小說，都當作硏究的資料，結果旣矛盾孔多，同時又與活的近代語文脫節。那當然不是合理的硏究。在本書中，作者盡力地以現存的語言作爲對像。所以最爲實用，讀的人不至於會誤會出時代的錯覺，或是古而非今。 
　　（三）語法的語言和文字的分歧，在中國比了在西洋尤爲利害，即使在新文學運動成功了後的今日，語言與文字之間的距離也依舊遙遠。所謂語法，從一般的講來，是文言以外的白話文的文法，不過在本書中，更有它轉狹的意義，作者的基本要求是僅限於口語的。口語，有一些只能講，不能寫，故而亦不就是白話文。爲什麽硏究口語的法則呢？大槪是爲了文字是在日逐向此一方位趨往着，要求活生生。 
　　談到中國的語法學，向來是一空頁。較古代的有一些小學之類的專書，最多也不過研究虛字，如經傳釋詞一類的作品，其後，馬建忠的文通是劃時代的了，其實也祗摭拾西方的文法敎條而已，並不能眞正闡述到中國文（語）法的運動規律。此外，有一些人是認爲中國文或中國語是無法則可喩的，爲了它似乎太雜亂，太空幻，或太與西洋的文法不同。接着，由於不少脚踏實地的工作者的努力，中國文法才有一黎明的建基。在新的文語法研究者羣中，王了一先生是一位與呂叔湘先生同具權咸的學者。這一書，在若干方面將奠下不可否定的原則，那無疑義。不過與別的語文法書比較，它也有它的特色，此些特色，大別地講，有： 
　　（一）它是整個地以一單句爲研究個體的，並不先割裂爲字，詞，而後始是討論到句。這是中國文字的特殊性之一，一方面中國字的每一個單字祗有一固定的形狀，不有任何改變，二方面是爲了中國字的性能變化太多，非嵌在一固定的句中去觀察不可。 
　　（二）它是自動地創造出新的術語來應用的，只在某些較無關宏旨或一般的所在才沿用西洋文法的術語，這樣可以免去好多不必要的麻煩。譬如關於名詞，其他的文法書中尙忘不了「性」「數」「位」等的拘索，在此書中都省去。此外，它不大用圖表去說明。 
　　（三）它是活潑地從效用的立塲而出發的。研究中國文法學的大概可分兩派，一派是以形式爲綫路，那是最舊的一派，另一派以文字或語言的意義來考察這一字或詞的性格。本書的作者似乎從別的觀點去究討，處處以文字和語言的效用爲經緯，故而也最合乎實踐。 
　　這書共分上下兩册，六百餘頁，近三十萬字。內容，要介紹，較爲麻煩，同時爲篇幅所不許。關於本書的某些創見和精朵處，書前朱目淸先生的長序中都提到過了，姑不詳。約略言來，這書除導言十頁，講到什麽是語以及什麼是中國語法仕麼是中國現代語法等外，一共分爲六章。第一章「造句法（上）」，舉出字，詞，詞類，詞品，仂語，句子等文字的單位，再談到句子的形式，作者分爲敍述句，描寫句，和判斷句，很合乎中國語文的本性；次一章是上章的繼續，羅列出各種的句法，並予以詳細的檢討，也多發人所未發；第三章是「語法成份」，是針對「理解成份」而言的，凡是除去一些名詞數詞形容詞動詞等使人理解的實詞外，所有祗是使句子的語氣等存在的副詞，代詞，繫詞，聯結詞，語氣詞，和「記號」都被討論；第四章「替代法和稱數法」，最精采，論到每一個日常應用的代名詞和數詞，更指出它們的施用方法；「特殊形式」是中國語法中的一些例外，尤和西洋文法無關，故另置第五章；第六章，也就是最後一章，論「歐化的語法」，指出在智識份子的推動下，中國文字如何地在更易它的性質，如何地使語言變質，如何地與世界語言合流。一般說來，每一章每一節都很完備，末復各附有定義，練習，訂誤，附註，和比較語法，以供學校的實用或個人的自修。 
　　不過本書也有它的缺疵。最重要的是引用材料的不當，因爲紅樓夢等雖是標準語寫的，却總是百年前的語言形態的紀錄，不够現實性；在歐化的討論一段裏，不引翻譯書的句子，亦是失策。其次，並沒有周密地研究到方言，並沒有顧及一般非智識份子和工農的俗語，似乎「文」的氣息超過了「語」。復次，有一些分類太繁瑣了，不能扼要地更本質地將它們併合起來。最末，是作者忽略了人們所說的一些特殊言語，如土話和諺語的法則等，使本書不能更覺得完全。 
　　本書以外，同一作者更有「中國語法理論」一書，內容是偏於理論的，不如本書的偏於規律，較深刻，較更基礎；可惜的是，到今日還未能問世，否則多少可以補充本書原則闡述上的不足 
[「陶淵明批評」的批評] [  張鳴春]  
　　蕭望卿著　開明書店出版 
　　我和許多愛好舊詩的人一樣，歡喜陶詩與陶詩比批評。凡與陶詩有關的著作，在旅行能力所可到達的圖書館，一定去參觀；經濟能力所可購買的書報雜誌，一定去購置。 
　　最近讀過蕭望卿先生的陶淵明批評後，想說幾句話。 
　　從梁蕭統直到現在，批評陶詩的人，不下幾百家。遠的不說，回國以來這方面的著作，不妨從梁啓超先生數下去：（一）梁啓超陶淵明。（民國十二年商務初版）。（二）陶淵明專號八期到十二期，凡五期。（民國十五年國學月報。）（三）丁福保陶淵明詩箋註。（民國十六年醫學書局初版）。內有周雲卿蕭統陶淵明傳箋註。（四）傳東華選注陶淵明詩。（民國十六年商務初版。）內有傳訂陶淵明年譜。（五）在兆銘讀陶隨筆（民國卅二年古今雜誌。敵僞期間，曾請人抄寄，惟未註明期數。（六）周作人陶集小記（見苦口甘口。民國州三年太平書局初版。）（七）陳寅恪陶淵明之思想與淸談之關係。（未見全文。）（八）張鳴春陶淵明思想發源於莊周論。（民國卅五年六月廿五日中央日報文史周刊第六期。）陶集誤字考。（民國卅五年六月一日中央日報泱泱。）陶集補註。（民國卅五年六月十八日中央日報泱泱。）（九）郭銀田陶濟的經濟生活。（民國卅五年九月十日中央日報俗泱泱。）陶潛報社會生活。（民國卅五年中央日報泱泱。）陶潛的心靈。（民國卅五年十月十六日中央日報泱泱。）陶潛在詩藝術上的造詣。（民國卅五年十月十七日中央日報泱泱。）陶潛的人生觀與社會觀。（文化先鋒六卷十九期。）（十）朱光潛陶淵明。（民國卅五年十月十三日大公報星期文藝第一二兩期）。（十）（一）孔陽陶淵明和酒。（民國卅六年一月八日中央日報泱泱。）（十）（二）蔣述亮我看陶淵明。（民國卅六年三月十六日大公報星期文藝第二十三期）。（十）（三）徐澄宇說閒情賦。（民國卅六年五月十二日中央日報文史周刊第四十期。）（十）（四）儲皖峰陶淵明述酒詩補註叙。（民國卅六年五月十二日中中央日報文史周刊第四十一期。）（十）（五）鮑光豹陶淵明無絃琴考。（民國卅六年七月十四日中央日報文史周刊第五十期。）（十）（六）郭沫若題畫記。（覓今昔蒲劍。民國卅六年七月海燕書店初版。（是專論屈原與陶淵明的。）（十）（七）蕭望卿陶淵明批評（民國卅六年七月開明版。） 
　　其中較有系統與識見的，我的看法，也要算蕭望卿先生的著作了。就許批評與考證的著作，與字典類書的性質相似，愈是晚也愈見完美吧？我們不妨這樣說，硏究陶淵明的工作，到蕭先生止，似乎已到了可以吿一段落的階段。 
　　蕭先生有魄力的地方，是不妄隨人後無條件的推崇陶的全部詩作，尤其是四言詩。未讀他的「陶淵明四言詩諭」這一章以前，我很擔心，誠恐他把我一向認為已臻藝術極境的「停雲」與「歸鳥」批評得一錢不値。陶詩四言共九首，他指出其中七首的瑕疵。好像獨獨爲我保留了「停雲」與「歸鳥」他又認爲最微妙最完美的兩首詩。我的鑑賞力無形中受過一次考騐。 
　　「停雲」與「歸鳥」將如千古常新的兩隻蘋果，永遠分泌着芳香！ 
　　蕭先生對「歸鳥」的解釋，確是抓住了詩人的心靈，迫尋上詩人創作時精神活動的軌跡。這要算全書最精采的一段。 
　　蕭先生對陶淵明的文章部分幾乎沒有一句批評。這就他的書名「陶淵明批評」說，是不周延的。因爲陶淵明的文章，在陶集裏佔着不可忽視的地位。就中國任何古文的選本看，陶的文章有最多的被選機會，這是無須拿統計數字來證明的普遍承認的事實。他的文章雖少而體例甚多，包括遊記，詞賦，傳記，書信，祭文，自祭文。他好像有心替每種體裁留給我們一兩篇範作。以蕭先生的修養，對這方面應有很好的許論。 
　　蕭先生說「陶淵明的硏究到宋朝已有了個綱領」。這是對的。「明淸兩代，沒有什麽新的發展」。只對了一部分。實際上，自鍾嶸以來，幾乎每一個有詩文集傳世的文人，對陶淵明總愛提一提的。明代的歸有光稱「淵明爲古之善處窮者」。淸代的魏伯子曾有「後人學陶，不學其人面學其詩，夫陶公之詩豈學其詩所能學者哉」的慨嘆。這些議論，都是補充陶淵明詩話的好資料。 
　　蕭先生又說「元朝關於這方面的材料此時一點也找不着。」要知我們只在元遺山的集子裏，便可以找到很多。而且有專論陶淵明的絕句：「一新天然萬古新，豪華落盡見眞淳，北窗白日義皇上，未害淵明是晋人」。我所提出的本不重要，不渦證明示明淸三代却有爲我們所不知道的論陶資料。又就我所知，在陳廷焯的白雨齋詞話裏，王國維的人間詞話裏，魯迅全集裏，吳宓的空軒詩話裏，都有很精到的論陶片語。 
　　蕭先生論陶淵明思想的地方非常中肯。我很佩服他這一段：「......他是接受了儒家持己嚴正和憂勤自任的精神，追慕老莊淸靜自然的境界（却並不走入頽唐玄虛），也點染了佛家的空觀，慈愛與同情，奇怪的是他也兼容游俠的精神。」（原書二二頁）美中不足的，蕭先生在淵明精神的偉大面，闡發較少。「此亦人子也，可善遇之。」（陶淵明傳）。「落地成兄弟，何必骨肉親。」（雜詩）像這一種博愛精神，我們倘能竊其緒餘來做人，一定比徒然在詩上的「效陶」更有意義，更有價値。 
　　蕭先生說「淵明有遊仙詩」，（原書二九頁）並在遊仙詩三字旁加了篇名號。說淵明有些詩有遊仙氣息則可，陶集專斷無遊仙詩的專篇的。 
　　總之，這一册三章（第一章陶淵明歷史的影像。第二章陶淵明四言詩論。第三章陶淵明五言詩的藝術）。四十頁的書，是値得一讀的。不獨他的見解可取，而文章也處處洋溢着詩意的。 
[全國行政區域簡表] [  宋實]  
　　（內政部編　商務印書館出版） 
　　據說某校招考，考生中有寫瀋陽位於山東省者。高中畢業生尙且如是，何况中等以下的學生？即是一般民衆對於本國疆域和行政系統亦多藕糊。而一方面國家本身區域劃分也在改變：直轄市的增加；蒙古的獨立；東北在省一變爲九省，九省的疆域又經過變動；首都之外又加上陪都，諸如此類使一般人對於行政區域的觀念更加糢糊了。 
　　考其原因不外乎缺少一本正確明顯的行政區域的書籍。坊間的地圖書本差不多皆是東搜西括，拚凑而成的。以至南京城的大小竟有好幾種說法。全國面積究竟是多少？亦無正確的統計。內政部還都後新編的「全國行政區域」的出版，可說是合時之至。雖然其內容如面積人口的數字也不見得十分精確，但至少限度對於行政區域的正名却是很爲需要也是很重要的。同時，有了這末一個綱要做基礎，以後的修殘補闕，至少要比創始時的華路藍縷的工作省力得多。而且原書且申明「每年刊印本書一次」，則以後自可隨時修正勘誤。 
　　本書分全國的行政區域爲三大類。第一類是直轄市，全國共十二市（南京，上海，北平，天津，靑島，漢口，廣州，重慶，西安，瀋陽，大連，哈爾濱）。第二類是省。共分三十五省（江蘇，浙江，安徽，江西，湖北，湖南，四川，西康，雲南，貴州，廣西，廣東，福建，台灣，山東，河北，河南，山西，陜西，甘肅，靑海，新疆，寗夏，綏遠，察哈爾，熱河，遼寗，安東，遼北，吉林，松江，合江，黑龍江，門安，嫩江。）內轄縣二〇一六；省轄市五七；設治局四〇；管理局一；行政督察區二〇九。第三類是地方，亦即指西藏而言。 
　　三類中，當然以第二類最占重要。在省的項目下，共分七欄：計一縣市號數。二，縣市名。三，縣市舊名，並包括簡單的沿革。四，面積。五，全國面積對本省面積的比例。六人口。七，附記。在沿革一項中並略叙原有的名稱及其管轄情形，追溯至淸末爲限。這一點對査考方面頗爲便利。如十一頁江蘇省的吳縣即有：「舊蘇州府附郭首都，民國元年栽府留縣，將長州元和兩縣併入，元年四月又將太湖靖湖兩廳併入......」一段。另外，幾個新設的縣份，也都有極簡單而有用的說明。如二十四頁安徽省立煌縣（紀念衛立煌將軍的戰功），一百三十頁河南省的經扶縣（紀念劉峙將軍的戰功）等。 
　　關於數字方面，雖說不是絕對準確，然而在如今迄無精確統計時，仍不失爲一種準繩。 
　　書的末尾又附有索引，祗要記得省縣市名的第一個字即可按照索引部首筆劃去翻檢載在書上的頁數。印刷，紙張都令人滿意。然爲了使本書更有價値，更切實用起見，筆者尙有幾點意見要請內政部予以採用的，即（一）文字方面，力求其通俗化，要使普通一般民衆都能看得懂，成爲國人應備的一本常識書。（二）書中最好附有一套詳實的地岡，與本書相輔而行以增加國人對本國疆域的槪念。（三）編排不仿節省一點以减輕讀者的負擔。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[恕道新詮] [  馮日新]  
　　孔子一生的哲學基礎，據曾子講是「忠恕」兩字，但忠字無具體解釋，論語「夫子之道忠恕而已矣」句下隨着說「己所不欲，勿施於人」，其實僅使解釋了「恕」字，而忠字落了空。那麼，孔子之道，最有依據的確實注脚只有「己所不欲」兩句了。 
　　可是近來感到這兩句話頗有問題，譬如說今天有人請我吃飯，我是有香烟癮的，偏偏主人是戒烟同志，或根本不會吸，討厭吸，於是我便一直沒有烟抽，（如果我正好忘記帶烟的話。）這豈不是吃了主人已所不欲勿施於人的虧？等到吃起飯來，酒是不能免的，即使不會吃酒的客人，主人也要强迫他吃，好像非使客人醉得一塌糊塗，不算表示敬意，假設對於權位利祿，能够如此大方客氣那就好了，可惜這只能見於尊俎之間，眞使人懷疑中國的禮儀三百成儀三千，都是專在吃喝穿戴上打主意而與大事無涉了。 
　　且說這酒敬到你而前，遇到一位固執的主人，（我曾見過敬酒的人會向客人發誓說：「你若不吃此杯，我便是王八蛋」，這問題有多嚴重）你能不犧牲一下自己的陽胃以答別人之盛意嗎？按這個來估計，主人對於客人，是恕呢，還是不恕？有人在文章中曾爲猜拳發牢騷，當別人唾沫星子亂冒拳頭在你鼻尖上飛來飛去的時節，你若不是個中人，那裏有暇欣賞那「八匹馬」「九連燈」的呼號，恐怕倒是害怕兩偭打起來殃及池魚的心緒居多了。那麽這裏就發生對於酒的看法之不同，如果是好的呢，該不罰輸了的人吃，而應該勝了的人痛飲；如果不好呢，爲什麼把害人的物事敬客？而且强迫人吃？ 
　　蓋這裏可以把恕道分爲消極與積極兩方面，「己所不欲勿施於人」，是消極的，「已所欲施於人」是積極的。消極的恕道，固無不可，積極的恕道，則大有疑問，曾子在此，只說了「不欲」，「勿施」，而不說「己欲立而立人己欲達而達人」的話，或者古代聖賢，先已有見及此？夫消極者，內凝者也，如同文法上的Intransitive　verb，其動作不影響於他人，------甚至其最終目的即在不干涉及於他人，所謂不妨礙他人之自由乃眞自由，雖是老調，却有至理也。至於積極的Transitive式，我們可實在不敢恭維，即使是最好最合理的事，事實上也未見得受人歡迎，譬如勸浪子勿吃大烟，勿狂嫖濫賭，往往惹人反唇相議，而此次上海市禁舞，且使社會局的玻璃，器具大遭其瘟，皆此例也。 
　　然而文化愈進步，則屬於積極的恕道工作愈多，一如吾人旣生斯世，就無所逃於天地之間。此中最要命的當然是所謂廣吿和宣傳，不但在文字語言上使你受了炫惑與欺騙，或增加你的麻煩，在方式上亦是强聒而不舍的，即如街頭及隣居之無綫電，久矣夫就有人認爲是最要命的東西，無論你在都市的那一角落，都會碰到這些寃家對頭，不等開門開窗，自會闖入，向你這不點頭的頑石說法！ 
　　我常想，若是世界上的人類根本消滅了種族與國家的界限與組織，道德觀念必有若干極大的改變。昔之愛國志士，說不定可能成爲大同罪人。原因就是其進一步的干涉在純自由立塲上說來顯然是百分之百的不合理。固然，這種無政府主義的理想距離現實世界尙感太遠，然而我們若眞的有理性，絕不能不承認此境界之必有一天實現。到了那一天，眞正的恕道或者才可以來臨。 
　　近來政治上的大病是貪汚太多，據我看來，固然有多數人因現環境困難而自陷非義，然而誤於這種積極恕道者，諒亦非少，即如年節饋送，或是苞直公行，完全是行賄的人立仕「誰不愛錢」的觀點上去忖度人心，下級官吏，對於上級也是如此，一方面是攻襲了心理上的弱點，一方面是大家下了渾水，省得你「在湼不淄」。所以說，恕道如果普遍施行起來的話，一定會弄到一團糟，聖人的話，固亦有須「分別觀之者」。 
[邀功] [  ]  
　　一個新任的警官急於想立一些功勞，居然遇到了一次機會。原來在他出巡的時候，遇到一件刧案，他立刻用電話報吿警局：「有一男子被另外一羣人所路刧，我已捉住了一人。」 
　　「你提住的人是誰？」警局裏問他。 
　　電話回音是：「就是被刧的那個男人。」 
[父親和黑貓] [  賓如]  
　　我很想念我的父親，因爲當我八歲時，他就去世了。他所給我的最大印象只有一次：他睡在籐榻上，薈白而淸瘦的臉，頷下有五六寸長的鬍鬚，他一手撫着躺在他腹上的黑貓，一手弄着他的鬍子，說： 
　　「小盈！拍皮球。」 
　　小盈是我的小名，我就拍起皮球來了。但只三四下，球便失去控制，跳進了籐榻底下，我一頭撞去，跌在榻旁，父親一面哈哈大笑，一面攙我起來，捧着我頭說： 
　　「拍三下已經很好了，有磕痛嗎？」 
　　那年我七歲，第二年，父親就死了。 
　　父親死後，我就特別喜歡那隻黑貓，因為我只記得牠時常睡在父親身上。 
　　十歲的時候我被親戚帶到北京去念了十個月的書，十一歲時我又回到了家鄕，家中連黑貓也死了。 
[童心] [  銅駝]  
　　三歲的茀洛拉有發怒的脾氣，她白天不想吃東西，晚上父母親睡了以後却胃口極好。因此孩子用尖聲吵醒父母親，使他們必在床上餵食，生活弄得極不正常，苦惱非凡。他們想不理睬她，打她，和她解釋，可是沒有結果。 
　　茀洛拉似乎很歡喜她的小妹妹，父親雖非心理學家，特爲給她預備了一間玩具室。這間玩具室沒有屋頂，其中有小型傢俱，並有代表着一個家庭的全套洋娃娃------一個算父親，一個母親，一個女孩，還有一個是小妹妹。 
　　最初，她先把四個玩具娃娃放到床上，於是抱起小妹妹，拍着娃娃睡覺。接着，她把女孩放在父親娃娃和母親娃娃中間，露出滿足的笑意。 
　　結果還是一種嫉妒性。女孩代表她自已，能够睡在父母親一起，而把小妹妹另外睡在一個地方。茀洛拉把這種嫉妒性用另外一種形式發洩憤怒，結果便是晚上大吵大鬧，要吃東西。 
　　父母親如能研究孩子怎樣玩要，可以知道孩子們大部份性格------恐懼，憎恨，愛，疑慮，嫉妒等秘密性格。據心理學家的意見，游戲是年輕孩子生活的鏡子，他表示了自己世界中的故事，顯露了對於他的家庭，別的孩子，尤其是對於他自己的所思所感。 
　　例如有一個孩子，名呌瓊，今年七歲，因爲她不愉快和煩惱，施以心理診療。她容易發怒，不思茶飯。心理學家把她送入一間游戲室，她立刻塗抹了許多粗率的圖畫。其中有一幅是畫着一所屋子，門是關緊的，門外站着一個小女孩。還有一棵樹，一輛火車頭。心理學家知道了她的苦悶，開始發問： 
　　「我不知道圖書裏的女孩子是誰？」 
　　沒有回答。 
　　「那孩子太孤寂了吧，是不是？」 
　　瓊點點頭表示同意。 
　　「我想她的名字呌瓊！」 
　　「是的------而那便是她母親的屋子，「孩子說。同時心理學家知道他的疑問已經摸着正確路綫，因此知道了他的整個故事：瓊的父親調往外埠工作，因爲宿舍無着，所以不能帶了家眷同行。孩子有一天聽到她媽媽同鄰居閑談：「如其不是爲了孩子，我早同丈夫一起去了。」 
　　因此瓊覺得自已已被厭棄，而失去了父母之愛，她沒有發洩幽怨的餘地，於是變得不愉快，而且帶着病態了。等她母親知道了瓊的心病所在，瓊的因難便漸趨解除，生活成爲正常了。 
　　所以心理學家認爲游戲不但是有診斷的價値，也是醫治兒童心理錯亂的有效療法。 
[舊酒痕] [  潛廬]  
　　前一向寒氣流來襲，甚覺衣單，十餘年來每逢天寒，便糊糊塗塗的把一件舊絲棉袍向身上一披，可是現在實在破得不能再穿了，便搜尋箱底，搜出一件久被遺忘的舊皮袍。雖然陳絲如爛草，然而經過一番調整，還勉强可以應付塲面；襟上酒痕，依然猶在，乃是當年「武陵少年」時代的標幟．十餘年的生活都是勉强對付過去，那有閑情顧慮衣服呢！ 
　　在道十年鑼鼓聲裏，我家因物價影饗，一連傷了四口人，醫華喪葬，都是我的經濟和精神的致命打擊。在以前，開門七件事，都尙可以不用關心，而今已成了問題，尤其是兩個人的學費，竟然司農興仰屋之嗟，毫無補救的辦法。 
　　我自從受了打擊之後，只覺得冷淡，頹唐，不感覺人生興趣。家人勸我繼續向外發展，一來可以小補經濟，二來也可以聊寄閑情；但晨我總覺得親友之間，能保特舊有感情的，却都受了「漲」的洗禮，境况都和我差不多了。能飛黄騰達的呢，我總覺得他們見了措大，總不免有幾分今昔不同之感，避之惟恐不速。因此我謅了一句歪詞，是： 
　　「亂世人情添閱歷」。 
　　「舊業已隨征戰盡！」噫！ 
[鎮揚雜詩] [  施叔範]  
　　茅棚香火冷無痕，苔繡明碑太守文，地已再經南渡後，有誰記得米家墳？（米芾墓） 
　　殘山淸徹上方鐘，飢火長煎起毒龍，此事料非犬所管，無言哭到十三松！（寄奴泉弔十三松） 
　　淮上天無半尺靑，江南草草不成春，蕭梁帝業原寒賤，尙有讀書一輩人。（昭明讀書合） 
　　破屋衰蘆覆道邊，綠楊金粉是何年？城頭可愛二分月，祗爲災黎照不眠。（揚州城外） 
　　病鳥猶呼十日圍，梅花醒夢在時危，墓前今長忘憂草，馬糞高堆擁古碑。（史可法墓） 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十一章　滿腹疑雲　（八七） 
　　忠傑邁進浴室一看，又把衣櫃櫃門打開，看了一看，砰了一聲，把櫃門關上，體門上玻璃磚，碰得震震作響。綺紈看他這種舉動，實在不順眼，仍勉强笑道：「你要提賊呀？」忠傑道：「嘿！賊！我要捉偸花的賊。」說着，對綺紈點一點頭，一屁股坐在沙發上，把兩腿筆直的一伸，睜着兩眼，儘看綺紈臉上。綺紈怔一怔道：「捉偸花的賊，我不懂這話怎麽講？」忠傑道：「你是眞不懂，還是裝糊塗？」綺紈仍搖一搖頭。忠傑道：「綺紈！我們自認識以來，我沒有虧待你吧，你說什麼，我沒有不答應。現在我爲了你，記了一大過，幾乎要罷官丢職，你也應該知道。」綺紈道：「是的，你沒有虧待我，一切都是順從我的意思，我很感激你。可是你說過，你要罷官丟職，這個責任可不在我身上，因為我是被動的。」這幾句話，在綺紈已是十二分客氣，耐住性說的，可是忠傑聽了，險色陡變，用手在茶几上一拍道：「什麽！你是被動的？那末，是我害了你！」綺紈抿着嘴，微微一笑。忠傑把頭點一點道：「好！我愛你，你不愛我，是不是？」綺紈覺得這一句話很不好答應，仍微微一笑。忠傑道：「那也沒問題，我是愛你的，至你愛我不愛我，我且不管，你算是我的人了，我爲你記過，也無所謂，現在，你就跟我走！」綺紈驚異道：「你呌我上那裏去？」忠傑道：「那就不用管，我呌你上那裏去，你就上那裏去。」綺紈道：「那不可能，我沒有跟你的必要。」忠傑把茶几一拍道：「這一下可抓住了！你不打自招，你沒心跟我，你欺騙我！你背地倒貼小白臉，別人吿訴我，我還不信，現在你自己說出來了！」綺紈見忠傑說她倒貼小白險，氣得渾身發抖，說道：「繆處長，你這話怎麽講？請說一個明白。」 
[說矛盾] [  允恭]  
　　儘管世界上有邏輯學的這一種學問，儘管人們還講究「理智」的思考，矛盾的現象，還是獲見而不一見。 
　　有人苦於不能早起。特地購了一只閙鐘，庶幾準時可以喚醒他，但是他置備了一隻還不够，又去購買第二隻，其原因在於第一只鬧鐘將他鬧醒後，還可以賴在床上，小眠片刻等到第二只閙鐘可叮作響時，方才起身。揆其本意，似在求早起，但又希望能够多睡一會好一會。這是一個頗能獲得我們諒解的例子。 
　　又如假定你是一個從事社會福利工作的人，晨間外出遇雨未携雨具。你想雇車從拋球塲到南京路外灘去，短短一段路程，三輪車夫却向你索價五萬元。你從同情的立場，可以原宥他是一個特殊的例子，而依照人類的常情，往往速帶對一切三輪車夫都發生反感。人心就是如此的矛盾。 
　　的確，矛盾的實例，到處皆是。一個朋友告訴我，一位正當商人要到外國去，難免證件不全，費盡周折，而一個間諜的出身證明書，國籍證，及護照等，也許色色俱全！再者，我一天乘電車經過十六舖，看見一座倉庫的門外高懸着「閑雜人等，不准入內」的照牌，但是大門洞開，正有一個衣衫敝舊的「閑人」模樣的人，在那裏徘徊。 
　　大槪世界存在一天，矛盾也存在一天，永遠不能消除。年輕人常常神往於「無結合可能」的戀人。飛機槍砲等本來是供戰爭用的，但是以「兵不血刃」獲得「不流血的勝利」爲上策。丈夫寗願丢棄賢慧的妻子，受一個「漂亮面孔」的壞女人的愚弄。......這一串例子書不勝書，而本文却不得不在這裏帶住了。 
[廠甸滄桑] [  清雪學園]  
　　文化城裏有一條文化街，文化街裏有一座文化商塲。每年舊曆正月之前半個月，照例有所謂「廠甸大會」。此會之盛衰榮枯，則返映時事之滄海桑田。 
　　「文化城」是北平，古老的舊都，數百年政治中心，求名求利的人們，有「羣山萬壑赴荆門」之勢。科舉功名，牢籠全國二十餘省的文人墨客，與之相聯帶之文藝一切，百海朝宗，種爲人文淵藪。自淸末停科舉，至民國成立，政治形態，迭有變遷，但文化方面，舊的傳留旣厚，新的建設亦多。即如十七年國都南遷，北平失去政治領導地位，市面逐漸蕭條，雖是事實，但最高學府，新文化運動發源地之北京大學，巍然存在，此外國立私立各大中小小學之密度，遠超南北各都市。故南京是政治中心，上海是經濟中心，北平是文化中心，鼎足而三，大致無誤。 
　　「文化街」是琉璃廠，在大城以南，正陽門之西，宣武們之東，而正當民國十四年開闢的和平門。和平門外之新華街是由北而南，琉璃廠東西長一里有餘，與新華街成十字交叉式。此處又有個古雅的名兒呌做「海王村」，有兩三朝的史迹，本文不須繁瑣叙述。民國以來，擴展街道，整理市容，又在十字街東偏，修造一座「海王村公園」，形式上是比舊時宏敞多了。此街商店鱗次櫛比，大多數是書店，字畫鋪，古玩舖，筆莊，墨莊，文具店，掌櫃及夥計，大半能談談文墨考據，金石版本，言之津津，昔之風雅官紳，名流高士，於此盤桓，大有佳處。九城各街，文玩圖書店舖甚多，向以琉璃廠爲代表。貨的價格，亦較內城店舖爲昂。舊式書舖之外，上海各大書局如「商務」「中華」「有正」（有正分局於七年前歇業）皆在十字街西，望衡對宇，故又爲南北書業會合集中之地。在昔科舉時代，既占絕大之優勢，後來學校盛興，又與敎育界聯絡，名之曰「文化街」，自是不虛。 
　　「文化商塲」是文化街來頭路北之火神廟，雖廟基不大，建築頗爲整潔，內外三進院子，前後兩院皆一正兩廂帶廊子，最後一層皆北房，各院又皆有夾道可通。每屆正月初四之夕開廟，初五至初七爲火神進香之正日，同時各城的玉器鋪，象牙舖，紅貨舖，金石瓷銅各式古玩舖，書畫筆墨，都到那裏分區租屋，或擺攤，陳設貨品，皆用精緻的「多寳格」，珠光寳氣，光怪陸離，應客之商人店夥皆穿着整齊，態度穩靜，亦能說幾句外國話。顧客則顯宦富紳，太太姨太太小姐少奶奶「洋大人」「洋太太」等，他們不肯到街上大會塲去擴，而喜車馬僕從，趨向廟中，因爲有的是錢，所以買賣做得特別闊氣。門外有「文化商塲」的布吿，其實可以呌做「貴族商塲」。 
　　此廟之生意以民國二三年至八九年間爲「黄金時代」，因爲革命以後，前淸貴族顯宦，或失業，或遷津靑，府第珍物，大批出售，被古玩商收去。而民初的闊軍閥闊財閥，又酷摹風雅，作興弄些古董擺擺玩玩，東交民巷的外國大人，洋行老板瑪丹，又喜愛中國的Curio，自買之外還大批的寄回國去。於是每到正月，廠東門的汽車如雲，把街口擠得風雨不透。商人財源滾滾，不但近二十年衰落的舊都不堪回首，即前淸亦無此特殊的盛景。 
　　古語有云：「隆隆者絕，炎炎者滅。」盛極則衰，亦是常理。民十以來，大借款是早完了，貴重的好東西亦買盡了，闊主顧亦少了。十七年遝都金陵，中外貴人雅人，紛紛南下，舊京百業一年不如一年，尤以「文化街」爲最慘，更以倭亂以來，至今爲甚。 
　　火神廟又曰「東廟」，因在十字街之東，而街西面對海玉村之土地祠爲「西廟」。東廟以珍玩翠玉爲主，書畫爲賓；西廟則以圖書碑版爲主，其他古物爲輔。東廟的生意，最大是「洋莊」，其次闊人富人。洋人在淪陷期內，西洋人大批出走，東洋的矮子來的不少，但矮子以「小氣」著名，况在戰時注重實際應用的物資，而古玩亦實在「缺貨」。所以此八年的東廟，攤則日少，賺錢的不過十之二三。中國人方面倒有僞「財務」（姓汪的）有的是錢，眞肯花錢，無所不玩。無所不收，尤其鷄血，田黄名貴岡章，南園松禪的遺墨，不惜重價，選購必精，商人以財神目之。此外如「王鬍子」「王瞎子」「王孩子」（皆僞委員之頭領）亦各有所好，惟比舊時之貴族之萬戶千門，究屬强弩之末。發「僞」財的商人只有三五家，其餘大半歇業或改業。勝利以來，洋莊方面，衆商眼巴巴的只望著「大老美」，但「老美」戰後來平者，多是兵士，帶錢有限，而最近一年中，又已調離平市，所餘之洋莊主顧，能有幾何。全廠甸中眞是寥如晨星。中國要人又多忙於軍事，華北現在「四郊多壘」，食糧及日用品漲價，游資大半注重實需，珍玩自然受到影響。而火神廟更透着無限凄凉！ 
　　「西廟」（土地祠）十餘年前書攤密如林，堆如山，今則一攤不見，空空如也，只廟外靠街牆零散擺擺。全琉璃廠的舊書店關門者十之八九，綫裝珍籍，多當廢紙論斤出售，作造紙材料，那還有甚麽說的！政府雖有撥巨款收買舊書，保存文化之善舉，然此事非一時的「救濟』問題，故舊書業總是悲觀。 
社會服務　讀者咨詢　法律釋疑 
[手持萬股形同廢紙　營業不振宣告清理　公司清理小股受累]  
　　樊雲問敝人前由友人讓給一某公司股票萬股，該公司董事俱屬申地金融界鉅子。最近本人前往過戶，忽遭拒絕，據稱行將解散，不必過戶，即可發還股款，或則掉換公司所有之崑山電氣廠股票。當請掉電廠股票。一月後再去，忽又將原股票退還，謂電廠股票已由一部大股東掉完。囑待淸理完畢發還股款。半月後再去，則該處已轉頂他人，不知遷移何處。今有疑問數點請賜答爲感。（一）該公司未經股東大會通過擅自解散淸理是否合法？（二）公司當局有無處置公司財產（如所有股票寫字間等之權？（三）大股東有無各項優先權？（四）股票持有人能否以其故意托詞延宕；以侵佔罪向法院控訴？（五）如聯合其他股束起訴，當以何者爲對象？（六）本人現在外埠能否託友代表？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）該公司如已合法取得公司法上之公司，其解散淸算，應經股東大會議決通過。（二）公司之負責人於淸理時，有權處置公司之一切財產。（三）大股東並無優先權，（四）應先持股票前往催取，否則，可向法院追償，如有發現侵占情事，亦可控以刑訴。（五）公司之負責人爲對象。（六）可委託友人辦理。 
[徵求人才]  
　　（一）某水電行聘男性會計兼能繪圖職員一人。（二）滬郊某公立中學聘男性（年近四十歲）高中物理敎員一人。（三）市郊某廠聘柴油船駕駛兼修理員一人。（四）南市某君聘男性高中三國英數理補習敎師一人。（五）新疆某機關聘卡車司機（須能修理）數人。（六）本市某文具店及某酒莊聘學徒（甬籍）及練習生各二人。（七）虹口區某宅聘女性高中國文英文家庭敎師一人。（八）某書報社聘外勤營業員數人（須口齒流利）。凡願應徵上列各項職務者請即親到四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（應徵者暫以居住本市者爲限） 
[捐欵報告]  
　　晴霞孤寡貧病救濟金 
　　智偉二百萬元，薛永志堂一百萬元，汪少榮一百萬元，毛天秩一百萬元，車莊蕙一百萬元，謝先生一百萬元，迺記五十萬元，許恢五十萬元，迺記五十萬元，常樂居人二十萬元，無名氏二十萬元，樂記二十萬元，無名氏十六萬五千元，趙子餘，崔叔田，張鶴如，蔡慶芷，馮茂昌，盧秀峯，李甘霖，王西園，朱步周，張永泰，曹文渠，王金城，陳樹堂，高鳳元，劉傑臣，曹慶祥，柏文魁，李成林，王彥興，何進福，韓明善，張金鏞，何象乾，以上二十三位各十四萬五千元，無名氏五萬元，以上共收一千二百六十四萬五千元。 
　　連前共計三千零四十三萬八千八百元。 
　　支出　第十九次救濟十一人，共付五百九十萬元，又臨時救濟二人，計付二十五萬元，以上共付六百十五萬元。 
　　結存二千四百二十八萬八千八百元。 
[電信問答　上海電信局主答]  
　　（麥根路王金龍問）何謂特種電報？其種類及性質如何？ 
　　（答）特種電報爲電報業務之特別使用方法，分校對，分送，專送，跟轉，留交親啓，改發，預付回電費，送妥通知等各種電報。「校對電報」，發報人如求所發電報準確起見，可以要求電信局在傳遞時，將其電報重拍一遍，以資校對。「分送電報」，發報人如欲要求電信局將其電報分送於同一收報地名兩個以上住處者適用之。「專送電報」，收報人住於收報電局投送區域以外，發報人欲求電報迅速到達目的地時，可請收報局派專差投送。「跟轉電報」，發報人如恐電報到達目的地時，而收報人或已他往及住址無定等情事，得要求拍發跟轉電報。「留交電報」，發報人將其所發電報到達目的地時，恐收報人尙未到達收報局地點或已他往，可將所發電報暫留收報局或郵局，聽候收報人前往領取。「親啓電報」，發報人所發之電報如欲收報人親自啓發者。「改發電報」，收報人預知將有電報發來，可要求當地電信局將各方發至本人之電報，照其所開之新地址改發。「預付回報費」，發報人如欲收報人立即拍復回電，並先預付回報費。「送妥通知」，發報人要求電報送妥後，通知本人時適用之。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
