# 1948-9 - 539 - 4961212

 

Page 1

 
 
[和談代表在平開議　停止軍事進攻獲有協議　正式停戰令日內頒發說]  
　　〔本報南京五日電〕政府與中共雙方和平代表團之正式商談，五日已在平開始。首都各界人士威期待中共對停止軍事進攻之命令，五日晚曾一度謠傳中共已發出停戰命令之廣播，此種過份希望，顯係以過去政協時先停戰商談之程序爲根據，惟截至五日午夜止，中共並無此項廣播。權威人士稱：停止軍事進攻一點，雙方確已獲得協議，通知前線部隊之命令，則尚待中共頒發，因政府軍隊久已無進攻行動，是以如中共此項命令一且頒發，戰爭自可立即停止矣。 
　　〔本報南京五日電〕和談五日在平集會竟日，政府首席代表張治中於五日夜間自平來電話，就五日一日集議之經過及其結果，報告代總統及何院長，並略事研討。 
　　〔路透社南京五日電〕據鎮江來電報告：長江北岸共軍開始總撤退，安慶一帶戰事亦已停止。中共或政府官方雖圴未頒停戰令，然權威方面則證實雙方當局確已下令已方在長江沿線之軍隊停止作戰。此間報載雙方和談首席代表周恩來及張治中已分電長江沿線兩軍司令，告以和談業已開始，即刻停止戰皺。正式停戰令，不日即可發表。據報：和談綜合委員會今晨曾討論議程之第一項，其餘各項則分交各小組討論，如懲辦戰犯，召開政協，廢止偽憲法偽法統等點，交政治小組討論；整軍交軍事小組討論；土地改革及沒收官僚資本交經濟小組討論；廢除不平等條約交外交小組討論。據稱政府和談代表團於要求停戰達到目的後，已進一步要求停止宣傳戰爭，並將一切公布及廣播之材料，交和談全體會審查。 
　　〔合眾社南京五日電〕據接近李代總統的某人仕稱：渠對中共同意停戰的謠傳，來自何處，殊不可解。渠稱：據五日晨獲的政府和談代表團的正式報告，亦尚未提起停戰協議。 
　　〔路透社南京五日電〕此間可靠方面息：政府和談代表抵北平後與中共代表舉行初步討論之初，由於共方以張治中啟程前曾赴溪口晤蔣介石爲理由，拒絕與張氏談判，幾使和談流產。幸邵力子力爲解釋，始挽回僵局。周恩來認爲張治中之赴溪口，係爲接受被共方認爲第一號戰犯蔣介石之指示，故拒絕與其談判。邵力子乃力爲解釋，聲明張治中赴溪口，僅爲問候性質，並非接受指令。共方態度始轉緩和。 
[行政院特派張群白崇禧　分任西南華中長官　外交次長葉公代理部務]  
　　〔中央社南京五日電〕行政院五日晨十時舉行第五十二次會議，何院長主席，出席賈副院長及各部會首長，通過下列各案：（一）財政部田糧署組織法草案，（二）行政院秘書處設置新聞處及其組織規程，（三）外交部部長傅秉常未到任前，以政務次長葉公超代理部務，（四）特派張翠為西南軍政長官，（五）特派白崇禧為華中軍政長官，（六）任命吳佼升為教育部政務次長，翟植為常務次長，（七）任命章淵若·陳耀垣為僑務委員會副委員長，（八）任命田雨時為田糧署署長，（九）派李良榮為神州綏署副主任。 
　　〔本報南京五日電〕重慶綏署正式改名為西南軍政長官公署，華中剿總改名為華中軍政長官公署，均經五日政務會議中通過。 
　　〔中央社南京五日電〕總統四月五日令：（一）外交部部長傅秉常未到任前，著政務次長葉公超代理部務。（二）任命吳佼升為教育政務次長·（三）任命章淵若·陳耀垣爲僑務委員會副委員長。（四）派李良榮爲福州綏靖公署副主任。（五）浙江省政府委員兼秘書長陳成呈請辭職。陳成准鋗本兼各職。（六）任命盧鑄為浙江省政府委員兼秘書長。此令。 
　　〔本報南京五日電〕教部政次吳佼升，常次翟桓已提經五日政務會議通過，吳現在滬，翟在穗，來電云不日來京。又陳雪屏派唐培經司長攜教部印到滬，唐氏定五日乘夜車來京，六日交由杭教長正式接印視事。 
[張耀明列席政院　報告四一案經過]  
　　〔李報南京五日電〕五日晨政務會議中，首都卫戍總司令張耀明奉命列席報告四一事件經過，張氏首謂：此次學生遊行，衛總早得情報，當即與教部及各校當局洽商，希學生於此戒嚴期間不作遊行請願，一面並向上峯請示，奉指示應與勸導，如不聽，則聽其遊行，但須沿路保護，並注意維持秩序，故上午學生遊行請願時，並未發生任何意外。張氏繼強調謂，此次事件全係一偶發事件，蓋衝突開始，乃係發生於遊行解散後，一部學生主動的至始擴展至團府路者·　張氏未對彈壓經過及善後處理篈等報告亦群，先後歷一小時。 
[四一衝突事件　增加和談困難]  
　　〔本報南京五日電〕「四一」首都學生與軍官總隊衝突事件發生後，中共方面頗為重視，曾向政府和談代表團張治中詢及，張氏於四日與代總統通長途電話時，盼將事實經過通知北平。頃悉：政府要員五日晚語記者，「四一」事件已使在平之政府代表增加困難，該委員對此事頗表憂慮。 
[共產黨人士　尊重孫中山]  
　　邵力子來函所稱　〔本報南京五日電〕據悉邵力子曾有信致於右任，說明渠已安抵北平之情況，信中並提及中共人士對中山先生之尊崇，認為此種現象乃和談前途之曙光。 
[軍官收容總隊隊員　開始遷首都城外　各校除劇專外多已上課]  
　　〔本報南京五日電〕金大女隨今大後，五日亦照常上課，中大·政大等皆在春假期中，故學潮至此可謂已告一段落，原駐大光新邨之軍官收容總隊隊員入千餘人，日內遷移城外，其中軍文人員決定資遣，武職人員則分發各部隊繼續任職。 
　　〔中央社南京五日電〕四一事件經過真相，經教育部推派專門委員汪少倫，會同首都卫戍總部政工處處長羅春波進行調查，該項調查工作業已開始，短期內即可查明真相，秉公處理。衛戍總部日前奉令將收容總隊遷至城外，已驚天動地五日開始害行遷移，其應疏散至各地之收容總隊官佐疏散旅費，亦已開始發放。 
　　〔本報南京五日電〕中大學生經系科代表大會決議，七日照常上課，劇專學生則因四十四人受傷，其未受傷者須往中央·鼓樓及中大等醫院照顧受傷學生，故放假一星期，餘校皆於七日復課，該校兼代校長徐伯璞鄭重聲明，該校無學生失蹤。 
[首都警察廳長　由劉誠之接充]  
　　〔本報南京五日電〕首都警廳黃廳長珍吾辭職獲准，當局原屬意請首都衛總覃副總司令巽之兼任，覃堅辭未就，當局乃改派劉誠之接允。按劉曾任中央警校教務及分校主任，總統府參軍等職，頃聞劉已定七日接鈴視事。 
[廢止臺灣旅客入境辦法案　立法院會中展開激辯　結果通過交內政及地方自治委員會審查]  
　　〔本報南京五日電〕咨請政院廢止臺灣入境旅客辦法案，五日晨經立院以一個上午之激辯，終告通過，交付審查，台籍立委力請保留而未果。會中且因提案運署人復發表書面聲明，撤銷連署，亦引起感情上之爭論。五日晨立院舉行第三次會期第十一次會議，童冠賢主席，宣讀上次會議紀錄後，即開始討論該案，該案係連謀，丘漢平等提出，連署者達七十餘人，案由為「為臺灣省入境軍公人員及旅客暫行辦法違反憲法，剝奪人民居住遷徙行動自由，阻塞交通，割裂統一，應咨請行政院廢止，而便商旅案」。上次會議曾提出討論，以時間已到，決留至本次會討論，宣讀案文後，即宣讀連署人改為保留之聲明，原提案人丘漢平起立說明台省此項辦法係違反憲法規定之人民遷徙居住自由，希望各委員支持本案，請政院廢止，袁其琚為連署人之一，但撤銷聲明中亦列有袁名，據表示，本人連署後，以台籍委員述及台情，謂台人最怕二風，一爲「　風」，一爲「海風」，海風係指由內地赴台作投機生意及壞事的人，但就法的觀點看，原案自有道一，惟辦法應修改，渠主張本案應付審查，連署人曾予發聲明時謂，係予以修正，故本　亦簽名，不意書面聲明發表後，發現將修正改為保留，失去本人簽名原意，渠主張本案應付審查，在審查期間，希望臺灣民意機關與行政機關商討修改該項辦法，台籍立委黃伯書稱：臺灣雖稱安定，但並非如想象中之樂園，臺灣如大洋中之小舟，容量有限，食住均成問題，此項辦法為台人之願望，辦法中有欠妥之處，可予修改，該案盼決定保留。江一平稱，吾人愛臺灣，但不希望臺灣違意　，臺灣在政治經濟方面之因難，向以警察及刑法謀解決，人口多寡與時局有關，和談成功，無人赴台，和談失敗，則千百萬人赴台亦不能拒。渠主張本案付審查。江氏並對連署人事後撤銷事，希望以後不再見，至內容原為修政竟改為保留，則希望有所改正。楊不平亦聲明，連署後又簽名修改，係因台籍立委之說明。但渠所簽名者，係修改而非保留。台籍立委蔡培大說明該辦法非台省府參會意見而是全台人民公意且為中央與地方共同之決定，若謂違憲，中央已開始違憲，而須視臺灣之實際情形，要去臺灣者，早已到了臺灣，今後不能更多收容，故不得不予限制。倪文亞稱：此事可請政院轉臺灣省府問一問。王開化稱：如台省府違審，應由監院糾舉，是否違審之解釋，應由司法院辦理，蛤辦法的文章作得不好，應予修正，渠主張「暫行保留」。陳泗澄主張不應把本案看得太嚴重，渠主張保留該案，因單幫客活躍，對臺灣頗有影響，侯紹文強調臺灣一切情形特殊，係有政治作用，在內不能衹就法律觀點而言，侯批評江一平之說法，謂江說簽署後又撤銷之事，希望以後少見，我則說江委員這類話以後少說。段劍珉主張本案改為質詢案，候台省府之答覆後，再行討論，時已近午，主席宣佈停止討論，以保留改為質詢案及付審查三項意見付表決，常經通過照程序委會意見，交內政及地方自治委員會審查，十二時散會。 
　　立院下次會議程　討論改革銀行制度 
　　〔本報南京五日電〕立院程序委會五日晚六時開支，決定下次院會議程，除五日會中未及時討論各案外，並加列四案：（一）修正銀行業戰前存款，放款清償標準之審查報告；（二）修正縣組織法，簡化縣級機構案；（三）停止微兵·微糧之審查報告；（四）改革銀行制度，以謀國計民生之發展案。 
　　〔本報南京五日電〕立委王力航為其所提改革國家金融機構案，五日下午三時招待新聞界，說明國家行局操縱市場情形，渠稱：本案如不能通過，本人決退出立院，並稱：渠準備退出立院之聲明書業已備妥。 
　　施政方針經濟部份　立院經資會今審查 
　　〔本報南京五日電〕立院經濟資源委會，定六日下午三時舉行全體會議，審查行政院施政方針中關於經濟部份，並已邀請經濟部長孫越畸屆時出席報告，並備質詢。 
[全國人士注視和談期中　中共加強宣傳戰　新華社評論「南京政府向何處去」　煽動政府人員速行自決]  
　　〔本報訊〕際此全國人士正在密切注視和談發展期中，中共宣傳戰更見積極。中共電台昨夜十一時廣播新華社社論，以「南京政府向何處去？」爲題，充滿強烈煽惑性，展開其神經的宣傳攻勢，謂共軍即將向江南進軍，不論和談簽訂協定與否，不京再事猶疑，而應知所自擇，立功贖罪。此項評論，顯係專對政府區人士而發，以求達其宣傳效果。該論指出南京政府軍政人員面對之道路衹有兩條，一為向蔣氏及美國同伍，一為在「人民解放戰爭中」中，立功贖罪。另一種人乃屬徬徨歧途者，但其命運，則可必其迅速破產而沒落。評中指出李宗仁何應欽政府，包括張治中代表團在內，基本上乃係第一部分人與第三部分人之混合物，覺醒而屬於第二部發者，為數極少，故其政府之本質，實乃蔣氏與美國之一種工具而已，論中又稱：李宗仁何應欽之政府人物，今仍處處與蔣氏及美國互通聲氣，相與為謀，現今政府既派遣和平代表團至平，設如真有和平誠意，則應以處理「南京慘案」為起點，逮捕並嚴懲蔣氏及湯恩伯張耀明及反對和平之「反革命首腦」人物，即如力有未逮，亦應協助共軍渡江南進，立功自贖，該社繼又煽惑政府人員，應即採取切實行動，與蔣氏及美國決裂，執行毛澤東八項和平條件，而不應再存追求平等的光榮的和平之念。最後該論宣示不論南京政府接受八項條件與否，共軍決將繼續前進，如不簽訂全面協定，則當以部局談判方法，求其解決。該社相信今後雖可能尚有戰鬥，但不會再有很久的戰鬥。而政府區人士，無論此一協定簽訂與否，不可再事徘徊，應即決定自己應走之路。 
[兩監委訪劉財長]  
　　〔本報南京五日電〕監委梁上棟，熊在渭五日晨往訪財長劉攻芸，談有關清查國家財物之準備問題，劉氏允儘量協助。 
[中共要求政府　不與英美麗合作]  
　　〔合眾社本市訊〕據悉：中共要求政府和平代表團同意作廢業對西方國家的合作的外交政策聲明，並已將之列為和談中的重要部分，某非常可靠人仕對合眾社透露此項情報稱：中共特別指明英美集團國家在任何未來的聯合政府中，不應視為中國的同盟國家。但中共並未在同時要求政府代表團和對蘇聯及其衛星團的理想及實際目標同盟的聯合聲明，不過此種含意則顯然存在。中共堅持改變國民黨政府對西方國家的現行外交政策的要求，據稱早在政府代表團直平以前，已向政府秘密提出，時在三月下旬，以為對毛澤東八項條件的一項修正，但國共雙方均無意使之以開，其理由則無從獲悉。 
[國孩部規定　軍民渡江辦法]  
　　〔本報南京五日電〕國防部頃電令京滬杭營備總部轉沿江渡口各有關機關，規定有關渡江辦法六項：（一）長江下遊浦口瓜洲安慶三處，准設渡口，（二）各渡口應設檢查站管理渡口事宜；（三）未經許可船支一律擎沉；（四）官估因公渡江者可渡江，散兵遊勇需登記調查後令編隊渡江；（五）公教人員因公者可渡江，非因公者不得渡江，並不得逗留江岸；（六）嚴禁單幫客，取締任何貨物運輸，居民有必要渡江者應覺保登記，載明任務及返回日期。此間下關浦口間渡口自奉令後已開始遵行。 
[張軫抵長沙　據談豫省府已還漢口]  
　　　　〔本報長沙五日電〕豫主席張軫，五日晨八時由漢抵長·據談：豫省府已由信還漢，成了「流亡省府」，第五綏區司令部則還賀勝　。張氏現統率五個保安旅及五個綏靖旅，共四萬餘人，將整編為一個軍，三個獨立旅，即在現駐地整訓。張氏對信陽易手謂全係主動撤退，因信在戰略上早已失其價值，另一因是為表示和平誠意，不打而撤。張氏談及和談前途觀感，意態甚顯消極。來長任務謂因整訓地區與湘毗連，特向程主任請示。張氏在湘商洽談公務事畢，於當日下午五時乘粤漢路車返鄂南防次。 
[何院長今晨飛穗　內財長等隨行周末返京]  
　　〔本報南京五日電〕行政院長何應欽，定六日晨九時自京乘專機飛穗，處理公務，於本周末返京，副秘長倪烔聲內長李漢魂·外次葉公超·財長劉攻芸·財次夏晉熊·主計長龐松舟·立委韋永成等同行。何氏此行除處理交接事宜外，並與在穗立·監委及國民黨中委交換意見。 
　　〔本報南京五日電〕何院長五日下午四時在新生社舉行雞尾酒會，執行全體監委，到於院長及監委共七十餘人，政院副院長賈景德·司法部長張知本·教長杭立武等均參加，會中自由交談，迄五時許始散。 
[安慶效區全線血戰　共軍調整部署後擲土重來　儀徴城北蠟廟據點收複]  
　　〔本報蕪湖五日電〕四日一度沉寂之安慶攻守戰，入晚後復趨激烈，陳賡部第三兵團於調整部署後，於晚十日起復後向城郊獅子山·五裏墩·棋盤山至農林學校全線來犯，其間尤以東線之農校棋盤山方面攻勢最烈，國軍在砲海協同下，全力阻擊，迄五日午仍血戰中。據軍方判斷，共軍自於和談開始前攻佔安慶之計劃失敗後，現又企業同意停戰（不一定下停戰令）前佔領安慶，飲馬江邊，俾一且和談破裂，以便隨時渡江。惟兩周來之事實，證明國軍戰鬥力之堅強，似非共軍初料所及者。 
　　〔本報南京五日電〕首都軍界評論安慶之役有云：安慶保衛戰，由於守軍譚何易部的堅韧抗拒來犯之陳賡部十一軍，兩周來使陳部卅一師蒙受重大損失，共軍攻勢因而頓挫，只在安慶外圍構築工事，架設砲位，以過去圍困其他城市戰術來施諸安慶·可是由於長江這條活水救援了這座背水孤城，兩周來京滬杭警備總部已用輪船運了九十六軍主力進入孤城協守，並運去足夠的糧食和彈藥。安慶是長江北岸江邊的一座大城，倘若失去，對於共軍渡江將是最佳的大兵團渡口，其重要僅次於長江西段的漢口市。國軍在安慶上下遊共軍渡江，陸軍堅守核心及外圍，空軍奪炸共軍砲陣，掃射江上擬偷渡至沙洲上的共軍木船，以及舒城桐城至安慶公路上的共軍增援部隊，在幾個晴朗的星空之夜，不可能出動的飛機也昌航行安全，危險出動到安慶外圍夜炸共軍砲陣，以使安慶守得住，共軍只能在江北岸欽馬望望長江而得不到這麼一個好渡頭，掩護他大兵南渡。這座名城在太平開國時代，由名將四眼狗陳玉成守了數年，使曾國藩取不下金陵，目前海軍權均在國軍手中，應該可以長期守下去，只要長江其他地段無恙，以目前態勢，安慶沿用三軍合作是能堅守不陷的。 
　　〔本報鎮江五日電〕確息：蘇北共軍因安慶戰事緊張，昨今兩日不斷向該方面調動，鎮江當面之揚洲施家橋等共軍大部分業已調走，國軍為表示謀和決心，未予追擊。 
　　〔本報鎮江五日電〕儀徴以北八蠟廟重要據點，四日為共軍攻陷後，五日拂曉業經守軍反擊收復，現正向胥浦橋鎮推進中。 
　　〔本報南京五日電〕浦鎮前線昨今兩夜仍僅小接觸，江浦城北林村及城西高旺附近，四日夜竄到共軍千餘，似有向江浦城竄犯企圖，國軍已嚴陣以待。 
[林彪及聶榮臻部共軍　六個軍入華中區　國軍決心堅守最後堡壘]  
　　〔本報漢口五日電〕華中軍事情勢已進入緊要階段，據某地觀察家談：截至目前止，除原有土共外，林彪與聶榮臻部共軍已有六個軍以上進入華軍中轄區，一面陳重兵於豫鄂邊境鐵路兩側，策動鄂東鄂北土共分股向平漢南段進制，企圖在大學南犯以前，首先控制正面各據點，積極建立中心突破之姿態，一面復集結鄂中鄂西土共，向南作試探性攻擊，佯作西窺宜沙東取廣濟，蔪春以為欽馬長江之準備，國軍洞燭此情，早有周密佈署，第為顧全和談大局，故曾一再容忍退讓。刻共軍仍不斷南侵，國軍為生存抵抗計，除在平漢南段機動迎擊外，正縮短防線，加強戒備，決心堅守最後堡壘，即使共軍慣於聲東擊西，亦必無法逞其預謀，且國軍退守多係主動，目前中漢線一二據點之得失不足重視。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[鈔荒　銀根　物價]  
　　鈔荒發展至上周　末，已經到了第四個星期，商業上現鈔的貼水，通常依然在二角以上，甚至重慶的貼水，竟昂達六角之钜，真是駭人聽聞！金融市場面臨了這樣的困境，不但一般交易為之發生障礙，即人民日常的生活，也感到種種的不便，其不便和橫被剝削的程度，絕非絕後，也已穿前！不知負責圍府的主管當局，有沒有適當的對策？空間是否還在那裏想對策？人們總以為現在財政當局唯一本領是「印刷機」，可憐現在連印刷機的工作也竟趕不上需要。誰為為之？孰令致之？ 
　　目前現鈔恐慌的情形，姑以作爲代替現鈔流通籌碼的本票而論，據本市銀錢業聯誼會的報告，光是四月二日參加交換的部分，即在一百零四萬張以上，若包括市面上行使的本票在內，則其數字的龐大，不難想像·昨大有位金融界人講笑話，袁大頭市價到二萬五千，則五千元的本票祇值兩角大洋耳，每天硬叫許多行莊僱用了額外人員專開一對開一「兩角」的票據，送到交換所交換，試問票據安得而不多，時間安得而不遲。老百姓手中弄來了這些票據，卻又隨便聽命於行莊的抵用與否和貼水多少，有苦無處訴，又是受誰之賜？ 
　　老實說吧，鈔荒問題，決非本票所能解決，而且強迫人家監開本票，祇有更增加鈔荒的程度。因爲，鈔荒問題的症結，固然由於通華膨脹的本身及財政赤字下的信用膨脹所引起，但是當局自鳴得意的禁止當日票據抵用和停開轉帳申請書的措施，無疑的，也是增長現鈔籌碼需要量的另一要因。既然迫使社會需要更多的現鈔，而又偏不肯老老實實的添印更大票面的鈔票，使與需要脫節，自然要日益感到鈔荒的嚴重了。今日防止信用膨脹的根本大計，還在於杜塞財政上的漏洞，若祇作枝枝節節的應付，或以與投機商鬥法稱雄，非但不能獲得理想的效果，反而弊實業生。即如上述禁止當日票據抵用及停開轉帳申請書的措施，未能發揮緊縮信用，抽緊銀根的作用，倒反加深了鈔荒的嚴重性，真所謂「未蒙其利，先受其害」了 
　　當代各國國家銀行收縮信用，抽緊銀根的工具，除了加緊運　用公開市場的政策以外，便是提高重貼現率與銀行存款的準備金率；此外，亦有用高利率直接向市場上吸收遊資或向商業銀行強制借款的。但由於目前我國中央銀行本身的未能健全，以及一般商業行莊資力的薄弱，所以這種任務，一時很不易達成·看了我國中央銀行過去抽緊銀根，緊縮信用的手段不外拋售有限的物資，－－如金，銀，紗布，白糖，外匯移轉證及其他國營事業的物資等，雖足以打擊一時的物價，但如何能抵得上龐大軍政費用的支出？所以在當局的拋售政策之　下，儘管中央銀行天天有「差進」的數字，但是事實上對市場銀根的鬆弛，不能經常發生大的作用，甚至有時中央銀行明明「差進」钜額的款項，而市場上的銀根，反而會呈普遍鬆濫的現象，如上周六（本月二日）上下午間銀根據劇緊猛松的情形，便是受國庫支出的影響。這些事實，更足以說明我國當前的中央銀行，未必真有力量控制市場及伸縮銀根，因而物價漲落的幅度，也就非中央銀行所能控制得住。至於四日那一天拋六千條黃鑫軋緊頭寸，依然不過一時的現象；就算把政府所有的黃金一起拋完，試看究能抽緊幾時銀根，而到了一旦售完之際又將如何？我們不忍說了。 
　　現在物價上漲的因素，一方面固由於軍用的浩繁及生產機能的萎縮，但另一方面則由於銀根的長期鬆濫，造成了遊資氾濫的局面，尤其在重物輕幣心理的普通。因之當前物價的漲落，已不再完全受供求律的支配，並且有時物價與銀根的關係，亦發生了特別微妙與矛盾的現象。例如上周五（本月一日）市場上的銀根，雖然緊俏異常，但是貨物仍然看漲，買氣依然濃烈，就是一個最好的例證·再說最近發生的貼水現象，也是刺激物價趨漲的一項因素，因為普通一般商品除了正常的價格之外，現在又必須加上了現鈔貼水的利潤，無形中亦即產生了另外一種新價格的存在·這樣新的價格，姑不論其是否合理，但必竟是商人們漲價的藉口，無可否認·由於現鈔貼水及銀根的長期鬆濫，加速了物價的漲勢；再由於物價的上漲，復促成了政府開支的浩大，及人民「預買」心理的熾烈，因之又形成了信用的過度膨脹·在信用過度膨脹的現勢下，現鈔籌碼，自然不敷流通，同時不時因有钜額庫款的流出，自然形成了市場銀根異常鬆濫的現象。到了這一個階段之後，三者週而復始，作成了互為因果惡性循環；結果恐怕只有走上經濟的崩潰的邊緣，面臨絕境！我們的政府當局，難道還能以「上下交征利」而得勝為沾沾自喜的理由嗎？ 
　　總之，當前我國經濟的病態畢露，險象環生。鈔荒，銀根，物價等問題，千言萬語，總括一句話來說，那不過是赤字財政的漏卮太大。由於赤字財政的漏卮不能另籌彌補，因而引起了信用及通華的惡性膨脹，失去了真正控制銀根及物價的能力。至於鈔荒問題，只不過是信用膨脹和通華膨脹矛盾現象下的一種必然的產物；但財金當局在技術上，犯了人為的錯誤，更加深了鈔荒的嚴重性，也更加深了人民的痛苦！怨聲載道這句話，到今天真有些應驗了。 
[美參衆兩院通過議案　准繼續經濟援華　保證美援決不用於共區]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕美國參衆兩院四日採取行動，准予繼續美國對華之經濟援助。參院之行動爲通過目下在辯論中之經合總署核准額議案修正案，同時衆院之行動則爲核准此項援助之另一議案 
　　兩院之行動將爲一種準備，以便動用在八十屆國會所通過二億七千五百萬美元經濟援華項下尚未用去之五千四百萬美元，此項援助向由經合總署執行。 
　　參院之修正字案由加州共和黨參議員諾蘭提出，將准予動用基金，以便援助由總統「認爲不在共黨控制下」之中國部份·諾蘭稱：最近中共所發聲明謂蘇聯萬一與西方戰爭，中共將支持蘇聯一節，使此種告示成爲「命令」。 
　　參院以口頭表決，通過諾蘭之修正案，當時聲明反對者僅北達科太州共和黨參議員蘭傑一人· 
　　衆院對於另一議案之行動，以二七九對六十票予以通過，事前先由衆院外交委員會主席季約翰保證美援決不落入共黨手中，季約翰稱：任何款項將決不用於共黨控制之區域內，或交與共黨控制之政府。渠並稱：該議案之用意務使任何援助決不交與有共黨參加在內之任何中國聯合政府。 
　　根據一九四八年援華法案，經合總署對華之援助，於上星期六終止，其未經用罄之基金退還美國財政部。因此，眾院之議案將授權復與金融公司預先墊付五千萬美元，以便繼續援華計劃，直至未用去之五千四百萬美元重再撥付·重重撥付之基金將核准用至一九五〇年二月十五日參院或眾院今日之行動均不能作為絕對確定，因兩件議案中之差異點及最後立法案之形式，尚須待兩院擬定之。 
　　〔本市訊〕經合總署華北總代表台維斯於四月三日抵達上海，定六日（星期三）上午十時在華懋飯店舉行記者招待會。 
[湘西安江洪江可獲保全　匪後退表示就撫　省保安副司令王勁修辭職獲准]  
　　〔本報長沙五日電〕前次赴沅陵處理叛民事之保安副司令王勁修，辭職獲准，遺缺由彭傑如繼任。竄安江，洪江匪，四日全部後退，兩地可獲保全，刻匪已有就撫表示，綏署派高參楊春甫往洽，聞楊已抵芷江。又，綏署派龍矯為永綏，乾城，鳳凰等四縣清剿指揮官，負責處理該四縣叛匪剿撫任務。 
　　〔本報長沙五日電〕前傳在就湘籍立委所推回湘敦勸潛考慮進兩代表之一莫淡雲女士，頃已抵長。據談，此行全為家務，上月十八日湘立委聚餐時，以京滬報紙所載湘西事件內情複難壓重，佥主「撫重於剿」，當時確推湯委員與本人趁回湘之便代為轉達，但絕未涉其他。至外傳「倒程運動」與「省府局部改組」說，不知自何而起。 
[宋希濂昨抵長沙　湘鄂邊將成立機構　設四省邊署說不確]  
　　〔中央社長沙五日電〕華中勦總副總司令宋希濂，五日晨自漢抵長，據稱：此行任務係訪晤程潛主任，商洽有關防務諸問題，勾留一二日，即赴常德，轉往公安一帶，視察江防。宋氏繼稱：中樞以鄂中江南與湘西北毗連地區軍略地位重要，擬即成立一負責湘鄂喧區軍政之機構，將由本人兼主其事，正式名義及設置何地，尚未明確規定，外傳將設湘鄂川黔四少邊區軍政長官公署說不確。論及共軍渡江攻熱血，宋氏認係共方一種姿態，冀於和談期間，藉此威脅政府，接受其超過忍讓限度以外之更苛刻條件。渠強調牢固江防，堅守長江，阻遏共軍南犯，殆為國軍當前唯一之重大任務，亦即爭取真正和平之有力條件。宋氏談及湘西叛亂問題，認為情勢並不複雜，主張進行疏導，不危害人民利益，不以擁槍倡亂相要挾之地方武力，政府自可考慮收編，予以為國服務之機會。 
[浙省參會座談會　商計治安等問題　周磊要求肅清「內奸」]  
　　〔本報杭州五日電〕浙江省參會以邇來各縣土共活躍，攻城掠地，地方治安日趨嚴重，五日特舉行座談會，邀請周主席，保安副司令王雲沛，及財廳，供應局首長，商談確保治安與供應伙食問題，周主席對治安問題頗具信心，惟要求地方協助，肅清「內奸」，並健全基　組織，加強自衛力量。 
[浙省府實施裁員　共裁員工千餘人　今年田賦僅徴起六成]  
　　〔本報杭州五日電〕浙省府裁員已經實施，被裁員五七〇人，生活費及無價配米三月，未滿一年者發二月。 
　　〔本報杭州五日電〕浙省今年田賦征收，撥財廳長陳實麟稱，因政治關係，僅征起六成，較去年少二成四五。 
[杭州遊客少　不及去年四分之一]  
　　〔本報杭州五日電〕杭州市今春汎遊客大減，據鐵路局方面估計，未及去年四分之一，其中以香客為多。日來和談展開，時局較穩，遊客漸增，文化人來遊者較多，此間民報特舉行文藝茶會，到作家趙景深，孫福熙，許欽文等，情況熱烈。 
[蔣總統蘇州官邸　突來軍人團佔住　聞主人身份後驚逸無蹤]  
　　〔本報蘇州五日電〕本邑蔡貞坊巷七號，係蔣總統在蘇之官邸，蔣緯國前來蘇時，均居住此屋，刻僅有備僕人看守，昨下午突有軍人二人擬強行佔住該屋，傭人乃急以電話城防部報告，該二軍人驟聞此屋係總統官邸，不禁大吃一驚，乃相偕竄逸無蹤 
[蘇州縣銀行發生舞弊案　私挪稅款投機牟利]  
　　〔本報蘇州五日電〕此聞縣銀行代理縣金庫，頃發生一巨大舞弊案。缘該行收取商家繳納之稅款時，均未加蓋收款日戳，私行挪用，投機牟利，經稅捐稽征處查悉，有二十餘家商號均有同樣情形，乃往該行查帳，發覺稅款入帳日期不符。朱縣長據報後，已令該行澈查申覆，以憑核辦。 
[第一百二十三軍　決在蘇設幹訓班]  
　　〔本報蘇州五日電〕第一綏靖區副司令第一百廿三軍軍長顧錫九，五日下午三時自虞來蘇·據告：決於短期同在此間成立該軍幹訓班，抽調各部隊團長以上幹部加強訓練，成立後，渠首經常在蘇親自負責主持。午後五時許，顧氏以國孩部有要員赴虞視察江防，當即離蘇返虞，日內聞將再度蒞蘇，擬邀集本邑各界首長舉行座談會，交換意見。 
[臺灣戶口總檢查　提前本月底舉行]  
　　〔本報台北五日電〕台省戶口總檢查因準備工作已完成，頃決定提前於本月廿五日舉行·據主管機關稱：凡查獲無戶籍之寄居者，將嚴予執行驅逐出境。 
[滇南匪部圍攻蒙自未逞　向河口方面潰竄　越共勾結中共及滇邊匪締同盟]  
　　［本報昆明五日電］滇境匪情：（一）順寧發生變亂，鍾世匪部已進佔縣城。（二）蒙化陷匪，係因縣長何少誠與土紳張意見不合音容，致匪乘隙而入·（三）畹町受緬境戰事影響，人心騷動，治安當局已電省求援。（四）峨山為將世萬匪攻佔後，繼向玉溪竄擾，玉溪城內已有匪蹤。（五）萬保幫匪部圍攻蒙自不逞，國軍壓力日大，已向河口方面潰竄。 
　　［本報昆明五日電］據越南來客談：越共與政府軍鬥爭，已日趨激烈，刻已與中共取得聯絡，並勾結滇邊匪徒，擴大叛亂，締結同盟協定，擬候機進犯滇桂邊境。 
[所謂局部和平實現後　北方學生無書讀　南來學生代表向教部立院請願]  
　　〔本報南京五日電〕平津及東北各院校南來學生聯合會，五日推代表七人自滬來京，上午分赴教育部及立法院請願，立院推立委江一平·趙石溪接見，學生等首陳述自所謂北平局部和平實現後，學生在平非僅無自由可言，且根本無法讀書，故冒險逃出北平，尋求自由，尋求讀書機會，現川資用盡，就學及生活問題尚未解決，特要求三點：（一）成立聯合大學，收容北方南來同學就讀；（二）派員來滬解決北方各院校南來同學之生活問題；（三）在青島上海漢口等地設立北方南來員生招待站，江等允予轉達政府辦理。 
　　〔本報南京五日電〕立院五日通過決議，咨請政院轉飭教部對東北華北南下員生迅速妥籌安置辦法。 
[朱德蒞平婦女會　講婦女工作重心] 　 
　　〔本報訊〕據中共電台北平五日消息：中共指導下之全國第一屆婦女代表大會四日在北平閉幕，朱德曾蒞會致詞，鼓勵婦女在經濟上應有真正獨立的地位，渠指出中共之革命工作重心，由鄉村轉入城市，婦女工作重心，也應配合此一需要，更須貫澈婚姻自由，開展兒童保育事業，最後並強調必須按照毛澤東的八項和平主張，實現真和平，反對美國為首之侵略集團，團結全國婦女，皺取中國及世界的永久和平· 
[民族掃墓節　陝省府遙祭黃陵]  
　　〔中央社西安五日電〕軒轅黃帝陵寢位於陝境黃陵縣北郊，現該地為共軍盤踞，交通不便，致一年一度之民族掃墓盛典，未能及時於陵寢前舉行，五日為民族掃墓節，陝省府奉李代總統令，在陝省府大樓北端舉行遙祭黃陵典禮，屆時陝代主席蔣堅忍代表總統主祭，藉表尊敬民族始祖之意。 
[居正朱家驊返京]  
　　〔本報重慶五日電〕居正·朱家驊，五日離渝飛京，行前會訪晤革命元老朱叔擬。對張伯苓辭職事，朱家驊拒絕透露會商結果，朱氏晨九時在正陽學院對千餘學生演講，申述政府正在謀取公平合理的全面和平，如違反此原則，問題一定很多，難達久安目的，勢必混亂下去。並強調今日的世界不是兩個壁壘之皺，而是文明與野蠻，自由與暴力的鬥爭，至國民黨與共產黨之爭，是要做中國人與不要做中國人之爭 
　　〔中央社南京五日電〕居正夫婦，朱家驊，張壽賢，楊公達，徐中齊諸氏，五日下午五時一刻由渝乘追雲號專機返抵京。 
[漢銀元猛瀉]  
　　〔本報漢口五日電〕連日猛漲之銀元黑市，最高峯竟達二萬八千元，迨至今午後二時，此間突停戰令即將頒發，立即銀元大跌，降至二萬元，聞者驚喜交集，但入晚又告回漲。 
[蘭將設銀幣交易所]  
　　〔本報蘭州五日電〕蘭市將籌設銀幣交易所，以管制一日數漲之銀元價格，交易總額甲種經紀人每日不得超過五百元，並課十五分之一或十分之一營業稅。 
[無錫銀根緊物價疲]  
　　〔本報無錫五日電〕銀根轉緊，物價回疲，白粳一三二七〇〇元，白元一三五二〇〇元，羊秈一三四二〇〇元，小麥一四二〇〇〇元，白麥十五萬元，麵粉四七五〇〇元，荳油八十五萬五千元，棉紗三八五萬元。 
[時人行蹤]  
　　中央社長沙電　國防部次長黃傑，來長與綏署程主任商洽有關駐湘部隊整編等問題，已獲具體決定，於四日赴衡陽。 
　　中央社曼古電　我國出席亞洲及遠東經濟委會會議代表團李卓敏等一行，五日離此經港返國 
　　中央社桂林電　桂主席黃旭初，在南寧視察政務已畢，四日由南寧轉抵柳州，五日晚返桂林 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　漢口三千兩黃金巨騙案主角郁文，陳婉青夫婦，定六日搭軍機自渝押漢。 
　　本報福州電　福州港務局挖泥船已運到，即開始溶江工作。 
　　中央社重慶電　旅渝立監委員頃成立聯誼會，推定立委梅恕曾，馮均漣，監委譚文節，負責日常事務。 
[榕院校教職員明日復教　爭活命運動平息　廣西大學學生饑餓罷課]  
　　〔本報福州五日電〕春雨連綿，榕學生支援省院校教職員爭活命運動，已因當局處置處當，及天氣阻止，而自然平息，五日教職代表謁省府代理主席職務之建廳長黃金濤，對六日發薪事表感謝，並將於七日銷假復教。 
　　〔本報桂林五日電〕廣西大學罷教，經省府借給米二千擔，已告解決，現全體學生又饑餓罷課。 
　　〔本報漢口五日電〕武漢區省立各校教職員，以生活陷於絕境，決即集體沿街勸募，並舉行活命交賣會。 
　　〔本報重慶五日電〕重慶大學六九班代表五日開會，決議同情四一事件，絕食一餐，並無限期罷課，俟政府圓滿解決為止。 
[安徽大學學生一部已移蕪湖　八百人留安慶待救濟]  
　　〔本報南京五日電〕安徽大學校長楊亮功，五日到教部報告：皖大有一部學生已移蕪，留安慶者尚有八百人，請教部分別發給救濟費，並設法將留安慶員生運出，教部已允照辦。 
[國立院校經費　不日即可發放]  
　　〔本報南京五日電〕教部杭部長對各地國立各院校經費，已與財部作最大努力，聞不日可發三月份補成經費。至於四月份經費，財部表示在本月十日後發放。關於學術研究費，擬發四，五，六月份，現已有把握發一個月，在一星期後可能三個月一併發給。又：國立各校公費生　費，擬墊發四五兩個月，在一星期內匯出。 
[漢口和平日報　遷移衡陽出版]  
　　〔本報漢口五日電〕漢口和平日報頃奉總社令，遷衡陽出版，該報自六日起在漢休刊。又，漢市兩家晚報記者，為要求調整待遇，五日一致請假，各日報記者亦予聲援。　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 3

 
 
[大西洋公約甫經簽署　三屆聯大昨復會　締約國外長參加揭幕禮　決定對策應該蘇方攻擊]  
　　〔路透社成功湖五日電〕聯合國第三屆全體大會今日在此復會，由聯大主席澳外長伊特致辭。各國外長之將出席復會後第一次會議者，有比外長史巴克·加外長皮爾遜·丹外長賴斯慕森·法外長許曼·冰島外長貝奈狄克生·荷外長史蒂克·挪外長蘭琪及英外相貝文。英國出席聯大之首席代表為國務大臣麥克尼爾，蘇聯首席代表為外次葛羅米柯。此次聯大議程所列項目，有義殖民地之處置，南菲印人之待遇，智利所提讀譴責蘇聯破球基本人權之案，波蘭所提對弗朗哥西班牙實施經濟制裁之案，及否決權問題等。但最重要者尚為未列議程上之大西洋公約問題，預料蘇聯代表必將設法在聯大中辯論此一彼等認為反蘇而又違背聯合國憲章之盟約。 
　　〔聯合社紐約四日電〕北大西洋公約今日在華盛頓簽字時，聯大蘇代表團長葛羅米柯照例整居此間不動。聯大一部份代表相信葛氏準備在聯大會議中對該約開砲。 
　　〔本報訊〕華盛頓五日廣播：七國外長於五日上午先後搭車前往紐約，準備出席聯大。貝文·史蒂克·貝奈狄克生於上午九時出發，史巴克·貝克·蘭琪·賴斯摩森於上午十時啟程。貝文乘大使館汽車徑往車站，渠對記者稱，「餘不能預知本星期四與國務院商談德上問題是否能獲得結果，但餘不擬討論議屬領問題，而留待代表團在聯大中討論之。」貝文謂渠仍希望於週五搭「摩裏丹尼」號輪難開紐約。貝氏將於翌日即返此參加國務院會議，昨夜離此前往紐約之法外長許曼恐亦將於同時返此。 
　　〔合衆社弗魯與五日電〕聯合國第三屆大會後半部會議，五日在此間開幕。大會將首先舉行選舉，補大會各主要委會中空缺。比利時之闡根霍夫，諒將　總理兼外長史巴克出任政治安全委會主席，史氏放棄此職，傳可有更多時間致力於白魯塞爾方面之工作。大會然後休會一日。而綜合委會將舉行會議，草擬議程次序之建議。美代表團曾舉行最後數次會議，討論美國之策略與動議。靈通方面稱，葛羅米柯如先下手，美國準備與其他簽約國辯護大西洋公約，但西方國家將不採取主動。 
　　〔中央社紐約四日電〕我代表團長顧維钧稱，中國代表團對印尼問題及南非歧視印僑兩問題，至為關注，因印尼方面華僑為數甚钜，同時中國一向反對種族歧視故也。又國人所感覺興趣者，當為使用中文問題，缘中蘇兩國現要求大會使用其兩種文字。中文使用之後，聯合國每年須增加開支八十萬元，並增加中國譯員多人處理會務及文件。 
[片面改變德國西疆　蘇向英美法抗議　華府正在縝密研究中]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕據塔斯社莫斯科五日消息，蘇聯已向西方三強提出照會，譴責三國非法改變德國西疆。塔斯社稱，蘇駐英大使些魯平四日將蘇聯的抗議提交英外交部，同時蘇駐美法使節亦分別向美國務院及法外交部提出類似的抗議。按西方國家曾在三月廿六日宣佈將前德國領土約五十二方哩割讓與法，比，荷，盧四國的協議。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕預料英美法三國對蘇聯關於修改德西疆所提之抗議，將立刻予以駁斥。彼等意憶及，在一九四五年將東德三九·九八六方哩讓歸波蘭者，即由蘇聯策動。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕國務院已接獲蘇聯關於改變德西疆所提抗議書，其內容正在研究中，但拒絕透露抗議的群情。 
[東西集團·人力比較]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕北大西洋公約十二國共有人口三億三千二百四十三萬九千人，而蘇聯集團之蘇，波捷，，匈，羅，保，阿七國，共有人口二億七千四百七十三萬九千人，故前者較後者多百分之十五。惟就軍隊人力言，包括常備軍海穿軍之人數，大西洋公約諸國與蘇聯集團約相等，但後備兵並不計算在內。大西洋公約英美法三國武裝部隊人數共三百十一萬三千名，十二國武裝部隊總人數為四百十四萬八千人。蘇聯系國家武裝部隊總數五百十七萬一千人，其中蘇聯一國佔四百零五萬人。在海軍方面，美英及公約他國之海軍總實力，遠在蘇聯集團之上。空軍實力未有精確估計，大約雙方機數約相等，惟西方國家之遠程飛機較多。此外，西方集團國家產鋼量超過蘇聯系三倍，產煤量超過兩倍，產油量超過約八倍，商船噸位超過三十四倍，摩托機動車輛超過約三倍。 
[十二國外長闡釋　大西洋公約目標　強調集體防禦侵略·決心加強　聯合國機構]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕十一國外長今日在此簽訂大西洋公約，正式約定承認對於締約國之一的武裝攻擊，為對於全體締約國的攻擊。當各國外長依國名字母按次簽名時，傳傎機及攝影機一齊出動，錄下這曆史性的一幕·美國務卿 
　　艾契遜 
　　以主人地位，歡迎十一國外長，他說：對於走向侵略路線者而言，本約乃爲一嚴重警告，告以如果侵犯他人，即應小心，此一同盟乃數世紀來共同思想及許多英勇男女鮮血的結晶。今不但大西洋諸國的人民，甚至全世界尋求自由與和平的民族，莫不因而增加了力量與勇氣。杜魯門總統於各外長致辭畢開始簽字以前，以來賓身份致辭，（見昨電）英外相 
　　貝文 
　　對公約之得獲英國人民一致擁護，表示滿意。他說：我們今日所處在的時代，一方面是參加本約的諸國，正努力復興世界的繁榮與幸福，但彼等的努力，卻又隨時遭受威脅。我們必須團結一致，利用大西洋諸國所具有的資源，以建立我們的力量。我們的人民決不屈服在侵略之下。本約簽訂以後，民主已成為一緊密強大的組織。我們的任務並不到此為止，我們必須建立真正世界性的聯合國機構。義外長 
　　史福薩 
　　譽大西洋公約爲足以嚇退侵略的工具，但僅事簽訂公約尚不為已足，由於各締約國之經常合作以致力和平，人類社會必將恢復生氣。荷外長 
　　史蒂克 
　　指出大西洋公約的簽字，爲一種理想的實現，使聯合國機構得以成爲保障世界和平的機構，同時亦係表示持久和平新希望的講誕生。丹麥外長 
　　賴斯慕森 
　　聲稱，美國簽訂大西洋公約，表示它已準備隨時支援民主及愛好和平的民族。丹麥之參加大西洋公約，因為該約是和平的工具，它的唯一目的在防止對於任何一締約國的武裝侵略。葡外長 
　　馬泰 
　　強調大西洋公約爲一防禦及國際合作的工具，因爲掌有西方文明者的原則及其在世界所佔有的地位，有加以保護的必要。比外長 
　　史巴史 
　　認爲大西洋公約之簽字，爲信任西方文明命運的行動。它是替和平服務，亦爲保護和平最具有力的工具。法外長 
　　許曼 
　　強調大西洋公約符合法國本身的需要，並聲明法國加入大西洋公約，決不與法國已與蘇聯所訂的條約相抵觸。由於危險的可能性有多種，所以預防的措施亦必須有多種。挪外長 
　　蘭琪 
　　稱大西洋公約爲和平的公約，他說挪威除爲聯合國會員國而應享的保障外，尚企求更大的安全保障。挪威前會企圖根據聯合國憲章而成立斯坎的那維亞區域公約，結果未獲成功，始決定加入大西洋公約。加拿大外長 
　　皮爾遜 
　　指出大西洋公約雖極有助於安全及安定，但其本身並不能確保和平。渠力請締約諸國實施公約中的諾言，以免該約之僅成一紙具文。冰島外長 
　　貝奈狄 
　　表示冰島在北大西洋區具有極重要的戰略地位，故冰島加入大西洋公約，不但為本身安全亦為他人安全。 
[尼赫魯評論　大西洋公約簽字　因地區關係未加注意]  
　　〔法國新聞社新德裏五日電〕尼赫魯今晨在印度國會中對大西洋公約簽字事發表評論稱：此為聯合國憲章範圍下一區域性之協定，印度與此地區相距甚遠，故對此並未聞悉有成立地中海公約之消息。 
[義大利全國戒備　防共黨活動　蘇抗議義麥加西方聯盟]  
　　〔路透社羅馬四日電〕義政府今日下令嚴密戒備，以防共黨份子有抗議大西洋公約之示威。締約諸國設在羅馬之使館均加派武裝警士保護，全國各大城市締約國之領事署，亦均採取類似的戒備措施· 
　　〔路透社羅馬四日電〕消息靈通方面息，蘇聯已致謀義大利，抗戰義國之加入大西洋公約· 
[巴黎世界和平會　廿四國報名參加]  
　　〔聯事社舊金山五日電〕據中共電台廣播稱：截至目前爲止，已有廿四國報告參加巴黎世界和平大會，中共方面亦已參加。 
[希臘遊擊隊總攻]  
　　〔路透社雅典四日電〕「自由希蠟電台」宣布，希臘遊擊隊已向希北近阿爾巴尼亞邊界格拉莫斯山區之政府軍發動攻勢，自四月一日以來進展順利。 
[杜魯門週內將咨請參院　批准大西公約　外交委會定十一日聽取意見]  
　　〔聯合國華盛頓五日電〕官方今日預料杜魯門總統在本星期內，即將以北大西洋公約咨送參院，請求迅速批准，此為執行公約三大步驟之一。此外尚有兩大步驟，一為完成美國軍備援助方案，經費約二十億元，預料杜魯門在下星期，即將向國會提出建議。三為十二簽約國討論組織理事會及防務委員會事宜，其任務在統一西方非共產國家之防禦計劃 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕大西洋公約勢將獲得參院的批准，但國會是否將完全支持其中的軍火援助西歐計劃，則大有疑問。參院外交委員會主席康納利五日召集該會委員，舉行執行會議，考慮聆取公約的程序。渠稱：如政府能按時提出，則該會將在四月十一日開始聆取大西洋公約。渠並警告稱：批准時決不能拖延過久。但事實上，批准或非數星期甚至數月不可。 
[保共黨中央委會宣佈　保副總理被免職　傅三百人因間諜罪被捕]  
　　〔聯合社保京五日電〕保加利亞共黨中共委員會今日宣佈，罷免副總理暨政治局負柯斯托夫。柯氏被指為妨礙蘇聯友誼並在國內引起紛擾。按柯斯托夫為保共主要領袖，其地位僅次於狄米特洛夫總理。在第二次世界大戰結束前，狄氏未從莫斯科返國前，柯氏一直在保指導共黨活動。 
　　〔路透社見爾格勒五日電〕南斯拉夫官方通訊社稱，保共黨及政府要員五百名，被控代帝國主義者從事間諜活動已被逮捕，保政府指此等被捕者為傾向狄托份子，南通訊社加以鄭重否認。 
[法軍增防越南　美遠東穿軍司令內調]  
　　〔路透社阿爾及耳五日電〕阿爾及里亞第八步兵師官兵三千名，今日自奧期登輪調往越南增防，上月卅一日已有阿爾及耳土著軍二千開越南，將護越北中國界一帶· 
　　〔路透社東京五日電〕美國遠東穿軍總司令蘇德潔中將，今日離東京邊　就任大陸空軍總司令之職。 
[真理報著文抨擊英美　組織太平洋集團　利用政治聯盟爲侵略工具]  
　　〔塔斯社莫斯科四日電〕馬裏寧在「真理報」撰文，討論大西洋公約組織者在太平洋區的計劃·最近澳國孩部長連德曼在一次正式聲明中證實，關於簽訂「太平洋區域公約」的談判正在進行中。 
　　據報紙載稱，英工黨政府派往澳，紐，印，加拿大和南非的特使對於這個協商特別熱心。 
　　在目前的這個「協商」之前，亞洲和中東的一　國家，曾於今年一月間在德裏舉行過一次會議，表面上，是討論的印尼問題，但是它的真正目的，乃是為實現英美組織太平洋集團的計劃鋪設道路。英美希望此一反動的政治聯盟發展為一個侵略的軍事政治集團。馬裏寧繼續寫道，十分明顯，大西洋公約的亞洲附屬物將完全向美國的統治人士屈服，而他們便將特別利用這個集團，來侵入英國的自治領，使它們和英帝國脫離。在華爾街對太平洋區域的侵略計劃中，日本負有特殊的作用。日本外次會向英美以及太平洋區某些國家的政府建議仿照北大西洋公約的榜樣，跟日本締結太平洋公約。這是美外交家所週密設計和準備的一個步驟。馬裏寧的結語寫道，正在組織中的太平洋集團的計劃，是彰彰明甚的，它是由英美帝國主義戰爭陣營發動起來，對付那擁護穩固民主和平的勢力的。 
[伊朗譴責蘇聯　射擊邊防軍　參謀總長否認伊蘇衝突]  
　　〔合衆社德黑蘭五日電〕伊朗參謀總長賴茲馬拉元帥五日稱，在蘇聯不斷侵犯伊朗西北部事件中之最近一次，蘇聯巡邏隊二日射擊伊朗邊防軍。渠稱。此次事件發生於亞塞爾拜然省之甘迪波拉，雙方軍士受傷者五人。賴氏稱，此次衝突係過去三月內在同一地區發生之第三次，渠否認外傳伊辦邊境最過有壕溝戰之說。 
 
 

Page 4

 
 
[房租記捐分級計算　概按生活指數調整　市府昨會議通過俟送參議大會決定]  
　　〔本報訊〕本市房租標準草案及房捐調整辦法，業經市府於昨日召開臨時市政會議修正通過，特提出參議會月中召開之大會討論通過後，本月份起即將實施。其辦法細則條文，因尚須加以整理後再送參議會討論，故昨日並未提出，而與會之市府主管人員會後亦均守口如瓶，謂尚未屆發表階段。記者以房租及房捐全滬市民切身有關，特叩詢市府秘書長陳良，經陳秘書長於米糧食會掃後招待記者時透露：房租及房捐徴收標準，一律按照生活指數調整，其基數之高低，與房屋優劣之等級成正比，即為房屋愈大建築愈優者，應負擔之數額愈高，而普通住戶之負擔，則盡量予以抑低。 
　　據悉：房租之新標準，經決定分為五級：（一）戰前房租在五十元以下者，取其百分之十作為基數，乘當期之生活指數，即為目下之房租。（二）戰前房租在五十一元至一百元者，取其百分之十五作為基數。（三）戰前房租在一百另一元至二百元者，取其百分之二十作為基數。（四）戰前房租在二百另一元至三百元者，取其百分之二十五作為基數。（五）戰前房租在三百元以上者，取其百分之三十作為基數。上項標準雖經決定，惟不予強制實施，如房東及房客間對租金訂有契約者，則一律依照原契約付款。如今後房東房客間發生糾紛，請求調解時，則地政局即按照此項新標準予以調處。 
　　數至於房捐之徴收，原收上亦係按照生活指調整，惟與房租則截然不同。按目下之房捐及市政建設捐基數，為根據重行估定之二十六年度房屋總值，其營業用屋，徴其千分之十四，住宅用屋則徴其千分之八，而房東及房客各負擔其半。當金圓券發行之初，房捐乃本市一切稅收之大宗，惟幣值加速貶落，而房捐始終未加調整，因而造成不合理之現象。現時之房捐，有自二·三元至數千元不等。此番決定依照生活指數調整後，市府決根據三十七年秋季之捐額，分成若幹等級決定基數，其基數之高低，亦與房屋總值成正比，一般普通平民，僅要求其負擔最低之水準，而房屋建築優越者，將採取累進制徴收。 
　　又房捐仍以每年春夏秋冬分四季徴收。每季房捐，以上一個月之下期生活指數乘基數。本年度起，房捐即未曾微收。上項新辦法經市參議會通過後，於夏季起即行實施。至於春季房捐之如何追收，市府將再研究其技術問題。 
[市長汽車四輪損壞　市府急送新胎赴杭]  
　　〔本報記〕吳市長日前循滬杭公路赴杭州時所乘坐之一九四八年別克轎車，因該公路年久失修，路面嶇崎不平，至杭後，四輪胎已完全損壞，無法繼續使用，而吳市長急欲乘坐該車去溪口謁將總統，故托杭州市政府代為配換車胎，但因市長轎車係一九四八年產品，不久前初從美國運到，杭市所有輪胎，均屬老舊，無一能配合此車，故昨日特電上海市政府「告急」，市府總務處得電，立即設法覓得新胎四雙，並零件一小箱，妥加包裝，派專使送兩路局，請路局以最快方法送交護旗市政府轉吳市長，路局接受委托，即交當晚二十二點零五分開出之四十三次滬杭特快車，以最速件車遞送出，該輪胎及零件於今晨三時半可抵杭州。 
[菲訪韓特使抵滬　昨招待記者談話　將勾留一兩週參觀工廠]  
　　〔本報訊〕菲律賓訪韓特使格裏哥，前日正午道過東京抵滬，昨日招待記者表示：此行除敦睦菲韓睦誼外，並順便考察中日兩國之工業，尤以紡織工業為然。菲國對工業建設，已有一長期計劃，故亟欲觀光鄰國，以資借鏡。在華有一兩週勾留，將充分利用時間，參觀本市工廠，並考察一般情形。京滬間並非每日有班機往來，限於時間，不一定赴南京。 
　　格氏稱：日本受戰爭破壞至為嚴重，但其工業復原之迷，亦遠過於我人之想像，將來終有一天，日貨重將在世界市場上傾銷，尤以紡織品為然·日本如能恢復其在亞洲大陸及臺灣等地之戰前工業投資，則其復元之速度勢必更為驚人·此點盼遠委員會能有一決策本人逗留期間，對於賠償問題頗為注意·我人應記取首次大戰後德國之教訓，即一國家在經濟上成為強國·特使對我國情勢，至表關切，頻詢停戰令是否已成為事實。對中共之要求控制上海，認為勢所必然，而和談之是否有成，則視政府對中共要求能接受多少而定·記者詢以對擬議中太平洋公約之看法，特使謂：菲外長對此已有表示，可視為官方對此事之態度·菲國朝野對此事之看法，相當一致，即日本不應包括在公約之內·在若幹年之中，日本之事務不應亦不能由其自身決定。 
[交部決恢復鐵路貼補制度　運費上漲速率將大見緩和　兩路局四月份可得貼補七十億]  
　　〔本報訊〕全國各鐵路經費，收支不能平衡時，向由交通部轉請國庫貼補，惟自本年一月份起，國府為緊縮國庫開支，取消鐵路貼補政策，而由各路核本調整運價，量入為出，因比前月與上月各路客貨運價頻頻調整，上漲倍數亦钜，一般小民及公教人員鹹感不勝負擔，立法院對鐵路運價如此高昂，一再反對，交通部為順從民情，減輕旅客商民負擔，故對四月一日調整之運價核減三分之二，經此核減後各路局收支預算全部打破。日前各路局局長在京集會，討論各路今後經費問題，最後交通部決定恢復貼補制度，並悉京滬區鐵路局四月份得貼補金圓七十億元。據該局某高級人員表示：此款能即日領到，則四月份可勉強維持，並預料恢復貼補後，兩路客票上漲速率當可大見緩和，且因客票便宜，旅客勢必較前擁護云。 
[兩路調整裝卸費]  
　　兩路裝卸費，今起調整新價如下：行李每五十公斤四百八十元，包裹每六十公斤一百另二元，牲畜豬狗羊每頭九十八元，大牲畜每頭二百九十三元，車轎靈柩每具按原價照加百分之一百五十，小件行李搬運費每件五百八十元。 
[本年度第一期征兵　限月底前征集一部]  
　　三十八年度第一期征兵配額，經國防部公佈為三萬七千名後，市民政局業經接獲師管區司令部通知，限於本月底前征集一部份，先行撥交團管區點收。 
[滬一鍾表廠工人　赴蘇州自殺遇救]  
　　〔本報蘇州五日電〕上海人王福新，係鍾表廠工人，住浦東川沙長泰路二三六弄廿五號，因與家人發生口角，負氣於三日晚搭乘四時一刻快車來蘇，至胥門　市橋附近投河自殺，經當地保長發見救起，當即投報警局，在其身上搜出身份證一紙，及上海鍾表產業工會會員證一紙，刻該局已快函寄申，命其父來蘇領回。 
[市工業會電中共呼籲　南北易貨　刻不容緩]  
　　〔本報訊〕市工業會以南北易貨，已刻不容緩，昨日致電中共呼籲，原電文如次：「北平毛澤東·周恩來兩先生多钧鑒：我公等體念民艱，協議和平，行見民生安定，經濟繁榮，從事工業生產之人士聆訊，尤深欣忭，　以上海與華北·江北各地貿易向極頻繁，以此地之工業出品，易彼方之原料，貨物交流由來已久，乃自去歲秋冬以還，交通梗阻，商業中斷，兩地生產事業因之萎縮不振，工商各界同深焦慮。茲為維持生產起見，擬與天津方面恢復貿易，互通有無。前次以煤易粉，正在辦理，通航·通電·通郵·通匯諸事亦在接洽之中。通商事倘能隨之進行，於國於民，兩有裨益。此間當局在原則上已可同意，具體辦法，正在研究之中。用敢電陳謹祈採綱，力予贊成，不勝企禱之至。上海工業會理事長杜月笙叩。」 
[交大學生全體總請假半天　追悼四一蒙難同學　參加大中卅校學生一千五百餘人]  
　　〔本報訊〕交通大學學生自治會，於昨日下午三時在校內體育館，為四一血案蒙難同學舉行致哀會，全體總請假半天，治安當局特在學校四週戒備。參加致哀會者有復旦·同濟·滬江·大同·大夏·幼專·女師·中國新專·民治新專·中華工商·高級機械·同德醫學院·南洋模範·啟秀等卅一單位大中校學生一千五百餘人，尚有甚多學生被阻校外，不得入內。會場內貼滿挽聯，並義賣紙花，追悼儀式開始，唱挽歌「安息吧，死難的同學們」朗讀祭文，並全體肅立靜默三分鍾誌哀，繼由南京學生代表報告四一血案經過情形，最後有詩朗誦等，至四時餘散會。時交大校門外已斷絕交通，不能外出，經接洽交涉後外，參加學生始陸續離校。 
　　募捐援助血案學生 
　　〔本報訊〕交通大學學生於昨晨十時，總請假二小時，召開系科代表大會商討支援「四一」血案學生事，王之卓校長出席致詞，認為此次流血事件造成如許人死傷，肇事者自應予以嚴懲，政府現已在調查處理中，渠希望同學勿採取罷課，遊行或出校門宣傳等方式．經會中討論後，除舉行「致哀會」外，決定於校慶日（八日）全體吃粥一天，以節餘食米菜金捐助南京學生，並發動廣泛募捐，自費學生自由捐助，公費學生以三月份公費餘數捐助為原則，每人至少七千元。 
　　交大八日校慶紀念 
　　〔本報訊〕交通大學今明兩日放春假二天，八日為校慶，再放校慶假二天，十日又值星期日，至十一日再行上課。八日上午九時半，該校舉行校慶紀念會，敦請張元濟及吳有訓二氏演講。前校長吳保觀現任開灤煤礦公司總工程師，昨日自天津會同其他十五名校友聯電交大學生自治會轉全體師生同學祝賀校慶，聲稱相見已不遠，並對同學致意。 
[復旦新聞系同學　慶祝陳望道壽誕]  
　　〔本報記〕昨為復旦大學新聞館成立四週年紀念日，同時並為該校新聞系主任陳望道教授執三十年暨五十晉九大慶，該系學生昨行特在江　新建之交誼室，合併舉行慶祝。文藝界·新聞界·及暨大·社教學院新聞系，中國·民治兩新聞專修科，分贈壽聯致賀，於右任院長特由京寄贈「記者之師」立軸一副。該系各地系友，亦紛致賀電，或親臨參預盛會。席間徐蔚南·章益等均有致詞，對陳氏執教三十年，誨人不倦及力介新文化之精神，備致讚揚。嗣由陳氏致謝詞後，攝影散會，並進壽麵，晚間復工舉行慶祝晚會。 
[市中立小校教職員　上月份補薪今分發 
　　〔本報訊〕本市各市立中小學教職員之薪給，三月分發新係按九百倍發給，上月底中央發表上海市公教　員生活指數為二千七百倍，尚應補發一千八百倍，該款已由市府撥交教育局，教局漏夜將帳目算清，今日起開始分發，總數聞達十二億左右。 
[私立大專各院校　貸得十六億餘　今日全部發現鈔]  
　　〔本報訊〕本市及蘇錫等地私立專科以上院校，為物價高漲，員生生活清苦，難以維持，請求中央銀行貸款案，業經該行貼放委員會予以核准。今日上午即可向該行業務局洽辦手續。計卅七單位貸款總額十六憶八千餘萬元。並悉，業務局林局長為體念院校困難，已允今日（六日）下午全部貸給現鈔，以便各院校發放薪津需要。 
　　又本市國立專科以上學校教授聯誼會代表數人，昨赴中央銀行訪業務局長林崇廂，洽談貸款問題，國行當局表示在業務範圍內，對各校貸款，當予便利。 
[愛彌學校募基金　假座虹光戲院公演]  
　　閘北水電路八安橋愛彌兒學校，為籌募校舍基金起見，定於五·兩日，假座虬江路虹光大戲院公演：（一）愛彌兒童大合唱，（二）石人望之口琴表演，（三）亞洲影業公司之兒童名劇大　葡，十日開演，票價一律二千元。按該校創辦　及一年，除招收普通學生外，兼收特殊兒童，所謂特殊兒童者，舉凡絕頂聰敏或特別愚笨及專喜打架或行凶之兒童皆屬之，該校有特殊方法，施以適當教育，使具有天才者，得發揮其能力，而不良習慣者，予以轎正之· 
[胡適今日赴美]  
　　乘克利扶蘭號輪離滬 
　　〔本報訊〕胡適博士定今日搭克利扶蘭總統號郵輪赴美。胡氏拒絕評論時事，僅表示在美將多多學習，研究世界大勢，此外擬多發表演說。 
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司克得扶蘭總統號郵船，昨日下午四時，自小呂宋香港到滬，靠公和祥碼頭。在滬登陸之乘客共一百十四人，乘原輪經滬赴美者，計三百三十人·由上海赴美之乘客，至昨晚止，計八十五人·該輪定今午十一時離滬赴橫濱，檀香山返舊金山。乘客須今晨十時半前登輪。 
不斷的轟炸　端木鳳作 
[市府舉行糧食會報　檢討米價上漲原因　議決四項解救辦法]  
　　〔本報記訊〕市政當局為謀充裕糧源，平抑米價，於昨日下午三時在市府會議室召開糧食會報。由秘書長陳良主席，出席社會局·民調處·金管局·國行業務局·南北米市場·米商業同菜公會等十餘單位代表十餘人·首由陳秘書長說明今天召集會報之意義，在於謀充裕糧源，平抑糧價，安定社會及人心。繼由社會局長曹沛滋檢討糧價上漲原因，及提供平抑糧價之意見，並由參加代表分別發表意見。詳加討論後，最後由陳秘書長作綜合結論如下：甲·糧食上漲原因：（一）糧源範圍逐漸縮小，人口逐漸增加，求過於供。（二）現鈔缺乏，以本票支票替代，拆息過高，匯兌困難。（三）交通不便，糧源不暢，各地間有禁止糧食出境情事。（四）青黃不接時期將屆，市民多喜囤儲，刺激糧價。（五）時局不靖，流言　起，人心動蕩，儲購糧食，重受其他物價上漲之連環刺激。 
　　即刻購儲　百廿萬擔 
　　乙·解救辦法：（一）根據配糧機關統計，上海每月需米約八十萬擔，配米已達五十五萬擔，為總需要量之三分之二。本市四·五·六·三個月之配米已籌妥，七月份以後之配米，亦在計劃辦理中，人心不必恐慌。又糧食自由市場四月份之存米在三十萬擔以上，而市民除戶口米外，所求於市場者僅為二十餘萬擔，則五·六·七·八·四個月之總需量，以每月需求三十萬擔計，為一百二十萬擔，會中議決即刻設法如數購儲，並決定由財政部·中央銀行主持採購六十萬擔，米商同業公會主持採購六十萬擔，政府決予以種種便利。 
　　採購辦法　八日決定 
　　又政府方面，由主管機擬具採購實施辦法，糧商方面由米商業同菜公會擬具採購辦法，定本月八日（星期五）下午三時，在市府會同審查決定之。（二）鈔荒，本票，支票，拆息，及匯兌困難等問題，請財政部及國行趕速設法改進之。（三）呈請行政院重申沿江各省糧食自由流通前令，各地一律遵守，不得禁止出口，請交通部予以種種便利，並請京滬杭警備司令部轉飭各地軍警安為保護。（四）上海所需要之糧食，其資金籌集及購儲辦法既經決定，當由負責機關積極進行，故八月份之前，糧食決無問題，九月份起，新糓即可登場，民食更可無虞。 
　　白粳每擔　限十七萬 
　　又米市場前昨清明休假二天，今日起照常供應。市府限令其最高價格，標準米（白粳）每擔不得超過十七萬元，門市另售不得超過市場介格百分之六之利潤，車力照舊例計算。明日米價，市府希望能下降，至少亦須維持十七萬之舊價。如有必須波動因素時，今午由米商業同菜公會負責人向社會局先行請示。本票及支票則規定照習慣辦法，不准貼息。上項價格，係市場所自行議定者，須一體遵照，並嚴禁操縱投機，違者除依法制裁外，並依戒嚴期間有關法令從嚴懲辦。今日社當局主管及市場負責人將全體出動監視市場。 
[徐愛生殺妻　處無期徒刑]  
　　〔本報訊〕被控殺妻案之徐愛生，昨經地院判處無期徒刑，剝奪公權終身。被告聆判後，懊丧不已。該被告又名吳萬有，原籍紹興，入赘徐姓，與徐運根結婚有年，嗣徐因乃叔鹤聲在本市中紡公司做工，即隨同來滬，與叔同居，在廠充女工，並召被告至滬，夫婦同居，去年九月間，運根生產一子，身體虛弱，不願與夫同居，另覓鄰屋居住，因此夫婦常起口角。本年二月十四日夜間，被告對妻心懷憤恨，攜帶水果刀，潛入運根所住房間，乘伊熟睡之際，對准要害，殺害斃給命，後經鹤聲得悉，喊同鄰居，將被告扭獲，轉送檢察官起訴判決。 
[淞口外夥刦帆船　三犯各判十二年]  
　　〔本報訊〕崇明工人王太鈞·曹雲龍·王祥元夥同在逃之顧金山等十餘人，於去年六月十六日下午四時，在吳淞口外潘家沙附近海面，搶劫瞿金福帆船內所裝金思炳等托運之棉花二十擔，經江蘇省沿海水上警察局哨警士查獲，連同搜獲步槍手槍子彈等件，解送江蘇省保安司令部，轉解上海特種刑庭，移送地檢處偵查起訴。昨經地院判決三被告各處有期徒刑十二年，剝奪公權十年。各式步手槍四支及子彈二十四粒均沒收。 
[汽車試車牌照　限期辦理換領]  
　　本市繞一汽車試車牌照，公用局已自四月一日起至十五日止，辦理換發事宜。機器腳踏車牌照，僅須調換卅八年度行車執照，各車主應在規定日期內前往該局第四處換領，逾期概不補辦云。 
[妓院遭搗毀　拘獲三暴徒]  
　　〔本報訊〕雲南路福祥裏八號金城妓院，昨午五時半，被該和流氓名將阿興者，率眾前往搗毀。妓院主潘順賓並被毆受傷。該管老閘分局得報派員馳往，當場拘獲王志龍·陳聞華·張鳴高等三名·惟主犯蔣阿興在逃未獲。 
[圖刦未果七盜就擒]  
　　三個月中犯搶案十餘起 
　　〔本報訊〕提籃橋警局前日得密報，謂有大批盜匪，在虹鎮集合後，企圖至該管分局轄境內行刦。乃於是晚八時半許，由刑事股長張兆蘇親率大批員警，化裝守候於岳州路安國路一帶草棚旁·未幾見有可疑之三人到來，乃土前　·圖，一併擒住，訊悉名黃廣原，唐振飛，張福明，果為盜匪，並在黃張兩犯身畔抄出勃郭林手槍一支，盒槍一支，遂帶局偵訊，據供有同黨多人，散居閘北中興路共和路西寶興路等處草棚內·黃夜押同該犯等前往，又績獲羽黨毛春山，朱朝廷，劉樹生，劉寶聖等四口，各犯供出年有槍械，均係劉樹生所供給，因其前在蘇北原籍曾為還鄉團團員，若　於最近三個月中，曾先後犯搶案十餘起云· 
[水尧臣歸矣　鬧得滿天星鬥毆·祇缘一信誤投]  
　　〔本報訊〕前一度被疑為碎屍案被害人之水尧臣，昨晨已由溪口返抵上海。據水談：渠因賦閒數年，心境抑　，故上月十七日離滬赴杭前後，並未將行止告知任何親友，其家人因而始有登報籌人之舉，渠留杭兩日，在吊孫義慈之喪後，即經赴溪口，乘轎往雪賓寺寄居，直至本月四日其妻跟蹤趕抵溪口，晤面後，聞滬上曾盛傳渠與碎屍案有關，大為不安，乃偕妻於昨晨匆匆返滬，向警局報告詳細經過。又據水妻稱：水在杭時曾發過一信，告其家人即將赴雲寶寺暫居之訊，惟渠並未接獲此函，具時適值碎屍案發生，眾議紛紜，始決定登報找尋，故以後種種誤會發生，失落云。 
　　〔本報訊〕地檢處檢察官徐定戡，日前冒雨赴術，偵察碎屍案，昨已返滬，據云在杭曾往各有關方面查詢毫無收穫。 
（圖為水尧臣　本報攝） 
[紀念四屆音樂節　教局籌開音樂會]  
　　〔本報訊〕昨日爲第四屆音樂節，市教育局於昨日下午邀請本市音樂專家舉行音樂座談會，出席者有音樂專家程懋筠，潘伯英，包恩珠，周遇春等十餘人。由該局國教處朱處長主席，報告略謂：（一）本期小學音樂活動未能配合音樂節，乃邀請諸君舉行座談會，藉以改進音樂教育，並以紀念本屆音樂節。（二）本年五月有擬繼續舉行音樂會。嗣討論：關於音樂會之舉行，以普遍為原則，各區學校得自由報名參加演奏，先行演奏幾天，由各專家檢討評判，提供足以起示範作用之節目，另定日期地點，舉行音樂會。 
[解決煤荒　兩項辦法　繼續以粉北運交換　請免稅向海外採辦]  
　　〔本報訊〕市政當局爲解除本市煤荒，經召集各有關機關舉行臨時會議，決定兩項：（一）繼續以麵粉交換開灤產煤，一部份由中央信托局主辦，一部份由煙煤調節會上海辦事處及四礦聯營處主辦。（二）由經濟部會同財政部呈請行政院核准自備外匯在兩個月內免稅向海外大量採辦。以上兩項·，由經濟部，財政部，中央銀行，淞滬警備司令，上海市政府等五機關。全力進行，以解除京滬一帶煤觔之恐慌。 
[社局高級職員四人　分駐重要市場監督]  
　　〔本報訊〕社會局為明瞭市場情開，加強市場管理起見，昨日起開始派該局高級職咒四人，常川分駐各重要市場監督，計周副簡直長味辛駐紗布市場，俞專員玉麟駐黃金市場，徐專員福源駐糖·煤兩市場，張視察漢雲駐紙張，擲煙肥皂兩市場，逐日填表呈報當天市場情形，昨日因央行通知各銀行錢莊當日票據不能抵用，同時檢查行莊帳目，故交易稀少，大多數均填報「無市」 
　　社局擬訂之管理市場規則，業已擬妥，日內即呈送市府核准後施行。 
[永安紡織廠糾紛　社會局調處解決]  
　　發薪兩要求擇一施行 
　　〔本報訊〕永安紡織第一至第五廠，勞資間發生糾紛，昨日勞資雙方代表齊集社會局勞工處請求調解。職工方面有兩項要求：（一）本月二日應補發三月份預支十一天薪給之差額金，廠方延至四日始發清，職工方面要求廠方補償兩天損失。（二）每月兩期生活指數發表後，廠方至五日及二十日兩天始將工資發出，請提早一天，即四日及十九日發薪。資方代表表示對以上兩項要求，祇能答應一項，如二日與十七日發差額金，則五日與二十日發工資，如四日與十九日發工資，則三日及十八日發差額金，凡遇是日為星期日，則提前一天。工人代表方面對於此項辦法，業已表示同意，俟廠方將帳目結算後，就兩項辦法中擇一實行。 
[滬秦航輪　來去如梭　兩艘裝麵粉將去　兩艘運煤斤抵埠]  
　　〔本報訊〕滬秦線航輪，以麵粉易煤，暢通無阻。中國航運公司唐山輪，來煤業已卸清，昨移泊十號十一號浮筒，再裝麵粉二萬包，明晨續駛秦皇島。中興公司永興輪，昨亦移泊十三號十四號浮筒，待裝麵粉，預定八日開往秦皇島。華勝公司華勝輪，自秦運來煤斤七千九百三十餘噸，昨晨抵滬，現泊浦東醫理塚渡四礦聯營三號碼頭起卸，另帶來郵件一包。又華利公司華利輪，亦由秦皇島裝來煤斤三千七百五十餘噸，郵件五十五包，今晨可進口·台安輪昨日未到，據悉延遲一天，今日可抵埠。 
[配米缺少購物證　民調處續有發現]  
　　據民調處息：該處為求發出計口米配售證正確起見，自三月份起，特實行以身份證上之購物證交換計口米證，頗收成效，並隨時派員前往各區抽查，除前已查出楊樹浦·蓬萊·邑廟等有短少情形外，近復查明真如區第五保及北四川路區第十保及二十六保短少第七號購物證甚多，現正詳查中。如發現確有舞弊情事，決移請民政局依法究辦。 
[本票發薪損的過钜　總工會議決三辦法]  
　　市總工會昨日下午舉行第八次常務理事會，主席周學湘。會間，對　來市面現鈔奇缺，廠商多以本票發薪，工人蒙受貼水損失頗巨一問題，曾熱烈討論·結果決議三點：（一）呈請社會局市政府轉請國行通知各廠，發放工資，應以現鈔。（二）如果不得已而搭發本票，市面不得拒用，不能打任何折扣。（三）如果工人使用本票而遭受貼水之損失，應由廠方負責補給工人。又關於工人所得稅應請直稅局提高起徵點問題，經決議：交工人所得稅研究小組於本週五召開會議決定辦法。聞必要時將推代表晉京向財部請願。 
[三人看戲尋募　拋擲手榴彈傷人]  
　　〔本報訊〕閘北中興路大統路復興大戲院，昨午有被服廠工人三名堅欲無票入場未遂，迄晚七時五十分，該三人重來，其中一人竟以手榴彈一權拋擲該院屋頂上，當場爆炸，彈片落入院中，傷觀客士兵一人。一時秩序大亂，該三人即乘機逸去。事後受傷士兵經送附近醫院醫治，據悉名張達榮，係陸軍砲兵。 
[取締銀元販　警士被戳傷]  
　　〔本報訊〕昨午四時許，普陀警分局警士一五四七號林世金等，奉命赴普陀路新會路一帶取締銀元販子時，竟被該處銀販聚眾團毆。混亂中林被人以利刀猛戳背部三刀，當場受傷到地。後經大批警士馳到，拘獲行凶犯裘興發·裘興財二名，帶局偵訊中。至受傷警士即車送警察醫院醫治。 
[本市簡訊]  
　　招商局董事長徐學禹昨自臺灣返抵滬。 
　　郵政儲匯局在南京路新新公司內設營業組，辦理儲金匯兌，定六日開幕。 
　　蘇浙皖京滬區棉紡公會，昨午三時，舉行常務理事會例會。 
　　八仙橋青年會春季現代經濟講座，今起每逢星期三晚七時半舉行。 
　　兒童圖書館舉辦之兒童讀書報告比賽，定十日揭曉。 
　　老閘警分局義刑警中隊昨根據密報在南無錫路一三六弄三號王志剛家抄獲煙具煙土。 
[氣象預測]  
　　上海：晴·霾·局部雲，晚濃霾，清勁西北風至東風，晨輕霧　五日溫度：最低攝氏七度七（華氏四十五度八）最高攝氏十五度（華氏五十九度）。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[大事化小　小事化無　蘭警憲打教員事年平息　私販軍火案真象已大白] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報蘭州一日航訊〕關於蘭州東區憲兵隊因破獲私販軍火案而引起的另一風波－－警憲誤打蘭州中學教員餘俊傑致傷，激起千餘中學生公憤事件，經當局迅速而賢明的處置，已完全平息，即起事因子的私販軍火案，真象亦已大白。 
　　誤打蘭中教員事件，經郭主席指派省府秘書長丁宜中，敎育廳長宋恪，蘭州警備司令周嘉彬，憲兵廿二團團長曹叔希，省會警察局局長郭莊五人，於三月廿三日組成聯席會議，迅速處理，對蘭師生所提之四條件，除行凶犯送交軍法處置外，其餘賠償醫藥等費用，登報道歉，保證今後不再有類似事件發生等條件，已全部接受；同時勸導同學即日復課，全校師生聞訊，咸表滿意，是日下午四時舉行降旗典禮時，即全體出席，晚間自習照常進行。 
　　肇事憲兵周景蔚，姚維相，徐俊民，茹呈祥，楊力久，警察高翰章，海忠義及共犯工兵十九團駕駛士文華德等八名，經呈解西北軍政長官公署軍法處連日審訊，已於三月廿四日正式宣判：文華德，周景蔚共同傷害他人身體，各處有期徒刑二年二月，姚維相，徐俊民，楊力久，茹呈祥均無罪，高翰章，海忠義以無軍人身份，不予受理，即移送皋阑地方法院辦理。同時，憲兵團長曹叔希和警察局長郭莊，聯名在本市各報刊登緊急啟事三天，表示該憲兵，警察等教育不夠，致將餘先生毆傷，深自慚愧，特此道歉。餘俊傑的醫藥等費用，也由雙方共同負擔。一場誤會，於焉終結。 
　　至於在耿家莊黃乾夫家中破獲的四支手槍和三十粒子彈，因主犯黃乾夫始終不敢露面，只由「底巷子某主任」張志一到憲兵團陳述，是他派張自新到黃乾夫家中借槍，準備返定西作隨身防護之用。三月廿五日，憲兵團接到黃乾夫的兒子黃耀星服務的空軍二五四供應中隊的公函，證明那四支手槍有三支是該隊分隊長高尚信，於民國廿八年無極教在甘叛亂時購買的，專備自衛之用。最近交由黃耀星帶回家擦油，並非黃家所有。憲兵團即將被捕的張自新交保釋放，黃乾夫的兒子黃耀星，也交由該供應中隊自行處置，這些差點闖了大禍的槍支和子彈，也由空軍供應中隊領回結案了。 
[陽春白雪兆豐年　靖遠有人種鴉片]  
　　甘省民廳長函飭查剷 
　　〔本報蘭州卅一日航訊〕入春以來，甘省各地春寒料峭，普遍降落春雪，以臨澤縣最大，降雪達九市寸許；其他臨潭入市寸，西吉三市寸，文縣二市寸，慶陽一市寸，武山降雪雨三·五公厘，蘭市亦降雪三公厘以上，今年春耕有望，豐收可卜。 
　　今年度的農貸計劃，現經中央合作金庫甘省分庫重新厘訂，包括十四個縣市，貸放款數總額為三億八千二百元。甘省府即將發行的建設公債三百萬銀幣，也將撥出三分之一來作爲輔助農村副業和發展小型水利之用。農行在甘大型水利貸款，已核定為四億元，正在辦理貸放手續，益使春耕有了保障。 
　　不過據隴東來客談：隴東各縣因接近共區，自衛特捐正在緊催收，一般人都在糶麥子或借貸來繳納，已發生「榖贱傷農」及「高利盤剝」的現象。目前一石麥子只賣銀幣一元多，（按蘭州市價約三元）該地土產大麻，戰前要賣銀幣十元以上，現在因爲沒有銷路，低到兩元七角還沒有人要。只有高利貸普遍橫行，銀幣百元最高的利息要到三十分以上，甘省府爲澈底清除高利貸，已於日前公佈了一種取締的辦法，規定貸款年息超過百分之二十者，債務人可拒絕償付之；（商業借貸不適用本辦法）同時防止土劣操縱農貸款，俾貧農生計得以維護，社會秩序東藉臻安定，而民生主義的理想，也獲得初步的實現。 
　　在這時局動盪的時候，外縣所傳種植鴉片的風聲很大，甲縣傳乙縣已經種了，乙縣傅丙縣種子，但實際上，大家都存觀望態度，一般人均看本縣有錢有勢的大戶是否率先種植，此間傳聞靖遠縣北灣鄉一帶在「一貫道」的庇護下，已有一部份下種，一部分本來準備播種小麥的農田，也停止播種，觀望態勢。當地保甲長已將偷種及觀望者呈報上峯，民政廳長馬繼周特分函縣鄉鎮長及主任幹事，希望他們從速發動保甲人員，翔實查剷，並擴大宣傳政府對禁煙禁毒一貫的決心，勿輕信奸人的謠言，凡偷種鴉片及包庇種煙的，一經查實，均要處以極刑。 
[甘穀來客談　金圓券　滄桑史]  
　　〔本報蘭州一日航訊〕甘穀來客談：去年「八一九」金圓券發行後，甘穀市面的袁頭每權黑市兌國幣五百五十萬元，所以金圓券在那時相當吃香，當時誰若有袁頭要兌大量金圓券，很不容易，特別是五角以下的輔幣更值錢；相反的五元券因為行使不便，不受人青睞，這樣兩月之後，把金圓券兩元兌袁頭一元的法定折合率，無形中三元·五元的漲上去，到上年年底，已成了卅元兌袁頭一枚。五元及五元以上大鈔，一張頂不上一張，只有一元券是天之驕子，在甘穀市上，大鈔換一元小鈔，通對折也抵不上。到今年二月廿日，一元以下的金圓券，突然拒絕使用，袁頭的身價，由三十而四十·五十以至一百四十元，再這幾天，二百·三百的漲起來，所以人們都把金圓券呌做「隔夜愁」，到最近幾天，又是一千八百的亂漲，現在漲到兩千多，結果金圓券已失去作用，四川造的銀幣出現了，物價隨之大跌：七百錢一斤油，一百錢一個饅頭，金圓券多少兌袁頭一枚，人多不注意了，新的兌換率自然產生：袁頭一枚換一百文銅元八十枚，（即八串）令人恍然有隔世之感。 
[袖珍新聞]  
　　崐山 
　　〔本報訊〕此間保安團，頃在崐·常·太·交界之川息漊村，搜剿散匪，當經擊斃著匪馬強梅·鄭炳一等兩名，並鹵獲槍械二支。 
　　〔又訊〕湖南省立棉簡直職業學校，因受戰事影響，率命還至常熟徐市鎮復課，近因接濟告罄，斷炊堪虞，特分組來峴勸募。 
　　北橋　 
　　〔本報訊〕上海縣駐軍供應差額費，每月達白米千石之钜。民眾負責甚重，深感艱苦。 
　　官興 
　　〔本報訊〕江蘇省府警保處長張達，於上月三十日，親自率領警士數十名至宜城，逮警縣銀行職員朱漢尧，並至合眾印刷社經理史渭南家搜查，因史外出，故未逮捕。 
　　〔又訊〕前任縣長李乙飛任內之主任秘書吳楚材，省農校國文教員周道心，亦遭逮捕，解省審訊，案情不明。 
　　桂林 
　　〔本報訊〕國立廣西大學教授會，頃為要求改善待遇問題，特坰各界呼籲，略謂：窮突不黔，巧婦常驚無米，講壇菜色，先生時虞在陳，景況如斯，人間可世？該會曾於上月廿五日召開全體同仁大會，商討生活維持辦法，一致決議向教部及學校要求三項：（一）緊急救濟，於一週內發給白米十市擔或光洋三十元，以濟眉急。（二）根本辦法，從三月份起，薪金以二月份待遇標準數實發銀元。（三）研究費亦照標準數實發銀元，並自廿八日起實行全體罷教，藉表決心。 
　　來函 
　　茲接獲上海市博物館蔣大沂先生來信一件，對常州古墓一文，略有申述，茲照錄如次：「五日貴報駐常記者李天行先生「常州古墓準備開掘」一文，附有墓磚拓片一紙，磚上有古錢紋，錢上四安，云大沂曾釋之為「大泉五百」。按：常州古墓磚，型圍不一，大沂在上海所見一磚，（即貴報記者袁文中先生所見示。）飾紋已極糢糊，錢上四字，確隱約似「大泉五百」。後至常州，又見二型範，古錢上之字，除「五」安可識外，其他之字，均不可識，大沂曾以之為匠人所造之「假字」說·均見三月三十一日及四月一日貴報所載拙作。李先生文所附墓磚拓片，實即大沂在常所見二型之一，故所記與大沂原意有出入，幸爲更正，俾免誤會。」 
社會服務 
[申報與六大產簡直醫院合作　「讀者助產金」二月份統計表（下）]  
　　保黎醫院接生者 
　　尚賢醫院接生者 
　　（注）上列費用均由本報及各該合作醫院平均負擔。 
[眼科專家林文秉　由京來滬設診所]  
　　林文秉醫師，爲美國哈佛大學醫學博士，並在奧國維也納大學專攻眼科有年。回國後，曆任北平協和醫學眼科教授，協和醫院及中央醫院眼科主任，迄今二三十年之久，經驗學問兩俱豐富·茲由京來滬，設診所在南京西路一一三七弄三號廿一室，電話三九四八三號。時間除星期日外，每日定於下午二時至六時，專治各種目疾，驗光，暨預約出診，誠患目疾者之福音也。林醫師住宅，在江蘇路四百十一弄永樂邨十五號，電話二二三九七號。 
[服務簡報]  
　　求職一束 
　　（一）駱碩瑀，立信會計學校肄業原任司帳職務，江西九江大中路三五三號源興雜貨號轉洽，（二）黃緒鋰，交大肄業，原任數理家庭教師，交大新宿舍一〇九室洽（三）石生康，現在某公司擔任技師，原於業餘擔任家庭教師，惠民路五〇七弄六四號洽（四）岳中強，原任店員或其他職業，待遇不計，盆湯弄四二號二二二室洽 
　　徴求人才 
　　（一）某無線電行徴優秀無線電繪圖員一個，上海郵箱七八八號洽。（二）某君徴高中數理家庭教師一人，（兼教英文）每日下午七至八時授課一小時，應徵者請書明最低待遇，函長壽路養和村一七號葛英君洽。 
　　技師待聘 
　　唐仁德，嫻汽車修理兼駕駛，有意聘請者請函本欄轉洽。 
[郵政問答]  
　　〔答張同和君問〕：（一）各郵局均有公用桌之設置，備有鋼筆和墨水，臨時可以取用。（二）交寄掛快郵件最快可以投入各局所收專收掛快郵件信箱內，郵局對於投入該項信箱內之掛快郵件，雖不掣給收據，仍按特別手續處理，將來亦可查詢。（三）掛快郵件投入普通信筒內交寄，郵局如能檢出，亦按掛快件辦理，否則作平信寄遞。 
　　〔答陳子餘君問〕：信差投遞郵件時，若在街上雖遇收件人本人亦不准率爾投交，如果認識其人，實係收信人本人，且交給該件並不耽延他人郵件者，始可遞交。 
　　〔答李潔君問〕：遍查最近收到之津申包裹中，並無寄執事之件，請轉函寄件人持同原收據向天津原寄局追查，以明該包下落 
[代郵]  
　　張自忠君·郁明君：請示通訊處。 
[陝西省固縣參會前秘書陳珍珊　未亡人爲文呼籲追凶]  
　　　　　〔本報西安一日航訊〕陝西省城固縣參議會前秘書陳珍珊，因公被害，迭誌本報通訊版，已將有關人犯分別判刑，頃以被告神通廣大，憑運用之妙，請准該案移轉西安管轄，使陳氏孤兒寡婦於貧病交迫下，無力追凶，陳妻呼議長何清泉秉承正義，同作有力聲援，茲誌陳珍珊夫人原稿如次： 
　　氏夫陳珍珊在早年以勤工學生參加了黨，十五年來忠於自己的靈魂，忠於事業，忠於地方疾苦，以不屈的精神與惡勢力奮鬥。在三十六年城固縣黨部執行委員兼縣參議會秘書任內，向山陝監察使檢舉前任縣長孟若侗盜換及隱汲煙土案與接受參議會之委托，審核剔除孟若侗的私派公糧四萬數千石及公款三十一億五千餘萬元得罪了孟若侗地方劣紳餘仙洲他們策動幫兇的侯林斌密謀妥議於三十六年十月二十二日傍晚（　陽節）唆使刀客匪徒行動組組長羅天合，連成　，雷明與，魏子玉，王文德等分持刀槍，齊赴氏家將氏夫陳珍珊拉出後門殺死，藉以報復鎮壓，藉以箝制全縣人口，以遂其無恥的貪污。 
　　當氏夫被害之先孟侗即將蒲渭各地招來的刀客與青年團幹事長，餘仙洲手下的匪徒，合併佈署，派侯林斌為縣府秘書羅天合為司法科長兼黨團行動組組長，連成璧為保警大隊長，兼行動組組員夥同餘仙洲所豢养的匪徒雷明與等密掌警政軍實權，為本縣公正人士佈下了天羅地網，而孟若侗為貫澈他的暴政，不惜以宣傳方式揚言道：「縣府有諜報員八十餘名分佈全縣每個角落又有行動組三十餘人各有手槍技術精良，隨時受命，決對服從」。這一來所有各機關員役的行動都遭監視，誰敢檢舉他的貪汚，誰敢反抗他的淫威，誰就有殺身與滅族之禍。 
　　不幸我的丈夫陳珍珊，爲着國民黨的前途，爲着地方父老的福利，爲着良心與責任竟遭到禍國殃民的賊官劣紳的毒手！ 
　　國家的禁政販毒在一兩以上的處死型，而孟若侗以國家的命官，城固縣廿萬民從的冠冕，竟敢隙沒煙土五斤，再用紅糖盜換了八斤半，將危害國家的毒品無盤吞沒犯一百六十八人的死罪，並勾結劣紳餘仙洲浮派捐款七億餘萬元，糧一萬四千石來養肥自己這種形同土匪的官吏國竟能寬容他真令人齒冷心寒！ 
　　一個縣府養八十名的諜報員三十名的打手，這是中華民國三十六年的政治嗎？這是憲法嗎？天啦：法律在那裏：公理和正義又在那裏：都被他們姦汚了。 
 
 

Page 6

 
 
[當日票據不准用　各業市場幾陷停頓　但行莊方面危機可因之減少]  
　　〔本報訊〕昨日本市各銀錢行莊一律自動拒絕客戶票據當日抵用，影響所及，使全市各榮市場交易，幾全部陷於停頓狀態中。大部市場，均忙於趕辦了結交易，正式行市十九未能開出。而若幹行莊，且對小型行莊之本票，竟亦不准抵用，工商界均感棘手。 
　　日前票據交換所之交換數字，再創穿前紀錄，計交換票據張數達一百五十八萬餘張，交換金額竟達五千七百餘億元。而各行莊之頭寸，僅昨晨九時開業前，雖在帳面上差幸軋平，惟缺單之行莊仍多，紛紛以現鈔及黃金向中央銀行辦理　補手續。中央銀行之出納科，目朝至墓終日人頭擠擠，其中持金條請求作價收兌者約在二萬兩之　。照日前收市價九五折抵補頭寸，計有九百萬，九百四十三萬，九百七十萬等數檔行市。惟以鑒評成色頗費手續，故該項彌補手續，迄昨晚尚在趕辦中。 
　　〔本報訊〕昨據國行某關係當局分析票據不能當日抵用之利益如次：渠稱：票據當日抵用，往往係客戶先開出支票，再湊頭寸彌補，故各榮市場上交易出入鼎盛，買賣各戶各盡吃進拋出之能事，而事實上均係利用票據當日抵用之便利，大做其投機之買賣。茲金管局　申前令，不准當日抵用後，至少可得到下列三種利益：（一）減少各菜市場之投機性。（二）可使退票減少。（三）行莊不穩之危機可大大減少。 
　　〔本報訊〕據金管局負責人稱：本月五日報載本局發出四三六〇號訓令，規定加金融管理辦法三項，查原令係重申未經收妥之票據，不准抵用之前令，囑中銀錢信托三業公會轉飭各行莊公司切實遵照，至報載：（一）行壯大所發出本票據之餘額，應將頭寸準備當日存入國行一節，此點早有通令，各行莊自應恪遵規定辦理。（二）各行莊之保付支票，不能代替本票使用一節，並非一律限制保付本票之謂，係指行莊對於支票之保付，應基於往來客戶之請求，並以往來客戶之有存款餘額者為限。（三）各行莊票據交換，應遵守交換時間軋算清楚一節，自應由各行莊切實遵辦。該局並已派員嚴格督促實行云。 
[買賣雙方　望黃金有行無市]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市場陷入半停頓狀態，因當日票據不能抵用，同業周轉呆滯，呈有行無市，上午僅有二大條了結交易。開盤一〇〇萬，午收升至一一〇萬，下午買賣觀望探持不開，結果較上　回漲十萬〇七千，合息一元二角左右。 
　　據金榮市場主任邵長齡氏稱，外傳央行前日拋出之大批黃金，未能交貨之說，全屬不確。　向例當日解進頭寸，當日下午取貨，前日下午因若幹商業行莊，大缺頭寸，至昨晨尚未軋平，故延長至昨日下午，央行已全部交清。又據邵氏鄭重向記者表示，今晨央行仍將繼續大量拋金，加緊抽縮通貨，抑平物價。 
　　又據中央銀行息：四日本行拋出黃金六萬一千餘兩，因各金號解入之行莊申請書頭寸，直至五日上午始陸續補齊，故延至午後，方由大德成金號代表全部提出。查提去之黃金，均係出廠新條。外傳本行並無存金，純係以抵帳金條付出一節，顯系誤會。因該項抵帳之金條，檢驗成色需時，刻均予原封保管中。上說當可不攻自破。 
　　塲外 
　　〔本報訊〕昨日塲外交易寥落，大多亦了結交易，晨開一〇〇萬，一一〇萬，午收高至一一〇萬，一二〇萬。行後因庫支仍冗，外埠匯款，絡繹有到，銀根漸趨鬆弛，暗息低至一元五角左右，各方人心好轉，逢低有吸，實力派紛綠翻多，開盤一二〇萬，一二五萬，一路升至一三〇萬，一六五萬。隔日每兩加息二四萬，喊高至一五四萬，一五九成，較上日微降三萬。 
　　飾金 
　　〔本報訊〕銀樓飾金，因昨日市面混亂，無正式價格，仍掛一萬三進，一萬五出，交易亦寥寥可數。 
　　美鈔 
　　〔本報訊〕昨日美鈔塲外先疲後堅，各方供求兩稀，晨開二萬一，二萬二，午收高至二萬六，二萬五，午後因頭寸轉平，散戶紛紛抵補，洋行幫亦有吸胃，開盤二萬五，二萬六，一路升至二萬七，二萬八，隔日加息五千，做高至三萬三，三萬四，較上日無甚榮辱。 
　　銀元 
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯，因當日票據不准抵用，交易亦無做開。馬路交易，因人心忐忑不定，趨勢恍惚，晨開大頭一度跌進二萬大開，小至一萬九千五，二萬〇五。午後因金價回漲，各方止吐反進，自二萬一，二萬二，一路升達二萬三，二萬四。小頭喊一萬八，一萬九。龍鷹洋喊一萬三，一萬四。較上日反漲三千。本票交易尚旺，大頭上午幫二萬一，二萬二，下午亦升二萬五，二萬七。錢兌幫證券幫敲交易，因票據關係，亦告暫停。惟物物交換頗有做開，一兩黃金（廠條）合大頭五十三塊。 
[市場散步] [  看台客]  
　　僵局倒反太平　復活　非壞事 
　　昨天市面，形成僵局。幸而是僵局，大家不出，也不進，倒反太平無事了 
　　但是，帳不能不算。前天還的債，因為票據未軋低，算不算？算時債權人吃虧，因為收到了債款不能用；白白損失利息。不算呢，債務人吃虧，因為明明已還掉，卻還要多負擔幾天付息的損失；沒有名堂。 
　　老實說，生意人誰都唯利是圖，不肯讓人一步。所以債權人一定主張不算數，假使所收票據要退的，當然更不算數。債務人一定主張算數；假使自己的票子沒有退；當然絕對不承認僵局時間的利息損失。前天擱起的債權債務，昨天已在個別解決了。因為生意人雖唯利是圖，但都重信用。成問題的，本票和支票，一樣不可抵現，於是多出一天拆息來，這是持票人的損失。 
　　昨天一般商品市場，也已全部陷於僵局。多數沒有開出，情形似乎很嚴重。 
　　其實，這是有所為而為，尚非必然而然的現象。 
　　曾記得，去秋蔣經國限肉價，肉市也就停下來·限價一開放，臭肉就大量應市，停市時都說為了無肉可賣，事後的臭肉，就可以證明停市是有所為而為，並非必然而然。 
　　昨天各市若然開做，價格勢必全面狂跌，央行業務處長林崇墉預言物價可以大跌；估計原沒有錯。但是各市全面停做，則是林氏意料之外的事。 
　　上海，就是這樣的上海·林先生，你吃得消的，必須堅持一二個月不放；事後你能得到好評，雖則當時盡是怨言的。假使你吃不消的，那末還是「不求有功，但求無過」罷。在上海碰得鼻青紫腫的　真多。像貝祖詒·蔣經國等。你與其半途而廢，還不如看看笑笑，甚至湊湊趣的好。 
　　回想張嘉璈倒下來的，就為了「要制裁暴利」的一句話。第一三一號公函即被打倒，理由盡在於此。 
　　「不許人發財，」現社會裏是絕對不能立足的；雖然合乎社會正義，但現社會的正義，不是這個。 
　　若幹第一流銀行本票，昨起停止其當天抵用。在各當局，或許有其必要。但畢竟是自毀信譽及商業道德的。 
　　照各該行當局宣佈的理由，因為客戶要求行莊出本票，行莊因唯恐客戶解入票據要退，所以不得不停止其本票的當天抵現，這種解說，顯然勉強之至。因為客戶解入的票據，早已不能抵現。所以答允客戶出本票，顯然已經後一天的事，早知其並未退票。那末付開的當天本票，應該准其抵現。今之不准抵現，實等於在客戶身上，刮了一天利息不夠，還要多刮一天。 
　　各該行當局又宣佈另一個理由：因為現時金融動盪不寧，客戶解進別家行莊的本票，各該行若准其抵現，無異各該行代客戶筐風險。萬一出票行莊倒下來，豈不倒到各該行莊身上。所以要停止其當天抵現，然而，因為你把別家行莊的本票不抵現，所以你所發的票。同業中自然也要不給你抵現·唯恐如此一報還一報，弄得大家面紅耳赤，所以爽性把自己所發的本票，也不予抵現。非特可省麻煩，而且還可多賺一天利息。 
　　從道一點來看，各該行莊對於客戶，對於工商業，未免太有些那個了？「那個」什麼呢？那就是他們平時揭　的所謂「服務社會」云云，等於是「滑頭廣告」罷了 
　　有種的，幹到底，較好！ 
　　無勇氣，湊趣點，便宜。 
[華南運返黃金　傳已達一百箱]  
　　據關係方面透露，中央銀行為貫徹其拋售政策，控制市場物價起見，業已將前運至華南等各地之黃金，分批趕運返滬。迄目前為止，聞運返滬之黃金，已達一百箱，每箱計一千條，每條十兩，共計一百萬兩云。 
[大戶猛力拉抬　華股後市鋒俏]  
　　〔本報訊〕華股市勢，昨日前市疲軟，後市獎飛猛晉。晨初因國行隔日大量拋售，軋進钜額頭寸，更以票據當日不能抵用，市間銀根走勢頓呈窒息，演成空間奇緊。一般市息，做價紊亂不一，股市受此威脅，形勢頗危，各股均以低盤開出，中間幾近跌停。旋聞缺單行莊，紛以黃金軋進，央行收進黃金，數近二千條，流出通貨達一百八十億，金業遊資逐步歸流，市勢絕處逢生永紗晨開十六元，　面一路了售，內外多頭翻穿，小至十五元買進，已近跌限。嗣後空起抵補，又升至十七元二角，銀行幫續拋拋，又挫至十六元一角·近午金幫遊資侵襲，買氣驟旺，市勢拾級而上，高至十九元，而以十八元四角午收·中小型股多頭一致出籠，晨開即泻。美亞開盤跌停，午收略振，什牌股開後多種跌近限度，午收仍疲。午後銀根緊勢稍懈，多頭又起拉抬，更以外間遊資不斷灌注，買氣盛旺。永紗開後即高至廿二六角漲限，中間一度破板，走勢稍軟，收市仍登漲限·場外交易初做十九元七角，嗣後步升至廿一元三角·什股中登漲限者，計有景綸新藥中火中法上泥等五種，全日成交廿九億八千二百萬股。 
[銀根由緊轉穩]  
　　〔本報訊〕昨晨因若幹行壯大隔日頭寸缺單仍多，而票據又不能當日抵用，銀根仍循隔日之緊勢，惟一般拆借，多為隔日了結性之拆借，市息參差不一，仍昂站在二三百元關口，下午趨勢漸佳，銀根稍見穩定，彌補性之拆借仍有日拆喊在一百元至二百元間者。 
　　現鈔籌碼，仍不敷週轉，惟中央銀行已再度寬放對同樂之提現額至三成半，內二成現鈔，一成半本票。昨日行局差出三十億，洋商銀行差出十億，大交換差進六十三億，小交換差出廿三億。 
[金管局昨繼續　派員檢查行莊]  
　　財部上海金融管理局負責人昨日對前晚票據交換所情形及行壯大開發本票事向記者發表談話稱：（一）前日下午銀根突趨緊俏，金管局特派員前往平日送票據較遲之行莊監督，同時並派員駐交換所實地監視交換情形尚佳，並無倒閉情事發生。（二）有光華浦東兩銀行及大德錢莊三家，因交換渝時起見，業已將前　至華南等各地之黃金，分批趕運返滬。迄目前為止，聞運返滬之黃金，已達一百箱，每箱計一千條，每條十兩，共計一百萬兩云。 
　　〔本報訊〕華股市勢，昨日前市疲軟，後市突飛猛晉。晨初因國行隔日大量拋售，經決定不准參加交換，後該三行壯旋即在外自行解決，軋平頭寸。（三）昨日派檢查人員分二十組，分赴行壯大檢查，對於開發本票及退票原因，尤為注意·其他如是否經營黃金買賣，亦在檢查之例。 
市價一覽 
　　（四月五日）　　 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
　　（指定銀行買賣價） 
　　外匯移轉證　二〇〇〇〇 
　　二〇二〇〇 
　　台幣　三元合一圓 
　　金鈔 
　　烚赤開盤　一〇〇〇萬 
　　最高　一一〇〇萬 
　　最低　一〇〇〇萬 
　　收市　一一〇〇萬 
　　（場外喊價） 
　　赤　一三〇〇萬一三一〇萬 
　　美鈔　二八〇〇〇　二九〇〇〇 
　　銀元 
　　大頭　二四〇〇〇　一五〇〇〇 
　　小頭　一七〇〇〇　一八〇〇〇 
　　鷹龍洋　一三〇〇〇　一四〇〇〇 
　　銀樓掛牌 
　　收進　　兌出 
　　飾金每兩　無 
　　飾銀每兩　市 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　（日拆千元） 
　　八〇元 
　　同業存四三元七 
　　款利率角三分 
　　日拆　每千三八元四 
　　銀錢業利率掛牌 
　　存息（千元）　五·〇〇 
　　放款息（每千）　六〇·〇〇 
　　同業拆放每千　四八·〇〇 
　　公庫證又　四八·〇〇 
　　市息日拆　二〇〇元 
　　黃金短期公債 
　　開盤　收盤 
　　一兩－－七〇〇〇〇〇 
　　成交數一兩 
　　華股 
　　開盤　收盤 
　　永紗　一六·〇〇　二二·六〇 
　　信和　四·五〇　四·二〇 
　　統益　五·〇〇　五·〇〇 
　　中衣　〇·七〇　〇·七七 
　　新光　一·二三　一·三〇 
　　景福　〇·六五　〇·九〇 
　　景綸－－－四·五六 
　　勤興　一·〇〇　一·三〇 
　　美亞　四·四〇　六·五〇 
　　大中華九·五〇　一二·四〇 
　　華豐　四·八〇　六·四〇 
　　中法　四·〇五　四·七四 
　　上泥－－－－二·一六 
　　麗安　〇·四〇　〇·四〇 
　　國貨　〇·三一　〇·三二 
　　新華　六·四五　六·四〇 
　　振華－－－－一四·〇〇 
　　世界－－－－－一·六五 
　　　糖　四二〇〇〇　四六〇〇〇 
　　閘北　五·〇五　三·八〇 
　　共計成交二，九八七，〇〇〇，一三〇股 
　　（申請交易） 
　　永紗　一二·二〇 
　　美亞　五·九〇 
　　新光　一·五〇 
　　景福　〇·八一 
　　（漲停板） 
　　（跌停板） 
　　棉花（市擔） 
　　浦東火機　六三〇〇〇〇 
　　送公庫 
　　涇陽細绒　八〇〇〇〇〇 
　　送公庫 
　　沙市粗絨　七一五〇〇〇 
　　送公庫 
　　周浦籽花　一五〇〇〇〇 
　　棉布（每疋） 
　　12龍頭細布×　一七九〇〇〇 
　　五福細布　一五七〇〇〇 
　　12陽鶴B細布　一三一五〇〇 
　　喇叭意B細布　一三七〇〇〇 
　　五福B細布　一五八〇〇〇 
　　大變龍細布×　四七〇〇〇 
　　四君子　嘰×　一六〇〇〇〇 
　　時美花蔴紗　一五〇〇〇〇 
　　時美花洋紡　一五〇〇〇〇 
　　銀灢漂布　×　一八〇〇〇〇 
　　四君子元直貢　一六二〇〇〇〇 
　　三九〇又美亭又　四一二〇〇已〇 
　　一九〇　雞又　×　三八〇〇〇〇 
　　一九〇一統士林×　三〇〇〇〇〇 
　　羅漢圖士林×　三四〇〇〇〇 
　　交通圖士林×　三三〇〇〇〇 
　　一九〇上壽士　林布×　三二〇〇〇〇 
　　農村藍布　×　二八五〇〇〇 
　　一九芷江原　子士林　×三六〇〇〇〇 
　　民主藍布　×二五〇〇〇〇 
　　大妹妹條府綢　二九〇〇〇〇 
　　大明府綢　二九〇〇〇〇 
　　42上壽府綢　×二六〇〇〇〇 
　　大明花呢　×四一〇〇〇〇 
　　黎明呢　×三二〇〇〇〇 
　　標準卡其　×二八〇〇〇〇 
　　龍鳳細斜　×一三五〇〇〇 
　　銀九如元布　二〇〇〇〇〇 
　　銀九如漂布　三五〇〇〇 
　　蛋品 
　　雞蛋（百斤）　四四〇〇〇〇 
　　大鴨蛋（千只）　四五〇〇〇〇 
　　中鴨蛋（千只）　四四〇〇〇〇 
　　小鴨蛋（千只）　四三〇〇〇〇 
　　彩蛋（千只）四七〇〇〇〇 
　　五金 
　　一寸釘倍司　二〇〇〇〇〇 
　　二寸釘倍司　一八〇〇〇〇 
　　五分元釘倍司　二〇〇〇〇〇 
　　六分元釘倍司　二〇〇〇〇〇 
　　三分芝蔴釘　二九〇〇〇〇 
　　四分芝蔴釘　一〇〇〇〇〇 
　　十六號新鉛絲　三五〇〇〇〇 
　　十八號新鉛絲　四〇〇〇〇〇 
　　洋乾漆　一七〇〇〇〇 
　　人頭砂布　一四〇〇〇〇 
　　三星鋸條　一八〇〇〇〇 
　　帆船紅白　二二八〇〇 
　　調合漆 
　　鐵絞　　八〇〇〇成 
　　木羅絲　四〇〇〇成 
　　絲鐵絲布　四〇〇〇〇〇 
　　南北貨海味 
　　手拣桃　八五〇〇〇〇 
　　津桃玉　七五〇〇〇〇 
　　高莊黑　　五五〇〇〇〇 
　　紅　特王　二〇〇〇〇〇 
　　湘蓮　二〇〇〇〇〇〇 
　　大三元　一〇〇〇〇〇〇 
　　興四元　七〇〇〇〇〇 
　　元肉　二〇〇〇〇〇 
　　金山枝　九三〇〇〇〇 
　　糯米枝　三〇〇〇〇〇〇 
　　木耳　一三〇〇〇〇〇 
　　金菜　七〇〇〇〇〇 
　　榨菜　七〇〇〇〇〇 
　　香菌　二八〇〇〇〇〇 
　　生粉　五五〇〇〇〇 
　　魷魚　二〇〇〇〇〇〇 
　　西淡　一五〇〇〇〇〇 
　　開洋　八四〇〇〇〇 
　　化妝品 
　　三星牙膏　一八〇〇〇〇 
　　黑人牙膏　二四〇〇〇〇 
　　固齒靈牙膏　二五〇〇〇〇 
　　四合一香皂　一四〇〇〇〇 
　　又洗衣粉　一〇五〇〇〇 
　　大號蝶霜　二六〇〇〇 
　　大號雅霜　二八〇〇〇 
　　大號白熊　　二〇〇〇〇 
　　大號白雪　二四〇〇〇 
　　（以上每打價） 
　　綠寶香皂（羅）　三五〇〇〇〇 
　　固本香皂（羅）　三二〇〇〇〇 
　　固本藥皂　（箱）三〇〇〇〇〇 
　　燃料（每噸） 
　　煤球廠盤（噸）六一四〇〇〇 
　　又零售（擔）　三六〇〇〇 
　　（以上同行自車價） 
　　夜體燃料 
　　金圓） 
　　汽油加配價　一三四〇〇 
　　以下市價） 
　　汽油加侖　一〇〇〇〇 
　　亞細亞火油聽　五〇〇〇〇 
　　美半火油聽　五〇〇〇〇 
　　每聽五介侖 
　　人造油每桶　三三〇〇〇〇 
　　輕質柴油散裝　（噸） 
　　---４０度　七〇〇〇〇〇 
　　中質柴油 
　　散裝　一四〇〇〇〇〇 
　　重質柴油又　一二〇〇〇〇〇 
　　紅車油　桶　八〇〇〇〇〇 
　　燃料油　噸　九〇〇〇〇〇 
　　捲煙 
　　大南味　×二六五〇〇 
　　三砲台　×二〇五〇〇 
　　前門　×一三五〇〇 
　　大英　×八一〇〇 
　　老刀　×六〇〇〇 
　　金　　×七〇〇〇 
　　大克雷斯　×七九〇〇 
　　雙斧　×三七〇〇 
　　紅三星　×二六〇〇 
　　銀行　×八〇〇〇 
　　全　　×一四〇〇 
　　紅金　×七六〇〇 
　　百萬金　六二〇〇 
　　紅高樂　×八已〇〇〇 
　　白蘭地　×八二〇〇 
　　國際牌　×一〇〇〇〇 
　　大聯珠　×四二〇〇 
　　標準牌　×三三〇〇 
　　船主　四七〇〇 
　　（以上每條二〇〇支） 
　　　絲　×一五〇〇〇 
　　前門　×二〇五〇〇 
　　（以上每條二五〇支） 
　　大英牌　×一八三〇〇 
　　老刀　×一五五〇〇 
　　（以上五〇〇支） 
　　茄立克（聽）　×二三〇〇〇 
　　三五　×二二〇〇〇 
　　水手　×二五〇〇〇 
　　肥皂 
　　固本（箱）　×二一五〇〇〇 
　　箭刀　×二〇二〇〇〇 
　　黃祥茂　×一三五〇〇〇 
　　牛牌　一七五〇〇〇 
　　美麗　×一五二〇〇〇 
　　亭利　×一七〇〇〇〇 
　　明星　×一七二〇〇〇 
　　火柴 
　　美麗（箱）　×八三〇〇〇〇 
　　鳳凰　×八〇〇〇〇〇 
　　寧波　×五二〇〇〇〇 
　　南京　×五二〇〇〇〇 
　　洋紙 
　　對開報紙　七六〇〇〇 
　　白報紙　八四〇〇〇 
　　西白有光紙　五六〇〇〇 
　　十六磅白打　七四〇〇〇 
　　字紙　 
　　又紅打字紙　七四〇〇〇 
　　輕磅道林紙　二一〇〇〇〇 
　　40磅牛皮紙　一九〇〇〇〇 
　　32磅二號紙磅　五二〇〇 
　　大隆白 
　　玻璃紙　一五〇〇〇〇 
　　黏性透明紙　五五〇〇〇〇 
　　單面銅版紙　七五〇〇〇〇 
　　化工原料 
　　白臘165度　五七〇〇〇〇 
　　月牌燒碱　一四〇〇〇〇〇 
　　美貨燒碱　一二〇〇〇〇〇 
　　永利純碱二二〇〇〇〇 
　　月牌純碱　二〇〇〇〇〇 
　　漂粉精　九〇〇〇〇〇 
　　美貨小蘇打　二二〇〇〇〇 
　　三角甘油　七〇〇〇〇〇 
　　保險粉　一〇〇〇〇〇〇 
　　紅鐢鉀　六五〇〇 
　　又鈉　六〇〇〇 
　　樹膠　四〇〇〇 
　　白凡士林　三五〇〇 
　　黃又　一五〇〇 
　　僧帽拷膠　二〇〇〇〇〇〇 
　　美硫化碱　二二〇〇〇〇 
　　鋅氧粉　二〇〇〇〇〇〇 
　　椰子油　九二〇〇〇〇 
　　星球甘油　八〇〇〇〇〇 
　　染料 
　　693硫化元　一五〇〇〇〇〇 
　　ＭＫ又　一六〇〇〇〇〇 
　　熊虎又　五八〇〇〇〇 
　　210朱紅　四五〇〇〇〇〇 
　　大橋朱　四八〇〇〇 
　　大專朱　三三〇〇〇 
　　金橋朱　三五〇〇〇 
　　5牛頭快靛　四三〇〇〇〇〇 
　　100恒信又　一〇〇〇〇〇〇 
　　25牛頭又　二〇〇〇〇〇 
　　七子　上青　二二〇〇〇 
　　熊虎朱　一五〇〇〇 
　　大路元　二八五〇〇〇 
　　金表朱　一〇〇〇〇 
　　三星灰　八〇〇〇〇 
　　16號地字灰　九五〇〇〇 
　　西藥 
　　孟山都糖精 
　　鐵聽　二〇〇〇〇 
　　雙桃奎寧　二〇〇〇〇 
　　黑獅六〇六　六〇〇〇〇 
　　淡獅六〇六　二八〇〇〇 
　　黃金油　三五〇〇〇 
　　八卦丹　丹青二一〇〇〇 
　　阿司匹靈片　七二〇〇 
　　阿司匹靈粉　一五〇〇〇 
　　消治龍針　七五〇〇 
　　好力生丸　三〇〇〇〇 
　　配尼西林萬單　二〇〇〇 
　　又　廿萬單　二一〇〇〇 
　　阿的平片　二五〇〇〇 
　　肺病特效藥　四四〇〇〇 
　　咳舒鈣　五〇〇〇 
　　克寧奶粉　三四〇〇〇 
　　鷓鴣菜　一〇〇〇〇〇 
　　鬼頭牌DDT　八〇〇〇 
　　人造自來血瓶　一〇二〇〇 
　　蘇肺咳（瓶）四一〇〇 
廠盤表 
　　四月六日 
　　棉織品 
　　裝雨衣　一六四〇〇〇 
　　B.H.B雙馬牌 
　　12美式西又　一九五〇〇〇 
　　16美式女又　一七五〇〇〇 
　　54中人西又　一二六五〇〇 
　　中裝雨衣　一八一五〇〇 
　　特嵌女披　一五一〇〇〇 
　　又彩色又　一七五〇〇〇 
　　B.H.B雙馬牌汗衫 
　　676圓領男衫　二六〇〇〇〇 
　　555又女衫　八六六〇〇 
　　303半光絲又　一六六〇〇〇 
　　象牌雨衣（西）一五〇〇〇〇 
　　象牌防雨布碼　一七〇〇〇 
　　飛龍牌雨衣 
　　西裝　件　一四八·〇〇〇 
　　女披　件　一二六·〇〇〇 
　　飛龍牌防雨布　 
　　全線　碼　一七·〇〇〇 
　　鈔線　碼　一五·〇〇〇 
　　金牛色防雨布碼　一萬四 
　　金牛卡其布疋　一九萬五 
　　42康派司襯衫　六〇〇〇〇〇 
　　60康派司襯衫　八五〇〇〇〇 
　　８〇康派司襯衫　一百萬 
　　34A99康派司襯衫　一·二〇〇·〇〇〇 
　　37A66康派司襯衫　九〇〇·〇〇〇 
　　42司麥脫襯衫　五八萬 
　　60又　八五萬 
　　80又　二〇萬 
　　司麥脫絞絲紡　二五萬 
　　法司哥布襯衫　四〇萬 
　　42支司麥脫短褲　二二萬 
　　42支司麥脫睡衣褲　一〇〇萬 
　　42斯可愛襯衫　五八萬 
　　60斯可愛襯衫　八五萬 
　　70１錦花牌汗衫　二八萬 
　　42環球襯衫　五二萬 
　　99又吉普衫　七二萬 
　　景昌內衣廠出品 
　　42鶴牌兒童襯衫 
　　101/2寸------12寸 
　　（打）三五〇〇〇〇 
　　121/2寸------131/2寸 
　　（打）三八五〇〇〇 
　　三〇二　僧帽汗衫　一三〇〇〇〇 
　　四〇二　僧帽汗衫　一九二〇〇〇 
　　六〇二僧帽汗衫　三四五〇〇〇 
　　ABC聯衫褲　三五〇〇〇〇 
　　ABC西內衫　二一〇〇〇〇 
　　ABC西內褲　一五〇〇〇〇 
　　42ADA襯衫五〇〇〇〇〇〇 
　　60ADA襯衫七〇〇〇〇〇〇 
　　42地地司白襯衫五五萬 
　　42地地司條襯衫　五八萬 
　　80地地司白襯衫　九五萬 
　　美亞內衣漂染織造廠 
　　120綠葉牌雪花女衫　一五〇〇〇〇 
　　840綠葉牌雪花女衫　二五〇〇〇 
　　320綠葉牌雪花女衫　六五〇〇〇〇 
　　662電力圓領衫　三三萬 
　　四〇一又　女絲衫　二〇〇〇〇〇 
　　九昌生肖手帕　二八五〇〇 
　　九星雙紋手帕　三五〇〇〇 
　　民光彩格被單　四八五〇〇 
　　840A人人枕巾　八二〇〇〇 
　　青年襪　九〇〇〇〇 
　　進步襪　八五〇〇〇 
　　中素襪　六三〇〇〇 
　　學生襪　七二〇〇〇 
　　民光大方線襪　七五〇〇〇 
　　42公泰府綢　二七〇〇〇〇 
　　毛巾 
　　420人人毛巾　四八五〇〇 
　　242黑人毛巾打　三〇〇〇〇 
　　999泰豐毛巾打　七〇〇〇〇 
　　515象牌毛巾　四七〇〇〇 
　　555象牌毛巾　四八〇〇〇 
　　999象牌毛巾　六二〇〇〇 
　　九九九芷江巾　七八八〇〇 
　　83大王牌毛巾　二一〇〇〇 
　　91三角牌　二三六〇〇 
　　三友新西湖　五七六〇〇 
　　萃眾廠出品 
　　鍾牌414毛巾打　六萬四 
　　鍾牌4045浴巾　三萬六 
　　被單 
　　大統大方被單　四九九〇〇 
　　太平洋被單　五八二〇〇 
　　三友長壽（條）五九六〇〇 
　　鍾牌1036彩花被單 
　　條　四萬九千五 
　　九昶綢莊百福被面每百條　五百八十萬 
　　棉布類 
　　B.H.B雙馬牌防雨布 
　　全線紅牌　一七〇〇〇 
　　紗線藍牌　一五〇〇〇 
　　12磅國慶細布一四五〇〇〇 
　　天龍納夫妥布二三〇〇〇〇 
　　190夜來香士林布　五八〇〇〇〇 
　　白貓大眾花布　一五〇〇〇〇 
　　桃花女士林　三〇五〇〇〇 
　　　蝶安安藍布　二二〇〇〇〇 
　　21碼一品綺麗綢　一三萬三 
　　30碼進寶元府綢　二六萬 
　　40碼金鳳細斜　一七萬五 
　　190　　士林布　三〇萬 
　　紡織浅土林布　二〇〇〇〇〇 
　　康耐新花洋紡　一四五〇〇〇 
　　福利多黛綢　五〇〇〇 
　　福利多藍白蘇布　九萬五 
　　小雞元布　一八〇〇〇〇 
　　梅花三鹿士林　三〇〇〇〇〇 
　　雙鹿濟水漂布　一六五〇〇〇 
　　得勝回朝色斜　一七〇〇〇〇 
　　雙玉元料　一四九〇〇〇 
　　大鹿襯衫府綢　二六〇〇〇〇 
　　42新光府綢　三二〇〇〇〇 
　　新光克立登布　四〇〇〇〇〇 
　　新光標準漂布　二一〇〇〇〇 
　　一九〇上壽士林　三六〇〇〇〇 
　　一九〇芷江原子士林　四〇〇〇〇〇 
　　六〇芷江原子藍　二八五〇〇〇 
　　民主藍布　二六〇〇〇〇 
　　42上壽府綢　二六〇〇〇〇 
　　新中細布　一四八〇〇〇 
　　金熊防雨布　一八〇〇〇 
　　又友生呢　一六〇〇〇 
　　又愛華呢　一五〇〇〇 
　　又百福呢　 
　　又網形布　二四〇〇〇〇 
　　又四維羅　二〇〇〇〇〇 
　　又襯衫府綢　二八〇〇〇〇 
　　又元府綢 
　　時美花洋紡　一七五〇〇〇 
　　春光綢　二〇〇〇〇〇 
　　永固香港羅每疋十九萬 
　　棉紗類 
　　20支新中紗　四一〇〇〇〇〇 
　　木紗團（每羅） 
　　450碼香檳牌　一八五〇〇〇 
　　450碼飛虎牌　一五〇〇〇〇 
　　200碼飛熊牌　二二〇〇〇〇 
　　1000碼飛輪牌　五一五〇〇〇 
　　450碼飛輪牌　二三一〇〇〇 
　　200碼飛輪牌　二七八〇〇〇 
　　金手牌繡花線　六九〇〇〇 
　　三角牌繡花線　四七〇〇〇 
　　绒線 
　　英雄牌細絨　九〇〇〇〇 
　　英雄牌粗絨　六七〇〇〇 
　　金錢牌粗絨　四四〇〇〇 
　　立鶴女皮膠鞋　一六一八〇〇 
　　立鶴模範大靴　一七九七〇〇 
　　又特制　二一七一〇〇 
　　立鶴模範中靴　一五九七〇〇 
　　又特制　一九五五〇〇 
　　立鶴模範小靴　一三五九〇〇 
　　又特制　一七三八〇〇 
　　立鶴拉練女靴　二七〇六〇〇 
　　立鶴大特短球　二〇二八〇〇 
　　立鶴博愛女鞋　一八六五〇〇 
　　老人全運鞋　一八〇三〇〇 
　　老人大白網　一二八〇〇〇 
　　老人中白網　二七七六〇 
　　老人大黑網　二七七六〇 
　　老人中黑網　一〇八三四〇 
　　禾字冠軍球鞋　二九五〇〇〇 
　　禾字大平靴　一四〇〇〇〇 
　　雙地球超特大一九九〇〇〇 
　　雙地球超特小一八六〇〇〇 
　　雙地球超中短　一五一五〇〇 
　　雙地球超小短　一二六一〇〇 
　　香　男拉練　一九五八〇〇 
　　香　女拉練　一八九四〇〇 
　　香　男靴　一八六〇〇 
　　香　長統靴　六八六四〇〇 
　　月亮牌女士拉練靴 
　　紅白（打）三三〇〇〇〇 
　　棕色（打）五〇六〇〇〇 
　　月亮牌元舌　套鞋 
　　紅色（打）二〇〇〇〇 
　　棕色（打）一〇一〇〇〇 
　　膠鞋 
　　中南飛翼球鞋 
　　打　三〇八·〇〇〇·〇〇 
　　中南太平等靴 
　　打　一七九·〇〇〇·〇〇 
　　中南馬達膠帶（吋　） 
　　五四六·〇〇 
　　金剛第三型霸王球鞋 
　　（打）三二八四〇〇 
　　金剛龍牌球鞋 
　　（打）二六一八〇〇 
　　車胎 
　　三元牌人力車內外胎　一八二·九〇〇 
　　三元牌28寸自由車內外胎　八七·四〇〇 
　　三元牌三輪車內外胎　一四二·六〇〇 
　　中南28寸運華車內外胎　二二七·五六一·〇〇 
　　無敵26×2三輪車外內胎每副　二〇二二〇〇 
　　無敵28吋自由車外內胎每副　一〇九六〇〇 
　　西藥 
　　安度賜保命針　二二〇〇〇 
　　安度賜保命丸　三〇〇〇〇 
　　安度眼藥水　打六〇〇〇 
　　蓋世英雄甘片　六〇〇〇 
　　心得雄針　一八〇〇〇 
　　外用兒寶每打　一八〇〇〇 
　　內服兒寶百包　三六〇〇〇 
　　福兒片　40片　四〇〇〇 
　　福兒片　12片　一二〇〇 
　　RCA止咳糖四萬五 
　　RCA疳積糖六萬 
　　200健兒疳積糖六〇〇〇〇 
　　200康兒生塔糖六〇〇〇〇 
　　鈣素母片　六〇〇〇 
　　鈣素母粉　二〇〇〇〇 
　　五分鍾胃痛粉　一三五〇〇 
　　鍾牌頭痛粉　一〇八〇〇 
　　20長城牌民丹　二〇四〇〇 
　　六神油（打）　一八〇〇〇元 
　　疥雪（瓶）三二五〇元 
　　凡痛靈　四〇〇〇 
　　雞金菜　八〇〇〇〇 
　　華星酒精加侖　一六〇〇〇 
　　維他鈣（百片）三千 
　　良轅枇杷膏　五五〇〇 
　　海藻晶　一二〇〇〇 
　　當歸素（大）八〇〇〇 
　　生化藥廠出品 
　　長效西林 
　　十萬單位　一五〇〇〇 
　　愛美納真　八〇〇〇〇 
　　鄙雅士　一九〇〇〇〇 
　　滌滌涕　八〇〇〇 
　　安長蘇　七八六〇 
　　壹服舒　舒服一七二一〇 
　　台命　二二八〇 
　　　動藥　三〇九〇 
　　玻璃藥膏　三七二〇 
　　避倦丸三〇九〇 
　　信誼藥廠出品 
　　信誼橡皮膏　五三九一九 
　　厭氣抹喘針　六一七 
　　皮可淨油膏　二一七 
　　鼻通　二七〇四 
　　鉍司莫撒爾針　二一五七九 
　　樟腦油0.1　一八八一 
　　康補心2％三二三四 
　　果百雅　一六一七〇 
　　西他新二西西　七〇六七 
　　西他新片　一二〇二八 
　　敵敵虫　六四六八 
　　疳立寧　二五八七二 
　　導默諾10％　七五二六 
　　福利血片　二八五九六 
　　長命新鈣84片　五四〇九 
　　四維葡萄糖　二六二五〇 
　　純淨又50％　一四七八九 
　　好力生濃丸　四二〇五〇 
　　主喬托碘針　二二九三二 
　　新重鈣針　一二九二六 
　　新力弗肝針　二九六五三 
　　百哥消片20片　五二五四 
　　拔痔　油膏　五四〇九 
　　息你疥　九九九六 
　　足可淨三七六二 
　　聖露賜銻新　七七一一 
　　司得命針　一七五二二 
　　得勢天生25mg七〇〇八九 
　　消治龍片　一一八七七 
　　消治龍針　九四五四 
　　消澡龍油膏　二六六八 
　　消治龍牙膏羅三四七一五三 
　　維他新針15mg　四四九四 
　　維他新片15mg　四四二二 
　　維他賜保命針　二六八一六 
　　又　男丸　一七七四九 
　　又　女丸　三〇〇四八 
　　食母生三百片　一〇三二一 
　　百絡定複片　三六〇〇〇 
　　百生72片　一六〇〇〇〇 
　　百生168片　三二〇〇〇〇 
　　五洲藥廠出品 
　　人造自來血　一〇二〇〇 
　　海利多液50cc　一七〇〇〇 
　　五洲乳白魚肝油大瓶　一五三〇〇 
　　五洲麥精魚肝油大瓶　一二八〇〇 
　　蘇肺咳（大瓶）　五一〇〇 
　　月月紅（瓶）　八五〇〇 
　　女界寶（瓶）八五〇〇 
　　可得爾命液劑　一〇二〇〇 
　　又針劑　七六五〇 
　　癫癇停（瓶）一二五〇 
　　藏丁（瓶）五九五〇 
　　的立平（瓶）玩弄四五〇 
　　安痢生丸25粒　四八〇〇 
　　腸痢蘇片（支）　六八〇〇 
　　明明眼藥水（打）三〇六〇 
　　亞林沙而（小瓶）一九〇〇 
　　亞林防投臭藥水　四〇〇〇 
　　化治梅0.0675　一二〇〇 
　　又0.045　八五〇 
　　特勢多百雄針　一七〇〇〇 
　　新光藥廠出品 
　　咳舒鈣　五〇〇〇 
　　安賜天靈片　四〇〇〇 
　　安賜天靈膏　一二〇〇 
　　消發母片　一四〇〇 
　　維琪鈣片　五〇〇〇 
　　蟲之敵DDT液　四〇〇〇 
　　民生露藥廠出品 
　　安嗽瓸　九〇〇〇 
　　矽炭銀廿片　三〇〇〇 
　　健美露小　二〇〇〇〇 
　　南洋藥廠出品 
　　蛔敵　（打）　二四〇〇〇 
　　麥精魚肝油（瓶）　五五〇〇 
　　八四七七胃痛水六〇〇〇 
　　天平藥廠出品 
　　　去病片（盒）　五〇四〇 
　　　去病粉（盒）五六一〇 
　　愛美西施（小瓶）四三二六 
　　暈船消（支）四三二〇 
　　滅絲菌（瓶）　三六〇〇 
　　天平紅藥膏（盒）二〇一〇 
　　太和藥房出品 
　　保肺漿（大）　一〇〇〇〇 
　　保肺漿（小）　六〇〇〇〇 
　　哈　士藥膏　一〇〇〇 
　　抗毒晶（水）　六〇〇〇 
　　抗毒晶（片）六〇〇〇 
　　滴立明眼水　三〇〇 
　　雙雙休　五〇〇〇 
　　正德藥廠出品 
　　幾怪康福多　一六〇〇〇 
　　純淨康福多　一二八〇〇 
　　康福多乳精　一二八〇〇 
　　百昌經理好來出品 
　　大阿墨林水（打）三〇〇〇〇 
　　小號又（打）　一五〇〇〇 
　　上海乳口廠出口 
　　安健兒全脂奶粉 
　　一磅聽裝　一九八〇〇〇 
　　一磅聽裝　一六二〇〇〇 
　　二磅瓶裝　三一五〇〇〇 
　　金藥牌全脂奶粉 
　　一磅聽裝　一九八〇〇〇 
　　康爾素全脂奶粉 
　　三磅裝　六三〇〇〇〇 
　　一磅裝二四〇〇〇〇 
　　半磅裝一五〇〇〇〇 
　　化妝品 
　　先施牙膏每羅三二〇〇〇〇 
　　四合一香水皂　一九四〇〇〇〇 
　　四合一洗面粉　一五〇〇〇〇 
　　四合一牙膏　二四〇〇〇〇 
　　四合一霜（打）二四〇〇〇 
　　四合一胭脂打　二〇〇〇〇 
　　派克潔齒靈　二四〇〇〇〇 
　　雙寶痱子粉　一六〇〇〇 
　　偉林美雲　九六〇〇 
　　黑人牙膏（羅）二五〇〇〇 
　　大號面友（打）　四五〇〇〇 
　　二號面友（打）　三一二〇〇 
　　面友香粉（打）四〇〇〇〇 
　　黑人發　（打）　六二〇〇〇 
　　2嫦娥牙膏羅　一七五〇〇〇 
　　白雪牙膏羅　一六〇〇〇〇 
　　大號白雪打　三三〇〇〇 
　　嫦娥百花香粉　一八〇〇〇 
　　二號永字牌熱水袋打　一三八〇〇〇 
　　大號永字牌皮球　九〇〇〇 
　　明星花露香水　六四〇〇〇 
　　明星藥皂每羅　二〇〇〇〇〇 
　　林文煙花露水　六二四〇〇 
　　三星牙膏　羅　二二〇〇〇〇 
　　特號白玉牙膏　羅二六〇〇〇〇 
　　大號軟質雪花精　打　三三〇〇〇 
　　大號新三星花露水　打　四二〇〇〇 
　　金雞香皂　打　二一〇〇〇 
　　115夜都會百用水九萬 
　　香蘭牙膏　二五〇〇〇〇 
　　三角牌牙膏　一六〇〇〇〇 
　　金魚牙膏　九五〇〇〇 
　　花王皂　香皂一三五〇〇〇 
　　文具　　 
　　201盾牌檻球　一四〇〇〇〇 
　　202又羅　一二六〇〇〇 
　　ABC乒乓球　八四〇〇〇 
　　民生紅藍墨水　打　二〇·五〇〇 
　　民生32兩　形墨水　打二一八·〇〇〇 
　　民生各色打印水　打　二六·八〇〇 
　　民生各色打印油　打　三八·四〇〇 
　　民生各色打印台　打　四六·〇〇〇 
　　民生輕便膠水　打　一五·〇〇〇 
　　　　蠟紙　三五·〇〇〇 
　　12/2華中雙面藍色複寫紙　每盒　二六四〇〇 
　　814華中藍黑墨水　每打　一四〇〇〇 
　　715華中打印台　每打三三六〇〇 
　　712華中打印油　每打二九六〇〇 
　　256二兩葫蘆膠水　每打　一〇八〇 
　　11華中號碼機油　每打一二八〇〇 
　　127橡皮頭鋼筆杆　每羅　六七二〇〇 
　　No.1華中大號迴形針（足一百只裝）每盒八四〇 
　　No.1華中鐵別針（足磅裝）每磅　八四〇〇 
　　A字科學墨水（二兩裝）　每打二〇五〇〇 
　　天字科黑墨膏（大號）每打二〇〇〇〇 
　　A字貢墨針（鐵罐裝）每打一四〇〇〇 
　　A字貢墨汗（三兩裝）每打二四〇〇〇 
　　A字科學膠水（彩色二兩裝）每打一五五〇〇 
　　範華卡片廠出品 
　　新貨信笺　一七〇〇〇 
　　甲經濟笺　一〇〇〇〇 
　　乙經濟笺　八〇〇〇 
　　大號車笺　三七〇〇〇 
　　202航穿笺　二〇〇〇〇 
　　101木造信封　八〇〇〇〇 
　　5航穿信封　三六〇〇〇 
　　301雙面婚書　一四〇〇〇 
　　1054請帖　一〇八〇〇 
　　5馬頭油墨　一〇四〇〇 
　　關勒銘金筆廠 
　　關勒銘61型支　六五〇〇〇 
　　關勒銘101支　四八〇〇〇 
　　關勒銘111支　四八〇〇〇 
　　關勒銘605支　四三〇〇〇 
　　關勒銘404支　三九〇〇〇 
　　關勒銘808支　五三〇〇〇 
　　口琴 
　　國光超級　三一二五〇〇 
　　又特制　二二五〇〇〇 
　　石人望超級　三一二五〇〇 
　　又複聲　三一二五〇〇 
　　又普通　一七三〇〇〇 
　　晨風銅角　二五〇〇〇〇 
　　又51型　二二五〇〇〇 
　　又特級　二二五〇〇二 
　　又標準　一七五〇〇〇 
　　無敵又　一七五〇〇〇 
　　派克　二五〇〇〇〇 
　　英雄風　二二五〇〇〇 
　　又特級　一七五〇〇〇 
　　標準琴王　二五〇〇〇〇 
　　超級又　二二五〇〇〇 
　　迴聲又　二二五〇〇〇 
　　大型爵士　二〇〇〇〇〇 
　　特級又　一七五〇〇〇 
　　皇後超級　二二五〇〇〇 
　　又特級　二〇〇〇〇〇 
　　又高級　一七五〇〇〇 
　　大音王　二二五〇〇〇 
　　小音王　二〇〇〇〇〇 
　　小快樂　一七五〇〇〇 
　　自由車另件 
　　台爾太車鏈　一八〇〇〇 
　　高級車鏈　一六二〇〇 
　　可托車飛　一六二〇〇 
　　老虎車飛　一七三八〇 
　　A字人力車鋼絲　箱　一〇〇〇〇〇〇 
　　A字三輪車黑鋼絲　箱　九〇〇〇〇〇 
　　A字自由車鉛鋼絲　羅　二〇〇〇〇〇 
　　擲煙 
　　標準牌香煙　三三〇〇 
　　大世界香煙　三二〇〇 
　　國際牌香煙　一五〇〇〇 
　　燈泡 
　　開字燈泡每只 
　　5------6〇好樂泡　二二〇〇 
　　75w氩氣泡　二八〇〇 
　　100w氩氣泡　三三〇〇 
　　150w氩氣泡　五二〇〇 
　　200w氩氣泡　七六〇〇 
　　３００w氩氣泡　一二六〇〇 
　　５００w氩氣泡　二五一〇〇 
　　電線 
　　地球皮線1/18　一六二〇〇 
　　難項 
　　二五味生　打　一四萬 
　　十兩味生　打　五〇萬 
　　美樂牌金拉鏈　四二〇〇〇 
　　華元飛機牌染料　 
　　硫化元B24　六八萬 
　　硫化元B29　六二萬 
　　硫化元B32　UY　WTY　DNV　 
　　硫化卡其　三三八萬 
　　硫化淡黃　一〇八〇萬 
　　硫化棕　四七二萬 
　　華東消防廠出品 
　　21/2介侖華東滅火機（只）一五〇〇〇〇 
　　21/2介侖華東滅火藥（付）四五〇〇〇 
　　二磅裝華東滅火彈（只）六〇〇〇〇 
[白粳門售　仍十八萬]  
　　食米食油麵粉雜糧四市場，昨日因清明節繼續停業一天，麵粉食油雜糧三市場外交資質無所聞，食米零星，交易甚稀，因黃金美鈔暴跌，食米略呈軟勢，場外交易價格呈平穩狀態，各米鋪門售價格亦仍標售前日原價，上白粳十八萬元。 
[票據不能抵用　棉紗停市一天]  
　　昨日棉紗市場，因金管局突規定票據不能當天抵用，同業銀根週轉困難。發生退票糾紛多起，故臨時停止交易一天。俟金融復常常，辦理結算後，今日或能復業 
[棉布市勢下遊]  
　　昨日布市，以銀根緊勢甚劇，日拆竟高至二十元左右。且當天支票行壯拒絕抵用，故人心渙散，場中賣出空氣不絕如轅，納戶趨趄不前，市勢乃告不遊，且在各方進意清淡下，成交冷落萬分。晨開龍頭細布十八萬七千元，中途當日本票出貸做十七萬元，午收十七萬九千元，較前軋跌一萬七千元。四君子　　初喊十六萬三千元，最高達十六萬六千元，近午當日本票出貸十五萬元有做開，午收為十六萬元，終挫一萬三千五百元，此外色布暨府綢等，廠方以票據抵用關系，昨日大多未有開出，後市因上午成交票據發生問題，故臨時停止。 
[茶市昨未做開]  
　　查主要出口貨茶葉桐油昨日市上晨開即因各銀行對於客戶解進當日票據，一律予以婉拒抵用，買方心思鑒於頭寸未能運用，頓感忐忑不安，態度進退難穀，交易未在能做開。至其趨勢，則仍欣欣向榮，行情迂迴續俏·分析原因，雖在市折高昂中，但各貸到存枯　，同時傳聞產價堅持以米或銀洋衡值，執戶本極穩俏，而故喊價均按此看齊。 
 
 

Page 7

 
 
[足球聯賽本周秩序　鐵路再戰精武志超重逢龍頭]  
　　足球委員會昨日公布本週足球秩序，計週六甲組聯賽秩序，鐵路再佔精武，下午時半在逸園交綏。賽前一時三刻起幼級盃複賽螢光對磐隊，該賽係一再因雨改期者。週宋（十日）甲組聯賽一塲，志超與龍頭角逐，首循志超以一比三屈服，此役當力圖報復。 
　　足委會對聯賽尙餘數塲，及改期比賽秩序重行編排，茲與本週節目一併探錄如下： 
　　四月九日（星期六） 
　　螢光---磐隊（幼級盃）一時一刻逸園　 
　　鐵路---精武（甲　組）三時卅分逸園 
　　四月十日（星期日） 
　　志超---龍頭（甲　組）三時卅分逸園 
　　四月十六·十七日 
　　鐵路---靑白（甲）　中航---龍頭（甲） 
　　志超---羣力（甲）　幼級盃決賽 
　　四月廿二·廿四日 
　　龍頭---羣力（甲）　中航---志超（甲） 
　　四月卅日·五月一日 
　　志超---靑白（甲）　中航---羣力（甲） 
　　龍頭---鐵路（甲） 
　　〔又訊〕三月廿七日羣力精武甲組賽時，羣力隊員趙振輝舉動粗野，罰予儆吿。四月三日靑白龍頭甲組賽時，靑白姜　淸龍頭鄭秉彝寳山蹴法粗魯，各予儆吿。 
[今夕籃球無戰事　恩卡斯對海靑一役改期舉行]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚三場，悉係甲二組。結果：（一）甲二B回力勝合衆，六十八比廿六。（二）甲二C健樂隊勝暴風雨，八十二比四十九。 
　　今晚籃球聯賽甲一組原有恩卡斯對海靑一塲，現因恩卡斯要求改期，而停止舉行。 
　　回力勝得爽脆 
　　甲二B回力B隊對合衆，回力隊悉係北方健兒，頗具苦「幹」精神，祗見乾脆而沒有拖泥帶水的現象，尙氏兄弟的投籃，使合衆加重着負擔，合衆以熊元忠爲主將，上半時回力卅八，合衆十三。形勢已成三對一的樣子。 
　　休息再戰，合衆除罰得九分外，僅中二球，回力方面老是在那裏打空籃，遂成六十八比二十六之一面倒結果。 
　　回力　擲罰犯分 
　　尙崇嶽十一〇二廿二 
　　鮑友管　四一一九 
　　　影厚　四〇一八 
　　王士德　一一一三 
　　白葆康　三一四七 
　　尙崇獄　六五二十七 
　　郭耀亨　一〇二二 
　　合計　卅　八　十三　六八 
　　合衆　擲罰犯分 
　　李振邦　〇一一一 
　　蔣恩寳　〇二〇二 
　　張有璋　二三三七 
　　熊元忠　四二三十 
　　董紹唐　〇〇〇〇 
　　程宣　〇〇一〇 
　　華敬亭　二二二六 
　　合計　八　十　十　廿六 
　　健樂後來居上 
　　甲二C培爾逢健樂，開紀錄者爲健康金堃，以後都是培爾胡家將的威風，頃刻培爾以十六比五領前，上半時十八比九。 
　　培爾都是約翰的人馬，觀衆均爲健樂壯聲勢，果然下半時連獲九分，至田秉剛罰中，已成十九平手，培爾二罰未中，顏師魯長射，王正淸捧入，廿三比十九，健樂後來居上，這十分鐘內培爾祗罰得一分，動作失常，面目全非，四十分鐘完畢，四十一比三十，健樂反敗爲勝。 
　　健樂　擲罰犯分 
　　田秉剛　一四五六 
　　張顯崙　三〇二八 
　　顏師魯　一〇五二 
　　金堃　六三四十五 
　　王正淸　五〇三十 
　　陳祚良　〇〇一〇 
　　王敏之　〇〇一〇 
　　周濬　〇〇二〇 
　　合計　十六　九　廿三　四一 
　　培爾　擲罰犯分 
　　胡惠昭　四〇四八 
　　胡惠充　二一〇五 
　　吳良軍　四三三十一 
　　王爲公　〇〇二〇 
　　吳詩鑑　一一三三 
　　胡惠凱　〇三三三 
　　沈被章　〇〇〇〇 
　　胡惠藩　〇〇〇〇 
　　合計　十一　八　十五　卅 
　　康隊一路領前 
　　甲二A康隊對暴風雨，上塲後康隊大振先中，從此一路領前，不爲「風雨」所阻，童廷煊容承恩亦相繼進攻，上半時康隊四十比廿三大佔上風。 
　　下半時康隊直上靑雲，投籃頗忙，結果以八十二比四十九大勝。 
　　康隊　擲罰犯分 
　　陸大振　三三〇九 
　　容承恩　二二一六 
　　童廷煊　十四四一卅二 
　　王長安　六〇三十二 
　　王競武　二〇三四 
　　周殿琅　三二〇八 
　　徐順富　五一二十一 
　　合計　卅五　十二　十　八二 
　　暴風雨　擲罰犯分 
　　翁默淵　〇〇五〇 
　　沈士華　五二十十二 
　　蔣彥振　二一二五 
　　傅國柱　五〇四十 
　　沈士淸　五〇二十 
　　周克竣　〇〇〇〇 
　　葉松喬　二〇一四 
　　周登和　二〇〇四 
　　李應亨　一〇〇二 
　　陸振東　一〇〇二 
　　合計　廿三　三　十五　四九 
[大專運動會預算　上等白粳四十石]  
　　大專四屆運動會籌備會，於日前舉行二次會議，到馮家聲，包和淸，楊烈誠，宮萬靑等，主席包和淸，記錄楊烈誠，首由主席報吿此次大專運動會已得市體專等十五單位，復信決定參加。次由馮總幹事報吿大會經費預算，除大部應用材料由滬江大學借用不計外，所需郵電，紙張，印刷，號布，車資，招待膳食，會塲佈置，小工工資等約計白粳米四十石，討論要案如下：（一）關於大會經費由參加各校每校負担上等白粳一石五斗外，不足之數精滬江設法籌措之。（二）定四月八日起報名至四月十五日截止，報名地點設圓名圓路二〇九號二樓滬江大學商二院，（三）爲防止冒名頂替除應用學生證外，一經發現，決嚴處理，懲罰辦法，待領隊會議時公決之。（四）定四月十六日下午二時借市體育館舉行參加各校領隊會議。 
[港銀牌足球賽　南南榮膺冠軍]  
　　〔香港航訊〕南華南對傑志之特別銀牌足球錦標賽，結果南南以五比三勝。全程賽情緊張，傑志曾以三比一佔先，至於塲十分鐘內，南南迫成三三和局，延長時間三分鐘內又添二隻，榮膺冠軍。 
[華美乒乓球隊　參加聯賽奪標]  
　　華美乒乓隊爲上屆乒乓聯賽甲組亞軍，該隊與精武紅決戰時，以一分之失，屈居次席，此次爲參加本屆聯賽奪標起見，於前晚七時在中正中路上海烟業俱樂部召開全體隊員會議，討論隊務事宜，到韓德慧，薛緒初，李宗沛等十餘人，乒乓委員會王一陳霖笙亦被東邀列席指導，當塲由各隊員交換意見後，卽席決定出席名單，除原有陣容不動外，另觀致乒乓宿將陸漢俊，及削手王九慶，並起用新獲少年盃冠軍小將薛偉初等三將助陣，全隊實力益見增強，確爲上屆冠軍精武之勁敵，茲採錄該隊正式名單如下：金　庭（領隊）韓德慧，薛緒初（正副隊長）傅其芳，李宗沛，陸漢俊，秦都燕，王九慶，薛偉初。 
[馬華羽球兩新星包辦法國三錦標]  
　　〔路透社巴黎三日電〕馬來亞華僑鍾有隆（譯音）今日獲法國國際羽球賽單打冠軍，決賽中擊敗其同伴劉葉生（譯音），結果爲十五比二，十五比二。複賽鍾君勝法選　手鮑杜恩，十五比六，十五比八。劉君則勝劉福生（譯音），十五比六，十五比五，亦爲馬華選手。劉葉生與劉福生獲男子雙打冠軍，擊敗英國之費許及尼柯爾斯，十五比三，十五比十二。混合雙打中，鍾君與丹麥之萊默爾小姐勝英國之尼柯爾斯與漢特森小姐·同時，萊默爾小姐獲女子單打冠軍，以兩個十一比四勝英國漢特森夫人。 
[頤中兵乓歡迎友賽]  
　　本市楊樹浦頤中烟廠工會組織之乒乓隊，前曾參加本市各項乒乓聯賽，茲該隊爲切磋球藝與聯絡情感起見，歡迎各界函約比賽，該隊地址在通北路五七五弄四號，電話五一五三四號，接洽時間下午五時三刻至六時。 
[上週足籃球評] [  公戚]  
　　上週末春務終日，一場甲組足球隊因受雨阻而改期，另一塲靑白對龍頭之戰得依期舉行。籃球賽則在戶內舉行毫不受影響，惟已到最後之階段，冠軍亦已有主（華聯男冠軍，綠隊女冠軍）市長盃賽將於週內繼之登塲，各球隊又將以一番新姿態上陣。 
　　墨守舊法，未能使「力」與「智」配合起來，攻勢雖猛烈，而卒難逃敗辱，這是龍頭隊敗陣之因素。其最大癥結所在是缺乏「位置作戰法」，這是一隊球隊無論在攻在守，必須要之技巧，而龍頭所採用的是「直衝」，「直撲」，「猛竄」之方法，守衛者祗要謹守着禁地內之幾個據點就可以抑制着其攻勢。靑白在進攻方面祗要能挫龍頭之銳氣，蹈瑕抵隙，則有如破竹，一節破後，迎刃而解，故有三球之收穫。 
　　龍頭諸鋒缺乏最後一記之脚頭，其缺點在總習時太側重於練射「死球」，而忽畧於練射「活球」，各鋒富有堅硬之脚頭而竟乏一脚射門技巧，這是出乎許多人意料之外的。 
　　靑白之守勢優於功勢，其鋒能把握着所得之機會，而其「位置作戰法」優於龍頭隊，無論在攻在守，鋒與衛之位置都能發揮其聯繫之效果，不動則已，一動則以智與力配合起來竟其全功，遠不如龍頭之耗費氣力。 
　　龍頭諸將具有堅硬之脚頭，充沛之氣力，碩健之體魄，是所謂城非不堅也，兵革非不銳利也，然而攻之不克，圍之不繼而反遭所乘者，戰術之不及靑白。改進之方須從「位置作戰法」着手。戰評已由球史公評述，不再螯述，此段乃作戰術上之檢討而已。 
　　籃球甲組聯賽，仁餘·回力·滬警三隊之狀態不常，這是後起球隊必然之階段。仁餘在低潮狀態中先後負於回力與滬警，回力之狀態度不佳時被麥領斯所慘敗，滬警在低潮　時負於回力與恩卡斯，狀態至佳時破仁餘與威脅華聯。 
　　仁餘之負於滬警，孫國政之抱病而缺一員搶壓奪籃下球與得分之人物，何况登塲時各員之狀態不佳，傳遞欠準繩，投籃欠準確，移動區域之防禦制，漏洞屢見，被滬警之鋒深入籃底建功。滬警在守勢時將區域擴展至中綫處以阻小吳之遠投，祇要能緊釘着狀態不佳之小吳，阻撓着小徐之竄進，監視着阿和之運球前進，（因阿和缺射籃之自信心，運球至罰球區前就設法將球傳給小徐或小吳）釘緊吳徐，仁餘靠以得分之人物而不克得分，致難得進展；何况梁雄標在下半時進塲後，藉遠投及中距離以破仁餘之區域聯附防制，共投進七球，這是投籃「凖」與「欠凖」之比賽，使仁餘屈服。 
　　滬警抗華聯在巔峰狀態中，僅輸六分，在上半時雖曾以兩分超　出，仍未能斷定華聯之不敵，爲着重要之籃球賽最緊張的關頭是在第三節，故華聯藉純熟之打法與凖繩之投籃，在第三節時以卅五比廿八反見領先。 
　　滬警雖能予華聯以一塲虛驚，然而在經騐上尙不及華聯，王榕生與狀態彌佳之傳其俠被黜後，滬警已乏扭轉乾坤之力矣。 
[九洲輕描淡寫勝大夏三比一]  
　　九洲足球隊昨在南市民主盃中首次登塲，以三比一擊退大夏，上半時九洲以一比〇佔　先，比賽過程，不甚緊張，九洲踢來鬆弛，處處以技巧取生，大夏初出茅蘆，門檻尙未嫻熟，多幾次學習，必能登堂而入室，最須注意者傳球須看空擋與目標，勿使脚頭浪費。 
　　開賽之初，局勢頗爲平均，惟九洲能控制自如，在輕鬆中，相持達二十餘分鐘，旋九洲鋒綫挺進，孟義良逐球深入，傳送徐國平，徐舉足拉射，打入門之左角，首開紀錄。嗣後大夏亦多攻勢，惜大夏鋒綫未能連用機會，時間完畢，九洲一，大夏〇。 
　　互易方位後，不數分鐘，大夏後衛邵光銘，禁區鈎脚，判罰十二碼，金祿生打在柱上彈出。又十分鐘，大夏諸鋒齊上，實行攻門，黃仕傑跌倒地上，葉承龍得黃曾修之接濟，遠遠一脚，打中要害，成一比一，情勢頓形緊張。二十三分鐘，小羅以球遠射，孟義良伺候一頂而入，以二比一再佔上風。隔五分鐘，金錄生在三十碼外打門，球高而急，沈延冠未能擋住，擦指而入網，九洲至此，已　以三比一操穩勝之局，大夏縱有餘勇可鼓，亦不爲濟矣，雙方出塲陣綫如下： 
　　九洲 
　　黃仕傑 
　　强遠智　姜　淸 
　　張仁議　錢長榮　伏乃堂　薛沛然 
　　金祿生　羅壽福　孟義良　徐國平　顧以撤 
　　大夏 
　　沈延冠 
　　邵光銘　陳福來 
　　黃曾修　郁黎申　李滬生 
　　葉承龍　楊庭堅　龐美雄　胡志綏　金錫祺　呂維城 
[今日磐隊鬥三星]  
　　三星與磐隊定今日下午四時在南市舉行民主盃賽，三星上週因高保正缺席及陸慶祥遲到，曾遭敗陣，茲則保正決計踢三星，聲勢自當爲之一振，磐隊第一次比賽，曾以一比〇力挫華光，乘戰勝之餘威，欲與三星決一高低，預料當在快速及均勢中進行，裁判徐國樑，巡邊員倪世耀、談榮生。 
　　三星 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　（生力軍）瞿錫根，徐晟源，張其昌，賈麟書，陳效平，吳家祿，費春林。 
　　盤隊 
　　宋伯壽 
　　朱文曦　徐同華 
　　孫勇達　任享利　楊庚聲 
　　　長興　錢銘　張嘯飛　司徒厚　哈增光 
　　（生力軍）顧惠祖，鄔孝倫，方紉秋，周亦雄，屠大平，金瑞華。 
[世界聾啞運動會　十五國報名參加]  
　　〔聯合社丹麥京城四日電〕國際聾啞體育協會定於本年八月在此舉行第六屆世界聾啞運動大會，以紀念該會創立二十五週年。截至目前爲止，已報名參加者計有保加利亞，芬蘭，挪威，荷蘭，瑞典，法國，匈牙利，比利時，英國，羅馬尼亞，奧大利，義大利，捷克，美國及丹麥等十五國選手五百餘人，比賽節目有田徑，游泳，網球，足球，射擊及自由車等項。遠在一八九二年瑞典京城卽設立聾啞體育協會，一九〇五年丹麥境內亦有同樣組織，計分會七處，會員百人。國際聾啞體育協會則在一九二四年成立於巴黎，一九三九年在瑞典京城舉行第一屆世界聾啞運動會，當時參加者僅九國選手二百十人。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[將來世界的居住問題] [  儲鐘祿]  
　　據統計，目前地球上的人口，已經相當稠密，而每月還須增加二百萬人左右。如此推算，兩千年後，地球上將只有人類的立足之地，要前後轉動都感困難了。這，對於我們這一代雖無直接影響，但對於我們數百代後的子子孫孫，豈不是一種極嚴重的威脅麼？其實不然。因爲據我想到，人類的居住問題，隨着科學的發達和事實的需要，還大有發展的餘地，下面是我所想到的幾種： 
　　（一）陸地上的都會，人口變得非常稠密，每座房子至少有數十層樓，街道也有數十層，可以容納極多數的市民。飛機塲也築到屋頂上去了。 
　　（二）在陸地的邊緣，完成無數與荷蘭的塡海術相同的工程，可供許多人民居住。 
　　（三）同時，在地下亦掘出了一個世界，他們的生活情形，與大廈地下層的居民相同。 
　　（四）由於航海業的發達，到後來，一定有許多人終身住在海船上，同現在終身住在漁船上的漁民相同，還有許多人造出極大的浮船塢來，這些船塢停泊在海洋的喧緣，形成同威尼斯相像的都市，這上面亦造有高樓大廈，住着许多居民。除了水上居住之外，水底亦将住著人民，水底亦同道。他们住的房子与现在的潛水艇有很多类同之处。 
　　（五）还有许多人住在空中，因为那时的气船及人住在空中，因为那时的气船及飞机等已能很自由地停泊在空气中，与现在的船停泊在水里同样的不足为奇。 
　　（六）那时月球　和火星上一定已有人类的移民在墾植了，其他星球上，一定亦有人类的踪跡，各星球间的交通，也很频繁了。 
　　关于将来的糧食问题：人类的食物，可概括地说是由植物而来，植物又是主要地靠着它們的葉綠素的光合作用。人造葉綠素的成功，想就在眼前，成功之後，我們就可以不再做植物界的寄生物。人造葉綠素亦可以再加工按照同樣的原理，我們還可製出人造果樹，生出滋味鮮美，多內無核的果子來。 
　　此外，有無窮盡的原子能釋放出來，足供人類一切工業原動力之所需。 
　　所以，不管人口增加到多少，或醫藥如何的發達，人類的壽命是延長了多少，但人類是始終會向着繁榮的大道上去的，絕不會走到末路上去，大家放心吧！ 
[鎭靜第一] [  方舟]  
　　人，隨時有遭遇到意外不幸的機會。尤其是在這兵荒馬亂，歹徒滿路，一切秩序都越出常軌的時候，各種防不勝防的災害，時刻有光顧到你身上的可能。當一旦不幸來襲，而使你陷身危急之際，你若是不知自制，只一味恐懼的話，那你就只有坐以待斃了。反之，若是你能面對危險而知鎭靜，不慌不忙地應付臨頭的危機，說不定你竟能轉危爲安，救出你自己於萬一。下面就是幾個實例。 
　　一家客滿的戲院中，一個玩魔術的演員在台上表演，當觀眾正看得津津有味的時候，戲院老　突然下令前台管理員放下幕布，同時，他拿了一綑麻繩，走到台前，對觀眾說：「諸位聽到過印度的爬繩術嗎？一根繩子向天空擲去，竟然筆直豎起，一個孩子於是　着繩向上爬，愈爬愈高，終至不見影蹤。現在兄弟就來向各位獻演爬繩術，一但不在這台上表演，因爲在這裏各位會懷疑兄弟搗鬼的，現在兄弟到街心去表演，各位請從末排走起，按次走到街心去。好吧？謝謝！」 
　　二分鐘後，所有的觀衆都走出了戲院，而這時，後台的火已燒到幕布上了。 
　　戲院老　的鎭靜，不但救出了自己，而且救出了千百條生命。否則，爭先恐後，自相踐踏，門戶塞住，其後果將不堪設想。鎭靜的功效，何等可貴。 
　　一天，一家三人---父，母，兒子，坐着一輛汽車外出，忽然，汽車翻倒在一條水深十二呎的河中，當時，河岸上站着好多人，他們一齊驚喊了起來。不久，汽車沉到了河底。 
　　「別想法走出去！」車中的父親喊道：「別動，呼吸減少些，岸上人會來救我們的！」幸運得很，車門全都關得很緊，水沒有湧進車內來。 
　　一刻鐘後，幾個潛水伕下來救起了他們。 
　　應付危急，鎭靜第一，願我們都能牢記。 
[清明] [  陳左高]  
　　御柳風斜，暗雨銷魂，不覺又是清明謁墓時。習俗相沿，禮重拜掃焚箔。然際茲　桂炊玉之今日，千箔所費，需金圓萬元，家無貧富，多已撙節，鬼如有靈，將不勝「此已息望，何以云哉」之感矣。 
　　曩者吾浙習俗，大抵於清明前後十餘日，祭掃瑩域，燃箔而外，尙盛行掛紙錢於墓上，檢考各種方志，例同一轍。如萬曆嘉興府志：「...清明掛紙錢於墓」。嘉靖寗波府志：「...清明各家爲靑糍黑飯牲醴，祭墓封土，掛紙錢於顚。...」西安縣志：「...清明日往墓培土，具牲醴，掛紙錢。...」至是日海上人士，有在門上挿柳條，食靑團糕者，浙俗亦有之，如台州府志：「...清明採菁草，雄米麵爲餌，謂之寒食」。金華府志：「...清明日人家門戶，挿柳枝，少長行郊外，名曰踏靑」。 
　　清明時節，錫箔最堪點綴景候，比年竟有因囤此而獲利者。如金圓券發行之初，有毘陵某畫家妻，新遭夫喪，得遺產金條若干，懾於法令，盡出兌易；然恐幣値貶落，乃就敎於某巨賈，全部積藏錫箔，最近以箔價騰踊，易還金條，視前增四五成云。憑予臆測，囤積冥錢者，當不止某婦一人，倡導迷信，其亦「始作俑者」之流乎？在茲民生凋敝，哀鴻遍野之際，苟將江浙一帶居民所費箔金，移充社會事業之用，則集腋成裘，不無小補。而愼終追遠，何必拘泥形式？倘於寒欬，續承遺志，發揚其事業，表　其潛德，不亦一舉兩得，較具意義乎？ 
洋幽默 
[這一代] [  舟]  
　　瑪麗跑來對她的母親道：「那個白瓷的花瓶你知道嗎，媽媽？ 
　　「知道的，怎樣，孩子？」母親微笑著說。 
　　「你不是說過，這個花瓶十五我家一代一代傳下來，傳到這一代的嗎？」瑪麗問。 
　　「是的，怎麼樣，孩子？ 
　　「這一代把它打碎了。」瑪麗說。 
[終點在望] [  甘來]  
　　今日老百姓似乎最關心兩個項目：大鈔與物價的賽跑何時終止？和平與渡江的競走誰得勝利？照目前的情形看來，前者恐怕漫無止境，而後者却終點在望了。 
 
 
