# 1948-9 - 437 - 4961110

 

Page 1

 
 
[蚌宿今後局面待開展　國軍已作新的決策　劉峙坐鎭蚌埠人心安定]  
　　〔本報蚌埠十八日電〕蚌宿戰塲之國軍，於戰事吿一段落之際，暫取守勢，淮北方面，由李兵團控制曹老集，五河，懷遠三大據點以內地區，淮河以南，劉汝明兵團負責淮南路之防務，另有兩個或三個以上的軍，確保津浦南段。惟根據記者於今晚向各方面接見所得，顯示軍事當局在過去二十四小時以內，對當面戰局有新的決定，此一決定之指標，將一以策應南下之杜聿明所部，一以追擊殘匪，完成蚌宿會戰之最後勝利。今晚據此間剿總發言人章毓金（聯合社稱章已離蚌當不確）稱：「黃兵團向匪猛攻，至今午，將匪縱深封鎖陣地完全粉碎，匪紛紛北竄，刻除以黃兵團繼續北追外，我原有向西北攻擊之李延年兵團，已調整部署，改變攻擊方向，卽可向北推進，與黃杜兩部協力夾擊永城附近之匪·」另一高級將領則向記者表示：「國軍正 
　　〔本報蚌埠十八日電〕劉峙今日仍坐鎭蚌埠，此間人心巳定，南遷者已不如前兩日之多。 
　　〔本報蚌埠十八日電〕據有資格之軍方人士透露，關於黃維將軍之動向，刻尙係一秘密，據一般推測，黃氏可能於該部突圍時，率領一部輕裝部隊，向某一方向行動。又，今日此間街頭已有黃兵團所張貼之收容散失官兵之通吿。 
　　〔合衆社南京十八日電〕據悉：蚌埠以北之國軍，十八日已撤退至淮河南北兩岸之堡壘防綫上。李延年兵團十七日晚與黃維兵團之一部份會師後，滿載國國增援部隊，南下之列軍則擠滿難民，局已決定轉守淮河兩岸。津浦綫北上之火車上，滿載國軍增援部隊，南下之列車則擠滿難民，蚌埠城中已有若干恐慌，一般認為共軍卽將進攻此城。一部份未突圍之黃維兵團已向西進攻。 
　　杜韋明指揮下之李彌。邱淸泉及孫元良三個兵團，仍固守徐州至永城間陣地。據杜將軍以無綫電吿劉峙總司令稱：祗要接濟不斷，該三兵團能一直守下去。外傳劉時將軍已在南京三十五哩西北之滁縣成立其總部，蓋蚌埠南四十哩之明光附近己發現大批共軍，故蚌埠之撤退，除駐軍外，實屬必要。 
　　〔中央社蚌埠十八日電〕軍息：（一）南進兵團昨在劉樓附近擊潰匪第三縱隊，獲致重大戰果後，旋又克復孫莊等村鎭七處，今晨戰事更向有利方向進展中。（二）向北進剿之國軍，十七日在陳家集·王小圩（包家集北）·高家店（何集北）之綫，又擊潰匪軍一部，計斃傷匪九百餘人，殘匪正越澮河向北逃竄。〔又電〕軍息：我黃維兵團之第十八師長尹俊將軍，於十七日率所部官兵，已在何集·包家集之綫完成有力部署，該綫陣容在胡璉將軍督飭下，士氣極為振奮，現正與李延年兵團部署協同對匪進剿計劃。 
[揚東國軍進駐大橋]  
　　〔本報江都十八日電〕蘇北國軍為控制沿江據點，防匪渡江，十七日起由宜陵磚橋（西距揚州十八公里）向南主動出擊，當日收復匪軍老巢曹王市，並乘勝追擊殘匪，已於今日正式進駐大橋，距江口僅五公里。 
　　〔本報江都十八日電〕沿揚天長公路西進國軍，於進駐大儀集後，現向大儀週邊地區繼續掃蕩殘匪，另息：天長縣府已於十七日撤離縣城。 
[平津外圍無大戰鬥　古城日間沉寂晚有緊密槍砲聲傳來　津週邊亦僅有零星接觸]  
　　〔本報北平十八日下午六時四十分電〕平郊戰事今日較為平寂，由晨至下午三時，市內不聞砲聲，三時後，西北郊砲聲頻傳。據今午消息，平市四郊廿華里無戰鬥，西郊殘共已退至藍靛廠。八寳山地區西南郊匪軍集結於大小于村北郊，匪退至靑河附近。南苑方面情勢亦趨穩定，一度激戰之西郊農林試騐塲，萬壽寺·八里莊等處據點均已在國軍控制下，豐臺情勢穩定。今晨自平至豐台公路鐵路均暢通，戰車來往巡迴，平東郊國軍收復八里橋後，通縣外圍有前哨接觸。石景山在國軍固守中，門頭溝亦無變化，南口方面曾有戰鬥，但軍方尙未證實有收復南口消息。 
　　〔本報北平十八日下午八時半電〕平市今晚七時五十分復聞緊密槍砲聲自西南方傳來，迄發電時尙未獲悉戰况。 
　　〔本報北平十八日下午九時半電〕豐台附近匪今晚七時半，向東北移動，與國軍正激戰于運花池（廣安門外西南郊），一時槍砲聲劃破黃昏寂靜。據軍方息：匪仍係小股竄擾，以攻代守，因匪似已將主力轉移于塘沽方面，平外圍匪兵力薄弱尙談不到攻城。 
　　〔本報北平十八日電〕軍方認為十六日夜至十七日下午廿四小時內，平西及西南西北郊區普遍激戰，可謂主力接觸，犯西郊林匪付出極大代價。剿總今發佈：平郊國軍聯合兵團對試探竄擾平外圍之匪，連日堅强反擊，予匪重創，十七日國軍砲步空密切配合，竟日四出攻擊，在平西萬壽寺東西地區擊敗林匪五縱隊三個師，僅五塔寺西北一帶地匪遺屍八百餘具，平東通縣與馬駒橋間東北地區，擊潰林匪入縱隊，三間房附近匪遺屍五百餘，南苑機塲殲滅匪軍一個半營，於國軍勝利聲中，戰事趨沉寂。昨夜今日匪未敢出動，情况無變化，今午後空軍在平郊區轟炸匪砲兵陣地及股匪，戰果良好。 
　　〔本報北平十八日電〕此間晚報載稱：傳林彪匪一部已進入寳坻，有繼續南竄模樣。 
　　〔聯合社北平十八日電〕北平城內仍在作戰爭準備，天安門外已架砲，兒童醫院屋頂亦安置機關槍。警備司令部佈吿：任何變亂，均能制止，人民應各鎭靜安居，並勸建築避彈所，以防共軍砲轟·各公署·學校·工廠及其他機關，均應組織巡邏隊，以防宵小破壞。官吏未經准許，擅自離平者將受軍法審判。人民亦須獲得許可，方能離城。傅作義曾吿誡守城軍隊，謂兵力已集中北平，將予共軍以致命打擊，勝利可操左券。 
　　〔中央社北平十八日電〕華北剿總今發表：北塘戰事十七日夜沉寂，十七日午匪一股由北塘車站附近向北塘鎭東南端竄犯北塘鎭，國軍當對匪展開激烈戰鬥，至午後四時，斃傷匪五百餘人，戰鬥入夜沉寂。 
　　〔本報天津十八日電〕津週邊情况益緊，陸續發現匪情，攻防戰序幕演進中。 
　　〔本報天津十八日電〕津十八日晨二時許聞隆隆砲聲，至五時許歇止。據警備部發表：大畢莊（津東北約二十華里）東北孫莊子，歡坪兩地，發現匪二三千人，附砲兩門，番號不明，經國軍砲擊後潰退。另匪一部，由赤碱灘（津東北約四十里）南竄貫兒莊，國軍正監視中·塘沽東北之北塘，盤據有匪林彪部廿六師兩團，津北武淸盤據有匪三團，津南唐官屯，朝宗橋平靜，靜海東煤廠之匪，國軍曾予剿擊，匪向東北竄退，該地區匪騎兵二連，曾與國軍接觸，俘匪七名，步槍七校。匪津南大隊十六晚曾向東大寨（小站地區）竄擾，已被擊退 
　　〔本報北平十八日電〕津東南軍糧城張貴莊之間，今日拂曉有匪步騎竄擾，國軍警戒部像與匪接戰，上午十時，戰事熾烈，至下午三時，匪勢挫敗，戰事轉沉寂。 
　　〔本報天津十八日電〕津東北大畢莊附近何莊子，十八日下午二時又發生戰鬥，迄晚未停。 
[楊森今自京飛蚌　召集所部將領指示軍機　楊幹才部決擴編為兵團]  
　　〔本報南京十八日電〕渝綏署副主任兼渝市長楊森，奉總統召來京以後，連日曾分訪中樞黨政軍各首長，並曾與國防部商洽某項軍務，已獲相當結果，楊之舊部楊幹才部增援蚌埠後，國防部已決定將楊幹才部擴編為一個兵團，充實剿匪力量，楊森並定十九日上午自京飛蚌，召集楊幹才部高級將領訓話，指示軍機，預定當晚返京。十八日晚九時楊氏曾與在蚌之楊幹才軍長通話，聰取其報吿第廿軍軍情，楊赴蚱歸來後，卽將離京返任。 
[國防部擬定戡亂軍律　草案呈經政院會議通過將儘速公布]  
　　〔本報南京十八日電〕戡亂軍事正加緊進行，國防都以抗戰時期之戰時軍律，業經廢止，因擬定戡亂軍律草案一種，呈經政院會議通過，將以儘速方式公佈施行，俾切合時效。據悉：戡亂軍律草案全文共廿六條，規定該軍律適用於軍人，地方團隊，文職公務員在戡亂時期之犯罪者，及非軍人觸犯該軍律所定若干罪行者，軍人由軍法審判，非軍人分由軍事機關特刑庭或法院審判。依照草案中規定，應處死刑之罪行，包括不奉命令，放棄守地，與軍事上受重大損失者，臨陣退却或託故不進者，向匪投降者，主謀要挾或指示為不科於軍事上之叛亂行為者，意圖妨害戡亂而擾亂後方者，意圖妨害戡亂而造謠惑衆搖動軍心者，洩漏或刺探軍機致戡亂軍事受重大影響者，縱兵殃民者，軍人或參加作戰之地方團隊人員在戰塲逃亡者，煽惑他人犯前項之罪者，搶刦或强姦者，情况危急或所部犧牲重大而其主官不與部屬共存亡隻身逃走者，運輸緊急時，擅扣機車車輛船舶，强迫列車船舶開行，達到目的地，無理延不卸載，千涉運輸主管機關職權，破壞運輸計劃，利用軍用車輛船舶裝載非軍用物資者；其應處死刑，無期徒刑，或十年以上有期徒刑之罪行，包括反抗命令，不聽指揮者，包庇或自行走私者，浮報胃領或盜賣軍實者，通匪濟匪窩匪者，對於機彈餉或其他軍用品未盡其不委充於匪之方法，致遺充資匪者；其應處無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪行，包括無故不就指定地點或擅離配置地者，奉令前進託故遲延者，虛報匪情致影響指揮官之判斷者，玩視匪情不為適當之處置者，捏報戰績或戰鬥失利隱匿不報者，對於作戰或與作戰有關之命令奉行不力致未達成任務者，對於械彈糧餉，軍用器材，車輛營產，或其他重要軍用品不盡保管職責，致遺失損毀或燒毀者，在接戰地域未經當地指揮官允許，擅自遷移機關所在地者，但犯前項之罪，因而貽誤軍機者，則處死刑。此外，草案中並規定部隊長官無故擅離部屬者處七年以上有期徒刑，因而發生之事變或貽誤軍機者處死刑，坐視友軍危殆不為策應或赴援者處七年以上有期徒刑，因而致軍事止及重大損失者處死刑或無期徒刑，在戡亂時期不履行供給軍需或國防有關事項之契約或不照契約履行者處三年以上十年以下有期徒刑，因而貽誤軍事或妨害戡亂者處死刑或無期徒刑，因過失犯前項之罪者處三年以下有期徒刑，犯前二項之罪者並得强制其履行契約，無故遺棄傷病官兵者處七年以上有期徒刑。 
[平津市內機場　均已趕築竣工]  
　　〔本報北平十八日下午六時四十分電〕市內東單機塲，今已竣工，P-47型運輸機一架，於今日上午十時安全降落，已登記南飛旅客，可望成行·又，平市西城一帶交通路口均構築防禦工事作巷戰準備。 
　　〔本報北平十八日下午九時卅五分電〕「天雄號」專機今抵平，何人來平正探聽中。 
　　〔本報天津十八日電〕天津張貴莊機塲，因週邊情况益緊，十八日已停止使用，市內新機塲已竣工。 
　　〔本報天津十八日電〕空運大隊在津人員十八日全部抱退，留津飛機三架，十八日午自曰張貴莊機塲飛滬，該機塲尙在國軍手中。 
　　〔中央社天津十八日電〕津市府適應非常時期之情况，十八日已決定電請華北剿總及交通國防兩部，飭令民航局對津市照常通航，必要時卽以城防內新建之機塲為航空站，一面並請另飭各輪船照常來津，並請剿總轉飭海河兩岸駐軍加强防務，確保海河兩岸治安。 
[天津入戰時狀態　昨一度臨時戒嚴]  
　　各校停課娛樂塲停業 
　　〔本報天津十八日電〕津市已入戰時狀態，當局十八日晨七時半開始臨時戒嚴，十二時解除。郊區市民開始遷入市內，下午一部商店開業，人心尙鎭定。當宣佈十八日起宵禁時間改為每晚七時至翌晨七時，並稱，可能隨時戒嚴或施行區域戒嚴。當局十八日並決定令各娛樂塲所卽日起停止營業，各校亦一律暫行停課。 
　　〔本報天津十八日電〕平津電話綫路被破壞，十八日已不通，暗綫電話僅限軍用。 
　　〔中央社天津十八日電〕津警備部統一檢査組，頃奉令擴編為執法隊，尅日起，每日出動巡查，如有造謠惑衆，擾亂秩序，或肆行搶刧者，一經査獲，卽予就地槍決。 
[平傳林彪匪軍　一部竄抵保定]  
　　〔本報北平十八日電〕世界晚報今載傳林彪所部匪軍一部，已竄抵保定，有繼續南竄模樣。 
[國軍追剿部隊　出擊張垣外圍]  
　　克據點斬獲甚豐 
　　〔中央社張家口十八日電〕國軍追剿部隊連日向張垣外圍出擊，斬獲甚豐，十七十八兩日國軍連克黃土挺，水泉堡等重要據點多處，斃傷匪四百餘名。我另路國軍亦於十七十八兩日分路向吉家房，寗遠遠堡，孔家莊進行中。 
[通指揮所派員　限期肅清　沿江散匪]  
　　〔本報南通十八日電〕第一綏區通指揮所，鑒於沿江散匪，近又轉趨活躍，為確保江防，特於啓東·海門·南通·靖江等縣，分區指定負責人員，自十二月十六日起，至三十一日止，將沿江五十華里以內之散匪肅淸，並根絕潛匪，同時為防範匪軍偸運物資，並令各不開放之港口，應嚴密封鎖，以防漏渡。 
　　〔本報泰興十八日電〕當局對長江北岸各縣軍事佈署，聞將重新調配·頃悉駐防靖江之國軍許師長，昨已全部移駐泰邑縣城。 
[發至平郊電報　電局無法送達]  
　　〔中央社南京十八日電〕北平城郊發生戰事後，城內外交通聯絡不易，北平電信局以各地發交北平城外及郊區電報積壓甚多，無法送達，今特電請各地電信局轉吿發報人，暫勿拍發至北平城外及郊區電報。 
[美報形容李濟琛　謂將被充任傀儡]  
　　〔中央社紐約十七日電〕美基督敎科學箴言報香港電訊，形容李濟深為莫斯科準備作為中國未來傀儡總理之舊軍閥。又稱，李氏曾否認為共產黨，然其最近各次言論，均係積極親共者。李氏為共黨所包圍，每逢接見記者，必偕同滿口共黨名詞之通譯，李濟深之活動費用自何而來，尙為一疑問，至於共黨之利用李氏，需要傀儡總理及民主外貌之政府，而在中國完全推行共產主義原因，當係利用李氏誘致有能人士及智識份子，緣共黨尙缺乏此種治國人土故也。 
[軍官一批抵港　計書加強防務]  
　　〔中央社香港十八日電〕廓爾嚇部隊第六團第二營之先頭軍官，十八日下午自馬來亞飛抵此間，以加强香港之防務。 
[孫立人抵廣州　巡視訓練新軍]  
　　〔本報廣州十八日電〕孫立人將軍十七日自台飛抵穗後，十八日由第九訓練處長鐘彬陪同乘車赴燕塘巡視訓練新軍情形，孫氏將於廿一日返台。 
[陳納德訪盧漢　並擬視察機場]  
　　〔本報昆明十八日電〕陳納德在昆行踪秘密，日來除忙於狩獵外，並擬視察呈貢，揚林，巫家壩三機塲，陳氏昨拜會盧主席，餽贈天津鮮蟹一籮。 
[故都幽閑逸趣　婚車與軍車爭相馳騁　宵禁時間縮短古玩價格大跌]  
　　〔中央社北平十八日電〕平郊戰事十八日終日砲聲沉寂，市民爭聽剿總廣播汽車發表之戰訊，市府新聞處亦隨時發表戰訊，由區保公吿，供市民閱讀。市塲無變動，報紙所載結婚廣吿加多，結婚彩車與軍車，往來街頭，使人深覺此古城面臨歷史危局時，仍具有幽閑逸趣。擴大勞軍運動現正進行，籌備之十二所臨時醫院，已有一所定十九日成立。市內開業之大夫，將被徵用，醫療傷患官兵及市民，冬令救濟及公敎人員配布，仍按預定日期配售。平警備司今部令發出通吿，顧念商艱，宵禁由夜八時展至十時，習慣於黃昏蹓躂之平市民，將再於每日傍晚小步夜市。「蘿蔔賽梨」喊聲，亦將重聞街頭。 
　　〔聯合社北平十八日電〕北平各校十八日均已停課，多數家長自動停止送子女上學，敎員亦覺隆隆砲聲中不宜敎學。六國飯店惟恐房屋被徵作軍用，已在屋頂張掛英國國旗，會客室牆上亦貼英國國徽。某英人家庭已接受大使館勸吿，搬入使館內居住。義大利大使館玻璃窗上均貼紙條，以减輕爆炸時玻璃震破之危險·廣渠門已開放供軍運。砲隊已開到琉璃廠，昨日試砲時，居民驚惶，古董市價立卽大跌。 
　　〔又電〕昨由南京抵此之新聞記者四人及其他一行人負，今日擬赴南苑機塲視察，至相距不到三里處，卽遭砲隊瞭望哨警吿，因機塲附近村落中有戰爭，阻止汽車前進。諸人在被迫退回前，曾望見機塲中靠近北平一邊之指揮塔，並有自南京來之飛機一架，在空中盤旋，等候降落信號，當卽揮之使去。 
[總統官邸舉行會報　新閣政策人事屆決定階段　胡適親訪孫院長謝絕參加]  
　　〔本報南京十八日電〕孫科內閣政策及人事，十八日進行研討，聞張治中亦曾參與，十八日晚黃埔路總統官邸曾舉行會報，張羣，張治中，陳雪屏等均出席，對將來之內閣政策及人事，詳予討諭，可能已屆決定階段。另悉：孫科前曾數度邀胡適出任政院副院長兼外長，胡氏於愼重之考慮後，決定不參加，當時卽已轉建孫氏。胡氏抵京後，復往訪孫氏，親申謝意，孫氏十八日在官邸除電撩外，仍與往訪之張治中，吳鐵城等有所商談。 
　　〔本報南京十八日電〕胡適校長連日在京為北大同學敎員之安全問題，向各方接洽交通工具中，外間對胡氏動態極為注意，若干人士推斷，胡氏將出國使美，記者十八日午後特往訪，藉欲證實，胡氏以新聞口吻答稱：「外傳種種，絕對不確」。記者十八日往訪時，胡氏正與其公子叙談於客廳內，研究北大同學南來事，對記者探訪其對大局意見時，則稱消息不靈通，答覆記者以和戰問題時，胡氏稱「和比戰難，和比戰也許難十倍，難百倍」，胡氏情緒似甚沉重。 
　　〔聯合社南京十八日電〕北大校長胡適表示，蔣總統將繼續剿共戰事，惟無外援恐難長此作戰。胡氏認中共為蘇聯型共產黨，與之組織聯合政府，結果必蹈捷克覆轍。胡氏並稱，吾人固欲和平，卽總統亦然，惟不能不惜任何代價以求和平。 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　中國生產教育之路] [  張文昌]  
　　中國傳統式的敎育，士大夫階級的色彩太濃了，還是數千年來的『勞心者治人，勞力者治於人』的觀念；『四體不勸，五榖不分』的有閑分子和特權分子的文雅敎育與升學準備。現在社會變了，政治要求民主化，經濟要求生產化，社會要求大衆化；但敎育仍是不變，一切設施，依舊是不民主的。祇知消費而不事生產，英雄主義與領袖崇拜。所以我們應提倡生產敎育，鼓勵勞動，倡導職業。 
　　但是生產敎育自民國四五年以來，公私上下提倡總算盡力了：組織全國性的職業敎育社，成立中學二部制，成立職業學校；民國十一年時頭佈新學制，中學裏有職業選科；國民政府成立以後，中學裏的手工科改為勞作科，且視為主要科之一；政府提倡减少普通中學，加多職業學校，同一地方中學公立太多者改為職業學校；私立中學，普通科限制立案，職業學校容易立案；抗戰時更有所謂各省中學區之設立，一中學區內務必使中學，師範與職業三種學校平均設立。關於經費分配方面；有中學百分之四十，師範百分之二十五，職業百分之三十五之規定。規定小學畢業生升學分配為普通中學十五分之八，師範十五分之四，職業十五分之三。 
　　最近情形，以校數言，普通中學為百分之七十二强，而職業學校祗占百分之十三弱；從學生數量言，普通中學占百分之七十九强，而職業學校祇占百分之六賜；從經費言，普通中學約占百分之七十，而職業學校祇占百分之十四，以上距離敎育部對經費分配之標準與學生升學分配標準，相差皆遠。且據從、事職業敎育興實際辦理職業學校的人看來，都很悲觀。從學生言，招生難，出路更不易。從經費言，財政拮据，師資與設備皆欠充實。從敎師言，請敎員困難，職業界中人都不願敎書，願敎書的人未必能勝任職業敎育。從課程言，科目與鐘點太多，且多空洞理論，少實際價値，對於實習塲所，與材料皆成問題。總之，職敎敎育，困難重重，前途殊不光明，這是我們當前的苦悶。 
　　生產敎育在中國不發達，其癥結究在那裏？據作者觀察有下列三點： 
　　（一）心理的原因：這還是封建思想在那裏作祟。「萬般皆下品，惟有讀書高」，這個典型的讀書人，就是升官發財型的士大夫。他們是勞心的治人階級，是高出於老百姓的。以前是八股與科舉，現在是洋八股與洋科舉，總而言之，是不屑談生產，因為生產是農，工，商的事，尤其是農工的事，士為四民之首，以生產為恥的，種田的弄泥巴多可恥，做工的脫下長袍做手工多下流，所以學的是文雅敎育，卽使洋八股裏也有生產之術的大學裏的工科，農科等，將來也是做的是農官，工官，或敎農書，工書，這種心理一日不去除，中國是無法發展生產事業，也更無法提倡生產敎育。 
　　（二）物質的原因：中國產業落後，生產不發達，老是停留在手工業時代，生產不能利用機械奴隸，因此民生愈凋敝，物資愈缺少，農村愈見崩潰，生產愈見萎縮，職業機關停頓或關閉，根本用不到職業敎育機關培植出來的人才。畢業生出路旣少，投考的學生必不多，這是互為因果的。 
　　（三）政治的原因；中國何以這樣產業落後呢？　治不上軌道，生產事業備受權殘，治安·交通·原料供給·工具購置，在在發生困難，尤其是國家經過八年長期的抗戰又加上三年來戡辭的戰事，怎樣可使生產發達呢？ 
　　至於生產敎育的出路何在？我們認為封建思想將再站不住跟，已被時代所揚棄。現在是民主的時代，提倡大衆化與勞動生產的敎育方合於時代的要求。新中國在創造中，凡不能配合這個要求的一切，將被摧毀與淘汰，敎育自亦不能例外。所以今後的國民敎育與中等敎育應特重此點：「三分普通，七分生產」，應為今後一切基本敎育的基本方針。學校塲地必有生產之設備，學校跺程應有應用之技藝，一切普通學校內皆有手腦並甩，學用相通的課程與活動，以能解決日常生活需要為着手點。以能勞動為榮，以能生產為榮，仿效蘇聯把十年基本敎育改為統一勞動或多藝性的學校，並不是嚴格的職業性，而是能升學又能就業的準備性。如此觀念一改，學風不變，生產敎育的根本困難卽解決了一環。 
　　其次，過去生產敎育的辦法是孤立式的做法，職業學校歸職業學校的一套，生產機關又是生產機關的辦法，其結果，職業學校是理論多於實際，實騐不够重視，師資設備不够標準，學生絕少出路。職業機關難找理想人才，自辦藝徒訓練或招收練習生，又缺少敎育意味與敎育人才。這種孤立辦法是要不得的；我們提倡生產敎育與生產機關合一，卽生產與敎育結婚。 
　　要之，職業學校必須興生產機關打成一片。每一職業學校中之一科必須至少與一生產機關合作，甚至把這職業學校搬到生產機關附近或簡直設在生產機關內，由其代辦，而由原設立者，（不論私立或公立）補助一部分經費與人材。其課程與設施亦須全般改組，一切以適合生產機關之需要為原則，好像醫學院與醫院；護士學校與醫院的關係一樣。 
　　學生的選擇以其智能為標準，用新式能向測騐與職業指導量表為依據，在小學畢業前或初中畢業前嚴密謹愼地舉行，然後送入職校；如年齡太幼，或家長及本人尙未作最後決定者仍可升學，在升學期間選習試探性的職業準備科目，以為進一步之向導。 
　　職業學校的學雄膳宿等費，應改至極少，使其在學時期，以其工作所入，作為一部份之自助自給，其餘由家長負担；或其家長能力不及者由公家或私人法團，或該生產機關，提出一部分經費作為助學金。得助學金補助之學生，除實習外，另須工作若千時，以表示自食其力而無依賴惡習，一方面半工半讀，（在學時間稍延長些，因學科時數相當减少）可加增其對職業的經驗。（寄自國立師範學院） 
[有功戰士授田　華中剿總轄區施行]  
　　〔中央社漢口十八日電〕華中剿總白總司令極端重視土地問題，對戰士授田倡導尤力，特飭政委會土地處草擬「有功戰士授田辦法」，並提經政委會六次會議正式通過，卽在轄區內頒佈施行。有功戰士授田，在我國尙屬創舉，預料該辦法實行後，將予前綫將士以極大之激勵，對於振奮士氣，亦可獲致莫大效果。 
[特捐督導會結束　捐款交社部分配]  
　　總計四十六萬五千餘元 
　　〔中央社南京十八日電〕救濟特捐，原由行政院救濟特捐督導委負會辦理，各區設有分會，現吿結束，政院巳將捐款金圓四十六萬五千九百一十四圓八角四分，於本月四日轉撥社會部分配，社會部立卽依照特捐用途分配辦法之規定，分配於下：（一）以百分之七十，計三十二萬六千一百四十圓三角九分救濟被難同胞，其中十五萬元平均撥交蘇，皖，冀，平，津五省市社會處局辦理救濟，二萬五千元交晋省社會處，辦理急振，並提出十五萬元，會商國防部分配作救濟剿匪戰士遺族之甩，尚餘一千一百四十元三角九分，存俟下次捐款撥到時，一併配用。（二）以百分之三十，計十三萬九千七百七十四元四角五分，補助各地救濟設施，其中半數係補助蘇，陝，晋，津，漢，五省市救濟院，半數補助示範救濟機關，上列分配款數己分配匯撥。 
[漢改善兌金辦法　申請書分區配發]  
　　〔本報漢口十八日電〕此間新製金銀存兌申請書，決按各保甲戶數，比率交由各警局會同區公所分區配發，並採抽籤決定方式，以杜壟斷流弊。 
[國家行局在台　將設分卻機構]  
　　〔本報南京十八日電〕新聞局息：各省重城要鎭，均有中央銀行分，支行之設立，惟台省尙付缺如，茲據財部息，關於國家行局在台灣設分支機構事，由本部函請臺省府協助辦理，原在台省之中央銀行通訊機構，俟適當時機，當可改為分行。 
[旅客大量湧到　貴陽房荒嚴重]  
　　都勻至筑車輛不敷 
　　〔本報貴陽十八日電〕近日由長沙，桂林，柳州等地乘聯運車來筑旅客頗衆，據第十運輸處統計，月來僅由該處車輛搭運抵筑者已逾五千人，房荒日趨嚴重，都勻至筑車輛不敷分配，旅客積滯都勻候車，該處筑站十六日特開客車四輛，十八日再增三輛，前往接運。 
[浙贛路籌劃開行　杭州長沙直達車]  
　　〔本報長沙十八日電〕浙贛路計劃開杭長間直達車，刻正與粵漢路局協商中，將來浙贛路車抵株州，原車駛長，便利旅客不少，各方咸盼早日實現。 
　　〔本報杭州十八日電〕浙贛路杭州蘭谿間特快車，今起加停靜江站，票價調整，二等至蘭六十元，至杭州十七元半。 
[川糧源源東運　上月尚存十五萬包未運出　本月又經集中十二萬大包]  
　　〔本報成都十八日電〕田糧處息：川糧東運，渝萬兩重點十一月集中三十五萬大包，運出二十萬包，十二月集中十二萬大包，決全部運出，東南如缺糧，川省供應無問題，因川今年豐收逾量，糧價普遍慘跌。 
[蘇錫杭物價上揚　崑山米市仍趨跌]  
　　〔本報無錫十八日電〕週末物價續吿上展，白粳二八九元，白元三〇七元，羊秈二九二元，小麥二七〇元，麵粉一一五元，藍油八四〇元，棉紗九八〇〇元。 
　　〔本報蘇州十八日電〕銀行結息前夕，物價一致上埸，白粳做二九五元，糙粳二五五元，麵粉開關款一二四元，小麥三百元，天官紗開關款做九九〇〇元。又，冬至在週，魚肉菜蔬以需求突增，價均昂腦二至三成。 
　　〔本報崑山十八日電〕此間米市以到貨湧塞，乏人問津，價趨傾跌，今日計白粳每石二六八元，白杜尖二六二元，糙粳二三〇元，糙杜尖二一五元，麵粉下游，每包一三〇元，食油每擔九〇〇元。 
　　〔本報杭州十八日電〕杭各市微露起色、金銀轉緊，米市回挺，紗布亦提升，絲綢仍平。 
[渝市檢閱自衛隊]  
　　開座談會商討加强冬防 
　　〔本報重慶十八日電〕警備司令劉雨卿今檢閱軍警憲自衛隊後，邀各參議員，區長，分局長，自衛大隊長，副隊長舉行座談會，商討加强冬防。 
[巨奸王逆蔭泰　减處無期徒刑]  
　　〔中央社南京十八日電〕偽華北政務委員會委員長王蔭泰，經首都高等法院覆審完畢，於十八日下午三時開庭宣判，减處無期徒刑，判決主文為：「王蔭泰通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，榹奪公權終身，財產除酌留家屬必需生活費外，餘沒收」。按王逆初審原判死刑，此次减刑，董以華北偽組織係於民廿六年組成，而王參加係在廿七年五月，幷非同與相謀者，故予减判無期徒刑。 
[平津院校經費　教部提前發放]  
　　並請派機接運人員 
　　〔中央社南京十八日電〕平津時局緊張，敎育部對於兩地風立各校院頗為關切，茲悉：該部已先墊發一·二·三·三個月學生公費，另請國庫墊發敎職員一至三月份薪津及經常費，俾能預備食糧，以防不繼，並呈總統及行政院，分函交通部民用航空局，請其按日派遺飛機，分赴平津，與剿總商洽，依次接運各校人員 
[川省分設收容站　救濟人川流亡生]  
　　〔本報成都十八日電〕川省府為救濟流亡來川學生，十八日令在廣元，綿陽，巫溪，開縣設收容站，代為分配就業，協助轉學。 
[鄂省立各中學　提前兩週放假]  
　　假期內將組訓學生 
　　〔本報漢口十八日電〕鄂省敎育廳長王文俊，頃召集省立各中學校長，決定提前兩週放假，盼各校長妥籌寒假期內組訓學生辦法，準備應變措施。王氏謂：此一決定，係遵從白總司令指示，旨在重視學生安全，並否認廿五日以後武漢將實行交通管制之傳說，勸各校切勿輕信謠言。 
[長沙池生募款物]  
　　運赴藍田慰問流亡學生 
　　〔本報長沙十八日電〕長各大中校學生募款物救濟流亡學生，成績甚佳，十八日各校學生聯合推代表十三人，借湖大校車，據衣物書籍四十餘大包，價値一千五百餘元之藥品，及現款七千元，赴藍田慰問。 
[杭清查營業稅　商人爭先繳納]  
　　〔本報杭州十八日電〕杭市府為整理稅收，充裕財政，經提高營業稅征收額廿倍，並於今起分區淸査，因任顯羣聲稱將嚴懲刁奸商號，故商人均爭先恐後，自動繳納。 
[川擴大募款勞軍]  
　　〔本報成都十八日電〕川擴大慰勞平，幷，宿，蚌戰士，各縣市今一律成立勞分會，並組勸募隊，發動捐募，總額二百萬圓，限廿五日募解前綫。 
[京滬夜快車抵蘇時　發生巨刼案　學徒被搶十八萬金圓　路警兜捕幸全數追回]  
　　〔本報蘇州十八日電〕十七日由京駛滬之第十一次夜特快車內，於今晨駛抵本邑時，發生一巨刦案。緣有京大昌橡膠廠學徒王世根，携款十八萬金圓，裝一皮箱，乘該車赴滬，擬解交大中華橡膠廠，詎上車時竟遭衣美式軍服之軍人五名覬覦，於今晨五時十一分車抵本邑西揚旗處，其中一人將車內電綫拉斷，另一人先行跳下，餘則實施刦奪，將皮箱丟擲窗外，學徒上時亦擬跟隨跳下，竟為車門同黨將其拖住，迨車抵蘇站，該三人亦逃逸無蹤，學徒至此乃放聲大哭，意圖自盡，，為路警警長獲悉原委，卽調集警員兜捕，結果在錢萬里橋處將一正擬携臟逃適之軍人逮住，據供名楊維新，係滬楊樹浦第九後方醫院退伍排長，另一主犯張議山，亦同被擒獲，旋由路警押二犯乘凱旋號車解滬訊辦，原臟幸未短少，乃由該學徒覓就舖保，卽予發還。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　中央特種刑事法庭新任庭長已於十八日核印視事。 
　　本報鎭江電　省訓團軍幹班軍官隊十八日舉行結業典禮，徐秘書長代表丁主席主持，勗勉堅定戡亂決心 
　　中央社北平電　平故宮午門歷史博物館，原隸中央博物院，現改隸北大，十七日辦妥接管手續，十八日起易名為國立北京大學博物館，館長仍為韓壽萱。 
　　本報蚌埠電　確息：四綏區遷合肥，入綏區遷安慶，皖省府將與八綏區同時移動。 
　　本報明光電　皖五區專署十七日在明設立，專員王漢昭已蒞明視事。 
　　本報重慶電　綏署十八日電川，康，旗，黔省府，嚴禁擅自印發金圓券輔幣。又，陸空聯絡訓練班定十九日結束。 
　　本報昆明電　法交通工程總監査洪達，於十七日由越抵昆，籌劃越南水閘事宜，日內應邀赴雲大講學數日。 
　　本報雅安電　西康國民黨省黨部派陳仲光為雅安辦事處處長，劉懋椿為副處長。 
　　本報台北電唐山工學院將於臺設分院，已派黃本端來台籌備，院址擇在新竹或台中。 
　　本報杭州電　浙閩國道邇來軍運頻繁，而杭州至浦城間路面失修，浙省特請國防部撥款六百萬元興修。 
　　中央社漢口電　武漢各界定廿八日晨十時假漢市商會公祭黃百韜將軍，推白總司令為祭官 
　　中央社香港電　樞機主敎田耕華，在廣州作短期訪問後，八日下午乘中航機過港赴滬。 
 
 

Page 3

 
 
[美政府令麥帥立即實施　穩定日本經濟計劃　藉使加速復興並及早規定單一匯兌率　吉田對美新指令表示滿意]  
　　〔中央社華盛頓十七日電〕國務院及陸軍部本日聯合宣佈：美國命令麥帥在日執行一項包括九點之經濟穩定計劃，籍以防止通貨膨脹，並增加出產及出口。美國於十二月十日採取單獨行動頒予麥帥，以上述指令將該計劃付諸實行後，始以該項計劃通知遠東委會。國務院及陸軍部於其發表之共同聲明中指出，欲使日本經濟復原，並確保美國撥款之使用可獲最大效力，經濟穩定最為必需，美國將一方面注意日人執行該計劃之態度，同時再考慮未來對日撥款之要求·據官員解釋，將發展此類計劃，俾有助於及早規定一單一匯兌率，唯何時建立匯兌率及其性質如何，該官員則未說明。據稱：此一計劃將嚴格執行，起初將不致受日人歡迎，但日後將在經濟方面對日人有益。九點計劃之規定目標如下：（一）嚴格减少支出，增加政府稅收，籍於及早期內完成平衡預算；（二）加速並增强收稅計劃；（三）僅對有助經濟復原之計劃貸款；（四）規定有效之工貸穩定辦法；（五）加强並於必需時擴充物價管制；（六）改進對外貿易管制辦法，並加緊目前之外匯管制，以至此項措施，可由日本機構負責執行之程度；（七）改善目前分配及定量購買制度，俾能作最大量出口；（八）增加一切主要日本原料及製成品之生產；（九）改善糧食徵集辦法之效力。 
　　〔法國新聞社東京十八日電〕吉田首相今日單獨接見法國新聞社記者稱：美國安定日本經濟之新指令，渠表示十分滿意，渠同意在提高日本生產供對外出口前，日本應先安定物價及工資，防止通貨膨脹，徵收租稅，以及原料適宜分配。惟渠指出主要問題，係在如何達成此項所欲達成之目的，渠拒絕評論渠將施用於日本達成此項目標之方法，特別係在日本普選前夕，渠之政府仍居於少數黨地位之時。 
[使成為太平洋反共堡壘　美決心重建日本　實施新經濟方案目的即在此]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕消息靈通方面十八日證實，美國刻正建造日本，使成為太平洋反共防衛綫之堡壘。彼等稱，此一方針係外交及軍事領袖所擇取，蓋共黨在中國猖獗之時，此舉允為上策。配合扶日新政，陸軍部及國務院十七日聨合發表穩定日本經濟方案。 
　　政附之公吿暗示，若日本改革失敗，美國將削减援日基金，官員稱，此一計劃以經濟復蘇為主要項目，其目的在為日美兩國之戰略利益而逼日本推行該計劇。據指出，如中國一旦赤化，則北起蘇聯佔領之千島列島，縱貫北韓南韓及冲繩島，南迄菲律賓之一條反共防綫上，日本允為其前哨。當局强調，美國決不在經濟軍事上重建日本，作為美國侵略遠東之跳板。彼等詳畫解釋，目前之戰略，完全根擄防共計劃，絕無他意。 
[美國新指令　對日為一警告]  
　　日銀行總裁發表談話 
　　〔新亞社東京十八日電〕日本銀行總裁一万田，十八日就美國務院及陸軍部關於日本經濟安定計劃致麥帥之指令，發表談話稱：「此項指令，可視為對日本國民之一種重大警吿，美國方面除强調現在之國際形勢外，日本將因此喪失經濟自立之良機，日國民必須詳細吟味該九個項目，而為其實現畫萬全之策」。 
[美地中海艦隊　將增強實力]  
　　〔聯合社倫教十八日電〕美國東大西洋及地中海艦隊司令康納利今日宣布，美國地中海艦隊將於耶誕節後增加實力，自太平洋方面調到「泰拉華」號航空母艦一艘及驅逐艦二艘。 
[塔虎脫返國談　美蘇不致戰爭]  
　　〔合衆社紐約十七日電〕參議員塔虎脫頃自歐歸國談稱，共產主義不會再蔓延，如無紅軍之援助。據在歡洲當地之官員皆不信柏林糾紛會引起戰爭。記者詢以「渠認為任何美人將撤退德國乎」。塔氏稱，當然不會，克萊中將與蘇聯周旋成績斐然，並已得到美人民衷心地支持。 
[世界第一架飛機　自倫敦運回美國　四十五年前萊特史弟所發明]  
　　〔中央社華盛頓十七日電〕第一架載人飛機「基蒂霍克」號，今日於此聞正式被移交史密森研究所。此機係萊特兄弟發明者，於四十五年前之今日，首次飛行，當年殊未料及此一發明，竟令世界之生活方式作如斯改變。「基蒂霍克」號在英國已展覽二十年，萊特兄弟最後一人亡故後，最近始由英廷返此間。又萊特兄弟之故鄉北卡羅里納州之基特霍克鎭，今日亦將舉行儀式，為第一次飛行之畫圖捐專。 
[美會在西太平洋　三度試驗原子彈]  
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：據斯克里浦霜華德系報紙載稱：過去三個月中，西太平洋艾尼威托克珊瑚島附近，曾有三顆原子彈爆炸，其中至少有一顆係於水面爆炸。 
[荷政府態度強硬　決棄置印尼設聯邦政府　拒絕哈泰建議有最後通牒意味]  
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播海牙訊：據官報公佈：荷政府決成立印尼聯邦臨時政府，而對印尼共和國不予承認。觀察家相信臨時政府之成立，將使與印尼共和國獲致協議之最後希望成為泡影。據悉，荷下院曾於星期二召集會議，討論印尼問題。 
　　荷方人士觀察：荷政府於拒絕與共和國繼續談判時，曾宣稱：「荷蘭顯負一切責任」，故卽使聯合國所遺之調解會仍在印尼進行工作，荷方仍有不顧一切而進攻之可能性。印尼共和國首都日惹電台廣播稱，有來源不明之飛機一架飛臨日惹上空，料係荷方之偵察機。印尼方面之安泰拉通訊社稱：荷方致印尼之文件，實有最後通牒性質，該文件要求印尼須撤退在過去數星期中進入荷方佔領地區之一切軍隊，並主張在過渡政府中，印尼共和國之地位須與印尼境內其他荷屬各小邦之地位相等。 
　　〔本報訊〕十八日紐約廣播海牙訊：荷海外殖民部發言人對於巴達維亞所傳美代表柯樞蘭自日惹飛返携有共和政府最後呼籲一節，表示懷疑。渠謂荷政府巳於今晨宣佈成立印尼臨時政府，柯氏行動已嫌太遲。 
[南韓外長張澤相表示　決心完成韓統一　必要時當不恤使用武力]  
　　〔聯合駐漢城十八日電〕南韓政府外交部長張澤相今日宣稱，共黨控制之北韓應視為失地，必要時將以武力收復之，惟在聯合國代表團再來設法統一南北韓之前，不擬有所舉動，北韓代表如以政黨及社團資格而不以共產政府代表資格提出統一建議，自所歡迎。吾人承認北韓蘇聯佔領軍，但蘇軍一撤，吾人卽不承認有何政府存在。吾人擬以和平方面擴充政權至失地。吾人不願與自己人作戰，惟北韓人民如違抗合法政府之職權，則吾人必須征服之。按蘇聯已宣布至本月底駐軍可全部撤退。 
[吧城局勢緊張　全城軍車飛馳]  
　　居民認為荷軍已準備出擊 
　　〔本報訊〕紐約廣播：吧城訊：吧城局勢緊張，自午夜起開始宵禁，滿載軍士之卡車全城飛馳。城內秩序目前雖尙安謐，然居民皆以為荷軍出擊僅為時問問題 
[對日戰犯是滯有權覆核　美高院即可公布　普爾曼稱麥帥有極拒絕高院命令]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕美國最高法院　於十八日秘密表決，應否干涉日本戰犯之定罪事，該院宣佈其決定，最早須至二十日，然亦可能於　誕佳節後始可公佈·該院兩日　取辯論後，十七日聆聞日戰犯廿五人之上訴，然聽取准限於該院是否有權覆核上訴，麥克阿寗元帥巳暫停七戰犯之絞刑，以待最高法院之決定。政府檢察長普爾曼吿該院稱：麥帥有權不理該院之任何命令。 
[印荷間糾紛　可能提安理會]  
　　將由我提請恢復談判 
　　〔中央社華盛頓十八日合衆電〕美國官員稱：印尼共和國可能要求中國於巴黎安理會提出共和國與荷蘭間之糾紛，屆時安理會或建議變方恢復交涉。哈泰提出新建議後，荷方拒絕交涉，頗使此間人士失望。 
[英國會休會　明年一月十八日重開　艾登將遊加拿大]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕英下院今日結束經濟問題辯論後，卽宣吿休會至明年一月十八日。上院昨夜亦休會度耶誕節。 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英前外相艾登定明年初出遊加拿大與紐西蘭，而擬於三月間返英 
[美陸長抵土視察]  
　　〔中央社安加拉十七日電〕美陸長羅雅爾今日乘機抵此。渠此行目的，為視察希臘土耳其之情形。羅氏刻在此與美駐土希之軍事代表團當局舉行晤談，渠今晚並將應土參謀總部之宴。 
[恢復奧和約談判　三強表贊同]  
　　惟蘇聯尙未答覆 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕國務院今日稱：法國已通知美奧政府，願意參加重新討論建議中之奧國條約。至此，四强中祗有蘇聯對此問題尙未有所宣布。 
[以色列申請加入聯合國　安理會予以否决　外約但暗示擬興以色列單獨媾和]  
　　〔聯合社巴黎十七日電〕安理會今日表決以色列入會申請案，未能正式通過。美·蘇·烏克蘭·阿根廷，哥倫比亞投贊成票，叙里亞投反對票，中英法比加棄權，依照規定，決議案須獲七票多數始能成立。先是，叙利亞代表宣讀埃及之控訴，指責猶軍在聖地南部尼基夫區向埃軍展開新攻勢，要求安理會立卽加以討論。該案付表決時，僅叙利亞及比利時贊成加以討論，其餘均棄權。美代表傑賽普稱，須俟接到聯合國調解團之報吿，方可將埃及之控訴列入議程。以色列之入會申請現已列入候補名單，名單上現有十三國尙未獲准入會，須至明春聯大在紐約開會時，再行提付討論。 
　　〔法國新聞社亞曼十八日電〕外約但王阿勃杜拉今日向耶路撒冷之阿拉伯宗敎領袖宣佈，巴勒斯坦問題不久卽可最後解法，而和平與平靜即可到來·觀察家稱，此項聲明其意義可能為阿勃杜拉擬與以色列成立單獨和平。 
[被扣吳兵六名　蘇方已予開釋]  
　　〔聯合社柏林十八日電〕英兵六名於十五日在英蘇佔區交界處發生衝突後，被蘇方扣留，昨夜已被放回，故此事件可謂已吿結束。 
[赤道國破獲　革命陰謀]  
　　〔法國新聞社蒙特維多十八日電〕據此間接獲厄瓜多京城訊，厄瓜多破獲革命陰謀一起，若干人巳因煽動陸軍反抗政府被捕，聞該國國內尙屬平靜。 
[法葡在印殖民地　尼赫魯主張收回]  
　　〔合衆社甘希那迦十七日電〕尼赫魯總理十七日向國大黨大會發言稱，印度境內之法葡屬地必須合併於印度聯邦機構之內，渠稱，無一外國可在亞洲及印度境內有任何殖民地。 
 
 

Page 4

 
 
[軍警公教存兌金銀　統限今日辦理手續　廿三日起增加中信局等三單位承辦]  
　　〔本報訊〕本市軍警公敎員工之存兌黃金銀幣業務，央行將依政院規定，於星期日（今日）統籌辦理，並規定手續如下：（甲）軍警部份：所有本月十六日以前，由警備司令部警局所發軍警存兌許可證，（註明中國交通農民等三行存兌者亦包括在內），一律限於本星期日（十九日）至外灘十五號央行辦理存兌手續。（乙）公敎員工部份：（一）公敎員工之範圍，以中央地方機關，國立及市立學校之員工為限。（二）公敎員工之存兌業務，全部委託上海市政府轉飭市銀行辦理，在市府統籌辦怯決定之前，今日暫由上海市銀行發出中請書四百份，以便公敎員工存兌。（三）公敎員工領取申請書時，應隨帶本人之身份證及機關學校服務證，以備查對。 
　　〔又訊〕金融當局為便利市民存兌金銀起見，決自本月廿三日（星期四）起，增加中信局郵匯局中央合作金庫三單位同時存兌。至於外埠之身份證是否可在本市存兌問題，亦在央行研究考慮中·明日（二十日）為銀行結帳期，休假一日，後日辦理末尾「7890」號碼之申請存兌工作，廿二日為財部規定之承辦行休息日，下一次申請定廿三日辦理。 
[江亞輪案責任誰屬　須俟專家判斷決定　罹難者家屬控告招商局]  
　　〔本報訊〕江亞輪慘案發生後，地檢處特派曹鴻·虞炳銓二檢察官偵查責任問題，檢察官曾於前日親赴吳淞口外江亞輪沉沒地點履勘，幷檢回爆炸鐵板兩塊，刻撿察官正在研究該項爆鐵係屬於船之何種部位，本月二十一日，交通部航政局將派專家檢騐該項爆鐵，幷傳該輪生還之船長大副等訊問，以明眞相。據地檢處負責人稱：此項鐵片決非出自鍋爐，可以斷言，大概係屬於貨艙部位，船底平滑完整，證明幷非遭遇水雷，惟在此時認定責任誰屬，尙嫌太早，須俟專家判斷後始可決定。又江亞輪被難家屬，昨日聯名具呈地檢處，控告招商局董事長劉鴻生，總經理徐學禹，船長沈達才，有過失殺人罪嫌，請求地檢處本人道立塲，予以偵查起訴，以慰數千屈死冤魂。地檢處首席檢察官張毓泉對此案至為重視，已面論曹，虞二檢察官加緊偵查。 
　　兩日續獲屍體　男女四十九具 
　　寗波旅滬同鄉會江慘　委員會息：（一）十七日撈起屍體四十三具，計男二十一具，女十一具，孩童十具，另有一具屍體，已破碎，厥狀尤慘。上項屍體經載運至桃源路四明公所陳列已有十一具由家屬認出領去。（二）照昨日陳列屍證推斷，在輪艙中尙未撈出屍體，均將腐敗，善後會特代同鄕屍屬呼籲，請打撈夫迅速加緊工作，使此輩無辜死難旅客，早獲出水，實屬莫大功德。　此次江亞輪沉沒，乃係空前慘劇，全國同胞，咸表震悼，該會於上次委員會議決，特代電南京各院部會請對本案予以重視。又昨日撈起屍六具，由招商局二〇八號登陸艇自小洋山載運來滬，今晨當可到達，運入桃源路停屍塲所陳列，供家屬認領，此外又撈起行李五十餘件。 
[招商兩登陸艇　船身銹爛進水]  
　　〔本報訊〕招商局大號登陸艇萬號，由粵返滬，昨晨駛至廈門福州間之海面，船底略有損壞，致海水侵入。據電告，因日久失修，鐵板銹爛，現正設法以水泥塗塞，希望駛滬修理。又民字三百二十號登陸艇，由石灰窰拖帶一百三十四號鐵駁赴南通，昨自京下水，不料中途亦因船身損製江水進入，正設法塗塞中。 
[招商局拓展南洋綫]  
　　招商局輪船公司以華北各綫停航，對該公司客貨業務不無影響，嗣經交部指示添闢南洋棧拓展華南客貨運業務，茲悉，該公司對拓展華南航務已擬有詳細計劃，以香港分公司為中心，加强原有各航棧之客貨運，並添闢台閩，台港，閩港等綫。 
[京滬鐵路飛快車　今起停靠常州站]  
　　京滬綫二〇一次及二〇二次飛快車，自今日起停靠常州站，票價如下，常州至上海一百七十六元，上海至無錫五十六元，上海至鎭江八十元，上海至南京一百五十二元。 
[各界昨歡宴　宣陳兩司令]  
　　〔本報訊〕吳國楨，杜月笙，潘公展，徐寄廎，吳開先，錢永銘等六人，昨晚六時於北京西路一五九二弄十一號歡讌淞滬警備司令部宣鐵吾，陳大慶新舊兩司令，以示歡迎與惜別之意，並邀本市各界名流及地方首長參加，到陶百川，張毓泉，查良鑑，王先靑，張維『陸京士，郭雲觀等三十餘人。席問談笑甚歡，至九時餘始散。 
[以布易米疑案　改期開會商討]  
　　〔本報訊〕以布易米案，社會局本定昨日下午邀集有關六機關代表共同商討審查賬冊辦法並進行審查，臨時因中央銀行，監委行署及市參議會代表缺席未到，出席者僅民調會張樹德，民政局金亞平，警察局陳耀東，及社會局吉明齋，乃改開談話會，由社會局代表報告以布易米經過，並將所擬之審查賬冊辦法草案分交出席代表帶回研究，定下週三下午二時再正式開會商討。 
[向景雲等被糾舉案　發交滬地檢處偵查]  
　　據監察院蘇浙區監委行署息：該署前糾舉善後事業委員會保管委員會主任秘書向景雲等遠法貪汚一案，經監察院院會議決審查成立，移付行政院依法懲戒後，茲悉：該案巳由行政院轉飭司法行政部發交上海地方法院檢察處依法偵查，行署方面已奉院電通知。 
[旅業再請漲價　社局長未允許]  
　　〔本報訊〕旅業代表昨日上午再至社會局請求調監房價，吳局長表示本月上期指數較十一月下期為低，未允所請。 
[大量藥物有醫藥器材　正辦理統計擴大分配]  
　　本市機藥主管機關，自經決定將領得之三百餘噸藥物及醫藥器材，擴大分配本市各公私立醫院，及非商業性質醫藥團體後，刻正加緊查勘儲存藥物數量，編製表格，決定分配比例。聞該批藥物種類甚夥，全數約計五千餘種，分類工作煞費時日，據初步統計結果，全部藥物及醫藥器材，除尙有一千餘種未經列入編製外，計有日常應用藥品五百餘種，均已列入分配。 
[國際難民組織派來船機　撤萬餘外籍難民　已有運輸機兩架出發飛來上海]  
　　〔聯合社舊金山十七日電〕海洋航空公司今日宣布，已與聯合國難民組織訂立合同，派飛機十架撤退中國境內一萬三千名歐洲及白俄難民。撤退工作需時約一個月，四引擎運輸機兩架，昨日已飛往上海。該公司並將派員一百五十名赴滬指導撤退工作。該公司副總栽瓊森已在上海佈置。 
　　〔本報訊〕據聯合國國際難民組織宣布：該組織所租輪船卡斯特爾畢安柯號及胡斯特勝利號，已奉令自澳洲之墨爾缽駛華，撤退在該組織照料之下已獲准移殖他國之難民，兩輪共可載一千七百人，將駛何地，仍在考慮中。據悉：因中國目前局勢之不定，受其影響之難民估計約一萬三千人，大多係歐籍人。現聞紐西一蘭政府，已允收容該組織所照料之難民一千人云。 
[社局商與糖問題　價格待下週決定]  
　　〔本報訊〕社會局昨日上午召集台糖公司及南貨業同業公會等代表，商討下期計口配糖問題，決定由社會局備文函請台糖公司籌集糖源，並定下週內再開會決定配價及發售日期。 
[溫甬間漁輸失事　漁管處已予證實　責任問題正調查中]  
　　〔本報訊〕頃據漁管處傳出消息，關於本月十四日該處漁輪一艘「康納底根號」，在寗波溫州之間海面遇大風浪失事沉沒，已由該處負責人予以證實，趙處長於出事後曾請中航公司派機搜尋，並曾派輪四艘前往搜尋船長及漁夫屍首，據悉已獲漁夫蔣阿祥屍首一具，經其家屬認領裝殮·趙處長對於漁輪失事之責任問題，極為注意，特派專門委員黃卓凡，余鯤專負調查責任，至於被難家屬，當依章從優撫恤· 
[鉛印業請免發年獎]  
　　〔本報訊〕年終獎金處理委會昨接鉛印業公會呈文，略謂該業以平時發給工資尙須延遲日期始可發給，對於今年年終獎金，表示無力負擔，請求免發。該會已轉呈主任委員核示。按本案為本年度年終獎金第一件爭議案。 
[本市四水電公司　申請工貸千萬元]  
　　〔本報訊〕本市華商·閘北·內地·浦東等四大水電公司，以最近年關卽屆，職工年賞尙無着落，各公司營業迭告虧蝕，因而資金有周轉不靈之苦，特於昨日聯合向公用局要求，請轉中央銀行申請工貸，總數一千萬元，趙局長當允代為申請。 
[虹橋路火警]  
　　〔本報訊〕昨晚八時許，滬西虹橋路一三七六號中央廣播電台管理處西站修理組不戒於火，延燒甚熾，當經法華區救火會及靜安消防區隊部等驅皮帶車馳救，約一小時許始熄，焚去平房三間 
[安全第一　滬江請美軍保護]  
　　〔本報訊〕本市私立滬江大學因地處郊外，校方為安全計，除積極向各有關當局取得聯絡及自行盡力作可能之防範外，近又商得江灣機塲美空軍校官Major　Robie同意，如該校萬一遇有暴動刦掠事件發生時，可由美籍敎授以電話通知報警，大批武裝人員於三數分鐘內卽能趕往保護。 
　　又悉，該校亦在美海軍陸戰隊保護範圍內，細則正由該校當局與軍方詳細研究中。 
[銀色汽車行出盤　職工表示不承認]  
　　〔本報訊〕銀色汽車公司停辦迄今，已近半載，公司方面前曾規定資產部份之汽車四十四輛，房產五處及生財等物，除淸償少數債務暨以百分之二十歸還各股東外，其餘悉數作為償還職工欠薪及遣散費之用，嗣因少數代表朱經大會決定，於上月初全郁　出，僅作價金圖九萬元，致引起一百二十六職工之不滿，堅決表示不予承認，並正呈請社局請願解決中。 
[王一亭將公葬　各界定期致祭]  
　　本市耆紳王一享氏，於抗戰初期病逝覺園寓邸，靈柩暫曆徐家匯路上海殯儀館，前經市府市政會議議決，撥虹橋公墓穴地公葬。本市各慈善團體定於本月二十二日上午十時，在上海殯儀館舉行公祭。屆時吳市長·潘議長等均將參加致鬃。 
[白喉免疫注射　全市即日起開始]  
　　〔本報訊〕市衛生局定卽日起開始全市白喉免疫注射，注射目標以本市各幼稚園小學校，及其他兒童機關八齡以下兒童為主要對象，一般兒童次之。第一期注射規定至卅八年三月卅一日止，第二期將自卅八年四月一日起，普遍注射初生嬰兒及開始入學兒童。 
[東吳法學際兩生　傷害同學判罰金]  
　　周幹·吳錫生係本市東吳法學院學生，同為膳委會委員，二人私將民調會配米以黑市出售圖利，並將向其婉勸之同學虞衍俊圍毆成傷，經處控告後，由地檢處按傷害罪提起公訴，地院昨日下午二時續續終結，當廳判決周幹處罰金金圓三百元，吳錫生五十元。 
[少女入浴中毒昏迷]  
　　昨有少女，名孫慶安（十六歲，安徽籍，女中學生，住南京路大慶里二十三號），前往南京路香粉弄大上海飯店三〇一號房間親戚處遊玩，順便入浴，因浴室狹小，又燃煤爐，以致中毒，昏迷於浴缸中·其戚以該女久浴不出，卽將浴門撬開，代穿衣後，經車送醫院施救，方告甦醒。 
[飮酒過量長眠不起]  
　　〔本報訊〕崇明人張宏才，五十八歲，向在徐家匯沈家宅愛字廿五號陳楚江家中為傭工，已有十餘年之久。張平時酷嗜杯中物，非至酩酊不休。前晚張在臥室狂飲髙梁二餘，以致不省人事，倒臥床上，卒因飲酒過量，氣絕斃命，直至昨晨始經陳楚江發覺，報警查明後收殮。 
[各界自救救國聯合會　歡迎徐州慰勞團歸滬　討論會務通過數案　擬發救濟慰勞獎券　恢復商團等案分雖交各委會討論]  
　　〔本報訊〕本市各界自救救國聯合會，昨日下午三時，假迪化北路棉紡業聯合會，舉行各界歡迎徐蚱慰勞團大會，同時討論會務，出席吳市長，潘議長，顏惠慶，陸京士，陶百川，徐寄廎及慰勞團團長方治，團員蔣紀周等數十人。首由方治等報告前方戰事及慰勞情形，繼討論會務，推選各委員會負責人，並通過：（一）擬發行救濟慰勞獎券，以籌集救濟難民及慰勞將士之費用，詳細辦法交由該會財務委會討論。（二）恢復商團案，交由該會安全委員會討論。（三）工界反共救國會所提徵用逃亡國外豪富之寓所，闢作傷兵醫院案，交由組織委員會先行調查。（四）工界反共救國會所提工廠廠主逃亡離滬不管工人生活，應如何對付案，交由研究委員會研究。茲誌該會各委員會召集人名單如下。（一）安全委員會：顏惠慶，陳謁士，陶百川等。（二）財務委員會：社月笙，錢新之，徐寄廎等。（三）聯絡委員會：顏惠慶，劉鴻生，凌憲揚等。（四）宣傳委員會：方治，程滄波，馮有眞，范爭波。（五）研究委員會：胡敦復，徐恩曾，徐采丞。（六）組織委員會：王劍鍔，金龍章，江為之，曹俊。 
　　方治報告　慰勞經過　前綫顴感 
　　〔本報訊〕本市各界慰勞剿匪將士代表團徐蚌勞軍歸來，昨日中午假新生活俱樂部招待新聞界，由團長方治報告此行經過及前綫觀感。慰勞團一行係於六日自滬乘火車至京，八日搭津浦路專軍至蚌埠，九日上午向劉總司令致敬，赴劉汝明兵團司令部慰勞，下午分組至駐城各單位慰勞。次日配合全國性之慰勞第一團及地方性之慰勞第三團，赴前綫慰勞李兵團及其所轄軍各師單位。十一日方團長隨劉總司令搭專機飛黃維兵團及杜聿明副總司令駐在地上空，與杜黃二將軍通話，對十二兵團空投慰勞品，專機飛越匪區時，並投下傳單「紙彈」。其餘團員分兩組赴臨淮關門台子等處慰勞傷兵。十二日全體乘津浦路車離蚌返京，因路軌被破壞，中途原車折返。十三日路軌修復後，繼續前進，並在嘉山附近由團負凑集金圓券五萬元，慰勞擊潰破壞路軌匪部之國軍，當晚返抵首都。綜計此行發放慰勞品銀幣五十萬元，毛巾一萬八千打，手套一萬八千零二十打，襪十一萬八千打，香烟八十大箱，糖菓一百七十八大包。慰勞團在前綫目擊士氣旺盛，民心安定，相信國軍有必勝把握。方氏綜合此行觀感稱：（一）前綫士氣旺盛，惟軍民軍政配合尙未盡善，前方民衆出力出錢，負祖極重。（二）民衆武力亟須發動加强，以抵禦匪之竄擾。（三）前綫士兵精神物質均極缺乏，對於乾糧鹹菜香烟連環圖畫報紙畫報小說等允為需要。（四）傷兵救護必須改善，前綫非但病車少，且紗布便紙棉被等均極缺乏，希望各界另組傷兵服務慰勞團，以除傷兵之痛苦。最後方氏並轉達總統向本市各界致謝之意，及囑勉繼續努力，不斷慰勞、以求不斷的勝利。 
[黃百韜追悼大會　各界定今晨舉行　總工會捐贈子女教養金五萬]  
　　本市各界追悼黃百韜上將大會，業已籌備就緒，定於今（十九）晨九時半假天蟾舞臺舉行。慰勞會連日收到各方所送賴幛花圈，堆積如山，今晨將以卡車三輛，運往會塲懸掛佈置。黃將軍忠勇殉職，身後蕭條，遺孤敎養，亟待各方濟助，除由慰勞會捐獻國幣十萬圓，兌換黃金，送交黃夫人收存外，本市總工會昨又捐獻五萬元，送請慰勞會代為兌換黃金轉送黃夫人，藉表敬意。各界人士如欲捐贈黃將軍子女敎養金者，請送往市銀行代收彙轉。又訊，追悼籌備會前委托市銀行信託部代收全市各界致黃將軍遺族賻金。據聞已有一萬金圓左右，且多係學生，職業靑年，工人，店員，婦女等所捐助。 
[京各界今舉行　黃百韜追悼會]  
　　慰勞總會發告同胞書 
　　〔中央社南京十八日電〕故陸軍第七兵團司令官黃百韜上將，於徐東碾莊戰役壯烈成仁，舉國震悼，京市各界特定明日（十九日）上午九時，假國民大會堂廣塲舉行追悼會，蔣總統頒賜「河嶽英靈」輓詞，大會由全國慰勞總會會長居正主祭，何應欽·谷正綱·沈怡等陪祭·全國慰勞總會頃為此發表告全國同胞書，希望全國同胞，同心同德，完成戡亂建國的大業。以告慰黃司令官百韜將軍，曁戡亂殉國將士的英靈。 
　　〔中央社漢口十八日電〕武漢各界以黃百韜將軍於徐州會戰時，痛殲頑匪，壯烈殉國，為表彰此一民族英雄，頃經集會決定，於廿八日十時，假漢市商會舉行公祭，推白總司令為主祭官，卽日徵文，於是日在各大報發行追悼特刋。 
[市商會召集十六業代表　討論外幣存單抵用辦法]  
　　市商會為政府收購自備外匯貨品發給特種外幣存單抵用辦法，已經輸管會正式公告，特於昨日召集十六同業公會討論，到進出口，紙業，鐵業，搪瓷，銅錫，電器，五金，毛紡織，橡膠，鋼條，舊鐵等業代表。議決：（一）現定抵用辦法，為體念國庫困難起見，勉為接受。（二）辦法第一項第二項規定特種外幣存單分季抵用，則此項特種外幣存單，務請政府迅予發給。（三）對於分季抵用，請求在技術上酌予變通，改為卽日起抵用，原定分季者，改為分期，以三個月為一期。（四）第四項所定發給金圓公債，應請迅予發給。（五）以上各項，由市商會電請行政院財政部予以採納。 
[車輪下槍彈　傷及女教帥]  
　　〔太報訊〕昨日下午六時十分許，三路有軌電車皮字廿六號，由司機第五七七號駕駛，由東西行，經芝罘路北京路時，路軌內不知何人遺棄有槍彈一粒，當電車駛過時，突然爆炸，其時適有女敎員黃寳瑰（廿一歲，江西人，住南市斜徐支路四十五號）經過該處，致傷右　，當由警士車送仁濟醫院，經醫師包紮後，卽行出院。 
　　在滬寓靈堂前之誠韜將軍遺屬，中穿黑衣者為共同夫人　（本報攝） 
[美總領館要求　熊貓運美展覽]  
　　〔本報訊〕靑年軍聯誼會上海支會陳志炎，近由其友人處獲得雄性熊貓一頭，此熊貓係於出生四個月後自川省峨嵋山麓所獵獲，經輾轉裝運來滬，目前其正確年齡已達七個月左右。據陳談：此熊貓每日以無竹類可食，故僅飼以牛奶靑菜等，其食量約等於一六歲之小孩。自運抵本市後，美總領館方面曾派員參觀，並要求運美展覽，渠擬自廿日起先在新生活俱樂部公開展覽四天，然後再裝船運　。 
[中央大戲院虛驚　被服廠工人滋擾]  
　　〔本報訊〕北海路中央大戲院由文濱劇團演唱滬劇，近因有施家班合併獻演，于昨晚夜塲團幕，一般滬劇迷趨之若驚，賣座鼎盛，幾無隙地。九時許，有滬本路第三被服廠工人百餘名强欲入塲看戲不遂，與院內發生爭執。經警備部稽查處聞訊，急派員到塲彈壓無效，朝天鳴槍四五嚮，幸未傷人。該批工人卽相率散去。當塲逮捕張林祥，吳林啓，徐福祥，孫泉等四名，嗣移送警備部核辦。 
[大專籃球聯賽　交大擊敗滬江]  
　　大專籃球聯賽，昨下午三時起，滬江與交大會戰於徐家匯交大體育館，交大賓力堅挺，何增沈被章等活躍異常，而新人江湧林姚天驥，允有優異演出。滬江使賴孫家雯屠杼恒二人支撑，孤掌難鳴，交大遂以七十三比廿七大破滬江。交大在籃壇名將李震中指導下，球藝長足進展，本屆大專籃球中，敗震且克曁南破滬江，業已三捷，在分組中僅剩對約翰一仗，分組冠軍一席，希望濃厚，此分組決戰將在市體育館舉行。茲錄昨賽戰績如下： 
　　交　大　犯　分 
　　胡京文　一　十六 
　　鄒國鈞　〇　四 
　　沈被章　一　七 
　　江湧林　一　二三 
　　袁培元　三　五 
　　何　增　一　四 
　　姚天驥　二　十二 
　　張壽苓　〇　二 
　　共計　九　七三 
　　滬　江　犯　分 
　　陳文達　一　二 
　　孫家雯　〇　十二 
　　于裕國　二　〇 
　　屠杼恒　二　九 
　　胡章玉　〇　二 
　　朱葆善　二　〇 
　　楊作植　三　〇 
　　徐熙尙　一　二 
　　共　計　十一　二七 
　　晨友團慶祝十週年 
　　上海靑年會體育部晨友團，昨日下午二時半在該會大禮堂舉行十週年慶祝大會，座為之滿，盛况空前。並有各種精彩遊藝節目，至五時半始告閉幕，晚有敍餐及放映電影。 
[甲組足球賽　龍頭勝羣力]  
　　今日鐵路對精武 
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽，昨日龍頭以五比二大勝羣力，上半時龍頭二比零佔先。逸園觀衆，不滿千人。今日甲組賽，精武戰鐵路，下午二時半仍在逸園舉行。鐵路在聯賽中，尙保持不敗，擬與靑白爭一日之短長，實刀可見。精武為初生之犢，仍恐不敵老將也。 
　　南市足球 
　　南市足球賽，三星昨以三比一勝磐隊，蘿光對新仙林則零比零未開紀錄，勝負不分。觀衆千餘人，對華光超水準之表演，大為稱賞，三星雄風畢露，儼然復興盃冠軍姿態。 
　　今日南布足球賽兩塲：（一）羣力對遠東，下午一時半，（二）靑白對恒義昇，下午三時開始。 
[銀錢乒乓浙興獲勝]  
　　二屆銀錢盃乒乓總決賽，前晚浙與對花旗於中國球室，結果浙興以十三比九擊敗花旗，保保持不敗紀錄。 
[漏綱敲詐犯　舞場中被捕]  
　　〔本報訊〕日前冒充財政局稽核科長及稽核員之趙鶴鳴楊浩然，向各商號以查賬為名，任意敲詐，被害者計有十戶之多。十六日經嵩山警局將該趙鶴鳴拘獲，巳誌本報。茲悉：楊亦已于昨晚七時半許，在大東舞廳起舞時，突被該分局員警將其擒獲歸案究辦云 
　　〔又訊〕最近市財政局查獲不肖之徒，冒名該局稽核等名義，向各商號敲詐勒索案多起，該局為此，昨特發表聲明稱：本員並無「稽核科」及「稽核」等名稱，平時派員出勤查帳，必隨身佩掛證章，外勤證與出勤單，蓋有局畏之私章及局印。此種出勤單共分特種，甲種，乙種等三種，特種可以代替市長命令，甲種僅可查帳，不能弔帳，乙種祗能用于調查票據時之勤務工作。如商民發現有未備上列證件，卽係冒充，希商民隨時電話報告財局，當卽派員前往澈查。 
[本市簡訊]  
　　美經合分署宣佈，各辦事處除行政計劃科之外，均已由南京路七二二號遷至外灘廿八號，電話一六二三六號。 
　　本市各佛敎團體為發起重建四川益州龍興塔，今明兩日假公建電台廣播勸募。 
　　上海普緣赴廿日起開始施粥，社址：本市長樂路奪三六二十一號，盼各界賜予捐助。 
　　王慶隆定今日起每逢星期日上午十時至十時四十分，假福音電台播送口琴特別節目。 
　　專登內幕新聞之「羣言」週刋第廿二期今日出版。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，轉陰，暖轉冷，中度至淸勁北風至東北風，晨霧，晚有濛。 
　　十八日溫度：最低攝氏十一度二（華氏五十二度一），最高攝氏二十二度一（華氏七十一度七）。 
在滬靈堂前之黃百韜將軍遺　，中穿黑衣者為黃夫人。（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[工商部擬訂緊購儲辦法　充裕紗廠所需原棉　實施以後可得棉花三二〇萬担]  
　　工商部某負責人談稱：該部為充裕合國各紗廠明年原棉來源起見，巳擬訂緊急辦法，通令實施。 
　　（一）督促國營民營各紗廠，以產量20％輸出，換國外棉一六〇萬市担。（二）美援全郁棉花三九九，〇六五包，交換紗布百分之五十。外銷部份，速令外銷，可換廿萬包，計八十萬市担。（三）擬建議當局於金圓兌存外匯及全部美棉交換紗布百分之五十，內銷資金酌　四，〇〇〇美元，交國行購進外棉二〇萬包，計八〇萬市担，以上三項，可得棉花三二〇萬担。（按本年全國實際開工紗錠為三六〇萬錠，每月需原棉七十萬四千市担，則每年須原棉八四四萬八千市担。） 
　　〔又訊〕國棉收購工作，兩月以來，因各機關苦於頭寸不足，以致收購工作至為困難。迄目前為止，各方購者僅十餘萬担。以此收購連度，則明年各紗廠所需原料，勢必感覺困難。且每年收購最旺期僅為三月，自九月至十一月，現中央銀行中紡公司為加强收購計，特各撥出二億元，與前所撥者共為六億元，督促各處趕速辦理，至本月底，希望收足五十萬担。 
　　〔又訊〕紡建公司，華中區收購棉花，漢口委託鄂省棉花產銷合作社。截至十五日，漢口·沙市·漢川·新堤共收棉花四九，六一一担。至收購款項，則由紡建公司漢口辦事處撥付。湖南省收購情形，因棉花質雜幷摻水多，僅收棉二，〇〇〇市担，棉織品原料　蔴三，〇〇〇市担。 
[食米交易圍旺　油粉雜糧昨停市]  
　　食米市勢稍見轉甦，到貨依然頗多，南北二市塲共計一萬一千九百四十五石，因下週一停市，米店納胃轉大，去化活絡，交易轉旺。 
　　南市塲白粳及薄稻各漲十元，開三百三十元，早稻挺十五元，以三百十五元成交，秈米挺十元，白元陰元貨稀，上漲二十至三十元。北市塲白粳薄稻各挺十元，秈米升五元，糯米亦升十元。 
　　油粉雜糧，均提早於昨日停市一天。 
[白報紙又昂漲]  
　　不久以前，本市囤紙大量出籠，估計前後拋出紙張在六千令以上。白報紙每令曾由三百元髙峯跌進七十元，尙且乏人問津。惟最近又上漲至每令一百六十元，較以前上漲一倍有餘。據業內人士稱，其原因蓋由（一）近來局勢轉穏，市面需求不减。（二）售價一致看堅，散戶乘機吸進。（三）近來外　移轉證售價上揚，C.I.F.價每令成本已達二百二十元云。 
[食糖升騰]  
　　食糖昨因週六關係，更因週一銀錢業封關休業，各檔成交多為週二期款，中間髙起利息三天。45號車白精晨開四九〇元，較上日午收已喊髙二五元，業中人心仍多看好，本街帮扒吸甚殷，市况一路奔騰，髙見五一五元。嗣後散戶脫手，微見回軟，終以五〇五元了結，軋升四〇元，粗砂帶挺二五元，興化白興化赤太廠白土糖等，均帶升一成以上。 
[黃金兌換價格　國行决不提高]  
　　自金圓券存款兌現辦法公佈後，市上曾有政府提高存歡數額，及改變黃金兌價之謠言，市塲因之浮動。昨據滬金管局負責人發表，上說絕非事實，政府亦未有考慮，顯係奸徒造謠，煽動人心，應予闢正云。 
　　中信郵繪二局及中央合作金庫上海市銀行等機關，決於下週二起開始承兌金銀。又前日發首批申請書時，申請者以持有本市身份證為限，凡外埠身份證者，均不得領取，致外埠市民頗感不滿。各行均皆發生料葛情事，當局對此極為注意，現正現研討對策中，卽可有所決定云。 
[生產貸款審查會　通過收購案九件]  
　　〔本報訊〕央行貼放會工礦顧問委員會於十七日午後三時舉行第廿一次會議，出席委負張茲　朱通九蔡公椿余名鈺支秉淵周錦水歐陽崙陳述曾等廿餘人，由蔡公椿主席，討論申請案件十七件，除婉却及查明再議各案外，計通過有關交通公用錫業肥料生產等七件，散會後綱續舉行生產及出口事業貸款。第二次審查會由林崇墉主席，審查申請收購案三十餘件，除因調查表未塡明，尙待查明再議及婉却各案之外，計通過關於機器電信器材建築材料棉紡織造等工業收購九件，應改用貸款方式，由行局或行莊轉向該會由請請者十一件。 
　　〔本報訊〕據悉：截至目前為止，貼放會已通過工貸申請案二十二件，均為收購成品，金額約為一千萬金圓。下星期二將召開第二次審查會，預備提出討論之申請案件在五十起以上。 
[明日銀行休假]  
　　本月二十日為銀錢業下期結息，休假一天。除雄糧·麵粉·油餅及捲烟日用品外，其餘各市塲一律停市。 
[行莊增資現金部份　國行准予依法動用]  
　　關於行壯增資現金部份動用問題，財政部頃已允准。凡符合銀行法規，抵押放款在一個月以上者，准予動用。至增資限期，仍以本年底截止，決不再延。上海金融管理局自接奉部令後，業於十八日令飭銀錢信託三業公會運照辦理。 
[市上銀根鬆濫　棉紗漲多跌少　布疋人收尚好盤旋微升]  
　　昨日紗市漲多跌少，市上銀根益見鬆濫，現貨實銷尙不寂寞，但售者亦不乏，市見供求兩平。 
　　四二支藍鳳自一七〇〇〇元步挺至一七五〇〇元收市，終升九〇〇元，他若寳光金城等亦跟蹤上揚。三二支銀月晨開一五三〇〇元，中途曾鬆落至一四六〇〇元，結果比前漲起六〇〇元，以一四八〇〇元結束。 
　　二一支雙馬現貨初以一五二〇〇元開出後，卽直綫挺降，最低竟瀉至一三七〇〇元，午收為一三八〇〇元，軋跌二〇〇元。二〇支雙馬一二〇〇〇元，終升三〇〇元，天女與金城則軋髙八〇〇元至一〇〇〇元不等，一六支光明較前好起八〇〇元，一〇童子軍由九〇〇〇元步挺至九四〇〇元，軋漲一一〇〇元，星期一市塲休業，停止集會一天。 
　　棉布盤旋微升，各布初開髙盤，開後人心仍有振作，中途且又創其髙價，臨收掙扎無力，同業獲利了賣，新買停手，市勢回落軟化，結果以低檔收市，但較前仍見軋好。 
　　龍頭細布始開五一〇元，一度扳髙至五二〇元，收市退至五〇五元，較前好起一五元，中檔細布各升一〇元左右。四君子元嗶嘰由五二〇元步退至五〇五元結束，亦漲一五元，金蓮妙舞元嗶嘰較前挺二〇元，四君子元直貢軋髙二〇元，以五二五元收市，，跳鯉元光斜走勢尙俏，價好起三〇元，餘布均站住堅檔。 
　　中紡拋布 
　　中紡昨大量拋布，共售出二〇二四〇疋，被單七一〇條，零布三九〇〇磅，計金圓八八八三九五〇元。其核價為四君子元直責呢五一〇元，四君子嗶嘰四九〇元，二等品印花直貢四三〇元，二等品印花嗶嘰四三〇元，三美圖一三〇八，一三〇九印花嗶嘰四九〇元，跳鯉元光斜三〇五元，跳鯉灰光斜二八〇元，三〇磅嗶嘰坯二三五元，大另特一二磅細布三六〇元，中另特一二磅細布三二〇元，小另特一二磅細布二八〇元。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
[農會法全文　（續）]  
　　第五章　職員 
　　第十五條　農會置理監事，由會員中選任之，其名額依下列之規定：（一）鄕（鎭）農會，及市區農會之理事九人至十五人。（二）院轄市農會，及縣（市）農會之理事十五人至廿七人。（三）省農會之理事廿七人至卅三人，（四）全國農會之理事卅三人至四十五人。（五）晨會監事名額不得超過其環事名額三分之一。（六）農會置候補理事，候補監事，其名額不得超過該農會理事監事名額二分之一。 
　　理事監事名額，在三名以上時，應分別互選常務理事，常務監事，其名額不得超過理事監事名額三分之一，常務理事在五人以上時，並得就其中選舉一人為理事長，鄉（鎭）農會及市區農會理事中，應有三分之一，具有第十三條第二項第三項所定資格者 
　　第十六條　農會理監事之候選人，以其所屬某層會員為限，上級農會理監事之候選人不限於下級農會出席之代表。 
　　第十七條　鄕鎭農會分會設幹事三人至五人，互推一人為主任幹事，小組設正副組長各一人，由會員推定之。 
　　第十八條　農會理監事分會幹事及小組組長，均為無給職但實際無職者，得依章程之所定或會負大會之決議，支給公費。 
　　第十九條　農會理監事及分會幹事，小組正副組長，任期均為二年，連選得速任。 
　　第二十條　農會改選完成後，應於十日內，造具理監事略歷，連同會員增减名册，呈報當地主管官署備案。 
　　第廿一條　農會理監事因有不得已之事由，得經會員大會議決准其辭職，其因職務上違背法令會章，或有其他重大不正當行為者，得經會員大會議決罷免之。 
　　第六章　會議 
　　第廿二條　農會會員大會分定期會議，及臨時會議兩種，由理事會召集之。定期會議全國農會每二年舉行一次，省市以下各級農會，每年一次，臨時會議經會員十分之一以上之請求，或理事會認為必要時召集之。 
　　第廿三條　農會會員大會之決議，以會員過半數之出席出席會員過半數之同意行之。 
　　第廿四條　左列各款事項之決議，以會員過半數之出席，出席會員三分之二以上之同意行之：（一）章程之通過或變更。（二）團體之調整。（三）會員之處分。（四）理監事之解任或罷免。 
　　第廿五條　農會理事會議，由常務理事或理事長召集之，監事會議由常務監事召集之，其會期於各該農會章程內訂定之。 
　　第廿六條　分會幹事會及小組會議，每月舉行一次，由主任或組長召集之。 
　　第廿七條　鄉（鎭）議會或市區農會，如召集大會，確有困難時，得召集會員代表大會，其代表選舉辦法由社會部定之。 
　　第二十八條　農會經費分下列六種：（一）入會費，由會員於入會時一次繳納，其最髙額由主管官署核定之。（二）常年費，鄉（鎭）及市區農會，由會員按年繳納，其最髙數額由會員大會決定，縣（市）以上農會，由其所屬會員按會費收入之百分之廿繳納之。（三）事業費之寡集及用途，應經會員大會議決，並向主管　署備案。（四）農業金融機關，應就每年度所獲純益撥出一部份充作各級農會事業費，不得少於百分之十。（五）政府補助費，此項補助費應列入國家預算地方預算。（六）各級農會主辦事業，所獲純益，應提撥一部份充作各該農會經費，不得少於百分之五十。 
　　第二十九條　農會收入報告，應於每年終了時，呈報當地主管官署，及目的事業主管官署備查，並公佈之。 
　　第八章　監督 
　　第卅條　農會怠忽任務妨害公益，或逾越其業務範圍時，主管官署，得予以警告。 
　　第卅一條　農會之決議，有遠反法令，妨害公益，或逾越其宗旨任務時，主管官署得令撤銷其決議。 
　　第卅二條　農會遠反其宗旨或任務，其情節重大者，主管官署得予以解散，或撤消其登記，但須徵得當地民意機關之同意。農會經解散後，應卽重行組織· 
　　第卅三條　下級主管官署，為第卅一條第卅二條之處分時，應經上級主管官之核准。 
　　第卅四條　農會解散或撤消登記時，其財產應由當地主管官署，指派人員淸算。其淸算人，有代表農會執行淸算上一切事務之權。 
　　第九章　附則 
　　第卅五條　農會為指導農業技術及其他農業改進工作，得商請當地農業改進推廣，金融，敎育等有關機關，調派農業技術人員協助之， 
　　第卅六條　鄕（鎭）農會或市區農會得應會員經營業務需要，分別指導成立業務小組。 
　　第卅七條　農會對會員承辦農貸及土地金融付款所作之保應負連帶責任。 
　　第卅入條　太法施行細則，由社會部擬訂，呈報行政院核定之。 
　　第卅九條　本法自公佈日施行。（完） 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕江蘇農民銀行總行開始疏散職員，規定疏散十分之四，計六十人·被疏散者除領至十二月份薪金外，並領年終獎金一千五百元，以後並可按月領取六成薪金，俟局勢好轉，優先錄用。該行一切重要文件。傳票。賬册·已裝運滬杭。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本縣參議會定本月廿五日假中山堂補選正副議長。又：縣參議員自正副議長辭職後，紛請辭職者，達十餘名，縣府已照准遞補，惟遞補名額中有名李紹曾及諸永琦二名早於本年三月間逝世，應另行補選。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局以軍糧萬急，而本年新賦，尙未徵達一成，爰派遣武裝團隊，下鄉加緊催徵，並實行指佃完糧，限期掃繳。 
　　蘭州 
　　〔本報訊〕甘肅第三區行政督察專員孫宗濂，頃自隴東抵蘭，參加行政檢討會議，據談隴東近况稱：本年夏季隴東會戰後，迄今半年以來，匪未敢逾雷池一步。零匪漸被肅淸，地方秩序良好，人民生活安定，本年夏季豐收，一般人民均能溫飽，各縣間公路與鄕鎭電話，均已全部完成，地方敎育與生產事業，亦均恢復常態。 
 
