# 1948-9 - 331 - 4961004

 

Page 1

 
 
 
 
[我出席聯大代表派定　王外長下週赴巴黎　政院通過任命華中剿總三副總司令　江辦省政府府改組令發表]  
　　〔本報南京一日電〕我國出席本於巴黎舉行之職合國第三次大會之代表團人選，業經全部派定，首席代表王外長，將於十日（星期五）左右啓程，代表彭學沛，團員胡慶育（外部條約司長）馮今白（民社黨），周　沖（青年黨），郭長裸（外部人事處長）乖偕行，其餘八員除代表錢泰長駐巴黎，張彭春即自日內瓦逕行赴會外，團員卜道明（外部亞西司長）已　　　新疆，道經蘇聯前往。另在紐約之我國駐聯合國代表團人員，則將由代表蔣　氏率領，於　期內赴巴黎，開始參加會議之準備工作。 
　　〔中央社南京一日電〕總統二日頒布命令：（一）特派王世杰為中華民國出席聯合國大會第三屆會議首席代表。蔣廷黻，彭攀沛，錢泰，張彭春為代表。（二）派夏威，張軫，徐祖詒為華中剿總副總司令。（三）浙省府委陳惕廬呈請辭職，准免本職。（四）任命戴軼羣為浙省府委。（五）豫省府委兼敎廳長王公度呈請辭職，准免本兼各職。（六）任命何佛情為豫省府委。（七）任命張儐生兼豫省府敎廳長。（八）蘇省府委員兼主席王懋功呈請辭職，准免本兼各職。（九）蘇省府委兼民廳長沈鵬，委員兼財廳長董轍，委員兼敎廳長陳石珍，委員兼建廳長董贊堯·委員兼秘書長陳言，均免本兼各職。（十）蘇省府委鈕長耀·賈裴山·葛建時均免本職。（十一）任命丁治磐為蘇省府委兼主席。（十二）任命顧希平為蘇省府委兼民廳長，奚炎為蘇省府委兼財廳長，洪鈞培為蘇省府委會敎廳長，錢振榮為蘇省府委兼建廳長，徐道鄰為蘇省府委兼秘書長。（按以上各項均經一日行政院會通過）。 
　　〔又電〕行政院一日舉行會議，由翁院長主持，國防外交報吿後，通過王世杰代表出席聯合國第三次大會。丁治磐任江蘇主席等任免事項，並派賀奎兼遼寗省政府遼西行署主任，劉守剛兼副主任。北平市政府秘書長鄧繼禹，參事許星園均呈請辭職，應均予免職。 
[王雲五月內赴美　出席國際貨幣基金委會　王氏否認提出改幣貸款]  
　　〔本執南京一日電〕財長王雲五將於本月內赴美，參加世界銀行及國際貨幣基金委員會議。一日下午王氏出席政院經濟管制委會後，為記者包圍時，渠亦稱：甚盼能出席此次會議。記者詢其有何提案，王氏稱：尙無準備，僅謂，如能前往時，將於本月二十日左右起程。王氏否認中國會向國際貨幣基金委會提出改革幣制貸款之說。關於發行金圓公憤問題，王氏稱：財部現着手者，如過去舊法幣公債之管理，在舊公債未整理究竣前，金圓公債暫不致發行。 
[九三勝利紀念總統主持公祭]  
　　〔本報南京一日電〕九月三日為抗戰勝利紀念日，總統將於是日晨親往主持公祭陣亡將士典禮。 
[張羣抵大阪]  
　　曾視察廣島今飛京都 
　　〔中央社大阪一日電〕張羣一日午後五時三十分偕夫人及商震夫婦飛此。至機塲迎迓之僑胞，達五百人。大阪市長美軍高級官員均在機塲迎候，張氏轎車於美軍裝甲車三輛及憲兵吉普四輛保護下，馳經市內，僑胞夾道歡迎。美第二十五師師長今午舉行酒會招待張氏。又張氏定今晚接見僑胞代表。張氏飛此途中曾在岩國下機至廣島視察。美二十五師副師長特飛往岩國迎張氏。張氏於廣島勾留三小時，分別參加僑胞及日本當局之歡迎會、張氏今晚宿此，明日午後飛往京都。 
　　〔又電〕張羣氏於卅一日午後訪晤麥帥，是為其來日後之第二次會談，歷兩小時。張氏卅一晚深夜，並接見社會民主黨主席片山哲。 
[秋節節約辦法]  
　　政務會昨通過原則交節約督導會修正 
　　〔本報南京一日電〕政院為配合財經緊急處分令，特令社會部擬就推行秋節節約辦法，經提一日政務會議討論，已獲原則通過。惟以該案性質應屬政院節約督導委會，乃抉議交節約督導會修正，並於即日通令各省市社會機關辦理，以符合統對推行節約之原有指示。該項辦法規定由各地社政機關與警察機關，會同有關機兩及團體切實執行：（一）商店不得為　秋節製舊高價月餅糖果及其　　物品，違者由警察官署予以勸告或申誡。（二）商店不得懸貼為應秋節禮品之廣吿，違者由警察官署予以勸告或申誡。（三）秋節不得饋贈物品，違者田警察官署　以勸告或申誡公務員有前項情　時並得報由該管主管長官于以申誡。（四）對於為應秋節而舉行之宴會，警察官署得予舉行人以勸吿或申誠，以上辦法通令各省市社政機關，運用社會運動方式宣傳倡導，引起社會一般人士之注意奉行。 
　　〔中央社南京一日電〕全面節約運動辦法，已由中央宣傳部長黃少谷草擬中，蔣總統對此至為重視，已有所指示。 
[收兌金銀外幣　處理辦法決定　黃金外幣充金圓準備金　白銀銀元用作製造輔幣]  
　　〔本報南京一日電〕政院經濟管制委會，一日下午四時舉行第二次會議，出席委員王雲五，陳啟天，俞鴻鈞，秘書長徐柏國及有關部會首長王世杰，谷正綱，關吉玉，孫越崎，凌鴻勳，　惟果等十餘人，由翁兼主委文灝主席，首就幣制改革後各省政府及各機關所作報吿進行檢討。財長王雲五，工商部長陳啟天，央行總裁兪鴻鈞並分別提出有關經濟措施之報吿。兪氏對於幣制改革後金銀外幣兌換情彩報吿甚詳。陳啟天報吿關於燃煤紗布及各種公用事業價格之管制措施，特別强調各種公用事業價格均依照八月十九日之標準，如電費等均不許調整。王雲五則就加强緝私與整頓稅收提出簡要說明。　即討論，並通過五項案件：（一）自幣制改革後，央行所收金·銀·外幣數量甚鉅，應如何處理案，決議：（甲）凡以金圓券兌換之黃金，及外幣應予撥充金圓券準備金，俾現金準備超過百分之四十。（乙）凡以金圓券兌換之白銀及銀元，撥充作製造幣之用，其詳細辦法由財部會同央行擬訂，呈請政院核准。 
[各銀行增資問題津滬穗列第一區]  
　　（二）財部擬訂之銀行（包括銀行·錢莊·信託公司及商業銀行在內）增資辦法原則通過，俟修正案文後提下次政務會議通過公布，其中規定銀行增資仍應於辦法公布後兩個月內增資完成，銀行最高資本額及最低資本額仍依照戰前銀行法之規定折合金圓券計算，國內分為若干區域，各區之最高資本額，依該區之經濟情况而有不同，滬·津·穗為第一級銀行，增資時現金增資部分，可包括有價證券在內。（三）工商部擬訂之加强管制經濟之補充辦法，原則通過，交由工商部分為三部，一為重新修正條文，再提下次一政務會議討論，一部分為執行違一反限價議價條例補充辦法。一為一取締囤積居奇辨法，一為一禁止一進口物品」之禁止銷辦法。 
[管制會建議政院設節約指導委會]  
　　（四）配合財經緊急處分令各項辦法之執行，各委員咸認為有普遍推行節約之必要，特建議政院組設節約指導委會，推谷正綱為主委，以便與社會行政配合進行。政院原設之節約督導委會，則予撤銷。（五）外交部擬訂之中華民國人民國外資產甲報指導委會組織規程，決議通過，同時並決定一方面由政院在國內各重要都市積極推動，一方面由外部通知各使領館，積極進行組設指導委會事宜，至七時散會。 
[豫省新主席　張軫抵汴視事]  
　　〔中央社開封一日電〕新任豫主席張軫，一日下午四時飛抵汴，劉前主席茂恩等均至機塲迎迓，張氏當日即赴省府接印視事。 
[司徒立門昨飛美　嚴家淦同機偕行]  
　　〔本報訊〕美經濟合作總署駐華分署建設調査團團長司徒立門及團員等一行，業於昨晚乘機返美，美援運用委會連絡員嚴家淦同行。司徒氏將於九月七日，在華盛頓向經合總署呈遞關於工業配件及建設計劃之最後報告、屆時將視需要舉行會議數次，俾使全部計劃，得以完成。 
　　司徒立門與其親信之一沈約翰氏，將於九月下旬返華。沈約翰將留此任賴樸翰氏之首席經濟顧問。 
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕經濟合作總署駐華調查團，可望於下星期返抵此間。在完成其調查報告之前，將與經合總署長霍夫曼及其它官員有所協商，司徒立門會於本月初在華感頓與霍夫曼會晤。 
[美援工業配件贈款　四單位首獲資助　開濼礦·揚子電力·冀北電力·台糖公司　共撥款四百四十萬美元]  
　　〔本報訊〕美援運用委員會么員嚴家淦，美國經合總署中國分署署長賴樸翰，及分署建設調查團團長司徒立門，昨日下午十時，在此問華　飯店，聯合執行新聞界。即席宣布，在三千五百萬美元工業配件之贈予款項中，首獲資助者，計有開濼煤礦，揚子電力公司，冀北電力公司，及台糖公司等四單位。　撥之款項共達四百四十萬美元。 
　　四單位重要性 
　　嚴家淦氏首述該四單位事業之重要性： 
　　（一）楊子電力公司，包括戚墅堰發電廠，供應南京戚墅堰方面電力。因配件之不足，發電不足應付該一區域工業之需要，現法定劃撥一百二十萬美元，以增加該一區域之生產及促進就業之機會。該項工程，由美商愼昌洋行承辦。 
　　（二）開灤煤礦公司，該礦供應之煤量，已佔全國產煤量百分之五十，今日除為華北主要之煤源外，且亦為華中（包括上海）燃煤之供應地。上海之電力為其工業之淵源。故上海之燃料供應有賴開灤煤斤。而該礦現狀極壞，如不積極整修，開採工作勢將全盤隨之瓦解。茲特劃撥一百萬美元，以資整頓，工程則由怡和工程公司承辦。 
　　（三）冀北電力公司，此原係資委會重要工程之一，關係華北工業生產殊鉅。該公司過去以缺乏重要器材，無法充份供應電力，此次特劃撥一百二十萬美元，俾資補充，工程由威利韓公司承辦。 
　　（四）台灣糖業公司，該公司之重要性，在能以多餘之食糖外銷，為國家爭取寳貴之外匯資源，故　劃撥一百萬美元，以便增產外　。全部工程，由用美國運輸公司承辦。 
　　嚴氏稱：以上四畢位及劃撥之四百四十萬美元，不過係三千五百萬美元工業配件款項運用之開端。渠代表政府及人民，對賴樸翰，司徒立門及經合分署之工作及努力，表示感幸。並稱：在中美政府雙方努力合作之下，美援運用可獲得最大之成功。 
　　司徒立門談話 
　　司徒立門率領建設調査團於過去三閱月中，廣泛研究中國工業之重大需要。據渠宣稱：上述四種企業在中國經濟上所據之地位，甚為重要，故經選為首批撥款之對象，司徒氏並稱：「吾人自衆多申請援助者中，竭力選擇適當之對象，其目的在使吾人之資金，在合理時期內，得到最善之利用。再者吾人在工程之實踐，採辦，裝置與金融之調度等方面，均採鄭重之步驟，使凡屬吾人執行或贊助者均能達到完善之結果，以期增進生產裨益中國人民。吾人以此四種企業為肇端，亦屬吾人擬採計劃與步驟上之一種試驗，並在實行上確定其確為有成效。」　旋司徒立門對工業配件之購運有所解釋。渠表示：凡在中國國內原有之配件，或國內能自行製造者，將儘先利用，以便　節外匯。即使必須向國外購備，則可向生產工業配件效率優越之任何國家採辦。先決條件偽價條與交貨時間之長短。姑不論所需材料，係產於中國，英國，法國，比利時，日本，瑞典，瑞士或其他任何國家　司徒氏昨特分發參與建設及工業配件計劃下各商業團體或政府機構應訂之誓約書條文，說明美國對復興世界促進國際貿易之旨趣，。司徒氏並稱：此一誓約書，對於一般人所謂美援之日的乃　美國剩餘物資開闢市場之說，實為一種直接答覆。 
　　司徒氏昨在其書面談話中說明：中美兩國政府，在原則上決定撥款七千萬美元，專作工業配件及建設計劃之用。原定計劃，擬將一千萬美元，以贈予方式、撥充採辦配件之用。另以六千萬美元，以借貸方式，作建設之用。惟經實地調査後，深信今日中國所最需要者，係配件之供給。中國政府對　亦表同意，結果於七千萬美元中，撥出三千五百萬美元，以贈予方式作為配件之用。 
　　渠表示：「吾人已擬定計劃，使獲得援助之各種工業，在獲致原料及配備之採辦，運輸裝置與使用上，俱能順利進行，而運華者決非徒供堆置倉庫之物料，而一均係切合實用之配件。而在執行本計劃時，吾人始能獲得中國同事竭誠之合作。」 
　　賴樸翰表滿意 
　　招待會主席賴樸翰在開會時，對於配件補充及建設計劃已在中國開始實施一點，深表滿意。並稱此舉將大為改善中國之經濟狀况。 
　　賴氏又謂：「此乃眞正之開始，亦係多數熱誠人士潛深研究之產物。渠等在吾人有限之經濟能力下，盡力設法改進此一偉大國家之現狀。調查團在工作時，始終獲得中國政府之協助與合作，此種合作，使余深信自此一微小之肇端，吾人必有遠大之前程。」 
[外部配合經濟改革電各使領館撙節]  
　　國慶日不舉行招待會 
　　〔本報南京一日電〕外交部息：外交部以現値戡亂期間，政府一切用度自應撙節，並為配合經濟改革措施，已電令駐外各使·領館，本年國慶日得不舉行招待會，如因當地慣例必須舉行招待會時，亦應從簡撙節，並一律免用任何酒類，僅限用果汁及簡單茶點。 
[電費未經核定一律不得增收]  
　　〔本報南京一日電〕工商部依據「整理財政及加强管制經濟辦法」之規定，關於全國各電廠電價在新價未經核定以前，一律不一得增收電費，至各小型電業，應一由各省主管機關核准實行，報部備案，業經工商部代電資委會，各省市府及各電氣工業公會，轉行各電廠遵照。又工商部呈政院及函輸管會，以全國鑛業，電業一均係該部王管範圍，請將僑資及國人在外資金投資國內生產事業一申請辨法實施細則第三條第五款條文修正，以利實施。 
[四聯總處理事會仍定下週四舉行]  
　　〔本報南京一日電〕四聯總處理事會上週六口頭約定二日舉行第三七二理事會議，現已決定仍延至下週四舉行，屈時新貸款之範圍及對象確定後，即恢復貸款，過去接受之申請貸款案件，可望提出討論。 
[憲政督導委會九九在京成立]  
　　委員聘書昨已發出 
　　〔本報南京一日電〕憲政督導委會定九月九日上午九時舉行成立大會，會長莫德惠一日晚八時半晋謁總統，曾就此事談話半小時，至九時辭出。該會委員聘書，一日已以總統名義發出。 
[港進出口部主任否認鎢砂走私說]  
　　〔英國新聞處本市訊〕香港政府進出口部主任雪姆斯華滋，現在此出席聯合國亞洲遠東經濟理事會，渠昨吿英國大使館稱：香港政府循中國政府之請，已對鎢砂之出口嚴加管制，運來香港之鎢砂，一概不准離境，除非持有中國政府核准之文件，且外匯款項亦已繳與中國政府。此次輸往蘇聯之鎢砂，並非走私，而係中國資源委員會遵照中蘇物品互換協定而運往之交換品，一切出口手續，無論在中國方面及香港方面，均曾依法辦妥。 
[蘇北匪軍團長趙容傷重斃命]  
　　〔本報泰縣卅一日電〕據悉：匪第一軍分區特務第三團團長趙蓉，於本月初黃橋附近一役負傷，頃已於泰興霍家莊斃命。經濟合作總署及美援運用會聯合招待新聞記者，左立者為署長賴僕翰，其右為司徒立門。（經合總署中國分署攝） 
[總統電慰傅作義　對自請懲處決定不處分]  
　　〔本報南京一日電〕據悉：傅作義為北平七五事件自請懲處後，總統已決定不予處分，並覆電慰勉。至監察院所提糾舉書，翁文灝已交國防部議覆。 
　　〔本報北平一日電〕七五事件受害學生吳肇泰家屬，會以殺人罪自訴平參會義長許惠東一案，平地院迄未偵訊，近又有黃資文等九人聲請追加自訴，法院地檢處將於下週赴市立醫院實際調查各受突破口人受傷情形後，傅被告開始偵訊。 
[豫西團隊收復陜州　漢空軍出動予潛江西南匪船隻重創　魯西南醞釀會戰漸成熟]  
　　〔本報南京一日電〕豫西團隊遷日反攻盤據陜州之匪，瑪卅一日里十一時將匪軍擊潰收復陜州 
　　〔本報漢口一日電〕軍息：此間空軍今出動多批，偵炸流竄潛江西南之匪，在白露湖東岸（潛江西南卅公里）發現滿載物資之匪軍船隻三百餘艘，經予以歡飛炸射後，一部當即沉沒，一部着火燃燒，斃匪確數不詳。 
　　〔本報西安一日電〕陝中匪主力一部西移，彭匪之第三，四，六，三個縱，已一部自黃龍山區西竄囊形地帶，其勢或將再犯關中西部，國軍已在各軍事基地預作防德，待機痛剿。陜南孔從周部之匪一千五百餘人，續自商南竄至淸油河附近。 
　　〔本報濟南一日電〕陳匪三，六，八，十，十一等縱隊，近仍分踞嘉祥，濟寗，康莊驛（濟寗西北）後亭（汶上東北），及羊山集一帶，積極整補，連日匪且以大批彈藥運集魯西南？某觀察家判斷，繼黃泛區後之大會戰，已由醞釀漸人成熟階段。又濟甫外圍各匪截至一日午，尙無蠢動跡象可尋。 
　　〔本報徐州一日電〕豫東國軍繼續展開廣泛掃蕩，以期澈底肅淸匪之豫東走廊。現更邑永城間之會亭集，靑崗寺地區已無匪蹤。陳匪第一·兩廣·縱隊現仍據鹿邑北試量集，玄武集，吳台廟一帶，國軍正部署進剿。 
　　〔中中社徐州一日電〕豫東國軍順利掃蕩流竄永城夏邑間會亭集靑岡寺等地區之匪，以上地區均經國軍次第收復。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[德國問題解決的關鍵]  
　　四　制憲會議昨已在貝多汶的故鄕波恩城開幕，將依照倫敦六織西德協定的規定，開始起草機國民主憲法。不管莫斯科談判的結果如何，也不論柏林危機將來如何演變，但行見「德意志第二次共和」的誕生，總是目前國際政治上値得重視的一件大事。 
　　最近歐洲局勢的明　不定，仿佛到了雹雨季節，乍晴乍雨，幾乎不可捉摸。一方面，莫斯科談判已獲進展，本可發表公報吿一段落，却因法國政潮突起而作罷，國際上的陰霾尙未能一掃而空；加以級約發生蘇聯間諜案，致使雙方互相封閉領事館，雖不致直接影響到莫斯科談判，但美蘇關係的每况愈下，更似信而有徵的了。另一方面，蘇聯對柏林的封鎖，因爲莫斯科談判獲有轉機，也不及以前雷屬風行，柏林危機似可消弭於無形，但德共連日在柏林舉行示威運動，循入柏林市府大廈，企圖以暴力推翻柏林的民選政府，使在憂患危機中升沉六十多天的柏林，又引起了一塲軒然大波。英美法蘇四强駐德司令前天雖也開會，討論統一幣制及解除封鎖事宜，但世人並不寄以多大的期望。這些明暗不定的現象，均足以說明戰後歐洲局轎的沉悶與微妙。 
　　其實所謂德國問題，原是戰後盟國的共同問題，如何收拾戰後的歐洲殘局，如何管制戰敗的德國使其不能再起侵略，盟國的利書本來是完全一致的；無如在納粹德國投降之後，盟國一再舉行國際會議，討論德國問題，始終沒有商得一個共同一致的政策，以致對德和會迄未召開，搞到如今，反而使所謂德國問題根本變了質。因此，今日的德國問題，竟變爲美蘇問題，雙方都把德國當作爭取的對像，事之可怪，莫過於此。在西方盟國方面，從三國佔領區合併起，到現在西德改革幣制爲止，無往而不欲扶植德國復興經濟，好敎德國做他們在歐洲的反共前衛，使蘇聯的勢力不能越雷池一步。但在蘇聯方面，更在她的佔領區內，千方百計，爭取人心，造成德國人民的反美心理，企圖將美英法三國逐出柏林，好敎德共在柏林組織「人民政府」，參加新共產國際，從事反美反帝的工作。所以這次蘇聯封鎖柏林引起空前危機，嚴格言之，就是蘇聯與西方盟　的爭奪戰，實在已超過一般以所謂的「冷戰」。 
　　從蘇聯封鎖柏林之日起，迄今已逾兩月，世人無不　息以待柏林局勢的化險為夷。但是直到現在，我們僅看到莫斯科的談判，從七月卅日起，英美法三國的使節，就在莫斯科　　洛托夫史太林進行談判，到現在才獲得一個初步結果，不能不謂已盡迂迴曲折的能事，而且這個結果，祇是史太林同意西方盟國共同管制柏林的通貨而已，離開柏林問題的解決，還有相當的距離。說不定，或許是蘇聯外交手法的變換，蘇聯槪不能以封鎖和恫聯的手段迫令西方盟國退出柏林，自然不得不變換手法而要假手於德共了。在德共葡入柏林市府的前夕，德國社會統一黨代表三千餘人舉行大會，該黨領袖畢克演說，不僅指摘柏林市府反抗蘇聯政令，而且公然要求西方盟國退出柏林。僅從這個角度去觀察，蘇聯的意向如何，也就可以洞燭無遺了。 
　　要之，柏林的危機尙未過去，談判的前途朱容樂觀，目前最迫切的問題，首在柏林局勢獲得澄淸，千萬不容節外生枝，德共的行動若不立即停止，則西方盟國對於蘇聯的眞正意向，總不能深信無疑的。柏林蘇軍司令拒絕市府要求劃分中立區，尤爲不智之舉。我們認爲唯有在維持柏林現狀的條件之下，進行談判，始能獲致解決方案。所以德共在柏林的行動，實爲四强談判成敗所繫，也是德國問題解決的關鍵。 
[浙贛路全綫通車　分三段啣接行駛　沿綫物價驟漲·武裝偷料迭起]  
　　〔本報杭州一日電〕浙贛路一日起全綫通車，現分三段行駛，杭州南昌之直達軍，南昌樟樹之區間車仍如舊，樟樹株州直達車每日對開，三段時間均啣接，全程五十六小時可達。 
　　〔本報南昌一日電〕浙贛路樟株段接通後，一日起對開交通車完成全綫一一五〇公里之復路工程。路局考察團孫成等一行，西上試軌，成績良好，該團卅日於株開會，決定短期內加强西段運輸，並確定樟樹段行車時刻與票價，全段需十九時十一分，可與南樟南杭啣接，旅客稱便。路局並決定短期內加鋪石磻，換釘輕軌，即可增加行車效率。本報記者於沿綫考察後，復參觀江南唯一大煤礦（贛西煤礦）。此行印象；（一）浙贛路員工確具苦幹精神，乃於十九個月完成此偉大工程。（二）沿綫物價驟漲，地方政府未能切實執行命令，管制物價，商人居奇。（三）樟樹新喻等地已發現武裝偸竊材料案數十起，應加强護路，地方政府亦應協助維持。（四）樟樹擺渡辦法，困難諸多，影響運輸，在大橋鋼樑未到前，應速架便橋通車。 
[修建桂省公路與辦農田水利]  
　　黃榮華在京商定計劃 
　　〔本報訊〕廣西省建設廳長黃榮華，因公晉京，轉道來滬，據談：在京之接洽，以修建桂省之公路及與辦農田水利爲主體，前者已與公路總局商定計劃，由省政府修復大塘以南之公路網，長達二千二百公里，完工後南至越南，東至梧州，西至百色，均可暢通無阻，關於農田水利部份，決與中農合作，分期完成六萬畝田地以上之灌溉工程。黃氏在滬期內，並擬與善後事業保管委會機械農墾處進行洽商移民開墾問題，計劃由容縣·桂平·平南等人烟稠密地區，向宜山·柳城。榴江一帶移殖。 
[鐵路公路沿綫劃難民救濟區]  
　　〔本報南京一日電〕社會部所主擬之鐵路公路綫區域難民處理辦法，已於一日政務會議中討論通過，即通令有關機關辦理，茲誌其要點如次：（一）劃定若干救濟區。（二）不在政治·軍事據點辦理救濟。（三）遇有軍事重大動態時，設立臨時救濟站。（四）以工代賑。（五）難民應有組織與管理。 
[牯嶺氣候轉凉特價仍漸上漲]  
　　〔本報牯嶺一日電〕牯嶺氣候轉凉，避暑客紛紛下山，山中漸形冷落。此間行使金圓券後，物價仍漸上漲，日用品缺乏，若干商店均囤而不售，香烟尤缺，竟至偏尋無着。 
[魯西運堤決口洪流泛濫成災]  
　　〔本報濟南一日電〕連日雷雨，運河水漲，魯西濟寗至大長溝間河堤突吿決口，洪流氾濫，被災至廣，亟待救濟。 
　　〔中央社南京一日電〕黃河秋汛期近，黃水上漲，高村董口河堤極爲可慮。又魯境江蘇壩，經陜州漲水冲壞壩身，迄禾修復，該壩關係豫魯蘇三省安危，亦急須搶修·據水利部發表黃河河防工程，本部黃河水利工程總局曁所屬各省修防處，對上項河防工程無時不在積極準備搶修中，冀境之高村與魯境之江蘇壩，向稱巨險，本年歲修工程以迭受共匪竄擾，未克舉辦，汛期水漲，大溜頂衝，堤壩塌坍，情勢危急，該部據報後，迭飭該局派員隨軍前進搶修，七月下旬，我修防人員曾一度隨軍到達高村，從事搶修，但七月三十一日東明國軍又吿轉移，員工迫不得已，又隨軍後撤，致搶修工作無從進行，江蘇壩附近亦爲共匪所踞，無法前往施工，該部已迭請國防部派軍掩護，並飭黃河總局督飭修防人員與國軍聯繫，隨軍前進，相機搶護。 
[筧橋空校校慶]  
　　國產敎練機表演特技 
　　〔本報杭州一日電〕筧橋空軍官校一日舉行盛大校慶，由胡校長偉克主特，陳儀勉以空軍之「快」，助成建國。王東原勉一手握威力，一手持仁愛。祝紹周則促空軍中美並肩努力。會後，並出動大量國產敎練機，列「九一」隊形飛行，並作特技表演。 
[空軍參謀學校第八期昨開學]  
　　〔本報南京一日電〕空軍參謀學校第八期學員開學典禮，一日晨九時舉行，周至柔主持並致詞，勉以本過去傳統精神，繼續努力，發楊光大。並以研究學術之態度，潛心硏究各種學科，以期將來對國家有更大之貢獻。 
[戡建隊昨抵無錫工作中心正請示中]  
　　〔本報無錫一日電〕戡建總隊第六大隊第一中隊，一日下午三時由中隊長彭開泰率領，一行七十餘人由滬來錫，現正與縣府接洽辦公處所。據彭語記者，該項工作艱鉅，社會上阻力多，希望新聞界盡量協助，惟該隊中心工作尙在請示中。 
[蓉市救濟特捐開始強制派募]  
　　〔本報成都一日電〕蓉區救濟特捐自由認捐期滿，僅鄧錫侯捐五億，關麟徵五十億，西康土司黃金五兩，該會已彙集富戶名單，一日開始强制派募。 
[出巡黔西南完畢谷正倫返抵貴陽]  
　　沿途接受控吿懲辦不法 
　　〔本報貴陽一日電〕谷正倫主席偕民廳長袁世斌等一行，自入月十穴日離筑，赴黔西南各縣作首次出巡後，歷經淸鎭·安順·興仁·冊亨等十五縣，於卅一日返抵筑，沿途接受人民控吿，經査實後，曾扣押縣府科長·田糧處長·助理秘書·鄕鎭保長多人，依決處理，並指示縣政改進事宜。谷氏於返筑後，接見本報記者稱，一俟省府積案處理完畢後，即將再度出巡其他各縣。 
[傳蔣經國將飛川　督制止特價風]  
　　〔本報成都一日電〕據息：中央爲緊急制止川物價漲風，蔣經國即偕王陵基飛川督導，並成立西南經濟戡建大隊，管制川康滇黔渝五省市物價。又蓉一日米麥肉生活品仍絕跡，各貨有價無市，市况不佳，市府緊急査封各大米食，强迫拋售存糧。 
　　〔本報桂林一日電〕市府將平抑物價，定二日召集各商業公會舉行限價座談會，本市各首長均被邀參加。又買賣舊鎳幣牟利者，警局已拘辦九人。 
[澄運日捕奸商市塲開成凍結]  
　　蘇州捲烟供求失常 
　　〔本報江陰一日電〕縣府連日拘捕抬價商火同昌煤油號經理王翼靑等，經公會請求處罰保釋，市塲形成凍結，捲烟棉紗有價無貨，尤以猪肉商以限價每斤四角，現屠宰稅每頭須加成二圓九角，虧本太甚，爭向商會請求准予調整。 
　　〔本報蘇州一日電〕蘇州各捲烟行業，自三十一日起停止派貨及批發，街頭捲烟攤販絕跡，零售店限止購買，因此各商號前人頭擠軋，爭先購求，情形失常。 
　　〔本報無錫一日電〕物價四銀根鬆，市情轉秀，白粳一九·六八，白元一九·六三，羊秈一九·五二，小麥一七·九〇，總粉七·一四，荳油四九·〇〇，棉紗七四三·〇〇。 
[中航中菲練綫停航]  
　　王外長在政務會報吿 
　　若干問題待雙方硏討 
　　〔本報南京一日電〕中航公司中菲航綫已自一日起停駛，王外長曾於一日政務會議中提出報吿，略以其中若干問題尙待雙方硏討，始能求得解決之途，故頃已暫停行駛，關於韓國代表團來華訪問事，王氏亦曾提出報吿。 
[中行東京分行昨日開始復業]  
　　〔中央社東京一日電〕中國銀行分行已於本日晨在此間開始營業，該行於職前原即在此設有分行，乃戰後在日本復業之我國第一家銀行。據該行職員云：中國銀行嗣後威將於大阪神戶分別設立分行，因我國有大批僑民居留上述國地。 
[張伯苓漢抵平]  
　　〔中央社北平一日電〕考試院長張伯芬，今晨十時半快車由津抵平。據張氏表示，三日出席市民治促進會年會後，四日專機緊京。 
[監院冀熱行署成立]  
　　〔本報北平一電〕監察院實熱區行署，一日在東交民巷廿三號正式成立，但無任何典積形式。 
[要聞簡報]  
　　中央社西安電央航調整班機航期，陜滬每日飛行，陜京每週二，陜渝每週一，陜蘭每週二。陜平·陜幷則有單班客機，（平幷可飛經西安）。 
　　本報徐州電徐各界一日下午三時在空軍俱樂部茶會歡迎中原慰勞團，下午九時，剿總部舉行盛大晚會歡迎。 
　　中央社南京電中央氣象局息：颱風二日將進進襲東西沙羣島附近洋面，台南亦受影響，航行南海須注意。 
　　中央社貴陽電各報改售金圓券，對開報一張半有，白報紙每份八分，普通紙每份六分。 
　　中央社海口電（海南島本年上半年出國僑民八二四九名，抵國者三三六六名。 
[學術界一大疑案　胡適已獲解答　兩本水經注均非抄襲]  
　　〔本報北平一日電〕近代中國學術界一大疑案，即戴震與趙一淸兩本水經註究屬誰抄襲誰，頃已爲胡適尋獲答案，胡稱此乃不謀而合，在學術上謂之獨立而同歸，並非誰抄襲誰。胡將於今冬北大五十週年中提出有關此問題之正式硏究報吿。胡自民國卅年起，開始硏究水經註，迄今年十一月即屆五年，渠搜集各種版本水經註達六十餘種，已成國內水經註硏究之惟一權威。 
[工商部發言人談話　烟煤決公平分配　價格組評議會合理議定]  
　　〔本報南京一日電〕工商部發言人一日談稱：烟煤調節供應暫行辦法及烟煤調節供應處組織規程，與過去辦法不同之處可得而言者，有以下數點：（一）過去機關係由經濟部一部主管，而新機構係由工商部與資委會共同主管，所有人員亦由雙方會派。（二）原燃管會有五處，此外，並由國防，交通，工商，資源四部會組設聯絡小組，經常會商有關燃煤調節問題，而該烟煤調節供應處，則僅有三組，人員亦裁减幾及半數。（三）關於烟煤價格之審議，，由該處聘請有關機關組設評議委會，合理議定。烟煤之分配，則由該處於各重要地區組設分配委會，約請各有關機關法國重要用戶及同業公會共同參加，作公開公平之分配，以達物盡其用之目的，較之過去辦法，已大見改善。 
[烟煤調節供應暫行辦法]  
　　〔本報南京一日電〕工商部，資委會合設之烟煤調節供應暫行辦法及供應處組織規程，一日經政務會議中討論通過，全文如後：　烟煤調節供應暫行辦法 
　　（一）工商部在戡亂期間爲調節烟煤供需起見，依行政院院會決議，會同資委會訂定本辦法。 
　　（二）烟煤之調節，以促進產量，穩定煤價，統籌供需爲方針。 
　　（三）工商部會同資委會設置烟煤調節供應處，其任務如下：一，輔助產運，二，審議價格，三，購運烟煤，四，核定分配，五，其他有關烟煤管理事項。 
　　（四）烟煤調節供應處設處長，副處長各一人，由工商部會同資委會派充，其組織規程另訂之。 
　　（五）烟煤調節供應處設於上海，爲便利調節供應起見，並於南京設辦事處，必要時並得於其他各地設聯絡專員 
　　（六）烟煤調節供應處得靦烟煤供需情形，分別呈准工商部及資委會，指定民營或國營煤礦就所產烟煤，除各該礦自用者外，負責供售定量煤斤，非得調節供應處之許可，不得自行銷售 
　　（七）任何機關或廠商，非經調節供應處許可，不得向指定煤礦購運或交換烟煤。 
　　（八）凡經指定之煤礦，得受政府之貸款或其他協助。 
　　（九）未經指定煤礦之烟煤，得自由運　銷，機關廠商亦得向其自行採購運銷 
　　（十）烟煤調節供應處得聘請有關機關及指定煤礦之代表，組織煤價評議會，評議煤價，經調節供應處審核後，報工商部會商資委會核准施行，評　委會組織規程另訂之。 
　　（十一）烟煤調節供廳處及南京辦事處，得聘請有關機關法團重要用戶及同業公會代表，組織烟煤分配委會，作公平合理之分配，並以下列各項爲主要酌售對象，分配委會組織規程另訂之：一，水電煤汽等公用事業，二，鐵路，輪船，三，國營及民營重要工廠，四，配政用煤，五，軍公機關，六，學校。文化團體及慈善團體等，前項分配烟煤數量應分報工商部及資委會備案。 
　　（十二）烟煤調節供應處應預撥安全烟煤，以防煤荒，必要時並得呈請工商部會同資委會核准購買外煤，非經呈准不得動用。 
　　（十三）烟煤調節供應處購軍或存儲安全烟謀所需資金，得呈請工商都會同資委會轉向中央行洽借款。 
　　（十四）烟煤調節供應處年度決算如有盈餘，應報解工商部，轉續國庫，並分報資委會備案。 
　　（十五）烟煤調節供應處爲辦理公敎人員配給煤球所需白煤，得呈准工商部及資委會指定國內民營或國營煤礦，供售定量煤斤。 
　　（十六）本辦法自公布日施行。 
　　供應處組織規程 
　　烟煤調節供應處組織規程： 
　　第一條　烟煤調節供應劉（以下簡稱本處），依烟煤調節供應實行辦法第三條規定設立之。 
　　第二條　本會之職堂如左： 
　　一·關於烟煤產運之輔導事項。 
　　二·關於烟煤分配之核定事項。 
　　三·關於烟煤供求之調劑事項。 
　　四·關於烟煤價格之核講事項。 
　　五·關於烟煤之購運儲銷事項。 
　　六·其他有關燃煤管理事項。 
　　第三條　本處設處長一人，處理處務，副處長一人，輔助處長處理處務 
　　第四條　本處設主任秘書一人，承正副處長之命，處理處務，並設務書二人，助理秘書三人，分掌事務。 
　　第五條　本處設左列各組： 
　　（一）業務組，（二）儲運組，（三）總務組。各組得分課辦事。 
　　第六條　本處設組畏三人，眾正副處長之命，主持各組事務，必要時得各置副組長一人，輔助組長處理組務 
　　第七條　本處設課長六人至九人，課員卅五人至四十五人，辦事員卅人，必要時得酌用僱員。 
　　第八條　本處爲視察烟煤調節供應情形，得設視察六人至八人。 
　　第九條　本處處長·副處長，由工商部會同資委會派充，主任秘書·組長·秘書·副組長·課長。視察由本處遴員，基請工商部會同資委會派充。助理秘書·課員。辦事員，由本處派充，分別呈報備案， 
　　第十條　本處設會計主任一人，佐理員五人至九人，依各機關歲計會計統計人員條例之規定，掌理歲計會計統計事務。 
　　第十一條　本會設人事管理員一人，助理員二人，依人事管理條例之規定，掌理人事事務。 
　　第十二條　本處爲便於管理燃煤起見，在南京設辦事處，其他有關地區，並得酌設聯絡專員。 
　　第十三條　本處辦事細則另定之。 
　　第十四條　本規程自公布之日施行 
[平金號十八家違法買賣　鉅量金銀被醒封　另查獲私營紗布糧食抬價多起]  
　　〔本報北平一日電〕平經檢小組卅一日夜以突擊方式，檢签十八家金店，發現鎔化金塊遠法買賣情事，當凍封赤金一五九兩，白銀一萬三千兩，及銀元金鈔甚夥。又査出商人書法顏私設衆誠商行，大規模私營紗布二百餘包，將曹送特刑庭。另有糧店十餘家，因抬價受警吿。津金管局北平組一日起改爲辦事處，曹振昭兼主任，平畏興銀號丙私營金鈔，月前被査出，財部命自一日起吊銷執照。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[柏林談判如進行順利　外長會可能舉行　四強總督舉行二次會議]  
　　〔本報訊〕華盛頓一日廣播：外交界方面預料，　伯林談判進行順利，則四強外長會議終於九月下旬在巴黎舉行。查聯合國大會將於九月十九日在巴黎舉行，　指出該會議將于四強外長以恢復談判之機會。一般希望關於柏林通貨及解除封鎖之技術問題之討論，將於聯合國大會開會以前得到圓滿結果。 
　　〔法國新聞社柏林一日電〕此問美軍情報局今日宣佈，四强軍事長官二次會議，將於今日下午五時在柏林管制委員會舉行。四强軍事長官會議，預料將設立數項委員會，研究議程上所討論之各項問題，特別係成立一財政委員會，研究貨幣問題；成立一交通委員會，研究恢復柏林與西方佔領區間之交通問題，惟據管委會之蘇方官員吿接近蘇聯之新聞界稱：四强軍事長官會議，並非恢復四强管制委員會之謂。又據德人方面透露：柏林蘇軍司令柯蒂柯夫將軍，業已訓訓令蘇聯經濟委員會及蘇區之銀行，採取一切必要措施，使蘇區新馬克流通於柏林西區。又悉鐵路工程師，現已親察馬格德堡與西方佔領區邊境之鐵路綫，此事各方認爲係蘇聯當局一當莫斯科會議獲致協議，允許解除柏林封鎖後，西方佔領區與蘇區之貨車及客車即將恢復。 
　　〔合衆社柏林一日電〕四强運輸委員會，一日討論解除柏林封鎖。據可靠方面稱，西方供應列軍，可能在五日開入柏林市區。按柏林經蘇方封鎖後，迄今已有七十四日。 
　　〔中央社柏林卅一日合衆電〕德境四國軍政府總督，今下午五時開始舉行會議。四國總督先到會者爲法總督柯寗，蘇總督索哥洛夫斯基繼至，並未携帶衛兵。英總督羅伯森階同其經濟顧問由憲兵保衛直至會議門口下軍。美總督克萊最後至，同來者有某政治顧問墨菲。 
[三使節舉行會議　英方稱談判晋入新階段蘇方報紙對此隻字不提]  
　　〔法國新聞社莫斯科一日電〕駐蘇三强代表美大使史密斯，英特使羅伯茲，及法大使夏台岳，今晨在此間法大使館內舉行長達四小時之久之會議。 
　　〔合衆社莫斯科卅一日電〕西方國家使節經廿四小時之激烈活動之後，已於卅一日下午開始休息，四强對柏林之談判顯然已晋入新階段。 
　　倫敦英外交部發言人稱：莫斯科談判之「目前階段」已吿結東，渠稱：莫斯科不致再有談判，直至四强駐德總司令對柏林幣制辦法之細則仝意之後。仝時美駐蘇大使史密斯及英專使羅伯茲，拒絕對莫斯科談判之熱浪已暫時消除之消息加以評述。然史羅兩氏卅一日晚曾赴英大使館觀英國電影「安娜卡麗娜」，此尙爲史羅兩氏數日來第一次之空暇。 
　　〔法國新聞社柏林卅一日電〕柏林市議會，今日決定在莫斯科會議之公報發表前，不再舉行集會。市議會並決定在柏林蘇軍司令柯蒂可夫對成立中立區之建議未提出答覆前，對此問題亦不能進一步之討論。 
　　〔中央社莫斯科一日電〕此間各報今日無一字提及倫敦方面發表關於德國問題初步結果之聲明。又此間英美二國大使館，對倫敦聲明亦不加評論。 
[貝奈斯病危　已入彌留狀態]  
　　〔合衆社普拉格一日電〕捷克前總統貝奈斯博士患血管心臟病甚劇，據一日報吿，貝氏已入昏迷狀態。另據其家屬稱，貝氏恐不及見九月二日。自二月間共產黨發動政變　權後，貝氏不久即辭職。以六十四歲之高齡，猝遭變故，故屢傳貝氏患病。八月卅一日，其病狀突惡化，醫師稱，此一代偉人已失去知覺，而入彌留階段。 
[華萊士不放棄　美南部演說]  
　　不顧羣衆投擲鷄蛋蕃茄 
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕第三黨總統候選人華萊士，在南方各州舉行競選演說時，力言黑人應與白人享受同等之公民權，聽衆即紛紛以鷄蛋與蕃茄擲之。柏明翰之警察長曾向華萊士提出警吿：謂該地法律禁止黑人與白人同時聽講，華萊士置諸丕顧，演講時仍召集黑白聽衆雜處，因而引起更多之鷄蛋與白薯之擲擊。白宮秘書羅斯今日引杜魯門之評南方之反華萊士示威稱：「此實違背美國之習慣，破壞美國之傳統」，然筆萊士宣稱：渠將無織在南方各州發表競選演說。 
[巴黎聯大會址　許曼移交賴依]  
　　在夏榮宮舉行正式典禮 
　　〔法國新聞肚巴黎一日電〕法　前外長及此次車命級胞之許受，今日下午代表法國政府，在夏樂宮舉行將談宮作爲本屆聯合國大會召開期間之總辦事處，移交與聯合國秘書畏賴伊之正式與禮。賴依艦即起而致辭，感謝法國歡府之款待，並讚揚其與聯合國之合作。 
[白簽降三週年紀念·麥帥祝賀日本進步]  
　　發表告日人書井未提及中國　〔法國新聞社東京一日電〕日本簽字於投降文書之三週紀念日，麥克阿瑟發表吿日本民衆之文書稱：民主化之日本，現能抵抗集權主義之進展，日本有新生之朝鮮共和國爲其側翼，當於愛國熱情之菲律賓爲其防浪堤，現在此三角堡壘中，日本成爲中流砥柱，而在東方一切人士之前，表現其民主理想。麥克阿瑟同時對三年來在佔領下之日本，表示祝賀之意，並重申其去年文吿中之意見，認爲日本在多事之秋之世界中，乃一比較安定之沙漠中綠洲。該文吿之結論稱：過去三年中所完成之進步，證明東方與西方並非全然不可調和者。又麥克阿瑟文吿中並未提及中國。 
[影星吸毒府首入獄]  
　　〔合衆社好萊塢一日電〕影城小生勞勃密勤，女明星麗拉麗慈及兩友人，一日因吸毒罪被捕，洛杉磯警局及聯邦毒品局聞報好萊塢有大批癮君子偵查八閱月，始於一日淸晨衝入麗慈私宅，時四人正各持毒品烟捲，悠然自在。麗慈見事發，乃向一警官稱：「把剩下的都交給你吧！」即自天藍色衣服中取出三支有毒烟捲，俯首入獄。 
[四外次會議閉幕　對義殖民地建議將提交外長會　各國對此問題意見分歧]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕此間召開四國外長代表會議，決定將有關義大利殖民地之建議，提交四國外長會議討論，該會之決議中，亦曾提及對於此項問題表示意見十九國中之一之中國。 
　　〔法國新聞社倫敦卅一日電〕自八月九日起，開會考慮前義國殖民地問題之四國外次會議，已於今晚在蘭卡斯特大夏閉幕。即晚發表簡短之公報稱：四國外次將以彼等於以往三週中所商定之建議提交各本國政府。公報旣簡單，而官方復緘默無言，衆信此必因四國代表團對於前義國殖民地之前途彼此意見大相歧異所致，據可靠之觀察家聲稱：此項歧見，由於英代表團所持之態度而促成，蓋法蘇二國數次贊助前義國殖民地應交還議國，而英國則竭力反對此一解決。英國代表團所以堅持此態度者，全由前義國殖民地之地位有關戰路之故。 
[南內閣改組　副總理增至三人]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒卅一日電〕今日此間發表公報，宣布南一斯拉夫內閣之重要改組，其主要一點爲：（一）以新人物四人加入政府，（二）副總理原為二人，今改為三人；（三）更動外長一職；（四）　動某軍事委黃會。 
[法國民議會投信任票　許曼聯合內閣　社會黨集議決參加新閣]  
　　〔合衆社巴黎一日電〕法國新總理許曼，一日加緊努力組織「流綫型」之聯合內閣，以抵抗勞工方面之加薪减價抗　罷工。許曼希望於二日組成新閣，然與社會黨仍相持不下，社會黨領袖多人反對該黨參加許曼政府，許曼則以靜待應付之。社會黨一日上午自行集會，當即決定參加內閣。 
　　同時許曼正從事於物色財長，其初意爲老搭擋梅友，然梅友殊無意於此，故許曼不得已時，將自兼此職。政治討價還價火然之際，工界壓力亦見加强。共黨領導下之總工會執行委員會，決議要求增薪，即每月最低工資一萬三千五百法郞，自一日開始，著加百分之卅三，獨立公會聯合團決定最低工資爲一萬三千四百法郞，並要求恢復工資自由制。非共產工人團亦草就要求，然內容不詳。同時全國發生短時間之罷工。 
　　〔法國新聞社巴黎卅一日電〕法國民議會今日開會以三二二對一八五票通過人民共和黨領袖許一曼出掌總揆案，按照憲法，應獲之多數爲三百十一票。 
[蘆田觀見日皇]  
　　僅係普通晉謁無重要意義 
　　〔中央社東京一日電〕日首相蘆田均，今艱見日皇，會晤達一小時。據可靠消息，蘆田曾向天皇提出有關日本糧信情况及渠最近旅行全日之報告。惟蘆田之觀見，並無重要意義存在，僅係一通常之晋謁而已。 
[國際點滴]  
　　厄瓜多爾總統普拉查，卅一日宣布就職。 
　　美英法對阿抗議支持希共黨照會，並未送出。 
　　美國當代史學泰斗皮爾德，一日在此間逝世，享年七十有三，共著美國史書三十餘冊。 
　　希　手下前財長沙赫特博士，一日由德國黨淸納粹上訴法庭判決無罪，並自魯威希　拘留營中釋出。 
[莫斯科談判愈拉愈遠了！　蘇聯最高四領袖之一　日丹諾夫上將病逝　定今日在莫斯科紅塲舉行喪禮]  
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕莫斯科電台卅一日廣播：日丹諾夫上將患心臟衰弱已久，卅一日不治病亡。日氏享年五十一歲，爲蘇聯最高四領袖之一。渠被認爲在史達林之可能繼任人中，乃莫洛托夫之主要競爭人。 
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕莫斯科電台卅一日廣播正式醫治報吿稱：「日丹諾夫患血壓過高已有多年，幷患有嚴重之動脈硬化症。在逝世前數年內，不時患心痛症，及心臟性喘息症。致命之疾爲心臟衰弱及細胞組織中之肺氣種」，該報吿係由醫生四人簽署。 
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕列久病不愈，已於卅一日逝世寗格勒英雄及一般所認爲蘇聯，享年五十一歲。西方報紙中四領袖之一日丹諾夫上將，因曾特別提起日丹諾夫與馬倫可夫，莫洛托夫三人乃最可能繼承史達林總理者。日丹諾夫乃史達林總理之摯友，日氏身任政治局委員，蘇維埃共產黨書記，列寗格勒共產黨總書記等要職，幷曾任聯邦院主席。日丹諾夫在一般人心目中爲蘇聯共產黨理諭之權威，幷爲蘇聯戰後肅淸蘇聯文學，音樂及藝術布爾喬亞趨向運動中之要角。莫斯科電台廣播稱：日丹諾夫這喪禮，將於九月二日下午五時在莫斯科紅色廣塲上舉行。據稱：日丹諾夫之屍體，將置在工會大夏之大廳中，於一日下午六時以後民衆可前往瞻仰。 
　　〔合衆社莫斯科一日電〕莫斯科一日家家戶戶飄揚黑邊紅旗，舉國同悼蘇共中央委員會書記史達林親信日丹諾夫之逝世，莫斯科電台卅一日宣佈日氏死訊後，全國工廠夜班工人即舉行追悼會。國葬禮將於二日在紅塲舉行。 
　　蘇官方訃告 
　　〔塔斯赴莫斯科三十一日電〕蘇聯共產黨（布爾雪維克）中央委員會和蘇維埃社會主義共和國聯盟部長會議的公報：蘇聯共產黨（布爾雪維克）中央委員會和蘇維埃社會主義共和國聯盟部長會議，向蘇聯的黨和蘇聯的全體勞動人民含着深切的哀痛訃吿：我們黨的和蘇維埃國家的卓越的領袖，蘇聯共產黨（布爾雪維克）中央委員會政治局委員，蘇聯共產黨（布爾雪維克）中央委員會書記，蘇聯最高蘇維埃代表，陸軍上將，安得烈·亞歷山大羅維奇·日丹諾夫同志，患了重症後，已於八月三十一日下午三時五十五分逝世。日丹諾夫同志，是列寗與史達林黨的忠實的兒子，貢獻了自己整個的生命，專爲共產主義的偉大事業服務。日丹諾夫同志的死，是黨的和全體蘇維埃人民的最重大的損失。黨損失了日丹諾夫同志，就損失了卓越的爲克思主義的理論家，闡揚列寗與史達林的偉大理想的最有才幹的宣傳家，黨與蘇維埃國家最傑出的建設人之一，日丹諾夫同志，是偉大的史達林的忠實的門人和親密的同志，由於爲了蘇維埃祖國進行精力旺盛的工作，由於對列寗與史達林黨的事業表現獻身的忠眞，而博得了黨的和我們祖國的一切勞動人民的熟情的愛戴。安得烈·亞歷山大羅維奇。日丹諾夫同志，爲了建設共產主義而貢獻了他畢身的熱中的活動能力，他的一生必將成爲我們偉大的蘇維埃祖國勞動人民的典範。（簽署）蘇聯共產黨（布爾雪維克）中央委員會蘇維埃社會主義共和國聯盟部長會議 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[經警繼續檢查各紗廠　十餘廠存紗被封　蔣經國譴責廠商不應觀望不售　如再因循決採斷然措置]  
　　〔本報訊〕警察局經警大隊繼查封儲存棉布棉紗逾越三個月以上之本市各公私倉庫後，昨又出動大批人員，分別突查本市各大小紗廠，計在受查之四十四家紗廠中，查獲有永安第三紗廠等十餘家所存大批棉紗，爲期亦皆逾越三個月以上，檢查人員當即一一予以騐封，轉報上峯聽候處理。 
　　〔本報訊〕蔣督導員經國昨日上午十時，召見中國訪建公司負責人束雲章，吳味經，就紗布之供應及價格問題，交換意見。蔣氏當時指出：自實施限價以來，紗布交易稀少，影響供應，紡建雖源源配出紗布，但紗布號於配得後持觀望態度，出售之數量不多，有囤積嫌疑，希望紡建公司能對此作一詳細調查。同時，民營紗廠日來賣出之成品甚少，大部份均特觀望，實非應有之態度，甚盼此類廠家能顧及國家社會之利益，稍作犧牲。午後蔣氏復召見紗業鉅子王啓宇氏，指示民營紗廠應大量賣出成品，如成本不敷，可藉抑平原棉價格打通棉花來源等辦法，以減低紗布之生產成本。目前民營紗廠之觀望態度，實不應有，如因循不改，決於最短期內採取斷然措置，予以糾正。 
[防止物資外運　警憲等合作組織檢查站]  
　　經營當局爲防止本市物資偸運外埠，影響新經濟方案之執行，特決定由警察局。憲兵隊·戡建大隊·海關。兩路局警務處，會同組織檢查站，嚴格檢查水空陸運輸，以杜絕物資外溢，如有查獲偸運情事，除物資全部沒收外，啓事人亦決予嚴懲。該項檢查工作已於昨日開始。 
　　〔又〕警察局兪局長爲使上項檢查工作詳密起見，昨日特手令該局經濟大隊調查組，即擬海陸空及公路物資外運檢查辨法，以便經檢工作。聞該項辦法不日即可擬就，週內定可付諸實行。 
[今日舉行經檢會議　若干物價仍見蠢動　暫時現象即可抑平]  
　　〔本報訊〕據經濟督導員辦公處消息：今日上午十時將舉行經濟檢查委員會議，屆時將澈底檢討一週來之工作成績，並策劃今後之方針。又自幣制改革以來，迄今已滿旬日，若干物價雖在當局嚴密管制之下，仍見蠢動，惟蔣經國氏信心仍堅，認爲此乃暫時現象，一兩日內，將以斷然行動，加以抑平。 
[國行物資財務會決加緊出售物資]  
　　〔本報訊〕國行物資財務委員會，於前日午後五時舉行第七次會議，由召集人李立俠主席，議決加緊出售國行所購之剩餘物資，以配合財經緊急措施，並通過收購浙省綠蔴，靑島生油及菜籽，以加强滬市供應穩定物價等案件。並悉，該會今後收購範圍，將偏重於日用品原料，俾促進生產而收調劑物資之效。 
[社局今召戲劇業討論限價等問題]  
　　〔本報訊〕社局定於今日召集本市戲劇業同業公會負責入談話，幷邀財政警察兩局代表參加，討論今後對平劇越劇等戲院之限價，納稅，管理等聯繫問題。 
[米油雜糧限價社局勸令遵守]  
　　〔本報訊〕社會局糧食科昨日召業本市南北米市塲，米商業同業公會，雜糧市塲，雜糧業同業公會，油市塲，榨油業同業公會，油商業同業公會等負責人，樂行談話會。由吉科長曉諭米。油·雜糧各業商人，須恪達政府規定，嚴格按照八一九限價售賣，不得超越。至過去准存倉庫之食油棧單，限一星期內提淸，以防囤積居奇。米　價格已作初步核定，雜糧價格比較複雜，尙未決定。又社局前曾召集麵粉商人談話，矚嚴守限價，惟據麵粉商表示，如照八一九價格，則廠盤高於批發，批發等於零售，此種價格決難持久，社局對此將請示經濟督導員後再行定奪。此後將米，麵粉，雜糧，食油價目一併審核後，呈報市政府核定公布。 
[收兌金銀外幣昨逾七百萬圓]  
　　〔本報訊〕昨日收兌金銀外幣成績，經央行統計發表如下：黃金二五，五八一·四三九兩白銀二七，一五三·四九三兩銀元六五，七九四·五枚美金三七七，二〇五·八八元港鈔二五七，一一一·四五元 
　　總値折合金圓券七百萬元以上，惟較前數日之收兌額，已見低落。 
[市參會兩小組會議]  
　　〔本報訊〕市滲議會財政，衛生兩委員會，於昨日分別舉行會議。關於營業牌照稅一事，財委會決議函請市府轉財政部俟資本調整稅率改訂後，再行徵收。又關於適合直轄市市銀行組織之條例研究委員會，現定本月四日下午三時舉行。 
　　衛生委員會以上海市牛羊商業同業公會提請入口檢避免予執行一案，決議函衛生局衡情辨理，並對病死牲畜給價一點，酌予提高，以恤商艱。 
[諸鎭劃界問題翟鎭民仍反對分割] 　　〔本報訊〕諸翟鎭省市劃界問題爭執年餘，該地居民堅決要求全鎭劃歸本市，一再發動請願，據理力爭，惟最近中央公佈，仍將諸瞿半鎭劃歸省轄，全鎭居民聞訊綠然，認爲此後政治設施紛歧，經濟敎育等種種建設均將受窒碍，尤以戡亂時期，地方治安堪虞，將爲市區隱患。且一鎭三劃，吱離破碎，不合情理，全鎭居民決繼續反對，抵死不願割裂。開該鎭地方建設協進會等社國將再度發動請願，請求中央收回成命，作合理處置。 
[勝利三週年　明舉行慶祝]  
　　本市各界慶祝抗戰勝利三週年紀念大會，定明日上午九時，假乍浦路文化會堂舉行，並推吳市長·潘議長·宣司令·方主任委員及各團體首長二十餘人爲大會主席團，大會除印發各種標語及吿市民書外，爲提高大會興趣計，會後並放映「中國之抗戰」影片，屆時市民可自由參加。 
　　本市招待慰勞過境出征軍人委員會爲配合慶祝抗戰勝利三週年紀念大會，特定於三日發動遊藝勞軍。 
[戡建宣傳總隊明起擴大宣傳]  
　　六市　亂建國宣傳總隊，自成立以來，業將八月，所轄有戲劇藝界二十六個大隊，及政工大隊等單位。茲爲慶祝勝利三週年，並擁護政府改革幣制，及肅淸匪謀，特定明日起，出動政工大隊隊員二百人，連續一週，分組二十個宣傳隊，赴郊區·浦東·龍華·大塲·吳淞·江灣·新市·北新涇·漕河涇等處，作列車化裝宣傳，及市區各戲院。舞廳·咖啡館·茶園等公共塲所，及街頭等處，作口頭宣傳，以配合戡建大隊，策動人民檢舉奸商，抬高物價，並蘭揚政府改革幣制肅淸能諜之意義。 
[中紡公司資產　總值三億美金　清單携京供政府參考]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司產業變爲有價證券，定月中發行股票一訊，已見昨日本報。茲悉：當時估計該公司之資產爲一億四千五百餘萬美元，僅及機器房地產。而尙有原料，成品，公共宿舍及東北分公司資產等，均未包括在內。該項未包括之資產，估計亦在美金一億五千萬元左右，故合共資產約在三億美金之譜。該公司決將未估人之資產，另列淸單，定今日再交該公司總工程師歐陽崙携京，提供政府參考。又發行之股票，該公司刻正設計趕印中，以便及時應市。 
[限價表公布·小菜塲平靜]  
　　產地豬價已告上漲商人深恐來源枯竭 
　　〔本報訊〕各項葷素小菜限價表，自經社會局核定，昨日由社會警察兩局會銜公布後，社警兩局昨派員赴各小菜塲巡視，結果情形尙稱良好，猪肉等日常菜蔬均遵照規定價格發售。惟猪肉來源尙有問題，因硬性規定依照八一九之價目，來源有枯竭之虞，據昨日猪肉商向社會局陳述困難情形，略謂猪肉批發價每斤金圓四角八分，此係根據八月十九日之價格，而八一九之價，乃根據蘇北產區八月十一二日之價而定，但八月十一二日至今，蘇北產區猪價業已上漲，綏靖捐又增加八成，故倘照目前之價，恐影饗來源。同時南京方面，因距產區較近，八月十九日出售之猪隻，乃於八月十四五日由產區運京，故南京八一九之猪肉價格，係依據產區八月十四五日之價而訂，售價較本市爲高，南京之八一九猪肉批發價每斤爲五角四分。社會局已將上述情形，轉呈經濟督導員辦公室審核。 
[隱名市民謁市長·獻金條充作特捐]  
　　〔本報訊〕昨有市民無名氏，至市府謁見市長，慨捐黃金二大條，充作救濟特捐。吳市長已交上海區勸募委員會兌換金圓券，並函復致　。 
[供應局新門市部人山人海　各路「黃牛」搶購擠碎玻璃十二塊]  
　　〔本報訊〕物資供應局在永安公司新厦底層之門市部昨日開業，因一般日用品售價較市面爲低，致成爲黃牛黨獲取之目標。淸晨六起，各路「黃牛」即陸續聚集於七重天門口，此後人愈來愈多，至十時許門市部開幕之時，門外已聚近千人，其中雖亦有普通市民，但聲勢浩大之黃牛黨陣容顯然可見。當鐵門啓處，羣衆一哄而進，剎時間門市部中已滿坑滿谷，價格特別便宜之罐頭食品，化妝品，衣料等一掃而光。物資供應局雖規定每種物品每人限購兩件，但黃牛黨採取合作辦法，一人買得物品後交與另一人，此人旋則反覆再買第二次第三次。彼等對於罐頭花生米尤感興趣，因售價每罐三十萬，而市面則售五十萬，一轉手間每罐可獲利二十萬，故彼等離去時每人手中大都携有十餘罐之多。當羣衆擠購之際，人聲嘈雜，秩序紊亂，櫃台玻璃被擠碎十二塊，交易達於無法進行之地步。此時馬路上趨入之顧客仍多如過江之鄉，乃急電警察局臨時派警備車載警士五十餘人到塲維持秩序，並將鐵門拉下，只許出不許進。至十一時左右，門市部決定打烊暫停營業，於門首高掛牌示：「各項貨品急需整理，諸君購貨，明日請早。」洶湧之人潮始逐漸散去。　今日出售辦法經商討後將予改善，除加强警衛維特秩序外，顧客擬予分批放入，花生米等特別廉價之物品，購買時則須自另一邊門挨次序排隊，同時對於顧客携出之各種物品數量，將予檢查，以防止黃牛黨套購。惟造成搶講之根本原因在於售價較市面爲低，故物資供應局或將考慮予以提高云。 
[記者慶祝九一節　舉行第三屆大會　定每年記者節休假一天]  
　　上海市新聞記者公會昨日下午假市商會禮堂舉行慶祝記者節，暨第三屆會員大會，出席會員四百餘人，由常務理監事潘公展。程滄波·馮有眞·陳訓悆·吳紹對·羅教偉。馬樹禮。詹文滸任主席團。社會局第四處處長王家樹代表吳局長列席指導一。首由潘公展代表主席團致開會詞，略稱：「中國今已進入憲政時期，納民主政治於正軌，人民與論，乃民主憲政最主要之推動力，報紙爲民意之根據，而新聞記者實爲人民之代言人，工作神聖而責任重大，上海新聞界歷史最久，事業最廣，向處全國領導地位，際此戡亂建國非常時期，更應一心一德，共同策勉，在艱苦環境中爲新聞自由，言論自由而奮鬥，爲中國民主政治而奮鬥」。次由馮有眞代表理事會報吿一年會務概况，再次由社會局王家樹處長致詞，王處長詞畢，會員王浩上主席台發言，渠對記者公會過去工作有所批評，幷建議今後應加强工作，以增進會員福利爲前提，此項意見，頗得出席者擁護，一致報以堂聲。 
　　通過提案 
　　旋即開始討論提案，通過提案五件，臨時動議一件。（一）請規定自今年記者節起，休假一日，以資紀念案，決議，自今年記者節起，明定「九一」休假一日，惟本年因預先未作準備，日報改於二日休刋，晚報改於三日休刋，即函請報業公會轉知各報照辦。（二）設立上海新聞館業餘進修及研究之機關案，決議，交理事會籌備辦理。（三）設置報業子弟學校以廣福利案，決議通過，交理事會辦理。（四）請本屆當選理監事，盡力辦妥三事，（一）確定會所，（二）印行會員錄，（三）發給會員證，決議交理事會辦理。（四）改定會員常年會費爲金圓券一圓，入會費五角。此外何惕庵復提出臨時動議一項，要求以大會名義電請立法院廢除出版法，以利新聞自由及言論自由，當塲一致通過。 
　　選舉理監 
　　四時起開始選舉第三屆理監事，開票結果如下：〔理事〕詹文滸·馮有眞·趙敏恒·陳訓悆·李秋生·沈秋雁·程玉西·胡傳厚·李子寬·張志韓·趙君豪·卞少夫·嚴服周，何西亞·馬樹禮·羅敦偉·杜紹文·儲玉坤·王啓煦·沈業儒·方志超。〔候補理事〕顧芷庵·郭永熙·屠仰慈·湯增·李浮生·孫道勝·胡道靜。〔監事〕嚴獨鸛，潘公展·程中行·吳紹澍·王芸生·胡健中·唐世昌。〔候補監事〕毛子佩·曹聚仁，范爭波。 
[節約宣傳大會　四日舉行]  
　　本市各界節約宣傳大會籌備會議，昨日下午三時，在亞爾培路上海俱樂部舉行，到參議會·市政府·市黨部·社會局·兵役協會·文運會等各機關團體代表三十餘人，決議：定本月四日上午九時在虹口乍浦路文化會堂舉行宣傳大會。推定主席團，及各組負責人。並議定大會穿插表演有關節約宣傳之話劇·歌唱及電影遊藝等節目。 
[招商局改組籌備處成立]  
　　準十月一日起辦移交 
　　國營招商局改組公司，業已完成初步程序。公司章程草案，不久即可送呈交通部，轉向財部召集之會議席上提出，並諮請工商部，迅發公司執照，現該局改組籌備處已成立，由該局理事長劉鴻生主任，總經理徐學禹任副主任，改組後之名稱，已授定爲「招商局輪船股份有限公司」，資本總額六億金圓，先以其半數三億金圓以招商局輪船股份有限公司名義，出具臨時股款收據，送交金圓券發行準備監理委員會保管，並說明俟股票正式發行後，即以正式股票交換。此項臨時收據，係由籌備處正副主任劉鴻生。徐學禹具名。 
　　此外徐總經理業已通知所屬各部處分局及辦事等單位，積極準備移交手續，以九月底爲限，十月一日即移交公司辦理，移交時，並將呈請交通部派員監督，以示鄭重。 
[訴狀紙售價調整海關罰金改金圓]  
　　〔本報訊〕地方法院於幣制改革後，各項民刑訴狀紙費用亦經調整，規定民事訴狀紙費爲一金圓，刑事訴狀紙費爲金圓五角，自昨日起，按照價開始發售。該兩項訴狀紙費，於「八一九」前，前者原為法幣二萬元，後者為一萬元，若按照戰前價格，民事狀紙爲九角，刑事狀紙爲四角牛。 
　　江海關頃奉財政部令，罰金罰鍰提高標準條例停止適用，（本年八月十日實行罰金額一律按原額二十萬倍論科），凡規定罰金罰鍰之法律原適用於提高標準條例者，一律依各該法律之原定金額改以金圓處罰云。 
[浦東洋涇火警焚去草棚一間]  
　　〔本報訊〕浦東洋涇區七號橋馬橋浜路同與里四十號棚戶王有餘家，於昨日下午六時半，煮飯不愼，遺火灶外，忽吿火警，幸經洋涇救火會　皮帶車到塲施救，逾時即熄，焚去草棚一間，損失尙微。 
[閘北西區重建計劃經內政部會議通過]  
　　工務局長趙祖康，於日前晋京，出席內政部召開之閘北西區重建計劃審查會議，昨日返滬，據趙氏談稱：閘北西區第一期實施辦法，「該區二四鄰里及碼頭倉庫區」及戶地劃分設計圖，前經都市計劃委員會擬具，經地政工務兩局提經市政會議，並經參議會第六次大會通過後，呈送行政院審核，聞該項計劃，業經日前在京召開之會議中通過，此後閘北西區計劃及都市計劃，當可順利推行。 
[忘恩私通友妻　同罪慘被砍傷]  
　　〔本報訊〕陝西南路梵爾登花園司關人施少冀，去年介紹友人錢炳金至虹橋路楊家樓二四四號西人家爲大司務。詎錢與施麥姚秀玲（爲該西人家阿媽）同事日久，竟發生愛昧。嗣後被錢妻所懋，據實吿訴施少靈，施　懣異常，於昨日午授五時許前往該西人家，向錢理論，責其人面獸心·錢惱羞成怒，舉物向施猛鄒朱中，而施亦攫取檯上菜刀一把，猛砍錢肩部，並削去鼻子牟個，血流滿面，不支而踏。當經人報吿龍華驚分局派股員許鎭衡率警馳往灣查後，至虹橋路底，會同制服警周冠軍將兇手拘獲，帶局偵訊。至傷人錢炳金另派警用車送入紅十字會醫院療治。據悉，傷勢過劇，性命堪虞云。 
[共同藉端勒索五犯各判五年]  
　　〔本報訊〕上海人王再華廣東人鍾啓光，天津人韓鵬飛，奉化人朱鶴，寗波人方伯良及曾充淞滬警備司令都軍委三級稽查之侯武亭，　在逃之陳浩東，顧森，依在逃蔣錫章供給之棧索，於三十六年八月十三日上午十時許至西藏南路久安里五十九號湯秀山家中，韓鵬飛·侯武亭及朱鶴，各帶手槍一支，朱鶴並帶手銬一副，但均未使用，以搜查鴉片爲恐嚇，取得國幣四千萬元，共同分用，同年十月初下午一時許，王再華又與朱鶴，方伯良，侯武亭及在逃之陳浩東，蔣錫華，顧森，依鍾啓光供給之綫索，至吉祥街吉祥里七號張周烈家中，朱鶴，侯武亭各帶手槍一支，亦未使用，以同樣恐嚇方法，取得國幣七百萬元，共同分用，同年十月十四日中午，朱鶴·方伯良·侯武亭·顧森·蔣鶴章·又依陳浩東供給之綫案，至金陵東路五九三號泰昌參號，朱鶴·侯武亭各帶手槍一支，仍未使用，向店主方聯慶，亦以同樣方法恐嚇，取得國幣四千萬元分用，經嵩山警察分局在同樂旅館十三號房間及各犯等住所，將其逮捕解局，其中除侯武亭另案裁決外，其餘各犯轉送地檢處偵訊完畢，提起公訴。該案頃經地院審結宣判：王再華·鍾啓光，朱鶴·方伯良共同連續藉端勒索，各處有期徒刑五年，韓鵬飛共同藉端勒索，處有期徒刑五年。 
[各敎養機關兒童定期慰問伯大尼]  
　　本市各敎查機關免童，前晚假上海福幼院聯合舉行消夏晚會，到有上海災重救　所，中國救濟歸孺讓會等十五單位兒童代表五十餘人。會中有伯大尼孤兒樂觀兒童代表兩人，先後報吿該園房屋糾紛經過，及最近該院之困難狀况，權由各參加兒意發表援助意見後，經決義先行組織「上海敎機關兒童慰問伯大尼孤兒樂園代表團」，定期出發慰問，並決定本「兒童帮助兒童」之精神，發動全市兒童之力量，以謀維護伯大尼孤兒樂園之合法權益。 
[本市簡訊]  
　　各報社記者昨晚歡宴吳市長及各局長處長等。 
　　本市大觀社業已籌備就緒，昨舉行成立大會，選理事潘公展等十九人，監理王曉籟等七人。 
　　光中染織廠董事長金宗城，經理曲萬森，被股東提起訴訟一案，經股東臨時會檢討，認爲金等對該廠一切，措施適當，特推代表五人慰開。 
　　南貨業同業公會新選理事長李錦章，常務理事處如品，暨理監事等，昨日上午十時，在方浜路後，康家弄新會所就職。 
　　昨報載大上海輪在洞庭湖中擱淺，查係新上海輪之誤。 
　　言慧珠童芷苓將在中國·夭蟾獻藝，新城隍廟良友影迷社特輯兩伶最新肖影六種，附親筆簽名出售。 
　　四馬路石路新開信孚棉在公司昨日開幕，各界往　者，數逾千人。 
　　國防部本年度續派王紹趙埥一員，赴美研究軍事預算，財務制度，昨搭中航機首途赴美。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，局部有陣雨或霧，中度北風至西風，中浪。 
　　華中：曇而熱，局部有陣雨，中度北風至東風，晨局部有霧。 
　　上海：晴，曇而熱，中度南風至東風。 
　　東海：晴，曇，中度東南風，台灣週團東北風，中浪，沿海有霾或局部沿有霧。 
　　一日溫度：最低攝氏二十五度三（華氏七十七度五，最高攝氏三十三度二（華氏輜重十一度八）。）。 
[文化小界新聞]  
　　北平程忱霞研究歷代服裝，在平瞰和圓設有蠟像陳列館，近携所製織像數十具，均衣古裝，髮式亦依歷代儀制，即將在滬展覽。（白） 
　　廣東蔴書家南州舊樓主人徐信符因校編過勞，於八月廿六日去世，享年七十。（編） 
　　史學家錢穆所著「中國文化史導論」，理論事實，雙方幷重，近由正中書局出版。（松） 
　　錢三强昨偕夫人何澤慧飛平，從事科學研究。（日） 
　　方秋韋主編之「亞洲世紀」月刊，三卷。三期合刊號出版，內客有瞿絡琛「"本天皇制的由來」，陸雄鵬「日本天皇制度存廢論」，趙南柔「日皇退位問題」，徐莊「日本軍艦與商船」等篇。（來） 
[西片新攻勢配製國語對白　第一部「大地」定期在滬試映]  
　　〔本報訊〕米高梅影片公司定期於下週在滬試映第一部全部國語對由影片「大地」。據悉，西片採用國語對白，過去屢經試騐均未臻理想，此式米高梅技術部派遣大批技術人員來我國，商同黎錦暉·舒繡隻等，爲「大地」收灌全部國語對白，然後空運返美配製成片上發音，據該公同稱：成績美滿出人意外。按：「大地」爲賽珍珠名著，主角爲保羅茂尼與露蕙雷納。 
　　蘇浙區監委行署昨在滬正式成立 
　　蘇浙區監察委員行署，已於昨晨九時在汾陽路七十九號正式成立，行署委員倪弼·慶深庵·喩培厚三氏亦均到署開始辨公，行使職權。行署因管轄範圍擴及蘇浙兩省及京滬兩市，工作顯較過去繁重，故三委員將輪流出巡，所有案件亦採合議制度。昨日行署成立時，幷未舉行任何儀式，僅邀本市監委楊虎，陶百川及其他留滬益委多人，交換意見。關於彼等今後工作，據表示，將依憲法所賦予之職權，糾正行政機關不合理措置，促請注意改善，對違法失職之公務人員，則提出糾舉與彈劾，三監委幷表示，希望本市各界隨時供給資料，俾監察工作得以順利展開。 
　　榮軍管理處昨正式成立 
　　警備部榮軍管理處，於一日正式成立，處長由副參謀長陶一珊兼，警備大隊長路鵬調昇副處長，其下有督察七人，專員二人，第一步工作將調查在滬之傷兵機構，並擬議加强管理之辦法。據陶兼處長吿記者稱。今後傷兵之特遇與招待各項，亦將設法予以改善。又新任警備大隊長夏濂，已於昨日下午二時接事。 
[中央印製廠糾紛　一度商談距離仍遠]  
　　中央印製廠工人請求廠方派給工作事，昨日雙方均於社會局進行調解，首由社會局吳局長召集雙方代表該話，希望能順利成立協議，繼由社會局勞工處沈處長負實商談。據悉；廠方前曾表示留用一千二百人，現可增加三百人，共一千五百人。工資八月十九至八月十一日照發，九月一日至五日談判期間，工資在將來遣散費中扣除·工人方面表示，除臨時工外，一律不接受遣散，雙方距離仍遠，結果決定四日繼續商談。 
[虹口射擊塲慘劇　廢砲彈爆炸死傷達八人　中有暨南大學生四名]  
　　〔本報訊〕昨日中午十二時四十分左右北四川路底虹口公園附近射擊傷舊址，突然發生廢砲彈爆炸，死傷八人之慘劇。緣海軍總司令部上海工廠戰後曾接收日軍遺留之十五米厘迫擊砲廢砲彈三千五百卅一枚，堆置於該射擊塲舊址。最近該廠爲求廢物利用，經與朱市大德興染料廠訂立合同，由該廠將此項廢砲彈中炸藥設法取出，廢鐵交由海軍上海工廠另作別用，炸華則歸大德興廠，其中苦味酸成份可供製造染料之用。自八月十六日開始，該廠即在廢砲彈堆置之處設鍋鑪用蒸氣熱化，先後已化開一百九十五枚，至昨日又取七十六枚續化。在出事前負責看管鍋鑪之該廠老司務柏芳龍因吃中飯離去，交由小工金人泰代爲看管。未幾鍋鑪及砲彈即同時轟然爆炸，其原因或係小工一時疏忽，鍋鑪溫度超過二百度所致。當爆炸時，彈片四飛，除小工金人泰等兩人當塲炸斃外，並有暨南大學學生四人及路人兩名受彈片炸傷。死者後經掩埋，傷者送市立第四醫院洽療。大德興染料廠經理唐性存已由警局帶局偵訊。 
[徐繼莊引渡期近定期作最後審訊]  
　　〔本報訊〕徐繼莊貪汚案，香港中央法院，已數度調查，惟對徐犯之引渡問題，迄無結果。在港代表我國之冼秉熹律師，昨電上海地方法院查院長報吿稱：香港中央法院，定於本月廿一，廿二，廿七三日，對徐案作最後一次審訊。開庭日期雖較長久，但按英美法，必須予被吿以充分之答辯機會，現港方已認徐有貪汚罪行，此於我方要求引渡一節，頗爲有利。此次最後審理，倘徐犯答辯不能敘述充分理由時，我國引渡當無問題。該電復稱：港府准我地院經外交部之轉請，允將徐案偵訊筆錄副本，於日內寄滬，作爲參考。現我方已派可法警察於數"內先行赴港，進行辦理徐犯之引渡手續。 
[舞案在逃被告地院下令通緝]  
　　〔本報訊）舞潮案在逃之被吿周妃紅·根寳·楊世林·陳妙發。醫本等，地院昨日下令通緝歸案。 
[戰時在楓涇作惡多端　日戰犯松谷昨執行槍決　臨刑之前淋浴寫遺書剪頭發指甲寄與親屬]  
　　〔本報訊〕日籍戰犯松谷義盛，卅歲，日本廣島縣人，在作戰期間，担任日米駐杭州松江派遣隊中士附員，派駐觀涇鎭，兼充僞組織指導官，專事搜括轄區米糧，殘殺平民，擾害鄕民，民國卅四年陰曆二月十一日，有千田婆鄕鄕民徐阿賴，由鄰村耀米五斗，肩負返家，適値松谷下鄕勒紫米糧，中途相遇，誣徐爲米販，加以毒打後，拘押於楓涇僞警所，兩月後將徐提至楓涇鎭市郊天主堂南首空地上，以軍刀向其背腹等處猛刺九刀，繼以斬首，同年三月二十日，復率便衣士兵至姜家浜美杏松家，以搜捕地下工作人員爲名，將姜住屋十八間縱火焚毀，並持械嚇縈施救。同年四月十一日上午，復率十餘便衣日兵，赴一　鄕黃泥浜張否明家，意圖勒索米糧，張杏明遙見彼等前來，知非善意，乃立將大門鎖閉，已則定避屋外，幾探動靜，及松谷等到達，見大門外鎖，遂率兵毀門入內，片刻間忽見火焰養穿屋頂，未及三小時，全部虜戰，悉付一炬。同日松谷又至芥圩鄉副鄕長王岳祺家，勒索食米十餘担，捷至王周氏家，勒索食米二十餘祖，均不給價，亦不付與收據。同年四月間，又赴楓林鄉湯泥婆養字圩地方，勒索米糧未遂，兗將全村民房縱火焚燒，數十戶中僅三家倖免。勝利後經當地公民凌競星等檢舉扣押，由國防部審判戰犯軍事法庭庭長石美瑜審訊明晣，以罪證確緊，判處死刑，並呈奉蔣總統核准，令飭執行。昨上午十一時，由該庭檢察官施泳，偕同書記官郭鎭箕，通譯官王仁明，並武裝憲兵一班，前往提籃橋上海監獄，將松谷自獄中提出，松谷已知末日來臨，乃請准沐浴更衣後，穿軍服，着長統皮靴，白翻領襯衫，隨同外出，渠體格修偉，戴玳　邊眼鏡，蓄髮，請神亦頗旺健。公案臨時設置於特刑庭第一法庭內，迨開庭，由檢察官宣吿執行後，松谷即要求寫遺書三通，一致其家屬吿別，一致江灣三百難友，另一封則給其親愛之僚屬津口君二。寫畢後，並當庭剪下指甲及頭髮少許，連同鋼筆一枝，均置放於信封內，寫明交岡村寗次一併轉交其在日親屬，至此檢察官即宣吿退庭，將松谷押至邢塲，時松谷猶引吭高歌，及槍聲一響則已倒臥於血泊中，時爲午時三刻正，該犯屍體當"即經收埋；松谷臨刑前受訊（中央社攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[江南鐵路京蕪段復軌通車記] [  本報特派員　康風]  
　　〔本報蕪湖卅日快訊〕以革命元老退休，而從事工礦交通事業的張靜江老先生，念念不忘他主辦的江南鐵路復軌通車。七月初江南鐵路公司在美所買鋼軌及配件到滬，隨即在加拿大所買枕木亦到。公司的代總經理周緊頌亦由美飛抵上海，爲了加緊配合建立江南總體戰戰備，公司決定在五十天以內先使京無段通車。 
　　七月十二日由南京中華門車站開始舖軌，在這以前，交通部已命令兩路局優先把「江南」的鋼軌枕木趕運到南京。在許多別的事件上交部都予以協助。七月十二日開始在拆去鋼軌二年半的京蕪段路基上，把七十五磅鋼軌一條一條舖上去。魚尾板裝好，螺絲釘旋緊，釘道隊第一批前進，第二批起道的就來把枕木放置在舖好的鋼軌下，再用道釘釘牢。 
　　一天二公里 
　　就運樣，一天二公里，釘道隊在三輛貨車作成的工程專車指揮下，由南京向西到蕪湖來，他們過江寗鎭，過銅井，慈湖，進入安徽省當塗縣境的采石，馬鞍山，當塗，大橋，終於在八月廿七日到了蕪湖這大江滾滾的江邊車站。計算時間正好在五十天以內。 
　　四十五天緊張趕工中，釘通隊的員工們從領隊的正工程司王毓琛起，到拿織鎬鐵錠起軌鎚釘的工人止，人人都晒得焦黑，幸好路綫平坦，又是舊基復軌，橋樑工程也早完成，故釘道很平安的進展。有十來個爲枕木鋼軌碎石弄破身上皮骨的，即刻就由隨車的殷醫生接骨數藥包紥好了。 
　　短短的京蕪段九十公里正綫，十公里側綫中，每公里要用枕木一千五百四十根，總計用了十五萬多根枕木。用了在美所購的七十五磅鋼軌七千三百噸。因爲不够，又搜羅路上舊存的六十磅鋼軌七百噸，速魚尾板道釘等零件總計鋪下去九千噸鋼製品，其他沿綫電話綫架設，京無站電燈裝製，站房修理，月台整頓都在進行。爲了加同路基，在銅井站開山鑒石把石碴塡補在路基較薄的地段。 
　　不滿七百人 
　　這些工程在周賢　親自指揮下及王毓琛率領下，以四十多名管理員工，三百名釘道隊工人，一百五十名起道錦枕木工人，以及在南京中華門裝材料上車向前供應的一百六十多工人合計不滿七百人，四十五天究成正側綫一百公規復軌工作！八月廿七日工棚就到了蕪湖江邊車站，工人們在下弦月的微光中，在理着最後一段。那綠帳蓬連綿如軍營，下半夜他們渡勞身軀即睡在裏而，夏夜熒香·稻香在夜風中吹拂他們黑油油的身軀，雖然不是直接予以營養的維他命香味，實也是江南八月秋收鄕村對他們來自城市的勞動者默默的迎接禮物呢！ 
　　一切都得趕快，這是現代企業精神！。八月廿八日上午八時及下午四時半，蕪湖與南京各開出不分等級的客車一列，這一天往來京蕪路的旅客們，以一圓五角的低價換取了平穩的火車旅行。旣不當心拋錨，更不當心生命會在司機偶爾的疏忽下給拋下九泉，旅客們嗅着江南秋收的滿田野稻香。看着如畫的豐收景象，白鵝黃鷄在池塘田間矯健的啄食，都恍如回復到戰前寗靜生涯裏。 
　　車務段王毓瓚段長說到他們的運務預計是在這九·十兩個月內，預計客運每日供應三千到四千乘客的二個月以後一切正常了，希望能提高到五千乘客一天售票量（即每年供應一百八十萬旅客旅行）。貨運方面預計運出的爲農產品米，菜籽，鵝鴨毛等，日約三百噸，年運量十一萬噸。運入的爲供應蕪湖電燈所用淮南煤斤及淮鹽，百貨布疋棉紗等，日約一百噸，月爲三千噸。現爲客貨運方面正與京滬路接洽聯運事宜。戰前兩路局堯化門站有聯運綫通江南的中華門站能復軌，今後皖南農村輸出品可以在無裝車後一直到上海了。上海來的內銷工業品亦不必經南京卸裝直到蕪湖。 
　　不過是開始 
　　這些已完成的與即做的只不過是聞始。目前軌已復，能供通車的計機車十二台，新買美製鋼皮客車十九輛，貨車改裝三等車七輛，舊客車新條者六輛，貨車在貨運展開後可以供應無缺。周賢頌代總經理談到這路創辦人張靜江老先生，雖然雙目已近完全失明狀態，但他老人家却看出中國是光明的，許多新興事業就要代替血戰的悲慘局面。這老人家要他的事業對民生國計有利，要他的事業能創就一批一批可以更新封建中國的年靑人物，他即使雙目看不出光明，心地也是有一福光明景色在望的！ 
　　第三個喜訊 
　　戰節這條鐵路已通車到宣城孫家埠，舖軌已過皖南徽州山區到達江西的瓷都眾德鎭，而欲與浙贛鐵路在鷹潭站接軌。抗戰把修好的徽州區鐵軌拆了，京蕪宣段淪陷。勝利後接收不到三個月，就爲了別路的需要拆去這六十磅輕軌，使京蕪靠小輪與顧簸的卡車連繫。如今在秋收與金圓問世二喜下，江南鐵路復軌到蕪湖，才眞是旅客們的第三喜呢！ 
[從新角度勘察煤都焦作　（完續）] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔本報焦作廿八日快訊〕當日午後，李廠長陪我下井，我穿起了藍布的工人服裝，戴上用藤條編起來的「柳條帽」，拿着手杖和手電筒，走到五百英尺深的地下去。 
　　這裏是煤的世界，幽暗的電燈光，在有力無力地發着光，我們沿着主要的行道，向西南走去，一輛輛的煤軍，在軌道上滑溜着，從我們的身旁擦過，行道的高度和寬度照標準是九尺高，十一尺寬，但是有些地方却很低，因此走過去必得低頭，我有時候因爲顧着談話，沒有注意，因此頭碰了十多次，這裏礦井的佈署採用房柱法，每一百公尺見方留一個煤柱，沿着行道兩側，每隔一百公尺，向左右兩方鑽道開採，行道中用木柱支撑，兩旁各一根，上面一根，其距離視煤質及頂壓而定，平均約爲四公寸，木柱是全部礦井的靈魂，沒有它，無法生產，而如果計算不準確，支柱時稍一疎忽，更關係千百個礦工的生命。在目前，木柱的需要，也正是礦方最難解決的一個問題。據一般計算，礦中要出十噸煤，就得用六根木段（即兩組），而焦作的附近，由於戰時的軍事需要及鐵路需要，樹木早就砍光，最近礦方的高價收購，規定五根木段可以換一噸煤，可是木段來源依然有限，所以礦方只有拆不不重要的煤洞的支柱，來應付目前的需要，支撑煤層的柱子，在礦井中俗名「棚子」，它是礦務方面最受注意的一件東西，有專人每日負責查看。因爲由於上面煤層逐漸下壓，不堅實的煤層，便容易掉下一塊塊的煤，而可能把棚子壓塌。記者經過若干處，看到樑柱的上面，有很大的空隙，都用木段塡塞，就是這種工作。 
　　王封井的主要行道東北行約四百英尺，西南行約四千英尺，我們順着煤層的坡度，向西南走了約一千七百英尺，傾斜度在十度左右，隨後復折而西南行，以十五度的傾斜角到採煤的地方，這一段電燈很少，煤工終年生活於煤堆中，他們看不到日光，可是他們在地下却帶了無限的光和熱給予人們。 
　　因爲交通的窒息，限制了煤的生產量，現在井中已不再開新洞了，單就 
　　老洞開採 
　　已足够應付目前的需要，採礦的主要工具是鐵鑽和炸藥，煤塊炸下來後，就用運煤的「元寳車」，從鐵軌上推到幷口，再用捲揚機吊上，送到煤廠中去，在坡度特陡的地方，煤車則用電動絞車拖。 
　　從岩層申的裂縫中漏到井下的水的處理，也是礦務中重要的工作。記者下井的那天，隔夜大兩，所以井中的積水特別多。下井的當兒，四壁淅瀝之聲有如大雨，井下的鐵軌兩旁積水有數寸之深，正向着原房中的水池裏流着，原房裏的電動機不停地在工作，它一分鐘可以抽去積水五噸，應付道一些積水是毫無問題的。 
　　在井下停留了五十分鐘，記者也帶着滿臉的煤回到地上來，在礦井附近還有電動選購機，現在因爲產量少，用不到它，選煤的工作，因爲節省支出，不用工人，而是由李發宗廠長領導全體員工，作養務勞動，選煤機下面舖就了輕便軌，從這裏接到新焦鐵路，在正常時候運煤極便，新焦綫斷後，運煤的支綫也閒着到現在，鐵軌上生了銹，枕木間長起來一堆堆的靑草。 
　　目前焦作礦，每日產一二百噸煤，一部是礦上自已消耗了，變成動力，一部份是用着來應付外界的，在焦作的各機關，水，電，煤，中福公司得無條件供應，這種消耗，每月要煤四千噸以上，剩下來的數十噸到一百噸，只是應付零販商，用大車或人力運到新鄉販賣。 
　　王封礦井全景 
中立者爲李廠長（本報特派記者凌松壽攝） 
　　中福公司辦公室前景　本特派記者陵松壽寄 
[慶祝「九一」記者節各地盛會空前熱烈]  
　　〔本報濟南一日電〕濟記者公會，一日下午三時假文化會堂盛大慶祝記者節，到會員暨各界首長王耀武龐鏡塘等三百餘人，紀念會中收到各界致送祝福及賀旗甚多，其間以魯郵管局梅貽璠局長以郵票綴成之九一節紀念品最爲別緻。六時省市首長假綏區聯合歡宴，並佐以餘興，情緒熱烈空前。 
　　〔本報南京一日電〕首都記者節，上午演電影，晚演平劇。下午三時舉行第三屆會員大會，改選理監事，並討論提案，因會員資格審查問題，發生齟齬，會塲秩序紊亂，中宣部代部長黃少谷登台解說後，始吿平靜。 
　　〔本報蘇州一日電〕九一記者節，蘇州各報均休假一天，以示慶祝，各報外動記者組成聯誼會，上午舉行儀式，晚間聚餐，並有平劇摸彩等餘興聯數。 
　　〔本報江都一日電〕今日記者節各報休刋一天，上午假座頤園茶社舉行全體茶會，下午瘦西湖上遊船競賽，並在冶春聯歡，狂歡竟日。 
　　〔本報杭州一日電〕杭市記者節熱烈慶祝，陳儀盼記渚於此「窮則變」之時，引導國家於「通「之途。會後舉行聯歡酒會及娛樂表演，並由記者籃球隊與省銀行隊作表演　，結果四三比廿八，記者勝十五分。 
　　〔本報漢口一日電〕此間記者節，於今晨十時舉行大會，提案除整肅陣容及電呈總統致敬外，若干記者紛紛對報聯會所定限制薪給辦法，提出嚴重指摘，要求大會責成報聯撤銷原案，開除提案人會籍，並比照公敎人員及民營事業重訂薪給標準。嗣經主席說明報聯決議業已撤銷，並由原提案人向大會公開道歉，羣情始吿翕然。最後決定由「報聯」「外聯」「編協」三單位各推代表二人，另加魯仲連一人，（老牌記者石信嘉充任）合組七人小組，另行解決，大會乃於融和中結束。 
　　〔本報長沙一日電〕九一節長市各報休刊一天，七時假靑年會舉行晚會，參加記者百餘人，倍極熱烈。郭大亮從事校對工作十餘年，兩目行將失明，以致失業，生活困窘，經十記者自動捐二億餘元。 
　　〔本報台北一日電〕台省新聞界今熱烈慶祝記者節，報紙出特刊，記者公會舉行酒會，魏主席及各廳處局長均親臨致賀。 
[平市記者節　胡適博士現身說法]  
　　〔本報北平一日電〕平「九一節」紀念會，今下午二時在中山公園中山堂舉行，敦請胡適講演，並當塲通過聘胡氏爲平記者公會名譽會員，胡今日以歷史老據家親身經歷，闡述新聞報導工作困難，並以「勤謹和緩」四字相贈，於論「緩」字時稱：「我不反對新聞傳遞工具儘量求快，但對於新聞的正確與否，應多採反對的證據，多所旁證」。他最後說：「在可能範圍內緩一點，筆下留情。今日下午四時市府，省府，警備部，新聞局平辦事處，聯合在來今雨軒茶會招待記者，由劉瑤章致祝詞，晚六時傅作義在聯誼社歡宴平記者。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[實行出口貨限價後　桐油國外市况好轉　各商行最近在漢口大量收購]  
　　〔本報訊〕據輸管會方面透露：過去數週內，我國桐油之出口，因出口商人之競銷，及國外進口商之抑價，國外行情已日趨下游，紐約市價每磅竟跌至一角八分美元。幣制改革後，有關當局即實行出口貨物限價辦法，以防商人低價競銷，造成海外行情之繼續跌落，現悉桐油之紐約市價，已昇至每磅美金二角以上。 
　　又訊：桐油內銷季節，已成落令，日來門銷，極度淸稀，外銷前途已現樂觀。聞漢口方面自幣制改革後，各出口行駐漢行號，即大量吸收，過去數日中，每日均有五六千担成交，估計總數祗少已有三萬担以上，現漢口油價，每担爲六十八元八角，另加匯費運雜抵滬成本約爲七十六元左右，杭州油價開七十三元五角，另加運滬運費與漏耗，亦與漢口來價相仿。如照出口限價C.R.F.每磅二角，F.O.B.角八分，可望大量輸出。 
[南北市偽敎參并　食米上落不多]  
　　麵粉交易暫停油市平波 
　　昨日米市，北市略堅而南市稍疲，與上日南堅北疲之情形相反。北市因上日價較低賤，米店均赴北市選購，因此去路甚佳，價格乃見提升。上白粳及高薄稻，略升二三角，中次貨挺四五角，新粳去化不活，僅中次貨加起一二角。南市塲初市與上日相仿，惟店方少取，去路甚呆，收市即因此而略跌。厚薄稻各微挫二三角，白元仍堅定。昨日南北市到貨，共計三一七八石。 
　　麵粉 
　　因社會局限制老棧單，即日起停止交易，並限七日內出貨，但同業因覺期限太短，難以如期辦理，昨日特召開臨時會員大會，決定要求寬放期限，一方面請同業先將棧單登記，交易因此而無開出，聞兵船粉喊價下跌爲六元五角，大包麩皮以五元二角五分做開。 
　　雜糧 
　　大致按限價交易，但因供應稀少，交易更見淸淡，黃豆產地價高，貨主大都少售意，成交不多。荼豆僅有本街零星去化，價按限盤。蠶豆價無上落，揀靑無供應，苞米烟台帮納取，價格與上日彷彿，交易尙多。元麥成交不多，去略平常，價亦平定。芝蔴僅有本街去化，按限成交。生仁實行限制轉口，廣帮不取，故無交易，價格尙平。 
　　食油 
　　棧單貨，豆菜油平疲，因棧單將禁止交易，執有者心見甚軟，續有吐售。豆菜油初堅後疲，結果與上日價格相同，呈平疲之象。生油市堅，凈生油站限價，開出不多。小車蔴油竟無貨供應，致乏交易。豆餅市勢堅昂，各牌餅一律限價站住。 
[銀根仍極鬆動行局略有差進]  
　　昨日本市銀根仍極鬆動，四行二局一庫於銀錢業票據交換中有少量差進，總額共十八萬。計中央銀行差出一五三萬，中國銀行差進一六六萬，交通銀行差進二八萬，農民銀行差出十七萬，中信局差進三萬，郵政局差進四萬，中央合作金庫差出十三萬。商業行莊大交換差出一〇八萬，小交換差出四四萬，外商銀行共計差進四六萬。 
[國家行局內匯率明日起再度抑低]  
　　中央銀行等國家行局內匯率，明日起對福州等地再度抑低如下：福州每千元四十元（原五十元），廣州二十元（原二十五元），汕頭二十五元（原三十元），長沙三十五元（原五十元），衡陽沅陵四十元（原五十元），漢口三十（原五十元），重慶成都三十五元（原五十元），萬縣自流井四十元（原五十元），靑島二十元（原十元）烟台二十五元（原十元），南昌九江吉安三十五元（原五十元），杭州三元（原五元），寗彼五元（原八元），合肥蕪湖二十元（原四十元），蚌埠二十五元（原三十五元），開封鄭州洛腸四十元（原五十元），貴陽四十元（原五十元），昆明三十五元（原五十元），西寗寗夏康定稚安歸綏迪化哈密二十元（原三十元）。 
[國行拋售特砂白]  
　　國行鑒於節邊食糖實銷暢旺，爲防止價格波動計，頃經議決，今（二日）起，委託台糖公司，採用核售二〇〇市斤包裝特號砂白糖一批，凡經該公司核准登記之客，均得於當日上午十一時至十二時，前往該公司，參加最價請購云。 
[貨款非法利用]  
　　承貸銀行應負聯帶責任 
　　中央銀行辦理同業貼放暫行規則，業經四聯總處通過。據中央銀行負責人談：此項暫行規則之主旨，係爲配合政府財政經濟緊急處理辦法，健全同業放款業務，控制利率，扶助生產，並鼓勵日用必需品及出口物資之流通。銀行申請辦理重貼現轉質押轉押匯，其放款總額均不應超過實收資本，及上月份平均存款總額。放款對象，亦較過去嚴格，原放款利率以不超過月息三分爲限。重貼現轉質押得按原貸款利率六折至八折辦理，至重貼現轉質押之折扣，按原貸額七折至九折。如貸款廠商運用資金於非生產途徑或囤積居奇，經查明處分，承貸銀行應負聯帶責任。以上所述，均爲此次改訂同業貼放規則之重要意義。 
[國家行局開發本票亦須提存十足頭寸]  
　　〔本報訊〕據悉：本市中國銀行上海分行等六國家行局庫，前曾申請開發本票時，得免受當日本票餘額必須有十足頭寸存放央行或票據交換所之限制。此事業經上海金管局核轉財政部指復不得例外，現該局已令各該行局庫遵辦。 
[存款準備金利息已减為月息二分]  
　　行莊存款準備金，中央銀行仍按銀行法規定辦理，活期收百分之十五，定期收百分之十。利息已减低爲月息二分。 
　　國行稽該處頃發義盒月份全國各行莊存款及準備金總額比較表如次：活期存款二三，一八七，三三九，七九五，七大一·一〇元，定期存款四，三三九，八二五，四八四，九二九·六二元，存款總額二七，五二七，一六五，二八〇，六九〇·九二元，已繳準備金三一，八一五，四四八，九三一，八二三·三五元。 
[木材行市况轉堅]  
　　木材行市，依然平定無波，惟人心已較前爲堅。如杉木條子高檔貨一角二分有不肯脫手者，僅次貨尙能應市。聞杉木在福建產本仍高，杉木特條，抵滬成本須合一角七分，而滬售僅一角四五分。 
[棉紗交易轉旺　布疋買賣仍陷停頓狀態]  
　　昨日棉紗塲內交易轉旺，因市上銀根鬆濫，雖有紡建公司開售，複製商及客帮均有吸胃，市價全依限交易，公會方面現正要求當局轉知紡建公司，及民營紗廠，增加供源，調整合法利潤，人心因此已較緩和，昨日做開粗細紗二十二種，計四十三件半。　又訊：紡建公司續有粗紗四種開配，計十支富貴價爲四百九十元，十六支三羊價五百八十五元，二十支金雙鷄·奔騰，價同爲六百四十五元，每戶限購一件，故申請者甚爲踴躍。 
　　棉布市仍陷於停頓狀態，塲內以市價大都抵達漲限，自動休市，惟少數經紀人欲搜求低檔雜脾細布，終以賣戶絕跡，無從成交，間或因事實上之需要，自願以四君子元嗶嘰加一元貼換龍頭細布。 
　　又訊二前日紡建公司供售之各布，挨號居多，如陽鶴Ｂ字細布，跳鯉藏靑嗶嘰，玩傘漂布，及大另特荷花女等，每種每戶得配一件，因此市上籌碼不充。　又訊：布業信大祥及寳大祥批發號商等，龍頭細布售價廿九元五角，四君子元嗶嘰廿八元五角，照限供應，惟須拆包剪斷，以防流弊。 
　　又訊：紡循例售紗十三種，共計一四二〇件，金額爲一，三四七，一〇三元。中紡九月三日起，棉紗掛號（複製廠），改上午九時半，十時半截止請購單，又自九二日起，棉布提早於十時掛牌，十一時收單。 
[發行監理會定期公布　金圓發行準備及數字]  
　　此次幣制改革，發行金圓券準備極爲充足。政府爲昭大信於民起見，特設發行監理委員會，負責監督檢查，該會業已正式成立，並開始執行職務。兩億美元之現金準備，及三億美元之保證準備，該會已派員騐收淸楚。現金準備，包括黃金，白銀，外幣。保證準備，則爲國營事業資產，分別造具淸冊。該會之檢查工作，係由委員輪琉値月，八月份爲徐委員寄廎。關於八月份之檢查準備事宜，及發行數字，徐委員於八月卅一日以前，業已點騐淸楚，定本週六（四日）舉行委員會，向大會報吿檢查情形，及政府發行數字，並正式向國人公佈。又關於保證準備，政府已積極進行出售國營事業，同時籌組公司，發行股票，出售之股票，百分之五十，　充保證準備。 
[銷緬棉紗二批起運]  
　　紡織品外銷委員會，經辦之運緬棉紗二萬件，首批四千件，早已起運，現第二批四千件，業已裝妥，由招商局登禹輪，載運駛緬，該輪定昨日結關，今最即可起椗。又該批棉紗二萬件，所需之交換棉花尙無法購進，外銷會擬先向美援會就二期美援棉花中，暫借一部，以備應用，將來則以該批棉紗所得外匯，購進同量棉花歸還。 
[國家行局庫暫停新放款]  
　　〔本報訊〕經財緊急處分命令發表後，四聯總處對國家行局放款已發出重要指示兩處，四聯分處已於昨日轉達各國家行局遵照辦理，其內容爲： 
　　（一）自八月三十日起，各種新放款一律暫停。 
　　（二）國策與業務貸款分別計息辦法，應予廢止。原有貸款合約所定之利率，應自八月二十三日起照新辦法修正計算，最高不得超過月息一一一分。 
[商業簡訊]  
　　本市磚瓦水泥雜料商業同業公會，業已將上月十九日價格，呈准主管官署，製定市塲同業進貨價格，及門市另售價格，油印表兩種，昨起分發同業遵守，照此限價交易。 
　　鋼鐵銅錫及兩五金公會，對於同業限價，尙在未定之天，四同業公會或將聯合會議，共同商訂，免有出入。 
　　蛋業公會茲以日來蛋類因受「八一九」限價影響，致正式交易無法做開，而公會與社會局間之協議，又尙無結果，該業公會昨日午後召開臨時緊急會議，商討一切。 
　　據悉上海市國產顏料雜貨商業同業公會會員，經營商品，如立德粉·鋅氧粉·密陀僧·黃丹·鉛粉·墨灰等顏料，向由該會議定售價，分發各號，並無市塲茶會之設置，亦無掮客之參與。而染料業在本市靑蓮閣一家春等處，則設有茶會云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[國立專科以上學校　敎部規定收費標準　學宿費不得超過金圓十元]  
　　〔本報南京一日電〕敎部一日規定國立專科以上學校收費標準，令飭遵辦：（一）本學期各校收新舊生學費與宿費兩項，總額至多不得超過金圓十元，仍由各校自行酌定。至體育費·講義費·實驗費，以及其他規定費用等，均由各校酌量實際情形辦理。（二）保育生·靑年軍復學生·邊疆學生·革命及抗戰功勛子弟就學生·榮譽軍人均一律免費。（三）師範生僅收保證金金圓二元，於畢業時發還。（四）其他公費生·獎學金生，除學膳宿費免收外，餘仍照收。 
[停止流亡登記　魯豫學生免勞往返]  
　　〔本報南京一日電〕魯豫兩省最近軍事情勢穩定，敎部於本月一日起，停止流亡來京學生登記。一部份在途學生可依復校辦法，折返原校，或入聯中復學，以免徒勞往返。 
[流平學生將絕糧剿總電部速接濟]  
　　〔本報北平三十一日電〕流平學生救濟糧食將吿罄。現每日有一萬七千餘人，完全仰賴救濟，華北剿總今電敎部，請速撥專款繼續接濟。 
[平中小學敎職員按年資增加底薪]  
　　〔本報北平一日電〕平市立中小學敎職員下月起，增加底薪：國民學校敎員服務六個月至二年者增五元，服務二年至四年者增十元，四年以上者增十五元。中學敎員服務二年至四年者增十元，四年以上者增十五元。社敎機關人員亦有增加， 
[英新聞處明歡送　獎學金生赴英]  
　　〔本報訊〕本年度獲得英國文化委員會獎學金學生張孝威，陳國珍，金繼漢，奚元齡，謝紹安，徐國淸，高怡生，廖翔華，劉榮恩，劉苴如，盧觀全，彭雨新，王崇武，楊新美，姚念慶，閻長泰，嚴元章等十七名，將於本月六日搭機赴港轉英深造。英國新聞處定三日（星期五）下午五時假匯豐銀行大厦舉行歡送會並邀敎次杭立武等出席致詞。 
[華僑李乃琦編製　國語注檢字母]  
　　〔中央社南京一日電〕前朝鮮平安北道華僑敎育協會會畏李乃琦，對漢字排檢之研究，經廿餘年之努力，頃已編成「國語注檢字母。」每字各有一定位置，絕對「依形系聯」，旣經檢查尤易識辨。本年七月已獲得僑委會獎贊，刻正由敎部審查中。又李氏印贈「排檢法」一千餘冊，凡對該法有研究趣味者，（附郵票一分，可逕向南京建鄴路廿八號）函索。 
[陳儀擬在浙設立研究院]  
　　〔本報杭州一日電〕陳儀擬在浙省設立研究院，爲浙省最高學府，並設文化館，以普遍提高國民文化。 
[澄私校收費標準]  
　　〔本報江陰訊〕本學期此間中等學校收費標準，於三十日開會決定，私校學雜費初中三十四圓，高中四十一圓，宿費四至六圓。省縣校照省定標準辦理。 
[暨大錄取新生揭曉　文法兩學院無備取名額]  
　　〔本報訊〕國立暨南大學，本屆錄取新生名單已揭曉，計文學院五系共一一二名，法學院三系共一〇四名，理學院五系正取生一二四名，備取生二九各，商學院四系正取生八九名，備取生二三名。 
[國立劇專新生發榜]  
　　〔本報訊〕國立戲劇專科學校招考新生，京滬區統一閱卷，昨已發榜。專科理論編劇組正取，朱鶴俊，趙亦民，周永熙，沈達人，李培華，李國文，徐紹昌，王湧泉，許錫媒，王祖年，黃祥龍，唐正一，王勝泉，蔡嘯海，鄔志尙，陳恭敏等。專科劇塲藝術組：選習表演學生正取，關世楠，張滬華，陳佺徴，羅嘯華，歐采珠，楊抱冰，兪經嫦，曾國華，黃健靄，葉樹平，焦一明，周光華，徐守江，孫壽禮，廖渝生，李珊等。又該組選習設計學生正取朱明琦，李道善，何一健，史久和，曹序，焦鵬，陳各賢，李澤田，王大鵬等。該校附設高級職業科：正取陳耀華，朱長金，卓然，舒學熜，黃世傑，陳一民，徐曉鐘，周承仁，金琳，孫德馨，吳鳩生，覃贊耀，梁淑華，馮運頤，張永銘，項幼松，劉華，買德頤，蔡紹班，林振聲，夏善仁，陳兆堃，陳鴻靜，管廣成，章道勤，胡偉民，陳顯瑤，凌壽嫻，汪朗煊，陳景漢等。凡滬區考生已錄取者，須於九月六七兩日內，赴山東路仁濟醫院檢查體格，再候最後通知。十三至十九日赴校註冊，九月廿日正式開課。 
[國立社敎學院　京蘇區新手一揭曉]  
　　〔本報訊〕蘇州國立社會敎育學院，本年錄取新生業經決定·該院南京蘇州兩區錄取新生名單見今日本報廣吿。 
[貧病交加　重大一學生以刀片自刎]  
　　〔本報重慶卅一日電〕重大電機系三年生陳元良，平日品學優良，惟家境貧苦，頃患肺病甚劇，住北碚療養院，因感病無起色，又聞胞弟失學在唐山工學院充工役，對人生絕觀，卅一日上午二時，以刀片自刎，四時不治而逝。 
[燕京與米蘇里下期交換敎授]  
　　文學院長梅貽寳辭職 
　　〔本報北平一日電〕燕京大學新聞系下學年與美米蘇里大學新聞系交換敎授，燕大系主任蔣蔭恩近即赴美，對方來者爲一老敎授與一講師。此外美方並將有九學生來燕大研究中國文化與政治。又文學院長梅貽賽已辭職，專任敎授齊恩和接充。 
[教育簡訊]  
　　聖約翰大學校政委員會已聘請吳淸泰·卜其吉·趙修鴻·倪葆春·德愛濂爲委員，並指定吳淸泰爲生任委員，現該校定九月七八兩日辦理註册手續，十三日起開始上課。 
　　七寳市立明强國民學校，增建校舍完工，環境淸幽，現招收寄宿小學生。 
　　省立上海中學，校友樓業已完工。定九月六日舉行落成禮。 
　　本市私立民光中學，設於愚園路口膠州路二號，定九月二日舉行招考。 
　　本報頃接南昌啓瘠聾啞學校函略稱：近查有聾啞人盧聯希（又名連喜），在京滬一帶，假借本校敎務主任名義，私刻岡記，自印捐册，從事募捐，有礙本校信譽，特愼重聲明，希各界勿受其愚。 
　　本市吳淞路猛將弄九十三號華淸小學，收費較一般小學爲低，另設免費生半費生二十名。定九月三日招考新生，即日開始報名。 
　　本報西安電：國立西北大學校長馬師儒堅請辭職，聞敎育部已內定由楊鍾健氏繼任，日內即可發表。 
[公開綱球賽　各組進入緊張階段男女單打到達複賽]  
　　公開網球賽，進入緊張階段，女子單打及高級單打，定本星期六日兩天，舉行複賽，女子由楊渭濱。雷愛　對潘綠芙之勝者，朱芝英·塔佛斯四人，高級單打由陶冠球·蔡國蘅·王文正·葉觀雄四人，爭奪決賽權，男女各兩對，球藝均相仿，此次會戰，爲海上多年未有之盛會，其精彩將勝過全運錦標賽。 
　　男子雙打第二循環，昨爲最後一塲，劉念義，朋納維區組，葉觀雄·蔡國基組，均晋級，現剩最後八對，今明兩日舉行半半複賽，門票金圓一元。 
　　〔昨日成績〕 
　　胡政光　六---三　六---三　朱賢裕 
　　劉念義　朋納維區　六---三　六---四　六---三　余志忠　唐寶嘉 
　　葉觀雄　蔡國基　六---〇　六---一　六---〇　口鈞　魏詩蓀 
　　何通　七---五　六---一　孫志遠 
　　胡法光　六---一　三---六　六---一　經茂卿 
　　何毓卿　六---一　六---〇 
　　馬景榮　六---二　六---一　古大啓 
　　許德民　六---二　三---六　六---〇　陳粹卿 
　　〔令日秩序〕 
　　馬景榮---侯開弟初複三時 
　　王文正　陶冠球　對　李文成　陳德燦　雙半複四時（一） 
　　陳亦　李國璠　對　謝兆良　李磊石　雙半複五時半（一） 
　　鄭正明---馬景耀中單四時（二） 
　　魏詩蓀---陳執中中單五時（二） 
　　蘇明仁---許德民中單五時（三） 
　　胡法光---朱賢裕中單六時（三） 
　　明日（星期五） 
　　雷愛嫸---潘綠芙女單三時（一） 
　　蔡國蘅　史規亞　對　余田光　魏文達　雙半複四時（一） 
　　葉觀雄　蔡國基　對　劉念義　朋納維區　雙半複五半（一） 
　　中級單打半複賽一組四時（二） 
　　中級單打半複賽二組五時（二） 
　　蔡克文---注家正中單三時（三） 
　　朱幼寬---蔡在勝者中單五時（三） 
　　四日（星期六） 
　　楊渭濱---　潘勝者女單複四時（一） 
　　陶冠球---蔡四蘅高單複五時（一） 
　　五日（星期日） 
　　中級單打半複賽三組晨九時（三） 
　　中級單打半複賽四組晨十時（三） 
　　胡政光---馬侯勝者初決三時（一） 
　　朱芝英---塔佛斯女單複四時（一） 
　　葉觀雄---王文正高單複五時（一） 
[壘球乙組聯賽貓藍袋鼠勝]  
　　壘球聯賽昨乙組兩塲，小貓藍以六比四勝鷹隊，袋鼠以廿七比七勝粵東。當局通吿，週六比賽延遲半小時，週日午後第一第二場比賽，對調舉行。 
[綱球乙組聯賽上海會得錦標]  
　　二屆聯賽甲組冠軍屬金蘭，乙組錦標上海會與金蘭乙總分相等，經委員會於上月廿八日會議議決，照章通知二隊舉行決賽，以分冠亞軍，據委員會接得金蘭隊來函稱：「敝隊隊員內有少數因事離滬，召集不易，茲經敝會決定放棄云云，委員會接得上項通知後，即正式宣佈上海網球會獲得本屆乙組聯賽冠軍，正式紀錄如下： 
　　球會　共賽　勝盤　負盤　得分 
　　上海　十一次　一二八　三七　一二八 
　　金蘭　十一次　一二八　三七　一二八 
　　綠燈　十一次　二七　四八　一一七 
　　畢助　十一次　九九　六六　九九 
　　梅盧　十一次　八八　七七　八八 
　　光明　十一次　八六　七九　八六 
　　聯美　十一次　七七　八八　七七 
　　體運　十一次　七五　九〇　七五 
　　鐵路　十一次　六六　九九　六六 
　　中華　十一次　六三　一〇三　六三 
　　中央　十一次　四九　一一六　四九 
　　張園　十一次　一四　一三一　一四 
[助學籃球義賽定本週末舉行]  
　　上海市敎育局爲籌募淸寒學生獎學金，定於本星期六日二晚，舉辦助學籃球義賽，邀請本市最著名之華聯·大公·晨友·仁餘·輜汽·汕滕·回力等球隊舉行，業已備具公函，由市體協籃委會各委員，分別致送邀請，號定今日（二日）下午五時，在市體育館舉行聯席會談：請柴紫舫·費彝民·宣鶴皋·陳渭源·王七選·林作詩等諸君蒞臨商談一切。 
　　世運會開幕典禮之前舉行馬術跳浜大鏡賽（本報特約記者鐘震　寄） 
[特勤三校校慶舉行籃球表演]  
　　特勤經濟財務三校昨爲成立周年，舉行慶祝，上午舉行眞式，下午有游泳及籃球表演賽，籃球賽二塲，輜汽以六三比卅一輕取聯隊，上半時廿五比二〇，積分頗見接近，次慕大公戰晨友，特勤校長明玝東開球，前半廿七比十三，大公輸去十四，結果四三比卅八大公反敗爲勝，晚有拳擊，甚爲熱烈。 
[體育簡訊]  
　　熟心體育之瞿堯康君，近集資創辦信孚棉布公司，於昨日揭幕，賀客盈門，情况熱烈。 
　　靑年會體育部晨友團，本星期下午七時，十五次交誼會，除原有節目外，並請世遝籃球選手演講「參加世運會之觀感」。 
　　中華書局出版之中華文庫，中有小學體育敎師手册一種，內容豐富，係本市體育界張覺非·兪子箴二君編撰，對於小學體育敎師，貢獻至多，不日出版。 
　　車輪盃小球本週秩序星期六星期日共計十七塲，該賽借泥城橋下堍，中央市塲後面揚子球塲比賽。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[敦煌藝術] [  白永]  
　　國立敦煌藝術研究所自八月二十四日至廿九日在南京中央研究院開展覽會，出品完全撫摹敦煌千佛洞壁書，分爲攝影，歷代壁畫代表作選集，歷代藻井·花邊·佛光的圖案，歷代蓮座，及有關風俗的歷代伎樂·山水人物·舟車·建築資料·服飾·和動物·飛天等項目，出品不下千點，特別是摹寫壁畫一項，色彩，形狀，和原畫不爽毫黍，幾乎使我們如置身莫高窟中，較之那些只描其一鱗半爪便自炫新奇的是不可同日而了。 
　　敦煌自北魏起至唐未止，乃中國西北一國際都市，讀向達先生「唐代長安與西域文明〕一書可以知其詳細。李唐的民族近已經人考定爲西北的外族，不過已經十分漢化。但他對於胡人並不像從前各朝代的排斥，唐初建功的大臣，外族人甚多，（尉遲敬德是最有名的，其先出自北魏，而始祖則是西域於關。）故彼時中國有好幾個大城市，都是外人盛集之區，如廣·揚州是胡人從海舶來中土的居留地，洛陽·長安則是自西方來的胡人所羣居，敦煌是中國與西域的分界，故各國來華人士，多居於此。他們一方面向慕華化，一方面也把胡風傳至中國，唐朝音樂·歌舞·服裝·遊戲·飲食，無一不沾染胡風，也彷彿今日我國上流社會以洋化爲講究一樣，越是達官貴人，胡化的越深。一般我們全認爲中國在唐代是文敎最盛之際，不知其時外國文化，正和中國平分秋色。現在我們看了敦煌壁畫中唐代的外國王子，外國化的佛像，和各種樂舞，更使我們對於那時的胡風增一深刻的印證。以佛像而論，其構圖，服飾等，絕不類今日的呆滯，全身比例及面容，有好些儼然如今日洋畫家所寫的模特兒，使我們增加一人的感覺」，而不是荒唐的迷信，在美妙諧和之中，透露了無上的圓滿，經文所說的莊嚴妙相，於此才護眞　 
　　魏隋和初唐的圖畫充滿雄偉的氣魄，例如佛傳故事中有兩種，一名「菩薩委身喂餓虎」，一名「五百强盜故事一，前者是大家都曉得的，後者記五百强盜被捕，受剜目之刑，後因皈依佛法，得獲復明，這兩幅連續故事畫，其綫條之粗獷和構圖之大胆，處處表現初民藝術之特色，絕不像明淸以來畫家或畫匠所繪的那麼懦弱無生氣，簡直像一副睜着眼睛的死尸。這種連環畫方式，眞應爲今日藝術家所取資。中華民族過於古老，血液體格已趨停滯而袞朽，必須有新的血球灌轍一下，才可甦生，與其遠自歐美稗販，不如求之先民。我看上述連續性的故事畫，自宋代以後，就漸漸猥瑣無力氣，同樣佛出家故事，宋人所畫的是區區小幅，沒有勇氣，沒有精神，遠遜隋唐的連貫作畫方法，筆觸更不能相頡頏。與宋代同時的西夏佛畫，似乎稍有勝處，其藻井圖案等竟較隋唐無媿色，可見新興民族氣魄與衰靡者太不相同。不禁使我們由藝術而聯想到其他各部門上去。 
　　教煌藝術及文獻自伯希和斯坦因等外人的渲染而大著於世，可憐中國的考古家，直等到伯希和在北京六國飯店把刦掠來的寳物開一次展覽會大吹法螺之後才曉得西陲有這樣一個寳庫。但距今五六十年，斯坦因早已將所得印成The　Thousand　Buddahs（千佛圖錄），伯希和也印有極精的敦煌圖錄，就連日本的東方文化研究所也印有一教煌畫之研究」一種。伯·斯兩氏之書，精美絕倫，價比兼金。日人的也有八百除頁，插圖四百餘幅，不能不使吾人感到愧汁。今試以敦煌研究所的成績爲基礎，印製一種比較完美的敦煌岡錄，不特足以保存無窮的國寳，抑且可使藝術家，考古家增加無窮的資料，私人力量有限，政府似乎不該恝然不理。我站在讀者的立塲上，是畫夜企求其實現的。 
　　深藏在田納西羣山之中的橡樹嶺（Oak　Ridge）美國的原子彈工廠的一個單位。這裏門禁森嚴，大門由一輛爲保安警察所控制的裝甲車把守着，它用無綫電話和中央的保安總部及各孤立區域的每一個「神經中樞」連絡。 
　　這裏是一橡樹嶺國家實騐院」的所在地，它是原子核研究中心的一部份。它由一百五十幢建築物組成。在一幢灰色的小房子裏存放着「原子堆 
　　（Atompile）所謂「原子堆」者，就是內藏着提鍊過的鈾礦的石墨磚，這些石墨磚都是一塊一塊的淮積起來的，因而造成「原子堆」這個名詞。 
　　橡樹嶺的原子堆專供生產放射性的物質，以供軍備，工業，醫藥和其他方面試騐或實用。它所含有的潛存的能量比全世界的火車頭的總能量還大，放出來的輻射能相當於一百萬磅鐺。 
　　橡樹嶺的產物也運送到華盛頓州的漢福去製造　（Plutonium），和運送到洛薩拉莫斯（Los　Alamos）去製造原子彈。 
　　在橡樹嶺原子的物質是用兩種不同的方法製造的。其中一種由「電磁工廠　承造。 
　　電磁工廠離研究中心有六哩之遙（所有的大單位都由山嶺隔離，以减低爆炸的危險）。它又稱Y-12工廠，共有一百七十幢建築物，建築時耗資四億美金------比巴拿馬運河開藝的費用還多。在興建的時候，因爲美國缺銅，所以便向美國財政部借了價値近乎五億元的銀子做導電體之用。這些銀子到現在依然在那裏。 
　　這個世界上獨一無二的工廠專司將鈾235與鈾238分離出來的工作。它有上千的複雜的機蓋，由數千男女工作人員管理着。不過，每人祗管理簡單的一小單位，對全盤的機器是茫然無知的。 
　　這裏的水力廠之大也是蓋世無雙的。它的發電量有「田納西流域管理局」（即ＴＶＡ）最大的「諾里斯壩一的一倍。 
　　在另外一座山嶺那邊是K-25工廠，它與「電磁工廠」爲姊妹廠，不過，它不用電磁法製造原子物質，而用氣態分佈法製造。它計有建築物七十幢，其中那幢四層高的主要建築物是地球上最大的單幢工廠。這幢大厦作Ｕ字形，兩翼長一哩半，闊一百三十三碼。在它的鄰近有一幢複製的工廠，不過大小僅爲它的四分之一。這兩個單位中都擺滿了萬分精確的機械。它們的目的是將鈾235從鈾的化合物中大規模的分離出來。 
　　在大昂廠裏，鈾首先被變成氣體，然後再被變成固體。 
　　眞正的原子分裂是用强迫氣體通過數千精細得令人難以置信的篩獲得的。每一面篩面有數十億個比兩百萬分之一方吋還細小的孔。 
　　整個的機構絕對的防止洩漏機密。防止洩漏的偵查設備極其週密，如果把這種設備移裝在一個大都市中，那麼，任何一家門鈴響了，一架電梯昇降，一盞電燈明暗，一架電話被用或者一扇窗戶破裂，中央控制室都會得到警報。 
　　橡樹嶺不過是美國原子彈工廠的一個單位而已，其工程之浩大與組織之週密已令人嘆爲觀止；整個的原子彈工廠更不知如何的複雜與龐大呢！ 
[怪癖] [  晋霖]  
　　法國詩人蒲特雷把頭髮染成深綠色，自詡嗜食人肉，終日與蛇同居。 
　　美國畫家惠斯勒在繪畫上及私人信件上簽署時總畫一隻蝴蝶。他天天把一條白綢帶結在頭髮上。 
　　德國哲學家斯賓挪莎常花了許多鐘頭的功夫去捕捉蜘蛛，使牠們互鬥。 
[級芳簃擬古詞] [  陳蒙庵]  
　　竹枝 
　　山深林密（竹枝）見天稀（女兒），愛唱淸歌（竹枝）嫩晝眉（女兒），白帝江陵（竹枝）來往慣（女兒），人生何苦（竹枝）賦長離（女兒）！ 
　　采蓮子 
　　花勝衣香柳妬眉（舉　），田田魚戲葉東西（年少），遙看隔岸並頭蕊（舉棹），心事怕敎女伴知（年少）。 
　　醉妝詞 
　　者邊走，那邊走，總在人前後；那邊走，者邊走，不管凌波瘦。 
　　荷葉盃 
　　天邊久孤音信，尋問，有箇小腰身，約　游蕩薄情人。眞摩眞，眞摩眞！ 
[邱吉爾論酒·] [  淸]  
　　一九四三年一月，羅斯福和邱吉爾舉行了歷史上著名的卡薩白朗加會議 
　　會議期中，有一天早晨，羅斯福因事派他最親信的幕　霍布金斯去和邱吉爾接洽。霍布金斯走到邱吉爾的寓所時，微微吃了一驚！ 
　　原來這位雄才大略的英國首相尙未起身。他身穿粉紅色睡衣，躺在牀上吃東西。 
　　而邱吉爾的早餐竟是一瓶美酒！ 
　　霍布金斯忍不住就問邱翁，一淸平就吃酒算是什麽意思？ 
　　邱翁答道：他一向對牛奶極抱惡感，對一瓶好酒倒並不對厭。仔細衡量之後，決定還是吃酒。他說：他年已六十八歲，身體素來壯健，在他整個一生之中，他覺得醫生們的勸吿倒是靠不住的時候多。他說，淡酒也好，烈酒也好，無論如何是不戒的了------現在如此，將來還是如此。 
[皮曹學彼荟]  
　　二十日公在改幣，二十二日銀行開門以來，平市情形大致可　。以金銀及美鈔赴兌者踴躍而前，尤其以銀兩換新券者，最爲擁擠。因白銀私市價格，一向比銀元低下甚多，此次規定突高於銀元（純銀一兩可換新券三元，銀元一枚則換二元。與二十日以前幾爲反比洌），故持有白銀者喜出望外。其銀元兌率（六百萬法幣）雖略少於前之私市（七，八之間），但國行收兌，於小疵不甚挑剔，且許多學生及宅卷等，前幾個月買到手時本爲及時濟用，待價而沽，則此時之官價，比其買時之私價，已贏餘三倍以上，宜其欣欣然也。黃貨新官價亦甚優待（新劵二百，合法幣六億，比私價高），故乘此出手者亦多。至於舊幣（法幣止於萬元，市面實際已廖寥，惟「關老爺」尙多耳）則兌者反較遲緩，一則兌期較長（有三個月光陰），二則新券小額輔幣尙未露容，三則物價未甚改變，習用較爲便利。例如十萬一塊的豆腐，若標新幣則「三分」之下有除不盡之三三三三......等小數，如新的小票發行，或照「五進，四棄一之例，則須退至九萬一塊，但商人之心理，則期待進至「四分一，故舊幣之遲其兌，緩其期，於官家與商民兩方，似皆爲有益。且舊幣雖値輕，而數目大，留之以襯起新小券之身分，未嘗無「烘雲托月」之妙用。 
　　羣衆對新券之感興趣，因久爲煩冗無已之數目字而疲倦，忽復覩「幾角」「幾分」之物價，眞有回轉「好年月」之印象。因自春及夏，普通買賣論價，亦由「萬」而進到論「億」，其勢將使「億京兆垓」連類而起。經此次改革，先將「億」字退入冷宮，「京」「兆」云云，更不必出頭，而洋行貨店玻璃窗內，每件標價許多「圈」「圈」「圈」如讀天文計算太陽噸數者，而今亦見全部縮短，少畫「　」，多點小數，可稱耳目一新。 
[張子祥與馮超然] [  胡亞光]  
　　從前，上海白克路一家剃頭店裏，有一個學徒，常常偸偷的溜到隔壁一家裱畫店去看畫。老板查問起來，東找西找，好容易在裱畫店裏找到了，便一把拖到到店裏，拳足交加。但是不多幾時，又是故態復萌。後來凡是不見了他，索性直奔裱畫店而來，總是十拿九穩的。你道這學徒是誰？便是現在鼎鼎大名的畫家馮超然啊！那時張子祥也在上海賣畫，常到這家裱畫店去的，每次看到這樣一個小學徒模樣的人，在看書畫，而且看得又那麼出神，認爲奇怪，打聽得是隔壁剃頭店裏的學徒，有一天，張子祥便問他爲什麼這樣歡喜看畫。馮超然便含淚回答：實在是喜歡學畫，祗是環境不許可。張子祥便呌他把平時書的東西拿來看看。馮超然就拿了一大束，什麼山水，花卉，人物，仕女，都很像樣。張子祥拍案呌絕，便很爽直的呌他脫離剃頭店，願意敎他學畫。後來超然不但畫得很好，能够靑出於籃，而對於書法題詞，也相當成功。這個雖是張子祥提拔後進之功，然而不是超然的天資卓越，又肯努力向上，那有今日的成就呢！ 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）某工廠徵男性染織學敎師一人（須染化系畢業），（二）眞如某中學徵高中國文史地敎員一人（須國學專科畢業），（三）某聾啞學校徵勞美敎員一人（性別不拘），（四）中正中路某宅徵大學英文補習敎師一人（須留英美者），（五）某百貨店徵男性江浙籍門售職員一人，。虹口某小學徵女性粵籍高年級敎員一人（須師範畢業），（七）杭州某大醫院徵女性護士長一人，（八）某西服店徵男性西服栽製技工一人，（九）蘇州某針織廠徵男性藝徒二人。 
　　凡願應徵以上工作者請親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係暫以居住本市應德者爲限）。 
　　〔又訊〕中華職業敎育社上海職業指導所，近受滬西某幼稚園之委託，物色女敎師一人，以幼師畢業，有敎育經驗，擅長鋼琴，而能耐勞者爲合格。又惇信路某公館雇保姆一人，需有經驗，年齡在卅歲以上者爲合格。凡自審條件相符而有志應徵者，請即往雁蕩路（華龍路）八十並該所面洽。 
[捐欵報告　中報讀者助產金]  
　　金華豐一億一千四百萬，慶記一千五百萬元，君記，一千萬元，胡定恩五百萬元，李巨成五百萬元，顴榮貴五百萬元，吳鴻珏五百萬元，常樂居人三百萬元，悟非子，蕊記，童永記，愼餘堂，敏記，宜振堂合三百萬元，許振章一百五十萬元，以上共收一億六千六百五十萬元，連前共計三億七千零三百五十九元四角。 
　　支出七月份免减費助產共十九人，計人和醫院十人，付出三千四百七十九萬元，尙賢婦孺醫院四人，付出二千六百六十七萬元，保黎醫院三人，付出二千一百二十五萬元，紅十字會第一醫院二人，付出三千一百三十七萬元，四院共計付出一億一千四百零八萬元。 
　　結存二億五千六百二十七萬九千四百元，折合金圓券八十五元四角三分正。 
 
