# 1948-9 - 477 - 4961150

 

Page 1

 
 
 
 
[甘介侯奉命再度來滬　敦促顏惠慶等赴平　邵力子昨返京即訪李代總統談話　京人民代表團離靑北飛]  
　　〔本報南京二日電〕甘介侯二日下午一時再度飛滬。二日李代總統命敦促顏惠慶等五人早日赴平，促進和談。 
　　〔本市訊〕甘介侯昨日下午由京乘機抵滬。 
　　〔本報訊〕顏惠慶等五人之和平使節團，昨日仍無新發展。據顏氏語記者：南京刻仍無啓程之命令發到，五人此次受託奔走和平，各人本身大致均無問題，主要係看中共方面是否接待。關於此一問題，刻正由李代總統之私人代表先行接洽中。一俟獲有端倪，當能確定日期啓程，惟預計三五日內恐鈣不能成行。至外傳南京人民和平代表團來滬與本人等聯絡一事，並無其事。又據章士釗語記者：渠受託奔走和平，中心宛如自紙一張，並無任何成見，故如果去平後，白紙上寫的什麼，他就照單帶回，交付當局參考。 
　　〔中央社本市訊〕準備以私人資格赴平與中共接洽之江庸（五人代表之一）氏，昨否認彼等將携具體和平方案與中共作重要商洽之傳說，並聲明報載代表團於二日晨開會與分派職務之消息不確。江氏謂：彼等之目的，僅在敦促中共迅速派定和談代表與決定舉行和談之時間·地點，並無其他任務。關於五人代表人選，據悉：江庸，章士釗，顏惠慶三氏亟願為和平奔走，均無問題，顏氏以年邁體衰，將邀醫生隨往，陳光甫氏仍在考慮，大致亦無問題，僅江蘇省參議會議長冷禦秋氏，以省參會卽將開會，能否脫身赴平，尚未可知。 
　　〔本報南京二日電〕邵力子二日晨十時十分自滬乘中航機飛抵南京，並於返寓小憩後，趨車往訪李代總統談話，內容不悉。晚間赴監院于院長宴，據邵氏語記者，顏惠慶等曾邀渠同道先赴北平一行，渠尚未作肯定答覆，但如果與顏等同行，當係暫以個人身份前往，而非以政府代表資格正式與共方談判。 
　　〔合衆社南京二日電〕政府現正等待中共指定渠等之和平代表及決定和談之時間及地點，一般希望，此事將在最近將來實現，可能卽在本周以內，，因共軍業已進入北平，完全佔領城區，過去一般均認為軍事佔領北平，卽中共之所謂「完全解放北平」。 
　　〔本報靑島二日電〕京人民和平代表邱致中等一行，一日自京飛平，以平機塲在過渡時期無法聯絡，下午五時中途在靑降落，二日午成行。 
　　〔中央社靑島二日電〕南京人民和平代表團長邱致中曁團員吳裕後·鄧季雨·曾資生·末國樞·夏元芝等八人及隨行記者共十六人，一日下午五時自京專機飛此，因時間過晚，當留靑一夜，二日午復於滄口機塲搭機飛平，聞該團在平約留兩天，四日卽可返京。 
[政府尋求和平　誠意始終一貫　負責各首長隨時可由穗返京]  
　　〔中央社本市訊〕近時外間對於政府南遷事競相臆測，傳說異詞，本社記者特走訪政府發言人，承其見吿如下： 
　　政府以最大之誠意，尋求和平，始終、一貫，努力不懈，一月十九日行政院會議決定：「願與中共雙方卽先行無條件停戰，並各指定代表，進行和平商談」，足見政府為尊電全國人民之願望，業已進一步倡導和平，並證明政府期能早日獲得和平之誠意。但廿一日晚據新華社廣播中共發言人談話，反謂此一建議為關閉和平之門，責備政府不願派出代表與之商討停止戰爭的具體方法，政府方面期望和平之熱忱，初不因是而稍减，復於廿二日指派代表，等待中共提出商談之日期與地點，中共之反應，則為共軍節節進迫，絕無停止作戰之徵象，政府首腦部雖眞摯期待和平，但不能坐受年半之脅迫，故經一月廿六日行政院第四十一次會議議決，政府遷移廣州，並定於二月五日在穗辦公，由外交部正式通知各國使節，請其一同南遷，一月卅一日李代總統蒞滬，曾召赴穗過滬之行政院各部會首長會談，決定政府仍以萬分之眞誠致力於和平之進行，以期早日消弭戰禍，解除人民之疾苦，政府遷穗後，負責首長仍可隨時返京，繼續努力於和談之實現也。 
[共軍大隊騎兵　續開入北平]  
　　北京飯店已接收　金圓劵開始兌換 
　　〔聯合社北平二日電〕北平人民政府二日開始辦公，該機構係一月前創立，總部設在石家莊，新機構在葉劍英管轄下，葉氏因而成為市長。 
　　〔又電〕二日續有共軍開入北平，內有大隊騎兵，沿永定門大道開進。多數騎兵騎日本良馬，其他乘强壯之蒙古馬。 
　　〔又電〕共軍二日接收故都繁華中心之北京飯店，該飯店為六層大廈，俯瞰東交民巷，乃北平最高建築物，共方擬作為軍人賓館，該飯店房各均已奉命遷出· 
　　〔又電〕軍事管理委負會二日宣布，人民票為北平膩合法基本貨幣，金圓劵應卽禁止，但為便利公衆起見，准許繼續流通二十日。自二月二日起，工人，學生，廠工與貧民得作三對一之比率，以金圓劵兌換人民票，以三百元為限，超過此數將照普通兌換率兌換，普通兌換率日後另訂之，金圓劵移出北平區，應獲特別許可。 
　　〔合衆社北平二日電〕葉劍英將軍業於一日晚在黑暗中進城，而未如每人所揣測之凱旋式進城。報載北平「臨時混合委員會」二日在城內會議，但所議何事仍無眞正消息，極有可能之一項討論問題乃幣制問題。幣制仍在混亂狀態中，據某報載稱：金圓券將再可流通十日，其與人民劵及外幣之兌換率將於三日宣佈 
　　〔又電〕人民日報北平版二日創刊，新華通訊社分社同日成立 
[將星集蘭州]  
　　張治中召集官佐訓話 
　　〔本報蘭州二日電〕蘭州將星雲集，西北長官公署副長官馬鴻賓，亦於一日夜十時半抵蘭，二日午張長官治中召集西北長官公署及在蘭部隊課長·參謀以上官佐訓話，馬鴻逵，馬步芳，馬鴻賓，郭寄嶠，李鐵軍等均出席。 
　　〔本報蘭州二日電〕馬步芳在蘭發表時局意見稱：和平固然很好，但共產黨有無誠意，值得懷疑。張長官現已返回，正好使西北各省加強團結。靑海部隊現分負甘，新兩省一部防務，擔子相當吃里。 
[蘇大使羅申抵穗　爲外交團中南行第一人]  
　　〔本報南京二日電〕蘇大使羅申二日上午十時一刻偕館員十二人乘中航專機離京飛穗，起飛前邵力子氏乘機適自滬抵京降落，邵氏當於下機後，登罷中座機與之小談數分錡卽吿分別。又英大使館參事高賀祿及印·緬等國使館秘書人員，亦於二日晨另乖中航專機一架飛穗。 
　　〔聯合社南京二日電〕蘇聯大使羅申二日飛穗，此為外交團中隨政府南遷之第一人。其他使節除捷克與波蘭外，僅派少數代表南遷。 
　　〔中央社廣州二日電〕蘇聯駐華大使羅申及隨員一行卅六人，二日上午十時由京乘央航五三二號專機飛穗，下午二時半抵白雲機塲，外交部兩廣特派員郭德華等，俱往機塲歡迎，羅申大使等現下榻愛羣酒店。 
[首都衛戍總發言人談話　強調全面和平　長江防務堅固　接近戰區地方仍加強戒嚴]  
　　〔本報南京二日電〕首都衛戍總司令部二日晨舉行記者招待會時，該部發言人政工處長羅春波就戒嚴事談稱：李代總統雖下令解除戒嚴令，惟接近戰區地方例外，故京·滬·杭沿綫仍施行戒嚴，尤其首都治安重要，該部職責所在，當加强執行。羅氏並正式駁斥有關京滬「局部和平」之謠諑，渠謂：自稱為李濟琛代表之王一東，過去為典當業公會常務理事，今竟到處招搖鼓動所謂局部和平。渠强調政府竭誠致力謀求之和平為全面之和平，平等之和平，國軍為求得和平，曾自淮河一綫南撤至最後之長江防綫，非不能打，而實為表示政府謀和之誠意與決心，如共軍妄圖渡江，繼續進攻，國軍決予反擊，長江天塹，京畿穩固，局部和平之說，殊屬滑稽。 
　　〔本報南京二日電〕首都衛戍總部第三處處長易培勛，二日喹於記者招待會中報吿江北戰况稱：現在局勢極為穩定，截至目前為止，尚無跡象顯示共軍有立卽渡江之企圖，若干地區國軍雖主動撤離，然此等地膩僅有土共活動，共軍主力在徐蚌大會戰後，亟須整備，而長江一綫國軍實力雄厚，江防鞏固，京滬沿綫防務無虞。 
　　〔合衆社南京二日電〕李代總統一日召集師長以上將領開會，囑彼等留駐原防，繼續備戰，以待和談的結果。據接近李代總統之人士吿合衆社稱：政府的政策，卽在可能範圍中極盡全力，與共黨達成和平解決，但「如共軍企圖渡江，則將予以還擊」。軍事發言人二日絕對否認某外國通訊社（非合衆社）所稱「國軍在和談失敗時將放棄長江防綫，上海及南京，而防衛自杭州至漢口之綫」的消息。 
　　〔本報浦鎭二日電〕津浦南段二日仍沉寂無戰事，國共兩軍仍在烏衣鎭南北成對峙狀態· 
　　〔本報南京二日電〕據首都衛戍總部發言人談，儀徵城確仍由國軍據守，六合城雖經放素，但六合縣政府迄在縣境內某地繼續辦公，上月底一度緊張，並傳有土共三四百企圖渡江，頃悉全係誤傳。又，江浦·巢縣亦迄在國軍固守中， 
[張學良楊虎成　不久即可獲釋]  
　　〔合衆社南京一日電〕二日獲悉，台灣主席陳誠及重慶市長楊森頃致電李代總統，謂彼等不久卽將釋放張學良與楊虎城。 
[留京立委致書孫院長　請政院首長返京　立院在何處集會當視大局爲定]  
　　〔本報南京二日電〕留京立委盧郁文，范予遂，羅夢册，王鴻韶，榮照，李峯等十四人，二日連名致書政院孫院長，指陳政院前僅決議各部會一部疏遷赴穗辦公，並不影響南京爲政治重心之地位，請孫氏轉達各部會首長仍返南京，政務會議仍繼續在京舉行，以決策政事，謀求和平。十四委員並已將彼等書函分別錄送立院童院長及李代總統，且請李代總統主持此事，使政務會議仍在京舉行，以安人心，而利和平。 
　　〔本報南京二日電〕立院秘書畏陳克文二日夜車赴滬，除携帶在京十四立委致政院孫院長書函外，並啣童院長命，將與在滬。杭兩地委員聯繫，探詢彼等對第三會期復會地點之意見。據悉：留京立委現約卅人，渠等咸認立院仍應在京復會，渠等已將此意向童院長陳述，然是否可成為事實，恐須視局勢之演變及各地委員之公意如何，而後方能決定。 
　　〔中央社南京二日電〕立法院第三會期，依照憲法規定，本月應卽集會，政府現已遷粵，立法院是否卽行在粵集會，何時可以開會，頗為社會關切，記者昨叩詢童院長冠賢，承告如次：政府現在部份遷粵辦公，並未明令遷都，政治中心仍在南京，至立法院開會，依法係委員自動集會，將來究在何處集會，何時開會，當視立法委員多數之意見與大局之情况而定、本院現雖派定人員赴穗作必要之準備，不過為萬一之準備而已。 
[南通指揮所遷虞　縣府移駐常陰沙]  
　　〔本報常熟二日電〕第一綏靖區南通指揮所奉命移處，指揮官顧錫九等均已到達，南通縣政府暨一部份地方團隊亦移駐常陰沙（通屬）辦公。 
[疏散專車陸續過贛]  
　　〔本報南昌二日電〕中央各機關疏散專車，陸續過贛赴湘，立院專車二日下午過南昌轉穗。 
[蔣總統遊月嶺]  
　　〔中央社杭州二日電〕溪口訊：蔣總統一日曾赴寗波遊覽，當午卽返，二日上午復往奉化風景區月嶺小進，蔣經國俞濟時隨侍。浙省主席陳儀曾於一日下午由杭赴溪口晋謁總統，問候起居。 
[美艦隊將離靑島　白吉爾定兩星期內來滬]  
　　〔合衆社靑島二日電〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾中將二日透露，渠將在兩兩星期以內乘旗艦厄爾多里多號赴上海，當該旗艦離靑島時，西太平洋艦隊總部亦將同時遷離。 
　　渠明白指出，不論該旗艦駛往上海，香港或任何中國海港，西太平洋艦隊仍將執行國務院保護美國僑民及主要資產的任務。渠重申此係美國早已決定之政策，在最近的局勢下並未變更。 
　　白吉爾中將在旗艦上單獨接見合衆社記者稱：靑島及中國其他海岸地區的局勢轉變，極可能使渠所統率之海軍及海軍陸戰隊有所調整，但渠基於國家利益的立塲，拒絕提供關於人事調動及减削之詳細數字，但渠指出：現駐於停泊在靑島的船艦之上的陸戰隊，可能調往上海，以代替駐於停泊在上海的裴斐爾特號的陸戰隊，若干並可能遺回關島，琉球及其他太平洋地區，因該處正常勤務的設備，遠較靑島為佳。渠稱：「靑島為吾人理想中的佳地，但現在美僑之撤退旣已完成，，海軍勤務的需要已不再存在，吾人正作調動，以配合局勢的需要。吾人仍將在靑島留駐若干軍力，但僅以足能担任應負的任務的人數為限，多餘的人數將調往訓練設備較佳之地，吾人並將在靑島陸上保持一巡邏隊」。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕國務一院一日拒絕說明駐於靑島之美海軍擊戰隊，是否將國共軍對該市軍事壓力之增加而準備撤退。國之任何情報，將由白吉爾中將發表，按國防安全會曾授權白吉爾於緊急時撤退駐靑陸戰隊。此間對於該陸戰隊未來計劃雖缺乏情報，但據猜想彼等不致於被共軍包圍之靑島居留很久。 
[我兩艦訪舊金山]  
　　〔聯合社舊金山一日電〕中國兵艦「太和」與「泰山」號定本月五日駛抵此間，訪問若千時後，取道返國，每艦有官兵二百名，兩艦係美國讓與中國者，在諾福克海軍基地操演已三個月。 
[豫南國軍回防確山　張軫馳返信陽揮軍北上　贛南江防加強贛北安謐]  
　　〔本報信陽二日電〕軍息：竄入確山之劉伯承部，因鑒於信陽國軍戒備嚴密，於一日越過鐵路向西南回竄，國軍當晚回防確山。 
　　〔本報信陽二日電〕張軫司令官二日率部馳返信陽，指揮北上大軍，向平漢東側光山·潢川境內之土共張體學部展開掃蕩，緊張三日之豫南局勢已稍趨穩定·又，平漢鐵路漢信間軍運頻繁，客貨運輸卽可恢復常態，路局正積極搶修信陽確山間鐵路。 
　　〔本報漢口二日電〕軍息：豫南局勢轉穩，劉伯承部一股已由漯河·確山向方城及南陽西甫流竄，國軍戒備中。 
　　〔本報南昌二日電〕共黨根據杭州某報駐贛記者報告，江北軍情及省府遷移等消息廣播後，省府加以否認，並查究該項新聞來源。據本報記者二日向官方獲悉，證實江北黃梅廣濟等城仍在國軍據守，僅有張體學等土共二千餘在縣城以北地區加緊徵兵徵糧，以目前情形觀察，尙無南犯模樣。贛南江防自某軍開到後，更爲加強，某司令官將坐鎭九江，現江北及贛北地方安謐，贛保安團尙有口團駐守於江北前綫。 
　　〔本報杭州一日電〕自政府軍隊南撤後，軍隊逗留杭市者亦衆。據種種跡象觀察，國軍已開始佈防，浙西境內之交通建設已普遍停滯，而浙東公路橋標積極修築，新築橋樑均可載重十噸，浙閩·浙贛綫確保暢通，沿海公路二月底通永嘉，三月底通麗水，杭州城內亦處處顯露戰時現象。 
[政治家風度的挫折] [  二月二日英文大美晚報社論]  
　　在一月廿四日，我們曾發表過一篇欣喜若狂的社論，題目是「至今為止最好的消息」。寫那篇社論的時候，李代總統剛宣布了許多明快的革新措施，而中共也發表了顯然是很寬大的北平的和平條件。 
　　這兩件事情併在一起，實在給了中國一個好機會。雖然在過去幾天內產生了許多令人失望的事件，但是我們至今仍舊覺得我們當時的主張是對的。 
　　在一月廿四日上述的那一篇社論之後，我們在同日還發表了一篇社論，題目是：「是表現政治家風度的時機了」。當時似乎誰都沒有對這第二篇社論加以注意，現在好像根本大家都已經忘記了這篇社諭了。但是，這一篇實在應當和前一篇一起注意的。中國已經面臨了一個好機會---但政治風度却簡直看不見。因之，照目前的情形看來，這個良機已在很快的漸漸消失了。 
　　在一月廿四日，我們以為，在蔣總統在任的時候，也許李副總梳早已和中共先已有所商洽。關於這一點，我們似乎是完全猜錯了。不但毫無事前商洽的跡象，而且，每一小時的躭擱，都已經破壞了任何商洽的機會。國民政府（原文---譯者）的分化正在加速進行中，這種分化，在相當時期後，也許會使李氏和其親信所能獲致的和平事實上竟祇有局部和平的性格，而並非全國性的和平。 
　　在習慣於國內分裂的中國人看來，這種發展也許並非什麼了不得的大災禍，但是，這却決不是够得上政治家風度的。 
　　當李氏接受政權的時候，他所担任的是一個「法理的」政府的　事實上的」領袖。我們的意思是：雖然蔣總統僅是「引退」，而實際上顯然仍在遙領政務，但李氏所接管的政權是由世界列强在外交上予以承認，而且在聯合國機構中派遺了代表的，卽使這政權已是拖泥帶水，備受挫折，它畢竟還是名正言順的。但李氏接手之後，他的下屬並未協力使他的革新措施二實現，而若干部隊長官也顯然不肯接受命令，因之他們的部隊就很快的移開，從這些地方看來，李氏似乎並沒有能够充分控制這個機構。但是，在全世界的目光中，李氏現在倒底是一個大家所承認的中國政府的領袖，所以，如果小共現在能够很快的和他簽訂和約，實在是中共之利，也是李氏之利，而且，對中國也是有利的，因為任何協議與統一，總此以往所發生的或將來可能發生的種種情形好一些。 
　　就目前的情形說，我們覺得李氏並沒有錯。犯了錯誤的是中共，而且也許他們還是故意犯了這個錯誤。如果情形確是如此，我們以為他們的眼光實在太淺短了。這種錯誤使中國在能得到任何統一跡象之前又須遭遇到更長期的苦鬥，使人民更長期的受難---而使人民受難却是和中共一向號召的主張完全相反的。 
　　也許，他們這樣做的理由，是要得到無條件投降，而且以為局部性的無條件投降比和李氏代表的政府協議和平更為有利---因為，與政府協議和平後，必須立卽淸除各不合作的分子。但是，這些不合作分子，卽使可能包括蔣總統本人，是可能被稱為叛逆的，中共本身就久曾得到了這個稱號。 
　　除此之外，我們實在不明白何以有那種缺乏政治家作風度的堅持要交出戰爭罪犯的要求。從前，羅斯福總統在對日戰爭中而臨到這種情形的時候，他的熊度正好和中共相反；誠然，他也要求無條件投降，但是却從未先對戰犯事件大吵大鬧，而且特別把該國的元首免其戰犯處分，因為裕仁是協助了投降的。李氏當然應當立刻得到這種待遇，如果能把蔣總統的名字永久從這種名單上剔除，也一定會得到全國人民的支持，上海的吳市長也根本不應列入這種名單，實際上，在內戰中旣不適用國際法，全部懲戒「戰犯」的想法都是不通的。 
　　現在趕快收拾，尚不為晚。但是，在這種事件中，時間是很快就會消失的。不久，國民黨內的反對派也許就可能使李氏所能獲得的任何和平都成為像傳作義的和平一樣的局部性。這樣一來，各種困難就要延長，也就引起了許多不必要的甚或惡意的外交上承認的問題，總而言之，全部弄糟。自前，我們已經沒有以前那麼高興了。中國歷史上更多更重要的人們都有同感，無疑的，他們所感的是較我們更深切的。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[由史達林的和平姿態說起]  
　　史達林最近答覆美國國際新聞社記者的問話，對於當前的世界問題，提出四項意見：（一）蘇聯政府準備考盧與美國政府發表共同宣言，表示美蘇兩國政府均無以兵戎相見之意向；（二）蘇　政府顯與美國合作實施此項非戰公約，並領導各國逐漸裁减軍備；（三）英美法三國政府若能同意暫綏設立西德政府，靜待外長會議檢討整個德國問題，則蘇聯政府願解除對柏林之封鎖，惟英美法三國亦須同時解除其對於運輸及貿易之限制；（四）余已迭次聲明，願與杜魯門總統會晤，直接討論此項和約之可能性。 
　　這四項意見，可以說是史達林的和平新姿熊。不論史達林的談話是否能成為事實，在國際氣壓低沉令人窒息的今日，終不失為黑暗中的一綫光明，由渴望和平的世人聽來，更覺得是令人興奮的和平福音。所以，倫數華府的外交界人士聽到了史達林的聲明，對於出窮水盡的世界和平，又復引起柳暗花明的希望心理。不過英美兩國政府的反應並不如理想的熱烈。 
　　華府方面不僅非常泠淡，而且認為史達林的聲明，是一種一和平攻勢」，以轉移西方各國刻正集中在北大西洋公約的視綫。杜魯門總統看了史達林談話的全文，也沒有加以評爾，僅由秘書羅斯向報界談稱，杜魯鬥總統會屢次表示，史達林隨時前來華府，均願與其一談，如此而已。此在一般外交界人士，則更盼望蘇聯在顯示和平新姿熊之後，能確有事實的表現。 
　　在英國方面，外交界人士對於史達林的和平新姿態，雖極震動，但是外務部仍淡然置之。據外務部發言人談稱：英國將與美法兩國磋商史達林的談話，以研究美蘇關係好轉的可能性。不過蘇聯外交部在史達林發表談話之前，會發表白皮書，對於西歐聯盟與北大西洋公約，均加以猛烈的攻擊，指斥英美兩國走向新的國際戰爭。準此而論，英國對於史達林的眞正意向，也不能深信不疑，是顯而易見的。 
　　我們回顧第二次大戰結東以來的國際政治，不難證明今日國際問題的癥結，厥在美蘇兩方的積不相容；這世界的兩强，如能有釋嫌修好的一天，則目前的一切國際問題，不論是歐洲問題或是亞洲問題，或許可望迎刃而解。我們基於這個看法，認為如欲世界能獲致眞正的和平，則必先謀得美蘇間的諒解與協調。凡是眞能促進美蘇關係好轉的行動，不論發自何方，都是我們愛好和平人士所歡迎的。記得蘇聯駐美大使館於上月中旬發表一篇論文，主張「雙方諒解以促進美蘇間的友誼」，當時我們就十分重視，並希望它能成為美蘇關係轉變的契機。然而美方態度冷淡，也就像皂泡一樣吹了。當時代理國務卿羅凡特雖也表示歡迎蘇聯的和平意向，但仍堅欲蘇聯能有事實的表現；以證明其對和平的誠意。現在，美國務卿雖已易人，但是美國的對蘇態度，依然如舊。職是之故，由史達林談話所引的和平希望，恐怕也要像皂泡一樣隨風而去了。 
　　站在第三者的立塲，觀察美蘇關係，不論在思想方而或在利害方面，都是處於相反的地位。今日欲求兩國改善關係，釋嫌修好，自非一蹴可聲·但是改善蘇美關係的機會，和其他的機會一樣，也是稍縱即逝的。現在國際間旣有此新的醞釀，美蘇雙方就該特別珍重此一良機。在史達林方面，旣已顯示出和平的新姿態，就該更有事實的表現，以證明其確具誠意；而在美國方面，則亦宜抓住機會，消除兩國間的戾氣，扭轉國際間的逆流。 
　　但是，社魯門總統在競選時早經說過「我們都需要和平」，爲什麼此時不能爽快的熱愛史達林的建議，迅即在某地會晤，而美國外交界則更盼望蘇聯能有顯著的事實表現呢？一言以蔽之，揆之共產國際之策動，蘇聯謀和之誠意不能為美國所輕易置信罷了。舉一反三，中希望他們有些具體的事實表現，而不止於廣播中的「命令」姿態。事實表現是什麼？首先是雙方同意立即停戰！ 
[武漢實施緊急處置　槍決搶米犯兩名　金銀販子亦將處極刑黑市疾瀉]  
　　〔本報漢口二日電〕武漢警備部呈准華中當局頒在緊急處罰辦法四項，決定嚴懲造謠滋事後，今已出動大批幹員，斷然開始行動，故意危言聳聽聚衆搶米之首犯譚家良·吳英兩名，於午後三時押解市區，執行槍決，並有帮助犯九名，陪綁刑塲，以示警戒，另有製造金銀黑市之銀錢阪子多人，亦將處以極刑，一時觀者如堵，人心大快，銀元黑市已由一四〇〇元降至六〇〇元，惟物價尚未下審，熟米高達一萬二千元，刻當局正對奸商採取同樣制裁。 
　　〔本報漢口二日鴛〕治安當局今捕獲黑市犯周益華等五十餘人，將擇尤綁赴銀元黑市交易塲之統一街，執行槍決。 
　　〔本報漢口二日鴛〕白總司令崇禧及警備司令陳明仁，一日晚聯合招待記者。白氏談話要點為：（一）和平未至絕望時，仍當繼續努力和平，但軍人守地有賣，不能因和忘戰，過去要準備，今日更須準備。（二）和平不能求諸一方，今後如有戰禍，責任全在中共。（三）為取締離奇謠言，訪止擾亂行為，已由治安當局頒布緊急處置辦法，卽日執行。（四）軍警生活淸苦，決卽以銀元發給副食費，除向此間中央機構籌撥外，漢市工商界亦已踴躍支持，如此衆志成城，深信難關必可渡過，本人至為欣慰。（五）華中情勢，皖西，鄂東，豫南，鄂北，鄂西各地國軍，刻仍堅守原防，尚未前進，並宣條確山附近土共已肅淸，確山信腸卽可通車。（六）輿論界要發揚正義，明辨是非，本人尊重言論，盼自行檢查，不要人家檢查。自氏詞畢，卽由陳司令宣佈緊急處置辦法：（一）羣衆搶刧財物者殺，（二）散佈謠言擾亂治安者殺，（三）　　　　　　　　　　　成墨市擾亂幣制者殺，陳氏並謂：為救人而殺人，是慈悲，不是殘忍，吾人目的在安完秩序，故只殺壞人，決不殺好人。又，白總司令對湘省發行銀本位之輔幣，頗表贊同，已令政委會邀集金融界及專家組織七人小組，卽將公布合理有效之辦法。 
[京取締街頭銀元販]  
　　貿賣必須在屋內進行 
　　〔聯合社南京二日電〕衛戍司令部今日開始取締街頭銀元攤販，並非因其經營黑市，實為阻礙交通，發言人稱：憲兵奉令强制銀元買賣在店內或屋內進行。 
[長沙各報銀元收費]  
　　省府顧念公敎人員生活　決定暫發每人銀元三元 
　　〔本報長沙二日電〕長春節休假之各日報，二日復刋，報費一律改收銀元，對開一角，四開七分。銀元漲風甚厲，全市商店二日仍竟日閉市，省府為顯念公敎人員生活，決暫發每人銀元三元，聊資補貼，發行省幣決短期內實現。 
[福州地震]  
　　〔本報福州二日電〕今晨一時十分，榕發生地震，門窗板壁瑯瑯作聲，歷時十五秒鐘。 
[錫縣府監視市塲　紅盤昨僵持未開]  
　　〔本報無錫二日電〕今為各業市塲紅盤開出之日，縣府深恐暴漲，特派員監視，故各市塲懾于壓力，紅盤僵持未開，糧食僅開一盤價二九〇〇元，當局為治安關係，決採緊急措施，打擊投機 
　　〔本報常熟二日電〕此間各物紅盤市價，上白米二六〇〇元，小麥二五五〇元，麵粉一二〇〇元，實雞紗八〇〇〇〇元。 
[穗提高僑匯牌價]  
　　〔中央社廣州二日電〕穗指定銀行二日起提高僑匯牌價百分之六十五，計港幣七十五元，美鈔四百元，英鎊一千二百元，助幣一百四十元，盧比九十元。 
[江南各縣議長　集滬共商國是]  
　　將繼請暫緩征兵一年 
　　〔本報無無錫二日電〕江南各縣議長，定三日開會，共商國是，本縣正副議長李惕平·朱文沅，二日已赴滬出席。 
　　〔本市訊〕戰局日緊，江甫各縣地方人士曁江蘇省參議員及各縣參議會議長等齊集上海，將分別集議地方事宜，聞對於征兵問題尤為緊急商討之主題，僉主在此危急之際，務必援湘　表示，請求暫緩一年，以免重困蘇民，將一致向政府緊急呼籲云。 
[京衛戍部保護　公路行車安全　攔車陽擾者就地格殺]  
　　〔中央社南京二日電〕首都對外交通情形，經連日疏導，已漸復常態，京杭京滬兩國道，近來疏散車輛往來較多，常遇散兵游勇流氓或流亡學生攔車强搭等事，致影響交通安全，行車秩序，首都衛戌總部頃奉令澈底保獲各公路綫行車安全，組織糾察隊，在各公路綫巡廻行駛，遇有攤軍阻援正當行車者，一津就地格殺。 
[薛岳出席參會　報告施政方針]  
　　安民便民足民為目的 
　　〔本報廣州二日電〕粵主席薛岳今出席省參駐委會，報吿：（一）施政方針（一）政治自由，（二）經濟民主，（三）軍事自衛，其施政鋼領及目的為（甲）六大政稱，卽生民，養民，救民，衛民，管民，用民。（乙）三大目的，為安民，便民，足民。至目前施政重點，首要達到安之目的，在加張經濟與軍事力量。（二）用人，舉全省有道德學問能力經騐之革命人才，共同致力於廣東革命政治之建議。（三）忠誠自矢，鞠躬盡瘁，死而後已，如有營利結黨，貪臟枉法，禍國害民之封建思想及行為，無論何人均可以軍法置渠於死地。 
[南京人報查封案　衛戍部有所解釋]  
　　〔本報南京二日電〕首都衛戍總司令部二日晨十時舉行記者招待會，由該部發言人政工處長羅春波主持，警察廳長兼該部副德司令黃珍吾亦參加。羅處長對南京人報被查封事有所解釋，略謂：近時京市社會秩序頗不安定，新聞界處此，尤應一本過去合作精神，愼為正確之報道，以免感竄人心。湯總司令及張總司令平日對新聞事業向極愛護，此次下令封閉南京人報，實屬不得已少舉，盼以後決不再有此類不幸事件發生。 
　　〔本報南京二日電〕南京人報遭京治安當局查封發，二日無報，京中其他各報則均登出該報「向首都警察廳英廳長道歉啓事」之廣告，內稱：「本報昨日刊載有關首都警察廳黃珍吾廳長之新聞，頃經探明全非事實，本報記者隨便發布新聞，致造成此種錯誤，深爲遺憾，除以書面正式向警察廳黃廳長表示歉意外，謹登報道歉。」又，先南京人報刊登有關是項消息之南京晚報，二日亦在該報刊出道歉啓事稱：「太報一月卅一日刊載「廳長行李中途被扣」新聞一則，頃查明不確，除另行更正外，特此向黃應長道歉。」 
[美對華棉花貸欵　我提前償淸本利]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕中國大使館發言人一日宣佈，中國銀行已將構花貸款之本利二千一百萬元償付進出口銀行，該發言人解釋稱，「此行動與中國政府完全履行所有財政上義務之政策相符合。構花貸款全數三千三百萬元，乃進出口銀行於一九四六年初貸與中央銀行者。此款曾按期償還，去年雙方同意將未償之款延期，並由中國銀行代中央銀行負償還義務。新辦法中講明此貸款自一九四九年一月起分九個月償還。」該發言人又稱，最近進出口銀行「對中國償還貸款之可能性表示關心，故中國政府決定全數償還此貸款，並不斷中國之困難情形，而努力室現了此決定。」 
[總統命令]  
　　〔中央社南京二日電〕總統一月卅一日頒佈命令如下：（一）漢口市市長徐會之呈請辭職，徐會之准免本職。（二）派委勛甫代理漢口市市長。（三）河北省政府委員馬法五呈請辭取，馬法五准免本戰。（四）任俞趙淸正為河北省政府委員。（五）西康省政府委員兼敎育　　長向禮　免去本兼各職。（六）任命張坦如為西康省政府委員兼敎育讓縱長。 
[浙贛路萍株間　軌道擁塞不通]  
　　〔中央社杭州二日電〕據悉：浙贛鐵路萍鄉株州間，現停有十餘列車，致使軌道擁塞不通，聞係粵漢鐵路不接受過軌之故，至於為何不接受過軌，原因未詳，且發生毆打站長，搗毀車站情事，浙贛路局正設法疏通中。 
[麥卡倫援華計劃　將於本月內提出　指斥史達林「和平運動」]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕美國國會援外監督委員會主席民主黨參議員麥卡倫今指斥史達林之「和平運動」，乃為其陳舊伎倆之一，企圖轉移美國人士對共黨在華得勢之注意。麥氏三十一日曾提出十五億美元之經濟與軍事援華計劃，今又發表聲明稱：史讓林之新攻勢，尤顯示美國一現實之援華計劃亟應早日通過，蓋「此舉為亞洲安危所聯也」。渠並警吿稱：欲使中國免淪於共黨之征服，援華殆已迫不容緩，且美國果欲達成杜魯門總統前於就職演說中卽發表援助落后國家之自的時，則「吾人務須在中國保持「穩固之立足點」，若吾人在華無所行動，則吾人之地位必將被他人所決定，果不幸而中，則該項決定之主宰人卽為中國共黨無疑。又若吾人今日不予中國以報助，又明知該項援助可使中國政府倖免完全解體，則吾人將來將喪失若干資源，該項資源不僅係美國國防所必需，抑且為吾人生活方式所必需者。迄今麥氏尚未草擬其援華計劃，送請國會頒成法案，渠語中央社記者謂，決將於本月內提出，刻正靜待政府當局之反應。 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕國務院頃宣布：截至上星期五，在一億二千五百萬元額外援華之計劃下，已付出一二二，九七七，九九四·二七美元國。一日所宣佈之數字較上週增多二五七，〇二〇美元。按八十屆國會共撥款四億美元援助中國，以一九四九年四月底為限。其中二億七千五百萬美元純為經濟援助，由經濟合作總署執行。其餘一億二千五百萬美元為額外援助，由中國政府指定購買軍用物資。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　張厲生二日飛抵台 
　　本報合北電　孔德成二日飛抵此，孔氏樣應台大之邀，來此執敎。 
　　本報南昌電　電報電話三日起漲價，照現收費標準普漲五倍 
　　本報福州電　南下文敎機關增多，敎部前為適應需要，經在榕設辦事處，主任由部生任督學黃曾樾兼充，黃曾任榕市長，不日來閩。 
　　聯合社台北電此間現擬開設私立大學一所，定名國際大學，並擬聘請顯頡剛等學者為敎授 
[興利除弊成效不凡　息烽女縣長政績　貴陽一月廿六日通訊] [  本報記者劉孟痴]  
　　息烽女縣長許芳媛，於去夏到任不久，就逢着一向以祟法務實不茍言笑見稱的谷正倫回黔主政，當時無論誰都以為她必定是被調換的居多，那知她竟能穩住到現在，而且還似乎「頗有政聲」理。 
　　谷正倫在接任省主席後，曾經分批接見各縣縣長，許縣長謁見主席的時候，侍從把她誤會為許縣長的太太，向谷正倫請示見與不見，一時傳為佳話。因為她曾受過高等敎育，從事過多年的婦女運動，憑雄三寸不爛之舌，從地方基層政治談到她的人生抱負，據說她初次謁見谷主席，談約兩小時許，超過任何縣長的談話時間，谷對她的「印象殊佳」，她的縣長就從此穩住了。 
　　各方一致好評 
　　冬天，監察院　貴監委行署委員呂超來黔視察，在女縣長的息烽視察了一個禮拜，回到筑昆兩地之後，曾迭次向新聞記者作過口頭讚揚，報紙上作過文章稱追她。最近，黔省府的年終縣政考察團分路出發，考察各縣縣政，担任考察息條縣政的省壘糧處長謝伯元氏，返省報吿，他對息烽縣政，尤其是糧政，役致，深為嘉許。省軍管區司令部並曾於卅七年度役政考核總評結果，認為她頗能遵從法令，如期如數的辦到合法合格，給予記大坊一次。女縣長經這幾度「棒」與「考」，不但穩住了，而且「紅」起來了。 
　　記者頃自民政鐵親察息烽　政，雀府年終縣政考察團，及軍管區役政視察人員方面，獲得關於女縣長的施政資料頗為不少，碰巧昨（廿五）天又在省府遇着女縣長本人「公私兼半」式的返省述職，因為再隔三天便是農曆新年，女縣長向省府請了一週休假，回省來一叙天倫之樂，昨天她和記者娓娓而談其「所獲安慰」，達一小時許，言下頗有得色，事實上證明女縣長畢竟不同於男縣長。 
　　據女縣畏答復記者，到任迄今，以何項施政為最見績效？她略加思考之後，很爽朗的說：「我在息烽是秉承主席减輕人民負担，切實興利除弊的意志而努力從事，施政方面因限於她方財力人力，不敢證有何績效，但對於如何减輕民負，興利除弊，確也有些收獲，自已親誤見到，也可說有些安慰。」她接着便把她背得爛熟的「谷主席言論集」上面那一套理論，和記者背誦一番，她說她到任迄今還不及十個月，已把全縣十七個鄉鎭完全走遍了一次，並且每隔一個月，還分路出巡各鄉鎮，去作特別考察，每次大約為時一週，親自去看老百姓的苦難生活。她指着她所穿的淺灰色呢夾克和棉布下裝和記者說：「這是到省上來，纔換一件呢夾克，在縣裏樣騎着馬到各個鄉鎭去出巡」。她答復我，她的馬騎得很好，翻山越嶺，操縱自如，女縣長的身體本來就很健康，九個月來的鍛鍊，使她更見強壯了 
　　糧役鹽三要政 
　　她談得最多的是息烽糧政，對於公糧，絕對禁止假借名義以低價變賣之後繳庫做賬，實際是私人買過手後再高價賣出深飽私囊，她說這種「低賣徴庫」，是瘦了公家，肥了私人，　對不許可。其次，他嚴禁對上處報收數，對下征收濯納罰款，而又把這種滯納罰穀作為田糧人員的「私包袱」。她說，息烽田賦征借，現在確確實實的已經收起九成，這可以間省田糧處謝處長，他是深知的。谷主席不許各縣田糧人員冒名浮收，要人民自拷自括，地下餘榖要准許人民處置，她在息烽嚴格執行的時候，上糧的人無不對谷主席稱顯不已。 
　　女縣長把她辦理役政如何合理合法，公開抽籤，嚴禁頂替這一套　完之後，我問她，自衛特捐每戶月出兩市升米，一次征收三個月，這辦法，對於减輕民負，是否說得過去？她想了一想纔答復記者：「息烽還未開始征收。每戶月出兩市升米，一次征收三個月，或許有困難，最好是能按照賦額衛定，錢多多出，錢少少出，要公平合理些。」她表示這須由省府決定，息絛不敢自作決定。 
　　記者和她談監政積弊的時候，她說：「息烽　政已無弊端，所有的是配額不足。」她絕對禁止官商勾結，打食豐主意，每月配顯一定要鹽業公會督飭遲銷商，如額如期運到縣境內，公開報賬，再轉發各鄉鎭去，照規定價格售與人民，並須登記備查，以便由縣至鄉核對食鹽運銷情形。」她說她過去曾經和人合夥做過　生意，深知其中弊端百出，但自從担任縣長後，卽絕未染指，並且解除過縣府裏面一個負有重要責任的職員，因為他有勾結鹽商作生意的嫌疑。 
　　興學興種美菸 
　　接着，女縣長談到她興利施政方面。息烽的敎育事業，如鄉鎭保國民學校，過去只重量的發展，忘却質的提高，尤其敎育經費最成問題。她到任之後，卽大量裁併保國民小學，把全縣十七鎭鄉五十四個保國民小學，斟酌損益裁併了一牟，集中財力人力，來辦理留存的二十七個小學。因為廟產捐作校產的糾紛，歷年從未解決，她曾舉行過全縣佛敎大會，當衆减免各寺廟的一切捐款，要他們把早先已經捐贈的廟產，照着初衷把手續辦淸，並約請縣佛敎會，捐贈產業的寺廟主持，參加縣敎育經費保管委員會，共同負責保警，一面還把所有的敎育產業契據，編號謄副，分別逞送省敎育廳和縣參議會備案，縣敎育經費從此得以獨立華息，將來不愁發展。 
　　「息烽太窮，人民艱苦，我到任時便提倡種植美菸，縣府職員也要去參加栽種，最初大家都不滿意，因為那時美菸價錢太低。」許縣長笑了一笑，接着說：「不久，美菸價錢天天上升，現在已到一千三四百金圓一百斤，人民無不喜形於色。全縣所產美菸，去年不到五萬斤，今年至少有三十萬斤，縣府職員也收獲了四五千斤，我完全交由全體職員分配，作為他們勞力所得的安慰。」她最援還說到，人民是短視的，除弊比較容易，興利實在艱難，不過只要為政者有決心，人民在受到一些利益之後，以後與利的施政就容易推行了。 
　　婦女界的光榮 
　　女縣長在息烽已獲得了人心，在省方已獲得了信心，男子們對她無論當面背地都對她有了一致的稱道，尤其婦女界，提到她更感光榮。據接近女縣長的人談，問題很簡單，她不但不想亂搞錢，而且願意賠錢，她的政治慾望很强烈，作縣長不過是她政治生命的起點，加上她肯實幹，苦幹，又比較願意採納人民的意思，所以她的縣長穩住了，而且「紅」起來了！何况她的「先生」孫伯陶是大定縣的地主，貴陽的財主，而且又很尊重她的意見　 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[史達林再度表示　願與杜魯門會談　但遵醫囑避免長途飛行　地點在東歐任美方抉擇]  
　　〔本報訊〕華盛頓二日廣播：倫敦某電訊社所傳史達林致美國國際新聞社巴黎分社史密斯之原函全文如次；「敬悉杜魯門先生邀余前往華府，深表感謝。余久有赴華府之意，前曾在雅爾達將此意吿羅斯福先生，其後在波茨坦時亦曾面吿杜魯門先生。不幸目前余已不能實踐此顯，因余之醫生曾向余正式警吿，謂余不宜再作長途旅行，尤不適於飛行或航海。如杜魯門先生能來蘇聯，蘇聯政府不勝歡迎。會晤地點，敬請杜總統於加里寗格勒·敖德薩·成雅爾達三地之中任擇其一，悉聽總統尊便。然余所建議之上述地點如不獲贊同，則亦可請總統在波蘭或捷克二國中選探之。史達林敬啓」。按史氏健康情形，外人知者甚鮮，目上次戰後，史氏確會作長期休假多次。但曾見史氏之外國使節，則謂渠精神旺盛，頗為健康。史氏近來所擺照片中，除雙髪益見班白外，容色實與前無殊。今日史氏函中謂不適飛行，按飛行於其種心臓病患者及有高血壓者殊不相宜，但多數聲生皆以為航海實於病人有益也。 
　　〔本報訊〕華盛頓二日廣播：白宮新聞秘書羅斯稱，杜魯門總統並未接到史達林建議樂行何種會談之任何邀請，並謂據渠所知，杜魯門對於此種建議之最近表示，為渠願意在華府會晤史達林。羅氏稱，關於史達林之最近建議，杜氏所知者僅由廣播及報紙所傳。記者詢其杜總統是否願意前往波捷，羅氏不待記者說出蘇聯一語，卽挿嘴答稱，「沒有意見，完了」。 
　　〔本報訊〕華盛頓二日廣播：美國務院發言人稱，渠曾非正式聽到史達林建議在蘇聯·波蘭或捷克會晤杜魯門之傳說，但對於此項傳說亳無意見。三天前史氏曾表示願與美國簽訂「非戰」公約，據無綫電台報吿，史氏最近發表之文吿，有一值得注意之點，卽史氏並未提掛西方國家所謂「鐵幕」後之地點，作為可能之會晤地點。史氏文吿顯示渠無意離開蘇聯控制之地區，與杜魯門商談和平問題。華盛頓及倫敦方面對此文吿所發生之反響，認為史氏僅係發動「和平宣傳攻勢」，此項文吿使史達林保持一種立塲，倘杜氏拒絕接受會談建議，則史氏可昭吿世人謂美國不願商談和平。其次，如杜氏接受建議，則迫使杜氏在蘇聯控制區域內舉行會談。倫敦方面雖無官方正式表示，但恐蘇聯之「和平攻勢」或將促成並無英國代表參加之兩國會談。 
　　〔本報訊〕華盛頓二日廣播：國務院發言人麥克德謨透露，關於史達林最近文吿，並未接獲正式報道，故暫時不擬發表任何意見。華府方面認為史達林適於北大西洋聯防公約草擬細節之際，提出與杜魯門會談之新建議，蘇聯意欲阻止該約之簽訂，似無疑義。蓋蘇聯倘能獲致兩國會談，勢必引起英法等其他西方國家對美國之猜疑與不信任，而蘇聯卽獲得外交上之勝利矣。 
[羅雅爾在日將晤巴大維　商有關中國問題　美在遠東駐軍不擬增加]  
　　〔聯合社東京二日電〕美國陸軍部畏羅雅爾等一行昨日抵此後，今日在帝國廣塲檢閱美國佔領軍第一騎兵師。羅氏偕第八軍軍長華克與師長查斯同坐鐵甲車檢閱。羅氏下車時扭痛足骨，赴陸軍醫院診治，二十分錡後卽出。 
　　〔法國新聞社東京二日鴛〕美陸長羅雅爾今日吿新聞界稱：目前美國並無在遠東增加相當數量軍隊之計劃。羅雅爾雖强調中國問題並非渠此行主要目的，然又承認中國問題亦係渠將欲討論若千問題之一。按偕同中國問題專家魏德邁來日之羅雅爾，將與前駐南京之中國軍事顧問團團長巴大維在日會商。記者詢以渠是否計劃將日本佔領事務劃歸美國務部管轄如德國之佔領事務然，羅雅爾避免直接答覆，但指出渠個人意見，常認為陸軍應重行專任其軍事上之職務，而不應管理鐵路担任救濟等事宜。又稱：「予希望陸軍有一日仍回到軍事範圍以內之任務。」羅雅爾繼宣稱，渠此次來日目的係在瞭解軍事範圍內之問題，並闡明渠此來最主要之目的係在視察美國太平洋上之防禦戰，而並非為處理經濟問題。渠又稱，與之同來之底德律銀行家道奇，將任麥卽之經濟特別顧問，而留居於日本處理經濟問題。記者詢以渠是否隨身携有華府方面交與麥帥之新經濟方案或新指令。羅雅爾答稱：「否」，予並無方案携來，予祇携來「預算及經濟安定專家道奇。」記者詢以渠對日共在此次普選結果中勢力增加有何意見？羅雅爾答稱，各國人民擁護左派較之以前並不更甚，卽使有此種情形，則此　恐大部係由於遠東之心理情態。 
　　〔合衆社東京二日電〕遠東總司令部二日宣佈：駐華聯合美國軍事顧問團暫將設置於東京。辦公處在東京帝國大廈二樓，該團團長為巴大維少將，由奧爾特海軍少將及白里克准將襄助，參謀總長為張伯爾上校。 
[華萊士談話　認史達林聲明　開啓和談之門]  
　　〔法國新聞社紐約一日電〕前進步黨總統候選人華萊士今談稱，「兩年以來，史達林首次建議美蘇間應就各項重要問題舉行談判，余確信美政府將予以有利之答覆」。華氏續稱，「史達林現已重啓談判之門，而人類之良知要求此門必須永遠開啓，此為舉行和鐵以代替軍事聯盟之最　時刻。際此時刻，吾人應續向前進，而不必採取自殺之政策。同時將數十億元之巨款用於軍備及如大西洋公約之軍專聯盟，此等行動僅足引起最後無人能獲勝利之衝突而已。吾人應接受史建林之建議，並開始談判，以　濟數年來之糾紛。華氏復稱，渠認為關於德國問題之異見可獲解決，並堅決主張史達林輿杜魯門在「為時過晚」以前舉行會商。 
[挪威決定參加　區域防禦同盟　牒覆蘇聯措辭委婉意志堅定]  
　　〔聯合社挪威京城一日電〕挪威外長蘭瑛今日向蘇聯大使亞方西夫提出覆文，說明挪威對北大西洋盟約之熊度。略謂：挪威一日不受攻擊或侵略威脅，卽一日不與他國成立任何協定，以基地供外國軍隊之用。 
　　挪威曾希望聯合國機構供給必要力量，維擭世界各國之和平與安全，但此種希望尚未實現。為本身安全計，挪威深信有經由區域防禦合作以促進安全之必要。挪威政府認為此種區域條約，符合聯合國憲章，志在防杜侵略。挪威今後將進一步研究在何種方式與條件下，可能參加區域安全體制。挪威與鄰邦蘇聯友誼素篤，深信蘇聯政府必能認識挪威之和平意棚，及對全體愛好和平國家維持友誼之志願。蘇聯日前曾質問挪威是否參加未來北大西洋盟約，及是否以軍事基地畀予西方國家。半官人士稱：挪威之答覆熊度堅決。 
[美決邀挪義等國　商談大西洋公約]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕挪威今日不顧蘇聯壓迫，決心與大西洋各國為伍，美國務院表示欣慰。該院宣布挪威及其他數國卽將被邀參加北大西洋聯防條約之談判。國務院對於挪威致蘇聯之覆文，並未正式表示意見。據該部新聞局長麥克特謨向記者稱，「吾人希望短期內不但與挪威，且與其他各國政府討論整個北大西洋安全問題。」其他消息靈通方面稱，國務卿又契遜可能於本星期內與加拿大英法比荷盧及加拿大等國大使會晤，討論草約，並決定邀請挪威。冰島。愛爾蘭。葡萄牙·義大利乃至丹麥參加。美國希望該約能於一個多月時間內簽字，以備提請參議院批准。 
[東歐經濟互助被擯門外　南斯拉夫提抗議　指蘇聯等此舉違反協定]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒二日電〕南斯拉夫副總理卡　爾今日向泰居格通訊社宣稱，南政府一日已向在莫斯科召開合作互助會議之蘇聯政府及其他國家提出抗議，因此次會議並未邀請南政府參加，此舉顯違反此數國與南政府所締結之現存協定。惟卡台爾又稱，如現在進行中之仇視南國運動停止，則南國仍將參加以此次會議所獲致之協定為基礎之莫斯科會議。卡合爾在說明關於莫斯科協商，南政府事前並未獲悉，亦未被邀參加，復稱，南政府對此舉頗感驚異，因南國曾數度建議對各人民民主國家保持更密切之經濟合作與互助，而同時此數國家又與南國在各方面有互助合作條約之約東也。渠又稱，此項條約南國加以遵守，自無疑問，對莫斯科會議所獲致之決議，卽一切國家以平等資格參加表示滿意後，卡台爾稱，南斯拉夫準備根據該條件參加。渠宣佈南國業已將此種熊度通吿蘇保匈波羅及捷克。 
[四強九日開會　討論奧和約]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕據消息靈通人士稱：討諭奧國和約之四國會議，徇蘇聯之要求，決定延期至本月九日開會。按該會議原定於七日開始。此間觀察家認為「延期」之期間，可使上月廿四日離此返莫斯科之蘇駐英大使薩魯平與其政府作更進一步之商談，僉信薩氏將代表蘇聯參與該會。西方國家代表人選英國將為馬喬里班克·美國為雷勃，法國則貝塞勞。 
[美國防部長全力支持　建七十大隊空軍計劃　艾帥研究完成三軍統一辦法]  
　　〔聯合社華盛領二日電〕美國防部長福萊斯特今日稱，美空軍實力，可能在今後五年或六年內成為世界最强大之武力，一如英海軍昔日在世界之地位。在彼時以前，一旦發生戰爭時，吾人之陸海空軍仍須混合，余特別贊成建立平時空車七十隊。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕福萊斯特一日透露：陸海空三軍在去夏要求一九五〇年預算中之三百億美元，該項款額係在去夏柏林封鎖及捷共政變使冷戰染上火光時提出·渠在全國新聞記者午宴中宣稱，在提交預算局之前，已减縮為一百六十九億美元，杜魯門總統又將之减縮為一百四十四億美元福萊斯特並透露，艾森豪威爾將軍正在研究訓練陸海軍官員的制度，俾結東三軍內部的競爭而完成統一。 
[蔣廷黻就任　安理會主席]  
　　蘇聯要求裁軍辯論展期 
　　〔美國新聞處成功湖一日電〕蔣廷　已就任安理會二月份之主席一職，渠係繼任加拿大之麥克諾頓。依照英文字母次序輪流值任之原則，安理會內其他各團體如軍事參謀委會，原子能委會及舊式軍備委會等新主席，今日亦均分別就任。 
　　〔法國新聞社成功湖二日電〕蘇代表團長馬立克要求安理會主席蔣廷敵對於裁軍問題之辯論，延期一星期。此係蘇第三次要求延期辯論，聯合國某方人士認為係與蘇聯政策之新精神有關。同一方面認為馬立克之新熊度，係由於渠對於蘇聯有關裁軍基本問題之態度，可能有何改變尚無把握所致。 
[南韓正式申請　加入聯合國]  
　　安理會討論時必遭蘇反對 
　　〔本報訊〕紐約成功湖二日廣播：南韓外長正式向聯合國秘書長賴伊申請准許南韓加入聯合國機構·此項申請在安理會提出討論時，似必將進蘇聯之否決。按南韓政府曾經聯合國大會認為合法政府，並得英，美及菲列賓之外交上承認。但蘇聯則主張北韓之共產政府為唯一合法政府，故蘇聯可能阻止南韓加入聯合國。 
[對安理會四國建議案　荷重申不能接受　并否認對印尼政策有重大改變]  
　　〔法國新聞社海牙二日電〕荷官方公報否認外傳消息，謂荷對印尼政策將發生重大改變，該公報提及荷駐安理會代表范樂揚之宣言及重申安理會決議案有若干點不能接受及荷蘭不能加以實行。該公報繼稱：印尼聯邦及荷蘭業已能眞正建立有建設性政策之共同陣綫，目前在巴達維亞所立卽實施之行動，卽成立荷蘭與全印尼間之合法地位，荷蘭業已予以最大之注意。荷蘭將主權一部份移交與安理會，現在固不加以考慮將來亦然。 
[里萊將代彭契　任聖地調人]  
　　兼斡旋委會聯絡員 
　　〔法國新聞社海發一日電〕聯合國巴勒斯坦參謀長里萊，自下星期起將代彭契任代理調解員，里現參加羅特島之休戰談判，下星期可到連此間，聞尚將兼任幹旋委會之聯絡員。聯合國監視員多人今已離以色列，餘亦東裝待發，僅留軍官數員歸里萊調遺。 
[五國魯爾協定　將在倫敦簽字]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕今日官方宣稱：西方五盟國代表在去年十二月間所訂成之魯爾協定，下星期將在英外部簽字，代表英國簽字者為外相貝文。 
[東京追悼房恩]  
　　麥帥夫人與吉田均出席　蔣夫人轉電唁房思夫人 
　　〔合衆社東京二日電〕合衆社副社長房恩之追悼會，二日下午在第四十九陸軍醫院禮拜堂內舉行。新聞記者及盟邦與日本友人出席者計數百人。麥克阿瑟夫人，日首相吉田，及軍政要人多人亦出席。房恩夫人及兒女二人由知友陪同出席。 
　　〔合衆社東京二日電〕蔣夫人二日致電房恩夫人，吊唁房氏之死，文稱：「聽到你的丈夫的噩耗，深感哀悼，我希望能給你最大的同情，他的逝世不但是新聞界的損失，而且中國也因此失去了一個眞實而瞭解中國的朋友。蔣宋美齡。」 
[義又一賠償艦　將移交與蘇]  
　　〔法國新聞社羅馬二日電〕根據和約移交與蘇聯之義巡洋艦「凱撒」號，業已於今晨離開西西里島之奧吉斯特港，前往阿爾巴尼亞之伐洛那，以便由蘇當局在該城接收。又聞在戰時英國租與蘇聯之軍艦「皇家元首」號，其交還英國亦將在該城同時舉行。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[國共通郵成績滿意　郵政總局業已急電各區　令各因地制宜設法試辦]  
　　〔本報訊〕國共通郵經本市郵政管理局試辦後，初步成績尚稱滿意，現聞交通部郵政總局業已急電蘇·皖·陝·甘·寗·靑·鄂·晋等省管理局，就地設法通郵，同時並通令嗣後發生戰事地方之郵局員工，可暫避隣近安全地點，於無生命危險時，卽返原地，恢復業務，並與各地通郵。至於通郵方法，各區情形不同，目下僅能因地制宜，個別設法，並提示要點數項：（一）凡有交通工具行經或直達者，卽行商請帶運郵件。（二）無交通工具可資利用時，卽行組織郵差郵路運送，必要時繞道行走，此項辦法純係試辦性質，如結果良好，將由總局設法劃一規定云。 
[對岡村宣告無罪　石美瑜發表談話　日戰犯押解東京巢鴨監獄　係疏散緊急處置並非開釋]  
　　〔本報訊〕岡村寗次宣判無罪後，共方廣播大肆抨擊，又因岡村連同其他已宣判之日本戰犯二百餘人已於上月二十八日自滬押解至東京巢鴨監獄，致外界議論更多。軍事法庭庭長石美瑜為此昨特接見記者，發表談話稱：本庭奉命審理日本戰犯，純係基於法律之立塲，故罪證確擊者如谷壽夫酒井隆等，均已明正典刑，毫不寬縱，其僅參加作戰並無觸犯國際公法或我國戰爭罪犯審判條例所列舉之暴行者，依法應予宣吿無罪，自不能因其身份關係，故為出入，以示報復。此次受理岡村寗次一案，雖該被吿身為敵軍總司令官，然係受命於日本行將投降之際，所有南京大屠殺及其他各戰區之重大暴行，均係發生於該被吿任期以前，原與該被吿無涉。至在其任期內，經本庭詳細調查，亦未發見其有應負責之暴行，故經會審結果，認為應依法論知無罪。但此項判決須經呈奉核准後始為確定，此點已於該案判決時，明白宣示。至此次該被吿連同另案宣判無罪之高橋豐一，片山貞夫，吉田憲明，中山良一，松山豐秋，宮川情三，櫻庭子郎等七名，曁已決犯磯谷廉介等二百五十三名，一併暫予押解日本巢鴨監獄，係因京滬昆鄰戰區，依照疏散監獄辦法而為緊急之處置。戰犯為盟國共同之戰犯，東京係盟國管下之安全區域，故將彼等疏散轉押，並非逕予釋放遺歸。且上開判決無罪各案，現尚未經最高統帥核准，如經發回復審，則各該犯仍應押解回國，重行審理，此點我駐日代表團決可辦到云。 
[魚市塲經紀人行兇　魚販聯益會提抗議]  
　　據本市魚販同人聯益會發表消息，前日上午有外郎家橋菜塲魚販岳川彬前往魚市塲購買靑魚，貨主開價每擔一萬六千元。賣買雙方願意成交時，該塲第二號經紀人福興昌魚行主人陳德興，及秤手曾潤元，堅須以二萬元出售，發生爭執，並將魚販岳川彬包圍毆傷，魚販同人聯益會據報，於昨日函致魚市塲提出抗議，要求懲兇賠償道歉，幷切實保證不再發生同樣事件，以平衆憤。 
[卅八年度地價稅　上期預計逾四億]  
　　〔本報訊〕本市卅八年度地價稅仍分上下二期徵收，上期已於一月廿六日開征，該項收入佔市府歲入預算百分之四十，預計在四億元以上。 
[一月份貨物稅收　逾四億七千萬元]  
　　據可靠方面獲悉：元月份滬市貨物稅收統計總額約四億七千餘萬金圓，其中捲烟稅約佔三億元，棉紗佔一億，其次為食糖，火柴，化粧品等。又悉：本月份貨物稅額因受物價波動，業已重新調整，各類稅額增加幅度，平均約在一倍以上，其中捲烟比上月加百分之一百十三，火柴為百分之一百八十，棉紗為百分之廿，食糖化粧品等為百分之百。 
[公教實物配售證　今日起開始發給]  
　　〔本報訊〕本市二月份公敎人員實物配售五聯證，定今日起開始發給，至九日發竣，公敎重點配給米證，亦將隨同附發。又本月份　點配給米證，因配米價格與過去決定略有不同，該證每張將隨發三份，俾便適用。至產職業工人及新聞記者等重點配給米證，日內卽可發出。 
[特刑庭繼續釋放　男女犯八十二名]  
　　〔本報訊〕特種刑庭昨日繼續釋放政治犯，昨共交保釋放人犯八十二名，其中女犯李實華，周敎洛二人，男犯蘇正林，楊玉，王秀俠，王子英等八十名。今日尚將繼續釋放。 
　　又上海特種刑事法庭奉令撤銷，刻正趕辦結東，內部職員按中央機關規定辦法開始遣散。 
[婚前健康檢查　市民不感興起　迄未發出第二號證書]  
　　市衛生局前為促進市民健康，曾發動婚前健康檢查，在本市各區，指定聲院，俾硬婚前男女前往檢查。自推動以來，已有數月，惟收効甚微，一般市民對此似不感興趣。據記者獲悉，衛生局自發出第一號婚前健康證明書後，卽未發出第二號，蓋檢定合格者甚少，而市民方面亦絕少於婚前申請登記檢查云。 
[斜橋法商電汽車寫票亭　橫遭搗毀五人傷　各路車輛一度停止來往]  
　　〔本報訊〕昨日午後五時廿五分，南市斜橋法商公共汽車電車站寫票亭，突遭穿着制服者五十餘人搗毀，並將正在亭中工作之四十三號寫票員，十七號查票員，三九九·四〇九·六四八號售票員等五人拖出痛毆，致各受重傷倒地，該肇事者至此始一哄而散。迨後來車輛員工見狀，除立卽報吿工會及該管警分局外，當將受傷者急送廣慈醫院醫治，同時所有行駛該機之法商十八路無軌電車，廿三路·廿路法商公共汽車，廿路市公用局交通公司公共汽車，均相繼停駛，法商員工並要求懲兇，償付傷者醫藥費及保障今後工作之安全等。旋經該業工會代表許炳山向有關方面交涉，至七時許，對負担醫藥費一點，表示接受，故十八路無軌電車，廿三路公共汽車，於八時起卽相繼恢復，惟廿路公共汽車則因懲兇及保障安全二　未獲確切表示，故僅將車駛返廠中，靜候今日解決。 
　　〔又訊〕據附近目睹者稱：此事起因，係由於昨日午後二時許，該處廿路交通公司公共汽車站有穿着制服者，因乘車問題，與售票員發生誤會，旋該制服者卽快快離去，至五時廿五分，竟糾集同伴重來·誤認法商公司寫票亭為問一系統，竟不問皂白，立加搗毀，並將亭中職員五人毆傷云。 
[京滬夜特快臥車　抵京誤點十小時]  
　　〔本報南京二日電〕京滬車次二日又大誤特誤，一日十二次夜特快臥車，係於二日早六時開出滬站，至下午五時許始抵京，脫班達十小時。 
[聯合國充實我學校設備　七大學獲得四百萬金圓]  
　　聯合國敎育科學文化組織遠東科學合作館，頃經呈請核准將該館一年前由聯總獲得用以購買科學儀器及工業設備之四百萬金圓，分贈予本市交通·同濟·復旦·震旦·聖約翰·大夏·光華等七大學，以協助該七大學購置充實學校科學儀器設備之用。昨日上午十一時，遠東科學合作館主任施茂德，特於本市黃浦路聯合國大廈四一三室主持授贈典禮，七校校長王之卓·章益等均蒞臨參加。首由施氏說明此項聯合國贈予此項金圓之用意，繼卽分贈，計交通十四萬五千元，同濟八十八萬元，光華八十七萬五千元，大夏八十八萬元，復且十七萬五千元，聖約翰十七萬五千元。末由交通大學校長王之卓致謝詞。全體留影紀念，儀式簡單隆重，迄十二時十分散會。 
　　左起爲聯合國王達學，聖約翰趙修鴻，大夏吳浩然，光華張之廉，復旦章益，同濟夏堅白，遠東科學館主任施茂德，交通王之卓，震旦胡文耀，領款後合影。 
[確保兩路安全　趕緊防禦工事]  
　　京滬杭警備總司令部以戰區日益擴大，業已逼臨京滬，為確保京滬滬杭鐵路之行車安全，加强沿綫防務起見，特飭蘇浙二省軍政首長，令卽轉飭沿綫各縣積極配合協助各該地駐軍，依照規定，加緊修築鐵路沿綫防禦工事，並限期於本月十日前全部完成。 
[葡輪誤走航綫　撞沉福州洋面　祥興輪修補後駛抵汕頭]  
　　〔本報訊〕肇興公司祥興輪，於上月二十九日（卽農曆元且），在福州洋面，與挪商華綸洋行代理之葡輪麥斯白脫號互撞，葡輪立卽下沉，祥興輪船頭水平綫上三呎處亦撞一洞，當時救起葡輪船員二十四人。祥興輪係由滬駛汕頭，與葡輪互撞受損後，開至附近山脚，將船頭洞穿處，暫以水泥補好後，繼續駛汕，已於昨日下午三時安抵汕頭。蔔輪二十四人，亦帶至汕頭。該葡輪聞係由香港駛往烟台，載重祗七百餘噸，誤走航綫，致與祥興輪互撞沉沒。大副等二十四人獲救。 
[打撈江亞輪日人　再赴失事處勘察]  
　　〔本報訊〕招商局由日僱來之打撈專家八名，前一度察勘江亞輪，因遇風浪未能工作。聞昨日由該局海事組主任范崙陪同，乘濟安輪再赴江亞輪失事處，繼續勘察。 
[第二批台糖運日　九千餘噸即裝出]  
　　本年度運日台糖，除已於一月廿四日由益祥公司昌黎號輪在台裝出第一批計六，一五〇噸外，其第二批九，五〇〇噸，刻由招商局海玄輪承裝，今明可自某隆啓椗赴日。按本年我輸日食糖上半年度預定為十萬噸，糖價一半付現金，其餘則為物資，如製糖器材，鐵軌及車頭等。該項合同係於上年十一月十七日由台糖公司協理宋以信在日與盟總外國貿易科所簽訂者。 
[徐繼莊引渡無望　彭秉澄等　定期審訊]  
　　〔本報訊〕與徐繼莊貪污案有關之本市遠洋貿易公司總經理彭秉澄及前郵匯局高級職員章純一，前經地院拘押，原期與徐案併案辦理，一再延長羈押時間，現以港法院對徐案宣吿結束，徐被聞釋，引渡無望，地院前日提到彭·章兩人略加訊問，仍予收押，俟港方將徐案卷宗寄到後，再定期正式開審。 
[兩沉輪屍體　可能已飄散　遇難者家屬辦善後　包機偵察毫無所獲]  
　　〔本報訊〕太平建元兩輪沉沒後，遇難乘客家屬已在中聯公司內組織辦事處，按乘客艙位等第舉辦登記。合灣方面家屬代表十一人亦已來滬，會同上海代表，積極籌劃打撈及要求撫卹等善後事宜。昨各家屬曾自費包機一架，飛赴出事地點附近各島偵察，惟結果仍毫無所獲，留駐海面之「海川」輪亦無若何具體報吿。據各方觀察：此次該兩輪之沉沒，係完全傾覆，且當時所有乘客船員俱集中頂層，而非關閉艙中，故屍體可能四散飄流，打撈工作殊多困難，再以該兩船沉沒地點，迄目前止尚未有任何方面加以正確之判定，勘察工作更無從着手。若出事時果尚有出險者已到達附近各荒島，但一週來饑寒交迫，其後果亦頗難想像云。再太平輪罹難乘客中，據悉本報前駐福州特派記者陳正宇亦在其內，陳君係搭乘該輪赴台度歲，不料竟選慘禍，現渠幼弟陳守廉已趕來上海料理善後。 
　　又據中興輪船公司稱：報載乘客談，出事後有一巨輪駛過，唯未趕來施救，該輪似係中興輪等情，殊非事實。當時中興輪航行地位，距太平出事地點遠在一百十餘海浬以外云。 
[沈宗濂因病請假　赴杭休養一星期]  
　　〔本報訊〕市府秘書長沈宗濂，近因心病增劇，血壓驟高，醫囑需專心調養，特呈准吳市長請病假一星期，於前日乘車赴杭休養，約於六日前返滬。按沈氏供職市府已兩載，政躬素健，此次請病假休餐，尚屬第一次。 
[滬國立大專教授　發起籌組聯誼會]  
　　共同商討應變事宜 
　　〔本報訊〕國立復旦及交通兩大學敎授會因鑒於時局緊迫，政府南遜，嗣後關於各校應變事宜似應共同商討，以收集思廣益之效，特發起於二月五日下午二時在交大容開堂舉行籌組上海國立大專院校敎授聯誼會，已函詛每校推派敎授代表三人參加。 
[市教育局核定　上女小校董會]  
　　董事長局尚校長夏淑琴 
　　私立上海女子小學前因發生糾紛，市敎育局指派主管科長劉詢收暫行接管，並代行校長職務，一學期來學校安定，該校董事會近已由敎局核定局尚張耀翔陳石泉何惕庵等十五人為董事，一月廿七日董事會舉行第一次會議，當經推定周尚為董事長，並選任夏淑琴為校長，劉代校長報吿接管經過，當塲移交完竣。董事會以劉代校長艱苦維持，未支學校薪津，特復函致謝。敎局李局長以劉科長接管期間，備任勞怨，特予嘉獎。 
[吳淞要塞司令易人]  
　　吳淞要塞司令邵百昌，頃奉令升調他職，遺缺已由國防部派由前陸軍總司令部砲兵副指揮官胡克先將軍調充。按胡將軍係軍校六期砲科及陸軍大學昌業，曾參加八一三淞滬抗日及印緬滇西大會戰等役，屢獲軍事最高當局之嘉許云。 
[三十八年黃金短期公債　基金保管委會組織規程]  
　　關於卅八年黃金短期公債基金保管委員會組織規程，已由財政部呈送行政院核定施行，委員人選已分別遺派，最近期間卽可成立，茲錄該會組織規程全文如次： 
　　第一條：政府依據民國卅八年黃金短期公債條例第九條之規定，特設民國卅八年黃金短期公債（以下簡稱本公債）基金保管委員會，辦理本公債基金之保管事項。 
　　第二條：基金保管委員會由政府指派代表三人，並選聘中外金融商界代表六人組織之。 
　　前項政府代表，其中一人應為財政部代表，餘由財政部延聘之。 
　　第三條：基金保管委員會設常務委員三人至五人，除其中一人應為財政部代表外，餘由委員中互選之，並由常務互選一人為主任委員，委員，常務委員及主任委員任期均為一年，速選得連任。 
　　第四條：基金保管委員會每屆委員暨所互選之主任委員及常務委員人選，應報財政部轉報行政院備案。 
　　第五條：基金保管委員會設秘書長一人，秉承主任委員綜理會務，並視業務需要，設秘書一人至二人，組長二人至三人，組員六人至九人，並得酌用雇員。 
　　第六條：基金保管委員會對於政府依照本公俊條例第八條規定，於每期公債發行日所撥備付該期全期公價本息之黃金基金，負保管處理之全責，在本公債未淸償前，其保管權限不得變更。 
　　第七條：本公債基金之存放地點及機關由基金保管委員會全權處理之，但應報請財政部轉報行政院備案。 
　　第八條：基金保管委員會對於有關鞏固債信維護持票人權益事項，得隨時向財政部建議之。 
　　第九條：本公債每次還本付息到期前，基金保管委員會應於保管之黃金基金內，按照每月到期應付本息黃金數額，預先配定所需各種重量之金塊數目，必要時可開列淸單，連同所需黃金，交由中央造幣廠依照鑄造，撥由基金保管委負會驗收，轉交經理銀行備付，並登報公吿，一面報請財政部備案。 
　　第十條，本公債債票中籤付訖本息後，由經理銀行將收回債票及應附帶息票打孔作廢，送交基金保管委員會核點轉送財政部核銷。 
　　第十一條：基金保管委員會對於本公債基金之收支存放，每月結算一次，報請財政部館報行政院備查。 
　　第十二條：基金保管委員會應訂定會議規則，基金保管規則及辦事細則，報請財政部轉報行政院備案。 
　　第十三條：基金保管委員會開辦費及經常業務費，應分別編具預算，報請財政部轉呈核定撥支。 
　　第十四條：本規程如有朱盡事宜，得由基金保管委員會提請財政部轉呈行政院修改之。 
　　第十五條：本規程由行政院核定公佈施行。 
[今晚籃球聯賽　仕餘戰恩卡斯]  
　　西靑籃球聯賽，今晚續有三塲比賽，下午五時半起在市體育館角逐。主力戰為甲一組仁餘對本市西僑勁旅恩卡斯，七時半開始，仁餘首勝麥令斯正在巓峰狀態中，恩卡斯為最難對付之番軍，今晚當有精彩表演。門券樓上二十五元，樓下五十元，對號八十元。秩序如下： 
　　懋勛---西靑藍（甲二A）五時半 
　　晨友---紅騎（甲二D）六時半 
　　仁餘---恩卡斯（甲一組）七時半 
[晨友盃籃球　乙組總決]  
　　公交勝籃友　合衆勝天章 
　　晨友盃籃球乙組總決初賽，昨晚六時起在八仙橋靑年會舉行，共計兩幕，首塲籃友對公交，由吳子彬劉荷生執法，接觸後，籃友陣脚鬆動，隙漏甚多，公交乘機猛攻，着着佔先，上半時終了，公交以廿八比十四遙領，易籃後，籃友力事整飭，戰局果見好轉，逐步逼進，無奈前半失分過多，時間有限，迨至終塲，籃友仍以五九比四二淘汰。 
　　繼之天章與合衆對壘，裁判劉荷生狄憲章，合衆技高一籌，下堪卽佔先手，天章力禦無效，上半時比數，合衆廿三天章十四，相差九分，休息再戰，合衆諸將依舊活躍，分數扶搖而上，天章力戰，雖略有所獲，但得不償失，結果合日衆以四一比廿六獲得勝利晋級。 
　　甲組重决　日期更動 
　　晨友盃籃球甲組重決，回力對晨友，原已排定本月四日七日及十一日三天，在體育館舉行，惟回力因隔宵聯賽中，均將出塲，恐體力不濟，故要求改期，業經主辦當局重行編排，除首仗日期不動外，第二三煤改為十一日及十六日，又原定七日之乙組總決，亦改為十一日。 
[寒假轉瞬滿　助學須及時　盼踴躍輸將　達預定目標]  
　　農暦新年忽忽的來臨，又已忽忽的過去，記得在除夕的前幾天，我們曾經以最高的誠意，呼籲讀者在新年裏面節省龐費，以所得捐作助學金，救濟窮苦的靑年，使他們免遭失學的厄運。 
　　到昨天為止，我們還沒有收到一筆可觀的捐款，眼看寒假卽將屆滿，無數淸寒學生，正在引領盼望着我們的帮助，熱心的讀者們：假使你們對這些淸寒學生表示同情的話，現在正是一個良好的機會，對於捐款購米的事。現在先作一個簡單的報吿： 
　　一月廿七日以捐款二八·八〇〇元（包括上屆結存）按每石市價一六〇〇元，購進中白粳十八石。 
　　一月廿八日以捐款九·六〇〇元按每石市價二·四〇〇元，購進四石。 
　　二月二日以市價四·五〇〇元，購進二石五斗，共計一一·二五〇元。（細帳見明日社會服務攔） 
　　這幾天物價似瘋狂的速度上漲，假使我們不採取購存食米的辦法，到開學的時候，一定會使全盤計劃都成泡影，所以我們一有捐款；當天趕快購米存儲，最後我們希望讀者能够不斷的捐款，使助學金早日達到預定的目標。 
[五團體主辦　科學電影繼續公映]  
　　中國科學社等五大團體主辦公映之科學電影，二繼續於於月四日起上午十時至十二時，假迪化路愚園路口全國紡織聯合會會塲，下午五時一刻至九時，假河南路橋上海市商會大禮堂，分別放映理·工·農·聲等科學影片，每塲六部，共有三百餘部，節目不同，連續放映，使觀衆對各科得有系統之研究，並有各科專家解釋，並因鑒於上次觀衆擁擠起見，茲定預先售票地點如下：（一）市商會（北蘇州路四七〇號）（二）商務印書館，（三）開明書店，（四）四川北路八一八號天山公司，（五）四川南路興業里九號郁興公司，（六）靜安寺梵王渡路五和公司，（七）迪化路全國紡織聯合會等處。每塲詳細節目公佈在售票處及映演塲地，票價僅取二十元。 
[萬元一瓶白蘭地　春節後物價駭人　接了財神之後商店排門仍多半掩]  
　　〔本報訊〕過了春節，物價猶如一塲春夢，醒來時全都翻臉不識人。此中以黑市金銀所漲最凶，里巷處處可噹響着的銀洋，過了五天春節，前後跳了足足三倍。其他吃的穿的，大多漲上一倍到二倍。按例，前晚吃過財神泗，昨天商店就該開張做買賣了，但蹓躂街頭，店家開張的不過半數，開張的也都是排門半掩面，樹窗裏稀稀落落的點綴些微商品，有些捨不得賣掉的樣子。 
　　四大公用作日第一天開張，　　却瘳寥可數，大家帶着新奇的神情，欣賞各種商品的新高價。一雙短統的小囡紗襪，標價一百四十元。西裝襯衫最起碼的每件要九百元。小毛巾每條在二百元左右。茶食部的餅乾，都已十瓶九空，賣剩的鹹梳打，每鎊標價二百四十元。香腸受了肉價狂漲的影響，每斤六百四十元。好的香菌每斤要二千元。其他像烟泗等奢侈消耗品，價更驚人。一瓶上等白蘭地，標價一萬元。古巴馬尼刺等地製造的雪茄烟，扁扁的廿五支裝一盒，標價八千八百元。紳士們頭上戴的哈德門呢帽，每頂標價一萬三千元。還有，小姐太太身上穿的獺皮大衣，鴻翔公司每件索價卅二萬元。要定做的話，須照價一次預先付淸。公司裏的夥計說：「沒法子，價錢天夭有上落」。 
　　市民們最關切的食米和菜蔬價格，春節的幾天中，簡直陷於空前無政府的混亂狀態。白粳昨天紅盤開出，大致在四千三四百元之間。可是春節的幾天中，米店喊價有達六七千元之鉅者。昨天依然有許多米店尚未開張，就照紅盤標準行市，也已較大年夜漲上二倍。 
　　豬羊肉猛漲　白菜身價高 
　　小菜價格，各處小菜塲價格雖參差不一，而趨勢總是一致的猛漲。其中以猪牛肉所漲最多，例如猪肉，在前天最高價喊過四百元一斤，零售價腿精每斤自三百元至三百六十元。昨天價稍回，每斤自二百八十元至三百廿元。牛肉每斤屹立在三百元關口。雞每斤自二百四十元至三百元，視瘦肥而上下其價。雞蛋漲勢也達二倍，大年夜八十元一斤，昨天紅盤另售價每斤二百廿元。批發蛋行大號蛋每個賣廿二元到廿五元，可是攤販每個要賣到四十元。他如鮮蝦每斤三百六十元，靑魚每兩十五元，草魚也要十元。 
　　蔬菜中白菜身價高，每斤四十元。可是春節的幾天中，塔窠菜每斤居然索價卅五元。昨天行市轉穩，小塘菜，塔窠菜，菠菜，雪裏紅等每斤已降至自十五元至廿元。黃荳芽要廿五元。荳腐每方要廿元，洋薯每斤卅元，番茄每斤居然要八十元。 
　　中紡公司前　重見長蛇陣 
　　他如燃料，棉布，捲菸，肥皂，套鞋，運動鞋等日用品，無一不漲。煤球昨天已調整為母担九百元，漲了一倍。德士古煤油公司經理處的火油，每聽（五加侖裝）開價三千元，漲上二倍有餘。龍頭細布每疋五千元，中紡第二門市部鬥口又出現長蛇陣。肥皂零價每塊要六七十元。元寶型套鞋每雙要四五百元。長統套鞋每雙二千元，籃球鞋每雙要八九百元。就連大衆的精神食糧------日報，報館雖仍維持老價每份五元左右，可是報攤每份一律索價十元。 
　　如此物價，商人口裏依然振振有詞，認為照金銀價格，商品價格漲得還不够比例，似乎總覺得自己手裏的商品特別廉賤。可是在一般市民看來，這些空前高價的商品，祗好當作點綴品來欣賞了！ 
[正言報籌備復刊]  
　　本市正言報，因故於去年十月十三日奉令暫停散佈，為時四月。茲悉該報應讀者之敦促，現正積極籌備，聞在最近期間卽將復刊。 
[滬難民七日　定明日赴美]  
　　〔聯合社華盛噸一日電〕國際難民機構駐美辦事處今日宣布，上海難民七百名，定本月四日赴美，其中五百名將轉往巴勒斯坦 
[本市簡訊]  
　　國立上海音專互助會，為募集淸寒同學救濟基金，定二月五六日下午四時半，假紹興路九號警察俱樂部舉行音樂演奏會，由該校敎授及校友多人參加演奏。 
　　林森中路曉光中學，所聘敎師均係知名之士，定於五日招考新生。 
　　西體育會路信心小學，本學期定今日招考新生，明日開學。 
　　陸軍訓練司令部軍官訓練團，考選軍官佐二千人，送台受訓，招考處設寶山路口新民路八十九號。 
[氣象預測]  
　　黃海：陰，中度至淸勁東北至北風，微浪至中浪。 
　　華中，陰，輕微北風，濛。 
　　上海：陰，轉曇，輕微至中度東北至北風，濛，晨有霧。 
　　東海：北部陰有細雨，輕微至中度東北至北風，濛，南部陰有細雨，中度至淸勁北風，微浪至中浪，濛。 
　　二日溫度：最低攝氏七度一（華氏四十四度七），最高攝氏十度二（華氏五十度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[新春紅盤上海一倍半　當局今日拋售物資　金管局決大規模撲滅金鈔黑市]  
　　〔本報訊〕昨日各市塲開出紅盤後，上午因各帮顧慮當局將拋售大量物資，故行情穩定，至午刻因拋售朱見實行，致市面大漲，迄晚收盤時，計較去年封關時漲起一倍半以上。據有關人士之觀察，此次新年紅盤漲風之造成，矢局緊張為其主因，故物價之上漲為全面性，漢渝穗各地均見漲風，而非限於上海一隅，尤以天津之物價，較本市高出一倍以上。目前集中上海之游資，估計已在一百億以上，此額游資之製造者，為漫無限制之通貨膨脹政策，新鈔之發行，集中上海一地，而金圓劵之流通地區，正與日俱减，舉北平津等大都市已被「解放」，華中各省市盛行以銀元交易，金圓劵已被驅遂，致每次新發行，均以上海為唯一之活動塲合。以拋售物資而言，昨日當局僅拋出一部份合糖，為數不大。糧食則負實當局表示需於必要時拋出，紗布拋售事宜，昨日紡建曾開會商討，已有所決定，在漲風猛烈時，該公司始能有所行動。物資供應局各項物品，則申請手續需時。綜言之，當局對拋售物資，已採取現實政策，卽承認市價，逢高拋出，而不願以遠低於市價之價格拋出，以致消耗物資，最後仍難穩定物價。聞當局已定今日起，大量拋售物資，打擊投機；同時金管局將採取配合行動，大規模撲滅金鈔黑市交易云。 
[食米紅盤狂漲]  
　　北市特商粳四千六百元　粉糧油餅劇升一倍有奇 
　　米市紅盤昨日開出，因在新歲中業外各物狂漲，及塲外價格本已高昂，致較去年猛漲一倍半餘，北市塲白粳四千四百元，較去年收盤狂漲二千八百元，薄稻為四千三百元，早稻三千九百元，特高粳四千穴百元，均猛漲二千六七百元。南市塲初開較高，後市回軟，白粳收市四千二百元，早稻初為四千元，收市三千九百元，各漲二千五六百元，昨日到貨甚少二市共計三千二百二十一石。 
　　麵粉 
　　紅盤跳升一倍，綠因新歲期間，各物波動頗烈，人心一致看好。初市大發首以千三百五十元開出，兵船繼之以千四百元成交。老車初開千四百五十元，中市貨主哄抬，一度高喊做千五百元，經市塲某負責人勸吿，人心才吿鎭定，後市未見做開。紅蜂建成一律晋升一倍，麩皮先堅後回，福新大包臨收以千一百元成交。 
　　雜糧 
　　紅盤，展開猛烈漲風，因時局不定，產區來貨大减，市塲供不應求，黃豆漲勢最烈，油廠吸取甚多，漢口乍豆疾升千元，以千九百元成交，後市執戶扳持，喊價突破二千關，惟無正式成交。車豆昨做二千四百元，收市喊做二千五百元。生仁跟升倍餘，芝蔴苞米紅糧，一律提升一倍左右。 
　　食油 
　　昨開紅盤交易，價格猛升，因在新歲中其他各物上漲頗烈，故亦狂漲，雖然暫停出口，但因存貨少，到貨稀，故貨主力扳，價格上漲較其他糧價為烈。豆油收市一萬八千元，生油達二萬元，生菜油一千六百元收市，各較去年收盤價狂漲二倍，豆餅收市一千四百尚買不進。 
[食油及其原料　一律暫禁出口]  
　　據江海關息：食油及其原料奉令自卽日起，一律暫停由滬出口或轉口。 
[銀根走勢鬆弛　現鈔籌碼寬裕]  
　　昨日為新正紅盤第一日，太市各業市塲，均已復業。業務經數日小休之後，無不生意興隆。各方年關前後雍積之游資，大量流入市塲，以致銀根走勢，異常鬆和。市塲暗息，最高做四十元，大致均在卅元至卅五元間。政府有拋售物資，抽縮銀根策劃，故人心頗多戒心。但一般均信本市資金泛濫過甚，一時極難加以抽縮。 
　　現鈔籌碼，昨日甚裕，年前大量散流民間之鈔券，紛粉回籠。行莊收款檯子，異常忙冗，乃為近所罕見者。提領多不復再有限額，貼水現象全戢。 
[桐油喊價高翔]  
　　桐油昨市：公會牌價，迨至午後尚未議開，而同業喊價，則因八大公用事業猛力加價，影響成本不已，故均追隨翱翔，足度白油與正牌西洪，竟達一萬二千元，餘如副牌西洪及靑油，一致比農曆除夕激增二倍左右，交易則均乏實際，大致須待今日始能納入正常，開做紅盤交易。 
[茶市過程岑靜]  
　　〔本報訊〕昨茶葉市况伕然靜若止水，原因為存茶空虛，圈外物價突飛猛晋，故執貨者心思不甘偃伏，對於各項花色，幾均不忍割愛。惟交易未見成就，過程卒吿岑靜，依現狀觀察，茶市紅盤，定能益趨佳境。 
[絲綢上升倍餘]  
　　人絲昨日紅盤開開做，市况急遽上升，開關後，市上銀根益見鬆動，買氣極旺。一二〇號天橋晨開一五五〇〇〇元喊做，後因金價黑市暴漲，人心浮動，檯面再起哄抬，漲勢甚勁，喊價飛升至一八五〇〇〇元，迨至收市走勢仍挺，納胃不弱，結果又好五〇〇〇元。較農勝年內約升一倍多。 
　　生絲因外匯移轉證上升，封關期內，各物塲外喊價混亂，漲勢甚曇，因之人心亦多剌激。昨日優級零担紅盤開做後，市况一路升騰，喊價迫近二一〇〇〇〇元高峯，嗣後漲勢過暴，納胃轉滯，午收時回小二萬元，亦狂升一倍餘。 
　　綢緞昨市高開低收，初因銀根奇鬆，人心堅俏，美亞被面初關為一三八〇〇〇元高盤喊做，中間了答頻起，賣風尚盛，檯面頰多觀望，價卽回落，盤旋於一一五〇〇〇元左右，近午以業外各物齊見升騰，市勢站住，直至收市無甚上落。 
　　人絲牌價決定 
　　中央信託局昨舉行人絲會議，決定一月卅一日至二月五日人絲脾價，為義大利貨一二〇號三級有光，每箱金圓十五萬二千元。 
　　呢羢高漲 
　　昨呢羢買賣雙方與市塲均開市營業，鴻祥花呢，紅盤開價每碼為三千六百元，章華花呢三千五百元，五十五號及雙貓牌中厚嗶嘰開二千八百元，寅豐華達呢三千元，較舊腦收盤價目，平均'漲一半有奇，明雖掛紅許多，實際上則不然，以其只有互詢行情，絕無進貨者，查此次紅盤之高開，並非與呢羢產銷本位有關完全為一般物價所帶升云。 
　　木材平穩 
　　木材紅盤，比去春約漲達一倍半，現實銷未動，生意須在元宵節後，惟近日有大批杉木徵購，故市况尚穩。 
[棉紗走勢恍惚　布市漲勢劇烈]  
　　棉紗　　　開個，粗細紗收市均跌，當局雖有　售之說，但昨日塲上未見拋售，於是人心哄抬，市勢急遽好轉。 
　　四十二支藍鳳晨喊一六五〇〇〇元，進方恐當局拋售，納胃甚淡，市勢平軟。嗣以美援會昨日未曾掛牌開售，塲上買風頓起，瞬息喊高至二一〇〇〇〇元。 
　　二十一支雙為，初以一二〇〇〇〇元喊做，絨布一一五〇〇〇元有成交，中間因拋紗人員到塲，正欲開始掛牌，人心轉軟，買氣極淡，喊一一〇〇〇〇元無人問津。嗣後拋紗工作遲遲木曾開始，於是市况急轉，行情上升，今日出高至一四二〇〇〇元收盤。 
　　棉布昨紅盤漲勢勁烈，物價全面俏升，市勢承前茶會喊價，以高盤開做，雖有布疋重申限制南運之說，惟各方鑒於生產成本激增，一致看俏，四君子嗶嘰以四二〇〇元開盤，走勢盤堅，上升至四九〇〇元，而回小至四七五〇元午收。龍頭細布在五千元關口徘徊，中檔細布喇叭童及龍頭B細布，均以四千二百元收市，大雙龍細布，自三八五〇元升至四一〇〇元，實峯塔元嗶聲做四五〇〇元，較封關前市價均軋堅一倍半之譜。士林布叩萬元大關，民營廠盤紛紛調整，開出者尚屬不多，畫面人心堅定，趨勢看俏。 
　　中紡售紗 
　　〔本報訊〕紡建公司昨於新春後首次售紗，共開十四種，結果准購廿八戶，准購五三件，價值九，三一四，〇〇〇元。 
　　各支紗開價，計十六支紅月九萬五千元。卅二支陽鶴一五二，〇〇〇元。卅二支雙股豐年一八〇，〇〇〇元。四〇支紅實光一六六，〇〇〇元。四〇支TK日光二八五，〇〇〇元。四二支雙股紅立馬一八五，〇〇〇元。六〇支宮女二八五，〇〇〇元。 
　　又該公司昨未代國行等售紗，據悉：係在觀察市塲動態後，認為昨無拋售之必要云。 
[上週零售物價指數　爲戰前之二九四倍]  
　　舊暦年關左右，物價漲勞，失館猖蹶。據東方經擠研究所發表上週（一月廿四日至廿八日）之本市基要日用品零售物價指數如下： 
　　（一）食物類為戰前之二八一倍 
　　較前個漲四三·三七％ 
　　（二）衣着類為職前之一八七倍 
　　較前週上漲三·三一％ 
　　（三）燃料類為戰前之二七三倍 
　　較前週上漲八。七六％ 
　　（四）雜項類為戰前之五一七倍 
　　較前週上漲一五·一四％ 
　　（五）總指數為戰前之二九四倍 
　　較前週上漲一七·一三％ 
　　綜計上週物價以食物類上漲最烈，其漲勢之烈遠較其他物價爲甚。其次則推難項類中，如香烟肥皂日用品等，漲勢亦猛，燃料及衣着二類漲勢亦較前週為高，至週末漲勢更形猖獗。 
　　又若投八一九限價時之物價作比率，則上週之零售物價指數為八一九限價時之一百十六倍點六七，較之前週又上漲十七倍强云 
[商業簡訊]  
　　捲烟，皂火紅盤交易，一致猛跳，各檔均較年前漲起二倍左右。次因當局大量拋售物資關係，人心轉疲，價　疲　。 
　　皮革開盤，漲勢驚人，喊價混亂。底皮每磅寬有喊至五〇〇元者，大致均做四三〇元，其他贊紋皮美最時每呎突叩四五〇〇元，猛加三倍以上。 
　　橡膠市塲，廠方紅盤暫加一倍半。市塲喊價較年底收盤漲起二倍，雙錢元口男套鞋每打進為四千元，出為四千五百元。 
　　電料店昨晨復市，在各物猛漲聲中，人心激昂。日光燈上漲銳厲，84寸奇異，每支高叩二千元，其他鳳凰花綫，每卷亦漲至五〇〇元，加一倍半至三倍。 
　　錫箔市價隨漲風上翔，鹿鳴普軍雙九每塊五百五十元，普軍雙九·五百元，爆竹高陞每兩三元五角，快引三千二百元，約漲五成。 
　　本埠各汽油加油站，昨起配價再度調整，每加侖改售三二八元，較舊價一六六元，漲起一六二元。 
　　國行舉辦小型工廠貸款總額共計二億六千八百餘萬元，均經於舊曆年關前發放完畢。昨日貼放會於午後五時開會，商討今後之小型工貸事宜。 
社會服務 
[服務簡報　招領金圓券]  
　　搜者王憲衛君，於一月廿日上午在重變北路威海衛路口，拾得金圓券數拾元，希失主向本機認領。 
[招領田契]  
　　讀者繆和豐君，拾得陳靑原君絕賣田契及典田契各一張，希失主親來滇池路八一號四〇七室領取。 
　　尋人　（一）李琇庭姑爺速函吳江盛澤河南省立洛師韓法水（二）李鶴亭速函上海海寗路四〇四號一八號徐順培。 
　　徵　　單守謙君擬在中區或西區徵住屋一間，有意者請函楊樹浦杭州路利民星一七號治。 
　　招領失物方根海君於去年十二月廿九日中午在北京西路膠州路拾得借據一册，希失主卽來本科洽領。 
　　讓書　（一）應履嗚君願將「新聞週報」全部出讓，願購者請函山西路二九七號洽。（二）鄭耀庭願將所藏八開本報紙本廿五史九大册出讓，本市川公路一一五號洽 
　　徵報　繆郁仁君擬徵求三十七年二月二十五日申報一份，願割愛者請函吳江蘆墟震豐莊洽。 
　　求職　（一）王俊人君，交大機械系畢業，願任工廠技師或中學敎師，海寗路一八八弄七號洽。（二）劉匯川君交通大學肄集，馴於二餘担任　庭敎師，徐家匯交大轎宿舍一一四號　　。（五）周　根君交大雞網，臘於蠱担任數理家庭敎師，徐家匯交通大學　宿舍二一二窒洽。 
　　徵求「申報」　（一）卅七年十二月廿四日一份，願劃愛者請寄安慶路二八三號和康烟行劉運蓀君，當致薄酬。（二）卅六年元旦申報一份，願割愛者請寄四川中路二六一號應永玉君。 
　　大學生求職傅志豪君，現在某國立大學肄業，願於課餘担任英文數學家庭敎師，鉅鹿路三〇三號李君轉洽。 
　　尋人任提明兄：速函上海新民路八九號任貞才。 
　　楊冠英，續秉瑞二君速函太倉西門錢家祠郭惠貞。 
　　徵敎科書徵求商務，世界，中華，開明等書局小學一·二年級敎科書（戰前版）如有其中一項者願割愛者請函蘇州通和坊卅三號馬守一君洽。 
　　懸賞招募文憑茲遺失江蘇省立上海中學理卅七丁章之儉君畢　文憑一紙，如有拾得者，請通知或送至重慶南路口萬宜坊十號施肇基，電話八三七八三，當致重酬。 
　　徵求申報卅七年十月一日二日申報各一份，割愛者請寄南京東路慈淑大樓四三八室，陳友敏君收，常致薄酬。 
　　徵求學琴同道盧賜彪君，習鋼琴多年，現擬徵求同好互相切磋，通訊處東武昌路四七九號洽。 
　　徵書王成華君，岩波版八杉貞利著露和大辭典一册，願割愛者，請函申報館社會服務科轉洽。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
