# 1948-9 - 161 - 4960834

 

Page 1

 
 
 
 
[洛陽屹立戰局好轉　援軍馳到內外夾擊　核心陣地已非匪所能撼]  
　　〔本報鄭州十五日電〕洛陽仍在生死鬥爭關頭。匪軍主力挾砲火之咸，猛向國軍核心陣地三處圍擊，國軍奮勇拒抗，堅守陣地如故。國軍援軍已將偃師以西阻擋之匪第三縱隊之一師擊退。另有輕裝快速部隊向匪之要塞進擊，目前洛陽內外之激戰，即將打成一片。 
　　〔中央社鄭州十五日電〕洛陽守軍仍堅守核心陣地與匪對戰中，外圍援軍一路已將　師以西之匪排除，一路亦已越過伊洛兩河，接近洛陽外緣，與匪激戰。進攻洛陽之匪，已有一部向南潰退。城內核心陣地似已非匪所能撼動者。匪會集大砲多門，轟擊不逞，四面圍攻，亦未得逞，十五晨更一再猛撲作最後之孤注一擲又復挫敗。匪在內外夾擊下，勢難逃避潰敗命運。 
　　〔本報北平十五日電〕陜豫戰事進行中，西安空軍雲集，西郊機塲已專供軍用，飛陜民航停滯，中央航空公司十四日有四機自平飛陜，因不能降落，均折返北平，該綫復航期尙未定。 
　　遼南國軍克復遼中　四平陣地轉移對戰局無影響 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕遼南國軍傳來捷報，我南進兵團一路以破竹之勢，於十五日下午三時一舉克復遼中。 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕我四平守軍於圓滿達成任務後，已向新陣地轉移。十一天以來所獲戰果，計斃傷匪團長以下兩萬餘名，生俘二百餘名。頃據此間軍万發言人談稱：四平之轉移，係基於戰略之旣定計劃，對東北整個戰局毫無影響。 
　　〔本報潘陽十四日電〕北寗沿綫入冬眠狀態，國軍有力部隊即可到達指定地點，匪九縱隊仍蝟集　帮子西面。 
　　〔本報北平十五日電〕鄭洞國已奉令定十六日在長就東北剿匪副總司令兼第一兵團司令官職。惟鄭氏本人擬於赴瀋就若干問題請示後再行就職。吉林國軍抵長後，長春國軍實力增强。 
　　〔本報長春十五日電〕移駐長春之吉林國軍守將曾澤生，頃吿記者，二十萬吉市民，截至目前，估計最低有半數離開吉林，其中三分之二隨國軍邏入長春。其餘則散居鐵路沿綫鄉縱。 
　　〔本報北平十五日電〕吉省府及永吉市府人員撤達長春者約三百人，各主要首長除敎應長胡體乾失踪外，餘均到長，稍加休息，即開始辦公。又聞到長軍政人民眷屬，於三晝夜之長途跋涉中，多經失散，免於難者，到長亦僅餘一身衣物，長市府正設法救濟，難民每日可領米兩升 
[顧祝同昨一度飛濟召開軍事會報　濟成立動員總指揮部　突入淄川匪全被國軍殲滅]  
　　〔本報徐州十五日電〕陸軍總司令顧祝同，十五日晨十時由徐飛抵濟，當召開軍事會報，聽取王耀武以下各將領對當前匪情報吿，並有週密指示。顧氏於當日下午六時原機飛返抵徐。 
　　〔本報徐州十五日電〕膠濟西段龍山車站方面戰事，十五日已趨穩定，共匪主力一部，改由明水向吐絲口萊蕪方面流竄。萊蕪·新泰·蒙陰國軍已自動轉進至津浦東側地區，津浦路浦濟特快車十五日照常開駛，暢通無阻。 
　　〔本報濟南十五日電〕淄川已進入爭奪戰階段，戰事自十一日進行以來，亦已達第五日，十三日夜起，匪集全力約萬餘，分犯西北兩關，往復爭奪達五次，城關雖一度被匪突破，但突入之匪終被國軍全部殲滅。十四日晨，國軍復趁勝出擊，當將盤踞淄川洪山間之匪全部擊潰，兩處國軍重獲握手。王司令官耀武特去電嘉慰。 
　　〔本報濟南十五日電〕濟市已漸進入緊急狀態，並作一切必要措施，除魯綏靖統一指揮部為適應當前局勢，動員全力保衛濟南，特成立動員總指揮部，分設民衆自衛，指導，物資管制，交通，救護，房屋管制等六組，以期擴大動員民衆，協助國軍作戰。同時，濟防守司令部特頒發軍民須知十三條，其中對聯保切結，管制糧食日用品，防奸等項，均有嚴密規定。如無身份證者，一律逮捕，私藏槍支者槍決，每戶均須貯存食糧，一切日用品均受管制，各機關即日起廢除星期例假，濟市所有娛樂塲所，均巳停止營業。又，濟市外圍電網今起開始放電。 
[平保段外馳內緊]  
　　〔本報保定十五日電〕平保段軍情外弛內緊，匪大部主力後撤，岡伺機再犯保垣。我空軍十五日編隊偵察轟炸保外圍殘匪，滿城·望都·清苑，匪區橋梁倉庫數處被炸起火。 
[蘇北各地國軍完成新部署　實應緊張說不確]  
　　〔本報鎭江十五日電〕軍息：（一）豐城·阜寗·漣水，沭陽國軍，已完成新部署，取得有利地位。（二）匪軍一部已竄抵寳應縣東南方射陽·陶家林一帶，待機策應由魯南竄抵省境之陳毅匪部。現國軍在寳應之防務已加強，電訊交通無阻，外傳緊張說不確。（三）增援蘇北之國軍正源源由徐州南通向通楡路疾進。 
[京滬江防指揮部派員視察鎮江防]  
　　〔本報鎭江十五日電〕京滬江防指揮部視察組組長邱作霖，偕參謀華秀成，吳承連等三人，十五日由澄蒞鎭視察江防及各重要港口及自衛隊，事畢即往揚中，丹陽等縣視察。 
　　〔本報鎭江十五日電〕鎭江守備司令部奉衛戍總司令部令，改組爲衛戍司令部鎭江城防指揮部，仍由保安副司令兼指揮官，遵令自十六日起正式改組成立。 
[鄂北克隨縣]  
　　〔中央社漢口十五日電〕鄂北國軍某部，配合隨縣保警隊，十三日向盤據隨縣之匪軍進剿，經三小時戰鬥，當即收復縣城。 
[新任熱省主席范漢傑昨就職]  
　　李宗仁飛承德監誓 
　　〔本報北平十五日電〕范漢傑今晨十一時在承德就熱主席職，李宗仁特飛往監誓，吳奇偉，甘沛澤，梁述哉隨行，禮成午餐後，李即巡視承德市區一週，並赴某處閱兵及遊覽熱河淸行宮等名勝，下午四時李偕范漢傑同機返平，范日內將赴錦州一行。 
[全國性職團國代開始發當選證書　各地國代旅費標準原則決定]  
　　〔中央社南京十五日電〕關於全國性職婦團體國代當選證書發給問題，茲悉全國性職婦選所已接到選舉總所電令，從速發給。正由該所分電各省市選所轉知公吿當選人（經要正者以更正名單爲準）檢備最近二寸半身照片兩張，並取具省市選所證書文件，於會期前趕速來京，逕自具領，以昭愼重。該所並巳將全部名册送國大籌委會，各代表如就近洽詢，國大招待所即可得交通招待之便。 
　　〔又電〕國民大會代表報到日期，經決定自十八日開始，國大籌委會茲已擬定代表報到程序。聞報到手續經詳加研究，力求簡捷迅速，預定每一代表報到時間以不超出五分鐘爲原則，每日估計可完成五百人之報到手續，如代表不需膳宿者，則每人僅須二分鐘即可完成。 
　　〔本報南京十四日電〕國大代表旅費標準，業經籌委會擬定，茲誌其要如次：（一）國內旅費標準，擇每省交通要點三五處爲集中地分別訂定，並參照「各省主委選舉區劃分表」，增多集中據點；（二）本標準係根據二月二十九日各地舟車飛機票價，火車以頭等，輪船以特等，飛機以普通班機訂定，如三月一日後交通票價漲價，再行調整；（三）代表自該鄉縣至集中地，其交通情况無法明瞭，故已在標準內視路途遠近，酌加二三日，最多六日之旅途用費，每日以三十萬元計。（下接二版一欄） 
[處理退讓問題擬定折衷辦法]  
　　〔本報南京十五日電〕國民黨中常會十五日舉行例會，范予遂主席，討論國代之當選與退讓問題，經三小時之久，當決定推派要員，邀約現在京之簽署及提名兩方面代表會談，一面續予勸導，如當時同意當無問題，如執意不讓，可給與簽署代表以兩年任期，餘四年即讓與中央提名者，惟在此次國大會期前，必須將退讓申請書送國民黨中央黨部備案，如遠則中央黨部即將名單抄送中央監察會，聽其懲處，即予以開除黨籍處分，其開除黨籍後之身份，即不受黨之約束，此項原則雖已內定，但中央仍亟盼黨員能自動退讓，以尊重黨紀。此項談話會，定十六日午後舉行，中央要員爲于右任，戴傳賢，孫科，居正，邵力子，陳立夫，張厲生，賀衷寒等。 
[贛院兩省主席抵京]  
　　〔本報南京十五日電〕華中綏靖會議即將於一二日內開幕，華中各省主席，民廳長及各綏區司令官等紛紛來京與會，贛主席王陵基，皖主席李品仙，第十四綏區司令官李覺，第三綏區司令官馮治安等，十五日下午抵京。湘，鄂等省主席，亦可於十六日抵京。 
　　〔本報長沙十五日電〕王東原十四晚晋京。 
　　〔本報漢口十五日電〕萬耀煌十五日晚九時乘輪晋京。 
[王化一等離京來滬]  
　　〔本報南京十五日電〕東北請願團代表王化一，田雨時，張寳慈，於十五日下午十一時夜車離京赴滬。渠等任務業已圓滿達成，留滬二三日後即逕返東北。 
[熊式輝奉召今飛京]  
　　〔本報北平十五日電〕熊式輝奉主席電召，定十六日專機離平飛京，可能膺新任命，或參加重要諮商。李宗仁今晚自承德返平後，即赴熊寓，有所商談。熊氏係日前赴津，今日接平電話始趕返北平。 
[射擊民航機事　蘇向我提覆文]  
　　外交當局正硏究對策 
　　〔本報南京十五日電〕蘇機射擊陳納德空運大隊飛機事，我向蘇提抗議後，蘇方已提出覆文，此事十五日經我外部證實，蘇方覆文係十五日由蘇駐華大使館送達我外部者，覆文未否認蘇機開槍射擊情事，惟稱係未經辨明之飛機越入旅順港海軍基地上空，故蘇機起飛迫使降落，因該機未服從迫降命令，遂實行「警告射擎」，並未以該機爲射擊目標。覆文稱：蘇方認此項抗議毫無根據，我外交當局接獲蘇方覆文後，現正研究對策中。 
[陳納德軍運京　直轄民航局　即將商訂合同]  
　　〔本報南京十五日電〕陳納德之行總空運大隊改隸政院之原則業經決定，並特許其繼續存在一年，至本年年底爲止，定名爲「交部民用航空局直轄空運隊」，民航局即將與陳氏商訂合同辦理，該項原則共廿二條，要點如次：（下接二版二欄） 
[我國將與越南簽訂商務條約　以物資互通有無]  
　　〔中央社香港十四日合衆電〕法新邵處西貢訊：中國與越南，現正進行商訂一總額二千八百萬美元之商務條約，越南將輸出食米，橡膠，煤斤，以換取中國之絲，錫及大豆等物。 
[中澳協定生效後緝私工作已加強]  
　　〔本報廣州十五日電〕中澳協定自十三日實施生效後，粤海關已奉到電令加強緝私工作，並加派各級關員，前往三水支關及馬口支所等處協助一切。又粤港間廣九路一帶，近亦以海關加派人員嚴密緝私，私梟已漸吿歉跡。衆信中澳與中港協定實施後，嚴重之華南走私問題，將可解決，而出入口貨亦將納諸正軌。 
　　「民盟」通匪又獲一證明 
　　〔本報西安十五日電〕「民盟」勾結共黨，今又獲一明證。據截獲消息：僞邊區參議會十三日在維　開會，選出楊明暄任僞邊區政府副主席，按楊為陜鄂縣人，五十八歲，爲「民盟」西北總支部組織部長，不久前由關中逃往匪區者。 
[奸匪二萬餘人　潛伏粵桂越邊]  
　　穗行轅擬就淸剿計劃 
　　〔本報廣州十五日電〕據悉：粤桂越邊區剿匪軍事，將因宋子文飛桂部署後而積極展開，據行轅調査，潛伏粤桂越邊奸匪約二萬餘人，已組所謂粤桂越邊區人民解放政府，並另成立「西南聯合特務組」，辦事機關設香港，專事收買失意軍人及無聊政客，所有經費均由共匪供給，企圖大舉作亂，現行轅已擬就淸剿計劃，此股奸匪如肅淸後，全粤匪患即可淸除八九。 
[麻城各鄉民眾普剿匪肅奸]  
　　〔本報漢口十五日電〕麻城各鄉民衆普遍展開剿匪肅奸工作，連斃匪三二五人，鹵獲步槍三四五枝，迫擊砲四門。本省地方武力剿匪戰果，以此最佳。 
[粵八十餘團體向主席獻錦旗]  
　　聯合舉行春節勞軍會 
　　〔本報廣州十五日電〕粤革命及華僑團體曁香港·九龍僑團等八十八個單位，聯合發動舉行卅七年度春節勞軍大會，並向蔣主席，孫副主席，行轅宋主任獻旗致敬，典禮於十五日上午在穗中山紀念堂隆重舉行，由葛肇熹代表呈獻蔣主席「救國拯民」，呈獻孫副主席「善承先志」，呈獻宋主任「南疆是賴」錦旗，三幅，均由宋主任代表收受。 
[調整公教人員待遇　政院將決定原則　監委建議勿向集中及消費地購糧]  
　　〔本報南京十五日電〕監院十五日晨舉行座談會，任秉鈞主席，通過兩案，甲·姚鵷雛建議，逐月按照實際生活指數，調整公敎人員薪給案，其要點爲：（一）原則上應按月調整，（二）月前公布之生活指數，與實際指數頗有差異，應請政院詳細調査，決議通過，送請政院辦理。乙·杜光塤，劉士篤，白瑞等調査京市米糧問題之報吿書及建議書要點爲：（一）今後採購糧食，不得向集中地及消費地購買，（二）購米地點應爲出 
　　〔本報南京十五日電〕公敎人員待遇調整辦法，將於十六日政務會議中提出討論，張羣院長十五日特令所屬注意辦理此事。上週國務會議會提出討論之監院。立院兩有關公敎人員待遇調整辦法之建議，已於十五日送達政院，十六日政務會議中即將就此兩項建議討論，並決定原則後，再另行擬具實施辦法。 
[財政要員集會商討穩定幣值　主席議案將提政務會討論]  
　　〔本報南京十五日電〕穩定法幣幣値問題，現已成爲財政要員注意之中心，蔣主席交國務會議之充實法幣基金及挽回法幣信用議案，已由國府訓令政院硏擬具體辦法，十五日晨十時張羣召見央行總裁張嘉璈，就此事會商達兩小時之久，十二時張嘉璈始行辭出。下午五時張嘉璈私邸並有重要集會，參加者僅張嘉璈，兪鴻鈞，徐柏園及陳光甫等四人，會商逾一小時，聞所談者即係根據主席之指示，詳加商討。政院十六日例會如時間許可，將以此案正式提出。據悉：主席之議案主旨共分兩部份，一爲充實法幣基金，撥四億美元以上之資產，交央行作法幣準備會，使法幣價値不再繼續跌落，物價當可穩定。一爲挽同法幣信用，按期公布法幣發行額，因法幣發行額事實上較外間所揣測者爲少，但因久未公布數字，致引起甚多揣測，一般人對法幣信用不無懷疑，政府充實法幣基金後，發行額自可據實公布。使法幣信用迅速恢復，人心自可安定。 
[首屆國民大會當選代表名單]  
　　〔中央社南京十五日〕中華民國第一屆國大代表各地選舉結果，多已呈報到京，惟據本社各分社自各省市選所探訪彙計結果，迄十五日止，刻由各該區選所奉令發給當選證魯之代表，計的干餘人，茲探誌其國代當選人姓名如次： 
　　江蘇省五十八人 
　　鎭江趙　　，江寗張世希，句容丁宣孝，溧水李徽慶，高淳張樹德，武進吳敬恒，袁行潔（女），江陰祝平，崑山朱敬之，吳江徐子爲，實山袁希洛，松江張寰治，金山顧建中，奉賢何尙時，川沙陸容庵，上海鈕長耀，靑浦戴軼羣，海門徐志道，江都葉秀峯，江都蔣佩儀（女），高郵崔叔仙，江浦劉蔚凌，揚中趙友培，鹽城李壽雍，顧安蒲（女）興化冷欣，東台張林（女），沈雲龍，實應華壽崧，淮安蔣建白，泗陽韓德勤，漣水顧希平，東海吉玉銘，灌雲吳培均，沭陽季源溥，贛楡逯振琇，　縣劉季洪，邳縣展恒舉，丹陽兪康，無錫顧葆常，眾繩以（女），沛縣張秀含，徐州賈媼山，連雲市王公　，　山宋化　，泰縣夏勤，儀　包明叔，吳縣許憲民（女），宿遷胡笳聲，阜寗滕傑，銅山劉志强，銅山卜董　（女），蕭縣方先覺，宜興余仁美，嘉定周宏基。 
　　農會：王振先， 
　　工會：武葆岑，徐赤子。 
　　浙江省五十三人 
　　臨安楊明，於潛余烈，諸曁蔣鼎文，建德徐梓林，淳安徐蔭　，孝豐賈知時，長興雷震，吳興戴傳賢，武康劉于斌，餘姚倪永强，嵊縣邢熙平，慈谿陳布雷，效山徐培根，金華方豪，武義蔣卓南，永康應徵，遂安王兆槐，常山徐暉華，黄岩洪陸東，仙居王雲沛，三門劉膺古，　海　士珍，永嘉戴福權，平陽林　，樂淸林彬，泰順翁　，王環毛光　，麗永傅肇仁，龍泉郭驥，縉雲施北衡，景寗吳正，慶元吳錫澤，松陽何聯奎，雲和葉光，宣平陳佑華，嘉善李熙謀，平湖許敏中，崇德　天任，文成姚琮，奉化蔣中正，海　歐鳳蔚，海寗徐潤泉，靑田鄭炳庚' 
　　工會：趙季洪，注廷鏡，周希傑，婦女：戴谷音，卒家應，吳孝姑。 
　　安徽省四十五人 
　　天長歐陽崙，貴池趙執中，寗國吳覺民，懷遠王子貞，銅陵王同榮，無爲徐廷瑤，滁縣杭立武，休寗吳兆棠，南陵戴慶雲，全椒汪傳一，蚱埠陳毓材，歙縣葉元龍，績溪胡鐘吾，鳳台廖梓英，蕪湖汪祖華，郞溪陶然，盱咍吳殿槐，含山過效六，石埭蘇杰，壽縣王進之，太平焦鳴鑾，鳳陽張華昌，靈壁趙覺民，合肥吳忠信，合肥范　筠（女），盧江張宗良，宿縣陳子英，王立文（女）霍山汪弈林，祁門程永言，蒙城葛崑山，岳西儲造時，桐城史尙寬，六安宋樹人，潛山沈克集，望江何世楨，宿松石　夫，臨泉王覲陳，亳縣韓慄生，四縣王子步，阜　寗馨（女）。 
　　農會：李仁甫，陳獻南 
　　工會：　希榮，劉自強 
　　江西省六十二人 
　　南昌市李士襄，豐城熊恢，進賢吳景新，南城鄧國桁，黎川陳本端，南　劉韶仲，廣昌　世澄，資溪邱旭升，金谿　學遂，樂安詹絜悟，東鄉徐兼善，餘江王以戰，貴谿桂祟基，鉛山江宗海，廣豐黄令通，横峯李杏，淸江胡素，吉安劉峙，泰和郭康中，永豐孫思努，安福周利生，遂川陳劍　，萬安劉曉風，永新譚之瀾，運花劉行謙，新淦劉家樹，峽江陳培禮，萍鄉蔡孟堅，高安陳穎昆，上饒林一民，上高晏尙志，宜豐劉師湯，安遠賴豐光，尋鄔謝傑，龍南廖國仁，虔南黄勛郤，大庾沈發蘇，南康薛秋泉，上猶田克明，石城陳國屏，德安鄭修元，瑞昌胡協虞，湖口施作霖，彭澤汪國垣，都昌劉士毅，安義熊濱，餘干徐　中，德興齊振興，萬年肅兆學，奉新熊公哲，靖安胡靖安，武寗柯建安，銅鼓王震，修水匡正宇。 
　　農會：丁砥南，劉宜廷。 
　　工會：徐喆人，胡正禱，江承林， 
　　婦女：萬文仙，許素玉，熊愷。（尙有名單刋二版） 
[美衆院外委會草擬通盤法案　包括經濟及軍事援華]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：華盛頓訊，衆院外委會開始起草通盤之對外援助法案，其藍本係出諸共和黨領袖之手。彼等希望法案能於四月十日在衆院中通過，如此則有充份時間與參院獲致妥協辦法，而於四月十八日義國選舉之前，將該法案置於杜魯門總統之辦公桌上。該法案中除包括參院所通過之歐洲復興計劃外，並將包括對華之經濟援助，以及對希土之軍事援助，而對華之軍事援助亦將有所規定。 
　　〔聯合社梅恩州奧古斯泰十五日電〕共和黨參議員塔虎脫，十五日在此間作總統競選演說，謂共產主義在中國蔓延與在西歐同樣危險。共產主義且爲朝鮮及日本所受一威脅。國務卿馬歇爾一方面承認華北及東北有被共軍佔領之危險，一方面反對軍事援助南京政府，殊屬矛盾。華北及東北如被共軍佔領，則美國在朝鮮之處境將不安，不久，日本或將被迫淪入共產主義。是則太平洋之濱將見共產勢力滿布，其危險或甚於東歐局勢。 
[調整所得稅征額及稅率　立院財會略加縮減　完成程序後即可公布施行]  
　　〔本報南京十五日電〕財部為充實國庫收入，以謀收支平衡，穩定經濟，近對卅七年度各項所得稅起征額及稅率均已重行調整，並已奉國務會議核準，在未完成立法程序前，先予實行，該項調整後之各類所得稅起征額及稅率表，已送立院審査。立院財委會審査結果，對各類所得稅之起征額及稅率，已作部分修正，營利事業所得稅，原分爲甲項公司營利所得稅及乙項合夥獨資及其他組織營利事業所得稅兩種，現合併爲營利事業所得稅，其餘各項所得稅之起征額及稅率則甚少改動，僅綜合所得稅最高部份之稅率，較財部所調整者略爲縮减。此項稅率表即將提出立院例會，完成立法程序後施行，茲誌立院審查修正之各類所得稅起征額及稅率表如下： 
　　一，營利事業所得稅，甲，起征額，每年所得額滿六千萬元者。乙，稅率，（一）所得額在六千萬元以上，未滿一億元者，課稅百分之五。（二）所得額在一億元以上，未滿二億元者，課稅百分之六。（三）所得額在二億以上，未滿四億元者，課稅百分之八。（四）所得額在四億元以上，未滿八億元者，踝稅百分之十。（五）所得額在八億元以上，未滿十六億元者課稅百分之十二。（六）所得額在十六億以上，未滿三十五億元者，課稅百分之十四。（七）所得額在卅五億元以上，朱滿八十億者，課稅百分之十六。（八）所得額在八十億元以上，未滿二百億者，課稅百分之十八。（九）所得額在二百億元以上，未滿五百億者，課稅百分之廿。（十）所得額在五百億元以上，未滿一千億元者，課稅百分之廿二。（十一）所得額在一千億元以上者，一律課稅百分之廿五。附於公用工鑛及運輸事業者，其稅額依前項十款規定，减低百分之十。 
　　二，技藝報酬所得稅，甲，起征額，每年所得額滿三千六百萬元者，乙，稅率百分之三。 
　　三，定額薪資所得稅，甲，起征額，每月所得額滿三百萬元者，乙，稅率，（一）所很額在三百萬元以上者，一律課稅百分之一。（二）所得額超過二千萬元至四千萬元者，就其超過額加征百分之二。（三）所得額超過四千萬元至一萬萬元者，就其超渦額加征百分之三。（四）所得額超過一萬萬元以上者，就其超過額加征百分之四。 
　　四，利息，所得稅稅率爲百分之五。 
　　五，財產租賣所得稅，甲，起征額，每年所得糾滿二千萬元者，乙，稅率百分之四。 
　　六，一時所得稅，甲，起征額，每次所得額滿一千萬元者，乙，稅率百分之六。 
　　七，綜合所得稅，甲，起徵額，每年綜合所得超過三億者，乙，寬减額，（一）扶養親屬之寬减額，每人一千五百萬元。（二）敎育寬减額，每人五百萬元。丙，稅率，（一）所得額超過三億元至五億元者，就其超過額課稅百分之五。（二）所得額超過五億元至十億元者，就其超過額課稅百分之七。（三）所得額超過十億元至廿億元者，就其超過額課稅百分之十。（四）所得頰超過廿億元至四十億元者，就其超過額課稅百分之十三。（五）所得額超過四十億元至一百億元者，就其超過額課稅百分之十七。（六）所得額超過一百億元至三百億元者，就其超渦額課稅百分之廿二。（七）所得額超過三百億元至九百億元者，就其超過額課稅百分之廿七。（八）所得額超過九百億元至三千億元者，就共超過額課稅百分之卅三。（九）所得額超過三千億元以上老，就其超過額課稅百分之四十。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[國際文化合作的新頁]  
　　---從聯教組織資助我國考察說到掃除文化合作的阻力--- 
　　最近聯合國敎育科學文化組織，決定以上年節餘經費，贈送我國選派專家六人考察進修；中國委員會已推定人選，啓行當不在遠。這是國際文化交流工作中一件有意義的新事，也可爲我國文化敎育所以進而貢獻世界和平啓示一種新的希望。 
　　聯敎組織自從一九四五年十一月在英國成立以來，只有二年餘的時間，已在巴黎與墨西哥舉行二次大會，文化憲章制訂的周密，加入國家的衆多，與舉辦事業的廣遠，可說已比第一次大戰後「國際智識合作委員會」，爲更著成績。他曾首先發動遠東各國舉行基本敎育會議，更以中國文教受戰禍最慘，每予以深切的注視和扶助。這一份熱情和善意，眞是我們愛好和平的中國人所應該感謝而珍惜的。 
　　此次進修考察所指定的六種門類，是科學與社會發展，影音敎育，兒童敎育，圖書館學，敎育行政與藝術音樂。記得聯敎組織的成立時所定的任務之一，即爲「藉各種敎育組織或方法（如圖書館，無綫電，交換師生等）以促進世界人類思想之自由交流」，前項各門類，正是謀從這幾種途徑來協助中國來善盡此一任務。所以考察硏討的範圍雖各殊，而他們都應具有促進思想交流和文化合作以貢獻世界和平的共同目標。這樣目標的考察進修，加以我們推荐手續的愼重，顯然和過去一般出國考察或硏究有異。他的旨趣更爲嚴肅，使命也更見重大。 
　　從民族與人類文化的遠景着想，我們對於今後國際文化合作潮流，願寄以深厚的希望，而對於受此國際機構資助考察進修的諸君，自不能不期待其有卓越的成績。我們所望於諸君者，一則必須有自尊心和自信力。中國目前雖然科學落後，敎育事業不發達，但我們決不可以當前的現實，而自餒或妄自菲薄。我們要求敎於人者，當然很多；但聯敎的理想是互助合作，所以我們決不嬝片面的接受，而要兼重與彼邦人士對於一般觀念與方法，充分交換意見。中國在世界文化中有卓越的地位，對此次世界戰爭有巨大的貢獻和犧牲，所以在聯敎的使命中，我們自信中國應有而且必能有重大的貢獻。其次是必須有準備，有耐心。在行前須充份考量應注意的具體問題，而在考察的有限時間中，更當細心訪求，充分利用，務求回國後，能對上述各殊的事業，發生良好的影響。 
　　因爲歐美一般智識份子對中國之隔膜，「因而形成許多錯誤的認識與離奇的輿論，所以，今後中國與國際文化合作之一個先決條件，是要聯合國人士更多明瞭中國文化傳統的短長得失，和今日一般的情勢，這正有待於我們的敎育家和專門學者在國外多所宣說，而此次考察諸君又是義無旁貸的。中國當前紛亂的癥結，是在於建設力量之遭遇破壞力量，安定力之頻受動亂，和善良人民之横被威脅與凌暴。中國的文化演進，正受到最嚴重的新番達主義的襲擊。這種暴力一日不掃除，中國即一日不能有多量貢獻於文化合作的大業。 
　　不但如此，今後世界文化合作的大前提，在於保障國際的和平，而國際和平必須先有各國國內之和平與進步。然而今日的世界，雖是會盟相望，表面上維持和好；而國際間對峙形成，猜忌日深。東西若千經濟文化落後的國家，更因共產黨不斷的搗亂，其國內已是充滿火藥氣息和不安寗的情緒，而敎育文化正在遭受嚴重的破壞。聯教所懸的目標所努力的工作正是共產黨所要破壞的。一方面是謀求各國科學與社會的發展，他方面則到處破壞社會的安定與繁榮；一方面在熱心籌戰後兒竄的敎養，他方面正在不斷　造　　與　依　兒　和　　。　教組織要致刀於各國　　　　　　　　　　，　　　　　　　　　書文物，窒息知識，與　　　　　　　　　　　　　　　　　旨趣，在於以科學文敎合作來　　進人類互助與世界和平；　另一國際性的暴力則正在　孔不入的毁損文敎，破壤和平，以役使人類，走向文化的末運。 
　　中國是文明的古國，更是今日世界和平重要的一　。同今日的中國，正處於民生備受　脅文化　遭摧殘的　運。有共匪暴力之横行破壞，即不能見中國之敎　進　與文化復興；有共匪之存在，就不能使中國爲國際文敎合作善盡其使命。 
　　中國文化演進的最太敵人，也即是世界文化合作的基本阻力。歐洲中世末葉　達人的破壞被咀咒爲文明之敵；不意文化演進到了今日，竟有這新番達主義新侵略主義披猖，為聯合國神聖的文化活動當前之敵。參與聯教組織的各國人士，對此當由痛澈的覺察，而發爲有效的國際正論的制裁，必如此乃能保障人類免於恐懼與匱乏的自由，必如此乃能復盡我們由文化教育科學導成和平的使命。 
[關於本年度的農貸]  
　　每當大宗農產物上市之際，各遝銷商人，以資金有限，不敷運用；且以時間關係，不容曠日持久；故於事前，不得不向往來各行莊洽好頭寸，以便匯撥。其爲數較鉅，又非一二家行莊之資力所能承受者，則往往組織銀幽，共同辦理。有如棉花，小麥，蠶繭，茶葉等，即是。 
　　戰後各類農產，以種種原因，其生產類雖已大减，但以商人虛盈實虧其本身之實力，亦大非昔比；各行莊又以存款激减，並無鉅款游資可資運用；而一方面則以物價奇昂，底碼太高，所需要的支支籌碼却大量地增加。因此，從前各行莊所可分負之融通責任，在今日，巳不得不轉移到國家行局，爲惟一可靠　後援。 
　　國家行局　貸款，是以國家的經濟政策爲轉移的。應否承貸，條件如何，以及所貸　對象如何，在行局本身，並沒有最後　決定權。同時，爲　　款項，周轉頭寸起見，且須向中央銀行作轉　　或再　　　請求。因此，這一類收購農產的資金，在實際上，　　　府　貸款，而商人向行局請求融通，亦無異向政府求援。　在　一類貸款，在事前，往往須向中央先行申請，經核准後，批交某某行局照辦，方可辦理一切手續，這便是一個實例。 
　　但國家的貸款方針，亦並非一成不變的。有時較爲寬鬆，有時十分嚴緊，有時且直截了當，予以拒絕。縱在照當開放的時候，其重心與方式，亦時有變動。商人配合不上，便很容易失去了可以利用的時效。故在手續方面，尤應力求簡化，迅速辦理。 
　　以言卅七年度農業及土地金融貸款計劃，總計十五萬億元，已於本月十一日，約四聯正式通過了。除其他各種農貸外，計茶葉貸款爲八百億元，蠶桑貸款爲一千五百億元。旣經規定數目準備發放，諒來本年的茶貸與繭貸等，當不至坐誤時機，無從照辦，或臨事慌促，艱於應付了。不過計劃是一事，而實施又是一事。例如將來涎放之時，究竟採用何種方式？利率如何核定？其資金來源，是否悉由行局庫自行調度？就茶繭論，大部分固屬出口，而一部分還是內銷，這項貸款，能否一律納人貸款對象，即出口貿易事業項下？凡此種種，有待於補充釐訂，或互相商洽的節目尙多。爲免蹈辦理太遲的　轍，與照原案所定「務其貸款均能按照預定計劃，獲得最大的效果」起見，我們以爲，有關方面，均應把握時機，迅速準備，以期獲得圓滿的解決。大家知道：所謂農業貸款，應不單是便利商人問題，而實是幫助農民問題，亦不單是幫助農民問題，而即是維護生產，與增加出口問題。如果眞要解決當前經濟問題的話，那麽，對於農貸上所有一切技術，自不應過於輕視。 
[各省國代集中地點]  
　　（上接一版）國大代表各省集中地點如次： 
　　江蘇省　（一）鎭江，（二）無錫，（三）上海，（四）南通，（五）東台，（六）淮陰，（七）徐州。 
　　浙江省　（一）杭州，（二）鄞縣，（三）永嘉，（四）衢縣。 
　　安徽省　（一）蚌埠，（二）績溪，（三）立煌，（四）阜陽。 
　　江西省　（一）南昌，（二）萍鄕，（三）贛縣，（四）九江。 
　　湖北省　（一）武昌，（二）黃崗，（三）隨縣，（四）江陵，（五）光化，（六）宜昌 
　　湖南省　（一）長沙，（二）常德，（三）衡陽，（四）零陵，（五）邵陽，（六）澧縣，（七）芷江。 
　　四川省　（一）成都，（二）樂山，（三）內江，（四）宜賓，（五）重慶，（六）萬縣，（七）達縣，（八）南充，（九）遂寗，（十）廣元。 
　　河北省　（一）淸苑，（二）天津，（三）　縣，（四）正定，（五）大名，（六）北平 
　　山東省　（一）濟南，（二）臨淄，（三）高密，（四）萊阳，（五）聊城，（六）滕縣，（七）菏澤，（八）靑島。 
　　山西省　（一）太原，（二）大同，（三）臨汾。 
　　河南省　（一）開封，（二）新鄉，（三）淮陽，（四）潢川，（五）南陽，（六）洛陽 
　　陜西省　（一）西安，（二）南鄭，（三）榆林。 
　　甘肅省　（一）蘭州，（二）酒泉，（三）平凉，（四）天水。 
　　福建省　（一）福州，（二）永安，（三）厦門，（四）龍溪。 
　　廣東省　（一）廣州，（二）惠陽，（三）汕頭，（四）曲江，（五）高要，（六）茂名，（七）瓊山，（八）香港。 
　　廣西省　（一）桂林，（二）梧州，（三）南寗。 
　　雲南省　（一）昆明，（二）建水，（三）大理。 
　　貴州省　（一）貴陽，（二）遵義。 
　　西康省　（一）康定，（二）西昌。 
　　靑海省　西寗。 
　　台灣省　（一）台北，（二）高雄。 
　　遼寗省　瀋陽。 
　　安東省　安東。 
　　遼北省　遼原 
　　吉林省　長春。 
　　松江省　濱江。 
　　合江省　湯原。 
　　黑龍江省　綏化。 
　　嫰江省　龍江。 
　　興安省　呼倫。 
　　熱河省　（一）永德，（二）德赤峯。 
　　察哈爾省　（一）張家口，（二）多倫 
　　綏遠省　（一）歸綏，（二）包頭，（三）五原。 
　　寗夏省　寗夏。 
　　新疆省　（一）哈密，（二）迪化。 
　　蒙古。 
　　西藏。 
[陳納德空運隊改隷原則要點]  
　　〔上接一版〕（一）民航局認陳氏及魏勞爾爲空運隊及器材資產之共同所有人，並爲其他與之合夥者之代表，魏氏得爲陳氏之全權代表，所有以前行總空運隊及改組後之空遝隊之一切對外財務關係，民航局　不負責。（二）空運隊基地暫設滬虹橋機塲，俟漢口民航局機塲完成後遷漢，其原在穗大河機塲之設備，應於三十七年七月一日前完全移設穗白雲機場。（三）空運隊定期航綫由民航局指定。（四）空運隊不得自設電台。（五）空運隊飛機C四七或C四六以上八架爲限，不得增加機數及改換機型，另得備有營業用之小型飛機三架，均須預向民航局申請登記。（六）空運隊應交付民航局一切服務費用。（七）凡經中國立法院通過規定由航空公司向旅客代收捐稅之法律，空運隊應遵照施行。（八）關於爭端之仲裁及因違反合同之損害賠償辦法，均須於合同內詳細訂明。（九）民航局有權支配空運隊飛機噸位，作緊急運輸及軍運，但每次所能支配之最多架數及時間，應在合同內規定。（十）空運隊空勤及地勤之技術人員，應儘量聘用中國人。（十一）空運隊應照中國民營事業所遵守之稅務法規，繳納一切捐稅。 
[平參會開幕]  
　　主席電勉推行戡亂國策 
　　〔本報北平十五日電〕民靑兩黨初次參加之平市參議會一届兩次大會，今八時在中南海揭幕，出席參議員一二一人，由議長許惠東主席，傅作義，何思源等首長均出席，李宗仁因飛承德　誓，由馮欽哉代表。傅於致詞中强調兩點：（一）中共絕無成功基礎，只要政府肯針對實際需要，改變工作方式。（二）加强內部肅奸工作，外邊獲得任何戰果，內奸不肅淸，亦不能達成戡亂目的。何思源致詞稱：此次民靑黨員參加，可爲政府擴大基礎之表徵。許惠東稱：本届大會將致力於安定民生及配合軍事方案之建立。 
　　〔本報北平十五日電〕平市參會舉行一届二次大會，蔣主席特電勗勉，原電如下：北平市參議會轉全體參議員諸君公鑒：七日電悉，北平爲華北軍鎭，値茲軍事緊張，該市地位更爲　要，此次大會召開，所冀貴會諸君，本愛護　梓効忠國家民族之宿願，領導人民，協助政府，　實維護治安，推行戡亂國策，宏猷丕展，鄕邦利　，希共勉之。蔣中正。 
[京滬記者團在徐訪問戰車第一團]  
　　蔣緯國親駕戰車演習 
　　〔中央社徐州十五日電〕京滬記者團十五日訪問駐徐之戰車兵第一團及裝甲兵學校，由蔣團長緯國，胡校長獻羣分別接待，並引導參觀內部，蔣團長特介紹該團在抗戰期中立功緬北瓦魯班及新近歸自魯西剿匪前綫之各級幹部士兵與記者團相晤，蔣團長親駕戰車，邀記者團乘坐，馳往團外作攻擊演習，記者團在六小時內得覩中國裝甲部隊之實用及敎育全貌，無不引爲　大收穫。 
[瀋陽匯款踴躍]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕法幣出關及與流通券兌率改訂辦法公佈後，十四日適爲星期日，十五日此間行局匯款者踴躍，國外達八百餘件，因尙未奉到正式命令，故仍按一比「一一·五」折匯，惟農行已改兌換率爲一比十，十六日起兌換率可一致改訂。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕東北物價將因法幣出關刺激，微起波動，刻跡象未明顯。瀋十五日物價吿漲，大米七千，高粱米六千，係受吉林及四平之影響所致，十四日曾因津滬物價下游而一度吿跌。至如何運送大量法幣出關，頗成問題。 
[無錫銀根愈緊　濟南資金南流]  
　　〔本報無錫十五日電〕銀根愈緊，國行局已進八十餘億，物價一致下游，惟棉紗獨漲，白粳開三四七萬四，羊秈三三九萬四，外江秈三三三萬四，興化秈三三二萬四，粳稻一五六萬二，羊秈稻一五〇萬二，外江稻一四五萬二，興化稻一四三萬二，元稻一五一萬五，小麥三五八萬至三六二萬，兵船粉一三九萬五，荳油七〇九萬，雙魚紗九九八〇萬。 
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇州米市疲勢僅成曇花一現，今日糧商藉口天雨來源不繼，各檔均又議高，門售上白米三六〇萬元，較上日升十萬元。 
　　〔本報蕪湖十五日電〕機米略小，價三百萬元，糙秈二五五萬元。陰雨連綿，蕪遍鄕野油菠均快開，黃花距收割僅六十天，小麥亦秀，可卜豐稔。 
　　〔本報濟南十五日電〕此間物價因資金南流，一致暴跌，十四日頭等粉已落至一九〇萬一袋，廿支蜘蛛紗八四〇〇萬一件，黄金黑市三一〇〇萬一兩。 
[浙省農貸核定共一萬五十億]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙建設廳長皮作瓊晋京返杭，語本報記者稱：本省農貸業經中央核定爲一萬另五十億，計粗食增產四千五百億，棉產一千三百五十億，大型永利二五四億，小型水利七〇〇億，蠶桑四八八億，漁貸六百億，茶貸二八八億，其他農產四十億，農村副產四一〇億，簡易農倉建設四五〇億，土地金融五一〇億，閘口水站六〇億。 
[善後會保管分會討論黃泛區問題]  
　　決維持長期計劃經費 
　　〔本報訊〕行政院善後事業委員會保管委員會，於本月十三日在京召開第三次大會，討論黄泛區問題及附屬機構今後計劃等。經該會決定，關於黃泛區長期計劃之經費，仍由保管委員會維持，至黄泛區水利工程，因問題甚大，將由農林部，美國援華曾及保管委員會共同討論後決定。對於所屬漁管處及中國農業機械公司等，該會希望能使其漸漸成爲企業化公可性質，以達到自給自足之目的。 
　　又該會擬籌設之實驗製藥廠，將來成立後，擬利用聯總之醫藥物資，作製藥原料。 
[北平故宮博物院開放文化武英殿]  
　　〔中央社北平十五日電〕國立北平故宮博物院於去秋奉令接收古物陳列所後，即將外廷三大殿與內廷中路開通，由午門直達神武門，以是故宮已構成一完整系統之偉大博物館。原屬於古物陳列所之文華，武英兩殿，收藏玲品達八萬件以上，經半載點驗與整理陳列，業已就緒，該殿定十六日重行開放。 
[朱紹良宴俞飛商川省軍糧轉運]  
　　〔本報重慶十五日電〕朱紹良主任今午在官邸歡宴兪飛鵬部長，蕭毅肅，張篤倫，余中英，邱淵，劉瑀璜等作陪，席問對川省軍糧轉運，研討頗詳。又渝市每月需用食糧二十萬担，現產區糧價較渝市昂貴，糧商均不願輸渝 
[西康加強邊防　設七縣聯防會]  
　　〔本報雅安十五日電〕西康省府爲加强康屬邊防武力，確切維護該地治安，並處理各該縣民衆糾紛及組訓聯防等事宜，特成立康定，丹巴，乾寗，道字，鑪霍，瞻化，雅江等七縣聯防會議，並派該省保安司令部上校科長戴克明率兵進駐道孚，主持辦理。 
[湘省府各機關員工實施軍訓]  
　　〔中央社長沙十五日電〕湘省府所屬各機關員工，實施國民軍訓，以爲全省示範，業經成立軍訓總隊部，王東原，蔣伏生分別兼任正副總隊長，計爲五個大隊與一直屬中隊，官長隊員共一千四百六十二人，十五日起正式開始訓練。 
[贛省府實行裁員]  
　　〔中央社南昌十五日電〕原有六千三百名省級公敎人員之贛省府，自十六日起即將　减四分之一，現各廳處或减徘機關被裁者之名單今已公布，至遣散費散發標準爲（一）六個月以下者發一個月，（二）六個月以上者發二個月，（三）一年以上者發三個月。 
[錢塘江水力發電]  
　　〔本報杭州十五日電〕錢塘江上游水力發電計劃，中央極爲重視，經浙省府皮建廳長會同上海吳市長呈文，請撥款興辦，資委會翁文灝已允先辦界口發電站，該站可發電八萬瓩，較全省火力發電量大三倍强，較上海現有重力大二倍弱，須費美金二千四百萬，可在中美救濟款中撥取，造成後將以電力輸往京滬。 
[全國鐵路會議討論海陸聯運]  
　　首次大會昨在京揭幕 
　　〔中央社南京十五日電〕交部召開之全國鐵路業務會議十五日在該部舉行，會期一週，全國各鐵路局主管人員來京參加者五十餘人。今晨首次大曾，兪部長大維，次長潭伯羽，凌鴻勛均出席，由路政司長薩福均主持，會議之討論重心共有三點：（一）加强服務，（二）提高工作效率，（三）計劃有效之配合鐵路與公路，水路之聯運。 
[中樞撥款協助閩省農業增產]  
　　〔中央社福州十五日電〕閩省本年度農業增產計劃，中央已允予協助辦理。計可獲撥給小型農田水利貸款一百十億元，購買糧種補助費五十億，化學肥料一萬五千噸，並派農林技術人員廿人來省，協助增產工作。此外並撥給大型抽水機兩架，農業圖書一千八百餘册，已由閩省農改處派員晋京領運。又閩省爲提高農產改善農地經營，經決定徵用荒地三百畝，籌設集體農場，又向中央請撥曳引機施耕。 
[全國性職婦選所續發表更正名單]  
　　〔中央社南京十五日電〕職婦選所十五日發表公吿稱：「査全國性職婦團體國大代表當選人及候補人名單，業經本所據各省市選所轉報，依法彙計連同呈奉選總轉奉國府核備，以黨讓黨名册於三月六日公吿在案。査原得票數　計册係於二月二十八日以前報迄，茲以截至公吿日止根據各省市文電，尙有應行增减補正之處，依奉發名册附註，如因各地補報票數致次序有變更，應由本所更正之規定，合將原公告案中應行更正之當選人及候補人名單公告如次： 
　　工礦團體：中區候補人朱謙，湯子珍，魯壽安。 
　　敎育會：東區當選人失家驊，陳石珍，張宗升，周斐成，光昇，鄭通和，江　珠（女），張志安（女），劉芬資（女），韋瓊瑩（女），候補人余井塘，李超英，蔣紀周，王文坦，胡哲敷，楊振聲，傅曉峯（女）（原已當選，政黨互讓），楊明輝（女），王一安（女），宋淵如（女）。南區當選人陸幼剛，姚寳猷，游彌堅，鄭振文，葉松坡，黄開繩，朱倓（女），陳人哲（女），劉綺文（女），候補人孫承烈，張上儒，李運華，担亨嘉，薛人仰，林蔭南，任培道（女），陳葵仙（女），西區當選人張佐時，徐明，周均時，王福德，陶元珍，龍仲衡，在德芬（女），黄荆芬（女），曾繼堃（女），候補人黄致中（原巳當選，政黨互讓），祝景伯（原已當選，政黨互讓），李永淸，陳虞裳，李伯遠，錢安毅，劉克莊（女）（原巳當選，政黨互讓），熊啓琳（女），張靜華（女）。東北區候補人烏蔭棠，趙芳亭，李久發，曾希哲，徐春圃（女）。 
　　中醫師公會：當選人陳存仁，林季祐，柳贈春，賴少魂，丁濟萬，鄭邦達，丁友竹（女），吳承蘭（女）。 
　　農會：婦女當選人陳喜淸，萬文濤，徐若泙，束陳繼貞，陳碧霞，柯蔚嵐，吳惠波，楊瑾英，姜梅英，黄端庚，馬驥，李國彝，胡元梓，童俊屏，：候補人侯文銛（原已當選，政黨互讓），夏希和，陳湄泉，程德珍。又敎育會西北區當選人趙永鑑，上次公告誤（永）爲（文），併予更正。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　中委陳希會·何鍵·十五日由滬乘十一時夜快車返京。 
　　本報北平電　　夢麟於十三日偕夫人陶曾穀由滬飛抵平，料理私務。胡適十四日晚請其爲北大五十大壽募捐。蔣氏數日後即返滬。 
　　本報杭州　電余井轄來杭小遊，十五日訪舊友。 
　　本報杭州電　浙財廳長陳寳麟爲擴展本省保安隊經費問題，十五日晋京請示。 
　　本市訊　滿族代表唐君武定十八日赴京，晋謁蔣主席。張院長。及有關各方人士，代表滿族陳述意見。 
　　本報北平電　原子筆大王雷諾偕楊蒂澤，十五日下午三時飛抵平。 
　　新德里電　我出席國際新聞自由會議代表團一行五人十四日抵加爾各答，十五日飛喀喇蚩，轉赴日內瓦。 
[要聞簡報]  
　　長沙電　湘省府秘書長劉公武暫派代理民政廳長，所遺秘書長職務，省府派主任秘書巴壺天代理。 
　　本報蘭州電　蘭黨政軍硏究會第一次綜合會，十五日在軍官集會所召開，硏究有關黨務，政治，軍事，學術等專題。 
　　南通電　李默庵司令官以東台守軍陳朝章，何聘儒兩團長，此次率部奮勇擊潰來犯之匪，除呈請主席傳令嘉獎外，特犒賞二團官兵各五千萬元，藉資鼓勵。 
　　本報長沙電　整編廿九軍軍長劉戡殉職，湘中人士極爲痛悼，連日有趙恒惕，唐伯球，霍揆彰，陳雲章等電唁，並籌開追悼大會。 
　　本報杭州電　花紗布管委會杭州辦事處定十六日正式成立，由於力東任處長。 
　　本報蘭州電　西北獸疫防治處擬在拉一般楞籌設獸醫站一所，以推廣獸疫防治工作。 
　　本報鎭江電　此間各報因印刷工人要求改善待遇，未獲解決，十五晚決定罷工，致十六日全市將無報。 
　　貴陽電　京滬駐筑記者湘桂黔鐵路工程參觀團，十一日離筑參觀都筑段沿綫工程，歷時三日，十四日下午返抵筑。 
　　南京電　國民黨中央黨部十五日晨舉行紀念週，戴委員傳賢主席，由資委會委員長翁文灝報吿。 
　　香港電　大公報香港版十五日復刋。 
[首屆國大代表名單（上接第一版）]  
　　農會：李振廷，王學義。工會張慕仙。 
　　婦女：王淑珣，崔照岩，王玉襄，孫東明，注雲錦。 
　　山西省五十七人 
　　崞縣徐永昌，沁水賈景德，鄉寗閻應禧，蒲縣會文　，解縣薛篤弼，臨晋牛宗堯，河津董其武，汾西侯屛翰，霍縣李鴻文，趙城　題韜，洪洞溫壽泉，汾城董垚浮，山衡文燦，聞喜劉衍慶，猗氏王昉，陽縣王平，靜樂朱献文，神池王俊士，五寒王止峻，岢嵐高崇　，靈邱白志沂，平魯王懷義，普城劉冠儒，高平焦淇瑞，襄垣李廣和，武鄕李仲琳，繁峙張鳳翔，青　　克寬，壺關馬成驥，和順張德天，方山任國珍，臨縣李含滋，偏　張錦富，垣曲王維明，平定陳伯顏，五台趙不廉，芮城尙因培，翼城張聯五，絳縣王守經，夏縣楊自秀，榮河傅作義，離石傅敬業，中陽李澂，石樓白煥采，寗武南桂馨，朔縣曹成章，山陰麻士元，沁縣段玉田，與縣魏藹人，嵐縣邸如斗，長子師新德，平順石紫瑾，屯留牛存善，黎城王思誠，陵川段樹華，陽城王瑗，遼縣王恩榮。 
　　河南省七十八人 
　　杞縣崔友韓，郾城張逸民，舞陽孟昭瓚，洛陽姚北辰，鞏縣龐國鈞，南陽崔宗棟，偃師楊憲生，信陽何佛情，禹縣王燦黎，確山黄任材，滎陽翟松林，夏邑陳王秩，南召羅震，尉氏張與仁，內鄉薛炳美，桐柏况庭芳，臨頴董鑫，處城宋子芳，鄧縣丁叔恒，密縣孫仁，獲嘉徐志中，廣武董廣川，鎭平王金聲，正陽王撫洲，陳留李樹芬，宜陽趙鼎三嵩縣龐文仲，陝縣周祜光，閱鄕張豁然，靈寳李學正，臘氏祝更生，洛寗張華祖，澠池劉雨民，開封程文煦，羅山張軫，中牟王在之，寗陵係業麟，蘭封王尙欽，潢川張承先，新鄕黄醒洲，淅川陳舜德，商邱曹彬，通許侯瑞桓，鄭縣朱振家，西平陳泮嶺，原武宋進忠，汝南　其亮，登封楊錚，睢縣袁滌塵，經扶韓家學，汲縣趙家驤，唐河徐炳炘，柘城王力仁，永城李子敬，林縣宋浵，內黄梁樞庭，淇縣劉馨菴，修武劉藝舟，輝縣王掄靑，延津徐濤，濬縣馬庭松，滑縣吳大鈞，沁陽陳成龍，濟源郝培芸，孟縣王雲閣，溫縣任達生，武陟原思聰，鹿邑王溥，太康李塡思。 
　　農會：燕化棠，海靖劉心皇，李桐丞，平家楨。 
　　工會：寗實，劉元泰， 
　　婦女：張淑靜，胡晶心。 
　　陜西省八十四人 
　　長安馬靑菀，臨潼徐經濟，渭南蔡屛藩，富平褚靜亞，大茘葉潤榮，蒲城周梵百'郃陽柄樸，鳳翔劉治洲，扶風陳懷義，寳鷄王伯直，乾縣史新三，耀縣田傑生，隴縣趙作樣，邠縣李鴻超，咸陽王孔安，三原于右任，鄂縣張迺藏，藍田李崇實，興平趙波，醴泉王宗山，高陵王德崇，澄城張國鈞，韓城王友直，郿縣汶潔甫，武功焦易堂，潼關李仲三，白水田一明，　陽高伸謙，麟遊甄瑞麟，永壽邵伯藩，枸邑蒲玉階，淳化楊顯，定邊高桂滋，朝邑王汝楠，華陰馬志超，商縣賀振倫，雒南王廷柱，山陽陳希處，鎭安齊昌海，平民劉衖遠，南鄭趙葆如，安康曾康矯，城固龍文，洋縣白明道，寗强石遠峯，洵陽張丹屛，平利宋名垣，留壩黨積齡，佛坪朱全松，寗陝桂超亞，楡林楊爾瑛，鄜縣李永明，神木王興禮，綏德馬師恭，米脂杜聿明，洛川屈伸，黄陵張學讓，宜川呼延立人，葭縣杜衡，横山曹丕傑，安塞張　，甘泉薛亨伯，保安盛文，延長焦保權，延川李疆丞，吳堡曹國政，淸　呼延霹靂，黄龍設治局張坤生，銅川寇湘陽，岐山王維之，延安王季斌，華縣史仲魚，　屋李海樓，柞水程良秉，鎭垞皮鍾靈。 
　　農會：晁建文，童懷政，王劍情，李國榧，岳持齋。 
　　工會：李猶龍，謝幼石，祝正凡。（婦女）魯蓂莢。 
　　甘肅省七十一人 
　　涇川田崑山，兩當張存恭，武威潘珩，武山李躍祖，酒泉崔宗桂，通渭閻文丞，鎭原張履祥，崇信李重成，會寗楊思，化平郭福金，靖遠萬廷棟，民勤謝風舟，秦安伏景聰，永登王學泰，岷縣劉世英，肅北包布拉，夏河黄正明，平涼劉錦堂，靜寗李克生，西吉馬振武，慶陽莫藏用，淸水馬錫武，臨夏馬丕烈，永淸馬紹武，寗定馬榮華，金塔李上林，成縣强經邦，臨洮張維，洮沙石琳楡，中水梓定西，景鴻範，隴西曲紹武，文縣王紹文，臨澤魯玲，民樂葛榮春，華亭張鎭英，張掛楊自麼，昆新杜鳳彩，卓尼馬全仁，高台王兆德，康縣陳國棟，海原田增榮，古浪崔淸川，渭源包榮漢，玉門鄭延壽，敦煌　景椿，安西段復興，靈臺賈從城，會川裴建準，固原胡俊德，正寗張鴻儒，臨潭高峻峯，蘭州市楊尊一，隆德辛從革，莊浪劉直哉，天水何履亨，禮縣張世賢，徽縣馬霄石，和政魯大昌，武都蔡景忱，永昌在鈞福，山丹吳希聖，西固房存義，景泰王克用，康樂高文蔚，甘谷蒲敏政。 
　　農會：何生瑾，劉興，口成章 
　　工會：權新園。（婦女）馬素貞。 
　　青海省二十四人 
　　湟中馬一繼援，互助楊煥，樂都馬河淸，湟源石殿峯，西寗馬振武，海晏許學培，玉樹張發榮，稱多周宜逵，大通馬步鑾，都蘭沈鴻儀，興海劉華，同德詹世安，囊謙趙瓏，共和田生蘭，化隆朱文明，同仁馬建業，祁連魏敷滋，循化趙迪　，源朶含章，貴德余志良。 
　　農會：李鳴璋。 
　　工會：馬俊壽。 
　　婦女：丑輝瑗韓華。（未完明日續） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英外相貝文正式宣布西德參加歐洲復興　十六國會議昨在巴黎揭幕　西班牙獲數國支持亦有參加之可能]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：巴黎訊，歐洲十六國會議於本日標準時間十四點零四分在法國外交部之一鐘廳」開幕，除瑞士與冰島外，各國外長均親自出席。英外相貝文宣布，英法將聯合建議將德境英美法佔區包括在歐洲復興計劃之內，認爲此乃保證戰敗國家參與歐洲復興之唯一辦法。 
　　〔路透社巴黎十五日電〕十六國歐洲復興會議，業於今日下午在法國外交部之鐘廳內揭幕，由法外長皮杜爾任主席。首先到會塲者爲英外相貝文，繼之者爲義外長史福薩·皮杜爾發表歡迎辭後，即由各國首席代表相繼發言。貝文之重要演說將於下午四時（上海時間午夜）發表。然後十六國專家將在凱旋門附近豪華的皇家蒙梭旅舍內開會。 
　　〔合衆社巴黎十五日電〕此間預料英外相貝文將發表一歷史性之宣言，指出新英國之大陸政策。預料英國並將在歷史上，第一次表示其願意與二億七千萬西歐人民聯盟，阻止共產主義之成脅。此十六個歐洲國家聯盟可能成長爲歐洲合衆國，北起北極南迄菲陸，惟此一結果有待新英國外交政策及美國普遍援助之表示。此後，英法兩國並將聯合發表驚人行動，脫離彼等原來政策，建議給予德國在援歐計劃工作委會中之發言權。 
　　〔路透社巴黎十五日電〕英外相貝文今晨自倫敦乘火車抵達巴黎，英使館人員及法國官員均在車站數迎，貝文下車後逕赴英大使館休息，旋即赴法外部訪問皮杜爾，討論西德參加本屆會議之細則問題。西德參加會議之原則，已於昨夜經巴黎倫敦華盛頓在電話中會商決定。貝文定於明日下午離巴黎赴比京，於星期三簽訂五國西歐聯盟公約。 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕葡萄牙政府十五日通知英外交部稱，葡決意向十六國會議建議，要求將西班牙包括於參加馬歇爾計劃之國家內。 
　　〔路透社巴黎十五日電〕此間人士對於本屆會議之收穫，已在作種種揣測。美參院批准歐洲復典方案之消息，已擊破自捷克政變以來歐洲的政治煞暗空氣。巴黎人士最感興趣者爲西班牙及德國參加馬歇爾方案之希望。義外長史福薩在赴巴黎之快車中語記者，「吾人必須認識目前已爲組織歐洲之時期。本人此次來巴黎，具有充份信心，因爲最近之發展，已使我等國家不得不成立協議故也」。 
　　〔聯合社弗朗克福十五日電〕英國官員今日宣稱，德國代表將以經濟專家資格，會同英美軍政府代表參加巴黎會議，共同討論馬歇爾計劃。戰後德代表參加國際會議，以此爲創舉，德代表將於日內啓程至巴黎。 
[西歐外長集巴黎　大會議程分為四大項目]  
　　〔路透社巴黎十五日電〕出席馬歇爾方案會議之西歐諸國代表均將發表重大的政策演說，大部份與會國均將由外長親自出席。業已抵達巴黎者，有英外相貝文·比總理兼外長史巴克·荷外長奧斯特霍·盧森堡外長貝克·瑞典外長恩登·挪外長朗琪。丹外長賴斯慕森。義外長史福薩。希副總理兼外長蔡爾達理斯。大會最初兩日將舉行全體大會三次，分別於十五日下午，十六日上午及下午舉行，可使十六國巨頭共有約八小時之時問（翻譯時間除外）以發表其政策演說。 
　　大會議程別爲四大類：（一）接受十六國於去夏舉行經濟合作會議以來關於自助計劃之決議行動及成就的報吿。（二）接受（或許並不討論）美政府特委會之調査報吿，此等報吿各爲「國家」及「物品」報吿。（三）設立工作委會，以起草十六國永久性機構之章程，及起草規定相互間繼續經濟合作之多邊協定。　討論德國參加經濟合作委會未來會議之方式及範幽。 
　　大會之主要工作，可槪述如下：在政治方面，將表現歐洲蘇聯勢力圈以外之各國業已決定團結工作，以經由有計劃的經濟復興，獲致政治安定。在經濟方面，目前已爲在美國國會就歐洲復興方案成立決議前之最後機會，以擬其歐洲在自助方面的計劃與成就　之平衡表，並成立必要的工作機構，俾以最高度效能處理美援。 
　　大會全體會議可望於本週內完成，最初兩日之全體大會，將由各國首席代表發表政策演說，此後兩三天之全體大會，將由各代表團之高級代表從事討論，然後始由專家會組之工作委會，開始細則任務以設立永久性機構。工作委會之任務約須三五四星期始能完成，希望能於美國會前後通過歐洲復興方案之時完成，俾於歐洲復興方案成爲法律後，即得召開第三屆十六國經濟合作委會之全體大會。 
[國際商會已草就歐復興行動計劃]  
　　準備向巴黎會議提出 
　　〔路透社巴黎十五日電〕十國工商領袖及專家共同起草之歐洲復興行動計劃，將於今日由國際商會會長基奈斯向十六國馬歇爾方案會議提出，該計劃認爲任何國家在道義上有權要求援助以前，應先充分而有效利用其現有的資源及配備。暫時推翻縮短二時的趨勢，及廢止勞役資兩方限制的辦法，可以减少需要的援助數額及協助歐洲自立。該計劃並認歐洲政府之最主要責任，在以平衡收支及不使國家資源過分榨取，以制止戰後通貨膨脹，國營企業至少應收支相抵，公務人員應設法减少，使服務於生產事業。援助所得收入，切不可用於不必要的開支，應用以撲滅通貨膨脹的趨勢，以完成「無眼淚的通貨緊縮」。參加國際商會之計劃者，有英美澳比加法義荷瑞士等國之專家。 
[塔虎脫意見認為局勢不嚴重]  
　　不以貝爾納斯所言爲然 
　　〔路透社麻州　克登十四日電〕共和黨參議員塔虎脫今日聲稱，渠對前國務卿貝爾納斯昨日所稱，美國在四至五星期內，將面臨對蘇危機之語，不敢同意。渠覺迄至日前為止蘇聯祇不過在雅爾達協定所確認的蘇聯勢力圈內鞏固其地位而已，就捷克而言，在共黨發動政變以前，該國已受蘇聯控制，此次事件不過爲一種鞏固地位的手段而已。他又說，目前全世界之局勢，尙爲勢力戰爭而非軍事戰爭，共黨如果在義大利之普選中獲勝，又不是軍事行動，美國當然不能拿他怎樣，而馬歇爾方案至少須在六個月以後始能產生效能。最後他又說，美國如果以爲共黨在捷克與義大利的行動即爲戰爭，實不免庸人自擾耳。 
[馬歇爾向參院外會陳辭要求予希土援助　義加赤化勢將喪失美援]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：華盛頓訊，馬歇爾國務卿爲支持對希土二億七千五百萬美元之新軍事援助起見，本日出席參院外交委員會發表意見稱，我國必須避免恐懼心理，致使行動陷於停頓，亦不能匆促行事，以致浪費資源。渠謂，由於共產黨之恐怖與欺詐手段，歐洲局勢巳較一年前嚴重。 
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：華盛頓訊，國務院本日直率表示。苟義國共產黨在四月十八日之選舉中獲勝，則義國不能再獲美國之援助。 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕馬歇爾或將於本星期內告美國議會須有歐洲復興計劃以外之步驟，以防止蘇聯之擴張。在馬歇爾應付渠所謂「非當非常嚴重」之世界危機計劃中，可能列入提高軍力。馬歇爾在本星期內將與議會舉行若干次秘密會議，十五日與參院外交委員會之會議乃爲其第一次，議會方面現逐漸加强壓力要求馬歇爾坦白說明目前世界局勢。 
　　參院撥款委員會主席勃里奇要求政府說明目前戰爭威脅究竟已至如何嚴重之階段。渠稱：「我人欲詐細知道對此我人將如何應付」。僉信政府應付世界危機之計劃尙未擬定。而仍在討論階段，當此計劃擬定時，杜魯門或將發表一嚴厲之聲明。是項發展可無異吿知蘇聯繼續向西方擴張將被認爲對世界和平與美國安全之威脅。馬歇爾今日在撥款委員會將要求支持渠二億七千五百萬元軍事援助希土之建議。十六日馬歇爾列席參院軍事委員會時，主席蓋尼將詢問馬歇爾之需要及其理由。許多議員均認爲僅持歐洲復興計劃不足阻止歐洲之共產主義，數月來馬歇爾一向認定復興計劃爲阻止共產主義之最佳方法，最後或將同意各議員之意見也。問題在乎如何防止共黨之間接滲入。杜魯門總統呼籲美國應認淸是項對自由人民之「間接行動」乃對世界與美國之威脅。目前最値得重視者爲義大利之局勢。 
[匈獨立紀念]  
　　蘇捷等國派代表參加 
　　〔法國新聞社布達佩斯十四日電〕匈牙利獨立百年紀念，明日將舉行隆重典禮。蘇捷南波保羅六國政府之代表團與法義奧三國之私人代表團，今日均由總統延見。 
[西歐聯防公約可能擴大範圍　並將請美保證軍事援助]  
　　〔法國新聞社安加拉十四日電〕希臘外長蔡爾達里斯發表宣言稱彼將在巴黎硏究締結英法荷比盧希土七國公約之可能性，土耳其政界聞此消息，大爲興奮，因此約爲土耳其久所盼望成立者，今信此一公約如得美國之贊助，可在巴黎十六國會議之外加以討論。 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕負責外交官員今日宣稱：英法比荷盧五國盟約，本星期三簽字，第二步將設法取得美國確實保障於必要時出兵相助。五國代表在比京會議時，原已一致認爲美國外交政策，無論何黨執政，現須積極與聞歐洲局勢，此後須取得者則爲正式保證，於一旦有事之時，迅即全力參戰。此種保證如能明白加以宣布，即足使任何侵略國知難而退。美國如果出於此舉，則其現行外交政策必須大加擴充。 
[美行政當局擬要求國會對蘇採軍事措施　海陸空三部國防會議已休會]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美行政部方面，擬向國會要求採取軍事準備措施，以爲美國對蘇發表强硬聲明之後援。該項聲明之大意，即係如蘇聯再進一步對歐洲侵略，將屬危險之舉。據高級人士方面訊：此項動議，現正在美內閣及參衆二院人士之積極考慮慮中。此項動議之目的，係旨在予蘇聯明白之警吿，表明美國認未來共黨之擴張，特別係共黨在義奪取政權，係對美國安全威脅之舉。惟消息靈通人士力稱：由於此項動議含有範圍廣汎之複雜意義，現正在討論中，當未有何決定。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕陸軍方面十四日夜宣佈，國防部長福萊斯特與其海陸空軍首長在佛羅里達州基威斯特所召開之會議，業已休會。福萊斯特召集週末之「郊外會議」，目的係在解決三部間有關國防計劃所採取之軍略方案之廣汎爭端。渠又並稱：此項會議並將決定，根據武裝力量合併案，何人以何種武器，担任何種任務，現在佛羅里達州之福萊斯特將視察該州之若干軍事基地。關於此次會議，在福萊斯特返此間後，或將竣表一項報吿。 
[蘇芬談判公約　廿二日開始]  
　　史達林通知芬政府 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：莫斯科訊，史達林已通知芬蘭政府謂，蘇聯準備於三月廿二日開始與芬蘭談判互助公約。按芬總統曾宣佈芬蘭代表團於三月二十日後任何時間可啓程赴莫斯科。 
[美總理痛斥共黨　羅馬三萬婦女作反戰大遊行　普選在即全國局勢緊張]  
　　〔聯介社羅馬十四日電〕加斯貝利總理今日發表競選演說，痛斥共產黨。據稱，共黨正謀在義大利不法行動，義共黨長此爲國際運動之一部份，即不能與之合作。國人一度因義大利人之獨裁而喪失自由，謹防將來勿再喪失。下次非爲義大利人之獨裁而爲來自另一國家之獨裁。 
　　〔路透社羅馬十四日電〕義大利三萬婦女今在羅馬市街舉行反戰遊行，高呼「打倒原子彈」等口號。彼等係來自全國各地，乃「和平法庭」（義和平運動之名稱）所屬全國各婦女團體之代表。在遊行之前，曾舉行大會，由若干代表包括鐳錠發明者居禮夫婦之女名科學家愛琳居禮等，發表反戰演說，要求全球普遍裁軍及銷燬原子彈等。旋由代表團謁見尼杜拉總統，呈遞二百萬婦女簽名之「和平宣言」，遊行行列至義大利無名英雄墓前始解散。 
　　〔合衆社羅馬十四日電〕據義大利五大城十四日調査之結果，業已證明，義大利之富有家族，在四月十八日義普選中如共黨獲勝，即準備迅速逃亡出國。此項在杜靈·米蘭·熱諾亞·米馬·及那不勒所舉行之調査，業已證明申請護照，在米蘭較之平時高十三倍，在羅馬高十倍，而其他城市則較此二城倍數稍低。工業生產及商業活動之要求新投資者，現已完全停止。此次義大利普選，一言以蔽之，係共黨與非共黨間爲控制國會及政府之總決鬥。世界輿論亦集中於此項選舉上，可能決定何人控制地中海，馬歇爾計劃之成功與否，以及在羅馬城中世界天主敎中樞之命運。目前一項之意見，認爲共黨陣綫將獲得百分之卅五至四十，甚至可能有百分之四十五至五十之票數。共黨領袖杜格里亞蒂在杜靈二度發表演說，攻擊馬歇爾計劃企圖將義國作爲反蘇原于戰之根據地，要求左翼在四月選舉中獲得勝利，以「挽救和平」。 
[蘇聯向義要求商訂貿易協定]  
　　與賠償問題同時進行 
　　〔中央社倫敦十四日合衆電〕塔斯社莫斯科訊，蘇聯已照會義大利政府，要求賠償支付與擬議中兩國通商航行條約之談判一徘進行。蘇聯三月九日致馬之照會有云，如賠償問題獲致協議，則其他兩國間一切經濟及貿易關係均可決定。蘇聯且表示兩國通商航行條約，應基於最惠國條款之原則。 
[英政府機關決肅清極端分子]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：英首相艾德禮吿下院謂，英政府將肅淸政府機關中與處理國家機密及安全機密有關之共產黨員及其類似份子。此項辦法，對法西斯份子同樣適用。此輩人物可在非機密性之機關中找尋職業。 
[日向美貸欵　盟總予以否認]  
　　〔合衆社東京十五日電〕此間盛傳日本政府業已正式要求美國貸以十六億元以重建日本。盟總發言人十五日正式予以否認。日本新首相之秘書稱，新政府對此項要求毫無所聞。然合衆社獲悉，日本經濟平衡局研究今後五年中日本之需要而獲一結論，日本經濟欲求平衡，必須有此數之外匯。 
[日保守新黨成立　正式定名為自由民主黨　推舉吉田茂為該黨總裁]  
　　〔新亞社東京十五日電〕日自由民主黨十五日宣告成立，此即宣傳已久之自由黨與民主供樂部所聯合組織之保守新黨。十五日下午二時，於東京永田町小學舉行，先推植原悅次郞爲臨時主席，決定黨名爲「自由民主黨」，之後即協議黨則·宣言·政綱等，滿塲一致通過，並推舉吉田茂爲自由民主黨總裁。幣原喜重郞爲名譽顧問。 
　　又自由黨曾於同日下午一時四十分舉行最後之黨員大會，全塲一致決議解黨，有黨員世耕等六名會表示反對解黨乃予以除名。又社會民主兩黨，亦各有一人參加自由民主黨。 
　　〔合衆社東京十五日電〕日本保守派新政黨「自由民主然」發起人自稱該黨將採取中間路綫。然觀察家稱，其政策大致爲居中偏右。該黨自稱在衆議院中擁有一百五十一席，而爲第一大然，其次爲社會民主黨，一百二十二席，民主黨九十六席。 
　　〔新亞社東京十五日電〕日自由民主黨十五日發表之政綱大旨如次：（一）政治：實行公開選舉並改正選舉法，强化地方行政與敎育文化行政；（二）經濟：確立日本經濟與世界經濟之關係，實現企業之自由活動，並使稅制適應國民之負担；（三）勞動：努力安定勞動者之生活等。又自由民主黨預定今後爲蘆田內閣之眞正反對黨，將展開活潑之鬥爭行動。 
[印自造海輪舉行下水禮]  
　　〔路透社麻達拉斯省維薩加巴登十四日電〕印度第一艘自造之八千噸遠洋貨輪「烏許爾」號，今日在此舉行下水禮，由尼赫魯親自主持，以擲椰子果代替擲香檳酒瓶之慣例。印度敎僧衆並在塲唸經，尼赫魯於擲果後，手按電鈕，船身即徐徐入水。尼赫魯致辭時，以乘風破浪之巨舶，喩履渡艱險之國家。渠云，印度在過去屢經風浪，今尙未脫風浪，今後猶多風浪，但印度已向全世界表示力足應付任何風浪，並決心面臨風浪。 
[美贊成安理會討論捷局勢]  
　　〔聯合社成功湖十四日電〕據聞美國今夜準備贊成聯合國安理會討論捷克共黨政變問題。消息靈通人士稱，美國之決定，可見　事足以引起安理會應由最嚴重之危機。蘇代表團對此問題守口如瓶，但各代表無不相信蘇聯將竭力反對以捷克問題列入安理會議松。第一次試聯將於十六日來臨，屆時安理會將決定是否將智利提議調査蘇聯策動捷政變專列入議程。美國之態度乃首席代表奧斯汀請示國務部後決定，五大國之否決權不適用於議程討論，故安理會獲七票。多數即可將捷克問題列入議程。 
[華盛頓開會追悼故捷克外長]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕此間今日舉行追悼故捷克外長馬薩里克之儀式，杜魯門總統馬歇爾國務　之代表。羅斯福夫人及各國外交官均參加。最近辭職之捷駐美大使史拉維克在會中致辭，謂馬薩里克係因身處悲慘局勢，不能有助於貝奈斯，而在絕望與沮喪之下而自殺。渠之在若干月前，馬薩里克即已因共黨之侵略而感煩惱。史拉維克後在電台中廣播稱，貝奈斯總統在此次政變中，曾擬具兩篇演說，準備廣播發表，均因共黨內長諾賽克之阻而未果。史氏預料捷克國內將有反共地下運動之組織。 
[美礦工罷工]  
　　〔合衆社畢茨堡十五日電〕此間二萬五千至三萬煤礦工人十五日罷工，支持路易斯每月一百元獎金之要求。十二處礦穴被迫停工。 
[巴勒斯坦問題四強會談失敗　阿刺伯各國外長今聚會]  
　　〔路透社成功湖十五日電〕美國駐聯合國總代表奧斯汀之辦事處宣布，中·美·法·蘇四强討論巴勒斯坦局勢，結果未能擬具共同計劃，將於今日安全理事會開會時呈覆安理會。據云中·美·法三國贊成修改聯大之分治決議案，以爲覓取和平解決辦法之又一次嘗試，然蘇聯仍堅特聯大決議案不容更改，應照原來規定施行。協議旣不獲成立，故將由四强個別向安理會提出報吿。關於國際軍之問題在四强會談中，並未予以特定討論，四强將於今日下午在中國代表團辦事處舉行末次會談，聆取巴勒斯坦阿刺伯高級委員會代表那克萊之意見。自聯大通過分治案以來，巴勒斯坦阿刺伯人之同意參加會談，尙以此次爲第一次，料那氏將重申拒絕以分治計劃爲基礎參加討論及決以武力反抗分治之決心。 
　　〔聯合社開羅十四日電〕阿刺伯聯盟今夜宣布，阿刺伯各國外長定十六日在黎巴嫩京城開會，討論巴勒斯坦問題。屆時當決定是否接受美國建議，派遣代表與四大國磋商和解辦法。 
[安南前首相致函保大　勸與胡志明合作　法對越南採取分裂政策]  
　　〔路透社西貢十五日電〕前安南帝國首相馮國輝，致函安南遜王保大，聲言企圖與法人合作以抗越盟政府，將無限期延長越南之抵抗運動，馮氏現在越盟控制區內，渠謂法方所發表關於越南之軍政消息，百分之九十九均不確實，法方所採取者爲分裂越南之政策，以執行其黑暗的征服計劃。馮氏謂，法國在東京南部採取攻勢兩年於茲，在北部採取攻勢一年於茲，全境除若干大城市外，悉在越盟控制之下，縱在法軍佔領之城市內，大部份居民仍公然或秘密爲祖國奮鬥，百分之九十之人民，始終支持越盟政府，人民對於越盟政府胡志明總統絕對信任，此蓋越盟以國家利益爲重之故。越盟軍隊足以從事獨立戰爭，吾人嘗見我兵工廠書夜製造軍器彈藥，亦見法國之飛機軍艦被擊落或擊沉。在去年法國秋季攻勢中，敵出動陸海空軍一萬餘人，以圖消滅越盟政府及軍隊，然自十月七日至十二月十七日，法軍損折官兵三千餘名，輪船十一艘，登陸艦四艘，攻勢之初，法方揚言已佔領東京之四分之三，今則法軍已自東京之七大城市撤退。馮氏之函繼曰：近聞閣下擬組織反對越盟政權之政府，胡志明總統及越盟人民，固知閣下決不願爲法人利用，大多數越人，將認法國所製造之政府爲敵人的政府，閣下之聲譽將受打擊，而越境之抗戰亦將無限期延長。國內火部份人民，均盼閣下與胡志明總統合作，以謀祖國之獨立與統一。 
[國際糧農會亞洲設分會]  
　　傳真地點仍在爭執之中 
　　〔合衆社碧瑤十五日電〕九國代表十五日集議討論成立一聯合國糧農組織之分會，處理亞洲糧食問題，會議將歷三日。美代表伏格爾稱：「我人已積聚數百種建議」，會議中最起爭論之問題爲會址問題，其中碧瑤，上海，與曼谷最有上選希望，其他問題有如何墾植遠東六百萬頃荒地等。 
[英與外約旦簽訂新條約]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕英外交部發言人稱，英國外約但新同盟倏約業在外約但首都阿曼簽字。條約內容將於本週末在兩國首都宣佈。此間人士預料此一條約，不致如英國伊拉克新約之被外約但輿論所拒絕，蓋前次外約但代表團來倫敦與英國商定之草約，已於二月底經外約但內閣審査故也。 
[英上議院改組成立臨時協定]  
　　議員削减至三百人 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕政界人士今日稱，各黨已就改組上議院事，成立臨時協定，將上議院議員削减至三百人。此舉將使五百以上貴族去職，其中大部份爲世襲議員，鮮見出席會議或參加表決，依照改組計劇，世襲議員有一技之長者，仍當留任。其餘議員由政府黨與反對黨自平民中選任，任職終身，但不得傳代。 
[瑞典展開反共運動]  
　　〔聯合社瑞典京城十四日電〕芬蘭與捷克之事變，已激起瑞典之反共風潮。最大政黨肚會民主黨已規定四月一日至廿五日爲反共運動宣傳期。安倫特總理宣稱，「吾人將以民主方式與精神方法對付共黨」。社民黨，自由黨與保守派靑年團體對共黨之「陰險活動」提出抗議。 
[義右翼社會黨參加倫敦會議]  
　　〔路透社羅馬十四日電〕英工黨秘書長斐列浦斯今夜宣佈，義右翼社會黨已同意派遣代表參加下週在倫敦舉行之社會黨會議，以討論馬歇爾方案。據獨立派「消息報」稱，義右冀社會黨之被邀參加倫敦會議乃該然之首次被正式承認，同時亦不啻對左翼社會黨之警吿，暗示彼等之與共黨合併，將有被逐出社會國際之可能。 
[英公主懷孕說]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕泰晤士雜誌載儲君伊麗莎白公主懷孕消息，接近宮廷人士今日拒絕發表意見。僅稱，公主預定今春及夏季出巡各地，倘若懷孕，決無此種計劃。 
[裸體女子駕汽車　捉將官裏去]  
　　被判酒醉開車罰鍰開釋 
　　〔聯合社加州薩克拉門多十五日電〕此間百老匯路今日見一裸體女子駕駛汽車，提將官裏去，該女子名海倫傑克萊，一絲不掛，如出水芙蓉，駕駛汽車不顧紅燈直衝而前時，始被管紅綠燈警察注意，旋由巡邏警察兩名飭令其停車。該女子旋在地方法院供稱，「我欲出去，男人不許。我說無諭如何要去，他就把我衣服剝掉，說有勇氣這樣的出去，......我便照辦。」推事麥克杜爾宣判說，辯論結束，酒醉開車，處徒刑九十日，或罰鍰三百五十元。該女子坐牢監數小時，想想不是路數，即如數付訖罰款而出。 
[好萊塢選出標準美男子]  
　　〔合衆社好萊塢十四日電〕加州健男子洛斯十四日當選爲「美國少爺」，參加者共十六人，洛斯獲選時，婦人多人歡呼口嘯以示擁戴。美男子之標準如下：頭圍十七吋，胸圍五十一吋，臂長十九吋，腰圍三十一又四分之一吋，大腿二十五吋半，小腿十六吋半，體重一百九十五磅，身高五一呎十吋。洛斯所獲獎品包括金質獎品一件，現金一千元，且可在西席地米爾之「勇士毒婦」中試驗演出。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[地院門外一片歌聲　同濟學潮案昨開審　十一被告異口同聲否認歐市長　要求交保不準飭仍還押]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學學生，前因反對學校當局開除大批學生，及反對敎育部頒佈之學生自治會規則，引起風潮，吳市長前往調解，又被歐辱一案，被吿學生黄克魯·潘承邦·馮立文·王宗恕·王維新·張敬堯·熊宗烈·王公衛·周詠之·孫克孖·瞿宇平等十一人，經地檢處依妨害公務曁妨害秩序罪提起公訴，昨日上午九時地院胡之超推事開刑二庭公審，各大學學生聞訊後，鏖集一千餘人，排列於地院門口，請求入內旁聰。地院昨發出旁聽證六十餘張，無證不許入內，鐵門緊閉，形勢緊張，法警副警長王永昌潘毓義率同法警四十餘人前往戒備，警局警衛科長陸大公亦率大批股警趕到。學生尚守秩序，主席團臨時設於地院對門同芳茶館樓上，時置擴大器，發號施令，唱歌，呼口號。聲震　宇。幸地院事先防範得法，審訊仍照常進行。 
　　九時起審訊開始，被吿十一人站立被吿欄內，地檢處黄達平檢察官升座，起立陳述起訴要旨，略謂被吿等均係靑年學生，因一時意氣用事，觸犯法律，業已依法提起公訴，惟姑念各被告無一般犯罪惡意，請從輕發落。繼由胡推事個別訊問，黄克魯等十一被吿，均異口同聲，否認歐打吳市長，供稱因警局馬隊衝來，當時許多學生正圍繞吳市長談判，不及躱避，致　跌倒者，以致將吳市長擠倒。對何人向馬隊扔石子一點，均稱未看見。 
[黃浦副局長作證親見孫克孖動手]  
　　證人黄浦警察分局副局長朱一夫證稱：「吳市長與同濟學生談話時，我立於吳市長身邊，當時見聖約翰大學學生孫克孖聲勢汹汹，跳過溝來，與市長講話態度頗不禮貌。此時忽有人喊打，孫即動手打市長，潘承邦從後抱腰，將市長拌倒。此兩人是我親眼看見，其餘王公衛不在塲，瞿宇平是否動手，未看淸楚，馮立文喊：『不要打市長，』我是聽見的。」繼傳證人周植楡·沈祖萱·劉之菉·榮麗芳·吳虹·林佳楣·杜成梁·季大賓，聽取證言，臨時復田被吿提出證人鄧咸照·費秉銀·曹時燊，陳述一過，其餘證人同濟訓導長江鴻，吳市長副官張聚恭，曁張連雲，胡麗萍等未到。 
[法庭上揚旗獻花　諸被告忘形鼓掌]  
　　審畢，被吿辯護律師全體起立，請求審判長准予交保，胡推事論知不准，惟稱儘可能早日審結宣判。飭將各被吿均還押。胡推事尙未退庭時，旁聽席上忽有兩女生立於精上，高舉預藏之兩面紅色綢旗，一面上書「英勇奮鬥意志堅强」，一面上書「鋼鐵是道樣鍊成的」。另一女生持鮮花一束，獻於被捕學生，十一被吿見之，竟熱烈鼓掌，當由法警制止，仍予還押。各被吿辯護律師退出法庭後，亦由旁聽學生各贈鮮花一束，及白布一方，上印紅字「法律是最淸白的，誰玷汚它，誰就是我們的敵人」。退庭時適爲中午十二時正。 
　　門外學生聞法院內業已審畢，於同芳茶館樓上發出命令，四人一排，整隊返校，沿途高呼口號，幷發傳單「我們的控訴」而散。 
叢集法院外之男女學生（本報攝） 
　　同濟學潮案受審時之各被告（本報攝） 
[徵兵體格檢查四月十日開始　發動公私立各醫院輪流辦理]  
　　〔本報訊〕上海市兵役協會體格檢査委員會曁各醫院院長聯席會議，於昨日下午三時，在市參議會舉行，討論本年度中籤壯丁入營時之體格檢査問題，決議數項如下：（一）本年度本市征兵體格，自四月十日起開始檢査，（二）體格檢査工作，由衛生局負責分配各公私立醫院担任，（三）確定體格檢査責任，負責檢査醫師，僅負技術責任，不負行政責任，檢査後，如發現有頂替情事，檢査醫師槪不負責，（四）檢査時期，請師團管區軍醫人員到塲指導，（五）體格檢査標準，按照國防部頒「陸軍士兵體格標準表」實施檢査。 
　　全部經費需要三億元 
　　席間並由代理主席衛生局保健處長江世澄報吿該會工作計劃稱：本年度本市征兵配額六千名，依民政局估計需照配額之三倍數額檢査計，約需檢査一萬八千人，發動本市公私醫院輪値辦理，配合新兵征集期間，約以六十個工作日完成全部檢査，全部費用，約需三一一·二〇〇·〇〇〇元，已造預算請市府核發。會中各醫師並提議用X光檢查壯丁體格，以所需費用浩大，未獲具體決定。 
　　徵求從軍歌曲 
　　上海市兵協會，爲提高人民服役情緒，鼓勵人民從軍意識，特定今日起，至四月底止，徵求從軍歌譜歌詞，文言白話不拘，應徵者須寫詳細地址，眞實姓名，投寄本市愛棠路八十號，錄取者前三名，給予獎金。 
[國代滬接待站奉命正式成立]  
　　〔本報訊〕國民大會代表上海接待站，頃奉南京國民大會籌備委員會命令，以國大召開期迫，各地過境國大代表，亟應就地予以接待，特於昨日正式成立，地址設於福州路二〇〇號，電話一四九一四號，昨起開始辦公。 
[市長今日返滬]  
　　〔本報杭州十五日電〕吳國楨市長今日偕夫人黄卓羣又去靈隱遊山，步態輕捷，氣色極佳，聞已不覺腰痛，而體重亦已增加。晚由雷秘書長等宴於外賓招待所。吳氏以上海公事待理，不克久住，定明日下午四時乘西湖號返滬。 
[保障人權委員會廿二日首次會議]  
　　〔本報訊〕本市參議會經第五次大會決議組織保障人權委員會，藉以配合政府行憲大業，保障人民合法權利。茲悉該會擬定於本月二十二日下午三時，在塘沽路該會會址，舉行首次會議，委員十五人，除當選委員李文杰等外，議長潘公展，副議長徐寄　，曁本市監察委員陶百川。楊虎，均爲當然委員．首次會議之議案，將側重於討論該會本身之組織辦法，職　範圍及工作計劃等項。 
[南橋附近發現股匪　駐防國軍正予圍剿]  
　　閱行對江南橋附近，前日（十四）日下午一時許，發現股匪數十餘人，企圖竄擾，當地駐防國軍據報後，當即會同地方團隊迅即堵截，刻正圍剿中，閔行及南橋四週業已開始嚴密戒備。 
[市政府人員生活困苦有表為證　千九百餘家多入不敷出]  
　　〔本報訊〕在生活程度日益高漲之目前，淸苦之公務員生活已瀕絕境。根據市政府可靠之調査：一九四二家公務人員中，經濟寬裕者僅佔二十九家，其餘入不敷出及負債者，竟超過半數，其詳表如次： 
　　經濟狀　况家數百分比 
　　寬裕者　二九百分之一·五 
　　勉强敷用者　五九五百分之三〇·七 
　　入不敷出者　九五九百分之四九·三 
　　負債者　三五九百分之一八·五 
　　扶養家屬人數 
　　家屬人數　家數　百分比 
　　十人　四七　百分之二·四 
　　九人　四四　百分之二·三 
　　八人　八七　百分之四·五 
　　七人　一二六　百分之六·五 
　　六人　二二九　百分之二·八 
　　五人　三四九　百分之一七·九 
　　四人　三七八　百分之一九·四 
　　三人　三四五　百分之一七·六 
　　二人　二一六　百分之二 
　　一人　七〇　百分之三·五 
　　〇　五一　百分之三·一 
　　子女入學情形 
　　在家子女人數　家數　百分比 
　　八人　一　百分之〇·一 
　　七人　五　百分之〇·六 
　　六人　一三　百分之一·五 
　　五人　二七　百分之三·三 
　　四人　六七　百分之七·九 
　　三人　一一三　百分之一四·五 
　　二人　二六七　百分之三〇·五 
　　一人　三五〇　百分之四一·六 
[吉明齋談糧況　各地走私減少　存糧豐厚　供應無虞]  
　　〔本報訊〕社會局糧食科長吉明齋及專門委員黄家駒，奉市府派遣，赴產米區調査糧况及供應情形，已於昨日下午返滬。據吉科長稱：各地走私情形已見減少，鄉村存量豐富，無錫等城區存量亦復不少，故米糧供應無虞。關於米價波動之人爲原因，已與各縣縣長取得聯繫，即可予以有效制止。此次調査各地生產量，需要量及輸出量等所得資料，待整理後當呈報吳市長吳局長，作爲參考。 
[防止戶口米舞弊　令指定員警查察]  
　　〔本報訊〕全面計口配糧實施後，警局為防止各承銷戶口米商店及承辦人員舞弊及摻雜缺量等流弊，昨特通令各分局應指定員警隨時查察，如有非法情事發覺，應立即報請核辦。 
[民意調配會將遷址辦公]  
　　〔本報訊〕民食調配會自擴大組織後，原有之黃陂南路律師公會底層會址已不敷應用。該會採購處，稽核室，新聞室等目前均借中央銀行辦公。據悉：調配會已覓定新址靜安寺路七七二號，擬於月內遷往集中辦公。 
[警員配米增為五斗]  
　　本市警察配米本爲五，而警員配米，向照一般公務員同樣待遇，自公務員配米由八斗减爲三斗後，警員亦减爲三斗，於是反較警察爲少，頗不台理，市府現以警員同樣負有維持治安之責，其配米量自亦不得少於警察，故增為五斗。又衛生工務兩局之技工，司機及工頭等，其工資原照工役發給，但實物配給，則與職員相同，自食米减少後，益難維持，市府刻正攷慮以平價配與食米。 
[米號十八家　警局準啟封]  
　　市警局日前査封之非法米號一百六十家，頃經燃管會等保證，有長豐泰，潤德號等十八家，准予即日啓封。 
[滬西接水審核會今舉行首次會議]  
　　〔本報訊〕市公用局滬西接水審核委員會首次會議，定今晨在該局舉行。據趙局長昨語記者：目前滬西供應水量爲每天二萬加侖，水壓爲三十呎至四十呎。會中對該區第一期申請接水之七十一家居戶，將加以審核，第一期開放之區域，係虹橋路，番禺路，林森西路，法華路，海格路等，第二期開放區域，預定爲愚園路等地。 
[留用免緩役優待金　保長十六人受處分]  
　　〔本報訊〕日前兵役協會，民政局及上海團管區，前往各區保會查免緩役優待金征收情形，現已有十六單位保長，查明有留用優待金及舞弊證據，該局決依情節輕重，分別予以處分。聞其中半數，該局決令主管區公所即予撤職改選。又査出新涇區留用免緩役優待金一億三千餘萬元，達三月之久，並有其他舞弊嫌疑，該局已飭査辦中。 
[薛保長救護盟軍被殺案　兩日戰犯昨槍決　久保江保治野間貞二同時執行　臨刑之前要求沐浴更衣寫遺書]  
　　〔本報訊〕日戰犯久保江保治及野間貞二兩名，前經國防部審判戰犯軍事法庭判處死刑後近奉蔣主席寅眞代電核准令飭執行。昨日上午十一時，由該庭檢察官徐乃堃偕同通譯官王仁明，書記官王成華，並憲兵一班，前往提籃橋上海監獄，臨時設置公案，簽提該犯等驗明正身，並訊問姓名，年齡，籍貫後，隨即吿以今日奉准執行死刑，有怎遺言，二犯聆詞，立時面色慘白，旋要求沐浴更衣，並在公案前書寫遺書七封，書　時猶頻頻素取香烟開水，似覺不勝煩躁，歷一小時始畢。當由憲兵將二犯押赴監獄刑塲，由班長鄧德昌及憲兵任坤祥持木壳槍執行，各中一彈畢命，時爲十二時四十五分。按久保江保治，年卅五歲，日本山口縣人，在作戰期間任日本駐滬憲兵隊浦東分隊特高科准尉班長，野間貞二，年三十歲，廣島縣人，任該分隊特高科軍曹，民國卅四年一月廿日，有美國駐華十四航空隊飛行員托勒特駕駛轟炸機，襲擊龍華飛機塲，被日軍高射砲擊中，當時托乘降落傘於浦東三林鎭薛家浜南首降落，爲當地第四保保畏薛和尙瞥見，營救脫險，交游擊隊護送至安全地域。久保江保治於獲悉情報後，親率憲兵至薜家浜警戒搜索，因無所獲，巧將薛家宅鄉村包圍，會同野間貞二將該地居民捕去，非刑逼供，復至薛家宅將薛和尙捕獲，於綑綁後，吊懸　際，用門閂竹槓，遍體兇歐，頭顱破裂，右臂折斷，因而傷重斃命。勝利後經當地居民及被害人等指認扣押，復經審判戰犯軍事法庭庭長石美瑜數度開庭審訊後，以證據確　，各判死刑。 
右：久保江保治，左：野間貞二，伏案寫遺書。（中　社攝） 
[市府工作考核團昨至社會局視察]  
　　〔本報訊〕市政府工作考核團王兆荃，葛克信，鄭天牧，周鳴岡等一行，昨日下午三時至社會同。對該局之工作狀况，困難之處及如何改進之點，經面詢各主管處科長甚詳。並因外界多認爲工商登記手續遲緩，特至工商登記科實地視察，並面詢種種丰續，至五時許始離去，該團並將於日內至社會局各附　機　如兒童敎養所等處視察。 
[中美會談電話今日正式開放]  
　　中美國際無綫電話，爲便利用戶起見，經洽定開放會談電話，幷經京滬美三方試話成續尙佳，業已奉准定自今日起正式開放。該項會談電話，同時可接通兩地通話，規定價目，每增接一處，每次加收美金三元（三分鐘爲限），逾時每一分鐘加收美金一元，我方均以規定比率折合國幣計收。 
[擱淺之海滬輪情形日益險惡]  
　　〔本報訊〕招商局海滬輪，於上星期三自滬駛汕，於星期六晨一時許，在厦附近海面，因天霧誤走航道，致船身擱淺，幸貨物乘客均已救出，各情業誌本報。昨悉，近日因東北風甚緊，救護工作受阻，上海總局前晨派往之民三〇二號救護船，預計今日可到，今因該輪情勢日形惡化，該局昨已電在靑島之濟安輪準備前往協助拖救。 
[美贈我修理船興安號今抵滬]  
　　〔本報南京十五日電〕我國自美接收之贈艦興安號修理船經東京來華，十六日可抵滬，在滬吳淞口稍停後，十八日即可來京報到服役。 
[孫孝多自殺前神經頗為失常]  
　　〔本報訊〕巴川銀行主任秘書孫孝鈞在錫臥軌自殺後，棺柩已由錫運抵京。昨據孫之遺屬稱：（一）孫於徐案係證人，而非被吿。渠之自殺非爲畏罪，而爲神經一向衰弱，受刺激後竟不能入眠，而致出此。（二）孫此次自殺與其兄潛甫之死大有關係，蓋在靈柩旁時，即會聲言：「我兄死了倒很舒服，活的不如死的好。」據悉：孫孝鈞在渝曾先彭秉澄爲巴川銀行經理，惟以生性老實，神經衰弱，因不堪當繁重工作而退職，改任今職。又銀行中贈與乾股若干，故掛一董事之名，並非爲正式入股辦行者。自殺前，神經頗爲失常，其住宅在狄思威路天同路，家中無汽車，僅備三輪軍代步。 
[參會接白部長電　請協助進行役政]  
　　〔本報訊〕本市征兵工作，業已積極展開，市參議會頃接國防部白部長來電稱：「査共匪禍國，政府萬不獲已，明令戡亂，關於本年度徵兵要義，前經主席以總孝鋒子馬電，分行各省市政府，參議會，省市黨部，曉論民衆踴躍應征，使戡亂早日完成在案，茲以戡亂軍事，日益展開，征補日亟，非有大量兵員補充，不足以應當前需要，爲此電請査照前案，轉飭所屬，協助當地兵役宣傳，推行役政，發動民衆，踴躍服役，俾裕兵源，適時補充，以利戡亂。」 
[義屋得主又來一位]  
　　乙種房屋義賣券中獎人，昨又有一人至冬令救濟會登記，換發收屋證書，係淡字第〇一九五八號，得主陳巨源，係在杭州購得者，現住金陵中路大成里二十三號。又該會甲種房屋義賣劵因開獎在即，其銷路亦較前激增。 
[中行被捕三職員地檢處諭各交保]  
　　〔本報訊〕中國銀行職員劉善長，周耀瑾，張頌　，前因有煽動怠工罪嫌，經警局逮捕，昨日移解地檢處，査劉係中行合作社經理，周張二人爲四行二局員工聯誼會保管郵政信箱之負責人，被治安當局認爲利用信箱，傳遞消息，召集開會，煽動怠工，有違返「非常時期農礦工業管理條例」第三十條之規定，昨日移送地檢處，由胡絜檢察官略予訊問，諭知各交五億元書面保釋放，聞胡檢察官最近向中行調査怠工之實際情形，以定處分。 
[國行稽核處發表一月份行莊存款]  
　　〔本報訊〕據國行稽核處發表本年一月份全國各行莊存款及準備金總額比較表，計活期存款五，三四二，三五五，三九九，七七一·一八元。定期存款七三一，二六一，一五三，四三一·七八元。存款總額六，〇七三，六一六，五五三，二〇二·九六元。已繳準備金八五八，二五六，五五〇，九八八·〇八元。 
[益豐搪瓷廠糾紛獲協議簽訂筆錄]  
　　〔本報訊〕本市斜徐路四九五號益豐搪瓷廠四百餘工人，前爲指數問題，一度實行餓工，經社會局派員調解，勞資雙方已於昨日獲得協議，簽訂筆錄，雙方同意上半月工資按照上月份生活指數計數，下半月工資照當月份指數計算。資方並為顧及低工資之工友生活起見，將低級工資之工友，分別加底薪。上項協議，均自三月份起實行。 
[收音機須登記　逾限將受罰]  
　　電信局奉令舉辦收音機用戶登記，限三月底截止，除新裝用戶得賡續登記外，舊用戶之逾期未登記者，一經査明，即照章處罰，故凡未登記用戶，除須向四川北路一七六一號該局三樓三〇六號工程師室索塡聲請書，趕辦登記外，該局營業科各分營業處及電事行動電局，亦同時分發該項聲請書，俾市民就近索取。 
[滬昆空運販毒犯移解軍法局審訊]  
　　〔本報南京十五日電〕轟動全國之滬昆間空運販毒鉅案，被憲兵破獲後，全部人犯共廿八人，已於上月分批押解抵京，經憲兵司令部調齊全部證件，今晨十時，由憲兵押送移解國防部軍法局收押審訊。其中廿四名名單，曾載二月十六日本報外，餘四人爲陳　模（昆明協興美商行經理），爲致和（協興美商行會計主任），吳永淸（會任團長現爲退役軍人），唐子彬（銀行行員）。 
[兩路局加強行車安全　錫站裝置雙綫式號誌]  
　　〔本報訊〕兩路局爲加强行車安全，便利車輛調度，提高行車效率起見，曾決定全綫裝置CTC中央控制行車號誌，惟限於經濟，一時尙難實現。在此過渡時期，路局擬在調配車輛特別繁忙及灣道進站之各車站，除原有進站號誌之外，另行加裝「外進站號誌」一具，該項號誌，距車站有一公里之遙，非原有單綫式號誌所能操縱，工務處乃決定採用雙綫式號誌，此種號誌在國內鐵路尙屬首次使用，其優點爲能自動調怖綫路，富於伸縮作用，且不致受氣候變化之影響，尤以操縱之距離較長，及另附有安全裝置，遇有任何意外使綫路中斷時，可立即呈顯危險之表象。該局現擇定在無錫站兩端試裝，此兩具新式號誌，已於昨日裝置完竣，開始使用。 
[山東路命案兇手昨弋獲　索借不遂遽起殺心　訪晤情婦終落網]  
　　〔本報訊〕本月十二日午後，山東路漢口路朝宗坊過街樓上發生謀財害命案，新聞報館工友之妻方吳氏，慘被勒斃，業誌前報。兇手浦東人張小山（廿一歲），經黄浦警分局二日來嚴密偵査，業於昨日午後一時在唐家灣路慶安里廿二號萬利襪廠內拘獲，當時該犯猶圖抵賴，惟經帶局偵訊，並在其身畔檢獲刧自死者方吳氏所戴金戒典質之當票一紙後，始供認不諱。緣此案發生後，黄浦警分局長張人佑，即令飭第二股長李蔭民，限日破案，經李親率股員任鳳梧，幹員馬貴良，楊維舟等，當夜冒雨赴浦東南市等處偵査，旋獲悉兇手有一情婦名王文仙，又名李桂芳，經常在南市斜橋一帶襪廠工作，遂派員前往調査，結果不得要領，惟僅知王婦時往萬利襪廠，擔任臨時工作，乃留警員守候。迨至昨午一時，兇手張小山，果至該廠訪晤情婦，遂爲留守警員逮捕。據張犯供稱：彼原擬向方吳氏素借金戒，詎遭拒絕，又加辱罵，乃出預置繩索，套住頸部，時方吳氏拼力掙扎，致張雙頰間爪痕累累，猶未褪盡。張脫逃後，將金戒持至中正南路一一五號利和當，典得法幣四百五十萬元，購得新衣一套，（即岡內所服之衣）闢室曹家渡高陞旅社廿一號，日惟觀看電影，以資消遣。但好景不常，囊中只餘法幣十八萬六千元，生活頓感窘迫，故於昨午專訪王文仙，擬向王借款濟用，遂遭拘捕。 
兇手張小山（本報攝） 
[文化界小新聞]  
　　洪深就任厦門大學敎授，日前携眷離滬，書籍衣服等大小行李十餘件，亦均携去。短期內不擬返滬。渠所作話劇「鷄鳴早看天」改編電影，亦已攝竣，十四日假中電二廠試片，招待新聞影劇來觀。（玉） 
　　復旦大學戲劇敎授顧仲彝，突然辭職赴港，行前知者甚少，據悉臨行曾喟然嘆曰：滬上空氣不佳。（玉） 
　　黨國元老李石曾，近年在滬致力社會事業，提倡社會化，遝動頗爲各方歡迎。聞每星期上午在世界文化協會舉行座談會，研究空氣，十分濃厚。李氏近來對書畫美術亦頗感興趣。自去年下半年開始作自由畫，同時臨幾張古畫，其所仿王蓬心「浯溪圖」，鑒賞家張葱玉批評，比原本更俊逸清新。（方） 
　　文藝家謝壽康，抗戰前出使敎庭，已經十年有半，此次回國後，便開金門飯店，一方面爲便於和各方接觸：一方面和太太久別重逢，度其甜蜜生活。（方） 
　　劉海粟此次赴台灣舉行作品展覽，已於十一日返滬，據氏語人，在合時，各團體紛紛公宴，目的不止表示歡迎，還希望揩他一點油，所以在席間預備筆墨紙張，請他揮毫，他只好應酬，不過以三張爲限，多則槪不通融。劉夫人夏女士與其侄劉獅作品，也很受歡迎，賣出不少。（方） 
　　許壽裳敎授在台遭狙擊殞生，噩耗傳來，親朋零涕。現許氏家屬及其生前友好，擬就上海萬國公墓魯汛墓旁爲之營葬，因許本與魯爲至交，得傍松揪，益　生死不渝之契，其墓地需空穴八方，已由吳敬恒，李石會，陳儀，潛公展，方治，蔡無忌等於昨日聯名致函吳市長，請予協助，俾安窀穸。 
　　迪化新疆人社王劍虹主編新疆文叢之一「十年邊政之剖視」，昨已出版，該書著者爲新疆省耆宿劉效　，內容爲盛世才執政十年間之政治秘辛。 
　　　子愷，葉聖　，施　存，楊同芳，傳彬然，鐘吉宇等集體創作之「永恒的追思」，業由大雄書局印行出版，此書　爲紀念弘一法師五年　而作。 
[申新事件善後援助會代表慰問死傷被捕各工人家屬]  
　　〔本報訊〕本市各業工人對申新九廠事件中之慘死工人，多表同情，特組「上海市各業工會申新事件善後援助會」，除請當局嚴辦違法肇事者外，並請將無辜者從速釋放，該會昨推派代表徐周良，王國榮，邵玉本，楊金根，樂秀章，張汝霖，萬寳英，譚在喜等，前往慰問死傷及被拘押者之家屬。慘死之三女工一名蔣眞新，十七歲，家住建國東路四五四弄八號。一各朱雲仙，二十四歲，家住武昌路二一六號。各致送其家屬慰問金二千萬元。另一慘死之女工名王慕媚，二十三歲，因家屬在杭州，慰問金二千萬元由其親戚申新九廠孫靜文代領。慰問代表並往宏仁醫院慰問二受傷工人，每人致送慰問金二百五十萬元及慰勞品牛乳，鮮花，水果，餅乾等。被捕之三十八名工人家屬，亦各致送二百五十萬元。無家屬者則直接至警局慰問被押者，並致送麵包，大頭菜等物品。 
　　無辜被解雇　查明準復職 
　　據社會局副局長趙班斧與記者談：申新九廠事件發生後，各方對死難工人多表同情。唯少數人別有用心，含有政治作用，到處煸動挑撥，虛構事實，自爲法令所不許。政府對善意之同情救濟認爲合理，故「上悔市各業工會申新事件善後援助會」之援助被難工人，社會局不加阻止。申新九廠事件發生後，被認爲參預搗毁行動之工人，曾有三百四十人被解僱。其中難免有無辜寃枉，故肚會局正從各方面調査，至今已有近百工人經訓査結果係屬無辜，巳資令廠方准予復工。 
[女青年會開辦保育員訓練班]  
　　〔本報訊〕上海基督敎女靑年會，爲提高托兒所工作人員效能及努力工作技能起見，特開辦「保育員訓練班」，下期新生定四月一日正式上課，擬　收名額二十名，訓練期間爲六個月，報名自三月十五日至二十日，地點在威海衛路六三八號該會。 
[夫死輪下孀婦鳴冤　參會請地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕趙延禮與張金才二人，於一月十八日踏自行車經過漕溪路，被物資供應局裝米卡車撞倒，趙被軋死，張受重傷，肇事卡車逸去，嗣由死者之妻趙王小鳳調査，肇事司機名談香官，屢向物資供應局交涉，未有結果，最近參議會開會時，王小鳳會具呈向參議會鳴寃，內容爲（一）請求參議會主持正義，函司法機關査辦肇事禍首，（二）被害人上有老母，下有子女，此後生活堪虞，請求損害賠償十億元。參議會頃將該案函請地檢處偵査。 
[強佔靈糧堂案三被告處徒刑]  
　　〔本報訊〕前社會局福利處長蔡殿榮曾被控以經租人名義，僱用打手，强佔靈糧堂房屋一案，民事部份早經地院民庭判決靈糧堂有居住權，刑事部份，昨日業經地院刑三庭吳榮林推事判決，蔡與蔡妾洪氏，及打手張式然各處有期徒刑五月。 
[晏海路藥號失慎]  
　　〔本報訊〕南市晏海路九十一號廣德堂國藥號，昨日下午四時許正在爐子上代客煎藥，一時不慎，火星竄入藥材內，頓時起火，延燒甚熾，幸經西，北兩區救火會驅車馳往施救，逾時即熄，損失輕微。 
[蔡力行審判無罪]  
　　蔡力行於一月間被市府令警局逮捕，指爲假藉助學名義，推銷書刋詐財一案，旋經法院刑九庭朱庭長多次調査及訊問，認爲蔡確爲淸寒同學諜福利，並無招搖詐財行爲，特於昨日宣判無罪。 
[玩槍擊中火藥堆　力士傷腿　送院鋸去]  
　　〔本報訊〕甫市文廟路二五〇號百樂門照相室戰員李　誠，廿六歲，素有「大力士」雅號，平時公餘，　赴貼隣二二二號求精運動器具商店遊玩，昨晨九時許，李又至該處，適櫃上置有汽槍一校，隨手舉槍射擊，不意彈中該店新春售餘之大宗　砲火藥紙堆中，頓時冒出黄烟，李即將火藥紙堆，全部移置地板上，用脚猛踏，不料轟然一聲，立時爆炸，除該店橱窗玻璃悉數震碎外，李左腿被炸，受傷甚重。後經電召救護車車送仁濟醫院醫治，聞爲保全生命，迄晚已將受傷之左腿鋸去。 
[本市簡訊]  
　　電車下月份月季票爲九十萬元，公共汽車一百廿萬元。又電車公司此次將公敎人員月季票申請日期延至十九日截止。 
　　交通部日本賠償及歸還物資運輸處副處長胡時淵，昨晨由滬飛東京。 
　　警察局長兪叔平昨手令所屬各分局第一二股長，定十七，二十兩日集合總局，分別舉行各種有關法令之考試。 
　　中央信託局團體分紅儲蓄第七次分配紅利，昨午二時，在八仙橋靑年會公開舉行抽籤。 
　　郵政儲金匯業局，開發台灣匯票，暫以國幣一千萬元爲限，匯率千分之五。 
　　上海市保險商業同業公會，昨午三時，在中國銀行四樓大禮堂，舉行常年會員大會，改　半數理監事。 
　　國民聯合節約婚禮社，昨在康樂酒樓舉行第六屆婚禮，請甲委李石曾證婚。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，曇，有霾，冷，中度北風，中浪，晨有霜。 
　　華中：陰，冷，轉曇，晨夕霧，中度北風至東風，局部雨。 
　　上海：陰，冷，濛，轉曇，晨夕霧，中度北風至東風。 
　　東海：陰，南部曇，沿海濛及晨霧，中度北風，海浪較巨。十五日溫度：最低攝氏七度八（華氏四十六度零），最高攝氏十一度三（華氏五十四度一）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[徐州看戰局]  
　　〔本報徐州十二日訊〕新春到徐州，恰在軍事上一個比較緊張的階段，蘇北的匪軍各路有蠢動，碭山黄口和東海一帶，國軍亦在積極行動，就在這個時候最高當局又於九日親自來徐，檢閱特種部隊，並主持重要會議，前後駐節三日之久。種種客觀情勢，使人心亦略呈緊張。不過這裏的居民，大多數是習慣在戰時氣氛中生活，有些已經有過圍城生活的經驗，自然的比較堅定鎭靜。徐州的大街馬路上，軍人到處都是，重要的建築什九是軍事機關在用，馬路上疾馳而過的，不是舒適的小轎車，而是笨重的軍用車。特別在大路的交叉點上，都建築有强固的鋼骨水泥堡壘，必要時立刻可以變成據點。指揮交通的，不是交通警員而是士兵。在徐州的中正路上，有電訊局等幾所大建築，是日本人在敵偽時期造成的，工程極堅固，當時日人會預備在萬不得已時，作爲進行巷戰的最後支點。去年冬季，匪軍一度進迫徐市，北面九里山的大砲已開始發射，這裏國軍當局亦作了萬一的準備，幾所大建築物的週圍，都佈置有電網和交通壕。現在，徐州的成脅早吿解除，但是警備的陳跡仍然保留。所以，雖然軍事行動是遠在徐州二百里外進行，而徐市依然是一片戰時景色。 
　　匪軍行動飄忽 
　　記者等抵徐的次日（十一日）適値主席駐節，陸總部忙得不可開交，到昨日午後三時主席返京後，總部方恢復正常活動。今天我們一行訪謁陸總部郭參謀長汝瑰，他過去在國防部內服務，工作於總部不過一載，但對於敵情的了解及戡亂軍事的見地，却異常深刻。他認爲匪軍的長處是行動飄忽，不可捉摸。關外的情形複雜，軍事之外有其他因素滲入，他不願談。關內的戡亂軍事，他認爲最重要的是不　讓共軍建立根據地。已經建立的亦必須予以驅出，然後將其壓迫至絕地，最後加以消滅。 
　　追擊辦法有效 
　　這裏面自然是包括一個長期的，不斷的，逍擊過程。這種辦法已證明其有效。例如去年山東戰事中，陳毅部下的第十縱滕，就在不斷追擊之下，最後被壓迫到黄河三角地帶的絕地，一次就消滅了他們四千人以上，這也是眞正的唯一的一次　殲。田於不斷的窮追，匪軍勢必拋棄不少配備，以後無法獲得補充，同時其部隊的幹部，在極度辛苦之下，就可能發生反正和投降的事情。去年魯中大戰，陳毅的第一，第四縱隊殘部，在上述苦况之下，投誠者就很多，一部份匪軍士兵大概是被脅從的無知良民，在大軍窮追之餘，竟躲到津浦路的軍車裏面去，直到車子開到江蘇境內，方才査明，竟俘虜了一百多人！郭氏認爲到這一天，匪軍幹部在大軍追擊之下，精神不能支持之日，也是戡亂收全功之時。馬歇爾國務卿在軍調小糾時，會表示「共軍有幾十萬願爲主義而犧牲的幹部，故不可輕視」，現在則犧牲已多，有力幹部已深感缺乏了。 
　　清末巢捻實例 
　　為了易於瞭解，郭氏曾以清委咸同時期的軍事作比較。他認爲匪軍今日的洗竄戰略，與當年的太平軍及捻匪頗有相類似之處。洗寇最怕的是天然障碍，特別是大的河洗。太平天國的翼王石達開，素具幹才，但是在西征的路綫上，始終受長江的限制，最後失敗於大渡河。他第一次過貴州時就地征兵，達二十萬人，出雲南時，竟聚衆至五十萬人。這情形很像共軍今天的「參軍」辦法。但這些都是裏脅良民，一到絕地，即吿瓦解，人多是沒有用的。曾國藩在剿捻過程，亦以河洗爲縮小捻匪活動的工具，這些歷史敎訓，在今日戡亂軍事上還有參考價値。至於匪軍的作戰力，他並不估計太高。他說：「統計年來各地國軍　吃虧，百分之八十是將官疏忽，對於行軍所經的地形不細加研究，因此，中了匪方的伏兵計。最近宜川之小挫，亦是這種情形。關內共軍的配備和實力，還沒有資格攻堅，從過去山東的記錄來看攻堅的時候就是他們大吃敗仗的時候。 
　　利用民夫情形 
　　有一點值得注意的，目前匪軍是就地補給，就地擴充，在這種辦法之下，使他們的將領易於發展天才。例如陳毅過去在匪軍將領中資望不高，可是在三人小組中，商討匪軍兩個集團軍司令人選，他們一個是提名彭德懷，那是當然的，另外不推林彪或他人，却提名陳毅，頗出人意外。而他們提名的根據，就從補充和擴充兵力上着眼的。」 
　　「匪軍現在沒有根據地，亦沒有補給機構，不但食用一切取之於民，即搬運担架，亦完全利用民夫。他們因爲控制嚴密，人民無法逃避力役。我個人的估計，匪軍中的民夫，至少在國軍八倍乃至十倍以上，人民實在是不勝其苦。最近，山東匪軍亦竟提出「節省人力」的口號，反面亦可證明匪軍擾民的程度。因爲他們一切依賴就地補給，所以安置的民間幹部特多，以加强控制力量。國軍進入匪區，動輒中伏，這亦是主因。 
　　如何應付鄉幹 
　　要對付這批「鄉幹」，最有效的辦，否則「鄉幹」存在一日，匪軍即一日不能肅淸。例如：單縣·　城　碭山的三角地區與河南的舊考城一帶，一般稱之爲匪區，其實老百姓何曾是匪，只不渦共黨的幹部控制得嚴密而已。在這兩個地區之中，到處築有地道，相互溝通，所以屢次能躱避國軍的攻勢。將來這些地區之肅淸，固仍有仗於國軍之不斷追擊，但是建立地方武力，方是治本之道。地方武力的正確用途，應該不是作正面的攻守，而是撲滅匪軍留置的民間幹部。」 
　　渡江的可能性 
　　來自京滬區的人們，對於共匪「五月渡長江」的口號，很表關切。記者曾把這事的可能性，請郭參謀長作一判斷。他的看法很正確，値得特別介紹。他說：「此事可能。將來一定是幹部和小股匪軍，絡續渡江，慢慢的建立力量。他們現在的策略，是使「你的幹部也是我的幹部」，那就是造成一些「兩面的保甲長」，以威脅利誘爲手段，使南岸的良民成爲他們的工具。在力量未建立之前，他們不會有轟轟烈烈的大兵團渡江，但是在土共有相當聲勢時，他們就會選擇一個不注意的地點偸渡了。目前大別山區雖被國軍控制，但土共始終未被肅淸，實在値得嚴密注意。」如何發動民力，肅淸「鄉幹」，不是純軍事問題，而是與政治經濟配合改革的問題。記者抵徐數日，與各方接觸，深感此間軍政人員對於「知彼知己一一點，已有一種新的認識，這是兩年來環境鍛鍊出來的，本此認識，輔以力行，相信必能使戰局一新。（本報記者丁維棟） 
[蘇北軍政公務員負起自治自衛責任　第一綏區司令官本默庵發表談話]  
　　〔南通十三日訊〕第一綏區司令官李默庵，頃以匪十一·十二縱隊蹂躪蘇北，窺伺東台，特於昨日宣佈兩項重要措施：（一）對匪卷屬留在我後方者，應即檢舉，一經發覺，即以通匪論處。（二）嚴密保甲組織，切實淸査戶口，執行連保連坐。同時，並召集軍政地方首長，發表談話稱：「人人必須接受渦去敎訓，提高警惕，以戰鬥姿態出現。軍政公務員，尤應切實負起自治自衛責任，領導民衆，與匪搏鬥，倘有敷衍畏縮，槪依軍法論罪。希望地方人士，號召民衆，參加實際工作，軍政當局，必予全力支持，富商鉅賈，亦應慷慨輸將，發現資匪牟利，與匪同處。敎育界應在本位上努力，以造成優良學風，文化界應主持正義，發揚正氣，俾戮力同心，完成戡亂使命。」 
[邳縣旅外同鄉呼籲救災]  
　　〔本報徐州十三日訊〕邳縣爲古「下邳」地，邳爲水名，有「上邳」「下邳」之別，上邳在滕縣西南境，亦爲低原，而下邳則爲低原之最窪下者。現在魯省泰山以南之水，猶全匯集於邳　，魯東之水，由大沂河南注，至邳境確灣入運河，魯西之水，由運河，不老河，房亭河，分道東南注，至邳境「三岔河」合琉東下，所以每至伏水漲發，運河不能容大量之水，必漫溢爲患，十年九災，尤以去秋水災爲最甚，全境盡成澤國，又加共匪叛亂，騷擾破壞，食糧燒草，均至絕境，貧民少壯者逃亡乞食於外，老弱者以樹皮草根度命於家，肌黄面瘦，奄奄待斃。雖有急賑工振之施，而杯水車薪無濟於事，旅外邳人，爰有救災協會之組織，總會設在徐州。南京·上海·鎭江·重慶·西安·北平，各設分會，廣爲求援，以期普濟。 
　　呼救無路的才頭兒倒在街頭 
　　大門春聯宛然在目，上書「五世其昌」四字。門外，災民慘呼「賣女求食」 
　　被災農村殘敗不堪 
[卸下戎裝興辦實業　翁照垣在神州調查木材茶葉]  
　　〔本報福州九日訊〕曾在一二八「喜峯口」諸役，叱咤風雲之抗日名將翁照垣，勝利後，卸除軍職，息影田園，深居粤省汕頭一帶，興辦實業。上月中旬，渠自汕飛台，歷遊臺屬各地，考察交通，水利，工廠，電力部門，以作渠興辦粤省實業借鑒。順道晋見台省魏主席，國民政府孫副主席等，闊敍寒喧。本月二日，隨閩台監察使楊亮功由台飛榕，下榻於中南旅遝社，當晚記者謁見渠於旅舍，翁氏已卸戎裝，御西式便服，大衣一件已略現皺紋。全部行裝，僅薄被二條，提箱一只，渠對記者來訪，表示欣慰，唯先否認其將担任華南某項要職，渠表示業已決心退休，爲鄉梓效力，不擬顧間政軍。渠在汕頭僅接長一救濟院，獲得一部分微薄薪水，餘則辦理農塲一所，礦塲，造紙塲等各數處，今後擬再作擴展計劃。此次赴台，純係考察性質，來閩亦係調査福州木材，茶葉等產銷狀况。渠謂目前粵東潮汕，曁閩南泉，潭，廈一帶，僑資充斥，極應導之於有用之途，如政府能予以更有效保障，則前途大有希望，不然以之汜濫浪費，不僅暴殄財物，抑且遺害僑鄉風俗治安。是故彼擬經閩回汕後，再赴廣州，香港，南洋各地一行，並搜羅一部分僑資，作爲返鄉建設之需。 
　　翁氏今年已屆六十高齡，唯精神矍煥逾常，彼謂，打仗業已不可能，唯搞搞實業則尙有勁。記者詢及蔡廷　將軍近況，渠答：彼此久已失卻聯絡，僅知彼在港亦係搞搞實業而已。（本報記者黄垂慶） 
翁照垣飛抵福州義序機場時留影（趙肅芳攝） 
[悍波殺弱媳　用麻繩勒勁項慘斃]  
　　〔本報武進十四日訊〕本邑會鬧過褚鳳娣奇死案，當時曾哄動京滬，常州法院爲之搗毁，不料事隔一年，近又有戚墅堰區河口鄉東姚村同樣發生婆姑虐殺弱媳案，誠屬無獨有偶。緣有舊五區梧岡鄉馬家村居民盛榮生，務農爲業，生有一女，名梅珍，農家女秉性嫻靜，平時落落大方，頗具大家閨秀風度，數年前憑媒嫁與東姚村保長陸文玉爲媳，小夫婦間感情，初尙融洽，奈家中有一婆一姑，素性潑悍，不時挑撥離間，搬弄是非，頻加虐待，送致意見不合，口角時生，家庭自此多事，本月九日上午，小夫婦問因故又生爭執，繼而揪扭，經鄰居勸解而息，不料梅珍夫於爭吵後下田工作去後，兇姑悍婆，雙雙突將梅珍扭住兇殿不已，直至遍體鱗傷，哀求始獲倖免。事爲梅珍之父母悉，痛女心切，乃趕赴陸家，將女領回養息，時陸文王因事在城，未悉此事，至十日返家獲悉後，乃於十一日下午親至馬家村領梅珍回家，時梅珍因不堪虐待，堅持不肯返，經親鄰再三勸導，始含淚隨翁歸。抵家後，文玉又外出，不料離家未久，家中兇婆悍姑，再兇歐梅珍，并用麻繩當將梅珍勒斃。闖禍後，小姑即行潛逃無踪，婆亦逡巡避匿不見，迨梅珍父母聞得兇耗趕往探視，但見梅珍屍體仰臥太板，死狀奇慘，頸項間繩痕宛然，經交涉後，始將屍體安放床上，陸保長憑仗亞勢，勸止擴大，梅珍父母奈又家貧無法來城告訴，附近地方，甚抱不平，將爲集資協助死者申雪。 
[高山族組歌舞團　臺省府嚴予制止]  
　　〔本報台北十五日電〕省內烏來花蓮港等高山族，籌組歌舞團，向內地表演。省府特嚴予制止。又：宣慰團改期二十一日出發。 
[無頭女屍　昆明兩使女被害　主人有重大嫌疑]  
　　〔本報昆明十五日電〕昆垣邇來怪案迭出，繼東郊妻殺夫，子弒父，兄戕妹之大血案後，今又發生一無頭雙屍離奇命案，地點適在鬧區祥雲街一八八號。緣有孫守仁者，新購該屋地基，擬鳩工另建大厦，於挖溝翻土中，突發現無頭女屍兩具，警局據報後，即多方偵訊，並驗屍首，委係生前被害身死，乃將舊屋主劉惠蒼，及租住該屋之劉榮光夫婦傳訊，得悉該女屍一名小姑娘，十三歲，一名換珍，十一歲，貴陽籍，係劉榮光夫婦去歲資買，供作使女，去年八月廿七日觀劇歸家，喊門不應，破扉而入，見室內爾使女倒臥，已服毒身死，當時劉榮光夫婦供稱以驚慌過度，恐滋事端，乃僱工掩埋室內，警局以供辭閃爍，疑竇太多，且劉姓夫婦平日行爲不檢，均染有嗜好，其中定有隱情，刻正加緊偵察，眞相不難大白。 
[關中怯春寒　桃花雷雪後妍]  
　　〔本報西安十五日電〕寒洗南襲，關中春寒，灼灼待放之桃花蕾，經昨夜降雪，今晨紅白相間，倍增妍媚，然亦因天氣惡劣，航空班機已停航數日。 
[匪民兵大隊長潛入蘇城被捕]  
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇州城防指揮部於十四日獲密報，謂有匪陽東辦事處民兵大隊長陸阿五潛跡來城，匿居　外上海旅館，有所企岡，乃即派隊按址前往搜獲。同時被捕者，尙有西華鎭長羅播興涉嫌通匪，現正由該部審究餘黨。 
[兵販子在虞捕獲]  
　　〔本報常熟十四日訊〕此間征兵工作，業已全面展開，「兵販子」到處活躍，流弊叢生，近日捕獲「兵販子」李冠華，費全福，陳瑞華等三名，解地檢處偵辦。治安當局淸査可疑戶口時，亦曾捕獲「兵販子」梁兆生，王小二，王富琴等三名，送縣法辦。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間京滬江防區虞太清剿指揮部，奉令改組爲虞澄淸剿指揮部，業已正式成立，指揮官由駐軍團長易執中兼任，即日展開任務，以期肅淸虞澄兩縣匪患，維護地方治安。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕南京金城磚瓦公司，為官商合辦企業，該公司不僅大量供應京滬所須建築材料，一部出品且銷售海外，該公司計劃創闢陶瓷部，聘請陶瓷專家前蘇瓷工職校校長朱乃華對陶瓷有深湛硏究，朱以本邑陶器工業，聲噪海內外，昨由京來宜，先行參觀，並聘請技師赴京協助改進，明日擬赴產區　蜀山，實地訪問云。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣參議人第五次大會，於十三日上午十時舉行開會式，迄十五日下午五時閉幕。 
　　南通 
　　〔本報訊〕匪翻身隊長黃士明，一區永屏鄉人，在該鄉一帶，專事殺人分產，被其殺害者凡七人，最近潛行來城匿居南門飛機塲附近，爲被害人所發現，報吿第一區公所，當即派自衛隊員按址前往捕獲，解送守備司令部法辦。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕前第四區區長兼巴賦　收處主任龔家聲，因貪汚舞弊案曾被地方法院判處徒刑七年，龔不服，聲請覆判，茲高等法院以罪證不足，撤銷原判，發回更審。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕黃渡警察分局長趙又愚，因毒品案向東固鄉民方祥雲敲詐一千五百萬元，事被縣局查實，以趙凟職貪汚經解送司法處究辦。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣府因征兵限期迫切，於十三日下午三時，召開各鄉鎭長會議，商討兵役問題，因層峯令於三月底征足，故本縣決定十五日再度開始征兵。 
　　　寗 
　　〔本報訊〕本縣地整處員工，共達一百六十餘人，因該處經費困窘，待遇菲薄，每人月入僅百餘萬，上月份尚能勉力維持日食二餐生活，惟最近物價飛漲，每日二餐亦已無法支付，乃再度緊縮，枵腹從公，狀至悽然。該處處長査濟澄無法再予維持，乃向縣府引咎提出辭呈，縣府刻正挽留中。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[專科以上清寒生得獎人數昨發表　獎學金發放近八十六億]  
　　〔本報訊〕本市專科以上學校申請各校本學期淸寒學生獎學金，業經市獎學金統一審核委會全部核定，並於昨日撿附得獎學生名單等件，分別函請各捐款團體機關及領款學校，依照規定手續領款。茲將各校得獎學生人數及各捐款圈體機關發放獎學金數分誌於下： 
　　（一）得獎學生數二曁南一六五，光華二〇八，同德醫學院七二，法學院一七〇，誠孚紡專九，東亞體專二六，市立師專一九，中國紡織工學院九，上海美專四二，上海醫學院五四，法政六八，東南醫學院五九，市立體專二四，震旦一八九，中華工商九一，大夏三七六，聖約翰二六五，東吳一二六，幼稚師專一六，之江二〇，音專一八，民治新專一六，蘇州美專五，誠明三一，稅專二九，吳淞商船三八，滬江一五三，上海商學院四九，新中國法商學院一〇一，立信一〇五，中法藥專一七，光夏商專一八，牙醫專校一三，上海紡織工專四九，市立工專三〇，無錫國專一六，同濟三二〇，大同三二二，交大三四四，復旦三四四，南通學院二六，中國新專一一三，共計四·一六五人。 
[捐欵團體機關]  
　　（二）發放獎學金數：市銀行十億，證券交易所七億，新聞報六億，申報二億四千六百萬，大公報一億五千萬，麵粉業公會五億，輪船業公會五億，棉紡織業州公會五億，染織業公會三億七千四百萬，銀行公會三億，錢業公會二億五千萬，中央銀行四億，中國銀行二億，中國農民銀行二億，交通銀行二億，中央信託局二億，郵匯局一億，合作金庫一億，內河輪船公會一億，永利化學工業公司一億，南　烟草公司七千五百萬，天廚味　公司五千萬，天原電信公司五　萬，市政府十七億，共計八十五億九千五百萬元。 
[保定各校弦歌不輟]  
　　院校聯赴平請願　澈底救濟清寒生 
　　〔本報保定十五日電〕保定外圍匪襲擾聲中，全市各學校弦歌不輟，上課情形良好。惟保垣孤立華北前綫，各中等學校學生家在匪區生活無着，且物價波動不定，二分之一以上學生近日多無力繳納膳費，枵腹攻讀，情形至慘；敎職員頗多轉移平津，師資尤感缺乏，成有書無人敎之現象。保垣各院校聯台會特推派代表，定今（十五）日赴平，分向省敎育廳及各有關方面請願：（一）增加公費生名額，（二）籌撥煤糧，澈底救濟貧寒學生，（三）保垣爲冀敎育中心，省敎育廳應速遷返，就近督飭辦理一切，（四）勸導敎員返保授課。 
[靜生生物調查所將在滬召開委會]  
　　所長胡先　來滬主持 
　　〔本報北平十五日電〕靜生生物調査所，定本月廿三日在滬舉行復員後首次委員會，研究下年度工作。所長胡先　，先期赴滬主持。該所委員七人，江庸，任鴻雋，周貽春，孫學念，范鴻疇等，皆在京滬。 
[平權威學者將雲集京滬]  
　　廿一廿二兩日分別南飛 
　　〔本報北平十五日電〕北方權成學者將於本月下旬雲集京滬，胡適，梅貽琦，李書華，胡先　，陳楨，袁同禮，陳垣皆定廿一日廿二日分批飛滬轉京，出席中研院評議會。梅貽琦，李書華並將留待出席五中全會。 
[吉林國軍撤守　長大照常開學]  
　　〔中央社長春十四日電〕屹立烽火邊緣之國立長春大學，於渡過冷酷之寒假後，今已正式開踝。該校規模龐大爲此間唯一最高學府，現有文，理，法，農，工，醫，六個學院，共分中文，外文，俄文，史學，敎育，（以上屬文學院），數學，物理，化學，動物，地質，氣象，（以上屬理學院），法律，政治，經濟，（以上屬法學院），農藝，森林，畜收，獸醫，農經，（以上屬農學院），土木，機械，電機，化工，礦業等廿四系，及一個法院書記官專修科（屬法學院），共有學生二，七二六名，敎職員四五〇人，中有日籍敎授四〇人，均係接收僞大陸科學院時留用者。該校在敎務長兼理學院長，現任代理校長張德馨博士主持之下，成績斐然。校址雖在郊區一警戒綫外，並時受戰火威脅，然上學期之四個月內，仍繼續不輟，從未一日間斷。今復於吉林國軍撤守後，開始其春季學業。 
[粵禁女生涂脂抹粉]  
　　〔廣州訊〕粤敎廳通令各校，女生禁止塗脂抹粉，及電燙頭髮，並令各校女敎員以身作則。 
[正大人事更動　整肅學風　一生退學]  
　　〔本報南昌十五日電〕國立中正大學開課後，正整肅學風，前此辱罵校長之學生，已分別予以處分，一人被退學，二十人留校察看。又原任敎務長總務長堅請辭職，已改聘嚴楚江任敎務長，郭慶棻任總務長，段錚任敎育系主任，並添聘張安國，何遠岫爲敎授。 
[福州協和大學展開助學運動]  
　　閩音專舉行大規模演奏 
　　〔本報福州十五日電〕國立福建音專，十五·十六兩夜，連續在榕舉行大規模春季音樂演奏會，協和大學，同日起，展開救助淸寒學生生助學運動。 
[成華大學昨開學]  
　　〔本報成都十五日電〕蓉成華大學學潮吿結束，代校長向傳義，今日佈吿開學，改國立事將緩議。 
[東方語文學會滬分會已籌備]  
　　〔本報訊〕北平名敎授季羡林，周一良，邵循正，翁獨健，高名凱等發起東方語文學會，已於二月廿九日在北平北大文科硏究所開會成立。聞該會已應聘爲印度東方學會會員，並與土耳其東方學會合作。又：該會在上海成立分會，由賀光中，牟潤孫，關德棟，余元　等籌備。 
[中國出版協會討論配紙計劃]  
　　〔本報訊〕中國出版協會，昨（十五）日下午三時，假本市國際飯店，舉行全體理監事聯席會議，到蔣志澄·徐蔚南·虞文·郭農山·委　·黄仲明·范曉六·平　亞·張一渠·李小峯·林素珊·劉季康·徐稚　·印維廉等多人，由朱經農主席，對於徽募書刋，刋行出版雜誌，及配紙計劃，均有詳盡討論。 
[漢堡大學答復留德入學問題]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部去冬函德國漢堡大學，洽詢留德學生入學問題，頃得答復謂：因戰後學生擁擠，加以軍事當局限制學生名額，對接受新生自冬顧慮，惟對中國學生仍願優先收納，但困難在住處問題。並謂學費每學期法·文兩學院二百至二百二十馬克，醫學院二百五十至三百馬克，理學院平均二百五十馬克，今年度課程俟排印即寄華。 
[醫藥教育機構　全國四十二校分佈廿七都市]  
　　〔大華社南京航訊〕據敎部息；全國現有國省私立醫藥敎育機構共四十二校，分佈二十七都市。茲分誌如下：國立大學附屬醫學院十五所，國立醫學院六所，省立醫學院三所，省立醫科專門學校五所，私立大學附屬醫學院六所，私立醫學院七所，以上四十二校，共有敎員一·〇五五人，學生一〇·七六五人，平均每敎師敎授學生十人至十一人。關於二十七都市之分配密度如下：上海七校，杭州北平廣州各三校，太原濟南西安南昌各二校，其他十九都市各一校。在四十二校中，學生最多者爲國立瀋陽大學醫學院，其數字爲七七七人。敎授最多者亦爲「瀋大」，計有一六四人。學生最少者爲私立中法大學醫學院，其數字爲十人。敎授最少者爲私立中法大學醫學院與國立浙江大學醫學院，各爲三人。四十二校之醫師產量爲：二十五年至三十四年十年間，五·一一九人，三十五年度九七六人。十一年生產總量六·〇九五人，平均每年生產五五五人。 
[國際物理協會中國委會成立]  
　　〔本報訊〕國際科學合作，素極密切，我國早於民國廿三年由中國物理學會代表加入國際物理協會，第二次大戰結束後，協會組織略有改變，改由各國委員會參加。中國物理學會因於去夏徵求各方意見後，由中央硏究院，北平研究院，北京大學，淸華大學，中央大學，浙江大學，及武漢大學等，先後推出代表施汝爲，嚴濟慈，吳大猷，周培源，趙忠堯，胡剛復，査謙等，會同中國物理學會代表吳有訓，組織成立國際物理協會中國委員會。又爲處理急待進行之工作起見，由中國物理學會理事會推定嚴濟慈爲該委員會臨時書記。聞國際物理協會戰後第二次大會，將於本年七月八日至十八日在荷蘭之安斯　達城Am　terdam舉行，會中有金屬物理討論，國際光學會議，及國際照明會議等，我國將派代表出席。 
[全國中等學校卅五年度統計]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部最近　齊全國中等學校呈報三十五學年第一學期概况統計，其數字如下：（一）中學高中及高初合設中學一·六五四校，學生三一七·八五三人，（二）初中二·六一二校，學生一·一八·〇二一人，（三）師範九〇二校，學生二四五·六〇九人，（四）職業七二四校，學生一三七·〇四〇人，總計五八九二校，一·八七八·五三三人，內男生一·四九九·四三六人。餘爲女生，班級計四三。一八三班，敎職員一四三·五〇二人。 
[市小教職聯誼會要求按月調整待遇　並發動緊急救濟]  
　　〔本報訊〕本市市立小學教職員聯誼會，昨日舉行理事會議，出席全體理事廿餘人，主席李占仁，決議要案如次：（一）呈請市府轉呈中央，要求公敎人員生活指數，須按月調整，並恢復八斗配米舊辦法，在未獲中央核准前，請市府先行設法墊撥，並均自本年二月份起開始。（二）呈請敎局迅速實行年功兩年晋級辦法。（三）呈請教局，主任級任得晋一級支薪。（四）發動本市工商界及各界熱心人士捐物捐款，緊急救濟本會會員。（五）函請兩路局購買火車票，得與公務員享受同樣便利。（六）函請市立各醫院，敎職員本人治病住院，得全部免費，家屬得减免三分之二。（七）呈請敎局訓令各校，敎職員子弟在市校肄業者，除書籍費及制服費外，其他費用一律豁免。（八）擬商請市銀行舉辦會員貸款，以資救濟目前困難生活。 
[配合科學運動週　復旦舉辦徵文件賽]  
　　〔上海社訊〕國立復旦大學爲配合敎育部發起之科學運動週，特定於四月四日兒童節舉辦徵文競賽，內容係有關科學者，優勝第一名給予獎金八十萬元，第二名給予獎金五十萬元，第三名給予獎金二十萬元。 
[教育會會址糾紛　纒訟經年始判決]  
　　〔大華社訊〕本市中正中路第第七三五號市敎育會會址，敵僞時期由禮益地產公司朱潤生出租與耿績之使用，勝利後敎育會即遷入辦公。事本合法，而業主企圖非法小費，堅欲收回房屋，另行出頂，滋擾不休，迭向主席行轅，及各行政當局妄事控訴，已達三年之久。始於去冬向上海地方法院提起遷讓之訴，被吿市敎育會委請兪傳鼎律師出庭答辯，開庭審理多次，昨經地院當庭宣判：「原吿之訴駁回，訟費由原吿負擔」。纒訟經年之會址糾紛，始吿一段落。 
[教育簡訊]  
　　市敎育局定明日（十七）上午十時，在該局召開國校校舍建築委員會第一次會議。 
　　前國立四川大學校長及中央政校敎育長程天放民，昨應市立育才中學校長袁哲之邀，特赴該校講述：「煩悶與希望」。 
[基教工作在錫展開　教材着手編輯　首創三習教學]  
　　〔本報無錫十五日訊〕聯合國遠東區基敎會議於去年九月問在我國首都舉行，經決議在中國境內籌設基本教育實驗區，作初步示範設計。現教育部決定設立第一實驗區於四川北　，由四川育才學院主辦，以實驗鄉村農民基本敎育爲主體；第二實驗區設於無錫，由江蘇敎育學院主辦，以實驗城市市民基本敎育爲主體。該院奉令後，即行擬具計劃，逐步施行。實驗區總部設於敎育學院，下分城區與郊區兩辦事處，從事實驗工作。敎材由總部硏究編輯，敎法則採用卡片敎學，播音敎學，幻燈敎學等最新敎學方法。並首創「三習敎學」，務使學生感覺興趣，易於接受學習。現該區爲配合工作，已將補習學校遷至城中，與民教館合作辦理。 
[六千男女學生參加大會操　全動會操表演委會決議]  
　　七屆全運會大會操表演委員會，於日前　市體育館舉行第一次委員會議，出席指　部汝幹委員張覺非　希一潘伯英楊鼎成許鳴實張念　姚榮　秦醒世劉濟生等，主席張覺非，報吿委員會成立經過情形後繼即討論，決議各案誌後： 
　　（一）如何編訂大會操敎材案，決議採用張委員覺非所編之教材。（二）如何確定大會操組數及人數案，決議以六十人爲一組，並以一百組為原則，男子四千人，女子二千人，合計六千人。（三）參加學生高標準應否規定案，決議男女一律約一公尺四十至一公尺六十爲度。（四）大會操制服式色，應有規定，以壯觀瞻案，決議男女一律長袖翻領白襯衫，深藍色短褲（長齊膝蓋），白跑鞋，各領隊白襯衫白長褲白跑鞋。（五）參加學校及人數如何確定案，決議由敎育局指定本市公私立男女中學參加。（六）召集各校體育敎師舉行敎材示範案，決議定本月十九日（足期五）下午二時，假市體育館舉行敎材示範。凡本市公私立男女中學體育敎師，準時出席參加。（七）確定下次集會日期案，決議十九日下午四時在市體育館舉行第二次會議。 
[菲島籃球選拔　羣聲榮膺冠軍]  
　　〔國光社馬尼拉十五日電〕菲島華僑參加七屆全運籃球選拔賽，於昨晚結束，羣聲以五十比廿九勝飛輪隊，榮膺冠軍。 
[蘇省運停開]  
　　全運選手分區選拔 
　　〔本報鎭江訊〕全國運動會，已決定於本年五月五日在滬舉行，蘇全省運動會，敎廳因經費支出龐大，加以蘇北匪氛未靖，交通時有阻隔，當局決予停辦。至於參加令運會選手，已由敎應分令各縣市分區選拔。 
[袁敦禮下旬飛滬]  
　　〔本報北平十五日電〕袁敦禮定下句飛滬轉京，出席全運籌備會。 
[世運籃球預先賽華北隊開始訓練]  
　　〔本報北平十五日電〕全國體協會決定參加世運籃球選手，由全運產生，各區已舉辦預選者，得在全運會參加表演賽。華北區負責選委已決定華北區預選選手，赴滬參加表演賽，不日即分別在平津兩市開始訓練。 
[幼級組籃球賽身長體重規定]  
　　籃委會主辦三屆聯賽乙組及工商組報名以來，參加者頗爲踴躍，定二十日截止。又三屆市長盃報名，定於本月廿五日爲止，市長盃之幼級組主辦當局規定，參加各隊隊員，身長不得超過一。六〇公尺，體重亦不得超過一〇〇磅，希參加幼級組球隊特別注意。 
[本週足球賽]  
　　靑白兄第相爭 
　　本週足球秩序昨排定公佈，週六及週末計甲組聯賽市長盃幼級盃及丙三組決賽共五塲，分別在中正公園及逸園球塲舉行，甲組靑白兄弟門牆，秩序如下： 
　　二十日（星期六） 
　　靑白靑靑白白（甲組）三時逸園 
　　二十一日（星期日） 
　　鐵路---猶太（甲組）三時逸園 
　　東華---市印（市長杯）十時逸園 
　　靑白中紡一七（幼級杯）三時中一 
　　　隊---新豐（丙三決）三時中二 
[平五大學舉行聯合春運會]  
　　四月廿九日在淸華 
　　〔本報北平十五日電〕北平五大學定四月廿十九日在淸華舉行聯合春季遝動會，此外並於最近籌備排壘球比賽，定二十日開始第一週比賽。 
[參觀世運會　逾格配給汽油]  
　　〔英國新聞處倫敦十五日電〕英燃料與電力大臣昨在下院答復問題時宣稱：彼已在原則上與貿易部長同意，準許今年來英參觀世界運動大會與工業博覽會之海外人士，凡自帶汽車，或在英購車而後準備出口者，均可領得逾額之汽油配給。此外，當局又將擬定辦法，使參觀人士得自由使用出租汽車。目前規定，出租汽車不得行駛於廿英里之圓週之外，此後擬准許海外人士得乘出租汽車，行駛任何距離之路程。 
[公開羽球賽　排定決賽日程]  
　　甲組中華約翰同時決賽 
　　第二屆羽球聯賽業已結束，公開賽正在進行中，本月底亦可賽畢，爲檢討本季會務及準備結束起見，於十四日下午四時假座體運總總會，舉行委員會議。主席奚毓義，紀錄蔣槐靑，經二小時之討論，決定公開賽各組決賽集中舉行，以增興趣，甲組聯賽中華對約翰同分，同時舉行決賽，決賽日發售門票，以維會中開支。 
　　〔討論事項〕　（一）會中經費毫無，擬舉行表演賽，以籌若干款項，支付所欠開支，如何進行案，議決公開賽各組決賽，除雙打已解決外，其餘各組集中舉行，發售門票，分三天舉行，普通券每券五萬元，當日通用，特座劵甲乙兩種（塲內座）三天通用，甲組限售一百張，每張五十萬元，乙種三百張，每張卅萬元，除門售外，並於事前推銷。（二）聯賽甲組約翰中華同分，應否舉行決賽案，議決應舉行決賽。（三）決賽日程如何編排案，議決：（一）三月廿九日（星期一）初級單打及混合雙打，（二）三月卅一日（星期三）女子單打及甲組聯賽中華單約翰，（三）四月二日（星期五）女子雙打及高級單打。（四）聯賽獎品如何製備，並分配案，議決聯賽除原有各組銀盾外，各組冠軍隊另獎紀念章，每隊八枚，乙組分部冠軍各贈獎旗，公開賽各組冠亞軍除高級單打市長盃外，各獎小銀盃，全部獎品除請人捐贈外，不足時由會製備。 
[羽球賽高級單打　蔡隆曾克王文正]  
　　羽球公開賽昨晚九塲，高級單打開始，蔡隆曾激戰克王文正。各場戰績如下： 
[渝區聯勤運動會昨晨開幕·會期三天]  
　　〔本報重慶十五日電〕渝區聯勸運會今晨九時在重大運動塲揭慕，未舉行儀式，川東供應局長邱淵到塲十五分鐘後，即退席，由汽十六團副團長王士選，聯動總部專員曾淸射，川東局科長任治民主持，觀衆稀少，計一百米王裕貴十二秒一，二百米王裕貴廿五秒二，四百米汪日寗六十秒，一千五百米范義松五分三秒，跳高彭培基一米五八，鐵球劉鴻謙九米，均廿一兵工廠人員。 
　　〔本報重慶十四日電〕渝區聯勤運會今最九時在沙坪之重大操塲舉行，用東供應局長邱淵親蒞主持，出席單位計輜重十六團十一名，廿一兵工廠六十三名，廿四糧總庫一名，汽車六廠六名，廿四兵工廠一名，川東局六名，會期三日。 
[渝區陸運會游泳成績]  
　　〔本報重慶十二日電〕渝區陸運會游泳成績：一百米仰泳行轅牟雲鵬，二分廿秒一，一百米自由式余善根，一分五秒四。二百米俯泳軍校顏一德，三分廿八秒八。按余善根粤籍，廿三哉，廿一期畢業後，現任軍校少尉助敎，卅一年於港曾代表靑年會參加二百米接力賽。在校時少有練習。游泳賽因參加人員過少，自由表演者頗多，其中以大會總幹事鄧墨林之跳水及七齡童方世祥之百米蛙式，最受觀衆歡迎。 
[空校先盛後衰　昨晚敗於聯青　全隊明晨離滬返杭]  
　　〔本報訊〕筧橋空軍軍官學校籃球隊征滬，昨晚作第三次戰，對壘者仁餘晨友聯合組成之「聯靑」隊，上半時廿八比廿三，空校表演極佳，下半時聯靑整頓陣容，全力猛襲，終得反敗爲勝，結果爲五十一比四十二。戰事過程頗爲緊張。 
　　八時半開賽，上半時廿八比廿三，空校頗有發揮，回顧聯靑陣綫之支配，甚費苦心，但結果仍散漫無方，各人祗表演着一己所長。下半時開始後，五分鐘內，成三十比廿八，節節窮追，傳其俠一擲一罰，反超出了一分，王蓉生繼之成卅三比三十，聯靑揚眉吐氣，籃下的聲勢可畏，空校當仁不讓，廖學文袁世銑輩爭持殊烈，雙方分數乃上下不定，聯靑且常乘虛而入，得來全不費功夫。時存最後五分鐘，爲四十三與三十六之差，聯靑似乎奠定了基礎，從此更放胆進攻，比賽結果，五十一與四十二之比。 
　　杭州空校籃球隊來滬遠征，戰程完畢，定今晚參觀甲組籃球聯賽後，明晨搭早快車返杭。 
[今晚華聯再戰恩卡斯]  
　　大公仁餘重相逢 
　　籃球聯賽甲組已成尾聲，甲二組AB兩部冠軍，已分別由綠林及東華所獲。主辦當局爲示公允起見，採三賽二勝制，決奪甲二總錦標。甲一組亦僅餘最後五塲，至本月廿日可全部功德圓滿，華聯十戰十勝，實際上巳得錦標，蓋餘隊至少輸過三次，華聯所餘二仗，即使全負，亦不致影饗冠軍。甲一組形勢錄下： 
　　今日下午六時半起，甲一組兩塲在市體育館舉行，仍請四維童子軍維特秩序，門票三萬六萬，對號座十萬元，對號上午十時開始預售，普通券下午二時發售，大門五時半開放。秩序如下： 
　　華聯---恩卡斯（甲一）六時半 
　　大公---仁餘（甲一）七時半 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[湖北棉商請願團要求簽訂購棉合約　不達目的將長期留滬力爭到底]  
　　〔本報訊〕湖北棉商請願團程子菊，李應廷等一行七人，前以在滬向紗管會袁主委，要求一視同仁，援上海棉商之例，請政府與湖北棉商簽訂委購合約，未得要領。特於月之八日，偕赴南京，向行政院及經濟部請願，業於前日返滬，昨特招待本市新聞界，說明請願動機，不在本身業務與利益，而在擁護統購國策。在京時曾自動向經部提供委託代購棉花辦法草案十二條，該項辦法，特點有四：（一）所領週轉資金，全以同等價値之棉花擔保，不用不動產，及有價證券，並且不押款，不押匯。（二）先代購三十萬擔，每四十五天交十五萬擔，到期如未交齊，其不足額部份，願受政府之處罰。（三）所領週轉金，或所購棉花，如有拽失，全由棉商自負。（四）限定分在產區採購，無競購抬價情事發生。經部當將該項辦法，批交紗管會核辦。並令該代表等，向紗管會接洽辦理。該代表等返滬後，曾與紗管會兩度接洽，始終未能獲晤袁主委，而由副生委王嵐佾代見。聞王氏表示：該會正草擬全面性之收花條例，使凡依照該條例辦理者，均可要求政府委託代購。並指示辦法兩種：（一）請湖北棉商直接與滬市棉商公會接洽，在其已定之委託代購額中，移撥一部份予湖北棉商。（二）三日內即有全面性之收購條例發布。惟各代表認爲第一點有其技術上之困難，勢必無法實行。同時仍切望袁主委，對湖北棉商之呈請，有畫面之批示。在未獲確切辦法前，該代表等將長期留滬，力爭到底云。 
[客帮銷路活絡　棉紗漲風再起　四二支藍鳳又創高價]  
　　昨日棉紗市况，以環境消息轉佳，客路天津漢口廣東等帮採辦活躍，同業逢低有吸，複製廠商亦有進取，四十二支藍鳳細紗再創一億八千八百萬元空前新高價。迨至近收，獲利浮多吐售，回低至一億八千二百萬元收市。較之上週六，回漲五百萬元。寶光及金城亦升六七百萬元。 
　　廿一支雙馬，因檯面帮套利交易活躍，進現出期甚爲熱鬧，明日期高喊一億〇三百萬，即期叩一億元大關收，軋高四百萬元，棧單亦秀五百萬許。其餘二十支十六支各級客銷較暢，大都軋好三四百萬至五六百萬不等。 
　　布疋略升 
　　昨日棉布市况，初開時因紡建公司上週間連續拋出大量現貨，客路徐州及蚌埠帮等頭寸軋緊，拋售頻起，號家及散戶亦有斬結，買戶觀望，各貨行情均吿盤低。嗣以業外刺激又重，塲內利買消息頻傳，空方抵補，市氣復見回昂。十二磅龍頭細布做高至三百六十七萬元。 
　　近午業中多頭乘高出籠，微回至三百六十四萬收市。比之週末各檔細布均回漲自十五萬十八九萬十一萬不一。嗶嘰直貢價亦跟好十七八萬元，此外藍布士林布廠方因工料疊增，市步堅挺，民營廠商布疋略有供售，市呈平疲之格。 
　　紡建開紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例開紗十種，共售一四二五件，合邪惡支紗二一四九件半，申購單共六九一張。 
　　各支紗開價計廿支紅人鐘八九〇〇萬元，六支副日光五一〇〇萬元，八支日光五八〇〇萬元，十支立馬六二〇〇萬元，卅二支仙桃一二八〇〇萬元，卅二支雙股仙桃一五六〇〇萬元，四〇支寳光一四二〇〇萬元，四〇支TK彩球一八八〇〇萬元，四二支雙股藍鳳一七九〇〇萬元，六〇支日光二二六〇〇萬元。 
[中信收購機油　每擔六百五十萬元]  
　　〔本報訊〕出口物資審價委員會，昨（十五）上午正式公布收購出口淨桐油，價格每擔六百五十萬元。中信局已於昨日接受出口商申請收購之桐油二百噸，此項價格如市場無過大波動，當維持至本週六（廿日），此後亦以每週調整一次爲原則，據中信局副局長羅吟團語記者，其他出口物資之收購當視事實需要由輸出推廣處提會決定，但不外猪　·茶葉之類云。 
[錢業調整拆息]  
　　〔本報訊〕錢業公會昨起調整各項利息如次二放款日拆七元五角，同業日拆五元五角，同業存款一元二角。 
[國產油澳門出口　國行函知應辦手續]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局爲函知國產經由澳門之出口規定，頃以第一二七號通函致各指定銀行函稱：「茲依照政府與澳門當局商定之貿易辦法，自本年三月十八日起實施，凡下列國產：（一）銻，（二）猪鬃，（三）棉紗，（四）茶，（五）錫，（六）鎢及（七）列各種植物油------桐油，菜油，肉桂油，茴香油，萆蔴油，棉子油，蔴油，胡蔴子油，茶油等，經由澳門轉出口轉運，或運送過境，須向澳門政府提供CBC　8a（Revised）表式，證明上列出口國產之外匯，業經結售，或訂明結售與指定銀行之國內分行，始許可放行。嗣後凡商行自國內輸出上列貨物至澳門，或經甲該地運出，須呈繳CBC　8a（Revised）表式一式五份，經由指定銀行之國內分行簽署後，照常送交海關驗核，海關於加蓋「戳記」後，以一份發還申請人保存，以備貨物由澳門轉運時，提供該地有關機關臉行。此份加蓋戳記之表式，應隨同裝運之有關貨物，附帶澳門。並須於抵達澳門前，先提供蘆包關稅務司査驗」。 
[限制票據抵用辦法　財部準許延期一月]  
　　〔本報訊〕財部爲限制票據抵用，前會訂定處理辦法四項，並限令各地銀行，應於本年三月十五日以前，將所有訂立抵用契約之客戶戶名，帳號，及其所定額度，呈報當地金管局備査。茲悉：本市各銀行呈報日期，原係昨日截止。惟因多數銀行，均未能及時趕辦竣事，請求延長一月，經本市金管局呈部核示，聞財部己予核准延至四月十五日截止云 
[統債回跌　外股平庸]  
　　公債昨起跌風，迫於銀根者頗有了結。統丙晨開一一萬八，即吿步降，退　一〇萬六而後轉穩。最後站定於一一萬大關外掙扎。結果較上週六計甲乙低七千元，丙種跌八千元，丁種挫九千元，統戊小六千元，成交六百萬。　外股昨僅橡皮股及怡啤所漲較多，餘股高後漸回，圈外刺激大减，有以致之。銀根緊迫，新買觀望。怡紗晨開一八七萬，中曾創二〇〇萬光景新高峯，而後急回，退至一九〇萬左右掙扎。較上週六計業廣平平，怡啤及橡皮股漲半成，怡紗英聯會德豐紙版航業鋼業電話微升。 
[證交流通股款收據　限本月底掉換股票]  
　　〔本報訊〕關於市塲洗通股票，原定三月十六日起，一律限以股票交割。刻證交經紀人公會，己商准證交當局，顧念困難，暫准股款收據繼續交割，一面由所方出具收據，一面委請所方代辦調換股票手續，並限於三月底前，各將所方收據，換取正式股票。經紀人公會昨特通函同業査照云。 
[人絲上落不多　廠經綢貨喊價高]  
　　人造絲昨市先昂後軟，結果仍較上週末大起五百萬元。一二〇號旭字有光，上午開盤即期價二億一千四百萬元，隔日期一千八百萬元，旋因銀根緊俏，求脫較多，中午降爲二億〇八百萬元即期價，隔日期喊一千四百萬元。下午曾漲至二千一百萬元，最後又降至一千三百萬元賣出價。 
　　廠經 
　　昨市一致上揚，各級喊價比上週六抬高一千萬元之譜。C字喊價三億至三億〇五百萬元，D字在三億元關內，惟均乏成交。高零担價做二億九千八百萬至三億元，中級零担二億九千萬元，共有十餘包交易。干經普通零担二億四千五百萬元有成交。 
　　綢貨 
　　昨市向榮，華強被面上午最大價即期為一億〇八百萬元，隔日期爲一千萬元，收市降至一億〇四百五十萬元即期價。下午塲外喊價又高至一千萬元左右。大誠格子　縐上午收市做四十二萬五千元，林記蠟羽紗廠盤廿一萬元，民生競芳呢六十四萬元，華錦縐高檔貨十八萬五千元，其餘各貨，均稍呈堅硬。 
　　茶市盤落 
　　紅綠茶花色，邇因產存趨枯，故執主態度一味堅持，而買戶仍以國內國外去路不絕，遂猶前來頻思染指，做開交易依然缺乏特色，價格方面，一致高峯盤旋。 
[臺糖回緊]  
　　昨糖市以進方納胃絞殷，復見回升。公會劃盤，現貨二四粗白由四百六十五萬元升至八十五萬元，四半白五百十萬元至十五萬元。二〇中砂白四百三十萬元至三十五萬元，比魯砂四百四十七萬元至五萬元。棧單交易有一二十萬之迴旋，十一期粗白照加初爲八十五萬元，後爲一百〇五萬元，週四交割由九十八萬元升至一百廿二萬元。十期中砂白一百七十萬元至八十萬元。 
　　土糖平定，汕提靑三百〇五萬元，棉赤三百十三萬元，興化白四百五十五萬元，興赤三百十三萬元，枝洋三百六十二萬元，刁靑反小五萬元，爲二百九十五萬元，海南赤二百四十萬元。 
　　捲煙上升 
　　昨日捲菸市况，因傳頤中行盤重行調整，十支大英每箱（五萬支）爲八千五百萬元，廿支九百五十萬。十支老刀哈德門均爲七千五百萬元。十支廿支前門一億二千五百萬，廿支大三砲一億五千元，大南味一億六千萬元，人心奇昂，買戶湧躍，價亦突吿上揚。最後十支大英老刀兩烟，較上週六猛漲八百五十萬及九百五十萬元，其餘中外條烟亦升五百至三萬四五千元，聽烟亦激漲不成左右。 
[華股趨勢堅俏　永紗等漲停板]  
　　華股昨漲來異常俏利，買戶集中於永紗，餘股在後市較見普遍，漲達限度者甚多。永紗交割流言不一其辭，漲停後轉趨恍惚。 
　　晨開時人心即受股市本身有發展，及自備外匯行將開放等訊而見昂。永紗以一四六〇元及一五七〇元登塲，即一哄而達一五四二元及一六一〇元。旋以逢高脫手，降爲一五二五元及一五九三元，洗言助買，銀根雖緊，仍感炙手可熟。火柴中泥漲達限度，永紗漲到一五七〇元及一六五七元，銀根不易覓得對手，回小到一五五五元及一六四〇元左右。無奈籌碼涸竭，易賣難買，近午浮空急補，永紗竟漲到一六三〇元及一七〇五元結束。餘股除恒豐中興漲停外，雖好而有限，除火柴中泥美亞中興永業漲停外，餘股均好半成至一成不等，遞交股一致漲起一成。 
　　後市開出即昇，永紗即交以一六四二元漲停板上市，遞交則僅一七〇五元，自一七一〇元起，聞所方對永紗之以股票交割延期一週，或所方代辦換股手續之說，退至一六〇八元及一六六三元，繼又進至一六四二元及一七一五元。國行差進甚多，紛紛售現遞，乃跌至一六〇八元及一六五八元，人心尙好。勤興·美亞·恒豐·景福·信和·中絲·中興·新光·中法·內衣·紛吿漲停，尤以勤興有助買訊，更爲俏利。臨收前永紗漲到一六四二元，及一七〇〇元，收市爲一六三八元及一六八二元。較晨收計即交股恒豐·中興·美亞·新光·火柴·景福·信誼·勤興·永業漲停，中泥·中法·中絲·永紗。漲停後微回，統益中紡大通微降，餘股自微升迄半成不等。遞交股美亞漲停板，餘股榮辱俱微，塲外各未上市股票升半成强。 
　　中法美亞今日起以正式股票交割，中紡因未曾函報換股，今起暫停買賣。 
[銀根抽緊　門銷清淡　米價普遍下降　麺粉食油轉呈堅昂]  
　　〔本報訊〕米價昨普遍下跌，高貨每擔回落十五萬左右，次貨則下跌二十萬。據分析回小主要原因爲銀根抽緊，買主無力納貨，門銷亦殊淸淡，因之市上一片賣出聲。昨南市登記到貨二八五九石，北市七三五四石五斗。白粳南市交易價三五〇萬，北市三五四萬。特粳南市三六〇萬，北市三七〇萬。薄稻南市三四五萬，北市三四〇萬，早稻南市三三〇萬，北市三二五萬。 
　　又訊：本市民食調配工作連日積極展開，截至十四日止，民調會己配米達三十萬石，全市米店對政府此項政策頗能了解，而與民調會通力合作，市民購得之米，質地良好，凡市民購米達五斗以上者，可免費代送，市民咸稱便利。 
　　麺粉略秀，因北帮乘低納取，故米價雖仍降，而粉市則頹風已除，轉呈堅硬。兵船粉初開一百四十四萬，一度略低至一百四十三萬五千，中途有靑島帮吸進一千餘包，乃吿上升。最後爲一百四十四萬五千。 
　　雜糧漲跌互見，黃豆因漢口等產地價格不賤，貨主扳緊而售。苞米靑島報疲，客帮不納，下落十萬元，揀靑本街胃呆，市呈平疲。芝蔴天津帮停納，跌落十萬元，生仁亦因廣帮無問訊，故市轉疲，略挫十萬元。 
　　食油略昂，以生油上漲較多，因到貨久寂，存底無豆油之豐，供應數量亦少。靑島吉桶生油開市爲八百二十萬，後漲至八百三十萬元。大有豆油初開七百十萬元，收市七百〇五萬。生菜蔴油各昂五萬至十萬元，吉桶小車蔴油以八百萬元成交。豆餅初開尙昂，後汕帮不動，故仍回落，終稍昂五千至萬元。 
　　肥皂又漲 
　　日用品肥皂市面，因黄祥茂廠盤提高至四百二十萬元配出，貨主扳持，同業交易甚暢。結果固本皂亦抬高二十萬爲六百萬元收市，箭刀軋升十萬，祥茂上升十九萬元，此外美麗亦升十萬，餘均步疲。 
　　火柴交易轉稀，行情微見下挫，火油洋燭市平定。 
 
 

Page 8

 
 
 
學津 
[匹夫有責之原子能問題] [  李廉太爾原著　陳卓如譯]  
　　以爲原子能問題無關大衆的，是一種謬誤的洗行見解。一般人或者說這個問題太專門了，外行對此摸不着頭腦；或者說這個問題有關國防，談來危險。或者說這個問題徒絞腦筋，於事無補，因而主張付之不理。並且脫，這棟緘默辦法在戰時旣甚成功，到今日爲什麽要易絃更轍？ 
　　但我則以爲這是不　的；並且對於國人所寳貴的理想是有危險的，因而也就有害於國家的安全。 
　　原子能並不曾改變民主政治的基本原則------其基本爲相信人民的智懸，祗要大家能知道主要的事實。這一原則與這種信仰便是產生原子能委員會的法律基礎。如果人民要這種原則與政策有效------就是人民自身要決定他們自己的將來命運的政策------則這個政策定要行得通。民治的光榮在人民全體的常識判斷可以決定國家的路綫。如此說，原子能便是大家的事。 
　　談到原子能時，你會想到什麽？什九你祗想到原子彈。這很自然。這個原子武器是現實的。我日夜與它爲伍，這雖然不可思議，但實際如此。徒使人害怕得日夜不安，患神經病------這也不是一個辦法，於事終究無補。 
　　原子能產生一種不可想像的破壞武器乃是事實。原子能委員會現在仍在設計，發展，並製造這樣一種武器，我們也決心維持美國在這一方面的優越，直到有效的國際管理能實行時止。這就是一九四六年所通過的原子能法案------麥克馬洪法案------的基本政策。 
　　目下我們對於這種武器的製造所享有獨佔是不會一直下去的，別的國家也能製造原子彈。一且用大量原子彈的戰爭發生，文明無疑地會遭大殃。這便是所以在聯合國中，各個國家都設法並且繼續在設法使原十武器屬於國際有效的共管------但這種努力至今尙未成功而已。 
　　沒有人------我更不------輕視原子能之爲武器的重要。它曾使過去的車政與外交的見解根本動搖。這些事實對於每一個安居樂業的公民是重要的，不問他是住在華盛頓，倫敦，莫斯科或巴黎。 
　　但同樣重要的是；原子能與原子彈不是同義字。老是像大衆這樣淆混地思想下去，要使原子能不爲武器便是困難，我們對於這一個大發明便更難得着其利益了。 
　　原子彈不過是原子能第一次的表演，雖然這些表演有很大的戲劇性，但實際我們所得着的不僅是一個武器。我們從此也得了一種極大而且極普遍的能力的新智識，可與重力，電磁等力相比擬的。 
　　我以爲沒有一種物理性質的東西比太陽還對於人類的福利更重要了。我們從太陽得着我們的一切能力------化學力，創造生命並維持生命的，建築摩天大厦與寺院的，寫詩寫歌曲的。太陽的光便即是生命本身的奇異材料了。 
　　這好似老生常談，但是與原子能的問題很有關係，因生命之源的太陽，也即是一個鉅大的原子能製造廠。太陽所發射出來的能力，其來源便在太陽中靠一種很普通的元素------　---所製造得來的。 
　　所以藏在原子中的能力不是一件希奇事，一點也不新奇。新奇的是在今日，在我們的這一代，知識已加增進到如此程度，我們終於快能了解原子能而且即將使它可以爲人用了。 
　　原子力在今日即最大的科學家仍不完全了解。但這裏有二件很重要的事實爲每一個活着的人所應當知道的。 
　　（一）關於原子能人類在過去卅年比以前幾千年所知道的還多。 
　　（二）再過幾年---所能十年---我們便能解答生命與物質的謎這樣多，它會使我們對于人生有一種新槪念。 
　　我們生長在歷史這一片段是很幸運的，因爲人生的基本知識快爲人類所了解了。 
　　新智識自然會帶來變遷。原子武器使國與國的關係改變，如何維持和平的問題也改變了。原子能改變了人類治病的方法，在目下，放射物質------同位素------加增了我們治癌，醫心病和其它病症的方法（譯者案：例如用放射的碘製成碘化合物，即用以治療甲狀腺上之癌症，因甲狀腺吸收碘，該處的癌便遭其放射而使病者痊愈）。 
　　這些放射的同位素便和那第一個原子彈，在同一個重要的實騐工廠中，同一個原子爐中大量製造出來。放進這個爐子中的物質出爐便有放射性，在某些方面與鐳相同，但其量之多，種類之繁，便與鐳不同了。 
　　這種放射的同位素，今日在醫學中採用了。某種癌病的慢性貧血病（白血球過多症）在Vanderbild大學，便用那原屬國防的原子爐中放射過的金來治療，在紐約的懷恩療癌醫院Memorial　Cancer　Hospital與其他機關也用放射的同位素作某些特殊的癌病的治療用。 
　　現在就說這些治療有某種奇效，未免言之過早。但在醫學與生物學的硏究中，將來在這一方面的希望很大，是已有根據的。由這種方法而得到的人體內部與一般的生物歷程的作用，與外物或疾病對主人體或動物的有機組織的影響，這一切智識皆方興未艾。這種新智識又會基本地影響我們的將來。 
　　在國防部的橡岡Oak　Ridge原子能廠製出來的放射物質現在使我們對於自古以來的生命之謎逐漸有些綫索。例如一桿玉蜀黍如何利用太陽的光綫來製造供給能力的食料？一根植物如何吸收土中的肥料，在植物體中到底有甚麽一種歷程在發生？ 
　　在農業中新智識的展望實際無窮，沒有一個範圍的硏究比現在進行中的放射性碳的硏究對于人之了解自然的基本秘密還多希望些------即光化作用的秘密。人從來不知道植物如何利用碳酸氣與水來組合成碳水化合物的。這裏有一種奧秘在。 
　　（譯者按：極微量的放射性原子構成普通化合物，被有機體攝收進云，因爲放射性的存在，我們可以用Geiger測量器，測量這些物質的過程，因而可以看得到這一些物質在有機體內的整個過程。放射物的這種用途，在多方面應用着。） 
　　有些答案或者沒有如此基本，但仍是一般地受人股望的如：怎樣防止虫害，以治虫劑去保護果實，決定植物實際如何利用肥料和一些有關的問題，都靠用放射性同位素來解決。這些問題可以大影響世界的食物來源，因而對於世界和平是一重要步驟。 
　　我們說用在原子能硏究的整個費用---到現在止已用去廿五萬萬美元---即就其在農業與人類營義上所得到的益處便可補償而有餘了，這一點也不是誇大的話。 
　　這種輻射的過程將來有許多用處。普通的和不大知道的原子經撞擊後會在工業中另關新天地。我們現在用放射性鋼來硏究抗擦承軸爲什麽遭消磨，因爲我們用放射鋼便可測量摩擦兩面所掉下來的點點金屬，微至千萬萬分之一英兩，亦可量出。煉鋼工業也可以將煉鋼爐裏的鐵與渣中問的硫磺交換過程控制得絲毫不爽，因爲我們現在利用放射性鐵與探硫　Sulfer　Tracer研究的緣故。 
　　在Wisco　in大學，他們用在橡岡鏈鎖反應機所產生的放射同位素來硏究玻璃與金屬的表面現象，科學家開始知道有一層薄不足道的外來分子與游子積在玻璃和金屬的表面。這種智識使我們知道如何製造好些的鏡子，改良電鍍，對於擦洗劑的製造很可能有甚大的發展。 
　　放射性同位素在核反　機中，即普通一般人所謂堆Pile的，產生出來。（所調堆，用一層石墨---做鉛筆用的---又夾上一層鈾而成爲一大堆（這個准，從外表看，好像一個沒有窗戶的堆棧。在裏面，如果在反應進仃時，極强烈的放射好像有若干噸鐳在放射般。（但在全美國，可用的鈾一共不過二十五英兩）。這種自發的核鏈鎖反應機在這裏做三種事： 
　　（一）它產生鋍，一種新元素，可爲其他反應機或武器用。 
　　（二）它產生熱，將來有一天可以用來作　動力的。 
　　（三）它產生中子的輻射，一種不可見而運動極速的分子。（未完） 
[印度的宗教糾紛] [  立人]  
　　甘地之死，死於政治的原因，也是死於宗敎的原因。印度的政治鬥爭，本質上就是宗敎的鬥爭。在宗敎鬥爭史上，洗血的事件不知多少，甘地之死，如果作爲一個殉敎者來看，這尙不能表現甘地的偉大。甘地的偉大是在能超出宗敎糾紛之外而謀解決宗敎的糾紛。 
　　然而甘地畢竟沒有解決印度的宗敎糾紛，這原因何在呢？這是作者想在這裏略加說明的。從歷史上看來，宗敎糾紛是一種無法解決的糾紛。其所以無法解決的理由，一是由於一般宗敎的本質，二是由於印度宗敎的特徵，把這兩點略加解釋，我們對於印度的宗敎糾紛便能有較淸楚的認識。 
　　宗敎是以情感爲本質的，其目標在尋求人類情志的慰勉。人類所以需要宗敎，或宗敎之所以發生，即因人類情　上有所不安，特別是對於死生之際，感覺困惑。由於這種不安，人類力有宗敎的需求。在萬事如意，志悅情怡的狀態中，宗敎似乎是不必要的。人類需要宗敎時，他的情感必有問題。是以不信宗敎則已，信則其情感特强。宗敎上的一切儀式，多志在引起人類的情感，而其教義，也多在滿足人類的情感。普通情感，多旋生旋滅，缺少持續性，唯宗敎的情感，則常持續不斷，不易消失。同時，宗敎的情感也比任何其他情感爲强。因此，宗敎和宗敎間的鬥爭，就是情感和情感間的鬥爭。這種鬥爭，常不是理性所能解決的。蓋唯理性能聽命於理性，而情感便不易聽命於理性。這種鬥爭，也常不是另一情感所能解決的。情感或能聽命於相同的情感，却不易聽命於不同的情感。甘地之所以不能解決印度的宗教糾紛，這可以說是一種原因。 
　　次則，印度的宗敎糾紛，乃回敎和印度敎及佛敎間的糾紛。根據漢哲諾索洛（Northrop）的意見，人類宗敎可分為兩大類：一類是有神的宗敎（TheisticReigions），另一類是非有神的宗敎（Non-theistic　Religions）。基督敎，回敎等屬於前一類，而印度敎，佛敎，，孔敎，道敎，則屬於後一類。前一類的宗敎，即有神的宗敎，其特徵是：都有侵略性的，都有傳敎的熟誠的，也都視異敎爲異端，爲錯誤，爲卑劣的。他們均自視其敎義爲絕對完全，而其敎徒則受神命，有以「唯一完全的宗教」去代替其他宗敎的義務。因而這一類的宗敎，態度狹隘，不能容忍，極難和他敎合作。反之，後一類的宗敎，即非有神的宗敎，便沒有侵略性，缺少傳敎的熱誠，也較能尊重其他的宗敎。這一類的宗敎，態度開明，心胸寬闊，較易和他敎合作。佛敎和基督敎到中國，不會引起嚴重的糾紛，即因中國本身的宗敎是非有神的。可是印度本身的宗教，如回敎，是有神的，而其敎徒復有相當的數目，相當的力量，所以要他們和印度等合作，即極困難。這樣，印回分治是必然的，而甘地的失敗，也是必然的。 
[審美底對象與情感之合一] [  韓裕文]  
　　審美底情是對於一個對象的情，同時，審美底對象是審美底情之具體地表現。所以審美底情和審美底對象有合一底關係。 
　　按常識，情是主觀的，對象是客觀的，二者怎樣能合而爲一呢？有人以為審美者底情感生於審美者之筋肉底變化，對象裏的情是由審美者底情移轉到對象裏去的。例如李味嫩（Vernon　Lee）說，你在地平綫上看見一座山的時候，你覺得那座山從平地上升起來了。這個上升底觀念充滿了各種生　，精力和勇氣底聯想。所以你看見那座山的時候就對牠有情感，並且以爲牠是具有某種性格的。你底所以這樣感想，是因爲當你翹首仰望那座高山的時候，由於你底翹首仰望等等肌肉底動作而有一種升騰底情感，於是你無意識地把你這種情感以及你在這種情形下想像到的意義去形容那座山，因此你就覺得那山有情了。對於山是這樣對於其他的對象也是這樣。當你靜觀對象，特別是靜觀綫條和樣式底系統時，你對於那對象底形式，身體上總有相應的緊張或術動：或升或降，或突進，或交錯，或互相阻碍。這些情形就是你用以構成你底對象及其情感的材料。 
　　李味嫩還有一個與此類似的例子。他說，這裏有一個普通的陶瓷花瓶。當你看到牠的時候，你就對牠發生一種特殊的全體底感覺。你首先兩脚踏地，兩眼釘着那個花瓶底底子。於是你捧起那個花瓶來，同時挺起了你底身體，並且那花瓶對稱的兩邊使你左右兩邊的肺和牠們共同地活動。當你底眼睛從瓶底順着那個花瓶外行的曲綫向瓶口移動時，你就要向你底肚子裏吸氣了。這種情形就好像我們要自造一個花瓶以便浸沒到牠裏邊去而與之結合一樣。 
　　對於情感和對象之台一的這種解釋的確很生動，很動人聽聞，但鮑桑克以爲，第一，這個學說，太重視綫條和樣式底地位了。雖然樣式是我們了別形式的一個初步的象徵，但若以爲空間的樣式就是審美底形式却是一個很大的誤會。何况綫條和樣式並不比色彩和聲調更能表現審美底形式呢。色彩底深淺和對比。聲調底和諧，與空間裏的樣式，時間裏的　律同樣是審美底形式；後者並不比前者更優越。第二，綫條和樣式等所引起我們身體底緊張和運動也不是人人都一樣的。並且我們實際上的想像或知覺也不必這些細節底帮助，事實上這些細節反到妨礙我們底想像和知覺。 
　　密拆爾（Mitchell）還有一個例子。他說，我們對於一條優雅　曲綫發生樂趣時，我們底眼睛是隨着那條曲綫轉動的。我們底樂趣就是在這眼睛底轉動裏感覺到的，同時我們就在這個情形下把我們底樂趣移轉爲我們底對象底性質了。但是鮑桑克以爲事情並不是這樣簡單的。當我們欣賞一條曲綫時，我們底眼睛確乎是隨着那條曲綫轉動的，但眼睛底筋肉僅僅是個感覺底移動機，而那條曲綫却不僅僅是一個感覺底對象，而且是一個知覺底對象；我們底想像加給那條曲綫的性格，無疑地是從我們整個的經驗而來的，我們沒有理由說牠是從眼睛底運動產生的。我們愉快的情感要變爲對象底一個特性，當然我們得生活在那個對象底細節裏，但是要達到這個地步，我們必須有全體的想像。那就是說，情感與對象底合一是整個審美底想像底結果而不是肌肉活動底結果。對象裏的情固然有牠底主觀性，但也有牠底客觀性。其實我們在對象裏看出情趣來，和我們在對象裏看見顏色和樣式，聽着聲音一樣的情形。因此我們如何把情歸於對象，和我們如何把顏色，聲音，樣式歸於對象一樣，無需兩種不同的理論來解釋。 
[談學與術] [  少雄]  
　　學術二字的涵義，表明了一種主要的眞理，就是理論與實踐並重，或知與行並重的眞理。「學」所以明其理，是理論方面的事，也就是知之事。「術」所以實現其理，或應用其理，是實踐方面的事，也就是行之事。有學而無術，不可，有術而無學，更不可。學與術不能分，分則兩敗俱傷，各無所成。 
　　中西文化的差異，從學與術之分與不分這一點，便可看出。一般而論，西洋文化是學與術不分離，學與術並重的文化。希臘人在學的方面曾有輝煌的成就。希臘人重窮理，重爲知識而求知識，故在理論方面創造了不少思想上的系統。西洋文化之有今日，希臘人的貢獻當然是不能忽視的。不過希臘人的貢獻似只限於學，而尙未至乎術，希臘人沒有把學與術充分的聯繫起來，其學仍恃玄想，而少實驗，結果其學也就受了限制，不能有長足的進展。所以柏拉岡和亞里士多德的哲學雖控制了整個中世紀，而中世紀在學的方而依然很少貢獻。直到文藝復興和工業革命之後，西洋人才知道學與術的關聯，才知道把學與術密切的聯繫起來。一方而重視學，重視純理論的探討，另一方面也重視術，重視實踐上的應用。在理論方面有新的發現時，在實踐方面也隨即有新的應用。學所以啓發術，使術得從理論的啓示而獲得新的應用之道。術所以證實學或否定學，使學可從實踐上的順利或困難而獲得進步之道。故有術而無學，則術止於一技之長，不能有新的發現。有學而無術，則學止於空洞之理論，亦不能有新的進展。促使學與術的共同進步，術須輔以學，而學亦須輔以術。近百年來西洋文化的進展，其主要之秘密在此。 
　　反之，中國文化所以停滯而不能進展的主要原因，就是，因爲中國文化乃學與術分離了的文化。中國文化一方面似乎偏重學，另一方而又似乎偏重術。謂中國文化是重學的，這自然不甚確切。但調中國文化是重術的，這也不甚確切。實際是中國文化有學，而學不能輔之以術，有術，而術亦不能輔之以學。談學問的人，尙空談，重玄想，而其玄想又如無　之馬，不受方法的控制，不受事實的約束，結果，便多洗於幻想。故即在學的方面，中國亦不能超出西洋。這是有學而無術之弊。術的方面，中國在過去確曾有過驚人的貢獻。如指南針，火藥，印刷術的三大發明，這是中國人可以自豪的。然而拔止乎此，現在這些發明上的進步，却在西洋而不在中國。理由是，中國人的術，多不輔之以學，雖有某某之術，却無某某之學。例如，能造屋而無造屋之學，能造橋亦無造橋之學。術不進乎學，術乃故步自封，永無進展。這是有術而無學之弊。因而，中國文化便成爲，非有學而無術，即有術而無學，學術始終是分離的。學與術分離，便學不進步，而術亦止乎所己有。 
　　由是以談，中國文化的一種出路，即在學與術的密切聯繫上。我們不能重學而不重術，更不能重術而不重學。學與術合一，方能產生眞正的「學術」。 
[學林樷話（十三）] [  張其昀]  
　　現代歐美思潮（上） 
　　英國羅士培（R．M．Roxby）敎授會稱三民主義是東西思想的綜合，融會了中國固有傳統與十九世紀至二十世紀初年歐美的思想和經驗，這是很公允的見解。我們要充分了解三民主義，自應以整個世界學術文化爲其背景。本篇以羅素新著西洋哲學史（一九四四年十月出版）爲依據，把近代歐美思潮歸納爲八大派，略作紹介，以供參考比較的資料，對於三民主義的理想，或可藉此有深一層的認識。 
　　（一）自由主義　自由主義與英國經臉派同出於一源。洛克（John　lock一六三二至一七〇四）在智識論爲經驗派開山大師，在政治哲學上又爲自由主義的先驅。西洋近代談民主政治的人，莫不推祟洛克。他的學說奠定了英國的民治，並且引起美國和法國的大革命，影響至爲深遠。洛克的思想方法是實驗的，嘗試的，錙銖積累，一如科學工作，以爲政治應受理性的支配，注重證據，注重討論，不尙權威，不主武斷，而相信漸進的改革。一六八八年（前淸康熙二十七年）的英國革命是最溫和最成功的革命，洛克鼓吹之功最大，又於其所著「政府論」一書（Treati　es　on　Government上下二册，一六八九與一六九〇年出版）充分發揮英國革命的精神。是　攻擊君主，貶斥世襲權制，主張言論自由，在政治思想上有極重要的地位。英國內亂時期，王室與國會的衝突，勢均力敵，養成調和妥協不趨於極端的心理，這種國民心習一直傳到如今。洛克以爲要使他人改變其信念，必須循循善誘，忠吿面善導之，不能遽斥他人爲頑固，甚或加以壓迫。凡能虛懷求知之人必不欲强他人以從已。又謂我們在信仰眞理之中，不能不帶有幾分懷疑成分。此種心情與宗敎之寬容有關，而爲英國巴力門政治的精義所在。自由主義的作風奠定了英國長治久安的基礎。洛克「政府論」所創的分權原則與制衡作用，實爲近代民洽思潮的主流，尤其是美國實行得最爲圓滿。美國總統國會和大理院，確立了三權鼎立的尊嚴，當總統與國會職權發生衝突之時，常採取洛克學說以爲準繩，在美國歷史上以干戈相見者只有一次。羅素於洛克學說最爲津津樂道，以爲要期望世界和平，極權的思想必須廢棄，將來如果有世界政府的創立，分權的制度依舊可以適用。但是自由主義幷非無懈可擊。早期自由主義代表的英國新敎徒，他們雖然富於平民色彩，而財產觀念常佔重要地位。洛克的民治論，以私有財產爲基礎。一六八八年英國革命原爲英國貴族與中產階級（巨商大賈）聯合反對君主的三角關係。洛克以後的自由主義者，代表英國新興的工商業，他們反對君主與書族，但不反對地主與資本家，因此自由主義與資本主義有關帶的關係。羅素批評資本主義有云：「政治權力不能世襲，何以經濟權力可以世襲？在政治方而已經取消了世襲原則，而在經濟方面仍視世襲爲當然。政治上的朝代已經過去，而經濟上的朝代依然存在。」這是極警闢的議論，指出了自由主義的缺點。 
　　（二）浪漫主義　與自由主義相對抗者爲浪漫主義。法人盧騷（Rousseau一七一二至一七七八）的學說，訴諸感情，直指人心，爲浪漫運動的開創者。此派不喜早期的工業文明，含有反科學反理性的色彩。英人拜倫（Byron一七八八至一八二四）爲浪漫派的詩人，卡來爾（Carlyle一七九五至一八八一）提倡英雄崇拜之說，因文字的鼓吹而聲勢漸盛。十九世紀初年，德國還未統一，以普魯十爲中心的德國史學，倡導民族主義。斐希特（Fichte一七六二至一八一四）與黑格爾（Hegel一七七〇至一八三一）謳歌國魂，爲普魯士的代言人，到了俾斯麥之手乃完成德國統一的大業。民族主義趨於極端，便成爲民族至上論，與英雄崇拜論在思想上爲同調。至於浪漫主義　學基礎的確立，則有賴於德人叔本華（Schopenhauer一七六二至一八一四）與尼采（Nitzsche一八四四至一九〇〇）。此一派的折學，注重意志，傾　權力，感情衝動，達於狂熱的境界。又受達爾文學說的暗示，主張　限制的競爭，以戰爭爲英勇，以和平思想爲不足貴。自十八世紀後半期以至今日，文學藝術與哲學以至政治，均直接　接受浪漫運動的影響，風發雲　，洪水滔滔，其末洗之弊即爲納粹主義與法西斯主義，對內則主張極權政治，對外則主侵略政策。因爲浪漫派以民族利益爲最高法律，使獨裁者得利用之以自附於代表民意。浪漫派把權力寄托在少數民族中少數個人，不惜憑藉暴力以達到此目的。所以一切權術霸道，窮兵黷武，自爲勢所必至。浪漫主義與自由主義的最大區別在其偏重情感，趨於極端。羅素以爲感情浮露而易致，理智深沈而難能。感情獨來獨往，理性必須與人共之。感情只顧目前，理性必須計及未來。人類非能遺世獨立，如欲與人爲善，便不能專主感情。盧騷爲浪漫運動之父，由今觀之，臘騷之說貌似倡導民治，實際往往足以爲極權國家張目。羅素於尼采之流尤痛斥其非，謂在尼采觀之，林肯卑下，拿破崙偉大。他們心目中只有普遍的仇恨與恐懼，而無普遍的同情與愛。專從痛苦着想，欲致八於死地，蔑視仁愛的德性，不　此實世界所由立。尼采學說可謂此路不通，納粹德國之覆亡即其明證。羅素以希特勒爲盧騷之裔孫，羅斯福與邱吉爾爲洛克之傳人。洛克一派習於人情世故，多平正通達之人，尙理智，貴實驗，重討論，其於增進人類福利，致力較多。浪漫派但重國家，不重國民，歌頌英雄，高呼犧牲，積漸而成爲世界大戰的禍首。這二派之思想上涇謂分明，不能等量齊觀。 
社會服務 
[申報館與人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尚賢婦孺醫院　惠生產科醫院合辦]  
　　「免費助產」核準產婦表（二〇） 
　　保黎醫院 
　　編號　姓名　年齡　籍貫　住址 
　　二〇一七　郭戀　二六　上饒　閘北香山路香山里七三號 
　　二〇一八　李潔雲　三〇　梅縣　西寶興路四十八號 
　　二〇一九　赫勇超　二一　北平　四川北路仁智里二八二號 
　　二〇二二　董文芝　二三　巢縣　永　路談家宅四十二號 
　　二〇二三　葉淑華　三四　合肥　江灣廣中路二三號 
　　二〇二四　陳生子　二五　江都　通北路一三四弄三八號 
　　惠生醫院 
　　五〇〇四　四筱賽　三〇　鄞縣　　帶　興裕里二號 
　　五〇〇六　陶陸銀梅三七　川沙　方浜中路六〇〇號 
　　五〇〇七　王寳姊　二四　　縣　火神廟街七四號 
　　五〇〇八　薛惠娟　二四　紹興　露呑園路敦順里二號 
[車資索關金　乘車莫上當]  
　　一讀者籲請　局禁止 
　　邇來時間本市輪埠車站所有人力車夫及三輪車夫，以關金票面之數向乘客索價，近日市區內亦有所聞，而貪小便宜及不常來上海之乘客們，往往俟抵達目的地時，發生爭吵，各執一詞。鄙人昨日下午六時許，於雲南路廣東路，親眼目睹三輪車夫向乘客（似鄉人）索價八千元（未說明關金），目的地爲小北門，如此路程，以八千元關金計，自覺貴不可言，因八千元關金折合法幣需十六萬元也。惟如此行爲，跡近欺騙，應請當局設法禁止。貴報為民衆喉舌，可否假一角之地，予以露　甚！潘俊三，十二。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職　指導所近受某君委託，物色殯儀何管理員一人，不限資格，但需熟悉此這者，如願今夥辦理亦可。凡願担任者，請往華龍路八十號該所面洽。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[生產正義] [  吳庸]  
　　一人取了他人的東西，必須付人以相當的代價。我們如果需要享受，自然應該以工作去換取之，這是天經地義的眞理。因爲取了人家的東西而不給代價，或是祗知享樂而不知工作，此乃表示社會上苦樂的不勻，一方面是享受太過，而另一方面是負擔過重。須知我之所得，即是人之所失。 
　　俗諺有云：「無功不受祿。」可是我們只須閉目一想，便可知道社會上有許多人是受的祿太多，而所獻的功與所受的祿殊不相稱。但思吾人吃的穿的住的，那一件不是取給於人？然而吾人對於被取給的社會究竟已是貢獻了些什麼呢？這麽一想，社會上有些人實在是應該愧死。 
　　或謂一人之所吃所穿所住，自然是付了金錢的代價然後取得的，人們那里肯給你白吃白穿白住呢？只是我們得進一步問：閣下的金錢是怎樣獲得的？如果是因巧取豪奪，像用囤積的方法，或是投機的手段，而獲得了巨額的金錢，那末這樣的獲得只能名之日「不勞而獲」。這樣的代價，非吾之所謂對於社會的貢獻。蓋囤囤貨，投投機，固也可以獲利，甚之或可獲得大利，甚之是目前情勢之下惟一可以獲得大利的方法，可是其所獲之利畢竟是從不囤楨不投機的人們那里剝削而來的。 
　　我們應該知道我們吃的食糧，穿的衣服，住的房屋，都不是天上落下來的，而是人們生產出來製造出來的。所以我們也必須從事生產從事製造，然後才可以償付所吃所穿所住的代價。朱子家訓：「一絲一縷，應知物力維艱，一粥一飯，當思來處不易」，這是敎人節約；社會上一般的人大都是取之於社會者多，而所貢獻於社會者少，那里可以再事浪費呢？不過這點還只是偏重於消極的節省物資。從積極方面着想，我們實在還是應該去從事生產，生產的量至少應該足以抵償我們自己的消耗。俗諺之所謂「飯　」，所謂「衣服架子」，據我看來，便是指那一類只知消費，不事生產的人們。 
　　只是何謂生產？若何才可謂對社會眞有貢獻？這點却也不易爲之下一個定義。農夫胼手胝足，替我們生產了五穀，這當然是實實在在的生產。商人把一地所餘之貨搬運到缺貨的另一地去，經濟得以調劑，這也可以算是不無貢獻於社會。至於工廠從業員們把原料變成製成品，把原來效用未著的東西變成能够發生效能的物品，這當然也是生產之一道。 
　　準此，對於「生產」與「貢獻」雖不易下定義，却也不是沒法找出一個「生產」與「非生產」或「貢獻」與「非貢獻」的標準來。愚意；凡是有益於生靈的東西，吾人使其自「無」而至「有」，此即是生產；凡是有實益於社會大衆的事，我們便可稱之曰「貢獻」。比方建造房屋，此乃使一件有利於生靈的東西，自「無」而至「有」，有實益於人們，此乃「生產」；如果把原有上好的房屋去毁損了，姑不論其目的何在，說得婉轉一點，不節約的罪名總是難逃了吧？ 
　　依此標準說來，老實說，今日許多之所謂有職業的人們是不配稱之爲「生產者」的。査今日的環境，實在也不利於生產，於是乎有許多人便去從事囤積與投機，有許多公司行號，考其實際只是囤積投機的機關。這類公司行號聘請了經理夥計，他們自然天天在工作，月月在支薪，可是何能稱之曰「生產者一？ 
　　眞正的所謂生產，並不是指「權子母」積私財。須知「賺錢」與「生產」未必是一件事，正如節的並不是指節的金錢而是指物資一樣。生產應該是生產物資，不是生產金錢。 
[米老鼠祝壽] [  ]  
　　自從華德狄斯耐創造出「米老鼠」以後，它已成爲一個家喩戶曉的角色，世界各地的人民，沒有不認識米老鼠的。 
　　去年十月，是米老鼠的雙十大慶，有一千多人，在紐的的一家旅館中歡宴，爲米老鼠祝壽。而且世界各地名人函電紛　，榮賀米老鼠的誕辰。 
　　美國老政治家伯納巴魯樞寫了一封信來說：「每一次我看到米老鼠的電影，都感到極大的輕鬆和歡笑。」 
　　加拿大總理金氏寫道：「我極願參預這次祝賀，因爲米老鼠給予世界各地的男女老幼極大的歡悅。」 
　　南非聯邦的首相史末資將軍祝賀稱：「不論老少，都爲華德狄斯耐賀。願這位米老鼠之父，縱續賜給各國千百萬兒童以歡樂。」 
　　英國副首相摩里遜稱：「華德狄斯耐賜給我眞正的快樂。」 
　　這次慶祝米老鼠二十大慶的宴會，是由一個新聞記者俱樂部主持的，他們並把第一個「報紙中最佳插圖或作品獎，」送給華特狄斯　。 
[「傳說」] [  念鴻]  
　　我們的國家數千年來始終信仰「柔能克剛」的哲學，萬事不可太露　芒，處世以圓滑爲上，做事應該如此，說話也是這樣，諺云：「是非只爲多開口」，禍從口出，所以無論如何，話總是少說爲妙，即使不得已非說不可的時候，也要說得兩面沾光，不着邊際，無關痛癢，似是而非。這就是說話的藝術，至於眞實性和言行符合與否，倒是次要的條件，可有可無，不必深加留意的。 
　　根據物理學的原理，　的東西摩擦力最少，事理亦然，能够圓到，便沒有碰壁的危險，尤其是步步荆棘的路上，方頭方腦，不免皮破血洗；一圓之後，就能够路路俱通。據說火燒的時候，被困在裘面的人，以滾出來最爲安全，惟圓能滾，所以也就可以出入危險而不損毫髮。說話要做到圓的地步，根據我的經驗，認爲最便捷簡單的方法，就是冠以「傳說」二字。 
　　在數千萬的語彙裏，一傳說」這二個字再妙不過。一句話加上「傳說」，便化爲三分神秘三分疑惑三分眞實和一分誘惑，假使話說得對，便大大地替自己吹上一通，萬一有錯，那也沒有關係，「道聽塗聞，不足信也。」永遠不會禍延自身，或有什麽「喪邦」之危險的。 
　　何况「傳說」的力量極大，幾個「傳說」一來縱然完全無稽，聽的人也不免信疑參半起來。因而「傳說」之風大盛，久而久之，便成爲一種時尙習慣。當然，「傳說」還有許多外號別名，例如「似乎」「也許」「恐怕」「大的」「可能」「彷彿」「好做」「差不多」之類，都是一而二，二而一的東西。 
　　可惜的是這一套法寳被人用得太濫，便不免减少它的效學，好像圓的車輪，用久了也就不免粗糙，雖然言語都戴着「傳說」的帽子，不幸人們眼睛的鑒辨力相對增高，於是到最後眞的眞，們的僞，依然原形畢露，難作混珠的魚目了。 
[暇] [  陳湘]  
　　別小　了彎腰曲　的蝦，他使人類一年發生六千萬元美金的商業交易呢！而且，他的家族還是海洋世界中的最繁衍者之一。 
　　一條蝦從生到　　個的壽命僅祗一年，但是，一條雌蝦一生却能下子五十萬顆。不過，平均下來，其中有四十九萬九千九百九十八顆是要夭折的，得以克享天年的僅有兩顆。雖然如此，蝦依然是海中的大族，並且在淡水中亦有繁殖，比一般的鹹水動物適應環境的力量强得多。 
　　蝦的種類繁多，細小的直如一根頭髪，碩大的却體重一磅。胚胎期的鹹水蝦竟然能够生存在溫度低至攝氏零下一百九十度的液體空氣中。有一種還會爬樹。 
　　數年前，美國紐奧連斯郊區的家庭，遭受大批的不知名的小生物的侵製，他們在地板上劈拍作聲，主婦都以爲是跳蝨來了。後來，經過生物學家的分析，才知道這些跳跳蹦蹦的小動物原來是一種暇。 
　　世界上各地的海洋中都充滿了暇。這種現象對一八八〇年阿道爾夫·格里萊將軍的北極探險隊有極大的價値。探險隊一共備足了兩年的糧食，不幸他們因迷途而被困於冰天雪地的北極達三年之久。在斷糧的時期，他們就以捕捉小蝦維持生命。吃了一年小蝦之後，後來在美西戰爭中博獲英名的溫斐爾。許雷司令將探險隊從困境中拯救出來，不過，二十五個團員己餓死十八人；剩下來的七個人如果沒有小蝦救命，恐怕也早己變成凍死骨了。 
[書籍] [  晉霖]  
　　室中沒有書籍，猶如人身剝去了精神。------西散洛。 
　　一本書，往往內中有許多錯誤，而仍不失爲是一本極有風趣的書；一本書，有時全部尋不出一個謬點，但終究是一本沉悶無謂的書。------古爾德史密斯 
　　必須先有好的讀者，然後才能有好的書。------愛默遜 
　　一本疏忽地閱讀的書不會給你什麽益處。------羅馬古諺 
　　在人類所創造的許多東西中，最要，最珍貴，最有價値的就是書。------高爾基 
　　一本好書，是一個偉大靈魂的保藏好的寳貴心血；它的目的，是要留給來世的。------密爾頓 
　　一個家庭中沒有書籍，等於一間屋子裏沒有窗子。------的翰生 
[平水紀事] [  施叔範]  
　　平水依香爐峯下，四面林翠，三分平　，近抱　明洞天，遙銜宋六陵，雲水淸富，實冠紹興七邑。又多產茶，耕水採烟，民力亦豐。民國廿八年秋，余嘗三宿其地，弔詩人金岵莽劉大白故居，眷念香火，低徊無盡。大白無後，〔編者按：大白先生之公子炳震爲余淸華同學，與舍弟尤莫逆，不意竟於民國二十五六年間因故臥平綏路軌自殺，死狀甚慘。臨終前夕猶訪諸友好吿別，衆固未知其已萌死志也。今見施先生此四字，不禁愴然！〕由其侄亦坡君承祀，追述先人故事，娓娓甚詳。且云先　本姓金，劉爲其外家。嗣導游所謂白屋者，一樓當溪，詩靈如在。昆村，有壽聖寺，雲門寺，平陽寺，或結構幽邃，藏松　深處，或法鼓淸振，多貯前代珍異，維時蒲團話月，樂而忘返。戰後余再至白屋，主人己不可見，若壽聖寺佾，且易服走名塲矣。他如平陽古剎，亦殿圯佛毁，靑草亂生，待尋錢牧齋之塔銘，李蒓客之楹聯，悉皆漶漫破碎，無從辨識。獨淸世祖所賜之龍批千佛納衣，猶庋藏如故。一刦兵塵，人世都換，可勝歡哉！ 
　　弔白屋詩舍 
　　舊來朱巷弔，大白與岵庵，淸淚自融墨，枯霜未上髯，即今山亦病，對此我何堪？一水疑詩夢，猶號白屋南。 
　　壽聖禪院 
　　三秋黄葉路，一盞紫蓮燈，天盡吾曹影，兵撕太古繩，荒田多臥虎，野寺不歸僧，痛惜飛灰厚，月明自减增。 
　　哀平陽寺 
　　傳燈無火寺門寒，佛化春泥綠廢壇，亂後雙眸嫩開閉，桃花紅豆墨都殘。 
　　種茶當稻葉何稀？石瘦如僧草轉肥。古繡深宮三百載，來披殘照映苔衣。 
　　宿西坑 
　　黄昏山店斷燈火，傍水梨花代月光，如此銷魂能幾度？風髯更落旅人霜。 
　　觀姚復堂墨梅 
　　帽影兩三墮水黄，晚風吹入古祠堂，老梅出自通靈手，紙上能開一丈長。 
[飛行醫院] [  毛毅]  
　　在美國南達柯塔州鋸齒狀的黑山山麓，有一個熈熈攘攘的近代化小城，它的名字呌賴庇德，擁有一萬四千名的人口，其中有一位就是名聞遐邇的佛拉德·明第醫生---美國稗史中的「歹土」（Badlands）的飛行醫生。在一九〇七年，當明第開始懸壺行醫的時候，山區中連電話的名字都未聽見過。有時候，郊區的居民爲了請醫生，需要跋涉一百哩路，一來回就是兩百哩，催馬加鞭的趕路也需要一整天的時間。如果病况不過分沉重，也許還有救，否則醫生就難免徒勞往返了。假使將病人裝在火車中去就醫，不用說時間的耽擱，就是路上的震動也足以促短病人的生命。 
　　目睹此情的明第，立志要爲病家造福。在一九一三年，他買下了他的第一架飛機，祗是請駕駛員將飛機從機塲輸送到他的故鄉，就花了他二千五百美金。可是，這架草創時期的飛機未經正式使用，便在初次的降落中掩毁了。 
　　到了一九二七年，明第認淸飛機的效率業已增進，便買了一架小型機。那時，他自己還不會駕駛，於是僱了一個駕駛員。有了飛機之後，他在一小時之內便可趕到離醫院最遠的病人的家中了。 
　　不過，小型機有不少缺點。第一，因爲整個的機身是露天的，所以不能適宜於南達柯塔的酷寒的冬季氣候。其次，載重量過小。有一次，他想把一個體重兩百磅的胖病人載入飛機，可是，這架爲兩個人而造的小飛機竟被壓得飛不起來。經過這次的敎訓之後，明第決心學習駕駛。他眞的成了飛機駕駛員。 
　　到了現在，明第已有三架飛機。最新的一架是四座機，設備得如同一輛飛行救護車，裝有舁牀和急救的醫院設備。他把醫藥界的技巧和舒適帶到住在離最近的醫院有數百哩之遙的家庭中。 
　　有一個十八個月大的小孩子，不愼吞下一枚釘子，他的父母急電明第醫生求救。明第架機來了，他把病兒和他的父親一併載回醫院去。同時，憂慮的母親則駕駛汽車到醫院去探聽究竟。當她趕到醫院的時候，明第已經行過緊急手續，小病人正在休養之中。 
　　從未有過任何病人拒絕飛行，也從未發生過飛機　撞的慘劇，雖然有過許多次死裏逃生的飛行。 
　　有一次，明第醫生收到一個住在百哩之外的峻峭的高原的頂上的家庭打來的急電。高原上風勢猛烈，他們在曬衣繩上掛了一方白被單指示風向，使醫生得以安全的降陸。 
　　病人經過檢騐和載入飛機之後，風勢更大，飛機必需滑行五百呎之內就上昇，否則便有衝撞山石的危險。好幾個年靑力壯的牧童拉住了飛機的尾部，直到引擎獲得最高的速度才鬆手。 
　　飛機怒吼的越過田野，來到高聳的懸崖邊緣。可是引擎還未曾發揮到上昇的速度，而停止也來不及了。明第沉着氣，越過懸崖的邊緣，使飛機緊貼地面沿着陡坡向下俯衝。當機身離下面的尖銳的巖石似乎祗有一吋光景時，引擎終於發揮到最高度，飛機轉而上昇了。在這千鈞一髮的時候，病人不斷的禱吿着，一且脫離了險境，他鬆口氣說：「現在好了，上帝，我不再需要你了。」 
[天下之大] [  樂]  
　　世界上電話最多的國家是美國，平均每五個人中有電話機一具。其次是英國，每十二個人中有電話機一具。瑞典電話亦普遍，每六人有電話機一具，但總數則不及英國。 
　　美國的猶達州中，被判處死刑的囚犯可以自己選擇死法------絞決或者槍斃。 
[浪者的郵局] [  雷紅]  
　　華盛頓第三街有一家藍滿書店（Raymer＇s　Bookshop），兼營郵箱事業。地理上奇奇怪怪的地名，和特別的要求，在藍滿書店是極尋常的事。譬如說，有一個消息，藍滿書店有一顧客從馬薩斯州的朗曼度搬到了剛果的共瓜黑德，對於他們並不驚奇。某一顧客因爲出門過一個時期，回來之後到藍滿書店去收集堆積的郵件，也許要用一輛汽車裝載回去。另一顧客經常到書店裏來走走，已有二十五年歷史，但却從未收到過一封寄在藍滿書店裏的信。 
　　書店的原主人就名雷滿，他首先創辦信箱服務，已於數年前逝世。繼承者是却爾遜先生，一仍舊貫，辦理代收信件，今日業務擴充，已有六百顧客，顧客每年納費三元，留下永久地址，由他們自行到店中來收信，但要求書店把信件送到他們府上者，亦可照辦。有的人因爲常常變更住址，普通郵件難以按址送達，所以非用書店信箱不可。有的人因爲沒有固定家室，或不願把眞實地址給朋友或敵人知道，所以要用書店信箱。却爾遜和郵政局訂有負責信件的契的，但於地址絕對保守秘密，僅是遇到聯邦偵察局的人員偶然前來査詢時，不得不透露而已。 
　　藍滿先生開始這種服務於一九〇九年，完全是偶然的計劃，當時有一流浪者要求藍滿，可否利用書店作爲通信地址，藍滿答應下來，便是開辦信箱的發軔。後來要求以書店爲信箱者續有增加，於是收費以爲限制，每年納費是美金二元。現在書店裏的信箱出租者已達六百隻，尙有四百隻空箱等待新顧客來租用。信件可以直接由顧客來收取，但也可以代爲轉寄到世界上任何一處顧客的所在地去。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　萍水姻緣　（九九） 
　　大凡一個女人，在重大刺激之下，有人能和她表同情，能安慰她的精神痛苦，很容易認這人是知己。綺紈在醫院，在百無聊賴，寂寞煩鬱之中，島雲乘虛而入，捉住了她的心靈，她此時祗覺得島雲漂亮，溫和，多情，熱心，是一個前途很有作爲的靑年，並且彼此職業，是站在一條綫上的，嫁給他，進可以做一位出風頭的明星，退也不失爲一富商的少奶奶，前途很光明的，尤其是對於自己目前環境，非常有益。綺紈這時祗往獎滿方面着想，其他都未加考察，心裏祗在盤算，不久工夫，島雲已推門進來，此次身上已脫下睡衣，換上一套整飭的西服，頭髮也梳得非常光充，走到床前，說道：「請你原諒，我心急如火，這半個鐘頭，似有半年一般，我忍耐不住，又走進來。想顧小姐一定給我一個很滿意的答覆。」說着，低着頭，看着床上的綺紈的臉。只見她眼睛閉一閉，重復睜開，向島雲拋了一眼，微微一笑，朮復閉上，島雲知道她己心許。他對於這種經驗是很豐富的，當下刻不容緩地，俯身下去，雙手搭在綺紈的肩上，在她臉上一吻。綺紈睜開眼來說道：「你就這樣纏人，我的心給你弄得很亂了！」島雲見大功業已吿成，很得意地微微笑道：「現去我們要討論結婚問題了。我們是在北平還是到上海去？」綺紈眼球動一動，凝神一會，說：「我想到香港去最好。」島雲現出躊躇的樣子，一手摸着頭，說道：「香港也很好，只是不如上海便利。」綺紈道：「我認爲在香港於我便利，因爲我的母親現在上海，我打算在香港結婚之後，再到上海見我母親，母親見我已經結婚，他就有什麽異議，見已成事實，她也就不會反對了。」島雲聽了，險色微微一變，說道：「這話也對。」綺紈道：「你覺得在香港結婚，有什麽不方便？」島雲道：「我......我也爲的父母在香港，我也是打算結婚後再禀明父母。」綺紈聽了，倒覺得爲難起來，說道：「你覺得在上海方便，我覺得不方便；我覺得在香港方便，你又覺不方便。這可難了！」 
 
 

Page 10

 
 
   
 
