# 1948-9 - 269 - 4960942

 

Page 1

 
 
[立院今開秘密會議　討論國家總預算案　物價問題亦將提出檢討]  
　　〔本報南京一日電〕立法院長孫科，一日下午五時招待記者，籲請對該院會議機密之保持予以協助。孫氏首聲明，招待會旨在根據院會決議，代表立委同人與記者交換該院新聞發布之意見，決無其他用意，請勿誤會。旋解釋該院依法舉行秘密會議，謝絕旁聽，乃為避免將不應公開或未至公開時機之討論事項宣揚院外，發生不良影響。且消息之片斷發布，易滋誤解，為國家安全，社會安定，故不得不仿照一般行政性會議之秘密舉行。六月廿四日臨時會議，涉及軍事機密，應防止洩露予敵人得悉，而所有足以刺戟物價，危害一般人生活及國家財政之消息，自當儘量避免登載。渠以個人之立塲認為秘密會議容易引起猜測謠諑，使人心憂慮，應公開為宜，而一國議會在平時舉行秘密會議實屬例外，蓋公開庶政，取信人民，乃民主國家根本原則，但如國家遭逢禍亂時，為國家安全，自不得不舉行秘密會議。孫氏複闡明二日之秘密會議，乃為聽取政府關於下半年預算編製之報吿，為使政院報吿暢所欲言，俾立院可得充分瞭解，故有此項措施。渠謂：會議雖稱秘密，但會議情形記者當然可能知悉，但請暫放心中，俟有決定後，再行報道。至此，渠以英國前財相道爾頓之辭職為例，指出民主國家議會對預算案之重視。英例預算案在下院提出後即可公諸全國，然我國行憲伊始，立院為昭愼重，乃決定俟有決議時，再對社會公開，此為避免刺激人心，影響物價而採取之非常時期措施。同時，會中對物價問題，亦將予以檢討，亦盼記者帮忙，協同保守機密。孫氏語末，强調民主國家中新聞界與讓會關係密切，我國民主政治之發展，尤賴記者等與立院同人加强聯繫，共同努力。最後並接納記者多人建議，對以後採訪該院新聞，儘量予以可能方便。 
　　〔本報南京一日電〕立法院第一會期第二次秘密會議，定二日晨九時舉行，討論卅七年下半年度中央政府歲入歲出總預算案。普通部門總預算草案及施行條例草案，業經政院附同施政方針，施政計劃與編審辦法咨送立院，特別歲入歲出預算草案，亦已另案提出，政院翁院長將偕主計長徐堪，財長王雲五列席，說明有關總預算案編製之各事項。同時，並報吿物價飛漲問題，央行總裁兪鴻鈞亦被邀列席，以備質詢。 
　　〔本報南京一日電〕國民黨籍立委，一日下午三時在中央黨部舉行談話會，就政院行將提出之總預算案交換意見，負責主管之翁文灝·張厲生·王雲五·徐堪等均列席，將總預算案提出作詳盡說明，各立委亦提供若干意見，至下午五時許始散。 
[中美雙邊協定　明日在京簽字　王世杰司徒雷登代表兩國簽署]  
　　〔中央社南京一日電〕中美兩國政府關於美援華款項使用原則之中美雙邊協定，原定二日簽字，現以某項技術問題，決延遲至七月三日，由王部長世杰，美大使司徒雷登代表中美兩國政府在京簽字，屆時將行簽署之文件有三：計中美雙邊協定本件及換文·附件各一。記者自關係方面獲悉。七月三日所簽署之「協定」內容，包括美援之經濟援助款項二億七千五百萬美元及是項內所包括之特種建般費用六千萬美元，以及農業復興費用諸般使用之原則。協定並包括前言一節，說明美援華法案之精神。「附件」則包括「協定」中若干名詞之釋義，及補助說明，另悉：自美國國會四月三日通過之援外法案包括援華法案，嗣於四月卅日我駐美大使在美與美舉行換文，成立臨時協定之後，我政府即與美方積極交涉，進行是項正式協定之締定。而根據前項中美換文，七月三日則為締定及簽署是項協定之最後時限，凡關於中美雙邊協定之商討，大部均於南京進行。變方就草案中條款之更變計三次，文字之斟酌逾七八度，而末次雙方協議之草案，經美大使館於六月廿九日晨電達華盛頓徵詢最後指示之後，卒因某項技術問題之細節，仍未獲全然一致之協議。惟據今一日晚其權威觀察家語記者稱：相信是項技術問題之歧見，日內即可解決，絕不致影響三日之簽字。 
　　〔本市訊〕美經濟合作局駐華代表賴普漢，巳於昨日上午飛京，參興七月三日中美雙邊協定之簽訂。 
　　〔中央社南京一日電〕總統七月一日頒布命令：（一）特派外交部長王世杰為議訂中美關於美國援華雙邊協定全權代表。（三）派張鴻鈞為出席國際兒童緊急救濟基金會會議代表。（三）兼國際貨幣基金及國際復興建設銀行理事兪鴻鈞呈請辭職，准免兼職。（四）派王雲五兼國際貨幣基金及國際復興建設行理事。 
[霍夫曼談話]  
　　經濟援華工作順利　改革幣制可予商談 
　　〔中央社華盛頓卅日電〕經濟合作局執行長官霍夫曼宣稱，中美雙邊協定將於數日內簽定。霍氏對參議員勃里奇抨擊國務院謂其擱置軍事援華計劃一事，拒作批評。但渠謂：經濟援華工作進行順利。按經濟合作局第一季之工作，已瀕結束，故霍氏今稱第一季中未交付之分配物資，將由該局自動併入第二季分配量中。我國在第一季中所獲分配物資，總値為三千六百五十萬美元，但其中僅價値二千六百五十萬元之物資，已交付我國。據悉：該局第二季分配於我國之物資，約値八千萬美元，霍氏並稱：各雙邊協定中雖未明文規定，但經濟合作局有權請參加馬歇爾計劃之各國，作關於改革幣制之商談，但美國無意干涉該國之內政，故願由各國自行從事其所需之幣制改革。霍氏稱：經濟合作局之地位與投資銀行家同，故該局投資後，而受援國復原工作不能滿意，則合作局可停止其援助，或請該國匡正阻碍其發展之局勢。霍夫曼就簽訂雙邊協定發表正式聲明謂：此一計劃之成敗，將視大西洋彼岸同志之努力如何而定。 
[史蒂爾曼調查團　昨研究考察結果]  
　　王日赴杭視察浙贛路 
　　〔本市訊〕史蒂爾曼調査團昨整日會議，研究各地考察之結果。 
　　〔本報南昌一日電〕史蒂爾曼等一行，定五日由涊赴杭視察浙贛鐵路。侯家源已赴滬，將陪同來贛。該團於六日來贛途中，將在蕭山，玉山視察該路兩機廠。七日上午到達南昌後，即轉樟樹視察大橋工程及釘道情形，當晚返回南昌休息，八日原車返杭。這經梁家渡，貴溪時將停車視察橋工及沿途運輸情形。贛省府現擬定爭取美援計劃，將向史提出三〇三萬四千美元之要求，以作農業改進，社會救濟，修建公路，農田，水利，河防及衛生設備等事業之興建，牯嶺登山路工程估計需款三〇一二億元，亦希望能獲得美援與工。 
[立院交會通過　郵資加三倍　待院會最後決定]  
　　〔本報南京一日電〕立院交通委會，一日晨開會，審査郵資加價案，冉容谷主席，經決議擬請照政院咨送之乙案通過，即郵資普遍增加三倍，平信二萬元，唯佘凌雲·劉志平等則認為郵資不應加價，即加價亦至多可增加一倍，渠等保留此項反對意見，將與審査結果一併記錄，報吿院會討論，以作最後決定。 
[美軍顧問團派小組赴穗　協助我整訓軍隊　實際訓練由我軍官担任]  
　　〔美國新聞處南京一日電〕美國軍事顧問團一小組在保靈上校率領下，今日赴廣州，開始整編與訓練三個中國師團之諮詢工作。此事業經美軍事代表團團長巴大維在此宣佈。小組人選除保靈上校外，尙有顧問軍官三人，士兵二人，工程師一人，醫警官一人及通譯二人。預料該組最後可增至軍官十一人及士兵八人，其任務在協助中國師長及其參謀人員策劃一切整編與訓練工作，並對參謀人員在訓練工作方面予以指導並提供意見。在實際訓練方面，美軍官並不直接參與其事。訓練工作，將由各級中國軍官担任。第一步工作將為對於一百敎官幹部之訓練，提供意見，此等敎官分成小型軍器委員會，戰術委員會，及其他名目之委員會。四屋期後，此等敎官將訓練一大幹部，為時八星期。然後開始師團之改編與訓練，約六星期究成。同時，美軍顧問團人員對於師部之行政，將提供意見。 
[司法院舉行接交儀式　王寵惠就職視事　勉僚屬共同努力完成行憲工作]  
　　〔本報南京一日電〕司法院院長王寵惠，一日晨十時蒞司法院，正式就職。前院長居正於十時前到院，等候王院長蒞臨後，即在院長室內交接鈴記，旋在大禮堂內，舉行簡單之交接儀式，全體職員均參加。行禮如儀後，首由居氏介紹王氏說明王氏之道德學問，均為吾人所景仰者，王氏並曾任司法總長，頃再任行憲後第一屆司法院院長，可謂極其適合。次由王氏致詞，對居氏之介紹表示愧不敢當，今後仍將請居氏隨時指示。繼稱：現時局艱難，行憲與戡亂並行，盼吾人為國家努力服務，以完成戡亂行憲之工作。禮成後，王氏送居氏至門首，全體職員亦均送至門苜，王氏則赴辦公室，開始視事。 
　　王氏談話 
　　王氏於下午五時，在其官邸接見記者，暢談行憲後之司法院職權及對憲法之解織等問題。首稱：行憲後司院之職權，應以推行法治為主，法治精神最重要者為守法，無論政府與人民，均應如此：其次為法令簡化，凡法令有衝突重複者，或行之不順利者，均有整理之必要。關於解釋憲法問題，此項工作實非一易事，因我國憲法介乎英美憲法兩者之間之一種制度，解釋時自將頗費周折。至於解釋憲法，乃係根據一已發生之具體問題而解釋，因司院並非憲法研究所：至提出此具體事實請求解釋者，得由機關提出之，其解釋之程序，則俟大法官集會後決定。記者詢以如在憲法上發現漏洞時，司法院解釋後是否尙可提補救方法？王氏稱：不可，司法院僅司解釋之責，而不能修憲，凡發現漏洞或其他問題時，亦僅能加以解釋。最後記者詢以大法官之黨籍問題，王氏以個人意見解釋稱，法官乃注重公平執行而不重視黨的關係，故（一）不必脫離黨籍，（二）黨的組牆不能參加，（三）執行職務應公平不偏，不以黨為原則。王氏稱：大法官超出黨派之精神，即在於此，然此為本人個人之意見。 
司法院舉行交接典禮，前院畏居正（左），親將院印交新院長王寵惠（右）。（中央社攝） 
[立院外委會決議　赴日考察案保留]  
　　滇緬劃界交小組審查 
　　〔本報南京一日電〕立院外委會一日晨開會，會中簡貫三曾報吿財金委會財產稅小組決議關於外人財產徵稅，在法律上不應予以特殊豁免之優遇，外委會之意見，則以此事在對外關係上存在事實困難，仍請財金委會再予注意。此外，該會對熱烈討論邱有珍所提派遣赴日考察團，終以技術問題不易解決，決議保留，至陶鎔所提關於滇緬劃界案，則決議先交小組作初步審査。 
[龍山戰役大捷　國軍錢伯英旅　舉行立功大人]  
　　互相選出戰鬥英雄 
　　〔本報濟南一日電〕整編　振鐸師錢伯英旅，前以　山大捷，特於一日下午四時在濟郊某地舉行慶祝官兵立功大會，由官兵萬餘人中自己相互選出此役最有功之士兵七百餘，官長百餘為戰鬥英雄，並於此中復選出劉中超等六人得榮譽獎，柴席輝等十五人得忠勇獎章，大會舉行時，王司令官耀武並親往訓話，勉勵官兵一致要做英雄。會後　餐，並演劇助與。按此項立功大會及選舉戰鬥英雄，在國軍國尚屬創舉。 
[杜聿明過徐飛鄭]  
　　〔本報徐州一日電〕杜聿明一日晨抵徐，稍息即原機飛鄭。 
[華中剿總　正式成立]  
　　〔本報漢口一日電〕華中剿總今日正式成立，但未舉行任何儀式，白總司令為商討實施整體戰，連日召集武漢各軍警憲首長會談，並與地方紳嘗接觸頻繁。剿總副司令人選尚未至最後決定階段，惟聞參謀長一職仍由徐祖貽兼任，秘書長袁守謙亦已經總統核定，袁氏即可來漢就職。又新任副參謀長劉仿已到職視事。 
[司使上週在平　接匿名恐嚇信]  
　　〔聯合社南京一日電〕據美國大使館發言人一日宣稱：司徒雷登大使新近在平，曾接匿名恐嚇信，惟司使及大使館方面均並不注意，此信亦未送交中國當局調査。司使已於上星期六返京。平方傳大使於接信後從事戒備，未乘預定之飛機，改於數小時後出發，大使館方面巳否認此說。 
[谷正綱今飛汴]  
　　張鈁等十四人同行 
　　〔本報南京一日電〕社會部長谷正綱，定二日晨八時自京直接飛汴，視察汴災及處理善後事宜。隨谷氏同行者有張鈁，楊一峯，李宏毅等十四人。 
[劉瑤章就任　平市府人事發表]  
　　〔本報北平一日〕平新任市長劉瑤章一日八時就任並發表書面談話：（一）實行總動員，（二）力求權利與義務平等，（二）不為壞人服 
　　市府人事已發表：溫崇信任秘長兼社會局長，民政局長程厚之。程現在京由殷予固權理局務。財政局長翟維淇，原局長王任民調長公用。其餘各局處原任嶧聯。冀臨參會議長將為賀翊新。 
[平軍車肇禍]  
　　〔本報北平一日電〕平東三河·香河一帶情勢緊張，國軍機動部隊今晚七時自平冒雨出朝陽門馳援，當卡車行列通過西長安街時，一卡車與迎面一汽車相撞，死傷十餘人，幸隊軍士兵所携手溜彈尙未爆炸。今日另有一軍車於通過北海長橋時行駛過猛，竟突破橋上石欄，車墜海中，司機傷重斃命。 
[督導委員會昨決議　特捐限月底捐齊　逾期按累進增加捐欵]  
　　〔本報南京一日電〕政院救濟特捐督導委會，一日上午九時舉行例會，由副院長兼該會主委張厲生主持。首由曹浩森報吿赴武漢督導經過，對武漢辦理救濟特捐情形，認為良好。繼即檢討該會工作及各地認捐槪况，認為過去工作進行不够順利，且遭致外間「雷聲大雨點小」之批評，今後應加緊推進督導。旋討論並決定各事如次：（一）各區募集期限，于七月底完成，並決將募得之款全部解庫，如逾期未能完成，則按累進增加捐款。（二）國營黨管事業機構，均不得例外，照例出捐。（三）廣東省之勸募機構迄未成立，勸募工作更未進行，決由全體委員聯名電該會所推派之奧督導會主委宋子文，促其即日推動捐募工作。（四）推劉不同，盧前赴渝昆督導捐募，並將處理拍賣徐堪所獻出之偸市房屋。（五）該會主任秘書梁颕文辭職，改由陳漢平繼任。 
[請政府促成對日和約案　監院決交付審查　審查規則起草委會昨續開會議]  
　　〔本報南京一日電〕鑒院於一日晨九時半舉行第十五次會議，出席監委一一二人，于右任主席。首由秘書處宣讀第十四次會議紀錄，及安陽縣參議會為此次汴垣失守，影響戡亂，動搖民心，懇依法檢懲負責各員己（六月）豔（廿九日）電後，即進行討論事項。本日討論者仍為鄒魯委員等所提「請政府早促成對日和約案」。發言者甚多，大部份委員均認為該案性質重要，牽涉外交，政治各項問題，應審愼重考慮，交付審查。渠等均稱：站在人民立塲　覺應儘先完成對日和約，俾對日態度有所邀循，且本案並非强迫政府辦理，而是促成政府早日完成對日和約。另有人認為我外交部處置不當，我對日之寬大態度，反為美國賣人情。惟此一般意見，各委員均感覺在國家立塲應審愼其事，交付審査。末鄒魯雖再度說明此僅在促進和約之早日簽訂，以便對日政策可循條約以履行。但提付表決後，終以多數贊同交付審查。繼即散會。 
　　〔又電〕監院審查規則起草委會，一日下午三時半舉行會議，主席王冠吾。會中首對行署收受人民書狀辦法草案，調査規則及監察證·調査證·使用規則之參攷資料，繼續研討，作為藍本。各委員發言至為踴躍，研討達兩小時，除審査規則暫不討論，交由大會研討外，其他如行署收受人民書狀辦法草案中第二·三兩條，文字均有修正，五·六·七·八條次序變動，另增第十條。監察證·調查證使用規則草案中，除增加第一條外，其他二·三·四·五等條，均略有修正。旋即散會。 
　　〔中央社南京一日電〕監院全體監委，一日下午七時假華僑招待所公宴于院長·劉副院長及華僑監委鄒璀普，並有餘與。 
[冀東匪猶圖進擾　軍方觀察次一行動為期不遠　津西南勝芳鎮被匪突入]  
　　〔本報秦皇島一日電〕冀東匪退後，聶匪四縱隊及二縱隊第四師，現在盧龍，遷安一帶，林匪八及十一縱隊在撫寗，抬頭營間，卅日匪在抬頭營曾舉行所謂之「勝利大會」。據推斷，匪退集此狹小地區，未行分散，有集中犯擾另一地區可能，目標或為遼西，但對潔縣，古冶，唐山之野心亦未完全放棄。據軍事負責人觀察，匪之次一行動為期不遠。又，北寗路西向搶修因大雨，今可抵昌黎；由灤縣向東搶修路工已過安山，安山，後封台間破壞最重，津榆通車尙有待，平津寄秦島，榆關，錦州郵件，由平空運至錦轉送，津秦，葫蘆島間可即開航，一日招商局海桂駛滬。 
　　〔本報天津一日電〕北寗路津，塘段一日晨四十一次客車於漢沽。茶淀間觸雷，客車七節出軌，旅客員工幸無傷亡，當晚已修復。 
　　〔本報一日北平電〕軍息：（一）津西南勝芳鎭今晨被匪七縱隊三千餘人突入，國軍正向該處馳援。（二）北寗路今日修至張家莊。 
[冀設水上保安部]  
　　〔本報北平一日電〕冀省府加强水上防務，成立水上保安司令部，派周熹光為司令，司令部暫設塘沽。 
[平保綫保固段　昨起開始搶修]  
　　〔本報保定一日電〕保定路局宣稱：平漢北段管理局，廿八日奉華北剿總令，一日開始搶修中斷八閱月之平保綫固城保定段，刻保，固段全程六十五公里，被毀橋梁五座，已有三座修竣，所需枕本一萬五千根，鋼軌四千五百條，均備妥，一白起路局派員沿綫勘査，工程汽車逐日北開，首先搶修土方及橋樑工程，如無阻礙，月終可接軌通車。 
[豫東殲滅戰慘烈　國軍已擊潰匪五個縱隊　劉峙再飛前綫凌空督戰]  
　　〔本報徐州一日電〕豫東大殲滅戰續在睢縣杞縣通許一帶進行，截至今晨，國軍已擊潰匪五個縱隊。在通許以南將匪三縱隊全部擊潰，另在縣西南將匪六縱隊十六師大部殲滅，又擊潰匪一，十一縱隊，斃匪六千餘，俘匪三百餘，並在杞縣東南將匪四縱隊十二師全部擊潰，現國軍空陸協同作戰，期將陳劉匪主力殲滅於黃泛區。 
　　〔又電〕黃泛區大殲滅戰今在睢縣西北龍王店，　佛寺，榆廂舖地區慘烈進行。龍王店國軍今向來犯之優勢匪軍浴血迎擊，戰鬥益烈。黃海，東海空軍機群，今竟日控制睢，杞戰場上空，炸射助戰，龍王店四周及官莊，許崗，陶棁崗（杞縣東）密集之匪均為炸射之最佳目標，僅在龍王店一地即炸斃匪二千餘，並掩護外綫大軍向匪展開園剿。劉峙總司令昨下午七時飛杞縣上空向地面部隊傳達總統手令，十一時返徐，今下午四時又專機飛豫東睢祀戰塲凌空督戰，當晚飛返徐。又，劉峙已令馮治安負責徐州城防守備責任，以便集中力量統一指揮。 
　　〔本報南京一日電〕豫東會戰在黃泛區激烈展開，國軍正分四路向匪緊縮包圍圈；平漢路北上之國軍，卅日進駐西平，先頭部隊巳越漂河迫郾城猛烈追剿。另悉：晋南賀龍·陳賡兩匪部，企圖接應豫東戰事，巳在狂口及沁陽以南偷渡，其先頭部隊一部竄至汜水·鞏縣附近·國軍正嚴密監視中。 
　　〔本報西安一日電〕陳賡匪部主力第四·第九縱隊，及二十二旅，已由平漢綫近側向宛西迴竄，日前已越舞陽西之保安寨招撫崗，竄至方城·趙河附近，劉伯承匪之第十縱隊、仍據唐河一帶。又豫西匪主力被迫退踞觀音堂及南北之綫後，硤石張茅鎮兩地先後為國軍收復。 
　　〔本報濟南一日電〕三十日晚五時起，　州狂風暴雨，匪不顧惡劣天氣，繼續攻城，其間尤以西北　門戰事最烈，國軍冒雨堵擊，匪死傷之重，為戰事發生以來所未有。十時後，雨漸小，惟匪　衝肉搏如故，　砲擊雖遠在濟寗亦清晰可聞，迄一日午仍激戰中。 
　　〔本報徐州一日電〕　州戰局穩定，國軍仍據守郊外據點，與匪對峙。（國防部政工局發表之「一週戰況」全文刊第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　早已召開對日和會！]  
　　監察院昨晨舉行第十五次大會，討論監委鄒魯等九十四人所提出的「請政府及早促成對日和約」一案，各監委紛紛發言，無不主張督促政府採取主動外交，打開對日問題的僵局，以促成對日和約的締結。在遠東有關各國一片反對美國扶植日本聲中，我國監察院也討論此一問題，更足以說明我國朝野對於日本問題的關切了。 
　　日本是在一九四五年八月十日宣佈無條件投降，九月二日在米蘇里艦上正式簽降的，至今快要滿整整的三個年頭了；但是收拾戰後遠東殘局的對日和會，迄今尙未召開，展望前途，還是遙遙無期，締造對日和約，更是談不到。三個年頭在時間上講不算短，眞是現代史上空前未有的怪現象，一紙和約園然不能保陣遠東的永久和平，但是沒有對日和約根本就不能使遠東從戰爭狀態進入正常狀態，所以不論為遠東和平計，或為遠東有關各國的利益計，都有及早召開和會締造和約的必要。目前遠東僵局的造成，其因素固然不一而足，但是其中最主要的，乃在美蘇對於日本問題，不僅看法不同，而且各有打算，致使負責起草對日和約的遠東委員會也陷於停頓狀態。盟國對日意見的分歧，首受其打擊的，當然是曾受日本侵略的遠東國家，尤其是我們中國，在兩極的夾攻中，處處感到左右為難的痛苦；而且眼看着美國對日政策的迅速改變，日本復興的蒸蒸日上，怎使我們不感覺到恐懼，而深以日本的復興將為遠東和平與我國安全的威脅為憂呢！所以最近我國社會上一些人士的反扶日的言論，就是由此而發生的；我國朝野的一致主張及早召開對日和會締造對日和約，其原因亦即在此。 
　　即使將我國主張早日召開和會的理由置而不論，就是其他對日有關各國，也是無不希望及早召開對日和會的。姑以英國為例，員文外相於今年五月間在工黨年會席上發表演說，也要求參加太平洋戰爭之各國，早日如開和會，以解決此一最感棘手之日本問題；並說明其理由稱：「如欲解決遠東問題，則應先締結對日和約。」貝文外相的主張，不僅為英國人民所贊成，而且也為遠東各國人民所歡迎。祇有美國方面態度冷淡，仍無打開對日問題的僵局之意，據聯合肚五月十九日的華盛頓訊，美國外交當局，相信對日和會，或將無限期擱置。聞美國認為此　仍不宜召開對日和會，其所持的理由：（一）不相信蘇聯會放棄否決權；（二）不相信對日和會能够成功；（三）遠東十一國大半反對美國的扶植日本的政策，而且對於其他問題的意見也頗不一致。由此可知，對日和會遲遲未能召開的癥結，一在召開對日和會的程序問題；二在盟國對日基本問題的意見紛歧。 
　　關於前者，美國最初提議，主張由遠東十一國舉行會議起草對日和約，採用三分之一的多數表決制，任何一國不得行使否決權。蘇聯對於美國建議，首先表示反對；並提出一個對案，主張由中·英·美·蘇四强外長會議，起草對日和約，必須商得四强一致；換句話說，中·英·美·蘇四强對於和約均可行使否決權。美蘇的意見不啻南轅北轍，但我國為早日召開對日和會起見，乃提出一個折衷方案，主張由遠東委員會十一個會員國，組織一個對日和約預備會議，採取多數表決；但任何決議必須包括中·英·美·蘇四國的問意票，此一會議的日期，亦由中·英·美·蘇四國商定。今日思之，假如當時的英國，不堅決支持美國的建議，中國所提出的折衷方案，或有為美蘇雙方接受的可能。現在如仍由中英兩國繼續努力，調處美蘇意見，對於召開和會的程序，不是沒有商得協議的希望。 
　　以言後者，從中國開始，一直到澳洲菲律賓，凡是曾遭日本侵略的遠東各國，沒有不反對美國扶植日本復興的。因為遠東各國的人民，站在愛國的立塲上，即使他們能諒解美國的對日政策，但要他們不反對日本復典威脅到他們的安全，勢必不可能。美國若不尊重他們的意見和願望，聽任事態推演下去，不問東京盟總對於遠東各國的反美扶日如何答辯，但終無益於遠東局勢的澄淸，而且其結果所屆，美國外交在遠東恐將陷於孤立；所以美國即使不為自己的利益打算，也該早日澄淸遠東各國的輿情，召開對日和會締結和約，實為唯一的根本辦法。只要根據波茨坦宣言的規定，召開對日和會，公平解決一切問題，締結不偏不倚的對日和約，由盟國一致遵守；如此不僅美國對於管制日本不要單獨負責，而且遠東各國也不會因對日問題而與美國發生齟齬，利己利人，何樂而不為呢？請美國外交當局三思之。 
　　要之，現在召開對日和會，可謂已到了最適宜的時機，我們相信我國外交當局必能採取主動外交，促成對日和會的召開；因為最近三年以來，我國外交當局無時不注視此一問題的發展，無往而不欲促成對日和會的召開。我們人民只要把握住適宜的時機，循着國民外交的途徑，宣示人民的意志與願望，支持政府據理力爭，就不難達成我國外交政策的目的。反之，如若不知國民外交的運用，而一味盲目的搖旗吶喊，則必招致相反的結果。 
[空校學生畢業典禮　蔣總統特頒訓詞　勉樹立現代空軍模範]  
　　〔本報杭州一日電〕空軍軍官學校一日舉行畢業盛典，由胡校長偉克主持，周總司令至柔亦親臨致訓。舉行廿五期畢業廿七期結業廿八期始業儀式後，參觀校區，並舉行該校自建之筧橋通車典禮，體育運動，表演話劇天國春秋，直至深晚始散。 
　　〔中央社杭州一日電〕蔣總統對空校廿五期學生畢業特頒訓詞如下：今天諸生已完成其最後習修之學程，適値戡亂建國之重要，此後為國服務，必能宏益貢獻，中正於欣慰之餘，特舉數義以相勗勉：第一，應認識建軍建國之責任，諸生於抗戰最艱苦之時期，響應靑年從軍，自動入伍受訓，其抱負本甚宏遠，蓋以革命建國為職志，第一步必須以建軍保證抗戰之勝利，今抗戰結束已屆三載，而共匪叛亂，變本加厲，國家之統一建設遭受阻礙，民族之生存自由遭受威脅，故第二步必須以建軍達成戡亂任務，建軍與建國息息相關，揆以「無空防即無國防」之義，則空軍建設尤為重大急切，諸生為空軍中堅幹部，當益凜於今後責任之重大，戡亂建國工作一日未成功，即諸生之責職一日未完盡。第二，應發揮智勇兼備精神，廿世紀巳進至原子能時代，因科學進步，已愈提高空軍建設之速度，今後諸生在服務過程中，仍須時時虛心研習，精益求精，以增進新的智能，同時以大無畏精神，準備時時為救國救民而奮鬥，犧牲小我，立功報國，國父遺訓曾昭示吾人「長技能明生死」，我空軍尤須具備此種精神條件，始能樹立現代空軍模範。第三，應愛惜物力，充實戰力，我國科學工業落後，航空工業方在萌芽，一切物質設備幾全賴外來供應，諸生今後服務，對一切機械設備與武器，務須加意愛護，杜絕浪費，予以充分利用，發揮最大效能，諸生能體念國家財力物力之艱難，事實上即不啻增强國防上無限之實力。以上三端，切盼深切體念，篤實奉行，今日為建國最艱苦時期，亦為諸生成功立業千載一時之良機，國家所期待於諸生者至為殷切，任重道遠，曷共勉焉。蔣中正 
　　〔本報南京一日電〕軍聞社訊：空軍總司令周至柔廿九日偕空軍高級人員飛杭，主持航校第廿七期畢業典禮曁廿八期升學典禮後，一日下午飛返京。 
[經部飭花管會　迅運陜棉至滬]  
　　〔本報南京一日電〕經部息：滬紗價高漲聲中，經部已飭花管會迅運陜棉至滬，並函交通部請轉飭中國中央兩航空公司辦事處，對陝棉外運予以便利，凡商人持有花管會運輸許可證者，即准予運輸。 
[浙參會揭幕]  
　　陳儀發表感想及希望 
　　〔本報杭州一日電〕浙省第一屆二次參議會今晨揭幕，新主席陳儀及民靑兩黨主委亦出席。首由議長張强致詞，歡迎陳氏主浙，並望加强剿匪，確保治安，陳主席致詞則稱下車伊始，對施政方案未及提出具體意見，僅就見聞所及，略抒感想與希望，渠認為浙省當前要務有三，即確保治安，澄淸吏治，加强生產，甚望全浙父老合作，一致努力，實現理想。 
[陳儀主浙新猷　首從公文着手]  
　　革新格式廢除會稿 
　　〔本報杭州一日電〕陳主席今首次主持省府會議，對公文處理頗多革新指示，嗣後各廳處對外行文可由廳處長判行，不必會稿，公文語氣廢除令呈口吻，採用快郵代電格式，每一公文必須週內辦竣，幷儘量减少會議，多做實際工作，陳氏定明晨召集省府全體人員講話。 
[東北國代等建議　將糧食收為公有]  
　　停止糧市統籌辦配給 
　　〔本報潘陽一日電〕東北國代聯誼會及省市民意機構今舉行座談會，決議（一）對平津停止流通券兌換及阻止東北難民入關，即向中樞及華北當局表示意見。（二）電中央請發瀋長美糧。（三）建議東化當局收糧食為公有，停止糧市，由政府統籌辦理配給。 
[婦指會成立十年　舉辦工作展覽會]  
　　蔣夫人歡宴全體人員 
　　〔中央社南京一日電〕新運婦女指導委會為紀念成立十週年，特舉辦工作成績展覽會，一日開始展覽三日，參觀者踴躍。蔣夫人於今日下午七時在官邸歡宴該會全體人員，到百餘人，席間蔣夫人致詞慰勉，對發展今後會務，亦多所指示。 
[臺北開徵戶稅]  
　　納稅人四萬六千餘戶 
　　〔本報台北一日電〕台北市府為充裕自治稅源，七月一日起開徵戶稅，類似財產稅，經議定以生產額一二九億元，資產額二五八億為起徵標準，審定納稅人共四萬六千餘戶，共稅額一億三千五百卅萬元，最高個人單位稅額係林子畏，計納稅一〇三萬八千元。 
[臺省參議會開會　魏道明盼協助收購大戶餘糧　俾以部份利益促進大眾利益]  
　　〔本報台北一日電〕台省參會一屆五次大會今開幕，到省參議員卅二人，由黃朝琴主席。魏道明致頌詞時稱：希望以部份利益促進大衆利益，質言之，即希望協助省府糧食政策中收購大戶餘糧之措施，以保持社會安定。大會今明兩日均係預備會議，三日起為施政總報吿。 
　　李連春談臺省糧政 
　　〔又電〕省新聞處記者招待會，由糧食局長李迎春報吿糧政稱：本省糧政，係採用政治力量與經濟力量幷用之管理政策，質言之，即利用政治力量，禁糧出口及控制糧源，幷利用經濟力量，使政府掌握一部份糧食，自行運銷，以資調節。目前政府掌握中之糧食，達十八萬餘噸，遇糧價波動，即在台北·基隆·高雄·新竹等消費據點平價拋售，故目前最高令售價為九十五元一台斤，約係內地糧價之四成，惟政府為達到掌握糧食，必須收購大戶餘糧，因有少數人指責政府購價過低，甚且希望停購，殊不知本省大戶僅佔全人口千分之三，其間利害可見。李氏末强調本省糧食在全國經濟地位之重要性稱：茍中央能供肥料四十萬噸，本省即可有餘糧五十萬噸，供應內地，則糧荒可免，目前本省產米九十九萬噸，稍有餘剩。 
[孫越崎對記者報告　資委會事業現況　運用美援計劃在湘贛開發煤礦]  
　　〔本報南京一日電〕資委會委員長孫越崎，一日下午出席政院新聞局記者招待會，報吿該會業務，及答復記者詢問。據孫氏稱：資委會所經辦之事業，大別之可分為三類：（一）電力，（二）工廠，（三）開鑛，詳細分之，共可分為十一種：（一）煤礦，（二）金屬鍍，（三）油鑛，（四）電力，（五）鋼鐵，（六）機械工業，（七）電工，（八）化工，（九）糖，（十）紙，（十一）水泥。以地區言之，資委會所研辦之事業，分佈於七個區域：（一）東北，（二）華北，（三）台灣，（四）華中，（五）華南，（六）西北，（七）西南。西北，西南兩區，在抗戰時期建設均有成績，華中，華南，在抗戰時為敵佔據，建設甚徵，東北，華北，台灣三區，工業均甚發達，惟三區建設刻最困難，以東北而論，一由於工業器材多被蘇聯拆遷，一由於共匪之破壞，加之東北區大部被共匪佔據，建設甚為困難。華北方面，平津工鑛仍繼續開工，惟亦有一部分地區被共匪佔領。臺灣工鑛事業甚多，敵人投降前曾遭盟軍飛機轟炸，損失頗重，近兩年積極建設，工鑛已有進步，相信以後當可有生產品輸出。上述十一項事業中，以煤，鋼鐵，油料，電力四項為中心工作。以區械論，台糖之出產，亦佔極重要之地位。至資委會之工作人員，共有廿二萬人，在東北損失甚大，優秀之工程師張莘夫，兪再麟等，均被共匪殺害，鞍山鋼鐵廠撤退時，亦有甚多專門人材被共匪俘虜。孫氏繼並答復記者詢問稱：資委會所主辦之各項事業中，電力約佔全國百分之六十，鋼鐵在鞍山未陷前佔全國百分之九十九，現巳大减，惟華北石景山鐵鑛開工後，生鐵仍可自給，煤之產量，去年佔全國百分之卅五，現僅有撫順及本溪湖煤鑛生產，其他各大鑛多被共匪佔據，已不及百分之廿矣。有記者詢其雞設重心是否將移至華南？孫氏笑稱：此為難以答復者，但工業建設非短時期內可以完成，必須置於安全之地，如工業建設之重心隨時受共匪之威脅，即將有前功盡棄之虞。記者詢其運用美援資委會有何計劃？孫答謂已擬訂計劃，在湖南湘潭及江西萍鄉開辦煤鑛，此項計劃並已提交史蒂爾曼。 
[漢水位續漲]  
　　〔本報漢口一日電〕漢口水位續漲，今升至二四點九四公尺。 
[湘省濱湖建設會　成立水災救濟會]  
　　電請豁免田賦緩徵兵役 
　　〔本報長沙一日電〕濱湖建設促進會成立水災救濟會，推仇鱉等為委員，決定（一）電請程潛向中央請賑，（二）電請中央豁免本年田賦及緩征兵役，（三）電各省市湘同鄉發起募賑，一日推楊伯先，戴雨岑等向省府請求返還濱湖各縣公路附加榖，移作賑款。 
[湘省工業會成立]  
　　〔本報長沙一日電〕美援開發湘工礦聲中，湘省工業會一日開成立大會，到會員代表百餘人，提案近百件，會期兩天。 
[僑委會委長劉維熾談　運用僑資辦法　認僑匯應按自由市場價收購]  
　　〔中央社南京一日電〕關於運用華　物資及吸收華僑匯款問題，僑務委會委員長劉維熾頃對記者談有效辦法。劉氏表示，我僑居海外之僑胞越一千餘萬人，分佈於全世界各地，第二次大戰結束後，尙有甚多國家限制我僑胞匯款返國，但在此等限制華僑匯款國家，對華僑物資之出口並無限制，因此在目前排華運動日熾之嚴重情形下，如何利用華僑物資，使其能大量運回祖國，以補助有關生產物資之必需品，政府對此應有全盤考慮，製訂具體而有效之辦法，迅付實施之必要，最近政府對華僑物資之進口，因經僑務主管當局及僑胞之要求，稍有變更，但其範圍仍嫌不够，應盡量擴充其基礎，使所有華僑物資之進口，不必一定由政府代為處理出品，僅應於政府指導之下，而對於物資變賣所得之資金之運用，加以合理限制即可，此項限制之辦法，可以規定優厚之利息，使是項僑資能儲存於國家銀行，或規定是項僑資之一部份，由政府指定向國外購買於生產有關一物資或原料，再行進口，以備國家之使用，或指定其購買政府公債及各項政府發行之有價證券，如此，僑胞必定樂於遵守與接受。至於僑匯方面，戰前每年平均僑匯一項收入，即達一萬萬美元以上，我國國際之支付，因賴以勉得平衡，戰爭發生以後，僑匯數目即大量减少，待戰事結束後，華僑匯款理應大為减加，唯由於美金官價與自由市塲價格相去過距，匯返祖國時其幣値即行貶低，以致紛紛逃避，目前政府對於僑匯雖作種種改善，唯仍感不够，依據劉委員長之意見，其改善之辦法，可歸納為兩點：第一，凡是僑匯，均應以當日自由市塲價格收購，第二，政府應許可僑胞自由攜帶外幣黃金或外國有價證券等進口，但為限止其有從事投機行為起見，對是項進口之黃金或外幣，於進口時可舉行登記，如携帶者於需要變賣時，即由政府以當日之自由市塲價格收購，若能如此，即可收一勞永邊之效矣。 
[蘇錫虞存糧充沛]  
　　省府對穩定驪價有決策 
　　〔本報鎭江一日電〕省府為穩定糧價，今邀集有關方面舉行座談會，由省田糧處長何玉書主持，對穩定本省糧價已有具體決定。據何語記者，蘇省糧食無慮，蘇錫虞三縣存底極為充沛，足可供應，今後如奸商操縱囤積，決予嚴厲制裁。 
　　〔本報鎭江一日電〕蘇省王主席今晨召見上海，太倉，川沙，嘉定，奉賢，南匯，寳山，東台，南通，如臯，海門，啓東，靖江，東海等十四縣縣長兪月秋等，對加强各縣治安要政指示甚詳，午後復邀見以上各縣參會議長懇談。 
[蘇省府提前發薪]  
　　〔本報鎭江一日電〕王主席以近日物價波動劇烈，為顧及各應處局員工生活困苦，今特將七月份員工生活補助費提前暫照五月份指數四十二萬倍發放。 
[黔省屬各機關　裁員五百餘人]  
　　並禁公務員兼任記者 
　　〔本報貴陽一日電〕黔省省屬各機關職員，超額甚衆，經決定裁减五百餘人，一日起實行，各給六月份薪津一月，裁至符合定額三七五〇名為止，以後可十成發薪。又禁公務員兼任記者，飭任擇其一，記者脫離新聞界者甚衆。 
[馬鴻逵太夫人開弔　總統派張治中致祭]  
　　〔本報蘭州一日電〕七月五日為馬鴻逵太夫人開弔日，總統特派張治中代表前往致祭，張定日內專機赴寗夏。名歌唱家管夫人亦偕往觀光，並舉行獨唱會。 
[國大代表陳中海　全家淹斃說不確]  
　　〔本報南京一日電〕合山縣中旅京同學會，於閱及本報六月廿五日登載「國大代表陳宗海（按係陳中海之　）全家均淹斃」新聞後，備極關懷，經即馳電査詢，茲已獲悉所傳不實，陳代表及家人均吿無恙云。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　顧孟餘一日晨乘機由滬飛京。 
　　中央社本市訊　墨西哥駐華大使艾格勒，定七日搭中航機取道美國返墨休假，館務將由新任代辦白萊拉負責。 
　　中央社本市訊　暹前駐華大使杜拉樂，因暹羅政變後不滿規政權而去職，最近將離華赴美。 
　　本報北平電　瀋防守司令官梁華盛前赴京述職，頃公畢，卅日由滬乘機來平，日內即返瀋。 
　　本報濟南電　新任此問綏區副司令官傅立平，偕第一處吳處長薦等，一日因公飛京。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　粵漢路蒲圻附近山洪暴發，該地鐵路橋樑一部被冲毀，南北行車均須過駁，刻正搶修中。 
　　本報武進　電四次縣參議會一日開幕，會期五日。午後縣政府報吿，各參議員對翁檉任內田糧舞弊舉發特多，主嚴懲貪汚，案情在開展中。 
　　本報鎭江電　流亡鎭江之難胞，向難救協會登記參加墾殖工作者，達一二九五三人，該會已轉送社會處辦理。 
　　本報濟南電　魯省臨參會卅日第廿三次駐會委會通過，電請行政院明白規定，立委不應兼任省縣市參議員，理由以立委常川駐京，揆諸事實，諸多不便。 
　　本報重慶電　由滬復員轉偸之榮譽軍人，綏署犒賞每名十萬元，幷發旅費七億，遺返原籍。 
　　本報成都電　陸軍軍總部頃任吳允周為軍校敎育長兼敎育處長，一日舉行佈達式。又國民黨川新主委曾擴情，一日視事。 
　　中央社西安電　一度停止之西安至鄭州航綫，中國航空公司決自二日起正式復航。郵局亦決定即日起對寄往河南各種郵件開始收寄。 
[國防部發表　一週戰局　中原大戰重心　自魯西轉豫東]  
　　〔本報南京一日電〕國防部發表自六月二十四日至三十日一週戰局如次 
　　（一）中原大戰，這一週的戰事重心，巳從魯西移至豫東。 
　　一·開封戰役：陳毅三·八·十·三個縱隊，自從六月十六日從豫西南間道竄犯開封，其原意仍在接應陳匪主力南下，陳匪乘我大軍增援開封之際，其一·四·六縱隊及兩廣快速等縱隊，竄至隴海路南杞縣·通許·民權三角地區，與三·八·十縱隊互相呼應，另外陳賡匪部的第九縱隊在中牟，白沙一帶，阻擾我西路國軍向開封前進，同時策應劉匪二·三·六·十縱隊及陳賡第四縱隊，在西平，上蔡附近，以遲滯我南路大軍的行程，總計匪為了攔阻我對開封的增援，使用了十萬以上的兵力，然也因此給了國軍一個各個擊破的機會，我魯西追擊兵團，從城武至曹縣，考城一綫，向匪側背猛擊，共擊斃匪八千餘人，連同在蘭封·野鷄岡·中牟·白沙·上蔡附近，加上各地被我空軍炸斃之匪，及在萬福河南北被我擊斃之匪，總數達三萬四千七百餘人。（外傳空軍轟炸人民，經調査並不確實，空軍方面已將事實眞象，另行公佈。）開封之役，因匪採用人海戰術，被我陸空協同擊斃者，前後共逾一萬五千人·而我在同一時期內之損失，包括地方團隊在內，僅為一萬六千人，與匪之傷亡數四萬九千七百餘人相較，三分之一還不到。 
　　開封的保衛戰，在軍民合作之下，到了二十二日電訊中斷，二十三日晚間，我一部守軍合同團隊，轉移至開封東北地區，當與中牟派出突擊部隊取得聯絡，陳毅三，八·十縱隊見我各路大軍行將合圍，才倉惶徵集車輛，以主力押同掠奪所得之物資，經赤倉鎭南竄，我先頭部隊於二十五日下午九時進入開封北城，到二十六日下午二時止，我已有兩個師進駐開封，四時一刻，我西進兵團也在興隆集擊破匪殿後部隊第十縱隊後衛，而到達開封，於是我東西北三路大軍，正式在開封會師。 
　　匪在開封城內騷擾四天，主要任務在搶掠物資和捕殺公務人員。據脫險之開封守軍六十六師砲兵通排長吳正報吿，匪曾將我黨政軍公務人員五千餘人，驅至黃河沙灘，騙令候船，而集體加以槍殺，該吳正係僥倖生還之一人，匪軍慘無人道至此地步，而對外猶時作虛偽宣傳，圖欺騙無知人士，但終掩不了事實。 
　　二·豫東會戰：開封收復後，我各路大軍即向退集黃泛區之匪部展開全面進剿，從二十七日起，我連克陳留，睢縣，杞縣，二十九日在睢縣以南通許以東地區，目前雙方正發生最激烈的戰鬥，三日來，匪之兩廣縱隊已被我擊毀，匪之傷亡已過二萬，國軍損失約五千人。此外竄至許昌附近的劉匪二，三，六縱隊，也大部星夜北竄已過長葛，洧川，似有接應通許方面陳匪的模樣。這一方面的戰事，如陳劉各匪部不再學過去一樣覓隙逃脫決戰，其發展頗堪注意。 
　　（二）冀東和魯中的戰况：除豫東戰塲之外，冀東和魯中方面的戰事，也是本週內較重要的戰况。 
　　一·冀東方面：匪林彪十一縱隊，李運昌第八縱隊，和聶榮臻二，四縱隊，糾同匪三，十二軍分區所屬八個團，共六萬多人，自廿四日起，分向北寗路關內段秦皇島以西，古冶以東，我北戴河，留守營，安山，石門，昌黎，雷莊等據點進犯，安山，石門，昌黎，一度被匪竄陷，匪的目的在想破壞北寗路，但迄二十九日止，以上各據點均經我軍收復，我東西兵團並在昌黎會師，現正繼續追擊，被匪破壞之鐵路，我正積極搶修中，不久即可恢復原狀。 
　　二，魯中方面：陳匪第七縱隊，第八縱隊，自糾集十三縱隊，再度向我兗州外圍進犯以來，匪在廿五日至廿七日，曾分向我東關，西關猛撲，戰事甚為慘烈，廿八日匪因傷亡過重，超過八千多人，形勢轉緩，到廿九日晚間戰事又起，犯東西關之匪，經我空軍協同守軍擊退，刻兗州城防甚為鞏固，雖匪在明水之第九縱隊正星夜南竄增援，打算乘我援軍未到之前，侵陷兗州，作長期阻碍津浦交通的妄想，但事實上，這一週中間，匪除了犧牲慘重之外，幷無所得。 
 
 

Page 3

 
 
[抗議蘇聯封鎖柏林交通　三強決取聯合行動　照會擬就一俟外交當局批準即可發出　蘇宣布柏林共管制已結束]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕官方消息靈通人士今日稱，美英法三國已擬就聯合照會，要求蘇聯解除柏林封鎖，恢復該處四國共管，一俟美國務部長馬歇爾英外相貝文及法外長皮杜爾核准，即向莫斯科提出，其日期或在本星期杪。此項照會起草者為美駐英大使陶格拉斯，法駐英大使馬西格里及英外部專家史屈朗。三人今日會議兩小時，巳將措辭整理完成，其內容官方暫不宣布，惟悉柏林封鎖如不解除，柏林西區居民發生何事，蘇聯應負其責。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕據悉美英法三國正準備向莫斯科提出對蘇聯封鎖柏林之嚴重抗議。外交家稱，依照目前之計劃，除非蘇聯突然改變其政策，命令篠境蘇軍司令重開柏林之陸上交通，將不能阻止直接對克姆林宮之直率要求 
　　據消極最靈通方面消息，對莫斯科之抗議書將採下列形式，第一·將要求蘇聯外交部處理立即廢除交通限制之問題；第二·如蘇聯政府不發出上項命令，則三强不負可能招致之後果之實；第三·將再度要蘇聯同意統一柏林及全部德國之經濟，雖然上項要求巳久試而無結果。 
　　〔路透社相林一日電〕蘇聯已於今日正式宣布四强共管柏林之結束。柏林蘇軍司令之參謀長卡里寗上校於今午召築盟國參謀長宣讀預先擬就之宣言，宣布四强共管柏林之結束宣言有云：「霍萊上校（柏林美軍司令）之著名作風，英法代表對蘇當局抗議之缺乏反應，以及西方盟國之單獨在柏林實施幣制改革，巳使柏林四强聯合軍政府之會議無法舉行。蘇聯代表今後將不再出席柏林聯合軍政府之四强會議」。宣讀畢英參謀長奧斯朋美參謀長布拉及法參謀長達諾，詢問關於聯合軍政府之地位，卡里寗答以蘇代表將不再參加聯合軍政府任何級的會議，但其技術僱員將暫留聯合軍政府內整理文件。在蘇方技術員整理擋案期間，蘇聯國旗將繼續與其他三强國旗並列，蘇哨兵一名亦將繼續駐守門口。聯合軍政府雖結束，其對柏林前此所頒命令仍將由蘇方承認，蓋蘇方尊重四强協定，此等協定及決議對蘇自仍有效。 
[西德總理接受三強建議　制憲會九月前召集　起草新憲組織自治政府]  
　　〔路透社佛朗古福一日電〕英軍政府長官羅勃森·美軍政府長官克萊·法軍政府長官寇尼許，今日在此間美軍政府總部，向西德十一邦之總理正式提出建議，囑於九月初以前召開制憲議會，實施倫敦六國會議議決有關西德未來之計劃，其內容將使西德聯邦接掌現歸三强軍政府行使的大部份對內責任。三强之建議書係經三軍政府長官漏夜集議後草成，其中責成德人選任職權明晰確定的行政機構，設立獨立性的最高法院，具有複議聯邦立法·解決邦際糾紛的職權。 
　　建議案內規定制憲議會起草的新憲法，應設立兩院聯邦議會，行使有關行政及賦稅的立法權。至於敎育宗敎文化福利等立法權，歸各邦議會行使，聯邦議會僅能負聯絡協調之責。克萊蒞會致辭之際，强調西德政府儘可能提早成立的必要。渠云，西方佔領强國深知西德制憲議會有於九月初以前召開的必要，俟憲法制定以後，組識西德政府的工作即可邁進一步。羅勃森除重申早日召開制憲議會之必要外，並曰，倫敦會議決定此一制憲議會，如屬可能，應容納東總諸邦之代表，最近佔領强國間雖發生一連串的事件，但諸君如能勸導東德同僚參與此一盛舉，當然仍為一椿好事。 
　　〔路透社佛朗克福一日電〕西德各邦總理今日之會歷時僅一小時許，法軍總司令寇尼許並向會中提出佔領法案，規定盟國佔領當局與德國新憲政政府間之的關係。英軍總司令羅勃森並請若干邦審查其疆界，俾依傳統制度加以調整。 
[蘇大使潘友新　訪晤洛維特]  
　　美駐蘇使館人員大更動 
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：蘇聯駐美大使潘友新今日與美國務副卿洛維特會晤二十分鐘，討論某一問題，但拒絕宣露其內容。 
　　〔聯合社莫斯科三十日電〕美駐蘇大使館人員，幾全部更動，史密斯大使雖仍在此間，但據可靠方面消息，亦將於年底前離蘇，史氏曾允許杜魯門留任至美國大選後為止。此外有高級館員多人不久即將撤換，數月來已有不少更動，再隔一月，留存此間之熟識面孔，將不過十餘人。 
[義社會黨大會選舉新執委　再決定應採路綫]  
　　〔路透社熱諾亞一日電〕徘徊十字路口的義社會黨，今日在此開始舉行全代大會，以二二七·六〇九票之多數通過交明日選舉產生的社會黨新執委會，決定該黨今後的政策。要求與共黨正式合併之案，獲一六一·五五六票，採取溫和的社會主義之案獲一四一·八六六票，暫時均不成立。社會黨之秘書亦將由新執委會遴選，大致將為中間路綫之麥蒂沃蒂氏。 
[希屬島地震海嘯]  
　　〔聯合社雅典三十日電〕政府今日宣布，西海岸勒伐卡斯島發生地震，該島首邑房屋百分之九十坍毀，死二，傷百人，地震時發生海嘯。 
[退出競選說　杜魯門否認]  
　　羅斯福夫人競選副總統 
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：杜魯門總統今日否認退出十一月間之競選，並自料可戰勝杜威。據杜魯門透露，羅斯福夫人已允競選副總統。杜氏預料在七月十二日民主黨大會中，渠可彼提名為民主黨總統候選人。 
[共產情報局　總部遷羅京]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕貝爾格勒可靠方面息，九國共產情報局即將自貝爾格勒移往羅馬尼亞京城布加萊斯特最近決定驅逐狄托及其南共出於共產情報局之情報局會議，即係在羅京舉行。南駐捷大使吿彼等謂，共產情報局之批評南共，係根據被南當局逐出政府及開除黨籍的海勃朗及舒卓准樞兩人提出的惡意情報。 
[南斯拉夫決定增強實力　維護國族獨立自由　狄托元帥獲民眾熱烈擁護]  
　　〔聯合會南斯拉夫三十日電〕狄托元帥今日由共黨幹部及高級軍官數人伴同參觀京城某建築工程兩小時，此乃狄氏兩星期來首次露面，關於其失踪之神秘性巳一掃而空，在塲之靑年工人成向之高叫萬歲，以示歡迎。狄托之出現，象徵南共繼續為其後盾，藐視共產國際情報局對其叛黨之責難。 
　　表面上南斯拉夫共黨領袖繼續保持和平姿態，共黨中央委員會第二次聲明，宣布欲增强並繼續促進對蘇聯及對其他蘇聯附庸國之緊急合作，但力言「南斯拉夫民族之獨立實為走向社會主義及其全面進步之條件」，並要求「全面加强南斯拉夫軍隊，保衛國族之自由與獨立。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒德卅日電〕消息靈通方面否認關於南斯拉夫內部之種種謠言，尤其為邊界一帶發生衝突之消息。外人現皆不許入邊界區，但本社訪員能證明南都諸皆安謐 
[南共譴責保共]  
　　〔合衆社倫敦一日電〕南共獨裁者狄托雖在莫斯科及東歐共黨之四面楚歌中，一日又擴展其反攻而打擊共同角逐巴爾幹領袖權之保總理狄米特洛夫。狄氏為老共黨員，且係第三國際之領袖。今年一月狄氏建議巴爾幹聯邦，一遇蘇聯反對，狄氏即自承錯誤，反之，狄托以為對克林姆宮無特別義務，渠所以掌握大權，乃由於戰時抗德之功勳。南共機關報「波爾巴」又發表一篇猛烈社評，為狄托主義聲辯，對保共則撻伐不遺餘力。然廿四小時前，該報尙向保國伸出友誼之手，並建議南保阿聯邦。 
　　〔路透社華沙一日電〕波蘭報紙，除支援共產情報局對南共之指賣外，並創立「狄托主義」的新名辭，其定義為具有元首狂，自負感，缺乏遠見及協調的誇張性計劃」之主義。 
　　〔路透社布達佩斯一日電〕匈勞工黨（共黨與左翼社會黨合併而成）中央委員會頃發表宣言，聲明完全接受共產情報局對南共採取錯誤政策所成立的決議。 
[建立聯邦制承認以色列　阿聯盟拒絕接受　要求貝那多特修正和平建議]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：阿拉伯聯盟政治委員會今吿記者稱：該委會已一致拒絕聯合國調解人所提出之巴勒斯坦和平建議，並謂：阿方將於週六正式答覆。屆時或將提出反建議。 
　　〔路透社開羅一日電〕阿拉伯聯盟秘書長阿柴　頃在此談稱：貝那多特之巴勒斯坦和平建議，筍不修正則阿拉伯祇有拒絕之一途。阿盟刻巳任命小組會以起草對該建議的答覆。阿柴姆氏强調聲稱：「我們決不接受聯邦制度，決不接受在巴勒斯坦境內設以色列。 
　　阿拉伯對貝那多特之建議將提出若干點的修正，今祇待貝那多特的加以接受，如阿拉伯之意見不能與猶方意見相調和，則阿拉伯唯有予以拒絕的一途」。阿氏並曰：阿拉伯之答覆，將於週末以前送達羅特島。 
　　〔路透社開羅一日電〕在此參加阿盟政治委員會會議之外約但總理阿勃杜霍達頃聲稱：阿拉伯業巳拒絕貝那多特所提之巴勒斯坦和平建議，係因不能接受以色列國存在於巴勒斯坦之故。阿氏復聲明外約但對巴勒斯坦並無土地野心，巴勒斯坦之阿拉伯居民獲得解放後，將聽其自由決定開入外約但抑為阿盟內之獨立國。 
[阿猶圓桌會議　阿拒絕參加]  
　　貝那多特表示遺憾 
　　〔路透社羅特島一日電〕貝那多特穴布阿拉伯業巳拒絕派代表來此與猶方參與圓桌會議，余認此乃以直接會談覓取妥協的最好方法，阿拉伯之拒絕實不勝遺憾。 
[美通知西歐各國　對蘇禁運軍用品　美大批軍火紛紛運抵土國]  
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕美國於十三日通知接受馬歇爾歐洲復興方案之十六國，禁運「違禁」之軍用物資至鐵幕下之各國。經濟合作總署署長霍夫曼稱：接受美國援助之十六國，將綱美國之後，停止對蘇及其衛星國輸出如飛機引擎等之軍用品。 
　　〔路透社伊斯坦埠三十日電〕美援物資源源運抵土國，五天來有勝利型船三艘，載軍用配備七千噸抵土。今日抵此之帝國號輪載來重坦克車，機槍，彈藥及藥品等。 
[美委任麥唐納　任以色列代表]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕白宮今日宣佈正式任命麥唐納為美國派駐以色列臨時政府之特別代表。美國與以色列為交換外交使節而作之協定係于六月廿二日宣布，當時杜魯門總統會稱：凌唐納將為美國之使節。麥唐納之任命係屬國會休會期中之任命，此項任命將於國會復會之後，由參織院審核。 
[日地震死亡人數　計一萬一千餘人]  
　　〔聯合社東京一日電〕日本警察總局今日發表此次地震死傷共一一，二五一人。其中福井死三，二五四人，傷七，五二一人，毀屋三三，六二一所，焚燬六，三〇六所。石川死四二人，傷四三四人，毀屋五六四所，局部震壞四一三所。 
[美以一億五千萬美元　助日德韓織造業　杜魯門總統已簽署法案]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十日電〕杜魯門總統已將議案一件簽成法律：規定以流動基金一億五千萬美元，供陸軍部為各地美軍佔領區購買農產物與原料之需。為協助重建日本，德國及南韓之戰後織造工業起見，棉花，羊毛，亞麻及小亞細亞羊毛，將運往此等國家，以便織成衣料。此項基金將由旣成品在海外售去後予以償還，直至各織造廠將恢復元氣而不再需要此種協助。 
[美獨立紀念　麥帥檢閱美空軍]  
　　〔合衆社東京一日電〕空軍當局一日宣布：美國遠東空軍司令魏德赫中將及第五航空隊司令魏特少將，將於獨立紀念日親自率領四百架以上飛機組成之機羣，在帝國廣塲上空檢閱，麥克阿瑟元帥預定於五日晨接受地上部隊與空中機羣之致敬，飛機將自朝鮮·關島·冲繩及日本以外之基地，向橫濱上空集中，俾使盟國及日本一睹美國空軍之實力。 
[大批英美機運糧接濟　蘇考慮鬆弛柏林冷圍]  
　　〔合衆社柏林一日電〕蘇聯方面一日暗示，柏林冷圍可能不日解除或鬆弛。蘇佔領當局官方通訊社官稱，當局正考慮修改柏林通往西區公路上之交通規程，「與减輕現下之限制」。 
　　〔路透社柏林一日電〕至今日上午十一時為止，運糧載抵柏林美軍區坦波爾道夫機塲之美運輸機已達四十九架，運來糧食近一百噸，預料至晚可望打破卅日共有一百廿五架飛機抵達之紀錄。又悉自美調來協助糧運之四引擎巨型機亦已絡續抵達法朗克福，即可加入空運，自漢諾佛運糧抵達柏林英軍區蓋多機塲之英機，迄午亦已達卅二架。 
　　〔路透社柏林卅日電〕英機一百架載運大宗糧食，今日自西德抵達柏林，堪稱承平時期英機最大規模的出動。昨日午夜至今日下午四時為止，運糧之美機降落柏林者共達一百十六架，運來糧食已達二百噸。 
[不懼蘇使用暴力及恫嚇　三強決留駐柏林　貝文外相闡述對德政策]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕整個下院以極大歡呼聲，迎接貝文外相之鄭重聲明英國在柏林危機中決不屈服的態度。先是保守黨副領袖艾登曾要求政府採取堅決態度，渠謂，有時祇有一條可能的途徑，得以維護和平，目前已為採取堅決立塲的時期，而柏林事件亦為必須堅決以赴的事件。政府應會同其他西方盟國，鄭重吿知蘇聯，決不受暴力及恫嚇之屈服。 
　　貝文於答覆之際，先詳述柏林危機的過程，渠云，「蘇聯藉口技術上的理由，先後禁止公路鐵道內河及橋梁的交通，吾人嘗承認其理由，並願供給技術上的協助及物質，助其修理橋梁鐵道。吾人於此不得不懷疑蘇聯多方留難之動機，是否眞正在技術問題及管制幣制問題，抑係另有政治上的作用，以迫使吾人退出柏林。就技術問題言，吾人已願供給協助，甚至不惜供給吾方亦缺乏之修理物質，俾交通早日恢復。就管制幣制言，至今日早已失去時效，然則其動機乃係使吾人在柏林之地位發生困難而不得不退出。蘇聯茍欲不擇手段，造成柏林西區二百五十萬人的肌饉，因此引起紊亂及反動，以資對其戰時盟友施用壓力，則英政府決不受其屈服，（歡呼）敢信美法盟邦亦持類似意見。（歡呼）吾人決不能對拒絕屈服於蘇聯壓力以下的柏林民主份子棄之不顧，無數萬的柏林市民寗願忍受任何匱乏的痛苦，決不願受蘇聯的統治，此等市民値得吾人充分的支援。吾人於處理此等事件所採的步驟，莫不與美法政府密切交換意見，英美法之代表經常視局勢之需要而舉行會議，吾人對於當局的任務以及所將面臨的阻礙，有充分的認識。英政府已決定動用一切可資動用的能力，美國亦已從事類似的措施，以防止貨遝的完全中斷，使蘇聯頒佈的限制失其效用。美國政府亦如吾人之確認其在柏林之地位，係基於協定而取得，其繼續留在柏林之意志，決不有所變更。今晨傳聞索何洛夫斯基已有撤銷若干限制之意，本人不擬就索帥之言，多加爭辯，但吾人目前所需者，仍為行動而非空言。本人有不得不鄭重聲明者，即吾人一體堅持柏林應依照四强的基礎而治理，吾人亦隨時準備以四强的基礎討論柏林局勢。同時，吾人仍須進行我方的一切計劃以應付其局勢。惟以當前情勢複雜而微妙，故英政府亦必須謹慎從事，不能貿然冒險。」述及德國之一般局勢時，貝文謂，蘇聯已、一貫的悖棄波茨坦協定，破壞德國可能的統一。三年來蘇聯自其佔領區內取得之賠償物資，已達七十億元之鉅，使英美單獨負擔維護德人生存的任務。英國協助德國建設的費用已逾二億鎊，波茨坦協定規定德國之解除武裝·肅淸納粹·及完成民主化，在西區內此等初步目標已經達到，隨時可供檢查，然在蘇聯區內始終為黑幕所籠罩。就蘇聯控制的德文報紙觀，東德已有國家民主黨正在組織之中，以吸收前納粹份子，就安全方面言，西方國家對此誠不能不感覺萬分關切云。 
[麥克尼爾　結束辯論]  
　　〔路透社倫敦一日電〕國務大臣麥克尼爾代表政府，今日在下院中結束德國問題辯論之際，對於若干方面之對柏林危機之故作危言聳聽，表示遺憾。渠謂柏林局勢已達嚴重的程度，不容再有謠言予以誇大於此渠指出外傳聯聯已在柏林週圍佈置阻隔汽球之說，為絕對不確。荒若果有其事，則西方强國必致射擊事件，因而引起眞正的衝突，料蘇聯決不準備如此。麥克尼爾繼又重申貝文外相之語，表示西方强國決不屈服，不論有無汽球，決繼續留駐柏林。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會圓滿閉幕　議長致詞提高警覺　前途難關方興未艾　應安定軍警及中產階級生產]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第六次火會，於昨日召開第八次會議後，圓滿閉幕。此次會議，自上月廿一日揭幕以來，迎續舉行會議，除週四外，迎延會二日在內，會議前後共歷十日。討論議案一百五十餘件，大部均順利獲得結論。 
　　昨日會議，自下午三時四十五分開始，除設置市立中醫院一案，經一小時之辯論，獲得通過後，其餘議案，討論經過，大多風平浪靜。延至七時五十分，全部議程討論完畢。五分鐘後，即舉行休會禮。 
　　休會典禮於軍樂悠揚聲中開始。議長領導行禮如儀後，即登台致休會詞，略謂：此次會議，前後共歷十日，各同人對各提案審愼熱烈商討，獲得相當結論，實堪自慰。猶憶上月廿一日本會揭幕時，本席曾談到過去三個半月間物價波動趨勢，乃會議十日間物價之波動，較過去三個半月，才為劇烈。中央對此當然關注，行政院與主管院部，聞已擬具應急措置，待呈准最高當局後施行。而市政當局，亦在最短期間，召開臨時經濟會報，決定應急措置四項，付諸實施，日來已得到相當效果，物價漸轉穩定。然物價　穩之另一因素，即近日正屆金融界結賬之期，故結賬後之經濟動態，亦堪注意。再如東北流通券，自平市參會通過暫停兌換後，亦可能流向上海，且內匯近已開放，游資咸有麕集滬市趨向，凡此種種，均値得提高參會同人之警覺。 
　　次談治安，經濟是生活，惟治安不但是生活，亦是生命。治安不保，則身家生命亦終將不保。故欲保治安，同人實應十二萬分關心保衛上海軍警之生活，應盡力使若輩衣食無憂。維持洽安之外，特別更需維持中產階級生活之安定。參會決不爲豪富說話，惟不能因看不過少數之豪富，致亦看不過大多數之中產工商業。本席今日爲工商業說話，不僅係爲工商業之投資人着想，同時更爲服務於工商業之全體職工着想。果工商業崩淡，則服務各工商業之職工，又將何以解決生計。故就上海論上海，我們的生活秩序，咸因隨經濟之艱困，前途難關，或方興未艾，故實應有妥善應付之策。今休會期間，實應提高同人警覺，同人職責重大，休會期間，更應繼續努力不懈，與當局共同致力，以渡難關。 
　　市長感慨萬端　提出兩點意見　 
　　旋由吳市長致詞，略稱：聞議長之言，感慨萬千，特提出兩點：（一）際此時艱，大家應有共同目標，即認淸共匪係大家之敵人，切不能尙存苟安圖存之心。（二）政府　人民須有互諒互信之精神。述至此，渠列舉若干棘手問題，處理時左右爲難，惟結果仍無法獲諒於外界，（一）七月份配米價，經奔波結果，定爲每担一千萬元，惟已歴受挫折責難。（二）公用事業價格之調整問題。生活指數問題。渠最後指出，目前爲非常時期，一切務望大家互諒互助，認淸目標，有錢出錢有力出力，則難關不難渡過。 
　　最後參議員代表邵永生致答詞，渠稱：議長語重心長，市長到任後政績卓著，實爲一偉大之政治家。渠認爲民主政治爲一批評之政治，有格調，有範圍，大衆一致的觀念，除極少數例外，大體不致有誤。故同人應研究，向政府之建議，如何始能切合眞實之需要云。 
[昨日會議經過]  
　　昨日會議於下午三時四十五分開始時，爲避免中醫院一案辯論費時過久，特將該案延後付議，先提出衛生部份其他七案，先付公議。結果全部照審查意見通過。要案有；（一）請在北火車站附近建設完善之公厠所。（二）請衛生局注意南市衛生，淸除街道，取締私設厠所。（三）爲預防時疫，請加强衛生工作等 
　　法規部份共八案，重要各案討論經過如次：（一）擬以大會名義，代電本市產生之國代及立委，請率先反對不顧民生疾苦，向政府奢求個人待遇之少數民意代表，無理要求案，審查意見保留，討論經過，另產生修正通過，重付審查，及照原案通過三項意見，提付表決結果，均無法獲得過半數之票數，故本案宣吿不成立。（二）爲暹羅政府摧殘華僑敎育，通過呈請外交部提出嚴重抗議。（三）通過電請行政院，將此次緝獲之日本漁艇及船員從嚴處。（四）建設中央立即更換各級主管中之貪汚及無能官僚，任用具有朝氣而精明廉潔之新人，以求澈底刷新政治。（五）通過發動抗蘇助長匪亂運動，提示中共賣國密約，要求收回旅大。 
　　預算應撙節　擴展事業費 
　　預算部份僅二案：（一）本市預算應由各機關自行撙節，擴展事業費，以期策進市政案，決議送由市府酌辦，（二）各區區民代表會辦公費及各區區民代表出席餐費，擬請予以增加案，決議送請市府酌加。 
　　追認案部份，有參會五次大會休會期間各種委員會決議重要案計七三件，均獲通過追認在案。旋於分別通過接受審查市府施政報吿書及決議案檢討委員會報吿書後，暫吿休息。 
　　市立中醫院　通過請添設 
　　五時卅分，會議重開，即以「請添設市立中醫院，以應社會需要」一案，付　討論。先後發表意見者有　京周，施宗德，張志韓，姜懷素，張中原，水祥雲，葉風虎，楊撫生，虞舜，朱亞揆，嚴國棟，瞿鉞，周祥生，姜豪，陳保泰，陳存仁，范守淵等多人，會塲上宣傳印刷品，如雪片飛來，塲外並出現南京路商店聯合會請願團，要求設置市立中醫院。各參議員褒貶意見不一，更有不少繼述本身經中醫或西醫醫癒經過，塲面熱鬧萬分。時已六時十五分，主席宣吿停止討論，歸納各參議員意見四點，提付表決，最後仍以七五票（在塲參議員一三九人），過半數通過，將原案理由修正，即予通過。 
　　該案旣吿解決，會塲如釋重負，即進行討論公用事業調查委員會所提出之報吿，由秘書長報吿對各項公用事業之建議。秘書處宣讀報吿結論，主席即提付討論，當決議兩項：（一）通過接受報吿書，（二）公用事業調委會准即日結束。 
　　臨時動議 
　　最後臨時動議卅二件，提付討論，除少數交付審查外，大部均獲通過。茲誌其犖犖大者如次：（一）電請中央速循外交途徑，與香港政府交涉停止香港申滙交易，並請其否認境外境內港幣具有同等價値，藉以緩和我國經濟危機。（二）建議中央改善京滬·滬杭兩路路政。（三）請市府迅撥相當葬地，俾普善山莊得繼續掩埋。（四）日來物價狂漲，本市五洋商店，每每提早打烊，跡近囤積，淆亂人心，通過以大會名義，函請市府訓令該業公會轉飭糾正。（五）請市府全力協助警備司令部寬籌經費，限期成立獨立警備旅，以加强本市地方武力。（六）請市府車行舉辦家計調查，以符工人目前實際生活，並將該項所需費用，列入本年度市政預算。（七）請市府對本市敎育經費之實際使用，力求預決算比例之符合，以重敎育。（八）澈查嚴辦胡信義熔售金條巨案。 
[冷氣火車　十五日起行駛]  
　　〔本報訊〕京滬路局「冷氣火車」，大部已裝配完竣，本月十五日決能如期加入京滬綫行駛。惟京滬綫之行車密度已達飽和點，故冷氣列車之加入行駛，必須將原有客車一列停止行駛。聞路局擬將凱旋號停駛，換入冷氣列車，行車速率亦將縮短至京滬全程五小時，恢復戰前飛快車之速度，每日晨七時自上北站開行，中午十二時半到達南京。下午六時由南京站開出，晚十一時半抵滬。 
[首輪影片再度漲價　各級座價均提高十萬元　西片停供成僵局　影院業要求解約]  
　　〔本報訊〕因停供新片問題，而引起影院業公會與西片商協會間之僵局，截至昨晚止仍未打開。據影院業公會表示：此次該會毅然向西片商提出賠償損失，及解除契約之要朮，在各影院本身雖明知吃虧，但爲表明立塲，並指出造成此事之責任究竟誰屬，故決堅持決議，毫不遷就，準備鬧僵而後已。至於開映西片之各首輪影院，因適應生活指數之上漲，今日起決將票價調整爲最低限價座二十萬元，其餘各級均提高十萬元，成爲三十萬，四十萬，五十萬，六十萬四級。惟影院業公會對外傳此種漲價係謀接近西片商理想條件，以預留彼此談判餘地之說，已加正式否認。該會表示目前各影院開映舊片仍可維持，如賣座漸趨低落，決即改映國片。渠等希望國片廠商能把握此一千載難逢之機會，努力生產，謹愼製作，以代替西片在上海根深蒂固之地位。 
[甘乃光由京抵滬　一週後飛澳履新]  
　　吾國首任駐澳大使甘乃光，偕夫人及公子等，已於昨日由京抵滬，甘氏在滬預計逗留一週後，飛港轉澳履新。 
[請願罷議財產稅　工商界代表返滬]  
　　報告請願經過順利 
　　〔本報訊〕本市工業會籌備委會昨日下午三時舉行第四次常務委員會議，出席杜月笙·胡伯翔·徐學禹等十餘人，爲財產稅問題晋京請願之工商界代表潘士浩·田和卿·楊立人等亦趕回參加，即席報吿請願罷議財產稅經過。據稱：此次請願頗爲順利，大多數立委，極表同情，週一之審查會中對此案雖未有結果，但已獲得初步勝利，望本市工商界再接再厲，必能得到最後勝利云。各請願代表定本週末仍將晋京繼續請願。會議中並決議：定今日下午三時由市商會，工業會籌備會，會同召集各工商業同業公會在市商會舉行茶會，報吿工商界十二代表晋京請願經過。 
[國內航空各機　今日調整標價　自百分之百至一百八十不等]  
　　〔本報訊〕今日起調整之國內各綫航空客票運價增加成數自百分之一百至百分之一百八十不等，滬平綫僅增百分之一百；平瀋平幷綫百分之一百二十；滬蘭·滬昆綫百分之一百四十；華南及香港綫增加最多，爲百分之一百八十。普通貨物及逾車行李以往係每公斤按票價百分之一收費，此後將按票價百分之二，貴重貨物每公斤按票價百分之五，郵件信函按票價百分之一，包裹百分之二，新聞紙類仍照郵件運費六折。 
　　盡力維持交通 
　　據中航公司發言人談：交部核准之數與公司請求之普遍增加百分之一百八十九相距甚遠，而七月一日起油價匯價與生活指數復有增加。如以二月七日爲基數，七月一日之生活指數已上漲百分之六百四十六，汽油上漲百分之二千四百六十，匯價上漲百分之一千七百五十，依計算成本公式，現時票價應較二月七日增加百分之一千五百九十五，而屢次奉准增加數共計僅達百分之七百五十。在此種情形之下，航空公司爲减少賠累藉保本身生存起見，已準備考慮减少飛行班次，因多飛則多賠，少飛反可少賠，惟即令减班，對於具右政治經濟重要性之城市空中交通仍將盡力維持云。 
　　各綫票價彙誌 
　　茲將調整後上海至各地之票價分誌於後（一）雙引擎機：至南京五二〇萬元，至靑島二，八〇〇萬元，至濟南四，〇八〇萬元，至北平五，五〇〇萬元，至鄭州四，七九〇萬元，至西安七，八八〇萬元，至蘭州一〇，五四〇萬元，至迪化二〇，二四〇萬元，至九江二，七五〇萬元，至漢口三，七八〇萬元，至重慶七，三一〇萬元，至衡陽六，一七〇萬元，至桂林八，〇七〇萬元，至昆明一〇，七一〇萬元，至廣州七，五一〇萬元，至香港九，〇〇〇萬元，至福州三，二五〇萬元，至厦門四，七一〇萬元，至汕頭五，九四〇萬元，至台北五，五五〇萬元，至馬尼拉一五，八八〇萬元。（二）空中覇王機：至香港一四，四〇〇萬元，至靑島四，二〇〇萬元，至北平八，二五〇萬元，至重慶一〇，九七〇萬元。 
[中航公司　減少班機]  
　　〔中央社南京一日電〕中國航空公司頃決定二日起，將現行班機略加調整，除京滬問每日均有機往返外，滬渝綫每星期七班减爲兩班，星期二·六之滬京鄭陝班暫停，至滬京鄭陝蘭班僅維持每星期四一次，每星期二四五及星期日之滬京靑濟平班减爲每星期三六兩班。又每屋期一之滬京漢衡桂穗港班暫停。 
[百貨同公司加薪爭執　社會局定日內調解　資方表示決不使職工失望]  
　　〔本報訊〕本市永安，先施，新新，大新，國貨，麗華，麗安中華，華新，泰昌等十大百貨公司，（即所謂「環球百貨業」），因職工要求資方履行契約，實行年度加薪未遂，羣情激昻，表示將以行動對付，幸經社會局曁百貨業職工會竭力勸導，事態未趨擴大。社會局定於日內進行調解。 
　　前日勞資方談判加薪決裂後，職工會除竭力勸導外，並呈請社會局迅予調處。昨日上午，資方同業公會代表新新公司總經理蕭宗俊，往謁社會局副局長趙班斧，陳述各公司困難情形，並表示即行與各公司負責人商討補救辦法，不致使職工全部失望。 
　　國貨公司·停業一天 
　　國貨公司資方聲稱營業較其他公司更爲清淡，故年度加薪，無法考慮。該公司職工曾於前晚召開組長會議討論，結果決定停止六底盤點存貨，（按例每半年舉行一次）並將以低廉價格出售貨品，以示反抗。公司聞訊，爲避免損失計，於昨日上午停止營業，同時並召開董事會議，籌商對策。旋經社局派員竭力勸導後，職工始允取銷原議，靜候解決。本定於午後恢復營業，嗣因全體職工午後繼續開會，致該公司昨停業一日，預料今日可照常營業。 
　　新新公司·險生意外 
　　新新公司職工態度較爲激烈，並要求與公司當局單獨談判，除年度加薪十元外，職工方面因聞各物品部部長最近加薪百分之五十，因此附帶要求職工每服務一年，加薪一元。但經該公司蕭總經理勸解後，附帶要求已由職工自動放棄，並不再堅特直接談判，可望不致發生意外。 
[工人生活指數編製　何以低於物價指數　市府說明互異之點以釋羣疑]  
　　〔本報訊〕市政府因統計處所編之工人生活費指數，未能與各方所編躉售物價指數同樣上升，各方紛致不滿，且有懷疑工人生活費指數何以尙較主計處所發表之京滬區公務員生活費指數爲低者，市府昨將事實眞相說明如下：（甲）工人生活費指數較躉售物價指數爲低之原因：（一）工人生活費指數之編製，旨在測定工人生活費較基期上升之倍數，故其根據爲工人之家計調查，凡非日常生活所必需者，皆不在被選之列，面躉售物價指數所取之物品種類極爲廣泛，故兩種指數內容頗不相同。 
　　配價遠較市價為低 
　　目前外匯高漲，凡與匯率及建築有關之物品價格，均上漲甚巨，如上週中國經濟研究所發表之六月第四週指數，化學品類，金屬類，建築材料等上漲倍數極爲可觀，對於躉售物價總指數之高漲，具有不可抑止之影響。而工人生活必需品中之房租·電燈·自來水·公共汽車·電車等價格，均因受政府核定標準之影響，與一般物價上升之高度相差甚鉅。且生活必需品中受配售價格限制者如配米·配油·配糖等，均較市價遠爲低廉，故對工人生活費指數之相對低下，亦有重大影響。（二）市府所編工人生活費指數，係按全月物價平均計算，而躉售物價指數，多有兼編週指數及日指數者，以月指數與週指數，日指數相較，向大相逕庭。 
　　與公務員差異原因 
　　（乙）工人生活費指數與公務員生活費指數之差異：（一）上海市工人生活指數，係根據工人家計調查結果所編製，應用範圍僅在上海，而全國各地公務員生活費指數，則包括二十九種主換生活所需物品項目，應用範圍普及全國。（二）上海市工人生活指數適用區械爲上海市，而京滬區公務貝生活費指數適用區域甚廣，兩者不能相提並論。（三）上海市工人生活費指數係當月編製應用，京滬區公務員生活費指數係根據上個月之指數核定本月給付待遇之指數，前者較後者高出甚巨。如六月份工人生活指數爲七十一萬倍，而公務員生活指數則爲四十二萬倍。（四）上海市生活費指數以廿五年爲基期，公務員生活費指數則以廿六年上半年爲基期。（五）上海市工人生活指數以上海市基期總消費値爲計算指數之標準，各地公務員特遇，則以南京之基期總消費値爲計算指數之標準。 
[滬軍營火場　掘出十四具屍體　今晨報請相騐　檢獲金飾封存]  
　　〔本報訊〕前晚滬軍營廟橋路新銘里發生大火，詳情已誌本報。據悉，火首實名廋東勝。迄至昨日中午止，檢獲屍體有人畜十四具之多。計廋東勝，廋妻秦蓉英，長子錦泉，長媳沈愛妹，次子錦權，次媳秦柳淸，姪潤興，孫女勵芬，及亭子間房客譚李素芬，女愛羣，分娩數日之一嬰孩，及譚戚由粵來滬未及匝月之少婦張陳三妹，子康年，又有巨貓一頭。昨報載在登陸艇上工作之譚繼枝，亦慘死火中之說，茲悉不確，今晨已有其戚張國興（在民生公司岷江登陸艇任事）閱報趕往火塲，謂譚尙在外埠云。昨日發掘屍體工作，均由南區救火會主任席珍儒督率救火負會同警務人員在瓦礫塲中搬運。屍體均焦頭爛額，不易辨認，內中少婦譚李素芬，手腕中尙懷抱其嬰孩，厥狀尤爲悽慘。全部屍體已運往新橋街同仁輔元堂，定今晨報請法院派員勘騐。在火塲中檢獲金戒十二只，金鐲六只，銀鐲二只，手錶一只，港幣七枚，銀洋一枚，小珍珠一串，四行信托部存摺兩扣，存款單（計百萬元）一紙，法幣百餘萬元，（已灼燬），當塲由保長，南區救火人員，會同警務人員檢點後封存呈案。又悉：該號除後門平時關釘外，樓上晒台亦密佈丈餘高之鉛絲網，諒係防宵小偸竊漆布而設，不料因此而肇巨禍。 
[第一屆航海節　擬定紀念辦法]  
　　〔本報訊〕明日（三日）爲中國第一屆航海節，中華民國輪船商業同業公會全國聯合會特擬定紀念辦法，除張貼標語，舉行紀念會外，並由該會理事長杜鏞通函全國停泊於各港埠輪船，於中午十二時一律鳴放汽笛一分鐘，各輪船公司及與航海有關機關團體學校及輪船，一律縣掛國旗一天，以示慶祝。 
[漢奸租賃權　可依法沒收]  
　　漢奸在他人之房地產上之租賃權，昨經行政院令指示稱：「可依法予以查封或沒收」。敵偽產業淸理處頃已根據此項指令飭各所屬單位遵辦云。 
[郵艇被迫停航　盼望配給汽油]  
　　〔本報訊〕郵局運送郵件之鴻駿，鴻新及郵三號等郵艇，近因汽油柴油缺乏，收購困難，相繼被迫停航，現僅載重量最小之鴻舉號一艘勉强駛行。郵政當局雖積極設法，仍無效果，長此以往，勢將影響郵遞速度。該局深以爲憂，盼主管燃料當局能予汽油配給，使鴻駿等郵艇得恢復行駛，維持郵遞以往之成績。 
[俞局長函各學院]  
　　請選優秀學生　襄助經檢工作 
　　〔本報訊〕市警局長兪叔平爲加强經濟檢察工作，昨特致函同濟，復旦，東吳法學院，上海商學院，聖約翰，滬江，大夏等各大學校長，請就各該學院法律，經濟，工商管理，銀行等系中選擇優秀學生，利用暑假期間，襄助工作，並當酌給津貼。已畢業之學生，有願永久留局服務者，亦所歡迎。 
[泛美航空公司　增加遠東班次]  
　　〔中央社紐約卅日專電〕美國泛美航空公司七月一日起將實行新計劃，增加美國至東方之飛行班次，今後舊金山至上海一綫，每週將自二班增至三班，舊金山至香港之航行，每週亦自三班增至五班，又馬尼刺經香港至上海中途不換機之直接航行，亦將首次開辦」。 
[靜安寺區長等　被控犯詐欺罪]  
　　〔本報訊〕靜安寺區區長金德寰及該區公所經濟股主任王書卿，助理員沈毅，吳士俊等，近爲金叔琴，張益棠二人向地檢處控吿渠等有勾串抑留戶口配給米之詐欺行爲，其控狀稱：該區六月份應發米票，自一七二六四五號至一七三四五四號，本係發交靜安寺警察分局轉發該轄區之外僑者，但爲該區公所故意抑留，暗配予該區第七保居民，而將原應配給該保之米票，又故意抑留八百零十張，且依照規定、本期米票區公所應於五日結束報銷，然該區公所亦未遵限辦理。現此案地檢處定本月十日開庭偵查。 
[收買銀元攤販被捕]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊昨起開始搜捕街頭收買銀元之攤販及黃牛黨，計在福建路二二九號前捕獲一起，攤主名王阿根，當塲搜出大小銀幣五十六枚，金耳環三只，及法幣五千萬元，當將該犯帶局訊辦。 
[本市公用事業各公司　紛向公用局訴苦　物價狂跑開支激增虧蝕益鉅　要求提早調整本月售價]  
　　本市公用事業各公司，因六月份物價高漲，開支突增，虧蝕益鉅。上海電力公司據稱在一月中虧損數字竟達八千億元之譜。前日各公司負責人紛赴公用局，謁見趙局長，面述困難情形，請求設法維持，據悉各公司希望七月份調整售價能速予核定，提前實施，因以前每月調整日期，水電煤氣等輒延至十日，電車公共汽車小火車輪渡則至十五日。况自追加辦法取消後，吃虧更甚，按照自動調整公式計算新價時，復遭七折八扣，公司方面累月賠垫實感不支。又公用事業七月份漲勢必兇，其原因爲生活指數已上漲十一成，並聞五金指數將上漲三倍，配煤將上漲一倍餘，其他外匯燃料油等亦均上漲甚巨。 
[匪方工運份子　自首後均交保] 　 
　　〔本報訊〕昨據警局發表：自潛伏本市奸匪工運秘密機關破獲後，奸匪工運份子至警局自首者第一批計陶雲山，宋留生等卅一名，業誌各報外，嗣續有廿三名自首。名單如下：法商電車公司工人蔣祥銓，朱岳興，樊和發，孫妙福，張永富。英商電車公司賣票吳恒元，王松亭，陳心中，曹金鑫，趙慶　，潘學富，司機徐子明，職員蔣文學。興織綢廠工人邵永庭·漢成織綢廠工人兪宗耀。大誠第三織網廠工人陸梅靑，王再新。中國蠶業公司工人張文珍（女），朱銘先（女）。維錩機器廠工人沈蘭芳。美康織綢廠工人許正祥。英商煤氣公司工人楊金龍。均經偵訊後分批交保開釋，仍回原公司工廠工作。 
[強姦女生案今宣判]  
　　〔本報訊〕南市丹鳳街起鳳小學敎員陸剛，連續强姦該校女學生一案，業經地院審訊終結，定今日上午在該院刑八庭由謝志英推事宣判。 
[國際律會邀請　何世楨等出席]  
　　國際律師公會，於去年在美國紐約成立參加者約四十餘國，本年七月下旬，將在海牙召開第二次大會。我國法學名家何世楨及其介弟世枚，均被該會邀邀請出席參加，惟何氏昆仲是否應邀出席，尙在考慮中。 
[上海銀行牯處開業]  
　　上海商業儲蓄銀行爲便利旅牯人士存匯款項起見，每年夏季，均派員前往設立夏令辦事處，其行址在牯嶺河西路三十七號內。開本年已定七月三日開業云。 
[奸商黑單擬定　明日展開行動　召開緊急會議　商討防止漲風]  
　　當局爲防止六底結賬後物價漲風，定今晨召開緊急會議，商討有效辦法。警備司令宣鐵吾昨與吳市長以警備部及市府名義，邀集燃料管理會，民食調配會，花紗布管理會，中國植物油公司，臺糖公司，及社會局，警察局等主管機關，於上午十時在市府集商。宣鐵吾將於今日會議中申述警備部抑平物價之決心，並已擬定辦法，提供今日大會討論。 
　　又警備部稽查處連日將所獲情報加以整理，操縱物價奸商之首批黑名單，業已正式擬定，明日起即將根據此批黑單展開實際行動云。 
[彼德遜博士招待記者　談世界衛生大會任務　特別注重瘧疾結核病等]  
　　〔本報訊〕世界衛生組織駐中國代表團主任彼德遜博士，昨日下午三時在黃浦路聯合國大厦舉行記者招待會，博士報吿第一屆世界衛生大會已於一週前在日內瓦召開，其主要任務爲取得國際協議，商定最佳辦法，利用可獲得之知識與富源，以防止可以避免之疾苦及提高健康水準。 
　　將設立一永久性衛生組織，賡續過渡委員會之任務，延攬人才，特別注重於瘧疾，結核病，兒童健康，花柳病，公共衛生，精神健康，營養，特殊風土病，毒性病等之研究預防，彙集刊印技術性與流行病學情報，辦理獎學金，供應醫事文獻及緊急醫事服務，中國考察團成立於一九四七年四月一日，其特別注重之工作部間爲鼠疫及結核病之預防治療與調查，X光專門人才之訓練，細菌學之專門研究，鄉村衛生工作專家及都市飲水溝渠問題專家之服務，護士醫生之服務等。一九四七年間曾遴選以醫藥與公共衛生爲業之中國人士六十五人送往國外訓練，並供應各醫院及醫科學院大理董事文獻及特殊設備。該年度之預算為五十六萬美元，本年度一致相同，除繼續專家服務及供給醫事文獻外，將更注重於獎學計劃。 
[恐嚇馬麟童案　兩保長被起訴]  
　　〔本報訊〕居住本市鹽山路興和坊九號之保長王延錦，及揚州路六一〇號之保長周志標，前欲邀馬麟童演義務戱未果，於五月一日晚唆使劉壽鑑，徐三保，王扣喜，蔣根生等，率領不知姓名者約二十餘人，持槍往馬家實施恐嚇，事後馬向地檢處控吿王等敎唆及妨害自由。此案經地檢處偵查終結，以妨害自由罪嫌提起公訴。 
[民船業糾紛未平息]  
　　資方對協議未予簽署 
　　民船船員工會駁運工人，因待遇糾紛，發生罷工，前日已由社會避調解後，訂立辦法五項，詎資方民船公會最後又表異議，未允簽署，致昨日工人仍未恢復工作，社局　局長，因該業工人罷工，影響全市貨物駁運，故已嚴令資方公會接受所訂條件，否則即予裁決執行，同時並勸導工人自今日起恢復工作。 
[婦人夜歸遭刦　當場捕獲一盜]  
　　〔本報訊〕本地婦人周王阿鳳，住本市岳州路新祥里，上月廿七日晚十一時許，抱一小孩自外作客歸家時，因手上戴有金戒等物，致為歹徒二人　　，當跟蹤至新祥里內，由其中一人將周女喉嚨叉住，另一人則將其指上金戒兩只用刀割去，詎正圖携　逃遁時，適周女之夫亦自外歸來，見狀即狂呼捉盜，左近鄰居聞聲，亦帮同追趕，結果歹徒奔至保定路口，爲提籃橋警局崗警捕獲，據供名葛兆光，另同黨張起光則被兎脫，該路劫犯即將移地檢處訊辦。 
[閘北大戲院　屋頂坍塌傷廿一人]  
　　〔本報訊〕閘北大統路閘北大戲院，昨日下午一時三十分開鑼時，因該院房屋年久失修，屋頂突然坍下，當塲壓傷觀衆廿一名，計重傷王少樓，輕傷周國志·陸福康·黃海林·徐德裕·章奇林·陸福泰·楊寳成·孟寳德·陸福林·姜炳南·徐富生·楊易甫·周廷燕·朱榮芬·朱金炎·男女孩王長根·朱小芬等，尙有無名氏三口。事後經閘北警分局得訊，飭警馳往，召救護車載送濟民宏仁等醫院施治。 
[收購偽造米證案　兩店取銷配米權　馮吉森等解地檢處]  
　　北四川路第七百弄利泰印刷所工人徐盤林·鄧鶴君·宋根泉等，利用印餘之作廢配售米證，共七十五張，加套號碼·區名，轉售予培盛·同福兩米號圖利，經北站警分局破獲。茲悉，該案業經民調會派員澈查明白，已將收受是項僞米證之培盛·同福兩米號予以取消配米權之處分。同時該收受僞米證之米店賬房馮吉森及索詐未遂之徐德寳·蕭和聲，連同徐盤林·鄧鶴君·宋根泉一干人等，均經北站警分局解送地檢處訊辦。 
[大美與民生公司　訂貨運聯營合約]  
　　〔本報訊〕美商大美輪船公司，最近與民生公司協議，關於自美運往漢渝之貨，至上海復托民生公司各輪隨時運往畏江各埠。民生公司如有川湘等物資運美者，亦可托大美公司代運，較爲便利。此項大美與民生訂立之聯營合約，已於昨日（一日）起實行 
[情人產後患病　學生厭世求死]  
　　〔本報訊〕交大一年級學生蔣鳴岐，海門人，廿一歲，上月卅日下午八時，背人呑服毒汁藥水自殺，幸經人發覺，亟伴送南洋醫院治療，得慶更生。據悉：蔣去年六月間，與一女友名依依者，發生關係，迄至上月產生一女孩，產婦患病在床，無力延醫，故萌短見云。 
[文化界小新聞]  
　　畫家張書旂，上月由滬飛港，其夫人最近分娩產一男，聞係用手術剖腹取出，母子幸吿平安，現仍在九龍法國醫院休養。（騏） 
　　鄒夢禪，近號遲翁，今夏寫扇廉潤，每頁八十萬元，當用「寐癖」閒章，其書法酷肖沈寐叟。（白） 
　　溥心畬昨在杭州旅次，舉行近作畫展，爲北派畫在杭公展之第一次，觀者頗衆。（松） 
　　謝冰瑩將幼年至抗戰末期生平事蹟，寫成「女兵自傳」，都三十萬字，由晨光出版社印行。（柏） 
　　聯合國駐滬辦事處，爲徵集宣傳畫件，雨請各美術團體代爲徵求，入選者有豐富酬金。（柏） 
　　孫培良在蘭州大學任史學系敎授，所著世界通史，會通中西史事，以中國人立塲寫出，已成書一半。（松） 
　　本月四日虹社，永言社，吟泉社三曲社，在成義中學，舉行聯合同期，歡迎曲友姚季琅之姊孟璆及姚夫梁紹文，並歡迎南橋曲友遠道參加。（景） 
　　首都「大衆新聞社」發行之大衆新聞半月刋第三期，業已出版運滬。本市中國文化服務肚及各大書店均有代售。（來） 
　　「大偵探」雜誌二期昨日出版，本期起改爲半月刋，抑低售價爲每册廿萬元。（吾） 
[本市簡訊]  
　　英艦「和睦」號應我政府之邀，將於明離港，二次來滬作九日之訪問。 
　　黃浦警分局，爲提高警察素質起見，採用大陸各國警察之圖表敎育制度，設立岡表敎育室。定今日開幕。 
　　西藏中路廿五號上海時疫醫院，今年時疫施診，已於一日開始。 
　　本市鳳陽路登賢坊廿九號上海普濟協會，昨起舉辦夏令施診給藥，由丁濟萬，錢玉如等醫師常駐應診，時間每日上午九時至十一時。 
　　本市佛敎凈業社，菩提學會，法明學會，心光講學會，佛靑會等，發起恭請淸定法師，於昨日起每日下午五時半至七時半，在常德路凈業社內講修行法要。 
[氣象預測]  
　　華中：晴，雲熱，中度南風至西風，局部晨有霧。 
　　上海：晴，熱，有時有雲，中度南風至西風。 
　　東海：曇，轉陰，九洲周圍有雨，中度南風，南部較强，中浪轉局部巨浪，沿海岸有霧。 
　　一日溫度：最低攝氏廿二度二（華氏七二度〇），最高攝氏卅度八（華氏八十度五）。 
 
 

Page 5

 
 
[最大的美金黑市場　最深的漏洞　青島] [  本報特派員邵愼之]  
　　〔本報靑島廿八日訊〕靑島已成爲全國最大的美金黑市塲，最深的漏洞。有多量的美國人，五千到六千的樣子。美國的官員比中國官員來往頻繁得多。美國人的生活，和中國人比起來是兩個完全相反的曲綫方程式。於是，在中國沿海的邊緣上滋長着危險的優越感，完成和了正在究成各式的結論。 
　　六月的中國淹沒在一陣漲潮中。美金黑市愈昇得高，「洋客」的身價也愈顯得高。恰像歡迎賴普漢似的，黑市一下子躍過三百萬。一個小公務員的月薪只抵五元美金而一個美國小兵的收入却是八·九十元。一個尉官有一棟洋房住。現在的美國兵口中，中國人通常被稱爲Gawk，意思是「呆鳥」，稱呼Chinese的可算得上是有修養的人。中國人是不是Gawk，住在靑島的五六千「洋客」便是一個證據。 
　　太平角是靑島地理上的靈魂，現在充滿異國情調。四百多家不到二千人的美軍眷屬，新的還陸續在來。在中國警察局中沒有他們的戶籍，她們是美國軍隊的一部，享受海港勤務部的配給，有自己的學校。中國產業一宗一宗的被買進，油管和小鐵道的舖設也刺激不起更多的關心。靑島飛機塲在克萊門手裏，就由美國第六十六航空工程隊加以擴充，三十五年七月中吿一段落，去年一月全部完工，今年又加築若干建築物，磚木正絡繹從港口運入機塲。 
　　房屋的需要一天比一天嚴重了房租高至每間五十元，有房產的中國人賴此爲生，美方請中國政府抑平房租，但這種交涉是不會有結果的。另一種交涉是性病，一到黃昏，美國兵擠滿在八十幾家酒吧裏面，等到軍醫查出士兵染有性病時，便不斷開了那些「吧孃」的名單向中國政府交涉。而中間有一層困難，眞正登記有案的「吧孃」不過一百廿個，大部是走私而來，至少在千名以上 
　　不要小小覷她們，她們正爲政府在爭取外滙呢。現在，靑島已成爲中國最大的美金黑市塲，估計每月至少有三十萬美金流入黑市。以黑市價格計算，約合法幣八千億，等於目前中國通貨發行總額的二百分之一。一般投機家往來平滬販運，而直接鑽營黑市，藉博微利的小販也不下千人，有時甚至把價格做得比京滬都高。政府始終沒有能够禁止美軍在市塲上使用美金，但車夫或小販懷有幾塊錢時，便在取締黑市的名義下被逮捕，矛盾無過於此。 
　　美金的來源有幾種：美軍及其眷屬直接使用於市塲，包括兌取黑市法幣。三百個華籍雇員一百幾十個外籍雇員的薪金，私人產業的房租。一千四百個華工的工錢是發法幣的，各人的原定工資以美金計，但發下的法幣算起來比牌價高，比黑市則低，滬些法幣的來源是黑市。經濟緊急措施方案，在這裏是完全失效。美方有若干處需要法幣，多從上海匯來，但這裏的中央銀行沒有看到這卅萬中的任何一張鈔票。除非有被抓到的所謂「美鈔犯」，押到中央銀行照牌價兌可憐的幾元錢。 
　　漏洞大極了，世界性的缺乏美元，世界性的黑市，在靑島反映得是多麼强烈。一位少校在去年帶了六輛汽車到靑島，賺了三萬元，又帶回了北平地氈，憑空賺了六萬元，隨後退伍，到歐陸去游覽。去年四月裏，發瘋一樣湧進許多商品，尤其是汽車，柯克出售汽車的消息在滬報登出之後，中國的海關同時也嚷了起來，美政府限制軍人携帶新汽車出國，只准使用過半年的汽車帶出去，二年之後才可以出售。現在的靑島街頭還有仍然掛着加利福尼亞或佛吉尼亞牌子的車輛，但這些已是中國人的私產了。市塲三路已成爲著名的「美軍市塲」，仍然充斥着美國商品，市民口頭便改變了原來的路名。黑市需要，美金，通貨膨脹，特殊的交通，交織成一幅美麗的投機圖畫。考尼爾（Cornell），這位紐約的汽車經紀人，任艦隊司令部的新聞處長，去年八月退伍之後，仍然住在靑島，但常在香港，上海，甚至去新疆經商。有些軍醫退伍後設立私人醫院，藥品自也不須經渦海關。 
　　在大海的邊緣，複雜的光和影交映着這幅圖畫。 
南通綏靖示範區的工事據點　（綏部新聞處攝） 
[松江殺妻案]  
　　丈夫藍富廷見事敗露　即用刀自戕昏厥倒地 
　　〔本報松江卅日訊〕住居倉城街八十五號之江西人藍富廷，以賣餛飩爲業，與妻徐氏同居，廿九日上午，經同住一宅之錢王氏發覺，徐氏被殺身死，倒臥血泊中，伊夫藍富廷見事敗露，亦即用刀自砍，昏暈倒地，迨報大倉橋警所履勘，將受傷之藍富廷送公醫院急救，因受創甚重，血流過多，已不能言語，當轉報檢察處委騐。藍妻徐氏頭部被砍四刀，腦殼已碎，委係生前被砍致死，至藍富廷因何慘殺髮妻，須待藍富廷傷勢稍痊，由其自行供述。但據鄰近喧傳，則謂徐氏因有外遇，被夫撞破，致釀慘劇。本報記者 
[金少山的難關] [  本報記者　洪正倫]  
　　〔本報北平廿七日訊〕金少山可以說得上是「梨園世家」，先世以玩大合宮戱------按即傀儡戱，約三尺多高，名托吼人，與眞人無異------在北京出名，正式組班唱戱，始於少山之父金秀山，第一次組班是與楊香翠合夥，名寳盛合，第二次組班是與小生名宿德俊如，名松竹社在吉祥演唱，少山坐科出科，就在他父親所組的班子裏，可說是家學淵源。 
　　半年沉疴　吉祥戱院被焚後，少山即由平而津，而靑島烟台，到上海，從此，就紅遍江南，靑雲直上。 
　　少山回平，正是十年前遍地烽烟，日寇鐵蹄踏碎華北的時候。得病是在卅六年冬，到現在已七個多月，又逢上匪氛方熾，物價殺人，金霸王總算都嘗透了。 
　　他這次患的病症，原是神經末梢炎，在醫藥昌明的今夭，本不算一個難治的絕症，只要服藥及時，看護得法，很快的就可恢復健康。 
　　突然變卦　少山病勢沉重的時候，一班老朋友都主張把他遷入中和醫院診治，金少山也同意了，但當兩千萬的住院費送到金府的時候，金霸王突然變卦，因之，到現在，仍躺在他自已幽暗的病房裏，金霸王的理由是：要死就死在正房裏，決不能扔在醫院裏。直到今天，金霸王如不變更他執拗的見解，那眞是只好等待死亡。據侍候金少山病的周先生說：在中西醫束手的現在，經他老友駱九蓮介紹，認識一位和尙，現正由這位方外和尙來爲他治療。但不知這方外神仙能給他帶來海上仙方不能？） 
　　家庭負擔　金少山家庭負擔相當的重，除了兩三個　夥計跟着他過活之外，他有兩妻：大妻楊氏，五十一歲，二妻李氏，名竹靑，二十九歲。兩子：長子大生，十三歲，次子苗子，五歲。兩女：長女大玲，十歲，次女二玲，九歲·次子及二女都在小學讀書，長子大生，據說神經不健全，關在家裏。 
　　逢九是關　記者這次訪問他，正在和他說話的時候，忽然看見一個十三四歲的大孩子，頸項上掛着一個鐵鎖鏈，下面還帶上一個木坨，就像鎖瘋狗似的模樣。記者問他這是訛，過半天，他才囁嚅着說：「這就是大生啊！因爲他太頑皮了，所以這樣治他」。我看了，不僅有些兒凄然，我想，在這後面，或許還有一個小的悲劇！金霸王今年是五十九歲，據周先生說，逢「九」是一個關，不知道霸王能闖過這個關否？ 
今古奇觀　版權所有 
[郭天賜索詐　在澄被破獲]  
　　〔本報江陰卅日訊〕泰興人郭天賜，以建國通訊社社長，及首都衛戍司令部駐澄連絡員名義，於五月廿一日，在北外閘橋將殷達壽灰糞船扣留，以船內夾帶顏料金條等物，索詐四億元金條二根等情，經京滬江防指揮部月餘之偵查，於六月廿八日將全案破獲。主犯郭天陽，從犯王國卿，在北門外捕獲，帶部訊明，郭犯對假冒衛戍部名義供認不諱，江防部於廿九日晨派員將郭王兩犯，押解首都衛戍司令部法辦。 
[松奉鹽民罷工]  
　　停晒一日損失五十億 
　　〔本報奉賢廿九日訊〕袁浦塲所轄沿海松江，奉賢，兩縣鹽民，不堪日來高物價之壓迫，突於本月廿七日起將全部鹽板封存，全體罷工。據悉：在過去食鹽十担，可換白米一石，現米價一石已達二千萬元，而鹽價每祖實得八十萬元，事後雖經柘林及南橋袁浦塲當局勸慰復工，一面急電上海鹽務辦事處，請求增加塲價，奈公文往返需時，因此鹽民在未獲滿意答復前，忍痛停晒，不肯復工。惟兩塲鹽工在此天晴吒產之期，每日產量約三千担，若以現在一百七十萬元一祖之場價計算，則一日停晒之損失已達國幣五十億餘元之巨。 
[常州非法情報機關　招兵買馬假名斂財]  
　　要犯廿餘人全部就逮 
　　〔本報武進三十日訊〕常邑近以軍警政治機關部門甚多，各單位外圍組織亦頗複雜，而各情報小組，有人統計，不下十餘單位。最近有某情報組，主持人蔣正儀公開假借名義，招兵買馬，每加人一組員，給以名義，索款二三千萬不等，給一證書，索款五六百萬。以城內小火弄十一號爲組所，事爲當局破獲，主犯蔣正儀當解省法辦。其餘要犯劉　榮，王志良等二十餘人，解縣訊辦。二十八日縣軍法室初審，較輕犯邵國鏡係受騙介紹入担任繕寫工作，交保開釋，餘均還押。同時拘獲一騙犯陸劍靑，亦爲該組組長，假名招收組員，多方斂錢，受騙者甚多。 
[袖珍新聞]  
　　正陽關　〔本報訊〕長淮輪業公票處員工，爲要求待遇改發實物，全部罷工，淮河蚌正段兩日交通，暫吿斷絕。 
　　安慶　〔本報訊〕近來本縣游行痢疾霍亂等癥，影響市民身體健康殊鉅，本月廿九日縣府召集城區醫師各醫院院長舉行防疫預防會議，議決尅日成立夏令衛生委員會。 
　　鎮海　〔本報訊〕本縣莊市警察所警察陳湘利等二名，廿八日下午六時因賒貨物不遂，借端兇毆莊市裕豐泰店主沙愛己之妻周氏，集警用槍頭擊傷商民莊阿靑，所長王永棣且庇護警士，竟摑調解人鎭民代表林阿根耳光六下，並無理加暴四海通訊社記者林則平，商民聞訊，紛紛閉戶罷市。廿九日因未合理解決，繼續罷市，現經該鎭代表會向縣請願澈究中。 
　　上饒　〔本報訊〕饒南鄉甘溪一帶，地毗閩境，匪患甚熾，日前有股匪二百餘人，携槍數十枝，竄至禹溪，盤嶺等地滋擾，並在金竹排殺斃保長魏良玉及當地居民等七人，刻縣府正派隊圍剿中。 
　　吳興　〔本報訊〕一屆七次縣參議大會，經五日會期後，於廿九日晚上宣吿閉會，全部提案，多數圓滿結束，同時選出費紫樵等十一人爲本屆縣政檢討會委員。最後臨時動議，鄕鎭公敎人員應與縣級公敎人員待遇平等，經激烈辯論後決定，全縣公敎人員除發稻穀外，生活補助費一律照三千六百倍發給。 
　　句容　〔本報訊〕下蜀澗東村居民朱興興，其子仁山，年廿二歲，在下蜀長江中學讀書，六月廿八日下午朱興洪到校命仁山回家，發生爭執，仁山突用鋒利小刀猛刺伊父，連戮三刀，均中要害，頓吿暈厥，當中該校校長胡家坡，報吿本地警察所，隨予逮捕，朱興洪送鎭江醫院救治。 
　　南通　〔本報訊〕崇明參議員杜　，親送其四子在冠西來南通團管區申請服役，已編入新兵大隊，蘇東師管區已呈請層峯請予嘉獎。 
　　常熟　〔本報訊〕縣府救濟貧民，舉辦緊急平糶，一日起，在城區普辦平糶，虞城，壇南，泰慈，元和，尙湖等五鄕鎭平糶證，於卅日漏夜塡發竣事，暫辦一個月，計十五期共需白米三千六百九十四石八斗。 
　　無錫　〔本報訊〕縣府為澈底禁絕緣煙毒，決定組織烟毒查緝處，集中全縣軍憲警機關力量，對販運者加以嚴厲打擊。 
　　金山　〔本報訊〕於廿九日召集各界代表舉行平抑米價緊急會議，決撥積穀四千擔，舉辦平糶及農貸，並尅日組織平糶委員會，着手辦理。又：曾任張堰鎭僞第四區長顧振濤，迄今通緝未獲，縣司法處奉令將顧　在張埝土山灣原有市房一幢，已予查封。 
　　崑山　〔本報訊〕此間糧市，明平暗緊，上粳已吿絕跡，白尖仍照議價一千四百萬元出售，每人限購一斗，粉市平穩，每包五百萬元，食油每擔四千萬元，小麥一千二百萬元。 
　　閔行　〔本報訊〕滬閔長途汽車綫交通聯營處，一日起重行核定票價，由閔行至北橋十八萬元，顓橋廿三萬元，三號橋三十四萬元，漕河涇四十五萬元，土山灣五十萬元，上海六十萬元。 
 
 

Page 6

 
 
[生活指數發表以後　零售價格面目一新]  
　　〔本報訊〕昨日本市之商品及證劵市塲，均因銀錢業半年結賬而無正式交易，惟塲外交易仍有。因封關之故，銀根奇緊，暗息高至四角以上，物價　呈跌勢。昨日所發表之生活指數，上漲之成數空前，又　發薪之日，各公私機關紛紛向銀行提現，總數估計在一萬億以上。候根之緊，此爲主因。因市面頭寸短缺，致物價略呈疲態，昨晨上白米每擔售價爲一千九百餘萬，較最高峯已跌落二成。但就一般日用品而論，商家因生活指數之提高，已紛紛將零售價格調整，食品類更有　著上漲，猪肉於一日之內，每斤自四十二萬猛跳至五十萬元，其他如油炭等日常生活必需品價格，莫不面目一新，升斗小民，生活倍受威脅。至於開關後之一般物價，熟悉商情者認爲除非當局事先嚴格管制，否則難望穩定。 
[燃料體重再度調整　火油每聽一千三百萬元　煤球每擔一百九十萬元]  
　　物價評議委員會燃料小組，於昨日下午三時在社會局舉行會議。出席有燃料管理委員會，機製煤球業同業公會，薪炭業同業公會，油脂業同業公會，煤油業同葉公會等代表數人。由社會局物價管制科張科長主席，經決定調整價格如下：（一）火油每桶五十三介侖爲一億一千八百萬元，每聽五介侖一千三百萬元，每提三十四萬元，約較上次增加百分之六十左右。（二）煤球廠盤每噸三千二百萬元，另售每担一百九十萬元，約較上次增加百分之七十二。即日起，開始實施。 
[違章紗號三家　撤銷會員資格]  
　　〔本報訊〕紗管會前會同上悔市警察局舉行第十一次紗號普查，計獲華成等十七家有違章嫌疑。嗣經該會審查結果，除恒豐號因另涉金鈔案，所有帳册人員由警局辦理外，其餘十六案，免予置議者，有大豐·吳錫記·益生·盛豐福·申源·長豐公司·鼎大協記·萬豐昌·華中·胡子記·新泰昌·恒昌祥·福大昌等十三家·華成·全豐·吉昌等三家，則予以撤銷紗業公會會員資格之處分。茲聞該會已將上列處理情形，列表函警局查照云。 
[紗布運銷出口　尙有三點困難]  
　　頃據國貨聯營公司負責人稱：最近紗布出口，仍朱見起色。原因有三：（一）係國外市價疲軟，存貨亦多。（二）爲結匯證明書價格，與黑市距離尙多，故走私仍未能减少，且獲利較正當出口爲豐。（三）爲出口成本激增，資金週轉困難，而打包貸款亦未見放寬，在此三點情形之下，紗布運銷出口，一時尙難樂觀云。 
　　紗管會改組問題，猶在醞釀中，聞將提出立法院完成立法程序。在未完成立法程序前，仍維持原狀。該會因目前業務單純，內部計劃緊縮，將裁員二分之一以上。至該會改組後，是否仍隸工商部，或改屬全徑會，現尙未決定、 
　　〔本報訊〕紗管會前爲接濟地方紡織廠原棉之需要，撥印棉三千包，運交該會天津辦事處，予以分配。該項印棉已有二千包運抵天津，津三區棉紡公會昨有電致紗管會，請將餘數一千包，儘速北運，以資濟用云。 
[國產燒碱頗豐　亟應停止進口]  
　　關於燒碱未列入停止進口項目內，據資委會天津化工廠稱：電解廠主要產品爲燒緘鹽酸漂白粉三者，獨燒碱仍未停止進口，頗爲不解。現台碱公司在滬存碱有千餘桶，無由脫售。瀋陽化工廠入關數，亦在數百桶許。天津化工廠在滬津兩地亦有存緘六七百桶，此足證國內燒緘產量已甚豐富。 
[六月份油類限額　為經輸管會核定]  
　　六月份柴油燃料油及汽油限額，業經輸管會限額分配處核准金額如下：（一）柴油及燃料油二，七〇二，四七一，二一美元，（二）汽油一，二九六，五〇五，六八美元，內車用汽油六九〇，四六二，三六美元，飛機汽油六〇六，〇四三，三二美元，柴油汽油合計爲四，九九八，九七六，八九美元。 
[捲煙回降]  
　　昨日捲烟市况，因行莊結賬休業，銀根仍緊，交易稍淸。惟晨開十支大英烟即呈挺俏，門莊納胃不衰，午收價哄高至五億四千五百萬元，午後市氣轉軟，去化見遜，且有獲利吐售，卒以五億一千萬元收盤，比上日回小七百萬元。老刀烟軋降一千六百萬元。其餘中外條烟及茄力克三五牌等聽烟，亦均回低四五萬至一二十萬元不等。 
[日用品續漲]  
　　昨日用品肥皂市面，因隔日頭寸交割關係，買戶尙夥，持貨者以原料迭漲，不願輕售。初開固本皂拍高至三千五百五十萬，箭刀三千四百五十萬，黃祥茂二千四百七十萬元有成交。午後逢高不乏拋售，塲內供應較多，固本皂回低至三千四百萬結束，比上日則仍漲一百五十萬，箭刀亦升一百五十萬元，祥茂皂回小二十萬元，光華皂以價較廉，買戶垂靑，價好至二千四百五十萬元，成交甚多。其他亨利牛牌等皂，亦跟好一百四五十萬元不一。火柴亦吿挺秀，美麗交易獨强，行情步漲三百萬元。鳳凰升一百萬元，雜牌南京大華老虎等，亦均向榮。 
[夏晉熊李立俠赴平　商討開放申匯技術]  
　　〔本報天津一日電〕國行代表夏晋熊李立俠，在津開辦拋售糧食公畢，一日赴平，商兌換流通劵及開放申匯技術問題。 
　　〔本報北平一日電〕國行三要員夏李王今十時由津抵平，謁傅作義。申匯今開放，且値銀行月終結賬，物價由漲轉疲。 
[美援物資大量運華　七期限額勢將減少]  
　　〔本報訊〕據輸管會方面消息：第五期限額已開始分配，第六期尙有待。第七期限額數字尙未決定，因美援物資行將大量運華，其中若千物資與限額進口物資有衝突，故七期限額勢將减少。又該會輸出推廣處負責人已自台灣返滬，此行曾就台灣及福建土產出口問題，加以實地研究，希望藉此增加外匯收入。 
[嗶嘰需銷均旺]  
　　呢羢毛棉絲紗織物行情，日來依然明暗堅漲。夏貨趨疲，冬貨特別昻俏。白嗶嘰遠較几立頂派力司爲俏，素嗶嘰亦因各廠產出無多，致多高昻。藏靑色最爲繁銷，草綠居次，灰色係近年來所新盛行，本外埠服裝帮需銷均旺，市價遠較任何顏色爲高昻。中厚嗶嘰因係繁銷品，兼漸將當令，均成求過於供。一因各廠出品不多，二因中紡開價續漲，每碼大半均欲超過一千萬元以上云。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫一日電〕此間各市塲因封關結息期內，一律休假。惟銀根轉鬆，暗息降低至二角，尙乏人問津。塲外喊價堅俏，均假開關頭寸。白粳一八四二萬，粳稻八〇〇萬，小麥一三〇〇萬，白麥一三二〇萬，麵粉五四〇萬，荳油二八五萬，棉紗七億二千萬。 
　　成都　〔本報成都一日電〕蓉一日米仍漲，限價提高雙石二五六〇萬，交易恢復正常。黑市金鈔又猖獗，全市行莊決算，休業二日。 
[全經會負責人談　今後之貿易政策] 　 
　　進口數量將受出口之限制 
　　〔本報南京一日電〕結匯證明書使用辦法公佈後，我國目前應採之貿易政策，必須予以配合。關於嗣後輸入原料，是否可以逐漸增加，工商界甚爲注意。茲據全經會負責人談稱：輸管會霍主委曾於本年六月二日記者招待會上，說明今後爲配合新結匯辦法所應採之貿易政策，其中一項，係保證基本工業獲得必需之器材進口，以鼓勵民族工業之發展。但嗣後進口貿易之數量，將受出口收入數量之限制。易言之，即量出爲入，故輸入原料，可否逐漸增加，須視外匯來源能否充裕而定。） 
[工商動態]  
　　四面楚歌聲中的民間工商業 
　　財富愈集中，局面愈混亂，民間工商業所遭受的壓力，也一天比一天沉重。這種現象，證之中外史籍，固無獨有偶，即以目前工商界的處境來說，亦可說明其趨勢之一般。不能否認，本市民營工商業，已經陷於四面楚歌的困境中，一週來工商界的種種動態，更足以證明此種局面的日見惡化，茲以事件之較大者，列述于后。 
　　（一）自立法院熱烈討論立委劉不同等所提之徵收臨時財產稅一案以後，本市工商界已引起了軒然大波。按擬議中的所謂臨時財產稅條例，擬以法人財產，與個人財產同時併課，凡營利事業之財產凈値，超過三百億元者（約値戰前三萬元之譜），皆納入徵課範圍，其稅額自百分之五起，累進至百分之六十，並規定此項財產稅，得以實物抵繳。此一臨時稅提案，雖尙未經立院討論定局，但自種種跡象看，似已有欲罷不能之勢。於是激起了本市工商界的一片反對聲。市商會市工協，銀業聯合會，三十八商業同業公會，工業會簿委會，市參會，前後紛紛電請立院罷議徵收財產稅案，理由大致爲該稅表面上雖以財產之多寡爲征收之標準，但眞正財產雄厚的豪門資本不是早已逃之國外，便是設法取巧躱避，故實際上之征收對象，又非臨諸民間工商業之身上不可，此與前由財產稅蛻變成的「救濟特捐」者正相類似。再者，如果擬議中的財產稅之起征點爲三百億元，則以物價指數計算，凡戰前三萬元以上之管通工商業，皆須應征。以戰前三萬元資本之工商業，而須納百分之五以上之財產稅，在目前社會不景氣的局面下，工商業非立即崩潰不可。此外，擬議中之財產稅又規定得以實物抵繳，則流動資金薄弱之工商業，勢必被逼以生產工具呈獻而後已。則此稅如果開征，民營工商業必蒙受致命之損害，市商會及工業會籌委會，於是再於上週週四，聯電國民黨總裁曁中常會痛陳利害，文中有「開徵財產稅如不能針對豪門，即失節制資本，裁抑巨室之意義，倘以爲工商業良懦可欺，不妨指鹿爲馬，移花接木，則一手難掩天下人耳目，而漠視現實，必召分崩離析之禍」。聲嘶力竭，一至於此！除此而外，工業會籌備會更決議推派代表晋京請願，要求罷議財產稅，但後果如何，恐怕還需要本市工商界作更大的團結與努力吧！ 
　　（二）紡織界所需原棉，甚感缺乏，據紗管會代主委王嵐僧發表談話稱，全國現尙存棉三十萬包，靑黃不接期間，尙缺棉四十萬包，倘美援棉花分十二個月撥付，則到十月底止，只能運用十七萬五千包，所缺二十多萬包，除非外銷紗布換棉及收購有辦法，否則毫無把握。上週週三，六區棉紡公會召開理監事會，亦因原棉缺乏，通過緊急議案一件，決議各廠存棉不濟，紗管會無法緊張接濟，迫不得已先减工百分之二十，看來目前我國首屈一指的棉紡織業，亦非减縮生產以應景不可了！ 
　　（三）推廣銷路，本來是民營工商業唯一的出路，最近於十九日開幕由中華國產廠商聯合會主辦的國貨展覽大會，其用意亦在此。但是，一方面提倡國貨不遺餘力，一方面却發現大批成本甚低的印花綢緞走私貨，在市上泛濫傾銷，至於日貨呢絨的標售問題，前雖經國產商廠一度抗議，但據報載中信局仍將繼續標售，兩方面對照起來，却是。種深刻的諷刺！ 
　　（四）當局對於新稅的頒佈，果然躍躍欲試，而對於舊稅的增加，亦不遣餘力，據大公社消息，關於本市營業稅率前經財部決定恢復稅率爲百分之三後，曾爲市參議會五次大會所否決。現悉財政部業已電令市財政局，仍須將稅率加倍，提高至百分之三（原爲百分之一·五），可見參議會的所謂否決，作用亦甚微弱，民營工商業處境的惡劣，恐迫是空前未有的吧！（中國工商協會） 
 
 

Page 7

 
 
[出席國際學術會議　教育部派定人選]  
　　遺傳學會李選聞等·新教育會議程錫康　地質學會李四光等·地理學會任美鍔等 
　　〔本報南京一日電〕敎部近派出席國際學術會議人員如下：（一）派李先聞·談家楨，出席七月七日至十四日在斯德哥爾座之八屆國際遺傳學會。（二）派程錫康出席八月七日至十五日在布魯塞爾之國際新敎育會議。（三）派李四光·孫雲鑄出席八月二十五至九月一日在倫敦之八屆地質學會。（四）派任美鍔·林超出席九月間在里斯本之十六屆國際地理學會。 
[法律教委會決定　擴充法律學系]  
　　〔本報南京一日電〕敎部法律敎育委會，一日下午三時在敎部開六次全體會，到顧問龐德，委員史尙寬等廿餘人，由朱家驊謝冠生兩部長親自主持，決議（一）法律學系與政治經濟學系應分別成立學院，逐漸普遍推行。（二）法律系分組制仍予維持，但師資設備須充足，爲分組之嚴格標準，關於法律課程之調整，亦有詳密研討。 
[上月公費生副食費　京滬蘇杭一八〇萬]  
　　〔本報南京一日電〕調整公費生副食費標準，上月份實行之數，茲從關係方面得悉如下：（一）特一區瀋陽東九省，公費生副食費四七一萬，（二）特二區太原，四二〇萬，（三）一區靑島·烟台·保定·迪化·山西·榆林·二七〇萬，（四）二區濟南·即墨·連雲市·承德·廣州·南海·北平·（唐山）天津·秦皇島·新疆·熟河·二三六萬，（五）三區銀川·定遠營·西寗·萬全·西安·武功·蘭州·酒泉·汕頭·湛江·高要·潮安·山東·河北·綏遠·熟河·察哈爾·二〇六萬，（六）四區江蘇·南京·上海·鎭江·杭州·寗波·吳興·金華·厦門·福州·晋江·梧州·長沙，南岳·武漢·宜昌·永嘉·開封·江陵·（沙市）黃岡·南昌·九江·（廬山）合肥·蚌埠·蕪湖·安慶·康定·咸陽·寳鷄·中寗·平羅·廣東·河南·鄭州·吳忠堡·一八〇萬，（七）五區昆明·湖南·屯溪·浙江·陝西·甘肅·寗夏·靑海·湖北·贛縣·桂林·南寗·一五九萬，（八）六區雅安·安徽·福建·廣西·江西·一二七萬，（九）七區貴陽，成都·重慶·西康·雲南·一二〇萬，（十）八區四川·貴州·一〇七萬。 
[為中大設訓練班　美兩科學家抵京]  
　　〔美國新聞處南京一日電〕來自紐約哥倫比亞太學之著名科學家二人，已於上月二十八日抵京，將在美國醫藥援華會主持之下，股立一訓練班，訓練中國醫師，生理學家及生物化學家。該訓練班將於七月一日開始，定期三星期。此二著名科學家爲葛萊格遜博士，及魯特博士。該訓練班設在國立中央大學醫學院生理學研究社內，參加受課者爲經過挑選之男女二十人，彼等爲中國各地十九所著名醫學院之敎師。 
[葫島商船校遷平]  
　　〔本報北平一日電〕葫蘆島國立商船專科學校亦將遷平，該校現有學生一百二十餘人。 
[教部撥欵補助平市　救濟十萬失學兒童]  
　　〔本報南京一日電〕敎部國民敎育司帮辦張天麟，前赴平協助成立基敎示範區，公畢回部復命。據談：平市有學齡兒童廿四萬，在校僅十三萬，失學在十萬以上，謀使入學爲該區中心工作。平市經濟特殊，敎育費百分之七十賴中央補且，故增校添級皆成問題，敎師底薪僅七十一元，生活淸苦而敎學精神甚佳，惟敎材敎法尙須改進。學生守紀律而整潔，但欠活潑。平市基敎示範區計劃委會，現已組成，敎部補助八百億，可增一百五十班，新設一模範小學收一萬學生。行前促黎照寰就新職 
[杭教次返京]  
　　行前促黎照實就新職 
　　〔本報訊〕敎部杭次長日前來滬，參加東吳·之江兩大學聯合畢業典禮，已於昨晚返京。行前記者詢以對下學期私立大學學費問題之意見，據吿：現距開學尙遠，敎部正積極設法解決困難，希望學生不遭受失學痛苦。 
　　〔又訊〕交通大學校長一職，黎照寰以年邁力衰，竭力謙辭，迄未到任，敎部次長杭立武此次來滬，特於昨日下午往訪黎氏，吿以交大校友·敎授·學生等皆歡迎黎氏再度返校主持校務，諧勉為其難，早日到校接事。 
　　又，該校程孝剛校長自辭職獲准後，即由京來滬準備辦理交代，現因黎氏遲遲未允到任，已於前晚再度去京，待黎氏就職日期有正式決定後，再返滬辦理移交，現校務委由周敎務長代爲主特 
[私中小聯發表　徵收會費情形]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會，爲說明徵收本屆會費情形，發表談話，略謂：「本會前爲應付經常支出，及舉辦座談會，招待會等臨時支出起見，於四月二十八日決議徵收本屆會費，中學每校五十萬元，小學二十五萬元。並於五月五日通吿收費。至五月二十四日本會舉辦配米工作時，尙有少數學校未曾繳納，故續行催繳。但絕未以繳納會費，爲由請配米之必要條件。故截至上月止，已繳會費者，共六百十二校，而由本會代辦申請配米之小學，先後共七百九十三校」。 
[私中小教職員貸金　定九月底清還本息]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學敎職員貸金，每人五百萬元，業已開始發放，私立中小學校長聯誼會代表蔣紀周，中學敎師代表施駕東，小學教師代表王維羣，昨到敎育局領取，領款單之內容如次：一茲請貴行撥付某某小學校長國幣〇〇元，該款請於貸款戶（三〇五四號）內照付，於本年九月底前遝同月息五分，由該校負責淸償。 
[部令暨大海疆兩校　招收回國僑生升學　內地新生不得超過百分之廿]  
　　〔本報南京一日電〕敎部因散居海外華僑，格於當地政令，子女敎育受其限制，回國升學者日衆，惟多不諳祖國語文，投考其他學校，較爲困難。特電令國立曁南大學，及海疆學校，應一律以招收眞正僑生爲原則，每年招生時應特別注意僑生，不得少於百分之八十；如因事實困難，必須招內地學生時，須以確有志願海外工作，修業期滿，能赴海外服務者爲限。名額不得超過錄取新生總數百分之廿，此項規定自卅七學年度起嚴格執行。 
[潘議長捐次子喪儀　助交大電機系獎學]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長公展爲紀念其逝世之次公子維楨，特撥喪儀一億，捐助交通大學電機系優秀生獎學基金，（潘維楨君原在交大電機系肄業），交大接獲該款後，已存銀行生息，並由電機系鍾主任與王院長擬訂獎學辦法。 
[正始提高成績標準　開辦署期補習學校]  
　　〔本報訊〕滬西法華路正始中學，自復校以來，成績斐然，上學期起該校特提高學科成績均以七十分爲及格標準，凡有二科不及格者，須補考及格後，方得升級。本期暑假特籌辦暑期學校，凡補考之學生，倘在暑期學校補習及格亦得予以升級，補習科目有國·英·算及物理·化學等，補習日期，聞自七月十二日起至八月二十一日止云。並歡迎校外學生報名參加補習云。 
[教育簡訊]  
　　本市第十六區各小學，於三十日下午在中心校舉行全區第三次校長會議。決議定本月十二日舉行全區聯合畢業典禮。 
　　本市南山職業學校，去夏由宣鐵吾，吳　澍，蔣經國等發起創設，現增建新校舍，新生入學考試定本月廿日舉行。 
[晏陽初由滬飛渝　談鄉建學計劃]  
　　〔本報重慶一日電〕鄉建學院院長晏陽初，昨由滬飛渝。據談：渠已　訂鄉村建設計劃，即着手組織鄕村建設委員會，俟中美協定簽定，即可全公布。渠曾與賴普漢會晤，美援華鄉村建設基金，已改爲二千萬，主要爲扶植農民力量。至鄕建學院準備充實設備，增添敎員，本學期增設鄕村衛生系，聘陳志潛爲主任。刻在美之汪德亮·谷蘊玉，八月內由美返國轉渝，担任該院敎職。又晏週後返京，將謁晤總統請示。 
[我世運籃球隊　今晨離滬出國　搭中航機選飛香港]  
　　我國出席世運籃球隊，一行十四人，由江良規宋君復率領，定今哉七時半在龍華機塲搭中航機離滬出國，十一時三刻可望抵達香港，本市體育界籃壇人士及球員家屬，屆時均將前往歡送，隨行者有田徑選手黃兩正一人，又游泳代表吳傳　將　籃球隊抵新加坡時，加入隨同赴英，至田徑另兩選手啞吧樓文放與台灣陳英郞則定本月十二日，與我世運代表團一同出發，直接飛英。 
　　據籃球隊領隊江良規臨行談，該隊抵香島後，將比賽二塲，五日搭中航「港新綫」之處女航飛往新嘉坡，在馬來亞半島各地擬比賽七塲，十七日搭荷機直飛倫敦，約二十日可以抵達英倫。本市籃委會主席錢旭滄，經敎育部核准，隨籃球隊出國。　運代表團昨晚六時舉行團務會議，晚八時並假中青九樓歡送籃　隊出國，由王正廷氏主持，至十時始散。 
　　〔世運籃球代表隊名單〕江良規（領隊）·宋君復（指導）·龔家鹿（管理）·錢旭滄（隨同出國）·李震中（隊長）·蔡文華（副隊長）·包松圓（幹事）·吳成章·蔡忠强·李世僑·余進于瑞章·賈志軍·黃天錫·（田徑選手）黃兩正。 
[赫德擊敗杜邦]  
　　惠勃爾登女單打複賽 
　　〔本　訊〕倫敦一日廣播：惠勃爾登網球賽女子單打複賽第一組，又出冷門，美國赫德小姐擊敗上屆冠軍奧斯朋杜邦夫人，得決賽權，六---四，二------六，六---三。 
　　又訊：男子雙打複賽，澳洲勃朋維區賽格曼勝美國派克法根堡，六---二，六---八，四---六，六---四，六---一。 
[九旬下游圍小型球　展期今日決賽]  
　　九旬盃小型球賽，原定昨日下午在徐匯中學，由徐匯與江淮決奪本屆冠軍，並由正始與博仁爭取三四名，因日前大雨，塲地積水，不克交鋒，乃展至今日下午三時半，仍在原處逐鹿。首塲決三四名，次幕四時半起江淮徐匯奪標，五時半起、另增表演賽一塲，由徐匯校友迎敵羣力。 
[世運足球隊　在星洲失利]  
　　零比一敗於軍聯 
　　〔中央社新加坡卅日電〕我世運足球隊今日下午以零比一敗於新加坡軍聯隊，在新加坡第二度受挫，按上半時內，我世運隊進攻激烈，堪稱勁旅，但終不能獲分，此次敗陣之因素有二：一爲輕敵，一爲後衛踢球失靈，使前鋒疲於奔命，距結束僅及十分鐘時，世運隊曾拼力奮戰，欲扳成平手，但因獲分之心過切，及多次失機無成，此戰中僅左術劉松生，及左鋒謝文良二人尙稱盡職 
[公展杯籃球　明日四隊複賽]  
　　市體育館主辦之公展杯中校籃球賽，男子共分十一部，女子則分二部，分部冠軍於前週產生，乃即展開總決賽，男子採淘汰制，女子因僅二部，採三賽二勝制，經競逐結果，男子由粵東，新建，市四，約翰四隊得複賽權，定明日（星期六）下午一時半在體育館展開複賽，兩塲勝者定四日（星期日）下午二時奪標，女子首戰民立力取南模，第二仗明日角逐，如南模再敗，民立即獲錦標，否則兩隊將作最後一次之決賽，明日秩序如下： 
　　粵東---新建（男複）一時卅分 
　　市西---約翰（男複）三時廿分 
　　民立---南模（女決）三時十分 
[虹口·東亞　兩游泳池開放]  
　　虹口游泳池經敎育局督飭籌備，從事修理佈置，歷時兩週，大致已吿就緖，定明晨七時起，實行開放，各報社體育記者，暫憑名片入池。 
　　盧家灣魯班路草塘街東亞體專游泳池，本年由于少靑胡順昌等負責積極整理內部，即日完工，定本月四日開放，聘傅季暘陸仲熹等担任指導，票價星期一至六上午十五萬元，下午二十萬元，星期六下午及星期日全日二十五萬元，學生優待券按月三百萬元，祗限星期一至六，每日上午通用，欲購者可帶最近二吋半身照片，直接向該池辦事處購買。 
[中菲棒球聯歡賽　紅襪隊初顯身手　中華隊出馬迎戰　今日下午三時起在跑隊廳　吳市主持開球禮]  
　　〔本報訊〕負有敦睦中菲，美菲間邦交使命之體育火使馬尼刺棒球盟主紅襪隊，應本市菲僑聯合會之邀，來滬表演，第一戰對中華，原定昨午在跑馬廳舉行，因塲地濕滑，不堪應用，改今日下午三時起賽，並敦請吳市長蒞臨，主持開球典禮，不售門票，凡參加美海軍或萬國體育會主辦各組棒壘球賽之球員，俱可憑球員證入塲參觀，來賓持有贈劵者，亦得與會。 
　　客軍爲菲列賓德明蘭運輸公司組織之半職業性球隊，菲島棒球好手，幾全被羅致，九員正選與二員生力軍，俱係有十年以上棒球歷史之沙塲老將，投手奧西尼縱橫中菲日，垂二十年，堪稱遠東獨步，捕手勒摩士，遠在民廿三年遠運在馬尼刺舉行時，已爲代表菲島之國手，他如一壘羅沙，游擊雷夢杜等，俱曾數度出席國際火賽，全隊實力堅强，能守能攻，本季馬尼刺灣聯賽中，擊球平均率達〇·二九〇，廿二次戰役中，僅敗二次。 
　　中華隊成軍未久，在本市聯賽中，四次出師，僅一敗於實力最强之空軍，全隊守勝於攻，投手兪長鑾，四賽中演出擲殺廿九次，爲海上第二投手，其他各將，胥爲早歲留學東瀛之名宿與近年崛起之熊貓新血，內外塲防守，尙稱謹嚴，惟能否阻遏菲軍鋒鋩，則須視梅領隊與梁敎練之錦囊妙計。兩隊陣容如下： 
　　〔中華〕　〔紅襪〕 
　　俞長　　投手　A奧西尼 
　　何金本　捕手　勒摩士 
　　鮑觀達　一壘　羅沙 
　　梁澍松　二壘　佐爾夫 
　　梁友文　三壘　帕勒喬斯 
　　梁友聲　游擊　雷德 
　　何金貴　左翼　撒爾唐 
　　鍾保羅　中堅　小奧西尼 
　　梁友義　右翼　古盎卡 
　　生力軍　白里昻斯 
　　李啓滕　雷夢杜 
[惠勃爾登網球賽　今日決男單冠軍　澳洲勃朗維區美國法根堡　爭奪世界網球皇座]  
　　〔路透社惠勃爾登卅日電〕一九四八年之惠勃爾登男子單打冠軍，定於星期五由澳洲勃朗維區，與美國法根堡爭奪，在今日之半決賽中，勃朗維區以六---三，十四---十二，六---二淘汰匈牙利阿斯　斯，法根堡以六---四，六---四，八---六，克美國莫洛埃。勃朗維區與阿斯波斯之戰，爲一歷時二小時又十分之消耗戰，此雙手澳洲大將賴其底綫長抽，逐漸使對方疲於奔命，雙方打來毫無火氣，罕見猛烈之抽擊，第見捉弄作風之擊球，實爲惠勃爾登中央球塲多年來未見之球賽。勃阿兩人，似係照書本上之法而擊，令人憶及網球賽初期之古典擊法。勃朗維區於第一盤時勝來較易，至第二盤歷時八十五分鐘之久始由勃氏取勝，於該盤中阿斯波斯僅於四---三，八---七時兩度超出，於八---七時，祗須再獲兩分即可取勝該盤，不幸竟未如願以償，第三盤勃氏愈戰愈勇，在十七分鐘內，以六---二結束。 
　　法根堡與莫洛埃之戰，完全近代爆炸作風，與勃朗維區阿斯波斯之戰逈異，全局歷時僅一小時許，法根堡以第七種子選手，擊敗第三種子選手之莫洛埃，不無出人意外。法根堡多賴其發球及壓球取勝，有謂各再賽一盤，法氏恐難免反勝爲敗，在第三盤中，一度成六---六平手，不料莫洛埃發球失算，而法根堡發球取勝，遂決定最後命運。 
　　男子雙打次決賽有冷門，列爲第四組種子選手之南菲史都吉斯及英國莫特朗，竟敗於非種子選手之瑞典貝格林及澳洲哈伯，比數六---三，六---四，六---四，貝哈組在半決賽中，將遇美國湯勃則及莫洛埃。特設施診部免收醫藥費盡服務之能事 
社會服務 
[嘉惠四區貧苦產婦　濟華醫院今起參與貧婦助產]  
　　特設施診部免收醫藥費盡服務之能事 
　　本報與人和，尙賢，保黎，惠生，紅十字會等五大產科醫院聯合舉辦之「貧婦助產運動」，自去春開始，迄今年餘，本市貧窮產婦受惠者，前後已四百餘人，此項義舉，承各合作醫院全力協助，各界均有好評。近因申請人數激增，而產婦分散各區，原有五院，有時難於應付，上月復應鉅鹿路富民路口濟華醫院之請，自願參與合作，查該院位於本市西區，環境淸幽，屋舍軒敞，一切設備，俱臻完善，年來在院長徐濟華博士苦心壁劃之下，院務蒸蒸日上，此次與本報合作「貧婦助產」自即日起，開始辦理，嗣後嘉惠西區貧民，當非淺鮮。又該院另設門診部，內科時間上午九時至十一時半，外科時間下午二至四時，歡迎本報介紹淸寒病家，赴院診治，醫藥費完全免費服務，其熱心毅力，良可佩也。 
[自由車招領]  
　　本報讀者尹錫芳君，昨日電話報吿本欄稱：北京西路五〇一號門前，停有自由車一輛，照會號碼爲一三七三四三，無人取去，希予披露，俾失主前往該處向尹君接洽領回。如一星期後未存人去領，當予拍賣，凡其所得捐助善舉等語。特爲刊出，希失主注意。 
[捐欵報告]  
　　伯大尼孤兒樂園 
　　倪先生一千五百萬元，恒昌祥五百萬元，陸文治二百萬元，范熙容二百萬元，施子敬一百萬元，序林記一百萬元，孫健初一百萬元，蔡有爲一百萬元，親壽一百萬元，朱逸超一百萬元，劉·孫二十萬元，以上共收三千零二十萬元，連前共計四億三千六百八十四萬七千元，又一兩金龍手鐲一隻。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[談邱翁回憶録] [  靖文]  
　　大戰結束後，回憶錄之類的東西在國外似頗盛行。繼本報的「赫爾回憶錄」之後，英國戰時首相邱吉爾的大戰回憶錄第一卷已於本年六月廿一日在紐約出版，全書迎名第二次世界大戰」，據說一共將有五卷，目前尙未完成，大槪全書出版尙有二三年，或需更長的時期，因根據刋登該書第一卷節本的「紐約時報」記載，其第二卷須於明年一月始在該報續登，而「紐約時報」對於佳作的刊登向來不甘落於出版商之後，故估計全書完成至少尙有二三年。 
　　惟據筆者所知，邱翁大作的中文譯本，在七月份中至少將有三種譯本出現，其中的一本是全譯本，據說係向原出版關係人取得優先出版權，另外兩本一即是根據「紐約時報」的節譯本，另一南京方面出版的，大槪也是節譯本。一般說來，能看原本固然最好，次之則爲原本的全譯本；不過我認爲回憶錄一類的東西，因往往夾雜許多文件之類，故除非認認眞眞當作史料研究，則比較適當的節譯本，於時間與物力雙方，亦有可取之處。尤其在我們目前出版條件與購買力都困難的今日，節譯本自有其客觀的需要。 
　　第二次世界大戰是人類歷史上的一件大事件，其影響至今猶激盪人間，舉凡現在的一切國際糾紛，仍是與第二次世界大戰保持着一脈相承的關係，實際上第二次世界大戰的戰爭形式雖吿結束（其實嚴格說來，就連戰爭的形式也不能說已經結束，例如聯合各國迄今猶未對德日正式成立和約，在技術上仍是交戰國關係），其歷史的因素則猶在繼續發展中。故眞正以史家的眼光研究此大事件猶非其時，一般人所亟需知道的，倒是有關此大事件的種種內幕，也就是所謂野史或外史，因此回憶錄一類作品便應運而生了。 
　　我雖將回憶錄一類的作品譬作野史，但並沒有看輕之意；其別於正史的，僅前者往往是散漫的，未經系統整理的，而寫作的態度當然也是大多出諸主觀，有時且不諱飾其偏見。但也正唯其如此，反使讀者感到親切而富有現實感，較之讀那些冰冷了的正史遠有活氣。而且回憶錄究竟有別於一般不經之談的野史，它們實在是將來史家的寳貴材料。 
　　如果說「赫爾回憶錄」是羅斯福執政時期的美國政治丙幕，則邱吉爾的那本「第二世界大戰」，其內容就廣泛複雜得多了。　爾僅是美國的一個文人政治家，而邱吉爾則不僅是兩朝戰爭的元老，保守黨的領袖，且同時還是一個出色的軍人。其能文能武的雄才，大概祗有現任哥侖比亞大學校長的艾森豪威爾將軍堪與倫比，但邱翁在政治上的魄力，則就是艾將軍也難企及。邱翁在其回憶錄中寫到他出任戰時首相時，曾自豪地說他對此大任當時絲毫也不覺得興奮與驚異，他自信他過去的一切，就是爲的準備他有此一天，並自信他是一與命運同行一的一個人。如果這幾句出諸當代任何第二人之口，一定會使讀者感到幾分肉麻，但回顧對德戰爭四年中英國所經歷的驚風駭浪，而終於以最後勝利的姿態出現，誰說邱翁不應該作此大語哉！ 
　　不過邱吉爾也許仍有他的悲哀。在第一卷的結末他曾說過這樣幾句話：「在我們所有的敵人都已或將要無條件投降的時候，我的選民決意解除我掌理他們事務的職位了。」（大意如此）保守黨在一九四五年大選舉中的失敗，也許是爲邱吉爾所意料不及的。但邱翁的臨危受命，功成身退，豈僅襯托了他個人的偉大，且亦充分表示了英國政黨政治的民主風度。 
　　因爲看了幾本英美出版的回憶錄作品，引起了我一個題外的感想。像英美這樣的國家，雖然還有人在批評他們是假民主或僞民主，然而他們究竟還有一輩退休後的政治家肯用文筆來吿訴我們一些戰爭的經過與內慕，有時且坦然承認他們的錯誤。也許有人會說這仍不渦是「冷戰」的一部份，其目的在於自我宣傳。不過我們肥該承認，當一個人肯用文筆來表現他自己的時候，他的表現過程總多少包含着一種良心的自省成份在內。這較之純粹謀略性的宣傳文字究竟不可同日而語。例如英美外交機關所局部發表的戰時德國的外交秘密文獻，及蘇聯對此而發的一歷史的虛偽因素」，其所以不能如赫爾與邱吉爾等人的回憶錄一樣受人重視，就是這個道理。 
　　世界幾時始可見到歌舞昇平的景象，誰也不能預言；不渦我相信如果現在所有國際舞台上的重要角色都能退隱歸野，寫些他們的回憶錄，則在他們個人反省思索之餘，也許對於世界和平倒能盡其一部份的貢獻罷？ 
[「子曰」] [  錢文]  
　　孔家店被打一事，早已給人視爲陳迹了；當時破壞到什麼程度，不得而知。至今還有人在意到時拋進去幾塊瓦片，其破壞力却遠不及五四前後的那末大。孔道據說大到大下莫能容，幸而尙未到非「有容」的時代。對於這一種道，我沒有認眞研究過，說也說不淸楚。 
　　他老先生說女子難養，如果單是鈔出這四個字，非侮辱女性而何？然而我明知不是指我家裏的母親，諸姑，姊妹，老婆，千金，娘姨，又不是指農婦，工人，以至社會上的明星「××」之花」等人，所以我對他不起惡感。他雖然常說君臣之義，却絕不可以治以反民主之罪。凡是他的言行，屬於非現代的，我也不感興趣，例如朝，侍食於君，入太廟之類。他不肯交給顏路的車，不是汽車，賣了又沒有公共汽車，電車，交通車可坐。 
　　自某年以來，美國人頗以說聲孔夫子爲時髦，我却很不愛聽英美人說到他。英芙人對於小事常常自以爲是，例如讀字音。他們把用羅馬字母拚成爲「孔夫子」讀成有點像他們的「混亂」這個字。不過我決不向他們抗議，因爲我們稱「荷馬」時也祗有我國人聽得懂，英，美，德，荷，法，意，希各有其稱法，也是各人自以爲是。 
　　近來報上所載的文件裘，多有引用子曰的。這不是證明孔道大行，而是證明孔氏之遺書不可不讀，就是學理科的莘莘學子也要讀，否則文件引用出來時，不知所謂了。引用古語於說話行文或打官司頗覺便利，尤其是引孔子曰。凡引古語，都是　其合於我用者然後引之。如仁者自當引「爲富不仁矣」，而好貨者引「爲仁不富矣」是必然的。古語也可以略爲修改，取便於我，譬如忠厚長者，說「寗人負我，母我負人」，而奸雄則必曰「寗我負人，母人負我」。引子曰者，因爲是大聖先師之言，修改之舉，尙未之見也。 
　　凡引子曰，應該有個原則。舉例以明之。引君子如何則可，引小人如何則不可。說君子則是說大家都是君子，說小人則似乎以小人待人，故不可不愼。又如語貴吉祥，說邦有追是無論何時都令人喜悅的，反之則糟。 
　　孔子是個很會說話的人，讀他的遺言，時覺有搔着我心中癢處之妙。這是我個人的私見，自以不披露爲是，想談下去，也不必了。 
[文人軼事] [  晉霖]  
　　幽默大師馬克吐溫在一九二九年因盡量向機器方面投資，結果全部產業損失殆盡，窮得債積如山，只剩下了廚房的烟筒！ 
　　名小說「魏克費爾牧師傅」的作者高爾司密斯，曾爲了欠房資而被逮捕。 
　　巴爾札克也是爲欠債太多，當聽見門鈴響時，不敢出去開門。 
[馬肉援歐] [  何島]  
　　從美國運輸到歐洲各國的救濟食品之中，有一件東西所佔的數世極大，而官方文吿中從未提起過------這一樣凍西就是馬肉。 
　　據美國名記者羅勃脫·亞侖最近的報道，在去年一年中，運歐的馬肉總額在一萬萬磅以上。爲甚麼把那麼多馬肉運出去呢？第一個原因是：馬肉的價錢便宜，它的價錢不到其他肉類的一半。而且，歐洲國家似乎並不對馬肉有什麽偏見（美國人現在是不要吃馬肉的），據說有幾國的人民還覺得馬肉的滋味比別種肉類更鮮，也有人說馬肉比別稱肉乾凈馬肉最大的主顧是比利時和瑞典兩國，最近在一個月中，運往比利時的馬肉達三百萬磅，運往瑞典的也達二百萬磅。其他如德·法·荷·葡等國，也有很多人要吃馬肉。 
　　美國人本來從不吃馬肉，直到一九三〇年至一九三二一年的大不景氣時代，才開始有屠馬塲，殺馬供食；那時每年殺馬約十萬匹。到了去年，爲了救濟歐洲災民，一年中殺了三十萬匹。以前被殺的馬都是老疲不堪的贏馬，但近來那些老馬已經殺完，所以去年殺的都是年紀還不大老的馬了，都是野馬。現在已開設了不少屠馬塲，最大的幾處開設在洛杉磯，舊金山，底德律。 
[「請願」] [  流雲]  
　　「請願」二字，在現在已成爲一通常名詞，人民對政府，官廳有所請求，或有所陳訴，謂之「請願」。而用文字表達此種意見的，謂之「請願書」。據畏廬瑣記載，「請願」二字出於漢書。但二字連用，殊覺費解。瑣記中云：「余門人某生，作請願書萬言，將上之某部。余讀之，其所用字，多不可曉，不惟難曉，但請願二字，亦大費解。漢書京房傳，元帝於是以房爲魏郡太守，秩八百石，居得以考功德治郡。房自請願無屬刺史，得用他郡人。按請願二字雖出於此，應停頓讀之。「房自請」作一句，「願無屬刺史」作一句，彼迎用請願二字，殆誤讀漢書耳。不期爲之一笑。」夫天下事習非成是者正復多多，又豈僅「請願」二字而已。 
[地墓] [  敏亦]  
　　在都市最煩囂的心臟區域，在我們一天廿四小時不斷人聲機器聲的辦公處所的對面，橫着一方稀有平靜的綠地。矮矮的圍牆，疏疏落落幾簇冬靑，幾顆大樹，將繁華喧囂的人世，宛如隔成了兩個世界。 
　　它像是我們這幢大廈的一個影子，孤寂無望地永遠仰視着我們忙忙碌碌。白天難得有人跡，夜晚沒有一絲燈光。只有綠地上幾十塊零零落落的墓碑，似乎在提醒人家這是一個什麼地方。 
　　冬天，這一片地上舖滿白雪，白雪上却沒有鞋印；春天，這一片地上盪漾着綠意，也沒有遊客的笑聲。初夏的雨絲輕輕洗拂去墓蓋上的灰塵，權充了憑弔的眼淚。 
　　一年，二年，三年，連我也懶得去看看，雖然我們是天天隔窗相望的鄰居 
　　其實，鄰居們的身世，不看也不難想像的：他們有的是妻子最敬愛的丈夫，有的是父母最寵愛的子女。也許是曾受千百學生崇敬欽佩的老敎授，也許是鞭影蹄聲曾經叱咤一時的大商人。現在却毫無分別地讓一方方圓柱方蓋，作爲最後的標誌，在沉默中消磨無底的歲月。 
　　他們一定也曾有過孤舟汪洋的經歷，度過不知多少次人生的風波。他們一定也曾爲了愛人離別而流淚，爲了事業成功而欣喜，爲了親友死亡而嗟傷，現在却毫無例外地安息在這同一的地方，被迫着忘却仇敵與朋友，愛憎與悲樂，等待着時間浪潮的淹沒。 
　　矮矮圍牆護衛着這一片安息的地方，日復一日，年復一年，迎它也有些支離斑駁了，說不定什麽時候便會傾圯。只是它還是那麽毫無表情地護衛着這一片幽靈安息的地方，呆望着熙來攘往的世人，爲生與死劃分了一條淡淡的界綫。 
[編製中的中國新圖　（四）] [  方俊]  
　　各圖仍用分層設色表示地形，惟河流則改用藍色。 
　　總圖方面將包括世界政區圖一幅，用分裂之散生投影；太平洋圖一幅用墨卡托投影；歐亞美圖一幅，表三洲在北極之關係，用特製之傾斜球而投影。其他政治，地形交通，地質土壤，農業，人口，語言等總圖則用等面積之亞爾勃斯投影，比例尺概爲一千五百萬分之一。 
　　編纂原岡稿爲一百萬分之一。而原圖比例多爲五萬分之一，其數量多至七千餘幅。吾人若僅藉少數之縮放儀器逐一縮製，則全部至少需時三年，故不得不藉照像之力。在開始之時，第一步工作爲招請大量人員，以五萬分一原因將所需之地點及地形用粗筆勾出，應用攝影方法縮小二十倍成百萬分一比例尺之小岡塊，每塊爲廿三公厘寬十八公厘高。將此項圖塊按照圖角之位置貼入投影格中，成百萬分一之鑲嵌圖，包括一切所需之點綫。------河流等高綫以及地點道路等等，因無伸縮之繪圖膠片描繪之。此項膠片即送入測量局製圖廠中代爲製版。將原圖縮小五分之三，成一百六十餘萬分一比例尺，製成鋅版，應用轉版紙轉移至預定圖幅之投影格上。然後印製藍圖。每　共計四張，將來分繪河流，地形，人文及公路等版。各圖幅皆用繪圖紙裱於鋅版之上，如此可免伸縮，而减少套印之錯誤。 
　　清繪工作大部係包工制，利用機關內。繪圖人員之公餘時間至於地名，則用鉛印字體點貼，爲遷就通用鉛字圖中村鎮註記改用彷宋體，而縣市則仍用等綫體。 
　　上文所述，不過舉其大略，要已可見地圖編纂，耗時費力，固非如一般所想像，雇用二三繪圖人員費時數月即可竟其全功也。（續完） 
[游蕭山湘湖口占] [  秦伯未]  
　　渡江飽看越田靑，渺渺烟波向晚冥，浪把西湖比西子，疑從湘水訪　靈。 
　　荻灘漁舍自成村，不信中留杜甫魂。（湖產吐哺魚，亦稱杜甫魚。）雙槳圓橋春水闊，四圍嵐翠落無痕。 
　　美人靜好思悠悠，（居民以西湖擬名妓，　湖爲淑女。）湖水湖山笑白頭。驀地東風送微雨，紅陵潮口夕陽收。 
　　幾生修得到仙區，遊遍陰晴上下湖，無數烟　誰管領？一峯深秀着詩徒。（湖中羣峯，以壓烏山爲長，俗呼壓湖山。） 
 
