# 1948-9 - 164 - 4960837

 

Page 1

 
 
 
 
[華中綏靖會議昨決議　綏區實行新土地法　提高各綏區司令官職權]  
　　〔本報南京十八日電〕華中區綏靖會議十八日繼續舉行。到華中各省主席，各綏區司令官，有關各部會首長及國防部各主管負責人等數十人。上午舉行大會，白崇禧主席，討論華中總體戰方案中土地改革部分，地政部長李敬齋會就此有所說明。會中一致同意實行新土地法，本三民主義耕者有其田之原則，擬訂綏靖區土地處理辦法。新土地法中將規定綏區土地經共匪實行分田者，收復後在原則上佃農可不將土地重還地主，而仍由其耕種，但政府將成立土地銀行，發行土地債券，仍保留地主一部分之權益，並實行榮軍授田等辦法。下午三時至五時繼續舉行大會，討論華中總體戰方案中軍事部分，關於提高綏靖區司令官職權及職權劃分等部分，政院曾提出修正案一件，由甘秘書長乃光提出說明。討論結果，決定綏區司令官職權應予擴大，綏區司令官有權指揮監督該區之政治及經濟暨工作，惟係由省府授權，其辦法爲：緩靖區之督察專員由綏區司令官保薦，而由省府任命。五時至七時舉行分組審查會議，軍事組由湯恩伯·林蔚召集，政治組由張厲生·甘乃光召集，經濟組由俞鴻鈞·沈鴻烈召集。十九日上下午將續開大會及分組審查會。 
　　〔本報南京十八日電〕蔣主席十八日下午七時半在國防部大禮堂召宴出席華中綏靖會議之各省主席及綏靖區司令官王陵基·王懋功·李品仙·馮洽安·李覺·韓德勤等多人，並邀國防部各負責長官作陪，至八時半始散·席間主席曾分別乘詢華中各地概况。 
　　〔中央社南京十八日電〕鄂省主席萬耀煌湘省主席王東原十八日由漢抵京。 
[洛陽周圍匪掃清　臨汾攻防戰益烈　魯中國軍堅守淄川桓臺]  
　　〔本報鄭州十八日電〕馳援國軍十七日將城外殘匪掃除後，進人城內，逃匪刻分散於洛陽西北及以南地區。 
　　〔中央社鄭州十八日電〕洛陽周圍殘匪十七日晚已肅淸，此歷史上飽經憂患之名城安保無恙。增援國軍一部已進　城內，一部正向敗退之匪軍追擊中。據報，匪此次攻犯洛陽，死傷約在萬人以上。 
　　〔中央社太原十八日電〕臨汾攻防戰益趨激烈，十五日夜，匪千餘名，向據守東關外一至二百公尺處碉堡據點之國軍猛撲，激戰四小時，匪不支，復增援衝擊十餘次，一度攻陷東關外二百公尺處碉堡，經國軍以砲火轟擊，，卒將碉堡摧毀，殲匪百餘。十七日拂曉，匪分向東郊車站東側突出之三角據點與大北門外某碉堡猛犯，俱經國軍擊潰。 
　　〔本報濟南十八日電〕淄川國軍十七日仍堅守北關·白衣閣兩據點。 
　　〔本報徐州十八日電〕魯中桓台淄川均仍由國軍固守，士氣極旺盛。匪十七日數次向該兩城　猛攻均被擊退，國軍陸空配合，向匪出擊，俘獲甚衆，現匪攻勢已挫。 
　　〔本報兗州十八日電〕濟市外圍膠濟西段之郭店站（距濟市廿二公里），十七日夜被殘匪一股侵入滋擾，當經國軍逐出。刻嘐濟西段戰事已呈膠着狀態。 
　　〔本報徐州十八日電〕魯西國軍繼續向散匪展開廣泛掃蕩，十七日已將河澤·鉅野·鄲城·鄄城里間地區之小股殘匪肅濟。 
[國軍馳援皖北阜陽]  
　　〔本報蚌埠十八日電〕阜陽仍緊張，奉命往援之三個師，分由商城·羅山·安慶北上，由蒙城沿公路綫向渦陽反攻之有力部隊王旅，先頭部隊過西陽集，十八日晚可入駐渦陽。 
[保定東郊激戰]  
　　匪圖製機塲被痛擊 
　　〔本報保定十八日〕保定東郊昨晚又有激戰，匪地方團隊數百，圖變擾飛機塲，午夜十二時，潛入距城四公里之樊莊村，守備部隊當予抵抗，匪三度侵入機塲，短兵相接，旋被縣自衛隊包圍，內外夾擊，匪棄屍多具南竄。 
[四平匪調動頻繁]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕匪自去歲十二月上旬發動七次攻勢以來，迄無休止，損失慘重，已疲憊萎縮，企圖乘機整補。軍方發言稱，三月內無大戰事，匪於四月初再犯長春可能性最大。四平周境匪調動頻繁，其六縱隊北向長春，七縱隊西遼源，一·二縱隊及砲兵旅東向西安地區移動。 
[鄭同國將主吉林]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕吉主席一梁華盛請辭，遺缺將田鄭洞國繼一任。 
　　〔中央社長春十八日電〕吉省府委會十八日舉行遷長後第一次談話會，決定有關縣武裝部隊之點編，省府各廳處經費及省立中學，專門學校之員生救濟等案件。 
[王化一等今北返]  
　　〔本市訊〕東北請願團王化一·張寶慈·田雨時·劉贊周等一行，定今（十九日）晨乘機飛平，轉返長瀋。平津東北同鄉代表王樹常·米春霖·于珍同行。 
[東北十大都市將開防保在會]  
　　〔中央社瀋陽十八日電〕東北收復區十大都市，將於廿八日分在各地舉行防保大會，以期加强都市中之防諜保密工作。此間各界刻正積極籌備。 
[蘇北國軍克沭陽　主席電令限一個月內肅清殘匪　徐庭瑤蔣緯國抵淮陰視察殘匪]  
　　〔本報淮陰十七日電〕據沭陽方面駐軍來電：國軍巳於十五日進駐沭陽。 
　　〔本報淮陰十八日電〕中央對蘇北戰局極表關注，主席已軍諭一·七·兩綏靖區，限一月內將蘇北殘匪肅清。 
　　〔本報鎭江十八日電〕官方息：裝甲車司令徐庭瑤，戰車兵團第一團團長蔣緯國，頃自徐州抵淮陰視察防務，幷派戰車多輛梭巡於運河綫各地。又，兩淮國軍雲集，積極部署，將對匪展開有力攻擊，兩淮及熙城早寗中間地區，短期內將有大戰發生。 
[寶應南汜水一役　區長羅春先殉職]  
　　死事之慘足驚天地 
　　〔中央社徐州十八日電〕此次蘇北實應以南氾水之役，當地區長羅春先死事之慘，誠足以驚天地泣鬼神。來犯之陳匪共約六個團兵力，羅區長以事起倉卒，民衆均未撤退，爲避免民衆生命財產損失，率僅有之自衛隊百六十人，決心死守，與匪血戰一夜，即盛勢孤力單，曾舉槍自殺，以謝區民，終爲衛士奪槍阻止。匪因力攻不下，三次派人入鎭勸降，羅區長非但未爲所動，且殺來使示絕，一面繼續苦戰，及至大勢已去，正擬用最後一彈自戕時，被突入之匪所俘。在解送途中，匪部旅長召羅談話，羅區長乘機奪匪旅長手槍反擊，惜未命中，反爲他匪擊斃。惡耗傳出，汜水民衆無不同聲痛哭。按羅區長係由政工人員轉業者。 
[華府人士論我國局勢　近數月已有進步　杜魯門政策將促成軍事援華]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕此間權威方面人士認爲，在過去四個月中，中國之局勢一般上巳有改進。聞自太平洋區之剩餘軍火中所提出之一部份，正運抵國民政府方面，惟一般仍認爲有訓練之領導，較諸槍砲尤爲重要。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕負責外交方面今日消息：杜魯門總統之防蘇政策，將准許中國政府再向美國購買美國境內及夏威夷所存之剩餘軍火。草釣正在考慮中，但政府當局仍堅決主張美國不應直接担負南京政府剿共戰事之責。 
[馬歇爾仍主張先歐後亞策略]  
　　國務卿馬歇爾仍謂美國必須抵抗壓力，避免捲入漩渦，俾使美國有限之兵力不致分散，而得用以對付蘇聯在歐洲之侵略。此與其於二次世界大戰中集中主力於歐洲之戰略，前後一貫。馬歇爾之顧問，相信國之重大需要，在於缺乏將才及國軍之須更精訓練。關於將才一層，則信數月以來已有切實改善，某某將領巳任要職，馬歇爾私下所責應負東北軍事失利大部份責任之某將軍業已罷免，皆其明證。 
　　〔中央社紐約十七日電〕美國最大新教組織之美聯邦基督會議，頃力促美國援華，俾協助促成中國之穩定與公共秩序，而蘇民困。該會議之議案，爲全體廿七新教派參與之執行委會所通過，在原則上贊同杜魯門二月十九日向國會發表援華咨文。該議案稱，美政府應採取步驟，援助中國，俾减輕中國人民之痛苦，並予該國自助穩定之機會。 
[銀錢行荘匯款　須填具真姓名]  
　　財部訂定辦法五項 
　　〔本報南京十八日電〕各銀錢行莊對於往來客戶，必須使用眞實姓名，迭經財部訂定辦法，通飭遵行，近該部爲嚴密施行起見，對各行荘辦理匯款業務，其匯款人之姓名住址，亦應嚴加查考，特再訂定辦法五項，通飭遵照規定辦理：（一）各銀錢行莊承做國內匯款，無論係屬信票匯或電匯，均應由匯款人在匯款申請書中塡具匯款人收款人之眞實姓名（或機關公司廠商之全名）及詳細住址，並由承匯行莊隨時登列匯款帳，不得有所遺漏。（二）電匯之收款人，如以電報掛號或解款行莊之往來帳號代替者，仍應洽由匯款人將收款人之原名及住址列明，以便登列。匯款人請求開具空白抬頭匯票者，亦應洽由匯款人塡明收款人之姓名住址，以爲登帳之依據。（三）凡屬由解款行荘交之匯款（包括留待收款人來取，託解款行莊代收，及旅行支票等性質之匯款）均應洽由匯款人將留交及收款人住址尚未確定原由說明，並應由承匯行莊將其原因一併列註帳册。（四）各項匯款，除同業調撥，軍政機關公款撥匯，及生產公用交通等事業機構之款項劃匯，應以機關或事業出名洽辦外，普通客戶匯款，每筆金額在二億元以上者，解付時應由收款人覓具殷實保證，始准解付，倘未具保證即行解付，經查明收款人姓名不實，住址不符一者，由匯解行莊負其責任。（五）銀錢行莊違反上列各條規定者。由財部視其情節輕重，依照加强金融業務管制辦法第十三條及第十四條之規定議處。 
[延安光復一週年　共匪揚言進攻可望而不可即]  
　　本報西安十八日電〕半月來陝北共匪揚言於三月十九日攻進延安，此項妄圖刻已有事實判定失敗，固若金湯之延安外圍防守工事，共匪迄今可望而不可即。有關方面今以陝北戰塲之鳥瞰輪廓告記者，以代其延安光復週年前夕之觀感，彼稱：延安與洛川爲我方之重要據點，匪軍決難「攻堅」，甘　與鄜縣間有匪軍出沒，但延·洛之間我方迄今保有綫的聯緊，並非兩個孤立的「點」。韓城·郃陽·澄城·潘城之公路綫及此四縣城我軍始終固守，匪不敢越雷池一步。金鎖關以南之銅川·耀縣，亦安然無事，蒲城·白水間，匪軍刻正向北潰退，白水即可收復。宜川·黃龍山中部宜君一帶之兩方陣地·犬牙交錯，互爲前後，然對我方多屬有利，在黃龍山者，盡屬土八路，數僅十數百，不難肅淸，惟保安團隊及地方自衛武力仍待加强，以配合國軍作戰，防守陝北，人民心理最近有轉變，彼等耳聞目睹共黨之倒行逆施，眞相畢露，故擁護中央之向心力，經此次戰火淘煉，反愈益堅强。 
[錦瀋公路搶修中]  
　　小股匪竄擾北寗路 
　　〔本報瀋陽十七日電〕爲配合遼南軍事進展，瀋錦公路正搶修中，該路經遼中·台安·盤山·溝帮子·達錦州，長二四〇公里，兩日可達，將來公路局擬用八百輛汽車往來辦理客貨運輸。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕軍息：北寗路錦（州）綏（中）段有小股匪竄擾，十六日匪犯望海車站被擊退，沙後所白廟子附近鐵軌遭破壞。 
[蔣主席召見魯青請願團　政院定今晨約談]  
　　〔本報南京十八日電〕魯靑請願團來京請願，顯已獲初步結果，蔣主席十八日下午五時在官邸召見請願團時，對彼等請願各點，均予俞允。十八日晋謁主席者爲裴鳴宇，呂孑人，馬伯聲，梁錫三，李代芳，姜黎川，劉次簫，侯聖麟等。裴·劉當向主席陳述魯靑現狀，民衆疾苦及對中央之要求要求，加强糧運，增配燃料，增撥賑款，减輕工商負担等，並面呈呈文各一件，主席除允許各項要求外，並龜詢魯靑近况甚詳，復囑各代表代向魯靑父老轉達慰問之意。政院亦定十九日晨九時約各代表至院商談，並邀有關主管機關首長參加，商討彼等要求之解決辦法。 
[綏遠省委陳炳謙　應傳作義召赴平]  
　　〔本報歸綏十八日電〕綏省府委員陳炳謙，十八日應傳作義電召，由綏赴平，陳氏此行或與察綏人事調度有關。 
[救濟特捐督導會決議　暫緩向橋胞勸募　蓉區勸募對象有劉文輝等多人]  
　　〔中央社南京十八日電〕行政院救濟特捐督導委員會，十八日晨八時行會議，到委員鹿鐘麟，曹浩森，谷正綱，金維　，陳慶雲，劉不同等，由王雲五主席，決議：（一）海外僑胞勸募事宜暫綏辦理，（二）何成濬因病再請辦職，準辭，並改聘羅賀筆補充。 
　　〔本報成都十八日電電〕蓉區救濟特捐勸募委會十八日成立，鄧錫俟任主委，十九日起開始宣傳週，發動工作，勸募對象已調查，有劉文輝，藍文彬等多人。 
[行憲國大儀式決定　開幕典禮前恭謁國父陵寢　大會主席將請蔣主席担任]  
　　〔本報南京十八日電〕國大代表報到開始之日，國民大會開幕典禮秩序草案，亦經國大籌備委會第四次會議通過。開幕典禮儀式甚爲簡單，籌委會所通過之第一屆國民大會第一次會議開幕典禮秩序爲：（一）典禮開始，（二）全體肅立，（三）主席就位，（四）奏樂，（五）唱國歌，（六）向國旗暨國父遺像行三鞠躬禮，（七）主席致開會詞，（八）代表行宣誓禮，（九）奏樂，（十）禮成。原定秩序中有恭謂國父遺囑一項，以現巳不適用，決予取消。國大主席一職已決請蔣主席担任。此外，會中並決議三項：（一）大會開幕之日，適逢革命先烈及陣亡將士春祭之期及恭謁國父陵寢一併於開幕典禮前舉行。（二）大會經費經國府核定爲九百億元，其中代表招待費七百五十億餘元，係按上年十二月份生活指數編擬，現時逾三月，物價激漲，因編擬追加代表招待費概算一二〇七億六五三四萬元，函送國府文官處轉陳核撥。（三）未備當選證書報到之代表，應俟當選證書收到後再行報報。 
　　〔本報杭州十八日電〕浙省民·靑兩黨及中央核定之國大代表當選人，十八日起由浙選所發給當選證。 
[北方國代聯誼會　討論向國大提案 
]  
　　建議設立三軍區 
　　〔本報北平十八日電〕北方國大代表聯誼會，今下午三時在北京飯店舉行成立會，出席東北，華北廿九省市國大代表二百餘人，由張　捂等廿二人任主席團，除通過鑫章案，並討論出席國大提案，其重要者如下：（一）請設立東北·華北·西北三軍區，發揮其獨立機匪，以應付可能發生之國際戰爭。該案建議凡一區之軍政，黨務，補給等，一律受軍區指揮；（二）充實華北野戰軍；（三）國民代表大會於閉會期間，應設駐會委員會；（四）修改憲法，改國大爲一年開會一次；（五）抗議蘇聯違反中蘇條約，並向聯合國控訴；（六）今後派遣出國留學生，應按地區分配留學生名額；（七）設立東北聯合大學，挽救東北教育。 
[胡適堅決否認　競選副總統說]  
　　〔本報北平十八日電〕蔣夢麟北來，係啣命邀請胡適參加副總統競選說，胡氏十八日對記者稱「緲無其事。」又謂，蔣氏巳一年多沒來北平，最近在北平買了所房子，所以回來布置一下。胡氏定廿一日南飛，出席中研院評議會及協和醫院董事會，並就近出席國大。 
[滬各界今集會擁護主席競選]  
　　〔本市訊〕本市各界擁護蔣主席競選總統，北平行轅主任李宗仁競選副總統大會，定明日下午三時，假泰興路麗都花園舉行。 
　　〔中央社本市訊〕廣西旅滬同鄉會十八日致電北平行轅李主任宗仁，擁護競選副總統。 
　　〔中央社開封十八日電〕開封報業公會·記者公會聯電全國同業，請轉向國民大會共同推薦于右任為副總統。 
　　〔本報昆明十八日電〕滇省參會駐委會中一致決議，擁戴蔣主席爲首屆總統。 
[劉建緒巡視漳州]  
　　〔本報福州十八日電〕閩主席劉建緒十八日晨在夏召集該市軍政首長開會，中午啓程往漳州巡視，返回進再赴泉州，公畢仍將夏返榕。此行任務據悉與閩南治安，糧運，僑匯等改善均有關。 
[平抑物價　全經會昨專題討論　具體方案尚待商寂靜]  
　　〔本報南京十八日電〕全經曾十八日下午三時舉行第卅七次會議，專題討論平抑物價問題，王雲五主席，當就陳啓天等六人物價小組會兩次會議擬訂之方案及秘一書處所擬十一種日用品以公式調整價格之計算公式提出討論，該方案包括掌握物資，促進生產，管制金融，誘導游資及加強管制物價機構等部門，各委員廣泛交換意見，結果咸認平抑物價及管制物價均應以管制金融為最主要，淮本日會議中，主管金融要員張嘉璈，俞鴻鈞，徐柏園等均末出席，故應再加研究，始可製成具體方案。會中對於秘書處所擬十一種日用品上漲公式，亦曾交換意見，但因整個平抑物價方案尚未具體決定，亦未作爲定案，將於日內再召集會議一次，再作最後決定。同時，十八日會中各委員對物價之意見亦推由顧毓瑔加以整理，報告張院長，請予指示。又十八日會中各委會發言時，對現行之外匯政策，曾提出指責，薛篤弼舉出一例，謂水利部申請之外匯，有核准業已四年而尚未領到外匯者，手續實太繁複，應予簡化。陳啓天對目前外匯政策亦批評甚力，謂徒便利少數人，對國際貿易則甚少助益。 
　　〔本報南京十八日電〕中農行十八日舉行第六屆行務會議，晨九時開幕式，財長俞鴻鈞代表梁敬錄，農長左舜生，財次徐柏園，該行董事長陳立夫，總經理李叔明等均出席。李叔明先致閒會詞，謂本年農貸計劉已核定，今後關於農貸機構人員配備手續簡化，農民基層闕體之健全，均應力求注意。梁敬錞宣讀俞鴻鈞訓詞後，左舜生，陳立夫相變致詞，勉以研討農貸工作，使盡美盡善，午後各分行經理報告業務，並交換辦理農貸技術之經驗。 
[澄恢復戒嚴]  
　　〔本報江陰十八日電〕要塞孔司令奉令十九日起恢復戒嚴，城區每晚十時至翌晨四時，各區晚九時至晨五時，北城晚十時閉，其餘各門八時閉，晨五時開，禁止集會結社，軍警得會同保甲隨時抽查戶口，檢查輪埠車站。 
[穗破獲共匪機關]  
　　〔聯合社香港十八日電〕報載廣州電二本月十六日廣州市內破獲共然機關，捕獲十六人，抄出步槍二十餘枝，手槍多枝，及大批彈藥。 
[白吉爾抵日與麥帥會晤]  
　　〔合衆社東京十八日電〕此間美陸軍十八日宣布：最近被任命為西太平洋海軍司令之白吉爾海軍中將，業已自青島抵達東京，與麥克阿瑟及遠東海軍司令格輕芬海軍中將舉行會議。至會商之問題爲何，並未透露。 
[國大代表報到第一天　丁宣孝首先簽名拍入電影鏡頭]  
　　國大代表十八日開始報到。由於國務會議核定這次大會爲第一屆（上次大會爲制憲國大），可見這次大會的重要性。行憲雖自去年十二月廿五日開始，到現在已三個月，可是行憲國大的集會，這還眞是第一次。 
　　國大報到處設在國民火會堂的右側，那是一棟新建的房屋。大會幾組的辦公處擠在一排小房了裏，却留了一個很大的大廳作爲休息至，這休息室，在人會開幕之前，便是報到處。報到處中井井有條，牆壁和支柱上面都貼滿指示的標幟：那裏簽名，那裏塡表，那裏領取旅費和文件，那裏可以休息。 
　　如果你是一位國大代表，當你走進報到處後，迎面便是簽名　。你必須拿出你的當選證書，然後在簽名簿上留下你的名字，再領取報到表和住宿單。塡住宿單的時候，別忘記你應該 
　　說明你準備住在何處---是自有佳所，還是住招待所和特約旅館。文件塡好，連同自己的二寸半身照片四張，到對面的櫃台上交件，領取一個銅牌，就像到銀行取款一樣的銅牌。噢，這是應該補敍一筆：如果你沒有照片，或忘記帶來呢？籌備會已經爲你準備好，當時即可拍照，用攝影室的憑證代替照片，送到交件處。那麼，你可以到報到處的最裏面，那裏是休息室，可以隨便用些茶點。等到發件處按照銅牌高唱號碼時，你便可以到那裏取來一個文件袋。文件袋中包括着如下的雜物： 
　　（一）代表證章一枚，（二）代表乎册一本，（三）報到代表在京通訊錄一本，（四）當選證書收據一紙，（五）代表變更在京通訊住地郵片二張，（六）代表住宿證或介紹旅館通知單一紙，（七）代表支款憑證一紙，（八）大會交通管理規則一份，（九）大會交通車乘坐規則一份，（下）大會代表車輛調查表一份，（十一）大會回程或大會期間旅行各地委托購票通知書一份。 
　　憑着「代表支款憑證」，你可以走回來，在付款處領取款項，祗消在印妥的收據上簽名蓋章，便領到膳費三百六十萬元，宿費四百五十萬元（公費五百萬元，要到大會開幕後一週內再發）。如果你想接洽交通工具，那兒交通接洽處的職員正在等候你；如果你有委辦或問詢的事，問訊處或服務處不也正恭候大駕嗎？這樣，　的報到手續便完成了。如果不擁擠，自始至終，祗需要四分鐘。， 
　　正當九十餘位職員靜候代袋大駕的時候，第一位代表前來報到了，那是江蘇省句容縣區域代表丁寶孝。中電的攝影師和一些攝影記者，準備已久，他們想攝取報到第一人的簽頭，於是丁代表，便成了「開末　」的對像。爲了拍電影，他被「導演」着姿勢，把驗證，簽名，領表，塡表，交件，取件，取款，一一攝入，時間不免躭擱了一些。這時，第二位報到代表也到了。這位是砲兵出身的金鎭，前瀋陽市長，現在以全國性邊疆民族滿民代表身份參加國大，沒有人再給他拍電影，於是他的手續辦得很快，他領到了文件袋，獲得第一號證章。等那位丁代表滿面春風拍完電影時，纔發覺第一號證章巳被金先生領取。這時不免引起一點小交涉，他是報到第一人，應該領第一號證章，但砲兵中將（金鎭）說得好：　「你已經上鏡頭了，第一號證章便留給我吧」。 
　　代表們零零落落的來，人數不多，大會職員閒得無事作，有些職員在休息處用茶點。茶點是中央飯店孔雀餐廳包辦的，代表們可以隨意取用，不必付費。 
　　來了幾位代表，沒有當選證書，詢問之下，不能報到，祗好走了，等待拿到當選證書時再來。一個上午，報到的代表祗有七位，職員們大呌：「生意淸淡」。報到的時間是上午八時半到十二時，下午二時至六時，下午報到的人比較多些，但這一天的總數，也不過是十七人。據說是因爲有許多人不知道報報是今天開始的，也有許多人還沒有領到當選證書。佔計這次開會的代表二千七百餘人，大多數在開幕的前幾天同時來報到，將來會有一塲緊張忙亂。 
　　負責籌備大會的孫科，莫德憲，徐傳霖，劉東岩，和秘書長洪蘭友，在上午九時半到報到處參觀，除了洪蘭友之外，恰好是國民黨，民社黨，靑年黨，社會賢達各一人，攝影記者搶着爲他們拍了照。孫科等繞塲一週，看看各種佈置和職員們辦事的情形，都一再點頭，表示滿意。 
　　代表報到的工作便這麼開始了。這工作將一直延續到大會開幕之時，許多人在問：「蔣主席那一天來報到？」（三月十八日自南京寄） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[杜魯門總統兩次演說以後] 　 
　　美國杜魯門總統前天在參衆兩院聯席會議的演說，無疑的是世界第二次大戰結束以後最具有重要性的歷史文件·今後我們就得看美國人和全世界愛好民主和平的國家對杜魯門總統演詞的反應如何了。 
　　近半月來，歐洲局勢急轉直下，幾巳到了「冷戰」的最後階段，使站在大西洋彼岸的美國總紙杜魯門也不得小表示其對於世界和平的信心開始動搖了。但是第二次大戰後的美國，對於世界和平的維持，在道義上，在歷史上均負有特殊責任，其一言一動均爲世界的安危所繫。所以全世界的人民，尤其是戚受共產勢力威脅的入民，無不引領以望華府的動靜。同時在杜魯門總統本人，深知目前世界的危急與美國責任的重大，也亟欲喚起美國朝野的警覺，故在幾天以前，就決定向參衆兩院聯席會議發表演說，闡明世界大勢，並要求國會採取必要步驟，以挽狂瀾於未倒。這一篇外交演說，不僅爲美國　野所重視，抑且爲世界各國人民所注意；在杜魯門總統發表演說前的一剎那之間，全世界的人民，大概都在屏息靜聽杜稱門總統的怒吼。 
　　現在，我們終於從廣播中聽到了杜魯門總統的演說，同時在電報中讀到了這篇重要演詞的全文'。綜合演詞的要點如次：（一）民主之生存已感受威脅，全世界的自由男女英勇對付其自由所遭遇之威脅，此其時矣。（二）美國必须保持强大的實力，支援歐洲現仍自由而有感受共產威脅及警察國家統治之虞之各國。（三）吾人必須準備償付和平之代價，否則吾人勢必償付戰爭之代價。（四）呼籲暫時恢復徵兵制及實行普遍軍事訓練，以應付爲蘇聯不斷侵略所造成之嚴重局勢。（五）要求國會對於五十三億歐洲復與計劃迅速行動。（六）吾人在危急之秋力能　員大批訓練有素之軍隊，即能阻止未來衝突的發牛，再採取其他國策，郎能恢復世界的穩定。（七）買行普遍軍訓足以向世界宣示吾人爲和平後盾，不特有絕大決心，且具有　致和平之力量。（八）吾人應不分分黨派，組織聯合陣綫，並聯合世界各國，作一切可能之努力，以保持世界和平。 
　　杜魯門總統這一席話，乃由總統本人與政治外交軍事經濟專家會商擬定的，句句有作用，字字有分量，惟因演說的時間僅有二十分鐘，不及加以詳細的闡明。但杜魯門總統出席國會聯席會議之後，立即飛往紐約，出席聖彼特利克晚餐會演說，更加率直的抨擊蘇聯企圖在西歐現仍自由的各國內樹立集權統治，並指出共產主義否認上帝，不承認人類有自治之權利，實爲一種暴政。他又說目前民主之存在已受共產主義之威脅，美國已成爲自由世界唯一的保護者，此時應以吾人之力量聯合其他自由人民之力量，與共產主義鬥爭，以故吾人應以軍事的經濟的道德的力量爲此等國　之奧援。前後兩篇演說的內容雖然不同，但在我們聽來，後者又比前者更加有力，更加坦白。惟杜魯門總統若祗在口頭上怒吼，譴責蘇聯的侵略，抨擊共產主義的威脅自由，而美國仍不能立即在各方面採取有效的行動，以阻攔共產勢力的洪流泛濫，則能否立即挽回世界的狂瀾，我們還不能無疑。 
　　放眼看看最近半月來的歐洲，局勢正在結晶化。一方面，先有捷克政變的發生，自捷共攫得政權後，民主的悲劇已接述演出；後有蘇聯的迫令芬蘭締結互助條約，目前雖然還在談判的階段，但芬蘭爲大勢所迫，恐怕將祗有唯命是從。最近歐洲各處又充滿了驚人的謠言，不是說蘇聯對於土耳其將有所行　，就是說蘇聯將要求挪威瑞典北歐諸國簽訂盟約，義大利普選在即，共產黨的活躍，更是駭人聽聞。而在另一方面，外交上的活動也相當的熱閙。倫敦會　決定西德三國佔領區實行合併，比京五國會也已將西歐五國盟約起草完成，昨且已在巴黎簽字成立，更有擴大的可能。此外，歐洲十六國會議也有巴黎　行，不論從各國代表的態度看來，或以會議的經過情形而論，都足以表現出西歐各國精誠團結，共同一致，對付共產主義的威脅。美國雖未直接參加，但是美國實際上是民主自由國家的「護法」，是不可否認的事實。看了杜魯門總統的演說，格外可以相信，美國的援歐政策，也將從經濟援助逐漸演變而爲軍事援助了。由此看來，除了西歐各國自身的團結而外，再加上美國的全力援助，論理歐局可望漸趨澄淸的。但是，爲什麼杜魯門總統的演說還未能安定天下的人心呢？我們認爲至少有二個理由； 
　　第一，今日的歐洲兩極化之後，以視一九三八年慕尼黑會議後的局勢，尤爲嚴重。過去的侵略者是納粹德國，當時希特勒雖擁有奧國及捷克的一部分，但是東歐九國者和英法有同盟的關係。加以法國在當時是歐洲陸軍最强大的國家，而在更東，還有一個第三種勢力---蘇聯，在那裏牽制着。回首看看今日的歐洲，因爲極權共產主義國家事事猛着先鞭，民主國家處處落後，故不論從人口成面積而言，這兩大集團幾已到了勢均力敵不相上下的地步。而况從地理地位或軍略形勢而論，東歐集團尚佔優勢，似非西歐集團所能及·所以西歐聯盟至今日成立，其意義雖然重要，西歐五國不特要互助合作以制止蘇聯的軍事侵略，而且還要一心一德共同防範國內第五縱隊的活動。惟按之官際，其作用恐並沒有像世人所想像的那麼偉大，而且展望其前程，荊棘滿途，未必一帆風順，實在不容過分樂觀。 
　　第二，杜魯門總統雖已坦白表示其反共的立塲。並率直宣佈其支持民主自由國家的態度。但其所指，依然偏重在歐洲方面。尤其是馬歇爾將軍還在固執他「歐重於亞」的成見，公開表示不願在兩綫作「冷戰」，好像亞洲中國方面不值得重視一般。這就是有很大的危機潛伏着。本報社論會」再指出共產主義的國　性，並無輕重可分。蘇聯刻正在歐洲及亞洲同時擴張其勢力，美國當局若只知其一而不知其二，僅知歐洲的危急，而不知亞洲局勢的嚴重，那末美國不論其採取何種步驟，未必即足以阻遏共產勢力擴張。須知中國如一旦落於共產　權者之手，以整個赤化的中國，爲共產陣營作支持，則全亞洲的地圖均將變色，太平洋彼岸的美國也未必能够安枕。所以杜魯門總統的兩次演說，均未提及站在反共最前綫的中國，我們實在不能不表示扼腕。願再正告美國朝野，先歐後亞的政策，誠將招致不可挽回的災禍，如不從速改絃易轍，勢必重蹈覆轍，鑄成歷史上的大錯！ 
（圖上）智利新任駐華大使白朗柯向蔣主席呈遞國書。（圖下）智利大使呈遞國書後在國府大禮堂與王外長寒喧。（勵志社攝） 
[智利大史呈遞國書]  
　　〔本報南京十八日電〕外交界息；新任智利國駐華大使白朗柯，偕秘書羅特烈，十八日午十一時在國府大禮堂向蔣主席呈遞國書，我方參加典禮者有外長王世杰，國府文官長吳鼎昌，典禮局長吳思豫，外部禮賓司長凌其翰，典禮局副局長劉逎藩，禮賓司帮辦王季徴等。 
[我古畫廿七幅　日政府昨歸還　均係張學良所珍藏者]  
　　〔中央社東京十八日電〕日本所掠我國名貴之明清兩代絡絲古畫廿七幅（總數五十六幅），十八日晨歸還我國，據稱：此係國內可能發見之最珍貴之古書，係張學良在瀋陽事變前贈與瀋陽博物館者，事變後，爲日人所刧去，並於一九四三年送往日本，重新被裝，原定重裱後，送返瀋陽，但因戰事驟告結束，乃保存於國立東京博物院之帝國博物院內。我國駐日代表團之賠償歸還組長吳半農稱：各　是否將送還張氏，尚不可知，　認爲因其珍貴罕有，各畫應作爲國有財產，廿七幅之中，有六　爲明畫，廿一幅爲清代乾隆年間作品，包括祝枝山及乾隆帝之墨寶在內，各畫均彩色鮮艷，多爲花卉及署名之神像，畫上之圖記，表明係張作霖·張學良父子自會任袁世凱手下總理之朱啓铃處所購得，各畫將於三月廿三日與日本最近所歸還之玉屛翠瓶等，在代表團處展覽，此間各盟國記者，已應邀前往參觀，各畫運返國內之日期尚未決定。 
[迫降霑益央航機　已安全飛抵昆明]  
　　〔中央社昆明十八日電〕中央航空公司十六日由滬飛昆班機，當晚迫降霑益後，乘客男八人，婦孺廿人，昨由該公司昆站派專機飛霑轉載抵昆，迫降之班機亦同時飛昆。據乘客談：該機十六日晨離滬，原定由漢經柳飛昆，嗣悉柳州天氣不佳，改由漢直飛，於下午五時許飛抵滇邊山谷上空，右引擎突生故障，又遇狂風暴雨，勉航半小時，機身失去平衡，乃拋去包裹郵件行李數十件，綱續勉航抵霑降洛，當時情况極度危急，但乘客及機上人員均極鎭靜，得以安全着陸，互慶更生。 
[蘇錫物價又趨漲]  
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇州今日米價又告回漲，市塲做開糙粳三〇三萬，白米三四七萬，門售三五五萬，其他麺粉，小麥，食油，棉紗亦漲。 
　　〔本報無錫十八日電〕此間物價受美匯掛高影嚮，今又展開全面漲風，棉紗尤烈，米稻次之，白粳做開三百五十二萬四千，白元三百卅五萬四千，羊秈三百卅三萬四千，外江秈三百廿九萬四千，埠秈三百卅二萬四千，興化尖三百廿五萬四千，粳稻一百五十七萬二千，小麥三百六十五萬，白麥三百七十五萬，兵船粉一百四十五萬五千，荳油七百廿七萬，雙魚紗一億一千〇五十萬，疾昇千餘萬，其餘五洋及西　等莫不飛騰。 
　　〔本報南通十八日電〕連日物價普跌，今日上白米每擔四六〇萬，棉花通組羢巳跌至一五〇〇萬，較昨跌百萬，黃豆以來源少，今漲至二八〇萬。 
[昆銀根奇案]  
　　〔本報昆明十八日電〕昆市銀根奇緊，每日央行票據交換均有行莊差欠頭寸，昨日某一銀行差額達六十餘億元，塡補乏術，倒閉堪處，惟聞央行恐因此影嚮整個市塲，將允以救助。 
[漢限制食糧外運]  
　　〔本報漢口十八日電〕漢市府頃決定嚴格管制食糧外運，凡軍公糧及正當糧商運糧出口者，均須申請發給外運證，否則不准放行。 
[美商人在廣州　訂購大批爆竹]  
　　美國慶前運返銷售 
　　〔本報廣州十八日電〕美商人以七月四日美國慶將回，頃特於一穗訂購爆竹八千大包，運返美銷售，此間爆竹廠商連日趕製，以外銷有路，莫不笑逐顏開。又政府在粵收購生絲一批二百餘擔，將運暹銷售。 
[巨奸潘毓桂理審判死刑]  
　　〔中央社南京十八日電〕華北巨奸潘毓桂漢奸案，原經首都高院判處無期徒刑，潘逆不服，由最高法院發還更審，業巳審結，改判死刑，首都高院於今午宣判，判決主文爲：潘毓桂通謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[俞飛鵬自渝抵蓉]  
　　〔本報成都十八日電〕糧食部長俞飛鵬今由渝來蓉，川田糧處長余中英，儲運處長劉瑀璜，康田糧處長陳鉀倫偕行，此行任務係訪鄧錫候，商督運川糧東運，並督導征實工作。 
[臺灣水利當局將予改善]  
　　〔本報南京十八日電〕水次沈百先偕同該部視察施成熙，技正閤振興等九人，上月廿五日離京赴台灣視察水利，歷時半月餘，十八日返抵京。沈氏對記者發表視察觀感稱：台省自受日本統治後，即施其殖民政策，以養鷄取蛋方式，壓榨一切，大事舉辦埤圳及水力工程，並組織地方水力團體，以助其發展，統計有人灌溉之農田面積爲五十三萬餘公頃，防洪堤岸長度爲四十餘萬公尺，惟至勝利前兩年時，日本因窮於應付，所有水利設施均受開掘防禦工事之摧殘，至光復前夕，失於灌溉之農田面積約達廿餘萬億頃，堤岸損壞約有四萬餘公尺。光復後，經省府水利工作人員暨各縣水利民衆團體之協力，巳修復堤岸二萬餘公尺，並使失於灌溉之農田大部規復。沈氏並談及台省水利本年度工作計劉，預定在洪水期前修復堤防二萬餘公尺，並加關農田灌溉工程等，其所需事業費，總計由省庫動支者台幣四十五億餘元，地方自籌者台幣十五億餘元，台省水利機構基層幹部欠充實，因在日統治時代，日人僅予台胞以一部分工程教育及工作，日人則充技術及管理上之高級人員，此種缺點，當予改善，今後合省水利，應着重新河川全域，以爲全面之控制。 
[剌殺許壽裳兇手　高萬傅判處死刑]  
　　〔本報台北十八日電〕許壽裳案兇手高萬傅，十八日晨九時經地院判處死刑，褫奪公權終身。 
[被日刧掠物資　歸選工作遲緩]  
　　我提建議便加　進行 
　　〔中央社東京十八日電〕我駐日賠償歸還委會主席吳半晨告記者稱：遠東委會現正研討我國所　採取「寬大」之歸還政策，以利歸還工作之建議。吳氏認爲；歸還工作進行遲緩之主因，爲遠東委會之各種限制，委會過於重視證據，我國委會對於大批證據不足之損失，無法提出要求，例如戰時日本自我國掠得糜托車二百輛，然因缺乏證據，我國今僅可要求歸還四輛，證件不足或缺少之情形，並不足奇，因可作證據之文件，於戰爭期間損失一部或全部者，初非異事。歸還工作之第二障碍，爲委員會及日政府間不能直接接觸，否則委會可對被掠物品獲得更多綫索。過去一年來，委會盡力工作，然因上述原因，所獲結果較預期者相距遠甚。委會過去之收穫如下：我國規模最大製造硝酸之永利化學公司全部設備一千五百容積噸，前自南京選至日本，最近即可由駛日之海鄂輪運返。又日本自我國寺院掠來若干鐵像，鐵鐘，亦將由該輪運返我國。廣州紙廠原亦爲日本全部移至北海道，最近即可卸拆歸還。天津三夾板公司及上海派克大維　廠機器亦將歸還，後者日後並轉交美國方面。委會日前進行交涉歸選曾養甫所主辦計劃製造汽車之華南鋼鐵公司之一部機器，閻錫山主辦之西北實業公司機器，運日者達三千件，目前已發現一千件，即將運返。其他歸還之物品，爲船四艘，摩托車四輪，珍本書篇三萬五千册，普通書籍九萬五千册等。又其他軍艦兩艘，，最近亦可歸還我國。 
[唐式遵飛京]  
　　〔本報重慶十八日電〕息居成都之武漢行轅副主任唐式遵，十八日過渝飛京。又渝市女國代楊潤平同行。　〔本報北平十八日電〕名攝影家黃宗霑與陳燕燕，屠光啓今日自滬同機飛抵平，陳·屠係應中電三廠之邀，主演「深　疑雲」，此片二個月後可拍竣。 
[義華僑一批遣歸　明晨可乘輪抵滬]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕義大利華僑一批五十七人，業經國際難民組織會同中國駐義使館遣送返國。彼等於本年二月十四日由義境那勃勒斯出發，同月二十三日轉登英倫史屈拉斯那佛號，離歐駛華，本月十六日抵達香港，國際難民組織遠東局已電該局香港辦事處，洽定搭乘太古公司盛京輪，轉送來滬，預計二十日上午可以到達。此批華僑悉爲浙江靑田人，外交部自接獲遠東局通知後，連日已與有關機關商定遣送回籍辦法。 
[匪區輸出毒品　津又破獲一起]  
　　〔中央社天津十七日電〕匪區毒品不斷運津，警局於十六日破獲一自匪區運來之鉅量毒品案，主犯爲津市泰孚貨棧之經理杜鵬程，及該貨棧副理袁樸玉，當日晚警局人員於發現該貨棧人員行動詭密時，進入檢查，即於杜袁床下發現藏於木箱蒲包內之大量鴉片，共達七三二兩之多，據訊：鴉片來源係由在逃之杜慶華自匪區運來者。 
[我國海軍學生由英受訓歸來　百卅名乘艦抵港]  
　　〔合衆社香港十八日電〕在英國受訓之一百卅名中國海軍學生，十八日乘運幟艦「沙拉斯南伐」號抵此。按該批中國海軍學生在英受訓業巳完成，彼等將出任海軍中職位。 
[外國航空器入境航行辦法　行政院公布施行]  
　　〔中央社南京十八日電〕行政院頃公布「外國航空器入境航行辦法」，規定國際民航公約締約國及非國際民航公約締約國之公用，軍用航空器航行我國國境，除中外條約中國所參加之國際公約及國內法令另有規定者外，均按此辦法辦理，其辦法之要點爲：（一）外國航空器之入境航行，應塡具申請書，由外交途徑，送經空軍總部或交通部，轉空軍總部核准，簽發航行許可證，其申請書，應預計在航空器起飛前十五天，送達外交部，但特殊情形不在此例。（二）外國航空器入境航行，須携帶航行許可證（過境航行者除外），國籍登記證書，飛行人員及隨機工作人員執照，飛航日記簿，機上無綫電執照，旅客請單貨物及郵件等淸單，其入境航行，不得超過指定飛航路綫左右各十六公里，並應遵照指定機塲起落，聽候有關機關施行檢查，不得飛入禁航區域，其使用國境內塲站或設備，除特准免費者外，應照規定繳費。（三）外國軍用航空器入境，或過境航行，以解除武裝者爲限，並不得携帶通信鴿及其他違禁品，但經政府特許者除外。（四）飛行人員及乘帶之照相機及望遠鏡，應於飛入國境前，交航空器上負責人保管。 
[我國軍事視察員在荷印分別巡視]  
　　〔中央社巴達維亞十八日電〕我派赴荷印之軍事視察員，現與其他國家軍事視察員合作，將爪哇及蘇門答臘界綫雙方之非軍事區域加以規定，並加以擴大。我海軍中校陳慶甲駐巴達維亞，陸軍少校韓大志巡視蘇門答臘之東北部，陸軍少校保國富巡視爪哇之東部，陸軍少校羅釗巡視爪哇中部，陸軍上尉李振雄巡視爪哇西部。 
[皖含山縣國代　過效六被刺]  
　　〔本報蕪湖十八日電〕含山縣國大代表過效六，在含山縣家中被刺，中一彈重傷，兇手逃逸。 
[港府華籍職員四人應邀抵英]  
　　〔中央社倫敦十七日電〕英國文化委會邀請港政府華籍職員四人來英，就各人職務方面研究英國式之方法，其中二人預計在英勾留六週，另二人勾留兩月。 
[瓊西重鎮那大市　被奸匪潛入縱火]  
　　燬屋三百間死傷數十人 
　　〔本報海口十八日電〕瓊西重鎭那大市，十二日被奸匪潛入縱火，燒燬民房舖宇三百餘間，死傷男女四十數人，災民達二千人以上，淸劉部　司令許國鈞親率大軍抵該市坐鎭，專署並准臨高縣撥積數二百石散　。 
[漢市預防桃汛　積極修建幹堤]  
　　〔本報漢口十八日電〕句來春雨綿綿，長江永位巳由三英尺漲至九點二英尺，江漢工程局爲預防桃汛，正積極修建幹堤，並巳完成沿江護岸堤閘一部。又漢市下水道不迎，難民新村一帶幾成澤國。 
[閩南石市鹽運站　三度被匪徒搶刧]  
　　〔報福州十八日電〕據此間盬局悉：閩南石市鹽運站，於本年二月廿八，三月六及九日相繼被閩粵邊境匪徒刦掠三次，被搶公盬計達七千餘祖，閩盬管局局長張釗十五日特飛汕轉閩南，察勘是項損失。 
[時人行踪]  
　　南京電　我前駐教廷公使謝壽康，十八日晨自滬抵京，携有宗教致一主席私函一件。 
　　南京電　暹前駐華大使杜拉勒及夫人，十八日夜車赴滬，定日內轉港。 
　　本報訊　雷諾探險團美籍團員蕊四維博士及羅士兩人，昨晨業已乘中航機先赴蘭州。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　中央修正營業稅法則，改按月申報征收，按季查賬核補，蘇省府十八日電飭各縣市，定自四月一日起實施。 
　　本報廣州電　穗市糧食配給將於下月一日起施行，配售處定本月二十二至月底止發給配購證。 
　　本報南京電　糧部發言人稱：全面配售食米後，學生及新聞從業人員之配米應否繼續，已呈政院核示。 
　　南京電　資委會中央電工器材廠南京廠，即可開幕出貨，月可產燈泡二萬只。 
　　本報北平電　平陝空航無形停頓，最近由平飛西安班機，起飛四次，均因故未能降落，復航尚無確期。 
　　本報北平電　徴信所發表：北平三月上旬物價總指數爲三七四·一九〇·八四，較上月下旬增加百分之十四點廿一。 
　　本報廣州電　由粵桂南區剿匪總部俘獲之奸匪第一批二百名，已解到穗，將設立靑年訓導大隊，從事教育或文化工作。 
　　本報廣州電　粵北翁源俘獲及投誠自新匪三千餘人，現已在當地設立「青年訓練班一，集中訓練，十五日已正式開訓。 
　　本報昆明電　滇省本年度徵兵二萬八千名，三月底前徵一萬三千五百名，餘額於六七兩月徵齊，省府正加緊徵集中。 
　　本報海口電　粵宋主席聘任之實業公司顧問日人掘內干城，定十九日來瓊，調查工礦實况。 
[獨立以來的緬甸] [  本報記者　袁文中]  
　　一九四八年一月四日，靑天白星滿地紅旗在緬甸大地上冉冉升起。擁有二十六萬餘方里土地與一千四百餘萬人口的緬甸聯邦，從此擺脫大英帝國六十一年的統治，開始她獨立自主的新生命。 
　　獨立盛典 
　　三月十一日印督蒙巴頓夫婦從加爾加答飛到仰光，十二日主持交還緬王寶座典禮，完成了緬甸獨立的最後儀式。記者團乘中航公司中緬航綫首次通航機赴緬觀光，適逢其會，得參與這緬甸歷史上最珍貴最興奮的一幕。緬王寶座係一八七五年鐵霸王在瓦城所建，高有三十英呎十英吋，鍍金色，形狀頗似我國的牌樓，後部有梯級可上。一八八五年英人攻下瓦城，緬王被流放至孟買。一九〇二年英寇松勛爵將寶座拆卸，裝成三十六箱，運至印度，陳列於印度博物院中，以迄於今。緬甸既獨立，寶座乃於二月六日從印度分裝六十節運回仰光，重新裝置於昔爲總督衙門現爲總統府的大廳之中。蒙巴頓主持的典禮，就在這廳市中舉行。那一天，各國使節來賓與緬甸委員參加的有好幾百人。典禮儀式非常節單，僅僅由蒙巴頓與緬甸總統各自穴讀一篇動聽的演詞，賓座前遮掩的幃幕由蒙巴頓解開，同時奏起緬甸國歌，緬甸獨立的形式就此功德圓滿了。蒙巴頓雖然還是那麼英俊，但在整個儀式中，似乎帶着疲乏與漠然的神態。這一位替大英帝國執行摘除皇冠上一顆寶石的勳爵，他的心情如何是不難於使人瞭解的。 
　　英握王牌 
　　這樣，英國在緬甸正式退出了政治舞台，然而在軍事與經濟上她還是緊握着不敗的王牌。一九四七年八月廿九日英緬簽訂的防禦協定，除了訂定英國軍隊儘連撤退以及一切軍事設備轉讓與緬甸政府之外，雙方協議，由英國派遣海陸空軍顧間團担任訓練緬甸軍隊的工作，緬甸政府除英國之外，不得接受其他國家的軍事顧問。「雙方的」海軍船隻得在通知之下，進人對方的國境，「雙方的」空軍飛機得在通知之下，飛臨對方的國境。「雙方的」陸軍在必要時，亦得開進對方的國境。這一份協定有效期暫定爲三年，換句話說，英國的軍事勢力在緬甸至少還可以控制三年的時間。在經濟上緬甸最大的工商業依舊紫握在英國人手裏，幾家大公司如緬甸油公司，如內河航業公司，如實珍洋行，控制住緬甸的工業，航業與商業，以其勢力的根深蒂固，決非短時間內所能動擋。 
　　政府份子 
　　雖然如此，緬甸總算是獨立了。緬甸現政府號稱是反法西斯蒂的左傾政府，最初是由社會黨，國民志願軍與共產黨三個政黨所組成，名稱爲人民自由同盟，但在登台以後，共黨　因政綱不合，即行退出，並分裂爲紅旗共產黨與白旗共產黨，紅旗是最左的激烈黨派，現已被政府宣佈爲非法的政黨，白旗雖比較溫和，但亦拒絕與政府合作。除此之外，右派的反對黨有德欽黨，愛國黨與平民黨。去年轟動世界的緬甸大政變，自由同盟主席翁山爲愛國黨領袖島梭謀刺斃命，島梭方於最近被法院判處死刑。政府的內閣總理泰金諾，乃是自由同盟副主席，掌握着實際的大權。 
　　闡明政策 
　　關於現政府的政策，泰金諾在制憲大會中闡述得很爲詳細。他說：「緬甸爲什麼要向左走？因爲緬甸的財富完全集中在第一英國，第二印度，第三中國的資本家手裏，緬甸平民大衆生活在最下層的窮困貧乏之中，啃着別人剩下來的骨頭。這一種不公平的情形必須加以掃除，但其意義並非是造成少數的緬甸資本家來代替英·印·中國的資本家，而大多數人民依舊貧窮痛苦，所以政府的政策是要建立一種爲全體人民謀福利的制度，使全體人民均亨其益·這種政策並不是急進的，並不是一朝一夕所能成功的，這種政策亦並非完全蘇聯式的，因爲緬甸的地理環境並不像捷克·保加利亞那樣與蘇聯接近，今日緬甸政府的第一重要任務是竭力使國家强盛，唯有國家愈强盛，我們才能愈向前進！」 
　　經濟現狀 
　　的確，直至目前爲止，緬甸的財富完全在英國人，印度人與中國人手裏。英國人遙遙在上，印度人與華僑握住中下層的工商業，在仰光市區內簡直完全是英國人印度人與華僑的世界，難得看到緬甸人開設的舖子。緬甸政府現在竭力向國家經濟主義的路上走，它公佈不動產法案，禁止緬境不動產向外人出售或抵押，但，這除了使華僑蒙受影嚮之外，英印僑民仍可例外。它又統制進出口貿易，規定限額中百分之五十給緬甸商人，但因緬商本身無此能力，於是或將熱照轉讓，或與外人合作，結果仍舊爲外商所得。它又想將工礦業收歸國營，但因財政困細，無力支付收購的代價，所以在最近的將來恐怕還不能實現·（下文轉入第五版） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾力陳充實軍力必要　促國會作決定行動　軍事領袖亦出席參院作證] 　 
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：華盛頓訊，國防部長福萊斯特與陸長羅雅爾本日出席參院武裝部隊委員會陳述意見，主張增加目前規定之軍事力量，對杜魯門總統所報實施普逼軍訓與暫時恢復　兵之建議，力予支持。陳氏謂目前規定之軍事實力，係根據兩年前所作之假定，惟未能實現。　並未提出確切之數字，惟謂肯定之建議須於詳細研究之後始能提出。福氏稱，陸軍之規定實方為六十六萬九千人，月下僅有五十六萬人；海軍之規定實力爲六十六萬四千人，且下僅有四十七萬四千人在服務中；空軍之規定實力爲四十七萬一千人，而目下僅有卅六萬二千人。此等數字，顯示目下之缺額爲四十萬〇八千人。惟福氏先前所估計之缺額爲卅五萬人。國會共和黨領袖對普遍軍訓依然冷淡，但對於實行新徵兵不致過份反對。福氏力言吾人切不可存內原子彈之存在而以爲大量人員已不再需要之觀念。 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕編杜魯門總統本日請求國會重立徵兵制與制定普遍軍訓以後，國務卿馬歇爾發表聲明，敦促國會採取決定行動，以示「美國決意保特强大之實力，以維特歐洲世界之和平與自由」。馬卿此項聲明，係向參院軍事委員會所發表。該委會本日開始公開總政關於普遍軍訓問題及關於總統請求恢復徵兵制提高全國武裝部隊至適當實力之意見。普遍軍訓議案已在衆院軍事委會順利報吿，但衆院規程委會尙未將本案在會議席上提出。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕國務卿馬歇爾今日在參院軍事委員會發表意見稱，若無兵力，則在目前世界大局中之外交行動唯有趨於遷就。委員會應討論全國靑年軍訓法及臨時徵兵法，美國空軍擴充程序亦有考慮必要。馬氏謂臨時徵兵法乃使軍隊迅速十補足實額之唯一辦法。以朝鮮而論，駐軍司令曾請增兵至三萬八千名，但陸軍部僅派三萬名，且因員額不足，甚至三萬名之數亦未能派足。本年二月八日，朝鮮駐軍共有一萬八千名，最近報吿僅有一萬五千名，此種駐軍且仍在縮减中。馬氏並謂，本月十八日義大利選舉，其重要性遠過於該國局部事件，此舉不僅將決定義大利是否能恢復眞正民主，並將預示分裂之趨勢，此種趨勢或將擴展至大西洋之濱 
　　〔合衆社華盛十七日電〕美陸軍部十七日透露稱；該部根據杜魯門總統之要求國會批准暫時數兵制，以協助制止蘇聯之廣展，正在草擬恢復選擇兵役制度之方案。 
[對杜魯門總統國策宣言　西歐各國表歡迎　莫斯科指為具有政治作用]  
　　〔合衆社倫敦十八日電〕西歐各國一致推崇杜魯門總統之文吿爲「新門羅主義」，可使歐洲復興計劃有所憑藉。自北冰洋至非洲傾聽文吿之人數打破歷年紀錄，而享譽之盛，亦爲大戰後所僅見。莫斯科電台破例於淸晨向蘇聯全國人民廣播杜氏文吿。 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：莫斯科方面稱，杜魯門總統在昨日之演說中，故意製造危機，以遂其黨派之利益。 
　　〔路透社倫教十七日電〕此間外交界人士感覺杜魯門總統之籲請國會恢復徵兵制度，實行普遍軍訓，及迅速通過援歐法案，實寓有予五國西歐聯盟公約以軍事保證之意。世界反共陣綫之鞏固，在過去廿四小時中已完成空前的成就，歐洲十六國昨在巴黎議定設立經濟合作永久性機構之後，今日復在比京成立英法荷比慮之軍事互助公約，九十分鐘後杜魯門總統復在華盛頓率直表示特予西歐國家以任何所需要的軍事援助，此一連串的重大行動發生在短短的廿四小時之內，實爲歷史上所罕有。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕杜魯一門總統向國會發表的演說使法官方及民衆產生深刻重大的印象，一般雖料到杜魯門將有强力的聲一明，但未料到杜魯門竟提出如此其體的建議，及對蘇聯如此毫無顧忌的警吿。此間並認杜魯門之一支持西歐五國公約，不啻聲明於一發生五國公約內所述及的環境而五國從事自衛時，美國將參加五國實行軍事干涉。美總統之特別着重於肯定而積極的行動，而不僅對蘇聯作口頭上的恐嚇，尤使此間負責人士表示歡迎。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕西歐今夜對杜魯門宣言一致表示推祟。羅馬方面，政府　　人認杜氏演說對於義大利頗有關係。海牙方面，荷蘭外交部認爲係對西歐之偉大鼓勱。 
[美國會領袖反應良好]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕美國某高級當局吿本社稱，杜魯門之決定要求恢復征兵，頗受英外相貝文之影響。自貝文吿知馬歇爾僅有口頭抗議，不足以制止共產黨之擴張，反足以表示西方國家之無能後，美駐蘇大使史密斯即首先提出恢復征兵之議。參院外委會主席范登堡表示，「社魯門之演說乃和平演說，如國內共黨企圖倚賴國外之支持以破壞國一內之團結，該演說將成爲戰爭的一演說。」共和黨參議員塔虎特表一示，「杜魯門已表明他的及我們一的一致決議，以儘可能制止共產主義之擴張。」衆院外委會主席伊登表示，渠將盡其所能以滿足杜魯門要求迅速通過歐洲復興方案之要求。同時參院軍事委員會宣布於即日起開始審查徵兵及普遍軍訓之要求，首先出席作證者爲馬歇爾國務卿。 
[英與外約但簽訂新盟約]  
　　內容着重軍事互助 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕英國與外約但上星期一在阿曼所簽訂之新盟約，今日在此公布，規定簽約國之一方在戰時或發生戰爭威脅時，　請對方出兵相助。英國得在外約但設立空軍基地兩處並得訓練軍隊。英國與外約但應組成聯防委會決定英軍駐紮地點。英國允以軍備軍火飛機及其他物資供給外約但，並允在財政上資助外約但王。英國允派軍官調練外約但軍隊。盟約有效期定爲廿年。 
[捷克政變案安理會列入議程]  
　　並邀智代表列席陳辭 
　　〔中央社成功湖十七日電〕安理會今不顧蘇聯，烏克蘭之極力反對，開始討論前捷克代表指控蘇聯操縱捷克政變一案，安理會會　九對二票，通過將前捷代表巴柏納克所提出，面由智利政府正式支持將指控蘇聯操縱捷克政變一案，列入理會議程中。安理會又以九對二票（蘇聯及烏克蘭投反對票）通過請智利代表列席一該會，申述其建議意見。 
　　安理會今日在空前緊張之空氣中，經二小時許之敎辯後，始決定由該會考慮此極具瀑炸性之捷一克問題。今日安理會旁聽席上，座無虛席，會上進行時，情緒極為高漲，安理會主席我代表蔣廷黻會一再努力壓制歡呼喝彩聲。 
[美衆院外委會通過　五十三億援歐案　衆議院下週可開始辯論]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕衆院外委會今日秘密會議，核准五十三億元援歐法案，規定其中十億元由進出口銀行貸放，換言之，國會僅須直接撥款四十三元。此案總數與參院所通過者相同，供一年之用。外委會主席伊頓事後向報界稱，其他對外援助案從緩決定，計有五億七千萬元經濟援華案，及二億七千五百萬元第二次對希臘土耳其軍事援助案。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕衆院之計劃中，要求將對華及對希土之援助包括於此案。此一全綫法案預料於廿三日可在衆院討論，三月底或四月初可付最後決定。 
[梅農發表演說盼南北韓統一]  
　　〔聯合社漢城十八日電〕聯合國駐鮮代表團印度代表梅農今日發表廣播演說稱，該團將於五月九日監視朝鮮議會之選舉，然後協助議會組織南鮮政府。將來希望北鮮與南鮮一統。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕朝鮮南部美軍佔領區已定於五月九日舉行選舉，此乃美國努力促進朝鮮獨立加強遠東民主之又一步。頃據美國外交界某要人稱，「吾人並不幻想此舉將解決朝鮮當前之種種問題，未來之投票爲試驗性質，與吾人想像之普遍選舉，相差尙遠」。未來朝鮮政府將設總統，總理，內閣及其他官職，均將由議會選出。此間預料朝鮮右派領袖李承曉將出任議長。聞李氏亟欲任朝鮮共和國總統，但北鮮倘不參加，則共和國政府前途仍難明朗。 
[杜魯門發表政治性演說　嚴厲抨擊華萊士　---在聖巴特晨克節宴會席上---]  
　　〔聯介社級約十七日電〕今日爲愛爾蘭護神聖巴特里克節，杜魯門總統在國會宣布國策後，即乘飛機來此，偕同紐約州長杜威，檢閱愛爾蘭人之古裝獻花遊行。夜間在紀念宴會中發表演說。 
　　〔合衆社紐約十八日電〕杜魯門總統今晚在此間臨時更改原文，發表政治性言詞，討論美國之應變準備及外交。社氏直率宣稱渠在任何情形下，決不接受「華萊士及某共產黨徒」之政治援助。渠稱，「假如參加他們或讓他們和我合作是勝利的代價，那麼我情願失敗。」（按杜魯門已宣布將競選連任總統）杜氏一言旣出，四座黨聲雷動。杜魯門對「大喊希望和平就可獲得和平的虛妄穴傳」及「世界上一切都好」之錯誤觀念，大肆抨擊。杜氏演詞之原文稱，渠已於十七日晨要求國會暫時恢復徵兵法律，俾使美國之軍力足爲「自由世界之主要保護人。」杜氏任總統至今適爲多事之秋，而此次抨擊華萊士，又使事能進入高潮。華萊士對杜魯門之外交政策批評備至，渠於十七日電致國會領袖稱，政府在煽動「戰爭歇斯的里亞症」。華氏預定於星期四晚廣播，答覆杜氏之國會咨文，對杜氏「共產黨徒」一語，定有回答。杜氏一行十七日晚同登專車，星期四晨可返抵華盛頓。 
[五國聯盟附有秘密條約　英法已予以否認　英相稱該約並非針對任何他國]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕白魯塞爾五國聯盟公約中含有秘密軍事協定，及　哥馬利元帥已被任為西歐聯軍總司令之說，茲已由英法兩國外交部予以切實否認。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕艾德禮首相今日在下院宣布五國聯約已在比京簽字，渠强調此一公約，並非針對任何其他國家，此非普通條約，亦非以本身利益及恐懼爲基礎之既約，此乃思想相同的鄰邦，所以謀更密　社會及精神團結而結成之同盟。其原則與英國之善鄰政策相符，決非針對任何他國者。 
[蘆田施政演說　定明日發表]  
　　吉田準備發動倒閣運動 
　　〔新亞社東京十八日電〕蘆田首相之施政演說，決定於廿日之兩院全體會議上發表，社會黨方面之質問陣容，預定以淺沼稻次郞爲首，以米窪滿亮爲次。 
　　〔新亞社東京十八日電」蘆田首相十七日出席衆議院預算委員會，就今年之日本經濟前途，發表演說稱：本人認爲今年之日本經濟前途，爲戰後首次有希望之一年。 
　　〔合衆社東京十八日電〕日本新政黨民主自由黨將於足期六在議會中動議解散議會，以圖推翻蘆田內閣。然事先須知麥帥總部是否贊成舉行新選舉。 
[張彭春抵英倫]  
　　將出席新聞自由會議 
　　〔中央社倫敦十八日電〕參加國際新聞自由會議我代表團長張彭春，昨晚自紐約抵此轉日內瓦。 
[四強要求安理會即終止聖地戰爭]  
　　〔合衆社成功湖十七日電〕四强十七日夜　致試騐性質之協　，要求聯合國安全理事會採取立即步驟，以終止巴勒斯坦戰事。 
[美工潮蔓延　波及鋼鐵業]  
　　〔合衆社芝加哥十七日電〕烟煤業及肉業五十萬以上之工潮，業已開始侵入鋼鐵生產方面。據合衆家社調查結果，證明由於路易斯領導下之聯合礦工會工人及產業職工會所屬肉食打包工人大多敎皆已罷工，罷工人數現已增加至五十萬零五千五百九十名。 
[全國普選下月舉行　義軍北調預防事變]  
　　〔合衆社羅馬十七日電〕此間某官方頃稱，在四月十八日大選前，義正規軍將調往北義共黨控制下之四大戰略城市附近之軍營，以防止任何非法懼取政權。此四城市即為米蘭，杜林，波洛格那與克萊莫那，該四城為義共黨最大之盤踞地。此官方消息稱，四月一日將有軍隊一旅派往米蘭，波洛格那次之，然國防部官員並未透露移動之軍隊數。目前義軍共五十七萬五千人。 
[杜魯門演詞全文]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕杜魯門演說全文如下：「我今天在此向諸位報吿歐洲局勢的嚴重性，並建議行動以供諸位考慮：歐洲正在經歷迅速的變化，這些變化將影響我們的外交政策和我們的國家安全。對於那些努力保持一種給予人民以自由的政府形式的國家，現在有着一個日見增加的威脅。美國深切地關注這些國家自由的保存。爲了保持那種我們可以據以達成基於自由與公道的永久和平的情况，我們必需於現在採取行動。這種和平的達成，一直就是我國的偉大目標。 
　　自從戰爭中最大的一次戰爭結束以來，差不多已經度過了三年，可是和平與安定並沒有重新回到世界。我們深知戰爭結束，並不能自動解決由於戰爭所引起的問題。戰爭結束後建樹和平，一直是個艱難的工作。即使第二次世界大戰中所有的盟國都有共同的願望來建設一個公正而光榮的和平，在達到這個目標的道路上，也仍然有着巨大的困難。 
　　但是今天的世界局勢，主要並非是由於戰爭發生以後，天然的困難所造成的結果。它主要是由於一個國家，不僅拒絕在建立公正及光榮的和平中合作，而且---更壞的是---一直積極努力阻止。 
　　對於時局的進展，國會是很稔熟的。 
　　你們知道民主國家曾誠摯地和忍耐地企圖經由談判與協議，從事覓得和平的穩固基礎·會議在世界不同的部份一次又一次的舉行。在可能容許建立公允和平的基礎上，我們曾經試行解決由戰爭而造成的問題。你們知道我們所已遭遇到的困難，但是已往的記錄彷彿像一個紀念碑一樣的，縱然直立，證明世界民主國家的忠貞不阿·我們所已獲到的協議，雖然未能盡善盡美，但已可替公允的和平提供基礎---祗要這些協議已被遵守。 
　　可是協議未被遵守。 
　　這些協議一再爲一個國家所藐視與破壞。 
　　國會對於聯合國的發展，也很稔熟。世界大多數國家，已在聯合國內聯合一起，努力建立基於法律而不是武力的世界秩序。大多數國家熱烈與誠摯的支持聯合國，並力促其更為堅強與有效。 
　　但是有一個國家已經時常濫用否決權而一再阻撓聯合國的工作。在兩年另一些時候的期內，此一國家已經否決了將被採取行動的建議二十一項。 
　　但是這還不够，自從戰爭結束以來，蘇聯及其代理人已摧毀了東歐和中歐一連串國家的獨立和民主的性格。 
　　造成了今日歐洲危急的局勢的，也正是這種殘忍的行動，和顯然企圖使這種行動擴展到歐洲其餘自由國家的計謀。 
　　捷克共和國的淪亡，使整個文明世界受到震驚。現在正以壓力加諸芬蘭，使　個斯千的那維亞半島岌岌不安。希臘處於叛徒的直接軍事雙擊之下，這些叛徒受到共黨所控制的隣國的積極支持。在議在利，共產主義少數黨不顧一切，國圖控制這個國家。所用的方法雖各不同，但其式樣，都很顯明 
　　在這稱與日俱增的威脅之下，現在已有令人興奮的徵象，那就是歐洲各自由國家爲了他們的經濟福利和自由的共同保衛而更加團結一致。 
　　在經濟方面，互相自助的行動，正在進行中，藉以恢復保存自由制度所必需的情形。在巴黎，在歐洲復興計劃中合作的十六國現正再度會議，設立　一個聯合機構，爲西歐的經濟復原而工作。 
　　美國堅決支持這些國家爲修理戰爭所造成的破壞以及恢復健全的世界經濟所作的努力。我在去年十二月間向國會提出此一計劃時，曾力言迅速行動的必要。自從那一天以來，歐洲方面的每一樁事情都明白指出：速採取此等步驟的極大迫切性。 
　　蘇聯及其衛星國家被邀參加歐洲復興計劃從事合作。它們拒絕了這個邀請。抑有進者，它們宣佈了它們對該項計劃的激烈仇視態度，並且以攻擊的姿態企圖予以破壞。它們看出在這個計劃中存在着實現它們制服歐洲自由社會企圖的一個重大障礙。它們甚至不要十六個合作國家實行自助。 
　　歐洲的經濟復興固屬必要，可是單憑經濟重建的措置是不够的。歐洲的自由國家明瞭一點，就是苟欲使經濟復興成功，必須提供若干保護的辦法，藉以抵抗國內和國外的侵略。在它們的自由所遭受的成脅日趨嚴重的情形之下，共同自衛的運動已隨經濟合作的運動而俱來。 
　　就在我向諸位演說的這一刻，歐洲自由社會的五個國家正在布魯塞爾簽訂一個經濟合作和共同防衛侵略的五十年協定。 
　　這個行動是有巨大的重要性的，因爲這個恊定並非是由一個比較强大的鄰人强迫使其接受的。它是代表人民意志的對於獨立政府的選擇，而且是按照聯合國憲章中所規定的條文所從事的。 
　　這重要性，遠勝於協定本身的實際條文。它是歐洲爲了維護和保存它的文明而趨向團結途中的一個重要步驟。這一個發展値得我們來作全力支持。我相信美國將以適當的方法，於局勢需要時，向自由國家擴展他的支持。我相信：歐洲自由國家保護自身的決心，將與我們助其如此做去的同樣決心相配合。 
　　歐洲最近的發展，使我國獲悉許多具有重要性的基本間題。 
　　我相信我們已經到達了這一地步，在這個地步上，美國的立塲必需毫無錯誤地予以說明。 
　　聯合國憲章中的原則和目標，仍舊代表我們對於在國際關係上建立法律的希望。這憲章構成了國際倫理。規律的基本形式，而這個國際倫理正是我國所信服的。但是我們不能够　　於那殘酷的事實，就是由於一個國家的阻撓甚至輕視，這偉大的夢想迄今還不能够完全實現。 
　　所以我門必須另外採取各種措施，以補充充聯合國的工作，並支持它的目標。在世界歷史中，有時候行動　較猶豫爲聰數。行動固然包含若干冒險性，但不行動的冒險性更大。因爲如果我們現在有聰敏的行動，那末我們將加强聯合國和世界各自由國家所代表的自由，正義與和平等力址。 
　　所以我認爲我的責任，應向國會提出建議，這些建議，依我的判斷，最足以支持歐洲一切自由與民主的國家，並改進我們自己國家實力的基礎。 
　　第一，我建議請國會迅速完成其對於歐洲復興計劃的行動。這個計劃是我們援歐政策的基礎這個政策的迅速通過是我們對和平所能提供的最有效的貢獻。 
　　參院不顧政治問題的毅然採取決定的行動，這是民主主義有效工作的顯著例子。 
　　現在時間具有很大的軍要性。我聽到衆院有採取迅速行動的計劃的消息，覺得很是興奮。我希望一天也不浪費。　第二，我建議迅速制定普遍軍訓的立法。 
　　在歐洲自由國家恢復它們的實力之前，以及在共產黨主義盛脅民主政治生存的情形依然存在之時，美國必須保持足够堅强的實力，藉以支持遭受共產黨控制和警察國家統治這種咸脅的歐洲各國。 
　　我相信我們已經懂得維特軍事實力藉以防止戰爭的重要性。我們已經發覺我們苟欲在和平時代保持和平，一個健全的軍事制度係屬必要。已往，侵略者有鑒於我們顯然缺乏電事力量，曾經很不聰明地使戰爭急速發生。雖然他們終因誤解我們的實力而陷於毀滅，可是我們爲了不事準備也已付出了一個可怕的代價。 
　　普遍軍訓是唯一可取的辦法，由此辦法，我們武裝部隊的民間人員就可以建立起來，足以應付緊急事態的要。我們在緊急時期動員大量受有訓練者的能力，可以防止未來的衝突，並且這種能力和國策的其他措置相配合之後，可以恢復世界的穩定。 
　　美國在此時採取普遍軍訓的辦法，可以向全世界明白表示我們以爭取和平的實力來支特爭取和平的意志的決心。我相信美國人民經中國會而獲得採取管遍軍訓的決定，對於鼓勵世界上每一自由政府，至關重要。 
　　第三，我建議暫時重再制定徵兵的立法案，藉以使我們的武裝部隊維持適當的實力。 
　　我們的武裝部隊缺乏維特適當實力所必需的人數。雖然武裝部隊的實力已减低到應付海外議務所必需的最低限度，而遠低於美國大陸上應有的最低限度以下，但我們的武裝部隊，無法以志願入伍的辦法來維特其應有的實力。 
　　除非我們維特我們的武裝部隊，否則我們無法應付我們的國際責任，例如我們必須維特在德國境內的佔領軍，直到歐洲和平安定為止。 
　　正規軍的徵兵需要與後備軍的普遍訓練之間，彼此並無衝突，徵兵是必需的，直至普遇訓練的基礎奠定以後，徵兵才可終止，而正規軍也可維特在志願軍的基礎上面。 
　　我所提出的建議，代表獲取和平與防止戰爭最迫切的步驟。 
　　我們必需準備採取一切聰明與必要的步驟來實現這個偉大的目標。這將需要我們對於其他國家加以援助。這也將需要充足與經過配合的軍事力量。我們必需準備付出和平的代價，否則就可以斷定我們將要支付戰爭的代價。 
　　我門身居美國的人，依然具有決心來以一切可能的方法覓致公正的與光榮的解決國際爭端的基礎。我們將繼續忠於聯合國，並以以其作爲根據法律而非武力的，達成國際安全的主要方法。我們將隨時準備而且熟望和其他國家合作---我重覆一遍，和听有的國家---來以每一個可能的努力達成國際了解 
　　對於蘇聯以及任何其他願意誠心合作來保特和平的國家，這個門戶從未關閉，而且它在將來也不會關閉。 
　　同時，我們不可對於今天全世界所面臨的中心問題感到困惑。 
　　現在巳經到了這樣一個時候，全世界的自由男女，都必然勇敢地面對咸脅他們自由的咸脅。 
　　美國具有重大的責任，從事根據我們的力量爲世界的福利而行動。我們已經知道；我們必須經由眞實的努力而不能憑着幻想去獲得我們所追求的和平，正像我們在戰爭中爭取勝利一樣。　在我們歷史的任何時期中，我們人民的團結，再沒比現在更為重要的了。 
　　為了完全置在我們之前的任務，目標的一致，努力的一致以及精神的一致，都是必要的。 
　　今天在這裏的每一位，都有　一種特殊的責任。世界的局勢是如此的危急，而本國的責任是如此的廣大，決不能客許黨的鬥爭减弱我們維特和平的影響力量。 
　　美國人民有權利可以假定：政治問題不能影響我們的共同工作。他們有權利假定：我們在維護世界和平的努力中，我們將以全力並且毫無遲疑的携手前進。憑着上帝的助力，我們將獲得成功。（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[本市徵兵請減配額不準　壯丁緩徵原因發生在審查後者　可申請補審緩徵] 　 
　　〔本報訊〕本市今年首次征兵六千名，民政局以本市爲工商區域，前請市政府轉呈國民政府，請求今年减配一千名，昨奉國府代電批駁，其原電稱；該市三十七年度征額，業經减配，餃任何省（市）比例爲低，所請减額，來便照准。 
　　〔又訊〕關於本市及齡壯丁申請免緩役之審查，已於去年底竣事，惟若緩征原因，發生在審查以後，仍可檢具證件，臨時申請補行審查緩征。惟有逃避嫌疑者，在些限。邇來民政局接獲上述情形呈函，要求緩征者甚多，均將補行審查。 
[兵役宣傳大會二十六日舉行]  
　　戡亂建國擴大宣傳三天 
　　〔本報訊〕二十二日上午九時在皇后大戲院舉行之兵役宣傳大會，刻正積極籌備，會後表演各種遊藝節目，有筱快樂之從軍樂，歌星李晶潔，麗容，柳聲等主演之新編「送郞去當兵」歌劇，莫非仙之戡亂建國魔術及戡亂宣傳隊之「家破人亡」。又戡亂建國動員委員會，定自後日起，在各戲院舉行擴大宣傳三天，備有各種特殊節目表演。 
[英商電車職員昨日一度停工]  
　　〔本報訊〕英商電車公司內動職員，昨日上午實行「停工請願」，因日前工會向公司常局提出四項要求，經社會局調解結果，其中三項，資方均予接受，獨於職員年終加薪一項，未獲解決，因此職員認爲當局有意歧視職員，極表不滿，遂決議單獨請願，經該工會理事長仇長江等竭力勸阻無效，乃派常務理事陳春寳，暗同職員代表七人赴社曾局，由社局趙副局長親自接見，勸令立即復工。至於年終加薪問題，定於今晨十時邀集勞資雙方來局調解。請願職員遵令於下午一時起全體復工，對上午所缺之工作，亦加工補足。 
[國代黃任材戴行悌　昨向滬接待站登記] 　 
　　〔本報訊〕美洲國大代表陳篤周·陳中海·張子田·張培梓·許榮暖·鄭榮凱·曾端先等一行七人，定明日下午七時乘特快草晉京到。昨向接待站登記之國大代表計有黃任材（河南省確山代表）戴行悌（溫州漁會代表）等二人。 
　　又市府昨接國民大會籌備委員會代表稱：「國大代表墊支旅費一項，請以本市代表爲範團，無論代表由何處啓程，均請按其原當選地區接近之集中點之旅費標譽墊付。墊付時精取其代表正式收據」。市府業已轉知國大代表上海接待站照辦。 
[推動救濟特捐明日舉行會議]  
　　〔本報訊〕本市救濟特捐事宜。正商討推動中，吳市長返滬後，接奉行政院電令，內稱：特派救濟特捐督導委員會副主任委員財政部長兪鴻鈞暨委員江庸，劉不同，即日來滬主持督導。市府已分發通知，定二十日下午三時，在市府會議室舉行會議，商討募集事宜。查上海區特捐募集區域包括蘇錫杭鄞四地，人選如下：主任委員吳國楨；副主任委員潘公展，杜月笙；委員吳開先，王曉　，徐寄廎，王先靑，錢新之，束雲章，奚玉書，秦潤卿，水祥雲，洗冠生，程滄波，吳蘊初，方治，李馥蓀，張强（杭州浙江省參議會長），嚴欣淇（吳縣參議會議長），李惕平（無錫縣議長），周大烈（鄞縣議長）等二十一人。 
[旅館業又請漲價　社會局批示緩辦]  
　　〔本報訊〕本市各級旅館房價前經社會局核准，自三月一日起增加百分之五十。現旅館業因物價增漲開支浩大，又呈文社會局要求調整房價，增漲百分之一百二十，吳局長批示從緩辦理。 
[印駐滬總領發表]  
　　據倫敦印度高級專員公署十七日宣布，印度駐上海領事館已升格爲總領事館，並已任命印度政府財政與商務部之克立許那摩西氏爲首任總領事，將於下星期三由新德里飛抵上海。 
[自備汽車受驗　多數不合標準]  
　　〔本報訊〕本市自備汽車換照手續，業於十五日起開始，換照時對汽車之煞軍，喇叭等均須詳細檢驗，惟辦理以來，發現多數車輛未能合格。公用局趙局長希望車主於換照之前，自動檢驗並加糾正，以免躭誤時間，且遭淘汰。 
[海滬輪情形轉佳　續派濟安輪往救]  
　　〔本報訊〕招商局海滬輪，在厦鬥海面擱淺，形勢嚴重，總局連續派輪前往援救，各情迭誌本報。昨據該局確息：海滬輪擱淺處，即爲前海浙輪擱淺之金門島附近。過去數日因該輪電流中斷，無綫電收發失効，音訊不通，消息因之隔闔。茲悉情形好轉，民三〇二拖輪，已抵失事地點，廈門分局亦派駁船多艘，正設法駁出艙內貨物，又由靑島調往救護之濟安輪，昨已來滬，定今日駛廈，準備協同拖救。據濟安輪船長范崙表示：如海面氣候無變化，救護工作，當可順利進行。又稱：濟安輪原在靑島救護中興公司之銘興輪，該輪遭觸礁擱淺，初時船尾下沉，拖救似無希望，近日船身忽然擱平，已有出險可能，但本輪因急須赴廈營救海滬輪，故銘興輪現由承保之保險公司另僱技術員，設法施救。 
[乘客由夏載汕轉穗]  
　　〔本報廈門十八日電〕海滬輪在金門島附近擱淺後：來厦營救各艦艇，均因吃水過深，無法靠近，故迄未脫險，現船身三分之一擱置礁上。至抵廈乘客一百卅餘人，今午由招商局僱大北輪載汕轉穗。 
[經濟警察隊擴充　增加警員二十名]  
　　市警察局爲加强控制各業市塲，撲滅投機惡風，決定擴充經濟警察隊組織，經濟警員名額再增加三十名，由該局及各分局員警中甄選補充，同時並將利用義警配合協助經警工作。 
　　又悉該局營業科長林希美奉調專員，担任上海金管局連絡工作，新任營業科長宋安民定今日上午接事。 
[戶籍遷徒登記仍由民政局辦　]  
　　關於本市戶籍遷徙登記事宜，原由民政局辦理，近由內政部咨請市府劃歸警察局辦理，惟此點市參議會大會議決，認爲與法令不合，已電請中央收回成命，參議會復於昨日代電民政局在中央未有復令以前，管理機關仍照原狀，同時並函請市政府令飭民政局，依照戶籍法辦理，遷徙登記事，應由警察局指派員警協同查記，現民政局已通知各區，照常受理戶籍遷徙申請，不得推諉。 
[六歲小寶寶吞兵艦入腹]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，環龍路上海別墅十六號，有一六齡女孩，名陸月芬，於嬉弄玩具時，誤將一鐵製小兵艦呑入腹中，一時大哭不止，旋被家屬發覺，急送醫院救治。 
[茂泰和黑市案　移地檢處偵查]  
　　抄護美鈔中混有假票 
　　市警察局上月杪破獲大名路二七四號茂泰和烟行買賣黑市金鈔案，經上海金融管理局審查其交易帳册，罪證確實，昨由警局將全案移解地檢處審辦。又悉該案被抄出之金鈔等物，發現其中美鈔二百六十七元，竟有假鈔三十元，將再嚴究其來源。 
[市府考核團視察　工務局各項工程]  
　　市府工作考核團第二組參事李釗華，沈乃正等，昨繼續考核工務局各項工程工作，於昨日下午一時，由該局道路處長徐以枋，第一區工管處長周書濤，第五區工管處長陳孚奉等陪同前往視察第二庇寒所，梧州路營造工廠，閘北西區違章建築物及　引路二號橋，軍工路，虬江路橋等工程，對各項工程之完成，表示滿意，至三時許始吿完畢。 
[暴風警報站成立　漁民出海有保障]  
　　上海魚市塲曾於去年購置收音機十架，轉託農林部江浙區海洋漁業督導處分別在浙江定海縣沈家門。玉環縣炊門。平陽縣鰲江'象山縣石浦。臨海縣梅梨港。定海縣六橫島·衢山塲·長塗島·以及江蘇嵊山島·泗礁島等處，裝置暴風警報站，與中央氣象台密切合作，收聽氣象報吿，以便隨時警吿漁民防範，知所趨避。並聞該項警報站裝置後，漁民確已極少失事云。 
[配油下月仍舉辦]  
　　〔本報訊〕據民食調配曾方面消息，本市計口配油四月份仍繼額辦理，每人每月十二兩，待市政會議討論後實施。 
[下月全部配美米　配米證廿六分發　米市場請運用收購政策]  
　　〔本報訊〕本市四月份計口售米之配米證，民食調配會已定三月二十五日送交各區保，限二十六日分發，希望市民在月底以前均能普遍領得配證。下月所配之米將全部爲美國救濟米，品質甚佳。調配會準備三月二十八日即開始出米予各經售米號，月底前先送三分之一計十七萬石，傳市民於四月初即可馮證購得配米。 
　　〔本報訊〕本市自三月起實施全面配售食米至今，倉康出貨配米數字，已連卅五萬石。此一數字據估計約佔本市每月民合需要量百分之五十左右，影響市塲米之銷售甚鉅。南北米市塲特具呈民食調配會，聲稱週來市塲以店胃呆滯，市價一再疲落，已至低於產區，遂致到貨漸少，此種現象如再繼續，必使本市存底更趨空虛，故請民食調配會運用收購政策，在南北兩米市塲委托管理委員會代爲收購。此一要求，將由任主委提市政會議討論。 
[四箱貨物違禁出口　吳淞汽車站查獲　有運濟匪區嫌疑]  
　　〔本報訊〕吳淞外馬路汽車站，十一日下午三時許，突駛來汽車一輛，卸下木箱四只，旁立一人，形似等候轉運者。當有吳淞警察所崗警婁其水上前詢問箱內何物，據答係香烟，警遂他去。偶一回顧，見該男子形色可疑，復返身向其盤詰，幷開啓箱子，果見大批香烟，及拆除香烟外壳，則發現均爲西藥及照相材料等物。逐一併帶所。供稱名林志高，崇明人，該物係友所托帶往崇明出售。所方以該項貨物違禁出口，恐流入匪區內，即將其扣留，至翌日申解市警局核辦。 
[藍春池被控私配卡車　監委鄭仲武到案作證]  
　　〔本報訊〕行總前專門委員藍春池，被控利用職務上之便利，私自將新卡車二部配售於福建「福莆仙汽車運輸公司」，該案在地檢處偵查中，地檢處曾函福建省政府調查，迄未獲覆。地檢處曾傳該案關係人「福莆仙汽車運輸公司」董事長鄭仲武作證，鄭係監察委員，國大代表，日前田閩過滬赴京出席國代會議，向地檢處報到作證。據鄭證稱：渠係「福莆仙汽車運輸公司」之發起人及董事長，後改爲莆田民營汽車公司，惟該公司現巳停閉，在渠任董事長任內，會向行總申請配購卡車兩部，並派職員陳靑，林一梅來滬領取，詳情渠亦不甚淸楚。現陳已赴南洋，林仍在莆田云。檢察官欲明眞象，即將傳林到案訊問。 
[渤海輪上抄獲私貨]  
　　江海關緝私人員十六日在民生公司所屬渤海輪上，抄獲大量私貨。先是該輪於十六日自廣州經汕頭抵滬，經過蘭路碼頭時，有透明紙若干件自該輪卸入一舢板，企圖逃避海關檢查，經關員發覺，將舢板連同所載私貨一併扣押。該輪停泊華順碼頭後，復由關員將該輪各部及旅客行李詳細檢查，結果抄獲黃金八條，以及其他洋貨西藥等私貨，價値甚鉅。 
[柳少青再被傳訊]  
　　〔本報訊〕山西貿易公司駐滬辦事處主任柳少靑，前因中國航空公司擅自抬高運費案，涉有共同舞弊嫌疑，地檢處曾傳訊數次，昨日丁傳恩檢察官又傳柳偵查，訊畢仍予飭回。 
[春日出遊者衆多　路局星期日加車]  
　　兩路局以春日出遊者衆多，京滬滬杭兩路旅客星期六日必甚擁擠，特於最近決定將星期日上午八時半由滬駛無錫之第七十二次頭二三等特別快車，加掛頭等對號車，並於前兩週試辦，結果乘客仍多購買八時由滬開出之凱旋號對號卓，致凱旋號常吿客滿，而遲開半小時之七十二次車，則甚空敞，路局希望以後由滬赴蘇錫之旅客，可改乘八時半特快車，而免遭遇購票之困難。 
[謀殺親夫案主角詹周氏死刑撤銷]  
　　在敵僞時期，曾經轟動一時以十八刀殺死親夫案主角詹周氏，曾經敵僞法院判處死刑，當時名女作家蘇靑女土，會撰文爲其辯護，代鳴不平。勝利後經上海地方法院提起再審，仍處死刑。詹周氏不服所判，再延聘施拜休律師提起上訴，現經高院判決，將原判撤銷，改處有期徒刑十五年。 
[山西田糧處長等過滬晉京向中央請撥食糧空運濟急]  
　　〔本報訊〕晋省府近以該省糧荒嚴重，亟待解救，經推派建設廳長關民權·田糧處長耿誓·社會處長梁綖武·省府參事陰毓蘭及省參議員何得福等五人，於昨自平乘機來滬，擬當晚搭車轉京，分謁各有關當局，陳述晉省糧荒實情。 
　　撥糧兩萬噸七個月運竣 
　　昨日下午四時假銀行公會五樓，招待本市各報記者，首由耿誓報吿晋京目的，略謂：晋省糧荒嚴重，前曾由閻兼主席分別電呈蔣主席及張行政院長，請予救濟，已獲具體解救辦法，故此次晋京，並非請願性質，僅擬將地方糧食困難實情，向中央作一詳細陳述。晋省府最初請求中央撥發糧食三萬噸，現因顧及實際情形，擬請中央最低撥發賑濟糧五千噸，調節糧五千噸，此外再向四聯總處請予貸款，請糧部代購一萬噸，合共兩萬噸，以飛機十架，每日運二次，約需個月可運竣。至晋省當局刻正調查野菜數量，俾作補充食糧之用，一面已實行减食辦法，以四人食糧，勻爲五人食用。 
　　每袋麺粉價昂達六百萬 
　　繼由何得臨致詞，　稱：現匪軍在晉境輕常保持十餘萬兵力，不時騷擾，交通又吿斷絕，且晋中三百六十萬人中，爲匪共「蝗虫政策」被迫逃至安全地區之難民達六十餘萬人，復以去年大　後繼以水災，實爲造成今日晋中糧荒之最大原因。現太原麵粉每袋巳昂達六百餘萬元，小米每担一千一百萬元，高梁每斤八萬元，且無處可購，以前晋省府以三號粗布一疋可向民間換得小麥一担三斗六升，目下竟至五斗亦無法易得，估計今後三個月，平均晋中有十分之四之民衆，將無法獲得食糧，情形已至極嚴重階段，故籲請中央迅即撥發食糧，加强空運，以濟眉急，否則亦擬請准中央貸予款項，向察綏等省購運食糧，同時並盼輿論界予以熱情支援。招待會至五時半始吿散會。 
[利用德大飯店騙取鑽戒被捕]  
　　〔本報訊〕經營米業之吳志德，廿五歲，蘇州人，寓大中華飯店四二八室，前日下午一時許，至四川路中央路中央市塲內，手持約値千五百萬元之鑽戒一只，大呼出買，觀者如堵。未幾忽有騙子意石人上前搭訕，偽稱德大飯店經理要買，將鑽戒帶往德大飯店門口，囑吳少待片刻，不料該騙子由前門進後門出，不知去向，逾半小時許，始知已遇騙，遂至貨浦警局報吿。經股長李蔭民飭股員任鳳梧，警長周學勤，於翌日午後守候於中央市塲一帶，卒將該騙子童石人拘獲，帶入分局，供認欺騙不諱。定今日申解地檢處究辦。 
[物價波動統計　米漲最少股票最多]  
　　〔本報訊〕據本市民食調配會調查，自二月二十八日至本月十六日止，本市各種重要物品價格彼動情形，列表加以比較，計白粳上漲百分之十三點三，秈米上漲百分之九點五，二十支雙馬紗上漲百分之二十點九，龍頭細布上漲百分之三十二點六，永紗股票上漲百分之六十八點四，固本皂上漲百分之十二點九。調配會負責人分析上項統計，認為食米上漲比率最小，約等於黑市拆息，秈米尤低於拆息，足證配米政策已收實效。而游資因米市實銷不旺，均集中股票及其他市塲。故認爲平抑物價須相互配合着手，始能收得宏效。 
[蕭劍青發還更審　妻妾昨到庭旁聽]  
　　敵僞時期之海上文人曾任偽中華日報畫刋編輯蕭劍靑，前經高院依漢奸罪判處有期徒刑三年，該逆不服所判，經提起上訴，由最高法院撤銷原判，發回更審。昨日下午三時，在高院一庭由劉庭長開庭復審。蕭妻妾三人，昨皆到庭旁聽。 
[衛生局洗衣裳所兩員貪污罪嫌　檢察官提起公訴]  
　　〔本報訊〕市衛生局洗衣所主任符章順，會計員秦如正，被控貪污案，頃經地檢處提起公訴。據檢察官偵查結果，被吿於去年九十兩月，曾將配給之煤炭二十噸，及柴油六十桶，變賣後朋分化用，雖被吿否認舞弊，惟經衛生局派員淸查賬目，確有嫌疑，檢察官依刑法第廿八條，懲治貪汚條例第三條第二款起訴。 
[敵偽產業執行查封　改由司法機關處理　處分逆產暫行辦法廢止]  
　　敵偽產業清理處，前呈請行政院將該處受託執行查封扣押逆產事宜，改由司法機關自行辦理案，頃奉行政院民令，准予實施，並將以前訂定之蘇浙皖區及京滬兩市高檢處委託蘇浙皖區敵僞產業處理局執行查封沒收處分逆產暫行辦法，予以廢止，此後關於漢奸財產之查封，將由該管司法機關自行依法執行，或委託敵僞產業處理機關，或地方行政機關依法執行。至漢奸財產之保管及沒收，應依院頒之「執行沒收漢奸財產聯緊辦發」及該院指示之關於外縣漢奸財產處理要點五項切實辦理，該處昨通令各地分支機構遵照辦理，並函請上海高檢處遵令自即日起自行處理。 
[男女服毒三起]  
　　〔本報訊〕奉化人汪西成，因營業失敗，前夜投神州旅社，闢室五〇七號，潛服來沙而自殺，昨晨三時許，被茶役發覺，急送仁濟醫院醫治，幸中毒尙輕，可無太得。 
　　少婦張運新，住福州路四一九號，因家庭糾紛，昨在家服大量火油官殺，經家人發覺後，送醫院救治。 
　　昨晚九時三刻南市九畝地大境路七十六號有一老叟名楊松山，服毒自殺，後送仁濟醫院救治。， 
[友聲舉辦春節旅行]  
　　友聲旅行團定廿五日至廿九日，舉行春節旅行，計有龍虎山·圭峯山·仙霞嶺·江郞山·金華。方岩·蘭谿·奉化·紹興·杭州等處。商准路局開駛專軍，俾團員儘量參加，考察戰後農村狀况。同時舉行台灣旅行，飛機往返。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，稍冷，霾，中度東北風，沿海晨霧，中浪。 
　　華中：陰，冷，局部雨，霰，時曇，晨夕有霚，中度北風至東風。 
　　上海：陰，濛，時曇，晨夕有霧，中度北風至東風。 
　　東海：陰，稍凉，淸勁東北風，沿海雨，晨霧，時曇，巨浪。 
　　十八日溫度：最高華氏五十二度，攝氏十一度一，最低華氏四十四度，攝氏六度七。 
[偽造畢業證書　無獨有偶　移送地檢處　兩案須偵查]  
　　〔本報訊〕湖南平江人潘嘩輝，刻在本市水電路中訓團水產班受訓。渠於去年向考選委員會聲請參加縣長考試，並隨繳羣治農商專科學校政治經濟本科畢業證明書一紙，末署校長何鍵，敎務長魯兆慶。經考選曾函湖南省敎育廳查詢，在羣治專校畢業名册中並無潘某其人，考選會以潘有僞造又書嫌疑，函司法行政部轉令本市法院偵查。地檢處日前傳潘訊問，渠否認僞造，供稱何鍵知道，結果由該團第二中隊長方國華具保隨傳隨到。 
　　〔本報訊〕本市貨物稅局駐廠員汪展靑，偽造君毅中學高中部畢業證書，經銓叙部查出，函知中央公務員懲戒委員會，懲委會依懲戒法第廿二條移送本市地檢處偵查。 
[報紙節約下月實行　一張半以上者縮半張]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先及第四處長袁文彰，於昨日下午邀集本市各報負責人談話，席間吳局長轉陳中央規定之節約紙張辦法，經與各報負責人交換意見後，商定遵奉中央命令縮减篇幅，自四月一日起，本市各報篇幅在一張半以上者各减半張，益世報及商報篇幅原爲二大張，自中央簡約紙張命令到達後，已自動减至一張半，故此次仍維持一張半原狀。各報對第五期配紙，希望中央仍照原配額配予。 
[緊急救護站成立　典禮甫告終　即應召出動]  
　　上海市市民緊急救護站「上海護十」，經警局消防處短時間之籌辦，業於昨日上午十時，在該處舉行一簡單隆重之成立典禮，宣吿正式成立，開始服務。由兼總站長周兆祥主持，副總站長王翰梅，消防處救護科長葉斌勇，及各消防區隊長均列席。警察局長兪叔平於十時許蒞塲致訓詞，略稱：「上海市民緊急救護站，與飛行堡壘，流動警察所，堪稱姊妹花。救護站因限於經費，故先設三分站，以後當竭力擴充，服務救護站護士及救護員警，應以服務市民爲目的，博得各界好評爲警察爭光」。繼由周兼總站長致訓，勉勵有加，至十一時禮成。現在之服務護士爲十人，救護警員四十人，護士一律穿着白色工作衣，白襪，白皮鞋，戴白色護士帽，胸前袋口綉有藍色「上海市警察局」及紅色「上海護士」等字樣。救護警員一律戴紅十字臂章。「上海護士」出動救護時，並發給各病家明信片一紙，請彼於該明信片上書明批評意見寄回消防處，該處當儘量接受意見，予以改善。今後如市民遇有急病，傳染病等事故，可撥電話一八六〇〇，五分鐘內救護車即可到達。 
　　又「上海護士」於昨日上午十一時成立典禮甫畢，上一時另三分，中央站即獲報，謂長陽路七三三號頤中烟廠女工楊愛之，五十四歲，自扶梯上跌下，折斷左脛及腓骨。當由護士蕭永霓隨一〇三號救護車前往，經車送滬東醫院。十二時十七分靜安寺站獲報，江蘇路六一五號居民吳樂寳，男十八歲，患天花。當由護士王令蘭隨一〇一號救護車前往救護，經車送市立第一傳染病院。午後一時三十八分，中央站又獲報，平凉路宣武路發現女瘋子一人，由護士顧鑑隨一〇三號救護　前往，經送瘋人院未收，又送紅十字會醫院，亦因已無病床，未予收治，乃較楊樹浦警局暫收。 
市民緊急救護車及　軍護士。（中國社攝） 
[文化界小新聞]  
　　當代國學大師唐　之氏道德文章素爲世人景仰，昨晚特假大中華唱片公司灌製詩古文辭唱片多種，以廣流傳，在本年四月底可以出版銷行，即將發售預約。 
　　女畫家蔡叔愼與孫祿卿。陶式英，交誼甚馬，前孫女士舉行畫展，蔡陶均至，人稱畫家三姊妹。（中） 
　　鑒賞家徐邦達日前飛赴平津，搜集古代名盡，頃已返滬，聞其中淸代部份，已趕加裝裱，以便參加本市美術館主辦之淸代名畫展。此外尙有北宋李龍眠佛像一幀，價値黃金五十兩。（羽） 
　　平津畫家李志成夫婦來遊京滬，並搜集諸家作品携往平津展覽。李氏與畫虎專家張悲鷺爲舊交，日前偶見張入室弟子韓德榮女士所繪垂絲海棠，驚爲天才，特擇韓之佳作，携歸參加展覽。 
　　監委何漢文夫人邵一萍女士，二十日起在中國藝苑舉行個人畫展七天。今日開始預展。（冲） 
　　孫福煦近爲杭州民報主編「藝風」副刋，已刊行十二期，內容着重淸鬆活潑小品文字。（木） 
　　吳稚陬潘公展等發起虹橋國際聯誼社，目的在利用郊區環境，造成文藝的國際社交中心，刻已開始徵求社員。（靑） 
　　本市文藝作家協會主編之文藝雜誌，已開始徵稿，並擬於五月四日發行創刋號。（九） 
　　中華學藝社戰前原有國樂研究所，現在發起組織琴會，特聘徐元白爲導師，每星期日三五下午授課。（木） 
　　杭州國立藝專將聘新近偕滑田友返國之雕刻家　新學任敎授。（方） 
　　林北麗女士前往台灣與高笑初結婚，現均返滬，林女士擔任中央研究院動物研究所圖書館事，同時譯作甚勤。（中） 
　　文學家黃碧遙女士，在麥倫中學敎史塊課，課暇在家抱小孫子嬉笑，祖孫三代，歡聚一堂。（靑） 
　　崑崙公司已開拍之新片有「關不住的春大」，歐陽予倩編劇，王爲一·徐　導演。另一新片爲「麗人行」，田漢原作話劇改編，導演原定洪深，現已改由陳鯉庭擔任，女主角有黃宗英說。（佳） 
　　目前本市各報副刋編輯人發起聯誼茶會，最初定名「編餘小集」，近已改稱「上海副刋聯誼會」。（白） 
　　北平女畫家胡　精擅工筆花鳥，今日假中國賽苑舉行個展。 
　　吾國將有三天關於原子能之叢書間世：爲錢旭田所著之原子核能全集，原子能詳史集，及孫彤星所著原子學理之金組學。 
[聯總六十艘漁輪出售較法決定　每艘價格自美金三萬元起　戰時損失大者得優先承購]  
　　〔本報訊〕善後事業委員會保管委員會漁業管理處，前已決定將聯總漁輪六十艘出售與漁商，詳細出售辦法草案亦經聯總與行總代表妥擬完舉，於本月初送呈行政院，一俟政院批准後，即可開始出售。 
　　茲據記者自有關方面探悉，是項出售辦法內容要點如下：（一）漁輪每艘價格自美金三萬元起至十二萬元不等，按出售時中央銀行牌價折合法幣付給。購買者如不能一次付給，爲鼓勵漁業生產起見，可准在五年內分期付款。（二）凡已登記合法之漁業公司，漁商及漁業合作社等均有資格申請購買。該機構設備較佳，在戰時受損失較大者得優先購買。（三）申請者均須經漁管處，漁業公會及農林部共同組織之委員會鄭重審核，及格後始准售與。又悉迄目前爲止，申請講買漁輪者，其隻數已超出六十艘。至該六十艘漁輪，現均存放復興島漁管處待售，並不參加工作。關於新式漁輪駕駛人員，將來購買者如果需要，亦可聘用。但若干漁公司已早派員在該處訓練班受訓，俟漁輪購得後立可担任工作。 
　　又漁管處目前共有漁輪一二七艘，除六十艘出售，其餘百分之十（即十二艘）專作訓練之用外，尙留五十艘作捕魚等用，但因該項船隻均須陸續修理整刷，故經常使用奢僅二十五至三十艘。漁管處對該批漁輪，將來擬根據保管委員會此次大會決議，配合自製半機械木船後組織公司，並將在靑島，溫州，楡林，台灣等處設分公司，但現尙在計劃之中。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[魯中戰役管窺]  
　　〔本報濟南十五日航訊〕共匪集中了魯東南，膠東僅有的筆東野戰軍第九縱隊全　及十三·十四（待證）縱隊各一部，另加四個警備旅，四個獨立團，共約五萬餘人，於本月十日午夜起突向魯中張店，周村，贛川，博山一帶發動鉗形攻勢，企圖遂行其本年二月萊蕪之職戰的故技，圍打硬吃國軍的野戰軍。戰事發展到現在，業已證明歷史絕不會重演，陳毅匪部的這一如意算盤顯已遭受嚴重的失敗。　發動這一個鉗形攻勢的共匪，共分三路：一路以桓臺以東的素鎮為　地攻張店，一路以魯中軍區所在地魯村　　地故潠博，第三路係匪的主力，亦以索鎭爲基地，分股渡孝婦河，竄犯周村·桓台。 
　　張店方面國連連共僅一營，匪以四千餘衆包嚴猛攻，國軍在衆寡懸殊下，苦守至十一日中午，卒因彈盡援絕，全營壯烈犧牲。膠濟鐵路張店辦事處全體員工二千餘人於情况緊急時，立作緊急處置，向西撤退，但當他們行進至馬尙車站附近時，就遇到匪軍的伏擊，直到現在跑回濟南來的尙不促五分之一，所確實知道的是樊培倫工程師已被共匪俘去。 
　　博山方面的國軍因力量過於單薄，為避免被匪「各個擊破」「以大吃小」計，於一聲緊急時，王耀武就命令守軍暨地方團隊當地公敎人員及礦工等全部集中淄川，淄川得此聲援，實力倍增，因之自十一日直打到十四日晨，淄川城反洪山淄博煤礦公司仍始終在國軍之手。　共匪的第三路是攻周村桓台，尤其是周村是他們主要攻擊目標。原因是這「全國第一大村」是國軍某整編師周慶祥部的駐在地，戰爭自十一日進行直到十二日晚，四十八小時中，共匪發砲如雨，前後衝鋒肉搏達六次，損失至少五千餘人，王耀武爲了遂行其戰略目的，避免「被吃」，乃運用其最大的知慧，將全師於十二小時內撤至濟市東卅三公里龍山車站南北之綫，保衛濟南的東關大門。有人認為國軍如此一退百餘里，未免使該區老百姓大遭殃，其實，假使不此之圖，不僅周部可能被「吃光」，並且濟南尤危急，原因是濟南的防衛兵力那時正是想像不到的單薄，這樣旣保全了實力，使共匪「撲了個空」，同時，又穩定了濟南市及其外圍。 
　　當周村戰事發展至最高潮時，近在黃河北岸距濟市不過十餘公里的津浦路桑南車站附近，就吃緊起來，王耀武將軍憑他的最高知慧，最大毅力，終把這最有限的兵力作了最高度的運用。東路的部隊很迅速地靠擺來，南路的部隊亦部份的集中，原來訓練好的民團和義勇警察都充分運用起來，使濟南市在廿四小時內又成爲一個打不開攻不破的鐵壁鋼城。 
　　雖然，由於若干富商大買及綏區高中級官佐眷屬的集體南遷京滬，當使人心一度引起激動，但當他們知道這是王司令官爲了要使他的部下無後顧之憂，更專心致志於保衛濟南保衛山東的本位工作時，大家也就益加鉅靜和安定了。 
[匪進犯濟南可能性極少]  
　　目下所縈繞在國人心頭的是共匪會不曾接着大規模進攻濟南？對於這一問題，記者個人的答後是可能性甚少。共匪此次進犯周村·張店等地的主要目的凡二：一爲企圖以大吃小，吃我們的周慶祥部。二爲企圖吸引國軍大軍冬集中於濟南附近，然後大舉破壞津浦路浦濟段，尤其是徐浦　，擴大他對蘇北·皖北的擾亂攻勢，甚至威脅到浦口的安全，致傳在首都出席國大的代表先生們聞聞砲聲，嚐嚐虛驚。假使當初共匪即有進窺濟南的企圖，那末在攻周村·張店的同時，至少在魯西南之匪三個縱隊應隨着北上，在大汶口南北地區截斷　浦中段交通，以阻南略國軍的北上增援，然後與東路周村方面匪會犯濟南。共匪不此之圖，益以此次使用兵力過少，因此，這不難帮助我們了解，共匪至少在目下尙無大規模進犯濟市的企圖。 
　　檢討這一次魯　　役，國軍的最大成功是：正規軍未遭受大損失。但相反的，在齊東·桓台·長山·鄒平·周村等地所重建的地方團隊，則並未能充分發揮其應有的威力（本報特派員麗天） 
[殺人犯孫福揚昨在鎮江槍決]  
　　〔本報鎭江十八日電〕鎭江城防指揮部今下午在時許，槍決殺人犯孫福揚一名。孫犯廿五歲，　城人，因於去年八目夥同已判無期徒刑之董淸，賈永淸，爲了爭奪曾在上海大新公司遊藝塲一個女招待，將郭權生勒斃於鎭江伯先公園雲台山，案發在南京就逮解鎭，被判死形。 
[退伍軍官馬相戎販毒被捕]  
　　〔本報無錫十七日訊〕縣警察局前接密報，謂有退伍軍官馬相戎，倚仗過去身份，在錫進行大規模之販毒，即密令刑警隊注意偵緝，已於前日下午二時捕獲，並即押同該犯至住宅搜查，復搜出大批毒品，及偽造「第一綏靖區司令部」等多件，以及共產書籍。在另一房間內，復查獲吸毒犯高全之，鮑錫麟兩名，當一併帶隊。日內將移送軍　機關辦理。 
[傅正模昨抵吳江]  
　　〔本報蘇州十八日電〕上海師管區傳正模司令，今晨自蘇赴吳江視察，下午返蘇，定明日返滬。傳氏此行除曾巡視蘇吳虞三縣新兵征集所新兵營外，並曾對三縣縣長指示二點：（一）志願兵年齡准放寬至卅五歲爲止。（二）體格檢查可稍放寬尺度。 
[常熟新兵肇事　隊士鳴槍鎮懾]  
　　科長等被毆六犯擒獲 
　　〔本報常熟十七日訊〕此間征兵工作正在全面展開，原配額征起已超半數，陸　撥交團管區接兵部隊接領開蘇。新兵征集所內，現尙有二百五十四名，縣府軍事科長畢心泉，於十六日晚八時許前往巡視，忽見新兵團繞數處，興高賭博，呼么喝六，秩序紊亂，當即訓以服從紀律，勒令制止，不料由師橋鄕新兵張金榮，竟表不服，並口出狂言，畢科長即令衛士予以懲處。詎張猛舉　拳，直向畢科長頭部毆擊，幸即向左偏側，僅被擊中肩部兩拳，一時留所新兵乘機亦起哄然，管理員鄭炯於混亂時被毀，胸部受傷，呼吸發生障碍，立送醫院救治·守衛隊士聞警，恐釀事端，即鳴槍入響示威，一面分別電報張縣長，張保安大隊長，當由張大隊長緊急集合各大隊官兵，馳往彈壓，先將所址包圍，然後率部入內鎭懾，始吿平靜，主犯張金榮，從犯孫桂庭·袁値權·毛基厚·趙管法·李毅等六名，先後捕獲，當夜押解縣府，於十七日交軍法庭鞫訊。 
[橫行閩北十載吞噬生靈百餘　須昌巨虎運榕展覽]  
　　〔本報福州十六日航訊〕關粵兩省亞熱帶境內動植物　殖俱速，肉食類巨獸常易混跡其間，閩省尤以全境多山，山中多野草樹木，歷數百年來，野獸噬人，大虫作祟之說，層出不窮，其中猛虎一項，禍害至大，居民談虎無不變色，每聞「虎患」之來，輒有離鄕背井，將婦孺挈離遠避者。 
　　關於閩省此類肉食獸分佈狀況　據歷年發現并記載，約分四系：首係閩北武夷山系，包括建陽，水吉，崇安，浦城等五六縣，平均每年虎患十餘起，次係閩西永安，大田，尤溪，須昌諸縣，每年虎患約有百起，三係閩南晉江，永春，德化，仙遊諸縣，每年虎患亦有數十起，四係閩東寗德屏南周寗，壽寗，政和諸縣，每年虎患亦達十數起，其中尤以閩西北諸縣爲最常見，每年被噬人畜亦較其他各地佔多，此類猛虎，小則「單身出巡」見有人畜存匿，猛噬以去，大則成羣結隊，施施然來，撻門破戶，遇牲畜小孩一一啣捕，然後呼嘯以去。虎嘯之聲，振憾山岳，聞者喪胆，見者落魄，是故居民皆莫奈他何，有時黑夜沉沉，猛聞虎嘯，轉眼虎至，挨門欲進，率有全家堵門相抗，敲器助威，冀虎驚而返巢者，寖假日久，人民信心盡失，輙目虎爲神物，每聞虎警，日夜焚香　之使去，此中慘况，難以罄書。 
　　閩省西北各縣率皆有獵虎組織，其法仍係挖掘陷聠，裝置機關，誘虎入殼，然後捕而殺之，取骨節脂血爲藥，虎皮製　爲衣，唯邇年以來，以民力無暇及此，兼民槍率皆繳納，故獵虎之舉，已難再見，而一般新式獵戶，亦每難得深人業山邊徼，伺機進擊，故年來虎患且有變本加厲之趨勢。前次閩省參曾開幕日，三四參議　要求警保處訓練所屬打虎，呈請陸大增設打虎課程等笑談，亦即因此而發。 
　　閩省立研究院動植物研究所，去年秋初曾派遣技士楊洋溢，前往順昌採集是項標本，未幾楊氏即以獵得順昌著名巨虎聞。現該虎已運抵福州西湖物產陳列館，供衆展覽。記者日前亦親往參觀，該虎裝置玻樹內，白額吊睛，利牙相向，全身黃白條紋相間，兇狀不一而足，長約六尺，高逾三尺，較之尋常虎略大三分。據該館館長汪盈科稱：該虎呑噬順昌一帶人口，巳無慮百數十人，被噬牲畜尙不計在內。斯患之除，匪時順昌一縣爲之歡騰，即閩北各縣爲虎患而憂者亦皆興舊。其向對民衆「怯虎如神」謬誤觀念之澄淸，尤具良好效果。。（本報記者黃埀慶） 
[清華教員施惠同　經注射未脫險境]  
　　〔本報北平十八日電〕淸華敎員施惠同，今仍昏睡於北大醫學院未醒，診斷係服安眠藥片，已注射五十餘針，刻未脫險境。乃兄施惠周，服務滬正行女中，校方已電其飛平照料。聞施素有精神病，抗戰期內，在昆明一度服米蘇自殺未果，近因生活苦悶，日前復酒後與人口角，十六日即留書服毒。 
本報記者與須昌元坑獵獲之巨虎合影　（黃垂慶寄·趙肅芳攝） 
[黃鼎犯案·惱羞成怒率暴徒搗毀報館　滇東日報籲請各界聲援]  
　　〔本報昆明十七日電〕滇昭通縣治安稽查組職員黃鼎，調戲良家女案，被滇東日報揭載，竟惱差成怒，率領暴徒數二人，闖入該報，勒令技工刊登道歉啓事，不果，乃將報社全部搗毀。刻報方已呈報到省，並請各界支援。 
捍衛瀋陽四鏡頭　（一）在瀋市緊張情形下，東北剿匪總部僚屬聽受訓話。（二）趙參謀長致訓。（三）防空演習。（四）民衆組織救護班。圖示學習救護工作的婦女救護班。（萬　社攝） 
[前江山縣長林希岳　被控貪污交保潛逃　浙高二分院節令追囘訊究]  
　　〔本報金華十八日電〕前江山縣長林希岳以貪汚案，經浙省法院高二分院提起公訴，旋交保暫釋候傳。聞近已潛逃遠逸，屢傳未到。該院飭保尅日追回訊辦。 
[餘姚牟山湖懇荒　合作農場著成效]  
　　〔本報杭州十八日電〕餘姚牟山湖因已失蓄水作用，經省墾委會墾荒，得耕地三千五百畝，招貧農自耕農參加，貧農凡三百餘人，並由渠等自行組織合作農場，頗著成效。近以該地土肥，決試種兩季稻，並由復耕隊借用墾植機械，故已爲浙江模範之機械耕種合作農場。 
[福州地痞流氓組〔一〇八〕幫]  
　　楊森藩等先後落網 
　　〔本報福州十五日航訊〕榕市著名流氓楊森潘·劉國英·林明肇·陳依姆·林五俤等，近組「一〇八」帮，到處威脅勒索，曾於中元翌夜，綁架中平路林洋家少女蘭嬌蓮嬌二人至南門兜中南旅運社枕窗輪姦，繼復至北門善化坊寡婦周妹金處欺騙傷害，要求呈獻金戒指贖罪等等，俱經各被害人呈控在案，直至前日後州偵緝隊查至楊痞住處，將其捕獲，餘犯均一一落網。 
[瘋闖入昆美領館]  
　　〔本報昆明十七日電〕昆美領館昨突來一中年人，自稱有不少有關國際政治經濟等問題，須與貴領事或杜魯門總統面談，喧鬧不休，後傳入警局，供名李樹。 
[江陰催賦發生衝突　肇事禍首將予查辦]  
　　〔本報江陰十七日訊〕縣田糧處爲催征田賦，派職員配合軍警下鄕催繳，日前會票傳泗河鄉塘頭橋，巨富頑戶薛福堂到縣押繳，地方鄉民表示不滿，十五日適有駐塘頭橋倉庫保安隊七人至該處催糧，致與地方自衛隊發生衝突，保安隊步槍六枝盒槍一枝被繳，適田糧處鈕副處長經過，前往調查，該鎭商民疑　安隊搗毀鎭公所，相繼罷市，鎭長薛福蔭報縣辦理，嗣由保安隊顧大隊長下鄉，經地方人士斡旋，事出悮會，將槍械交出，惟　事禍首，須查明傳縣訊辦。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔本報訊〕蘇縣府以縣政經費拮据，決拋售賦榖一萬市石，頃已呈請省府核準。 
　　鎮江　〔本報訊〕揚泰公路上常有「螞蝗」違法犯奸，擾亂秩序，甚至破壞路面橋樑，省保安司令部頃已將該地區「螞蝗」首腦陳綿昌。韓錫齡捕獲法辦。 
　　杭州　〔本報訊〕杭市傲上海試辦房屋義賣事，因四聯總處未允貸款，致無法實行。 
　　蘭谿　〔本報訊〕本縣城區中正·中山·勝利等路，擬積極進行修築，約在本月底前開工。 
[蘇高檢處走電失火　七間被焚文卷倖存]  
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇高院檢察處今晨五時許，突然不愼失火，火勢目首席檢察官會客室起，延燒及首席辦公室，寢室，及主任書記官室，錄事室等，時在侵晨，法警等均自朦朧中驚起，首先破門救出韓燾首席，然後搶出印信文件等物，迨至各區救火會聞警趕到，火勢已成燎原，結果燬屋七間，至六時半始吿熄滅。所幸文卷全無散失，亦未傷人。聞起火原因係電綫走電。 
[獨立以來的緬甸　上文接第二版]  
　　一般地看來，緬甸目前的政局似乎還在風雨飄搖之中，現政府標榜左傾，極力想爲平民謀福利，但在實行時不澈底，有牽肘，結果是兩而都不能討好，共產黨固然暗中活動，以平民黨黨魁伯莫爲首，代表地主階級利益的右傾黨派，亦躍躍欲起，而政府本身社會黨與志願軍亦並不能合作無間。記者團在仰光期間，曾發生幾件大事，由此可以窺見一斑。一是三月十二日紅旗共產黨領袖德欽梭在市區被捕，從他身上搜出的文件中發現紅旗黨有準備在三月二十日暴動以奪取政權的企圖。二是戰後仰光攤販林立，棚屋毘連。政府起先爲討好貧民，不加干涉，但後來經地主階級的攻擊與壓力，又下令拆除市中心某一區的棚屋，因此引起攤販的抗議與請願，共產黨乘機在背後煽動，政府爲此逮捕了好些人纔吿解決。三是緬甸油公司的一千餘工人從九日起開始罷工，排成哩餘長的隊伍在街上遊行喊口號。 
　　罷工事件　直到記者團離開仰光時工潮尙未解決，仰光市上因此汽油絕跡，黑市價格漲到四個羅比一加侖（以美金折合約値國幣四十萬元），而且還是不容易買到。工潮的起因僅是爲了某一個工人因大便時間過長而被監工辭退，實在說來，這種小事不足成爲大工潮的理由，其間顯然另有複雜的內幕。 
　　搗毀報館　另一件事是社會黨徒三月十二日在白塔召開農工大會，會後羣衆將共產黨的「人民呼聲報」「奧文報」及右派的「經濟報」等三家報館搗毀，毆傷了一家報紙的編輯，並拋擲一枚日本式的手溜彈，幸虧沒有爆發。搗毀的原因，是爲三家報紙發表侮辱社會黨領袖之一農林部長德欽陣强姦婦女的消息。內容大概說德欽陳出巡緬北，宿在某人家中，某人之女是部中一司機的妻子，因與丈夫口角而歸寗。德欽陣說可以帶她回仰光與丈夫言歸於好，不料在途中旅館專將那女人强姦了，新聞中且有猥褻叙述。這消息登出的第二天社會黨就在農林部秘書等頓導之下將三家報館搗毀。事情發生後總理泰金諾雖然在廣播中力申維持法律秩序之必要，宣稱將嚴懲暴徒，但由此可以看出政府上層份子尙不能控制下級幹部。在這一連串事件發生以後十四日報上有一段「花邊新聞」刋載政府已頒佈戒嚴令，甚至禁止在市政府附近的鬧區內有五人以上併採式成隊行走。 
　　少數民族　少數民族問題在緬甸亦尙未完全解決，緬甸境內的少數民族有山族（Shans），喀靑族（Kachins），靑族（Ｃhins），吉仁族（Karens，與芒族（Mons）。緬甸人爲求得國內的團結，對於這些少數民族極力拉攏，憲法中規定給予他們充份自治的權利。現任總統沙維坦就是山族的酋長，他雖然並無實際權力，但緬甸人爲討好少數民族可以說已經煞費苦心了。雖然如此，其中吉仁族至今還在要求分治，並且拒絕參加大選，記者團在仰光期間，他們正派了幾位代表來到仰光與政府談判，結果如何尙不能逆料。 
　　戰時損失　緬甸戰時所受損失甚為慘重，仰光市區內被破壞的建築到處可見？離市區不遠佔地四百畝的仰光大學雖然環境幽靜，但內部設備可以說空無所有。大部份校舍墻上都有灰黑色的煙火痕跡，圖書館藏書則已全部燒成灰儘。因爲太窮，所以戰後復興工作還不知道什麼時候才能開始，政府獨立以來，制定了一個農業增產兩年計劃，以求完成一千二百萬畝土地的耕種。本來在戰前緬甸米的輸出。年達三百五十萬噸，戰後不到一百萬噸，他們希望在今年以內增加到一百五十萬噸，除增產之外，政府爲彌補財政收入，祗有在賦稅方面大大加萬，因此物價高漲，平均的生活程度已較戰前漲了三倍。不過大多數緬甸人民的生活水準極低，而緬甸又是產米的國家，所以據他們政府官員的看法，一般人的生活還不致於發生問題。 
　　文化現況　在文化方面，成人百份之九十以上是文盲。仰光緬文英文報紙有二十多家，都不够水準，最大一份報紙的銷路僅有一萬多份。緬甸的新聞記者並不像上海那樣緊張忽忙，他們有一個新聞記者協會，大多數消息據說都是由政府官員移樽就敎的送上門來發表，每星期日並且有一天休息，所以星期一除了一份專在當天出版的「星期一快報」以外，其餘都完全停版。 
　　在對外關係上，緬甸人可以說還沒有濃厚的排外情緒，但是因爲他們剛剛獲得獨立，正如一個初出廬蘆的少年一樣，不免有驕傲自大的幼稚心理，這差不多是大多數仰光的華僑所共同感到的一種印象。　記者團在仰光居留十日，坦白地說來，對於緬甸所得的印象並不怎麼良好，不過這也許是我們對於這一個新近獲得解放的國家期望太奢之故。所以，作爲兄弟之邦，我們仍舊誠懇的祝望這一個初生的嬰兒能够一天天茁壯，强大，慢慢的走上康莊的道路。（完） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[收復區專科以上學生　甄審情形昨發表　東北區參加甄審學生達五千七百餘人]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部十八日發表辦理收復區專科以上學校學生甄審情形如下：（甲）收復區專科以上學校肄業生之甄審：敎部前年先後在京·滬·平·靑·束北·武漢等區，成立臨時大學補習班，收錄補習，計南京臨大補習班一，九七二人，滬一，九六七人，平四，三八七人，靑八九八人，束北三，〇八四人，武漢四四四人。補習期滿成績及格者，經已分別分發專科以上學校疑集，其中京滬平等補習班，設有畢業班年級者，由班辦理畢業手續，報部核發畢業證書。（乙）收復區專科以上學校畢業生之甄審：教部巳於前年先後在京·滬·平·津·穗·武漢等區，成立甄審委員會，辦理登記甄審事宜。各甄審會先後報部，計參加甄審學生，京區四八六人，滬區八八三人，平津區二，八七四人，穗區七三人，武漢區二人。其經部審核合格者，均已先後發給甄審及格證明書。（丙）東北區另訂有一束北區僞滿專科以上學校畢業生甄審實施辦法」，該區係於上年開始辦理，故結束及報部時間較遲。參加甄審學生，原校單位達三十餘校，參加動審學生人數計五，七一八人，敎部現正趕辦審核中，聞短期內即可核定發表。 
[燕大無司法組何來請願代表]  
　　敎部發言人駁斥謠傳 
　　〔本報南京十八日電〕敎部因十八日報載「燕京大學司法組一年級生代表二人，爲要求全公費待遇，於上月杪晋京向敎部及司法行政部請願，突吿失蹤」消息，特由發言人稱：「敎部未開此事，且燕大法學院僅有政治經濟社曾三系，未設法律學系，更無司法組。燕大爲敎會設立之私立大學，一般學生皆無公費。」 
[公費留法學生冒雨請願]  
　　〔本報南京十八日電〕公費留法學生於十八日上下下午，冒雨分赴敎部，政院請願。敎部由杭立武次長接見，政院由范秘書接見，允將請願書轉達，予以解決。 
[湘省府組助學會]  
　　令學生停止向外募捐 
　　〔本報長沙十八日電〕長沙展開助學運動，公共汽車票亦竟附加助學金，對象遍及貧民，致予民間印象不佳。省府爲謀統一籌募，另組助學會，並函令各校，停止學生向外募捐；義賣亦停止舉行。 
[臺省各級學校計劃修復校舍]  
　　〔本報台北十八日電〕合省光復後，因各級學校校舍破報甚多，亟待修復，台敎廳爲調查各該學校校舍破壞情形，以便分期修復計，頃特檢發各級學校調查表，內分「學校名稱」，「現有班數」，「校舍必需修建理由」，「修建費用估計」等項，除澎湖，台東，花蓮三縣，因交通不便，可於三月卅一日前報廳外，其餘各縣市各級學校統限於三月廿三日以前將詳細情形報廳，以便派員覆核。如過期不報者，即認為校舍完整，無修復需要，敎廳將不列入修復計劃之內。 
[贛省十五縣　設立教育局]  
　　〔神州社南昌十八日電〕贛省已設敎育局縣份，迄今共十五縣。敎廳頃劃分贛縣·宜春·玉山·上饒。廣豐。浮梁·都昌·樂平·南城·臨川等十縣爲甲級局，每局限十四人；分宜·鉛山·德興。瑞華。奉新等五縣爲乙等局，每局限十二人。 
[晉中學生半工半讀]  
　　敎廳已決定辦法 
　　〔本報太原十八日電〕晋大荒，糧價暴漲。敎廳救濟中等以上學校學生生活，決定半工半讀辦法，工爲做工事及種田等。 
[臧啓芳等建議教部　在平設立東北聯大]  
　　〔本報北平十八日電〕在平成立來北聯大，仍在醖釀中。日前敎部督學黃曾樾抵平轉東北，視察敎育，前東大校長臧啓芳及馬毅等先後往訪，提出搶救東北敎育建議，請黃轉敎部，在平設立東北臨時聯大，收容東大長大及各地流亡學生。 
[洪深由滬飛廈　就聘廈大教授]  
　　〔中央社厦門十八日電〕名戲劇家洪深，日昨由滬飛抵厦，就聘厦門大學外國語文學系敎授。 
[平市立圖書分館　改為兒童圖書館　可能於兒童節實施]  
　　〔北平訊〕全國文化中心之北平，國私立以至各大中學之圖書館林立，堪稱全國之冠，惟對兒童圖書館尙付闕如。北平市立圖書館有鑒及此，近已呈准敎局，並於國立北平圖書館輔助下，決將中山公園分館改建爲「北平市兒童圖書館」。關於圖書方面，除市立圖書館原藏之萬餘册外，其補充辦法，北平圖書館館長袁同禮已允考慮，將該館現存之兒童閱覽書籍寄閱。此外，市立圖書館現正發起募書運動，開該館已定下月間開幕，如時間許可，或於兒童節實現。 
[英各大學代表今夏舉行大會]  
　　將討論國家與大學關係 
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕不列顚聯邦各大學代表大會，將於本年七月十九日至廿三日在牛津舉行。預料約有各聯邦每所大學代表約二百五十人出席，殖民地若干新設學府亦在其內。大學司人事科去年當爲錫蘭。香港。加拿大·澳洲·紐西蘭·南非與北羅得西亞聘任四十處敎職。五年一度之大會，自一九三六年以來，今夏尙係第一次舉行。各代表將討論國家與大學之關係，大學內部關係，現代社會中因科學與技術進步所產生之道德改變，以及殖民地高等敎育一般計劃。 
[基督教教育協會推進影音教育]  
　　金大出品燈片三套運滬 
　　〔神州社訊〕本市中華基督敎敎育協會，最近工作重心，爲推進影音敎育與英語敎學。金陵大學影音科敎授董遠歡博士（Dr．Ａ．Ｏ．Rinden）　　協會影音敎育合作幹事，金大出出品燈片三套，包括法國大文豪篇俄名著「人間地獄」（Les　Miserables）及聖經故事「第廿三詩篇」「使徒朝聖」，已運抵本市，將由協會出租或出借各學校作敎學上之應用。隸屬北美傳敎協會之無綫電專家多人，亦在協助恊會研究實施影音敎育上之技術問題，渠等表示願盡力協助各敎會中學之影音敎學。英語敎學專家林蘇碧博士一行，昨日已離昆明飛赴重慶，將於四月二日來滬。 
　　英國文化委會資助之留學生日前參觀倫敦市政府各機關，圖示：渠等在市政廳聆聽職員說明各項工作。（英新聞處贈） 
[教部準滬八院校　撥用擴充改良費　章益談經費困難情形]  
　　〔本報訊〕本市國立八院校月前聯合呈請敎育部，按照去年十二月份預算，連同追加數增撥經費五倍。是項呈文已由朱部長轉呈行政院核示，覆文至今仍未發下，各校繩費拮据，勢難維持。昨復旦大學章益校長談：敎部爲適應各校急需，決將原有各校「擴充改良費」二十億元，撥作臨時費用。按各校擴充改良費原爲補充建設之用，現値非常時期，敎部認爲各校補充建設事項，可暫緩辦理。又章氏稱現在各項公用事業先後漲價，各校僅水電費用一項，即需十億元左右。 
[教育簡訊]  
　　中西女中附屬第二小學，定本月廿一日下午三時，在永嘉路四二〇號該校，舉行校友會。 
　　本市國民學校敎師進修費分配委員會，定明日下午三時在敎育局召開第二次會議，討論籌給第二次敎師進修費事宜。 
　　本市春季始業常識敎材編審會，定今日下午三時在敎育局召開第一次會議。 
　　上海法學院附中，定本月二十一日上午九時（星期日）舉行校友年會，屆時籌議慶祝十週校慶方法。 
　　南市三牌樓市立養正小學，擬添造門埭樓房一幢，敎室八間，組織建築委員會，所需建築費估計五十億元。 
[滬各大專兩種競賽　本期舉行演說競賽　下期舉行辯論競賽]  
　　〔本報訊〕上海市專科以上學校演說辯論委員會，日前在浦東大厦復旦同學會，召開會議，到謝耀柱（上海商學院），何德鶴。梁紹文（復旦大學），孫瑞麟（滬江大學），吳渭川（立信會計專校）等四校代表，由何德鶴主席，議決要案：（一）演說及辯論時問，即將屆臨，惟辯論題目及辦法，尙未經專科以上學校聯合會核定。而本市專科以上學校，其中有甫經開學者，演說與辯論，同在一學期中舉行，準備不及，改爲本學期舉行國英語演說競賽，下學期舉行辯論競賽；（二）聘請王芸生等十人爲國語演說裁判；（三）聘吳市長夫人等十人爲英語演說裁判，並請吳夫人主持給獎；（四）請上商朱院長國璋爲國語演說競賽會主席，滬江凌校長憲揚爲英語演說競賽會主席。 
[平研院紀念十九週年　擴大全國性學術會議]  
　　〔本報北平十八日電〕北平研究院，已決定在今年九月九日該院十九局年紀念日，擴大舉行全國性學術會議。該院今舉行第三次籌備會，綜合前二次會議，決定分十組進行，即「天算」，「地學」，「理化」，「生物」，「社會科學」，「史學」，「醫藥」，「工學」，農學」，「文藝」各紙，推定專人負責。副院長李書華定廿一日飛滬，藉出席中研究院評議會之便，與院長李石曾等作具體商討。 
[市立中學教職員　力爭改善待遇]  
　　〔大華社訊〕本市市立中等以上學校敎職員聯誼會，昨在山海關路育才中學，召開全體理事會議，出席理事奚楨　等二十餘人。席間除討論進修費之分配及福利事業之興辦各問題外，對於力爭改善公敎人員待過一案，一致主張，層呈國府，迅即實行依照生活指數按月調整薪津，幷恢復八斗配米。生活指數之編造，亦請公開說明方法，俾袪羣疑，而符實際。又該會發言人對本社記者聲稱：該會歷年來，爲會員爭謀改善待遇，均切實際，不尙空談，設或立法院與監察院對於按月依照生活指數調整待遇之議，遭行政院之阻撓，而不獲實行，滬市敎職員同仁，未便坐以待斃，勢將採取堅强立塲，羣起奮鬬。 
[今晚空中座談討論科學教育　任叔永等均將參加]  
　　〔大華社訊〕中央廣播事業管理處上海廣播電台，定於今（十九）日下午七時三刻至八時三刻，舉行空中座談會，討論「科學敎育」，請敎育局李局長主持，參加者有專家任叔永，楊允中，吳學周，陸學善等。討論內容聞有下列數點：（一）科學在一般生活上的重要，（二）科學在學生的重要，（三）科學敎育應如何實施，（四）目下學校科學敎育之缺點，及其改進方法，（五）科學通俗化問題。 
[世運足球預選發生波折　馬來亞電港反對　將另舉行分區賽　傳星島代表廣州]  
　　〔本報香港十八日電〕世運足球預選，香港方面又有新波折。馬來亞方面有電到港，聲明不同意秘密選拔。於是留港幾位選拔委員，不得不重擬計劃，舉行分區比賽，作爲選拔程序。將邀請上海，馬來亞，廣州等三隊，於本月底前赴港，參加分區預選賽，現在港的爪哇隊，亦將參加。世運代表名額，定爲十八名。聞星島隊將代表廣州警察隊，出席參加。總觀實力，當以廣州警察實力較爲强勁。 
[西北區陸軍會在蘭舉行預選]  
　　〔本報蘭州十八日電〕陸運會西北區預選今在蘭州舉行，參加之甘靑各軍事單位選手二三名，兩日後可選出。又新疆參加人數，尙未確定，寗夏及天水騎校，決不參加。 
[女籃球友誼賽前綫今戰約翰]  
　　前綫女子籃球隊爲切磋球藝，今日將應大學女籃球冠軍約翰之約，赴該校舉行友誼賽，時間爲下午五時。前綫隊雖成立未久，但在名將蔡連科薰陶之下，實力突飛猛晋，約翰爲大學女籃錦標隊，預料屆時必有一番劇鬥。 
[益社沈副會長定期飛美]  
　　益社體育會田徑健將樓文敖王正要應美國體育界邀請，於日昨啓程飛美，預定今晨可抵舊金山。益社體育會副會長兼此次出國之中華長跑隊領隊沈夕峯原擬率領樓王二君同時出國，因準備不及，改於下班（四月九日）飛機出發。據沈氏談稱；抵美後，將代表益社訪晤顧維鈞大使，孔祥熙博士，暨旅美華僑洽商發展國內國民體育。該社社長范紹增對體育提倡不遺餘力，鑒於全運世運舉行在即，爲加緊訓練新進人材，爲國爭光，將普遍組織各項球隊，以求平均發展。該會歡迎體育界同志參加，昨由副會長沈夕峯彭仲平兩氏，召開幹部人員會議，推選負責人員，發展會務。 
[今日公開羽球賽]  
　　公開羽球賽，今日下午六時起，高級及女子單打賽五塲，在市體育館舉行，甲組今"賽畢，下週三起即行複賽。今日秩序如下： 
　　楊敬齡對陶冠球高單六時四〇（一） 
　　李國璠對蔡降曾高單七時二〇（一） 
　　侯樹基對何傳龍高單六時正（一） 
　　塔斯佛對屈小姐女單六陣正（二） 
　　葉競雄對史夫人女單六時四〇（二） 
　　梁明星對史巴茲初單七時二〇（二） 
[國際草地綱球會議　我代表赴法出席　將討論修正業餘規則]  
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕中國駐英大使館一等秘書陳博士定於今日離此前往巴黎，出席國際草地綱球協會會議，遠東其他國家亦將派代表參加。各國與會代表對規定業餘資格之規則，將考慮予以若干修正。會中將建議球員可領得費用之比賽次數，予以限制，關於球員適當旅費及生活費實付之淨數，亦將予以管制。另一討論之事項，為禁止業餘球員利用或允許將其姓名用作出售貨物之製造商，經理人，或商人之廣吿，或准許其姓名或簡名置於草地網球必需品之上。其他有待討論之議程，爲管理網球製造與質料之規則，並提出舉行國際女子網球賽，一如台維斯杯同等性質之建議。 
[各省市全運選手規定報到日期]  
　　長期門劵將提前發售 
　　據第七屆全國運動大會籌委會總幹事郝更生稱：全運會籌備工作，已日趨緊張，確知能來滬參加全運會者，已有五十二單位，刻各省市已開始選拔運動員，全運會定四月三日至五月二日止爲參加單位報到之日期，現運動塲不分晴雨，加緊修築中，決能在四月二十日之前全部竣工。至於運動會參觀券，分長期券與門票兩種，長期券將提前發售，其價格尙在審議中。開會期內之交通問題，已由交通委員會詳細研究中，務使市區至體育塲之交通便利迅速，預測各單位參加運動項目最多者爲陸，海，空，聯勤，警察等五單位。 
　　籌委會昨發通吿 
　　全運籌委八）日發出通吿稱：「茲因郵寄困難，全運會各項註册表單，各單位有不能如期收到者，（尤其是華僑團體）可將參加競賽種類，及預計參加人數，於四月一日以前，先行函報全運會註册組（上海江灣第七屆全述會籌備處）以便統計準備，而利招待。 
　　場地組明日會議 
　　七屆全國運動會塲地組，以大會日期接近，爲加緊籌備工作起見，定本月二十日（明日）下午二時半，在市立體育館舉行組務會務，希該組組長主任幹事准時出席，名單如下： 
　　金兆均（組長），葛德銘，葛衢康，吳子彬，吳伯鈺（副組長），王亦樵，饒容　，張雨人，唐　，柏芝蔚，李名煬，陳昺德，蔣槐靑，劉荷生，梁兆安，金光華，沈回春。 
　　大會操今日示範 
　　全運大會操表演委員會，對於會操敎材，業經決定，爲使各校體育敎師，深切注意，以求動作正確起見，定於今日下午二時，假市體育館舉行示範。本市公私立男女中學體育敎師，已由敎局通令一體出席。又今日示範完畢，四時起召開第二次大會操表演委員會委員會議，商討進行事宜，希各委員屆時出席，不另通知。 
渝區陸軍運動會：（上）朱紹良訓話（下）選手遊行（本報駐渝記者歐陽醇寄） 
[兩場緊張籃球賽　青白後來居上　仁餘力戰受挫　青白小勝晨友三分　仁餘負恩卡斯一球]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲組已成尾聲，昨晚二塲比賽，出人意外的緊張，靑白後來居上以五十五比五十二勝晨友三分，上半時晨友以卅一比廿三壓倒靑白，靑白在最後一分鐘內，於危險局面中，經徐亨的努力，奪得勝利，可稱昨晚功臣。恩卡斯下半時顯顏色報仇雪恥，結果爲卅五比卅三，僅多二分，上半時十七分平手。仁餘表演極佳，天雨球迷零落。 
　　青白小勝晨友 
　　第一場晨友對靑白，十分鐘內的形勢，似乎晨友微佔着上風，徐亨罰中，靑白才打成十二分均勢，斯後互爭雄長，上落不定，但晨友作風，富進取精神，上半時以卅一比廿三壓倒靑白。 
　　下半時靑白人馬調動，卓國榮張少卿汪均炳易出王南珍周達雲陳祥龍三人，略見起色。在對方增添三分的時候，靑白驟增八分，成卅四---卅一，國榮空門未入，少卿托進，成卅五平手，局面開始轉變，阿亨四隻罰球連中，於是追出了對方。晨友王炳福造成四十一平手，戰局動盪。在最後三分半鐘時，靑白四十八比四十六僅僅領前二分。晨友暫停，後王炳福成了福將，五十一比五十超出，蔡演雄五次犯規，王再罰中一球，達雲替祭，徐亨的二擲一罰，五十五比五十二，在最後一分鐘，反敗爲勝。 
　　恩卡斯勝仁餘 
　　恩卡斯對仁餘，仁餘罰球首先破網。恩却斯瞬息得三分，仁餘居然又以七比三超出。仲已新運均活躍，番軍的幾個大漢，都瞠目不知所措。這樣保持到十五分鐘，格朋乞谷夫鮑萊等猖獗籃下，方見抬頭，十三比十二追出一分，風勢變幻，鮑萊再來一球，上半時十七平手　因雙方釘得緊，同樣缺少獲分的機會，下半時初期，沈鵬舉罰球，成廿二分平手，却利犯規沈二次罰球再建功，乃超過二分。廿四平手時，仲已五次罰出，由李肇和入替，實力銳减。番兵迭有更動，馬漢茀蘭克先後揮入，廿八比廿四，仁餘呼停，未見轉機。馬漢梅開二度，卅二比廿五，孫國政被黜，陳渭沅入替，吳新運凌空中的，姚文彝罰得三元，卅比卅二緊隨不捨，奈時間不待，終塲時仁餘以卅三比卅五，一球之差，敗於番兵，恩卡斯報復首循宿仇。 
　　恩卡斯　擲罰　犯分 
　　馬漢　三〇　二六 
　　茀蘭克　一〇　四二 
　　却利勃脫　一一　三三 
　　鮑萊　四五　二十三 
　　格朋乞谷夫　二一　三五 
　　奧柴遼　一〇　四二 
　　Ｖ凱羅司基　一二　四四 
　　總計　十三九　廿二卅五 
　　仁餘　擲罰　犯分 
　　吳新運　四二　四十 
　　徐仲己　二〇　五四 
　　沈鵬舉　二六　〇十 
　　姚文彝　一三　〇五 
　　孫國政　〇四　五四 
　　李肇和　〇〇　〇〇 
　　陳渭源　〇〇　二〇 
　　總計　九十五　十六卅三 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[貸款辦法業已具體決定　出口業可望好轉　產運銷三方面均可獲得政府資助]  
　　出口物資貸款問題，有關各方，曾作詳密之研論，業已具體決定。據悉：除出口物資之押匯打包放款，國家行局仍照成例叙做外，並遵照四聯總處最近核定之出口物資定額結匯辦法辦理。此項辦法，相當於抵押放款。如出口商與國外進口商有成交，即可將訂貨證件，向國家行局貸款。貨款額度以出口貨債十分之一之外匯爲限，例如國外進口商之訂貨値一千美金，出口商即可向國家行局獲得一百美金之貸款，照當日中央銀行外匯牌價折合國幣付給。獲得貸款之出口商，在一定限期以內必須出口，期滿後出口商必須向貸款行局，結售出口匯票，以之歸還貸款。此項辦法，較一般抵押貸款，更屬確切有效。加以押匯，及打包放款，出口商即可於產，運，鎖過程中，獲得政府資金之資助。其資金之運用，決不致　匱乏之處。今後出口業在此種情形下，當可好轉。又定額結匯辦法實施後，出口商如不履行結匯條件，貸款行局得收購押品。 
[紗市人心奮發　棉布實行限價　龍頭細布節節做高]  
　　昨日棉紗市况，因紡建公司數度未見掛脾，市上現籌碼頓覺枯澀，又逢布價上揚，人心更形奮發。客路天津廣東等帮，吸納甚健，本街廠商亦有進取，業內外拉提愈勁，行情繼漲增高。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開即衝出一億九千萬關，喊九千五百萬有人要買，中途再竄上至九千七百萬。嗣因經警人員到塲監視，臨收仍回至初開價一億九千五百萬元。較之上日狂竄一千八百萬元。 
　　四十及卅二支各檔，亦跳上一成强。此外廿一支雙馬現紗及棧單，廿支十六支十支等各紗，一致步升自五六百萬至一千一·二百萬不一。 
　　昨日棉布市塲，情勢異常混亂。紗管曾爲防止布價過份波動，昨決定對棉布交易實行限價，規定每日上漲程度，不得超過前一日收市價百分之五，業已實行，塲內成交數額不多。買賣轉入街頭里衖，其成交數額現明稀暗旺之狀態。 
　　初開時喊價增穩，龍頭細布價在三百七十七八萬盤旋，中途有浮戶了售微降。嗣至十時許，因紡建公司掛牌銀月細布三百五十四萬，較市面約高十萬元配出，且元嗶嘰直貢仍未列入，人心驟吿激昂，買風又起。同時銀根略鬆客帮補進甚衆，浮空亦起吸納，市勢止疲爲堅。更聞原棉供應困難，紗廠减工傳說又盛，人心更形振奮，行情續吿狂竄。十二磅龍頭細布竟超越限價，高至三百八十八萬元有人吃進，塲外再哄至三百九十萬尙乏賣戶，較上日好起十三四萬元及二三十餘萬不一。其餘各布亦均軋升甚多。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售布一六九五〇疋，被單三五〇條，申購單五七一張，內除廠商四〇張，購布一九二〇疋外，餘數屬各布號所購。 
　　又訊：昨紡建公司供售之23×23銀月細布，價爲三百五十四萬，申購者甚夥，准購單加五萬至十七萬元，迨至最後，聞紗價飛騰一成强。十二磅龍頭細布，明日期出貨重見四百萬元之高價，五福細布限價三百五十一萬五千元，塲外則做高至三百六十八萬元，尙乏供者，似有再躍之趨勢。 
[現棉枯竭]  
　　昨日現棉市况，趨勢續挺，業內人心一致　高，更以紗布繼續上揚，產地來源枯竭，故喊價甚高，成交稀少。計做開鄭州花送公庫價二千萬，沙市一七二五萬，火機一四四〇萬，周浦籽花三五〇萬至三六〇萬。 
[人絲堅穩　綢貨上揚]  
　　人造絲昨市堅穩，一二〇號旭字有光，上午開盤微軟，做價二億一千五百萬元。旋因各方頗有納胃，行情乃吿好轉，迄中午收盤，即期價做二千萬元，隔日期喊二千四百萬元，下午甚爲平穩，一度做過二千五百萬元，最後爲二千三百萬元賣出價。 
　　廠經昨市略高，各級五担貨喊價，均比上日大五百萬元之譜，C字等級討價在三億二千萬元左右，不過俱乏做開。高零級成交似爲三億五百萬元，千經高零担行情，仍在二億六千萬元左右。　綢貨昨市上揚，華强眞絲被面，開市在一億五六百萬元之間做起，迄收市至一億一千萬元，因原料堅昂，人心看好，喊價遂呈高翔。大誠格子璧縐，上午收市做四十二萬八千元，其他各貨，廠盤均無甚變化。 
[火油再漲]  
　　昨日火油市面，以外匯掛高，成本加重，同業間批發價格亦予提升，高度桶貨竟漲至二千萬元間，方有供售。美孚亞細亞聽油，衝破二百萬大關，高至二百二十萬元。門市零沽每斤四萬八千元至五萬一·二千元不等，至限價亦經調整，每斤由二萬五千提高至三萬三千，挺升有一成之强。 
[外匯放長銀根稍鬆　食米昨又回升　麵油雜糧一致上騰]  
　　〔本報訊〕米市因外匯放長，銀根由緊轉鬆，及產地報高關係，昨止跌回升，各檔均上升十餘萬元左右。 
　　昨南市登記到貨二二二九石，北市三八六四石。白粳南市三四五萬，北市三五八萬，薄稻南市三四五萬，北市三四六萬。早稻南北市均三三〇萬，特粳南市三六〇萬，北市三七〇萬。 
　　麵粉 
　　續見稍升，昨以銀根稍鬆，北幫右吸，米價之回昂，亦使人心一振，乘低補取者亦多。兵船老車客帮埀顧，交易較活。兵船粉收市一百四十六萬元，老車粉一百四十六萬五千。利朗洋粉久乏交易，昨七〇磅開二百〇八萬送到。大包麩皮初雖上升，收市則平。小麥廠盤二百十五萬。 
　　雜糧 
　　一致回振，在米價轉甦後，雜糧一拮　勢，黃豆漲九萬元，苞米乍堅乍軟，昨開市曾昂五萬，收市轉懈。紅糧挺五六萬，赤豆升十萬，揀靑略昂，芝蔴客帮復來染指，回升約十萬。生仁廣帮逢低有吸，俏升四十萬元。 
　　食油 
　　隨各　上升，廠方無開出，豆油交易，全爲回籠單子，以大有豆油最俏。收市七百二十萬，較上日漲二十八萬元。生油市存較少，貨主扳持更力，靑島吉桶生油開八百六十萬元，計漲三十萬元。生蔴油跟生油漲三十萬。豆餅初承上日收市堅勢，在油豆俱漲下，升二三萬，後回籠貨吐出甚多而稍低，終升二萬之譜。 
[茶市依然俏利]  
　　茶市趨勢昨仍俏利非凡，漲風蔓延，一時恐難望低。執主鑒於各貨存底依然涸枯，居奇之念，迄未稍戢。過程在此情形中，卒吿步挺。惟交易終因吐納未見調勻，做開缺乏整額。據業中人談稱：邇來茶銷頗旺，尤以外銷綠茶，自法屬非洲來電訂購後，本市新華等茶葉公司，胃納更佳，惜以供應失調，致尙難滿足求者之渴望。 
[中信積極推動　冰蛋出口]  
　　久寂之冰蛋出口業，現又積極推動。預計一月以內，可由中信局收購七〇五噸運英，每噸可値二一〇英鎊。按目前鮮蛋每市担爲四九〇萬元至五百萬元，以廿五担製成冰蛋一噸計算，再加人工·電力·包裝等耗費甚鉅。本市冰蛋業茂禺公司負責人，近已數度逕與中信局接洽。對該局所開每噸一億六千三百萬元收購價，可表示接受，不日可訂立合同。據中信局則認爲海外市價不能望高，即依近日外匯計算，國庫仍須貼補百分之十之虧耗云。 
[臺糖緊俏]  
　　昨糖市因臺幣比率又升七元，爲二〇二元，故公會　　，合糖復見上展。現貨二四組白四百九十二萬至九十五萬元，升二十五萬元。四半白高貨五百十萬元，升十萬元。台中砂白四百四十二萬元，升十七萬元。 
　　棧單交易起伏較甚，有二十餘萬元之上落。十一期照加即款爲一百十萬元至〇八萬元，週六款初爲一百三十萬元，曾回至〇六萬元，午後升至二十四萬元。十二期粗白一百廿五萬元，合赤一百〇四萬元，中砂白一百萬元，四半白一百三十三萬元。台糖照常配售，花包爲粗白綿白中砂台赤四種，包額價均照上期不動　土糖以北銷較呆，行胃不貧，成交寥寥，趨勢平軟。汕提靑三百十萬元，興化白高四百六十萬元至五十五萬元，興化赤高三百十萬元，刁靑二百九十五萬元，海南赤二百四十萬元。共僅開出三百件。 
[北路煤運暢通]  
　　〔本報訊〕據燃管會負責人語記者，北　統暢通，煤運漸趨正常，本市供應巳無問題。惟以船隻較少，目前皇秦島尙有存煤六萬五千噸，及基隆二萬八千噸待運，近正設法調撥船隻中云。 
[華股晨疲午堅　後市再吿挺升]  
　　華股昨晨疲午堅，景綸恒豐漲停，永紗被多方湧出，前市慘吿回瀉，港電及電訊之刺激，後市再起蠢動，但難持久，趨勢恍惚。 
　　晨開稍疲，永紗以即交一七六五元及一九五〇元開盤，初升爲一七九〇元及一九六〇元，旋降爲一七四〇元及一九二〇元，復拉上到一七七五元及一九五三元，掉期越拔越高，退至一七二〇元及一九一〇元，九九號等進遞交，一九〇號等買即交，升至一七五〇元及一九四五元。良以業外復起蠢動也。無奈物價一昂，脫股者異常股切，存多一賣，維持匱乏，近午下瀉甚烈，二三五號等售遞交，一七九號連袂拋售即交，永紗跌至一六三〇元及一八五〇元低價。欣欣向榮之景綸，新華，國貨等亦由俏回平。永紗經七一號等維持之下，午收爲一六四八元及一八七五元。除景綸升半成，大通信誼尙平，永公漲停後有回，軋升少許外，閘北，火柴，勤興，內衣，中法，跌一成，景福，新光，中絲，商務，信和，美亞，統益，永紗，各跌半成，餘均微挫。遞交股有貼價關係，永紗升半成，新光，景福，升一成，餘均少升。 
　　午後港電更縮，圈外刺激愈烈，永紗開出即升爲一七二〇元及一九二〇元。遞交自一九一〇元起，立即再升至一七八〇元及一九七〇元。二二四號等出即交，六〇號等出遞交，退至一七六〇元及一九四三元。景綸，恒豐，掛高至漲停。九號等進即交，一四三號等進遞交，馬卿主先行援歐訊傳來，永紗漲到一八一〇元及一九九〇元。一〇五號等出遞交，一六〇號等出即交，國行差進而吿回，但九五號等有補而尙盤，六一號等紛紛了結即交，六九號等供售遞交，收市退至一七七五元及一九六〇元。收後一九〇號等續拋，繼續下游。結果較晨收即交股景綸，恒豐，漲停板，永紗，閘北，信和，新光，永公，眾福，麗安，內衣，中法，國貨，新華，華新，升半成，勤興漲一成，大通微挫，信誼平平，餘均微升。遞交股信和漲半成，餘均微升。塲外各未上市股票形勢平穩，中華，南洋軋升。 
[統債外股稍漲]  
　　公債昨買風趨向雜牌，成交約四百萬。統丙晨開一〇萬五，高價不過一〇萬九，低價一〇萬四，而後稍定。較前收計甲乙丁各漲一萬二，統戊好一萬三，統丙微升二千元。 
　　外股昨見俏利，港電報縮甚多，廣帮洋行帮均進，證券帮先有了結。怡紗晨開一八五萬，曾漲到一九七萬高價，而後稍形回疲。結果較前收計怡紗業廣航業各漲半成，鋼業墾植及橡皮股均平，餘均微升。 
[去年度十一月份　行莊存放款統計]  
　　〔本報訊〕據國行稽核處發表，本市各行莊卅六年十一月份資產負債總數及存放款統計： 
　　資產總數四九九，二九五，九四六萬元。內華商銀行佔百分之五四，外商銀行佔二一，錢莊佔一三。 
　　負債總數四三四，五六一，九一二萬元。內華商銀行佔百分之五三，外商佔二三，錢莊及信託公司等各佔一二。 
　　存款總數二一二，〇四六，一四一萬元。內華商銀行佔百分之六六，外商銀行佔一〇，錢莊佔一六，信託公司等佔八。 
　　放款總數二一六，七六二，三五七萬元。內華商銀行佔百分之五七，外商銀行及錢莊各佔一八，信託公司等佔七。 
　　行莊家數，計華商銀行一四七家，外商銀行一二家，錢莊七九家，行莊信託部及信託公司四〇家。 
[桐油漲價]  
　　〔神州社訊〕關於本週桐油收購價格，據中信局表示，本市桐油商因前日（十七日）外匯基價調整，均將每担價格抬高至七百八十萬元左右，實屬失當。中信局本週內收購價格，仍以六百五十萬元原價辦理。深盼一般油商認淸外匯基價調整，係鼓勵出口，絕非抬高國內物價之舉，而踴躍申請收購。 
[商業簡訊]  
　　近日鮮肉行情，異常俏利，鮮猪拆價昨每市担自六百五十萬至八百萬許，零售腿肉十萬〇五千，精肉十一萬五千，肋條肉售八萬五千至九萬五千。 
　　上海金管局長李立俠，近以在本市執行管制金融事務，職責繁重，矧國行遷京在即，渠原任稽核處處長，必須遷京辦公，已向財部提出辭呈。 
　　本市中一實業公司所屬中元塑膠廠，以美國最新式自動機器製造各種塑膠用品，　夜光號碼字問世，字體美觀，能在黑暗中放光，適用於工廠及醫院等。 
　　香港市塲十八日開盤價格如下：國幣一百萬元合港幣十五元二角五分，美金一元合港幣五元七二五，一英鎊合港幣十三元，黃金每兩合港幣三三五元。 
　　又香港黃金外匯市塲十八日收盤價如后：黃金每兩合港幣三三四元，港幣五元七角四分合美金一元，港幣十三元一角合一英鎊，港幣十五元合國幣一百萬元。 
 
 

Page 8

 
 
 
新醫與新藥 
[病後肢體麻痺之新療法] [  梁俊青]  
　　近代科學之進步已寖寖乎有轉移造化巧奪天工之勢。姑且不論原子彈之能毀城滅地與夫超音速飛機之一瞬千里，即如以醫學方面而言，其進步之驚人與夫造福人羣之實益則尤非原子彈之類所可比擬於萬一者。蓋新式武器如原子彈之類其殺人之威力雖已震驚世界聞之昨舌，而其爲用則僅限於一地一時，固不如醫藥之能日日用以救人，且能使全世界人類皆能得其實益也。吾今試舉數例言之，當可知近世醫藥在救人方面之偉大。例如肺結核，喉結核以及結核性腦膜炎（即俗稱慢驚風）之類，往昔之患此而死者不知其幾千萬人，且向來之一般醫者均以爲絕無特效藥可以救治者，然而賴有鏈黴素（Streptomycin）之發明，則已使無可救治之絕症變爲絕對有辦法醫治之病症矣。又如肺炎，鼠疫，白濁，梅毒，疔瘡，糖尿，風濕以及流行性腦膜炎之類，曩昔人類之死於上述各症者亦不知其幾千萬人。然而賴有近代醫學之日益進步，則上述之種種奇難雜症亦已不足以危害人類。又如老年人之腦溢血（即中風）以及血管栓塞，狹心症等，前人均以爲無可救治之險症者，現在雖則未能認爲絕對可以醫治痊愈，然而其醫治原理則已闡發無遺且有不少人藉此獲得痊愈者矣，至於濾性毒之生物實驗，癌症之療法以及其他研究等等亦已日益精進，近於成功之階段。由此觀之，近年來醫學方面之成功實爲科學中之最偉大者。 
　　顧醫學方面之進步雖已有驚人之成績如上所述，而辛動之醫學家以及生物學家等等仍復孜孜屹屹聯合工作，繼續不斷地在生物學方面作種種驚人之偉大實臉工作。近據醫報刋載，根據多年來之人體生物學實騐，已可逐漸明瞭人體細胞在生物學方而之各體生活意義。尤其對於人體細胞核以及細胞原質之呼吸作用（Zellatmung）更有重大之發明。蓋人體全身之細胞核與夫細胞原質之呼吸作用對係於人體之生理，病理以及人體疾病治療方法之原理等等均有重大之關係，而所以推動之調節之者則爲人體本身之酵素（Fermente）內分泌素Hormong）及維他命素（Vitamine）三者是也。據上述諸家之推論，人類之所以生，所以死，所以病，以及外界各物對於人身之各種感應作用均可藉此澈底明瞭且可藉此尋求長生之法云。 
　　姑不論上述理論之能否成爲現實，而其在人體細胞之呼吸酵素研究方面則已有驚人之成功。蓋據奧國維也納查齊塞博士之報吿，已可藉酸化酵素（Oxydase）過酸化酵素（Peroxydase）過酸水素分解酵素（Katalase）之力量將中風後發生麻痺現象之手足以及患小兒性麻痺症後之肢體在某種情况中使其於最短期內完全活動如常云。茲特將其治療之原理叙述如下： 
　　曩昔之醫者對於因病而起之肢體麻痺現象，例如小兒性麻痺症之麻痺，多發性硬化症（Multiple　Sclerose）之麻痺，中風後之麻痺以及脊髓炎症之麻痺等等皆認爲神經中樞早已全部破壞無法加以醫治。其實不然，此種武斷式之理論已因近世醫學之進步而不復存在。蓋病者體內之神經細胞及其神經中樞倘或未經破壞，則可以「助長細胞呼吸之酵素製劑」促使其恢復原有工作也。 
　　據查齊寒博士意見，病後之麻痺現象共有二種：其一爲上述之神經細胞以及神經中樞已被破壞後之麻痺現象，又其一則爲神經細胞以及神經中樞尚破壞，僅其酵素之調簡機能已經失去作用因之發生一種麻痺現象者。上述之第一種麻痺現象目下尙無方法醫治，而第二種麻痺現象則可利用「促進細胞呼吸作用」之酵素藥膏擦塗患者皮內，使其於最短時期內（往往於數分鐘後）恢復原有工作，蓋其神經細胞以及神經中樞並未損壞，僅在不能活動之半麻醉狀態中，經受上述酵素製劑之刺激後遂能於最短期內回復其活動能力也。此種驚人之最新治療麻痺方法，實導源於匈牙利大學敎授Prof．marinescu氏之病理組織檢驗即「凡曾患有小兒性麻痺症者其脊髓前角神經細胞之呼吸酵素（Oxydase）完全發生失調狀態，遂使其所屬之肢體成爲麻痺云。」查齊塞氏根據此種實驗乃繼續加以研究而倡用此種酵素療法。今經其本人多年來之研究以及多數學者之臨床實驗，已獲得偉大之成功。茲附誌數例如下： 
　　（一）有一美國軍官之四歲小孩，於二年前患小兒性麻痺症。厥後左腿完全麻痺，不能行動，又其左臀之肌肉亦麻痺萎縮，甚爲明顯。屢經二年來之種種方法診治（在美國）亦無效驗。於是來奧醫治。自經用酵素藥膏塗擦廿次後已能自由行走與其他小孩嬉戲。且能上下樓梯跳躍矣。 
　　（二）有一十二歲之幼童，五年前患小兒性麻痺症其後則肩部肌肉完全麻痺，不能舉起手臂。自第一次用此法療治後即可平舉手臂過頂矣。 
　　（三）有一十五歲女孩於十年前患小兒性麻痺症。此後則兩腿殘廢完全不能行走。一般醫者皆認爲毫無治愈希望。又在此種療法之實施以前加以覆驗亦證實其兩腿殘廢。詎於第一次擦藥之後，其殘廢之右腿即可作膝部之灣屈與平舉運動。惟其左腿則依然麻痺如故。但於第二次擦藥之後，則左腿亦可作膝部之自由伸屈。其後經過十七次之擦藥以後已可起立行走云。 
　　（四）有一位勞工，於一九卅三年間患多發性硬化症。屢經診治無效。一九卅九年間受診於維也納神經學專家某敎授，但被認爲毫無痊愈希望並被送往養老院中。旋於一九四一年二月間爲某醫師用此藥塗擦，遂逐漸痊愈。且於同年八月間自覺能力充沛，可以回復工作，遂於是時要求離院回復工作。並於是年九月問起充任某陸軍醫師之助手云。 
　　（五）有年已五十二歲之某君，患多發性硬化症已十一年，三年來更爲加劇。平時走路必須護士扶持。自用此藥塗擦後第一次即見功效無需護士扶持已可自由行走云。 
　　此外對於中風後之麻痺脊髓炎之麻痺以及兩耳重聽之患者均有靈速之效騐。茲以篇幅關係，恕不具錄。總而言之，酵素療法之發明實爲患麻痺症者之福音。將來倘或繼續發展則其前途更爲遠大，惜此藥爲新鮮腺體製劑，必須現製現用，不能貯藏。吾輩黃臉孔之華人遠在天涯不能購用惟有引頷西望，翹盼燕旣耳。因此筆者頃已馳函詢間製法，究竟如何容後批露，惟予心心念念固甚願我國之病者不致失望也。 
[種痘史話] [  花新人]  
　　免疫方法的實行，是由「種牛痘，防天花」開始的，在這一段光輝的歷史記錄中，我們可以發現「知識進展」的迂迴曲折情形，同時，我們對於這樣偉大發明人---琴納氏Edward　Jenner的功業，是當永遠歌頌的。實際上說，「種痘防天花」，古已有之。不過，像琴納那樣的用科學方法種痘去預防天花，在歷史上，是前無古人後無來者。我們知道，在十八世紀時，歐洲天花就流行，死亡載道，當時醫學方面所能一助的，就祇有用「天花病人身上的濃泡注射皮下」，可使患天花的病人比較輕些，這種方法呌做移種法Inoculation在歐洲，這種方法曾風靡一時，頗獲很多人的信仰。在一七一七年英國駐土大使未人馬麗蒙特嘉Lady　Mlary　Wortley　Montagu曾有一段描述：「在這裏，每至秋季九月中，有些老嫗專替他人移種天花，屆時，居民往往互相通知；若有意願種者，則集合十數人，或以團體爲單位，約老嫗來施種。老嫗隨身帶有一小匣，內盛天花漿，先詢受種者願刺開何處靜脈，選定後，即用針挑破脈管，　天化漿放人刺破之靜脈中，　　　痛苦。移種後第八天，寒熱交作，面部發出天花約二三十粒，痊愈後並不留疤痕」。再根據當時提倡移種法極力的醫師茂特蘭Dr．Maitland氏記載：英公主嘉羅琳Princess．Caroline曾要求國王喬治一世赦免六個已判死刑的囚犯，祗要他們願意接受試驗，即可獲得釋放的自由1721年，茂特蘭醫師便大瞻的作了這個試驗，成續圓滿，六個死刑犯得了大赦。1774年法王路易十四世，竟自己接受了這個試驗，並沒有什麼不良的反應。路易的女兒安東妮Marie　Antoinette的製帽技士露絲貝汀Mademoisclle　Rose　Bertin　特倣天花膿泡形式製作一頂女帽來記念國王偉大的供獻。王族貴裔們熱忱地都接受了「天花移種法」，當然，庶民們却特別感到興趣與熱望，認爲天花絕症有了救星。故對移種法頗爲奮發，在行行出狀元中，移種天花的風頭人物，當時，湯姆斯戴維士丹爾Thomas　Dimsdale實走了紅運。因爲，他不僅技術優良，精於方言，而且，又善於寫作，俄王聞其名，特禮聘前往莫斯科指導；王后該士琳Catherline　Ⅱ　首先接受移種爲民表率。同時，並令伊情人烏羅夫Gregory　Orlov及保爾公爵Doke　paul接種，成續斐然。從此之後，不僅宮中人士均須一致效法奉行，就是窮鄉僻壤之地亦趨之若驚，由這些記錄中，我們知道在琴納未發明種牛痘前，當時的社曾就已在研究這問題。同時，社曾人士對於「預防天花」的意識却早已奠定了基礎，不過，當時祗知其然而不知其所以 
　　有一次，有人傳說，如果由牛身上傳來的天花，其病勢較由人而來者要輕得多，尤其是擠牛奶的娟人對此事，吏書言之有物，誇張其詞。擠奶的婦女曾證實，牛得的天花，可以在擠牛奶時，因皮膚破損，觸及牛身天花而傳染，擠牛奶的人在無形中便對天花有了免疫性。此事當時曾有一位擠牛奶的婦人吿訴過琴納，目稱忠過牛痘Cowpox可以不染天花，而天花更不能毀損她的花容玉貌。琴納聽了很感興趣甚爲注意這個問題，到1796年，琴納開始試驗工作，他由擠乳婦人沙娜麗絲Sarah　nelmes　手上取了牛痘漿，接種在八歲的孩子菲立蒲膀子上，菲立浦成了第一位供獻科學試驗的英雄。意大利名雕刻家蒙特法羅Montverde爲了紀念這科學上劃時代的偉大成就，曾造了一個銅像，表揚這一位八歲的孩子。這個被琴納作試驗的第一個種痘病人時，面容上所露出來的無窮的及心理上的恐怖，看上去，眞是神氣活現，在當時，琴納做這試驗工作並沒有十分把握，可是，菲立浦除了臂上生了一個膿皰，就像今天我們所見的牛痘一樣外，並沒有什麼痛苦。過了三個月，琴納又作第二步的試驗，將夭花膿皰內的毒質，再注入菲立浦皮下，以驗種痙的效力是否可靠。結果，證實了種過牛痘可以預防天花。琴納根據這些試驗結果，遂在1798年琴納氏完成了一個傑作，用嚴密中正的態度。明察審思善斷的智力，寫了一篇報吿，題名「爲探求西英人民所謂牛痘之因果」。不僅喚醒當時人士重視預防醫學，實亦爲今日我們辦理公共衛生者努力的典範。 
　　流傳至美國後，用琴納氏種痘防天花試用的第一人爲哈佛醫科大學敎授萊德好施先生Benjamin　Waterhouse，在一八〇〇年他將自己的七個孩子試驗種痘。並且，還要他們去接觸有天花的病人，出乎意外地，這七個孩子並沒有染天花，1802年華先生又將已種過痘的十九個孩子，再種入汚穢的天花病毒的皮下，結果，有兩個孩子未曾稀牛痘，染了天花，而其他的孩子却安然無恙。經過這次的嚴密試驗，進一步更證明了「牛痘爲抵制天花穩妥之鏢客」（借用波士頓衛生局之標語）1805年，精明强練的拿破崙將軍，曾手令三軍必須種痘，這是牛痘發明後比其他任何醫學新發明推行效率增速的表示。惜當時因科學發展下速，反對派潛勢仍大，其中以敎會中人士反對最烈，他們反對之藉口說這種工作去違反神意，反對派更用種痘後人們會染得牛性爲宣傳；但事實勝於雄辯，科學工作獲得了最後勝利。 
　　據一九四七年五月美國生活雜誌所載：在三月一日級約市某旅館，有墨西哥城來一旅客，突因病逝世，後經證實爲天花，市衛生局據報大驚失色，因恐其蔓延，市長杜威，下令全市十七萬五千個戰時防空警報機關發出警號；市民初聆警號，以爲大禍將臨，後經宣布原因，隨指定集體種痘地點；普遍施行種痘。總計，紐約一市每日受種人數有五十萬人。四天內竟達二百萬人。自此事發生後十天，因查無新病例發現，衛生當局始略安心。這件事若發生在上海，我想市長及衛生局長決不會如此「虛驚」。因爲，天花，在我國是司空見慣的流行病。 
　　我們得承認自種痘發明後，天花雖然仍未根絕；但，最低限度可以說，天花不是絕症，可以預防。因此，琴納的功業是永埀不朽，正如同一八〇六年美總統傑弗遜氏致書琴納所言：「將使天下後世之人，由讀史而知自古最惹人之天花悉爲我公所撲滅，今幸無噍類矣」。循是以往，迄乎今茲，我們對於種痘是應該努力認眞推行。但，以言暢行無阻，固猶未也，否則種痘我自爲之，天花照常流行，夫復何言哉！ 
　　俊靑按花君此文叙述歐美人士對於接種牛痘之擁護情形，眞令人無限感喟。方今內亂頻仍，天花盛行。即以上海一埠而言，天花亦甚猖獗。不特當局未有更完善之方法加以防範，即以一般民衆而言，亦有漠不關心之概。嗟乎，「民不畏死，奈何以死恐之？」民衆豈其眞不知畏死耶？亦惟有生不如死，遂致不暇畏死耳。噫！ 
[同道方面之醫事問答] [  梁俊青編]  
　　（一）月經困難之治療方法 
　　張醫師問　有年四十一歲之婦人，四年來患月經困難症，每次月經來時腰痠背痛，下腹漲痛，月經有時很多，有時很少，顏色紫黑，且多白帶，經檢查後認爲子宮頸部有水泡囊甚多兼有輕度發炎，似爲脫膜性月經困難症之一種。茲問有何方法療冶。可否用愛克司光將其卵巢照壞？抑或使用一刮子宮手術？ 
　　王醫師答　來信所述之症情不甚詳細，未能作肯定性答覆。惟月經過多症與月經困難症以及子宮附屬器瘤腫等均可因子宮發炎而發生，而此種發炎則多半屬於結核性。蓋據近年來多數婦科專家之研究，子宮及其附屬器之患結核症者爲數甚多（女子之不孕者與之甚有關係）而向來不爲人注意者也。此外來信所述之病症亦可因子宮內膜炎或子宮外膜炎而發生。（其中當然亦可因輸卵管炎或卵巢炎而起）。若能檢查病者之病歷及其血液化驗報吿（如白血球之多寡，白血球分類之情形以及華氏血淸反應情形）以及月經前後之體溫情形，則可決定其症之原因屬於何種性質。若爲非發炎性之子宮附屬器腫大症，則可將其割除。而其割出物亦可加以組織學方面之檢驗。至於刮子宮之方法則或未妥，蓋恐其有發炎狀態存在，而促其發生一種不良之結果。且所患者若爲子宮內膜組織增生狀態而附生於其他部位（Endometrio　is）則雖刮子宮亦無效也。在可於避免之情况下，最好勿用愛克司光將卵巢照壞，以免發生許多不良之後果。惟若有上述之Endometriosis者則當然可以應用此法，蓋此種病症極難醫治，雖將其處割除亦不易爲功也。 
　　（二）促使頭髪生長之方法 
　　陳醫師問　有無方法可使脫落後之頭髮再行生長。 
　　馬醫師答　據近世之研究結果，至今尙無一種可靠而有效之生髮藥。二十年前德國有一種生髮藥各Humagsolan，曾經感行一時，旋因效力不甚可靠而歸於沉寂。最近瑞士羅氏藥廠曾經大登廣吿，盛稱其生髮藥「品鼎」爲生髮的維生素，內含本多生酸即維他命Ｂ演化物可使灰髮變黑，脫髮再生，且以各種化學試驗及臨床報吿爲根據。此種以維他命爲根據之生髮素當然在理論方面絕對有其存在之價値，但據私人方面之臨診實驗則其效用亦不甚明顯。似與理想相差尙遠，仍須繼續研究也。至於早期之禿頂現象，乃爲遺傳性質。若係普遍性之頭髮脫落則與內分泌不無關係（即普通人所謂之腎虧）而頭皮部份之患有皮脂漏症（Seborrhoe）亦有甚大之關係也。紫外綫照射頭皮似亦有生髮之作用，惟其成效甚爲微小且亦爲時不久即又脫髮如故。予以爲若能將頭皮之皮脂漏症治好，則除濟傳性外有許多脫髮情形可以改善，至於內服砒製劑，則實未見其有效也。 
　　（三）臉部皮脂漏之治法 
　　何醫師問　在臨診期間常有靑年前來詢問臉部皮脂漏之原因及其治法。前在醫校知而不詳故其治療亦有效有不效。不知近世醫藥進步，有無更新之理論與療法？ 
　　王醫師答　臉部之皮脂漏僅爲局部現象，其頭皮內以及耳部頸部胸前等處均可有之。其原因甚爲複雜，有因皮脂分泌過多，有因內分泌發生障碍，有因體內物質新陳代謝發生障碍，有因所進食物失常（例如食油脂之食物太多或則食朱古力糖太多）以及瓶狀稈菌（Flaschenbacillus）作祟等等，皆爲其直接或間接之原因。險部之皮脂漏往往與座瘡聯合發生，不可不知。其治法以愛克司光照射爲最妥，惟須由專家執行，且須以最小量照起。若用量過份則可摧殘皮膚之主要組織爲害不淺。前人有用內分泌素治療而見效者。但其份量之需要因人而異，甚難測定，醫師中往往有因其用量不準確未能獲得效用遂致擯而不用者，胥此故也。患者若有進食失常之原因，則其療法當然須從節制飲食方面着手。有時用人工太陽燈或紫外綫照射亦甚有效力。至於局部方面則以百份一至三之水楊酸製劑或百份二之硫磺製劑（如水劑粉劑或藥膏之類）敷之，問或有所補助也。 
[范守淵當選國大代表] [  編者]  
　　我們醫師界裏的健將范守淵醫師競選國大代表成功的消息已經在前幾天的報上正式公佈了。這是使我們應該慶祝的一樁事情。因爲范醫師在最近的兩年以來任勞任怨地爲我們的醫事公會盡了他最大的努力，他聯絡了我們醫師界裏的感情，他溝通了我們醫師界裏的隔闔，他設法把醫師公會的會務發展起來，他盡力把會員方面的糾紛消弭下去。他並且以市夾議員的資格在市參議會裏為我們醫師爭回權益。像他這樣不避勞怨爲大衆謀福利的人那能不爲我們所擁戴呢？所以在這次競選國民代表大會代表的時候他所得的選舉票數最多。這眞是衆望所歸的了。而今他正式當選國大代表，當然他會像以前一樣在他的本位中發揮他的過人的天才。這是用不着我們再來補充的。好罷，范醫師！我們慶祝你的成功，也是我們醫藥界的成功。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[隨想] [  平齋]  
　　戰前，一張十元的鈔票可以買一担米，現在是丟在地上都沒有人要的了，如果用一張十元鈔票引着了火來點香烟，恐怕比用一根自來火還要便宜得多。 
　　前幾天我呌三輪車的時候，看見車墊上有一張一千塊的鈔票，我就吿訴他車墊上有錢。站在旁邊的四五個三輪車夫都圍　來看，一看祇有一千塊錢，大家哈哈大笑。結果，我呌的那一輛三輪車的車夫就把它塞在自己的衣袋裏，却聽見他的同伴們儘量在取笑他：「傳介做人家！」「胃口太好了！」 
　　彷佛檢起一張一千元的鈔票，巳經是一件「坍毫」的事情。 
　　同時，每一個乘電車的人却都又感到零找的麻煩，尤其是現在有一級票價規定爲六千元，無論乘客或賣票員都覺得頭痛。乘客付五千元當然不行，是「揩油」，賣票員也決不會和你客氣；但如果你付了一萬元呌他找呢，賣票員事實上的確往往沒有這麼多一千元的鈔票可找，結果自然大多是笑納了一萬元，給你一張六千元的票子，對你說一聲「謝謝儂！」許多乘客反正也不希罕這四千元找頭，漸漸地也安之若素了。 
　　但是，也有一部份乘客覺得是吃了虧，或者覺得姑不問這件事情之小，而在他是違背了正直之道，於是就不免爭執起來，往往就以乘客的面紅耳赤開始，以賣票員的冷嘲熱諷結束。 
　　於是，每一個上海人都感覺到一種矛盾：在自己到銀行去取錢時，惟恐銀行裏給你「爛污票子」，如果你要拿一千萬，而他給你的竟都是票面五千元的票子，你心里也許已經感到不耐煩------如果他給你的都是一千元或甚至五百元的票子，那就無論你平日的涵養工夫怎樣好，也忍不住要發脾氣，說那個銀行辦事員存心和你作對了。收進的時候，爲携帶方便起見，鈔票的票面惟恐其不大，鈔票更惟恐其不新。但在電車上，却又惟恐自己袋裘全是簇新的五千元票面的關金票，零找費時，有時竟會呌你錯過了站頭。 
　　我有一個姓黎的同學，他是讀文學的，想像力特別豐富，常常要想入非非地的幻想那些破爛鈔票的歷史。他常說：「也許這張票子曾給一個滿身瘡　的乞丐拿過；也許又到過一個生大麻瘋的人手裏......可怕，可怕！」於是他身邊就常備一個盛阿司匹靈藥片的空玻璃瓶，裘面放滿了酒精，每不得已時拿過一張稍稍破舊的鈔票後，他一定把酒精倒一點在手掌裏，趕快將拿過那張鈔票的手指在酒精中擦之不巳，說是「消毒」。然而他身邊却總還是帶一些那種他所認爲可怕的小票，因爲他最恨躭擱時間，無論買東西或買電車票之類，每遇零數，他一定要自已凑齊得一毫不錯，然後欣然而出。 
　　實在，像這位黎君一般的顧客，凡是商店或正直的賣票員是一定都很歡迎的，因爲直捷痛快，交易做得爽爽氣氣。但是，天下像黎君這一類的人恐怕本來就未必甚多，尤其在上海，大概就祗他一人而已。於是，大多數上海人今日的一個問題---零找問題，就至今無法解決。 
　　但零找問題之令人頭痛，倒並不止中國爲然。外國也有的，而且，這個「外國」竟就是最富麗的美國。 
　　在一八六〇年後幾年內，美國發生了零找大恐慌。各公司商號便自動製造了若干「代價輔幣」（是硬幣，不是戰時上海出現過的「代價券」），輔幣上印好公司牌號地址，另一面便印着「麵包一大塊」或「啤酒一瓶」等字樣。鼓　這種「代價幣」的商店總數在一萬家以上，通用的「代價幣」至少在二千五百萬枚以上。但到了一八六四年，紐約的一家酒吧間的老板，竟然在發出了二萬枚啤酒代價幣之後，來一個拒絕兌現！結果當然是老板捉將官裏去，而美國政府也頒佈了一項法律，禁止民間私鑄任何通貨，「代價幣」才消聲匿跡，成爲歷史上的名辭了。 
　　但眞正解決了美國這次零找恐慌的並非任何法律之力，而是美國政府澈底整頓了輔幣的發行額，「角子」一多，零找就不成問題了。 
　　也許我們今天談改革幣制尙　太早，但不改革則已，要改革　實在應當先讓我人的口袋裏可以常常聽到可可噹噹的「角子」撞擊的聲音。 
[天下之大] [  樂]  
　　漁人用釣竿釣到的魚中，最大的一尾是澳洲考惠爾在一九四一年五月十二日釣到的一條大　魚。這條鯊魚長十四呎八吋，　圓八呎另半吋，重達一千九百十九磅。 
　　美國最怪的一張唱片是一個黑人爵士音樂家裴契脫灌音的，他一人同時演奏了六種不同的樂器：高低音撒克沙風各一，小喇叭一，鋼琴一，大提琴一，還有鼓，灌音的時候先灌第一種樂器的音樂，奏完後，再在同一張片子上灌上第二種樂器的音樂，一直連來六次。這隻樂曲的名字呌「祭司」。 
　　歐美人飲各種不同的酒時，考究的人們都用不同的酒杯，故第一流的餐館飯店中，至少須備六十套形狀大小都不同的酒具 
　　美國牢獄的設備雖佳，但囚犯越獄的事情還是屢見不鮮。以前，每遇囚犯越獄，監獄的看守者往往並無處分。最近才由美國國會通過了一條法律，凡遇越獄時，監獄看守應判失察罪，科罰金五百美元，並處徒刑一年。 
[北大舊事] [  介夫]  
　　前閱申報自由談載有凌　漢閣所寫「吾校之友」一文，談論北京大學往事，老友不相聞問數十年，藉此可知梗概，誠足慰也。筆者爲凌霄漢閣同班同學，一向服務工程界，高興的時候也要要筆桿登登報，民元時「介夫」之名，老友想尙記億。我輩在今日談「京師大學」往事，彷如唐時白髮宮人談天寳遺事，凌　漢閣所談尙有未盡，茲補充一則以作響應，並以吿北大校友們。 
　　前淸開辦京師大學時，先設仕學館，進士館，師範館，及譯學館四部份，前兩館均係爲科舉中人補習新學而設，葉玉甫先生恭綽即仕學館生，關穎人先生賡麟即進士館生。師範館則爲準備興學校師資而設，譯學館則造就繙譯西書人材。譯學館獨多翩翩公子，當時有「相公堂子」之稱。我國第一屆國會衆議院議長吳景溓，前外交部兩廣特派負朱兆莘，均係師範館學生，顧孟餘先生係譯學館學生。其他曾任要職或有聲於時者尙多，茲不過信筆舉出數人耳。其後進備開辦分科大學，先設大學預科，在各省招考學生，保送到京入學，筆者係當時粵省考取廿四各預科生之一。當時國內新學人才極少，故除國學外，其他各科目敎授多聘外國人，英·美·德·法·俄·比·日·荷蘭，應有盡有，幾乎可稱爲國際學校。 
　　大學堂之首長初不稱爲校長，而名爲「大學堂監督」，以三品京堂職兼任，名位頗高，曾任此職者皆知名之士。記得嚴幾道先生復曾任此職，嚴有足疾，每到校在大門下車後，再乘二人肩興至監督室，又有阿芙蓉　，學生議其老腐敗，作漫畫一人吸食鴉片狀，登報，題名曰「烟復」，嚴無顏，不久辭職。繼之者爲百歲老人馬相伯先生良，時馬先生已近八十高齡，學生嫌其太老，舉代表多人去見，吿之曰：「北京大學不是好辦的，嚴先生已經知難而退了，你老先生這麼大的年紀，何必來自尋煩惱呢？在家裘休息休息不好嗎？如果爲的是每月三百元的薪水也好辦，我們學生每月凑三百元送給先生也可以的呀！」馬老先生哈哈大笑，連說：「拿來給我呀！拿來給我呀！」馬頗詼諧，且善辭令，翌日召集學生訓話中有：「所稱爲大學校者，並非因爲學校的房子大，學生的脾氣大，也並非因爲校長的年紀大，（還有甚麼......大，記不淸了）而是要怎麼樣怎麼樣才配稱爲大學的」等語。但馬先生亦不久於其位，數月後即辭去，可見北大學生的鋒芒利害，不自五四運動始也。 
[林肯擦皮鞋] [  公華]  
　　某天白宮的早上。 
　　國務院秘書吉姆爲了要公謁見總統林肯，由傳達者引導至一個廣大的客廳，走到廊下，旁邊有一個男子正在不停地擦着皮鞋，吉姆無意中低頭一看，不覺吃驚立停脚步。 
　　總統林肯不停地在擦他自己的皮鞋。 
　　「閣下身居總統，做這樣的事，被人看見，頗不雅觀，尤其是被貴族婦人......」秘書吉姆往常聽人在背後說總統時常露出像鄉下人一樣粗野的態度，今日一見不覺脫口而出。 
　　於是林肯露出滿臉微笑對着吉姆驚異的眼光；「啊！擦皮鞋是可恥的事麼？吉姆君！那是不對的。大總統與擦皮鞋者同是爲世人而勞動的公僕。世間應無卑賤的職業，惟有心地卑劣的人們。」 
　　林肯高聲地說，一面用還沾着鞋油和其他氣味的手，接了吉姆拿來的重要公文，開始用擦皮鞋時一樣的熱心，一心閱讀着。 
[愛因斯坦軼事] [  冷冷]  
　　相對論鼻祖愛因斯坦在兒童時代舉止遲鈍，態度羞澀，連說話也不周全，父母憂慮他的天資不及常兒，學校裏的敎師對他搖頭表示絕望，喚他笨蟲，認爲不堪造就無法敎育。誰知這麼一個奇笨無比的孩子，在六十年後的今日，竟被全世界公認爲當代傑出的聰明偉人，古今最大的思想家之一呢？ 
　　愛因斯坦對於名譽富貴或奢華看得輕淡非凡；據說有一次，大西洋上某輪船的船長，爲了優待愛因斯坦，特地讓出全船最精美的房間恭候他，誰想到竟被他嚴詞拒絕，不願意接受這種特別優待，情願自己睡在最下等的統艙裏。當他受美國紐約普靈斯頓大學之聘前往講學時，他爲了避免新聞記者的訪問麻煩，預先囑咐他的朋友在船尙在到埠以前，先行中途秘密以駁船接去換乘汽車駛校。 
　　在目前，解釋愛因斯坦的相對論學說的書籍，至少已出版了九百册以上，但據愛因斯坦親口說過，現在世界上能够眞正了解他的相對論的，却只有十二人，就是他的太太也在額外。 
　　愛因斯坦曾用一個簡明的例子解釋相對論；一個美麗的姑娘伴你對坐一小時，你好像覺得只有一分鐘的短促；要是你在火爐邊獨坐一分鐘，就覺得像有一小時的久長了。---起初聽來，好像有些道理，其實就是相對論。 
　　據愛因斯坦太太說：她丈夫在思想上是極願遵守秩序的，但在實際生活上，他願意採取隨便主義，不願受秩序的拘束，要想做什麼就做什麼，歡喜那時做就那時做。他替自己立下了兩條規則；一條就是無論什麼「規則」都不要，另一條是不爲任何人的意見所支配。 
　　可是他有時候碰到太太就不得不違反第二條規則；譬如當她邀請了朋友在家茶聚時，她想要求她丈夫參與她們的盛會，但愛因斯坦往往會粗厲的回答：「不！不！我不能去！我不能去！我不能忍受這麼的騷擾，使我不能安心工作，我要立刻離開此地！」 
　　愛因斯坦太太眞會忍耐，等待他發怒完畢，再用幾好話，便使他服服貼貼地跟她下樓參與她們的茶聚。 
　　愛因斯但的日常生活十分簡單，他平日總穿着一套不整齊的舊衣服，不歡喜常戴帽子，在浴室裏時常吹口哨或哼歌曲。他雖然打算解決煩複的宇宙之謎，但他認爲不能將人生的享用弄得過分的複雜，所以他在洗澡後刮鬍子時，不用刮面香皂而就用洗澡肥皂，他認爲兩種肥皂眞是浪費。 
　　愛因斯坦的軼事眞多，讓筆者再說一個作爲結束吧！有一天，他在柏林市公共汽車上和賣票員爭執起來，他以爲零錢找錯了，等到賣票員把零錢重數一遍以後，知道錯的是愛因斯坦自己，於是又把零錢交還他，並說了一句近乎嘲諷我們大數學家及思想家的幽默話：「這一次的錯誤是因爲先生不會計數！」 
[人生] [  孺子]  
　　人生的快樂，是在人生的酷烈的戰鬥裏。------史特林堡 
　　生命好像一篇故事，不要長，只要好。------西里加 
　　生活不是享樂，而是很辛苦的工作。------托爾斯泰 
　　死亡只能埋葬軀壳，生活却會埋葬靈魂。------楊斯 
[海紅樓詩録] [  徐半夢]  
　　寄友 
　　別後關河畫角催，霜風凄緊夜登台，三生心事雲千疊，萬里家山酒一杯。笑看魚龍工曼衍，閒邀猿鶴出塵埃，舊交零落知音少，况又烽烟遍地來。 
　　得友人書却寄 
　　萬方一概欲何之，痛飮邀君到幾時，海上英雄留壁壘，江東父老望旌旗；河山還我神州復，歌哭隨人國祚移，多少包胥新涕淚，南音何處訪鍾儀！ 
　　一醉 
　　誰排閶　嘯高臺，萬里雲霓極望哀，大好頭顱孤注擲，不情宇宙老懷灰！艱難正是庸愚福，破壞還成建設才，太息吾生今已矣，頹然一醉臥蒿萊。 
　　欲歸未得口占 
　　江水東流海日西，荆南風物不堪題，漸遙漸淡還鄉夢，聽盡年年杜宇啼。 
[收藏家的印] [  ]  
　　「收藏」在各樣嗜好裏比較算是最値得同情的，書畫牌版金石銅瓷一切等等，長學問，廣見識，遺興養神，總比狂舞濫賭，桃色黃色黑籍白籍那些把戲高明些。但亦需要一種智慧去控制平衡，若太着迷或入魔道，則不能有益，反而爲累，不能開拓胸襟，反而閉塞聰明。 
　　淸道光初年，常熟孫翰林（原湘）爲金匱錢梅溪作「　談」序，於「收藏」一鬥說：「概雲烟之過眼也。一書內錢氏自己亦說「收藏是雅事，原似雲烟過眼，可以過而不留，若一貪戀，生覬覦，則變雅爲俗矣。試觀古來收藏家，無有傳之數百年子孫尙能守者！」語極通透。 
　　「收藏」與「過眼」字面上像是矛盾的，旣當作烟雲過眼，又何苦緊緊收藏。所以錢氏說：「高江村旣云世人竭資力以事收蓄，與決性命以　富貴者何異。而又有小印日：「江村三十年精力所聚」，可見其好之篤，嗜之深，未必能作雲烟過眼觀也。」其實，嗜好是心情，收藏是當然的事實，與「達觀」並不矛盾。錢先生自己就是收藏大家，同時又是個達觀者。 
　　項城袁寒雲，文藝好手，嗜古加命，收藏品類極多而精，版本富倍諸友，曾鐫一印章，文曰「子孫永寳之」，後來又覺所望太奢，改印「與身俱存亡」，可謂沉痛之至，亦止一時感情作用，後來居津極窘，心愛之物，亦不免出而換錢，則子孫固未必永遠寳愛，本人亦有時難共存亡。所以他的印文所表現者，仍不過自己當時之酷　而已。 
　　姑蘇葉菊裳翰林，生平窮搜碑帖及各項拓片，其緣督廬日記，無日不與甚麼「帖賈」「碑估」爲緣。及丙申年，其獨子病故，悲感無已，說是「家嗣云亡，楹書無托」，又說「篋中故紙，將來不知流落何人之手！」又說：「平生苦心搜訪，將來誰爲收拾？言之增慟！」似乎葉老先生亦是希望「子孫永寳」之一人。人若無後，遺物終究要散失了，後兩年有已故的翰林黃公之子把他父親的寳物賣給琉璃廠，葉老先生又慨然記下幾句話：「黃本甫來談，再同遺書以二千八百金歸之廠肆，有子能讀，尙不能守，吾輩可以勘破幻夢矣！」於是他亦恍然大悟了。 
　　原來世世保守之說，造端於封建，而倡導於帝王。歷史上的傳國玉璽，以及宮殿鼎鐘上鎊的「永寳」字樣，都可證明與所謂「傳之萬世」及「國祚無疆」同一意義。 
　　收藏家於是常常準備些「家藏」「世守」等等印章，蓋在所收的碑板圖書上，結果都如錢氏所說及葉氏所慨，總不免散落他方。因爲沒有子孫或子孫不肖，或有子能讀而貧不可耐，或者時事喪亂，城市變遷，皆可以打破「世守」的事實。莫說古物，即如房田產業，朱門大宅，易主改姓，亦是，當事。帝王家老說萬代無疆，亦不過好總的話兒，好看的字樣·不但事實不能，於理亦馬不必。好東西人人可以鑒賞，永遠封鎖一家一姓，對於古物亦不是眞正愛惜者。 
　　見解明爽一些的先生們的印章，便不那樣了，選用「嗣守」二字，驗明某物曾屬某前輩之後，自己就算「繼續典守」的一個監護人，並暗示將來若轉到別家手裏，亦希望他能識貨，能保存，如李老翰林聯琇於碑帖，即蓋「聯琇嗣守」，是愛惜珍物，不是自私，是職責的嗣，不是家族的嗣，是「傳賢」不是「傳子」，頗有「天下爲公」氣象，兼澈底愛物的精神。再則「曾藏某某處」，某某即現有者之名號。預用「曾」字冠苜，意思是遲平總要歸於他人，與「曾經我手」俱是達觀，將來別人得去，看了圖章必先失笑，他已經把話說在前頭了。 
　　惟其如此，所以在許多碑帖前後甚至天地幅，蓋些「某人藏」「某人守」「某人過目」「某人」「某家」各式各樣的岡章，非常熱鬧，而買帖的人對此更感興味，那是經過了多少前輩的證明。同時，這些圖章又成了被考據被鑒賞的寶物，其興味或比本帖還要濃重。 
　　錢梅溪又言，收藏家有三等：一曰賞鑒，二曰好事，三曰謀利。謀利者，臨摹百出，作僞萬端，以取財物，是市井小人。按此即「骨董鬼」之謂也。仿造，截捕，薰染，其術多端，然無論如何不能逃於眞賞者之目。鑒別眞僞新舊之法，第一須從「氣韻」「精神」著意，「做舊」者斷不能比「眞舊」，摹仿者斷不能混眞品。北平廠甸大會，宋元明仿造名人墨蹟，無所不有，其紙絹筆畫亦煞工夫，但仿品必右幾處敗筆，一看不顯者，再看無不了然矣。 
　　近年生活高漲，舊家出手佳品不少。半夢函述滬上頗有眞價錢，眞東西。一部元明手札第一頁即是松雪原墨，有人以代價四億買去，並不算貴（合現洋則有限矣）！此間劉君藏有松雪人物畫册十餘幅，每幅有松雪親題，曾由紹裕姪介紹來見，囑予鑒定，觀覽一過，神團氣聚，眞蹟無疑。有古玩行已出價黃貨十條，原主尙未肯脫手，其珍重可知。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水姻緣　（一〇二） 
　　那晚綺紈回到中東飯店，島雲業已回來了，綺紈不露一點聲色，一見而先笑道：「你事情忙，我等不了你，今天已經去見我母親了。母親見我到上海，非常歡喜，並且知道我們的事，非常贊成，祇嗔怪我爲什麼今天不和你同去。我答應她，明天無論如何，總去叩見。你明天無論有什麼要緊事，也要丟開，先辦這事好了。不然，老人家可要生氣！」島雲乍聽綺紈去見她母親，很是擔心，後來聽到柳如對綺紈婚事，沒有問題，才放了心，說道：「這個當然要去的，我本打算把我們事情都籌備好了，再去叩見岳母，現在你旣然吿訴岳母，那末我的预定計劇，就要變更，我明天一淸平就先和你去。」綺紈道：「那倒也不必，我母親每天下午兩點鐘才起床呢！」島雲道：「那末，我們就等兩點鐘以後去叩見。應該帶什麼禮物？」綺紈這：「這個憑你辦吧，我可不出主意。」島雲道：「我們來時太匆促，沒帶北平土產，現在預備什麼禮品，我想不出來。」綺紈道：「你何必爲這些事費腦筋，我母親並不注重這個，只要你見而能討她歡喜，那就再好沒有。」島雲道：「我一定能討她歡喜·她本來就喜歡我，現在又聯成親戚，你又是她最愛的女兒，那有不喜歡我的道理。」綺紈道：「但願如此！」島雲聽了，也不知綺紈是什麼意思，不敢多問。那一晚過去，第二百一淸早，島雲便忙着出去，備辦禮物，到下午兩點鐘，二人坐一輛汽車，來到明德里，叩見柳如，柳如一見島雲，表示非常親密，問長問短，又說能結上這門親，在她老人心上，是非常滿意的。隨後又問他對製片公司如何計劃。島雲知道柳如在上海電影圈裏，很有聯絡，消息也很靈通，便推說大本營是在香港，雖然勉强指出許多財東幫忙，言詞之間便不很自然，柳如是老於世故的，祇由她問了幾句，早看出島雲所說的話，是靠不住的，當下不露聲色，極力敷衍他一氣，留二人用過晚飯，才送他回去，臨走時候，背地吩咐綺紈，務要明日再來。綺紈給柳如如此示意，對於島雲便增了厭惡之心。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）本市某牙科診所徵男性牙科助理醫師一人。（二）外埠某部隊徽男性音樂敎練員一人。（三）某部隊徵男性美術指導員一人（高中以上程度）（四）本市某機關徽男性圖書管理員一人（圖書管理專科畢業）（五）本市某烟紙號及某合綫廠徽學徒各一人。（六）本市某無綫電公司徵男性裝修技師一人。（七）太市某外籍牙醫師徵女性（英語流利）牙醫助手一人。（八）外埠某聾啞學校徵女性敎員兼會計一人。凡願應徵上冽工作者請即親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係以居住本市者爲限） 
　　〔又訊〕茲有外埠某機關，徵求下列人才，待遇從優。如願應微者，請投函上海淡門路八十九號三樓吳一心君轉。合則函約面談，不合恕不答覆。 
　　一·編審一位，須大學畢業，擅長文學，富有行政經驗，年在三十歲至四十歲者。親撰「自傳」及「我對於地方自治之意見」各一篇，並附跋歷一份。 
　　二·話劇導演及編劇各一位，須對於戲劇富有研究及經驗者。除各撰「自傳」一篇外，導演須撰「我對於演員的選擇和訓練」，編劇撰「征兵」及「修築道路」宣傳劇本各一篇，並各附履歷一份。 
[上海肺病療養院　優待公教人員]  
　　上海肺病療養院鑒於公敎人員，工作繁重，生活繁重，若再病魔　擾，醫藥各費，不勝負担，該院爲救濟公敎人員减輕負担起見，特規定每星期日上午九時至十一時，公餘時間，减費攝取肺部Ｘ光照片每張照定價减半，暫收五十萬元，施行人工氣胸手術，住普通病室，在住院期內，免收手術費，以資優待。 
[本報廣西梧州讀者　徵詢家禽函授學校]  
　　主筆先生大鑒：鄙人是貴報讀者，在戰前即民國廿八年，曾由貴報介紹到上海德園家萬函授學校，受學時曾得到黃中成先生之養鷄學全科。自敵人陷我廣州，再侵梧州，致使全書失去十分之七，實覺可惜。今想請主筆先生煩勞代查，在日寇未陷上海時之德園家禽函授學校，現尙存在否？現址何處？以及黃中成先生之地址，並其養鷄　全書能再在上海何處可以購得到？統祈查復勿却爲幸！專此順候臺諆讀者彭潤標通訊處廣西梧州小南路萬興祥內。 
[捐疑報告　冬令救濟捐款]  
　　毛天秩一百萬元汝熙亭四十萬元石文琳十萬元以上共收一百五十萬元，連前共計二萬三千六百八十萬四千二百九十元。 
　　〔編者按〕以上捐款已陸續解繳新華銀行，轉交冬令救濟會，又自即日起，如有此項捐款，請逕送該會各代收銀行，本報不再代收，特爲聲明。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
