# 1948-9 - 287 - 4960960

 

Page 1

 
 
 
 
[立院今開秘密會議討論修改現行稅率　總預算案完成審查程序]  
　　〔本報南京十九日電〕立法院定廿日舉行第一會期第三次秘密會議，上午將討論有關修改現行稅率，增加財政收入各案及其他要案。下午則將決議國家總預算案，以完成立法手續。該院程序委會十九日集會，已將秘密會議之議程排定，連夜付印，預算委會召集委負及職員亦辛動趕編，經全院各委會聯席會議通過之審查總報告，於十九下午八時函送秘書處，請提院會討論 
　　〔本報南京十九日電〕立法院十九日全日繼續舉行各委員會聯席會議，出席委員二百餘人，以飛快車速度完成國家總預算案及其施行條例之最後審查。上午會議由王普涵，李伯申分任主席，除將財政部主管預算照綜合審查意見修正通過外，敎部主管預算上午未及決定，於下午繼續討論。下午會議由尹述賢主席，工商部長陳啓天，農次謝澄平，糧次田雨時等均列席，首將教育部主管預算照分組審查意見通過，繼即討論司法行政，農林，工商，交通，社會，水利，地政，衛生，糧食，主計，審計等部及資源，蒙藏，僑務等委員會以及債務支出，公務人員退休及撫卹支出，省市補助費第二預備金中央公敎人員宿舍建築費等項目，除交通部主管部份暫行保留，俟該鄧所屬國營事業機關營業計劃及收入預算送到後再行審議外，餘均照綜合審查意見通過，無大修正。至工商部所屬之燃料管理委會，花紗布管理委會，工商輔導處之存廢，在綜合審查時意見不一之問題，經討論良久，表決結果，均以較多數通過予以撤銷，僅工業試騐所仍得保留。糧部所屬之中糧公司亦予栽撤。旋賡續討論總預算案施行條例，直至下午七時半討論完畢，全文修正通過，議事效率之高，爲立院本屆會期中所僅見，至此，全國矚目之總預算案之審查程序，乃告全部完成。 
[財產稅條例草案　立院財金委會審查完竣　時間緊迫僅作數點修正]  
　　〔本報南京十九日電〕立院財金委會十九日午後完成「臨時財產稅條例草案」案之審查，第六章征課稅序，第七章罰則，第八章附則，均相繼進行討論，唯以時間緊迫，僅決定修改要點數項，其文字整理工作，則推定簡貫三，崔敬伯，張靜愚，劉全忠，金紹先五人趕速完成，其修改要點爲：（一）保留督導機購之提名辦法，（二）納稅義務人，應於申報財產後一月內，暫將應納稅額向征收機關繳納，由該機關發給納稅憑證。（三）「告密」改爲「舉發」，給予舉發者之獎金，减爲納稅義務人應納稅額百分之十（原草案爲百分之三十）。（四）「舉發」不實者，應有處罰，罰則請由院會決定。 
[監院委會行署　組織條例草案　立院法制會修正通過]  
　　〔本報南京十九日電〕監察院谷委員會組織條例及監察院監察委員行署組織條例兩草案，業經立院法制委會十九日修正通過，會議由楊幼炯主席，其修正要點：關於監察院各委員會組織，經合併爲「內政地政」·「外交僑務」，「國防」等十委員會。關於監察委員行署之設立，各委員熱烈討論，結果仍依訓政時期監察院監察使署區域劃全國爲十六區，主持行署之監委，以週避本身產生之選區爲原則。此外，會中並通過整理現行法規及整訂簡化法令原則案，至立院秘書處函請制定「本院秘密會議內容應守秘密之標準及採訪規則」案，亦會提出，但因時間不敷，未及討論。 
[當局準備在滬設經濟管制局]  
　　局長將由蔣經國出任 
　　〔本報南京十九日電〕有關方面建議在滬設立經濟管制局，聞當局已有意採納，局長一職並同意由蔣經國出任。據財政界人士十九日傳出消息，經濟管制局之主要任務，除一般性之管制銀行工商金融物價外，最主要之任務將爲主管拋售美援物資，以平抑物價，該局將直隸政院，惟滬金管局將仍存在，隸屬財部。 
[賴普漢定期飛津]  
　　史蒂爾曼在台草報告 
　　〔中央社天津十九日電〕美經濟合作署駐華分署署長賴普漢，定廿五日由靑飛津，與津市當局商洽有關經濟援華展開工作之地方問題，預定留津二日。 
　　〔中央社本市訊〕賴普漢稱：對各項救濟工作之援款分配，至今尚未有任何決定。史蒂爾曼調查團，現正在台草擬報告書，本週內或可提交一初步報告。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京十九日電〕總統十九日命令：（一）任命沈士遠爲考選部政務次長。（二）任命馬國琳爲考選部常務次長。（三）任命皮作瓊爲銓叙部政務次長。（四）任命黃珍吾爲首都警察廳廳長。 
[決算分兩期辦理　本年上半年國庫收支結束辦法　財部邀集有關各機關商定施行]  
　　〔本報南京十九日電〕財部頃以本年中央總預算乃分兩期編製，故決算自亦應分兩期辦理，惟以半年度結束，各收入機關經收稅款不及於六月底前掃數納庫，而追加預算法案與緊急命令撥付款項，復以核定時間關係，未能於六月底前簽撥完竣，且在戡亂期閻，各地交通時有阻碍，匪區各分支庫輾轉遷徙，以致國庫月計報表未能依限送達，所有應收未收，及應付未付款項，似不能在上半年度終了時遽行結束，爰擬具卅七年上半年度國庫收支結束辦法草案，約集審計部，主計部，央行，國庫局等有關機關商討，決定施行，茲誌內容要點如次：（一）凡上半年度預算或支出法案及緊急命令，在上半年度終了時尚未撥淸之款，財部得在七月廿日前簽發支付書，各級國庫儘於八月五日前備發，仍作爲上半年度之歲出，如逾前條期限，尚有未撥之款，而各機關仍須支用者，應辦理移轉年度手續。（二）上半年度國庫收入總存款，劃撥各機關普通經費存款，得在八月十日以前繼續支用，其過期尚未支用之剩餘屬於上半年度者，應由各支用機關依法繳還，歸入下等年度收入總存款，屬於預撥下半年度經臨等費之剩餘，仍在下半年度繼續支用。（三）各機關自行掌管支出各款之剩餘，八月十日前解繳就近國庫，歸入下半年度收入總存款，並報財政部查核。（四）各機關在各該上半年度普通經費存款簽發公庫支票，由甲地匯至乙地，仍在國庫立戶支用者，得在八月十日前繼續支用，其過期尚未支用之剩餘，照第二條辦理。（五）各特種基金存款，在八月十日未經使用部份，即加人下半年度使用之。（六）凡以緊急命令撥付之款，在上半年度終了時尚未備具法案者，應由各該主管機關儘於七月廿日前補編概算，呈轉核定，以七月底爲最後核定期限，國庫儘於八月十日以前分別入賬。（廿）各支庫收入總存款之會計報告（卅七年八月十日前收付各款），應於八月十五日前送達區分庫，區分庫儘於八月底前辦結。 
[施諦文返國休假]  
　　定明日來滬轉港赴歐 
　　〔中央社南京十九日電〕英大使施諦文爵士及夫人，日內返國休假，爲期約三月，渠定二十一日赴滬，二十三日飛港，二十五日自港赴歐，旅經法國，約留三週回英，返華期約在十月底左右，大使返國期間，公　銜參事籃來納將任代辦。 
[英國贈我兩艦已駛抵新加坡]  
　　〔聯合社新加坡十九日電〕英贈華輕巡洋艦重慶號，驅逐艦靈甫號，十九日抵新加坡，重慶號載重二五七〇噸，於進口時　放禮砲廿一響，英海岸砲隊答禮如儀，官兵登岸後，立由此間予以招待，兩艦在新加坡停留四天，即將開往中國。 
[哥倫比亞國慶　總統特電致賀]  
　　〔中央社南京十九日電〕外交界息：本月廿日爲哥倫比亞國慶日，蔣總統特去電致　，電文云：「哥倫比亞共和國總統比爾之閣下，欣逢貴國國慶，茲代表本國政府暨人民，欣向閣下由致　心之賀忱與最友好之祝望」。 
[蘇大使訪王外長]  
　　〔本報南京十九日電〕蘇駐華大使羅申，十九日下午四時四十分訪王外長，談約二十分鐘，話題不悉。 
[省縣自治通則草案初稿完成　將先徵求地方民意]  
　　〔本報南京十九日電〕「省縣自治通則草案」案，自立法院會於六月初決議交內政及地方自治委會會同法制委會審查以來，經兩會會同推定委員廿二人組織初步審查會，搜集各種參考資料，徵取各方意見，並由羅實華·鄭震宇·鄧翔宇三人担任起草工作，後經多次詳細討論，十九日下午完成草案初稿。該稿內容理想與事實兼顧，發揮自治精神，適合現實環境，堪稱完備，將於立院第一會期終結休會後，由各委員携鄉，商求地方民意，並擬公開發表，接受輿論廣泛評議，俾可期爲最究善之一行憲法案。 
[監院日內即休會「對日和約案」原則通過　交外委會調查修正後依法提出]  
　　〔本報南京十九日電〕監察院本屆集會，自六月五日迄今，已逾一個半月，各項議案已大體討論竣事，如無意外事件，可望於一二日內開始休會，若干監委已準備作歸計。至大法官，考委問題，總統府秘書長吳鼎昌十九日致函監院，予以說明，略謂：「前提大法官及考委業經監院同意者，已任命發表，至未經同意者，則有待總統之物色」。至大法官，考委之同意權投票問題，據監院秘書長李崇實稱（：一經總統提名後，本院可即時通知集會，休會後雖有若干委員返籍，但行使同意權之會議，僅需出席全體委員之半數，即可舉行，故決不致有所影響。另悉：吳鼎昌函件中，同時通知監委返籍所需飛機票，請即日前往登記，可付現有票價，否則，一過廿一日，票價即行調整矣。 
　　〔本報訊〕江庸席對大法官仍堅辭就職，昨特致函吳鼎昌轉呈總統，准予另行提名。 
　　〔本報南京十九日電〕監察院十九日晨九時四十分舉行第廿一次會，于右任主席，出席委員一一一人，秘書處宣讀第二十次會議紀錄後，開始討論事項，首討論「請政府促成對日和約案」，發言者仍極踴躍，惟今日曾有人提出新意見，即認爲逕提糾正案，尚待調查，如必交調查則恐誤時日，因即提出：「原則通過，交外交委會予以調查修正後，依法提出。當提付表決，獲致多數人同意，即就此項意見通過。旋即開始討論「監察院彈劾案審查規則草案」時，並有梁上楝提出臨時動議，認爲在原定討論事項未畢以前，不得再提臨時動議，經一致通過後，即繼續以次之討論事項，並首先宣讀業經立院通過之「監法草全文」至十二時半散會。 
　　〔本報南京十九日電〕監院審查規則等法則起草委會，十九日下午四時舉行審查會，出席卅餘人，倪弼主席，就起草委會所擬訂之彈劾案審查規則草案及收受人民書狀辦法草案詳加審查，討論熱烈，發言者多係對該草案作文字上之修正，無重大增删，下午六時許散會。 
[國軍突入鞍山市達成預定目的後安全撤出]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕國軍先頭部隊一部，於十八日午前一度突入鐵都鞍山之錦西市區，於達成預定目的後，迄薄暮安全撤回立山。遼北地區匪有調動，其第十縱隊一部千餘，由開原西竄通江口，企圖不明。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕遼南戰局之開展頗堪重視。匪第四蹤隊主力置於鞍山東西地區，負嵎自重　準備決戰，其第五縱隊一部，已由淸原南竄遼陽東南，似已參加戰鬥，國軍亦加强部署，待機殲匪。 
　　〔中央社瀋陽十九日電〕新民國軍出動掃蕩，於十八日克復其西北二十公里之溫家平房，繼續搜請殘匪。 
　　東北局勢新的開展 
　　〔中央社瀋陽十九週東北局面已獲新開展，軍事方面，國軍於克復遼陽後，復於中長綫南下，三路勢如破竹，刻已進迫鐵都鞍山。消息傳來，此間咸感振奮。負責指揮此次作戰之廖耀湘將軍，亦謂：收復遼陽，爲我在東北軍事行動之開端，尚非主力戰，但由於遼陽之收復，已使瀋陽今後一年之軍精民食無虞，故日來一般物價普遍下跌，王鐵漢主席日前親赴遼陽視察，督飭縣政工作人員與軍隊切實配合，刻已展開撫輯及復員工作。收復後之土地問題，王生席强調「耕者有其田」原則，以救濟貧窮人民。政治方面，政委會亟謀整飭政風，決定：（一）對中央在東北各機關負責人有延不返任者，即電各部會，請停發其經費，並予免職處分；（二）各省市政府廳局高級人員其有請假者，即電促返職，逾假不歸，或有擅自難職者，均予停職處分。（三）所有東北各機關未經政委會許可，在平津京滬設有辦事處等機構者，當一律限期撤銷。學術方面，政治大學校長顧毓琇，淸華大學敎務長吳澤霖，南開大學經濟學院長鮑覺民三氏，已先後抵瀋，定廿日起在瀋作第二期之公開講學。馮蘭友，陳達則將於下期來瀋，淸華，北大，南開，聯合招生處已籌備就緒，十九日在此開始招生。由於軍事上之開展，瀋市局面益臻安定，市府爲應業務上之需要，已呈准政委會添設社會局，最近由京返潘之東北監察使谷鳳翔，對記者表示：今年東北豐收，渠於鄉間目睹此春耕督導團所穫之成果時　深感無限快慰。 
[豫西團隊再克張茅　宛西匪又蠢動]  
　　〔本報西安十九日電〕豫西團隊日前將圖犯陝州之匪擊潰，再克張茅。 
　　〔本報漢口十九日電〕宛西匪又蠢動，劉匪十一縱隊，陳賡匪三·八蹤隊，已由舞陽竄抵方城東北。 
[魯西匪渡河北逃]  
　　隴海路汴鄭段接軌 
　　〔本報徐州十九日電〕黃河南崖之陳匪殘部，被國軍追擊兵團壓迫，昨俞由舊城·董口·十里舖·蔡家樓渡河北逃。由魯西越隴海路南竄之陳匪三，四，八，十一等縱　殘部，經國軍東進大兵團痛擊　十八日已分向柘城。夏邑逃竄　縣·單縣邊境之匪，十八日　　附近向西南竄去，現碭山　口間僅有少數散匪出沒。 
　　〔本報濟南十九日電〕因國軍孫元良兵團之追勦，匪快速·兩廣二縱隊及傷兵一部共五萬餘人，據報已自東平湖北口魏家山渡黃河北竄壽張附近。 
　　〔本報濟南十九日電〕魯南臨沂郯城迄在國軍固守中，匪濱海一·二·三·團，十五日申刻向臨沂北要點獨樹頭竄犯，經王洪九部還擊後，至十六晨匪不支向城東北之斜斗逃竄。 
　　〔中央社開封十八日電〕隴海路汴鄭段經路方積極搶修，十七日接軌，今晨試車情形良好，定十九日正式通車。 
[馳援襄陽城　國軍兼程北進中]  
　　〔本報漢口十九日電〕馳援襄陽之國軍勁旅，於抵達宜城（自忠）附近後，曾與匪軍發生前哨戰，刻正排除障礙兼程北進，預料日內即可趕到襄陽。 
　　〔本報重慶十九日電〕孔從周匪軍一股，頃自鄂北之穀城南竄蔣家店，迫近保康。另新一旅黃霖奎匪六百餘，由巡檢司竄抵遠安以北之鹿溪嶺，經國軍力擊，退踞洋坪，另股一千餘，自巡檢司西竄至馬良坪。 
[蘇北國軍迫泗陽　宿泗兩城傳已收復]  
　　〔本報鎭江十九日電〕睢寗解圍後，國軍某有力部隊正會合地方團隊，向宿遝匪軍進撲，由兩淮出擊之另路國軍，昨已迫近泗陽城郊，今晚此間盛傳竄入宿·沭·漣·泗之匪軍大部已撤退蘇魯邊區，並傳國軍已收復宿遷泗陽兩城，惟此訊尚未經官方證實 
[平漢北段會戰展開傳作義部勁旅以快速行動進入戰塲　徐水高碑店間爲戰鬥重心]  
　　〔本報北平十九日電〕傅作義部主力，昨已以快速行動，進入戰塲，平漢北段會戰於陰雨連綿中業經展開。據華北剿總發表：戰事重心在徐水·高碑店間，昨晚迄今午後，高碑店·北河店·固城鎭各地均發生激烈戰鬥，空軍今午後五時値察報告，戰門仍激烈進行中。由保定北上國軍佔漕河頭後，續渡漕河攻擊前進，刻已與徐水東南出擊部隊取得　應。 
　　〔本報北平十九日電〕華北剿總發表：平漢路北段南崗窪良鄉間長楊村以西地區，昨午後竄到匪千餘人，入夜鐵甲軍予以猛擊，匪向山地退去。 
　　〔本報北平十九日電〕北平基地空軍，今冒雨出動頻繁，支援平漢北段戰事，今日平漢車通良鄉，平古車通懷柔。 
　　〔本報保定十九日電〕徐水攻防戰熾烈，國軍奮勇苦戰，四十八小時內砲火斷續未息，城內今已落彈多枚，匪二·六·七·縱隊各部約兩萬人，昨晚猛衝城垣，南北關戰事慘烈，今日畫間空軍更番炸射，刻匪軍陣地後移，屯集距城三華里處。 
　　〔本報保定十九日電〕保垣國軍十九日仍北進兜剿，十八日匪遭痛擊後，漕河南岸今已無匪主力，保垣人心穩定。前綫今晨大雨，定興城郊戰事已完全結束，北河橋迄今仍屹立無恙。匪萬餘八，昨反復猛攻二十餘次，均被擊退，斃傷匪五百餘，固城鎭十九晨情况已不明，南下國軍正斬阻急進中。 
　　〔本報保定十九日電〕保定外圍匪軍雲集，昨有不明番號之匪軍約四個旅，由安國竄至保西南楊城鎭，方順橋，望都，滿城均有股匪集結，有犯外圍據點情勢。軍方今正總動員，趕築城防工事，加緊拆除護城河內障礙射擊綫建築物。 
　　〔本報北平十九日電〕冀東匪軍李運昌部獨六師一部三千餘，爲策應平漢北段作戰，十七日起猛攻懷柔縣城，戰事迄十八日午後尚未停。密雲附近亦有小接觸，平古路昨僅通至通縣。據華北剿總發表：前昨兩日，犯平古綫懷柔之匪，經判明係匪獨七師護送傷病至鐵路東，刻回竄平古路形勢緩和。 
[太原情勢緊急　原有三機塲兩不能用　徐永昌離平飛京覆命]  
　　〔本報北平十九日電〕徐永昌今晨離平飛京，向總統覆命。 
　　〔本報北平十九日電〕太原情勢緊急原有三機塲已有二機塲不能使用，中國。中央兩公司，昨晚由平派　一架飛并，今日拂曉將兩公司太原站人員撤平，兩公司平辦事處已宣佈，平·幷停航，已售出機票一律退票。 
　　〔本報太原十九日電〕十九日大雨，戰况沉寂。十八日一日夜陸空聯殲汾河西岸小王村一帶匪一千數百名，匪被迫後撤數村莊。十九日晨，太原北匪數團，進犯靑龍鎭附近，守軍予以猛擊，匪不支潰退，石嶺關要塞仍堅守中。十八日午夜，匪犯太原南同蒲路第一站北營，遭擊退。 
　　〔又電〕此間今大雨淋漓，汾河水位聞已增高四五尺以上，不啻於城防平添天然屛障。又，幷市南郊卅華里武宿附近之民航機塲，因附近戰事關係，昨起停止使用，所有民航綫遂行暫告停航。交部民航局駐幷聯絡專員梅德揚，暨中央。中國二公司民航空運隊駐全體人員，已於昨今先後飛平。 
[并富豪飛西安兩報實行縮張]  
　　〔本報西安十九日電」太原最近游資南下，一部毫門富賈已飛西安，一般預料市塲在大鈔及游資雙重影響之下，勢將上揚。 
　　〔中央社太原十九日電〕幷市郊區發生戰事後，民衆日報已縮版爲四開，太原晚報十九日起縮爲八開，報業公會昨集議，擬合出聯合版，以期節約人力物力，刻正硏究具體辦法中。 
[冀省十區專員王鳳崗將調任]  
　　〔本報北平十九日電〕此次平漢北段戰事再起，王鳳崗專員治下之新城等地立行空室淸野，對整個戰局不無影饗。此間最高當局頃已電令十區保安副司令胡惕若暫代專員，王氏有內調華北剿總任職說。 
[李玉堂自徐晋京]  
　　〔中央社徐州十九日電〕來徐兩日之李玉堂司令官，十九日晨快車晋京。 
[張羣赴昆溫泉小住]  
　　〔本報昆明十九日電〕張羣十九日午後應盧主席邀赴溫泉小住，首長多人隨行，息影田園之政學系元老李根源，擬自騰衝原籍趕來與張氏一叙。 
[宋子文由港返穗]  
　　〔本報廣州十九日電〕宋子文昨自港返抵穗，即於官邸召集綏署，省府高級官員，聽取報告，對市府金融狀況詢問極詳，將有所措施。 
[羅卓英悄然抵臺]  
　　〔中央社台北十九日電〕羅卓英將軍昨偕荘明遠悄然自滬飛抵臺北，今遊北投及草山。據副官稱：係來遊覽，謝絕見客。 
[民盟組織武力]  
　　以緬北爲活動中心 
　　〔本報重慶十九日電〕據滇警總部報稱：民盟緬支部頃於仰光成立，並派人在滇緬邊境組織武力，以緬北臘戌爲秘密活動中心，由共匪莊海泉領導，號台緬北游擊散軍參加，凡參加人員應自備武器，前往卡瓦山地區，圖先在緬境建根據地，再向國境發展。另悉：騰衝馬面關股匪張淸江曾派人往臘戍向民盟接洽，聞該匪對率所部匪徒竄往卡瓦山，與民盟所組武力會合。 
[青連兩市長將易人]  
　　〔本報南京十九日電〕原任大連市長龔學遂，頃已決定調任靑島市長，並由趙惜夢繼任大連市長。原任靑島市長另候任用。 
[傳中共與北韓共黨簽軍事互助協定　其中有向漢城進兵條欵]  
　　〔中央社漢城十九日電〕中共與北韓共產黨，於五月十六日在平　成立互助協定，據未證實消息：毛澤東之子毛永華代表中共簽字，北韓人民委會副主席金科鳳代表北韓簽字，雙方經談判兩日成立協定，並即於金氏私邸中簽署，協定內容係於極右派西北靑年團所辦七月份「北韓通訊」月刋中發表，其要點如下：（一）平壤政權儘速派遣部分北韓人民軍赴華北參戰，北韓政權向漢城進兵時，中共報爲答計亦將派遣軍隊十萬以上，協助北韓人民軍。（二）平壤政府儘量自南韓購買橡膠，汽油，汽車零件及藥品，供應中共，換取東北之殼物。（三）北韓華僑，應予適當之保護，凡僑居北韓之華僑，年在三十歲至三十五歲者，均應被徵參加中共軍隊，所有在東北之健壯韓人，亦均應徵調加入中共軍。（四）平壤政權以海產供給哈爾濱，吉林及長春區之中共，換取食糧。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[柏林危機的惡化] 　 
　　柏林的危機在東歐發生荻托之變時，雖會因蘇聯將德境東西交通局部解禁而一度趨於緩和，但是事變繼續發展到今日，却又每况愈下，大有急轉直下之勢。甚至英國防大臣辛威爾也說：「柏林的局勢，實富於爆炸性，所幸目前尚無人願關第一槍。」僅從此寥寥數語，也可以看出柏林危機的惡化了。 
　　放眼看看最近幾件驚心動魄的事件：第一是美國超空堡壘六十架的飛抵英倫，美國空軍人員隨着超空堡壘行抵英國的，已達一千五百人之多，將使用英法兩國的空軍基地；不論美國方面如何解釋，對於蘇聯終究是一種示威的行動。第二是西歐聯盟五國外長會議已於昨日在海牙開幕，荷比盧三國也將派遣飛機參加柏林的空運，以示西歐集團各國的行動一致。第三是美國的新計劃，擬以武裝打開柏林的封鎖，至必要時並將對蘇聯實施經濟制裁。此項計劃一俟英·法·荷·比·盧五國表示贊同，即將向莫斯科提出新照會，再度要求蘇聯立即解除柏林的封鎖，否則西方盟國將依照預定計劃採取行動。而在條聯方面，對於柏林空運，也加於施行其威脅的措置，間將以運輸機及戰鬥機在柏林上空演習，並將柏林的三條空中走廊封鎖其二，使西方盟國不能再用空運的方法接濟柏林，看一般的趨勢，蘇聯固欲一意孤行到底，西方盟國也不願妥協，柏林危機的劍拔弩張，確已到了雙方攤牌的階段了。 
　　自從西德協定在倫敦簽字成立後，西歐盟　即在西德實行幣制改革，使蘇聯在德國不得不採取有力行動，乃對柏林採取「冷圍」的戰略，切斷英美法三區的水電供應及鐵路交通，造成柏林的嚴重危機，企圖將英美法三國的勢力逐出柏林的門外，以抵消西德協定所造成的影響。詎意蘇聯對柏林實行「冷圍」，立即引起西方盟國的嚴重反響，美國國務院公然指斥蘇聯對柏林的「冷　」是一種「片面的挑戰行爲」，德境美軍總司令克萊將軍也以堅決的口吻說：「蘇聯現正實施其最後的壓力企圖將我們逐出柏林；但無論如何，除非訴諸戰爭，蘇聯採取任何行動，都是不會成功的」。僅從克萊將軍的一席話看來，即可知西歐盟國對蘇聯封鎖柏林讓步，根本就不可能的。 
　　誰都不能否隠，柏林危機的惡化，足以構成歐洲和平的嚴重威脅；故在蘇聯對柏林實行「冷　」之後，英美與論界早就」致要求各該國政府强硬對付蘇聯，英美法三國政府對於蘇聯的「冷　」，也莫不萬分重視，在五月抄，早就想對草斯科採取聯合行動，要求蘇聯立即無條件解除其對柏林的「冷　」，並欲警告蘇聯，如若堅持其目前在柏林所採取的策略，則必造成嚴重的後果。但當三國政府正欲向莫斯科提出抗議之際，歐洲共產國際情報局突然決議開除南斯拉夫狄托元帥的黨籍，不僅東歐「鐵幕」發生裂痕，而且也引起了南蘇兩國關係的惡化；因此蘇聯的視綫由柏林移至貝爾格萊特，乃對德境東西交通局部解禁，使柏林的危機頓趨緩和。惟爲時未久，南蘇關係漸趨澄淸，蘇聯在柏林的行動，不僅「故態復明」，恢復對柏林的「冷圍」，而且變本加厲，甚至要阻止西歐盟國的空運柏林了。英美法三國乃被迫於七月八日向莫斯科提出抗議。 
　　英美法三强對蘇抗議的要點，綜合起來，有下列各項：（一）指出蘇聯對柏林的封鎖，已造成嚴重之國際局勢；（二）建議由四强進行談判，討論解除此項封鎖之條件，但四强重開談判，必須蘇聯先行解除其對柏林之封鎖；（三）聲明任何佔領國如欲對柏林居民實施封鎖，均屬不可容忍者；（四）透露杜（魯門）史（丹林）邱（吉爾）三巨頭於一九四五年六月十四日秘密協定的內容，美軍經由鐵路公路及航空進入柏林之權，曾獲得史丹林的切實保障，今日蘇聯之封鎖，實爲違背諾言之舉。時隔一週，蘇聯始提出覆文，拒絕解除柏林的封鎖，並將造成現行局勢的責任諉諸西方明國。雙方意見不啻南轅北轍，絕無妥協希望，使西方盟國不得不考慮「下一步驟」。 
　　這個「下一步驟」經過英美法三强的縝密考慮，若欲打破柏林的封鎖，則必須採取下列幾項步驟：（一）將柏林對鎖事件提交海牙國際法庭處理，以確立西方三强駐在柏林的合法性及還輪供應品經過蘇軍佔領區至柏林之權利。如若雙方均有遵守國際公法及條約的精神，均有和平解決的誠意，則此一步驟，最合理想；但在蔑視法紀的强權時代，國際法庭的確立合法性及其權利，在實際上仍是無意義可言的。　由聯合國安全理事會，根據其調查威脅國際和平的條款，處理此一事件。聯合國秘書長賴伊早就在那裏考慮，「要求安全理事會討論柏林的危機」，但是遲遲未見諸事實，乃由於此舉對於解除柏林封鎖無補所致，良以蘇聯在安全理事會內握有否決權，對於任何決定均可行使其否決權。（三）對蘇聯採取强硬報復辦法，以武裝打破柏林的封鎖，必要時可採取武力，以試驗蘇聯的封鎖力量，或實行經濟制裁，迫令蘇聯就範。但這種行爲，終不免太危險，足以引起意料不到的後果。 
　　綜上所述，西方盟國對付蘇聯的「冷圍」，幾乎無路可走，和平方法旣難奏效，强硬手段又嫌危險；何去何從，眞値得西方盟國鄭重考慮。惟所謂西方盟國，不可諱言的，將唯美國馬首是瞻，美國的意見足以左右一切。美國政府即已決定召集國會舉行特別會議，共和黨議員也要求討論美蘇關係，對於如何挽救柏林的新危機，自應從絕境中求得一條出路來。全世界屛息以待柏林局勢轉危爲安的人民，都在盼望美國國會能採取明快而堅決的措置。 
[長江游一片水漲聲三峽水位達百尺　上下行輪船均停於宜昌]  
　　〔本報重慶十九日電〕渝水位八十一尺，六時續猛漲中。又長江三峽水位高至一百尺，上下行輪船均停宜昌。 
　　〔本報重慶十九日電〕渝江水暴漲，江邊棚戶盡淹，過江輪渡及短航均停駛。 
　　〔本報漢口十九日電〕長江上中游水位，今又普遍高漲，尤以渝·萬·宜三地爲甚。渝爲一八五點二八公尺，較昨漲三點四七公尺。萬縣爲一三一點一〇公尺，計漲二點九八公尺。宜昌爲五二點二四公尺，計漲點三三公尺。沙市以下新堤以上，各有微漲。漢口今午後爲二六點三九公尺，較昨亦漲點〇三公尺。又連日漢口至九江一帶，水位陡漲，保障鄂院邊境之同仁堤已呈險象。江漢工程局已派員携帶大量料款，星夜前往協助搶救中。 
[蕪商業區遭水漫浸水面積三千畝]  
　　〔本報蕪湖十九日電〕蕪今水位一一·一一公尺，較十六日漲〇九公尺，今午豪雨三小時，日內恐再漲。市區已浸水面積約三千畝，繁華商業區國貨路中山路均爲水漫。 
[常德災民三十萬請振團抵省呼籲]  
　　〔本報長沙十九日電〕常德水災慘重，該縣請振代表團來長招待記者，報告災情，據報告全縣潰決十八個大垸，災民三十萬，均　集於危堤，籲懇（一）希望政府連頒急賑，（二）垸地旣已陸沉，保甲組織亦不存在，災民多轉徙四方，請政府緩征兵役；（三）請免三七年及以前欠賦與一切捐稅。 
[贛閩等綫多段因水暫停通車]  
　　〔中央社南昌十九日電〕洪水浸路，交通多受阻，贛閩綫南昌南平段，湘贛京綫長沙經南昌至南京段，均因中途橋毀路淹，昨起暫告停止通車。 
[蘇省府電各縣督辦搶修堤防]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省府以兼日以來大雨時降，江河水位增漲不已，倘有疏虞必將釀成巨災，特再電令有關各縣及水利機關，務須遵照切實督飭辦理搶修防汛工事，如遇潰決成災，務須隨時電報以憑核辦。州綏署主任湯恩伯，十八日晚專車抵衢，前主任余總司令則因京中公忙，不克同來。湯氏於十九日晨接見記者據談：今後方策悉遵總體戰方案施行。 
[浙保安副司令專員　後日舉行座談會]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙中席陳儀自將各專員區專員配合確保治安方針加以調整後，定廿二日召保安副司令及各區專員在省垣舉行座談會議，聞將就各專員區政治，經濟各項問題廣泛討論。 
[浙股匪徐小玉登陸象山瀝港　兩輪被騎刦而去]  
　　〔本報寗波十九日電〕徐小玉股匪三百餘人携輕重機槍十餘挺，乘帆船三艘，突在象山瀝港登陸，即包圍警所繳去槍械二十三枝，時行駛甬瀝間之利寳輪停泊該處，匪即將該輪及由閩載木材至瀝港之風德輪騎刦，駛向定海而去。 
[澄武邊境匪熾]  
　　國隊展開全面淸剿 
　　〔本報江陰十九日電〕江陰武進邊境及芙蓉圩一帶，匪氛甚熾，綁刦殺人。徐縣長令地方團隊展開全面淸剿。聯防處正副主任十八日亦赴武·錫兩縣府洽商三縣會剿辦法。 
[中港邊安謐]  
　　國軍圍剿大鵬灣之匪 
　　沙魚涌被擄關員抵港 
　　〔本報廣州十九日電〕中港邊界沙魚涌，自國軍開往鎭壓後，現已安謐如恒。國軍一五四旅及稅警總團，除加强戒備廣九鐵路沿綫外，並已進行對大鵬灣共匪包圍，預料將有激戰。另一部國軍及地方團隊，則向東江之葵涌坪山等地進剿中。據港訊：日前在沙魚浦被據之關員廿九人，已全部安抵香港。 
　　〔中央社香港十九日電〕頃自可靠人士處獲悉：在匪徒攻擊沙魚涌時被俘之中國海關人員二十九人，已被釋放。渠等一行，於十八晨到達香港邊境附近之廣州公路，乘汽車至邊界上之深圳，再由深圳改乘火車來港，將向九龍及新界之海關稅務司提出報告。據稱：渠等在匪徒侵入沙魚涌後，即被帶往山中之一小村落。 
[大沙頭站關員即日恢復工作]  
　　關員路工衝突事解決 
　　〔本報廣州十九日電〕廣九路大沙頭站關員與路工衝突事件，頃已獲解決，粤海關已命該站關員，即日起恢復工作。 
[粵劃糧運限制綫區內糧食禁出口]  
　　〔本報廣州十九日電〕粤當局爲禁止糧食出口，特加强糧食封鎖工作，劃設糧食運輸限制綫，指定自賽安縣大鵬灣沿海岸至中山縣沿綫，十八公里以內地帶，絕對禁止糧食出口。 
[粵財廳負責人否認發行粵鈔]  
　　〔中央社廣州十九日電〕粤財廳負責人，十九日否認外傳發行粤鈔，謂粤環境與台灣不同，且亦非法律所許。按粤發行「省毫券」之議，係六月廿三日粤省參四次大會時議員高深所提出者，然未通過，僅送省府參考。 
[贛限制私有耕地超限者須割賣]  
　　〔中央社南昌十九日電〕贛地政局長劉已達稱：贛省自本月份起，決限制私有耕地面積，凡超限者，則須割賣。其最高額之限制爲（一）水田每戶不得超過上等五十市畝，下等一百市畝；（二）呈地照上數增加一倍計。 
[甘省老君廟油礦　月產石油七十餘萬介侖今後新設施準備實現中]  
　　〔本報老君廟十五日航訊〕中油甘靑分公司老君廟油礦，原係甘肅油礦改組而成。該礦創於抗戰時，器材缺乏，一切因陋就爾，大半以舊廢材料勉强完成，而所打之井亦因戰時需油孔急，生產過量，已瀕枯竭。 
　　勝利以來，西北軍運，需油仍股，和年總公司派協理鄧可詮主持該礦，鄧力謀改進，添建新煉廠，提高成品質量，開鑿新井，充裕原油供應，廣探油田，以奠石油基礎。惟二年來交通便阻，材料還濟困難，物價日漲，資金常感週轉不靈，幸經主持人深謀遠慮，各級員工同心協力，在極短之兩年間，卒能完成裂化蒸溜煉油廠二處，添打新井二餘公尺，推廣礦區四倍以上，並在甘靑兩省探獲新油　數處，誠麗不易。 
　　該礦自去年十月後，每月產量均保持最高紀錄，上月生產七十餘萬介侖，尤可驚人，翁院長特電慰勉。該礦油田，面積三千英畝，先後鑿井三十九口，目前出油者十五口，本年擬　之新井十口，十月前完成出油，已有把握。 
　　礦區面積約七十平方公里，各種房屋六千餘問，員工連眷，共約九千人。目前每月經費約九萬四千三百億，大部爲擴充事業之用，購運國外器材，尚不在內。員工薪津，不足千億。礦區除生產管理部門外，尚有醫院，浴室，劇塲，報社，中小學，工訓班，及陶瓷，磚瓦，土木，麪粉等日用品製造部門，舉凡衣，食，住，行，文化，娛樂，均有設備，故員工雖處漫無人烟之戈壁中，仍能安心工作，大多均願獻身石油事業。該礦口號除資委會之「公」「誠」外，另加「拼」，各部員工之忠於事業，勤愼服務，至足感人。 
[推廣浙省農業暫以廿五縣爲示範區　三方面合組委會陳儀兼主委]  
　　〔本報杭州十九日電〕農林部長左舜生偕聯合國糧食農業組來杭後，十八日晚與浙省府商定合組浙省農業推廣委會，決定設委員七人，由浙主席陳儀　主委，建廳長貢沛誠兼總幹事，金陵大學農學院院長章之汶兼技術，並暫以廿五縣爲示範區，經決定以杭嘉湖寗紹金華等區中擇之。經費由聯合國出八百六十億，浙省府出三百億，農林部出一百五十億，該項協定已由三方面簽字，款即可匯到，左氏等十九日轉滬返京。 
　　該礦目前最大困難，仍爲交通不易恢復，器材無法大量到達，油價亦不能與成本保持均衡。該礦今後新措施，爲設立煉潤滑油廠，瀝靑廠，義氣廠，水泥廠，二萬KW發電廠及煉鋼部門，凡石油工業本身應有之產品設備，預計明年底可全部完成。總之，該礦蘊藏量，當局已有把握，而其規模在今日全國範圍內，堪屈首指，前程無限輝煌。 
[新鄉縣長李奎光通匪被參會檢舉]  
　　〔本報新鄉十八日電〕此間參議會頃向十二綏區司令部檢舉新鄉縣長李奎光通匪資敵，據該會發表眞相稱：上月廿七日該縣長密派合河鎭保安副中隊附史修圃僱夫起邇「七九」子彈十三箱出境，於封鎖口處出示蓋有縣印之正式證明，偽稱係補充合河鎭集訓隊者，盤查哨放行，當日下午六時到達合鎭，即將子彈藏於民家，擬於夜靜渡衛河運往匪區，適爲駐合鎭之縣府第二集訓隊六中隊長原傳標偵悉，遂設計埋伏，於夜十一時該批人犯担運子彈渡河，向匪區前進，遂被截獲，史犯及兵士一名當塲就逮，遂由該部解往縣府究辦。唯李縣長自接此案之後，秘而未宣。據聞並將人犯縱放，以圖滅跡。現十二綏區已將李奎光撤職查辦，縣府第一課長張國珍，史修圃及合鎭長張新銀扣押法辦，並派該部經濟處長夏治英代理縣長，參會及地方士紳要求當局嚴懲，以確保新鄉安全。 
[塞上江南敦煌一瞥]  
　　〔本報敦煌十八日電〕敦煌爲塞上江南，農村繁榮，水利公允，治安亦佳，惟燃料最成問題。南疆公路安敦段，路面義護欠佳，工兵十九團將軍加改善。安敦間一一九公里，全爲戈壁，其間僅有甜水井住戶一家，車輛設有拋錨即將束手。記者團十七日赴月牙泉觀光，即轉赴千佛洞，今午，折北上鴛鴦池蓄水庫參觀。 
[渝參會開大會楊森報告施政]  
　　〔本報重慶十九日電〕新任渝參會議長范衆渠，秘長柯堯放今首次出席一屆九次大會。楊森作施政總報告，預定將全市編組民衆自衛總隊各區編一大隊，各保一中隊，另俟中央核准即可籌組二保安團。靑年黨議員劉主生對楊森所提「要建設成一個三民主義的新重慶」不滿，要求撤回，引起議員間之相互爭執。 
[公營事業工會法六團體表示反對]  
　　〔本報南京十九日電〕全國性鑛聯·郵聯·鹽聯·公聯·海員·鐵聯等六團體，爲反對政府訂頒「公營事業工會法」，十九日下午三時舉行茶會，招待有關立委及記者，並鄭重發表聲明，稅明三點理由，認爲公營事業工會法規定公營事業工人不得罷工，無異將工人唯一武器予以剝奪，爲爭取生存保障，決予以堅決反對。 
[處理漁船物資　保管委員會通過辦法　月杪在滬開分配會議]  
　　〔本市訊〕善後事業委員會保管委員會，近在京召開第五次大會，該委會發言人昨日接見記者稱：第五次大會中，已獲決議者，主要爲漁船物資之處理辦法。該委會目前有造船木料二萬餘噸，茲早經決定出售者，今技術上頗成問題，故延擱至今。現擬由交通部收購，業經第五次大會通過，所得款項，再照沿海七省四市戰時受損比例及漁業發達狀况，分發各省市添造漁船，第五次大會復決議，漁業附件如漁網，繩索，柴油機之分配方案及技術上問題，定廿八日在滬召開建築漁船物資分配會議，現正在加緊籌備中。參加者將有沿海七省四市政府代表，暨漁業團體代表，至於東北各省海岸綫甚長，戰前漁業亦頗發達，漁業物資亦例應分發，然該地局勢困難，故第五次大會決定，將所有漁業物資保留百分之二十（包括出售物資所得款項）。唯如在本年年底前，該地局勢仍未能安定，則將改撥其他用度。該發言人又向記者解釋稱：該委會擬請美經合署投資合作，善自利用該委會之交通工礦器材之物資，該項合作計劃，其技術細則問題，尚在商討之中，經合署目前亦未作最後之核定。 
[揚推行護糧運動]  
　　〔本報江都十九日電〕本縣卅六年度田賦微數，僅及六成二。當局爲把握時機，杜絕共匪搶奪，開始護糧運動。每保設保糧委員以利推行。並限令於七月底徵足七成，八月底徵足八成，如不能完成上項數字，經辦人員即予停職。 
[金沙江西岸鹽井　康參會請予收回]  
　　〔本報重慶十九日電〕康參議會頃重要決議，請政府收回金沙江西岸鹽井。同普，昌都，恩達，察雅，察靜，武成，貢縣，科麥察隅，碩督，嘉黎，太昭等十三縣完成康省建制，鞏固西南。 
[塘沽新港預算核定]  
　　〔本報天津十九日電〕據悉：塘沽新港下半年預算，已核定共一萬二千七百億，並悉經各方呼籲結果，該港現已有獲得美援之希望。 
[資委會協助開發淮南八公山煤礦]  
　　〔本報南京十九日電〕淮南八公山煤礦，資委會鑛產測勘處曾於量五年六月間着手勘測，經　探結果，獲悉該新煤田長約八公里，鑽眼分ABCD四組，其中成績最佳之A組，曾探得煤層達廿四層之多，總厚度達三八·九〇公尺，其中可採層數有九層，總厚度爲二六·六五公尺，煤質除灰份略有外，尚稱優良，估計備量可能爲四億公噸，現礦方極力開發，產量已日趨增多，資委曾對該礦極關注，準備儘量予以按術及礦用器材之協助，務期完成此一新礦之開發，計劃增加產量，供應用煤。 
[士兵與家屬能信國防部訂立辦法]  
　　〔本報鎭江十九日電〕國防部以各部隊現有士兵，均係征集而來，多數以智識水準過低，本身寫作能力缺乏，致應征入伍之日，即形成與家屬間隔絕，存亡英卜，現爲彌補此項缺憾，特訂立「部隊與管區辦理士兵與家屬通信月報辦法」一種，飭各部隊各管區轉行至各縣鄉保，幷自文到三日起實施，嚴加督飭，確實辦理。 
[東北華被勞軍團將轉往東被慰勞]  
　　〔中央社張家口十九日電〕東北華北勞軍團第二組，於十九日最八時乘專車離張垣返平，即將轉往東北慰勞。 
　　〔中央社天津十九日電〕東北華北戡亂將士慰勞團，分組於天津及冀東勞軍畢，十九日晨由劉哲團長率領，自津返平，即將轉赴承德·瀋陽·太原等地。 
[東北民衆慰問團昨弔祭死難學生]  
　　並謁傅作義提出三點 
　　〔本報北平十九日電〕東北民衆代表慰問幽，今晨赴東北義園弔祭死難學生。並曾與留平東北立委國代開聯席會，遼北臨參會議長林耀山稱：此來乃以家主身分爲死難的孩子伸寃，並慰問傷者，潘參議會議長張寳慈稱：東北同鄉願以高度理智抑制感情，求得「七五」事件之合理解決。慰問團代表今謁傅作義時提出：（一）在擁護政府及傅氏前提下，要求必須查明責任，直接負責者應交軍法審判。（二）許惠東應負招致事件責任。（三）調查委會之進行如感不滿，保留退出之權。 
[川漢路測量完成]  
　　年內開始土石方工程 
　　〔中央社成都十九日電〕川漢鐵路測量工作，業經全部完成，年內可開始土石方工程，屆時省府將分飭沿路各縣實行義務勞動，唯民工工糧，則由糧食部統籌辦理。該路涪　至恩施一段工程，最爲艱鉅，須開　大隨道數個，故需款亦極鉅。 
[渝市各廠棉荒]  
　　朱紹良請優予配給 
　　〔本報重慶十九日電〕朱紹良十九日電翁文灝，（一）渝市棉荒情形，幷不亞於蘇，浙，皖，台，漢，靑各地，擬請轉飭美援運用委會，在美棉分配案內對渝市各廠優予配給。（二）暫禁渝棉花出口，由各廠照市價收購，紡管會所發採購證，在渝暫不使用。（三）中紡公司在渝存棉，請轉經部准留渝供應，將來即在美棉分配案內如數扣抵，以免轉運。又綏暑決呈請中樞，在渝設金融管理局，以便管制。 
[發行大鈔起影響各地物價又波動]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十九日電〕錫地今晨得悉政府發行大鈔，北門外商業鬧區人頭濟濟，羣相探詢市價。縣府自縣長以下，全體出動往市塲監視，並捕捉露天掮客四人。米，紗，粉，油各市塲一律擯持未開。下午棉紗始微有成交，價十四億六千萬至十四億八千七百萬，白粳門售限定三四五〇萬，豆油八千萬，各物先漲後回，市情混亂，暗息高昻，現鈔奇缺，大鈔尚未到錫，工廠發薪困難，銀錢業票據收受時間原爲下午一時止，今起提早至十二時止，各業深感困難。今日永恒豐錢莊因過時拒收，被客戶將大門擴毀，現縣商會已呈縣請救濟。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇州今日各物因受大鈔發行影響，普遍上漲，上午各市塲漲勢混亂，至午始告穩定。白粳門售議價三千二百九十萬元，較上日漲三百萬元。 
　　鎭江 
　　〔本報鎭江十九日電〕鎭物價今復隨滬市狂漲，上熟米三千八百萬，中米開三千六百萬，綠金山麵粉一千零五十萬，廿支醒獅（小包）三千七百五十萬，龍頭細布五千三百萬，德士古煤油一億八千萬，固本皂七千萬，廿支大英烟三千六百五十萬，飾金每兩四億元。 
　　常熟 
　　〔本報常熟十九日電〕今日各項物價突飛猛晋，計開上白米三八五〇萬，議價三二七〇萬，新麥二九〇〇萬，廠餅一四五〇萬，特號粉一三五〇萬，鄉菜油一五〇萬，棉紗無市。 
　　北平 
　　〔本報北平十九日電〕發行大鈔消息傳來，平市塲大波動，黃金由三億二千萬升至三億七千萬，陽光布由四六二〇萬升至五二五〇萬。麵粉由一五七〇萬升至一九〇〇萬。各貨皆波動，銀根仍奇緊，大鈔尚未到，平剿總十七日公布之東北匯兌限額，平津平均分配流通劵之兌換每號則放寬爲二億元，二十日開始。 
　　西安 
　　〔本報西安十九日電〕大鈔出籠，票面一萬元及二萬五千元之關金，此間今已發行，各物上漲百分之廿。 
　　廣州 
　　〔本報廣州十九日電〕金融狂潮中，此間物價續起無已，一二元至四萬元鈔已拒絕使用，任何商店均將貨物盡量囤存，即有出賣，亦高於原値數倍，或且全部以港幣計値。港幣每百元一度突高至一億二千萬元，旋漸回跌至八七〇〇萬，但至今（十九）晨開市，又高起至一一〇〇〇萬，一週內漲達一倍，市面凌亂不堪。汽油黑市狂升，公共汽車多藉故停駛。 
　　蚌埠 
　　〔本報蚌埠十九日電〕糧食欣榮，米麥俱漲，飯米河斛突出四千萬大關，香油每擔逼近八千萬，鹽局承購開售常平鹽三萬擔，每擔倉價增至九七七萬。 
　　漢口 
　　〔本報漢口十九日電〕大鈔出籠消息傳來後，武漢市塲頗形紊亂，金店只收不出，行情不一。硬幣已超過三百萬，三道機米亦突破三千萬關。 
　　成都 
　　〔本報成都十九日電〕大鈔發行，蓉物價起波動，但以現鈔奇缺銀根緊，省府復派經警嚴密監視，市塲反響殊不若預料之猛烈。計日用品，紗，金，銀，百貨躍漲，米，油，維糧平穩。 
　　重慶 
　　〔本報重慶十九日電〕大鈔發行後，百貨猛漲，棉紗市價混亂，破十六億關，白絲每担今調整廿二億，黃絲廿一億八千萬。 
　　又楊森在參會報告時曾謂，棉紗暴漲已請經部配　美棉十萬担，對物價採放任主義，不加干涉。 
[川立委選舉訟案經高院判決駁回]  
　　〔本報成都十九日電〕立委選舉糾紛第一案，川婦團候選八聶仰華當選被剔除，控鄧錫俟·陳開泗。皮以書違法，頃經川高院判決駁回訴訟。 
[蘇州縣府令警局查究麵粉商交易]  
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇州麵粉市塲，前因有投機情形，遭縣府勒令停閉，致粉商散處各茶館中交易。蘇縣府頃據報：大部粉商現集合間門外該業公會內，以茶會爲掩護交易買賣，益加肆意拉抬，特令該管西區警察分局派警查究，一有發現准即拘辦不貸。 
[舞星鄧波耳當選香港小姐]  
　　〔中央社香港十八日電〕此間一舞星鄧波兒，於參加麗姿花園今日午後舉行之每年一度美女競賽時，被選爲一九四八年之香港小姐。鄧小姐年齡廿四，生於北平，在滬成長就學，體重一百一十磅，身長五呎四吋半，伊之眞實姓名，據稱係司馬音。今日競賽中獲亞軍者，爲派拉蒙舞廳之紅星周虹小姐。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　財部新任國稅署長姜書閣，錢幣司長王撫洲，十九日上午均視事，該署及該司人事亦均已調整及發表。 
　　中央社合北電　七月廿日台幣牌價，改爲一比一千二百零九元。 
　　本報海口電　瓊島特種刑庭庭長人選已由司法行政部派徐羽儀充任，譚使則任首席檢察官。兩氏日內來瓊設庭。 
　　本報海口電　專署十六日召開視察縣政檢討會議，由各視察報告各縣縣政情形，並澈底被討縣政得失，對今後縣政興革提供意見。本報鎭江電江蘇省報館商業同業公會，十九日在鎭舉行預備會議，推定孫德先。凌紹祖。包明叔·顧伯奮·許漢新等五人爲主席團，廿日晨在焦山華嚴閣舉行成立大會。 
　　中央社天津電　美駐津總領館領事華納，奉調日本東京領事新職，日內乘輪赴日。中央社靑島電新任國民黨靑市黨部主委童世荃，十九日晨正式視事。 
　　中央社桂林電　桂省府爲澈底禁絕烟毒，即將成立禁烟督辦公署，已派　雲淞爲督辦，署設南寗。 
　　中央社東京電　盟總已允許我國四家公司，在日本營業，（允許美國與其他外國公司在日營業者共七十八家）。該四家公司爲中國銀行，中國航空公司·招商局與中央社。中航公司已獲准許，但尚未營業。 
　　本報海口電　民社黨定安縣黨部主席委員王立英，十五日返雷鳴鄉主持改選鄉長，十六日晨於返南曲村原籍途中，竟被奸匪擊斃。 
　　本報海口電　國民黨海南島特別黨部，已聘定靑運·民運會委員。 
　　中央社南京電　新任僑委會副委員長章澗若，十九日視事。 
　　本報成都電　軍校校長關麟徵，十九日奉召飛渝轉京。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西歐五國外長秘密會商應付柏林危局對策皮杜爾主張恢復四強談判　北大西洋聯防制亦愼重加以研討]  
　　〔合衆社海牙十九日電〕法外長皮杜爾十九日爲白魯塞爾公約會議揭開序幕時，呼籲歐洲其他國家參加　歐聯盟，渠深望西歐聯盟擴大爲全歐聯盟。英法比荷盧五國外長在柏林危局聲中，在此間外交部舉行首次會議，檢討聯盟之進展，會議可望迅速解決軍事聯防之循行報告，然後鄭重討論德國及對付蘇聯威脅圖迫西方盟國退出柏林之方策。皮杜爾可望敦促恢復四强之討論，先恢復盟管會，最後則重開外長會議。皮杜爾演說後，記者卽被請離席，續關秘密會議。十九日午後之會議絕端秘密，討論柏林危局。英外部對德專家第恩今晨自倫敦飛此出席午後會議。若干官員暗示最後結果恐爲召開外長會議，專事討論德國，然無人願如此聲明而削弱對蘇談判之力量。上午會議決定特設經濟財政委員會，於下午開會覓取實際方針。 
　　〔路透社海牙十九日電〕西歐聯盟五國外長，十九日起在荷蘭外交部內舉行爲期兩日之秘密會議，柏林危機及華盛頓七國會談暫擬的北大西洋聯防計劃，乃會中主要討論事項。與會五國外長乃英外相貝文·法外長皮杜爾·比外長史巴克·荷外長波茨勒·盧外長貝克，係以西歐聯盟咨詢委員會委員之身份參與會議。荷外長波茨勒以主人地位致歡迎辭，表示荷比盧三國，將永遠感激貝文外相之使西歐聯盟成爲事實，荷比盧同時亦歡迎得有此一機會，以充分參加英美就柏林危機所採之行動。波氏談及西數聯盟之軍事聯防協定時，表示此約如係保衛西歐所必需，實不容再事躊躇，應速使其成爲事實。貝文嗣起立致答辭，希望荷比盧得就德國問題充分與英國合作，相信美國對於此等合作亦甚歡迎。貝文强調指出西歐國家之首要任務，在使本身保持自由，但同時應勿忘德國亦爲西方國家之責任，決不容暴戾勢力在該處橫行。渠繼日，「當余初次在下議院中提出西歐聯盟之問題，距今不過六個月，今已獲有此等進展，殊令人欣慰，吾等均在盡力建立此一偉大的聯盟，吾人必須分擔此項工作的光榮」。開幕儀式完壘後，五國外長即開始鄭重硏究美加英美荷比盧七國代表在華盛頓草擬之北大西洋區域防衛制度，及西歡聯盟永久軍委會之報告。午餐時休息，下午繼續以西歐聯盟政策之立塲，討論一般國際局勢。貝文並將與皮杜爾個別會談交換關於柏林危機之意見。英大使館昨夜設宴招待貝文時，加拿大駐荷大使·南非澳洲駐荷公使及印度巴基斯坦之外交代表均與席，貝文即席報告此次海牙會議之概况，並允諾將開會情形充分通知英共和邦諸國。 
[柏林局勢演變迫焦點蘇聯目標在魯爾　三強今後行動有特海牙會結果]  
　　〔合衆社倫教十九日電〕英官方人士今日稱，西方三國在蘇聯解除柏林封鎖之前，將拒絕與蘇聯參加任何討論，柏林問題如此，其他問題亦如此。英美法三國答覆蘇聯上週之覆文時，諒將作此表示。西方之覆文可能將於本週末或下週初在三國京城遞交蘇聯大使，顯然必在英外相貝文二十日晚自海牙會議歸來以後。英外部發言人在循例招待紀者時宣稱，三國猶未決定次一步驟，甚至是否擬再度照會蘇聯，亦未決定。然渠又稱，此言並非宣佈不擬再度照會，「現在考慮每一可能之步驟」。 
　　發言人重申第一次抗議所稱在柏林封鎖解除前，四强無再度對論之可言，渠稱，此係專指柏林之四强司令會議而言。其他又有官方人士稱，西方「絕不致」同意與蘇聯在他處討論德國問題，如外長會議之類，直至柏林「冷圍」解隊爲止。某人士稱，「若然，則吾人將處於談判之劣勢」。雖討諭重心已移海牙，英外次史特朗美大使陶格拉斯及法大使瑪西格里仍在倫敦縱續討論柏林危局。消息靈通人士稱，英美法三國現所考慮者有一項爲致蘇最後通牒，另一爲派遣裝列甲車或武裝貨車護送隊載運糧食突破柏林封鎖，且曾討論向安理會及國際法庭上訴。 
　　〔合衆社柏林十九日電〕政治觀察家稱：目前柏林局勢之演變已臨焦點，然爭持之基點，無疑爲永久控制魯爾區問題。蘇聯希望開發魯爾，可自渠再三要求四強共管魯爾區中見之，但西方强國則亦再三拒絕。 
　　柏林之局勢在本質上，實係政治性者，蘇聯在柏林四强司令會議中採用阻礙議事之策略，逼使三强建立西德合併區，即着眼於立即將三强逐出柏林，蓋蘇聯如能控制柏林，即表示渠已掌握此八千萬德國人民均公認爲德國首都之中心。第二步爲策動散佈德國各地之衛星政黨，要求德國在蘇聯控制之柏林政府下「統一」，如此舉成功則蘇聯殆將控制魯爾區可告無疑。盟方亦洞悉其目的，並知假以聲色，柏林不過爲其起始點。蘇聯之第二步爲逐盟邦出德國全境，是故政治觀察家認爲西方將冒儺戰之險，堅持留駐柏林。 
[美空中覇王機增強柏林空運]  
　　〔路透社柏林十八日電〕可靠方面息：空中覇王式巨型機七十架，不久將自美調德，增强西德與柏林間之空運。此等飛機每次可載貨十噸，如每日往來三次，則可使空運量每日爲之增加二千一百噸。現在德境服務之空中覇王機已有六十架。又據蘇聯控制之柏林電台稱，柏林---海姆斯台特鐵路路軌已被拆除者約十哩，蘇官員上週曾表示，該綫枕木多已腐爛，必須更換，但修理工程將儘速使其完成。 
[德境蘇集中營囚禁男女萬臺]  
　　灌輸列寗馬克斯主義 
　　〔法國新聞社柏林十八日電〕英佔區「世界日報」今日刋載關於蘇聯布慶華特集中營情形之文章一篇，據稱，「在一九四八年四月被蘇聯秘密警察拘禁於該集中營者有一萬人，包括女子一百七十名。被囚於集中營者大多爲社民黨·基督敎民主黨與自由黨黨員，以及公務人員等，罪名多爲充任西方盟國之間諜。被囚者均不知何日可獲釋放。集中營中又禁止工作，終日無所事事，每日之口糧爲麵包三百克，清湯兩碗。被囚者均與外界隔絕，每三月發下關於馬克斯或列寗之著作一本，命令囚犯閱讀·每月　由蘇聯長官來集中營演說，內容均關於政治，蘇陛革命，蘇聯之改革蘇德在歷史上之關係等等。 
[美超空堡壨　六十架全部抵英]  
　　〔路透社英格蘭林肯城十九日電〕飛歐暫駐英國之美國超空　壘六十架，已抵英國者已有五十八架，最後兩架已於今日抵達目的地。英國人民對戰時盟友之重返英種，予以熱烈歡迎。 
　　〔聯合社英國史剛普頓十八日電〕據空軍新聞處宣布：美國機員留在史剛普頓。華盛頓與馬漢各機傷候命。歐洲美空軍司令李梅之代表華雷，昨自德國抵此指揮美機。美國機員今日忙於整理飛機及卸下箱籠，內裝修理材料與其他配備。 
[英巨型運輸機自動長程飛航]  
　　十二小時行二千哩 
　　〔聯合社洛杉磯十八日電〕美空軍四引擎運輸機一架，已完成第三次自動長程飛行，該機自伊沃　州之韋明頓飛行二千一百哩抵此，腰時不足十二小時。其間機員十人吃飯下棋睡覺，無所事事，絕不觸及控制機。 
[南國遭羅阿抵制轉向英美購石油　波蘭拒絕出席南共大會]  
　　〔中央社華盛頓十八日合衆電〕外交界訊，南斯拉夫正擬向西方國家聯買石油，蓋羅馬尼亞及阿爾巴尼亞均抵制南國，不售予汽油，在狄托與克林姆宮衝突之前，南國所需汽油係來自蘇聯者，消息靈通人士稱，南斯拉夫終已向特港方面英美近東石油公司代理人接洽購油事宜，聞雙方已獲致暫時協議，惟交易之最後安排尚未完成。同時美官員稱，現有更多證據，足證蘇聯希望藉不斷之經濟壓迫推翻狄托。此間預測，狄托與克里姆林宮之鬥爭，將在今後十二日內只爾格勒舉行兩項會議時產生新發展，此二項會議爲：（一）廿一日召開之南共大曾，（二）卅日召開之十國多瑙河航行自由會議。 
　　〔路透社華沙十八日電〕波蘭共黨宣布拒絕出席週三在貝爾格勒揭幕之南共大會。 
[陶格里亞蒂　病榻處理黨務]  
　　〔合衆社羅馬十九日電〕義共領袖陶格里蒂十九日在病榻上接管黨務，陶氏傷勢已大有起色。 
[法國會信任表決　許曼可渡難關]  
　　〔合衆社巴黎十九日電〕法國民議會生席前總理赫禮歐，十九日負起重任，岡在最後一分鐘挽救政府，使能安渡下午信任投票之難關。赫氏以元老身份，圖使其急進社會黨在削减軍事預算一舉上更爲折衷。渠急召黨內三領袖前總理台爾塼斯。司法部長馬禮及蓋錫葉，共商一小時之久。會後亦無宣佈，惟傳彼等以爲可勸令黨員改變意見，獲致折衷而維持現政府。赫氏之行動使局勢頓告樂觀。 
　　〔路透社巴黎十九日電〕國民議會於十九日就國防預算案舉行許曼總理要求之信任案表決，一般觀察預料政府可獲比較多數之信任票，蓋在目前國際局勢緊張之時，社會黨及急進黨當不願爲削城預算而使政府垮台。許受昨曾與現在海牙之外長皮杜爾通長途電話，商討國內政局。 
[蘇空軍實力與美國相埒　但缺乏航綫設備]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕世界航空年鑑載稱：蘇聯空軍實力與美國相仿，蘇聯有龐大而近代的飛機工業，但缺乏飛機塲及航綫設備。此年鑑係一新出版物，對於世界各國之民用及軍用航空，叙述頗爲詳細，約共包括一百國之多。蘇聯空軍估計有飛　一　　子　，人員四十萬。飛機中有噴射式機戴百架，B29型超空堡壘至少一百架，軍用機百分之四十二係戰鬬機。蘇聯之戰略轟炸隊即遠程轟炸機數，實力單薄，亦無航空母艦可作前進基地。機塲數百處，設備完善者不滿五十，甚至在較大都市中之機塲亦缺乏完整之跑道·飛機庫·及相當之客運終點站。除雪設備欠佳，一部份機塲在冬季不能使用，各航空綫幾全無燈火設備，實際祗能在白畫飛行。 
[英美法三司令會商建立西德國計劃　否認考慮武裝突破封鎖]  
　　〔路透社柏林十九日電〕英美法駐德軍事長官今晨在柏林英軍總部內開會討論進一步實施建立西德國之計劃，並者慮西德十一邦總理對倫敦會議建議所提出之反建議。法駐德軍事長官寇尼許特自西德專機趕到參加會議。當柏林危機漸趨緊張之際，戰時美國謀報部長杜文少將昨在柏林發表談話，主張對蘇聯及其與國實施經濟制裁，渠謂雖有空運制度，終屬一時之計，美國必須成立決議，雖有戰爭亦所不惜。 
　　〔合衆社柏林十九日電〕美官方發言人十九日晚否認英美法軍事總督將討論派遣武裝護送隊或火車通過蘇佔區打破封鎖之計劃。 
[出席多瑙河會議　美代表團啟程]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：美國代表團今乘機離美赴歐，出席十國討論多瑙河航行會議，美駐南大使甘南將在巴黎等候代表團共同赴會。 
[杜魯門馬卿等　會商柏林危機]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：美國最高級領袖今日與杜魯門總統舉行重要會議，商討柏林危機問題，出席者除馬歇爾外，尚有國防部長綿萊斯特，陸長羅耶爾等。 
[聯合國機構一大勝利阿盟接受停戰令　惟仍拒絕承認猶太國之存在]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕阿拉伯聯盟政治委員會在巴黎之阿萊舉行秘密會議後，已由貝魯特正式宣布阿拉伯之接受巴勒斯坦之休戰。阿拉伯人士强調阿樂雖接受休戰，但仍拒絕水　圖猶太國之存在。 
　　復曰：報紙及輿論雖反對接受休戰·但阿盟以未便忽略諸强之意志，故決定接受休戰。阿盟政委會於法定接受休戰後，即由埃總理諾拉　致電羅特島貝那多特之總部。 
　　〔中央社成功湖十九日電〕阿拉伯同盟國家今晚致電聯合國秘書長賴伊，聲明接受安理會之巴勒斯坦停戰令，惟附有條件三項即：（一）在休戰期中，猶太方面停止移民工作；（二）阿拉伯人民可於此期間還鄉，其生命及財產，務須予以保障；（三）休戰期限，必須確定。發電人爲同盟秘書長阿柴姆。猶太當局已在阿拉伯同盟之先接受休戰令，惟對阿方之三項條件，則必反對聯合國調人或安理會予以接受。 
　　〔聯合社成功湖十八日電〕巴勒斯坦停戰令居然被阿猶雙方接受，一般人視此爲聯合國機構之最大勝利，聯合國以前雖曾兩次促成停戰（一次對印尼，一次對巴勒斯坦），但均出以呼籲方式，不若此次正式援用憲章發令，此乃安理會權力之重大試練。阿拉伯接受停戰令之通如係在規定時限下午三時（標準時間）後數小時達到。 
[美訓練南韓軍隊　此一地方隊伍正迅速擴展中　韓國會今選舉正副總統]  
　　〔合衆社漢城十九日電〕美國正默默在南韓建立地方軍隊，其大小尚屬秘密，然稍具目力者，均可看到此一支軍隊在迅速擴展中。田野間，綠衣兵士時有操演，漢城街道中少數軍人兩兩並列歌唱往來。此一組織各義爲「朝鮮巡警」，然與正規軍之分野實不甚顯明。巡警常稱，美軍撤退時，將留下卡軍及兵器，蓋美國曾保證維持朝鮮國家且賦予軍旅也。 
　　〔中央社漢城十九日電〕韓國國會於休會兩日後，定明晨秘密投票選舉大韓民國總統。韓國政府之組織至此可趨於具體化，副總統之選舉，則定明日下午舉行，各政黨之間，對總理人選以及國務會議（亦即內閣）干一位部長之抉擇，預料需經兩週商談，始可協議。故政府之組織，約在八月十五日以前可以完畢。按諸韓國憲法，各部部長及總理皆由總統任命，唯總理人選需經國會同意，李承晚博士及李始榮（前重慶韓國臨時政府國務委員）預料必可當選爲正副總統。徐載弼氏，原爲李承晚勁敵，唯現已聲明不參加競選，即如當選，亦將拒絕接受。 
[聯合國機構同意國際軍警衛耶城]  
　　貝那多特正籌劃此事 
　　〔聯合社成功湖十九日電〕消息靈通人士今日聲稱，聯合國機構將在今後數日內開始徵募國際志願軍開街耶路　　協助警衛。聯合國巴勒斯坦戰事調解員貝那多特今日飛抵羅特島後，其初步工作卽與所屬討論此事。員氏於上星期曾與美·法·比三國代表磋商該項計劃，據稱希望先派志願軍二百五十人，最後擴充爲一千至一千五百人。美法兩國已在原則七同意由聯合國機構向各該國徵募三百五十五人。 
　　〔聯合社羅馬十八日電〕聯合國巴勒斯坦戰事調解員那多特今日自荷蘭京城乘專機經日內瓦抵此，勾留一宵，明日讀飛羅特島。 
[巴勒斯坦北部　阿猶正激戰]  
　　〔本報訊〕海發十九日廣播；大規模之戰爭，正於整個巴勒斯坦北部繼續進行中。阿軍不臘停戰命令，已於日寗地區發動有力反攻，同時敍利亞軍隊亦向迦列里湖之南岸猶軍陣地進迫。 
[片山要求解散議會　日本政界頗受震動　傳內閣九月間召開臨時國會]  
　　〔中央社東京十九日電〕社會民主黨主席片山哲發表聲明，表示欲在最近未來臨時議會揭幕後，要求解散議會事，使日本政界，頗受震動，對於戀棧之蘆田首相，不啻冷水澆頭。片山哲於本洲北部仙台發表之聲明，加重蘆田內閣之危機。片山之聲明，表明社民黨擬於議會開始後，與第一大反對黨民主自由黨合作，要求解散議會，並使此案通過，佔領當局對解散議會問題，持何態度，尚不可知。總之，此項動議，旣尚須視察總部態度如何而定，故可能遭遇否決，而不得提出議會。 
　　〔新亞社東京十九日電〕頃據接近日內閣秘書長之人士傳，內閣方面預備在九月上旬召集臨時國會，並似已決定在召集之日即遭遇解散之重大問題。在臨時國會中所將討論之各項法案，多半係與勞動問題有關者，而就此等問題民主及國民協同兩黨與社會黨之意見係立於絕對相反之立塲。 
[日共黨領袖　被剌受重傷]  
　　手溜彈爆炸受傷卅餘處 
　　〔本報訊〕東京十九日廣播：日本共黨領袖德田，十九日於九州佐賀城三千羣衆之共然大會上發表演說時，突有人向之投擲手溜彈一枚，當塲蒙受重傷，全身遭彈片炸傷之創口共達卅八處之多，但渠仍繼續演說，廿分鐘後，始因流血過多不支踣地，當被送入醫院。據醫師稱：傷勢尚屬良好。兇手名古賀，係一廿七歲之礦工，事後即向警局自首，行刺動機不詳。 
[美總統大選展望（下）] [  本報特派員　毛樹清]  
　　民主黨目前競選形勢之不利，不僅爲杜魯門缺乏聲望，遠溯自羅斯福時代之外交錯誤，已逐漸爲共和黨輿論界揭發。美國人士每一提及柏林事變，每一提及捷克政變，均憤憤於所謂「雅爾達密約」。具有普遍銷路之「郵報週刋」，曾有一長文論捷克政變，完全由於雅爾達密約規定：「納椊佔領下易北河以東之各國首都，均將交由蘇俄紅軍解放」，因之，巴頓將軍兵臨普拉格城下，仍坐待蘇聯先來佔領，以致有今日之後果。日前紐約銷數最大之「每日新聞」社評，謂今日柏林之僵局，亦由於雅爾達密約規定易北河以東首都概由紅軍解放一語所造成。美國人民每一念及雅爾達密約之恥辱，對民主黨之外交政策，無不表示失望。上月費城舉行之共和黨全國代表大會席上，有人曾公開痛駡羅斯福，從羅斯福駡到杜魯門。 
　　馬歇爾國務卿之剛愎自用，動作散亂，亦爲造成杜魯門不利形勢之一主要原因。巴勒斯坦問題，杜魯門政府之外交政策一再變換，到頭來匆匆忙忙，來一個不倫不類的「承認」，使美國國內的猶太籍人民爲之失望。又譬如史密斯大使在莫斯科的「換文」，惹起英法大反感，均爲極不智之冒失舉動。對華外交，出爾反爾，引起共和黨之大大抨擊。無論就何角度觀察，杜魯門馬歇爾之盲動外交，已使美國人民感覺厭倦。 
　　在共和然方面，杜威在全國代表大會以前之多次演講，對外交原則，簡單扼要，目標鮮明。但杜咸對任何記者友人，皆謙虛稱：「個人不諳外交，一切當請敎余之顧問　斯脫，杜勒斯」。在杜威所擬未來內閣之名單中，國務卿一席，首屬范登堡，如范登堡不就，當請杜勒斯。予美國人士一鮮明興奮之印象。 
　　如純就外交政第及對華外交而言，杜威如當選，當爲對中國有利之事，杜成於每次演說中，必提及加緊援助中國，在渠十四點政　中，「援華」特標明爲一點。杜威並曾提醒美國外交人士，尊重中國蔣主席之領導地位，爲一切援助之先決條件，當爲十分睿智之見解 
共和黨正副總統候選人杜威（右）華倫（左） 
[日前宮內相　松平慶民病逝]  
　　〔中央社東京十九日電〕一九四六年至本年四月期內任日宮內相之松平慶民於昨日以心疾逝世，享年六十七歲。松氏率業於英牛津大學，自一九一七年起，即任職宮內省。 
[潘興將軍　昨日國葬]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕杜魯門總統今日蒞國會大禮堂，瞻仰潘興上將遺容。第一次大戰時代，杜魯門爲潘興麾下砲兵軍官，今日即以舊部資格，向潘帥致最後敬禮。明日潘帥遺體下葬亞林頓墓時，則將以總統資格參加。政府要人國務部長馬歇爾·睦長羅雅爾與參謀總長勃雷特萊亦均隨總統至禮堂，馬歇爾　視遺容良久，當年馬歇爾爲靑年軍官時，潘興稱之爲「我的小孩子」，馬歇爾後升至參謀總長。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[破壞電廠案昨宣判兩犯處死一坐長監　吳世紳等　四名分別叛徒刑]  
　　〔本報訊〕上海電力公司產業工會常務理事王孝和等十人，被控曾參加共黨，於本年三月三十日，潛以鐵屑放入變流機地軸，企圖使機器爆炸，造成混亂狀態，經警備司令部解經特種刑事法庭檢察官偵查後，提起公訴，復經該庭審判官審結，昨日宣判如下：王孝和連續敎唆，意岡妨害戡亂，擾亂治安未遂，處死刑，褫奪公權終身。吳國楨，意圖妨害戡亂，擾亂治安未遂，處死刑，褫奪公權終身。張世寳　助意圖妨害戡亂，擾亂治安朱遂，處無期徒刑，褫奪公權終身。吳世紳參加以意圖破壞團體，竊取國土爲目的之團體，處有期徒刑兩年，褫奪公權兩年。談阿四參加以意圖破壞團體，竊取國土爲目的之團體，處有期徒刑｀年六個月，襯奪公權兩年。陳龍根，石金根參加以意圖破壞團體，竊取國土爲目的之團體，處有期徒刑一年，褫奪公權一年。黃洪勳免除其刑，沈鴻聲在逃，趙金根另待密理。 
　　該案事實：王孝和等曾先後參加共黨，本年三月二十六日，王孝和，黃洪勳，吳世紳，沈鴻聲等，首次在吳世紳家秘密結會，當經王提議以炸彈破壞發電廠，但爲黃洪勳所反對，沈鴻聲亦以用暴力破壞發電機，恐不能取得社會同情，仍主張以羣衆鬥爭方式爭取，致會議無結果而散。嗣沈與王秘密約定以AA爲接洽暗號，一一日後由沈派人至王處囑設法放置鐵屑，破壞楊樹浦發電廠，俟機器爆炸，電流停止，上海成爲黑暗世界，使工人離廠，向政府請願，造成恐怖局面。王先囑該廠棚格部工人姜杏根放置鐵屑，姜以膽小未敢行使，又飭油間工人吳國楨，張世寳爲之，經於本年三月三十日由張世寳找到鐵屑，交由吳國楨放入第二三號變流機地軸。迨四月一日下午一時許，經實習技術員王飛雲檢驗電機，發覺變異，報告該廠工程師搶救洗凈，被告等之陰謀，始未得逞。事後經警備司令部似悉前情，將谷被告先後逮捕轉送特庭偵查起訴，嗣移送刑庭審判，業已審理終結，宣判如上。 
[套匯金鈔查獲八處　「四大王」之一　尤敏生僥倖漏網]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊，昨分組出動查獲私套港匯及黑市金鈔機構九處，惟內中有一著名黑市金鈔巨頭四川中路福生福昌兩烟號經理尤敏生，則竟被聞風漏網。據悉：尤與日前被捕之胡信義·沈文杰及另一尚在緝捕中之某姓，號稱黑市金鈔「四大天王」，昨尤本人雖被僥倖漏網，但持港幣一百五十元前往出售之顧客陸星輝則當塲被逮捕帶局。至其餘七家名單如下：（一）江西路三和里卅七號永發號私套港匯嫌疑，抄獲帳單及支票六億〇一百八十四萬三千元，負責人馬漢權及職員賴慶麟。李自新三人帶局。（二）北京東路淸遠里四十二號粤興號黑市金鈔嫌疑，副經理譚欣照被帶局。（三）北京東路淸遠里五十三號廣中興，經營黑市金鈔，副經理葉治平帶局。（四）六合路九十七號捕獲買賣金鈔嫌疑犯夏生章·陸恒生·王張氏·劉根林等四人，抄獲美金卅元，支票四億〇五百七十一萬元，該處負責人名黃誠已離滬。（五）江西路三和里五十三號廣德榮號黑市金鈔嫌疑，因案情重大，司帳於被拘後已由警局聲請特刑庭　押偵查。（六）天津路展西北路慈安里四二九號惠豐貿易運輸行職員明興淦私營金鈔黑市買賣嫌疑，調查結果無罪證發現。（七）山東路一〇九號德康紗號私套外匯，副經理潘明章帶局。 
[檢查自備倉庫　有關機關商定原則]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日上午邀集參議會，市商會，警備司令部，警察局各代表，討論檢查倉庫中之「自備倉庫」問題，經商討決定，「自備倉庫」儲藏九種日用物品，超過三個月營業需要量者，即須實施檢查。檢查倉庫實施要點，前經市政會議原則通過，文字交由社會局修改後，於今日公佈。　〔本報訊〕本市檢查倉庫，由社會局，警備部，警察局，憲兵團四機關，分五組檢查，業已檢查兩日，昨據社局吳局長告記者稱：因區域遼闊，及倉庫物資堆積如山，一時不易淸查，尚未接獲報告。渠曾經由民政局發動各區區民代表，並策動民船，輪船，碼頭，運輸，裝卸等業工人，檢舉囤積大戶之化整爲零，逃避檢查，如查有實據，即將團積貨物拍費，對於告密者提贈二成獎金，以資　勵。 
[糧商謁市長請示　控制各市塲辦法]  
　　〔本報訊〕本市米糧·麵粉·雜糧·油餅各市塲負責人，及糧商·油商等代表十餘人，於昨晨至市府謁吳市長，請示大鈔發行後各市塲控制辦法。吳市長當即剴切曉諭，各業應自動約束，大鈔發行之謠傳已久，各項物價均已漲至限度，今大鈔應需要發行，物價實不應再行波動。 
[社會局長勉各業應資動約束物價]  
　　〔本報訊〕大鈔發行後，記者昨叩訪社會局吳局長，對於工廠及物價有何影響及對策，據稱：曾召集米，麵粉，雜糧各市塲負責人，勉以各自約束物價，不得任意暴漲。至法幣發行額，已至惡性通貨膨脹程度，以工廠而論，資方發給工資數額極巨，非常喫力，但勞方所得，則不足溫飽，雙方皆感不滿，惟渠之意見，低工資終較失業爲佳，故在此困難時期，勞資雙方實應協調諒解，以求渡過此難關。 
[社會局緊急命令飭染織工人復工]  
　　〔本報訊〕滬東區染織業勞資糾紛尚未解決，一部份工人仍繼續罷工。社會局昨發出緊急命令，飭義大·大公·新新·仁豐·一中·裕民等六家染織廠工會，勸導工人先行復工，勞資雙方自行協議解決。據悉：遞延半個月發給工資之工廠，資方可能接受勞方要求，根據當月份生活指數發給工資。 
[美慈善家白愛爾　昨晨拜會吳市長]  
　　〔本報訊〕美國大慈善家伊斯蘭會會長白愛爾，於前日自美飛抵滬後，於昨晨十時，由上海分會主持人現任美駐滬總領事農業參贊陶遜陪同至市府拜會吳市長，晤談甚歡。據白氏稱，該會以慈善救濟爲主要工作，全世界有分會一五九所，會員六十萬人，美駐日量　統帥麥克阿瑟·現任舊金山市長羅賓遜均屬老會員．白氏此來，係視察遼東會務，並主特新會員入會事宜，本市中外工商界名流，計有八十三人參加。又該會會員及眷屬四十餘人，亦於昨日乘「威爾遜」總統號抵埠，不日將分訪香港，馬尼刺，續濱等處，然後返國。 
[參會各組審查會　定期審查各提案]  
　　〔本報訊〕市參議會第六次大會閉幕後，尚有提案多起，須待審查，故各組審查會，自廿二日起，即將分別召集會議，進行審查工作。各組召開日期，昨已規定如次：廿二日：自治·法規·財政三紐·廿三日：社會·警政。敎育三組·廿四日：工務·自治。地政三組·廿六日：公用，預決算，衛生三組。 
[兩航空公司購油可能獲特別外匯　旅客登記一時尚難恢復]  
　　〔本報訊〕航空運費已由交通部批准百分之一百五十，惟兩航空公司旅客登記暫時尚難恢復，京滬停航及减少班次，目前亦仍將繼續，因運費調聲仍非根本辦法，開兪部長在京已與翁院長商議，將予民航事業一筆特別外匯，以購買汽油，或即有實現可能。茲將調整後自滬至各地票價誌後：至北平一億三千七百五十萬元，重慶一億八千二百八十萬元，蘭州一億九千七百萬元，廣州一億八千七百九十萬元，南京一千三百萬元，漢口九千四百五十萬元，香港二億二千四百九十萬元。 
[澳門飛機墮海案死難者姓氏漸明　可口可樂經理罹禍　著名教士闔家殞命]  
　　〔本報訊〕國寨太平洋航空公司自澳門飛香港之「加寨林那」號客機一架，十七日在飛離澳門不久，因引擎爆炸失事墮海，乘客廿六人，使有一名黃耀民者獲救。頃悉：罹難乘客中，經辨認撈獲之屍體後，發現本市美商可口可樂公司上海華經理吳壽文，及僑華多年之路德教會中國救濟會長納爾遜，亦在其內。吳氏供職可口可樂公司已十餘年，近以闔家已遷往香港居住，特將在滬房屋頂出，渠本人則因女兄七人在港均放暑假，故又挈妻赴港探視，兼去澳門調查可口可樂市塲，以爲公司佈置華南銷路，詎料適遘慘禍。 
　　至納爾遜氏此行原係假期旅仃，闔家均隨去，包括其夫人，十六歲長女，及九歲之幼子在內，竟舉家同告殞命。 
　　又德士古火油公司分區經理司徒氏之遺體，業於十七日發現，並已在澳安葬。遇險之唯一獲救者黃耀民，刻在澳門醫院養息中，渠述及當時情形謂：失事前曾有一引擎爆炸，又漁船多艘刻仍在進行打撈屍體工作。 
[本市會計師公會募集特捐念二億]  
　　〔本報訊〕本市會計師公會爲響應救濟特捐，經數次集會，已募得奚玉書·潘序倫·徐永祚等各三億元，龔懋德·陳文鱗·李文杰·徐英豪·李鴻壽·葛家珍等各一億元，及奚樹之·盧舜等八人各三千萬元，秦彥釗等六人各二千萬元，謝春溥等十七人各一千萬元，共計二十二億三千萬元，聞該會已函救濟特捐募集委員會請發繳款書，以便解繳。 
[行總職員舞弊案地院更審兩被告　候藹昌力白住屋並非贈送　蔣仁麟辯備用金爲曾短少]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控集團貪汚案，經地院初審判決：侯藹昌·蔣仁麟各處有期徒刑三年其餘被告董承道等，分別判無罪及免訴。侯·蔣兩被告不服，請求復判，經高院審核，對侯藹昌電風扇棉花部份，均予核准，認贈房屋一點認爲判決錯誤，發回地院更審。 
　　昨晨地院由吳象祖庭長審理，除傳侯藹昌·蔣仁鱗兩被告外，並傳應訊人吳志衛·鄧仲和到庭作證。據侯供稱：「余自經辦配售事務時起，所售羊毛僅七十一萬磅，除中紡外，安樂與章華配量相等，但章華僅屬少數，第三次配給，因羊毛粗不合用，章華且予放棄，同時安樂設備與出產量較佳，其需要量較多。至房子問題，檢察官認爲是鄧所贈，並無佐證，對於余所提證據亦未加考慮。鄧是二房東，不能以他人之屋贈人，後因無租約，故寫一信，代替租約。」應訊人鄧仲和證述：「渠與吳志衛交情深厚，故將愚園路房屋讓住，每月以美金計算，渠指稱檢察官認渠將房屋送與侯藹昌，實是偏見」。關於羊毛配售，渠稱安樂出產量較華章增多八倍至十倍，所用羊毛爲粗毛，惟實際上生意虧本，當無回佣。嗣由侯之內兄吳志衛對房屋問題證述一過。繼由被告蔣仁麟供：「管理福利事業，備用金專作內地來人開旅館之用，由余支配，因係暫支性質，不須請示上峯，後來查帳時，並不缺少，尚多出一萬餘元，處理福利事業，難免得罪人。」庭上以尚須調查，諭改期再審。 
[警備部稽查處停止經檢工作　未了事務送主管機關核辦]  
　　淞滬警備司令部前以本市物價飛騰，有影響治安之虞，曾協助政府主管機關執行抑平物價措施。茲悉：管制本市經濟，中央將設機構辦理，平時亦有市政府及所屬各局主管，以軍事機關辦理物價管制，原屬權宜之計，警備司令部負責人昨特表示：關於本市經濟管制事宜，政府已另有辦法，本部除蒐集經濟情報外，工作悉由主管機關辦理，本部不再執行，並已飭稽查處卽日停止經檢行動，其未了事宜，經整理後送交各主管機關核辦。主張再充分加以硏討 
　　立法委員奚玉書，以丁母憂請假在滬，未克赴京出席立院會議。渠對臨時財產稅一案，頃以書面提出建議：（一）在本屆會期內，不作正式決定，由各委員於休會期間，再充分加以硏討。俟復會後再提出大會詳加討論。（二）將現已製成之草案，先咨請政府飭交財政外交兩部會同有關部門，根據章案編造一開征財產稅之預算，並須硏究下列各項主要問題。（甲）可能征收之數字，（乙）開征後在若干時間之內可以征足，（丙）國人在外國財產及外人在我國境內之財產征收有無窒碍，（丁）征收數目對平衡財政實際補助究有多少。於復會前送由本院參攷，俾作討論之根據。 
[郵資明起調整]  
　　上海郵政局奉令自廿一日起，改訂國內郵件資費如下：（一）普通信函（每重二十公分）一萬五千元，明信片一萬與二萬兩種，掛號信另加三萬元，快掛號加四萬五千元，平快加一萬五千，航空信加七萬，報値信收費以五萬元起算，最高額爲五千萬元，保價信收費以十萬元起算，最高額爲二億元。（二）新聞紙第一類每件每重五十公分爲一千元，第二類爲六百元，第三類每重一百公分爲二百元。（三）書籍印刷物貿易契等類，初重一百五十公分爲一萬元，續重一百五十公分爲五千元。貨樣每重一百公分爲二萬元·又航空資費因航空運價自二十日起調整百分之一百五十，故每二十公分由三萬元增爲七萬元。 
[唐伯耆華誕　提賀儀助學]  
　　本報讀者唐伯嘗君，近逢六秩誕辰，其親友紛致賀儀，唐君以時値非常，不欲多事舖張，爰提出賀儀一億元，捐作「讀者助學金」，濟助淸寒子弟，並爲諸親友造福。唐君節約助學，樂善可風，深望海上人士，羣起響應，展開節約助學運動，使「讀者助學金」，早日達到預期之目標。 
[飛虹路一盜落網]  
　　〔本報訊〕北四川路警分局日前得獲密報，謂有盜匪匿居虹口飛虹路春源里十二號。十七日中午，經何分局長飭刑事股長林超華親率員警按址馳往，獲犯顧堯鑫一名，啓東人，三十二歲。帶局偵訊，經傳證人天橋當舖楊志淸沈一和等到案指認無訛，將移解法院審辦。 
[飛快車初蒞蘇站試行成績極滿意]  
　　〔本報蘇州十九日電〕喧傳已久之流綫型飛快車，於今日淸晨自戚　堰站正式試車來蘇，因車行擁擠，沿站停靠，抵蘇站時已爲上午八時二十分，停靠於第三號軌道，至十時正，駛返戚墅堰。隨車檢查者有戚　堰機廠高振洲廠長以下工程師及技工等二十餘人。據稱：試車成績至爲滿意，一俟全綫行車時刻調整，即可加入行駛。至外傳該列車曾於十八日試車來蘇一說，蘇站負責人已予否認。 
[八大公用事業本月虧逾萬億　當局現正研究維持辦法　今後對每月收費可能公兩次調整]  
　　本市英商自來水·上海電力·上海電話·英商電車·法商水電·煤氣·上川上南鐵路·及市輪渡等八大公用事業公司，現已面臨嚴重危機，據公司方面表示，在短期內卽將崩潰，其原因有二：（一）七月一日起，新外匯政策之實施，（二）生活指數之每半月發表一次。在物價狂漲之下，各公司本月短細數字，總共在萬億以上，尤以法商永電公司爲最，差出六千億之譜。本月上半月份指數發表增加九成强後，公司逐將購置材料經費，移付工資，而材料乃無法購買，前日公用事業各公司，特聯名以書面請求公用局予以援助。趙局長乃於昨午五時，召法商水電公司負責人談話，當經决形報告吳市長，擬設法向央行貸款，以救燃眉之急。關於下月份根本解救辦法，正由吳市長趙局長硏究中，可能採取：（一）每月售價分二次調整。（二）於月初向各大用戶預先欶若干，待後再行結算補繳。 
[無票乘車者　達百分五十]  
　　〔本報訊〕公共交通公司所屬各綫車輛，七月份汽油配額每輛又减少廿介侖，於是使維持各綫車輛之行駛越感困難，據該公司交通組王組長總善談稱：自七路與二路甲綫停駛後，備受各界責難，實則公司亦有不得已之苦衷，如汽油問題無法解決，非獨該兩綫無法恢復，其他各綫亦將考慮减少車輛或停駛。該公司行駛各綫車輛最多時達二百四十五輛，目前已縮减至二百十二輛，至於無票軍人乘車，非唯不見减少，且與日俱增，據最近之運量觀察統計，無票乘車者已佔總運量百分之五十以上云。 
　　〔本報訊〕民食調配會優待新聞從業員特種配米，本月份起特印發特種配售證，規定得向本人所領計口配售米證規定區內之任何糧食配售店購買食米，詎各區一部份米店竟發生拒售情事。此項米店或未明法令，或誤解特種配米之意義，或甚且有故意多方留難者，新聞從業員身受其累，憤慨之餘，成盼民調會當局從速調查，迅加有效改善。 
　　本報記者聞訊，曾於昨日下午一時四十分持特稱配售證附同計口配售蹬，親向中正中路中正南路東首盧家灣區第三十號配售店愼泰久米號購米，果遭該店以「未接獲通知」拒絕發售，雖經記者委婉解釋，仍歸無效。請其電話詢問民調會，亦未蒙應許，經半小時以上之交涉，該店始允派遣學徒伴往成都南路協大米號詢問，經協大告以「可以售給」，而該愼泰久米號仍拒絕售給記者手續完備之特種配米。其他如嵩山區，北站區，靜安寺區，普陀區，常孰區等，亦聞有類似情事發生云。 
[松江逃滬案犯五名先後落網]  
　　〔本報訊〕松江縣警察局十八日備文派員來滬，請求本市警察局協助緝捕在逃匪犯一批，經警局偵緝科派員，先後在同濟路精藝弄某號草棚及南門路等處拘獲許漢民（即許大爺），賈餘山，邵金有，武得財，蔡金標等五名，經偵訊後已供認曾在松江犯案不諱。許·賈·邵三名，當於昨日交付松江縣警局派員帶返，武·蔡二犯則因在滬亦犯有盜案，刻尚在偵查中。 
[從唐太宗說到花樹業　根據一段神話定每月十二爲集會之期　辛亥革命老周志「領袖羣芳」]  
　　〔本報特寫〕相傳唐太宗李世民，酷嗜花卉，於陰勝二月十二日「命令」百花齊放，結果眞的如願以償，武則天女皇雖也照樣「命令」一次，但別的花全開了，獨有牡丹不放，於是被貶到洛陽，據說，現在任何一處的牡丹花總及不上洛陽，也說不出是什麽道理，而花樹業的定每年二月十二日爲花神生日，除掉拿上面的神話來解釋外，也是無從「考據」的。今年的花神生日，本市花樹業同業公會曾舉行盛大廟會，把抗戰期間避難在滬西的花神，接供到斜橋麗園路的公會舊址裏，每年此日多有隆重祀典，但爲了公會會員問的聯繫便利，現在已規定陰曆每月十二日都舉行集會，一面在花神前燒燒香，一面則商討會務。前天是陰曆十二日，記者亦適逢其會，從許多會裏的負責人處，搜集到不少趣味資料。 
　　四十年來從事園藝 
　　堪稱爲花樹業巨擊，要算是該業理事長黃岳淵，一個辛亥革命的老同志，近四十年來，他埋頭從事花樹園藝的研究，本市康平路的黃　，就是他的心血結晶，裏面植滿了珍草奇卉，另外在眞茹，他還有一處佔地達三百多畝的大園塲，他自己承認，單是些花樹的價値，在今天是沒法估計的。 
　　就月季花說，他園子車就有八十多種，二千多株，即連前年在美國繁殖去年比賽今年出售的一九四八年的最新品種月季花，他因着自己的孩子到美國求學時替美國朋友帶了一方地氈去，而換得了六株，現在已繁殖到十八株，它的時値每株約需美金五元，其他普通品種，也要售到三五角，色分紫·黃·大紅·硃砂紅......姿態美，香味好，這些爲外國人所最喜愛的花朶的價値，是足以使我們瞠目咋舌的。好品種的月季花，多由美國人分別以世界名人命名，有羅斯福·杜魯門等人，也有我國總統夫人宋美齡，多至十餘種，而黃氏的園子裏能搜羅得一種不缺，其名貴就更可想見了。 
　　產生出不少花師傳 
　　還有難得一覩的黃黑牡丹，爲了以前公開任人參觀，結果被人偸竊一空，現在黃氏已把它藏諸密室，輕易不肯示人，其他有所謂「十二金釵」「五大夫松」等盆栽，在愛花成癖的此道中人說，好的花樹給他們看到，簡直就會廢寢忘食，生活在裏面，就等於置身圖書中，這種樂趣，別人絕對體味不到的。 
　　在樹類中，有被稱最名貴的「八大椿」；就是「松·雪·杞·梅·迎·黃·褕·柏」，其中如松的一類有我國北部的栝（即白皮松）及日本的五針松，柏類椿則有檜柏，龍柏，一株高三丈的龍柏椿時値要十五兩黃金，黃氏有株五百年的檜柏椿，他說已培植了四十多年，任你多少金子他也不賣。爲了要使花樹佈置得悅目美觀，這中間便產生了不少出名的花師傅，日本人對此道頗有硏究，　說民國初年大世界裏的花壇佈置，就出於日人之手，直到現在還留有這種人才在上海！ 
　　花藍一隻需數千萬 
　　說到街頭花販以及全市一百十七家花店中花的來源，是每天在公會裘展開交易的，南帮漕河涇一帶的比較名貴的花，北帮曹家花園的草花，多由花農在每天早晨四時前，車送到公會，由會員自由買賣，到六時結束，下午四時左右，也有一次交易，遇到喜慶好日，這裏的熱鬧，有非筆墨所可形容，花農雖然力扳俏價，可是銷路依然暢旺萬分。現在最多的是蒼蘭·蓮花·康納馨·夜來香等，外行人固無法辦其優劣，而在他們的喊價中，每打就會有四五十萬元的上下，再當花到了小阪和花店手裏身價就又平昇一步，林森中路上的長春·玉泉·華美·霞飛幾家花店，在全市是規模最大的，一隻花籃的價格，要賣到一百萬以至數千萬，可是出得起高價的，還是祗限於那些外僑。 
　　寫到這裏，想起了一件事，黃岳淵和記者說：他園子裏茶花極多，可是它的嫩條總被許多糙色的小虫吃掉，試驗了三十多年，用了各種藥品多沒法避免，他現在想徵求「密告」，誰能貢獻眞能　虫的方法，他就以法幣一億元爲　　 
奶白色花怒放之雌雄三　樹　（本報攝） 
　　花店樹窗內百花爭姸（本報攝） 
[華山路昨夜火警　燬木行殃及棚戶]  
　　〔本報訊〕徐家匯華山路黃家庫復興木行，昨晚十時半，忽告火警，頓時延燒甚熾，後經華山路消防區部聞報，急驅帮浦車馳往灌救，約至十二時，火勢即將控制。結果除焚燬木行全部外，並殃及後面一帶棚戶木房十餘間，幸未傷人。火首樓恩貴，連同木匠夏興培，一併帶入徐家匯警分局偵訊。 
[大中華橡膠廠工人要求三點]  
　　社會局定今日調解 
　　〔本報訊〕大中華橡膠廠工人，因待遇問題發生糾紛，工人方面提出三項要求：（一）上半月工資照上月底指數發給，下半月工資照當月份指數發給。（二）預借半個月工資。（三）每人每月發白米三斗·因日內爲該廠發放工資之期，爲防止事態擴大起見，社會局定今日召集勞資雙方代表進行調解。 
[國產片商聯名請求　按月結匯購買膠片]  
　　〔本報訊〕本市國產影片製片商近因膠片進口困難，聯名向政府請求准予按月結匯六萬美金，俾可向國外購買，並放寬電影攝製器材之進口限制。其請求書述理由稱：國產電影握有南洋市塲，因此由購買膠片所支付之外匯，仍可自南洋收回，且遠超過於支出之數，例如二月份及三月份政府曾給予外匯港幣七萬餘元購買膠片，而製片業自南洋市塲收回之外匯，則述港幣十六萬餘元。此外政府娛樂稅收入中百分之三十來自國產影片，而電影又具敎育　能，故製片業結購外匯應予特別優待云。 
[擊斃司機案判決愛倫處刑三年半]  
　　〔本報訊〕中航公司前駕駛員愛倫擊斃司機沈祖耀案，除民訴部份已由雙方談判，以二千五百元美金成立和解，刑事方面，昨日地院郭祖幹推事審結宣判，主文：「愛倫傷害人致死，處有期徒刑三年六月」。愛倫昨着灰色凡立丁西裝，未繫領帶，立被告欄聆判後，當庭表示不服，聲明上訴。 
[公文旅行延誤假釋　囚犯刑滿出獄　具呈參會呼籲]  
　　新近刑滿獲釋之囚犯沈君平，昨日具呈市參議會人權保障委員會，籲請簡化公文手續，俾假驟人犯早獲自新機會。據稱：本年內上海監獄先後核准假釋之囚犯五十餘名中，以公文旅行滯緩，迄今經司法行政部核准刑期未滿前釋放者，僅有三人。渠去冬於刑滿前二個月與其他囚犯二十六名，同蒙獄務會議通過列入第一批假釋名單，監獄當局於本年一月間備文送達高院轉司法行政部核示，至三月七日始奉部令，核准章某等三人假釋。在假釋典禮中，始悉章某等三人霑受殊恩，乃由高院在廿六人名單中抽出提前呈部之結果，其餘各犯，則以公文旅行之奇跡，雖對假釋恩典望眼欲穿，迄今仍如鏡花水月。 
[文化界小新聞]  
　　上海市警察局廣播電臺，今日下午三時一刻，邀請本報副總編緝王啓煦演講「中國的新聞事業」。該臺呼號爲XSMP，週播一一OKC。（我） 
　　徐菽園敎授旅居海外十年，返國以後，息影滬壖，敎學之餘，寫成旅美什錦，美國小姐，遊美花絮，等等，統歸美華出版社印行，各書局均有經售。（吾） 
　　汪麟石·侯文英夫婦並其弟嘯石合作第十二屆山水人物仕女百鹿扇展，陳列河南路掃葉山房書局（每日下午一時起），聞三氏國畫，均爲名敎授汪聲遠所授。（本） 
　　市政府交響樂團十五日之夏令音樂會，因雨延期，改於二十一日晚九時舉行，地點法國學校。節目有傅養娜小姐之女高音獨唱，票價卅萬元。（來） 
　　佛敎平民診療所，爲籌募基金，定自七月二十日起至二十七日止，在靜安寺舉行書畫義展。 
　　中央岡書館長蔣復璁，應國聯文敎組邀約，赴歐美考察，定今日啓程放洋。（松） 
　　陳孝威主編天文臺二卷一二期，同時出版，最要論文有「美蘇不幸而戰誰先崩潰」，「中國何以自存於兩大間」，針對現實。（柏） 
[雨量突破紀錄　盛夏宛如初實]  
　　〔本報訊〕近日因大陸性之高氣壓籠罩長江下游，本市氣溫激降，每日平均溫度祗有華氏八十度左右，較去年七月中旬平均溫度九十度相差甚大，故雖仍在盛暑，晨昏已宛如初秋，淸勁之西風，拂面且頗凉爽。再最近一月來本市雨量之多，亦有突破歷年紀錄之勢，六月份僅下旬卽降雨一一九·七公厘，而歷年六月份全月最高雨量不過一八三·一公厘，七月份截至十五日止，已降雨一二三·〇公厘，而歷年七月份全月最高雨量僅爲一四八·〇公厘。依據氣象台預測，本市在週內仍將有斷續大雨，則本月份雨量之超過歷年紀錄，殆無疑義。因雨量過多，凍南李風到達較緩，氣候因之反常，其後果將影響農作物之預期收穫。昨日溫度：最低攝氏二十三度二（華氏七十三度七），最高攝氏二十八度七（華氏八十三度六） 
[不識高射砲彈鋸解炸傷兩人]  
　　〔本報訊〕閘北長興路一五〇號同和五金翻砂作司務方雪寳，昨晨九時許在舊貨攤上以法幣五十萬元購得一長形舊銅管，携歸後因好奇心驅使，用鋼鋸將其鋸解，不料轟然一響，立時爆炸，鐵片四飛，炸傷方之下顎胸部等處。又有藝徒趙才林（十五歲常熟人）炸傷頭部。後經人車送公濟醫院施治。事後悉該舊銅管實係高射砲彈，而方雪寳不識該物，致肇斯禍云。 
[偽造畢業證書稅員被提公訴]  
　　〔本報訊〕上海直接稅局稅務員譚克愼，僞造文書案，經地檢處偵查終結，提起公訴。綠被告僞造私立廣州大學畢業證書，隨同任用審查表，經由服務機關送銓叙部，將該證書轉送敎育部核驗時，以所蓋印章與原校印鑑不符，顯係偽造，依法應交付懲戒，由財政部函送中央公務員懲戒委員會會議後，決移送偵查。 
[本市簡訊]  
　　美新任駐滬副領事梅樂來（Mellory）夫婦，聯合國中國同志會理事兼總幹事張歆海等，昨乘威爾遜總統號抵滬。 
　　招商局中日航綫海遼輪，因裝貨延擱，改於廿二日由滬啓椗直駛神戶。 
　　南洋醫院新近聘請醫學博士許煒昕醫師爲該院眼耳鼻喉科主任醫師，許博士醫學精湛，歷任前南京鼓樓醫院眼耳鼻喉科主任，國立江蘇醫學院耳鼻喉科敎授，重慶首都眼耳鼻喉醫院院長等職，所至有聲。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[從九死一生的砲火中出來的　四平虎將彭鍔] [  本報記者　楊益明]  
　　〔本報蘇州十八日訊〕記得遠在抗職初期日寇侵滬的時候，駐軍八十八師二六二旅五二四團團附謝晋元，營長楊瑞符率領八百狀士，孤軍堅守四行倉庫，掩護大軍撤退，這一羣驚犬地泣鬼神的四行孤軍，曾經喧傳世界，幾乎成爲神話中的英雄。這種勇敢善戰視死如歸的精神，由該團繼任團長彭鍔將軍一分不减的保留下來，並且擴大培養，使這榮譽的八十八師，到彭氏升任師長守衛四平的時候，再度充分發揮保持着傳統的光榮。 
　　軍功纍纍 
　　五二四團團長韓憲元，不久就在南京花台一役殉國了，繼任者就是彭將軍。自廿七年春間起，轉戰隴海沿綫，武漢外圍，三晋東南各處，因軍功累升至八十七師師長。卅三年抗戰反攻，彭氏率領所部健兒，遠征滇緬，充分表現了中國陸軍的戰鬥力，曾因攻佔芒市畹町有功，獲得最高領袖的激賞。 
　　勝利後，彭氏奉派爲蘇北南通，海門地區的受降長官兼防守司令，降俘剿匪，措置威宜，不久奉調東北，收復八面城及遼陽，通遼諸地。卅六年五月，彭氏奉調原來的八十八師師長駐防四平，未幾共匪來犯，率部苦戰了四十二天，腿背中彈，裹血指揮，終於擊退了頑固的匪軍，這一次使彭氏對於四平的地理形勢，攻守情形，獲得了充分的實地經驗，實爲後來二次保衛四平完成任務後得能率部突圍成功的主因。 
　　孤軍戰鬥 
　　今春二月，共匪集合了六個縱隊，五個獨立師，一個砲兵旅，擁有重砲，高射砲，戰車等新式武器，再度在東北發動瘋狂攻勢，首先攻陷開源，逐步完成對四平的合圍，這時彭氏率部駐防四平，奉命堅守，以掩護吉長大軍集結南撤，成全東北大局，於是率領了僅僅所部二團步兵，迎擊十五倍優勢的匪軍，前仆後繼，使匪軍對每寸土地，都付出了最大的代價。 
　　可是當任務達成後，孤軍已在層層重圍之中，原定自空運撤退的計劃也成泡影。二月廿九日，共匪開始總攻四平，重砲數十門，輪番猛轟，並且利用戰軍，掩護衝鋒，戰鬥極形慘烈，匪兵到處鑽隙突入，勢如洪水。至三月十三日，各據點均已陷入匪手，市區一片火海，各方關懷的四平孤軍，消息斷絕。 
　　突圍成功 
　　三月十五日，匪方向世界廣播戰果，說四平的守軍已全部就殲，守將彭鍔戰死，這消息在當時確可以淆或聽聞，在瀋陽的彭氏友好，已籌備爲彭氏開起追悼會了，忽然，驚人的消息傳來，彭氏竟已率部透過匪二百四十里的多層包圍圈，突圍出來了，這不能不說是一個奇蹟。彭氏與副師長黃文徽，身邊僅存衛士十九人，於十六日傍晚抵達鐵嶺，眞是九死一生，疲困欲絕，其後拖護突圍的壯士，絡續趕到，全部突圍官兵人數，居然還有一千三百餘人。 
　　腿部負傷 
　　這消息瘋狂了瀋陽各界，籌備中的追悼會立刻改爲歡迎會，瀋長平津各報，都像神話一般的記載這件事，譽彭氏爲「四平虎將」。不多日，彭氏奉召晋京，因爲腿部受有炸傷，入院醫治。彭氏是湖南人，現年三十八歲，黃埔六期畢業，結實的身體，充沛的精神，腿部傷勢雖不久就好了，但是走起路來，還有些蹣跚的樣子。 
　　本月五日，彭氏奉派來蘇，接任靑年軍二〇二師師長，部署初定，便招待各界，提出了「愛民必先保民」的口號。二〇二師原是一支具有規模的新軍，現在由這一位虎虎有生氣的靑年將軍來領導，當有一番更英勇更偉大的作爲。 
虎將之彭鍔近影　（本報記者楊益明寄） 
[奉化梧山鄉出現金錢豹]  
　　〔本報寗波十九日電〕奉化梧山鄉盧家埭地區，連日發現成羣金錢豹，四竄附近村落，噬食家畜，村民惶惶不安，正組獵隊捕殺中。 
[王陵基處理土司擬暫不授以名義]  
　　〔本報重慶十八日電〕關於川西理縣大土司蘇永和及索觀寰二人名義，朱紹良曾飭王陵基審慎處理。頃據王報稱：縣屬各有力土司頭人，除蘇永和外尚有卓克基土司，索觀寰及黑水頭人公高羊平，如此時僅給蘇以名義，則索公二人與蘇勢均力敵，必不相下，非惟不肯受其約束，恐互爭雄長，仇隙漸深，紛擾更大。目前戡亂情勢雖較緊張，但在川省境內，尚屬安謐，共匪不易越境利用邊民作祟，對於邊民似無須亟亟以名號　　，致生枝節。 
[衢州日報積極籌刊]  
　　〔本報衢州十七日訊〕滬改造出版社爲配合　　需要，促進文化事業，應衢州綏署湯主任之請，來衢創辦一衢州日報，日出對開，預定八月一日出版，大批印刷器材及無綫電臺已帶衢積極裝配中。 
[長沙各區區民代表發動臨時房租運動]  
　　〔本報長沙十九日電〕長沙房租以米計算，市府核减辦法，經市參會否決，不克實現，其暫以七折付租之臨時辦法，亦多未能貫澈，市民對此君情不滿。十八日各區區民代表，　集議組織聯誼會，　　臨租運動。並對市參會痛予抨擊，必要時間將召開區民大會實行罷免權。 
[碧血染淮河] [  偉名]  
　　〔蕪湖訊〕盛夏的陽光在驕傲地逞威，麥子金黃了，農人們卡勤地在麥田裏收割，黝黑的面孔，展露着微笑。眞的，幾個月勞苦下半年的衣食就全靠這未來的收穫。可是，在河的彼岸的共匪，也同樣的垂涎這生活必須品，它們是毫無體恤和憫憐，何况在今年春間狠狠狽的跑過淮北，才喘過氣來，當然，又想來一次「劫收」啦。 
　　搶糧之夢 
　　共匪華東野戰軍十二縱隊卅四旅，今年三四月間在淮南竄擾時已被粤東勁旅靑神部隊擊敗，匪高級幹部陣亡的陣亡，被俘的被俘，述旅長廖成美也弄得下落不明，所以不得不竄回老巢靑陽整補。然而才不過兩個多月，由於食糧缺乏的威脅，匪酋就壓迫着那些無知的老百姓，重行走上沒有勝利希望的戰塲。 
　　當然，匪徒這次渡河的目的在搶糧，六月二十七日由靑陽開始出發配備着一個團的實力，在七月一日偸渡淮河，乘着我軍普遍掩護民衆收割，兵力分散，就鑽隙襲擊皖省盯胎縣南山河岸一個周集鄉馬壩之北，前楊莊之南又叫後梁莊，它們探淸楚了我們在前後梁莊附近祗駐一個連，在十多里外鄉公所的自衛班祗有步槍四枝，於是先解決了自衛班，同時另一股匪預備伏擊我們增援部隊外，其餘大部兵力分爲六股向我陳連襲擊，匪的企岡是志在必得的，一日夜一時許，開始就用火箭砲迫擊砲集中轟擊數十砲之後，就各路衝鋒前進，幸而陳連長早有先見，預爲之備，除日間派隊掩護及協助收割之外，晚上連夜修補工事，各掩體間挖好交通壕，足以應付突然而來的襲擊。 
　　首當其衝的是左翼X班長那班，因爲它們排山倒海而來，所以戰至後來，竟全班壯烈犧牲了。 
　　於是匪軍逐漸迫近了，把前後梁莊重重包圍着，足徵匪徒已使用全部兵力了，雙方戰火更爲熾烈，首先少尉排長韋桂庭受了傷，陳連長紹先就親往指揮，仇恨之火燃燒着每一人的心胸，這時弟兄們傷了二十多個，全連的彈藥也消耗泰半，天還是黑沉沉的，匪徒用火箭砲發射燒夷彈，燃燒着我們的陣地，火光照得半天紅，月亮黯泣似地躱在層雲裏。 
　　火網熾烈 
　　匪徒更猛烈的衝鋒，然而寸土的前進是要付出鉅大的代價，爆炸聲不斷的隆隆地響着，夾着痛苦的哭聲；交織成了一支最悲慘的哀曲。我們的戰士，更加機敏而沉着的應戰，已經戰鬥了四個鐘頭了，緊張的情緒，使得每個戰士忘記了疲勞。當匪徒第五次衝鋒開始底時候，傷亡也愈軍了，可是依然拚死掙扎，雙方簡直完全用手榴彈戰鬥，我們的劉排長正中陣亡了，李排長甲昇負了傷，連長陳紹先身手兩處也掛了光榮的彩，然而我們的戰鬥意志愈加堅決。無恥的匪徒在外面卑劣地喊「繳槍吧！」幾個弟兄輕鬆地答：「好吧！行哩來吧！」（都是用廣東話問答。）等到匪徒，迫近碉堡時，，轟隆轟隆幾聲巨聲，使它們找到了滿意的歸宿。於是，其餘的匪徒見到我們陣地的堅强，便預測情報，不正確恐怕不止一連人吧！ 
　　正在晨光曦微的時候，匪徒終未得逞，於是便孤注一擲地來一次第六次攻勢，也就是最後一次最猛烈的衝出的時候，我們的援軍從兩側趕到了，這是出乎匪徒意料之外的；匪徒雖然預先分兵在公路上伏擊我們的援軍，可是我們靑神部隊的雷秀民少將，却料敵如神，指示赴援的一個營却由小路行軍，這樣無阻碍地適時趕到，把匪徒反包圍了。 
　　當他們知道陷入重圍的危險時，眞是飛將軍從天降，這樣才愴惶逃走，然而一場春夢一塲空，匪徒拋棄在前後梁莊附近的屍骸竟達二百五十多具，被我們生擒的計匪官三十餘人，俘獲兵器甚夥，還有匪徒渡至半河被我擊沉的船隻六艘，葬身魚腹者不下百餘人，總計此役，匪軍又遭到嚴重的打擊。 
　　訪雷少將 
　　　夏的　風帶來了勝利的消息，喚起了整個淮南人民的精神，淮南民衆歡躍着，士紳，學生，商人......等，爭着慰問傷兵。 
　　記者獲得勝利的消息後，立卽跑到司令部裏去訪問雷少將，他依然是那樣和靄可親地出來接見，他似乎有些倦意，可見昨夜前方的戰士苦鬥，這位勤謹的將軍始終運籌帷幄，指揮苦定。 
　　接着，雷少將很客觀的分析此役勝利的因素，他說：「這次以少勝多，由於陳連長智勇膽識都很早有了準備，工事做得好。其次是指揮適當，援隊聽命，由小路抄進，出敵不意，但最主要的一個決定因素，還是將士用命。全體官兵都具有堅定不移的信念，有捨生取義的決心，這裏應該歸功於我們的參謀長，和政工室丘主任」並且立卽介紹我和黎副族長梁參謀長丘主任相見，他們三位都非常和靄，說話很客氣，尤其是對於他們的領導者---雷少將---和他們底客人，是那麼誠懇，那麼尊敬，使人在這裏簡直覺得好像在一個和睦的大家庭。　談到此役因而陣亡的劉排長正中，是廣東興寗人在一五三旅軍士隊畢業，平日對人很好，敎育弟兄能循循善誘，作起戰來每每身先士卒，使我們弟兄不得不欽佩，不得不跟着他更加勇敢。這次的犧牲誰不痛心呢？ 
　　我們充滿了怡　的心情，踏着輕快的步調走上歸程，晚霞柔和地照在淮水上面，燦爛的反射出金黃的光輝。 
雷秀民旅長近影　（本報特派員朱民威寄） 
　　國軍青神部隊在淮南俘獲戰利品一部（本報特派員朱民威寄） 
[贛籍雙身人　九歲隨父赴英美德法等國展覽　在美時拒絕接受醫生動用手術] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌十六日航訊〕贛籍「雙身人」劉聖階。劉聖隄，是奇怪而又眞實的人物。他倆都是男性，籍隸江西南康縣塘江圩，現年六十二歲。在記者年幼讀小學時，就在塘江看到他倆手挽肩膀的行街頭，有時兩人意見不投時，他們互鬥一陣，而互鬥的唯一武器，就是用手抓臉，所以兩人的臉部有時負了傷，靑一塊，紫一塊的，但是，過了一會兒，又復和好如初。　他倆之間的唯一聯系，是在脅部有一塊拳大的肉團，有時可能伸縮到寸許的距離，但這是不常有的現象。在他們從母胎產下之後，他的母親竹經用綫紮縛，使雙身分開，但頓時血脈停流，奄奄一息。　九歲時，他的父親把他們帶到外國去，曾在英·美·德·法·義等國展覽，並參加巴拿馬賽會，換得了榮譽的獎狀與英鎊 
　　在美國時，曾經有一個醫生願意掏一百萬美金的代價，要他們開刀，以作科學的研究，可是，在那時正有一對「雙連的男女奇人」因施用手術而致斷命，把他們嚇怕了，所以堅決不肯接受美國醫生的請求 
　　到十九歲時，他倆跟隨着父親和一位翻譯返國。在旅行途中，使他倆學會了一口流利的英語，但是祗能說而不會寫，這大概由爲雙身的阻碍而缺乏練習所致。 
　　返國後，他倆又到國內各大都市，如北平·漢口·上海·廣州·香港，自後就息居在他們的故鄉------塘江圩，在這段壯年時代，他倆在家鄉會賭博，會做事。 
　　現在，他倆的父母，均已去世，還有兩個「單身」的弟弟，以耕作爲業。 
　　關於他倆的生活：------飲食，起居，與婚姻，亦是奇人的奇事，譬如：飲食方面，祗要一個人暍了酒，其他的一個，亦會醉上心頭。又如：暍了多量的茶，二人的小便便同時相當的多。但是，若是一個人吃飯，却不能同時均飽，而各人吃飯時掌箸的手勢，亦各不相同，一個是用本能的右手，左邊的一個却是相反的用左手，各人用左手或右手去扶碗。說話的時候，可以各自對答，而沒有同感。若是，一個生了病，兩人俱感不適，同臥一床。但是，吃藥不一定是各自一劑，今後的最後一關，---死，究竟怎樣，問他倆亦無以爲答。若是兩人之中，有一人因病致死，而另一人，却不能同時病亡的話，又該怎樣？所以有人說笑話：旣是同生，亦會同死，更要同棺。 
　　在他倆生活過程中，還有一段有趣的性生活。他們曾經各娶過二個妻子，每天晚上都是六人同床，各有「趣夢」。現在每人祗有妻室一人，都有生育，劉聖階的兒子，現年廿餘歲，女兒十餘歲，劉聖隄，祗一個兒子，今年十七歲，都在家裏耕作。 
　　現在他倆正在南昌以十五萬元門票收入，以作展覽，並擬赴滬舉行，以飽滬上人士的觀瞻，藉着生理上的怪現象，作爲生活的法門，這倒是現世界的怪事之一。 
[奉賢格斃　五判兵原槍被收回]  
　　〔本報奉賢十七日訊〕縣保安大隊士兵徐桂，楊生明，范金章，王金石，陸生林等五人，出身草莽，犯案纍纍，去年經政府寬大收撫，予以自新，不料惡性難移，竟於十四日夜深，胆敢携槍潛逃投匪，當被門警發覺，報告禹大隊長，立即派隊追剿，當在滬杭公路姚家行地方，將五匪格斃，原槍收回。縣府據報，正在查詢該事內幕。 
[袖珍新聞]  
　　泰縣 
　　〔本報訊〕泰海沿綫各調堡，爲防止匪利用，當局已令飭拆除，磚瓦則用以塡舖公路。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕十七日下午五時，雷電交作，陣雨如注，嘉定至婁塘半路上，有一六里亭，十二行人急入內避雨，霹霹聲中，全被擊倒，其中十人即甦醒，南翔洽興行職員及一鋸木匠，當塲斃命，次晨由地檢處前往檢驗後，即由屍屬具領 
　　青島 
　　〔中央社訊〕交通部青島港工程局修建第五碼頭鋼板椿工程已打下一百四十塊，預計三個月可以打竣，同時並着手裝置拉桿及運塡岸壁後沙石，全部工程，本年內可以依限完成。 
社會服務 
[書價高漲聲中的讀書喜訊　中華業餘圖書館增闢郵遞部]  
　　爲了便利路遠或外埠讀者，中華業餘圖書館最近增關了郵遞借書部，這誠然是對遠地讀者的一個好消息，尤其是在精神食糧非常昂貴的今日，向圖書館借書可以减輕不少負祖，而路遠讀者如今也可以享受同等權利了。 
　　至於郵遞備書部　辦法，只須由讀者塡具申請書，交保證金四十萬元及領證費五萬元，手續費每月五萬元（預付三月）。手續辦妥後，即可開始借書，每次可借一册，限期十四天（請參照詳章）。 
　　這個對於遠地讀者的良好機會，是應該利用它的，如欲參加，可附郵二萬元，逕函索取詳章及申請書，該館地址在中正東路成都路口浦東大厦七機。 
[助產士求職]  
　　本報讀者劉銀董小姐，卒業於江西省立萬級助產學校，品學兼優，現已來滬，擬在本市担任助產士工作，如承各醫院招聘者，請函本欄轉。 
[服務簡訊]  
　　聘打字員　本報讀者李君，擬徵聘女性中文打字員一位，須精毛筆小楷，待遇視學驗能力酌定，並供中膳。應徵者可繕具履歷，寄北京東路三五六號五〇七室轉，合則函洽。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[大額關金劵發行以後金融商品均受刺激　華股停板食糧日用品狂漲　午後銀根抽緊市價始微降]  
　　〔本報訊〕央行昨日發行之大額關金，計爲一萬，二萬五千，及五萬三種；二十五萬之關金，因印製尚未完竣，發行尚有待。截至昨日爲止，大鈔流通市面之數量尚不多，即在銀行圈中亦不多見。惟大鈔發行之消息，已予金融及商品市塲以相當刺激。上午證劵市場內，永紗信和等八種華股爲之漲停板。白粳售價激昇兩成，衝出四千萬大關，門售最高價格至四千四百萬。其他雜糧價格亦狂漲。紗布麵粉等市塲，因奉市長面諭，上升幅度不得過百分之三，遂即停市。縱觀昨日市塲物價情勢，上午因混亂而激漲，午後因銀根緊俏而見回落；市塲息高至七角半，惟因大鈔之發行，本票貼水大情形已消滅。 
　　日用品之零售價格，因市民之搶購而大漲，較之前日平均約高三成左右。肥皂上升最高，例如黃祥茂肥皂每塊由四十萬昇至六十萬，約漲百分之五十。其次爲紙烟，約漲百分之四十。迄晚因銀根抽緊，已有下落迹象。有資格人士推測國行於未來數日內，將大量拋售物資抽緊銀根，昨日紗管會已決定拋紗五千件，令紡建臨時掛牌配售，以收配合之效。昨日市塲上之高價，一半爲心理因素所造成，日內將見回落；惟商家之零售價格，有若干種已與受管制之市場價格脫離關係，恐仍將維持上昇之傾向。 
[食米喊價狂升　白粳曾破四千萬大關]  
　　米市因大票發行，人心浮動，貨主乘機喊高價格，早市白粳曾高達四千萬大關，高薄稻曾喊高至四于一百萬，約升五六百萬元·後市因聞業外各物上漲不多，市遂轉軟，收市回跌二百萬元，白粳後市三千八百萬，薄稻收市三千九百萬，軋漲約四百萬元。惟市塲報價因當局限令不得上漲百分之三，故僅見報升一百至一百五十萬，南北二市到貨祗一九五八石。 
　　麵粉由當局嚴諭不準藉大票發行而抬價，致交易因此陷入停頓，中途由粉廠聯合以一一四八（連捐二萬）之價，供應各牌粉七五四〇包，每戶二十九包，其他交易未正式做開。塲外暗中喊價老車粉達一千三百五十萬，兵船一三〇〇萬，惟交易甚稀，後市亦疲。麩皮喊價八五〇萬，小麥進出雙方價未談妥，故無開出。 
　　雜糧以大票發行已見事實，市上人心極堅，初市竟開不出。黃豆由貨主自行議定，乍豆一九〇〇萬，車豆二〇六〇萬，後即按此價開出，計升一五〇萬，苞米存少，扳升甚易，猛升二成。紅糧菉豆均挺四五百萬，蠶豆加二三百萬，元麥做開不多，芝蔴生仁各在客帮之吸取，及貨主之扳持下，漲五六百萬元。 
　　食油因當局令不得過份波動，並限惟上漲百分之三爲度，因此交易難以展開，後大有油廠按限以七九〇〇萬供應本街豆油，但因不敷分配，乃告取銷，後改由各廠以八千萬之價供應豆油，僅有少數應市。中植油廠則以七千五百萬之價供應重慶凈生菜油。吉桶生油做一億〇五百萬，生菜油七千八百萬亦有交易，熟菜油等漲五六百萬元。豆餅初猛升，曾做九二〇萬，後疾退爲八六〇萬，軋漲五六十萬元。 
[人絲初昂後平]  
　　人造絲昨市初告上漲，繼卽回平，一二〇號金三馬有光，上午開盤高喊念六億元，退至念五億元成交，旋因銀根有抽緊之象，人心虛軟，步步下降，午收即期價低至念三億三千萬元，隔日期喊念四億七千萬元，下午開盤念四億四千萬元，終因供過於求，收盤價跌至念三億元，結果與上週六價無上落。 
　　廠經昨市始高後低，終比上週　六大一億元強。高零擔上午做開念五億元，即期款念四億元有成交，下午降至念三億五千萬元，旦有二天期頭。干經高零擔上午念億元有幾擔做開，下午行情亦告稍回。 
　　綢貨 
　　昨市上落甚鉅，結果比週六微升，眞絲被面上午開市在十五億元左右，最大升至十六億元，且乏供應。旋因股市盤低，原料回小，人心告軟，最後降至十四億元，下午再低至十三億八千萬元。格子璧縐棧單，昨無成交，喊價在四百三十萬元左右。 
[茶市漲勢殊緊]  
　　昨日茶市，繼承上週高漲之餘威，故開後即以俏利姿態出現，瞬息間又在發行大鈔之過程中，各物均起彼動，而茶葉同業亦不甘示弱，喊價直上雲霄，是以趨勢進入風狂階段。惟臨收結果，局面稍轉和緩。良以銀根空前奇緊，拆借深感不易，一般貨主已相率吐出，乃呈無力再漲之象，然比前則軋升頗多云。 
[金管派員嚴查　行荘鉅額票據]  
　　〔本報訊〕中央銀行發行大額關金劵消息公佈後，上海金管局爲防止投機份子擾亂金融市塲起見，昨晨特加派大批人員前往票據交換所，檢查大額票據之開發，即隨時嚴詰其戶名與用途，以防止從事投機活動，同時對行莊存放款之動態，亦予以密切注視。 
[棉紗複製工業不滿拋紗新策]  
　　花紗布管理委員會昨聯合紡建公司，在紗號業公會之市塲，拋售棉紗，以鎭定大鈔發行聲中之紗布市面。此次拋紗，係明定價格，預先公告數量，詢屬特色。而一方面在紡建公司內，仍照報價核配辦法配紗·紗管會主持人曾約棉紗複製工業負責人及棉號業負實人商談，請通力合作，以安市面。並稱報價核配，向爲復製業所不滿，茲特加改正云。惟複製業潘士浩當塲提出意見。（一）紗市塲須憑其入塲證入塲，而證位有限，廠家什八並未取得。（二）在塲配紗，仍以紡建配號爲憑。而紡建對於紗布之配售，因失於整理，並未辦到公平普及。此次囿於舊規，實爲不當。紗管會對此意見，表示重視，但云短期內尚無解決云，據潘氏透　，紗布配銷及管理辦法，應澈底改善，以期公平普及，實惠及民。在京曾與行政院翁院長交換意見。日前並應紗管會主任委負王嵐僧民之約，，對於具體計劃，有所商談云。 
[大鈔激動買風　華股市氣奮發]  
　　華股昨漲風雖熾烈，但難持久，上塲時有十一種漲達限度，永紗再以貼價做開，當局拋賣物資，銀根更緊，俏後小回，結局帶疲。 
　　晨初以大額面關金券之激動，永紗新光華豐尋開高至漲停限度，開後永紗進行貼價交易，最高達五百元之多，惟一二六號一八七號等逢高有供，即起回風，惟是際八九號二一三號一五四號維持，屢迫漲停，但難持久。銀根更緊，一四五號二〇七號等賣到一一六〇〇元，四三號一三一號八九號一二九號尚納，升至一一八一〇元。紡建改變配紗方針，一日分數次懸牌，一六九號二三七號等賣到一一三〇〇元，二二〇號二二號趁低吸收，午收爲一一四〇〇元。較上週六除梅林聯地漲停，國貨新華恒豐漲一成，永公火柴統益華新均平，信誼景綸榮豐微挫，餘均微升迄半成不等。 
　　後市永紗上塲一一七〇〇元，一二六號一六〇號等均出，雜牌奇軟，即退至屯一二〇〇元，雖由一六九號一六〇號一五四號等補進，而升至一一四三〇元，但人心仍極不定，國行交換雖無結果，仍被一三七號一八〇號所等迫低，盤旋之餘，收盤爲一一二五〇元。較晨收計梅林永業聯華仍停，景綸漲半成，統益小升，餘均微挫。塲外各未上市股票，以大生五洲及銀行文化股漲半成爲俏，餘尚穩健。 
　　公債 
　　昨雜牌轉秀，統丙則迫於銀根，獨見疲軟，成交二三百萬。統丙晨開一二六萬，自一二八萬退至一一〇萬，而後稍定。較上週六計甲乙升二萬元，丙跌三萬元，丁種漲四萬元，戊種好起六萬元。 
[國行特設專櫃收回小額鈔票]  
　　〔本報訊〕自物價一再上漲，小額鈔票以交收不便，漸難流通，國行發行局鑒於事實需要，逐次將小額鈔票無限制換給大鈔，除在該局設櫃辦理外，並分飭各行處暨委託三行兩局一庫及各省地銀行轉飭各該行分支機構一體代兌。以全國計算，共有八百數十單位，截至上月底爲止，已收回小額鈔票三分之一以上，至銷燬工作，除由央行監事會稽核處及發行局派員監視外，並由各省市審計處派員會同辦理，以昭鄭重。又悉：收兌小鈔之標準，不久將自二千五百元提高至五千元。 
[印棉一萬包下月初運滬]  
　　紡織品外銷委員會主持之國產紗布易印棉事，現仍在加强推進中，印棉在今日已成爲本市紡織原料主要來源之一。據悉：印棉又將有一萬包自孟買及喀什齊兩地彙集運來，昨已自喀什齊啓椗，途經孟買加裝後，卽直駛來滬，預計下月初即可運到云。 
[紗管會配合抽緊銀根　昨大量拋售棉紗　並規定臨時配銷棉紗辦法]  
　　〔本報訊〕紗管會爲抑制棉紗市價，幷配合中央銀行抽緊銀根之政策起見，接受該行之委托，自昨起，開始大量拋售棉紗。幷爲適應大量拋售之需要，另行規定「臨時配銷棉紗辦法」八條，依照實施在臨時配銷棉紗期間，所有原在市塲舉辦之棉紗報價拋售暫行停辦，至中國紡織建設公司每週一三五日，對復製業配售棉紗，則仍照舊辦理。該會此項措施，昨已在兩市塲實施，成績頗佳。茲將辦法全文照錄如下。 
　　又訊：紗管會爲配合政府拋售物資政策，原定拋售棉紗五千件，棉布五萬疋，預定收縮通貨十萬億。旋因各方納胃不佳，出售數量有限，共收縮通貨兩萬餘億，計准購者九十六戶，棉紗三百八十六件，收回金額五〇，〇〇四，〇〇〇萬元。又中紡昨循例售紗一〇四八件，合二十支紗一、五二七件又二分之一，共計收回通貨一四四七〇億。 
[紗價先俏後挫]  
　　昨日棉紗市况，因大額票發行關係，人心咸抱看高，多頭競搜，散空急起抵補，市氣鋒俏愈恒。嗣經當局宣佈，紗價上漲不能超越週六價百分之三，紗管會亦宣佈用戶需要各支粗細紗，可儘量向紡建公司申購無限制配售，並聞業外市塲頻受當局嚴密管制，更以大量物資將在市拋售，銀根頓緊，人心虛怯，買意轉淡，空方壓力頻施，市遂下挫。 
　　四十二支藍鳳紗，初喊十九億，曾哄高至迫近二十億火關，旋以紡建拋住，卒以十八億二十萬站位，比週六軋升七千萬元。廿一支雙馬現紗仍以十三億五千萬收市，隔日出亦原盤不動，其餘　支粗細紗，大都呈漲多跌少之狀，成單計做開四十五件。 
　　又訊：聞紗管會在塲懸牌，拋售二十支金城等二千二百零七件，價在十二億儿千萬至十三億三千萬之間，各方遂以買轉賣。 
[嚴禁布商抬價]  
　　昨日棉布市况，因大鈔發行，人心混亂，但市上銀根依然緊迫。十二磅龍頭細布，塲內開五千四百萬，（塲外高至五百五十萬至六百萬稍有授受） 
　　十時後，奉令嚴禁擅自抬價，漲率不得超越週末百分之三，並提早休市，並以紡建標售龍頭細布價爲四千六百五十萬，供源已有，人心驟轉虛疲，業中人相繼求售，卒以五千三百萬元結束，比週六上漲五百五十萬元。五福喇叭童亦升五百五十萬至六百萬元，其餘嗶嘰漂布，交易雖稱，行情亦跟好三四百萬至大七百萬元，色布士林布受染料頻漲，廠盤略予提高，市面再漲四五百萬至一千三五百萬爲最鉅。 
[臨時配銷棉紗辦法]  
　　紗管會昨規定臨時配銷棉紗辦法如次： 
　　（一）臨時配銷棉紗，採取掛牌定價定數出售方式，每次出售棉紗，先將支別牌別單價及數量公開牌示，聽由客戶請購，在每日棉紗市塲交易時間內，得酌察市塲供求情形，作一次兩次或兩次以上之掛牌出售，每次出售棉紗之數量及單價，均依市塲供求情形，予以增减需整。 
　　（二）臨時配銷棉紗之對象，以原具有參加報價核售資格之複製工廠及紗商爲限。 
　　（三）棉紗支別相同，而牌別不同，但其市値或品質相近似者，得彙爲一組，以同一價格出售，每一客戶所配同組棉紗之脾別，由配銷機關酌定，客戶不得自由選　。 
　　（四）各購紗客戶，應向各該同業公會，預領空白請購單（格式照舊）若干份，幷預先塡明廠商名稱，及紡建公司登記號碼，加蓋印鑑，請由公會蓋章證明，以備在市塲購紗，隨時塡用，藉免配銷機關核對印鑑之手續。 
　　（五）每次出售棉紗掛牌後，各客戶應就前條預爲辦妥手續之請購單，塡具請購棉紗之組別，及請購數量（應以中文大寫爲準，例如四十五件等是），在限定時間內，當塲自行投入預置市塲之該組棉紗標櫃內，逾時不得再投。每一客戶對於每次掛牌每一組棉紗之投單請購以一次爲限。 
　　（六）每次掛牌所定每組棉紗出售總數，如多於該次投單請購數量，即一律照請購數量配售，如少於該次投單請購數量，則由配銷機關酌察情形，採取下列各項方式之一予以核配： 
　　一·臨時增加該組棉紗出售總數，俾可全部照請購數量配售。 
　　二·依照請購數量比例核减 
　　三·將該組原定出售棉紗總數，平均分配各請購客戶，但以不超過各該客戶原請購數量爲限。 
　　四·將各客戶請購數量之較大者，酌予核减，以不超過該組原定出售棉紗總數爲度 
　　（七）臨時配銷棉紗之准購單，於當日下午三時半至五時半，向紡織建設公司領取，其應繳價款，應於次日上午十二時以前，備具本票，憑准購單繳送中央銀行。 
　　（八）本辦法所未規定之事項，概依過去配紗成例辦理。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[公私立在專校長開會討論獎學金名額　下學期總額盼不予變更]  
　　〔本報訊〕本市公私立大學及專科以上學校校長，昨日下午三時在淸華同學會舉行第十六次會議，出席章益·王裕凱·王之卓·朱經農·李壽雍·胡敦復·劉海粟·陳高傳等三十餘人。經討論後決定：下學期統一獎學金總名額希望不變，各校名額與上學期間。獎學金數額希能與各校學費配合。即席推定朱經農·歐元懷·章益·王裕凱·胡敦復·王之卓·李壽　·周均時等爲代表，於日內訪謁吳市長，商洽此事。又各校員生配米上學期祗以每石八十萬算，希望政府顧念敎職員生淸苦，下學期仍能維持優待辦法。 
　　昨日會中並決定各校招考新生，由校方設立新生投考服務指導處，學生如願參加服務者，需先辦理登記，由校方統一主持。 
[國民教師檢定申請登記開始]  
　　地點在五區一中心校 
　　〔大華社訊〕市敎育局辦理第三屆國民學校敎員登記檢定，昨日業已開始，今後本市公私立小學及國敎班敎員未經登記檢定合格者，將不得聘用。申請登記檢定者，可自即日起逕向市敎育局國民敎育處具領申請書，具領時　繳檢定費四十萬元，至辦理申請手續，呈繳證件，則自本月二十六日起至三十一日止，每日上午九時至十二時，下午一時至四時，假英士路（合肥路角）五區一中心校辦理，（該處亦可請領申請表），申請人如在外埠者，可托人代辦。通訊申請不受，此次爲趕速審核，提早揭曉起見，過期甲請，絕不通融。 
[民校成績展覽規定評判標準]  
　　〔本報訊〕市敎育局舉辦之上海市民衆學校成績展覽會，定於本月二十四，二十五日假膠州路昌平路口市立實騐民衆學校舉行，二十三日下午四時先舉行預展，招待各報記者。參加展覽之成績分行政，敎導，推廣及重心四類。 
　　評判委員　敎局已聘請歐元懷，黄式金，項昌權，沈亦珍，周斐成，顯樹森，社佐周，蔣雞白，袁公爲，程寬正，廖茂如，蔣志澄，舒新城，周君尙，胡叔異，王士偘等組織評判委負會，擔任許判。參加成績展覽會之各單位由敎局頒發紀念狀，成績優良者核給獎品。各校入選之優良成績，於展覽會閉幕後，由敎局妥爲保存，以便選送全國基敎展覽會展覽。 
　　各校表演　展覽會舉行期間，並有各校活動成績表演，表演時間訂於二十四，二十五兩日下午二時起。書盡表演則自晨九時起至下午五時止。表演塲所分爲：（一）音樂戯劇，在實騐民校大禮堂。（二）國術，在實騐民校操塲。（三）書畫表演，塲所臨時指定。 
　　評判標準　該會籌備委員會昨晨十時在敎局舉行第三次會議，主席孫月平，決議各項成績評判標準以（一）成績具有眞實性，（二）內容充實，（三）合於民校施敎方針，（四）形式整齊美觀，（五）合於科學方法，（六）數量交足爲原則。各類成績所佔百分比爲行政百分之十五，敎導百分之三十五，推廣百分之廿五，重心百分之廿五。 
[廈大校長由滬赴京]  
　　〔本報訊〕厦門大學校長汪德　於十九日赴京，將於月底返滬，此次晋京之任務爲請求提高敎職員待遇，廈原列第四區，希望提高至第三區標準，因厦市米價較京滬爲高，一般物價亦較昻。 
[政大三院十系]  
　　滬考區廿三日起報名 
　　〔本報訊〕國立政治大學，設於南京紅紙廊，係由前「中國國民黨中央政治學校」及「三民主義靑年團靑年幹部學校」合併而成。就其前身而言，該校創設於民國十六年，歷史已甚悠久，所培養而成之高級幹部，服務於全國政治，經濟，新聞及文化各界，均佔重要塊位。自改「國立」後，院系組織亦多所更改，現設「法學院」「政經學院」及「文學院」三院，設法律，政治，經清，地政，外交，新聞，敎育，中國文學，哲學，歷史等十學系。其外交，新聞，地政等學系，尤其特色。畢業生出路更佳。敎授如陳石孚，蘇孟武，趙蘭坪，張金鑑，但蔭蓀，王慕尊，方東　，陳忠道，湯惠蓀等，均爲學術界權威。 
　　該校本年招收各學系一級新生三百名，男女兼收，擬在南京，上海，北平，武昌，重慶，西安等處，同時招考。其考期爲七月三十日及三十一日。上海考區已在山海關路四四五號（卡德路口）市立育才中學設辦事處，定七月廿三日至廿六日報名，卅及卅一日考試。地點均在育才中學。該校大部分學生，均可申請公費及獎學金，凡淸寒及有志從事政治工作之高中畢業生，均可前往報考。 
[聯總存滬教堂設備調查分配全部竣事　農工醫三科接受者七十八院校]  
　　〔本報南京十九日電〕聯總前爲我國工·農·醫·三科採購之敎學設備，年來陸續抵滬。其小工程器材値二百四十萬美元，農科四十八萬美元，醫科五十四萬美元，共重一千二百噸。農醫兩科器材去年底大致分配完畢，工科方面因待聯總調査各校需要，經由敎部派高敎司帮辦童大塤協同調查後，現亦全部分配竣事，總計接受此項器材之院校爲工科卅五校，農科卅二校（內獸醫科九校），醫科四十一校（內藥科七校）。截至上月止，所有器材共運出五百十六噸，現正繼續趕辦託運工作，預計三個月內可望全部運畢。 
[翻譯官在京請願]  
　　〔本報南京十九日電〕考取三十六年翻譯官公費留學學生代表念餘人，十九日晨向敎部請願，要求今秋派遣出國。朱部長避不接待，至下午四時，始由杭次長出見，亦無具體答覆。該代表等來自瀋·滬·漢·穗等地，大都拋棄工作，食住無着，故屢向敎部請願，要求履行允諾，態度至爲堅決。 
[教部開談話會研討盲啞教育　杭次長盼專家提供意見]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部十九日九時開盲啞敎育談話會，出席汪鏡淵，范福寳，尹印一，曹樹人，葉冰華，許廷榮，費耀奇等，及敎部有關部門主管共十餘人。杭次長主席，表示希望談話會就盲啞敎育之發展，多所提供意見，俾資採擇，後即由程時煃領導進行研討，與會者對盲啞設校，及修業年限課程等，均有具體意見，二十日將再繼續討論。 
[青年部在杭舉辦夏令會]  
　　學員包括京滬浙皖學生 
　　〔中央社杭州十九日電〕靑年部杭州靑年夏令會，下九日上午九時舉行開訓典禮，靑年部副部長鄭通和由京來杭主持。陳主席應邀出席致訓。該會參加學員包括京滬兩市及浙皖兩省各大學學生，曁部份社會靑年，由國立（西湖）藝專校長汪日章任主任，大部敎授均由各參加學員大學原任敎授調任，訓育以引導靑年從現實生活中吸收學術資料，作集體硏究爲主，並舉辦各項康樂活動，以促其心軀之康健。 
[教育簡訊]  
　　本市同濟，復旦，交通，曁南，師專，公商，國醫學院等校豫籍學生，爲救濟京滬蘇徐等地　籍難民學生，已募得衣物三百餘件及現金約三千萬元。 
　　立信會計專科學校創辦人潘序倫等，在本市長樂路四六六弄添創「立信高級會計職業中學」，招收初中畢業學生。已定八月二日開始報名，八日招考。 
　　市立七寳農業職業學校，招收一年級新生及二年級挿班生，地點除七寳　該校外，並假英士路市立西成小學辦理。 
[學府專訪之六　私立上海法學院]  
　　簡史　該院創立於十五年十月，初名上海法科大學，設大學部專門部預科三部，十七年春增設銀行專修科，同年夏遷入江灣路自建之校舍。十八年秋依照大學院組織法停辦預科，改設附中。並決定自十九年起改稱上海法學院。同年冬呈准敎育部立案。次年一月附中停辦，六月改銀行專修科爲商業專修科，分設銀行及統計會計兩組。抗戰發生校舍被佔，移王家沙開學。太平洋戰事發生內遷安徽屯溪，並在川東萬縣設立分院。勝利復員遷回江灣路原址，增設報業專修科。三十五年秋分院停辦，另設輔成學院。三十六年秋爲整飭科系，商專報專停止招收新生 
　　現況　該院現設法律，政治，經濟，會計統計，銀行五學系。法律學系分設司法，行政法學，國際法學三組。三十六年度第二學期計有敎職員一三九人，學生一一二八人。主要敎職員如下：院長兼銀行學系主任褚鳳儀，敎務主任曹辛漢，總務主任楊景積，訓育主任朱　春，法律學系主任李良，經濟系主任孫懷仁，政治學系主任朱雯，會統系主任及商專科主任褚一飛，報專科主任李秋生。 
　　招生　該院今夏招考新生報名日期爲八月三四兩日，七八兩日考試。地點在江灣路五七四號院址。 
[我世運籃球隊飛抵倫敦　二批選手十五人江良規率領抵英]  
　　〔中央社倫敎十八日電〕我國世運代表隊之第二批選手，包括籃球游泳選手，經三日穿越三大陸之飛行後，於今日自新加坡抵此，此批代表十五人，一行由江良規率領，在此間機塲下機時，我國世運隊辦事處人員記者及攝影人員，均在塲迎接。 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕參與世界運動會之中國選手十五人，今日下午已由荷蘭到達倫敦。 
　　〔英國新聞處倫敎十九日電〕王正廷博士率領中國出席國際體育敎育會議代表一行已抵英倫。該項會議定於世運會期間在倫敦舉行，中國駐英大使鄭天錫，中國商會會長楊氏及華僑顯要人士均往機塲迎候。王博士等一行神采俱佳，惟稱對機中旅程頗感勞頓，彼等現　於格勞斯犬諾大厦飯店，倫敦氣候納悶，氣壓低落，致使彼等不得不購置衣物以適應氣候，王博士及其同僚於昨晚赴鄭大使之晚宴。 
[中青排球賽星期五揭幕]  
　　本市中靑年會主辦之卅七年邀請排球賽，參加者男子華嚴甲永紗等四隊，女子復華等四隊，乙組永一等十八隊，分三部角逐，定於廿三日（週五）下午五時半在八仙橋中靑健身房揭幕，共有甲乙及女組三塲，此後每逢星期一三五舉行，甲女組採雙循環制，乙組採單循環制，將來分部冠軍，再決總錦標。第一週秩録下： 
　　七月廿三日（星期五） 
　　復華---進德白（女子）五時卅分 
　　永一---集腎（乙一）六時一刻 
　　强華---華嚴（甲組）下午七時 
　　七月廿六日（星期一） 
　　華嚴---進德藍（女子）五時卅分 
　　靑鋒---影聯（乙二）六時一刻 
　　白隊---永紗（甲組）下午七時 
　　七月廿八日（星期三） 
　　華嚴---進德白（女子）五時卅分 
　　南友---震華（乙三）六時一刻 
　　白隊---强華（甲組）下午七時 
　　七月三十日（星期五） 
　　進德藍---進德白（女子）五時卅分 
　　南洋---集腎（乙一）六時一刻 
　　白隊---華嚴（甲組）下午七時 
[乒乓聯賽　今晚十四場]  
　　三屆上海乒乓聯賽，昨晚揭幕，各處球室，免費開放，觀衆殊盛，情況熱烈。 
　　今日下午六時半起，續有十四幕交鋒，甲組兩塲，分在郵五，郵務兩球室舉行，秩序如下： 
　　華南---綢白（甲）八時郵五 
　　郵務---全錄（甲）八時郵務 
　　綢靑---羣星羣（丙一）八時綢業 
　　洞庭---中友中（丙一）六半洞庭 
　　劍鋒---中友中（丙一）八時洞庭 
　　浦東---陸聯（丙二）八時浦東 
　　影聯白---靑友（丙二）六半影聯 
　　綠營---新生（乙）八時綠營 
　　四明---白隊（乙）六半四明 
　　新星---安豐天（丙二）六半精分 
　　友星甲---孔雀（乙）八時精分 
　　招商丁---祟本乙（丙二）六半郵五 
　　步隊---信誼（丙一）八時郵五 
　　步隊---崇本甲（內一）六半郵五 
[惕我盃籃球賽總決賽昨開始]  
　　慯我盃籃球賽，昨日起在八仙橋中于健身房，展開總決單循環賽，下午二時起計有二塲，首幕保二戰黃浦，黄浦實力，遠不如保二，始終追隨於後，前半保二以十九比十三佔先，總結爲卅對廿保二獲勝。繼之爲保一對機動，機動技術高强，一路領先，賽來成一面倒，上半時機動以廿八對九　領，總結保二以廿五對卅 
　　今日第二幕下午六時起，仍在原地交兵，秩序如下： 
　　機動---黄浦下　午六時 
　　保二---保一　下午七時 
[英國郵局發行世運航空信函]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕據郵務總長宣布：本月廿九日起，除開始在英國各地郵局發售世運會紀念郵票外，並同時出售一種特製航空信函，其上印有郵票，式樣與六辨士紀念票相同。 
[世運火炬越柯孚英艦載往義大利　柯孚首府舉行盛大慶典]  
　　〔路透社柯孚島十八日電〕世運火炬自奧林匹亞村傳抵柯孚島後，由英艦白沙灣號自該島載往義大利南端之巴利，轉交義大利賽跑員，傳遞前進。火炬今日由希臘驅逐艦自卡達柯隆港載至柯孚島南端，由希臘賽跑員四十三人每人跑一公里傳至柯孚首府，抵城中廣塲，希臘當局及歡迎者甚衆，於是由跑手以火炬點起祭壇上之燭火，再藉燭火點起新火炬，傳至英艦之上。抵巴里後，將由義大利選手傳遞前進。 
　　〔聯合社雅典十八日電〕世運長明火炬在希臘全國水陸接力傳遞一百二十五哩完畢，今日自柯孚島登英國兵艦載往義大利之巴利。柯孚島首府數千居民曾在中央廣場慶祝火炬盛典。運動家，榮隊，輿女郞均穿古裝　行，青年選手則舉行比賽，爭取最後一段火炬接力跑資格。十八歲靑年卡里狄斯　得三千公尺長跑冠軍，即自廣塲持火炬跑至碼頭，由另一長跑冠軍接住，負入小汽艇至英國兵艦旁，交輿英　　長勃洛柴斯。勃氏將於星期一日以火炬送交巴　接力跑手。 
　　〔合衆社柯孚島首府十八日電〕奧令區克火炬由接力跑手跨越柯孚島後，十八日已交與英巡洋艦運赴義大利。 
[兩江夏令營本週末入營]  
　　江灣兩江學校，今夏創辦夏令兒童健康營，原定廿日成立，因適值各校舉行入學考試，各家長紛紛來函要求展期，為顧及事實，故改於七月廿五日入營。該校位於近郊，環境幽靜，運動設備塲地又極完善，實爲最合於訓練兒童之塲所。連日營員報名者，甚爲踴躍。 
[伊朗國王飛英參觀世運大會]  
　　〔法國新聞社德黑蘭十八日電〕伊朋國王今日乘機飛往倫敦，蓋應英王之邀，前往參觀第六屆世界運動會。伊王啓程之前，曾在無綫電向人民廣播短詞謂：「此行為期頗短，希望能發生有利於我國人民之效果。」 
兩江體專兒童夏令營游泳池之一景 
[第三屆公開綱球賽預定八月初開始　分男女單雙打七種錦標]  
　　據市體協網球委員會息：本季網球聯賽，甲組預定八月四日賽畢，乙組預定八月十一日結束，爲使比賽啣接起見，第三屆公開錦標賽，將於八月初旬開始，並爲便於管理起見，集中一處塲地舉行，仿照國外各地公開賽辦法，排定秩序，每日比賽，預定在二星期內結束若干種錦標。本季共分男子高，中，初單打，男子雙打，女子單雙打曁混合隻打七種，比賽簡章，日內即可公佈，擬於兩星期內，先賽畢四組，並在以後之兩星期內，賽畢三組，在九月初全部結束，報名可能於本星期內開始。 
　　又悉：以球價昂貴，爲前約起見，初級單打，中級單打，得開舊球（即打過二三盤之球）比賽，複賽決賽，則供給新球，至初級單打，參加資格，將以十八歲之少年爲限，（去年爲廿歲）自認球藝優良者，同時得參加中級組以賽，該賽仍用淘汰制。俟公開賽結束後，可能另行發起少年網球測騐比賽，不計盤局之勝負，由評判員觀察其各種擊法，評定分數，如是可促進靑年對於各種擊法之研究，則進步較速，其辦法將詳加研究再予訂定。 
[世界運動大會會場　溫布萊敝國體育場的長成]  
　　〔本報特稿〕第十四屆奧林匹克世界運動會，本月廿九日至八月十四日，在倫敦舉行，將有六十二國的健兒，在溫布萊帝國體育塲大顯身手。英王喬治六世，也將御駕親臨，主特隆重的開幕儀式。 
　　二十五週紀念 
　　世運會今年在溫布萊舉行，也是慶祝此舉世聞名的體育運動中心帝國體育塲的二十五週年紀念。溫布萊於一九二三年完成，耗資七十五萬鎊，有廣大的室內運動塲，也有近代的戶內運動場。翌年，一九二四---二五年英帝國展覽會，即在此舉行，使節名流，冠蓋如雲，一時稱盛。 
　　最早的跑狗場 
　　大會閉冪後，體育場無人過問者凡二年，至一九二七年，經營者計劃革新，才建造了一道最早最完美的跑狗塲。一九二九年，又把汽車比賽介紹給英國觀衆。自茲以往，一帆風順，溫布萊便成了英國體育的中心，國際性和比較重要的足球賽，英國足球會的足球決賽 
　　一九三四年，主持人愛爾文爵士更斥二十萬金鎊，雞造規模最完備之大體育館與游泳池，於是除足球與田徑外，游泳，水球，拳擊，摔角，冰上曲棍球，脚踏車賽，戶內田徑，草地網球，乒乓，溜冰等等各項運動的大賽，都在這裏上演。、 
　　收容戰地難民 
　　戰神曾使溫布萊沉寂過一時，大運動塲上僅跑狗和慈善足球賽還在舉行。但是下久，溫布萊換了一種方式，又在熱鬧起來，體育館暫作了難民遣送站和收容所，庇容來自法·比·直布羅陀等地的難民。之後，又改作了戰時工人宿舍和流動金屋材料的儲藏庫。 
　　勝利後，溫布萊搖身一變，又恢復了戰前繁華，體育迷經過了幾年精神上的飢渴，都排山倒海湧來欣賞這裏的各項比賽，跑狗，汽車競賽，曲棍球，溜冰，拳擊，乒乓等等。 
　　改建工作完成 
　　溫布萊已完成改建工作，以應付行將到來的戰後首次世運大會。田徑塲上，除了第一流的七綫跑道外，並將建造一道特別的練習跑道。其他如飯店，休息室，更衣室，停車塲等等，都應有盡有。 
　　聯絡大會各部門的大動脈---電話接綫機---將有三座，預備用最迅速最敏捷的方式，把大會消息，隨時交由各通訊社和英國廣播公司，傳達全球。大會的交通，則儘量利用無綫電指揮。 
　　總之，溫布萊和英國正在竭其全力，使戰後首次世運大會，能够達到聯絡各國人民感情，並消除各民族間的隔閡的最高目標。（鑫） 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[忘] [  曙風]  
　　中國古書很少附有索引和目錄，覓取材料，全得依賴記憶，若一時記憶不起，必須翻箱倒　，搬動不少書籍。往往爲了一件故事，一個例證，便要整天價　在書堆裏這本翻翻，那本翻翻，有時偶然一找就找到，有時却找了半天依舊一無所得；有時分明記得在某本書裏曾經見到過，翻了好些時候，突然又會想起是在另一本書裏，及到找着，已經頭昏目眩了。所以過去每遇閒暇，總要找些可以分類的書來，忙上好些時候給編個目錄或索引，實在也是被這種無謂的苦悶給苦够了，才想起這種「未雨綱繆」的法子來。 
　　紛處俗　，難免天天要勞苦自己腦筋，可惜誰也沒有過目不忘這種本事，也總免不了有幾處地方實在記不得那末許多，終于遺忘得乾乾凈凈。雖然「忘」字並未列入七情八情之中，但也人人俱有，可說是一種天賦的本能。我輩並非遯跡山林之士，優閒自若，對於紛擾世界可以一概不聞不問；也不能無視一切利害得失，把人間世看作贅疣，擺脫一切羈絆，作個無牽無掛的人。這一切，都因爲我們還不能忘情於這個世界上的種種事物。 
　　據說靈魂輾轉投胎到塵寰，必須先要喝些「孟婆湯」，把前世一切瑣碎雜事，一概都忘的一淸二爽，才許轉世爲人。又譬如說一個人死後，家裏的人總要默祝死者「瞑目」，意思就是叫死者忘却世間一切坎坷，一切牽罣，安居泉下而已。這種說法固然跡近荒誕無稽，但其說明「忘」之與生俱來，到死方休，也倒不無一點道理。 
　　但古之吳王夫差爲了矢志復父仇，「使之立于庭，苟出入，必謂之曰：夫差，爾忘越王殺爾父乎？則對曰：唯，不敢忘。三年，乃報越。一可惜夫差仍太健忘，一等到復了仇，便就躊躇滿志，罔顧逆耳忠言，却忘了勾踐正在臥薪嘗胆，返待雪恥。結果吳王終至身敗名裂，亡國了事。然則健忘之危險，却也不可不加以留意。 
　　睚眦必報固然不可，不念舊惡固然應當，祗是這種大度能容的氣量也該有個限度。至少要時時自己警覺，不要吃過了蛞馬上便忘的無影無蹤，弄得養虎縱虎，貽患無窮才是。 
[崩巖] [  翼雲]  
　　近月恒苦疾風暴爾，最近颱風進襲，尤感成脅。憶當抗戰時期，初避地川東萬縣，爲避敵機空襲，僦居山中僧寺，寺處層巒峭壁，由山麓至寺，須經峻險之石梯七百餘級，寺後有石巖，深可容百餘人，一遇空襲，即可避入，山居淸寂，不聞市慕，遠眺大江，俯瞰全境，以爲是世外桃源矣。不料春夏之交，大雨時降，疾風亦烈，電光如火，射窗而入，光中嘗見火星四濺，繼以巨雷，似在咫尺，震耳欲聾，有時雷聲往來，隆隆不絕，嘗臨屋上，嗣復突然爆發，其聲之烈，屋瓦時爲震落。大自然之威力，旣極恐怖，然其尤可怖者，則爲山洪暴發。左右前後，諸山瀑布，一齊下瀉，瀑中滿挾泥砂石塊，如萬馬奔騰，加以疾風急雨，其聲益厲。是時突起巨聲，如天崩地塌，四山皆震，寺僧聞此聲，必自語日，又不知何巖崩潰矣。　萬縣全境皆山，山皆石質，高峻而險，依山或在山腰建屋，必選山石完整之處，及其上不爲山泉所經過者，方可以居，否則大雨之時，石爲山洪冲激，悅從山頂墜落，其下之屋全成　粉。若上有山泉，則一雨即成瀑布，直奔屋頂，而全屋亦成魚龜。土人雖知地利，能相嚴石以居，然日久雨侵風蝕，山石暗壞，飛來之禍，仍不能免。予所居寺左，有巨廟一，竟被石壓毀兩次，一則石大如方桌，將　之大殿前半壓毀，幸在日間，寓客大半外出，僅少數爲墮瓦所傷，一則墮石較小，將廚房盡毀，幸在深夜，廚中無人。有鄂商築室於另一嚴下，以不知地利雨時，全巖崩墮，闔家悉斃其下。友人某君依嚴以居，大雨滂沱，忽聞屋後震響，且有碎石擊牆，念出觀察，則見山石迎續下墮，中有數巨石蠢蠢而動，沿山滾下，即大呼家人出奔，闔家剛出，巨石已闖然破牆而入。有農人建茅屋於予寺之下，一夕大雨，聞有巨聲，次晨下山，則山半石梯，已爲巨石壓毀。石大如屋，當路難行，而農人茅屋無恙，以越其屋頂而過也，亦云險矣。予等屢感驚險，僉謂山居墮石，甚於敵人之投彈，因敵機空襲，尙有警報，可以預避，此則突然而下，欲避不遑，故萬縣　人，恒有石壓之語，如吾輩下江人之　人雷擊者。可見崩巖之禍，萬人久驚心動魄也。 
[海紅樓詩録] [  徐半夢]  
　　鄭逸梅君以黃園鶴羽見寄并云鶴尚無恙屬為詩以寵之因成是什復寄梅庵時戊子荷夏 
　　長憶胎胎舞白翹，開械落羽掃炎歡，九皋　望千年蔚，萬古雲霄一　　。腰有霜翎添嘯詠，幾多灰髮伴淸寥，知君尙有乘軒樂，淞海黄塵析　饒。 
　　一枝　憂玉珊珊，婀娜幽香涴筆端，誰信墨翻鱗甲動，蒼龍怒卷海濤寒。 
　　遺事光宣綺夢溫，淸歌妙舞雪留痕，丹靑莫向　　老，銷湛江南萬古魂。 
[橫波夫人火齊印] [  錢大成]  
　　常熟師米齋沈氏，富收藏，書畫骨董，抄校善本，兼收並蓄。主人沈君抱一曾出示顧横波火齊印，大若小兒拳，朮有數兩，顏色鮮紅若玫瑰，寳光四射。藏以楠木盒，盒上刋有一跋曰：「鄭　藏此印廿年，余僅獲打本一紙。後與道州何氏易其先人手澤，以無緣一見爲恨。今西蠡來都，出此相觀，借玩數日，因　寳物所聚不常，於數年中已三易主矣。漫爲之記。壬辰春井眉。」井眉者，翁松禪別字也。緣知是印曾藏蘇州潘伯寅家，道州何氏則何紹基後裔也。西蠡乃費念慈太史。沈氏得自趙古泥手。抱一手拓一紙見贈，因請楊無恙丈題詩四首，其第三首云：「灃蘭沅芷擅風流，方寸瓊瑰刧燼收。硯攝緣洮成二妙，（沈石友藏阿翠硏，有馬湘蘭題詩。）紅牙心印綘雲樓。（元和顧氏藏綘雲樓牙印，腴潤如紅玉，同爲人間　寳）」橫波名媚，又名眉，字眉生，龔鼎孳姬人，能寫墨蘭。鼎孳旣降淸，其夫人義不受胡淸誥命，讓諸橫波。橫波後又更姓徐，因號徐夫人。出身亦自勾欄，堪與柳如是夫人齊名。明末名妓輩出，每倚一名公以自重，名公亦藉名妓以示其風流，實則適見其不以國事爲念，溺於聲色而已！今之名妓，曁所謂交際花者，又曷　少哉？ 
[]  
　　前談北大校友一文，旋見本版登署名「介夫」作「北大舊事」，以爲同學同聲之應，而未悉何人。後有寗波徐君行白偕妻李楚琴女士持函來見，乃知爲工科同班李兄（印文驥現在錢塘江橋工程處供職），楚琴即其令媛，徐君即其令坦。夫婦皆服務聯勤劇隊，駐在北平，樸素安詳，可稱靑年優秀。介夫爲粵籍同學之一，函中叙及區述齊（國著），即拙記校友所云工科之班長，勤幹忠實，人極有趣，以Potata之綽號　炙衆口者，畢業後一向服務工程界，事變前因胃病在南京中山陵園休養，抗戰軍興，走皖肥一帶，遇匪受傷，間關逃滬，歷盡艱辛恐怖，形神俱瘁，竟以不起，可勝痛惜。陳志　昔創辦廣東國民大學，盧頌芳·李伯賢充任敎授，皆當年北大之粵籍同學也。猶憶昔年觀劇至「紅雙禧」一齣，老丐金松謂莫稽幸只「秀才」，到其家喝豆汁，若是「大學堂的老爺們」，又當以何物供之。按舊詞是秀才來喝豆汁，若舉人又當如何。淸末科舉已廢，丑角相機改詞，乃以大學堂的學生代之，雖是滑稽科　，然亦足見母校之聲光獨步一時。因學校旣代科舉而興，而「大學堂」又爲彼時全城惟一之大學，故無須冠字區別，只提大學，即人人共知爲吾校，恍如梨園界一提「大老板」即共知爲程長庚，不須加姓也。又觀「運陞店」一劇，王鳴芳（投店覓住所之士子）問上房。店主人答上房（即特等正房）是廣東老爺們住的，蓋舊京人知粵東向以富庶著名，京官宦粵者如瑞麟等皆滿載而歸，而各省同鄉在京所建之會館，又以粵省及各邑館建築宏敞堅實，比較他省壯觀者多，故丑脚偕作諢語，亦復透露人情風土之一班，皆耐人回憶。 
[泰耶魯人] [  東方旣白]  
　　在台灣的台北·新竹·花述。台中各地，有山地同胞泰耶魯族散居。因其生活方式特異，一班人皆視同化外，其實，移住平地的泰耶魯人也有不少知識份子，一口流利的日本話，一筆順暢的日本文，有的已當了學校的老師。 
　　據統計，台灣泰耶魯人有四七五〇三人，僅次於台灣阿米族。他們的眼鼻，面孔，膚色以及語言等。酷似南洋人，尤其是語言，和南洋馬來土語極相近。據說日本發動太平洋戰爭時，抽調合灣山地泰耶魯人到南洋作戰，竟能和當地的馬來人通話，準此而論，泰耶魯人本屬於南洋馬來系統，是十分可信的了。 
　　他們主要糧食是地瓜和小米，吃飯時大多沒有盌筷。男子以打獵爲娛樂，等於我們看戯看電影一樣。在將出發時，如在中途見有飛鳥向他們同一方向飛去，他們認爲吉利；如鳥飛方向與人去方向成十字形，則凶。他們獵獲了一隻野獸（如鹿，野猪等），頭和肝必獻給酋長，一隻前腿贈給發現者，另一隻前腿及內臟贈給開槍者，當地的警察及公敎人員各分得一隻後腿，其餘部份則人人有分，全村均而食之，不問曾否參加打獵，一視同仁。這種均分物品的作風，是泰耶魯人的特點之一。如果你帶了一盒洋火贈給他們，你應一枝一枝分給周圍所有的一切人，他們認爲如此才算公平。又如開墾水田，也是大家出工，通力合作，開墾之後，也歸大家共同享用。利益均沾，守望相助，沒有大地主，沒有大富豪，更沒有盜賊與乞丐。 
　　他們沒有貨幣，普通是以物易物的，根本不知道鈔票的用途是什麽。他們沒有數字觀念，從一到十·百·千·至萬而止，萬以上便無法解釋了。 
　　他們款客非常熱誠，飮酒時兩人共川一個杯子，同時舉杯喝酒，臉貼着臉，表示親密。當你踏入番社時，便可看目大庭廣衆之間許多靑年男女擁　接吻，或男女同吹一個口琴。他們的社交極端自由，但却十分看重男女的貞操問題，未婚男女若發生姦淫行爲，都處以極刑。 
　　十餘年前、泰耶魯族的男女在弱冠時，便在面孔上刺些花紋---鯨面---以爲美觀。現在，他們審美眼光轉移了，這種習俗已不復存在。 
　　泰耶魯族的同胞，勤苦樸實，廉潔勇敢，不卑汚，不欺詐，重名譽而知恥，優點甚多；只是和平地上的人比起來，生活似乎過於簡單了。（寫於台北） 
[老人村] [  浣人]  
　　一個人到了老年，擺在他的面前的就只有這兩條路：不是坐以待斃，那就得强打起精神去工作，以便在工作中獲取快樂和健康。英國肯德地方有一個老人名叫左斯亞，阿爾非爾特，他是一個醫生，一個律師，又是一個哲學家，曾經說過這樣的一句名言：「社會的組識是如比，只有工作才是健康和快樂的途徑。任何人希望健康和快樂，只有工作。」所以，當他看到大多的老人所走的只是這一條憂鬱和衰弱的坐以待斃的　時，他就立地召集了一批老人，在一個非常荒凉的多登呑地方組織成一個村落，使這此老人再從事靑年人所能做的工作。這批老人，當年也是有工作的人，因爲年紀大了，就被工廠或其他的事業機構擯班在外。但是他們到了村裏之後，他們的工作能力立刻就顯示了出來，他們能造竹木器具，能砌牆舖地，能做園藝和農塲上等的工作，他們住自己所造的屋，吃自己耕種的食物，但他們却沒有工資，因爲他們工作是爲了健康和快樂。在工作完了時，他就就羣坐在戶外吸煙哪天歌唱玩要，愛怎麽就怎麽。他們的生活，眞是大天在快樂和健康中度過去的。阿爾非爾特並且還給他們一些零用錢，又替他們在銀行裏儲存了一些款子，準備在他們離去這老人村時贈送給他們。他們來去自由，不受任何拘束。目前，這個荒凉冷落的多登在地方已成了一個繁榮歡樂的老人村了。 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　美國政府機關消耗的紙張極多，因此政府已自設造紙廠供給此項紙張。單是調査珍珠港事件責任時，各種紀錄和報告耗紙即遠二十五噸以上。 
　　第二次大戰中，美軍將官死傷及被俘者共計一百名正。 
　　據紐約先鋒論壇報說，美國政府每印刷一張鈔票的成本是美金七厘（即〇·七分）。 
 
