# 1948-9 - 323 - 4960996

 

Page 1

 
 
[管制物價取締囤積　工商部已擬訂實施辦法　提出今日政務會議討論]  
　　〔本報南京廿四日電〕加强管制物價及取締囤積居奇辦法，工商部經連日開會硏討，廿四日下午復舉行部務會麟討論，已將實施之辦法擬訂。廿四日下午工商部之會議，自下午四時開始，由廿四日晨甫自滬返京之陳部長啓天親臨主持，先後討論歴五小時半，於九時半始行散會。該項辦法中之重要內容，計有數點：（一）工商部爲加强管制物價，將設立一物價管制計劃委員會。（二）在滬·津·穗·漢·靑·渝·等六大都市實加檢査倉庫。（三）貨物之存儲量，不得超過全年銷貨量三分之一或四分之一，超過此數，即以囤積居奇論罪。（四）物價限定以八月十九日之價格爲標準，還者以違反限價條例議處。（五）禁止進口之物品，自九月十一日起禁止在市上銷售。（六）國內物資可在國外銷售以換取外匯者，將另擬節約消費辦法。（七）若干准許進口之物品，亦應指定限制進口之數量。上述各辦法，工商部部務會議散會後，由管制司長費明揚加以整理，於下午十時半送呈陳啓天，由陳氏送呈政院，提出廿五日政務會議討論。 
　　〔本報南京廿四日電〕整理財政加强管制金融之實施補充辦法，財部及工商部連日雖積極草擬，惟僅有一部分完成，廿五日提出政務會議討論者亦將僅有一部。關於提高行莊資本額，整頓行莊辦法，廿四日財部錢幣司人士會研商多次，但終因提高資本額之最高額尙待考慮，廿四日尙未草擬定案，廿五日已不克提出政務會議討論。惟該司所擬之修正「銀樓業收兌及製造金飾之處理辦法」，已送呈王雲五，請提送政院，可望於廿五日提出。國稅署地方財政司亦擬有修改稅率及地方財政辦法數積，將提請政務會議討論。工商部所擬之辦法，廿四日亦僅先完成關於物價及取締囤積居奇，蔡止不許進口之奢侈品銷售等項較重要之辦法。 
　　〔本報南京廿四日電〕財畏王蕓五，廿四上午復往政院訪謁翁院長，就金圓券發行後第一日之良好結果，進行檢討，並研商整理財政及加强管制金融之實施補充辦法。工商部長陳啓天，廿四晨返京後，亦會於上午謁翁院長。又悉：財部原定於廿四上午舉行部務會議，因王雲五。徐柏園均赴政院晋謁翁院長，李次長儻亦出席部次長會報，無人主持，故未舉行。 
　　〔中央社南京廿四日電〕金圓券發行準備金，已由財部洽商有關機關加緊編送淸册，日內即可全剖移交金圓劵發行準備金監理委會保管。 
[徐柏園晉謁總統　報告滬金融情況　四聯總處定期商討放款問題]  
　　〔本報南京廿四日電〕財次徐柏國，廿四日晨自滬返京，即於上午赴政院晋謁翁院長報吿，晚八時半由李秘書長惟果陪同晋謁總統，報吿金圓券發行後滬市金融情况，及在滬與各方商洽執行改革幣制之若干技術問題經過。總統對改革幣制後，市塲之反應情形垂詢甚詳。 
　　〔本報南京廿四日電〕幣制改革後，國家行局會奉令停止放款一週，下週起放款是否仍須停止，及今後放款方針是否需要改變，均須重加考慮。四聯聽處已定於二十八日舉行理事會議，商討國家行局放款或停止放款之各項有關問題。 
　　〔本報南京廿四日電〕銀行利息經商定爲一角五分後，政府爲恐利息太高，影響物價，決繼續予以壓低，將壓至一角或一角以下。同時，對於滬市汽車用油量決予以嚴格限制，並將汽油價格再予壓低。 
[京昨兌進美鈔　三萬六千餘元]  
　　各項物價少有變動 
　　〔本報南京廿四日電〕廿四日爲金圓券兌換之第二日，京人民持金銀外幣前往央行兌換者爲數仍極踴躍，計兌進美金三六·二一一元，黃金一·七七六兩三錢九分，白銀純重三十九兩九錢六分，港幣六·六四三元，銀元四六·〇〇〇餘枚，法幣兌換金圓之數額迄廿五日晨尙在統計中。 
　　〔中央社南京廿四日電〕廿四日爲金圓券發行之第二日，持黃金白銀及外幣前往中央銀行兌換者更爲踴躍。今日市塲物品之價格改換金圓標價之手續多已完成，一切物價少有變動。就一般商人之觀測，無日不在波動長達數年之物價，刻已因幣制之改革而　獲穩定。又此間今日一般物價如下：糧食上熟米門市價格每石廿一圓，次熱十九圓，麵粉天鵝每袋七圓，綠牡丹六圓九角，雜糧小麥每石十二圓，　麥九圓一角。菉豆十八圓，食油豆油每老祖五十八圓，菜油四十六圓，花生油六十六圓五角，食糖赤砂糖每市担廿九圓，豬肉（每市斤下同）五角四分，牛肉五角，公鷄五角三分，鷄蛋每個三分，日光皂箱卅一圓，香烟廿又前門每條三圓。（各地物價及兌換情形刊二版） 
[京參會通電全國　擁護財經新措施]  
　　〔中央社南京廿四日電〕南京市參議會頃發表書面意見，通電全國，對總統頒布之財政經濟聚急處分及蕭淸潛伏匪諜之文吿，表示竭誠擁護。 
[電氣事業收費　高部擬訂新價]  
　　〔本報南京廿四日電〕國營民營電氣事業收費價格，工商部正依照整理財政及加强管制經濟辦法第三條及第十五條規定之原則，愼重擬訂中。此項新價，約在九月上旬可以核定施行，在工商部正式通令未達到前，各電機仍照八月份舊價折合金圓收費。 
[我國改革幣制　經合總署　決予合作]  
　　賴樸輪鄭重表示 
　　〔美國新聞處經合總署本市廿四日訊〕經濟合作總署中國分署署長賴樸翰，本日對中國政府實施新經濟措施表示讚揚。賴氏保證經濟合作總署對於中國之幣制改革計劃，將予以完全合作。賴氏稱：「中國政府所採取之新經濟步驟，値得讚美。此等措置係中國實行自助之一種眞誠努力，職是之故，値得吾人之全力支持。經濟合作總署當竭盡所能支持此項新計劃而使其充份發揮效能也。」 
[杭奸商抬高物價　四店主拘送法辦]  
　　〔中央社杭州廿四日電〕少數奸商抬高物品售價，市府今下午開始嚴厲執行取締，拘送法院究辦者，計有鲜肉業公會理事長蔣光寅，及協原穗，同昌，萬成三糧行于天順百貨店四店主。 
[總統公忙不再赴牯　蔣夫人日內返京　昨招待記者稱改幣須人民支持]  
　　〔本報牯繼廿四日電〕蔣夫人定日內離牯返京。廿四日下午六時，夫人邀在牯各報記者，參觀兒童樂園，並舉行非正式之記者招待會，與各記者等談話四十分鐘。夫人答覆記者詢問稱：伊即將返京，總統公忙，恐不能再來牯。夫人對蘆山印象甚佳，謂街道淸潔，但整個建設仍須靠各方協助。論及黨前時事，夫人稱美援數不多，但自助者人恒助之，改革幣制須人民有信心，全力支持，始能成功，容忍批評乃民主作風，但非將外國東西硬搬到中國來。使富入出錢，夫人主張用勸導方式，激發良心，最後夫人論及新聞記者，謂應爲「國家先驅」，正確報導外，尤應特別注意言行。至六時三刻，夫人與各訊者一一握手道別，仍循原路步行返官邸。 
[穗市商會擁護新幣　提安定物價建議　宋子文命取締資金逃避]  
　　〔本報廣州廿四日電〕穗市商會頃舉行座談會，對新幣一致擁獲，並對安定物價提出三項建議：（一）自廿五日起，全市商店一律改用金圓券標價。（二）各物以十九日價格爲基礎，另照申匯差額議定公價。（三）各行議定公價後，非經政府核准，不再提高，並擬定米價每百市斤最高廿一回，最低十四圓五角，並經社會局核定公布。 
　　〔中央社廣州廿四日電〕粵農·工·商·漁十團體，廿四日通電擁護政府改革幣制。 
　　〔本報廣州廿四日電〕朱子文主席奉兼秘區經濟管制督導員後，曾於廿二日召集各有關機關首長舉行金融物價座談會，朱氏稱：此次改幣，粵人痛苦較他處爲甚，因此間過去緊縮通貨，制止游資南流及取締投機等關係，申電低落，港幣黑市一元在滬値二百餘萬元，但在穗僅爲一一五萬元，現金圓券發行，全國一律，對外幣比率與滬黑市相左甚近，但在粵則相差一倍，因使粵物價亦隨漲一倍。其次兩月來政府武力制止走私，私梟死僅五，傷五六百人，國軍亦有相當損失，此亦爲各處所無者，惟此次改幣關係國家民族前途，祗許成功，不許失敗，故需勸吿各行業本犧牲精神，克服一切困難，朱氏並囑歐陽市長即再召集會議，妥議穩定物價，取締資金逃避辦法，囑綏署副主任擬定加强緝私辦法。 
[澳門黃金價猛瀉]  
　　僑商對改幣反響良好 
　　〔本報廣州廿四日電〕穗記者團一行十七人，十九日赴澳門旅行，已於廿三日返抵此間，計留澳三天，曾訪問澳督柯利維拉，我駐澳外交專員郭則范，國民黨澳支部李秉靡，及各僑團報社均熱烈招待。澳督曾對記者表示，渠願盡最大努力，增進中葡友好關係，祗求對中國有利之措施，渠必竭力協助，如中澳關務協定即屬一例。我駐澳外交專員郭則范稱，澳當局近已宣佈取銷一九〇九年所訂之華人習慣法，由本月廿日起，一切有關華僑政務事件，槪根據我國現行法律辦理。記者以三天觀察，對澳當局一切市政及華僑救濟慈善事業獲得一極佳印象，此次我幣制改革。僑商反應尤爲良好，賈金猛瀉，曾由葡幣三八〇跌至三一〇，按葡幣尙較港幣高，港幣一元僅値葡幣七角八分。 
[路過青島美艦　得重換回美鈔]  
　　青國行允通融辦理 
　　〔中央社靑鳥廿四日電〕龔市長學遂等，廿四日晨十時赴美旗艦愛斯提號，會晤白吉爾中將，商討有關兌換美鈔情事。白氏昨已命令所屬各單位，此後付款時須先向此間國行兌換金圓券，再行支付，惟有一點須要我方通融，蹶爲美艦進港後，若停留一二日即行返國，在此所兌之金圓券，不能携返美國使用，故必須重行換圓美鈔。關於此點，襲市長已會商此間國行異經理勉之，允予通融辦理。 
[交行馬尼剌分行　規定金圓券匯率]  
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕此問我交通銀行頃以滙往福建之滙率定爲菲幣每五五比索半兌金圓券一百元，滙往上海者爲每五十二比索半兌金圓券一百元。 
[張厲生今晨飛津　盼華北持有金鈔者踴躍兌換　物價兩週後必可趨穩定]  
　　〔中央社本市訊〕奉派督導天津區經濟管制之行政院副院長張厲生，昨晚抵滬，预定今晨乘機飛津，張氏昨暢談經濟改革，渠謂：目前最關重要者，厥爲社會各界堅定信心，一致擁護，則幣制改革成功可期。同時，政府方面亦須貫澈執行，把握時機，對於四項方案，尤應分頭並進，互相聯系，通盤籌劃，不再作枝節應付。張氏謂：經濟管制委員會即將在京成立，統籌解決一切技術上之困難問題，在該會成立以前，凡屬社會需要或地方政府認爲應做之事，應即迅速以赴，不必有所等待，以免坐失時機，對於近日各地若干零售物價高漲，張氏認爲，其原因係零售商人尙未澈底明瞭政府措施所致，此項現象固不足爲慮。渠预料，在二星期內，物價波動，仍屬難免，但往後必可趨於穩定，工商各業即可獲得正常發展。張氏對華北推行經濟改革之前途，表示樂觀，渠並盼望華北持有金鈔者亦應踴躍兌換，表現彼等並不後人之愛國精神，對於華北物資之供應分配流通各項問題，張氏表示在兼顧中央與地方之原則下，亟願協助，以謀合理解決。 
　　〔本報北平廿四日電〕張厲生定廿五日自京飛平，督導華北改幣。此間官方已準備歡迎，張氏在平事畢即轉津。 
　　〔本報南京廿四日電〕王撫洲。秦汾奉命分赴天津廣州協助經濟管制之督導工作，於廿四日下午六時乘飛快車赴滬。王氏定於廿五日隨張厲生飛平轉津，秦氏定廿六日自滬飛穗。 
[香港錢莊實行　停止買賣法幣]  
　　〔中央社香港廿四日電〕港錢莊廿四日起，一律停止買賣法幣，此乃各錢莊昨晚舉行會議時所議定，以支持我政府當局實施幣制改革之助力，目前未結淸之法幣帳員，將槪以每百萬元折合港幣四角四分四兌率結算。 
[首二期美援棉花　配獲卅萬五千包]  
　　廿二萬五千包已運抵滬 
　　〔經合總署本市廿四日訊〕據本日宣佈：在經濟合作總署爲首二期（四月至九月）之計劃下，中國已配得棉花三十萬五千包。 
　　經合總署之棉花已運抵上海者共有二十二萬五千包，目下存放在關棧內，以待分配與各紗廠，製成棉紗。另有棉花八萬包現正在由美運華途中，二萬包將運至大沽灣，二萬包運至靑島，其餘則運來上海。 
　　此等棉花均包括在經合總署爲首二期計劃之撥款五千四百七十萬美元項內。其中四千六百七十萬美元已由經合總署核准購辦棉花，其餘八百萬美元尙在審核中。 
　　經合總署之棉花如何處置一事，現正由美援運用委員會美棉分配委員會考慮中。經合總署之代表均爲該委員會當然委員。 
[豫國軍推進宛西　劉匪竄陷許昌新鄭吿急]  
　　〔本報西安廿四日電〕（一）國軍向宛西推進，西坪·荊紫關之匪被迫北竄，孔縱周之先頭匪部一千六百餘人，已陷　氏，陳　匪之獨八旅，自鎭平向內鄉移動援宛西。（二）陜北　城以北之彭匪第六縱隊，前經國軍捅擊後，已自馮原東竄韓城以南之芝川·陌良等地。（三）豫中曾有激戰，據悉：劉伯承匪第一·三·縱隊及陳賡之第四縱隊，已陷許昌，新鄭吿急。 
[平保綫又見緊張　永樂琉璃河間共匪白書刦貨車　北寗綫津唐間匪被擊潰]  
　　〔本報北平廿四日電〕平保綫永業琉璃河間廿四日晨九時發現共匪，一部獲擊火專，當有貨車一列觸雷出軌，貨物被搶去，此爲平保綫首次白盡劫軍，鐵甲車已出動掃蕩，廿四日車仍通琉璃河。另據剿總發表：良鄉以西燕頭附近昨發現匪千餘，國軍已派隊往剿。又訊：房山西北河北村·瓦五村及周口店，又發現聶匪第一縱墜竄擾，平保綫已略顯緊張。 
　　〔本報保定廿四日電〕保定城郊昨一度激戰，匪地方兵團二百餘，午夜十二時極襲距城五華里之南大園國軍防地，守軍選擊，城內市民均被槍砲聲驚醒，拂曉匪南撤，雙方均有損失。 
　　〔本報北平廿四日電〕北寗綫津唐間竄擾匪已被擊退。華北剿總發表：（一）向蘆臺真武廟竄擾之殘匪，昨晚連續猛撲，戰事甚烈，迄夜十時，國軍援至夾擊，今晨零時將匪全面擊潰，匪向寗河以北潰退。（二）新河軍糧城間散匪昨夜經國軍援至，東西夾擊，迄夜深匪向金　河南岸竄去。（三）唐山國軍正分向以西之　城鎭東封臺新集鎭搜剿。（四）津南勝芳鎭週園四十里內匪軍已完全蕭清。 
　　〔又電〕平古路懷柔以北續有破壞，北上軍今午通順議。公路仍通密蕓。 
　　〔本報北平廿四日電〕原在察北流竄之匪蒙古　兵烏里敖吉爾部六百餘，廿二日午後突出現於綏北烏蘭花以北自乃廟附近，國軍人民自衛隊當予堵剿，殘匪磚向東南逃竄，刻國軍已低有力部隊進剿。 
　　〔本報潘陽廿四日電〕遼陽西十公里之駐兵屯，廿三日有戰事，匪一部二百餘進犯被擊退。 
[對日貿易管理辦法　工商部漸謀改善　兩國輸出入貨品數量將重釐訂]  
　　〔本報南京廿四日電〕工商部發言人稱：最近　日盟軍總部規定，自本月十五日起撤廢日本對輸出貿易之管制，准許各國商人直接與日商入交易，同時並准許日本政府對駐日外國代表團或公司行號交易，盟軍總部則僅處於監督指導之地位，我國爲適應當前趨勢，關於對日貿易各項管理辦法，正籌議逐漸改善，工商部對於赴日商人代表名額及留日期間，已呈准政院予以放寬。又中日兩國間驗出入貨品種類·數量，亦將根據實際需要，重加產訂，將審核貿易計劃之手績儘量簡化，並對若干貨品擬放寬或取銷，其數量限制。至商人代表之推選程序與簽證記帳之必要手續，亦正籌劃改進，以期便利商民推進貿易。此外，政府於頒布整理財政及加強管制經濟辦法後，我國原額輸出入管理及外匯管理之各項辦法，均將修正，我國對日貿易各項相關辦法，自亦須酌量修改，以配合整個的貿易政策，此項修正辦法，亦正由工商部詳愼審擬中。 
[第三批私商代表]  
　　工商部請發赴日獲照 
　　〔本報南京廿四日電〕工商部息：第三批赴日私商代表羅文軾·馬更生·龐永選·査濟民·賈啓昌·郭日證·周林孚·鄭金日·李樾卿·李玉淸·任友三·楊志棣·實國魂·張發年·吳租霖·兪錫婁·鄭百年·謝榮生等十八人，已由對日貿易指導委員會審査資歷合格，惟該代表等之出國手續，外交部以政府原規定名額每批爲廿人，現留駐日本之前批私商代表，進行貿易，尙朱結束回國，未便超額繼續派遣，聞對日貿易指導委員會爲開展對日貿易及體恤商艱起見，放寬赴日私商名額，並每三個月派遣一次，已由工商部呈奉政院核定，赴日私商名額每批以五十人至八十人爲限，名額旣然放寬，工商部當即函請外交部，依照新規定迅予發給第三批私商代表出國護照，以便私商赴日進行貿易。 
[總統參觀敦煌藝展]  
　　〔中央社南京廿四日電〕今日爲敎煌藝展之第三日，自晨至下午六時止，參觀者前後達四千餘人，美大使司徒雷登，沈怡，蔣夢麟，曁各部院首長均先後前往參觀，蔣總統亦於五時半在大雨中蒞臨，由朱部長伴同參觀，蔣總統除欣賞各時代圖案及代表作外，對該所工作極表滿意，臨行時頻頻聲言當再來參觀。 
[機械化裝甲部隊　增防澄錫虞一帶]  
　　沈　與戴戎光商江防 
　　〔本報鎭江廿四日電〕頃悉：蘇民廳長兼縣政第二督導團團長沈鵬赴澄巡視時，與江陰要塞司令戴戎光對鞏固江防有縝密商討。同時有蔣緯國訓練之裝甲部隊，已筆令自某地開至澄錫虞一帶增防，該部除機械化裝備外，並附有大批水陸兩樸登陸艇，火力極强，每艇載重達十五噸以上。 
　　〔本報江陰廿四日電〕蘇省府督導團廿四日上午由沈廳長主持在縣府召集各法團首長開擴大檢討會議，下午參觀要塞防務及駐泊兵艦，晚間考核人事，廿五日公畢赴丹陽工作。 
[蚊式機羣飛魯西　廣泛偵炸匪殘部]  
　　〔本報徐州廿四日電〕魯西陳匪三·六·八·縱隊各一部，廿三日由鄲城附近南竄羊山集（金鄉西北）一帶。又陳匪一·四·縱隊，仍據太康柘城間地區。空軍蚊式機機舉連日分批飛魯西鄆城，金鄉間，向陳匪殘部廣泛偵炸，戰果頗　。 
[張羣今訪麥帥　並將接見蘆田]  
　　〔中央社東京廿四日電〕據悉：前行政院長張羣定廿五日午後移見蘆田均，晨間擬訪唔麥克阿瑟，聽取關於日本一般情形及總部工作之說明，民主自由黨領袖吉田茂及社民黨領袖片山哲，均會表示欲訪唔張氏，惟因吉田目前臥病或由民主自由黨之幣原喜重郞代表。又片山自北海道歸來後，即可與張氏相見，聞張氏定本週末至海濱勝地葉山一游，下週將至京都及廣烏各處遊歷，並參觀各地重政府及城市。 
　　〔中央社東京廿四日電〕商震今午舉行鷄尾酒會，歡迎張羣，外賓蒞會者近二百人，酒會歷時達二小時。 
　　〔法國新聞社東京廿四日電〕據今日獲悉：日本前苜相幣原及民主自由黨總裁吉田，曾請求與張業會晤。 
[發幣制改革財]  
　　先獲消息拋售股票　姓名查出決予嚴懲 
　　〔本報南京廿四日電〕改革幣制實行時，某隱名之士，於事先獲知消息，於十九日晨趕往上海，從事投機，向市場拋售三千萬股永紗，獲利數千億元一事，經政府嚴密偵查結果，業已査出投機者之姓名，決將予以嚴懲。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[為公敎人員呼籲！]  
　　人民對於改革後的新幣制祗有絕對信任。惟有信任，國家纔能得救：也惟有信任，人民本身也纔能得救。不然的話，國家的前途固然不了，而吃苦無窮的還是人民自己。所以，今天我們人民對於經濟緊急措施所頒佈的四項辦法，沒有猶豫徬徨的餘地，應該全部接受而加以切實的擁護。 
　　王財長爲着「接近收支平衡」，除了調整稅收的開源以外，更注重於降低公敎人員待遇的節流：這是値得大家注意的一件事。開源節流原是辦理財政的不二法門，可是開源要開得合理，節流也要節得合理，否則其結果或未能接近，而反致疎遠了。我們爲希望改革方案的認眞執行計，不能不對於此點，爲公敎人員特別提出呼籲！ 
　　過去公敎人員待遇之低，已爲人所詬病；工作效率的低落，貪汚舞弊的風行，胥由待遇太低而起。現在要收改革經濟的實效，尤應同時廓淸一般的積弊。因爲辦法無論訂得如何嚴密妥善，若是公務人員連飯都吃不飽，家中子女連書都讀不起，如何能望他們執行得力，如果執行不力，或敷衍了事，或混水摸魚，那徒法就不能以自行了。例如征收捐稅，如果執行得力，使之毫無道漏，杜絕私弊，使之涓滴歸公，則以現行的種種稅捐，再能酌加調整，不但可以接近收支的平衡，或竟能適得其平，或且可以超過戰前的數額。否則征收人員的所得倘不足以養廉，好的不是餓死，就將另謀他職，而任何調整或仍不免於飽了征收人員的私囊，好了奸商們上下其手，苦了老百姓橫遭剝削，而終於救不了國庫的空虛，管子所說「衣食足而後知榮辱」，眞是千古不磨的定論。要公敎人員奉公守法，恐怕不是單靠重整道德運動所能奏效的吧。 
　　照整理財政及加强管制經濟辦法第十九條規定：「文武公敎人員之待遇，一律以金圓券支給，其標準以原薪額四十元爲基數，實發金圓券，超過四十元至三百元之部份，按十分之二發給金圓券，超過三百元之部份，一律按十分之一發給金圓券：士兵薪餉副食，悉按戰前甚數實發金圓券，槪不折扣。」同辦法第三條：「國營公用及交通事業之收費低於戰前標準者，准參照戰前標準調整之。......」第十三條：「全國各地各種物品及勞務價格，應照民國三十七年八月十九日各該地各種物品估價，依兌換率折合金圓出售，由當地主管官署嚴格監督執行。」我們把這三條分析和歸納一下，深恐公敎人員今後將實在處於不能維持生活的境地了！ 
　　八月十九日那一天的法幣物價折合金圓物價，白粳要比戰前漲上一倍，龍頭細布，猪肉，食油，肥皂等日用品也都漲過三倍有餘，白報紙則竟漲過六倍（見八月二十二日商報之物價折合金圓比較表）。如果公用和交通事業的收費都陸續依照戰前的標準調整，至少也將漲起一倍。假使公敎人員的薪給以戰前爲標準，那就是依照士兵薪餉不折不扣地以金圓券發給，已經要使公敎人員挑起比戰前加倍或加一倍以上的負担。若再把他們的薪給用累進制折扣起來，就要使他們减少一半至四分之三的收入，一方面旣要减少收入，而减又减得如此之多，一方面又要增加支出，而增又增得如此之鉅，如果他們沒有別的方法可以調劑的話，一般公敎人員就袛得枵腹從公，更談不到仰事俯蓄了。以如此重要的行政大事，交由如此待遇的公敎人員去負責推行，我們可以希望他們能出多大的力？固然，我們希望有一二聖賢者出，安貧樂道，奉公守法，宵旰憂勤，爲民服務，但又豈能責望於人人？自新的經濟措施頒佈施行以後，我們不但希望王財長從此能够接近牧支平衡，而且要求王財長更進一步把收支趨於平衡。因爲新幣制成功的重要關鍵就繫於國家收支的平衡。我們要求平衡收支，當然同情於王財長的節流原則，但是對於公敎人員如此節流，為了整個的政治效率與政治風紀着想，實在不敢茍同。其實現在多的是駢枝機關和各機關的冗員，倘然把兩個或三個機關痛痛快快的併成一個，再把二人或三人分做的事完全交由一人承辦，再把節省下來的經費，分給實在有事可做的機關和確在努力做事的人員，那王財長的節流的原則還不是一樣可以做到嗎？我們講求行政效率，還是事半功倍好呢？還是事倍功半好呢？旣要馬兒好，又要馬兒不吃草，恐怕天下沒有這樣違反自然原則的便宜事，何况公敎人員究竟是人呀！ 
　　我們絕對愛護國家，我們竭誠擁護政府，所以我們愛護政府所頒佈的經濟改革辦法，而不忍聽其夭折於食不飽力不足的公務人員之手。我們要經濟革新辦法的成功，就得愛護身負執行重任的王則長：我們要王財長對於經濟改革辦法順利進行，就得愛護爲國爲民執行公務的公敎人員。我們爲了愛護公務人員，對於現在規定的待遇就得替公敎人員作懇切的呼籲！凡是有心人，當不致以這個呼籲爲廢話吧！ 
[金圓劵新姿態出現瀋市　關內外幣制統一　商民情緒興奮競相收受]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕瀋陽對金圓券之一般惑觀甚佳，信仰亦較法幣流通券堅定，均以好奇心爭兌珍存。現流通市面者爲十元，五元，二角，一角，各行每日兌五萬元。 
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕金圓券已於廿三日以嶄新姿態出現於此間市面，商民均以歡忭興奮之情緒競相收受。央行東北區分行主任王鐘頃對記者稱：發行金圓劵對東北之優點，原爲關內外幣制之統一，而久懸不決之東北流通劵內匯提現限制等問題，均將迎刃而解。渠並表示：該行連日運來之金圓券，爲數極鉅，足供東北目前之需要。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕金圓券在東北特殊環境中之影響，爲經濟學者所關心。東北交通隔絕，物資最缺，單靠籌碼增加，不足穩定物價。金圓券之成敗關鍵，端視有無大批物資運瀋。其次，流通券發行數字之膨脹，收回亦頗困難。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕據悉：園困中之長春，雖對金圓券存有熱望，但以運輸困難，當局決定長春暫紱行使新幣。 
[平市府建議中央　公用事業加價　必須愼重考慮　津市民兌券仍踴躍]  
　　〔本報北平廿四日電〕平市長劉瑤章稱：市府召開之執行財經緊急處分會議，已建議中央，請對公用事業按戰前標準加價問題愼重考慮，勿因一髮而牽動全身。十九日當日物價市府正彙製呈報政院。 
　　〔中央社大津廿四日電〕津市民廿四日前往國行，以金銀外幣兌換金圓券者，更爲踴躍，行外求兌民衆所排列之隊，長達百餘公尺，國行廿三日收兌黃金一百五十餘兩，美鈔兩萬餘元，銀元四百餘個。 
[平益世報停刋一天　北方日報予以警吿]  
　　〔本報北平廿四日電〕平市府廿四日下令，北平益世報廿五日停刊一日，並予北方日報警吿。據稱：前者廿四日載有「紗布反撲猛漲係因通貨難免膨脹」，後者所載價格較市價爲高。 
[濟各貨平穩]  
　　飾金掛牌减至標準價 
　　〔本報濟南廿四日電〕濟市廿四日各貨平穩，與十九日行情無大差異，惟自麵·紗·油，因當局嚴格取統後，成交甚稀。魯財建兩廳長尹文敬·丁基實，及濟市府，廿四日晨九時特召集各業理事長，對今後物價問題指示甚詳。又，濟市理髮，澡塘，電影，三業擅自加價，頗爲社會人士不滿，廿四日起彼等已自動仍照十九日價營業。又，此間銀樓業廿三日飾金掛牌爲二三〇元，超一過規定甚大，尹廉長大爲震怒，廿四日起，彼等亦自動减爲進二〇〇元，出二一〇元。 
[蘭市民擠兌金圓　百物價格再下瀉]  
　　〔本報蘭州廿四日電〕蘭市民兩日來擠兌金圓，昨日一日間四行兩局等共兌入法幣一千五百餘億，中·中·交三行共兌入銀幣入萬餘元，央行在兩小時內即兌入黃金七十兩。今日往兌者仍極踴躍，一般人民對金圓顯然已具極大信仰。今長京滬檢庫登貨等消息傳來，物價再吿下瀉，較入月十九日尙低十分之二。據市商會會長馬鐘秀語記者：站在商人立塲言，物價愈低賺錢亦愈易，希望此一劃時代之幣制改革，能得全民一致努力促成之。 
[幷百物續跌　紙煙布疋堅挺]  
　　〔本報太原廿四日電〕市民今踴躍兌換金圓券，物價除紙烟布疋堅挺，百物均續跌，小麥每石跌進金圓券七十元。 
[陜防匪破壞幣制]  
　　西安成立經濟督導處 
　　〔本報西安廿四日電〕陜省府今舉行董主席主陝後之首次記者招待會，由蔣堅忍秘書長代表董氏發表對幣制改革之觀感，認爲陜省地接匪區，今後將令各縣嚴防共匪吸收金銀，破壞幣制，注重緝私，以防疏漏，並表示對此深具決心，只許成功，不許失敗，如有不肖商人觸犯刑章，決予嚴懲。 
　　〔又電〕西安市政府今成立經濟督導處，下設檢査隊，嚴稽奸商抬高物價及私人收兌金銀，如有發現不遵法律商人，決繩之以法，以穩定幣制，安定人心。 
[鎭行局昨兌出　金圓券八萬元]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕金圓券問世第二日，鎭央行及交通·中國·中農·蘇省·蘇農·郵匯局，共計兌出金圓券約八萬元，兌入黃金兩百餘兩，銀圓七千餘枚 
[雅安物價跌至原狀]  
　　〔本報雅安廿三日電〕此間新幣已於廿三日見面，票面爲二角，一元兩種，前兩日各物價突漲至百分之五十左右，昨今兩日已回跌至原狀，並有三四大商號大肆拍賣存貨，餘則抱觀望態度。 
[杭緊急評議物價　小菜上漲市府特令減價]  
　　〔本報杭州廿四日電〕金圓劵發行第一日，杭紗布漲風又至，廿支立馬竄入六三〇元，食米漲跌互見，食糖激升，小菜仍漲，肉價較十九日高三成，市府特定即日减價，如有違法，當飭令全體肉商停業，並取消公會，送法院嚴懲。省治安當局對此亦表憤怒，將嚴厲對儲。市府廿四日組成物價評議會，作緊急評議，並加强調査市價。 
　　〔本報寗波廿四日電〕金圓券行使後，廿三日國家行局門首民衆往兌者頗夥，計央行兌入黃金六一四兩，銀元五八八八枚，美金一一二四元，法幣三四〇億。 
[配合新幣制　臺草擬新計劃　調整公務員待遇並整理稅收　臺行收兌金鈔仍擁擠]  
　　〔本報台北廿四日電〕據馬財廳長語記者，幣制改革後，台幣雖獲存在，而台省財政經濟爲配合金圓券計，勢必需要一新計劃，刻已由有關部份分別硏究，在短期內，財廳即予華擬一究整之新計劃，其中犖犖大者，即爲調整本省公務員待遇，或將普加五成，次則整理稅收，以使財政收支平衡，同時重訂公營事業機關之盈餘率。 
　　〔本報台北廿四日電〕台行收兌黃金美鈔，廿四日仍擁擠，自晨九時至十二時，收進黃金九七二市兩，美鈔一萬五千元，港幣一萬七千元。自十二時迄四時，收進約計黃金九百餘兩，美鈔二萬餘元，港幣一萬餘元。據台行瞿總經理荆洲稱：台行雖收兌大量黃金外幣，而現鈔流出不多，因兌換者大部均仍存入銀行，今後如因收兌工作需要大量幣券時，自必增發通貨，惟幷不包括在台省本身發行額內，其辦法正向財部請示中。 
[無錫銀根鬆動　蘇州市況平穩]  
　　〔本報蕪錫廿四日電〕國家行局奉令停止放款，專辦金圓券兌換業務，全縣共設九個兌換處，同時央行廿四日起開始收兌黃金白銀，情形極爲良好。又，迎賓樓菜館，因超逾十九日菜價，經縣府罰令停業一天，公會理事長亦受拘禁處分。 
　　廿四日市塲交易淸淡，物價起伏狹隘，銀根轉鬆，散　蠢蠢思動，各物又吿回升，白粳一入·九七元，白元一八·八二元，羊秈一九·一二元，埠秈一八·八二元，粳稻八·一五元，小麥一七元，白麥一八元，麵粉七元，荳油四六·七七元。 
　　〔本報蘇州廿四日電〕新帶行使第二日，蘇州市塲情况平穩，各零售商店及菜市仍有大批警員嚴密監視，取締抬價行爲。縣長王介佛宣稱：一有査獲，決即解送鎭江特種刑庭依法懲辦，不稍寬縱。 
[西南邊疆民衆　擁護經濟改革]  
　　〔中央社東慶廿四日電〕西南邊疆土司民衆代表駐渝辦事處，頃電呈總統，對新經濟改革辦法緊急處分，表示擁護。惟對現金限期兌換之規定，以邊疆交通不便，政令不易抵達，請求無限期將現金由邊疆運往內地兌換金券，並另電西康拉支打魚及羅阿什子兩團長，轉西康全體夷胞，速將金銀向國行兌換金券。 
[蓉物價一致步跌]  
　　央行收兌金銀門庭若市 
　　〔本報成都廿四日電〕川省府廿四日開始緊急管制物價，對各業執行限價，禁止集中交易，取締投機，並封閉安樂寺及正娛兩投機市塲，限制提存，物價一致步跌，鎳幣買賣熾，央行收兌金銀門庭如市。 
[昆嚴禁囤積操縱　工商業擁護國策]  
　　〔本報昆明廿四日電〕昆市執行財經緊急處分令已歷二日，反響尙佳，廿四日續有持金求兌者，惟對成色之鑒定多表異議，認爲失之公允，籲請央行汪意。廿四日午，盧主席召集全市工商各業代表數百人，剴切訓示，並希共體時艱，協助新方案完成，嚴禁囤積操縱，高抬物價，故違者決依法嚴懲。旋經與會者通過致電蔣總統，表示滇民擁護國策，推行新方案。 
[筑查拿抬價奸商]  
　　〔本報貴陽廿四日電〕筑廿三日國行收兌金劵情形尙佳，惟無輔幣，貼現百分之廿五，各貨平均漲三至五成。廿四日貼現减爲百分之十五，尙無持金銀往國行兌換者。筑市府發動憲警，査拿抬價奸商，並獎勵吿密。 
[廈市民爭兌擁擠　地下錢莊無形停業]  
　　〔本報廈門廿三日電〕新幣發行後，市民前往銀行掉換新鈔極踴躍，持外幣前往國行換新鈔者尤多，致中央·中國·交通·三行門口擁擠異常，當每一市民手持新鈔擁出門口時，面呈喜色。廿三日國行所收外幣，數在二萬元之上，地下錢莊無形停業，一般物價漸趨穩定，金融界對幣制改革前途俱表樂觀。 
[魯省專員張雲川　侵吞公款處徒刑]  
　　〔本報濟南南廿四日電〕前魯省第十五區專員張雲川，於泰安發放賑款賑糧期內，因當泰安失陷突圍，趁機侵吞公款，被人檢舉，現經泰安地方法院審理終結，判處徒刑三年六月，侵吞公款五千萬追繳。 
[軍械庫長王啟堯　盜賣槍彈　執行槍決]  
　　〔本報南京廿四日電〕聯動總部前三〇五軍械庫上尉庫長王啓堯，於卅六年三月底，夥同在逃之十二分監部軍械主任王靑霓，共同將侵佔之輕機槍一挺，步槍十一支，子彈三二〇〇發，盜賣與江蘇沭陽聚泰鄉，得價一〇五〇萬元，同年十月間，又令該庫司庫上士劉占陛，復將該庫郯城分庫子彈二萬五千發售於郯城縣府，得價二五〇〇萬元，上年十二月初，經聯動總部視察組査覺，一併扣送徐州第一補給區司令部依法訊辦，經該部將王啓堯判處死刑，劉占陛判處有期徒刑六年，呈由聯勤總部　奉國防部核准，前以徐州外圍緊張，第一補給區爲慎重起見，先將主犯王啓堯速送南京聯勤總部看守所羈押，茲爲减少長途轉解困難，已由聯勤總部飭第一補給區指派承辦法官來京，會同聯勤總部檢察官，於廿四日上午十一時將該犯提庭宣判，騐明正身，綁赴東砲台刑塲執行槍決，以昭炯戒。按該犯係遼寗瀋陽人，現年四十歲。 
[何應欽捐筑房屋　標售得四百餘億]  
　　〔中央社竟陽廿四日電〕何部長應欽捐獻之筑市茴香坡房產，今在市府標售結果，羣記以四百廿一億一千五百萬中標，該欲限十日內繳庫。 
[湯恩伯抵餘姚　指示剿匪機宜]  
　　〔本報寗波廿四日電〕衢州綏靖主任湯恩伯將軍，偕同浙警保處長毛森等一行，昨午由定海搭聯光艦抵甬，鄞縣陳縣長，慮局長等即登艦謁見，報吿治安情形，湯氏旋即登岸，換乘專車，逕駛餘姚，曾面授吳專員剿匪機宜，晚下榻專署。 
[晉省府派員赴平　商救濟集平晉生]  
　　〔本報太原廿四日電〕晋中學生集平近千人，省府派進山校長手濟生廿五日赴平，商救濟及成立臨中事。省市參會等民意機關電翁院長，誓願協助政府澈底淸除匪諜。 
[調查匪諜學生　平憲警三長官　赴北大訪胡適　胡適陳繼承交換函件]  
　　〔中央社北平廿四日電〕平警備司令部政工處長汪道淵，憲兵十九團長梅慶嵐，平警局局長楊淸植，今日以拘傳職業學生執行長官身份，赴北大訪胡適。楊局長說明拘傳任務，請協助完成。胡校長吿以學校自行檢査情形後，三氏乃帶隨同警憲，由北大訓導長賀麟陪同，至各院察視。關於拘傳北大匪諜學生，胡適校長並與平警備部陳總司令繼承，在昨今兩日交換函件。茲錄於次： 
　　（一）胡校長致陳總司令函：「繼承先生二此次特種刑事法庭傳訊的北大學生五十人，除何慶祥，胡繼德並無其人外，共四十八人，此四十八人已經本校負責高級人員詳細調査，結果如下；（一）已赴法庭報到者六人。（二）即赴法庭報到者一人。（三）已經本校於七月廿一日榜示開除學籍者三人。（四）確知已經離平南下者七人。（五）已經離校者二人。（六）已經畢業在外就業或實習者四人。（七）不在宿舍者廿五人人名均從略。以上調查之結果，均由平校訓導長等以書面向我負責報吿。訓導長賀麟先生謂「沙灘區學生除由宿舍管理員報吿不在彼等平日住宿之宿舍外，麟昨晚（廿二日）親往西齋紅樓及灰樓各宿舍察看，意在覓得各該生，俾可勸導其赴庭受訊。査得各該生皆未在平日派住之宿舍，並且遍覓不得一人。」上項報吿我認爲絕對眞實，故敢專吿先生，我們現在正査明在北平而避不到案之本校學生，均一律停止其學籍，決不許其註冊，亦決不許其寓居學校內活動，我很誠懇的盼望先生與貴部同人，相信我的報吿與保證。弟胡適敬上卅七·八　廿在夜」 
　　（二）陳總司令覆胡校長函：適之先生：收到先生廿三日的信，關於特種刑庭傳拘學生的事，治安機關有協助執行的責任。先生負責保證貴校被拘傳的除到案的以外，已無一人，我們當然相信。並據憲警負責人報吿，他們已進校看過調査的結果，與先生調査的一樣。我們希望凡確知不在北平的學生，請學校方面轉知他們，從速到當地法庭投案，否則也一樣開除學籍。如果他們或他們的同黨再在學校活動，負有司法警察任務的憲警，將根據職權隨時到學校逮捕。這是該先向先生聲明的。敬祝健康！陳繼承敬上廿四日」 
　　〔中央社天津廿四日電〕津傳訊職業學生中，廿四日已有一人以罪嫌不足，經當局准於取保開釋。據悉廿五日將有數人可望開釋。 
　　〔中央社南京廿四日電〕首都特種刑庭廿四日傳詢中大匪諜嫌疑學生，鄧時以嫌疑重大，暫行收押將繼續偵詢。 
[時人行踪]  
　　本報北平電　蔣鼎文廿四日上午十時離平赴津。 
　　中央社瀋陽電　美駐華大使館武官蘇爾少將等一行，已於廿四日下午離瀋飛京。 
　　中央社仰光電　我駐仰光總領事許治昌，廿四晨乘機赴京，轉道漢城，就任我國駐漢城總領事新職。 
　　中央社漢城電　中國參加聯合國赴韓代表團二副代表之一王恭行博士，廿四日午後飛滬轉京，向外部述職。 
 
 

Page 3

 
 
[史達林與西方使節長談　德國問題僵局打破　莫斯科會議延長前途樂觀]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播草斯　訊：英美法三國使節廿四晨興史達林作第二次會談後，大體上已獲有協議，惟許多專門問題尙特從長計議，故有繼續商談之必要。美大使史密斯離開克林姆宮時，面現高興之色，並謂「吾人將繼續會商。」據某有資格人士稱，「克林姆宮七次會議頗有最後成立協議之希望，此次會談情形已較上次進步，不復有悲觀之氣氛存在。」此次會談歷時較久，雙方態度均極坦白謙和，預料四强不久成將發表共同聲明。 
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：據消息靈通之白宮方面人士稱，史達林在廿四日會議中會提出某種「新見解」，使柏林僵局有打開之希望。關於「新見解」之性質若何並未透露，但此一新發展已將柏林會談將告破裂之疑懼消除盡凈。同時莫斯科會議之延長，至少可暫時避免國際嚴重局勢之爆發。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿四日電〕三强使節與史達林之會談散會後，英專使羅伯茲告新聞記者曰「吾人頃與史達林元帥會談四小時四十分之久，已獲良好之進步，今後尙將作一次會談」。惟躍氏未透露下次會談之日期。昨夜史達林於九時正（莫斯科時間）在克林姆宮接見三國使節，繼即開始商談，至今日上午一時四十分始已。今日英專使首先對莫斯科談判進行情形作確切之聲明，因以消除莫斯科談判開始約三星期以來之迷霧與一般悲觀。 
　　〔合衆社莫斯科廿四日電〕據悉：史達林元帥在廿三日晚至廿四日淸晨之五小時會議中，已排除障碍，使關於德國問題之一連串新談判，能賡續舉行。美大使史密斯於上午一時四十五分　克林姆宮，渠指出史達林已親自打破德國問題之死結，使談判能繼續楚行，但渠拒絕洩漏在此四小時又四十五分之談話中，究竟已產生何種結果。全部談話之報吿正送往華盛頓倫敦及巴黎。觀察家認爲與莫洛托夫外長之新談判，可能在週末以前舉行，史達林或亦可能參加。廿三日晚與史莫之會談，顯係西方使節所請求者，蓋渠等已明知單與莫洛托夫之會談，已臨絕境。此間一般相信，僅有史達林能打破死結，而且認爲此種希望並不太大。就在與史達林晤談以前，英國大使館內確已舉行對羅伯茲特使的臨別鷄尾酒會。史達林究已作何種讓步而使談判得已繼續，則尙無所知。但一般早已知悉，西方專使已拒絕在柏林封鎖依然存在之前，考慮任何對德談判。 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕權威方面廿四日表示：目前莫斯科談判中關於解除柏林對鎖遲遲未能解決而遭僵特之　結，在柏林幣制問題。此一問題之背後，乃爲西方强國留駐柏林及具有平等發言極之更廣泛問題。西方强國準備接受東德蘇聯貨幣作爲柏林之貨幣，但彼等堅持此項貨幣須在柏林內受四强共同管理而不由蘇聯單獨管理。 
[美非正式對蘇方建議　邊境駐軍各向後撤　俾緩和柏林現有緊張局面]  
　　〔合衆社柏林廿四日電〕美軍事當局二十四日非正式同蘇方建議四强軍隊自柏林各區邊界綫後撤，以緩和東區與西區間之緊張局面。 
　　此項建議，係由美方低級官員交與蘇方低級官員者，該函諒已送交柏林蘇軍司令柯蒂哥夫少將，並經由高級美軍當局認可。根據上項建議，三區之德國警察，將被准不在佔領國憲兵之監督及協助下，巡邏邊界地區。據消息最靈通人士稱，如能獲得有利之答覆，則將正式成立協議。同時，由於蘇關之妥協姿態，英方亦將蘇聯控制之柏林電台高級蘇方職員萊比特夫釋放，渠係於廿三日因進入英區而被捕。 
　　〔合衆社柏林廿三日電〕蘇聯當員廿三日釋放美人三名，英人一名及德人五名，後蘇軍立即在美佔區捕去德籍攝影員一人，稍後不久，萊比特夫即在英佔區以駕駛過速被捕。 
　　〔合衆社柏林廿四日電〕因蘇軍在波次坦普廣塲架人而引起之緊張局勞，今日顯已緩和。蘇軍雖又於二十三日晚越界，但美方稱係偶然之事。據美方消息，蘇聯巡邏隊員若干人，在彼茨坦普廣塲南之恩哈拖軍站附近進入美區，但未干涉任何人，離開時亦未逮捕任何人。一般認為渠等之越界係由於未能覺察。 
[西德憲草完成]  
　　〔法國新聞社法蘭克福廿三日電〕西德十一邦總理所委任之起草委會，現已完成西德政府之憲草。據稱：憲草中規定由普選產生中天議會，其中包括西德各邦代表四百人，以及柏林代表廿人，此外另由邦政府代表產生參議院。政府之執行機稱共分十部，設部長會議主席一人，行憲及行政事務由各邦政府負責，而外交運輸與交通則由中央政府負責。 
[柏林市選舉　蘇下令明秋舉行]  
　　西方佔區將有所聲明 
　　〔合衆社柏林廿四日電〕蘇聯佔領軍司令索柯洛夫斯基今日下令將柏林秋季選舉延遲一年。觀察家立即解釋渠之行動，係承認蘇方之地位已因柏林封鎖而削弱。索帥發表文吿　，由於勞工團體及各黨領袖之屢次請求，選舉將延至一九四九年秋季舉行。索帥之片面決定，對四方三佔區將無効力，一般預料西方國家可能對蘇聯之決定有所聲明。柏林秋季選舉早已成爲政治爭端中之焦點，自共黨控制之社會統一黨在一九四六年秋獲得百分之二十選票後，此係柏林市選之第一次。主要三反共政黨已向市議會提出一項共同提議，要求選舉按期於十月廿四日舉行，市議會並預定於廿六日之大會中加以討論。 
[芬共黨領袖　前往莫斯科]  
　　〔法國新聞社海爾新基廿三日電〕芬蘭共黨秘書長貝西已偕共黨議員阿爾吐倫赴莫斯科。據共黨方面稱，二領袖之赴莫斯科，乃為慶祝芬共成立三十週年紀念事。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕莫斯科電台今晚傳播芬共爭權之宣主，內稱，芬人民應在共黨領導下爲國家之主人，共黨爲達此目的計，現正動員民主陣綫所有之全力，以便根據經濟興國家獨立建樹人民民主國。 
[蘇戰鬥機隊　飛越美佔區上空]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：蘇聯戰鬥機爾隊今日下午飛越美佔區上空，美方認爲此係不法之舉，即擬提出抗義。 
[美準以軍火　運往馬來亞]  
　　〔合衆社華盛頓廿三十日電分官方今宣稱，國務部葉已批准軍火運往馬來亞，以協助殲滅意圖威脅橡膠農塲之共匪。據稱，此項軍火主要爲警用露　　，包括各種自動武器，送與美國當地業主作爲自衛之用。外交官員稱，美國已深切明瞭馬來　共匪叛亂之嚴重性。 
[美駐韓軍政府宣布結束　美佔領軍不撤退　霍奇返美後繆錫俄任最高代表]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕美國頃正式宣布結束其在韓之軍事佔領，霍奇中將以其職務移交等，大使銜代表繆錫俄。自李承晚於八月十五日成爲韓國總統，美國承認韓國以來，衆信美國必有此措置。繆錫俄將受美駐韓高級代表銜。此即表示三年來軍事佔領形態之政府從此結束，惟並不謂美國軍隊將全部撤退。彼等仍將留駐韓國，協助新政府。 
　　前美駐韓軍副司令古爾特將繼任霍奇之職位。霍奇之新任職令尙未發表。已奉令先至華盛頓陸軍總部報吿杜魯門總統致函霍奇稱，「南韓政府之成立，已結束閣下之艱鉅任務。韓國政權業已移交其本國人民，定能使閣下滿意，同時我國政府亦甚爲滿意」。陸軍部長羅雅爾與參謀總長勃雷特萊亦向霍奇致賀。霍奇除曾於去年一度回國外，六年來始終居於外國，自對日戰爭結束以來，霍氏即在韓國。國務部宣布，繆錫俄之任務，將爲談判訓練韓國新兵，移交佔領軍財產予韓國政府，並移轉前日本財產予韓國。使韓國在警察組織以外，再建立新軍，亦將在聯合國建立安全軍力之計劃以內。國務都及陸軍部官員，均坦白表示，在美韓兩國認爲美佔領軍可對抗北韓之蘇聯訓練的軍隊時，美軍仍將留駐韓國。按蘇聯訓練的北韓軍隊約有十二萬五千人，南韓警察估計有二萬六千人。美軍之非正式估計數約爲二萬三千人。此外，繆錫俄須負責將前佔領費併合經濟合作總署。國務部宣佈，繆氏將與李承晚進行雙邊協定之談判，使援韓計劃歸入援華計劃之中。援韓基金即為國會撥予陸軍部之未動用的佔領費，總數約爲一億美元。繆錫俄接手之問題，尙有與北韓蘇軍司令茂古洛夫之電力科紛事。韓國政府雖亦將參與其事，然繆氏將予以協助。 
[警察及海防隊　美移交韓政府]  
　　〔中央社漢城廿四日電〕韓總統李承晚及美軍總司令霍奇，今簽訂臨時協定，規定韓國所有安全部隊，包括警察及海岸防衛隊之　　　及指　　，應按韓境美韓部隊之共同安全，儘速逐步移交韓國政府。此爲關於美軍當局向韓政府移交主權事項下各項協定中之第一項。是項協定疲在美軍撤退以前暫時有效。 
[史密斯報告送達華府　美當局在研究中　英專使羅伯茲將返倫敦]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕國務卿馬歇爾今日提早到達辦公室，研究來自莫斯科之關於廿三日晚會談情形之極度秘密報吿。國務部官員稱，史密斯大使之報吿係於晚間接得，但對內容則守口如瓶。杜魯門總統則可望於日間獲得該項會談之報吿。 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕英外部發言人公認草斯科會談將繼續，幷確切說明羅伯茲專使回返倫敦乃毫無問題。廿三日晚會議之官方消息尙未獲悉，但權威方而重申美駐蘇大使史密斯對莫斯科之聲明稱，更多之會議諒將舉行，彼等稱此誠佳訊。 
[美高級軍事領袖會議　商三軍統一問題　空軍對戰略武器具更大管制權]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕國防部長福萊斯特共三日宣布：三軍總參謀長在新港舉行聯席會議時，決定空軍部對戰略性戰事有較大之管制。空軍有權決定所需之戰略作戰武器，福氏顯然將六萬五千噸航空母艦應否大量建造之決定權交付空軍。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕美國防部長福萊斯特今日在記者招待記者會中宣稱，美國海陸空軍三部參謀總長最近在羅德島新港開會時，曾檢討四大問題：（一）渠本人最近在渥太華興加國防部長所作之談話：（二）柏林之空運接濟，空軍參謀總長樊登堡與空軍部長辛明頓最近曾爲此事遊歐作詳盡之報吿；（三）目前之科學硏究，俾保證三軍事務依照各式武器最近之可能性而從事發展；（四）統一美海陸空三軍問題。關於第四點，曾決定海陸空三軍每一部份保留對所決定的使命之完全與不可分的責任，而並不拒絕其他部份之參加。福氏强調每一部份實行一種使命，應審愼考慮以最有效之方法，利用一切力量，而不問其屬於陸軍或海軍或空軍。福氏又　及受加新港會議者爲陸軍參謀總長勃雷特葉將軍，海軍參謀總長鄧　爾德大將，空軍參謀總長樊登堡將軍，遠東軍事專家魏德邁將軍，陸長羅雅爾，海長蘇利文，空軍部長辛明頓。自三月間基威斯特會議後，此爲同類會議之第二次，今後尙將舉行同類之會議。 
[亞經會四屆大會　今冬在澳洲召開]  
　　〔中央社雪梨廿三日電〕據堪培拉方面官方宣佈，聯合國亞洲及遠東經濟委會第四屆會議，將於今冬在澳洲召開。澳總理昨晚宣佈此訊時稱：大會將於十一月廿九日在新南威爾士彭利斯附近之拉布斯多姆召開，各會員國代表（包括中國）料將前往參加。 
[美聯邦法官決於十月半　審訊美共黨領袖　非美委會將發表間諜案公開報告]  
　　〔法國新聞社紐約廿三日電〕聯邦法官米迪那，決計定於十月十五日開庭審訊美國共產黨全國委員會之委員十人，控以犯企圖以武力推倒美國政府之罪。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕至廿四日止，衆院非美活動委員會對戰時政府內部之蘇聯間諜之調査，已近一閱月。該會具有勢力之委員麥德稱：該會即可根據班特萊小姐關於兩共黨間諜團體之陳訴，發表公開報吿。 
　　渠稱：「班特萊小姐之一切重要證辭，對渠所牽涉之主要人員，均無變異」。但渠承認：關於前國務部官員希斯及現在時代雄誌高級編輯之前共黨黨員張伯斯間之衝突之證辭，該會仍在研究解決之中。該會計劃於廿五日在公開旁聽下，使希斯與張伯斯再度對質。麥德稱：委員會希望能在本週週末，決定此二人之眞實關係。 
　　〔法國新聞社紐約廿三日電〕蘇聯副領事査波尼克吿記者稱：渠將於總領事洛茂金返國後即機以返國。洛茂金已定就廿八日起椗之瑞典郵船船位。今日有貨軍由領事　運出五巨箱，內有三箱，上貼一蘇聯外交部收」字樣，並有影片三箱，及圖書等。故問査氏是否將撤銷領事館，査氏即予以否認。 
[蘇抨擊美國　組國際間諜綱]  
　　美報稱此為報復性攻擊 
　　〔合衆社紐約廿四日電〕據霍華特系報紙廿四日消息：蘇聯宣傳機關，對美國攻擊美境共黨間諜事，已報以同樣答覆，譴責美國指導一「國際間諜機構」，由德國，日本，蘇聯逃亡人仕及移民等組成。據該系報紙記者丹尼爾之報吿，蘇方所列入之美國問諜領袖，包括前衆議員魯絲（女）衆議員麥德及丹爾斯、「此種野　性之攻擊，係由莫斯科電台根據官方報紙之一篇文字，以冗長之原文摘錄，而加以報吿」。 
[秘魯通知聯合國　擬與西復交]  
　　〔美國新聞處成功湖廿三日電〕秘魯政府擬任命駐馬德里之大使，並將儘量恢復「對西班牙政府與人民之傳統友好關係。「秘魯在致聯台國秘書長賴依之電支中，指出該國先前格守聯合國之建議，暫未任免駐馬德里之使節，但在過去一年中，國際政策上已發生改變，秘魯政府認爲「先前存在之純粹道德責任已不再存在。」照會中並指出安理會已將西班牙問題自威脅世界和平各項議題中取消矣。 
[麥帥接見蘆田]  
　　〔法國新聞社東京廿四日電〕麥帥今日中午接見日首相藘田達一小時半之久。消息靈通方面稱，渠兩人係會商如何結束此次工潮之辦法。又聞藘田亦曾要求立即輸入美國之糧食以便日本增加口糧配給。同一方面又稱，藘田要求麥帥在農民呈交米榖後，由於米毅價漲應予農民較優惠之徽收價格，此舉爲美方人士所反對 
[美對德國事件的失着] [  章石譯]  
　　下面所述的，是一篇關於美國怎樣放棄其在德國的軍事上之有利點的文字。原文載七月廿三日之「美國新聞與世界報吿」雜誌。 
　　當第二次大戰將結束的時候，美國進攻德國的氣勢很盛，要進佔柏林並不是一件難事，但是美國爲了尊軍條約，並不進攻柏林。當時，美軍的勢力深入捷克，其佔領的範圍，加上英法雨盟軍的佔領地區，是比目前的西德大得多。結果，美國爲了遵守條約，把多佔的地方悉數交與了蘇聯。雖然柏林仍爲聯軍佔領，可是這也就造成了今日柏林問題和德國問題的前因。 
　　蘇聯在柏林對美·英·法三方的要挾，這是由於當時放棄有利地位所形成的。事實是這樣，假使在第二次大戰時，沒有戰時條約的規定，美軍是早就可以佔據柏林了。因爲有戰時條約的規定，柏林只得留下來讓蘇聯攻城。同時，一大半美國軍隊所佔領的德國領土，也做了美軍進據柏林的代價，讓予蘇聯。 
　　當蘇聯允許英美聯軍可以進入柏林的時候，雙方是沒有明文規定西方可以無限制進出柏林的，所以蘇聯由於領土方面和權力方面的便利，才能够有今日封鎖西方對柏林的運輸道孔之勢力。駐德美軍總司令克萊將軍曾經從事關於德國問題的協商，可是協商的結果，是助長了蘇聯對於鐵幕的布置，和管制對柏林供應通道的勢力。　大戰結束後，美國的所以放棄原有在德國之有利點，乃是完全出於自願的，下面就是所發生的事實。 
　　在一九四五年，美國軍隊當到臨柏林城下，就停止了進攻，這乃是出於美國遵守條約的本願，當一九四五年四月中旬，美軍沿易北河到達了曼特堡，這地方離柏林城只有五十哩之遙。他們並且還建立了橋頭堡，準備渡河。美軍的司令官也知道，由此進攻柏林是比較便當，同時德軍和柏林的人民也都希望西方軍隊能首先攻城，因爲他們的觀念。以爲西方軍隊總比較蘇羅軍隊和善些。有着這樣的優勢，但是美軍前進部隊却始終留駐在易北河流域，沒有向前進攻。 
　　馬歇爾將軍，那時是美軍的參謀總長，他曾經向美國軍部這樣地報吿稱：「易北河是與蘇聯約定的美國進軍極限。」的確，像這種的規定是很好的，這　以避免西方軍隊和蘇聯軍隊相逢時的混亂。美軍等了好久，蘇聯軍隊才趕到，包圍柏林，當它撲滅了最後一陣的抵抗時，那已經是五月一日了。美軍是足足地等了它二個多星期。 
　　其他地方，在軍事條約之下，蘇聯允許美國軍隊進駐的地方是只有塞林奇亞和薩克遜尼兩處，所以廣大的地區，全在蘇聯軍隊的掌握之中。關於蘇軍佔領區的問題，即是在一九四四年九月十二日之倫敦會議和後來召開的雅爾達會議，在羅斯福總統史達林元首和邱吉爾首相的磋商下，早有所規定的。 
　　在第二次大戰開始的時候，德國曾經進據捷克，後來美軍爲了避免使蔭地特蘭區的波希米亞山脈一帶，變成德國人抵抗聯軍的「內部堡壘」，於是美軍曾在該區掃蕩。當五月六日美軍在離開捷克京城普拉格只有五十哩的地方，又停止進軍，後來蘇聯軍隊遲遲地攻克了普拉格並且還大大地吹噓過一番，說是：「解放」了捷克。奧地利方面，美軍也曾進攻，直等到五月六日那天德軍駐奧司令向美國第六軍投降，才停止進攻。 
　　當德國失敗之後，美國爲了急於想在該年七月召開之杜魯門總統史達林元首和邱吉爾首相出席的波茨坦會議上獲一結論，就放棄了其在柏林可爭的權利。蘇聯軍隊進駐柏林之後，爲了要擴大其佔領地區域，便允許美英法三國進據柏林，把柏林分成英美法蘇四佔領區。美軍祗得到了柏林的佔領權，却把自捷克邊境到維特勃奇的三百哩地方，依約交予了蘇聯軍隊。英國軍隊也把自維特勃奇到波羅的海的地方，依約交予了蘇聯軍隊。那時，四方列强是準以爲他們可以與柏林佔領區有正常的交通權益的。 
　　在一九四五年六月十四日，社魯門總統首先照會史達林，他首先提議，如果在德國的軍事司令們有關於柏林麥通上的圓滿條約議定，那未不美國軍隊就可以立即退駐原定的佔領區，那時候史達林是答允了社魯門的提議。 
　　六月中旬，蘇聯的駐德司令巨哥夫在柏林的蘇聯司令部招待美國和英國的代表團，那時美國代表團主席就是克萊將軍和國務院方面代表墨飛。美英代表提議西方和柏林當有各項交通上的便利，但遭巨哥夫拒絕。蘇聯方面只建議實行先前的條約，令四國軍事司令在各佔領區內，各有其至上的權利而已。 
　　關於柏林的基本條約，那只有克萊將軍和西方各代表團所接受的對柏林之交通「走廊」這一件。這條約的訂定期是在一九四五年六月二十九日，結果是西方對柏林的水陸交通管制權，仍留在蘇聯的手裏。美國所建議的自由進出一事，僅僅獲得了蘇方的口頭允許，未有明文規定，當時美英便退出了原定的蘇方佔區，同時西方列强軍隊進駐了柏林城。 
　　不料目前所遭遇的，竟是柏林與西方交通的糾紛。英·美·法三方是希望蘇聯能解放其對柏林交通的封鎖，但是蘇聯方面却並沒有允許西方和柏林交通自由的文書給過西方列强。所以看上去，除非英·美·法三方能向蘇聯讓步，否則蘇聯是不可能會放鬆其迫使英·美·法退出柏林之壓力的。 
[聖地醞釀新戰爭　猶方稱阿軍已集中聖地邊境　阿聯軍伊拉克軍決統一指揮]  
　　〔合衆社台拉維夫廿四日電〕以色列軍事發言人廿四日譴責阿拉伯正在外約但境內進行新戰爭準備，同時，阿拉伯聯軍及伊拉克軍已宣稱在統一之指揮下合併。據外約但京城阿曼發出之通吿，阿勃杜拉王之阿拉伯聯軍及伊拉克軍已在廿二日同意統一指揮，此次談判進行已有數日，上項協定則在　宮內簽字，阿勃杜拉王並規自主持該項會議。阿拉伯聯軍係中東最大之軍隊，其給養則有賴於英國對外約但之八百萬美元之贈款，聯軍司令葛羅勃中將現正在英國討論本年之贈款事宜。以色列政府稱：渠於上週接獲報蘇，郭克基已辭去「解放巴勒斯坦人民軍」司令職務，該軍包括全世界各地阿拉伯之志願軍，由　利亞及伊拉克統率，現正在巴　斯坦作戰。此間以色列軍事發善人稱：相當程度之戰爭準備，正在離巴勒斯坦邊境數英哩之伊拉克外阿但聯合基地麻勿雷克進行。據稱：在過去一星期間，軍隊及車輛已向該地集中，過去數日間，阿拉伯非正規軍，佐以伊拉克之大砲，並向台拉維夫東數英哩之雷以恩區轟擊，但以色列軍並未還擊。據其他方面消息：以色列軍曾轟擊的雷齊維南之塔以雷達拉，阿拉伯聯軍則轟擊基塞爾之猶太居民區 
[叙閣改組完成]  
　　總理馬爾登兼國防部長 
　　〔法國新聞社大馬色廿三日電〕叙利亞新內閣業經改組，總理兼國防馬爾登，副總理哈法，外交巴拉齊，司法迦齊，內政阿蕯里，農業阿伊煦，經濟伊里安，社會阿斯蘭，工務里斐，財政哈利里，敎育阿夫拉尼。 
 
 

Page 4

 
 
[上海監三犯越獄　金磚案主角脫逃　鋸斷鐵欄雨中相率遠颺　前年被捕时之陳元盛]  
　　〔本報訊〕上海監獄於昨晨一時許，一脫重要盜竊犯三名，其中一人，即爲前年判處無期徒刑之中央銀行金磚案主角陳元盛，其餘兩盜犯，一名姜吉祥，一名王海良，前者處徒刑七年，後者處徒刑四年。比至發覺，早已逃逸無踪。事後檢獲鋼鋸二把，老虎箝一把，錘　一把，及鉛絲一根，證明預謀逃獄，蓄意已久。 
　　上述三犯在越獄以前，皆曾派在監獄醫院口爲雜役，且同睡於五棋西南角一室中。此外同居一室者尙有盜犯劉阿六一名，因判刑四年，行將滿期，不願冒此風險，留而未去。　査該獄五樓囚室，外有平合欄杆，每逢開放，囚犯恒在此作爲晒置被褥及盥洗之用，因此彼等每晨利用毛毯晒置欄杆之便，暗中以鋼鋸將其中鐵欄一根逐漸鋸斷，同時並逐日將醫院之紗布統帶零星偸盜保留，製成繩棠廿四根，再分將十二根拼而爲一，製成粗索兩條，各長十三尺。迨一切準備完成，三犯遂乘昨晨天色灰暗，陣雨驟降之際，開始行動，更偵知東南角守望棋中悄無一人，乃陸續自鋸斷欄杆之空隙中，沿漏水管猿猱而下，旣抵底層，守望樓門窗緊閉，復以鋼鋸將鐵搭攀鋸斷後，跳窗而入，重行步至二樓，而由一並無鐵欄設備之窗戶中，繫以紗布絞成之組索，先後爬至監獄外之廣塲上，該處亦即每次執行槍決盜犯之刑塲也。此後復越過矮牆，折入昆明路逃逸無踪。 
　　比至三時許，始有警衛課課員孔祥裕前往査監，發覺此事，遂報吿課長，星夜轉報軍警機關，一體査緝中。 
[八一九物價今公布　社局召開討論會　勸各業自動抑價]  
　　〔本報訊〕自幣制改革後，一般物價均頗平穩，惟蔬菜鮮肉等日常食用物品，仍有波動。社會局爲貫澈中央命令，物價不得超過八一九之價格，昨日上午十時召開物價檢討會，由吳局長親自主持。出席者有經濟行政處長顧炳元，物價管理科長張處德，警察局程義寬，衛生局凌叙猷·王震寰，及水菓地貨·百貨·環球百貨·牛羊·鮮猪·鷄鴨·魚·蔬菜·醬油各業負責人。當經吳局長宣示中央此次以最大決心抑平物價，命令社會。警察。財政。衛生匹局，共同執行，囑各該業即日起自動將抬高之價格降低，一律照八月十九日物價折合金圓券。社局定今日在各市塲公佈各項物價之標準，逾限即予嚴厲處罰。情節重大者，並移送特種刑庭嚴辦。 
[社局注意·豬肉價格]  
　　昨日會中，據宰豬業代表報告，十九日市場批發價格爲每斤一八〇萬至一九〇萬元，目前爲一九〇萬元至二一〇萬元，至零售價格有逾三百萬元者，則應由零售商負責。惟該代表報吿畢，社局張科長指出十九日之批發價並非一九〇萬元，僅一四〇萬元，財政局代表亦證明該局係按一六〇萬元收稅，故十九日之市價一九〇萬元，已有問題。而零售商抬價至三百萬元，更屬非法利潤，社局對此至爲注意。 
　　社會局定於明日上午召集冰鮮·鮮魚·海參運銷各業及攤販聯誼會等負責人，對於物價問題有所指示。 
　　又訊：魚市塲昨派員出席社會局檢討物價會議後，決定通吿魚業有關方面，務必切實遵照政府規定，所有魚貨出售，一律不得超過八月十九日價格，並將是日該塲各種魚類成交價格，分別查明列表公吿，一體遵照辦理。 
[調整資本方案　銀行業今再討論]  
　　〔本報訊〕本市銀行業，爲硏究新幣制推行下，如何調整資本問題，日前曾由銀行學會召集小組討論一過，昨日下午再行繼續擴大討論，出席各銀行業務會計機要人員及會計師等約四十人，最後擬具全部方案。今日下午二時卅分起，銀行公會將再召開理監事聯席會議，並請錢業信託業推派代表參加，屆時對該項方案，將再提出討論，俾作最後之決定云 
[捲煙瓷器漲價　社局令飭制止]  
　　據社會局長吳開先氏吿記者，捲烟價格，昨日普漲一成，磁器業公會同時亦向社局要求漲價一成，吳局長已令飭各該會負責人，必須立即恢復原價，如有故連，一經査實，決予嚴憊不貸。 
[海遼輪今駛神戶　將裝回被劫輔幣]  
　　〔本報訊〕招商局海遼輪，定今日下午五時，第三次自滬載運交換物資赴神戶，回程將由佐世保及大阪，裝運賠償及歸還物資返國。據悉，大阪之歸還物資，係戰事期間被奪去之銅鎳幣，爲數甚鉅，此次將由海遼輪先行裝回一千八百噸。 
[公教配售品　決免費供應]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員物資供應委員會消息：八月份公敎人員各項日用必須品之配售價格，除食米一項早已免收外，其餘煤球每市担收法幣一萬一千元，食油每市斤收法幣一千八百元，食　每市斤收法幣二千元，食鑒每市斤收法幣四百元，折合金圓券後，爲數畸零，不便計算，昨經　決，一神於八月份起先行取消，呈報行政院備核。九月份配購證，在中央尙未有明令規定辦法前，該會仍繼續準備印發。 
[第一件檢舉　市民報高參議會　茂大隆非法抬價]  
　　市參議會爲協　政府推行幣制改革政策，對奸商不法張價謀取暴力情事，決發動民意力量公開檢舉，嚴厲制裁。該會昨日業匯接受市民姚幼蕃提出之第一件檢舉案，報吿陜西南路茂大產食品號非法抬價情事。據悉，該號經售上海亞洲乳酪公司出品之白塔牌奶油，十九日原售每磅法幣一千萬元，金圓券發行後，突抬價至每磅金圓券四圓。參議會除將以十九日市價爲標準，隨時檢　各業非法漲價情事，送請當局懲處，希望市民合力協助，擴大檢舉範團。 
[拘捕菜販　百人受懲]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊昨除全日監視各業市塲外，一部份員警上午並會局各警分局調査菜塲一般售價，凡査獲有超越十九日市價之菜販，槪予逮捕，按限價議價處罰條例第六條三款之規定處以拘留。據悉，昨黃浦區共拘獲不法菜販達七十六名，其他警分局約二十餘名，兩共約一百人之多。 
　　又南京路河南路口曹素功文具店，因零售價格逾十九日市價甚鉅，經該管警分局査獲，當將該店主拘捕解送總局經濟科，依法處罰緩金圓五元，並拘留二天示儆曹素功老闆拘留兩天 
[市府預算　商討改編　謀彌補市財政赤字　可能增房捐土地稅]  
　　〔本報訊〕市府會計處於昨日上午十時召集合局處秘書主任及會計主任商討改編預算原則，由會計處長閔湘帆主持，會中決議：（一）各局處編製九月一日至十二月三十一日之預算時，一切事業費應依照原來數額折合金圓劵，以不超過原定數額膛原則，故實際上乃將預算改編而非重編。（二）員工薪津則遵照中央規定辦法編製之，但不得增加名額。員工辦公費經商定原則爲：職員金圓三元，工人三角，特別辦公費須待市政會議商定。（三）收入部門亦同時改編，各種稅率低於戰前者，必要時准予提高以補市財政赤字。按收入計分兩部份：甲·定價收入參照戰前標進訂定之，乙·從價收入以七·八二月份標準折合之。各局處新預算限於今日送交會計處，經彙編後，於後日提出市政會議通過。 
[市長震怒　紗布價格又呈波動　令交出成交單查閱]  
　　〔本報訊〕昨日各業市塲大致平定，惟棉紗布價格較前日漲一成半以上，吳市長聞悉後，大爲震怒，於午後五時半電警局長兪叔平，着即傳該兩業公會理事長唐志良，董久峯，聲述上漲理由，並令彼等交出昨日該兩業經紀人所有之成交單，俾調查買方人物，如發現有過意抬價或投機操縱情事時，決予嚴厲制裁。 
[標準·力求·公允]  
　　市府改編預算後，因負工薪津遵中央規定增加，不敷月達二百萬元，故對增加稅率俾平衡收支方面正詳加研究中。據悉：可能將增加房捐及土地稅。昨據財政局田局長語記者：現時房捐極低，如折合金圓券，尙有不足一分者，誠屬不合理，故或將酌予提高，惟現正考慮改善中，尙未加以決定，記者當詢以萬一房捐提高時，其標準若何？據答：當力求其公允。査前工部局時代房捐係採估値制，捐稅約在百分之十五至十八之間，而根據中央所規定，係爲百分之二十，自屬更高。故以參照戰前工部局時代較爲公允。惟田局長聲明：目前絕未決定，須提出本週五市政會議商討決定之。 
[天蟾等兩戲院　票價超越規定]  
　　〔本報訊〕本市戲院票價，社會局限令按八月十九日價格折合金圓券，天蟾舞台及共舞台曾將三百萬元之票價，折合成金圓一元二角，即超出二角（六十萬元），社局昨召集該兩舞台負責人，面諭須遵照法令辦理，平劇公會方面希望邀請名角登合時，票價能作合理調整，社局允予核定後辦理。電影業公會負責人，昨亦應召至社會局，允邀照八月十九日價格折合金圓券，零數以四捨五入計算。至舞廳茶資，社局亦在審核中，日內即可公佈。 
[工資計算問題　評斷會明討論]  
　　〔本報訊〕勞資評斷會定於明日下午三時召開大會，討論幣制改革後之工資計算問題。 
[存儲一月船用謀　工商部令飭核辦]  
　　〔本報南京廿四日電〕輪船商業同業公會全國聯合會，以上海區燃料管理委負會有撤鑰之　，輪船用煤如何供應，　應未雨綢綫，爲避免燃煤供應園乏意見，　請：（一）存儲一個月船用煤量二萬噸，（二）所需煤價一七·〇〇〇億元，請知照四聯總處，按照國策貸款貸放。工商部據此，關於存儲一個月船用煤二萬噸一節，已令飭上海區燃管會迅予核辦。至所需煤價一七·〇〇〇億元，核馬要需，似應準如所請，已備文　請政院，轉鈁四聯總處照辦，俾便鑰煤存縱。 
[擁護新幣肅清匪諜　各界舉行宣傳大會]  
　　本市各界擁護政府改革幣制曁肅淸匪諜宣傳大會，昨日上午九時半，假天蟾舞台舉行，到吳市長，潘議長，方治，兪鴻鈞（范　言代），張鈁，束雲章，徐寄　，靑年黨市黨部代表兪康，曁各界來賓及市民二千餘人。主席團吳市長即席致詞，略謂：自抗戰至戡亂時期中，人民生活之痛苦，在於通貨膨脹，而尤以最近爲甚。政府有鑒於此，爲謀解決人民生活之安定，乃毅然不待匪亂之絞平，先行改革幣制，旨在使人民痛苦，早日解除。此次幣制改革之特點，在於：（一）金圓券有十足準備金，人民可完全信仰。（二）各項規定極爲明確，外匯有一定比率，故希望國民持有金，銀，外幣者，迅速掉換，逾期即爲遠法，同時希望工商各界協助政府抑平物價，安定生活。 
　　欲期穩定物價　必須改革幣制 
　　吳氏致詞畢，即由日前飛往徐州一帶慰勞空軍之本市歌星梁瑛·張露·珍妮·丹妮·李雪英·張鳴·曉露·白影·美琪周莉華·曉普·鄭雲·裴　·潘綺華十四位小姐合唱仿『迎戰士』曲自編之『擁護政府改革幣制肅淸匪諜歌』。旋由國行兪總裁代表范鶴言致詞，對政府改革幣制之決策有所闡明。范氏謂「欲安定人民生活，必須穩定物價，欲穩定物價，必須改革幣制，如此財政收支方可平衡，才不致通貨膨脹」。最後范氏對新方案四項辦法之精義及特點作詳細解釋與說明。 
　　破壞社會秩序　無異共匪帮兇 
　　潘議長致詞時，對共匪與自私自利之暴發戶，認爲「同爲吾人之敵人，因自私自利輩之所作所爲，是擾亂金融，破壞社會秩序，無異爲共匪之帮兇，吾人應予澈底肅淸，不能與之並存。潘氏幷引南斯拉夫之狄托作證，希望市民協助政府，就目身職業·居住，生活圈內檢舉潛伏之匪諜，俾市民得因社會安定而安居樂業。潘氏繼謂：「物價即可低落，然其關鍵在吾人之內心，政府新經濟方案即爲啓此關鍵之鑰匙，吾人如能信任金圓一若物資然，則藏幣勝於藏物之心理，即可使物價下跌，而無疑義」。 
　　擁護改革幣制　纔能安定生活 
　　方主委致詞，略謂：我們袛有肅淸後方匪諜，纔能消滅共匪陰謀；帮助前方剿匪，緣能安定我們後方的社會秩序；祗有擁護政府改革幣制，一切遵守法令，纔能安定生活，穩定金融，消滅匪患，從事建設，復興國家。嗣由靑年黨市黨部代表兪康，中原慰勞團團長張鈁二氏致詞，詞畢。方主委代表全國慰勞總會發給勞軍歌星紀念章，大會幷通過「上海市各界擁護政府改革幣制肅清匪諜通電」，及「本市各界奉獻中原將士慰勞辭」。昨日開會情形，均經全市各電台轉播，中電幷派員在塲攝製新聞片，直至十二時許散會。 
　　飛機散發傳單　出動人員宣傳 
　　本市各界爲廣大宣傳，擁護政府改革幣制暨肅清匪諜，除於上午假天　舞臺舉行盛大之宣傳大會外，更由空軍司令部派機分發大量小型傳單，戡亂宣傳總隊政工大隊爲配合該項宣傳，亦出動隊員一百五十人，分組十五個宣傳隊，整日　雨　赴全市各戲院·舞廳·茶肆及公共塲所宣傳擁護政府改革幣制及肅淸匪諜之意義。 
大會中歌星合唱（本報攝） 
[中原慰勞團　兩團長出發]  
　　中原慰勞團團長張鈁，副團長謝仁釗，昨晚十一時乘車赴京。張氏等抵京後，將與在京之四國員全國總商會會長王繹齊，全國農會常務理事郭紹裘，全國總工會常務理事孫義昌，與婦女界代表立法委員楊資琳等會同，即行出發徐州·開封·鄭州·商邱等地勞軍，預計爲時半月。 
[梅斯伯案餘波　聲請發還金鈔　最高法院駁回]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」梅斯伯買賣黑市金鈔案，其本人業已離華，而本市阿勃斯公司曾向法院聲請發回該案沒收之大量黃金，美鈔，港幣等，經　回後，該公司又向最高法院抗吿，頃經最高法院裁定「抗吿駁回」，於是該項金鈔，已確定其沒收處分。 
[俞叔平等被控案　裁定不起訴處分]  
　　〔本報訊〕本市偉達飯店主人陳偉達，前向蘇州地檢處控吿警局長兪叔平等憑職罪嫌一案，頃蘇州地檢處已裁定不起訴處分，不起訴書已寄至本市地撿處請代爲送達。該不起訴處分書內載，兪等違警部份，以羈押逾時，係屬違警處分，除應負行政法上之責任外，不發生刑事問題。至兪受陳邦倩敎唆，利用職權實施脅迫一點，因所訂筆錄係屬雙方協議調解，故亦不成立，犯罪證據不足，乃予以不起訴處分云。 
[加委銀行　代理收兌工作]  
　　〔本報訊〕國行爲便利市民以金銀外幣兌換金圓券起見，除已委託各行代辦外，頃又加委下列各行代理收兌工作，（一）收兌外幣白銀部份，增加金城，中南，浙江實業，浙江興業，上海，國貨等六家指定銀行代理。（二）收兌黃金白銀部份，增加委託大陸，鹽業，聯合三行代理。又：國行在漢口路國庫局收稅處添設收兌黃金處一處。 
[被迫參加匪軍　趙叔和自首]  
　　共匪趙叔和，廿九歲，浙江長典八，頃向市警局自首，據供稱：四年前被迫參加新四軍，抗戰期間，曾在共匪之蘇北　劉公司祖任副經理，近以反對共匪封建割據道忌，以不堪脅迫，潛逃來滬，並供曾一度被匪送入匪方之山東大學反省。現市警局准予自新，並資遣返回原籍。 
[上法鬧事三學生　特刑庭定期宣判]  
　　〔本報訊〕江灣路上海法學院，於本年五月卅·酃一兩日爲慶祝新任院長褚鳳儀就職，曁校董錢新之任職二十週年耙念而舉行之慶祝大會時，有少數職業學生發起舉行「時事漫畫展覽會」，內容對政府及元首大事詆毀，結果引起其他學生之憤慨，致發生互毆事件。事後有學生姚景韓，劉鑑農，茹哲甫等三人，因有主持漫畫展覽及毆入嫌疑，爲警局逮獲後，解送特刑庭審訊，旋經該庭以危害國家緊急治罪條例第徒宣傳者」非　提起公訴。昨又提被高審理一過，庭諭辭論終結，定本月二十八日寫判。 
[逃滬被逮一奸匪　判處徒刑三年半]  
　　〔本報訊〕泰縣人吉開裕，卅九歲，於民國卅年間匪軍竊據泰縣後，投匪充任農抗會委員，民兵大對附及第六區指導員等職，名義，非法拘禁鄕民成宿蘋，劉寳餘等。嗣於卅五年九月間來滬，改業三輪車夫，被人吿發，由警局捕解特種刑事法庭，審理終結，以吉意匱以暴動顚覆政府而着手實行，判處有期徒刑三年六一個月，發　公權三年。 
[塲外進行棉紗交易　兩居間人被提公訴　委託買賣各被告同時起訴]  
　　〔本報訊〕前經警備部逮獲經營棉紗塲外交易之紗業居間人張幸根，徐月生二人，曾以木牌寫明罪狀，用卡重游街押送地檢處偵訊，現該案經地檢處數度偵查，業高終結。據張供認：六月廿九日，在市塲外受託爲唐元傑經理之永樂布廠與馮朝衡經理之恒豐紗號，兩次質賣廿一支雙馬棉紗，同日徐亦在茶會上受託爲孫其鈞開設之華興織帶廠與陸文祥經理之祥記紗號買賣十支飛虎紗二件，卅日復爲許漢臣主持之明　被單廠與施祥麟經理之茂盛電織廠買賣二〇支水月紗一件，爲胡秀山開設之偉光布廠與恒與紗號買賣二〇支紅　　紗二件。當以二人均有在市塲以外買賣棉紗罪　，經以遠反修正交易所法第三十八條，第三項，第五十三條提起公訴，其餘委託買各被告，均係口頭交易，買空賣空，亦依修正交易所法第五三條提起公訴。 
[房租標準應予凍結　如有乘機企圖提高即破壞經濟措施　房客總聯會緊急會議]  
　　本市房客總聯合會籌備委員會，昨日召開臨時緊急會議，席間對房租將恢復戰前標準，均表憤慨，一致認爲房租亦應邀照中央之規定，不得超過八月十九日價格，應予凍結。因所有房客，每月薪給，自幣制改革後，亦已凍結，則豈能能使房租平增數十倍，並一致通過：在改革幣制後乘機企圖提高房租者，即爲破壞政府現實施之經濟緊急措置，當請政府予注意。 
[國營各交通事業交部主張不漲價　輪船業代表晋京請示後返滬]  
　　〔本報訊〕輪船業公會對於蓮費，擬照戰前標準調整，前日該業代表李　良等曾會同招商局吳時淵，孫光，攜帶戰前戰後運費比例表晋京，呈請交通部核示。各代表已於昨日返滬。據息稱：交通部部長以爲金圓券發行之初，國營交通事業，均不應漲價，藉免剌激物價，故兪部長主張輪船運價，兩路局。航空運價等，均應維持原價，其因收支不敷而這虧蝕部份，希望仍由政府作短時期之貼補，以後再逐謀改善。至於郵電價格，待二十六日政院政務會議後，方可決定。 
[潘朝英等返抵滬]  
　　談南北韓對立情勢嚴重 
　　代表我國國民外交協會曁天主敎文化協進會慶祝韓國政府成立之潘朝英·王皓明兩氏，於本月十二日晚由滬飛赴漢城，參加十五日韓總統就職典禮後，於十九日轉赴東京，攷察日本一般情况，業已公畢，於昨晨乘西北航空公司飛機返國，下午一時許抵滬。潘氏定今晨飛粵，有所公幹。王氏則將亽今日返京。記者昨晚訪晤潘氏於旅邸，承談此行觀感，路稱：「韓國人民與政府當肩對我國期望，至爲殷切。目前最堪注意者，厥爲北韓共黨已與我國東北共匪發生密切聯繫。東北共匪中，有六七萬韓共參加作戰，而北韓境內，亦有武裝中共份子四五萬人滲入，南北韓對立之情勢，現日趨嚴重，三個月後，有發生內亂可能，惟一切仍視聯合國大會對韓國問題之處理爲斷。北韓靑年，正積極展開反共運動，最近有北韓「共產靑年團」團員五六萬人，逃入南韓，成立「西北靑年團」，進行反共之宣傳及行動，南韓人民對美軍本無惡感，惟因美軍對待韓人，難免有種族歧視之處，致亦引起韓人不滿之情緒云。 
[收兌金銀外幣　已逾千萬金圓　黃金萬七千餘兩美鈔超過二百萬]  
　　〔本報訊〕昨日秋雨綿綿，但中央銀行及其他指定收兌金銀外幣各銀行均仍門庭若市，收兌成績極佳。迄晚間十時，初步估計收兌如下：美鈔約一百二十萬元，値四百八十萬金圓。黃金在一萬兩以上，約值二百萬金圓。港幣五十七萬元，約值四十萬金圓。白銀約二萬五千兩，價値七萬五千金圓。銀元收兌者在四萬元以上，值八萬金圓左右。合計兌出之金圓券已在七百五十萬金圓左右，較第一日尚多出二百萬金圓以上。有關人士指出：收兌成績之佳，令人興奮，目前所應注意者，即巨額頭寸源源流至市塲，當局鑒善爲疏導　，使流入正當之生產途徑，否則可能影響物價之穩定。 
　　〔又訊〕國行二十三日收兌總數，計收進黃金七千七百四十八兩三錢六分，共兌出金圓劵一百五十四萬九千六百七十二圓。白銀收進八千七百七十六兩九錢六分三，共兌出金圓券二萬六千三百三十圓八角九分銀元收進二萬八千三百六十一元，共兌出金圓券五萬六千七百二十二圓。美鈔收進八十一萬九千六百三十一元五角，共兌出金圓券三百二十七萬八千五百二十六圓。港紙收進十三萬六千七百零二元，共兌出金圓劵十萬零二千五百二十六圓五角。以上五種合計兌出金圓券五百零一萬三千七百七十七圓三角九分。 
[中央印製廠停止印鈔　工人恐慌向社局請願]  
　　〔本報訊〕幣制改革金圓券出世後，露面未久之關金大鈔停止印刷，承印法幣之中央印製廠工人頓感失業恐慌。該廠原有工人二千餘名，嗣因增印大鈔，工作緊張，增加工人至三千餘人。最近因奉令停止印鈔，該廠工作全部停頓，廠方對今後指施，亦無表示。工人頗爲惶恐，特於昨晨推代表二人，赴社會局請願，目的希望廠方承印公債票。郵票·印花稅票等，繼續開工，以免失業。社局允於日內詢問廠方意見及對工人如何處理，再定辦法。 
[立委鄭文禮病逝]  
　　〔本報訊〕前江蘇，浙江高等法院院長，現任立法委員鄭文禮，昨日因病在滬逝世，現停柩楓林橋上海殯儀館，定今日大殮。本市各級司法機關首長及鄭氏生前友好弟子屆時均將前往弔唁。鄭氏遺妻一子三，身後頗爲蕭條。 
[滕書同在滬病故]  
　　聯勤總部西安總醫院軍醫監院長滕書同氏，患慮肝硬變症來滬割治無效，於廿四日上午四時半病故。滕院長爲人公正廉潔，絲毫不苟，遺有弱委及幼年子女六人，身後蕭條，已由其生前好友組織治喪委員會，爲其辦理後事，並定今日上午九時在國防醫學院舉行公祭，不日安葬。 
[岡村續審日期　日內尚難決定]  
　　〔本報記〕岡村甯次前日公審後，因案情重大，改期再審。昨日各審判官就公審口供及筆錄等翻閱硏究，續審日期一二日內尙不能決定。石庭長或將赴南京一行。 
[紗布大樓命案　字號僕人　死於拳下]  
　　〔本報訊〕崇明人朱華狗，在中正東路二六〇號紗布大樓二樓某字號內爲傭，日前有鄕親朱兪惠華，由原籍來滬探訪，小住數日後，擬於前日（廿三日）搭輪返鄕，向朱吿別時，朱堅欲挽留，聲音嘈雜，驚動隣居汪陳氏，誤爲衝突，到塲相勸，引起朱之誤會，與氏發生口角，氏忍氣而返，憤懣異常。晚間九時半，氏有姪汪文龍來訪，經氏將被辱經過吿訴，汪聆語後，即向朱理論，一言不合，動武互毆，汪臂力過人，失手擊中朱之右腰，當塲倒地畢命。後經人鳴警將汪拘入黃浦警分局偵訊，控以過失殺人罪，移解地檢處究辦。 
[支援伯大尼訟案　福利機關　組後援會]  
　　伯 
　　大尼孤兒樂園院舍，爲誠明文學院向法院訴請賣買無效，涉松經年，現由最高法院判決，經地院開執行庭限一個半月內退出，雖各界同情捐款，援助籌建新屋，然決非咄嗟可辦，現離執行期不到一月，此二百餘孤兒，勢必再遭流離之厄，本市中華慈幼協會，上海兒童福利促進會，上海福幼院，中國救濟婦　總會及上海貧兒院等四十餘　關，對於伯大尼合法雙買房地產之　益，以及慘淡經營之慈幼事業，認爲不能任其摧毀，　情　慨，業經舉行聯席會議，發起聲援，交由上海兒童福利團體聯合會，設立伯大尼孤兒樂園訟案後援委員會，集中力量進行援助。 
[中正東路刦案　十一小時內破獲　根據辭歇女傭綫索　捕獲數犯吊出贓物]  
　　〔本報訊〕中正東路一三九號大美地板公司主婦陳李蘭英，甬範，四十六歲，前日黎明三時，侵入盜匪四名，兩人執槍，闖入二樓臥室，被刧去大金條二根，小條三只，珠鐲一只，珠鳳一只，黃白鑽戒各一，及金方戒·綫戒·紅寳石戒等飾物，估計損失約逾金圓券萬元之鉅，事後報請黃浦警分局請緝，詳情已誌昨報。該分局長馮文堯據報後，飭刑事股李股長，着手偵査，經向被害人詳加訊問，發覺前被辭歇之女傭張方阿英，曾於案發前數日，至事主家中走動，涉嫌重大，當即將其帶局嚴訊，但該女傭矢口否認。惟據被害人報吿：謂四匪中有一係操山東口音，而根據阿英供詞中，獲悉其妹夫周志方處，有一魯籍友人，不無可疑。旋探得周之寓所，係在河南中路六二八弄某號二樓，乃即派員馳往，時周適外出，其妻周方阿芳見狀，舉止頓失常態，加以搜査，果於臥榻下抄獲毛瑟手槍一支，子彈七發，金條二大根，以及首飾等，當將阿芳拘局嚴訊，一面並派員留守。未幾忽聞周之女孩，呼「伯伯」聲，經留守警員發覺，知有男子到達，即將是人逮捕，帶局嚴　，始悉此人即係巨刧案中之主犯，名張壽堂，廿八歲，杭州人，住北四川路八〇三弄十四號，根據供詞，搜獲贓物大金條一根，及鑽戒金戒等物，一面並派警在海寗路民光戲院附近，將從犯虞新祥拘獲，經嚴訊後，即於江浦路底許王廟內，又搜出原贓大金條一根及鑽戒等。繼復赴復興東路六八號逮捕另一共犯軍人孔繁傑，根據供詞，復於周方阿芳家便桶內，起出毛瑟槍一支，子彈五發。至另一從犯黃新昌在逃未獲，該分局正繼續追緝中。一干人犯，定今日移送法院究辦。此項巨刧案於在十一小時內破案，可謂速矣。 
[被火車站　輪下冤魂　擬往苙荘男客　越軌惙遭輾幣]  
　　〔本報訊〕昨晨八時凱旋號客車自北站開出，甫駛離月台，守車員突發現一男性旅客被列車輾斃，當即停車料理。據目擊之九八七號路警稱：該旅客係名自六次車上躍下，跨越軌道時，不及閃避而遭韌斃。死者身穿黃　皮笳克，西裝短褲，身畔有上北至莘莊之六十一次車二等車票一張，手帕一方，銀圓三枚，及法幣一千餘萬元，車輪由頸項及胛部輾過，血肉糢糊，慘不忍睹。其所以躍車越軌原因，衆料係誤乘京滬綫車，而欲改乘滬杭綫車，匆忙中乃不顧危險，超越鐵軌，致死非命云。 
[本市簡訊]  
　　美援食米，最近又可由海宇輪運到一批，共有八千三百七十噸。約本週五抵滬。 
　　二十七日爲孔子誕辰，郵局循例休假一天。對外營業之辦公鐘點，仍照星期日定例辦理。 
　　文碩法律會計事務所，對幣制改革新頒法令，願爲各界作義務解答。 
　　據李明揚來函稱：對日人吉井睦　隱藏物資佔讓房屋等事，毫無所聞。 
[氣象預測]  
　　上海：陰有陣雨，漸趨轉佳，晚輕霧，中度轉淸勁東風。 
　　廿四日溫度：最低攝氏二十四度零（華氏七十五度二）·最高攝氏二十五度九（華氏七十八度）。 
 
 

Page 5

 
 
[笑迎金圓·怒逐赤魔　看蛻變中的江蘇] [  本報特派員　房滄浪]  
　　〔本報鎭江廿三日訊〕財政經濟紫急處分令頒佈了，這一個適合時宜的賢明決策，頓使飽受天災匪禍，苦到萬分的江蘇同胞們眼前，呈現了一片安定光明康樂的好景，這個好消息，給流亡鎭江每天只能吃一合米充飢的難胞，帶來了無比的喜慰。因爲他們日夜所盼望着的只須掙個十塊八塊，就可回家種地的好夢，就要實現了，所以在廿三日這一天中，鎭江難胞們，大都已經將他們重僅幾分的金耳環，銀戒指，一塌括子，都搶先換了金圓，這現象在今天的江蘇，是全面的，普遍的，不過在排隊以幣易券的行列中，難胞們往往是站在前面，這現象足以說明，不與共匪戴天的流亡難胞，他們百分之百是心悅誠服地，面對金圓，脚踏赤魔，在期待着軍事，政治，經濟，全面革新的新局面出現，來縮短這慘不可言的苦難日子，以求不絕如縷的生路。其實除却夢想以武力暴動與經濟掠奪的手段拖垮政府的共匪，以及爲匪作倀，自命中間路綫的左傾機會主義者外，每個中國人都在準備歡迎這安定，光明，康樂的好景，來共謀生路。在這個時候，記者預先報道這「蛻變中的江蘇，」雖僅是一鱗半爪，我相信讀者們也一定樂於傾聽的 
　　蘇北軍權一元化殘匪土共一齊垮 
　　在江蘇六十三縣市及一個設治局當中，屬於蘇北的，就有三十八縣市，就政治觀點，軍事價値，地理形勢，各方面說，其重要又實不言可喻，何况這廣大地區的食鹽，棉花，小麥，稻穀，高梁，玉蜀黍，牲畜，家禽，水產，各種產量，如不受天災匪禍的影饗，其時値應在五億美元以上，所以共匪在抗戰軍興以後，就滲入這足可孕育百萬兵員的肥美地區，死也不肯放棄，現在就時間言，共匪在蘇北盤踞的歷史，已經在十年以上，不可謂短，就空間言，這廣大肥沃的土地，除去若干重要點綫已爲國軍收復外，那廣大肥沃土地的面，多半還在殘匪土共的魔掌裏，日趨荒蕪，這嚴重的情勢，軍事當局及政府，都知之甚棯，所以除去陸總在徐州設有司令部外，並且在南通，淮陰，各設一綏靖區司令部，分區淸剿，以專賣成。此外，在泰縣·江都·東海·三地，也都置有重兵，設有指揮機構，以便指揮策應，予匪打擊。過去軍事部署，其周密有如此，所謂蘇北的五大州，（徐，海，淮，揚，通）應該是安如磐石，蘇北廣大土地上的妖氛，也應該早日廓淸，恢復過去的繁榮了，但是，事情的發展，每不如理想這樣簡單，拉了兩年的鋸，結果，還須重新劃併，成一個綏靖區，來統一軍事淸剿的指揮權，以便展開全面綏靖工作，完成剿匪的大任，衆信這確是節省人力，財力物力，適宜於實施總體戰的聰明辦法。今後國軍不但可以切實掌握蘇北各地重要的點綫，而因軍事安定的威力加强，可能使面的掃蕩工作，早日展開，不過就目前匪情而論，如果能在短期內，再增調兩個加强師，和四五個機動勇敢的突擊國，到蘇北去，則殘匪土共必然會在這統一指揮的賢明決策下，由垮而滅。目前地方團隊與自衛武力的加強，鄕鎭保甲防諜肅奸的工作，尤其要緊，因爲國軍不能縣縣設防，村村留守，國軍打垮了殘匪，掃蕩了土共以後，那肅淸殘孽，根絕禍種的綏靖重任，必然要地方政府負担起來。大家除希望增調勁旅外，更盼望政府設法鼓勵有錢有爲的善良人士回鄕組訓自衛武力，協助國軍展開面的掃蕩工作，鼓勵的方法：不外（一）切實保障此輩有錢有爲善良人士的財產的安全，勿任意視爲榨取攤派對象，俾使其安心自衛衛鄕的工作。（二）給予此輩人士的子弟，以較優的讀書機會，以滿足其衛國·衛鄕·衛家的三種心願。此外，倘能對於綏區縣長以及區鄕鎭保長的人選，如能因地制宜，因人制宜，因時制宜，善爲安排，不事敷衍，那就更好，總之爲了便於打匪，用人用錢的方法，都要變，而且要變得更合適。 
　　紛傳省府改組說　希望變法重變人 
　　在黨務軍事財政經濟連續革新聲中，近週以來，又不斷傳出了江蘇省府改組的新消息，無疑的，這苦難的江蘇，即將把舊的變成新的，壞的變成好的了。若說王去丁來，不僅那位久經宦海升沉，日趨開明，很想做好，而又苦於力不從心的王　功主席聽之淡然，（請參閱本報鎭江廿三日電）就是敏惑而又長於議論的江蘇人視之，也覺得事屬平常，因爲總統就任後，內閣尙且改組，何况這一省的政府呢。有人說，這回一定改組，新主應是丁治磐將軍，新的秘書長是王公嶼，新的省委兼任廳處長的，有汪寳瑄（建），有葛建時（民），有顧竹洪（財），徐全（社處），還有人說，兪濟民會同來，半踐初亦將應邀，同時也有人說，這回恐怕也和上回一樣，說說而已，不會改組的，其實這都是猜猜看，猜得着固佳，猜不着也不會淡出烏來，反正與猜的人是沒有多大關係的。於此時也，較深刻的說法，是：現省府正在加緊實施戡亂施政綱領，並且推了大員率領督導團三組，冒暑分往各縣督導考核，工作非常認眞，中央或許會給予現省府一個最後的努力機會，以觀後效。其實，這說法也不過說說而已，不過時至今日，中國各省開明的當政的與老百姓，都希望戡亂早日成功，使大家得好好的過日子，要達到這一個目的，上自中央，下至地方，都要時時新，刻刻變，變出好辦法來，以减少人民的痛苦，舊人用舊辦法，固然不行，新人用舊辦法，那就是開倒車，最好的辦法，是用新八行新政，樹立新政風。 
　　蘇被第一綏區　擬定護佃辦法 
　　〔本報鎭江廿三日訊〕新榖行將登塲，第一綏靖區依照綏靖區土地政策，保護佃農减輕其負担，特電令各縣切實執行下列護佃辦法：（一）佃農地租，不得超過每年一次農產正產物三分之一，其約定以錢幣交租者，不得超過每年一次農產物三分之一之折價。（二）在變亂時期佃農欠繳之佃租，一概予以免繳。（三）地主陽奉陰達，不遵守以上規定者，應迅予嚴辦，以儆效尤。 
[無錫全縣　組織戒賭會]  
　　〔本報無錫廿三日訊〕縣府以境內賭風甚熾，難於禁絕，特通令各鄕鎭公所，督促各保組織戒賭會，以保國民校校長，敎員，保隊長，中西醫師，地方士紳等爲委員，督促國民戒賭，舉辦五人戒賭聯保切結，相互規勸，並訂定辦法，切實進行。 
[浙贛路車　三項新建議]  
　　〔本報上　二十二日訊〕浙贛路貴（溪）樂（平）運煤支綫，全長七八·五公里，除軌道不敷，已請交部撥發外，其餘土方橋工等工程，均照原定計劃進行，期於年內通車。據悉：浙贛路之重要新建設有三點：（一）設置自動模型，使全綫車輸動態，可在一室中瞭如指掌，（二）設置車中郵電局，旅客在旅行時可隨時拍發郵電，（三）設置新型三等車，期使平民旅行獲得普遍享受。 
[常熟販毒女犯　押解途中投河]  
　　〔本報常熟廿三日訊〕滸浦女于乙麗梅，專事販賣毒品，因事機不密，被當地警局捕獲，趁滸常班輪押解，詎在中途乘人不備，一躍入河企圖自殺，立由水手救起，朱生意外。 
[松江朱伯龍命案　主犯在海甯緝獲]  
　　〔本報海寗廿三日訊〕本縣丁蘆鎭民衆自衛隊，廿二日深夜在羊家木橋捕獲在嘉善謀財害命案兇犯陸希伯·童裕觀二名，已於廿三日解地檢處訊辦。 
[新焦支綫　搶修工程　踏勘記] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔本報修武十六日航訊〕鐵路與煤分不了家，平漢綫新鄭段在惡劣的環境中維持着通車，第一個問題就是煤。 
　　記者由新鄉赴修武的那犬，新鄉站還存十噸煤，只够第二天由新鄉駛往鄭州的一列客車使用，第三天的煤只有等待鄭州運來，可是鄭州又有多少呢？爲了解決這個問題，新焦支綫才於礎商半年後，於七月廿九日開工搶修。 
　　搶修計劃 
　　係首先由焦作中福煤礦公司提出，自從去年新焦綫被破壞後，沁河又爲共匪掘堤潰決，公路交通也告斷絕，焦作成爲孤島。一年多來，礦方始終在窮困交迫中支撑，爲了使這一個國內有數的煤礦不致停頓，自非有賴於交通的恢復不可。可是公司的提議搶修，幷不完全是爲了礦方本身着想，焦作的大炭才一千八百萬一噸，而新鄉已經賣到兩億，在這種不正常的狀態下，新鄉和鄭次的老百姓早已呌苦了。 
　　新鄉以西有二十餘公里沒有破壞，就湑剩下的不到四十公里所需的材料，已經費了一番張羅。 
　　枕木要六萬根，這在路局簡直是一種不可能接受的負擔。天下事窮則變，變則通，在沒有辦法中 
　　想出辦法 
　　這辦法是由四區專員公署分飭博愛，修武，武陟，新鄕，汲縣等縣政府向民間征借枕木。新焦綫修通後，由中福煤礦公司以產煤交由平漢路免費轉蓮新鄕，鄭州，開封等地出售，公司只取廠價所得利潤，償還木款。枕木每根的訂價是二百四十萬元。枕木問題解決後，其餘材料便沒有什麼困難，鐵軌可以七拼八凑地使用，道釘自己可以做，夾板呢，用輕便軌鋸下來權且代替，好在非常時期只有非常應付，浙贛路局局長說得好：「先求其通，後求其備。」現在鐵路本身還有什麽問題更重要於通　？ 
　　記者由新鄕登材料車赴搶修的地方！獅子營，搭車赴該處轉往修武焦作的人很多，路方開始售票，票價是十六萬。査票員帶着四個路警，很認眞地執行工作。而這一列車所收入的票價，一共才六百萬元，他們說：「軍人太多。」 
[袖珍新聞]  
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣縣農會因本省在抗戰時間，受害最劇，復員後受奸匪猖獗，經濟動盪生產萎縮，且征兵征實支出浩繁，本年又逢風虫巨災，收獲量勢將折數，故上電省主席陳儀，俯察實情，收回田賦附加成命，仍照中央以富力爲標準，征收股富特捐，以　民情。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕姚南山區地帶，四出搶糧，廿一日突向白鹿鄕各保勒收食米每戶千斤至數百斤不等，居民感不安。 
　　北平 
　　〔本報訊〕河北通志館總　當代耆儒　佩卿，於十三日在平逝世，享壽八十三歲，生平著述甚豐。賈名恩紱，河北鹽山人，一生耿介絕俗，自光緒已丑中鄉榜後，即絕意仕途，專力於講學著書。前年蔣總統蒞平，備致敬體，約見行館，溫慰有加。賈夫人尙健在，遺子一，孫數人，多以學成就事，惟家鄉爲匪蹂躪，家產早已蕩然無遺。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕警局刑警　組長吳一萍，向妙橋鄕長殷驢良勒紫鉅款，經地檢處廿二日以貪汚罪嫌提起公訴。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕前任縣長徐竹漪，廿二日上午蒞嘉辦理會算交代，由太倉縣長薛佩琦，會同楊潘兩議長監盤。 
[梨香瓜美山河壯　「瓜果城」果園一瞥] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報蘭州十七日航訊〕「大理是中國的花園，蘭州是中國的菓園」。美國第三黨領盜人及今年總統候選人亨利華萊士，數年前聘華途經蘭州的時候，也曾給蘭州加上「瓜菓城」的榮冕。于院長（右任）在他的「西北紀行」詩卷裏，對於瓜菓的愛好，描寫得淋漓盡致，隨便摘取兩句：「梨香瓜美山河壯」，「冰天雪地軟兒香」，已够使人神往了。 
　　蘭州的瓜，在全國說來，品種最爲繁多，除一般甜瓜，黃瓜，絲瓜，胡瓜，南瓜，冬瓜，番瓜等應有盡有外，所產的西瓜與醉瓜，華萊士瓜，尤負盛名。 
　　每個西瓜重四十斤 
　　西瓜個大味甜，普通一個能有三·四十斤重，每年六月到九月爲瓜季，但如窖藏得宜，嚴冬還有大啖的機會，所以有「抱着火爐吃西瓜」的諺語。西瓜的品種以皮色分，有白皮，黑皮，花皮三種。以瓜瓤分，有黃瓤，紅瓤兩種。除了變種之外，白皮，黑皮大都爲黃瓤，花皮大都是紅瓤。西瓜多種在蘭州黃河上游兩岸的砂田裏，每年春初下種，每埫地（約二市畝半）可種六七百株行間約六市尺，株距約一尺五寸，每埫地施肥千餘市斤。西瓜最忌灌溉，除久旱不雨，在萬不得已時才酌量澆水外，若水量稍多，則减低瓜實的糖分，品質也要變壞，所以這也是瓜類非在砂田栽種不好的原因。（砂田能犬量吸收並含蓄水份，且可抗鹼），西瓜的栽培是辛勤的，它的主人會因一陣風或暴雨替它焦灼，給它覆上一個陶器來遮蔽風雨。在它生長過一百一。二十天之後，便摘下用羊皮筏從黃河順利而下，到雷壇河瓜市去應市了 
　　花皮品種　最負盛與 
　　西瓜均呈橢圓形。白皮的上市最早，花皮是蘭州最負盛名的西瓜，且產量亦多，它的上市，即是瓜季的頂點，黑皮爲晚熟種，每年上市在八月初旬。以上三種，以品質論：花皮最優，黑皮次之，白皮更次之以經濟價値論：白皮除有早市的利益外，若在三種同時上市時，則以黑皮價格最高，花皮次之，白皮則望塵莫及了。由於運輸的不便，西瓜醉瓜等各地所產，大都僅供當地銷售。至於瓜農的利益，據約略的調査：每埫地種瓜，可得純益百分之七十以上，比較栽培其他農作物的利益要優厚得多，這也是蘭州瓜類繁盛的主要原因。 
　　特產醉爪名滿全國 
　　醉瓜是眞正的蘭州特產，譽滿全國。因爲僅產於蘭州近郊的廟灘子，東崗鎭一帶，所以產量較少，也就「物以稀爲貴」了。據說醉瓜的品種，在日本和美國也有，呌作麝香瓜，在東南，高貴的仕女吃西點時，方能嚐到一些些。（均爲罐頭裝）而在蘭州，目前每個只賣三四十萬元，在每一次航班機裏，它被載往平·津·京·滬·漢·作貴重的禮品供人淺嚐·你別看它的體小皮粗，外面又蒙上一些龜裂似的條紋，但是剖開來瓤厚水多，吃時甘美香醇。它是瓜菓中的仕女班頭，風頭最健！ 
　　華萊士瓜試種極佳 
　　另一種與醉瓜味兒相彷的，名呌「華萊士瓜」，是華萊士來蘭時所贈的烏克蘭（一說美國）名種，在蘭州試種幾年，結果極佳。前一兩年，在產量上，幾有壓倒一切，獨霸市塲的趨勢。只是今年流年不利，產量銳减約百分之三十。華萊士瓜的皮爲潤滑的淡黃色，瓜瓤與醉瓜相似，只是糖份過多，水份終不及醉瓜的合適。好的醉瓜，有一種撲鼻的酒香，華萊士瓜和哈密瓜，便無法與之抗衡。 
　　哈密瓜爲哈密移來的種子，試種多年，總不及原產地的好，也不能製瓜乾，近年的產量，已由華萊士瓜取而代之了。 
　　醉瓜，華萊士和哈密瓜，均種於砂田其栽培方法與西瓜大致相同，辛勤猶且過之。還有一種籽瓜，形狀較西瓜小，籽多皮薄，專取籽用，蘭州一帶每年可產瓜籽二四二·二〇〇市斤，終年烘炒後，供消閑之需。 
　　梨果豐碩堪耐久藏 
　　提起蘭州的水菓，其中最著名而產量也最鹽的，便是梨。梨的品種很多，有幾種還是地道的特產，雖然確實的產量還無人精確調査過，但因梨菓堪耐貯藏，蘭州氣候也適於菓品的貯藏，所以一年到頭，市塲上總有它們的踪跡，成爲消費最多的鮮菓。它在蘭州的地位，堪爲南方的柑橘相埒。 
　　軟兒梨等產量最多 
　　梨的品種大致有下列幾種：（一）長把梨：八月間即上市，菓皮淡褐，每個約重二三兩，菓肉白而稍硬，味略酸，不算上品。（二）酥木梨：中秋上市，菓皮淡黃，肉白而鬆脆，每個約重三四兩，品質較前者爲佳。（三）窩梨：中秋後登市，菓皮黃綠，肉細而澀，次貯藏至肉質變軟後才能吃。（四）軟兒梨：爲蘭州產量最多，也最有名的特產。十月中成熟，每個重約四五兩，菓皮淡黃而味澀肉含砂粒，不宜生吃，須窖藏到嚴冬，待其凍硬變成黑色時，浸入凉水中就會變軟，剝皮吸食肉水，冽凜香甜。初來蘭州的人，見菓皮滿是灰塵，又硬如鐵蛋，簡直不敢問津，待吃過一兩次後，大都會嗜之如命的。（五）吊彈子：形似鴿蛋，約一兩重，初摘時淡褐色，吃起來很澀，須與軟兒梨一樣的貯藏到過了年，待其變黑變軟後，一串串的應市，像吃葡萄似的一口一個，別有風味。（六）冬菓梨：爲蘭州最著名的梨，其產量僅次於軟兒梨，但是冬季唯一的鮮菓。十一月間始成熟，最宜貯藏，次年五六月猶可見有販賣。菓皮黃綠，有粗細薄厚之分，肉白細而脆，漿汁甚多，甘酸適度，不亞於華北的鴨兒梨。採後即可生吃，經貯藏後，其味更美，煮食尤別具風味，蘭州冬夜的熱冬菓，洵稱上品。 
　　桃李杏棗各有千秋 
　　此外如桃·李·杏·棗·櫻桃·柿子·胡桃·蘋菓·莎菓·紅擒·葡萄，......都有栽培。不但形狀不同，味兒也各有千秋。尤其是桃·杏和蘋菓，產量多而味美。價値更是便宜。每年入秋後，各種菓子先後擁上市塲，街頭巷尾，五色繽紛，交列雜陳，商販呌賣聲，響徹雲霄，是瓜菓城最旺盛的季節。 
　　果乾外銷爲數警人 
　　蘭州附近的菓園瓜地，觸目皆是，入夏菓子長大，枝不勝載，則輔以高竿，絡以細繩，使它隨意發展而成收穫豐碩的美果。這些瓜菓的年產量，雖無精確統計，但多多少少，一樣被吃光或製成果乾，行銷外地。據說每年果乾的產量，要達一·二七二·五〇〇市斤，甜杏仁三五·〇〇〇市斤，每年外銷可達二五〇·〇〇〇市斤。 
　　瓜菓城的栽培方法，數百年來一仍舊貫，甘肅省農業改進所雖在蘭州，但只能做一些改良的實驗工作，「中國菒園」的興盛，還得經受一番科學的洗禮。 
（上）紅杏陳列街頭，隨處可見。（下）華萊士瓜堆積如山。（本報記者宋麟攝） 
　　今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[證劵交易所暫停營業後　全部交易交割清楚　所方勸吿經紀人勿作違法交易]  
　　〔本報訊〕上海證劵交易所遵令自八月二十日起暫停營業後，即規定各經紀人巳做交易於廿三廿四兩日辦理交割淸楚。茲悉各經紀人巳做交易額達金圓二千四百餘萬元，（原爲法幣七十二萬九千餘億元）巳全部依照規定，辦理交割淸楚。本報記者頃訪該所總經理王志莘氏，據吿各經紀人如此龐大交割數字，兩日中全部辦理交割淸楚，殊可欣慰。並稱渠對此次證交奉令暫停營業，認爲非特爲政府施行財政經濟緊急處分令之必要措施，且對各經紀人業務前途，亦屬有利。將來政府推行公債政策，鞏固發行準備，並爲導引以前呆滯於金鈔之資金流入生產建設途徑時，證交之使命更爲重大。至民營金業爲配合國策，促進生產，其資金之來源，尤須證交機構之協助。故至適當時機，政府必令准該所迅速復業。希望各經紀人恪遵法令，嚴目檢肅，勿作違法交易之行爲，以免引人指責，影響復業日期。該所並巳將此旨通函各經紀人，在該所停業期間，勿作違法交易之行爲，以致影響復業之日期云。 
　　上海證劵交易所經紀人公會，二十四日舉行理監事聯席會議，到會全體理監事，主席王理事長乃徐，商討奉令暫停營業後會務，決議定本月二十六日召集臨時會員大會。並通知各經紀人，在未奉令復業以前，恪遵規定，一律停止代客賣買證劵業務云。 
[紗業公會緊急通吿　售紗不得超越限價]  
　　〔本報訊〕紗業公會昨在市塲張貼緊急公吿，略以查八二十日，政府公布之加强管制經濟辦法第十三條內開；「全國各地各種物價，及勞務價格，應照民國三十七年八月十九日各該地各種物品貨價，依兌換率折合金圓出售，由當地主管官署嚴格監督執行，」曁同辦法第十四條內開：「各種物品及勞務價格，依前條折合金圓後，應嚴格執行取締違反限價議價條例，其有特殊原因者，非經主管官署核准，不得加價』等因。茲將八月十九日本市各種棉紗價格，折合金圓列表於後，凡本市塲棉紗買賣，應依表列價格，不得超越。除由本會市塲管理委員會隨時嚴厲監督外，務希各會員萬勿故違功令，致蹈法網，是爲至要。 
[紗市交易閑散]  
　　昨日棉紗市况，以業中銀根鬆弛，廠家拋售意懈，人心因上日暴挫，本街活動吸納，客路津粵漢口等帮，買氣復盛，市勢大都看好。惟因幣制改革後，當局爲奉行國策，抑平物價起見，塲內經警人員監視甚嚴，公會方面亦經勸吿同業，不准超越十九日之行情，因此交易閑散。但初開市氣頗呈蓬勃，嗣各經紀人受勸吿後，均不做越限市盤，交易淸稀，細紗甚鮮做開，僅卅二支及廿一支二十支十支等紗做開四五種，行情微挺五十至七十元。午後謠傳富局將暫禁轉口，人心遂呈恍惚，各方靜待當局措置，交易未做，塲外亦無聞喊價。 
[棉布漲達限度]  
　　棉布市况，以央行放出收兌金銀頭寸一部份游資潛入市塲，業內銀根亦鬆，一般人心看俏，散戶乘機抬高賣出，布商及染廠觀望，塲內雖有同業吐售，買勢終難遏止。 
　　十二磅龍頭細布，初開即跳二元七角，時賣戶續吐，市盤小挫五角，旋因圈外物資蠢動，買戶較衆，紡建公司雖有配售龍頭細布及四君子嗶嘰，仍無標售，至十一時許，聞紗市上升，布商喊價亦冉冉上揚，卒以廿九元一角收市，比上日回漲四元一角，較十九日之限價差四角許。其餘各布亦均轉俏，惟色布士林布仍維原盤，成交二千八百疋。 
　　又訊：聞收後龍頭細布及四君子嗶嘰，升達限度，午後則紛傳紗市掮客有因塲外喊價而被逮捕，業中人心驟吿虛怯，龍頭細布盤低至廿八元五角，四君子嗶嘰亦小至廿七元有成交，其他各布，較之午收均告小挫。 
[各絲廠處境困難　提供二項意見]  
　　蘇浙滬區　絲工業同業公會，前因各絲廠處境困難，曾召開理監事會，商討補救辦法，經陳理事長藹士向有關各方洽商後，聞協導會方面巳擬訂補救方案，但延未決定，故各絲廠仍存觀望。 
　　據該業中人云：目前亟待解決之問題，（一）協導會技術處，自公佈七月份上半月之繅工費用後，對七月份下半月，及八月份上半月兩期之繅工費用，未能按時公佈，各廠咸感無法墊付，故望協導會對每期繅工費用，儘早公佈，以免各絲廠遭受損失。（二）自幣制改革後，政府對出口商品更加關注，各絲廠代政府繅製生絲，其收購辦法自應力求合理。 
[人絲恢復配售　本週繼續標售成品]  
　　中央信託局，業定今日上午十時舉行人絲議價會議，同時恢復配售，以供市需。又上週該局標出各項物資，總値金圓券二十萬元，茲爲配合當局頒佈新經濟措施，本週仍繼續大量標售。聞其間物資，以行局收購成品爲多。 
[我改革幣制後　港方極抱樂觀]  
　　〔商品調查所香港廿三日訊〕自我國改革幣制後，中外人士，對於金圓劵前途，均抱樂觀態度。其理由爲：（一）政府刻仍擁有巨量物資，及美國援華物品陸續而來。且政府此次發行金圓券，必謹愼從事，並有上項物資作爲後盾，自可隨時抽緊銀根，不使其鬆濫。（二）幣値安定後，政府稅收，實質上可以增加。（三）僑匯亦可大爲增加。（四）出口結匯，自宣佈照美金新匯率折算後，出口貿易可以加强，結匯之數，亦可增加。凡此種種，均足加强金圓劵之準備，而趨於安定。荀金圓劵獲得安定，則美國所加諸我國之援助，更將加强。金圓券發行後，對本港方面之影響，亦頗重要。（一）如金圓劵獲得安定，本港金融市塲中之黃金，美匯，美鈔，規鈔，期鈔及內匯，均將陷入牛皮狀態，而不若目前之熱鬧，故銀業界首受影響。（二）如金圓劵安定後，我國必定入寬輸入，則本港對我國貿易，可能增加。（三）走私內地者，以金融之安定，亦以較以前爲活躍。（四）內地港幣本位之風，必然消滅。流通內地少港幣，自然逐漸回港，使本港市面籌碼增加。同時內地資金，逃港數亦必自减，使本港能逐漸恢復其正常狀態。其予本港之影響，亦頗良好。 
[黃金白銀及外幣　江海關限制出入　超過規定數量者一律沒收]  
　　〔本報訊〕江海關昨布吿，略以案奉總稅務司電令，以「人民所有金銀外幣處理辦法」業經政府頒布實施，按照該辦法規定： 
　　（一）黃金白銀銀幣及外國幣劵，一律禁止携帶出國。但每人所携金飾總量不超過二市兩，銀飾總量不超過二十市兩，或附有售給外國幣券銀行出具證明書之旅行零用外國幣劵，其總値不超過美金一百元者，不在此限。 
　　（二）携帶黃金，白銀，銀幣，金銀飾物，或外國幣劵進入國境者，應報明海關，除每人所携金飾總量不超過二市兩，銀飾總量不超過二十市兩，准許携帶自行特有外，其餘應繳送中央銀行或其委託之銀行，按照規定兌換率，兌給金圓券。過境或遊歷旅客，除得按前項規定自行　帶之金飾銀飾外，所有之金銀外幣，仍須携帶出境者，應於入境時報明海關，交由中央銀行或其委託之銀行封存保管，於出境時領回原物。但於入境後六個月內，仍未請求發還携帶出境者，應依照規定兌換率兌給金圓劵。 
　　（三）違反（一）及（二）兩項規定者，其黃金白銀銀幣或外國幣劵，一律沒收。其因密報而查獲沒收者，應以沒收品價値百分之四十獎給報吿人。 
[產地價挫人心虛軟　食米再見下降　麵粉食油等一致回升]  
　　米市續降，因錫市下跌，人心甚虛，執貨者自感產地巳低，故亦抑價而售，但米店納胃依然懈淡，價乃再見下降。南市塲粳秈米均降一元，北市塲則跌二十元之內，北市塲特高粳二十一元五角，崑山新秈米十七元二角，糙秈米連袋開十三元。昨日到貨因天雨而减少，二市塲共計三七四八石。 
　　麵粉　止跌轉升，因銀根轉鬆，業外物價報漲，人心趨堅，實銷及散戶趁機吸取，市氣重告上轉，各脾粉大都出七元外。老車最高曾達七元三角五分，收市七元二角。兵船粉六元八角開市，收市爲六元九角五分，計漲三角及三角五分。紅蜂，建成，各開七元，雜牌粉均升三四角，麩皮略昂。 
　　雜糧　均轉昂挺，因銀根之轉鬆，客幫納胃轉殷，貨主亦扣緊而售。黃豆初升二角後因油餅上漲，遂再上挺，終漲五角。苞米及元麥靑島幫納胃甚暢，俱升一元五角之譜。蠶豆稍昂，紅糧無交易。芝蔴價格尙平，去化甚活。生仁較上日喊價升一元，大汶口生仁收市三三元 
　　食油　又見上漲，原因爲銀根轉鬆，業外物價上升，執貨者心思旣堅，本街及散戶之納胃又濃。豆油開市五十元，最後大有豆油回籠貨五十二元，已達八月十九日之限價。其他豆油爲五十一元五角，生菜油收市四十六元，各漲三元，生油亦挺三元，吉桶生油六十一元，小車蔴油加一元。豆餅隨升三角，利字餅四元三角。 
[銀根已見鬆動　行局繼續差出]  
　　〔本報訊〕昨爲金圓劵發行第二日，市塲銀根較前日有顯著之鬆動。金融圈內頭寸大多軋存，故均能應付裕如。即圈外各業，拆借亦已較日前方便，緊勢頓弛，暗息自六角步跌至四角五分。 
　　國家行局庫繼續差出一三三萬元。內中央出五一一萬元，大交換入一一二萬元，洋商出三萬元，小交換入二四萬元。中國入八萬元，交通入三〇三萬元，中農中信各入一三萬元，郵匯入三二萬元，合作金庫入九萬元。 
　　票據交換所交換情形，亦已恢復平靜狀態，下午五時許，巳吿軋淸。昨日計交換票據二六二，九六五張，交換總金額六三，七九七，二二二，〇〇〇元，較日前大爲减少。日前軋出退票張數計一三八三六張，金額二，二四〇，七一八·一一元。昨日退票三九五〇張，金額七九六，四〇三·七九元，退票張數及金額亦見銳减。 
[本年一月至五月　出口結匯數發表]  
　　〔本報訊〕據輸管會方面透露：本年度一至五月份，雖因國內產品成本日高，及國行外匯牌價過低，出口業一度萎縮，但五個月來向指定銀行之結匯數字，亦達九一·九八八·一三八美元，較上年度同期之結匯數字一〇七·一〇三·三三三美元，僅减少百分之十四强。 
[外匯平準基金會　奉令辦理結束]  
　　〔本報訊〕中央銀行頃奉行政院令：財政經濟緊急處分令公佈後，外匯平準基金委員會原有外匯掛牌市價，應予取消。該會幷經奉令辦理結束，現巳停止收交 
[出售國營事業]  
　　準備工作漸趨積極 
　　關於出售國營事業，因新經濟措施方案，巳有明文規定。故準備出售工作，巳漸趨積極。工商部所屬之中國紡織建設公司，陳兼董事長啓天，業定本週六（廿八）日來滬，主特該公司第十三次董事例會。對出售該公司準備工作，有所指示云。 
[行莊增資辦法　行局電財部請示]  
　　行莊增資問題，財政經濟緊急處分令，尙無明文之規定。國家行局之增資事宜，無從辦理，如以戰前之五千萬元，按金圓券折算，祗十六元有奇。其增咨標準，定係按指數計算，或有其他規定，巳向財部請示辦法中。 
[茶市過程岑靜]  
　　昨日茶市：過程依然岑靜，交易缺乏實際做開，緣自執主對於紅綠茶，多以金圓券喊價，且與上週不同，輸出商感於本月內並無船期，兼以彙報國外之經過情形，尙未獲得覆音，是以買氣咸懷猶豫，趨勢乃續呈進出兩寂之象，綜觀此種情形，本週內恐難開朗云。 
 
 

Page 7

 
 
[教局召集私產中小校長會商下期收費問題　私校主張不惟硬性規定限制各校　各方意見將彙呈市長作最後決定]  
　　〔本報訊〕本市大專學校學雜費標準業經各校長商定，爲金圓券八十元至一百元。市敎局李局長於昨日下午四時召集各私立中小學校長，假育才中學商談收費問題，出席一百五十餘人，會議歷二小時半。因各校長所提之標準與李局長建議之標準不能接近，將彙呈吳市長核定。 
　　闡述爲教育而辦學 
　　座談會開始，首由李局長說明政府幣制改革，故收費數額應以薪幣單位計算。並希望發習者於論及此一問題時必須念及敎育界爲敎育而敎育，爲敎育服務而辦學校。繼即開始討論，私立中小學聯合會萬爾相認爲政府現改革幣制，係欲求恢復至戰前情形；戰前政府對學校收費不加限制，故希望現在政府對各校收費亦不加限制，不以規定數字束縛各校。 
　　主張按照戰前加倍 
　　該會原則上希望收費數字恢復至戰前標準。如戰前收八元者現應收十六元，戰前收二十元者，現應收四十元。繼由各區私校校長聯誼會一代表發言，均認爲各校所處地區不同，收費標準不能一槪而論。郊區各校因區內居民貧苦，上學期等收費向較政府規定之標準低廉，否則無人上學，袛有關門。故均認爲政府對私校收費不應硬性規定限制，可由各校分別視設備等實際情形自定。各區代表並報吿各區已定之收費標準。 
　　希望不作硬性規定 
　　南洋模範校長沈同一繼稱：該校戰前學雜費高中收五十二元，初中四十二元，小學卅六元。如規依金圓券計算高中應爲一百另四元，初中八十四元，小學七十二元。但依此標準收取，事實上亦不能辦到。因希望政府對學校收費不必硬性規定。道中女中校長崔堅吾認爲敎育事業係良心事業，勿斤斤較量。渠歸納代表出席各校畏之意見，提出學雜費標池爲小學二十元至四十元，初中四十元至六十元，高中六十元至八十元。 
　　教局建議收費標準 
　　李局長至此表示渠本人一向主張對學校收費不加硬性規定，一方面多設免費額，顧及淸寒子弟。但學校收費固須顧及敎師生活及學校開支，亦須顯及一般家長負担，否則必致發生甚多糾紛。渠認爲現今食米等價格折合金圓券後，雖照戰前加倍，但收費照戰前標準加倍計算，並不合理。即以公敎人員待遇論，較戰前猶低。渠根據敎局之推算，建議小學學雜費標準爲二十元至二十五元，初中三十五元至四十五元，高中四十五元至五十五元。各校長對李局長之建議多認爲不能接受，未獲決定，乃吿散會。李局長將彙同各校長之意見及渠之建議呈請吳市長作最後決定。 
　　局長說明計算根據 
　　敎局計算收費之根據，係依私校敎師特遇相同於市校教師推算，現市校初中敎員薪給平均數爲法幣底薪二百八十元，打折扣後折合金圓八十八元。每班敎員以二人計算每月薪給共一七六元，每班以六個月算，薪給共一〇五六元，照親定以百分之七十充俸給費，以百分之三十充辦公費；辦公費爲四五八元，每班六個月薪金奧辦公費總數共爲一五一四元。每　學生人數以四十八人計，除百分之二十五規定免費額則爲三十六人，以支出總數除三十六人，則初中每生應應繳之數爲四十二元。高中及小學亦依此公式算，高中敎員薪給平均數爲法幣底薪二百八十元，小學敎員爲一百八十元，依此可知高中每人應司繳之費爲五十二元，小學爲二十四元餘· 
[李局長苦口婆心　勸私校改變作風]  
　　〔本報訊〕市敎局李局長昨在私立中小學校長討論收費問題會議席上除闡述辦學爲敎育服務外，並提出多點，苦口婆心勸勉各私校注意：（一）市校與私校敎師待遇不能相差太遠。（二）自本學期起，各校不論收費多少，應將百分之七十作爲敎職員薪津，以一次發淸爲原則；如分期發給，則多餘之款不能由校長一人私自保管。應由校長與敎職員代表共同組織保管委員會。（三）希望各校學生家長會從速成立，對學校可隨時監督協助。（四）各校免費額必須儘量擴充，俾使貧苦子弟亦得入學。（五）以往有甚多不良作風，應予革除，留額金辦法即其一例。書籍費亦不能强迫收取。（六）學生申請免費，須由各校負責切實考核。有少數學校敎師對免費生心存歧視或輕視情形，使免費學生精神上感受莫大痛苦，此種「反敎育」現象，校長應即予以吿誠。 
[中小聯決議　自定學雜費]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會，昨（二十四）日下午二時在中正中路五五三號，舉行第四十三次理事會，出席理監事四十一人，由敎局中敎處謝處長列席，對於木學期學雜費，經詳細硏討後決議如下：「私校學雜費，由各校參照戰前標準，自行規定·但如政府必須擬訂數額，以供各校參考時，則高中以七十至八十元，初中以五十至六十　，小學以三十至四十元爲原則·」並決議：（一）敎職員工　給定爲學校總收人之百分之七十。（二）二十五日招待訓育座談會出席人員等兩案 
[交通部需用人才函七七院校選送]  
　　〔本報南京廿四日電〕交通部附屬各機關需用專科以上學校本屆畢業生如土木·結構·　　·內燃機·電機·電力·電訊·航空·化工·造船·鐵冶·輪機·氣象·測量·會計·統計·鐵道運輸管理·工商管理·財務·銀行會計·醫學等科人才，以揉行優良思想純正學業成績總平七十分以上爲合格。該部商得敎部同意，一面逕函中央·中山·交通等廿七院校，依照入選標準及各科所需人數，造册選送，由該部選派實習，一面由敎部電令上述各校院切實議辦。 
[祀孔大典儀式決定　義映「孔夫子」招待教界]  
　　〔本報訊〕本月廿七日爲先師孔子誕辰，本屆祀孔大典，業經市立民衆敎育館籌備就緒，南市文廟大成殿亦經修茸一新，祀孔典禮定後日上午九時隆重舉行，由吳市長親臨主祭，各局局長及文武機關首長陪祭。儀式決定如下：（一）祀孔典禮開始（鐘鼓齊鳴）。（二）執事者各執其事。（三）啓戶，奏樂。（四）主祭者就位，陪祭者就位，與祭者就位。（五）全體肅立。（六）主祭者詣香案前，獻花，三獻香。三獻爵，主祭者一鞠躬復位。（七）奏樂。（八）恭讀祝文。（九）全體向先師孔子神位行最敬禮三鞠躬。（十）主祭者退，陪祭者退，與祭者退。（十一）禮成奏樂。（十二）攝影。祀孔典禮完畢後，於十時半假美琪大戲院義映「孔夫子」影片，並東邀各國使節，新聞處負責人，及本市各大中小學校長及敎師參觀。按「孔夫子」係民華公司戰時攝製，在本市上映時曾轟動一時，現以即將出國，由本市孔聖學會之請，決於孔子護辰舉行預映，業經吳市長加以贊助，又孔聖學會以該片內容嚴正，已呈內政部請予頒發獎狀，聞內政部長彭昭賢對該片甚表重視云。 
[訓育討論會　研討訓育制度]  
　　〔本報訊〕上海市中等學校訓育討論會於廿三日晨揭幕，昨今兩日討論，明日下午閉幕。昨日討論會出席各校訓導負責人員共一百二十餘人，由李局長主持。江問漁·章益·袁哲等專家均出席指導。討論之問題爲（一）訓育目標：（一）如何加强德育使五育平衡發展？（二）靑年應有何種盡養？（二）訓育制度：（一）導師制應加何改善？（二）訓導導處工作人員太少，應如何改善？（三）訓育主任有賣無權應如何改進？（四）上海市訓導處編制應如何劃一？各校訓導人員根據實際情形，熱烈提供意見，至午散會。 
[蘇省府例會決定　公私校收費標準]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇省府以幣制改革，原有卅七年度第一學期徵收學生費用辦法，業經今日省府例會議泆收費標準如次：（一）圖書體育及理化實騐費，初中一圓五角，高中二圓。（二）敎師進修費，初中五圓，高中八圓。（以上各費師範生及核准免費各生免繳，公私立中學鑒職業學校照收，設百分之二十淸寒免費學額），（三）雜費，初高中二元五角，（包括水電醫藥等費，各校一律照收，　學生誠半）。（四）縣級學校學費，高初中及各職校各收一醒。（五）私校畢費，初中十五圓，高中十八圓。（六）師範生保授金，省縣均收三元。 
[聖約翰大學規定　獎學金申請辦法]  
　　〔本報訊〕私立聖約翰火學三十七年度第一學期學，勝獎學金，業經該校獎學金委員會議決，定自即日起開始由請，其辦法如下：（一）學生如確係家境淸寒學行優良者得申請獎學金，（二）學生上學期學業成續總平均在丙等（C）以上，（三）申請人除塡繳申請書外並須備繳家畏威保護人請求獎學金函件，（四）申請書限於九月二日前繳入。 
[中學自然科展覽　評判結果即發表]  
　　〔本報訊〕市敎育局於二月初舉辦之中等學校自然科學展覽會，會請各專家分科評判成續，其結果日內即可發表。據悉，以緝築，中法，格致，淸心男中等校成績最佳。 
[教育簡訊]  
　　蔣經國，宣鐵吾，吳紹澍等創辦之「南山職業學校」，（復興中路）開辦以來已屆一年，本學期添建實習工廠宿舍各一幢，大禮堂一座，現續招新生，定本月廿八日考試。 
　　本市武進路八十六號市立師範專科學校，繼續開放游泳池，池票價金元券一角。 
　　齊魯大學文學院下學期遷杭州之江大學上課，飾生一百二十餘人已來滬，現暫寓自忠路齊魯中學校內。齊中師生定明日在大禮堂開歡迎會。 
[世運籃球安慰賽　輕取英國記　雙方完全紳士風度　自始至終輕鬆異常] [  本報特約記者　鍾震]  
　　〔本報倫敦航訊〕世運會八月九日起田徑和游泳的節目，均告結束，各項成績並沒有理想中的滿意。各項球賽，大部進入複賽或決賽。籃球循環賽中，產生了一個新的安慰賽（Consolation　Round）就是在初賽中被淘汰的數隊，再來作一次比賽，以排列名次，使失敗的數隊，也可略以自慰。吾國隊不幸，亦進入此安慰圈中，前天首逢到瑞十隊，凱奏而歸，今天（八月十一日）遇到世運會的地主------英國隊了。 
　　八月十一日（星期三）下午二時，在哈林蓋健身房舉行比賽，又逢到大雨如注，此次運動會除開幕後二天是晴天外，其餘不是陰沉，即是下雨，如此亞劣的氣候，不論使選手或觀衆，都大爲掃興。 
　　此塲比賽演來相當別緻，雙方滇來完全是紳士風度，自始至終，輕鬆異常，英國隊隊員，雖個個都是身高六尺以上，但動作之呆滯，無可形容，從不奮勇劫奪，球到手後，遲緩不進。吾國隊員亦以從容不迫姿態，以五十四比二十五輕取英隊，吾國諸隊員，屢屢玩弄小技巧，使對方手足無措，博得友邦觀衆掌聲不絕。比賽經過如次： 
　　我國隊陣容： 
　　（于瑞章）　黃天錫 
　　吳成章　蔡文華（賈志軍） 
　　李世僑　包松圓 
　　吾軍仍以日前同樣陣容應戰，開球後黃天錫犯規，彼英隊　進一球。但頃刻間，蔡文華以遠射進一球，成二比一。英國隊二衛不事截奪，屢次被判罰球。四比一，混戰良久，吾國隊始終佔上風，比敷相差八九分之多，上半時二十三對十四，吾國佔先。下半時，易地再戰，吾國諸隊員精神突然振作，分數扶搖直上。瞬息間成二十七比十四。對方有時偶然進得一球，但吾軍即報以二球，二隊分數相差益多。在最後十分鐘內，成爲四十六比二十一。宋敎練調遣于瑞章及賈志軍上塲，演出更爲精彩，英國隊員無選手餘地，結果以五十四比二十七吿終，吾國隊大勝。 
[聾啞座談會　樓文敖發表　跑畢萬米獲得記念章　馬拉松腳底創痛退出]  
　　〔本報訊〕本市聾啞獲錫三等，昨日下午在靑年會，招待甫自英倫世運兪會歸國之噸將樓文敷。樓氏發表稱：參加萬米及馬拉松兩項，不幸均吿敗　，十分遺憾。至於失敗原因，列舉兩點：（一）萬米係穿釘鞋，跑至中途，釘鞋出了毛病，脚底摩擦受傷出血，勉强跑壨全程，獲得紀念章一枚，惟未能得分。（二）馬拉松穿跑鞋，底面係薄的，渠本來欲買較厚的跑鞋參加角逐，奈以時間不許，只好穿了。發步後，渠曾在半程中名列前茅，後因路途高低不平，而脚底負創，疼痛甚劇，不得不在中途退出，　息不置。關於五千米第七名，表示否認。最後樓錫三勉勵啞將養精蓄銳，將來一顯身手。 
[最後一戰　草草終塲　敗於義大利]  
　　十八日下午二時，我隊又復在哈村蓋健身房與義大利隊交手，爭安慰賽冠軍。義大利之球藝，並不高明，以過去吾隊之成績，十九可獲勝利，但不料今日演出，大爲失望，諸隊員在上半時作戰，尙有精神，此後純爲敷衍性質，結果草草終塲，其中最大原因，因諸隊員明日下午四時，均將搭機返國，無心應戰，加以左衛黃天錫已於昨日返星加坡，隊中缺少一生力軍，陣勢更形鬆懈，戰來成績之不行，實爲歷來比賽所僅見。吾隊陣容如次： 
　　（于瑞章）　吳成章　李世僑　（蔡忠強） 
　　蔡文華 
　　李震中　包松圓 
　　開球後，吾隊攻守尙够標準，義大利中鋒身材高大，翻身投籃，準確無比。開始一人連進數球，經宋敎練指示吾隊員釘煞後，此君一籌莫展，雙方分數別的漸接近。十比十四，中間我國曾以十九對十七一度領先，上半時二十五對二十一，吾軍輸四分。 
　　下半時易地再戰，李震中調出，賈志軍入替，最初兩隊相差，不過在四五分之問。在最後一刻鐘內，吾隊諸球員疲能暴露，陣勢空前混亂，右衛包松　獨自　球，懈於守衛，聯絡盡失，全塲爲義大利所控制，分數扶搖直上，以四十比廿六遙遙領先。吾軍調兵遣將，終不能挽同大局，以五十四對三十八草草了事。 
[平市劃船賽]  
　　月杪在北海舉行 
　　〔本報北平廿四日電〕平市三七年度划船競賽，定廿八廿九日在北海五龍亭舉行，由市教局主辦，報名參加者已有六十三名，計男五十六人女七人。 
[二屆學生游泳賽　今晨九時起在虹池舉行　分大中小學男女三組]  
　　市立體育塲爲提倡水上蓮動，培養游泳界新血輪起見，於今日上午在虹口游泳池舉行第二屆上海市學生游泳錦標賽，參加者一百十五人，此等莘莘學子，來自各地各級學校，且有遠及首都及華北者。値此夏去秋來，暑假將逝之際，此一靑年男女水上大集會，其價値遠在選手競技之上。今晨比賽分大中學男生，大中學女生，及小學男女生，三組於九時正開始，風雨無阻，屆時人魚穿浪，定將展開熱烈鏡頭，一破數日來池水靜寂之局面。每項獲勝前三名，均贈精緻獎牌，成績優異者，另給特獎，並請市敎育局李局長女公子李月華小姐蒞池給獎，以示倡導。 
　　査小學組報名單中，右中學生冒名原替者，此種行爲，不僅有背道德，且足室塞小朋友前進之路，希望頂替之人，能自動退出，否則將予檢舉，撤消其資格，並通知其所屬學校之敎導處。 
（上）世運籃球賽我國對韓國包松圓罰球（下）哈林蓋籃球房外景　（本報特約記者鍾震攝寄） 
[網球賽仿起暫停]  
　　公開網球賽連日因雨停頓，今日起繼續停賽，日內如火晴，則定本星期六續賽，全部秩序重行編排公佈。 
[今日天時放晴　壨球乙組開賽]  
　　金星---小　球（已組）下午三時 
　　袋鼠---厲隊（乙組）下午五時 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[童年所訂婚約　男女雙方同意解除]  
　　傳華問　鄙人於十歲時曾由父母作主　某君訂定婚約，茲因雙方均已成年，爲願及將來幸福計，決定將該婚約予以解除、而鄙人表示此項意見後，對方亦未表示反對，並來兩謂對解除婚約無意見，任鄙人自由處理。最近復來函向鄙人索取一贊同解除婚約之意見書」一紙，以使登報。鄙人接兩後當予照辦：唯事隔數月，並未目其登報，而鄙人向其函索同式之一贊同解除婚約之意見書」亦未見答　，茲有法律問題數則，請惠予答說爲感。（一）某君「對解除婚約無意見，托鄙人自由處理」之函件，是否可作爲某君同意解除婚約之證件？（二）如上述兩件可作爲證件，則鄙人用雙方名義登報解除婚約，是否合法？如由鄙人單方而登報聲明該項婚約無效，再剪報通知某君，是否合法？（三）單方而登報聲明，是否一定須請律師證明？如必須律　證明而無力負担鉅額費用時，有　其他補救辦法？（四）登報後，將報剪寄某　，是否即算手續完畢？（五）某君旣表示「無意見」，則某君是否表示放棄請求「損害賠償」權？ 
　　〔唐鳴時先生答」（一）來問謂十歲訂定婚約。査民法規定：男未滿十七歲，女未滿十五歲，不得訂定婚約（民法第九百七十三條）。十歲訂約，旣屬禁止範圍，自應認爲無效。而無效之婚約，即屬婚約不成立。（二）爲免除世俗誤會，自可單方而登報，宣吿國：該項婚約依民法規定無效，無所謂解除。（三）登報不必定須請律師；但若情　曲　，或法理不明，則宜商請律師（即法律專家）爲之析辨．（四）有過失，方有損害賠償；着無過失，即不負損害賠償之責任。（五）原屬無效之婚約，一經宣吿，意旨已明。郎不宣吿，亦不受拘東也。 
　　按此項救濟金，專爲孤寡殘廢老弱貧病之難胞所設，申請手續爲繕　申請書一份，自述身世及家庭狀况，經當地保長或的喪　章證明，並覓舖保掛號寄本報館社會服務科審核，其經派員調査屬實者，均酌給助金。 
　　近來物價高漲，助金數額，不得不略事增加，原有業金，即將吿罄，希各界熱心讀者，本已飢已溺之忱，慷慨捐輸，使此　古難同胞，獲得人類同情之慰藉，重鼓求生之勇氣，是則本欄同人所殷切盼望者也。 
　　（福州路胡知覺意見） 
　　貴局收受電報於上午十一時起至下午三時左右，因發報人辦擠，點費手續麻煩，需守候二小時以上，有　電報迅　服務之原則，謹實二點意見，（一）計算字數及報頭內各項，可明自通吿塡寫方法，傳發電人冉行計算，塡註於去報紙報頭內，營業州員僅需複核開列收據，以省手續，（二）仿照郵票方法發行電報代價劵，由發電人黏貼，經電局一收費處蓋印驗訖，如此可免收點現鈔之煩，减少守候時間。 
　　（答）蒙賜高見，殊深感荷，第一點各項本局早經注意，並於最近新出之價目表內　註報頭之塡註方法及報費之計算公式，以便發電人能自行計費及塡寫。唯初次進行，必不能十分滿意，本局將盡力宣傳電報拍發手續及計費方法，藉補上述缺點。至第二點因電報與信件之性質不同，前者諭字計費即同一種電報因半數多寡或報類不同而報費有增减。不若後者諭件計費較爲簡單，發行電報代價券目前尙難實施，本局現正與交通銀行共同研究發行電信支票一種，以代現鈔，一俟硏究完善，即將推行 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[說虛妄] [  吳庸]  
　　事之最爲繁複難究者，莫過於政治。依今日的化學知識，我們知道若干氫氣加以若千　氣，其結果終必爲水；以今日的天文知識，於何日將日蝕，於何日將月蝕，雖遠在天際，亦可以推測得分移不差。而獨於人類最切身的政治，却是至今尙無精確可循之原理原則。但思歷代之所以興亡盛衰，史上某公某卿之某政某舉究竟是功是罪，後世人言言殊，雖曾有深思熟慮之士，窮年累月，詳硏博究，而今尙難得一確論。以言今日，而謂一政一策之興革，其實效將如何，乃爲片言可決，其誰能信？嘗讀過去名流大員的　言宏論，每發現其凡所論列，與其事後之發展，十九　枘不符，而當其發表之日，人們拜讀之下，亦未始無爲之心折者。以彼律此，則今之宏論讜言，其價値爲何如，亦可思過半矣。 
　　政論之所以難獲精確，在於人之不能無私；不能無私，則出言不免虛妄。蓋人爲羣之一員，以人言羣事而絕不參以私意成見，純以超然物外之客觀態度出之，一如站在其他星球之上審察人世之動作然，此殆非常情之所能。東坡詩「不識廬山眞面目，只緣身在此山中」，正是指此。轉不若遠在天際的星象反可觀察得淸淸楚楚，深在地底的岩層能够測勘得明明白白。面於自身人事之安排，却如盲人在黑暗之中捉黑貓一般，絕難有把握之可言。 
　　例如本市的馬路，有的像是臃腫的大腿忽而轉爲鷺鷥的瘦經，有的環繞作三角形，其中的房屋恰如海上的礁岩，更有彎曲如弓或交叉如葛藤者。形狀旣醜怪，又復促成了今日交通上的諸種不便。其所以致此者，只因當初地主寸土必爭，決不輕言犧牲之故。故如舉地主秉路政，必不能冀其大公無私，純爲事理着眼。廣而言之，以羣中之人言羣治，其不能全然忘却私利，在程度上容有差別，在性質上與地主之秉路政固無若無之不同也。 
　　又如科學之至精確者莫如數字，一加一總是二，無人會說是三，而前一陣之『生活指數」無非是個數學問題，却常爲各界人士爭論之對象，每於指數公佈之日，或認爲太高，或嫌其過低，議論紛紛，莫衷一是。良以事關私人利害，議論致有不同；在老閣方面，一加一最好仍是一，在夥計方面，則是一加一最好是三。至於編製指數者初非高踞雲端之神明，其或有偏頗失平處，要亦無足深怪。故而今日人類，其智能製運轉圓滑的機器，而在人事方面尙無善策令製造機器的勞資雙方不起磨擦。 
　　可見政之爲事，其道至難，而人們却以爲最易。無知的人姑不具論，然雖爲智識份子，其論政事亦多是想到什麼，隨口胡謅，於已有利者，則讚之上天，於已有損者，則肆意詆毀，其輕率不思，與販夫走卒初無二致。夫不諳天文者，鮮敢妄談天文，不懂地質者，鮮敢妄談地質，而今凡事涉政治，却僉以爲人人都懂，老少能談。甚至硏究天文地質之學者，於外行妄談天文地質，輒怪其僭越，訝其不自量力，而一涉政治，其自身却亦莫不有其一套高見，非但自認能談政治，抑且自信能幹政治，其科學於所學而不科學於所不學有如此。 
　　近讀一套科學叢書，其中關於自然科學部門筆者讀了頗具開卷有益之感，而關於社會科學之著作却覺其所述殊多無根之談，與實際大有逕庭處，而著者固一代大儒，初非冬烘村學究，然尙不免虛妄如此，衷心深爲愕然，故爲略紓所感如上。 
[坐監獄的編輯　南斯拉夫都城貝格拉] [  蒼雨]  
　　南斯拉夫都城貝格拉特城中，每一家報館，都有一個「坐監獄編輯』，這是一位由報館方面聘請他來專門爲報館代受罪過的編輯。如果報上發載了什麼觸犯當局的言論，那位編輯便將爲報館去坐牢監，如果報上刊登了篇署名的文字，而那篇文字却闖下了禍，偏偏寫這篇文章的人，又否認這是他的作品，那末這位「坐監獄的編輯』便將挺身出來，承認這文章是他所作，而將毫無難色地去坐牢獄，可是他出獄以後，報館就給他一筆可觀的津貼。 
[一舉數得] [  碩甫]  
　　自從結婚以後，我從　的那裏學到了一些小經驗。新婚之初，因爲一時找不到相當的僕人，現在的姚媽，也在鄕間，尙未來滬。因此，　除主持家務外，還得操勞一些家庭瑣事。她不但能安排得井然有序，而且頗能充分利用時間。譬如她在　子上煮開水的時候，抽空整理房間，或者上街買菜。等到買菜回來，水也熱了，房間收拾好了。她休息一會，就可準備午餐。逢到用文火煮肉或者別的什麼，還可抽出一些餘閑補些鈕扣，或者做一些其他的小活計。結果，她在一天之內，做了許多事，却並不比人家忙碌，也不比人家加倍疲勞。 
　　俗諺云：「一箭雙鵰」，我從妻的工作中，領略了一舉數得的爲用無窮。譬如說，最近電話漲價了，在打電話之前，我須事先考慮一下，決定二三件事，同時與通話對方接洽。這可以包括：（一）向對方探詢另一友人的地址，（二）向對方示意問好，（三）答應或委託對方代辦某事...自然能想到的事愈多，則使用電話也最經濟。 
　　又如以寫文章來說，我者看某雜誌編輯時，我可以：（一）將約定撰寫的稿件交給他，（二）接洽單行本的出版條件，（三）轉交友人所寫的文章......等等。 
　　其次，我得閑讀書，尤其讀到關於傳記文學的這一類書時，我可以從中：（一）體驗立身行事與處世之道，（二）找寫文章的材料，（三）參考寫作的技巧......。 
　　有人說得好：火車的發明，縮短兩地之間的距離；輪船的發明，縮短兩洲之間的距離；飛機的發明，則縮短全世界的距離。以上係就空間着眼，我想任何人能熟知一舉數得的妙處，同樣能縮短時間上的距離，而使個人的生活更充實與更有意義吧。 
[也記大鶴山人] [  陳詒先]  
　　本攔有錢大成君所寫「記　大鶴」一文，茲就余所知補充此一篇。 
　　大鶴山人姓鄭氏，名文焯，字叔間，塼學多通，尤精於詞，世以比宋之美成，白石，夢窗。二十歲時（民前光緒元年），中順天鄉試恩科舉人，其後會試八次，均厲而不售。在光緒廿九年補行辛丑會試時，山人年已四十八矣，絕意進取，自鐫一私印，文曰江南退士，以示無意作進士也。晚年在蘇州孝義坊購地五畝建築新居，膀曰通德里。其東高岡迤邐，即吳小城故址，作亭於城之高處，膀曰吳東亭，繞以竹籬，憑眺甚佳。其下一水終回，即子城　，所謂錦帆涇是也。 
　　山人詞與朱彊邨齊名，彊邨老人亦於晚年卜居吳城小市橋聽楓剌，兩詞人時相過從。在民前，巡撫江蘇者，均慕山人才名，延贊幕府，豐其　給，資其　議，故山人僑吳三十餘年，能蔚成一代詞宗。及入民國，儒生不爲世重，生計因之短絀，山人乃出其餘技，鬻畫行醫，聊以瞻家，時往還滬蘇間。其大鶴山人潤格，乃朱彊邨數人所代訂，茲錄於後，可以藉知山人之爲人，與其晚年之境遇。 
　　「高密鄭叔問居士，晚號大鶴山人，疏放不羈，四海朋舊，皆一時知名士。僑吳三十餘年，自謂山澤之臞，絕意仕進，屢徵不起。隱居吳小城東，治園五畝，著書終老，凡訓詁，考據，詞章之學，以及音呂，醫經，氣緯諸秘書，無不硏究精奧纂述餘日，輒以書畫游藝，其筆趣高逸，不减大滌·雪個一流，好之者嘗以良金致之，江南爲之紙貴。茲以避世海濱，同志慫恿，爲仿君家板橋道人故實、擬定潤筆例以應世求，亦賢者治生之一道也。」 
　　山人於六十三歲逝世（即民七年）。前一年，蔡孑民先生長北京大學校，浼羅　東聘山人爲金石學系主任兼校醫一席，山人有覆　東一書，茲亦錄後，閱之可知山人暮年雖窮困，仍極倔强也。 
　　去臘展誦惠書，猥以悼亡，矜垂甚備，高義仁篤，荷遽相幷。重承任公老友厚賻頒逮三百金，周急救凶，幽明均感，撫臆論報，銜戢深銘。祗以衰病之餘，少稽陳謝，伏惟豈弟之宥，代剴赤情，幸甚幸甚。茲値亡妻營奠有日，敢以計吿，敬求飭寄沽上爲感。下走集　餘年，遭家多難，比來知死知生，彌增鮮民之痛。昨承寄示孑民先生函訂大學主任金石學教科兼校醫一席，月薪約四百番錢，禮遇誠優且渥。第念故國埜遺，落南垂四十年，倦旅北遷，旣苦應接，且聞京師僕賃薪米之費，什倍於南，居大不易，蒿目世變，何意　比，頹放久甘，敢忝爲國學大都講乎？業醫賣畫，老而食貧，固其素也。辱附契末，聊貢區區，未盡願言，但有荒便。 
　　山人三十八歲時，（光緒十九年），納吳趨歌兒張小紅，爲賦折紅梅詞。蓋宋代吳應之居吳城小市橋，有侍姬曰紅梅，因以名其閣，嘗製折紅梅二詞，傳播人口，山人仿之，並以冷紅名其詞集。錢大成君「記鄭大鶴」一文內言：「大鶴暮歲潦倒，恒携一老妾枯坐茶樓。」或即此張小紅耶？ 
[秋居感興] [  葉恭綽]  
　　倚檻雲容幻，明鐙雨氣沉。天長過百景，地迴得遐心。溪瀑回凉吹，山松裊夕陰。卜居渾戀此，未羨燕巢林。 
　　漫話鴻冥事，聊爲豹隱謀。補天慙片石，出世已扁舟。人事誰迷復？山阿有問酬。酣眠空自放，鐘落五更頭。 
[]  
　　七夕之前夕，北平一位老壽星升天（九十四叟盧靖本齊）。中元之前夕，上海一位老壽星歸位（九十二叟陳　龍小石）。論籌則老盧比老陳多兩歲，論官則老陳比老盧大二品。（盧是提學使，陳是尙書總督。） 
　　老陳官大，壽大，福大，歷任督撫之後，又在春申優游自在，做了三十七年的寓公，此北方語所謂「造化人兒」也。而最難得者：（一）重游泮水，（二）重宴鹿鳴，（三）重宴瓊林，三個階段，他都完成了。舊科名人物如此者實在不多，因「重游」「重宴」之所謂「重」，一「重」就是六十年之長距　，遇到干支相同的年分，乃謂之一重」。千支須六十年周而復始，故謂之周甲。 
　　老陳是前淸同治十一年壬申考得一名「秀才」，雅言之日「入沖」，又曰「游庠」，年纔十六歲（申報創辦一齡）。至民國二十一年，又到了壬申，例有「重游泮水」的慶典，他的故主溥儀特頒「御筆」　題「　水春長」，朋友們賀詩不少，合刋「　春長集」。他自己的紀念詩說：「假年還向天公乞，桂籍秋風杏苑春。」意思是想再多多增壽，延長歲月，以待第二度的「桂籍秋風」（即鄕試）及第二度的一杏苑春風」（即會試）。寫此詩時巳七十六歲矣。果然次年「鄕舉重逢」又來了，即「重宴鹿鳴一也。 
　　老陳是十九歲上得中乙亥舉人（淸光緒元年恩科），照例若遇先一科的正科年分，即算「鄕舉車逢」。乙亥的前科是癸酉，所以民國三十二年癸酉（即淸同治十二年癸酉之後六十年），溥儀又降下「聖旨」一道，賞給「太子少保銜」。他又有詩：「棘院又來前度客，華筵重上至公堂。」是指舊典而言。舊時，榜後有盛大的「鹿鳴宴」，新科舉人與主考各官行禮，六十年前的老舉人亦插花披紅來「重宴」，熱鬧無比，但自淸季停廢科舉以後，凡老科分之「重宴」，並無實地風光之可能，只有榮典佳話的虛文，聊以寄興。 
　　老陳的秀才·舉人都很早，中舉纔十九歲，所以「重宴」之年還不到八十。然會試中式在丙戌（淸光緒十二年），時陳年已三十。則「重逢會榜一須至九十歲（三十加六十）。一個人活八十者已稀少，九十自更不易。即如俞曲園（樾），壽登八十有六，不爲不高，亦只「重逢鄕舉」而已。曲園八十二歲做重赴鹿鳴宴詩云；「尙有瓊林一杯酒，春風能否再留連？」希望再活幾年，趕上「瓊林重宴」的大慶。但是他中進士已三十歲（淸道光庚戎科），須至九十歲纔遇到「次庚戌」，老俞壽只八十有六，尙差四年。春風不待，此願竟虛。 
　　老陳亦是三十歲上「春風」得意的（淸光緒丙戌），前年（民國三十五年）又逢舊曆丙戌，又完成重大階段了。惜乎他的故主溥儀已　零失所，與「五國城」之宋帝末路相似，巳無再頒榮典之可能。則前年滬上陳寓，似無慶祝之興趣，是爲芙中不足。 
 
