# 1948-9 - 159 - 4960832

 

Page 1

 
 
 
 
[參駐委會提請政府　平抑糧價維民食　敦促蘇聯從速交還旅大] 　 
　　〔本報南京十三日電〕參政會駐會委員會，十三日晨九時舉行例會，由莫德惠主席，秘書處報吿後，外交部提出書面報吿。略分三點：甲，答覆外蒙最近抗議事件。乙，承認暹羅新政府事。丙，我在厦門成立臨時簽發護照機構，便利歸僑返還原居留地事。旋請水利部畏薛篤弼報吿最近水利行政設施情形，約歷一小時，報吿內容約分四部，甲，整治黄河情形。乙，興辦農田水利漼漑工程。丙，加强基本工作。丁，水利法。繼由薛明劍·伍純武等提出貿詢，薛氏作答後，即出東北請願團張賓慈·田雨時分別報吿東北情况及請　成果。關於東北之現狀，張等認爲所以釀成危局之因素，在於過去幾個接收階段均吿失敗之故；如最初之外交接收：竟反遭致東北物資爲蘇聯所掠奪之後果，其後轉爲政治接收，同遭失敗，目前轉爲軍事接收，復因所採戰略在於死守據點，因而「只知守城，不知淸野，」而反爲匪所各個擊破，演成今日局面，故今後必須以最大決心，最大兵力以挽此危局。田雨時並提出對東北現局之決策，應着重於「爭取時間，把握空間」兩點上，現請願團抵京後對東北問題向主席之請願，以及各有關部會之請願，均已獲致良好結果，惟尙盼參政會能繼續呼網督促政府對代表團之諾言能迅予實施。報吿畢，江庸·莫德惠等均起立致詞，表示參政會對東北間題之關切。末討論提案，（一）請平抑糧價，以維民食，而重治安案，決議通過，送請政府採擇辦理。（二）請政府敦促蘇聯從速交還旅大，必要時應向聯合國提請聲訴案，決議通過，送請政府從速辦理·（三）請免除所得稅預繳，以救濟工商危機案，決議，交付審查。（四）加緊吸收僑資，以改善經濟危機案，決議，交付審查。至一時許散會。 
　　〔本報南京十三日電〕東北請願團代表現任參政會駐會委員王化一，十三日在駐委會席上提出有關强化對蘇外交提案一件，案由稱：「請政府敦促蘇聯從速交還旅大，必要時向聯合國提請聲訴」。經熱烈討論後，決譏送請政府從速辦理。該案提出之愿意，仍在指責蘇聯朱能履行中·蘇友好條約，我爲維持我國之主權及國際和平計，應即向聯合國小型聯大提出要求蘇方速即將旅大交還我國，賠償我國已損失之物資及停止資助中共。該案副署者尙有潘朝英，伍純武，王雋英，李洽等。另駐委會上次例會中，王化一之提案「請政府迅速加强東北保衛戰」一案，經送國府後，頃國府業已分別函交政院及國防部迅速核辦。 
[參政會月底結束　定廿八日舉行鄭重簡單茶話會　敦請蔣主席莅臨致訓] 　 
　　〔本報南京十三日電〕國民參政會，將　行憲國大召開前（即本月廿八日）宣吿結束。參政會決定於該會結巿之日舉行一鄭重而簡單之茶話會，預定敦請蔣主席蒞臨致訓，同時邀請各部會首長蒞臨，參政員則不分届別，均可參加，以結束此始於抗戰初起，經歷十載之民意機構，實爲我政治史上　要之一頁，故此項茶會將爲一極具意義之集曾。另悉：參政會於結束前，定廿六日再舉行駐會委員會一次，十三日駐委會例會中，若干參政員僉認當茲時局臨市，爲明暸有關政治，經濟，軍事等實際情形，應請張院長出席報吿，當決定由秘書長邵力子，副秘書長雷震敦請，惟張氏近以政躬違和，如不克出席，例會可能停開。 
[薛弼在參會答問]  
　　水利部未接馮王祥　會 
　　〔本報南京十三日電〕參駐會中，參政員伍純武曾提出詢問水利部長薛篤弼稱：「馮玉祥出國，聞係以考察水利爲名，不知水利部曾接　老察報吿否，外傳馮氏曾使用外匯若干若干事，水部有所聞否」？薛氏當答以：「馮氏出國，係奉國民政府蔣主席直接之指派，非由水利部派出者，我曾聽說有報吿，惟因非水部所派，故即有報吿，亦當係直接呈報主席」。 
[九龍城代表　昨獲釋出獄 
] 　　 
　　謁郭特派員報吿 
　　〔中央社香港十三日電〕九龍城居民代表團今日午時在監獄前排成一列長隊，歡迎幽禁三月後甫自史丹萊監獄釋出返家之二代　朱沛唐及劉毅夫·按彼等係因一月五日九龍城棚戶被拆時據傳抗拒港警情事而受此種懲罰者。朱劉二人面容慘白，一見即知其營養不足，出獄時吿歡迎者稱：監禁期間彼等每日均被迫工作八小時。今日午後彼等且往見外交部兩廣特派員郭德華，並向其報吿彼等受判入後之情形。 
[東北請願　今離京來滬] 　 
　　〔本報南京十三日電〕東北請願一團十三日晨出席參政會駐委會，報吿東北情况及請願經過，午後三時舉行記者招待會，報吿詳情，晚韓代表團邀宴，並彼此互爲報吿。 
　　〔中央社南京十三日電〕東北民衆請願團四代表，定十四日離京赴滬，候機北返。 
[美救濟米四批　將陸續運抵滬] 　 
　　〔美國新聞處本市訊〕中華救濟團本日宣布：在美國救濟計劃下對華供應之救濟米，又有一批由「中國勝利」號輪船載運，定十三日駛離舊金山，可望於四月二日抵滬，爲數共一千零九十八一長噸。此爲本月美國所裝出之第一四批援華救濟米。以前三批爲「傑佛遜總統」號，載米四百十五長噸，定三月廿二日抵滬，「盧森堡勝利」號，載米二千一百七十四噸，定廿六日抵滬，「克洛一維斯勝利」號，載米三千噸，定卅日抵滬。 
　　〔又訊〕中華救濟團駐滬官員宣布「American　Aid」之中文譯名「美援」兩字，頃已由美國務院中華救濟團用作標語，藉以說明美國對外救濟計劃中對華四千五百萬美元救濟基金之來源與目的。中華救濟　官員解釋謂：「美國對外救濟計劃，往往與承辦聯總結束後工作之機構，救濟事業保管委員會，聯合國之各種機　以及許多在華工作之私人救濟機關相沘淆。吾人雖在協助完成聯總若干未完成之計，並自出售美國剩餘物資所獲之資金中提取款項，作爲對在華若干志願救濟機關之經濟援助，但吾口人希望所有中國人民能明瞭一點，即現行四千五百萬美元救濟計劃，純由美國所捐贈，用以協助中國度過目前之困難者」。該官官員繼稱：在美國國旗之下印有「美援」兩字之標語，不久將張貼於上海以及配給美國救濟米之其他都巿巿之米店中，以後逐批遝到之穴物，種子，殺虫劑與醫病供應品，均將以此兩簡明之中國字加以標明」。 
[塔虎特論援華]  
　　盼四月初通過法案 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕共和黨參議員塔虎特十二日於參議院辯論援助計劃時聲稱：「我外交政策之基礎在支援感受威脅之民主政府，余以爲對於中國及其他任何必要處所，均應給予此等支援，固不論支援之是否軍事性質」。 
　　〔又電〕塔虎特十二日表示，希望對中國，希膨，土耳其之各個援助法案，可於四月三日通過，一星期後，即可由參衆兩院聯一席會議，就兩院所通過之法案獲一致協議，產生援助法案之最後法案。 
[洛陽城內起巷戰　沿平漢路北上援軍收復禹縣　魯西匪兩縱隊潰敗渡河逃竄] 　 
　　〔本報鄭州十三日電〕洛陽十一三日東關城內發生激烈巷戰，東一北西北及西面各大據點，仍在國軍手中。此間軍事觀察家對洛陽仍持樂觀態度，因城內守軍堅守一決心甚強，同時外圍援軍十三日可趕到。且空軍因氣候放晴，亦大批出動助戰。 
　　〔中央社信陽十二日電〕沿平一漢路北上援洛陽國軍，十二日克禹縣，並乘勝北進。 
　　〔本報徐州十三日電〕魯西國軍勁旅向匪勇追猛擊之大殲滅戰，讀獲較碩戰果。國軍十二日在定陶以北之沙土集，龍堌集一帶，將陳匪四·六兩縱隊殘餘包圍，，全部擊潰，計斃匪三千餘，俘五百餘。現陳匪殘部已　不成軍，一部續由臨濮集，　城集渡黄河北逃。 
　　〔本報濟南十二日電〕原據膠束萊陽附近之匪兩個縱隊主力，八日突西竄魯中桓台以東地區，十一日起與竄張店之匪地方團隊三團，向周村猛犯　激戰至十二日晨，匪續增加，連前共約五萬餘衆，向周村東西兩關猛撲，先後肉搏，繼續六次，戰事之烈，前所未有。又，張店國軍一營，十一日午壯烈成仁。 
　　〔本報濟南十三日電〕國軍完成新佈署，濟南及外圍形勢堅强，治安無慮。膠濟路兩側戰事仍兇猛進行，周村血戰已逾兩晝夜，十二日夜匪一部突入市區，國軍憑險反擊，十三日午大火，情况不明。另匪七千人，十二日夜猛犯　川洪山，迄十三日仍血戰中。又匪八千餘，自十日攻桓合，與守軍血戰三晝夜，十三日縣城仍在國軍之手。 
　　〔中央社濟南十三日電〕匪魯中軍區部隊爲策應周村匪蠢動，十二日夜由太和莊（博山東廿五公里）結集殘部七千餘人，向淄川洪山等處進犯，迄十三日晨，戰鬥慘烈進行中。 
　　〔本報蚌埠十三日電〕皖豫間前綫沉寂，空軍因運日陣雨未出動，國軍對出擊渦陽·亳縣匪軍有新部署。 
[范漢飛熱新] 　 
　　〔本報北平十三日電〕范漢傑今偕民政廳長干國楨飛熱河履新，省參會議長王致雲，敎育廳長劉達克等隨行。 
　　〔中央社北平十三日電〕前熱省主席劉多荃，今日下午四時半搭機由承德抵平·據語記記者：范漢傑今日上午由平飛抵承德，曾與長談三小時，省政重要事務均已商定，至省府交接，則有專人留承負責辦理。 
　　〔中央社承德十三日電〕范漢傑今抵　德後，逕至省府接印視事． 
[蘇北各地國軍　清剿戰果靈碩] 　 
　　〔本報南通十三日電〕蘇北國軍自東台保衛戰勝利後，各地淸剿均獲戰果·（一）犯東台敗退之匪一股，　竄曲塘經國軍內外夾擊，斃匪甚衆。（二）國軍强大機動淸剿兵　　十二日起向如奉東北掃蕩，在東堡附近將匪卅二旅全部擊潰，東堡及丁家所等據點相繼收復，今續淸掃外圍。（三）我某强大部隊昨由如西石莊向北掃蕩，途遇匪　西獨立團，經國軍擊潰後，十三日進抵老虎莊，續向西兜剿，復遇匪四百餘，激戰半小一時，匪傷亡甚大，不文西竄，國軍正追擊中。 
[平保段匪北移]  
　　有竄犯平綏綫趨勢 
　　〔本報保定十三日電〕平保段匪軍北移，聶榮　部各縱隊分路越保垣北調。官方情報：匪大部已集踞太行山東側　水易縣涞源三角山區，並携帶三個月糧票，有竄犯平綏綫趨勢，並揚言攻大同，一部殘留冀境，圖滋擾平保綫，以呼應匪行動。刻保垣外圍尙有匪七縱隊盤踞，與保國軍對 
[阜寗縣治將遷移] 　 
　　〔本報淮陰十三日電〕阜寗縣今後將來置原有　城，移治東　益林，因該城歷經兵　，殘破不堪，益林東　兩地無論就軍事或經濟方面而言，均較目前之　城價値較大。此間綏區已令飭揚淸汽車司短期內開始　間長途行駛。 
[宋希濂飛抵首都] 　　 
　　〔本報南京十三日電〕新疆全省　　總司令宋希濂，十三日午由　飛　京，即將晋謁蔣主席，報吿新省情形。 
[伊盟戰事無發展]  
　　榆林國軍向神木出擊 
　　〔本報歸綏十二日電〕伊盟戰事無重大發展，雙方仍在神山附近　着中。綏包援軍已開始渡河，榆林守軍亦向神木出擊，牽制匪軍後路。又，普北匪軍犯凉城廠汗營不逗，在堡子灣破壞平綏路未果，其中騎兵五百人，在靈鎮老官填紅旗　子發現，有猛　綏東　鎮隆重莊模樣。靈鎮。興和及察省懷安三縣民團，配合國軍會剿，十二日已完成包圍形 
[中澳缉私協定　內容在穗公布]  
　　進出貨物一槪　證 
　　〔本報廣州十二日電〕據央行穗分行經理丁世斌稱：中，澳（（澳門）協定簽字後，頃已定十三日由此間央行正式公布生效。協定內容與中港協定相仿，分貿一易，金融兩部，計：（一）出口貿一易，凡我輸澳貨品必須持具結匯證書；（二）由澳輸入貨物，必須有我進口證；（三）來在中澳旅客攜元。又粵海關十三日特發出公吿，令知商人即日起輸澳貨物必須特具結匪書。 
[立院會議通過　中港關務協定　對授權政院適時調整稅收案　決擬具建議向國務會議提出]  
　　〔本報南京十三日電〕立法院十三日舉行第三四八次院會，孫兼院長主持。會前，全體委員起立，爲葉故委員秋原默悼致哀。上午九時半，開始　取政府首長報告勝利後援數類，及其使用情形（內容刋二版）。張院長因病未能列席，分由兪鴻鈞，鄭介民，凌鴻勛，張嘉璈，霍賓樹，吳兆洪，董　等報告。至午後舉行秘密會議，由鄭次長介民報告國防部對於美援之運用。據悉：中美雙方對於租用物資之計算相差五億餘美元者，仍係美方按租借物資作價，而我方按剩餘物資價估計，　租用物資係　威本定價，剩餘物資則按原價百分之一至百分之八計算，故結果相差甚大，現正由顧大使在美查詢差中。下午一時休息，二時半繼續開會，審議通過（一）中港關務協定案，案戡亂時期地方行政首長防匪保（二）境獎懲條例，（三）交易所稅條例案（條文刊二版一欄）。此外，並修正政院組織法第六條，修正律師法第卅條，通過衛生黑熱病防治處組織條例等共八種。公營事業工會法草案，亦曾提出討論，因諶小岑報告中國勞動協會理事長安輔廷來電，對本案將有意見提出，故延至下次院會（定十六日舉行）時討論。 
　　又，今日立院會議對國府爲國務會議決議「在動員戡亂期間授權行政院適時調整稅收，以補國庫收入，仍於三個月內逕行咨請立法院成立法程序」事，各委員　認茲事體大，仍應先行完成立法程序，而後調整稅收。經決議交財政委會即以此項意見擬具建議，向國務會議提出。 
[美陸軍部派修勒准將　視察顧問團行政　昨由美飛抵滬今日晋京 
] 　　 
　　 
　　 
　　 
　　〔美國新聞處南京十三日電〕美國陸軍部修勒准將十三日最由美抵滬，準備對美軍顧問團一種例行之行政視察·修勒將軍由柏克遜上校與吉爾克斯中校陪同前來，届時將由美軍顧問團團長巴大維少將在滬迎候，彼等一行定十四日來。 
[任華剩餘物資]  
　　美參院調查處理報告　 
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕美參院高級調查委員會十二日奉命調查美參院調查處理報吿美國處理在華剩餘物齊犯有嚴重違法之報吿。參院銀行委員會主席新漢浦州參議員托貝稱：渠已將渠所有之一件證件移交予此一新成立之委員會，該委會之主席爲共和黨參議員佛哥森。按該項證件之提出，係在參院銀行委員會審查麥卡伯之被任命出任美國聯邦準備長之時。關於剩餘物資處理之遭攻擊，　　前準將　森（現為上校），　係外清算委員會主席夢卡伯之　助理。　森業已奉上級官員命令自東京返國。托貝稱；所有未來關於麥卡伯之質詢，將限於其銀行業務資格以內之事。麥卡伯係賓夕法尼亞州之造紙商，最近被杜魯門任命爲聯邦準備局長。渠之任命須由參院批准，銀行委會將於下週恢復聽取意見。 
[東北流通劵　行使兌換辦法　財部訂定即日施行] 　 
　　〔本報南京十三電〕財部發言人稱：東北原爲出超區域，收復之初，當地物價，利率，工資均低於關內，政府爲安定常地經濟，維護東北民衆眾福利，特發行東北流通券，以適應當地需要。該券流通以後，東北物價大都低於關內，生產事業亦逐潮恢復。流通券不特維特經常公定匯率，有時巿價實超過公定匯率，正期經濟情况逐步開展，惟自匪侵入，東北交通及生產事業迭遭破壞，物價騰躍，固非始料所及，今政府爲維持幣信，並安定東北經濟，同時　顧　內經濟金融起見，特將原定辦法酌予變通，訂定東北流通券行使及兌換辦法，即日施行，以提高東北流通券信用，增强戡亂力量辦法如次：（一）東北流通券行使區域，仍以東北九省爲限；（二）東北流通券與法幣之兌換比率，定爲流通券一元合法幣十元；（三）自本辦法公佈之日起，法幣准在東北九省與流通券按照兌換比率行使；（四）入關旅客携帶東北流通券，准在山海關及北平兩地向央行兌換法幣，在由海關應憑車票，在北平應憑機票副本兌換，其每人兌換額度，中央行斟酌情形擬訂,　請財部核定；（五）東北匯往關內匯款應酌量放寬，其審核辦法，由央行參酌現行法令擬訂，報請財部核定；（六）本辦法自公布之日施行 
[陸總徐州司令部參長　分析蘇魯戰局　指出樸匪軍之良策] 　 
　　〔本報徐州十二日電〕陸軍總部徐州司令部郭參謀長汝瑰，十二日接見記者，分晰蘇魯邊區最近之戰局，認爲匪軍在蘇北各路之竄擾，目的在國大開會時造成京滬人心之不安，原有之匪軍主力爲陳毅部之第十一·十二兩縱隊，刻其第二縱隊已山魯境扺達增援，第七縱隊　能有小部參興，惟以其現有兵力，決不能有所作爲。膠東方面周村正在激戰，匪軍進攻之眞正目的，可能爲掩護其主力北波黄河，以逃避爲國軍所困。魯西黄泛區有匪軍一·四·六·三個縱隊之主力，惟前經國軍痛擊後，實力損失甚重，迄未補充竣。此外，陳毅部下之第三·八·　隊，已調至許昌，由陳賡指揮，現正會同　廣·孔從周匪部選犯洛陽。總計陳毅部共有十三個　隊，約十四萬人，擁有機槍等　兵器，其火力僅　與國軍第二級　相比擬、共　正作戰立尚不敵國軍十三個精銳之師　，惟其　處在於行　　忽善於設伏。國軍之遭受敗挫者，　全為在　阻地帶行軍，遭匪部襲擊，如在蘇北之卞倉，匪軍化七次在同一地點伏擊·至於匪軍之損失，以攻堅時爲最後，三十六年魯中南麻之役，可以證明，因匪軍　準備及戰術均落伍，匪軍所種　方「力的對比」已接近，全爲自欺欺人至少關內如此，關外有其他因素在內。論及戡亂軍略時稱：匪軍行動迅速，捕　其主力不易，正確之戰略，　將其追出根據地，迫至絕境面聚殲之。在不斷追擊中，可　其官喪志，兵逃亡，三十六年魯中滕縣等地會戰小，即獲此戰果。當匪軍第一·第四。　隊被迫至黄河三角地帶絕境內，聚殲匪近萬，投誠者甚多，有一部匪被追甚急，失去理智，竟乘津浦車南下　　蘇北被國軍生俘。至於肅淸綏區殘匪，必須建立地方武力，惟如何建立，尙有待中央政令之切實推行。 
　　〔中央社徐州十三日電〕「逐出要地，逼至絕地，置之死地，乃當前撲　共匪之良策」　。此爲陸總徐州司令部郭參謀長汝　於接見京滬記者團時所發表·郭氏認爲此種剿匪辦法，將促共匪打不死要跑死，跑不死要餓死。郭氏並判　將來剿匪結局，並非將共匪全部毀滅，而係將共匪全部擊潰，祗要國軍追得緊，共匪就　得快。郭氏前以政府隨員代表資格參加前年國共　談時期之三人會議時，馬歇爾元帥嘗謂：中共有幾十萬爲主要犧牲之幹部，勢不可侮，三年來此項共匪幹部，在國軍節節追擊之下，多於流竄生活中消逝，代之而起者，又爲裏脅無知之華。馬歇元帥當年對由共爲主義　牲幹部之估計，今日祇能二三折計算，惟中共軍事人才缺乏，狡點者易獲發展機會，如當時依據三人簽署之軍事協定，中共應產生兩個集（團軍總司令·中共提出者。一爲彭德懷，一爲陳毅，余（郭氏自稱）當時曾問周恩來·彭德懷任集團軍總司令固合情理，另一集團軍總司令何以祇提陳毅，不提林彪·劉伯承？周答：陳毅勢力發展較厚，應當之無愧，由此可知中共祇知崇　勢力。郭氏繼就南麻戰役以後之陳毅兵力，作一槪括分析，陳毅現有兵力號稱十三個縱隊，約十五萬人，以魯西走廊爲其擾亂中原之根據蘇北·膠東·皖北·則視爲支戰塲，陳毅自慘敗於南麻戰役後，已暴露兩個弱點：第一，陳毅所揭　之反攻，祇是反而不攻，尤無攻堅之力；第二，陳毅所擅長之伏擊，不能對抗力雄厚之國軍，陳毅偶以小勝利，即誇稱已達到與國軍力的對比階段，實屬自欺欺人之談。郭氏末對擊破共匪之羣衆路綫，認爲應先從建立地方武力，撲減共匪之村幹部幹人手，惟地方武力不應山土豪劣紳把持，須由地方保家衛鄉豪傑之士掌握。 
[東北國軍因戰略關係　撤出永吉小豐滿　隨行民眾行列達十餘里]  
　　〔中央社長春十三日電〕國軍撤出吉林時，隨行民衆行列長達五十餘里，寬坦積雪之吉長公路，全爲此　「不願作奴隸的人們」所充滿。據目擊者估計，總數不下十萬之衆，幾佔吉林全市人口之半數，彼等於行進途中，曾數度遭受匪軍之截擊，且有兩萬餘人因動身較遲而果國軍之掩護部隊脫節，致被匪騎阻向，最近兩日間，已有五萬餘被目爲義民之吉林逃難者，陸　進入長春市區，市府特設招待處多處，妥予撫慰收容，因靑長兩地密邇，大多數義民均有親友投靠·據當局調查統計，截至今午止孤苦無吿純靠救濟爲生者，尙未逾三百人。 
　　〔中央社長春十一日電〕國軍以戰略關係，現已主動撤出吉林省府所在地之永吉及電都小豐滿。靑省省府各機關及各行局職員　屬，亦均隨軍退出。國軍係於九日晨二時間始行動，十一日已全部到達指定地區，途中雖數度遭遇匪方　擊，但均經迅速克服，國軍開始　退時，雖在深夜，然沉浸於睡鄉之萬千市民，迅即爲異乎尋常之犬吠聲所驚醒，彼等於察覺國軍之意圖後，立即扶老携幼，自動加人國軍行列，要求同行，數小時內，集攏十數萬衆，國軍均予妥善之掩護，使之安全脫出險境，惟於途中，屢遭匪方襲擊，民衆略有傷亡，且有若千被衝散者。又國軍於撤出小　滿時，爲顧及松花江沿岸　萬生命財產及國家生產建設之不易，僅將發電廠之機件略予拆卸，使匪方短期間不能利用，而於集數十萬人民血汗構　數年之　江水堠，則予保全，絲毫未加破壞。同時，對於堆積永靑車站一帶貨倉及民房內之彈藥，亦均未忍銷燬，蓋如加以破壞，勢必引起巨大之爆炸，而使永吉全城付諸一炬也。 
　　〔本報北平十三日電〕東北行轅副主任鄭洞國，頃已膺命爲東北剿匪副總司令兼第一兵團司令官，駐節長春·至鄭氏兼吉主席事，現尙在商討中。聞鄭再度赴　轉長後，即行就職。又國軍某部已自靑林安抵長春，鄭氏曾偕曾澤生軍長赴駐防地點視察，並致慰勞。 
　　四平守軍完成任務 
　　 
　　〔本報洛陽十三日電〕四平國軍苦戰十天，達成殲匪任務，匪傷亡萬餘，國軍傷亡亦重，十二日匪由東北兩面突入混戰，守軍電稱：匪砲火猛烈，請空軍夜間助戰，迄十三日仍　戰中·查兩度四平　防戰中，均有大批日俘及韓匪參加，匪砲火熾烈，並以小坦克攻擊。 
　　〔中央社瀋陽十三日電〕遼北大穀倉之四平，已展開激烈巷戰，十三日午匪在戰車掩護下，向　城　　事猛犯，匪中並發現有大批日俘，韓共參加，當與守軍發生激職，尤以市區東郊雙方搏　最烈，嗣匪一部突破我陣地，侵入道東巿區，雙方乃展開壯烈巷戰，我守軍堅守核心據點，英勇奮戰，入夜匪續由北郊攻入巿區，當經我陸空夾擊，迄猶在搏鬥中。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[捷克的教訓] [  程天放]  
　　二月廿五日捷克的政變，和三月九日捷克外長揚馬沙里克（Jan　Masaryk）的自殺，應該給中國人和全世界人一個深刻的敎訓！ 
　　捷克是第一次世界大戰所產生的獨立國，她的而積只有四萬九千三百餘平方英里，人口一千四百七十二萬，（一九三四年統計，）實在只是一個小國。但是她在並世國家當中却很受人的　視，這不僅因爲她在歐洲地理佔了一個戰略上重要的地位，而且因爲她是東歐最開明最進少的一個國家。東歐各國中，只有捷克可以說得上名　其實地實行了民主政治，她的憲政施行的成績，不在荷闌比利時等之下。捷克敎育交通經濟事業都很發達，因此，捷克人民的智識和生活水準都較東歐任何國家爲高。捷京普拉格有很著名的大學。捷克的農業和工業平均發展，從事工業和農業的人數，均佔總人口百分之三十五。捷克的面積較安徽一省還小，然而戰前她有一萬五千五百公里的鐵路，（其中百分之八十爲國家所有，）六萬九千七百公里的公路，十二萬五千輛的汽車。捷克製造的糖，啤酒燻肉，皮鞋和玻璃器具，馳名於世界。煤鐵都相當　富，一九三七年產鐵一百六十七萬噸，鋼二百三十一萬噸，除自用外，大部份出口。木材，皮革，棉織品，毛織品，麻織品等，也大量銷行於國外。一九二七年捷克入口總値一〇九億八千一百萬克郎（合美金三億三千二百餘萬元），出口總値是一一九億八千二百萬克郎（合美金三億六千三百餘萬元）。政府財政也很平衡而健全，年年都是收支相抵，有點餘存，預算上從沒有赤字。一九三七年的收人是八十四億五千六百萬克郎，支出是八十四億五千四百萬克郎（均合美金二億五千六百萬餘元）。 
　　捷克不但國富而且兵强，立國以來，政府對於國防事業，非常注車。一九一八年捷克共和國成立，第二年就聘請法國軍事顧問，訓練陸軍，並且採用了徵兵制度，二十歲的壯丁都要服兵役。這個軍事顧問團任職十年之久，將捷市眾事效能提得很高，使捷克陸軍在訓練及裝備上，均可爲歐洲最優秀的隊伍之一。捷克的軍火工業，在世界很著名，斯可達廠（Skoda）的出品，不在德國克虜伯廠之下。我國抗戰初期所用的機關檢步槍等就是斯可達廠所製造。 
　　像捷克這樣的一個國家，眞可算得文治修明，武備充實，一切事實都在那裏蒸蒸日上。　者一九三六年及一九三八年，曾兩度訪問捷京，並曾參觀斯可達廠，游歷卡爾斯巴德溫泉。親自看見她的都市和鄕村的整齊淸潔，公共建築的堂皇偉大，人民的動勞聰慧，工藝技術的進步優良，一切都可與西歐相比，而無遜色。捷克社會裏充滿了振作進取的精神，而絕沒有腐化墮落的現象。然而就是這個國家，因爲介在蘇德兩大之間，又因爲有內奸，而引起外侮，在最近十年內，曾兩度遭遇悲慘的命運。第一度是一九三八到一九三九爲德國所吞併，第二度就是這次的政變。 
　　捷克之能够建國，得力於湯麥斯馬沙里克（Thomas　G　Masarik）居多。（他就是跳樓自殺外長的父親）這位開國元勳，是二十世紀中全世界大政治家之一。因爲他學問的淵博，人格的偉大，以及畢生爲自由爲民主爲捷克民族解放的奮鬥精神，取得了美英法各國政府的同情，所以在一九一八年十月德國將次失敗之際，捷克共和國就正式誕生，而且就立刻得到列强的承認。湯麥斯馬沙里克被舉爲第一任總統，直至一九三五年底才因年老辭職（那時他己八十六歲），由貝納許（EduardBenesh即現任總統）繼任。 
　　馬沙里克在職足足十七年，爲捷克奠定了民主和繁榮的基礎，同時在外交上更竭力謀國家的安全。當時捷克最怕的是德國復興，重爲捷克之患，所以和法國訂立同盟，和羅馬尼亞及南斯拉夫成立了小協商Little　Entente，到希特勒上台以後，在一九三五年更和蘇聯訂立了防禦同盟。在捷克人看來，有法蘇兩國强國做了盟邦，應該可以安如磐石了。那裏知道天下事往往出乎意料之外，捷克人民中三百三十萬的日耳曼民族，他們散佈在與德奧鄰境的蘇德登區Sudetenland。德國國力强盛以後，就利用這些蘇德登人在捷克內部製造糾紛，擾亂秩序，提出脫離捷克的要求。希特勒更藉口保護日耳曼人，而要佔領蘇德登。到一九三八年事能緊張。蘇聯袖手旁觀，法國則和英國對德採取妥協政策，慕尼克會議承認了希特勒的要求，將蘇德登區割讓興德國，另外還割讓了一大片土地與匈牙利，一小片土地與波蘭。捷克總共損失了十分之三的土地，和三分之一的人口，兩個盟友旣然置捷克於不　捷克只有忍痛接受這些條件，貝納許也因而辭職。到一九三九年三月希特勒可撕毀了慕尼克協定，進佔捷克全境，捷克遂整個滅亡了！ 
　　捷克在德國佔領下六年多，到一九四五年二月，德軍敗退，捷克乃慶再生，貝納許復任總統。捷克政府一向是抱睦鄰政策的，尤其是對斯拉夫民族的老大哥蘇聯，更是力求友好。戰前旣己締結了防禦同盟，這次解放靠蘇聯的軍力，自然格外不惜一切代價，以求蘇聯的歡心。蘇聯要求割讓努生尼亞區域（Ruthenia），捷政府立刻允許，又和蘇聯訂立互助條約和經濟條約，將捷克納入蘇　勢力範圍以內。一九四六年七月內閣改組，貝納許任共產黨的高德華（Klement　Gottwald）做總理，在廿六席閣員中，共然佔了九席，名爲五黨聯合內閣，而實際上共黨權力最大。貝納許以爲如此作風，總可見好於强鄰了。那知道侵略國家的野心，是不會有止境的，捷克儘管如此退讓，而在蘇聯總覺得將捷克和南斯拉夫羅馬尼亞等比較，她的獨立性和民主精神還是太濃厚了，還是不够做忠實的附庸國。尤其去年八月捷克政府在貝納許領導下居然穴稱要參加響應馬歇爾計劃的巴黎會議，更是激怒了克里姆林宮，所以莫斯科一個長途電話，就强迫捷克穴佈取消參加巴黎會議的決定。這種打自己嘴巴的事，是任何獨立國家所不能忍受的，而捷克居然忍受下去。但是克里姆林宮依然不加原宥，所以又發動這次政變，使得政府大權歸共產黨獨　，今後自然可以完全聽　斯科的指揮。所謂獨立，所謂民主，就成爲名存實亡了！現在貝納許行動是否自由，沒有人知道。揚馬沙里克痛心失望，就只有出於自殺之一途。他們父子兩人畢生盡瘁於國家民族，而遭遇到如此結局，眞使得全世界愛好自由愛好民主的人無限同情，無限悲憤。、 
　　我們不僅爲捷克悲，我們更要反省一下中國的處境。捷克的共產然勾結外力來一個政變，中國的共產黨也正在勾結外力稱兵作亂。美國有一部份人（包括馬歇爾將軍在內），至今還認爲中國問題之所以嚴重，中國人民之所以如此痛苦，是由於勦共軍事，而勦共之軍事所以發生，則是由於州政治協商會議決議案之未能執行，包括共產黨在內之聯合政府未能成立。至於決議案何以未能執行，聯介政府何以不能成立，則政府與共產黨「雙方均有錯誤」（見馬歇爾本月十日對新聞記者的談話。）對於此點，我們不能不嘆息馬歇爾將軍和持相同見解的美國人，實在是太天眞了！世界上任何一國的共產黨，都是極　的政黨，有最强度的排他性，決不容許其他政黨的存在，更談不到與其他政然合作來担負政治的責任。東歐，西歐，以及中國的共產黨，所以在戰後强調聯合政府，完全是它　取政權的一種手段或一個步驟。在共產黨力量尙未充實，佈置尙未完成以前，它就利用「民主政治」的偽裝，要求與他黨聯合組織政府，等到它插足政府之後，認爲　機已到，即撕破「民主」的假面具，排斥他然，殺戮異已，走上獨裁的道路。自一九四六年夏天以來，東歐各國如南斯拉夫，匈于利，布加利亞，波闌等所發生的政潮，都充分證明這個道理。現在捷克事件，又增加了一個有力的證據。在接連五次相同的事變之下，居然還有人相信中國共產黨在政治協商會議中是眞心想和中國其他的政黨組織聯合政府，那不是痴人說夢，就是自欺欺人。爲中國計，爲世界計，幸而包括中國共產黨的聯合政府當時沒有實現，中國政府現在才有決心，才有力量，去抵抗國際共產黨的侵略。假如前年眞有了一個如此的聯合政府，恐怕和捷克同樣的政變早已先發生於中國，而中國也早已入於國際共產主義的勢力範園了！ 
　　國際共產主義在莫斯科領導之下，繼續不斷地向歐亞兩洲發展。這種發展，是有糾織有計劃的，號令統一，步驟整齊，等於一個大軍事行動的作戰計劃一樣。而在對方，愛好自由民主反對產主義的國家，則是思想紛歧，行動迂緩，力量散漫，甚至只要火未燒到眉毛，還要抱得過且過的心理，如同英美許多人，一面反共產，一而又認爲中國共產黨的搗亂是中國自己的問題，別的國家可以袖手不問。照這種情形下去，共產主義對全世界民主國家，眞可以各個擊破，達到它統治世界的野心了。古人說：「亡羊補牢，猶未爲晚」。捷克已矣，全世界民主國家的人民，如果不願自己國家做捷克第二，那就要趕快覺悟，趕快團　　鬥，扺抗共產主義的進攻，才能挽教世界的厄運；否則總有一天要後悔無及的。 
[交易所稅條例]  
　　〔本報南京十三日電〕財部擬訂之交易所稅條例，立院十三日例會中已通過，全文如下： 
　　第一條本條例依據特種營業棁法第三條之規定制定之。　第二條凡依法以股份有限公司組織設立之交易所，均按本條例課征交易所稅。 
　　第三條交易所稅應就其總收益額按百分之六計征，前項總收益，係指經乎費及上巿費等總額，不得减除任何開支。前項上市費，包拈初期上市費，常年上巿費，變更上市登記費。 
　　第四條交易所應將每日交易種類數量，價値及其收益等，造具淸單，於次日呈報當地主管征收機關查核。 
　　第五條交易所稅按月報繳，交易所應於每月初五日內將上月之交易實况及總收益，彙造淸單，報請當地主管徵收機關核定稅額，並於接到繳款通知書後三日內，將稅款　繳當地國庫。 
　　第六條主管徵收機關遇有必要時，得會同交易所監理員，隨時抽查交易所各項有關帳册。 
　　第七條交易所不依第四條第五條規定申報繳稅者，得科以一千萬元至三千萬元之罰，如隱匿不報或虛偽之報吿者，除照補應納稅額外，並得科以漏稅額十倍以上卅倍以下之罰。。前項罰　不適用於提高罰鍰之規定。 
　　第八條前條罰　，由法院以裁定行之，對於前項裁定，得於五日內向向該管上級法院抗吿，但不得再抗吿。 
　　第九條本條例自公佈日施行 
[錫物價續跌]  
　　〔本報無錫十三日電〕今晨物價繼續下跌，下午央行發放麥貸百億後，價又轉堅，白粳三四八萬四，羊秈三四〇萬，埠秈三三七萬四，外江秈三三四萬四，興化杣三三二一萬四，白元三四〇萬，　稻一五五萬，小麥三六七萬，白麥三七〇萬，麵粉一四六萬九，汕六八九萬，紗九四五〇萬 
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇州今日米巿因鄰邑一致報短，故各檔均吿下跌二三萬元，惟人心仍堅 
　　〔本報蘇州十三日電〕滬巿府專門委員黄家駒，社會局第四課課長吉明齋，今日晨在此間先後巡視米麵兩市塲，中午應兩業公會邀宴，並與王縣長交換意見，對今後米糧吐納問題，有所商榷，旋即轉赴常熟考察。 
　　〔本報常熟十三日電〕上海巿政府專門委員黄家駒，社會局第四科長吉明齋，於十三日由蘇來虞，訪黨政當局，對虞滬間糧價及購運問題，曾有所商決，並至南外米巿塲參觀調查，定十四日赴澄。虞糧價趨平穩，白粳今開三百五十萬元，其他各物亦見萎疲。 
　　〔本報昆明十三日電〕昆垣物價掀起瘋狂漲潮，今米價每石已突破二百萬元大關，米店數家且大量收購存米，閉門歇店，蓄意操縱，當局極爲震怒，嚴令澈查，惟巿塲已漲風瀰漫，人心惶惶不安。 
　　〔本報天津十三日電〕津糧價十二日上漲益烈，南粉每袋破二二〇萬，較昨升二七萬，米暗盤四四〇萬，較昨升七五萬，當局臨時令巿塲停巿，證券亦隨糧布飛升，又吿漲停，金管局已採緊急措施，令銀行錢莊十三日起不准做新戶頭。 
　　〔本報太原十三日電〕今日晋省袋麵突破四百萬，　方麥亦破千萬，已非貴賤而成有無問題，麵粉七五〇噸近可由平運幷。 
[俞飛鵬昨飛抵渝]  
　　〔本報　慶十三日電〕糧食部長兪飛　偕田賦署長張導民等，今晨十時二十分乘國航機由漢飛渝，即往行轅會晤朱紹良主任。 
[國際扶輸社年會　昨在京行開幕禮]  
　　張院長發表演講詞 
　　〔中央社南京十三日電〕每年一度之第九十七區國際扶輪社年會，今起在京開幕，兪部長鴻鈞，周部長貽春，杭次長立武，沈市長怡，陳裕光，及英，美，法，加，荷，玻等火使均蒞會參加，張院長原擬親自出席演講，臨時因病改請兪部長於會中宣讀謎詞，張氏之演講中，强調揚子江流城建設之重要性，並重申中國政府歡迎外資投資合作政策。本年度之區城年會，到有京·滬·杭·蘇州·無錫·香港·漢口等分社代表王正廷博士等百餘人，盛况空前。年會開幕式係於國際聯歡社舉行，由年會主席陳裕一光宣佈開會，嗣由各地分社代表一演講，午後繼續舉行社員大會。又美大使司徒雷登於午後五時半一至八時於官邸舉行酒會，招待各一所舉行盛大聚餐會，並由王正在一博士演說，　有舞會等餘興 
[金大教授馬博菴　奉派赴北方視察]  
　　抵新城訪問王鳳崗 
　　〔本報　綏十二日電〕內政部近派金大敎授馬博菴，偕同該部參事程厚之前來北方視察，曾赴新城訪問王鳳崗專員，並於今晨來綏參加行政會議，顯示中央對全國內政將做重大改革。馬程兩氏今日向大會發表極客觀之講演，對國內外形勢分析甚爲詳切。馬氏曾表示：各地因地因時制宜之特殊政治作風，祗要收獲效果，雖與中央法令抵觸亦准放膽去負責實行。程氏新城之行觀感極佳，渠認爲各省行政人員有許多一地方需要向王鳳崗學習。 
[選總電令各選所　即轉發當選證書]  
　　孫科對競選事考慮中 
　　〔中央社南京十一一一日電〕全國晋選之國大代表業經各省巿選所呈報到京者，迄本月十二日止共計二千六百七十餘人。選舉總所以國大召開在即，凡經正式選舉結果而無任何困難問題者，均應發給當選證書，以便各地代表即日起程來京報到。總所頃已電令各級選所轉發各地代表當選證書 
　　〔本報南京十三日電〕孫副主席對是否參加首届副總統之競選，尙在考慮中。孫氏十三日對記者談：在國民黨中全會對副總統候選人人選米作協議前，渠將不作任何決定。記者復詢以如黨內決定請渠參加競選時，渠之態度如何？孫氏笑答：以後再說。至行憲後副總統是否能與立法院長同由一人担任之問題，孫氏不作正面答覆，僅稱：在憲法上並無不能同由一人担任之明文規定 
[法允劃安全區　保護永隆僑胞]  
　　〔中央社西貢十三日電〕　公河右之永降省，現爲法軍準備進行淸鄕工作之區域，僑胞在此四千餘人，半數散居四鄕，即將陷於法越對峙之砲火射程以內，我駐西貢總領事尹鳳藻，昨竟日與當地法軍政當局洽議，商妥劃定華僑集中最多之永隆三平橋，棋巿等六市爲安全區域，由法軍負責保護，散居六市以外之少數華僑，刻已由尹總領事飭令限期向劃定之安全區集中，法當局對我僑胞疏散，已允予便利及協助 
[英我軍艦兩艘]  
　　〔英國新聞處倫敦十三日電〕英國準備送交中國之巡洋艦「震旦」號及驅逐艦「明迪浦」號，經改裝後，已完成最後一次試航，刻正從事訓練航行，以適應接管之中國海軍士兵，據悉：兩艦對於一次儀式中交予中國，日期預料將在四月杪。 
[中美會議電話　定十六日開放]  
　　〔中央社南京十三日電〕中美會談電話，經京滬美三地迭次試話，成績良好，南京電信局已定十六日起正式開放。此種電話之特點，在於發話人可與兩個以上之接話人同時通話，並不限制同在一地，故可用於電話會商，對國際貿易外交方面，尤有助益，其收費每增接一處，加收首次通話費美金三元（三分鐘），逾時每分鐘加收美金一元。 
[黃埔開港工程　初步施工告竣]  
　　〔本報廣州十三日電〕黄埔開港初步工程，經數月施工，今已吿竣，港外障礙物業已全部掃除，各輸已可停泊港外，三個月後，八千噸以下輪船均可自由進出，直達黄埔，起卸貨物。 
　　〔本報廣州十三日電〕穗巿長歐陽駒返市後，頃對記者談穗市建設問題稱：本市建設刻準備進行者有（一）河南內港之建築，（二）興建西南鐵橋，將由省市府與粵漢路局合辦，交由中國橋樑公司承建，刻該公司經理茅以昇已自滬抵穗，着手勘測。至於本市治安問題，渠强調訓練新警察之急需，稱目前警校積極訓練警察，即本巿未來治安之新血液。 
[冀高檢將請示　通緝溥儀歸案]  
　　〔中央社北平十三日電〕偽滿傀儡皇帝溥儀漢奸案件，經冀高檢提起公訴後，已移送刑庭進行處理，其在平財產，經人吿發者又有四處，冀高檢已派員調查，並將請示司法行政部，通緝溥儀歸案，以利進行審理，如無下落，則其財產部份決將逕予裁定查封。 
[閩省取締民信局]  
　　〔本報福州十三日電〕閩南巨量僑匯，近年來多由民信局經手辦理，乃該局常因頭寸吿緊，或則延遲兌現，或則改發憑條，以致僑匯票據充斥，僑屬損失時聞，近僑區南安等縣紛紛電呈上峯予以取締，閩省府據報，頃飭令各縣，準予查禁。 
[印刷工人罷工　平市昨日無報]  
　　〔本報北平十三日電〕平市今日無報，僅剿總之陣中日報照常出刋，供應軍隊。印刷工人要求待遇改善事，昨晚勞資雙方及社會局代表商談至深夜，猶未解決，今日日報公會代表張明煒，成舍我等六人，曾分別謁李宗仁，傳作義，何思源，陳述印刷工人罷工經過，今日社會局市黨部警備部繼續調處，已大致解決，本月暫　薪百分之五十，明日可望出版。 
[平破獲製毒窟　主犯九人被捕]  
　　〔本報北平十三日電〕平市又破獲一大製毒窟，主犯邊鳴九等九人，自九日起陸繼就逮，此毒窟設於豐盛胡同二〇九號，大量製造松竹梅牌海洛英，空運晋南銷售，此次並抄出各種機械及製原料。 
[浙贛路南春段　工款材料兩缺]  
　　〔本報南昌十三日電〕浙贛路南春段，現有一萬四千人加緊土方及橋工工作，但款料不能按時接濟，現以借貸度日，工程處長已赴杭向路局催款，此間餘款，僅能維持此一萬餘工人之伙食至十四日。南昌至樟樹段原定一日開始釘道，但此批鋼軌現仍在濟濟南。南杭段通車後，日收有五億，南潯可收四億，但各段以車輛不敷調配，貨運不暢，影響路收。又路局爲行車安全，決舉辦全一路橋樑檢查。 
[臺水泥源源外銷]  
　　〔中央社高雄十三日電〕台灣水泥源源外銷，由述雲港裝載磷礦砂三二〇〇噸抵高雄之招商局「麟閣」輪，刻已起卸完畢，十三日載水泥四〇〇〇噸外銷馬尼刺，另招商局「海天」輸日內由滬來高將運八〇〇〇噸水泥赴菲律賓，「太平」號已由菲島抵厦門，即將來高，續裝外銷水泥一五〇〇噸，又「神農」輪已抵此，將奘鹽千噸內運漢口，安信台北兩輪留港裝糖，日內分別駛滬 
[開發川滇康邊區　渝行轅決設建設局]  
　　〔本報昆明十三日電」渝行轅對川滇康三省邊區之開發極爲注重，頃經決定設置邊區建設局，工作中心爲普及邊民敎育，增加邊地生產，建築公路，興辦水利。又三省邊務設計委員會訂三月下旬在西昌召開，賀國光司令電滇省盧主席飭派代表，聞己決定由李國淸即日前往參加。 
[時人行蹤]  
　　本報蘇州電　居正院長十二日晚自京來蘇，十三晨往遊木凟，下午赴滬轉杭，爲謝冠生部長女公子證婚。 
　　本報鎭江電　農林部長左舜生，十三一晨由京來鎭，訪晤王主席，董建廳長，農改所吳所長，商談有關農業改進與增產等問題，當晚返京。 
　　本報杭州電　贛主席王陵基偕建廳長胡嘉詔一行，定十四日晨乘浙贛路直達車來杭。浙主席沈鴻烈原擬十三日下午出巡餘姚，臨時展期至下週一出發。 
　　本報北平電　美國西太平洋艦隊司令白吉爾中將，定十四日飛返靑島。白氏十二會分別訪李宗仁。傳作義晤談。 
　　舊金山電　美國退任西太平洋艦隊司令柯克調回華盛頓任新職，十二日路過此間。 
　　紐約電　聯合國經社理事會我代表張彭春，十二日離此赴日內瓦，參加聯合國新聞自山會議 
　　香港電　程滄波·馬星野·劉豁軒·鄧友德等一行，十三日晨乘機赴日內瓦，出席聯合國一新聞自由會議。 
　　北平電　資委會副委長　越崎，十三日由平飛返滬，行前曾赴石景山鋼鐵廠視察。 
[要聞簡報]  
　　本報南通電　李默庵頃撥沒收之資匪物資共約十億元，發交南通·如皋兩縣（如皋六億·南通四億），作救濟流亡難民之用 
　　本報北平電　央航平錦　航綫十三日開航，情形良好，自平飛錦濟機下午四時即由瀋返平，瀋陽新聞界多人均乖該機來平。 
　　本報北平電　晋慰勞將士委會代表十三日赴華北剿匪總部慰勞香河大捷之作戰將士，獻錦旗三面，慰勞金三億，傳作義代表接受。 
　　日內瓦電　瑞士聯邦政府頃決定，調任駐中國公使陶倫德爲該國駐英公使。 
　　新加坡電　我駐此總領事館以下所設之商務專員公署，自三月十六日起將告取消。 
　　本報北平電　國大代表北平招待站將於日內在北京飯店設立，主任已定民政局長馬漢三兼任。 
　　本報北平電　鞍山鋼鐵廠員工陸續來平，日昨父到數十人。 
　　南京電　全國公路工會聯合會十三日舉行大會，上午由各區工會代表報吿工作近况，下午討論會章。 
　　本報徐州電　津浦路南段李家莊車站（夾溝南）以南兩公里處，十一日午夜遭匪破壞一公里，十二日下午修復通車。 
　　廣州電　香港華文報「華僑日報」，已被禁止在廣州出售。 
　　本報廣州電　據統計：穗市二月份物價指數爲一八三〇五三倍，較一月份增加五三五八三倍 
　　本報太原電　幷實行「三自」傳訓後，十一日起全市遞訓，十一百舉行動員大會，每日早晚開問鄰鬥爭小組會，十歲以上男女均參加。 
[俞鴻鈞在立院報告　美各項貸款及用途]  
　　〔本據南京十三日電〕財長兪鴻鈞十三日在立院例會中據吿勝利後美國援華之各項貸款及其用途，內容如次 
　　勝利後之美國援華貸款，依其性質及來源之不同，可分爲四類： 
　　甲·戰後借款物資，根據各機關之購料計劃，由戰前駐美物資供應委會與美方洽商。此類貸款均係信用貸款，依約由政府按期還本付息。子·美國進出口銀行貸款：（一）棉花貸款三三〇〇萬美元，至本月底止已動用三二九七萬六千美元；（二）鐵道借款一六六五萬美元，至今年一月止，已遝到一五二〇美元；（三）動力廠機借款八八〇萬美元，至本月底已動用三九〇萬美元；（四）購船貸款二六〇萬美元，購船十六艘，已動用二四五萬美元；（五）採煤器材貸款一五〇萬美元，已動支八二萬五千美元；（六）永利化學公司貸款一六〇〇萬美元，由政府擔付；（七）船隻貸款四二〇〇萬美元，因購船不易，尙未動用。以上七項貸款共八二七五萬美元，除六·七兩項外，政府可利用者六二五五萬美元。丑·美國政府貸款：（一）租借法案之借購物資借款五八五〇萬美元，至去年底已動用五〇一七萬美元；（二）航務局借款一六五〇萬美元，購買船隻，已動用六九四萬美元，總計戰後借款物資一億四九四二萬餘美元。 
　　乙·戰後租借物資多係軍用，由國防部直接處理，我駐美顧大使轉來之美國務院帳單所列達七億四七二八萬餘美元，其中（一）軍火兵工一億一一七四萬二千餘美元，（二）飛機三五六二萬美元，（三）坦克九九九九萬美元，（四）船隻三二八〇萬美元，（五）軍用裝備五五八一萬餘美元，（六）生產設備三萬六千餘美元，（七）農工設備三七〇〇餘萬美元，（八）勞役三億五三八二萬餘美元，共計七億四七二八萬餘美元，惟據國防部報吿，接收時根據原始淸册之計算，此項戰後租借物資應爲八一〇一一萬三千餘美元。此外海軍接收者爲二四三八萬餘美元，共計一億零五百四十餘萬美元，相差達五億餘美元；其原因乃（一）美方交來之淸單過於簡單，無法雙方對核，（二）淸單中無決定性者達五億七千餘美元，（三）勞役費用難以核對，（四）其他專案物資是否亦混合列入，則不得而知。此類差額情形，我已電顧大使查詢。 
　　丙。剩餘物資係抵償債務性質，由物資供應局經辦共有三項（一）華西區，卅四年十一月由宋前院長與美方簽訂，其內多係航空器材，由前航委會接收，美方首次估價爲美金六七三七三萬一千元，法幣五一億六千萬元，接收時爲五七三六萬九千餘美元及法幣九二億七千餘萬元，其中法幣一項，即以我方代美墊付之款項抵除（職時建築後方機塲等工費），（二）海軍承購原約中未定總額，規定由江南浩船廠前往太平洋各島承購，而由江南造船廠爲美方修理船隻作抵，（三）太平洋區卅五年八月由宋前院長與美方簽訂，其中有五億美元之移動物資八四〇〇萬美元之在華固定設備，美方並三千萬美元作爲運費，除簽約前應付之七四〇〇萬美元物資不計外，其餘由美軍駐華時我墊付之法幣一三〇〇億抵償，尙欠五五〇〇萬美于元，以三五〇〇萬美元充美方在華購房屋之用，另以二〇〇〇萬美元充作美方在華敎育基金。上項物資均由物資供應局接收，至二月底止，己接收二七八〇〇餘萬美元，運抵我國者達一七五〇〇萬美元，限六月底前全部運抵。我國此類物資，以百分之七十撥交交通·國防兩部，百分之卅標售，繳解國庫。 
　　丁·善後救濟物資，行總收到救濟物資五三五〇〇餘萬美元，海洋運費一二二二五萬美元，共六四七五〇萬美元，其中美方資助者佔百分之七十二，計四六〇〇〇餘萬美元係由行總處理。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西歐外交重心移巴黎　十六國會議明揭幕　美與受援國討論輸送物資]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕五國會議閉會後，外交活動之重心已自魯寒爾移至巴黎，十六國會議將於明"在此間舉行，届時至少有十四國之外長將出席該會議。觀察家稱，該會之主要任務，係討論歐洲各國復興問題，但此亦爲國政治家互相商討議事日程以外各項問題之最佳機會。首先將　取關于歐洲經濟復興之意見，此項報吿可　爲互助及合作各種成績之「總　綫」，然後將審閱美國及歐洲資源及生產團體之報告。據悉，美國方面之報告大體與技術委員會去秋所作者相同，同時將設立一「常務委。會」，包括十六國代表或尚包括西德代表一人在內。此項委員會係去秋歐洲合作委員會之後身，其任務乃爲成立一永久機構，俾便執行馬歇爾計劃。各方面關于此一永久機構之職權問題，意見頗形分歧。芳于方而稱，此一機構如僅賦有諮詢之權，則必不能順利達成任務。尚有其他國家則稱，此機構不必具有分配貨物之權，蓋如此將侵犯有關國家之主權，但如欲獲致滿意之結果，善意與合作實屬「必不可缺」。總之，此一決定對于歐洲將有極重大之影　，此爲不可否認之事實。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕義大利外長史福　與希臘外長兼副總理蔡爾達　斯，各率本國代表團，均將於明日到達巴黎，準備出席經濟合作之大會。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕據國務院發人本日稱，際茲國會尚未通過歐洲復興計劃時，參加該計劃之十六國代表與美國負責官員，本日在此舉行非正式會談，爲之姓歐洲復興計劃奠定基　。據稱，是項會談係探人測性者，旨在決定輸入物資之種類，籍以供給歐洲復興計劃執行者以必要報吿。 
[英土外長晤談　重申兩國友誼　挪否認蘇要求商談締約]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕土耳其外長沙達克赴巴黎出席十六國會議前，今日在倫敦與貝文外相舉行會談，討論與英土相互有關之問題，及可能因歐洲復興方案而引起之問題。會談以後發表之公報有云，此次談話得有機會以保進兩國及政府問之密切友誼。英土兩國今後當繼續已往之合作，以一九三九年之英土同盟條約爲基礎，保持良好關係及世界和平。公報並正式重申一九三年英法土互　條約之繼續有效該約係於對應戰爭爆發後簽訂，規定土耳其如受歐洲國家之侵略而參加地中海區之戰爭，英法必須給予土耳其以援助。 
　　〔法國新聞社奧斯陸十二日電〕挪威外長蘭琪今日否認外傳蘇聯要求與挪威政府商談簽訂互助公約。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕此間咸傳蘇聯政府已向挪威要求締結互助條約，若蘇聯業已向芬闌所建議者。權威方面相信此等傳說僅係謠傳。此間官方人士之意見，乃爲法義共黨之參加共產情報局，堪爲共黨動向之指示。最近莫斯科及貝爾格勒之行動，證實四月十八日開始之義大利普選，乃共黨戰略小之下一決定性事件。倫敦方面雖無一人否認蘇政府在相富時間內有向挪威建議締結防守同盟之可能，然迄至目前爲止，蘇聯在歐洲之政策，似尙僅限於鞏固去年巴黎十六國馬歇爾方案會議所確立界綫以東的蘇聯勢力範圍。英人之意乃爲蘇政府如果企岡將挪威等業已明示其獨立姿態之歐洲國家，拖入蘇聯勢力圈內，將爲一極度嚴重的發展。與蘇聯對　將有要求之謠言同時發生者，乃爲挪國防部長霍傑之訪問倫敦具有特別作用之傳說。霍傑係於上週末自柏林取道倫敦返挪，雖日霍傑之來倫敦係爲與英陸軍部討論德境英軍區挪威佔領軍之未來地位，及訂購英國噴射式戰鬥機，然敏感之人，相信霍傑之來英尙方其他任務。 
[蘇威脅希土　美應採行動　貝爾納斯提出警告]  
　　〔路透社南卡羅林那州却爾斯登十三日電〕前國務　貝爾納斯今日在其原籍却爾斯登城發表談話，認爲美國應鄭重警吿蘇聯，吿以義大利，法國，希臘，土耳其之獨立如受恐嚇方法之威脅，美國即當開始行動，決不僅以提出一紙抗議書爲限。貝氏指出杜魯門總統於一年前發動杜魯門主義時，即曾向前述諸國保設，當彼等之獨立如受侵略者直接或間接之威脅，美國即當行動。 
[蘇報評論　西歐聯盟]  
　　〔聯合社莫斯科十二日電〕消息報今日載「觀察家」一文，題爲「白魯塞爾的反歐洲和平陰謀」，據稱，「白魯塞爾五國會議將獲致美國對西歐人民國際政治生活之肆無忌憚的干涉。蘇聯曾於本月六日照會美英法，指各該國化西德國爲軍事基地，以備　蘇實施　略，白魯舉爾會議乃此種政策之又進一步。 
[荷共黨擬組　行動委員會]  
　　〔路透社阿姆斯特丹十二日電〕荷蘭全境今日發旦傳　二十餘萬份，促荷關共黨組織「行動委員會」，以促進「國民福利」，並令此等委員會派員參加四月四日在阿姆斯特丹舉仃之民衆大會，以「完成興東歐之合作，反抗美國之威脅。」 
[四強討論奧和約　會議獲進展]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕四强奧國問題代表頃採納法國所提之建議，將逐章比較法國與蘇聯分別所提關於奧境德產定義之建議，此舉已使賡續一週餘之程序上的無局爲之打破。今日之會，曾比較兩國關於奧境德產油業之建議，週一將比較關於多瑙河航業公司之建議。 
[陰沉天氣萬衆街頭致敬　捷故外長昨國葬　貝奈斯僅參加初步儀式]  
　　〔聯合社捷京十三日電〕故外長馬蕯里克今日由共黨治喪委會主辦，在陰沉天氣中舉行隆重國葬。禮堂設在國立博物院，自淸晨起即有無數人　集博物院，國會大厦及中央廣塲各街道。花店鮮花銷售一空，砲車曳靈柩車徐徐行過時，咸向之投擲。昨日自晨至暮男女人民魚貫向馬薩里克遺體致最後敬禮者在廿十五萬以上。 
　　〔合衆社普拉格十三日電〕捷克人民百萬人十三日　集普拉哈街頭向馬隴里克致最後敬禮，軍警雁立於葬儀所經二哩道路兩側，阻止羣衆之　湧向前。道旁居民已接警告，在葬儀隊進行時，不得啓窗。按內閣閣員外交使團及數十萬平民均將參加此一行列。自共黨政變後，貝奈斯總統即離京城深居不出，然此次亦將離鄕間別墅主持葬儀。官方公報僅稱，總統參加普拉格博物院中之初步儀式，共黨總理高德華將代表總統領導行列自博物院往邱寗宮。邱寗宮即外交部所在地，亦將有簡短儀式。然後殯車再赴朗尼地方馬氏之祖墳，預計貝氏均不擬參預。高德華發表葬儀演說稱：本人最禾預料之事而竟發生矣，非常悲慘之事旣已發生，本人身爲總理，必須發表葬儀演說，必須伴同吾人愛友赴其長眠之地。馬氏與本人最近尙歡然共談吾人內政外交政策之光明前途，渠仍如常日一般樂觀，吾人除政事外且談及私事，而提及馬氏在議會演說後赴山居休養，噩耗傳來猶如晴空霹靂，對本人及其友好而言，此乃一可怕之打擊」。 
[塔虎脫要求消減援歐經費　美參院予以否決　援歐案四月前完成立法手續]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕共和黨參議員塔虎脫提議，將歐洲復興計劃第一年支出經費削减爲四十億元，已於昨晚以五十六對卅一票被否決。預料此五十三億元援歐法案即可迅速通過，於四月一日起開始動用，惟尙有許多其他修正案須待表決。 
　　塔氏修正案之打消，似爲反對歐洲復興計劃中的一個高潮。參院開會至夜半始散，十三日將繼續會議，就此案作最後表決。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕共和黨兩領袖參議員塔虎脫與范登堡，昨夜對於援歐法案時限以一年爲度或四年爲度問題，第一次公開發生齟齬。范氏稱，此項法案擬以四年爲度，惟任何届國會不能約束下一届國會，祇可視受助國是否能履行其義務，一年一度討論繼續援助事宜。塔氏反駁稱，「余完全不同意。並無此種義務。受助國與吾人並無契約關係。」 
[英議員七十一人　要求組西歐聯邦]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕除共產黨外，英國議會中各黨派　員七十一人聯名提出議案，建議立即採取行動，以組縱西歐各國間之聯邦，而拯救民主。此舉爲歐洲第一個議會嘗試實現一世紀來之美夢。英外交部對此提案拒絕評論，各黨議　要求確立緊急「革命性」之長期政策，以組織西歐經濟政治聯邦。按此動議適與白魯寒爾條約之締結同時發生，然其重要性較後者尤大，蓋不僅爲西歐統一之基礎也。 
[西班牙要求　善美西關係]  
　　〔合衆社馬德里十二日電〕據自權威方面獲悉，西班牙政府曾吿此間之美駐西代辦稱，由於捷克與芬蘭最近事件發生，美西兩國之間保持密切關係，對於西方文明極關重要。 
[捷克事件列入臨時議程　安理會週三討論　智利向聯合國對蘇提出控訴]  
　　〔聯合社成功湖十二日電〕智利今日要求聯合國機構　查蘇聯在捷克共黨政變中之地位。此案已列入十七日安理會臨時議程。捷克外長馬薩里克暴卒後，該國駐聯合國常任代表巴柏尼克曾函請調查，但被聯合國秘書長賴依加以擱置，今日始由智利代表奉該國總統費特拉之命，正式提出控訴。智利並指責蘇聯採用希特勒之技倆。自兩年前伊朗事件發生以來，蘇聯直接被控於安理會，此爲第一次。此種試驗案，第一步將討論是否列入正式議程，此乃程序問題，不受五大國否決權限制。西歐各大國對　蘇聯在歐洲及其他地方擴張勢力，又將實行攤牌。有人揣測蘇聯將步一九四六年三月之故智，於安理會討論此案時退出會塲。 
[芬蘭代表團　定週六赴莫斯科]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：海爾辛基訊，芬總統貝卡拉今日宣佈，芬蘭代表團將於本月二十日啓程赴莫斯科，談判蘇芬友好條約。 
[英與外約但　修約談判順利]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕關係方面息，英國與外約但之新約，可望於下星期一在外約但首都阿曼簽字。在阿曼進行之修約談判，進展迅速，幾已順利完成。 
[蘇拒與猶阿代表　商聖地分治問題]  
　　安理會明聽取四强報吿 
　　〔法國新聞社成功湖十二日電〕安理會定期下星期一開會，繼續討論巴勒斯坦問題。按安理會於本月五日曾委託會中五當任理事國會商巴勒斯坦局勢，而於十日內報吿全會。 
　　〔聯合紐約十二日電〕蘇代表葛羅米柯今日在四大國會議拒絕與猶太代表討論巴勒斯坦問題。猶太代表促請執行聯合國大會所通過之分治案，葛氏默坐兩小時，不發一言。美·中·法三國代表決定邀請阿刺伯高級委員會派遣代表於十四日參加會議時，亦無表示。事援，葛氏向記者稱，渠仍以爲與阿刺伯及猶太代表談判，徒增糾紛。 
[美以大批車輛　供希臘使用]  
　　〔法國新聞社雅典十二日電〕美國駐希軍事代表主任佛　將軍今日聲稱，曾以英製之新式車輛三萬五千輛交與希臘政府，供希臘國防軍之用。 
[片山將就任　日閣外務省顧問]  
　　〔路透社東京十三日電〕據接近社會民主黨之人士透露，前首相片山哲或將出任外務省顧問，現首相蘆田均曾一再請片山哲担任外相之職，片山均予蜿辭。片山承認渠之婉辭頗覺爲難，故渠已願意應蘆田均之請，担任外務省之顧問，但以不負政治責任爲條件，料片山哲之聘任書不久即可發表。 
[食米會議議已結束　決設國際食米會]  
　　東南亞即成立支部 
　　〔中央社碧瑤十二日電〕糧食曁農業組織所主持之國際食米會議，今下午在此結束。 
　　〔中央社碧瑤十二日電〕中印菲連同其他國家今在討論國際食米組織之糧食曁農業組織之十九人委會中，通過成立國際食米委會，該會旨在調和有關國際貿易行動以外之生產儲藏分配與消費等事項，該委會並通過立即成立東南亞支部。 
[迅速計算器]  
　　百萬位乘法僅需一秒鐘 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美海軍以六十萬美元製一自動計算器，能以驚人速度解答繁複之方程。此器重二十五噸，已由哈佛大學分裝廿卡車，運至佛及尼亞州達爾格萊之海軍試驗塲。此器計算異常迅速，百萬位之乘法僅需一秒鐘，十萬萬以上之加法僅需五分之一秒鐘。 
[法煤礦工潮擴大]  
　　〔路透社巴黎十二日電〕加萊省及北省國有煤礦之罷工，已逐漸擴大，至今參加者有三萬人。 
[日政府向盟總請求　貸日十萬萬美元　俾能即行實施五年計劃]  
　　〔中央社東京十三日電〕中央社記者本日自權威方而獲悉，日政府已請求盟總與十一盟國談判十億美元之信用貸款，俾實施日本經濟復原之五年計劃。日政府並請求保證，有充分糧食輸入，以供日人食用。依據日政府計劃，如獲得該項信用貸款，而糧食之輸入亦獲保證，則日本之五年計劃完成後，其經濟水準將恢復一九三〇至三四年之程度，一九五二年時，日本將能以自費轍人糧食以供其人民食用。 
　　〔合衆社東京十三日電〕盟國管制日本委員會將於十七日舉行第五十四次會議，其議程已於星期五發表，顯示四會員國均未提出正式討論程序事項。 
[英國的憲法] [  （英國愛梅立著匹夫譯）]  
　　英國的政制可以說是一個對國會負責的政府，但必須記着，這責任不是僅對國會的大多數或是產生大多數的黨的機關而言的。閣員大臣在就職以後，第一件事就是對英王負責保衛全國及帝國的利益。在國會議員的立場而言，他們是向整個國會負責的，同時對全國人民負責，促成國會作爲全國生命的中心，負責保特每個政策的充分及自由討論，負責支持發言人主持正義的尊嚴。在這些責任以外，他們作爲黨內的領袖人物，對自己的黨更負有發揚黨的特性，及展開黨的利益的責任。 
　　「責任」這名詞却有兩重意義：它不僅外表上對當軸負責，而旦須具有一種權衡輕重當機立斷的獨立意識。人家的贊同與否可以不管，英國的政府不僅是對授命就職的常軸，負起一個普通經理對股東老闆的責任，而是一個獨立的團體。在就職以後，憑自己的判斷及信念，負起領導全國及國會的責任的。在各方面看來，反對黨的責任，不比政府的及政府的支持者爲輕鬆。反對黨一方面負着國會裏的批評任務，同時須闡明它的主張，使公共的興論相信它能有執政的資格。政府方面負責的領導和國會方面負責的批評結合在一起，便是英國憲法的靈魂，每一個時代都有需要改變憲法的外在的機構，或與以局部的調整，這種演變是不可避免的，但一定要設法保有它的主要的　魂。 
　　我們不能否認目前的情形，對我們憲法機構的需求繼續在增加，同時政府和國會都有應接不暇的趨勢。在身心交瘁的工作狀態中，英國憲法制度的血管，開始感到血壓過高的苦痛，如何能使它們經得起最近將來更緊張的局面呢？我們如何能擴大這些血管使它們能够輸送心臟听必須供給的血量，庶幾身體可以勝任新的工作？換言之，我們如何能使國會的討論可以勝任。我們知道這一點，對於自由政體是非常重要的，它不啻是防衛獨裁及專權的堡壘，如何去分配腦子及身心的工作，使不致工作過度，或浪費精力？換言之，如何在現在內閣制度的機構內，以適當的重要性及權力，授給設計及籌畫的一方。 
　　關於後一點，我認爲現在時機已到，必須將內閣最高權力交與一個不超過六個閣員的小團體，每一閣員負責的不是一個互相有關部份的行政，而是它的政策。我必須提醒讀者的，便是類似的制度已在第一次大戰時的戰時內閣內試行成功，現在的政府至少在國防及經濟的政策上，亦似乎朝着這方向。 
　　關於國會如何能勝任它的工作的問題，已有許多人提供意見，我在此僅能指出這些意見的市要性，而並無進一步討論其內容的意思。國會的若干工作，是否可以移到省政府，或類似在北愛爾　設立的立法機關內去，至少是値得我們詳加討論的。照我個人的意思，無論如何國會爲能應付繁重的工作起見，必須加以擴大，有一處我認爲可以充分利用的，便是上議院。我必須聲明，並無藉此以與下議院抗衡的意思，我只指望上議院所代表的更廣泛些，同時建立起終身議員的制度，以保有個人超然性的主要特點。此外希望名額擴大後，在不破壞良好傳統的情形下，作各稱必須的改革 
　　我個人的意思尙不盡於此，經濟及工業上的問題，在今天已變成如此重要，我相信應付之下議院決議以前，必須給以充分及實際的討論，應當使它與純粹的黨的理論與程序完全脫離。數年以前，邱吉爾氏曾提議成立一個工議院，由勞資雙方的代表來組成之，在輔導的範圍內，賦以處理社會及工業問題的權力，由它歸納出結論，送國會作爲參考。 
　　這樣一個團體，我相　將吸收工業界勞資雙方的優秀份子，尤其將與勞資雙方的活動一個新的範　及較大的責任。今天我們已看出國會有逐漸被排斥於政府與圈外團體直接談判之外的危機，這種談判是無可避免的，但照我的想法，對於這種危機的答覆，最好是把這些有關係的東西，帶回到國會機構的範圍及責任以內去。 
　　使國會成爲全國政治生命的中心及焦點，使所有發生的問題，充分地自由地負責地在國會內討論，不使大權旁落到圈外不負責任一的團體手裏去，不論是　的機構，或是工業界的團體也好，這應當是我們每個愛護自由政體的人的最大的目標（匹夫譯一九四七年十二月五日寄自利物浦）按這篇文章原是英國L.S.　Amery在英國BBC的廣播演講，後刊在Listener雜誌上，在全歐動　不安的政治　面中，英國獨能偏安一方，並不是　然的，讀者讀了本文以後，或許可以得到一部份解答。茲介紹此文，亦因爲它能帮助我們明暸英國政治制度和它的各種微妙的關係。（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[人權保障委員會　接獲第一件陳訴　接獲第一件陳訴　要求被羁押職工舞女速依法偵訉]  
　　市參議會人權保障委員會成立後，昨巳接獲第一件陳訴案，具呈人陳露銳律師代表本市大華等廿八家舞廳職工代表，要求該會轉咨有關當局，將一月卅一日因搗毁社會局事件而目下仍被覊押警局之職工卅餘人及女性從業員七八人，迅速依法移交司法機關偵詢，原呈中並認爲各該被捕職工之罪嫌，依法不屬於特種刑事範圍，應由普通法院審理，不應移送新成立之特種刑事法庭云。 
[保障人民身體自由　俞局長提出要點]  
　　市警局兪局長叔平，以保障人民身體自由，不容陽奉陰違，昨特提示數要點，通令各局所員警切實遵行，原令略稱：「査人民身體自由之保障，憲法訂有明文，凡我員警，允究切實遵行，奉爲圭臬，不容陽奉陰違，視同具文，茲特提示數端，重申館誡： 
　　（一）關於處理違警案件者：（1）對於現行違警人，確悉其姓名住址，無逃亡之虞者，應定期傳喚，不得立時强制其到案。（2）違警事件，應即時裁決，非有繼續調査必要，不能及時裁決者，應令覓取保人，聽候裁決，不得任意留置。（3）處罰違警人，應審酌違警人之身份，及違警行爲之情節，量予罰鍰，不得輕率裁決拘留或罰役。 
　　非現行犯　不得逮捕 
　　（二）關於辦理刑事案件者：（1）非現行犯，不得逕行逮捕，並應於逮捕時注意其身體及名譽。（2）逮捕之現行犯，應即時詢問依法送辦，非有下列情形之一，而認爲尙有繼續偵査必要者，不得申誚覊押：（一）無一定之住居所者，（二）有逃亡之虞者，（三）有湮沒偽造變造誼據或勾串共犯或證人之虞者。（四）其所犯爲死刑，無期徒刑，或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪者。 
　　訉問態度　出以懇切 
　　（三）訊問時應出以懇切之態度，並予被訊問人以辯明犯罪嫌疑之機會，其有利不利之陳述，一律注意，不得施以强暴脅迫詐欺利誘及其他不正之方法。 
　　（四）管束覊押之刑事嫌疑人，應以維持覊押目的及押所之秩序所必要者爲限，非有暴行或自殺之虞者，不得束縛其身體。 
　　（五）刑事嫌疑人所犯最重本刑爲六月以下有期徒刑，拘役或專科罰金之罪者，不得申請覊押。 
　　搜索所得　應付收據 
　　（六）犯罪是否成立，如須以民事法律關係爲斷者，應於偵訊後，即行保釋，不得申請覊押。 
　　（七）非有下列情形之一者，不得逕行搜索人家及其他處所。（一）依法應予逮捕或執行拘提覊押者，（二）因追躡現行犯或逮捕脫逃人者，（三）有事實足信爲有人在內犯罪，而情形急迫者。 
　　（八）進人人家住宅搜索時，應命居住人　守人或隣居或就近自治團體之職員在塲，不得故違。 
　　（九）關於搜索所得，認爲可作證據，應予扣押之物，應製作收據，詳記扣押物之名目數量，由在塲人證，會同簽名蓋章，交付所有人或休管人，不得隨便帶案」。 
[運載賠償物資　海康輸抵滬]  
　　第四艘駛日裝運賠償物資之海康輪，已於昨日下午三時抵埠，停靠張華浜碼頭，該輪此次載運賠償物資，共四百零五箱。又附載華僑十六人返國。 
[國民黨黨員登記　全市共九萬餘人]  
　　國民黨上海市黨部，此次辦理一黨團員確定黨籍重新登記，據初步統計，全市已參加登記之黨團員，達九萬餘人。該部刻正加緊整理造册，並由該部組訓處長謝大荒，將第一批名册於昨日親自携京，送請中央儘先塡發黨證。又該部各區黨部黨團員登記處，均吿結束，如有尙未辦妥登記者，可逕向該部申請辦理。 
[紡織機製造會議　通過大部分提案]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織機器製造會議，昨假全國紡聯會會所繼續舉行，仍由陳部長啓天主持，會議自上午九時起，至下午一時半結束，各組提案大部通過，關於製造二十萬紗錠，七千台布機計劃，已估價七萬億元，紗錠，布機式樣亦經決定，同時並通過對承造廠商之資格及能力，事前加以調査審核，所有詳細工作，經濟部擬於短期內聘請紡織機械專家，主持組織「紡織機器製造協導委員會」，負責進行。 
[兵協抽籖委員會　今晨舉行成立會　將討論各項抽籖技術問題]  
　　〔本報訊〕兵役協會抽籤委員會，定於今晨十時舉行成立大會，並討論各項抽籤技術問題，又該會原定於明日下午二時在皇后大戲院舉行之宣傳大會，現因籌備不及，延期舉行。 
[現役及齢男子　禁止申請遷出　市府通令各區遵照]  
　　本市征兵開始在即，爲適應戡亂建國需要，管制全市壯丁起見，市政府飭屬在征兵處理期間，凡廿一歲至廿五歲現役及齡男子，一律禁止申請遷出，昨經通令各區公所切實遵照、茲將原文探誌於下：『査三月八日本市兵役協會第四次委員會議，討論事項（辛），本市壯丁應如何實施管制案，決議：請市政府通令各區，在征兵處理期間，凡廿一歲至廿五歲現役及齡男子，一律禁止申請遷出，如有正當理由暫離本市者，必須責令備具殷實舖保，保證中籖後報到應征等語，紀錄在案，茲再規定如下：（一）時間自本年三月一日起至六月底止，（二）已經准予緩征緩召或免禁者不受前項限制，除分令外，合行令仰切實遵照，幷轉飭所屬一體遵照。 
[各國駐華使領館　華籍人員準緩役]  
　　四月一日前應造具名册 
　　〔本報訊」民政局昨奉國防部電令，頒布各國駐華使館雇用現役及齡之華籍人員緩役辦法，准予每年四月一日前，由各駐華使領館，造具名册，送交我外交部，轉商國防部辦理緩役手續，其詳細辦法，將由該局分別送達各國駐華使館査照。 
[剿丁匪受傷官兵　董輝等傷勢漸復]  
　　共匪「江南解放軍縱隊司令」丁錫山所部，由奉賢登陸竄擾青浦，爲本市駐軍靑年軍二〇二師第二旅部隊殲滅後，負傷之排長董輝頭部之子彈，業已取出，幷渡過危險期，受傷士兵王保良，劉遵堯，溫烈文，張文先等傷勢亦有起色，大約可無性命之處，各方對此爲保障上海安全而流血之英雄，深致　敬之意，連日前往江灣陸軍總醫院慰問者甚衆，上海慰勞軍人委員會昨特撥款四百萬元，作爲此次參加靑浦戰役傷亡官兵之撫卹及慰勞金，該款已由靑年軍二〇二師第二旅新聞一處代領轉發，幷覆函道謝。 
[毆辱吳市長案　明日首度公審]  
　　〔本報訊〕同濟大學學潮，有毆辱吳市長罪嫌一案，地院胡志超推事定明日上午八時三十分起首度公審，惟爲避免旁聽擁擠起見，昨發出特別旁聽證，以示限制，有旁聽資格者，爲被吿家屬，有關機關之代表及新聞記者。 
[爲指數計算問題　益豐廠工人餓工]  
　　〔本報訊〕本市益豐搪瓷廠工人爲指數問題，昨日實行餓工。據悉：該廠工人工資原按上月份指數計算，原工人要求改按當月份指數發給，廠方不允，社會局據報後，已派　調解。 
[選舉立委訴訟案　票將移作證]  
　　〔本報訊〕高院受理之選舉立委訴訟，共有三件，會函本市選舉事務所詢問經過情形，頃接選舉事務所函復，日內將選舉票匭一百六十餘隻連同選舉票移送高院，以作爲審訊時之有力證據。 
[滬汕綫班輸　海滬號擱淺]  
　　〔本報訊〕招商局滬汕綫班輪海滬號，本月十日中午起於開往汕頭，昨（十三日）晨一時許，駛至厦門附近，因海面大霧，航行不便，以致誤走航道，駛入淺灘擱淺，即電來滬求援。該局接電後，已決定於今日派民號大拖輪趕往拖救，聞該輪擱淺情形尙不嚴重，一俟拖輪到達，即可拖救出險。 
　　〔本報厦門十三日電〕招商局海滬輪今晨擱淺金閩北　頭，本市海軍巡防處獲息後，即派艇前往營救，搭客一百卅餘人今晚抵厦，船上貨物已由中基軍艦前往起運，明可抵埠。 
[國營招商局　試辦代客提貨]  
　　國營招商局爲推廣棧埠服務，便利客戶提取貨物迅速安全起見，特定自十五日起，在本埠辦理代客提貨，先在該局上海第九碼頭（浦東老白渡）試辦，貨物由浦東提出後，利用該局輪渡，過江至第三碼頭（金利源碼頭）交貨，客戶或運輸報關行申請委托該局代辦提貨者，即將提單送繳該局棧　處，換取收據，並將應繳之棧租，上下力，落駁費結淸後，約定時間，在第三碼頭取貨，不必再勞往返，亦無須親自押運。如客戶再申請送至其他地點，該局亦可代雇卡車逕送。該局爲優待客戶，在試辦期間，駁運費及交貨地之起駁與上力，一律免收，如試辦　順利，即推行其他各碼頭同　辦理 
[謝壽康應邀　講歐美觀感]  
　　前我國駐敎廷公使謝壽康博士，旅居歐美凡十餘年，曾在巴黎出版劇本，蜚聲法國文壇，先後代表我國出席文敎組織大會曁國際戲劇組織大會，此次返國國內文化界，咸表歡迎。茲悉：上海文化運動委員會邀請謝氏於今晨十時在華山路靑年館演講歐美觀感。 
[日本戰犯四十一名　由漢押到送監執行　日浮三十八名將予遺歸]  
　　日本戰犯四十一名，及遺歸日俘三十八名，共七十九名，十二日由漢乘招商局江寗輪押解抵滬，四十一名戰犯送江灣戰犯監獄執行監禁，遺歸日俘，將由港口司令部負責遺歸。 
　　戰犯名單 
　　茲悉：四十一名戰犯中，判處無期徒刑者計十四名，名單及各犯所犯罪名如次：梶浦銀次郞少將，使用毒氣。奈良晃中將，殺人。伴健雄中將，謀殺。大坪盛康，殺人。加籐逸三，謀殺。宇野武雄，殺人。河西重次，謀殺。遠籐一夫，謀殺。西尾秀一，謀殺。三浦益已，謀殺。伊籐義重，殺人。八木田太郞，殺人。堤三樹男中將，縱兵殃民。濱塲義孝，謀殺强姦。其餘廿七名戰犯名單如下：（一）吉原喜助，（二）靑木瞭藏，（三）李炳華，（四）坂田輕男，（五）渡邊德治，（六）宮板一鄉，（七）長田秋雄，（八）長谷川信生，（九）早見哲雄，（十）江安，（一）（一）田村三男，（一）（二）福安鐵一，（一）（三）林弘廠，（一四）不神鐵山，（一五）谷傳七，（一六）今野逸郞，（一七）太平哲夫，（一八）海岡俊雄，（一九）大石孝雄，（二十）山本　水，（二一）久保元，（二二）胎山繁雄，（二三）渡邊體太郞，（二四）京山福市，（二五）山太定男，（二六）北川三郞，（二七）內籐芳男。 
　　遺歸日浮 
　　這歸之日俘卅八名名單如下：日柴喜常五郞，川村太一，太田萬三，大村俊夫，田村誠，河村眞雄，山村俊郞，松田行雄，大野留市，大野武，大秋敬一，岩田實，田中茂，戶琢市郞，三谷宗明，佐籐甲子壽，田村宗一郞，福山寬邦，山本爲之助，　川芳雄，山口作太郞，有元俊夫，田中官一，　野淸，三瓶利夫，池田作太郞，淸水三義，渡邊幸次郞，中川文雄，樫本淸，永地又一，友部進，遠籐多喜雄，照屋林一，西本大郎，片倉利男，小潘五郞吉，娓尾的一。 
[要求釋放三同事　中行起怠工狀態　經當局勸導即恢復正常]  
　　〔本報訊〕四行二局員工，於本月八日曾因要求改善待遇，擬發動「延工」（延長工作時間）未果，當時有中國銀行職員張頌慈，劉善長，周耀瑾三人，被治安當局認爲係推動該事件之「四行二局員工聯誼會」主腦人物而加逮捕，迄昨五日，尙未釋放。昨晨張頌慈等家屬扶老擕幼，到外灘中國銀行，向各同事哭訴呼籲，各部門同事深表同情，紛紛請求中行當局出面向市府請求迅予釋回，並即於九時半起，該總行國外部信託部儲蓄部及滬行營業廳全體行員發生類似怠工之狀態，昨適爲週末，業務特繁，因此使櫃外顧客鵠候辦理各種手續而大爲焦急。中行總經理宋漢章乃親自向行員勸導解釋，並赴市府代爲陳情，請求將張頌慈等三人開釋。據聞市府沈秘書長已口頭允許，俟吳市長杭州回來，對該案儘先辦理。宋氏回行後，即在四樓餐廳召集行員訓話，並報吿交涉經過，全體行員認爲滿意，至下午一時許，一切已恢復正常，票據收解交換等業務，得未受影響。 
[製造煤球　被控貪污　全能廠前經理受審　辯稱泥土未加拌勻　侵占股息赦不予起訴]  
　　〔本報訊〕本市全能煤球廠前經理姚麟聲被控舞弊案，經地檢處起訴後，昨在地院　庭公審，結果定本月十九日宣判。緣姚曾任全能煤球廠經理，於去年六月去職，在經理任內，被控曾侵佔股息紅利，又將配給之五十萬噸煤屑，私自出售十五噸，以劣等煤屑滲入，又政府機關委託全能煤抄廠製造配給公敎人員煤球，不標準，經燃料管理委員會化驗屬實，嗣經本市公敎人員物資供應審核委員會及該廠股東厲建榕提出檢舉，地檢處偵查後，侵佔股息紅利部份在三十五年以前，適合大赦條例，不予起訴。至私售煤屑，及製造不合標準煤球，則依貪汚罪起訴。姚昨在庭上辯稱：煤屑部份已向燃管會報銷，製造煤球，發熱量以六百四十度爲標準，有時因技工未將副燃料泥土等拌勻，致火力有强有弱，否認舞弊，末庭論審理終結，定期宣判。 
[運輸公司職員盜賣大批布疋　匿居無錫人臟併獲]  
　　〔本報訊〕本月三日下午七時許，漢口路一二六號　記運輸公司負責人江獻魁，投報新市街警分局，謂該公司職員陳克昌，持棧單二紙，計花鳥牌白布三百二十疋，向長陽路中國紡建第三倉庫提貨，裝置塌車一輛，不知去向云云。該分局長王劍鑫據報後，飭由股長劉聯芳，派警偵査，結果獲悉該塌車爲一八一八號，塌車夫名李功行，即傳局訊究，供稱：白布共計四捆，分別卸於舟山路，岳州路空場，及新垃圾橋碼頭，事後收到運費五十五萬元，其餘槪不知情。乃續派股員盧釗，警長趙秉鉞，張旭等，從事調査，嗣悉主犯陳克昌不時往先施樂園遊玩，即派警守候數日無所獲。延至十二日上午，探悉安國路二八八弄陸泰興鐵工廠工人秦錫坤，丁海泉，周金茂，許新坐，楊關根等五名，均係無錫人，四日後陸續　逃無蹤，査與本案有關，是日下午五時，山原辦員警追踪赴錫，多方探聽後，得悉伊等匿居無錫通運路中南飯店二二一號房間，詢諸侍者，據稱該號旅客均已外出，員警等乃匿居房內，堂口中留置化裝幹員兩人，未幾果有主犯陳克昌及秦錫坤等數人陸續返室，一一就擒。十日上午八時許，乃會同當地縣警局派員協助，至距城六里之江溪橋吊出原贓，同時復逮捕收贓犯倪盤。華錫良等六名，比至昨晨，將人贓一併押解來滬，偵訊之下，供認侵占盜賣白布不諱。午後錄取供調後，以侵占及收贓罪，申解地檢處懲辦。 
[滬杭貨車西站出軌　傾覆兩節　幸無死傷]  
　　〔本報訊〕滬杭綫第六十八次杭嘉三四等混合車，昨日下午六時四十分抵達本市西站，在第三又道轉道時，突然出軌，其最後兩節貨車頓吿傾覆，當損壞路軌數節，幸車中所裝全係蘿葡並無旅客。工務段得訊後，立即派工趕修，因此昨晚第廿六次·廿二次·六十二次·廿八次車均不能到達北站，各該列車旅客改在徐家匯下車，若西站路軌淸除工作不能及時完成，則今晨六時卅分開行之第二十三次滬杭頭二三等特快車，亦將改在徐家匯站開出在北站候車之旅客，路局擬用大卡車送往徐家匯站上車。 
[汽車建設捐罰鍰　本年度酌予減低]  
　　本市汽車市政建設捐罰鍰辦法，原定逾期三日以上一月以下者，照捐額加一成處罰，逾期一月以上者，照捐額加一倍處罰，施行以來，羣感過重，市府頃已決定自本年度起减輕，修正後之三項新辦法如下：（一）逾期十日以內者，照應納捐款加收罰鍰十分之一，（二）逾期廿日以內者，照應納捐款加收罰鍰十分之二，（三）逾期卅日者得扣留其行車執照。 
[吳市長夫人書展　菲華僑一致讃美]  
　　吳市長夫人黄卓羣女士，精於繪事，此次以其傑作數十幅，在馬尼刺國民黨總支部，自本月六日起舉行個人畫展，該地華僑及各國使節，前往參觀者，極爲踴躍。我國駐菲公使陳質平氏，亦往觀賞，對吳夫人藝術，備致稱讚。展覽會業於八日閉幕，該地人民，對東方藝術，因吳夫人畫展而有更深切之認識。 
[關於人民遷徒登記　仍由自治機關受理　民政局長發表談話]  
　　據市府民政局局長張曉崧發表談話稱：關於人民遷徙登記，改由警察機關受理一節，民政局與警察局職權如何劃分，外界猶多未明。査本局前奉市政府轉下內政部函頒警察機關與戶政機關査報戶口要項八點，其中第四項規定，人民遷徙登記之聲請，歸由警察機關受理，此實未明渦去本局辦理戶籍登記與警察機關連繫情形，蓋本市不僅遷徙登記，其他各種戶籍登記，均在聲請書上附有通知聯，由各區保於受理聲請後，通知警察機關登記以備稽査。 
　　本市自治機關刻正辦理直接有關戡亂之征兵業務，及安定民生之全面配給，在在均賴戶籍登記之正確性，而都市人口之遷徙頻繁，幾佔全部戶籍登記中之主要部份，若將遷徙登記歸由警察機關受理，自治機關未能隨時把握全面人口之正確，則辦理民生配給及征兵業務，勢必失敗。如黄浦區某機關，最近忽將壯丁二百多名聲請遷出，企圖逃避兵役，市參議會有鑒於此，乃通過議決案，電請內政部收回成命，關於市民遷徙登記，仍由自治機關辦理。本人爲業務上之需要，亦曾會同民調會主任委員任顯羣，向吳市長請示，經奉面論，為辦理征兵及配給之直接靈活起見，准照市參議會之決定，仍由戶籍機關直接受理遷徙登記，惟本市人口雜沓，變動又大，自治機關有賴於警察機關之協助正多，警察機關本身亦基於保安之需要，而須明瞭本市人口情形，甚望能依戶籍法施行細則第五條「現有警察地方，警察機關應指派員警協助戶政人員辦理査記......」之規定，多予協助，則戶政前途更有裨益云。 
[又一警察手槍被奪]  
　　〔本報訊〕長寗警分局五七一四號警察，前晚八時二十分許，値勤於凱旋路武夷路鐵路傍，突有歹徒兩人，以問訊爲由，乘其不備時，將其抱住，恃強刧奪其公事手槍一支，（槍照二四四六三號），返身逃去。査數日前甘肅路亦曾發生一同樣事件，警局方面對此十分注意，正査緝中。 
[直系血親檢舉吸毒]  
　　〔本報訊〕地院刑庭邵人杰推事，昨審理兩無獨有偶之直系血親檢舉吸毒案，均當庭宣判：（一）徐德福檢舉其母親徐姚美英吸毒，判處徒刑六月。（二）盛杏生檢舉其子盛兆祺吸毒，判處徒刑一年六月。 
[庇寒所四底結束　工賑決經常辦理]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟會辦理之庇寒所，定於四月底宣吿結束。惟工賬部份，則決繼續辦理，並將改爲經常工作。現有工賬難民中，如欲返鄕者，當准其回鄉，工作不力者則將予淘汰，另行收容新難民塡充之。工賑工作包括：（二）疏濬河道，（二）修築鄕區道路，（三）疏濬郊區溝浜，其中尤以疏濬河道爲中心工作。本市亟需疏濬者有　家浜，北新涇浜，申紀港，四麥涇等。經費方面則由冬令救濟會於義賣房屋券銷售款項下撥給之。上項計劃，業經工務局與社會局會商決定，即日起籌備實施。 
[節約菜價格調整　呈經市政府核定]  
　　〔本報訊〕本市中西酒菜館同業公會，以近二月來物價波動甚劇，一月份所訂中西節約菜及客飯價格已不適實際，特呈請市社會局要求調整，經社會局呈市府核定，酌予調整如下：（一）中菜筵席五級：計分三百萬元，二百八十萬元，二百六十萬元，二百四十萬元，一百二十萬元。客飯（經濟菜）分六級：計六萬元，五萬五千元，五萬元，四萬五千元，四萬元，三萬五千元。（二）西菜每客分二十二萬元，二十四萬元，二十六萬元，二十八萬元，三十萬元等五級。經濟西菜分六級：每客計六萬元，五萬五千元，五萬元，四萬五千元，四萬元，三萬五千元。 
[記者購買月季票　經規定暫行辦法]  
　　〔本報訊〕本市新聞報社及通訊社記者請購電車公共汽車特價月季票暫行辦法，業經公用局規定，凡新聞記者申請購買特價月季票者，每人應塡具申請書一份，附一寸半身照片兩張，塡具報社服務證號碼，由各該報社或通訊社負責人簽名蓋章證明，並由各該報社或通訊社彙集後備具正式公函，於每月二十日前送交公司，經審査符合後，即行通知申請之報社或通訊社備款購領下月份之特價月季票。 
[冒充稅局職員　強銷刊物拘究]  
　　〔本報訊〕石鏞冒充直接稅局職員，昨經新成警察分局移解地檢處偵查。石於本月十日上午，假借直接稅局職員名義，向五昌煤號以高價强銷直接稅法規書刊，適爲該局新成區辦事處職員胡斌輝遇見，扭送該局，轉送新成警分局。據石供稱：「因失業賦閑，尋訪友人凌雲志謀事，凌設立中央直接稅法規刊行社，發行直接稅法規書籍，遂邀我代爲兜銷，並發給該社職員證書一紙，徽章一枚，迄今共銷去三百本之譜。」 
[奪妻釀成命案　胡根順殺人昨自動投案]  
　　〔本報訊〕胡根順殺人案，昨日自動向地檢處投案。緣胡住本市西康路藥水弄，娶妻馮氏，前被其隣人何成林勾引成姦，於三十五年何敎唆馮氏與胡離婚，胡馮離婚後，馮氏即與何同居，住於附近，朝夕見面，胡百般忍耐，本月七日胡何又見面，何以言語譏笑，雙方發生衝突，繼之動武，何竟取斧頭一柄，向胡劈去，胡避開搶得斧頭，反手一劈，將何劈死，胡即逃逸無踪，警局緝捕未獲，移解地檢處偵査。胡忽於昨日自動投案，經檢察官訊問一過，暫予收押。 
[兩路昨正式成立　軍警憲聯合會報]  
　　兩路沿綫軍警憲聯合會報昨日上午十時正式成立，負責兩路治安之各主管長官參加者，計有國防部第一區軍法執行部主任周偉龍中將，聯勤總部第一區鐵道遝輸指揮官蔣鋤歐少將，兩路警務處王兆槐少將，憲兵第九團團長蔡隆仁，護路司令郭步州，以及兩路沿綫交警各主管人員，該會由兩路局警務處負責召集，主要工作爲整飭兩路沿綫之軍風紀及加强軍警憲對兩路之聯合防務等 
[禁煙委會滬處長　派由劉學海兼任]  
　　內政部爲加强國際烟毒緝私情報俗交換，及促進國際禁烟合作，近將禁烟委員會上海辦事處處長劉晋喧，調任該會第三處畏，滬處派由江蘇兼上海區禁烟特派員劉學海氏兼任，劉氏業經到職，連日正積極籌劃關於加强査緝，搜集情報，及發動國內外聯絡工作中。今後推進國際禁烟工作，當有積極之開展。 
[行總上海儲運局倉庫等佔用民地應發還　暨南復旦等校應向業主商租購]  
　　〔本報訊〕行政院在滬中央機關使用的僞圈佔民地審議委員會第二小組，昨日下午在地政局開會審議文化·敎育·慈善事業機關使用民地案件，出席委員葛傑臣，陳述民，但蔭蓀，王維駰，萬墨林及各使用機關代表，地政局長祝平亦出席指導。審議結果，決定行總上海儲運局金陵路倉庫及上海公路汽車管理處等使用敵僞圈佔民地應予發還。其餘中電一廠及國立曁南大學復且大學，上海商學院等所使用民地由各該使用機關分別向業主洽租或洽購。 
[糧食總倉庫主任葉新明不予起訴]  
　　〔本報訊〕上海糧食總倉庫主任葉新明被控貪汚一案，昨經地檢處裁定不起訴處分。 
[東北旅滬諸同鄉　籌備追悼高又新]  
　　「空軍虎將」高又新少校在京爲火車碾壓慘死後，各方聞訊，成表痛惜，以高籍隸遼寗，故東北同鄉尤深哀悼。茲悉：上海空軍供應司令王衛民，曁本市東北同鄕領袖多人，日前會集會商討，決定在滬籌開一盛大之追悼會，並擬在會後捐款，在滬創設「又新小學一永久紀念。 
[兩處發生血案]  
　　〔本報訊〕鄭發明，廿歲，住新疆路均濟里四十六號，昨午外出，行至北　天目路附近，突被流氓數人包圍，以菜刀向其猛砍，傷左右手及胸背等五處，兇手一哄而散，旋經人報吿附近崗警，急召救護車送往公濟醫院醫治。 
　　昨午後四時許，吳淞路猛將弄口，亦有一男十被人砍傷頭部，傷者名陸大毛，卅一歲，住中正東路寳裕里卅五號。 
[中正東路汽車傷人]  
　　〔本報訊〕法商廿二路公共汽車一輛，號碼〇三〇七四七號，於昨日下午二時十五分許，駛經中正東路福建路口，由東向西，適有行人侯金福（廿三歲）穿越馬路，被撞倒地，車輪磅傷其臀部，後經附近崗警聞訊趕來，將傷人舁送仁濟聲院施治，至肇禍之司機，由警帶入老閘分局懲辦 
[麵包廠老司務自殺]  
　　〔本報訊〕陜西南路二八七弄十九號源利麵包廠老司務姜老五，不知因何，竟萌厭世之念，前日下午五時許，跳樓身死。後由靜安寺警局派員調査致死原因，屍身即送常德路驗屍所候驗。 
[本市簡訉]  
　　糧食商業同業公會全國聯會，第一届理監事聯席會議推萬墨林爲理事長。 
　　中國建設服務社，十六日爲創立四週紀念，届時將邀請專家，在周浦鎭浦建公司舉行農林工作檢討會。 
　　上海市醫學會，定十六日晚八時，假　海衛路七二七弄七號醫訊社，舉行第二届第二次學術演講會，敦請錢　　博士主講「防癆問題」。 
　　春鳥詩社定今日下午四時，假霞飛路瘦西湖酒家，舉行鷄尾酒會。節目計有聯吟，攝影，詩朗誦，雅樂表演等，並每人贈送「琴公詩集」一部。 
　　市警察局機動車大隊十五噸戰車附屬之四五戰車砲兩門，定於十六日上午十時，在廣中路海軍射擊塲試射。 
　　郵局對往陜西區延安洛川兩局及韓城局曁其經轉各地之包件，暫停收寄。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，稍冷，濛，淸勁北風，中浪，局部晨霧。 
　　華中：陰，濛，稍冷，轉曇，局部雷雨，晨夕有霧，中度北風。 
　　上海：陰，濛，稍冷，漸趨轉佳，揚子下游局部晚霧，及雷雨，晨　，中度西風至北風。 
　　東海：陰，局部轉曇，沿海雨或濛及晨霧，中度轉局部淸勁東南風至東北風，海浪較巨。 
　　十三日溫度：最低攝氏八度七（華氏四十七度七），最高攝氏十五度一（華氏五十九度二）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[連江青芝寺　訪林故主席藏骨塔]  
　　〔本報福州八日航訊〕林故主席辭世已經五年了，對於這位主持中樞近十載，深爲國內外人士欽敬的老人之死，其身後情况，當爲人所欲知。 
　　老人平生澹泊好施，家無積餘，唯一興趣，喜與僧人方士交，在閩期間，半數時光耗於圍坐奕棋，煮茗談經之中，嘗遍遊邑中各寺院，諸如鼓山通泉寺，羅原聖水寺等，而獨對連江靑芝寺備致羡讚。二十餘年前，其時氏方任參議院院長後歸來，即預造藏骨塔一所於該山之陽，聲言死後必欲還葬於此山之中。自後氏每逢寫字賦詩，其簽名必皆署「靑芝老人」，老人對斯寺之愛好乃一至於此。抗戰軍興後，國府西撤，越五年，氏竟長病終其天年，中樞當時爲優禮此 
　　一代元勛　不使靈體遠途搬運，遂下葬於陪都一山洞中。勝利後，閩父老對此事曾迭有建議，政院爲衡審權宜，准在閩靑芝寺改建一衣冠塚，並於月前撥款二億，飭屬具修，亦聊表中樞對革命元勛遺愛珍惜之意。當地父老，林氏鄉族，曁省建廳，已進行數度勘測矣。 
　　記者於日前親詣該地踏勘，山在連江琯朗鎭，此鎭爲閩浙第一綫國道琯汾段起點，位於閩江之源，可以說是省會與閩東十餘縣之間的交通孔道，自福州乘汽艇三四小時可達。自琯朗鎭至山脚，約五里之遙，拾級而登，沿山西側頗饒 
　　林石之勝　其間怪石嶙峋，奇峯突出，石洞纍纍，若蝙蝠洞，七虛洞皆爲洞中之佼佼者。另尙有「栩園」等別墅多間，環境均甚優美。靑之寺位於山之半巔，寺前古木參天，人內則兩楹雕漆常新，詢之万丈，據答：此爲民廿三年林氏返里時所建，寺分前中後三殿，裝璜均極雅緻，寺僧對林故當年軼事，敍述亦歷歷如繪。據稱往年每届林氏返鄕，鄉里必扶老携功前來歡迎。林氏尤喜於日麗風和之際，沿山下溯數十里，（據：林氏原籍尙幹鳳港村）登山賞物，彼在 
　　青芝寺側　另闢有嘯餘別墅，上置一松風閣，每次駐此小住，靜觀浪游。該山前前後後，據吿凡一百零八景，其名有如「石觀音」「石象」，「三蟾蜍」，「石仙桃」，「大門洞」，「蘇武牧羊」，「仙人搖櫓」，等等，不可勝計，記者邀共陪伴，曾一一參觀。 
　　午後，下山路勘藏骨塔，刻處離寺約數百武，係山傍一處台地，面積約數十丈，有短牆爲界，周圍林木葱鬱，古石生苔，極幽靜安謐之致。入口處有鐵欄横堵，鑲有鐵鎖，內則迴廊四繞，中矗石階五級，石塔三層，靑石砌成，工程尙精緻。塔正面有碑，鐫文日：「參議院院長林森存骨塔」，篆宗書成，字亦勁拔。餘則內除石凳數張，花欄數堵外，別無長物。壁間藤樹密，地角靑草叢生，另顯一番凄凉寂寞光景。據悉：未來之 
　　「衣冠塚」　亦即擬就此加以整建完工。 
　　歸來後，記者以此事詢諸參與修建計劃諸公，據吿：關於存骨塔部分，將該塔基四週加砌基石，使雨水魚致湘入損及基層，塔後則原野有三尺石洞一所，擬加整修作爲他年埋藏骨灰或放置衣冠之用。至正面碑石，擬侍名工改爲「國民政府林故主席衣冠塚」，反面碑石則以之改刻塚誌，藉炎永久。 
　　嘯餘別墅　因靠山起藍，潮顯不宜，擬將山後嚴石予以鑿削數尺，並將屋面加高，另闢門窗，流通空氣，防制風雨侵襲。另據前往會同勘測之名石阡蔣源成稱：當年存骨塔，係由其經手建築，今則渠年已老，（六十七歲）無力親自動手，唯爲感前林故主席在世時知遇之恩，似願親返原籍南安一行，徵訪名手來此建造。全部建築費，由渠從省估計，約需十億數千萬元，不足之數，或由政院再行讚助，或即由其鄉人募集。蔣精神尙矍鑠，云當年南京中山陵閩省所獻石獅，亦出其手，爲林故主席生前最老「主顧」。（本報記者黄埀慶） 
[鄞西暴發戶　王善康遭匪覬覦　妻被殺　夫被綁]  
　　〔本報寗波十一日訊〕鄞西周公宅地方，峻嶺凿山，地處冷僻，爲股匪出沒之所。會有暴發戶王善康者，最近在祖宅空地上，大興土木，建造雙層洋房一幢，業於月前落成，王乃携眷由滬返鄕，遷入新屋居住，安度林下淸福，致引起匪徒覬覦。日昨深夜，王家家人深入睡鄉之際，忽聞敲門聲甚急，王聞聲即令男僕阿保至門首探視，匪徒聲言係由滬來甬，訪王先生有要事相商，阿保不疑有他，即開門請進，門啓後，瞥見來者均係）靑衣短衣，手執電筒，內三四人均持有木壳，匪即以槍對住阿保胸膛，令勿聲張，即揚長而入。王某見阿保久出，未見進來，遂持燈籠下樓探聽，與匪相値，匪徒一而將王細綁，一面飛躍上樓，王妻周氏大聲呼喊，致觸匪怒，砰然一聲，倒臥床上，匪乃翻箱倒篋，大肆搜索，歷一小時許，挾同王某，呼嘯一聲，飽刦以去。臨走並留書一封，聲言備款五億元，前往取贖，否則即予撕票。翌晨，王氏親友聞訊趕來，常報吿綏靖辦事處，請求嚴緝法辦。 
林故主席藏骨塔正面（本報記者黄埀慶攝） 
[箅婦懷孕年餘　一胎五男]  
　　〔本報廣州十三日電〕連縣訊：該縣河西鄉元村村民郁國誠，娶妻邱月姆，懷孕年餘，尙未生產，至本月三日深夜，突吿臨盆，竟一舉五男，母子均安。村人以五福臨門，引爲喜慶。 
[征兵插曲　日本人來了]  
　　〔本報武進十二日訊〕本邑舊豐西鄕公所，以近日征兵限期緊急，爲應付計，經横林人金樹根陶如山介紹來一名李家樓者，年齡適合，據稱曾在七十師服務，於三十四年受傷，現經横林後方醫院治愈出院者。該公所認爲確當，逕送新兵征集所。嗣經該所盤詢保甲戶口，李瞠目不能對，初稱係台灣人，繼則言語咕嚕難懂，始悉爲日本八，但來路不明，或係由南京俘虜營中逃來，該所當將其扣留，並將介紹人亦召來而詢，一併交縣府訊辦。 
[錫滬汽車肇禍　輾斃上尉榮員]  
　　〔本報無錫十二日訊〕常熟第十一臨時敎養院上尉榮員陳佩，年二十七歲，阜寗人，住本邑西門外大德橋二十四號，本月十一日上午八時，因赴虞領米，行至離羊尖二公里處，擬搭乘一二四七號錫滬長途汽車，當時立於車前，舉手攔車，司機徐廣體煞車不及，致將陳撞倒，車輪在小腹上輾過，立時斃命。司機徐廣禮，知已肇禍，即向法院自首，當庭收押。死者從軍多年，家無恒產，父母雙全，身負五口生活，家屬聞得噩耗後，均在錫滬公司門首，大聲痛哭，情形極為悽慘。 
[蘇省府電令各縣市　切實禁止苛雜攤派]  
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇省府頃准財政部函，特再電令各縣市切實禁止苛雜攤派，不得再於法定捐稅之外征收保甲捐，地方自治補助等費，及縣鄉公糧，俾咸輕人民負擔，以重法令。 
[賭徒末路　臥軌求死]  
　　〔本報崇明十二日訊〕陳家鎭居民郁其狗酷嗜賭博，春節以來虧負頗巨，無法淸償，曾一度自縊被救。近以債主催索頗急，乃於前日佇立公路，待汽車行到，即倒臥車前，意圖自殺，幸司機立即煞車，未遭輾斃，僅手足受傷。 
[許昌收復後　訪孫元良]  
　　〔本報鄭州八日航訊〕記者由鄭州動身，滿想在收復許昌一天到了城，因爲那天收復的消息還沒有傳到我的耳中，不知道當天孫元良軍長同先頭部隊一同入城了。那天，有位專員向我們大家說：「孫軍長由四川出來，一到前綫，立刻打通了平漢綫，是馬到成功」。是的，孫軍長剛剛從重慶出來的，一舉就大獻身手。其實，在抗戰史上，他早寫上了廟行鎭一役，而使國際公認「此爲中國軍第一次與日軍作戰，而擊敗日本軍於戰塲」的光榮戰蹟，而最後在獨山南州等要地擊潰了日軍，又寫成了促成日軍崩潰的最後一頁，這一本抗戰史，好像由他來起筆，也由他來結筆的，非常巧合。 
　　他劈頭吿訴記者：「過去，我們佔計匪的力量過低，因之有時不免吃了一些小虧，但是我們現在要把匪力量估計過高的，也是不對的」。他談話這樣爽快，馬上使人想起他在朮慶的時候，有人勸他治亂世，用重典，而他回答：「我是奉公守法的軍人，要合法，才能用重典」的話來。他不僅富理智，且極有熱誠。他告訴記者，在他進城的時候，受老百姓的歡迎，很是感動。 
　　他還只四十四歲，非常英俊，這英俊一方面在他的談吐中表示出來，一方而在他的挺秀的外表顯露出來，是中國將領當中很不多得的。這兩年來，匪的搗亂，他很替中國難過，他認爲現在剿匪要打匪的主力，使匪沒法東竄西擾。他很樂觀，對任何一方面都是如此的。 
　　孫軍長不吸烟，不飲酒，對人謙恭虛心，這些地方，都具有他的季父孫德操將軍的美德。他說愛北方，喜平原，這點就看出他的胸襟了，雖然他是生長在山地裏的。 
　　許昌收復後，他希望外逃的人民，尤其負責地方的人士，趕快回去，因爲一切的事情，都要大家來幹，才幹得好。（本報記者范世勤） 
[袖珍新聞]  
　　武進　本邑縣參議會第三次大會，定於本月十五日舉行，會期預定五日，日內正籌備一切，大會已收到提案不少。 
　　奉賢　〔本報訊〕本縣各界於今十二日上午十一時，在南橋公共塲舉行戡亂建國動員宣傳暨國父逝世紀念植樹式及肅淸烟毒宣傳大會，喚起各界民衆提高警覺。末呼口號，並行植樹式後散會。 
　　平湖　〔本報訊〕縣陽糧處於十一日標賣賦穀一千市石，每石一百四十萬五千元，由桐鄕縣糧商乾昌標得，上項價格，較市價每石超過十萬元／ 
　　吳興　〔本報訊〕本縣弁山塢，為宋太師葉石林名勝古蹟之區，弁陽墾殖指導委員會爲保護石林古蹟，並整理風景起見，頃特組織石林紀念林保管委員會。 
　　宿縣　〔本報訊〕疏濬灘河關係宿·靈·泗·三縣人民生活至鉅，原定自十日開工。三縣參議會特推派代表向中樞請願，速配撥賑粉賑款及指派大軍沿河駐紥鎭攝，以便早日開工。 
鄭州記者團與孫元良將軍（左起第三人）合影　（本報記者范世勤寄） 
[下蜀砍柴糾紛　會商解決]  
　　〔本報鎭江十一日訊〕句容下蜀鎭附近多山地，蘇北流亡難民集該地六千人，加以邇來江南煤礦公司小礦開採停頓，失業工人及眷屬約三千餘人，此近萬無業人民，乃以行乞及砍柴爲生，該地居民爲保護山柴，曾屢與難民及失業礦工發生糾紛，本月三日淸晨該鎭六·七·八·九等四保居民聚衆鳴槍，致造成嚴重糾紛。省府據報，派顧問張宏業率民廳及社會處所派人員馳往調査處理，張等十日已返鎭。據悉：省府人員抵達下蜀後，召集難民代表，地方士紳，自治人員舉行會議，決定今後難民上山砍柴，以鄕公所指定之地區為限，幷須與當地保甲長取得聯繫，以免再生事端。關於肇事人犯，由句容縣政府依法偵査嚴辦。至於難民之緊急救濟，由社會處先撥賑款兩千萬元，社會處幷酌撥救濟糧食，交由句容縣政府具領査放，此項糾紛，始吿解決。 
[皖北難民到金華　竟劫掠食糧家畜]  
　　引起公憤發生毆鬥 
　　〔本報金華十三日電〕皖北阜陽一帶難發四十餘人，自皖省轉輾流浪來浙，於十二日到遂金華，在城北芙獅鄉一帶求乞，未遂所欲，即恃衆掠刧食糧，家畜，家禽等物，打家刧舍，達十餘村落。今午到達離城十華里之高村地方，掠刧家离，引起當地民衆之公憤，發生鬥毆情事，本地治安機關聞訊，派憲警趕往彈壓，始吿平息。除將重傷難民一人車送醫院診治外，並徇捕爲首掠刧及肇事者偵訊嚴懲。 
[達豐輪沉沒案　船長等判無罪]  
　　〔本報南通十一日訊〕去年達豐輪船遇風覆沒案，本縣地檢處對該局經理許文華，船長湯聚財，及周盛利，以業務上過失致人於死罪，提起公訴，經刑庭郭推事審結，於十日宣判，許文華，湯聚財，周盛利均無罪。 
[蘇省保安司令部　舊證章一律停用]  
　　〔本報鎮江十三日電〕首都衛戍司令部，頃電省保安司令部，以該部及無錫指揮所卅六年以前派赴各縣之聯絡參謀及介紹各縣兼任公職之情報人員，近有顯勢招搖，甚或仍用卅六年度職員證章及作廢之外勤工作證，任意爲非，實屬有干法紀，應予一律停用。 
[水和工貸不敷應用　浙省擬請加倍核增]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省已獲中央核准，本年度水利工程貸款三百七十億，興辦杭市閘口汲水機站等工程，惟此項工款，因物價波動，已不敷應用，浙省府正請加倍核貸中。 
[平湖緝獲走私米　照原價收購標賣]  
　　〔本報平湖十一日訊〕縣民食調劑委員會於三月十一日舉行會議，決定本縣米價，不得超過嘉興市値。又：縣刑警隊緝獲私運上海白米七十五市石，暫照原價收購，並由米業公會，法院，縣田糧處等機關，在十二日公開標賣。 
[許壽裳案兇手　高萬俥受審　直認殺人不諱　高母老淚縱橫]  
　　〔本報台北十三日電〕殺人犯高萬俥，十三日在刑庭供認殺死許壽裳不諱，更謂並無任何人指使，辯論終結。庭長宣佈候期宣判，並允接見家屬，高母老淚横流，高則謂已沒辦法。仍予還押。 
[吳縣西華鎮　吳匪仲超搜勦中]  
　　〔本報光福十一日訊〕十日下午七時，吳縣西華鎭三羊村附近，聞有奸匪吳仲超部，率部約一連企圖登陸，當由駐軍作演習式之搜剿，漏夜向目的地進剿，並加緊防範奸匪活動。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[台文物展將揭幕　展品八百件起運　教部派田培林前往主持]  
　　〔本報南京十三日電〕台省文物展覽會，已籌備就緒，除由中央圖書館及中央博物院，酌配文物及善本圖書外，並邀請滬收藏家參加。展品約計八百餘件，定十三日晚專運滬，整理後，於十五日乘中興輪赴合，展覽會約於廿日前後揭幕，會期定爲七天或十天，敎部頃已派次長田培林前往主持此空前台省文物展覽。 
[美教授致函教部　盛讚我國留學生]  
　　董道儀等成績特優 
　　〔本報南京十三日電〕敎部次長杭立武頃接「美華協進社」社長孟治轉來美國麻省理工大學敎授鄧哈圖氏一函，內稱伊上期敎授「高等力學」，於卅五篇學期論文中詳選結果，其中前三名均係中國學生，鄧氏認爲中國政府嚴格選派留學生，遂有此極佳成績。按該函所稱三學生係三十五年度公費生董道儀，及二屆自費生朱城，均係交大機械系畢業，去年出國，另一名爲孫乾寳。 
[公費留法學生　決再赴京請願]  
　　〔本報訊〕公費留法學生爲求從速派送出國，前曾赴京請願，經過詳情已迭誌本報。茲悉敎部對此次留法各失業學生介紹短期工作者，僅有二人，而大部分學生生活仍無法解決。加以法方催促甚急，而五月至九月各船船位又均已售罄，各生恐再行拖延，將有不及人學之虞。已先推派代表二人定今日赴京，其餘學生定於十六日前往，將再度向中央請願。 
[迪化文運活躍　西北文協　貢獻居多]  
　　〔本報蘭州十三日電〕目前迪化文化運動極爲活躍，此乃屈武來蘭語記者者。渠盛讚西北文協在此項活動中卓特之貢獻，在該會有計劃之領導下，美術音樂體育戲劇電影等活動風起雲湧，盛極一時。迪化電影美蘇外片較國片爲多，近市府與當地人士共建之遞光電影公司規模最大，將着重國片之放映。 
[教部派黃曾樾視察東北教育]  
　　〔中央社南京十三日電〕敎部對東北各級敎育極爲關切，特派督學室主任黄曾樾專程赴東北視察敎育，並慰問各校員生及敎育界人士。黄氏定十四日晨飛平轉瀋。 
[英大新聘教授　多係知名學者]  
　　〔本報金華訊〕國立英士大學本學期新聘敎授多人，多係知名學者，茲探誌其經歷如下： 
　　（一）秉志，中國生物學界權威，美國康奈爾大學博士，部聘敎授，中國科學社理事。（特約請座敎授）（二）朱一成，美國哈佛大學碩士，歷任中央大學中央政治學校敎授，湖北建設廳長，電信總局局長。（特約講座敎授）（三）張繼正，美國康奈爾大學碩士，工程師，曾任四川大學敎授，（工學院敎授）（四）曹惠羣，化學博士，歷任大同大學校長，各大學敎授，（特約講座敎授）（五）程演生，法國巴黎大學研究，歷任北京大學敎授，安徽學院院長，安徽大學校長，安徽叢書之主編，安徽通志館館長（特約講座敎授）（六）張宗元，美國哈佛大學政治學碩士，安徽大學政治系主任，（法學院敎授）（七）金維楷，美國Pittsbapgh大學畢業（1924）冶金工程師學位，曾任滬江光華兩大學敎授，廣西省建設廳技正，浙江省建設廳技正，浙江省礦產調査所所長，浙江省鐵工廠總工程師兼銅官冶鐵廠主任。（八）彭先蔭，國立中央大學民國十八年數學系畢業，民國卅四年部派赴美硏究，入加州大學研究院二年，專門硏究應川數學，曾任國立武漢大學曁南大學等校助敎講師，國立廣西大學副敎授敎授，國立師範學院敎授，譯著Courant微積分，在美發表論文三篇，（文理學院敎授）（九）唐福圃，國立浙江大學農學院畢業，曾任國立中正大學農學院助敎，華南女子文理學院講師，福建省立福州高農敎員兼敎務主任，江西省立師範專科學校副敎授，（農學院講師）（十）阮進，支加哥航空學院學士，（工學院講師）（十）（一）吳達璋，歷任四川農學改進所技正，國立西北農學院敎授，（農學院敎授）（十）（一）洪潔求，巴黎大學博士，歷任光華大同復旦等大學敎授，（農學院敎授）（十）（三）張仲葛，歷任廣西省農事試臉塲技正，廣西區農場畜牧部主任，湖南農專敎員，（農學院副敎授）。 
[研究主任會議　議決六項要案]  
　　〔大華社訊〕本市各中心學校於前日（十二）在五區二中心開硏究主任會議，出席者唐祥伯，谷延雋，周璧輝，李震同等四十餘人。主席盧冠六，由朱處長君惕致訓後，即開始討論，經議決：（一）改進「轉導月刋」內容，（二）切實推進敎師讀書會，（三）推進常識敎學硏究工作，（四）擬訂各年級兒童閱讀書目，（五）中高級國語課應用默讀敎材。（六）補救春季始業各級常識科敎材。 
[大夏籌建新圖書館　並興建療養院]  
　　〔本報訊〕大夏大學以現有圖書館曁各研究室，閱覽室，不敷容納全校學生同時需用，本學期籌建新圖書館，決由校董校友及全體師生籌募四百億元，所需材料已在陸續購置中。又：該校療養院，前毁於戰事，刻已興工另建平房十間，作爲學生診病之需，其中並附設郵政代辦所，每人裝置信箱一個。 
[教局各附屬機關　事業費准予調整]  
　　〔大華社訊〕市參議會第一届第五次大會，討論「敎育局各附屬機關事業費，應就事實需要暫予調整』一案，業已函達教育局，査照執行。 
[吳縣添設民校　普及識鄆教育]  
　　〔本報蘇州十三日電〕吳縣敎局，爲普及民衆識字敎育，決期日於原有民衆識字學校十二所外，另行添設十一所。 
[黎照寰離渝返滬]  
　　〔神州社重慶十三日電〕前交大校長黎照寰，自滬來渝蓉兩地參觀敎育，並出席全國公誼會年會事畢，定十四日飛滬。 
[獎學金小學部份　昨召開審核會議　全市私小名額核定三千名]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統審委會，昨日下午二時在市立育才中學舉行小學審核委員會議。出席李副主任委員熙謀，捐款團體代表薛福田，佘方耀，曁委員朱君惕，葛鯉庭，顧蔭千，湯國勳，王維羣，陳沛銘，陳韶型，王世鏔等三十餘人。首由李副主任委員報吿：（一）私立小學申請獎學金者共計二三一校。（二）私立小學學生申請獎學金者共計五·七六〇名。（三）本會規定私立小學獎學金名額，及郊區市立小學書籍補助費名額，各爲三千名，（四）郊區市立小學申請書籍補助費者計九十六校。主席報吿後，即行討論，其決議案如下：（一）私立敬恭小學等二十二校學生總數及免費生名册，限於本月二十日前補報。否則其所送申請表不予審核。（二）私立小學所送申請表超出本會配額者，發還重審。（三）私立小學所報免費生名額未達百分之二十五標準者，其已送申請表不予審核，但收費較規定標準爲低之學校，得酌予從寬辦理。（四）郊區市立小學書籍補助費名額，按照各校所報學生總數比例分配之。（五）學生申請獎學金，應由校長負責補審，如各校所送申請表未經校長加註意見者，即不予審核。 
[基督教中學最近統計　全國共有二百三十所　其中一百零八所為男女合校]  
　　〔本報訊〕本市基督敎敎育協會，頃已完成一九四六年至一九四七年間全國基督敎中學統計工作。調査省份，自東南沿海以迄西康之邊遠省份，全國共有二百三十所敎會中學，分佈一百〇三城市中，收容八萬名學生。敎員人數五千三百人，其中三千一百〇六人爲基督徒。又其中一〇八校爲男女合校。一九四七年至一九四八之統計，最近亦將完成。據協會秘書吳國鈞談稱：此項統計工作，將使協會對全國基督敎中學情况有更淸楚之瞭解，從可協助其發展。最近有數校敎職員，將由協會介紹出國進修。 
[教育簡訊]  
　　南匯縣立中學勤靜級同學，日前舉行聚餐會，到師長徐百宜·盧冠六·潘郁哉·及同學潘泰封·譚邦興等三十餘人，情緒至爲熱烈。 
　　市敎育局現計劃編刋「上海民衆旬刋」一種，適合民校在學或畢業學生閱讀。 
　　本市敎育局加聘王超然爲楊樹浦市中籌備委員。 
[筧橋健兒捷報初傳　空校昨勝美空軍　今晚再戰恩卡斯]  
　　杭筧橋空軍軍官學校籃球隊來滬遠征，昨晚力顯身手，旗開得勝，擊敗美空軍，六十比四四，上半時空校以十八比廿三落後。中美空軍健兒會面，亦屬球壇佳話，體育館內尙無熱閙。今晚第二戰，空校與西靑勁旅恩卡斯晋師，七時半起賽，裁判員劉荷生金伯陶。 
　　昨晚賽前空樣隊長哀世銑，以錦旗贈送美兵，美空軍由愛遼接受。空校以游健行，廖學文，許維桓，袁世銑，路淸臨陣，相持兩分鐘，廖學文遠射首先破籃，美軍海克罰中，路淸廖學文許維桓三元連中，空校聲勢甚盛，以八對一遙領。美空軍賴罰球獲分，追成七比八。拉李斯脫與培干雙管齊下，乃以十一對八後來居上。空校王斌替出袁世銑，許維桓投入，游健行二度梅開，追至十四比十五，美軍又增四分，袁世銑重入，愛遼破網，上半時完畢，空校以十八比廿三落後。 
　　形勢轉變　易籃再戰，空校形勢轉佳，袁世銑路淸先後揮入，廖學文與李蒙各中一球，游健行許維桓破籃，空校以廿八對廿七重行抬頭，一分超出。袁世銑與游健行左右逢源，愈戰愈盛，一氣呵成十分。美軍反攻無效，四十八對卅二時，袁世銑五次犯規畢業，孫煥庭入塲。美軍擬乘機而起，終鮮效果。笛聲響處，空校以六十對四十四，破美空軍旗開得勝。 
　　今晚比賽　今晚空校籃球隊二度出馬，相逢恩卡斯，賽前原有甲組聯賽，大公再遇靑白，均在市體育館健身房舉行，入塲券三萬六萬，塲內對號十萬元。秩序如下 
　　大公---青白（甲一組）六時半 
　　空校---恩卡斯（友誼賽）七時半 
　　【空校】許維桓，路淸，袁世錫，游健行，廖學文，孫煥庭，朱震，朱聲漪，邱仲文，廖世偉，呂懷珉。 
　　【恩卡斯】馬漢，却利勃脫，V凱羅司基，F凱羅司基，格朋乞谷夫，格脫里士，奧柴遼，茀關克，沙迪谷夫，鮑萊。 
[仁餘·晨友　組織聯青隊]  
　　繼「聯大」之後，仁餘與晨友兩勁旅，亦各推隊員七人，組織由合旅，定名「聯靑」籃球隊，於昨日正式成立，該隊專事對外來客隊作戰，並將於明日（星期一）首次漏臉，與杭空校作友誼賽。茲探錄該隊陣容如後： 
　　陳維倫，陳渭源（領隊），陳寳琳，宣鶴皋（管理），余郇子（指導），沈鵬舉，何增（隊長），史久全，姚文彝，李肇和，季有崑，張炳乾，孫國政，徐仲已，王炳藕，傅其俠，吳新運，王槐庭，王蓉生。 
[籃球裁判今日筆試]  
　　籃球裁判會公開招考新會員，定於今日上午十時股市體育館會議室，舉行筆試，報名者屆時持報名收據携带鉛筆，準時到塲應試。 
[青白青大勝康隊　東華今日戰猶太]  
　　足球甲組聯賽昨日下午三時，靑白靑與康隊在逸園交鋒，球迷不感興趣，座上寥落，約計千餘人，角逐結果，靑白靑以八比一大勝康隊。 
　　康隊一敗塗地　開賽後一刻鐘時，靑白進攻，瞿永永福試射，中門將彈回，朱順福禁區犯規，十二碼球費春華一蹴中的，靑白首開紀錄。約二分鐘，於惠敏倒戈，二比〇，康隊又失一城。廿一分鐘時，銀海犯規，十二碼春華脚下留情，卅七分鐘高秀淸又吿中的，三比〇。上半時將完畢前七分鐘，高秀淸偸襲破網，上半時靑白靑四比零佔先。 
　　易陣再戰，靑白傾師來犯，康隊力阻，未及一分鐘，銀海於離門廿碼左右，手吻阿斗，金祿生罰而未中，康隊腹地，險象環生。六分鐘，瞿永福獨奏功勳，成五比〇。未一分鐘，費春華鵠中，六比〇。十五分鐘時羅壽福得瞿永福之小傳，於門前一撥入網，七比〇。至四十四分鐘義良禁區手球，十二碼陳龍泉射入，康隊免嚐鴨蛋。最後羅壽福又於亂軍中攻入最後一球，終塲靑白靑八比一輕取康隊。 
　　靑白靑 
　　秦必高　嚴士翁　吳祺祥　吳凱敏　孟義良　高保正　金祿生　羅壽福　瞿永福　高秀清　費春華 
　　康隊 
　　姚霆　朱順福　於惠敏　陶廷富　趙永芳　張銀海　王興國　陳龍泉　許大爲　林紹鈞　瞿錫榮上　朱成九下 
　　足球聯賽甲組，今日東華與猶太佬會師逸園，下午三時交綏。 
[渝區陸軍運動會　續舉行球類決賽　田徑各項決賽全部完畢]  
　　〔本報重慶十三日電〕渝區陸軍運動會籃球賽，軍校卅八比卅八平七九師，排球七九師二比〇勝陸大。重大體育科主任兼大會競賽組長劉德超吿記者，參加全軍運動會球員選拔，係以團體優秀及個人技術爲標準，將在四月四日開會後，再報請朱紹良主任決定。 
　　〔本報重慶十三日電〕網球決賽，行轅張翔鶴勝陸大馬惇濂。乒乓冠軍行轅李伯常，又軍官聯合足球隊與裁判員友誼賽，聯隊二比〇勝。 
　　〔本報重慶十三日電〕渝區陸運會田徑賽今續舉行，計撑竿跳高軍校崔榮祿二米七六，三級跳軍校李榮德十一米十三，推鉛球張興盛軍校十米，鐵餅張興盛廿九米十，一百公尺軍校桑培善十二秒三，二百公尺軍校芮士珍廿六秒，四百公尺軍校孫緒儉六十秒，一千五百公尺七九師陸居易四分四八秒九，一萬公尺七九師辛炳生四十分五八秒七，一百十公尺高欄軍校曹星化四十秒。又七九師魯春秋表演拳術第一，拳擊甲級魯春秋，中丙級軍校顧一德，中乙級軍校管筱文。 
[華聯十戰十勝　蟬聯籃聯冠軍]  
　　籃球聯賽昨第一塲甲二B東華最後一課對央航，後者人數不足，祗到四人，宣吿棄權，東華不勞而勝，乃以六戰六捷，稱雄該組，將與甲二A冠軍綠林採三賽二勝制爭取甲二總錦標。壓軸甲一組華聯再對晨友，上半時華聯以卅二對十六勝八球。終塲華聯以七十三對四十一再取晨友，十戰十勝，尙餘二仗，即使失敗亦無關得失，實際上已蟬聯三屆王座。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[明日開始收購出口物資　審價會昨正式成立　地點暫定上海廣州梧州三處　收購價格由中信局逐日公布]  
　　〔本報訊〕收購出口物資審價委員會，於昨日下午二時卅分，召開成立會議。出席各單位代表，計輸管會陳商人，中央銀行邵曾華，中信局何曇林，經濟部張勝華，四聯總處刁民仁等六人。財部代表尙朱派定，討論迄五時許散會。 
　　昨日會議席上，獲得重要決議案數起：（一）通過審價委會組織規程，候呈輸管會核示。（二）互推輸管會，中央銀行，中信局三單位爲常務委員。（三）決定先收購桐油一種，收購地點，暫定上海廣州梧州三處。並決定收購之最高價格，交由中信局通知各地分局，於下週一起，在此最高價格下酌定價格，逐日公佈。（四）審價委會定每週六召開例會一次。 
　　輸管會輸出推廣處處長陳雋人，於會後接見記者，略稱：自全經會決定收購重要出口物資桐油，猪鬃，生絲，茶葉，大豆，蛋類，羊毛等七種後，收購原則及辦法，雖尚未來到，惟爲爭取時間計，不得不先行舉辦。茲因桐油國外市價，下跌校烈，為維護商人合法利潤計，暫先辦理收購。惟此次僅限於上海廣州梧州三地收購，藉以避免與民爭利。且收購純屬自由性質，並不强制。收購價格，悉依市價爲準云。 
[携帶金鈔進口不得超過限額]  
　　黄金十兩美鈔一百元　如隱匿不報査獲沒收 
　　〔本報訊〕江海關昨公吿，略以轉奉政府令，凡入國境隨身携帶之黄金，每人以關秤十兩爲限。隨身携帶之外幣，每人以美金一百元，或其等値之其他外幣爲限。其超過限額之數，應向海關報明登記，於入境之日向當地中央銀行，或其委託之兌換處所，依市價兌領國幣。經海關査問而隱匿不報者，由海關沒收之。又過境旅客，每人隨身携帶之黄金或外幣，超渦前條規定限額者，其超過部份，得於入境時向海關報明登記，繳由海關代爲保管，於六個月內出國時，憑保管證曁出國證明文件領回原物，逾限由海關送由中央銀行依市價兌換國幣，憑保管證發還。 
[市塲流言助買　華股臨收轉俏]  
　　華股昨晨疲午俏，一般迫於銀根之浮多及存賬，均有若干了結。但業中大戶及少壯份子得利補進，現遞息價竟迫近四角，中途有盤，臨收前助買流言之刺激，竟反動轉俏，臨收以高檔結束。 
　　晨初續疲，永紗以一四〇五元及一四九〇登塲，旋即降爲一三八〇元及一四六五元低價。進者紛起，又升至一四一五元及一五〇二元。惟銀根仍緊，現遞越拔越開，不免有回。降爲一三九五元及一四八〇元。再被進出一四二八元及一五一八元，未幾又退至一四〇〇元及一四八三元。後以傳聞中行怠工，紗布大俏，加上减證公文已到等流言，人心再俏，紛紛吸取，臨收漲到一四二八元及一五二三元高價，而後以一四二八元及一五二二元收市。較前收即交股計中法景福中絲統益平平，永紗美亞信和華豐新光火柴中泥中紡閘北微升，華新新華國貨勤興景綸麗安永公榮豐微挫，內衣商務各漲半成，大通中興恒豐跌半成。遞交股華豐景福勤興微降，永紗信和新光美亞微升。塲外各未上市股票中國銀行跌半成爲最疲，華成尙穩，餘均微降。 
[統債回跌　外股徵漲]  
　　公債昨回跌若干，統丙自一二萬六起，降至一一萬六低價面後轉盤，較前收計甲乙丁各跌六千元，統丙降九千元，統戊挫七千元，成交約四百萬。 
　　外股昨復向前邁進，怡紗自一七五萬起，回漲到一八六萬高價，而後轉盤。除電話微降外，以鋼業漲起較多，廣帮有所吸收，結果較前收計電話微挫，航業英聯怡紗漲半成，紙版尙平，怡平會德豐業廣微升，鋼業漲一成。 
[押滙未予增加　鹽運前途危殆]  
　　〔本報訊〕記者頃自本市鹽運商方面獲悉，目下有關民食至鉅之鹽業，己遭逢一嚴重危機，緣本市鹽運商合計約一百五十餘家，戰前均賴銀行押匯週轉，數額約爲鹽本之七成，戰後通貨貶値，物價飛漲，鹽塲價格及蔴袋運費等無不昂騰，而「興貸銀團」現下所貸予豐運商之押匯，仍維以往情形，未予增加，竟低至不及鹽本之一成，致鹽商爲求增加資本，不得不以高利向外間貸款，利息二角餘，且需先付，故每隔一月，鹽本無形即增加二成至三成，以普通情形言，鹽自鹽塲出運至銷售，約需時四月，且有延擱至六·七個月者，按此計算，鹽本即增加百分之百以上。然鹽係指定銷售之貨物，售價及銷地均有限制，故鹽商出運銷售後，所得己無法再行購進同量之鹽，遂使鹽量逐次减少，一面影響鹽塲鹽民之生計，及民食需用，一面對國家稅收損失甚巨，同時鹽務當局爲平日儲備調節所辦理之「常平鹽」，用意極佳，然以數量超過限區銷額過巨，亦使鹽運商感受打擊，故本市鹽運商咸盼政府能密切注意此危機，對鹽運商之押匯能與鹽本，運費單樣提增，俾可增加運鹽數量，供應民食，充裕國家稅收。 
[配米普遍供應後　米市銷路已呆滯　昨南北市米價一致回跌]  
　　〔本報訊〕米價昨普遍下跌，（一）因銀根抽緊，（二）因產地報小，（三）因全面配米後實銷淸淡，貨主競相求售，價格一再抑低，然因戶口米之加强配出，全市已普遍供應，米店門銷，以戶口米爲主，不需向市上補納，是以去路倍見呆滯，加以到貨有增，呈有售乏銷之概。北市塲白粳退至三百七十萬，薄稻爲三百六十萬元，羊秈三百六十五萬，特高粳以三百八十萬元成交，各降十餘至二十萬。然至收市時，市况更見不支，有下退二十萬以上者。南市場開市即見下墜，後更加厲，幾至乏人問津。薄稻三百六十萬，後有低至三百五十萬者，昨到貨南北二市共計一萬〇五百五十六石。 
　　麵粉　在米價跌，銀根緊，及外埠價亦回低之下，市亦跟踵下落。貨主因需款而求售不絕，實銷則因市勢趨跌而不敢貿然多進，價在供多化呆下，挫跌三四萬元。交易平淡。 
　　雜糧　漲跌不一，黄豆跟米價下降，人心虛軟，客帮胃閉，貨主以銀根緊而已感無九扳特矣。漢口乍豆退至一百七十五萬元，計降十八萬元，後市尙虛。平湖杜豆亦降五萬至七八萬元，苞米靑島帮重生納胃，初市激升，後市稍疲，尙軋升十五萬。紅糧貨少，漲十萬，菉豆亦昂升，芝蔴天津帮來納，升二十萬，漢口白蔴三百七十萬元，生仁上漲殊勁，廣帮力吸，秦皇島生仁突出五百萬關，計漲五六十萬元。 
　　食油　開始回跌，因各糧俱降，人心看低，本街納胃不多，一部份散戶乘高脫手，故開市即吿降落二十五萬。大有餘及大統二廠俱以六百九十五萬之價開出豆油，回籠交易亦多，大有豆油後六百九十五買不進，生油出戶較豆油爲少，靑島吉桶生油先開八百萬，後八百十萬元，略低十五萬元，論脚地則較豆油爲堅也。生菜油回籠貨六百八十五萬元，亦跌二十餘萬。小車蔴油初開七百七十萬，後回至七百八十萬，計降二十萬元。豆餅油帮納懈，價隨汕價而下降，四牌餅各削三四萬元。 
[國行經濟研究處　召開米糧座談會]  
　　〔本報訊〕中央銀行經濟研究處，昨（十三）下午三時召集米糧問題座談會，研究食米供求價格等問題。到民調會主委任顯羣，儲運處長馮文啓，秘書韓廷藻，中信局經理兪汝鑫，米業領袖邢志剛徐頌仁顧益生邱福祥査賣三胡文安李水泉楊久慈單文俊朱一飛祝賀霖莊士淸陳漢文蔡聲明等。由該處處長冀朝鼎主席，對米糧問題討論至詳，至下午六時散會。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售布一八二一〇疋，被單一二〇條，申購單七八二張，內除廠商三九張，購布一三五〇疋外。 
[棉紗疲軟　布疋下挫]  
　　昨日棉紗市况，因市上供給籌碼增加，同業中銀根緊縮，客帮辦意懈怠，浮戶續有吐售，市價繼續下挫。惟細紗在近收時複製業趁低稍有補進，故最後四十二支藍壓細紗，曾見下跌後即回上至原盤一億七千七百萬元，與上日軋平。 
　　四十支藍鳳細紗，則軋升一百萬元左右，卅二支雙股豐年亦升二百萬元。此外廿一支雙馬棧單，午收浮多有售，步瀉一百萬元，現貨亦跌百萬元。二十支以下各級紗，行情大都再跌五六十萬至三五百萬不一。 
　　昨日棉布市况，晨開因銀根聚迫，買戶不斷斬結，更逢紡建公司開額充裕，市呈供過於求，大戶乘高出檔，紗花帮相繼出籠，客帮之絀於頭寸者，亦有脫手，同業撳壓甚勁。十二磅龍頭細布行情一路下瀉，慘跌至三百四十九萬元收市，較之上日疾退二十四萬元。 
　　振中彩球五福等細布，亦挫十五萬至卅萬元，惟收後突傳港電續縮，紗價回秀，人心轉變，喊價重見上升，龍頭現貨回高至三百五十五萬元有成交，餘亦比收價爲高。全日趨勢，四君子直貢嗶嘰及組布細斜等，價均下挫二·三十餘萬元，惟元布藍布及士林布，脚地尙覺穩固。 
[絲經交易平淡　綢貨一致疲軟]  
　　人造絲昨市始疲終又回堅，結果與上日行情相仿，一二〇號旭字有光，上午開盤喊二億元，中間大至二億〇三百萬元，午收降至即期一億九千八百萬元，週一期爲二億〇八百萬元，下午最大曾做一千四百萬元，最後又降爲二億〇八百萬元賣出價。 
　　廠經　昨市因週六，交易極靜，更因上日行情稍挫，實銷戶均呈觀望，故乏做開，高另拒二億八千萬元有一二担交易，各級廠絲及干經喊價，俱與上日相仿。 
　　綢貨　昨市跌降，華强眞絲被面開市即在一億元關內，旋因原料稍軟，人心不免虛弱，行情直瀉，最小降至九千三百萬元左右，收市稍升，爲九千七百萬元即日期，格子璧縐最小跌進四十萬元關內，收市做四十一萬元，其餘各貨，均略呈疲軟。 
[紗管委會開會　通過原棉管制案]  
　　〔本報訊〕紗管會昨（十三）日下午三時，舉行第五次委員會議，出席袁主委·王嵐僧·劉泗英（王嵐僧代），顧葆常·龍大均·胡竟良·顧毓瑔·劉攻芸·劉文騰·及處長陳聲聰·高炳泰·陳述曾·朱蘇吾·程養和·外銷委會副主委袁仲逵等，經濟部陳部長亦出席指示，由袁主委主席，各處分別報吿業務後，關於原棉採運及管制，曾有詳細討論。並通過「加强管制原棉暫行辦法草案」，「棉花機器打包廠管制辦法草案」，及「處理違章案件暫行辦法草案」等。 
[內滙率調整]  
　　〔本報訊〕上海四行兩局一庫匯經各地匯款暫定匯率已定十五日起修正。華南方面特別提高，計福建區厦門每千元收二百元，福州一五〇元，泉州二二〇元，其他各地二〇〇元，廣東區廣州二一〇元，汕頭二二〇元，海口二二〇元，其他各地二二〇元，廣西區梧州·柳州一二〇元，其他各地一二〇元，湖南區長沙一〇〇元，衡陽一〇〇元，其他各地一〇〇元，安徽區安慶三〇元，蕪湖二五元，蚌埠二五元，山東區各地十元，江西區南昌八〇元，景德鎭九〇元，九江九〇元，吉安九〇元，贛州九〇元，其他各地九〇元，四川區重慶成都四〇元，叙府八〇元，萬縣一一〇元，其他各地八〇元，貴州一一〇元，雲南六〇元。 
[紡織機器生產會議　昨已圓滿閉幕　決定在一年至一年半限期內　製造紗錠廿萬錠布機七千合]  
　　經濟部紡織機器生產會議，於十三日上午九時在迪化路廿七號全國紡織聯合會議室舉行，出席紡織專家製造家及有關主管部門負責人，計有東雲章，顧葆常，王啓宇，吳味經，劉文騰，張方佐，李升伯，支秉淵，潘仰山，朱仙舫，秦德芳，陸紹云等四十餘人。由經濟部長陳啓天主席，會中對前。（十二日）各小組之審査意見逐一討論，常經決議要案如下：（一）在一年至一年半限期內，決定製造紗錠二十萬枚，布機七千台。依照目前物價計算，估計共需製造費七萬億元。（二）決定紡紗機及布機之製造式樣，（三）該項紡織機承造廠商之資格與能力須經調査審核，（四）關於紡織機器製造之詳細工作，則由經濟部聘請紡織專家製造專家組織經濟部紡織機器製造委員會，協助辦理紡織機器製造事宜。該委員會並即於最近期內即將成立，大會於下午一時半圓滿閉幕。 
[桐油穩定　猪鬃徵軟]  
　　〔本報訊〕中信局易貨處昨（十三）日發表本月八日至十二日之桐油猪鬃市况如下： 
　　桐油　本週美國一般物價雖有跌落，桐油價格頗爲穩定。紐約現貨每磅美金二角五分半，上海發價裝船散艙油每磅C&F紐約高至美金二角五分，但未做開。倫敦桶裝油每長噸C&F英鎊一九〇鎊。國內價格因近來物價一致上漲不已，桐油隨之而漲，上海每市担六，三〇〇，〇〇〇元，僅囤戶有小量吸進。漢口自開五，〇〇〇，〇〇〇元新價後，亦只有小量成交。重慶三，九五〇，〇〇〇元，萬縣三，七〇〇，〇〇〇元，廣州六，五二〇，〇〇〇元，梧州六，二〇〇，〇〇〇元，照目前紐約市價，按出口匯票率，結得國幣，與上海市價比較，尙不數成本約二四％。 
　　猪鬃　本週國外猪鬃價格微軟，計重慶二七號黑配鬃C&F紐約每磅美金二，二〇元，漢口一七號黑配鬃三，二〇元，上海一七號黑配鬃二，一〇元，天津小五五黑配鬃四，九〇元。國內價格均一致增漲，計重慶二七號黑配鬃渝價每關祖六四〇〇萬元，漢口一七號黑配鬃漢價八，〇〇〇萬元，上海一七號黑配鬃六五〇〇萬元，天津小五五黑配鬃一六，五〇〇萬元。 
[捲菸徵挫]  
　　昨日捲菸市况，初開以同業納胃尙健，喊價曾吿挺秀，旋有浮多乘高出籠，同時華成烟公司派銷美麗金鼠兩烟，行盤美麗五萬支派價一億元，金鼠六千萬元，塲內拋貨奇多，市上供源充沛，市勢頓吿疾退。最後十支大英及老刀烟比上日續跌二百五十萬至三百萬元，惟熱銷貨美麗金鼠全祿百萬金紅金紅人等華商烟則見回升五千至一萬五千元，其餘中外各烟均步下挫 
 
 

Page 8

 
 
每週画刊 
本報攝影室主編　第十四期　本刋每逢星期日出版 
晚唐時「經變圖」中樂隊。樂器及共演奏方式，為研究古代音樂史之寶貴材料。 
　　盛唐女供養人實象。其高聳之髪醫及袒胸束腰披肩長裙之裝束，為研究唐代服裝最確實之資料。 
[敦煌莫高窟]  
　　在蘭州西一千二百餘公里的敦煌，自秦漢南北朝隨唐以迄宋代，像現在上海一樣的繁盛，是中西文化經濟政治的交流地。在這邊陲荒漠裏的綠州上的「莫高窟」，像蜂窩般的修築在城東南四十里地一道山溝的縣崖上。這祖先　留給我們的寶藏，值得我們欽佩前人的勳功偉業。在歷史的考據上，文化學術，宗敎藝術，社會狀況等，是具着無比的價值。 
　　自一九〇七年英人斯坦因從印度到甘肅西部時，携走了大批的古代寫本經畫古物等到達倫敦後，接着法人漢學家伯希和也特地趕來取去了大批的文物以後，這着法人漢學家伯希和也特地趕來取去了大批的文物以後，這許多文獻，在那時震驚了全世界的文壇，在那些文獻中，也糾正了許多歷史上的錯誤記載，和縮短了研究歷史的路程。 
　　現在留在那裏全長一千六百十二公尺的一千多窟的實職，祇有三百零九窟寧不動運不走的壁畫和塑像，仍是全世界上蘊藏最豐富最完整最有系統的文物。 
　　這全長可以展開至二十五公里的壁畫，二千多個塑像，自北魏，西魏，隋唐，五代，以至宋元，都代表了第一個時代的不同作風，魏代的作品，是豪放，單調，奇物，毫無拘束，係初期作風的形式，經過短短隨代至初唐，已有着顯著的變化，到盛唐期，已到了最成熟的階段，那綫條的美臻，輪廓的準確，設色的富麗，搆圖的完美，達到了藝術的最高峯。到晚唐五代以迄宋元，隨着時代的變遷和政治經濟的衰落，並受宗敎藝術業已形成範疇的影響，也變成了軟弱無力粗製濫造的作品了。 
　　---國立西北大學西北文物研究室攝。本報記者李馳寄--- 
北魏佛亂下之壁畫，圖左為彈琵琶者，中吹簫，其繪畫作風，筆觸豪放，色彩單調，輪廓鮮明，有近代畫風。 
　　北魏經故事畫中之一部。係狩獵情形。 
　　盛唐　變圖兩旁之「十六觀」畫之一部。係　　同人物，依據經文中字句，作　繪　作，　　　圖。 
　　盛唐泥塑佛像。雖經後代稍加修飾，然其輪廓，姿態，肌肉衣　等，仍保持其原有作風。 
　　宋代重修之泥塑佛像，依其形式姿態似為唐代所塑，視其衣褶輪廓，係為拚死代所重修者。 
　　隋代作風佛龍內之泥塑佛像。 
　　近似希臘作風之北魏泥塑佛像。 
　　宋代觀音畫像，有唐畫之體範，但無唐畫之艷麗。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[論批評] [  許人]  
　　嚴格說來，我們實在並沒有資格議論他人。何以故？我不妨在此提出兩個理由。第一，人孰無過？一個人在數十寒暑中要沒有一件錯失，他一定是自出生時起已經是神化了的。我們日常有許多議論他人的話，仔細思之，不啻是五十步笑百步，形式上是講議他人，事實上即是在誹議自己的影子。第二，天下的是非，初不如想像的那麼易於斷定。莊子便早已說過「此亦一是非，彼亦一是非」的話。但讀中外古今的各類學說，對於任何問題，總不免分做「積極說」，「消極說」，及「折衷說」。海格爾的「正，反，合」哲學，也無非說明是非乃是相對的，乃是無時不在變易中的。所以我們要建立絕對的是非之標準，正非易事。 
　　是故非至萬不得已之時，我們應該切戒信口論人論事的積習。即使對人對事欲有所論列，我們也必須以積極性的態度出之。我們要知道：批評乃是一種建設，並不是一種破壞。俗諺所謂「駡人」一事，實在是不作爲訓的。惡意的駡人，被駡者固不甘心悅誠服，在駡的人又能獲得些什麽結果呢？ 
　　建設性的批評與破壞性的批評，我們用什麼標準去加以區別呢？筆者認爲建設性的批評須具有兩個條件。第一，批評之動機非出於私利；第二，批評之態度必須一本於善意。如果以自身的利害爲出發點去批評他人，則觀點不免錯誤，好像是戴了有色眼鏡去看人，要得到正確的結論，蓋也難了。比方去年自由談刊過一張豐子愷先生的漫畫，一隻貓偸吃了一條魚，盟先生的說明就是貓之貧吃，還是因爲沒有吃飽的緣故，其過還在於人。故五人於責人論事之際，必得以對方之立場爲立塲，設身處地替對方想一想，這樣庶幾可以獲得批評之正論。若不然者，則其情已惑，其心已不正，說出來的話不免只是漫薷，不能名之曰批評了。 
　　說得嚴格一些，只有建設性的批評才是眞正的批評。須知批評並不旨在發洩，而在於事情之改善。是故說話的人，若是志在破壞，考其動機，必出於私利，其說出來的話自然只是快一己之私意，逞一已之私見罷了，又何濟於事情之改善？看看當前的言論，我們知道旨在發洩的論調調太多，旨在改善的論調太少。結果自然是破壞之處多於建設了。 
　　我們須知破壞的事此較容易，建設的事則便大難；旁觀的人發發議論是很容易的，當其事者的辦起事來其困難往往有非身歷其境的人所能想像者。俗諺「他人挑担不知其吃力，」即是這個意思。是故吾人於議人論事之際，必須以極其謹愼的態度出之。古人「蓋棺論定」一語，蓋是一人在其生時總尙須觀其後效云耳。 
　　今人之議人論事，往往失之過於籠統。比方在目前通貨膨脹的局面之下，人與人相遇，總不免說些消極的話。今日經濟情形之嚴重，自有無可諱言者，只是仔細研究一下，却也沒有如一般人想像的那麽嚴重。你知當前物價固然高漲，對於許多人固是一種莫大的威脅，可是今日社會上有許多的人，其收入已多有超越其戰前同樣事務之收入者。今日有些人但知物價高漲，而忘了自己的收入之豐厚，因而發些「怨天尤人」的論調，共居心又何在呢？再說經濟崩潰的問題，竊以爲國人素重中庸之道，在本質上有不容易崩潰的潛在力，此其一；我國乃是農業社會，在今日的鄕村中經濟往往以實物爲本位，受通貨變易之影響可謂並不太大，是其二。今日的經濟乃是一個生產問題，不是通貨問題。據個人觀察所知，今日有些人對於通貨問題之囂囂然不可終日者，其問恐不無作惡意之預測之徒，蓋手中囤貨極多，惟恐物價之不漲，通貨之不崩潰也。 
　　西人有「批評即同情」之論。推想其旨，亦無非「替對方設身處地想一想」之意。是故惟有善意的批評才是眞正的批評，惟有建設性的批評才能對於社會發生改良的效果。 
[俗語有本] [  蔣端生]  
　　里巷長談，本於史書者甚多，人多習用而不察。如能稍予稽考，必能興趣盎然，亦可知無一字無出典來歷矣。如俗語「不中用」，出史記，秦始皇聞盧生竊議亡去，大怒曰：「吾前收天下書，不中用者盡去之。」又「一敗塗地」及「無賴」，俱見高祖本紀中；「不耐煩」見宋庚炳之傳，又五代唐明宗將立后曹氏，謂王淑妃曰：「我素多病，性不耐煩，妹當代我。」駡人曰「雜種」，出前燕載記贊曰：「蠢茲雜種，沒奈何！」俗云隱跡曰：「畔」，陳後主時，有謠曰：「齊雲觀，寇來無處處畔。」事穩當曰「妥帖」，杜甫詩有「千里初妥帖」之句；饋人曰「作人情」，杜甫詩有「粗籹作人情」之句；虛而少實曰「空頭」，出北史斛律金傳，有「空頭漢合殺」之句；習氣曰「毛病」，黃山谷刀筆云：「此荆南人毛病。」熱而不甚曰「溫暾」，白樂天詩有「池水暖溫暾」之句；至於俗以購物云「買東西」，余考諸古書，終不能得其來歷，諒係傳訛所致，惟據兎園册載：「崇禎中思陵設游藝堂，爲涉覽文史地，有所疑，輒使中官問之詞臣，一日忽命中官間詞臣曰：「今市肆交易，止言買東西，而不及南北何也？」詞臣猝無以對。輔臣周延儒曰：「南方火，北方水，晨昏叩人之門戶求水火無不與者，此不待交易，故惟言買東西。」中官以其言入奏，思陵善之。」又余偶閱前人筆記，記得也有論及此云：「東主生發，西主收歛，或取東作西成之意。」以上二說，似頗合理。此外又以物多藏於東西向之室內，於是稱物云「東西」，則有牽强之處，似未可信，特書之以俟博識。 
　　唐天磨畫展，刻正在八仙橋青年會二樓舉行，圖為唐君近作。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水姻緣（九七） 
　　島雲又接着說道：「我要組織一個製片公司，一切管理支配等等，我希望顧小姐能和我通力合作」。綺紈道：「祗怕我沒有能力吧？」島雲道：「祗要顧小姐對這事業有興趣，便帮我不少的忙。」綺紈道：「我對電影很有興趣。」島雲道：「那就不成問題了，顧小姐可以和我到上海去嗎？」綺紈道：「我有這種計劃。」島雲道：「那末，我不必在北平再物色第二個人才，有顧小姐帮忙，我的事便可放大膽幹去。」綺紈道：「我站在側而帮忙可以，單靠我撑塲面可不行。我是沒有資財，沒有能力的。』島雲道：「關於資本方面，我早已計劃好了，現在所討論的就是人才方面。旣有顧小姐撑台柱，我心裏已有把握。在上海方面再有幾位配角，我的片子，便吿成功。」說着，又把籌備經過，已經化了多少錢，出品復可以掙多少錢，滔滔說個不絕。又說電影事業，照他這種辦法幹去，將來擴充起來，可以執電影界牛耳；又說香港某某財東，都和他有聯絡，只要這次出品，能博大多數觀衆歡迎，要運用多少少本，都右後援的。那晚島雲在綺紈屋內，談到九點多鐘，醫院的看護前來吿訴他，已到安歇時間，島雲方才出去。綺紈經他如此一說，心裏很是興奮，覺得島雲這人，幹才和資力，比渚齋都勝了一籌，祗是他一向在南方慣了，說話似不及渚齋那樣誠實可靠，但也不能怪他，凡是在講生意經，就不能都實說話。他說和我合作，當然別有用意，我祗靜以待動，看他還有什麽條件，再相繼進行。綺紈爲了島雲這一篇話，弄得這一夜顚顚倒倒，想了一夜，沒得好睡。第二日才有八點多鐘，綺紈還沒起床，就聽得房門外有人輕輕叩門，綺紈以爲是看護，便應一聲，「我醒了，你進來吧。」及房門推開，却是島雲，穿了一身睡衣，走了進來。一面走一面口裏說道：「對不住，我不知顧小姐還沒起來，昨夜爲了想起一宗事，不能解決，一夜沒睡，今天天一亮，就想過來，又不敢過來，以爲這時候，顧小姐已經起床了。」島雲說時，已走到綺紈床前，見綺紈媚眼含情脈脈，看着他，微笑問道：「你爲什麽事睡不着？」 
[校門之外] [  念鴻]  
　　提起讀書，似乎就想到學校；提起求學，便連想到敎師。傳統的觀念支配了我們，形成了一套要讀書求學，非進學校請益敎師不可的邏輯。 
　　這幾天正是各在中學紛紛開學的時節，由於學費的昂貴，獎學金獲得的困難，失學的靑年一定很多，徘徊於校門外，眼看往日同窗負笈報到註册，心中定然很難過，甚至因而怨憤無已，悲觀消極。爲家長的也覺得不能讓子女受到完全的敎育，似乎非常慚愧，負疚深重，總彷彿對不起他們的第二代。這種心理，就是前述那種傳統觀念的結果，實在是不必作如此想的。 
　　我並不是說措大們毋庸讀書，而是說不必一定要擠在學校裏看人學樣，化上許多金錢云混什麽文憑證件。我們要學的只是眞學問眞本領，家長希望子弟們的也只是一技之長明白事理。試看即使是中學畢業了或大學畢業了的，是不是都有眞學問，眞本領，一技之長和明白事理呢？ 
　　這倒絕不是吃不着葡萄說葡萄酸，進不了學校說學校壞，自已寬慰自己的想法。事實明顯地放在眼前，連敎育家們都覺得這樣的敎育，實有改革的必要，那末又何必一定戀戀於它，徒然自苦！學校之外的天地大得很，可以學習的時與地也寬得很，何不轉移觀察一下四周一望無際的實生活，在生活中學習，鍜鍊自己，充實自己。 
　　固然今天的學校也不安定，但和社會比起來，究竟覺得太安逸了。靑年人應該有蹈艱危而不懼的勇氣，今日的社會是陰暗的，但決不能因其陰暗而躱在一隅圖片刻的苟安，社會本身便是一所大學校，這是老話，旣然如此，便在這學校裏好好地學些眞學問。 
　　經驗就是本領，而這種本領永遠不能在書本裏唸到，惟有從生活中才能積聚得來。何况脫離了學校，並不等於脫離了書本。相反的，正可以從己所好地多看些好書，繼續學習上進；而敎師也並不僅限於穿着長衫拿了粉筆，在講堂上指手劃脚的敎員，能够在生活中學習的，所有的人都可能是他的老師。孔老夫子說的話，難道沒有聽到過麼？這裏也不想舉什麼某某是自學成功，某某並沒有進過學校之類的例子，反正這些偉人的出身，也是人人都熟悉的了。 
　　失學也罷，大踏步跨進現社會裏去！ 
　　黃海戲與太湖花　半夢老人 
　　「一齣爭看黄海戲，萬枝齊放太湖花，平生得見天然美，不覺靈根怒茁芽。」此余舊咽游山歸來之詩。吾人除衣食住行之外，當以「游」爲第一。局處一隅，終日忙忙，不知所忙何事。余之所謂黄海者，即言安徽徽州之黄山，其中奇景天成，皆出人意料之外，牠的深隱處，都名曰海，所以名「海」的緣故，就因海中有珊瑚島等種種奇形怪狀的結晶，非人力所可製造，幾千萬年，變成不可思議之狀態，黄山低處，亦均包孕此等千奇百怪之物象，古人無以形容之，總名之曰海，故又曰黄海；其中有前海後海天海西海等，後海在獅子峯之後，奇形怪狀之山峯尤多。黄海之峯，有名美人對鏡的，有名關公擋曹的，有名達摩渡江的，有名姊妹放羊的，大抵無一不像，隨人所指定而題名，約有一百幾十處。余前時游至此處，輒爲之拍案呌絕，故稱牠爲「黄海戲」。世間人做的戲，無非假託才子佳人，演一齣怨女痴男，或者虎鬭龍爭，來一番殺人放火，幾千萬年，總逃不出歷史所載的事實。即使翻倒轉來，臣弑君，子弑父，背倫滅義，如禽獸一般的凶猛，或者演出流血革命來，也不過在這世界上打了一個怪誕的鞦韆，看慣了，畢竟是嚼蠟無味的。 
　　黄海戲之外，還有「太湖花」，必不可不看。東南巨浸，第一要算太湖，牠的面積，古稱「汪洋三萬六千頃，沈浸七十有二峯」。湖中最大的，即是洞庭西山，牠的最高處名爲縹緲峯，縹緲峯附近有數山，風景最好的，名石公山，在太湖中遙望石公，約似仙山樓閣，一經天然金碧圖畫。登山處，有漱石居，再進歸雲洞，洞中易實甫題詩云：「石公山畔此勾留，水國春寒尙似秋，天外有天，泛艇，客中為客怕登樓。烟彼浩蕩連千里，風物凄淸似十洲，細雨梅花正愁絕，笛聲何處起漁謳。」前有石公禪院，上爲來鶴亨，外有夕光洞，來鶴亨爲全山佳處。洞庭西山對面為洞庭東山，東山最高處，名莫釐峰，但不及西洞庭佳美。兩洞庭之外，又有馬磧山，亦可稱雄湖上。吾鄕儲簡翁有一章，刻「風雨埀簾看馬山」七字。簡翁又屬余書「鼇嘴」「王屛」「雲根」「雪浪」「大雄台」等，計三十餘摩厓，刻於香山大雷灣石壁上。當時曾題名其下云：「簡翁雲石崔髯同游石公林屋，登標緲莫釐兩絕頂，盡攬湖中形勝，歸過此間，艤舟直下，題雲根雪浪兩佳石，繼而遍題諸石，西及玉苔，凡三十餘處，使咸有佳名，以便後之游者。壬申十月之望。」此事距今已十餘年矣，未知尙有存焉否耳。要看「太湖花」，當以大雷灣爲最。何爲太湖花？凡太湖中之漁船，順風張帆，其最大者有七帆之多，縱横排列，遙望之如一花七瓣，有時往來船至數十，幾若羣葩怒放，開遍全湖，可稱洋洋大觀。在三萬六千頃之烟波中，有此巨大畫面，安得不拍案呌絕！大雷灣屬於宜興與浙江長興之交界處，在太湖中可稱極西，漁船大都由西而來，或由東而西，乘風張帆，必經大雷灣之前，故看太湖花，須在大雷灣之公路上。從前儲簡翁曾於其地建築牌坊四座，爲游人停息之處，亂後景象如何，不得而知。 
　　凡吾人感想，每從環境爲變遷，若四顧瀉泬，天地寂寥，箇人默處其中，必有不可思議之波動。在宗敎家，正宜從極玄極默處，探發自心變化之寳藏，蓋以吾人心地，爲境地所逼張，無從爲散漫銷蝕之投泊，團聚精神，振奮直前，遂因而開出怪誕奇異之境界。此等境界，非身心切實經歷者，不能知之，且亦不必需人知之。梁任公自由書，曾載有世界外之世界一篇，中述「狄西將軍征埃及，有騎士逃至浩浩沙漠中，萬籟無聲，乾坤寂寥，極目一望，茫無涯際，寂寥之餘，萬感湧動，每日必有無數之新感想，陡起陡落，不能自禁，於孤身隻影人聲全寂之間，忽開出自然之秘密藏，得不可思議之感悟。太陽出沒，禽鳥迴翅，種種色相，映於眼簾，其心藏必緣之而浮一新想。一輪孤月，光閃沙際，四望燦爛，凉風簸沙，自成波綫，動漾無息。時或暴風怒號，峨峨沙柱，捲立寥空者以百數，俄焉風息，星斗闌干，爽氣頓生，恍如聽空中矞皇微妙之天樂，自謂此中樂趣，爲生平所未遇，愉快有不足爲外人道者。」可知荒寂無人之境，另有特殊趣味。太湖中有一荒灘，約數畝大，名爲北歸，上有禹王廟一所，屋祗十餘間，院中樹木茂盛，中立一竿，約十餘丈高，爲懸旗之用。守廟人李姓，已居此數代，食用絕時，則縣旂，自有漁舟來送資糧，余到北歸時，在灘邊閒步，所見風帆沙鳥，寥闊無際，日光照水，射出金光，遠近數十里間，奪人目睛，風景奇麗，不可名狀。靜坐灘上片時，便發生種種感想，正與埃及騎士所處之境相類，可惜守廟李姓，未曾讀書，負此世界妙境耳。 
[如何改進上海之市內電話] [  萍]  
　　---摘録郁局長在交通大學演講詞 
　　上海之有電話，始黨前淸光緒緒七年，英商瑞記洋行在前公共租界內創設華洋德律風公司，先後以磁石式及共電式機件使用，惟時有越界電綫之舉，前清督辦電政大臣於光緒卅二年自行設立上海電話話局於南市，以保全主權，光緒卅三年成立，採用磁石式話機，宣統元年增設閘北分局，民國七年籌備建設滬寗長途電話，分設南市，閘北，浦東三處，八年購買地基，選定中國電氣公司承辦各種機料，南市改設共電式交換機容置二千號，閘北分局磁石式交換機容量七百號，浦東分局磁石式交換機容量二百八十號，九年選定上海久記營造廠承造房屋，十年二月設立女話生養成所，練習接綫事務，六個月畢業，同時開辦內外工程，十一年開始通話，十四年與華洋德律風公司會訂接綫合同，十五年二月開始接綫，十九年間該公司出售與今之美商上海電話公司，改用旋轉式目動話機，同時國民政府爲發展上海電話起見，向美國自動電氣公司訂購步進式自動機四千八百號，於南市局設三千號，改建閘北分局設一千五百號，添設市中心分局設三百號，於廿二年間裝竣通話，並先後與上海電話公司簽定臨時合約，及長途合同，至抗戰期間敵僞除將南市閘北等局機件遷移及損壞外，在虹口添設步進式自動電話局址一所，現均由交通部上海電信局盡力恢復中。 
　　上海市目前之電話機構，一爲國營，一爲外商經營，旣如上述，兩者組織分歧，制度各異，不特於管理上發生困難，且於經濟原則復多未合，致本市電話效率，難臻盡善，市民不能享受滿意之服務，爲補救上項缺憾增進電話效率，曁謀全市電話制度之合理化起見，似須有一統一管理之機構，俾較妥善，此項機構之成立，不外下列四種辦法：（一）上海市外商經營之電話機構，由中國政府出資收回國營，（二）上海全市電話統由外商經營，（三）中美雙方合資，遵照中國法律組織特種有限公司，（四）中美雙方合作，各在其規定之營業區域內分別經營改進。 
　　其間除第一種辦法外，値茲國家電款支絀時期，恐難於短期內實現，第二種辦法，事關我國主權，未便置議外，第三種辦法，中美雙方合資遵照中國法律合組有限公司，雖具有：機構統一，程式劃一，易於擴充以及用戶納費得劃一公允等優點，但依目前情况，實行尙有困難，需時亦復不少，故收效恐不若第四種中美合作辦法之逕捷也。 
　　茲就管見所及，將第四種中美合作辦法，分條縷述如下：（甲）方式，中美雙方分工合作，各在其規定之營業區域內，分別經營，（乙）營業權，中國政府允許美商上海電話公司於依照中國法律改組後，在前公共租界及前法租界區域內，繼續經營市內電話若干年，並應按交通部所頒民營市內電話設置規則，另行發給執照，（丙）臨時合約，民國廿二年四月十九日交通部上海電話局與上海電話公司，上海市公用局三方面訂立之臨時合約，應於本辦法訂定後取銷之，公司應一即將該合約內所指之前越界築路各區域，移交交通部方面，改作該部所屬上海電信局營業區域之一部份，（丁）機件程式，交通部爲謀上海全市電話機器程式之統一並表示合作起見，似可將電信用局現之步進式自動電話機鍵及接收越界築路區域內之共電式人工電話機器，遷往他處應用，本市區內，一律改用旋轉式自動機，（戊）互通電話，上海電信局用戶與美商電話公司用戶互通市內電話時，應完全採用自動直接呌號辦法，雙方並以不另向用戶加收話費爲原則，（己）長途電話接綫費，公司對於其用戶之長途電話費，可由用戶直接向電信局繳納，或由公司照電信局按月所送之去話帳單義務代收，話費全數轉付電信局，（庚）立案，公司應在中國交通部經濟部立案，並在上海市政府登記，關於商事行爲受經濟部監督指導，關於業務行爲受交通部監督指導，關於道路進行工程事項，受上海市政府監督指導，（辛）營業期限，公司營業期限及交通部對於公司之監督及收歸國營辦法，悉依交通部所頒民營市內電話設置規則及今後修正者之規定辦理。 
　　綜觀上列四種辦法，如第一種及第三種辦法暫時不克實現，則爲便利市民增進通話效率起見，第四種中美合作辦法，似有採用之價値，至究應如何擷長捨短以期改善上海之電話事業，仍有賴於有關當局暨海內賢達之宏敎也。 
[戰後上海國內電報業務之發展] [  高長順]  
　　「音書瞬息傳千里，海角天涯若毘鄰」電信交通，正因其有如此之迅速與便利，在戰時配合作戰，負起聯絡指揮之使命，在平時溝通文化，促進社會之繁榮，苟使電信一日而停頓，則消息隔閡，文化阻塞，整個國家必將陷於不堪設想之境地，是故其在國防上與文化經濟上之地位，十分重要，且隨時代之進步日益顯著，勝利以還，百廢俱興，而吾電信事業之振興，豈敢後人，爰臚列兩年來本局電報業務之進展，觀今憶昔，藉勵來滋。 
　　（一）大量充實內部 
　　本局接收敵僞華中電氣通信公司時，戰前原有設備，俱遭破壞，而接收之機件又多陳窳簡陋，經積極整修，大量添置，直至現在，設備方面比接收時已增加三倍至五倍，電路方面已增加三倍至六倍之多。 
　　關於有綫電方面：目前本局有綫直達電路，遠達華北，華南，戰時所有支幹各綫，破壞殆盡，敵僞華中時期有綫電路亦僅限於京滬杭三角地帶，故自接收伊始即規劃調度，次第增添，現計有韋氏快機九路，音響機三路，話傳電路八路合計二十路，惟以戰火未戢，一時尙難恢復舊觀，而且漢口徐州等綫，雖經修復仍時遭破壞，故大部份報務咸有賴於無綫電路之維持。 
　　關於無綫電方面：戰後本局無綫電報務，突飛猛晋，舉凡通都大邑，遠及全國各地，無不聯絡貫通，惟無綫通訊，因受氣候及干擾影響，不若有綫之穩定，且報務繁重，常常超過其本身之容量，勢必增闢二路三路，以資疏導，故無綫電路增闢特多，計快機八路，人工機廿三路，合計卅一路，較敵僞時之寥寥無幾者自有天壞之別。 
　　此外復添置各種最新設備，如傳眞機，電傳打字機，新式波紋收信機等均爲現代最新穎的通訊工具。 
　　（二）增强工作效能 
　　抗戰時不論大後方或淪陷區，一張電報的傳遞，有時需要時間很久，勝利初期電報遲緩和錯誤也是當有的事，現在電報可以暢達全國。在數量方面：戰前本一局每日來去電報僅祗數千餘通，而現在則有時多至三萬份以上。最近正陸續添闢無綫快機電路，使電報之傳達容量增加。在速率方面：復規定各種電報傳遞時限，特快電報只要一小時半就可到達，就是尋常電報在直達電路中，也規定六小時內送達，至於準確方面其準確率要比戰時高得多，平均能誤百分比也僅佔百分之〇·一一五，為了肅清電報錯誤起見，現在已加强校對工作，對來云轉報報底已派有專人逐日抽查，以期切實做到正確無悮。 
　　（三）擴展公眾服務 
　　勝利後上海與各地之通訊交通，日趨重要，本局於機件人手兩感缺乏極度困難環境中，在「服務大衆」「便利顧客」之目標下努力工作，日求進步，因此在業務方面，開放特快電報，以應急需，恢復交際電報，及附贈禮券辦法以利酬應，還有旅行電報，便利行旅，夜信電報經濟實惠，均可供大衆選擇使用，關於便利顯客方面：除積極增設分營業處和代辦所十九處外，復在車站碼頭交通要道設置電亭多處，並有行動電局之設置，以汽車行駛全市俾市民得隨時隨地拍發電報，更爲服務週到計，在營業處設置公衆服務台，幷爲增進電報投送速度，便利掛號用戶，實行六碼掛號，且舉辦電話拍發電報及電話通知收取電報，免費代譯來報等等莫不爲大衆服務着想，而且經常有業務稽査員對外解答各方疑問，隨時訪問用戶徵詢意見，以謀改善。 
　　今日之電報業務，雖略有一些成績，但仍未能盡如人意，尙望國人多予合作，俾臻完善。 
 
[物價的波動與穩定] [  蘇予]  
 
[中英通話典禮來賓簽名處吳市長簽名時情形] [  蔡南式攝]  
[中英無綫電話　開放通話前後] [  斯繩]  
　　籌備情形　中英兩國在政治，經濟，文化諸方面均有至爲密切之關係，而兩國友好精神之合作推進，有賴於電信交通，故中英無綫電話之開放，實寓有重大之意義。遠在民國二十六年春季，交通部國際電台與英國郵電總局接洽開放無綫電話業務，積極籌備，不料正擬通話之際，八一三中日事變發生，因機件破壞，電台西遷，通話業務遂致停頓。 
　　勝利後，在上海電信局與國際電台之合作下，中美間首先於七月一日恢復通話，一方面再向國外訂購新式單邊帶無綫電話機運滬，中英間便自本年二月三日起逐日開始試話，雙方機件均採雙路單邊帶即同時可開放兩路電話。因此，話音極為清晰。為防止天空氣壓變化特殊，或有欠暢情形，並擬添加30KW雙路單邊帶强力擴大機，將輸出電力由二瓩增至三十瓩，以利通話。 
　　真茹發訊臺機房之一部 
　　設備之特點　爲使長途無綫電話能接至普通雙綫之有綫電話起見，必須使用特別之接綫設備，方能使此無棧電話聯絡效能，得以充分表現。通達無綫電話之二端，必各有相當距離之收發訊台，此項無綫電路，計分收話與發話二路，每路等於有綫電路之雙綫，故有四綫，經終端機之功能，即可復爲雙綫，而可與普通電話用戶相聯接通話。 
　　因無綫電話，較有綫電話繁複，有綫電路所常用之分綫圈裝置，不敷無綫電路之用，須用無綫電終端機之設備。該終端機內有自動調整話音電流裝置，雖用戶聲浪高低不同，仍能調節均勻音量，傳至無綫電發射機發射之。並有繼電器一組，可爲電話用戶話聲所控制，俾全部話路內，任何回聲或呌聲，得以避免。 
　　又終端機內有自動音量控制器（簡稱"VOGAD"）及自動减免呌聲控制器（簡稱　VODAS），上項自動减免呌聲控制器，係聯接收發話共用秘密設備。此種秘密設備之功能，係將話音電波改變，俾任何其他收聽無綫電話者，不能聽淸。 
　　通話儀式　中英通話儀式於三月四日假續浜橋上海電信局會議室舉行。會塲正中懸兩巨幅中英國旗，四壁懸中英小國旗。五時三十分，儀式開始，首由郁局長致詞，及國際電台盧管理工程師報吿籌備經過，繼由吳市長與倫敦前往市長現任倫敦商會主席施密斯通話。兩市長結束通話後，吳市長復與我國駐英大使鄭天錫通話。之後，電話又接至前曾來滬之英商務團團長鮑埃斯爵士處，吳市長與鮑氏暢談甚歡，詼諧輕鬆語調，博得全塲笑聲。（詳見三月五日本埠各報）繼又由英駐滬總領事吉烈特與我駐倫敦譚總領事通話，末由郁局長與英郵電總局電信司司長通話，全部儀式由是完成。 
　　通話時間地點價目 
　　目前通話地點暫定上海南京與不列顚及北愛爾蘭各地。通話時間暫定上海時間下午五時半至七時半（格林威治標準時間上午九時半至十一時半）星期日停止通話。國際通話計費均以金法郞折合，現一金法郞合國幣四萬九千五百元。中英通話價目訂定最初三分鐘爲三十六金法郞，共合國幣一七四六〇〇〇元，逾時每分鐘爲十二金法郞，合國幣五八二〇〇〇元。銷號費二·四金法郞，合國幣一一大四〇〇元。 
[電信常識講話（九）] [  張家鈺]  
　　第三講　怎樣選用特別 
　　業務（續） 
　　（八）親啓　通常我們寄發內容比較重要或富有機密性的信件時，往往在信封上收信人姓名下面加寫「親啓」兩個字；我們所以寫上這兩個字的目的，無非希望交由收信人親自拆閱，但在郵局方面，仍然照常例投送，並不負有必須送交收信人親自收拆的義務，也不另外加收費用。電報裏的「親啓」特別業務和郵信略有不同，凡發報人在電首註明「親啓」或＝MP＝納費標識的電報，收報局在投送時，應在電封上寫明「親啓」或"Personal　Delivery"字樣，並可囑投送這封電報的報差儘可能送達收報人本人手中，最低限度也得在回單上蓋上與收報人姓名相同的圖章（或簽字）纔把電報交付。「親啓」特別業務除在收報人名址前加用一＝MP＝納費標識外，不另收取其他費用。 
　　（九）露封　電局收到各地發來的電報後，爲保持通信機密起見，向例須把電封封好後，纔交報差投送。發報人如欲拍發一極有時間性但內容不必保特機密的電報，可在報首加一「露封」或＝OPEN＝納費標識，收報電局在收到這張電報後，就不加封口投送，這樣，如果電報送到時收報人本人恰巧不在住所，就可以由他的家屬或同居代爲收閱處理，不致因等待收報八回來親自拆閱而躭誤事機。「露封」特別業務除加用一＝OPEN＝納費標識外，不另收取其他費用。 
　　（十）留交　發給沒有固定住址的過路旅客的電報，如經收發報人簡事前約定，可把電報發交當地電局或郵局留待收報人自己前往領取，「留交」特別業務根據三種不同的處理方法，分爲「電留」（標識＝TR＝），「郵留」（標識＝GP＝），和「掛留」（標識＝GPR＝），收報電局對於採用「留交」特別業務的電報的處理方法如下： 
　　「電留」把電報啓回在收報電局營業處，聽候收報人或其代表來局領取，如經四十二天仍未領去，就把原電銷毀。 
　　「郵留」「掛留」收報電局分別把前老用平信後者用掛號信寄至當地郵局收存，聽候收報人或共代表向郵局領取，存留期限照郵局定章辦理。 
　　採用「留交」特別業務的電報，除加用上面規定的納費標識外，「郵留」應按照郵局定章加收平信郵資，「掛留」加收掛號信郵資，「電留」不另計費。 
　　（十）（一）話傳　發給在當地裝有電話的收報人的電報，可以用電話號數代替收報人的住址，例如筆者辦公室裏的電話號數是一一一三〇號，那末，各地發給筆者的電報，也可以寫成「TELEPHONe　11130上海＝張家鈺」，上海電局在收到這張電報之後，先從電話簿裏査出「一一一三〇」號電話用戶的地址，然後按址投送。但如果發報人希望這張電報到達上海後，先由電局把電文的內容用電話傳達給收報人，事後再把電報交報差投送的話，祗要在上開電話號數和收報人姓名前面，加寫一＝TF＝（話傳）標識，電局就可照辦。 
　　除開上面所舉十一種特別業務以外，還有一種「郵遞」特別業務，但並不適用於國內電報，這裏不再冬談。（第三講完） 
[懸賞檢舉秘密電台] [  庸]  
　　我們最近又在報端看到軍警機關破獲私營電台的消息，電信局方面確實費過腦筋，三令五申地表示這種私營電台的組織，是破壞國家交通事業，違反交通電信條例的舉動，應受國法嚴厲的制裁，但這些漠視政府法令，不顧商業道德的人，還是偸偸地在幹，這是非常遺憾的。 
　　電信局爲了取締這種專拍商電的私營電合，特地撥出了一筆獎金，來酬答破獲電台的軍警機關或從事吿密的個人或團體，至於告密人的姓名住址，電信局保證嚴守秘密。 
　　應謝過去本市軍警機關的通力合作，使電信當局對這項工作能順利進行，無疑地，今後還要繼續努力，澈底取締這種違法的私營電台，而各界民衆的能合作，就是這項工作成功的主要因素。 
[答覆漕涇一市民]  
　　承檢舉漕河涇第六七號公用電話承辦人隆順米號有浮收話費每次一萬五千元等情事，無任公感！當經派員澈査屬實，並發現第六九號公用電話承辦人生源米花廠亦有同樣情事，照章分別嚴予警吿，並輪流罰停通話五天，（六七號自三月十六日至二十日，六九號自三月十一日至十五日）以懲傚尤。如再有浮收，當予拆機處分。至函開該承辦人聲言浮收原因，有涉本局接綫生及外勤機匠索取月規，經詢各該承辦人堅決否認，或係聽聞之誤，並非事實。諸承協助，至綏公誼，嗣後仍希惠賜意見，以便改進爲荷！ 
　　上海電信局啓 
 
 

Page 10

 
 
   
 
