# 1948-9 - 250 - 4960923

 

Page 1

 
 
[立院全日舉行會議　繼續質詢施政方針　各委對軍政經濟等問題踴躍發言　多指翁氏報告不切實際]  
　　〔本報南京十二日電〕立法院第一會期第十次會議，十二日全日舉行，孫院長主席，繼續對行政院翁院長施政方針報吿進行質詢，翁氏及各部會首長仍全日坐於主席台兩側靜聽，並隨時記錄要點。午前立委發言及提出書面意見奢計二十四人，大多仍指責翁氏報吿無重心，空洞而不切實際，難以應付當前緊急局面。王寒生，劉博崑等質問政府對北方之動搖有無緊急措施？劉氏並謂，翁內閣缺乏個性，避重就輕，爲事務性的內閣甚至是官僚內閣，倘仍不對全民負責，而祗對少數人或一個人負責，非垮不可。北方危局實監因於外交失敗，忽略國際影響，以至從根本錯起。加以軍事將領腐化，當然戰事失利，今後旣云戡亂，即不能不注意根本之政治問題，堅定顯明之外交及廉能之軍政，實爲爭取人民士兵信心所必需，主政者應負起責任。邵華質詢地方行政長官不良何不撤換？究是人民胡鬧抑政府顢預？鄧公玄，馮均璉，祁志厚均提出何時改革幣制之問題，馮氏要求政府公布發行額及彌補赤字辦法。祁志厚，余拯，相菊潭，馮均璉等皆責問加强軍事有何具體辦法？軍隊之補充及獎懲是否仍祇顧及派系而不論功過？扶助及訓練地方武力，究有如何辦法？祁氏並謂，蘇聯資助匪軍，證據確鑿，政府有無對策？今日局面內憂外患不一而足，政府爲何無全盤辦法？程滄波質詢爲何特別預算竟無數目？武和軒謂，國防軍事究係部長負責抑總長負責？行新政何以不用新人？羅衡靑問國人國外存款何以越來越多？政府有無辦法徽用，江一平對此，主張可在國外循司法手續進行調查，甚至沒收，以匡外交不逮。渠並指責施政報吿爲何竟將司法行政一項遺漏？希望有周詳具體之施政辦法，隨預算案提出立院。吳鑄人質詢人事政策何以不曾提及？劣跡昭彰如張嘉璈流豈可再用？江一平·李鈺均贊成十一日孫桂籍所提就業重於救濟及裁員之意見，李氏並謂，美援運用委會機構龐大，是否要蹈「善後救濟總署」覆轍？黃元彬謂，加强戡亂及穩定經濟爲兩大要務，政府應努力將方針所提供之目的實現。 
[明開第十一次會　賡續進行施政方針質詢]  
　　午後續有發言質詢及提出書面意見者約廿餘人，楊一舉·劉雲昭·張道行·吳望伋等就加强軍事提出意見，詢以有無辦法澄淸役政。張·吳兩氏並主取銷征兵·征糧，以免擾民。張金鑑謂，報吿所懸目標甚好，然有無魄力實現，執行進度如何，渠指出，過去施政失敗，由於集權太甚，機構敗壞，新政府有無決心分權到地方，能否把破機器改良簡化？劉明揚·劉士篤復責問有何辦法制止通貨膨脹，挽救行將崩潰之經濟。陳紫楓稱：旣云革新，即不能因循，新政府對中央及地力官員不稱職應懲處或撤換者，是否仍可不管？鄭彥棻則以爲將施政方針作施政計劃或結果批評，似失之過早，渠就行憲方面提出意見，謂憲法地方制度規定過少，應早準備實施細節計劃，並注意各種地方制度所需選舉之妥善進行辦法。渠詢以政府究擬於何時完成憲法第十一章所定地方政制之建立？李雲良質問新政府對爭取日本賠償有何計劃？是否準備貨款扶植民營航業？席振鐸則指實施政方針中對邊政忽略。會議進行中，文羣提出臨時動議，以爲在此時局下，不能對尙無作爲之新政院過事苛責，主停止質詢，並即改開全院委會，將該力針盡兩日討論後，決定同意與否。孫院長當謂，依據議事規則，以行使同意權及審查預算者外，並無其他召開全院委會之規定，多數委員亦以對施政方針報吿之質詢，乃憲法所賦權利及議則規定程序，何可自動放棄，且議惟進行之中，更非提臨時動議時機，文氏意見乃被打消，會議至下午六時，孫院長報吿兩日來陸續收到之請求發言單及書面意見之編號達二二〇號，巳進行之口頭質詢，畫面宣讀及自動撤回者計一〇一號，尙有一一九號，當徵詢會衆意見，除書面意見七十三號逕送行政院請提出答覆外，餘要求口頭質詢者四十六號，決定十四日開第十一次會議，繼續進行，六時十分散會。 
[總統頒發鉅款　犒賞傷患官兵　菲僑生捐款勞軍]  
　　〔本報南京十二日電〕軍聞社訊：國軍因戡亂而負傷患病留院治療，生活極爲淸苦，元首對傷患官兵素極關懷愛護，此次榮膺行憲首屆總統，特飭以總統就職名義，頒發傷患官兵犒賞金，不分階級，傷官每人一百萬元，傷兵五十萬元，病官五十萬元，病兵卅萬元，是項犒賞金聞己飭由各地補給區匯撥各醫院轉發。 
　　又訊：菲律賓怡朗中山中學學生自治會，爲崇敬前方剿匪將士，向該校師生作勞軍募捐運動，共捐得國幣二億四千五百萬元，匯國防部轉發，並乘該校敎師程波平返國之便，携來慰勞將士電八件。國防部除將該款收彙轉前方慰勞將士外，並已復電該校致謝。 
[美援雙邊協定草案　定七月三日簽訂　將於南京華府同時簽定]  
　　〔中央社華盛頓十一日電〕華府今日宣布，國務院於五月十七日向此間中國大使館，及南京中國政府各遞送經濟援助雙邊協定草案之副本，歐洲十六國家亦均獲此種文件。美助理國務卿榮爾甫今開始與英，法，丹代表進行會商，並即將與我駐美大使及其他受援國晤談。雙邊協定之談判事宜已進入第三階段，並擬於七月三日簽訂。據稱：中美聲邊協定，將於華府及南京同時簽字。關於中美農村建設委會之協定，雖無須在七月三日限期前完成，然雙方亦在進行談判。上述協定草案，係由國務院經濟合作局及國會聯席委會所擬訂。又國務院對一億二千五百萬元對華一軍事一援助之細節，除陸長羅雅爾昨在參院撥款委會所叙述奢以外，拒絕再事透露。據悉美財長已請求美國復興銀公司先支一千三百五十萬元，俾能在國會撥款前推進計劃。 
　　〔本報南京十二日電〕美援運用委會定下週舉行首次會議，將由兼主委翁文灝主持。在中美變邊協定未訂立前，關於美援物資之運用，將根據過去所訂定之「美國救濟物資處理辦法」處理。 
[史蒂汞曼調查團　本週內出發]  
　　吳市長昨宴賴普漢等 
　　〔本報訊〕史蒂爾曼調查團，約於本星期四左右開始其調查工作，我國屆時將派遺有關人員及專家參與。本市聯合電廠之美方負担數額，早經商定爲一千六百萬美元。據聞在技術上雖多有待洽商之處，原則上不致削减。又賴普漢史蒂爾曼調查團人員昨日仍在華懋飯店內會商各項問題，週一起始正式在雷士德大樓新址內辦公。 
　　〔又訊〕吳市長昨晚在私邸設宴歡　賴普漢及史蒂爾曼。應邀作陪者有俞鴻鈞·霍寶樹·嚴家 
　　賴普漢，史蒂爾曼曁一二團員定十四日晨飛京。此後賴·史即分別進行各別之工作，賴氏在京勾留二三日後，可能飛靑島拜會美海軍司令。史定十五日返滬。 
[貝祖詒抵美]  
　　否認洽談白銀貸款 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕貝祖詒十一日晚飛抵此間。蒲立德亦同機自中國返此。貝氏稱：渠此行在調協南京與華府雙方，對於援華計劃基礎之意見。記者詢以渠是否將與美財政部洽談五億元白銀貸款事宜，渠謂對此舉無所聞。蒲立德謂：渠在中國作六週之訪問後，對於中國政府之進步及其趨向民主之改組，獲得極 
[朱世明離日飛美]  
　　曾晤麥帥面致總統兩件 
　　〔中央社東京十二日電〕朱世明將軍來日已一週，本日午後飛美。據朱氏談稱：片山哲昨日吿以我國政府倘予邀請，日本願派遺友好訪問團至中國。朱氏稱：渠與片山之會晤，並無政治意義，僅爲老友間之聚會。又朱世明週來曾訪麥克阿瑟，面交蔣總統致委氏之函件。惟朱氏並未與麥氏詳談政治問題。朱氏今日午後飛往華府，預計在彼勾留兩月，協助顧維鈞大使處理朱氏拒絕說明之某種工作。 
[中日私人貿易]  
　　盟總批准第一件合同· 
　　〔中央社東京十二日電〕盟軍總部批准，中日商人所簽訂之第一件合同。係以十一萬磅苧蔴（每磅美金三角八分，共値四萬一千八百美元）向日方換取人造絲織維。 
[國產菸酒稅稽徵規則　行政院公布施行　大廠改為派員駐廠徵收]  
　　〔本報南京十二日電〕國產菸酒稅條例，自經國府公布後，其稽徵規則，經由財部擬訂，已呈奉政院核准公布施行。稽徵規則共六十八條，其較前改進者，過去係採查定徵收辦法，現除小廠仍實行查定徵收外，大廠期改爲駐廠徵收，每廠中均設有駐廠專員，負實徵收事宜。積徵辦法中規定國產菸酒製造商·販賣商·代客買賣之行棧經紀人，均應按照規定，由當地稽徵機關核准登記，發給登記證方准營業。 
[王寵惠將長司法院　考試院正副院長由民青人士擔任　總統本週內即提監察院徵求同意]  
　　〔本報南京十二日電〕依照憲法規定，應由監院同意之司法·考試正副院長·大法官·考試委員人選，總統現正縝密考慮，俾下週初向監院提出徵求同意。據悉：司法院長人選，王寵惠之希望甚大，聞總統已作決定；副院長可能請民·靑兩黨人士出任，惟尙未確定。考試院長副院長亦可能由民·靑兩黨人士擔任；大法官規定十五人，總統巳擬定數人，餘尙在考慮中；考試委員規定十九人，總統已擬定十三人，其中原任考委者僅二人，餘均新任，另六人則爲民·靑兩黨保留名額，由兩黨自行推　。 
[監院預備會議任務完成　劉哲當選副院長　院長提名李崇實為秘長]  
　　〔本報南京十二日電〕監察院副院長已於十二日第三度投票選舉後宣吿產生。劉哲獲七十八票，多於田烱錦八票獲選。第一屆監察院監察委員集會預備會議之任務，於焉吿成。監院十二日晨九時二十分舉行第六次預備會議公推崔震華委員生席。由秘書長李崇實宣佈報到委員迄至本日晨止，共一百五十人，本日出席一百四十八人。旋投票監察員就位後，即於九時三十五分開始投票，歷一刻鐘，投票完畢。休息一刻鐘後復會，十時一刻開票，計第一票櫃八十張，劉哲得票四十三張，田烱錦得票三十七張。第二票櫃六十八張，劉哲得票三十五張，田炯錦得票三十三張；合訂劉哲得票七十八張，田炯錦得票七十張。當由主席宣布結果，根據互選辦法第四條第四項之規定，「第三次投票，以得票較多數者爲當選。」劉哲得票七十八張，較多於田炯錦，當選爲第一屆監察院副院長。全體當報以熱烈之掌聲。繼由秘書長徵求全體委員意見，推定人選，代表監院致送院長副院長之當選公函，經一致推舉崔震華委員擔任，大會即於十時三十分散。又，于院長已提名李崇實爲監院秘書長。李氏於十一日獲得此項決定後，曾當面向院長懇辭，惟據于氏十二日晨吿記者稱：「李氏雖然懇辭，本人將繼續婉勸，並已提請總統任命矣」。 
　　由崔震華代表　致送當選公函 
　　崔震華於十二日晨十一時，携公函至于氏官邸，時于氏官邸正賀客盈門，崔氏當將公函遞交于氏。于氏着藍袍黑褂，精神甚健，當爲在塲十餘記者所包圍攝影。于氏並即與崔氏寒喧後，崔氏辭去。午後二時，崔氏復持副院長之當選公函赴副院長劉哲之官邸致送當選公函，由劉氏親爲接待接受。茲誌于氏當選公函內容如次：「中華民國三十七年六月九日，第一屆監察院集會第三次預備會議，出席監委一三六人，舉行選舉院長投票，結果，先生得一一八票，依照監察委員互選院長副院長辦法第四條第一項「院長副院長之選舉，均應以得出席人數過半數之票數者爲當選」之規定，先生當選爲第一屆監察院院長，相應錄案函達查照。此致于右任委員。第三次預備會臨時主席劉哲。」 
　　首屆監院院會　明開首次大會 
　　第一屆監察院院會定十四日晨舉行第一次大會，由當選之于右任院長主持。大會將討論會議規則及行使同意權之辦法等項。本次大會期內，並即將對總統提名之司法考試兩院院長，副院長及考試委員，大法官行使同意權。至院會日期等，可望於會議規則內確定。又靑年黨監委何濟周，王恕，已於十二日報到，並出席監察院會議。民社黨之監委劉行之等，亦已出席本日預備會議，參加投票選舉副院長。 
　　劉哲發表談話　盡力輔助院長 
　　〔中央社南京十二日電〕劉哲頃發表談話一云：「監院副院長對外不能有政見發表，當追隨院是，以院長之政見爲政見，此官制官規所明白規定者，哲係舊日副院長，承于院長格外優遇，凡院事徵求意見，此皆個人間情感關係，並非應行爲而不行爲，不應行爲而行爲也。今日又被同人選舉仍爲副院長，同人待我情深，感謝無已，此後自應格守官制官規，輔助院長，處理院中事務，並博徵同人意見，對於有虧職守之官吏，認眞糾彈，整齋綱紀，不敢稍具私心，弼成法治精神俾國家躋於昇平地位」 
[川陜甘邊區綏署　下月在漢中成立]  
　　鄧錫侯定期返川赴任 
　　〔本報成都十二日電〕川陝甘邊區綏署，定下月在漢中成立，鄧錫侯在京接洽人事，廿日返用，即赴任，展開聯合布防。 
監委崔震華代表監察院向于右任致送當選院長之公函 
[國軍配合陸空反擊　啓東城屹立無恙　海泰路潰竄匪圖擾溱潼]  
　　〔本報鎭江十二日電〕據蘇省府發表：蘇北匪三十旅九十七·九十八·九十九·三個團及其他匪軍共約萬餘人，乘國軍北上淸剿之際，由如皋縣境南竄，自八日起圍擾啓東縣城及四郊各據點，並於城郊四周構築砲兵陣地，經兩日夜之激戰，守軍溫總隊長應冰，唐副總隊長安儒，及李縣長曁黨政軍民密切配合，奮勇反擊，同時海空軍亦馳往協同作戰，縣城屹然未動，匪傷亡慘重，攻勢頓挫，刻援軍已源源到達，不難聚殲。 
　　〔本報泰縣十一日電〕泰縣地方團隊在丁縣長率領下，與西進國軍於十日下午五時許會師姜堰，並撫　民衆，搶修橋樑中。姜堰義民十一日已紛紛重返家國，整理舊藥。 
　　〔本報東台十二日電〕由海泰公路回竄之匪十一縱隊一部，約四千餘人，十一日已集結於東台五區仇湖一帶，有竄擾溱潼（距東台六十華里）模樣，國軍已嚴加戒備。 
[華中軍政　主持乏人]  
　　白崇禧程潛均謙辭 
　　〔本報漢口十二日電〕連日京電迭傳白崇禧懇辭華中剿匪總司令職，並已肅電總統，推薦程潛兼任。記者今就此事分向潯指揮部及武漢綏署探詢，據稱，兩氏均在謙辭新職，將來發展如何，尙無所悉。又省市各界以華中軍政主持乏人，將再電中樞，籲請迅謀解決。 
[冀省府四種會議　聯合舉行閉幕禮]  
　　傅作義親出席致訓詞 
　　〔本報北平十二日電〕冀省府敎育·財政·會計·農運四種會議，十二日聯合舉行閉幕禮，傳作義致訓詞，對財政倡議三級公布制，各級財政皆公開，自財務人員起，應發起自報財產運動，以杜貪污。對敎育强調配合軍政。對農運重申其限制富農，保護中農，帮助貧農三原則。最後謂，大家要少說洩氣話。 
[盟總參加國際會　得攜日專家前往]  
　　日本可派代表說不確 
　　〔中央社南京十二日電〕關於報載遠東委會授權麥帥准日本參加國際會議事，記者頃向外交當局探詢，據稱：美國在遠東委會曾建議，關於國際會議，駐日盟軍總部，如認爲對佔領有關者，於接受邀請書後，得派職員以觀察者身份列席，如盟總認爲必要，並得地主國同意，所派盟總人員，可隨帶日籍專家前往參加，遠東委會所通過者，即係比項建議。新亞社所稱：許可日本派代表參加國際會議之報道，實與事實不符。 
[糧部電各產區　嚴格平抑米價]  
　　〔中央社南京十二日電〕糧食部發言人談稱：近日京市糧價激漲，影響民食至鉅，京市民食配售仍在繼續辦理，殊不應有此現象。現該部已嚴飭南京市糧食業同業公會，切實疏暢糧源，積極平抑糧價，如有不法糧商故意操縱，高抬價格及囤積居奇情事，一經查明，定予依法嚴懲，同時該部並已分電各省地產區嚴格平抑價格。 
[瀋陸空大演習　衛立煌親臨指導]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕國軍某部十二日在瀋西卅公里得勝營子。寧官屯一帶，舉行陸空聯合大演習，衛立煌親臨指導，演習宗旨為「以敵人的方法消滅敵人」。 
[要聞簡報]  
　　本報太原電　共匪新三旅李鳳文，率士兵十餘，持國軍印發之愛國證，向駐祁縣國軍投誠。 
　　中央社濟南電　魯垣十二日十時舉行追悼在昌濰戰役中殉職之張天佐及死難軍民大會。蔣總統頒橫額一幅文曰「浩氣常存」 
　　中央社北平電　中央銀行平分行統計，一週以來，兌出東北流通券金額折合國幣二千七百餘億元。 
　　本報衛縣電　資委會錢江上游勘察隊抵衢，勘察黃壇口水力發電事宜。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　何應欽，蔣經國，於十二日晨七時五十分自京聯袂乘車抵滬。 
　　本報台北電　洪蘭友定十三日自中南部返此間，約十七日返滬。 
　　中央社柏林電　我駐德軍事代表團國長黃琪翔將軍，遊歷捷·奧·瑞士及德境法·美兩佔領區後，十一日返此。 
[兗州城郊戰鬥慘烈　鄂北團隊收復應山縣城]  
　　〔本報徐州十二日電〕克州城郊戰事慘烈，城北八公里高家廟及城東十二公里之時家莊攻守戰正激烈進行，又汶上曲阜仍在國軍固守中。黃海機羣輪番飛克州助戰，當在克州東六公里至十公里地區之楊莊，大柳莊，黃家村，方嶺，顏家村一帶，發現匪千餘及匪軍工事甚多，即低飛炸射，斃傷匪三百餘，殘匪亂竄。魯西方面陳劉匪各部殘餘不堪國軍壓迫，十一日仍繼續向北竄退，國軍强大兵團已越道城武，將劉匪各殘部合圍於菏澤，鉅野中間地區，匪連日修築地榜，圖作「老鼠戰鬥」，國軍正向匪勇追猛殲中。 
　　〔本報南京十二日電〕鄂北團隊連日猛攻據應山之匪，迄十一日午收復應山縣城。 
　　〔本報漢口十二日電〕宛西戰事完全沉寂，刻劉·陳·孔等匪部仍散竄方城附近各縣，軍方判斷匪軍可能改向信踢竄擾。 
　　〔本報新鄉十二日電〕共匪自晋境之潞安起，經長治·高平·晋城·孟縣·博愛·至洛陽，開闢一公路補給綫。 
[承德外圖匪完全後撤　長春攻防戰起伏不定]  
　　〔本報北平十二日電〕華北剿總公布：承德外團匪軍完全後撤，現三十里內無匪軍，各重要據點經國軍先後收復，正向北追擊中，市內秩序恢復正常。又津浦北段匪十一日已回竄，，减河南岸國軍搜索部隊已到達陳官屯南方。 
　　〔本報保定十二日電〕平保綫全面展開掃蕩，國軍斬獲極衆。 
　　〔本報錦州十二日電〕遠西國軍實力日益雄厚，現正按計劃埋頭于將來新任務之開始。 
　　〔本報瀋陽十二日電〕長春攻防戰如潮水起伏，犯南湖匪六百餘，於十一日晨被驅退，十一日夜匪千餘猛犯洪熙衙，國軍誘匪一部入朝陽路，展開巷戰，斃匪五十餘，俘匪十一，殘匪于拂曉不支潰退。長春西北車家窩棚。興隆堡匪砲兵十一日向市區砲擊八百餘發，民房時有損失。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[大學入學考試應有的改進] [  沈有乾]  
　　今日國內各大昌入學考試方法，頗有可以批評的地方。本年著做將近，各大學不久又將籌備一年一度的大學考試。這時討論改進方法，似乎並不太早。通行辦法受人指摘的地方與應當檢討可能改進的地方，不外乎以下三點：（一）缺乏組織，所以不經濟。（二）批分主觀，所以不正確。（三）題材呆板，所以不實用。茲分別討飾之。 
　　第一，現行辦法怎樣不經濟，似乎巳是大衆週知的事實，不必詳細證明。每年夏天各大學舉行入學考試的時候，幾乎每一學生都是接連投考好幾處的。甲校尙未考畢，乙校又須報名，甚至奔走不同的城市，眞是勞民傷財之極！有時兩校在同一日期考試，顧此失彼，尤感遺憾無窮。而且考試結果揭曉之後，常有多數錄取者，因亦被他校錄取而永不報到，亦有已經報到者因又被他校錄取而重行退學。翻覆變化，紛亂無已。作者在戰前曾鼓吹各大學聯合招考，當時中央·武漢·浙江三大學即會試辦，此後也常有兩三校聯合辦理的。但迄今巳過十年，似乎未有顯著進步。查反對聯合招考的可能理由，可以分爲學校方面與學生方面考慮。在學校方面，各校情形不同，各有其傳統，各有其理想，各有其需要。獨辦可各行其是，不受他校牽掣。如聯合辦理，一部份學校對於他校敎授參加命題閱卷不很放心，另一部份學校則又恐優秀學生將儘先選擇他校，因此僅能取得次等學生。學生方面則除極少數確實優秀，對於考試有絕對把握者外，大多數難免心存僥倖，以爲多考幾次猶如摸彩多摸幾次，中獎機會較多。若聯合考試則近乎孤注一擲，將减少其升學機會。 
　　學生方面反對聯合考試的可能理田，在現今考試結果不很正確的情形下，並非全無根據。祗須方法改進，成績完全決定於能力，不受不相干因子的影響，這種看法即可不攻自破。而且各大學錄取學生的名額總數是一定的，與中學畢業生總數的比例也是一定的，所以不論聯合招考處分別招考。錄取的頻率其實是相等的。除非分別考試因爲實復錄取而實際不能敷足名額，以致無形中减少了可貴的升學機會。如果這樣，聯合考試對於學生是有百利而無一弊的。 
　　學校方面不願以招考之壽委諸他校，原是情理之常。但各校聯合招考時仍不妨保留一部份自由。例如各校除共同必考的學科外，某校可能另加特殊學科。一種學科內除共同必老的試題外，某校可能另加特殊的試題。及格的標準除共同的最低限度外，茶校可能另加特殊的條件。諸如此類的個別情形，應當無妨於全體合作。查美國的大學最自由，最不統一，最富有個性，但其合組的大學入學考試委員會非常發達，辦理各校入學老試極爲順利。中國的大學敎育家談論合作已多，這正是實際表現合作精神的機會。 
　　聯合招考的最後目標應當包括全國大學。全國大學旣然都是遵照敎育部統一規定辦法的，全國聯合招考應當並無任何原則上的困難。但技術上也需經過相當訓練，初辦時範圍或者不必太大，以後可以逐漸合併。情形比較相同的學校可以先行聯合，各校代表商定基本原則，如應考學科，考試地點，經費的來源與支配後，即可聘請各學科的命題與閱卷委員，各地點的監試委員，分別籌備進行。任何學校如有特殊的學科或試題，各自決定後仍可於聯合考試中附帶辦理。學生報名時對於學校院系可以依次選擇，自第一志願塡起，不加限制，可能填至第十或甚至第二十志願。各校錄取標準不必一律，可自由伸縮。任何考生合乎第一志願校系之標準者即照第一志願錄取。第一志願未合標準者，再考慮其第二志願。依次類推，當無問題。如規模龐大，登記與檢查須立一簡便系統，暫時當尙無採用何婁立斯電機檢片方法的必要。 
　　第二，現行辦法不正確。這當然不是絕對的。大概講起來，各校招考時優等生可能每考必取，而劣等生可能應考不取。所以遞行考試方法之足以辨別嬝優與最劣學生，尙屬可信與有敎。但中等生之錄取與否，我們不能不承認其並不完全決定於能力高下，而一部份是近乎監博籌負了。例如某校問級畢業生甲乙二人，平時甲優於乙，經長期比較，巳可確定，但投考大學時或乙取而田杏。這類案件，時有所聞。當然一部份的原因可能是考生本人的不穩定，如臨時會皇失措，以致成績反常。但考試方法的不正確，至少要負一部份責任。 
　　現在大多數學校沿用傳統的論文式試題，絕少採用比較客觀的新式試題。論文式考試結果不能正確的最大原因是批分缺乏標準，一都份決定於種種偶然的因子。假設試卷數目不多，批分時間充足，這種偶然因子的影響原可减至最低限度。不幸入學考試受相反條件的控制，試卷至少數千，甚且數萬，須於數星期內批閔究竣。所以除了數學一類試題，性質比較客觀者外，偶然因子的影響非常嚴重。第一，因爲試卷多面時間短，不得不分給若干敎授批閱。各敎授寬嚴不齊，好惡有別。所以同一試卷如經秀干敎授批閱，所得分數可以大有出入。其次，同一敎授的標準，也不能始終不變。入學考試的試卷一天內決離批閱完畢，時間也不允許把批好的分數再加修正。一本批過的試卷，如於兩三天後時間一數授再批，除非第一次所批分數在試卷上或在記憶上留有痕迹，兩次分數也必不同，相差有時也很可觀。此外，一本試卷的位置或批閱次序也是決定其分數的重要因子。同一試卷，如放在若干本特別優異的卷子以後，便會相形見拙，損失幾分，如放在若干本特別惡劣的卷子以後，便似鶴立鷄羣，會多得幾分。 
　　不過客觀考試方法，也有其弱點，也受人指摘，但在入學考試採用是絕對利多害少的。例如我們並不否認是非式與選擇式的試題可能憑空猜對，因之也受偶然因子的影響，但在題數相當多的時候，這種影響比了批分缺乏標準所引起的誤差是不足輕重的。不過客觀考試應當充分利用時間，預備多數題目，否則可能反比傳統方法更不正確。多年前曾見某大學某學科入學考試採用是非式試題，但試題祗有十個。考生讀這十個題目，鎮上十個正負符號，最慢的也不遮蔽了五分鐘，而規定的考試時關有兩小時之久，眞是太可笑了。於此不得不鄭重聲明，客觀考試的命題工作是很煩重的，絕不是幾分鐘內略加思索可以完成的。 
　　對於客觀考試的另一批評是題目往往過分注重人名地名實名日期一類零星記憶，祗能適用於小學生，不足以選拔大學人才。這確是有些客觀考試的弱點，但並不是不可避免的。實際上客觀考試不限於零星節目，也不限於記憶力，更不根於某種程度，美國大學入學考試委員會積多年經騐與研究，除英文作文而外，現在已經全部採用客觀考試。客觀考試非但可以應用於高中畢業生，即應用於大學畢業生，亦並無困難。例如美國最著名的哈佛，耶魯，普林斯頓，哥侖比亞四大學所聯合舉辦的研究生考試也完全採用客觀試題。 
　　作者在戰前曾試繼一種大學生的客觀考試材料，在浙大入學考試試用。其預測考生入學後成績的效果，與各學科舊式考試的總分不相上下。但壽式考試有七八門學科，每門學科佔兩小時，總計時間平均十五小時，而客觀考試所費時間不過九十分鐘，爲十與一之比。而且客觀考試因要避免與各學科考試重複，所用材料大部分在高中課程以外，近乎智力測騐。如果客觀試題也照各種學科取材，每們假定費一小時，即傳統考試時間的一半，其預測的力量一定可以增加不少。 
　　第三，大學入學考試直接負選擇人才的責任，間接影響中學的敎材敎法。現今中國學校敎育有一普遍的基本的弊病，即過分注重形式和知識，以致忽略了知識的實用價値。這是在敎材敎法與考試上隨時所表現的。大學入學考試如能遵免這種弊病，非但所選人才可以更加有用，而且足以改善中學的敎材敎法，並糾正學生的求學態度，可以說是中國敎育改進的可能出發點。 
　　不論任何學科的敎學，定義一類條文，當然必須理解而能應用，才有便値。考試時如但問條文，無形中不免鼓勵學生死記，而能背能默者未必能理解與應用。所以試題應當强迫考生對於理解及應用有所表現，俾可明確辨別其能力高下。（寄目紐約成功湖聯合國人事處） 
[響應救濟特捐第一人　陜耆宿張鳳翔　獻贈房產廿億　自言杯水之微為天下倡]  
　　〔中央社西安十二日電〕陝省耆宿張鳳翔，頃以約値廿億元之社遺房屋一所捐獻政府，響應救濟特捐。張氏並上書總統云：「自感杯水之微，無補滄海，願以微忱爲天下之倡導，共襄盛舉」。按自救濟特捐開始以來，渠尙爲自動應募之第一人。 
　　〔中央社天津十二日電〕津救濟特捐勸募工作，進行順利，募委會所發五百九十四件勸募函，僅十六件未獲答復，已覆之各函雖多數要求减低數額，然已有七十六件，表示願照配額捐出。此外，尤足稱道者，有原未列入勸募對象之自然人一位，自動捐納十億元，另有法團一個，自動捐納二十億元。 
[女飛行家林鵬俠]  
　　抵蘭轉飛迪化 
　　〔本報蘭州十二日電〕我國最早唯一女飛行家林鵬俠，刻來蘭候機飛迪化。按林女士民初留美，入哥倫比亞大學攻輕濟，旋赴英習飛行術。民十九年返國，入航委會工作，抗戰時會投效中國空軍未果。民廿七年在莆田創辦福建新報，瞬已十年。林女士此行將漫遊甘，新，寗，靑等地，擬寫「西北行」一書。 
[三大國防公路　川省緊急搶修]  
　　〔本報成都九日訊〕川省府爲加强防務，適應當前諾要，特緊急搶修三大國防公路，計：（一）綿（陽）璧（山）路，已成立工程處，搶修經費二百億。（二）樂（山）岩路，已搶修一半，經費三百億。（三）達廣（元）路，中央已令川省自行限期修築，全部經費八千億。 
[川康滇三省　興修兩鐵路]  
　　〔本報成都九日訊〕中央爲發展西南交通建設，擬用川康滇三省合力興修兩大鐵路：（一）川康滇鐵路，各項建路問題已獲解決，在成渝鐵路未完成前，即可着手興工。（二）成會鐵路，由蓉沿岷江東岸，經五通橋·犍爲·越雋·西昌直通會理，並由會理接昆明，溝通滇緬國際路綫，建華計劃正由浙贛路技術專員吳灜良暨裂，短期興工。 
[川鹽業生產貸款　分配得六千餘億]  
　　〔本報成都十日訊〕川鹽業生產陷危機，前往川省各鹽塲聯合會，向中央力爭貸款，財政部已核准，就全國蔬業生產貸款一萬三千億，分配川鹽六千二百四十八億元（川北區八百六十億，川康區五千三百八十八億），總佔總額半數。另運銷貸款七千億，則由各鹽商自行向五行局申請分配。 
[錢江試航完成]  
　　〔中央社杭州十二日電〕負試航錢江任務之江南·海騾·二輪，十一日晨四時半自滬啓椗，原定當日下午七時可抵杭州，嗣因中途受海關檢查關係，錯過潮頭，江南輪至十二日上午八時在海寗八堡擱淺，海騾輪十二日下午 
[糧荒聲中　救急隊伍　瀋陽附近　曳引機雲集]  
　　〔藩陽十日訊〕離潘陽城約十三與蘇家墩附近之田疇問，上週中有廿三部曳引機犂地，以備種植最後一批之高梁，此項機器，早於去年由聯總撥運，惟自本年五月中旬美國救濟工作團空運十九噸農具，如美製之犂，耙，及曳引機之零件等來此，配合各機應用後，其效用乃倍於疇昔。該隊前有三十八部配備齊至之曳引機，迨美國救濟工作團之犂及盤形，鑽石形耙等，全部開箱裝配完舉，即可擴充至八十部配備齊全之曳引機。目前蘇家墩附近利用曳引機耕種之農田，計有一萬二千畝或二千英畝，此田一部份係瀋陽政治委負會所有，一部份則係十五農夫之私產。四時駛抵杭州四堡停泊，俟潮頭到臨，二輪即可駛抵杭州南星橋碼頭靠岸。 
　　〔本報杭州十二日電〕錢江試航，今已順利完成。中信局工程師周念先稱：試航在困難條件下，有此成績，將來航行當更較易。目前江道未固定，急待設置浮標。南匯海角亦設浮標後，則以乍浦爲中心之二段航運極爲便利，其經濟價値等於半條鐵路，而於商人成本之减輕，轉運之便利，獲益難計。二船候潮大，即將回滬。將來是否正式開航，猶待中信局長之決定。 
[虞西著匪多名就逮]  
　　〔本報常熟十二日電〕虞西著匪賈立中，譚乾生，奚元根，犯案纍纍，經縣當局派員在浙·滬·兩地先後逮獲，並根據綫索，拘獲羽萬多名，歸案嚴辦。 
[蒙漢難民逃察北]  
　　美工作團等撥款救濟 
　　〔本報北平十二日電〕察北寳昌頃自多倫逃來蒙漢難民二千四百餘人，美救濟工作團己會同察社處會撥現款十檢及衣毯，並聯總剩餘救濟物資各廿天包，運寶急賑。 
[受物價波動威脅　蘇州一紗廠停閉]  
　　蚌埠市塲混亂亦起倒風 
　　〔本報蘇州十二日電〕工貸無望，物價波動劇烈，蘇州一般工商業已普遍感受威脅，尤以紡織業因政府管制嚴格，配給原料不數需要，益瀕臨崩潰前夕。胥門外勤業紗廠，已因此首吿停閉，工人生計斷絕，多徘徊該廠附近 
　　〔本報蚌埠十二日電〕市塲混亂人心惶惑，倒風隨漲風俱來，大馬路發達行等受打擊閉歇，米麥挺峭，麵粉黑市猖獗，上等售二九〇萬。 
[海防剛風日報　被迫停刊兩週]  
　　我領事已向法方提抗議 
　　〔中央社海防十二日電〕此間唯一中文報紙「剛風日報」自九日起被法當局迫而停刋兩週。停刋令係由法駐東京行政委員狄戈氏簽署。我駐此間領事陳厚儒，已向本地法當局抗議。並稱該報因停刋所蒙受之全部損失，法當局應負全責。 
[楊妹之謎無法揭穿　渝衛生局騎虎難下]  
　　〔本報重慶十二日電〕楊妹頃成爲全國人士矚目之神秘女郎，伊之日常生活舉動，已使本報各地讀者關懷。李之郁局長今接鄂財廳金正景十日航函，謂楊妹九年不食，經貴局證實，誠爲曠代奇聞，如楊妹者，眞中華人瑞，爲我國「國賽」，允宜居以凈室，供以香花，任人瞻拜，不應穿之以旗袍，抹之以口紅，使天上仙妹變爲人間妖婦。萬一楊妹與俗俱化，重食人間烟火，則貴局長罪過不小。 
　　截至今日止李之郁對楊妺次步檢查機構之籌組，迄未積極進行。渠所遭遇之困難，在楊森對此事雖有興趣，但究將從何着手，其具體辦法尙未有明朗表示。其次，衛生部除在二月前曾令衛生局查復市民醫院院長蔣祝華博士發表楊妹不食可能性的原因根據外，對楊妹事未提隻字，而此間醫學界人士，則始終認爲以前廿一日之觀察，不够嚴密，現遷移九龍坡，由一女警員及護士陪伴，亦殊欠謹塡，加之，對卓松岱態度少諒解，故除開會議決成立技術委員會外，即無再度討論消息。 
　　另據確訊：楊妹頃獲鄙都來函，伊惟一親屬叔爺病亡，伊急思遄返原籍料理渠一諸·一鷄·五担高梁之私有財產。季之郁曾再三聲明楊妹短期內不得離渝，如楊妹一旦離渝，則不食之謎，將無揭開之期。衛生局今日已成騎虎難下情勢，深入檢查。無此魄力及條件，放棄研究，則勢必貽笑大方，故今與李之郁談及楊妹事，渠已顯露憂慮焦急神情？ 
　　川術生處長董秉奇已赴京滬，渠係醫學界檢查楊妹肉體之第一人。研究楊妹已不僅爲渝衛生局之責任，全國科學界人士實應共同促成之也。目前演變，已至非嘉·滬·等地甚至國外科學家來渝參加合作，則楊妹檢查可能恐將無法展開。董秉奇晤劉瑞恒·林可勝·蔡翹等博士結果，關係楊妹次步檢查問題至大，値此千戴難逢機會，衛生部似不應再對楊妹事件保持沉默或漠視。 
[農胞借一還三　「天堂」淚痕新]  
　　〔本報杭州十日訊〕杭州報紙上，盛傳市府今年收入特別好，但託者問過市長，却並非事實。湖濱路翻修，若干風景區在整理，各家商店也在整頓門面，看上去，今年杭州的確是一番盛景。但鄰近的杭嘉湖三屬，今年蠶汎雖旺，可是桑葉價格奇昂，蠶農們竟有買不起桑葉而將認傾倒入田內作肥料的，有的忍痛借了高利貸來君蠶，而蠶爾賣不起錢，政府雖然提高收價到二千五百萬元一祖，還是不能够本，更有一些人，硬以低價收買農民的繭十，再以高價售給行廠，還有人取得了收價的貸款，挑剔繭子的弱點，故意抑低價格，而貸款的剩餘用作其他用途了。 
　　農胞們原期「看蠶」與「春花」賺得一些錢來，耕耘田地，但現在蠶是落空了，春花也賺不了錢，秧田的本錢又只好向別人借貸，可憐江南的農村裏竟有借錢還米，借一還三的事實。希望當局能予以注意才好。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔本報電〕上蘇河濟醫院流動醫車十二日自杭來蘇，定十二日上午在北馬公園施療，下午招待各界參觀，該軍愛克司光及產婦，耳，鼻，喉，內幼各科設備均全，由朱仰高院長親自主持診療。 
　　崇明　〔本報訊〕前臨參議員杜濤痛恨本縣兵役舞弊百出，民不聊生，特令正在高中求學之長子冠西即日退學，加入志願軍，頃已向縣府報到。 
　　泰興　〔本報訊〕泰興永福鄉鄉長朱稱倫，濫用職權，吞沒購槍捐款，强征食米，元麥，現經該鄕民衆推派代表向各機關控訴，茲悉：鄕長朱稱倫已於入日拘解到縣。 
　　嘉興　〔本報訊〕警局童局長遭圍一案，浙北師管區夏司令，一區於專員蒞禾澈查，九日聽取警局及在鄕軍官分會雙方報吿後，十日召集雙方負責人在嘉興團管區呂司令住宅，作懇切訓話，並由各該主管長官議處，受傷者醫藥費用，由當事者負祖，雙方負責人表示接受，一塲糾紛，始吿解決。 
　　上饒　〔本報訊〕本縣八日晨有台灣師管區基隆團管區在本市接收新兵一百九十餘名，分居正殿及天后宮二處，日內即將離饒，但居在正殿之壯丁一百廿餘名，於八日晨十時半突有一人高舉衣服爲號，一聲吆喝，全體嚮應，分將該殿四週之竹牆壁拉毀，一齊衝出，將守門衛兵擊倒，四出逃跑，在營內之隊長及正副班長見狀，即開搶以便堵塞，因駐地四週民房密集，所有新兵均未着制服，一至街市即無法辨得，當塲除擊斃四名外，只緝回六名，被脫逃者達一百十五名。至於新兵集團逃逸原因，巳密查中，並已電贛北師管區派員澈查。據該隊賴隊長稱：於上月廿五日接收壯丁時，曾發覺有奸黨份子多人混入其問，當經逐名逮捕法辦，此次集團逃逸是否亦有不法份子煽動，俟澈查後，方可知曉。 
　　青浦　〔本報訊〕轉業軍官五十餘人因請願要求調整工作，李雲圃等五名被縣府拘押事件，引起軒然大波，省府現爲朋瞭事實眞相，特派保安司令部警保處督導主任吳冠歐，民政廳視察黃挹雲，敎育廳督學徐大鎔等組三人調查小組，十日到縣澈查。 
[平西苑機場畔失火　施救得法未釀巨災]  
　　〔本報北平十二日電〕平西苑機塲十一日晚九時發生大火，焚燒地點爲機塲附近美孚，德士古，亞細亞三公司油庫，火勢極猛，幸施救得法，將油桶搶出，未釀巨災。火頭爲美孚工人王慶榮，梁普吸烟所致。損失除油庫十三間外，正調查中。當火勢猛烈時，所有飛機曾完全調至跑道，準備起飛。 
圖示：瀋陽附近蘇家墩農家在裝置之曳引機。（美國救濟工作團攝） 
[臥龍崗上看中原] [  本報記者　卜眠]  
　　〔本報南陽八日訊〕劉伯承諸匪自從開了一張「五月渡江」的空頭支票以後，這筆賑始終交不了，於是，又開出一張「企圖殲滅華中野戰軍主力」的劃綫支票，這一張劃綫支票能不能兌現呢？鐵的事實早已決定了他的命運。 
　　宛西團隊　在外表上是擊潰了，實際上係化整爲零，（按宛西團隊平時即以不妨碍生產散步民間）雖然損失一部份槍枝，但在匪軍方面來說，尙未達到預期的目標，相反的，在鄧縣西厚坡李官橋一帶，被張軫兵團消滅了一個半團，劉匪二十縱隊打得落花流水，老河口得而復失，劉伯承默默的由西峽口回到伏牛山區，他是眞的西竄了嗎？不，決不，這是他的烟幕，當國軍在鎭平休息的三天中，匪確偷偷的由鄧縣繞道唐河，潛入泌陽西北地區，種下了南陽外圍的種子，中原的命運，好壞就看這一齣壓軸戲了。 
　　當國軍東西遠離平漢綫的時候，駐馬店·確山·信陽·這一條直綫的中間地區，顯然是一個空隙，匪軍把握了這個好機　會，由駐馬店北南下，企圖圍攻確山，直取信陽，當時因爲兵力的薄弱，戰略的部署，軍事當局斷然的放棄了駐馬店，以神速之動作，調集了快速部隊兼程趕赴確山，決心堅守，廿七日下午七時，劉匪三六縱隊，一縱隊一部，陳匪八縱隊六三·六四·六五·六六·四個團魏似樓獨立旅等的四萬人，將確山團團圍住，可是，在時間上他已晚了兩小時，確山的新部署早就完成了，因此，激戰四畫夜，匪終未逞，他們自己也認爲行動遲緩，情報不確，估計錯誤。接着，三六縱隊便向鐵路以西流竄，假如虛心地研究一下，匪是佯攻確山，企圖誘我西進主力東援，跌入渠之布袋網，一鼓殲滅之，這就是自命不凡的劉伯承佈署的陷阱。 
　　至廿九日午夜，匪軍狼狽向西北逃竄，同時，劉匪二十縱隊及陳匪十縱隊，也陸續由泌陽西北地區疾進指揮該戰役的張軫將軍，早知其預設之陷阱，乃向賒旗鎭東橋頭移動。本月一日，匪軍愈見增加，計有劉匪二，三，六·十四個縱隊，陳匪十縱隊，陳賡四，九縱隊，孔從周卅八軍，新一旅，新二旅，廿二旅，戰情進展達白熱化，雙方短兵相接，漢口基地空軍亦以强大陣營總成之機羣，畫夜助戰。一片平原，宛如血海，爲了避免主力無謂的損傷，國軍乃繼續分三路向南陽轉進，誘匪深入，以撲滅於南陽堅强陣地之前。匪軍以五倍於我之兵力，向國軍猛撲，因此，在慘烈戰事進行的過程中，擁護主力的魯師，便陷於匪軍的層層包圍之中。 
　　二日，匪以主力向我南北突擊，枱樹坡以南明黃附近之七八十村落，咸爲匪佔領，國軍前仆後湧，奮力突圍，在匪軍重重。 
　　火網封鎖　之下，大部份終於衝出了重圍，師部眞燭部隊及其餘一小部仍在匪軍的包圍中。三日，南陽的突擊兵團向東壓迫，到達了明黃，與馬劉營被圍的國軍僅差十八里，反擊部隊亦傾力支援，空軍在照明彈照耀之下，徹夜猛炸，被圍的部隊，雖彈盡糧絕，仍以白刃及木棍苦戰，最後連電話兵亦加入火綫，這是可歌可泣的一幕。魯師長黃副參謀畏與一部官兵，終究突破了十數重圍，經過兩晝夜的摸索，夫進杯水，未食粒米，忠實善良的老百姓，替他們調換了便衣，勇敢的担任嚮導，穿過崎嶇的道路，偷越羊腸小道與溝渠，最危險的時候，在麥田裏匍匐了兩里路，五號的晚上他倆安由全的回到了南陽城，對於這一位英勇的老百姓，我們表示無限的敬意。這一個突圍戰的結果，我軍傷亡兩千餘人，匪的死傷却比我多三倍。 
　　匪實行孤注一擲，於四日向南陽三路猛攻，一路由東南竄入粟河店（距城八里），一路由東北向大盆窰（距城十五里）進攻，另外一小股則由王村舖（距城廿里）向城西飛機塲奇襲，我守城官兵在王司令官指揮之下，沉着固守，至十時半，匪攻勢受挫，重新佈陣，午夜兩時再度猛攻，三小時內匪傷亡三千多人，見大勢已去，遂於拂曉潰退至距白河五華里處，五日徹夜未聞槍砲聲。六日晨的情報，證明了匪己分東，東北，西北，南，四路潰退，截至現在，南陽局勢　好轉，四十里內無匪踪。這一戰結束，匪傷亡三萬人以上，俘虜兩干多，其他戰利品無算，我僅死傷三千多。 
　　當此南陽戰局緊急之際，記者特專機飛南陽作一次巡禮，南陽的老百姓是馴良的，有警覺性，敏感，他們不但自動的帮助軍隊做工事，而且以比賽的心理爭先爲榮，年靑的學生發動的到醫院服務，看護榮軍，十幾家中小學照常上跺，甚至於將校舍慷慨的獻作傷兵醫院，另搭帳逢臨時課室，各商店營業照常，整個的南陽城毫無一點紊亂的現象。 
　　這是匪軍的最後一條走索，南陽大戰的羣局，決定中原戰塲的命運，也決定匪軍今後的動靜。進退維谷的劉伯承，今天，他正在諸葛亮當年隱居所在地的臥龍崗徘徊着，躊躇着。 
 
 

Page 3

 
 
[盼蘇能捐棄成見　為世界和平合作　杜魯門指出史達林隱衷]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：杜魯門總統今在加用福尼亞大學發表演說，暢談　蘇關係。其措詞之嚴厲，前所未見。據稱，「蘇聯拒絕爲世界和平而合作，極爲失望，但仍盼蘇方放棄成見，參加有關和平之誠摯談判。」杜總統利舉蘇方拒絕合作之事實如次：（一）拒絕參加歐洲復興計劃，（二）在聯合國不合理的運用否決權；（三）對東歐各國作間接之侵略，並對中東各國施用壓力；（四）利用共黨干涉他國內政。杜魯門繼稱，蘇聯所反抗者不僅美國一國，而爲全世界。美國對於蘇聯或任何一國，均無侵略野心，世界各國如欲恢復安全，則必須終止蘇聯之侵略行爲。　杜魯門在此方面並列舉蘇聯在希臘與朝鮮之行動作證。 
　　〔中央社記者盧祺新隨美總統一行奧勒岡州尤金眞電〕杜魯門總統今夜在此間聲稱，渠愛慕〔老友〕史達林，渠幷稱在波茨坦會議時，渠與史氏相處甚得，渠稱，蘇聯領袖係一高尙人物。杜魯門係在其赴舊金山之專車上，於此間聚集之廣大聽衆狡表上項言論。杜魯門於重申美國之世界和平願望時稱，渠前赴波茨坦會議時，對蘇聯曾懷有最大善意，並曾與史達林獲致某種特殊協議。渠稱雖然渠對史達林表示友好之個人情感，但史氏終爲政治局之囚徒，而不能隨其本身之意旨而有所舉動。杜魯門幷稱，史達林對其所證訂之協定，在可能情形下當予以遵守，但蘇聯政府中人士則確切聲明史達林不能遵守協定。杜魯門總統表示渠相信美蘇二國終將有一日明瞭其相互利益之所在，即繫於全世界之和平與幸福也。 
[皮杜爾為六國協定辯護　法內閣命運所更繫　許曼總理擬要求國會投信任票]  
　　〔路透社巴黎十一日電〕國民議會今日在寂靜之氣氛中，聆取皮杜爾外長爲倫敦六國會議關於西德之決議辯論達兩小時之久，僅人民共和黨議員及少數緩進派議員偶或鼓掌歡呼。此次辯論結果，可能爲許曼內閣命運所繫，將於十二日繼續進行，而於下星期二將倫敦會議之決議提付表決。外傅皮杜爾於表決後即將辭職，但此說尙不能獲得證實。 
　　皮杜爾之演辭，强調倫敦六國會議之決議，並未忽略對歐洲及法國的安全保證，反之，且保證不使德國得以利用魯爾，以控制及左右兩鄰之經濟。此外，法國本此協定，並巳第一次獲得美國之保證，縱於一般佔領狀態結束以後，美軍仍將繼續駐在德國之重要地區。皮杜爾並聲明渠對於九月一日前召開德國制憲議會之建議，並不感覺特殊興趣。法國政府祗有一個條件，即在德國所設之政權，不容由蘇聯單獨保留過份或控制的勢力，德國決不能成爲任何一個盟國的工具，捨此以外，蘇聯隨時可以參加建議在德設立的機構，吾人並盼得在儘可能迅速的時期內，與蘇聯獲致協議，皮杜爾繼以懇切之態度籲請國會批准此一六國協議，他說：「本人切盼諸位勿使法國陷於孤立。余並非易於反悔之人，諸位可以相信本人從不表示無理的贊成，或無理的推諉。法國政府並非不知德國有被分裂爲二的危險，但此乃不能由法國負責的狀態，法國政府同時亦明瞭柏林之局勢，並不低估該處之危險。法國政府當一再聲明其最後目標，仍在與各盟國獲致協議，法國政府希望蘇聯政府匪儘速會同其他盟國，共謀德國和約問題的解決。法國政府今所面臨者，爲與盟邦合作或保持孤立間的選擇，法國政府認爲倫敦會議的決議可以接受，該項決議雖非完善，但須首先予以批准，使其正式成立，始可予以改良。傳許曼總理擬使國民議會週二就倫敦會議決議之表決，成爲對政府之信任票。政界人士相信此舉可使政府獲得比較多數的支持。 
[羅馬尼亞工礦業　全部歸國營]  
　　〔合衆社布達佩斯十一日電〕羅馬尼亞以閃電式之行動，幾將全國所有之工業·礦業·油井及其天然資源，愁歸國營。此一國營法案於今是秘密閣議中所採納者，於十一時半送交議會，議會經三小時辯論後即一致通過。該法案宣稱，自即日起，切汕田·七百二十家各項工業公司包括工廠·礦塲·油田·鐵路·及無綫電與電話，皆係國家之財產。國營事業之名單中，並包括外國投責之油公司。其中大部份係英美投資者。該法案允許以政府公債補償被徵收之業主，由一特委會決定補償金之總數，此項金錢由新近成立之「國營工業基金會」支付之，該會將以工業之純利購買公債。 
[傳蘇聯已有　超音速飛機]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕航空週報今日載稱：據歐洲蘇聯控制地區私運出境之影片顯示，蘇聯已有超音速之噴射式飛機。 
　　〔中央社莫斯科十二日電〕此間第三機塲（在里宇伯爾特西附近）已於昨日正式開始使用，該機塲之裝置，係採用最近代化之設計，可供長距離飛行，聯絡莫斯科與途遠之各共和國首都與工業中心區。 
[南韓號召北韓　舉行自由選舉]  
　　〔合衆社漢城十二日電〕美劉支持之南韓議會，十二日與一〇六對二〇票通過決議，號召北部韓人，抗拒蘇聯佔領當局，自行舉行自由選舉。決議要求北歸儘早投票選出代表，參加漢城議會，俾現下慘分爲美蘇兩佔領區之刺鮮，能成立統一政府。 
　　〔路透社漢城十一日電〕聯合國朝鮮委員會之宣布，準備與此次當選之南韓議員舉行討論，實即該會業已批准最近選舉結果之寥，該會之據則，准許該會與朝鮮之當還代表接洽，以加速朝鮮之完成獨立。 
[重整道德運動會　接獲蔣總統賀電]  
　　〔合衆社加州河濱城十二日電〕重整道德運動世界大會十二日宣稱：業已接獲蔣總統之賀電，內稱：「諸君可依賴吾人之竭誠合作」。日本前駐美大使崛內歸介稱：日本人民應接受二次大戰之罪責，渠稱：「吾人因前時之行爲而深感歉仄，敬請世人原有。」 
[蘇佔領軍當局從事準備　東德施幣制改革　柏林盟管會有瓦解之象]  
　　〔路透社柏林十一日電〕接近蘇聯軍政府之德人透露，德境蘇軍政府正積極從事準備，以便於倫敦六國會議公報所建議之西德幣制改革實現後之數小時內，立即宣布實施東德幣制之改革。政界人士相信，近日西德與蘇聯佔領區間之旅客往來糾紛，即爲實施東德幣制改革之先聲。在實施之初，東西佔領區間或將封閉數日。柏林敏感之人鋻於馬克未來之命運，莫不搶購所能購得之一切物資，甚至瓷器字典等，以謀保留其價値。 
　　〔聯合社柏林十二日電〕西德幣制改革，似即將實行，目的在收回現有通貨百分之七十至九十。官方雖拒絕發表意見，但據非官塲方面稱，美英法三國計劃之全貌，欲使西德立於經濟自給基礎。（一）西德新馬克在國際市塲並不立即發生價値，其使用區域受限制，但希望能最後有美金三角之國際價値。（二）此項幣制改革，將爲西歐最嚴峻之行動。（三）新幣有西德之生產力作後盾，其發行數額以生產量爲限。 
　　〔聯合社柏林十一日電〕蘇官方報紙十一日暗示，蘇聯擬退出四國管制柏林委員會，而自行管制該城。盟管會一部份委員己因蘇聯退出而停止或放棄工作，全會有瓦解之象。據蘇聯控制之某報今日社論稱，蘇聯當局現正就以下兩途權衡輕重或繼續由四國共同管理或由蘇佔區政府與德國當局直接談判。若採取最後一途徑，則柏林係在蘇軍佔領區內，蘇聯政權之集合於柏林，當無可爭議。 
　　〔聯合社柏林十一日電〕德境蘇聯佔領區勃朗登堡省政府今日禁止居民遷入英美佔領區，此種禁令尙爲初次。 
[柏林與西德佔區間　鐵路貨運已恢復　二百萬居民食糧燃料亟待接濟]  
　　〔聯合社柏林十二日電〕英軍事當局今日宣稱，英蘇兩國已對恢復西德與柏林間之鐵路貨運事成立協議。 
　　〔合衆社柏林十二日電〕美國交通官員十二日稱，蘇聯業已間意准西德赴柏林之火車廿七輛通過海姆達鐵德要地穿越蘇區來此。 
　　〔合衆社柏林十二日電〕蘇聯陸軍十二日切斷西德前往柏林之貨車，「且待日後通知」，而使柏林二百萬居民之食糧與煤斤供應問題發生危機。美軍司令克萊中將譴責蘇聯之行動，並否認蘇聯所舉柏林交通過擠之藉口。克萊又稱，此間食糧供給「有限」，渠可能暫時不採行動，以搜集資料。駐邊界美軍稱，十二日一日，德國及盟方貨軍均被阻不准通過蘇聯佔領區。 
[美代表促安理會批準　管制原子能計劃　預料蘇聯將使用否決權]  
　　〔聯合社成功湖十一日電〕聯合安理會對美國管制原子能方案，已延期至下星期表決，預料蘇聯將使用否決權。兩年以來，蘇聯曾在原子能委員會力爭，惟委員會中無否決權，卒於三星期前不顧蘇聯反對而予以表決，送交安理會討論。 
　　美國副代表耶塞普今日動議，請安理會通過美國計劃，蘇聯外次葛羅米柯則請在下星期三會議中發表演說，阻止其立即表決。據耶氏宣稱，目前各國政府所面臨者祗有兩途，或爲繼續作原子軍備競爭，或爲同意能使各國均能信任的國際管制計劃。安理會各理事除蘇聯烏克蘭外，其餘九國均贊成耶塞普所提之決議案。英代表賈德幹指出科學之發明，使人相信爲維持文明起見，絕對的主權觀念已不能存在，基本問題乃爲在原子能方面，各國是否應接受超國家當局的監督，否則在軍備競爭之下，文明遲早終得遭過毀滅。蘇聯則要求美國先拆毀原子彈，然後實施管制。 
[美眾議院通過　準難民入境案]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美衆院今日以二百八十九票對九十一票通過法案，准許無家可歸之歐洲人二十萬二千名及未指定數目之孤兒入境，其限制條件遠較參院所通過之法案爲少，現正由兩院聯合委員會覓取折衷辦法。 
[聯合國監察員分駐各地　監視聖地實施休戰　貝那多特請安理會撥機艇供調遣]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：據美國務院宣稱：美方已獲獲請求，將遣派飛機三架及巡艦三艘，協助觀察阿猶停戰之執行。 
　　〔聯合社開羅十一日電〕輕型軍艦兩艘駐紮台拉維夫附近海面，猶方認爲此係國際封鎖巴勒斯坦計劃之一部份，美軍官七人與瑞典軍官一人已抵海法監督停戰，餘人則被派往外約但京城。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特手下之聖地休議監察員，可望於十二日起分駐於聖地各戰綫，以防再有破壞休戰令之事發生。貝那多特昨在開羅發表公報，列舉阿拉伯方面所指責的猶方破壞休戰令行爲共起四起後，即向安理會致電要求速撥飛機及海岸巡選艇，供監督休戰之用。 
　　阿盟秘書長阿柴姆已向貝那多特鄭重聲明猶方如先挑釁，阿軍決予還擊，而以色列軍司令亦復聲明如遭阿軍攻擊，猶軍將毫不躊躇立予還擊。 
[臺耶公路　重行打通]  
　　昨日在聖地之重大發展，除雙方指責之破壞休戰令行爲外，即爲自戰爭發生以來封閉迄今之台拉維夫至耶路撒冷公路之重新打通。猶方聲言彼等已在埃爾烏特阿拉怕軍封鎖站之旁，另闢新路綫一道，給養物品正自此一新路綫，源源供給耶城新市區內之十萬猶人。 
[雙方互責　違休戰令]  
　　猶太發言人復謂，休戰令於當地時間上午十時開始生效後之十二小時，巴勒斯坦北都鐵培里斯湖迤南約但河流域一帶，仍激戰未已。叙利亞軍以裝甲車大砲飛機掩護，繼續在哈雅登。雅柯夫兩地週團進攻，直至昨日傍晚始已。阿拉伯方面之指責，包括：（一）休戰令生效後九十分鐘，耶城許克雅拉區之猶軍砲手，擊斃外約但軍數名；（二）休戰令生效後四十分鐘，耶城史哥坡山上哈達薩醫院附近之猶軍士兵，貧向阿拉伯平民開槍；（三）休戰令生效後數小時，猶機一架在叙利亞首都大馬色投擲炸彈數枚；（四）在敘利亞與巴勒斯坦邊界，猶軍未能準時停止射擊。 
[日倒閣危機] 　 
　　西尾被控將牽動全局 
　　〔中央社東京十二日電〕蘆田均內閣將在下月中遭遇危機，因副首柑西尾末廣巳被控爲政績腐敗，而蘆田之民主黨，現已面臨內部分裂也。西尾案件已由「非法財產交易特別調查委會」加以調查中，但西尾本人已表示願辭去現職，由於盟軍總部以壓力加於日政府，迫其務必在任何政治更動前通過國家預算案，故西尾之退出內閣，當在預算案通過之後。依照聯合負責之東方習慣，西尾之辭職，即爲社會黨閣員均退出內閣之謂，亦即蘆田內閣倒台之謂，蓋蘆田內閣如無社會黨之全面支持，即不能繼續存在也 
[猶軍總司令　耶城作戰陣亡]  
　　〔路透社紐約十一日電〕以色列發言人宣布：耶路撒冷職綫以色列軍總司令馬克斯上校，十日在耶城前踐督戰，以謀打通至耶城糧運路綫之際，中彈身亡。馬克斯於二次世界大職中，曾任美陸軍之上校。 
[在聖地休戰期內　英決不承認猶國]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕工黨議員洛佛昨在下院中，提出由英政府承認所色列國之問題。外次梅秀當答以目前正値巴勒斯坦休戰令有效之時，殊不宜提出此一問題。休戰期內正當的態度，乃爲尊重現狀，於目前承認以色列，實不靑偏袒一方面的政治干涉行爲。 
[「人猿泰山」約翰韋斯聲勒退休　由勒斯巴克續演]  
　　〔聯合社好業塢十二日電〕電影明星約翰韋斯壓勒將不再飾演人猿泰山，而由勒克斯巴克繼績擔任此一角色，是爲泰山影片自一九一八年開拍以來之第十位主角。巴氏全名爲亞歷山大克萊洛巴克，先世歷任巴巴北斯總督輿羅得島普洛維登斯城創辦人，美丰儀，身長六呎四吋，體重二百磅，雖善運動，但在足球塲或跑道不常出現，會在「農女家」片中扮飾次要角色，旋因戰爭放棄銀幕生涯，自小兵遞升至上尉，一度充任克拉克將軍助手，最近始與製片商李塞簽訂合同，並經原著作人布洛親予批准，主演泰山影片。 
[亞經會圓滿閉幕　通過籲請工業先進國家　以機械及原料援助東方]  
　　〔中央社奧達卡蒙十二日電〕第三屆亞洲及遠東經濟委員會會議，於通過各委會所提報吿多件後（按通過之報吿與原所提出者並無甚多變更），巳於今下午一時五分在此間閉幕。我出席該會代表團團員，將於今明兩日離此返國。 
　　〔路透社麻特拉斯奧達卡蒙十一日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會，今日不顧蘇聯代表諾維柯夫之反對，通過一則報告書，籲請世界各工業先進國家，以機械及基本原料援助東方國家。諾維柯夫指該一報吿並未顧及亞洲各國本國利益，渠謂亞洲工業之落伍，乃殖民地强國剝削所致，渠認發展亞洲工業，必須動員國內資源，並由外界供給不附任何政治軍事經濟條件之援助，渠並主張發展日本之和平工業，以資發展日本與亞洲他國間之貿易。 
[美與歐洲受援國　談判雙邊協定]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕國務部已與馬歇爾方案下歐洲十六國中之英法等國駐美使節，開始個別談判援歐復興方案下之雙邊協定。聞英國對於美國向其所提草約中之一款，規定於華盛頓認爲需要時，英國應隨時就减低帝國貿易優惠制問題提供意見之款，深爲不滿，將超出强力的修正意見。 
[日本原子科學家　湯川將赴美講學]  
　　〔中央社東京十二日電〕據共同新聞社消息：日本有數原子核科學家之一湯川秀樹，已接到美國普林斯頓研究院邀請，終今秋九月至明年五月間赴該院講學，湯川博士則正靜候盟總許可其接受此邀請。按湯川博士享有發現中子之盛譽，中子在原子核研究中佔有重要地位，而此項研究，亦即促成原子彈之產生。 
[菲慶祝獨立紀念]  
　　脫離西班牙五十週年 
　　〔聯合社菲律賓卡維特十二日電〕今日爲菲律賓脫離西班牙統治，宣佈獨立五十週年紀念，此間舉行盛大慶祝，由第一屆菲共和國首任總統亞圭那杜主持，季里諾總統與國會領袖多人亦均與會。亞氏高齡七十有九，身材矮胖，渠向聯合社記者出示破舊國旗一幅，據稱該旗係渠在一八九八年六月十二日縣掛於寓所，在五十年後之今日，得覩另一總統重新升旗，甚爲欣慰。 
[美參院討論援外基金　馬歇爾反對削減　撥欵會將恢復原來數字]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：美參院撥款委員會討論衆院削减援外基金問題，霍夫曼，魏德進及馬歇爾均出席作證，馬歇爾謂援外基金若被削减，則全部計劃必吿失敗。參院撥款委員會將恢復衆院削减之數字，提交參院全體會議決定。 
 
 

Page 4

 
 
[食米漲風原因有三　市長報告處理辦法　急電中樞運糧卅萬石濟滬]  
　　〔本報訊〕本市米價，連日空前上漲，漫無止境。楓涇地區，並發生搶米情事，影響該地食米運滬，致人心惶惶，做關民生至鉅。吳市長特於昨日下午五時，在市府會議室招待記者，報吿市政當局刻正力謀抑平對策。吳市長認爲食米漲風之起因有三：（一）靑黃不接，（二）大量食米走私運往江北，（三）結匯證明書辦法施行之影響。現當局之處理辦法分二方面進行：（一）涇遝米發生搶風，業已電請江蘇省政府即予遏止，並請其對今後米商運米妥加保護。（二）業已急電陳報行政院長翁文灝及糧食部長關吉玉，速將遠方產區代講之食米卅萬石於月底前趕運來滬供應民食。 
　　據確悉：吳市長以感於最近本市物價漲風無法遏止，深爲扼腕，曾於本月九日正式向行政院翁院長提請辭職。記者昨於招待會中曾以此叩詢，吳氏巳予承認。惟因翁院長力加挽留，並允妥謀善策，故辭意業已打消，決暫時勉爲其難云。 
[美米千四百噸後日可到]  
　　美援首批物資食米一萬二千噸，係由美方在暹羅收購，交我招商局輪裝運，已有多艘在曼谷啓程，現在來華途中，第一艘「繼光」號輪裝米一千四百六十噸，原定昨日抵滬，因香港匪風所組，將於十五日抵達。繼此首批一萬二千噸之後，尙有食米二萬五千噸，購存曼谷待輸裝運中。 
[吳市長斥責交大公開信　質詢反扶日事件　在查有無操縱者]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨午舉行記者招待會時，對交大學生之發起「反對美國扶植日本」大遊行事，再度有所斥責，對於日昨交大同學自治會之「給吳市長的一封公開信」，認爲是故意混淆社會視聽，簡直已忘了自己是中國人。市府所以向校方提出質詢，乃在於查明此次之反美運動是否受人操縱，若純爲學生愛國運動，則市府必予同情與協助，若係共匪策動，則決加嚴究。現種種事實表現均足以證明此次遊行顯屬有計劃之陰謀：六月三日學生自治會召開反對美國扶植日本座談會，被邀請者，除吳市長外，均係左傾敎授，成一面倒之勢，目的在於打氣。座談會翌日，當即召開各科系代表大會表決採取一致行動，定五日百餘團體實行大遊行。事後加以歸納，可以證明三點：（一）所謂反對美國扶植日本大遊行，顯係在各科系代表大會召開之前早經決定者。（二）少數交大學生事前曾與陰謀主動者勾結聯系，絕未報吿大多數同學。（三）各科系代表大會，係受三十餘絕對少數學生所把持操縱。 
　　市長態度激動 
　　吳市長昨日態度頗爲激動，渠稱問題之癥結在於大遊行幕後是否有有操縱，市府所提出之各項質詢，即係根據上項原則所提出，若校方能逐條明白答覆，證實此係純粹之學生愛國運動，則我吳某人可親至交大道歉云云。 
　　至於學生自治會公開信中所提出之第十點，（原文爲：在您第一次的所謂七點「查詢」中，問了六個「何人」，在所謂八點「再查詢」中，間了九個「何人」，請問在秘密逮捕「自動」失蹤曆出不窮的今天，追問何人，懷了什麼居心？）吳市長之答覆爲：目的在於把陰謀者的陰謀行動公之於社會，冀予以道義及法律之制裁。若學生之反美扶日乃純粹之愛國行動，則主持者應該可以挺身而出，唯有陰諜者才互相推諉責任。 
　　保證公開傳訊　吳市長並絕對保證，市府此番查究主動學生完全公開，將來由警察局傳訊時，亦公開請新聞界列席，並將內容公布，給全市市民自行公斷。 
　　吳市長最後並揭示共產黨之三部曲爲（一）以少數人刦持公衆，（二）以有組織之少數人來利用無組織之民衆，（三）利用動聽之名義而擾亂治安。 
[市政會議通過　糧商登記補充辦法]  
　　〔本報訊〕上海市糧商登記暫行補充辦法，頃經市政會議通過，糧商登記俟市府令到後即行開始。該辦法共九條，茲擇要摘錄於後：第二條，凡糧商聲請登記，悉依左列規定，（一）在三十七年二月底以前開設已滿二年，從未停業者，應檢附證明文件或賬册，送請審核。（二）在三十七年二月底以前開設未滿二年者，除依前款規定外，並照防止商民投機取巧處理準則之規定，取具領有營業執照糧商之二家書面證明，確係正當商民，並無投機取巧行爲，再予審核。（三）在三十七年三月一日以後開設者，除照前款規定，具送證明文件之外，並須經社會局實地派員視察，再予核辦。第三條，雖已具備前項各款之條件，而查有左列各款情事之一者，仍予駁回。（一）會違反非常時期糧食管理條例，罰辦有案者。（二）曾因推銷政府拋售米或戶口米不遵照規定，遭受處分，而其處分重於警吿者。第四條，糧商登記規則第二條規定之資本，應依左列方法證明之。（一）公司組織者，應星送公司執照影本。（二）合夥經營者，應提供行莊經收之資本證明書，或合夥議謠副本及炎本賬册。（三）獨資經營者，應提供資本賬册，及行莊存款證明書。（四）因增資而聲請變更登記者同。第七條，本辦法施行前，未經登記，而已加入該管公會者，應於本辦法施行後一個月內補行登記，如登記不合標準，由公會派銷其會員資格，與不聲請登記者同。 
[民調會改組為處　任主委聲明不確]  
　　頃據民食調配委員會主任委員任顯羣稱：外傳本市民調會將改組爲調配處，直屬糧食部，此說並非事實。渠因近來米價飛漲漫無止境，辦事深感棘手，至六月止，堅決辭職，退避賢路。 
[新聞從業員配米　民調會否認停辦]  
　　〔本報訊〕據民食調配委員會消息，該會對於新聞從業員特價配科食米一案，始終決定辦理，停配之說，係屬誤傳，至新聞從業員之範圍，業經六月十一日第一三〇次市政會議決議，「新聞從業員之解釋爲新聞記者」云。 
[滬三業公會榮譽　國府題匾額褒獎]  
　　〔本報南京十二日電〕上海市銀行商業同業公會，上海市舞廳商業同業公會，上海市錢商業同業公會三團體，均曾捐資興辦社會福利事業，經內政社會兩部呈請，前國府已准予各題頒「仁心義舉」匾額一方，以資褒獎。 
[油荒空前嚴重　豈僅影響交通秩序　當局何竟視若無睹]  
　　〔本報訊〕油荒之在本市，不特不因調整價格而見好轉，反之，近日來益見嚴重，各加汕站擁擠之情形，幾至不可收拾之地步。每日恒在上午十時左右，即已銷售一空，因此發生爭先恐後以及交通阻塞之狀態，更時有所聞。 
　　滬市現共有加油站五十二單位，然各油站五六月份汽油供應量，每日反見减少百分之廿五，即每站每日所得配量，僅爲三百加侖至九百加侖。且更有少數不肖油站，利用機會流入黑市，致造成黑市油價每加侖超出法定價達一倍以上，此種情形幾成公開秘密，但有關當局竟漠視無賭，未採有效辦法加以制止。加以各公司每逢假日，循例停止供應，以致益形加重油荒之嚴重性。 
　　近日往往有不少車輛，未及黎明即趕往油站等候，列隊如一字長蛇，但每至行將輪値加油時，則油站忽宣吿售罄。因此浪費時間達四五小時之久，而猶未獲得滴油者，幾成常事。 
[賠償物資輪　破例遭搜查　有人密告海鄂走私　牽涉船上高級監運員]  
　　根據規定，凡載日賠物資來華之船隻均可免予檢查，首批日賠物資運載，至今大部份均已運滬，尙有大千噸之物資在運華途中，其中三千噸由「海鄂」輪於昨日午後五時運抵來滬。海關方面突接獲密報，聲稱該輪中除載有日賠物資外，尙有一部份準備走私進口之日貨，爲數甚多，並稱此次私貨係由該輪上監運日賠物資之高級職員與滬上某大走私公司串通企圖走私進口。海關方面昨即根據此項密報，密派幹員多名在該輪靠岸卸貨時，即破例進行搜查，搜查之時間甚久，其私貨查獲之情形，海關或可能於今日公佈。又此項走私事件發生後，海關對今後運載日賠物資進口之船隻，將予嚴密監視注意，運載首批日賠物資之最後一艘自忠輪，現已載三千噸在駛滬途中，於本月中旬可到，其中或，可能亦載有私貨云。 
[法輪運毒案　四被告保釋]  
　　法郵船安特盧朋號船員私運烟毒案，加油間工頭阿司都，凡桑，握培拉，阿耳格司等四名，昨由法商輪船公司總經理辣特爾具狀保釋，法總領亦出庭旁聽。四庭庭長沈天保輪保人以二點，（一）被保人須隨傳隨到。（二）在案情未結東前，被保人不能離開上海。另對被吿等亦論示三項，詢其能否遵守：（一）保釋後務須帮船長速將正犯查出，（二）要遵守法律隨傳隨到，（三）如船離上海時，被保四人須留滬待傳，候案結東後，方可離開上海。以上各節保人及四被保人皆稱自願遵守遂准保出。 
[許江趙尊嶽　均發還更審]  
　　〔本報訊〕僞上海市經濟局長許江，高院前於去年一月十二日判處四年有期徒刑，許不服上訴，最高法院頃撤銷原判，發還高院更爲審理。 
　　僞宣傳部長趙尊嶽，於去年一月二十四日被高院判處無期徒刑，不服上訴，最高法院頃撤銷原判，發還高院更爲審理。 
[保幹事浮領米　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕江寗區區公所戶政助理員許文豪串通廿三，卅三，卅四，四五，四六，四八，四九，五〇等保保幹事，僞造戶口，浮領配米案，昨日地檢處偵訊完畢，提起公訴。據訴狀略稱，許文豪先後曾於二三兩月份浮造戶口，計共一千四百九十八名之多，妨碼民食配給影響至大，其中除許文毫及保幹事陳佩明聞風在逃外，計有廿三保幹事張北復，四十五保幹事王順羣，四十八保幹事陳達夫及有關被告等十餘人。 
[開濫磧煤價格　僵持尚未解決]  
　　經濟部燃料管理委員會與開灤煤績，爲調整六月份煤價問題，未獲解決，形成僵局。但上海秦皇島間，煤輪照常裝運，並未中斷，所運者係爲該礦應交中央銀行定貨貸款之煤斤。又該礦為顧及滬市公用事業，及資源委員會附屬各廠燃料起見，經巳分別通知各主管機關，放船至秦皇島自裝，該礦願將存煤依照燃管會核計之增漲率，泰皇鳥船上交貨每噸七，七四二，〇〇〇元，另加華北自衛特捐，勉力供應，以維滬市公用事業及國營工廠要需。 
[兩市塲多人被拘訊]  
　　〔本報訊〕連日物價瘋狂上漲，警局經濟警察業已奉命對各市塲實施全面性監視。據悉，昨日米市塲會拘獲無一證入塲者周定侯·王劍英二名及持過期入塲證者王鶴淸·談松寶·徐祝明等八名，均經帶局偵訊後，以遠警罰法分別懲處，又證劵市塲亦有若干經紀人被傳訊。 
出席國際勞工會議代表，右起：劉鴻生，包華國，劉崧山，梁永章，陳宗濂，余長河（本報攝） 
[出席國勞會議　我代表團飛美]  
　　〔本報訊〕我國出席本屆國際勞工會議代表團劉鴻生·陳宗濂·劉松山·梁永章·余長河·包華國六人，已於昨日下午搭中國航空公司泛美號客機飛往舊金山。國際勞工會議定於本月十六日開幕，據各代表稱：一俟會議閉幕，八月初即可返國。 
[陳誠在滬療胃疾　施手術經過良好]  
　　前參謀總長陳誠將軍，日前由京來滬，洽療胃疾，咋日晨陳氏至江灣國防醫學院上海總醫院，由羅克斯及張先林敎授，用醚麻醉施行胃之次全的部份截除術，經過情形，極爲良好。 
[本年度營業稅　按修正率課徵　財局送請參議會復議]  
　　本年度營業稅前經中央修正稅率後，市參議會以商民不勝負担，曾於第五次大會中決議呈請中央仍維舊稅率，並函市府令飭財政局暫照原稅率征收，惟參議會上項建議，未獲中央核准，財部幷已再度令飭本市財政局，本年度營業稅，仍須自一月一日起按修正稅率課征，財局以本年度春季營業稅，前經邀照參議會決議，早已按照原稅率開征在案，今如改按修正稅率，將春季營業再行補征半數或二成（新稅率按營業收入課征稅率，數，按收益額課征奢增二成），難免引起商民反感，增加征收困難，昨乃將此案送請參議會復議，決定處置辦法。 
[營利所得稅　動員催徵繳]  
　　上海直接稅局，以本市三十七年營利事業所得稅估繳稅額，納庫期限早屆，尙有少數單位延未繳納。茲聞該局局長黃祖培定於本月十四日親率全局高級職員科長秘書審核員督導及辦事處主任，前往催微嚴限納庫。 
[少年工體重體高　社會局訂定標準]  
　　〔本報訊〕本市社會局頃奉社會部訓令，訂定我國東南區少年工體高體重標準，希轉飭各廠遵照。前面並有說明一段，略謂：「工廠法對童工雖有年齡上之限制，但我國尙未推行出身證制度，以致實施時至爲困難。茲經厘訂童工體高體重委員會決議東南區少年工標準，將所有童工改稱少年工。」至東南區少年工體高體重標準如次：（一）凡工廠礦塲十四歲男少年工之體高，至少爲一四〇公分，體重爲卅四·五公斤。女少年工體高至少爲一四二·五公分，體重爲卅五公斤。無論男女少年工，有一樣不合標準者，予以取締。（二）凡工廠礦塲之男工雖年滿十六歲，而體高在一六一公分，體重在五〇·五公斤以下者，女工之體高在一五五公分，體重在四七·五公斤以下者，視作少年工。（三）本標準實行後一年內，各廠原有少年工不及十四歲標準者，暫不剔除，但須於開始實行時，核實登記，迨一年後不合標準者，一律剔除。但新備少年工仍須依本標準辦理。（四）本標準於七月一日起施行，暫以江蘇省及京滬兩市爲限。 
[唐喬司女慘死案　司機判刑五月　沈金寶無罪]  
　　〔本報訊〕本市麗都舞廳菲律賓樂隊領班唐喬司之女文林旦被輾斃案，業經地院審理終結，昨晨由吳紹昌推事開四庭宣判，朱海鴻過失致人於死，判處有期徒刑五月，沈金餐無罪·按唐女係於四月廿三日下午僱乘沈金寳之三輪車，前往金門大戲院觀劇，路經南京西路陝西路時，不愼被朱海鴻所駕駛之貨撞翻，致將唐女輾斃。 
[中航自動减低　由港返國票價]  
　　中國航空公司爲優待由香港乘機返國內各地之旅客，特將原定票價自動减低百分之廿五左右。 
[菲議員檢察員　訪地院查院長]  
　　菲律賓下議院議員弗蘭德及馬尼刺法院檢察官巴比洛，十二日下午三時聯袂往地院拜會查院長，並由查氏陪同參觀各法庭，至四時許辭法。 
[國防部派員點驗　孫田昌植案器材]  
　　孫田昌植私藏軍用器材案經破獲後，國防部特於昨日派遺聯動部兵工署五十三廠檢騐專員屆友仁來滬，查騐該項器材。屈氏抵滬後於昨日下午二時赴塘沾路憲兵第九團訪問蔡隆仁團長及謝朝楨副團長，幷檢騐查獲之各器材。據屈專員昨語華東社記者稱：上項查獲之各器材係德國名廠蔡司鏡廠所製造，依照目前市價，其價値當在二千億以上云。 
[破獲金鈔案提獎]  
　　密吿人不得超過三千萬 
　　承辦人不得超過三百萬 
　　關於破獲金鈔黑市案獎金問題，市警局昨奉市府令知，據財部依照財務罰錢提獎細則規定要點如下：（一）密吿人提獎不得超過三千萬元，（二）承辦人不得超過三百萬元。 
[水電煤氣不付賬　三公司籲請解決　對軍事機關願予折扣優待]  
　　〔本報訊〕本市電力，自來水，煤氣三大公用事業公司，因自勝利以來，駐滬及過境軍事機關部隊使用水電煤氣從不信款，各公司不堪損失，最近已向市政當局請求解決。彼等對於軍事機關之使用，願予以折扣等優待辦法，但希望勿將賬單置之不理，以免賬目永遠懸宕而增加困難。據悉，上海電力公司每月供應軍事機關電力而無法收費者，佔總收入約百目份之一，以五月份而論，約近百億元。閘北水電公司因境內軍事機關部隊尤多，故每月損失佔總收入百分之六，五月份約爲二百億元。上海自來水公司之損失爲總收入千分之五，五月份約六億餘元。上海煤氣公司損失者爲總收入百分之一·五，自勝利迄今各軍事機關欠款達十五億餘元，以目前幣値計算爲數亦極可觀云。 
[游泳不諳水性溺死]  
　　〔本報訪〕市中心運動塲游泳池內，昨日下午二時三十分，有一靑年呂小毛，廿六歲，因不諸水性，慘遭溺斃，旋經人發現，設法打撈屍體，用車舁入市立第四醫院轉送常德路驗屍所，候報法院派員勘驗。 
[公共交通事業　十五日起漲價]  
　　水·電·煤氣·電話四項公用事業，自昨日起加價後，公共汽車，電車，市輪渡，小火車等交通事業，本月份新價，公用局刻正將生活指數外匯五金燃料等各項成本因素，所漲成數按照自動調整公式，加以核算中。據悉，業經決定於後日（十五日）起調整，上漲成數可能在三成以上。 
[司法調查團　今離京來滬工作]  
　　〔本報南京十一日電〕司法行政部組織之司法調查團，在京工作完畢，全體團員及名組組長將於十三日晨赴滬，正副團長龐德，楊兆龍兩氏，則將篛十三日夜車前往，於十四日在滬展開調查工作。法院，監獄，看守所，警務擭關及社會局與私人所設之感化院，敎養院之業務，均在調查之列，預計在滬一週後，轉赴杭州工作。 
[舞潮案偵訊終結　起訴與否即决定]  
　　〔本報訊〕地檢處昨竟日分別偵訊舞潮案在押被吿三十七人，上午九至十二時提訊唐宗傑等十四人，下午一時半至三時提訊舞女洪小萍等九人，三時至五時提訊陳飛龍等十四人，訊畢均仍予還押。據悉：偵訊至昨日爲止，已吿終結，明日起開始整理筆錄，是否起訴，三四日內即可決定。 
[滬中紡巨騙案　主犯在川落網]  
　　〔本報成都六日訊〕上海中紡公司前發生之六百億大驅案，主角已在川隆昌落網。綠該犯鄥興國係隆昌界石鄕人，在滬中紡公司供職，日前捲款六百億潛逃，經該公司電漢渝等地緝拿。該犯於上月廿七日飛抵渝，旋乘私包轎車返隆，經漢口刑警隊派幹員王少山等跟踪迫緝，會同縣府在縣境大陽溝幣鄔犯逮捕，現已解渝轉滬歸案訊辦。 
[溧陽偽縣長吳興　判刑後解滬執行]  
　　有戰犯三名，於昨午四時由京押解抵滬，其中日戰犯提原保司，甲肪章一，係不予起訴者，將由港口司令部設法遺送返日，另一爲台籍戰犯吳興，在戰時依仗敵人勢力，任溧陽縣縣長，有敲昨等行爲，經國防部軍事法庭判處有期徒刑四年，抵滬後，已送江灣戰犯監獄，執行監禁。 
[工業會籌備委會　今舉行二次大會]  
　　〔本報訊〕本市工業會籌備委員會第二次大會，定於今日下午三時，在迪化路二十七號該曾舉行。據悉：此次會議主要討論各區工業同業公會入會辦法，及工業組織章程等有關事項，又悉關於本市各工業同業公會將於本月內一律改組完畢，該曾爲便利各公會明瞭改組手續起見，各公會於改組時，應請工業會派員指導，本週內改組完畢者，計有內衣織造業，製孉業，銅料，鉛字銅模業各工業公會。 
[財部對全國行莊　仍嚴格執行管理]  
　　〔中央社南京十二日電〕財部對全國銀行，錢莊及信用合作社，仍嚴格執行管理政策。若不法營業，查有實據，即行吊銷營業執照。一經停業或吊銷營業執照，均不得復業。 
[本市簡訊]  
　　上海市防疫委員會，將於下週舉行夏令防疫宣傳週，廣播夏令防疫意義。 
　　本市淮安路恒豐橋，興建落成，定於十五日上午十時，舉行開放通車典禮。 
　　聯合勤務部總司令郭懺偕夫人於十二日上午八時，由京乘車抵滬。 
　　中央各軍事學校畢業生調查處上海通訊處直屬第一分處，今午二時在威海衛路新生活俱樂部，召開成立大會。 
　　開灤煤二千五百噸明可抵滬。 
　　洋囡囡李珍妨害家庭案，前經地院判處徒刑兩月，李不服上訴，昨經高院宣判，依法科金每日一萬元一天。 
　　市輪渡公司與高橋中學校來兩，略謂「本公司職工與本校學生發生糾紛一案，業經雙方解釋清楚，十二日報載與事實不無出入」云。 
[文化界小新聞]  
　　謝冰螢近在北平，繼續爲新中國出版社，主編「黃河文藝月刊」。（天） 
　　女畫家雷偑芝，昨乘輪入川，從張大千居士遊，研究繪事，期以一月返滬。（天） 
　　新進畫家張學濂，茲集油畫傑作五十幅，於十六日起，假新生活俱樂部展覽，十四日先於市商會預展，柬邀本市美術界評覽。（處） 
　　朱經農，江問漁，沈百英，周予同，陳鶴琴，邰爽秋，溫肇桐，俞慶案，楊衛玉，葉聖陶，等二十餘人發起之創作成績展覽會，定十五日起在慈淑大樓舉行，陳列純自由創之兒童作文，繪畫，工藝三種。（虞） 
　　中國新聞專科學校十一日舉行歡送畢業同學曁師生聯誼會，餘興有胡山源夫人之崑曲。（若） 
　　上海文藝作家協會，昨借大觀雅集，舉行擴大文藝茶會，決定嗣後每週茶會以座談會方式並備餘興節目。下次討論題爲「文藝與政治」，推定張中原，錢化佛，陳月楓，李方正等召集，另邀大同樂會參加演奏國樂。（玉） 
　　滬大風影業公司，昨派導演裝冲，演員項堃，張帆等一行五人，昨抵蘭州實地拍攝外景。據編劇樓永惶談，此一以西北爲題村之故事片，暫名「黃河風雪」，約半月後返滬，補拍內景。（採） 
　　上海廣播電台昨午八時二十分起，舉行週末音樂會，邀請名女高音歌唱家張紫玲女士播唱名曲，由名鋼琴家林橋伴奏。（來） 
[昨日奇熱　最高百度二　另一低氣壓　可能變颱風]  
　　〔本報訊〕昨日氣候寄熱，最低溫度為華氏七十四度七，午後最高竟達一百度二，與二十三年六月二十六日上海六月份最高溫度華氏一〇二度八相差無幾，並已超過去年六月份之最高溫度。關於報載香港海而發生颱風，據上海氣象台觀察，此僅爲一大陸上夏天低氣壓，盤留香港已有三日左右，並非颱風，因颱風流動性甚速，惟另有一低氣壓可能變成颱風，與中國東部各口岸並無影響，位置在東經一三三度，北緯廿七度半，地當日本九洲之南部，刻正向北推進中，其風速每小時爲六十浬，由上海往返日本各口岸之船隻，應予注意。 
[俞鴻鈞日內公布　抑平滬物價對策]  
　　國行總裁俞鴻鈞返滬後，昨晨九時即抵央行辦公。據俞氏左右告記者稱：此次端節前後，滬市突起漲風，按諸各項客觀條件，實無重大理由，泰半仍有人乘機操縱所致，而俞氏此次返滬，主要理由即爲針對此次物價問題，而研討一澈底解決之方法。聞俞氏在京已擬就決策，並參考滬地經濟會報商談之結果，將於日內公布重要措施，並舉行記者招待會。 
[出門應擕帶身份證　今後將嚴密檢查]  
　　市府奉內政部電，凡已製發國民身份證地方人民出外旅行及遷徙等，均應携帶身份證，以資證明。市府已轉飭各區保曱長及治安機關，隨時嚴密檢查。 
[日侵漁被俘人船　移送漁業督導處]  
　　海軍第一軍區司令部於日前捕獲潛入我國領海捕魚之日本漁船雲仙丸第廿二及船員廿五名，向海軍總部請示處置辦法，業於十一日接獲總部指示，定十四日將所俘人船移送農林部浙江區駐滬漁業督導處辦理。 
[華盛頓公寓門口　港女商汽車被竊]  
　　〔本報訊〕衡山路三二一號華盛頓公寓門口，八日晚失竊五三三四九號汽車一輛，後報吿常熟警分局請緝。據悉：該車係香港富商李裕德女士所有，外傳爲孫夫人宋慶齡之車，實屬不確。 
[市區內倉庫堆棧　不准貯積危險品]  
　　公用局昨召集碼頭，倉庫，堆棧同業公會代表舉行會議，決定嗣後市區內各倉庫堆棧，一律不准堆存易燃危險物品，並劃定市區內爲安全區，各倉庫不得堆存易燃危險品，郊區附近，人烟房屋較爲稀少者爲危險區，可堆存易燃危險品，惟應嚴加消防等防範設備。 
[載傷兵發生細故　江新輪滯漢未返]  
　　〔本報訊〕招商局長江班輪江新號，於本月四日，自滬載傷兵一千二百人赴漢，業於七日下午三時許抵漢口，不料傷兵發生細故，迄未離船登陸，至今多日，尚未解決該輪因此不能返滬，仍泊漢口。 
[圈佔民地未發還前　議决應先付租金　審議會業務未了延長結束]  
　　行政院中央機關在滬使用敵偽圈佔民地審議委員會，昨午三時，在市府會議室舉行第四次會議，出席者兼主任委員吳國積，祝平，項昌權，謝灝齡，馬少基，沈乃正，徐俠鈞等三十餘人，兼主任委員吳國楨主席，首由該會逐案通過各小組審查會議審查意見，旋決議建議行政院對於各中央機關在滬使用敵僞圈佔民地，在未依法完成補辦征收手續或實際發還業主管業以前，應先予給付租金，其辦法如次，（一）租金之給付，以當地一般租額為標準。（二）各該使用機關應付之租金，如原無此項預算，應即層請行政院予以追加撥發，並由本會建議行政院准予照辦。（三）租金之繳付，應以各該使用機關接收使用之日起計算。 
　　至該會原經決定於昨日第四次會議時結束，旋以實際業務不克終止，若干委員特請予延長，經該會認可，決予延長，至實際業務終了時結束。 
[從左右手同時利用　看工作效率的增加]  
　　〔本報特寫〕二十世紀是一個競爭劇烈優勝劣敗的時代，一切工作都得講究效率，這在工業高度發展的國家裏尤其如此。他們的科學家與事業家不斷地在研究；如何能使工作的效率增加？如何能節省時間人力？如何能减少浪費，增加財富 
　　昨天中國工業管理協會上海分會成立，餘興節目中放映一部新近從美國借來的「動作研究」影片，這就是一種對於用手工作的效率的研究，是美國伊滬威大學（lowa）專家們的心血結晶。他們發現人類在日常普通的用手工作中，由於無知與忽視，不知浪費了多少可以節省的時間與精力。 
　　短短過程十步動作　銀幕上首先表現出任何一種用手的工作，其經過都可以分成幾部動作。以一人從筆架上取筆在文件上簽字後再放問筆架爲例，將手伸向笨架是第一步動作，在筆架上選擇茶一枝筆是第二步動作，將這一枝筆揑住是第三步動作，將筆取向身邊是第四步動作，將筆尖指向紙上應該簽字的地方是第五步動作，開始簽字是第六步動作，簽好後將筆送向筆架是第七步動作，在筆架上尋覓該筆的位置是第八步動作，挿入筆架是第九步動作，將手仲回是第十步動作。這一段短短的退程，分析其動作竟達十個之多，其中有的是移動肩部肌肉的，有的是移動肘部肌肉的，有的是移動腕部肌肉的。肩部與肘部的動作所費的力較大，所費的時間亦較多。科學家們在分析之後，覺得在大多數的工作中，有許多肩部與肘部的動作是可以减省或可以替代的。 
　　左手常處無用地位　據着銀幕上又表現出，普通人們用手的工作中，左手常常是處於近於無用的地位。譬如將三十個挿頭挿到一塊木板的三十個圓洞中去，一般人的做法都是用左手先拿了一大把挿頭，然後右手從左手中一個一個的取出來揷入，裏面雖然兩隻手都在動，實際具有工作效果的僅可以說是一隻手而己，這樣大大的减低了工作效率。 
　　基於上述的分析，於是研究出增加兩手工作效率的方法來了：那就是儘量减少肩部與肘部的動作。在不能减少時，左手與右手應以相反而對稱的方向同時運用。 
　　銀幕上繼續映出舊方法與改善後方法的效率比較。以前面所述的挿頭爲例，改善的動作是兩手同時伸向放置柿頭的盤中，各取挿頭一枚，兩肘以相反方向內折，兩手各將挿頭挿入木板，然後再同時各伸取第二枚，這樣繼續以對稱方式運用，證明所費的時間可以縮短不少。 
　　廿杯冰水同時冲好　咖啡店裏僕歐冲冰水的工作效率是上述方法的應用，這樣僕歐有二十杯冰水要冲，先將冰一塊塊的放進一個個杯裏再一杯杯的冲進水去，他的手伸來伸去，其動作太單調重複而費時了，改善的方法先裂一個大木盤，盤底約一塊冰厚薄，開二十個杯口大小的圓孔，凑巧對準二十個杯口，先用一大塊薄板蓋住各杯，薄板上放置木盤，將冰塊大量傾入盤中，爲手鋪平，二十個圓孔中就各有了冰一塊，將薄板抽去，這二十塊冰就同時落入二十隻杯子中，然後用兩根皮管子接住水源，兩手各持一根，同時灌注，沒有多少時候二十杯冰水已同時冲好了。 
　　不知增出幾多財富　銀行每逢月底要將結賬單寄給客戶，職員用左手拿信封，右手取賬單，幾百幾千份賬單，一張張的放入信封，這中間又浪費了多少時間。如果將信封分兩疊並放在桌上，封口向兩邊，中間用物輕輕壓住，兩手同時各取一份賬單，同時挿入兩邊信封，不消一半的時間，就可以完成工作了。 
　　類似這一種以左右手同時利用及减少不必要的動作而增加效率的例子，在工塲，辦公室，糖菒舖，以及其他需要用手的工作中，隨時都可以研究實行。銀幕上介紹了不少的對照與比較，晨後以「滴搭滴搭」的鐘聲爲結束。它吿訴我們：人類如果能將每一個「滴搭」善爲利用，不知道可以增加出多少財富來啊！ 
　　中國工業管理協會上海分會成立　放映新從美國借來動作研究影片 
 
 

Page 5

 
 
[國行規定上海與外埠之間　結匯證書買賣辦法]  
　　〔本報訊〕關於上海與外埠結匯證明書交易，中央銀行頃以第一四一號函通知各指定銀行，照下列辦法辦理。 
　　（一）外埠結匯證明書得在上海出售，外埠所需之結匯證明書，亦可自上海方面購得。 
　　（二）外埠指定銀行，若須出售結匯證明書，得將所擬出售之數額，電知其上海分支行辦事處，以便日後負責向中央銀行業務局結售。 
　　（三）指定銀行滬分支行辦事處可憑上項電報，向中央銀行請發有效期七天之將種結匯證明書，俾便在滬出售。 
　　（四）原結匯證明書，一經外埠指定銀行寄到，應即向中央銀行業務局繳銷。 
　　（五）上海指定銀行代其外埠分支行辦事處購得結匯證明書後，得將其繳交中央銀行業務局，以憑電知中央銀行外埠分支行，以特種結匯證明書發給該指定銀行之外埠分支行辦事處 
　　（六）上列各辦法，暫以上海與各埠間之交易爲限。其他各外埠間之交易不予適用。結匯證明書，交易市塲，昨日極爲平穩，五十四萬成交，匯豐銀行賣出最多。前日六十二萬之高價，係買賣雙方直接成交，並未透過指定銀行。某大公司即以此項高價，賣出四千三百餘美元。 
[到貨少·產價升　食米瘋狂上漲　特高粳迫近千萬元大關]  
　　〔本報訊〕舊歷端陽節後，米價瘋狂狂上漲，有迫近千萬大關趨勢。昨日北市塲特高粳竟創每石九百三十萬元新高峯，門售米店，再加百分之六合法利潤及運費，約達九百七八十萬元。突破千萬大關巳不在遠。 
　　據關係方面分析此次米價所以狂漲原因：（一）執貨者居奇，不肯脫手；（二）昨今兩日到貨稀少，僅共到四千餘石；（三）昨日上午楓涇米船，載米一百六十餘石，遭貧民搶刧；（四）百物狂漲，刺激米價；（五）產地米價亦漲，無錫松江等地，每石亦達八百五十萬元。 
　　麺粉　擯持未開，因經濟警員至市塲嚴密監視交易，並檢查派司，在各物皆漲之下，市勢雖挺，惟恐經濟警員之干涉，故無人敢喊價格，擯持至收市無交易。後塲外喊老車·兵船爲二百八十萬，大包麩皮二百六十萬，各升十萬左右。中信局繼續拋出，價未更動。小麥新貨三百九十萬，陳貨四百萬成交 
　　雜糧　續挺，人心因各貨之漲勢未戢，故仍堅昂異常，貨主不願多售。黃豆因成本高，貨主報升十五萬元，漢口乍豆高貨四百八十萬，苟米·紅糧·各在北帮之續納下，挺升二十萬元。菉豆華南客帮吸取，升三四十萬。新蠶豆客胃减，到貨旺，獨吿回降三十萬，元麥價亦少上落。芝蔴加三四十萬，生仁交易甚少，大汶口生仁以一千七百八十萬成交。 
　　食油　漲勢持續，人心仍看高，銀根鬆濫，買風仍盛，貨主大都握貨不售。豆油開市二千〇八十萬，後大有豆油二千一百十萬元，計漲一百萬元。生菜油挺八十萬，爲一千九百八十萬元，生油·小車蔴油各升一百萬，豆餅升十二三萬元。 
[有關人士分析　銀根鬆濫原因]  
　　〔本報訊〕六月漲風，方興未艾，雖經當局拋售物資抽緊銀根，但迄無效果。據有關人士觀察，此次漲風之主因，實爲銀根極度鬆濫，而市塲上頭寸之過多，實由於下列因素所造成：（一）春季貸出之蠶繭貸款，目下己有半數以上流入都市，估計爲數在四萬億以上；（二）由於大局關係，華北資金仍不斷南流，平均每日在一萬億以上，且多爲現鈔，致本市行莊收付頻繁；（三）國行籌碼之放出，以端午節而論，估計即在一萬億左右。（四）自支票禁抵令下後，本票流通數量已大見增加，以作用相當於大鈔，信用之擴張，自然影響物價。現當局之希望，寄托於即將到埠之美援物資，屆時拋售與配給雙管齊下，物價或可暫時穩定。 
　　昨日本市銀根，仍極鬆濫，市塲睛息居二角四五間。銀錢業票據交換中四行兩局一庫仍共差進五五〇〇億，就中中央銀行差進六四〇億，中國銀行差進四一九一億，交通銀行差進一〇六九億，農民銀行差出一一四億，中信局差進一〇一億，郵匯局差出五〇一億，中央合作金庫差進一一四億。商業行莊大交換差出二四七八億，小交換差進五五一〇億，本市外商銀行共計差進二四八八億。 
[客帮竸進一致看好　棉紗價再度上升　布疋同業套賣市盤仍漲]  
　　昨日棉紗市况，因銀根鬆弛，中紡雖仍大量配售，詎市塲人心一致看俏，爭相扒吸，業外吸胃殊强，四十二支藍鳳細紗，初開即高三千萬元，嗣以津粵等帮競進，市盤再度上竄至四億八千五百萬元結束，比假前猛漲五千五百萬元。其餘四十·卅二·二十·十六支等粗細紗，一致軋升一千三四百萬及一成以上不一。 
　　昨日棉布市况，以游資到滬仍多，塲內買氣奇濃。十二磅龍頭細布晨開躍升二十萬元，嗣因業中頭寸寬裕，吸納甚勁，天津帮買進亦夥，市盤步升至九百五十九萬元。迨至十點後，紡建以龍頭布懸牌開售，人心轉平，同業套賣頗多，客胃轉呆，卒以九百五十五萬元收盤，較上日續漲卅五萬元。此外四君子嗶嘰，漢口帮猛吸，現貨上升三十四萬元，其餘各布漲勢亦强。 
[中紡續拋原棉]  
　　計六千六百九十祖 
　　當局爲繼續抽緊銀根，昨日賡續拋售物資。中紡原棉昨再拋售六千六百九十祖，共吸收通貨三千億元，茲誌中紡所拋售之棉花數量如后：（一）通花一〇二〇祖，每担價爲四，七〇〇萬元，（二）漢細四五〇〇担，每祖四，六〇〇萬元；（三）漢粗四七〇祖，每担四，三五二萬元；（四）南細五〇〇祖，每祖四，六〇〇萬元，（五）姚花二〇〇担，每担四二五〇萬元。 
[絲綢漲勢均厲]  
　　人造絲昨市漲勢仍厲，一二〇號金三馬有光，上午開盤五億一千四百萬元後，即吿上升，中間小有上落，迄中午收盤又漲至二千三百萬元即期價，週一期做三千萬元，下午續堅，場外最後價爲三千四百萬元，比上日大二千萬元。 
　　廠經昨市續吿挺晋，D字等級做開六億六千萬至六千五百萬元，E字做六千萬元，雙虎B級做八千萬元，高零担在六千五百蔥元左右，干經因鄕間土絲甚昂，昨市亦提高一千五百萬元之譜。 
　　綢貨昨市追隨上升，華强眞絲被面上午即期最大做二億五千九百萬元，最後成交降爲五千五百萬元，週一期加三百五十萬至四百萬元。格子璧纔棧畢，九十四萬元有成交。 
[下週人絲配價核定]  
　　中信局對下週人造絲配價，頃經核定，每箱（義大利人絲）四一四八〇萬元。 
[紗管召開委員會　討論兩要案]  
　　〔本報訊〕紗管會王代主委嵐佾接事後，對於會務正加緊推行，並於昨日下午三時，召開第九次委員會議。出席委員龍大均，劉攻芸，胡竟良，劉文騰，顧葆常，列席者各處室首長，由代主委王嵐僧主席，開會後首由各處室首長報吿所管業務，繼討論議案：（一）美援棉花應如何運用，以達最高效用案。（二）爲各紗廠迭請改善工繳計算因素標準案，各委員對上述二條，分別有意見發表，經熱烈討論後，均有決定，至下午五時許始行散會云。 
[大戶轉變搜購目標　小型股市况俏利]  
　　華股昨大批散戶搜羅小股雜牌，新華續迫漲限，恒豐亦然，華豐及三小熟炙手可熱，永紗已吿遜色，高價呈趦趄不前之象。 
　　晨初己俏，永紗開三八〇〇元高盤，六八號等脫手，降至三七〇五元。圈外刺激，回升至三八〇〇元，小股熾烈異常，新華漲停，勤興亦迫近限度，華豐及三小熱俏利，但以代辦費開三二元及三四元，又退至三七一〇元。港電報小，外股起哄，再進至三七九〇元。近午漸漸不支，午收退爲三七一〇元。較前收計新華恒豐漲停後有回，與華豐同漲一成强，閘北獨平，新光勤與中法內衣榮豐中泥信誼升半成，餘均微漲。塲外各未上市股票仍堅，銀行股文化股公用股更俏。 
　　公債　昨受翁院長言論所鼓動，成交約四百萬，統丙晨開四。萬，漲到五四萬新高價，而後稍回。較前收計甲正式各漲九萬，丙升八萬元，丁漲九萬五。 
　　外股　昨紙版有佳訊，若發息等傳說，俏利異常。怡紗晨開五九〇萬，自五八八萬升至六〇〇萬關，而後小盤。證劵帮出，洋行帮進，較前收計怡紗英聯會德豐業廣航業微升，鋼業怡啤升半成，紙版漲一成弱。 
　　庫券　交易仍任，甲種最開八十元，曾低至七十九元九角五分，祗有五分上落，收價八十元。乙種八十元六角，祗做一次，計升四角。成交共五四八〇六億元，內甲種二七五二九億元，乙種計二七二七七億元。 
[證交加强監理]  
　　爲防止投機計，警局與證交監理辦公室議決辦法二項，（一）派證交監理及警員赴市塲及經紀營業所辦公室等記錄成交數額，（二）非經記人不得兼營證劵，若查得有此行爲者，予以嚴懲。並決定即日起，開始實行。 
[茶市脚地穩固]  
　　久居岑靜之內銷茶，以天氣炎熱，本街與客帮去化倍增，過程漸見明朗。至於外銷花色，邇因出口商不斷進取，交易亦可，而其趨勢，依然鋒鋩畢露，人心續挺，執主高扳之念，毫不稍戢。臨收結果，各向高峯邁進，脚地鞏固益甚。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫十二日電〕市上游資充斥，銀根奇鬆，人心看高，物價一致暴漲，又創新高峯。白粳門售九百萬，市塲八八八萬，白元八七六萬，羊秈八九三萬，埠秈八七〇萬，粳稻四〇三萬六千，小麥七五〇萬，麵粉二七一萬四千，荳油二〇二〇萬。 
　　蘇州　〔本報蘇州十二日電〕蘇州今日米價續趨堅途，市塲上白粳無做開，流入黑市。糙粳七九〇萬元，較上日昇三十萬元。 
　　常熟　〔本報常熟十二日電〕此間物價漲風如火如荼，今日益吿熾烈，物監團力謀抑平，亦難見效。塲外做開白粳九百二十萬元，小麥六百七十萬元。寶鷄紗二億五千萬元。 
　　西安　〔本報西安十二日電〕端節過後，物價彼動未已，金黑市混亂，小麥每斗漲至六一萬，麵粉每袋三二〇萬，二十支紗每件三六〇〇〇萬，棉花每担三一五〇萬元。 
　　廈門　〔本報厦門十日電〕近日金融波動甚劇，白米今午突破一〇〇〇萬關，此次米漲原因，聞有官商合組之米店圃積，並大量漏海所致。據官方消息，此次米漲係受軍糧影響，參議會經電糧部，請將軍糧四萬担停運出口，並電閩省府撥米接濟。 
[實行結匯新辦法後　粵商提出五項意見]  
　　〔本報訊〕廣州進出口商爲結匯新辦法之實施，頃向央行提出意見五項，請求答覆：（一）結匯證明書爲避免大戶之操縱，應分區使用，分區時應以各地輸管分會之行政區域爲劃分標準，（二）爲獎勵輸出及使過剩之結匯證明書獲得出路起見，請求政府增加進口額，放寬進口商登記資格，並請央行按市價收購證明書，（三）根據新辦法第十八條及二十條之規定，成立公開市塲，決定結匯證明書之市價；並開立結匯證明書往來戶，使商人能自主賣買，不受大戶之壟斷操縱；（四）海關對進出口商品之估計，應依據事實，出口應以本地之市價爲準，進口應以商人之買價爲準，（五）特種結匯證明書之發行，應予以公開及限制。以上五項意見，央行及輸管會日內即有答覆。 
 
 

Page 6

 
 
[約大決定下期續辦　校長涂羽卿辭職校董會准給病假　本屆學生畢業不再舉行任何儀式]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學校董會主席顧惠慶博士已返滬，日前在私邸召開全體校董會議，對涂羽卿校長提出辭職事，准給病假，校務暫由校務執行委員會負責處理。對准于辭職與否，未作決定。涂校長現在虹橋療養院休養。 
　　外傳該校因此次發生學潮而有停辦說，現校董會議巳決定下學期仍繼續辦理。惟學生將求其品學優，而不求其人數多，故新生入學將嚴格甄審。 
　　該校本學期大考可於下週結東。本屆敎會大學聯合畢業典禮已決定不舉行，即該校亦不單獨舉行典禮。畢業生於考試完畢後領取文憑，不再舉行任何儀式。 
[浙大千餘學生請願]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙大以學生刋物刋漫罵文字，遂將該報負責人自治會出版股長劉萬甸開除。學生今晨集合千餘人請願，要求收回成命，並行絕食罷課，現仍僵持中。竺校長已於下午四時乘西湖號晋京。 
[中大教授胡煥庸　執教廿週紀念]  
　　畢業學生昨開會慶祝 
　　〔本報南京十二日電〕國立中央大學地理系主任胡煥庸，執敎二十週年，該系畢業同學會，特於十二日下午二時，在中大校友會會堂，開會慶祝。 
[暹境僑校問題　我大使冀圓滿解决　擬再送照會]  
　　〔中央社曼谷十一日電〕我駐暹大使館擬以新照會送往暹外部，以促成學校糾紛問題獲得圓滿解決。同時華僑學校敎師代表，巳呈請暹敎部，要求有所讓步，敎師代表提出要求四項，退敎次已分別答覆。 
[冀全教會議閉幕]  
　　〔本報北平十二日電〕冀全省敎育會議今閉幕，會議五天，通過六十餘案，對各項敎育配合軍政戡亂，獲得若千結果，其中有使農村各級學生，担當情報調查工作，增編特別課本，授政治課，設流動小學，高中分課，禁止初中學生早婚，此外通過請省府向中央交涉，將冀省立農，工，醫，法商，女師五院，合併改設國立河北大學，俟石家莊收復，遷設該地，並請省府增設工程專校。 
[平師院高級生　要求實習機會]  
　　〔本報北平十二日電〕平師院一九四九級學生，爲要求實習及就業機會，十日晚開會決議罷考。按師院學生五年畢業，該級學生下年度即屆停發公費並實習之最後一年，而迄不見實習機會，職業更無保障。渠等決呈敎部，如不能實習，即勿停公費，否則罷考。 
[英大分設機電二系]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部頃核准英士大學，自卅七學年度起，將機電工程學系，分爲機械工程學系及電機工程學系。 
[英大金中事件　已獲初步解决]  
　　金中來函聲明事實經過 
　　〔本報訊〕金華英大學生與金中學生衝突事件，經敎部派員會同浙敎廳長調處結果，已獲初步解決。惟金中方面，以英大宣傳與事實不符，頃致函本報聲明，略謂：此次事件發生，係五月二十八日晚。其時本校學生舉行遊藝會，歡送畢業同學，因塲地狹小，來賓槪行謝絕。英大學生數十人强欲闖入，迭經本校學生及訓導主任婉勸無効，復由胡校長一再解釋，並致歉意，仍屬無效。不得已任其入塲。時塲中秩序如常，絕無噓聲四起之事。及第一幕甫畢，突有英大學生登臺，高呼金中旣不招待來賓，英大同學一齊退出。旣退至大門，愈聚愈衆，聲勢洶洶，遂引起衝突。及英大蔡敎務長等來校，亦不能勸阻學生之暴動。後楊縣長到塲，英大學生圍攻如故，困居本校數小時。翌晨陸軍一零二旅陳旅長來校，確有調解之意，胡校長面吿須英大學生先行停攻，再設計談判，並無避不日面事一云云。 
　　又：金中上海校友，頃亦發表「吿各界人士書」，略稱：「吾母校此次遊藝會，純係校內活動，並非公演，英大學生自無權干涉。况經胡校長婉言解釋，猶委曲求全，許其入塲，何得出此暴行」？並提五項要求：（一）撤換英大校長，（二）嚴懲肇事兇手，（三）賠償圖書儀器校舍校具一切損失及醫藥費用，（四）公開遺歉，（五）保證以後不發生同類事件。 
[充實滬市基教設備　教部撥款五十七億　市教局昨討論分配問題]  
　　〔本報訊〕敎育部爲充實本市基本敎育各項設備，特電市敎育局撥款五十七億元補助。市敎育局時於昨日上午召開會議，討論分配問題。由李熙謀局長主持，出席市政府嚴洪江，參議會周斐成，國民學校代表胡懷天，民衆學校代表俞慶某，國民敎育處長朱君惕等。討論結果，將該款分成三部份：百分之七十五充實中心國民學校設備；百分之十七補助失學民衆敎育；其餘作爲師資訓練。下星期二，由國民敎育處召集各中心國民學校校長會議，討論百分之七十五分配問題。據悉：全國廿四省市基敎設備，已由敎部直接選購圖書儀器，分別配發。所有滬·平·等市及蘇：浙·粵各省，由敎部撥款與各該省市敎育廳局，飭自行選購圖畫儀器，充實基本設備。故此次分配問題，將由敎局統籌辦理云。 
[平輔大增設人類系]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部近准私立輔仁大學增設人類學系，又准私立誠明文學院增設敎育學系。 
[冀省卅六縣市　教育現况統計]  
　　〔本報保定十二日電〕冀省政權所及之卅六縣市敎育現况統計如下：（一）國民敎育，中心小學計四四一所，國民小學二·六九二所，私小一〇五所，學生共二八·一四〇五人。（二）中華敎育，公私立學校五十所，學生一七·五〇九人。（三）師範敎育，省縣立師範簡師共廿六所，學生四·二五五人。（四）職業敎育，省立農工助產及護士學校共九所，學生一·九四六人。（五）高等敎育，省農工醫女師共四學院，學生八三〇人 
[平鐵院徐院長　由滬赴京述職]  
　　〔本報訊〕國立北平鐵道管理學院院長徐佩現氏，業於日前抵滬，定今日晋京述職，向敎育最高當局報吿該院院務她政，約有數日逗留。至該院下學期招生事宜，亦正在籌備中。 
[清華南開兩大學　託武大在漢招考]  
　　〔本報漢口十二日電〕淸華南開兩校，本年暑期決委託武大在漢招考新生及轉學生，幷定七月十二日報名，廿四日考試。 
[中教研究會　昨圓滿閉幕]  
　　〔本報訊〕中國敎育學會中等敎育研究委負會，前日在本市省立上中揭幕，到京滬杭鎭各地會員四十餘人。昨爲開會第二日，繼續討論各項問題，並有敎育部代表滕科長仰支·張科長振宇·浙江省敎育廳李廳長超英。江蘇省敎育局陳應長代表張雲縉·本市敎育局李局長熙謀·南京市敎育局馬局長代表陳重寅等參加。至晚圓滿閉幕。 
　　昨會議由哀伯樵·沈亦珍·分任主席。上午先由敎育部滕科長主持討論如何改進中等學校師資素質問題，繼由光華大學敎授朱有賢主特討論今後中學生之生活訓練應如何作有效之改進。午後由復且大學校長章友三主持討論如何安定各省中等敎育行政，並如何使人事與經費集中於敎育效率之增加。每次討論，均由主持人先準備討論大綱，加以說明，再由各會員發表意見，最後由主席將各項重點作總括結論，推定專人起草報吿，一面分別推團體或個人作進一步之研究，於兩月內將研究結果送交該會。 
[美國女教授遺產　美金九萬元　贈金女大等]  
　　〔聯合社蔴州諾桑頓十一日電〕史密斯學院生物學敎授史密斯女士昨逝世，遺囑以其遺產九萬美元，捐贈南京金陵女子大學及史密斯學院。如金陸停辦，則比項捐款移歸史密斯學院，作中國學生獎學金之用。 
[武昌專科以上學生　請中美救濟團補助]  
　　〔本報漢口十二日電〕武昌公私立專科以上學校校長，頃決定向中美救濟團要求，比照該團救濟平津兩市學生成例，撥款補助此間各校淸寒學生伙食費。 
[暨大立校四二週年　慶祝會明舉行]  
　　〔本報訊〕本月十四日爲國立曁南大學立校四十二週年，及大學完成二十一週年紀念。是日該校放假一天慶祝，同時舉行一九四八級學生畢業典禮。上午九時在東體育會路第一院大禮堂舉行紀念儀式，中午招待來賓校友及本屆畢業同學聚餐。下午開放圖書館，實驗室，並舉行球類比賽。晚七時在實山路第二院大禮堂舉行慶祝校慶曁徵送畢業同學游藝大會。 
　　又該校人類學系民俗樣本陳列室，所藏台灣海南南洋各地風俗藝術標本模型圖片，搜羅甚富。亦定於校慶日起公開展覽三天，每日上八時至十一時，下午一時至四時，歡迎各界參觀。 
[美國會通過蒙特法案　將交換學術技術人員]  
　　〔本報南京十二日電〕美政府爲增進其他國家對美國正確瞭解，及其人民相互間瞭解，曾經由國會通過「美國一九四八年新聞及敎育交換法案」，又名「蒙特法案」，該案要點如下：（一）目的：在使其他國家對美國有正確瞭解，並促進雙方人民相互問瞭解，採下列步驟：（甲）供給新聞，由總統國務卿及對外交有關之政府機關，將有關美政府及人民事項，與國會所宣佈政策，向其他國家傳達。（乙）敎育交換，節目爲學術及技術人員之交換，技術及其他服務之交換，敎育科學藝術之發展與交換。（二）人員及技術上之交換：國務卿得在互惠基碮上設置交換人員節目；此等人員包括學生，技術訓練人員，敎員講師敎授及各種專家；並得運用己存在之著名私立機關，以促進實現上項任務。國務卿得協助人民在其他國家所設立之學校岡書館及其他社會事業，但不能千涉各該私人機構之政策，不違背民主之信念。（三）不派專家：外國政府需要某項技術專家美國願與合作，國務卿得委派美政府機關人員担任，同時須經該機關同意，此種委派事項第一須由國務卿確認其對美國有益，第二外國政府給予酬報薪俸，第三軍事技術人員不包括在內。（四）政府機關之徵用：國務卿得徵用政府其他機關之物資及人員，以應外國政府之請求。爲執行此項政策，應盡量鼓勵各該機關委託適宜之私立機關執行完成之。（五）國外宣傳：宣傳政策應着重盡量利用私人或私立機關如有適宜之私立宣傳機關存在，即須减撤政府宣傳機構。其次政府並不統制短波廣播亦不專有特殊官傳工具。（六）顧問委員會：根據本案建立新聞及敎育交換兩顧問委會。每會有五位委員，由總統任命，但政府官員不得担任。顧問委員爲報給職，兩委會任務在研製工作警吿及提供政策建議。（七）經費：國務鄕有權轉撥經費，付與其他需要之機關。（八）管理程序：國務院應撥付經費及資料交與受委託之政府或私立機關：供給售與租借新聞資料及工具同時應盡量利川政府資產及工具。（九）外來經費；國務院可接受或請求任何國內或國外之公私機關爲公共利益而担負之款項。（十）其他爲實行本法案，國務院應盡量與私立機關合作，諸如報紙雜誌電台電影與之訂立合同或其他辦法，務使所有各業不同之私立機關團體，盡可能參加協叻，實現本法案之目的。 
[同濟學生請貸款　經核准百十一名]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學各院系學生向校方申請貸款，業經該校訓導處分別核定。因款額有限，暫准借貸者共一百十一各，每名貸給法幣五十萬元，如原事有半公費者，則貸予三十萬元。昨日下午辦理借貸手續。 
[上法今行畢業禮]  
　　〔本報訊〕上海法學院定於今晨九時半在校舉行本屆畢業典禮。其他各級大考定二十一日開始，二十七日完畢。下學期新生入學考試定爲八月七八兩日舉行。 
[蘇振華女中　科學館落成　擬請錢三强夫婦演講]  
　　〔本報蘇州訊〕振華女中校友何澤戀女士，偕其夫原子物理學家錢三强博士，已由法返國，聞將來蘇小住，再行北上。該校擬於舉行科學館落成典禮時，敦請此一對科學家蒞校演講。 
[初高中優良作品　由名家評編出版]  
　　〔本報訊〕本市勤奮書局，近出版「全國高中作文精華」，「全國初中作文精華」二書，係集全國高初中優秀學生代表作品，由朱翊新，謝恩皋，邰爽秋，馬崇淦等評閱編成。內分記叙，描寫，抒情，小品，說明，議論，書後，學術，傳狀，應用，小設，詩詞等十二類，計二千餘篇，分訂三厚册，爲中學生研究作文優良版本，由福州路廣益書局代售。 
[教育簡訊]  
　　蘇州工專上海同學會，定今（十三）日假江西路二一二號金城大樓七樓，舉行全體校友大會。除改選理監事外，其對論中心，爲籲請將母校升格爲獨立工學院。 
　　本市自强小學爲沈爾祠君創辦，該校定今（十三）日下午一時，假座上海市商會，舉行第二十週校慶紀念。 
　　本市盧家灣盧家衖光漢小學，爲響應本市「防癆勸止吐痰運動」，特組織流動宣傳隊，由敎師率領，於昨日化裝前往各地宣傳。 
　　本市六區中心校，於昨日（十二）下午二時，舉行兒產書法，及作文競賽。參加者共二十六校，請由茅文培，黃視平等祖任評閱。結果：書法組第一名磐石校賈德煊，作文組第一名六區中心校黃惟承。 
[東青今日決戰　奪市長杯冠軍　下午四時在逸園交鋒]  
　　三屆市長盃足球賽，十餘路雄師轉戰角逐結果，東華與靑白靑兩隊，同獲決賽權，原定上週末爭取王座，因裁判員問題，改至今日下午四時，在逸園決戰，屆時將加派警憲竭力維持球塲秩序，門票售十萬（限三千張）六萬（限一萬五千張）兩種，上午十時開始在市體育館發賣，售完爲止。栽判員蔣吟僧，巡邊員陸順德李國養。國隊陣容，公布如下： 
　　東華 
　　陳惠民 
　　陳家萬　張林根 
　　韓尼波　鐔福幀　於治興 
　　寧垚　孫錦順　韓龍海　夏禮先　賈幼良　陳明哲 
　　靑白青 
　　秦必高 
　　張仁義　姜閣清 
　　瞿永福　孟義良　薛沛然 
　　金祿生　羅壽福　高秀清　顧以撒　費春華　 
　　〔東華會戰績〕 
　　勝市印　棄權 
　　勝康隊　七---〇 
　　勝體德　五---一 
　　〔靑白靑戰續〕 
　　勝精武　二---一 
　　勝羣力　六---三 
　　勝鐵路　一---〇 
[公展盃中校籃球賽　民立女中獲女二冠軍]  
　　公展盃籃球賽昨日男女十塲，在體育館交兵，女子民立勝啓秀，得女二組分組冠軍，男五組約翰三戰三勝穩得錦標，今日有十六塲交兵，結果秩序如下： 
　　昨賽結果 
　　商職勝陸行（男四）二〇---十八 
　　金科勝成養（男五）廿七---廿三 
　　約翰勝靑年（男五）卅四---廿四 
　　省中勝洋涇（男六）卅三---十六 
　　市西勝新陸（男七）四一---廿三 
　　曉光勝江西（男八）卅一---廿五 
　　高職勝中職（男九）廿三---廿二 
　　光夏勝敬業（男十）卅四---廿五 
　　育才勝靑年（男十一）卅一二---十八 
　　民立勝啓秀（女二）卅六---卅二 
　　今日秩序 
　　中國---同義男二八時卅分南 
　　光華---位育男十一九時一刻南 
　　肇光---伯特利男一上午十時南 
　　齊魯---南光男三十時三刻南 
　　新建---中華男四下午一時南 
　　約翰---東南男五一時三刻南 
　　粵東---滬江男六二時卅分南 
　　南洋---南光女二三時一刻南 
　　南模---大經男九八時卅分北 
　　正始---民立男十九時一刻北 
　　育才---越旦男十一上午十時北 
　　聖芳濟---德潤男七十時三刻北 
　　南洋---復旦男八下午一時北 
　　高職---中正男九一時三刻北 
　　光夏---育才男十二時卅分北 
　　中職---格致男九三時一刻北 
[九旬盃小球賽秩序]  
　　晋元------南山　九時半 
　　市工------世界　十時 
　　江淮------京滬　二時半 
　　復旦------聖芳濟　三時半 
　　正始------光夏　四時半 
[幼級組籃球賽　幼聲保持不敗]  
　　籃聯工商幼級乙組賽前日（十一日）八塲，幼級一組，幼聲以廿九對廿一取同濟，保特不敗，幼二組興隊一球之差克幼德，工商紡五與飛馬奏捷，乙組强華白馬流羣先後獲勝，惟乙八部友愛雖以卅四對卅一力取羣力力，惟後者因友愛有未註册隊員出塲比賽，提出抗議，經查明屬實，判友愛棄權，羣力力以二對零勝，今日仍有八塲照例在體育館內交兵，結果與秩序錄下： 
　　前賽結果 
　　幼聲勝同濟（幼一）廿九---廿一 
　　興隊勝幼德（幼二）廿七---廿五 
　　强華勝環球（乙七）廿九---十四 
　　羣力力勝友愛（乙八）二------〇 
　　白馬勝紅綠（乙九）四二---廿七 
　　流星羣勝勵志（乙十）十八---十五 
　　紡五勝鐵路（商四）卅三---十七 
　　誠孚勝飛馬（商五）三〇---二〇 
　　今日秩序 
　　聖幼甲---古柏（幼二）下午六時南 
　　友愛---犥潤（幼三）下午六時北 
　　中行聯---一心（乙五）六時三刻南 
　　羣聲---晨靑（乙六）六時三刻北 
　　尙武---黛隊（乙七）七時卅分南 
　　羣聯---市西幼（乙八）七時卅分北 
　　舉隊---公和祥（商三）八時一刻南 
　　資電---聚興誠（商四）八時一刻北 
[南京乒乓隊成立]  
　　本市中正東路南京大戲院同人成立南京乒乓隊，公舉朱子才任隊長，該隊爲切磋球藝，約定浦東乒乓隊於本月十五日下午九時在該院球室舉行初次友誼賽。 
[今晨幼級杯足球　羣力精武半復賽]  
　　幼級盃足球賽，今日半複賽一塲，羣力對精武，上午九時在逸園角逐。裁判倪孝本，巡邊俞菊盧，陳道宏。 
[英女選手要求　女籃球女排球　列入世運項目]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕英國女子籃球選手對於世運會中女子參加項目，僅根據於游泳與田徑賽，及其他少數項目，表示不滿。伊等認爲國際奧林匹克委員會應列入女子籃球賽及排球賽項目，因該二項比賽對女子最爲相宜，且在中美及加勒比亞亦極普及。 
　　科學佈置　世運會塲 
　　英國之科學研究員，測量師，電氣，無綫電，和電報各種專門技術之工程師，現正忙着爲即將在倫敦舉行之奧林匹克世運會而工作。英國打算把世運會會塲用最新式的設備來裝置。英國科學家做着種種實驗，如電氣計時，精確測量器，電話綫路，管制賽跑的無綫電，電氣評判機，信號器，及照明於全會塲的煤氣光燄等等正在做到盡善盡美的地步。 
　　紐西蘭選　手抵英國 
　　紐西蘭參加世運會選手隊已於上月杪抵此，故在大會開幕前，該隊尙可在英訓練九星期之久。據報：該隊自紐西蘭來英所用路費，每人約合五百磅。 
[發售世運　紀念郵票]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕英國從來以發行郵票列爲主要工業，特種郵票，尤所罕觀，故下月因慶祝十四屆世運會而發行之紀念郵票，必將被各地集郵家與運動家所珍視，世運會紀念郵票歷屆發行已相沿成習，從未中隊，一九四八年之新票將分兩辨士半（帝國內尋常郵票），三辨士，六辨士，與一先令四種，最高數額之兩種適用於寄遞海外航空郵件，惟此項郵票，非俟大會開幕，不予發售。 
下月二十九日在倫敦揭幕之世運會會塲溫布萊帝國體育塲之田徑塲全景（英國新聞處） 
 
 

Page 7

 
 
每週畫刊 
　　第二十三期 
　　本報攝影室主編 
　　每逢星期日出版 
　　本報攝影記者陸順興俞創碩攝 
[黃浦江中龍游鳳舞]  
 
[金山女子操槳之鳳舟]  
[龍舟競賽時]  
[舊歷端陽節日，數千船員於黃浦江中展狂歡場面，十一艘龍鳳渡船，鑼鼓震天，旌旗招展，在數十萬觀眾歡呼下舉行水上奪標，此一年一度古典式之體育活動，畫面上尤蔚為壯觀。（圖示競賽時由外灘公園至九江路沿江一帶之盛况）]  
社會服務 
[讀者意見　路燈無電遂致盜匪出沒]  
　　水電路北寶興路一帶住戶投書呼籲 
　　編輯先生：我們住水電路一帶，因地處偏僻，時有蟊賊深夜活動，該處舊年以來，路燈根本就沒有亮過，就是我們出錢裝設的電燈，也像鬼火一樣，看了使人發生恐怖之感。且公司方面任意停放，結果有燈等於無燈。近來水電路及北寶興路一帶，搶刧的事層出不窮，甚至拿了一把菜刀也可打家刧舍，住在市裏的人，決沒想到上海竟有這樣的恐怖區域。日前警局曾在各大報紙登載公司對於里弄電燈如有問題可報由局方處理，不得以停電對付，致影響社會治安。貴報為民喉古，除望賜予登載，供獻當局注意，並盼公司勿再私行停電，市民幸甚！ 
　　讀者李樹福劉德忠敬上 
[徵求人才]  
　　（一）本市某大廠聘電信職校畢業之電表儀器技術員一人，（二）本市某廣告公司聘黑白畫師及學徒一人，（三）本市某某建築師聘建築繪圖員一人須富有經騐者，（四）江灣某醫學院聘木工及修理馬達之技工各一人，（五）本市某醫院聘住院主任醫師一人，（六）本市某電料行聘熟悉電料之店員一人，（七）本市某醫院聘女護士六人須護職畢業服有務經騐者，（八）本市某商行聘女性會計員一人須有三年上作經騐者，（九）本市某照相館聘學徒人，（十）本市某社團聘廚師司一人，（十一）本市某印刷所聘學徒一人，（十一）本市某公司聘女性中文抄寫打字員一人，（十三）本市某發行所聘男女推銷員數人，願應徵者請向本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（因時間關係以居住本市者為限） 
　　手表待領　前日在本飯店電梯內拾得女式手表一只，遺失者請降臨本店說明牌子並備舖保即可領取。匯中飯店經理室饉啟 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[論扶植自己] [  文基]  
　　天下任何事情，一涉政治，便往往令人覺得頭暈目眩，莫明其所攬何事。姑以今日國人「反對美國扶助日本」一事爲例。 
　　此事討論迄今，業已年餘，各界所發議論，早巳極爲豐富，極爲夾纏。 
　　有些人反對美國扶助日本，其原始理由在於担心日本東山再起，那時最先受害者必又爲我國，故而予以反對，此原極爲正當正常。可是接着把筆一歪，轉到反對提高日人生活水準上去，說什麼他們紗錠竟有多少多少，而我們只有多少多少；只因我們少，乃嫌他們多，結論自然是必須叫他們减少得比我們少的還要少，以顯得我們之多，才肯罷休。此蓋業已認定我們萬無以他種方法去增多的希望。這樣的想法，推論下去，必使日本國內也有紛亂，鐵路交通也劑裂斷掉而後可。這種討論本以一條垂直綫始，之後不知怎麼就歪到一邊去了。 
　　又有些人亦主反對美國扶助日本，可是不知怎麼思路一轉，忽然認爲美國扶助日本別有作用，助日助華，同是一助，今旣助華，必也不懷好意，於是於反對美國助日之際，同時也喊出了反對美國援華的口號。接着下去，自然很容易把嘴一歪，把口號轉到「反美」上去。本以討論「反對美國扶助日本」始，而終於只剩了「反美」二字。此原也是一條垂直綫，之後於不知不覺中就歪到另一邊去了。 
　　此還只及「討論」，可是於最近十數天中，是項「討論」又進而轉爲行動，由議論之夾緾不淸，轉而爲行動的紛緾不淸。 
　　在這個龐雜紛紜的狀態之中，有些人認爲美國助日太過份，有些人認爲美國援華太積極，有些人認爲美國援華不够理想，有些人認爲美國應該無理由地予以反對。此外自然還有自甘承認自己出品永非日貨之敵因而担心不能繼續發財的那些沒志氣的可憐蟲。於是情形顯見得愈加複雜。 
　　實則講到美國助日助華問題，吾人應該知道：國與國間祗講利害，不問是非，乃是以利害爲是非的；國際之間蹤有助人之舉，終歸本於自助。故欲他人助我不助人，必先自謀有所助於他人。此是事實，非一時空談是非所能濟事。 
　　所奇的是：上述各派論者之中竟是很少有人論到中國自己的，而今日中國却正是最需檢討自己之國家。關於此點，說得最見頭腦淸楚之一人，我覺得是燕大陸志韋。他說：「美國扶植日本是程度問題，而現在尙不到恢復侵略勢力之程度。但美在亞東之防蘇計劃如遭失敗，則扶日防蘇是必然的......今日重要的是要自己掙氣，現在豈非任何人皆在欺侮中國。」（七日申報）換言之，自己如果不掙氣，就令日本不能來使華，可是侵略國家豈是只止日本？另一人又是胡適之。他說：「談美國給戰時的敵國保留工業，就是有作用的把它扶植起來，那是不對的。我們就是被扶植的國家。如果把扶植就當作扶助侵略力量，豈非大錯？......由於日本恢復的快，中國恢復的慢，我們只能憂慮自己。說句公道話，不能由於自己倒霉不長進不繁榮，也希望別人同自己一樣倒霉，所以雖是正當的憂慮也有點不很正常。」（六日申報） 
　　削弱人家決非即是增强自己；我們不能把自己的國防建築在他國國勢的削弱上面， 
[失傳的秘密] [  毛毅]  
　　自私是人類的劣根性，難得有一個發明家肯睿智的把他的發明公之於世，造福人羣。大多數人將自己的發明視爲一己的財寶，珍藏守秘，不肯外露。一旦發生意外，人亡法失，不知再需幾許人的努力才能將這項秘密發掘出來。有時，這些發明竟然就永久失傳了。同樣的，爲了記錄疏忽，或者愛國心等，也埋沒了不少發明方面的秘密。 
　　舉例來說，義大利的牧師魯琪塔蘭替在生前將失傳了的古代製造彩色玻璃的方法重新研究出來。他放棄了宣揭聖道的工作，製造出一些義大利最優美的彩色玻璃窗。可是，一年之後，一八六二年，他不幸因血液中毒與世長辭，而他使用的秘密顏料竟就此失傳。 
　　另一個犧牲者是阿當姆斯，奇異的金屬鉈（Thallium）的發明者。爲了尋覓一種硬如鋼而重量與價格僅祗鋼的一半的金屬，他實驗了五年多的電化法，結果提鍊出了鉈。他的財運立即亨通起來，各鐵路公司的幾千噸的定單傾注而來。但是，已經太遲了。阿當姆期的身心疲勞過甚，竟已不能支持了。他被關進了瘋人院。他對自己的研究過程未曾作過紀錄，並且拒絕洩露他的秘密。兩年之後，他和他的秘密一併脫離人世了。 
　　一八九五年，英國人桑布立齊發明了一種革命性的新炸藥，這種新炸藥能使槍彈的射程增加兩倍。德國政府願出十萬元的代價向桑布立齊收購他的秘密。但是，由於愛國心的驅策，桑布立齊拒絕了德國政府的高價收買，寗願把他的發明買獻給自己的祖國。但是，當英國政府準備與桑布立齊簽訂合同時，傳來了他的實驗室發生爆炸的惡耗---那位科學家也遇難了。他未曾留下紀錄，繼起無人，祗在發明史上留下了一段黯然的回憶。 
[張勳軼事] [  陳詒先]  
　　張勳一武夫，雖不足道，然民六領導復辟，民國史上不能抹滅其名字。世人謂勳為蘇元春部下之差官（戈什哈），實則此中頗有曲折，爲人所不知，且張勳亦非其本名，茲一述之。 
　　張微時，挾資在故都游蕩，所居逆旅有一客患病，張照料其醫藥飲食，此人病危時，吿張彼爲蘇元春部下之差官，奉命來京辦事，名張勳，今承養氣照料，願以後事相托，且以功脾（小武官之證件）及存銀贈之。此人死後，張爲葬於義地，即頂張勳之名，將蘇元春事辦好，到廣西銷差，蘇元春見其頗有幹才，即留用之，從此正式名張勳矣。不久蘇又派其入京差遣，勳到京暱一相公，縱情聲色，耗其資殆盡，而事未辦，有友贈以回南川資，勳竟不畏死，於天晚到達廣西，即請見蘇元春，時蘇正吃雅片，勳跪於床前，禀吿原委，蘇不言過癖，勳長跪不起，久之蘇忽發言，呌左右拖去斫了，勳被人挾持到大堂，內出一人，向縛勳者耳語，再謂勳：「還不趕快逃走！」勳即刻出城，走不數里，後有一馬追來，勳以爲命仍不保，乃騎馬者到勳而前，投一包，不發一言，回馬而去。勳開視爲銀塊，到一鎭天明住店，秤之足足三百兩紋銀。觀此，蘇元春亦可兒也。勳復辟事敗，由荷蘭使館出，仍居故都安定門小德張出售之宅，余訪其幕中友人萬公雨張念慈兩人，吿我以此事，言勳並不諱言之。 
　　民前勳在南京以巨金買秦淮河名妓小毛子，後任長江巡閱使，駐在徐州，又納天津名坤伶王克琴，克琴入門，寵爲專房，小毛子鬱鬱以死。克琴爲勳生有一子，乃於勳復辟事敗，避入荷蘭使館時，竟席捲所有而逃。故都人士有一聯嘲之，茲錄於後： 
　　「往事溯從頭，深入不毛，子夜凄凉常獨宿。」 
　　「大功成復辟，我戰則克，琴心挑動又私奔。」 
　　聯內嵌毛子克琴兩名，極爲工整生動。 
　　勳開徐州會議，聯合各省督軍驅逐黎元洪，帶兵入京復群，其事有國史館任之，茲僅舉其軼事，以資談助。 
[命運之說] [  陳烟帆]  
　　許多偶然事件，一般人都要聯想到命運上去，而命運好壞，迷信的人又都會推源到因果報應上面。譬如一塲火災之後有死有傷，有人疑心是他們祖上沒有積德。某先生六十歲而沒有兒子，有人便以爲他做過了什麼壤事。如果這樣想，那無疑是一種近於殘忍的錯誤。 
　　一個人的行爲和命運是並不相述的，史記伯夷利傳裏說伯夾叔齊積仁潔行，竟然餓死，而七十子中獨顏淵爲好學，然而顏淵也竟然貧乏而早死。盜跖日殺無辜，肝人之肉，暴戾恣睢，橫行天下，可是反而太平壽終。我記得託爾斯泰有一篇小說，上面說一個善良且有着美髮的小商人，有一次因到市塲上去，住在旅舍裏，第二天被冤枉爲殺人犯，而因此流放到西伯利亞，過了二十六年的罪犯生活。二十六年之後，他的家庭散了，他的頭髮白了，身體彎曲了，他已沒有地方可去。------眞正的殺人犯直到廿六年之後才被關了進去。善良忠恕的人常常遭遇那些可悲的命運。 
　　當二個月之前萬里輪船觸礁之後，旅客們被救到了海邊的山上，幾個婦女想起她們的衣物財產都沉在海裏了，含着眼淚自言自語的說：「我們做了什麼壞事了呢？我不應該有這樣壞的運氣呀！......爲什麼乘了這條倒霉船呢？」我也在這條倒霉船上，而且把我的二年多辛勤積聚的當時値十多億的東西沉在海裏。也許在富人的眼光裏它是一些微細的數目，在我却是晴天中的霹靂。但我相信這並不是「上帝給我的懲罰」。 
　　如果以爲一切災禍都是惡的果，那種錯誤是殘忍而且不道德的。這祗使是非不明：叫不幸的人更蒙受一種誣蠛和打擊。想得仔細一點，事情就很明白。如果自信行善而必得好果的人，飛機轟炸時他可以不到防空洞裏去。再如叫一個醉漢或白痴去開車，運氣再好一些也要跌了出來。我相信行爲和命運是不相連的，因此並不悲傷。 
[也談金魚雌雄鑒別法] [  金漁]  
　　閱本報吳吉人先生「怎樣鑒別金魚雌雄」一文，知道吳先生是一位同好者，並對金魚之飼養，有相當研究，茲願就我歷年飼養所得之經驗，對於雌雄鑒別的方法，作一簡略報導，而冀附驥之傳，諒爲吳先生所樂許。 
　　按金魚的生長能力，並不弱於其他魚類，飼養一年，即能及尺，實非希罕之事（研究飼養容俟另文）。普通鑒別雌雄，在寸許（約須二月）以後，即可由身體之長短，鰭腹之形狀，用以判斷。大約雌魚身短而腹圓，由腹至尾間的距離，亦較雄魚爲短，並有明顯的分界痕跡，四鰭均呈橢形，略軟；雄魚不然：身較雌者爲長，腹呈橢圓狀，由腹至尾之間，甚難分別，四鰭爲菱形而硬，行動尤較雌者爲活潑。當在散子數月前（散子期約在每年三---五月），雄魚胸鰭前側，即生有銀色排列的星點；及至春間散子時，（魚生一年即可有子）雌魚固大腹便便，而雄魚的燦燦銀星，尤覺鮮明可愛，細心把玩，不難一目瞭然。 
　　至於用手抵着腹部的方法，似乎不宜常用，因爲欲求金魚的發育，對於水的衛生和溫度，都要隨時注意，用手相探，不但於淸潔和氣溫有礙，而且對於魚的本身機能，亦有不愼而受妨礙的危險。兼之寸許之魚，年齡只有兩月左右，卵巢發育，尙未完全，單憑一摸，未必即可分曉；不知吳先生以爲何如？ 
[小雨點] [  施濟美]  
　　在大街上走路，除了自己小心之外，還得要小心人家的不小心。------在人生的大街上走路，也是如此。 
　　恨，是一種偉大的情感，但是有許多人爲了怕，爲了嫉妒而恨，那就成爲卑微的了。 
　　用微笑去承受痛苦的人，比嗟怨的人强多了。 
　　許多女人歡喜作無病的呻吟，你別覺得她們討厭，眞正的「討厭鬼」乃是西施和林黛玉那兩個「害人精」。 
　　什麼呌做「推己及人」呢？------自己沒有咖啡和牛奶，就盼望人人都喝白開水。 
　　世上最難償淸的一種債務，是你自已最願也最甘心還的那種債。 
　　假使你覺得生命够豐美的了，那麼就應該拾取更好的精華。也許，你以爲生命是空虛的呢，也千萬別找上許多的無用的垃圾來塡塞。 
[]  
　　上海清實路第五橋側突有淸水上湧，此或爲伏流之觸發，地質學家類能言之。所可樂者，市長品題爲「天下第七泉」，尤妙在「第七」二字。按向例，「天下」相聯者恒爲「第一」，如「天下第一關」，「天下第一江山」，表明其爲「只可有一，不可有二」，即西文商業常用之The　Only（惟一），言其無雙，無敵，地位特高，非此不可。又如河北與關東交界之由海關，名曰「天下第一關」。西北要塞甘肅西邊之嘉峪關，亦名「天下第一關」。兩個「天下第一」，於理似乎矛盾，然決無願稱「天下第二」者，所謂差之毫厘，認以千里。至於北平西郊玉泉山之「天下第一泉」，有乾隆御題其定爲第一之故云：嘗製銀斗較之，京師玉泉之水，斗重一兩；塞上伊遜之水，亦斗重一兩；濟南珍珠泉斗重一兩二釐，珠子金山泉斗重一兩三釐，比玉泉重二三釐；至於惠山泉，虎跑泉，，山泉，消凉山，白沙，虎邱各泉，比玉泉各重四釐六釐不等；惟雪水比玉泉輕三蘆。則玉泉爲天下第一乃無疑。如此比較，可謂極具體，極精細，第一固然頂好，第二亦算不錯了。 
[小病數日樓臥蕭然朋曹殷問賦此報謝] [  施叔範]  
　　中歲漸知賭飲非，病來帳臥望簾衣，閑翻黨史嗟牛李，冥想人才有檜飛！巷燕不存門戶見，楊花原託盛寰機。高居四面多蕭惻，藥椀澄澄氣力微。 
　　寗憂赤地葬蒼生，疾苦尪贏百鍊成，自毀鐺鑪過孟夏，徵聞簫鼓換新聲。調飢葉老無心菜，破寂燈浮不夜城，照見槐安惟太息，明珠積產誓淸貞。 
　　靑燐白骨哭聲高，一雨難將刧火澆，天意如人還鬱鬱，市廛非海亦滔滔；避荒偷息長鐃腐，懶食僵眠短鬢搔，我病苦縈前代夢，野饑更說潰成皋。 
　　萬念紛騰榻不馴，心頭多少可憐人，年華靑豆燈流淚，性氣紅椒辣帶醇，夢有田園天上大，醒無骨肉眼中親！何期未放華山馬，濟火飛揚又棘康。 
 
