# 1948-9 - 231 - 4960904

 

Page 1

 
 
 
 
[總統咨文獲立院同意　翁文灝受命長政院　各部會首長今大致可定]  
　　〔本報南京廿四日電〕蔣總統廿四日午後向立法院提出徵請同意行政院長人選之咨文，係由第一局局長許靜芝親自送往立院，全文如次： 
　　總統咨統（一）字第一號三十七年五月廿四日 
　　茲擬以翁文灝爲行政院院長。查翁君爲國際著名學者，曾任國民政府委員，行政院副院長等職，對於中外情形，夙稱通達，尤以十餘年來歷應軍事委員會第三部，經濟部，戰時生產局及資源委員會首長，凡關經濟建設以及充實國防資源等工作，久瘁心力，不彰績效，而於國際聯繫暨敎育。文化諸要端並多建樹。當此行憲伊始，內而戡亂建國，外而接應美援，任重事繁，端資通才，以之提任行政院長，深信必能勝任愉快，爰依憲扑第五十五條第一項之規定，咨詢同意，以便任命，此咨立法院，總統蔣中正。（圖爲翁文灝近影） 
　　〔本報南京廿四日電〕蔣總統廿四日咨文立法院，提請同意翁文灝任行政院長。立院當於廿四日下午舉行第一會期第三次會議，首次行使其同意權，會中依法推吳鐵城爲主席，改開全院會議，進行審查討論，並對「咨請總統通知翁氏提出施政意見」一點，以三八八人多數之贊成，通過無此必要。旋立院續開第三次會，舉行無記名投票，表決結果，以四八九票之多數，鄭重同意翁文灝任行政院長。 
　　〔本報南京廿四日電〕翁文灝廿四日接受行憲後行政院第一任院長之任命，即晚開始進行組閣工作。翁氏于立院通過同意渠出任院長後表示，此次倉卒受命，一切均尙未着手準備，須向總統請示，並與各方接洽後，始能有所決定。翁氏旋于晚九時奉總統召赴官邸晋謁，就新政院副院長以下各部曾首長及政務委員，正副秘書長人選及施政方針有所請示。翁氏任行政院長之命令，總統將於廿五日頒布，其他人選正分別治商，廿五日可望大致決定。據悉：靑年·民社兩黨仍將在行政院中獲有部長及政務委員，社會賢達亦將有數人參加，俾共同執政，完成行憲建國工作。另悉：翁氏已定廿五日下午四時半在資委會舉行記者招待會，就人事及施政兩項有所報吿。 
　　〔中央社南京廿四日電〕孫科，陳立夫廿四日電賀翁文灝出任行憲首任行政院長。 
　　立法院咨復總統　請翁氏就任後提施政方針 
　　〔本報南京廿四日電〕立法院對行政院長任命行使同意權之經過及結果，已於廿四日夜咨復蔣總統，是項咨文係由立院秘書處長　光朗，於下午十時半親訪總統府第一局局長許　芝送致，咨文中首說明該院依憲法第五十五條第一次行使同意權，於接獲總統咨文後，即付全院委員會議審查，認爲任命翁文灝氏爲行政院長一事，可予同意，復經第三次會議決議通過同意。此外，並附帶叙述各委員於全院委員會議中審查意見之大要，請總統轉吿翁氏，於就任行政院長後，向立院提出施政方針之報告。 
　　〔本報南京廿四日電〕立院答復同意翁文灝出任行政院長一事之咨文，送達總統府後，蔣總統富以任命令三件交付翁氏副署，並即於深夜發出：（一）特任翁文灝爲行政院院長，（二）特任吳鼎昌爲總統府秘書長，（三）特任薛岳爲總統府參軍長，其中任命翁氏之命令，亦經由其本人副署，蓋依憲法行政院長經總統提名及立法院同意後，即已得合法之資格，而總統之任何命令，則必須　行政院長之副署也。 
[立院審查表決經過]  
　　〔本報南京廿四日電〕立院第一會期第三次會議，廿四日下午三時五十分舉行，孫科院長主席，通過第二次會議紀錄後，孫主席即命秘審處宣讀蔣總統擬以翁文　爲行政院院長，依憲法第五十五條第一項之規定，提請同意之統（一）字第一號咨文，會衆聆畢，即鼓掌表示歡迎。旋孫主席宣稱：依議事規則第八章同意權之行使第五十三條之規定：「依憲法第五十五條行使同意權時，應由全院委員會議審查後，提出本院會議投票，前項全院委員會議，由委員互推一人爲主席，以之徵詢會衆同意，並主持會議進行。 
　　全院會議審查討論 
　　旋公推吳鐵城爲主席。孫氏即偕正副秘書長張肇元，延國符退席，而由吳氏主席，改開全院委員會議。祁志厚首先發言，主張予以同意，渠謂：翁文灝氏在國際學術界負盛譽，在國內政壇上無派系，爲目前行政院長適當人選，唯望能引用新人，以行新政。田雨時繼亦以翁氏爲淸廉有爲之科學政治家，應搜立院同意，但於同意之先，亦應反映民意。渠謂：翁氏雖具備甚優之條件，但其過去政績並非十全十美，故對其以後施政期望三事：（一）要組織超然自中進步之新閣，執行政務，（二）須組成人才內閣，對舊政院之部會首長，應分別汰留，勿須顧及派系，但宜注意各地區人才之延引分配，（三）應注意國家人民之需要，樹立政策，以快刀斬亂麻之魄力，消除攤瘓現象。田氏最後並主張省去議事規則第八章第五十四條所規定「如認爲必要，得由本院咨請總統通知所提人提出施政意見」之程序。王劍鍔稱：渠對翁氏不甚了了，但爲目前局勢計，擁護總統意見，渠盼新政院能（一）淸除高官大員之橫行貪汚，（二）裁除駢枝機關。旋張金鑑指出，總統咨文上介紹翁氏之材料，不足了解其政策，主張請總統通知翁氏提出施政意見，渠謂：過去政事之壞，在於主政者各方敷衍得好，而其揹施則背離國策。翁氏固廣有人緣，且極　潔，然應能令其僚屬亦不貪汚，且翁氏爲飽受資本主義，自由主義敎育者，能否確切實行民生主義，節制資本，造福全民、均須由其施政童見提供擔保，否則立院如毫無根據，率爾予以同意，實有愧職守。馬乘風亦稱：依翁氏過去作風觀之除非有新辦法，不能令人確信渠可打開目前困難局面，其新辦法如何，應先予立院看看，方可信任同意。胡健中，程滄波兩氏對此意見相繼表示反對，以爲施政意見並無必要，於同意之先提出，但立院意見應請其注意。胡氏並稱：目前要務，殆爲戡亂剿匪與充裕民生兩端，翁氏前爲經濟部長任內，僅對重工業有興趣，但民生工業殊乏建樹。在資委會委長任內，對僚屬約束亦復欠週，故非行政院長之最理想人選然爲政治之穩定亦可求次同意此一廉能之學者。程氏則於說明主政者不必爲奇才異人，而在其政策之有無，後述其　在歐美聆聽國際友人對我國之關心，集中兩點：其一爲共匪問題，其二爲並貨膨脹，換言之即軍事與財政兩事，故認爲翁氏之施政措施，應以軍需軍訓及財富重分配爲三重心。潘朝英則指出，新政院必將顚簸不定之騎牆外交政策予以終止，至四時四十分，會衆要求終止審查討論，吳主席乃以議事規則第八章第五十四條規定關於咨請總統通知翁氏提出施政意見有無必要一題，徵詢會衆意見，各委員意見不一，經表決後，始以三八八人之多數贊成（出席委員五八七人）通過無此必要。四時五十分全院委員會議乃告結束，休息。 
　　第三次會投票表決 
　　五時廿分續開第三次會議，吳鐵城報告全院委員會議對總統所提行政院長人選審查情形後，孫主席宣布，依議事規則第八章第五十六條規定，舉行無記名投票，以議決是否同意翁文灝爲行政院長，經指定王啓江，鄧鴻業，范予遂，楊玉淸等十二人任監察員，於五時半開始投票，各委員魚貫登主席台簽字領票，圈定印就之同意或不同意字樣後，投入票匣，半小時投票即吿完畢，孫主席報吿監察負領票六八零張，發出六零五張，，剩餘空白票七十五張，旋進行開票，于監察員之監視下，歷十分鐘計數完畢，六時十五分孫主席報吿開票結果，總計投入票匭者爲六零三張，除廢票廿張外，有效票爲五八三張，其中同意票四八九張，不同意票九十四張，「本院鄭重同意翁文灝先生任行政院長」，六時廿分散會。 
[首屆監院六一集會　籌委會電各監委準備出席]  
　　〔中決社南京廿四日電〕首屆監察院將於六月一日集會，此孫總統於今日提出新行政院長所決定者，惟正式集會，將俟新任行政院長發表後依法頒布。監院籌備委會於接獲總統府通知後，刻已分電各省市監委選舉事務所轉知當選監委，預爲準備，傳得如期來京出席。據籌委會負責人今談稱，監委之報到，一俟召集令公布即可開始，監委來程旅費及招待費，一切均照立委報到成例辦理，據最近統計，目前業已在京京之新監委計有居正，丁惟汾，鄒魯，劉新等六十餘人。按監委總額爲二二三人，業經選出者一六八人，已超過總額三分之二，依憲法實施之準備程序規定，已得爲合法之集會及召集。 
[翁文灝出任行政院長　中常會一致同意　國民黨籍立委亦予支持]  
　　〔本報南京廿四日電〕翁文灝出任行政院長，廿三日晚在總統官邸決定後，蔣總統特於廿四日晨以國民黨總裁身份召開中常會先在黨內徵求同意。中常會於廿四日上午十時舉行，總裁親自主持，即席報吿渠已決定提名翁文灝爲行憲首屆行政院長，特徵求各委員之意見。張道藩，谷正綱，李宗黃等起立發言，謂翁氏出長政院，雖未盡合理想，但在目前亦無更適當之人選，故當遵從總裁意旨，惟盼翁氏出任後，能以革新風氣出現未來之新政院，最後提付表決，全體委員一致起立通過，至十一時散會。 
　　〔本報南京廿四日電〕國民黨蔣總裁爲提名翁文灝出任行政院長問題，廿四日下午二時在中央黨部約集國民黨籍立委舉行談話會，出席立委二百餘人，蔣總裁於二時四十分蒞會致詞，說明提名翁氏之理由。總裁指出，翁氏爲一知名學者，具國際州馨譽，主持經濟建設事業有年，頗多貢獻，且曾任行政院副院長，富有行政經騐，從政以來，未嘗參與派系，其爲人廉潔自持，海內共聞，過去各方輿論多指摘政府之貪汚無能，現以一名科學家及淸廉之士出長政院，庶可轉移官場風氣及國際視聽。當此行憲伊始，翁氏殆爲一比較適宜之人選，總裁並諄諄囑以値此時艱，行政梡長一職不客久懸，必須迅速決定提名，獲得立院同意，組織新行政院，執行政務，因盼各委員體念斯旨，予以支持。總裁致詞歷十分鐘，詞意懇切，各立委無不動容，旋周雍能，孔庚，劉健羣等相繼發言，認爲翁氏之學識精湛，　　　富，出任行政院長，必能聯任愉快，當表示仰證總裁意旨，決予支持，全體委員一致鼓掌同意，至下午三時十分散會。 
[曾琦徐傅霖發表意見]  
　　認翁文灝適合長政院 
　　〔本報南京廿四日電〕民社黨徐傅黨廿四日晚對總統提名翁文灝爲政院長一事，表示甚爲適合。徐氏認爲翁氏富學識，作事精細，在國民黨中爲一不可多得之人才。關於民社黨參加行政院問題，徐氏表示尚未考慮，因立院問題尚未解決也。 
　　〔中央社南京廿四日電〕中國青年黨領袖會琦，發表談話，略謂：「翁文灝氏組閣，予甚欣慰，第一，因其為純粹學者，平日態度甚為公正，必能容納衆流，擴大政府基礎。第二，因其對于建設事業過去曾著成績，必能善用美援，為大規模之建設，以對付共產黨無限制的破壞，蔣總統之提出翁氏，與立法院之欣然同意，皆為明智之舉，吾人將拭目以觀。翁氏之「新政策」與「新陣容」　因人民望治之殷，實有不容再　之勢，行憲有如「壓軸戯」，翁氏必有以饜觀衆之望」。 
[總統出席紀念週　陳雪屏氏報告學潮經過]  
　　〔中央社南京廿四日電〕蔣總統就任總統後，廿四日首次出席國民黨中央黨部紀念週，但並未發表演說，僅領導行禮如儀。嗣即由靑年部長陳雪屏報吿「五·二二」中大金大事件發生經過，及今後應付方針。陳氏對此次事件之發生，表示遺憾。渠並陳述今日敎育界因奸黨潛伏各校從事搗亂，造成普遍之不安。 
　　〔中央社南京廿四日電〕首都市民對於潛伏市內之奸匪份子屢次借端暗中製造風潮，以擾亂市內秩序，咸表憤慨，一致盛覺有展開廣泛肅奸運動之必要，刻正由各民衆團體發起籌組南京市民肅奸剷共大同盟，業於廿四日舉行首次筆備會議，參加單位有市工會，市農會，市商會，市敎育會等代表，當經決定設置最高行動委會，由各民衆團體分任委員，負責推動肅奸剷共大同盟之實際工作，日內即可正式宣吿成立，積極展開市區剷奸運動。 
[政務會今照常舉行]  
　　〔中央社南京甘四日電〕行政皖廿五日之政務會議，仍將照例舉行，並已定由王副院長主席，蓋依照訓政結束程序法之規定，行政院行使原有之法定職權，至依憲法產生之行政院改組完成之日為止，現行政院尚未改組，依法該院為照常行駛職權。 
[何應欽來滬　憇二三日返京]  
　　〔本報南京廿四日電〕何應欽廿四日下午四時半乘機赴滬，聞在滬小憇二三日即行返京，何氏行前會請陳誠，有所商談。 
[張擬明日飛蓉]  
　　〔本報重慶廿四日電〕川糧載運　　　璜今赴中航辦事處，代訂張　院長等廿六日飛蓉機票共五位　惟擊稱最後決定俟廿五日上午　時前電話通知。 
[司使參觀臺大　明赴屏東視察]  
　　〔本報台北廿四日電〕司徒雷登大使赴四日午應警備部歡宴，下午四時出席燕京校友茶會，廿五日晨　參觀台大，廿六日飛屏東。據六使秘書傳涇波稱：大使此來幷無任何目的，純屬遊覽，惟據一般觀察，大使與巴大維。孫立人偕來，且以屏東爲必要參觀地，料將就美軍顯問團協助吾新軍訓練作技術上之研究改進。茲省新聞處徇各記者請，擬俟大使屏東歸來後舉行招待會，請大使發表遊台觀感。 
[蘇新使訪王外長]  
　　〔中央社南京廿四日電〕蘇聯新任駐華大使羅申將軍，於廿四日上午十一時半赴外部訪語王部長世杰，作到任後首次拜會，迄十二時十五分始辭去。 
[陳啓天歡宴蒲立特]  
　　〔中央社南京廿四日電〕經濟部長陳啓天，次長童季齡廿四日歡宴蒲立特，到美大使館秘書博仁傑及該部高級官員約五十人。蒲氏對台灣工業，中國國民所得，及一般經濟問題極感興趣，曾與在座各專家討論綦詳，當時並由經部提供有關工礦貿易各部門之資料多種。迄六時許，賓主始歡散。 
[日工業水準問題　我政府向美交涉]  
　　〔中央社南京廿四日電〕據悉：關於屈拉普報吿書及日本工業水準問題，聞我政府已電令顧維鈞大使向美方嚴重洽談中。 
[川陜甘邊設綏署　鄧錫侯任主任]  
　　〔本報重慶廿四日電〕渝綏署今奉國防部電，漢中設川·陝·甘邊區綏署，鄧錫侯任主任，歸渝綏署節制。 
[政府將握有大量物資　要穩定法幣價值　俞總裁昨就職發表談話]  
　　〔本報訊〕新任兼中央銀行總裁兪鴻鈞，已於昨晨十時正式接事。吳國楨，潘公展，方治，李銘，徐寄廎及本市中外各界人士前往央行追賀者，不下二百人，花籃縱橫陳列，極一時之盛。儀式於十時一刻舉行，由張嘉璈氏於總裁室內將央行主管人員向新任兪總裁介紹，旋由兪總裁作二十分鐘之致辭，表示行內人事無變，希各安心工作，推行決行各項政策。儀式完成後，來賓紛紛道賀；兪兼總裁並即於會議室內招待記者，發表書面談話，除稱頌前任張總裁之功績外，並謂「目前法幣準備充實，政府並將握有大量物資足以穩定幣値」云云 
[管制外匯政策已有成效]  
　　仍當遵循國策處理 
　　據中央社訊，俞氏昨答覆記者所詢之諸問題如下： 
　　（一）關於外匯方面，政府回採取管制政策，過去平衡基金委員會所推行之工作，頗收成效，今後仍當遵循國策針對事實因事制宜，如須改善者，本人當儘量虛心接受，而加以檢討。（二）平抑物價方面，自當標本兼施，例如抽緊銀根，拋售物資等，此外政府確已擬其新的有效方法，即予實行。（三）東北流通券最初係適應需要，繼乃採納東北人民意見，予以停止，幷予收兌。其收兌辦法，業經政院通過，幷已將準備兌換之法幣，運出關外，着手兌換，其主旨在求東北金融及其人民心理之安定。（四）短期國庫券發行不久，亦有相當成效，如地方金融人士供獻良好意見，自當採納，而加改進。（五）關於人事問題，國家人才應爲國家服務，中央銀行係業務機構，尤不宜因主持人不同而有所牽動，故本行人事，並無變更。 
[俞氏與吳長商談物價]  
　　央行人事大致不動 
　　招待會完畢後，兪氏復與吳市長國楨商平抑物價問題。旋兪氏又接見劉副總裁攻芸，垂詢該行業務及人事，至十二時半乃離行返寓。下午三時兪氏復至行辦公，並接見市警察局長兪叔平等。 
　　另據本報記者所悉：關于未來央行人事，據聞劉副總裁攻芸，已打銷辭意，業務局主管一職，將來可能有變動。又平準會主委陳光甫，遠在張嘉璈未辭職前，已有去志，將來主委一職，傳聞將由徐柏園担任。至於國行將來之政策，除管制金融市塲及穩定物價等工作，將依原定辦法進行外，其餘金融大計及運用美援等方案之規劃，須俟新閣成立後，始能有最後決定。 
[毛澤東林柏渠　兩匪酋抵延安]  
　　〔本報南京廿四日電〕時代社訊。據悉，其匪僞陝甘寗邊區政府及西北局已移駐延安，匪酋毛澤東及林伯渠亦已到達，現正積極布置防禦工事。 
[立法院會議　定每週兩次]  
　　〔本報南京廿四日電〕立法院第一會期第四次會議，定廿五日晨舉行，孫院長並於廿四日第三次會議中宣稱；以後立院會議，即依議事規則第四章開會第廿四條之規定，於每星期二五開會兩次。 
[翁文灝氏略歷]  
　　翁文灝，字詠霓，淸光緒十五年（一八八九年）生於浙江鄞縣之石塘村。十八歲來滬，入震旦公學肄業。光緒三十四年，翁氏考取浙江官費，赴歐留學，入比國魯文大學，研究地質，極得師長之器重，得理學博士學位於民國前一年返國後，曾赴各地考察，編繪「中國物產圖」一書。旋與丁文江，章鴻釗等創辦地質調查所於北平，民國十一年起，繼丁文江任北平地質調查所所長。其間曾任農商部援監，兼任北京火學，淸華火學及北平師範大學敎授，淸華大學代理校長。而對於地質學地理學之研究工作始終不贛，貢獻殊多。曾出席國際地質學會會議，太平洋科學會議等代表，歷任中國地質學會會長，礦冶工程學會會長，並獲得加拿大英屬哥倫比亞大學名譽法學博士，德國柏林工業專科學校名譽工程博士。近代我國學術，受國際學術界之注意者，當以地學爲始，此皆翁氏往日研究所獲得之結果也。 
　　民國廿四年，氏出任行政院秘書長；旋又任國防設計委晨會及資源委員會秘書長；民國廿六年，改任軍事委員會第三部部長。英皇加冕時，翁氏與孔祥熙同爲我國使節，赴英倫參加盛典，並銜命至英美法德等國考察。 
　　民國廿七年，經濟部成立，翁氏調任爲經濟部部長，兼任資源委員會主任委員，工廠調整處處長，戰時生產局局長，開發後方物資對於杭戰裨益匪淺。民國三十一年，翁氏曾赴西北各地視察，籌劃開發西北工礦事業，三十三年元且，國府令授予一等景呈動章。三十四年一中全會，選任為國府委員兼行政副院長。 
　　翁氏服官十餘年，仍不脫書生本色，勝利以後，爲工礦事業之復員與接收，到處奔波，三十五年以後，辭行政院副院長職，專心致力於工礦，使各項生產事業，恢復舊觀。 
　　翁氏生平著作極多，中國礦產誌，中國地震考兩書，尤爲國際學術界所推重。民國二十二年，中報六十週年紀念時，翁氏與丁文江曾世英合編「中華民國新地圖」，選材精密，繪製正確，迄今仍爲中國地圖中之權威作品。最近申報擬將地圖修正重版，翁氏於政務之暇，仍爲申報作修訂東繪之工作，從政而不忘學術，實爲罕見。該書經翁氏修正以後，年內可以出版，與讀者相見。 
　　翁氏於民國廿二年間，在自杭赴京途中，汽軍於武康縣境出事，前　受傷，迄今其面部仍留有明顯之傷痕。 
　　翁氏之尊翁，名勉夫，現已七十八歲，遜淸時爲維新人物，毅然令其獨子遠適異國，以求　　，顯具卓見。 
　　翁氏有四子，幼子沁涵，原服務於空軍，於三十三年殉難。（左爲翁氏之簽名式） 
[應縣內外國軍會師　平古綫連續克復要點多處　平綏路及北寗路津榆段均修復通車]  
　　〔本報北平廿四日電〕華北剿總公佈：馳援應縣國軍，廿四日上午四時與城內守軍會師，昨夜激戰澈夜，共匪受重創向東南潰退，國軍除加强工事外，一部追殲殘匪中。 
　　〔本報北平廿四日電〕平古綫出關援熟國軍，廿三日下午二時克古北口北巴克什營，續攻大斗山，擊潰共匪警一團，五時將該山攻克，續克大匠爐·日崗·山神廟·馬山嶺等據點。隆化廿三日夜續被猛撲，澈夜激戰，今晨空軍趕到擊退。又，平綏綫搶修迅速，廿四日午已接軌，張垣　晨東開車晚抵平。又，平古綫亦修復試車，廿四日恢復各次列車。 
　　〔中央社天津廿四日電〕北寗路津楡段石門安山間上下行綫路軌，廿三日夜被破壞達八十三處，惟均不甚嚴重，當即由路局搶修通車，廿四日晨由山海關開平之十三次特怏客車，下午四時廿分過津駛平。此外，尙有四十一次慢車及七十三次混合車亦均於六時及六時十分先後抵津 
　　〔本報保定廿四日電〕軍息：平保路南段國軍擴大兜剿圈，廿三日下午十時攻克徐水西四十里大　店，今徐水漕明間鐵路兩側卅里內已無匪主力，平保公路恢復客運，南下汽車下午四時安抵保垣。（尙有剿匪戰訊刋二版） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[對新閣前途的期望] 　 
　　難產的行政院長，終於昨日由總統提名经立法院同意產生了，負組閣大任的是翁文灝氏。翁氏在戰前早爲學術界知名之士，參議政府，負開發資源之實，在抗織期間，主掌經濟部及戰時生產局，抗戰勝利後，會任行政院副院長，現任資源委員會委員長。翁氏在一般人心目中，當然是一位有抱負，有遠見，能有所作爲的人物。翁氏固爲國民黨的中央委員，而就其學者風度來說，自可許爲自由主議者，與社會賢達無殊。此在人民喁喁望治的今日，由翁文灝氏出任艱鉅，組織在憲法之下的一個負聯帶責任的行政院，實行新政，宜可孚中外人士的衆望 
　　新任行政院長是我國行憲後的第一任行政院長，依照憲法的規定，須由總統提名經立法院同意任命之，所以總統對於行政院長人選的提名，考意再三。聽說總統初屬意張羣院長，而張院長鑒於全國人心渴望用新人行新政的迫切，不願蟬聯，甚至離京飛渝，以示堅決。總統嗣屬意甫自國外歸來之何應欽將軍，乃何將軍又以「離國近兩年，對於國內政情，不巷明瞭」爲理由，不願肩此重任，力辭大命。因此，行政院長人選一時未能決定，總統乃利用星期例假，作竟日的考慮，最後始決定以組織大命授與翁文灝氏，昨日翁氏之提名，聞先提請國民黨中常會公決，當經通過；至午後始正式咨文立法院，亦經該院第三次會議以四八九對九四票予以通過。我們觀於行政院長產生的艱難，再觀於新被提名的翁氏的道德文章才器見識，我們除了爲我國民主憲政前途深慶得人而外，並願乘翁院長着手組閣之際，提出若干意見，以表示我們對於今後政局的願望。 
　　第一，責任內閣制的精義，在於政策之貫澈，而政策之能貫澈與否，先須問是否有政策，次須問政策是否得人民代表之同意，然後再問政策執行後之成果如何。故翁氏奉命組閣而後，先要準備他的施政方針。我們以爲今後的施政方針，切忌徒唱高調，而應實事求是。我國憲法內有基本國策一章，對於國防，外交，國民經濟，社會安全，文化敎育，暨邊疆政策，都已有原則的規定，故目前所需要的，輿其說是一篇空洞的文章，毋寗是針對時弊的切實辦法，以及力行這些辦法的決心而已。我們以爲在今日情形之下，誠如某權威人十所談，有兩項重大政策必須立即執行，一是戡亂軍事的迅速推行，俾於最短期問完成戡亂任務，二爲經濟措施的切實有效，例如美援如何整用，金融如何穩定，國計民生又如何設法加以改善，都應該是絞腦汁去思考，下決心去實行的。老實說，今日全國人民，都生活在水深火熱之中，差不多連一口氣也喘不過來，而兩月以來，政務鬆弛，形同停頓，共匪反乘機擴大騷亂，狼奔豕突，若新政府猶不趕快組成，挺起眉膀來担當大任，如何再好敎人民活得下去？「渴者易為飲，飢者易爲食，在今日民不聊生之際，只要政府愛民保民，爲人民解倒懸，其實並不是一個不能解決的難題。所貴乎有學者風度的領導人物，先改造成一種「負責」的新政風來。從行政院長本人起，一直到各部會首長，都要有新政治家的民主風度，不僅要虛懷若谷接受人民的批評，而且還要有從善如流的精神，負起責任來幹。無論幹好幹壞，決不推諉責任，這是責任內閣最基本的要義。必須具有這種精神，政治才會革新，才會有進步。 
　　第二，年來政局最使人感到奇異者，就是走馬燈式的政治人物，好像以中國之大，能爲國家盡忠効力者祇有這批角色。而他們的能力如何，政績如何，固已彰彰在人耳目。故今日旣以新人新政爲標榜，則選擇各部曾首長及不管部會之政務委員，應本「用人唯賢」的原則，摒除一切黨派門戶之見，而且要眞正「天下爲公」，不次超擢，才能發掘新人才。中外政論家評論我國政府歷次改組，往往說「換湯不換藥」，時至今日，若還不肯起用新人，使政府的面目一新，若還不肯選拔幾個年富力强有肝肌有見識的靑年政治家，使政府增添朝氣，則何能望政府成爲「有能」？戰後英國工黨組閣，起用大批新人，保持工黨政府的朝氣，實可供翁院畏選擇各部會首長的參攷。過去的行政院是對國府主席負責，同時也是國民黨與民靑兩黨所組織的聯合政府；但是行憲後的行政院，係對立法院負責的責任內閣，其所應注意的問題，與其說是政治性的問題，不如說應該是憲法上的問題。故不問翁院長是否仍欲延欖民靑兩黨人物參加行政院，但是他選擇何人入閣，出而担任何部會，均應重視其本人之才能，更應重視其本人的政見是否輿翁院長的施政方針相符合。換曾之，閣員人選，應問其才不才，不當問其黨不黨。我們相信唯有如此，才能組織一個「有能」的政府，才能符合國人殷切的期望。 
　　第三，在戡亂軍事嚴重困難的今日，我人鄣需要一個強有力的政府，需要一個有高速度行政效率的政府，決不盼望產生一個軟弱無能的政府，一個敷衍塞責的政府。新行政院要忠於行憲，不論是內政外交的大計，都要依照這部憲法進行，而我們所嚴須注意的，也不是行政院與立法院的關係。依照憲法規定，立法院對於行政院的重要施政有立法權，同意權，質詢權；行政院對於立法院負責，僅有交還覆議權。　權相較，顯不能奏「制衡」（Check　and　Balance）之效。行政院所受的牽制旣多，所以許多人均視行政院長爲畏途。但是我們研究中國憲法的立法精神，其要旨當在權能劃分，人民要有充分的權，政府要有充分的能。如果只斤斤於字面的解釋，行政院事事要求立法院的同意，行政院自院長以下，人人祇知敷衍立法院，抱定「多做多錯，少做少錯，不做不錯」的想法，大家泄泄沓沓，糊塗過日，則政府必形成癱瘓無能的政府。否則初雖勉强上台，不久又將知難而退。行政院長若果經常更迭，不僅政局不能安定，而且任何政策也不能貫澈。此種政制，決非我們人民所期望的。所以我們要行政與立法兩院雙方朋瞭我國憲法的精神，行政院必須重視其政策，以强毅的精神來執行政策，立法院也祗能以政策課行政院的責任，而不時時刻刻在小處掣行政當局之肘。必如此，始可望今後的政府逐漸成爲一個具有高度效率的强有力的政府。 
　　北平各界於總統副總統就職之日（本月廿日），在太和殿舉行慶祝大會，圖（上）爲太和殿前之羣衆。（下）爲出席平市府招待酒會之駐平各國領事及武官。（洪正倫攝） 
[蘇北主力戰揭開　國軍沿通榆綫進擈鹽城　大隊空軍出動戰果輝煌]  
　　〔本報南通廿四日電〕蘇北主力戰已於廿三日在通楡綫鹽（城）東（台）段揭開序幕。李默庵部某大兵國，由黃百韜率領，分三縱隊，沿通楡綫向伍佑塲（鹽城南）搜索前進，廿三日中午到達黃家渡·卞倉·大團一帶，先頭部隊與匪二縱隊接觸，昨今激戰竟日，大隊空軍今日四度臨空助戰，獲輝煌戰果，戰鬥刻仍在進行中。 
　　〔又電〕通東及兩泰靖江匪又吿活躍，襲擊餘東之匪已爲援軍擊潰，該地區秩序在恢復中。口（岸）泰（縣）公路據點徐家橋，昨午爲匪圍攻，自衛隊艱苦應戰，國軍已馳援。又匪約二團，廿四日在該地區雅隆莊，有威脅口岸企岡。 
　　〔本報東台廿四日電〕由阜寗及鹽城西南兩綫向　城進撲之國軍，廿三日已追近臨城，現正在城郊掃蕩殘匪，開城內匪軍約有二千餘衆，有撤退模樣。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇北局勢開始好轉，國軍控制點綫之工作已完成十之八九，現通楡全綫僅鹽城及海東段一二大鎭之兩側殘匪尙待肅淸。聞當局恐重蹈卅五年除惡未盡覆轍，頃電令綏區軍政負責長官，有重要指示：（一）迅速確樹地方武力，淸掃土共，以達成「面」約綏靖任務。（二）加强軍民合作，展開護麥衛禾運動，勿資匪以糧。 
　　〔本報徐州二十四日電〕蘇皖邊境匪趙匯川部三千餘，附騎兵一部，昨由洪澤湖北岸竄抵宿遷南三十華里之埠子集，圖成脅徐淮公路，國軍正向匪阻擊中。 
　　〔本報蚌埠廿四日電〕國軍向定遠東南之土共掃蕩，廿二日在安子洲，大橋鎭，老人倉一帶，將匪全部擊潰。 
[鹽城濱海地區　共匪發生火併]  
　　〔本報南通廿四日電〕（一）據悉：匪管文蔚，前因攻東台失利，爲挽回頹勢，曾慫恿匪三縱隊韋國淸部侵擾通楡綫，言明管匪每月津貼韋匪米八担。最近韋匪向其索米未遂，會在　城濱海區發生火併，傷亡數百人。 
[國軍自新鄭向南疾進　平漢綫收復許昌　魯西黃河北岸匪集結亟圖南渡]  
　　〔本報徐州廿四日電〕平津綫由新鄭南下國軍有力兵團，將陳匪三·八縱隊及劉匪三·六縱隊擊潰後，昨乘勝收復許昌縣城，殘匪一部竄豫東之鄢陵·通許地區。 
　　〔又電〕魯西黃河北岸之陳匪一·四·六縱隊主力，連日積極向黃河沿岸集結，並徵集太船甚多，圖南渡黃河，與由平漢綫竄豫東通許·鄢陸之陳劉匪各一部相呼應，大規模搶割魯西豫東地區民麥；國軍已有完善部署。 
　　〔本報西安廿四日電〕商縣前綫長途電話，（一）商縣東五公里兩嶺村山地匪郝世英部，已全被消滅，龍駒　情况無變化，戰事核心在丹江北岸龍駒寨以西武關以東地區進行，激戰迄今已達三晝夜，國軍斬獲甚豐。（二）商縣·維南兩縣，已發動縣民共達萬人以上參加城防工作，西荆地區總指揮官謝輔。三，呈請上峯，將商縣四所中學校學生全部組編入民衆自衛隊。 
[製造氮酸要工具　七斤白金絲網　日人刼自我永利廠　盟總致力搜尋歸還]  
　　〔中央社東京廿四日電〕盟總刻正致力搜尋七斤重白金絲網（每斤合十六兩），此物原爲我國最大酸廠永利化學廠所有，係該廠前在戰爭期間日本管時被竊去者，最近該廠由日本歸還我國，但仍缺乏氮酸製造時之此項重要接觸劑白金絲網，因而無法生產先是日政府雖允重新製造，以賠償我國，但因貴東金屬全由盟總統制，故首先得獲其允准。聞我駐日代表團長商震將軍與賠償及歸還代表團團長吳半農，已分別致函盟總參謀長及民產監理處長唐西少將，要求搜尋上項白金絲網，若無結果時，則請准予開禁所需白金，俾日政府得重新製造。 
[臨汾軍政人員　大部安全突圍]  
　　〔中央社太原廿四日電〕堅守臨汾七十餘日之國軍將士及行政幹部，大部已安全突圍，首批突圍人員第五專署科長徐炳彪等一行十二人，頃抵達此間，截至昨止，安抵介休者有安邑縣長張毓桐·夏縣縣長侯輔國，趙城縣長穆森，洪洞縣長吳世才，暨陸軍整編第卅旅八八團團長范孟騮以次官兵一千四百餘人。據徐炳彪稱：梁副總司令培理等亦均突圍北上，惟失去連絡，聞靈石國軍刻正迂迴搜索，接應正在轉進途中之我官兵，此間首腦部特組成慰勞團，携閻主任錫山慰問信及廿億元與大批慰勞品，廿四日上午搭同甜車南下，赴介休慰問。 
[空總部參謀長　由劉國運調任]  
　　〔本報西安廿四日電〕此間空軍第三軍區司令劉國運，奉令調京任空軍總司令部參謀長，日內即起程赴任。 
[沈鴻烈返杭垣]  
　　四明山區匪被包剿中 
　　〔本報杭州廿四日電〕沈主席鴻烈於廿二日赴餘姚視察四明山區匪情，廿四日午一時許返省，對本報記者談大團鎭叛匪竄浙情况稱：該股叛匪係八日抵四明山區，據報數達二百至三百餘人，與陳布衣，朱之光部合流，共約五百餘，由浙保安隊童團長星夜追擊，先後在中村附近圍剿三次，斃傷匪四十餘，昨起匪分二股流竄，我方亦分兵追剿，爲期聚殲計，沈氏於昨日在姚召集四明區七縣縣長會議，聽取防務報吿，並決由各縣長率領縣保警隊及必須辦公人員進駐各該縣接近匪區，以期軍政配合四面包剿。 
[信陽喜氣洋溢　戰士多締良緣]  
　　閃電結婚風盛一時 
　　〔本報信陽廿四日電〕戡亂期中，軍人第一，戰地小姐咸以馬上英雄爲選擇如意郞君之對象，邇來英雄美人締結良緣者，每月十數對，閃電結婚之風，盛極一時，吉普喜車穿梭街頭，枯寂之信陽平添一番喜氣。 
[贛江水位下降　南昌可免水患　湘請撥水災賑疑萬億]  
　　〔中央社南昌廿四日電〕富大曹圩爲此間附廓大堤，洪水暴漲時即爲南昌市縣居民安全之屏障，月來久雨，以致堤基鬆虛，並曾有一小段斜塌，一度演成緊張塲面，且幸日來均放晴，同時贛江水源旣未漲，鄱湖儲水復外洩，故贛江全綫江位今乃再下降，不僅長途航綫已恢復，即此間亦可安然渡過此打破歷年桃汛紀錄之洪水威脅。 
　　〔本報長沙廿四日電〕湘境水災嚴重，早稻已吿絕望，各縣紛紛報災，受災最朮爲湘陰，益陽，沅江，岳陽，南縣，聞湘陰一地即潰決多垸，全境成澤國。濱湖建設協會電京賀耀組，左恭等，請代向中央呼籲停止在湘購糧，已購軍糧停運，留作搶修復耕之用，秋後償還，並請水利部飛送大量抽水機，排除積水，呼籲急振一萬億。 
　　〔本報漢口廿四日電〕長江上游渝萬宜水位續有微小跌落，但沙市，監利，襄陽均呈漲勢，惟未超過一公尺，此間今日水位增漲零·零九公尺，共爲二三·八九公尺，鄂建廳長涂允成定明出發巡視堤工，並指示堤防及搶險事宜。 
　　〔中央社南京廿四日電〕水利部以日來長江漢口水位上漲，特派防洪司司長吳又新一，技正粟宗嵩等於廿二日飛漢口視察。茲據吳司長由漢來電報稱，此次漲水，受湘水影響最大，低氣壓自七日至廿日，在川東·黔·桂·湘·贛·鄂一帶盤駐，雨量特多，廿三日晨漢口水位爲二三·七七公尺，仍有上漲趨勢，距最高水位尙有四·四一公尺，各所及漢市防汎工作已有相當準備，歲修工程土工卅二處已開工廿二處，完成一八九·五二零公方，約合全部百分之卅，護岸工程十七處已開工十五處，約已完成百分之五十二，如時局不再惡化，已開工者可望全部完成，最要工程爲長江之祁家淵，日前工地曾一度緊張，現仍在進行中，此外爲襄江之方家灣及仙桃現仍無法開工，吳司長等現仍留漢視察。 
　　〔中央社桂林廿四日電〕南寗訊：比間連日傾盆托雨，全城均成澤國，陸地行舟，塌屋甚多，幸未傷人，此種現象，爲十餘年來所未有。 
[全面開發水利　水部正研究中]  
　　　就水文測驗計劃 
　　〔本報南京廿四日電〕水利部現正研究全國水利全面開發計劃，內中如　定河·淮河等治本計劃，均　擬　。長江·珠江·漢水·黃河等大河流治本計劃，亦在擬　中。至完成此項計劃之基本工作，如水文測騐、查勘。測量等工作，在抗戰期間即在積極進行。該部現已擬就全國性永久水文測驗計劃，一俟呈奉核定，戡亂結束，即可開始進行。 
[魏道明昨赴臺南]  
　　主持水利工程完工禮 
　　〔本報台北廿四日電〕魏主席今晚偕民，財，建三廳長赴台南，主持合南台東二大堤防水利工程之完工典禮，定廿八日返台北。 
[國防部派專員　視察軍墾工作]  
　　〔本報南京廿四日電〕軍聞社訊：國防部爲加强復員軍官屯墾業務，即將派遣督察專員，分赴東北，閘中，贛北洞庭及川東各墾區視察。聞軍墾預定計劃在本年冬季可自給三分之一，明年春季可達半數自給，冬季可完全自給，從第三年起可有餘裕供給部份軍糧，五年至十年內即可供應全國軍糧。 
[我駐丹麥公使　李駿病逝任所]  
　　〔中央社南京廿四日電〕外交界息：我駐丹麥公使李駿，於廿日突患腦溢血，延醫診治無效，至廿三日下午二時病逝丹京，我駐丹使館已下半旗誌哀。按李氏現年五十五歲，廣東梅縣人，民四年畢業巴黎高等商業學院，民六年畢業利物浦商學院，歷任臨時總統府秘書，駐巴黎總領館副領事，駐法公使館二等秘書，駐新加坡，奧太瓦，巴黎等地總領事，駐秘魯公使，三十四年奉調回部任禮賓司長，去年調任駐丹麥公使，不幸於任所逝世。李氏精通英法西班牙等語言，爲外交界先進，今溘然長逝，一般人士均表惋惜。 
[漢口發生盜賣棉花巨案　主犯鄔漢江在川落網]  
　　〔本報漢口廿四日電〕在漢盜賣中紡公司託遝之巨量棉花案主犯鄔漢江，頃在四川隆昌捕獲，即可解漢法辦。按該犯已賣贓物約値兩百億，而預定陰謀竟擬將承運棉花三千餘包（値三千億以上）全部盜賣，再揑詞翻船，以岡卸責，實爲運輸海中一巨熟大惡，幸該公司發現尙早，乃得大部保全。 
[臺北著匪陳萬居　昨在監執行槍決]  
　　〔本報台北廿四日電〕台北著匪十二生相羊陳萬居，前因殺人盜竊各案，經台北地院於卅五年間判處有期徒邢十五年，羅押於本市第一監獄第二舍十四號房，與另犯李丁貴者合住，至去年七月廿七日，復因企圖越獄，以洋釘刺死看守李德發一名，幸即發覺，未被兎脫，後　地院重行審理，判處死刑，經司法部核准，於廿四日晨八時在合北第一監獄執行槍決，此爲光復後臺胞因罪處死之第一人。 
[青島小組定卅日選舉]  
　　〔本報靑島廿四日電〕靑島定卅日舉行救災義選，選舉靑島小姐，歌后，舞后，劇后，菊后，花后，售選票收入教濟難民。 
[平朝陽學院學生　定今日罷課一天]  
　　〔本報北平廿四日電〕平朝陽學院學生自治會宣稱，廿五日罷課一日，原因該院學生六人，昨晚看電影途中被人聚毆，二人受重傷。 
[楊妹未能好眠　精神依然甚佳]  
　　〔本報重慶廿四日電〕楊妹未食及大便十五日，本報記者今首先獲得入室攝影機會，伊正於室內梳頭，經監護人勸導後，改換楊森送贈黑底紅花新衣，外披黑絨夾克，單獨攝半身一張，全身兩張，另與張老太太及護士等各合攝一張，並聲明他要寄一張回家。楊昨晚聽播音過久，未能好眠，今精神甚佳，伊體力究賴何項物質支持，迄猶不解。又衛生局今發表化驗楊妹吐痰紀錄。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報電〕鎮全縣九百八十八保保民大會，定廿五日同時在城區鄕區舉行會議，重要課題爲擴大禁烟禁毒及行憲宣傳。 
　　〔又電〕蘇省保安司令部頃奉國防部電，各地共匪持有政府優待傳單來歸，或自動向國軍投誠，地方政府或團隊不得虐待，以俘虜邀功或轉押各地，該部已轉電各縣市切實注意。 
　　南通 
　　〔本報電〕石港民衆千餘人，廿三日公審俘來匪幹卅人，當有十九人被指認作惡多端，當塲槍決。 
　　〔又電〕海門前縣長劉道平，因搜處匪犯，被本縣地院判處有期徒刑二年六月，國府以該犯過去頗著勳績，已予特赦。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕蘇·錫·澄·虞·江·崑·太七縣縣長，今日上午十時在蘇縣府集會，商討今後縣財政困難問題，結果各縣縣長以稅捐旣趨淡月，征糧又吿尾聲，其他亦無妥切開源辦法，未有決議而散。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣商會新理監事產生後，廿二日下午三時開會，選定綫孫卿爲理事長，李惕平·趙章吉·戈子才·會經國爲常務理事，朱文沅爲常務監事。 
　　江陰 
　　〔本報電〕泰興趙縣長廿三日赴刁家舖巡視，當即返縣，晚上匪方前往搜索未獲，遷怒民衆，並將無錫正泰昌米行荳餅船扣留。 
　　吳江　 
　　〔本報訊〕吳江謝聖鄉農會，已於本月十一日改組成立，選舉勞大佑爲理事長，般近並將舉辦問訊，代筆二處，及義務小學一所，積極推展會務。 
　　常州 
　　〔本報訊〕本邑西北鄉安家舍區魏村·圩塘·百丈一帶，素爲匪出沒之區，去年底自匪區長徐敏伏誅後，即由姚文繼起，活躍於老虎橋，金牛安等處，該區廿一日獲悉姚文匿居於圩塘鄕之沙猪巷村周生發家，當出動突擊隊常備班，保安隊前往搜剿，最後於牛棚柴堆中卒將姚文生擒，帶署詢問，又供出地窟兩處，经一一抄查，獲文件多種，依據綫索，現正繼續搜查中。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕北外福山塘，驗收完畢，於廿二日在謝家橋二次舉行放水典禮，由王惠萍·曹疏琴兩小妣剪綵，即行開壩通航。 
　　淮陰 
　　〔本報電〕匪國毒化蘇北，已獲鐵證。收復述陽國軍廿三日向錢家集，陳圩，張圩一帶搜剿，發現遍野之雅片烟苗，已全部被國軍剷毀。 
　　新浦 
　　〔本報電〕廿三日下午六時十分，本埠發生地震，約數秒鐘即停止。 
　　杭州 
　　〔本報電〕浙保安司令部為加強地方武力，增編第六·七兩團及突擊大隊，國防部廿四日電令洪彪，張飛遠，鄭儒爲團隊長，王湧泉，匡容莊，劉垣山爲副。 
　　〔又電〕杭市廿四日起逐保舉行民選保長競選。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣府緊急命令各鄉鎮長，迅將應征壯丁欠額，照抽定籤號加緊征集，限五月底交淸，如仍募送志願兵，限五月廿八日前送齊，逾期決啓用征集票，嚴格執行。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙東各縣邇來豬瘟猖獗，死亡猪隻頗衆，農民束手無策，英士大學畜牧系敎授張仲葛等有鑒於此，特集資　製「猪靈丹」一種，兼治猪牛四時瘟症，效力頗佳，現正向鄉間廉價推廣中。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕縣參議員周東昇在西關被狙擊慘死，軍警當局先後捕獲嫌疑犯七人、，經地檢處偵查，認薛慶章（西關鎭長），秦得玉（開猪行與周素不睦），楊啓發，李景聖（鄕丁），秦盛忠等五人嫌疑重大，李景聖供係受秦得　敎唆，已提起公訴。 
　　婺源　 
　　〔本報訊〕縣府前分電請蕪農行及屯溪辦事處，派員設婺源匯兌處，便利茶商領貸，頃據電覆不准，茶商因領貸困難，多數停進，連日茶價每担降落二百萬元，尙無人問津。 
　　臺北 
　　〔本報電〕省警備部為疏導工潮，決定先劃一全省印刷工人待遇，廿四日午後特邀集勞資及有關機關，開會討論。 
[閩重建三都澳港　省府令設工程處]  
　　〔本報福州廿四日電〕閩省府以三都澳爲一大深水港，具有軍事漁業價値，値此開發華南聲中，實有重建港埠必要，建　最近派員前往實地勘測，亦認條件完備，省府昨特下令設立三都澳碼頭囤倉工程處，並征收浚河費作工程費用，期立即開發。按該地原爲海軍要港，廿九年遭日軍焚燬，刻破落不堪，惟尙爲閩東交通商業要地，人口約二萬餘。 
[時人行踪]  
　　西安電　國防部西北慰勞團由陳明仁將軍率領，一行二十一人廿四午十二時半乘專機抵西安。 
　　本報西安電　中央西北勞軍團一行廿三人，廿四日下午飛抵西安。 
　　本報西安電　鄧寳珊刻返三原原籍省親，週後回楡林。 
　　本報重慶電　渝監委陳雲閣定廿四日飛京。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[以色列令猶軍停止射擊後　阿軍仍拒絕休戰　倫敦英美會商今後對策　我昐聯合國促聖地停戰能全面履行]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：英外部發曾人稱：英政府決盡其可能，力促阿拉伯方面接受巴勒斯邊休戰。同時英美大使在開羅亦與埃外長接觸頻繁。阿拉伯方面認爲：阿拉伯可接受停戰建議，但安理會必須保證解除猶人之武裝並取消分治計劃。 
　　〔本報南京廿四日電〕外交界息，外長王世杰廿四日電覆聯合國秘書長賴依，對安理會五月廿二日所通過關於巴勒斯坦停戰令，表示中國政府渴望能全部履行。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕報達二十四日正式宣布，在巴勒斯坦作戰之各阿拉伯部隊，將總續推進，祗能接受猶太軍之無條件投降。阿拉伯聯盟諸國，對於安全理事會之巴勒斯坦停戰要求，將不予置理。此一宣言，已使聯合國處理巴勒斯坦動亂最近之行動完全歸於無效。阿拉伯之聲明不啻表示聖地之戰將加以進行，而聯合國機構之聲譽及能力，亦已再受一次軍大打擊。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕美駐英大使陶格拉斯今再訪貝文外相，討論巴勒斯坦問題，談一小時許。是爲四十八小時中陶氏之第二次訪晤貝文。關係方面相信，所談殆爲阿拉伯國拒絕聯合國停戰令後，所將採取之政策。 
　　〔路透社舉盛頓廿三日電〕猶太公會業已知照聯合國耶城休戰委員會之美國委員，吿以以色列政府準備於星期一當地時間下午八時，頒佈巴勒斯坦之休戰令。阿拉伯同意提早停戰，則猶太方面之停戰令，亦可提早至阿拉伯開始休戰之時生效。猶太公會之照會有云，「以色列臨時政府業已下令各綫於五月廿四日當地猶太時間下午八時停止射擊，如對方於更早之時間停止射擊，則猶太方面之停止射擊令亦將提早至同時生效。如於當地猶太時間下午八時以後，對方尙未停止射擊，則猶軍將繼續從事防衛戰一。該照會係由猶方遞交駐耶城美國副領事蒲合德，而由國務部予以發表。 
　　〔中央社成功湖廿三日合衆電〕以色列國突然頒佈之停火令，使阿拉伯國家本日晚　在聯合國中地位頗窘。美代表團發言人謂：渠對於以色列宣佈倘阿拉伯亦如此，則猶方將停火一舉至爲欣慰。此間人士一致認爲以色冽之宣佈停火，實乃一高妙之外交策略。聯合國刻等待阿方之反應，如彼等不顧安理會之命令而在停火限期後，繼續作戰，則可能遭受安理會之經濟或軍事制裁。 
　　〔合衆社成功湖廿四日電〕安全理事會定於廿四日下午六時三十分（格林威治標準時間）舉行會議，如情勢需要，則討論巴勒斯坦問題，如巴勒斯坦問題時需採取訊速行動，則安理會將討論捷克政變案。 
[阿拉伯忽視停戰建議　英美將一致行動　英國可能修改對外約但條約]  
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕外交部消息靈通人士今日聲稱，英國對聯合國機構之義務，高於其依照修約對外約但國王阿勃杜拉之義務。 
　　阿氏如果忽視安理會之停戰建議，英國有權重新考慮其與外約但簽訂之條約，可能撤退在外約但軍中服務之英軍官四十人，一切須俟停戰要求之限期截止後始能決定，目前未便逆料。據外交部人士稱，英美兩國或將在聯合國機構採取一致行動。 
　　〔聯合社開羅廿四日電〕美英政府今日籥請埃及接受聯合國機構之建議，於標準時間下午五時在巴勒斯坦實行停戰·此事係由美大使杜克與英大使康倍爾通知埃及外長卡夏巴。 
[猶指責英記者　參與間諜活動]  
　　〔合衆社台拉維夫廿四日電〕伊爾根黨發言人廿四日斥責此間英報紙之記者，參與　害以色列之間諜活動，渠要朮對各記者作澈底之調查。 
[耶城美報務員　中彈不治身亡]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕國務部昨日深夜宣布，美艦無綫電報務員艾爾克，在耶路撒冷爭奪戰中中彈受傷，已於昨夜不治身亡。 
[伊攝政伊拉　將赴前綫督戰]  
　　敘利亞國防部長辭職 
　　〔路透社報達廿三日電〕伊拉克攝政伊拉不久將離報達赴巴勒斯坦前綫　師，參謀總長蘆伊特將隨行。 
　　〔路透社大馬色廿三日電〕敍利亞國　部訂夏拉巴蒂，業於廿三日辭職，由總理貝馬登暫時兼任。 
[英機十架　增防塞島]  
　　將在聖地天空活動 
　　〔路透社塞浦魯斯尼柯西亞廿三日電〕噴火式飛機十架，頃調至塞島增强英國皇家空軍之實力。料各機將在巴勒斯坦天空活動。 
[耶路撒冷猶軍　使用新武器]  
　　射出砲彈宛如飛行魚實 
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕據今日此間接獲台拉維夫消息，耶路撒冷之猶太人，現正使用一項新武器，此新武器類似一大砲，其射出之砲彈宛如飛行魚雷。該消息又稱，此項武俠昨日始行初次使用。 
[黎拒絕釋放　被扣美籍猶人]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕國務部今夜宣布，黎巴嫩政府已拒絕釋放員魯特港美船上捕去之美國籍猶太人四十一名。此輩均在軍役年齡，係於開往巴勒斯坦途中被俘。 
[英國軍官研究　遠東流動戰術]  
　　〔路透社寒雷羣坎培萊廿四日電〕英陸海空軍高級軍官一百名各自治領澳紐加南菲軍官九人，今日在此間參謀學校，開始研究遠東流動戰術之設計及執行，以資練習。 
[埃及外約但軍團會師　總攻耶城南猶軍　舊城區戰鬥慘烈建築大部炸燬]  
　　〔路透社台拉維夫廿四日電〕哈迦那公報承認埃及軍與外約但軍團已在耶路撒冷迤南二哩處會師，正聯合向城南總攻。但悉遭擊退。耶城舊城內猶軍仍繼續抵抗中。哈迦那鄭重否認開羅所稱，耶城南部將於廿四小時內被佔之說。 
　　〔路透社耶路撒冷廿四日電〕阿拉伯軍如繼續目前之破壞速度，則在一星期內可以肅淸猶太區內之每一建築物。耶城舊城上空黑烟籠罩，阿拉伯之大砲發彈如雨，房屋逐一倒下。阿拉伯正規軍及非正規軍即隨倒下之房屋逐步搜索前進，被困之哈迦那及伊爾根士兵，則憑據斷垣殘壁以及地道殊死抵抗，今日戰鬥最烈之處爲舊城外大馬色門與賽翁門之間聖母醫院附近一帶，陣陣濃烟，隨房屋之坍倒聲冲天而起。阿拉伯軍團之大砲，向耶城新市區猛　不已，猶軍之裝甲車及公共汽軍集中於耶路撒冷火車站附近後不久，阿拉伯軍之砲彈即隨之落下。阿方大砲對新市區史柯坡山上猶軍所佔希勃魯大學及哈達薩醫院之轟炸，已奉阿拉伯軍國總司令部之命令而於昨午夜停止。關於該大學及醫院之休戰，已言進行談判中。 
　　〔聯合社台拉維夫廿四日電〕以色列軍當局今日宣稱，已在激戰後佔領台拉維夫與海發公路沿綫之丹杜拉港，俘獲數百人。同時，耶路撒冷猶太軍昨日深夜廣播稱，全市電流斷絕逾一星期，現已恢復。自來水雖仍短少，幸在德僑區發現蓄水池數處。耶路撒冷城內最大問題厥在缺乏睡眠，槍砲之聲晝夜不絕。 
[阿拉斯加與日本間　超空堡壘訓練飛行　美空軍參謀昨抵京]  
　　〔合衆社東京廿四日電〕美空軍當局宣稱：阿拉斯加與日本間舉行超空堡壘訓練飛行，業已開始，第一架超空堡壘已於上週末到達橫手空軍基地。該公佈復稱，「同樣性質之飛行，今後將經常繼續。」至到達日本之飛行人員，將在此間作數日勾留，「以受在此特殊區域內之簡單訓練。」空軍方面謂此種飛行，「主要目的係在試　長　離　洋飛行之補給及工作。」 
　　〔合衆社東京廿四日電〕美空軍參謀迦伯拿少將，已於今日飛抵此間。迦氏此來，與遠東美空軍官員就命令方面有所磋商。 
[英海外駐軍額有增無減　防務計劃改舊觀　英在中東地位頗感困難]  
　　〔路透社倫教廿三日電〕此間軍事觀察家稱，一九四七及一九四八年英軍之自印緬及巴勒斯坦撤退，雖將深刻影響英國在全世界之戰略，然英國之整個軍事責任，並不因此减少。縮减軍員之目標仍爲七十萬人，海外駐軍亦不致大批返國。國防大臣亞歷山大於去歲十月吿化院，謂當時之軍員總額九十四萬名，於十二個月後將减少廿二萬四千名，减少者均爲戰後例有之復員，非特不减少長備兵名額，且使常備名額略增。亞歷山大當時並曰英國全部兵員約有三分之一駐在海外，此項比例今仍不變，故若承平時期兵員總額爲七十萬名，駐在海外之陸海空軍人員約爲廿二萬名，較戰前之海外駐軍額反大見增加。就戰略上言，雖因若干殖民地之獨立而變更英在海外軍略之性質，然其範圍並不縮小，此蓋由於戰後世界局勢不穩之故。英防務重心目前在中東西歐及通至各自洽領之海上交通綫。印細及巴基斯坦之防務已不復由英國直接控制，在未來戰爭中，英國祗能以政治方法，取得印度洋海岸之佈防權，或使印細助英方作戰或嚴守中立。英國在中東之地位亦頗困難，巴勒斯坦之放棄，使其失去中東一主要基地，蘇葬士運河區能否確保尙待視英埃談判之結果而定。因此英國在中東之未來地位及其油源供應綫，端賴英國之鞏固其與阿拉伯國之友好同盟條約，以及設在阿拉伯國附近之若干新基地，如馬爾太，塞浦魯斯，東非坎雅等。東非之基地尚在興建之中，其地位適中，居東西及中東之中心，堪為任何鉗形戰術之基地。在歐洲方面，西歐聯盟之成立，自使英國在歐之軍事責任較戰前為增，由於英防務制度之集中在歐洲及中東，自治領之防務勢必逐漸卸於自治領本身，然於發生大戰之時，自治領勢難自抗强敵，英帝國參謀總長　帥去歲訪問各治領時，殆已擬具英共和邦之共同防衛計劃。 
[英國各自治領　慶祝帝國節　表示對祖國効忠]  
　　〔路透社開普鎮廿四日電〕南非總理史末資於廿四日英帝國節廣播，謂不列顚共和邦爲世界政府最成功的試驗，在被恐懼之慕所分裂的世界上，西方國家祇能重新擬具其計劃，美國在組織西方的任務中，必須佔有特殊地位。美國及不列顚共和邦之聯合，可以制止任何强敵。西歐之團結至爲必要，或可使歐洲的悲劇轉爲政治家偉大的成就。 
　　〔渥太華電〕加總理金氏告衆院，聲明加拿大人繼續忠於不列顚共和國，當今動盪之世，此等效忠更形必要。 
　　〔雪梨電〕澳洲依傳統習慣慶祝帝國節，齊夫萊總理吿國會，對澳洲在不列顚共和國中之地位，表示自傲，渠並表示澳洲將繼續效忠英王。 
　　〔香港電〕各政府機關及港內船舶一律懸旗，學校放假一天，華僑商會上電港督，强調中英友誼。 
[華萊士反對　美經濟援華]  
　　〔聯合社紐約廿三日電〕美第三黨總統候選人華萊士，昨夜在華盛頓州史巴剛演說，要求美國兩黨一致外交政策之主持人，舉行一連串辯論，華氏並稱，「吾人將證明美國在德日兩國之政策，實違反戰時宣布之每一日樣。吾人並當證明戰勝日本以來給予中國政府之五十億元援助，完全浪費。吾人不能用槍砲攻打共產主義思想」。 
[含維他命B白米　能預防腳氣病　美術生官員正從事研究]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕美國在菲律賓之公共衛生處營養組主任薩賽杜稱，渠希望能獲得二萬五千元美元作爲菲境增加白米營養計劃之经費。此間聯合國糧農組織之官員認爲薩氏以維他命B增加白米營養之試驗，事實上係對世界食米民族之衛生最重要之科學家貢獻。據稱，彼等正在等待試驗之結果，如試驗成功，彼等將介紹此種增加維他命之白米至中國·印度及其他地區試用，以减少數百萬起脚氣病。 
[土耳其決與美加強合作　維護東地中海各平　希望聖地問題獲公正解決]  
　　〔路透社安加拉廿三日電〕土耳其外長薩達克今日在西伐斯之政黨會議中發表演說，强調美國與土耳其維護東地中海區和平的共同努力，正逐漸增長中。美國深知大西洋之防務，實以東地由海爲起點，美國加强土耳其之防籞力量之維護和平之努力，尙在繼續中，希望今後能繼續此項援助。 
　　土國本身今以其有限資源之一半致力於國防，以爲自由及獨立之最確切保障，外傳美援有損土國獨立之說，確無其事，薩氏又曰，最近美國向莫斯科建議討論異見之解決，顯見美國對蘇並無侵略意向。美政府會向土保證，其向蘇聯建議討論雙方歧見，絕非表示美國在地中海及中東之政策將有變更。薩氏復曰，一吾人不得不承認巴勒斯坦局勢之劇變，業已妨碍中東和平與安定的建立。吾人切盼流血不再繼續，亦不致成立動亂與不安的永久因素，以獲致持久的解決辦法，使阿拉伯族得爲其權利之主人。土耳其之政策爲和平，土國永遠準備與我思想相同宗旨相同之各國，建立最友好的關係及合作。但如涉及土國本身之自由及獨立，則土國將絕不同意苟且」云。 
　　美潛　四艘　移交土耳其 
　　〔路透社安加拉廿三日電〕美潛永艇四艘，今日在土海軍基地史麥拿舉行美國移交土海軍之儀式。 
[日今年可獲美信用貸款　七億五千萬美元　蘆田在日眾院預算委會宣布]  
　　〔法國新聞社東京廿四日電」日蘆田首相今日吿衆院預算委員會稱：日本今年將獲得七億五千萬美元之信用貸款，此項貸款中將包括最近之六千萬棉花信用貸款及總數在一億五千萬之周轉基金以及分配與日本·朝鮮兩國一億復興基金中之一部份。惟蘆田對質問之議員警吿稱：日元之對外匯率，須先規定生產提高貿易平衡，然後始能獲得此項貸款。蘆田最後又宣佈：在日本投降以後，除開已有不少日本人業已離日赴他國以外，最近之將來，南美各國紐約及其他地區，亦將允許多數日本國民移入。 
[德共發動簽名運動　號召請願德統一　美法佔領區內發生紛擾]  
　　〔路透社柏林廿三日電〕共黨控制之德國人民大會，今日發動舉行公民投票，公決德國統一之意見。全日發生糾紛多起，警察曾使用警棍驅逐。據向蘇當局登記之德國新聞社稱，柏林美軍區內之警察曾向羣衆襲擊，在美軍區內之旭恩堡軍站，美憲兵曾將投票匭拆毀，柏林法軍區內，警察亦採取類似行動，柏林美法當局均禁止「人民大會」之人員，至各戶收集簽名的意見票。英當局未予禁止，僅發表聲明，指此項舉動「完全多餘」。今日之柏林市東西兩部氣象完全不同，西方國家佔領之西區，仍如平常星期日之氣象，街頭行人稀少，各機關均鐵門緊閉，而東區之蘇聯區則遍挿紅旗，遍貼標語，囑人民簽署意見書，以使用此一民主權利。靑年工人乘卡車在街中遊行，高呼「不要馬歇爾援助」之口號。「人民大會」之人員則逐戶訪問居民，囑其支持此一簽名運動、請佔領强國穴布德國爲」不可分的民主共和國」。 
[日球外方　神秘聲響]  
　　澳科學家進行研究 
　　〔中央社雪黎廿四日電〕澳洲科學家干人，將在奧克蘭（紐西蘭）北五十八哩處，調查自太陽外方之所在幅射至地球之神秘「聲響」。若千科學家相信，此種在超短波無棧電收音機上隱隱可聞之神秘「聲響」，係來自銀河中之天鵝星座。 
[義大利新閣　昨宣誓就職]  
　　〔法國新問社羅馬廿三日電〕加斯貝利今晚以新閣名單呈交總統艾諾第，其內容與昨日所傳者相同。新閣員定明日下午五時宣誓就職，並定卅一日出臨議會。 
　　〔中央社南京廿四日電〕我駐義大使于焌吉，曾於十九日晉謁義新總統艾諾第。 
[聯合國機構　經營珠寶業務]  
　　納粹刦物定期公開拍賣 
　　〔路透社紐約廿三日電〕聯合國機構即將經營珠寳業務。有大批金鋼鑽·寳石·金銀飾物，玻璃瓷器·將於六月十六日起至廿五日止，由聯合國機構主持，在紐約公開拍賣，此乃納粹在歐所刦財產之一部，而係由美軍在德奧境內發現者。售得之款將用以資助無法遺回戰前故居之流亡人民。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[公私醫校畢業生　國防部決予徵用　令各校送呈歷屆畢生名單準備抽徵]  
　　〔本報訊〕國防部爲配合全國總動員戡亂政令，關於醫務衛生人員動員部份，決定擴大徵調，除召回閒敵在外及在非軍事機關任職之陸軍醫事學校歷屆各科班畢結業學生外，並將徵用全國公私立醫事學校三十年以後三十四年以前未經徽調之畢業生百分之四十五，及三十四年以後之歷屆畢業生亦百分之四十五。本市各大學醫學院及醫科專門學校業已接為敎育部轉來聯合勤務總司令部之代電，囑將三十年以後歷屆畢業生名單送呈，俾經準備抽取徵用服役。凡受徵用之員生，中軍醫署約請敎育部·衛生部·社會部會同按分配比例以抽籤方法決定之。受動員之各員生，其正在軍事機關服務者，應於公佈徽召之一個月內，報由現職服務機關轉送軍醫學備查。如在非軍事機關服務者，非經商得軍醫署同意，不得藉故留用或錄用，否則以妨憲動員法辦理。徵用人員之名單及報到日期，由聯勤總司令部臨時登報公吿，一經公佈徵召後，除殘應痼疾者須具有效證明文件報請核准免役外，餘者均限於一月內向指定地點報到，違者依法懲處，並予　辦。服務年限暫定爲一年，到差旅費准由軍醫署核定發給，徽調生於復員退職時，准中所在服務機關按當時規定發薪三個月，作爲復員旅費云。本市醫界方面對此新法令之實行，正予密切注意，一般意見，均認爲困難殊多云。 
[滬數千僧侶生活受威脅　過境軍隊佔駐寺廟　佛教會向當局請願]  
　　〔本報訊〕中國佛敎會上海市分會，近以本市若干會員寺廟，常遭過境軍隊佔駐，影響經懺佛事，數千僧侶生活感受威脅，特召集理監事會議，決議列舉理由，推派代表，特呈分向市政府，過境軍人慰勞會，港口司令部，聯勤供應局等，分別請願。其重要理由有云：（一）寺廟所辦之義務學校，診療所，醫院，施粥所等，爲數頗多，開支浩繁，皆賴佛事經懺收入。（二）邇來東北，華北，蘇北逃難來滬之僧尼，爲數頗多，均由各寺予以救濟。（三）水電供應困難，用量驟增，各寺無力償付，而寺廟衛生設備全無，影響健康堪虞，（四）佛敎為宗敎之一，寺廟與敎堂，應受同一之保護。（五）本市寺廟房屋，多有租賃關係，皆納地租捐稅，自應與民房享有同等保障之權利。（六）寺廟駐軍，經懺佛事全無，據該分會員責人談：各負責當局雖允於七屆全運會閉幕後，設法陸續出淸各寺廟駐軍，惟聞玉佛，龍華，國恩等寺，尙未出淸，故仍望關係當局，積極協助疏散，俾解決各寺廟之困難云。 
[五百餘潘雲難民　社會局貴遺送回籍]  
　　〔本報訊〕蘇北灌雲縣難民五百七十人，日前向市社會局請求遺送回鄉，業經批准，定於廿六日起程，市救濟會及社會局特派幹事劉命淵。施伯年護送，先至南京，轉津浦鐵路至徐州，再轉隴海鐵路至新安而達灌雲，全程約需時二日至三日，社會局除供給車票外，復發麵包每人二磅。 
[工賑所難民紀律　決加以嚴格管理]  
　　〔本報訊〕社會局第四處袁文彰處長，昨日召集各工賬所主任舉行談話會，會中對難民之待遇及紀律問題有詳細商討，決議待遇方面力求改善，副食費亦將酌量增加，對難民紀律，則加以嚴格管理，責成管理員負責，如有違法及擾民行爲，一律移送習藝所，同時擬訂管理細則，俟主管當局批准後實施。 
[市長絕紙煙　體重增十磅]  
　　〔本報訊〕吳市長自戒絕紙烟後，體重增加十磅。美國重振道德協會前電邀市長赴美參加六月七日至十四日該會十週年紀念發表演說，現因中央未允其遠離赴美，故出國之想已作罷。 
[防潦委員會通過　本年度工程計劃]  
　　推定各組委員人選 
　　〔本報訊〕上海市防潦工程委員會昨日下午在市府會議室舉行第一次會議，由兼主任委員吳國楨（趙祖康代）主席。通過本年度防潦工程分期實施計劃，本年度肇嘉浜理管分期實施計劃，及各分區委員會組織通則等案。並推定趙棣華（召集人），徐寄庼，閔湘帆，田永謙，葛傑臣，胡筠秋，陸英耕爲財務委員會委員。金問洙（召集人），趙祖康，王子揚，劉靖基，張維爲工務委員會委員。馮有眞（召集人），潘公展，沈宗濂，張曉崧，唐世昌，水祥雲爲宣傳委員會委員。 
[英僑昨慶祝帝國日]  
　　〔本報訊〕本市英僑於昨日在此間熱烈慶祝帝國日，上午十時，英國學校假蘭心大戲院放映電影，招待英僑兒童及其家長，放映前並有英駐滬總領事吉萊特演講，說明此屆帝國日乃英女　維多利亞第一百二十九週　辰。 
　　英國總會會員則於中午邀請其他國籍之且員。英太平洋艦隊總司令包毅德上將亦參與盛會。 
[利申德金鈔嫌疑　電話四具被查封]  
　　市警察局經濟警察隊據密吿，本市寗波路四川路口永寺銀行大樓三一七號利申德號有經營金鈔黑市嫌疑，昨日上午十時派遣經濟警員前往澈查。拘獲職員李玖生，查封私裝電話四只，並將賬册等弔局審查。， 
[自忠輪今午啓椗　載交換物資赴日]  
　　〔本報訊〕招商局自忠輪，載中信局中日交換物資豆餅等三手七百噸，今午自滬直駛神戶。又海聯輪尙在大沽，待裝中日交換物品等；一俟裝齊，即起程駛日。 
[海滬輪脫險抵臺　在基降人埠修理]  
　　〔本報訊〕招商局海滬輪，於本年三月十日在廈門海面金門島附近擱淺，船底洞穿，異常危險，後調在靑營救大中華輪之濟安救護輪趕往援救，經工作二月之久，現已脫險，本月十八日由濟安輪護送至基隆。濟安輪亦於上星期六公畢返滬，海滬輪已入基隆第三船于船塢修理。 
[義屋券被竊　準備保照發]  
　　〔本報訊〕時種房屋義贊券貨字組得主劉鳳高，自於本月七日辦畢登記手續後，該中　之一〇六四九號獎劵在返家途中，即被扒手竊表，經劉向　局報吿，雖經多方查緝，迄未歸案。劉並曾向冬救會義賣組請求掛失。茲悉：吳市長及冬救會總幹事王先靑已允對劉之義屋備保照發云。 
[兩處破獲秘密電臺　數百家商號有關係　抄出發報機九部拘去九人]  
　　〔本報訊〕虹口警分局昨得密報，謂有秘密電台兩處，私自與香港通報，報吿金鈔·棉紗·雜糧和糖等價目。當經刑事股長許士彬親率股員陳學忠，巡官楊漢星等馳往北戴河街一號，在三層樓抄獲發報機三部。又在北四川路北仁智里一六〇號搜獲發報機六部。二處計獲發報員等共九名，及有關簿册文件等物。速同人犯一併帶局偵訊屬實，遂移解總局。聞與該兩處電台有關係之商號，達數百家之多，現市獰局正派員擴大偵查云。 
[嚴格約束軍人　有券始準觀劇　軍政當局邀戲劇院商談話]  
　　〔本報訊〕本市軍政當局，連日因一部份軍人，無票觀劇，不斷與劇院發生糾紛事，特於昨日下午四時，在市府邀集本市各戯劇院商談話，席間各戲劇院商表示對軍人並無歧視，凡有招待，募捐或慰勞事宜，未有不願盡力，今糾紛不斷發生，應請當局予以保障。旋經交換意見後，決定今後加以慰勞軍人事宜，一面則由吳市長·潘議長·宣司令·方主委等出面於日內宴請駐滬各軍警單位首長，請約市部下，嚴守紀律。據方洽談稱：爲解決此一問題，今後凡持有招待券之軍人，方准入塲觀劇，否則不予放過。政府對戲院之生存，決予保障，希望各部隊負責人嚴格約車其部下，維持軍人紀律。 
[戲院不繳稅欵　司法當局表示不能視為正當]  
　　〔本報訊〕本市各大戲院，爲軍人無票觀劇，滋擾事端，影響營業甚巨，集商之下，除要求市政當局澈底保障戲院安全外，並將代收之娛樂捐彙存市銀行，在未獲得確實保障辦法之前，拒絕解繳財局。記者昨趨訪本市司法當局，以此事相叩詢，司法當局對此曾作嚴正之表示：認爲納稅係人民應盡之義務，戲院所收之娛樂捐，原係代政府徵收，今納稅人（觀衆）早已完納是項稅款，而戲院不能以抗繳此項捐款，作爲獲得安全保障之要挾。軍人滋擾，固屬不合，但可向有關機關申訴，至以抗繳稅款要求安全保障，不能視爲正當理由。 
[逾限定期間　可強制執行]  
　　關於各戲院此舉，財政局可在各戲院超過財局所定繳款期限後，依財務法規送地院裁定，一經裁定，即由地院執行，如逾地院限令繳罰期間地院即可封屋强制執行。至於各戲院抗吿，在抗吿期間地院仍可强制執行，各戲院不得藉口抗吿而拖延繳款日期云云。 
[傅正模促趕造　機障官兵名冊]  
　　師管區傳司令，於昨日上午九時，親赴老西門團管區司令部巡視，並指示該部趕速造報機障官兵名册，以便早日辦理退伍退役手續，使久離家鄉之榮譽軍人早日歸休。傅司令昨並往龍華寺機障官兵之駐地巡視，召集全體官兵訓話。又據確悉：前日共舞台被毀事件，與機障官兵無關。 
[兩將級日戰犯審結　福田川猶作狡辯　軍庭已定月底宣判]  
　　〔本報訊〕將級日本戰犯艦隊司令畏官福田良三中將，及四十師團長宮川淸三少將，昨由軍事法庭石美瑜庭長開庭公審，兩犯一如所有日本戰犯之慣例，對所犯罪行，均狡辭辯飾，經檢察官嚴予駁斥。辯論終結，定期本月三十一日下午四時宣判。 
[侵華時期　罪惡昭彰]  
　　按福田良三，係日本海軍大學畢業，歷任日本聯合艦隊艦長，及靑陽號艦長，爲日本海軍界之積極份子。在其侵華國策成熟之際，乃竟違反國際盟約，參與侵華戰爭，嗣勾結我漢奸首領汪精衛，背叛祖國，以破壞我國統一，削弱我抗戰力量。迨汪逆偽組織成立後，於民國卅年五月起，在近衛文磨兼任興亞院長指揮之下，就任興亞院廈門連絡部長，以控制我華南之僞政權，並訓練漢奸間諜，潛入我福建省之漳州泉州等處，大肆活動，以遂其奴化與消滅我中華民族之意岡。至民國三十二年十一月三十日，調任台灣商雄艦隊司令長官，管制飛機千有餘架，時飛我後方，無論設防與不設防之城市，莫不濫施轟炸，以殺害我人民。至民國三十四年五月十五日，調任上海中國方面艦隊司令長官，曾縱屬將華德貿易公司堆存公和祥碼頭倉庫之工字鐵水流鐵及盤元絲等鋼鐵貨品四百餘噸，搶刧他去。 
　　宮川淸三，係日本士官學校畢業，戰前任日本下關要塞參謀及陸軍兵器學校校長等職。 
　　民國三十一年來華，初任北支方面軍及派遣軍總司令部兵器部長，三十二年八月升任第四十師團長，三十三年長衡會戰後，即率兵進攻桂林，道經興安縣界自西山溶江等處，縱屬慘殺我老弱平民，强姦婦女，掠奪財物，燒燬房屋。迨該師團由桂林之東面，首先攻入桂林市區至大墟草坪一帶，强拉婦女數十人，在麗澤門外將校廳，供其軍屬姦淫取樂。又在心田村將一秦姓男子施以酷刑，割去生殖器。至三十四年二月十四日，由桂轉粵，取道始興，縱屬搶刧劉鎭營福音堂列德姑娘等之鐘錶飾物衣服及現款二萬元，翌日縱火燒屋，並將南雄拉來之挑夫推入火中，燒爛胸部。再該師國由廣西邕寧退却時，經過廣東欽縣，亦曾縱屬搶刧强姦慘殺及破壞財產。 
（左）福田良三 
　　（右）宮川淸三（中國社攝） 
[軍庭審理戰犯案　六月底決可結束]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭庭長石美瑜昨吿記者：在我國國內之日本戰犯，決可在本年六月底全部審結，現未結案尙餘二十件，惟軍事法庭於審結各案件後，以須辦理其他未了事宜，或將延至八月間結束。 
[孫田昌植尹鐘弼　昨晚解南京訊辦]  
　　韓人孫田昌植尹鍾弼，有私藏軍用物品及製軍火原料之罪嫌，經憲兵第九團奉令逮捕後，業於廿四日晚乘車解京，送憲兵司令部辦理。 
[延平路火災貧民　市府等撥款救濟]  
　　〔本報訊〕四月十八日延平路大火，受災貧戶共三百七十一家，災民大小一千八百六十三人，日前由江寗區區長吳忠達及市參議會向市政府請求救濟，頃已由市長批准撥救濟款四億元，依災民人數平均分發。同時江寗區區長呈忠達募得五千萬元，江淮旅滬同鄕會亦捐助四億元，共得八億五千萬元。市救濟會定本週六派幹事劉命淵會同吳區長及江淮同鄉會代表，携款至延平路金家巷共同發放，平均每一災民可得四十六萬元。 
[壓積身份證　區攻記大過]  
　　江寗區區長吳忠達，前將所屬各保自去年十二月至本年四月先後繳區之國民身份證工本費三百六十五萬九千五百元，無故積壓，並由該區公所會計員金翰卿私自挪用，民政局主管方面獲悉後，以國民身份證關係地方治安，至爲重要，該吳區長玩忽職員，且由職員挪用公款，殊屬非是，已予記大過一次，以儆效尤。 
[難民爭地訟案　偵查被告諭令交保]  
　　〔本報訊〔本市斜土路蘇北新村八十二弄一號張同庚，前被該村居民蘇北流亡難民李光膠等一百九十二人控告意圖獲得不議之財，實施恐嚇公衆，妨害公共安全，請來訴究。據訴狀稱：渠等均係由蘇北流亡來滬，於三十五年五月在斜土路荒地上搭蓋棚屋，以資棲身。當時原地主深表同情，未出阻止．詎至塡平基地，經營成一村落後，鄰近之動工橡膠廠出資購貿該地，欲使流亡難民再處入露宿風餐之慘境。經李光前等共同具文呈請行政院救濟，業　派員查詢制止，勤工橡膠廠至此亦知難而退。不意有同稱流亡，同在該基地上搭屋居住之張同庚，乃思攫驟不義之財，與勤工勾結，對該村居民實施威脅恐嚇，謂彼可爲勤工廠拆毀房屋，或暗中放火焚燬，百般恫嚇云云。昨日地檢處傳訊張同庚，依恐嚇罪嫌進行偵查，末庭諭交舖保一家，改期再訊。 
[罌粟殼可代雅片　各藥鋪盡被沒收　劉學海談禁煙三大工作]  
　　〔本報訊〕一六三」禁烟節即將屆到，市府方而，因爲這是行憲後的第一屆禁烟節日，正準備擴大陸重舉行紀念。記者昨訪內政部蘇滬區禁烟特派員劉學海，據稱：本屆禁烟節日，除將焚燬大批烟土外，同時並有大量罌粟殼焚燬。因爲有許多烟民在戒烟以後，即以罌粟殼作爲代替品，今年起，醫粟殼已列爲達禁品，警察局在各藥舖沒收的罌粟殼數量達四五萬斤，屆時均將公開焚燬，並請中央電影攝影塲攝取新聞片留念。 
　　據劉特派員表示：上海是製毒販毒的總匯，毒犯利用海陸空三方而將毒品原料運輸來滬，製成後轉運內地。所以若能將上海烟毒全部將淸，即等於中國之烟毒已肅淸一半。 
　　嗎啡白麺之毒　千百倍於雅片 
　　據統計結果：四月份破獲之吸毒販毒案，計三百餘起。加以分析後，證實本市之烟民，上層階級極少，中層階級亦不多，最多的是下層階級。所吸的大多不是鴉片，而是白麵和嗎啡，其毒蓋千百倍於鴉片，根據檢驗，一百兩鴉片等於一兩嗎啡，一百兩嗎啡等於一兩白麵。而且吸白麵，可不用烟槍烟燈，便於隱匿。現在上海市禁烟協會的三大工作是：（一）複調驗十凡過去業經戒絕之烟民，往往有重行再吸的，特實行抽查，予以複驗。（二）未經調驗迄今隱匿之烟民，由警察局查明逮捕，送法院嚴辦。（三）成立聯合查緝處，由警察局，警備司令部，及禁烟委員會等互相合作，由警察局長兪叔平曾處長。 
　　聯合交換情報　防止國際走私 
　　劉特派員現兼任禁煙委員會上海辦事處處長，上海辦事處的主要工作是與聯合國交換烟毒緝私情報，成立國際緝私情報網。因爲最近國際走私情形嚴重，自馬來亞·印度·緬甸及南洋等地走私來滬販賣的甚多，日前在美孚油公司的油輪上，發現烟土六十餘公斤即是例子。現禁烟委員會正發動聯合查緝處及海關負責方面，嚴加汪意。 
[配糖發現有弊竇　廿三家商號受罰　本期配糖價格不變]  
　　〔本報訊〕物價評議會食糖小組昨舉行第卅三次會議，決議：（一）本期配糖價格不變，惟車白精糖因市塲價格波動激烈，故決定增加配額百分之五十，價格如舊。（二）第十二期戶口糖，發配特號砂白，於六月中旬起配，配價下次會議中再議。（三）第十一期戶口糖配售，經社會局·民政局·台糖公司·南貨業同業公會等四機構聯合調查結果，發現攙雜　永不法高號共二十三家，評議會姑念其初犯，按情簡輕重分別處罰停止配給一期或二期及警吿，如今後再犯，則將依計口授糖辦法第十一條之規定飭令永久停業。（四）龍華區配售商店與居民有不調勻之現象，即日起由南貨業同業公會重行調整之。 
[陳元欽產業被封　向地院訴請發還]  
　　〔本報訊〕陳元欽昨日狀地方法院民庭，請求確認地產所有權，緣台灣籍富商林勤等三弟兄，在聖母院路有八畝九分地皮，上有三十幢房屋，現在估價約値八百九十六億七千二百八十萬元，於二十八年十二月十二日售於陳元欽，時租界中猶通用法幣，以法幣七十一萬元之代價由陣購下。至三十五年林氏弟兄因被人檢舉漢奸嫌疑，中信局敵億產業處理局將聖母院路之房屋亦一併查封、陳元欽提出證據，請求地院判令將該項產業發還，地院趙應祿推事業已受理，定六月十三日開庭。 
[宣鐵吾談全面配給　將設專責機關執行]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾，廿四日午接見記者稱：渠日前赴京晉謁總統時，總統對滬市物價波動情形，有所垂詢，並指示穩定物價原則。宣氏透露改善經濟金融之具體辦法，待新政府成立後，即可決定宣佈，此項改善辦法，包括實行日用品全面配給制度。宣氏會將實行全面配給之建議與滬市各項日用品供銷調查報吿書，面呈總統，據稱：總統對宣氏之建議，原則上表示同意，俟詳細審核宣氏之建議與報吿後，即可實行。宣氏表示：實行全面配給制度，可以保障全體人民最低限度之生活，而各項日用品，可不再成爲投機商人牟利之工具。至實行全面配給制，政府當局將設專責機關，由專人執行。 
[參議會公用調查會　請公用局補供資料]  
　　〔本報訊〕市參議會公用事業調查委員會，昨日下午舉行水電煤氣小組會議，商決有關調查目標及方式。到參議員高叔安等十餘人，由李開第任主席。席間研討本市公用局提供之各公司調查資料。歸納各參議員意見，僉認是項資料對於各項基數計算方式，似嫌不够，由公用局另補資料，俟補齊送會後，定六月一日再行開會研究之。 
[紡線業罷工多日　經調解簽訂筆錄]  
　　〔本報訊〕本市紡線業工人發生勞資糾紛，業已罷工多日，參加罷工工人達二千餘人，現經社會局調解已吿解決，雙方簽訂筆錄，規定：（一）四月份工資日工九六萬千元，件工以四十支計算者四萬元，自五月十六日起一律增加六成，六月份起工資以同業公會價目單爲依歸，同時增减。（二）在糾紛期間被開除工人，一律復工。 
[文化界小新聞]  
　　靑年國畫家樊伯炎，係老畫師樊少雲之子，兼擅崑曲琵琶。弱冠客收藏家龐虛齋館，遍臨宋元明淸名跡，因是落筆蒼勁，有大家風。端節起將以精作百幅，假成都路中國畫苑舉行展覽。（吾） 
　　畫家黃幻吾，自去年六月赴美，最近抵加重大之都朗度，本月九日至十三日曾在該處中華會館舉行　展五天，日內將經滿地可，波士頓等地轉赴紐的，七月底聞可返滬。（良） 
　　葉曼叔，葉大榮，在河南路九華堂實記展覽近作，定購者甚衆，展期至二十八日爲止。（本） 
　　陳左高從事長著，已歷三載，比來時往合衆圖書館蒐集資料，據稱：該館顧起潛館長，識學淹博，所藏十八萬册中文書目，輒能際然胸次，爲之欽佩不置云。（工） 
　　湖北省黨部執委胡國亭，公餘涉筆，雅擅丹靑，日前來滬，已定二十六·二十七日在新生活俱樂部舉行個展兩天。（中） 
　　易君左在西北師範學院兼課，堅不受酬，該院特電駐滬代表盧村禾購派克金籠一對與衣料寄蘭，以贈易氏。（華） 
　　徐菽園著「美國小姐」，除一部分曾在申報自由談發表外，現全稿由美華出版社印行。（我） 
　　下月六日爲春鳥詩社一週年紀念，該社刻正積極籌備慶祝。（良） 
　　中華藝術敎育社開年會，刻決定分藝術敎育行政，藝術課程，兒童藝術敎育，社會藝術敎育四組討論研究，由出席社員自由選組參加。 
[經警今日全部出動　查門市米價　逾限者拿辦]  
　　市督局局長兪叔平昨奉吳市長電諭，飭嚴格執行食米限價，以遏漲風。門售白米每担最高價不得超過六百萬元，逾限者一律拿辦。俞氏奉令後，即飭經濟警察隊分成十五小組，出動調查各處售米情形。昨日爲予以最後之警吿期米商自動抑低米價。今日經　將全部出動，澈查各米店遵辦情形，如發現售價逾限者，決予拘捕，不稍寬假。 
[長寧路大火後糾紛　保長甲長被控交保]  
　　〔本報訊〕長寗路西市塲受火災災民約百餘人，昨列隊至地檢處門口請願，前導以一木牌，兩人持之而行，木牌上所書者爲控訴事實。略謂長寗路一三三〇號津津菜飯館，儲有大批璜硝，汽油，松香等物，四月二十七日夜突然發生大火，延燒至滬西西市場，百餘家平房盡付一炬。該菜館主人事後自知理缺，願意賠償各災民共計十五億元，詎料被該保保長江茂齋，甲長李士元吞沒。又當災民重建平屋時，該保田長竟又假借新涇警察分局名義勒索，每間草屋需繳大米一斗，瓦屋需繳大米二斗，否則不准建築。故特集合向法院請願控訴。昨由黃達平檢察官傳江茂齋·李士元·及津津館主人江海法訊問，江海法否認曾賠償十五億元，江茂齋·李士元·亦否認侵吞及敲詐，末論知三被吿均予交保，改期再訊。 
[司法調查團　週內將來滬]  
　　據悉：司法行政部最近成立之司法調查團，週內即將來滬考察。該團團長係由龐德顧問祖任，副團長爲楊兆龍司長，其任務在考察司法實務方面所感法律運用之困難，各地司法機關工作效率及與其他機關相處情形，俾在制度與法律方而有所改進。 
[拾得鑽戒　送局待領]  
　　〔本報訊〕舊貨阪本地人張富根，蘇北人王殿棋兩人，日前在滬西收買舊貨時，途經武康路湖南路二八五號門口，拾獲二克拉鑽戒一只，旁鑲十四小鑽，價値十數億元，兩人拾獲後，不識爲名貴首飾，懷之返家，旋託人觀看，始知爲貴重飾物，不敢隱匿，乃投報嵩山警局，該局現正招失主認領。 
[避讓小孩覆車　律師夫人流血]  
　　〔本報訊〕寓居西藏路大中華飯店六二八號室之中年婦人孔白佩雲，四十歲，北平人，其夫孔憲國，業律師，設事務所於茂名北路二三九號，昨晚八時四十分許，氏在復興中路嘉善路口雇坐三輪車一輛，遄返旅邸，當駛經連雲路新邑廟市塲附近，馬路中適有三小孩蹴球爲戲，因車行過速，車天丁昌壽，急將車頭煞住，倉卒間，無法控制，車身傾翻，氏由車廂內跌出受傷右面及左臂等處。後由街警到來，將傷者舁送南洋醫院施治，車夫丁昌壽隨帶入嵩山分局核辦。 
[本市簡訊]  
　　菲律賓駐滬總領事阿司伯利泰昨至市府拜會市長。 
　　四川同鄕會，益社，川康聯誼社等各團體，昨下午在凱歌歸酒樓歡迎鄧錫侯及夷族觀光團。 
　　川康邊區夷族歡光團今日搭機飛返西昌。 
　　民航空運大隊總經理陳納德，爲慶祝菲律賓航空公司DC---6型機開航，明日酒會招待各界 
　　美總統公司新郵船威爾遜號，今日抵小呂宋，月底可到埠。 
　　進出口貿易協會與滬江大學合辦之貿易講座第十一講今日由吳味經主講「紡織品貿易」。 
　　國代蔡金瑛會計師參加總統就職覲禮後，日昨回滬，仍在天潼路五六五號事務所執行業務。 
　　郵票展覽會，今日爲最後一天。 
　　奚玉書老母陸太夫人，二十四日病逝，定於廿五日未時，在太原路上海殯儀館大殮。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，稍凉轉暖反曇，中度北風至東風。 
　　華中：陰，稍凉局部或濛，中度北風至東風。 
　　東悔：陰，南部雲，沿海有雨或濛，局部霧中度東北風至東南風，中浪。 
　　廿四日溫度：最低攝氏十四度零（華氏五十七度二），最高攝氏二十三度一（華氏七十三度五）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[吳市長召糧商談話　決定抑平米價辦法　鬥售每石不得超過六百萬元] 　 
　　〔本報訊〕上週本市米價，因受產地影響彼動甚烈，吳市長昨晨電請糧食部會部長抑平產地價格，並召集本市米市塲代表印福祥·胡文安·顧益生·蔡聲明·徐頌仁·米號業代表豐振華·胡咸鍋等談話，決定兩項措施：（一）即日起，由民食調配會每日在市塲供應食米六千石，根據各米號門售實銷數字之需要量，分別配售，供應價爲每石五百六十萬元。（二）米店門售價格每石不得超過六百萬元。市長於召集米商談話後，即電囑警局會局長飭屬嚴格執行，如有故達，昨日先予警告，今日起如查出門售有超出六百萬元者，即將其負責人逮捕。 
　　據市長向記者表示：本市計口配糧每月共供應四十八萬餘石，達全市市民需要百分之六十三，今每日再供應六千石，已佔全部需要百分之九十以上。 
　　粉糧食油猛漲 
　　又訊：米市在無錫連日狂漲下，與本市倒掛愈鉅，貨主扳特不售，喊價驚人，市呈混亂。早市白粳曾喊高達七百萬之鉅，薄稻六百九十五萬，後因當局限價，不得超過五百六十萬，行佣加十萬，並硬性規定門市不得逾六百萬，人心轉處，後白粳低至六百七十五萬，軋漲五六十萬元。 
　　麵粉漲勢如火如荼，老車兵船各直升為二十萬之高價。麩皮有東洋帮暗中搜吸，大包麩漲爲一百九十三萬，狂升近三十萬，達二成之譜。 
　　雜糧直上靑雲，貨主把持不肯出售，市况十分緊俏。黄豆升三十萬，苞米靑島去化活潑，漲五十萬，紅糧，菉豆升二十及三十萬，揀靑挺二十萬，芝蔴加五十萬，生仁挺升百萬。 
　　食油猛漲未已，油廠少有開出，大有豆油最高一千六百四十萬，收市轉軟爲一千六百二十萬元，其他廠單豆油一千六百萬邊，漲約百萬。生菜油亦加百萬，吉桶生油一千八百萬，亦挺一百萬元，小車蔴油初開一千九百萬，後市回退爲一千八百七十萬元，漲四五十萬元。豆餅交易活絡，然實銷殊稀，初漲後略回，軋漲八萬元。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無鍚廿四日電〕米稻因人心怵惚，走勢迷離，又告擯持。白粳黑市已近七〇〇萬元，限價六六〇萬元，白元七六〇萬元，小麥六三〇萬元，白麥六六〇萬元，麵粉二二〇萬元，荳油一四八萬元，棉紗二二〇〇〇萬元。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇州米價昨今兩日續漲，當局雖力圖抑止，然貨多流入黑市，人心看高，昂勢難遏，今日市塲做開糙粳六一五萬元，白粳六九〇萬元，門售白米議價六六〇萬元，實際售價已破七百萬關。 
　　成都 
　　〔本報成都廿四日電〕蓉不雨，米價回塲，雙祖九二八萬，雜糧普漲。蓉郊貧民多以菜葉爲食，市府復辦平縣配給。 
　　西安 
　　〔本報西安廿四日電〕糧價續跌，中等小麥，每斗回跌至三七萬。紗布市淸淡，報價疲穩。惟黄金黑市續漲，每兩昇至七四二〇萬。 
[外銷茶呆滯]  
　　洋莊茶市：上週午昌茶業公司，積極與貨方磋商之本年度路莊溫州珍眉，刻下已有一部份獲得成交，價每担爲一千九百萬元。所開價格，執主心思雖表樂觀，惟國外終嫌價勗，一時無人跟進。照此情形，脚地恐難站住。其他花色，吐納各懷猶豫，過程並不活潑。 
　　內銷茶晨初尚平，嗣後一致迂迥帶俏，且陳特祁門，續再猛力疾晉，綠因米價及其他各物迭創高峯，特貨者乃圖堅售耳。交易僅本街尚有零星添納，是以依然寥若晨星。 
[紗管標售棉花]  
　　紗管會昨（廿四）日仍委託中紡公司，標　棉花三種，共計二千四百五十擔。其中通州粗花九百擔，售價三千二百六十萬，漢口粗花三百五十擔，售價三千〇二十萬，火機花一千二百擔，售價三千一百萬。 
[棉紗喊價挺升　布疋銷路不旺]  
　　昨日棉紗市况，因銀根鬆弛，同業頭寸寬裕，進出頻繁，客帮吸納亦強。市勢以去化吒盛，雖有紡建再度懸牌標售，依然挺俏。 
　　四十二支籃鳳細紗，晨開比上週末即升五百萬，吸戶甚多。後以散戶哄抬，喊價迭升，步高至三億一千二百萬元收價，較週六續漲一千二百萬元。 
　　二十一支雙馬紗，去化強健，再創二億四千萬元新高峰收束，續漲一千萬元。其餘支各粗細紗，亦均步升三四百萬至一千三五百萬不等。 
　　昨日棉布市况，初開在利賣消息中，各帮咸抱觀望，本街實銷不動，客帮殊鮮活動，同業則對現貨套出颇多。 
　　十二磅龍頭細布開價躍上十三萬元，買戶淸稀，一度盤低。迨至臨收時，聞紗市上揚，轉蘇至七百萬零三萬收盤，比週六步升二十萬元，其餘各布市亦回穩。 
[收購桐油價格　中信昨已調整]  
　　〔本報訊〕中央信讬局昨日調整收購桐油價格，梧州上海區每擔收購提高爲一四五〇萬，廣州區每擔一五五〇萬。 
[行局差進　暗息轉降]  
　　〔本報訊〕昨日當局仍致力於抽緊銀根，四行兩局一庫共差進一萬四千四百八十二億，惟其中九千餘億爲紗款。市塲銀根仍鬆暗息巳降至二角七分左右。又昨日各行局庫差進差出之數字如下：中央銀行差進四千八百五十一億，大交換差出六七六九億，外商銀行差進一七八五億，小交換差出九四九八億，中國銀行差進五八九八億，交通銀行差進一一一〇億，中農差出八一億，中信局差進二一七五億，郵匯局差出二三三億，中央合作金庫差進七六二億。 
[錢荘小額貸款銀團　再度放寬最高限額]  
　　本市錢莊合組小額信用貸款銀團，辦理小工商業貸款，期長息低。茲聞該團鑒於邇來物價漲風迭起，爲適應一般小工商業實際需要計，經團員大會議決，再度寬放貸款最高額至每戶以二千萬元爲限。並儘量使由請者獲得融通資金之機會云。 
[提高行荘資金 
] 　　 
　　戴銘禮表示三項原則 
　　關於健全金融機構，提高行莊業質問題，自上次財部錢幣司長戴銘禮氏在滬宣佈財部已與全國經濟委員會商訂辦法中後，各界對此均表關切。金融管理局長李立俠氏於上週六且認爲行莊資金，至少須援高至五百億。頃記者再於戴銘體氏處獲悉：提高行莊素質，目前巳至具體階段。財都與全經會會商中之辦法，可能較現行之辦法彈性較強。聞是項辦法，目前已決定三項原則。即都市行莊資金，較內地爲高。銀行資金較錢莊爲高。戴氏幷表示今後行莊資金總額，就都市中言，即五百億元，似亦尚嫌過少。鄉村行莊則五百億左右，巳可應付目前需要云。 
[呢羢現定均寂]  
　　呢羢現貨賣買，還來續趨寂寞，因售價高漲，買戶袖手，夏貨銷路有减無增，秋冬貨市氣雖較秀，然有實力預購者，究屬無幾。至於定貨方面，舶來品早巳斷絕，本廠貨資本雄厚者均不肯定出。小廠家略有訂定，而定洋多欲收取七成以至十足，定戶因此，多感乏味。　造成現定均寂之局面。 
[助賣消息甚多　華股過程呆滯]  
　　華股昨以國行總裁就職，政院首長亦見端倪，不無戒懼。隨業外各物一致由高回落，過程呆滯，人心渙散，臨收更疲。 
　　晨初一般心理鑒於政院首揆尚未決定，不無蠢動。永紗開高至三〇〇〇，更升至三〇六〇元高價。脫售者頗多，代辦費開原價，跌至三〇〇〇五元。惟是際人心尚好，再回升至三〇五〇元。此後即在斬多聲中，每况愈下。銀根略緊，小而離奇之助賣消息紛查，午收退至二九三〇元。較上過六計美亞景福火柴新光新華跌半成，華新信誼商務均平，餘均微降。 
　　後市初開永紗爲二九六〇元，買戶觀望，退至二八八五元。國行差進不少，退至二八六五元低價。買賣雙方掙扎之下收市爲二八七〇元。較晨收計華新信館新光勤興火柴新華均平，餘均微挫。塲外各未上市股票穩健，銀行股最俏。 
　　外股　昨亦先堅後疲，鋼業曾見一四五萬高價，尚屬買盤。怡紗晨開五五〇萬，自五五八萬起，退至五二〇萬結束。港電亦有報長，銀行帮散戶雖納，證券帮廣帮賣出。較上週六計怡紗英聯會德豐紙版墾植微，降業廣航業怡眸鋼業各跌半成。 
　　公債　昨略穩定，成交約三百萬。統丙晨開二四萬，升至二六萬二，而後略回。較上週六計統丙漲起一萬元，甲乙丙丁各升四千元。 
[中信實施專業貸款]  
　　中信局之專業放款計劃，已經四聯總處核定，現巳開始實施。其計劃大要如下： 
　　（一）貸款業務範圍　1爲發展購料業務，該局受政府或國營事業或民生必須品之生產事業委托採辦國內外各種器材原料及物料，在必要時，予以一部分墊款之協助。2爲執行對國外易貸之任務，該局辦理國內物資之收購，應對於有關出口物資之生產加工集運及打包等所需之資金，予以貸款之協助。3爲發展儲運業務，須有賴於各種相關遝輸事業，如鐵路輪船航空等之協助或合作，應對交通公用及運輸事業，予以短期資金之協助。4爲發展信托業務，須辦理各種信托存款及代玾業務，故應配合國策，對有關民生日用必須品之產銷事業，予以貸款之助。5爲發展房屋地產業務，須採辦各種水泥鋼鐵等建築材料，故應對有關各該項建築材料之生產運銷等事業，予以貸款之協助。 
　　（二）貸款額度　中信局及全國各地分支構存款總額，根據最近頭寸統計，約有一萬五千億可供貸放之用。依過去推進各項專業之需要情形，及分別其輕重緩急，各項貸款方式之分配額度，擬訂如下：1購料墊款，以國營及民生日甩必須品之生產事業委托採辦國內外各種器材原料及物料爲對象，計四千五百億。2打包放款，以出口物資事業依政府規定結匯者爲對象，計四千億。3各項押匯，以民生日用必需品出口物資及各地特產之運銷爲對象，計四千億。4各項短期押款以交通公用基本工礦出口物資爲民生日用必須品事業爲對象，計二千五百億。 
[食糖漲風重起]  
　　昨糖市因銀根見鬆，趨勢復緊。公會劃盤現貨二四組白初爲九百八十萬元，步升至一千〇二十萬元，後回至十萬元，好起四十萬元。四半白袋裝爲一千一百四十五萬元至六十二萬元，升六七十萬元，包裝一千一百卅五萬元至三十萬元。二〇中砂白九百七十五萬元至八十五萬元，升三四十萬元。 
　　臺赤因貨缺，亦達一千〇三十萬元。特配粗白即交初爲九百七十五萬元，中途見千萬元，後爲九百九十五萬元。週二交九百八十五萬元至一千〇十萬元，後爲一千萬元。廿一期特綿白即交加一百九十萬元至二百十五萬元，週二交二百二十萬元至廿七萬元，後爲十五萬元升五十餘萬元。 
　　土糖亦隨之上展，汕提靑六百二十萬元，汕赤六百七十萬元，微升十萬元。興化白九百二三十萬元，升二三十萬元，次之八百九十萬元。興赤六百七十五萬元，次之六百四十萬元，升三四十萬元。刁靑五百七十萬元，升三十萬元，共開一千四五百件。 
[絲·綢·挫·降]  
　　人造絲昨市降跌，一二〇號金三馬有光，上午開盤尚在四億二千萬元左右，旋即步步下降，迄中午收盤，即期價低至四億〇六百萬元，隔日期一千二百萬元。下午再告後退，最小跌至三億八千九百萬元有成交，收盤喊九千一百萬元賣出價，較上週六跌去三千萬元之譜。 
　　廠經 
　　昨日市况沉靜，上午行情尚稱平穩，C字等級做開五億〇五百萬元，不過貨款有六七天期頭。高另担做四億八千萬元，老虎灶絲五千萬元有成交，下午行情較軟，惟乏做開。 
　　綢貨 
　　昨市眞絲被面華強貨，上午開市即期價在一億九千七百萬元關內，收市降至九千四百五十萬元，隔日期在九千七百萬元左右。格子璧縐棧單，收市做六十七萬五千元，下午因原料低回，行情亦呈疲軟。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東北流亡學生入關就學問題　教部發言人昨發表處置辦法　決先在平設臨大　在平津各設臨中]  
　　〔本報南京廿四日電〕關於東北各院校學生流亡入關就學問題，頃據教部發言人談：「年來東北共匪，愈見猖獗，當地教育頗受影響，迭經朱部長曁部中高級人員前往視導，深覺各國立院校師生，均能堅苦維持，照常上課。迨今年春初，東北軍事狀態驟形緊張，本部復派督學室主任再度北飛遼瀋，慰問各校師生，並與各校當局商討有關問題，部方亦就此問題，一再邀請東北在京人士會商研究，積極籌備應變工作，並經決定先在北平設立臨時大學一所，收容東北國立各院校入關之員生，先派前東北臨大主任陳克孚爲籌備主任，所有籌備委員亦即可致聘。此臨大，於將來東北全部收復時，遷至哈爾濱，改爲濱江大學。原來因公來京之東北各大學校長院長，亦於二月前先後返歸原校，其因病辭職者亦巳遴定妥人接充。至臨大籌備費用，在政院應變費一千億未撥發前，本部巳先體發二十億，以便儘速進行。至流亡入關各中學學生，本部亦經決定在平津各設臨時中學一所，以資收容。校長人選，亦巳發表，不久即可開學。 
　　唐山籌設　冀東聯中 
　　〔本報保定二十四日電〕北寗綫淪陷區流亡學生，近多集中唐山，冀省府擬在唐籌設冀東聯中，俾收容失學失業靑年。 
　　武漢助學　發救濟金 
　　〔本報漢口二十四日電〕武漢助學委會，爲救濟匪區學生，頃決定中學生每名發給救濟金四十萬，大學生每名一百萬元。 
[湘大昨復課]  
　　〔本報長沙廿四日電〕湖南大學學生，廿四日巳全部復課。 
[冀皖中學生會考　今暑均暫不舉行]  
　　〔本報保定二十四日電〕冀境不靖，交通多阻，本年暑期，中學生會考決停止。 
　　〔本報合肥二十四日電〕皖教廳頃決定；本年度暑期中小學畢業生，暫不舉行會考，原因爲本省若千地區，今爲匪擾，交通梗阻，會考殊多困難。 
[川大增設社會系]  
　　〔本報成都廿四日電〕川大業已呈准教部，增毅社會學系，定下期招生。 
[英大四年級生　可能先行復課]  
　　〔本報金華二十四日電〕英大學生罷課，陷入攤瘓狀態，四年級學生則因畢業期近，可能先行復課。 
[燕大今夏招新生　平津滬三地舉行]  
　　〔本報北平二十四日電〕燕大今夏決在平津滬三地招新生，改用通訊報名新辦法，自六月一日起至月末一個月間，向平本校報名，七月十六十七兩日考試。尚未取得畢業證書學生，可由母校代辦報名手續，報名費六〇萬。 
[青年軍學生入學　教部允再辦分發]  
　　〔本報南京廿四日電〕國防部預備幹部局代電教部，請於本年秋季，再辦最後一次分發緩期退役靑年軍學生入學，教部巳電復照辦，惟以十萬靑年從軍者爲限。 
[早稻田大學校長　中野登美雄逝世]  
　　〔新亞社東京二十四日電〕前早稻田大學校長中野登美雄博士，巳於二十一日因心臟病逝世。 
[川大工院與工廠　昨發生衝突]  
　　工院師生受傷今罷課抗議 
　　〔本報成都廿四日電〕川大工學院昨因搬遷實驗器材，與該校中正實驗工廠發生衝突，工廠副廠長耿道泓率衆毆傷工院助教汪昭斌，學生徐汲淸等。該院今起罷課，向校方抗議。 
[大同大學工學院　添設機械工程系]  
　　〔本報南京二十四日電〕私立大同大學工學院，原設「土木工程」「電機工程」「化學工程」三學系，近　請添設機械工程一系，巳奉教部核准。 
[錢新之任職廿週　上法將開會慶祝]  
　　〔本報訊」上海法學院董事長錢新之，今年任滿二十週年，該院定於本月三十日上午九時，在江灣該校與新任院長褚鳳儀就職典港，合併舉行慶祝會，屆時在滬校友均將參加。 
[市教局定期召開　中心校長聯席會]  
　　〔大華社訊〕市教育局定本月廿八日下午三時，在塘山路三三三號第十八區中心國民學校，召開第三次中心校長繼導主任聯席會頸。 
[基督教教育協會　建議改進中教　倡導新生保送制度　擬訂中學五年計劃]  
　　〔神州社訊〕中華基督教教育協會，最近發表該會中等教育委員會會議記錄，關於各教會中學重要事項，經議決者有：（一）爲加強教會大中學之聯繫及簡化中學畢業生升學手續，亟應採用新生保送制度，擬請協會進行辦理：（甲）調查巳經實施新生保送制度之大學並索取其章程，辦法，　印各校參考；（乙）請即將舉行之高等教育委員會研究保送制度有效實施辦法，包括調查學生學業，操行之成績，投老文科學生可否免考數學，大學獎學金名額，教會學生應有優先權等項；（丙）請求教部，准許教會大會設立保送生制度，並准各校酌减考試科目。（二）請協會特別重視各校訓導人員剿練，籌辦營期中學教員講習會，或短期研究會。（三）請協會搜集各校教職員進修及退修辦法，供各校參考，並應協助各校校黃會儘先遣派教職員赴國內外大學進修。（四）擬訂各校交換教師計劃，並設法推行。（五）由協會籌組歐美教育考察團及國內教育參觀團。（六）請協會收集資料，擬訂全國教會中學五年計劃。（七）請協會轉呈教部，補助戰時遭受損失各校。（八）請協會約聘專家，赴各地學校，協助視置儀業標本及其他設備。又：基督教高等教育委員會，本年度新委員人選，已於高教參事會中產生，即定於本年七月中舉行會議。 
[開發邊疆　北大等校學生　已組織實騐團]  
　　〔本報北平二十四日電〕北大，師院，淸華，藝專，國立助產等校學生，熱心邊疆開發，發起「中華靑年開發邊疆實騐圖」，參加者巳有百餘人，二十三日開會決定，赴綏遠安北縣扒子補隆農塲實地開發。 
[交大自費生代表　晉京請願已返滬　校方將移建築費補助膳食]  
　　〔本報訊〕交通大學晋京請願之百一費學生代表一一人，已於前日返滬，據該代表等向自費同學聯合會報告晋京經過稱：渠等抵京，已與在京之程孝剛校長晤見，當將自費學生艱苦無力繳付膳費情形詳爲陳述，經程校長熟思後，暫作如下三項決定。（一）自費生凡巳申請緩繳本月份份下半月瞎費者，由學校設法整發，但望同學體諒學校困難，儘量自行補繳；（二）六月份起，淸寒自費生由學校審查，每月給予補助金，其最高額不超過全公費數，最低額視需要補助人數多少而定時限可延至暑假期滿；（三）長期性貸金，尚待新政府決定，現政府在改組中，須延展請求時間。又據該校自費同學聯合會悉：該校將移十億至二十億元之建築費，作爲自費學生膳食補助費，並將與各生家長合作，分頭貨款分期歸還。 
[金大金女大校友舉行聯歡園遊會]  
　　〔本報訊〕金陵大學及金陵女子文理學院上海校友會，於二十三日下午，假座中正南二路勵志社，舉行聯歡園遊會，計到兩校校友三百餘人，由金大上海校友會理事長你國懋，金女大校長吳貽芳，金女大董事牛惠生夫人，及金大校長陳裕光等，先後致辭，並有精采音樂節目及國體遊戲助興。 
[復旦自費生改師範生　教部已指示兩項限制]  
　　〔本報訊〕復且大學自費及半自費學生，前於本月一日一再要求全公費，該校以格於部令，碍難照辦，經暫訂變通處理辦法，將各院系若干一二年級自費學生，改爲師範生，享受公費待遇各節，業誌本月二日本報。茲悉是項辦法，經該校呈報教育部後，教部總務及高教兩司負責人指示兩項限制：（一）復且各院系自費學生因要求公費，改爲師範生，其人數不得超過規定之名額，（二）學生轉院系，須自學期開始計，學期間不得中途轉系。另自該校獲悉：前改爲師範生之各轉學學生，迄今尚未超過規定名額。 
[教育簡訊]  
　　浦東老白渡市立江東國民學校，近由家長會敦促，及地方人士贊助，租得附近校地一方，計劃建築新舍。 
　　市立七區比德中心國民學校，昨舉行家長會成立大會，決定用通信法選舉理事 
　　市立民衆學校江寧。普陀區，昨舉行國語演說初選，結果：高級顧建明·吳金海·初級張鳴權·劉俊偉·均爲全市決賽代表。 
　　中華職業教育社上海職業指導所，編送升學擇業自審表，可附郵向本市雁蕩路八十號索取。 
　　本市私立新民中學，二十一週年校慶紀念，定廿七日舉行盛大慶祝會。 
　　本市七區江境國民校，日前舉行家長會成立大會，推定徐志達·張明德等担任理事。 
[大專運動會　下月四五兩日舉行分組比賽原則決定]  
　　本市大專三祖運動會，參加各校代表會議，於前日在市體專舉行，到交大·同濟·兵工學校等代表十餘人，由市體專校長金兆均主席，當經議定全運方行結東，各校準備不及，會期決改至六月四五兩日，下午二時起在江灣市體育塲舉行，報名截止亦延至本月廿九日下午五時止，凡未報名各校，可准期補行報名。又會議中多數學校建議分組比賽，以增興趣，經熱烈討論後，決定原則如下： 
　　（一）體專獨立一組，（二）大學與院及專科，如各有五校以上參加，即分爲三組。（三）學院或專科有一組不滿五校時，學院專科合成一組。（四）學院及專科合計不滿五校時，不分組。（五）男女生根據同樣原則辦理，若此則各校得分機會較多，逆料將來參加者，常在二十校以上。 
[世運足球隊星洲復仇　四比一擊敗星聯]  
　　〔國光默新加披廿四日電〕中國世運足球隊，昨日（廿二日）下午在此二度出師，與馬來土人隊交鋒，中國世運隊一等前日受際於聯隊之恥，以四對一大獲全勝，建功者朱永強二，謝文良一，另一係寫來亞之後衛倒戈請客，世運隊定明日（廿五日）離此飛爪哇。 
　　〔聯合社新加坡廿三日電〕中國世運足球隊昨日在此初傳敗績後，旋在新加坡市立運動塲舉行第二塲比賽，以四對一大勝馬來聯隊，挽回其令名。是役觀衆，共計二萬五千人。開賽後七分鐘，中國隊先失一球，嗣後表演漸見精彩，五分鐘後，中劉松生主罰任意球扳成平手。又兩分鐘，朱永強頂進一球。下半時，朱永張得謝文良四十碼外聲球接濟，再度命中。最後一球係謝文良自三十碼處遙射入門，甚爲美觀。 
[菲華代表團今返馬尼拉]  
　　菲島華僑出席七屆全運代表隊，除足球隊先於十八日搭機離滬飛返外，其他男女代表，決定今晨搭乘中航公司專機離滬，總領隊林珠光另有其他事務，尚須料理外，今日決由副總領隊李淸泉夫人，率領飛返。 
[市長盃複賽青白對鐵路]  
　　新豐中紡丙組總決 
　　本週足球秩序，昨經足委會公布，除週末因逸園球塲另有別用外，各賽改至過六下午，仍在原址舉行，計有丙組總決賽，及市長盃複賽各一塲。 
　　靑白青對鐵路之戰，勝者即獲得決賽權，擇期與東華決戰，勝負誰屬，頗難預卜。丙組總決賽，由中紡十七廠與新豐對壘，中紡擁上屆甲組勁旅龍傑戰士多人，實力頗強，劇戰難免。本週秩序如下： 
　　五月廿九日（星期六） 
　　靑白青---鐵路（市長盃）四時逸園 
　　新盟---中紡（丙組決）二時逸園 
　　上週結果 
　　中紡勝恒義昇　（丙決）　三---一 
　　新豐勝滬　印　（丙決）　四---一 
[約大運動會今明日舉行]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學春季運動會，定廿五·廿六兩日下午四時起，在該校運動塲舉行，參加同學，達百數十人，所有田徑項目，全部依照行將舉行之大專運動會。其中林如日，華家杰之跳欄，潘永頤之百米，巴力士之三鐵，俞爾稼之中距離跑，舉辦家喬之女子短路，俱可朝有優異之成績。又該校出席大專運動會之選手，亦將舟此次春運中產生。 
[杭記者隊又勝晨誼]  
　　〔本報杭州廿四日電〕杭記者籃球隊昨日戰勝江風後，今日下午又戰晨誼錄，上半時以十八比十七領先，下午時以卅六比卅一定局，勝五分。 
[新陸級際排球賽]  
　　本市新陸師範學校學生自治會主辦男女組排球級際賣，由上海市黨部方主任委員贈送男女組錦標二只定名爲「希孔盃」徘球級際賽，昨日在該校排球塲開賣，由市黨部宣傳處談處長代表關球，比賽由師三下男女組與師一下師二上男女組對抗，結果女子組二---〇，三下勝，男子組三---一，三下敗北。 
[二隻十二碼救了青白　英海軍先勝後敗　三比二青白死裏逃生]  
　　〔本報訊〕英艦倫敦號與驚覺號之聯合足球隊昨日下午五時在逸園與靑白作友誼賽，青白在下半時憑着最後七分鐘二次十二碼球，以三比二後來居上，擊收英海軍隊，可謂死裏逃生，幸中之幸，上半時各得一球未分勝負。逸園觀衆約有二千人。 
　　意外精彩 
　　英海軍足球隊球迷一向無深刻印象，因缺乏強硬球隊，但昨日登塲一隊，踢來不錯，攻勢猛烈，靑白受窘很久，若非二次十二碼球，靑白已成敗將。昨球迷有意外之收穫，球賽淸爽快速，相當精彩，惜逸園草長，雨後地濕，屢失控制，美中不足。雙方皆有數次驚險之場面，美妙之射門，中柱或擦柱彈出，相差分寸可惜。英海軍身材高大，奔走快速，中堅及內鋒尤佳，靑白前鋒諸將，好像慢一步。吳祺祥不出，亦爲靑白吃緊之原因。靑白除孟義良費春華外，爲淸一色小將，相形之下，不免减色，栽判何春輝，巡邊陳吉祥，沈回春。 
　　各中一球 
　　英方先取攻勢，無功而返。小費得球傳中，殷慶炳打入門將手中，小費再來，股慶炳一頂，魏格詩接住踢出。十二分小費再度沿邊切中，小羅輕輕一撥，門將撲出。靑白屢攻未中。英軍攻勢旺盛，佔得優勢。十七分葛利芬，夏特奇猛撲，皆由黄仕傑救出。廿二分，劉體寅叩關，高出未中。之後金祿生與續依緹搶球受傷，幸未幾即告痊愈。至廿八分鐘，小羅得球傳祿生，金切入吊中，殷慶炳在後，如飛向前，毛腿起處，金石爲開，靑白先斬一關。嗣後金祿生二次得球進攻，均未奏功，至卅三分，英軍前鋒吊中，孟義良踢出不遠，伊文思竄上，一掃而入，上半時各一和局。 
　　反敗為勝 
　　檸機時間後，秦必高劉體寅下野，張鳳崗顧以撤入代，相持至八分鐘，夏特奇帶球深入，仕傑撲空，葛利芬連人帶球，滾入網中，二比一後來居上。英軍勢甚猖獗，靑白一再反攻，均無成效。否極泰來，廿五分鐘時，毛世曼在禁區絆倒小費，小羅主罰十二碼，扳成各二和局，此後英軍再度發動攻勢，至終塲前數分鐘，金錄生沿邊深入，得機傳中，孟義良乘勢拉門，毛世曼手觸阿斗，小費主罰，一掃而入，三比二靑白反敗爲勝。 
　　靑白 
　　黄仕傑　謝錫川　秦必高上　張鳳嶡下　張仁義　孟義良　薛沛然　金錄生　羅壽福　殷愛炳　顧以撤下　劉體寅上　費春華 
　　英海軍 
　　魏格詩　毛世曼　譚依緹　梅泰世　薛格思　林曼思　福特　夏特奇　葛利芬　拿倫　伊文思 
[出席世運選手　今晨晉京報到　陳氏昆仲返菲後再決定]  
　　我國出席十四屆世運田徑·游泳·及籃球代表，定今日起開始在京報到，在滬選手籃球隊員，李震中·包松圓·吳成章·蔡文華·蔡忠強·黄天錫·李世僑·余進·田徑隊員樓文教·黄兩正等，定今晨由籃球指導朱君復·及陸翔千·施啓康等，陪同搭乘上午九時特快車晋京，兩路局爲示優待起見，車票究全免費。又田徑另一代表，台灣陳英郎定三十日飛來，再行轉京集訓，游泳選手吳傳玉已返南洋，將在該處自行訓練，與我代表隊在新加坡會合。至於陳金德·陳金置人選世遝代表事，據李安泰稱：必須伴回陳氏昆仲返菲，交託陳氏尊翁後，再由其尊翁作最後決定。 
　　又訊：我國田徑·游泳·籃球等世運選手，一行四十餘人，將於七月初啓程赴倫敦，現教部督學郝更生已在籌備我代表團之出國事宜，中國航空公司以彼等出席世運，爲國爭光，願以專機一架，運送代表國赴加爾各答，而後赴英，至於票價則特別予以優待。 
 
 

Page 7

 
 
 
學津 
[關於嘉爾克嘉] [  靜觀]  
　　十九世紀歐洲思想界出了兩個怪傑。這兩個怪傑對於當時的西洋文明都提出了嚴重的抗議。他們都不滿意十九世紀流行的思想。他們都主張思想界應有所改變。因此，他們的思想便和他們的時代不相容，而被目爲思想界的叛徒。不過，思想界的叛徒，往往是思想界的英雄。爲某一時代所排斥或忽視的思想，不一定就是毫無價值的思想。這些思想的價值，也許可爲另一時代所發現，所推祟。思想家常站在時代的前面。思想家和他的時代，其距離若過遠時，他即可不爲時代所認識。司馬遜所謂：「藏諸名山，以俟其人」的話，就是見到了這點而說的。 
　　這兩個怪傑，一是德國的尼米（Nietzsche），是丹麥的嘉爾克嘉（Kierkegaard）。前者是國人所熟知的，用不着作者再來介紹。後者不惟我國人士很少聽到，就是英美人士知道有嘉氏其人，也不過是十多年以內的事情。嘉氏的著作，在十餘年前，都無英譯本可得。最早的一本英譯本是一九三二年美國德塞斯（Texas）大學的一本選譯本。直到第二次世界大戰發生後，嘉氏著作才逐漸被英美人士翻譯出來。到現在嘉氏著作差不多已全有了英譯本。自英美方面來說，嘉氏是這一次大戰被發現的思想家。不過，在德國嘉氏是早被發現的人物。當代德國兩位有名的哲人，如葉斯巴（Jaspers），如海特卡（Heidegger），都是受嘉氏思想的影響而建立他們的哲學的。所謂『生存哲學」（Philosophy　of　Existence），其淵源所自，就是嘉氏。即法國目前流行的『生存主義』（Existentialism），由文人沙德氏（Jean---PaulSartre）加以提倡的，也是以嘉氏爲鼻祖。嘉氏在現代思潮上遂成爲一位重要的人物，我們不能不加以注意。 
　　究竟嘉爾克嘉是什麼人物呢？他是丹麥的詩人，宗教家，也是哲學家。他於一八一三年生於丹麥的哥本哈根，於一八五五年逝世，事年不過四十二歲。他曾熱懋過一個女人，却沒有什麼明顯理由又把這女人拋棄了。以後他便終身不娶。在大學時，他的生活頗爲浪漫，可是不久他却變爲一位虔誠的基督徒。他自認爲是一位眞正的基督徒，而對於當時的基督教則極不滿意。晚年他曾爲文攻擊丹麥的國家教會。所以在教會裏面他也差不多是一位叛徒。可是現在不然了。現在他被人認爲『宗教的詩人』，認爲『十九世紀最偉大的新教徒，認爲『自聖奧古斯丁以後一位對於宗教生活的心理最深刻的『解釋者』，甚且認爲是『一切時代上一位最偉大，最特殊的思想家』。 
　　這位思想家的思想又是什麼呢？自然，這是不三言兩語所能說明的。這裏可以說的是，他是一位反對抽象思想，反對純粹理知的人物。他認爲人不是一個純粹思想家，而是一個『生存的個人』（Existing　Individual）。眞理也不是純客觀的，而是主觀的。眞理是主觀性的眞理，這是要個人用他絕對的誠懇，全部的熱情去發現，去把握的。這不是一種冷酷的注視，或無情的靜觀。這是個人自身全部精神和力量的表現。這是一種內部的掙扎，一種最重要的。「選擇」（Choice。每一人都得自己去發現他自己的眞理，『去發現對我爲真的眞理------我能依之而生而死的觀念。這種眞理的選擇，是我自己的選擇。決定我的選擇的，是我「生存個人」的「生存思維」，而不是抽象思維。我爲生與死的關係而作的選擇，是任何抽象思維所不能動搖的。對於選擇了耶穌基督爲其眞理的人，嘉氏說，「唯一可能的反對是，他可能由另一種方法而得救。對於這點，他不能回答。這有如一人對另一在熱愛中的人說，是的，但是你可能和另一個女子發生戀愛。對這點，這在戀愛中的人須得回客說，你這話我不能回答，因我只知道她是我的愛人。當這戀愛者能回答這問題時，他立即便不是一個戀愛者；所以當一個信仰者能回答上述問題時，他也立即便不是一個信仰者。」信仰不是理知上的事，眞理也不僅是理知上的事。思以理知解決一切，或以理知為宗教根據的人，都是嘉氏所反對的。 
　　當人們對於理知失望時，嘉氏思想是必受歡迎的。戰爭是理知的失敗。嘉氏思想所以在戰時及在戰後流行，這一點是極有關係的。作者不敢接受嘉氏的思想。這是過於危險的思想。個人的誠懇和熱情，可把握眞理，也可把握錯誤。不以理知爲根據的選擇，往往是錯誤的選擇。不過，他和思想之值得注意，值得研究，這是無疑問的。 
[心理上的人格] [  孫祁]  
　　身者心之居宅，心者身之主宰，二者具有不可分離的關係，心離開身，則失去着落，無由存在；身離開心，則降爲無知覺的物質，毫無作用，人之整體，是以身與心構成者，身爲心之表現，心爲身之表現，我國先儒所謂：「心莊則體舒，心肅則容敬，」即係此意，所以人生活動，是包含身心兩方面，身體健康，固屬重要，而心理健康，尤爲重要，無健康之身體，固不足以當大任，無健康心理，又何足以爲人格之表徵，而改善社會。國父說：「國者人之積也，人者心之器也，而國事者一人羣心理之現象也，故政洽之隆汚，緊乎人心之振靡。」此即謂人之心理，是否健康，關係於個人國家者，至切至大。 
　　人生活動，是由於機體的存在，有有在的機體，便覺知有「我」，嬰兒產生以後，便知道食乳，以自維其生，稍長遇事，無不爲「我」，一切活動，均以「我」爲本位，「我」是人人所認識者，而且是人人所重視者，故現代自我心理學者（Self　Psychology），如窩德（James　Ward）獨墨孤（McDougall），與卡爾京斯（Miss　Mary　W．Calkins）諸人，均以宇宙問一切東西，只有我最爲實在，其他均不足憑，此即謂人生第一目的，是在自我（Self），自我是身心活動統一的主體，在心理學上是一種機能的名詞，所以我們要保全心理健康，則對於自我必須先有正確的認識，自我之所以能存在，須表示以人格，普通所謂自愛者，是爲保持人格，即顯示人格與自我關係至爲密切。正如李石岑說：「心理上的人格，以自我爲中心」。 
　　自我是由於一己的認識，而一己能認識，則又必以自覺爲之基礎，卡爾京斯說：「自我之積極的根據，在基於內省，」亦即此意，所謂自覺，簡言之，即是自知，自知並非易事，俗語說：「知人難，知己尤難」，希臘大哲學家蘇格拉底（Socvates）之治學方法，爲「知汝自己（Know　thyself）」。要知自己，第一即要自己能內省，能有曾子「吾日三省」的精神，利用心理學上的內省方法，省察自己的缺點與優點，知道自己的缺點以後，才能設法改善或避免，藉以减少錯誤或失敗，知道自己的優點以後，才能盡量發揮所長造福社會，倘若一個人不能自知，或妄自尊大，或自暴自棄，則不僅有誤自己，而且貽害社會。是以自覺在實現自我上佔着極重要的地位。蓋人除形骸以外，還有一種精神作川，可以代表「我」的存在，此種觀念、在常人雖未能個個明瞭。可是從實際上來看，無論何人，皆能因毀謗而忿怒，或愧悔，因獎賞而欣悅，或慚悚。一已有行動，皆知出於己之精神，雖在不識文字之人，只要其心理健康，亦能如此，此乃明顯之事實。至於程度較高之人，內省作用蛟優於他人，更能認識一己的精神作用此即可說「我之自覺」。 
　　精神作用對於自我之最關緊要者，是在我底統一。我之心境思想雖時或不同，但認識事物的心靈，辨別是非的意識，總是一樣，昨日我固可以認識世界的事物，可以構成觀念，今日這種能力，還未消滅，還是存在，甚至在比校上還有點進步，而這些進步，是繼續以前的，根據以前的，並不是另外有別的要素加進來，所以這理解力是有根本不變的永存性。這不變的永存性，即是自我統一的表現。統一是維擊人格的一個關門，我們所以能取一條路向進發，不入歧途，即全憑這種統一力量。倘若喪失這種統一力量，則人格必然分裂，如同一意識，同時營兩個作用，而兩個作用，並無若何聯絡，此謂同時的二重人格，至如同一的人格，漸漸轉換爲相異的人格，甲人格突然變爲乙人格，此謂繼續的二重人格。此種缺乏統覺的現象，實爲心理上之病態。所以人格是以自我為內容，人格的完成，即自我麻統一。 
　　自我底統一，是精神的意識作用，意識統一作用的發展性極大，不僅能統一五官百骸一切生理活動，還能統一知情意的心理活動，在心理活動所謂知情意之中，完全以意志爲主宰，意志是人格成立的根源，意志是重在有目的之鍜鍊，那重在精審觀察的「知」，與優越涵養的「情」，不過是輔助意志進於充實的副作用。意志的刺激是理想（Ideal），理想是使人進取的秘訣，亦是防人墮落的良方，俗語說：「人之好善，誰不如我」？進取向上之心，本是一種自然現象。此種現象顯現在心理上，但是自我實現，所以自我活動，即是意志活動。意志具有最高威權，有力控制而克服與其目的不相投之一切本能的情緒衝動，使心靈的個人揉成一個健康的自我，能够滿足自我正當的理想，而取得自我實現的快樂。 
　　人之所以爲人，是在於人有人格，人格之所以健全，是在於自我健康，有了健康的自我，才能以人格爲目的，節制「小我」的放縱，極力圖謀，「大我」的發展，孟子說：「從其大體爲大人，從其小體爲小人」，「大體」即是「大我」，是專指心靈一方而言，「小體」即是「小我」，是專指耳目口腹而言。人能自覺大體之可貴，由一點心靈------精神作用，擴而充之，便可以得到「眞我」。所謂「眞我」，乃是精神之我，不是形骸之我的「幻我」，一個軀體全部，儘可衰老死亡，而精神之作用可如常，普通所調「精神永存」，實在即是專指精神之價值而言，並井如宗教家所謂「死後有靈」的意思。 
　　一己認識自我，力求人格實現，固爲立身進德之要務，但同時還要本自存存人及人存我存之心理，而「兼義天下」，「己欲立而立人，己欲達而達人」，才能顯示出一己人格之偉大，所以現在社會之不篝，人心之萎靡，此固與人之心理不健康，缺乏自覺有關，但主要的還是由於多數人「只掃自己門前雪，休管他人瓦上霜」，之頹廢習慣所致，尤其一般負有社會責任的知識階級，大都持着「獨善其身」的能態度，以爲事非我爲，或事不干己而不理，要知個人與社會的關係極爲密切，個人底活動可影響及全社會，而個人同時亦受全社會的影響，故爲個人計，爲社會計，不僅自己要爲善不爲惡，並且亦要別人爲善不爲惡，自己爲善不爲惡，是消極的，勸告別人爲善不爲惡，才是積極的。否則，別人爲惡不爲善，直接固然有害於社會，而問接亦未嘗不有害於各個人。君子是愛人以德，不是愛人以姑息。投一石可以燙全海，種好因定有好果，我們不但要力謀個人人格高尚，並要以同類意識，促成別人人格高尚，藉各個人人格的相互影響，健康人之心理，以謀社會之改善，始克奏效。 
　　從人類全體來看，人格的高低，極不一致，人格的等級，亦復不齊，人格之所以能高尚，所以能廣大，實賴人類心力爲之，心爲「萬事之本源」，我們必要先能保全心理健康，才能使人對於外來或內發的刺激，發出相當的適應，可以順應事變，以立定人格的尊嚴，進而完成其完整的人格。 
[亞里士多德的第一哲學] [  自強]  
　　亞里士多德雖然把各門科學統歸於哲學範圍之內，其實在他的系統裏已經隱隱約約有自然科學與社會科學的分別，只是在這些科學之上加以哲學。哲學，他呌做最高原理之學，或第一哲學；其他學問爲第二，（他的物理學即有第二哲學之稱）第三，......等哲學。亞氏繼蘇格拉底柏拉圖二氏之傳，以爲學問這東西無非是一束的概念，槪念即原理，那麼學問只是一束的原理，原理分起類來便成各門的學問。亞氏的系統，粗而言之，分爲理論，實踐，創造，三類，細而言之，再分爲物理，生物，心理，......各門，---這都是把原理分類而成的。再把各類原理匯合起來，用歸納演繹之法所求得統攝一切原理的原理，他呌做最高原理。關於最高原理的學問，他呌做最高原理之學或第一哲學；其實就是普通所謂哲學，從他的整個系統的立塲看，應當稱爲狹義的哲學。 
　　亞氏把哲學當作最高原理之學，和柏氏之以哲學爲一切知識的頂層，其精神正是相同。所以亞氏的學說，除科學的部分爲柏氏所缺者外，在哲學（狹進的，就是形而上學）方面，和柏氏所走的路一樣：柏氏把哲學建築在尋常知與理性知之上，亞氏把哲學建築在各門科學之上，他們同是開現代所謂科學的形而上學之先路。下面再把他們對於哲學（柏氏呌做理型學或辯證學，亞氏呌做第一哲學或最高原理之學）的異同詳細比較一下： 
　　同的方面：（一）對象---哲學的對象是純有（Pure　Being），一切存在的共同的底蘊。（二）工作，哲學是追求事物的根底，目的在達到萬事萬物背後普遍的而終極的根據與原因。（三）地位---哲學的地位在一切學問之上，是一切學問的總匯。（四）功用---哲學的功用在替人生求最高至善的幸福。他們對於哲學作以上的看法，所以哲學家在他們的心目中簡直成個無所不知的人，其知識是一切學問的匯粹。 
　　異的方面：（一）內容---柏氏以爲哲學包括知與行兩方面；亞氏卻把知與行分得淸淸楚楚，哲學在他只是從理論的本能出發，和實踐的本能無干。（二）材料---柏氏所用的材料限於純粹的概念，他的哲學只是一大堆理型的分合散聚；亞氏所用的材料卻是經驗上的事實，他所謂最高原理可以還原到經驗上的事實，其實就是從經驗中得來的。 
　　再把亞氏所謂第一哲學和他的系統中其餘的部分比較，我們對它更能認識淸楚些：（一）和實踐部分與創造部分的分別---（甲）實踐上與創造上的動作，其目標不在動作本身，而在動作所致之果，例如倫理上的動作目標在其所發見的行爲的規範，藝術上的動作目標在其作品。哲學上的動作却不然，哲學的動作是思想，思想的目標就在思想，並不在思想以外的另一事物。（乙）哲學是純粹思想之事，和情感·感覺，---所謂人性中的非理解部分無干。實踐與創造兩部分的學問却和情感與感覺發生很密切的關係，醫術之不能脫離感覺固不待言，至於倫理，則亦無以佻於情欲等問題。（二）和物理學與數學的分別---物理學的對象是有形體，能變動的東西，因爲它的對象全是形下的事物，形下的事物沒有無形體和不變動的。數學的對象不變動，但是有形體，例如幾何學的圖形，雖然永遠不變動，却是有形體。唯有哲學的對象才是不變動而且無形體，因爲宇宙間的最高原理萬古不能變動，同時也無形體可言。 
[學林樷話（廿三）] [  張其昀]  
　　西哲論華化（下） 
　　艾默生以爲中國的優點不僅在其重視教育，中國歷史上有好幾種重大的發明，在天文學上中國亦有所貢獻，至其歷史記載的悠久則爲他國所不及。中國過去於自然現象的探究用力過少，無庸置言。但幾千年來中國學人終身致力於學術，作深遠而宏遠的思索者何可勝數。一旦中國學人轉移其心力於大自然方面，則中國科學研究定能有加速度的進展，試看近三十年來的中國科學，可爲此說的明證。一九三五年巳故中央研究院總幹事丁文江博士，曾扼要地寫過一篇報告，題爲「中國科學的研究」，載於是年八月十日英國自然周刊。近年英國倫敦大學裴納教授（J．B．Berral）在他的新著「科學在社會上之功用」一本書裏曾說道：『從其已往的成就察之，就不難潘出中國文化的背景，果能稍稍加以改造，便可成爲非常良好科學工作的園地。以中國人治事謹嚴的態度，忍耐的習慣，中庸的德性，可以預期中國對於科學的供獻，決不在歐美之下。』中國新科學的萌芽，有好些是從四方移殖而來。目前中國各大學好些名教授會留學西洋，歸國以後在教育學術界有顯著成就者實緊有徒。 
　　第一次大戰各終以後，杜威與羅素均應中國之聘，曾在各大學講學。羅素本其親自閱歷，於中國文化曾作批許，略謂：『西方文化的長處在於科學方法，中國文化的長處在於合理的人生觀，吾人希望二老能够逐漸結合而爲一。』中國近年有一種新思潮，與科學發展同時幷進，是即新孔學運動，這是一種積極的批評的人文主義。中國文化將籍新的孔學與科學二者之合流而復興起來，相信這種新文化對於當前世界種稱難題，會有適當的對策，至少對於難題的解答會有所裨助。 
　　有一位當代大哲曾說：『中國的藝術，中國的文學和中國的人生哲學，我們了解愈多，那末對於中國文化的高超境界，愈生仰慕之心，以歷史的綿遠及人口的衆庶論，中國文化顯爲世界文化最壯大的一派。』這是哈佛大學退休教採懷黑特（A．N．Whitehead），的言論。中國文化當然有許多弱點，我們並非不自覺。中國學人胸襟開朗，願意接受外來的新觀念，現代國際接觸日益頻繁，我們深感學術文化的國際性日益濃厚。 
　　艾默生晚年曾經宣言一個新時代就要開始，其意即謂東西文化將糾聚於一堂。艾默生爲美國學者着意研討東方的思想文物的第一人。他對於中國文化的興趣垂老不義，所以要做這一個新時代的宣佈者和解釋者，亦唯此公最爲適宜，歷史上大思想家往往起越於時代，艾氏的遠見和卓識可謂歷久而常新。 
社會服務 
[讀者意見　滬太公路設備簡陋　乘客聯名要求改進]  
　　編輯先生：我們是一　滬太公路的乘客，由於該公司種種腐敗情形，使我們難以緘默，特借貴報一角，向社會人士申訴，以促其改進。 
　　（一）設備簡陃關於骰備，包括車站，車輛，路面，橋梁等，目前一切都在敷衍。車站沒有一個像樣些的，乘客候車，沒有坐的地方；（上海站稍好，但櫈子也太少。）車輛時常「拋錨」；路面，橋梁一塌糊塗，收了不少養路費，不肯好好修路；橋面壤的地方，上面另加二條洋松了事，豈不兇險？他們省了錢，乘客的安全實大成問題了。 
　　（二）服務欠周各站職員大多廳慢無理，尤以沿綫某小站爲甚。乘客不特下車，先擠上云。致下車者反不能下，站員置若無觀，上海站亦骯體不堪，車上更不見有人掃除；買票，開車，時常不運守規定時間，有時離開車前十分鐘才賈票，有時乘客購票進去，找不到車子，要等上一個鐘頭，尤以星六，星日兩天，上海及大塲站秩序非常沘亂。 
　　（三）漲價奇速該公司車票價格，貴得可以，漲的速度和倍數，也相當驚人。上海市公用事業漲價，不過百分之二十光景，還要受到各界批評指摘；他們卻一漲就是百分之五十。同時，我們知道他們每月是賺錢而並不虧本，所以一再漲價，實屬無理剝削。 
　　最後，我們請滬太公司認淸本身事業的性質，　謀改進，以利人羣。讀者沈小健正清王德明姜永安等今啓 
[代郵　覆俞亞海君]  
　　涇復者：接准五月十 
　　日　大函，祇悉一是。查萬里輪觸礁後被迫留於匪區未返之旅客十三人名單，已在五月九日本報本市新聞版登出。希詳示尊址，俾將剪報寄率，以供查閱。至全部旅客名單，福民輸船公司當有紀錄可查，請逕向該公司查詢可也。此致兪亞海先生 
　　申報編輯部啓　五月十四日 
[服務簡報]  
　　徵求聯　　茲由讀者擬印送「格管聯盟」，如藏有此書者，希逕函本埠林森中路四明里六十六號較西羅君洽。 
　　徵聘教師　本報　餘年老讀者黄君擬　女教師一位，教高小程度國英算三科，每日午後二至四時，星期日休息，合意者可致函南京西路大華路十三號黄宅，或下午六至八時面洽均可。 
　　徵求辭源　鄙人現欲徵求辭源正編丁種一册，如願出讓者，請開明最低價格，函本埠（12）金陵中路一七四弄十八號，合則趨談。蘇大格啓 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[再訪梅蘭芳（上）] [  曹子愷]  
　　去年梅花時節，我從重慶回上海不久，就去訪梅博士，曾有照片及文章刊登申報。今年淸明過後，我同長女陳寶四女一吟，兩個愛平劇的女兒，到上海看梅博士演劇，深恐在出演期內添他應酬之勞，原想不去訪他。但看了一本洛神之後，次日到底又去訪了。因爲陳寶和一吟渴望瞻仰伶王的眞面目。預備看過眞面目之後，再看這天晚上的販馬記。 
　　這回不告訴外人，不邀攝影記者同去，但托他的二胡師倪秋平君光去通知，然後於下午四時，同了兩女兒悄悄地去訪。剛要上車，偏偏曾在四馬路上遇見我的次女的夫壻宋慕法。他正坐在路旁的藤椅裘教人擦皮鞋，聽見我們要去訪梅先生，擦了半雙就指進我們的車子裏，一同前去了。陳寶和一吟說他，「天外飛來的好運氣！」因爲他也愛好平劇，不過不及陳寶一吟之迷。在戯迷者看來，得識伶王的眞面目，比「瞻仰大顏」更爲光榮，比「面見如來」更多法悅。所以我們在梅家門前下車，叩門，門內跑出兩隻小洋狗來的時候，慕法就取笑她們，說「你們但願得一人做一隻吧？」 
　　坐在去春曾經來坐過的客室裏，我看看室中的陳設，與去春無甚差異。回味我自己的心情，也與去春無甚差異。「靑春永駐」，正好拿這四字來祝福我們所訪問的主人。主人尚未下樓，琴師倪秋平先來相陪。這位琴師也頗不尋常：他在台上用二胡拉皮簧，在台下却非常愛好西洋音樂，對朔拿大，交饗樂的蓄音片，愛逾拱璧。他的女兒因有此家學，在國立音樂院爲高才生。他的愛好西洋昔樂，據他自己說是由於讀了我的舊著「音樂常識」（亞東圖書館版）。因此他常和我通信，這回方始見面。我住在天蟾舞台斜對面的振華旅館裏。他每夜拉完二胡，就抱了琴囊到旅館來和我談天，談到後半夜。談的半是平劇，半是西樂。我學西樂而愛好皮簧，他拉皮簧而愛好西樂，形相反而實相成，所以話談不完。這下午他先到梅家來等我們。我白天看見倪秋平，這還是第一次。我和他閒談了幾句，主人就下來了。 
　　握手寒喧之間，我看見梅博士比去春更加年輕了。臉面更加豐滿，頭髪重加靑黑，態度更加和悅了。又瞥見陳寶一吟和慕法，目不轉睛地注視他，一句話也不說，一動也不動，好像城隍廟喪的三個菩薩，我覺得好笑。不料他們的視綫忍從主人身上轉到我身上，都笑起來。我明白這笑的意思了：我年齡比這位主人小四歲，而蒼顏白髮，老相十足；比我大四歲的這位老兄，却靑鬢常靑，做我的弟弟還不够；何况晚上又能在舞臺表演美妙的姿態！上帝如此造人，眞是欠通欠通！怎不令人發笑呢？ 
　　我提出關於洛神的舞台面的話，希望能攝製有聲有色的電影，使牠永遠地普遍地流傳。梅先生說有種極困難，一時未能實現。關於製電影，去春我也向他勸請過。我覺得這事在他是最重要的急務。我們弄書畫的人，把原稿製版精印，便可永遠地普遍地琉傳，唱戯的人雖有蓄音片，但只能保留唱工；要保留做工，非製電煜不可。科學發達到這原子時代，能用繼匐大小的一顆東西來在頃刻之間殺死千萬生靈，却不肯替我們的「曠世天才」製幾個影片。這又是欠通欠通，怎不令人長噢呢！ 
　　話頭轉入了象徵表現的方面。梅先生說起他在莫斯科所見投水的表演；一大塊白布，四角教人扯住，動　起來，賽是水波；布上開泂，人跳入洞中，又攢出來，賽是投水。他說，我們的打漁殺家則不然，不需要布，就用身子的上下表示波浪的起伏。說這話時，他就坐在沙發裏穿着西裝而略作桂英兒的身段，大家發出特殊的笑聲。這使我回想起以前我在某處講演時，無意中在黑板上晝了一個人頭而在聽衆中所引起的笑聲。對於平劇的象徵的表現，我很贊善。爲的是與我的漫畫的省略的筆法相似之故。我畫人像，臉孔上大都只畫一隻嘴巴，而不發眉目。或竟述嘴巴都不　，相貌全讓看者肖己想像出來。（因此去年有某小報拿我取笑，大字標題目「豐子愷不要臉」，文章內容，先把我恭維一頓，末了說，他的畫獨創一格，寥寥數筆，神氣活現，貫人頭不畫瞼孔云云。只看標題而沒有工夫看文章的人，一定以爲我做了不要臉的事。這小報眞是朢謔！）這正與平劇的表現相似：開門，騎馬，搖船，都沒有眞的門，馬，與船，全讓觀者自己想像出來。想像出來的門，馬，與船，比實際的美麗得多。倘有實際的背景，反而不討好了。好比我有時偶把眉目口鼻一一畫出；相貌確定了，往往覺得不過如此，一覽無餘，反比不畫而任人自由想像的笨拙得多。 
[記憶超社] [  鄭逸梅]  
　　海上爲人文薈萃之地，騷人墨客，靴自四方來爲寓公，雖車馬塵囂，市賈塡咽，然吟囊酒榼，猶有刻燭畫壁之風，如曩時之南社嗚社希社，今之懷超社咸是也。懷超社，爲善化瞿蛻園所主持，所以紀念其先尊文慎公鴻璣者也。鴻璣字子玖，號止庵，淸同治進士，官至工部尚書，協辦大學士，工詩，與伯嚴，樊山，節庵，藝風，乙菴，常相唱和，槧有戳文慎公詩選，陳石遺老人評之爲條達妥貼者也。晚年寓海上，榜其居曰超覽樓，讀書吟嘯其中，幾忘人問甲子。蛻園因邀集其先尊之故吏門生，立詩社，定名爲懷超社，一時名士如孫滄叟，楊宛叟，高吹萬，吳眉孫諸丈，凡十餘人，　韻拈題，輒有佳什，或比諸西園雅集，輝映後先。滄叟與宛叟在社中，年事爲最高，均八十有餘。滄電名儆，別號北山翁，善寫殷虛貞卜文字，早歲肄業南菁，治公羊學，曾宰靑神縣，有政聲，前年重遊沖水，賦詩追述庭訓，人以孝思不匱稱之。宛叟，泰興人，名體仁，與亡師程瑤笙先生爲總角交，詩蒼凉激楚，似杜陵當年，又工書法，遒逸古雅，有鸞鶴停躊之態，正擬與海上人士廣結翰墨綠也。吹萬與眉孫二人，爲同年同月同日生，吹萬號寒葩，眉孫號寒竽，因有牢落江關頭未白，寒光兩兩　然新之句。去歲，假東坡生日，會詩人於其蘭若，予廁列其問，晉觴祝嘏，蓋二丈皆古稀七十，壽蘇正所以自壽也。是日蛻園亦在座，淸譚蟬嫣，至日西殮始散云。 
[乘桴浮海] [  銅駝]  
　　一八九六年時，布魯克林有兩個挪威人，在新吉賽海外撈摸牡蠣爲生。兩人一名桑莫生，一名哈寶，天生膂力過人，富於海上經驗。一天，桑莫生對哈寶說：「如其有人肯冒險划渦海洋，可以立成鉅富。人們情願出了錢來看這艘小船的。」二人都認爲此事非獨力所能勝任，但利用兩個人的努力，則能够在兩個月中完成航程，他們預定一天划五十四哩。因此他們願意試一次。 
　　他們費了兩年功夫，利用閑暇來進行這一計劃，他們打樣造成的船長十八呎，「警報」發行人福克斯資助他們建造木船，因即以「福克斯」名此獨木船。船夫們看到了他們的木船都搖頭歎息，但桑莫生及哈實仍埋首苦幹，裝配一切。船裏配備了五柄槳，一隻羅盤，六分儀，一個坐墊，信號燈，五介侖火油，以備船前小爐灶上之用。伙食方面有鷄蛋二百五十枚，餅乾一百磅，咖啡九磅，以及不少聽裝肉類。服裝方面除了隨身穿戴及一套油衣之外別無其他衣著，船上沒有烟草，酒類和風帆。 
　　「福克斯」號飄出大海，兩個挪咸人開始仔細計算路程：一天中每人至少要劃十五小時又半。開頭氣候極好，但伺候那隻油爐卻是够麻煩的。就是在微風中也難於使汕爐燃着。他們的咖啡極少，鷄蛋不久也吃光了。 
　　第四夜上，哈寳在船邊睡着了，突然他醒轉順喊：「有什麼東西在撞我們的船！ 
　　他們轉着，又是在船底一撞，於是從昏暗的水裏閃出一條白色的魚。「一條鯊魚！」哈寳說。這條鯊魚跟木船游了兩天，兩人毫不在心，一心一意划向他們的目的地巴黎去。 
　　出發後一星期，海上氣候突變，一陣狂暴的東風迎頭吹來，波濤愈衝愈高，翻過福克斯號，上午九時，兩人放棄劃駛，拋下錨索。下午五時，哈寳計算旅程，却是倒退了二十五哩。 
　　兩人盡力划船，有時唱唱歌，但大部份時間却是在盡力划船。七月一日，在「大難」遇到一艘漁船，船長招呼之下，大爲驚奇，請他們登船小憇，三星期來，哈寶和桑莫生第一次吃到一頓燒煮的午餐。 
　　七月七日，西方海上忽來狂飚，他們和洶湧的海濤搏戰已有兩天，一天中他們戽水有十次之多。第二夜大浪擊來，把「福克斯」號衝翻，兩人落到寒冷的海水中。但在此危難之時，他們早有安排，每人身上轉一個救命圈，並用繃子聯　在木船邊，船上並裝有攀手，可使航海者攀住。經過幾次努力，他們才把船翻過來，爬進木船，用力戽水。所帶糧食大部飄流；衣服完全浸濕。 
　　幸虧隨即風平浪靜，但他們的手背經過雨打風吹日曬的結果，疼痛萬分。最困難的是糧食缺乏，總算在七月十五日，遇到一艘同鄉船「西妥」號，重又裝配到淡水和新鮮食物。於是繼續航行。 
　　八月一日，他們望到了英國西南部的小島細黎羣島，八月七日，駛抵法國勒哈佛港口，一時岸邊歡聲雷動云。 
[廢木變肉論] [  孫鶴]  
　　有一位德國科學家柏吉斯，（現在美軍步兵師中服務）發明了一種奇蹟：「廢木變肉類一。當盟軍轉炸毀滅德國的工業以後，兩個工廠月可出產木料食物八百噸，足供一百七十萬德國民衆戰時內類定量配給之用。此項工廠如有一百處，則其生產即足供戰後數年中渡過飢饉時期之用。 
　　這個消息，給我的感想是--- 
　　對於許許多多大呼精神文明挽救人類浩刦而否定科學的復古論者是一個頂好的駁斥；反科學的所謂「精神文明」的偉大處，據說可以消弭「殺伐」，而對於自然科學的發達，則被認爲可能助畏殺機。但事實却證明了科學愈發達，人類愈進步，殺伐的需要却愈益减少，不但對於人，而且推而及於生物。例如戰爭的原因，「人口論」的論據是由食物不够分配而起。果如上述消息所示廢木可以變肉，人類還有什麼食料不够以及引起戰爭的杞憂呢？充此發明至極，將使世界上的食物取之不盡用之不竭，自然而然不會再存在着什麼以戰爭爲出路的所謂「無的國家」了。又如所謂精神文明之所以感人動聽者，在於「祥和」，無論道教佛教，茹素戒殺的動機，原無可厚非。但其結果，却祗能依靠人的壓制了自己的本能底「苦行」，不但祗限於少數高僧高道才能履行這苦行式的戒條，而且還須犧牲健康，犧牲營養，以換取對於生物博愛利它的實踐。就是說：不殺生由於主觀的，強制的善念，而非客觀上自然條件使他們不需要殺生。廢木變肉的發明，將使人類不犧牲健康而躋於不殺生之境，豈非眞正的偉大的文明。「精神文明」，假如人間眞有這個東西，也必有賴於科學的進步而後產生，始有所附麗，否則祇是玄學家的幻想。 
　　要澈底的消滅戰爭危機，還在社會科學與自然科學同樣進步，相輔而行。 
[怎樣鋻別金魚的雌雄] [  吳吉人]  
　　飼養金魚的朋友，往往喜歡把它配成一對對，要是色彩同形態配得一模一樣，尚屬易事，而要配成恰巧一雌一雄，那就非常困難。 
　　長成到幾年的金魚，魚園索價奇昂，要是細算起來，却也並不爲貴，因爲，要在數千穆魚裏去選擇花色，形態，一般大小的魚，非經過三五年的歲月，才能長大。往往很好一對魚，非全雌即是全雄，如非在幼年擇種時候，就光把雌雄也來配好，才能使它們偕老成雙，勿使孤單單地變成形單影隻。 
　　金魚的鑒別雌雄，在寸許長的時候，就能很明顯地看到了。要是不能肯定的話，還可以用手來摸索，捉魚在手，用指抵着它的腹部雄魚則鱗片緊包，堅硬無隙，雌魚腹部奇軟，蓋因蘊有卵珠（魚的卵珠，散子時僅散出一部份），一摸便可分曉。 
　　至於三四年的大魚，在散子時期，雄魚的緒尾張裂着，似有白色的刺，還能發出光來，更能一目瞭然是雄魚了。 
[]  
　　世界大局之糟，人類之日趨於毀滅白相殘殺，雖只是少數英雄式的男性所爲，非全部男子之責任，而女子則全無責任。例如好戰廳武之德魔，前者如威廉第二，如俾士麥，後者如希特勒，何一而非横眉努目，凶神惡煞。又如義大利之墨索里尼，滿臉的横肉，狀如活聲，被固未嘗不自命爲豪傑之士大丈夫之所爲也。又如日本，一向重男輕女，然日本婦女雖以家庭之賢母良妻自限，確有溫和勤漢之可親風度。設想假使日本早由重男輕女轉到重女輕男，使政治軍事外交，皆以甚麼一條柳子，千條月子，上村靑子，下田梅子當之，決不至如土肥原，田中義一，本莊，荒木，東條之肆行無忌。吾故引申某市長某院長之言，而製爲口號曰：「全球各族的Womankind聯合起來！」「建設女性的特別國際！」「全世界男性退伍！所有統治及一切軍政大事，皆由女性取而代之。」「對於男子之許多罪惡，澈底淸算。」自「女性特別國際」成立後，所有從前之任何特別國際，及普通國際，一律作廢！ 
　　歐人以「人」Mankind專屬於「男」，說Mankind即是全人類，惟至單指婦女，乃有所謂Woman焉，有所謂Womankind焉。Woman者，Wifeman之縮文也。與中國之「婦人」不謀而合，巳含有不平等之意味。但歐人又以GentleSex爲女性之專稱，然則男性之爲Rough　Sex，巳不言可喩·由此觀之，野餐的男性之理應自譴自休，更有何辭。 
[近作二律] [  張一渠]  
　　世態 
　　海未晏平河未淸，世猶儡的不公開：嗜痂客滿朱門美，舐痔人歸赤社迎。狗茍蝞營誰東士？蝦荒蟹亂任横行！功名利祿爭端起，今古乾坤有甲兵。 
　　客懷 
　　春老家鄉客滯迥，戰塵白髮一莖催，天地無私多殺戮，園林欲隱每排徊；匆忙歲月詩千卷，離亂山河酒萬杯，安得靜寗如入定，此心忽忽定中灰？ 
 
