# 1948-9 - 24 - 4960697

 

Page 1

 
 
 
 
[美正研究援華辦法　傳魏使報吿已批准　軍事顧問團組織將擴大]  
　　（合衆社南京廿四日電〕合衆社廿四日有理由可相信，美總統杜魯門及國務卿馬歇爾已批准魏德邁之報告，主張在軍事上及財政上援助中國。據悉：彼等目前在研究實施此一計劃之最佳方法，即擴大駐華軍事顧問國，並貸與中國借款。傳彼等刻在物色一適宜之美國軍人，以主持此計劃。僉信：魏氏之報告中，已提出若干美人之名字，但爲若干原因尚無人獲得最後批准。一般深信，魏德邁之主張，在大體上與「生活」雜誌中所刋載之蒲立特援華論相仿，但在小節上略有出入。按蒲立特主張在三年內以十三億美元貸款借給中國，再加直接之軍事援助，至於美國暫緩發表以魏德邁報告爲基礎之聲明及實施對華新政策之原因，此間尚未獲悉。僉信，其主要原因厥爲杜魯門與其顧問尚在酌量實施此計劃之最佳戰略。在考慮中之原因有：　如何可使關於美軍顧問團之總統緊急行政權力予以延長。蓋駐華美軍顧問團乃根據緊急戰時權力而設立，並未獲得國會之批准，若軍事顧問團擴大至魏德邁所主張之範圍，則必須經國會之通過。　在全部計劃呈與國會之前，是否應根據進出口銀行之條例立即作經濟援助，抑等待國會辯論時較好。　關於發表援華計劃間題，目前發表援華計劃勢必延宕馬歇爾援歐計劃之實施，魏德邁所主張顧問團之範圍雖來獲悉，僉信，顧問團將火事擴充。蓋目前軍事團僅有四百餘人。 
　　﹝本報北平廿四日電〕美衆院議員楚德，廿四日下午一時四十分由朝鮮飛抵平。三時　美領館人員舉行會議，聽取有關華北之情報。擬廿四日拜會李宗仁及平軍政各首長。還在平將勾留五六日。楚氏稱，彼在華多年，有固定之漢名，並即執筆直書華文「周以德」三字。按渠素主積極援助中國政府，並屢次抨擊中共。渠遠在一九三九年即於星期週報著文批評美援華物資僅爲援助全球物資百分之三十，且又爲中共佔去一半。渠並稱，共黨爲日本侵華之秘密武器。 
[代鑄銀幣問題　中墨尙未作具體接洽　駐華墨大使及楊格顧問均在滬]  
　　﹝合衆社南京廿四日電﹞外次葉公超評墨西哥財長文告「墨西哥可能即將爲中國鑄造銀幣」一事稱：中墨問並未進行關於此事之談判，中國政府亦未正式向墨西哥探詢此項協定之可能性。記渚詢以「中國政府是否有興趣硏究此事之可能性」。葉氏答稱：吾人以前硏究此事，已明瞭採取銀幣之結果如何？同時，上海方面銀行界稱：中國政府在數個月之前已在研究此事，此後中國政府即擬覓取三億四千六百萬元美國銀子借款。據稱：「銀幣」已成爲中國之「不再提及之題目」，蓋中國若採取銀本位後，將喪失國際貨幣基金協會及世界銀行會員國之資格。 
　　〔本報訊〕墨西哥財長宣布我政府將請墨西哥代籌銀幣消息後，記者曾向財政及金融當局探詢，據答：自抗戰勝利後，政府因上海造幣廠機器爲敵人拆走，將來整理幣制，需籌輔幣時，勢難供應，迭向各國探詢鑄幣能力及有無代鑄之可能，但非至改革幣制時機成熟，尚無鑄幣之必要，目前尚未有何具體接洽。 
　　〔本報訊﹞墨西哥駐華大使易斯克戴及其僅有之秘書在滬已兩週，尚無返京訊，彼等來滬或與幣制問題有關，又悉：楊格顧問亦在滬。 
[本年年底以前　幣制勢須改革　財政當局曾提出計劃]  
　　〔本報南京廿四日電〕此間人士對中。墨進行造幣談判一訊，殊爲軍視。咸認此或爲我將恢復使用銀幣之有力跡象，熟悉財政金融人士談及此事時，多數認改制並非全無不能，據悉：財政當局數月前曾有一側計劃提出，而就當前情勢言，在本年年底以前，貨幣似又有非加改革不可之勢。銀本位雖不一定爲一種進步制度，然外國旣有多量白銀供應，或不失爲一種過渡辦法，至鑄幣等工作，我國亦非全無準備。 
[金融界人士　對銀幣意見　認可能造成局部穩定]  
　　〔本報訊﹞墨西舟財長宣布墨國將爲我國鑄造銀幣後，記者特走訪金融界人士，歸納渠等之意見：認爲此訊果屬確實，則必與中美貸款之事相連。因純憑我國因有存銀數量，決不够用。前傳美國將以一部份存銀接濟我國，作爲借款之一部，用以改革幣制，可能即爲此事。日來金融界盛傳美國將貸華十五億美元，證以美外交高級人員之談話，則空穴來風非全無因。將來銀幣發行後，現有之法幣勢必成爲輔幣，如正輔幣之間並無比率之規定，則市塲上勢必發生劣幣驅逐良幣之現象，故推斷銀元與法幣間，勢必規定一比率，而以政府全力加以穩定。至於銀元發行後對於我國經濟之影響，金融界看法不一，但多數則認爲可能浩成局部之穩定。因硬幣有內在價値，且有國際貸款之支持，可使人民對政府之信心提高。同時根據近三十年來我國之貨幣史觀察，此舉至少可使物價波動局部化。 
[王外長在日　參觀軍事法庭]  
　　﹝新亞社東京廿四日電﹞我國外長王世杰，廿四日正午與我國駐日代表團長商震將軍同進午餐，並同驅車至東京國際軍事法庭，參觀審訊日本戲犯。王外長曾凝視東條及其他各被告之顏面，似有無限感慨之表情。今晚出席商團長之歡迎晚餐會，廿五日將赴美國代表團之招待會，並同進午餐，商討對日之一般問題。 
　　〔中央社東京廿四日電〕國際軍事法庭庭長成比及我國法官梅汝　，廿四日款待王外長，其他法官均曾出席歡迎盛會。 
[處理日賠償物資　經部設器材總庫　民營部份下月中運華]  
　　﹝本報訊﹞日本賠償我國工業物資中之民營部份，共計十二萬噸，下月中即可運華。全國計分靑島，上海廣州三港口卸貨，分別轉運至華北華中華南，佔計經由上海港口登岸，約在六萬噸左右。第一批抵達上海者約爲一萬噸，以工具機器爲主。經濟部工商輔導處爲處理此批物資起見，已成立器材總庫，除存儲分配民營已賠償物資外，總聯運華之工礦物資，亦一併由其處理。首批賠償物資之淸單，目下尚無所知，將來抵達後將先存儲於聯總倉庫及其他新建之倉庫，然後由專家估價，以一定之折扣售與民營工廠。如有整套之工廠設備，不能分割出售，且價格過高非單獨廠家所能承購者，當組織聯合工廠，由性質相同之多數廠家聯合 
[政院臨時會通過　修正出版法　放寬發行出版尺度]  
　　〔本報南京廿四日電〕前經內部擬定之修正出版法，經行政院於廿四日第十二次臨時會通過，即送交立法院完成立法手續。內長張厲生頃與記者談修正出版法之要旨，在於放寬發行與出版之尺度，同時簡化申請登記手續，換言之，亦即鼓勵出版，發展文化事業也。按原法登記辦法，其登記聲請　須抄送中央宣傳部登記，然後始能送內政部辦理發給登記證事，同時其限期亦規定爲廿八日，現則更爲「十日內」，時間縮短，且不必經過中宣部之登記，只須當地主管政府核定，即可報請內政部發給登記證，是以手續簡單，經過機構亦單純。月廿二日本報）茲分誌臨時會議其他報吿事項及討論事項於次：（下接二版一欄） 
[關內外恢復聯絡　北寗支綫錦州葫蘆島間昨通車　隴海路徐鄭段交通恢復]  
　　〔本報潘陽廿四日電〕北髯路支綫錦州，葫蘆島間，今正式通車，關內外海陸聯絡暢通，葫蘆島天津間今起有客輪四艘往返，票價法幣十八萬，葫蘆島成爲東北唯一門戶。 
　　〔本報北平廿四日電﹞平榆車今不通，　榆段之石門，安山間，今晨被破壞一百八十八尺。又平漢北段琉璃河永樂間，今晨有小破壞，旋即修復。 
　　﹝本報徐州廿四日電﹞隴海路徐鄭間交通，今晨恢復。 
　　〔中央社南京廿四日電﹞津浦路徐浦段日來通車情形良好，今日起夜車照常駛行。 
[台灣慶祝光復兩周年　張院長飛台視察　據稱勾留四五日即返京]  
　　〔本報南京廿四日電〕行政院長張羣廿四日晨九時專機飛台視察，同行者有政院參事周君亮，富伯平，劉毓棠，新聞局副局長鄧友德等。行前，記者曾詢張院長以前曾否到過過合灣，此次預備留台幾天，張稱：渠廿九年前曾到合灣，住過十日，頃因公務繁忙，想不能在台多留，約四五日即行返京。記者再詢此次是否續往華南視察，承告原擬到華南各省看看，因目前中央事忙，不能離京過久，此次除赴台灣外，其他各省，須視時聞許可再作準備。此次赴台純爲視察慰問性質，因台灣光復屆滿兩年，特去看看光復後的情形，並慰問重歸祖國懷抱的台灣同胞。 
[台省民意代表　將舉行座談會　向張院長提待決問題]  
　　﹝木報台北廿四日電〕張院長搭迫雲二八五號專機，廿四日午十二時半飛抵松山，台主席魏道明及軍政各界千餘人均至機場歡迎，張氏下機接受市蓬萊小學女生及川康同鄕會獻花，即由魏主席趨前握手，並相偕介紹各機關首長，省委並與省參議員一一握手，嗣檢閱儀仗隊旣畢，張氏與魏主席乘定備軍逕赴賓館，沿途學生民衆均列隊歡呼。據悉：張氏廿四日下午接見中央及地方各機關首長代表，並謁忠烈詞孔廟，七時應魏主席宴，廿五日將偕翁文灝出席台灝光復二週年紀念大會，作廣播演說後，出臨中山堂露台，接受台胞歡迎。據省參議會議長黃　琴，議員黃純青稱：張院長留台四日，民意代表將有座談會，俾向張院長提出若千亟待解決之問題如煤，糖，　價格之調整，縣市長首先實行民選以及台幣匯率等。又張院長原定赴高雄港巡視日程已改，惟南部地方士紳深盼張氏親臨，以高雄爲一重要海港，且爲練軍地，惟戰爭破壞，亟待中央　款重建。（張氏在台接見記者談話刋二版一欄） 
[陸空協呌鄂皖劉匪　武穴望江均克復　桂永淸今赴潯視察江防]  
　　〔本報南昌廿四日電〕江北劉伯承匪軍，竄踞武穴及皖屬望江。華陽後，我海陸部隊協勦，即予擊潰，武穴。望江。華陽等地旋即克復，現正搜剿零星殘匪。潯漢航遝日內即可恢復，惟黃梅廿四日起情况不明。 
　　〔本報南京廿四日電〕海軍代總司令桂永淸將軍，定廿五日偕該部作戰署長宋鍔，新聞處長沈遵晦等赴九江視察潯漢問江防。據悉：劉匪伯承殘部雖四出狼奔，圖擾皖南鄂東，然海軍當局早有戒備，防衛武力結集雄厚，奸匪萬難潛越天塹。 
　　﹝本報漢口廿四日電﹞軍息：竄踞英山洗馬畈一帶之匪，與竄踞桐梓河之匪共兩千餘人會合，於廿三日晨進犯黃梅，正與我軍激戰中。 
　　﹝中央社漢口廿四日電〕廿四晨，我空軍分批出動進剿竄擾鄂東之流匪，下午二時許在黃梅南十公里孔隴鎭北五公里處，將正與我地面部隊激戰中之大股匪軍炸斃過牛，匪不支狼狽向北潰竄 
　　〔中央社開封廿四日電〕我團隊於十六日協商國軍收復新蔡縣，匪向臨泉一帶逃竄。 
　　﹝中央社鄭州廿四日電﹞周家口戰事廿三日晨延於以西附近地區，迄廿四日仍在激戰中。西華。淮陽以北地區已無大股匪踪。 
[共匪師長鍾偉確在東北陣亡]  
　　﹝中央社長春廿四日電﹞前在四平附近八面城戰役中經國軍突擊負傷之匪第二縱隊第五師師長鍾偉，確於八面城附近村落中身亡，該師參謀長，亦被國軍擊斃 
[平漢北段轉沉寂　石莊成立防守司令部]  
　　〔本報保定廿四日電〕平漢北段戰事已告一段落，抵保國軍大兵團今起已自保南于家莊方順橋一帶，紛沿平保段北調，分返防次。石家莊北上國軍續沿保石間南返，共匪二。四各縱隊亦均分撤冀西冀中整頓。又據官方情報傳：魯匪殘部約四個蹤隊，刻經由津浦綫竄抵冀中，惟軍方尚未證實。 
　　﹝本報北平廿四日電﹞石市昨成立防守司令部，第三軍師長劉英任司令，統一指揮黨政軍團，鞏固市防。 
　　﹝中央社保定廿四日電〕太行軍區各匪亦思蠢動，國軍各路兵團已有充分準備，華北軍事局面或有新發展。 
[黃河大汛安渡　開封慶祝安瀾]  
　　﹝中央社開封廿四日電﹞黃河水利工程總局今日上午十時舉行慶祝安瀾大會。水利部薛部長在京公忙，特派防洪司司長吳又新携帶訓詞，代表參加。據該局總局長陳沖嶺稱：該局員工自開始搶修起，迄今日止，共被共匪襲擊九十餘次，員工被槍殺俘　達一三二人之多，故搶修，得慶安瀾乃血肉所換來。 
　　〔又電〕黃河水利總工程局於慶祝安瀾之日，發表「黃河汛期工作之回憶與前瞻」一文，叙述抗戰勝利後兩年來中外朝野一要努力搶修復堤堵日之經過，並對共匪歷次阻撓工程進行，殘殺技術人員與卯夫民工之事實，予以指陳。 
[臨朐附近山區　在國軍控制中]  
　　〔本報濟南廿四日電﹞連日魯各地沉寂無大戰，臨朐國軍係廿一日轉移陣地，但附近山區仍在國軍控制中。 
[靖江廣陵鎭被圍　贛榆沙河鎭國軍突圍]  
　　﹝本報靖江廿四日電〕廣陵鎭被匪包圍，城北三里有匪蹤。 
　　﹝本報新浦廿三日電」駐防贛榆沙鎭國軍，因鎭外村莊被匪攻佔，無險可守，於昨晚安然突圍，與援軍取得連絡，準備反攻。另有共匪五千人，廿一日夜猛攻東海二區陡溝，被守軍擊退。 
[察境西蘇尼特旂　保安隊痛剿蒙匪]  
　　﹝本報張家口廿四日電﹞察蒙人民自衛武裝日益壯大，日前西蘇尼旅保安隊於該旂必利格利格圖西十公里之額爾綠斯台一帶，擊潰蒙匪一部，俘匪大隊長額爾登陶根套，及潮長巴圖以下十餘名，鹵獲械彈甚多，刻九鎭西北二百里內已無匪踪，商民往來通行無阻。 
[我報人離美返國]  
　　〔中央社紐約廿三日電〕上海申報陳訓參，新聞報趙敏恒，天津民國日報卜靑茂，南京中央日報陸鏗等四人，定廿四日自舊金山搭機，取道檀香山，再轉乘中航機返國。大公報費彝民與大陸報張國勳，刻仍在紐約，定十一月七日取道舊金山返國。 
[英訪華團　今晨飛台]  
　　〔本報訊〕英訪華團定今晨九時離滬飛台觀光。該團以在滬四日備受各方款待，特於昨日下午六時半在大西路六號舉行酒會招待各界以示感謝並告別。 
　　〔本報台北廿四日電〕英訪華團定廿五日晨來台，魏道明夫婦將於是晚設宴招待。 
[亞蒙參觀郵政　盛讚各項設施]  
　　〔本報訊〕英訪華團昨分兩批參觀本市郵電機構。亞蒙勛爵等參觀郵政管理局時，盛贊我郵政事業之長足進展，對分布於本市各處之郵亭，行動郵局及趕班郵筒等，尤表驚異，謂英國目前郵政猶未完成此種設備。該團另一批團員，參觀上海電信局時，該局局長郁秉堅等，親自接待並介紹傳眞電報。該團一行原定再赴眞如電台等處參觀，因時問不及，臨時取消。(下接二版二欄) 
[中港兩種協定　均未涉及航權　政府負責當局聲稱]  
　　〔本報訊〕據字林西報廿三日載合衆社香港訊，中港財政海關協定第六條規定，中國將修改內河航行規章，以加　於英國商船一節，頃據政府負責當局稱，中港財政協定中，從未有涉及內河航權之條款，即海關協定草案中，亦從未聞涉及此事。 
[中菲友好條約　交換批准書]  
　　〔中央社馬尼刺廿四日電﹞中菲二國已於今晨在菲總統府國務會議應中，交換二國友好條約批准書，代表我國在該草約上簽字者，爲公使陳質平，菲方代表則爲副總統兼外長季里諾。草約中表明在中菲商討此條約時所獲致協意之議事錄，雖未列於批准書中，但在解釋此條約時，有極大之權限。陳質平公使今稱：渠盼中菲二國此後能締定若千雙邊之協定，而其中渠特別提出者，爲國商務條約及航空協定。 
[翁文灝參觀台大]  
　　〔本報台北廿四日電〕翁文灝廿四日上午參觀台大。 
[蘇拆東北礦機　在哥薩克使用]  
　　〔新亞社東京廿四日電〕據舞鶴方面自蘇境遣歸日人傳出消息稱：蘇聯自中國東北拆去之採礦機械，已在中央亞細亞之哥薩克共和國使用。該項電動　索機上，尙有「昭和十九年神戶制銅所製」字樣。 
[空運部隊首批抵長春　遼北國軍昨會師　犯北票匪受創。朝陽國軍固守]  
　　〔本報長春廿四日電﹞空運部隊首批今日由藩抵長，士氣人心大爲振奮，關係方面表示：空運部隊將源源續來，現在吉林地區內之匪，多集結小豐滿東南北三面，期於攻吉不逞後，一舉猛犯小豐滿，但豐滿本身防務已强，士氣亦旺，而長春復有生力軍由空而至，相信吉長戰局即可開朗。 
　　〔中央社長春廿四日電〕軍息：長春國軍某機動兵團，廿三日下午分數路對長市東南西北週邊五十華里以內之大屯。大嶺。唐家營。賈家窪子。一間堡。局龍泉。大營。安德店等村鎭實行淸剿掃蕩，小股流匪現已完全逐出長春外圍地帶。又駐長國軍某部廿四日沿吉長路東進搜剿，當晚進迫卡倫，盤據龍家堡之匪望風潰散，國軍跟踪追擊中。 
　　﹝本報瀋陽廿四日電〕遼北開原周福成部，與鐵嶺廖耀湘部雙方出擊，克中固後，廿四日午已會師於北高台子。西綫瀋陽西北國軍再度向新立屯及彰武一帶作主動之攻擊。北票連日激戰，空軍投擲大批軍實接濟守軍。 
　　〔中央社瀋陽廿四日電﹞　進犯北票匪軍。鑒於傷亡重大，攻勢已挫，刻退至北票東北之金嶺寺，駱駝營子一帶。　朝陽方面，廿三日發生激戰，匪增援達八千餘名，國軍以逸待勞，堅守外團各據點，正對來犯匪軍痛擊中。 
[國代名單內跨黨份子　取消候選人資格　審查工作決予加速完成]  
　　〔本報南京廿四日電﹞國民黨孫科。吳鐵城。陳立夫廿四日晨邀民。靑兩黨人士舉行小組會，討論跨黨份十參加競選之處置辦法。緣民。靑兩黨提出之國代候選人名單，經國民黨審査，發現其中若干人員乃國民黨黨負，此華自屬跨黨份子無疑。國民黨方面雖表示支持友黨，但不適用於跨黨份十。此點曾於廿四日會中提出，聽取民。靑兩黨人士意見，兩黨人士稱：如證件屬實，確爲跨黨者，兩黨願將原提人選退出，另提他員。常經會中決定，由國民黨將此項名單列出，抄送民。靑兩黨，再由兩黨分別召開中常會討論處置辦法。 
　　﹝又電﹞國民黨　已將民。靑兩黨國代候選人名單內所有跨黨份子名單，抄送民，靑兩黨。聞此批跨黨份子之數額，民社黨佔總名單五分之二弱，靑年黨佔總名單五分之二強，靑年黨總額共四七○名，其中跨黨者達二百名左右。 
　　〔本報南京廿四日電﹞國代候選人名單，依照規定應於國代選舉前十五日(即十一月六日）於全國各地公布，政黨提名之名單，原定本月廿五日前送交選總通告，俾此項名單，及命令，各單位能於六日前收到；惟政黨提名之名單猶在審核，而限期已屆，故廿四日國民黨中常會及中央選指委會聯席會中，曾討論審査時間問題，當決定分七組審査，以期迅速完成。此項工作照目前情形佔計，即使七組同時運續舉行會議，亦需五日始可完竣，故選總方面對此項通告之工作頗感焦灼。聞某負責人稱，如萬一不能及時趕竣，不但名單不能如期公布，即投票亦勢必遭受影響。又廿四日會中通過廣西省名單及浙江省及天津市之職業代表名單。廿五日晨舉行臨時中常會通過分組審査之各組名單後，即　舉行分組審査。 
　　〔又電〕自由職業團體國代候選人名單，現尚未提交審査會審査，惟小組審査時，已獲決定。聞內選委會爲達選賢與能及分配均勻起見，新聞記者部份擬再舉行小組會，重付審査。 
　　﹝本報南京廿四日電〕立委劉盥訓等十一人，廿四日晨曾再度集會，討論立委提名事，並曾謁孫　院長。具副院長等，有所陳述。又監院七人小組，廿四日晨亦曾開會。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[紀念臺灣光復節]  
　　今天爲臺灣光復節，在中華民國歷史上，這是一個足以愉快歡悅的日子。臺省人民團體，爲招上省及外國人士蒞臺遊覧，藉以繁榮社會經濟，促進文化交流，及相互了解起見，特發動臺省各界，以一月之時間，爲慶祝光復節之時期，臺省政府在今天，更要舉行盛大祝典，張院長曁英議會訪華團，亦將先後蒞臺參加。今天的臺灣，正是冠葢製集，萬民慶祝的時會，吾人謹以無限感奮之誠，祝臺灣同胞之幸福，臺省建設之成功，並預祝臺灣前途隨光復的光輝而發揚光大！ 
　　臺灣爲我國之一省，位東海與南海之間，形似芭蕉葉，合本島及澎湖列島新南羣島並其他島嶼，而爲臺灣省之總稱。東面太平洋，西隔臺灣海峽與福建相對，東北與琉球羣島相接，南隔巴士海峽與菲律之接合相臨。全境形勢險要，土地肥沃，物產豐薩，計全培面積爲三萬五千元九百六十一方公里强，人口約在六百萬人左右。臺灣的歷史，是毫胞一部多災多難的奮鬥史。艱苦卓約的臺胞，經過幾個世代的憂患，於民國三十四年十月廿五日獲得了，進入了光明。回憶臺變的沉痛過去，情景如在目前。我們鑒於臺灣人民在已往的苦鬥，對茲佳節的來臨，益增欣奮。 
　　由於臺灣形勢的重要，終不幸而遭外力侵擾。明萬曆卅二年（公元一六〇四年），先有荷蘭人入據澎湖，旋即佔據臺灣本年（一六二六）有西班牙人侵臺，　道光廿一年（一八四一）有英人的覬覦行動，光緒九年（一八八三）又有法軍窺臺，雖然這多次侵略都被粉碎，但已暗示臺灣在帝國主義的爭逐中，早已捲入了世界政治漩渦。日本垂涎臺灣，在明代中葉，即有少將式的侵擾，其在實際上據有臺灣，則在佔領琉球（光緒元年，一八七五）後。甲午之戰清廷戰敗，光緒廿一年三月廿三日締結馬關條約之後，日本遂佔有了臺灣，被日本獨佔統治五十年，於兩年前的今天，臺灣日總督安藤利吉大將，向我國政府簽立了降書，至此臺灣重見光明，脫離了外力絆　，重歸祖國的懷抱。這是我國對日八年抗戰的服務生收穫，也臺灣人民歷來苦鬥的成功。 
　　外人覬覦臺灣形勝，垂涎臺灣富源，造成臺灣歷史上多次災難，介中國民族並不忘情臺灣，每一時代災難中，無不為爭取臺灣的自由而奮鬥。這說明了中國是統一的，中華民族是整體的。當荷蘭入統治臺灣卅七年，鄭成功光復了臺灣，成功之子　經，在臺的經營與建設，其光輝　炳史乘。鄭經死後，其子克　斷送了廿三年的光榮歷史，但繼之而來的，有臺人朱一貴，林爽文等先後的光復運動。馬關條約割臺，臺人在志士邱逢甲領導下宣佈獨立，這個獨立運動雖被日軍擊敗，而民族的正義，燭天地貫日月而不朽，永遠照耀着臺灣。日人統治臺灣五十年，充滿半世紀的血淚，臺灣人民沒有屈服過，日入山川均「臺灣民衆的悲哀」一書，曾暴露了日本五十年的苛政，更表露了臺灣人民悲壯奮鬥的歷史。國父領導的革命運動，志在解放臺灣；蔣主席領導的對日評斷，三十四年十月廿五日臺灣的光復，其意議實貫澈了鄭成功，邱逢甲，劉永福的奮鬥，達到了臺灣人民解放的目的。 
　　從上所述，可知臺灣光復的意義，是何等偉大！今天的臺灣，已為中國的一省，政治正走向民主，經濟正走向建設，而未來的前途，實無可限量。我們今天紀念臺灣光復，深覺光復的意義可貴，希望臺灣六百萬人民和地方政府，珍視光復的歷史價值，團結一致，一心一德，共同創造，共同建設。臺灣人民視臺灣為「中國之花園」，我們希望臺灣能開放燦爛之花，建設為三民主義之樂園。臺灣人民多年的苦難，歷代遭遇的辛酸，應該早登幸福康樂之境！願臺灣人民和地方政府，在今天之後，努力來共同建設新臺灣！ 
（上）主席與青島界人士晤　。（中）主席巡視青島市政府後出門時留影。（下）主席對青島海軍訓話。（勵志社攝） 
[張羣在台談話]  
　　政府決改善台胞生活 
　　〔中央社台北廿四日電〕張院長廿四日下午三時接見各報記者時，發表談話强調台灣經濟地位之重要及政府改善台胞經濟生活之決心。渠稱：「上次魏主席至京，關於穩定台灣金融財政，安定經濟生活，鼓勵出口外銷，已商有若干具體解決辦法。維持台幣制度，在整個幣制改革之前，不致改變。台灣之煤，雖非特殊優民，但現值京滬及華南缺煤之際，台煤內運，當可補充此項需要。內地煤價因統制關係有一定之限價，余此來考究後，當考慮對台產物質外銷問題，台省可供出口之物產甚多，如食糖即爲大宗，日人統治時代，號稱年產一四〇萬噸。他如食鑒，樟腦等等，均可運銷國外，換回外匯及台灣必需之機器與肥料」。關於處理日本領土問題，張氏强調稱，日本應歸還其以武力向我國侵奪之領土，例如琉球應使重歸我國版圖。又張氏今接見中央駐台機關代表時稱：「自明年一月起，將依各地生活費指數，重行調整公務員待遇。至中央駐台機關待遇問題，乃一技術問題，俟返京後會商解決。 
[行政院臨時會議]  
　　（上接一版） 
　　報告事項：　配售平津公敎人員食糧與用煤案。　國際郵電資費金法郎折合國幣率，改按外匯市價之牌價調整案。　簡化各部會例行會辦文件處理程序案。　京滬以外地區國立專科以上學校敎職員特別補助費追加案。　各省市政府追加追歲人歲出預算案。 
　　討論事項：　劃定綏靖區標準案，決議通過。　匪災振款撿發標準案，決議修正通過。　廢止陸軍兵役之懲罰條例及將兵役獎懲規則改爲條例案，決議通過，送立法院。　違反戶口查報之和罰，應由何機關主辦案，決議由縣市政府辦理。　修正與辦水利事業，獎勵條例案，決議通過送立法院。 
[首都建設政治區]  
　　政務臨時會決付審查 
　　〔本報南京廿四日電〕首都政治區之劃定，擬議已久，頃經廿四日政務臨時會提出討論，一致認爲首都政治區之建設有其必要，計劃亦甚完善，惟以土地問題等牽涉甚廣，決交付審查。 
[亞蒙勛爵廣播演說]  
　　（上接一版）昨晚八時亞蒙勳爵並發表廣播演說，謂此次奉派來華，發現中國的問題和英國國內的問題很相像，不但問題本身，即中國人民應付這些問題的情形也和英國相仿。代表團回國，當將此種事實公布。中英兩國目前雙方都關切的問題，有房屋，衛生，就業，交通運輸，農業發展，糧食分配及商務貿易的交流等。中國在許多方面正肩起新的責任而需要其他國家同情的援助和諒解。英國也許可利用她廣播的行政經驗來幫助中國。我們此來是願向各位表達英人對中國的同情，眞切的興趣與友誼，同時要幫助各位了解我們的國家，因爲恒久的友誼一定會使我們兩個國家團結一致。 
[蔣主席指撥二億犒賞陝保安團隊]  
　　〔中央社西安廿四日電〕陝保安團隊，歷年來守土及協助國軍　滅共匪有功，蔣主席特頒發賞金二億元，該款正由陝保安司令部轉發中。 
[粵匪勢益猖獗　東江北江交通斷絕]  
　　〔本報廣州廿四日軍〕粵省東江一帶，匪徒邇來益形猖獗，月來被匪打刦船隻達五十餘艘，現沿江民船幾已全部停駛，往來北江電船亦已全部停航，交通無形斷絕，昨海軍第六砲艦隊唐湧粮，黃埔巡防處長姚汝鈺等特晋謁宋主席，商討澈底維護各江治安問題　　 
[川邊考察團團員已脫險　渝行轅將召開治安會議]  
　　〔本報成都廿四日電〕川邊地考察團在　功被匪擄刦，昨經駐軍團隊　擊，全部團員已脫險。省府以治安堪　，決調重兵，並定清剿計劃，短期肅請川境各地股匪。渝行轅定期召開川康　黔四省治安會議，會商西南治安問題。 
　　 
[蘇省各地冬防下月一日開始]  
　　〔本報鎮江廿四日電〕據省保安司令部周參謀長語記者：本年各縣市冬防將於下月一日開始，沿江及濱湖各縣決實行水陸聯防，以鞏固水陸治安，詳細辦法正由有關機關商討中。至蘇北殘匪企圖偷渡長江，竄擾江南，決不可能，因沿江各口均在我方嚴密控制中，殘匪無法插翅飛渡也。至茅山地區殘匪，刻已完全肅清。 
　　 
[贛粵協商聯防會剿邊區散匪]  
　　〔本報南昌廿四日電〕贛粵邊區南雄·信豐等地匪患未清，兩省現正協商聯防會剿，限期肅清梅嶺山區之散匪，贛已指定遊牧民指揮督剿。 
　　 
[行聯總社會部等合級聯合督導團　昨飛漢清理剩餘物資]  
　　〔本市訊〕處理剩餘救濟物資協定簽訂後，行總聯總，社會部及私立福利團體聯合委員會已合組聯合督導團，於廿四日晨離滬飛漢口，並轉往長沙，南昌，福州等地，監督清理各地行總分署之剩餘救濟物資。一行十一人，計有社會部參事部若　，行總振恤　廳長　廣綿，聯總代表巴　夫斯基，福利團體聯合會代表巴克侯等。 
　　又據行總公佈：本月十二日至十八日一週內，該署在滬分配物資有橋樑建築器材一·四一二噸，撥與交通部作為修復戰時損壞鐵路橋樑之用。 
[淮陰師範敎職員　全體請假]  
　　對蘇中解聘敎職員聲援 
　　〔本報淮陰廿四日電〕此間省立淮陰師範全體敎職員，對蘇州省中無故解聘敎職員事，於今第一節課全體總請假，表示聲援。 
[濟南私立中學要求增補助費]  
　　〔本報濟南廿四日電〕濟市廿餘私立中等學校千餘敎職員，已面臨空前難關，緣　來濟市物價激劇高漲，公敎人員待遇旣經政院通過於本月份起加百分之一二五，而濟市私校以前收學費過低，高中每生卅萬，初中廿五萬，學生多來自匪境，亦無力增繳學費，爰經聯合開會，決定請求政府，自本月份起，將全市私校一五一班每班增發補助費一五〇萬元，藉資挹注，否則即將陷於無法維持之境，該私中聯誼會廿四日特招待新聞界，請求代爲呼籲 
[北平市立中學待遇問題解决]  
　　補發差額金及實物 
　　〔本報北平廿四日電〕平市立中學待遇問題解決，敎局今下午召各校負責人談話，允明日補發八月份實物差額金廿萬元，並補發麵粉，每人配煤二噸，十月份薪水則特中央命令到後再說，一部學校今下午已復敎，明可完全復敎，小學連帶受惠。 
[陳納德飛抵西安]  
　　對記者稱純爲私人遊獵 
　　〔本報西安廿四日電〕飛虎將軍陳納德，及其秘書舒伯炎，醫師詹達理等三人，廿三日下午一時飛抵西安，當晚應祝主席紹周宴，今分別拜會各友好，下午五時接見記者稱：此行純係私人遊獵，無他任務，關於空運陝棉事，已與官方談及，但無具體决定，對日前備立特之旅華觀感一文，深具同感，並謂戰後西安之交通受阻，不如戰時之繁榮。陳氏原定廿五日赴臨　華山等處出獵，預定廿七日返滬，但因天雨，行程或須變更。 
[星島一騙案　有關中國招商局]  
　　〔中央社新加坡廿四日電〕此間情報局昨公佈一有關中國招商局十萬元欺騙案，但因此案仍在調查中，故警局及有關方面均拒絕透露詳情，然據可靠方面消息，此事係發生於十八日，行騙者至招商局在此間之代理人中南興業公司中稱，渠有胡椒七十五噸，擬由海廈輪運往香港，但渠在貨物上船之前，竟先行要求該公司付予香港，旋即此提單與當地數銀行談妥一數達十萬元之貸款，事後即隱匿不見。 
[濟南現鈔荒]  
　　發生支票貼水現象 
　　〔本報濟南廿四日電〕此間近以現鈔多有流入新收復區，致市面籌碼不足，各銀行銀號多以支票代現鈔，以致發生支票貼水百分之五至八之現象。記者爲此特走訪魯財廳尹廳長文敬，據談：此項現象純係央行現鈔缺乏所致，頃省府已電請財部及央行張總裁優予配運鈔券，同時並請財部迅往烟台威海衛等地設行，省銀行方面，各地原已設行者限令即日恢復，如此，各新收復區缺乏現鈔及濟市支票貼水現象即可自行消除矣。 
[石景山煉焦廠　第一爐出焦]  
　　〔中央社北平廿三日電〕資委會石景山鋼廠煉焦廠，於八月初旬開始溫爐，至本月廿日爐內體溫始升達一千度左右，該廠遂於廿一日晨八時五十分裝煤煉焦，經過全體員工一晝夜之緊張工作，已將全部煉管裝完，第一爐已於昨日下午四時推出，經過情形甚甚爲良好。按石景山煉焦廠共有新舊兩廠，此次開爐者係索爾納發熱副產煉焦爐廿五座，每日可產冶金焦七十噸，及煤焦油（即臭油）四噸，其他副產尚有輕油·中油·重油·瀝青等，該廠最近並裝設小型石炭酸蒸溜工塲，不日即可開始生產。 
[浙八區綏靖會議]  
　　沈鴻烈指示剿匪方略 
　　〔本報杭州廿四日電〕沈鴻烈考究浙東文成，括倉綏靖區治安，及台屬軍政社會現狀後，在臨海召開八區綏靖會議，對出席之八區各縣縣長及其他人員，指示剿匪方略，其要者有：　劃分軍政職權。　健全鄉政保甲，改善經費及工作人員。　整理軍事，注重質量。　兩清共匪，標本兼施。　修明政治，加惠人民。　團結士力量，扶植社會正氣。 
時人行蹤 
　　本市訊　我國出席亞洲勞工會議預備會資方代表吳蘊初，偕政府代表顧問王徵葵，定廿五日晨乘中航機飛港，轉赴新德里出席。 
　　本市訊　行總署長霍寶樹，廿四日乘夜快車由滬晋京公幹。 
　　北平電　華僑巨子胡文虎偕夫人，日前來此遊覽故都名勝，廿四日乘機飛返記。 
　　本報長沙電　國府主計官胡善恒廿三日新膺粵財廳長職，即將赴重履新。 
　　本報北平電　美國書館專家沙杉生，廿四日自京飛抵平，赴燕京岡書館參觀，並與各院校敎授晤談。 
要聞簡報 
　　南京電　國府廿四日明令藵揚前軍事參院上將參議葉開鑫。 
　　漢口電　前日軍郝師團師團長提三樹男中將，戰時侵駐衡陽，縱兵殃民，經漢行轅以載犯檢舉起訴，定廿八日晨九時在漢公審。 
　　本報天津電　關於天津六億五千萬詐財案，軍吏督察及監院。 
　　倫敦電　英國斐爾德市民，頃以救護車二輛捐贈中國，其一將贈予漢口協和醫院。 
　　本市訊　世界衛生組織過渡委會之檢疫專家委會，將於十一月廿四日在日內瓦開會，中國代表爲衛生部防疫司長容啓榮。 
　　北平電　清華大學敎授趙儁，因拒絕學生金承義改分數請求，致被刺一案，廿四日經平地院審理終結宣判，金承義處徒刑三月。 
　　南京電　交部令中國中央兩航空公司，自廿五日起，除正常班機外，在南京漢口間每日加開來回航機兩次，必要時並將降停九江。 
　　濟南電　膠東金口石島及威寗等盬塲，均經收復，魯鑒務管理局頃派定專人即日籌備復員。 
[答覆張治中公開信　伊寗提出四項要求　外記者報導伊境準備擴大叛亂情况]  
　　〔中央社通化廿四日電〕張治中將軍於九月一日致伊犂阿合買提江之公開信，指資伊方破壞和平條款之種種事實，並要求伊方人員無條件返迪商談。頃悉：伊方復信已於昨到迪，提出四項要求，作爲談判先決條件。　撤換現任省主席麥斯所德，　釋放被捕暴動份子，　禁止以政治關係捕人，（　澈底執行和平條款與施政綱領。今日記者招待會，中宣委會主委劉孟純對於該函之全文拒絕宣布，僅稱「還是老一套」。 
　　〔聯合社新疆科爾札廿四日電〕伊犂方面正要求完全獨立，且準備用武力爭取。該區人口七十五萬，首邑科爾札，或稱伊犂或伊寗，距蘇聯邊境六十哩。獨立運動若干要人，係在蘇聯生長或受敎育。伊犂一部份人民自稱爲蘇聯公民，伊犂人民於一九四六年叛變，反對中國統治，厥後威立和平協定，中國中央政府出以種種讓步，但不許其自治，伊犂人大抵漠視此種條約，繼續增强軍力。迪化方面之談判已告停頓，迪化警備司令宋希濂約有部隊一萬之眾，聯合社記者得伊犂領袖阿合買提江之許可，來此觀光。阿氏許余自由旅行全境，革命份子開宣稱：「秋收之後，重大事件將發生」。多數人暗示彼等懷疑蘇聯，但大抵公開對中國人民表示憤慨，若輩認爲「俄人勝於華人」。伊犂領袖反對迪化組織臨時聯合政府，若輩目前號稱擁軍五萬，其中且有數多優秀騎兵，司令官爲張薩克，生於蘇聯觸之伊犂要人，均深信一俟機會成熟，革命軍不難出以決定之攻擊。中國政府僅可經由空路或一千三百哩灣曲之沙漠陸路增援迪化。記者親見科爾札附近飛機塲停有兩引擎蘇聯轟炸機六架，伊犂士兵稱：若輩旣無駕駛員，亦無地上服務人員，此種飛機乃一九三九年中國向蘇聯購，在伊得犂革命時被擄獲。已可使分裂份子滿意。普通人堅主非完成與中國脫離不可。記者曾與一部份戰地護士與女子騎兵談話。其中不乏穿短襪，抹唇膏及塗指甲油者。身穿青灰色制服，紅黃肩章，海青短裙及遮眉帽子。赫福薩芙稱：「我們爲獨立奮鬥」。科爾扎約有中國居民四千人，被其他種話人騙至陋巷，顯感沮喪。蘇聯種之某女郎稱：「中國人從前以爲我們下賤，現在他們已被置於應得的地位了」。 
　　〔合眾社紐約廿四日電〕先驅論壇報評南京政府關於新疆省內叛變之報告稱：雖則近來新疆省人民愈加傾向於蘇聯，而使中國政府該地遭遇更多之困難，然中國仍許該省以廣泛自治，並通過幹練之張不治中將軍舉行談判，實爲睿寬大之措置。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門總統宣布召開國會特別會　援歐與解決國內通貨膨脹問題並重　閣議通過緊急援歐計劃]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統今日起草對全國之廣播報告，說明於十一月十七日召開國會特別會議之「迫切原因」。據悉，召開此次特會之目的，乃在以十億美元對歐作緊急援助，並防止國內「驚人」通貨膨脹。此項報告，預定於星期六標準時間三時發表。政府官員預料該項報告將詳細分析國內外之緊急經濟情形。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕杜魯門總統今日要求於十一月十七日召開國會特別會議，以應付緊迫之國外援助需要。總統於宣布此項決定時解釋稱：爲應付西歐之危機起見，立法之行動係屬必要。歐洲之若干國家業已耗盡其經濟上之資源，今冬並已不能購置煤炭及糧食。渠稱：歐洲之危機如此急迫，以致渠不能待至一月始求立法通過。總統係於會晤兩黨國會領袖十一人以後，在其記者招待會上宣佈召開國會特別會議者。渠稱：該項國會並將注意國內物價高漲之情勢。參衆兩院外交委員會討論國外援助事項已經定期於十一月十日舉行，並料國務院將於其時提供關於緊急援助需要之基本事實。、 
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕據可靠消息：杜魯門總統在下月召開國會特別會議時，將請求國會以六億五千萬美元，在三月三十一日以前期間中接濟法義兩國，蓋三月三十一日以後，馬歇爾計劃可望實行也。此項數字在此後三星期中或將變更。關於此項十月一日至三月三十一日之臨時救濟計劃，在聖誕節前國會兩院必須完成一切行動。 
　　〔路透社華盛頓廿三百電〕美國內閣全體閣員，應杜魯門總統召，於廿三日在白宮舉行全體會議，當通過總統之臨時援歐計劃，閣員中僅篤歇爾國務卿未與會。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕若干對援歐計劃甚爲關切之官員稱：國會特別會議即將召開，然彼等深懼物價問題將淹沒援歐問題，　美國已屆大選前夕，就政治而言，抑平物價遠較援歐更得人民之關切也。消息靈通方面指出：迅速之援歐行動將提高民主黨及杜魯門之政治資本，此爲共和黨佔多數之國會所不喜者。 
[對日和會明年始能召開　中美歧見待協商　癥結仍在否決權問題]  
　　〔合衆社成功湖廿三日電〕澳外長伊伐特相信，現尚無召開對日初步和會之機會，須至明年初始有望，惟渠希望至明年初時，中美蘇三國關於程序之歧見，即能充分消弭，以便該會能順利進行。伊伐特稱，美國在渠訪華府之短期內，正在正式硏究中國外長王世杰所提出之要求中國認爲美國所起草之對日和約草建議，未曾充分限制日本工業潛能，同時亦未對和約締結後之管制日本，充分嚴格規定。　關於和約締結後管制日本問題，中國堅持美國文官統治觀點，不足以有效地防止日本戰爭經濟之車建，惟悉中國王外長深信美國以限制進口加以管制之主張，必能進行圓滿。此間所有各國代表團，希望中國最後放棄與蘇聯一致之主張，即和約起草須不使用否決權，而予亞洲四强中任何一國，對渠等不歡迎之條款，可用否決權加以阻止。此外中美未能獲致協議主要之點，係爲日本締約後之商船數　問題，美國之觀點認爲日本商船應在二三百萬噸之間，此種觀點，爲中國完全拒絕，中國堅特日本有此一半之數已足。惟據消息靈通方面稱，待至和會召開後，此項問題或能設法打開，因中美現在尚相距太遠無法協調也。至於蘇聯是否同意參加十一國和會而不使用否決權問題，迄今尚無表示。但權咸方面消息稱，美國如一且能使中國就範，決進行和約，有無蘇聯參加，皆所不顧。 
[瑞士政府宣布解凍比盧資金]  
　　〔路透社瑞士京城廿三日電〕瑞士政府頃宣布即時解凍比利時盧森堡戰時被瑞士凍結之資金。 
[貝文籲請蘇聯合作]  
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕英外相貝文廿三日籲請蘇聯爲世界和平計，應恢復戰時之合作。貝文在慶祝阿拉勉之役五週年紀念會中發表演說稱，無論何種異見可能發生，吾人永不忘另一個　　，即英勇保衛史太林格勒，及繼之德軍在蘇聯崩潰。 
[潘友新調任蘇駐美大使]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：莫斯科來訊，蘇駐美大使諾維柯夫調任駐印大使後，遣缺由潘友新繼任。按潘氏於一九四三至一九四五年間任蘇駐華大使，曾獲蘇政府之最高級勳章，即列寗　章。 
[北韓民主陣線致函美蘇政府對霍奇政策表示抗議]  
　　〔中央社莫斯科廿三日電〕今蘇聯各報紛戰北韓「全國統一民主陣綫」　美國及蘇聯兩政府之函件，該函要求對於現在南韓所發生之聞所未聞之恐怖予以制止。該國結論係對霍奇中將支持反動與親日份子之政策提出抗議，並要求；　停止逮捕民主人士；　不迫害自監獄中獲釋之三民主領袖；　保護各民主之組織；　退還自各民主組織沒收之房舍與財產；　允諾民主報紙之發行；　對於一切實行暗殺，逮捕，及侮辱之恐怖份子及反動份子予以嚴懲。各報僅刋　該函，而未有評論。 
[克里浦斯強調美元恐慌　宣布節約新措施　謂英對美讓步已達限度]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕經濟大臣克里浦斯爵士本日在下院發表就任新職後之第一次演說，力言美元之缺乏仍爲英國今日所面臨之中心問題。英國整個問題之關鍵在於恢復對外貿易，尤其是對美元區貿易之平衡。克里浦斯於述及日內瓦之關稅談判時，謂該項談判之獲得成功業已在望。美國關稅之减低，對吾人具有永久性的利益，因此吾人應減低我方之關稅，並與自治領協議，對帝國貿易優惠制予以限制或减低，以易取美方之讓步。吾人已依公平交易之原則，與美方進行判刑，而吾人所讓步者確已至合理讓步之邊際。克里浦斯繼乃宣布其他若干緊急措施，如食糖計口配給將自每週十盎斯减爲八盎斯，鹹肉計口配給每週一盎斯，鮮肉配給每週一先令，英國向美訂購菸草完全停止，須以美元支付之原料輸入將再予減少二千萬鎊，美國輸入之製成品包括機械等將採嚴格之許可　制度。克里浦斯估計於實施此等緊縮後，英國本年內美元入超，當不致超過二　五千萬鎊。今日保守　之主要發言人爲前教育部大臣白特勒，渠云：政府對於英國之經濟財政局勢顯然處理不當，政府之建議削減上院權利，乃移轉國人對於經濟局勢注意之又一措施而已。 
[北韓軍隊虎視眈眈]  
　　〔合衆社漢城廿四日電〕上月自北韓逃入南韓之朝鮮官員稱：美蘇佔領軍撤退時，北韓受蘇聯訓練與配備之廿七萬軍隊，包括中共八路軍，立即將佔據全國而使之成為蘇聯　聯邦之第十八共和國，彼等現在　戈待命，已在沿卅入　度之北，　就是　國之　　與防空　，並計劃在進軍前先將南韓之電力完全切斷。 
[伊議會通過單條法案宣佈伊蘇油協定無效　反對黨動議彈劾蘇丹納總理]  
　　〔聯合社德黑蘭廿四日電〕伊朗總理蘇丹納於去年四月間與蘇聯所簽訂之石油協定，昨日由國會以一〇二票對二票宣布無效。總理提出抗議稱，無論國會如何決定，吾人仍爲蘇聯之友邦，希望將來仍能與蘇聯維持良好之政治及經濟關係。 
　　〔路透社德黑　廿三日電〕伊朗國會外委會主席夏法告議員稱，根據議會所通過之「單條」法案，對外國讓與油　或與外國資本合組油公司，將在禁止之列。又伊總理蘇丹納昨在議會報告與蘇談判石油協定之經過後，反對黨即提出彈劾蘇丹納之案，議會決定改期討論此一彈劾案。據夏法稱，此一單條法案，可以保障伊朗在對英油權讓與下之權利，並規定在今後五年內，在伊朗北部探得石油蘊藏量豐富，伊政府得與蘇聯談判，俾以石油售與蘇聯。該單條法案之內容，可望於明日公布。 
[英政府削減海軍實力　邱吉爾嚴詞詰責　亞歷山大答稱仍保持充份實力]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕反對黨領袖邱吉爾在下院中指責工黨政府，尤其是國防大臣亞歷山大處理英國戰鬥軍力，有嚴重的不當之處。　渠要求政府發表白皮書，宣佈海軍現役軍艦之數量及形式。當亞歷山大表示拒絕後，邱吉爾即聲言在緊急時期，政府有供給此種情報之慣例，而渠認目前已爲緊急時期。邱吉爾固曾在兩次大戰中任海軍大臣之寶，渠指出國內艦隊之削减，對於英國在全世界之利益，均有嚴重損害。海軍有官兵十七萬人，經費年達一億八千萬鎊，何以尚不能維特適當的艦隊？空軍地位雖已提高，但皇家海軍，仍爲人民心目中英倫三島及英帝國之確切保陣。亞歷山大解釋稱，國內艦隊之削减，係因海軍軍員至明年二月底將自十七萬八千人减爲十四萬七千人，且國外服務之海軍復員後，須派人前往補充，因此國內艦隊不得不削减。邱吉爾乃要求國防大臣說明國內艦隊現存實力，亞歷山大答以在頒佈復貫令時，國內艦隊有主力艦一巡洋艦五，驅逐艦十二；目前使巡洋艦一驅逐艦四。渠並透露英地中海艦隊刻仍保特充分實力。 
[克萊返柏林]  
　　〔路透社柏林廿三日電〕德境美軍政府首長克萊，偕政治顧問墨飛，軍政府經濟部長亨弗萊，參加華盛頓之英美德境佔領費談判畢，今日返抵柏林，美駐蘇大使史密斯同機抵此。克萊定明日晤美參院撥款委會委員。撥款委會大部份委員對最近宣布之英美拆卸德工廠計劃均有批評，斥爲　　之舉。 
[穩定金融改革行政　法閣擬就新計劃　賴瑪迪將耍求議會投信任案]  
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕賴瑪迪總理昨會宣稱，　高樂與共黨所採置政策，均足使法國陷於混亂與毀滅。據其　員言，賴氏將向議會特別會議提出新閣名　，要求投信任票。特別會議定下星期二召集但須先經兩日辯論，然後於星期四投票表決。 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕昨午夜成立之賴瑪迪「袖珍」內閣，將於下週二向國會提出穩定財政及行政改革之計劃。賴氏昨在記者招待會上力言國內政策，不因內閣之更動而變更，僅擬於目前之困　期間，集中權力而已。一般咸料新內閣僅爲一「救急」措施，生命不致久長。賴瑪油於概述政府之政策時，曾提出下列能點：生　量已與戰前相等，但爲保陣易取輸入品起見，須使產量得爲戰前之百分之一百四十至一百五十，在馬歇爾計劃實現前，法國必須在國內從事艱難的經濟戰鬥。在財政方面，國家之收支務期得於一九四八年達到平衡，如避免通貨膨脹起見，相連的工資物價問題，必須得有解決辦法，並予以嚴格遵守。在政治方面，法國目前之政治空氣已充滿電氣，法國人民均忠於以全民選舉爲根據之議會制度，有圖毀損此制度者，即爲反對國家之行爲。 
　　戴高樂特緘默 
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕戴高樂本人繼續保特沉默，拒絕發表聲明，須至下調市政選舉二度結果如何以後，始有所表示。惟衆信渠　有在經過民衆複決，贊同其重行執政後，始決定接受政權。同時共黨領導之工會似集中力量，對戴高樂及賴瑪迪政府實行攤牌。 
[保衛巴勒斯坦防綫　伊拉克號召聖戰　眞納支持阿拉伯族立塲]  
　　〔路透社　　廿三日電〕伊拉克總理　布　今日宣稱，聯合國　　於採　巴勒斯坦之分洽計劃後，伊拉克陸軍將開入巴勒斯坦，阿拉伯軍隊將與企圖加以阻北之任何軍隊作戰，聖戰乃援救巴勒斯坦所必需，阿拉伯人　認與其接受分治，坐視猶太國之成立，不如戰死。余認巴勒斯坦乃阿拉伯世界最先亦最後之防綫。吾人在巴勒斯坦作戰，係爲伊拉克及其他各阿拉伯國作戰，余希望每一伊拉克人準備應戰，一俟英軍退出巴勒斯坦，我眾在歡分鐘內即可開入巴勒斯坦。 
　　〔路透社喀拉基廿三日電〕巴基斯坦總督眞納今日在此接見記者發表談話，表示巴勒斯坦之分治，在歷史上政治上或道義上，均不能有支持之理由。反抗此一決議，結果必致引起空前之大規模衝突。 
[美進出口銀行批准對義貸款]  
　　總額三千六百餘萬美元 
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕美進出口銀行今批准以三千六百五十萬美元信用貸款，貸予義大利，作爲復興義國工業及對外貿易之用。 
[「戰爭販子」案展開激辯　美代表駁覆維辛斯基]  
　　〔合衆社成功湖廿三日電〕聯合國政委會今日會議中，美代表奧斯汀反駁蘇代表維辛斯基之指責稱，蘇聯建議鎭壓「戰爭販十」實乃爲造成警察國家之第一步。奧氏並拒絕接受制止戰爭宣傳之提案，稱之爲「限制發表自由」之企圖。渠指斥蘇聯提案爲「對美國之正面攻擊」，並要求委員會予以全部否決。維辛斯基曾　責美代表杜勒斯及前國務卿貝爾納斯爲戰販，奧斯汀爲之竭力聲辯，並引杜氏之演辭爲證，按杜氏曾呼籲組織道德力量，「以爭取和平而不以戰爭取勝。」奧氏間接控訴蘇聯「可能爲最惡劣之販賣戰爭者。」 
[「東京玫瑰」　竟尚逍遙法外]  
　　申請護照擬赴美國 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕美國軍人協會廿三日要求國務院速行審訊「東京玫瑰」，以免此朶「玫塊」進入美國，永久居住。協會會長奧尼爾稱：「玫瑰」最近申請護照，自橫濱前來美國，國務院則已將申請　交付司法部審核。 
 
 

Page 4

 
 
[六處囤紙　先後破獲逾十萬令可能全部沒收萬豐昌查出囤紗經理交保]  
　　〔本報訊〕警局經濟科日前在紫金路五十一號强華紙號內，查獲囤紙一批，計千餘令，昨日復據密告謂，該號在方　路五七八號尚有秘密堆棧一處，經徐科長請示阮處長後，即派組長陳承率同經濟警察大隊前往，計抄獲價値百餘億元之原筒白報紙一千餘件，（合一萬二千七百七十九令）。經檢點後即會同該處職員予以封存，聽候處置。據警局行政處長阮光銘表示：關於本市囤紙案，前後已査獲六處，總數達十萬令以上，其中並有紙業公會理事長詹沛縣之私人囤紙在內，各案現依非常時期取締重要日用品囤積居奇辦法第三條第二款規定，呈報市府核辦，將來可能予以全部沒收。又經濟科昨在南市小南門喬家路一四三號萬鹽昌紗號內査獲囤紗三十餘件，該號經理宋正峯傳訊後暫予交保釋放。 
[吳市長伉儷飛故都修養　秘書長代拆代行昨主持市政會議]  
　　〔本報訊〕吳市長前呈准中央請假二星期，於昨晨九時十五分偕夫人黃卓羣女士，搭中航公司滬平班機離滬飛平休養。市府秘書長沈宗濂，會計長閔湘帆，參事王兆荃，總務處長歐陽遵銓，財政局長田永謙，交際科長張彼德等，皆往龍筆機塲送行。吳市長衣灰色西服，吳夫人衣藍色旗袍黑外套。臨行上機前，吳長表示假滿後即返滬。至吳市長離職期內。市府政務，由沈秘書長代爲執行。昨晨九時半之第九十九次市政會議，即由沈秘書長主持。（本報北平廿四日電）滬市長吳國楨，今日下午一時半，乘霸王機飛抵平。何思源在機場送胡文虎飛滬，適典相遇，即同車赴六國飯店休息。晚問又移市政府招待所下塌。吳於下午四時曾赴行轅拜會李宗仁，晚應何市長宴。吳拒絕發表談話，僅稱此來係爲私事。 
　　市政會議通過各案 
　　（本報訊）市政府於昨日上午九時舉行第九十九次市政會議，由沈秘書長任主席。除報告事項外，決議事項如下：　善後救濟總署呈請行政院援照免繳車輛養路費例，免收該署車輛建設捐。行政院電令免收，決議　辦。　吳淞煤氣廠征用民地案，決議採用洽購方式，由公用局會同地政局辦理。　公用局提，擬將第八路公共汽車路線與溧陽路至市中心線一併交商承辦案，決　通過。　公用局根據第八十八次市政會議決議，召集社會局，工務局。市商會暨出租汽車商同業公會會同擬具調整出租汽車租價計算方式原則四項。又市商曾電請准將公用局議准調整汽車租　迅賜指令遵守案，決議通過。　通過社會局提防止商民投機取巧辦法。　通過工務局提，利用浦肇河淤浜，合併蒲東路及蒲西路北段改稱漕溪北路，並規定路寬爲四十公尺及設置溝渠，以利疏洩而裨路政。 
[筵席節約檢査討論應否暫緩]  
　　（本報訊）本市酒菜業曾向社會局同申請暫緩開始筵席節約檢査，並准許其繼續出售魚翅，海參等已購進而尚未售出之陳貨。社會同筵席節約檢查小組將召開會議決定准否。 
[筵席稅起征點可能下月更改]  
　　（本報訊）本市筵席稅起征點，經此次市參議會大會決議改訂為三萬元，唯財政局至今尚未接奉市府該項命令。在未有明令定期實施以前，超過現行起征點一萬元以上之飲食，仍應照徵。財政局現已向市政府催詢改變起征點之命令，據悉公文即可送到，可能自下月一日起實行。 
[徵兵費川二百億兵協催勸募繳解]  
　　（本報訊）木市兵役協會，爲協助市府辦理徵兵事宜，計發給志　兵安家費，修理營房，購置被服裝，器物及臨時伙食等各項費用共二百億元，上月該會曾延聘名業領袖，及社會熱心人士，成立優待委員會，決定每委員至少須籌集一億元，於本月底解交該會，但至今送繳該會者爲數極，核　現在分　各委員　　　該款。據該會秘書雷河南稱：該會爲徵兵發給各項費用總計二百億元，均係該會分別向各銀行出息借用者，此項墊款，完全仰賴於優待委員會之勸募，該項捐款原定於本月底前繳齊，但至今繳送者仍屬寥寥，甚盼各業領袖早日將認募款項送交該會。 
[選舉事務所會議商討投票所地點]  
　　上海市選舉事務所，因國代競選登記事宜將屆結束，立委競選登記亦已開始，該事務所爲積極籌劃選舉起見，定今日上午十時召集本市各區區長舉行會議，商討選舉證分發事宜，及投票所之設立地點問題。 
[工廠成立合作社決定選擇二百家]  
　　〔本報訊〕社會局推行工廠合作社制度，不遺餘力。茲悉：已決定選擇大型工廠二百家，先成立合作社，然後逐漸推廣，並定於下星期一邀集各有關機關商討進行方針。 
[承銷配售物品防止投機取巧　市政會議中修正通過辦法]  
　　（本報訊）社會局前爲防止承銷配售物品之商號或工廠投機取巧，經擬具辦法提交昨日之市政會議討論，當經修正通過。其辦法內容如下：　凡得承銷政府或國營機關配售物品之公司工廠商號申請配售時，各配售機關應規定曾否依法辦理公司工廠或商業登記爲必須具備條件之一，但各配售機關另有條件規定，而上項曾經辦理登記之公司工廠商號未具規定條件者，仍不得承銷。　儿得承銷政府或國營機關配售物品之工廠商號向社會局聲請登記時，除開設在二年以上而有證明文件者外，應由曾經登記之同業兩家出具畫面證明，確係正當商人（如屬工廠並應證明確有製造設備），並保證無投機取巧行爲，方得准其登記，必要時並應派員實地調査。前項承銷政府或國營機關配售物品之工廠商號，因兼營兩類以上營業，依法必須分別加入工商同業公會時，以其所兼營之工商業確與其原業相關爲限，並得由各該工商同業公會在業規中詳明訂定，呈報社會局核准後施行。　前述工廠商號於承銷之後，有下列情事之一者，配售機關應取銷其承銷之權利，同時叙明事實，通知社會局斟酌情節輕重，予以停止若干時間營業，或撤銷其登記之處分。其情節重大者，並移法院依法辦理。社會局發現下列情形時，亦應通知配售機關，依照前述規定辦理：　將應行批發應市之物品不予批發（全部或一部），或不按限價議價而轉售黑市圖利者。　將應行轉爲配售之物品不予配售（全部或一部），目有藏匿圖利或以高價出售者。　將應行複製之物品並不複製（全部或一部），而有囤積圖利或以高價出售之行爲者。　其他不按配售機關配售之原意，將配得之物品任意處分者。同業公會發現同業中有上列行爲者，有向社會局檢舉之責。 
[參會法規委會通過團體組織規則等案]  
　　〔木報訊〕市參議會法規委員會，昨午三時在該會所舉行第二十二次會議，主席朱亞揆，討論事項：　前請周參議員濂澤審査社會團體組織規則，議決修正通過。　前請吳參議員正　審査招商承包淸除糞便合約，議決修正通過。　工務組移送浦東海塘工程評議委員會組織草案，議決照審査意見通過。　工務組移送上海市各工廠申請建造自用柴油暫行辦法草案，議決：（一）修正通過，（二）本辦法第二條之用油量是否與現行經濟緊急措施方案有所牴觸，應由市府核定。　前據熟水店商業同業公會一再呈請修正熟水店管理規則，周參議員業已提出修正意見，議決照所提意見通過。 
[剩餘敵僞房產標售尚多困難]  
　　（本報訊）據有關人士表示：處理敵產，進行甚爲順利。以敵偽工廠而論，田類工廠中，現僅有愛工第一廠尚在標　，該廠係專製紡織機器，現有工人二百名。至於停工狀態之乙類工廠，大部份亦經賣出。在敵僞產業淸理初期，承購者僅爲米自後方人士，當地人士，對此類工廠，大都缺乏信心。今日則因物資缺乏，每一工廠，任何器材，價均高昂，故一變已往情形，每有敵偽工廠標售時，承購者極爲踴躍。目前剩餘之敵偽產業，以房產爲大宗，政府在原則上雖已決定標售，但因有房客居住及其他原因，困難尚多。 
[中訓團上海同學展期舉行聯歡會]  
　　中央訓練上海同學聯誼會三十六年度秋季聯歡大會，原定本日下午六時假逸　舉行，茲因籌備不及，業經函知各會員展期。總務組李立俠，汪竹一，謝灝齡，姜豪，王者盛，韓城等，進藝組陶一珊，張揚明，馮仲達等，贈品組卜少夫，陳文貴，吳世昌，張文彬等，宣傳組謝仁釗，羅敦偉，季灝，鄭傑，方秋葦，湯增　等，招待組工微君，陳實驊等，連日分頭加緊籌備，以期早日舉行。本節約之旨，力求精神聯歡，該會會負日增，經理監事聯席會議決定重行編印同學通訊錄，正由王總幹事趕辦中。 
　　立法院副院長吳鐵城，原擬在滬參加競立法委員，　以廣東同鄉擁戴吳氏在原　競選，當即放棄上海方面之活動。昨日吳氏特致函警備司令部稽查處長陶　氏，表示所有準備選舉吳氏之選票，希望一概改投在滬選立委之王新衡氏。按王氏原爲市府調查處長，現任市府顧問。將傳何嘉裕等三人到案作證 
[徐繼莊等被訴案三十日公審訊　將傳何嘉裕等三人到案作證]  
　　（本報訊）郵政儲金匯業總局前局長徐繼莊，營業處處長張玖，稽核處處長倪樹榮，上海分局前局長沈鏡，前副理兪子　，會計科長張植榮，營業科長吳永年，編　陳公培，調査員王祥法，及前巴川銀行上海分行副理李亮甫，協現章純一，前立達國際貿易行董事長孔廣曉，遠洋貿易公司董事長彭秉澄等十三人，自經地檢處偵訊完竣，發現確有貪污舞弊情事，提起公訴後，茲悉地院方面，定於本月三十日下午二時在刑三廳由吳榮林推事審理，屆時並將傳郵匯局出納科科員周鈺，總局稽核主任方廷標及現任郵匯局分局副理何嘉裕作證。猶人通敵案昨更審 
[猶人通敵案昨更審]  
　　（木報訊）猶太人勞勃脫潘力之被控通敵案，前經高院判處有期徒刑二年六月，潘不服，向最高法院聲請覆判，發還更審。昨日下午三時許開庭審訊。潘被控於二十九年公共租界工部局改選董事時，拉攏猶太人，爲日人活動選舉票。嗣與日領事芝田合作，檢査英國領事館秘密文件，幷在電台廣播，代敵宣傳，阻撓抗日猶太人刋物出版。又在華懋飯店一二六號房間設立秘密機關，代敵收集情報。潘對所控各節均予否認，僅承認負妻猶太難民委員會事務，該會中有一日人監督。繼傳證人猶太少女依凡安格尼遜，稱曾在潘之寫字間中充任打字員，在沙遜大廈三樓見潘之辦公處所有日人甚多，其他均稱不知。庭論改期再訊，被告仍交原保。 
[為求學犯竊盜少年被獲起訴]  
　　〔本報訊〕高紀翰，年二十一歲，本年在陝西鳳翔中學高中畢業，署期中由陝來滬投考交通及復旦大學。當時渠身上僅帶旅費一百五十萬元，來滬即寄宿交大內。考試結果未能錄取，但未搬出該校，因戰事關係，家鄕音訊全無，經濟來源斷絕，高身無分文，遂被迫出以竊盜下策，計先後偸竊交大學生派克筆，襯衫，皮箱等物，共犯案五起。嗣經被害學生發覺，扭送警局移解地檢處偵査，高在偵訊時承認爲生活所迫竊盜不諱，昨地檢處以連續竊盜罪提起公訴。船鈔徵收率更動 
[船鈔徵收率更動]  
　　（本報訊）海關自昨日（廿四日）起，對應徵船鈔，改按下列定串徵收：　輪船在一百噸以上者，每噸納船鈔國幣六千五百元。　一百噸或一百噸以下者，每噸納船鈔國幣一千五百元，　航海木船，一律照一百噸以下船雙徵率徵收。共在內河行駛之木船免徵云。 
[林克斯昨午到埠兩麥令輪下週來]  
　　（本報訊）美國總統輪船公司郵船麥令林克斯號，昨午十二時抵埠，停泊招商局第一碼頭。當日下午五時離滬，經橫濱返舊金山。乘該輸赴美者約一百三十人，有十人係至橫演，內有國人七名。 
　　又訊，該公司經理之麥令斯懷羅（）即燕子）號，及麥令阿特號兩郵船，由舊金山開來，亦屢次延期。今據該公司稱，兩輪約下星期一可到。燕子號預定星期一上午十時到滬，下午三時離滬赴香港小呂宋，由菲直駛檀香山返舊金山。麥令阿特號，係由小呂宋香港來滬，然後赴橫檀香山返舊金山。 
[平和輪改名德安已售與鴻安公司]  
　　〔本報訊〕英商怡和輸船公司之長江輪平和號，於日軍南侵時，由滬駛港停航，已將六載，昨午突然返　，停泊於浦東鴻升碼頭。據悉該輪巳售與鴻安（即三北）公司，約下星期由鴻安公司接收，改名德安號，行駛長江綫。該輛係怡和公司江輸中之優秀船舶，並建有油艙，原備駛滬宜綫載運桐油者。鴻安公司接收後，是否改裝，尚未確定。 
[海外聖誕郵件首批定期寄發]  
　　〔本報訊）一年一度之聖誕佳節距今已不遠，旅華外僑以及有親友居留國外者，均在準備向海外友好餽贈禮物及寄發聖誕賀片。本年第一批載運聖誕郵件赴美，加，及歐洲等地者，將自下月十一日開始，由「邁斯克」號輪裝載啓程。　寄往英倫者則自十月二十八日即開始自滬發出。 
[薛光前講國際情勢]  
　　駐義大使館公使薛光前，前昨兩日，應中國銀行總處及上海工商界星五聚餐會之請，演講戰後義大利與國際情勢，分析中歐及巴爾幹形勢及美蘇關係，特別詳盡，聽者動容，聞義大利定明年四月，在米蘭舉行國際工商業展覽會，規模宏大。薛氏甚盼吾國工商界設法參加，裨益對外貿易之推廣，當匪淺鮮云。 
[央行業務局長調沈熙瑞兼任]  
　　（本報訊）中央銀行副總裁劉攻蕓，近以行務繁忙，請辭該行業務局局長兼職，業經批准，遺缺由該行借調中央信託局副局長沈熙瑞兼任。聞沈氏已定於廿七日到行視事云。 
[悍婦辱姑被究]  
　　（本報訊）住居廈門路尊德里四號之馬仰尚，與妻張彩英，向不和睦，最近張忽不顧一切，將六齡子仲懷抱領外出，馬母楊氏勸阻，不料張咆哮如當，將婆掌頰兩下，拳足交加，致楊氏身受重傷。其夫忍無可忍，以張忤逆尊長，遂投報老閘警分局拘案偵　　實，已移送地檢處　辦。 
[校長「悔過」　爲債務抑為姦情？]  
　　蔣儒珍案續審　保長等作證人　陳述調解經過 
　　〔本報訊）華德小學校校長蔣儒珍被控强姦該校十三歲女生朱月仙，張菊英二人案，昨晨在地院刑一庭由庭長孟庭軻續審，苜由朱月仙複述受害經過。繼傳證人朱長寳，朱稱：「常州人，廿八歲，住小桃園街四十弄四號，業壽器行，是朱胡茂珠的二房東，不認識蔣儒珍，也不知奸情。五月卅一日由杭回滬，兩天後保長　元淸來找我，請我妻領他去見朱胡茂珠，代蔣儒珍調解」。西倉路廿五保保安長鄭元淸證稱：「與蔣為多年老友，六日初蔣來找我，同往城隍廟喝茶，謂與校中一女生，因借錢事誤會，請我 
　　出面調解 
　　，我即邀朱長賓太太同至朱胡茂珠處商談，朱胡氏謂須蔣本人去談，即可解決，我曾謂：大事化小，小事化無，大家原諒一下也就完了」。朱胡氏則稱：「六月四日報告蓬萊警分局，六月五日鄭元淸來，我即提出三項條件要蔣答應：　登報道歉，　寫悔過書，　具負責書，直到朱月仙長大成人出嫁後男家無話競爲止。鄭說 
　　條件太苛 
　　，經磋商後，我答應只要蔣寫一封悔過書，鄭即將蔣所寫悔過書給我看，我因書上所寫「我（蔣自稱）常帶朱月仙至城隍廟玩，引起誤會，很抱歉，請原諒，庭詰蔣儒珍對其所犯罪行，是否承認？蔣供稱：「六月一日我去找鄭保長，託他調解，下午我即至江陰，悔過書是在五月廿九日寫的，道歉為的是對借錢 
　　發生誤會 
　　。」孟庭長即詰問「你為債 
　　權人，朱胡氏是債務人，爲何你反向她道歉」？蔣略加思索，答云：「因為她叫流氓恐嚇我」。未由蔣妻馮氏供述悔過書由鄭元淸帶回交彼後即丟掉，無法覓尋。庭論本案尚須調差，改期再審，將退庭，蔣忽又謂「寫悔過書實在是解釋我常帶女生至城隍廟遊玩」。聞下次再審時將設法傳詢裁縫店老關係某作證。 
　　攜車進口須符規定舊車換新準發新照擬定限制汽車辦法草案俟市政會議通過後施行 
　　關於本市私人汽車實施限制辦法，業經市府依照中央法令擬定草案，俟市政會議通過後施行，英草案內容如后：〔甲）私人汽車限制辦法：　抽　核减與配油，必須同時實行。　私人自國外　車進口，須有下列情形方可照准：（1）合於院頒私人使用汽車限制辦法規定中之醫師，銀行，工礦，新聞社等有資格使用汽車者。（2）在卅六年十二月一日以前，業已裝船啓運在途中，而具有證明者。（3）須具結保證在進口一年內，不在木市轉售者。以上三項，當由輸管會，市府公用局等有關機關，組織審核委員會，加以審核發照。。凡已領有汽車牌照之任何私人或私法人，如將其使用之舊車掉換新車者，姑准以原領照更正登記，換發新照。　營業小客車及營業貴車，依照限制辦法規定之汽車運輸業每一商號，以在本年八月三十一日以前已登記領照，或已付款訂購，並已起運在途者，准予使用，並定於十一月十五日一千，一律辦理登記，仍須嚴查後再行發照。 
　　外埠車輛 
　　（乙）外埠領照車輛駛入本市省照下列辦法辦理：　在本年十月十四日以前駛入本市，已照例登記，亦繳納捐稅者，一律照原存本市者辦理。　臨時過境之車輛，照例登記納稅後，發給該月份之購油證，以一次爲限。　以後外埠汽車長駐本市者，應由其本人自行向該地主管機關，將共所得汽油配額轉至本市，再行發給執照，並發配油證。（丙）私人或私法人汽車不規定限額者：關於民辦救火會之救火車，救護車，私立醫院之救護車，商辦公共汽車及長途汽車，汕公司之油　車，商辦公用事業公司之工程材料車等，如添置新車，一律經有關主管機關審核發給執照。 
　　公務車輛 
　　（丁）關於公務車發照辦法：　中央在滬各行政機關及國營事業機關，'申請新車照，一律須經中央主管部會正式函電證明，惟送郵車及送電報之機　軍，只需本市郵電主管當局正式證明即可。　中央或地方軍政機關駐滬辦事處或通訊處申請登記發新照者，當請行政院核准後，始予發給。　市營公共汽車及市府各局處如須添置車輛者，一律須經市長核准。　行政院特准配售配給或　交之車輛，由公用局核發執照。　聯總英美駐華軍事顯問代表團，暨各國駐華領事館公務車，當照優待辦法發照。　國軍軍事車執照由國防部辦理，英美軍軍車由公用局核發。 
　　市府奉令辦理機關節用汽車 
　　市府又奉行政院訓令指示關於限制汽車使用各點：　各機關應儘量减少汽車數量與用油量，並應呈報本年每月平均用油量，再就原量至少核减百分之十。　各機關汽車應集中管理，除正副首長得專用汽車一輛外，其餘汽車一律歸該機關公用。　各機關汽車之調配，應以公務需要爲限，接送員工之交通車，應配量减少。 
　　現有車輛 
　　　各機關應將其現有汽車種類數量爲力及職員人數報院備核。市府奉令後已在核辦中，惟因政院原令對公務車僅囑節約使用，並未加以限制，誠恐以後新汽車及被取締之汽車，均將以公務車名義變相出現，汽汕配額無法應付，故擬呈請行政院對機關亦加限制云。 
　　市府請示兩點 
　　此外市府現尚向行政院請示二點：　有資格使用汽車者，及公務機關與不合規定之私人汽車賣買，是否應予過戶。　在十月十四日以前申請登記之汽車，當時因證件不齊，或證件齊全而需　驗，故逾期未發執照，以後證件補全或檢驗合格者，可否准予發照過戶。 
　　交通部電訊局前爲加强管理全國廣播事業，對於本市廣播電台週率，規定僅准使用十個。其中民營電台所用週率，不得超過規定額之半數，並令飭本市民營電台福音，大中華，大陸，元昌，東方，亞美，華美，鶴鳴，麟記等九家合併爲五家，除福音電台得與合衆電台合用一週率，其餘八家合用二個週率，隔日輪流播音，大中等八家電台以周率所限，營業甚為困難，迭經呈請交部要求與本市其他電台同等待遇，二家合用一周率，迄今未獲核準，最近交部核准本市新運（千週八八〇）大美（千週七六〇）兩電台各將獨用一週率後，該八家民營電台深感待遇不平，昨乃聯名具呈市參議會請願，要求主持公道使各該民營電台獲得平等待遇。原呈幷附送本市廣播電台統計表，據該表所載，本市目下廣播之電台共計公建，遠東，聯合，大美，中華自由，金都，軍友，陸總，新運，上海，滬光，亞美麟記，大中華，大陸，靑聲，和平，軍聲，遠征，鐵風，東方，華美，元昌，鶴鳴，復靑，市警，合衆，福音，滬軍，亞洲一，合作，新聞，新蘇，民聲，九九，勝利，中堅，天聲，新聲，大中國，新都，新滬，大同，上悔，建成，中國文化，靑年等四十七家，實際使用週率自六〇〇至一四〇〇止，共計卅三個，廣播之電台中，經交通部正式核准者，僅中華自由，金都，亞美麟記，大中華，大陸，東方，華美，元昌，鶴鳴，合衆，一福音，亞洲，合作，民聲，九九，新聲，大中國，新滬，大同，建成，中國文化等廿二家云。 
[祥生飯店計擒兩犯　販賣軍火牽涉甚廣]  
　　（　東社訊〕淞滬警備司令部稽查處第三稽査大隊頃破獲版賣軍火案一起，牽涉極廣，現正嚴密偵詢中。緣該隊大隊長張漢光，於週前接獲密報，得悉江灣某地有阪賣軍火之秘密組織，主事者係一現役軍官。當即密派幹員前往偵査，並化裝顧客虛與洽購，經査確有大量左輸槍及子彈千餘發，當再派員化裝再度洽購，言明左輪槍每支三百廿萬，約定昨日下午二時在亞爾培路祥生飯店內接洽。張大隊長如期飭派大隊附嚴滋，率幹員七名，前往佈置，一面由嚴大隊附化裝顧各。至三時許，果有軍人二名携左輪槍三支，姗姗而來。嚴大隊附俟銀貨兩訖後，待兩軍人携款外出，潛伏於四週之幹員，一擁而出，加以逮捕。據供，一名張國應，一名邱振萬，係奉令前來接洽者，當即解往警備部嚴訊。惟該案牽涉甚廣，警備部已嚴予査究中。 
　　警士被毆傷起訴兩長官 
　　〔本報訊〕保安警察第一總隊第四中隊長汪錫藩，警長陳智祥，於本年六月中旬毆打該中隊警士章正和成傷一案，昨經地檢處提起公訴。緣六月間章向警局密吿汪有貪污罪嫌，為汪偵悉，於七月十二日飭全體警士各默寫總理遺囑一篇，核對筆跡。章恐敗事，拒不有寫，汪及在塲之陳智祥逐加痛毆。章傷口，肩，腹膝各部，遂向地檢處控汪陳傷害及貪汚。關於傷害部份經檢察官偵査屬實，昨日提起公訴。關於貪汚部份，因證據不足不予起訴。 
[求死的一羣]  
　　〔本報訊〕　普陀路普陀坊九十五號少女張新季，十七歲，昨午不知如何，竟萌死念，服　自盡，後送平民醫院施治。　海寗路天保里五號婦人宋潘氏，卅二歲，昨午潛服安神藥片殞命。　中正西路天山路草棚內婦人孫左氏，卅五歲，昨晚七時許，吞服火柴自盡，後送醫院救治。　住寗海東路寳成里三號之劉迪疆，在警局爲交通警，甫於雙十節結婚，不知如何，竟於昨晚八時四十五分許服毒自盡，經家人發覺車送醫院救治。 
[無名男子　墮車死　司機潛逃緝獲]  
　　（本報訊）前晚七時許，蘇州路七五五號中興汽車運輸行卡車一輛，由南市斜土路駛至閘北大統路共和路時，忽有年約二旬之男子一人，要求搭車。當抵梅園路附近，因道路畸嶇，受　　．，腦受震邊，氣息奄奄。司機　阿四（通州人，卅八歲）見　鉅禍，亟駕車逃逸無蹤。後經途人投報大統路派出所，派警將傷者車送宏仁醫院施治，卒因傷重，未幾身死。死者平頂頭，穿白　衫，黑布衫袴，玄色橡膠鞋，姓名不祥。嗣後由閘北警分局，飭股員楊和平率便　潘世顯多方價査，得悉肇　司機季阿四匿居楊樹浦路三六九號，按址將其拘獲，經嚴訊後直認不　，定今晨申解地檢處訊辯。 
[本市簡訊]  
　　本市今年冬防計劃，警備部已擬定，問將於十一月起實行。 
　　上海師管區副司令一職，國防部令調鄂中師管區副司令梅展翼少將繼任。 
　　中航公司因鑒於京漢間水運阻滯，特定二十五日起，加開京漢織臨時客機每日二班。 
　　京滬津浦二錢客貨聯運，即日起全部恢復。 
　　昨日警局偵訊張春帆，已吿一段落。全部供詞呈俞局長核示 
　　凡購置台灣光復紀念郵票，欲用台灣台北郵局十月二十五日日戳蓋銷之集郵人士可自備信封或紙張，將郵票貼好，交郵局彙寄台灣管理局蓋銷，以發售後一個月爲眼。 
　　新疆旅滬同鄉會昨日在愚園路會所舉行成立大會。推華聲　爲理事長。 
　　電動華文打字機於今日下午二時至五時在湖社展覽。 
　　　靑年館靑年出版社編印之「各界各業名錄」已出版。欲購可電「二二三七七」接洽。 
　　市立劇校實習公演喜劇「裙帶風」，今明續演四塲。 
　　道德講座明晨九時半，在滄洲書塲陳蕘初講「自由平等之研究」，祝宣懷講「醫學常識」研究」，祝宣懷講「醫學常識」，並有衛仲樂音樂。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴霾，中度北風，中浪。 
　　華中：曇至局部陰雨，晨務，中度北風。 
　　上海：晴，霾，凉，轉曇，晨夕輕霧，中度北風至束風。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霾，淸和北風至東北風，中浪，南部巨浪。 
　　二十四日溫度：最高六十六度零，最低五十五度零。吳局長稱資方無理由反對 
[絲織廠糾紛裁決書送達]  
　　〔本報訊〕滬東區絲織廠四份之三尚未恢復生產，勞資評斷會於昨日將第十四次會議決議之裁決書，送達絲織業勞資雙方，飭令遵照實行。惟悉：資方對評斷曾之裁定仍表異議，將要求市商會與工業協會召開會員大會，認爲評斷曾之規定甚不合理，如絲織廠予以接受，成例一開，則其他各業後忠必將無窮。據社局吳局長談稱：評斷會之評斷極爲公平，蓋五·六·七·八諾月工人薪津，各廠迄未結淸，此四個月來，因幣値低落，工人所受損失，自應得到補償，故酌加底薪一元，資方實無理由反對也。 
 
 

Page 5

 
 
[台灣光復節　光明的展望]  
　　〔本報台北廿二日航訊〕本文發表時，記者遙想起來，總該是台省光復兩週年了吧。　六百三十萬台胞和到台灣的先頭部隊，都曾目覩說親受前年十月二十五日光復時可歌可泣的偉大熱情塲面，可是，我們有權利可以這樣說，今後的日子希望能顯現出更多的光明！在苦難中展開更大的光明！　初旅斯土的旅者(彭學沛先生就是其一)，第一個印象沒有不感到美麗愉快的。給檳鄉點綴着的寬敞馬路，在亞熱帶的暖風裏搖擺着頎長的背影，疏落的人，閒散地走着，帶有南洋和日本風味的景色，使來目京滬的人，不再關着條火的氣息，人肉的腥味。一種浮面的安定，意識着這確是一塊樂土。是的台灣有較內地安定的環境，有海島情調，有較具基礎的建設，有文化平衡發展的進步的表現......可是，躭久了呢，任何人總會感到單調，枯燥，沉悶的重壓。台灣畢竟是個小島，小天地。一到海空交通斷絕時，幾乎有把島民窒息的可能。 
　　敵產的接收　從版岡上，我們接收了海島，接收了日本人下了三十年苦功而留下來的一筆遺產。單以日產而講，記帳價値已在五五六億以上，這還僅限於省內接收的，中央機關接收的不在其內。我們更接收了日本人的工廠，礦產·企業，和一切交通運輸工具。　二年來，我們目鑿着大部份工廠從廢墟裏恢復起來，艱巨的工程重行建築起來，河川堤防修建起來，公路上也行駛着最新穎的汽軍。有若干地方，却表現了超日本全盛時代的成績。這裏有眞實地埋頭苦幹和勇於學習的靑年，技術工作者，硏究者，他們要求的祗是在溫飽中能替台灣做一點事，緘默着多做一點事，聽事實來證明我們可能接受這份遺產。雖然其中不是沒有假冒的「行家」，更不是沒有做「淘金夢」的貪汚者流。 
　　完善的方策　魏主席蒞台，第一步就是提高匯率，台幣到現在還未遭遇沒落的命遝。他接受民衆的意見，爲了救濟失學失業，也伸出手來歡迎外來的投資。半年來台幣調整了三次，最近極有可能再調整，對於物資雖未見「調」和「節」，而對狂漲的物價亦許較能收效。但人們莫不期待當局能有計劃地實行完善的政策。　台灣這條經濟防波堤是脆弱的，產銷企業機構，不可能聽其獨善其身，也不可能聽其奄奄一息，一任其各自發展或毀滅，必需緊密地配合，成爲一個完整的生產體系，相互聲應，否則步調便零亂，辦法使洛了空。 
　　樂觀的前途　台灣不是中國的「積穀倉」，在化學肥料大量供應和外匯取得上，都可以理解中央是以上海第一，台灣第二。中央重視台灣，台胞和現在的工作者，都該忍受苦難，更該珍視台灣。　台灣的前途沒有足以悲觀的理由。去年光復紀念時，蔣主席親臨一手扶持的島省，對收復以後的民衆演講幾乎流下了淚，今年張院長和翁文灝先生又將同來參加盛典。人們所引以爲喟嘆的，固然是兩年來人事的變幻，而更大的希望，將是面臨光復第三年財政建設生產之如何克服難關。只要國家有辦法，台灣總是有前途的。希望台胞認識目己，認識世界，因爲這原是數千萬軍民的鮮血和頭顱，費時八年才爭取來的。(特派員江暮雲) 
[閩嚴禁米糧漏海　麵粉萬包將抵榕]  
　　〔本報福州廿四日電〕閩省原係缺糧省份，糧食向難自給，省府爲調節民食，特下令所屬嚴禁米糧漏海。又糧部運濟榕市麵粉一萬包，即可目漢運達應市。 
[行總閩處大張盛筵報告結束？緩和空氣？]  
　　〔本報福州廿四日電〕年來行總閩處經手發放數達數百億元救濟物資，其中疑寧殊多，此間社會，早有物議。茲悉閩台監署已接獲此項情報，貪汚數目相當龐大，即行着手偵査，並鼓勵告密。昨日該處大張盛筵，以報告該處結束事宜爲名，廣邀各界參加，冀岡緩和空氣。 
[康省寗屬設治　計割草擬完竣]  
　　〔本報雅安廿四日電〕康省府明年度將寗屬合併設治計劃，業已草擬完竣，計：　改參魚局爲會川局，　併天台。千黃。柏篝爲天台局，　會理。西千。徵昌南部設普益局，　併大有黃草區爲大有局，　併鹽源前後左所設龍胡局，　改鹽中爲局，　併北山太平區為衛北局，　改托鳥為安農局，　改大樹堤為俄場局，　改管雄爲乾陽局，　　改寗幫局為靖遠縣，　　改遠寗普格兩局為絲。 
[內政部專員楊潤礎抵鎮　視察江南北民政]  
　　〔本報鎭江廿三日訊〕內政部爲考察蘇省各縣民政實施情形，派專員楊潤礎由京來鎭，二十三日由民廳視察曹宗鐸陪同先往江南之武。錫。澄。吳。松。崑等縣，然後再轉赴蘇北之揚。通。淮各屬視察，爲期一個月，完成任務。 
[蘇省府通過　調整筵席稅稅點提高守土撫恤金]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇省府昨舉行一三八次例會，　修正通過蘇省蠶業改進特種基金管理組織規程，　通過三七年度各縣市局總概算，　各縣市征收筵席稅，稅點調整爲三萬元，自下月起施行，　人民守土傷亡給恤金照原額提高至四千倍。　〔又訊〕蘇省府爲革新地方政治，提高縣長職權，復規定稅捐稽征處處長，由縣市長保薦呈省核派，並規定依其學識經驗經歷等，分五等資格任用。 
[平湖　蟹　大熟年]  
　　〔本報平湖廿三日訊〕縣產大蟹，素與陽澄齊名，今歲水漿適度，氣候正常，「蟹產」又屬盛年。本縣十九鄉鎭，鎭鎭有蟹，惟以西門外最爲著名，蓋西外全係內河淡水，其他河流，漸近錢江，味肉較爲遜色。目前城區一帶，蟹担林立，東門白地，蟹蘆山積，完全裝輪運滬，市價每斤一萬六千元至二萬元。 
[冠蓋台灣　中外要員紛紛蒞止光復前夕倍增熱閙]  
　　〔本報台北廿日日訊〕台灣現已成爲全國唯一的遊覽區，以島內景物異緻，一切均較安定，而對此收復剛二年之樂土，莫不願親臨觀瑩。一月來張發奎。梁寒操等去後，賴穫。章士釗。吳紹澍。彭學沛等運袂蒞止，最近張秉鈞。張治中於暢遊蘇錫後，亦來此觀光，日理萬機之張院長及資委會翁委員長文灝更抽暇來此，出席光復二週年紀念盛典。並視察各項有關企業。英國議食訪華團決廿五日抵淡水，聞孫立人亦將於廿六日携訓練司令部以俱來。省府及關係方面，對送往迎來以及食住行之安排，旣告緊張，又傷腦筋，以台北除招待所及賓館，可容二三十人外，實無較大之旅社，堪以容納冠蓋雲集之貴賓，隨員及其眷屬。至各機關之新型汽車，均在徵用之例。省府除支付一筆應酬資外，各縣市長、則殊有窮於應付之感。惟台省光復紀念，將以中樞要員之蒞臨，倍增熱鬧。 
[無賴冒充記者　索詐鉅款被逮]  
　　〔本報無錫廿三日訊〕無賴王鑑淸，杜建業，沈紀大三人，胃充江蘇民報及人報記者，向梨莊鎭廣泰木行主婦陳陶氏及職員顧仁　，索詐鉅款，當被扭交該管城區警察分局請究。二十三日移法院核辦。 
[蘇高院下令　通緝漏網漢奸　施含春洪關康等五十餘名]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇高院今續下令，通緝漏網漢奸，計僞崇明第二區長施含春，偽江蘇省警局特高科情報員徐少卿，僞問行警察大隊長洪關康，僞泰縣長沈叔道，僞首都警察廳長申振綱，僞和平建國軍十二路卞五旅戴迪仁，偽蘇省所得稅局科長許樂門，平望敵警備部翻譯錢家村，為崇明明堡鎮檢問所長施森，為保安中隊長朱愛泉等五十餘名。 
　　無錫兩漢奸 
　　逆產被査封　〔本報無錫廿三日訊〕偽監察院副院長邑人顧忠琛，已於三十四年逝世，所有新生路七十號逆達洋房一　，計四十於間，昨經地檢處派員全部查封。又漢奸陳勝林，在敵僞時，曾任程萬軍書記，勝利後，經人檢舉，由蘇高院判處徒刑二年六月在案，該逆尚有坐落熙春街五十一號住房一所，亦經地檢處予以査封。 
　　漢市房地產業公會捐獻半月租金作建設地方自衛武力經費　〔本報漢口廿四日電〕漢市房地產業公會，頃以十月份半月房租，約四十億元，自動捐與漢市動員戡亂會，作建設地方自衛武力經費。 
[難民索衣食　長沙分屬發給旅費]  
　　〔本報長沙廿四日電〕由京分途來湘之難民五十八名，抵長後　集東站，運日秋雨淅瀝，狀至悽苦，經向救濟分署鬱請救濟，署方允予每人發旅費十萬元。難民不滿，分向各方呼籲，要求：　撥杜家山平民住宅，　發給棉衣服，　供給膳食，分署尚無表示。鄂棉業公會電政院請免征棉花建敎捐 
[鄂棉業公會電政院　請免征棉花建教捐] 〔本報漢口廿四日電〕鄂省棉業公會及省商聯會頃電政院請求免征收棉花建敎捐款。 
[袖珍新聞]  
　　奉獻 
　　〔本報訊〕本年本細秋租，現由孫府於廿一廿二兩日，召開佃租會議，根據秋勘成色，詳密討論決定，就正產物千分之三七五計算，分鄉分段評定租價，計分：(甲)每石征米四斗八升，（乙)四斗六及四斗四，(丙)四斗二，(丁)三斗九升，一律征收實物，米棉並繳，公租按畝，民田按石計算。 
　　金山 
　　〔本報訊〕冬防將屆，此間保證衛聊合辦事處，於二十二日在縣保安大隊部，召開正式成立大會，商討聊防及冬防事宜。又：縣保安大隊部，促進軍民合作起見，特會商兩個中隊，發起士兵勞動服務，不取任何報酬，自備伙食，帮助農民收割稻禾，先在呂巷張殭兩區實行，並嚴束士兵，不得違反軍風紀 
　　崑山 
　　〔本報訊〕濃頭　掌庫村保長金福祥家，捉賭肇成命案，警局已將肇事涉嫌重大之警員蕭德蕭，拘送法院偵辦。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕近有周辛元，錢壽生，王璞，王神石等四名，冒充情報員，拔槍恐嚇，販資軍火，更密組一小團體，專事揑名誣陷良民爲匪徒或烟犯，受其害者，不知凡幾，除錢壽生一名逮獲外，餘正在嚴緝中。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕西門棚下街實豐米廠，兼營油廠業務，廠房共計五進，其碾米機器，裝設於第五進，今晨一時許，機房突然起火。給果第四第五兩進房　，全部機器，及稻穀九百担，悉遭焚毀，損失兩億左右。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本巴本年度，征收稻設，賦額一元，征實一斗二升，征借六升，公糧四升八合，積設一升二合，縣附加九升，合計三斗三升，定本月二十六日開征。 
　　吳與 
　　〔本報訊〕本報湖州分館，業將讀者委託代領九月份中選之（遵)字印花贈品，由滬運到。凡委託該分館代領之讀者，可至彩鳳坊本報分館憑收據摸彩，換領贈品及待別贈品對號劵，尚有特獎希望。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本斯日來各物狂跌，尤以食糧爲甚，白尖跌至五十二萬。又訊：乍浦鎭日前突來榮軍易光先，李桂生二名，在南門大街挨戶强素，偶一不遂，輒口漫架，並與魚肆交易，因價格不合，拳傷店主，引起全鎭不平，彼等自知理屈，乃擲破頭蕭，希圖卸罪，後扭至警所，押出乍境。 
　　長沙 
　　〔本報訊〕廿三日晚，長沙傳有「水怪」出現。船戶與沿江居民，通宵未眠，人聲鼎沸，　鼓震天。水　並朝天開槍鎭壓，由小西門至草潮門一帶，頓成恐怖世界。又湘潭及易俗河，楊梅洲等地，亦有此謠言，實則一無所有，庸人自擾。 
　　廣州 
　　〔本報訊〕穗市警局近發表全市人口統計共一八八四二三戶，人口共一三二萬四三二八人。 
[國際夜　女青年會今開晚會]  
　　〔本報杭州廿四日電〕世界女靑年會代表大會，今晨早禱後，繼續分組討論昨日議題，下午分組遊覽西湖名勝，明日除日間之經常會議外，晚七時半假西冷飯店舉行「國際夜」晚會，各國代表均有精彩節目表演。 
[兩姓爭執地業　永泰發生大械門　傳與競選有關]  
　　〔本報福州廿一日訊〕動員三千餘人，爲了祖傳地業的爭執，舉行大械鬥，死傷多人，算是給一向安定的福建起了一陣比較大的紛擾。　這件血案發生在民風淳樸，和善的閩東永泰縣龍門村後埔坪地方，起因是爲了一塊荒蕪土地地業的爭執，涉訟數年。原告林族族長林仕永等，以該地乃其先祖南宋理學家林羽講學之听，因年久失修，房屋倒塌，僅餘一片平地古蹟，爲林族佔據，被告汪族代表汪家祥等，則以該林族先祖林羽講學之地，乃在該縣卅二都運峰鄕覆鼎峰之麓，有朱考亭鐫「龍門」二字於石，有該縣縣誌可考，而林族子弟，散居各縣。 
　　以訛傳訛 
　　　以汪族所世居之龍門村，爲其先祖講學之遺址。原告初訴於該縣司法處，再訴於閩高等法院。均經敗訴駁回。　汪族人士以該地地權旣經法院依據系爭地無崖可指無灘可證裁定原告無理混爭，該埕地仍歸汪族所有，地權旣明，乃於數月前鳩工興建宗祠一座，林汪乃毗鄰而居，林族睹此情狀，懷恨在心。　永泰林姓，素以望族見稱，族人散居閩東林森，閩淸，古田各縣，爲數頗夥。早在數月前，林姓族人即有與汪族 
　　一決雌雄 
　　之醞釀，此事卒於本月十三日爆發。　是日，林族動員族丁三千餘人，或携兀　，或執槍械，分自閩淸，古田各鄉擁集永泰龍門村，聲勢浩蕩，汪族以人數較寡，無法與敵，該村卒爲林家軍攻入，汪族死傷數人，被擄二十五人解往閩淸，餘皆遠遁，林軍乘勝，毀屋十餘棟，却去汪族財物三百餘祖，後經縣府派隊 
　　趕往彈壓 
　　，林族子弟當場被捕一百餘人，一塲風波始告平息。　事後據云此次大械鬥中，有前永泰著匪林仙妹等三人參加，林姓族人所攜之槍械則多爲各鄕鄉公所所借用，似此不啻縱匪作亂，而且鄉公所竟以武器供給，無異助長騷亂，省當局及各界成表極端重視。治安當局復於日昨據報該林族正作 
　　二次械們 
　　之醞釀，省府今特派視察黃乃廢趕往永泰，會同地方各界調處。以免事態之再度擴大。？　至於兩姓爭地糾紛，由來已久，爲何必於此時爆發呢？各方揣測頗多，據記者探悉：與競選事不無關聯。按：林族族長林棟近在該縣競選國代，有謂林氏特策動此次糾紛，乘接召集族人擁護林之當選，有調係林之相對競選人利用此糾紛，以加罪於林，貶損林之聲譽。（派記者陳正予) 
[錫師校敎職員總請假一小時　抗議蘇中解聘事件]  
　　〔本報無錫廿四日電〕省立無錫師蘇敎聯員爲對蘇中解聘敎職員表示憤慨，於今晨第一節課總請假一小時。下午三時，並招待各報社記者舉行茶曾，報告師校敎員補助費問題，決在未增加前，自行征借。 
[重慶偉大建設之一　下水道工程]  
　　〔本報重慶廿二日航訊〕下水道是一個都市的基本建設。八十年前，法國巴黎即曾耗資三千五百萬美金，建築肝構七十五英里與支持六百五十英里。美國波士頓，亦早在五十年前，耗資一千五百萬美金，築成幹溝一百二十五英里與支溝一千二百英里。而遠處西南的陪都，才在民國三十六年六月，化費十五億四千八百七十八萬二千元，修建了第一期二○點九○六公里的溝管工程。 
　　專家毛理爾　卅四年一月，美國國務院派了一位衛生工程專家毛理爾（AB.Morrill）來重慶。這位六十多歲的陸軍上校，曾向最高當局建議：設若重慶市有條完善的下水迪，每年可以減少百分之十的死亡率，而且，永遠不會再有大雨成災的現象。(毛理爾幷沒有說謊話：今年暑期，重慶就沒有發生霍亂。)　毛理爾是位値得敬崇的工程師，重慶老百姓全知道這位外國人曾經下過陰溝路勘。他沒要中國政府分文，但下水這工程，却因他協助設計，減少了十億元的費用。他多智。謙虛，幷不固執自己的成見。當羅竟忠處長認爲：在中國的情形下，街道兩旁修築兩條溝管，比較馬路中心做一條溝管適宜，毛理爾也就點頭：「OK」。 
　　成長罹竟忠　雖然在乾隆年間，重慶已經開始了溝渠的敷設，可是根據水力學的原理，大規模的，有系統的設計下水道工程，還在卅五年十月。開苜，重慶百萬市民幷不了解下水道的重要。羅處長究竟是留學比利時沙城大學的博士，有他一套特殊作風，訓練了一批幹部，遊說民間，一直使居民自動要求遷居了，工程處才開始動工。計遷拆民宅凡八十棟，人工動員了四十萬。 
　　雨量的估計　在重慶。建設下水道工程，比其他都市較方便的，就是：坡大。但缺點則是：本市地形團欠精確，舊溝綫路紀戴不全。下水道工程處成立，僅祗繪製全市詳細地圖，分區分綫測量計劃，都費了四個月的時期。而最爲懲覺困難的，還是對於雨量週期的預測。假使將雨量估計錯誤：溝渠過大，徒耗工程，溝渠太小，又易氾濫。北暗巾央氣象研究所的雨量紀錄表，只有民國卅年至卅一年的紀錄，不够應用。因此，主要的仍是依賴上海徐家匯天文合的雨量紀錄。〔根據金陵大學農經糸美籍敎授布克(J.L.Buck)所著「中國土地利用統計資料」一書所載：上海每月最大的平均雨量爲一八八公厘，重慶一八一公厘。至於廿四小時內最大雨量，上海爲二○○公厘，重慶是二○八公厘。) 
　　污水的排拽排洩汚水和雨水是下水道的功能，如果下水道工程次第完成，而市民對於萬便得處理，仍襲舊習，隨處傾倒積汚，穢流四播，即有良好的下水道，對於全市的清洗衛生，還是無濟於事。工程處有鑒於此，在第二期工程中，業已計劃修築公共厕所四十幢，取消公厠中的糞池，將糞便直接以瓦管通入溝渠。另外，爲私人住宅承辦汚水接管。據聞，已有二千戶居民請求接裝，工程 
　　提問將來京　下水道工程，在中國還是新興的事業，修建材料，以水泥，河沙，碎石爲大宗，可說全是國貨。羅處長告訴記　一南京市政府亦成立了下水道工程處，重慶市工程處副處長張人雋升任該處處長，全部工程預算已訂為四千億元。毛理爾顧問在十一月間，將由美赴京協助設計。」(特派員歐關醉） 
衛生工程專家：（右）　竟忠處長，（中）毛理爾顧問，（下）張人　處長（本報特派員歐陽醉　） 
 
 

Page 6

 
 
[自費生千餘人核准出國　留美學生數最多　留英學生七十三名受英文化委會資助]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部統計第二屆自費留學生，經核准出國者共一○五○人，以留美學生數最多，計留美九一八人，法五三人，英二五人，瑞士三六人，加九人，荷一人，比四人，澳大利亞二人，瑞典一人，墨西哥一人。 
　　〔本報南京廿四日電〕敎部息：華美協進社與國際敎育社，因中國學生入美國大學求學，常託數人接洽，一人渝定數校，結果進一校，對其他所洽各校不予通知，因此增加美國大學保留學額之困難。現經兩社協議決定，此後所有中國學生請求獎學金及請求入學許可，皆專由華美協進社代辦。 
　　〔本報南京廿四日電〕敎部息：美國女學大學聯合會，現頒佈一九四八至一九四九年度外國學生獎學金辦法，聲請人限於女性，予以一年全部之生活費用及旅費，其研究目的在能返國作建設工作，申請人之年齡不加限制，惟須說明來美研究計劃，及返國後之目的。英文程度，須有完全瞭解能力。申請表格可向美大使館或紐約市華美協進社索取。申請期限，於一九四八年一月一日截止。 
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕今年得英國文化委員會獎學金來英求學者，有來自中國者十九人，及香港者二人。現時留英受英文化委員會獎學金資助之中國及香港學生共達七十三人。其中攻讀科學之各部門者有二十人，機械及工程方面者十七人，在醫院實習者七人，其他有攻讀敎育·法律·歷史·經濟·數學及英國文學等。 
[政院提高　公費生副食費　支給標準]  
　　〔民本社訊〕本市國立學校，頃接敎育部通知，關於公費生副食費支給標準，經行政院本月份通知，提高如下：　太原·濟南。靑島。北平·天津·藩陽·鎭江·廣州·上海·南京·杭州·迪化·長春·錦州·康定·爲六三·○○○元。　山西·山東·河北·東北九省·江蘇·廣東。浙江。福建·河南。新疆。熱河·綏遠·西安。西寗·察哈爾·合肥·武漢·蘭州·長沙·安慶·蕪湖·蚌埠·衡陽·爲五六·○○○元。　陝西·安徽·湖北·甘肅·湖南·江西·西康·重慶·成都·貴陽·昆明·廣西·靑海·爲四八·○○○元。　四川·雲南·貴州·寗夏·爲四三·○○○元。　東北九省按一一·五折算流通券發給。 
[中正大學　分設文法兩院　下月一日開課]  
　　〔本報南昌二十四日電〕國立中正大學，定下月一日正式開課。新聘敎授十餘人，已抵省。該校原有文法理工農四院，現決將文法分別獨立設院，由王易主文院，林希謙主法院。 
[中學男女分校　部令暫緩實施]  
　　〔神州社南京廿四日電〕敎育部以全國中學男女分校問題，困難頗多，一時未能實施，已通飭各省市敎育廳局，仍照舊案辦理，暫緩實施。 
[中國社會敎育社　昨開理監事會議]  
　　〔本報南京訊〕中國社會敎育社，爲全國關心社會教育人士所組織，社員已達一千六百餘人，遍佈各省。最近爲積極推進社務起見，已於昨（廿四）日，假敎育部召開理監事聯席會議，鈕永建·英千里·陳禮江等均赴京出席。 
[杭私中要求敎廳　撥發補助金]  
　　〔本報杭州廿四日電〕杭各私立中學，因物價暴漲，經濟不敷，故向學生補收學費廿五萬元，並向省敎應請以公校經費爲準，撥發補助金。據敎廳鄭科長語記者：此事須待沈主席出巡返杭後決定。 
[市小敎職聯誼會　決定推代表請願　要求速發十月份差額]  
　　〔本報訊〕本市市立小學敎職員聯誼會，前(廿三日)晚七時半，假座阜春分校，舉行第九次理事會議，出席蔣靄人·李樹滋·曹鈞石·陳瑞霞。吳天經·徐雨蒼·朱佑堯·王紹聲等十餘人，主席錢申之，討論事項：　通過福利股組織規程，　通過福利基金利息運用辦法，　通過福利股貸金救濟金申請辦法，　橫溪李女士，　存榻林根，十五區中心顧允元，五區一中心吳鼎鈺，或爲本人生產，或爲夫人生產，均合申請生產貸金之規定，准予派員調査後核發。　求知國校梅鴻英，積勞病故，身後蕭條，該校陶校長及全體教師函請本會撥款救濟，於死亡撫恤之規定吻合，准予派員復査後核發。　推錢申之。李占仁·黃視年，前赴敎局，請願下列各點：1從速發放十月份差額，2發放新聘教師和月份配給證，3陝西北路國校校長敎師糾紛請局方秉公辦理。　改選理監事，決定延至十一月中旬舉行。 
[大夏大學　首屆校友會　歡迎校友返校]  
　　〔本報訊〕大夏大學校友節，前定於每年十一月第一個星期日，本年酌予變動，已決定十一月九日爲首屆校友節，學校當局已推定韓鍾琦·丁勉哉·陶愚川·宋成志·蘇希軾·陳旭麓·黃彥起。張瑞鈺等籌備一切。是日　　校　午餐，下午並有精彩遊藝及球賽·聞該校歡迎京滬杭一帶校友返校，並携眷屬參加。 
[英電台國語節目　由中國學生播講]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕英國廣播公司電台，對遠東地區廣播，在下數星期中，將有國語特別節目，由留英中國學生講述彼等在英國大學肄業或在英國工廠實習時與英國工人駢肩工作之經臉。此項第一次廣播，定於本月廿四日（星期五）格林尼治標準時間十三點四十五分了上海時間下午十點十五分），由一劍橋大學學生主講。下一星期五，亦已約定一牛津大學學生。繼之者，有倫敦大學學生一人，及中國工程見習生多名。嗣後更望作相似展播，涉及留英中國學生之社交活動。英國工業主義講座，為另一國語節目，亦於本星期開始。 
[對十年教育計劃論戰　胡適發表感想　認優良院系政府應特予補助]  
　　〔本報訊〕北大校長胡適博士，在京出席中央硏究院評議會，並與敎育部洽公完畢，已於昨晨由京抵滬，下榻國際飯店，定日內乘機北返。自胡氏九月五日在滬，接見本報記者，首次發表渠向當局建議「爭取學術獨立的十年計劃」以後，一般學者名流，及各大學校長，紛紛發表意見，展開戰後學術界之首次大論戰，情緒之熱烈，爲近年來所罕見，截止目前，此一論戰尚未結束。記者昨晚訪胡氏於國際飯店，就以此詢問胡氏之感想，胡氏答稱：此塲紛爭，僅係各人看決與主張不同。胡氏對渠上次所提出十年敎育計劃中先發展之五個大學，並不否認「偏私」。記者詢以優良學校之標準，如何決定，渠未加解釋稱：須視學校人才，設備及其以往成績三者而定，渠對各大學之優良院系，政府應予特別補助一點，表示贊同，但認爲不可視爲乘機「敲竹樌」。胡氏次就記者詢問目前各大學設備均感欠缺，將來憲法實施後，敎育經費是否可能按照規定增加至百分之十五，予以普遍改善，渠認爲「一定可以實現」。渠編稱：此次評議會已正式向政府建議，將來在百分之十五之敎育經費中，用於科學硏究設備者，應佔五分之一，其餘五分之四，用於普通文化敎育。最後，胡氏對記者談關於日前北大學生被捕事件之感想稱：學生在求學期問，應努力向學，革命亦未嘗不可，惟旣準備革命，即須準備被捕，一切行動自行負責。至此，胡氏舉例稱：渠前發表馮玉祥將軍在美國浪費外匯一節，經有關方面更正後，渠即聲明認錯。 
[市校支用修建費　敎局已規定辦法]  
　　〔大華社訊〕市敎局對各市立學校支用修建費，頃訂定辦法如下：　凡向學生徵收修建費，應於開學後一個月內，先行呈報實收數額。　凡動用修建費其修繕營造費在二億元以上者，購置費在五千萬元以上者，應依照稽察程序，由上海市審計處布政府會計處及本局監辦各項法定手續。　凡動用修建費，其修　營造費在五千禽元以上者，　置費在二千萬元以上者，均須經過稽査程序，其手續如後：（甲）事前須呈請本局派員察勘為需要者，（乙)招標或比價（至少須有三家以上商號估價），應報請本局派員監察，所訂合約，並須報高備案。（丙）工程完成後，即將單據粘存簿及收支對照表呈請核瞼。 
[金陵大學滬校友　舉行秋季聯歡會　並歡迎主席校董陳光甫]  
　　〔本報訊〕金陵大學上海校友會，定於本月廿六日(星期日)下午三時，在本市金神父路一一八號勵志社招待所，舉行秋季聯歡大會，並歡迎陳光甫氏就任該校校董會主席。聞該校陳裕光校長，亦將到滬參加。會內備有茶點，餘興節目，聞頗精采。 
[中國科學社　今慶祝社慶]  
　　〔本報訊〕今（廿五）日爲中國科學社三十三週社慶，下午四時起，在本市陝西南路該社舉行慶祝，該社社長任鴻雋，將自常州來滬參加。 
[務本女中昨校慶]  
　　〔本報訊〕昨(廿四日)爲市立務本女子中學第四十六週立校紀念日，該校於上午八時四十分起，舉行田徑運動級際比賽。紀念會儀節中，全體樂隊及檢閱意子軍，頗爲整齊壯觀。聞運動結果，已選得成績優良者多人，準備參加市運動會。 
[中等學校協進會　將分期討論課程]  
　　〔本報訊〕本市中等學校協進會，日前舉行本學期理事會會議，出席者南洋模範沈同一，民立女中童行白，光華附中廖世承，吳淞中學程寬正，省上中沈亦珍，由沈亦珍主席。除報告事項外，並決議：分期舉行各學科課程討論會，本學期先舉行國文，英文，數學三學科，每校推派敎師一人至三人參加。 
[遠征軍第四戰　石炭敗於熊貓　第四一局一分定勝負　約定下週再度相逢]  
　　石炭棒球遠征軍，昨日下午四時與本市壘球聯賽盟主熊貓隊作征滬第四仗，慕雙方球藝到塲之球迷，約計二千餘人，較首戰尤爲熱鬧。雙方互贈隊旗後，即開始比賽，客軍主將薛永順負傷上陣，熊貓表演出色，角逐結果，熊貓以一比○險勝石炭。賽畢，熊貓隊假東華體育會茶點招待客軍，席間石炭爲求多加探討球藝計，特要求熊貓隊於客軍由京返滬後，再作一幕練習賽，主隊當予應允，故客軍除明日對抗滬星之戰外，最後一仗，當在下週四左右 
　　裁判樂秀榮。兪長鑾。薛豐登塲執法，熊貓先攻，梁友義一擊被接出局，友文上壘再度被殺，王慶瑞三次險球，亦告下壘，由於客軍張迺祥之投球幻變莫測。石炭進攻，熊貓梁友樂亦以銳利之球投擲，客軍郭復三首擊完成一壘，奈後繼者無法上壘，致首局完畢，各無所獲。第二局主隊梁友聲東山再起，一擊獲一壘，惟李啓滕被殺後接應乏人，徒勞無功，而客軍亦無分可得。第三局中，熊貓攻畢後，客軍會究成三壘打，然仍無分完畢。第四局再度接觸，熊貓王慶瑞出馬，首擊完成二壘打，繼又　土三壘，梁友義偸擊，王慶瑞完成全壘打，熊貓遂以一分領跑。省軍重振軍容，冀圖反攻，奈除主將負務外，同時軍心早現　亂，直至終塲，熊貓乃以實貴一分，險勝客軍，石遠征注初遭敗績。昨賽戰績如下： 
[兩路綱球隊　今日晋京比賽]  
　　交通部與京滬區鐵　管理局兩綱球隊，每年綱球季分別在京滬兩地舉行聯歡賽各一塲，本年聯歡賽先出交部於雙十節來滬比賽，兩路局以廿一比十六告捷。茲悉第二塲在京比賽之聯歡賽，已定日內舉行，兩路局隊員定於今晨十時搭特快車晋京，一行十人，由該局員工體育會副會長梅福强率領前往。茲探錄全隊名單如後： 
　　梅福強（領隊），歐陽謙，郭啓達，樊子山，戴明發，周　揚，詹文耀，鍾士寶，容永樂，彭鳳崗。 
[父子綱球賽　擴大決賽節目　今明秩序按原定舉行]  
　　父子組網球雙打比賽，初有提早結束之議，昨經委員會正式決定，仍按原定秩序舉行，爰由顧乾麟委員提議，爲使此首次父子賽增加興趣，而使之更有意義起見，決賽時擬請宣司令鐵吾親臨給獎，並擬預定二千萬元目標拍賣義球，另再由各對父子推銷門券，俾親友一致蒞臨捧塲，全部收入，撥充社會公益義舉，如是則史無前例之父子網球賽，將爲網球界値得紀念之一頁，並予子弟費以良好之印象。當經張子震·胡筠　·胡憲生·侯大年等委員贊同，乃決定仍維持預定秩序，今明日各有半複賽兩塲，下星期六日兩天舉行複賽決賽，決賽日或將另排表演節目，以增興趣，今明日秩序如下： 
　　侯大年侯開弟對馬惠弼馬景榮　今日三時半許 
　　崇智許培之對朱敝堂朱賢裕　今日四時半　　顧乾麟顧家振對胡筠　胡其超　明日三時半 
　　張子震張榮才對朱寬朱幼寬　明日四時半 
　　今日四組實力均極平均，球藝水準相當高，不免有激烈競爭，惟朱敏堂右臂傷筋不能用力，連日延醫診療，爲維持神精起見，今日仍照常出塲。 
　　昨日兩塲次賽，朱張兩對球藝平均，習練有素，故勝來均相當容易，成績如下： 
　　父子賽迎日在綠燈會舉行，該會會員因之减少拍球機會，且該會每日必以茶點招待各對賽員，此種熟忱，不可多得，該會會長唐叔明並惠捐父子賽銀盃及獎章等，尤值得欽佩。 
[市運會中學會操　明日上午舉行預演]  
　　上海市第五屆全市運動會，定於十一月十二日起，借虹口中正公園舉行，關於中學大會操敎材，業由敎局分發各校，茲定於十月廿六日（星期日）上午九時，在市體育館舉行預演，希參加中學大會操各中學，各選派學生代表十人，由體育敎師率領，於九時前在該館集合，聽候指導練習。再表演組各委員，亦請同時出席　襄。 
[甘省全運會繽紛錄　蘭市包辦冠軍　表演節目精彩]  
　　〔本報蘭州航訊〕甘省全運會中，自行車表演舉行兩次，是李壽山和李維石（後者只十四歲）同時表演，有單輸，雙輪，在車上表演種種驚人的按巧，如車上脫衣褲，喝茶，仰臥，俯臥，直立車上，雙人並騎，倒騎，　蜻蜓，以手代脚前進......等，花樣百出，態度瀟洒，會塲上幾萬人齊聲鼓掌，是大會最受歡迎的一個節目。 
　　馬術表演 
　　永登軍牧塲的馬術表演，只有十五騎參加，而且馬花色不一，先量　塲數匝，接着表演伏鞍，仰臥，橫臥，跳上跳下，　裏藏身，放　直立馬背，倒乘，......花樣好像很多，但空氣鬆弛，引不起觀衆的興趣，而看過西北蒙藏人士騎術的，益感有　壞之別。最後還是一位六六高齡的謝海天老先生，和西北日報女職員邵作祺小姐的騎馬賽跑，前者長袍馬褂，銀　飄飄，後者西洋女騎士裝，朱顏　　，在路道上輕跳縱地，真個「風馳電掣」，「宛若驚鴻」，倒博得全塲的掌聲。 
自左起：孫訓會長汝楠，郭總裁判俊卿，萬米冠軍五思念，彭次長昭賢（宋炳林攝寄） 
　　記者賽跑 
　　最後要大書特書的，便是新聞記者的百米賽跑，這是大會進行到第三天，由記者們自行發起的臨時節目，當博得大會的讃許和重視，預賽時，參加的有十六人，分爲兩組。蘭州市長兼副會長孫汝楠和記者們打賭，假如達到十四秒時，市長請客，第一天預賽，兩組共取八人，第一是西北經濟日報武村，成績十四秒五，第二天決賽，由大會總裁判郭俊卿發施號令，孫市長記時，四週觀衆齊報以熱烈的堂聲，記者們放下手裏的鋼筆和拍紙簿，脫去大衣西服，有的選臨時借了跑鞋，一聲號槍，各記者均以跑新聞之競爭「脚」法，奔跑上前，觀衆高呼「加油」，越打氣越顯得窘態畢露，結果西北日報的吳文華，以十四秒四打破預賽紀錄，雖然未到十四秒的成績，但市長爲實踐諾言，並慰勞大家，在晚餐時加了幾個菜，而大會又臨時決定，　前四名每人發一面錦旗。 
　　成果檢討 
　　大會經過五天又半的時間，先後吸收將近二十五萬的男女觀衆，省縣市共消耗經費在四十億元以上。所得的成果，還差强人意。郭主席寄　在大會閉幕典禮中，檢討本屆大會的缺點是：　有的個人參加比賽項目太多，疲勞過度，影響成績，　有人對比賽規則，不盡明瞭，可見體育敎育尚欠普遍，同時以四點勗勉各選手：　珍視大會成果，　努力體育革命，　爭取全國榮譽，　充實建省學識。 
　　這次比賽的總成績，除女高組田賽爲第九區奪得冠軍外，其餘第一名統由蘭州市包辦，所以蔣主席所頒「自强之基」的錦標，也爲蘭州市奪去了。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[實施棉紗聯合配銷　決儘速組織委員會　陳部長定今日來滬指定委員人選]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗聯合配銷辦法綱要，業經廿十三日全經會討論通過。已誌昨日本報。茲悉：該項綱要，業由紡調會代主委劉泗英，於昨日携返本市。經部陳部長，亦定今晨來滬，將儘速促成棉紗聯合配銷委員會之組織，並指定該會委員人選。聯配委會成立後，即將儘本月底前，將聯合配銷辦法實施細則接妥，以備於十一月間施行。棉花之管制，決先從各產區聯合議價收購着手。棉布之管制，將先從恢復議價進行。該項議價工作。可能由紡調會議價小組會合併辦理，於下月份起設法推行。 
　　六區棉紡公會，昨爲棉紗聯合配銷辦法，將付施行，特再召開臨時會員大會。到會員代表七十餘人，由王啓宇主席，討論經過，各會員紛紛發表意見，悄緒殊見熱烈緊張。最後通過四點；　本曾對於聯合配銷辦法綱要，認爲影響本業之生存，誓難接受。　將上項決議案，函達紡調會，並備文分呈各有關院部，推派代表晋京請願。　函請全國紡聯會一致力爭。　將本業困難情形公告全國，向各界呼籲。 
　　議價提高紗布堅挺 
　　〔本報訊〕紡調會昨奉全經會議決，重行調整棉紗議價。廿支紗改掛一八○○萬元，較廿二日議價，提高二八○萬元。 
　　中國紡建公司昨日循例　紗。開出各支紗九種，共售九六二件，合廿支紗一二五○件。 
　　該公司各支紗售價，昨亦比例提高，除廿支紅魁星一八○○萬元外，其他如六支副日光掛九二四萬元，漲一四四萬元。四十支日光筒紗掛二四九○萬元，漲九○萬元。 
　　又訊：昨棉紗市况，人心挺秀，行情由平趨堅，最後四二支藍鳳紗步昂至三千二百五十萬元，比上日續漲七十萬元。 
　　昨日棉布初開交易甚形閑散，行情下挫，嗣以棉紗配價提高，棉布遂亦昂揚，故結果十二磅各檔細布比上日續漲自七千元至四萬元。 
　　現棉回漲 
　　昨日現棉市况，由疲轉俏。外埠紗廠逢低扒吸，本街同業因紗價提高，人心又趨堅昂。價格一致飛揚，交易尚旺，成交數極零星。靈寶棧交價最高做開四三○萬，較上日挺十萬。 
[華股中途氯盛　臨收復見頹廢]  
　　華股昨仍呈恍惚，午堅而後疲。經委向政府提出改低證交證金之訊，以及業外黑市飛俏，午刻最見振作。惟借款消息，不絕如　，逢高仍遭脫手者所迫低。臨收復見頹廢，前途無一定目標，極爲不定。晨開永紗見三〇三元及三一五元後，中美借款，傳說忽盛，乃跌至即交二九七元遞交三○七元低價。塲外息價開低至二角二分半及二角七，形勢轉定。外股見倘，商務漲停板，金鈔黑市重躍，近午永紗再漲到三一一元及三二一元，而後以三一○元及三一九元之價收市。美亞等在大戶爭吸下，所漲更多。餘股除新亞不見振作外，亦均跟隨漲高。午後永紗曾升高至即交三一六元遞交三二五元高價，終以借款消息不絕如縷，逐步降低至即交三○三元及遞交三○六元低價，而後以三○四元及三○八元之價收市。除新亞等冷股外均被帶小，結果較晨收計即交股永紗中紡榮豐統益美亞中絲商務火柴新光景福勤興內衣中法新華華新微挫至半成弱不等，信和大通閘北各跌半成及半成强，火柴麗安恒豐尚平，信誼新亞微升。遞交股計信和美亞新光景福各低半成，餘均小挫。塲外各老股除銀行股及文化股尚秀外，餘均平定。 
[統債外股均漲]  
　　公債昨以報載有開鑄銀幣消息，又起漲風。統丙晨開一五三○○元，自一四六五○元升至一八四〇○元結束。六四四室買進，五五二室五○三室亦納，五五五室五五○則出。結給果較前收計甲乙升一千五，丙漲三千二，丁升一千二，戊好一千四，成交約四百餘萬。 
　　外股昨受金鈔黑市刺激，亦告上騰。錢兌帮雖出，洋行帮證券帮則進。怡紗晨開一七三五○○元，自一七二○○○元　升至一九三○○○元。午後微挫至一八八○○○元收市。紙業發息，稱形見低。結果除紙業除息而低外，鋼業英聯怡紗各漲一成，業廣怡啤升半成會德豐自四一〇○○和元高價回落半成，軋升少許。航業亦然，餘尚見平。 
[外匯調整　美匯跌英匯升]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委會，昨對外匯基準價略有調整，計美匯五五〇○〇元，較前跌三○○元。英匯一六五○○○元，較前漲二○○○元。港匯一○二七○元，較前漲一二五元。印匯一二三五三元，較前漲一五○元。至指定銀行之買賣價，請參閱下列商情欄。 
[米市疲滯　油價小回]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬三千五百餘石，市况轉呆，白粳回挫二三萬元，秈米亦跌二萬餘元，新粳落三萬餘元，白元陰元貨稀俏利。麵粉零化轉殷，回高三五千元。麩皮浙銷活動，豆餅汕頭採辦，黃豆油廠進吸，明定暗緊。紅糧苞米均無起色。芝蔴市况堅挺，生仁廣方突然猛吸，飛漲八九萬元。油市店胃轉淡，回挫三五萬元。 
[人造絲激漲　比上日高七百萬]  
　　人造絲漲勢銳厲，昨市繼續挺進。一二○號旭字及金三馬有光，上午開盤在入千二百三萬元之左，迄中午收盤又升至六百萬元，下午最大到八百五十萬元，最後仍退做六百萬元賣出價，結果比上日高七百萬元。 
　　廠經昨市仍只有零担交易，下午高另担六千六百萬元。干經特上另担價在四千七百萬元之譜，最後略軟。 
　　綢貨昨日市激昂，尤以眞絲被面漲風最厲。大誠興華强貨開市三百萬元有成交，最後隔日期做七十萬元，其他各貨，俱告升百分之五至十不等。 
[國棉敘做押匯　棉商再請取銷]  
　　棉花商業同業公會，以關於四聯總處公佈棉花押匯原則修正辦法，仍有難以實行之處，爰由該會代表劉屛孫，鄭哲丞，專函國行張總裁，要求：　修正辦法，仍應提出證明售於何廠一節，棉商願押匯到期還款以後售妥何廠，再行提出證明。　請對棉花商人敍做　　，另撥專款指貸本業，不予扣除紗廠貸款額。蓋在甲地用款，乙地選款，爲期甚短，循環不已，得能以有限之頭寸，而供無限之用云云。 
[香港進出口貨　均比去年增加]  
　　〔聯合社香港二十四日電〕據當局今日宣布，香港九月份　口貨共值港幣一三三，一三二，八九九元，去年同月份則值港幣一一○，七六四，九三八元。是月出口貨共值港幣一一八，二四四，六八四元，去年同月份則値九七，八三四，○○○元。今年一月至九月進口貨共値港幣一，○五四，五九三，二九九元，出口貨共値港幣八五二，八五四，二一九元。去年同時期進口貨則值港幣六三一，六一八，一三八元，出口貨則値港幣五一六，四四五，二五六元。 
[行局差出　銀行略鬆]  
　　〔本報訊〕昨日銀根略鬆，暗息减低至二角二分，華股塲外多方貼息亦减至二角七分，國家行局繼續差出四四七億元。內中央入一○九億元，大交換入六六九億元，外商入八一億元，小交換出三○三億元。其他行局，全部均屬差出。 
[南菲洲布商　大量打購香港布]  
　　總額一萬一千六百萬碼布廠須兩年半方可交齊 
　　南菲洲經營布疋之公司，現向香港織布廠訂購數目驚人之布料，計共達一萬一千六百萬碼。以現時香港生產率估計，至少在兩年半內，所有出品完全不再運銷其他地區，始克應付。其中蘇丹方面，擬訂購之二千萬碼，係一還兩戴者，即每年供給二千萬碼。據廠商聯合會主席岑載華稱，其中南菲七千六百萬碼，餘為蘇丹方面訂購。以目前本港約三百家大小織布廠生產率計，每月出布疋十萬疋，一萬一千六百萬碼，約等於二百八十萬疋，以此計算，即兩年零六個月，方能完成。査上述擬訂購數自之一部份，計六千萬碼，係由香港工商業供應署通知廠商會者，餘爲洋行方面接洽者。査菲方某公司曾向日本査詢布價，但日方未能供應如許龐大數量之布料。記者曾詢問岑氏，假如此一大定單果能爲港廠所獲得，則原料可成問題否。據云若得工商業供應署之協助，相信不成間題，目前棉紗來源爲孟買，英國，加拿大及上海云。 
[華南輸入政策　傳將有改革]  
　　〔本報福州廿四日電〕此間據香港電傳，政府對華南輸入政策，最近將有改革，聞係放寬輸入限額，准許商人自備外匯輸入貨物，惟將關稅增加一倍。此項入口物資，一律不准轉口，惟此辦法僅適用於華南。日來港商聞訊後，紛購工業原料，五金器材洋紙等，準備內運。據此間金融界人士對記者表示，政府此舉可使華南經濟獲得復蘇機會，同時國庫收入亦可增加。 
　　〔本報廣州廿四日電〕輸出入管理委會華南分會，爲鼓勵銀行接做出口物資貨款，以爭取外匯，決組設出口物資財務小組委會，並邀請四聯分處，銀行公會，進出口貿易分會，進出口業公會等，共同參加商討，以利輸出。 
[茶市內銷續俏]  
　　昨日洋莊茶市，交易寥寥，價格堅挺。震和茶棧佈售之本年度二三批祁門紅茶，英商怡和洋行雖有談判，但因時機尚未成熟，一時難獲成議。至於紅綠茶內銷，　續俏秀。 
[商業簡訊]  
　　火油價格經物價評議委員會燃料組決定五十三介侖桶，每桶改爲二百九十萬元。零售每斤八千元，自二十四日開始。 
　　呢羢行市受連日 
　　銀根緊急關係，兼之香港漢口私貨運到仍夥，步見下游，平均統扯每碼跌三五萬至十萬元不等。 
　　昨糖市因銀根稍鬆，趨勢回緊，大部份均升一成以上。 
　　金山枝近以去化不多，行方進胃甚淡，價乃一再轉鬆。昨市開盤又鬆百分之五六，上莊元枝不及二百二十萬地，次略减。 
　　中央信託局第一一屆全局局務會議，各小組審査議案，已告一段落。一百七十餘件提案昨日大會通過半數，今日可望全部討論完畢，大會即告閉幕。 
　　中央銀行貼放委會工貸審査會委，第二十九次例會，通過申請案二十四件。 
　　中信前日向本易貨運滬之大批呢羢衣料，決定運銷出口，在外國市塲所獲得之外匯，另購辦羊毛進口，分配各毛羢業。 
　　昨日香烟買戶活躍，行情倘俐，十支大英及老刀烟回漲八十五萬，至九十萬元。 
　　日用品肥皂昨行情盤上，固本箭刀兩皂比上日回好二三萬元。美麗鳳凰火柴回升廿五萬元。 
　　杉木連日下跌，昨因銀根略鬆，市氣已轉機回漲。 
　　猪　市况沉寂，外銷呆滯，國外市價依然疲備不堪，漢　每磅爲三元一角，重慶　爲二元一角，滬業爲一元八角左右，而產地來價則適得其反，故一般執貨者多抱觀望，交易淸稀。 
　　英國於今年八個月內，自中國與香港輸入之貨値，較一九三八年高出甚多。中國輸入之英貨尤形激增，較一九三八年同一時期幾增三倍。 
[登記副本未到　商人無從申請]  
　　〔本報訊〕自政府公佈無許可證自備外匯到埠及　起運貨品處理辦法後，規定應由各關係商人，限期先向輸管會申請登記，惟迄朱有人前往登記。茲據進出口商方面解釋：凡申請登記收購者，按規定申請人須於接到輸管會秘書處加戳送選之登記副本後，再按照稅則號列所屬附表分類，塡具申請書，速同加戳之副本，經由指定銀行，向主管處申請。茲以各商大多均未接到該項登記副本，故亦無從申請登記云。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[殘暴丈夫殉情死標賣機車維生計]  
　　編輯光生：我是一個無依無靠孤苦伶仃的弱女子，丈夫梁明科巳於九月廿五日與一個姓張名鳳英的女子爲風流的事在中正公園荷花池內殉情了。氏夫又無恒產　下，直使我一家五口日後的生活處於絕境，故今不得不作戰重的呼　，請求社會仁人君子予以同情或以合理的救濟，則銘感無涯突！緣先夫梁明科與本人結婚雖只六年，而已育有男孩三人，長者僅五歲，次四歲，最小者三歲，且本人尚身懷六甲，家中有年老母親需氏侍養，現在死者已矣，惟生者今後之生計，及諸孩兒之教育撫養，均已成嚴重問題矣！回憶氏夫在世時，對於家庭生計之安排尚稱盡職，豈知他竟無情無義的拋棄我全家母妻子們之生活於不顧，而與害家的女子張鳳英一同自殺，思雜再三，我眞想不到世上有如此殘忍的丈夫，與如此殘暴性情的女子，來破壞一有夫之婦而已子女成羣的家庭。現擬將氏夫所遺「ZUNDApp」機器脚踏軍一輛標賣，藉作以後子女教養與生活諸費之需，有意購置者，敬請移玉南京西路靜安別數廿七號看軍，則感德非淺矣。祈借貴報）角予以披露，不勝感激！專此敬祝　安。梁胡慧珍謹上。 
[晴霞救濟金　第十六次核准名單]  
　　晴霞孤寡貧病救濟金。第十六次申請者共十人，其中除手續不符者二人，及居住外埠者一人　緩辦理外，計核准謝敬修等七人，除專函通知外，特將名單公佈於後，希各該核准者於接獲通知函及所附之收據後，於三日內來館領款。 
[難童求職　深望各界予以錄用]  
　　逕啓者：茲有寄養敎養機關內之兒童十四名，（男性）現已成年，並各具專門按能，急待就業。茲特檢舉「徵求職業兒童履歷表一一紙，至希多方推薦，如需要是項人才者，可逕函四川路五九九號靑年會二樓本會接洽。即請查照辦理為荷！此致　申報館社會服務科　上海兒童福利促進會啓。 
[捐欵報告　助學金捐款]  
　　顧府湯餅宴節約移助五百萬元，上海團管區新兵第二大隊七中隊二分隊四班志願兵胡士英三十萬元，以上共收五百三十萬元。計三萬四千五百五十七萬四千元正。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[梅特林克的新作] [  趙景深]  
　　梅特林克印行他的叢刊差不多巳有十年以上。他所印的是默想，日記，隨筆，偶然與到的詩句或寓言，戲劇的零碎塲面，隨時記下或從來記起的讀書摘句。現在的這一本「遙遠的偉大」（The　Great　Beyond）連托馬斯曼所敘述過的聖經故事也包括在裏面。 
　　梅特林克以爲上帝和靈魂是不可知的。他的神秘主義至今不曾改變。他仍舊爭論着人與無限的關係。「老實說，一切這些問題有什麼用處呢？他們難道是閉着眼睛活着的麼？」梅特林克又說：「我們的肉眼不能看淸字宙的一切」。 
　　像梅特林克這樣八十四歲的人，能够不憂傷，不想到死，這樣的嚴肅，這樣的不悲苦，可說是除了這位比利時的大師以外是很少見的。「靑島」（L　Oiseau　Bleu)的知慧，他仍舊不曾失去。這劇本四十年間曾風行歐美，至今不衰。 
　　這本新作最後是一篇二十面的短劇「不想死的老人」(Theold　Man　Who　Does　Not　Want　to　Die)，彷彿歌聲吹送在風中，幾乎不容易聽見，但依舊和諧，一直到底。這是一篇美麗的作品。這篇短劇顯示，每個人帶着他的「影子」和死亡活着。一個人死的時候，他用不着懼怕上帝：他不會看到「他」，連影子也不會看到「他」，------因爲我們已經在「他」裏面了。 
　　去年聖誕節前夜，梅特林克在弗羅里達(Florida)別墅的花園喪折斷了腿，不知現已恢復健康否。 
　　在反納粹的戰爭期間，我們想到「靑島」上的話：「他們需要一個英雄，爲反對不義而戰。」他自己在一九一八年曾描繪德國進軍比利時，出了一本「史替爾孟德村長」（Le　Bourgmestre　de　Stilmonde)。他曾保衛他的家鄕，在一封信上說：「我來得太遲。明天早晨我要巡閱軍隊，我要擦亮我的毛瑟槍，那根槍實在是銹得可以了。」 
　　梅特林克在一九三二年做了伯爵，他是近代比利時文學傑出的代表。他是一八六二年八月廿九日生於阿斯特克爾(Oostacker)村的。他是在聖巴布(Barbe)的基督教學院和根特(Ghent)大學受的教育。他在阿斯特克爾村別　中對於養蜂感到很大的興趣，於是在一九〇一年五月寫了一本有名的「蜜蜂的生活」。一九三〇年興趣轉移，別尋出路，又出版了「星的神秘」。他夏天有別墅在大寺裏，冬天有別　在尼斯。 
　　二十四歲時他曾做過律師。一八九二年他出版了「潘萊士與梅里生」(Pelleas　and　Melisande），嘲笑根特工廠中冷血的人。他覺得他自己不配幹法律，一八八九年就停止了律師職務的執行。 
　　他的家裏並不缺少錢，因比他可以專心致力於文藝工作。他開始寫詩，一八八九年印了一卷。最有趣的是他的戲劇「馬蘭公主」(La　Princess　Meleine）最初也是詩，後來纔完全重寫爲散文。他並不是立刻成名的，起初人家都不知這他，後來米爾波稱他爲「比利時的莎士比亞」，引了他的警句，他纔成爲國內人的談賣。他在一八九五年還譯過英國福德（Ford)的「可憐她是　淫婦」(Tls　pity　Shes　aWhore），改名爲「安娜蓓拉」（Annobella）。 
　　一八九〇年布魯塞爾印了他兩個劇本，一八九一年他又出「七位公主」（Sept　Princesses），帶有强烈的神秘主義的傾向。「靑鳥」寫樵夫家中兒童們無結果的尋找了記憶之院，夜之王宮和幸福的花園，他們想替鄰家的病孩尋求幸福，不料幸福却整天地在家裏等待看他們。 
　　他的人物大都像是夢中的境界，「幽靈假扮着人在世界漫遊」。　在巴黎住了一個時期的平房，認識了法國的不少象微派詩人。他的「潘萊士與梅里生」經Debussy改編爲歌劇，聲名更大。「愛格萊凡因與西來塞特」(Aglacaine　ot　Selysette)被稱為不可多見的感情與靈魂的冒險。 
　　他的大寺別墅佔三十五畝，樹與草地，風景甚美，是十三世紀的建築。 
　　他現在已不大相信命運了。他覺得人的意志是可以克服命運的。 
[揚州夢] [  陳汝衡]  
　　在申報春秋副刋上，常讀到十年不曾見面的老同學洪爲法式良兄的「揚州續夢」，在欣賞之餘，却引起我對於「揚州夢」研究的興趣。 
　　原來唐人于鄴寫了一篇小說「揚州夢記」對於唐中書舍人杜收在揚州的風流軼事，有所渲染。杜牧當年曾賦詩有「十年」覺揚州夢，　得靑樓薄倖名」之句，頗引起後世文人的嚮往和憧憬，因此便也寫了若干傳奇小說，將杜牧故事格外强化起來。現在據我們所知所見，古今以「揚州夢」名稱做書名的便有以下六種。 
　　　喬夢符的「揚州夢」　此是元曲雜劇，演杜牧事，算是最早將揚州夢寫成戲劇的。 
　　　稽永仁的「揚州夢傳奇」　稽永仁是淸代無錫人，署抱犢山農，吳梅把這傳奇列入他的奢摩他室曲叢要。 
　　　黃石收的「夢揚州雜劇」　黃有「四才子」雜劇，「夢揚州」乃是四種之一，寫杜牧娶紫雲紅雨二妓事。其餘三種，便是「　輪袍」，「飲中仙」，「籃橋驛」。 
　　　不知名的「揚州夢傳奇」　這是淸人所撰，演的乃是杜子春事。杜子春是長安人，爲揚州巨商，後過老君得道，故事係根據太平廣記。可是我們僅僅在「曲海總目提要」裏，見到這傳奇故事的約略記載，有目無書，大概是無法覓到舊本了。 
　　　焦東周生的「揚州夢筆記」　焦東周生著書在淸代洪楊之亂以後，焦寞是鎭江所屬的鄉鎭，他因往來揚州，寫出了一些繁華旖旎的花叢掌故，和若干風雅的詩詞。書分四卷，爲　夢中人，　夢中語，　夢中事，　夢中情，文筆極爲雅馴，不愧名手。現由世界書局列入他們出版的「美化文學名著業刋」裏，有民國二十二年葆興子的叙云：「是編爲江南圖書館抄本，焦東周生所著。叙其一生花叢之經歷，燕朋狎友之唱和，揚俗之繁華，揚人之迷信，佚事遺文，悉　無遺，詩詞之膩艷，文筆之雋秀典雅，洵非近代小說家所可望其項背」云云。的實不是溢美之詞，書中文筆，實非淸末民初海上鴛鴦蝴蝶派文人所寫得出。 
　　　不署名的「揚州夢小說」　這是淸人所撰，寫揚州當乾隆時代繁華的情形，和社會上一些零碎記事。書中穿插着若干文人，而以鄭板橋爲中心人物。鄭板橋爲一代天才作家，，兼詩書畫三絕，他有印章一顆，爲「康熙秀才雍正舉人乾　進士」十二字。他雖生長在蘇北的興化縣，却常來揚州。書中所記，有任兩淮轉遝使的　雅雨，(書中作魯都轉)，袁子才，(作元子才)趙雲松，程午橋，金棕亭，及若干待考的詩人文士。書中並叙述名園的建築，如徐氏的別墅「靜照軒」，布景奇妙萬狀，中間有「水竹居」，就是方今的噴泉。水像　珠一般噴過屋，是中國當時建築已受西洋影響的明證。鄭板橋在書中却作陳晚橋，最可惜的是著書的人並未署名，舊本未見；民國四年由國學維持學排印問世，在今日已難覓得。我將另作長文介紹，這裏無須多說了。 
[秋日抒情] [  蕭冷]  
　　昨夜，我爲灰天的哭泣所驚醒，夜風輕叩着我的窗扉，說憂悒剛從西方旅行歸來，要踏進我記憶的小室裏來休息。我打開了窗，灰天的眼淚正滴瀝地淋落下來，有一稱奇異的低泣的聲音在遠方震蕩着；一張美麗而憂悒的少女的面龐浮現在窗外的黑暗裏......。 
　　淸晨，我散步到湖濱去，潮濕的風從湖西吹來，飄落了法國梧桐的枯葉。那些不知名的野花憔悴地低着頭，花瓣上　滿了晶瑩的淚珠；沿湖一帶沒有一個行人，那些寂寞的遊艇零亂地繫在岸邊......。這景象是凄淸的，但更凄淸的還是我這悠遠的思念。 
　　這整整的七年來，爲您的愛情，將在這些陰黯而無告的日子裏繁衍在我的心頭，如同秋日林問的野輩一樣，它開放得很茁壯而美麗，但沒有人注意到它，誰知道它是這樣孤寂地自生自滅了呢！我分明知道，這只能給我更深沉的苦痛，但，有時苦痛也是惹人眷戀的；因爲，這苦痛是那麼純淨而美麗得可愛。縱然這愛情的花朵沒有人來欣賞它，但我仍是珍惜它，像珍惜自己年靑的生命。 
　　我是沒有辦法描述這可怕又奇怪的愛情是如何地深入到我生命的內部；它竟成爲我心靈的一部份，它以驚人的力量，吸取我的感情。它是一株大樹的樹根，而我的心靈是土地，我的感情是養料，照理，這株樹應該有碩大的花菓的，但是，因爲它沒有陽光的照耀，而終於憔悴了......。 
　　這永遠是我生命中一個難言的悲哀。 
　　我記起了那些我們一起度過的日子，那些冬夜的長談，與永生在記憶裏的淸淚與熱吻。......這些消逝了的靑春的日子呵，像是一串奇巧的珍珠，我一顆顆地點數着它們；細細地咀嚼着這些溫馨的記憶。 
　　愛情之神呵！你是苛虐了一個對你始終是虔敬而忠誠的信徒了。 
　　當我鄙棄了幸福而承受這份苦痛時，我的心是哀怨的，但我仍是誇傲於自己這份純淨的心情。 
　　陰霾的天，不免有所感傷，我信筆將它們寫下來，作爲一個秋日的憂悒的記錄。 
[作家論批評] [  東方蒙霧]  
　　批評從來無論如何沒有影饗過我。特別是現代的批評不適於影響人，因爲批評家看書是很不細心，不會看而且常常不明白所看的書。當然，這不但只關於我的書，而是批評家一概的缺點。「初學的」靑年作家受他的害處是很不輕的。關於編輯人對於批評文章疎忽的態度，應當提一筆；大概編輯們也不細心讀它。至多只是一般的讀一讀而巳。 
　　------高爾基 
　　在作爲藝術家的這方面，人從沒有聽到設我對於人能够寫的論及我的文章作過最輕微的注意。 
　　我像服爾泰一樣的思想：「幾下蒼蠅的針刺不足以牽住一匹在疾弛中的馬。」 
　　說到這些　物，祗有讓他們講話。他們的餽舌一定不會使在何人不朽，也不會從阿玻龍使他不朽的人奪去他的不朽。 
　　------悲多芬 
　　批評家應該比思想家聰明而比藝術家有天才，但他不是創造者，而且也不積極，他是鐵面無情的。　------托爾斯泰 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「還有更淺薄的在後頭呢！」耀羣顰起了那雙改造過的眉峯；「他把我估計得稍爲底了一點，您瞧，在變方對證了一些無聊的口供之後，買沙夫這傢伙，居然當看那麼些人------僞警署的辦公人員和特工份子等等------要求那個僞長官讓它向外通一次電話。經過他們兩方面一審做作，那買沙夫使出了無數的怪身段，居然當塲打起電話來了...... 
　　「打給日本行動司令部？」我忍不住這麽猜着。 
　　耀羣：「搗鬼罷啦，誰知道他打給誰，可倒是用的日本語言」 
　　「您後來怎麽出來的呢？」我間。 
　　「可眞榮耀哪！「大日本島軍駐津行動總司部」派遣好幾名衛隊，名是保衛，其實就是押解，把我弄到他們部裏。買沙夫還一路不斷的安慰我，胡說入道地替它自己宣傳了許多；說它在日本鬼子方面，怎樣有勢力，又說縱令那些日本軍部不給它帮這一下忙，它還有更大的力量，可以動用。反正毫無危險------指着我和它兩人的地位而說......」 
　　耀羣說到這裏，又拿眼光從我這邊移到小老虎身上。我想他這時候已經回憶到小老虎在天津的經過。小老虎和我這一次見面，時間非常忽促。關於他在天津的工作，和怎樣經過北平又溜到了這裏的一點，也沒有對我提起過。幾次我想問他，都被他用話岔開了。這時我瞧見耀　對着小老虎瞧，並且臉上掛着神秘的微笑，我猜想其中一定有一種可笑的經過；正想對耀羣提出小老虎的事，耀羣早開開口說起來了： 
　　「您知道，」耀羣　起了眉尖；「那像伙，買沙夫，把我弄到日本行動總部去了以後，直到昨天爲止，她就沒有讓我單獨做過一點事；好比一個鬼影子似的，一直釘在我的身後。固然有時候不同我在一起，可是我每次要想有所舉動，總被它事先佈置了一種防錢，圈禁了我的自由，所以說，無論他是否同我在一起，我都無法單獨行動。」 
　　我有些不懂。像耀羣這麽一個厲害角色，何以竟被這買沙夫圈禁了起來？究竟還是專門使用詭計和陰謀，還是使用武力？所以我把這一點，特別向耀　探問。 
　　「這是有些莫明其妙。」　羣有些恍惚似的：「只舉一個例，您大概就可以明白了。譬如說，在日本行動總司令部裏，每碰見一個人，無論是日本鬼子，或是咱們本國人，他總搶着給我介紹；介紹的時候，再三的讓人家注意我的面容和衣着。所以他雖說有時候自己去辦由己的事，我要是多走一步路，好像就有人在身後發出一種不三不四的隱語或聲響，讓我感覺到是一種警告，不得不停止當時的企圖。所以，可以說這幾天我簡直被他圈禁了！...... 
[秋山疊翠] [  黃君璧]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
