# 1948-9 - 472 - 4961145

 

Page 1

 
 
 
 
[中共廣播對和平意見　談判地點將在北平　共方代表人選則未宣布]  
　　〔本報南京廿五日電〕此間政界人士廿五日晚獲悉中共發言人對和談問題之談話後，認爲和平前途頗有可爲，該發言人雖對政府仍有批評，但並無拒絕與政府談判之表示。李代總統廿二日文吿中曾稱：「至於中共方面所提八條件，政府願卽開始商談」。中共發言人亦稱，願在一月十四日毛澤東對時局聲明基礎之上，與政府談判和平解決的問題，足證雙方之距離並非過遠。該人士並指出，兩黨證明中共發言人之談話，已表示可與政府進行談判，其一爲暗示談判地點將在北平，此點殆卽對政院決議之答覆。另一爲拒絕接待彭昭賢爲和談代表，此點暗示中共對邵·張·黃·鍾四代表並無拒絕之意，惟可遺憾者，中共方面尙未迅速明白宣布其代表團人選及明示指定北平爲和談地點，故政府代表團未便迅卽前往北平，準備談判也。惟另一部份人士則對中共之反應略感悲觀，因彼等認爲如雙方果眞「相忍爲國」，在政府已一再以行動表示謀和之決心後，卽不當再以宣傳口吻漫肆批評，而應立卽以現政府爲對象，迅速促成和談，停止作戰，出人民於水火，惟彼等認爲，中共之反應並未提及李代總統文吿及廿一日頒布之諸項措施，如中共於了解政府之新措施後，相信其態度當有所改變。 
　　〔合衆社本埠訊〕中共電台廿五日晚暗示共方同意在北平開始和平談判，但此未能鼓舞政府之和平擁護人士。此乃共方答覆政府要求談判地址中第一次提及北平與和談之關係。同時，共方對毛澤東聲明之第一點戰爭罪犯名單一節非但不可能妥協，而將予增加，此將使政府之和平努力成泡形。 
　　政府和談代表邵力子稱：渠尙無時間可仔細研究中共廿五日晚廣播，不能予以評述，一切全盤之決議，須由政府決定。又稱：「但是，渠略窺中共文吿後，渠仍希望中共將早日宣布開始和談之確定地址及時間」。 
　　「渠認爲共產黨應多注重輕减人民之疾苦，少在戰爭罪犯上計較」。 
　　據悉：若行政院決定中共廿五日之聲明乃毛澤東之不能改變其意見之眞正表示，邵力子認爲渠除辭職外，無他途可循。又悉：邵氏希望政府將不致立卽中斷其和平努力，繼續從事覓可取能仍未關閉之若干路徑。 
[中共發言人談話　陜北新華電台廣播全文]  
　　〔中央社南京廿五日電〕政府和談代表派定後，共產黨宣傳機關新華社廿五日廣播中共發言人對此事之反應，中央社記者當以其內容就詢某觀察家意見，據稱：依據中共發言人之表示，中共對全面和平問題，依然缺乏誠意，且意圖延宕和談之進行，茲將新華社廣播全文披露，以待全國人民之研討與公斷： 
　　「新華社陝北廿五日電，據南京國民黨反動政府的中央通訊社廿二日報道，這個反動政府的行政院，已於廿二日推翻了它自己在十九日所作若不先行停戰便不願意進行談判的那個荒謬決議，而重新決定派遣五個代表，向中國共產黨進行談判，這五個代表是邵力子·張治中·黃紹竑·彭昭賢·鍾天心。中共發言人稱：我們願意在一月十四日毛澤東主席對時局聲明的基礎之上，和南京反動政府談判和平解決的問題，南京反動政府應負發動反革命內戰的全部責任，全國人民對於這個政府，早已完全喪失信任，這個政府早已沒有代表中國人民的資格，有資格代表中國人民的政府，只能是由卽將召開的沒有反動分子參加的新的政治協商會議所產生的民主聯合政府。因此，我們允許南京反動政府派出代表和我們進行談判，不是承認這個政府還有代表中國人民的資格，而是因爲這個政府手裏還有一部分反動的殘餘軍事力量，如果這個政府感於自己已經完全喪失人民的信任，感於它手裏的殘餘反動軍事力量已經無法抵抗强大的人民解放軍，而願意接受中共的八個和平條件的話，那麽用談判的方法去解決問題，使人民少受痛苦，當然是比較好的和有利於人民解放事業的。最近，北平問題的和平解決，就是一個實例，但是南京反動政府是否願意接受中共所提出的反映全國人民公意的八個條件，現在誰也不知道。現在所知道的，就是在南京反動政府方面放出了許多虛偽的裝腔作勢的和平空氣，企岡欺騙人民，以達其保存反動勢力，獲得喘息機會，然後捲土重來，撲滅革命力量之目的，全國人民應有淸醒的頭腦，決不可被那些僞善的空談所迷惑。談判的地點，要待北平完全解放後，才能確定，大約將在北平。彭昭賢是主戰最力的國民黨CC派的主要幹部之一，人們認爲是一個戰爭罪犯，中共方面不能接待這樣的代表。關於戰爭罪犯名單問題，中共發言人稱，我們尙未發表全部戰爭罪犯名單，去年十二月二十五日新華社發表的，僅僅是第一批名單，發動內戰殘殺人民的國民黨反動派中的主要負責人員，決不止四十三個」。 
[總統巡視舊第　今族人父老]  
　　〔中央社溪口廿五日電〕蔣總統今日未外出遊覽，下午三時許，始驅車至豐鎬房舊第及附近巡視一週，蔣經國挈次男愛民隨來，四時許卽返墓廬，又，蔣總統定廿六日晚在舊第設席，招待族人曁鎭上父老。 
[李代總統向四監委表示　和平「盡其在我」　只要多作努力總可實現]  
　　〔本報南京廿五日電〕監委谷鳳翔·任秉鈞·何濬周·王向辰廿五日下午三時晋謁李代總統，除就監院對當前時局之意見有所陳述外，並與代總統商談有關和談進行之各項問題。據悉：李代總統曾表示，政府頃正靜候中共之反應，俟地點決定後，政府首批代表卽可前往進行和談之初步協商，至將來和談廣泛展開以後，政府所派代表自不足應付繁重工作，故勢將再選派人民代表相繼前往。代總統對和平之信心，係採取「盡其在我」之態度。代總統認爲，只要我們多作努力，和平總可實現。四監委訪問歸來後表示，代總統對當前局勢之分析尙感滿意。 
　　〔本報南京廿五日電〕立委尹述賢·陳博生·范予遂等，頃正擬就有關和談之根本基礎數項，將送請政府所派和談代表團採用，該項建議約列以次數點：（一）保陣人民自由權。（二）保障國家獨立，領土完整。（三）加强對美·蘇關係，避免轉入世界戰渦。（四）融合三民主義與新民主主義爲建國理論基礎，該項建議書可望於廿六日送出。 
[黃紹竑即來京]  
　　彭昭賢辭和談代表 
　　〔本報南京廿五日電〕被派爲政府和談代表團代表之一之黃紹竑氏，已于廿五日自港抵漢，卽日來京。 
　　〔中央社本市訊〕政府和談五代表之一彭昭賢氏，昨曾訪晤邵力子，張治中二氏，請代向孫院長請辭。 
[政院新聞局長　沈昌煥辭職]  
　　〔中央社本市訊〕據行政院新聞局上海辦事處息：新聞局局長沈昌煥，業已向孫院長呈請辭職，並聞辭意甚堅。 
[李品仙飛京]  
　　〔本報漢口廿五日電〕華中剿總副總司令李品仙廿四日午離漢飛京，聞李氏此行將代表白總司令向中樞有所商請，至外傳白氏已晋京說實卽李氏行蹤之訛傳。 
　　〔本報南京廿五日電〕京滬杭警備總司令湯恩伯，廿五日晨自滬返抵京，並卽於上午晋謁李代總統，報吿長江防務，並有所請示。 
[楊受源返并]  
　　行前曾與李代總統長談 
　　〔本報南京廿五日電〕代表閻錫山駐京之太原綏署副主任楊愛源，廿五日上午九時乘機返幷。楊氏返幷前曾於廿四日晚晋謁李代總統，長談一小時許。 
　　〔中央社太原廿五日電〕楊愛源於去歲十月中旬幷垣保衛戰激烈進行之際晋京，茲以公畢，廿五日下午專機由京飛返抵幷。據楊氏語記者，中央對晋省最缺乏之食糧等，決予大量源源接濟。 
[豫鄂間情勢趨緊　共軍續舞陽方城移動　劉伯承部窺陜圖積極]  
　　〔本報漢口廿五日電〕豫南鄂北情勢略現緊張，劉伯承，陳賡兩部共軍一股，續向舞陽方城及南陽一帶移動，國軍嚴守監視態度，迄今尙無大接觸。 
　　〔本報信陽廿五日電〕軍息：回竄豫南共軍，經判明計有前屬劉伯承部之四。六兩縱隊，及新近整補之陳賡部四·九兩縱隊，廿一日劉部六縱隊一旅已竄抵桐柏山區。（二）據軍方負責人吿記者，共軍對豫南加重壓力，其企圖顯在威脅武漢，但豫南軍民決本白總司令言和不忘備戰之旨，堅定防禦崗位，以盡保境安民重責，豫張軫主席今因公赴漢。 
　　〔本報西安廿五日電〕共軍劉伯承部窺陝積極，其六十一·廿二兩旅，廿二日自鄂西北陷縣河舖，先頭已抵保豐，有竄陝南安康企圖。 
[國軍主動撤至最後方綫　共軍再南侵決迎擊　國防部發言人已發出警告]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國防部發言人廿五日稱：自行政院決議無條件停戰後，國軍卽於十九日晚自動撤離蚌埠，共軍繼續南侵，國軍爲遵從政府進行和談決議，避免人民塗炭，復於廿三日撤離滁縣，廿四日晚撤離揚州，退守長江北岸地區。國軍官兵咸望共軍亦能罷戰休兵，解人民於倒懸。長江防務經半年餘之部署，已極鞏固，我强大海陸空軍憑藉長江天險，實有堅守把握，猶憶民國十六年八月寗漢分立時，總統亦曾下野，孫傳芳以十餘萬大軍渡江南犯，龍潭一役，竟全軍被我國民革命軍殲滅，當時我僅有部隊一·七兩軍及兩艘小艦，現國軍有十數軍完整之部隊，加以空軍配合作戰，共軍如仍違背人民和平意志，繼續南犯，國軍當予迎頭痛擊，共軍定難逃歷史覆轍，其主力必將被殲滅於長江沿綫。 
　　〔合衆社南京廿五日電〕國防部長徐永昌警吿政府稱：南京在五日內將能聽到共軍之槍砲聲，李代總統已自安徽等臨近省份調來援軍若干師，以拱衛首都。 
　　〔本報南京廿五日電〕津浦南段國軍爲促成雙方迅速言和停戰，於將主力主動的撤至最後防棧的滁河南岸後，頃已完成最周密部署。該河位於花旗營車站以北，距浦口達卅餘華里，距下關在四十華里以上，卽使共軍中射程最遠之十五點六公分重砲，亦無法轟及下關，遑論南京城內。故某軍事觀察家特爲此囑記者轉吿京市本報讀者，固無須祀人憂天，自亂步驟。至合山，全椒兩縣城，因不在國軍應守最後防綫以內，已於廿二日，廿四日兩晚自動撤守。 
　　〔本報浦鎭廿五日電〕津浦路正面，據廿五日晚所得報吿，僅有共軍陳毅部新一及十二兩個縱隊，在淮河北岸六·，九·十三等三個縱隊，尙在整補中，迄無南下跡象可尋。至劉伯承部主力，早經蒙城向華中行進，陳毅部主力則在蘇北。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕外國軍艦現有兩艘泊於江中，一艘爲英艦「黑天鵝」號，另一艘爲美驅逐運輸艦。據英美大使館稱，該兩艦係「準備應付必要用途」 
[揚州撤守證實儀徴情況不明]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕確悉：一　之隔之古城揚州駐軍，已於廿四夜十時撤守，十一時許共軍一部份由北郊突入城內，並未遭遇任何抵抗。廿五日黎明，揚州軍政機關最後一批人員，安全由六圩乘普濟輪南來，現輪渡仍加班開至六圩，裝載未及登輪之旅客及難民，特於廿六日裝完後，鎭圩交通卽宣吿中斷，江都縣府已在鎭設臨時辦公處，專員公署·蘇西師管區等機關亦遷鎭。據廿五晚由六圩來人談，共軍進入揚城後，已責令商會組織商團，維持秩序，揚州十三個城門，現僅開放一福運門，共軍對城內民衆並未檢查。又，共軍一連，已進至揚州六圩間之施家橋公路（離六圩江岸十五華里），現海軍江防砲艇正急切注視行動中。 
　　〔本報鎭汪廿五日電〕儀徵方面二十五日晨情况不明，電報電話中斷，縣長左治人正堅苦率部應戰，十二圩·瓜州仍在駐軍手中。 
　　〔本報江陰廿五日電〕黃田港廿五日下午三時已全面封鎖，靖江各機關人員已疏散，澄地安靜，惟聞江北槍砲聲時斷時續。 
邵力子，張治中，羅隆基，張瀾（自右至左）在虹橋療養院羅氏病房中談話。（本報攝） 
[邵力子張治中　在滬接觸頻繁]  
　　〔本報訊〕上海之和談序幕協商，就種種跡象推斷，尙在初步試探意見階段，第三方面人士之晋京共商國是，其實現尙待繼續努力。昨晨八時許，邵力子·張治中及李代總統代表甘介侯卽在愚園路錢新之寓舉行會商，由甘氏將兩日在滬接洽經過，作詳盡之報吿。旋莫德惠氏亦趕到會商，曾就東北問題及釋放張學良事作一檢討，至於莫氏是否任和談代表一點，決定再加考慮。初步會商畢，邵·張兩氏卽由錢新之伴同往訪杜月笙，徵詢本市工商界對和談之看法，至十一時許，兩氏驅車赴虹橋療養院訪候民盟在滬負責人張瀾及羅隆基，在兩氏抵達之前，黃炎培已於九時許至院，與張·羅兩氏密談一小時以上，惟政府代表與張·羅會商，黃氏並未參與。在雙方會議過程中，十聞民盟態度至爲冷靜，對各地被捕之盟員，甚表關切，對戒嚴令之暫不撤消，亦有意見發表，會議至午後一時，始告結束。午後邵·張兩氏原定訪候孫夫人交換時局意見，但因孫夫人血壓過高，微感不適，遂未定接見日期，兩氏一俟得孫夫人電話通知後，將再度往訪。此外，兩氏曾往晤張君勱，有所洽商。 
　　據邵力子氏對記者表示：廿六日卽可能返京。 
　　〔又訊〕甘介侯昨晨八時許往訪邵力子·張治中兩氏，就兩日來與三方面人士洽商情形有所報吿，並與莫德惠晤面，研討東北問題及張學良釋放事宜。午後三時，塔斯社中國分社社長羅果夫曾往探訪長談，聞甘氏曾就國民革命之歷史觀點，强調中。蘇親善之必要，旋卽驅車往訪陳銘樞及章士釗兩氏。甘氏在滬任務已畢，昨晚搭車返京。 
[薛岳昨抵穗]  
　　〔本報廣州廿五日電〕薛岳主席廿五日乘粵漢路專車於下午三時半抵穗此間各軍政首長均赴車站迎迓。 
[李漢魂飛飛抵香港]  
　　〔中央社香港廿五日電〕前廣東省主席李漢魂，今午後自美取道馬尼刺乘機抵此，舊友多人均至機塲歡迎。 
[李代總統　電請莫德惠赴台　邀張學良來京　楊虎城在渝神經失常　豫主席令開釋十三名政治犯]  
　　〔本報南京廿五日電〕李代總統廿五日電在滬之莫德惠，邀其親赴台北，請張學良來京。 
　　〔本報重慶廿五日電〕關於釋放楊虎城事，渝市長楊森廿五日晨語記者，渠尙未接奉命令，渠並强調卽使該項電示到達，渠亦將呈請綏署處理。又據曾往探視楊虎城人士吿稱，楊現住渝磁器口某獨院內，雖有一子，一女僕，一副官陪伴，神經顯已失常，有關方面對楊生活仍拒透露。 
　　〔本報南京廿五日電〕李代總統頒令釋放各地政治犯後，此間新民報記者浦熙修將爲首先獲釋之一人，廿五日首都衛戍總部已允浦氏親友之請，只要保釋手續辦妥，卽可釋放。 
　　〔中央社信陽廿五日電〕豫主席兼五綏區司令官張軫，爲遵照李代總統消除和平障碍意旨，飭所屬將在押之政治犯胡德樂等十三名，說明實現和平之必要後，分別給資釋放· 
[我外部照會各國使館　宣告政府即南遷　立法監察兩院隨同遷穗]  
　　〔本報南京廿五日電〕外交部發言人稱：關於政府南遷一節，外交部已根據政府決定，於廿五日晚首次分別照會駐華各國使館。 
　　〔本報南京廿五日電〕各國駐京使館仍拒絕發表任何有關南遷之消息，迄廿五日止，亦無一國使館要求政府對交通工具或在穗房舍之供應有所協助。外部已繼前次口頭通知後，發出書面照會，宣告政府將行南遷，希各國使館隨往，預料行政院正式遷穗辦公時，將有第二次照會，各國使館是時自將作確定之表示及行動。另據記者獲悉：美軍機若干架，將於廿八·九兩日集中南京待命。 
　　〔本報南京廿五日電〕立法院第三會期下月決在廣州集會，此係該院院長童冠賢廿五日午後於在京立委座談會中宣布者，廿五日之會議，爲童院長及劉副院長聯名約集者，出席委員百餘人，下午三時許開會後，首由童院長報吿廿四日中政會關於政府南遷已有決議，政院各部會正積極進行疏散中，日內且將作公開之宣示，立院爲便利行使職權，亦決定隨同遷穗，各委員如採單獨行動，盼能於月底前啓程，院方則擬向交部洽撥專車，於廿九日開出。繼由副院長劉健羣作補充說明，略謂；中央雖決心誠意謀求和平，但中共軍事行動迄無休停之意，南京現已面臨砲火，各機關已不能於此戰區邊沿正常處理公務，爲使謀求和平之努力得按旣定期望順利獲致結果，南遷至安全區，誠所必需。旋若干委負就南遷交通之技術與事務問題提出意見，希望院方加以注意，至四時一刻宣吿散會。 
　　〔本報南京廿五日電〕監院已決定遷穗，該院留京委員廿餘人，廿五日上午十時召集臨時座談會，以秘密方式討論該院之疏散事宜，由于院長主持，經決定於最短期內離京遷穗，本週內之例會，以在京委員人數過少，暫行停開。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[日本普選揭曉]  
　　本月二十三日舉行之日本衆議院議員普選，全部結果已經揭曉了。在四六六名議員名額中，民主自由黨佔二六三席，民主黨佔七十席，社會黨佔四九席，共產黨佔三五席，協同載佔一四席，勞農黨佔七席，社會革新黨佔五席，其他較小政黨無黨派合得二四席。無疑義的，民自黨已在此次普選中，獲得絕對的優勢，依照日本憲法規定，第一黨有組閣的權力，是以至二月十五日開會後，吉田茂必將蟬聯，已成定局了。 
　　前屆議會議員，產生於一九四六年四月，解散於去年十二月下旬。在此將及三年中，衆院各黨派所佔勢力的分野，說明日本政治的變化。當議會組織之先，社會黨曾以一四三席而躍居第一黨的地位，後因內部分化，祗剩一一〇席左右而退爲第二黨，此次社會黨一落千丈，僅當選四九席，計喪失六十二席。當時會以一三〇各屈居第二黨的自由黨，後因實力增加改名爲民主自由黨，在議會增加至一五〇席，而躍居爲第一黨了。此次民自黨在普選中獲勝，計增一一三席，佔全部隊員之半數。其他黨派，除共產黨外，皆因悲歡離合，發生了幾席的變化。原屬民主黨的幣原派，投奔了民自黨，後因蘆田均一度被捕而聲名狼籍，多數民主黨議員，改隸了民自黨，如非犬養健出而繼承民主黨的領導，民主黨甚有全部瓦解可能。民主黨最初在議會佔有九十席，此次競選多賴吉田茂的支持，保持了七十席，僥倖獲得第二黨的地位。協同黨原在議會佔有二九席，此次普選獲得一四席，幾乎潰不成軍，大約該黨半數以上的保守派，均投奔民自黨的陣營。 
　　綜觀此次普選結果，說明日本政治正在急遽的雙化中，而這一種的變化，一方面說明保守勢力的抬頭，在日本取得絕對壓倒的優勢；另方面說明左翼力量的極端走向共產主義化，共產黨在此次普選中的猛晋，即爲此一事實的明證。在今天的日本政治中，代表保守勢力陣營的，當推吉田茂領導的民自黨，他是日本的極右派，不僅反共產反民主，並且主張崇信天皇和恢復軍國主義體制的。民自黨此次的競選勝利，是由於麥帥政策的鼓勵，及社會民主兩黨因多次貪汚案失去了選民的信仰，於是大多的選票，都被民自黨吸引而去了，這也說明今天日本的人民，其「忠君愛國」的心理，恢復舊形態的觀念，並無絲亳的改變，而且是愈益迷信保守勢力了。在另一事實中，共產黨原在議會佔有四席，毫無發言力量，且其羣衆基礎脆弱，一切勞工勞農的活動，概在社會黨左派的掌握。此次普選結果，社會黨領袖片山哲不僅落選，甚至左派加藤勘十，墅溝勝等亦均落選，大約工農的選票，都已投奔了共產黨，所以共產黨能從四席一躍爲三五席，較前約增九倍。另一左翼政黨即勞農黨，係與共產黨同一陣綫的，此次亦得七席，兩黨合計爲四二席，將來在新議會中，可能結成左翼聯合陣綫，而爲政府的唯一反對黨。民主黨的未來動向，可能趨向民自黨，社會黨必在中間兩難的情况下，爲左右所厭棄，祗有日愈衰落之一途了。總之，此次日本普選的勝利，屬於民自黨與共產黨，一邊是極右的勝利，一邊是極左的勝利，而兩者的對立性與不可妥協性，祗有日益加深發展的。日本政治的現狀是如此，未來的趨勢亦復如此。 
[華北剿總辦結束　北平治安仍由國軍負責]  
　　〔本報北平廿五日電〕華北剿總開始辦理結束，剿總目前正傾全力辦理部隊調遣工作，聞國軍大部已陸續出城，一二日內卽可完成，過渡時期雙方聯合辦事處將於國軍調防完成後正式成立，該處副主委將由郭宗汾担任。據剿總透露路，最近北平治安仍由國軍負責，惟共方高級人員入城時將有一部份警備部隊隨同入城，並將分担治安責任。 
　　〔本報北平廿五日電〕孫科昨廿四日晚曾與傅作義通長途電話，詢問北平情形。據傅之左右稱，北平和談情形隨時均報吿中樞，故中樞對華北休戰甚諒解。 
　　〔本報漢口廿五日電〕傅作義頃電鄂省主席張軫，說明與共軍協議停戰情形。原電略謂，北平戰局萬分困難，爲遵循中央和平昭示，使地方人民不致糜爛，文物不遭毀壞，自廿二日起先行協議停戰，實現和平。甚盼中央全面和平早日實現，俾得整個解決等語。 
　　〔合衆社北平廿五日電〕李代總統之代表劉仲漢，廿五日仍在此間，外間謠傳劉氏在返京之前將與北平市長葉劍英將軍會談。 
　　〔合衆社記者季昂北平廿五日電〕臨時聯合政府預定於廿六日在北平成立，新政權的主要原則據悉業經同意，但據稱已在此間之共產黨代表則仍無公開聲明。 
　　據合衆社廿五日下午探悉：關於新聯合政權的許多附屬問題，本日仍在繼續討論中，新政府究將於何日開始辦公，現在仍未確定。地方當局承認：共產黨主要官員一人現正在城中繼續討論，此人或係林彪之參謀長蔡將軍，更多之共黨領袖可望於廿六日進城。地方當局堅稱：共方政工人員尙未入城，城內之共黨人員當係過去之地下工作者。 
　　據確息：聯合辦事處將包括共方代表四人及國方代表三人，傅作義之參加聯合辦事處，尙未確定，因傅本人希望退休。 
　　某高級人士稱：由於北平之停戰，共黨之戰犯理論亦被取消，當地官員均無被捕之危機，此事是否確實，尙未可知，但許多主要人物正急於離平飛靑島，高級警察官員均早已辭職及逸去，中央通訊社北平分社主任亦已離職飛靑島。 
　　〔聯合社北平廿五日電〕共軍重要人物現在北平者有二，一爲葉劍英之政治顧問徐冰，係共方推舉之北平副市長，一爲葉劍英之參謀長薛子正。就目前所知，葉氏本人尙未來平，傳已赴石家莊參加政協籌備會議。第三黨人士若干亦已離平赴石家莊，前民盟秘書長張東蓀。及雷潔瓊，費孝通兩敎授均在內。 
[北平神甫方泰納　赴西郊後告失踪]  
　　〔聯合社北平廿五日電〕此間天主敎各界，對天主敎神甫方泰納之失踪，頗爲關切。方氏於十日離城，赴西郊探視其寓所，此後迄無消息，各處查詢，並無下落。 
[湘賦穀改徴銀幣]  
　　〔本報長沙廿五日電〕湘省府廿五日常會通過繳納賦糧改徵銀幣案，自二月一日起開始。 
[拒運中共供應品　北星號船員罷工]  
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕香港某中國商號所租用之美國輪船「北星」號，菲籍船員廿三人，美籍船員一人，於發現該船係爲華北之共黨運輸供應品之後，乃發動罷工。此項消息，係得自上週末目香港返此之四船員者。據稱：北星號載醫藥用品三百噸，最近駛離香港，聲言駛往上海，然實際上係駛往北方之共方港口。 
[故都的祥和氣象　城門口國共哨兵各二　他們很融洽地交談着]  
　　〔本報北平廿四日電〕記者於廿四日下午一時騎自行車出西直門，一直走到淸華大學，路上民衆自由通行，城門亦已開放，國共兩軍前哨在距西直門約十里的一座小橋，共有四哨兵，右邊兩位是國軍，左邊兩位是共軍，他們很融洽的交談，對行人均不盤查。經過海淀時，見鎭市買賣熱鬧，流通的是共區發行的各種鈔票，淸華大學極爲安靜，現已放寒假，學生四人分一小組，對生活學習各種問題均熱心研究，敎授們時常開會，北平圍城後，他們唯感不便的，是買不到好紙烟，記者於四時離淸華園返回城內，所得的印象是北平一片祥和氣象。 
[陳誠返抵台]  
　　〔本報台北廿五日電〕陳誠主席今午十二時五十分專機返抵台，嚴家淦未同來，將於廿六日南返。陳氏因旅途疲乏，下機後卽赴官邸休息。 
　　〔本報台北廿五日電〕陳主席廿五日下午五時四十分接見記者，報吿赴杭及晋京經過。渠稱，在杭京分謁總統及李代總統，雖曾有指示，均與文吿內容同。在京時與財部徐部長商討台鹽供應問題，承允一次撥給全年需量，故今後台鹽價可卽减百分之四十，並可保證一年內穩定。陳氏對和談之看法，表示渠與全國人民同其渴望，關於釋放張學良氏，刻尙未閱及命令，在一二日內當可到達。 
[京參會電毛澤東　請即下令停戰派員和談　蘇綏參議會分電雙方促進和平]  
　　〔中央社南京廿五日電〕南京市參議會廿五日下午三時舉行第十次臨時大會，討論和平改革方案，曁籲請政府與中共罷兵言和等問題，到參議員四十餘人，王潞主席，決議（一）和平改革方案，推夏時，王國鴻，葛天民，沈九香，尙武五人先行研究，再提大會討論。（二）電請毛澤東立卽下令停戰，派員開始和談。（三）電請第三方面出面斡旋和平。（四）定廿七日下午三時舉行和平運動座談會，約請京市各界曁各大學敎授共商促進和平事宜，並成立和平促進機構。 
　　〔中央社南京廿五日電〕南京市參議會廿五日第十次臨時大會決議，電請毛澤東立卽下令停戰，派員開始和談。原電略稱：延安毛澤東先生並轉中共諸先生公鑒：內戰三載，民不堪命，弭兵言和舉國殷望，蔣總統旣倡議於前，引退於後，李代總統繼之以和平代表之派遣，一切祥和措施之實行，第三方面人士之洽商，政府謀和之誠，蓋已爲中外所共見，應請盰衡全局，尊重民意，立卽下令停戰，派員開始和談，至所提條件八項，均不難協商解決。今日政府當軸有謀和之眞誠，人民亦惟求國脈民命之保全，而無所愛憎。總之今日之事唯有雙方立卽停戰，始能致祥和之氣，開和平之門。其他一切皆不難於協商中，求合理解決。夫先生等倡言爲人民解放而戰，今全國人民謀和心切，設能爲人民而不戰，不亦仁乎。能爲人民不戰而贏得主張之實現，不亦仁且智乎。千秋功罪，兆民禍福，決於先生等一念之間，諸維裁察是荷。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕省臨參會廿五日分電行政院長孫科及中共領袖毛澤東，爲覓取和平，請雙方同時停止征兵，並電政院對於釋放政治犯，恢復被封報章雜誌等從速實施，以示和平誠意。 
　　〔本報歸綏廿五日電〕綏省參會經多日集會，決成立綏遠省和平促進會，電現駐南京·蘭州·北平之綏省國大代表·立監委爲委員，並分電李代總統·孫院長·傳總司令及中共毛澤東先生促進和平。 
　　〔本報西安廿五日電〕陝西省西安市人民和平促進會今召開成立大會，由耆紳張翔初主席，發表宣言，呼籲立卽停戰從長計議推定十七人爲代表駐軍舉行軍事演習 
[南通組和促會]  
　　推定十七為代表　駐軍舉行軍事演習 
　　〔本報南通廿五日電〕南通人心驚慌中，縣臨參會廿五下午召集谷人民團體及商界各業代表，組成和平促進會，當經決定（一）分向國共雙方請求作地方性休戰，以保存地方元氣及建設。（二）通電呼籲和平，（三）卽日撤銷戡建動員委會，（四）請求軍政當局卽行釋放通地在押政治犯，（五）改編地方團隊爲人民自衛團，以維持地方秩序，並當卽推定和平代表于忱，顧怙生，陳仲知等十七人。 
　　〔本報南通廿五日電〕通軍事當局爲應付緊急情况，卽舉行軍事演習，駐通各部隊目衛隊警察等均指定參與，屆時晝夜舉行。 
[贛南鎢鑛區大火　山地水缺施救乏術　受傷者達三百餘人]  
　　〔本報南昌廿五日電〕贛南鎢礦地區十三日發生大火慘劇，龍南巋美山幾全被波及，礦區人民麕集地之馬坳發生火警後，因地勢較高，遍山茅草，兼之山地水源缺乏，施救無術，山民雖羣集灌救，終屬無效，火灼受傷者達三百餘人，馬坳已停工。十四日虔南大吉山鎢礦區又吿火警，災情稍輕。二處起火原因，現正調查，並由鎢礦公司辦理善後。 
[衢綏署趕辦結束　改為軍訓司令部]  
　　〔本報衢縣廿五日電〕衢綏署令部，現該署正趕辦結束事宜。聞編制大於原有之綏署，司令一職內定張雪中担任。 
　　〔中央社南昌廿五日電〕前衢州綏　副主任張雪中，廿五日由上饒抵此。 
[京破壞秩序罪犯　軍人四名今槍決]  
　　〔本報南京廿五日電〕首都衛戍總部所組織之軍警憲聯合糾察隊，前以運輸大隊官佐史根萍，軍人蕭靑山·陳大林·劉鴻業等四名，聚衆搗亂劇院，搶奪値勤警士槍械，經逮捕詢審明確後，定廿六日上午十一時執行槍決，藉爲破壞公共秩序者戒。 
[李代總統重申　爭取和平決心　在國民黨中央紀念週致詞]  
　　〔中央社南京廿四日電〕國民黨中央黨部廿四日晨举行擴大紀念週，于右任主席，李代總統出席致詞，首謂，目前全國同胞，正處於萬分痛苦之際，而渠身爲軍人，服務政府，未能盡到應盡之責，深表慚愧，繼追述中國國民黨過去數十年爲國家獨立與人民自由之艱苦奮鬥，並分析今日失敗之原因，李代總統乃以堅强語氣謂，「我們革命目的，是在爭和平，當抗戰勝利之後，大家都以爲從此可以享受和平，重建破爛的風家，然不幸戰禍又起，烽火過地，人民陷於飢寒交迫，水深火熱之中，這種痛苦，實不亞於抗戰八年中所遭受者。現在全國人民一致希望停止武力的鬥爭，呼籲和平。革命之目的，在於維護與增進國家及人民之利益，革命黨之主張與行動，亦應以人民之意旨爲依歸，因之，政府方面現決以最高之誠意與最大之努力促成和平之實現。此種苦心，應爲我全黨同志與全國同胞所共諒」。繼李代總統一再闡明武力不可恃之理，並列舉古今中外之例，在歷史上遠之如秦始皇，拿破侖，近之如北伐以前盤據中國各地之軍閥勢力，與二次世界大戰前之德·日兩國，均因迷信武力，終致失敗。故古人有「善戰者服上刑」之語，此類歷史上之血的敎訓，可爲殷鑑。末謂：「蔣總統引退以後，因受總裁及各同志之督促與鼓勵，不得不勉膺鉅艱。本人出身貧農家庭，且係一極平凡之人，對此沉重之負荷，實深感惶恐，今後惟有本諸良知，竭力以赴，並開誠布公，與全國同胞共渡當前難關達成眞正和平之實現，尤盼我全黨同志與諸先進隨時指敎，以期共濟」車身出軌乘客多人受傷 
[台北北投汽油車　行駛途中遭爆炸]  
　　車身出軌乘客多人受傷 
　　〔本報台北廿五日電〕台北至北投間汽油車，於廿三日晚七時四十六分駛經離劍潭橋十公尺處，突遇預置爆炸物襲擊，車身出軌，幸未炸裂，僅玻璃窗震碎十餘片，乘客二名重傷，七八人輕傷，事後調查，路軌斷裂半公尺許，路面有尺許深廣裂洞，幷發現電綫一根，內情刻仍偵查中。 
[八輪在基隆裝煤　將運濟京滬廣州]  
　　〔中央社基隆廿五日電〕茲有輪船八艘在港待裝煤炭，運濟省外各地，除鳳林號裝載數量未定外，其餘計有四艘共載二萬三千六百噸運滬，二艘共載五千三百噸運穗，一艘載二千七百噸運京。 
[鎭江徴用煤斤　維持水電供應]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕省會電燈若斷若續，影響治安甚大，蘇省府頃採緊急措施，決征用過境疏散煤斤一千七百餘噸，維持水電供應。 
[杭學校多住軍隊]  
　　陳儀令省警局確保治安 
　　〔本報杭州廿五日電〕近日以共軍逼近長江，大軍南下撤至杭州者甚衆，郊區及市內各校類多住兵，陳儀以日後形勢可能更趨混亂，特數召省會警局長周康，命其一切以確保杭市治安爲第一任務。外電所傳十五萬大軍集杭不確。 
[渝綏署電財部　請撥各校貸款]  
　　〔本報重慶廿五日電〕綏署廿五日電財部，以滬平津大學生紛來渝借讀，下期開學在卽，亟須添置設備，渝私立專科學校聯誼會盼央行貸款十萬圓，每名貸款三百圓，以渡難關。 
[漢金銀黑市漲]  
　　〔本報漢口廿五日電〕今午後金銀黑市又吿猛漲，銀元由一五〇元突破二百大關，其他物價均隨之躍升。 
[無錫物價疲退]  
　　〔本報無錫廿五日電〕年關欲緊，物價疲退，白粳一四一二元，白元一四三〇元，羊秈一三八二元，小麥一三六〇元，棉紗四八五〇〇元，麵粉五七〇元。 
[平物價復漲]  
　　共方訂定美金匯率　每元値共幣五十元 
　　〔合衆社北平廿五日電〕北平物價在下降後又趨上揚，麵粉每袋原已跌至六百元，現又回升至一千一百元，在天津，據稱美金之官匯率已經共方定爲每元値共方之貨幣五十元。 
[無錫兩起命案　女伶慘遭槍殺]  
　　一更夫被小竊劈死 
　　〔本報無錫廿五日電〕今晨此間發生驚人命案兩起，一爲女伶被情人槍殺，一係更夫被小竊劈死。緣有中東戱院頭牌坤伶張玉燕，於廿五日晨四時在東新旅社，被戀人前交警政工大隊長張際明持槍擊斃，乃夫武生趙罄聲亦中三槍，生命危殆，兇犯當塲逃逸，下午四時地檢處派員相驗，死者身後蕭條，情狀慘甚，聞兇犯已逃京，稽查隊正追緝中，虧騙公款潛匿自殺未遂 
[蘭州中合庫專員　陳斐予業經捕獲]  
　　虧騙公款潛匿自殺未遂 
　　〔本報蘭州廿五日電〕中合金庫甘分庫專員陳斐予，虧騙公款百餘萬，投機失利失蹤，自殺未遂，業經被捕，並予監視中。傳該庫經副理均與此案有關，經理梁某已允代陳價還虧空。 
[民航隊機飛抵蘭　試航西北短程綫]  
　　〔本報蘭州廿五日電〕民航空運隊10-6型輕便機今來蘭，試航西北各地短程航綫，卽可定期開航，該隊刻已委託蘭西北大厦及西寗湟中大厦等處，代辦售票事宜。 
[時人行踪]  
　　中央社台北電　陸軍副總司令兼訓練總部司令官孫立人，廿五日午乘中航班機由滬返台。 
　　中央社蘭州電　寗夏主席馬鴻逵，廿四日離寗來蘭，廿五日午抵達。 
　　中央社西安電　陝省府秘書長蔣堅忍，代表董主席赴京述職公畢，廿五日乘機返陝。 
　　中央社香港電　港督葛量洪，廿五午後自新加坡返此。葛氏係前往該處，出席東南亞英殖民地總督會議。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[荷蘭代表將在安理會中　堅決拒絕四國建議　沙利將代表印尼出席報告]  
　　〔合衆社成功湖廿五日電〕美國官員廿五日宣稱：聯合國安理會中已有足够之票數，以通過美國的在一九五〇年中旬使荷屬東印度完全獨立的計戲。由於亞洲各國政府的壓迫，安理會顯已準備在廿五日下午之會議中表決印尼和平計劃。新德里會議雖力促在本年年底給予印尼完全獨立，但美·中·挪·古四國的計劃中，則建議荷蘭在一九五〇年七月一日將全部生權移交於計劃中之印尼聯邦。新德里會議建議荷軍應在本年五月十五日前撤至開始進攻印尼前的原有防地，但四國的建議中對荷軍撤退的問題則未作決定。荷蘭代表羅因稱：渠將吿知安理會，荷蘭將堅決拒絕四國建議，因其千涉荷蘭的內政。 
　　〔聯合社巴達維亞廿五日電〕聯合國調解會發言人今日稱：印尼共和國總理哈泰已派前總理沙利與衛生部長李米那赴成功湖，向安理會提出報吿。兩人卽將啓程。 
　　〔合衆社巴達維亞廿四日電〕據印尼地下電合稱：印尼游擊隊業已包圍荷軍所佔領之末里粉城，已迫使荷軍將物資外運。荷軍兵艦廿四日曾向蘇門答臘北部之奧倫倫港發砲二十發，但荷軍總部否認曾對蘇門答臘實行任何海上攻勢。 
　　〔聯合社成功湖廿四日電〕聯合國荷印調解會今日向安理會提出特別報吿書，對於印尼戰事擴大表示嚴重關切。報吿書內稱，游擊隊活動加强，荷軍無法單獨停戰。印尼共和國在未重新設立政府以前，亦無法執行安理會之決議。 
[吉田茂今訪晤犬養健　商組保守派政府　并宣稱無意與共黨全作]  
　　〔中央社東京廿五日電〕吉田茂首相可望於明日往訪民主黨總裁犬養健，商討加速組織保守派新聯合政府之步驟。吉田原定今日下午與犬養會晤，後因其岳父牧野伸顯，今晨逝世而中止。又犬養健今晨自其選區返抵東京，午後卽與其民主黨各負責人討論該黨對吉田組織保守派聯合政府之呼籲，應採之態度，犬養今晨吿記者稱：民主黨之與民主自由黨合組新政府「幷非不可能者」。 
　　〔又電〕新憲實行後，日本第五屆議會定二月十一日開幕。吉田茂內閣今晨舉行總選後第一次閣議，會中對今後內閣究爲聯合形式抑係一黨政府問題，曾予討論，但未作決議。聞須俟吉田與民主黨總裁犬義健會商後，始能決定。 
　　〔又電〕吉田茂昨晚已有繼續當權之把握，渠已向共黨展開攻擊，指責共黨「企圖毀滅國家」。吉田吿報界稱：「民主自由黨係一反共政黨，無意與共然合作，將與之鬥爭」。野坂參三同時亦謂：共黨完全準備與反動及保守份子進行全面鬥爭，暗中此卽係指民主自由黨及民主黨人。共黨於此次選舉中獲卅五席，較上屆多卅席次，野坂參三並稱：共黨近卅年之奮鬥努力，現已獲得酬報，人民已知共黨人係爲人民之幸福努力，吉田昨日拒絕闡明下屆內閣之性質，惟民主自由黨幹事長謂：「吾人將堅持一黨內閣」。一般認爲民主黨甚可能與民主自由黨組織保守聯合陣綫，果爾，則兩黨於議會中，將可獲三百五十席，而佔大多數優勢。據今晨正式宣佈訊：民主自由黨議員二百六十一席，其他黨派議席如次：民主黨六十九，社會黨四十九，共產黨卅五，國民協同黨十四，勞工農民八，社會革新派五，新自由派人二，其他小黨十，無黨無派十三。 
[日人支持共黨　係反對美當局]  
　　日共公開反對美佔領政策 
　　〔中央社東京五五日合衆社電〕本共黨已公開宣示其反對美軍佔領當局之政策。消息靈通之日人稱，日人支持共黨之選票，乃對盟軍佔領日本之一種「抗議票」 
　　〔中央社東京廿五日電〕日本共黨秘書長德田球一今午舉行記者招待會時，主張邀約此次選舉中已遭慘敗之社會民主黨，工農黨，及其他觀念相近之各黨派加入反對陣營，以增强力量。 
[貝文表歡迎]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：英外相貝文在外國記者公會發表演說，接受杜魯門擬援助全世界各落後區域之計劃，並呼籲各國集中物力，促成此項計劃之完成·員文稱：〔辯論不足以答覆共產主義，供給良好之生活水準使與西方世界配合，方爲最好之答覆。」渠對杜魯門保證美國將集中財力智力以保存吾人之文化一點，表示歡迎。此外，貝氏演說尙有下列數要點：（一）對於二十六日將在下院討論之巴勒斯坦問題雙字不提。（二）聲明西方聯盟與北大西洋公約並非針對蘇聯而發。（三）呼籲歐洲各國加强織結。（四）要求西歐統一陸海空軍防劉。（五）否認西方聯盟或大西洋公約將取購合國而代之。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕政府高級人士今日稱，政府或將要求國會撥款十億元以支援杜魯門總統之「果敢新計劃」開發世界落後區域。此款將由美政府貸給遠東各國，與各國自訂之開發資源計劃相輔而行。計劃細則尙在擬訂中。 
[各項內政外交立法建議　美國會開始研究　杜魯門要求恢復互惠貿易法]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕第八十一屆新國會于外理各項組織上之細則後，本日已開始轉移其注意力于研究各項立法建議，包括杜魯門總統有關內政外交之遠大建議在內。在未來數星期中，大部份之繁重工作將格于立法委會身上，該委會將探討各項新立法之需要。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統今日要求國會廢止一九四八年共和黨之關稅法而恢復舊日互惠貿易法之充分權力，民主黨與共和黨之關稅鬥爭，因而展開。共和黨暗示將竭力爭取保留現有關稅法。按依照舊法律政府得依互惠辦法，减低關稅達百分之五十。 
[美三軍權力　將集中國防部長]  
　　胡佛正草擬改組政府建議 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕前總統胡佛主持之政府改組委員會，現正草擬澈底建議，以便於半月內向國會提出報吿。該會對於國防部之改組聞已擬就建議如下：（一）集中最高權力於國防部長，決定陸海空軍預算之擴大權力亦在內。（三）增設次長四人，陸軍海軍空軍三部各設一人，另一人爲政務次長，於部長公出時代行職務。（三）陸海空軍三部部長現行直接職權劃歸國防部長，實際行使此種職權則由國防部長指定各次長爲之。（四）陸海空軍三部長對於國防部長之各種決策，無權向總統申訴。 
[尼赫魯指中國共黨進展　對亞洲極有影響　必要時對荷應實施經濟制裁]  
　　〔中央社新德里廿四日合衆電〕尼赫魯今警吿西方世界，請西方世界必須停止視亞洲如一窮親戚。渠信亞洲國家如於必需時，應實行經濟制裁，俾於安理會之未能採取行動時，迫使荷蘭退出印尼。共產主義由於其與民族主義運動之衝擊，過去數年中已於東南亞失勢，渠預料共黨在中國之進展，於未來亞洲問題中，則將成爲極有份量之因素。渠繼警告謂：亞洲國家今後在一切國際事項方面，將居於遠爲重要之地位。尼赫魯謂，新興之新亞洲，應使聯合國獲悉遠東已不再欲於世界事務中居於次要地位。渠稱，共黨運動於東南亞一般言之，業已失勢。 
[託管會討論　英比託管島嶼]  
　　中國代表劉鍇任主席 
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕聯合國託管理事會第三屆會議昨日開幕，　程中規定首先討論兩騙查團赴東非洲英國代管之丹茄尼卡，比國代管之隆建烏隆地託管地區之實地報吿。 
　　〔美國新聞虞成功潮廿四日電〕聯合國託管理事會今日在此間召開第四屆會議，由中國代表劉鍇任主席。 
[蘇集中衛星國資源力量　組東歐經濟委會　南斯拉並未包括在內]  
　　〔合衆社倫敦七五日電〕莫斯科電台廿五日披露，蘇聯業已爲東歐之六個鐵幕國家設立另一個馬歇爾計劃。南斯拉夫被擯斥於外。莫斯科稱，此一計劃乃爲「經濟及互助委員會」，會員國有蘇聯，保加利亞，彼蘭，羅馬尼亞，匈牙利及捷克斯拉夫。該廣播暗示，此委負會之組織之目的，在使東歐各衛星國家集中彼等之資源及技術智識力量，以順利地與美國所發動之歐洲復興計劃一爭長短。該六國之代表。將在「本月中」在莫斯科會晤以組織該委員會。惟南斯拉夫榜上無名，蓋南斯拉夫狄托遭共產情報局譴責後，已與鐵幕國家斷絕貿易。該廣播又稱：該會之成立，由於美英及若干西歐國家，在事實上阻撓歐洲人民民主國家與歐洲間之貿易關係，蓋該些國家認爲不可能被强迫地接受馬歇爾計劃。本週六將在挪二度集會 
[丹挪商訂　區域聯防同盟]  
　　本週六將在挪二度集會 
　　〔聯合社丹麥京城廿五日電〕丹麥·挪威及瑞典三國要員，在此開會三日，今已閉幕，對於締結斯坎地那維亞聯防公約一節，未能成立最後協議。現定本月廿九日在挪咸京城再度開會討論。據該會今日發表公報稱，「斯坎地那維亞人民決用各種方法保衛其自由，獨立及民主，以防侵略。在某種情形下或可協議在聯合國機構範圍內設立區域性之聯防同盟·」所謂「某種情形」係屬何指，現雖未悉。但觀察家僉認該三國似不能參加美·英·法·比·荷·盧及加拿大等國之北大西洋同盟。 
[聯大臨委會首次會　月杪在成功能湖舉行]  
　　〔美國新聞處成功湖廿四日電〕聯合國大會臨時委員會，本年首次金議將於一月卅一日在此間召開。屆時該委員會將討論大會在巴黎第三屆常會中所委託之三項特別任務。該委員會係代表全體聯合國，由大會於一九四七年十一月卅日在巴黎第二屆常會中決議設立，以便繼續大會之工作，直至一九四九年九月大會開始第四屆常會。該委員會奉命向大會報吿結論之任務如下：（一）對於進一步執行關於維持國際和平與安全合作總原則之憲章第二條，予以「有系統一之考慮。（二）考慮進一步實行促進國際之政治合作。（三）向大會報吿建議修改委員會之憲法或章程及任期。停戰談判將繼續進行 
[埃有兩國代表　返國請示機宜]  
　　停戰談判將繼續進行 
　　〔法國新聞社羅特島廿五日電〕聯合國發言人稱：以色列及埃及代表團，皆各派遣一兩名代表返各該國首都，向政府請示有關休戰會議最近發展之機宜。發言人又稱，休戰界綫之非正式談判仍繼續進行，惟在兩國代表未返此間前，將無何重要決定。 
[我派顧大使　出席小麥會議]  
　　蘇聯亦有代表參加 
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕四十四國之代表，將於廿六日於此間集會，開始草擬一項國際小麥協定，以穩定麥價，並確保出進口國家獲有海外市塲及供應。我國將參加此一會議，首席代表爲顧維鈞大使，蘇聯亦參加此一會議。若干觀察家揣測，蘇聯此舉是否爲其「和平攻勢」之部份。 
[英駐東南亞長官　星島集會已結束]  
　　〔聯合社新加坡廿五日電〕英國駐東南亞洲特派員麥唐納召集新加坡，香港，沙撈越與北婆羅洲各地行政長官來此會議三日，今日已結束。麥氏發表公報稱，此次會議討論有關防務各問題，以求密切合作。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英商電車工人　堅持借薪半月　當決不考局定予慮　各路車午後始出廠行駛]  
　　〔本報訊〕法商電事工潮事告解決，英商電車又因借薪問題引起風波·昨日上午英商各路有軌無軌電車未有出廠，經靜安寺警察分局勸導後，於下午一時半開出，但各路電車均實行發售「平價票」，不鑰遠近，一律三元，至晚復提平進廠·該廠六十九號開車邵昌元昨晨去靜安寺重廠接班時，因工潮而致氣急昏厥不治身死。工人方面指係因聞借薪半月不遂，以致氣急身死云。 
　　社會局趙副局長認爲工人罷工怠工行動，係少數人從中滋事毫無理由，除儘量盡勸導責任外，對工人所提借薪半月之要求，已請示吳市長，決定不予考慮。罷工怠工期間工資，絕對不給。如工人仍不復工，湯總司令已有指示，決定將該案移由軍事機關處理。 
　　據趙副局長談稱：「本市各公用事業資方經濟情形現均不佳，此次職工年獎係由市府設法向中央銀行接洽貸款三千六百萬元後，各公司方始於二十·廿一兩日發出。公用事業職工年獎係按一月份指數計算，已較其他各業優越，但職工又提出要求按年常舊規於舊曆年底借薪半月，公司無錢支付，法商電車職工卽於二十四日發生罷工情形，湯總司令吳市長陳司令聞訊均頗震怒，經與中央農工部陸副部長會同召集六大公司事業代表，於二十四日下午經五小時半之商討，決定一月份下半月薪提前於舊曆年前發出，此外並預支七天半薪金，仍由市府接洽，由中央銀行貸款予各公司發給，當時各工會代表對此均已滿意。詎英商電車一部份工人聞訊後，竟指工會代表得資方賄賂二十八墓元後故允將借薪半月之要求降爲七天半，於是羣情憤慨，發生罷工情形，六十九號開車邵昌元因反對罷工，欲開車出廠，被人圍阻，當塲氣急昏厥，送醫院救治無效身死。工人遂除要求借薪半月外，並要求從優撫恤邵昌元，現除借薪半月要求不予考慮外，邵昌元爲同情工會代表而死，自當從優撫恤」。 
[共方未停戰前　本市戒嚴繼續執行　鼓動罷工決予嚴懲]  
　　記者昨以撤銷戒嚴令問題，叩詢淞滬警備司令陳大慶氏陳氏答稱：此事僅見報載，本人尙未奉到命令，撤銷戒嚴令一事，當有時間與空間之區別，淞滬現處第一綫，在共黨未停止軍事行動以前，戒嚴令自須繼續執行。陳氏繼告記者稱：罷工爲戒嚴時期所絕對禁止者，若干爲非作歹之徒，如圖竣動罷工風潮，一經查獲，決予嚴懲。 
[淮南煤礦職員　要救　發遣散金]  
　　淮南煤礦公司由蚌撤退員工，及此間總公司職員，因發給遣散金問題，昨曾向該公司當局據理交涉，迄晚尙未獲得圓滿解決。 
[警備部經濟組　取締金鈔黑市]  
　　警備司令部稽查處經濟組，昨奉令全體出動赴證券·新華·華僑等大樓，取締證劵非法交易，及金鈔黑市，該組今日將繼續出動。 
[聯合國在滬機構　總部命繼續留駐]  
　　〔本報訊〕據聯合國國際難民組織遠東局宣布：中國政府前曾向聯合國建議，將聯合國在滬之辦事處與專門機構遷往廣州。國際難民組織遠東局於昨日接獲日內瓦總部電示，對於中國政府此項善意之關懷，至表感謝，惟因鑒於目前上海方面工作之需要，故命辦事處繼續留駐上海工作云。 
[中航增開　京滬客機]  
　　據中國航空公司消息：該公司自今日（廿六日）起，爲適應京滬間客運需要，特抽派專機增開特別班次，每日在上海南京間穿梭飛行往返各兩次，用DC3式中型客機，每日上午八時下午二時由滬飛京，上午十時下午四時由京飛滬。建議國行無遷穗必要 
[銀錢信託三業電賀李代總統　建議國行無遷穗必要]  
　　上海市銀錢信託三公會，昨致電李代總統伸賀，原文如下：南京李代總統鈞鑒：內戰以來，海內　　，鈞座毅然出代總統職　，欲以愷悌慈祥之心，與斯民史始，敬讀"來所布文吿，凡過去一切妨碍人民自由及不合民主原則之法令與行動，悉將分別迅　予以撤銷或停止，此誠我國否　泰來之第一步好現象也。夫國　衝突，肇始於民國十六年之寗　分裂，中經江西六次之慘酷戰爭，乃因共同抗日而成立聯合陣綫。勝利以後，在全民希望政協成功，共謀建設之下，而內戰忽又勃發，迄已兩年有半，猜疑愈積而愈深，怨毒愈積而愈烈，兩方心理之距離更愈趨而愈遠，是以居今日而謀和平，絕非一蹴所可幾及，敬祈鈞座持以毅力，繼以忍耐，而悉以至誠出之，則金石當亦可開也。同人等託身金融，就金融而言，當以安全爲第一，日前謠傳上海中央銀行不久疏散，人心頗爲恐慌，蓋央行爲銀行之銀行，凡我行莊公司之周轉運用，均惟央行是賴，萬一疏散，則金融界失其領導，其影響所及可想而知。所幸本月廿二日劉攻雲總裁答各報記者詢問，謂外傳央行遷穗之說，並無其事，同業聞之稍稍安定，現在政府旣積極謀和，不但央行無遷動之必要，且可以不遷之事實，爲表示誠心謀和之一端，管見所及，是否有當，尙乞鈞裁。上海市銀行商業同業公會理事長李鉻，銀錢商業同業公會理事長沈日新，信託商業同業公會理事長齊致曁全體會員同叩有。 
[大專校長請求兩點警備司令允予辦理]  
　　〔本報訊〕交大王之卓，復旦章益，同濟夏堅白，上法褚鳳儀，聖約翰趙修鴻，大夏歐元懷等十三大專學校校長，於昨日上午會同往訪淞滬警備司令陳大慶，請釋放在押之十八學生及被拘之各校敎校與學生，並要求駐校軍隊速卽撤出，以免影響各校開學。陳司令表示，目前在押學生各案，當初並非其經手辦理，現如市府有公函通知，當可辦理釋放。駐軍於大專學校事，今後當設法避免，已駐者卽設法撤出。 
　　〔又訊〕江灣復旦大學前晚有過境軍隊千餘人入校住宿，昨日上午業已撤出。 
[中華工商專校　一女學生失踪]  
　　〔本報訊〕中華工商專科學校本屆畢業之女生朱彤芳（住校），週前某晚與一往訪者外出晤談，卽吿失踪，校方正探詢下落中 
[兒童急救會　展開訓練工作]  
　　聯合國曁祉會部合辦之兒童急救業務，於去年九月開始以來，分別在本市一百三十餘兒童敎養機關開辦奶粉膳食委託站，使一般貧苦孩子，略得溫飽。最近聯合國運到大量布匹棉花。曁魚肝油精等，卽將分散各機關，以便轉發各兒童，藉以度此嚴冬。茲爲增加救濟效率起見，特由兒童急救工作審議委員會發起訓練，特假本市震旦大學第二部召集各站主管人到會，討論各站業務上之困難，技術上之改進，並由會聘請專家講解調奶，魚肝油之服用，寒衣之發放辦法等。 
[旅業核本議價　社局定期開會]  
　　〔本報訊〕旅店旅社業因當局限制房價，不堪賠累，要求援影劇業例核本議價，社會局趙副局長已定二月一日召開房價評議委員會，並將請示吳市長後再作決定。 
[計口及重點配米　提前於廿八截止]  
　　〔本報訊〕民食調配處以本月二十九日係廢曆新年，市上各米店將循例休假，須至二月二日始行復業，故本月份計口及重點兩項配米，不得不因之提早至本月二十八日截止，希市民注意。 
[湘同鄕電毛澤東　請迅予促進和平]  
　　湖南旅滬同鄉會於廿四日下午二時，在順昌路二二一號召開理監聯席會議，討論要案多起，並通過所擬文稿，致電同鄕王澤東氏，請其掬誠接受政府和談，早紓民困，原電如下：「延安探送毛澤東先生勛鑒，慨自民國以來，戰爭之多，以及人民塗炭之苦，遠邁萬古，往者已矣，來日可追。最近促進和談，已到決定階段，聞者興奮，先生身爲湖入，引爲殊榮。本會誼切同鄕，敢盡蒭蕘，尙祈繼以雷庭萬鉤之力，迅予促進和平，解決國是，奠定家邦，臨穎不勝翹企叩禱之至」 
[軍法庭迅謀結束　今起審三日戰犯]  
　　〔本報訊〕國防部審判戰犯軍事法庭已奉令於二月底結束，該庭所餘未結案件，計日戰犯岡村寗次，伊東忠夫，櫻庭子郞三案，定今晨十時起開始公審，預定短時期內審結，俾謀迅速結束。 
[兩路軍運繁忙　車次空前混亂　客運中斷等傳說不確]  
　　〔太報訊〕京滬滬杭兩路連日因軍運繁忙，路軌阻塞，客車行駛異常困難，且年底歲尾，還鄕旅客突形增多，於是車站及客車秩序更其紊亂。加班電車往往不能遵守路局調度，每多搶先行駛，遂使客車無法開出，列車誤點最久者竟達十餘小時，旅客亦越積越多，車箱擁擠已至可怕之程度，攀登車頂旅客隨車殞侖者，日必數起。在路局任職數十年之老負工，咸稱此種混亂情形，未之前見。昨日本市謠傳京滬路客運中斷，或客車僅通至鎭江等說，均毫無根據，記者於昨晚十時曾向路局探詢京滬綫情形，據吿，鎭江·丹陽·南京均安寗如常，鐵路亦暢通無阻，僅軍車擁擠，客車不能準點開行而已。 
[京站混亂情形　有增無已]  
　　〔本報南京廿五日電〕京滬路客車連日擁擠混亂，廿五日更爲嚴重，行車班次並已失去正常，廿四日由滬開京之夜車延至廿五日晨始行開出，下午三時許抵京，下關車站應於十二時半到京之飛快車，亦誤點五小時之久，其他各次班車各誤點數小時不等。廿五日自京開出之班車，僅錢塘號於上午開出，車站秩序紊亂，月台上乘客存放之行李堆積如山，上車時爭先恐後，擁擠之情形較之上次疏散已有過之而無不及，乘客購得車票而無法上車者比比皆是，站中偶有車輛停靠，卽爲各色人等所擁滿，車頭車頂均人山人海，甚至司機台亦爲乘客佔據，致使司機無法執行職務。據路局人士廿五日語記者：乘車之秩序如不改善，各次班車實難回復正常狀能。 
[美籍鐵路工程師　四人今晨飛抵滬]  
　　經合署派來我國指導華南鐵路檢查工程之四美籍工程師，將於今日搭乘西北航空公司機由美抵滬，此四鐵路工程師爲柏蒲（Panl　F．Pape），密契爾（Alexander　H．Mitchel），惠爾（Bruce　Wile），曁懷特（James　Bwright）四氏，彼等抵華後，將供職於交通部，並將着手研究計劃粵漢及浙贛兩路之改進問題，然後經經合署及有關方面之認可後，付諸實施。 
[中型廠工貸大部份核准　申請書三千份業經審查冠畢　廢曆年內可望全部領到貸款]  
　　本市工業會爲謀迅速解除本市小型工廠目前之經濟困難，已應國行貼放委員會之邀，參加該會小型工貸審議委員會，担任審查工作，昨日下午二時續在國行舉行第二次審議會，出席委員陳陶心·顧耀秋·諸尙一·張善璋·趙鉦煥等十餘人，央行方面僅業務部顧專員等二三人參加，其大部份審查工作，悉由工業會担任，截至昨日爲止，該會計收到各廠申請書四千餘份，審查完畢者，已達三千份，其中按其性質，分爲甲·乙兩類：甲類爲包括機器·製造·銅鐵煉製·化學原料·翻砂等十餘業。乙類爲小型工業如家庭化學，手工染織等類，甲類定期九十夭，月息一角五分，乙類定限六十天，月息二角四分，至所申請者大部可獲核准，數目自二萬元至十萬元，僅少數因未經向工商社會兩部合法登記，及工人數目不詳者，未獲通過，其僅加入商業同業公會者，亦無資格取得工貸。至一工廠以其性質類似，而加入二種公會重複申請者，則依其性質分類，剔除其一。此項業經核准發給工貸之工廠，日內即可獲得該會之通知書，陰曆年內即可望全部領得貸款，以資週轉。此項工貸規定承貸之銀行，至目前爲止，計有中·交·農·中信局·郵匯局·合作金庫·市銀行等七家。 
[商業公會所屬工廠申請小型工貸辦法　領有登記執照者為限]  
　　上海市商會商業同業公會所爲小型工廠申請工貸，以領有工廠登記執照爲限，昨通知餅乾麵包糖果·度量衡·皮件·銅錫·鞋商業等公會云：「現悉中央銀行貼放委員會小型工廠貸款審查委員會，於一月二十日舉行會議，決定凡非工業同業公會會員工廠，而爲參加商業同業公會之會員工廠，如持有正式工廠執照者，亦可向該會申請貸款等語。所謂正式工廠執照，諒係指工廠登記執照而言，應請貴會通知所屬會員，於塡表申請工貸之時，將工廠登記執照號數附帶註明」。 
[國行業務局長　林崇墉昨視事]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局局長一職，昨該行已發表由林崇　接任，林氏當於昨日上午到局視事。又林氏原任國行貼放委員會秘書長一職，仍行兼任。 
[中信局新局長視事　沈熙瑞昨發表談話]  
　　〔本報訊〕中信局新局長沈熙瑞，於昨上午十時到局視事。沈氏就職後對新聞界發表談話稱：本局今後業務，願就以下兩點努力：（一）協助推行購儲政策，特別注重民生日用品及工業原料器材，俾能安定人民生活，維持工業生產。（二）協助推廣輸出，减少入超。將隨時與各業密切聯繫，避免與民爭利。至本局原有業務，自當蕭規曹隨，與各同仁協力合作推進，至今後業務量心是否移往華南　台灣各地發展一節，沈氏稱：目前尙無若何決定，惟華南機構勢將加强。 
　　〔又訊〕國行總裁劉攻芸及中信局局長沈熙瑞，頃奉行政院孫院長電召，定今日聯袂飛京。兩氏將出席本週之政務會議，對推進和談階段之金融財政措施，將有所商討。 
[中信局外銷業務　近陷入暫停狀態]  
　　據中央信託局消息，該局最近所有外銷業務，亦漸吿停頓。一方面因邇來出口物資收購不易，且運輸困難，目前已有一部份物資在產區收購定妥，然因缺乏船隻，無法運來。另一方面因國內近日物價飛漲，國外價格却小有下跌，猪鬃桐油等國內價格，均高於國外，在些二種情形下，該局祗有暫時停辦外銷，候機再求發展云。 
[各界欽敬張翰亭　籌資建亭永資景仰]  
　　本市各界人士，以江亞輪船遇難時，張翰亭之救人，實係仁者之所爲，羣衆欽敬，不可無紀念，以爲之倡，乃出吳市長·徐學禹·潘公展·徐寄　·劉鴻生。李思浩。徐大統等發起，擬集資於本市斜橋新林路台州公所內建一翰亭，俾永資景仰，並定於卽日起至四月五日止，收集各方贊助捐款，四月中旬卽可動工建立云。 
[日人打撈江亞輪　察勘四天無結果　昨乘原輪由出事處返滬]  
　　〔本報訊〕招商局爲打撈江亞輪事，僱日籍打撈專家八人來滬，於本月二十日由該局海事課主任范崙，陪同乘濟安輪往出事地點察勘，預定在出事處視察一星期，始可得結論。但近日天氣不佳，江面風水較大，工作不便，故上項人員已於昨午乘原輪返滬。在出事處察看雖已四天，尙未獲得結果，一俟天時良好，再往考察。 
[本年度農民節　訂定紀念辦法]  
　　〔本報訊〕市府昨接社會部電稱：關於本年度農民節紀念辦法，請參照卅七年度農民節紀念實施辦法辦理，市府已令飭社會局主持辦理，茲錄實施辦法內容要點如次：（一）各省市社政農林機關，根據院頒「加强農會基層組織及業務辦法」，與「示範農會實施辦法」之規定，選定農業金融機關，指導協助其成立農村合作社或農民福利社。（二）各省市縣鄕鎭應於農民節組織宣慰隊，分赴鄉村宣慰，講解農民節意義及闡述重要土地法令等。（三）各省市縣鄕鎭應於農民節日在當地報紙雜誌發刊農民節特刊，並印製標語，放映有關農業電影，以廣宣傳。 
[維護航權　船員團體建議　派代表船駛津]  
　　〔太報訊〕中國商船駕駛員總會，中國輪機師總會，中國航海駕駛員聯合會，淞漢區引水公會，中國船舶無綫電員總會等五高級船員團體，前爲維護航權，恢復華北航運，曾分謁當局，並通電各方呼籲，頃該五團體復建議本市航商，卽日派「維護航權」代表船一艘，駛往天津。在該船出發前，電請政府與中共當局切實保護。同時由航商與船員團體各推代表若干人，將所擬具之維護航權救濟民生方案，分謁政府與中共當局要求保證，期做到切實維護民航之安全，兼使利權永不外溢。 
[東北難胞　援手有人　同鄕會發救濟費]  
　　東北旅滬同鄕會爲救濟本市東北難胞，開始登記以來，前往登記者已達一千五百餘人，登記工作已於昨日截止，該會定於今日上午十時起至下午五時止，仍在原登記地址，發放難胞救濟費每人五百元，以東北籍爲限。希各難胞前往領取云。 
[救濟獎券　明起發行]  
　　上海市救濟會籌募委員會委託中央信託局發行之「救濟獎劵」，定明日正式發行，昨日該局中央儲蓄會已將劵票蓋印完畢，分別點交各代銷處，明日起各銀行錢莊烟紙店及專售獎券字號均有發售。此項獎劵一月發行一次，爲期甚短，第一期已確定於下月廿八日在滬開獎云。 
[公用事業用煤　調節會允供應]  
　　本市公用事業煤荒已商定解除辦法，茲據公用局負責人談稱：本局與烟煤調節委員會數度措商結果，業經決定，自本月份起，每月由該會設法供應公用事業用煤，三萬二千五百噸，（照原配量五萬噸打六五折計算），由公用局按照比例分配與各公司，並飭各公司儘量節約，以渡難關。渠復表示，公用事業用煤每月供應三萬二千五百噸，視目前煤觔運鹼情形而言，估計可維持至二月底，當無問題。但各公司存煤却均已動用，若一旦煤觔再度斷檔，則前途堪虞云。 
[理髮店大復業]  
　　〔本報訊〕本市理髮店至昨日傍晚，大多已復業，僅少數仍僵持，社會局警察局仍將會同繼續調處中。社會局趙副局長認爲該一糾紛卽可解決。 
[楊樹浦一慘劇　軍車撞死少女]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦許昌路，於昨日上午十時許，有軍用卡車一輛，號碼一四〇七九號，由西折向南，轉彎時適有龍江路一三七號華興烟紙店主之女夏妙香（十七歲，江陰人），秉坐自由車至楊樹浦新康里口益昌菸行，抄錄香烟行情，一時不及避讓，致被撞倒於地，輾傷頭部，立時身死，司機之士兵，見肇鉅禍，急躍車逃逸，後經崗警到來，將車上士兵一人，帶入輸林路警分局偵訊。 
[最後數分鐘形勢起劇變　恩卡斯遭慘敗　滬警一分取勝　結果卅六比卅五分]  
　　〔本報訊〕四屆籃球聯賽第三幕，昨晚突出冷門，晨友化身之滬警，於最後數分鐘，奮力反攻，轉敗爲勝，以一分擊敗恩卡斯，結果三十六比三十五分，上半時恩卡斯佔先三分，十六比十三分。滬警上半時形勢極爲惡劣，始終無起色。下半時比數相差最大時，爲廿八比十八，達十分之多。此時，梁永標一球，晨友開始以卅一比三十超出一分。此後雙方兎起　落，極盡緊張，四座呼聲大起，爲滬警打氣·却利勃脫擲中，恩隊追各卅二平手。梁永標遠射中的，晨友又以卅四比卅二超出，凱羅斯基罰中，兩隊仍差一分，時間所餘無幾，浮尼克一球，恩卡斯以三十五比三十四分佔先，晨友希望似絕，劇戰達於最高峯，不料永標最後一球，卒以卅六比卅五打敗恩卡斯，可謂倖矣。 
　　（滬警）　　　罰　犯　分 
　　王伯文　六　一　五　十三 
　　梁永標　四　一　四　九 
　　何金貴　二　一　四　五 
　　史久全　二　〇　一　四 
　　王蓉生　一　一　一　三 
　　傳其俠　〇　二　〇　二 
　　何增　〇　〇　〇　〇 
　　共計　十五　六　十五　卅三六 
　　恩卡　斯擲罰犯分 
　　D格朋乞谷夫　〇　〇　一　〇 
　　I格朋乞谷夫　七　〇　五　十四 
　　Ｅ凱羅司基　〇　二　一　二 
　　却利勃脫　四　四　二　十二 
　　奧柴遼　一　一　五　三 
　　貝格尼　〇　一　一　一　 
　　共計　十三　九　十五　卅五 
　　上半時滬警　十三　恩卡斯　十六 
　　下半時滬警　廿三　恩卡斯　十九 
　　甲二組二塲，皆爲一面倒。（一）華南勝合衆，甲二B，五十五比二十五，上半時二十七比十分。（二）美氣象勝鐵聯，甲二C，五十二比二十六，上半時十九比十分。 
[一早晨數處報火警　復興島畔滿江紅　焚燬滿載汽油船]  
　　〔本報訊〕滬東復興島附近浦江中，泊有木駁船一艘，滿載汽油，計三百十桶，每桶爲五十加倫，不意昨晨三時零九分許，失愼起火，汽油一經着火，登時烈燄飛舞，勢猛無比，中央消防處總隊長張璇親自到塲指揮工作，楊樹浦區隊部亦驅車數輛努力施救，港口消防隊獲報後，亦驅汽艇二艘協助撲救，約歷一時半，該木駁俱付一炬，損失綦重，據悉失事原因，係　　桶漏出之汽油觸火所致。 
[三挾嫌炎逃]  
　　〔本報訊〕楊樹涌路三八三弄五號三棋，有三房客與二房東　有仇隙昨晨五時卅分許，該三房客將火油一聽，灌澆被絮內縱火，當經楊樹浦及虹口消防區隊出動皮帶車一一輛，前往施救，逾時卽熄。三房客潛逃無蹤，現該管警局正跴緝中。 
　　昨晨五時十五分，朝陽路一三一號正泰橡膠廠第二分廠工人宿舍外面搭蓋之草棚兩間，突吿火警，當由消防處楊樹浦區隊部驅帮浦車馳往灌救，約半小時撲滅，損失輕微。 
　　昨日上午八時五十分，西康路六一七弄四〇九號住屋，因煤球爐傾倒，致起火焚燒，當卽由宜昌路區隊出動帮浦車一輛，前往灌救，旋吿撲滅，焚燬板壁一部份。 
[復興公園　青年服毒殞命]  
　　〔本報訊〕復興中路呂班路口復興公園，於昨日下午一時許，假山石上有一靑年遊客，吞食類似丸藥之物，當經另一遊客張沛者發現，遂報吿二四四號園丁，用車載送廣慈醫院，詎至中途，卽吿殞命，乃由院方報吿盧家灣警分局，派警將屍體車送同仁輔元堂候騐。死者不知其姓氏，年約二旬左右，而搜，左手食指殘缺，長髮分梳，着咖啡色皮短大衣，白襯衫，藍色西裝褲，黑皮鞋，汽車輪胎底，咖啡色襪，手戴黃虎皮手套，頸圍圍巾一幅，身畔檢得金圓六十二元，如有家屬，可逕往該堂或盧家灣分局刑事股認領屍體。 
[聯勤總部第三分站軍需　兩年前被殺案兇犯拘獲]  
　　〔本報訊〕卅五年秋間，昆明路一〇六二號聯勤總司令部第三分站中尉軍需潘木華（廿三歲，福建人，管理伙食事務），因發現上士軍需邱恒信者（福建人，廿四歲），有舞弊罪嫌，遂將邱開革，邱乃懷恨於心，串通傳令兵白玉錕，頓起謀害之意，由白購置剪刀一柄，於同年八月二日晨間四時許，兩人乘潘酣睡之時，持兇器潛入潘之臥室，由白拉住潘之雙手，邱持剪刀猛戮喉部，當時潘曾大呼「邱恒信殺我」，未幾身死。斯時有少校經理主任何墨山聞警到來，瞥見潘橫臥床次，血濺滿身，已不能啓口，床前遺有剪刀一柄，兇手業已遁去，急奔至大門口詢問兩衛兵，據答白等已外出，不知所終。此案當時曾報告警務當局緝兇，惟迄未破獲。最近邱秘密由外埠來滬，匿居寳興路天同路某號，經榆林路警分局接獲密報，於本月十九日中午十二許，由王分局長飭刑事股長戎詠韶，督率股員程文父，幹警程煜光等，按址馳往，將邱犯捕獲，帶局偵訊，供認不諱，擬日內申解地檢處依法究辦· 
[四屆籃球聯賽　新正停賽兩天]  
　　四屆籃球聯賽甲女組全部秩序，正在趕排中，今日可望公佈，本週六日（廿九·卅日）因適値農曆新正初一及初二，故聯賽暫停，屆時西綫無戰事，明日（星期四）甲組三塲，照常舉行，秩序如下： 
　　海豚---崇德（甲二D）五時半 
　　回力---無名（甲二B）六時半 
　　回力---海靑（甲一組）七時半 
[大中華火柴公司　劉鴻生等被起訴]  
　　有囤積柴油嫌疑 
　　〔本報訊〕大中華火柴公司董事長劉鴻生等，被控於經濟管制期間，囤積柴油達二萬餘噸，超過該公司三個月之需要量，有囤積居奇嫌疑，經地撿處偵查後，業已提起公訴。 
[互撞兩輪船修理　貨裝培德號運出]  
　　〔本報訊〕鄧鏗輪與新瑞安輪，在吳淞口互撞，兩輪均受損傷，各情已誌前報。茲悉，新瑞安輪業已入英聯船塢修理，鄧鏗輪亦決定中止駛港暹，將貨起出後修理。至運往香港曼谷之貨，今改裝培德輪運去，昨已開始裝載，預定明後日起程。 
[本市簡訊]  
　　迪化中路琪美新邨中南中學獎學金，下屆仍設二十名額，凡成績優秀家境淸寒之學生，皆可申請投考，考期定二月八日。 
　　中法藥房職員捐七百金圓，救濟外鹹瓜街及學院路二處火災後民衆，業由邑廟區公所轉飭保長分發受災難民。 
　　公用局局長趙曾珏新著「上海之公用事業」一書，已付商務印書館發行，約本月底可出版。 
　　影劇天地第六期今日出版。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，輕霧，沿岸有霧，淸勁轉强烈西北風，巨浪。 
　　華中：晴，轉曇，輕霧，輕微轉中度北風。 
　　上海：陰，濛，偶有小雨，中度北風。 
　　東海：北部曇輕霧，沿岸有霧，小蘭，淸勁轉强烈東北風，中浪轉巨浪，南部曇有霧，淸勁東風，中浪。 
　　廿五日溫度：最低攝氏六度七（華氏四十四度），最高攝氏八度九（華氏四十八度）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[外匯移轉證買賣交易　國行不欲取消限制　但可負責維持一定價格]  
　　關於進出口業要求取消央行一七〇號　函一節，據央行當局表示，此次限制移轉證之交易，其旨在防止非經營進出口業務之人，從中混入，操縱移轉證價格，故有是項限制。此種限制，依理必須存在，惟爲維護移轉證一定價格，以達協助出口自由，中行對於外匯移轉證，自然須負起調節限制之作用。 
[銀根走勢雖鬆　現鈔仍見缺乏]  
　　昨日本市銀根，走勢續鬆，市間頭寸供源旺盛，需單亦冗，週轉頻繁。市塲暗息，在日拆四十元至五十元間，近午卅五元，亦有供出。但如現鈔交拆，均做五十元。業內行莊，日來供出短期頭寸不絕，聞最近星期存款，又大吃香。 
　　據金融界訊：最近一週來，外埠匯款到滬者，數在十億元左右。工貸發放，數在三億元，而國庫支撥，數在六億元左右。故本市銀根鬆弛異常。 
　　中央銀行昨起雖已發行百元新券一種，但市間現鈔匱象，並未全退，本票仍見流行，貼水在百分之四左右。又悉：現鈔缺乏原因頗多，其較顯著者，厥爲農曆年關，返鄕旅客，均須携帶相當數目。又接濟外埠家用，而在郵局投寄報値郵件（按每信可附五百元）者，週來頗爲擁擠云。 
[貼放廿三次會議　通過貸款廿五件]  
　　〔本報訊〕國行貼放委員會於廿四日下午四時舉行第廿三次會員會議，劉攻芸主席，討論上週工礦貿易農業三顧問會已審查案件廿七件，臨時提案二件，除婉却及緩議三件外，計通過交通公用及工礦事業等貸款案廿三件，屬於農業範圍者，通過中農行所送靑島難民移墾貸款，及糧食押儲貸款計劃案二件。又該會爲協助出口事業爭取外匯，經核定出口事業需資周轉，得按外匯掉頭方式，予以協助。茲因此項方式適應於口岸廠商，對於內地之出口商，未盡能提供國外信用證，辦理不無困難。復經規定內地出口商，未能以外匯掉頭方式辦理者，准以銀行保證結匯爲條件（除人力不可抗拒之情事外）予以協助。 
[茶市平靜]  
　　茶葉同業多無意賣買，致交易已若冬眠狀態。惟偶有少數做開，亦係辦理了結手續，趨勢平靜無波。茲悉：目前業中人對於頭寸，均已調整舒全，刻下俱待渡過歲尾後，俟新正紅盤開售。 
[絲綢市勢續軟]  
　　人絲昨日市勢繼續疲軟，和談空氣濃厚，業中互軋頭寸，脫意甚濃，市况無力掙扎。 
　　一二〇號天橋七五〇〇〇元頭檔開做，傳聞金價上揚，人心略振，塲上買意活動，喊價高至七八〇〇〇元，惟因年關迫近，市塲卽將停做，執貨者負息風險甚大，散戶仍多了結，最後紗布報跌，金價又小，各方納胃頓息，市勢普入疲境，喊價步小至七二五〇〇元收市。午後空氣沉悶，金價續小，賣氣仍濃，納啊仍浦，天橋喊七〇〇〇〇元賣出。 
　　生　因外匯移轉體升勢不大，業中頻軋頭寸脫意轉旺，外銷內銷納賽不動，年關迫近，大戶觀望不做，交易轉入零二。優級另担初開八五〇〇〇元，開後金價好轉，人心略穩，執戶頗欲扳持，市况略見好轉。後聞各物又小，外匯移轉證走勢續軟，市上乏人問津，多頭又起了結，價再反軟，前市午收八三〇〇〇元，後市人心續疲，金鈔繼小，優級喊八〇〇〇〇元賣出。 
　　綢緞市勢連日走勢尙穩，昨日賣風轉盛，市况續吿下游，初因金鈔紗布開盤尙健，人心朱見浮動，美亞喊五萬元站住，嗣後業外物價一路報低，更以和談空氣簡罩，人心不振，市上一致看小，散多了結不已，市况又軟，軟後買風重開，市勢再吿上揚，見五一五〇〇元，最後銀根稍緊，金鈔又回，人心轉虛，終以五〇〇〇〇元收市，前市略見挫落，後市喊四八〇〇〇元，又見軟弱 
[買賣雙方觀望　棉紗疲檔盤旋　同業脫貨者多布市平庸]  
　　昨日紗市續趨疲軟，業中銀根依然鬆動，但以舊歷年底關係，買賣雙方咸取觀望態度，塲內交易靜寂，各紗初開卽見低檔，中途曾吿挺秀，臨收同業吐售尙夥，趨勢終於軟化。 
　　四二支藍鳳自七六〇〇〇元喊低至七三〇〇〇元收市，終跌四〇〇〇元。四〇支大多反見堅穩，三二支銀月初以上日六一〇〇〇元之原盤開出，最後退入六〇〇〇〇元關內，爲五九〇〇〇元，軋降二〇〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨由五〇〇〇〇元步挺至五三〇〇〇元爲最高，午收爲四八五〇〇元，較前跌三五〇〇元，廠單微小一〇〇〇元，套利一天期一五〇〇元。 
　　二〇支雙馬略降一〇〇〇元，以四三〇〇〇元結局，餘紗均在疲檔盤旋。 
　　棉布銷勢平庸，同業脫貨者仍多，緣因圈外各物不振，且廠商皆需要頭寸，以渡年關，故銀根雖鬆，但一般人心仍見見虛軟。 
　　龍頭細布塲外喊二三五〇元，喇叭童細布由二〇三〇元一路退入一九八〇元收市，較前小九〇元。B龍頭細布初以二一〇〇元之高檔開出，一度做小至二〇〇〇元，午收爲二〇五〇元，獨升二〇元。此外青島貨細布則一致迫跌。 
　　四君子元嗶嘰自一九五〇元步　至二一九〇元，最後復回落至二〇九〇元結局，終挫一二〇元。中檔嗶嘰如金蓮妙舞與雷峯塔等，均各降一〇〇元至一五〇元，四君子元直貢微跌三〇元，以二四二〇元收市。 
　　中紡昨日售出布九八七〇疋，另布九二〇〇磅，計金圓二一，一九三，一〇〇元。四君子嗶嘰一〇八〇元，四君子漂布二二五〇元，四君子印花嗶嘰二〇〇〇元，二等品印花廠紗一五五〇元，二等品印花布一四〇〇元，虹光幣元紗買假一九五〇元，跳　元光拼一三八〇元，美　　灰光斜一二五〇元，三美圖一一〇七，一一一〇，一一一三花漂布一八〇〇元，喇叭童一二磅細布一九〇〇元，特B一二磅細布一七〇〇元，副牌嗶嘰坯一四五〇元。 
[各業次第休市]  
　　昨（廿五）雜糧，豆餅，洋紙，三市塲開始休市，食米，食糖，南北貨海味，自廿六日起，其餘各市塲一律自廿七日起休市，均自二月二日起開始紅盤交易 
　　食糖挺升 
　　食糖今日卽吿停市，昨日最後一塲，業內銀根大都軋平，市上暗息回低，頭寸寬裕者，仍多抵補，塲上買氣尙旺，市價一路上升。 
　　四五號車白精收市四四〇〇元，上升四五〇元，粗砂興白赤海赤綿合赤刁靑本廠冰等，均上揚二成左右。 
[桐油迂迴帶軟]  
　　桐油交易，邇由農歷年關在卽，吐納雙方成懷趦趄，是以缺乏豐采，而其趨勢，比前迂迴帶軟，揆以圈外各物多吿下游，人心亦難振作，轉見虛怯，以迄收市，足度白油與正牌西洪，公會牌價，一致掛小一百元，爲三千九百元。餘如副牌西洪及靑油，市面跟蹤回跌。 
　　木材萎頓 
　　近日來杉木上漲，因福州產地報價日漲之故，洋松柳安前因實銷不起，疲軟多時，近日買方逢低略有吸收。 
[人心平疲銷路呆本　食米賡續下游　麵糧油餅一致報挫]  
　　米市昨日爲舊曆年內之最後一天交易，價格下降，因環境使人心平疲，米店銷路呆木，行家納胃均淡，鄕客販戶了結脫售，供應甚多，價乃下挫。晨開因無錫上日報昂，曾欲喊高，但缺乏去路，初開價與上日相仿，終因供多求少，下降五十至百元不等，北市塲早稱跌一百二十元，薄稻降百元，白粳跌八十元，上等早稻已退入一千五百內，南市塲普遍降五六十元，昨日到貨减少，共計四三〇二石， 
　　麵粉　價格回降，因上日在各糧俱跌中上漲，卽有逢高求售者，昨日北帮未動，去路轉呆，各牌粉又一致退回七百元內，老車粉收市六百九十五元，下降四十元，兵船亦跌回表里百元，以六百七十元收市，其他各粉一致挫四十餘元，麩皮四百七十，狂跌五十元，昨日爲舊曆年內麵粉末次集市。 
　　雜糧　雜糧昨天起已停止集市交易，但仍有若干同業上市，人數約及平常之十分之一聞有少數塲外交易。平湖豆小粒一千元，紹興苞米五百五十元，市呈平定。 
　　食油　昨日上午收市時漲，吉桶生油七千二百，漲七百元，豆油回籠六千七百元，生菜油五千五百五十元，各稍挺三百元，其他無交易。 
市價一覽（一月廿五日） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
