# 1948-9 - 463 - 4961136

 

Page 1

 
 
[總統邀宴民靑兩黨領袖　愼重聽取和平意見　今晨再召開中政會研討]  
　　〔本報南京十六日電〕總統爲愼重聽取各方意見，以決定對毛澤東所提八項條件之處理，十六日晚七時半在黃埔路官邸邀集民·靑兩黨領袖及國民黨重要人負晚宴，並徵詢意見，總統百先表示，請各與會人士尤以民·靑兩黨領袖，對共黨八項條件發表其觀感。旋民社黨領袖張君勱發言稱：中共能有如此條件之提出，吾人應加慎重研究，並予一善黨之答覆，以促和平之　現。靑年黨左舜生亦稱：希望能促成和平，並提出培植新生力量之重要。黨國元老邵力子則稱：吾人應認識現實，並承認現實，正視當前問題，謀求解決途徑。民社黨蔣勻田亦發言，認爲無論是和是戰，必須自己有辦法，有力量，綜計今日與會者發言均甚切實，此項餐後會談雖無具體結果，但頗可反映各方意見，總統於各氏發言完畢後，特別向張君勱氏稱：當再我機會硏究硏究，該項重要會談卽於晚十時結束，本日會談被邀參加者有張君勱·蔣勻田·左舜生·吳忠信·孫科·邵力子·張羣·張治中·吳鐵城·陳立夫·鄭彥棻等。 
　　〔本報南京十六日電〕民社黨領袖張君勱應總統邀，於十六日晨自滬抵京，張羣暨蔣勻田兩氏赴軍站迎接，彼等當逕至張羣寓邸晤談甚久，張氏並於午後分訪各方友好，晚應總統召宴，聞日內尚不致離京，將與總統續就中共之聲明予以硏討。 
　　〔本報南京十六日電〕蔣兼總裁爲就毛澤東時局聲明聽取國民黨內人士之意見，定於十七日晨召開中政會，以討論此一問題，俾再彙合民。靑兩黨人士之意見後，有所決策。 
　　〔本報訊〕此間民。靑兩黨領袖張君勱，左舜生，業已先後晋京，俾與當局共商和談大計。聞民·靑兩黨人士在滬曾對和談先事交換意見，咸望和談能早日樂觀厥成。民社黨方面聞將向當局建議，多予留滬民盟人士以活動之機會。同時，並望政府邀請留平之第三方面人士如張東蓀，梁漱溟等晋京，渠等多爲推進和談之橋樑，來京後，當能加速和談之進度。 
　　〔本報訊〕昨日報載張治中自京來滬，邀請民。靑兩黨及民盟方面領袖人士晋京，共商和談大計。記者曾赴張宅訪問，據張宅家人稱：張氏迄未來滬。 
　　〔本報訊〕前民盟發言人葉篤義昨談稱：迄目前爲止，南京政府並未派員與留滬民盟領袖接洽晋京事宜。張瀾，黃炎培，羅隆基刻均在滬。 
[軍政首長連日集會　平陰霾可望開朗　參議會代表將出城向共方洽商和平]  
　　〔本報北平十六日電〕天津消息傳到北平，人們的心情在陣陣激動後，復歸平靜。昨夜月光如水，四郊寂靜，在沉默中，北平似在等待一個新的生機，中南海內連日都有重要集會，各高級軍政首長均參加。消息靈通的人士透露，華北局勢短期內可望明朗，何思源也對記者們說，北平情勢可能跟天津不大一樣。華北和平促進會昨天決定成立後，曾推馬振源等五代表赴剿總謁傅總司令申述和平願望，並表示將出城向共方呼籲。當由副秘書長焦實齊代見，焦氏對各民衆團體熱心和平非常嘉許，曾說：「大家要怎樣辦，都可准」。並允協助辦理出城手續。今日下午，和平促進會召集人打算邀集學術界名流參加該會共同出城呼籲。 
　　〔本報北平十六日下午九時廿分電〕華北七省市參議會議長今整日奔走和平，開會決定派代表出城，與共方洽商和平，並携有一和平方案。並於中午聯合宴請在平各軍政首長，兵團司令，軍長，市長，大學校長，名流，各參會副議長，及何思源等卅餘人，交換和平意見。聞如無枝節問題，七議長將派代表明日出城，並將發一通電，呼籲華北局部停戰。 
　　〔本報北平十六日電〕據晚報載：故都已露和平曙光，華北七省市參議會將於日內發表，一呼籲和平，保衛平市建設完整，及人民安全之文告，此爲天津戰役結束後此間奔走和平人士兩日來積極努力之結果，陰霾一月餘之古城，可望於最短期內豁然開朗。晚報並進一步透露，奔走和平人士已將此項和平及保衛北平之難題滲透有關之權威方面獲致具體答案。 
　　〔本報北平十六日電〕消息靈通人士稱：據官方獲悉，天津共軍回調平郊，此間戰局日內卽可能有重大發展，西直門外萬壽寺，德勝門外土城子，及廣安門外，今晨一度砲戰，旋卽平息。 
　　〔聯合社北平十六日電〕今日據悉：共軍司令林彪已要求北平駐軍投降，雖未限定限期，大致將在本月十九日以前。北平區和戰問題現待傅作義司令決定。 
　　此間政界今日預測，傅作義司令將在今後數日內對時局發表一連串重要聲明。此間上下雖均希望和平，一面正在準備作市區保衛戰，以防萬一。據新民報今日載稱：傅作義司令極願服從人民公意實行停戰，但認和平必須屬於全國。深信北平區共軍除對國 
[駐防京幾裝甲部隊　總統昨親往校閱　並率官兵恭謁國父陸寢]  
　　〔中央社南京十六日電〕蔣總統今日上午在國父陵園校閱駐防京畿之趙霞，闕漢騫部裝甲部隊，暨京市憲兵警察等單位。總統係於九時半，由參謀總長顧祝同，京滬警備總司令湯恩伯，首都衛戍總司令張耀明陪同蒞臨，卽換乘敞車，檢閱各部隊，先爲裝甲部隊憲兵警察，繼爲趙霞，闕漢　兩部，各部隊均服裝整齊，精神飽滿，總統乘車駛過時，咸立正敬禮，高呼口號，總統對各該部隊軍容整齊，頗感滿意，檢閱歷一小時，總統卽赴基督凱歌堂禮拜，至十二時十五分，復率全體參加校閱官兵，恭謁國父陵寢，十二時卅分，總統於國父靈堂前，領導全體官兵，朗誦新軍人讀訓十二條，至十二時四十五分禮成，總統復步行至闕漢騫部隊伍中巡覜一週後，始返官邸軍無條件投降外不致滿意，故在尚未獲得全國和平以前，局部停戰殆難成爲事實。 
　　〔聯合社南京十六日電〕此間外國軍事觀察家僉認北平平明日報昨日社論，足以代表傅作義氏本人之主張，卽共軍若允稍作讓步，準備在北平區實行局部議和。換言之，中共如果准許傅氏統率之大軍十二萬五千人中一部份撤退至綏遠境內，則渠將命令所部停止抵抗。 
　　〔聯合社北平十六日電〕聯合社記者今日隨同河北省政府主席楚溪春出城視察國軍陣地，見國軍正在挖掘塹壕，建築砲臺，阻塞公路，並趕築其他防禦工事，以防萬一。旋至距廣安門一哩之砲台頂上，楚氏遙指半哩外之村落，謂卽共軍最前哨。國軍食宿均甚樸素，除制服·面盆·毛巾及肥皂外，別無長物，偶有牙粉可供刷用。北平周圍共軍計約六個縱隊，合九萬人，兩個縱隊屬於林彪部下，其餘四個縱隊屬聶榮臻部。盛傳共方已自天津區調來增援，並完全控制平津鐵路天津至豐台一段。 
　　〔中央社北平十六日電〕本市空運食糧，因整修機塲跑道，遲遲未能實現，而圍城中需糧孔急，劉市長特於十六日急電上海食糧緊急購儲會，請於機塲修竣以前，利用飛機暫行空投，以暢糧源。 
　　〔中央社北平十六日電〕華北七省市參議會議長，於今日正午十二時，在市參議會設宴招待國軍各部隊高級首長，藉表慰勞，並邀劉市長瑤章等作陪。 
[留京立委致函孫科　盼派員進行和談　國代亦發表聲明提出相同意見]  
　　〔本報南京十六日電〕留京立委多人，十六日致函行政院長孫科，就當前時局表示態度，希望政府立卽派定適當人員，與中共進行商談，尋求促成和平之有效途徑，以實現和平。該函係經各委員連日會商後之決定，原文如左： 
　　哲生院長勛鑒：敬啓者：先生就任行政院長後，卽表示政府將爭取榮譽的和平，故行政院施政方針雖延至本月休會前夕尚未提出報告，而同仁等仍予諒解，並寄以殷切之期望。今年元且，總統發佈和平主張明文，甚至不惜犧牲個人地位，以求實現其謀和之誠，中外同欽。今共產黨對於總統主張已有答覆，表示願與政府商談和平，此誠實現和平之適宜時機。竊數年以來，全國人民普受戰禍，水深火熱，慘絕人寰，國家元氣耗喪殆盡，抗戰期間全國人民以血肉換取之國際地位，一落千丈，若再不卽時息爭，無論戰爭結果勝利誰屬，國家民族均將陷於萬刦不復之境地，同仁等認爲政府應以大智大勇之決心，立卽派定適當人員，與共產黨取得聯絡，促其同意，卽日停戰，開始商談，並繼續多方尋求足以促成和平之有效途經，斷不容因循猶豫，至使何家續遭戰禍，倘全國人民所企求之和平得早日實現，同仁等願不計任何犧牲，以促其成。茲因本院適値休會期間，不能開會討論，同人等迭接各地來函，所見僉同，故敢貢其愚忱，時機迫切，敬希卓裁爲幸。留京立法委員張靜愚·盧郁文·武和軒·王啓江·程思遠·尹述賢·范予遂·陳博生·甘家馨·徐中嶽·朱子帆·吳劍平·范苑聲·丁澄芳·李蔭五·黃統·黃宇人·周傑人·張任民·孔令燦·王任遠·張岳靈·孫慧西·李漢三·韋永成·崔敬伯·邱昌渭·潘維芳·杜苟若·劉次楓·王鴻韶·宋述樵·黃夢飛·陳久敬·牛進祿·劉兆勳·王孝華·賈維蕖·張季春·張潛華·席振鐸·易伯堅·徐百川·侯庭督·王廣慶·劉不同·周南·周天賢·榮照·王鵬程·吉利占泰·王常裕·李世軍·張九如·彭震寰·牛踐初。 
　　〔中央社南京十六日電〕國大代表顏澤滋，楊却俗，楊愼修，陳維，張秀柏，李咸熙，劉航西，張愼吾，鍾鼎文等，十六日集會，商討和平問題，初步交換意見，並發表聲明，首述十年來兵連禍結，民不聊生，國家元氣大傷，幸蔣總統元旦文告倡導和平，與毛澤東廣播之響應，和平己露曙光，繼提出初步辦法，呼籲雙方迅卽停止軍事行動，停止言論攻擊，卽日派員洽商。聲明中稱：蔣總統所宣告之五項原則，毛澤東所聲明之八項條件，其間固有出入，然其接受人民要求，覓取和平途徑，則並無二致，應請雙方卽日指派負責人員，開始接觸，從事協商，而確能代表人民之民意機關，人民團體，以及中間黨派，社會賢達等，應卽組成第三方面，參與其事，以收監督折衝之效，俾此次協商於全國人民督促之下，獲致圓滿結果，以免再蹈旣往政協之覆轍。 
　　〔又電〕據「中國各大學敎授國策研究會」發言人稱：中共提出和談八項條件後，無論其距離如何，總算和平之門已開，前途已露曙光，目前惟望雙方以國家生存，人民生命爲重，卽時停戰，再作和平之有效談判。並稱：該會深願促成和談早日實現，已發起「和平策進會」，經連日分頭接洽，參加者已有數十單位，日內卽將成立，商討具體辦法，使雙方縮短距離，以達到全國人民之熱望。 
圖上：總統檢閱京郊駐軍及懇警。圖下：總統步市陵園時，士兵歡呼情形，（中央社攝） 
[對共黨八項條件　程潛昨表示意見]  
　　〔中央社長沙十六日電〕程潛兼主席頃就共黨八項條件，發表其個人觀感，略謂：「此爲共黨故作之難題，足見無悔過之心與談和的誠意，一時自無法接近。共黨旨在憑藉武力，奪取政權，以遂其毀滅我國五千年壓史之陰謀，吾人固希望和平，但付出如此重大之代價，似不能不愼加考慮」。 
[蚌國軍自動轉進　李延年兵團司令部南移]  
　　〔本報南京十六日電〕據悉：徐州剿總撤銷後，蚌埠國軍調整部署，按照預定計劃，十六日自動轉進，李延年之兵團司令部亦南移，俾便指揮蚌埠以南軍事。津浦路正開始折除，惟浦口十六日晨仍有車北開，京蚌間電信十六日尚通。 
　　〔聯合社南京十六日電〕今日據悉：國軍自淮河綫蚌埠撤退後，已在此間北三十哩之滁縣集中。蚌埠西面之懷遠與東面之臨淮關兩地國軍，聞亦大半撤離，僅由第六兵團駐紥少數部隊留守。但後說官方尚未證實。長江北岸國軍現在滁縣佈置新防綫，實力共計六萬人左右。 
[靑島美陸戰隊　全部登艦離靑]  
　　〔本報靑島十六日電〕十六日美陸戰隊全部登艦離靑，留百餘人駐守庫房，其海軍不離港，華員遺散費發出，但未離職。政府後勤部物資十一萬噸，奉令一個月內掃數南運。　又，市內跑馬塲將闢爲機塲。 
[四國提出覆文說　尙無從證實]  
　　〔本報南京十六日電〕此間迄仍不能自任何方面證實蘇·美·英·法四國中某國或某數國已對我政府送致之備忘錄提出正式覆文之傳說。四國使館官員均稱，關於此事，中國外交部應爲最洽當之發言者，而外交部官員則仍以「毫無所悉」答覆記者。某關係方面人士曾告記者，十三日晚司徒大使曾訪吳兼外長於其私邸，十四日英方與我外部亦有接觸，有關覆文之傳說：或卽由此而起。該人士並暗示，美·英兩國使節可能係依其本國政府之指示，就我政府之備忘錄有所討論，其間或曾說明國際調處所需要之情勢及各該國目前之善意立塲，然不悉是否有正式覆文提出。一般之看法，均認蘇聯之態度尤値得注意，接近某國或某數國使節之人士，對此種看法雖極許同意，唯彼等不願承認各該國之提出覆文將落於蘇聯之後。 
[朱紹良奉召抵京王陵基自蓉飛渝商防務　中樞決在川增編七個軍廿個師]  
　　〔本報南京十六日電〕渝綏署主任朱紹良，奉總統電召，十六日下午一時半自渝飛抵京，綏署參謀長范誦堯乘機同來。朱氏原擬卽日晋謁總統，以晚七時半總統在官邸召集民靑兩黨要員集會，故改於十七日晋謁。十六日晚朱氏曾應顧總長祝同宴，商談甚久。 
　　〔本報重慶十六日電〕朱紹良十五日午後奉總統電召，十六晨八時偕參謀長范誦堯，第八訓練處長兼一〇八軍長羅廣文，搭央航機飛京，在京勾留數日後卽返。此行對如何提高渝綏署職權，及加强西南整軍，俾充分發揮總體戰制，可有詳確重要決定。又，聯勤副總司令張知行臨時隨同飛京，報告此間部署實情。 
　　〔本報成都十六日電〕王陵基於十六日由蓉飛渝，晤朱紹良，鄧錫侯，楊森，商川渝佈防。據臨行談：時局激盪中，川政重心，惟在加强自衛，中樞決在川增編七個軍，二十個師，省府決擴編二十個保安團，並在三月內完成組訓民兵二百萬。關於和戰絕對服從中央，征糧徵兵將更加强，今後川人決本堅定信心，統一思想，集中力量三原則，作西南堅强保壘。 
[中共和平條件　蘇報令字未載]  
　　〔聯合社莫科斯十五日電〕蘇聯各報十五日對於中國時局表示緘默，中共昨日所提和平條件，報上並無隻字登載。 
[鄂和平促進會　昨在武昌成立]  
　　〔本報漢口十六日電〕鄂省人民和平促進會，十六日晨在武昌召開成立大會，選定李書城，耿伯釗，張難先，朱懷冰等卅九人爲幹事，經常籌劃謀致和平之途徑與方案，大會宣言，以哭訴口吻哀求雙方就地停戰，並停止徵兵，徵糧，釋放政治犯，保障言論自由，以表示和平之誠意，切實打開協商之門經。又鄂省及漢市國大代表五十餘人，十六日晨在漢集會，交換當前時局意見。 
[鮑爾漢就職公文 
　　致送伊甯等三區]  
　　〔中央社迪化十五日電〕鮑爾漢主席就職公文，昨由中航班機帶往伊寗，此爲自伊寗人士出走後，省府公文之首次西遞，該項公文係由外交特派員公署交蘇聯駐迪領館轉致者，內將此次省府改組，以省府名義致伊寗塔城阿山三區。 
[政院臨時政務會決議　存兌金銀今起停止　下月起發行黃金短期公債]  
　　〔本報南京十六日電〕金銀停止存兌，定十七日起實行，政府並決自二月一日起分兩與發行黃金短期公債，總額二百萬市兩，以金圓劵折算購買，而於兩年內逐月以黃金償淸本息，用以代替金銀存兌。政院十六日晨舉行臨時政務會議，當將黃金短期公債發行原則及黃金短期公債條例修正通過，同時決定（一）過去所發公債應由財部迅卽擬具整理辦法，（二）現行金銀存兌辦法應予廢止，（三）開放交易所問題，由財政工商兩部迅卽會商辦法。發行黃金短期公債之基金來源，係使用庫存黃金及已有之美援，十足凖備，俾持有金圓券者尚有兌取現金之機會，其所得利益，與現行存兌辦法不相上下。發行黃金公債辦法擬訂之初，曾經與美駐華經合分署及美援運用委會負責人磋商始作決定，蓋以去年十一月政府公佈之金圓券存兌金銀辦法，其主旨在挽回幣値，吸收游資，惟辦理手續困難重重，國庫損失甚大且三十八年國家總預算收支不敷甚鉅，抵補辦法，除加緊整頓稅收，運用外援，出售物資等項外，必須運用公債政策，以資彌補，兼收鼓勵儲蓄吸收游資之效。該案十六日提出於政務會議時，財長徐堪曾就草案條文詳加說明，討論時極爲愼重，但僅在發行原則中加列黃金公債票面數額一條，餘均未加修删，卽告通過。（黃金短期公債發行原則。黃金短期公債條例刊二版） 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[試擬當前中國政治問題之解決途徑] [  李崇淮]  
　　八年對日抗戰歷盡艱辛，勝利之日，全國同胞滿期苦盡甘來，不料侵略之燄方熄，內戰烽火又起，三年以還，戰區蔓延日廣，半壁河山陷入兵　，千萬人民流難失所。卽未直接受到戰事之摧殘者，亦間接受到戰事所賦予的困苦。長此以往，水愈深火愈熱，人民之遭受涂炭將更不堪設想！ 
　　論者每以欲解除人民倒縣，除非停止內戰不可，此誠爲釜底抽薪之論。惟如何停止內戰，則鮮有能提供適當方法者。若吾人僅以「停戰」爲解決一切問題來號召，而並不進一步供「停戰」的方法的話，則必徒勞無功。 
　　停戰問題所以較任何其他問題爲難於解決，其故卽在於「停戰」是國共雙方的問題而不是一方面的問題。停戰的方法必須在客觀的條件下可能爲雙方所接受才行。經過年餘思考，筆者特大胆地對此一問題提供一個解決的途徑，這也許對國共雙方都不能「討好」。不過，筆者自信對於國共彼此的立塲均曾客觀地詳爲顧及，也相信這裏所說的話可能是全國大多數同胞所想說而不敢說的話。 
　　任何一種爭端不外包括甲乙兩方面，而其最終結局亦不外三條途徑：一是甲方屈服，一是乙方屈服，一是雙方和解。國共戰爭的結果也不外這三條路。換句話說，或者是共產黨把現政府傾覆，掌握全國政權；或者是國民黨消滅共產黨統一中國；或者是在雙方同意的條件下停戰。我們現在要比較這三條路的難易。 
　　先談共產黨傾覆政府的可能性。就已往三年的戰果看來，共產黨的成績遠甚於政府，前者可算是節節勝利，東北及華北的大部份已入其掌握。但就一般歷史上的戰爭看來，初期的勝利可能是全面勝利的基礎，但却不一定能確保最後的勝利。第二次世界大戰的過程就是一個明例。現在政府尚保有大部地區，益以國際政治之牽制，恐非共黨短期內所能傾覆。 
　　再說政府企圖消滅共黨，亦非易事。抗戰以前，政府軍力遠勝於今日，國內外聲譽亦隆，斯時共產黨人數有限，且侷促於彈丸一隅，苦戰十載，尚不能消滅，何况目前共黨勢力日益坐大，業已佔領半壁河山呢？足見政府不能消滅共黨，也自有其不能消滅的道理。 
　　更進一步言，全國人民心理是否願意任何一方統治中國，亦成問題。從戰區逃出來的人民，有稱讚共產黨的軍事與政治者，但何以他們不在共區繼續留待下去？這是很値得研究的一個問題。一般的輿論對於政府不滿是事實，一部份人士希望共黨執政也是事實，但若就說大多數人民都願背棄政府而投入共黨懷抱，則恐未必竟然。國民政府的優點與弱點爲人所共知，但共黨的優點與弱點則令人甚爲糢糊。國民黨的政治日趨下游，固爲人民所痛心；但其北伐與抗戰的功績，一時當不致爲人民所遺忘。客觀地說，我國民衆有一部份希望共黨執政，也有一部份人民仍舊擁護現政府；而大多數人民的態度如何則不易知，但絕不會完全擁護一方，是可斷言的。 
　　總上所說，國共任何一方欲以武力擊敗其他一方，在短期內旣屬不易，若叫任何一方無條件的屈服，更是事實上不可能的事。戰事要是繼續下去，自然遲早終有解決的一天，但戰事愈延長，人民痛苦愈深，說不定我國會因此牽入第三次世界大戰的浩刦，則中國的前途更不堪設想。 
　　爲了避免戰事繼續拖延下去，爲了解救人民所受戰爭的痛苦，似只有第三條路可走，卽便是和解。 
　　和解亦非易事，但若客觀條件具備，却並不較前兩途爲難。和解之方法亦有兩途：一是成立聯合政府，一是實行南北分治。前者在勝利以後已談過多次，但終未成功，其理由甚爲顯然：一來團共雙方都擁有軍隊，誰也不願把軍權交出給對方管轄；二來國共雙方的政治制度根本不同，絕難融而爲一；三來國共爭端已歷廿年，仇恨極深，卽使勉强同堂共政，亦必貌合神離，內懷猜忌，遲早仍有傾軋。所以欲想以成立聯合政府來解決內爭，其困難恐不亞於以武力解決。 
　　竊以較較易可行之和解途徑，厥爲南北分治。茲姑將分治之原則提供如次： 
　　（一）中華民國之國體不改，但在國境以內可由國共雙方協定一界限，劃全國爲南北二部，北部由共黨成立自治政府，南部仍歸現有政府治理。 
　　（二）北部共黨自治政府享有其區內之立法，行政，司法與軍事之自主權，並得自有其憲法，但仍爲中華民國之一部。北方政府對外派遣代表與訂約，應得南方政府同意，蓋南方政府仍爲各國所承認者也。除此而外，北政府不受南政府任何約束。南北政府之彼此關係，有若早期大英帝國與其自治領之關係然 
　　（三）雙方同意任何一方之人民及其財產有隨時遷徙至他方之權利。雙方政府除以最簡便方式完成合法通行手續外，不得有任何阻撓。 
　　（四）雙方越界軍隊，及一切直屬機構限期撤歸各方政治範圍以內。 
　　（五）雙方依照上列原則定期傳職，並簽立協定，俾資共同遵守。此項協定並得由雙方邀請與遠東政治有關之各友邦參加見證，或邀請聯合國派員監督執行。 
　　以上基本原則如獲雙方同意，則其細節與施行辦法，不難迎刃而解。 
　　一旦實行南北分治，就是給予國共雙方以政績來爭取人民信心的機會，也就是讓人民自己有選擇其自認爲良好政府的機會。停戰及和平的政爭，是當前人民一致的要求，如果某一方不顧及人民此種要求，勢將爲人民所共棄。如果某一方率先同意此項方案，則不啻表示其體恤人民及犧牲小我的決心，勢將增加人民對其愛戴。何所適從，其道甚明。（下接第四版） 
[總統副總統特任人員等　月俸公費支給條例]  
　　〔中央社南京十六日電〕總統一月十七日頒佈命令如下： 
　　（一）茲制定總統。副總統，及特任人員月俸公費支給暫行條例公佈之。 
　　「總統。副總統，及特任人員月俸公費支給暫行條例」。 
　　第一條：總統月俸及公費，各定爲六千元。副總統月俸定爲六千元，公費定爲三千元。 
　　第二條：特任人員，大法官，考試委員月俸定爲八百元。 
　　第三條：行政院，司法院，考試院院長公費定爲二千元。行政院，司法院，考試院副院長公費定爲一千元。其他特任人員，大法官，考試委員公費定爲八百元。組織法定爲特派人員之月俸及公費，比照特任人員之規定。 
　　第四條：本條例所定月俸及公費，依照現行公務人員薪俸折支標凖，折合金圓支給。 
　　第五條；本條例自公佈日施行 
　　（二）茲制定立法委員，監察委員歲費公費支給暫行條例公佈之。 
　　「立法委員，監察委員歲費公費支給暫行條例」。 
　　第一條：立法委員，監察委員之歲費，定爲九千六百元，按月按現行公務人員薪俸折支標準，折合金圓支給。 
　　第二條：立法委員，監察委員之公費，定爲每月八百元，按現行公務人員薪俸折支標準，折合金圓支給。 
　　第三條：立法院院長，監察院院長，除照支委員歲費外，月支公費二千元，按現行公務人員薪俸折支標準，折合金圓支給。立法院副院長，監察院副院長，除照支委員歲費外，月支公費一千元，按現行公務人員薪俸折支標凖，折合金圓支給。 
　　第四條：本條例自公佈日施行 
[浙經建十年計劃　今年實施十一項]  
　　〔本報杭州十六日電〕陳儀主席之浙省經建十年計劃，業經陳氏核定者有單元計劃五十三個，今年將實施者有輕便鐵道，土地改革，糧食增產，水運計劃，化學肥料等十一項。 
[浙贛路行車時刻　今日起重新改訂]  
　　〔本報南昌十六日電〕浙贛路定十七日起將各次旅客列車行駛時刻重新改訂，並將原駛杭株間之四一·四二次車改駛杭南間，南株段另增開四三·四四次車，均每日行駛。 
[澄錫虞武宜五縣　組靑年服務總隊]  
　　〔本報江陰十六日電〕國防部靑年救國團在澄，錫，虞，武，宜五縣組靑年服務總隊，派陸軍少將龔玉泉爲總隊長，徐秉權爲副總隊長，龔來澄與徐商治後，十六日赴錫。 
[南疆塔里木河　三度試航成功]  
　　〔中央社迪化十六日電〕橫穿南疆塔里木大戈壁之塔里木河試航，經省田糧處協同糧商蔡維岳三度試航，已告成功，由阿克蘇運麥至尉犂，暢通無阻，田糧處定今春再派人員前往整修航道，以備大規模發展沙漠中之水上交通，俾利南糧北運。 
[杭市參大會今開幕]  
　　〔本報杭州十六日電〕杭市參會一屆十次大會，定十七日開幕，將聽取市長報告及今年市政計劃，對和平問題亦將有所表示。 
[常熟新任縣長視事]  
　　〔本報常熟十六日電〕新任縣長楊炳南，於今晨接篆視事，並派井八公等爲科秘，兩日內赴鄉巡視，以固防務。 
[珠江瀝滘段水道　通航禮隆重舉行]  
　　〔中央社廣州十六日電〕廣州進口水道瀝滘段通航典禮，十六日下午一時在瀝滘河面「美頌」號軍艦上隆重舉行，由珠江水利總局長邢契莘主持，穗市長歐陽駒，粤綏署副主任黃鎭球，英總領事狄如禮，美領事盧登，港府代表史密士，經濟合作總署粤處主任盛森，粤稅務司方度先後致詞，一時五十分由黃鎭球夫人剪綵，此盛大之通航典禮，乃於音樂悠揚及砲竹聲中完成。 
[港九大火　舉世棚戶區燬房舍三百幢　九龍住宅區內燒死數人]  
　　〔中央社香港十六日電〕昨晚香港人烟繁密區（按聯合社電稱係在勃萊克花園山側棚戶區）大火爲災，共焚房舍三百幢，及四層樓大厦兩座，財產損失浩大，且有近千人無家可歸，其中並有多人輕傷，警局方面尚未提出關於死亡之報告。聞火災係因某宅居民晚炊，燃燒劈材不愼所致，當時東北風極厲，火乘風勢，蔓延極速，沿居民　集極密之木舍，而燃及四層樓大厦地區附近，其中大厦兩座，因火燄自屋頂燎入而遭焚者，救火隊尚未趕到以前，業有木房百餘家夷爲平地，兩小時後火勢完全熄滅，所有木舍蕩然無存。同時九龍住宅區亦發生火災，並死數人，有母子三人幸免於難，堪稱奇蹟，渠等被圍於大火中，達一小時半以上，始爲救火隊員救出。 
[重慶嘉陵江上　興建中正大橋]  
　　楊森主持行奠基禮 
　　〔本報重慶十六日電〕以渝公產標賣費，土地增値費，部份美援材料興建之長七三〇餘公尺之嘉陵江中正大橋，楊森今晨十時在滄白堂舉行奠基體，到英美法領事，唐式遵等，盛况空前，該工程由許行成負責。 
[陳納德警語]  
　　三次大戰能否避免　端賴熄止中國戰火 
　　〔中央社佛羅里達普勒瀾十五日合衆電〕陳納德少將今致書此間，預言第三次世界大戰之爆發，全視中國是否淪於共黨而定，函內稱：「若中國一旦赤化，蘇聯及其諸附庸，則可隨意在歐洲發動第三次世界大戰，共黨將按此進行事先已經周密凖備之計劃，若果呼應彼等之中國共黨，攫得中國政權後，彼等定必卽將有事於歐洲，余深信，舉世烽火之避免，端賴中國戰火之息止，蓋共黨在進行侵呑歐陸以前，勢須將鐵幕籠罩亞洲大陸，因蘇聯決不致兩綫作戰也，今華府領袖人士，似無領悟此等事象之能力」 
[滬錫容車墮河　旅四人重傷]  
　　〔本報無錫十六日電）錫滬長途汽車，十六日上午七時由虞來錫，在羊尖翁家莊不愼墮河，乘客卅餘人飽受虛驚，四人受重傷，汽車尚未撈起。 
　　〔本報常熟十六日電〕此間無錫客車，於今晨在羊尖地方，因機件損壞，失却控制，遂致傾墮河中，幸處置迅速，旅客全部出險，僅有少數人受傷，幸無生命之慮。 
[滇南國軍兜剿股匪　收復墨江麻栗坡　滇黔邊匪圍攻平彜縣城被擊退]  
　　〔本報昆明十六日電〕滇南匪患仍熾，經國軍全力兜剿，墨江。麻栗坡均告收復，惟屛邊仍在匪手，股匪白竹　·李榮祥等二百餘人，頗有繼續竄擾之勢，駐軍已嚴加防範。 
　　〔本報貴陽十六日電〕滇黔邊平彝·陸良·霑益·盤縣等地奸匪張小流·龍騰霄十二股匪會衆二千餘，一月二日晨圍攻平彝縣城，曾數度衝至城郊，經晝夜血戰後，斃匪二百餘，俘二十餘，獲槍六十餘支，匪卽分途逃竄。平彝盤縣間一二〇里內，匪擁有四據點，龍匪回竄盤縣後，滇黔國道往來商郵車時遭搶刧，行旅裹足，境內烟苗鏟者十僅六七，渝綏署限三個月內淸絕，盤縣縣長李樹猷十四日被黔省府調省，另派阮銘代理。 
[蘇州昨日三起火警]  
　　〔中央社產州十六日電〕產城今日午後半小時中，火警三起，觀前宮巷一烟紙店主婦跳樓傷足並有二救火員受傷，平門外流民區燬廿餘戶，內一婦人其夫充倉庫伙夫，平日行乞佐家用，聞火警痛不欲生，投河自殺獲救。 
[山大三匪嫌學生　不起訴交保釋放]  
　　〔本報靑島十六日電〕山大學生董國楹，劉景田，石蔭坪等三人，前以匪碟嫌疑被捕，昨經特刑庭交保釋放，予以不起訴處分。該校被捕學生十七人，前已釋十三人，均不起訴處分，尚有李茂吉一人，恐將起訴。 
[巨竊楊飛夫婦　匿跡蘇州補捕]  
　　〔本報蘇州十六日電〕巨竊湖南人楊飛，擁有門徒七百餘人，分佈京滬沿綫各都市，專幹摸竊生涯，聲勢浩大，昨與其妻王氏匿跡本邑　門石路湖洲旅社十九號房內，爲城防指揮部獲悉，乃會同軍憲警前往遠捕，楊竟圖握槍拒捕，爲憲兵隊一班長先行發槍制止，惟流彈不幸擊傷學徒一名，旋將楊飛與其妻一併逮獲，並在室內抄出爲妻兒行竊而僞造之空白軍隊派令及差假證四十餘紙，尚有手槍兩枝，乃一併帶部訊究。 
[淮陰仁慈醫院被焚]  
　　〔本報鎭江十六日電〕淮陰撤守後，該地具有五十餘年歷史之基督敎仁慈醫院，已全部被焚，損失頗互，現院長谷一知特將存留之部份藥品器材遷鎭，覓定院址，短期內開診。 
[要聞間報]  
　　本報南京電　資委會委員長孫越崎，赴台與陳誠商洽某項要公，已於十六日晨經滬返抵京。 
　　中央社南京電　首都各界十六日假昆盧寺設奠追悼劉聲鶴師長，總統致送劉氏遺族賻金五萬元。 
　　本報江都電　揚各界十六日開會追悼黃百韜將軍，總統題頒「大仁大義」布匾一方。 
　　本報衢州電　衢綏署爲限期組成護路村，已組織宣訓組二組，分赴新贛路沿綫督導。 
　　本報桂林電　湘桂黔路工潮平息，本月份員工暫照上月借薪一月。路局局長袁夢鴻因此事引咎辭職。 
　　本報昆明電　滇記者年會於十六日舉行，錢滄碩·王公弢·徐繼濂等九人當選卅八年度理事，凍廷璧等七人當選監事。 
[黃金短期公債發行原則]  
　　〔本報南京十六日電〕行政院十六日最臨時政務會議通過民國卅八年黃金短期公債條例，其發行原則全文如次： 
　　（一）公債定額爲黃金二百萬市兩，十足發行，其應付本息以黃金付給。 
　　（二）公債票面分五市錢，一市兩，五市兩，十市兩，五十市兩等五種，均爲無記名，不得掛失。 
　　（三）利率定爲月息四厘，自發行日起算息隨本付。 
　　（四）發行日期定爲二月一日及六月一日，分兩期發行，每期發行半數。 
　　（五）償還期限自發行日起，每月抽籤還本付息一次，兩年償淸。 
　　（六）發售價格按照中央銀行每日僑匯牌價折算黃金價格，以金圓券繳購。 
　　（七）本公債在各地市塲公開銷售，並得由中外銀行組織銀團承銷。 
　　（八）基金半數由政府在庫存黃金項下撥付，半數由美援運用委員會撥款購足，於每期發行日全數撥交基金保管委負會，全權保管備用。 
　　（九）特設基金保管委員會，由政府指派代表三人，並選聘中外金融商界代表六人組織之。委員會對於基金之保管處理應負全實。 
　　黃金短期公債條例 
　　〔本報南京十六日電〕行政院十六日晨臨時政務會議通過之民國卅八年黃金短期公債條例，全文如次： 
　　第一條　政府爲鼓勵儲蓄吸收游資，穩定金融，平衡預算，發行公債，定名爲民國三十八年黃金短期公債。 
　　第二條　本公債定額爲黃金二百萬市兩，於民國三十八年二月一日及六月一日分兩期發行，每期發行半數。 
　　第三條　本公價十足發行其發售價格，按照中央銀行每日僑匯牌價折算黃金價格，以金圓券繳購。 
　　第四條　本公債在各地市塲公開銷售，並得由中外銀行組織銀團承銷。 
　　第五條　本公債償付本息，依照票面付給黃金。 
　　第六條　本公債利率定爲月息四厘，自發行日起算，息隨本付，惟息金總數不滿五市錢者，按照債票中籤還本期次開始支付日之中央銀行僑匯牌價折付金圓券。 
　　第七條　本公債償還期限定爲兩年，自發行日起，每月抽籤還本一次，並對中籤債票計付息金，每次償還數目依還本付息表之規定。 
　　第八條　本公債本息基金半數由政府在庫存黃金項下撥存半數，由美援運用委員會撥款購足，於每期發行日全數撥交本公債基金保管委員會，全權保管備付。 
　　第九條　本公債特設基金保管委員會，由政府指派代表三人，並選聘中外金融商界代表六人組織之，其組織規程另定之。 
　　基金保管委員會對於本公使基金之保管處理，應負全責，在本公債未償淸前，其保管權限不得變更。 
　　第十條　本公債還本付息，指定中央銀行及其委託之銀行爲經理機關。 
　　第十一條　本公債票面分爲黃金五市錢，一市兩，五市兩，十市兩，五十市兩五種，均爲無記名式，不得掛失。 
　　第十二條　本公債得自由買賣抵押，凡公務上須繳納保證金時，得作爲代替品，並得爲金融業之保證凖備金。 
　　第十三條　對於本公債有偽造或毀損信用之行爲者，由司法機關依法懲治。 
　　第十四條　本條例自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
[盛傳英國將發起組織　太平洋共聯盟　邀請有關國家在新加坡舉行會議　英法商定遠東共同政策]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕據「星報」今日載稱，英政府現正考慮一種建議，擬召開英聯合王國·美國法國及荷蘭會議，以決定各國在遠東所廳採取遏制共產勢力之共同政策。該會議或將在新加坡舉行，暹羅及緬甸亦均將被邀參加。英官方對於此項消息不加評論，據官方宣佈，英法兩國不日似將發表共同文告，聲明英法兩國對遠東各問題所採取之共同態度。按遠東問題在本星期舉行之英法兩國外長會議中亦曾討論及之。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕據可靠消息稱，西方國家在對產冷戰中之一行動，或將訂立遠東區域公約，以防止共產勢力之擴張。雖未經官方證實，此項計劃顯已進行至彼此協商之一點。最初參加者當爲美·英·加·澳·紐·法·荷·中國及印度。越南·印尼及馬來亞如能成立穩固政府，亦可加入公約。此項提議曾爲英外相貝文及法外長許曼在本星期內討論遠東互助問題之基礎，內容雖守秘密，但聞貝文曾力言英國認爲遠東民族獨立運動，應由民主國家與以鼓勵，惟渠所謂民族運動，非指由蘇聯指導之共黨鼓動者而言。成立遠東防禦公約，與貝文最近在下院中之宣言相合。美國亦已採取同樣路綫，現其參加與加拿大及西歐各國訂立大西洋防禦公約之談判是一明證。英法會議之主因殆卽爲此，在十四日發表之公報中，曾力言兩國在歐洲之合作應推廣至東方。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕倫敦傳來消息，英法外長曾研究設立東南亞廣大反共集團之可能性，此間對此消息，相當注意。但官方非正式表示，尚未聽到關於東南亞同盟之任何具體計劃，國務部似將堅持美國不應擴大其不能履行之責任。華盛頓暫時仍集中努力於完成北大西洋公約，以拱衛西歐。 
[中暹黎巴嫩等十五國　決參加亞洲會議　制裁荷蘭問題各國意見尚分歧]  
　　〔中央社新德里十六日電〕據悉，我國政府已訓令駐印度大使羅家倫，爲我國出席未來亞洲會議之觀察員。迄今爲止，僅我國及紐西蘭爲派遣觀察員。此次會議爲期三日，必要時可能延長。印尼共和國代表及荷蘭政府均將向會議提出備忘錄。聞印度總理尼赫魯邀請亞洲各國赴會之先，腦中卽存有聯合國憲章第八章第五十二條之規定，但印度官方則稱，此一會議爲「區域會議」。 
　　〔合衆社新德里十五日電〕外交方面十五日稱：將於廿日在此間揭幕之關於印尼問題的亞洲國家會議，將調和兩項分歧的計劃，其一爲在聯合國以外對付荷蘭的行動；另一則爲要求安理會制裁荷蘭。據悉：壓迫荷蘭在印尼停止行動的第一項計劃，係由阿富汗及緬甸所主催，計劃中要求直接制裁荷蘭，在區域基礎上協助印尼，而毋需獲得聯合國的批准。另一方面，印度，中國，菲列賓及其他與會國家，則可望堅持不能越過安理會，會議中僅能指斥荷蘭，並要求安理會執行制裁，印尼的建議中，則要求直接援用經濟制裁，斷絕外交關係，及以物資援助印尼。此憫官員並宣佈：渠等已接獲十四國的接受邀請，此十四國爲阿富汗，伊朗，沙特阿拉伯，叙里亞，伊拉克，中國，緬甸，尼泊爾，巴基斯坦，錫蘭，澳洲聯邦，菲列賓及紐西蘭，但紐西蘭則僅派觀察員一人出席。土耳其拒絕邀請，葉門則尚未答覆。 
　　〔聯合社新德里十六日電〕外交部今日宣稱，暹羅已決定參加在新德里舉行之東南亞洲會議，討論印尼問題。 
　　〔法國新聞社貝魯特十五日電〕黎巴嫰已決定參加新德里之全亞洲各國大會，其代表人選將爲外交部政治司司長海瑪特。 
[法圖起用保大　終止越南戰亂]  
　　法當局將與保大會晤 
　　〔合衆社巴黎十五日電〕法國諒將於十六日要求越南遜王保大返越南領導親法之越盟政府，力圖終止三年來之職爭。越南高級專負畢南與殖民部長福羅萊斯特將於十六晨飛赴甘尼斯與保大舉行決定性會議。 
[馬歇爾易地休養]  
　　〔中央社波多黎谷聖約翰十五日合衆電〕馬歇爾今自北卡羅里納州松林鎭居所飛此，擬於和煦氣候下，作數星期休息，此間氣候當有助於其腎臟所施手術之復原。 
[我外交耆宿　陸徴祥病逝]  
　　〔法國新聞社比京十五日電〕前中國外長蜚聲外交界之陸徵祥氏，今日在比國布魯日病逝，事年七十有八。按陸氏於一九〇八年信奉天主敎，一九二七年喪偶後，遂入布魯日之聖安特萊茲修道院靜修。渠曾歷任駐俄駐比駐荷公使，第一次世界大戰終止後，曾以外長資格代表中國出席巴黎和會。 
[美海長向總統提報告　建議海軍現代化　需巨款建造無人飛機潛艇艦隊]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕美海軍部長蘇利文今日致杜魯門總統之每年報告中，要求撥予數十億美元，建造火箭船。無人飛機·及潛艇艦隊，以便在下次戰爭操必勝之算。海軍計劃現在是根據「未來海戰將在天空及海底發生，海底戰爭之數與海面戰爭相等」之學說而草成。 
　　產氏謂，美海軍如欲及時準備，將需比杜魯門所提新預算案所撥給海軍之四十三億尤多。按總統將軍費平均分給海陸空三軍，但蘇氏指出，海軍認爲它所佔之成份過少。又謂，海軍現在化費數百萬元建造無人飛機隊，以自飛機及艦船上飛出。彼稱，三隻實騐潛艇正建造中，可供作「潛艇劊子手」之用。 
[調解委員赴邦島　晤哈泰後返吧城]  
　　將對安理會提出報告 
　　〔法國新聞社巴達維亞十五日電〕聯合國調解委會各委員，今日自共和國總統哈泰及其他五領袖被拘之那加島返抵此間後宣稱：哈泰及其僚屬，目下居住於該島西南之蒙托克港某一旅館內。各委員暗示稱：共和國各領袖皆失去行動自由。又謂與哈泰同時被拘禁於該地者，爲共和國代表團長盧姆博士，敎育部長薩斯屈羅米博士，蘇卡諾總統之秘書柏林哥，共和軍空軍司令蘇里亞達瑪，議會議長阿薩特。據謂調解委會將於明日以報告電達安理會。 
[彭契邀阿拉伯四國　參加聖地休戰談判　以色列提南部撤軍條件]  
　　〔合衆社羅得島十六日電〕聯合國正圖將其他四阿拉伯國家拉入埃及與以色列之聖地休戰談判中。調解員彭契在埃以雙方代表在此間討論法魯伽被圍埃軍及劃定休戰界綫等重要問題時，建議擴大聖地問題解決的基礎。彭契派遣密使赴外約但黎巴嫩及叙利亞，告以在目前埃以談判結束後休戰談判的可能性。若干消息並稱，事實上對三國的邀請業已發出，對伊拉克之邀請則可望在廿四小時內發出。 
　　彭契竟日與埃以代表團長會商關於法魯伽及休戰綫問題，此兩項問題係被認爲程序中最棘手者，如能獲得解決，則和平當可實現。據悉，以色列將允許撤退包圍法魯伽之埃軍，以爲要求埃及在劃定休戰綫中讓步的交換條件，埃及是否同意則尚無跡象。 
[淸心寡欲　益壽頤年　怡情悅性常保康健]  
　　〔聯合社英國埃希爾十五日電〕生物學家安奈斯德博士研究長壽術已四十六年之久，今日談稱，人人可活至兩百歲。博士現年七十七歲，尚有一百廿三歲可活。博士認爲大多數人相信短命和享受，故不能活至百歲以上，其實長壽不難，祗須事事節制，平心靜氣。吃肉，喝酒或吸烟都不妨，祗要適可而止。同時須時常注意心，腦，神經，肺，肝和腺各重要器管的健全。 
　　〔美國新聞處紐約十一日電〕俄亥俄州立大學陳德勒博士近在此間老年研究會年會中發表演說，表示在此西方國家的老年人與退休人數逐漸增加的時候，西方各國不妨採取中國人對老年的態度，或可有所助益。博士說，中國的聖人與詩人已有明訓，那就是快樂，祗有在寗靜。適度。家庭關係。與對於生活內小事物的審美的看法中找到。因此一般都認爲健康的老年，是生活中最快樂的一段。 
[希臘發生政潮　蘇福里斯內閣辭職]  
　　〔合織社購具十五日電〕自由蠶　袖蘇福里斯總理十五日向國王保　　出辭呈，以抗　對重組其動搖的聯合內閣計劃。蘇氏並再度指斥建議中的新政府，將不能控制「經濟及政治的寡頭政治」。蘇　里斯業已遭到若干主張重組現閣的閣員的反對，渠之辭職馴將引起政治混亂，因自由黨在議會中雖所佔席次不多，但　有均勢地位，渠等之支持在希臘戰後內閣中，一向被認爲最重要者。 
[南非德邦騷動　又起新突]  
　　土著與印第安人均有死傷 
　　〔合衆社南非聯邦德邦十六日電〕德邦郊外及其他市鎭兩處的柴魯族及印第安人，十六晨又開始新衝突。據官方在子夜發表之統計，在三天來的騷動中，已有七十五人致死，一千人受傷。德邦皇家輕步兵兩聯隊在德邦印第安人區巡邏，同時，飛機正載送援軍自約翰內斯堡等軍事基地趕來，武裝市民一千五百人已參加警察，陸軍，海軍及空軍，以圖恢復騷動中的德邦城的秩序。歐洲人則避居於斐納鎭之住屋及旅邸中，對外的電話交通已斷。國防部長伊拉斯姆斯及司法部長史院特，於十五日飛抵此間，携來允許運用武力鎭壓騷動的通告，入晚已告平息，但十六日晨騷動一，暗殺，刦掠及縱火又起。內閣將於十七日在好望角開會，聽取伊。史二人之報告。 
[圭土總統命古納丹　組織新內閣]  
　　〔法國新聞社安加拉十五日電〕土耳其薩加內閣辭職後，伊諾努總統今日委任古納丹組織新內閣。古氏現年六十，凱末爾發動革命時曾力予　助。消息靈通人士認爲古氏將主張嚴峻之內國政策。另據消息靈通方面稱，前內閣之被迫辭職，賣由於閣員中對於財政經濟政策意見分歧所致，同時內閣事務之情勢亦可能爲內閣辭職之又一原因。 
[以色列議會選舉　廿五日舉行]  
　　競選運動熱烈空前 
　　〔合衆社台拉維夫十六日電〕以色列在凖備選舉。兩千年來首屆立憲議會之際，每一角落皆充滿競選標語，各候選人用十種不同語言相角逐，合拉維夫百餘公共會所上週末皆被借用五次，蓋競選運動已近二十五日之投蔡日矣，廿五日將有十四萬猶太人，三萬二千阿拉伯人投票決定議會中之一百二十席位，此數正與二十世紀前猶太國民議會中之席數相等。投票人須選某黨整個名單，但每黨多以其領袖及候選人之聲望爭取票數。在此猶太世界之熔爐中，競選呼籲以希伯來，新猶·英·波·俄·匈·保·德·西班牙，及阿拉伯等語發出。 
[勞倫斯與奧麗佛　榮膺為最佳影星]  
　　霍斯頓當選爲最佳導演 
　　〔聯合社紐約十五日電〕紐約電影評論雜誌今日選出一九四八年最佳影片爲「寳窟」。最佳男星爲主演莎氏樂府「哈姆萊特」之勞倫斯奧立佛。最佳女星爲「蛇窟」主角奧麗佛·哈薇蘭。最佳導演爲「寳窟」導演霍斯頓。 
[旅美華僑過年　燃放爆竹不禁]  
　　〔聯合社舊金山十五日電〕此間華僑迎接農曆新年，照例須燃放爆竹，但一部份美人要求當局禁止。警務委會主席華許稱，燃放爆竹在華人有宗敎意義，不可禁止，以示維護宗敎自由。 
 
 

Page 4

 
 
[月下演習巷戰情狀副眞　蘇州河阻敵北渡　跑馬廳鎮壓暴動　北站不及製造事件]  
　　〔本報訊〕警備司令部特務營昨日舉行巷戰演習，原定上午十時開始至下午二時爲止。臨時因恐白晝斷絕交通，能多不便，乃改於晚十時後舉行。演習程序爲（一）司令部附近各要路口之警戒勤務，（二）假設蘇州河南岸及外灘一帶有零星敵人企圖渡河，國軍奉侖搜索警戒。（三）假設跑馬廳中有股匪潛伏，意圖暴動，國軍奉令鎭壓。（四）假設敵軍沿京滬綫向北站進攻，國軍接報馳往擊退。（因時間不及第四項未及完成。）參加演習者爲特務營第一速步兵一連，裝甲車第四營一排，共百餘人，及裝甲車五輛。特務營副營長黃崇武担任演習戰中之連長，負責指揮，高參沈嘯風及特務營長鄭遠釗祖任指導官。 
　　演習開始，士兵在警備部廣塲中集合，由指導官及指揮官先後訓話指示要點，旋卽開始第一項程序，派一部份士兵在警備部四週江灣路北四川路山陰路等要路口佈防警戒。十時三十分五輛鐵甲車浩浩蕩蕩開出警備部大門，步兵分乘六輪卡車二輛緊隨於後，沿北四川路直至四川路橋，發現敵人於蘇州河南岸企圖渡河，裝甲車乃轉入蘇州路沿河散佈於四川路橋至外白渡橋間，展開掃射，同時步兵於四川路橋堍下車，分列成縱隊跑步至河邊，以鐵欄杆及石墩爲掩護，或臥倒或跪下向南岸及河中痛加射擊，一時槍聲劈拍（槍彈均已除去帽蓋），連續不止，情况甚爲逼眞緊張，蘇州河中船戶爲槍聲驚醒，自岸上可隱約見彼等之騷動，百老匯大厦中住居之外籍人士，亦均憑窗眺望。如此演習約半小時，指導官往來指導，警備司令陳大慶亦驅車巡視，至十一時三十分將南岸敵人肅淸。繼卽赴跑馬廳彈壓暴動，裝甲車及步兵卡車過白渡橋經外灘折入南京路，至新世界分兩路包圍跑馬廳，一部份南向西藏路跑馬廳包抄，一部份繼續西向南京路折入馬霍路合圍，戰車環繞巡邏警戒，步兵分佈於跑馬廳周圍對馬路之戰鬥據點，完成鎭壓防止暴動之佈置。時已午夜十二時一刻，指導官以爲時已晏，演習程序中最後之北站步戰協同攻擊決定停止舉行。戰車及步兵遂於皎潔之月色下撤回警備部。 
蘇州河北岸習演習射擊阻敵偸渡之步兵與裝甲車（本報攝） 
[警備司令昨日招待記者　希望市民要鎭定　對罷工怠工等行為決嚴厲禁止　部隊借住少數學校係臨時性質]  
　　淞滬警備司令陳大慶，昨日下午二時，於招待記者會席上，發表談話稱：維持治安之目的爲「求安」與「防亂」，安定爲全體市民之共同需要，在任何情况下，希望鎭定，亂決非市民之福，陳氏謂：本月上半月份生活指數公佈之前，本市曾發生若干次勞資糾紛事件，目前就此一問題論，在勞資方面，因近舊曆年關，易起糾紛，在治安機關立塲，因現爲冬防時期，對此一問題，極爲重視。渠謂：現階段求勞資糾紛之根本解決，殆爲不可能。惟希望勞資雙方在合情合理，切合事實，互相諒解之原則與精神下，求其解決，以免影響社會秩序。然如發生罷工怠工等行爲，則爲戒嚴法所不允許，警備部決嚴厲禁止。 
　　陳氏繼談及本市之警備措施：（一）構築郊區工事，正積極進行中，基幹工事可於本月底前完成。關於構築工事之材料，如黃砂。石子。材料等，因須爭取時間，其有未及運滬者，暫向本市存儲此項材料者購用或借用，均由上海市工事購築委員會下之材料採購委員會（該會主委爲杜月笙氏）付款或出借條借用，定期歸還。（二）最近有少數學校放假後，暫由部隊借住，係臨時性質，決不妨碍各學校招考與開學。（三）吳淞口外自十五日起每日下午六時至翌晨六時，爲戒嚴時間，至黃浦江面之戒嚴時間，將以其交通繁簡，分段訂定，原則上將與陸上之戒嚴時間配合。（四）巷戰演習，原定十六日上午十時至下午二時舉行，後改至下午十時至十七日晨二時舉行參加演習者爲警備部特務營之一個連與裝甲車數輛 
[滬議長電覆豫議長　為商討和平促駕]  
　　上海市參議會潘議長公展，昨覆豫省劉議長一電，文曰，信陽河南省參議會劉議長公鑒，世電敬悉，總統元旦文告，旣已倡導和平，中共毛澤東先生，時局聲明，雖列舉八項，近於苛刻，然吾儕爲人民痛苦着想，仍當作最後之哀鳴，求雙方之忍讓。本會齊電建議全國和平促進會在滬召集，諒荷鑒察，尚祈早日侖駕，共同商討，更事呼籲爲盼，弟潘公展叩，子，篠。 
[國民黨市黨部　舉行職席會議]  
　　方治談和平問題 
　　國民黨上海市黨部，昨日上午十時假育才中學，召集全體各級黨部同志，舉行新年聯席會議，到各區黨分部委員六百餘人，由方主任委員主持，行禮如儀後，即席由方氏報告當前局勢，並詳細指示今後黨務工作之推進。嗣論及和平問題，略謂：自總統元且發表文告，倡導和平後，全國上下莫不一致響應，並懇切呼籲，期求中共接受和平，以解人民於倒懸，不料中共毛澤東日昨廣播聲明，發表所謂八項條件，使全國人民一致渴望之和平希望，又趨暗淡，仍盼全國同胞，賡續呼籲，務使中共接受民意，就地停戰，並一面應提高警覺，勿因該和而即忘戰。 
[恢復證交待研究　部份職工已遺散]  
　　〔本報訊〕昨日南京電稱，財工兩部自決定金銀停兌後，將同時硏究恢復上海證劵交易所之營業。記者昨向該所發言人探詢詳情，據談：證交迄未接奉當局令卽復業之通知，故目前亦無任何準備。溯自去年奉令停業迄今，證交始終未曾向當局呈請復業，而多係由市商會，市參議會等社團去電呈請准予復業。惟數週前當局方面電復市商會，對復業一事批明「暫從緩議」。 
　　又該所職工，因所方復業無期，業於去年杪分別給資遣散，接受資遣者，迄已達三分之一。 
[兌金平衡費降低　申請者行列蜿蜒]  
　　金圓劵存兌金銀，國行及承兌各行局庫，昨仍辦理繳款手續，當日平衡費爲六千元，較之上週六降低五百元，故雖値星期，市民前往申請者，仍極踴躍，各行局門前，長蛇陣行列蜿蜒。 
[首輪影院　票價再漲]  
　　本市各首輪西片影院票價，昨起分別增加一倍至二倍餘不等，計原爲十五元之最低票價，現漲爲四十元，原爲四十元之最高票價，現漲爲一百元。昨　　星期日，然因各院票價上漲過鉅，故營業頗見淸談。 
[警局少年警察隊　將調助行政警察]  
　　市警察局原設少年警察隊，執行檢查節約及衛生工作，頗具勞績，最近市參議會有撤消該隊之建議，茲悉，兪局長爲培育此批少年警察之人才，將調派協助行政警察工作。 
[震旦女生熱心　利用寒假閒暇　為難民製寒衣]  
　　上海震且女子文理學院學生多人，利用寒假空閒時間，爲天主敎福利會縫製棉襖五百件，以便分送該會設立之哈爾淡路庇寒所之無告難民，製襖之棉布，爲美國全國天主敎福利會組織之戰時救濟服務社所供給。 
[中興路棚戶火災　工務局查勘實情]  
　　紹興同鄉會發款救濟 
　　閘北中興路一帶房屋，於本月六日發生空前大火，市工務局爲求消防安全計，特會同警局派負前往該處查勘火災實情。據悉：此次大火由於房屋簡陋，類多本建所致，且該處附近，無消防龍頭設置，水源不充，故施救不及。聞工務局除令飭該管工務管理處，及建議警局制止私自擅修火後房屋外，並轉飭閘北水電公司在閘北各路綫中，酌予添設消防龍頭，以應需要。 
　　又該區紹屬受災難民，紛紛向紹興七縣旅滬同鄉會申誚救濟，該會以彼等飢寒交迫，情殊可憫，一面卽予辦理登記，一面召集常務理監事會議，商討救濟辦法，當決議由各理監事捐募款項，按受災同鄉人數，每人發給救濟費五百元並定於今日分別發放。 
[紅卍會賑濟　廣找路災民]  
　　北市廣肇路日前大火，被災棚戶，計有五百餘家，經世界紅卍字會派負前往該區三十三保調查，計有二十一甲，被災戶口五百六十九戶，災民二千六百四十五口，經該會決定，擇其非賑不活之戶，先行撥發振款，棉衣救濟，並推派夏才圭，江潤之，毛濟美，汪久良，余道輔等，於十五日在天通庵路該會北市辦事處，憑字分發賑款，計分三級，卍字三百元，慈字二百元，善字一百元，共查放四百零六戶，棉衣一百五十件，棉褲二百條，棉背心二百十一件，女棉旗袍三十二件，今日仍在繼續調查中。 
[敎皇捐款五十萬　補助中國防癆會]  
　　中國防癆協會總幹事吳紹靑昨告記者稱：羅馬敎皇庇護十二世，近以金圓券五十萬元，捐助中國防癆協會，敎廷駐華公使黎培理已以此意通知吳氏，幷稱該款業已匯交天主敎福福利會轉致該協會，據估計中國人民死於肺病者每分鐘有三人，中國人民患肺病者約有二千萬人，而全國醫院能容肺病患者之病床，僅有三千。中國防癆協會於一年前成立，該會現已在全國各城市成立十八個分會，設立防癆診所，分區散發防癆小册，及集團透視肺部及醫治病人。吳氏對此次敎皇之捐款認爲係對吾人防癆工作極大之補助。 
[蘇州河船隻阻塞　水警局設卡管制]  
　　農曆年關轉瞬將屆，各地鄉民紛紛來滬採購年貨運返，致蘇州河船隻突告擁擠，水上交通陷於麻痺狀態。前日市政會議通過撥款十萬金圓，給水上警局增加巡邏汽艇，加强維持交通，並在河口設置關卡，登記進出船隻，如見船隻進入河內過多，卽不准再有船隻駛入，以免擁擠。 
[江亞輪旅客屍體　六百具尚待打撈]  
　　據江亞輪慘案善委會息：根據該會罹難旅客登記江亞輪特等艙中，尚有旅客屍體一百六十具，其他艙中尚有旅客屍體四百具，總計約有六百左右，尚未尋獲。報載船內已無屍體，全非事實，該會並積極設法繼續打撈。 
[南市魯班路　三盜搶米店　一路開槍　死傷四人　盡被兎脫]  
　　〔本報訊〕南市魯班路南塘浜，爲嵩山盧家灣蓬萊三區之交界處，昨晚發生一盜劫血案，死傷達四人之多，結果盜匪在一路開槍示威之下，從容逃逸。該區有林正興米店設於隆興坊一號，店主名林禮賢，四十九歲，泰州人，該店昨正忙於出售戶口米，至晚始畢，當店主於七時許結賬之際，忽衝入携有武器之盜匪三名，均操蘇北口音，一穿藍布長衫，一穿短大衣，另一穿短衫短褲。首先將店主夫婦及小主各人所佩帶之金戒四隻，一併勒下，同時並刦得賬款現鈔一萬六千元及戶口米票一束，奪門而出。主婦睹狀，追出門口，意欲索回戶口米票，詎盜心虛，隨即拔槍開放，主婦急避，不意槍彈適中店主右腿，至此主婦狂呼，三盜急奔，迨逃至斜土路時，適有通用膠廠工人曾四寳迎面而至，盜誤爲前來捕捉，遂向曾開槍一響，正中腦部。三盜至此，益覺心亂慌張，於是沿途隨意開槍，一時流彈橫飛，因此又有三輪車夫季維英，邵貴林二人中彈受傷，前者彈中腰部，傷勢非輕，後老彈中右脚，尚無大碍，至曾四寳則因彈中腦部，未及送抵醫院，半途即已氣絕，而盜匪三人，終在一路無阻之下逃逸無踪。 
[試擬當前中國政治問題之解決途徑　上接二版]  
　　至於國共實施南北分治以後，我國是否卽能有較久和平，還須待全國同胞與國共雙方領袖的努力。如果雙方繼續各走極端，將來恐仍不免於一戰；假若雙方能向同一方向邁進，將來不難融爲一爐。爲適應時代的要求，筆者姑附帶提出幾個基本的原則，盼國共兩方能準此邁進； 
　　（一）自由平等是人類天賦的權利，任何一種政治必須以保障人民的自由平等爲任務。因爲人類是合羣的動物，所以個人的自由必須與他人或團體的自由相協調。換句話說，個人的自由可能受有限制，以免侵犯或損害他人的自由，但不一定必須受有限制，假使並不妨害他人或團體的自由的話。至於平等，應該包括政治平等與經濟平等。所謂政治的平等，卽是各人有投票及意志表達權。至於經濟平等的含義，請參見本文以次第六節。一種政治制度的優良與否，端視其能否使各個份子有其平均的最高程度的自由與合理的平等。 
　　（二）欲達到以上目的，最理想的政洽制度自然是民主政治。所謂民主政治，乃是一切重要措施決定於大多數人民意志的抉擇。大多數的人民可能是愚蠢的盲從的，其決定可能在客觀看法是錯誤的，但只要當時大多數人民主觀地滿足其慾望，當政者便應該服從。所以作爲民主政治的領袖，必須具有高度的忍耐與寬容，必須犧牲自己的成見及放棄英雄式的自尊自傲的心理。 
　　（三）民主政治旣是大衆的政治，其進步的遲速，全繫於大衆智慧的高低，亦卽繫於全民敎育程度的高低。沒有相當知識與敎育的羣衆，不易有優良的民主政治。所以國共在停戰之後，應立卽實施全民敎育。人民所受初等敎育的費用，應完全由國家負担，這起碼應該是國共雙方政治競爭的試金石。 
　　（四）民主政治之運用，寄託於多黨政治。因爲多黨政治才能發生競爭，制衡，與新陳代謝的作用。換句話說：多黨政治才能使人民有選擇的機會，一黨專政根本不易產生民主的意志，這並不是說一黨政治不能有良好的政府。一黨政治可能有良好的使人滿意的政府；但也可能產生專橫的，暴戾的政府。前者固爲人民所歡迎，但後者人民卽有不滿，却無法調換，除非經過流血的革命。所以一黨政治在理論上是不平穩的制度（Unstable　System），易於走向極端。 
　　（五）軍隊應卽國家化。民主國家的政黨不應有軍隊，這是夭經地義的事。以後更望在役軍人能確守「軍不干政」的優良風度。如是則國民黨奠定中國今後民治基礎之功，將永垂久遠，而爲萬世所歌頌。共產黨自治以後，吾人亦寄以「軍隊國有」的同樣期望。如果雙方均能確守多黨政治與軍隊國有的原則，我國內戰可能永遠消除，不久將來南北仍有融化爲一的機會。 
　　（六）經濟與政治是互爲表裏的。人類一切經濟活動的目的，不外是消費慾望之滿足，亦卽生活水準之提高。個人生活的水準提高容易，大衆的生活水準提高難。優良的理想經濟制度，是使大衆的生活水準普遍提高。若求大衆生活水準普遍提高，必須顧及兩大原則：一是生產的增加，二是分配合理化。生產增加之方法，固在資源之充份利用與技術之改良，然促使工業化最重要的因素還是資太集中。資本集中不外私人資本集中與國家資本集中兩途。無論何者或兼而有之均無不可，只要政府明定及確守國營民營的界限。問題在必須同時配合第二個原則，卽是分配合理化。所謂分配合理化，亦卽經濟平等的另一解釋。吾人知道，經濟的絕對平等是不可能的。由於於各人的天資才能與體力各異，人們對於社會的工作貢獻不同。假使代價（卽所得）完全相等，則不能鼓勵人們對於工作的努力與競爭。爲求社會不斷的進步，勞務代價的差別應該有，但不能太大。換句話說，政府對人民所得應該有最高與最低的限制。有了此種限制，則極富極貧的現象就不會有。在此限度之內，人民有充分自由競爭的機會。此種限度，在經濟發展初期可以較大，以後隨着經濟的發展而逐漸縮短，待此兩極限接近時，吾人便達理想的大向共產世界了。此種所得極限政策的實施，並不困難。一方面用法律規定最低薪工的待遇，一方面嚴格實行累進所得稅法，卽可逐漸達到吾人目的。但此種理想的分配制度有個中心的原則必須遵守，卽「不勞而獲」的制度應該取消。如遺產制度，卽不能繼續存在。筆者一向主張遺產制度應立卽取消，同時政府應將所沒收的遺產完全充作國民教育的經費。不過政府在推行此種辦法以後，應同時對失業，依靠遺產過活及不能自立謀生的人們謀取適當的出路。關於此點，可參考英國社會安全制度，另擬方案。 
　　（七）我國立國的基礎在於農業；百分之八十以上的人口務農。所以土地問題應是我國今後經濟政策的中心問題。一方面我們應早日實現耕者有其田的理想，並組織自耕農，提倡合作農塲及集體農塲制度，以求農業技術的進步及生產的增加。一方面應向邊疆未開墾的處女地去發展，同時還要輔導農民發展副業，使能逐漸走入工業化的道路，並提高其生活水凖。最好更由各區依照其經濟的特質，各自作有計劃及合理的發展，並互相此賽其成績。 
　　（八）以上係就未來政治經濟之制度而言，敎育爲國家之根本，自亦不可忽視。我國已往敎育政策是個大失敗。一來由於各黨利用學生作爲政治的工具，二來政府對於敎育根本無一個明確的政策。今後國共雙方均應以下列政策作爲敎育的方針：（一）各黨派退出學校，不再利用學生作爲政治鬥爭的工具。（二）國民所受基本敎育的費用，完全由國家負担。（三）中學敎育應着重職業及技術的訓練。（四）大學及研究院敎育應採取重點制，卽選擇幾個優良學校，儘量發展其師資及設備。（五）學校以外更應注意羣衆敎育，各地應廣設民衆會堂，鼓勵人民時常集會，以補救我國目前個人主義太發達之社會。 
　　以上八項，犖犖大端，不過爲優良政治所應具的條件。如國共兩方均能切實據此目標邁進，不難日趨接近，並共同領導中國入於理想的富强康樂之境界。（完） 
[大光明戲院　一看客病倒]  
　　〔本報訊〕昨晚七時許，南京西路大光明戯院走廊內，有一觀衆突然倒地口吐白沫，不省人事，經該院帳房間電召救護車送至仁濟醫院醫治，迄深夜尚未離險境。該客年約卅餘歲，穿西裝，身畔僅有電信局職員七四一號證章一枚，據醫院醫師診斷係屬羊癲瘋。 
[營養不良　百病業生　私立兒童敎養機關　盼供應站增加質量]  
　　〔本報訊〕據本市兒童敎養機關消息，最近因物價波動劇烈，使一般私立兒童敎養機關無法維持，致兒童營養不良，百病叢生。上海區兒童急救工作審議委員會所設膳食供應站對各兒童機關之供應質量不多，每人每日僅白米三兩二錢，黃豆三錢，牛油三錢，食鹽一錢，靑菜四兩（照限價菜每斤五角發給），樹柴半斤（一百人以上扣除四分之一），以上數量難使兒童果腹，且搬運費尚須各機關自理，前所決定供給之肉類鷄蛋至今並未實現。現各機關因不勝負担，咸盼該會能增加供應量，改善供應辦法，以助本市各兒童敎養機關共渡難關。 
[逸園足球友誼賽　精武昨大勝中航　先失一球·連中四隻]  
　　昨日下午三時逸園球塲，有足球練習賽一塲，中航對精武，天寒馬肥，兩軍戰鬥情緒甚高，而作壁上觀者不滿千人，角逐結果，精武以四對一勝中航。 
　　精武撥球先攻，李榮邦深入叩門，中航徐福生接住阿斗，未生差池。中航反攻，高秀淸來犯到得要隘，輕遞徐祖國，精武黃立甫漏空，高致文搶救成空門，祖國一撥　入，一對零中航紀錄先開。精武受辱，力攻不捨，奈球運欠佳，趙寳禮勾中，莊文權解國未奏功。李榮邦再度叩關，竟中門柱。半小時過去，精武攻勢再振，趙寳禮探營，力射未中，李榮邦再度興師，深入敵陣，在離門不遠處，一記橫掃，徐福生撲救不獲，球入網窩，精武扳成各一，上半時終了，一對一未見高下。 
　　休息過後，兩軍再戰，精武陣容大事調整，鋒衛俱有更迭，果然精武士氣大振，攻勢驟盛，至十五分鐘時，精武前綫圍攻甚急，中航金川瀚回救，一個不愼，在禁區闖下大禍，十二碼精武李榮邦主罰，一脚中的，二對一精武後來居上。未及二分鐘，精武率榮邦又來攻門，徐福生撲出未遠，汪國光恰好趕到，再行湊上一脚，徐福生無法挽救，再陷一城，成三對一。中航履挫，士氣轉昻，更番來犯，但精武後衛，保衛謹嚴，中航前鋒功敗垂成者，不止一次，徒喚奈何，廿四分鐘時，李榮邦率領三軍，殺奔前來，相近精武門前，舉足卽射，徐福生撲出，覆轍再犯，落球不遠，精武右翼范本鈞趕到斜裏一脚，應聲中的，精武以四對一勝中航。 
　　〔精武〕 
　　高致文 
　　黃立甫　汪國光上　鄭德耀下 
　　趙寶禮下　夏威德上　郁琪下鄭德耀上　陳志剛 
　　方紉秋　趙寶禮上 
　　李福仁　吳福仁　陳一飛上　汪國光下　范本鈞下 
　　〔中航〕 
　　徐福生 
　　謝錫川　楊保羅 
　　張遠智　金川瀚　瞿根 
　　李順生　高秀淸　殷慶炳　徐祖國　王國光 
[南市足球聯賽 
　　本週最後兩場]  
　　南市足球聯賽，參加者有遠東，三星，磐隊，靑白，羣力，恒義昇，新仙林，及華光等八隊，該賽採單循環制，共賽二十八塲，截止上星期六爲止，尚餘兩塲，定本週內舉行，告一結束。該兩塲之秩序如下：（一）靑白對三星，十九日（星期三）下午三時正），裁判員馬友于，巡邊王琳談榮生。（二）羣力對新仙林，二十日（星期四）下午三時正，裁判員徐國樑，巡邊陳福寳臧文彬。 
　　該賽自開幕以來，進行極爲順利，各隊精神良好，觀衆亦嚴守紀律，故過去二十六塲比賽，皆全部踢出，無一流產，亦無糾紛，隊與隊之間，感情融洽，卽裁判員與球員之間，亦未曾有過一句閒話，委員會祗開過一次，且完全為舉杯聯歡性質，未有議處任何問題之必要。 
　　靑白隊最初出塲者，完全爲乙組配備，其後亦僅加入甲組球員數人，其目的在提携後進，如華光，恒義昇，磐隊，遠東隊皆獲有長足之進步，靑白在無形中，實有培本餐之作用，一種運動家之氣度，大有助於足球之復興。 
[乙丙組足球賽結果]  
　　幼級勝永安（丙二）一---〇 
　　技置勝新勝和（丙一）二---〇 
　　龍頭乙勝滬中（丙三）二---一 
　　磐隊勝報星（乙組）三---二 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，淸勁西北風，中浪。 
　　華中：晴，曇，而冷，中度西北風，晨有霜。 
　　上海：晴，曇而冷，中度西北風，晨有霜。 
　　東海：北部晴曇，淸勁西北風，中浪，南部陰，淸勁北風至東北風中浪，有毛毛雨。 
　　十六日溫度：最低攝氏零下四度四（華氏二十四度），最高攝氏一度二（華氏三十四度一）。 
[大批男女漢奸要犯　江亢虎等移解抵滬]  
　　中央各機關積極疏散下，苜都高等法院於昨日將已定讞之漢奸及重犯，昨日解滬，共計五十四人，其中計男犯之十人，女犯四人，均經判處死刑及無期徒刑等重刑者。昨日路局方面，特爲凖備三等車一節，附掛於五次車來滬，於下午五時五十分抵滬。昨日解抵上海之漢奸包括江亢虎·王蔭泰·羅君強·盛幼庵·周學昌·潘毓桂·周隆庠·周作人等，每兩人用繩各縛一臂，於燈光煇煌嚴密監視下，魚貫下車。回憶往昔，恍有隔世之感。昨日負責押解者爲首都監獄科員王少良，憲兵司令部特派憲兵一班護送來滬，各要犯所携行李達數百件，滬市當局當將若輩解至預定之處所暫行羈押，據悉並將移解台灣。 
　　（另訊）汪精衛之妻陳璧君，經當局判決後，羈押於蘇州，頃蘇高院爲備萬一計，業將陳璧君及其他已決要犯多名，由蘇移押至本市上海監獄云。 
右圖爲到滬押出車站之周隆庠·江亢虎·潘毓桂·羅君强（後面戴眼鏡者）等。（中國社攝） 
 
 

Page 5

 
 
[滇黔川　邊境治安近貌（上）] [  本報記者劉孟癡]  
　　〔本報貴陽九日航訊〕滇黔川邊境的治安秩序，可以說從來就不大好，但也可以說問題尚未趨於嚴重。爲害三省邊境治安秩序的惡勢力，大約有三：一是土司，一是袍哥，一是烟匪。這三種惡勢力，有一卽可以使農村治安秩序紊亂，何况有的人集三種於一身，再加上行政官吏的藐視法令，互相勾結，那更是無惡不作罪無可逭了。 
　　遠的且不談，最近黔西盤縣土司龍騰　，土豪綫巴亮，滇東鎭雄劣紳隴承堯，勾結縣長羅人吉，武裝種烟，嘯衆抗鏟，與川南筠連教匪，畢節土司楊砥中等暗通聲氣，陰謀不法，種種跡象看來，雖然由於三省政府當局能够及早防剿，幸未擴大，但他們仍得保持部份殘餘勢力，經常流竄三省邊境，也足使負有安定後方責任的重慶綏署爲之隨時注意了 
　　盤縣南區土司龍騰霄，是一個退伍軍官畢業於雲南教導團，曾參加六十軍打過日本，後來變爲共匪張冲的部屬，在盤縣，平彝，成信，鎭雄一帶，因爲他過去駐防頗久，很有一些潛伏力量，他知道滇黔邊境的愚民貪圖近利，便以武裝保護種烟爲號召，在破產的農村裏，趁着邊境是「三不管」的漏洞，慢慢的就龐大了他的力量，並以糯寨爲他的巢穴，招兵買馬，儼然一小小根據地。盤縣士紳爲免地方糜爛，曾在政府決心痛剿之前，請求緩予加兵，並公推省參議員謝陶然等五六位代表到糯寨去勸他迅卽懸崖勒馬，不料竟遭拒絕，並進而與平彝劣紳傅某聯絡，盤縣土豪錢巴亮，也受了他的威嚇，和他同謀。黔省政府於十一月中旬，知道這個毒瘡不毅然開刀，決不能早腠治理，遂調集盤縣，普安，晴隆等隣近縣份的民衛常備隊，加以進剿，龍騰　也就撕破臉皮，統率他的將近千人的　　抵抗，他的 
[新兵逃亡　應按程序追緝]  
　　〔本報無錫十四日訊〕錫澄宜三縣志願兵入伍後，每有潛逃情事，追緝部隊，不依手續辦理，往往將家屬或保證人帶走勒交，甚至有籍名逃亡，向家屬保人索詐了事，宜興自衛隊與藉名追緝部隊，曾發生衝突情事，經該縣政府電報團管區，嚴令制止，以免激出事端。無錫團管區據報後，以不合法追緝逃兵，與國防部規定相違，且易引起人民反感，特於十三日電令三縣府，轉飭所屬，查明制止，嗣後如有新兵逃亡，應彙報師部，統一行文，按照緝逃程序追緝，以免激出事端，而維輿情。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕省保安司令部爲提高幹部素質成立江蘇省第二教導總隊，派王少智少將充任總隊長，總隊部設無錫，在宜興·溧陽勘定營房，該隊預定兩千名額，訓練期間一年，結業後分發本省軍事機關·部隊·警局充下級幹部，已在揚·泰·鎭·丹·錫·常等十一處，設立招致站。鎭江方面已招收合格者一百五十名，十四日送錫集中受訓。 
　　常熟 
　　〔本報讯〕吳市鎭長曾開琛，小市鄉長周南山，征兵不力，無法送齊，先後潛匿無踪。縣府獲訊後，正在設法追究中。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕教育部爲收容徐淮流亡學生，決定在蘇州光福鄧尉山上之承恩寺內設立臨時聯中，特派魯同軒負責籌備。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本縣公民陸規亮吳存甫等，以縣田糧處變更賦穀折征糙米折率，（每石賦穀加收糙米二升，）人民力難担負，况卅七年賦　，較諸去年每元已加征八升，今竟變更折率，額外征收，無異榨取人民汗血，充作部屬獎金，於國無補，於民有害，且卅五卅六兩年征起賦米，被該處各區主任及倉庫管理員等欠繳至一萬餘石之多，主管者事前失於監督，事後不予嚴追，今復變更折率，不獨增加民負，且背現行法令，爰分別電呈糧部省府，請予糾正。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕寗郭塘河原定本月十五日再疏浚，刻因經費無着，決再展延一月，兩塘工程處已先後成立。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣乍浦·瓦亭·黄姑·全平等鄉區，全係畢地，所產僅棉花蕃芋，食鹽，實無稻穀完納田試，爰由各該鄕參議員江志榮等，向政府要求繳納糙米代　，刻正商談折價購米換賦手續。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕十四日下午三時許，突有大股匪百餘人，竄至距城僅十五里之鄭巷，將公路橋樑燒燬，電話綫破壞，並將由周巷及菴東客軍乘客扣留盤問，綁去乘客五人，汽車亦遭搗毁，十五日起所有姚江公司行駛滸山·菴東·周行，泗門之各路客車均暫停行駛。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
