# 1948-9 - 434 - 4961107

 

Page 1

 
 
[羅維特副卿發表聲明　美國對華政策不變　亦無召回駐華大使計劃　麥克德謨稱霍夫曼談話係個人意見]  
　　〔本報訊〕華盛頓十五日廣播：副國務卿羅維特在記者招待會中鄭重聲明：美國對華政策迄未變更。並謂，蔣夫人之來美，並不影響美國對華政策。羅氏稱：蔣總統領導之中國政府爲美國所承認之政府，美國國會所決定之對華援助，自係指此一政府而言。當時有一記者稱：渠憶及美國所宣布之對華政策中，曾要求中國政府擴大基礎、並包括共產黨。羅氏稱：渠本人所憶者，並不如此。羅氏稱：關於中國組織聯合政府之謠傳，除見諸報載外，並無其他情報。詢以關於中國政府有修改憲法之擬議時，羅氏答稱「並無所聞」。羅氏謂：就渠所知，美政府並無召回美駐華大使商議中國問題之計劃。並謂，司徒大使上月曾考慮回國發表演說，但旋卽打消此議。此後，羅氏並無所聞，關於建議蔣總統移居美國之計劃，目前並無任何迹象。詢以蔣夫人將於何時回國，羅氏答稱「尙無所聞」。 
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕國務院新聞聯絡官麥克德謨今日說明霍夫曼在討論未來美國政策時，往往僅發表其「個人之意見」。麥克德謨又稱：「本人獲得一種極爲肯定之印象，卽渠（霍夫曼）係僅就一項題目極爲坦白地表示意見，此卽繼續援華問題，尤其是繼續援助，以减輕飢餓與痛苦之問題」。 
　　渠稱：「經合總署之主要目的，乃爲帮助人民。新聞記者提出許多假設性之問題，而霍夫曼先生卽就其個人意見，說明在各種情形下對需要援助者給予救濟之可能性』。 
　　「惟渠明白表示，政治問題在渠官方職權範圍之外，凡在特種局勢發生之時，最後決定，勢須由白宮方面加以擬定」。 
　　「國務院不願多談假設性之局勢或問題，且不將參與推測假設性之可能性。美國政府之對華政策，並無改變」。麥克德謨並謂：「本人並無理由可以相信在南京之吾國人士芷催迫蔣總統成立聯合政府。本人相信，此等消息係屬虛構者」。 
[增援大軍開抵蚌北前綫　南下兵團進克魯樓　南綫加強部署戰事仍膠着]  
　　〔本報蚌埠十五日電〕各方注目之十四兵團某軍，昨晚起陸續開來此間，其先頭已抵達曹老集。該軍軍長楊幹才將軍，今晚自　縣來蚌，隨于寓邸接見本報記省。楊氏操其四川口音，以堅强語調對記者稱，渠絕對有把握能打勝仗。據悉：楊氏係十二日由防次抵京，晉謁總統，總統曾笑謂「如你去，你去一定能打得更好！」楊在京留三日，候其部隊北開後，始於十四日由京乘車北上來蚌。又，劉峙總司令十五日晚邀宴楊幹才，並對當前戰局向楊氏分析。又，劉峙十五日曾赴前綫督師。 
　　〔本報蚌埠十五日電〕蚌宿戰塲中，北綫之激戰，正調和南綫之沉悶，在杜聿明指揮下之三個兵團，通日南擊，十五日克復匪重要據點魯樓，並對李樓郭樓形成包圍態勢，在該部國軍陣地北側之匪軍有轉向靑龍集跡象，其企圖顯爲增强阻擊國軍南下之力量。南綫方面，據剿總公報，李兵團昨摧毀包家集南北附近匪之陣地後，今開始向大溝以南地區攻擊。按國軍正加强部署，南綫日來之沉寂，當係在暴風雨來臨之前應有之過渡狀態。 
　　〔本報蚌埠十五日電〕剿總公布：黃維兵團今在雙堆集及其以東地區數度擊退匪之攻勢。按黃兵團被圍苦戰，今爲第二十日。 
　　〔中央社蚌埠十五日電〕我戰車部隊今在空軍密切掩護下配合國軍某部發揮機動戰術，迂繞包家集，攻擊姚莊（在包家集北六公里新集西五公里）經四小時激戰後，將頑匪全部被殲，卽行佔領該地。 
　　〔本報南京十五日電〕據此間可靠方面接蚌埠軍報（一）黃維·李延年兩大兵團，正相對加速掃除障得，力謀接近，可能於十五日夜或十六日晨實現會師。（二）孫元良部隊，現已與剿總取得聯絡，正協同各友軍作有利之策應，戰局穩定，漸露曙光。 
　　〔本報南京十五日電〕匪軍十餘日來膠着於蕭永地區及雙堆集兩處，又這李延年兵團北攻，大有不能再支之勢，十二日竟日陰雨，前綫無飛機出動，正匪軍活躍之時，彼竟終日寂伏壕溝村落不出，可見其疲憊之深。十五日空中搜索，發現濟南兗州等地火車載匪軍二千，向徐州南駛。睢寗東南匪七百名，向固鎭集中，匪似收羅所有剩餘兵力，作最後掙扎。以上流匪，均遭神　朋炸 
　　〔本報南京十五日電〕（一）雙堆集黃維兵團南緣趙莊，十四日失陷後，十五日上午黃兵團派隊奪回，迄下午又陷匪手。（二）空軍爲解黃兵團之圍，十三日十四日利用良好晴空，派出B-24型飛機編隊在雙堆集東西南三面廿里寬範圍之匪佔村莊，投下如雨炸彈，十四日夜間，派出空運機帶炸彈夜襲匪陣。（三）十四日一夜間徐州宿縣間發現匪方汽車五十餘輛，滿載南駛。 
[孫科晉謁總統　請示組閣政策及人選]  
　　〔本報南京十五日電〕新任行政院長孫科在滬療疾痊司，十五日晨返抵京，當就組閣之政策及人選兩大重要問題，晉謁總統請示，作最後決定，午十二時在其官邸宴中樞要員有所洽談，孫氏之巨頭內閣有待其重大政策泆定後確定人選，因孫氏所邀要負大多均欲在有主張有政策之情況下，與孫氏共任艱巨。聞孫氏在滬時所邀之要員張羣，張治中兩氏參加之可能性尙大，邵力子則視政策如何為定，如仍爲目前之政策，卽堅不參加。 
　　〔中央社南京十四日電〕孫內閣遲遲未見組成，監委認有加以催促之必要，今晨留京監委四十餘人，舉行之時事座談會中，曾決議請監院咨請總統，從速促成新內閣之產生，座談會係該院副院長劉哲主持。 
　　〔本報蚌埠十五日電〕軍方對蚌南土共顯甚重視，此不僅係因其影響交通之故。按浦蚌間刻有較大之股匪兩部，一爲孫傳嘉部，在鳳陽以南，一爲三三一旅，在滁縣附近。據皖保安司令部情報稱：劉伯承以前曾遣幹部若干，在懷遠以西鳳台以東之淮河灣曲地區，編組十個支隊，所謂三三一旅者，可能卽係該支隊中之一部。 
[胡適夫婦抵京]  
　　〔本報南京十五日電〕北大校長胡適及夫人，十五日下午六時三刻自平乘空運大隊專機飛抵首都，同行者有名史學家陳寅恪敎授　家，前平市副市長張伯謹夫婦及北平英文時事日報社長王雲槐等。按總統日前曾遣專機於十四日赴平迎胡氏南來，然以故都局勢陡緊，機塲不能使用，致專機未克降落，乃延至十五日始完成是項使命。胡氏下機後，與蒞臨機塲歡迎之王世杰·朱家驊·蔣經國·傳斯年·杭立武等握手寒暄。據云：平市軍情十五日已趨鬆弛，人心頗爲安定，旋卽偕夫人赴總統府方面預爲準備之寓邸休息，入晚除朱家驊等往訪，談平市敎育界情况外，甚少賓客，且因旅途疲勞，就寢頗早，亦未外出。 
[楊森奉召抵京　今日晉謁總統]  
　　〔本報南京十五日電」渝市長兼重慶綏靖公署副主任楊森，奉總統電召，十五日下午六時四十分自渝乘機飛抵京，渝綏署參謀畏范誦堯同機偕來·據楊氏十五日晚語本報記者，渝市治安情形良好，物價亦較低廉，自中央各部會一部分眷屬疏散來渝後，人口增多，渝市現已較前益為熱鬧，每晚均熙熙攘攘。楊氏將於十六日晉謁總統，數日內卽將返任 
[平津秩序均如恒　居民鎭定商店照常營業]  
　　〔本報北平十五日電〕今日午前十一時起，平水電若斷若續，迄晚情勢愈嚴重，電車亦因平東雙橋發電廠已失控制，今下午多拋錨街心。 
　　〔中央社北平十五日電〕平郊竄擾戰進行第二日，市面秩序如常，市民至爲鎮靜。王府井·西單·前門大街等繁華區商店照常開業，百貨林列，一如平日，街市除遷住城內之守衛部隊絡繹於途外軍政卡車亦行增多，然習於故都生活之市民安閑心情，並不因此而稍减，慢步街頭，購買雜物如常，隆隆砲聲並未迫使市民驚懼。傅總司令作義，昨夜命令楚主席溪春兼黨政軍督察總監，負責代行糾察執法職權。守衛城郊之九九九部隊，今發出告市民書，說朋守衛城區，効忠國家職志，願與市民共維市內秩序。今日各機關照常辦公，市政府且延長工作一小時。劉市長瑤章告記者稱：爲確保秩序，配合作戰，治安機關首長每日舉行會報，隨時出動戰工人員。至全市食糧烯煤存量，據調查，數月內無問題，又爲健全軍事供應，平市軍民合作委會已於昨日改組成立。 
　　〔本報天津十五日電〕津防務鞏固，國軍已加强部署城郊工事，作必要戒備，市內商業繁榮如恒。津塘治安良好，塘沽情勢穩定，北塘亦尙在國軍手中，津東行車十五日通新河。 
[江陰要塞奉令　封鎖沿江各口]  
　　船隻一律不准出口 
　　〔本報無錫十五日電〕澄要塞戴司令奉上峯令將沿江各港口全面封鎖，凡出口船隻一律不准出口，進口船檢查後放行。又，京滬警備部江防視察組由參謀馮其昌率領來澄，至東鄉楊庫一帶視察。 
蔣總統十四日晚在官邸歡宴霍夫曼。自左至右：霍夫曼，蔣總統，李副總統，司徒雷登大使。　（經合署攝） 
[金圓劵存款兌現辦法　以前各地頒行辦法一律失效]  
　　〔本報南京十五日電〕金圓券存款兌現辦法，十五日經政院通過後，卽日起公布施行，所有以前各地頒行之各種存兌辦法，一律失效。十五日晨京各銀行仍按舊辦法收存兌現，中午政務會議通過新辦法後，財長徐堪當卽電告央行，轉知中·交·農三行暫停收兌。十五日下午各行同時停止辦埋，根據央行十三日頒布實行之軍警公敎員工存兌辦法，由各機關彙請央行辦理手續，十四日起原已實行，各機關員工正爲其被允許存兌五兩黃金之籌款者奔走，現亦同時失效，至依照十五日通過之新辦法辦理存兌，央行已定十七日開始，俾於十六日完成各種準備。 
　　〔中央社本市訊〕頃自中央銀行獲悉，關於金圓券存款兌現辦法，業經行政院政務會議通過，全文如下： 
　　第一條　凡依照修正金圓券發行辦法第十一條之規定，以金圓券存款兌現者，應依照本辦法辦理。 
　　第二條　經辦存款兌現之銀行，爲中央銀行或其指定之銀行，以下簡稱承辦行。 
　　前項指定之承辦行，由當地中央銀行先期公吿之。 
　　第三條　爲使一般民衆獲得平均儲蓄之機會，幷防止大戶套購圖利起見，存兌黃金，暫依左列規定： 
　　（一）存款兌現人，須爲成年者，三個月存兌一次。 
　　（二）每次存兌數額，以黃金一市兩爲限。 
　　第四條　爲便於計算授受起見，黃金單位重量分爲五錢及一兩兩種，其存兌款額不足五錢者，按規定比率折合銀幣兌給之。 
　　第五條　凡存款兌現人，應向當地承辦行索取申請書，依式塡寫，簽名蓋章，復迎同本人身份證，交付承辦行登記。前項申請書由銀行印製，其格式另附。 
　　第六條　承辦行接到申請書及身份證，查對申請人確爲成年人後，應依次登記編定號數，以申請書第一聯及身份證交還原申請人，第二聯存行備查。 
　　第七條　承辦行應依登記次序排定每日存兌號數，在當地日報先期公吿之。 
　　前項公告，應於登記後三日內爲之。 
　　第八條　申請人應於日報公告指定之日，持同已登記之申請書及本人身份證，親向原承辦行繳款，換取存單及黃金或銀幣，其身份證於核對後發還之。 
　　申請人不於公告指定之日期前往存兌者，註銷其登記。 
　　第九條　承辦行查核申請書與登記相符，驗對身份證照片確爲申請人本人後，按其存兌數額，核收現款，隨卽在身份證上加蓋某月份金銀兌訖戳記，連同存單及黃金或銀幣，一併交還原申請人，其申請書第一聯收回存查。 
　　第十條　爲便利軍警公敎員工起見，承辦行應於星期日辦公，專爲軍警員工辦理存兌事，其經辦人員得於星期三休息一天，軍警公敎員工之申請書上，應加蓋本機關印信。 
　　第十一條　承辦行應將各存兌戶名及每戶兌出數額，在當地日報每旬公布一次。 
　　第十二條　本辦法自公布日施行。 
　　〔中央社南京十五日電〕十五日政務會議通過金圓券存款兌現辦法後，財長徐堪特發表談話，略稱：政府此次公布本辦法，其最大的意義，是澈底實行存兌政策，使其利益及於大多數的人民，並使少數的奸徒豪富不能再逞操縱壟斷的技倆，凡百政策，在施行過程中，難免不發生漏洞，貴在能隨時注意改善補救，以求完美，尤其是在金融措施方面，其情節更爲錯綜複雜，當然需要隨時改善，以便達成原政策的眞實的效果，本人很希望各界仍繼續多予指敎，只要有助於國家的政策，有裨於大多數人民的利益，本人絕對歡迎採行。 
[平郊國軍展開兜剿　突入石景山匪軍被全殲　平津火車仍不通電訊大部已恢復]  
　　〔本報北平十五日晚七時電〕今日薄暮五時許，城西砲聲再起，經向軍方探悉，係激戰於西郊公主墳以東。又據軍息：匪軍四千餘，進攻石景山，並有一運突入被全數殲滅，現正在石景山外圍繼續激戰中。 
　　〔本報北平十五日電〕故都昨夜於意外平靜中渡過，今晨拂曉，城內國軍步騎坦克絡繹相接，向復興門外之新市區出擊，槍砲交作聲城內淸晰可聞，飛機亦凌空助戰，迄發電時（下午二時）槍砲聲漸疏。 
　　〔本報北平十五日電〕據十五日下午二時治安機關消息：（一）大與縣（在永定門南南苑北）東北電台附近，今晨一時發現散匪一股，經派軍往勦後，殘共已向東北潰退。（二）平西南廣安門外神州館附近，今晨曾發現散匪，經派隊往勦，並有空軍掃射，匪已向後退縮。（五）平北馬家堡發現匪軍正激戰中。（四）北平外圍國軍正沿永定河上游西起門頭溝，南迄蘆溝橋一綫扼守。 
　　〔中央社北平十五日電〕華北剿總十五日發表平郊戰况：國軍步砲聯合堅强部隊，並配合强大機羣，按照預定部署，自十五日拂曉，向竄犯平西郊及宛平東北之匪展開兜剿，發生激戰，國軍砲火猛烈，地形熟習，順利對匪攻擊前進，由晨七時至九時，戰鬥最爲激烈，迄午後二時，連續收復入里莊，核桃園，宛家村，大小井，羅道莊，什坊院等據點廿餘處，斃傷匪兩千餘，南北三十華里寬廣之平原地帶匪棄屍遍地，匪因死傷慘重，運受挫敗，分股向西北山區敗逃，國軍自午後四時卅分起，繼續對退竄之匪展開猛追。 
　　〔中央社北平十五日電〕華北剿總十五日發表：平南房山國軍于十五日晨零時，與縣府工作人員撤離城廂，繼續作戰中。 
　　〔本報天津十五日電〕平津火車仍不通。據悉：平津鐵路沿綫無何威脅，廊坊·安定，魏善莊站與津電訊十五日均已復通，萬莊情况仍不明，天津·楊村間今有交通車往返。 
　　〔合衆社南京十五日電〕國防部發言人鄧文儀將軍，十五日晚否認外傳共軍已進入北平及傳作義將軍被俘之說。又南京電報局仍維持與北平分局之無綫電連絡，北平局勢現仍混亂。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　南北戰場與政治謠言]  
　　淮河流城的戰事現在還是膠着，華北的平津北段激戰又起，自戡亂軍事發動以來，國家民族的命運，嚴重當莫過於此時。然而，一看中樞的政局，翁內閣辭而不辭（名義已辭而實際在幹），孫院長就而不就（名義已發表而實則還未就職組閣），　瘓疲　的現象，竟在戰局萬分嚴重的今日見之於中央政府，此誠古今中外至奇之事。甚至兵連禍結，赤地千里，大仗已經打了經年，軍民為爭自由而犧牲的生命幾已不計其數，而連日莫名其妙的政治謠言還在散播，二三政客夾雜了若干這聽塗說的記者，一若必欲先爲共匪自効其政治攻勢之勞，瓦解我們前綫旺盛的士氣以爲快；美國政府發言人昨天已在闢「聯合政府」之謠，而吾中樞當局，反依然熟視無覩，充耳不聞，此眞奇之尤奇的事了！ 
　　第一，我們要提醒若干幻想和平好夢的人：照常理論，誰不渴望和平？但和平不是苟安，和平尤須與自由相結台；否則和平無異奴役。且惟能戰而後能守，亦惟能守而後能和。今日大局，中樞縱不能遽言進攻，至少要當能戰能守，方有和的資格，否則不是和而是降！但旣能戰能守，則又何必與中共的匪軍言和？何况今日與國民政府相抗爭者爲中共，他們所信仰者爲共產主義，他們所率行者爲第三國際之命令，他們所憑藉之武器得於蘇聯之手，他們所組織之部隊雜有日共韓共蒙共之國際成員，他們所欲宰制而剝奪者又爲吾人民切身利害所關之自由生活，以堂堂國民所託命之政府，安有與叛國殃民之匪徒言和之理？吾東北部隊，濟南部隊，前此已因少數不肖將領誤於所謂「聯合政府」之和謠而令部隊放下武器，遂釀成今日垂危之局，假使今當徐淮士氣極旺之秋，正在紮硬寨打死仗之際，而又任令動搖國本之和謠隨地播弄，是直不啻甘作共匪宣傳戰的先鋒隊了。廟堂之上如無秦檜，則疆塲之上自有岳飛！和謠如果再盛，行見前綫所受的惡果或有不忍想像的一天。故中樞果有堅決作戰的意旨，首當以行動事實來闢無稽的　言，則賣空買空的官僚政客自可無所施其技。 
　　第二，自古中國用兵，北方則河北與關中並重，南方則淮防較江防爲先。目前淮上之戰已歷月餘，雙方都用全力，請先言蚌宿會戰之重要。昔人曾謂南得淮則足以拒北，北得淮則南不能自保，今雖交通略有變易，海軍空軍更足增固長江天塹之防，而形勝大要古今仍不相遠。東晉元帝渡江，一直到陳，南朝抗對北虜者凡五代；楊行密割據，迄於李氏，不賓中國者凡三姓，均以得淮南之故。吳不得淮南，故吳卒并於晉，陳不得淮南，故陳終并於隋。可見誠欲固江，必先固淮；無淮防，則江防亦危。劉季裝曾謂：「自古守淮，莫難於謝玄，又莫難於楊行密。謝玄以八千人當苻堅九十萬之衆，淸口之役，楊行密以三萬人當朱全忠八州之師，衆寡殊絕而卒以勝者，扼淮以拒敵，而不縱敵以入淮故也。」今天蘇北皖北的戰事，正膠着於當年淝水之戰的地帶，也正是爭兩淮的大決戰。吾最高統帥所以一再調兵遣將以增援者在此。中樞大員，前方將士，與後方人民，應該認淸現實，十分重視這個南戰塲的大決戰，發動全力，來爭此決戰之勝利。這一決戰的勝敗關係太大了！勝利不在乎零星的多，而在乎此淮上決戰的勝利；但勝利決不是一些沒有信心的人們所能爭取的。中樞必須肅淸失敗主義的份子，才可以得最後的勝利。 
　　第三，講到華北平津戰塲的激戰，我們應該充分信任傳作義將軍，早應加强其實力，支援其戰略，而尤要者必須鼓勵其士卒，堅守此河北的名城。中國古來在北方爭天下者，不是用關中，就是用河北，而三晉河洛則爲其孔道。呂東萊嘗謂：「用關中并天下者五而不得者三，用河北并天下者一而不能者三』，又謂周秦漢用關中，漢光武用河北，惟曹操石勒以河北取關中，苻堅以關中取河北，三人皆吞海內十有八九而終不能統一。這些論斷固不盡符於今日域中的情勢，然而共匪欲圖控制全國，在北必爭河北，也必爭關中。先後容有不同，而遲早必爭者一。關中戰事，宜有準備備，茲姑勿論。惟河洛旣入彼手，三晉祗餘太原，則今日北方形勢，自當劍及履及，爭此平津之一戰，以奠定河北之大局。林彪匪部傾巢入關，受迫於李立三而不能退，形同背水，志在必取·然而傳將軍以逸待勞，形勢遠勝。設吾上下一致，文武協力，則以傳將軍百戰之師，善守聞名，華北人民之傾心崇信，心理堅固，而又濟之以縮短防綫主動戰略之實施，敢信當可使入關之林匪，在平津之郊，受此名將之一搫。 
　　總之，今天大局已因往日政治之失，策略之誤，官吏之貪汚領預，而演變至於如此，已令愛國人士欲哭無淚，若吾中樞於此時猶不戢其謠風，人民尙不奮其自力，祇知臨難競求苟免，爭利唯恐不先，甚至紓難勿必毀家而竟不肯拔其一毛，則吾恐「議論未定，金兵渡河』，至慘至痛的局面亦未必不隨共匪「第五縱隊」之蹤跡而俱至！噬臍之悔，萬無及矣。 
　　關係國家民族生死存亡的南北大會戰，已同時展開，而中持吾中樞政局的閣僚，還在若有若無的狀態中酣然做夢，咄咄怪事，無過於此！ 
[政院通過　傅斯年長台大　董釗兼西安綏靖公署副主任　軍機防護法施行期間准延長]  
　　〔中央社南京十五日電〕行政院第廿九次會議，十五日上午舉行，張副院長主席，出席各部會首長及各政務委員，通過要案如次： 
　　討論事項：（一）延長軍機防護法施行期間案，決議通過。（二）行政院物資供應委員會組織條例案，決議通過，咨送立法院審議。（三）褒楊杜德孚，郭如嵩，萬全聲，李　珩案，決議通過。（四）調整中央各機關各級主管人員公費支給標準案，決議通過。 
　　任免事項：（一）河南省政府委負張廣輿呈請辭職，應予免職，任命丁叔恒爲河南省政府委員。（二）派董釗兼西安綏靖公署副主任。（三）派黃雲樓爲河南省保安司令部政工處處長。（四）派張義舉爲第一綏靖區司令部行政公署秘書長，董鐸爲政務處處長，朱國衡為經濟處處長。（五）派張天權爲第二綏靖區司令部行政公署軍法處處長。（六）派郭天民爲第四綏靖區司令部行政公署秘書長，李振翊爲政務處處長，張什悆爲經濟處處長，魏雅峯爲軍法處處長。（七）派閻鴻瑾爲第十一綏靖區司令部行政公署軍法處處長。（八）派宋百練爲第十二綏靖區司令部行政公署軍法處處長。（九）派黃鼎新爲第十三綏靖區司令部行政公署秘書長，劉茂森爲政務處處長。（十）派秦箏爲第十六綏靖區司令剖行政公署政工處處長，藍思勉爲經濟處處長。（十一）派譚煜麟爲憲兵學校校長，（十二）廣東省第四區行政督察專員兼區保安司令張光琅另有任用，應免本兼各職。（十三）甘肅省第八區行政督察專員兼區保安司令蔡呈祥另有任用，應免本兼各職。（十四）廣東省湛江市市長柯景濂呈請辭職，應予免職，任命張仲絳爲廣東省湛江市簡任市長。（十五）國立台灣大學校長莊長恭呈請辭職，應予免職，任侖傳斯年爲國立台灣大學校長。 
　　〔又電〕總統十二月十五日頒布命令如下：（一）派董釗兼西安綏靖公署　主任。（二）河南省政府委員張廣輿呈請辭職，張廣與准免本職。（三）任命丁叔恒爲河南省政府委員。 
[物資供應委會　組織條例通過]  
　　〔本報南京十五日電〕政院物資供應委會組織條例草案，十五日經政務會議通過，卽送立院審議，完成立法程序。該會聯權爲掌理各機關物資供應之審核調整及分配，設主委一人，由財長兼任，副主委一人，由院長就委員中指定一人兼任，並以政院秘書處·財政·國防·糧食·交通·工商·農林·水利·衛生·外交·主計各部，資委會，央行爲當然委員，並得由政院聘請四至六人爲委員。另設物資供應局，國內外物資供應機構，以及業務。計核，總務三組，專門委會，會計室，人事室等機構。 
[中央機關主管　公費標準調整]  
　　〔本報南京十五日電〕調整中央各機關各級主管人員公費支給標準案，十五日政務會議中通過。此次調整，係因十一月份公敎人負待遇調整後，公費支給標準乃比照辦理，經決定自十二月份起，全南京區標準加足六倍支給，加足六倍後，計院長一千二百元，副院長九百六十元，部長七百廿元，次長三百六十元，司長二百四十元，科長一百廿元，薦任秘書六十六元，估計月增國庫負担二百十四萬元。 
[防範叛亂份子　慶戰時軍律]  
　　卽送立院完成立法程序 
　　〔本報南京十五日電〕政府爲應當前戡亂軍事之需要，防範對軍事有叛亂行爲及擾亂後方，動搖軍心，通匪濟匪等份子，業由國防部擬就戡亂軍律草案，以便於緊急應變，該項草案已於十五日政務會議中通過，卽送立院完成立法程序。 
[美軍顧問團助我訓練　六萬名勤務人員　根據美國軍事系統改組我軍隊]  
　　〔合衆社南京十五日電〕美陸軍顧問團不顧目前之緊張環境，協助中國政府振作一更有效率之軍事機構，已有「實質及具體」之進步。所美方訊：在美軍顧問團協助下，中國境內已成立三十所基本勤務學校，有六萬名軍官及技術人員在受訓，美國問人員正在儘可能根據美國之軍事系統改組中國之軍隊。靈通方面指出，照顧中國士兵之衣服，營養及配備之動務，已有顯著之改進。中國境內之交通設備甚感缺乏，尤其是鐵路，現中國聯勤人負已獲悉美方在一小時半內卸除火直中貨物之技術，以及在一天半內卸除船中之貨物以前工人需費三天之時間，始能將火車中貨物全部出淸，船隻需四天，另一例子爲中國國防部之組織以前極其不效率，現已模仿美國之制度，改組爲美國式，下分第一廳專管行政，第二廳專管情報，第三廳專管人事，第四廳專管材料。在未採用此制度之前，正確之策劃，供應及調動軍隊幾係不可能之任務，現在中國軍隊皆有襲錄，俾在合作基礎下行動之。基本勤務學校包括砲兵，步兵，醫藥，信號，軍需等中心站，各講師皆爲中國軍官雜有四名美軍官在兩年前美軍開始訓練少數中國軍官，再調往前綫訓練其他軍官或設立其他勤務學校。 
[總統命令]  
　　〔中央肚南京十五日電〕總統十四日令：茲制定典試法公佈之。 
　　〔又電〕總統令：茲修正合作社法第十六條條文公布之：（第十六條）社股金額每股至少十圓，至多一百圓，在同一社內，必須一律。 
[救護慰勞榮軍　擴大服務運動]  
　　京交教界委會電各地 
　　〔中央社南京十五日電〕首都敎育文化界榮軍慰勞服務委會，除已發動捐募現款食品及十萬榮軍慰勞袋外，刻並分組服務隊，救護隊，爲傷患戰士服務，且爲擴大此項工作，該會特函電各地敎育文化人士，醫藥院校與童子軍，發起榮軍救護慰勞服務之組織，與所在地全國慰勞總會分會以及傷兵醫院等取得密切聯繫，以利進行，而資鼓勵士氣。 
[首次臨時國大　決停止召開]  
　　留京國代聯誼會議泱 
　　〔中央社南京十五日電〕國大代表聯誼會十五日下午二時在大會堂召開留京代表大會，出席代表三百二十二人，劉宜廷主席，當報告召開臨時大會簽署經過，並經議決要案多件：（一）關於三十八年一月一日召開本屆國民大會第一次臨時會一案，現爲期已迫，究應如何進行，議決不足法定人數，停止召開。（二）黃將軍百韜壯烈成仁，擬以全體代表名義電唁其家屬，並咨請總統立碑紀念，以彰忠烈，議決通過，函知國大秘書處備辦祭禮，於開追悼會時，由全體留京代表前往致祭。（三）蚌埠劉總司令峙，杜副總司令聿明，劉副總司令汝明，李副總司令延年，北平傳總司令作義，本原閻主任鍚山，寗夏馬主席鴻達，均能爲國宣勞，忠勇可風，擬以全體代表名義分電慰勉，議決通過。（四）陳詠絃提戰地傷兵運輸及醫藥困難，並缺乏報紙，擬請政府設法供應案，議決送請政府迅速辦理。 
[李良榮由穗抵厦]  
　　召七區專員聽取報告 
　　〔本報厦門十五日電〕閩主席李良榮十五日午由穗抵厦，接見本報記者稱，此次赴穗係拜訪性質，附帶商談閩。粵邊區聯防事，閩西匪情並不嚴重，治安需要加強。關於閩建設經濟問題拒絕發表，並稱，記者若詢問本多，下次則不敢來厦。抵寓後卽以長途電話召龍岩七區專員來厦，聽取閩西匪情報告、並指示淸剿事宜，李氏在此尙有兩三日勾留，可能赴金門一行。 
[綏遠匪軍厭戰　紛紛携械投誠]  
　　〔本報張家口十五日電〕綏遠姚喆匪部中下級幹部及士兵，對毛匪製造災荒，强抓人民當兵充砲灰等，頗表憤懣，均想逃離部隊返家，或携械向我投誠，或故意裝病逃避戰爭，或說洩氣話，不願執行匪黨命令，厭戰情緒濃厚，據悉：最近一週內，該匪部中下級幹部及士兵携械向我投誠者，計有支隊指導員劉建華，連指導員梁振堂，田夫，王振川等四人，中隊附胡漢池，排長牛淸山，黃聚年，王國祥，排附兼宣傳組組長孫大學等五人，士兵王志雄等一百六十餘人。 
[川省參大會開幕　將審議自衛方案]  
　　〔本報成都十五日電〕川省參會七次大會今開幕，王陵基，王纘緒等均出席，呼籲全川團結自衛，戡亂救國，向傳義要求川民荷戈奮起滅匪患。大會期兩週，主要議題爲審議自衛方案，川施政計劃，完成徵糧徵兵，緊急動員全民。 
[川省級公敎人員　分組具切結聯保]  
　　〔本報成都十五日電〕川省府爲緊急肅諜，今起省級公敎人員分組具結聯保連坐，三人爲一組，各具切結保證，並定一月推行全市。 
[公敎眷屬疏散費　每人决增發千元]  
　　〔本報南京十五日電〕公敎人員眷屬疏散費，前經政院決定每人發給二個月薪津後，茲以事實需要不敷應用，十五日政務會議中已通過，每人加發金圓券一千元正，工友加發三百元，至各機關有未按原定辦法增發者，均得扣還。 
[揚州發生索糧案　田糧人員被軟禁]  
　　厚豐米廠倒閉牽涉廣 
　　〔本報揚州十五日電〕揚邑厚豐米廠倒閉後，虧欠軍糧公糧兩萬石以上，盛傳田糧處有賄放經副理嫌疑，今晨全城警員敎員爲索糧問題大鬧，田糧處副處長，秘書，倉庫主任，財政科長均被軟禁於辦公室，同時城防部電飭田糧處，尅日交眾糧，否則嚴辦 
[韓國代表鄭桓範　定明日晉謁總統]  
　　〔中央社南京十五日電〕韓國駐華大使銜代表鄭桓範，定十七日下午四時晉謁總統。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　聯勤副總司令黃仁霖曁祝紹周十五日抵台。又，駐德軍事代表團長黃琪翔十四日來訪陳誠。又台財廳長嚴家淦十五日返台。 
　　本報鎭江電　蘇北各縣旅鎭同鄉會，定十七日舉行緊急會議，聞將合組難民自救救鄉運動會，并電旅京旅滬同鄉會，一致呼籲救濟。 
　　本報蘇州電　二區行政督察專員韓涵，定十六日偕朱維漢縣長赴常州，訪謁湯恩伯總司令，商討本邑榮軍，流亡學生及軍眷之處理問題。 
　　本報重慶電　胡宗南電渝邀羅廣文軍長赴西安，商洽陝南防務，聞胡氏對羅有所畀重。 
　　本報重慶電　顧祝同來電，推薦范紹增。聞范將出任渝綏署總參議。 
　　本報重慶電　强化用康滇黔聯勤供應機構，渝決定設西南補給指揮所。又，高星垣新任川東供應局長。 
　　本報西安電　西安民眾組訓工作積極展開，基幹隊十六日起集中訓練一週，共約三千人。 
[私人汽車限制辦法　政院修正公布施行]  
　　〔本報南京十五日電〕私人使用汽車限制辦法，頃經政院修正公佈施行。修正條文中，規定實施區域爲京·滬·津·靑·穗·漢·渝七市，凡私人或私法人自備之大小型汽車，及私人或私法人營業汽車，均受該法之限制，但經營公用交通事業之大型汽車除外。辦法中詳列醫院大小型車最高額均不得超過二輛，新聞報社小型車不得超過三輛，大型車不得超過二輛，工廠，鑛塲，銀行及民營事業，小型車不得超過二輛，大型車不得超過四輛，但大型車因運貨之需要，必須超過限額者，得由各市政府審核變通。至汽車運輸業，其規模宏大者，小型車最高額不得超過十輛，大型車最高額不得超過廿輛，各市政府並得視其遝輸需要，在各該市汽車保留總額內審核增减。此外，各國駐華外交人員曁軍事人員，確有使用汽車需要，經向主管機關申請核定者，亦得繼續使用。凡上述准予使用者以外之私人小型座車，一律儘先核减。至私人汽車所需汽油，經准予使用之私人小型座車，每輛每月至多五十加侖。醫院·報社·工廠·鑛廠·銀行等，小型車每輛至多六十加命，大型車每輛每月至多一百廿加侖。營業汽車油量，由市府視其業務需要核定。所有私人汽車用油，由使用汽車者憑行車執照，於每三個月向當地交通管理機關領取購油證，向供油機構按定量購買，交通管理機關發給購油證時，須將該證字號及購油月份數量，於行車執照上註明，以便查考。 
[美衆院議長馬丁公布　我監察院請援電文　立院電文亦交國會委會考慮]  
　　〔中央社舊金山十四日電〕我監察院向美國國會呼籲增加對華援助，以克服共產主義所招致之「火急危機」，並保障民主生活方式之函電，已由衆院議長馬丁於今日公開。該電係由我駐美大使顧維鈞，於本月十一日交與馬丁及參院議長范登堡。馬丁公布該電時，朱作任何評論。聞立法院亦有類似電文於十二月第一週內，轉致馬丁與范登堡二氏。若干觀察認爲該電乃以直接向國會呼籲之方式，而不通過白宮與國務院，電文內有云：「如中國不幸遭克服，則遠東勢將赤化，亞歜二洲亦不得倖免，卽美國亦難保安全」。我駐美大使館發言人稱，我監察院致電美國國會，乃一國之民選團體，致電另一國民選團體，無所謂不通過美國政府之行政部門。大使館並稱，將監院電交參衆兩院，僅係答允監院特別要求，故此次轉函之「通常業務」，並無「特別意義」。監院電文內并有謂，國際共產主義，現正襲德日之故技，進攻愛好和平與民主之國家，而中國之共產叛亂非徒內戰而已，實係對民主國家之生活方式及世界和平所發動之侵略。并謂，中國在抗日戰爭中，遭受嚴重破壞，現復被迫對共產主義發動偉大之十字軍，如必須單獨作戰，則無操勝算之把握，馬丁承認已接得我立監兩院之通電，渠稱，兩電業已分別轉交國會各委員會考慮，迄目前爲止，立委呼籲電尙未公布。 
[美共和黨議員　呼籲有效援華]  
　　米羅着手草擬計劃 
　　〔聯合社紐吉賽州開姆登十四日電〕共和黨衆院外委會委員周以德稱，美國已使中國受創傷，莫如立卽援華爲補救，俾免失之太晚。中國倘無美國援助，將陷於蘇聯控制下，最後吾人仍須在華制止蘇聯，則何不趁早爲之。目前中國之對共戰事，乃世界一切問題之關鍵，除非吾人迅速給予中國物資，吾國在華之投資將耗竭，馬歇爾計劃亦決不能實現。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕共和黨衆院外委會委員米羅稱：「美國應立刻並切實援華，以防亞洲淪於共產。余已着手草擬援華計劃，準備於明年新國會開幕日提出，其中規定立卽以十億元援華，派遣大規模軍事顧問團赴華指導政府軍作戰，並蒐集陸海交通設備，以運輸必需軍用品。余望此項計劃能及時通過，以援助蔣總統」。 
　　〔中央社紐約十四日電〕美共和黨議員普魯斯特，今日於廣播中討論中國危機，呼籲美國予將總統政府以有效之援助。美國之政策，應爲竭力支持蔣總統政府，因蔣氏乃挽救中國不受共黨荼毒之一種希望。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美國前第八軍軍長艾契堡將於本年底退休軍職，渠稱，日本於各佔領　國軍隊撤退後，如屈服於共黨，渠「對後果將不勝驚佈」。問以渠對中國情勢有何意見，艾氏答稱：「國民政府如失敗，而中國告赤化，則第二次世界大戰中太平洋上之勝利已非勝利」。 
[美報要求發表　對華政策聲明]  
　　〔中央社紐約十五日電〕紐約時報本日於社論中要求美政府當局發表關於對華政策之明確而且權威性之聲明，紐約時報謂，美國納稅人有權獲悉整個眞象，蓋中國目前之局勢，對每個美國人民均爲重要。 
　　〔合衆社紐約十五日電」霍華德系報紙十五日社論稱：經合總署署長霍夫曼在上海之談話，對中國政府不啻爲一種嚴重打擊，「吾人對霍氏於此時此地發表如此聲朋，不得不加指斥，此項政策與反抗赤色侵略之杜魯門主義，實相悖逆」。「蘇聯藉中共軍隊深入東北及華北，已使吾人在朝鮮及日本之軍事地位孤立，美國在遠東之戰略利益早已大受威脅，如華府方面鼓勵在華北建立聯合政府，則可能華南及東南亞亦將步其後塵」。「吾人從事太平洋戰爭之目的，是否在以蘇聯代替以前之日本？吾人對杜魯門總統繼續其目前之對華政策，幾不可想像，如總統堅持如此，吾人相信國會將予以阻止」。 
 
 

Page 3

 
 
[日財相失態事件發生後　麥帥支持吉田內閣　國會即解散民自黨大選中仍佔上風　新預算案深宵可望通過]  
　　〔新亞社東京十五日電〕日衆院預算委員會今日上午十一時舉行會議之結果，決定仍照政府所提之預算案審查，蓋因要帥總部民政局長霍德尼氏曾告衆院議長松岡稱：「在野黨所提之預算修正案，（卽根據臨時人事委員會所定新薪給標準，所擬定之預算案）因政府財源關係，不能適用」。今後薪始標準仍將照政府大藏省所定之五千三百二十八元之某數，新薪給之實行日期，將自十二月一日開始，並不得追補以前之薪給。衆信麥帥總部之此項指示，係出於昨晨吉田與總部方面商談之結果，因此一般預料在泉山事件發生後，雖有議員要求吉田內閣總辭職之意，但在麥帥總部之暗示中，已有支持吉田內閣維持殘局之意，故決不致總辭職，卽令國會解散，民自黨自仍將處於有利之競選地位也。 
　　〔合衆社東京十五日電〕吉田內閣之少教黨及其他反對黨，十五日下午仍繼續爲公務員之新基薪爭辯不休，但預算案可望于深晚通過，嗣後卽可望通過對吉田政府之不信任案。吉田可望于十七日在上院通過預算後解散衆院，一般揣測，普選新衆院將在明年一月中旬舉行。 
　　〔新亞社東京十五日電〕大屋相十四日被命兼任藏相後，首次對記者發表談話稱：「迄十三日夜爲止，預算問題進行極爲順利，不幸因泉山失態形勢起變化，政府與野黨之關係轉趨惡劣，惟今日起可望好轉」。 
　　〔聯合社東京十五日電〕日本議會今日開會時，反對派議員數人要求吉田內閣立卽辭職，理由爲財長泉山調戲女議員，內閣體面已盡失。 
[印尼要求安理會即開會　討論荷印間局勢　阻止事態惡化並設法恢復談判]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：印尼共和國要求安理會立卽開會，討論印尼與荷蘭軍隊之緊張局勢。印尼駐聯合國代表促請安理會主席注意星期二聯合國斡旋委員會提出之報告。該報告謂目前之局勢可能使戰事擴大。渠要求安理會尋求若干方法以免局勢惡化，同時設法恢復印荷談判。 
　　〔法國新聞社海牙十五日電〕荷蘭內閣關於印尼之未來問題，舉行極關重要之閣議。據消息靈通方面稱，荷內閣決定對印尼共和國採取「警察行動」，惟何日開始則尙未確定。同一方面力稱：荷內閣此項決定，並不因印尼共和國總理哈泰十四日所宣佈之聲明謂，印尼願在過渡時期內尊重荷蘭之主權而可能有所改變。此間消消靈通方面認爲哈泰顯然表示妥協態度，但此種態度渠之內閣同僚以及印尼軍事領袖並不贊同。渠等又認爲，印尼武裝部隊之潛入西爪哇，更使荷蘭隨時有採取軍事行動之理由。據同一方面意見，荷蘭在印尼臨時聯邦政府成立之前，卽有採取行動可能，以避免印尼境內非共和國之自主邦參加印尼共和國之內，與印尼駢肩對荷籣作職。 
　　〔聯合社海牙十四日電〕荷籣內閣今日整日舉行緊急會議，討論印尼共和國總理哈泰所提新照會，照會內容未宣布，但據可靠消息，印尼願意在過渡時期承認荷蘭對印尼之主權。荷政府原擬設立印尼聯邦臨時政府，不待印尼共和國參加，現已暫緩實施。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕印尼共和國駐華盛頓代表索米特羅博士今日發言謂，安理會不日將設法恢復印尼與荷蘭之談判，以覓取和平之解決。並稱：此種希望乃根據可靠方面之消息，此項談判將由斡旋委員會主持復行開始，如印尼之戰事復作，則最可得利者厥爲共產份子，當知印尼事變之影饗將及於亞洲全部 
　　〔法國新聞社海牙十四日電〕經濟合作總署駐荷蘭代表海特，今日否認外傳荷籣曾用美款購買武器與軍事配備，以供印尼荷軍之用之說。 
[日本與暹羅　簽訂貿易協定]  
　　〔聯合社東京十五日電〕麥帥總部今日宣布，日本已與暹羅簽訂貿易協定，規定貿易値美金六千萬元，此爲戰後第一次貿易協定。日本將以價値七百萬元之鐵路車輛建築材料。瓷器。電料。棉織品。玻璃·鉛器·化學品及紙張等物輸往暹羅。暹羅則以豆。鹽。錫。皮革·地貨等物供給日本。 
[獲聯合國承認　南韓熱烈慶祝]  
　　〔新亞社漢城十五日電〕此間今日舉行慶祝聯合國承認南韓政府大會，李承晚總統·李始榮副總統·李範爽總理等均出席，美國大使穆希柯及聯合國朝鮮委員會中國代表司徒德等均參加。 
　　〔法國新聞社漢城十五日電〕南韓全國今日舉行聯合國承認該國政府之慶祝，經政府下令後，甚至極遠之三家村亦在門前懸有國旗，及牆上貼有標語。在漢城，右派靑年團及各官方團體之五萬團員，在漢城體育館內舉行羣衆大會，由總統李承晚向羣衆致辭，隨後陸軍部隊及靑年團團員並在各街道上遊行。 
[美前第八軍軍長艾契堡　主張配備日新軍　人數十五萬作為國際防共隊伍]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美國前第八軍軍長艾契堡中將，十四日接見合衆社記者時，指出有建立配備精良之日人警衛隊之「極端重要性」。渠稱，可能之方法有下列兩種：（一）武裝現有全部警察十二萬五千人，並將數額增至十五萬人，（二）將現有警察維持原狀，建立全新之保安隊，人數多至十五萬人。 
　　艾氏稱，渠贊成第二種方法，並謂由第二種方法成立之部隊將爲祖任國際性防務之國家保安隊。渠稱，此項部隊之最高數額，應限爲十五萬人，並應祇有小武器之配備。「如配備不精，彼等將毫無用處。」艾氏復謂，當渠離日之時，全部警察十二萬五千人僅有一萬八千支手槍。在討論有組織日人武裝保安隊之必要時，艾契堡稱：「當亞洲大陸上共黨大舉南下之際，此舉對日本更屬軍要。」渠繼稱：「當盟國並無共黨之助------余鄭重聲明，並無共黨之助，而擊敗日本之後，吾人曾消除阻止共黨南下之障礙物。消除障礙之結果，其重要更甚於吾人在雅爾達會議或波茨坦會議中對蘇聯之任何讓步。當吾人擊敗日本後，吾人已消滅亞洲之均勢。」艾契堡雖未明言所消除者爲何種障礙，其意顯謂佔據東北之日本關東軍。 
[霍夫曼飛抵漢城　明轉赴東京晤麥帥後返美]  
　　〔本報訊〕美經合總署署長霍夫曼十五日上午十一時十五分，自南京乘白吉爾將軍之官機返抵滬，賴樸翰·沈熙瑞等偕返。翟氏於機塲留候片刻，卽於十一時半改乘日本盟軍統帥麥克阿瑟所派之專機「巴丹」號直接飛往朝鮮漢城，將於十六日飛東京會晤麥帥，當晚由日首途返美。 
　　〔合衆社漢城十五日電〕南韓國民議會議員廿七人，十五日攻擊議會於星期一所通過與美國經濟合作條約。議員之文告稱，在韓美雙邊條約下，韓南將不僅喪失其經濟獨立，並且使韓國之內政受到干涉。 
　　〔合衆社漢城十五日電〕霍夫曼已於十五日抵此，渠將在此間勾留卅六小時，會晤南韓政府官員·美官員·及工業界人士。霍氏將於十六日與經合總署代表會晤，討論十三日韓議會所批准之美韓雙邊協定之進行。霍氏稱，渠計劃於十七日晨飛返東京，與麥帥會晤七小時後卽返美。 
[蘇可能業已獲得美秘密武器情報]  
　　〔中央社華盛頓十匹日合衆電〕衆院間謀調查人稱：一致盜竊政府文件之戰前共黨間諜組織，可能已獲得關於美國秘密武器之重要軍事情報，並以之報告蘇聯。 
　　安理會隨後卽舉行錫蘭申請加入聯合國之投票，以七對二票通過，但蘇聯代表使用否決權，將錫蘭之入會案推翻。隨後安理會開始討輪以色列加入聯合國案，法代表巴洛迪建議重行要求入會審查委會對於以色列之資格再加以研究，然後向安理會提出報告，渠建議該姿會在今日卽行召開，而於明日卽向安理會提出報告。英代表賈德幹宣佈渠要求對於以色列之申請加入，延期決定。叙利亞代表柯里亦提出相同要求，以便新成立之巴勒斯坦調解委會有機會進行其具有極大成功希望之工作。安理會表決結果以八對〇票又三票棄權，通過於十七日討論以色列申請之法國建議。 
[法新預算案　週一提國會討論]  
　　支出總額近二萬億法郎 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕法議會將於下星期一起開始討論一九四九年之預算案。據預算草案，法國明年度支出將達一萬八千六百五十億法郎，其中三分之二爲經常預算，包括民政預算七千五百億法郎，全國設備維持費一千五百億法郎，以及軍事預算三千五百億法郎等。此項支出將完全由稅收抵補其他三分之一之預算約六千一百十億法郎爲特別預算，其中包括建設費二千七百法郎，以及莫納特四年計劃之建設費三千另十億法郎等。特別預算項下之支出除一部份由稅收支付外，尙須舉內債與外債抵付。據估計美貸可得二千八百億法郎，稅收部份可得一千三百五十億法郎，故尙需舉內債約二千億法郎。新預算草案將軍事預算自四千四百法郎减爲三千二百法郎，並要求盡力節省政府辦公費之開支。 
[美陸長自德境　抵雅典視察]  
　　〔法國新聞社雅典十五日電〕美陸長羅雅爾偕同其助理負伏希爾士·美陸軍副參謀總長柯林斯·及其他陸軍部要員多名，自德國法蘭克福乘飛機抵達此間，前往機塲歡迎者有希臘官員多人。又據希副總理蔡爾達理斯宣稱，渠預料駐歐巡察使哈里曼於十二月底亦將來此。 
　　〔法臘新聞社法蘭克福十四日電〕繼　爾今日由倫敦飛抵此間，美駐軍總司令克萊會在機塲迎迓。羅氏對於美國參加西歐防務之可能性，拒不置評，並說明報載西德將建立德國憲兵軍之說，殊不足信。羅氏今夜曾與經合總署歐洲巡察使哈里曼會談，又與克萊英駐軍總司令羅勃森。法駐軍總司令柯寗。商談關於在西德實施馬歇爾計劃事。 
[中美薩爾伐多革命　總統已被迫辭職　美洲外長會議將硏討哥國避勢]  
　　〔聯合社危地馬拉京城十五日電〕今日據薩爾伐多京城消息，該國發生武力政變，總統卡斯特羅被逼辭職，今年中美洲小國多事，哥斯達黎加，巴拉圭，秘魯與委內瑞拉政府均被推翻。 
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕汎美聯盟總務委員會十四日夜決定召集外長會議以便研究哥斯達黎加之局勢，該會並決定成立調查團，對哥斯達黎加控訴尼加拉瓜一案進行實地調查。該委會要求美洲各國以及泛美聯盟秘書長予以援助，以便利調查團之進行工作。 
[賴依返紐約]  
　　巴爾幹四國談判有進展 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕聯合國秘書長賴依因聯大業已閉幕，今夜已由巴黎乘飛機前往紐約 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕據聯大主席伊伐特今夜向新聞界宣稱，在希臘南斯拉夫阿爾巴尼亞及保加利亞四國代表與渠本人及聯合國秘書長賴依舉行會商期內，希臘與其北鄰三國曾努力促成一項協定草案。據伊伐特稱　業已有若干進展之談判，將於明年四月在成功湖繼續進行。又稱，上述之有關四國定可利用聯合國之斡旋達成問題解決之目的。惟渠又指出關於希臘及阿爾巴尼亞邊境問題，一時尙難獲致最後協定。 
[英小王子受洗禮　命名為查理]  
　　乃父代報戶口領取配糧 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕伊麗莎白公主與愛丁堡公爵之麟兒，將於明日在白金漢宮受洗禮並命名爲查理·費利浦亞瑟·喬治。英王喬治，挪威國王卡康，希臘王子喬治，以及伊麗沙白皇后之兄弟李昻，將任查理之敎父，而瑪麗皇后，瑪格麗特公主等，將爲查理之敎母。按此前最後一位英王取名查理者，爲十七世紀之查理第二，費利浦爲愛丁堡公爵之敎名，亞瑟爲英王喬治姓氏中之第三字。按英王之全名爲亞爾培·費里達利克·亞瑟喬治 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕儲君伊麗莎白之彌月王子，今晨報入戶口，由乃父費利浦駙馬在威斯敏斯特區戶口册上塡寫名字。糧食部卽派女職員兩名至白金漢宮，發給口糧配給薄一本，可購買牛乳，橘汁與魚肝油，與民間小兒相同，王子之侖名式將在午後舉行。 
[英比荷使用美援款項　購鋁鉛轉售牟利　經合署已採取步驟電令制止]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕英國糧食部今日否認英國曾將馬歇爾計劃項下之鋁轉售予美國五金商人。 
　　〔聯合社渥太華十四日電〕外傳英比荷三國曾以篤歇爾計劃項下經費在加拿大購買大批鋁金屬，並以之轉售予美國商人之事，加拿大政府今日宣稱，並無所知。 
　　〔中央社華盛頓十四日電〕經濟合作總署本日指責英比荷三國，使用歐洲復興計劃下之款項，購買稀有金屬，以較高價格轉售予此間美商。該署爲謁制此項情形計，立卽將參加馬歇爾計劃國家，關於非鐵金屬之請求數量，减少三萬四千五百噸，並電告該署之歐洲各國分署長，及駐歐執行人哈里曼，採取必要步驟，制止此種行動。彼等指出經合總團以款項資助之種種採購，其目的純在加速歐洲復興，不得再出言以圖增加各該國之美金儲備。據經合總署調查所得，該署在紐芬蘭·加拿大·及拉丁美洲資助英荷比三國採購之鉛及鋁，曾以廢金屬名義輸入美國，以逃避應納之關稅，該三國獲利頗豐。經合總署發表，該署曾資助該三國採購逾十萬噸之鋁及鐵，而轉售予美國者約二萬噸，此筆轉售交易，價値逾數千萬美元。 
[國際糧食明年上半年配額　中國可獲二十四萬餘公噸]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕國際糧食委員會食米小組會今日決定一九四九年上半年度撥米一百八十七萬四千公噸，供給九國，計中國得二十四萬一千公噸，印度得四十八萬一千公噸，荷蘭得十四萬五千公噸，錫蘭得二十二萬六千公噸，古巴得十二萬公噸，馬來得二十五六千公噸，菲列賓得五萬公噸，香港得六萬公噸，琉球美軍佔領區得二萬公噸。 
[拒絕錫蘭入會申請　蘇聯使用否決權　以色列入會事安理會延期討論]  
　　〔法國新聞社夏樂宮十五日電）安理會今晨十時五十分開會，討論以色列及錫蘭中請加入聯合國事宜。蘇聯代表馬立克動議對錫蘭加入聯合國，安理會應延期通過，以便與其他十二國之申請入會問題同時審查·蘇聯之建議以九票對蘇聯及烏克蘭兩票而遭否決。 
 
 

Page 4

 
 
[存兌金銀辦法修正　每人三月限購一兩　四行今晶發申請書萬份　十八日起增加中信局等四單位承辦]  
　　〔本報訊〕修正存兌金銀辦法，昨日經政務會議通過後，此間國行於午後卽獲知新辦法要點。因上海情形特殊，實施辦法有待詳盡研討，故於午後五時由劉副總裁召集四行辦理存兌負實人員會商。按政院決定之新辦法之要點爲：（一）憑成人身份證，每人每三個月得存兌一次，每次以黃金一市兩或銀幣四十九圓爲限。（二）申請書（兩聯）塡送後，三天內公告領取黃金銀幣日期。（三）軍警及公敎員工每星期日辦理申請手續。（四）每星期三，承辦存兌金銀工作人員休息一天。今後太市存兌金銀之詳細實施辦法，經國行於昨晚七時決定「本市存兌實施細則」如次：（一）今日（十六日）市民得憑本人成人（以在民國廿一年及以前出生者）身份證領申請書，今日仍由中中交農發申請書一萬份（包括黃金銀幣在內）。（二）今日軍警不得申請，應照規定於下星期日開始申請。（三）前已存兌者，今日不得再行申請。（四）明日（十七日）已塡送申請者，應向原申請行局辦理繳款及領取黃金銀幣手續。（五）星期六（十八日）及以後存兌辦法續行公佈。（六）星期日辦理軍警及公敎人員申請。自十八日起，太市增加中信局郵匯局中央合作金庫及上海市銀行等四單位辦理存兌。 
[擠兌黃金紛擾迭起　交行警員圍毆巡官　兪局長親自來彈壓　國行門前亦發生衝突]  
　　〔本報訊〕漢口路外灘交通銀行信託部門口，存兌黃金白銀之人，每日途爲之塞。昨日上午十一時三十分許，黃浦警分局巡官黃義杰發覺有三人恃强擠入兌金隊伍內，黃卽上前將該三人拖出，孰知內中二人。係飛行堡壘第三隊隊員，號碼爲五六〇號，名王哲誠（廿九歲本地人），另一人爲四六〇號隊員魯阮鎬（廿九歲本地人），又有一人則名包克勸，（住南市靜修路大華里十五號，）手携現鈔二萬數千元，係往該銀行交付所得稅被誤會作兌金者。前述兩飛行堡壘隊員未着制服。當黃巡官上前糾正秩序時，着制服之飛行堡壘隊員以爲黃巡官過意辱其同伴，頓起齟齬，飛行隊員數人將黃圍毆。一時秩序大亂。交通銀行當局恐肇禍端，乃急電俞局長報告，經俞局長親率警員多名馳往出事地點彈壓，並將行兇之飛行堡壘隊員等一干人犯帶局嚴究核辦，始告平息。 
　　〔又訊〕昨晨十時三十分許，外灘中央銀行門口飛行堡壘與保安警因事發生衝突，勢態嚴重。保安警方面均上刺刀，而飛行堡壘竟將機槍子彈上膛，大有一觸卽發之勢。經當局據報後，亟派高級警官趕往彈壓，幸告無事云 
　　又寓居中央路三五九號之青年徐雲（廿一歲，本地人，業衣莊生意），於昨日午後二時許携現款兩萬元前往購金不着，在人叢中被扒手如數竊去。 
[黃牛黨妨礙秩序　四十三名處罰鍰]  
　　〔本報訊〕市警局飛行堡壘昨晨在中·中·交·農四銀行存兌金銀處拘獲企圖妨礙秩序之黃牛黨張偉年·邵祖義·等四十三名，經帶局偵訊後，姑念初犯，各依違警罰則處罰鍰二十元示敝。 
[穿制服軍人嚴禁做單帮]  
　　〔本報訊〕警備司令部以邇來本市市區及水陸交通塲所時有退役軍人或冒充軍人，穿着制服，經營生意，不特破壞秩序，抑且有玷軍譽，該部爲整肅軍風紀，昨特嚴令取締，規定辦法如下：（一）凡退役軍人如因生活關係經營單帮生意時絕對不准穿着軍服。（二）自十二月十七日以後，如發現有軍人穿着軍服，經營單帮生意者，一律將其軍服剝下。（三）自十二月二十四日以後，如發現有軍人穿着軍服經營單帮生意者，除將其軍服剝下外，並將所携貨物全部沒收。（四）凡經營單帮生意之榮譽軍人退役軍人，違反上項規定，經軍警憲執行取締時，必須絕對服從。如有反抗情事，一律捕拿解部法辦。（五）自卽日起，凡無軍人身份而穿着軍服經營單帮生意者，一律以冒充軍人論，由警憲嚴拿解部法辦。以上各項除飭所屬各軍警憲機關部隊切實執行外，昨並在通衝要遭張貼佈告週知。 
[湯恩伯由常來滬　今舉行重要會議]  
　　京滬警備總司令湯恩伯將軍，昨日由常專車來滬，定今日上午召集結區團長以上軍事首長舉行重要會議。 
　　又淞滬警備司令陳大慶，定今日下午三時召集轄區各軍警憲陸海空軍事機關首長，舉行就任以後首次警備會議云。 
[兩公司班機　昨仍未飛平]  
　　據中國中央兩航空公司息：兩公司客機，今仍無法飛平，中央公司在平職員尙未撤離，該公司當局刻正竭力設法中。另悉：塘沽外圍亦欠安寗，本市各輪公司滬津綫客貨輪仍照常來往，唯至必要時亦將暫時停航。 
[自救救國行動委會　昨舉行第一次會議　決議常委名額增至六九人]  
　　上海各界自救救國聯合會行動委負會昨日下午在市參議會會塲舉行第一次會議，出席委員潘公展，錢永銘，徐寄廎，陳其采，王曉籟等百餘人，主席杜月笙。（一）決議常務委員名額增至六九人，除照主席團提出參考各單，計杜月笙等六十八人外，並加推王正廷祖任。（二）本會委員不足人數，決議加推王艮仲，桂崇基，張翰庭三人，其餘不足人數，暫予保留。（三）推定杜月笙，徐寄廎，錢永銘，李銘，秦潤卿等十七人，爲財務委員。（四）決議推請杜月笙，潘公展担任常務委員會召集人。（五）議決先行推定項昌權爲秘書處負責人。（六）本會安全委員會應如何組識，決交常務委員辦理。（七）上海市商會爲准商社函送「對當前局勢提出恢復商團保衛地方籌募經費之建議案」，決議：交常務委員會會同有關處會辦理，並協助政府加强自衛隊組織。（八）決議推潘公展，項昌權，程中行三人起草，呼籲全國同胞一致響應自救救國運動，電文。（九）決議，推請趙敏恒，歐元懷，李軔哉起草。呼籲盟邦美國加緊援助電文。（十）上海市工界反共救國動員委員會建議提案四項，請討論案，決議。第一案發動各界籌募款項，慰勞前方將士，及救護榮軍，第二案發動各團體盡量致送黃百韜將軍家屬賻儀，以慰忠魂，第三案征用逃往國外之豪富所留之房屋，爲傷兵醫院，通過交常務委員會辦理。第四案爲少數廠方棄廠逃難，置工人生死於不顧。請轉呈政府沒收征用一案，交常務委員會研究。（十一）復興農業機械廠廠長金岩建議，協助政府救濟難胞，實行墾荒及補助本會經費，舉行鋤頭義賣一案，請討論案，決議：交秘書處辦要。（十二）本會會址設市參議會。 
[追悼黃百鞱將軍　籌備會招待記者]  
　　本市各界追悼黃百韜將軍大會籌備會，爲隆車追悼黃將軍起見，昨午後二時將舉行招待記者會，到各報記者多人，由總幹事謝仁釗，副總幹事王者盛主持，首由謝總幹事報告籌備經過，及希望新聞界擴大宣揚，以資激勵正氣，并介紹黃將軍友好及部屬俞性初·李治民·王勁等報告黃將軍事略，嗣各出席人交換意見：（一）請全市各機關，各團體，各學校，各同業工會，各工會，致送紙輓聯，用表祟敬，在本月十九日前，送交虹口乍浦路一八〇號軍之友社代收。同時，更希望各界特別踴躍致送賻金，優恤遺族，直送南京東路二〇五號上海市銀行信託部代收。 
[陳布雷明舊日五虞　家屬假靜安寺追薦]  
　　明（十七）日爲總統府國策顧間中央政治會議秘書長陳布雷先生五虞之期，家屬方面假靜安寺誦經追薦。 
[太倉段海塘工程　擇六處先行修建]  
　　〔本報訊〕蘇滬海塘工程監理委會監督修築之太倉段海塘，俟十二月份美援經費撥到後，卽可開工，預計三個月內全部完竣。昨日該會常委趙祖康，秘書陸槐淸等，特陪同美經合署中國分署史寬區等前往該地視察，並指示汽塘工段迅卽開工。據悉：太倉汽塘原擬築　石工程四，六五五公尺，並鋼筋混癡土涵洞十座，現因限於經費，決擇最迫切之閱兵台，道堂廟，方家浜，錢家河口，七丫口，錢涇口等六處塘段，共長一，四六二公尺，先行修建，該項工程所需材料爲大石塊及木樁等，現大部份均已由包商運達工地。 
[九昌織造廠工人被迫停工請調處]  
　　南市九昌織造廠近堅欲與工人重行訂立獎約，而工人等以其內容苛刻太甚，不願簽訂，不料廠方竟予停工，迄今數天，雖經該廠產業工會再三調解，請廠方體念時艱，准予復工，均遭拒絕，現請總工會調處中。 
[總工會理事會議決要案多起　壯丁安家費應減低　要求改善重點配米]  
　　市總工會於十四日下午三時，在該會召開改選後第一次理事會，經討論決議各案如后：（一）壯丁安家費，工人往年均按最低標準繳納，現接獲兵役協會通知，須繳一担二斗及二担不等，決議，推派理事沈壽思·襲祥生，赴兵役協會接洽。希望工人仍能照最低標準繳納。（二）關於此次產職業工人重點配米一項，因戶口未報，而無法領到戶口米證之工人，爲數達一萬人左右，彼等重點配米，亦無從購買，決議：要求社會局急謀補急辦法，下月重點配米，如仍未改善，工人願自動放棄配米，十一月份配給油及煤球兩項，亦希當局早日辦理。（三）最近時局動盪，廠方藉口停業，或遷廠者頗多，西藥·機器·捲烟·毛紡等業工會，紛紛要求設法救濟案，決議，推施文彬·姚立根·吳國英·黃月珍四理事，會同全體當務理事，向市府請願，要求成立專門機構，處理停業遷廠情事。（四）本會對市府通過年賞發給辦法，原則同意，產業工人發放年賞，職員亦應同樣待遇，關於職業工人可依過去慣例，自行協商，理髮業年終加倍收費，其加倍部份，應歸職工。三輪車商應免收租金若干天，作爲三輪車夫之年賞。（五）央行兌換金銀，工人因礙於生產，無暇前往排隊擠軋，請求央行予以配金案，決議，交常務理事會擬訂辦法，向當局請求。 
[加速處理逆產房屋　原住漢奸家屬可准優先承購]  
　　關於漢奸財產及房屋，經法院確定宣告沒收後，漢奸之家屬除可酌得生活費外，對所住之房屋，均需沒收繳還，目前極多之漢奸家屬，因住屋難覓，懇請敵僞產業淸理處變通處理辦法，敵產處經擬訂辦法向行政院請示，頃接政院批示：「漢奸家屬所住之房屋，亦係保管性質，經確定沒收後，自應收歸國有，今爲加速處理計，可准原住漢奸家屬優先承購」。該處現已通令各分支機構，依此指示辦理。 
[指數降〇·三倍因　一般物價平穩　市府昨發表為十五·一倍]  
　　〔本報訊〕本市本月份上期職工生活費指數，經市府統計處編製完竣，昨日發表爲十五·一〇倍，較上期降低〇·三〇借。分類指數如下：食物·一五借，住屋·一六倍，衣着·一三·四〇倍，雜品·一三·四〇倍。 
　　上海市職工生活費指數編製審議委員會，於昨午三時在市府會議室舉行會議，由統計處長張宗孟主席，出席社會局吳開先，總工會周學湘，梁永章，市商會餒諤聲，參議會邵永生，工業會金潤庠，田和卿等。首由張宗孟報告本期一般物價平穩，爲發表生活費指數以來所無。多半物品價格下跌，食米中之五斗且照重點配給編製，公用事業水電於本月十日漲價，電車公共汽車等價格於十二日始行調整，故影響指數甚微。又張氏報告太期一般物價如下：普跌程度在百分之十者，有秈米，麵粉，豆芽，白糖，肥皂，草紙等十六種。稍跌或平穩者，有白蘿蔔，雪菜，茶葉，火柴等十種。上漲在百分之十以下者，有苞米，鮮魚，荳油，高梁等。上漲在百分之二十者，有煤球，粗細布，士林布等。上漲在百分之三十者，有斜紋布，理髮等。上漲在百分之四十者，有花布，白布等。上漲在百分之五十者，有腐乳等。經各委員縝密審議後，均認爲滿意，於三時三十分散會。 
[航空郵資　昨起調整]  
　　國內航郵資費因航空公司增加運費百分之五十，本市郵局奉令自昨日起調整如下：（一）航空信函每重二十公分或其畸零之數，除普通及掛號或快遞資費外，收金圓一元五角。（二）國內航空郵簡每枚售金圓二元。 
　　〔中央社南京十五日電〕郵政總局頃公告自十五日起，國內航空郵資，重行調整，各類郵件每二十公分普通及航空郵資合計價格如下：航平一元六角，航空明信片單一元五角五分，雙三元一角，航平快一元七角，航掛一元九角，航空報値掛號（連起碼報値費）二元四角，航空雙掛三元七角，航空報値雙掛號（連起碼報値費）四元二角，航快二元，航空雙掛快信三元八角，書籍印刷品第一類新聞紙等每二十公分一元五角，其以新聞紙雜誌如作航空岡書小包投寄，可按地區核算，當地出版日報，按六折計算，航空平寄郵籣每枚二元。 
[美總領及海軍指揮官　昨聯合招待記者宣佈　陸戰隊兩連抵滬緊急時登陸護僑]  
　　〔本報訊〕自靑島調滬護僑之美海軍陸戰隊兩連，連同供應部隊等一行，共計六百九十五人，於昨日（十五）乘美軍艦「貝爾福」號來滬，預計今日午後一時可抵達。此乃美總領葛柏德及上海美海軍指揮官克勞福海軍少將，於昨日記者招待會中所聯合宣佈者。該批陸戰隊抵滬後，將留駐艦上，隨時應變登陸，以保在滬美僑之生命財產，而由司徒大使葛柏德總領事及克勞福少將根據現實情勢，決定何時爲局勢緊急，需陸戰隊上岸護僑。美總領並鄭重聲明陸戰隊全爲護僑而來，旣無意在上海造成公共租界，亦無意使上海國際化，一切行動完全尊重中國之主權。局勢緊急時維持秩序，乃中國當局之責任，陸戰隊並無任何與當地自衛商團合作之計劃。 
　　無重要任務者　望能早日離滬 
　　關於撤僑之政策，葛氏表示與白吉爾上將意見完全一致，卽無重要任務者，希望能平日離開，其有重要職守，不能離滬者，總領館亦不加勉强，至於「危急」局勢如於短期內消逝，上艦避難之美僑是否應上岸一點，可由各人根據事實，自行決定。又此次來滬之陸戰隊，前曾駐屯關島，一連由勃來士上尉指揮，另一連由路易士上尉指揮，供應部隊由咸廉士少校指揮，而由休士上校主持全局。據克勞福少將表示：來滬之陸戰隊，除此批外，目前並無增加之計劃。 
　　美艦到滬以後　泊楊樹浦碼頭 
　　葛氏又稱，陸戰隊之擇本週來滬，並無特殊意義。「貝爾福」號將泊於某美海軍使用地，俾陸戰隊有機會假左近戰地操演娛樂。葛氏討論國務院政策不變時稱：「國務院仍希望非必要之美僑能先行撤離，俾因職務不得不留此者能妥獲保護。今日所談之計劃，與西太平洋司令白吉爾中將前日所宣佈者一致。美僑之去留悉在自擇。吾人當然無權迫彼等離滬，或拖曳彼等出境，吾人應了解每一種可能性，然吾人不擬規定何種僑民爲必要者抑非必要者，此事當由彼等就事實自行決定。」 
　　克勞福少將並鄭重聲明稱：陸戰隊之來滬，僅係偶然，並非即謂今日局勢已趨惡劣云。 
　　〔又訊〕今日到滬之美艦貝爾福號將泊駐楊樹浦碼頭。 
[白俄神女聞訊色喜]  
　　〔聯合社訊〕美國海軍陸戰隊十六日抵滬之消息公布後，此間人心大定，過去種種憂隊一掃而空，聞美鈔黑市已劇跌百分之十五，象徵經濟之安定。一部份白俄賣笑女郎聞美兵留滬，已不預備撤退矣。 
美總領葛柏德（左）及美駐滬海軍指揮官克勞福（左第二人）與記者談話時情形　（美國新聞處攝） 
[招商局函謝張翰庭　致贈船員萬金　各界咸表欽佩　議長題贈匾額]  
　　〔本報訊〕「金源利」號機帆船船主張翰庭，此次於江亞輪失事時，冒險拯救罹難乘客，見義勇爲，備受各方崇敬。除吳市長已決贈榮譽市民章外，市參議會議長潘公展昨上午十時亦親題「仁必有勇」區額一方，送贈張氏，以表敬意。同時張氏家屬近日頻接各界來函，咸表欽佩。招商局方面昨亦致函張氏，略稱：「金源利機帆船，於駛經出事地點，奮身督率船員施救，被難乘客得慶更生，全體船員備極辛勞，謹奉上金圓一萬元，聊表微忱」。聞張氏卽將於近日赴杭，出席廿日在杭州召開之浙省各縣參議員聯誼會。 
[江亞輪出事地點　因潮汎暫緩勘察]  
　　江亞輪沉沒慘案，地檢處曾派曹鴻，虞炳全兩檢察官赴該輸出事地點勘察，惟因當時波濤洶湧，無法執行檢騐搜集等工作兩檢察官已於昨日備文呈報張首席檢察官核奪。並悉，兩氏本擬昨日繼續前往執行工作，但連日適値大潮汎，水位過高，須待數日後方能繼續前往執行工作云。 
[江亞罹難者家屬　免費乘船事洽妥]  
　　寗波同鄉會江亞輪慘案善後委員會救濟組核發之免費乘船證明書，因招商局方面日前未曾預留船位，致引起騷擾，經交涉後，已由該局票務組主任李慶章允爲竭力設法。又定海朱尖鄉鄉公所日前電甬同鄉會，謂有葉姓浮屍於該處經漁民撈獲，請家屬前往收殮，經救濟組訪得其家屬葉韓杏林，當發予救濟費一千五百元，並免費乘船證明書前往收殮。 
[南滙泥城鄕發現一女屍]  
　　寗波旅滬同鄉會江亞慘案善後委員會昨據浦東南匯縣大匯報採訪課顧自豪及本市東法華鎭五八號應友春。孫金福。朱阿大報稱，江亞輪有一女屍，浮到南匯縣泥城鄕第二保地方，現已被埋。據鄕人來滬吿稱，該女屍內襯紅棉毛衫，外穿黑色套旗袍，脚穿高統絲絨棉鞋，燙頭髮。平染紅指，年約二十歲。故該會定今明二日內派員前往掘運來滬。 
[天章紙廠糾紛　勞資簽訂筆錄]  
　　天章造紙廠前以無法維持宣告停工，該廠二千餘工人頓告失業，刻經社會局數度調解，勞資雙方已簽訂筆錄，並於日內卽行復工，所有工人先行按照本月份指數發給工資二個月，臨時工每月按二十六日發給。 
[通易信託公司　總經理等九人被訴]  
　　〔本報訊〕上海通易信託公司總經理陳志皋等九人，被控違反銀行法一案，昨經地檢處提起公訴。陳與該公司協理程仲藩，副總經理兼銀行部主任應和鈞，副總經理兼信託部主任馮運良，總務處長陳賡虞，副總務處長程克藩，襄理兼證券部主任陳致和，襄理兼會計主任尹啓嚴，襄理兼出納主任劉惠東等，分別負責公司業務，於民國三十六年間，共同利用該公司組織，陸續違反財政部管理銀行辦法，銀行法等規定，直接經營商業，囤積貨物紙張，買賣黃金，獵取不法利益，朋分化用，並爲規避主管官署之檢查，虛設暗戶，故意在各項有關賬目上爲不實之記載，本年八月閒，被人密告，經金管局查明賬目不實，將該案移送地檢處偵查起訴。 
[米業代表解釋以布易米之謎　存於中紡倉庫布疋　遲遲未提自有原因]  
　　米業以布易米案揭露後，各方咸極注意，尤以布疋尙存倉庫，何來易米一點，認爲頗有疑問。茲據米商業公會負實人談稱：經管當局爲謀抑平米價，決定以布易米辦法，在該項辦法實施之初，蔣督導員曾於十月四日在央行召集米業代表洽商，吳市長及糧食部緊急儲購會主委楊綽庵亦在塲，當時面囑儘量設法赴各產米區搜購食米運滬，照限價每祖二十二元供應，但各地米價已漲至三十餘元一担，其虧損部份，由當局照限價配給布疋二萬疋，轉運外埠售出，以資彌補，至十月二十三日，本會始勉强籌款五十六萬教千金圓，一面繳款購布，一面陸續購米三萬另六百餘石銷售，二萬布疋則始終存於中紡倉庫，未曾提出，因有糧貸案前車可鑒，故當時爲鄭重起見，特先由各米行米店，將採購食米運銷脹目結淸呈報，再經會計師三人詳細審核，認爲正確後，再擬照規定比例，提取布疋撥發，故布疋始終未動分毫云。 
[約大下學期學費　决定分在期繳付]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學離校同學，據該校註册課統計，截至本月十日止，已有八十六人，大多係離滬往台灣，廣州，香港者。學校當局頒佈，曾參加期中考試而半途退學者，可承認其一半學分，十二月一日以後離校者，更可給予補考機會。本屆畢業典禮定明年一月五日下午二時半在校內舉行，下學期開學提前，六七兩日註冊，一月十日開始上課。新生入學考試定本月三十·卅一日舉行，投考學生資格限約中畢業學生，大學預備班及得校方特許者。下學期學程分爲三段，每段五星期，學費以金圓九十六元作基數，亦分三期繳付。第一期三十二元，依十二月卅一日發表之生活指數計算。校方表示此舉係爲便利同學離校及繳費，以便隨時視時局告一段落。 
[滬江返鄕學生　補考辦法訂定]  
　　滬江大學一部份遠道學生，因時局關係，離校返鄉，茲聞該校校務會議，曾提出討論，並經決議，姑念環境關係，通過權宜辦法如下：（一）凡曾參加第二次月考之學生，由家長具兩聲請離校經校方許可者，得於下學期返校時補行大考，或轉入他校肄業者，亦仍得請求滬江委託該生轉學肄業之學校補行大考。加補考及格，照給學分。（二）本學期大考定十 
[美援米九千噸　裝海黃輪抵滬　下月將另有二萬九千噸運到]  
　　據經合分署息：京滬配糧計劃所用之美國救濟食米，又有九千噸於十四日運抵滬·此項食米係由招商局「海黃」輪自盤谷運來。至此，經合總署運交中國食米前後共達十三萬噸。據悉：下月另有經合總署配米二萬九千噸將由暹羅及緬甸運達。二月廿七日開始。（三）本學期自明年一月五日起放寒假。（四）下學期暫定明年一月十二日註冊繳費，十七日上課。 
[同濟活命大拍賣　兩日收入兩萬圓]  
　　同濟大學工學院福利會已積極展開儲糧運動，並定十六·十七·十八三日於文學院拍賣原址（北四川路底電車站旁）舉行擴大「活命大拍賣」。同學以數次飢餓經歷，故參加者特別踴躍，不惜將珍貴之儀器，算尺，自行車忍痛割愛。敎授·職員。工友亦紛起響應。捐贈衣物。書籍·用具者甚衆。又福利會爲感謝義購者，擬將每件什物加蓋特別紀念鈐印·文學院活命大拍賣已於昨日圓滿結束，兩日來共收入二萬圓，購者多爲公務員·軍人·及附近市民，該院初步儲糧已獲解決。 
[南市足不過聯賽　磐隊戰和華光]  
　　南市足球聯賽，磐隊昨戰華光，以一對一握手言和·上半時華光柱石吳祺祥未上陣，故戰來散漫異常，磐隊僅憑十二碼之機會，由司徒福厚罰進一球。休息後，華光重振軍容，吳祺祥戎裝登塲，聲勢大振，不到十分鐘，由朱家錚頭上開花，頂進一球，追成一比一之平手。 
[第四屆籃球聯賽　廿日開始報名　接受港建議舉辦埠際賽　杭空校籃球隊月杪來滬]  
　　上海市體育協會第四屆籃球委員會，於昨日下午六時由協會總幹事邵汝幹召開第一次委員會議，出席者梁兆安，李子寬，吳子彬，劉荷，施肇康，局濬，陳庸庵，林作詩，謝益欽，張覺非，陳渭源，楊維庸，聞宗元，錢旭滄。卽席決議如下： 
　　（一）第四屆上海籃球聯賽仍由市體育館及本會合作辦理。（二）通過第四屆上海籃球聯賽章程。（三）本屆聯賽計分甲一組，甲二組，女子組，工商組，乙組，少年組，幼級組，共計七組，參加少年組及幼級組者，以體重身長爲限，標準另訂。（四）甲組及女子組定明年一月十五日開賽，本月二十日起，開始報各，卅一日截止。（五）比賽規則採用一九四八---四九年美國最新籃球規則。（六）乙組工商組少年組幼級組，俟甲組女子組比賽完畢後，繼續舉辦。（七）香港南華體育會來函擬發起舉辦港滬埠際籃球埠際賽，首屆在港比賽，原則歡迎接受，日期俟本屆甲組聯賽結束後，選拔上海代表隊赴港舉行。（八）星加坡及上海埠際籃球對抗賽，亦於本屆甲組籃球結束後，在新舉行。（九）杭州筧橋空軍軍官學校籃球隊，擬於本月底前來滬比賽，通過歡迎接受比賽。（十）旅滬東北同鄉會來函，擬發起舉行籃球義賽，救濟東北災民，原則通過，並由該會主辦，事後請該會呈報經濟收入情形，以便考核。（十一），聯賽前舉辦冬令義賽一塲，以濟本市災黎。 
[晨友盃籃球賽　回力昨晚大勝樂合]  
　　決賽改借體育館 
　　晨友盃籃球昨晚賡續有甲乙組各一塲，乙盃部南洋戰南聲，兩隊實力伯仲，戰來緊張，結果南洋以廿五比廿一小勝南聲。甲組賽回力對樂合，上半回力十九，樂合十二，相差僅七分。休息過後，回力加緊攻略，局勢轉爲一面倒。回力分數，扶搖直上，終塲回力以六十入比卅二大破樂合， 
　　最友盃定於本月二十日（星期一）仁餘與晨友決勝，中靑塲地容量有限，觀衆擁塞球塲，妨碍球賽進行，聯賽委員會議決借用陝西南路市體育館舉行。比賽秩序更改如下： 
　　汕黑------新新（乙第）五時卅分 
　　培爾------樂合（甲組）六時一刻 
　　仁餘------晨友（甲組）七時一刻 
[市政府交響樂團　本週音樂會節目]  
　　市府交響樂團十九日（星期日）下午四時三刻音樂會，有高雨鼎之鋼琴獨奏聖桑的名曲「第二首鋼琴協奏曲」。其他節目有馬斯加尼的序曲「假面舞蹈會」，佐安的五首組曲，及愛爾加之第一組曲「靑春魔棒」。地點在蘭心戲院，指揮富華敎授。 
[中航派機偵察　溫甬海面發現沉船]  
　　中航公司息，漁管處漁船一艘，昨在寗波溫州間地區發出呼救警號。漁管處當請中航公司派機前往偵察，迄晚據該公司由陳齊發機師駕駛之一〇三號機所獲値察報告，謂在東經一百廿二度四十五分，北緯廿八度四十分處，發現沉船一艘，但未能確定是否係漁管處呼救船隻。中航公司已據報轉告漁管處云。 
[兒童膳食供應站　第一站今日開幕 
[]  
　　〔本報訊〕社會部曁聯合國合辦之上海區兒童急救工作，自本月份起，先後開辦膳食供應站三十八處，委託本市各公私立社會福利機關，就貧苦兒童，代發白米·脂肪·蔬菜及黃豆等富有營養之食物，第一站設於漕河涇兒童敎養所內，今日午後二時，舉行開幕儀式。 
[本市簡訊]  
　　許嘯天慘遭撞車殞命，誠明文學院學生自治會，殊爲憤感，特向各界呼籲，主持正義。 
　　上海扶輪社本星期四叙餐例會已取消，改於是日下午七時，在八仙橋靑年會，與滬西扶輪社聯合舉行滬西分社成立典禮。 
　　本市各界招待慰勞戡亂將士委員會，昨續收到慰勞金五百十元。 
　　四川中路五九九號兒童福利促進會，籲請各界捐助衣物。 
　　中華兒童敎育社上海分社，定今日下午四時，假新閘路十區一中心國校，邀請敎育界陳鶴琴報告考察歐美敎育情形。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霾，結冰，淸勁北風，巨浪。 
　　華中：晴，曇，霾而冷中度北風至東風，晨夕有霾或輕霧。 
　　上海：晴，曇，霾而冷，中度西風至北風，晚有霾。 
　　東海：晴，曇，霾，冷，轉陰，在九洲及南部强烈北風至東風，南部風力更强，巨浪至洶浪，沿海有霾。 
　　十五日溫度：最低攝氏一度零（華氏三十三度八），最高攝氏八度二（華氏四十六度八）。 
[單千齡·趙冰姿　舉行嘉禮]  
　　〔本報訊〕本報副總編輯趙君豪氏之長女公子冰姿女士，昨日下午三時與單千齡君假匯中飯店大禮堂，舉行結婚典禮，到來賓吳市長·杜月笙，徐寄廎曁工商新聞界友好等六百餘人。由潘議長公展證婚，朱鳳蔚代表來賓致詞，車水馬龍，極一時之盛。 
（附圖爲新郎新娘儷影（本報攝） 
 
 
] 

Page 5

 
 
[國行貼放委員會決定　今後農貸方針　採重點主義一律以實物計算]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委負會日前舉行第十八次會議，通過農礦公司交通等案十一件，並對於今後農貸方針有所決定，其要點如下： 
　　（一）爲切實增加生產，適應農民需要，並使貸款能使農民獲得實惠起見，今後農貸應採重點主義，限在重要及經辦行庫能有效控制嚴密監督之地區辦理。 
　　（二）今後農貸以實物貸放爲主，且不論爲貸實或折實貸現，均以收實爲原則，撥軟及還本付息，一律以實物爲計算標準。 
　　（三）農貸實物利率，定爲月息八厘。 
[到貨多·去化呆　食米賡續下游　麺粉油糧全面下挫]  
　　米市疲軟下降，因到貨多，去化呆，價格難以站定，初開貨主喊原價，買氣不旺，中市出樣更多，價遂見抑低。南市塲自粳挫十元，退做三百五十五元，薄稻略疲五元，高貨早稻開三百四十元，下降十元，秈米白元較爲穩定。北市塲白粳及薄稻各挫五元，早稻站原盤，但去路甚呆，市勢甚疲。昨日二市塲到貨共一萬零五百九十三石。 
　　麺粉 
　　繼續下降，開市卽以業外物價下跌，人心虛軟，一致看小。散戶出售仍多，納戶意淡，老車粉開市及收市均爲一百四十元，較昨降落十三元，兵船粉做一百三十七元收市，亦挫十三元。紅蜂降十元，建成挫七元，雜牌粉各跌十二三元，麩皮隨跌四元。 
　　雜糧 
　　全面下疲，以米價下降，人心不振，客胃暫閉，去化呆不，黃豆略見下低五元，苞米北帮雖動，但吃價甚苛，價格挫十元。紅糧出多進少，成交不多，價低十元·芝蔴略低十元，生仁同告下落三四十元。 
　　食油 
　　急轉回跌，初開尙平，中途因謠言加强售　，業外物價小，貨主傾售，雖然廠方不售，回龍貨大量吐出，豆汕退入千元，收市九百五十元、生菜油以八百五十元收市，各降百元。生油狂落一百五十元，小車蔴油挫一百八十元之鉅，豆餅略小三四元。 
[出口貨結匯金額　上週增加甚鉅]  
　　共計美金七百三十萬元 
　　〔本報訊〕上週（十二月五日至十一日）上海一埠出口貨物申請結匯金額，較之過去增加甚鉅，計共美金七百三十萬元以上，打破歷週結匯金額紀錄，內包括政府自行結匯（冰蛋紗布礦砂食糖）出口貨四百餘萬美金在內。 
[對外易貨劃一簽證　輪管委會擬訂辦法]  
　　對蘇易貨償債月底告竣 
　　我國之對蘇聯·法國·日本·意大利·美國等易貨業務，已在楨極展開中，惟因美·蘇·法·日意等國之幣制不同，物價亦谷有高下，故易入之貨進口時，其簽證手續均需分別辦理·輸出八管理委員會以此項易貨進口者頗多，若分別辦理，手續過繁·且耗費人力物力，現爲求節省及索縮起見，特擬定一對外易貨劃一簽證辦法，凡各國之易貨物資　口時，悉按此辦法劃一簽證進口，不分別辦理云。　又悉，目前我國對各國之易貨、雖有成交，但因時局關係，均暫緩進口，惟對蘇易貸事仍在繼續辦理。因全係償債性質，此項易貨償債可於本月底以前償淸云 
　　又訊，輸管會爲適應實際情况之需要，已決定「簡化組織」，成立上海辦事處，專門主持上海進出口之貿易事宜。輸管會則僅負全國四大辦事處之設計督導事宜。若滬辦事處成立後，輸管會卽可自由行動。按現行上海方而業務，係由輸管會兼辦者，故組織頗爲龐大。刻該項辦法業已呈政院審核，一俟核准，卽可成立。 
[工貸今日審查]  
　　日用必需品收購尺度可放寬 
　　中央銀行貼放委員會主任秘會林崇墉氏於昨晨接見記者時稱，自國行決定恢復貼放政策以來，各工廠申請者至爲踴躍。迄至目前爲止，請求收購成品者，已有棉織·皮革·新藥·機器等業約三十件，其中尤以機器工業爲數最鉅，貼放會緊急工貸審查會，已決定於今日開始審查。至於轉質押案件，因須經由行莊辦理，故迄至目前止，該會尙未接到申請案件。惟預料一二日內，亦可大批到會。林氏表示，目前因距離年關日近，各廠爲應付工人年賞等支出，勢需大批頭寸週轉，國行此次之決定恢復貼放，原因在此。至於貸款放出後，對於市塲銀根走勢，所可能引起之反應，該會亦已密切注意。對於各廠申請數量，將依各廠之實際情况，與對市塲之刺激爲最後標準。至於成品收購之尺度，國行方而，爲求配合物價管制，便利通貨取締起見，原則上亦經決定，凡屬於日用必需品者，可予放寬云 
[進出口貿易衰落　外匯證易起波動]  
　　僑匯掛牌昨日又升兩元，爲五十二元。外匯移轉證市價，初做五十元五角，旋升爲五十三元，較前日又升二元五角。據進出口業談稱，邇來進出口貿易均甚衰落，輸出商供售外匯頭寸旣少，進口商需要亦大减。每日成交單數不多，少額交易卽易起波動。上漲旣易，但回跌亦易。預計如局勢稍穩定後，進出口貿易卽可大振。屆時外匯移轉證買賣又已正常，僑匯收入，亦可猛增云。 
[茶市漲風益甚]  
　　〔本報訊〕記者頃晤茶業某鉅子，據告：外銷箱茶，自當局恢復出口貸款，外匯移轉證巍站以來，有利外銷益甚，故最近太市協和怡和等輸出商之買氣更甚，不可收拾。惟貨方扳售愈勁，致交易寥若晨星，售價漲風，再度擴大。至於內銷花色，本街等地亦因銀根鬆濫，添納奇股，過程遂仍活躍，做開行情，晨初猛力推進，迨後趁高吐售漸起，卒告回平，但比前終又帶挺。 
[糖市回瀉]  
　　食糖昨日市况一致趨疲，北帮相率傾吐，本街納胃不旺，人心疲軟，喊價一路下瀉。四五號車白精初做四四五元，中間逐盤逐小，臨收小至四三〇元，挫落二〇元，中砂粗砂各瀉二五元，其餘本廠白土糖等，均軋小十元至十五元。 
[行局修正內匯率]  
　　四行兩局一庫內匯率決於十六日起修正如次：廣東區廣州一〇〇元，汕頭海口各一五〇元，湛江二〇〇元，廣西區　州。桂林·樞州，南寗各一〇〇元，湖南蘊長沙。衡陽。沅陵各七〇元，痞北區漢口五〇元，四川區成都一五〇元，萬縣自流井各二〇〇元，貴州區貴陽一五〇元，雲南區昆明一五〇元，河北區平津五〇元，其他各地仍舊。 
[桐油買氣瀰漫]  
　　桐油昨市，外銷蔚爲大宗之足度白油，在出口行家急趕船期中，買氣瀰漫，致過程頓形活潑，價格方面，亦登峯造極，每担竟達八二〇元，餘如洪江桐油，交易雖仍岑靜，趨勢則跟隨向榮。 
[絲綢猛跌]  
　　人絲昨日市上流言不絕，消息利賣，人心一致看疲，市况步挫　。 
　　一二〇號天橋晨開一三〇〇〇元，較上日市價猛小三千元，中間散戶紛紛，抬面吸收，市况步軟步高，最後絲織業逢低搜求，人心好轉，喊價回升至一三五〇〇元收市。午後業外各物齊回，賣意益濃，進戶觀望，喊價續小五〇〇元，東洋金三馬均一致軋小。 
　　生絲昨日晨開走勢續疲，除行帮納胃稀薄，成交甚鮮，本街絲織業亦因紗布回軟，綢緞走勢呆頓，納意未濃，市價續小。D級78勻度一五五〇〇元挫落千元，優級零担一五〇〇〇元，亦小千元。 
　　綢緞昨日被面開盤卽小，中間逐步下游，人心虛軟，市况續見軋小，美亞晨開一〇〇〇〇元，開後賣意濃郁，走勢軟弱，一路低至九五〇〇元收市。華强九二〇〇元結東，均軋小千元以上，午後塲外人心益疲，執戶急　，市况混亂，喊　續小五六百元。 
[現棉軟弱]  
　　現棉昨日市况上午趨勢微軟，下午人心不支，惟因納冒稀　，成交不旺，涇陽花漢口細絨火機等做開三檔，成交二五〇包，周浦籽花二七〇元至二八五元。 
[利賣空氣濃厚　棉紗止漲轉跌　布疋突起回風交易沉寂]  
　　紗市止漲轉跌，市上利賣空氣頗濃，執貨者咸不主守，紛紛求售，市勢急轉直瀉。 
　　四二支藍鳳初開較前猛進二五〇〇元，爲一五〇〇〇元，嗣以複製業搜購不寂，價乃回好至一六二〇〇元收市，結果較上日降一三〇〇元。四〇支藍鳳亦小一三〇〇元，三二支銀月由一三五〇〇元開出，曾高見一四六〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨，初在一四〇〇〇元做開，中途雖仍砌高至一四六〇〇元，臨收其勢不支，而退至一二九〇〇元收市，軋降一七〇〇元。二〇支雙馬一一六〇〇元，終挫七〇〇元，一六支光明與一〇又童子軍，各做小至八五〇〇元結束。 
　　棉布突起回風，各布晨開卽見低擋，貨主雖力圖扳價，奈實銷淡泊，走勢奄無生氣，終告寂疲。 
　　龍頭細布初開四七五元，中途曾扳上四九〇元，最後仍與開盤偵相近，以四八〇元結束，結果較前慘瀉六〇元，中擋細布如五福及喇叭童等均爲四三〇元，各降四五元。 
　　四君子元嗶嘰由五〇五元開出後，卽退入四八〇元，臨收浮空略有抵補，市價回至四九〇元收盤，軋跌五五元，金蓮妙舞元嗶嘰終挫五〇元，以四七〇元收市，四君子元直貢初以五一五元開出，一度曾喊低至四九五元，收市復回升至五二〇元，較前降四五元，餘布亦趨下游。 
　　中紡售紗 
　　和謠紛紛，人心盧歡，對紗布裏足不前，售出極少，昨日中紡雖開紗六種，僅售出二七件，計金圓三九三〇〇〇元，核售價爲二〇支金元寳（稅在外）九二〇〇元，一五支水月八〇〇〇元，三二支雙股半年一五五〇〇元，四〇TK日光一九〇〇〇元，四二支雙股紅立馬一五〇〇〇元，六〇支日光一九〇〇〇元。 
[六區紡織工會討論　配棉處理問題]  
　　紗花比率不數成本擬請增加 
　　六區紡織公會，前日召開業務理監事談話會，討論第一期參加國棉聯購會已購棉花如何處理，曁第二批美援棉花繳紗比率等問題，經議決如下： 
　　（一）國棉聯購會已購棉花，分配與氏營紗廠者，約計四千餘擔。上項棉花個別分配數量甚微，經按照市價，售與聯購會，折額繳還。 
　　（二）美援棉花，照原定比率不敷成本，擬請增加。經決定推派常務理事王子建等，向經合分署及美援運用會要求。 
　　又據該會某發言人聲稱，關於美援棉花折算比率，前次雙方會訂時，當在限價期內，故比率甚低，茲因工繳時務費用統稅等增加，原有比率已不能維持成本，故有此項要求云。 
[商業簡訊]  
　　洋松外國定價每呎爲一角五分，如照五十元外匯移轉證計算，每尺須合七元五角金圓，加列關稅連繳，每尺淨計至少在十元左右，現市售尙僅四元五角至五元，相較之下，尙祇成本之半云 
　　錫箔市價堅穩，供求兩平。劉陽牛口戰砲，本埠鬥售着手添配，市呈挺秀，快弓外銷與上週略顯熱鬧，市價亦呈堅挺。 
　　生鐵行市，人心趨堅，喊價普升。澳洲鐵爲二千五百元，台港鐵一千六七百元，但因工廠停工與南遷聲中，實銷依舊不振。資源委員會生鐵每噸配價仍爲二千四百元，亦鮮有請配。 
　　藥材市况走勢疲俏不一，塲上交易，依然淸淡。海門產品婁皮喊價三十二元，猶乏受主。 
　　磗瓦人心已轉堅俏，大小磚瓦，一致漲起四五百元。水泥開五十五元，趁勢更堅。因天津唐沽所產之馬牌水泥，已無來貨，南京龍潭所產之泰山水泥，運輸工具缺乏云。 
社會服務 
[介紹「今古奇觀」畫集]  
　　...並答各地讀者垂詢... 
　　本報所戲魯少飛君漫晝「今古奇觀」，以圖文並茂，深得讀者歡迎。現應各地讀者之要求，精選四百五十輻編成「今古奇觀」畫集第一集。全書厚一百六十頁，另加四色彩印對面，甚爲美觀。由本館發行，大約本月廿日左右卽可出版。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某通訊社聘女性司書一人。（二）本市某警院聘女性獲士二人（須初中程度年在廿歲左右）。（三）嘉定某醫院聘男性衛生圖表繪製員一人。（四）本市狄思威路某宅聘男性高級英文數理家庭敎師一人。（五）本市某商店聘男性學徒二人。（六）南京某文職機關聘男性無綫電工程技正一人（須大學畢業有十年以上經騐），無綫電或有綫電工程技士（須大學畢業）及技工各二人。 
　　凡願應繳上列工作者，請卽至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[服務簡報]  
　　讓書　商務版韋氏大學字典及中華版甲稀聖書紙辭海各一部出讓，欲購藏者請函復興中路二八五弄十七號郭君洽。 
　　徵求　幣　奮二分鋼幣一枚，顧以全新郵政五十週年紀念郵票一枚交換，四川中路四六〇號何天盛君洽。 
　　徵醫　（一）「淸代學者象傳」四册，民十九年商務版，顧割愛者請函海防路四〇三弄十一號胡亞光君治。（二）「童話學ABC」世界版，「老柳樹」「愛麗思小姐』「小山上的風波』「銀白的花」『幻燈」『中國阿麗思』『南南和影子伯伯」（以上均北新版），顯劃愛者請函南市天燈弄九二號方軼羣君洽， 
[招尋]  
　　（一）交通大學學生李定，在十路汽車上失去公用局月季票及上船取書證明書一式兩份，希拾得者寄還，通訊處徐家匯交大航榮管理系。（二）劉友春君，遺失日記手册一本，內有身份證，照片及電信局服務證等，希拾得者函知浦東電信局，當備薄酬來領。 
[招領]  
　　徐載相君，拾得上海商學院合作學系學生汪國瑋肆業證明書及借讀證明書各一件，希失主至天平路怡邨二一六弄四號領取。 
[申報書報出讓]  
　　讀者李君，藏有申報畫報全部共三百五十一期，（民十九年五月十八日至廿一年一月廿四日共八十六期，廿三年三月十五日至廿六年八月十二日共二百六十五期）完好無缺，茲願出讓，有意購藏者，請往本市黃坡南路四一二弄A字五號與李君接治。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
 
今古奇觀　版權所有 
[瀋榆路上的黑店] [  本報記者　金弢]  
　　〔本報北平十日航訊〕東北變色了，車馬行人又從右側通行改向左邊走了，其他的一切也都改絃更張，實施另一套辦法。一般軍公人員，因爲種種不同的情形，在那個圈兒裘，生活不下去，只有走向他們自己選擇的路。 
　　從長春到潘陽，從瀋陽到錦州，從錦州到山海關，從山海關到灤河以西，都有大批的人，走着這樣的路子，尤其瀋陽到關內的這一段路上，流着這股洪流，裏面有普通公敎人員，有傷兵，有被「解放」的軍人，有政治和軍事上的特殊人物，有的化裝，有的本相，形形色色，蔚爲大觀。 
　　一頓飯嚇煞人 
　　潘陽到山海關公路兩旁的村鎭卿民，得到了賺錢的機會，前餅，小米粥，大餅子，煮紅薯，高梁米飯，都成了珍品成奇貨。塵土，汚穢，人們已不能把它看重，幾天不洗手臉，也是不以爲奇的事情，因爲大家都在藏垢納汚，記得我在錦西以西卅公里的虹螺峴地方，因爲漱口擦臉，遭到了呵斥。 
　　公路上的小店，伙房，在火車暢通的時候，不是關了，就是停了，現在又都恢復起來，增加起來，門前懸上一個紅本圈，綴上一塊鮮紅布，那就是這西來人羣的最好下塌塲所。睡在土坑上一夜，或是躺在地下草堆裏，都要付出很高的代價。若按着匪方所規定的十元金圓劵兌匪票一千元的比値，那就是一百圓金圓券了、若要再吃上一頓高梁米飯，白　豆腐湯，還得加上約合金圓券一百五十圓的飯費，這樣的客店 
　　一舖坑上要睡上十個或廿幾個八，你擠我擁，大家都不在乎，因爲後來的還要睡在地上的草堆　，這要比起「鷄鳴早看天」的小店還要低下幾等呢。大家把這些暗淡汚穢欺人的處所叫做「黑店」。 
　　冒險的過水車 
　　大凌河在流冰，龐大的鐵橋，　壞的接攏不到一起，七歪八倒的果置着，水雖然不太深，但勢頗湍急，要過河的馬車，軍公行人，站滿了河東岸，河裏站着穿反衣皮褲探水的「水賊」，乘客坐在車頂上，要一鼓作氣的從河中跑過去，人喊，馬嘶，冰塊在　擊，車夫喊着：「窩」，「裕一，「蹶」，皮鞭打着驟馬，就在這緊張塲面中，好多人翻車落水，有的滅頂，有的冲去了衣物好多被「解放」的軍人，沿路实軍用物品，換吃食，做零用，　夜趕路，吃盡苦頭，因爲受到過去壞人種的惡果，受到許多歧視，聽到許多惡言惡語，在大凌河東岸，硬要坐「過水車」渡河，「過水車」是冒險隊錢的生意，一次只能載四個人，那些軍人旣不出錢，過水車攬足了座才過河，多一個就要出危險，趕車人叫駡，向下推，軍人瞪眼，對方也不示弱，有人說，這是車夫在打「落水狗」，河裏則正有許多「過水車」，因過重或因冰塊撞擊翻車，傷人死馬，情景至慘。 
　　兇狠的區牙子 
　　黑山，北鎭，大凌河，沿途匪軍卡哨，難以數計。一村一鎭，都有三四道之多，檢查，盤訊，要路條，有的認識字，有的看紅戳子，有的把行人馬車帶到他們的排連營部，交給他們的政治工作人員去訊問，留難，扣押。 
　　有些匪「區政府」的工作人員，故意和行人爲難，欺詐，勒索，是够使人難忍耐的，够使人氣憤的，大家都把這些人叫「區牙子」，看到行人的手錶，自來水筆，給了令人啼笑皆非的價錢收買了去。行人爲了减少麻煩，也樂得滿口應承，夜裏僻處，還要沒收人家的金飾和財物。 
　　黑山，北鎭是「老解放區」，在匪地方行政組織上已經根深蒂固，對於檢查，盤訊，或扣押方面，都來得特別嚴格，分外厲害，大家有個互相告誠的話，那就是「黑山雁過拔毛」，「北鎭插翅難飛」，不知有多少人在那裏受害，有多少人被認爲「不坦白」而受難，記者就在北鎭地方受到很大折磨。 
　　喊你「停一停」 
　　綏中一帶的鄉鎭匪「農會」也都組織來了，好多村落裏，農人一面用糞鏟拾着牛馬糞，一面和行人要路條，有的賣小米粥和大餅子的小對，一面做生意，一面要使你停下來盤詢，你如果喝上他的一碗小米粥，啃一塊餅子，他會表示着十分的歡迎，有些則在打算着買一兩件行路人的衣物，所以喊你停一停或站一站，他們正可乘機得些便宜。按着他們的說法，是「爲公」，「生產」，兩不妨碳。有些地方，是）兒童團」拿着紅纓槍，在要路條。行人遇着他們多叫幾聲「老弟一，遇着年歲大的農會人們，多喊幾聲「老大爺」，都是有得到便利好處的。 
　　爲了趕路，爲了减少麻煩，好多人都在半夜後起身。夜雖然黑黝黝的，但滿天的星斗，却在指示着方向，同時也給行人報告時間。野廟，荒村，山嶺，溝壑，都印下了這些人的足跡，行行重行行，在這個廿世紀時代裏，却在重新體騐十八世紀的生活興磨折。 
[蘇北彭竹天　被殺江南道]  
　　逃難者請看看這面鏡子 
　　〔本報武進十三日訊〕東合人彭竹天，原任鄉長，以時局緊張，去年流亡至宜興萬石橋旅居頗久，今年春，遷至本邑前黃區禮嘉橋鎭，與友集資開設公盛和油米糧行，生意不惡。日前萬石橋方面同鄉買田二十餘畝，彭以老鄉身份被邀前去寫契作證，十三日彭事畢，上午十一時許，乘汽車至運村，取道步返禮鎭之際，行至陸埄村附近，突被三便衣匪徒，用刀斧之類，當頭亂劈六七刀。彭猝不及防，當倒斃血泊，旋爲過路僧瞥及，飛報當地鄉公所。兇手早逸。經認明後，一面飛報禮嘉橋糧行，料理善後，一面層報縣緝兇。一般揣測，或爲仇殺，或爲奸匪暗殺，原因米有綫索。逃難之難，於此可見。 
[津浦綫　戰區放賑]  
　　〔本報蚌埠十二日訊〕此次津浦綫懷遠北鄉火星廟。茅家溝·池莊·蘇集·朱家崗石橋等村鎭，居民慘遭匪軍蹂躪及砲火摧殘，流離失所，殊堪憐憫，社會部派到蚌埠之穩賺不賠救濟人員彭利人·宋自新等，連日携款親赴被災村莊，發放賬款，重災區每人四十元，輕災區每人二十元。茲悉；彭等將續赴前棧作切實之救濟。 
[蘇州美琪戲院損失　要求東吳大學賠償]  
　　〔本報蘇州十五日電〕戲館業同業公會今召開緊急會議議決，美琪所受損失要求東吳大學賠償，同時並派代表赴城防部請願保證此後不發生同樣情事。旋由該部派員偕公會負責人同赴東大交涉惟該校否認學生搗毀，並表示勿再刺激學生情緒，對此事可互作讓步和平了結。最後該校允協助調查該院失落之放映鏡頭，使能早日復業。 
[皋蘭發揚　武訓精神　蘭州獎勵示範戶　永靖老翁談養生]  
　　〔本報蘭州十日航訊〕皋籣東鄉苑河川流域，人烟稠密，環境優美，學齡兒童在六百名以上，可是到今還沒有一所中心國民小學。該縣在去年提倡廢廟興學運動，由當地熱心敎育的士紳趙鼎九等，募得小麥五百市石，經過一年的籌備，一座破敝不堪的長壽寺，已翻新成一所新式的桑園中心小學校。該校在本月五日舉行校舍落成典禮，同時舉辦學生成績展覽會，甘省建設廳長宋恪，皋蘭縣長郝德潤及地方士紳廿餘人，都自四十多里路以外趕來參加。 
　　這天是武訓先生」百一十年誕辰紀念日，該校選擇這個日子舉行紀念，含義至深。會塲上懸掛有對聯一副：「擁資自豪誠至愚，不見當年石崇富貴今安在？乞丐興學泃難事，請看武訓盛名永垂無窮。」 
　　大會中午開幕後，由籌備委員趙鼎九報告籌備經過，並講述西北人民的貧·病·愚·弱，要以敎育來克服。接着宋廳長訓話，除對桑園中心小學的成立，深政佩慰外，並籲請地方人士，（一）拿以往崇拜神佛的精神和財力，發展地方敎育，配合時代的需要。（二）中心國民小學是一鄉文化·政治·經濟的中心，一切公益事業的基礎，希望大家多多興建，郝縣長也對地方敎育的措施，說了很多話，才散會。當天晚上，學校放眏敎育電影，招待附近的農民。 
　　蘭州市政府爲增進本市戶口調查的效率，準備在最近舉辦一種「示範戶」，凡市民協助政府辦理戶政，登記動態人口，及自動呈報戶口異動，遵守戶籍辦理規則的人家，將由市府頒發獎狀，並在門口懸掛「示範戶牌」。市長和區長過境時，都要躬親訪問，以示優渥。 
　　甘肅臨洮縣境，上月廿五日黎明前兩小時許，東方發現長尾彗星，由肉眼看到長約二公尺，尾部向西，光輝耀目。據當地的人說：這是民國紀元以來的第二次發現，第一次發現於廿五年七月 
　　西北交通咽喉的黃河鐵橋，因已超過保險年限，如果有過烈的震動，隨時有危險會發生。甘省府對鐵橋的保護，十分重視，日前會令警察局，侌後來往鐵橋的汽車，必須嚴加限制：（一）不得接迎駛過，不得同時在橋上對駛，以减輕橋身的負担。 
[袖珍新聞]  
　　松江 
　　〔本報訊）本縣縣財政經費，因奉省令不准標賣賦穀，致十一月分公敎人員俸給，尙未發放，而城廂永鶴鎭中心國民校，中山鎭第二中心國民校敎員，以不堪忍受饑餓，於十三日全體怠敎，嗣經吳敎育局長婉言勸導，始允於十四日復敎，至應發薪給，允俟徐縣長由蘇回松，卽行籌撥。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕邇來縣屬境內，時有三五毛匪出沒流竄，日前官楊區新芳鄉保長謝海根家，突來匪徒三四名，破扉而入，當將該謝保長勒斃。又該鄉常備班隊士徐小餘，亦於途中不幸慘殺。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣當局爲加强江防，除澈底淸剿流匪外，將長江出入港口，儘量减少開放數量，除福山·滸浦兩口外，其餘一律封閉。〔本報訊〕縣府奉令加强境內工事，擇要地構築，城鄉存有碉堡設備者，卽會同駐軍設計構築，俾增强防務。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本邑嚴衛前五十四號居民張熾良，戰前向居皖南續溪九華鎭，其母於民國卅四年間被皖南共匪首領胡明殺害、後張卽報告國軍五十二師，率軍追剿，將胡趕至皖北，勝利後，張卽隨前吳縣縣長途劍華來蘇任事，迄今已有數年，不意十三日晚七時許，突有操皖南口昔二人，手持匣槍，進門對張稱是皖南首領胡明之友，特來約張去同胡見面，不去卽有生命之危。嗣後張謂待我更衣同往，張乘其不備，卽潛赴縣府，電告城防部派軍弊趕至，則已不知去向，現治安常局正在嚴緝中 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕近日姚北股匪流竄益熾，十一日晚十時許有股匪五十餘人，竄至長河市地方，將電話桿坎斷十餘根，割去話綫二百餘斤，將鄉公所文卷器皿焚燬，旋卽至潮界鄉，十四保保長馬寳昌綁至住宅外刺殺身死。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕魯豫流亡學生抵本縣者已達一千五百人，均住長安鎭，冬寒日深，流亡學生衣食均成問題。縣敎育會縣立中學等，頃發動救濟勸募運動，收効頗著，刻正擴大此項運動。 
 
