# 1948-9 - 283 - 4960956

 

Page 1

 
 
 
 
[美援運用原則決定平衡收支·節省外匯·促進生產　棉花七萬包在來華途中]  
　　〔本報南京十五日電〕政院美援運用委會十五日下午三時舉行首次會議，由兼主委翁文灝主持，出席副主委兪鴻鈞。委員兪大維·王雲五·王世杰·嚴家淦及秘書長沈熙瑞，美援運用委會各處處長等十餘人，經四小時之討論，關於美援運用之原則及美援之分配，均已作具體之決定。美援運用之原則有三：（一）穩定經濟，平衡收支，（二）節省外匯基金之消耗，（三）促進國內農工生產事業之發展。根據第一原則，今後美援物資將儘量出售，以收縮通貨。根據第二原則，美援物資進口後，即代替經常之輸入。根據第三原則，美援中提出六千萬美元，以從事永久的及基木的建設。美援運用之分配，四億美元中除一億二千五百萬美元屬於軍事援助，其屬於經濟性之援助，總額爲二億七千五百萬美元，其中經濟建設專款爲六千萬美元（惟尙須史蒂爾受調査報吿後，再作最後決定），糧食七千萬美元，棉花七千萬美元，油料五千萬美元，肥料一千三百八十萬美元，工業配件一千萬美元，行政費用一百廿萬美元。此項美援遝川之期限，爲自今年四月三日起至明年四月二日止，爲時一年。共分四期遝用。第一期爲四至六月，已先由美復興銀公司撥墊五千萬美元，其中經濟部分爲三千六百五十萬美元，其分配爲糧食一千三百五十萬美元，棉花一千三百萬美元，油料八百萬美元，肥料一百五十萬美元，調査費用五十萬美元。截至本月十三日止，已運到米四萬另八百廿一噸，麵粉八千九百三十九噸（以上均在東南亞所購運），棉花約可得七萬包，尙在來華途中。油料肥料亦即可陸續運達。關於第二期（包括本年七月·八月·九月）之支用數字，十五日會中亦作初步決定，計第二期支用六千一百五十萬美元，其分配以棉花爲最多。計糧食六百五十萬美元，棉花三千二百萬美元，油料一千四百萬美元，肥料四百萬美元，工業配件五百萬美元，其中棉花一項約可得十八萬包左右。 
　　關於谷項物資之運用，會中曾討論甚久，決定每項物資均成立一小組委會，研究運用之細節及技術問題，小組委員會均由各有關部會推派代表組成，其中糧食已決定充配售之用，棉花則將提取紗布輸出後，再換原棉入口，油料及肥料之運用，亦均加以硏討。 
　　〔本報南京十五日電〕美援運用委會十五日首次會時，嚴家淦及沈熙瑞均曾出席報吿。嚴報吿陪同史蒂爾曼赴華南調査經過，沈熙瑞報吿秘書處之工作。據沈氏稱：秘書處職員共僅十五人，皆自有關機關調用。 
　　〔本報訊〕吳市長國楨前經行政院聘爲美援運用委員會委員，茲因該會與美國經濟合作總署駐華分署定於今（十六日）下午三時在京舉行聯席會議，吳氏昨接美援運用委會電請於昨晚搭夜快車赴京，公畢卽行返滬，隨行者有市府交際科長張彼得。 
　　〔本市訊〕美經濟合作總署駐華分署主任賴普漢曁吉爾白瑞克，定今晨飛京參加該署與美援運用委員會之聯席會議，商討美援之技術細則問題。 
　　〔本報台北十五日電」史蒂爾曼調査團十五日晚八時飛抵臺，即赴草山，此行勾留一週，任務爲整理調査報吿。渠等認爲台灣環境幽美，故擇作整理調査報吿之地點，寓草山及台糖招待所，由台灣旅行社招待。 
[國家總預算案　綜合審查竣事　明日能否付最後審查尙等決定]  
　　〔本報南京十五日電〕立院預算委會十五日全日開全體秘密會議，繼續對國家總預算案，作綜合審査，上午由王普涵主席，討論第五·第三兩組初步審査報吿，第五組爲農林·水利·工商·資源委員會各部會主管預算，第三組爲國防部主管預算，大致均照原審査意見通過，核减之處頗多。此外，尙有若干委員所提之不同意見，交由該組之召集委員與預算委會開聯席會議審査，逾午始散。下午繼續開會，由尹述賢主席，討論第一·第二兩組審査報吿，第一組爲總統府·五院及主計·審計·司法行政等部主管預算及公務員退休及撫卹支出與政權行使支出，初步審査意見均各有核减，並對戡亂建國動員委會委員人數過多，開支龐大，政府何以必須設置，能否即行裁撤。又四聯總處是否尙有設置之必要等問題，擬向行政院提出書面質詢。第二組爲內政。外交。衛生·地政·僑務·蒙藏等部會主管預算，原審査意見除衛生。蒙藏全部份照原列預算案通過外，餘均略有核减，經討論結果，一·二兩組審査報吿大部份通過，尙有第四組財部主管收支預算及弟六組敎育。社會兩部主管預算，審査報吿未及討論，一併交由各該組召集委員與預算委會負責審査，向全院聯席會議提出報吿，晚七時許宣吿散會，至此，綜合審査乃吿結束，惟能否於十七日舉行全院各委員會聯席會議作最後審查，尙有待預算委員會召集委員之決定。 
[靑年黨立委　五人報到]  
　　定今日出席院會 
　　〔本報南京十五日電〕靑年黨籍立委董微，李公權，史亦江，鄭漢川，蘇汝淦等五人，十五日晨到立法院報到，並定十六日出席第廿次院會。按截至十五日上午止，已報到立委共計七二五人，僵持數月之民·靑兩黨立委糾紛，已吿結束。 
[監察院今審查對日和約提案]  
　　〔本報南京十五日電〕監院定十六日晨九時舉行審查會，對鄒魯等九十四人所提，請政府早促成對日和約案，予以審査。 
[各區募救濟特捐]  
　　督導會電促如期完成 
　　〔本報南京十五日電〕救濟特捐勸募工作，早經決定於七月底完成，救濟特捐督導委會十五日舉行例會，決定再電各勸募區，務能如期完成，如過期則當依法辦理。次對救濟特捐之使用及中央與地方之分配辦法，決由該會設計委會及社部草擬具體辦法後，提會核定，並決定原則，首草擬中央及地方所急需辦理之事及其經費，俟該會核定後，再予分配。國營事業機關分支機構認繳特捐，應就地繳納，無庸彙交。 
[東北沉寂局面打破　瀋南國軍克遼陽　軍事觀察家稱係運動戰之開端]  
　　〔本報潘陽十五日電〕國軍南進兵團，十四日夜啣枚疾進，五路渡過太子河，完成對遼陽包圍態勢，十五日拂曉攻擊，經激烈戰鬥，廿五師於五時四十分，沿潘遼公路由東北角突人遼陽，至九時許完全收復，淪陷四月之瀋南衛星遼陽城。殘匪一團，向南潰逃，國軍跟踪追擊，匪四縱隊一部，下午一時，在遼陽以南之南林子，企圖頑抗，當被擊退，刻國軍先頭部隊已抵安潘綫上之南攻。此役俘匪五十餘，截獲物資甚多，匪十四日黃昏大部撤退，空軍獲戰果甚大。又匪第四縱隊。主力已由鞍山劉二堡子一帶南移。 
　　〔又電〕遼陽之克復，打破東北沉寂局面。據某軍事觀察家談，此爲國軍運動戰之開端，並非以攻爲守，克復泣陽按預定計劃完成，今後大小戰鬥將在麥香飄飄之時接踵而至。 
　　〔又電〕東北政委會及遼省府組織之收復委員會，十五日夜可抵遼陽，展開工作，王縣長亦偕屬員前往。 
[中宣組織兩部代部長今視事]  
　　朱學範開除國民黨籍 
　　〔本報南京十五日電〕中常會十五日晨舉行例會，程思遠主席，會中通過黃少谷代理中穴部長，谷正鼎代理組織部長，黃·谷兩氏定十六日到部視事。 
　　〔本報南京十五日電〕背叛國民黨投往匪區已久之朱學範，已於國民黨中常會例會中決定開除其國民黨籍。 
[陜省府今日交接]  
　　人事不致有大更動 
　　〔本報西安十五日電〕陝省政府廳處長及省委人選在醖釀中，新舊交接將於十六日上午九時舉行儀式。據新主席董釗表示，全部用陝人治陝爲事實上之不可能者，目前不能因人設事，而係以事求人，故以取才爲原則。此間傳悉：省府人事除調民政廳長蔣堅忍爲秘書長外，將不致有大更動。 
[張羣定今來滬　將赴昆明遊覽]  
　　〔本報南京十五日電〕前政院長張羣偕夫人，定十六日夜車赴滬，小留數日後，即轉昆明等地，聞張氏此行純係遊覽性質。 
[社部請撥五百億　救濟黃泛區戰災]  
　　〔中央社南京十五日電〕此次豫東泛區決戰大捷，戰區伸延達百餘里，人民之生命財產蒙受重大損失，社部已呈請政院撥賑款五百億元，交由豫省府辦理該區救濟，並電飭河南區災撫慰工作團前往撫慰災民。 
[部份滯京國代　要求歲費公費]  
　　致函政院限三日答覆 
　　〔本報南京十五日電〕一部滯京不去之國大代表，頃以「第一屆國民大會代表聯誼會」名義，向政院提出要求歲費·公費之最後通諜，限政院於七十二小時內按照立·監委員支給標　補給國大代表支給預算即速送達立院辦理。 
[臨時財產稅條例草案　立院財金會通過　豁免法人為征課對象]  
　　〔本報南京十五日電〕立院財金委會，十五日全日開會，會間秘密審査政院咨送之鹽稅率條例草案案午後繼續逐條討論臨時財產稅條例草案，最重要之決定爲豁免法人爲征課對象，並將稅率之最高額增至財產總價額超過五百萬元者，就其超額課稅百分之六十。至營利事業中股東個人財產不能査出或計算有肄問時，應如何處理一節，各委員意見不同，將以甲·乙兩案分提院會，茲誌十五日修正通過草案條文如次： 
　　臨時財產稅條例草案（續昨） 
　　第七條　納稅之財產如左：一，不動產，甲，土地及其附有物，乙房屋，二·動產，甲·國幣，外幣，外匯及金銀，珠寳等。乙·存款，證劵，債權及其他投資。丙·貨物。丁·交通工具如車船，飛機等。 
　　第三章　財產之計算 
　　第八條　財產價値之計算，以估價時之時値，按照主計機關公布之批發物價指數，折合民國廿六年之幣値爲準。 
　　第九條　自本條例公布之日起，財產所有人，無論以何種方式栘轉其財產，均視爲未移轉，但栘轉而取得之對征給付有確實證明者，不重複征課。 
　　第十條　個人對外負責，得在財產價額內扣除之，但以曾經法院登記或合法證明，具有眞實債權人者爲限。 
　　第十一條　（甲案）如營利事業之股東不能査出其各個自然人者，就該營利事業之一部或全部課稅。（乙案）營利事業財產凈値分屬於各個所有人，連同其各個人之其他財產達到納稅標準時，視各個人財產課稅如有隱匿或逃避情事，得就各該營利事業之一部或全部財產課稅。 
　　第四章　稅率 
　　第十二條　征課之稅率如左，財產總價額滿五萬元者，就其超過額課稅百分之十，財產總價額超過廿萬元至五十萬元者，就其超過額課稅百分之十五，財產總價額超過五十萬元至一百萬元者，就其超過額課稅百分之廿，財產總額超過一百萬元至二百萬元者，就其超過額課稅百分之卅，財產總額超過二百萬元至三百萬元者，就其超過額課稅百分之四十，財產總價額超過三百萬元至五百萬元者，就其超過額課稅百分之五十，財產價額超過五百萬元者，就其超過額課稅百分之六十。 
　　第五章　督導機關 
　　第十三條　政府征收臨時財產稅時，得於中央及地方設立督導機構協助之。 
[總統電勉各省市首長　掃除積習深入基層　加強剿匪戡亂工作力求政治有效改進　趁豫東勝利之機加倍振奮]  
　　〔中央社南京十五日電〕蔣總統頃電各省市政府主席，市長，勗勉加强剿匪戡亂工作，趁此豫東勝利之機，加倍振奮，力求政治上之有效改進，掃除積習，脚踏實地，以赴事功。茲誌總統原電如次： 
　　查剿匪戡亂首賴動員人民之全力，必須一切政治揹施適合人民之需要，構成整個之力量，內足以淸奸宄，使散匪無立足之餘地，外足以禦侵凌，使殘匪無裏掠之可能，則總體戰之建制已成，斯軍事上之勝券可必。蓋共匪一貫之作風，要以欺騙民衆，煽惑靑年爲其最毒辣之伎倆；若專就武力而論，則始終僅屬烏合之衆，避實就虛，擇隙流竄，純爲求食求兵，擴張惡勢，從不敢與國軍作決定性之戰鬥，直至此次河南戰役在共匪企圖滿以爲準備已久，羽毛已鹽，宜可問鼎中原，乃於上月糾合其陳毅，劉伯承，陳賡等匪之頑强主力，聚衆約三十萬，乘我開封守軍單薄，突行侵陷，及我馳援克復，遂又竄集睢縣，杞縣，通許一帶，封豕長蛇，負隅結陣，冀與國軍一決雌雄，藉圖逞志；乃經我在豫之陸空將士聯合掃蕩，東西鉗攻，上下射擊，此龐大悍匪，不過句日之間，即吿土崩瓦解，被殲十萬以上，陳劉匪首，各率殘餘，抱頭分潰。經此一役之後，共匪武力實屬脆弱，其不能與國軍抗衡，業已充分證明，所望各省市地方各級行政負責長官，趁此軍事勝利之機，加倍振奮，力求政治上之有效改進，首應掃除以耳代目之積習，脚踏實地，深入基層，所有省府主席委負與各廳處長，均應分區分期親至各縣，爲有計劃之巡視，行政督察專員及各縣縣畏，與縣府主管人員，則應按月分赴各鄕村爲有目標之工作督導，隨時隨地，指示辦法，解決問題，檢舉貪凟，申明賞罰，使上下之情澈底貫通，法令之扜格自可圓轉，人民之痛苦自可减少，政治效率之提高　於是，民心對於政府之向背亦繋於是。 
[組訓地方武力　必須逐層督責　決不可上朦下混敷衍故事]  
　　其次，省保安團，縣自衛隊，以及鄉鎭保甲之組訓，實爲省縣地方勦匪防匪之基本力量，必須逐層督責，依照規定，認眞整理，決不可再如過去上下膝混敷衍故事，尤應激勵各地正紳，督導退役軍官，協助民衆組訓，盡力桑梓自衛，運用地方集體之武力，勦除成股之小匪，以制其坐大；加强民衆保甲之組織，淸除潛伏之匪黨，以絕其內應。須知各地人民，莫不切齒共匪之殘暴，咸有保鄕保家之熱誠，我各級行政主官，果能躬親領導，甘苦與共，患難相同，自必人人奮發，子弟願效其力，父老樂輸其財，此在近年勒匪區內，凡能秉此原之賢良長官，均已卓著良效，則足爲借鑑。 
[切體人民疾苦排除法外苛擾]  
　　復次，勦匪戡亂本爲救民水火保衛宗邦迫不得已之舉，在勦匪區內，因共匪之摧殘蹂躪，人民生計瀕於絕境，在安全地區，因軍事之供應需要，人民負担，難免加重，胥屬無可諱言。各級行政人員均應切體人民之疾苦，凡法外之苛擾，必須積極排除俾人民能安其生；凡可恢復之生產，與能增進之生產事業，必須隨時推動，俾人民能遂其生，尤其各後方省區，更應發動當地財富，協力經濟建設，取之於地方，以圖利於地方，必爲有識人士之所贊助。 
[能否實事求是憑為獎懲準繩]  
　　几此三者，均屬簡而易行，我各級行政官長，果能躬行篤踐，深信地方治安必可確保，半年之內，政治風氣必可轉移，行政效率必可猛進，人民潛力必可發揚，我政治之實效增進一分，即共匪之惡勢削弱一分，則以我優勝之國軍，摧彼將滅之殘燼，肅淸匪禍，決可計日而待。中正昔年勦匪於鄂贛西蜀之間，卽以七分政治三分軍事克奏膚功，管敎養衛，前規具在，以今視昔理無或殊，繼茲以往，中央亦將視各省行政人員能否實事求是，有無顯著政績，憑爲獎懲黜陟之準繩，不稍寬假。希於接電之後，即將奉行具體綱要切實具報爲要。中正手啓。 
[津浦路中段獲捷　汶河南岸國軍殲匪兩團　鄂北援軍馳抵襄陽城郊]  
　　〔本報濟南十五日電〕津浦中段國軍初戰獲捷，匪兩個團，十四日晨向汶河南岸太平鎭國軍徐旅陣地猛犯不下十餘次，至下午二時，卒將匪全部殲滅，並生俘匪五百餘名，內有匪營長姚景良及營指兩名，重輕機槍卅餘挺，大小砲十餘門，步槍五百餘枝，王耀武特賞該旅廿億以獎。至泰安方面截至十五日下午六時，泰安仍平安無恙，由濟南下之火車，仍可通至泰安以北之界首。 
[淮徐公路劇烈爭奪戰　國軍堅守睢寗　援軍自隴海路運河綫急進中]  
　　〔本報鎭江十五日電〕淮徐公路爭奪戰激烈，犯匪十二縱隊約儿個團，自十三日晚起，國攻睢寗縣城，十四日下午已將淮徐公路要點大椽集攻佔（睢寗西北）。另匪第二縱隊約三萬餘，十五日自宿遷境洋河分兩路西竄，一股越向宿遷，一股猛撲睢寗縣東南陵城，該地已情况不明，犯匪正續向縣城攻擊。駐徐劉峙總司令除電令守軍孫良誠師長固守待援外，已調派勁旅，由隴海路運河綫南下，前鋒部隊已越過雙溝到達大王集，配合第七綏靖區張雪中將軍部隊，向匪鉗擊中。又，隴海路東段戰情亦緊，宿　北　昨爲不明番號之匪千餘人攻佔，幷有續犯運河站企圖。 
[宋希濂今飛京]  
　　將任華中剿總某要職 
　　〔中央社迪化十五日電〕新疆警備總司令宋希濂，頃奉總統電召，定十六日搭滬迪班機飛京。據悉：宋氏將調任華中剿總某重要職務。此間軍政黨各界今晚盛大歡送。 
[四川省府決搜捕李濟琛地下組織]  
　　〔本報成都十五日電〕王陵基談：李濟琛爲勾結奸匪，擾亂後方，近派張某來川活動，省府已偵獲綫索，決搜捕所有地下組織。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京十五日電〕總統十五日頒發命令如次：（一）兼廣西省政府建設廳長曾其新呈請辭職，曾其新准免兼職。（二）廣西省政府委員莫樹杰呈請辭職，莫樹杰准免本職。（三）任命黃榮華爲廣西省政府委員兼建設廳長。（四）任命李樹森，戴季韜，陸瑞榮爲湖南省政府委員，（五）敎部邊疆敎育司長凌純聲呈請辭職，凌純聲准免本職。（六）派崔萬秋爲中華民國駐日代表團專門委員。 
[考試委員十人監院投票通過　田炯錦辭謝餘八人未獲同意]  
　　〔本報南京十五日電〕監院十五日下午四時舉行第十九次會，對總統提名之考委十九人進行投票，行使同意權，結果總統所提之十九人中，有十人已獲得過半數之同意票，當選爲考委，餘九人中除田炯錦因致函于院長，請轉達全體委員辭謝考委提名同意，業已放棄提名權外，餘八人均以未獲過半數之票而遭落選，當選十人名單如次；陳逸松，周從政，李運華，于樹德，盧毓駿，張忠道，盧逮曾，趙靑譽，黃麟書，張默君。又本日投票結果，監院業已依法將結果咨送總統，其未獲同意之九人，將請總統另行提名。按本日會於四時舉行，于右任主席，出席委員一三六人，由秘書處宣讀第十八次會議紀錄及田炯錦之辭謝函後，主席卽報吿大會可不必對田投票，旋卽進行投票，至六時半開票完畢，由主席報吿結果後散會。茲誌考委所獲票數如次：陳逸松廢票四，有效票一三二，不同意票二，同意票一三〇，周從政廢票五，有效票一三一，不同意票一四，同意票一一一。李運華廢票七，有效票一二九，不同意票一二，同意票一一七。于樹德廢票四，有效票二二二，不同意票二四，同意票一〇八。盧毓駿廢票六，有效票一三〇，不同意票二四，同意票一〇六。張忠道廢票九，有效票一二七，不同意票二四，同意票九五。趙靑譽廢票四，有效票一三二，不同意票五〇，同意票八二。黃麟書廢票一三，有效票一二三，不同意票四三，同意票八〇。張默君廢票一一，有效票一二五，不同意票四六，同意票七九。 
　　〔本報徐州十五日電〕魯西收復城武之國軍繼續北進。 
　　〔本報漢口十五日電〕固守襄陽國軍，經空軍投擲大批糧彈後，軍民情緒益加振奮，鎭守該城之康澤司令官，今日頻電此間當局報吿戰况，並電其友好陳述城區安謐情形。 
　　〔本報漢口十五日電〕襄陽參議會頃電省議會吿急，謂該城危在旦夕，懇卽轉請調兵馳援。聞該會已派員轉陳白總司令，并獲圓滿答覆。 
　　〔本報西安十五日電〕馳援襄陽國軍，於十四日午抵達城郊，內外夾擊，激戰至晚，匪傷亡甚重。（尙有晋中戰訊刋二版） 
[軍用練習機一架　在平郊上空失事]  
　　機身全燬駕駛員遇難 
　　〔本報北平十五日電〕軍用空運大隊第二中隊五三二二號練習機一架，本日晨六時自平西郊機塲起飛後，繞行至臥佛寺山頂上空北大空地方，因霧大誤觸山頂，當時全部焚燬，駕駛員等五人遇難。 
　　〔本報南京十五日電〕監院兩日來對大法官·考委進行投票，行使同意權之結果，業有原提大法官五人及考委九人以未獲過半數票，未能產生，經監院將此項結果咨送總統後，總統正考慮另行提名中。關於民。靑兩然提名而未能產生者，亦將由兩黨考慮重新提名。 
　　〔本報南京十五日電〕京中若干人士對行憲監院首次行使同意權，不以人才資歷爲標準，而斤斤於地區之分配，決定總統所提之人選，表示詫異與惋惜。 
[湘省府成眞空狀態　參會電程潛促駕]  
　　〔本報長沙十五日電〕湘省府改組，程兼主席遲未蒞任，成眞空狀態，益以鄂西北戰事緊張，易動搖人心，省參會特電催程氏早日啓程。又新任秘長鄧介松已抵漢，日內可來長。綏署總務處副處長方霖，前日由漢抵長，接洽房屋完畢返漢，該署全部人員即由漢遷長。 
[中日友好協會在靜岡縣成立]  
　　〔中央社東京十五日電〕據息：中日友好協會，已在此問與名古屋間之靜問縣成立，主持此協會之吉井，爲長期寓居於中國之日僑。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[美國竸選的新階段　------賀杜魯門總統當選總統候選人]  
　　美國民主黨代表大會於本月十二日在費城開幕，並於十四日投票選舉總統副總統候選人，截至記者執筆時，已獲確息，杜魯門總統及參議員巴克萊已當選爲民主黨的總統副總統候選人了。在投票前的一刹那間，雖因黑人公民權利的問題，引起南方諸州代表的爭執，發生若干波折，但民主黨代表大會第一次投票時，杜魯門總統卽獲得絕大多數，而當選爲民主黨總統候選人，使舉世矚目的今年冬季美國總統競選，已進入一個新階段。 
　　最初民主黨內大半屬意於功勳彪炳的艾森豪威爾將軍，成以爲唯有艾帥出來競選，才能團結黨內意見紛歧的人物。但是艾帥始終反對「軍人參政」，一再堅決表示，不願為民主黨的總統候選人。迨至民主黨全國代表大會開幕的前夕，始有佛羅里達州參議員裴柏接受「拉伕」，出來與杜魯門競爭民主黨的總統候選人。裴柏雖是故總統羅斯福新政派的人物，在他本人雖然也說：「與杜魯門競爭，並不是一種姿態，而是一塲鬥爭，相信必能成功」，但是杜魯門總統在第二次大戰期間，秉承了故總統羅斯福的遺志，執行民主黨的旣定政綱，終於擊敗了納粹德國及日本，其對於美國以至全世界的功動，在美國人民的心底究竟是不可磨滅的．無論如何，杜魯門終比裴柏能孚黨內外的衆望。所以到最後，裴柏也就自動放棄了，成爲一尊的局面；故十四日晚的投票，不過是依樣畫葫蘆投一次票而已。 
　　可是，今日美國競選問題的重心，不在杜魯門總統的當選爲民主黨總統候選人，而在杜魯門總統至十一月間大選時能否壓倒共和黨的總統候選人杜威而獲勝。這一個問題，此時自未便懸揣，而由我們看來，今年十一月間的競選，並不是杜魯門與杜威兩個人的政治鬥爭，乃是民主與共和兩黨的決勝。以杜魯門總統本人而言，在故總統羅斯福逝世之後，由副總統總任總統，那時大戰方酣，勝負尙未能分曉，世界還在驚濤駭浪駭之中，杜魯門總統却能不慌不忙，沉着應變，秉承羅故總統的遺志，忠實執行民主黨的旣定政綱，終於獲得最後勝利，這不能不說是杜魯門總統對於美國以及全世界的貢獻。至於勝利後國際局勢的變化莫測，以致造成目前世界的僵局，也不能說是杜魯門總統一手所造成，何况杜魯門總統所推行的外交政策，也都是經過共和黨同意而決定的雨黨一致的政策。惟世界的危機愈緊急，美國所負的責任愈重大，人類需要美國有一個學決不移的外交政策也就格外迫切；從這個角度去觀察，杜魯門總統的獲勝，也不是完全沒有希望的。民主然之所以仍擁護杜魯門爲其總統候選人，其原因當也在此。 
　　目前民主與共和兩黨的競選，正像演出一餉對臺的大馬戯，雙方的鑼鼓都敲得特別饗。但是世人終覺得，共和黨於六月下旬在費城召開全國代表大會，十分熱鬧非常，人人興奮，四週洋溢着喜氣，充滿了希望；而民主黨大會自十二日開幕以來，空氣比較沉悶，似乎不夠熱烈，不夠緊張，就是在投票的時候，也沒有打破四週沉靜的空氣，好像民主黨執政十六年自己也有些感到疲倦似的。兩相比較，氣象差異，今年十一月的競選，誰勝誰敗，也好像微有朕兆。民主黨全國大會主席麥克格拉斯於十二日致開會辭，一方面以和平繁榮相號召，他說，「民主黨有爲全國領導十六年的經騐，最能避免第三次大戰，並能遷到國內之繁榮，」另一方面又以保守，退步來攻擊共和黨，他說：「共和黨控制」第八十屆國會，將永留紀念，其爲害之烈，遠在戔戔成功之上，其成績實為吾人歷史上最反動，反違化者」；同時梅友起草的「羅斯福，杜魯門」政綱，也强調「民主黨在過去十六年間所有光輝的成就」。在過去，這些動聽的辭令，均足以博得選民的喝彩；但是現在一般美國人聽了，似乎都非常冷淡，並不能引起他們濃厚的興趣。難道外來的危機與內在的騷擾，使一般美國人也想變變政治口味嗎？ 
　　誰也不能否認，第二次大戰後的國際局勢及美國國內情形，均未能事事如意。世界危機的迫切，一方面增强了美國對於世界所負的責任，另一方面也深化了美國國內的危機。杜魯門主義與馬歇爾援外計劃，推行迄今，已逾一年有半，但是推行這種政策的結果，對世界言，並不能使兩個世界的裂痕，濟移默化而消除；對美國本身言，也漸漸有經濟恐慌的隱憂，在美國人民渴望和平繁榮的今日，對於政府的內政外交，或難免想到有所變更。此外，還有一點値得注意，這就是民主黨內部的分裂。華萊士的脫離民主黨在美國二十六州內艱織美國第三黨，固然不必置論，就是一般黨員，對於秉政垂十六年的民主黨的內政外交政策，意見也有紛歧，例如民主黨競選的「戰略家」，本欲以該黨特別注重內政計劃及主張廢止種族歧視相召號，但爲南部各州的民主黨份子所反對，南方諸州代表的當塲退席，使民主黨的裂痕格外深刻。 
　　要之，民主黨總統候選人決定後，美國競遷已入新階段，從此可以看出一個眉目，即由杜魯門·巴克萊與杜威·華倫相角逐。而美國總統競選在今日，對於國際政治的影響實在太大，今後的發展，更値得我們的隨時注意。 
[徐永昌抵平晤傅作義　幷提早戒嚴時間　晋中一月來匪被殲逾六萬]  
　　〔中央社北平十五日電〕徐永昌於今日下午二時由幷飛抵平，當晚晤傅作義，有所談商。徐氏日內南返。 
　　〔本報太原五日電〕重轟炸機數架，十四日炸楡次·太谷·祁縣·交城區犯匪，匪捐失極重，國軍士氣極旺，勇猛殲匪中，十三日夜，太原北國軍進擊黃寨東南西黃水之匪，並在附近塌底河與匪發生激烈遭遇戰，斃傷匪約千名，勝利品在淸査中，楡次東南朱莊及淸源晋源間均有戰事，幷戒嚴時間十四日起提早一小時。 
　　〔中央社太原十五日電〕晋中掃蕩戰進行匝月，國軍於六月九日至七月十四日整月中，殲匪數逾六萬，計斃傷匪六一。七八二人，俘九六三人，上項戰果，爲太原綏署十四日發表者。 
[冀東昌黎又緊]  
　　匪自撫寗地區進窺 
　　〔本報秦皇島十五日電〕昌黎又緊，十四日有匪大部由撫寗地區向昌黎附近移動，黃昏匪先頭數百，抵昌黎東北十公里樵夫山，另匪四五千到昌黎東北十三公里張家莊車站以北地區，是否尙有後續之匪，猶未察明。又，津楡及唐楡火軍每日各對開一次，連日於困難中暢通，匪仍有大破壞企圖。 
[緊急加强川防]  
　　王陵基將赴京請示 
　　〔本報成都十五日電〕川省府爲緊急加强川防，王陵基定日內飛京，向中央請示佈防問題，並轉漢口長沙訪白崇禧，程潛，會商川鄂湘邊區聯防計劃。 
[蘇州平耀　購者寥寥]  
　　蘇省民食調配會遷鎭 
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇州今明兩日舉行平糧，依照門售議價九折發售，全城各地共分米店十三家辦理，購者寥寥。 
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇省民食調配會現奉令由錫移鎭，王主席自兼主委。關於蘇省糧價管制及本年度徵實徵率等問題，王氏今已赴京請示。 
[蘇省各機關裁員]  
　　公路局田糧處已決定 
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇省財政竭蹶，各機關一片裁員聲，刻已決定者，有省公路局將裁减員工二百餘人，其中包括工務遝轍機構共十五單位，另省田糧處亦決定裁减一百廿五人。 
[湘濱湖水災慘重　社處電中央請賑　鄂災民達一千一百萬人]  
　　〔本報長沙十五日電〕湘社會處以濱湖二次洪水，災情慘重，頃電中央報災，並請求（一）撥農田水利貸款二萬億，修築堤垸，增產貸款一萬億，推廣冬耕，在九月前發放。（二）照救濟華北難民先例，在美救濟物資變價款內撥放廿萬人之三個月急振食糧。（三）續撥急振二千億，從事搶救。 
　　〔本報漢口十五日電〕鄂省災情嚴重，計先後報匪災者四十二縣，報水災者廿九縣，災民共達一一〇〇萬人，刻省府已急電中央諸賑，張主席並定日內晋京呼籲。 
[江南鐵路京蕪段　舖軌工程昨開始]  
　　〔本報蕪湖十五日電〕江南鐵路京蕪段今日開始由南京中華門舖軌，此次計到鋼軌五千噸，內三千噸已運達中華門站，預計九月中旬京蕪通軍。 
[渝米潮主犯　楊泉林槍決]  
　　〔本報重慶十五日電〕警備部十五日槍決米潮主犯楊泉林。 
[川古蘭運糧糾紛]  
　　扣押糧船引起罷市 
　　渝綏署已電令放行 
　　〔本報重慶十五日電〕川古藺縣糧食運銷代表黃樹勳等，在太平鄉採購糧食，詎知糧起運時，稽徵主任楊伯庚勒收買商營業稅，每袋一萬五千元，或多至二十餘萬，經電呈奉川省府批，榖麥等糧食准免營業稅，據與交涉，縣稅捐處長張善繼反指使鄕丁將糧商桂萬林，陳海榮遠捕解縣，並將運渝糧船二十艘扣押，行棧堆存糧三千餘袋不准裝運，致激公憤，糧食罷市，綏署據報，十五日電古藺縣長放行，並切實保護糧遝。 
[漢口蕪湖水位漲　懷寗廣濟堤告危]  
　　〔本報漢口十五日電〕長江上游渝·萬·宜·沙等地水位復漲，惟城陵磯微落，漢口今爲廿六點卅公尺，較昨漲〇點〇四公尺。 
　　〔本報蕪湖十五日電〕蕪昨日豪雨時降，今晨迄午驟雨時襲，江風强烈拍岸，水位昨降爲十公尺點入三，今又升起爲十公尺點九三，日內可能再漲數寸。 
　　〔本報杭州十五日電〕浙省府爲適應當前戡亂，重行調整各行政督察區，將原有七區改劃九區，一區專員於樹營，專署設吳興，轄吳興·長興·德淸·崇德·桐鄕·嘉善·平湖·嘉興·海寗·海鑒十縣。二區唐求劍，專署設餘姚，轄寗波·慈谿·鎭海·餘姚·定海·象山·新昌·嵊縣·上處，紹興·諸曁·奉化十二縣。三區洪顯成，專署殷衢縣，轄衢縣·江山·常山·開化·龍游。暹昌六縣。四區陳重，專署設淳安，轄淳安·遂安·壽昌·建德·桐廬·分水六縣。五區翁光輝，專署設瑞安，轄瑞安·平腸·文成·泰順·永嘉·樂淸·靑田·玉環八縣。六區張寶琛，專署設黃岩，轄黃岩·臨海·仙居·天台·三門·溫嶺。寗海七縣。七區朱沛霖，專署設雲和，轄雲和·龍泉·麓水·縉雲·宣平·松陽·慶元·景寗入縣。入區楊繼章，專署設義烏，轄義烏·浦江·東陽·永康·武義·湯谿·蘭谿·金華·磐安九縣，九區譚乃大，專署設臨安，轄臨安·於潛·昌化·孝豐·安吉·武康·餘杭·富陽·新登九縣。杭市·杭縣·蕭山三縣市直轄省府。舊專員速任者二，新任均長軍事，今後專員專司剿匪事宜，各縣行政改由省府逕辦。此次重劃行政區，曾與湯恩伯將軍詳細商酌，故側重軍事目的。 
　　〔本報懷寗十五日電〕廣濟堤水位一六點八一八公尺，較二十年縣水災一七點三七最高洪水位距離五公寸五分二，超出警吿綫三公分三，江堤修防第二工程處，專署，及縣府派員積極征伕，星夜搶救，並電招商局大輪靠江北航行，免浪大冲擊，日來南風掀浪，夜凉容易漲潮，各堤岌岌可危，若能支持過大暑，土方工程堅固後，伏汛當吿無虞。 
　　〔又電〕浙省府今決議調動縣長二人，江山孟鑄調省，派陳頌文代理，遂昌孫永年調省，派許揚本代理。 
[杭市參會開大會]  
　　要題爲解決市財政困難 
　　〔本報杭州十五日電〕杭市參會今開一屆八次大會，周市長以財政困難，收支不能平衡，公敎人員待遇不能及時調整，行政效率减低，故作去思，曾於本月二日呈請辭職，此次大會之中心議題，卽在謀解決市財政困難。 
[台糖公司决定　收回台南蔗田]  
　　台南參會爲蔗農呼籲 
　　〔本報合北十五日電〕糖業公司頃決定收回台南蔗田二萬三千五百甲，作自營農塲。台南參議會以十萬蔗農依承租耕作爲生，設予收回，必引起嚴重後果，今特田參議員陳華宗率農民代表十三人晉省請願，並向新聞界呼籲，要求繼續放租。 
[日首批運華魚鰭　短期內即可啓運]  
　　〔中央社東京十五日電〕據此間英文日本時報今晨訊：苜批運往中國之魚鰭，可望於短期內離此，該批物品，釣有三百五十担 
[老君廟麺價特廉　每斤四千二百元]  
　　〔本報老君廟十四日電〕全國最低之麵價，當推老君廟供應社所出售者，每市斤僅四二〇〇元。全國唯一不需訂費而得讀之新聞紙，當推塞上日報，該報日出（四開鉛印二版）六百份，免費供給關內外各縣。 
[昆明南菁中學校　校長魏澤馨被捕]  
　　〔中央社昆明十五日電〕南菁中學職業學生及奸匪份子盤踞該校志公堂大禮堂三樓，作爲司令台。該台最後被突破時，捕獲十八人，南菁校長魏澤馨亦在內。按魏曾任雲大附中敎務長，卅五年由南菁校董會聘爲校長。（請參閱第七版） 
[宋子文夫人籌創兒童新村]  
　　胡文虎認捐一千億 
　　〔本報廣州十五日電〕宋子文夫人張樂怡女士，近籌創在市郊黃花關附近建設兒竄新村，收容失養先敎之兒童，該新村建設中外人士均甚注視，除已得美國審來補助金三千美元外，現胡文虎亦認捐國幣一千億元，該新村建築圖已繪就，宋夫人並電請滬兒童敎養所周祖望物色兒童敎育專家七人，前來協助。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　全國公路交通安全促進進委會，定本月廿六日舉行第二次年會。 
　　本報海口電　宋子文決將還島敵僞工廠全部由瓊運用，由政府負責將各工廠復工，增加生產，救濟失業流民。 
　　本報蚌埠電　李覺十五日由徐抵蚌，日內返阜陽。 
　　本報廣州電　穗特種刑庭定十六日成立，首任庭長經司法行政部委穗綏署軍法處長符世蘭兼任，又沙面事件人犯將解歸該庭 
　　本報廣州電　粵漢路特黨部主委熊亨霧，奉派赴歐美考察竣事，已由美起程返國，粵路局長杜鎭遠等特赴港迎接。 
　　本報重慶電　市參會九次大會十六日揭幕，並選舉議長，聞以銀行公會理事長范眾渠呼聲最高。 
　　本報成都電　蓉報業工人經市府强制復工，十五日部分報紙恢復出版。 
　　本報成都電　川省參會延期閉幕，十五日商徵實佈防等要題，請中央限期收復襄樊，增防安康。 
　　本郝北平電　華北剿總爲調整平市公產房屋，解決斜紛，特組平市軍公房產調査處理委會，將組調査團，以爲處理張本。 
　　本報張家口電　包寗鐵路去年十一月即完成初測，現開始復測，黃河深度亦在勘測中。本報張家口電察臨參會前請糧部豁免本年軍糧，未蒙覆示，十四日再發代電呼籲。 
　　本報北平電　平市長劉瑤章十五日補行就職典禮，傅作義監誓。 
[保定學生行兇案解決　張蔭梧向王議長道歉]  
　　〔本報保定十五日電〕四存中學學生歐傷參會王議長事，獲初步解決，該校兼校長張蔭梧十四日已與軍方及警備部同向王議長道歉，不致再擴大。 
　　〔本報保定十四日電〕保垣毆傷參會議長事件，不是學潮。遠因爲四存中學設在南關公園，爲保護名勝，且學生購築防禦工事極多，保垣迭次遭匪圍攻，曾協助軍隊防守作戰，致禁絕行人通過或遊園，一部地方人士遂感不滿，上年王議長欲通過，被該校門崗拒絕，嗣後參會，淸苑縣政府謀收回園址未成，該校合作社棉業生產部三處復被査封，學校經費及學生飯費來源斷絕，三月以來，學生均减食攻讀，日積怨恨集於王議長淸苑縣長劉立元二人，其情甚博社會人士同情惟對學生此次行動，殊表遺憾。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇致三强覆牒內容公佈　拒絕解除柏林封鎖　現行危局歸咎於西方盟國　但不反對談判謀德國問題整個解決]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕莫斯科電台今夜廣播蘇聯答覆美英法三國抗議稱，蘇聯不反對談判四國管理柏林問題，但不能接受任何先決條件。四國談判亦應以德國全部管理問題爲對象，不應專以柏林一處爲限。蘇聯覆文並指責西德發行新幣及美英法比荷及盧森堡六國決定設立西德半自治政府兩事，認爲此種分裂德國政策，實違反四强協定，美英法三國已自行破壞彼等參加柏林四强共管機構之權的法律基礎。至於解除柏林對鎖事，蘇聯覆文不允照辦，如欲爲之，亦祇能視情形自行決定。必要時，蘇聯政府亦當自行設法，維持柏林全部居民獲得充分糧食。總之，蘇聯政府希望引起柏林封鎖之種種困難能及早消滅，蘇聯對於被迫實行封鎖之稱種情形，不負其責，其咎在於美英法三國政府違反四國協定。蘇照會復聲明柏林位於蘇佔區之中心，實爲蘇佔區之一部份。美英法三國照會所調柏林爲國際共管區，而非蘇佔區之一部份，碍難承認。蘇方封鎖柏林實爲經濟自衛起見，以防西德廢止之舊馬克充斥蘇佔區。美英法三國所謂此事違反各項現行協定，蘇聯政府認爲全無根據。 
[應付柏林局勢　考慮下一步驟　華府倫敦巴黎保持接觸]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕艾德禮首相今日召集全國閣員，在唐寗街十號舉行會議，硏究蘇聯拒絕三强抗議柏林封鎖後之局勢。約在同時，貝文外相先後延見美大使陶格拉斯及法大使馬西格里，討論同一事件，陶格拉斯於昨夜曾與華盛頓通長途電話。在內閣會議中，由貝文報吿蘇聯答英美法抗議書覆文之內容，蘇聯之拒絕顯然已使局勢更形轉劣。關係方面相信，與蘇談判之途旣已等於被堵，西方盟國祗能加强其空運接濟柏林之制度。 
　　陶格拉斯於訪晤貝文之際，殆已根據夜間獲自本國政府之訓令，促請英國立卽增防柏林，以示西方强國立塲之堅決。預料西方强國於從事交換意見後，不日卽將宣布其應付拍林局勢之下一步驟。 
　　〔合眾社倫敦十五日電〕消息靈通人士頃稱，西方盟國或將直接向史達林要求解除柏林之封鎖。彼等稱，「史達林於一九四五年與吾人談妥西方軍隊撤離柏林四週之辦法，而莫洛托夫竟破壞默契，故在採取其他行動前，與蘇聯之最後上訴法院評理，實爲合理之舉動。」同時英外相貝文吿內閣稱，蘇聯之悍然拒絕解除柏林之封鎖，實爲向西方國家之榮譽與威望挑戰。倫敦華府巴黎三地英美法官員不斷會議，預料三國將迅速對蘇聯之一完全令人不滿之覆文採反行動，或更照會蘇聯揚言將提請聯合國或國際法庭仲裁。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕英外交部發言人頃否認外傳除非蘇聯同意解除對拍林西區之封鎖，英美法將向國際法庭控訴蘇聯之說。發言人指出國際法庭受理之案件，至少兩年以後始能受理。 
[三司令會商　西德組府計劃]  
　　〔合眾社佛朗克福十五日電〕英美法駐德軍事總督今日在此集會，商討西總政府之前途。英司令羅勃森，法司令柯尼格率少數顧問赴美軍司令部與克萊中將共膳。議程上第一要項，厥爲處置西德各邦總理對盟方設置西德政府之反建議。 
[義艦賠償與法　兩國簽訂協定]  
　　〔法國新聞社羅馬十四日電〕義按照和約應父與法國之軍艦協定，今晚由義外長史福薩與法駐義大使在此簽字。其中規定義國應於八月十五日以前將巡洋艦二艘·驅逐艦四艘·輔助艦數總在土倫交與法國，法放棄和約中所應交讓輕巡艦一艘之權利。協定中指出義國交讓之諸艦非為戰利品，僅爲賠償因義國於一九四三年佔據法港而使法海軍所受之損失者。史福薩稱，此協定爲法義合作之特徵。 
[法公務員工潮　擴至三十省]  
　　〔中央社巴黎十四日電〕昨夜傳稱：法公務人員工潮已擴至三十省，全國均因此而深感不安。罷工人數聞已逾十萬人，如政府與罷工之公務人員不能商獲協議，則一百萬工人於週末，可能參加罷工。政府願於最後決定前，先付三千五百法郞予大城市之公務人員，但公會對此則表不滿。 
[張彭春飛日內瓦　出席經社理事會]  
　　〔中央社紐約十四日合衆電〕中國代表張彭春今搭機前往日內瓦，出席十九日開幕之聯合國經社理事會會議。渠吿報界稱，理事會所面臨之主要問題之一，乃其所屬各特別機構之聯繫工作。 
　　安理會所遭過之經常考驗，卽爲衝突，經社理會之經常考驗則爲紊亂。 
[美陸軍耆宿　潘興元帥逝世]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕白宮今日宣布：前陸軍參謀總長潘與元帥，今日上午三時五十分在華特里特醫院逝世。事年八十有八。潘氏患擴大性動脈硬化症已歷十一年，近兼肺部淤血，昨日下午開始虛脫，遂至不起。潘興於一九一七年美國參戰後，躬率遠征軍赴法，對德作戰，聞名國際。 
[聯合國小型大會　再試辦一年]  
　　小組會核准再提交聯大 
　　〔美國新聞處成功湖十四日電〕主張聯合國臨時委會或「小型大會」應至少繼續試辦一年之報吿。頃已由「小型大曾」之一個小組會予以核准。該報吿於提交下屆聯大作最後決定之前，尙須由該委會本身加以核准。該報吿在其結論中納入美代表翰約生所建議之若干點。 
[抗議共黨領袖遇刺　義全國罷工暴動　軍警戒備發生流血衝突]  
　　〔合衆社羅馬十五日電〕義共黨十五日將密不通風之總罷工加諾全國，使全國陷入麻痺狀態，以報復領袖陶格里亞蒂之被刺。據報，總罷工幾已全部生效。傳內閣正考慮鐵路國有化，以打破交通阻塞僵局。加斯貝利總理召集緊急閣議時會議地點附近有八千羣衆示威高唱「革命」口號。 
　　〔路透社羅馬十五日電〕義全國七百萬工人，響應全國總工會之總罷工令，於十五日零時起，絡續實行罷工。同時國內若干大城於行刺陶格里亞蒂案發生後，發現抗議性之示威及流血衝突後，全國軍警十五日起愈益加緊戒備。今日淸晨那不勒斯郊外卡斯台拉馬，台爾格萊哥，及阿農齊亞泰等處，對立政治派系發生衝突，開槍互轟後，警察已急調增援部隊前往。陶案發生後廿四小時內，那不勒斯死民衆二，傷警士十三，勒格宏死一人，傷二人，泰倫多死一人，傷六人。其他若羅馬·史貝齊亞·波洛格那·畢斯托亞等地均有衝突傷人之事。羅馬街頭之衝突中，民衆以街頭石子及消防龍頭之鐵蓋等作武器。 
　　〔合衆社羅馬十五日電〕義大共領袖之遇刺，引起全國各地大騷亂。至各地暴動事件中，至少已有四人喪身，受傷者幾達千人。暴動羣衆縱火焚燒基督敎民主黨各地總部，且洩怒於其他右翼政黨之總部。在「赤色」之義北部，工人曾平命佔領工廠，在米籣之北，素以義「赤色」首都著稱之吉奧范尼，持有手槍及手提機關槍之暴動份子，竟進攻艾迪森電力廠，但爲增援警察所擊退。義鐵路工人應響地下交通之龍工而於午夜實行罷工，各種工業幾完全陷於停頓。 
[蘇揚言將制定法規　限制柏林空運　蘇聯傘兵舉行演習]  
　　〔本報訊〕柏林十五日廣播：柏林蘇當局今日第一次公開表示，將制定法規，以限制西歐國家在柏林之空運。據蘇聯機關報稱：盟機盲目飛行，恐將與演習之蘇機相撞，造成嚴重後果。 
　　〔路透社柏林十四日電〕官方宣布：蘇聯傘兵部隊十四日在柏林演習躍傘，降落地距柏林英軍區之蓋多機傷僅八公里。蘇當局事先會將傘兵演習事，知照西方三强佔領當局。 
　　〔合衆社柏林十四日電〕美國當局稱，蘇方此項演習並「無重要性」，不過爲一種慣例訓練而已。 
[蘇表示憤慨　電義共慰問]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕莫斯科電台報吿史達林元帥致電義共黨，聲明蘇聯對於義共領袖陶格里亞蒂被刺事件，至爲憤慨。電云，義勞工階級領袖，蘇聯極敬愛的同志陶格里亞蒂遇刺事，使蘇共產黨中委會甚表憤慨，蘇共中委會對於陶氏友人之未能保護陶氏，不使受此等瘋狂而卑鄙的攻擊，深表遺憾。 
　　〔合衆社貝爾格勒十五日電〕南斯拉夫共黨十五日假「波爾巴」報，敬祝陶格里亞蒂同志「早日康復」。並稱，暗殺事乃「針對全體民主陣綫之謀害。 
[義總理辯護　剌陶非政府所為]  
　　共黨議員提出不信任案 
　　〔路透社羅馬十四日電〕共黨議員巴日泰今日在衆院中提出不信任政府之案，指加斯貝利政府在政治上及道義上，應負陶格里亞蒂遇刺之資。衆院定於十五日辯論此案。加斯貝利總理吿衆院稱，反對黨如證明政府應負比一睹殺案之最輕微的責任，政府即將立刻辭職。但渠相信政府決無絲毫責任，故政府將力爲辯護。同時共黨執委會在其機關報上發表社論稱，「爲國內和平計，爲共和國民心計，爲公民之自由計，吾人要求造成罷工飢餓及內戰之政府立即辭職。」 
[英軍增援馬來亞　噴火機炸吉隆坡　英方稱馬來戰事勢將延長]  
　　〔合衆社新加坡十五日電〕據英國馬來亞高級專員麥唐納稱：馬來亞共產黨事實上已對英國宣戰，企圖佔領全境。英國已接受其桃戰，但戰爭將爲長期並慘烈者，但在英軍征服森林地區之暴徒前，更多之無辜民衆可能再被慘殺。 
　　〔聯合社新加坡十五日電〕英軍黨局今日已因馬來共產黨暴動，自香港調兵一營增援該地，同時噴火式飛機再度出動轟炸吉隆坡東北三十五哩之共產黨從，毀其深林巢穴一處。 
　　被捕兇手供辭 
　　〔路透社羅馬十四日電〕據共和晚報載稱，兇手巴朗德蓄意行刺已久，開槍後束手就逮，並不企圖逃逸。被捕後態度鎭靜，被質詢時僅時時答稱，陶格里亞蒂已毀滅了義大利。渠又曰，義大利之參加共產情報局，誠屬不可容忍，義解放後西北部之暴行，亦應由陶格里亞蒂負責。 
[美所提聖地休戰決議案　中國認為不公允　阿盟在開羅正舉行會議]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕阿拉伯聯盟政治委員會，奉召於今日在開羅準備開會以待聯合國安全理事會，就炎國所提關於聖地休戰之決議案，成立決議 
　　安理會今日恢復討論巴勒斯坦問題時，支持美國決議案者似已漸增，蘇聯在原則上亦予支持，惟其他若干國包括中國在內則支持敘利亞所提建議請海牙國際法庭提供英國交出委治時聖地法律地位之意見。 
[阿盟空軍活躍　轟炸臺城海發]  
　　〔路透社成功湖十四日電〕安全理事會十四日恢復辯論美國所提令猶阿雙方於三日內下令休戰之決議案時，中國代表蔣廷敝表示反對，指出該案爲不能履行，除戰爭外，別無其他可循途徑，等於予一方以一切所要求之權利，而予另一方以無能獲得權利之方法。蔣氏表示支持敘利亞所提之建議，就英國結束聖地委治以來巴勒斯坦之局勢，徵求國際法庭之意見。 
[陶格里亞蒂　傷勢略好轉]  
　　左胸抽去肋骨鉗出子彈 
　　〔本報訊〕羅馬十五日廣播：義共黨領袖傷勢已逐見進步，因此局勢更趨緩和。鐵路工人仍在罷工中，政府將遺派軍隊掌握各國營鐵路。 
　　〔路透社羅馬十五日電〕據爲陶格里亞蒂治傷之醫師宣布，陶氏傷勢略見好轉，左胸抽去肋骨一根，以鉗出子彈。 
[陳立夫參觀　美民主黨大會]  
　　〔中央社費城十四日電〕陳副院長立夫今以貴賓資格，至民主黨全代大會考察美國民主政治之實際活動情形。兩週前共和黨全代大會開會時，陳氏曾應邀來此，此次已爲第二次。陳氏定明日返華府。 
[杜魯門接受總統提名後　美民主黨大會閉幕　杜氏突宣布將召集國會復會]  
　　〔路透社費城十五日電〕杜魯門在十一月之美國總統選舉中，將再度舉起民主黨之旗幟。民主黨全國代表大會，經三日之辯論後，以九四七又二分之一票，被提名為民主黨之總統候選人。 
　　南部諸州民主黨代表推舉之候選人參議員羅塞爾僅獲二六三票，另有弗勞里達州一代表推舉之候選人前印第安那州長麥克納特，僅獲二分之一票。杜魯門之提名遭南部諸州代表之抵制，當大會通過反對種族歧視之政綱後，南部諸州代表憤而退出會塲。 
　　〔路透社費城十五日電〕杜魯門總統今日突然大破美國政治史上之成例，在此間民主黨大會發表其接受被提名爲民主黨總統候選人之演說之際宣布渠已採取步驟，召集現在休會期中之國會，於七月廿六日舉行會議。杜氏左右謂此一行動，在迫使共和黨於總統選舉之前，說明彼等在全代大會中通過之政綱，確具履行之誠意。杜魯門並曰：渠之採取步驟以召集國會會議，係因共和黨對於物價漲勢及房屋缺乏問題毫無作爲之故。此外渠並將要求國會通過新的移民法，以代替原有之排猶太及反天主敎之移民法。按國會於上月休會後，原定於明年一月新總統產生以後始行復會。 
[阿盟空軍活躍　轟炸台城海發]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕在軍事方面，以色列迄午尙未發表公報。而阿拉伯方面之公報，亦以空中活動爲主，陸戰鮮有涉及。埃軍公報謂埃機猛襲台拉維夫之工廠區及新兵訓練中心，發生大火，台城南郊阿基機塲之猶機及機庫亦吿中彈。耶城西郊艾恩卡林埃軍與外約但軍合作，擊退猶軍之進攻。伊拉克軍公報謂，伊機襲擊海發，直接命中港口設備，港內巨舶一艘中彈起火。 
[巴克萊當選　副總統候選人]  
　　〔聯合社美國費城十五日電〕民主黨大會今日提名之副總統候選人參議員巴克萊現年七十歲，乃肯塔基州人，長於雄辯，在國會有三十五年經騐。巴氏特別關切勞工，農業與財政問題。 
[美民主黨大會　通過民權條款]  
　　南方代表以退席表示抗議 
　　〔中央社費城十四日電〕參加民主黨全代大會之南方代表，因大會今日午後通過之政綱中包括强有力之民權條款，至爲憤慨，今晚正式退出會議，以示抗議。 
[國際點滴]  
　　美海軍中將茂萊已被任命爲西海邊界司令兼太平洋後備艦隊司令。 
　　杜魯門總統任命現任國務部近東及菲洲司長漢德森爲美國駐印度大使兼駐尼泊爾公使。 
　　美將派美國駐南斯拉夫大使甘農，爲出席多瑙河會議之代表美新任駐希臘大使葛蘭第，將軍下星期日飛往雅典任所履新 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[公用事業費用　中央不允貼補　政院對調整價格指示六原則]  
　　公用事業調蓬價格問題，市參跚會前曾根據第六次大會決議，再度建議行政院改着。茲悉。此案總行政院彙集其他各省市參議會電陳意見，交由有關各部會核議後，頃已以滬字第一四九八五號訓令致市府，對公用事業調整價格問題，指示六項處理原則如下：（一）公用事業調聲價格，仍依現行有關法令之規定辦理，各級民意機構如有意見，可由主管機關作爲重要參考。（二）公用事業價格計算公式，係按成本會計以為調整價格之根據，一方面固在謀各該公用事業之維持改進，一方面亦在限制其於合理限度之外，高抬價格，以期改輕消費者之負担，實屬寓兼籌並顧之意，施行以來，尙能使各種公用事業價格之調整，依循合理之軌道。自四月份起，始覓增加較多，如其中若干基數系數，因情勢變遷，有待修訂者，各級主管機關可擬具意見，送交中央核辦，如有因核算失寬以致過高者，即應分別公營民營，由主辦機關或地方政府，從嚴審核，呈請中央主管機關核定。（三）地方政府審核各項公用事業價格，如在各種指數跳動急劇之時，斟酌情形，得以核减，並暫不受公用事業價格計算公式實施須知第八條所定百分之十之限制。（四）中央及地方主管機關，應責成各公用事業機構裁撤冗員，提高工作效率，撙節開支，减低成本，所有公營公用事業員工待遇，應照規定辦理，不得額外支給。（五）各地地方政府應會同軍政機關及民意機構，協助當地公用事業防止竊電竊水及違章無票乘車等情事，以利經營。（六）目前國庫困難，對於公用事業無論直接貼補間接貼補，要皆難於支應，且補貼費用仍係由人民負担，爲求少數市民之便宜，而使全國人民分担費用，亦欠公允，似不可行。 
[市府財政面臨最嚴重階段　入不敷出虧萬餘億]  
　　〔本報訊〕本市市財政已屆最嚴重階段，據悉，本月份收支相差，不數竟達一萬餘億元，市政當局對此甚爲憂慮。據財政局消息：六月份公敎人員生活補助費，中央令飭較五月份指數（四十二萬倍）暫先增加百分之五十，則需一萬另四千億元，本月份員工生活指數，中央尙未決定，估計其增加率必較六月份爲高，即以其增加百分之五十計算，則本月份市府需發之員工生活補助費至少需二萬餘億元，（辦公經常費四千億尙未計算在內）。至市庫收入方面，六月份計收入七千四百億元，本月份係營業稅申請季節，爲稅收淡季，估計最多收入額約爲一萬二千億元左右，則收支相差懸殊，財政當局爲比有焦頭爛額之感。 
[吃飯難　客飯昨甫漲價　同日又請調整]  
　　〔本報訊〕酒菜業同業公會，前曾呈請社會局，以米價狂漲不已，要求將客飯價目調整，經社局批准，昨日起，每客自十二萬元至十五萬元者，調整爲二十萬元，二十五萬元，三十萬元等三級。昨日上午，該業公會再度推派代表往社局請求將客飯價目調整爲最高每客四十二萬元，以下每少三萬元爲一級，共分六級，社局將予審核後，再行批示。 
[旅館業要求漲價　社局召勞資核議]  
　　〔本報訊〕旅館業勞資雙方代表二十餘人，於昨日上午，推派代表赴社會局請願，要求照現售各級房價，增加百分之六十。社局定於今日召集市商會，總工會，暨該業勞資雙方代表，共同核議。 
[百貨業加薪辦法　本月起即可實行]  
　　〔本報訊〕本市永安，先施，大新，新新等十大百貨公司勞資糾紛，因迭次調解未獲結果，由社會局於本月九日裁定普加底薪三元，年終加薪改爲考績加薪，由各公司自行考核辦理，工會方面對考績有權參加意見。對此項裁定，資方初尙表示不滿，曾請求社局將普加三元，改爲二元半，及延期實行考績加薪制。日前社局勞工處沈鼎處長又召集雙方，勸諭遵守裁定。據沈處長昨日表示，勞資均能互體時艱，遵守政府裁定，七月份起，即可照裁定辦法計薪云。 
[張亞民等解京　三逃員正追緝]  
　　警備部某負責人昨向記者表示：該部經濟科長張亞民之扣押，係爲整飭風紀，該員有瀆職之罪嫌，即將由軍法處進行審訊。在逃之經濟組長陳默，經濟組稽査員陶尡國，盛福林等三名，已分別派員前往彼等可能逃匿之處追緝中。關於經濟科長與經濟組長之繼任人選，稽査處何處長龍慶正向宣司令推薦，現由經濟科副科長李希麟暫代科長，稽査處毛克剛暫代經濟組長。 
　　〔另訊〕警備部稽査處經濟科長張亞民，及該科科員劉紹邦，蕭惠明等被扣後，已於前晚十一時由京滬夜特快車解送晋京。 
　　胡信義案　牽連頗廣　前由市警局逮捕之黑市金鈔大拋客胡信義一案，牽連至廣，除警備部稽査處經濟組長陳默等因胡案潛逃外，現悉，前在某軍事機關負責調査黑市金鈔之樂濟批，亦以興胡案有關，於數日前，由國防部派員扣押，解往南京偵訊。至胡信義，現仍羈押於警察局看守所，聽候上峯核辦。 
[央航購置新型機　將飛上海曼谷綫]  
　　據中央航空公司息：該公司向美國訂購之康衛爾式巨型機，可部於八月底左右，由該公司派往美國實習之駕駛員駕駛來滬，總數共有四架，此項新型機抵滬後，央行公司即用以飛行上海曼谷綫。 
[全國橡膠工業　聯合會昨成立]  
　　〔本報訊〕全國橡膠工集同集公會聯合會，昨舉行成立大會，出席上海，廣州，台灣，天津，靑島，潘陽，重慶等七區公會代表二十餘人，社會部代表李士衡，工商部代表陳陶心等列席指導。會中通過聯合會章程，及要求政府放寬原料輸入限額，發展海南島橡樹種植，增加汽油配額等提案。旋卽選舉理監事，毛雨亭，吳鑑甫，胡柚孫等當選理事；凌善溥，洪福楣，龐永選，畢天德等爲常務理事；洪念祖爲理事長。 
[國民黨市黨部　捐獻特捐五億]  
　　彭學沛捐十億元 
　　國民黨上海市黨部昨舉行第十四次執行委員會議，決議響應救濟特捐，全體執監委員捐獻五億元，以資倡導，並加强救濟特捐之宣傳工作。又決議呈請中央轉函行政院，飭知各級政府，對本屆各大專優秀畢業學生，應儘先位置。 
　　又彭學沛爲響應救濟特捐，將慨捐十億元，吳市長已於昨日覆函致謝。 
[小呂宋拖來舊輪　雞骨礁擱淺浮起]  
　　亞洲實業公司要求拖救 
　　〔本報訊〕亞洲實業公司，由小呂宋購得舊輪一艘，前派輪拖曳來滬，至揚子江口，適遇上次颱風，該舊輪被吹至雞骨礁附近擱淺，拖輪旋即來滬，報吿公司，設法拖救。近悉該舊輪旋忽浮起，漂泊海面，該公司獲訊後，昨至招商局海事課，請求派濟安救護輪前往拖救，惟濟安輪是否前往，至昨日傍晚尙未決定。 
[滬資敵紗商林茂　勝利後被捕脫逃　在台又落網]  
　　〔本報台北十五日電〕上海僞華僑銀行董事長及某棉紗公司經理林茂，於淪陷時與日人勾結，在滬資敵獻媚，勝利後一度爲淞滬警備部拘獲，後於轉解途中脫逃來台，化名陳傳秋，於台北衡陽街開設久大呢絨公司迄今。刻經人向省警務處檢舉，査明屬實，乃予拘捕，轉解台高院，並函滬高院査照。 
[三輪車上的「小姐」真可憐　父死母入獄謀生出賣勞力　女扮男裝三年始揭穿]  
　　〔本報訊〕三月前北平曾發現一女性三輸車夫，因其身世悽凉，一度轟傳故都，詎世亂年荒，無獨有偶，在本市萬餘三輪車夫中，老閘警局竟因一極微細之竊盜嫌疑案，發覺主角三輪車夫亦係女性所改扮，而其遭逢慘痛，與北國一案相較，正復無分軒輊。 
　　該女李姓，年僅十九歲，其父李長源，本在西門萬生弄二號開設瑞源米店，祇因生母連氏嗜毒極深，老父死後，店務乏人主持，未幾終吿閉歇，家道遂致中落。李女有一堂兄李根源，幼年在電料行習藝，因善經營，已於大新街開設福來電料行，電力牌套鞋廠等，儼然巨賈，但貧富懸殊，自不關切其母女之生活。李女亦有一姊，遺嫁已久，因大家庭關係，更不便對母妹生活有所津貼。李女幼年，曾在馬浪路一心小學受三年敎育，兼以個性倔强，至此乃思依人無計，不右自力謀生，嗣經百方請托，但終鮮成就，而老母烟癖日深，羅掘俱窮，最後乃毅然自動定名「李義」，易釵而弁，於茫茫人海中踏起三輪車。 
　　李女踏車生活開始於卅四年多。初係向南市斜橋筱松林車行租一無照之車，日夜奔馳，聊堪仰供菽水，不料去冬其母突以吸毒罪發，判刑七月，至此李女遂成孤兒，斯時適逢三輪車嚴格査照，車行礙於規定，拒絕出租，李女受此打擊，更兼兩載辛勞，體力已感不濟，遂覺百念俱灰。嗣後流浪月餘，徬徨間得悉神州旅社內寗波妓院生意興隆，三輪車來往接送頻繁，乃萌重操舊業之念，經向神州門前各車夫輾轉自鷹，並泣陳身世，各車夫憐之，遂議決同伴中如有需要休息者，即將座車及號衣輪流借與李女，職業問題因是得以解決。數月後，妓院上下及四馬路附近，均已知悉此事，深寄同情，每有乘坐，輒予厚遺，並爲其題名「羅明」，目前「羅明」之名，神州旅社附近一帶已俱能熟道。 
　　李女體格堅實，胸部束有寬緊帶，頭髮甚短，經常穿着香港衫，短褲，球鞋，故外形絕不類少女，渠自言在入神州前執業兩年，乘客千百，竟無一能辨其雌雄。渠夜間因無固定宿處，或露臥車上，或寄居小菜塲中，長年餐風宿露，面部更見憔悴。渠昨晚斜倚其暫借之五八三〇號黑牌車旁，陳述三年來馳騁經過，並說明前夜因爲該處修車匠李志善勵客「阿龍」，指其盜竊車胎，被帶入老閘警局，惟經訊明無關後，即予釋放，而女扮男裝事亦於焉揭穿。渠末對記者力言不甘墮落，決繼續以勞力換取生活，爲狀實令人感動無已。 
女扮男裝之三輪車夫（本報攝） 
[擾亂金融案十餘起　地檢處開始送特庭]  
　　〔本報訊〕關於擾亂金融案件，經司法行政部電令一律由特種刑庭受理後，地檢處昨已分別統計，定於日內將全部未結各案移送特庭。該處昨日已將買賣里市美鈔十餘元案之劉財富移送，今天另有十餘案，亦將併送特庭。 
[私營證券交易　兩人解地檢處]  
　　〔本報訊〕錢憲庭·李德明地人，在四川中路三二〇號開設之廣裕號，因有私營證劵交易，違犯交易法行爲，經警査獲後，轉報證劵交易所監理員辦公處，昨日轉送地檢處偵訊。 
[販賣銀幣黃牛　警局奉命搜捕]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊，昨起奉命搜捕老北門街，福州路山西路口，南陽橋，陝西中路林森路口，西摩路一帶販賣銀幣之攤販及黃牛黨。 
[竊盜金磚案犯　聲請覆判駁回]  
　　〔本報訊〕前中央銀行辦事員陳元盛，因竊盜金磚被處無期徒刑，陳不服申請覆判，茲悉已被駁回，維持原判。 
[各染織工會代表　昨赴總工會請願　要求照當月指數發薪　社局勸勞資自行商決]  
　　〔本報訊〕全市機器染織業工人，因各廠發給工資，大都距離指數發表日期，遞延半月之久，甚至有採用上月份指數，影饗工人生計，曾與廠方交涉無效，復因前日勞資評斷會所議決之發放工資準則，其中若干辦法，頗爲不利，引起恐慌，昨日大公，光中，裕民，一中，仁豐，裕新，義大，新光等染織工會負責人理事長等三十餘人，於昨日下午赴總工會請願，當由該會總幹事葛辛博接見，嗣由該會理事長水祥雲召集全體談話，工人方面提出要求兩項：（一）六月份工資依照七十一萬倍補足發給，（二）嗣後應按月依照當月指數計算發薪，水氏勸導代表，聽候依法解決。 
　　昨日午後四時，社會局召集染織業勞資雙方，由勞工處長沈鼎試行調解，資方對工人所提要求，原則上表示同意，但因各廠營業情形不同，如統一訂定發薪辦法後，若干廠商，難免不發生困難，旋經沈氏勸導結果，先由勞資雙方，根據各廠情形，自行謀取解決辦法。 
[兩將級日戰犯解抵滬　覊押江灣監獄待偵訊]  
　　日本戰犯前陸軍省次官柴山兼四郞與師團長神田正種二名，由我駐日軍事代表團派周念祖少校押解，乘西北航空公司機，於昨日上午十一時四十五分，由東京抵滬，降落龍華機塲，兩犯旋解江灣戰犯監獄羈押，將由國防部審判戰犯軍事法庭進行偵訊。 
日戰犯神田正種（前）及柴山兼四郎（後）由我憲警押解下機時情形（中國社攝） 
[牯嶺女客輕生　丈夫病肺勞怨備嘗　丁貴堂媳跳樓獲救]  
　　〔本報牯嶺十五日電〕海關總稅務司丁貴堂之兒媳，十五日下午五日由滬來牯休養，住胡金芳旅店，其妻瞿女士携兒女及僕各一，同來看護。丁以登山勞頓，致連日吐血，瞿晝夜看護，備極辛勞，對乃夫之病，亦極憂慮，最近川資將罄，數電上海吿急，迄十五日尙未匯到。瞿於下午二時許赴上海銀行詢問時，面色極爲蒼白。歸來後，因吃飯問題，與其夫發生口角，聲達戶外。此廿七歲之少婦怨不欲生，遂爬出窗外，自三樓躍下。丁見瞿攀窗，尙不知其目的何在，且以病重，無跌阻止。瞿墜地時，因係臀部先着地，故外傷不重。當時在地面呻吟宛轉，被路人瞥見，通知旅店老板，羣來扶救。瞿稍甦後，卽對慰問者稱；「我愈早死愈好」，其心中之悲痛，可以想見。本報記者訪其夫時，據謂：僅係小事口角，初不料其遽爾輕生。丁之肺病現延德籍馬大失每日診治中，瞿之傷勢，據主治之陸大夫云：外傷僅左腕錯位，左脚踝扭傷，腰部有血腫，似爲脊椎下端破損，三二日內，尙難謂爲無危險。陸已電請在南昌之骨科專家江西醫專校長孟憲蓋來牯診治。 
[皮革大王漢奸案　顧煥章徒刑年半]  
　　〔本報訊〕「皮革大王」顧煥章被控漢奸嫌疑案，前經高院宣吿無罪，最高法院發還更審，經高院再度開庭審訊，於昨日宣判，顧煥章通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑一年六月，禠奪公權二年，財產除酌留家屬必須生活費外沒收。判畢還押。 
[魔術家的兒子　受人教唆行竊]  
　　〔本報訊〕魔術家鄧國慶，寓西藏南路五十八弄十四號，其子玉根，纔十一歲，有表姨母常陳萍，同住家中，前日下午四時許，常在房內淴浴，浴罷出房，發覺渠所置梳粧檯上之十四K女式金手錶一只，不翼而飛，乃向玉根盤詰，承認已售與福建人林玉强，（綽號小廣東）得價四十萬元。乃由常報吿老閘警分局，派員偵査，於昨日午後五時許，在大新公司遊藝塲，將林拘獲，帶局供認不諱，並傳玉根到局對質，因管轄問題，當將兩人併送嵩山分局。常因玉根係屬親戚，且尙未成年，故不願追究，惟對林王强，則控以敎陵行竊罪，擬移送地檢處究辦。 
[浙江興業　繼續餓工　行方與員役談判未能接近]  
　　〔本報訊〕浙江興業銀行員役昨仍繼續餓工，員工要求每人每月津貼食米三石半。行方對此未能同意，昨午一時該行開臨時董事會議，議決臨時津貼每人一千五百萬元至二千五百萬元。員工認爲與要求相差太遠，表示不能接受。昨日該行雖發生餓工，惟秩序甚好，工作亦照常進行。今日如不獲解決，仍將繼續餓工。 
[上海電話公司　戰後首次股東年會　副總裁報告業務　即可添新綫萬條]  
　　〔本報訊〕上海電話公司昨在江西路該公司事務所內舉行自戰事以來之第一次股東年會，出席股東佔該公司普通股份總數百分之七十餘。會中選出下屆董事歐少甫，費藍理，富蘭克林，富倫，李銘，郞浩詩，雷姆，施德萊，湯麥斯等九人，並由現任首席副總裁之歐少甫上校，報告公司一般情形稱：公司財產在戰時損毀頗重，戰後賴與國際電話電報公司之連屬關係，乃得獲致最主要之零件及材料，以供緊急修理及復興之用。兩年餘來更換之電綫達六百萬呎，修理或更換之電話機在五萬具以上，各電話局之設備亦經全部檢視，一部份機件並經重行裝配及更換，惟大部份機件現尙在岌岌可危之情形中，須俟增添零件及設備能够購得並將一勞永逸之修理工程舉辦完竣後始可無虞。自民國三十四年九月十九日公司收回財產之時起，至卅七年五月三十一日止，其新裝電話三四五〇具，至該日止在服務中之電話總數爲九六〇九八具，尙不能滿足用戶需求。並因通話量之劇增，服務情形大受影響。例如三十四年十月份之平均每日通話量爲四七七八〇〇次，而三十七年六月份則爲七一二二〇〇次，遠過於公司現有設備所能負担，其無可避免之結果，爲表軌聲之遲緩，及一般低於標準之服務情形。在外匯配給未能足夠添置新設備之時，此種情形將繼續存在，唯一之臨時補救辦法，端賴各用戶節省電話之使用。公司於去年曾向國外定得增添一萬條話綫之自動設備及材料，現大部份業已到滬，自本年年底起，經明年全年中將予逐步裝置加入服務。惟公司維持復興及擴展所需外匯始終配給不足，倘欲恢復過去之高度效率，並適應目前及將來之服務需求，則當局對於公司之外匯配給必須大量增加。此外電話費率亦應予以合理調整，俾可付給專營權契約規定對於投資之充份利潤。蓋三十四年公司凈蛞美金五一六八七二元，三十五年凈益二九四四五九元，而三十六年又凈虧三七五八〇八元。在此兩點未達到以前，公司將繼續行使一極端審愼之政策云。 
[舉辦平耀務求公允　何謂貧民　甲長職之　民食調配會　特引申說明]  
　　〔本報訊〕民食調配會爲使各甲長，於進行調査貧民工作時，易於確定對象，以免誤解條文，造成各區參差不齊，而引起不公平之現象起見，特就原頒「上海市試辦貧民平糶辦法」第二條，關於該辦法所稱貧民之規定，加以引申說明：几合於下列條件之一而在三十七年六月底以前依法辦妥申報戶籍之手續者，卽爲該辦法所稱之貧民，得領用平糶證。憑購平糶米，但未在六月底以前申報戶籍者，及無戶籍之流動貧民，雖合於下列條件之一，亦不在調査之列，不適用左列兩項辦法： 
　　一·凡同戶人口全無固定或流動職業而又奄無資產（動產與不動產均包括在內）收益者，其全戶人中均爲貧民。 
　　二·同戶人口中，有職華者，不滿三分之一，而其每月收入不能負祖超過人數食米者，其超過人數視同貧民，（同戶人口共有三人，內一人有職榮，或同戶人口共有六人，內二人有職業，負担其全戶人口生計者，卽視爲已滿三分之一之標準，不作貧民論）。例如：眞茹區某甲係某機關之雇員，其七月份收入爲一千四百四十萬元，連本人在內，負担六口（二大四小），每月共需食米八斗，如維持三人最低生活費用日需四十萬元（食米在外），月計一千二百萬元，剩下二百四十萬元，購買七月份三人配售米三斗計需三百萬元，收支兩抵，尙不敷六十萬元，除免費領公敎米三斗外，尙無力購買超過三人每人一斗之配售米，故該戶有三人應視爲貧民。 
[地檢處首檢張毓泉表示　決整飭法官風紀　警告投機商人守法務本]  
　　新任地檢處首席檢察官張毓泉，昨接見中央社記者，强調今日司法官風紀之重要，渠將力予整飭。渠謂：唯司法官本身有守法精神，始能代表國家執行法令，故渠於接事之初，首重視司法官風紀。張氏並警告投機商人，守法務本，渠稱：當前本市物價狂漲，實由投機商之不守法，蓋過去國人向以不守法為「榮譽」，此種病態心理，務宜消除，今日唯人人有守法精神，國家才能趨入安定之途。張首席對檢察處今後工作，正着手整頓中，嗣後凡檢察官辦案，力求迅速，每一案件，務在一週內結除，羈押人犯，亦按其罪行愼重確定，以免寃獄。最後張氏吿記者；本市犯罪案極多，該處平均每日收案達百餘件，每月計有三千餘件，較江西全省猶多三分之一倍。 
　　國貨展覽會　將舉行審評 
　　上海市國貨展覽會，蓬萊路第一第二號棚塲，週前因受颱風襲擊，損毀甚重，茲已全部修整完成，煥然一新。該會之國貨審評委員會，日內正着手調査各廠之出品，供材料採集完畢，即報請兼審評主委陳部長啓天，及委員鄧司長翰良等來滬，主持會議，公開響查，以憑將評。 
[職工生活費指數發表　半個月加百分之百弱　工人一三八萬倍　職員一零七萬倍]  
　　〔本報訊〕本市七月份上半月生活費指歡，業經市府統計室統計完竣，昨日發表。計工人總指數爲一百三十八萬倍，較六月份增加六十七萬倍（上月爲七十一萬倍）職員總指數爲一百零七萬倍，較六月份增加五十一萬倍（上月爲五十六萬倍）。茲點工人及職員之生活指數如下： 
　　工人： 
　　食物　一，四二〇，〇〇〇倍 
　　住屋　九六〇，〇〇〇倍 
　　衣着　三三二，〇〇〇倍 
　　雜品　一，五四〇，〇〇〇倍 
　　職員： 
　　分物　一，四三〇，〇〇〇倍 
　　住屋　二六〇，〇〇〇倍 
　　衣着　二，七三〇，〇〇〇倍 
　　雜品　一，〇八〇，〇〇〇倍 
　　下半月指數　可望趨平穩　上海市生活費指數審議委員會，於昨日上午十時在市政府會議室舉行第十五次會議，由市府統計長張宗孟報吿物價上漲之一斑情形稱：上漲在百分之五十以下者有鮮魚，鹹魚，理髮等；百分之五十一至七十者有苞米，猪肉，牛肉，腐乾，綫襪等；百分之七十一至八十者黃豆，醬油，電燈等；百分之八十一至一百之間者有鹹猪肉，乳腐，火柴，士林布，電車，秈米等；百分之一百零一至一百十之間者，有麵粉，豆油，粗布，綫呢，肥皂等；百分之一百十至一百四十者，有開水，斜紋，百頁，煤球等；百分之一百九十一至二百之間者，有韮菜，菠菜等。價格不動者爲戶口糖。 
　　張氏繼稱：七月份上半月份指數上漲原因，因配米及公用事業，電燈，電車，均於上半月份調整，惟七月份下半月份公用事業不致上漲，配米價格亦無變動，故下半月指數可趨平穩。經各委員縝密審議後，認爲滿意，簽字指數單上，十時半散會。 
[文化界小新聞]  
　　謝冰心近在東京撰著「司徒雷登簿」，先用英文寫述，完稿後再譯中文。（柏） 
　　陸丹林徵集郁達夫遺詩，已得數十首，刻在整理中，聞尙繼續搜求。（松） 
　　范泉主編之少年文學故事業書，七月份又出一種，係法國賴納著，范泉縮寫。（敖） 
　　文藝春秋七月號出版，內有名導演顧伸彝之「碧血丹心」係電影脚本。（堃） 
　　武進女畫家吳中，携作品山水百餘幀，赴杭州展覽。高逸鴻近作花島頗多，不日在滬公展。（松） 
　　故都畫家邱石冥定本日起至廿一日止，在成都路中國畫苑展覽近作。（來） 
　　「讀書通訊」第一五八期業已出版，該期爲「全國大學現狀特輯」，內容介紹國內二十餘著名大學之院系，校史，招生等狀况甚詳，几七萬餘言。（我） 
　　中華國產廠商聯合會編行「實業界名人錄」一書，業已編竣付梓，卽可出版。（自） 
[在鎮被扣海皖輪　昨午抵滬將駛青]  
　　〔本報訊〕海皖輪自漢載運麵粉駛往靑島，前日至鎭江，因未將准單交出，致被駐鎭糧食部辦事處扣留，各情已誌昨報。茲悉後由招商局分電各有關機關，請求放行後，該輪已於昨日下午三時許抵滬，在滬加添燃料後，卽駛靑島，由漢運靑之麵粉雜糧，共爲一千九百二十噸。 
[本市簡訊]  
　　復興中路洽興典當夥友陸子梅縱火焚毀店堂，燒死五人慘案，嵩山警分局昨已移地檢處偵訊。 
　　許銘漢私營金鈔及外匯賣買，前經警局拘獲，移送地檢處，昨已提起公訴。 
　　中央信託局團體分紅儲蓄第十一次分配紅利，昨在八仙橋靑年會公開舉行抽籤。 
　　統一廠出品電力牌棉毛衫，汗衫，歷史悠久，遍銷全國，近悉又添新式機械，大量供應。 
　　關於昨日報載「開籤徵召六千名新兵補充說明二點」中之第二點「對已將本年度第一期安家費繳足之區保，決不予開籤征召入伍」一節，茲經兵協會聲明不實，合應更正。 
[氣象預測]  
　　華中：曇而溫和，中度北風至不定向風，晨局部有務。 
　　上海：陰，有陣雨轉曇，而溫和，淸勁轉中度西風至南風。 
　　十五日溫度：最低攝氏二十三度九（華氏七十五度零），最高攝氏三十度二（華氏八十六度四）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[割腦療瘋術（一）　青年醫師劉明鐸的新成就] [  本報特派員　邵慎之]  
　　〔本報靑島十二日航訊〕半個世紀以來，外科學在醫學的領域中，日益擴張其地位。有許多從前不治的內症，現在只要直接開刀割治便可解決。兩次世界大戰帶來了千奇百怪的外傷病例，對於這大宗題材的提供，醫學者感激而又痛苦，時代的需要强迫着外科學突飛猛晋。 
　　戰爭癲狂症　在大戰中，各國的士兵和人民因砲火和患難而發瘋的數以萬計，這戰爭癲狂症是世界性的人類健康危機。而社會性的人類壓迫也製造了無數狂人，患率的增高，幾乎和產業文明同時並進。使世界醫學者面臨了一個最困難的科目。醫學者便想到以手術刀去探試腦神經，猶如電話工人修理一架總機。 
　　大手術中肺病的開刀，必須有極複雜的設備，使肺部在手術過程中繼續呼吸，和避免由於空氣壓力而致肺臟爆裂。可是對於神經中樞的腦部，這部份雖保持着靜止的狀態，却不是外科醫生所能輕易嘗試的。 
　　靑島陸軍總醫院外科副主任靑年醫師劉明鐸，（今年卅四歲），在王維院長熱烈鼓勵之下，以「腦額葉切斷術」治愈幾個戰爭精神病患者，完成了光榮的手術成果。他把病患者的顱骨鑿開，切斷腦額葉，然後縫好創口，兩個小時後病患者自麻醉中甦醒過來，他的精神完全恢復正常，除開需要休息和愈合創口之外，已經成爲一個正常的人。就是說：他不再發瘋。 
　　兩次大戰中發瘋的人太多了。中國士兵在戰塲上發瘋，有的因神經直接受傷，而使某項器官失却效用，這數目也相當可觀，想來目下不會有統計。靑烏陸軍總醫院有兩個瘋子已經治愈，還有三個正待開刀。營長成志立右臂給予彈穿過，神經破壞，創愈後，全背癱瘓，劉明鐸醫師開刀把神經接好，這支臂膊遂運用自如。士兵安樹文，在戰塲上受傷，腦部受到劇烈刺激，不能說話，創愈後仍然口呆舌結，只能筆談傳意。劉明鐸醫師也擊開了他的顱骨，糾正了神經，他從一二三四說起，現在已正常談話，在醫院休養，到處玩來玩去。士兵文惠生，在戰塲上頭頂部右側受傷，發生外傷性羊癲，合併左側偏癱，同樣鑿開顱骨，用切除手術換救了他，現在也已痊愈，我有到他的時候，他正和同房的病友下象棋。 
　　腦和腦額葉　「我是一個普通外科大夫，硏究外科的時間不過十年，經驗是有限的。對於腦部外科，因爲陸軍醫院腦部受傷的病例很多，引起了硏究的興趣。現時腦部手術，除了腦額葉切斷術二病例外，還有開顱術數例，有意義的三例」。 
　　劉明鐸醫師這樣說。他那天又鑒開了一個傷患者的後腦，鉗出一顆子彈。他運指如飛，手術完畢，混身淌汗，同我走出手術室。十天前本地一家報紙刋了他割愈兩個精神病患者的消息，中央社又給轉播，他說：「我還在硏究呢，說得渦份誇張了」。他是不主張我發表的，「醫學界老前輩多得很呢」。 
　　「精神病在醫學上是最難科目之一，我對這一科沒有深刻的瞭解和認識，對於精神分析等等的檢査，可說很不完全。靑島沒有瘋人院，這些瘋子鬧得天翻地覆，內科部份沒法子處置，才在院務會議上決定用外科手術」。 
　　這天吃過午飯，他把腦額葉和腦部的功能問題，爲我作了一次重要的說明。 
　　適應腦額葉切斷術的理論很多，因爲腦部功能問題，目前還沒有精確決定，精神病的原因沒有一定的解答，所以還須硏究。時下生理學家以爲額葉是精神的最高中樞，是智識的實庫，是心理的中心或器管，有道德觀念感情，智識等等蘊藏在內。可是由腦額葉切除實驗的結果，證明此說不確，腦額葉並不是將所有高級精神上的要件都集中在這裏。智識是吸收外來的東西而形成的，像視覺，聽覺等，是將不同的感覺，存入不同部位的腦皮質內，這種皮質，有極多的神經纖維聯絡，而互相發生關係，綜合成爲更複雜的記憶，時間愈多，這種經驗的交織亦愈複雜。額前葉卽代表這種綜合能力的區域。所以一旦把額前葉兩側切除，此人卽不能再作更精微的經驗綜合，以致社交的動作不能適合，判斷不能正常。可是，如果有一部份的額葉組織留着不除去，那麽他的綜合經臉的能力仍然存在的。 
腦部施手術時情形（特派員邵慎之寄） 
[偽松江縣長　楊士傑重入縲絏　昨抵蘇投案謂係受人愚弄]  
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇高院庭丁法警合謀貼縱之在押漢奸犯僞松江縣長楊士傑，突於今日下午自滬來蘇投案，當經張琛檢察官及刑庭姚庭長先後開庭訊問，聞楊供稱：本月五日，法警周九成來監閒談，慫恿聲請交保，乃囑家屬與周接洽，八日備具保狀，九日獲釋，以爲係經法院合法允准，故沐浴剃頭，燒香酬神，關室皇后飯店留宿一宵，翌日並竹赴第一監獄探望難友僞泰縣縣長朱漢等辭別，並前赴分監領取什物，乘車赴滬，入八仙橋永川醫院治病，旋連日閱覽申報，始悉受人所愚，累及保人，急於今日趕返投案，以明眞相云云，訊後收押。本案高院院檢雙方歷次開庭，均採秘密方式，刑庭開庭時，甚至値庭法警皆被摒之門外，故內情究竟如何，尙待法院公佈。 
[崇明俘獲匪首]  
　　〔本報崇明十四日訊〕六月上句，吳淞要塞司令部副司令左叔平接獲密報，謂潛崇匪首袁友達等赴申，採購軍用物資，當派幹員追往，於七月二三兩日將袁匪等拘捕解崇，審詢匪伍潛匿地區。五日晨至東鄉搜剿，當即捕匪十餘，鹵獲短槍溜彈甚多。 
　　六日黃昏，在永隆鎭與匪激戰，匪不支，棄械潛逃，幷俘匪首周德行等，周以受傷頗重，經急救套取口供後，延至十日斃命。至逃潰毛匪，刻正繼續搜索中。 
[新浦一悲劇　夫出門·妻自殺　幼子四人繞屍哭]  
　　〔本報海州十一日訊〕新浦市龍鎭一保十甲居民戚誠文，年三十餘歲，威海衛人，近年退伍，生活無法維持，數日前出外謀事，其妻陶氏，及其不滿十齡之幼子四人，仍寄居本埠，日常生活，全賴同鄉資助，與其同鄕多半作賈他方，陶氏及其幼子，頓失憑依，斷炊三日，陶氏竟於十一日晨，自縊身死，幼子四人，繞屍哭母，聞者無不淚下。 
[澄加緊嚴查旅客]  
　　〔本報江陰十五日電〕省府以靖江侯河市一帶居民身份證落入匪手，除令靖縣重發外，澄縣對如有靖江國民身份證旅客，應嚴密檢查，免爲匪所乘，十五日起，港口及城門對外來旅客已加緊嚴査。 
[常州兩監犯　私出遊公園]  
　　蘇高院令地院澈査 
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇高院據報武進地院看守所在押犯毒販周巧官，張寳明，於十一日晚私出遨逛公園，致地方人言嘖嘖，特於今日嚴令武進地院澈査具報。 
　　〔本報靖江十二日訊〕城防指揮部，爲便利人民公園納凉起見，特將西東城門關閉及戒嚴時間延長至夜間十一時，以嗚鐘爲號，十時半先敲預備鐘，十一時即正式戒嚴。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報訊〕關於本埠籌闢京口路拆除民房一事，該處沿江居民曾推代表錢懷俊等，分呈呼籲，請求緩拆藉維四百餘戶之生計。 
　　句容　〔本報訊〕縣參議會此次通過了下年度的「實物預算」，聞其原則有三：（一）每人每月底米薪一百三十斤。（二）原底薪的數字，每一元折米一斤合併計算。（三）爲免經發行商代發的剝削，以米折啓加倍計算。一俟轉咨縣府呈准省峯，即可付諸實施。 
　　江陰　〔本報訊〕江蘇軍管區司令部，為改善今後征兵工作定十六日在鎭召集所轄各縣縣長軍事科長參議會議長，檢討以往征兵情况，改善今後工作，本縣縣長陳議長等十五日准往出席。 
　　常熟　〔本報訊〕東南鄉大小潭蕩，薛家圩，全家大圩等處低田三千餘畝，遭水淹沒，災情奇重，縣府電省報荒。 
　　〔又訊〕蘇北興化人人王連生，爲匪部下級幹部，潛常活動，企圖滋擾，旋經治安當局逮獲，訊供不諱，發交感訓所感訓，不意該匪於十三日晨竟乘機脫逃，當經地方團隊嚴密追緝，結果被滸浦自衛隊截獲，申解縣府軍法室訊辦。 
　　無錫　〔本報訊〕偽造浙江興業銀行無錫支行，乃福餘錢莊本票犯王依生，吳榮生，王定逯等三人，十四日已由地方法院檢察處提起公訴。 
　　武進　〔本報訊〕奔牛鎮張泰豐號，囤有大量食米，分別堆存多處共有三百餘石，先後運往蘇北資匪已達六百餘石，近被人向縣府密吿，當派員査實發封，該鎭參議員及鎭長，聯名呈縣代證爲正當商人，請予啓封，尙在核辦中。 
　　崑山　〔本報訊〕此間西街卅六號居民王陳氏家，十三日上午七時許，突有身穿制服之歹徒三名，藉檢査戶口爲名，出槍恫嚇，當被劫去金飾曁現鈔等，警局正嚴緝中。 
　　青浦　〔本報訊〕淞滬警備區滬嘉第一分區指揮官高道興，十三日召集區內松江·嘉定·靑浦三縣縣長及保警駐軍高級人員卅餘人在本縣縣府舉行治安會議，對流竄靑西各鄕股匪，及五月間潛伏觀音堂一帶經圍剿後移竄松江境內之匪陸文傑部等，會商淸剿具體對策。又悉：浦東匪袁文興部近潛入靑東活動，已嚴密部署種剿。 
　　〔又訊〕卅六年田賦征實，本縣征起八成四，爲江南各縣冠，省方對負責人員傳令嘉獎。 
今古奇觀　版權所有 
社會服務 
[市民急病助金社　發表助金概况　六月份總額二十五億元]  
　　上海市市民急病醫藥助金社，六月份申請病人八四三人，上月份轉來五九〇人，本月份申請病人二五三人，已出院結賬者三五五人。（內治愈者三〇七人，死亡者二十四人，未愈出院者二十四人）助金總額二，五〇五，一四八，九〇〇元，病家償還二七，四八八，七〇〇元，外界捐款一一，五〇〇，〇〇〇元，實需助金二，四六六，一六〇，二〇〇元，董事認捐榮鴻元先生百分之五十，計一，二三三，〇八〇，一〇〇）元，顧乾麟先生百分之十，計二四六，六一六，〇二〇元，王芹蓀，王統元，吳中一，陸菊森，薛祖恒，唐叔明，唐嘩如，傅良駿諸先生各百分之五計一二三，三〇八，〇一〇元，又該社六月份申請病人共二五三人，內除不合社章者十一人外，餘二四二人患病種類統計如下：骨折八人，肓腸炎五三人，炸傷二人，腸阻塞三人，燙傷五人，胃腸出血二〇人，腦震蕩九人，胃腸穿孔二三人，外傷九人，嵌頓性疝氣四人，呑蟻異物二人，念性腹膜炎十四人，敗血症四人，難產十四人，丹毒一人，小產二四人，肺炎十三人，子癇二人，心臟衰竭六人，儲尿二人，內臟破裂二人，尿道破裂一人，膀胱炎一人，喉頭阻塞三人，宮外孕十七人，共計二四二人。 
[捐欵報告　伯大尼孤兒樂園]  
　　施母夏太夫人八十壽慶賀儀栘助一億元（內計徐大統一千萬樂振裕四百萬大昌五金號一千萬貝漢儒八百萬薛代培四百萬元王文德四百萬張定泉一千萬朱潤章四百萬武右箴二百萬元蔡榮傳三千萬桂得榮四百萬胡祥倫庚四百萬顧錫和二百萬施老太太四百萬），姜平生二千二百萬元，提節橋匯山里一百號理敎絲航普堂代募一千萬元，沈寳誠李修埭陸仁中袁錦春合一千萬元，崑山王樂山五百萬元，普濟三百萬元，鄒周氏三百萬元，倪天平二百五十萬元，必志一二百萬元，費明謙一百萬元，陳水生一百萬元，葛子强一百萬元，以上共收一億六千零五十萬元。 
　　連前共計五億九千七百三十四萬七千元又一兩重金龍鐲一隻。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[行局差進銀根仍緊　物價昨賡續下挫　現鈔籌碼缺乏國行正設法調度]  
　　〔本報訊〕昨日本市銀根奇緊，行局差進，物似仍繼續下跌。華股因銀根關係，成盤挫之局。米糧因產地售價下落，績降一百萬元，上白米跌至二千八百萬。食糧因前日上外過烈，昨起回風，跌價一成左右。人絲市價亦微挫，紗布行情因受大鈔發行謠言之影響，較昨日略高，捲烟日用品亦略高半成。 
　　昨日發表之生活指數，上漲雖近一倍，但因市而銀根奇緊，物價未受影響，雖商店之零售價格，下午已見提高，惟在此一週內，零售價格固逐日調整，不獨昨日爲然。 
　　此一個月來，因物價飛漲，市民一般購買力已甚薄弱，在市塲上流動之通貨，大部均爲籌碼性質，故據聞此次生活指數之調整，資方亦不持反對態度，認爲唯有如此，方能提高社會上之購買力。 
　　又訊：日來市面現鈔奇缺，各商業銀行爲此正與央行洽商，希望增發現鈔，以應市面需要。商界認爲目前抽緊銀根之局面，不能長此維持，而衡以物價之情形，大鈔遲早必然發行。昨日本市傳聞央行擬仿郵票增値辦法，將小鈔加蓋關金印戳，使成大鈔，以應付現鈔缺乏之恐慌，惟央行發行局對此已加否認。 
　　又訊：昨日爲月中，各業需要現鈔籌碼更見缺乏，據國行方面表示，該行對所缺籌碼，正設法調度中，目前仍分別輕重緩急，盡量供應，缺乏現象即可逐漸消除。外傳該行對現鈔將配給一節，幷無其事。 
　　又訊：昨日本市銀根，走勢仍緊，銀錢業票據交換中。四行兩局一庫共計差進六四四一億，計中央銀行差五〇四三億，中國銀行差進二三八一億，交通銀行差進一四四三億。農民銀行差進出一二〇七億，中信局差進二〇七〇億，郵匯局差出二四七八億，中央合作金庫差出入一一億，商業行莊大交換差出一一八三億，小交換差出一八六六八億，外商銀行共計差進一三四一〇億。 
[米價繼續挫跌　麺粉食油市氣均呈秀色]  
　　昨日米市繼續下降，因銀根緊勢未戰，貨主續有吐出。錫市報降，店胃甚懈，去化頗呆，是以價格再削低一百至二百萬元。特高粳爲二千九百五十萬，中白粳二千七百萬，糙秈米廠胃甚呆，開述袋價二千一百萬元，計降二百萬。糯米亦低至二千八百五十萬。 
　　麵粉　早開甚疲，俄因散戶見低納取，中市即見轉挺，終多見軋升。晨市頭寸較緊者，續有吐出，老車粉曾低至八百二十萬，兵船粉曾退入八百萬內，最後老車爲八百六十萬，亦有喊八百七十萬。兵船八百五十萬，紅蜂，建成，等一致挺三四十萬元，麩皮加三十萬。 
　　雜糧　初疲後堅，上落略有參差。黃豆初擯持不開，待汕市開出後始有成交，乍豆最後一千四百萬，挺升一百餘萬，杜豆早開跌百萬，收市轉升。苞米及元麥靑帮去化不暢，續削一百萬，菉豆再疲百萬餘。紅糧吐納均稀，蠶豆亦趨疲途，芝蔴因津帮光顧，故頗堅昂，生仁續削百萬。 
　　食油　市氣轉升，豆油開價與上日彷彿，究因價格較低，散戶見此低價吸納頻多，油廠及回籠貨雖有開出，尙不抵買勢之盛。最後豆油以六千萬收市，小車蔴油重叩七千萬關，吉桶生油最後喊七千九百萬，生菜油五千六百萬，普遍回漲二三百萬。豆餅進戶胃强，餘記餅最活，收市六百八十五萬，挺升五六十萬元。 
[本市出口結滙]  
　　七月上旬四百餘萬美元 
　　〔本報訊〕據輸管會推廣處消息：七月一月至十日出口結匯數字，上海一地約爲四百四十七萬美元。其中冰蛋爲七十三萬美元，桐油六十萬美元，鎢砂二十六萬美元，棉布二十三萬美元，棉紗二十一萬美元，鮮蛋十二萬美元，猪鬃十萬美元，草帽九萬美元，茶葉九萬美元，棉織品九萬美元，尙有其他出口品，合計一百九中五萬美元。 
[輸管會工作　不易展開原因]  
　　〔本報訊〕據輸管會人士表示：該會工作之不易開展，全由客觀環境使然，出口之不易提高，乃因國內物價波動過烈，以致出口貨價太高，而影響其在國際市塲上之競爭能力。進口量之不能滿足各方需要，由於外匯頭寸之短少，至於該會之存廢問題，則認爲政府之管制貿易政策如不變更，則該會當不能撤消。又該會決派代表四人，參與美援運用委員會內之決策機構，經常洽商美援物資進口之分配事宜。 
[絲綢疲落]  
　　人造絲昨市微降，一二〇號金三馬有光，上午開盤十六億五千萬元，一度升至十七億五千萬元，卒因銀根寄緊而吿降落，午收卽期價低至十六億元賣出價，隔日期喊十七億三千萬元，下午曾升至十八億五千萬元最高價，收盤又降爲十七億元。 
　　廠經　昨市稍疲，各組喊價，均較上日降低三千萬至五千萬元不等，上午高級零擔十七億五千萬元有成交，下午供多於求，市况頗形軟弱，千經喊價，昨亦稍低降。 
　　綢貨　昨市挫降，真絲被面上午開市在九億三千萬元關內，收市降至八億九千萬元，隔日期大起五千萬元之讓，下午最高曾做到九億八千萬元，最後降至八億九千萬元有成交。格子璧縐棧單並無做開，喊似在三百十萬元左右。 
[台糖在滬存量　供應可至年底]  
　　據台糖公司負責人談：邇來各界盛傳台糖因產區减產，遝滬之數量遂形减少云云，此純係不法商人故播謠傳，企圖藉此抬高糖價。本公司目前自台灣運來之糖，確較以前减少，但事實上因滬上之存量過多，依目前每期之配售量計算，滬上存量可維持至今年年底。且以各倉庫均無空地，故特减少運滬數量，各糖商申請配糖，亦可盡量申請，公司當無限制配售，以息謠傳，平抑糖價云云。 
[茶市升降狹隘]  
　　昨日茶市，專供內銷之龍井綠茶，本街店莊頗有間鼎之勢，惜該項花色，市存枯淍，而產區毛茶，大都爲身骨蒼老之三四批貨色，因此已不適複製龍井，交易不暢。價格方面，巍站雲霄，前途頗有躍躍升起之望。其他花色，晨開在執主復萌扳售中，行情一度盤堅，迨後銀根奇緊，聞暗息竟喊七角左右，拆借尙如登天，過程遂吿回平。臨收結果，一致各守原陣，比前毫無軒輊。 
　　出口箱茶抵押貸款，農民銀行業旋五月開始辦理，六月份數字不大，計六千餘箱，僅三千餘担，本月份數量劇增，各產區新茶，均已紛紛大批運滬，截至目前爲止，已達一萬六千六百二十一箱，計一萬担左右。較六月份幾增兩倍，農行分別按每担八百萬一千萬貸出，已貸出千餘億，內以平綠·遂紅·溫紅爲最多。 
[貼放政策轉變　採用收購成品方式]  
　　爲協助生產，貼放會決加緊工作。聞今後貼放政策，已有新轉變，決定採用收購成品後定貨之方式，以達扶助生產，控制物資之目的，並將極力撙節，以防加速通貨之膨脹。 
[紗布市氣轉升　中紡昨拋棉乏人問津]  
　　昨日棉紗市况，初開時以銀根仍緊，本客兩帮納意俱懈，塲上賣氣濃厚，而去化呆頓，市勢因業外物價下瀉，喊價亦挫。四十二支藍鳳紗，開盤喊十三億，十點後聞生活指數激增，廠商以成本攸關，售意遂懈，各方人心亦轉挺俏。本街與客帮納胃重開，市盤步揚，卒以十四億五千萬元結束，明日出爲十五億五千萬元，比上日回漲一億元。廿一支雙馬亦好一億三四千萬，其餘各支組細紗亦均軋升七八千萬至一億左右。全日成單四十一紙，共做粗細各紗一百八十二件。 
　　昨日棉布市况，因國行有紗款及稅款大量差進，市上銀根奇緊，塲內交易轉淸，聞染廠方面，因連日標進冷門貨甚多，頭寸亦見緊促，只好將熱門貨拋出，以濟眉急。龍頭細布自三千五百萬曾高至六百五十萬元，卒喊三千四百八十萬結束，回升一百萬元。其他僅嗶嘰步秀外，餘布呈微波湯漾之狀態。 
　　又訊：紡建公司初有標售龍頭細布之謠，嗣爲彩球細布，布商塡價爲二千八百萬至九百五十二萬元，另有二等品元嗶嘰，四君子漂布元光斜跳繩灰光斜等十稱，被單二種。 
　　又訊：中紡昨仍代紗管會照常售棉，所有請購手續，與原規定者大同小異。昨日請購者，係至原料科領取請購單，且售棉為棧交，種類猶爲陝棉。但掛牌之後，因銀根仍緊，無人問津。結果中紡以昨日原價（二億四千五百萬一担）購進二千担。 
　　又訊：中紡業務處頃公佈，凡該公司所存空日元未提之棉布棧單，限于一星期內提淸，尙未提淸之空戶，第二倉庫兩家第三倉庫計三十八家。 
　　中紡昨售棉布共計三八六〇疋，被單三〇〇條，收回通貨計一〇九，〇六七，〇〇〇，〇〇〇元。又代紗管會拋紗一八三件，收回通貨計一七六，五〇五，〇〇〇，〇〇〇元。 
[人心動蕩不定　華股回風劇烈]  
　　華股昨中途仍冒高利，疲後轉俏，惟銀根緊，指數高，人心本易動搖，回風慘烈。開收均現怯疲，流言激賣，未許樂觀。 
　　晨初人心即遭種種銀根不利空氣所威脅，而開低盤，永紗退至八九五〇元，五四號一九九號等大戶及銀行帮斬售，再告下游。中途略有小回頭，終以銀根之壓力，二三六號一八七號等斬售，退至八六四〇元低價，逢低有一五四號一五二號等補進，逐漸回升。聞紗布漲起二成，近午回漲到九一三〇元高價，無如拆借無門，存多臨收急切了結，二一三號八號等賣出，午收退至八九五〇元。景綸跌停後有回，永業聯華漲停，上泥升半成，恒豐信和勤興榮豐中絲商務中法新舉跌半成，統益永公尙平，餘者升降俱微。 
　　後市上塲永紗即躍高至九六〇〇元，六九號八號等進至九八〇〇元高價一六九號八四號等脫手，退爲九六〇〇元，二〇六號九五號等尙進至九七八〇元，不料三時後，在鉅額差進之流言下，反動慘瀉，八九號一九七號等急售，低至九〇〇〇元而後稍定。一七六號一五四號進至九二五〇元，但收市九一四〇元。後市將於週一起停做，賣戶仍殷，收後有供少求，較晨收計恒豐新光榮豐內衣永公景綸華新均平，信誼升一成，美亞低半成，餘者升降俱微。塲外各未上市股票，除大生尙穩外，餘略見低。 
　　公債　昨稍疲軟，成交不過二百萬，統丙晨開自九七萬起，退至九一萬而後稍定，較前收計甲乙丁低三萬元，丙跌五萬元，戊挫四萬。 
　　頃自國行國庫局獲悉：民國三十一年同盟勝利公債第七次本第十二次息，三十三年同盟勝利公債第三次本第八期息，備付基金，業由財政部撥局，屆時可一體開付。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫十五日電〕今日國行局大量差進，銀根益緊，散浮套息乏利，各物均在疲途徘徊。白粳做開二八七四萬，白元二九〇〇萬，羊秈二七五四萬，外江秈二七三四萬，埠秈二八〇四萬，粳稱一二二八萬，小麥二〇五〇萬，白麥二一一〇萬。麵粉因中農二批在錫收購，市勢堅俏，價見八八六萬五千，荳油六〇〇萬，棉紗十億四五〇萬。 
　　蘇州　〔本報蘇州十五日電〕蘇州今日銀根仍緊，各物跌多漲少，米市做開上糙粳二五〇〇萬元，上白粳二八八〇萬元，門售議價二八九〇萬元，較上日短一百萬元。 
　　南通　〔本報南通十五日電〕紗市吿疲，人心虛軟，米價繼續調整，白粳三五〇〇萬，秈米三四〇〇萬，五洋捲烟普跌。又參會頃函綏部經濟處，請澈査復新粉廠勾結囤戶案。 
　　北平　〔本報北平十四日電〕平物價連日猛漲，麵粉已至一六〇〇萬，大米四十萬一斤。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[普及教育新計劃　朱教長報告下學年實施　過去缺點在挪移經費裁撤教局]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部朱部長前在立院敎文委會報吿中，曾提及擬自卅八年度起，開始實施普及國民敎育的計劃，並希望在十年以內完成。此項計劃內容及進度，茲探誌於次：査普及敎育之推行，自卅年度開始，曾由部擬具普及國民敎靑五年計劃，就後方十九省市先行辦理。卅五年起更擬具第二次普及國民敎育計劃，全國各省市一律辦理。實施以來，第一因地方敎育經費受統收統支影響，原有經費旣被挪移，敎育附稅亦已銳减，現有小學無法維持，擴充更不可能。第二因縣敎育局裁撤改科，計劃之擬訂與推行，無專人專責主持，地方敎育行政陷於半停頓狀態。 
[現時學齡兒童　入校不及半數]  
　　故目前全國在校兒童僅二千四百萬名，尙不及學齡兒童之半數。茲値行憲伊始，普及敎育更應積極辦理之時，本部因此斟酌實際情形，重行擬具普及國民敎育計劃，期於十年以內完成普及工作。自下年度起開始實施。本項計劃之要點：（一）爲計劃與經費須取得密切之配合，（二）健全地方敎育行政機構，（三）學齡兒童應受之義務敎育年限以六年爲原則，（四）師資之訓練與學校之擴充，必須配合，（五）小學一律免收學費，並供給貧苦兒童書籍，（六）每年增收學齡兒童，應依各省市實際情形，分年規定，對於整理地方敎育經費，及普遍恢復敎育局，亦在積極辦理中。 
[昆市學潮趨擴大　學生憲警衝突]  
　　强據會澤樓學生未遷出 
　　〔本報昆明十五日電〕昆市學潮自六月十七日反美扶日游行開始，已將匝月，情勢日趨惡化。少數職業學生從中煽動，雲大南菁兩校已形成特區。雖迭經政府當局及校方諄諄吿誠勸導，然毫無效果。自敎部特派劉參事英士來昆後，與省當局數度會商，於十五日淸晨，派徒手憲警分別進入雲大南菁兩校，作最後勸導，當時學生嗚鑼聚集，情勢特趨緊張，雙方終起衝突。盤踞學生以木棍，石灰，石塊，作爲武器，如臨大敵。憲兵二名以傷重殞命。團附張拯東，警局三分局長桀景略，警總稽査組長崔雪影，均負重傷。其餘雙方均有輕傷，已分別就醫。當在南菁校內搜出土造槍卅枝，刻尙有二百餘人，强據會澤樓，不肯遷出，事態似已趨擴大，正由雲大敎職員在樓下與學生通話勸導，並吿以當局決策。何總司令於今午五時招待新聞界，有所報吿 
[各院校考生忙碌　交大報名者列長隊鵠候]  
　　〔本報訊〕交通大學招考新生自昨晨開始報名，至明晚截止。昨校內終日熙熙攘攘，報名繳騐證件之隊伍排列甚長。 
[同濟報名費百萬　商借他校作考塲]  
　　〔又訊〕國立同濟大學招考新生及轉學生報名，已定自七月十八日起至二十日止。報名考試費約爲一百萬元左右。考期定七月卅及卅一日。該校已商借交通大學復旦大學曁南大學等校爲試塲，考前二日將有詳細通吿。 
[齊魯在滬招生]  
　　醫學院開始遷往福州 
　　〔中央社訊〕私立齊魯大學上海招生辦事處，已於十四日在本市圓明園路二一八號開始辦公。報名日期七月二十日起至廿一日止，考試日期七月三十·卅一兩日。該校醫學院已開始遷往福州，文理學院將遷往杭州，並已派員赴杭接洽一切。 
[燕京滬市考生　共一一二〇人]  
　　〔本報訊〕北平燕京大學新生及轉學生上海區入學考試，今明（十六·十七）兩日在億定盤路中西女校舉行。報吿者共一千一百二十人，計投考文學院三三五人，理學院五五六人，法學院一七三人，轉學生四十四人，研究院十二人，八月中旬發榜九月六號新生報到，十三日上課。至於下學期收費若干，須視屆時生活程度，目前尙難規定。 
[新陸設藝術科　十八日考新生]  
　　本市市立新陸師範下學期起奉准設立藝術師範科，聘著名藝術敎育家施翀鵬·劉獅等，分任勞音美及理論功課。該校定十八。十九兩日招考藝術科，今明日尙可報名。 
[青年館成立　考生服務隊]  
　　〔本報訊〕上海靑年館為軸導靑年升學解決考生疑難問題，特成立暑期考生服務隊，分別協助各專科以上學校之學生團體，辦理考生服務。該館並即日成立服務站，代洽考生食宿，辦理考生諮詢，塡發考生免費診療等事宜。另備有本外埠專科以上學校簡章及學校介紹，參考書籍等陳列閱覽室備供考生參考。並編有「考生服務手冊」，現已出版，每本收印刷費十萬元。 
[本市七院校參加　司法組銓定考試]  
　　學生二百餘在震旦舉行 
　　〔中央社訊〕三十七年度各大學及獨立學院法律系及司法組畢業生銓定資格考試，經總統府簡派上海高等法院郭院長雲觀，爲上海試務處處長，已於昨日起在震旦大學禮堂舉行。參加考試者計有復旦大學，曁南大學，東吳大學，震旦大學，大夏大學，上海法學院，及法政學校七校畢業生二百餘人。昨日考試國父遺敎，民法，刑法。今日考試憲法，商事法規，民事訴訟法，明日考試國際私法，刑事訴訟法及國文云。 
[國行負責部門詮釋　自費生結匯問題　一二兩屆録取生均按牌價辦理]  
　　〔本報訊〕據中央銀行負責審核自費留學生外匯之委員會發言人稱：自外匯管理辦法新近修正，改用結匯證明書後，自費留學生對於結購外匯，外傳頗多誤解之處。茲特詮釋如下：（一）凡經敎育部第一二兩屆考試及格之自費留學生，申請外匯，一經核准，不論已未出國，均得按牌價結購外匯，並無需要結匯證明書之規定。按牌價結購外匯之獎學金生，並非指在國外大學獲得獎學金之任何學生，係專指敎育部核准出國之獎學金生，即該項學生在出國前，業經獲得國外大學或敎育機關之獎學金，而同時又經敎育部以此項資格核准出國有案，並現在仍繼續受有國外大學或敎育機關之獎學金者。至一般自費留學生，在出國後獲得國外大學或敎育機關之獎學金者，不能援此例辦理，仍須照牌價加結匯證明書，結購外匯。（三）照敎育部詮釋，自卅六年三月十四日經濟緊急揹施方案公佈以後，即無核准出國之獎學金生，在此日以後，此項獎學金生如有經核准出國者，均屬不准申請結購外匯之一類學生。 
[籌備民校成績展覽　大會職員全部聘定]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲促進民衆學校設施，及考査民衆學校成績起見，特舉辦民衆學校成績展覽會，定下月五·六日假市立實驗民衆學校舉行。凡本市市立民衆學校各社敎機關及各級學校附設民衆學校，均將以學校行政敎學及推廣成績參加展覽。大會職員已決定由李局長任會長，會務主任彭振球，總幹事孫月平。 
[聖格雷夜校開課]  
　　本市聖格雷高級英文學校，所有英美及華籍敎授，均富經騐。今晚上課，報名於下午五時前截止。 
[被日刦掠文物　教部查編目録]  
　　〔本報南京十五日電〕我駐日代表團，頃致電敎部，請表寄「中國被日劫掠文物目錄」，與「中國文物損失數量及估價目錄」，中文本及英譯本各四份，以備査考。敎部已準備査塡，約在九月底以前送出。 
[中國物理學會　邀錢三強演講]  
　　〔本報訊〕市立科學館，與中國物理學會韓合主辦通俗科學演講第三次演講，已敦請錢三强博士主講，講題爲「原子能」，地點在岳陽路三二〇號國立中央硏究院演講廳，日期爲本月十八日（星期日）上午九時，歡迎各界人士前往聽講。 
[戰期畢業生甄審　聖約翰宣布限期]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學代辦抗戰期間畢業生簡化甄審，登記日期原定七月三日截止，茲因限期短促，深恐本外埠畢業生或未明瞭，爰將登記日期延長至七月三十一日。在此期內畢業生須速至該校塡寫登記表一式兩份（由校代備），隨繳大學畢業證書，高中畢業證書，畢業論文，歷年成績單（由校代備），及本人二寸半身照片六張。過此限期，不再辦理登記手機。 
[華大學生在京請願]  
　　〔本報南京十五日電〕私立武昌中華大學學生代表四人，十五日到敎部諸願，改該校國立，由敎部高等司科長馬小彼接見。 
[學府介紹私立大夏大學]  
　　校史　民國十三年六月，廈門大學學生三百餘人因當局者之措施失當，補救無效，不得已全體離校。繼恐中途失學，輕違初志，乃舉代表孫亢曾·倪文亞等十四人來滬，請求前厦大敎授歐元懷·王毓祥等九人組立新校，使獲讀書之所。九月新校組織吿成，定名「大夏大學」，假上海小沙渡路二〇一號爲暫時校舍，九月二十二日正式上課。十一月廿二日董事會推舉馬君武博士爲校長，王伯羣先生爲主席董事。十七年三月遵照大學院頒佈學校條例，改主席董事爲董事長，恢復校長制，添設副校長，公推王伯羣爲董事長兼校長，歡元懷爲副校長。十八年春在梵皇渡中山路傍購置校地百餘畝，同年五月敎部派員至校視察認爲辦理完善，准予正式立案。是年秋，積極籌劃建築新校，前校長馬君武及歐元懷王毓祥冒暑南行，向馬來華僑籌集第一期建築經費，興建第一期校舍，共費三十餘萬元，十九年八月落成，九月遷入。廿年添購大批圖書儀器，讀購校地三百畝，興築療養院，並計劃其他各種建設。迨八一三戰事突起，大夏即與復旦大學合組第一第二兩聯合大學於廬山貴陽二處，後戰局逆轉國軍西遷，牯嶺校所內遷貴陽。距貴陽二十里之花澳購地千餘畝，大夏又定爲永久校址，興建校舍六七座。是時王伯羣校長力疾維持，胃癌突發，於三十三年十二月二十六日病逝。孫董事長哲生乃即召開校董會選出歐元懷·王毓祥爲正副校長。而戰初滬校因大部員生被阻海上無法內遷，二十七年乃在孤烏設立分校。轉借靜安寺路宏毅中學爲臨時校舍，於惡劣環境中弦歌不輟。前後六載，以迄勝利。迨卅四年秋日寇投降，該校安返上海中山路舊址，而佔地四百餘畝之校舍，於抗戰中受創特鉅，麗娃河畔風景全非，昔日崇樓傑構已半付斷瓦殘垣。 
　　現况　該校現設有文理法商及教育五院，上學期學生共二千八百餘人，其中敎育學院爲滬上各校所無，有學生三百餘人。五院院長及各系主任如下：文學院院長杜佐周，中國文學系主任程俊英，外語系陳銘恩，史地社會系蘇希軾。理學院院長邵家麟，數理系主任周昌壽，化學系陳景琪，土木工程系王興。商學院院長何儀朝，會計系主任龔淸浩，銀行系蔡文熙，工商管理系關可貴。法學院院長張雋靑，法律系主任林我朋，政治系葛受元，經濟系韓聞痌。敎育學院院長黃敬思，敎育系主任陶愚川，敎育心理系張耀翔，社會敎育系曾作忠。 
　　招生　私立大夏大學今秋招考新生分二次舉行，第一次招考日期為七月廿二，廿三日。第二次爲八月廿三，廿四日。報名截止日期至考試前三日爲止。考塲及報名地點在中山北路三〇七號該校。招考名額爲文理商法敎育各學院一年級新生每系四十名至五十名，及二三年級轉學生若干名。 
[全國體協改組後　各地設體育會　體協分會將予改併]  
　　〔本報南京十五日電〕中華全國體育協進會，自經本年五月在上海開理事會，決議改名爲「中華民國體育協會」之後，關於經費之籌措，及改組後會務之進行，因該會重要職員常務理事總幹事等，均赴英倫，參加本屆世界運動會，須俟各員回國，始積極展開工作。聞中華全國體育協進會之各地會員，曾就各地設立協會分會，因此有些地方同時有體協分會及體育會兩個單位存立。頃據敎部國民體育委員會關係方面談：此後中華民闕體育協會，祗設總會，而不設分會，因體育事業，是由下而上，非由上策下，例如中華民國體育協會設在南京，而南京祗設一體育會，不設體協分會。南京體育會應辦各項體育活動，則視環境需要隨時自動進行，並非受命於協會，而始推動。依此類推，此後各地旣不設體協分會，其原來在各地已設有協會者，應改組爲體育會，以符法令，而免重複云。 
[華聯征菲　旗開得勝]  
　　〔本報訊〕馬尼拉十五日廣播：上海華聯足球隊征菲首戰，今晚以五比〇擊敗馬尼拉特爾明納體育會隊，雨後塲濕，列柴運動塲相當濘滑。上半時競爭劇烈，下半時華聯大舉進攻，總計：費春華中二球，韓龍海二球，瞿永福一球。 
[我世運籃球隊　昨飛加爾各答]  
　　〔中央社新加坡十五日電〕我國世遝籃球隊，今日上午離此經曼谷飛往加爾各答，在曼谷時，將作一次比賽。 
[美選手團　登輪赴英]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕美國選手三百四十一人及職員等，定十四日乘亞美利加號郵船自紐約啓程。美選手制服已廢棄歷屆世運曾所戴之草帽，而採用布質運動帽。男選手藍色上裝，灰色法蘭絨褲，女選手藍色上裝，灰色裙，遊行時皆穿白色褲裙。 
　　〔合衆社紐約十四日電〕美國世運選手隊二百六十人，十四日在樂聲悠揚及旌旗飄展中登「亞美利加」號郵船赴英。美世運隊對本屆世運會之各項比賽勝利，具有信心。南加利福尼亞州大學體育敎練凱代稱：此次陣容之堅强，乃吾人從來未有者。該輸七月廿一日抵達桑浦登後，該隊再換車赴英輪。 
[工商乙幼組籃球　晋入决定性階段]  
　　工商幼級乙組籃球賽自開始角逐以來，幼一幼三商四商五對分部冠軍，均已產生，其餘各部亦已至圖窮匕現階段，日前六塲乙三組靑白勝鐵烏，造五戰四勝之績，與齊魯乙相等，冠軍一席，不出上述二隊，乙四古柏克南星，保持不敗，乙六齊魯甲力取晨靑，商二組黑人克大隆，五戰五勝，商三組中行勝華隊，乙五組一心棄權。査一心及乙一組怡光，乙六組聯星，乙十組南平，幼一組友勵均棄權二次。照章取消比賽資格，成績不計。今日共有七塲，仍在體育館交綏。 
[乒乓聯　下週一揭幕]  
　　分在十四球室舉行 
　　市體協乒乓委員會主辦之三屆上海乒乓聯賽，報名參加者共計七十三隊，經委員會審査各隊實力强弱，編分甲·乙·丙三組角逐，定於下週一（十九日）揭開戰幕，比賽塲地亦經指定精武及郵務等十四處球室舉行，主辦當局爲擾待參加球隊享受特別權利起見，由中國乒乓公司供給全部比賽用硬球，並每隊得半價配給三打，以資提倡。各隊即日起可持保證金收據，至慈淑大樓三樓精武體育會，向趙子平盛澤鈞二君領取，限十九日截止。茲探錄各處比賽球室地址如下： 
　　（一）精分---南京路慈淑大樓三樓精武分會，（二）精總---四川北路橫浜橋精武總會，（三）郵務---四川北路橋堍郵政總局四樓郵務球室，（四）郵五---吳淞路海寗路口郵政第五支局，（五）洞庭---北京西路一〇八號，（六）浦東---愛多亞路浦東同鄉會，（七）法健---盧家灣地方法院地檢處，（八）綠營---天后宮橋市商會內綠營聯誼社，（九）影聯---愛多亞路南京大戯院內影聯，（十）四明---北京路四明銀行，（十）（一）猶太---塘山路四九四號猶太會，（十）（二）綢業---寗波路錢江里綢業，（十）（三）春茂---中正東路崧廈街二號春茂錢莊，（十）（四）滬財---江西中路二〇九號財政局三四室。 
[興修蓉體育場　預算三百億元]  
　　〔本報成都十五日電〕川省立體育塲，開始興修，預算經費三百億，落成時並舉行全川運動會 
[精武體育會舉辦　精武杯排球聯賽]  
　　本市精武體育會四川北路籃球房，抗戰期間被毀，嗣經復員後籌款修建，茲已全部竣工，該會爲紀念起見，特舉辦首屆精武盃球聯賽，已請本市排球委員會核准，定於今日下午五時，在南京路慈淑大樓三樓精武會所召開第一次委員會議，商討一切進行事宜。 
[擲鏈球世界新紀録]  
　　〔法國新聞社布達佩斯十五日電〕匈牙利擲鏈球選手尼米，今日以五九·二〇公尺打破一九三八年後世界紀錄。按一九三八年之世界紀錄爲德人布萊克所創之五十九公尺。 
[我國選手　運英糧食]  
　　〔本報訊〕倫敦糧食，嚴格配給，各國世運選手，須自帶糧食。我國世運代表團運英糧食，有下列各種：杜米·生油·醬油·黃豆·鹹魚·茶葉·火腿·醬菜·油燜笋·綫粉乾·香菇·乾菜·皮蛋·榨菜·腐乳。倫敦規定配給之糧食，爲：肉類六盎司，（每星期不得超過二磅）鹹肉半盎司，糖二盎司，起司一盎司，油二盎司，茶葉半盎司，蛋粉半盎司，牛奶二磅，麵包一磅，番茄一磅半，巧克力及糖果，每星期八盎司。其他：罐頭肉，罐頭魚，乾果，罐頭水果，罐頭豆類，罐頭番茄，罐頭麵食，煉乳，早餐，乾豆，餅乾，糖醬。 
[美選手豪舉　飛機運麵包　各國世運代表　自備大批糧食]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕各國世運代表紛紛來英聲中，糧食之分配，已成重大問題。各國代表均自備糧食，中國代表隊，自備竹筍茶葉，瑞典代表自備乳酪，阿根廷代表自備維他命丸，匈牙利代表則自備名酒，墨西哥隊自備南瓜，及濃烈紙烟。西班牙隊所携糧食甚豐，計有火腿五百磅，巧格力一百二十磅，鷄蛋三千七百五十枚，白籣地一百五十公升，油七十五公升。荷蘭隊携有鷄蛋一萬四千隻，薑餅二千只。阿根廷代表携雜他命B二百瓶，維他命C一百五十瓶，及水菓鹽·香水等。美國隊携有肉三十噸，冰淇淋二十加侖，白脫半噸，鷄蛋三萬隻，並擬每隔兩天以飛機載新鮮麵包九千只，渡大西洋飛倫敦。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[轉機] [  碩甫]  
　　這幾天內某一日的中午，我坐了廿四路無軌電車從中區到前法租界去。電車至四馬路後，我所來的座位上，已給太陽晒得發燙。倘使要站起來，車中乘客擁擠，更無立身的餘地，但是我的心中，却默默的在期待：只要電車拐一個灣兒，太陽不向我直晒，就可以比較凉快了。 
　　這種希望電車轉灣的心理，正與我們在呆滯局面中，期待轉機的情形相同。雖然滿天陰霾，終有廓淸的一天。而且，人心總是往好的方而着想，「又一村」不一定有「柳暗花明」之美，而我們老是憧憬着「柳暗花明又一村」的境界。 
　　最近大家爲了物價的飛漲，似乎很不安心。這也許是非常時期難免的現象。其實，在變動的時代中，這僅是客觀環境促成的一支揷曲。中外歷史上，不乏先例。譬如在美國獨立革命時期，幣値慘跌，某書上有一節記載道： 
　　「一千七百八十年夏季，通用貨幣，遭人賤視，華盛頓的話說得好，要買載滿一車的貨物，須預她載滿一車的鈔票。先是在一千七百七十八年年終，北部各州內美金票一元祗値一角六分，南郃各州僅値一角二分。至一千七百八十年初，幣値跌至二分，是年終了以前，每况愈下，甚至紙幣十元，祗合一分。 
　　同書又云： 
　　「是年十月間，波士頓市內，榖類批發價爲每斛一百五十元，白塔汕每磅十二元，茶葉每磅九十元，糖每磅十元，牛肉每磅八元，咖啡每磅十二元，麵粉每桶一千五百七十五元。有一個喚做薩繆爾·亞當斯的漢子，購買帽子一頂，衣服一套，花去二千元。未幾，貨幣停止流通，債務無從計算，信用制度，破壞無遺。」 
　　美國當時經濟上的紊亂情形，眞是不堪設想，可是後來美國革命成功，在財長漢彌爾登的調度下，貨幣信用就吿恢復，奠定了日後繁榮的基礎。我想，在政府當局的種種積極措施下，轉機是一定要來的。異日經濟安定後，談起現在的情形，彷彿一塲噩夢了。 
[老爺太太] [  尢墨君]  
　　亡淸之季，卽出任敎職。那時學校稱「學堂」，敎員稱「敎習」，校工稱「聽差」，聽差稱敎習爲「老爺」。像我這樣一個年不過二十餘歲的小伙子，厠在一輩「標準老爺」之間，亦只好聽人呼我爲「老爺」而漫應之，但心裏總感到萬分不安！民國成立，學校中廢除「老爺」稱呼，改稱「先生」，我心大安，雖然社會間仍有用老爺名稱者，幸我尙未到及格年齡，故與我無涉。 
　　最滑稽的，竟有自稱爲「老爺」的，例如晚歸叩門，僕姵問誰，則答「我是老爺」是。按「老爺」之稱，不知始於何時。據兪曲園小繁露載，謂見元史董搏霄傳「我董老爺也。」査元史，董出此語，係被朱貴兵衆生擒之後，問其爲誰，乃答曰「我董老爺也」云云；結果，衆刺殺之。此自稱老爺之見於正史者。又同書引宋徐夢莘三朝北盟會編云，魚磨山寨軍亂，統領將佐王林，孟根，張衙推等殺其統領官「馬老爺」，此稱人爲老爺之見於逸史者。參互求之，知宋元間已有「老爺」稱呼，且董馬都係軍人，似乎這稱呼都僅限於武職，文職是真亦如比稱呼，階不可考知 
　　「太太」係「老爺」的配偶，此指今人稱呼而言。如亦欲證之於「古」，則似頗不易。歷史上載漢哀帝尊祖母定陶恭王太后傅氏爲帝太太后，後又尊爲皇太太后，「太太」二字連用始此，然此係皇室尊稱。官民之間相尊稱爲「太太」，或係從皇室尊稱改變而來，這稱呼比老爺要「古」得多了。 
[「座車」的故事] [  柳岸]  
　　在一百年前，美國有一位名呌般登的發明家，他看看婦女們抱了孩子出門非常吃力，就靈機一動，發明了小孩子坐的「座車」。 
　　但是，他的新發明非但未受歡迎，而且竟被全國男女攻擎得體無完膚！一家婦女雜誌的社論說，「座車把可愛的小孩從母親的懷抱裏搶走，戕害天倫之愛莫此爲甚。」男人們罵得更兇，說座車簡直可以破壞家庭幸福。有一位滔滔雄辯的演說家說：「小孩坐了座車，做母親的便可以常到離家很遠的地方去了！試問她心裏懷着什麽心眼！」 
　　般登被他們罵得無法存身，祗得從紐約逃到了歐洲，這時候才否極泰來，英國的維多利亞女皇和西班牙的伊蘆倍拉后都很喜歡他製作的座車，大家買了結王子公主們坐，從此以後，座車才算正式流行於世。 
[談販馬記] [  雪齋]  
　　奇雙會爲弋腔，劇本相傳，出於內庭，泊後皆以王楞仙陳德霖二人所演爲宗尙，其妙殆莫可得而言矣。傳茲二人之藝者，紅豆館主得楞仙之全，而姜妙香亦得其十之七八，蓋妙香初學旦於德霖，享譽爲當時倫儕之冠，繼以嗓厄，改藝小生，而德霖與楞仙常合配生旦戯，楞仙之身段音容，皆耳聆目附而能詳者，故亦以奇雙會之趙寵，傳之於妙香。獨至闖轅門一塲，小生恃之以洒脫火爆求好者，德霖以不與小生同塲故，茫然不知。於時有武生茹萊卿者，爲茹富蘭之祖，正爲妙香說八大鎚雅觀樓之武工，而其人最服膺王楞仙，無論文武諸劇，皆有機必觀，能心領而神會者也，於趙寵闖觼門一塲之身段，竟能得其全貌，遂現身爲妙香說法，故當世之言奇雙會者，舍溥五以外，惟妙香爲得王楞仙之全神者矣。夫閨房調謔，婉轉生情之劇，惟崑曲爲能盡其意致，極其硏媚，然崑弋之界甚嚴，以弋入崑，殊爲格格難合。衡以格調，弋屬花部，亦亂彈之一，而崑屬雅部，正自有雅俗之判，如涇渭之不可相混者也。例以韓君靑白雲生以弋腔老手，學唱崑腔，氣口聲韻，其桀桷扞格之處，顯然不可掩，亦可以爲證矣。然當民國之初，海上搬演崑曲之科班曰新樂府，雖人才輩出，而琵琶長生，玉簪漁家之類，陳構孰套，實不能以歆動滬人之耳目，於是而雙珠記賣汕郞十五貫之類競出，李笠翁諸作亦目爲新聲，而迭爲排演，奇雙會之以弋腔入於崑班，蓋其時也。其唱以七字十字爲準，無曲牌，而有過門，其白俚俗率真，絕無豈曲典雅麗則之致，而獨以淺顯近俗，爲當世所喜，薄職者竟視與崑曲同，不知其爲弋腔矣，此雖習俗所移，亦見下里巴人，和之者衆，匪可以理喩之也。〔編者按：此眞知音人語，快論可浮大白。〕兪振飛以江南世家，爲提倡曲學，作新樂府崑曲科班之敎授，見奇雙會之劇本而喜之，不以弋腔爲鄙，常爲搬演，移崑曲雅馴之聲情容止，以入於弋腔，其美妙殆難方擬，遂馳譽於一時。揆彼紅豆妙香之藝，淵自楞仙，楞仙亦是崑曲出身者，而振飛以後起入梨園，藉奇雙會一劇，竟得大振聲威，使北方小生爲之失色，吁，亦云盛矣！然以崑曲言，凡能演「書館」「見娘」「驚變」之官生戯者，於趙籠之身份，殆皆優爲之，但可爲知者道，雖爲俗人言耳。自振飛之以此劇成名，江南之演此者，皆從之改名販馬記，亦可覘一時之風氣。荀慧生亦嘗新編斯劇，自李奇喪偶起，有繼娶楊三春，及李奇販馬，楊氏毒計逐前妻兒女，彼桂枝保童者，先以孩童飾之，以至二人各自遇救，桂枝招譽趙寵，保壘得中榮任等，雖若情節較明，然冗長之弊，正自難免。蓋奇雙會「哭監」「寫狀」中，將前情供有敘明，其事亦皆耳熟能詳，若復以前情層層搬演，轉令觀者生厭耳。李保意一角，本爲二路小生應工，往時紅豆館主票串，及朱素雲在梅劇團之時，姜妙香皆自願爲配，以紅豆與素雲，在妙香皆爲弟子行，此亦敬老之意也。然當民國三十四年以後，黃桂秋梅蘭芳在上海演此，俱以兪振飛飾趙寵，而强姜妙香爲配保童，妙香輩在振飛之前，論者皆謂其勇於提掖後進，而罔顧身分者，不知其事有繇，綠姜之爲人，有惠必報，因某事嘗得振飛之助也，遂以保童之配報之，孰知此後竟著爲例，伶界及觀衆之見，竟謂販馬記無妙香之保童，大是减色，不足爲全璧，雖曰桑楡之獲，亦可聊慰此老之心，然而妙香年近六十矣，以奇雙會論，其所間接受諸楞仙，而儼然爲魯殿靈光者，竟湮然無人賞識而問津焉，不亦惜哉。 
[攝山江總碑殘石拓本] [  方君遷]  
　　一曲臨春殿玉臺，當年側監費詩才，千秋應數江家令，眞見浮華作相來。 
　　六朝煙月總凄迷，無數靑山送馬蹄，收兒解道梁江總，指向樓霞覓辭題。 
[換車] [  徐淦]  
　　我現在住着的房子離開那條最早在中國鋪設起來的鐵路不遠。每當火車來去，我不但聽得見，而且看得見；不過看見的不是火車本身，是被火車經過時震動得格格發抖的門窓上的玻璃。 
　　這樣子，一天總要有十幾回，以致偶然碰着這種機會的客人會覺察了出來對我說：「坐在你的房間裏，倒像坐在一節火車上。」 
　　是的，我即使不在目前這樣的一個房間裏，也一直像在火車上，從這一列，換到那一列，從這一節，換到那一節。有些人終生躺在一張牢固穩定的床上，但也還是終了他的一生。那張一動不動的床說來仍然被一個火車龍頭在那里向前拖，慢慢地，靜靜地向前拖。 
　　中途不靠什麼站，沒有下過車，到了；他們是有福氣的。我不是這樣一個有福氣的乘客。 
　　我又要換車了。 
[美國點滴] [  咸斯]  
　　歷屆美國總統之中，有三位最受英國人的崇敬，特在倫敦立像紀念。這三位總統是：美國的開國元勳華盛頓；解放里奴的林肯；和團結各民主國家擊潰法西主義的羅斯福。 
　　美國國會屋頂上飄揚的國旗，已經改用「尼龍」製成，據說比布製的旗經久耐用。以前用布質國旗時，每年共需用十二面至十四面。 
　　美國火車車身外部近來大多已塗上一種特製油漆，夜裏能發出亮光，如夜光表一樣，使黑夜中疾駛的汽車駕駛員可以遠遠一望便知，减少意外事件。 
　　美國賓夕爾凡尼亞州立大學最近成立一個骨頭「銀行」，將骨頭儲存在溫度極低的冰窖中，專供外科醫生接骨時應用。 
[編劇難] [  浣人]  
　　目前正是面臨着一個多紛擾的時代，單以電影界一方面來說，去年就有「假鳳虛凰」等影片，因內中有涉於理髮師等的劇情，鬧得風雨滿城。因此影劇作家等有鑒於前車，在下筆或攝製時不得不戰戰兢兢地再三思忖，怕一旦觸犯了某一方面而遭到嚴厲的干涉。這類外界干涉的紛擾，不但我國如此，現在，連好萊塢的電影劇作家們也感到這種苦痛了。他們除政府機關，國會非美活動調査會外，且還要被若干道德團體等正式或非正式的檢査，那些寫影劇本的作家們幾乎動帆得咎。在五月份的一期「影劇作家」週刋上就有一幅重金徵求劇本題材的廣吿，這廣吿正顯示了好萊塢影劇作家們因常受外界的干涉而感到的無限苦痛。現在，就將這幅廣吿譯在下面： 
　　「某作家徵求新穎題材，以供寫作電影劇本之用，其內容必須避免政治性，宗敎，離婚，雙人牀，藥物，疾病，貧窮，酒，國會議員，銀行家，香烟，財富，國會，種族，經濟，藝術，死亡，犯罪，生育，肇禍（飛機或汽車）；且劇中反派角色的國籍不能是美國人，歐洲人，南美洲人，非洲人，亞洲人，澳洲人，紐西籣人，愛斯基摩人......甚至連狗也不能。應徵者請函信箱十三號接洽。 
[反末世論] [  公孫午]  
　　趙紫宸耶穌傳據近代學者所推算，謂耶穌實生於紀元前七年，釘十字架則在紀元三十年四月七日已初時分。如生年之推算不謬，「人子」在世，不過三十七年。耶穌十九歲喪父，受難時其母至髑髏地親見之；約翰福音不言其母如何悲傷，誠知子莫若母也。趙氏書頗多新意，且文筆靈活，異乎恒見之傳敎文字。其要點在否認耶穌爲末世論者，謂耶穌非末世論之信從者而爲廢除者。其言曰，「復活，審判興世界有末期，當然都是耶穌所信的；但如末世論講上帝的國是未曾臨到而將要猝然之間到的，在臨到的時候，世界要受審判，以色列要復興，上帝的義怒要傾倒在一切有罪的人身上；耶穌所敎訓的則興這些敎訓逈乎不同。趙氏則以爲「耶穌自己就是復活的生命，人的信不信就是一個審判，保惠師聖靈就是審判官。」此論起予，得此然後能復讀新約，彼墨守者何足以知之。 
[有鼠來窺閣雜筆] [  禹壽]  
　　暑中恩成都（下） 
　　北平市內少河渠，故什刹海之蹄涔，遂爲北平人所寵異。入夏，結棚賣茶，萬人蟻集，擾攘不可言狀。（北海亦同此例。）成都則溪流交錯，隨處有人支小棚，置矮椅，售風情肫摯之沱茶，足使人消磨一畫。高柳嚎蟬之下，袒胸濃睡，無人來擾，亦不必强求，其趣水也。 
　　少城公園之規模氣度，固不足與北平之中山公園比，而簡鍊瀟濾，興成都之整個格局相稱，吾人徜徉其間，轉覺帖合自然。蜀人有普遍飲茶風氣，茶肆林立，公園中亦以此爲主閣，肆中例售純茶，不售冰水瓜汁之類，故情調不破，吾最喜之。 
　　成都爲保守性較强之城市，無論飲食服用，其所保存之京朝典式尙不少，吾前已說明其理。一般人之所以侈陳其神似北平者此也。惟近年以來，北平日貧，已不能維持舊範，成都則綽然有餘裕焉。東城之稷昇小肆，專售高數夏食，熟櫻作餅，泌橘爲羹，色香味俱臻上乘，蓋其是典藏之京朝品色，而此時北平之北海仿膳，所售餅餌，已粗糲不址下咽矣。 
 
