# 1948-9 - 478 - 4961151

 

Page 1

 
 
 
 
[顏惠慶等明日飛平　邵力子甘介侯同機前往　京人民代表團一行改今自靑島北行]  
　　〔本報訊〕上海和平代表團定五日由滬乘軍用機飛平。五代表中，冷禦秋氏因江蘇省參議會開會在卽，不能參與，顏惠慶氏雖屬高年，但決意前往，為沿途安全起見，由醫生一人隨行。除四代表外，邵力子·甘介侯氏將同機北飛，協助談判之進行，邵氏定四日由京來滬，會齊出發。甘氏於昨日午後五時起，卽與顏惠慶等各代表於顏宅茶叙，除商定行期外，並硏討有關談判之各項準備工作。會議結束後，於六時赴哥倫比亞路訪孫院長，就大局進行懇商，談話在兩小時以上，至八時許始返國際飯店休息。記者訪甘氏時，詢以上海代表之赴平，諒已獲得中共方面之同意，甘氏謂，此點不能說，但謂「如中共不同意，如何能決定啟程日期」？甘氏否認上海代表團之組織乃由於中共之暗示，謂此乃政府之主動，和平之代價如何，不便討論，但個人之看法，認為和平之可能性甚大。又甘氏此次來滬，所負使命不止一項，惟迄昨為止，尙未與民盟及其他黨派人士進行洽商。和平代表北飛日期決定後，初步任務已吿一段落，定四日晨飛京覆命，謁李代總統請示一切，當日下午卽返滬。 
　　〔本報南京三日電〕邵力子返京後，除二日晋謁李代總統報吿外，三日靜居家中，並無任何活動。關於外傳渠應邀將以私人名義與顏惠慶·章士釗·陳光甫·江庸等同赴平，邵氏表示並未接到五人之正式邀請，惟對此可以考慮。又三日京晚報傳率代總統曾請邵以私人名義赴平，轉達李代總統謀和之誠，經探詢後，知卽係顏·章·陳等邀其同行之誤。 
　　〔本報靑島二日電〕京人民和平代表團邱致中等一行，昨因中航公司有所顧慮，未能成行，三日午以交通部長途台無綫電話與北平聯合辦事處通話，他們請薛子正接話，薛未在處，由辦事處參謀長周北峯接談，他們將不能在一日到平原因吿訴北平，並且說如果不能乘飛機來，則將改由陸路，但局答決定保證中航機的安全，並歡迎他們卽能到平。代表團又與平中航負責人敖石朋通話，敖說絕對可以安全降落，中航方面刻已直接聯絡，決定四日載代表團一行飛平。代表團對記者稱，我們所談的是全面和平，不是局部和平。 
　　〔合衆社南京三日電〕李代總統之顧問邱昌渭，三日否認外傳李代總統已派遣一私人代表負有「秘密使命」，與淮陰之共軍總部接觸，並勸說共軍在政府企圖求和之間勿進攻之說。邱氏稱：此一傳說乃亳無根據者，按某一通訊社（非合衆社）載稱：李明揚將軍已赴淮陰，負有和平使命。 
　　〔本報台北三日電〕聞程思遠將于四日自京乘專機來台，渠係代表李代總統，向陳主席徵詢時局意見。 
甘介侯與顏惠慶等在顏寓合影。自左至右：甘介侯·陳光甫·顏惠慶·章士釗·江庸。（中國社攝） 
[行政院開始在重辦公　孫科即前往部署　電覆于右任童冠賢盼即赴廣州]  
　　〔本報廣州三日電〕政院頃正式宣布開始在穗辦公，院址暫設穗中華北路迎賓館，各部會有關事宜，均可運向該新址接洽聯絡。又政院職員一批四十人，二日自京飛穗。 
　　〔中央社廣州三日電〕政院遷穗各部會首長及高級職員，三日上午十時舉行座談會，商討與留京人員工作聯繫問題。 
　　〔本報南京三日電〕外交部三日下午五時停止在京一切對外公文來往，並定五日晨起開始在穗正式辦公，政次葉公超及情報·禮賓·總務三司司長仍續留京，俾與總統府及各國在京使節接觸，並辦理外交使節團南遷及該部本身疏散事宜。三日晨原定有專機運送法·荷兩國使館人員赴穗，惟以臨時飛機發生故障，朱能成行。 
　　〔本報南京三日電〕監察院長于右任，立法院長童冠賢，前於一日電行政院長孫科，請返京共策大計，以利和談進行，三日孫院長已有復電到京，表示政府遷穗，渠須前往，稍作部署，惟以後隨時仍可返京。茲探誌孫院長復電如下：監察院于院長，立法院童院長勛鑒，丑（二月）東（一日）電悉，政府遷穗辦公，經政務會議決議，並通知各國駐華使節在案，近已遷竣，弟需赴穗稍作部署，與副院長吳鐵城可隨時返京，共謀促進和平。立院開會期近，弟已派專人負靑運送事宜。又監院何時遷穗，盼派員接洽，並盼二公早日去穗主持，弟孫科拜上。 
　　〔中央社本市訊〕政府遷穗正積極辦理，立法委員·監察委員在穗住所，已由行政院轉知地方政府覓妥賓館，交通工具亦由該院統籌辦理，委員將儘量利用航空運送，眷屬及職員將分別利用車船運送。 
[留京滬立監委員　今明分開談話會]  
　　討論集會地點問題 
　　〔本報南京三日電〕立院留京委員，定四日下午三時假國民大會堂舉行談話會，俾互相連繫，並對時局交換意見，會中或將就第三會期集會地點及政院孫院長致立·監兩院童·于兩院長有關政府遷穗之電有所討論。 
　　〔中央社桂林三日電〕旅桂立委聯誼會三日開三次會議，通過：（一）電詢童院長復會日期及地點，（二）電促孫院長卽日返京，主持大政，（三）迅速設立立院桂辦事處 
　　〔本報南京三日電〕監察院抵滬監委，定五日在滬舉行談話會，監院將來究係遷穗抑返京集會，將於五日談話會中提出討論。監察院長于右任已考慮赴滬主持該項會議，據有關方面獲悉，多數監委為促進和平實現起見，多主張監院仍應在京集會，于院長本人亦認為監院院會仍應在京舉行。 
[薛岳電李代總統　辯正美聯社電訊]  
　　〔本報南京三日電〕粵主席薛岳三日電呈李代總統，對於卅一日美聯社發表之渠之談話內容，有所辯正與說明，薛氏電中除報吿李代總統美聯社所發表之談話內容不確外，並表示關於和戰大計，地方並無意見，一切以中央之決策為依據，地方當服從中央之決定。 
　　〔太報廣州三日電〕薛岳主席頃首次招待記者，揭示施政方針，內容與昨在省參會報吿大致相同。氏繼稱：此次受命主粵，「實牛上樹〕，惟渠有犧牲自己以救廣東救國家之決心，今後施政在政治自由，經濟民主，軍事自衛三原則下，一切財政預算用人處事絕對公開。記者詢以日前香港若干中文報載，氏對聯合社記者稱宣佈粵桂湘閩四省獨立一節，氏答稱：所載與渠談話原意頗有出入，聯合社駐穗記者亦表示僅係香港若干中文報譯錯原意而已。薛氏最後並呼籬加强團結，謂「要生同努力，要死分路足」。 
[津浦南段仍平靜　南通國軍主動撤出城區　傳長江北岸共軍正規部隊向北撤退]  
　　〔本報浦鎭三日電〕津浦南段國軍仍固守西葛及其以南地區，共軍主力在滁縣以北，烏衣鎭方面三日雙方僅有便衣活動，共方在該地所派者約百餘人。 
　　〔本報浦鎭三日電〕江淮之間共軍動態，據此問所獲綜合各方報吿，其公佈狀况為：駐於津浦路蚌埠嘉山間者為陳毅之四·七·八·十三等四個縱隊，嘉山滁縣間者為第九縱隊，滁縣為土共淮南獨立旅，全椒為第一縱隊，天長及高郵湖西南地區為二·三·快速·渤海等四個縱隊，邵伯附近為十一·十二兩個縱隊，靖江南通為長江縱隊，其餘六合·揚州·泰興等處皆各分駐土共五六百至千餘不等。總觀共軍整個兵力，除土共不計外，其正規軍共為十三個縱隊，番號雖多，但據此間判斷，自經徐州週圍三大會戰後，其主力損失殆盡，尤以中下級幹部傷亡慘重，最低限度，非經一二月較長時間之休整補訓，殊無法恢復其原有戰鬥力。 
　　〔合衆社南京三日電〕共軍對長江綫之壓力三日已予减輕，共軍在若千地點均北撤。鄂豫區共軍諸縱隊已後撤，讓國軍重佔信陽。京畿以北共軍正規部隊亦已撤退，僅留下少數土共。儀徵一度曾傳為共軍佔領四分之三，三日傳稱全無共軍縱跡。傳揚州為土共千人所佔領。長江北岸一帶之唯一小接觸傳在浦口以東之地區，共軍後撤之原因未詳。 
　　〔本報南京三日電〕南通方面國軍於上月底主動撤出城區後，卅一日夜，屬於共軍長江縱隊之一〇四·一〇五·一〇六等三個團約千餘，由南通城東北之興仁鎭向狼山·金山一帶來擾，業經國軍顧錫九部擊退，迄一日晚，金·狼兩山仍由國軍固守中，共軍退踞南通城東部。又，同屬長江縱隊之共軍一〇一·一〇二·一〇三等三個團三千餘，卅一日夜由泰興東北黃橋竄靖江西白衣堂一帶活動，國軍已予注視。 
　　〔本報南京三日電〕江寗當塗交界處中共新設置之橫山縣，縣長劉吉之，率土共四百餘，連日正活動於雲台山西及橫山一帶，國軍已派部予以圍剿。 
　　〔本報鎮江三日電〕昨日京滬少數報載有路透社南京一日電稱，海軍曾砲擊儀徵縣城縣長受傷云云。記者頃晤駐鎭海軍林　令稱，截止目前止，該城仍在國軍及地方團隊固守中，且有海陸聯合保衛此重要橋頭堡壘，配合至為完密，自無砲擊理由，縣長左治人現在鎭請援請械，並無絲毫受傷情事。 
　　〔本報江陰三日電〕二日晨一時靖境共軍曾向八圩港國軍進擾，當被擊退，現澄地情况尙安，然避難赴滬者則日衆。 
[張羣自京飛抵渝　渝綏區將開會商固川防　顧祝同電渝應提高警覺]  
　　〔本報重慶三日電〕張羣於三日十二時三十分自京飛抵渝，行前極秘密，鄧錫侯等午應盧作孚宴，僅渝電信局長張驤赴白市驛迎返曾家岩總統官邸休息，張氏拒見記者，范誦堯·廖楷陶曾趨謁張氏，報吿綏署情况。又，市府決派王聯奎處長四日往廣龍潭寺接楊森回渝。 
　　〔本報重慶三日電〕綏署會報重要決議：（一）儘速後撤宜昌物資，（二）重大事件待張羣決定。 
　　〔本報成都三日電〕當局為鞏衛川防，將召開渝區綏靖會議，張羣·胡宗南·孫震·王陵基·劉文輝·楊森·鄧錫侯各將領均將參加。 
　　〔本報重慶三日電〕此間奉顧總長祝同電示：（一）和平朱實現軍隊　保障前，應提高警覺性，母懈戰備。（二）對駐地治安，應切實執行戒嚴令。（三）確實掌握部隊，密切聯繫友軍，隨時電吿。 
　　〔本報成都二日電〕川省為以備應變，決增編七軍，番號恢復前川軍系統，將領人選內定陳春霖，范紹增，楊漢域，萬里，鄧亞民，徐正剛等，由渝緩署節制，兵源正由軍管區征訓中。 
[國防部發表　一週戰局]  
　　〔中央社南京三日電〕國防部頃發表一月廿七日至二月二日之一週戰局如次： 
　　本週因値春節，各綫僅有小接觸，無大戰事，國軍仍本備戰謀和宗旨，除鞏固長江防務外，未作新行動，戰局概况如左： 
　　長江方面共軍調動頻繁，現長江北岸東起南通，西迄全椒之綫，陳毅所部共軍約有十個縱除，其第一·四·七·十三等縱隊係在滁縣，全椒一帶。第二·三及渤海快速等縱隊在天和·六合地區。另在蘇北地區分踞其第十一·十二等縱隊，長江支隊則積極竄擾由南通至泰興沿江各地，國軍於廿八日自動撤離如皋，二日撤離南通，加強江北橋頭陣地，各部共軍，一部似正積極作渡江準備，大部則在江淮地區整補，迄至目前，似尙無渡江南犯之兵力，我强大海陸空軍，已密切聯繫，完成部署，監視北岸共軍，同時我長江北岸各前衛基地，實力甚為雄厚，津浦南段國軍主力，仍固守兩浦地區。 
　　華中方面　共軍劉伯承舊部第一·二·四，九·十共五個縱隊，已至豫南整補，會同土共張體學·王樹聲·羅厚福等部，連日分向潢川·光山一帶進犯，企圖威脅信陽，我確山國軍一度後撤，惟於獲得增援後，一日復重行進駐該地。鄂西方面共軍三旅，企圖進擾竹山被擊退，華中國軍已有嚴密部署，共軍如敢妄圖一逞，必難達到目的。 
　　太原方面　幷垣週邊共軍，正在積極部署，似有再度發動攻勢模樣，惟該地區共軍多係由晋中各地民兵所撥補者，實力殊為薄弱，如貿然發動攻勢，恐將難逃如過去六次攻勢一樣挫敗之命運 
　　綜觀週來各地雖無重大戰事，但大局為和為戰，其發展極堪注意，國軍遵從政府決策備戰謀和，而決不予人以可乘之機，故今後和戰關鍵，仍取決於共黨對和平是否具有誠意，在國軍方面，己做到「盡其在我」的努力了。 
[李延年仍坐鎭浦鎭　張淦兵團未東調　某軍事負責人鄭重告記者]  
　　〔本報浦鎭三日電〕記者頃以上海中外各報所載合衆社南京一日電，以廣西部隊張淦兵團業於一月卅一日替代李延年將軍所部接防浦口，浦鎮，李延年兵團則移駐南岸消息一則，叩詢此間某重要負責人。據談，截至三日下午六時止，此間尙未接獲國防部或京滬杭警備總司令部關於此項侖令，現李延年將軍迄仍坐鎭此間，所部除楊幹才，胡長靑兩軍業調南岸，藉以加强首都外圍防務外，其餘于兆龍軍及新配屬之劉秉哲軍（原係隸屬首都衛戍總部，並兼任兩浦地區指揮官者，但並非廣西部隊）。迄由李將軍指揮中，長江北岸兩浦地區橋頭堡，因地區較窄，事實上無須派駐渦多部隊，就目下現有兵力，再配合佔絕對優勢的海空軍，已足可保衛首都大門而有餘，江南人士實可不必再作不必要顧虞，致自亂步驟。某負責人至此特鄭重吿記者：張淦兵團確係國軍中最優秀兵團之一，據渠所知，該兵團現尙在豫南，最近奉命協同張軫部南在豫作戰。 
[美太平洋艦隊司令　藍姆賽定今飛靑　將與白吉爾舉行秘密會]  
　　〔聯合社馬尼刺三日電〕美國海軍與海軍陸戰隊自華逐步撤退，似僅爲時間問題。太平洋美艦隊司令藍姆賽今日在此視察，定明晨六時飛赴靑島與西太平洋美海軍司令白吉爾舉行一連串秘密會議。據藍氏稱：此次赴靑島，純為實地視察中國局勢，西太平洋艦隊倘放棄中國各港口，將改駐日本，冲繩，關島與菲律賓區城。 
　　〔合衆社馬尼剌三日電〕美太平洋艦隊總司令　姆賽將於四日晨赴滬，再前往靑島，並將赴東京會晤麥帥。藍氏等在華期內將與白吉爾海軍中將會晤。據悉：藍氏將與麥帥及白吉爾中將討論太平洋之全局形勢。 
[信陽復舊觀]  
　　南遷難民重返家園 
　　〔太報信陽三日電〕信陽已復舊觀，南遷難民聞張淦兵團開到，正紛紛重返家園，必須駐信辦公之豫省府職員亦陸續由漢返信，當地郵電交通卽可恢復常態。 
[平共軍遊行]  
　　〔聯合社北平三日電〕共軍三日在此舉行勝利大遊行，路上觀衆如堵，行列長達數哩，所乘車輛幾乎均為美國式，包括吉普車，傳令車，醫院車與軍械車等。砲車與高射砲車，大多為日本式，民衆亦參加遊行，高呼口號，並有化裝表演。大部份行列均經過東交民巷。 
　　〔合衆社北平三日電〕二日晚宣佈之北平新政府第一項限制舉動，乃禁止攝取中共軍事部隊及軍事活動之照片。中外居民均須遵奉此令，僅受委派之共軍記者為例外。中共地方當局之官方名單已發表於此間報章： 
　　平津區前綫總部：司令林彪，政治專員羅榮桓。 
　　平津衛戍司令部：司令聶榮臻，政治專員薄一波。 
　　北平軍事管理姿員會：主席葉劍英，副主席譚震。 
　　衆信傅作義現不在北平，盛傳渠已飛至其舊基地內蒙古區，此舉大約經中共許可。 
[天津中共當局　拒見各國領事]  
　　〔聯合社北平三日電〕天津來客談稱：共軍當局拒絕接受各國領事之正式訪問，惟蘇聯領事例外。共方宣布須俟中國新政府被承認，方可接見外國代表。 
[蓉各界着手籌組　全面和平促進會]  
　　〔中央社成都三日電〕四川省參議會三日晨邀集蓉垣各界領袖，舉行促進和平座談會，到各代表曁省參議員七十餘人，議長向傳義主席，一致强調政府與中共均表示願意和平，人民需要和平尤為殷切，故應努力促進和平之實現，尤其希望和平是全面的，而非局部的，是永久的，而非暫時的，最後決定組織促進全面和平之機構，籌備工作卽着手進行。 
[黃旭初飛漢]  
　　〔本報桂林三日電〕桂主席黃旭初應白總司令邀，三日晨偕財廳長韋贄唐乘專機飛漢，商要公 
[閩民防司令部成立]  
　　〔本報福州三日電〕閩省民防司令部頃卽成立，兼司令朱紹良，副司令能覺，下設組訓·通訊·總務等三科，中心任務為組訓民衆及加强防護諸工作。 
[緬使館擬暫撤銷]  
　　〔本報昆明二日電〕緬駐京大使館以中國局勢不靖，擬暫予撤銷，先在昆成立辦事處，秘書召弄卡已抵昆，積極佈置中。 
[外記者看中國　或不致成爲堅強的警察國　惟美蘇間長期鬥爭難避免]  
　　〔合衆社前駐滬記者羅幹及前駐京記者戈屢孟紐約三日電〕共產黨佔領全中國的最後結果，一般人當無從獲悉，但許多人認為，中國四億五千萬人民的基本生活方式，當不致立卽有所改變。　蘇聯在遠東勢力的增强及美國在遠東的威望的减退，將為中共勝利後的最顯著的結果，同時，東西間影響世界的長期鬥爭，顯亦不可避免。 
　　中共的勝利，使蘇聯在此項鬥爭中獲得絕大的優勢，但若千熟悉中國的人士稱：中共領袖毛澤東雖與莫斯科聯結，然而他將中國人的身份列為第一，而將共產黨列為第二。他們基於此項觀點，認為中國或不致成為堅强的警察國，因此，不像其他人士那樣地担心。據悉：美國官方人士亦懷有類似的希望。 
　　不論長期鬥爭的結果如何，下列的立卽結果，幾乎為中共完全勝利後必然發生者： 
　　（一）建立絕對為中共所控制的「聯合政府」，自由份子或者甚至前國民黨領袖將被包括在內，但他們決無否決中共建議的權力。 
　　（二）無情地淸算國民黨，中共早已要求此點為和平的代價，中共的宣傳也早已嚴斥「蔣·宋·孔·陳四大家族」，指斥他們在過去二十年中，從中國竊取了二百億美元。 
　　（三）對在華的外國資本及商業，提出若干建議，中共亟需消費貨物，重工業機器及外資，以重建破碎的國家，毛澤東在過去早已指出，中國必須藉私人資本的協助，通過一個「復甦」的階段，然後始能推行全而社會主義計劃，但外國商業則勢將受到嚴格的管制。 
　　（四）嚴格地遵照黨綱，推動土地及敎育改革，此兩項政策為中共佔領區內所推行的基本政策，在中國若干地區，均曾出現對此兩項政策的堅强的農民反抗，故此項計劃可能以緩進方式，以防止反抗及喪失人民的信心。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[和乎？降乎？]  
　　和平空氣，在這一個月來，令人有撲朔迷離之感。越是大家希望和平，越是覺得和平可望而不可即。這原因究竟在那裏，就因為大家在意識上沒有先把和談與投降分别淸楚。故今日之事，我們先要研討：政府對於中共，究竟作什麼準備？和乎？降乎？ 
　　什麼是和？戰爭的雙方都覺得武力終究不能解決國事，尤其覺得生靈塗炭，不能長此犧牲人民，乃毅然放棄戰爭手段，改用政治方式商定一切國家大計，為人民减少痛苦。這是和平。故和平的出發點有三：（一）雙方全為人民着想；（二）雙方澈悟武力之不可終恃；（三）彼此承認對方的對等地位。 
　　什麼是降？戰爭的一方自覺其巳經全無作戰能力，而承認另一方為完全戰勝的征服者，因而放下武器，聽受對方一切支配，初不計及其結果將使人民受什麼影響。這是投降。故投降的出發點亦有三：（一）並非眞為人民着想；（二）由於武力不敵；（三）自甘放棄其對等地位。 
　　明乎此，我們可以檢討目前全面和平之所以可望而不可即者，就因為和平的三出發點似乎尙未具備。惟其不具備，所以和平顯然尙有障碍。我們只要回顧下列一連串的事實，便可曉然。（一）蔣總統元旦文吿發表，倡導和平，指出五點和平原則，並表示個人進退出處絕不縈懷，舉國人民欣欣然有喜色，以為和平曙光已露。（二）詎知中共挨過了兩星期，復於一月十四日由毛澤東先生廣播『懲辦戰犯』等八項和談基礎條件，曙光似又蒙了暗影。（三）十九日行政院希望雙方立即停戰並各派代表進行和談。（四）二十一日蔣總統更毅然『身先引退，以冀弭戰銷兵，』由李副總統代行職權，繼續謀取和平。（五）二十二日政府並已派定邵力子張治中等五人為代表，以候中共派遣代表，指定地點的答復。（六）二十二日，李代總統更發文吿，「以高度之誠意與最大之努力，謀取和平之實現。』且下手諭，決定實行撤消特刑庭釋放政治犯等七項措施，以示謀和之誠意。（七）但是二十五日，中共廣播却指責政府的謀和為虛偽，並說「戰犯』決不止四十三個。二十六日中共廣播又增加了許多「戰犯』，並且要求政府先行逮捕。（八）二十七日，李代總統仍電毛澤東先生，為民請命，承認可以中共八項條件為基礎，進行和談。照理，毛先生以前旣說『國民黨：應當放棄其『反動的』條件，承認中國共產黨提出的八個條件，為雙方從事和談的基礎，』則李代總統去電承認此為基礎之後，中共就該指派代表，與政府進行和談了。（九0然而中共又於二十九日廣播聲明，强調立即逮捕「戰犯』四十三名為先決條件，（此阻十三名包括李代總統與孫院長自己）並必須進行「淸算」「鬥爭。」但始終未提及指派代表。（十）十一日，政府答復中共聲明，仍盼中共也以最高的誠意促成和會早開。李代總統且於同日飛滬，邀請顏惠慶博士等五人赴平，以私人資格探詢中共　意，但至今中共方面尙無絲亳派遣代表的表示，而上海的五代表尙未飛平，南京人民代表的飛平之行却已由靑島碰壁歸來了。 
　　由於上面事實的叙述，讀者當知和平陣礙之所在，就在於中共已以完全征服者自居之一念。充此一念之所至，中共當已不復置念人民仍受戰禍之痛苦，且自信其武力當可統一中國，而不必以對等地位看待李代總統所領導的國民政府。充此一念之所至，中共的心目中，蓋已不啻視李代總統幷岡村寗次而不如。因為當岡村寗次奉日皇之命率其在華皇軍投降之時，倒還沒有先逮捕了自己或提了自己的頭來晋謁我們的受降主管的。 
　　我們相信在蔣總統息隱林泉以後，李代總統繼志述事，領導人民所爭取的是和平而不是投降。我們更願中共的領袖們看淸楚這一點，接受李代總統的誠意，謀取全面和平的實現。假使中共不此之圖，而一定要扮演一齣「受降」典禮，則我們老百姓深恐在政府固未必就願投降，而人民反將因中共一念之差而重罹戰禍，更陷於萬刧不復之境。 
　　其在政府方面，如果不顧人民未來的禍害而願投降則巳，否則就當盡力謀對等的和平。然则如何可獲致對等的和平呢？簡單說來：第一是內部認眞團結；第二是全力固守江防；第三是澈底澄淸政治，決心與民更始；第四是實行民生主義，安定社會秩序。至少必須如此眞幹實幹苦幹，方可以文武一致，軍民合作，恢復其自身强大的力量，示人以不可輕侮，可戰而不必戰，以從事於和平，而後對等的眞和平纔可獲得。不然，降而已矣，和於何有？ 
[經合平辦事處　奉令辦理結束　賴樸翰葛里芬抵台視察]  
　　〔本報台北三日電〕經合分署長賴樸翰偕副署長葛里券曁工業經濟專家葛林，莊士敦今午十一時許專機抵台，浦秘書長，嚴廳長及美總領均赴機塲迎迓，賴氏等此行係視察基隆港肥料廠及電力工程，預定星期日返滬。 
　　〔本市訊〕經濟合作總署駐華分署發言人三日稱：本署北平辦事處確已奉令辦理結束，此乃該辦事處主任戴維斯就地決定。經署天津辦事處，情形隔膜，一月廿二日共軍佔領天津以來，電訊隔絕。 
　　〔聯合社北平三日電〕經濟合作分署北平辦事處昨接上海總辦事處命令，着卽辦理結束，理由未說明。辦事處主任戴維斯通吿職員稱：本月份薪水定於四日付淸，屆時上海方面並擬派飛機一架來平，撤退願意離平之人員。外國人士相信，結束令殆係華盛頓發出。據天津來客稱：該地經濟合作署物資，已為共軍接收，並加以分配，未得經署同意，北平辦事處之結束，動機或在於此，經署飛機來平，尙須得共軍當局許可。 
　　〔職合社南京三日電〕官方人士今日稱：共軍當局沒收平津兩地經濟合作署存糧，似將影響美國在中國其他各地之救濟活動。聞共軍將接收天津經合署麵粉十五萬袋，北平被接收之數量相同。經合署駐華分署署長賴樸翰對於今後救濟工作動向，尙無表示。 
　　〔聯合社台北三日電〕經濟合作總署合灣分署主任克萊格今日向聯合社記者發表談話稱，中國大陸局勢雖動盪不安，經合分署在台灣之進行方案，較前反有增無减。原來計劃中並未包括水利，，造林兩項，現已將其加入，一俟繪測人員到達，卽將着手測量。關於肥料及鐵路兩種方案，尙在初步調查時期，電力方面則已進行實際工作，經合總署工業部或將在台灣設立工塲，預料美國懷德公司之工程團及中美聯合鐵路委員團，不久亦將蒞台。 
[改進川省農村　工作已有開展　晏陽初博士發表談話]  
　　〔本報訊〕據此問經合分署息：中美農村復興聯合委員會委員晏陽初博士，昨曾就該委會支持之四川省第三區新農村改進計劃，發表談話如次：「民衆之興趣，已被激起，此一計劃，並非由外界加諸當地人民，當地人民需要此一計劃，改進農村之基本技術，已有開展，本地之領導人材，亦在培養中。「又美方委員莫懿爾則稱：「經騐已顯示完整之計劃，實為眞正改善人民生活狀况所必需，」農村復興委會之基本工作，乃「與現有之機構合作，建立在改進農村方面所應從事工作之概念，並設立必要機構，以資執行。」一如該委會其他計劃，第三區計劃，在其目前工作完成後，並不就此結束。依據此一計劃，該委會將設置一項基金，以繼續執行川省之農村計劃。基金將用於貸給或輔助各項計劃，其來源則係民衆償還該委會或基金之貸款。 
　　〔本市訊〕改善四川省第三區五百萬中國農民生活之統盤計劃，在中美農村復興聯合委會支助之下業已開始，此項計劃係以包羅豐富之辦法改進農村，而非以零散之辦法改進農村，此項計劃將集中於中美農村復興委會之五個主要目標，卽農業，農田租借，地方自治，行政管理，保健與成人社會敎育。民衆敎育運動已為此項計劃奠定一種基礎，因在戰爭之後，民衆敎育運動曾從事一項計劃。第三區鄰近重慶，其中包括十縣與一特別區，新計劃卽將在此一曾經從事試騐之地區，開始工作。在中美農村復興委會與當地所作之聯合努力下，將使下列各項計劃成為可能，計（一）成立二百個新的生產合作社，以解決農佃問題。（二）敎育第三區之一百九十餘萬不識字之成人及未入學之兒童。（三）保護並改進第三區民衆之健康。（四）協助紡織合作運動在璧山縣中滋長。（五）開築小型之灌溉地。（六）增加該區之牲畜。 
[滬漢航運仍通行]  
　　江漢輪定今離漢駛滬 
　　〔本報漢口三日電〕交通界息：滬漢航運迄仍通行，招商局江漢輪定明晨啟椗駛滬　又漢信（陽）間行車甚便，惟燃煤運輸困難，客運恢復有待。 
[漢口軍憲衝突　雙方死傷數人]  
　　〔本報漢口三日電〕漢市大智門車站，今午後四時發生軍憲衝突事件，憲兵重傷兩人，一人已斃命，過境交通兵死三人，傷數人，衝突原因一說係由憲兵盤查符號而起，一說係由交通兵不滿憲兵阻止看戲所致。 
[粵漢路工人又怠工]  
　　廣九綫成立淸剿總隊 
　　〔本報廣州三日電〕粵漢路粵區工人，以待遇問題未獲澈底解決，二日又吿怠工，路局刻正力謀調解。又粵省保安司令部為加强廣九沿綫防務，特成立第四淸剿總隊，派張格光為總隊長，日內將正式成立。 
[程潛批准安定金融辦法　長沙銀元定比值　指定湘省行吸收金圓券]  
　　〔本報長沙三日電〕長銀元日來瘋狂上漲，程主席為制止漲風，經批准臨時安定金融辦法：（一）根據本日穗漢行情，暫定金圓券與銀元之比値為六百比一，邇後逐日由省銀行釐定比値，通知各銀行錢業掛牌，務使金圓券與銀無之比値漲落納於正軌。（二）責成各銀行錢莊，一律按照比値辦理銀元存兌。（三）指定省銀行負責吸收各銀行錢莊與商人之金圓券，統籌辦理配購黃金銀元與換取外匯，或換購貨品，在吸收金圓券時，准作成銀元存放，兌出時准以黃金作抵，（四）各行商貨價一律以銀元作底價，按照比價標價，不得任意提高。又，程氏以連日成閉市狀態，特通知各業一律開業，以便利市民交易。 
[各地市情]  
　　漢口商店正式復市 
　　川省省籌發行流通券 
　　無錫　〔本報三日電〕各市今續呈擯局，人心激昻，貨主看高，漲風空前，米市略有做開，以供本街門市，白粳三五〇〇元，至各業商店，因受漲風影響，多未開業。 
　　杭州　〔本報三日電〕杭市因兩路車輛調配問題，致兩日無滬報，人心漸感不安，店鋪多未開市，而物價陡漲，尤以米與捲烟為甚，百物均躍漲一二二倍。又，杭市甚多地方秩序零亂，尤以城站及其附近地區為最，一般商民均感不安，商店有四分之三迄未開業，市商會特向陳主席請願，要求迅維秩序，俾使商店開業，安定人心，省府正設法安頓過境部隊中。 
　　漢口　〔本報三日電〕此間謠言平息，人心安定，全市商店已正式復市，原定今日槍決之銀元販子。巳改期執行。又，此間各報今覆刊，報價增至十十一倍，對開五十元，四開四十元，新湖北日報　經費困難，永久停刊。 
　　桂林　〔本報三日電〕省級公務員本月起實行每人配米一担。又商塲經市府派警挨戶勒令開業，已趨安定，套購光洋及抬價商四人被捕後，黑市斂跡，物價下挫，光洋降至六百元。 
　　成都　〔本報三日電〕川當局為應實際需要，決籌劃發行小額地方流通券。蓉鎳潮有大組織操縱，十元以下小鈔均被搜廠，並假警局名義，遍貼偽佈吿，强迫市面十倍使用，致物價狂漲，省府今已清獲綫索。 
　　廣州　〔本報三日電〕由於中央各機關南遷，金圓券大量流入穗市，並卽套取港幣，以保持幣値，致金融掀起大波，三日內港幣黑市突達一倍，最高曾破二關，現已落回一五，薛主席經　。南京，請速派大員前來，遏止此種情弊。 
[台取締單幫客貨　警備部布告四項規定　二次發見者貨物充公]  
　　〔中央社台北三日電〕台省警備部爲取締單幫客貨，印就佈告一百份，分貼全省各港口，碼頭，車站，各民航機塲，自本月一日起執行。其佈告內文如左：（一）爲保障正當商人維持正當貿易起見，凡持有國民身份證或戶籍騰本與登記有案之公司證件者，可准其常川來往貿易，其未持有公司證件者，一律視為單帮客販，依照規定取締。（二）第一次發見之單帮客販，卽在其國民身份證上加蓋「曾走單帮」四字，准其入口。（三）第二次再發見時，卽將其貨物充公，該單帮客阪則禁止登岸，原船送回。（四）單帮客阪之具有軍人身份者，由憲兵取締。 
[台幣匯率調整　五十三元對一]  
　　〔中央社合北二日電〕合灣銀行調整台幣對金圓券匯率，為金圓券一圓，兌台幣五十三元。 
[建設杭州市　文化爲中心　兩起討論會之結論]  
　　〔本報杭州三日電〕本報杭州辦事處，於二日舉行第六次文藝晚會，討論主題為「如何建設杭州為文化城」，並歡迎演劇四隊及春秋旅行劇團，席間由浙大師院長鄭曉滄，藝專校長汪日章，演劇四隊隊長魏曼靑，及張君川，陳博文，曾也魯，范非等先後發表意見甚多，均主須提高全市市民文化水準，及從事各項文化之建設。又杭市參議會二日晨舉行檢討會，討論應如何建設杭州為文化城問題，特請張其盷，儲裕生兩人在該會講演，兩氏演講達兩小時，該會旋卽決定建設杭州文化為中心。 
[薩本棟在美逝世]  
　　遺體將遵遣囑就地火化 
　　〔中央社舊金山二日電〕中央研究院總幹事薩本棟博士，於一月卅一日在此因癌症不治逝世，年僅四十七歲，遺體將遵遺囑在此就地火化，火化前將舉行追悼儀式。薩氏患癌症數年，甫於聖誕節後偕夫人由滬來美就醫。 
[蘇省府遷移完成　明起在蘇州辦公　人員百分之卅留鎭工作]  
　　〔本報鎭江三日電〕蘇省府各廳處遷蘇已完竣，定五日開始辦公，百分之三十人員仍留鎭工作，外傳省府一部份遷至松江·盛澤，絕無其事。又，省保安部決不離鎭，據該部負責人談，希省會民衆勿自相驚擾，如有謠言惑衆者，格殺勿論。省公路局鎭江車站為協助火車疏運，便利行旅，決定四日起增撥車輛，逕駛常州，無錫，蘇州，上海等處。 
[監委慶深庵　赴穗途中逝世]  
　　〔中央社本市訊〕蘇浙區監察委員行署委員慶深庵，因公積勞成疾，邇以憂心國事，病益加劇，上月卅一日午乘招商局秋瑾輸赴穗，中途逝世，聞行署與監察院曁其生前友好已組織治喪委員會，料理一切。 
[康滇邊境不靖　德格糾紛嚴重]  
　　〔本報重慶三日電〕康南巴安之次郎脈松，頃聯合滇維西屬磨頂匪，以朝山為名，已越瀾滄江向門空行劫，昌都拉魯噶倫恐事態擴大，函滇省府制止，另令朔和寺貢噶喇嘛，管家根阿秋設法調處。又，德格土司正白與蘇朮兩家發生仇殺命案，德格縣糾紛嚴重。 
[英擬大量購滇錫　派員赴產區調查]  
　　〔本報昆明三日電〕英遠東貿易公司為明瞭滇省錫業生產情形，以便大量採購。特委派駐滇總領事海明咸赴箇舊產區，海氏一行四人已於二日晨啟行，作實地調查，並擬與當地錫商洽商合作購運事宜。 
[塔爾寺上元燈會　今年仍從簡舉行]  
　　信徒前往膜拜者踴跚 
　　〔太報西寗三日電〕黃敎囑嘛聖地塔爾寺，歷年舉行之正月觀網大會，及上元節酥油花燈會，本年仍將從簡舉行，西北各地蒙藏信徒跋涉前來膜拜者，踴躍似往年。 
[京電信局奉令　調整報話價目]  
　　〔中央社南京三日電〕南京電信局奉令自二月三日起調整電報電話價目如下：電報：尋常電報華文明語每字五元，華文密語及洋文（不分明密）每字十元。加急電報按尋常電報加倍計費。夜信電（二十五字計算），交際電（華文二十字洋文十字起算）按尋常電報减半收費。旅行電報按尋常電計費（照加急電提前拍發）。特快電報按尋常電五倍計費。新聞電報，華文明語每字五角，洋文每字一元。電話：長途電話及巿內電話，均照舊價增加四倍計費（卽以舊價乘五）。公用電話通話費每次收取三元。 
[中央大學七日開學]  
　　〔中央社南京三日電〕中央大學本學期開學日期，已經校務會議決議，依照原訂三十七年度學歷，於二月七日開學，八九兩日報到繳費，十四日正式上課，除登報通吿學生外，並電促離校敎授早日返校任敎。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　王世杰·董顯光·三日乘中興輪抵合，陳主席親赴基隆迎迓。 
　　中央社本市訊　總統府中將參軍龍純祖，昨日由京來滬，候船赴穗，龍氏為龍雲將軍之次公子，畢業陸大，此行係隨政府南遷。 
　　本報杭州電　浙東蕭紹曹嵊綫公路客車，定十一日起直駛杭州，錢江兩岸聯運處撤消，以便利浙東西交通。 
　　本報杭州電　浙省府籌設電信器材廠於衢州，並在浙江廣播電合另裝三八〇瓩短波電台，發佈浙省政情。 
　　中央社迪化電　迪化特刑庭已遵令於元月底撤銷，在押人犯已卽日保釋。 
　　本報廣州電　穗特刑庭奉令裁撤，經核定准予保釋者共二四四名，已於二日開始具保釋放，該庭決於五日前結束。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[艾契遜國務卿發表聲明　美拒與蘇單獨談判　斥責史達林玩弄國際政治　蘇如具有誠意儘可遵循正常途徑解決]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕國務卿艾契遜指責史達林總理建議與杜魯門總統會晤及簽訂一非戰條約，乃以和平玩弄國際政治。艾氏稱，世界對和平之興趣乃基本地，此事非能偽造者，亦不能為任何國際政治手段之工具，美國將不會如此地利用和平。先是白宮方面稱，杜魯門總統並未接獲來自史達林之正式電訊，但杜魯門仍一貫其原來立塲稱渠凖備及願意在華盛頓會晤史達林。艾契遜在歷時一小時之記者招待會中稱，若史達林眞正願意與杜魯門談和平，史氏可經由官方處理，無需經由報界。艾氏之聲明乃美國官方第一次對史氏所提建議之反應。艾氏逐點指出如下：第一，美國與蘇聯間之一切正常外交途徑仍洞啟，此項事情儘可循此途徑辦理。第二，渠認為美國總統第四次跋涉半個世界與史達林會晤，討論不可捉摸之問題，實無補於事。第三美國不願與任何一國單獨談判牽涉其他國家利益之任何疸，除非此等國家亦被邀參加。第四，艾氏理想蘇聯在聯合國獲致原子能管制，世界裁軍及設立國際警衛軍之協定時，常採取阻撓行動。第五，艾氏宣稱，蘇聯在聯合國會議中使用否決權，業已使和平解決各項糾紛之聯合國憲章之目的受到打擊。第六史達林曾審愼表示，願訂美蘇和約，艾氏對此已予拒絕。艾氏宣稱，美蘇兩國於簽訂聯合國憲章時，早已互約決不從事戰爭。第七，艾氏重述杜魯門在就職時宣布美國始終擁護聯合國之主張。艾氏稱，杜氏「並不是說他準備考慮發表這個主張，可是他已經把這個主張明明白白地說出來了。」 
[美政府闡明堅定立塲　西歐國家疑團盡釋　希望早日完成大西洋公約]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕經美國再保證不舉行史杜會議以結束冷戰後，西歐國家遂吿釋然。西歡人士在對史達林聲明願與杜魯門談和一節感到惶惑之際，甚疑蘇聯之「春季和平攻勢」，及由此引起之任何私下談判。美國務卿艾契遜斷然拒絕史達林之建議，掃除所有存在之憂念。英官員等最直言無諱，斥史達林之建議純屬宣傳。艾德禮首相擬於三日吿議會內之發問者，謂渠拒絕由英國促成杜史會議之一切建議。 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕法總理居伊今日應英美記者宴會時曾稱，杜魯門史達林如允在法國境內會晤，則法國願予歡迎。居伊稱，史氏今應明白宣佈其眞正意志，如談話目的乃在奠定世界和平，則吾人自願一致贊同，而歡迎獲致一種諒解。法國願與其他有關之列强竭力消除戰爭威脅，假使雙方能各表示相等之誠意。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕史達林對美國的「紙上談判」，已刺激西歐國國家加速完成大西洋安全公約。一般認為及早完成公約，將加强西方對抗此項壓力的力量。西方的反應一般均屬懷疑性的，但亦有一種潛在的希望，卽世界兩最大國家的領袖或亦可能同意休止「冷戰」？此間西方人士解釋，可能獲得價値二十億元之美國配備為後盾的大西洋集團給予蘇聯的影響，顯然遠在任何與「冷戰」有關的外交及政治措施之上。公約如吿完成，可使杜魯門獲得一堅强的大西洋同盟的支持。在任何對史達林的可能會談中，更能具有討價還價的餘地。 
[蘇共斥英美　煽動新戰爭]  
　　〔合衆社莫斯科三日電〕蘇聯共黨書記長卜彼夫三日在該黨會議中稱，英美統治階級企岡以武力建立世界統治。渠稱，「彼等已進入發動新戰爭的侵略階段，此等國家破壞彼等之協議。英美侵略政策之煽動者不需要與蘇聯合作之協議，僅空談協議與合作而已。彼等担心與蘇聯合作及協議，將打消彼等侵略性戰販的政策」。渠繼稱，一美帝國主義及歐洲資本主義國家統治階級的戰爭準備已日漸公開」。 
[蘇聯各報競載　史達林聲明]  
　　謂不啻向英美投下炸彈 
　　〔聯合社莫斯科三日電〕蘇聯各報與電台今日均發表史達林昨日之二次聲明，但未道及美國務卿艾契遜之答覆，各報並競載國外對於史達林第一次耉明之反響。其中一電稱，史氏之談話使帝國主義陣容完全凌亂。另一電稱，史氏談話乃在戰爭販子陣容內投下炸彈，使其狼狽不堪。 
[邱翁呼籲　西歐團結]  
　　盼歐洲談會早日成立 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：邱吉爾於接受荷蘭和平金勳章後，在國際團體外交領袖及國會議員之集會中發表演說，呼籲促成歐洲議會，「使歐洲團結之觀念趨於具體化·英·荷及隣國現正克服種種之困難與艱險，向加緊團結之途邁進。」 
[原子彈現有數量　美考慮公開發表]  
　　〔中央社華盛頓二日合衆電〕美原子能委會主席李連泰爾，今日同意考慮向世界發表美國現有原子彈數字。李氏此言，係在國會原子能委會辯論時發表者。李氏稱，美國原子武器確已大有改進，但此非卽為目前之原子彈，較過去投於日本之原子彈威力更强千倍之謂。 
[美海軍當局轉移目光　重視大西洋艦隊　趕造新艦用以替代舊船]  
　　〔本報訊〕華盛頓三日廣播：美海長蘇利文今日吿國會軍委會及撥款委會稱為適應下年度之預算起見，海軍必須立卽大事縮减，菲列演·冲繩島·阿留申羣島·關島·珍珠港及若干散佈國內之航空站九處，勢須停止應用，而軍艦七十二艘亦必須退役。但因有新艦造成，實際上削减之數將為廿四艘。所有减弱之部份，大多為原在西海岸或太平洋地區者。美海軍已移轉目光，由重視太平洋襤隊改為重視大西洋艦隊，於此又可獲一佐證。 
[南韓國防軍　進駐分界綫]  
　　北韓軍南侵將引起內戰 
　　〔合衆社漢城三日電〕南韓保衛警察第一師司令張永博（譯音）三日宣稱，如「情勢更惡化」，沿北緯三十八度各區或將宣佈戒嚴法。據南韓國防軍司令金蘇文（譯音）稱，國防軍將替代在分界綫上各要　之警察。 
　　〔中央社韓國清潭二日合衆電〕蘇式訓練之北韓軍隊一千各，頃侵入南韓美佔領區，韓高級政界人士，今謂上項軍事行動，可能卽啟南北韓內織之開發。刻南向侵入美佔領區部隊之一千人，擁有後備援軍二千人，惟后者迄仍逗留北緯三十八度以北地區。渠並稱：此項軍事行動，決非遊擊隊竄擾性質，勢必啟南北內戰之開端，且亦卽係國際衝突。又聞南侵軍隊，刻越境三百碼至四百碼，彼等訓練精良，並擁有蘇聯之裝備，如步槍，臼砲，野砲等。 
　　〔聯合社漢城三日電〕北韓武裝份子一百五十名，今日拂曉襲擊南韓邊界巴克洪鎭，縱火焚燒，至少有警察及平民七人被殺。 
[荷蔑視聯合國機構　願與印尼直接談判　調處會促荷從速表白態度]  
　　〔聯合社海牙二日電〕荷政府發言人今日稱，荷願與印尼人民面接談判，解決印尼問題，不願經由聯合國機構。據聞荷擬立卽設立印尼聯邦，不再堅持設立臨時政府作為過渡。同時成功湖方面印尼共和國代表湯波稱，荷不與印尼共和國談判，擅自設立印尼聯邦，等於藐視聯合國安理會決議。 
　　〔聯合社巴達維亞二日電〕聯合國調處會今日致函荷代表團，質問荷政府對於實施安理會一月廿八日決議有無誠意，從速答復。 
[緬加倫族叛軍　迫近仰光城]  
　　泰金諾願恢復談判 
　　〔聯合社仰光三日電〕加倫族叛軍逼近京城，緬甸政府準備壓服，泰金諾總理今夜已電召加倫民族同盟主席巴鳥奇來京恢復和談。巴氏現在仰光北面十哩英申地方，叛軍與政府軍正在該地大戰。叛軍已佔據警察局，並圖切斷政府軍增援。另一支叛軍已開抵距仰光八哩之泰馬因。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕英官方認為緬甸目前之局勢，乃緬甸成為獨立國以還最嚴重者。 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕據緬甸來訊稱：共黨份子已與現正反抗緬政府之加倫族合作，此間聞悉之後，頗感不安。 
　　〔聯合社仰光三日電〕緬甸政府發言人今日稱，白旗黨人民自衛團，已參加政府軍共同對仰光北郊之加倫族叛軍作戰。 
[蕭翁同情蘇聯　讚譽史達林]  
　　認為英將被迫採取蘇制度 
　　〔聯合肚倫敦三日電〕文豪蕭伯納今日向記者稱，我國之民主方式時間上落後，使政府成為不可能，故環境將迫使吾人採取蘇聯之制度。史達林顯然為歐洲最能為之政治家，此種公開事實，無從掩飾，蕭老此種意見因獲悉蘇聯方面之消息而起，蘇方稱蕭老正在英國孤單而被遺忘，因其同情共產主義之故。 
[埃猶談判　一波三折]  
　　癥結在劃界問題 
　　〔聯合社羅特島二日電〕以色列與埃及停戰談判，今日又生波折。以色列代表認為聯合國調解員彭契所建議之尼基夫區分界綫，等於割讓以色列領土，碍難接受。但關於减少戰區雙方駐軍一事，已獲協議。 
[六阿拉伯國家　被邀談判休戰]  
　　〔本報訊　」紐約三日廣播羅特島訊：聖地調解員彭契稱：渠已要求六阿拉伯國家卽伊拉克·外約但，叙利亞·黎巴嫩·沙地阿拉伯及葉門，於十天內派遣代表至羅特島，與以色列談判聖地永久休戰問題。上列國家對於彭契於一月三十日發出之邀請，均未答覆。 
　　〔法國新聞社丹京二日電〕丹麥政府決議在事實上承認以色列政府。又厄瓜多哥倫比亞亦已承認以色列。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[食米暫停自由買賣　每人憑證限購一斗　吳市長決定平抑糧價緊急措置　每担價不得超過四千八]  
　　〔本報訊〕舊歷年關渡過後，食米價格連日瘋狂上漲，市府鑒於食米價格直接影響一般物價，對此種不合理現象，決以高壓手段加以抑平。吳市長特於昨午五時在市府會議室召集本市米商代表談話，商討抑平米價之緊急措置，經共同商定辦法如下：卽日起由糧食部每日撥白粳米五千担供應本市，同時限各米商負責每日供應五千祖（白粳）應市。市民可憑國民身份證所附之五號及六號准購證，向各米店買米。每證限買五升，共計一斗，以十五市斤計算。每担批價為四千五百元，另售門市價規定不得超過四千八百元。今（四日）日起，卽可憑六號准購證向米店購買米商所售之食米五升，五號准購證須俟明（五日）起始准購買。 
　　吳市長於昨日下午六時接見記者時稱：食米自由買賣今日起一律令其停止。渠已下令昨日市塲成交之食米一律作廢，須俟米價回跌至合理價格後始准其恢復交易。 
　　據吳氏稱：本市市民食米需要量為每人每月二斗，戶口米已供應一斗，現可憑准購證買得一斗，深信本月份民食已吿無虞，則米價必可恢復正常云。 
　　又為維護米源起見，吳市長昨特電請湯總司令，請轉飭無錫·常熟·嘉興·嘉善·楓涇等五地之駐軍，對運滬米船，不得有徵用及攔阻情形。 
[本月戶口米　售價明公布]  
　　本月份本市戶口米配給，經民調會積極準備，預定於六日起開始發售，此次戶口米價格，明日下午將由美援運用委會等議定公布。華東社記者昨據民調會方面負責人表示，本月份戶口米配米方式，為適應配價隨時調整原則，配米證分成三份，其使用將另訂新辦法，明日可正式發表。 
　　又訊：據悉本市二月份工人及家屬重點配米辦法，經當局決議修改，卽配米證原為每張十五斤，現分為三次購買，每次五斤，其證為三聯單式，每購一次，裁去一張，此證正漏夜趕印，預料今可發出。 
[市長手諭　嚴禁金鈔黑市]  
　　〔本報訊〕吳巿長以新春以來，本市金鈔銀元黑市價格狂漲，引導一般物價波動，為穩定市面，昨特手令警察局於今日起迅予澈底取締此類黑市交易，如有查獲，一律解送淞滬警備部嚴辦。 
　　〔又訊〕市警局昨接金融管理局公函，請予卽日起嚴格取締金鈔黑市交易，如有查獲，視情節輕重，分別移送法院或警備部審理。 
[公敎配售證已發　米糖鹽同時供應]  
　　〔本報訊〕本市二月份公敎人員配售實物五聯證，昨起由市公敎人員物資供應委員會開始發給，食米·糖·鹽三項實物，均自昨日起同時供應，公敎人員均可持證向各原指定米店商號領購。 
[第一期救濟獎券　已銷出五分之四]  
　　準定八八日下午開獎 
　　蔔歷新年前開始發行之第一期「救濟獎券」，發行數日來，銷路極佳，記者昨曾向上海市救濟會籌募委員會及中央儲蓄會二方面探悉，五十萬張救濟獎券，現已銷出五分之四，各代售處，尤其南京路各獎券號，連日售出極多，預計再三五日後，卽可全部售完。此期準定於本月廿八日午後，假市體育館開獎，第二期救濟獎券之發行事宜，刻已在籌備中，定於下月一日繼續正式發行云。 
[國煤來源斷絕　僅恃外煤維持　燃料恐慌　更趨嚴重]  
　　據開灤·華東·淮南·台灣四煤礦聯合辦事處消息：煤荒聲中，本月份燃煤之缺乏情形，將更形嚴重，其主要原因仍為煤源無法增加之故，國產煤方面之開灤·華東淮南三煤礦，均已淪入戰區，僅合煤礦略有燃煤遝來，本年度一月份台煤僅運到三萬噸，本月份最多亦祗能運到三萬噸，除國產煤以外，則以外國煤為主要來源，上月份本市各公用事業等之用煤，全依外國煤輸入維持，本月份內僅有蘇聯煤可運來三萬噸，美國煤可運來五千甽，此外再無其他來源。本月份煤源之總額，僅有六萬五千噸，而本市本月份最必需之需要量為十萬餘噸，尙缺少三萬噸左右，烟燼　　會及　處方面刻正為此而集　。 
[美援米八千餘噸　今由海宇輸運到]  
　　〔本報訊〕茲有美援米一批，計八千四百餘噸，今日可到，該米由招商局海宇輪自仰光運來，預定停靠虹口華順碼頭起卸。 
[市府召區長會議　商士兵副食問題]  
　　〔本報訊〕市政當局於前日（二日）下午召集區長會議，商討有關駐境士兵副食事項，由吳市長主席，出席張曉崧曁各區長等。首由各區長報吿駐境士兵副食情形，繼對此後各區蔬菜及木柴等供應，商定擬採用發券辦法，由民政局召集區長曁有關同業公會會談決定，於五時許散會。 
[降落濟南客機　昨日仍無消息]  
　　〔本報訊〕滬靑途中飛至濟南之中國航空公司神秘客機，昨日仍毫無消息。公司當局企岡與濟南方面接觸之種種努力尙無效果，惟仍在竭力設法中。 
[市中學校長　商學費問題　高中廠半初中石二　原則決定一次收取　開學日期由各校酌定]  
　　〔本報訊〕本市公私立中小學收費問題，敎育局前函請市參議會擇期約集參議員及敎育界人士，公私立校長與敎職員代表等共同商討，現因開學在卽，日內卽將集會。 
　　市立中學校長昨日下午在浦東同鄉會舉行座談會，敎局李局長亦出席，對收費問題，各校長決定以上次校長會之決議標準，，卽高中一石五斗，初中一石二斗，送請當局作最後核示。原則上決定一次收費，如各校有困難，得分期收取。開學日期原定二月五日，現因郊區各市立中學均有駐軍，將由各校斟酌情形決定。敎局李局長為催請駐軍撤離學校以免影響上課，將於今日往訪警備司令陳大慶。 
　　市校敎師要求　待遇與私校同 
　　關於市校敎師待遇問題，市中敎職員代表要求與私校敎職員相同，而私校敎職負待遇據市立育才中學校畏袁哲於會中報吿，下學期高中收費如以三石米計算，敎師月入當在三萬元以上，，而今市中敎師待遇祗二千元左右，因之市校敎師已發生動搖，多有轉入私校執敎之傾向，故私校與市校敎師待遇如何求其均衡，實為一重大問題。 
　　市中敎職員聯誼會對下學期收費標凖，建議除學校行政費外，學術進修費高中每一學生收一石五斗，初中每一學生收一石二斗五升。 
[同濟暨南兩校　定期開學上課]  
　　同濟駐軍仍有遷入 
　　〔本報訊〕江灣國立同濟大學駐軍遷出後，又有不斷遷入，至今約有二千人。該校應屆畢業班定七日註册上課，新生院及其他各班則定十七日註册，二十一日上課。 
　　曁南大學定二十一日開學，二十五日上課，該校現住有陸軍大學第廿二期學員與眷屬數百人。 
[輸管會南遷與否　須視國行爲轉移]  
　　外傳輸出入管理委員會已開始南遷廣州事，據該會負責人昨表示，迄目前為止，該會尙在凖備之中，因該會之業務，與中央銀行有密切聯繫，在中央銀行朱南遷前，該會難以獨自南遷，故該會遷移與否，須視中央銀行遷移與否而定，至該會上海辦事處，一切工作仍照常辦理，並未中斷。 
[戈登號郵船抵滬　今載千餘人返美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司戈登將軍號郵船，昨日下午二時自小呂宋，香港抵滬，停泊紅口公和祥碼頭，定今日下午三時離滬，經橫濱返舊金山，聞由滬乘該郵船赴美之旅客甚多，有逾千人之歡，大部由國際難民救濟會遣送之白俄及猶太人。 
[滬東命案　一軍人　遭槍殺]  
　　〔本報訊〕滬東海軍橋北首淞滬鐵道西，前日下午五時許，發現有身穿黃色制服之軍人，遭人槍殺，經鄕人瞥見後，飛報新市街警分局體育會路派出所，轉報分局，乃由陸分局長飭刑事股長劉聯芳率警馳往調查，查得彈自後腦射入，創口二處，檢騐彈壳，似發自湯姆生槍者，檢其身畔，一無所有，又因黃色棉制服上無符號證件，故無法查悉其姓名，該分局現正進行調查與緝兇。 
[蘇南各縣議長　會商促進和平　建議停止徵兵及軍法徵糧等　電請共方指定地點實行和談]  
　　蘇南各縣參議會正副議長李惕平·沈壯聲。華選秩·丁趾祥·陳植三，曁地方父老錢孫鄕·龐甸材·胡厥文·陸麟勛等廿餘人，昨午在無錫同鄉會召開會議，由鎮江縣參議會議長盧兆祺主席，商討協助政府促進和平步驟，以期早日撲減戰火，會議過程情緒熱烈，傾訴若干虐政，對蘄求動亂過程中之地方安定，更詳細交換意見，最後議決聯電中央建議，並請洋下列各事：（一）停止徵兵，（二）停止以軍法徵糧侖令，（三）停止收購縣級賦穀，（四）保安團隊首長，應由地方人士充任，並反對抽調自衛隊集訓，（五）請停止各縣防禦工程之建築，（六）各地駐軍副食及榮軍軍官眷屬費用，差額，請由國行省銀行墊撥或統籌實物補給，（七）請求廢止各級戡建委員會。關於促進和平步驟議決三項：（一）電請毛澤東迅卽派定代表及指定地點實行和談，（二）電請中央各機關首長坐鎭南京，進行和談，切勿遷走，以慰民望，（三）電請顏惠慶等五老接受人民要求，迅飛北平接洽。 
[招待各縣父老　今日舉行座談]  
　　同時該會為期對安全保障之緊急措施及促進和平各問題集合更多人士意見起見，特定於今日下午三時，仍在中正東路無錫同鄉會招待江蘇各縣旅滬父老座談，俾便集思廣益，計邀請名單有鎭江冷禦秋·許秋驅·嚴惠宇·陸小波·武進蔣慰先·唐企林·蔣竹莊·無錫錢孫鄕·華普吉·趙顯吉·宜興沙武曾·宗伯宣·吳江沈之萬·徐子為·南匯江卓雲·王艮仲·啟東黃象列·上海黃蘊生·黃譜衡·嘉定陳仲達·胡蹶文·楊衛玉·陸麟勛·興化孔大充·常熟龐甸材·江陰吳漱英·王先靑·祝兆奎·蔣壽同·吳縣單束笙·錢梓楚·薄公雷·吳湖帆·崑山衛序初·太倉朱愷儔·靑浦邱紹先·灌雲江問漁·吳翔甫·松江張叔通·如皋葛克信·東台朱實秋·奉賢何尙時·川沙張伯初·陸容庵·秦興炎·張錦帆·阜密解斐古·淮陰朱德軒·金山沈思期·句容楊仲傑·胡壽芝·崇明湯涵霖·寳山金巨山·南通張敬禮·胡笑潮·孫謐臣·海門施述之·銅山劉海川·邳縣張聖漠等數十人。 
[全國各旅滬同鄉會　徵求促進和平意見]  
　　全國各省市縣旅滬同鄕會，以純人民團體之立塲，曾通電國共雙方，呼籲和平。昨復假六合路紹興旅滬同鄕會大禮堂，舉行第二次聯席會議，出席廣東·廣西·貴州·浙江·湖南·安徽·福建·新疆·紹興·無錫·平湖·定海·靑田·東北·鄞縣·大埔·南通·松江·寗海·句容·太和·徽寗·湖社等各單位代表四十餘人，經決議（一）本曾定名為「全國各省市縣旅滬同鄕會聯席會議」，並暫設辦事處於六合路紹興同鄕會內。（二）組織幹事會分組辦事。（三）推派呼籲和平代表。（四）通電促進和平會議。（五）徵求各旅滬同鄕賢達，對於促進和平意見。（六）定二月五日舉行第三次聯席會議。 
[特刑庭結束在即　昨處理羈押案件　劉一秋等十人奉命保釋]  
　　〔本報訊〕特種刑庭結束在卽，昨日處理覊押案件多起。杭市特刑庭移送之杭市米糧業同業公會理事長鍾渭泉，業經杭市特刑庭判處死刑，惟尙未經中央特刑庭判決，昨將該案移交地檢處辦理。又王土林，王金生，吳南仁，吳阿根，張阿春，王永淸等危害國家案，均移送地檢處。蔣連生，奚志輝之盜匪案，周根桃，周福祥之殺人案，張永根之海盜案，周民昌，楊貴和，孫祥林，王克謀之盜匪案，張才元之危害國家案，均移送地院刑庭辦理。劉一秋，李開文，朱印祥，張茂雨，楊學道，徐浩，唐振炳，朱德明，張汀，楊邦學等十人，係奸匪嫌疑案，均奉命交保釋放。 
[滬杭綫客車　昨一度停駛　今日可望部份恢復]  
　　〔太報訊〕兩路客運愈形艱難，滬杭綫昨日下午所有各班客車一律停駛，上午亦，僅開出三列，京滬綫上午亦僅開出四班，下午情形較好，至錫常區間車等均有開出。滬杭路客運今日可望恢復。據悉，昨日所以大量减少客車班次，及滬杭綫下午停駛之原因；（一）車皮及憐車缺乏。（二）軍運疏散專車擁塞，道路亟待整理。（三）浙贛路已不能再容納南遷難民及車輛，希滬杭路下行車减至最低限度。聞今日起滬杭客車可望部份恢復·此種情形為鐵道上車輛過多，行車秩序過份紊亂時之應有現象，今後恐亦難避免，然絕非鐵路中斷或停止客運。新代局長王兆槐氏曾保證儘力維特客運，決不使中斷或停頓云。 
　　〔又訊〕兩路目前因客車之减少，收入驟减，昨日一日間上海站僅收入票款二十餘萬，僅付煤款猶感不足。按上海站之收入，佔兩路全綫二分之一，職是之故，兩路經濟已陷入極困窘狀態。 
[法商電汽車職工　橫遭毆傷昨請願　各路車停駛　傍晚始恢復]  
　　〔本報訊〕法商電車公共汽車，，因前日下午有五名職工被穿制服者毆打受傷，引起全體職工激憤，昨晨各路車輛均停止出廠。職工推派代表於昨日上午向社會局請願，提出懲兇，保障職工生命安全及保證以後不發生同樣事件等六項要求，社局趙副局長當予安慰並勸導復工，因該事有關軍風紀問題，允將所提要求呈請吳市長及陳司令共同會商處理辦法。此後又經警備司令部西區糾察隊嚴大隊長及盧家灣警局宋分局長等會同勸導下，職工於下午四時半復工，陸續開車出廠，恢復行駛。 
　　吳市長及陳司令定於今日邀集駐軍各單位首長，商討如何融洽軍民感情及保障公用交通事業職工之安全等問題。 
[維持兩路行車秩序　組軍法執行巡迴隊]  
　　隊長毛森抵滬籌組 
　　京滬警備總司令部鑒於邇來戰區迫近，京滬滬杭過境部隊調動頻繁，每易有不良軍人及非法份子混雜其間，恣意擾亂，且時有發生軍人干涉行車，毆傷路局人員等情事，致使京滬滬杭二路行車秩序，日趨混亂，殊屬有碍交通安全，破壞軍風紀，頃湯總司令恩伯特與京滬杭鐵路管理局王局長兆槐商討後，除卽日起加强護車軍警憲外，決定組織軍法執行巡迥隊，由該部第二處處長毛森出任隊長，經常派員負責整肅京滬滬杭二路行車秩序及各部隊兵士軍風紀。現毛氏已於昨日來滬，正積極與兩路局會商籌組編制中，日內卽可正式成立，出動執行任務。該隊成立後，將依照國防部前所頒布之緊急軍律規定，對不法軍人擅自干涉站長職務，破壞行車秩序，或扣留機車及利用軍車裝運私貨者，將一律格殺勿論，絕不寬貸，以確保兩路行車安全。 
[晨友杯重決冠軍　回力今晚戰晨友　七時半在體育館作第一戰]  
　　晨友盃籃球甲組重決，晨友對回力，採三賽兩勝制，第一戰定今日下午七時半，假陝西南路市體育館舉行，賽前五時半起，乙組總決複賽二塲，公交逢中行，晨綠遇合衆，門票樓上三十元，樓下五十元，塲內對號八十元。秩序錄下： 
　　公交對中行（乙總決複）五時半 
　　合衆對晨綠（乙總決複）六時半 
　　回力對晨友（甲組重決）七時半 
　　按晨友盃甲組，計十路雄師加入，回力曾敗於晨友一次，而晨友每戰俱捷，原可穩得錦標，不料最後一課，竟受挫於健榮，致功虧一簧，而其回力積分相等，乃有重行決戰之舉。回力　　起　　，　　盲　　　　　田福海魏戍一輩虎將，埋頭苦幹，勤練不輟，果然一鳴驚人，戰績煊赫，今晚定能發揮高超球藝。 
　　晨友隊原屬後起勁旅，在該盃開賽之前，卽己實行合宿訓練，是以合作天衣無縫，長力尤見充沛，茲番與回力重決雌雄，戰情定有如火如荼之盛 
　　（回力）楊維庸（領隊）姚立羣（隊長）田福海，王永芽，曹志吉，魏戍，張浦，白保康，孟憲成，王士德，尙崇嶽。 
　　（晨友）何增（隊長）史久全，季有崑，孫摩西，王伯文，傳其俠，王　　　　　　　。 
[籃球聯賽　仁餘受挫]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲組，仁餘昨晚逢戰西僑勁旅恩卡斯，四十分鐘劇戰，仁餘卒以五十比三十受挫，上半時恩卡斯以二十比十五佔先。昨晚觀衆近千，體育館內情况頗為熱閙。其他二塲：（一）懋勛勝西靑工籃（甲二A）三十一比二十九，上半時十四比十三，　勛領先半球，競爭之劇烈可見。（二）紅騎勝晨友綠（甲二D），卅一比二十八，上半時十比八，紅騎後來居上。 
　　恩卡斯仁餘之戰，恩卡斯一路領先，上半時最接近之比數為十三比十五，十五比十七。下半時恩卡斯投籃益見順利，分數距離，相去漸遠，最後比數為五十比二十，相差二十分。 
　　恩卡斯　犯　分 
　　浮尼克　〇八 
　　貝格尼　三　五 
　　　　　　　二　三 
　　奧柴遼　五　二 
　　沙司金　〇　四 
　　却利勃脫　三　十九 
　　共　十三　五〇 
　　仁　餘　犯　分 
　　吳新運　四　十四 
　　姚文彝　四　〇 
　　徐仲已　四　三 
　　沈鵬舉　一　五 
　　李肇和　五　〇 
　　蔡金典　一　四 
　　孫國政　二　三 
　　王槐庭　〇　〇 
　　共　十六　三〇 
[丙組足球聯賽總決　週末初賽秩序排定]  
　　本週足球秩序，日前由足委會排定公佈，計甲組賽兩塲及丙組總決兩塲，均在逸園舉行，丙組總決秩序，昨日在該會抽籤，四分部冠軍採淘汰制比賽，結果公交遇永安，螢光逢技置，優勝隊再定期決奪錦標，所有各塲裁判亦經裁判會派定，本週秩序排定如下： 
　　　二月五日（星期六） 
　　志超---鐵路（甲組賽）三時正逸園 
　　二月六日（星期日） 
　　精武（中航（甲組賽）三時正逸園 
　　公交---永安（丙總決）九時正逸園 
　　　光---　　（丙總決）十時正逸園 
[疏散十年以下囚犯　貪污烟毒等犯不釋]  
　　對疏散十年以下之囚犯事，近來各報所載頗多不同，上海社記者於日昨在本市某司法機關得閱司法行政部之原令，據該令所指疏散十年以下囚犯，凡貪汚·運輸·販賣·種製及公開售吸等毒犯，與戡亂時期觸犯國家總動員法令者，皆不在疏散之例，且此項疏散人犯，雖業經開始對保工作，但保釋出獄之時日，則仍待必要時期方可實現。 
[上海監政治犯　統計約有百人]  
　　上海監獄覊押之政治犯正確人數，經獄方連日調查統計，將近百人，現正靜待開釋令到達。 
[科學工作者協會　滬分會將開年會]  
　　〔本報訊〕中國科學工作者協會上海分會，定六日上午九時假岳陽路中央研究院禮堂舉行第一屆年會，下午二時在迪化北路紡織學會檢討會務，及討論專題「工農建設」。 
[察勘江亞輪受阻　八專家再去復歸　屍體又有二具撈獲]  
　　〔本報訊〕察勘江亞輪之八日籍打撈專家，前日由海事組主任范崙陪同，乘濟安輪赴出事地點工作，茲悉八專家等昨日巳乘原輪返滬，因海面風浪甚大，工作不便進行，故暫時返滬，俟天氣良好，再往察勘。又悉打撈屍體工作仍進行不輟，茲又有二具撈獲，不日可運滬。 
[國代夫人被刺案　被告李笑侯保釋]  
　　〔本報訊〕國大代表王冠英之妻閔彬如被刺案，地院鍾顯達庭長，昨日上午提到被吿李笑儀續審。李堅不承認有謀害之意，庭上以本案原吿迭傳未到，且巳具狀撤圓吿訴，被吿着交保開釋，惟本案尙未結案，令飭隨傳隨到 
[破壞軍紀　就地槍決　警部頒整飭軍風紀辦法　非經准假有證　絕對禁止外出]  
　　〔本報訊〕市府頃接淞滬警備司令部命令本市各級眾事機關及部隊整務軍風紀辦法副本一件，內容如下：（一）本部為整飭軍紀，確保上海治安，遵塞京滬警備總司令湯令示：「凡破壞軍耙，擾亂洽安者，卽予就地槍決」，（二）無論任何機關部隊士兵，非經准假携有外出證者，絕對禁止外出，官佐外出亦應嚴予限制，官兵外出時，應服裝整齊，佩帶證章符號，如有違犯上項規定者，卽視同散丘游勇，一律逮捕送解本部究辦。（三）各部隊機關除應嚴整所屬官兵軍風紀外，並應負責其駐地四週五百公尺以內所有游勇散兵之取締，共同協力執行，以資普遍確實，藉維軍人令譽。（四）通衢要道，公共塲所之軍風紀，責成各原管區憲兵隊及本部糾察隊切實負責加强巡邏與糾察，母稍輕忽，如有執行不力，卽以放棄職責議處。（五）各部違犯軍風紀之官兵，經查拿拘押後，本部卽依各該隸屬單位統計彙表登報公佈，並報請懲處其主管官。（六）以上各項通令，本警備區所有各機關部隊切實遵照辦理。並抄副本送上海師管區司令部，海軍第一軍區司令部，上海供應局空軍供應司令部。 
[先施木器部主任　夜半如厠墮樓死]  
　　〔本報訊〕南京路先施公司木器部主任粵人蔡雲棠，五十七歲於昨晨四時許，在二樓宿舍內起身如廁，因酣睡甫醒，神志未淸，行抵梯畔，偶一不愼，失足下墜，當時不省人事，後經同事發覺，車送中美醫院，急救無效，逾時畢命。 
[美總領署護照組　每週二四不辦公]  
　　〔本報訊〕據美國總領事署宣佈：自下星期起，該醫護照簽准組，每逢週二週四下午均停止辦公，其餘規定時間仍開放。 
[郁知非應聘　定今日赴美]  
　　北平協和醫學院醫學博士郁知非醫師，現任本市同德醫學院內科診斷學敎授，今應美國紐約蒙山納醫院之聘，担任該院內科醫師，兼硏究血液病工作，於今晨搭戈登將軍號赴美，昨日本市范獻羣醫師等設宴歡送。 
[中航今起調整票價　增加百分一百十七]  
　　〔本報訊〕據中國航空公司訊：航空運費業經交通部核准調整，照現價增加百分之一百十七，卽每乘客公里自金圓券十一元調整整為二十三元八角。今日起各綫客票卽照新價售出。此次漲價距上次一月十八日調整為時半月，在此期內汽油自每加侖一百六十一元漲至三百六十二元，計增加百分之一百二十四，外匯增加百分之一百廿八，生活指數增加百分之八十五，新運費根據上項成本計算調整。茲將自滬飛出各綫新票價列後：至南京六四〇〇元，靑島一七七三〇元，九江一五三七〇元，漢口一七二三〇元，重慶三五四六〇元，西安三二八九〇元，蘭州四四六五〇元，福州一四七一〇元，廈門一九六六〇元，香港三六一四〇元，台北一六二八〇元，昆明四八一八〇元，馬尼拉四七〇八〇元，仰光九五三四〇元，桂林三五二〇〇元，合南二二〇〇〇元，衡陽二七九六〇元，廣州三二八六〇元。 
[強盜開槍傷幼孩　馬當路刦案破獲]  
　　〔本報訊〕馬當路四百八十三弄廿六號，係盧家灣警局四五五二號警士崔希臣所住，前晚七時許，崔適外出，突有數盜闖入，袖出槍械，向家人等恫嚇，除搜刦得金戒三只外，並將崔置於枕下之公事手槍，連同子彈六粒，一ｗ掠去，尙有二層擱房客楊阿毛家，同遭攫刦一空，計被刦去金線戒三只，方戒大小各一，圓扁金錫二副，金圈四枚，小金條三枚，重二兩九錢八，金圓券二千四百元。當盜携臟外逸時，因崔之家人追蹤不捨，並大呼强盜，盜曾開槍示威，流彈命中隣居四三三號之幼孩吳文彬後腦部，受創踣地，卒被乘隙遁去。事後該管嵩山路警分局得報，立飭大批員警趕到兜捕，奈盜跡已杳，傷孩經警車送南洋醫院施治，至在逃之盜犯於昨日薄暮時，已由該分局幹警捕獲四人，尙有同黨正繼續追緝中。 
[茫茫大海　何處招魂　探索沉輪罹難客　海川輪繼續進行]  
　　〔本報訊〕招商局海川輪，於上月卅一日午，載沉沒之太平輪罹難客家屬，赴白節山洋面探索，該輸一日晨十時抵馬積山附近拋錨，罹難客家屬代表登陸探索，一無所獲，僅在洋面撈獲殘破箱籠照片，回輪後，另有八代表又僱帆船一艘，赴黃龍泗礁等山附近洋面招尋。據昨日海川輪來電，八代表昨日回輪，要求繼續尋覓，故該輪自馬積山起椗赴下三星燈山，預料週末可返滬。 
　　〔又訊〕太平輸失事案善後問題，業經各被難家屬推舉代表組織善後委員會，中聯公司亦派員參加聯合辦公，共同處理善後事宜。茲悉，該會定四日下午舉行聯席談話會，治商解決辦法，並函請有關各方派員出席云。 
[各銀行保險庫　業務日漸轉好]  
　　據中國銀行信託部保管股訊：保險箱之設置，為銀行業務最切要之安全保障，尤以動亂時期，其價値更形重要。 
　　目前各行設有保險箱者，以外灘中國銀行有一二〇〇〇隻，（已出租百分之九十三），虹口中國銀行二千隻，靜安寺中國銀行分行二千隻，四行信託部五千隻，上海銀行六千隻，以上數家規模較大。 
　　上年一月至限價前，金鈔黑市及股票等投機交易，均以各銀行保險庫為逃避當局檢查，致使業務呈極不正常之繁榮。限價後迄今已走入正常狀態。 
　　中國銀行（外灘）保險庫為遠東最大，最堅固者，珍珠港前菲島國家銀行保險庫已毀，中國銀行設備擁有一二，〇〇〇隻保管箱，建築時（民國廿六年時値須美金卅萬元），該庫整個位於地面下層，最新武器原子彈之破壞能力，可使建築火化，但對位於地面下層無空氣供原子彈內之鈾爆炸，而又有數層鋼板之庫，則無法使其破損，此點在各國銀行界新式保管設備中，我國獨佔優越，亦可稱光榮之處云。 
[行局調整內匯率　揚泰等地暫停匯款]  
　　四行兩局一庫內匯率，自昨起修正如次：廈門二〇〇元，福州二〇〇元，泉州二五〇元，貴陽三〇〇元，昆明二五〇，其他各地不動，暫停匯款地方則為揚州，泰州，南通，丹陽，蚌埠，合肥，天津等地。 
[敎師強姦女生案　校長等被控審結]  
　　〔本報訊〕敎界敗類本市復善堂街留雲小學敎員沈其爾，强姦戴姓女生案，地院曹祖慰推事，昨晨續審。被吿在逃，傳到另兩被吿卽該校校長童慕葛，事務主任陳善昌應訊。被害女生之母戴蘊愫挈女到庭泣述被害經過，並附帶民訴，要求被吿賠償損害費七十一萬元。童慕葛對主犯之獸行，稱事前完全不知，現沈在逃，道義上願設法將沈尋獲歸案，嗣經兩造律師辯論終結，庭諭定於本月十日上午宣判。按本案主犯沈其爾於獻行後數日，經童陳兩人勸阻戴母報警，並進行調解，而沈卽逃逸無踪，檢察官以童陳兩人難辭其咎，併予起訴。 
[氣象預測]  
　　上海：晴。中度轉淸勁西北風，晨有霧，稍冷。 
　　三日溫度：最低攝氏七度三（華氏四十五度一）。最高攝氏十四度六（華氏五十八度三）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[六區棉紡同業籲請　紗布南運免予限制　工商部長允予考慮]  
　　〔本報訊〕自報載工商部將恢復限制紗布南運辦法，以期抑平市價各訊後，六區棉紡同業認為廢層春節開市，各項物價飛漲，其重要因素，乃屬於金融性以及一般生產成本之激增，已往曾實施限制或停止紗布南運，但其結果非特不能收抑平市價之效，反使華南各地人民衣着發生恐慌。且最近滬上紗布銷售區域，巳日益狹窄。若將僅存之華南市塲，亦加以限制，不啻壅塞各廠生機，幷使二十餘萬之棉紡織工瀕於絕境，其影響實深且鉅。聞該公會各常務理事，偕同秘書長汪竹一等，曾於昨晨晋謁工商部劉部長，面陳棉紡業實際因難情形，請對限制紗布南運辦法，免予實施，以安民生，而抒商困。當由劉部畏指示，對紗布南遝暫行登記，至所請完全免予限制一節，允予考慮云。 
[貼放昨開例會]  
　　中央銀行貼放會，昨日下午四時舉行第二十四次會議。出席徐寄庼李馥蓀壽勉成谷春帆等十餘人，由劉總裁攻芸主席。通過貸款案件十八件，內關於交通類四件，公用類二件，礦業類四件，鹽業類三件，麵粉類三件，其他一件。 
[銀根鬆勢未戢　現鈔大量回籠]  
　　昨日本市銀根，鬆勢未戢。金融當局抽縮無由，乃為最大原因。聞華北局面改觀以後，金圓大量南流，故本市通貨之泛濫程度，益見加深。市塲需求雖冗，但供源尤旺，兜拆之事，重又出現。暗息在日拆卅元上下，低見廿五元有供，落入行莊欠息以內。衆信：今後銀根走勢，難能控制，物價前途堪慮。 
　　現鈔昨日奇裕，行莊再無提取限額，但所付出者均為以繩為紮之舊鈔，足見通貨連日回籠一斑。本票日來大减，貼水斂跡。 
[外滙證猛升　僑匯再高一百元]  
　　外匯移轉證書，（三日）市又展開漲風。晨開卽創五〇〇元之新紀錄，隨卽再再升起，出口商猶待價而估，不肯拋出，收市買氣仍濃，致成六二〇元之盤價。又僑匯牌價，三日再調整為五〇〇元，掛高一〇〇元。 
　　（五）管制報章及限制個人自由，中共在開始時可能作相當的「虛偽姿態一，以贏取或防止自由份子，知識份子的離心，以及國外民主力量的反對。 
　　（六）從最高級開始改組一切政府部會機構，但許多低級國民黨官負仍將留職，因為中共缺乏行政及技術人員。 
　　（七）改進交通及國內經濟，在內戰中，共軍曾破壞鐵路及封鎖水道，戰事結東後，當漸予恢復，同時國內貿易亦將逐漸恢復· 
　　此等轉變的遲速及程度，將視下列兩項因素而定： 
　　（一）蔣總統或任何國民黨領袖，企圖繼續在中國或以國外流亡政府的形式抵抗中共， 
　　（二）美蘇間對繼續影響中國的競爭的後果。 
[對英鎊集團易貨　中信正草擬辦法]  
　　〔本報訊〕中信局為推進對英鎊集團國家易只，業經邀集有關機關，會同審定辦法草案，刻正呈請行政院核准施行中。聞對英鎊國家易貨，擬先行試辦第一期五十萬鎊。 
[英法工商業展覽會　出口商可逕函接洽]  
　　〔本報訊〕本市進出口商業同業公會刻准駐華法國大使館商務參贊公署函，該國各城市將於本年上半年，舉行各種商品展覽會，特通知各同業，除擬親往參加者外，凡出口商願與該國陳列展覽廠商接觸者，可直接逕函接洽，該會地址可向進出口公會查詢　又英國工業展覽會定於本年五月間舉行工業品展覽會，進出口公會已推請邱良榮氏參加。 
[中紡棉紗尙未拋售　紗布高價層見迭出]  
　　中紡昨大量配布，共計二二三〇〇疋，零布一一〇〇〇磅，合金圓券一四〇六八一〇〇〇元。開布十八種，其核價為龍頭細布六〇〇〇元，特B一一磅細斜五五〇〇元，副牌二九1/2G嗶嘰坯五〇〇〇元，四君子嗶嘰六五〇〇元，四君子元貢呢六八〇〇元，君子B四二G漂布六〇〇〇元，四君子九〇二九印花嗶嘰六二〇〇元，四君子九〇三四·九〇三五·六二〇〇元，二等品印花嗶嘰五四〇〇元，二等品印花直貢五四〇〇元，二等品印花蕭紗四六〇〇元，二等品印花布四三〇〇元，虹光精元貢緞五八〇〇元，跳鯉元光　四〇〇〇元，三美圖一〇一七·一一一〇·一一一三·花洋布五〇〇〇元，至於棉紗昨日尙無拋出。 
　　又訊，棉紗昨日市况猛烈上漲，當局暫停拋紗，人心奇堅。業內外游資泛濫，喊價迭向高峯推進。42支藍鳳晨以二四〇〇〇〇元高盤喊做，開後買氣甚旺，市况踵接飛升，高見三十萬新價。臨收略小，終以二九〇〇〇〇元了結，升八萬元。21支雙馬，初做一七五，〇〇〇元，中間逢高出籠，漲勢盤旋，迨至收市，仍向高峯挺進，前後以一八〇〇〇〇元收盤，亦升五萬元。 
　　棉布漲勢仍極堅强，南運限制後，傳海關尙可裝出，故廣帮再猛力搜求，散戶跟進，新高峯層出不窮。四君子元嗶嘰晨開卽出五千元大關，以五二〇〇元開盤，塲內買氣瀰慢，再再上升。至十時三刻許，進抵六六五〇元新高價。臨收稍回，終以六五〇〇元午收。較上日軋堅一千七百五十元。雷峯塔元嗶嘰六二〇〇元有成交。中檔細布均在五千六百元邊徘徊。色布續升，龍頭細布塲外喊七千元，軋升二千元。同業趁高頻吐，臨收喊價雖高，但成交轉稀。 
[絲綢續升]  
　　人絲昨日市况踵接上升，業內游資鬆濫，業外百物齊騰，人心刺激不已，喊價飛揚。一二〇號天橋開盤時聞外匯證挺升，金鈔黑市續堅，市勢頗俏，檯面以二十萬高價喊出，新買卽起，執戶見脚地尙堅，喊價一再扳持而買氣仍旺，市勢再晋高峯，迄午牧高至二十四萬，猛升八萬元。後市聞金價又好，去勢續挺，惟喊價不一，交易則不甚旺盛· 
　　生絲外匯移轉證市價續升，業內人心看好，更因業外百物齊步上揚，市况跟蹤飛揚。高級另担早晨喊二十四萬元有供，旋聞人絲猛升，紗布騰踊，人心又見挺秀，市况續好，做價再高二萬元。午收普通另担二三五〇〇〇元，其餘各檔未聞做開。 
　　綢緞昨日市况因圈外物價猛升，生絲人絲又踵接上漲，塲上買風甚吒，人心堅俏，美亞被面晨開一三五〇〇〇元高盤喊出後，執散戶逢高傾吐，市勢轉入盤檔。嗣因銀根太鬆，漲勢仍難遇阻，喊價出十四萬關。迨至午後，納胃漸衰，行情略小，仍以十四萬二千元站住。 
[台糖猛升]  
　　食糖前日紅盤時因台糖配售，更聞當局有拋售之訊，人心恐懼，市上納胃尙滯，漲勢未烈。昨日圈外物價報漲，業內銀根普鬆，激動買風。四五號車白精晨開九五〇〇〇元，中間竄出一萬元關，最後以一〇三〇〇收市，挺升一九〇〇元。其餘各檔，均帶升二成以上。 
[銀根鬆　來源　米糧一致猛漲]  
　　米市繼續猛挺，因銀元及金價之高昻，人心激昂不堪。又因業外物價莫不上漲，車運阻塞，到貨極少，貨主無不極力板價。初開上漲尙少，各米提升五六百元，後再猛漲，實因銀根鬆濫，米店納胃甚暢，而供應甚稀。早市尙有少數售樣，至後市出樣寥寥，喊價混亂。北市塲白粳至五千八百元，猛升一千四百元。早薄稻一致漲三成多。南市塲白粳薄稻均做五千五百元，升一千三百元。收市後再上升。薄稻最後喊六千元，昨二市到貨四千零十四石。 
　　麵粉漲風熾烈展開，人心堅昂，兵船初開突破一一千元大關，中市貨主乘高脫售者頗不乏人，人心略呈疲軟，市價一渡退守二千關。後市散戶吸取，市勢重吿上揚，臨收仍以二千一百五十元成交。老車最高售做二千二百六十元，其他各牌粉一律勁漲五成餘。麩皮跟升三成以上，福新大包昨做一千四百九十五元。 
　　雜糧漲風擴大，黃豆來貨轉稀，市塲供應奇缺，執戶乘機扳抬，市勢扶搖直上。漢口乍豆再漲倍餘，今以四千元成交。車豆油廠吸取，突破四千元大關。生仁廣帮納進不遺餘力，揚州提莊急叩萬元大關，臨收以九千五百元成交。芝蔴市勢擯持，苞米本街吸進，普漲八成餘。 
　　食油漲勢凌厲，由於銀根鬆濫，百物齊漲，人心激昂，貨主極力扳價，市勢緊俏，幾乏售戶，市上買聲不絕頗久，才有開出。豆油生油因存到均稀，上漲最厲，廠豆油開市二萬七千，收市二萬九千，猛升一萬一千，達六成之多。吉桶生油三萬二千，後再喊高，已乏售戶。廠淨生油三萬四千元，亦漲六成多。生菜油收市三萬四千元，挺八千。豆餅漲五成，出二千元外。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
