# 1948-9 - 188 - 4960861

 

Page 1

 
 
[豫南國軍繼續向西進擊　確山駐馬店均收復　豫樂克淮陽陜北克宜君 
 
] 　　　 
 
　　〔本報信陽十一日電〕攻克汝南之國軍，於十一日下午二時續克駐馬店，匪向鐵路以西山區潰逃。確山亦已於十日下午十二時收復。一 
 
　　〔本報徐州十一日電〕豫東國軍九日收復淮陽縣城。 
 
　　〔中央社西安十日電〕沿咸。榆公路向北掃蕩國軍，連日進展神速，十一日某部向盤據宜君之匪攻擊，匪傷亡慘重，不支向北潰逃，國軍當即克復宜君縣城。 
 
　　〔本報西安十一日電〕安康十一日電話：陝南匪續沿漢水西竄，圖越洵陽，安康刻已由晚七時至長六時，實行戒嚴，匪軍千五百餘人，在洵陽東境與國軍激戰 
 
　　〔本報太原十一日電〕臨汾職校生二百餘，警察百餘，兵站十七支部職工二百餘，九日參戰。九日晚匪二個旅，猛攻東關，午夜集中一旅，彼浪猛撲，一部突入長胡同南端陣地，十日最遭全殲，下午又以萬人，附山野砲卅餘門，全面猛撲東關東南東北兩角及小東門附近，三處被突破，交手血拚，數度進出，迄在畫夜血戰中。 
 
 
[察南匪回竄陽原　平保公路蕭清安全通車] 　 
 
　　〔本報張家口十一日電〕察南匪已向陽原回竄，强坦昨一度緊張，共匪一部自南方竄至紅果園（張垣東約廿里），及國軍趕到堵擊後，情勢已緩和。又熱河共匪第六師一團，十日猛撲距平凉卅五里之乾巴河，戰鬥由十日起至十一日拂曉，終斃匪千人，殘匪向大廟方向退去。 
 
　　〔本報北平十一日電〕華北剿總發表：察南匪七千猛犯宣化以南之滹沱店，九日夜國軍以砲火向匪痛擊，另部向共匪進逼，與匪短兵肉搏，斃匪二千餘，十日國軍以任務完畢，主動撤離。 
 
　　〔本報保定十一日電〕軍息：國軍主動淸剿平保南段，保定國軍昨調集一師兵力，進擊鐵路東側，斬獲頗衆。徐水漕河間匪亦吿肅淸。又冀西聶匪二，三，四，各縱隊，述日往北移，圖再犯察南。 
 
　　〔本報北平十一日電〕平保公路經國軍連日掃蕩殘匪，現已安全通車。 
 
 
[魯中國軍　收復新泰]  
　　侵入濰城匪悉殲滅 
　　〔本報徐州十一日電〕魯中國軍十日下午收復新泰縣城。 
 
　　〔本報靑島十一日電〕九日午起，匪軍再度猛攻濰縣城，歷卅小時，十一日晨砲火漸息，匪軍傷亡達三千餘人，濰城仍屹立無恙。 
 
　　〔中央社濟南十一日電〕濰縣城郊戰事愈演愈烈，十日晨二時，匪以三團兵力向齊家莊，姚家坊，徐家莊等國軍陣地猛攻，匪一股曾侵至南關五道廟及車站北之姻草公司等據點，國軍奮勇堵擊，力挫頑匪，於苦戰半日後，卒將侵入匪悉數殲滅，刻四關及車站仍在國軍固守中。 
 
　　〔又電〕竄犯坑子股匪十日向我機塲附近王家莊一帶進犯，激戰終日，迄十一日晨王家莊電訊一中斷。又據空軍偵察，濰南五十一里昨山地區發現匪二萬餘，正向一濰縣進逼中，我空軍當予轟炸，斃傷甚夥。 
 
　　〔本報徐州十一日電〕寒事國軍被圍二旬餘，匪攻勢已挫。又昌樂之田馬守軍亦忠勇用命，迭挫匪鋒，徐州陸總部均已傳　嘉獎，以資鼓勵。 
 
 
[李玉堂昨抵濟南] 　 
 
　　〔中央社濟南十一日電〕第十綏靖區司令官李玉堂，十一日下午八時十分專車抵濟。 
 
 
[泰縣國軍克張甸] 　 
 
　　〔本報泰縣十一日電〕軍息：國軍李旅續克張甸。又整編廿五師一部，十一日來泰增防。 
 
　　〔本報新浦十一日電〕海州南進國軍於十日午收復灌雲之楊集，殘匪向沭陽境潰退。 
 
　　〔本報鎭江十一日電〕竄擾江都泰縣交界地區之匪數百人，昨在江都縣屬丁溝；郭村附近，經駐軍會合地方團隊擊潰，揚，泰公路江（都）宜（陝）段今下午照常通車。 
 
 
[傳作義傷愈 
 
] 　　 
 
　　 
 
　　楚溪春血管有硬化徵象 
 
　　〔本報北平十一日電〕傳作義輕傷已全部康復，今上午曾出席冀省訓團戡建組第九期結業典禮訓話，歷時一小時；本班畢業生二二五〇名，明日即分發工作，一部充收復區行政幹部，一部準備到將來收復區接收政權。 
 
　　〔又電〕楚溪春因勞心過度聞血管有硬化徵象，傳作義及各要人均紛往探視。 
 
 
[北方救建協會等　昨招待國大代表　籲請重視北方局勢] 　 
 
　　〔本報南京十一日電〕北方廿九省市救建協會及北方建設研究會，十一日晨十時在介壽堂歡迎北方國大代表，于斌主席，說明歡迎意義，强調「無東北即無華北，無華北即無中國」，希北方代表於檢討國事時，能對目前北方局勢提供挽救危機之具體意見。于右任，莫德惠，張鈁，于學忠，王德溥，杜光塤等先後致詞，于莫等均呼籲救鄉團結，張，于，王，杜等並提出具體意見，對政府過去重南輕北之作風，均表不滿·最後並決定北方代表應一致支持競選副總統之北方人。 
 
 
[國大主席團決議　總統副總統候選人　公告日期確定　今大會由白崇禧報告軍事] 　 
 
　　〔本報南京十一日電〕國大主席團於十一日晚入時舉行第六次會議，王雲五主席。決議：（一）總統。副總統候選人公吿日期及方式案。決議：總統候選人於十六日公吿，副總統候選人於廿日公吿，其方式有三：（甲）送國府公報上公佈；（乙）用書面函吿各代表；（丙）於大會堂門旁公吿。（二）請決定代表資格審查委會委員及召集人人選案，決議擬定代表資格審查委會名單草案，提請大會決定。（三）推王雲五·黃季陸分任十二日大會主席。（四）十二日軍事報吿由國防部長白祟禧出席報吿。 
 
 
[婦女執政　世界和平 
 
] 　　 
 
　　 
 
　　孫科宴婦女國代致辭 
 
　　〔中央社南京十一日電〕孫副主席夫婦，十一日午宴請全體國大女代表，對中國婦女問題發表演說。首追述蘇·美·法等國婦女運動情形及民國建立以後婦女爭取男女在法律上平等之立法經過。渠繼謂，今日我國之女權，較之英美先進國家已有後來居上之勢，美國聯邦議會及英國國會中女議員爲數甚少，而我國之國民大會及行憲後之立法院，均有四分之一以上之婦女國代及立委·於此，孫氏主張行政院·司法院·考試院等各部門之婦女名額，法律上亦應有所規定，並認爲婦女僅在中央爭取參政權，仍嫌不足。渠主張於將來各省府定自治省憲時，對婦女之參加地方政權，亦應有明確規定，最後孫氏更以激昻之語調提出，如由婦女統治國家及世界，國家始得安寗，世界始有和平之看法。氏稱，在第一次大戰時，美總統威爾遜對美國之參戰，曾提出一口號爲「以戰爭結東戰爭」，以爲第一次大戰結東後，世界從此可獲和平，但結果並未如威爾遜所想像者。第二次大戰不久，也就爆發，因此渠說如果今後之世界仍由男子當權執政，則世界永無和平可言，惟有婦女當政，國家始能安定，世界才有和平，因爲女子最不喜歡打仗，她愛家庭，愛十女，最愛好和平，以此種心理治國，自然不至再願戰爭發生。孫氏致詞畢，婦女代表相繼發言，表示擁護，更希望其副總統之競選成功，以實現其對婦女治國，拯救世界和平之生張。 
 
 
[閩桂贛及海外國代　支助于右任競選]  
　　〔中央社南京十一日電〕于右任院長今晚招待閩·桂·贛及海外國大代表，到白崇禧·黃紹竑·甘乃光·劉維熾等二百廿餘人，首由于院長致詞，述其對新中國遠景之看法，政治上的改造確有十分希望，惟必須在行憲中加緊完成戡亂工作。繼由與于氏同爲美寗公之歐陽武及黃紹竑·宋淵源·周利生·林棟等教答，對于院長競選副總統，表示一致支助。 
 
 
[桂大校友招待會上　李宗競選演說 
 
] 　　 
 
　　暢談兩種主義的鬥爭 
 
　　〔中央社南京十一日電〕廣西大學旅京校友會於十一，日在靑年一部大禮堂舉行茶會，招待李宗仁一主任，到黃旭初，李運華，雷殷一，陳劍條等百餘人。李氏即席發表演講，略稱廣西大學係艱苦困難之中創立長成，但未達到理想的程度。渠稱：「本人對敎育事業，夙極注重；民十七年在武漢政治分會主席任內，在財政極度困難中，曾撥二十萬元作爲武漢大學之開辦費，湘·鄂兩省銀行，亦爲當時設法籌撥款項乃得成立者。由此足證明本人從來對敎育文化及經濟之建設事業，決不忽視。」李氏繼述廣西對北伐抗之貢獻後，關於今後中李氏認定應以軍事爲治標，以政治經濟之改革爲治本，並謂；「此項改革必須中央做起，因此中央負責者，不僅應具有改革之決心，更應有正確適宜之方案。本人參加副總統競選之動機，一爲倡導民主風氣，同時爲基於對國家之責任感，願以個入三十餘年從事軍政工作之經驗，輔助元首，由中央着手，來從事澈底之改革。本人如能獲選副總統，即願作爲人民與政府之橋樑，使各方面之意見，能轉達元首，以供採擇。」李氏繼稱：「對共匪之鬥爭，非單純之軍事鬥爭，而爲一種政治鬥爭，亦即三民主義與共產主義之門爭，因之吾人如不能實行三民主義，則雖戰勝共匪亦不能獲取有發一致之支持；如以民生主義而論，平均地權，節制資本兩事，今日不特未能實行，豪門資本乘機崛起，積成巨富，使中國社會由大貧小貧之分，變為貧者益貧，富者愈富之現象，故今天非清算豪門資本，不足以平民憤，不足以表示政府改革經濟之決心。本人並相信此種政治與經濟之改革運動，旣爲全國一致之要求，則必然可以成功，必然可以由政治經濟之改革，而達到戡亂建國之目的。」最後李氏分析今後國際局勢謂，中國今後對外之方針，必須把握住獨立自主之原則，對內必須肅淸共匪，保持中國之不赤化，進而作爲保障亞洲安全之中流砥柱。 
 
 
[白部長昨招待　邊民各族代表] 　 
 
　　〔本報南京十一日電〕國防部長白崇禧，十一日午招待西康夷族代表團團長孫仿及全體團員，下午四時復在國防部招待滿族，蒙古，西蔽，新疆等國大代表。 
 
 
[簽署國代卅餘人　再訪陳立夫]  
 
　　三項辦法可能協議 
 
　　〔本報南京十一日電〕簽署代表三十餘人，十一日上午九時起即赴陳立夫寓所，坐促決定解決方法，迄下午十時始離去。下午十時陳立夫返邸，當與各代表談話，吿以三項解決辦法頗有希望：（一）請社會賢達代爲奔走，現在情形甚佳；（二）獲得友黨諒解，于主敎曾與張君勱，曾琦晤談，此事頗有可能；（三）希望能提出國務會議討論，此事渠不能担保。簽署代表十一日下午及晚間兩度集會，對此事加以商討，聞可能於十二日在大會中詢間主席團對此事之接洽情形。 
 
 
[皋蘭縣參會休會] 　 
 
　　〔本報蘭州十一日電〕皋蘭縣參議會第二屆第三次大會昨行開幕禮後，即悄然休會。據全體議員表示：如簽署當選國代楊國柱不能出席國大，將無限期休會。 
 
 
[胡家鳳抵南昌　發表主贛三大方針　省府人事完全內定]  
　　〔本報南昌十一日電〕贛新主席胡家鳳，十一日抵省，民衆歡迎基爲熱烈。人事已定，前八區專員李懋爲秘書長，民青兩黨各佔一省委，民政應處長可能為劉時範，南昌市長以蔡孟緊呼緊最高，保安副司令會憲初，餘維現狀。 
 
　　〔中央社南昌十一日電〕新任贛主席胡家鳳語記者：江西戰經濟　待復，深惑責任艱鉅，誓願與贛省人發建設江西省爲三民主義新中國之基石。旋談主贛三大方針：（一）圖謀自治，以安定社會。（二）圖謀自足以改善民生。（三）圖謀自强以促進民主。又胡氏定四月十四日視事。 
 
 
[魯省滋陽縣推行　有飯大家吃運動]  
　　〔中央社徐州十一日電〕魯滋陽縣長李正中，現推行有飯大家吃運動，以拯救目前嚴重春荒。縣長鑒於貧民爲飢餓所迫，多摘食靑苗，無異飲鴆止渴，摧殘今年麥收，特勒令縣中大戶，各本天良，各就富力，自行認數寄養飢民，或借給餘糧，俾共渡難關。 
 
 
[東北大戰將爆發　瀋南北百里外匪又流竄] 　 
 
　　〔本報潘陽十一日電〕東北匪調動頻繁，大戰將於四月下旬爆發，已有明顯跡象。匪陷四平後及今一月，其整補甚迅速，國軍實力亦日漸增强。瀋陽南北全面，百里之外匪又流竄，遼河北岸花榴旗堡，舊門·三面般一帶十日起激戰，匪八縱隊一師由法庫來犯，被國軍迎頭痛擊。盤據遼南大石橋方面匪四縱隊及遼南第八縱隊，向鞍山西北之柴林子東新保蠕動，似有犯本溪企圖。 
 
　　〔本報潘陽十一日電〕軍息：瀋南五十公里之沙河車站，竄到匪軍一部千餘人，國軍嚴密監視其動向。長春靜謐，僅長西哈達窩栅。四家房·有小接觸，匪一·六兩縱隊，十日集結伊通，企岡不明。 
 
 
[主席對各大學校長表示　教育經費應增加　昨午邀宴張伯苓胡適等]  
　　〔中央社南京十一日電〕十一日午蔣主席於官邸邀讌國大代表中之各大學校長，，到南開校長張伯苓·北大校長胡適·河大校長姚從吾等廿餘人。主席乘詢各校近况甚詳，對大學敎授在刻苦生活中之熟心敎"靑年，研究學術，忠於職守，甚表嘉慰，並謂敎育經費應當增加。 
 
 
[工會國代聯誼會　擁載主席為總統] 　 
 
　　〔中央社南京十一日電〕第一屆國民大會工會代表聯誼會，以蔣主席勛業彪炳，功在國家，本届總統非蔣主席出任不足以濟時艱領導建國，頃由國大工會代表水祥雲·李振和等提請工會國大代表通過，一致擁戴蔣主席為首屆大總統。 
 
 
[處理美援原則決定　贈予部份決悉數用於軍事　購買物資計劃或由行憲後政院負責]  
　　〔本報南京十一日電〕關於四億六千三百萬元之美援運用問題，現仍待決中，除一億二千五百萬元將悉數用於軍用物資之購買外，共餘三億三千八百萬元，將依經濟建設之需要，分門別類，籌擬購進之物資，然各有關機關之配額，仍待商定。據政府負責人十一日表示，此步工作是否將於政院交代前完全或逕以現款移付行憲後之內閣，迄仍在考慮中。據悉：此項貸款運用所根據之雙邊協定之初步洽商，已在華府進行，顧大使與貝祖飴九日訪美代國務卿洛維特，亦即爲此，面此項協定之完成，縱可早日實現，然我國運用分配計劃之提出，恐尙須由行憲之新閣提出，蓋張羣曾一再表示才抽不擬讀主行憲後首屆政院，此項有關經濟大計之款項運用，自不宜先期代庖也。 
 
　　〔又電〕美援之使用及處理間題，中樞已決定不另設機構，擬由政院負責。 
 
 
[陳誠懇辭現職　即將赴美就醫　啟程前決向主席請訓] 　 
 
　　〔中央社南京十一日電〕關於參謀總長陳誠之病况，各方均甚關切，記者特走訪國防部軍醫署林署長可勝，承吿以陳氏過去原患有十二指陽潰瘍症，去歲九月問奉命前往東北後，以責鉅事繁，氣候酷冷，不到三週，舊疾復發，嗣以抱病操勞過度，病勢遂益加劇。林氏繼稱，今年元月間蔣主席親往東北視察時，曾目睹陳氏病况，知非易地療養不可，始決定改派衛立煌氏前往接替，而電令其南返。陳氏於二月初返京，即就美軍醫院檢查，結果認爲確非有較長期間之療養不能全愈。陳總長乃於二月底赴滬，以便斷續診療。林氏復謂，有關陳氏之病況檢查結果，會隨時報告蔣主席，蔣主席已準其短期赴美治療。記者乃詢以陳氏之出國治病事，報上曾迭有登載，各方亦表關切，不知何時始能成行？據吿，陳氏前此以身體太弱不勝長途跋涉之苦，現經月餘休養，體力已較前頗有進步，擬即赴美作根本治療，在赴美前並擬返京向蔣主席請訓，並聞渠曾懇辭現職。 
 
 
[隴海路徐鄭段接軌] 　 
 
　　〔中央社徐州十一日電〕隴海徐鄭交通，已接軌試軍，惟路局尙未發售徐鄭直達客票，由徐赴鄭者須分段購票登車。 
 
 
[河北政治的主潮] [  本報記者　楊炳森]  
 
　　〔本報保定八日航訊〕在今天河北是一個非常局面，省政工作實在是千頭萬緒，可是現在已有了一點曙光，知道如何着手工作。河北省主席楚溪春，認淸了省政的癥結所在，才敢於有自信，即知即行。記得兩個多月前楚氏就職之際，他自先就宣佈了一個最低限度的最切實扼要的省政實施鋼領。第一件中心省政工作，是以政治全力來配軍事開展，並曾强調的說：行政設施的目標是人民，權利應屬於人民，利益應歸於人民，我們要以軍事推動政治，以政治鞏固人民力量　而以人民力量求面的開展，以面的　　養　點綫，再以點綫支持全面，分途並進。 
 
　　軍政配合 
 
　　軍政配合的主要課題，是以正規軍支持地方團隊，以地方團隊支持人民自衛組織，即以人民自衛力量配合地方團隊，以團隊支持正規軍，相互循環配合，來消滅共匪，在組訓民衆方面，要作到有事皆兵，無事皆民的地步．在行政無條件全力配合軍事的原則下，除正規軍外，省府計劃全省成立廿二個保安團，其中經費三分之二由中央補給，三分之一由地方自籌，此外在督察專員區內成立游剿隊，負責指揮保安團隊實行游擊剿匪任務，在各縣中成立淸剿隊，担任縣區內部淸除殘匪工作，不予游動。至於鄕村基層組織中，則成立人民自衛隊，但不使其脫離生產，目前的冀省行政正在全力積極向這方面展開工作· 
 
　　土地檢討 
 
　　為了針對共匪的「土地政策」，「總虫政策」，冀當局以組織對組織，而運用人民與方法展開了「耕者有其田」及「難民墾荒運動」的土地政策。日前冀軍政檢討會上決定收復區逐步實行民生政策，首先從分配土地着手，刻已在各縣普遍設立「地權平均委員會」負責執行但該會係完全由自耕農及佃農組成，辦理曾經非法處理之土地東予分配雖在原則上保留地主所有權，但除有自耕能力者外，其他均分配予佃農，幷發行土地債券，由政府擔保，佃農於十五年或廿年內償淸地價，但無利息，惟未參加剿匪工作的地主，則不再承認其所有權，而收歸公有，工礦亦將由工人參加管理，幷取得利潤，確實要做到保陣中層，扶植下層，限制上層，俾使貧者富，富者安，而共同致力於生產。 
 
　　難民懇荒 
 
　　同時，冀省府為了澈底救濟流亡難民，消滅共匪的「蝗虫政策」而促使難民從事生產，巳決定發勸難民墾荒運動，日來　救濟協會，竊社會處己與河北墾業農塲，及冀省農田局洽妥，決分別在津東茶淀，軍　城　地，各指撥熟荒一萬畝。凡省轄各縣流亡難民，而具有農業生產技術的良民，均可參加此項懇荒工作，并在北平。天津·保定·唐山·四地，擇定三千戶，分批運往兩地，交由難民組成合作農塲。其辦法（一）難民到達地點後，主管方面即借撥廟宇·學校·空房居住，（二）難民請領地畝，暫以每人五畝，或每戶十畝爲限，（三）請領耕地者，可獲得永佃權，惟必須參加自力耕作，不得倔工或轉租他人，此外更貨給農具，配發需用生產原料。 
 
　　春荒挽救 
 
　　連年的匪患，冀省農村普遍鬧着嚴重的春荒，日前冀臨參會議長劉瑤章曾視察平漢·北寗兩路及平郊視察，地公開的說：如果今年的春耕問題（包括壯丁·牲畜，農具·肥料·種籽·及生產費用）不設法解決，相信明年的糧食恐慌必然加倍嚴車，人民生活要不堪設想。他認爲目前正應該趕快把集中都市或縣城的壯丁疏散回去從事生產，幷且中央與地方應共同設法在牲畜·農具·肥料·種籽及生產費用各方面儘量予以救濟或補助，此外，再利用工賑方式從事掘并及開渠工作。 
 
　　冀省府為澈底挽救春荒，刻正積極辦理農貸棉貸，本年度全省農貸已經核准由農行貸款二三〇五億，另由中央合作金庫發放一〇一五億，內以七五〇億作為食糧生產貸款，一千億為棉貸，小型水利一四〇億，其他農業生產及土地放款等，共四一五億。 
 
　　動力把握 
 
　　傅作義將軍最近會很剴切的說：目前河北局勢，雖甚嚴重，但我們幷不悲觀，從另一方面看，也正是一個發展的機會，只要我們能把握住新發展的動力。新發展的力量在那裏呢？那就是人民，在匪區，要俠着軍政配合的力量去拯救民衆，在國軍地區，要力求地方安定，省府必須基於人民的要求，人民的利益來求發展，所以目前的河北省政，莫不以全力爭取人民的信愛，發動人民的一切力量，來從事戡亂剿匪的工作。 
 
 

Page 2

 
 
[專論　論自力探險的重要] [  劉咸 
] 　　 
　　自實諾潛逃返美的滑稽演出之後，我國學術界對此均表示憤慨，而主張自力完成積石山的探險工作；中央航空公司亦願無代價由上海或南京派專機一架至蘭州，載運探險人員及探測器材飛往積石山，藉以完成雷諾探險隊的未覺工作。但終因事實上的困難，自行探測的計劃，不得不暫時放棄，我國探險團團員也已陸續自　州返抵南京，吾人對於此事，不得不表示遣憾；而希望我們科學界繼續努力。筆者對於自力探險，早有所主張；並希望以後能擴大自力探險的範圍，願就此一問題向中國科學界進一言。 
　　當本年一月下旬，所謂「雷諾探險隊」來華之初，筆者以事出突兀，行徑不類，曾本科學家之立塲，作一「論雷諾探險隊之來華」一文，刋載於本報二月二日之星期論壇，首先指陳該隊組織之不健全，性質目的欠明瞭，行程日期之朱確定，隊員配合，物資取給，均無妥善準備，倉卒東來，大言不慚，早料其「難免不臨時價事」。次論雷諾爲一筆商，素無探險經歷，來華之後，交接所及，處處爲「原子筆」作宣傳，因而確認「該隊實具有濃厚之商業廣吿色彩，而非純粹之科學探險可知」。最後，更例舉以前外人來華之探險隊，以「不邀守協定，或我國法律，發生糾紛」者，比比皆是，杜漸防徵，愼之於始。管　之見，未免杞憂，亦冀藉此喚起我國科學當局之注意，一得之愚，別無作用，乃未蒙明察，轉承朋好傳言，謂「事關中美科學合作，不悉內容者，幸毋妄評」云云。竊以當茲民主時期，言論自由，載在憲章，人之愛國，誰不如我，「不許百姓點燈」，惟有遺憾而已。 
　　茲者此宜傳已久，舉世矚目之「中美積石山探測團」，幾經遲延，已令人不耐，而四月一日復因當諾之不遵守「約文」，片面撕毀探險計劃，我方幾經籌備之合作探險企圖，至是無疾而終，不僅耗費鉅款，更予我國團負以重大之精神打擊，宜激起國人之憤概。雷諾復藐視我國法令，破壞主權，及國際航空公法，私自駕機脫逃，種種不法行動，層出不窮，直如傳奇式之戲劇，幕幕演出，姑無論雷諾之不名譽行徑，騰笑中外，將受其本國之裁制，而此種騙局，實滑天下之大稽，探險其名，走私其實，對於吾國，尤其科學界，實爲一莫大之侮辱，同時對於美國科學界，亦係一重大之汚點，吾國科學界　宜有嚴正之表示，以免再有類似霍諾事件之出現。上海美國商會會長歇蓋氏本月五日所發表之公正談話，吾人殊有　　　社事發展至此，已非一純粹科學合作探險問題，關於破壞法令，侵犯主權，應循正當之外交途徑解決。至一於如何交涉？如何善後？當局想能善處，吾人「朱悉內容」，不容毓舌，否則徒增「不幸而言中」之感。 
　　前事不忘，後事之師，吾人經此欺騙，啼笑皆非，以後再遇此類國際合作事件，允宜「愼重將事，母蹈覆轍」。復次，吾人更深感獨立自力之重要，合作有時不可恃。今偽貫澈積石山探測起見，吾人應再接再厲，擴大組織，重新部署，繼續進行，仍由中央研究院統籌領導，敎育·國防·農林·水利·經濟·資源各部會，協力贊助，更動員科學團體，如中國科學社，中華自然科學社，中央地質調查所，靜生生物調查所，以及中國地質·地理·氣象·物理·動物·植物·礦物·民族各學會，有關機關，一體參加，並商請國防部空軍總司令部借用探險專機，並駕駛人員，集中需用之科學儀器，如雷達之類，如此通力合作，舉行一大規模之西部山區探險，必可成功，且屬需要，而此時此地意義之重大，則逈異尋常，蓋一則所以表現中自科　之　立性　不必定須外力；一則可　此次之恥辱　　正國際之視聽；三則可作眞正之學術貢獻，確定積石山主峯之高度，永保原有之名稱。一舉數善，不容躊躇，蘭州十二個學術團體，亦有自力探測之建議，可知科學界有識人士，所見略同，甚盼科學當局，積極進行，及時舉辦，企予望之！ 
　　不寗唯是，科學探險所以增進人類之知識，開發天產之資源，舉凡天文氣象之觀測，山川地質之考察，海洋之航探，動植礦物之搜　，人種民俗之採訪，皆科學探險家所有事，故上極穹蒼，下臨無地，海角大涯，無遠弗屆，用能探奇尋勝，啓發秘奧，科學先進國家，多優爲之，而近三百年來，成績尤著，南北兩極，無不有探險家之足跡。吾國人素行穩重，少年老成，缺乏冒險精神，遠且弗論，即國境以內之名山大川，邊疆腹地，亦多未經探測，以致大好資源，委棄於地，民生匱乏，有由來矣。 
　　吾國得天獨厚，處寒·溫·熱三帶，地大物博，由用縱橫，氣候攸殊，民族繁多，科學晚典，研究未備，爲今之計，首應組織各種勘測·考察·探險·採集·訪問·調查幽隊，分赴各地，尤其邊疆，作詳細之野外研究。至於高山探險，在吾國未之前聞，允宜提倡，獎勵靑年科學家，加以專門訓練，分向帕米爾，喜馬拉耶，阿爾泰，天山，興安諸高山，作各種有關科學之研究，固不僅區區之積石山而已。惟是統籌策劃，專賴有中心機構，總理其事，而中國探險協會之組織，亟有成立之必要，所以集中人力財力，謀衆擊之易舉。筆者有鑒於此，自愧棉薄，曾作「探險開發與科學研究」（載「科學」第二十九卷第八期三十六年八月中國科學社出版）一文，藉當呼籲。所望政府當局，社會賢達，科學專家，了然於探險開發對於建國大業之重要，共同發起，迅速促成，不僅科學之幸，亦國家之福，而此次雷諾之毀約失信，不但不足為吾人病，韓可促進吾國探險事業之發展，「塞翁失馬，安知非福」。 
[中訓團畢業典禮　蔣兼團長親致訓　昭示戡必定建國必成基礎四點]  
　　〔中央社南京十一日電〕中訓團視察官訓練班第三期，監察官訓練班第三期，新制業務講習班第二期畢業禮，社會工作人員訓練班第一期開學禮，與陸軍大學乙級將官班第三期畢業典禮，十一日上午合併舉行，到有陸大徐校長永昌，徐敎育長培根，社會部谷部長正鋼，地政部李部長敬齋，中訓團黃敎育長杰等，蔣兼團長於十時正蒞臨，領導行禮後，即席訓示「戡亂必定建國必成之要義」所謂「必定」必成」之基礎，在於（一）要恢復民族的正氣與革命的精神，不要偉反天理與人心。（二）革命精神要在生活行動上表現出來，至少要做到與士兵共甘苦。（三）要自動的負責，對自己所訂的計劃自動的負責去完成。（四）處理每一件事情必須做到事要躬親，而且要能用科學的方法，去研究，去實行，則可收事半功倍之效。典禮於十一時許完成。 
[國府命令] 　 
　　〔中央社南京十一日電〕國府十二日令：（一）任命張家社爲資源委員會參事。（二）任命陳和甫爲淮河水利工程局工務處長。（三）派陳志定權理淮河水利工程局工務處技正職務。（四）任命方思銳署最高法院推事。（五）任命吳萬里，施以寬署駁高法院推事。（六）任命王肇嘉爲台灣省政府會計長。（七）國民政府中將參軍韓鍊成另有任川，韓鍊成應免本職。（八）兼審計部靑海省審計處長宋方穀另有任用，宋方糓應免兼職。 
[梅農定今飛返印 
] 　　 
　　 
　　潘尼迦啓程來華履新 
　　〔本報訊〕印度駐華大使梅農，昨晨偕夫人及二女公子由京抵滬，定今日下午二時乘泛美航空公司機返印。梅氏來滬後。昨上午訪孫夫人宋慶齡女士並辭行，中午應印駐滬總領事逖宴，下午四時半此間印商協會假華懋飯店八樓舉行酒會歡送，晚間市府沈秘書長宗濂設餞行。又悉：外交部駐滬辦事處主任陳國廉原定招待梅氏並歡送，茲因梅氏延期來滬，而陳氏刻正休假二週赴無錫遊覽，不及趕返，故未舉行。　梅氏尙定今日上午拜會吳市長辭行。 
　　〔中央社新德里十一日電〕新任印度駐華大使潘尼迦，將於今午偕共夫人與女公子二人離此赴華。大使一行於加爾各答停留二日後即飛滬，中央社記者獲悉，潘氏將携有尼赫魯致蔣主席之函件。 
[潘氏談話]  
　　〔中央社新德里十日電〕新任印度駐華大使潘尼迦，頃於德里單獨接見中央社記者時稱：渠認爲此次使華之主要任務，在努力建立並加强中印兩國間之友誼諒解及合作，兩國邦交素極友好，兩國領袖在交換外交使節之前，已有交往，此已予世界一睦鄰之楷模。余能繼任偉大外交家梅農之後，出使中國，至感榮幸，梅氏已爲印度在華建立崇高之聲譽，並促成中印人民間之友愛，余之工作，在加强此項基礎，並推行印度總理尼赫魯所明白昭示之亞洲合作政策，促其成功實現。潘氏繼稱：余希望在華會見甚多友人，余特別感覺快慰者，即當余抵達中國時，余之好友羅家倫博士仍將在中國有數日勾留。與潘氏同時來華者，有其夫人及兩女公子，渠之兩女公子將入中國之大學就讀，渠本人亦將在京開始學習中文。 
[英向日訂購紗錠　補充在華棉織業]  
　　 
　　〔中央社凍京十日電〕英國業已向日訂購紡紗錠二萬枚，以補充其在中國方面棉織工業之需要。目前英商在中國開動之紗錠約在六萬枚上下。據悉：在日本每一紗錠約値廿五美元至廿七美元，而在上海每一紗錠之價格約爲七十美元，英國此一對日交易，將以現金交付。又印度前曾向日訂購十萬枚紗錠，而以鐵與之交換。中國刻亦與日洽商，以易貨方式訂購紗錠十二萬枚。 
[蘇省糧業會議　昨在無錫揭幕　第一次大會通過會章]  
　　〔本報無錫十一日電〕江蘇全省糧食業會議今午二時在錫揭幕，到蘇州，鎭江，南通，松江，興化等二十七縣糧食業代表四十八人，省田糧處長何王書特親蒞指導，主席趙章吉，來賓徐縣長謂有飯大家吃，並云糧食要囤積而不居奇，錢孫卿謂須鼓勵春耕，惟已受征兵影響。四時接開第一次大會，通過會章，定明日選舉理監事及討論提案。 
[鑛業工會聯合會　後日在京開大會] 　 
　　〔本報南京十一日電〕中國鑛業工會聯合會定十四日起在京舉行第一次會員代表大會，會期預定爲四日，十四日舉行預備會及分組審查會等，十五日上午舉行開幕禮及第一次大會，聰取出席各單位報吿，十六日討論提案，十七日選舉理監事後閉幕。 
[粵匪騷擾和平縣　經進剿潰入山區] 　 
　　〔本報廣州十一日電〕據和平縣息：該地奸匪八百餘人，乘邇來新舊縣長交接之際，大肆騷擾，佔據附城各鄕多處，並圖圍攻縣城，該第六區淸劃指揮部司令曾舉直特親率所屬保五團馳至進剿，經激戰後，傷斃匪三百，擄獲武器甚夥，幷收復熱水圩，奸匪狼狽潰入山區，刻續推剿中。 
[渝記者團抵萬源　視察大巴山防務 
] 　　 
　　　〔中央社重慶十一日電〕渝市記者陽子壽等四人，六日由渝出發，九日抵大巴山脈主峯大巴山　之萬源，記者團此行任務，爲實地調查大巴山設防情形，預定程期兩週。 
　　〔中央社萬源十日電〕記者九日午後隨方師長乘車抵達萬源，該縣爲接連大巴山重要之城市，四　高山環立，形勢險要，民廿四年共匪徐向前會盤據該縣一年餘，全縣居民原有卅餘萬人，經徐匪屠殺後現僅餘十餘萬人，且多數爲陝鄂等地遷來者，縣民過去胞嚐共匪殘暴，無不恨之人骨，因而戡亂意識至爲濃厚，爲防制共匪侵入，已有自衛委會之設立，萬源地廣人稀，荒地多於熟地，故佃農與地主間極少糾紛，記者此次由渝漢公路道經鄰水大竹抵萬源，深覺愈近大巴山人心愈見安定。 
[瀋糧紗布價續昂] 　 
　　〔本報瀋陽十一日電〕連日春雨，道路泥濘，且値春耕，糧車稀少，致瀋米價昂貴，又因搶購關係，四鄕糧價及較瀋高，農民叫苦。瀋今日高梁米每斤一萬一千元，大米一萬四千，麵一萬五千，紗布紙烟續猛挺，廿支天女一萬七千元，陽光細布七十二萬，大象姻每條十二萬二千，總司令十二萬，飛力甫十八萬元，（均流通券）。　錫米稻銷路平疲 
[錫米稻銷路平疲]  
　　〔本報無錫十一日電〕此間米稻銷路平疲，白粳門售三之九五萬，羊秈三九〇萬，荳油八一七萬，麵粉一四七萬，棉紗一二九〇〇萬。 
[穗發現狂犬病] 　 
　　〔本報廣州十一日電〕穗市河南西村等地，近發現在犬病多起。瘋犬四出噬人，大都不治而死。市衛生局刻正加緊設法撲滅。 
[台省扶植自耕農　決放領公地耕種] 　 
　　〔本報台北十一日電〕台省府爲扶植自耕農，決定將公地一萬甲合九千六百餘頃予以放領耕種，地價分五年至七年攤付，惟實施區域以台北，新竹，台南，合中，高雄，台東，花蓮七縣爲限 
[台省中南部久旱 
] 　　 
　　 
　　省府訂緊急灌慨辦法 
　　〔中央社台北十一日電〕台省中南部久旱未雨，若干稻田已呈枯槁，合中縣境且有五分之一水田迄令未能挿秧，全省各地米價均在逐漸上漲，合省府頃訂定稻田緊急灌溉辦法，擬利用各縣市之電力抽水機，石油發動機，以及救火車上之抽水機，動員抽水，灌漑缺水之高地稻田。又北部羅東及宜蘭兩地，去年曾罹水災，今年稻田中產生一種害虫，土名「鹽水蜈蚣」，咬食稻根，被害農田已達八百甲，（每甲合十四畝半），農林處曾派員施用藥劑除虫。 
[臺粵桂湘閩贛六省　籌組農業改進委會] 　 
　　〔本報台北十一日電〕台，粵，桂，湘，閩，贛六省，將聯合籌組華南農業改進委員會，以加强華南各省農業合作，並促進農業建設，主委將由宋子文兼任，其他五省主席任副主席，六省農林處長及省農會理事長等均為委員，會址擬設廣州，暫定每半年開會一次，並將輪流在六省省會舉行。 
[捷盛輸抵海口　查鉅額私貨] 　 
　　〔本報海口十一日電〕九日抵市之捷盛輪上，頃經海關搜獲未經完稅之輪胎二十餘條，咖啡豆二十餘包，均書明本島某機關大員收字樣，乃將之扣留，據估價輪胎每條約値港幣千元，此時値二十餘億之大走私案之破獲，在瓊尙屬首次。 
[西安報業請願團　請配紙結果圓滿] 　 
　　〔中央社南京十一日電〕西安報業請願團來京後，分向行政院，中宣部，政院新聞局，全國經委會等各有關機關詳陳西安十五家民營報紙因配紙數量太少，不足以維持發行，要求增加配額，各有關方面對該國所陳各節均表同情，已分電輸出入管理委會予以合理增配，該國一部代表定十二日赴滬，繼續向輸管會交涉。 
[陜棉將大量運滬] 　 
　　〔本報西安十一日電〕陝棉即將大量運滬，除紗管會已與兩航公司洽妥空運外，另有千噸將由川陝路繞渝運滬。 
[寗波市區發生綁案　菜館主人被匪挾走　臨行勒索十根金條]  
　　治安當局正嚴密跴縜中　 
　　〔本報寗波十一日電〕昨夜半居住市區江北岸之天勝照相材料行曁　佛素菜館主表珊，十時許由民光戲院駕自備汽車返家，抵門時，突有預伏弄口之匪徒五人，各持短槍，將裘挾住，裘妻聞聲開門，亦爲匪監視，勒去金飾後，即將裘綁向慈谿縣境遁逸，臨行聲言須備金條十條往讀，否則將有不利，事後裘　報請治安機關嚴緝中。 
[糧食不足交通不便漁業不振　澎湖三大困難　縣府請科學調查團代為呼籲 
] 　　 
　　〔中央社澎湖十一日電〕澎湖科學調查團，現正分組赴各島從事調查，預定十五日返高雄，澎湖縣政府頃致該團備忘錄一份，提述該縣三大困難，請求代爲呼籲：（一）澎湖粒米不產，即在盟年，農產物如甘藷，高梁，收穫亦僅敷四個月之食用，去年旣受　雨，復遭颱風，不敷更甚，嗷聲四起，澎湖全縣人口三萬四千餘人，每人每月按最低配給十五斤計算，需米一百餘萬斤，全年缺糧八個月，則每年缺米九百萬斤，必賴臺灣本島供應。（二）澎湖交通，僅賴載重二十噸之小輸四艘維持，一到冬季，風勢猛烈，往往匝月不通，全縣六十四島，各島交通亦因缺乏船隻，公文政令月餘不能到達，陸上交通原有澎湖汽車公司，但以缺乏汽油，目前各綫均停。（三）澎湖製冰廠，魚市塲，漁港貯油庫及造船塲），戰時破壞，迄未恢復，且漁船漁且補充不易，漁業不振，雖有水產職業學校，但畢業學生大都失業。 
[錫「白粉黨」活躍　冒名發喜柬歙財]  
　　〔本報無錫十日訊〕日前，本邑市上突發現一種美麗喜柬，內稱邑人馮雲初其子國樑，與錢素娟女士，定四月八日在上海靜安寺路康樂酒家結婚，封套上之通訊處，有上海市商會，申報編輯部，中央信託局，中華轉運公司，及無錫新生路一三三號等處，本邑各工廠各商店以及與馮君有交往者，均曾收到是項喜柬，前往送禮，迨至七日晚，馮君在滬得訊，立即急電本邑錫報，囑代登載廣吿，否認此事，將此假名斂財詐術，予以揭穿，並敬吿親友，勿受其愚，惟因馮君交遊素廣，錫地親友及機關首長，已於六七兩日前往送禮，及見昨日廣告，莫不啼笑皆非。記者以本案頗引起社會人士注意，昨特往新生路探訪，據悉該案爲一般「白粉黨」所作，主持人即該處房主錢自新，乃父錢和梅，前因煙毒案沿　押縣府，幸發覺尚早警局已予拘究，但主犯與同黨均已逃之夭夭矣。 
[時人行蹤]  
　　天津電　美政府中華救濟團團長士爾白瑞十一日下午由平抵津，津美領事館於下午六時舉行鷄尾酒會歡迎。 
　　本報蘭州電　探測積石山之我國團員孫殿卿，羅開富一一氏，定十三日飛返京。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報電〕招商局江寗論上水，今首次復靠，三北長江班輪上下水亦將停鎭。 
　　〔又電〕蘇北旅省同鄕聯合會，今舉行成立大會，推高子雲等十七人爲委員，並通過急救省會難胞與敎育難重要案。 
　　〔又訊〕蘇北各縣救鄕運動會，五日曾推派代表王子琦等十二人由鎮赴京，分向蘇籍國大代表，行政院，國防部，社會部提供意見及有所請願，九日業已返鎭，據行政院秘書長甘乃光表示：軍事方面，決定變更蘇北剿匪策略，限期肅淸。 
　　武進 
　　〔本報訊〕邑南鄉前黃區華渡橋陳家灣蔣家村居戶十餘農家，突於八日淸晨，遭水火帮盜匪二十餘名，施行洗刦，歷二小時許，始揚帆而去，迨運村自衛隊趕到，已渺無影踪。 
　　常熟 
　　〔本報電〕廣東。虞南兩分區清剿指揮部，十一日在支塘鎭召開治安會議，決定軍民合作，集中力量，統一指揮，加强民衆組訓工作，達成清剿任務。 
　　〔又電〕十一日爲祖市山香汎之期，西北門外熱鬧非常，軍警當局增强警戒。一部份香會均被勸阻。又在山巓捕獲匪徒四名，即押解指揮部訊辦。 
　　〔又訊〕此間沙洲。支塘·福山·何市·徐市·歸市一帶，於上旬突遭冰雹打擊，農作物受害慘重，縣府除派員赴鄕查勘外，並電省請求救濟。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕松，奉，金，南，川，各縣沿海地區，爲鞏固海防，除已在沿海要點建造碉堡外，特備機帆船三艘，組設海上糾察隊，常川巡防海岸。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕中農貸與本縣之農田肥料豆餅一萬斤，日內可運到，一般貧農威望公允支配，以裨收穫。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕浙江省各界慰勞國軍工作委員會，預定在五月前募足布鞋一百萬雙，慰勞前方將士，按全省各縣貧富，定額分配，本縣奉配布鞋二萬雙，縣政府按各鄉富力，限期募足解省。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕洪家灘附近禮妙觀，六日起由地方發起迎神賽會三天，人山人海·八日下午五時許，有農民數人因與江北帮搶轎而發生衝突，形成互毆局面，繼即槍聲突起，一時秩序大亂，觀衆遭踏傷數十人，陶莊自衛隊急往彈壓，反觸犯衆怒，隊士何明慶等步槍四支子彈一百廿枚，均被繳去，並被禁閉於廟宇中，嘉善縣府將加以緝捕禍首。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣卅六年遭受風·早·虫·災歉收田禾狀况，經報請省府轉呈請予救濟，現奉行總撥發賑款，嘉　　擔　　五十石，　　巳派員赴杭洽領，如何發放，正在計劃中。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕農林部硤石羊種繁殖塲於十日分別派員赴禾·鹽·崇·桐及本縣各鄕鎭，普設英國種考力黛爾綿羊交配站，工作期爲五十天。 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕本縣民衆自衛隊常備隊，業巳一正式成立，儘先籌組二個分隊，所需兵額除由各鄉鎭保送外，已招募齊全。 
　　　縣 
　　〔本報電〕浙省建設廳長皮作瓊，定日內來縣視察糧食增產事宜。 
　　六安 
　　〔本報訊〕六（六安）合（合肥）舒（舒城）三縣邊區人士，爲加速肅淸土共，根除匪患，確保地方治安，業已奉准設立聯合區署。 
　　漢口 
　　〔本報電〕省市參議會頃電鄂籍國大代表，請向中央呼籲，派大兵來鄂淸勦殘匪。 
　　〔又電〕東北靑年全國訪問團張介中等一行，十日抵漢，幷自十一日起舉行照片展覽，介紹東北風光與史蹟。 
　　長沙 
　　〔本報電〕湘省平江黃金洞金礦，遠在明淸兩代，即已開採，民國廿九年恢復開採後，成績尙佳，近據專家探測，礦脈縱廿五里，橫五里，蘊藏之富，佔全國第一位，如能大規模開採，裨益國計民生至鉅。 
　　〔又電〕長沙市長蔣崑十日招待記者，對兩月來市政對濟除垃圾修理街道等，作樂觀之報吿，尤以取締地下錢莊一事，雖經一度勒令停業，但不知何故，迄仍照常營業，市民認蔣氏報吿跡近辭令。 
　　海口 
　　〔本報電〕瓊西治安不良，崖縣黃流機塲已受威脅，空軍連日派機疏散物資。 
　　〔又訊〕據統計：本島除新設之樂東·白沙·保亭·三縣尙未作正式測量外，其餘瓊山·文昌等十三縣可耕地面積如下：瓊山卅萬九千畝，澄邁一百廿二萬畝，文昌廿九萬五千畝，定安二百廿萬五千畝，瓊東五十一萬八千畝，樂會九十萬四千八百畝，萬寧一萬九千畝，陵水五十三萬四千畝，崖縣十九萬九千畝，臨高廿萬畝，擔縣一百廿一萬三千畝，昌江六萬畝，感恩五十四萬五千畝，合計一千〇一萬九千八百畝。 
　　迪化 
　　〔中央社電〕新疆省政府兩度發生庫房盜竊案，經發現存放該庫汽車管理所庫房內之菜油卅二桶，不翼而飛，價値約十五億元，現正追尋綫索中。按省府去冬會發生驚人庫房失竊案，主從谷犯現尙未正式確定罪狀。 
[聯合國新聞自由會議　一個混戰的場面] [  本報特派員　毛樹清]  
　　代表喧囂·主席擊椎　　 
　　〔本報日內瓦一日訊〕新聞自由會議進行在中途，像疲勞轟炸」的滋味一樣，許多國家的代表，開始感覺到壓倦，單調和索然寡味。對於那些缺乏新聞意義，而徧重於「兩條陣綫」的外交性質的辯論，程滄波先生第一個感覺壓煩，他每天開會，步行十分鐘回到旅館，一邊吃飯，一邊大叫「Nonsense。」。美國同業：威廉，亭斐琍，紐約前鋒論壇報歐洲版特派員，也口口聲聲講「無聊，無聊。」我看見他發回巴黎去的電報這樣說：「兩條陣綫分得太明顯，像其他千千萬萬次的國際會議一樣，對成就很少希望」 
　　年經代表發牢騷 
　　但是，儘管會塲的興趣並不緊張，辯論的舌劍唇槍，始終未見讓步，彼蘭的大砲放過以後，羅馬尼亞的年輕代表，也跟着在第一委員會大發牢騷，他大駡紐約前鋒論壇報的荒謬絕倫的記載，侵害羅馬尼亞的國家利益，他說：「英美記者一到羅馬尼亞，從來就不懷好意，」他說美國基督科學箴一位記者叫做馬根，他寫的通訊，盡是對羅馬尼亞的侮辱，不但反動，而且是資本家的走狗，是職爭販子。他說：英美報紙從來沒報導過東南歐的經濟復興與經濟建設，他們的記者在羅馬尼亞，享有充份的自由與保障，但他們從來就不揀好的方面寫，而專門我當地反對政府的人做朋友，由他們供給謠傳與謊言，作爲新聞題材。 
　　羅馬尼亞的代表還說：由政府控制新聞事業，並不一定是壞事，主要的，還是要看那個政府是民主的？還是法西斯的？希臘代表認爲羅馬尼亞有意公然侮辱，他說：「希臘政府是經過人民投票合法產生的，它是民主的政府·」他籲請會塲注意誰是和平的愛好者？誰是侵略者？羅馬尼亞席上故意大笑，生席敲木錐，一片嘈雜，捷克代表大聲站起來叫：「希臘代表提出秩序問題，他本身就是一個妨礙秩序者！」南斯拉夫的代表說：「如果希臘代表認爲被侮辱，那麼，請主席注意第一天美國代表對捷克的侮辱！」另外有好幾個代表想參加「混戰」，聰明的小組委員會主席，就在那舉世滔滔中宣佈了「休會」。 
　　誰絞殺新聞自由 
　　第二天，英國的首席代表麥克男，作了一篇非常生動的演講，他把「斯拉夫集團的國家」，他們絞殺新聞自由，駡得體無完膚，另一方面，他講了許多英國爭取新聞的歷史，然後他說到英國人對於新聞自由的墾念，他說；英國社會把辦報作爲自由企業之一種，報館老闆，編輯，訪員，等於一個公司的老闆，店員，職工一樣，彼此都有公會的關後，他們講名譽，講信用，愛惜自己的聯業·報紙可以自由報導，自由表示意見，政府從不加以控制，從不加以指導，但因爲報紙不祗一家，彼此之間，有互相改正，互相辯駁的機會，他說：「譬如倫敦的保守黨的每日郵報，新聞報道錯誤了，或者言論誇張過份了，勞工黨的倫敦每日前鋒報，一定會指責它或辯駁它，相反的，如果每日前鋒報錯了，每日郵報也一定會指責它！」他按着滑稽地說；「縱然兩家報紙都沒有錯，共產黨的每日工人報，也一定會駁斥他們的！」全塲爲之捧腹。 
　　基本概念與分野 
　　「但是」，麥克男激昂慷慨地說：「假如莫斯科的眞理報記載錯誤了，有誰來糾正它？有誰來指責它？」他說：這就是新聞自由與不自由的基本分野，他要斯拉夫集團的代表，平心靜氣來檢討這一個基本觀念。 
　　麥克男和美國代表團的意見一樣，主張大會把新聞自由的概念，簽訂一個世界共同信守的公約。 
　　護照簽證的提案 
　　 
　　美國代表團在第二委員會提出一個大提案，關於外國記者的護照簽證以及自由旅行，自由採訪的問題，引起非常激烈的辯論，南斯拉夫的代表戴迪傑，說美國代表在自己打自己耳光，「爲什麼美國政府一再拒絕共產黨報紙記者的簽證請求？」戴迪傑舉巴黎「人道報」（共產黨報紙）記者簽證被拒絕的故事爲證。跟着參加辯論的有波蘭·英國·印度。捷克。丹麥。法國的代表，第二委員會的中國代表鄧友德，贊成美國的提議，並且說明中國政府一向給予外國記者以最大方便出入國境。因爲他用中國話發言，在疲勞的辯論中，相當地引起了全塲的普遍興趣。（於斯屈拉斯堡飯店） 
[駐錫一榮軍　購豬油闖大禍　鐵棍擊斃肉商]  
　　〔本報無錫十日電〕西鄕錢構鎭陳興記肉店生陳培德，於八日晨與駐防該處之榮軍一名，因　買猪油，發生衝突，不料閱時未久，突被彪形大漢數十人，手持鐵棍等兇器，將陳毆斃，肋骨亦被打斷，死狀至慘。此事發生後，該鎮商民莫不憤慨，即全體停業，一面並派代表赴縣府請願，決轉報指揮所澈查。十日晨地方法院，特派朱檢察官率更下鄉相騐，騐得死者遍體麟傷，肋骨已斷，腰部受傷最重，委係被打身死。騐畢，論令家屬備棺收殮，聽候核辦。又死者之妻，於其夫被　毆時，因且覩一大漢，將鐵棍擊下，即以右手擋遮，不料適擊在指與食指中間之虎口中，當場裂開，鮮血直流，聞軍事當局將予嚴懲禍首。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯再度運用否決權　阻隢義參加聯合國　已引起羅馬方面深刻反應　緬甸入會申請業經安理會一致通過] 　 
　　〔聯合社成功湖十日電〕蘇聯今日在安理會以九票對二票表決准許義大利入會案後，又行使否決權，予以取消。是爲蘇聯在安理會使用吾決權之第廿三次，亦即第三次使用否決權阻止義大利申請入會。此舉發生於距本月十八日義大利普選不過一星期，殊堪重視。安理會已決定暫時母庸繼續表決愛爾蘭·葡萄牙·外約但·芬蘭。奧地利·匈牙利·羅馬尼亞·保加利亞·阿爾巴尼亞及外蒙等十國申請入會問題，而將經過情形報吿聯合國大會，說明安理會雖已重新審查，但各理事並未改變其去年立塲。 
　　〔路透社成功湖十日電〕美駐安理會代表奧斯汀於蘇代表葛羅米柯在理事會中否決義大利加人聯合國之聲請後，事後表示無妨擬共一種制度，使　請加入聯合國而已在聯大及安理會中獲得必需多數支持之國家，取得「準會員國」資格，於討論與其本國有關之事務時，得以列席，但無表決權。奧氏並聲明此一主張雖係因義大利之獲得「不公平」待遇而產生，但仍可適用於葡萄牙奧地利愛爾蘭外約但及芬蘭等已獲安理會極大多數理事支持之國。 
　　〔合眾家社羅馬十日電〕義大利政界對蘇聯否決該國加入聯合國之反響，旣迅速又悲憤，無疑義共在選舉前夕又遭嚴重之打擊。政府方面稱，「此事早在意料中，然吾人仍以爲蘇聯不致在大選前夕第三度拒絕義國，且由共黨自圖其說可也」。共黨早已表示將支持蘇聯之否決，除非蘇聯之衛星國亦同時蒙允參加。政治觀察家指出，因蘇聯之否決，各方面羣起譴責義共，愛國情緒已達戰後之高峯，人民均不願聽取爲蘇聯辯護之言論。 
　　〔法國新聞社成功湖十日電〕安理會今日以十票及阿根廷一票棄樅，通過允許緬甸爲聯合國機構第五十八個會員國。緬甸參加聯合國之聲請，係中國代表夏晋麟所提出，經法英比叙利亞加拿大等國一致熟烈支持。中國代表於提出該項建議時，强調聲稱中國與緬甸之經濟及文化聯繫日臻鞏固。阿根廷代表表示願意棄權，因未接獲本國政府訓令之故。 
[義大利選舉戰　晉入最後一週　全國加緊戒備防止事端] 　 
　　〔合衆社羅馬十一日電〕義大利在緊張企盼之空氣中，進入白熱化之競選運動之最後一星期。小規模之暴行在廣泛地區零星發生，一般恐懼星星之火可以燎原，故局勢愈顯緊張。同時一般相信下星期日大選前，共產及非共產雙方均將盡力在最後一分鐘有驚人之舉動，以爭取選票，共產陣綫又計劃兩大可能引起糾紛之全國性大事，共黨藉口悼念過去兩年中在西西里初暗殺之工會領袖卅六人，而於十一日下令全國停工一小時誌哀。共產陣綫又決於十四日召集總工會　全國失業工人代表舉行大會。 
　　〔路透社羅馬十日電〕十一日爲義大利於四月十八日普選以前的最後一個星期日，共產黨與反共產系政黨均將於是日在各大城市召開會議，作最後的競選準備。軍警均已奉令加緊戒備以防發生事端。米關里列哥戲院於十一日晨之大會，將由外長史福薩蒞臨致辭，下午該城大敎堂廣塲將有共黨召開之民衆大會，由戰時義遊擊隊司令卡杜那將軍及義共黨領袖托格利亞蒂相繼致辭。三個月前共黨聲勢浩大，罷工運動層出不窮，共黨武裝人員且復擅設道路障碍，控制糧運，今此種情形已不多見，共黨勢力漸趨削弱，其主要原因在於馬歇爾方案已產生心理上的效果。　〔路透社倫敦十日電〕羅馬電台稱：德境英法美常局已發給德境義人之特別出境證，俾返國參與普選之投票。 
[捷社會黨只被控　從事地下活動] 　 
　　〔中央社普拉格十日合衆電〕此間警察當局控吿前捷克社會黨員四十六人從事地下活動及叛國行爲，並分別發表公報，公佈三組被捕者之名單及控吿書，其中兩組被控印行非法報及小册子。一按此乃二月捷克政變以來首次承一認國內有地下組織之存在。 
　　〔聯合社倫敦十日電〕捷共黨一擅政以來，已有數千民主鬥士冒一險越過緊鎖之邊界，逃至國外，內有前共黨衛生部長柏魯哈斯泰，斯洛伐克內閣總理勒蒂克斯，又秘書長四人及國會議員十九人 
[希整肅海軍]  
　　 
共黨煽動叛變事敗 
　　〔合衆社雅典十日電〕海軍部宣佈：共然陰謀煽動希海軍叛變，已有一百十六人被捕，公報稱，計劃中包括炸沉船隻。全部人犯已交軍事法庭審判，另有廿四人在逃，將缺席審訊。 
[美軍艦兩艘　將保護南韓舉 
] 　　 
　　 
　　屆時陸空軍均採取戒備 
　　〔合衆社漢城十一日電〕據悉：當韓南美軍佔領區內五月十日舉行普選時，美軍艦兩艘將停泊於朝鮮港口內·預料屆時所有美軍地面部隊將採取戒備，幷將奉行空軍演習。美軍之武裝示威之目的，將爲消滅左派份子在投票時造成糾紛，該兩艘軍艦將自美太平洋艦隊中派出之，一艘爲巡洋艦將停泊於漢城港口，另一艘爲驅逐艦將停泊於釜山。韓北共產黨所控制電台，業巳要求所有左翼份子與「普選」作爭鬥，直至「死而後已」·美常局對此表示恐懼，暴動可能已在醖釀中。爲防範選舉時之嚴重起見，美佔領官員正在設立其自己供給韓南電力之電廠。 
[捷代表聲明　拒不出席安理會] 　 
　　〔合衆社成功湖十日電〕對安理會請捷克出席該會辯諭捷克事件，及答覆關於共黨攫取該國政權之問題，捷克齡此項要求本日巳加以拒絕。捷克新代表霍丹克，致兩聯合國秘書長賴依稱，智利此項控訴顯然違反「禁止干涉內政」之會章條款。 
[伊朗北部宣布戒嚴　大批共黨員被捕　五月初密謀政變被發覺] 　 
　　〔路透社德黑蘭十日電〕伊朗政府今日突然採取安全措施，在北部馬森特倫省逮捕共產黨人近三百名，並已在該區三城宣布戒嚴。陸軍發言人證實捕人及戒嚴之事，但拒絕說明被捕者是否均爲杜台黨（共產黨）人，亦不麒透露被捕確數。又南部伊斯法漢省省長巴克蒂爾亦在被捕之列，可證伊朗局勢之嚴重。 
　　巴克蒂爾率衛隊拒捕已有一星期之久，卒於週四屈服。警察昨在德黑蘭近郊辛姆倫捕獲參加亞塞爾拜然自治政權事敗後逃入蘇聯之前陸軍上尉魯斯培。伊斯法漢省省長傳素與蘇聯有聯絡。據右翼報紙載稱，共黨有於五月初在伊舉事之計劃，參加者仍爲上次參加亞塞爾拜然自治運動之舊部及若干新人。若干親蘇人物於亞塞爾拜然運動失敗後即失蹤，其實均已逃入蘇聯，準備再起。據云，此番舉事地點爲馬森特倫省東沿裏海岸之高根平原，而馬森特倫，伊斯法漢，及伊朗南部中部之若干土著區，均爲共黨政變之戰略區。杜台黨人在伊斯法漢省殊爲活躍，已在積極從事煽動羣衆，蘇聯同時並利用寇時族之巴薩尼部落，已有不少此等部落自蘇潛入伊朗密謀舉事。該報總括共黨授意的「一三二七計劃」（本年爲伊朗曆一二二七年）謂其步驟在加緊宣轉輔以蘇聯之一再向伊朗提出抗議，以資脅迫，同時加派間課入伊，煽動土著反抗政府，然後在預定的日期同時在全國各地舉事。該報謂此等消息係接近政府之人士所透露。 
[夏德諾繼任　法駐蘇大使] 　 
　　〔路透社倫敦十日電〕莫斯科電台報吿：卸任法駐蘇大使賈德魯將軍，九日啓程離莫斯科返法，法政府外交顧問，繼任者爲前阿爾及里亞總督夏德諾。 
[暹新總理鑾披汶　對中國表示好感　謂將解決暹境華人問題] 　 
　　路透社曼谷十日電〕暹羅新總理鑾披汶元帥，今日在記者招待會上，對中國與還羅間可能發生事件表示關切。但曰：暹政府正在研究他國之移民法，及其他法律以解決暹境之華人問題。變氏復透露，渠之二十五人新內閣幾已完成，並盼世界各國能承認其政府。關於新閣之組織，退職外交前輩普里比親王，已允担任外交部長職，渠料國會可予內閣以信任票。述及中暹關係時，他說現局中令其關切的一樁事乃中暹兩國間發生事件的可能性，他說政府稍有錯誤可能即引起動亂，因中國人一度對渠殊無好感，但暹羅政府當然不擬侵犯暹境華人之權利，政府今正研究他國之關於移民及其他事務之法律以解決暹境華人之問題。 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有 
　　本報編譯室譯 
　　（十六）保衛衡陽大挫日寇 
　　在對日戰爭中，負責對華軍事供應的美國人，把大部份的供應品用於重行開放緬甸，而當一九四四年間中國局勢成爲危急之時，他們的帮助已經是太少和太晚了。 
　　一九四四年日軍的一個目標，就是要從滿洲經中國到東南亞開闢一條內陸交通綫，這一點最後終吿實現。日方成功的記錄，也就是美方不聽警吿和不接受請求的記錄。　在五月裏，中國的局勢已經惡化到如此程度，假如不使用經駝峯運入以供成都附近基地方面日二九型機在未來作戰中應用的燃料------同時假如不使用超空堡壘以打擊日軍在揚子江南岸的攻勢根據地漢口的話------簡直沒有阻止日軍攻勢的機會。 
　　遵照聯合參謀部的指令，戰區司令吏迪威握有宣佈緊急狀態以及對第二十轟炸大隊和戰區司令部的其他資源作緊急使用的權力。在五月中旬，我電吿史迪威說，緊急狀態已經迫在目前了。 
　　我建議他規定一個宣佈緊急狀態的限度，藉使事前還有一些策劃的時間對於這一點，他用一種暗示來答覆，說這將使中國人完全俠賴我們。在危機成爲「的的確確」之前，他不預備宣佈緊急狀態。　這個電訊是於一九四四年五月二十五晶發出的，恰巧在日軍自揚子江南岸的湖南岸發動攻勢的前一天。攻勢的前一天。 
　　我沒有其他辦法，祗能使第十四航空隊和中美混合空軍大隊傾其所能，實行攻擊，而同時重申災禍迫近的警吿和重提撥付更多供應品的要求，藉使這少數的飛機還能繼續作戰。我的警吿和請求並沒有產生具體的結果。直到六月中旬，戰區司令部也不得不承認災禍已迫在眉睫了。　四月下半月和五月上半月，揚子江北岸的河南省已爲日軍所攻破，作爲揚子江南岸湖南省攻勢的前奏。六月五日湖雨省省會長沙遭日軍攻擊，而於兩星期陷落。長沙是上一次日軍較弱的攻勢碰壁的地方。　要在河南阻止日軍是沒有辦法的，但在湖南則不然·在湖南，我們有堅强空軍部隊可以支持中國軍隊。祗要有少量的武器和供應，中國軍隊就可以有很好的表現的。此點對於自長沙南至衡陽駐守的薛岳都隊，尤爲準確。　我相信祗要在四月和五月中每月增加空軍的供應二千噸，就可挽回揚子江南岸的局勢。這個數量，祗比因發動怒江------緬甸作戰而使我們失却的空中供應，稍爲多一些。 
　　日方在湖南方面使用的軍隊，大部份先調到揚子江方面，然後從漢口區向南發動攻勢。漢口是他們的主要根據地，揚子江是他們的供應綫，兩者都易於遭遇空中攻擊。四五兩月每月如能用去二千噸的燃料和軍火於空中攻擊方面，即可在攻勢開始之時，使敵人的力量削弱，使它步驟零亂，銳氣頓挫，對於武裝欠佳的中國軍隊是很有利益的。 
　　薛岳部隊保衛衡陽四十七天的情形，支持這種信念。但是戰區司令部方面於日軍第一次發動攻擊的時候，就把衡陽當做已經失却的，而的確以隨便的失敗主義看待中國東部的戰事。 
　　當日軍的砲隊於六月五日開始針對長沙的時候，史迪威離開緬甸，親自來注意一下中國方面的局勢，原來史迪威爲了打通緬甸公路之故，已經留在緬甸有幾個月了。他到昆明時，避不與我舉行會議，而即飛到重慶去和蔣委員長會商。 
　　在重慶，史迪威最後同意增加第十四航空隊的供應到我所建議的程度。他在返歸緬甸途中在昆明逗留一刻，把這個決定吿訴我。他逗留的時間這樣短促，致使我們無法考慮和增加對華空運供應同樣重要的問題，那就是怎樣把供應品沿失修的交通綫向東運送到我們的空軍基地去。 
[自由黨保守黨同意合作　哥國成立新政府　貝萊士蟬聯總統哥京秩序恢復] 　 
　　〔聯合社哥俞比亞　城十一日電〕哥侖比亞今日已成立聯合政府，藉以制止二十四小時之革命暴動。新政府係自由黨與保守黨會同組織，人數相等，總統一職由保守黨貝萊十　聯，而自由黨領袖埃斯坎達則任內閣總理·同時，總統秘書長巴勒拉宣稱，此次事變乃共產黨企圖破壞泛美會議之預定陰謀。 
　　全國各地今日仍有暴動，此間報紙僅反對派之「自由報」一家照常出版，據稱哥京共死一百三十人，全國共死四百人。 
　　〔聯合社紐約十日電〕哥侖比亞副總統桑提斯自巴黎兼程返國，今日道出此間，據稱哥侖比亞自由黨與保守黨現已聯合組織新政府，雙方並同意設法恢復治安。 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕據此間接獲波哥大之最提消息，哥侖比亞總統之衛隊五百名，藉坦克隊之協助，業已將波哥大之秩序恢復。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕哥京暴亂及搶刧於十日清晨左右終止，政府軍勉强維持秩序，慢條厮理重行控制大局，大火成燼後自熄，然此四百年古城上空，濃姻固仍未散也。 
[傳泛美會議　將移烏京開會]  
　　哥國首席代表失蹤　 
　　〔法國新聞社烏拉圭京城專電〕據此間訊，汛美會議將移烏拉圭京城繼續開會。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕在波哥大之美國人全部安全，馬歇爾及商長哈里曼亦在內。汛美會議開會已十日，其命運未決，各代表已被邀赴秘魯京城利瑪或巴拿馬京城繼續會議。據悉馬歇爾決定儘可能仍在哥會議。新內閣名學中獨缺前外長兼汛美會議哥首席代表戈梅慈。外傳戈氏被殺已由桑提斯在紐約否認。哥京來電則稱叛變伊始，戈民竟不知所往。 
[巴拉圭智利　破獲政變陰謀] 　 
　　〔聯合社哥侖比亞京城十日電〕此次哥侖比亞革命業在南美各國引起顯著反響。據巴拉圭京城警察局宣布，破獲共產黨政變陰謀案一起，首　四人私蔽步槍　手榴揮，均被逮捕。該項政變陰謀與其他各國者相同，旨在千涉泛美會議之進行。另據智利警察局宣稱，已逮捕企圖在五月一日發動政變之共產黨嫌疑犯十人，且有婦女二名在內。 
[螞蟻非全勤勞　半數閑居巢中 
] 　　 
　　美生物學家研究結論 
　　〔聯合社紐約十日電〕美國生物學家代表團在巴拿馬研究螞蟻之生活五個月來後歸來，據該團報吿，螞蟻並不全部忙碌，百分之四十整日閑居巢中，百分之四十為勤工者，其餘不過偶而工作。 
[東條等戰犯　六月上旬宣判] 　 
　　〔聯合社東京十一日電〕遠東軍事法庭現定六月上旬宜判日本戰犯案，東條等被吿二十五人之命運即可分曉。屆時麥帥覆審竣事預料不致超過一星期。 
[蘇聯又一新措施　切斷柏林英美電訊交通] 　 
　　〔路透社柏林九日電〕柏林蘇當局今日又發動一種新的交通控制措施，拒絕對維持柏林區內電話綫的英方技術人員，重發區間通行證，此舉可能使柏林與英佔區間的電報電話交通爲之斷絕。蘇當局同時對美國方面亦已作類似的通知。美軍副司令海斯傳已與蘇軍當局開始討論今後電訊交通維持問題。 
[美民政視察團　今可抵東京 
] 　　 
　　 
　　日賠償工作將加緊辦理 
　　〔新亞社東京十一日電〕麥帥總部參謀長穆拉少將宣佈稱二美陸軍部民事局長諾斯少將率領視察團一行將於本月十二日到達東京，傳此一視察團除將麥帥總部會商有關日本民政方面各項問題外，對於日本於戰時掠奪之外國財產返遷問題，及日本人出國之條件問題等均將涉及。 
　　〔中央社東京十日電〕記者頃自可靠方面獲悉；日賠償歸還工作，最近將可加緊辦理，直至最近迄在盟軍總部民產監理處外國資產組之下之「被掠資產科」現已擴大成組。據獲機密消息·盟總現擬於五月或六月成立盟總歸還顧問委會，其性質將與盟總賠償技術顧問委會相似，賠償技術顧問委會係按照遠東委會之指令而成立者，而歸還顧問委會則將由盟總自動成立。 
[新聞自由原則　美表示不妥協] 　 
　　〔中央社日內瓦十日合眾電〕美出席聯合國新聞自由會議首席代表班頓今稱，會議中雖有和協氣氛，然美國對新聞自由之基本原則決不妥協。美代表團對三日來各共產國家代表表現之和協態度，表示歡迎，是爲最可令人興奮之發展。然吾人對新聞自由之基本原則，不能妥協，木次會議商討之原則，對於自由人民至爲重要。 
 
 

Page 4

 
 
[暨大學生續有自首　王志健自白書對過去一切表示悔悟　李校長通告學生安心向學]  
　　　 
　　〔中央社訊〕本市治安當局，自曁南大學學生王宗義承認係共匪準黨員，表示願憲自首後，根據綫索，於十日晚賡續提訊曁大學生王宗恕，鄭景渠，殷振民三名。據王宗恕供稱，為共產黨員，王宗綫係其弟，由渠介紹加入共黨。鄭殷二名均為校中共黨主要份子，涉有重大嫌疑，併予帶局候訊。又暨大學生王志健，於十一日上午閱報，知「當局決本寬大為懷，不咎旣往，予以安全保障」，逕自向北站警察分局自首，並有自白書，有：「故決反悔，願根本脫離旣往，以圖自新，加緊戡亂，剿滅共匪，以完成建國大業」等語。當局對彼等自首，甚為欣慰，預料今後必繼續有向警局自首者。 
　　〔本報訊〕曁南大學校長李壽雍已於前日由京返校，通告學生安心向學。 
[舞業訴願遭駁回　市府決定書全文　訴願人怠忽任力之咎無可解免] 　 
　　〔本報訊〕舞業職工為禁舞請願搗毀社會局案，社會局於事後依照非常時期人民團體組織法第十八條第一項第四款之規定，下令將舞廳商業同業公會，職業工會及職業音樂師協會解散。舞廳商業同業公會對社會局該項處置，表示不服，延陳　銳律師向市府提起行政訴願，經市府裁定，認為理由不足，已予駁回。決定書業已到達社會局。 
　　主文 
　　「如舞廳業同業公會不服此項決定，得於送達之次日起卅日內，向社會部提出再訴願」。裁定理由如下： 
　　理由 
　　「按非常時期人民團體組織法第十八條第一項規定，人民團體　反法令，妨害公益，怠忽任務時，主管官署得分別以左列處分：（一）警吿。（二）撤銷其登記。（三）整理。（四）解散。是本案所應審究者厥為訴願人有無違反法令，妨害公益或怠忽任務之情事。查本年一月廿四日，訴願人公會座談會議錄，載出席舞廳代表孫洪元等廿五人為職工舞女樂師代表卅四人，由孫洪元主席報告延長抽籤礙難照准。禁舞抽籤問題，已非常緊迫，請共同討論，當議決定一月卅一日上午九時假新仙林舞廳舉行第三次全體同人大會。又一月廿九日訴願人公會臨時座談會議錄，載出席舞廳代表孫洪元等廿一人及職工舞女從業員樂師代表廿五人，仍由孫洪元主席，討論事項第四案，卅一日大會之後，赴社會局請願案，議決全體前往，舞女備卡車送往。第七案卅一日大會及請願如有不到者，應否予以懲戒案，議決凡全體從業員如有不到者，一律處以停職，舞女不到者，處以二百萬元至三百萬元之罰款。又一月三十一日第三次同人臨時緊急大會第八案全體職工舞女等一致要求大會赴社會局請願案，決議全體一致通過。所有以上開會情形及議決案均有當時記錄存案可據，由上項記錄參互以觀，足證一月三十一日之集體請願純由訴願人策動，彰彰明甚。而備專車載舞女到社會局與如不到社會局便一律處以停職處分及二百萬至三百萬元等決議，其係蓄意强暴脅迫糾衆搗亂，無可諉卸，查上年五月十八日國民政府公佈維持社會秩序臨時辦法第二條載：凡人民團體或學校學生　　時，　派代　　　　　　　述意見，其代表人數以十人　限，不得聚衆脅迫，違者依　法一四九條之規定予以解散。此項法律應為訴願人所關知。乃　一再為前項決戰，於法已屬不合。況據調查訴願人策動請願到達原處分官署時，迄未遵照規定推派代表向原處分官署陳述意見，遽　實施暴動，搗毀公物，妨書公務，尤屬不法。縱令訴願人最初策動請願之目的或不在於實施暴動，然鼓動成千成萬之羣衆集體請願，即可能讓成任何不幸事件。訴願人職責所在，旣不能防範於前，當暴動發生之際，又不能及時為有效之勸阻，具見平時組織鬆懈，領導無方，怠忽任務之咎，無可解免。是本案訴願人旣違反法令策動集體請願於前，臨事復不能妥為領導？致引起暴行，影響社會治安，核其情節，顯非通常事件可比，從而由原處分官署予以解散，另行派員整理，綜上論結，本案訴願應認為無理由，爰依訴願法　　第八條第一項前段之規定，決定如主文」。 
[北京西路慘劇　三輪車翻身肇禍　綠衣少婦遭輾斃]  
　　衣袋中有丁夢痕名片一張　車夫與電車司機畏罪逃逸　 
　　〔本報訊〕昨晚八時三十分許，有一三輪車，，載一少婦，手中懷抱一孩，經過北京西路太　花園對過，適有某號無軌電車由後面疾駛到來，三輪車夫恐被撞，急急煞車，孰知車身受劇烈震動，向左傾翻，車廂中少婦隨車倒地，被無軌電車後輪輾過頭部，腦漿迸裂，當塲殞命，小孩幸吿無恙。出事後，三輪車夫曁無軌電車司機者，均逃逸無蹤。嗣經附近崗警到來，亟召救護車，將屍體移送紅十字會醫院，轉舁驗屍所候驗。靜安寺警分局據報後，即派負調查眞相，並偵訪死者之家屬，一面通緝在逃人犯。 
　　又查死者年約廿二三歲，穿深綠色夾大衣，足穿淡灰色綫襪，白布鞋，右手中指戴有綫金戒，鑲嵌小鑽數粒，身畔有一名片，丁夢痺，又名一舟，係介紹往醫生處診病者，至懷抱之一孩，約週歲。 
[二十五團體　追悼黃伯樵　翁文灝等先後致悼辭] 　 
　　昨日上午十時，本市中國科學社等二十五團體暨同濟大學，在同濟大禮堂聯合公祭，前上海市首任公用局長，中國紡織機器制造經理黃伯樵氏，黃氏生前友好。工界耆宿，暨同大師生等出席千餘人。會場佈置肅穆莊嚴，四壁滿掛寫於特備宣紙册頁之哀輓文字，遺像前置香菓，花圈聯幛遵黃氏生前遺囑，僅用少數點綴會塲。 
　　公祭時，由翁文灝主祭，主祭一團為丁文淵，趙曾珏，任叔永，一趙祖康，吳蘊初，奚玉醫諸人，幷由中科社于詩鳶朗讀祭文。翁文灝致詞謂：黃氏一生為公盡瘁，雖已長逝，就以往的工作與成就上言之，精神實永不死，尤盼後進繼續完成黃氏生前未竟工業，為中國工業奠定基礎。其後由許元芳氏報吿黃氏逝世時情形，丁文淵，吳蘊初，趙曾玨，任叔永，趙祖康諸人均致悼辭，對黃氏生前人格與治事，治學精神，備極贊揚。儀式進行時，中電幷派員到塲攝製新聞電影，大會於下午二時始散。黃伯推夫人，以積勞體弱，昨遵醫囑未能與會。 
　　龍華新區長　楊濟時視事　 
　　龍華區長李郁盛前呈請辭職，業經民政局批准，所遺區長一缺，依法應由該區副區長楊濟時升記。　　　區　　交　事宣，已辦理完成，新任楊區長並巳於昨日正式到職親事。 
[臺參議員考察團　赴吳淞憑弔戰跡]  
　　〔本報訊〕台灣省參議員國內考察團一行十三人，於十日抵滬，後即下楊金門飯店，昨晨本預定參加賞櫻會並遊電復興公園及中山公園，旋臨時變更行程，於九時半田台灣銀行派員引導，全團乘車赴吳淞參觀砲合，憑弔戰跡。後又赴江　遊覧葉家花園，至下午一時始返抵市區休息，若干團員則分別訪友購物，自由活動。 
[職工教育調查會　工作正在進行中　對中紡各種設施認為可資借鏡]  
　　〔本報訊〕中央大學師範學院職工敎育調查委員會，最近由主任委員領導，在中國紡建公司所屬上海各工廠，展開全面性的調查工作，曾於四月五日上午，在中紡總公司舉行調查人員第一次談話會，當時就根據調查的範圍，決分三組進行，一組為員工子弟敎育，一組為普通訓練，一組為技術訓練。　四月五日下午起，各委員及調查人員，按排定日程，每日除集體出發參觀外，同時分組單獨考察，並實行個別訪問。第一週調查工作，至丸日下午止，共參觀中紡各廠所屬之技術訓練班，研究班，工人補習班，子弟小學，醫院，以及員工福利設施等，達二十餘單位。每到一單位，先與主管人員，舉行談話會。就整個設施，作一詳細檢討，然後再實地參觀調查，塡製詳盡表格。專門研究班，技術進修班，訓練班等學員之意見調查表，因學員敎育水準較高，由其分別自塡。至於工人個別調查表，所列調查項目，自性別·籍貫·年齡起，以及家庭經濟狀况，社會生活及心理狀况，信仰，嗜好，願望旨趣等，　刓達八十二個項目，調查方法係由調查人員，根據逐項詢問所答，予以記下。每訪問工人一名，至少需一小時。 
　　九日下午，調查委員會舉行第一次工作檢討會，除檢討過去一週間的工作外，並決定自本週起，分組進行精嚴調查及設施單位調查。預計調查工作在四月二十日前完畢。四月廿一日起，至五月卅一日間，整理統計，及撰作報吿，由趙免·翼啟昌分任總副編輯。第一次工作檢討會席上，鄭重研究之結果，據趙主委正式向記者發表，計有三點：（一）技術敎育：中紡對於生手工人的訓練，有養成工的辦法。對於下級基本幹部的培養，有藝徒訓練班。對於中下級技術人員的培養，有技術訓練班。對於在職人員的進修，有進修班。對於工廠技術之改進，有專門技術研究班。由這種種設施，足徵中紡對於職工技術訓練班的重視。且其訓練精神，頗使技術訓練，與實際生產過程，互相配合。用意甚佳，可資借鏡。（二）普通敎育：各廠大都有職工補習班的設置，其重要性，已為各廠負實人所認識。惟工人每日工作十小時後，身心疲乏，入學者頗不踴躍，以是成績未著。改進之道，應在敎材。敎法。師資·及工時制度等各方面，同時注意。電影，播音·及其他非定式教育之設施，亦宜　　舟利用。（三）員工福利：在員工福利事業中，醫　設備及員工子弟學校，均具相當規模。 
[提藍橋警局同樂會] 　 
　　〔本報訊〕提藍橋警分局正副分局長黃應龍。王希文，為提偶員警曁各家屬之康樂與增進相互　之友誼起見，特舉　　會，由第一股股長應振三負責馴婦備，第一届同樂會已於昨晨九時至十一一時，假東海大戲院舉行，節目有越劇。影片等，並有神州　術團參加表演，到來賓及員警家屬等九百餘人，盡興而散。 
[西康路上午夜火燒　男女三人跳樓受創]  
　　〔本報訊〕西康路九七二弄二二九號程潮松營造廠　事處，昨晨零點十五分許，因　徒午夜煮點心不慎，這火於木柴中，以致延燒，冒穿屋頂，當時有一男二女跳樓逃命，均受運傷，據悉女為董孫氏，戴小毛，男為黃瑞康，後法醫院救治。火由消防處驅東到塲灌熄，結果焚去平房四間。 
[顏料商奚潤耕　被控昩良遺棄　本夫失蹤生死不明　要求克認親生子女　鑑定血型不符遺傳統計公式] 　 
　　〔本報訊〕大滬飯店及瑞潤顏料號主人奚潤耕，頃被寗波婦人華王氏具狀向地院控吿奠昧良遺棄親生子女，調解無望，請求依法判決。訴訟標的：請求判決克認奚霸信，奚小妹為被告奚潤耕與原告所親生，被吿應即認領覇信，小妹為親生子女，訴訟費用由被吿負担。 
　　該訴狀所陳之事實與理由如次：緣本案被吿前於民國十九年六月間起，使用種種方法與手段，興原吿發生夫妻關係，翌年春間，由被吿租得本市受福里三十二號前樓一間，作為幽會同居之所。二十一年九月間受孕，當時原吿丈夫華顯平在金華任職，至廿二年廢曆五月十三日，即生一子，因被吿棄喜「覇王別姬」戲劇，逐為題名「霸信」嗣又遷住同里卅五號，情好日深，至廿五年九月間，又復受孕，是時原吿之夫在海門任職，廿六年廢曆六月十九日，復生一女，亦由被吿題名「小妹」。 
　　迭向被告索夫　 
　　時因戰爭風雲日急，原吿丈夫自海門辭職返家，以上兩事，幸均巧言瞞過。被吿與原告之夫，原係友好，但常居家中，總多不便，該被吿力勸顯平前往汕頭代渠接盤鴻茂肥皂廠業務，原告及顯平均不知是計，毅然就道，被吿派有方姓等人跟隨，詎竟一去不歸，原吿乃起疑心，迭向索去，嗣聽被吿聲言「恐怕已死在香港」等語，含糊其詞。原吿身為弱女子，無計可施。洎自顯平離家之後，被吿公然往來原吿家中，且令覇信呼其為父，生活等費用，亦全由被告供給。 
　　聲音形貌相同　 
　　是時被吿家中妻室已亡，要求原吿進宅，以正名分，原吿因此更起疑心，深疑顯平已為被告預謀加害，被吿見原吿追問日急，至民國三十年乃竟因情虛不來，對於子女亦竟棄而不顧。後幷串通舊捕房包打聽，假造恐嚇信，企岡陷害原告以滅口，訟爭迄茲已六年之久，尙無結果，原吿丈夫至今亦幷未歸家，前曾訴請確認，以「當事人不適格」駁回。按本案利害關係人，明明為被吿與原吿所親生，聲音形貌，一模一樣，安容被吿昩心遺棄，關於原吿丈夫生死不明部份除另案訴究外，為特陳明上述眞情，請求依法判決。 
　　開庭審間否認 
　　 
　　惟該案前經法醫研究所鑑定血型所得結論：奚潤耕，華王氏均為〇形血簇，而霸信及小妹則均為A形血簇，根據血簇遺傳之統計公式，是霸信及小妹之A形血簇，應非由兩個〇型血簇配合所產生， 
　　地院日前曾開庭審訊一次，原吿華王氏供稱奚昩良遺棄，並有害死伊丈夫陰謀，奚則供稱誣吿，堅不承認　華王氏有發　　　係 
[文化界小新聞]  
　　女漫畫家梁白波，刻仍居留西安。（我）國立西北大學之西北文物研究室，刻正將該室所藏之關中出土瓦噹數十點，逐一翻拓，並彙訂成書，分四集，古色古香。卷音並有該室主持人王子雲氏之序言。（本） 
　　在抗戰時期，中央大學外國語文系與英大使館合作，編印英語敎本，以應當時亟需。其後中大以書款還英大使館。英大使館即購書贈該系。近來陸讀寄到者已近兩百部，均收入該系圖書館。（紫） 
　　南京將於五月初創刋「靑年雜誌」。文一期有趙景深·李靑崖·徐仲年等著譯。（丹） 
　　女作家程育眞，在美哥林比亞大學攻文科，課餘作品在「中美周刋」發表，描寫國內生活較多。（杏） 
　　女詩畫家陳小翠，自辭去無錫國專敎席後，在家敎授詩詞書畫，只限女生。（珠） 
　　葉烱為中電三廠編製「大同石佛」電影，畫人徐悲鴻特為之評鑒，期合藝術準繩。（珠） 
　　英大敎授查猛濟，除講課作番外，近拜佛唸經甚勤，木魚聲咯咯不絕。（我） 
　　前復旦敎授馬融在台灣大學任敎，致友人書謂朋友不多，頗感寂寞。（中） 
　　汪亞塵在紐約本擬舉行中國名家畫展，現因暑期將至，須至秋季，始可籌備舉行。（木） 
趙冕（右）與本報記者談話情形（本報攝） 
[嚴培與招告待記者　提出兩點新材料　如果要和解　先收回失物　地院今晨傳嚴訊問]  
　　〔本報訊〕「瘋人之謎」案主角嚴培與，昨日下午四時在無錫同鄉會再度招待記者。嚴精神較上次招待會為佳，起立報吿時口齒清哳，頭頭是道。他首先將以往與他妻子糾葛及被押送瘋人院經過重述一邊。他的報告中又提出兩點新材料，一為去醫院時共乘汽車兩輛，一輛為祥生公司出差汽車，一輛為私人出差汽車，號嗎最後三字為「六一六」。二為普慈醫院中會有人顯明對他說：他所以被送進醫院來是某某人起意。　關於出院後的進行控訴情形，他說巳向警察局請求澈查。警察局已傳他訊問七次，刑事處孫處長曾勸他和解，但他鑒於妻子手段毒辣，即最近在警察局對質時還是說他有神經病，說他不能處理廠務，並說本來廠中請侯寄遠來做經理很好。他覺得妻子眞是毫無良心，所以不願意隨便和解。如果要和解第一先要收回失物，但前日雙方會同律師及警察局人員至各廠接收時，檢點貨物短少五金零件三四十箱，後來嚴將廠門下鎖後，他妻子又派人將鎖鍊銼斷，嚴所派看守的工人被驅逐，又將他張貼的佈吿撕去。大西路分廠昨天並有侯寄遠派人一姓宋一名趙金偉的去探視，所以民事部份仍未解決，刑事部份決請警察局加緊偵查。最後嚴又說：「請各位看看，我的確並無神經病！」 
　　今晨十時，地方法院將在民十一庭開庭傳嚴培興訊問，以決定其妻袁寳英所呈請的禁治產問題 
[通如崇海啟同鄉　紛紛申請貨款] 　 
　　通如崇海啟旅滬同鄉小本貸款委員會，自上月成立後，該五縣流亡同鄕紛紛申請貸款登記，茲經第四次常務會議核定，准貸四百萬元者計一七八戶，准貸二百萬元者八〇戶，由常務委員蔡國華就南通同鄕會內，自四月七日起，主持辦理發款事宜。 
[賞櫻會延長兩天] 　 
　　前靑年團花園中舉辦之賞櫻會，決於今明兩日繼讀開放。 
追悼會中翁文灝致詞　（本報攝） 
[處境困難的電影製片業　財難材難才更難　無怪西片充塞市場] 　 
　　〔本報特寫〕勝利後有幾家影片公司，曾經舉辦過好多次臨時演員的考試，在擁擠得發在的許多應微者，異口同聲的說是對電影藝術有特殊愛好，後來經各公司他細研究，發覺所謂「愛好電影藝術」云云，完全是一種飾詞，實在他們不過想做一做「明星」，享受一下萬千觀衆對他的那種無聲的艷羡而已。　但是，這些胸懷大志的人不幸都失望了，兩三年來，我們很難得在銀幕上看到幾個陌生的面貌。縱有少數「客串明星」出現，像謝家驊，袁雪芬，衣雪艷，華香琳等等，那是因為她們備有「小姐」，「皇后」之類的頭銜，或竟是拍片由於「自費」的緣故。現在影片公司的發行收入大部份依賴南洋，南洋的僑胞到目前止，　熱烈地迷　着幾個老脾明星的聲容笑貌，同時也憧憬着國內素負時譽的「名媛」們的舉止動態，她們的躍登銀幕當然正是際會風雲。一個新人倘使單憑一點演技，要想在銀幕上去向南洋觀衆大獻殷勤。其結果是一定不會太理想的；現在一部影片成本，至少在百億以上，影片公司不能為着幾個新人的登庸，去做這種冒險的投資。 
　　明星生活未必舒適 
　　其實即使眞正做到了「明星」，生活方面也未必像一般人想像中的那樣富麗舒適。影片事業目前尙無人供給貸款，上海各外商影院又不肯經常上映國片，雖然上海以外的許多小都市中，國產影片賣座很好，便票價極但，在高物價下生產的影片向低物價的農村都市傾銷，總收入當然有限，現在除了幾個有數的熠熠紅星以外，整個電影從來員的生活都很淸苦，底薪仍滯留在六十五元以下，時代的苦難所加諸於影片業肩上的，和我們身受的並無二致；從業員無法進修、電影藝術要達到國際水準，自然更屬渺茫了還有近 
　　影響到心理上拘束 
　　年來國產影片在社會上引起的風波，也使製片業受了不少打擊，「甦鳳記」中的空軍「一江春水向東流」中的醫生，「假鳳虛凰」中的理髮師，「玉人何處」中的司機，都曾在這幾個職業階層中惹下莫大的反感。這種反感的釀成，一方面固然影響到編劇者心理上的拘束，他方面更使管理影片檢查的人，對任何一部影片都不肯輕易放過；譬如說他們要求國產影片製作因果意識，壞人一定立刻到法庭前受裁判，到監獄裏去渡歲月，不能像美國影片那樣；一個兇手犯罪後鴻飛冥冥，結果在數年後被情婦謀害，或是在酗酒和格鬥中被手刃了。壞人旣然作惡，就不應再有財富或艷遇，連打架也祗應吃拳頭，立下風的。他們又要求國產影片對一切職業和宗敎不能侮　，像美國影片「神鎗手」「翡翠谷」中那樣開始背叛宗敎而終又皈依宗敎的人，或是寄身在宗敎的掩護下為非作歹的人，都不可能出現。 
　　設備簡陋改善困難 
　　繼劇者把一切的人都寫成　調，善良，把所有的事都寫為圓滿，這還是可以辦到的，但攝影器材的低劣却實在無法改進，補充要錢，從國外購進要外匯；現在各公司的燈光設備簡陋，影片感光過慢，派員面部的化裝常常縱微畢露，使觀衆看來與平劇無異。好萊塢老明星克勞黛考爾白，安秀麗丹等人，在鏡頭中猶是荳蔻年華，欺騙觀衆，風靡觀衆，數十年如一日，這在國產影片是絕對不敢企想的。據影片業中人說，即使黃宗霑回到上海，有意在祖國一顯身手，但在這積「開麥拉」前，保護他也定有用武無地之感。 
　　這些，足够說明縱是一部最低級最無聊的西片，也能在國內暢銷不表的原因。 
[上海防空司令部　目前尚在籌組中]  
　　宣鐵吾表示總辭兼司令 
　　警備司令宣鐵吾，昨吿中央社記者：渠對兼任上海防空司令一事，曾向中央　辭二次，現尙在考慮中。渠以為由現任空軍將領出任斯職，較為適當。渠於抗戰時曾任浙江全省防空司令，深知此一職務之繁重，現警備司令之事務已極繁忙，故恐難以　顧。渠論及防空一事，表示並非因戰爭有防空，而為現代國家國防上一種必須有的設備，可認為國防業務之一種。惟防空應積極重於滑極，積極的防空為充實空軍之力量。至於上海防空司令部正在籌組中，地址尙未確定。 
[打獵不慎傷人] 　 
　　〔本報訊〕鄉民錢富祺，四十歲，家住浦東高廟塌水橋，昨日下午五時許，忽有打獵者持槍遙射飛禽，不料子彈竟中錢之肺部，應聲倒地，經附近鄉民到來，將獵者扣住，送交洋涇警局核辦，傷人舁送公濟醫院療治。 
[響影勸募　難童遊行]  
　　對坐汽車住洋房的孩子們　「蔡市長」不羨慕亦不憎恨 
　　為響應聯合國兒童救濟金勸募運動，漕河涇市立難童敎養院，昨特舉行大遊行。據領除張敬言說：參加遊行者達四百三十個難童，上午乘車赴社會局，再由社會局出發，經過大世界，轉折到南京路外灘，然後進外灘花園小憇。記者承領隊張敬言之介紹，訪問苦兒的「上海市長」蔡仲德。茲將談話摘錄如後，問：「蔡市長對馬路上討飯的小孩子有甚麼感想」？答：「有，我敢代表上海全體的市民（指難童）對討飯的孩子，我們很想援助他們，不過我們沒有力量，因為我們還在被人家援助」。問：「市長看見坐汽車，住洋房，穿漂亮衣服的孩子們以後，是羨慕呢」？答：「我對他們旣不羡慕，也不憎恨，不過一個國家裏邊有這種事情（係指富兒。貧兒而言）存在，的確是不應該，同樣地是孩子，為什麼有的享受太好，有的享受太不好」？談話吿一段落，整隊歸返之時，蔡市長引導大隊，其後為化裝汽車，車上有貧兒富兒兩種不司之立體　，分別有「次衫襤褸，滿臉汚垢」的男孩子，和一個眉清目秀的女孩子，站在那兒，作更深一層之表演。 
[學期案今晨續審　將出動員警戒備] 　 
　　〔本報訊〕同濟大學學潮毆傷吳市長一案，地院刑庭今晨八時半開庭續審，仍由胡之超推事審理，旁聰證業已發出，無旁聽證者不許入內，為防止發生事端起見，今晨警局員警及地院法警將大批出動，佈置戒備· 
[氣象預測] 　 
　　上海：睛，冷，轉稍暖，霾，中度東北風至東南風，晚霾及晨輕霧。　　　　　　　　　　　 
　　十一日溫度：最低攝氏八度二（華氏四十六度七），最高攝氏十三度九（華氏五十七度零）。 
[日光燈用戶　限裝容電器] 　 
　　〔本報訊〕公用局為節省電力，前曾令全市日光燈用戶一律裝置容電器。惟多數用戶迄未照辦，各電力公司除分函日光燈用戶外，並派員開始赴各處檢查請限期趕裝，若仍置之不理，則擬予以警吿，限於五十天以內裝竣，否則決禁止其使用日光燈。據悉：日光燈經裝置容電器後，可節省電力百分之三十左右。 
 
 

Page 5

 
 
一週經濟　中國工商協會主編　會址南京西路八九三　　電話六六〇五六 
[一般物價　銀根轉進鬆弛時期　物價漲風又被掀起]  
　　本刋上期已經指出按照通貨膨脹後期物價升降互現銀根鬆緊交替的必然法則來觀察，上週銀根又到一個鬆弛的時期。事實的表現與理論的推測並無多大距離，上週銀根的鬆弛實爲一月來未有的現象。過一起，承前週末的鬆勢，依舊鬆濫異常。暗息比前週末再降一分，計爲二角六分，行莊普遍多單，甚至有拆不出之苦。這種鬆弛的銀根對物價有何影響當然不言可喻。但上週物價漲風之再起尙有比較特殊的三項因素，爲以前幾週所無。這些因素的影響並不限於上週爲止，對今後一週仍將發生深刻的影響，這是値得注意的一點。甚至市塲人很多商人心理認爲本年度第二次物價大波動將從上週起開始，雖然這是商人的看法，並無學理上的根據，但市塲上商人若多數對物價看漲，其對物價的影響是不難想像得到的。上週物價之重起漲風除了銀根鬆濫的原因之外其他三種特殊因素是： 
　　第一，停止證券遞延交割交易之命令於前週六由行政院指令財經二部，前週日財經二部駐證交監理負辦公處接奉部令後立即轉知證交當局，證交當局即遵照辦理。此舉在政府當局固爲取締投機性交易，不無理由，但從其有關物價的方面看，對物價自有很大影響。一方面，每期遞交中套利炎金現巳達一萬餘億，遞交停止活動後，此項資金豈不又將成爲社會上的游資。另一方面，存入國行的遞交證金及追加證金，爲數亦甚巨。遞交取消後這一筆證金將從國行流出，社會游資豈不又將多一來源。道些游資至少有一部份將走入吸收物資之途。　第二，上週二外匯平衡基金委員會又將各種外匯提高約百分之二十五左右。美匯基準價升爲三十二萬四千元，計漲六萬九千元；英匯九十七萬二千元，計漲二十萬七千元；港匯印匯無不提升。其影響當然顯而易見。當日華股市塲即起漲風，現貨竟有十三種漲停，外股亦同樣趨堅，會德豐竄出五百萬大關·紗布市塲亦授其影響，市氣重振。週三華股現貨再現滿堂紅，外股高升二成。紗布市塲漲勢轉烈。這些都是外匯提升後立刻表現的影響，但其影響並不以上週爲限。此外對金鈔黑市的影響更不言可喻，港申電匯上週四竟縮爲八角五分合法幣十萬元，這是破紀錄的新價，當然這也免不了受外匯基準價提升的影響。 
　　第三，上週五本市四項公用事業電話電燈自來水等一致漲價，均漲百分之六十至七十不等，這次漲價百分率之高爲歷次所僅見。其影響之甚當詭亦非以上週爲限。 
　　上週物價以上數項因素影響之下頗多上升，尤以後半週爲甚（但請注意本會所編各項物價指數僅以週一至週四之材料爲限，此歟完全係因出版時間限制使然）。尤以建築材料，棉紡織品及食糧上升較甚。上週四紗布市塲都現新高價。四十二支藍鳳每件高達二億四千萬，二十一支雙馬高達一億六千萬，十二磅龍頭細布高出五百萬大關。這都是以往未見的新紀錄。週末雖略見回落，但各項棉紡織品比前過末仍高出一成以上。絲織品上漲較少。食糧市塲因市府配糧價格提高，且因上週初謠傅民食調配委員會因糧市不振，有收購食米之說，後雖經該會否　但市塲已受其影響。上白粳每石上週五再見四百萬高價，特高粳最高曾達四百十五萬。兵船麥粉每袋亦再接近百五十萬之高峯，其他食油雜糧亦均同時跟升。建築材料中之木料磚瓦上升更速。化學品，金屬等較平穩，如六九三硫化元每桶由前週末之五千萬元到上週末不過升二百萬。但可慮者是外匯調整及公用事業漲價之影響將在今後數週絡續顯現，而遞交停止後如政府無新出路以疏導此項遞交吸收之資金，市上游資又將多一來源，此歟或許金融常局已有成竹在胸。 
　　此外市塲上各項謠傳尤不一而足，如外匯市塲將重行開放，進出口貿易將准予實施部份聯鎖制，外匯基準價將再度調整等無不刺激物價上升。這些謠言之如何平息自然也是平抑物價的一項主要標的。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　（類　名）上週指數　比前週漲跌百分 
　　食物類　三六九、六五〇漲七·七一 
　　紡織品類　六二五、五七六漲七·四四 
　　燃料類　四四〇、八四〇漲二·六二 
　　金屬類　四三四、七〇一跌〇·六九 
　　建築材料類　六八五、九七九跌一六·九五 
　　化學品類　七四五、八〇九跌二·四五 
　　雜項類　四四二、二三二漲八·〇〇 
　　總指數　四九五、三八二漲三·一九 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　（類　名）上週指數　較前週漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　食物植物產品三六九、六五〇漲七·七一 
　　非食物植物產三五七、三四八漲六·九一 
　　品 
　　動物產品 
　　二七四、七六七漲一三·六二 
　　礦產品　四三三、六六一漲一·三六 
　　本類總指數　三三五、七八四漲九·二 
　　（製造品類） 
　　生產品　七一六、六〇七跌二·六七 
　　消費品　六四三、七八三漲一四·二九 
　　本類總指數　六八二、二四五漲四·八〇 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　（類　名）上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　三二三、八二〇漲六·五一 
　　進口貨類　五二七、一五九漲三·四七 
　　進出口貨總指四一三，一六〇漲四·八八數 
　　國內產銷貨總四〇四、八一九漲三·七一指數 
[貨幣金融　游資泛濫銀根鬆　頭寸寬裕暗息跌]  
　　上週本市銀根，全面鬆弛至濫。自前週週末以後，國行爲應付短期庫券的兌換及其他支付，曾　續發行大批新鈔，於是市塲籌碼爲之充塞。上週週一部令停止華股遞交交易並限定七日爲最後了結期，雖說行莊嗣後得舉辦利息與國行同業存款相等的星期儲蓄信託存款，以吸 
　　收因遞交停止而自套利市塲撤離的資金，但由於此種信託存款之利息不若套利息之高昂，仍可能有一部份爲數頗巨的資金變成游資，上週後半週以後本市銀根的益見鬆濫或與此有關。除此而外，一週來國家行局的連續差出及外埠游資的紛紛擁至亦爲決定上週銀根全面鬆濫的主因。 
　　自上週週一至週五五天以內，國家行局的交換差額除週四有三百四十九億的眞實差進外，其他幾天，一致實出，在扣除國行的同業定存以後，四天內國家行局的實際差出高達六千七百餘億。 
　　商業行莊方面，一週來普遍多單，頭寸壅積異常，同業拆放幾瀕於停頓。自週一至週五，，六十號以後行莊交換結果共差出七千三百卅三億。其間週三一天，竟差進三百七十二億，亦可測行莊存底之豐厚。 
　　上週洋商銀行交換結果，自週一至週五共差進五千九百八十二億，其間包括週三一百九十一億之差出，按洋商銀行之差出，並不多見，聞與北資南來有關。 
　　銀根鬆濫的另一現象爲暗息繼續跌落，上週前半週的暗息大致在二角七分與四分之間，後半週有低做二角二分半及二角一分落入銀行業欠息脾價以內者。至於證券帮白紗對敲貼息，週三以前，大致故二角四五分，週四則昂至四角左右，當係受股市煥發人心樂觀的影響。 
　　內外匯率 
　　上週本市商業銀行內匯率行市，一般說來，均見提高。津匯貼水週初爲五十元，週三至週五巳升至三十元。漢口匯水亦自週一之三十元續升至週五之一百元，重慶匯水至週四五亦已自二十元增爲三十元，厦門匯水週初爲一百卅元，週五巳提高至二百元，穗匯匯水一週來大抵在一百七八十元左右盤旋，各地匯率之提高，顯示本市資金外流之加劇，穗匯之所以獨見平疲，可能係受本市短期庫券代替匯資南流的影響。 
　　上週外匯行市基準率美匯於週二又見掛高爲一美元合國幣三十二萬四千元，計上升百分之二十七，英美套匯率未變，折合爲每英鎊合法幣儿十七萬二千元。香港申匯行情續見緊縮，至週三已走進一元大關。週四再縮，法幣十萬僅値港幣八角五分，與基準率掛高不無關係，香港美鈔市價在港幣五元七角二三分左右，港匯不斷報縮，可見資金外逃俠舊劇烈。 
　　華洋股市 
　　上週華股，猛升疾退，波動堪稱劇烈。週一部令停止華股遞交交易，規定四月五日前市起停止一切新遞交交易，如有了結交易，亦只能做到七日止。這不啻在股海中吹起了一陣驚濤駭浪，致現遞十八種股票均吿跌停。永紗現期跌入一千四百關。但週二忽受外匯掛高利買之刺激，大戶逢低猛吸，現期十四種復紛達漲限，一出一進，起伏幾達三成。週三港匯縮進一元大關，銀根鬆馳，華股現期廿一種均達漲限，週四前市永紗更高叩二千元大關，但以大戶穫利吐售，收盤稍見回挫。週五銀根鬆濫依舊，再加上公用事業突提價七成左右，股市受此刺傲，亦隨而普升一成。永紗臨收竟再叩二千元關。如以上週週五華股收價與週一牧價比，永紗計軋漲四成，景綸軋漲百分之三十三，中絲漲率竟在五成以上。此次漲風之劇烈，頗屬罕見，本市游資實力之强亦可見一般。 
　　外股一週來起伏波動較微，外匯掛高，銀根搬濫，港匯報縮，公用事業擬價，均足予以利買之刺澈，故行情除週一週四稍挫外，餘一致軋漲，如以週五午後買價與週一相比，其間怡紗軋漲百分之三十七，怡　約漲三成，英聯漲百分之二十六，會德豐漲二成半，一般說來，波動不若華股之烈。 
[工商動態]  
　　凍結生活指數問題 
　　一週來爲了生活指數逐月上升的爭執，勞資雙方的對立關係，好像益見其表面化了。但是廠商方面的內心非常明白：第一，工人階級有組織的力量，碍難與之作正面衝突。第二，就貨幣的購買力說，生活指數不過一般物價指數的半數，在物價不停上漲，貨幣購買力不斷跌落的渦程中，欲明目張胆底凍結生活指數，不但工人階級本身無法忍受，以至會激起怠工罷工一迎串的反抗，即在一般的道義上言，凍結生活指數，亦屬不義且非社會與論所讚許，於是廠商的矛頭就不得不轉向當今的政府當局，要求政府增加工人的實物配給來變相的凍結生活指數。 
　　但是政病爲了負担沉重的戰費，已將公敎人員的生活，降至最低的水準以下，但在今日公敎人員的生活指數已非加以解凍不可的局面之下，還要附加一筆數目不太小的工人實物配給，的確是一個非常不易處理的難題。雖說問題意外困難，但政府當局究非採取應付這一問題的步驟不可，因此社會局方面即表示今後工廠所有一切配給物資均須通過合作社辦理，並表示一俊全市各重要工廠合作社普遍成立後即將擴大工人配給，而届時編製生活指數，即可以配給品價計算，這正如該局合作科長所說明者，全市合作工作之積極推行，在减免中間人之盤剝漁利，籍收穩定物價之實效，以達變象凍結生活指數之目的云。 
　　另據報載社會局爲普　　理工人配給而擬具之計劃，　致寫：（一）原料工廠應以成本價供給成品工廠參加配給，（二）直接製造成品工廠，政府應以一部份物資配給藉以减輕製造成本，（三）國家銀行對成品工廠，應給予貸款，　各工廠從事大規模生產，（四）配　辦法，將來仍以合作方式辦理。 
　　上列擬具中計劃之第一項顯然對原料工廠不利，故如，其他補救，此類工廠之處境將益感困難。二三兩項乃變相的恢復工貸，工貸恢復後，假定其他情况不變，能否使生產如期增加而達到穩定物價的目的，尙待事實證明。 
　　假如生產量未因各項有利條件之供給而如期增加，又如生產量增加後因其他因素之繼續惡代（如通貨仍膨脹等）而物價未能穩定，則所謂以合作方式辦理配合云云，無非是變相的一種事先囤積而已，這樣，對於一般物價的剌激可能更爲劇烈，一切惡劣的影響也未始不能加深與普遍呢！ 
　　「穀賤傷農」「榖貴傷民」歟？ 
　　正當大多數的市民額手相慶食米價格日見下跌的時候，米舖的標價却又逐日掛高了。上週之初，本市雜糧界人士表示極盼配米當局注意兩件事：（一）爲食米之儲藏問題，據說米倉中已有部份食米霉爛，霍節將届，特堪注意。（二）產米區米價反較本市爲高，可能造成本市存米倒流現象。至於政府當局，從不同之觀點，亦表示爲米價日跌，銷路呆滯作無限的憂慮！同時爲預防起見，民調會將計劃收購到埠食米辦法（見社會局糧食科長談話）。計劃冲的辦法爲各米商如有存貨不能脫手者，由民調會照市塲成交價收購，先付百分之八十價款，其餘百分之二十交貨後再付。同時，據說爲穩定本市糧價，民調會特將自蕪湖漢口等處採購之食米轉讓九萬担與南京市府。社局糧食科長認爲民調會收購到埠食米措施，不可能刺激米價上升，因爲據說民調會除每月計口授糧外，並可隨時準備應付市塲需要，一旦米價上漲，民調會即可將收購之食米無限制拋售，以調節供求。但事實恰恰與某科長所理解的完全相反，八日報載『食米漲風擴大，因民食調配會欲定市塲收米，致使甫吿穩定之米市，重起波瀾，死灰復燃」，民調會對『擴大食米漲風』的資任，當然負担不起，因此否認收購食米之詞復見於九日之報端，同時以三日來米價上漲一成半的原委，歸諸運價高漲及外匯牌價提升之刺激上。但是，平心而論，所謂無風不起浪，三日來米價上漲一成半，果然與外匯掛高等不無關係，但與有關當局對米價日跌表示憂慮並披露民調會收購計劃以及九萬担食米轉讓京市等事實亦「不謀而合」，其中微妙關係，明眼人自不消細說。「收購到埠食米旣不可能刺激米價上升」，於是在「甫吿穩定之米市」上相機收購之，如果因此而米市「重起波瀾，死灰復燃」，則「一旦米價上漲，民調會即可將收購之食米無限制拋售，以調節供求」，低價收進，高價拋售，一進一出之問自有盈利，且均有理論以爲根據，收購時之理論爲「穀賤傷農」，拋售時之理論爲「穀貴傷民」，但究竟此項理論根據能否成立，政府當局似還値得老慮。 
[工商調查　現階段之中日貿易]  
　　據東京消息，戰後中日易貨總印書紙値迄今已達四千萬美元。由日輸電燈泡入貨物共値二千五百萬美元，我洋參國輸日貨物則僅一千五百萬美元燒碱，其逆差爲一千萬美元。又據海關統計報告，去年度爲： 
　　項目　中日進口數量 
　　輕木　二一〇六〇二方 
　　枕木　四一四七四八根 
　　脚踏車　二六五三輛 
　　人造絲　三一三二四八公斤 
　　捲姻紙　二五六六四六公斤 
　　印書紙　八〇九九公担 
　　電燈泡　一八三一九個 
　　洋參　三五〇〇九公兩 
　　燒碱　四六六公担 
　　我國對日出口數量 
　　鹽　六三六九三五公担 
　　精鹽　一〇〇〇〇〇公担 
　　大豆　二九〇〇〇公担 
　　桐油　八〇七六公担 
　　豆餅　七五〇〇公担 
　　糖　一一二九公担 
　　以上所有易貨交易，槪由中央信託局易貨處統籌辦理。今年對日易貨物資，仍將以食鹽爲主，尤以畏蘆鹽爲大宗，現已決定輸日六士萬担。台灣方面亦有餘鹽二萬餘噸候船裝運。上週又有東北大豆一萬八千噸，由天津運去。漢口方面則運出豆餅，落花生等雜糧一萬四千噸。前日首批台糖七萬一千包，計重七千噸，亦已運抵日本，是爲根據合同運日之第一批台糖。其他尙有海南島之二十萬噸鑛砂輸日，曾使日人欣喜若在。最近更有日本三位工程師抵達海南島勘測。所有貨物，除交換人造絲等物外，更擬換取紡錘十二萬錠，蓋日本棉織工業極具有潛在力量，日本目前每月能製造紡錘三萬至四萬錠，而我國一年中始能製造此同等數目，且我國迄今猶缺乏一個大規模之製造紡錘工廠。日本本年度棉織工業之生產目標，爲棉布九億五千五百十萬七千碼，將大量傾銷遠東各地，其對象不但包括南洋朝鮮等處，以與我國紡建公司競爭，即我國本土亦列在其中。綜觀年來中日間易貨情况，仍不脫「工業日本，農業中國」之範疇，展望未來，實足令人警惕萬分！ 
 
 

Page 6

 
 
[爪華戰東華　各三成和局　今日下午爪華對華混]  
　　〔本報訊〕爪華足球隊第三戰，昨以三比三媾和東葦，前半時爪華以二比零佔先，二比一結束。爪華表演進步，東華則陣容鬆懈，輕敵大意，逸園觀衆逾萬六千人，較第二戰更擠，門票收入七億餘元。東華猛攻，亳無收穫，十七分鐘時陳鴻運一挑，爪華先開紀錄。嗣龍海手球，黃雙全中綫開任意球，邦綸越出，羅添秀空門頂進，竟成二比零。幸夏體先頭上擺渡，李垚叩中，上半時二比一。下半時十五分鐘內，龍海體先接連中的，東華三比二後來居上。惜因戰意鬆淡，龍海行動越規，至二十七分鐘時，韓尼波被罰十二碼，羅添秀主踢，邦綸拍出不遠，添秀加上一脚，三比三和局以終。爪華戰將，受傷纍纍。 
　　爪華 
　　王文宸 
　　丘宗立　王良德 
　　林順友　張明坤　黃雙全 
　　郭鴻成　羅添秀　陳鴻運　周吉勇　胡錦禮 
　　東　 
　　張邦綸 
　　陳家萬　張林根上　於治興下 
　　韓尼波　鐔福楨　謝錦洪 
　　李垚　孫錦順　韓龍海　夏體先　陳明哲 
　　今日下午四時一刻，爪華遠征軍將完成其在滬之最後一踝，會戰本市華人混合隊，地點仍在逸園球塲，裁判何春暉，巡邊蔣吟僧倪孝本，門票特別座十萬元，普通座六萬元，塲內座取消，於下午二時起在市體育館開始發售。華混隊陣容重行調整如下： 
　　華混 
　　秦必高 
　　陳家萬　張林根 
　　韓龍波　孟義良　羅永福 
　　金祿生　孫錦順隊長　夏體先　羅壽福　費春華 
　　〔生力軍〕莊友仁，徐福生，錢長樂，李垚，鐔福楨，陳明哲，高秀淸，薛沛然。 
　　今日賽畢，東華足球會將於晚七時假該會會所設宴招待爪華隊全體，藉資聯歡，聞爪華一行，以征滬程務完成，決於明後日乘機赴港，轉返爪哇。 
[閩省預選會　三項破省紀綠]  
　　〔本報福州十一日電〕閩預選會今男子三級跳徐鳳山（莆）一三·四公尺，萬米黃金琰（莆）卅六分四四秒，女子跳遠陳碧英（莆）四·七八公尺，俱破省紀錄。 
[印尼選手　登輪來滬]  
　　〔中央社巴達維亞十日電〕印尼華僑參加全運選手隊，今乘波維芬號輪離此，預計可於廿八日左右抵滬。蔣家棟因須與外部洽商公務，亦乘該輪返國。 
[湘省全運選手　確定為六十名]  
　　〔本報長沙十一日電〕湘預選會十日閉幕，確定選手六十名，田徑賽無特殊表現，選手中較有希望者，為常德劉景發，獲男跳高跳遠三級跳遠冠軍，跳遠並破省紀錄。 
[浙省運會　田徑結束]  
　　〔本報杭州十一日電〕省運會今日繼續舉行田徑賽，紹　越光中學女生李邦瑩，榮獲八〇公尺低欄及女大專高中組跳高第一，與女大專高中組跳遠第二，成績優異，公認為本屆大會之花。明日起開始各項球類比賽。 
　　〔中央社杭州十一日電浙六届省運會第四日，田賽部份總分數已結出，之江大學榮獲冠軍，浙大較之大差三分，獲第二。男子公開組除舉重外，尙無一項打破省紀錄。徑賽部十一日　全部結束。十二日起開始球類比賽，大會巳決定延遲一天閉幕。 
[晉江·廈門　男女籃球隊陣容]  
　　〔本報福州十一日電〕今女子籃球　門對福州血戰四塲，　隊全勝，該隊悉係征菲名將，陣容如下：領隊郭尙森，敎練邵錦英，隊長許心喜，隊員陳聚才，陳麗湘，均六屆全運選手，黃桂英，蘇淑華，林雪娥，許電怡。 
　　又今日男隊晋江對廈門，觀衆擁擠，裁判員意見不合，再吿改期。晋隊陣容如下：領隊危轉安，隊長黃柏林，前鋒蔡文章（改名世典），黃柏齡，中鋒陳楊濟，後衛鄭恭敬，黃世純。 
[熱河舉行全運選拔]  
　　〔本報北平十一日電〕熱河決派男籃球及田徑隊參加全運會，已在承德開始選拔，定二十日前選竣，二十五日赴津，候輪轉滬。 
[冀省參加全運　田徑籃球二項]  
　　〔本報保定十一日電〕冀參加全遝保定區預選，報名者　四人，取錄男女選手康權趙國英等十名，定十二日赴平，十五日決選，二十六日赴申。冀省本屆全運決參加田徑籃球共三十七人。 
[陜省西安市決派　五選手參加全運]  
　　〔本報西安十一日電〕陝省及西安市前曾決定不參加本届全運，現又改變原旨，決派少數選手參加，定十八日舉行預選賽，分男女兩組，擬共選代表五人出席參加，項目祗限田徑賽。 
[市長杯籃球　未生意外]  
　　〔本報訊〕市長杯籃球昨晚第二週賽，各隊順利晋級，並未發生意外，惟競爭劇烈，尤以華聯對春茂，春茂特別卯上。結果華聯阿倫泰大公恩卡斯四隊得複賽權，結果如下： 
　　（一）華聯勝春茂，五四---卅一，上半時廿二---十七。 
　　（二）阿倫泰勝靑，五六---四二，上半時廿二---十九。 
　　（三）大公勝美空軍，五入---卅八，上半時廿五---十九。 
　　（四）恩卡斯勝甲申，五九---卅五，上半時卅五---十九。 
[綱球選拔]  
　　網球預選賽單打次賽結果，陳亦蔡國基晋入複賽，定星期三分別與李國璠周冠軍爭奪決賽權。今日雙打複賽，由李國璠魏文達對高震川顧家振對抗，下午四時正在上海綱球舉行，裁判員余志忠。 
　　陳亦　六---二　六---四　魏詩　 
　　蔡國基　六---三　六---一　高震川 
[本市參加全運　排球隊名單公布]  
　　男子十二人女子十五人 
　　本市參加全運男女排球正式代表，昨由本市預選委員會公佈，計男子十二人，女子十五人，希入選代表於本月十五日前，向市體育館上海市預選會塡具志願書，逾期作放棄論。茲蔣男子兩隊代表名單錄下： 
　　〔男子〕周達雲，孔祥磯，在均炳，詹環，翁誠光，衛鼎彝，鄭亦泉，鄭志淸，馬燦希，程世寗，陳恩榮，錢家祥。 
　　〔女子〕王珊，陳梅貞，朱錦鶴，王慧玲，朱錦雲，黃明媛，王維珍，陳榴珍，王務醴，石宗籣，項毓琳，陳揭書，尨碧霞，司徒梅，陸兆　。 
[國術舉重選拔　五破全國紀綠]  
　　今日續行射箭賽 
　　國術選拔昨在市體育館舉行，成績須經審查後，再行公佈，惟舉重賽中有五人成績打破全國紀錄，胡維予（次輕）五二八磅，在紹章（次輕）四八九·五磅，萬國泰（中量）五一一·五磅，黃輝（次重）五二八磅，孟錫良（次重）五二八磅。按六届全運紀錄次重四八六磅，中量五〇二磅，次輕五〇八磅。 
　　國術預選今日上午九時在徐家匯交通大學田徑塲，繼續舉行射箭比賽。 
[乓乒預選　今晚最後決戰]  
　　男子乒乓預選循環賽第一戰，前晚在精武總會球室舉仃，歐陽維聲明因職務關係，自願放棄，李宗沛因病請假未出塲，結果共賽五組，老將陸漢佼連挫秦都燕戴　星兩新進　將，可謂寳刀不老。薛緒初果然名不虛傳，勝來未見費力。今晚七時起，仍在原處舉行第三次最後循環戰，決定男子乒乓代表人　。 
[粵穗全運預選揭幕]  
　　〔中央社廣州十日電〕粵穗參加七届全運預選會，今晨在中正運動塲開幕，第一日田徑賽成績最佳以女子六十公尺徑賽李小璧八秒四，女子八十公尺低欄連錦珊十四秒五，女子跳高黃藏平一公尺三四，越出預選標準。 
[錫籃球隊赴蘇選拔 
[ 
　　〔本報無錫十一日電〕無錫參加全運選手張嘉夔等男女三十三人，定十二晨由濮源澄率領赴蘇參加選拔。 
[田徑選拔完成　未有特殊紀綠]  
　　本市田徑選拔昨日下午一時起，繼續在中正公園舉行測騐，至五時許始畢，田徑預選至此已宣吿完成，所有各項代表，將由田徑選拔委員會開會決定後，送請本市預選會發表。茲誌昨日測騐所得各項成績如下： 
　　〔男子〕（二百米）容承彪周元雄二十三秒五，（千五百米）林燦然四分三十九秒，（萬米）周恒興三十七分五七秒一，（中欄）王中麟一分六秒一，（跳高〕麥明達一米七二五，（三級跳遠）孫學澎十二米四六，（鐵餅）陸吉迪三〇米三二，（標槍）楊保羅四五米四八。 
　　〔女子〕（二百米）謝蘊怡三十秒三，（低欄）石宗闌十六秒二，（跳高）陳瀛震一米三二，（鐵餅）何秀娟二十一米九〇，（標槍）周祖芬二十三米四四。 
[滬全市中學生　國語演說競賽　女師李松筠榮膺冠軍]  
　　〔本報訊〕本市各界慶祝第五届靑年節籌備會所主辦之上海全市中學生國語演講競賽會，於昨（十一）日上午九時，在市立育才中學大禮堂舉行。到靑年學生四百餘人。參加競賽者，計有育才，洋涇，陸行，正行等十七單位。十時正，大會開始，首由大會主席鎭天錫報吿舉辦國語演講競賽之意義，旋即開始演講競賽。各校參加競賽之學生代表對於時代背景之認識，與戡亂建國之信心，多所申述，會塲情緒，頗形熱烈。十一時半，演講競賽完畢，評判結果：第一名市立女師李松筠，得新聞報社長程滄波贈送大銀盾一只，中央銀行副總裁劉攻芸「冠軍」錦旗一面。第二名市立敬業中學石羽章，得宣鎂吾贈送中型銀盾一只。第三名曉光中學翁仲二，得趙曾珏贈送小銀盾一只。第四名南洋模範湯漢敏，得吳紹澍贈送「言行合一」錦旗一面。第五名市北中學邱嶸，得趙祖康贈賜立軸一具。其餘參加競賽學生，均得書籍一册，留作紀念。大會於十二時始吿結束。 
[約大學生團體　舉辦橋牌競賽]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生會康樂部，政治學會，懷施學生宿舍同學會等學生團體組織，頃聯合舉辦全校「橋牌」競賽，自前日起開始報名，本星期六截止，報名時繳保證金四萬元。渠等以橋戲為訓練思想，靈活頭腦之高雅遊戲，與我國博奕有異曲同工之妙，日來報名者甚為踴躍。 
[曁大教育系學生　組織赴京參觀團　主旨在觀摩首都中等教育]  
　　〔本報訊〕國立暨南大學敎育系本屆畢業學生五十餘人，以畢業期近，特組赴京敎育參觀團，由該校胡守棻敎授率領，於本月十二日首途赴京，預定在京勾留四日，其　觀日程，業已排定。聞該團此次參觀首都各中學主旨在觀摩目前首都中等敎育之實情，以作改進我國敎育之參考，意義頗為車大云。 
[中大自費學生　要求伙食補助]  
　　昨百餘人絕食一天 
　　〔本報南京十一日電〕中大自費學生百數十人，十一日因要求公費待遇，校方僅准六人中保證一人請敎部作公費補助，學生希望全部伙食可得每月一百萬元之補助，校方未允，十一日絕食一天。 
[「海」的知識之庫　海疆學術資料館在廈門]  
　　我國海岸綫，北迄鴨綠江口，南至北崙河口，延長八千六百多公里，「海」對於中國人的生活太密切了，然而中國人對於「海」的認識卻太不充分，請問應該作為一偶海洋國家的中國，究竟有幾個研究「海」的機關呢？我們對「海」是怎樣地不注意呀， 
　　厦門是華僑出國入國的大港口，這裏的人們多數靠海吃飯，他們是渴求着海的知識的，針對這要求，於是產生一個專門萬集關於海的資料的研究機構------海疆學術資料館。它的誕生還只有一年多，館址就在那美麗之島的鼓浪嶼，原是一家華僑的別墅。那裏三面臨海，樓房高爽，風光明媚，烟波浩渺，眞是一個海疆勝地，在此讀書研究，再適宜沒有了！ 
　　資料館裏面，設有資料研究兩部。資料部分圖書，剪報，文物三組。現有參考圖書萬餘册，文物百多件，剪報二十萬片，圖片萬餘幀。最有趣的是剪報，它們蒐集報紙兩百多種，分類剪貼，年代遠至淸末，地域遍及南洋，那一架一架的剪報橱，簡直是一部活頁百科全書，已成為這裏新聞記者，大學生，敎授專家們的良友了。 
　　研究部正在進行調查，研究，整理，編譯的工作。他們所編的　書已出版「印度尼西亞民族運動一一種，還有幾種已經完稿，正在　資出版。該館活動的目標，約如下述： 
　　（一）關於沿海各省市，尤是閩，粵，台，瓊，史地的研究 
　　（二）關於海疆國防經濟文化各項建設的研究。 
　　（三）關於各種海上事業的研究。 
　　（四）關於海外華僑問題的研究。 
　　（五）關於南洋問題和太平洋問題的研究。他們資料的蒐集和研究，是以上列五項為主體，自然有關的參老資料也儘量顧及。 
　　這種工作原應該由公家大規模來做的，然而今日似乎注意到這裏的人還不多。該館只是幾個窮書生在那裏埋頭苦幹，以一年多的時間，居然給他們建立了一個規模。道可說是學術界的一顆新星，記者謹祝它發出更燦爛的光輝。 
[東大劉校長　定日內赴京]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕東大校長劉樹　，定日內起京，向敎部陳述困難。東大有怠課情形，學生要求遷校，　緒極不安定。 
[誤拉壯丁掀起學潮　西北工院事件　胡宗南已處理]  
　　〔本報西安十一日電〕國立西北大學，昨起罷課三天，聲援西北工學院四七學潮。 
　　〔本報西安九日航訊〕在陝省咸陽之國立西北工學院學生二人，四月七日在咸陽車站，被過境之一六七旅接兵連認為兵役壯丁，强行拉去。學生方面旋即派人前往交涉，彼此復起衝突。該學院全體學生刻已罷課，以示抗議，並推舉代表來西安，向右關當局請願，並舉行記者招待會，報吿事實眞象。 
　　〔本報西安十一日電〕成陽國立西北工學院發生四七學潮。姚許兩受傷學生，刻已轉送西安西北大學醫院療治中，可無意外。綏署胡宗南主任迅予處理，曾派代表及參謀長盛文，分別慰問，備致關切。肇事之沈某，已由其直屬部隊長官扣押，即日解交綏署，依軍法處訊，學潮可望迅速解決，即將復課。 
[平市民衆遊行　反對罷課學生]  
　　〔聯合社北平十一日電〕此間民衆萬餘人今日在大街游行示威，手執旗幟，高呼口號，反對罷課學生與共產黨。示威者大半屬工商階級，此外並有少數中國大學反罷課學生。行經北大時，紛擲石塊，擊碎窗戶，一部份民衆甚至衝進校內，搗毀用具，並捉去北大學生七人。其中六生現已返校，據稱曾被迫參加遊行，旋即釋放，僅受毆打數下。 
[蓉學潮已趨平靜　三大學今可復課]  
　　〔本報成都十一日電〕蓉學潮，經當局果斷處理，已趨平靜。被捕學生有三十二人，匪嫌重大，即川大二十六，華西四，成華二，連同非學生十人，一併繼續審訊。餘均保釋。省府並核准三大學　中學標準配發平價米，三大學明可復課。 
[電信學會成立]  
　　〔本報訊〕中國電信學會，於昨（十一）日上午九時，在本市育嬰堂路電信人員上海訓練所，舉行成立大會，到社會部指導員代表王家樹，中國工程師學會會長趙祖康，中國電機工程師學會會長趙曾珏，中國電機工程師學會上海分會會長莊智煥，暨各地代表及會員等二百三十餘人。 
社會服務 
[申報讀者助學金核準名單（二）]  
　　本報主辦之卅七年度春季「讚者助學金」大學，專科，核准名單早經三月十八日在本欄發表，助金當即發訖。茲者大學專科第二批名單及中學組第一批核准名單，昨經上海市獎學金統一審核委員會核准送來，本報當即開具助金支票，一面將核准通短單寄往各校，轉致受助學生，希收到後即用原章蓋印，憑單到館領取助金。尙有中學組一部份名單，仍在審核之中，容俟收到後續誌。茲將核准名單發表如下： 
　　大學組 
　　（震旦）葉大賣，（約翰）邵獻圖，陳悠衷，（之江）陳　源，（南通）許尊岱，金猷照，（光華）顧國華，（同濟）趙兆仁。 
　　中學組 
　　（民立）黃可英，（約翰）賴欽，（同德）姚玉珍，王愛珍，（崇實）趙孟懿，朱淑珍，（中華職）　元成，翁儼君，（省吾）錢夢靈，蔣宗華，（伯特利）陳佩琼，（惠中）孫道貴，范開甲，方雯琪，（智仁勇）李德馨，（震且護士）喬志靜，周薇明，梁瑾，（愛羣）姚瑛，夏　娟，（民立）周修鴻，林紹沛，陳新　，（東南）彭永成，孫詩瑛，徐秀岩，（中華）秦金鳳，楊文堅，（華模）魏敏麗，吳啟秀，（中德助產）宣秀琴，錢立英，（中法）王元，（濱海）吳筱曼，林嘯雲，陳自新，（太和助產）郁麗秋，（正中女）谷文瑛，張蓓英（新華）傳永權，徐精芬，邱美珍，（斯　）蔣春園，倪錫山 
 
 
] ] 

Page 7

 
 
科學 
[高空探險] [  劉達德]  
　　平流層探險家，健皮卡特（Jeanpiccard），現任美國明尼蘇達大學航空學敎授，目前正計劃着一次十九英里的高空旅行。他曾遭遇過無數次的困難和打擊，諸如有關空氣的，新聞界的，大學管理人的或是純粹科學方面的，但皆能一一克服。這位贏弱的化學工程師努力昇高他的氣球，只是為了欲對宇宙綫（Cosmic　rays）作更進一步的探討。他現在有一個最大的願望，想使一組七十五個範塑物（Plaslics）製成的氣球，昇到眞正可以研究宇宙綫的高度。 
　　第一次的昇空------笑談的資料 
　　皮卡特原定去年夏天再作一次平流層的旅行，計劃着乘一組不下於七十五個範塑物製成的氣球昇上高空，每個氣球的直徑為六十五呎，這個計劃却因故延遲到今年才會舉行。 
　　過去許多人都把他看作一個奇怪的人，報紙上也常常把他和他的氣球當作笑料，以為境在還乘着氣球去作高空飛行的冒險，簡直是一件愚笨可笑的舉動。可是皮卡特不管這些，雖然可能他是最後一個還在幹這種「可笑工作」的人，却仍是堅持的繼續下去。 
　　他的第一次昇空曾於一九三四年十月在第爾波能（Dearborn，Michigan）舉行，氣球和艀艇（Gondola）全由他和他的雙生兄弟奧格斯特（Auguste）親自設計，製造的費用---五千美金，由朋友和商人們零星凑集的，製成後到從芝加哥百年進步博覽會中得到了一筆獎金。這次航行的同伴就是他的太太------珍納莉偷（Jeannette　Ridlon）。早晨六點五十八分鐘，五千人在鵠候着他們初次的昇上天空，熱心的汽車大王亨利福時（Hrnry　Ford）就是內中的一個，為了守候他竟一個晚上沒有睡覺。 
　　這次航行昇高達57，579呎(約合十一英里），橫過了愛里湖（Lake　Erie），八個鐘點以後，他們在加的斯城（Codiz，Ohio）附近一座樹木茂盛的山腹上降落，在着陸的前一剎那，他們還很沉着的將足球帽好好的帶上。過了不久有一個胆大的人跑進樹林，在那消了氣的氣球中間，發現他們躺在那裏，皮卡特的踝骨也跌壞了。可是他們毫不以為意，却為一些事情慶幸着：（一）那隻吉祥的烏龜，名叫Fieurde－lis的，仍然好好的活着。（二）所有的儀器都未損壞。（三）一袋為集郵家所保留的信依然無恙。 
　　第二次的昇空------科學的研究 
　　一九三七年七月，為了試驗一束氣球較一個單獨的大氣球更適合於平流層飛行的理論，皮卡特坐在一個浴盆式的艀艇之中，上面有八十個白橡皮的氣球繫住它，在羅徹斯特（Rochester　Minnseota）昇上高空。這次他的太太雖未同行，她却隨時用短波無綫電和她的丈夫通話，而這些話的內容差不多全是勸吿他不要飛得太高。六小時後，離出發地已有一百一十英里，皮卡特為了避免掉在密西西比河內，在一萬一千呎的高空，他設法放掉了許多的氣球始得下降，最後掉在一棵樹上，他從樹上爬了下來，目睹他的浮艇慢慢燒完，他趕快跑到附近一個可以拍發電報的地方，拍一電給他的太太：「安全着陸，氣球控制極佳，設備全毀。 
　　不過無論如何，經過了這次飛行之後，人們對他的精神，漸漸有了認識，皮卡特下次的昇空，再不會給人們當作笑料，而會被當作一種科學研究看待了。這正是很久以來他和許多人所熟切盼望的。 
　　工作的重心---宇宙綫 
　　皮卡特希望能够打破現在已有的昇空紀錄（72，394呎），而達到十萬呎（約合十九英里）的高度。美國海軍當局對這樣一個重要航行的費用，已表示願意資助。皮卡特計劃停在高空八小時，以備有充分的時間來作許多有關科學的測量。這決非火箭或是無人駕駛的氣球所能作到的。 
　　最重要的，他希望能藉此對有關宇宙綫的問題得到更多的了解，譬如宇宙綫到底是什麼？為什麼它們能重疊（Duplicaed）？它們能够增加些什麼到我們現在所有的原子能知識中來？事實上，我們可以說皮氏是首先利氣用球來研究宇宙綫的人。同時，像他這樣一個具有如此廣泛興趣和天才的人，若是問什麼是他最專心研究的呢？那我們立刻可以說宇宙綫的研究，是他最主要的工作。 
　　家庭的興趣---輕氣球 
　　每個星期日的晚間，他們夫婦便請了許多客人來歡聚，待客人去後，皮卡特親自來做淸潔的工作，他用科學的方法洗凈碟子---用他的化學知識，決定什麼食物最好用肥皂水洗而什麼要用淸水來洗。 
　　他的全家對氣球部熱心異常，一九三四年，皮夫人成為第一個駕着氣球到單流層的女子。在下一次的航行中，雖然海軍部不准她隨丈夫同往，她還是熱心的飲一個助手的工作。他們最小的兒子---唐（Don），前年二月獨目駕着氣球上昇，在年靑人來說他也是第一個如此做的人。皮卡特的雙生兄弟，我們知道也是一個有名的氣球家，他較皮氏更早開始平流層的探險；一九三一年他昇高至51，793呎，一九三二年至54，120呎，可是現在，他却計劃着從相反的方向發展---海底裏去。他將乘一個球形的自由浮動的潛水艇，在大西洋由靠近赤道的地方深入海底，來研究他所看見的一切。若是計劃成功，他可以沉下潤一萬三千呎，　乎是五倍於他人所會下去過的深度。 
　　至於健。皮卡爾特呢，他的眼睛仍然凝視着天空，想着上昇到任何人所不曾去過的高空。他嘲笑一些人的說法，說是氣球的航行為危險或太緊張，因為他自己毫無這種感覺。 
　　他說：「有人告訴我說老年人不適宜於這樣的航行，那完全是胡說。旣然替我準備了這樣的工作，我就應該好好的幹去　。」 
　　從他身上，我們可以看出真正科學家的精神了。 
[秘密墨水] [  劉遂生]  
　　軍事情報，男女戀書，每利用秘密墨水通訊，以防洩漏。予於研究化學之餘，收集多種，以供參考： 
　　（一）糊或米湯---用筆沾稀漿糊或米湯，寫字於紙上，乾後不見痕跡。酒以碘酒，即顯藍色字跡，非常淸楚。再浸於大蘇打中，字即消失。 
　　（二）三氯化鐵---用三氯化鐵稀液，寫字於紙上，待乾不見字跡。噴以硫　酸鉀液，則字顯血色。若噴以黃血鹽液，則字呈藍色。 
　　（三）苯酚------苯酚譯名非諾爾夫他林（Phenolphthalein），溶於酒精中，沾此液寫信，不見顏色。塗以石鹼水，即現紅色；若塗以橘汁，紅色隱去，或洒以氨水，字顯紅色；置火上微烘，字又隱去。 
　　（四）膽礬---膽礬學名硫酸銅，溶於水中。沾此液寫字，不露痕跡。噴以氨水，即現淺藍色；若洒以黃血鹽液，即顯褐色。 
　　（五）硝酸鈷或氯化鈷---上用液寫信於粉紅紙上，不顯字跡。噴以黃血鹽液，則現紅棕色。或置火上烘之，即顯藍字；呵氣或濕以水，字又隱去，故又名隱顯墨。 
　　（六）昇汞---昇汞又名猛汞，學名氯化汞，有大毒。沾此液寫信，不顯字跡。噴以稀鹼液，即呈明亮的黃色。或洒以碘化鉀液，顯深紅色；若多噴洒，紅色盡褪。 
　　（七）綠礬---綠礬學名硫酸亞鐵，能溶於水，用以寫字，不露字跡。浸於赤血鹽液中，即現籃字。 
　　（八）溴化鉀與硫酸　---　　種藥品網溶於水中，寫字於紙上，不見字踐。用火燒之，顯金黃色。 
　　（九）石炭酸---用上液寫信，不見字跡，噴射三氯化鐵，則字呈萬色。 
　　（十）硫酸鐵---用上液寫字，不顯字跡。若用　酸俗名單寗酸液噴射，字現黑色。安濃茶亦可有效。 
　　（十一）硝酸銀---用上液寫字於藍紙或黑紙上，乾後不見字跡，浸紙於食鹽水中，則字呈白色。噴以氰化鉀液，亦顯白字；但噴射過量，字又不見。 
　　（十二）鉛粉或鉛糖---用鉛粉液寫字後，吹以硫化氫（硫化鐵加鹽酸）氣，則字現黑色。用鉛糖（學名醋酸鉛有大毒）液寫字，嗜射鉻酸鉀液，則字呈明黃色。 
　　（十三）氯化鋇或硝酸鋇---沾上液寫字於黑紙上，不見字痕。噴以稀硫酸或芒硝又或瀉鹽液，則呈白色 
　　（十四）雜例---任取明礬水，汽水，水菜汁，稀鹽酸等寫字，均不見字跡。置火上烘之，黑色之字立現 
　　秘密墨水種類頗多，不克盡述；無非依據化學原理而發生。至若秘密傳遞照片，亦有妙法：法將欲寄往對方的照片，浸於赤血鹽和溴化銨的混合液中，則黑色盡褪，即以此白色紙片寄去。對方得之，投於硫化鈉液中，則像復現，色呈黃褐。 
　　參考書：劉遂生：化學幻術（中華）。科學娛樂與實驗（商務）。 
 
[皮卡特] [  漪] （Jean　Piccard）道六十四歲的高空探險家，眼睛仍然凝視着天雲在人計劃如何能使他的氣球上昇的高度，打破記　 
[無聲勝有聲] [  葦妮]  
　　那人走過草地，跑來跑去，推着一個小小像箱子的物件在他前面。他也許是用着一個探礦器吧！但無論他走到那裏，靑草全都被割短了。 
　　隣人們都跑過來看------他是否在割草？他們互相疑問，但為什麼他的割草器沒有吵聲？但在牠前面二三吋位置的草總是倒下來，像被人觸倒一般。 
　　那主婦把她的衣服放在洗衣機裏，一按電紐。水並沒有移動，但馬上變得汚穢和起泡沫像已完成一次洗滌一般。事實上，一剎那間，衣服變成雪白。 
　　目　的人都說工作是在完全靜默中進行。這點他們弄錯了，這也許是世界最吵鬧的機器，不過吵聲都是高音人類聽不到吧！ 
　　這是人類最新的科略在工作，這科學是超聲波，是關於超過我們耳朶範圍的聲音，頻率甚高。最好的例證是狗的火哨，狗主發出無聲的哨音，但狗能在幾條街遠聽到。 
　　今日，在戰爭和平時，超聲波有顯明的實際利用。華盛頓國家標準局裏的科學家己利用超聲波來割草，英國很多的洗衣店也用超聲波來洗衣。 
　　那些一「高調」的聲音猛烈地激動草莖，使牠們折斷了。在洗衣店或乾洗作裏，聲昔把汚穢震齜衣服。' 
　　超聲波在一盆水裏有用，有利用在海洋裏工作，效果更是偉大------拯救海中失事的生命。加利福尼亞大學一位科學家已發展這方法。 
　　超聲波，常在水中進行時，受溫度及密度的影響，由水面向下屈折，又由水底向上曲。因此在某一滴中的深度，牠可沿直綫進行。這平面大約在水面下三千呎。這一點知識便被用來做成求救彈。一艘蔣沉的船把彈投在水裏，牠會在三千呎的深度爆炸。收訊站都設在海島和沿岸上，不斷地接收求救彈發出的訊號。這些收訊站同時收到聲波，在數秒鐘之內便可決定失事的情况。 
　　這並不是初次把超聲波利用在海裏，在戰時，海軍的「桑納」把潛艇獵獲，就是了。「桑納」的作用是：在船底裝置一個超聲發生器，不斷的向各方面旋轉。每發出二度「脈搏」後，發生器同時用作接收器，在水中任何阻礙把聲反射回來，潛艇便是。回聲到達的時間，計算出潛艇距離多遠。發生器的方向指示位置。 
　　今日，超聲波更可用以測出冰山的位置，鐵達尼號　悲劇不能再重演了。牠是在一九一二年與冰山相碰於北大西洋。 
　　把超聲波發生器指向水底，可以量度水的深度，很是準確。將「脈動」波埀直地送下去，因回聲到達的時間，自動計便可正確地指出水的深度。 
　　此外，超聲波可指出合金中不均勻之點，這對於做火箭投射器有很大的帮助，新的合金也可究成。 
　　最後，超聲波能把重油變成汽油，將來這也許會成為最新最便宜煉油的方法。 
　　對於人體方面，牠能帮助抵抗細菌，牠能致若干種細菌於死命，因此能用以消毒或潔凈食水。在醫學上，超聲波極有希望，德國科學家指出超聲波能溫暖骨骼而不使牠受傷 
　　但如超聲波可以救人，說不定也可用以殺人，像喬治依金尼將軍提出的死聲問題。楊白，一位灰髮瘦削的發明家，他底奇異的經驗對這問題有極大的重要性，他製造了一個「高調」的汽笛。雖然這笛沒有鬧鐘大，但可以發出二萬五千瓦特的聲波（普通無綫電收音機只有一至十瓦特。）有一次，在他未懂得牠的功效時，他把汽笛的調提至高於聽覺範圍內，又把音量增大。他並沒有聽見什麼，只覺得臉部肌肉很是軟弱鬆弛。他再把這「默」緊加大，他的乎指疆硬了，他忘記自己在做什麼，呆坐着，感覺麻痺，達五分鐘之久。室中的助手也有同樣情形。後來一位來客走進房裏，把汽笛關上。楊白們在好幾分鐘後才恢復過來。 
　　一位加利福尼亞的科學家那達博士把一個年靑的女數學家曝露在超聲波發生器之前。雖然她並不知道聲波對她有什麼影響，她只覺腦力陣陣消失。這婦人，正常時能做最複雜的數題，現在迎簡單的加法也不會，二加二是多少也不曉得。但在幾分鐘後她算是恢復過來了。 
　　一個化學家，天天對着超聲波發生器工作。他底平衡力竟喪失到連坐脚踏車也不能，直至他的研究工作完了才恢復。 
　　超聲波可能用晶體集中於一點，正如放大鏡把太陽光焦聚一般，有同樣結果。一張紙放在射綫中會起火。 
　　雖然這些舉例似乎够危險足以製造死聲。但事實上將來超聲波必被用來活人多於殺人。德國人曾想用聲波製成武器，但他們的結論也是說不實用。因為超聲波在空氣　進仃時很快地喪失效能成力。頻率一萬週一秒的聲波在空氣中行了七百呎後减少一半。但在水裏則要走二百四十哩後才少一半。因這個道理，超聲波不能用來殺死對方軍士或擊落敵機。「犧牲品」只有在和發生器同一室內才能受嚴重的影響。因為這波浪被牆壁和任何障碍物所阻。楊白的汽笛足够使他們在室內麻痺。但隔壁的隣人不覺到這騷擾。 
　　超聲波在死聲方面已證明不可能，那末對人類將來，牠有很大的發展，作為「生」的射綫。 
自由談 
[旅程零拾] [  白永]  
　　近來人事匆迫，幾天都在火車上度日，幸虧沒有趕上百分之八十五的加價，不然荷包更要空空了。從蘇州回上海，人總是那麼擠，據說下午有一班車，專門從蘇州開，掛在由無錫來的短程車後面，自然這不會沒有座位了，偏偏這天是星期日，據火車站的紅帽子講，這加軍週末兩天沒有。眞弄不淸是什麼緣故，週末是假期，人都要出外，為什麼反而沒有加車，剛好與外國的規矩相反，實在使人糊塗。於是我們買了二等票，擠上三等車，已是費了九牛二虎的力氣。更怪的是，朋友帶了幾斗米，因上海米貴，想藉此减少一點開支，不料車上不允許，說是貨物，必須按貨運交費。上海米價這兩天忽然漲了幾十萬，據說是受運費影營，難道國營的鐵路，就非得從這上面賺錢來維持嗎？ 
　　車到外跨塘，上來幾個賣甘蔗和豆腐乾的，賣甘蔗是一大人一小孩，起先是大人兜售，每萬元四段，小孩來了，每萬三段，因小孩子的長些，剎那間，大人把價錢貶到每萬五段，小孩也隨之增到四段，並加說明道：「看貨色啊，介長也是一段，那長也是一段！」一面喃喃吶吶的駡，不料大人再貶價，小孩子也不示弱，於是在半點鐘之內，由每萬三四段一直跌到七八段，總算都賣光了。這回就輪到賣豆腐乾的，他們得一面賣一面注意車上的員司，如果有一個路警過來，立即捲起貨物坐在椅子上充旅客，其迅速簡直出乎我們想象。當然，也如式作着營業競爭，一霎時賣光了，便在車上點起鈔票來，一堆一堆的萬元票從全身口袋中掏出，理好，許多人目不轉睛的看着他倆，結果是每人的收人都在百萬以上，又到了一小站，分別作個鬼臉，跳下去了。這是我所看到的最切實的减價比賽，如果米店布店也有這麼一天，豈不大好？ 
　　四月四日兒童節，我從南京回上海，居然有帶了小孩子白相鎭江金山寺的，幸而那天尙沒起火，不然可眞殺風景了。南京站上，距開軍還有一小時，坐位早已滿了，後來的只好站立，有一個公務員模樣的傢伙，看見一位中年母親帶了三個小孩坐一只椅子，便堅强的要求小孩子讓一座位給他，小孩自是不願意，他便嘻皮笑臉的說：「我只要到丹陽，你讓給我，下軍給你買東西吃。」小孩仍然不肯，並且哭了，那母親却和氣，强迫孩子下來，坐在皮箱上，丹陽客人洋洋自得的坐下去，一臉聲駑笑，拿出香烟來悠然吸上，再也不理孩子及其母親了。 
　　我一旁的坐位一直在變換着，最後是　一位到無錫的先生和他的同伴，不知為什麼，別人都在「爭坐位」，他們却互讓，在這種場合，虛情客氣只有使人厭煩，於是旁邊一位男客乘虛而入，同時一位女客也把提句放在這位子下面，無錫一到，男女就互搶，結果當然男人勝利，女人氣得一聲不響的立在一邊。到蘇州，男客又下去，不料位子又被一個彪形大漢坐下去，算是佔給他的女朋友的，那位女客敢怒而不敢言，就一直站到上海北站。這是什麼表現呢？---大槪這便是中國式的優勝劣敗，適者生存。至於Ladies　First，大約只有在空曠的客　中，三個客人而有十只沙發的時候，才可以應用罷？ 
[錢祠回溯] [  半夢老人]  
　　「滿堂化醉三千客，一劍霜寒十四州。」此貫休僧送錢武肅王詩。當時武肅意氣不可一世，東南半壁，亦復倚苦長城。余來西湖，豔羡「柳浪聞鶯」四字之佳，瞻仰錢王祠勝蹟，惜乎柳色全無，啼鶯不再，祠中住滿武裝勇士，饗堂改作飯堂，俎豆馨香，舉行絕少。 
　　嗣余友人廣德錢文選士靑，為武肅第三十二世孫，發意重修，構桷丹朱，煥然一新，曾有自述詩云：「家聲武肅澤延綿，世變滄桑晚節堅，皓月不為雲霧蔽，好留清影照山川。安民保境溯前因，都是先王撫宇仁，千載西湖新廟貌，微文咸冀獄生申。」廟前遍植楊柳，漸可恢復　觀，從此燕語鶯啼，得與萬古英雄，同為湖山生色。 
　　武肅生於臨安，誕時聞甲馬聲，父欲棄於井，祖母不許，故井名「婆留」。幼與羣兒戲，端坐石上指揮，如佈陣勢，錢君云：「茅山池內久潛龍，天挺賢豪問氣鍾，甲馬聲喧光繞戶，華樞誕降彩雲濃。王考驚看欲棄遺，主持留養賴重慈，報劉異日償宏願，井號婆留勝蹟埀。綺年樹下戲　兒，指晝居然是導師，後日登壇軍令肅，豈知石上植初基。」皆詠此事。錢君久綰榷符，曾為歐洲留學生監督，學貫中西，功業　滇冀浙皖鄂閩各省，繩武濟世，相得益彰。 
　　顧武肅生性至孝，其母喜游三層　，常負母以登，　時，用　木作小枕，綴鈴其上，睡熟則　，　響而　，謂之警枕，大有臥薪嘗膽之意。張船山詩云：「我聞　越當年兵馬雄，覇才獨守錢江東，坐看五代等兒戲，干戈纂亂殊怱怱。父子祖孫史及弟，四王三世傳忠懿，虎視耽耽不負嵎，迎周歸宋知天意。」自來雄峙江左，虎負一隅，而能以民命為重，識機順大，如　　一家，　　史中　　有也。 
　　余生平崇拜英雄，西湖上除岳鄂王顧外，當推錢王祠，曾有詠武肅詩云：「一片紅光照九霄，天生奇彥挺中朝，吳山立盡驍雄雄，之水飛餘大海　，十四方州橫寳劍，三千强弩射寒潮，只今浩劫東南滿，屛陣人豪久寂寥。」鑒於外患內憂，相續不泯，顧瞻廟貌，景仰前　，不禁神往久之。 
[賞櫻會] [  俞劍華]  
　　四月六日，上海黨政團當局以靑年團部中櫻花盛開，特柬邀各界作賞櫻之會。余不見櫻花已十有餘年，遂亦欣然而往。團部位於復興中路中正南二路之隅，原係日人三井別墅，園佔地頗廣，所有布置除中間紅樓為西式外，俱係中國舊式園亭風度，並無小巧玲瓏之日本式點綴品，曲徑迴環，松柏蒼翠，綠草如　，楊柳吒金，一泓春水，小橋通焉。其幽邃蓊茂處之，望之無窮，林問路旁雜植櫻花數十百本，燦若列錦，微風一吹，落英繽紛，膏髮沾袖，遊人為之悠然神往。時天氣淸和，士女雜遝，申報攝影記者俞創碩君在櫻花樹下，將皤然老叟，紅顏少女，盡攝入鏡頭 
　　櫻之為花，不紅不白，色極平淡，開則萬朶齊放，毫無含蓄，不及十日，便已敗殘，若遇狂風暴雨，則頃刻可盡，所謂「其興也暴，其亡也忽」，日人尊為國花，其性固相近也。若以花品論，則梅之孤高，杏之富麗，梨之潔白，海棠之秀雅，皆較櫻為勝。梅與櫻其形相去一間耳，而雅俗之別，不可以道里計，中日國民性之不同，亦可於此見之。 
　　徘徊園中，一片昇平氣象，儼如世內桃源，不知有生活之艱苦，不知有內戰之烽火，更無論日本之行將復興，第三次大戰之行將開幕，一切塵瀉俱為自然美景所淘洗，但「不知明年今日又在何處」，而此賞櫻盛會，能幾回開耳！ 
[談相人] [  止齋]  
　　上月廿六日本刊「相人術」一文，提出相人的十二個標準，雖然有助於「知人之明」，但近於一種心理測驗，與普通所謂相人術者不同。普通所謂相人之術是只憑一副形相，就可以確定一個人屬於那個類型，從而預斷他的一生休咎的。並不需要從言語行動上去審察。晚淸官塲流行的相人「八字格」，是「同，田，貫，日。由，乃，發，身」。以人的整個形體的相狀，來配合這八個字形。「同」代表穩重，圓渾，魁偉，大度。「田」代表蹈實，剛毅，堅決，平正。「貫」代表秀拔，英挺，正直，敏銳。「日一是短小，精幹，玲瓏，剔透。「由乃發身」代表相反的劣相，「由」字形容獐頭鼠目一流人；「乃」是像曲腰拱背，「發」是膽腫肥滿，類似飯館掌櫃的。「身」則是代表虛弱歪邪的人。 
　　據說高等考試掄選縣長，最後決定時嘗有請幾位元老「看相」的事。憑人世經驗，從人相上看出個性的誠正奸邪，厚重刁猾，原是可能的事。因為人的精神變化，是一一記救在面貌上的。只是我們人類的知識，似乎還不够準確的了解自己罷了。 
[美國監獄黑幕] [  毛毅]  
　　在全美有四千多座州郡監獄，它們的任務相當於我國的拘留所，專門覊押待判的囚犯，關係重大的證人，和監禁輕罪的犯人。雖然如此，這類監獄却大多設備簡陋，黑幕重重。大部份的郡獄都是氣息難聞，光綫黯淡，囚房狹小，擁擠不堪；妓女，酒徒，烟犯，瘋子和兒童都雜居在一起。 
　　郡獄的主任常是一個祗曉得剝削囚犯的汚吏。尅扣口糧是郡獄主任的生財之道。有一個主任，習以為常的買進兩角錢一隻的不新鮮的饅頭，再以五六角的高價買給半飢餓的囚犯。 
　　美國郡獄之中也有「龍頭」，他們稱之為「法官」。因為監獄之內還有一個違法的法庭，名為「袋鼠法庭」，由龍頭操縱用來控制其他的囚犯，所以龍頭居然成了「法官。」通常龍頭都是最老最兇的囚犯，他們代理獄吏「管理」難友。 
　　新犯人剛進監房不久，便要再上「公堂」---袋鼠法庭。每一個新犯人都必需獻出一筆「孝敬」，金額從美金二元到二十五元不等。如果拿不出來，他就要「以役代鍰」來抵補，替龍頭做下賤的工作，而每一天所折合的工資低至一角錢，要做到「孝敬」的金額，才能停止服役。 
　　除此以外，還有許多陋規，龍頭的手中執有一把鞭子，使他有强制執行的威嚴。普通的囚犯如果犯了「打擾同獄者的交談」或者「未得允許而擅入囚屋」這類的「罪名」，挨龍頭二十或者五十鞭並不罕見。 
　　最近，曾有三千一百二十七所美國郡獄受過觀察，而被認為適於拘留囚犯的僅有五百所，還不到全數的六分之一。美國監獄情形之糟，可以想見。 
[針鋒相對] [  公孫羊]  
　　有一位藝術家，蓄有一頭愛犬，視同至寳。某日，發現它一足微跛，便專請某著名外科醫生診視。外科醫生到達後，發現病人竟是一頭犬，心中頗覺不平，但是外表上不露聲色，將犬檢視後，開立藥方，照出診例收費而去。 
　　幾天以後，這位藝術家從外科醫生那　接到一個電話，叫他立刻前去。他以為這一定與他愛犬的足疾有關，頓時丟開他的工作，匆匆趕到醫生的家中。醫生迎接他進去後，指着一把椅子，很斯文的說道：「我想請你把這一把椅子，作一幅畫像。 
[驢肉絲] [  筱彭]  
　　白水先生前「談吃」文內，談到吃火磚上的炙鴨掌，桌洞上的活猴腦，和數十口生猪脊等之珍品，這些吃法，不但是奢侈，實覺得太殘忍。但還有吃生割驢肉一塊，切成肉絲，炒而食之者。茲錄淸炯城姚伯昂（元之）竹葉亭離記一則如下：「朱孝廉雲錦，客揚州，同一庖人，王姓，自言幼時隨其師役於山西王中丞亶望署中，王喜食驢肉絲，廚中有專侗驢者，蓄數驢，肥而健，中丞食時，若傳言　驢肉絲，則審視驢之腴處，刲取一　，烹以獻。驢刲處血淋漓，則以燒鐵焰之，血即止。」這種吃法，和吃炙鴨掌，生猴腦等，可以列入同類。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　後生小子，嫌他乳臭未乾，不足與道也。、 
　　漸漸的，後生小子長成了大人先生，乳臭乾了，---乾得連人味兒也沒有了。 
　　一張報，一年能出幾次號外？ 
　　一個人，一生之中能有幾次大笑？又幾次痛快的大哭？ 
　　一滴水，滴入大海裏，沒有了，但它還是水。 
　　一滴水，落在石頭上，有一塊水跡子，太陽出來，把它晒乾了。 
　　用衣飾和化妝品打扮自己的是第二流美容家；第一流美容家，他們用虛偽的誠擎，做作的天眞，殘毒的慈悲，狠惡的仁愛，狡猾的忠厚......作他的裝飾。 
　　冬天去了，太陽說：「從今天起，我要被人類憎嫌了......」它還依依於那曾被寵愛的日子。 
　　人類是奇異的生物，在這種生物的心中：天下沒有比愛過的東西更可恨可惡的了。 
　　「當你看見任何一個人的時候，不要忘記了要對他笑一笑......」這是一處世哲學」的第一章，成人教育中最精彩的一節。 
[清明過松隱弔陳陶遺] [  白蕉]  
　　長憶無言歎式微，靜觀盤錯願多違，破空一塔昏鴉繞，松隱先生去不歸--- 
　　古木紅牆小院深，談經人去圍玄音。洞橋植杖看雲黑，賸覺江湖萬里心！ 
　　雜句 
　　席暖耽醫坐雨時，閒麼客椀有遐思，唐梅洛盡山前路，只是頻年未入詩。 
　　紹黃瀘白味堪尋，杯底曾銷一寸心，野老何須驚世路，十年小樹尙成林。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上　（一二三） 
　　徐老太太一聽這話，發急道：「她怎麼不許你回去呀？這是什麼道理？把她叫回來問問。」毓如忙阻住道：「你別着急，其中原因我可想像的出來，一定是渚齋有對不住她的地方，才會如此。」說着又向渚齋道：「這次你總算受了一番敎訓了，時髦女子，非我寒素之家所能供養得起，要了這樣女子，要為終身之累。鳳笙雖然不大時髦，却是舊家子女，持家相夫，必能克盡厥職，有這樣內助，你無內顧之憂，可以放膽在外面創造事業，你要明白這一點。至你心裏還有一人，就是章雲卿，你得想明白，雲卿見你已經娶親了，那能再嫁給你，你打算先和鳳笙離婚，然後她嫁給你，她是名門閨秀，必不肯出此下策，你快把這妄想打消了罷！現在你只盡你的心，幹你的事，一步一步向上邁進，機會來時，自會發展，不要想到外埠去，目前外埠也沒有好機會。你母親又多病，你也不宜離開。鳳笙現在氣頭上，不允許你回去，我聽說你早已住在銀行宿舍，一時又何必回去！家庭中必須把意氣消除，才能和陸，她不贊成你回去，你就暫住在宿舍，等到她意氣平復，自會來接你。」渚齋恭聽老父一番敎訓，此時在重大剌激之後，也深自後悔，當下說道：「父親說的話，我都記得，我以後絕不會再作軌外的事，埋頭幹我應幹的事。」毓如道：「如此我就放心了，但是你也不能因一時失意，把興致消滅，公餘之暇，仍要找點娛樂消遣，怡養心神，你不是愛唱戲嗎？可以常到肖柏姑丈家裏請敎，或是請他介紹一位名師指點你，不過這是一種業餘消遣，不要沈測其中。」渚齋唯唯答應，這一天渚齋在父母跟前，依營一天，吃過晚飯才回宿舍去。那晚上躺在牀上，靜靜想一想，覺得老父這一番敎訓，很有道理，一向專憑自己感情作用，不曾為他人設想，第一對父母方面就未曾略盡孝道，自撫養而至成立，只有累父母操心，自己何曾幹過一宗好事，博得父母歡顏？ 
[絲粉] [  何島]  
　　第二次大戰前，義大利有一位名字叫做何滋的科學家，在米蘭的實騐室中進行着一項試騐，他用絲的織維磨成極細的粉末，想把它做成一種可以用來祛除化學藥品臭味的藥劑。 
　　忽然他的一位女助手的一綹鬈　給一陣風吹得掉在額前，她順手把頭髮一撫，無意中乎上的「絲粉」沾到了臉上，她祇覺得那種粉輕軟非凡，搽在臉上十分潤滑舒服，便爽性把它當作「乾粉」，大大的搽了起來。 
　　何滋靈機一動，結果是發明了一種理想的「乾粉」！ 
　　他說，這種「絲粉」比普通化粧用的香粉高明得多：第一，牠的分量比普通粉輕一倍；第二，粉末極細，決不會阻塞皮膚上的毛孔；第三，牠的吸水性特强，吸汗極易，能够袪除人體出汗時不愉快的氣味。而且牠很容易粘在皮膚　，所以在搽用前用不着先搽冷　之類的「粉底」。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
