# 1948-9 - 450 - 4961123

 

Page 1

 
 
[總統發表元旦日文告　和戰關鍵繫於共黨　憲法不能違反國家必須獨立完整　軍隊應有保障人民維持生活自由]  
　　〔中央社南京卅一日電〕蔣總統頃發表卅八年元旦文告，全文如下： 
　　全國同胞：今天是中華民國卅八年開國紀念日，自國父倡導國民革命，創造中華民國，開國至今，整整經過了卅七年，在這一長期間之中，革命先烈，愛國軍民流血犧牲，堅貞奮鬥，飽經挫折，備歷艱辛，憲法纔得實施，憲政纔告成立，我們今日在憲政政府成立之後，第一次舉行開國紀念，深覺歲月蹉跎，建國事業如此遲滯，三民主義未能實現，實在是感愧萬分。溯自抗戰結束之後，政府唯一的方針在和平建設，而政府首要的任務，在收復淪陷了十四年的東北，以期保持我國家領土，主權的完整。但是，三年以來，和平建國的方針遭逢了阻撓，東北接收的工作也竟告失敗，旦在去年一年之中，自濟南失守以後，錦州·長春·瀋陽相繼淪陷，東北九省重演九一八的悲劇。華東·華北工商事業集中的區域，學術文化薈萃的都市，今日皆受匪患的威脅，政府衛國救民的志職，未能達成，而國家民族的危機，更加嚴重，這是中正個人領導無方，措施失當，有負國民付託之重，實不勝其慚惶悚慄，首先應當引咎自責的。 
　　今日戡亂軍事已進入了嚴重的階段，國家的存亡，民族的盛衰，歷史文化的絕績，都要決定於這一階段之中，而我同胞每一個人，每一家族的自由或奴役，生死或存亡。也要在這一階段之中來決定了。怎樣纔能渡過這一難關，克服這一危機，成爲我同胞每一個人異常關懷的問題，而大家對於政府當前的決策，都感覺其利害關係之重大，因爲剿匪軍事加重了人民的負担，加深了人民的痛苦，百萬富翁也都希望戰事及早結束，和平及早實現，所以和戰問題，盤旋於每一同胞的心胸之間，而政府爲戰爲和，亦更爲每一同胞所關注。中正受全民的付託，負國家的重責，對於當前的局勢，自應有詳切的檢討，而對於人民的希望，更不能不作深長的考慮。 
　　只望和平果能實現　個人進退絕不縈懷 
　　國父說：「中華民國之建國，其目的在和平。」中正爲三民主義的信徒，秉承國父的遺教，本不願在對日作戰之後，再繼之以剿匪的軍事，來加重人民的痛苦。所以抗日戰事甫告結束，我們政府立即揭舉和平建國的方針，更進而以政治商談，軍事調處的方法，解決共黨問題。不意經過了一年有半的時間，共黨對於一切協議和方案，都橫加梗阻，使其不能依預期的步驟，見諸實施。而最後更發動其全面武裝叛亂，危害國家的生存。我政府迫不得已，乃忍痛動員，從事戡亂，這是最近的歷史事實，在世人心目中，記憶猶新。共產主義在中國的發展，已歷二十五年，而中正在此二十五年之中，無時不期待共黨以國家民族爲前提，復政黨政治的常軌，共謀和平相處之道，以樹立民主的弘規。三年以來，政治商談之目的，固在於和平，卽動員戡亂之目的，亦在於和平。但是今日時局爲和爲戰，人民爲禍爲福，其關鍵不在於政府，亦非我同胞對政府片面的希望所能達成。須知這個問題的決定，全在於共黨。國家能否轉危爲安，人民能否轉禍爲福，乃在於共黨一轉念之間。所以我們同胞要解決這個問題，先要問明共黨，其對和平的意響究竟如何，只要共黨一有和平的誠意，能作確切的表示，政府必開誠相見，願與商討停止戰事，恢復和平的具體方法。只要和議無害於國家的獨立完整，而有助於人民的休養生息。只要神聖的憲法不由我而違反，民主憲政不因此而破壞，中華民國的國體能夠確保。中華民國的法統不致中斷，軍隊有確實的保障，人民能夠維持其自由的生活方式與目前最低生活水準，則我個人更無復他求。中正畢生革命，早置生死於度外，只望和平果能實現，則個人的進退出處絕不縈懷，而一惟國民的公意是從，如果共黨始終堅持武裝叛亂到底，並無和平誠意，則政府亦惟有盡其衛國救民的職責，自不能不與共黨周旋到底，尤其是京·滬地區，爲政治中樞所在，更不能不全力保衛，實行決戰。我深信政府不僅在此有決勝的把握，而且整個國家轉危爲安和全體人民轉禍爲福的樞機，亦在於此，我同胞須知，今日惟有軍民一致，堅持此自衛戰爭，而在決戰之中獲利勝利，纔能爭取真正的和平，更惟有忍受一時的痛苦犧牲，絻能免鐵幕重重，暗無天日的地獄生活。中正個人自參加革命戰爭以來，迄今幾四十年，我在每一長期戰役之中，都是備歷艱辛，飽經挫折，受盡誣蔑，無論失敗到什麼程度，我始終持有必勝的信念，而最後也必能達到成功的境域。要知道我們所倚恃者爲民族精神，人類正義與世界公理，共黨匪軍的暴力，能劫取我東北，却不能征服我們的民族精神，能侵入我們的腹地，不　　能侮辱我民族的人格。正義就是決勝的力量，公理終必勝過暴力，我們這一代遭逢了中國五千年歷史空前未有的變局，也就要担負着五千年歷史空前未有的使命，我們只有忍受一時的痛苦與犧牲，爲國家民族的生存歷史文化的延續，生活方式的自由和後世子孫的滋長而奮鬥。 
　　同胞們當此歲序更新之際，緬懷國父及先烈締造民國的艱難，體念前綫軍民堅貞奮鬥的痛苦，更覺中正個人責任重大與職務艱鉅，亦深信我愛國同胞決不能忍受共黨的清算，亦不能坐視國家的危亡，只有軍民一體，舉國一致，團結奮鬥，保障我們民主自由的生活，竭盡衛國保種的天職，收獲八年抗戰所得的成果，以告慰我無數軍民先烈在天之靈，國父說「最後成功歸於最後努力者」，願與我全國同胞共勉之。（完） 
[中華民國開國紀念日　總統率百官謁陵　中央電台請孫院長播講]  
　　〔中央社南京卅一日電〕明（一日）爲中華民國卅八年開國紀念日，總統定於是日上午十時率文武百僚恭謁國父陵寢，總統府並於十一時舉行慶祝曁團我。（各地慶祝元旦消息刊二版） 
　　〔中央社南京卅一日電〕總統府定元旦下午三時於典禮局發簽名錄，以接受在京各外交使節之道賀。兼外長吳鐵城抃定下午五時至七時於外部官舍舉行鷄尾酒會，接待外交團。 
　　〔中央社南京卅一日電〕中央廣播電台爲慶祝卅八年元旦，特於一日下午，請行政院長孫科，對全國廣播演講。該台以中波「六百六十」千週，「四百廿」公尺，短波「七百三十」千週「卅一」公尺，對全國同時播出，并由全國各電台同時轉播。又該台爲加强對匪廣播，已定二日起，每日下午五時十五分至七時正，聯播國防部軍中電台舉辦之對匪廣播節目。 
　　〔中央社南京三十一日電〕國防部政工局軍中廣播電台爲慶祝元旦，今日特請行政院院長孫科（廿時五十分），國防部部長徐永昌（十九時五分），陸軍總司令余漢謀（十二時三十分），海軍總司令桂永清（廿時），政工局局長鄧文儀諸首長蒞台，向全國軍民播講，並有軍樂隊，大衆口琴會，及實騐劇隊，演唱平劇等精彩節目。該台短波爲二四·六公尺，一二二〇〇千週，中波爲四一六·六公尺七二〇千週。 
[徐永昌元旦廣播　勉軍人完成戡亂]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國防部徐部長，定元旦假軍中廣播電台，向全國陸海空軍官兵，曁在鄉軍人廣播原詞，略稱：目前國家，正陷入危疑震撼的境地，各位同志無論在前方後方，一樣都忍受着困苦和艱難，所以永昌旣痛感我們軍人責任的重大，同時對於各位同志堅毅卓絕的精神，格外關念，雖然戰綫遼闊，交通梗阻，使我們不能一一親自慰問，但是我相信全軍上下，以及我十九萬餘退役退伍的官兵，對於挽救國家的危機，都具有同樣的熱忱，對於國家和國軍的前途，都具有同樣的信念。換言之，永昌和散布在全國各地的袍澤們，在精神上是聯繫的，是一致的，希望都能本着這種最可珍貴的聯繫性，和一致性，精誠團結，努力奮發，達成我們各個人所應盡的任務。 
　　現在我們主要的任務，自然是在戡亂，談到戡亂的成功，自以軍事爲第一，所以我們當前最急要的問題，就是前方的勝利，因此我們現在全體官兵，每個人都身繫國家安危，大家應該在最高統帥領導之下，以成仁取義的決心，來實現戡亂建國的使命。 
[張治中曾非正式與美蘇使館接觸]  
　　〔合衆社南京卅一日電〕消息靈通人士稱：張治中將軍已非正式與此間美·蘇大使館接觸，要求兩國出面斡旋恢復和談，據稱：美·蘇兩使館均答稱，若此要求正式提出，均擬轉告本國政府，現尚不知中國政府是否已正式提出要求，然僉認外國調停乃恢復和談之不可或缺條件。 
[立院第二會期結束　省縣自治通則草案待下會期再議　童冠賢盼各委深入民間]  
　　〔本報南京卅一日電〕立院第二會期，卅一日結束，上午十時許由童院長主席，宣告續開第卅三次會，繼續卅日未畢之議程，晨間處理議案四件，至午散會，下午三時半續會，先由江一平主席，後復由童院長主席，除省縣自治通則草案案，決議延至下會期再議外，共處理議案十四件，將全部議程進行完畢，下午五時十分秘書長陳克文報告，本會期已結未結議案之統計數，後童院長復簡短致詞，希望各委員同人利用休會時期返回選區，深入民間考察民情，于下一會期多提有益于人民之議案，最後並祝禱國家前途光明及各委員同人健康。至下午五時廿分散會。茲誌卅一日通過各要案如次：（一）修正著作權法有關罰鎮數字之條文案。（二）國營事業管理法案。（三）總統副總統及特任人員月俸公費支給暫行條例案。（四）修正立法委員監察委員歲費公費支給暫行條例方案。（五）依陳明仙等所提改善縣級公教人員待遇案，向政院提出質詢案。（六）依張超良等所提，修正省市縣參議會組織條例條文案。（七）依孔庚等提案修正銀行業戰前存款放款清償條例案。（八）追認武漢·大冶·平津·張　間地域，鎮江城郊，河南全省等五地區宣告臨時戒嚴案。（九）修正中國農民銀行土地債券法條文案。（十）修正戒嚴法第八條條文案。（十一）空軍軍旗條例案。 
　　〔本報南京卅一日電〕立院卅一日例會，通過張超良等提案，將省市縣等參議會組織條例之條文修正，擴大地方民意機構之職權，使其可建議各地中央機構，有關地方利害之興革事項，並得聽取各地中央機關施政報告，并提出詢問事項。 
　　〔本報南京卅一日電〕立院秘書長陳克文，於卅一日例會末，報告該院第二會期內，截至卅日正處理議案之統計數字如下：（甲）政府咨請審議案件共一六七件，其中已結一一四件，未結五三件，包括法律案一三四件（已結八八件，未結四六件），財政案十六件（已結十一件，未結五件），預算案四件（全結），條約案八件（已結六件，未結二件），其他議案五件（全結）。（乙）委員提案共一五八件，其中已結一一二件，未結四六件，包括法律案廿八件，（已未結各半），財政案一三件（已結六件，未結七件），預算案七件（全結），條約案二件（已未結各一件），其他議案一〇八件（已結八四件，未結二四件），總計政府及委員提案共三二五件，已結二二六件，未結九九件，如將卅一日處理之案件計入，則已結者達二四三件，約當議案總數百分之七十五。 
[鮑爾漢對記者表示　新疆前途樂觀　與伊寗僵局可能打開]  
　　〔中央社迪化三十一日電〕記者今趨晤新任新疆省政府主席鮑爾漢，渠適在屋中與其三歲女公子嬉戲，意態甚爲閒適，渠此刻不願發表任何有關新局之談話，僅向記者表示「新疆前途至爲樂觀」。 
　　〔又電〕新疆省府改組，此間一般認爲，此次改組可能打開與伊寗方面持續年餘之僵局。 
[總統官邸竟日會議　文武首長數十人應邀參加　並與閻錫山盧漢張治中等研討時局]  
　　〔本報南京卅一日電〕總統對當前時局所作重大決策之文告，業於卅七年除夕夜間公布。事前總統於卅一日晚八時在黃埔路官邸邀集在京國民黨中常委及各地應召來京之軍政首長晚餐，並首將文告草底交由與會者閱覽，並徵詢意見，總統作簡短說明時，意態不靜，惟緊窒空氣甚顯沉重，旋略作文字上之修正，卽作爲最後定稿，八時半進餐後，此重要集會卽宣告結束，重大決策，卽於此奠定。茲悉：卅一日晚參加官邸會議者有李宗仁·孫科·童冠賢·于右任·王寵惠·居正·吳鐵城·吳忠信·陳立夫·張治中·張羣·翁文灝·劉健羣·張厲生·谷正綱·王世杰·朱家驊·鄭彥棻·谷正鼎·陳雪屏·張道藩·黃少谷·陶希聖·徐永昌·顧祝同·閻錫山·宋子文·盧漢·胡宗南·楊森等數十人。 
　　〔本報南京卅一日電〕蔣總統發表之卅八年元旦文告，原稿曾經四次修訂，其主旨曾由總統數度親向在京之中央及各地首長說明，徵詢同意，並採納彼等之意見，至卅一日晚九時半始全部修改完成，送交中央社公布，總統於每年除夕對全國軍民之廣播，因該稿修訂關係，卅一日晚八時已不及親自播講，改用中央廣播電台以新聞方式發表。 
　　〔本報南京卅一日電〕卅一日晚九時半總統官邸之集會結束後，總統復邀閻錫山，盧漢，張羣，張治中，孫科，吳鐵城等繼續談話，就當前時局再加研討，迄深夜未散。 
[盧閻宋分謁總統　谷正倫由黔晉京述職]  
　　〔本報南京卅一日電〕滇主席盧漢卅一日晨七時二十分自滬乘車抵京，總統府第三局長俞清時等均至車站歡迎。盧氏抵京後，卽赴山陰路私邸休息。張羣，徐愖等往訪，十一時許赴黃埔路官邸晉謁總統，並與總統共進午餐，與總統單獨談話歷一小時許，下午一時許始行辭出，旋復赴國防部往訪顧總長祝同，晚八時復應總統召宴，並參加總統官邸會議，十時許並訪渝市長楊森，有所商談。盧氏在京尚有週餘勾留，卽行返滇。 
　　〔本報南京卅一日電〕粵主席宋子文，卅日抵京後，於卅一日上午晉謁總統，應總統對於重要決策之諮詢。 
　　〔本報南京卅一日電〕閻錫山卅一日上午赴黃埔路官邸，四次晉謁總統。 
　　〔中央社貴陽卅一日電〕黔省府主席谷正倫，卅一日晨專車赴渝，轉京述職。 
[立院正副院長　昨晉謁蔣總統]  
　　〔本報南京卅一日電〕立法院長童冠賢，副院長劉健羣，卅一日下午四時連袂晉謁蔣總統，作就任後之首次覲見，並報告立院　第二會期中之院務進行情形。 
[巴大維舉行酒會　招待我政府首長]  
　　〔中央社南京卅一日電〕美軍顧問團團長巴大維，定元旦夜十一時至一時，於其官舍舉行酒會，招待我政府首長。 
[總統電桂永清　慰勉渤海艦隊]  
　　〔中央社南京卅一日電〕蔣總統頃致電海軍總司令桂永清，轉致海軍前綫作戰官兵，慰勉海軍渤海艦隊。緣該艦隊於林彪匪股第九第十縱隊及第六縱隊竄犯塘沽大沽時，協同陸上部隊奮勇殲剿，予匪以嚴重打擊。 
[空軍阻匪渡淮　吳國樑獲勳章]  
　　〔本報南京卅一日電〕十二月七日在盱眙阻止陳匪渡淮之空軍吳國樑分隊長，頃已奉到空軍乾元勳章乙座。吳爲在美受訓之空軍飛行員之一，小巧精悍，其兄吳國棟亦爲名飛行員，曾擊落日機甚多。 
　　〔又電〕日來對杜聿明部之空投糧食械彈工作並未停頓，卅一日仍有民航機飛往青龍集空投糧食。 
[故都陰霾多霧]  
　　市民倍感氣壓低沉 
　　〔本報北平卅一日電〕故都氣候夙以乾燥爽朗著稱，邇來一變而爲陰霾多霧，每晨迷離濃霧籠罩全城，五丈開外難見相向車馬的面目，平日疾駛如電之十輪卡車，　開燈徐行，市民亦倍感氣壓低沉。 
　　〔中央社北平三十一日電〕平市三十日晚零時四十五分起降雪，至三十一日上午二時十分始止，降雪量達一點二公厘。晨間最低氣溫爲攝氏零下九點六度。又因晨轉　　，原定三十一日下午二時由青飛平之民航運飛機，中止飛行。 
[劉汝明駐防淮南路　合肥防務益鞏固　豫皖邊區國軍收復光山]  
　　〔本報合肥卅一日電〕劉汝明所轄某軍軍長曹福林，三十晚抵合肥，淮南路沿綫統由劉汝明所部駐防，夏威主席離去後，度形成真空之合肥，今日形勢復趨鞏固。 
　　〔中央社村埠卅日電〕淮北前綫今雨終日，我李兵團仍在潀河漲原位置與匪對峙中，當面情况無變化，永城一帶我杜兵團廿八廿九兩日僅有前哨戰及零星砲戰，鮮有較大接觸 
　　〔本報信陽卅一日電〕軍息：由豫皖邊區回竄米山（　東南）之　　　　　，羅原福匪部四千餘，經國軍於廿七日擊退，並重新收復該縣縣城。現信陽東南　百華里內已無大股匪軍。又據　　　訊：　　當面之匪軍千餘，已退　江河以北，　　　　　　國軍掌握。 
[平津間匪正調動　察北國軍再度進駐商都]  
　　〔本報天津卅一日電〕軍息：平津間匪調動頻繁，有向津進犯模樣，國軍已有萬全部署。 
　　〔本報天津卅一日電〕津週邊卅一日無重大戰鬥，僅砲戰在持續中，南郊較呈緊張，機塲聞砲聲最清晰。 
　　〔中央社北平卅一日電〕華北剿總今發表：北平郊區無戰事，天津外圍亦無重大變化。津郊宜興埠以北及北倉以南已無匪踪，今日平列無事。 
　　〔本報南京卅一日電〕據空軍卅日偵察，天津西三公里卡莊·羑井·李家園等村落十餘處大火，津東南二公里卅日下午四時有砲戰。 
　　〔本報南京卅一日電〕卅日北平南郊馬駒橋至南苑機塲公路上，有匪卡車十餘輛行駛，經空軍發現，當予炸射。 
　　〔聯合社天津卅一日電〕天津市內正在建築防禦工事，障碍物已堆置，壕溝已開掘，鐵絲網已架設，市內河堤一道已拆去，將磚瓦材料構築工事，居民亦忙於用磚泥垜塞門窗，富室均在大門上另開小門或小洞，商店玻璃窗亦已加鉛皮或水泥保護。 
　　〔聯合社北平卅一日電〕聯合社記者今日巡行北平四郊，見兩軍砲火沉寂，惟騾車卡車載運煤斤·糧食·木材及其他材料入城者行列甚長，國軍範圍內凡有價值之物，似皆在運入城中。城外繁盛村落，大半有兵駐紮，原來居民祗有少數留守家中，北平西北之大學區內，有一部份外人嘗一再往返城中。某英人在清華大學教授十七世紀文學，每週仍照常前往授課。 
　　〔中央社北平卅一日電〕據華北剿總今發表，察北國軍游剿部隊一部，在察北連日不斷掃蕩，均獲優異戰果，昨日拂曉，將康保東西兩面及以南大清溝一帶散匪分別肅清後，再度進駐商都，我行政人員正與部隊密切配合，已控制察北及綏東廣大地區，繼續追剿中。 
[蘇北匪猛犯黃橋　國軍已對匪合圍]  
　　〔本報南通卅一日電〕匪淮海支隊及一分區特務第一·二·三團，曁泰興·泰縣·靖江·如皋等團，配合民去約萬餘人，於廿九日晚開始圍攻黃橋，守軍堅强抵抗，戰况至烈，斃傷匪軍甚衆，刻各路大軍已向匪合圍，決予匪以殲滅性之打擊。 
　　〔本報靖江卅一日電〕蘇北粟裕匪部五個團，卅日晚五時許圍攻黃橋，國軍沉着應戰，正相持中。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[三十八年元旦獻辭]  
　　一月一日者，歲序遷嬗之見端，民國肇建之元辰也。年年此日，例有慶集。經雙重意義之鞭策，據幾許感喟與惆悵，輒覺逝晷莫攀，來景可追，而一綫萌動之生機，遂伴淸新之時日以俱臨矣。三十七年歲暮期間，正值低氣壓籠罩全滬；晦霧與愁霖交　，災厄狹殃咎相乘。使人人心頭咸有沉重之感覺，即人人行止咸有旁皇之表現。此沉重，此旁皇，當為一般共有之體騐，而非個人神態之失常。茲當三十八年之精爽式憑，吾人亦欲一祓巳往之不祥。椒花歌頌之作，非所樂承；捭闔縱橫之談，亦姑從免。此時此日，卑無高論，且就小民之觀點，一申戔微之願望： 
　　自日寇肆虐，逋毒遍地，我國經八年神聖之抗戰，亦幾於形憔而神瘁。勝利乍臨，薄海騰歡。肝腦塗地之烈士，雖孤魂溘盡，徼倖得無上之代價。而刦餘殘燼之幸草，亦欣欣有向榮之新機。何意寗宇不久，亂離重逢。砲火之洗禮一起，村落之庭舍為壚。戰事直接所蒙損失，為無限軀命之浪擲，大量流民之蕩柝。間接影響所及，則製成經濟情形之激盪，，般生活之顛連·人民窒息於愁雲慘霧之下者，殆無日不懷剝極而復之望。甚願三十八年以後，烽烟永戢，家戶又安。化戾氣為祥和，登斯民於衽席·俾億萬人咸得致力於產殖之增進，以共謀國族之復與·吾人所馨香禱祝者，此其一。 
　　世界自經二次大戰以後，慘痛酷烈之教訓，固巳深　於人心。今試執歐美人士而詢以戰爭之需要，殆無不示其堅決之反響。然而蘇美間對立之形勢，正隱示未來杌楻之醞釀。柏林泠戰之步調，方且愈演而愈烈。玩火於積薪之側，習泅於不測之淵，焚身滅頂之凶，隨在可以召致。覆轍猶存，來軫罔戒，此中危機，寗待深論？實則美蘇之間，壞地並不毗接，過去，共患難；縱主義出入，懷抱互歧，亦儘可經其他諧弭之術，豈必以戰爭為解決之途？雙方誠能體念黎民，各自反省，，循開誠布公之徑，絕爾詐我虞之念，即不難使現狀煥然改觀，大局轉趨穩定。然後集合各國技術人才，加强原子能之運用，為醫學界創造奇偉之殊績，為人類史特闢燦爛之一葉。吾人所殷切企求者，此其二。 
　　今日國內上下，皆昌言政治鎮敗，而究測紛紜，莫衷，是。茲且置貧汚之弊於勿論，但就通常行政效率言之。施政者非必皆庸闇者流，奉行者未嘗無廉飭之士，然而官民常失　　　上下難期合作，其故何　？論者以為目下官塲之　病，以泄沓為能事，以敷衍為手段，但知回護體面，不暇勸恤民陷，實為造成　劣現象之總因。唯其回護體面，故夸誕矯飾，漫無準則。明明事　難行，偏以口頭示惠；明明施行在即，猶斥謠傳無稽·失民信心，莫此為甚。唯其罔恤民隱，故禁例如毛，苛擾交加，朝令暮改，恍若置棋。民間縱有甚大之損失，亦祇諉為遭遇而不顧。如此，則人心渙散之不遑，又安有合作之可期？及今補救之道，從政者宜矢剔厲圍治之精神，而以收拾人心為亟務。樹官方之信譽，博人民之愛戴。一公告之頒布，一談話之發表，事先務經審滇之考慮，事後確定不拔之意志，以事實爲依歸，母空言而徒託。朝三暮四，狙公之譎拔，掩耳盜鈴，愚人之拙行，尤當懸為厲禁，永弗蹈犯。人民疊遭凋摧，原巳憔悴可念，亦唯飢渴之餘，易為食飲。在位者誠能體及微細，善加撫慰，申其惻隱惓篤之意，多予休養生息之機，則萬衆一貫，寗不知感？愛戴之念既生，聯繫之效斯覩。官民合作之基礎既奠，進而謀全面政治之刷新。吾人所熱烈佇盼者，此其三。 
　　凡上所述，誠嫌籠統。等常談於老生，儘耳熟之能詳。然而事實昭示，舍此曷圖？果能克副吾願，要為慰情有餘。縱未必詢衆謀之僉同，亦庶幾達輿誦於萬一耳 
[杜魯門招待記者稱　援華問題考慮中　將於相當時間提交國會]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕杜錢門總統卅日在記者招待會中披露，援華問題巳在考慮中，並將於相當時間將此項問題提交國會。同時，總統間接披露，援華問題在政府議程上並非首要問題，不致列於提交國會之第一批要求中。渠稱再予國民政府之美援事將包括於渠致新國會之諮文內。但杜氏指出技術上講來，現行援助計劃直至明年四月一日方告滿期，屆時為經濟合作總署之目前基金用完之時。據一般解釋，總統此言意卽政府認為將此事提交國曾以前尙有許多時日之謂。 
　　杜魯門在宣佈目前中國政府乃全世界所公認之政府時稱，代理國務卿羅維特指中共控制目前中國政府諸領袖，包括蔣總統在內係戰犯一節，實令人不可思議，羅氏此言頗確。 
　　總統在答覆一項問題時稱，渠並未指定再與蔣夫人會談日期，但此點並未抹去蔣夫人如要求再會談一次，渠將加以接見之機會。 
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕某高級政府官員卅一日稱：在杜魯門總統之新預算中，將以增加援助中國之規定。 
　　國務院發言人麥克唐特否認美國將中止援華，渠稱：中國政府現仍繼續自八十屆國會通過之四億美元經濟及軍事援助計劃下獲得援助，但國務院之此項解釋，不過係述及業已存在之援助計劃之繼續，四億美元之中，幾乎已動用四分之三。 
　　高級政府官員並未指出杜魯門計劃停止目前正在進行之援助計劃，但渠堅稱：除非中國政府革新其領導權，行政當局不致提出進一步之行動。 
[蘇省保安司令部新成立第三總隊]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕省保安司令部為加强蘇南防務，頃特成立第三總隊，派許少頓為總隊司令，許漢新為第一團團長。許等奉派後，已赴江南某地整編部隊。 
[浙省警保處長由揭錦標升任]  
　　專員縣長三人更易 
　　〔本報杭州卅一日電〕浙省府於卅一日舉行例會，通過卅八年度浙政實施計劃外，復准警保處長毛森辭職，遺缺以副處長揭錦標繼任。又，第五區行政督察專員翁文輝調省，以葉芳繼任。溫嶺縣長程方辭職照准，以盧伯炎繼任。定海縣長姚偉免職，以陳行健繼任。 
[無錫警衛城關郊外擬築工事]  
　　〔本報無錫卅一日電〕城防指揮部為加强城防起見，今晚起派兵警衛城關，並擬在郊外構築工事，縣府今召沿鐵路各鄉鎭開會，決定成立護路村，看守鐵道橋樑，卽日實行。 
[陝主席董其武指示明年陝政]  
　　〔本報西安卅一日電〕陝主席董其武今對其屬僚指示明年陝政工作重點及作風，為各項計劃在配合總體戰之原則下，力求革新作風，把握時問實事求是，以求進步，並注意指導方法，與有事卽做不等事做。 
[社會部空投賬糧接濟蕭永區難民]  
　　〔本報南京卅一日電〕社會部息：本部前准杜副總司令聿明電告，徐州地區難民及公敎人員一千三百餘人，不願受匪蹂躪，隨軍撤退，至皖豫邊境少簫永宿一帶，生活困難，請空投食糧接濟，當經撥振糧一百担（卽三七五包），計重一萬五千市斤，於十二月十五日委託民航機隊調派專機空投該區之某地，交杜副總司令督收督放。頃據重復，所有食糧均已領發。本部為適應事實需要，續發大餅七千斤，鹹菜五百斤，一俟氣候好轉，卽行空投。 
[揚發放難民賬款]  
　　〔本報揚州卅一日電〕揚城除夕，街頭難民盲集，啼飢號寒，嗷嗷待哺，周司令官特令此間疏導站派員分七組發放緊急賑款，每名十元，以資救濟。 
[孫立人訪晤陳誠台省準備移交]  
　　〔本報台北卅一日電〕孫立人昨晚來台北訪陳誠，晤談甚久，今午南返陸訓總部，定元旦閱兵。 
　　〔本報台北卅一日電〕台省府移交，業經魏主席分飭各應處於四日準備妥當，并邀新任接收。惟陳誠尙未咨覆。四日晨省府將舉行魏任最後一次委員會，以結束未了事項。 
[川省參會通過自衛計劃方案]  
　　〔本報成都卅一日電〕川省參會今通過川自衛計劃方案，綱要為實施總體戰，成立川民戡亂目衛委會，組織機動聯隊二十隊，澈底改革政治，實行戰士授田，日用品配給制，與征收富戶特捐等。 
[慶祝卅八年元旦　各地今舉行盛典曁勞軍]  
　　〔本報杭州卅一日電〕杭各界新年慶祝大會，定一日晨十時在省府舉行，由陳儀主持，陳氏並於會前檢閱省保安團，王雲沛陪閱。至各界元旦勞軍，於今下午舉行，分向在杭各軍事機構慰勞。又，杭各報為慶祝元且，均休刋三天，僅天行報照常出報，東南日報休息一天。 
　　〔本報常熟卅一日電〕各界慶祝元且盛典，定明最假石梅體育塲舉行（天雨改在京門大戯院），將有動員演習及防空等節目。 
　　〔本報南通卅一日電〕卅八年元旦來臨，本縣戡建會發動各界，以現款猪肉於元旦日勞軍。一日慶祝會中，地方各界將向顧副司令官錫九獻旗致敬。 
　　〔本報揚州卅一日電〕揚各界慶祝元且慰軍大會，定明晨假大舞台熱烈舉行，大會主席由綏區周司令官担任，各機關學校放假一日，以示慶祝。 
　　〔本報合肥卅一日電〕明日卅八年元旦，八綏區在合所籌備之慶祝大會，將因該綏區之南遷而停止，合肥將在沉默中迎接新年。 
　　〔本報西安卅一日電〕此間各界慶祝新年，機關學校放假一日，節約期間將不擴大舉行儀式。 
　　〔本報成都卅一日電〕蓉明日慶祝元旦，擴大宣傳戡亂建國，並募集前綫將士慰勞金，市府特假勵志社舉行盛大舞會，籌款作冬令救濟。 
　　〔本報昆明卅一日電〕滇垣各界定元旦在抗戰勝利堂熱烈慶祝卅八年開國紀念，各機關學校循例放假三日，日晚報仍照常出版。 
　　〔中央社台北卅一日電〕台省各機關學校決定新年休假三天，台省各報館亦將停刊三天，二至四日無報。 
[鳳山受訓新軍今日盛大檢閱]  
　　〔中央社高雄卅一日電〕卅八年元旦到臨，蓬勃朝氣之新軍訓練基地鳳山陸訓部，明晨將舉行一盛大慶典，民衆代表屆時向孫立人司令官獻花致敬，並贈送禮品，慰勞新軍將士。慶祝大會之節目，有數達三萬之新軍參加檢閱式，堪為台空前盛會，下午二時並有慶祝球賽，慰祝晚會則於晚七時半舉行。又孫司令官為慰問傷病官兵，今會派政工處長代表赴高雄，合南各陸軍醫院，致送慰問金。 
[湘贛滇今起戒嚴南昌成立警備部]  
　　〔本報南昌卅一日電〕湘贛兩省全面戒嚴令，定一日起實施，南昌並同時成立警備司令部，由胡素兼任司令，警備區域為南昌縣市及新建縣全部。 
　　〔本報衢縣卅一日電〕衢州城防指揮部奉綏署令，衢城區五華里內卽日實施戒嚴。 
　　〔中央社昆明卅一日電〕滇警備總司令何紹周，今下午三時招待新聞界，宣佈滇省遵照綏署頒奉總統明令公佈戒嚴法令，全省於卅八年元旦起實施戒嚴。 
　　〔中央社成都卅一日電〕成都警備司令部定元旦起宣佈成都市實行戒嚴。 
[除夕市塲動態]  
　　〔本報常熟卅一日電〕此問物價今止跌回升，白粳六百三十元，小麥五百七十兀，特號粉二百五十元，棉紗二萬兀。 
　　〔本報無鍋卅一日電〕米稻市况，連日天雨連綿，到源寥落，因執戶扳持，價仍續昂，白粳六 
[武漢昨慰問榮軍　各機關團體首長均參加]  
　　〔中央社漢口卅一日電〕武漢各機關團體首長今晨分別慰問此間榮譽官兵，並致送慰勞袋。漢口方面，由華中剿總副總司令兼武漢警備司令陳明仁將軍代表白總司令（白總司令因病未到），會同市長徐會之，市參議會議長張灝川，及各團體代表，於今晨十時起，赴陸軍總醫院各病房，分致慰問，共致送慰勞袋八百七十隻。武昌方面，分兩組慰問，一組由那主席張驚倫率領赴第十五醫院，一組由武昌市長辜仁發率領，赴第二休養總隊，各處榮譽官兵於受慰問之餘，極為興奮。 
　　一二元，羊秈六〇二元，白元六二二元，小麥六二〇元，麵粉二六七元，荳油二五〇〇元，棉紗二九〇〇〇元。 
　　〔本報崑山卅一日電〕此間物價波動甚烈，白粳一度衝出六百元大關，旋以銀根轉緊，始稍回退，計白粳每石五九〇元，白杜尖五六〇元，糙粳五〇〇元，糙杜尖四八〇元，麵粉每包二八〇元，食油每担二二〇〇元。 
　　〔本報杭州卅一日電〕杭物價仍趨漲，米市塲勉强開市，糙米五五五，黑金微挺，出為六五〇，各貨咸存觀望。 
　　〔本報寗彼卅一日電〕本埠銀錢業商業行莊增資，今日大致均可依限完成。又各行莊因增資需求現鈔，紛將所執實物拋售，吸收現款，致銀根奇緊，物價普遍下跌。 
　　〔本報明光卅一日電〕此間安謐，戯院照常開演，惟雨雪連綿，市面簫條。 
　　〔本報漢口卅一日電〕今日年終比期，此間銀根雖緊，但中於公敎人員領得薪津，爭購硬幣，致一度回跌之銀元黑市，今又漲至百元上下。又武漢物價連日狂漲，剿總特於今午召開緊急經濟會報，商討對策。決定責成市政當局管制物價，嚴捕奸商及金虫，並准以軍法懲處。 
　　〔本報西安卅一日電〕節屆除夕，物價再揚，黃金已抵一萬二 
[蘇省本年施政方針　治安與經濟建設幷重江南盡全力撲滅潛匪]  
　　〔本報鎮江卅一日電〕蘇省卅八年度施政方針，丁治磐主席已擬定，元且後實施。該方針側重治安與經濟建設并重。江南則盡全力撰滅潛匪，組訓民衆，實施警勤區制，健全公路綱，努力工業生產。蘇北各縣加緊以組織對組織，機動灣剿竄匪，力謀安定農村。同時并全面實行人才下鄉，期求政治基曆之奠定。 
[武進揚中縣長更調]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕蘇省府卅一日例會決議：（一）更調兩縣長，新任者武進吳之霖，掦中左飛。（二）更謂八縣稅捐處長，新任者吳江尹贊湯，武進虞銘甫，金山周鎧，丹陽王德遠，常熟范毅誠，松江蔣大炘，吳縣何汝錫，泰縣張自炎。（三）調整國民身份證工本費，每張最低收三角，最高五角。 
[杭指數十五倍七]  
　　〔本報杭州卅一日電〕杭十二月下半月生活指數，業經浙省社會處編製核定，為十五倍七，較上月約增四分之一。 
[西北邊遠地帶歧視金回大鈔]  
　　五元券僅當三元用 
　　〔本報蘭州卅一日電〕金圓券在西北邊遠地帶，因大額鈔過多，已呈貶值現象，據悉：靜寗市面五元券僅可當三元用，小額券二十八元可兌銀幣一元，若用大額券，則非四十五元不兌。 
[漢治妥自湘購糧]  
　　〔本報漢口卅一日電〕漢市長徐會之昨由湘返漢，此行已獲得湘當局間意，洽購食糧十萬石。 
[陶徐案昨未宣判經裁定重開辯論]  
　　〔中央社南京卅一日電〕陶啓明，徐百齊於幣制改革前夕拋股非法牟利案，經首都地院於本月廿五日審結後，原定今宣判，惟因本案若干部份尙待繼續調查，經地院刑一庭徐庭長等裁定，本案重開辯論，庭期未定。 
[敎育部代部長陣雪屏接事]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部陳代部長雪屏，卅一日午前十時到敎部接事，朱前部長與杭，田兩次長反各司處有關要員，舉行移交印信等手續，下午發表人事調動，（一）總務司長賀師俊調任敎部敎育研究委會委員，另任鄧傳楷為總務司長。（二）部長室秘書方志戀一再堅辭已准，發表黃澂為專門委會委員。 
[流亡學生寄讀畢業辦法規定]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部對平津國立院校敎職員來京者之疏散安置辦法中，對於學生之救濟，僅有寄讀辦法，而無旅費等補助，寄讀限於有同性質之科系，如特殊之專門校科，因無校可寄讀同樣課程，則難寄讀，寄讀係由學生自覓相當同性質之故，必先取得寄讀證，至寄讀之校，由校報部核准，始可將原校公費撥至寄讀之校，將來可回原校，如不回原校，對於畢業有二辦法：（一）寄讀之校，將考試成績轉至原校，仍在原校畢業。（二）如卽在寄讀校畢業，屆時須照章先辦轉學手續，將原校歷屆成績單轉寄讀之校，以便寄讀校根據成績，逕予畢業。 
[要聞簡報]  
　　本報江陰電正氣日報一日起照常出版，並無問題。 
　　本報揚州電蘇西師管區卅一日召集轄區十三縣縣長，軍事科長，舉行役政檢討會議，並策劃卅八年度微兵事宜。 
　　本報漢口電桂保安副司令莫樹棠及桂省參會議長蔣繼中，卅一日聯袂自桂抵漢，當卽晋謁白總司令，有所報告。又，立委徐源泉卅一日乘輪晋京 
[華北七省市參議長　聯名電閻錫山　呼籲維護桑梓]  
　　（本報北平卅一日電）華北七省市參議會議長，三十日聯名電在京之閻主任錫山，呼籲主張維護桑梓。原電如下：南京上乘巷廿二號轉閻主任伯川先生賜鑒：閱報敬悉節旄蒞京，主張召開國是會議，根本解決一切問題。茲當國運剝復之交，應有旋轉乾坤之計，蓋籌所播，萬民具瞻，中樞對於華北，一向偏枯，輿論所傳，尤多可慮，尙望先生鼎力主張，維護桑梓，毋任擁戴盼禱之至。平津七省市參議會議長許惠東·楊亦周·賀翊新·王懷明·王致雲·杜濟美·張欽同叩。亥（十二月）陷（三十日） 
　　〔本報北平卅一日電〕北方二十九省市區國代聯誼會，週前曾開會，討論時局，並擬發表宣言，後為愼重計，決定於一月二日再度舉行大會，討論有關自救具體事項，並將宣言重付審查。 
[國營事業管理法　立院通過完成立法程序]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國營事業管理法，業經卅一日立院通過，完成立法程序，全文如下： 
　　第一章　總則 
　　第一條　國營事業之管理，依本法之規定。 
　　第二條　國營事業以發展國家資本，促進經濟建設，便利人民生活為目的。 
　　第三條　本法所稱國營事業如左：（一）政府獨資經營者。（二）依事業組織特別法之規定，由政府與人民合資經營者。（三）依公司法之規定，由政府與人民合資經營，政府資本超過百分之五十者。 
　　其與外人合資經營，訂有契約者，依其規定。 
　　第四條　國營事業應依照企業方式經營，以事業養事業，以事業發展事業，並力求有益無虧，增加國庫收入，但專供示範或經政府特別指定之事宜，不在此限。 
　　第五條　政府對於國營事業之投資，由國庫撥付，如依法發行股票，其股票由國庫保管 
　　第六條　國營事業除依法律有特別規定者外，應予同類民營事業有同等之權力與義務。 
　　第七條　國營事業之主管機關，依行政院各部會署組織法之規定。　第八條　主管機關之職權如左：（一）所管國營事業機構之組設，合併，改組或撤銷。（二）所管國營事業業務計劃及方針之核定。（三）所管國營事業重要人員之任免。（在）所管國營事業管理制度之訂定。（五）所管國營事業業務之檢查及考核。（六）所管國營事業資金之籌劃。 
　　前項第三款重要人員之任免，如事業組織有特別法之規定者，依其規定。 
　　第九條　國營事業有左列情形之一者，得斟酌實際需要，設置總管理機構以管理之：（一）性質相同之事業。（二）事業密切關聯之事業。 
　　第十條　國營事業之組織，應由主管機關呈請行政院核轉立法院審定之。 
　　第二章　財務 
　　第十一條　國營事業應根據主管機關核准之創業或擴充計劃，编製預算，確定所需之資本，經政府核定後，由國庫一次或分期撥發。 
　　第十二條　國營事業應於年度開始前，擬具營業預算，呈請主管機關核定之。 
　　第十三條　國營事業年終營業決算，其盈餘繳解國庫。但依本法第四條專供示範或經政府指定之特別事業，如有虧損，得報由主管機關請政府撥補。 
　　第十四條　國營事業應增節開支，其人員待遇及福利，應由行政院規定標準，不得為標準以外之開支。 
　　第十五條　國營事業經政府核准，得發行公司使· 
　　第十六條國營事業之會計制度，由主計部依照企業方式·會商事業主管機關訂定之。 
　　第十七條　國營事業各項牧支，由寗計機關辦理事後審計，其業務絞大之事業，得由響計機關派員就地辦理之。 
　　第三章　業務 
　　第十八條　國營事業每年業務計劃，應於年度開始前，由總管理機構或事業機構，擬呈主管機關核定。 
　　第十九條　國營事業產品之銷售，由事業機構辦理，遇有統籌之必要時，其統籌辦法由主管機關另定之。 
　　第二十條　國營之公用事業費率，應由總管機關或事業機構擬具計算公式，層轉立法院審定，變更時同。 
　　第二十一條　國營事業機關非經主管機關之核准，不得為與業務無關之設備或建築之支出。 
　　第二十二條　國營事業訂立超過一定數量或長期購售契約，應先經主管機關之核准。 
　　前項數量及期限之標準，由主管機關定之。 
　　第二十三條　國營事業所需原料及器材，應儘先採用國產。 
　　第二十四條　國營事業所需原料及器材，宜於集中採購者，由主管機關或總管機構彙總辦理。 
　　第二十五條　國營事業之採購營造及投標訂約等程序，由各級事業機構依其主管機關之規定辦理，其審計手續，依照本法第十七條規定辦理。 
　　第二十六條　國營事業之安全設施，員工訓練，及技術管理等項，應採用最有效率之方法制度。 
　　第二十七條國營事業之員工，得推選代表，參加有關生產計劃之業務會議。 
　　第二十八條國營事業與外國技術合作，應經主管機關核准。 
　　第二十九條國營事業工作之考核，應由主管機關按其性質，分別訂定標準。 
　　第三十條凡政府認為必須主辦之事業，而在經營初成，無利可圖者，得在一定期內不以盈虧為考核之標準。 
　　第四章　人事 
　　第卅一條國營事業用人，除特殊技術及重要管理人員外，應以公開考試方法行之。公開考試，以分省舉行為原則。 
　　第卅二條在本法施行前，國營事業現有人員，應予甄審，其升遷調補，應依經歷·年資·及服務成績為標準。 
　　第卅三條本法第卅一卅二兩條所稱，國營事業人員考試甄審，及考績辦法，由行政院會同考試院另訂之。 
　　第卅四條非公司組織之國營事業，行政院認為必要時，得令設置理監事，由主管機關聘派之。 
　　第卅五條國營事業董事。監察人·或理監事，不得兼任其他國營事業董事。監察人。或理察事。 
　　第卅六條國業事業人員除遵照公務員服務法第十三條之規定外，不得經營或投資於其所從事之同類企業。 
　　第卅七條國營事業人員任用之迴避，適用公務員任用法第十二條之規定，但特殊打技術人員，不在此限。 
　　第五章　附則 
　　第卅八條　本法自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[八十屆美國會結束　新國會定一月三日揭幕　杜魯門將提咨文要求增稅平衡預算]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十日電〕第八十屆國會明日舉行最後一次會購而宣告結束。民主黨控制之新國會定於一月三日揭幕，杜魯門總統將於五日向新國會提出每年一度之聯邦咨文，外交政策將為各項所將觸及問題中之一項。此後或將就外交政策專撰一文提交國會。 
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕杜魯門總統可望要求民主黨新國會增加稅收卅五億元。據稱，杜魯門將在預算咨文中稱，除非加稅，下屆會計年度政府將入不敷出。咨文將於下週提交國會。 
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕美國今日着手草擬最後計劃，以便奠定擴大防範蘇聯之新政策，官方希望能迅速加以完成。草案內容將為杜魯門總統新年致國會咨文之基礎。總統已令國務部調整援外計劃之各方面，全部援外方案之初步工作，已由國務部，經合總署與軍事當局擬就。最後方案係集各種個別方案完成之，其內容如下：（一）參加北大西洋聯防條約，簽約國包括美國，加拿大及西歐聯盟五國。（二）給予西歐各國軍事援助，以增强其反蘇力量。（三）給予非共產中國以任何合理的援助。（四）進行馬歇爾計劃第二度度對歡援助。（五）繼續進行對希臘，十耳其軍事援助，以阻止蘇聯在近東擴張。 
[巴克萊偕史密斯返華府　訪歐無秘密使命　杜魯門對蘇言論不願再有所解釋]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕當杜魯門今日舉行記者招待會之時，巴克萊與駐蘇大使史密斯已同機返抵華府。史氏證實渠已向總統提出辭呈，史氏稱：「余當然希望總統會接受辭呈，余在國外已達七年之久，現實為返來之時」。巴克萊稱，在渠訪歐期間，從未進入蘇佔區，因此並未會見任何蘇人。 
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕杜魯門總統今日告新聞記者稱，本週初渠曾在甘塞斯城毅然發表談話，當時渠力言若干蘇聯領袖意欲取得美國之諒解，同時渠並指責蘇聯政府具有一套實非道德之道德，且撕毀波茨坦與雅爾達之協定。渠對於蘇聯政府藐視國際協定一事，表示遺憾，並稱，渠感覺抱歉，因蘇聯人民本身乃一偉大之民族。 
　　今日當新聞記者堅請解釋渠之演辭時，杜魯門答稱，渠所發表者淸晰無隱。渠稱，渠尙未與可認為對美友好之蘇聯領袖保持接觸。記者問，下屆副總統巴克萊在柏林與美軍空運人員共渡聖誕，巴氏是否已晤及蘇聯代表，奠定未來美蘇談判之墓礎。杜氏答稱，此種猜測實屬過份，此項傳聞亦屬無稽。 
[羅馬劇烈地震]  
　　〔合衆社羅馬卅一日電〕卅一日上午四時半「非常强烈」之地震，連續襲羅馬，然尙無死傷損失之報告。 
[羅勃森返英]  
　　晤貝文商討德國問題 
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕駐德英軍司令羅勃森昨日自柏林乘機抵此後，今日卽與外相貝文會談，彼等討論之德國問題有三：（一）佔領法令，（二）最近成立之軍事安全局，（三）德國對魯爾問題六國決議之反應。佔領法令在各軍政府意見不能一致後，已提交各該政府討論，三國政府將於一月中旬在倫敦會商此事，使法國與英美之意見能趨一致。 
[法國預算案　議會可望批准]  
　　〔合衆社巴黎卅一日電〕法國上院共和院卅一日於整夜會議後，否決政府一九四九年度預算案，票數為一〇五對零票，八十五人棄權，另一百廿二人缺席。該案已送回國民議會二讀，若以過半數通過，卽成法律。因戴高樂派之態度，共和院之否決早在意料之中，然此仍不足以動搖居伊內閣之基礎，國民議會中，居伊當可獲三一〇票之必封面　票數，而通過此一萬九千億法郎預算，而推翻共和院之否決。國民議會卅一日午夜恐將停止時鐘，俾預算案能在年內通過。 
[美多數議員　贊成撤消非美會]  
　　該會代主席亦盼早日結束 
　　〔法國新聞社華盛頓卅日電〕美衆院非美活動委員會代理主席孟特，今日告新聞訪員，謂悔悟之共產黨員張伯斯，曾於星期四委員會舉行之秘密會議中，供出與美共黨間諜案有關者十人之名氏，並供認渠曾於戰前輿蘇聯駐美特務員接觸至少五十二分鐘，以便將所得之秘密文件交與之。渠所接觸之特務負，為當時任蘇聯駐美情報處主任柯夫氏·孟特又謂：委員會希望早日完成調查間謀報告，俾提交議會云。同時許多議會議員，皆贊助杜魯門總統裁撤該委員會之主張。 
[暗殺廿地主犯　月杪將定]  
　　〔法國新聞社新德里卅日電〕暗殺聖雄甘地案有關諸犯，經審訊八次，今夜由諸被告辯護律師發表意見後，已告結束，大約將於明年一月杪左右定　。 
[蘇責詢麥帥武裝日本　杜魯門發表談話　認爲此說完全毫無根據]  
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕國務院發言人三十日指所傳麥克阿瑟元師曾建議美國應採取行動以重新武裝日本之說為「毫無根據」。後來杜魯門總統在記者招待會中答覆一項問題時稱，渠從未聞及麥帥曾下令重建日本軍隊及重築被戰事損毀之日本公路之說。 
　　此事係蘇聯駐美大使兼出席遠東委員會代表潘友新在該委會會議中提出者，渠稱：「美國境內報紙最近刋載一項消息，意謂麥帥曾向華府提出一項報告，建議重建日本軍隊。重新武裝日本問題亦曾提及」。潘友新繼稱：一報章消息復將此項電新武裝日本之計劃，與麥帥最近命令日政府草擬與建日本公路之五年計劃相提并論。蘇聯代表團認為美國代表須向遠東委員會提出報告。 
　　〔美國新聞處華盛頓三十日電〕杜魯門總統在密蘇里故鄉度聖誕假期後返歸白宮，今日記者會中記者訽以：據新聞報導，麥帥建議恢復日本戰爭潛力，蘇大使潘友新在遠東委員會要求美國解釋此點，總統有何意見？杜氏答稱：渠未見該段新聞，此一報導對渠亦屬新聞。 
[吉田茂發表　新年告日人書]  
　　呼籲人民加速經濟復興 
　　〔法國新聞社東京卅一日電〕吉田首相在新年告日本全國人民書上宣稱：日本前途並不悲觀。渠呼籲全國人民為加速經濟復興而發出愛國熱忱。渠力稱：雖則外援卽將到來，然日人應知自動努力之高於一切。渠又宣稱：日本需要强有力之政府，以穩定經濟與劃除一切罪惡。渠暗示：臨時和平條約不久卽可締結。 
[美人口統計　一億四千餘萬人]  
　　〔法國新聞社華感頓卅日電〕據美國人口局最近之戶口統計，全美人口至一九四八年年底為止，共一億四千八百萬人，此數字較一九四〇年正式公布之數字增加百分之十二·五。較去年估計所得之數字增加約三百萬人。 
[麥克阿瑟發表新歲獻辭　對日人深致讚揚　允許遍懸太陽旗作爲炮明標幟]  
　　〔美國新聞處東京一日電〕盟軍統帥麥克阿瑟將軍在向日太人民發表之新歲獻辭中，對日本人　應成立自給自足經濟之努力，備致讀揚。 
　　〔聯合社東京卅一日電〕麥帥今日以冗長文告交日本各報於元且發表，允許日人遠縣國旗，作為光明之標機，以號召全體人民，履行其建設經濟及保全自由之義務。 
　　麥帥於贊美日本進步之外，間時提出警告稱，政治自由與經濟自給，彼此相倚而不可分，一月廿三日之國會選舉，將試騐日人選擇領袖人材之智慧·此甫經結束之一個時期，在解決人類疾苦方面，對於日本及世界各國，實具有歷史上重大意義。惟因主義相反，及自私自利者懷抱野心，致戰後情形依然混亂，步驟不能穩定。惟各國各民族實是求是之人，日益增多，毅然面對歷史的現實主義，知戰爭在久經試騐之後，從未且永不能為醫治人類疾患之萬靈藥，因而勤求其他方法，使人類趨向僅由廢除戰爭，及和平解決一切問題所能獲致之進步。此乃一使人欣慰之點。 
[美財政槪況]  
　　去年度收支不敷十億元 
　　負債總數逾二千五百億 
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕美政府於進入一九四九年時之財政情形，大致如下：（一）今後十二個月中，如能收支相抵，係屬幸事，但非加稅恐不易致此。（二）政府所負舊債，幾六倍於其收入，且至少六分之一於一九四九年到期。惟政府為一欠使老手，自有辦法，倘無餘款可以償還，即借新債以償舊債，需款愈多，則所借亦愈多。政府一九四八年之支出捷四百二十億美元，收支相抵不足十億美元以上。負儷之數巳超過二千五百廿億美兀，每年利息需五十三億。最重要者則為政府之財政運用，對於一般商業及就業情形之影響，政府為全國最大之買主雇主及付息者，其所付利率之高下，可使整個經濟為之改觀。若政府提高利率，則將間接增加商業利率，而减少其活動，此為一種反通貨膨脹行動·一九四八年美政府在金融方面採反通貨膨脹政策：（一）將六月底止財政年度內之預算盈餘，償還舊欠達五十億美元。（二）以出售儲蓄公債所得償付聯邦準備銀行等所持有之債券，以减少資金供應或購買力·（三）穩定可以銷售之政府公債利息在週息二厘半，而提高其他短期庫券之利息至一厘以上，但因償還一部份舊債，及以利息較低之新庫券代替舊債券，故其利息支出足以相抵。一九四九年到期之政府債券，均與一九四八年相等，合計約在一千一百億元弱，一部份大約將以發行新儷券儷　之。 
[拘捕印尼總統事　荷報施攻擊]  
　　荷宣布取消新聞檢查 
　　〔合衆社巴達維亞卅一日電〕荷蘭軍事當局卅一日宣佈，印尼之軍事政治新聞檢查已告取消·詞時荷方消息靈通人士控訴若干本國報章，對印尼高級專員貝爾作不公平之攻訐，特別是有關貝爾之逮捕印尼總統蘇卡諾一類「外交失策」等攻攻撃。彼等稱：囚禁印尼領袖，係海牙所決定，貝爾不過奉命行事而已。貝爾又被攻擊不應命令聯合國軍事觀　　撤離戰地，其實此說不確。 
[芝加哥破獲　僞造美鈔機關]  
　　主犯日人四名已被捕 
　　〔聯合計華盛頓卅一日電〕據特務隊長鮑門宣布，芝加哥特務人員已於廿九夜拘獲製造偽鈔之日人四名，同時抄出印刷廿元美鈔之銅版四塊，及印製廿兀五十元鈔之照相底片十三張。惟四犯被捕時尙無僞鈔印成。 
[印尼領袖譴責安理會　對荷蘭行動軟弱　迄未能作任何公平決斷]  
　　〔合衆社新加坡卅日電〕此間三十日收聽「蘇門答臘某處」之印尼共和國電台廣播稱，共和國軍正集中於蘇門答臘南部，以預防荷蘭傘兵之降落，廣播稱，共和國軍隊將「毫不躊躇并澈底」實行焦土政策。 
　　〔合衆社新加坡卅日電〕此間本日收聽「蘇門答臘某地」之印尼共和國電台廣播稱，海祿福亭博士領導下之印尼共和國非常時期政府廿九日發表聲明，譴責安理會對印尼事件之「柔弱行動」。該廣播稱：會議傳聞所得，明白顯示迄今為止，安理會仍未能作任何公平興公正之決定。印尼人民及政府將繼續抵抗荷蘭之侵略而作戰，直至獲得完全獨立而後已」。該廣播復稱，共和國軍隊於「激戰後已克復離棉蘭十八公里之平奇」。。 
　　〔聯合社巴黎卅日電〕聯合國安理會印尼代表巴拉爾今日向記者稱：「印尼共和國領袖一日被拘及荷軍一日不撤至原防，則印尼對荷蘭，卽一日無談判之可能」。荷蘭蔑視安理會停戰令，迫使印尼軍繼續抵抗直至荷蘭本部與東印度在軍事經濟與財政上筋疲力盡而後已，荷蘭正謀設立片面控制之印尼聯邦臨時政府。荷籣總理狄里斯印尼之行，無非欲張設煙幕，以防外國千涉。荷籣佔計征服印尼之時間，已自三個月擴大至九個月。 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕印尼發言人狄傑赫狄谷許莫三十日發表文告稱：亞洲人民對安理會之處置印尼問題，深表失望。渠繼稱：「我希望美國政府將繼續施展壓力，俾在公正及適當之基礎上解決印尼問題，印尼之獨立決不能被阻，全部東南亞之利益均與此項奪鬥有關」。渠稱：印尼將以「游擊戰及焦土政策」對付荷蘭。 
[英王儲伊麗莎白與新王子查理合影　英法外長將在倫敦會晤　消除兩國間歧見　談話範圍包括政治經濟各問題]  
　　〔合衆社巴黎卅日電〕英法兩國現同意在磨擦能危及西歐防禦計劃以前，試行改善兩國間每况愈下之關係。法外部三十日宣佈，許曼外長將於一月十二日起倫敦與貝文外相作兩日之會談。此行係由貝文建議，旨在改善數月來逐漸惡化之英法關係。法官員坦白而指出英法兩國現行關係，為一九四七年三月一日簽訂鄧扣克五十年盟約以來最黯澹之時期。據悉，英法兩外長之會議範圍，將包括英法關係之全部，并未擬定詳細議程。英法間主要異見為：（一）盟國對德政策，（二）馬歇爾計劃及歐洲經濟合作計劃下之貿易關係，（三）法郎之穩定，（四）西歐聯盟，（五）處置前義大利殖民地問題。 
[北韓蘇軍全部撤退　塔斯社奉令宣布經過情形]  
　　〔合衆社倫敦卅日電〕據此間塔斯通訊社稱：蘇聯軍隊自北韓撤退業已全部完成。該社並發表最高蘇維埃同意九月十日北韓國民議會之要求美蘇駐韓軍隊同時撤退之經過情形。蘇聯部長會議命令於一九四九年一月一日以前，完成駐韓蘇軍之撤退。該項撤退於十二月廿五日全部完成。迄今美政府對撤軍一事，尙未同意，蘇軍撤退之後，北韓已由克林姆宮所承認之北韓人民之民主政權所控制，並擁有訓練有素之軍隊及警察。 
 
 

Page 4

 
 
[海空客貨運價調整　新價發表分別實行]  
　　〔本報訊〕航空公司各綫客貨運價頃奉交通部核准，自一月三日起，照現價增加百分之七十八。自上次十二月十五日加價迄今，空運主要成本之汽油價已上漲百分之八十二，外匯牌價亦上漲百分之一百零三，故邇價受其影響而再作調整。茲誌自滬飛出雙引擎沙發座各綫新票價於後（空中霸王機加百分之二十）：至南京七九〇元，至青島三五二〇元，至北平六一二〇元，至漢口四二七〇元，至重慶八七九〇元，至西安八一五〇元，至蘭州一一〇六〇元，至福州三六五〇元，至廈門四八八〇元，至汕頭六〇四〇元，至廣州八一六〇元，至香港八九七〇元，至桂林七九三〇元，至台北四〇四〇元，至台南五六五〇元，至昆明一一九三〇元。 
　　輪船業以邇來入不敷出，經同業公會理監事聯席會議議決，自元旦起各綫客貨運照原價增收百分之一百，由台灣省出口之客運照原價增加百分之五十，貨運增百分之二十。茲將調整後之新價誌後；由滬至南京特等六二五元，三等二一〇元。至漢口特等一七六〇元，三等六一〇元。至青島特等一二一五元，三等四二〇元。至天津特等二二一〇元，三等七六〇元。至基隆特等一二五〇元，三等四三五元。至廈門特等一九八〇元，三等五八〇元。至汕頭特等一九九〇元，三等六八五元。至廣州特等二六九五元，三等九二〇元。 
[市參議會大會昨續審提案　私校下期學雜費　繳清後不得再收]  
　　收費標準照原規定折合米價計算 
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第八次大會，於昨日上下午分別舉行地政·財政·教育·衛生·工務·人權·施政報告，及預決算小組審查委員會。今明二日休會，定自三日起繼續舉行第三次會議，開始討論各項提案。茲將昨日各組審查結果分誌於下：教育委員會審查結果如下：（一）為維護在學青年，擬對華北流亡大中學生南來，應予設法分批揷班於滬杭各校案，決議：請教育部統籌辦理。（二）工商業學徒應使其有補習機會案，決議：通過。（三）擬請規定下學期私立各級學校學雜費額，以實物折價，於繳清後，不得再有追收並盡量减免清寒學生繳費額案，決議：本市中小學擬根據去年九月市府核定各級學校收費標準時折合米價計算，其數字如下：小學，白粳〇·七五石---一·五石。初中一·二五石---二·五石。高中一·七五石---三石。大學三·五石---四·五石。收費以一次為限，不得增收。（四）為提高私校教職員地位，並恢復原有之特配米案，決議：擬請大會通過。（五）擬請市府裁减冗員撙節經費案，決議：擬請大會通過。（六）擬請市府依照本會第六次大會通過辦法利用哈同捐獻土地及基金，儘先興建美術館案，決議：照本會第六次大會決議案，函請市府迅速辦理。（七）擬請市府收回前市中心區市府大廈及圖書博物兩館館舍，建立本市模範文化區案，決譏：函請市府依照本會以前決議案迅速辦理。（八）為請市府發還市立第一女子中學原有基地案，決議：擬請大會照案通過，並報送地政組審查。 
　　請建議中央鑄發金圓案　移社會委員會再作審查 
　　財政委員會審查結果如下：（一）建議政府重訂稅率平衡預算案，決議：送請市府參考。（二）存兌金銀辦法迭經更改，波動金融，刺激物價，應請市府亟電中央鄭重處埋，慎勿輕易變改致喪幣信案，決議：移社會委員會審查。（三）擬請建議中央雙更存兌黃金辦法，並　發金圓流通市面以堅幣信，藉以穩定物價案，決議：移社會委員會審查。（四）擬建議當局准予辦埋工人存款兌換金銀以　偏枯，是否有當，敬請公決案，決議：移送社會委員會審查。（五）市長交議：准上海市自衛特捐募款委員會函送上海市地價稅帶徵自南捐辦法草案，函請提付大會討論案，決議：通過。 
　　有關地價稅二案　內容衝突　難下結論 
　　地政委員會審查結果如下（一）市長交議「准上海市自衛特捐募款委員會函送上海市地價稅帶徵自衛捐辦法草案」，因和「為本市地價稅估價超過戰前標準　請改照戰前標準計徵，並免予　徵自衛特捐以　商困」之內容絕對相反，　諸實情，各有其　　與苦難，無由提出結論，決　請大會討論，並請召集人　文　說明審查經過，羹提請大會參考。（二）市長交父　：據地政局呈為奉令擬具本市空地限期　建　　計劃並請計劃書草案及　祈核轉一案，請審議　復案，修正後提　大會通過。（三）請市府禁止妄加房租並明定房租標準案，和「為請改訂房租最高限額以消房東房客間糾紛案件，為訂定房租標準函請市府轉飭地政局辦理，以杜糾紛案，擬請重訂本市房屋租金標準以免糾紛案合併辦理。依據房屋租賃條例第四條建議市府規定租金按月給付之最高額，並將以上各案送請市府參考。（四）邑廟攤販桂花廳基使用問題迭經呈文請願未告解決，請飭主管機關確定辦法並予復業，函送市府照本會原有決議案從速辦理。（五）為代普善山莊籲請速撥葬地以資繼續掩埋工作案，函請市府辦理。 
　　馬路橋樑河道　督促修補疏濬 
　　工務委員會審查結果如下：（一）郊區道路橋極應隨時調查勤加修整案，決議：擬請照原案候正通過。（二）迅速開溶吳淞口河道，以利航運而增農產品來源案，決議：擬請修正通過。（三）為閘北秣陵路全面損壞，低處積水盈尺，交通斷絕，特再提案，請工務局迅即修復以利行人案。決議：擬請大會照原案修正通過。（四）為舊貨攤戶於工廠密集區域，搭棚屋霸佔公路危害公共安全，擬請市府知照主管飭令限期拆遷案，決議：送請市附參考。（五）為漕溪北路填而不舖，擬先放寬徐家匯橋橋面，以免阻塞交通，提請公決案，決議：請工務局以能通行雙車道為原則，從速放寬。（六）為河南中路自廣東路至中正東路一段路面，請市府轉飭工務局迅改為柏油路面，以利交通而壯觀　案，決議：送請市府俟財力充裕時辦理。（七）擬請市府令飭工務局迅即清除南市馬路污泥，以壯市容而利交通案，決議：擬請照案通過。（八）為時際非常，工業凋敝，請大會迅函市府，將有關工廠設廠限制各項法規暫核實施以利生產而救危機案，決議：有關法規三種，前經本會大會通過後，其中上海市工廠設廠地址規則及上侮市建成區營建區規則兩項法規，經市府呈奉行政院核准公佈施行在案，其第三項上海市處理建成區內各工廠區已設工廠辦法，據工務局報告，以目前施行困難，正與各方商治研究，尚未公佈施行，本案擬請大曾送請工務局參考。 
　　公用委員會昨日繼續審查請電請中央澈底查究江亞輪爆炸真相以明責任案，決議：（一）電謂交通部從速查明天事原因以明責任藉防後患。（二）對於被難家屬應請政府速予救濟。（三）對於各船旅客安全設備，請交通部電飭上海航政局從嚴查辦。（四）對於各輪船公司載客逾量及無票乘客，應請當地軍警機關海關及航政局於每次開船時從嚴檢查旅客人數，不得隨意放行。 
　　又施政報告小組因僅收到社會，民政兩部分施政報告，尚未開始審查，決定於三日下午二時舉行第二次會議。 
[高橋區公所籲請　改善市渡輪設施]  
　　本市高橋區長鍾玉良，昨分電市政府航政局浦東同鄉會，並有關各機關，略謂輪船載客限制，例禁綦嚴，近以日久廢弛，主管者不加干涉，市輪渡公司改組二年以來，以廿年前之舊輪行駛，已屬危險，而載客逾額，竟又視為普通常事，每逢星期日，星期一，星期六三天，乘客擁擠尤甚，容額溢至半數以上，但每聞加價，則又勇為各輪先驅，從未聞對業務改善，且又以無船頭，無船尾，無乘客執照骨牌式之長方形碼頭，裝置機件，即作長渡載客之用，實開航業惡例，長此不改，江亞輪之覆轍可資殷鑑，用特呼籲，電請轉令該公司速予改善，並請令行各機關，嚴行取締，以保旅客安全云。 
[旅館業要求漲價　社局決鄭重辦理]  
　　〔本報訊〕旅館業因十二月份下期指數上漲，昨要求社會局准予調整房價。吳局長認為過去中外旅客對本市房價均表示過高，無力負擔，故對此次旅業調整房價要求，決鄭重辦理。房價評議委員會之組織將予擴大，除市商會，總工會及旅業勞資雙方代表外，再由市參議會，警察局，民政局，財政局各推代表參加，詳予評議，以昭鄭重。至此次旅業所提之調整要求，將於一月三四日開會提出評議。 
[理髮店擅自漲五成　社局不滿　將予懲處]  
　　〔本報訊〕十二月下期指數發表後，理髪業昨已有自動漲價五成者。社會局對該業在未經呈准前擅自漲價之舉，表示不滿，昨曾召同業公會理事長到局談話，並就該局附近查出擅自漲價之店舖多起，將分別予以懲處。 
[影院今起漲價]  
　　〔本報訊〕電影院因十二月下期指數上漲，決定調整票價。新價　輪自十元至卅五元，二　自八元至廿五元，三輪自六元　十五元，自今日起實施。昨晚　映新片之各院，則昨晚已實行新價。「戰地鐘聲」與「清宮秘史」二片因情形特殊，票價特別提高為十五，廿五，三十與四十元四種。 
[年獎中津貼問題　處理會商獲結果]  
　　〔本報訊〕社會局年終獎金處理委員會，昨日下午舉行小組會議，研討年獎應否包括其他津貼在內，出席沈鼎，章永欽，樊振邦，歐陽崙，方如升等。對該一問題，小組認為有習慣性者仍從其習慣，無習慣者則視津貼之性質與資方之負擔力而定。 
[公教存兌　卅一號以後各機關　今起繳款　審核及發兌五日後辦理]  
　　〔本報訊〕名列本市公教人員物資供應委員會配售十二月份實物之公教機關一百卅四單位，其存兌金銀之許可證，現已全部發訖，其中除抽籤在卅號以前之各公教機關，業已繳款領得黃金外，卅一號起及以後各號，市銀行已定於一月一日起，至四日止，每日上午九時至下午五時，逐日辦理收取證件及現鈔手續。各公教機關每單位可派代表二人，在規定時間內，持回所有許可證，身份證，及現鈔，送交九江路市銀行。市銀行亦即逐日將收到證件及現鈐，送交中央銀行，作為交割之手續。而實際審核及發兌黃金手續，則將延至五日以後開始辦理。倘審核階段發現有手續不合者，仍將退還款項證件，不准存兌。又市銀行一日至四日收取證件及現鈔手績，係按各單位代表到達先後，排隊為序，至將來發兌黃金時，仍按原有抽籤號數為序，辦法另行公告。 
　　國營事業八單位　據理力爭獲解決 
　　又國營事業八單位之存兌事宜，迭經該單位等推派代表與國行副總栽劉攻芸接洽，本因存兌辦法變質而幾擱淺，後經據理力爭，聞亦已獲得解決。辦法係由國行撥出黃金一筆，按八單位平均分派。而各單位職工人數多寡不等，多者如兩路局職工共逾九千人，每人祗能分得約一錢，他如電訊局，每人約可分得兩錢。惟因分割為難，各單位有計劃委託銀樓業鎔製為紀念戒，然後分發各職工佩帶。八單位職工，於聆悉國行當局允准照兌黃金之消息後，雖未能滿足一兩黃金之慾望，惟尚覺聊勝於無云。 
[吳司長匆匆來去　商存兌技術問題]  
　　〔本報訊〕存兌金銀新辦法，遲遲未見公佈，財部為昭鄭重計，昨日派遣該部錢幣司司長吳興周來滬，與國行當局洽商各項存兌技術問題。吳氏抵濟後，婁於上午十時許，至外　中央銀行會議室，與國行副總裁劉攻芸，業務局副局長李筱莊，金管局局長畢德林等，進行會商。聞吳氏在席間　詢國行過去辦理存兌情形甚詳。至對新存　辦法技術　　如何改進，如何防止購得者再轉輾牟利各點　與　　雖表示會中並未提及，惟眾信必有一番詳細之檢討，以供財部於草擬新辦法時作為參考。昨日會議，迄十一時許始散，因係探討性質，故外界企盼會後立即公佈存兌新辦法一事，並未實現。而吳司長亦匆匆携具此次會議中所得意見，於昨晚返京覆命。 
[本月配米六日發售　十一月未領配米　四日前仍得續購]  
　　吳市長昨在市府召開第三十九次中美糧食會報，到美援運用會，美經濟合作中國分署，糧食部緊急購儲會，民食調配處各代表，會後據民食調配處負責人宣稱：（一）一月份配米現正撥運全市各家米店，決於一月六日開售，至卅一日截止，（二）配價將於三日召開三人小組會譏核定，於四日公告，（三）近因又有碎米積存，一月份仍將仿照過去辦法，每證十五市斤，將搭配碎米三市斤，其餘十二市斤為整米。另據該會消息：此項會議決定，對十二月份計配米，暫停配給，延至將來結束時，再行補配。至本市重點配米，一月份仍繼續舉辦，配給辦法照舊。 
　　又一月份計口配售米證，民調處已於去年年底送發各區公所轉發。並定於一月五日發訖，凡在卅七年十一月份辦好本市戶籍登記並已領得本市國凡身份證者，均應領得一月份配售米證，如有在規定期內未領到者，務希於一月八月以前向所屬甲長處領取，逾期不再補發。各甲長應於一月九日將該甲簽發清單連同米發餘證，送繳保辦公處，十日由各保造具該保分發憑證報告書，連同各甲繳回之餘證及簽發清單，送繳區公所，再由各區公所於十一日彙送調配處核收。市民領到配售米證後，應在證上填明本人身份證字號，及所屬保甲戶次，各配售米店於配售食米時得請購米人出示身份證，以資核對。該處為便利市民購米起見，一月份仍指定慮灣，嵩山，高橋，虹口，江灣等五區辦理指定米店配售。至於去年配米，聞有數區，因市民集中若干米店購買，致有擠售一空者，記者昨以此詢問調配處有何補救之道，據其發言人答稱：凡此少許缺米米店，本處已於卅·卅一兩日內補充竣事，照例應各限於卅一日截止配售，以便各米店照章於翌日向跟行繳款結束賬目，但翌日適逢元旦，銀行須至五日開市收款，因有此特殊情形，市民凡在一月四日以前購米，不影響米店五日晨繳款者，自當樂予接受，而米店亦不致拒絕云。 
[公教領實物配給　應一律憑身份證]  
　　本市公教物供會息，卅八年一月份起，各公教機關員工領取配售實物及米麵代金或換發差額金，應先出示國民身份證或機關服務證，俾資慎重。 
[十二月份戶口糖　每人一斤價五元]  
　　〔本報訊〕卅七年十二月份計口配糖，已決定自卅八年一月十一日起發售，至廿日截止，每人一斤，配價五元，包括社會福利基金與保安特捐在內。配糖證定一月六日發交各市民。 
[今日元旦各業休假]  
　　慶祝大會在商會舉行 
　　今日為卅八年元旦，全市各機關社團商店一律懸旗誌慶，市府暨所屬各機關均休假一天。銀錢行莊及各業市場休假三天，至五日恢復營業。本市各界慶祝元旦大會以連日天雨，已臨時改在市商會舉行，開會時間仍為上午十時。軍警大檢閱延至二日終中正公園舉行。又各界勞軍定今晨分九組舉行。 
[從用電數量看工業興衰　三四月產率最高　秋季受限價迫害]  
　　〔本報訊〕自工業用電之數字上，檢討卅七年各月份之工業生產，除十一月因上海電力公司機器損壞不斷抽電而致激减外，其餘大致保持平穩狀態。本市之工業用電，百分之八十七以上為美商上海電力公司所供應，故該公司之工業用電統計，足以反映本布工業之一般情况。去年一月份該公司之工業用電約為五千二百萬度，內二千九百萬度用於紡織業。二月份用電量减為四千三百萬度，內紡織工業减為二千四百萬度。三月份回昇至五千一百萬度，內二千九百萬度用於紡織業。四月份用電量為五千三百萬度，內紡識業佔二千八百萬度以上。五月份工業用電回降至四千八百萬度，內紡織業佔一千五百萬度。六月份用電數字為五千萬度弱，紡織業為二千六百萬度左右。此外七月份之用電量為四千八百萬度，八月份為四千七百萬度，九月份為四千六百萬度，十月份為四干八百萬度，均無大出入。至十一月份時，因電力廠機器損壞，大量抽電，工業生產乃見减退，但此為不正常之現象，而並非工業本身萎縮之故，此點不容誤解。十二月份之用電量即恢復舊觀，與十月份相接近，甚至可能超過。綜觀全年各月之工業用量，以四月為最高，據業中人解釋，此時期為工業上之旺月，因氣候溫和，不寒不熱，工人精神煥發，生產率特高，故用電量亦特多。秋季九十月份本亦屬　月，但令年因受硬性限價之害，工業用電量才見提高。 
[被阻平津航郵　全部到目的地]  
　　〔本報訊〕自華北戰事緊張，平津郊區發出戰爭以來，上海與平津交通會一度中斷，郵號亦曾停頓，頃據郵局消息，凡上年十二月十六日以前所寄發之平津航郵，郵局均已　時送出，並平安到達平津。嗣後以空運失常，郵航因此亦受影響，玆悉十七日至二十九日聞之平津航郵二百七十餘袋，航機恢復後，次第送出，已於卅日晚全部到達，次日即分別投遞完畢，同時平津發滬航郵，今後亦可望陸續抵埠。 
[謀害立委案開審　被告供出隱情　叔祖姦其妻　開槍圖洩憤　原告稱係借錢尋釁]  
　　〔本報訊〕地院孟庭柯庭長，昨午開審立委張鵝齡被某侄孫張光孚槍殺未遂一案，結果諭令改期再審。此案據被告所供，則其內幕為一桃色糾紛引起之血案。緣有桂籍張光孚者，去年九月，　妻由桂赴京，同住於叔祖（現任桂籍立法委員）張鵝齡家中。今年十一月十一日，南京因疏散人口，光孚偕妻來滬，乘輪赴漢，取道粵漢路，轉返廣西原籍，於赴漢途中，光孚抱子小便時，其妻頗受感動，良心發現，始告知其夫，伊於今年二月間，曾被叔祖鵝齡強姦多次，並書就一信，致伊之胞姊（光孚之小姨），說明鵝齡曾囑伊介紹其胞姊，與鵝齡成就好事，促令其胞姊當心，勿蹈伊之覆轍，陷入鵝齡穀中，請伊夫將此信帶付在京之胞姊。光孚聞訊，氣憤填膺，將妻送抵原籍安頓後，書就鵝齡 
　　罪狀一紙，長達六千餘字，連同其妻所交付之信，即乘車返至衡陽，以一萬餘元之代價，購得機票一張，重返京滬。至十二月五日，光孚前往本市林森中路一七七七號張鵝齡家，將所帶之罪狀及信出示，兩人言談間，發生爭吵，鵝齡之妻吳淑英聞聲，由樓上走下，初則斥責鵝齡行為失檢，繼則夫婦間互吵，旋乃遷怒於光孚，淑英大罵光孚為「烏龜·王八」，並迫令光孚立刻離去，否則當以 
　　殺害相加。光孚憤怒之下，遂舉自備手槍，連發四次，傷鵝齡左腋，淑英上前勸阻，左腕亦受微傷。經報警後，案移地檢處偵查，以殺人未遂罪，對光孚提起公訴。地院昨午開審，提到光孚供稱： 
　　現年二十九歲，鵝齡為　五服外之叔祖，自三十一年起，即協助鵝齡經營厚生公司，做土產生意，充任經理等職，以迄於今。今年十一月尚襄助鵝齡，往來各地，經營金條生意，收入頗豐。並稱：我誠心助染經營生意，渠竟強姦我的妻子，使我 
　　非常痛苦。張鵝齡及其妻淑英，均到庭應訊，否認曾有強姦情事，指稱光孚係為借錢不遂，洩憤謀殺云云。唐姓證人稱當日因事至張家，在會客室中，曾聞有借錢爭執之語。庭上以雙方各執一詞，　令調集證件後，改期至元月十日再審，被告還押。至十二時四十分退庭。 
[男女四十一隊　參加籃球聯賽]  
　　四屆籃球聯賽甲女組，業於昨日截止報名，參加者極為踴躍，共計中西男女勁旅四十一路　師。主辨當局定本月四日舉行會議，審查通過。又各隊未辦妥手續者，希即往籃委會辦事處辦理清楚，否則作放棄論。 
[新年籃球賽]  
　　三十八年新年籃球賽，昨經籃委會排定中西友誼賽三場，三日（星期一）華聯迎戰奧斯托利，四日（星期二）美海軍氣象隊及培斐爾，分別與東華仁餘會仗，比外晨友盃籃球甲組回力與農友兩隊，三賽二勝重決冠軍，第一戰定明日（二日）第二戰定四日舉行，以上各均在市體育館交鋒。茲錄全部秩序如下： 
　　一月二日（星期日） 
　　晨友---回力（晨友盃決）下午七時 
　　一月三日（星期一） 
　　奧斯托利---華聯（友誼賽）下七時 
　　一月四日（星期二） 
　　氣象---東華（友誼賽）下午五時 
　　培斐爾---空校（友誼賽）下午六時 
　　晨友---回力（晨友盃決）下午七時 
[雨後場地積水　今明足球停賽]  
　　冬賑足球明日預售門券 
　　足球聯賽今日原有甲組二幕，羣力對志超，及青白對鐵路兩場，在逸園交鋒，惟連日籃雨場地積水，無法比賽。足委會通告，一律改期舉行。又明日（星期日）在中正公園之聯賽乙丙組九場，亦因場地泥濘，決展期交鋒。又訊，吳市長發起之冬賑足球慈善賽，華聯對西聯，定三日（星期一）下午二時半，在逸園交綏，門票售榮譽座二百元，特別座五十元，及普通座廿元榮譽券及特別座門券，定明日（二日）上午十時起，開始在（一）市商會，（二）逸園，（三）靜安大樓三〇六室足委會等三處預售。又前預購之入場券，一律通用。 
[大東擊彈義賽　朱其良獲冠軍]  
　　〔本報訊〕大東彈子社每屆冬令，發起擊彈義賽，由參加捐款轉送慈善機關施賑，本年冬賑盃義賽，以捐款購米，捐與同仁善會。比賽採讓分淘汰制，昨日下午六時，朱其良與沈駿決賽，朱君擊一千分，沈君五百分，劇戰四小時結果，朱其良獲得冠軍，亞軍沈駿季軍邵寶華，得分最高紀錄盛鍾鎕，賽畢由虞俊卿給獎。 
[回力意外失常　空校昨晚大捷　遠征軍今晚戰華聯]  
　　〔本報訊〕枕州空軍軍官學校籃球隊昨晚第三戰，對本市勁旅回力，觀眾五百餘人，回力以廿八比五十慘敗，上半時回力十二，空校三十。空校連戰三晚，表演成績，突飛猛晋，該隊實力，令人括目相看。上半時空校表演特佳，五將有似生龍活虎，朱廖孫三人更覺威風。回力僅賴成章得分，遂成脫節現象。下半時回力孟憲成吳成章二人先後受傷，陳綫愈亂，卒告敗北。昨晚回力演出之失常，實出乎意料，漏洞太多，使空校得暢所欲為。比賽情形如後： 
　　比賽於七時開始，接觸之下，空校廖學文罰中，回力尚崇岳空校孫煥庭互中一球，不久空校即以五比二佔先。回力拼命反攻，戰成七平，吳成章二分追出，不料對方連中三球，依然落後，成十三比九，仍見空校盛勢。動作靈活，猖獗籃下，有投必中，回力為之瞠目。二十比九時，回力田福海易出王永芳，繼又成廿八比十二，空校以袁世銑替李復明，上午時空校三十，回力十二，殊出人意料。 
　　休息過後，兩軍再戰，空校孟憲成代魏戍，吳成章射入，袁世銑罰球得點，田福海又告破籃，形勢有異。官校遂停，果見廖學文探入，斯時兩軍鏖戰，回力孟憲成脚骨受傷下場。尚祟岳入代，戰局進入拉鋸，至卅六比廿一後，官校又見順手。學文煥庭輪流中的，連獲四球，四四比廿一，回力輸在一半以上，時間完畢，空校以五〇比廿八擊退回力，捷報再傳。 
　　（空校）　犯　分　（回力）　犯　分 
　　朱聲漪　一　十五田福海　二　五 
　　寥學文　三　十七尚崇岳　〇　二 
　　游健行　一　四尚宗林　一　〇 
　　孫煥庭　〇　十三王永芳　二　三 
　　袁世銑　一　一魏　戍　〇　〇 
　　李復明　〇　一吳成章　一　十 
　　共計　六　五〇曹志吉　二　八 
　　共計　八　二八 
[空校第四戰　今晚對華聯]  
　　杭空軍官校籃球隊今晚七時，在體育館作征滬第四戰，與本市盟主華聯隊交兵，門票售樓上十元，樓下廿元，及場內對號座四十元，裁判金伯陶鄭志芳，該隊尚有對西人隊數場，秩序正在接洽中。 
[本市簡訊]  
　　茂名南路一四五號義利畫廊，近徵得名畫家陳秋草水墨畫佳構數十幅，元旦起展覽九天。 
　　宿　夏敬觀病愈恢復收件，夏寓霞飛路一四一二弄廿一號靜村。 
　　省立上海中學校長沈亦珍，於上月三十日由英乘機抵港，可於今午三時許飛抵龍華。武進路市立師範專科學校附屬中學，招考新生，報名期：一月十八十九兩日，簡章可於十五日起，赴校閱覽。 
　　西體育會館基督教信心佈道團信心堂，定元旦上午十時，為國家祈求和平，戚信益收師講經 
　　雲裳服裝公司，兼營出租結婚禮服，近自美運到各種玻璃頭紗，式校新穎，尚屬本市創見。 
　　王大蘇·胡溫那合編之「七日談」週刋，新一號於元旦日出版，圖文並茂，內容精彩。 
　　張契渠所著「娃娃日記」，現由文潮出版社編為單行本，由正中書局經售。 
[氣象預測]  
　　華中：陰轉曇，局部有雪或雪珠，中度北風，晚霧，晨濛或雪珠。 
　　上海：陰而稍冷，濛或毛毛雨，清勁北風，晚霧，晨濛，揚子下游有雪珠。 
　　東海：北部及九州週圍，陰有陣雨，清勁轉強烈西北風至北風，巨浪，南部陰轉曇，中度轉清勁不定向風，海浪較巨，沿海濛。 
　　卅一日溫度：最低攝氏七度四（華氏四十五度三），最高攝氏十度二（華氏五十度三）。 
[張人佑等九人　罪證不足　宣告無罪　四被告當庭開釋]  
　　〔本報訊〕前水上警察分局局長張人佑，總務股長黃伯謙，股員夏哲民，洋涇派出所巡官謝翼雲，新閘分所巡官羅兆強，工頭秦樹明，船戶周岱青，百樂汽車行股東談文喜，副經理梁金浩等九人，被控貪污凟職一案，地院朱育璜庭長及郭祖幹。張元鎮兩推事，昨日下午二時半開合議庭宣判：被告等之犯罪嫌疑，均屬不能證明，應諭知無罪，以符法例。在押四被告張人佑·黃伯謙·夏哲民·謝翼雲，准予交兩家舖保，當庭開釋，張妻昨亦到庭聆判，喜形於色，其他各被告，因適道除夕獲釋，亦無不歡忻。 
　　〔又訊〕與本案同案起訴之周岱青私運軍火案，原定昨日宣判，因被告保釋在外，不及返滬到庭聆判，已由被告辯護律師請准改期宣判。 
[報業職業工會　元旦平劇彩排]  
　　本市報業職業工會平劇詛，為慶祝卅八年元旦，特於今日假座黃陂南路律師公會舉行平劇彩排，該會平劇組全體參加演出戲目精彩無比，屆時定有一番盛况。 
[路局元旦慶祝會　有功員工獲獎狀]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局元且舉行慶祝會，並對一年來有功員工分別頒給獎狀，計分忠勇獎狀，成績獎狀等。製造飛快車有功員工百餘人，亦均獲得獎章 
[國民黨市黨部　執監委員會議]  
　　通過卅八年度工作中心 
　　國民黨市黨部昨日上午九時在該部會議室舉行二十二次執行委員會議，由方治主席，席間除對該部卅七年全年之工作情形檢討頗詳外，並決議：（一）通過卅八年度工作中心為一，調整基層，充實自衛。二，協助軍警肅清匪諜。三，擴大宣傳掃蕩匪謠。四，勸告輸將，加強慰勞。（二）各委員以方主任委員公忠體國，將由全體執監委員聯名致獻錦冊，藉表崇敬。（三）大公報戴葛委員克信致孫院長函件，措辭荒謬，違背國策，並一反其過去之言論主張，全體同人咸表憤慨，特電詢葛委員設明真相，倘屬實情，應予議處。 
[美僑一批離滬]  
　　昨乘運輸艦駛舊金山 
　　美運輸艦「勃勒克立奇」號，昨午十一時搭載美僑一百四十八人及外籍眷屬廿五人，　　　柱舊金山，此批撤退之華僑，計男四于九人，女人十　人，　　四十一人。又聯合國難民救濟　　擬撤往以色列之第二批猶僑八百八十五人，頃已全部上船，載送此批猶僑之「畢安卡」號輪，最遲可能今晨離滬。 
[松盛煤球廠火警　燬房屋達十四間]  
　　〔本報訊〕南市青蓮街四號松盛煤球廠，昨晚七時許，因烘煤間過熱，突告火警，蔓延甚速，所有內部機器房·爐子間·堆棧等木房，計十四間，俱付一炬，當經南市各區救火會及消防處等均驅皮帶車趕往施救，直至八時半，始全部撲滅，損失綦重。 
[覇王號機失事情形　港民航局發表聲明　昆丁羅斯福夫人離滬返美]  
　　〔中央社香港卅日電〕香港民航局長穆士，今於記者招待會中發表有關十二月廿一目中航公司覇王號飛機失事情形之全部聲明，穆氏曾言及失事後各報記者及攝影記者訪問巴塞爾島一事，並謂：斯時並無壓制新聞自由之問題，然當時有加強保護失事飛機附近證據之意。當局並知失事之處，具有死難者之貴重物品。渠否認香港外國報界所謂渠曾主持對警員採懲戒行動。並稱：事實上失事地點之所有警員警吏，因處理得當，應予獎譽。渠宣稱：香港啟德機場指揮員並未令失事飛機降落，是日該機場目上午九時起，即已停止工作，而該機曾被通知折返廣州。渠謂：港政府雖已令渠調查搜集證據等等，渠不能說明失事之最後原因。繼稱：一俟調查工作完竣，渠將提出報告，斯時將對外界公佈調查結果。中央社記者獲悉；穆士正俟我民航局特派之調查人員來港（兩週內），俾與我方代表聯合進行調查。 
　　又訊：中國航空公司副董事長昆丁羅斯福夫人茀籣瑟，昨午十一時偕子女三人，搭泛美公司機離滬，取道東京返美。按昆丁羅斯福已於上月廿一日乘機赴港途中撞山失事殞命。 
[魯難胞過滬赴贛　救濟會準備膳食]  
　　〔本報訊〕山東難民一千五百人將於三四日內過滬轉往江西九江，在滬有數日逗留，市救濟會巳為準備麵粉二百包製麵包供應膳食，並為接洽輪船。 
 
 

Page 5

 
 
[金城歲寒圖] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報蓄州廿六日航訊）騙州自入冬以來，剛零極少，時疫不斷的發現，據省測候所統計：今年冬天的降雪量，是五年來最少的一年·廿二日「冬至」，西伯利亞冷氣壓侵襲全國，黃河上游各地氣溫江寒，西北普降瑞雪，蘭州也鵝毛紛飛，一夜北風，頓成銀裝世界。一連四五夭，都在時陰時雪中，以致本週的航班機一律脫班。本市專科以上的新生，入學不及兩週，便放了寒假。中小學校原來規定在明年元月十五日綫放寒假，但今天因為氣候嚴寒，各校經費有限，冬煤無着，也紛紛提前考試，本月底便將放假了。 
　　攝氏零下九度九 
　　在攝氏零下九度九的氣候中，物價頻頻飛昇，煤斤每百公斤竟賣到一百二十元，猶不易採購到，平民寒窘的景况，可以想像得之。至於一般貧民呢，仍舊由每年一度的冬令救濟委員會籌款賑濟。據一個多月的調查統計：全市貧民是八·四六八戶，但經最後的「覆查」，決定以「非救不活」的貧民為對象，初步核减為七·九二六戶，共一萬四千餘人。該會捐募的冬賑款九千五百餘元，發售冬令救濟獎券盈餘一萬五千一百七十六元，速同省撥救濟款共三萬餘元，已決定購齊麵粉等實物分區發放。從前由西北經京滬還鄉的東北義勇軍及其眷屬們，如今又紛紛重來西北，有的打算仍到新疆去過流浪的艱苦歲月。這次市府也籌到一筆款物，發給他們，共計發出救濟金五千五百卅元，棉衣五十九套。籌集貧民賑款的工作，現在仍在以各種方式繼續辦理，小學生們已自動的舉行兩天音樂演奏會，為苦難的同胞們求取一絲的溫鉋。 
　　掃糧隊三掃大戶 
　　從十月份起，全省發動的冬賑工作，據社會處發言人估計：全省可能募得糧食一萬市石，救濟金十萬兀，比較歷年募得最多之款物，尙超出數倍，有若千縣份，且已發放完竣。據說這是社會一般人士，明瞭此項工作的重要性，而紛起饗應的。不過少數的土豪劣紳，不但對這種救濟工作，顯得吝嗇，就是應行繳納的田賦，也一再頑抗，使原定今年年底征足的田賦，迄今尙未征足九成。尤其是蘭州市，情形更來的特殊，至今僅征足五成。市府為完成功令，近日組成「掃糧隊」到各區去催征，有幾個大戶，如車子權，張子厚，張念祖等，欠糧都在十石以上，任憑「掃糧隊」三「掃」其門，都消極的來個「將軍不見面」，抗不繳納。市府據報後，巳限定日期繳淸，否則卽請省府嚴懲了。 
　　鐘聲舞影共催眠 
　　廿五日的聖誕節，在西北還不大盛行，只有各敎會團體分別舉行接聖嬰禮，大禮彌撒，音樂祟拜晚會，獻詩會等節目，祗因冬防戒嚴關係，原定子夜舉行的接聖嬰典禮，運至天明才舉行。這夜有幾處藉聖誕為名的高等家庭，燈紅酒綠，蓬拆終脊，宏亮的敎堂鐘聲，却做了他（她）們的「催眠曲」。 
[贛容納青島難民]  
　　〔本報景德廿六日快訊〕靑島市府為疏散難民來贛移墾，曾由靑市府參事張秀峯向京中樞接洽圓滿，並商得贛省府有關機關允予盡量容納。至移墾地區，大部在贛北及贛東各縣，現正籌畫成立疏導安置委員會，並決定劃為十個墾殖塲，移墾難民，暫以三萬人為原則。本年前先辦理一萬五千人，年後再辦理一萬五千人。移墾經費，由政院撥給二千萬圓，以每家於生產前撥予十個月之公糧，以維未生產期中之生活。移墾地區，土質多係粘土，且有修水·贛河之灌溉，大有利於農作之滋長。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本邑洞庭後東山，廿八日深晚，發現匪船數艘，匪徒數十人登岸，企圖掠刧，經崗哨發覺，卽嗚　捕捉，匪卽回船逃逸。 
　　〔又訊〕虎邱鎮第五保保衛隊隊員施國慶，於廿九日下午三時奉令將竊犯解至鎭公所，旋卽返隊，不料到達隊門口時，一時疏忽，將身畔二號盒槍，手指誤觸機鈕，子彈飛出中小腹內由右腿飛出，事後送卜熊醫院急救，生命尙未脫離險境。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕外傳無錫江蘇省立敎育學院院長童潤之辭職，且因經費困難，有與省立江蘇學院（原設徐州，近遷鎭江）合併說，經記者多方探詢，實無其事，因兩院性質歷史及所設系科絕對不同。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕本邑為加强城防工事，特發動民伕，每甲四人，合計千名，重加修理，以固城防。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣保安團，現正積極改編，定元旦成立，團長胡國楨。蘇省府定六日派員來縣校閱。 
　　〔又訊〕縣財政陷於極度艱困，經當局提請參議會通過，決自元月五日起開征自衛特捐，全縣共二萬三千石，（業主二萬石，佔百分之八五，商戶三千石，佔百分之十五。）分一五月兩次征收。 
　　六合 
　　〔本報訊〕廿六晨氣候驟寒，烏雲滿佈，未幾雪花飛舞，愈降愈大，浦六公路車輛被阻停駛，交通頓告斷絕，延至傍晚，鵝毛止飛。廿七晨雪花仍續降。 
　　吳興 
　　本報訊〕縣屬馬腰鎭八保居民高阿有家，於本月廿一日夜，突遭匪徒洗刧後，治安當局嚴密偵緝，卽於廿八日在楊家墳地方，查獲主犯戴阿三，從犯張金林，郭倫奇，王福年，郭俊臣等七名，並起出贓物不少，卽解地檢處偵訊。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本縣監所囚糧恐慌，乃遵照規定，陸續疏散監犯，第四批合於規定者，計丁浩坤等廿五名，已於廿六日保釋出獄，並由該院院長梁抱淸召集訓話，勸諭安守本分。第五批計盜竊犯蔣飛雄等十一人，正在辦理取保，不日亦可釋出。 
[搜集新疆民歌準備灌片編劇]  
　　新省宣委會着手進行 
　　〔太報迪化廿五日航訊〕新疆民間歌曲，騰譽國內，省府宣委會為保持此種優美之遺產，並發掦邊疆藝術，己着手搜集本省各民族之欲謠故事，將灌製唱片，編製劇本。搜集之種類極廣，包括童謠，農歌，牧歌，情歌，軍歌，舞曲，謎語，童話，寓言，神話，笑話，口頭語，歇後語......等，並注明其產生，流行之地域，時間，來源等，國內留心邊疆民族文化人士，如有上述資料，該會亦歡迎逕寄，以便彙編。 
[蘇省各縣　慶元旦　省政府制定　統一辦法]  
　　〔本報鎭江卅日訊〕卅八年元旦，蘇省各縣慶祝方式及活動，省府制定統一辦法，各縣一律遵行，除慶祝開國紀念外，并配合推行慰勞戡亂將士，由當地政府會同民意機關，人民團體，駐軍政工處組織籌備委員會辦理。慰勞對象為過境部隊，當地駐軍，榮譽軍人，在營壯丁，將士家屬。方式為：（一）贈獻實用物品，（二）組織慰勞團隊，（三）發動戲劇團隊及影院義務演映，招待將士，榮軍及家屬，（四）通電及發信慰勉前綫將士，（五）發動擴大慰勞勸募運動。 
 
 

Page 6

 
 
[增資現金移存中央銀行　各行莊昨遵令照繳　實際繳存數額不過二千餘萬]  
　　行莊增資，各行莊已令遵照繳。移存中央銀行之現金，亦如數照繳。昨日全部辦理竣事。惟各行莊所移存之現金，係經財部核准動用之存款保證準備金。應繳之存款準備金，准以公債庫券抵充。此項公債庫券抵充之作價標準，業經核定（一）美金庫券為一比一，（二）美金公債二十比一，（三）法幣公債七折作抵。各行莊巳將上項有價證券於三十一日午前送中央銀行抵充存款保證準備金。據悉，上海各行莊存款準備金，約計四千萬，而應繳之增資現金，亦祗六千二百餘萬，經動用抵充後，各行莊實際繳存之增資現金，不過二千餘萬，故本市銀根，昨未因增資而告奇緊。又增資現金之動用問題，由金管局密核。據該局負責人表示，該局決按規定辦理，凡有正當必需之用途，均可申請，該局將以極簡單之方式處理之，以求迅速。下月五號銀錢業開市後，各行莊卽可向金管局申請動用，當日審核，當日動用。 
[十一月份滬行莊　存款準備金比較]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表本年十一月份本市各行莊存款及準備金總額比較表，計活存二〇三，〇二六，七八七·五〇元。定存一〇，二四六，〇四五·〇一元。存款總額二一三，三七二，八三二·五一元。已繳準備金三五，二七七，四八七·一五兀。 
　　又據發表本年十月份本市各行莊資產負債總數存放款統計表，計資產合計三七六，八三三，〇六六·九〇元。內華商銀行佔百分之五九。外商佔百分之廿三。負債合計三五九，八七八，三四七·八二元。華商銀行佔百分之六十。外商佔百分之廿五。存款合計一六六，九八七，五一七·二六元。內華商銀行佔百分之五七，外商佔百分之廿三，錢莊佔百分之十三。放款合計一二五，七七四，六三八·九〇元。內華商銀行佔百分之五六，錢莊佔百分之廿，外商佔百分之十七。 
[去年度各行莊　業務情形尚佳]  
　　今日為中華民國開國卅八年元旦，銀錢業各行莊均自今日起休假四天，五日起恢復營業。 
　　去年度各行莊業務情况尙佳。且因通貨膨脹，存款數額，均逐月增加頗巨。據金融當局統計本市各行莊各月份活期存款總額如次：（一月）二，九八八，七八八，七九五。八二元，（二月）四，六〇二，九四二，九六六，八二九·三八元，（三月）三，九一八，七三七，四〇九，九四三·三元，（四月）六，〇七二，一〇一，五四二，五八二·九一元，（五月）九，一三九，五二三，一二九，六二〇·〇五元，（六月）一〇，三九四，七三二，〇六四，六五八·二一元，（七月）二一，九一四，三二六，九五七·〇五元，（八月）金圓五二，〇二六，九五八·〇四元，（九月）金圓二一四，七九一，九〇〇·二九元，（十月）金圓一三〇，二七三，二二〇·三七元，（十一月）金圓二〇三，〇二六，七六七·六〇元。又十二月份尙在統計中，估計較十一月份又增加云。 
[貼放委會通過　貨款案十四件]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工礦顧問委員會昨日下午三時舉行第廿三次例會，出席委員朱通九伍克家等十餘人，由蔡公椿主席。討論貸款案廿六件，除婉却及查明再議十二件外，計通過有關交通煤礦及機器鋼鐵酒精造紙電化製革等工業貸款案十四件，俟提交下次貼放會核定。又該會生產及出口事業貸款審查委員會第六次會議，於工礦會散會後，繼續舉行，由林崇鏞主席。聞曾提出各種工業申請收購案十二件，並有各銀行轉送各種工業申請緊急貸款案十五件，截至發稿時尙未散會云。 
[絲綢明平暗跌]  
　　人絲昨日業內銀根緊後轉鬆，人心看好，大戶逢低再吸，行情又見上升。 
　　一二〇號天橋晨以低盤開做，為三二〇〇〇元，旋卽提升四〇〇〇元，塲上買氣仍濃，脫戶扳持，市價步高，直至收市升至三八五元，午後因交換時間延長，塲外續有喊做，惟因空氣謠傳，心思利空，市勢略見疲軟，喊價回小三五百元。 
　　生絲昨市因僑匯掛高，外匯移轉證先軟後挺，業外紗布亦均先平後升，人心似頗俏利，惟因洋行帮納胃不動，銷路滯呆，行情低開後高。D級78匀度晨開三六五〇〇元喊做，中間散戶了結，大戶扒吸，市况步步上升，午收至三八五〇〇元，與前日後市比蛟，仍軋小二五〇〇元。優級零擔普通零擔輯里千經等，均先低後高，與上日後市統扯，行情均見回小。 
　　绸縀昨日交易閒散，本街納胄初甚飽和，繼因銀根緊後轉鬆，生絲人絲市况中途好轉，買氣稍動，走勢低後轉高。華强被面一八〇〇〇元登市後，中間卽升至二〇四〇〇元，嗣後隔昨空方抵補，散戶了結，行情微軟微挺，直至收市無甚波動，市况明升暗平，與上日比較，扯升一〇〇〇元，與後市比較，仍見挫落。 
[煙煤調配處發表　上海存煤九萬餘噸　十二月到煤達八萬餘噸]  
　　據烟煤調配處上海辦事處息：去年十二月份到煤共八萬三千六百噸，包括台灣煤六萬三千噸，蘇聯煤二萬零六百噸，連上月份存煤共計九萬一千噸。至於向美國訂購之煤斤，本月份本有印度煤可到，中言局限於外匯，迄今尙未談妥。 
　　據該處負責人談，本年度用煤調撥，正由該處與有關富局接治中，向國外購儲煤斤，蘇聯方面可有煤斤五萬噸抵達，同時市政府請美援運用委員會，及美國經濟合作分署撥專款二萬美兀，向美國訂購之煤斤十萬噸，預計本年一·二兩月份，卽可啓運來滬。 
[茶市交易轉寂]  
　　昨日茶市，交易頓告步遜，綠因國曆大除夕，業已蒞臨，市上銀根仍緊，日拆利息每千元復達四十餘元，同時又以隔日金融性各物及商品，一致下跌頗甚，故買戶對於紅綠茶，亦抱看小，不願急求，胃納遂轉狹隘。但貨方猶因茶存涸枯，而複製成本尙難抑低，致態度依然堅定，過程得能站住，行情亦呈盤旋，局面比前不分軒輕。 
[桐油趨勢平靜]  
　　桐汕昨市，在國曆歲暮中，同業大都忙於傾乹頭寸，因此無意授受，趨勢平靜而無起伏，價格方面，多與上日相仿。　〔本報訊〕招商局中日棧班輸海遼號昨日自滬駛日，計有桐油七百六十桶，五倚子三百七十二包，白蔴六百十五件，中信局麩皮五千二百餘包，另有汽車一輛，共約一千三百噸，運往神戶，該論返滬時，聞將有銅鎳幣六百四十一噸運來。 
[昨日照常交易　紗布略形回堅　棉布塲外稍見喊高]  
　　紗市略形回堅，塲上交易不多，卽栗做開愈少，四二支藍鳳當天出喊三八〇〇〇元之譜，開關出四七五〇〇元。四〇支藍鳳四二五〇〇元，三二支銀月現出三〇五〇〇元，開關出三七〇〇〇元，二一支馬現貨初做二六〇〇〇元，午刻聞二四〇〇〇元尙有買出，開關出最後做三二〇〇〇元，廠單較現貨低一〇〇〇元，二〇支雙馬開關出二八〇〇〇元，一六支及一〇支紗成交殊鮮，市價大致較上日微升。 
　　棉布市塲，自昨日起至一月四日止為年節休假之期，故塲內停止集會，至於塲外仍有喊開，聞龍頭細布晨初以一〇七〇元成交數件，中午喊低至一〇五〇元，四君子元嗶嘰九五〇元，較前均見軋高，少數民營廠仍照常開貨，惟僅限當日票據，開關期則酌加利息。 
[大衣呢下游]  
　　大衣呢昨市漸趨下游，買方點綴無幾，因為時巳晚，均欲推銷，致賣方扳堅乏力，此亦為每年底常有之現象。花呢·嗶嘰·華達呢·罩袍呢·挨爾拍克長毛羢·行情依然高漲，裏襯類亦仍昂俏。昨德豊飛馬牌軟襯，每碼喊批二十二元，袖裏洋布三十五元，防雨布六十五元，章華鴻祥大成花呢俱開八百五十元，海軍呢四百五十元，雙貓嗶嘰六百元，中紡嗶嘰五百元，五〇〇九為四百元，長毛羢七百元，美國麥而登六百五十元，大衣呢七百五十元。 
[除夕銀根奇緊]  
　　昨日係陽歷年關之大除夕，市上銀根緊勢未退，貨帮開關期票每千元日拆最高曾達六十元。惟普通暗息每千元日拆在四十元四十五元間，合月息一元二角一元三角五分間。 
[僑匯掛牌高　外匯證上升]  
　　僑匯掛牌昨又掛升十元，計為一百二十元正。又外匯移專證市價，昨日亦趨上升，晨初開價一百十元買進，中國銀行吸進，一路升至一百十八元至一百二十兀。出口商供售，退至一百十五元至一百十七元，最後做一百二十元售出，一百廿二元買進，較前日升十二元。 
[海關提高簽證費　起征點亦經提高]  
　　〔本報訊〕江海關自昨日起，將應由領事簽訂入口貨物之貨值起徵點，提高為金圓四千兀。又領事簽證貨單簽證費，每套提高為金圓二百元。 
[進口貨轉口規事實上　輸管會放寬處理]  
　　據輸管會息：該會為適應目前需要之便利進口貨轉口起見，特擬訂更改輸入許可證口岸暫行處理準則，以資劃一。上項處理準則，除呈行政院備案外，並函海關稅務署通令各地海關照辦。其次關於各辦事處所發輸入許可證，是否可以同樣在他埠進口一點，呈請行政院核示。再為避免稽延時間起見，是項更改後之輸入許可證，不論副本是否到達海關，先請海關憑簽證室加章更改後之許可證放行。 
[和政院令輸管會　審議海關稅則]  
　　據悉：我國關稅，今後為配合貿易管制，增裕稅收起見，不久卽將修正，刻由行政院令知輸出入管理委員會辦理，並已邀請海關稅務署派專家一人，輸管會派專家四人，組織稅則條例審議小組，對過去關稅稅則條例，根據目前情形，重新予以審議增减，候審議完畢後，將呈交行政院，轉送立法院研討，擬成法律後，卽可實施云。 
[食糖平疲]  
　　食糖昨日市况沉寂，交易不旺，趨勢明升暗疲，行情雖見升，但成交多為開關頭寸，內包括五天利息，實際市價仍小。 
　　45號車白精午收一三二〇元，明升二七〇元，粗砂一二〇〇元，共為三二〇元，餘如中砂興化赤白次，及本廠棉白潭刁靑，均未做開外，其餘提靑海赤等，均見升騰。 
[今年我國對外易貨　着重南洋英鎊集團　中信局負責人指出其優點有三]  
　　中央信託局息，該局鑑於過去與法意等國易貨，我國能輸出之商品種類甚少，而易來之商品，亦不足我國之需要。故今（卅八）年度易貨對象，將着重於南洋一帶之英鎊集團。發言人指出南洋一帶，其工業發達之程度，不優於我國。我國之絲綢紡織品搪瓷熱水瓶等工業產品，均可一一輸出。同時並可由南洋一帶輸入棉花橡膠等工業原料，而有助於我國工業之復與。證之去年我國因未與南洋英鎊集團展開易貨，多種原料，如棉花等類，遂不能大量取得。而南洋英鎊集團各邦對外貿易，多以易貨為手段，欲取得其物資，非交換不可。以我國與南洋地位之接近，將來易貨一旦展開，其優點為（一）南洋英鎊集團內華僑甚多，對於我國商品之推銷，大有帮助，進而奠立我國商品在南洋之地位。（二）我國最需要之物齊，南洋均有出產。我國之工農業產品，南洋需用種類及數量亦較他國為多。如此輸出額可以增加，雙方均屬有利。（三）加强與英鎊集團間之貿易連繫，可以緩和我國美元外匯之缺乏。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中膛決以化肥萬噸　直接與農民換稻榖]  
　　化肥一市斤換淨稻二市斤 
　　中國農民銀行信託部，為推廣化學肥料，增進農業生產，經洽妥美國經濟合作署，就供應我國化肥中，以分配江蘇部份約一萬噸，交由該行所屬各地農貸機構，與農民直接交換稻榖。其辦法定為化肥一市斤，向農民交換淨稻二市斤，以目前稻穀二噸價格，約値金圓八七〇〇元，而化肥成本，每噸約値金圓一二〇〇〇元，其交換比率，約三對一之比。該項化肥，均係硫酸錏，增產效能極高，故對於農民之實憲，及將來受益田畝，當非淺鮮。 
　　據悉：第一批化肥共有一萬零四百二十公噸，均係象嘜金錢嘜硫酸錏，其中在英國訂購四，五一三公噸，將於三十八年一月十日，由英國倫敦運滬，其餘向比利時購四，九三七公噸，向加拿大購九七〇公噸，亦將於今年一月間開始啓運，預計一一月中可陸續全部到滬云。 
[商業簡訊]  
　　鋼鐵五金，市略穩定，鋼條站定一萬五千元，洋元下跌一百元，洋釘開九百元與九百五十元加倍司亦降五十元，據業內預測，開關後之市價將不致軋小。 
　　橡膠市塲昨日仍做，因天雨銷吒，繼續喊高，明日起休假三天，四日照常開市。 
　　木材市勢轉定，昨日下午茶會開價，除三夾板仍見回升至前日高峯外，餘均無何軒輊。 
　　水泥喊價略形回縮，各牌均做一百卅元，但供售仍稀，白水泥仍站一千元，屹然未動。美貨一號牛毛毡再度上進，開八百五十元。 
市價一覽（十二月三十一日） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[新年百態]  
　　元旦談往 
　　古代對於新年，有種種習俗。荆楚歲時記云：「正月一日，長幼悉正衣冠，以次拜賀，進椒柏酒，飲桃湯，進屠蘇酒，膠牙　，下五辛盤。」又云：「元旦日，貼畫鷄於戶，懸董索於其上，挿符其旁，百鬼畏之。」現在這些舊例，大都已久不奉行，祗在詩文中，當作故實徵引而已。 
　　翻閱淸同治十二年的本報，中有一段云：「正月朔日為元且有慶賀祝拜等禮。上自天子，下及庶民；上自刺廷，下及鄉里，英不皆然。夏商以前，雖不能考；成周之世，此禮已行，自兩漢以至今日，此禮相沿而未之或改也。漢時元且之日，羣臣於朝賀之際，奉觴獻椒酒以上壽，今則有朝賀之禮，而無獻酒之儀。內則王公大臣，朝賀於殿廷宮闡，外則封疆大吏，以及府廳州縣，各於其地，互相慶賀。民間祀祖先之後，亦其屠蘇之酒，卑者先敬其尊，幼者先進其長，相遞而飲，至最卑幼而止。今則無徧飲屠蘇之禮，猶有慶賀元且之儀。家禮旣畢，互相走賀於宗族親戚僚友鄰里之家，俗則為之拜年。中國定例，文武官員，改歲之時，封印一月，可以少事偸閒，非有緊急要事，均可延至開印以後辦理。封印則以臘月二十日為期，開印則以正月二十日為度，至於小有變通，先後亦不過一日而已。開印以後各官照例辦事，而年事亦畢矣。 
　　春聨紀舊 
　　從前的春聯，有的寫「新年納餘慶，佳節號長春」；或「帝德乾坤大，皇恩雨露深」。民國初年，盛行「事共和幸福，作目由國民」一聯，十六年後為「打倒帝國主義，廢除不平條約」。 
　　元旦書紅 
　　元旦書紅也是一種舊習慣，書房中的牆上粘一條紅紙，寫着「元旦書紅，萬事享通」八個大字，字必正楷，一筆不苟，非常規矩，此紙每年元旦更換一次，無非取吉利之意。 
　　上元燈 
　　上元燈以紙製，淡黃的，大紅的都有，上面畫着各式圖像，或者貼些金字金花，富麗非常，形狀以扁而且圓的為多。這本是正月半的點綴品，然在除夕前市上早已出售了。「上元」亦寫作「狀元」大約祝其利市。兒童對此，最為歡迎，式樣改變一點，便成為獅十燈，兎子燈之類，是最通行的新年玩具。 
　　第一個陽歷元旦 
　　三十七年前的今日，上海軍政府長官陳其美發佈一張吿示： 
　　「為出示曉諭事：本日（陰曆十一月十二日）奉大總統孫諭令，以本月十三日為陽曆元且日，我民國百度維新，亟應及時更用陽曆，期與世界各强國同進文明，一新耳目等因，為此布告軍民。各軍人等知悉：以黃帝紀元四千六百〇九年十一月十三日着改為中華民國元年正月第一日。從前行用陰曆，一律變更。孫大總統卽擇於元年旦就任，發號施令，與天下更始。合亟出示曉諭，咸仰知悉。自明日起，各界一律懸掛國旗，以昭慶賀，而光大典。切切特示！」 
　　國父元旦宣誓文 
　　民國元年元旦下午六時，國父乘雙馬車至元帥府，由黃克强先烈導入休息室，旋登大禮堂就大總統職，徐紹楨司儀，國父宣誓，文曰：「傾覆滿洲專制政府，鞏固中華民國，圖謀民主幸福，國民之公意，文實遵之，以忠於為國服務，至專制政府旣倒，國內無棼亂，民國卓立於世界，為列邦公認，斯時文當解臨時大總統之職，謹以此誓於國民。中華民國元旦，孫文。」 
　　美國人的元旦 
　　美國人在除夕，大都換了入時的衣服，出外游行，手握花紙，隨便擲在任何人的身上，也有帶了樂器，盡情在街頭暢奏一下的。至於有女朋友的，往往携手同行，喁喁情話。大城市中，入夜街上行人，且歌且舞，歡迎新年，至午夜十二時敎堂裏的鐘聲齊嗚。這樣要鬧到四五點鏟，才興盡回家。 
　　日本人的元旦 
　　日本人在元旦，門口須放兩株松樹，與竹梅合紮而成。門框也用稻草撚好，中間放只橘子，再糊些白紙條，這樣妖魔便不敢侵入了。天未明時，闔家的人，都已起身，登高去看日出，默祝一年佳運，有如旭日初升。回家後又面東而立，大家都要喝一口酒，據說可避邪氣云。 
　　跳神打鬼 
　　喇嘛在新年，有跳神打鬼之戲，頭戴面具作鬼形，唱歌跳舞，以胡笳和之，其聲凄厲，云可驅邪。按南美洲土人，新年亦有此俗，謂之賽神會，與會者均戴假面具，跳躍舞蹈，以為歡樂。至所供奉之神，則大小不一，大者高至一丈，小者祗有二三尺而已。 
　　賀年片 
　　自一八七五年發明賀年片以來，美國仕女寄發賀年片的狂熱，一年甚於一年。一九四二年全美國發售的賀年片，共達十二萬萬張，其所耗郵資在美金六千萬元以上。 
[中華民國三十七年　國內外大事記]  
　　一月份 
　　一日　蔣主席廣播昭吿國民羣策羣力戡亂 
　　二日　杜魯門電賀緬甸共和國獨立 
　　三日　平行轅召開緊急經濟動員會議商華北購糧辦法　英首相抨擊蘇聯共產主義已形成帝國主義 
　　四日　前美軍顧問團長魯克斯離京返美　緬甸正式宣佈獨立蘇世德任總統 
　　五日　香港政府强拆九龍城民房　保定解圍平保交通恢復 
　　六日　外交部為九龍城事件向英提抗議　美八十屆國會第二次大會開幕 
　　七日　國民黨中常會開除馮玉祥黨籍　杜魯門向美國會提咨文允諾援華 
　　八日　全經會修正通過經濟改革方案中金融農業兩部門　馬歇爾向國會呼籲通過援歐案 
　　九日　國務會通過定北平為陪都　文武職人員本月起按指數發薪　滬當局逮捕二百餘不法商人沒收金鈔數百億 
　　十日　蔣主席自京飛平轉瀋視察　潘西國軍斃匪四萬餘　印尼領袖赴日惹商參加印尼聯邦 
　　十一日　杜魯門向國會提出一九四九財政年預算案 
　　十二日　中英簽訂中港關務協定 
　　十三日　陸軍總部召開陸軍訓練會議　甘地開始絕食籲請印回息爭修好 
　　十四　日王世杰外長聲明我對九龍城事件立塲　貝祖詒飛美備諮詢援華方案 
　　十五日　芙使施諦文與王世杰外長磋商九龍城問題　英與伊拉克簽訂廿年同盟條約 
　　十六日　粤穗各界遊行一部羣衆焚燬沙面英領館　政院令各省市保護英僑 
　　十七日　東北設置剿匪總部衛立煌任總司令　印荷簽訂停戰協定 
　　十八日　甘地停止絕食 
　　十九日　陳誠聲明絕不放棄吉長　華北請願團向國府呈遞請願書 
　　二十日　保定展開攻防戰美國務院公佈援歐基金分配 
　　廿一日　全國開始選舉首屆立法委員　中英互提九龍城及沙面事件賠償要求　柏林四强盟國管制委會開會 
　　廿二日　全經會通過收購出口物資辦法　英外相貝文抨擊蘇聯擴張政策 
　　廿三日　瀋陽舉行軍事會議　國民黨民社黨靑年黨舉行聯席會議商國代立委問題　美聲明同意英外相團結西歐建議 
　　廿四日　蔣主席召集軍事首長會議長會議 
　　廿五日　遼北收復東豐西豐　法郞貶値 
　　廿六日　蔣主席接見請願國昭示決心確保華北東北　菲中部猛烈地震 
　　廿七日　政院通過營利事業所得稅採估繳辦法　新任美軍顧問團長巴大維抵京 
　　廿八日　行政院長張羣對美援華問題發表聲明　蘇魯豫皖四省綏靖會議在徐州舉行 
　　廿九日　華北請願團返平 
　　三十日　甘地遇刺殞命印宣佈國喪 
　　卅一日　四省綏靖會議閉幕蘇皖劃定聯防區域　滬舞女搗毀社會局 
　　二月份 
　　一日　湘粤贛邊區域成立剿匪總部　首都衛戍司令孫連仲就職 
　　二日　中美進行開發台灣富源技術商談 
　　三日　財政部訂各地對滬穗匯款管理辦法　錫蘭獨立宣佈為英自治領 
　　四日　蘇聯與羅馬尼亞簽訂廿年友好互助條約 
　　五日　陳誠自瀋飛抵京　政院救濟特捐督導委員會成立 
　　六日　外部公布我為九龍事件復英照會　美國務院宣佈　請國會通過五　　　　　萬美元援華計劃 
　　七日　　　席官邸舉行重要會談　緬首任駐華大使呈遞國書 
　　八日　蔣主席夫婦自京抵牯嶺　國府派傅作義任平行轅副主任 
　　九日　營口附近激戰 
　　十日　錫閘首屆國會揭幕法西邊境交通開放 
　　十一晶　日片山內閣總辭職 
　　十二日　衛立煌兼代東北行園主任轅主任 
　　十二三　王世杰外長在參政會駐會委會報吿國際形勢　德境蘇佔區宣佈設立經濟委會 
　　十四日　魯西國軍克復曹縣　政務會議臨時會檢討軍事問題 
　　十五日　鞍山爭奪戰激烈全國天主敎敎育會議在滬揭幕 
　　十六日　財部召集蘇浙皖湘豫熱甘閩八省財廳長及京市財政局長會議　美宣佈蘇聯在朝鮮北部成立傀儡政府 
　　十七日　京滬平津穗五市糧食會議在京舉行 
　　十八日　杜魯門咨文國會提出五億七千萬美元援華計劃　美使司徒雷登發表致中國人民書 
　　十九日　蘇聯與匈牙利簽訂廿年聯防條約 
　　廿日　鞍山失陷　馬卿要求國會撥款援華 
　　廿一日　遠東美艦隊舉行大規模演習　置田均當選繼任日首相 
　　廿二日　外部聲明中蘇互不侵犯條約自動延長兩年 
　　廿三日　英美法三國會議在倫敦舉行　馬丁等呼籲軍事援華 
　　廿四日　遼西新民大戰揭開　東北行轅副主任鄭洞國飛牯嶺謁將主席 
　　廿五日　蘇聯宣布羅申繼任駐華大使　捷克共黨組閣掌握政權 
　　廿六日　蔣主席夫婦自牯嶺返京　政院通過華中作戰政治經濟方案　馬歇爾要求國會撥款援助希士 
　　廿七日　國大籌委會　擬就選舉總統程序　本溪失陷　安理會辯論巴勒斯坦問題 
　　廿八日　立院通過卅七年度上半年度國家總預算　漢奸周佛海病死獄中 
　　廿九日　蔣主席接見馬占山張作相 
　　三月份 
　　一日　裝甲兵司令部成立徐庭瑤任司令　南韓美軍司令宣佈南韓定五九普選 
　　二日　政院通過發行敵偽珠寳義賣券　日三執政黨獲致協議組閣障碍解除 
　　三日　麥帥致電衆院支持援華 
　　四日　西歐聯盟在比京會談 
　　五日　四平戰事激烈　立院建議動用國人在外存款 
　　六日　我國正式承認暹羅新政府　羅卓英飛瀋　英美法三國倫敦會議結束發表統一管制西德協定 
　　七日　蘇北局勢突緊　雷諾飛滬探險積石山 
　　八日　主席强調確保東北西歐聯盟在起草中 
　　九日　主席飛抵徐州　日蘆田內閣正式成立 
　　十日　主席在徐州向特種兵團致訓　捷外長馬薩里克自殺 
　　十一日　主席由徐返京　杜魯門招待記者重申美對華政策四聯理事會通過農業及土地金融貸款計劃 
　　十二日　洛陽四週戰事激烈　比京五國會議通過五十年聯防公約 
　　十三日　洛陽城內巷戰　東北國軍撤出永吉小豐滿　日政府向盟總請求十億美元貸款 
　　十四日　孫副主席談美援軍事經濟應並重　四平浩刦市內大火 
　　十五日　顧祝同飛濟召開軍事會報　西歐十六國二屆會讓在巴黎揭幕 
　　十六日　衛立煌飛長春視察 
　　十七日　華中綏靖會議今在京開幕　杜魯門指摘蘇阻撓世界和平，英法比荷盧五國盟約簽字 
　　十八日　華中綏靖會議通過綏區實行新土地法　洛陽情勢轉安 
　　十九日　蘇北阜寗益林激戰　華中煤礦貸款定九千億 
　　廿日　華中綏會閉幕　美衆院外委會通過軍事經濟援華案 
　　廿一日　膠濟綫國軍收復章邱　法義訂立關稅同盟 
　　廿二日　潘錦陸路交通恢復　馬歇爾出席參院報吿美軍事計劃 
　　廿三日　傅作義抵張垣指揮軍事　政院通過調整公敎人員待遇 
　　廿四日　主席召見程潛李宗仁察南晋北戰火蔓延　國際新聞自由會議在日內瓦揭幕　（下接十版） 
　　競賽龍燈龍新年 
　　普天同慶鬧元宵 
　　踏高　歡度新年 
 
 

Page 10

 
 
[開國以來　歷屆元旦紀事] [  本報資料室]  
　　民國元年元旦孫中山先生就任臨時大總統 
　　民國一一年元旦袁世凱接見各國公使並受羣僚謁賀 
　　六國公使討論賠款展期事 
　　庫倫活佛密使賓圖王來京晤俄使 
　　民國三年元旦 
　　雲南發生變亂 
　　袁世凱接見宣統代表 
　　江蘇都督馮國璋接篆視事 
　　民國四年元且 
　　參政院閉會 
　　約法會議休會 
　　贛省槍斃新同盟會會員 
　　民國五年元且 
　　雲南起義反袁 
　　袁政府公布「洪憲」元年總預算 
　　民國六年元旦 
　　黎元洪發表大政方針 
　　各地選舉議員糾紛滋多 
　　協約國拒絕德國議和 
　　民國七年元旦 
　　軍政府改大元帥制為總裁制馮國璋代理北京政府大總統鄂粤等地兵釁激烈 
　　民國八年元旦 
　　南北和議積極進行 
　　軍政府提出軍事改良意見書 
　　民國九年元旦 
　　張作霖派參謀長秦伯秋來寗接洽 
　　日艦自福州撤回 
　　全國敎職員發動罷敎反對北京政府敎育當局 
　　軍政府覆北京政府國會反對制憲期內言和 
　　民國十年元旦 
　　英擬調停中日山東問題政府不予考慮 
　　英俄商約簽字 
　　民國十一年元旦 
　　各地懸旗慶祝宣傳一致對外北京政府解除對安福系通緝令 
　　國際潛艇問題談判決裂 
　　民國十二年元且 
　　膠濟鐵路由我國正式收回 
　　孫中山先生下令討伐陳烱明 
　　民國十三年元旦 
　　東路總指揮所派員迎許崇智返粤 
　　北京政府閣員與國會間糾紛仍未解決 
　　民國十四年元且 
　　孫中山先生夫婦抵北京各界熱烈歡迎 
　　北京政府宣布大赦 
　　李宗仁定桂軍為廣西陸軍第一軍 
　　張作霖突回奉 
　　民國十五年元且 
　　國民黨二次大會在廣州開會各地敎育界反對日本進兵奉天 
　　民國十六年元旦 
　　國府明令定武漢為首都 
　　北伐軍抵富陽 
　　靳雲鵬被迫下野 
　　民國十七年元旦 
　　國府電催蔣介石先生赴寗復總司令職 
　　國軍進佔臨城 
　　民國十八年元旦 
　　蔣主席發表吿國民書 
　　國軍編遣會開幕 
　　國府設奉安辦事處 
　　中班通商友好條約換文 
　　民國十九年元旦 
　　閻錫山自太原出發督師 
　　國府舉行第一次授勳典禮 
　　楊虎城部佔領駐馬店電京吿捷 
　　民國二十年元旦 
　　熱匪退出喜峯口外 
　　四路軍堵剿湘匪 
　　法意軍縮談判成立協議 
　　民國二十一年元且 
　　國府主席林森及各院部長宣誓就職 
　　日軍陷溝帮子進窺錦州 
　　民國二十二年元且 
　　中日兩軍在石河東西岸對峙我國代表向國聯報吿楡變眞相 
　　民國二十三年元旦 
　　閩北戰事激烈 
　　日軍飛察東投彈 
　　宋哲元派佟澤光部進剿劉桂堂 
　　蘇聯公佈第二次五年計劃 
　　民國二十四年元且 
　　何應欽到甬謁蔣委員長 
　　民國二十五年元旦 
　　李宗仁白崇禧被任為湘桂黔邊區剿匪總副司令 
　　行政院決議設開封市 
　　商震楊永泰分就豫哪省主席職 
　　偽軍佔察東五縣 
　　民國二十六年元旦 
　　國府下令特赦張學良仍交軍委會嚴加管束 
　　英意地中海協定公布 
　　中宣部發表吿全國同胞書 
　　民國二十七年元旦 
　　我軍反攻杭州前鋒進抵六和塔 
　　日軍攻陷泰安 
　　行政院改組孔祥熙張羣任行政院正副院長 
　　民國二十八年元旦 
　　中常會開除在精衛黨籍 
　　國府明令嚴辦漢奸 
　　民國二十九元旦 
　　粤北我軍大捷 
　　龍雲就昆明行營主任職 
　　民國三十年元旦 
　　渝市慰勞榮軍抗　 
　　民三十一年元旦 
　　二十六國宣言簽字決定幷肩作戰 
　　長沙醖釀第三次大會戰 
　　民國三十二年元且 
　　林主席向全國廣播勗勉將士同胞 
　　立煌被敵軍攻陷 
　　敵機襲贛縣 
　　民國三十三年元旦 
　　蔣主席閱兵 
　　東綫德軍敗北 
　　民國三十四年元旦 
　　戰時運輸管理局成立 
　　從軍靑年受訓 
　　盟機飛東京轟炸 
　　法國宣布參加協約國 
　　民國卅五年元旦 
　　蔣主席昭吿軍民決完成遺敎求安定復興 
　　蘇軍宣佈定期撤離東北 
　　民國三十六年元且 
　　中華民國憲法頒布 
　　國府頒布大赦令 
　　民國三十七年元且 
　　中樞舉行行憲第一年紀念盛典 
　　蔣主席發表新年廣播重申戡亂決心 
　　瀋陽外圍局穩定 
[中華民國三十七年　國內外大事記（續）（上接九版）]  
　　廿五日　立院通過總統府組織法　漢奸川島芳子槍決　義宣佈願與南直接談判特港問題 
　　廿六日　國府委員會通過發行短期國庫券　美陸次宣佈復興日本計劃 
　　廿七日　國大開幕前夕主席發表聲明　憲政促進會今結束中央研究院院士選暴揭曉 
　　廿八日　參政會正式結束羅馬尼亞舉行普選 
　　廿九日　國民大會揭幕　美陸次宣佈援助朝鮮 
　　三十日　國大首次預備會討論主席團選舉法　泛美會議開慕 
　　聯合國原子能管制會宣佈無定期休會 
　　三十一日　國大二次預備會通過修改組織法　盟總調停日工潮。 
　　四月份 
　　一日　國大組織法修正公布主席團計八十五人　蘇聯嚴格管制柏林東西交通阻斷 
　　二日　東北國軍收復遼陽鞍山　英美法抗議蘇封鎖柏林 
　　三日　杜魯門簽署援外法案 
　　四日　蔣總裁在國民黨臨全會宣佈不願競選總統　綏南戰局緊張 
　　五日　國大主席團正式產生 
　　六日　國大舉行首次會討論議事規則　英參謀總長蒙帥飛抵柏林 
　　七日　國代千餘人聯合提案請准簽署代表出席　蒙帥自柏林返英 
　　八日　國大第三次會討論議事規則　王外長向外記者宣佈我對日政策不變　柏林盟軍司令會議 
　　九日　主席出席國大四次會報吿當前局勢　鄭州外圍大軍雲集　哥侖比亞發生革命 
　　十日　國大通過定十九日選舉總統　鑾披汶繼任暹總理 
　　十一日　豫南國軍收復駐馬店 
　　十二日　國大六次會白崇禧作軍事報吿 
　　十三日　國大七次會聽取財經交粗報吿　猶太人宣佈復國 
　　十四日　國大八次會王世杰報吿外交　鄭州國軍全面出擊蘇拒絕特港歸還義大利 
　　十五日　國大公告蔣中正居正為首任總統候選人 
　　十六日　國大分組審查審查提案　央航專機探測積石山　菲律賓總統羅哈斯病逝副總統基里諾繼任　聯大特會揭幕商討巴勒斯坦局勢 
　　十七日　國大討論修憲案 
　　十八日　國大通過憲法增戡亂臨時條款　義國舉行總選 
　　十九日　蔣中正當選行憲首屆總統　國大公吿副總統候選人　聯大通過緬甸加入聯合國 
　　二十日　國大提案全部審竣　西歐會議重開商柏林三佔領區合併 
　　二十一日　國大通過提案三百件　聯合國新聞會議閉幕 
　　二十二二　張作相出任東北行轅政委會主委　義申請參加西歐反共聯盟 
　　二十三日　國大選舉副總統李孫程列前茅 
　　二十四日　國大再度投票副總統仍未產生 
　　二十五日　李孫程宣佈放棄競選副總統　猶軍猛攻雅法城 
　　二十六日　國大休會圖打破副總統競選僵局　大阪神戶韓僑騷動美軍宣佈緊急戒嚴 
　　二十七日　陜國軍渡渭水北進　阿刺伯軍團開入巴勒斯坦 
　　二十八日　國大三次投票選舉副總統李孫當選候選人　西歐聯盟會商五國財政及聯防問題　二十九日　李宗仁當選首屆副總統 
　　三十日　國大舉行末次會決議設立憲政督導委員會　西歐聯盟防務會議揭幕 
　　五月份 
　　一日　國民大會圓滿閉幕國民政府立法院結束 
　　二日　魯中益都臨溜地區大戰英呼籲猶阿雙方停戰 
　　三日　顧使馬卿換文公布陜南湑惠渠竣工　美承認暹羅新政府 
　　四日　政院通過設美援運用委員會　美宣布對聖地政策不變 
　　五日　七屆全國運動會在滬開幕 
　　六日美經濟合作總署宣佈派賴業　來華執行美援計劃　民靑二黨對立委名額發表聲明 
　　七日　餐中國軍克　川　美國防部長赴加商北極聯防計劃 
　　八日　首屆行憲立院開幕義第一屆行憲議會揭幕 
　　九日　國府公布戡亂時期臨時修款　南韓舉行首次普選 
　　十日　英太平洋艦洋艦隊司令包穀德蒞京訪問 
　　十一日　美蘇公布交換函件願直接談判解決糾紛 
　　十二日　顧祝同調任參謀總長　義新總統艾諾第就職 
　　十三日　豫西國軍收復泌陽 
　　十四日　立院商正副院長互選辦法　美宣布承認以色列新國 
　　十五日　楡關內外國軍會師 
　　十六日　監院籌委會成立 
　　十七日　孫科陳立夫當選立法院正副院長　日政府宣布經濟復興五年計劃　英工黨年會揭幕　蘇承認以色列國 
　　十八日　老河口守軍撤退 
　　十九日　國府委員會結束馬卿宣布拒與蘇單獨談判 
　　二十日　正副總統宣誓就職立院通過議事規則 
　　廿一日　國軍收復老河口杜魯門簽署法案擴充空軍 
　　廿二日　平綏綫國軍收復延慶城 
　　廿三日　東京美官方表示決不扶植日本軍事 
　　廿四日　翁文灝受命出長政院　聖城阿軍拒絕休戰 
　　廿五日　籌組新行政院美主張調查捷克政變 
　　廿六日　豫東國軍克復通許　芬內閣局部改組 
　　廿七日　翁文灝由京飛滬 
　　廿八日　蘇北收復鹽城通楡公路打通　聖城阿猶雙方進行主力戰 
　　廿九日　承德外國大戰揭開　馬歇爾責蘇阻撓美對和平之努力 
　　卅日　央行宣佈施行結匯證明書辦法 
　　卅一日　政院各部會首長名單發表　朝鮮國會開幕 
　　六月份 
　　一日　蘇新任大使羅申呈遞國書　亞洲經濟委員會第三屆會議在印揭幕　倫敦六國會議結束 
　　二日　承德外圍戰事轉緊美衆院通過海陸空軍鉅額撥款法案 
　　三日　國民政府監察院結束 
　　四日　美大使對學生反美扶日運動發表聲明　美衆院通過削减援華援歐款項 
　　五日　王外長重申我對日政策　行憲監察院正式成立總統致辭 
　　六日　平漢綫國軍入駐馬店 
　　七日　總統召國民黨立委談話硏討政府施政方針　賴樸翰抵滬　六國倫敦會議西德臨時協定內容公佈 
　　八日　賴樸翰晋謁總統　美對日棉貸成立 
　　九日　于右任當選監察院長　津浦國軍會師兗州解圍 
　　十日　熱西重鎭灤平收復 
　　十一日　翁文灝在立院報吿施政　猶阿雙方接受巴勒斯坦停戰令 
　　十二日　劉哲當選監察院副院長　立院質詢施政方針　亞經會圓滿閉　幕美參院撥款會通過撥四十億援歐 
　　十三日　國軍放棄曲阜 
　　十四日　華東剿總成立劉峙視事　捷新總統戈德華就任　國際蠶絲會議在里昂揭幕 
　　十五日　翁文灝答復立院質詢 
　　十六日　美參院通過援華案恢復衆院削减部份　蘇聯照會英方反對西德設政府 
　　十七日　開封城郊展開大戰　國際勞工會議在舊金山開幕 
　　十八日　張羣吳鐵城邀民靑兩黨協商 
　　十九日　西德實行幣制改革 
　　二十日　顧祝同飛鄭陸空軍聯合保衛開封　美國會通過援外案援華額四億元 
　　二十一日　總統飛臨開封上空巡視　湘浙熱三省府改組　美共和會廿四屆大會開幕 
　　二十二日　立院通過接受四億美援案　綏境蒙全會開幕 
　　二十三日　莫洛托夫抵華沙開東歐集團會議　蘇宣佈東德實施新幣制 
　　二十四日　王寵惠張伯苓受任司法考試院長　西安舉行軍事會議　美共和黨推選杜威為總統候選人 
　　二十五日　政院通過下半年國家總預算案 
　　二十六日　國軍兩路會師開對　西北軍事會議結束　英要求蘇解除柏林陸上封鎖 
　　二十七日　總統招待陜各界昭示戡亂方案　波蘭外長向國會報吿華沙會議經過 
　　二十八日　總統夫婦返抵首都　日本中部發生海嘯大地震 
　　二十九日　翁院長謁總統呈平抑物價辦法　共黨情報局譴責南斯拉夫領袖 
　　三十日　兗州穩定國軍收復西關 
　　七月份 
　　一日　立法院討論下半年總預算　司法院長王寵惠就職視事　美英法決取聯合行動抗議蘇封鎖柏林交通 
　　二日　總統飛巡豫東戰塲卽乘原機返京　義大利全國罷工人數達數百萬 
　　三日　中美雙邊協定公布經濟援助有效期至後年六月底止南國抗議阿爾巴尼亞與南國斷絕經濟關係 
　　四日　豫東國軍合圍　蘇聯拒絕保證撤銷柏林封鎖 
　　五日　豫東大戰獲勝　山東國軍克復肥城　柏林僵局無法打開英美法決照會蘇聯 
　　六日　立法院咨請政院檢討物價　工商部成立部長陳啓天就職　英美法向蘇抗議要求解除柏林飢餓包圍 
　　七日　黃泛區國軍廣泛追剿　美軍駐歐總部緊急命令調動地中海艦隊 
　　八日　空軍封鎖黃河渡口西德問題六國協定美英拒絕波蘭抗議應向蘇提出申訴 
　　九日　津浦綫國軍南北夾擊劉峙飛臨兗州督戰　平學生向李副總統請願　阿猶戰事再起戰火全面爆發 
　　十日　行憲後考試院長張伯苓就職　東北敎授代表謁傅作義對七五不幸事件責任應速澈查公布　美民主黨代表大會閉幕推定杜魯門為總統候選人 
　　十一日　收縮通貨穩定金融政府決拋大量物資抑平物價　戡亂建國會成立總統特電勗勉　（下接十三版） 
　　臘梅天竹　新年清供妙品 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
[中華民國三十七年　國內外大事記（續）上樓九版]  
　　十二日　大法官及考委人選監察院竟日審查　英派軍增援西德　南韓議會批准憲法 
　　十三日　徐永昌奉命飛京商討防止太原被擾　安全理事會主張武力干涉巴勒斯坦戰亂 
　　十四日　監院投票同意產生大法官十二人餘五人未通過咨請總統提出　義共領袖遇刺羅馬大騷動 
　　十五日　總統勉各省市首長加强戡亂力求政治改進　瀋南國軍克遼陽　美國擬就軍事援華細則，安全理事會令阿猶雙方停戰 
　　十六日　平保綫大戰爆發國軍三據點均屹立無恙 
　　十七日　魯西國軍連克重要據點收復全黃河渡口　美增援駐歐空軍 
　　十八日　平漢北段全面劇戰三大兵團南下增援保定北進勁旅連克據點　三强商對蘇再提抗議解除柏林封鎖 
　　十九日　太原情勢緊急徐永昌飛京復命　英美法三司令會商建立西德國計劃， 
　　二十日　徐永昌晋謁總統報吿閻錫山保衛太原情况　法國社會黨反對增加國防經費法內閣總辭總統召各黨洽商組閣　南韓李承晚當選總統 
　　廿一日　立院通過撤銷全經會　謝瀛洲任最高法院院長本日視事　法馬利受命組閣　南共黨大會揭幕 
　　廿二日　總統飛幷晤閻錫山指示軍機當日飛返南京 
　　廿三日　預算案立法程完成總額九百餘萬億元　韓正副總統就職 
　　廿四日　立院第一會期終結　故都將星雲集將開軍事會議三强致蘇聯新照會草案美派飽倫携歐 
　　廿五日　總裁招待國民黨立監委闡明軍事經濟形勢抱有必勝把握　美要員齊集柏林會商目前危局 
　　廿六日　總統夫婦抵莫干山　柏林英美實施反封鎖 
　　廿七日　監院通過成立行署及巡察團　杜魯門總統咨文國會提出穩定經濟計劃 
　　廿八日　翁院長昭吿全國民中共確受共產國際統轄　鄂國軍攻入襄陽 
　　廿九日　翁文灝兪鴻鈞王雲五王世杰奉召抵莫干山總統垂詢財經問題　太原威脅已解除收復榛子鎭　英貝文在下院宣布停止復員應付大局　世界運動會開幕 
　　卅日　總統夫婦飛蒞滬濱莫洛托夫拒見美英法三國特使多瑙河會議揭幕 
　　卅一日　總統夫婦返抵南京　滬市舉行戶口總複查　美英法三外長晤見莫洛托夫 
　　八月份 
　　一日　高級將領紛集首都全面檢討戡亂軍事　國軍克復楡次晋源 
　　二日　修正海關進口稅則公布施行　美英法三國使節會見史達林長談 
　　三日　國民黨要員舉行座談會檢討黨務　韓國新內閣成立 
　　四日　農邨復興聯合委員會五委員名單發表　暹警突大捕華僑指為組織秘密會社　柏林形勢益趨緊張 
　　五日　中美換文協助我國復興農邨　鄂北國軍攻入襄陽南漳　英美法同意召開四强會議 
　　六日　國家預算核對竣事軍事敎育會議閉幕　英美法三專使第二次赴克林姆宮與莫洛托夫會談召開四强會議獲得同意 
　　七日　政院擬具體計劃運用美援配合自助　倫敦討論英特使羅伯茲報吿 
　　八日　擬訂新經濟方案　杜魯門批准軍火接濟我國 
　　九日　總統飛牯嶺　政院決定凍結出售美援物資價款收縮通貨　英美法使節第三次訪晤莫洛托夫共商德國大局以防事態惡化 
　　十日　積極準備改革幣制十八國提供意見處置前義殖民地問題　多瑙河會議通過公約草案 
　　十一日　總統在牯電邀李宗仁前往商談 
　　十二日　下半年總預算公布總數約三百廿三萬餘億　我國承認韓國政府　英美法三專使第四次晤莫洛托夫解決德國柏林問題 
　　十三日　司徒飛牯謁總統蘇敎師被綁案莫洛托夫向美抗議 
　　十四日　兪鴻鈞賴樸漢等會商分配美援建設專款　魯國軍越臨城迫滕縣　世界運動會閉幕 
　　十五日　孫科張軫奉召抵牯　豫西國軍越過氾水迫近洛陽韓國政府宣吿成立 
　　十六日　華北軍政會議開幕　日與金鎊國家訂立貿易協定美國棒球大王倍倍羅斯病逝 
　　十七日　政院頒發命令淸除匪諜安定後方秩序嚴禁罷課遊行聚衆請願 
　　十八日　總統偕孫院長返京　美英法奧拒簽多瑙河航運新公約 
　　十九日　總統頒令改革幣制發行金圓券 
　　二十日　總統剴切說明幣制改革要義訓示政府人民互信合作　蘇聯策劃南國政變 
　　廿一日　總統電令各省市府嚴厲懲辦投機囤積　經濟管制令成立　滬京穗三區督導員發表張羣訪日　美高級將領舉行軍事會議 
　　廿二日　金圓券開始潑行美法軍政要員撤離柏林 
　　廿三日　陜西剿匪總部部署完成向鄂北挺進　公審日本戰犯岡村寗次　美駐韓軍政府宣佈結束 
　　廿四日　工商部擬定管制物價取締囤積實施辦法　豫國軍推進宛西　史達林與西方使節談德國問題打開僵局 
　　廿五日　政院通過改變總預算　外部向暹羅提抗議資其違約濫捕華僑　蘇建議共同管制柏林貨幣 
　　廿六日　柏林共黨衝入市政府大厦要求推翻民選市府 
　　廿七日　政院決定檢查倉庫節用外匯平衡國際收支　美共和黨擬復興遠東計劃將以中國為重心經合總署核准援華採購款項共六千六百萬美元 
　　廿八日　總統垂詢滬市金融　法馬里內閣總辭職 
　　廿九日　鄂北國軍進入應山　陜南再克蜀河口雙河口　柏林四國談判獲協議 
　　卅日　總統令全面節約配合完成經濟改革　法許曼奉命組新閣 
　　卅一日　決定申報外匯資產違反限價條例及行莊增資等三項財政經濟緊急處分補充辦決　四强註德司令商討統一德國通貨 
　　九月份 
　　一日　派王外長為我出席聯合國三屆大會首席代表 
　　三日　法許曼組閣失敗中蘇十年航空協定我已通知無意續約 
　　四日　蘇北國軍進抵沭陽荷威廉明娜女皇退休新君裘麗娜登位 
　　五日　馮玉祥父女由美搭輪赴蘇途中焚斃　法許曼再度組閣 
　　六日　陳立夫自美返國　柏林市議會為共黨所毀 
　　七日　尼赫魯宣佈海邦進犯印度　商業銀行金銀外匯移存中央銀行 
　　八日　蘇北連克宿遷泗陽洩漏改幣機密查明係徐百齊所為 
　　九日　憲政督導委會成立總統致詞　蘇拒絕美法關於柏林之抗議機羣在空中走廊演習　柏林非共黨卅萬人示威蘇軍開槍 
　　十日　國營事業各單位股票開始發售 
　　十一日　憲政督導會首次會決定工作綱要　英美法具最大決心阻止蘇勢力西侵 
　　十二日　總統歡宴韓國代表　巴基斯坦總理眞納病歿 
　　十三日　司徒立門在華府宣布助我復興十項計劃　印軍三路進犯海邦 
　　十四日　經管會通過核减七八兩季限額　英國會特別會議搗幕 
　　十五日　總統廣播演說號召全國軍民厲行勤儉建國運動　前義大利殖民地決交聯合國大會處理 
　　十六日　濟南外圍發生大戰　蘇控制東南亞情報局 
　　十七日　空援大軍運達濟南　錦州展開大戰　海邦向印度投降戰事結束 
　　十八日　王外長起程赴巴黎出席聯合國大會　巴勒斯坦調解專員貝那多特被刺 
　　十九日　王外長發表聲明强調亞洲睦隣政策　蘇擬撤退北韓駐軍 
　　二十日　冀東國軍兩路會師打通唐榆交通　印尼共和國內部分裂 
　　廿一日　遼西國軍出擊克前衛綱戶西車站　聯大會揭幕 
　　廿二日　行政院通過發行長春軍糧票　王發五飛美出席國際貨幣基金會年會 
　　廿三日　濟南國軍固守城關　中央研究院廿週紀念總統致詞 
　　廿四日　印尼政軍分路出擊共軍　立院舉行秘密討論外交軍事　聯大各國代表呼籲和平 
　　廿五日　濟南城內到處巷戰　聯大會通過議程 
　　廿六日　陸海空配合攻擊錦州外圍吿捷　柏林問題決提交安全理事會處理 
　　廿七日　國際貨幣基金年會開幕　總統宣示限期收復濟南 
　　廿八日　歸綏外圍大戰　安理會今開會受理柏林事件之控訴 
　　廿九日　政院通過三十八年度施政方針 
　　卅日　總統飛平籌劃北方軍事　蒙哥馬利出任西歐五國聯軍統帥 
　　十月份 
　　一日　總統巡視華北剿總國際貨幣基金會閉幕 
　　二日　總統自平飛抵瀋陽柏林空中走廊蘇機實彈演習 
　　三日　平保公路全綫打通美衆議院極力主張擴大經濟軍事援華 
　　四日　錦州錦西戰事復熾安理會討論柏林事件蘇反對列入議程 
　　五日　蔣總統由平飛津蒞塘沽視察　安理會通過柏林問題列入議程 
　　六日　政務會通過卅八年度施政方針　東北國軍大舉進攻收復鞍山開原法庫。日蘆田內閣辭職 
　　七日　總統巡視渤海要港後飛抵北平　原子能問題六國將重開談判 
　　八日　總統自平飛滬　挪威埃及古巴三國當選為安理會非常任理事 
　　九日　總統夫婦飛返首都邱吉爾呼籲對蘇不能再予姑息 
　　十日　總統發表國慶日感言 
　　十一日　東北西進兵團克彰武　英發表白皮書報吿柏林危機 
　　十二日　錦州北大營收復平綏路戰事東移　東歐籌組聯盟與西歐對抗 
　　十三日　關中東路國軍吿捷　安全理事會討論柏林問題 
　　十四日　錦州慘烈巷戰　蘆田辭職吉田茂膺選閣揆 
　　十五日　平綏路聶榮臻之主力崩潰　美在日舉行太平洋軍事會議加强遠東防衛 
　　十六日　總統飛瀋轉抵平西歐十六國簽訂馬歇爾計劃條約 
　　十七日　東北國軍西進兵團克新立屯　巴勒斯坦戰事又起 
　　十八日　總統三度飛瀋　日吉田內閣成立　賴樸翰在華府招待記者主張長期援華 
　　十九日　大軍在葫蘆島登陸　安全理事會討論柏林問題 
　　廿日　行政院通過發行綏靖區土地債券　南韓發生叛亂 
　　廿一日　行政院通盤檢討經潛局勢　中立國調解柏林問題 
　　廿二日　王外長與霍夫曼交換援華意見 
　　廿三日　遼南國軍收復海城　阿拉伯請聯大解決聖地爭端 
　　廿四日　遼南遼西收復營口黑山　聯合國紀念日總統發表文吿夏樂宮舉行聯合國三週年紀念典禮 
　　廿五日　應城吿急　西歐五國商太平洋防務 
　　廿六日　遼西大會戰揭幕政務會議討論經濟各項措施　西歐準備與美簽訂大西洋聯盟 
　　廿七日　總統飛承德巡視當晚返平　政院舉行經濟管制會議　美軍決長期留駐南韓 
　　廿八日　經管會商定管制物價新方案　中英兩國提議猶軍退出佔領區　史太林為柏林問題發表文吿 
　　廿九日　經濟財政補充方案完成由李惟果携帶飛平呈總統核示 
　　三十日　總統夫婦自平返京　聯合國命令巴勒斯坦停戰　朝鮮委員會建議南北韓重開談判 
　　卅一日　政院通過經管補充辦法糧食依照市價交易　瀋陽危急　阿猶停戰　美軍船兩週內運軍需品來華 
　　十一月 
　　一日　美駐華顧問國改組瀋週邊仍有戰事 
　　二日　翁院長出席立院報吿聲明財經改革失敗　王雲五提出辭呈　美各地開始選舉總統 
　　三日　翁內閣總辭職　美大選結果杜魯門連任總統巴克萊當選副總統 
　　四日　包頭形勢好轉　美海軍聲明仍留駐靑島 
　　五日　孫科與立法院各委員會召集人討論當前政局意　見遠東國際軍事法庭宣佈戰犯罪狀 
　　六日　馬歇爾改變以前立塲贊同全面儘速援華　總統官邸重要集議白崇禧傅作義均出席　南韓搜捕反對黨人 
　　七日　總統重申戡亂決心美考慮對中國採新政策 
　　八日　總統出席中央紀念週勉勵國人國結長期奮鬥　徐州保衛戰展開　英及各自治領與日成立貿易協定 
　　九日　徐州會戰兩翼國軍均獲大捷　安全理事會擬促成猶阿和談 
　　十日　首都衛戍總司令部宣佈京畿地區臨時戒嚴　中美會商新貸款　聯大政委會決擴大調查會權力阻遏巴爾幹亂源 
　　十一日　金銀外匯重訂比率　白崇禧飛抵徐州增援部隊源源開到　馬歇爾與福萊斯特商重訂對蘇政策 
　　十二日　徐州外圍再度大捷　遠東國際法庭判決日重要戰犯東條等七人絞刑荒木等十六人無期徒刑 
　　十三日　黨國元老陳布雷氏逝世　聯大會主席呼籲解決柏林糾紛 
　　十四日　碾莊附近續勝　傅作義決定改革華北軍政計劃　英伊麗莎白公主分娩產一男孩 
　　十五日　財長徐堪就職　蒲立德飛抵滬 
　　十六日　徐州匪軍總崩潰聯合國安理會通過聖地全面停戰案 
　　十七日　國軍進襲鄭汴　美英法聲明柏林事件未解決前拒與蘇聯談判 
　　十八日　徐州南綫再度吿捷　日三萬餘公務員大遊行 
　　十九日　杜魯門覆蔣總統允許立卽考瞰中國問題　保定國軍出繫克服三關　聯大會裁軍問題美蘇代表展開舌戰 
　　二十日　行政院通過輸出入聯鎖制辦法　美英法會商對德政策 
　　二十一日　華北地區宣布戒嚴　馬卿飛返華府與杜魯門商中國問題 
　　二十二日　蔣夫人對美廣播　存兌金銀開始　美考慮軍事援助西歐聯盟 
　　二十三日　徐州東綫克大許家三兵團卽可會師　杜魯門馬歇爾檢討對華政策 
　　二十四日　徐州東翼國軍會師　顧維鈞謁杜魯門呼籲美應儘速援華　麥帥宣布日戰犯維持原判 
　　二十五日　顧祝同飛蚌召開軍事會議　法與英美共同管制魯爾 
　　二十六日　翁文灝辭職照准提任孫科長行政院　立法院通過電美參衆兩院請加速援　美海員工潮結束 
　　二十七日　宿縣近郊戰事揭開國軍兩路前進　聯合國討論希臘問題 
　　二十八日　蔣夫人起程赴美 
　　二十九日　中立國提新方案解決柏林爭端 
　　三十日　歸綏西進國軍收復薩縣　德共黨三十萬人在柏林遊行示威 
　　十二月份 
　　一日　國軍收復包頭　蔣夫人飛抵華盛頓 
　　二日　蚌埠宿縣間匪軍總退却　日第四屆國會開幕 
　　三日　蔣夫人會晤馬歇爾美英法不承認共黨柏林市政府滬甬棧江亞輪遇險沉沒 
　　四日　陜中國軍克服白水蔣夫人呼籲援華由顧維鈞向杜魯門提出 
　　五日　國軍進駐固鎭　柏林西區市議會選民踴躍投票 
　　六日　立法委員提議發動精神總動負　聯合國大會討論朝鮮問題 
　　七日　徐州南下兵團與越肥河北上國軍合力出擊　蔣夫人發表珍珠港事件七週紀念文吿 
　　八日　美經合總署署長霍夫曼起程來華　美政府討論我國要求十億緊急援助　聯合國大會承認韓國政府 
　　九日　永城東北大捷 
　　十日　蔣夫人會晤杜魯門頒佈全國戒嚴區域　聯大會七國提出解決聖地糾紛補充方案　美宣佈調派海軍來滬護僑 
　　十一日　霍夫曼飛抵上海荷蘭決定設立新印尼聯邦政府 
　　十二日　冀東國軍進擊房山　滬自救救國聯合會成立　第三屆聯合國大會閉幕 
　　十三日　霍夫曼在招待記者會上闡述今後經濟合作政策　美擬在日本建警察軍十五萬人 
　　十四日　北平近郊發生戰事霍夫曼謁蔣總統 
　　十五日　美副國卿羅維特聲明對華政策不變　孫科謁總統請示組閣政策及人選 
　　十六日　蚌埠宿縣間黃維李延年兩兵團會師　美最高法院對日戰犯上訴不受理　印尼政府已入備戰狀况形勢惡化 
　　十七日　北平展開保衛戰阿拉伯向安全理事會控訴猶太破壞休戰協定　美令麥帥實施穩定日本經濟計劃 
　　十八日　總統官邸舉行會報決定新閣政策人選 
　　十九日　孫科辭行政院長總統慰以繼續努力　荷印戰爭重起荷軍佔日惹 
　　二十日　孫科宣佈新內閣政策　英宣佈經濟新政策 
　　廿一日　天津近郊展開攻防戰　戰 
　　廿二日　孫科新內閣組成美停止援助荷蘭擬令荷蘭停攻印尼 
　　廿三日　海空軍支援華北日戰犯東條等七人絞決 
　　廿四日　立法院改選童冠賢為院長劉健羣為副院長　印尼在蘇門答拉成立政府 
　　廿五日　大沽西南發生砲戰　張家口國軍撤退 
　　廿六日　印尼臨時政府宣佈荷軍退回原陣地卽可停戰 
　　廿七日　孫科招特立委宣布施政方針擬具中 
　　廿八日　閻錫山胡宗南抵京　立法院正副院長童冠賢劉健羣就職 
　　廿九日　行政院通過陳誠主台秦德純主魯　安理會令阿猶停戰 
　　三十日　新疆省政府改組飽爾漢繼任主席　宋子文盧漢抵京　立法院通過郵資增加五倍（完） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
