# 1948-9 - 348 - 4961021

 

Page 1

 
 
[劉保衛戰重心內移　國軍堅苦確保城郊陣地　四晝夜殲匪逾五個團]  
　　〔本報濟南十九日電〕濟市保衛戰已歷第四日，戰事重心雖仍在城東南四五公里處，惟作戰地境已由茂嶺山，硯池山移至千佛山以東之平頂山，燕翅山，庋山麓，距城二公里之馬家莊，計自十八日晚起，匪改以九，十三兩縱隊主力（渤海縱隊為預備隊），在山野砲卅餘門掩護下，復施展其以人海填火海戰術，慘戰至十九日晚，其中除平頂山迄在國軍固守中外，餘皆往復爭奪，不下下十餘次，砲火蔽天，屍橫盈野，國軍仍確保原陣地，迄發電時，劇戰仍有增無已。 
　　〔本報濟南十九日電〕距濟市西南約十一二公里井家溝（黨家莊北）·　山·楊家莊一帶，十八日黃昏被匪三·十·兩縱隊各一部竄入，十八日午夜，該匪復一度　陷井家溝北約一公里餘之魏華莊，旋經國軍擊退。另匪一部，同晚竄至城西北飛機場西北約六七公里小淸河北岸之中店舖，趙家莊一帶，經國軍某勁旅奮勇堵擊，澈夜攻戰，至十九日晨前，中店舖卒失而復得。此役計斃匪第十縱隊廿九師八十六團團長劉天祥一名，俘三百餘，其餘戰果正淸查中。 
　　〔本報濟南十九日電〕拱衛濟市南郊之千佛·平頂·四里·白馬諸山，迄在國軍堅守中。竄千佛山東南麓開元寺之匪攻勢被挫後，十八日晚起朱敢再犯。濟市十九日乍陰雨，砲聲雖烈，然居民仍甚鎮定，各民眾團體以前綫缺乏担架及乾糧，多自動動捐輪及組担架隊。濟新聞界亦組織戰地服務團，俾配合總體戰，為居民助戰先導。 
　　〔本報濟南十九日電〕長淸仍在國軍固守，長淸濟南問之古城以東周官莊，十八日夜匪二千餘來犯，巳擊退，濟市正南約十餘公里分水嶺，石才峪（中宮北），十八日夜亦　到匪新八縱隊，一部及泰安警備旅，迄十九日晨仍對戰中。另黃河北岸洛口對岸之鵲山，十八日夜起亦有匪渤海軍匪部隊千餘來犯，迄十九日晚，戰事迄仕持續中。 
　　〔本報濟南十九日電〕據軍方訊，四晝夜來，濟市保衛戰中，殲匪已達五團以上］近二萬人，國軍傷亡亦達兩團。三日來濟市區已有多處中落砲彈，省立第五臨中曾中彈，斃學生三人。 
　　〔本報濟南十九日電〕中央銀行十九日派專機一架，撤離濟行辦事人員。 
　　〔中央社靑島十九日電〕濟（南）靑（島）唇齒相依，靑市動員委會今電王司令官耀武致敬，並發動各界捐助物品，空運慰勞濟南將士。 
[關內外兩路國軍取得呼應　秦皇島外圍匪軍開始後撤　義縣附近沉寂·錦西週邊形勢緩和]  
　　〔本報北平十九日電〕軍息：北髯路東進兵團越過昌黎，向東急進，已與冀熱遼邊區范漢傑部取得呼應，竄犯秦皇島外圍匪十一縱隊已感國軍東進威脅，十九日開始向後撤退，其卅二師向安山昌黎間回竄，企圖遲滯國軍行動，今晨與國軍一部在安山北六公里哈泊鎮發生激戰，迄午匪受痛擊，不支向以北山地潰逃。 
　　〔本報北平十九日電〕增援秦皇島東進兵團，十八日下午六時收復張家莊站後，繼續前進，傳留守營亦巳收復。西進兵團抵秦島後正在市郊佈署防務。林彪匪十一縱隊萬餘人，刻在秦島以西活動，南大寺守軍昨午轉移陣地。秦皇島西北蔡各莊，海陽等外國據點，已完成空室淸野。 
　　〔本報唐山十九日電〕秦皇島港口今續到兵艦二艘，援軍紛至，人心大定，山海關情勢亦趨緩和。 
　　〔本報北平十九日電〕冀東匪回撲昌黎，十八日下午昌黎城內有激烈戰事，十九日上午空軍報告，昌物戰事仍進行中。 
　　〔本報唐山十九日電〕冀東風雲緊張聲中，唐山週邊亦發現共匪竄勢在必行。十九日凌晨二時，唐山東南十華里小雷莊侯邊村竄到匪三蝴蝶，當被國軍擊退，午後匪續有增加，有再犯企圖。唐山東北八里馬各莊，程務莊，十九日下午亦有匪警。唐山東西鐵路今晨俱有破壞，唐山東行車今　通灤縣，軍車通朱各莊。 
　　〔本報天津十九日電〕北髯路田莊附近十九晨有煤車一節觸雷出軌，開平，窪里，卑家店，雷莊間亦有破壞，均已修復。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕軍息：竄擾義縣匪於十七日下午以九縱隊一部犯西郊大塊地，迄晚在楊柳屯以砲兵轟擊南車站，守軍以猛烈砲火還擊，戰况轉寂，義縣工事堅强，決可固守。 
　　〔本報北平十九日電〕遼西戰訊：（一）犯錦西（葫蘆島西興城東北）週邊匪受國軍陸空猛烈砲火轟擊十六日晚已敗退，錦西形勢趨緩和。（二）竄義縣西南金崗山，二虎橋之匪第九縱隊，遭國軍打擊，未敢迫近，僅以小股竄擾城東西郊鄭家屯，大塊地，經反擊潰去。（三）匪計劃搶修早新朝陽間鐵路，刻由哈爾濱運送枕木甚多，並擬修錦州以北班吉塔公路。（四）東北匪四縱隊第十，十二師，竄抵溝帮子石山。 
　　〔本報錦州十九日電〕軍方發佈：（一）錦義地區匪第九縱隊一部，十七日仍踞唐房·官屯·高家屯·楊柳屯·大塘地車站西南等地，與義縣守軍某部城外部隊對峙中。（二）國軍某部十九日續向興綏（興城綏中）鐵路以北地區掃蕩，　淸散匪，掩護秋收。 
　　〔本報錦州十八日電〕軍息：（一）匪第九縱隊十六日仍集中舉找子（義縣南七公里）金岡子一帶，其二五師一部，曾向鄭家屯進犯，當被國軍擊退。（二）匪第七縱隊兩個師，於十七晨二時許於義縣東河西部，有南渡凌河之模樣。（三）國軍某部主力十七日自白馬石，藥王廟向老邊（興城西北十公里）西南，另以一部自五家子向上下卞山以西地區匪軍進擊，匪不支鼠竄而逃。 
[遼南菲入陷阱]  
　　在鞍山西南遭痛殲 
　　遺屍八百被俘六百 
　　〔中央社瀋陽十九日電〕遼南國軍大捷，　集於鞍山西南城昂堡之共匪七千餘名，於十七日乘黑夜向劉二堡（鞍山西北）進襲，國軍預設陷阱，誘匪深入，迨匪發覺，已陷入軍圍，國軍乃展開大殲滅戰，匪傷亡累累，遺屍遍野，迄十八日晚，殘匪狼狽潰竄。是役匪遺屍八百餘其，俘匪六百餘，　獲砲十數門，輕重機槍四十餘挺，步槍百餘支，及其他軍用品極夥。 
[冀察勢邊區國軍進剿　澈底摧毀匪老巢　勢護糧工作隊隨軍推進]  
　　〔本報北平十九日電〕軍息：平綏，平古間向山地進剿國軍，已深入冀察熱邊區腹心之渤海所·四海冶·琉璃廟子·花盆等匪根據地，巳被澈底摧毀。刻國軍已進至懷柔北二百里之湯河口，另路進至懷來東北二五〇里東卯鎮之綫（古北口西五十里），國軍連日斬獲極眾，匪三縱隊及四縱隊一部巳北竄，此戰對摧毀匪竄犯跳板掩護秋收極有意義。 
　　〔本報承德十九日電〕十三軍機動部隊，連日進行游剿，掩護秋收，在承東五十里外各鄉掃蕩順利續有斬獲。十九日凌晨，向三大溝匪據點前進，展開兜剿，護糧工作隊亦隨軍推進，黨政參高級均分頭下鄉督導，民氣頗振，多自動。向城裘送糧備儲。平泉匪軍無大變化，惟積極向熱北搶運物資，並搶糧，該城電燈機器亦被運走。 
[長春外圍匪砲擊　並驅迫難民盲衡]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕長春外圍匪十七日復向市區砲擊五十餘發，中央銀行附近落彈多枚。 
　　〔中央社長春十八日電〕踞長春週邊石虎溝一帶匪軍十五日傍晚，强迫無辜民眾二百餘人，每人分手榴彈兩顆，向國軍陣地盲衝，而匪軍機槍則射其臀後，致此三百餘名，包括一部長大南移學生之難民，泰半犧牲。 
[張垣周圍卅里　城防工事完成]  
　　〔太報北平十九日電〕張垣城周團卅里之城防工事，業已完成，城防司令部定廿一日舉行發獎慰勞演戲大會，對有功軍民分別褒獎。 
[晋绥边情况迷離　匪圖覓空隙北犯]  
　　〔本報歸綏十九日電〕連日普綏邊境情况撲朔迷離，匪軍似在　覓尋空隙北犯。據悉：賀龍確率三五八·三五九兩旅到達朔縣，九月二日開會，決定阻擾搶修鐵路，掠奪綏省秋禾，打通外蒙路綫。 
[并外圍國軍出擊　收復城北各據點]  
　　〔中央社太原十九日電〕幷垣外圍國軍配合地方團隊，十八日下午五時，向侵踞城北六十餘華里之南北路，松樹林，歸朝，白家莊一帶之匪展開剿擊，匪第十八團一部四百餘人倉惶應戰，激戰二小時，匪不支潰竄，國軍遂將上述各據點完全收復。 
[豫中匪南竄葉縣 
]  
　　〔本報西安十九日電〕豫中劉伯之在匪第一縱隊及陳賡之第四·九兩縱隊，經國軍屢次追剿後，匪已由禹縣，襄城南賓葉縣，與劉匪其他各縱隊合流，另有陳匪二千餘，北竄隴海海綫增防。 
[津浦路徐浦段　今恢復通車]  
　　〔本報徐州十九日電〕中斷六日之徐浦段交通，定廿日晨正式恢復，廿日晨此時五十分，由徐南開之和平號特快車及各次客貨車，今下午已開始售票，徐浦段各次車廿日晨日部恢復。 
　　〔本報徐州十九日電〕匪冀魯豫軍區獨一·二兩旅，昨竄定陶西北地區。 
　　〔本報正陽關十九日電〕第二綏區穎上前進指揮所廖主任運澤，十八日抵達正陽關，指揮部屬前進，淸剿淮北殘匪。 
[王外長過暹時發表聲明　強調亞洲睦鄰政策　昨自印飛法將在巴黎與尼赫魯長談]  
　　〔中央社曼谷十八日電〕我國外長王世杰已於本日午後十二時五十分由香港乘機抵此。渠於一小時後離此飛加爾各答赴巴黎。王外長曾向此間報界發表聲明云：目前亞洲各國必須採取睦鄰政策，以敦睦彼此間之邦交，不干涉與不歧視兩項原則，應為此種睦鄰政策之基本特性，王博士於抵此時，曾告在場歡迎之人士稱：渠本欲在遷逗留較畏之時間，但渠所員之任務，令渠須立即趕達巴黎。惟王氏繼云：渠望將來能償此項宿願。當時在機場迎迓之暹財長披羅桑納方尼克蒙特里曾云：暹政府竟不能獲機款待首次經過暹京之中國外長，實深感失望，　集機場（距曼谷城廿餘公里）之歡迎人士中，有我國駐暹大使謝保樵及其他官員。我國駐暹全部領事各華僑組織代表及各報記者。是時王外長徇各報記者之請發表其呼籲睦鄰政策之聲明稱：在第二次大戰前，亞洲實際處於殖民地或類似殖民地之狀態，亞洲各國及其人民，不僅忍受非亞洲國家之外來干涉與歧視待遇，且亦受帝國主義之日本干涉與歧待，但自日本投降後，亞洲已有十二國（或尚不止此數）或已達成一獨立主權國，或即將完成獨立。似此亞洲獨立國家之數目，即將與歐洲相等，但亞洲人民之數目則猶較歐美兩洲之合併總數為眾。王外畏繼云：「亞洲各國對相互間之邦交，應採取睦鄰政策，而不干涉與不歧視兩大原則，尤應為此種政策之基本特微。不干涉其他國家之內政，乃一時能促進國際間友好與和平之原則。不歧視與予外國僑民以公正平等待遇，將能　　各國人民間之政治團結與經濟合作。舉例言之，如保護外僑，根據最惠國條款享有之權利，保護外僑權利使不比本國人民所享權利有任何差少是」。王博士繼强調稱：「對此種睦鄰政策，如有任何背離，即將損毀相互間之友誼，並令鬥爭與混亂復現於亞洲。中國已採取此項睦鄰政策，並將積極努力，期使上述政策盛行於全亞洲」。王外長嗣轉論中暹邦交稱：關於此余欲强調中國及中國人民過去向卽密切關注暹羅之福利，當一九四五年職爭結束時，中國曾竭盡其力使中国之政策，為各有關盟國所接受。卽視暹羅為一自日本侵略獲得解脫之解放區，視同中菲二國被日本佔領之地區然。上述態度曾獲中國各階層民眾之擁護，中國之採取此秘態度，純係出於對暹羅人民之深切同情與傎摯之友誼，余認余應指出此等友情了解之重要性，王外長末結束其演詞，另向暹境三百萬華僑稱：「余茲籲請吾口國僑胞採取凡足以促進我橋胞與其寄居國人民間之友好關係，及能消除雙方間誤解之一切行動，而不答有損祖國良好信譽之行動。尤盼僑胞了解，僅於諸君僑居之國家能享有和平與繁榮之情形下，君等自身始能欣享和平興繁榮。君等對暹羅發膨所作之供獻，將不致為祖國之政府與人民所忽視，余希望並深信此項供獻，亦將獲致暹政府與人民之認識」。王外長及其隨員三人等一行，於曼谷時間午後二時乘機離此飛赴印度。 
　　〔中央社新德里十九日電〕王外長一行，本日午前一時五十分抵此，渠等於中國大使館用餐後，隨於三點卅分離此赴巴黎。王外長因留此時間促迫，又因尼赫魯身體違和，並甫舉行長期間之內閣會議，故未曾得與尼赫魯會晤。 
　　〔又電〕據可靠方面消息：我外長王世杰將與印度總理尼赫魯在巴黎會晤，且將進行長談。尼赫魯在十月中旬不列　聯合國總理會議結束後，將自倫敦轉赴巴黎，王外長十九日晨離此飛法之前，印方曾以尼赫魯私函一件遞交王氏。 
[張羣擬赴東南亞　訪日報告將呈總統參考]  
　　〔本報南京十九日電〕張羣十九日對記者承認有意赴東南亞一行，惟日期尚朱定，亦非如外傳卽　啓程之早。張氏自日歸來後，其訪問觀感，現正草擬報告書，張氏稱：此報告書草擬完成後，將呈蔣總統個人參考，外傳內容如何，並非事實，且渠非政府官員，亦不必向政府提出報告，至報載麥克阿瑟有私函託其轉呈總統，張氏謂係臆測，渠否認麥氏有函件托其轉交，至張氏在滬所稱之將招待記者，報告赴日種切，渠亦解尚未決定。 
[緬關警槍殺僑胞　政府提嚴重交涉]  
　　〔本報昆明十九日電〕越南老街法軍强姦藥黎花案尚未了結之際，緬甸九谷海關警員近復無故槍殺我僑胞曾魯史，刻越緬暹印各地僑胞均表憤慨，外部對此亦極重視，巳向緬政府提出嚴重交涉，決循合法合理之途徑解決。 
[馮玉祥焚斃詳情]  
　　塔斯社將發表報告 
　　李德全現居莫斯科 
　　〔本報北平十九日電〕　　社滬分社副社長賈克再民在平談馮玉祥被焚死事，謂馮乘「頗畢大」輪於上是的底至黑海，李德全及馮子，子媳，女公子均同船，至敖德蕯附近，因放映馮玉祥一生事蹟影片時，馮夫人及其子媳均在另一室內，僅馮與其一女在一小屋看電影，因放映影片失慎，致被焚死。馮夫人現在莫斯科療養，短期卽將返華。關於馮被焚詳情，塔斯社或將有較詳報告。 
[預算赤字約三億金圓　將運用美援彌補　對追加預算將嚴格限制]  
　　〔本報南京十九日電〕本年下半年度總預算主計部份照「整理財政及加强管制經濟辦法」第七條之規定，用金圓改編，已送由政院預算審查委會通過，卽由政院咨送立院審議，聞下半年總預算之支出為十五億金圓，收入部份為十二億金圓，赤字約為三億金圓，將運用美援彌補。又當局臨於幣制改革後，經濟已趨穩定，此次澦算編定後，對追加預算將减少至最小限度，以後追加澦算時，有極嚴格之限制。 
[立院第二會期　明開第四次會]  
　　公敎待遇案將有激辦 
　　〔本報南京十九日電〕立法院第二會期第四次會議，定廿一日舉行，議程中除第三次會未及討論之各一般案件包括地政委會報告審查陳成等提請咨請政府從速淸償已征土地應付價款，並淸除其賦稅案，以及余凌雲等與謝澄宇等提改善公敎人員等遇兩宋案等外，另增列程天放等一四〇人提，咨請行政院迅依整理財政及加强管制經濟辦法第二條之規定，將各項已改變之稅率提請本院審議，以完成立法程序案及蕭錚等八十六人提議，擬請制定農地改革法，並付提草案案·據一般觀察，有關改善公敎人員待遇兩案，涉及財經緊急處分令，將引起援用動員戡亂時期臨時條款及憲法第五十七條之重要問題，可能發生激辯。 
[穗經管處促賴樸翰　速運配發華南物資]  
　　〔本報廣州十九日電〕賴樸翰抵穗兩日來曾與宋子文交換關於華南經建意見甚詳。穗經管處並將所得經管資料函送賴氏，促請速將配發華南物資撥運，以配合經管措施，又歐陽市長今招待賴氏，並曾提出有關美援協助建設穗市問題，包括增配米糧，內港工程費，農田水利費，淸渠費等一專案，希望能迅予撥助。 
[資會努力擴展　華中華南煤礦]  
　　〔本報南京十九日電〕資委會以京，滬煤荒嚴重，浙贛粵漢沿綫工業亦漸次興起，為應付此種嚴重用煤情形，近年對華中華南區域之贛西·浙江·中湘·湖湘·湘永·永邵·鄂南及南嶺等八個煤礦之擴展並盡最大努力，惟以上列八礦重要設備毫無，等於開發新礦，一切須從頭做起，為補充其技術員工之不足，就東北各礦內撤員工盡量安插，其中目前每日產量尚在建設時期，總計不過千噸，預計本年底可增至一千五百至二千噸，明年底右增至每日五千至六千噸，三年後希望每日可增產萬噸以上。 
[張軫謁白總司令　日內赴豫南視防]  
　　〔本報漢口十九日電〕豫主席張軫，十九日午謁白總司令，有所請示，午後七時復至剿總參加軍事會報。張氏日內赴豫南視察防務後再轉開封。 
[柔佛回王壽誕中　黃樹芬受對拿督]  
　　〔中央社新加坡十八日專電〕我柔佛僑胞首領黃樹芬，有功該邦，昨於柔佛回王七五壽誕大慶中，受封為「拿督」，此為該邦最高之第二種榮譽，相當英國之爵士。僑胞獲此尊榮者，黃氏尚為第一人。黃氏現任柔佛華僑協會主席，我國僑務委員會贊助會員，廣東省參議。 
[青破獲資匪案　主犯當場就逮]  
　　〔中央社靑島十九日電〕靑市警局十七日在市東郊破獲走私資匪案，主犯薛流聲當場就逮，扣留資匪火藥原料一麻袋，大宗西藥，共值百萬金圓。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[諭當前物價並評幣制改革] [  羅志如]  
　　我們　開政治不論，專就經濟來講，中國當前經濟齣病根，可以說源於三方面嚴重的失衡而來：（一）在人民方面是消費多於生產，（二）在政府方面是支出遠過於收入。（三）在全國對外來說是輸入遠大於輪出。誠然，這三方面的失衡是彼此相關，但有許多國家，只具備一方或兩方面的病態，而沒有其他方面的險象，即此已經構成嚴重的問題，而中國當前的經濟是百病環生，自難怪醫治之不易。 
　　由於上述三方面的失衡，並以物價為關鍵的一環，發生後列若千方面惡性循環的作用：（一）投機與物價的循環，（二）財政開支與物價的循環，（三）薪工與物價的循環，（四）利率與物價的循環，及（五）匯率與物價的循環等。由於這些惡牲循環累積性齣作用，不但使經濟的病態愈來愈沉重，而且加速的惡化下去，月來似已臨崩潰的前夕，非有救急的辦法不可。政府此次不顧一切的來改革幣制，原因恐尚不在其成功的機會已經成熟，而大半是一稱救急的性質。 
　　改革幣制半月來，可算已解決了一個大問題，就是鈔荒。但是政府發言人曾鄭重聲明幣制改革絕非發行大鈔，而有更深遠的意義。是的，從所發命令之多，牽涉範圍之廣，以及半月來的努力，顯然政府是想從物價這一環打破其惡性的轉動，使得整個經濟有一個轉機。目睹情勢迫切，固非有行動不可，但恰於此時接受美援，並亦希望繼續獲得，目亦是將改革提前發動的一個主因。 
　　筆者倒並不主張一定要財政收支平衡，然後改革幣制，其實政府收支如在下半年傎能平衡，且亦不再增發鈔票，亦未見能立卽挽救人心。當前的關鍵，確在人心。十年來漲價巳成根深蒂固的習慣，要說一下不漲，宛如夢境一般。這個習慣如果沒有千鈞之力，一下把它擊破，然後再徐圖穩定其相反的信心，任何救急辦法都很雞生效。 
　　要使當前物價不漲，恐只有兩途可走；一是文的，一是武的。所謂文的，就是讓一般人民能儘量獲得他們相信得過的支付工具，有了這種工具，自然立卽恢復他們的信心，而以這種工具表示的物價目然可以穩定下來，所謂武的辦法，就是限價，以命令禁止漲價，漲價者死，至少也是若干年的徒刑。政府此次所採改革幣制的辦法，顯然是偏於後一種。 
　　在此次改革的前夕，各處都有謠言，傳說已經　好齣「孫幣」卽將出籠，迄到八月廿日晨大家在報上得着消息以後，都驚訝而且失望的說「怎麼還是鈔票」！這種心理再現實沒有了。其實一般人民他們何甞慮到改行硬幣的種稱困難及流弊，可是他們以為政府要他們拿金銀去換紙幣，而却不能以紙幣去換金銀。總覺奇怪。 
　　專家們對於兌現的問題有四種願意：（一）興金銀外幣收歸；一有的原則不相符合；（二）政府此時恐沒有如許多的金偎及外幣以費兌換；（三）金銀在世界市場上的價格隨時變動；（四）金銀可能流入政府不能控制的區域，我們認為這些考慮都有相當的理由，且不必一一去辯解。尤其是第二點乃係一個有無的事實問題，更不必分辯。不過我們試想任你有多少金銀及外匯，如果都拿來作發行準備，對於一般老百姓來說，直等於鏡十裏面的東西，要他們望梅止渴，實屬萬難。如再不信，試想政府此次若果宣布發仃準備不是百分之四十而是百分之百的黃金白銀及外匯，其後果是否會比現在的情形更好些？當戰前鈔票朱發生問題以前，人民只知保有鈔票較現洋更方便，他們又何當願意來兌現，更不注意發行齣現金準備有多少。可是現在鈔票發生問題巳近十年了，不管是否換一稱鈔票，無論限制最高發行額也好，充實準備金也好，加强監督制度也好，老百姓都聽不入耳，這是事實，無庸諱辯。所以我們說如果政府沒有足够的金銀及外匯，那就是改革的機會還沒有成熟。 
　　不過改革後半月來某些地方物價的上漲，劇烈齣彼動，也不一定卽此設明改革完全失敗了。政府發言人也明白告訴大家，物價在短期內是可能要上漲的，不必驚慌。雖然沒有說出理由，我們可以想像得到。在每次發行大鈔之後，物價照例要波動一番，而且在舊幣尚未收回，突然增如許多大單位的新幣，物價目鄭免要受刺激。兼之政府以高價收買金銀外幣，大量鈔票又已出館，然則現今的問題當為經過此一番波動之後物價是否會慢慢穩定下來？我們且不必冬所澦測。經此一番波動之後，人民已經很沉痛的查出，等到三月後，舊鈔完　回，而新　故行限度巳近，政府個就停以齣話，那時恐不是通貨緊縮，而又是鈔荒的現象發生，自然，若於最近將來政府將收歸國有的金銀外匯，或徵得國人在外的財產，或向外偕款的所得，用以作新紗兌現之用，情形當又完全不同了。 
　　前已提到，政府漢前的辦法，仍然是偏重在禁止漲價的這一方面，觀科近來管制機構的立卽成立，經濟檢查的加緊進行，隨時拘捕漲價商人，並科以很重的罰金及徒刑，政府似乎要決心硬到底，但我午深慮一時暴風雨之後，仍要恢復奮態的。我們想到下列幾點，實不能　有此結論：（一）民不畏死，奈何以死懼之？（二）硬性釘住於某天的價格，卽在平時亦難辦一到也不應辦到；（三）此一種貨物，或勞務的價格，常卽為他一種貨物的成本，若要特許按本定價，終將全部調整；（四）限價是要與配給配合進進行的，且不論全面限價，就是幾種主要的貨物的配給，我們事前有無準備？其實政府所公佈的八月十九日的價格，已經較當時實價稍高，而交易時，或又有黑價，或對象已為次等的貨品或竟「暫停營業。」從以上幾點看來，我們懷疑這一次的限價，是否有比二十一年那一次更成功的理由。 
　　無論從政治或經濟方面看，今天還是文的辦法可能有效。其實，在此時來主張鈔票兌現，實有開倒車的嫌疑。但想到改革後馬上對物價要發生效果，暫時權宜之計，恐亦只有這一條路可走。而新幣要能受信，亦非要使改革後物價立即不漲才行。不談改革，還可以拖一下，可是一經以新幣來作試騐，那麼信心就是一切的關鍵，而改革後這短時期內的穩定也就是生死關頭，如以新幣計算也要漲價而且飛漲，將比不改更壤。（自重慶大學發） 
[營利事業　資本額折金圓　變更登記辦法　限明年二月十九前辦理完竣]  
　　〔本報南京十九日電〕營利事業資本額折算金圓變更登記辦法，工商部業已擬訂，現正呈請政院核定中，俟政院核准後，即可送立法院完成立法程序公布施行，該項辦法共廿一條，其全文如下： 
　　第一條　本辦法依金圓券發行辦法第六條第二項制定之。 
　　第二條　凡以營利為目的之事業（包括各種公司及獨資或合夥組織之廠商行號），於幣制改革後，其原登記之法幣資本額折算為金圓，除法令另有規定外，悉依本辦法之規定。 
　　第三條　營利法人（即各種公司）應於中華民國卅八年二月十九日以前，依本辦法將其資本額折算調整完竣，聲請為變更登記，換領執照。逾前項限期尚未折算資本聲請為變更登記者，應即解散淸算，繳銷執照，其應解散而不為解散登記者，由工商部撤銷其登記。 
　　第四條　營利法人按原登記實收法幣資本折合金圓方法如左：（一）民國廿六年及以前呈准登記之實收法幣資本，不論以前經過若干度變更，統按其最後登記之資本額，以本辦法第五條所列廿六年之全國　售物價指數與卅七年八月上半月之全國燒售物價指數之比率，將原登記資本提升為卅七年八月上半月所值之法幣數額，依法幣與金圓之法定比率折算為金圓。（二）民國廿七年及以後呈准登記之實收法幣資本，就其投資之年份或月份，以本辦法第五條所列該年份或月份適用之全國豐售物價指數與卅七年八月上半月之全國　售物價指數之比率，將原登記資本提升為卅七年八月上半月所值之法幣數額，依法幣與金圓之法定比率，折算為金圓，前項第一款第二款之資本續有增加，經呈准增資登記有案者，應按其增資之年份或月份適用之全國　售物價指數，逐次分別計算，合併折算金圓。曾經减少資本，呈准减資登記有案者，概按其最後减炎之資本額，依前項第二款方法計算。减資後而又增資，經呈准登記有案，其增資部份可再依前項第二款方法計算。本案所稱投資坩資之年份或月份，以向主管官署聲請股立登記或聲請增炎登記之日為準，本條之計算公式附後。 
　　第五條　前項所適用之全國躉售物價指數，由工商部依據主計部編定之指數，以廿六年及以前各年為爲基數，廿七年至廿九年，每年度定一指數，卅年上半年至卅四年上半年。每半年定一指數，卅四年下半年至卅五年上半年，每三個月定一指數，卅五年七月至卅七年八月上半月，每月定一指數。 
　　第六條　營利法人折算資本，應先由執行業務之股東或情事或董事會或無限責任股東　，依本辦法規定，擬具調整資本方案，交由監察人或推定檢查人，調查公司實際資產情形，出具調查報告書，提請其他股東同意或提請股東會決議承認之。前項調整資本方案，應載明公司投資或增資年份或月份，由法幣資本折合金圓之計算方法所適用某期全國躉售物價指數及折算後所得金圓資本額及擬定聲請登記之金圖資本額等項，至敘明公司歷年營業狀况及資產盈虧情形，附同財產目錄，資產負債表，送請監察人或檢查人查核，由監察人或檢查人查核後，出具檢查報告，監察人或檢查人出具之檢查報告，應將各項資產按其購置年份價值减除折舊後，參照全國躉售物價指數分別　實估計現值，並就估計結果對調整資本方案擬定聲請登記之金圓資本額提供意見，向其他股東或股東會報告，如須以現命補足公司最低資本額或折算後金圓資本額者，其收繳之擬議，亦應提供意見，監察人或檢查人執行前項檢查估計等任務，得委託會計師協同查核證明之。 
　　第七條　營利法人之股　或股東會，於監察人或檢查人提出檢查報告後，應依法為調整資本變更章程之同意或決議，並於同意或決議後，依法收足股款，再於收足股款後十五日內，檢同左列文件向地方主管官署聲請梭轉工商部為變更登記：（）原登記執照，（二）調整資本方案及財一產目錄，資產負債表，（三）監察人或檢查人之檢查報告及其他意見書曁委託會計師查案之證明書，（四）經股東同意之證明書或股東會決議錄，（五）修正章程，（六）調整資本後之股東名簿，（七）變更登記事項表，前項變更登記，除應依規定繳納執照費外，一律繳納登記費十金圓。 
　　第八條　營利法人因折算金圓調整資本，應以依本辦法第四條折算所得數額為標準，在標準範圍內者，折算所得之資本額，得不以損益科目處理。估定後資產减除全部負債所得之資本額，超過本辦法所定標準時，其超過部份可作為估值增資比例，分配於各股東，惟應另以同量現金作現金增資，依增資程序辦理，如不轉作資本，應以超過部份之全部作為公積金，不得折作現金分派。估定後資產减除全部負債所得之資本額不足本辦法所定標準時，得由股東以現金比例補足，或即以减除負債所得之資本額聲請登記，依第一項估值增資，應先將調整資本方案檢查報告及財產目錄，資產負債表呈經工商部核准後，始得依照前條規定辦理變更登記。 
　　第九條　營利法人之董事·監察人·檢查人或其委託之會計師所出具之調整資本方案，檢查報告，調查報告書，查該證明書等文件，如有虛偽不實情事，應員刑法上之責任。 
　　第十條　營利法人之資本額折算後，不得少於三千金圓，經估計資產結果，其資本不及三千金圓者，應由股東以現金比例補足之，幣制改革後，新設立之營利法人資本最低額，適用前項規定 
　　第十一條　營利法人每股金額不得少於一金圓，原登記每股法幣數額，依法幣與金圓法定比率折算不足一金圓者，應由股東自行調整合併，不得有散股零股之分。幣制改革後新設立之營利法人，每股金額適用前項規定。 
　　第十二條　營利法人曾依收復區各種公司登記處理辦法，重行補辦登記或變更登記，其偽幣資本已折合為法幣者，應以其聲請補辦登記之年月為法幣投資之年月，按所適用之全國臺售物價指數計算。 
　　第十三條　營利法人曾依工鑛運輸事業重估固定資產價值，調整資本辦法呈請變更登記有案者，依本辦法折算資本時，其固定資產重估，增值部份不得加入計算。 
　　第十四條　營利法人以後有增資必要時，應以現金或金錢外之財產繳納，不得以虛升增股等方法作為增加股份。 
　　第十五條　營利法人經依本辦法調整資本呈准變更登記後一年內，不得再有兩度增資，但生產事業有特殊緣由，專案呈經工商部核准渚，不在此限。 
　　第十六條　營利法人依本辦法早請變更登記時，其應行具名之呈請人，依公司法第三二四條前段，第三二九條，第三三〇條，第三三六條及第三四六條各規定 
　　第十七條　凡獨資或合夥組織之廠商行號，其原登記之法幣資本額，應折算為金圓，除法令另有規定者外，可用本辦法第四條，第五條之折算方法。 
　　第十八條　廠商行號折算資本，應由資本主或執行業務之合法人，於本辦法第三條所定法定期限內，或就資本實際情形與依指數應行折算之金圓資本額　察估計，擬具折算方案，連同原額登記證變更登記十項表，向主管官署聲請變更登記，換領登記證，合法組織之廠商行號，其折算方案，應得全體合法人之同意，並附呈同意證明書，逾限不折算為金圓申請變更登記者，其原登記失效，依本條呈請變更登記，其應繳之登記費，依照本辦法第七條第二項之規定减半繳納。 
　　第十九條　本辦法第八條及第九條適用於獨資或合夥組織之廠商行號，但其資本不得少於五百金圓，其資本不及最低標準者，應以現金補足之。幣制改革後新設立之廠商行號，資太最低額適用前項後段之規定。 
　　第廿條　凡以東北流通券為資本額之營利事業，應折算金圓聲請變更登記，適用本辦法之規定。 
　　第廿一條　太辦法目公布日施行。 
[推行勤儉運動　組全國性委會　首都人士集會發起]  
　　〔中央社南京十九日電〕蔣總統以國民一份子資格所倡導之「勤儉建國運動」巳獲得舉國一致熱烈擁護，首都人士十九日特召集會議，遵照勤儉建國運動綱要第五節之組織原則，發起組織全國性推行勤儉建國運動委會，當卽選出陳裕光，陳顧遠，程天放，張道藩，黃少谷等十七人為籌備委員，起草組織章程，擬定全國性宣傳及組織計劃，並擴大徵求發起人士。今日之發起人首次會議係於午後三時在國大會堂舉行，出席者包括各方面人士共百餘人。會議開始推京布參議會議長陳裕光為臨時主席，並推立委陳博生報告發起意義，陳氏稱：同人等為響應總統發起之勤儉建國之偉大運動，應一改從前推行一般社會運動有欠切實之作風，務期各自克勤克儉身體力行，以轉移風氣，達到成功之目的，關於推行是項運動之目標，不在一般勤苦大眾，而係如總統所宣示之「不勞動，不生產的寄生階級，以及囤積操縱與用盡一切非法手段攫得財富的投機分子」，切望本會發起人及贊助人士聯合全國勤奮節檢大眾，共同打擊寄生階級及投機分子，庶幾糾正貧富生活兩極化的傾向，達到前方生活士兵化，後方生活平民化的鵠的。其後繼之發言者極為踴躍，調此一推動勤儉建國運動組織之發起均表贊成。嗣由中宣部長黃少谷宣讀該運動綱要第五節關於組織之九項原則，社會部長谷正綱闡述團體組織法規，立委陳克文繼之提議推選籌備委員負責起草章程，擬定宣傳與組織計劃及擴大微求發起人，當經一致通過進行選舉，至下午五時散會。 
[多明尼加在平設領　西班牙平領館停閉]  
　　〔本報北平十九日電〕南美多明尼加在平設領，十八日正式接收前西班牙領事館，成立多明尼加領事館，並開始辦公。同日在平擁有數十年歷史之西班牙領事館，宣告芷式停閉。 
[解釋拘捕嫌疑學生　翁院長覆劉不同　衡以國家利害不能不妥為處置]  
　　〔本報南京十九日電〕立委劉不同為政府逮捕學生事，曾於九月一日上書翁文灝院長，翁院長頃覆函劉氏，對政府拘捕危害國家嫌疑之學生有所解釋，翁氏覆函稱：「目前現象比之抗戰以前，誠多退步，無可諱言，揆其所以致此者，政局不安，官僚腐敗，以致靑年學生心懷感憤。但另一方面，中共正多方活動，於國家亟需安定之時，散播破壞秩序之行為；于美援方始舉行之時，鼓動反美之思想。衡以國家利害，政府職責所在，不能不酌助敎育機關，妥為處理。弟對愛國學子極為同情，深盼渠等為整個國家之進步而努力，學生間有被捕者。處理要旨務在使無罪學生迅行釋放，有罪者從罪發落。訊問時決依法律程序保障人權，莫為寃獄」。翁對劉氏所關注之學生安全及學業，均稱為「至理名言」，並告已將劉氏之函及渠本人之覆信，抄送司法行政部謝部長察閱 
[勢省國寶周銅　已尋獲七件半]  
　　護送到平封存入庫 
　　〔中央社北平十九日電〕熱河省珍藏之國寶周銅十件自匪擾亂承德後全數遺失，經前熱省主席劉多茎囑士紳及承德縣長范　多方尋求，覓得周寰尊，周蟠　　，周叔朕算，周蟠　埠，周雷紋爵，周素洗等六件半後，又覓得周文王鼎一件，均由熱建廳長毛韶靑於十六日護送來平，十八日午熱留平士紳共同檢視封存入庫，餘兩件半繼續尋求中。 
[配合勤儉運動　糧部召開會議　商减低米麺加工精度]  
　　〔本報南京十九日電〕新聞局息：糧部對於節約糧食消費向極注意，各省市均訂有節約糧食消費辦法，切實施行，節約項目計有禁止以主要糧食釀酒，熬糖，飼養牲畜，限制米麥加工精度，提倡配食雜糧，禁止以糧食製造奢侈食品等項，最近總統倡導勤儉建國運動，關於屬行節約，飲食方面首重糧食，該部為配合此項運動，頃已電邀糧食商業同業公會全國聯合會，滬，漢等區麵粉業公會及該部所屬各米麵加工廠負責人員，於廿一日來京開會，切實商討减低米麵加工精度有效辦法，俾便加强實施。 
　　〔中央社廣州十九日電〕粵穗各界名流關能創，郭英殊等，為響應蔣總統勤儉建國運動，發起組織粵穗民眾勤儉建國運動促進會，現正進行籌備工作。 
[趙壽山附匪　後方產業充公]  
　　〔本報蘭州十九日電〕前河西警備總司令趙壽山，背叛政府，附匪有據，其後方產業，依法全部充公，作公益建設之用。趙逆在蘭產業甚多，其產權經理人徐相如業被當局扣押，趙逆前在關宏泰興錢莊投資（三）千億元，折金圓券一萬圓，巳由該莊自動解繳。 
[向道平等三百卅人　聯合宣言脫離匪黨]  
　　誓為剿滅毛匪而努力 
　　〔中央社西安十九日電〕曾為毛匪團長之向道平及江來順等三百州人，頃聯合宣　脫離毛匪黨籍學籍，並發出宣言：一誓在蔣大總統領導之下，獻出我們誠傎的熟情，最大的力量，為實現三民主義而前進，為爭取國家統一建設而奮鬥，為剿滅毛匪而努力」。 
[軍警憲出動二千餘人　平普查超價囤積　一日間查獲大小千餘案]  
　　〔本報北平十九　　　幣滿月，平今實行大規械檢查，亦卽張匯生昨晚所稱之一亮底」，軍警憲出動二千一百人，由警局長楊淸植任總指揮官，分三百九十六小組，每組五六人，分區檢查廠棧，行莊，及一般商店，市場，住戶，凡超價，頂替，囤積，皆予法辦，全體於八時出發，晚六時覆命。記者曾隨警局行政科長巡視市內一週，一般商民反映甚佳，檢查人員亦頗有禮貌，每至一戶，說明原因並出示命令及檢查證後，卽逐屋檢查，檢查畢並請戶主出一未有騷擾證明，據初步統計，查獲大小案件共約千餘件，以超過限價為最多，經分別具結或送局。 
[徐堪飛抵蓉]  
　　將督導川省府平抑牧價 
　　〔本報成都十九日電〕主計長徐堪十九日由渝飛抵蓉，據答記者詢稱：此行任務為視察財經處分後實施情形，並調查蓉鎳幣風潮傎象，及川物價管制情形。渠在蓉將留一週，除處理有關事務外，將督導省府疏導物資，平抑物價，使市場全面恢復八一九常態，並與王陵基商管制全川物價具體辦法，會畢返故鄉一行，卽轉康·筑·昆視察。畢德林，羅宗文偕來，川建廳長何北衡同機返此。 
[四川省銀行纏手兌　銀元五十餘萬枚]  
　　謝方練虧挪銀元潛逃 
　　〔本報成都十九日電〕川省銀行為擁護財經處分，今將庫存銀元五十餘萬枚送蓉央行兌換。該行於淸查賬目時，發現渝分行襄理謝方練藉管庫之便，虧挪銀元一萬數千元，查獲後已潛逃，省府今令通緝。 
[漢猪肉小菜停市　市府竟一籌莫展]  
　　〔本報漢口十九日電〕漢市物價管制益呈鬆懈，水電費較上月份幾漲二倍，豬肉小菜限價後今日忽告停市，市府對此竟一籌莫展。 
[厦僑匯湧到]  
　　上週近二百五十萬金圓 
　　〔本報廈門十九日電〕邇來海外華僑為供給僑眷秋節需款，僑匯源源不絕向菲，星，港等地匯交中央，中興，信託局，安達等銀行，共四批，合金圓九三萬四〇二六元，破幣制改革後最高紀　·又自十三日至十八日一週來，僑匯統計達金　二四九萬二五二五元，央行收兌黃金七八六兩，白銀三一〇一八兩，銀元一八八九〇枚，銀角七六三一五枚，美鈔八十五萬四三四七元，港幣廿四萬三九四〇元元 
[穗嚴防私梟活動　組聯合緝私總隊]  
　　〔本報廣州十九日電〕穗綏署為加强緝私力量，特飭由海關緝私隊，憲兵隊，臨　隊，警保團，海軍第六砲艇隊，警備隊，警察等合租聯合緝私總隊，由王家槐祖任總指揮，於港粵澳邊區嚴密防堵私梟活動，今後華南緝私工作將可改觀。 
[丁治磐勉保安官佐　嚴守紀律禁擾商民]  
　　〔本報鎮江十九日電〕兼蘇省保安司令丁洽磐，十九日晨爾雨召集該部各保安團隊官佐三百餘人訓話，大意：（一）嚴守紀律，收拾民心。（二）注重戰鬥敎練。（三）自動滅匪，見匪卽剿。（四）經理公開無私。（五）公開培養人才。（六）戒除嗜好，禁絕應酬。（七）不苛擾商民。末對保鄉救省之責任闡述甚詳 
[台省被沒收礦產　多起申請再調查]  
　　〔本報南京十九日電〕合灣省收復後關於人民鑛產之處理，行政長官公署執行時頗有部分認為係敵偽產業加以沒收者，台灣人民已根據礦業法向工商部申請重行調查，截至目前為止申請者已達四五十件。工商部次長張子柱，工業司長顧葆常，鑛業司長王季良等月底赴台時，將與台省府商洽處理辦法。 
[要間簡訊]  
　　中央社澳門電　海外部長陳慶雲，十七日自港乘輪抵澳，十八日轉返中山故里，預期十九日返漢。 
　　本報江陰電　戡建第三大隊二中隊，十九日奉令全隊赴滬。本報衢州電浙省水利局錢江測量隊隊長盧秀衷，率同隊員一行抵衢，勘察衢江水流狀况，以作整洽錢江參考。 
　　本報常德電　李默庵所部已陸續抵此，李氏日內蒞常，原十七綏區劉永固司令官刻在長，聞兩氏下月初交接。 
　　中央社烟台電　烟津長途無綫電話，定廿日正式開放營業、 
　　中央社新加坡電　國民黨星島海外支部，十九晨在此集會，歡迎我國民黨海外部副部長戴愧生。 
　　中央社張家口電　由大同遣送歸國之日僑俘四百餘人，十四日抵張，十八日晨乘車赴平轉津，準備於廿日前後由塘沽搭盟總派來輪船返國。 
[新豐奸匪總指揮　賴蒼天斬首示衆]  
　　〔本報廣州十九日電〕曲江訊：粵贛湘邊區新英佛聯防處，昨被新豐奸匪總指揮賴蒼天率匪百餘偷襲，嗣由官兵分途迎擊，卒將匪擊淡，當場將賴匪擊斃，該匪平日作惡多端，此次被戰後，並斬首示眾，民心大快。 
[江陰肉商停業]  
　　〔本報江陰十九日電〕全市肉商因本大稅重，限價每斤四角，虧蝕太鉅，十九日已一律停業。 
[浙贛鐵路樟株段　正式行駛交通車　樟樹大橋正趕架便橋中]  
　　〔中央社南昌十九日電〕浙贛鐵路樟樹西岸至株州段，巳正式行駛交通車，全長三五六公里，僅需廿小時卽可到達。沿途共有廿八站，除湘境內車站建築為永久式者外，贛境內車站則多為臨時性。如南昌或杭州赴株州轉湘鄂粵省，均須在向塘會合，向塘至樟樹東岸逐日均有客車通行，惟樟東與樟西則因大橋現尚未築竣橋墩，故均有賴於輪渡換車。樟樹大橋鋼條約於明年三月前可全部架竣，路局為便利行旅，特在正橋附近趕架便橋，約十一月間卽可通車。從此東可經杭轉京滬，北方經潯過長江入中原，西可經株州達西南內地，實為浙，蘇，贛，閩，皖，鄂，粵，湘，桂，黔，滇等省物資交流之中心路綫，卽聞名全國之萍鄉煤，亦可藉此路西段之通車而解決東南各省嚴電煤荒，對整個國民經濟裨益甚深。又該路西段正式通車期，約在雙十節後。 
 
 

Page 3

 
 
[聯大會揭幕前夕　各國代表集巴黎]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕第三屆聯合國大會將於廿一日下午三時（巴黎時間）在夏樂宮揭幕，由阿根廷代表團主任勃拉瑪格里亞外長任臨時主席。揭幕日大約將有三人致詞，一為臨時主席勃拉瑪格里亞，一為聯合國秘書長賴依，一，為法總理居伊，以地主之誼發言，歡迎五十八會員國蒞法開會，法總統歐禮和或將參加揭幕禮，代居世致歡迎詞。 
　　〔合眾社華盛頓十九日電〕國務卿馬歇爾九日下午一時（東方標準時間）離此直飛巴黎，出席聯合國大會，共和黨外交政策顧問杜爾斯及其他代表八人，已於今晨十時半抵此，馬歇爾於十八日將一切要公處理完畢後，並等待莫斯科談判之最後報告。一般認為東西築團在大會中，必將「短兵相接」，如有東西柏林糾紛排入議程而準備攤牌，則尤具爆炸性。蘇聯無疑將特別攻擊美國，斥為「帝國主義，擴展主義及壟斷世界者」。攻擊之焦點，顧然為馬歇爾方案·芙國重整軍備。以及新成立之西歐聯盟。此外，巴勒斯坦·朝鮮·希臘·印尼·前義屬非洲殖民地·原子能·人權·及新聞自由等問題，亦將為東西辯論之主題。與馬　夫婦同行者，為國務院顧問蘇聯問題專家彼倫夫婦及特別助手卡多中將。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕中國外長王世杰，英外相貝文，加拿大總理金氏所率之代表團，均可於今日抵此。又希外長蔡爾達理斯已於昨夜率領代表團抵達此間。 
　　〔合眾社倫敦十九日電〕莫斯科電台今日廣播：外次維　斯基已被任為出席聯大會蘇聯代表團長，名單中無外長莫洛托夫之姓名。其他代表為外次兼安理會代表馬里克·駐法大使鮑格莫洛夫，駐比大使巴夫洛夫及亞魯休寗。又稱現時不在巴黎之代表已於十九日飛赴巴黎。至白俄羅斯代表團則將由該國副總理兼外長曼級斯基率領前往巴黎。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕法政府今日發表公報稱：法國參加聯大代表團，將由法外長許曼為團長，代表團中有國防部長賴瑪迪·國民議會議員雷尼梅友·駐聯合國永久代表巴洛迪·經濟委員會主席茹鶴等人在內、 
　　〔法國新聞社馬德里十九日電〕據未證實之消息，西班牙弗朗哥政府決派遣數名觀察員出席聯大會。又開西派赴聯大會之觀察員中，有外次柯斯達里伯爵在內。 
[莫斯科談判仍無結果　柏林問題陷僵局　貝文接獲報告與美法會商]  
　　〔法國新聞社倫教十九日電〕英外相貝文今晨接獲駐蘇特使羅伯茲十八日在莫斯科偕同美法兩國代表往訪莫洛托夫，與之作第十一次會談之報告。英外部發言人對此事拒絕發表任何聲明，僅稱，在貝文審查報告書後動身赴巴黎前，將與美駐英大使陶格拉斯及法駐英大使馬西格里舉行會商。據消息靈通人士稱，莫斯科此次會商仍難望有何結果。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕負責方面稱：莫斯科談話仍陷於僵局，全無不日可獲解決之微象。按西方三使節曾以備忘錄致蘇外長莫洛托夫，請以關於柏林封鎖之新指令予駐德蘇軍總司令李柯洛夫斯基，莫氏對此迄未木作書面答覆。 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電」此間許多政治界人士認為柏林爭案有提交聯大會之可能。按諸聯合國憲軍，六强之一或數國於有關四大强之一之任何事件不能商得協議時，得提交聯大會處理。至於柏林爭案提交四國外長會議之可能性，此間人士多認為不致成為事實，因西方三强早已宣佈不願在束縛之下，討論整個德國事件，卽蘇聯仍對柏林施行封鎖是也。 
[英財相赴美　參加經濟談判]  
　　將在加拿大稍作勾留 
　　〔中央社倫敦十九日合眾電〕英財相克里浦斯今晨乘機赴加拿大，同行者有其夫人，女公子及財部官員與秘書八人，前往加拿大及美國作經濟談判。 
[瑞典舉行普選　政府黨佔優勢]  
　　〔合眾社瑞典京城十九日電〕瑞典議會選舉十九日開始，淸晨六時，投票所前已列成長蛇陣。此次選舉之劇烈前所未見，僉信反對黨無法打破社會民主黨之多數地位。 
[印度軍事首領　暫行掌管海邦]  
　　尼赫魯籲請巴邦合作 
　　〔合眾社新德里十八日電〕尼赫魯總理十八晚發表廣播演說稱，海德拉巴德邦之命運可由「人民公意決定之」，尼氏繼稱，渠確信人民願與一印度密切聯合」，渠稱，該邦事務將由印度軍事長官執行，但奉有命令「儘不干涉人民之正常生活一。同時，據海德拉巴德息，在印度第一裝甲師開入司孔杜拉巴城時，海邦人士萬餘人投以數百萬花朶表示歡迎。 
　　〔中央社新德里十八日電〕印度總理尼赫魯今晚為海邦問題發表廣播演說，籲請巴基斯坦人民，拋棄「恐懼及猜疑」，與印度合作。渠對於印度進兵海邦之時，印度境內未發生印回衝突一事，深表滿急。尼赫魯對海邦藩王之能認錯改過，亦深表慶幸。尼氏並宣稱：海邦將由印度軍事首領　仃掌管。此後並將在談邦作種種部署，俾能自行選定其制憲大會。 
[回教義勇軍領袖　已遭印拘捕]  
　　〔合眾社新德里十九日電〕海德拉巴德邦回敎軍事團體拉柴卡之首領賴茲未，已被印度兜捕就擒，現拘於司孔杜拉巴德印軍監獄中。 
[印尼總統敬業卡諾　斥印尼共黨領袖]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：印尼共和國總統蘇卡諾博士發表廣播演說，指斥印尼共黨領袖慕　為「賣國賊」，渠稱：「凡能拘拿慕索者，將使印尼共和國得救，其有附和慕氏者，卽為賣國賊」。 
[賴依已將巴勒斯坦問題　列入聯大會議程　彭契致電聯合國接受新任命]  
　　〔合眾社巴黎十八日電〕安理會十八日對貝那多特伯爵之被刺事件，表示震悼，並同意解決巴勒斯坦衝突之最後時機已至。據聯合國透露，貝那多特伯爵在其致總部之最後一封信中，力稱聖地問題已趨急迫，並促請聯合國全體大會採取行動，以獲得永久解決。 
　　貝那多特直接向賴依秘書長建議，將巴勒斯坦問題提出大會，俾能獲致阿猶間之和平，賴依立卽接受貝氏之請，將巴勒斯坦問題列入大會之議程中。安理會在聯合國巴勒斯坦高級代表彭契指斥「以色列政府對未能防止兇案之發生，應負全部責任一後，卽召開簡短之緊急會議。 
　　〔中央社巴黎十八日電〕聯合國安理會今日舉行特別會議，對巴勒斯坦調人貝那多特伯爵備致哀悼景仰之意。我代表蔣廷　亦繼安理會其他諸代表之後讚頌貝氏為致力「和平之偉大公僕，特別會議舉行後，五强代表復作短時集議，卽席核准委派聯合國助理秘書長彭契氏，暫時代理貝氏工作，但並未討論巴勒斯坦調人之正式新人還之委派。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕貝那多特遇害後任聯合國駐巴勒斯坦代表之彭契，致電聯合國秘書長，正式接受新使命。電中並謂，耶路撒冷之地位並不　危。 
[以色列政府　加緊搜補兇犯]  
　　史端恩黨徒四百人就逮 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：聖地戒嚴令業已於十九日晨解除，回復平時狀態，但當局之搜索及檢查工作仍在進行中。 
　　〔合眾社台拉維夫十八日電〕以色列政府十八日封鎖四境，幾乎與外交完全隔絕，以搜捕　殺聯合國聖地調解專員貝那多特伯爵之兇手，一切護照均被取消，任何人不准進大或離開國境。在史端恩團之恐怖份子「祖國陣綫」公開宣稱：「我們殺死貝那多特」後，警局巳逮捕史端恩黨徒四百人左右，政府已宣告該聞非法，內閣將於十八日晚召開緊急會議，俾計劃從事更嚴峻之行動。政府之公報中，譴責謀刺者為「瘋子，人民的叛徒及自由之敵」。十八日，台城又發現羣眾包團蘇聯領事館汽車，撕靈蘇聯國旗，及企圖搗毀該車事件，警察趕到後始將羣眾　散。史端思團黨徒復警告美國駐以色列大使麥克唐納，從速離境，因為「猶太人民並不需要」。以色列政府正搜捕史端恩團首領葉林，葉林在十六日尚出現於合城，一般認為一：渠現在耶路撒冷。 
[蘇撤退北韓駐軍　自十月中旬開始明年初撤盡　盼美軍自南韓同時撤退]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：莫斯科電台廣播稱：蘇聯將撤退其駐在韓國之軍隊。蘇外交部謂，美·蘇軍隊同時自韓國撤退之問題，　蘇聯最高蘇維埃主席團考慮後，認爲蘇軍自韓國北部撤退之時機已經成熟，故決付諸實行，同時希望美政府同意將美軍自韓國南部撤退。該電台又稱：蘇聯部長會議已訓令陸軍部，撤退韓國駐軍至遲於本年十月下半月開始，至明年一月一日撤退完畢。 
[貝那多特遺體　專機運羅特島]  
　　經巴黎直飛斯德哥爾摩 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：聯合國自色飛機一架，十九日將員那多特及法國賽羅特上校之遺體，自海發政府醫院運往羅特島，在該處停留兩小時，於上午十時四十八分（標準時間）飛離羅特島，經由羅馬·日內瓦·巴黎·直達斯德哥爾摩。 
[法內閣渡過難關　减政增稅案獲議會批准　共黨與戴高樂派發生流血衝突]  
　　〔合眾社巴黎十九日重〕法國民議會連開廿四小時長時間會議後，十五日稍作修正，以二九一對二五一票通過居伊總理新稅法案。政府新法案規定開徽新稅八百億法郎，同時裁减公務員，使政府開支能减少八百億法郎。議會對法案之十四要項激辯一晝夜後，卒於上午十時半表決通過。 
　　在議會通過居之「束緊褲帶稅法」之前，內閣已告居伊稱，必要時渠可要求信任投票。居伊膽壯之餘，乃要求議會或通過稅法，或推翻政府。議會擇取通過打擊中間階級最嚴重之法案，該案將直接所得稅提高三成，同時將汽油麺包烟草及其他貨品價格漲起四分之一以上。 
　　〔中央社巴黎十八日合眾電〕法共黨員與戴高樂派今日在格蘭諾布爾發生流血衝突，相互以槍射擊，於兩派人員惡鬥中，至少有二十人受槍傷。戴高樂侍衛一人，於發生衝突之初卽被創身死。當此次衝突發生時，戴氏本人業已離開，　雙方人員係於載氏發言結東其八日旅行演說，並詆毀法國現政府後不久，即展開激烈爭鬥。 
[緬叛軍攻陷　仰光西波蓋蘼城]  
　　宇廷德傷重不治身死 
　　〔中央社仰光十八日電〕緬政府頃發表公報稱：位於三角洲區之波蓋　城（仰光西南約共十航空英里處）昨日業被叛軍攻陷，政府軍係作戰略上之撤退，不久仍擬將該城收復。仍　將該城收復。 
　　 
　　〔合衆社仰光十九日電〕緬甸前外長宇廷德被手溜彈炸傷後，移送仰光醫院，終於十九日不治身死，享年五十 
[美竸選運動展開　杜魯門正爭取農民選票　民意測驗多數擁護杜威]  
　　〔合眾社伊沃華州狄克斯特十八日電〕杜魯門總統今開始其爭取農民選票之競選演說，嚴辭指斥共和黨，在農民的背上揷置糞耙」。杜魯門在此間全國農協會發表演說時，曾五次稱共和黨為「特權階級的縱欲者」。杜魯門稱，一華爾街的反動派希望奪得政權，俾能保護大資本家的特權，至於國內其他階層的利益，他們是不顧的」。他要求農夫回想一九三〇年的經濟大恐慌，謂共和黨應負其咎、 
　　〔中央社紐約州阿爾巴尼城十八日電〕共和黨總統候選人杜威，定明日自阿爾巴尼城出發，作全國性競選運動。氏對十一月二日大選時美人民五千萬至六千萬張選票志在必得。其競選聽部之人員且已籌備就緒，以待明年一月廿日遷入白宮。兩黨競選工作已激烈展開，杜威之獲勝希望遠較杜魯門為大。據最近民意測驗，美選民中百分之四十八擁護杜威，百分之卅七支持杜魯門，且有謂杜威目前已操左券者。 
[第三屆聯大會將在揭幕　東西冷戰臨緊要關頭] [  本報編譯室譯]  
　　九月二十一日在巴黎夏樂宮揭幕的聯合國大會，將展開一九四八年最重要的外交戰。西方和東方列强的執政當局，都準備在那裏來一次攤　雙方都相信這次大會，將是一個轉捩點，就是：這次大會以後，不是（一）緊張的局勢大見鬆弛，東方和西方之間成立一種可以實行的暫行辦法；便是（二）坦白承認為了決定雙方相持不下的兩大半球的實力起見，軍備競爭是不可避免的。 
　　西方列强有恃無恐，他們覺得對西歐共產黨的勝利，足以加强他們外交爭辦戰的實力。東方列强希望法國共產黨的號召力和勢力始終堅强，能在巴黎策動大規模的市民大會和其他示威行動，造成有利於他們的雾圍。 
　　亞洲 
　　但是瘋狂地準備着的，不僅是就主義上劃分的東方和西方，同時地理上的東方，亞洲的多數國家，特別是印度，都想利用巴黎聯大所供給的傳聲筒來提出幾乎不可挽救的亞洲的經濟厄運，作乞援的呼籲。 
　　「聯合世界」雜誌接到報告：許多亞洲國家的政府預備把各該國嚴重的不安狀態，作明晰的叙述。他們將指出經濟的苦難，天天在驅使人們投奔到共產主義的旗職下去；他們將督促西方列强從速給予切實的援助，以挽此狂閘。 
　　中東 
　　阿拉伯各邦雖因巴勒斯坦問題久懸不決，對於它們今後的步驟還沒有確定，然而它們正在聯合起來攻擊親以色列勢力。它們甚至將以收回油權為要挟，並且很可能暫時放棄聯合國會員資格。 
　　阿拉伯各國覺得巴黎齣政治環境，比較紐約更有利於它們。它們又覺得對於法屬北非洲的泛阿拉伯騷亂，已深深感覺憂慮的法國政府，將以其地主的資格，左右其他五十七國政府，以免開罪於阿拉伯人。 
　　反之，以色列人覺得在歐洲那裏，人們深切知道猶太人在納粹勢力下所受的痛苦，並且了解他們在歷次反抗運動中的不屈不撓的勇氣，那鬥爭該是有利於他們的。在巴黎，他們確信不至於受到紐約猶太人壓迫聯合國的一貫的譴責。 
　　拉丁美洲 
　　中美和南美各國也打算利用聯合國大會，以確立更密切的對歐關係。他們計劃着重新建立被第二次世界大戰所打斷而尚未完全恢復的經濟政治及文化聯緊。若干拉丁美洲國家且準備公然要求解除聯合國對西班牙的禁令 
　　西班牙 
　　弗朗哥政府將派遣若干高級代表至巴黎，相機和聯合國領袖人物晤談。在拉丁美洲代表，特別是阿根廷代表，前往巴黎經過西班牙時，這一個親弗朗哥的攻勢將受到初步的推動。 
　　亡命異國的西班牙共和黨人們，雖然內部意見紛歧，正斯待着法國人民給予有力的公開的支持。他們決不　讓步。他們覺得維持聯合國對弗朗哥的禁令，纔有促成其政體改革的唯一希望。凡準備消滅弗朗哥及其領導下的法西斯黨的任何制憲政府，多數共和黨領袖都預備接受。 
　　義大利 
　　義大利希望巴黎再度以最大的努力，打消那反對它加入聯合國的否決權。該否決權規定，除非羅·保·匈·芬·阿爾巴尼亞同時加入，義大利不得單獨加入歡合國 
　　蘇戰略 
　　局內人預料：在最初六星期中，大會將討論例行事件，至於較大的政治鬥爭，將在美國總統選舉以後方綫討論到。但蘇聯不必等待時機進攻，預料他們一定在美國大選以前就先開大砲，以便利用美國代表團在可能的政府改革前夕的狼狽情形。 
　　否決權 
　　小國以阿根廷，紐西蘭·澳洲，菲律濱為首，正在預備對否決權發動全而的鬥爭，可是它們不一定能說服五强之一，在此時放緊這個聯合國的根本概念 
　　預料聯合國大會中最冷靜最不合作的代表團，將是南非聯邦代表團。南非在著名的愛麗西大飯店裏設有總部，在那裏包下全層房間，以備大隊的南非代表居住，他們決心要遏止「布爾歇維克可笑的干涉南非事件。 
　　大會的地主 
　　巴黎市民正以極大的歡呼，注視這些大規模的準備工作，眼見在大會期間，巴黎又將成為全世界的政治首都，覺得十分與奮。 
　　法政府正以全力把巴黎配備起來，以備搬演偉大的國際戲劇。在法國最著名的建築師兼裝飾家卡洛的指導下，夏樂宮已被改裝成聯大的最美化的背景，同時也具效率最高齣辦公大廈。在掛着花氈的大理石牆辟裏面，設有巨大的窟窿，在那裏裝置電氣馬達和建築　坑，在九月裏將有最新式的電梯上下其問，使法國人不再埋怨他們的大廈雖然好看而缺乏便利的設備。一九三七年世界博皆會中的噴泉，將在此復活，噴射出幾百萬加侖的淸水，在五色的電炬下閃鑠着，同時最高貴的交響樂，將從特別建築的音樂臺上放送出來。 
　　「聯合國世界」估計參加大會的人數，至少有六千人，其中有各國代表。秘書，官員，專家，新聞記者，和各團體機關委派的代表預料成千　萬的市民，將從世界各地前來參觀這有歷史價值的盛會。法國人尤其近水樓台，先睹為快。 
　　看光景參加這次聯大的人數，要比以前任何國際集會為多。因為幣制關係，巴黎吸引觀眾的力量比較紐約更大。多數代表都預備隨帶大批的顧問和專家，並且多有携帶眷屬同來的。多數的歐洲報紙，在成功湖雖然派駐少數記者，但這次都準備派遺大批記者參加大會 
　　旗館房間早已奇貨可居。法政府正設法佈置較寬大的食宿處所，以便利大會的觀眾。一切設備和招待將以配合高級外交人員的胃口和習慣為標準。 
　　無論如何，一般人覺得聯大在巴黎開會，不僅是一種擇地舉行的臨時集會，它實在表現着歐洲的再生和地位的增高。聯大在紐約往往不過是許多大事中的一件，在巴黎它將成為唯一的大事。（譯自「聯合國世界」八月號） 
 
 

Page 4

 
 
[勸募特捐最後對象　曾獲官價外匯巨商　市府今午舉行會議商討]  
　　〔本報訊〕本市救濟特捐勸募委員會，定於今日下午三時，在市府舉行會該，昨最後商討。本市救濟特捐目標為八萬五千億元，折合金圓僅為二百餘萬元，原定八月底截止，惟迄今仍朱募足，當局頗感煩惱。頃悉，最後一批勸募對象為本市，前曾申請官價外匯之巨商，為數頗多，約有數百人。據市府沈秘書長宗濂語記者：彼等前因獲准外匯得益頗多今當略盡義務。並表示：救濟特捐延至今日，巳屆擲牌時期，公佈名單或有可能云。 
[響應「勤儉運動」江寗區擴大宣傳]  
　　二千區民化裝遊行 
　　〔本報訊〕本市江寗區各界為擁護政府改革幣制肅淸匪諜，並響應蔣總統以國民身份倡導之勤儉建國運動起見，乃由該區各界首長士紳，發起舉行擴大宣傳，於昨日下午三時假陽州路晋元公園內召開大會，出席區民等合計約達萬人之多。開會後首由主席候雋人報告開會宗旨，繼由國民黨市黨部主任委員方治致訓，勗勉區民身體力行，推動勤儉建國運動，旋參議員邵永生·嚴國棟·施駕東·區民代表會主席劉精儒，區長吳忠達等，分別致詞，最後通過響應勤儉建國運動電文，並表演話劇，國術助軍，大會至五時許始在歡呼聲中結束。同時大會並於昨日中午動員二千區民舉行化裝遊行大會，經過該區各要道時，並散發「告各區人士書」等宣傳品，情况熱烈。 
[國民黨市黨部　響應勤儉運動]  
　　國民黨上海市黨部，為響應總統所提倡之勤儉建國運動，定於明日假上海俱樂部召開擴大宣傳籌備會議，商討推進宣傳事宜。 
[李石曾談勤儉建國　主張應少作空談]  
　　黨國元老李石曾氏，對推行動儉建國運動，認為應努力實踐，少作空談。渠並揭示不抽烟，不喝酒，不吃肉三事，希望國人一致舉行。渠追溯民初吳稚暉先生與渠等倡導之勤工儉學運動，國內靑年受此運動之　陶出國從事各項勞動工作，積資求學者，前後不下數千人，對勤儉風氣之培義，深具影響。其後渠等組織進德會，社會改良會，揭　不抽烟，不喝酒，不吃肉，渠嚴格實行，已有四十三年，渠之友人中亦多遵守不渝者，李氏現年六十八歲，但精神矍鑠，體格健强，渠歸功為實行此三大戒條所致。最後渠舉「母以小善而不為，母以小惡而為之」之古訓，希國人深體篤行，即對勤儉運動之推行，必有莫大幫助云。 
[市府明日有會議　商推動勤儉運動]  
　　本市各界節約運動委員會，為配合總統發起之勤儉建國運動，特定於明日下午三時，在市政府邀集有關各界人士，舉行會議，由吳市長親自主持，央行俞總裁等均將應邀出席。頃據該會負責人王冠靑談稱：節約運動，如筵席節約，紙張節約等，本市早巳推行，現為運照總統意旨，實行勤儉建國運動起見，將檢討如何加强執行現行之各項節約辦法，並對勤儉建國運動綱要中新訂之儲蓄運動等，廣微各界意見，並請央行俞總裁協助發起。王氏復稱；此次會議之重要問題，為（一）關於社局負責推行者，甲，筵席節約，以前因物價波動甚烈，甚難澈底實行，菜館售價雖加限制，但仍屢次調整，自幣制改革後，物價穩定，筵席及客飯價，均需重新嚴格訂定·乙，婚喪壽慶宴客節約辦法，當另擬定最合節約標準之儀禮，廣為宣揚。丙，不正當娛樂之取締，以寓禁於征為原則，並勸導市民不往不正當之娛樂場所，切實提倡正當娛樂。（二）關於公用局負責推行者，甲，减少汽車，對小汽車或將採取抽簽淘汰制，研節省之汽油，轉供公共汽車·乙，節約用電，禁售電爐，取締不必要之戶外霓虹燈，日光燈必需裝　容電器·丙，節制自來水，採取累進制，用水愈多者，收費愈高。其他如提倡儲蓄，將與央行商訂辦法，獎勵市民儲蓄。發展合作事業等項，由社局推行。 
[難民移贛懇荒　社部派員洽商]  
　　本市救濟委員會所設各工賑所，曾擬將所收容之難民，移送江西墾荒，由該會報請總統府審核，聞總統極表贊許，巳電令社部及江西省府協助推行。社部當派遣救濟司帮辦張兆理，於日前來滬治商進行步驟，並定今晨由教濟會主任秘書袁文彰陪同往全市各工賑所視察。據悉：難民移殖問題，該會已擬具詳細計劃，亟待開展，祗以中央對經費迄未頒發，致一時無法實現，澦測張稱辦返京後，當能將本市救濟工作之實際情况，面陳中央，協助本市移殖工作之推嚴。 
[食無肉　徐明赴菜塲空籃歸家來　不法之徒操縱當局決予拘捕]  
　　中秋節後，本市發生一嚴重現象，小菜場大都無貨應售，少數菜販携貨出售者，頃刻之間，立被搶購一空。其中尤以肉類為最甚。家庭主婦黎明卽赴菜場，率皆空籃而歸。此種小菜恐慌之嚴重性，為近年來所未有者，眾信此係若干不法之徒，為違抗小菜限價而操縱使然。經濟檢察當局對此已予深切注意，今日將有听行動，對此批不法之徒，決予拘捕嚴懲。 
[經檢會報決定　強化檢查工作　嚴防金鈔出境全力撲滅囤積]  
　　經濟管制委員會上海區經濟檢查委員會，昨日舉行第六次經濟檢查會報，計到張師·蔡隆仁·何龍慶·程義寬·俞·繼盧·王昇等十餘人，由蔣經國主持，檢討一週閒工作經過，並決定加强本週經濟管制工作：（一）澈底消波金鈔黑市，因政府對金銀外幣收兌時期，卽將於本月底截止，國行及各委託收兌銀行，連日收兌雖多，但發現有人携離上海，企圖逃避管制，故經管當局決發動全力，於水陸空各方面，强化檢查網，絕對防止私携離滬，並加緊搜捕市內非法金鈔黑市份子。（二）對一般經濟管制之澈查囤貨工作，亦繼續强化，全力撲滅投機囤積份子。 
[魚市黃牛活躍如故　漁界人士揭開黑幕]  
　　目新經濟政策頒行後，因當局嚴厲執行「八一九」之價格，致若干物品之供應，轉為黃牛黨所操縱。近來魚業黃牛黨之活躍，情形更形猖獗。昨據漁業界語記者稱：當局雖終日逮捕撲滅魚業黃牛黨，惟渠等活動時因無特別標幟，致檢查人員往往易遭欺矇，渠特評述目前魚業黃牛黨之分布情形，俾便各界明瞭魚業之近況： 
　　（一）楊樹浦江浦路魚市場方面，因最近魚鮮缺貨，採用配貨方式，所有魚販，必需依次排隊購貨，於是不法魚販出動女眷家屬，甚至招收無業游民，滕向魚販會申請會員證，擁入魚阪行列，多領魚貨，增加收入。 
　　（二）十六舖方面，向為魚業黃牛依託之大本營，其取巧方式，現聞亦有兩種：甲，狡猾魚販，以魚市場方面旣需遵照限價，又必排隊購貨，乃利用不肖魚業份子，啄在車站輪埠及郊區進口，（如浦東靑浦來滬之要道）以利誘威脅方式，將魚鮮各貨，直接刦運十六舖抬價出售，假如遇有經濟警察查問，卽詭稱係由市場販來，增加車費利潤，所以售價需要抬高，如此花言巧語，檢查者輒易為其欺滕。乙，另一種狡猬魚販，沿用敵偽時期之跑單帮方式，潛赴附近鄰縣販取魚蝦，上面　以衣被，逃避檢查人員注意，直接以黑市高價售於各大菜館及其他豪客食戶，以圖厚利。 
　　該魚業人士甚望當局對魚業之正當商人，予以保障，使魚業界安定去二 
[華貴轎車進口　被人檢舉監署澈查]  
　　蘇浙區監委行署頃又接獲密報。件，檢舉本市某機關高級職員勾　外商汽車公司，私運大批名貴汽車進口。綠自政府規定價值一千二百美金以上之轎車一律禁止輸入後，本市外商汽車公司勾結某機關高級職負，私自運入大量一九四九年出品之最新式華麗轎車，其價值均超過一千二百美金。蘇浙區監委行署據報後，對此頗為重視，現已派員進行調查中。 
[台灣淮南兩礦　運煤供應本市]  
　　自北寗鐵路再經奸匪破壞後，開　煤源又告中斷，現燃煤管制當局為維持原定數額之煤源，特由台灣及淮南兩礦加緊運煤來滬。茲悉，淮南煤礦方面，今日可由魯興快輪裝燃煤六千噸抵滬供應，台灣煤礦方面，本週內亦可運到萬餘噸云。 
[二期房屋獎券　編製預算計劃續辦]  
　　幣制改革後，各類物價漸趨穩定，擱淺已久之第二期房屋義賣券又將計劃實現，因在幣制改革前，房屋義賣部因購基地及建築材料之困難，故未能順利進行，今值吳市長獎勵空地造屋之際，購買基地及建築材料又均有固定之市價，此後物價在長期管制制度下，當不致再有漲風，發行房屋義賣券解決市民之房荒適當其時，現房屋義賣部已在編製各項預算表中，吳市長對　舉表示願力謀促成。 
[廣告業公會　改選理監軍]  
　　本市廣告商業同業公會，昨在浙江中路一五九號二樓召開第三次會負大會，到有社會局代表張漢云，市黨部代表周濂澤，市商會代表俞玉麟等。除由主席團陸守倫·孫追勝·胡譚明分別報告會務及討論提案外，並改選理監事，結果：陸守倫·胡譚明·陸梅僧·吳云夢·倪高風·胡雄飛為留任理事；孫道勝·崔泉聲為留任監事；陸東生·薛石生·鄭孝倫·郁景　·袁錦春，王中林·崔佳良·康際堯·王守仁當選為新理事；沈秋雁。巫卓然當選為新監事。 
[銀根續鬆　暗息再降　華南資金倒流　囤積相率出籠]  
　　一週以來，本市銀根更形鬆弛，雖逢中秋節結帳，但市場銀根鬆弛情况，為過去所未有。四行二局上週連續差出共達一千三百另四萬圓之巨，暗息降至七分，行莊均感拆放為難，本週銀根可能續鬆，因（一）華南方面大量資金倒流返滬，（二）物價平定，囤貨相率出籠，游資充斥市上。據某經濟家觀察，銀根鬆弛，暗息降低，對正當產業界頗有良好影響，因暗息低减，成本無形中可减輕，對促進生產，穩定物價，可收間接功效。惟當局對經濟管制，不可放鬆，以免投機份予，套用低利游資，從事囤積物資云 
[身份證擬予換發　配米證計劃印入]  
　　市府擬於最近換發國民身份證，並計劃將民食調配會听發之計口配米證，一起印　　　份證上，以節配米證紙張，惟　配粉工作究竟繼續至何期不得而知，故巳向中央請示，俟奉復後，卽開　印　新證，準備換發。據悉：新　換發後，市民購買配米之手續，將重新訂定，須持新發之國民身份證，按照民調會公佈之購買日期，往承配米店購米，米店祗需在其配購證書明某期方格中加蓋「已購」之印截卽可，其手一續頗為簡便。 
[年已古稀家興如昔　美老嫗環遊世界十六次　到過四十四國過西太后　近又乘輪抵滬行李僅十二磅]  
　　〔本報訊〕最近抵滬之「亞美利加」運輸輪，載來一位年已七十銀髮皚皚之美國奇女子巴立許小姐。她是大下第一號女子旅行家，在過去五十年內，曾環球浪遊世界十六次，且是傎正為旅行而旅行者。遊踪所至，隨身除重僅九磅之行李外，別無長物。巴立許小姐今雖已屆風燭殘年，而猶鼓其壯懷，再作第十七次世界之遊。此次所携行李，重為十二磅。 
　　十七歲起開始旅行 
　　巴小姐不僅為一旅行家，且為一作家，一業餘藝人。自十七歲開始擺脫婚姻生活捲入西部淘金潮以來，她的生命中卽充滿了世界各偏僻角落的羅曼史，冒險史，以及種種新奇的見聞。她到過荒凉的西伯利亞，去過炙熱的戈壁沙漠，冰凍的兩極，巴格達的市場，半開化的太平洋荒島。她又曾來到中國，在北京的紫禁城裏覲見過西太后。 
　　不化分文漫遊奇境 
　　此次大戰時她得償另一宿願，土阿富汗暢遊一番。以前她曾有一次喬裝香客擬混入阿富汗，但於將成功時被人識破。她之旅行與眾不同者，在於不需大量金錢，相反地，她經常不化一文。巴小姐曾謂「人生必須抓住機會」，她在好久以前，曾抓住機會，未經許可而進入外蒙古。一九四〇年滇緬公路新闢時又曾附搭於軍用卡車土馳行二十日。以此次東來而言，船經橫濱時，她於最後一分鐘內設法上岸，繼又任意陸續搭乘盟軍總部長途汽直十五輛，漫遊東京大坂。巴小姐追述其搭車經過稱：「我跟在美國兵後面上車，他們並未問我是誰，我亦不問他們車子開向何處。」就這樣隨興之所至，巴小姐享受了最有意義的旅行。 
　　舊夢重溫北平最好 
　　巴小姐在滬擬觀光十多天，本月底將重遊北平，一溫四十年前舊夢。她說漫遊四十餘國，比較起來還是北平予她的印象最好。 
[英美學者皈依三寶]  
　　護國息災法會圓滿結束 
　　能海大師主持之護國息災法會，昨在常德路凈業社舉行圓滿祈禱，參加會眾有數千人，由李思浩黃涵之等領導會眾向大師頂禮，當由大師續講華嚴啓示妙法，能海大師又應本市各界之請，傳授三皈五戒，當時皈依者近千人，其中且有英美旅滬學者。 
[三輪車被撞翻身　女客慘死車夫傷]  
　　〔本報訊〕昨日午後二時十分許，行駛在宛平路建國西路之第十五路公共汽車（照會〇三---〇四六九號），由七六一號司機駕駛，因速率過度，致將道旁樹幹衝倒，幷將前面三輪車撞翻，車夫李友谷（阜髯人）四十一歲被撞傷頭部面部，車上乘客馬雪珍（女，廿一歲，安徽人），胸脯慘遭車輪輾過，腸腑流出，當場殞命。事後經附近崗警至來，急將死傷二人併送中山醫院，司機帶入徐家匯警分局究辦。 
[民調會為減少虧損　食糧到埠直接分配]  
　　民調會為加强工作效能，减少不必要之虧損起見，該會調配處處長陸桂祥，特試行不轉倉庫直接分配辦法，如此可免除過磅，走漏，堆存裝卸等事，不但减少人力，經濟時間，並使米量保持無損。提運量每夭可達二萬六千五百石。此種辦法，業於州福裕輪運糧到滬後，實驗成功，今後對人力物力，均可節省不少， 
[婦女協進會　舉行成立會]  
　　女畫家沈雁·周鍊設等所組織之上海市婦女協進會，經組織就緒，於昨日上午九時在崑山路八十二號舉行成立大會。當場推選沈雁·金啓靜·周鍊霞·鮑亞暉等二十一人為理事。 
[警員詐取白米　判刑三年六月]  
　　〔本報訊〕北站警分局警員王承天，本年五月十六日派在新疆路崗亭值勤時，適有居民施炳然向渠報告，謂新疆路同慶米店倪錦屛，前有施錫松買米代付款項後，不肯付米，請求前往調查等語。當時實習巡官林渭墀亦巡崗至該處，與王同至同慶米店調查，確有其事，乃由施炳然等量得白米十三石，約在北站分局處理，迨米裝至浙江北路聚興茶園門口時，王邀倪至樓上吃茶，要求倪出米四石，雙方和解，倪不同意，王遂轉向施等索米二石，藏至茶樓老虎灶問，並報警局指倪非法營業。經局派員澈查，認王·林二人有共同貪污情事，施錫松有串通詐欺事實，一併移送地一院，經審結宣判：王承天利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑三年六月，林渭　無罪，施錫松部份不受理。 
[電車深夜擁塞外灘　海軍乘車起衝突　售票司機傷四人　海軍方面亦有一人受傷]  
　　〔本報訊〕昨晚十時十五分許，行駛虹口公園外灘洋涇浜間之第十一路廿二號有軌電車，行經北四川路時，有一身穿海軍制服偕一便衣者上車，該車賣票夏致中請該便服者購票，答稱係軍人，不允購買，車抵南京路外灘，夏復命該便服者買票，雙方乃起衝突，結果廈被一海軍士兵批頰，經其他乘客排解始寢。該海軍士兵等即在南京路口下車而去。該號電車直駛至洋涇浜盡頭，重又折回駛歸虹口公園，孰知車至南京路外灘時，該處集結有海軍士兵廿餘人，議擁登車，將車上售票夏致中，丁廣貴，裴成金等打傷。又有落班之八〇三號司機潘阿福經過，亦遭殃及受傷。同時海軍方面亦有李滄受微傷。事後該管黃浦警分局聞訊，急派員警趕往，警備部及海軍糾察隊亦派魚到場調查傎相，直至今晨一時，尚未解決。各路電車停滯外灘者有五六十輛之多。 
[戶口總複查冠成全市五零四萬人　嵩山蓬萊區最密。吳淞眞如區最疏]  
　　本市市政當局，奉令在戡亂期間。嚴密管理戶口，確保治安，藉作施政參考起見，經由警察局民政局會同舉辦全市戶口總複查，自上月一日開始調查以來，各方甚為注意。茲據俞叔平局長發表此次辦理戶口總夜查工作經過情形如次： 
　　本局此次奉令會同民政局舉辦全市戶口總複查，深感責任重大，因本市地區遼闊，居民複雜，如查記實在，不僅可為一切施政依據，對於肅淸奸宄，維護治安，亦可確保　處，故此次除由本人全力督飭所屬官警加强工作外，曾與民政局在辦理之先，嚴密計劃，決定於卅七年八月二日上午零時為全市總複查標準日期時刻，除由本局動員全體官警義警外，並有各區公所保聆事戶籍員，保甲長等協助，約共五萬人，全市分四千八百個小組出發工作。至八月廿日下午，全市複查工作即順利元畢，廿一日起進行督導員抽查審核及分類統計工作，現初步統計已經完成。 
　　行業分類加緊整理 
　　此次統計原始資料，用劃正計算方法，並以計算機整理，完全剔除重複人口，全市共有戶數九八四，一五二戶，本國人口男二，七一四，五五四人，女二，二八九，四〇三人，合計五，〇〇三，九五七人。外僑男二〇，二〇九人，女一八，〇八一人，合計三八，二九〇人，總計人口數為五，〇四二，二四七人。又戶口總複查標準日上午零時，流動人口，計車站碼頭下客三，四〇五人，居住旅客未滿一月之旅客一七，四九一人，過境船舶一三，〇七七人，過境軍隊一五人，無家可歸者難民八，一九〇人，乞丐一，九一四人，及其他二，五〇二人，共計四六，五九四人。復經分析結果，人口分布情形，每人所佔面積為〇·〇〇〇一一九平方公里，每平方公里有八·二九九人，平均每戶戶量為五人，內男子佔全人口百分之五四，二三人，女子佔全人口百分之四五，七七人，普通住戶佔總戶數百分之七三，〇五戶，臨時戶（棚戶）佔總戶數百分之一四，四戶，工商業佔總戶百分之九，二弱，公署戶學校戶各佔百分之一。人口密度，以嵩山，蓬萊區最密，吳淞，傎如區最疏。又此次所查之有職業，無職業，失業，敎育程度及籍貫，及各種行業分類之分析統計，現正加緊整理中，短期內再予發表 
　　人像號碼檢查便利 
　　本局現有全市人口卡片設備，查詢市民情况，祗須一分鑛卽可查得，至為便利。此次總複核後，為更求科學化管理起見，採用本局戶口科長吳炎發明之人像號碼分析法，編製人像號碼卡片，嚴密控制暴動，此項工作完成，對於民眾組織，防範盜匪，平允兵役，或遇有拐逃及各種案件之人犯，只須記住面貌，報請警局隨時可按人像號碼，予以捕獲，對於治安及行政上貢獻頗大，現正辦理中，可於本年底完成。 
　　逃避登記將予肅清 
　　此次調查結果，除會同民政局呈報市府，並分送經濟督導員辦公處及有關機關，以供改革經濟與全面配給之參考外，本人正研討計劃，會同民政局加强戶口查察，以謀鞏固治安，奠定維護護市民各種權利之基礎，希望市民咸能認識此點，密切合作，自動申請戶口登記，如果知悉鄰里有漏報或匿居人口及來歷不明者，盼能隨時檢舉，肅淸奸宄，完成戡亂建國重大任務。 
　　又據市警局行政處阮處長光銘稱：此次戶口總複查時，同時辦理營業戶登記，共有九，〇七六戶，發現有三四年前卽已開業，從未向任何機關請領營業執照者，達十分之一以上，影警關稅及市政收入，更有本市市民不領國民身份證，而化名居住旅舍或匿居高據人廈，企圖避免戶口登記者，業已調查淸楚，卽將予以肅淸，以維治安、 
[雨後走電肇禍　冷藏堆棧大火　五消防官警被烟悶倒]  
　　〔本報訊〕南市陽朔街二十號洽茂冷藏堆棧五樓，於昨晨黎明四時四十分許，突遭回祿，烈燄冲天。當經本市消防處及南市各區救火會驅皮帶車到場灌救，因濃烟過甚，當時有消防官警五人（分隊長陳之楨，警員一人，警士廿五號，二〇四號，六六四號）被烟悶倒，幸為其他同伴發覺，設法救出，急送警察醫院求治。洽茂冷藏公司五樓堆置有大批　糠及南北貨等物，邇因受大雨影響，馬達電綫遇水受損爆裂，因天尚未明，無人發覺，走電後火星濺於襲糠中，致起大火，延燒約至六時三十分許，火勢始被控制，據愁治茂損失甚巨云。 
[通姦圖殺本夫　男女兩犯判刑]  
　　〔本報訊〕地院近判決謀殺親夫未遂案一起，主犯黃王金秀預謀殺人，處有期徒刑一年二月，有配偶連續與人通姦，處有期徒刑十月，執行有期徒刑一年六月。周漢寶與有配偶人連續相姦，處有期徒刑十月。 
[主持長沙會戰元兇　日戰犯神田　被提起公訴　軍庭定二十三日舉行公審]  
　　最近由我駐日代表團向盟軍總部交涉，由東京押解來滬之日戰犯神田正種中將，業經本市國防部審判戰犯軍事法庭施檢察官偵訊終結，提起公訴，定於二十三日上午九時，由石美瑜庭長親自主持，在該庭舉行公審。茲將起訴探誌如下： 
　　被告：神田正種，男，年五十九歲，日本愛知縣人，前日本陸軍中將，曾任第六師團長第十七軍司令官等職。右被告因戰犯案一件（民國三十七年度戰偵字第一四八號），經偵查終結，認為應行起訴。 
　　（甲）事實：被告神田正種，一係日本士官學校及陸軍大學畢業，歷任日本陸軍少將敎育總監部第一部長，參謀本部總務部長等職，中日作戰期中，民國三十年四月一日任日本陸軍中將第六師團長，駐防我湖南岳州，長沙，臨湘一帶，三十年八月第二次長沙會戰及同年十二月第三次長沙會戰，被告均率部參加，其部屬在作戰期間，殘殺我平民，余翦保，劉東生，潘岳伯，柳秀勛等四人，强姦婦女李陳氏，肖孔氏等二人致死，縱火焚燬余勝全等三家房屋計三十餘間，搶刧劉貽柱等古書畫五幅，及牲畜衣服傢具糧食等件。勝利後，神田正種潛返東京，被盟軍總司令部緝獲，經我駐日代表團解送本庭偵查。 
　　（乙）證據曁所犯法條：查神田正種於民國三十年四月一日，接任日軍第六師團長，駐防湖南岳州，長沙，臨湘一帶，率部參與第二三次長沙會戰，此為被告供承之事實，核與司法行政部所送戰罪調查表之記載相符。其部屬於民國三十年四月十二日至三十一年一月二日止，先後在湖南臨湘桃中鄉，忠防鄉，王家塝，岳州永美鄉，長沙慶基鄉等地，搶刦農民李倫先，劉貽柱等古畫·傢具·衣服·牲畜·糧食等件縱火焚燬余勝全龍勝安等房屋計三十餘間，殘殺平民余翦保，劉東生，潘岳伯，柳秀勛等四人，强姦婦女李陳氏，肖孔氏等二人致死各情，業據被害人及證人李倫先，龍勝安，劉貽柱，肖因初，周紹其等分別具結證明（詳見附件第一至六項各證），自足採信。該被告於本庭偵訊時，始則諉為不知，繼又謂非其部屬所為，無非空言狡展，圖卸罪責。按被告身為長官，居於監督指揮之地位，對於所屬部隊到處連續殺害平民，强姦婦女，搶刦並肆意破壞財產之暴行，竟不加以防範制止，依照戰爭罪犯審判條例第九條之規定，自應負其共犯責任。合依同條例第二十六條，第二條第二款，第三條第一款，第四款，第二十四款，第二十七款提起公訴。 
[郵務員工待遇　中樞允加考慮]  
　　在京請願結果圓滿 
　　關於郵政員工之待遇，自新經濟政策實施後，按照加强經濟管制方案之規定，將較前减少甚多，因之引起一般郵員恐慌，曾由上海郵務工會理事長王震百，全國郵務工會常務理事水祥雲等，分向京滬各當局呼籲補救。茲悉全國郵務工會聯合會，亦於日前在首都舉行理事會，對於待遇問題，由各理事分向交通。社會等部當局請願，陳述苦衷，要求改善，各主管當局對於郵務員工之請求，甚表同情，允於不違背法令之原則下，加以考慮，使員工生活，仍能安定，各理事認為滿意，已分別離京返原地，本市方面之郵聯理事水祥雲，亦於昨晨自京返滬。 
[招商局外洋航綫　中心工作有七項]  
　　國際航綫拓展聲中，招商局外洋航綫，經一年來之努力，已奠有初步基礎，承運對象及範圍，亦逐漸擴大，該局業務處負責人十九日對該局現有之外洋航綫槪况，作一統計報告稱：海外航綫之中心工作，包括下列數點：（一）維持中菲中印及香港新加坡間客貨班輪，以利海外僑胞。（二）承運暹羅及緬甸之食米，以裕國內民食。（三）承運太平洋各島軍用剩餘物資。（四）承運海南島及大冶，馬鞍山礦砂，運銷日本。（五）承運出口南洋紗布。（六）承運政府對日易貨物資，曁日本賠償及歸還物資。（七）承遝出口台糖及水泥等。 
　　至於現有之海外航綫，則如下述：（一）上海·香港·曼谷綫，（二）上海·仰光·新加坡·加爾各答綫，（三）上海·新加坡·孟買綫，（四）上海·西貢綫，（五）上海·廈門·馬尼刺綫，（六）上海·海防綫，（七）上海·高雄·馬尼刺綫，（八）上海·日本綫，（九）上海·榆林·日本綫，（十）上海·關島及太平洋其他各島嶼綫。 
[工廠員工消費合作社　聯合社今舉行創立會]  
　　〔本報訊〕上海市工廠員工消費合作社聯合社，定於今晨九時在市商會舉行創立會，討論會章並選舉理監事。該會業務中心由各單位社配給物資，辦理工廠員工日用必需品配給，並附帶辦理勞工保險，托兒，治療，及公共食堂等業務。聯合社提倡股預定法幣六千億，現已有三千億把握，正由社會局吳局長向工商各界籌措中。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，有陣雨轉曇，而溫和，中度不定向風，晚輕霧。 
　　上海：曇而溫和，潮濕，中度東南風，揚子下游晚局部有陣雨 
　　十九日溫度：最低攝氏廿五度一（華氏七十七度一），最高攝氏卅一度七（華氏八十九度零） 
 
 

Page 5

 
 
[十萬軍聲　海甯潮] [  本報通訊員　楊樹生]  
　　〔本報海寗十七日快訊〕「海寗潮」為聞名天下古今之奇觀，潮來時，勢如萬馬奔騰，而尤以春秋二季潮汛時，潮勢最為猛烈。海潮之發生，　於日月之吸力，月距地近，而潮性必猛，因正對方向，海水被吸隨起，越水平綫面成江潮，反對方向，地球被掣退縮，離水平綫亦為高潮，又因海水被引他移，水最低落，故每一晝夜，潮來二次，觀潮地點，者以杭縣及海髯為最有名，後因江潮變遷，潮經北大　後，因漲沙過甚，至杭州境內，巳成强弩之末，故杭縣潮已無足觀，惟潮人杭州灣後，因扼於對岸沙磧，激怒不洩折而向北，直撲海寗塘，撼地震天，於是「海髯潮」自南宋以來，卽聞名天下。一臨秋汛，「孤魂潮」，「海王瀏」相繼而屆。農潛八月十八，相傳為「潮生日」，每年觀潮之客，多有不遠千里而來者。海寗城熱鬧情形，不難想像得之。 
　　城廂甦活 
　　抗戰期間，海塘陷於敵手，失於修理，坍損頗巨，潮水因而內灌，因此勝利後城內河道，巳盡淤塞，經浙塘工局及地方政府努力建設，杭海，長寗等公路，巳先後修復通車，髯郭，寗袁，漳江三大塘河，亦巳次第疏竣，然而因為城廂破壞慘　，復員困難，海寗縣政府直到現在，還沒有還治城廂，而在沿滬杭綫的硤石鎮辦公，城廂巳成了一個古城，蕭條不堪，然而每屆中秋，隨着觀潮節的來臨，海寗城廂便甦蘇起來，海塘邊，現在又擠滿了遠近的遊客，各色各類臨時商店，攤販，均亦雲集城廂，作一年一度難逢的買賣。 
　　夜潮奇觀 
　　看一海寗潮」有一方言，卽：「初一，十五潮滿正午，初八，廿三早晚潮，初十，廿五潮平日暮，」故以初一月半為最大，農曆八月十八，潮為盛期，第一次為早上未時，第二次為午後丑時，夜潮較日潮尤為奇觀，在月空橫色，江波靜寂時，俄而風色徒變，東方逐現一綫，月影銀濤，搖光噴雪，浪捲轟雷，奔飛曲折，勢如山岳奔騰，使人毛骨欲暨，隆隆之聲，震耳欲聾，故古人有「十萬軍聲半夜潮」之譽。 
　　潮來美景 
　　潮來時，遠如一綫，若帶若練，堂堂沓沓時聚時散，須臾之間，千變萬化，跳珠湧沫，若素鱗自龍，一前一後，一起一伏。大潮汛時，潮頭高達數丈，捲塘而過，其勢驚人，頭潮過後，餘勢仍濃，波浪急而速，海面頓高數丈，潮頭呈銀白色，洶湧前馳，而其時二潮自南潟北，再度浩蕩奔來，，一瞬之間，與塘岸猛吻，轟然之聲，乃不絕於耳，勢如崩山倒海，俄而潮頭又向西而奔，潮過後，江水混濁，蘆草殘木，隨濤漂流，怒濤時起時伏，水位已高漲，停泊塘岸之海船，乃紛紛啓舵開行，則又為一幅自然美景也。宋陳師道「十八日觀潮」詩有云：「一年壯觀盡今朝，水伯何知故晚潮，海浪背隨山俯仰，風帆長共客飄搖。」對着此情此景，傎是人間樂事了。 
　　然而，海寗本地人是不以「八月十八」潮為奇跡的，除一般無知鄉農，雲集海濱，頸懸黃布袋，手携香燭於潮來時向之跪拜外大部份均係「軋然鬧」而已，故有「八月十五看海潮，八月十八看人潮」之稱。每逢八月十八，熱鬧情形空前，海塘邊幾無立足之地。 
　　鹽民悲運 
　　去年觀潮節，因海寗塘外漲沙達數十里，潮勢被遏，因此並無雄壯鏡頭，惟今年塘外漲沙已全被怒潮冲坍，潮勢又恢復原來雄姿，本月初因颱風襲境，潮水冲上塘岸，寗西袁牧等地鹽田盡被淹浸，此塘及石塘坍損者達數十里，鹽民被怒潮捲去而失踪不知生死者百餘人，鹽民生計斷絕，哀鴻遍野，整日露宿塘邊，嗷嗷待哺，現已組成救濟被災盬民委員會，決定發動縣中，勵志中學，簡師，鹽中等校學生，義賣花朶，擴大募捐，以為遊客造福，故今年海塘邊上，已多了一羣為正義而奔走的學生，不避為被災鹽民呼籲。 
　　搶修坍塘 
　　勝利後，浙塘，局卽擲全力搶修本縣坍塘，並為阻遏潮勢，在牧港，陳汶港，尖山，七里廟等地建築挑水壩，然因潮勢過猛，廈建廈坍，直到現在，巳全部為怒潮所捲去，祝會附近，「高」「冠」「縣」「家」「杜」「　」「鐘」「利」「成」「盟」十字號石塘，全被坍毀，柴塘被冲毀的，亦不勝計算，海塘的安危，影響杭，嘉，湖三郡人民殊巨縣參議會及地方法團現已紛電省方當局，加速澈底搶修。塘工局亦已展開緊急搶修工程，現在，並已計劃將海沙阻遏塘岸，使保護海塘安全，這一計劃，現已獲初步効果，南門外十里外海面，現在又出現了長約五里的沙地，然成功後，對海塘果有極大裨益，然聞名中外之「海寗潮」，又將被湮沒了，惟為保全塘身及人民安全，這是迫不容緩的事。 
　　海寗的名勝古蹟及特產頗多，名勝如硤石雙山，黃灣尖山，在海塘邊的有海神廟，鎮海塔，大觀亭，小普陀，海濱公園，安國寺，安蘭園等，特產如西瓜，水蜜桃，冬菜，白菊花，杜布，甘蔗，絲棉，酥糖等，均為價廉物美土產，值得為遊客們介紹。妬殺傎相業已大白 
[嘉定眞聖血案　兇手丁慶祥就擒]  
　　妬殺眞相業已大白 
　　〔本報嘉定十六日訊〕縣屬傎聖鄉，十三日晨發生一慘殺案，被害人華良生於出事後，即送上海仁濟醫院醫治，尚未脫離險境。兇手丁慶祥，業石匠，兼設肉莊於黃渡鎮，家有一妻一妾，丁妻係華良生之堂妹，口妹涉有　味行為，丁早有殺華之心，苦無機會，出事日淸晨，丁乘自由車至出事地點，藏匿於荒墳旁，伺機而動，適華購菜返家，途經該處，猝不及防，致遭砍破頭部。丁見目的已達，即返黃渡，將染有血漬之衫袴換去，向外逃亡。待縣警局偕刑警隊員到遠黃渡時，丁巳遠　，乃將丁　及學徒帶縣偵訊，並在其家中抄獲血漬　斑之衫袴，供出丁巳逃至蘇州太凟。其時南翔警分局及傎聖鄉公所獲悉丁犯逃在上海芝罘路天然飯店，遂派員赴滬會同老閘分局按址前往，果於該飯店三〇四號房間將丁擒獲帶縣，訊問後直認不諱，巳移地檢處偵訊。 
[平郊發現　關金冒充金圓]  
　　〔本報北平十九日電〕平郊發現將五千關金券　改，偽充金圓。「五」字上劃二紅綫，下印金圓二字。警局正查究來源。 
[中原的苦難] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔本報鄭州十二日航訊〕記者在上一篇豫北通訊裏已經提到：目前敎人民出血，巳不是痛不痛的問題，而是他們的血有沒有的問題。豫省前任主席劉茂恩氏，於開封收復後，也曾一再和記者談到：要河南出糧，不是河南人肯出不肯出的問題，而是河南根本沒有糧了。所以，儘管省政府派負催征，專員公署派員督征，縣長下鄉坐征......如氾水縣長在今年春間，縣政府派人拿着 
　　鐵鐐下鄕催糧，結果逼死人命十多條，征糧依然不足三成。又如廣武縣因派員催糧，越縣境到榮陽去抓糧戶，結果引起一場不必要的騷動等等。而催征，督征，坐征的結果，根本不能從農村中已經空了齣麥倉裏面憑空長出一粒麥子出來。這次汎區大戰，戰火之熾，為剿匪過程中所僅見：千里平原間，阡陌已失原形。在豫北又有空前的水災。汴鄭的糧荒雖不自今日始，但在今日却顯得更嚴重。河南省田糧處曾電請糧食部按月運糧接濟，不過兩月以來未見下文。 
　　戰亂經年，民困已極，偏偏攤派特多，征役紛繁，這是使專門辦理攤派的鎮保長頭痛的事。鄭州城廂有九個鎮，巳有八個鎮長向縣長提出辭呈。在開封失陷以前的開封報紙上，「坍保」「亡村」等等的字眼兒差不多天天可以看到。 
　　坍保亡村，就是說鄉鎮保長被催糧要糧的人逼得沒有辦法，於是一逃了事免得捱打。在情况最惡劣時，開封城廂內二十多條街上的保甲長全部逃光，要糧的部隊，見到保甲人員就抓，暫時看押，糧齊了，才准許放出。至於在鄉間，催糧逼死人的事兒，似乎並不足希奇。這是一個笑話：鄭州縣參議會馮議長在座談會上合着眼淚說：「老百姓自己有多少糧全都繳給政府，政府還應該再要什麼呢？」記者偶然向另外一個人談起，他說：「我可以代表回答---要命！」 
　　記者到焦作，煤礦產業工會的幾位常務理事耿霞龍，鄭方玉諸君忙趕着來看我，廿分鐘的談話，也是一句話一滴眼淚。 
　　焦作煤礦工人的待遇，講出來要使京滬的工人發笑，五月份以前，他們每人的工資，一個月才一兩百萬，六月份起開始按指數計算，照現在的麥價折合，平均下來每人買不到一石麥子，他們有一天所得買不到半斤麵的燒爐工人，沒有得吃，這工人在燒爐子時暈倒下去。煤礦是孤島，公司沒有錢，六月份工資才發了一半，工人大部份　買東西通日子，回到家中，老婆兒子，牛衣對泣，然而他們還要負擔攤派，六月份，一位姓×的工人接到保辦公處的條子，要攤軍麥三百七十五斤二兩，這就是兩個半月的工資。兵役方面，保甲長可以任意抓人，最近抓去了兩個技術工人。技術工人，依兵役法是可以綏召的，然而這裏是天高皇帝遠，沒有二十多石麥子買兩個人送去是不會換回來的，同時抓去的兩個普通工人，因為再也凑不起二十多石麥子了，只好聽他們擺布。 
　　焦作有繳不出攤糧派款的住戶，保甲長可以拿他們的被頭鍋子，在　十裏三升五升麥的口糧，也可以搜去抵補。記者抵焦作之日，焦作第六保保長張東泉領着部隊到某住戶家要糧，時候已是中午，保長要飯吃，這家住戶炒鶏蛋煮麵條給他們吃，保長却非要上館子不可，結果扭到駐軍某旅旅部去解決。 
　　焦作在搜刮和騷擾的雙重壓迫下，人口是一天天地减少了，接收時有四千二百餘戶，現在只剩下了三分之一，焦作人說，像這樣再下去兩個月，焦作非完不可　動員戡亂，是舉國上下所應當各本崗位竭力支持的，有錢出錢，有力出力，是一個天經地義的原則，而現在的事實表現，多少和理想 
　　鄭縣縣長張克俊和記者談到這些，不免一陣皺眉，他有一段感慨萬端的話：「地方官可傎不能幹，攤派不力吧，對不起國家，然而看看今日的民間，不用說傎個攤派，就運攤派兩個字，也不認說出口了！」 
　　鄭州是中原的堡壘，注重城防工事，無可非議。據城防司令部負責人的報告，從去年九月到今年六月，十個月間，共計征集民伕一千萬人左右（按一人一夭作工計）。這筆賬也可以算算，三百天中出了 
　　一千萬工平均每天要有三萬三四千人為鄉州城防工事而工作，別看鄭州人口多，其中有十多萬人是外面來的難民，鄭州城區本身的人口最多不過二十萬至二十五萬，除去老弱，婦孺，以及有不受攤糧征工的權利的人而外，少壯的人大槪總在十萬人上下，做一個除法，其得數就是在這十個月中每個人三天得去做工一次，這也是馮議長痛切陳辭中的一點：抗戰以來，十一年中鄭州那一天不做工事，然而工事在什麼地方？　記者在開封，就曾聽幾位河南的前輩說：「河南人體力好，良心好，什麼部隊都愛河南兵。」因為這一點，抗戰到現在，河南出了二百多萬兵，二百多萬，照目前的編制，馬馬虎虎可以編成一百個整編師，河南人並 
　　不怕當兵尤其是在今天吃飯都成問題的農村，兵源並不能一定說怎樣枯竭，可是征兵的正題以外的麻煩却多。 
　　因為河南丘好，有空額的部隊，便在鄉間隨便拉壯丁凑數，這種拉法，旣沒有照正式手續辦理，拉的壯丁，自然不能去抵配額，於是上面配下來的兵額，軍師各區還要抽征，征兵，以買得來的壯丁充數，這幾乎巳為各地公開的事實。有了變通的辦法，難免沒有弊端：壯丁送到團或師管區，半路上逃回來再行賣身，此其一；鄉保長藉着征兵，敲詐善良，魚肉鄉民，此其二。 
　　有點兩樣。河南省黨部主任姿員燕化棠說：「現在是有錢不出錢，出力更出錢』。鄭州農會理事長說得更慘痛：「旣敎出力的再出錢，可再別欺負他們了」！看看今日中原的四郊多壘，遙念江南的歌舞昇平，難怪代表河南民眾的革命老前輩劉積學（省議長）大聲疾呼地高呌不平了。谷正綱部長於開封戰役之後飛赴鄭汴慰問，在對河南各界的談話中一再地强調：「功在國家，禍在地方一，這種以一個地區而替國家民族負担着重大的責任的表現，是一種無上的榮耀！然而又有誰知道這種榮耀是無數的血和淚所交織成功的呢？ 
[無錫秋繭行開秤]  
　　〔本報無錫訊〕四鄉秋蘭，業已相繼登場，全縣各兩行，巳於十九日正式開秤，關於繭價問題，絲廠公會決定依照法令，及過去協導會之規定，擬訂價格兩種，逕向縣府轉向省方請示。茲悉蘇省秋兩價，省方已有規定，決於本月十八日正式公布，大約以四石米為原則。又本年狄季絲繭貸款，政府已予停止，嗣後將向商業銀行以普通商業貸款方式借貸。 
[私藏槍械被繳]  
　　〔本報無錫十八日訊〕太溯區新安鎮周阿其，陸秉榮等，曾於上月利用職權，挾嫌將一保保長蔣忠倫綁至家中恐嚇，後為錫中統局得悉，將周等拘解鎮江訊辦，嗣卽行交保回錫，但周等有短槍兩枝，並未繳出，昨日周阿其由鄉來城，在南城門口被刑警隊拘獲，解縣訊辦。 
[一貫道潛入台北]  
　　〔本報合北十九日電〕「一貫道」餘孽潛入台灣，近竟在台北市區太原街設會傳道，煽惑愚大愚婦，今經合警局查獲，拘捕八十餘名，內竟雜有女學生，案情正嚴詢中。 
[袖珍新聞]  
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕十五日晨二時餘，由蚌開出第四十一次小票車，行至長淮衛，門台子之間，車碾於匪預埋地雷之上，轟然一聲，炸毀機車一輛，廠車四輛，司機及旅客死傷達數十人。蚌站聞警，速夜開出救護車，材料車，一面收救死傷，一面修理路軌。不料十五日夜間，明光以北小溪河附近板橋橋樑，又經共匪破壞。十六日已予修復。當局決定加强武力，通夜巡路會哨，以防再度發生意外。 
[湘潭鹽工慘案　縣府追究責任　總務會計相率潛逃]  
　　〔本報長沙十九日電〕湘潭永安膏鹽公司慘案發生後，各方對該公司疏於防範，均表不滿，尤以規定工人工作為七十小時，有背人道。出事後，公司總務蕭桐笙，會計羅進高，相率潛逃。縣府為追究責任，巳將總管胡新四拘押。死難家屬二百餘人，十八日包圍工程師沈若愚，哭聲震天，慘不忍聞。聞善後辦法定為：（一）發每名安葬費一百圓，（二）撫卹費六百圓，（三）查明責任，分別懲處。 
[登記存外資產　遷港鉅富如坐針氈] [  本報特約記者　子健]  
　　〔本報香港十五日航訊〕自政府決定登記國人存放國外資產的消息，傳抵本港，港中富戶，尤其是遷港的國內大亨們，，羣起恐慌。據說有兩家在上海設有總行而素負時譽的商業銀行香港分行，連日巳發生「提存」風潮。大亨們聽聞該兩銀行每季俱有報告寄返上海總行，更覺如坐針氈。這裏的外國銀行，早巳存款過多，對大亨們的游資不客氣的拒之門外。他們拿了港幣，祗好轉買美鈔，密藏在自己家裏看看風頭再說。這兩天，美鈔一反過去的淡風，屢屢上場，由每元值港幣四元九角，升至五元二角，就是受了他們的影響。 
　　政府是否傎的獲得港府的諒解在港設立國人資產的登記機關，現仍人言言殊，莫衷一是。據中央銀行駐港辦事處的負責人估計：國人在港外匯資產之多，僅次於紐約。其他如倫敦，加爾各答，三藩市等地，都比不上香港的重要。兩廣外交特派員郭德華，巳奉召入京，商辦登記工作。這一個「謎」，相信日內卽可揭曉。　又據有關方面統計二本港三大銀行發行之通行鈔票，直至今年七月止，共為七億五千二百六十萬元，卽比一九四八年六月三十日發行額增加百分之二·五八，比之去年年底之發行額卽已增加百分之二十。 
　　本港三大銀行鈔票之比例如下：匯豐銀行佔最多為百分之九十二·五二，渣打銀行佔百分之七·〇八，有利銀行最少僅佔百分之〇·四。在戰前，卽一九三八年十二月三十一日，各銀行發行鈔票之比例如下：匯豐銀行佔百分之八十六·八一，渣打銀行佔百分之一〇·九四，有利銀行佔百分之二·二五。 
　　戰前（一九三七年末）各銀行發行鈔票數量比現下僅約三分之一，計：（一）匯豐銀行：一九九·六八九·七九三元。（二）渣打銀行：二五·一七二·六〇四元。（三）有利銀行：五·一七五·五七〇元。 
　　海寗潮 
　　（上）潮來雄姿，遠望似白煉一綫。（下）浙塘工局在海寗所建挑水壩。（本報通訊員楊樹生攝） 
　　平郊發現　關金冒充金圓 
　　〔本報北平十九日電〕平郊發現將五千關金券逾改，偽充金圓。「五」字上劃二紅綫，下印金圓二字。警局正查究來源。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕全縣各商店申報實際營業稅數目，折合金圓僅每月一萬元，省府認為征收機關不力，卽派三委來湖調查。縣商會深恐商民不安，卽經召開各業領袖緊急會議，並與省委數度接洽，結果自九月份起全縣各業營業稅假定報繳金圓五萬元，（增加四倍），城區認百分之六十，鄉鎮認百分之四十。八月份由各業據實申報，憑稅捐處酌量核定，以示體恤。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕錢淸場轄區鹽場十二棣，童家塔，翁家埠，運日遭怒潮浸沒，潮頭高達丈餘，該區草屋，鹽板，製盬用具等，均遭淹沒。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕澄南黃橋鄉東旂頭村鹽城少婦朱江氏，被村人顧阿掌等十八人輪姦慘死，經秦南鄉公所將顧捕獲，俟解法院訊辦。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕中秋節晚八時十五分，伯先公園四益農場種植之曇花，突開放七朶，朶大瓣長，其色青白，市民聞訊，趨往參觀者數逾千人，至十時二十五分乃告萎謝，花好月圓，倍增風趣。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕本縣福屛鄉保長陳天行被害一案，兇手奚金寶。許雲忠等兩名，業經先後逮獲，現由地院審結判決：奚金寶處死刑，許雲忠處有期徒刑十五年。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕四區裕安鄉十五日駛來韓國機帆船一艘，船上貨物全無，僅有金淸一等七人，據云由木浦開出，遇風後，將所載貨物拋入海中，全船人員亦已三日不得食。鄉公所已將船扣留，給金等飽餐後，於十七日派人護送縣府發落。 
[李副總統夫婦　赴海寗觀大潮]  
　　〔本報杭州十九日電〕李副總統夫婦，十九日晨與何競武夫婦，張岳靈夫婦，劉尙志等，同遊黃龍洞·弔秋瑾。岳武穆之墓，再遊靈隱韜光，迄下午二時始返。晚由在杭國大代表招待，宴於樓外樓。廿日赴海寗觀潮後再返杭，將於廿一日接受周市長張議長贈與「杭市榮譽市民」稱號。 
　　〔又電〕十九日京一滬杭各地人士，往觀錢江大潮者極眾。滬杭國道上，汽車宛如長蛇，海寗人山人海，盛况空前。廿日「瀏生日」競往觀潮者當更多 
 
 

Page 6

 
 
[一般物價　新方案初步成功能　前途尙不無荊棘]  
　　自財政經濟緊急處分令頒布，實施幣制改革以來，截至上週末止，恰為一月。就本市市場而言，物價漸趨平穩，交易亦臻正常，新方案的初步成功，可給予人們的鼓勵和興奮，傎是難以言宣。但是行百里者半九十，我們展望未來的這一段艱苦途程，距離最後成功的目標尚遠，益發需要積極的努力和警惕！ 
　　就當前比較顯著齣幾點病態說：（一）上海管制嚴格，外埠管制鬆懈，上海守住限價，外埠仍有漲過限價的現象。（二）游資依舊鬆濫，似乎尚沒有找到一條適當的歸宿之路。（三）商業行莊外匯移存國行一案，尚未能貫澈施行。（四）國營事業股票出售以來，鈉路萎縮，這也是一件值得注意的大事。　登記國人存放國外外匯資產一案，進行似尚不够積極。 
　　物資出境辦法實施較富彈性 
　　上週商品市場的走勢，由於前週的當局禁止携運物資出境，週一週二在限價內頻見低落，但週二以後，物資調節委員會決議，關於禁運出境物資申請許可辦法，決由同業公會負責富核，發給許可證明書，幷由公會將許可出境物資之數量，及簽發證明書之張數，按旬報請督導員辦公處查核。在此准許出口之刺激下，各物又見回升，於是當局對於物資携運出境辦法，復有審緩實施之考慮。同時公會方面，對於携運出境物資之規定，在技術上，亦較富有彈性，如染織·棉布·紗商等業公會，對於紗布出境，擬具實施細則之要點為：（一）為避免紗布出境，刺激本市市價起見，本會得視市價漲跌及各地供求狀况，隨時調劑。換言之，卽發證採取彈性，跌則普發，漲則停發，而售價則絕對不得超越八一九之限價。（二）為防止紗布逃避出境，當地囤積投機及流入匪區起見，應由當地商號出具採辦證，幷由當地所屬之同業公會蓋章證明，方得領取搾運證。（三）領證會員須具備同業工會之保蹬，幷每證限運一次，不得來回往復，視地區之遠近，，以定激回之日期，如有違反功令，應由保證人連帶負責。 
　　限價紛紛核定一般走勢趨穩 
　　紗布方面，細紗如藍鳳尚屬無市，廿一支雙馬由週一之七七七元跌至週二之七五〇元，嗣因受許可出境之刺激，週四又回至七八三元，週末再落至七七〇元。龍頭細布亦由週一之二六元五角，低價步升至週四之二八元四角，週末回至二七元五角。 
　　糧食因產價平穩，供求尚屬正常，價漲落甚徵，南北兩市場上白粳價，週四各微升一角，計為二十元六角與二十元八角。至食米折合金元售價最高統一標準，已奉社會局會同民食調配處及米商業同業公會核定，為特粳每市石二十三元五角，頭號粳二十二元五角，二號粳二十二元，三號粳二十元五角。 
　　食油趨跌，麵粉因限價提高，價略上揚，計限價規定各牌二號一粉廠盤，每包最高不得超過七元一六角二分，零售不得超過七元八一角。 
　　日用品方面，肥皂火柴等會一度下落，週末均見回升。卷烟高檔貨如白錫包三砲台等仍少交易。 
　　食糖因秋飾關係，銷路較暢，價轉挺，如廿四號粗砂週四站廿八一元八角。 
　　週五為中秋節，棉紗，棉布，絲，綢，食米，麵粉，雜糧，食汕等均停市一日。 
　　出售國營事業銷路清淡不暢 
　　國營事業股票出售情形，週一售出各種股票共四八六，〇〇〇元。週二四〇四，四〇〇元。週三二五二，三〇〇元。週四二五一，五〇〇元。週五六〇，〇〇〇元。週末一五，四〇〇元。六日共計售出一，四六九，六〇〇元，合前週總計售出三，五四五，九〇〇元，國營事業股票銷售情形如此淸淡，這是出人意料之外的事情，以此區區之數，在市場游資中所佔的成數，傎是滄海一粟，與預定的出售總額五億六千四百萬元的目標，也相去極遠，個中的原由的是值得當局探索的。此外傳短期國庫券有卽將恢復發售之說，藉以吸納游炎。 
　　總統倡導推行勤儉建國運動 
　　當局對於節約運動，推行不遺餘力，前曾由行政遲政務會議通過，設立節約指導委員會，並擬訂「節約汽汕减少車輛辦法」，本刊巳有報導。　上週總統復以國民一份子的資格，倡導勤儉建國運動，舉出十項公約，以為　行標準。 
　　至於應行實踐的項目，現定為：甲，關於提倡勤勞方面：（一）自力自助。（二）遵守時間。（三）推進國民健康運動。（四）輔導靑年勤學，造成建國幹部。（五）　　難民就業，發展生產工作。（六）推行總體戰，實行總動員。乙，關於厲行節約方面：（一）公物使用及汽油消耗節約。（二）人力使用節約。（三）飲食消費節約。（四）慶弔應酬節約。（五）提倡儲蓄及外幣使用的節約。（六）都市水電節約。（七）摒除不正當娛樂。（八）發展多種生產消費合作事業，期達物資調節與分配合理化的目的。關於取締進口奢侈物品一案，巳由工商部擬訂「取締進口奢侈品銷售辦法」俟提出政院政務會議通過後，卽可付諸實施。 
[貨幣金融　時屆秋節銀根仍鬆]  
　　上週週五巧逢舊歷中秋佳節，按例在關節前後，每以舊欠歸結，市間需款冗繁而銀根可轉緊俏，但這改幣以後的第一個佳節，反因市場交易淸稀，需單寥落，頭寸供源旺盛而銀根鬆濫如舊。　按目前週國家行局反進為出以後，上週交換結果，竟又迎綾鉅出，考其原因仍不外：（一）行局大量收購麵粉及結匯證等的結果，致款項續有流出；（二）外埠匯款，連日來解訖頗多；（三）金銀外幣交兌轉多；（四）物資無拋出，游資回籠無由等數項。資金供源雖甚旺盛，而需求者却寥落異常。據估計，本市游資總數，已達二三億元之譜，泛濫之象巳顯。 
　　此次出售國營事業股票，原期可以吸收相當一部份游資，但自十一日至十七日，中紡等五單位股票的出售總額為三百四十六萬八千餘元，僅及本市游資總額的百分之一，若與原定出售國營事業五億餘美元的目標相較，更覺遙不可接。一週來售出的總數旣如是微小，而每天的出售數竟選表現出遞减的趨勢。另據報載，些三百餘萬的股票承購額中，尚包括有一大部份外商的資金，由此不難看出，假如現况無法改善，雖出售國營事業，猶不能為苦悶的游資闢一出路。如何使泛濫的銀根不影響及物價，的確已是目前最值得注意的課題了。 
　　需單稀落 
　　　　暗息，　着銀根的鬆濫而表現出下降的趨勢。一般說來，暗息火致站七分半至九分之間，其中週一雖因某帮有吸而一度升至一角半以上，週四亦因經管當局公佈禁止出境物資申請携運許可辦法，買方競進而使暗息頃見一角半的高盤，但未幾終以頭寸供源充裕而貶落了。上週貨幣貼息，亦因交易淸淡，需單稀落而僅做二三元之日拆，其間週一週四雖一度升至四五元，但為時甚為短暫。 
　　行局鉅出洋商增進 
　　國家行局庫交換結果，自週一至週五，竟告連續左出，計五天內共差出九百三十九萬九千七百餘金圓，較前週同期內增出達一千零四十餘萬元之鉅，實為市場頭寸的主要供源。 
　　外商銀行目週一至週五，計共差進二百二十三萬六千六百四十五元，較前週同期內增進一百六十五萬七千餘元，據說其中主要一部份，係外商銀行售出結匯證之收入。 
　　商業行莊上週頭寸奇濫，單子獲積，同業拆放毫未做開。據銀行界消息，自改革幣制以後，存款巳陡增五六倍，但放款業務不但無任何增加，反有縮减趨勢。行莊頭寸鬆濫，當以此為主因。上週六十號以前行莊交換結果，自週一至週五，計共差進一百五十五萬八千元，其間雖扣除台灣銀行五夭內二十萬元差進，商業行莊間接交換尚差進一百卅五萬八千元之鉅，較前週同期內增進達七百六十八萬一千元之多，由此不難看出市間銀根鬆濫之一般 
　　華南匯率已告穩定 
　　上週本市內匯牽較前週普見抑低，華南區穗匯廈匯匯水均穩定為二十四元，漢口匯水前週週末為廿五元，週一巳降至十五元，週三起回升一元至十六元，週四週五均無變化。 
　　渝匯匯水前週週末為二十元，上週週一巳降至十元，但週三起開始回升為十六元，週四再升為二十元，恢復至前週末水準，當與資金流動之趨向有關。 
　　津匯匯水前週週末為十元，上週週一二一度落至五一元，週三復回升至十元。 
　　外匯行情，香港金價每華兩週一為二百九十六元五角，週三一度升至二百九十八元，週四同跌至週一之原價。香港美鈔市價以週三為最高，為五元一角九分，週一最低價為五元一角三分，週四稍回，價為五元一角七分。 
　　本市銀樓飾金價格雖照舊，但該業以來源枯竭，兌出量再目一縮錢為五分，業務因此淸稀異常 
[進出口貿易的新困難]  
　　　雷　風行集中外匯的聲浪下，七八兩季的輸入限額，終於在上週經政務會議通過而發表了，其總數為四千二百一十四萬一千美元，較五六兩委限網减少了四分之一有餘。據輸管會方面表示，此次因有　援物資及僑資輸入，故主要物資之供應，可不因輸入限額的减少而告匱乏。誠然，此次輸入限額的减少，也許會因美援物資的抵達而减輕其影響，不過，目前的進出口貿易，仍陷在不景氣的境况中。 
　　先就進口而論，據說由於成本關係而進入停滯狀態，由國外進口，成本較國內市價要高一成至二成，以鋼鐵來說，竟高達二成以上。過去進口有厚利可圖的貨物，如燒　糖精現在進口都要　本，，因此近來進口商停止向國外訂貨，據進口商方面表示，此種現象能否在短期內有所改善，很難　料。 
　　再就出口貿易而言，據聯合徴信所消息：目前亦困難重重：（一）幣制改革後，產區價格不斷報漲，且發生搶購現象，以致不少出口物資之國內價格，多超過國外價格，如川　國外價格，每担美金三百餘元，國內價格，則為一千三百餘金圓桐油亦與國外相衛平水所產之毛茶每担售價為八十元，但本市平水之毛茶經加工後之箱茶，售價僅為一百元，以產區之價格與本市市價相比，再加運費，相差過多。故出口商遷來均不願向產區購貨，目前所出口者，均係以往各該商人所囤存之貨物，短時期內即可售究。 
　　此次新辦法實施後，國外進口商人事殺價，一般價格均告回跌，有跌至一成以上者，　出已無利可圖。 
　　政府為挽救出口業之危機，已實行限價出口辦法，出口業在國內外矛盾情形之下，又陷於停頓之狀態。 
　　如何使停滯不前的進出口貿易打開僵局，確是目前最重要的經濟課題之一。 
上海批發物價指數曲綫（按用途分類，基期價格，一九三六年等於一） 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　類名　上週指九　較前週漲跌百比 
　　食物類　一·九八九　跌　一·二六 
　　紡織品類　三·三四一　跌　二·四八 
　　燃料類　二·六五四　漲　〇·三四 
　　金屬類　三·五四四　平 
　　建築材料類　三·一九三　漲三·〇〇 
　　化學品類　三·七七七　平 
　　雜項類　二·六六〇　跌　二·八六 
　　總指數　二·七九二　跌　〇·六一 
　　上週批發物價指數總指數較八月份第三週漲百分之〇·六九 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　類名　上　指數　較週漲跌較百分比 
　　食物植物農產品　一·九八九　跌　一·二六 
　　非食物植列農產品　二·一五一　漲　一·一八 
　　動物產品　一·九五七　跌　七·〇〇 
　　礦產品　三·五一五　漲　〇·四九 
　　本類總指數　二·二一九　跌　一·七一 
　　（製造品類） 
　　生產品　三·四六六　漲　〇·八一 
　　消費品　三·一四四　一·四六 
　　本類總指數　三·三一四　〇·〇六 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　二·一五〇　跌　〇·八八 
　　進口貨類　三·〇〇八　跌　〇·七三 
　　進出口貨總指數　二·五四三　跌　〇·七九 
　　國內產銷貨總指數　二·四一一　跌　〇·七九 
 
 

Page 7

 
 
[獎勵年久中學敎師　敎局審定塡發仁字獎狀]  
　　〔本報訊〕本市敎育局爲獎勵服務年久之中等學校敎師起見，曾於上學期分別通知各校，呈報敎員名册，經審查結果，計連續服務十五年以上，二十年以下之敎師魏棟臣等一〇〇人，十年以上，十五年以下之敎師馬虛若等一四一人，頃已分別塡發仁字獎狀，俾資獎勵。 
　　敎師名單 
　　魏楝臣，馬兆奎，葛土表，鍾貴　，葉彌誠，羅勤生，鄒茂之，樊豐齡，湯夢吾，嚴忠元，顧日三，翁梓丞，褚崇賢，陳耕華，陶廣川，張一勇，張俊坤，陶星三，殷之鴻，胡恒祥，沈炳麟，汪梅鵑，王采涓，沈均，郭召棠，葛朗葊，朱漢閣，沈有琪，陸國屏，吳欽恩，順序東，屠少愷，徐正鈞，姚惠璋，楊昭雲，倪若水，顧蓋丞，卜坤一，楊頌華，姚煥章，鄭潤燊，趙型，李公壽，龔方績，蔣士熊，陳承治，朱鼎元，張良寳，劉景范，王祖舜，徐志恩，陳幼敬，費思根，沈體蘭，梁玉釵，周仲丹，程德諝，金肖宗，沈敏之，張東民，楊明皓，石德明，唐才林，孫元銘，雷國鳴，郁文理，李好善，陳其善，段仁德，楊雨人，姚亮，趙承俊，顧翰芳，火安，朱明之，鄭振球，王約瑟，寗肇新，邱勵，毛家駒，李墨緣，張光宗，姜菊生，顧執中，顧用中，沈納，余魁元，王謹之，鄭駿遠，張勉堅，沈廷玉，龔敏達，王仁夔，王品端，王鍾麟，張仲明，兪松筠，李光善，郁秉權。以上計連續服務十五年以上，二十年以下者一百名。馬虛若，周砥，姚文訓，馬雪瑞，丁文彪，吳靜雅，沈錦如，張志華，葛尙德，王叔豪，孔令谷，張福元，李瑞蓮，張才如，姜夢麟，繆依偉，韓敦義，沈有琳，樓文耀，馬駿，顧婉淸，張錦仙，陳憬初，張維翰，顧耀學，凌炳文，顧邦基，嚴觀濤，童行白，王泰昇，廖茂如，毛仲磐，周哲肫，歸孟堅，唐志瞻，金純玠，阮錦濤，歐陽瑜，濮梓祥，任苯生，徐行素，余秀英，徐鏡靑，朱焯漢，邱祖謀，胡祖蔭，唐信鴻，顧志周，王開屏，蔣乃均，趙煥先，兪壽世，畢稚，朱佐治，黃克仁，姚震寰，周璀，方仁麟，齊飛鵬，朱紹曾，錢慧英，陳其德，黃九如，魏金枝，張耀海，張文斌，周景秀，朱祖萍，林廷灝，汪雲史，李楚岑，胡三葆，楊于愼，楊于信，錢頌魯，王志淸，徐貴基，楊惠英，毛炳輝，譚冠翰，張慈照，吉格靳，沈爾康，周維常，陳聲和，鄧雲鵬，顧鴻勳，緒澤永，余粟，徐永祥，朱鍾壽，管鳴商，邵鴻香，黃靖遠，許天福，陸爾云，兪雲九，瞿世鎭，金浩然，毛柄文，楊月才，潘秉常，華明聲，朱養初，袁修安，何方良，黃經緯，汪泰嵩，趙仲菊，金麗雲，夏行洲，周縱善，胡國榮，蔡養眞，黃彩貞，紀名娟，曹致遠，楊介汀，徐玉書，朱士榮，葉菊如，吳希聖，王震，李任龍，余鴻基，溫婉恩，張石芳，顧煥堃，顧映川，翁專，陳嘉禾，任開鈞，盛增福，楊乃晋，賈觀仁，楊元吉，朱仰高，李玉珍，徐則讓，鄭于鳳，陳念曾。以上連續服務十年以上，十五年以下者，計一四一人。 
[復旦敎授薛芬　赴英途中病逝]  
　　〔中央社本市訊〕國立復旦大學生物系及海洋組主任薛芬敎授，最近應英國文化委員會之聘請，赴英考察研究，於九月一日離滬，不幸九月十日因急病逝世於檳椰嶼醫院。薛氏係江蘇無錫人，現年四十四歲，早年在錫師畢業後，繼在淸華大學研究生物學，學養甚深，曾得中英庚款留學英國利物浦大學得海洋學博士學位。抗戰時回國，歷任淸華大學助敎，南開大學講師，四川省立合川養魚塲塲長，行總專門委員，國立復旦及曁南大學敎授等職，對於學術界之貢獻殊多。薛氏病逝海外，實爲學術界之重大損失，薛氏平日孜孜學殖，不善生產，遺子女五人，年俱沖幼，最長者僅十餘齡，身後蕭條，狀至慘痛。學術界同人曁諸友好，正謀所追悼，並籌商善後云、 
[本市美術館籌備處主辦　中國雕塑藝術展]  
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處主辦之中國雕朔藝術展覽會，經數月之籌備，徵得三代秦漢魏晋以來之歷代雕塑精品一百六十餘件，分爲石刻，木刻，銅器，陶器四大類，皆爲希世珍品。其中漢代碑碣，孝山堂，武梁祠，天龍山，以及四川沙磁區新發現之漢畫石刻，敦埠石刻拓片，商周時代之鼎彝教罍，最近長沙出土之楚人木刻，戰國銅鏡，以及唐三彩牛，車，馬，駝，樂舞，武士，巡狩等塑像，尤具有東方藝術價値。今日起在南禺路四十七號法文協會大禮堂展覽一星期，並定下午三時招待各界人士及新聞記者。 
　　今日地盧展覽一星期下午三時招待各界 
 
 
[周生赴京]  
　　〔本報漢口十九日電〕武大校長周鯁生今晨乘輪赴京，出席中央研究院評議會，並將便道邀請胡適，傅斯年來漢講學。 
[北平學術界籌祝　孔子二千五百年誕]  
　　孔子降生年代仍待老證 
　　〔本報北平十九日電〕平各院校國學教授，及學術機關代表今開孔子二千五百年誕辰籌備會。決定徵集論文，屆時並舉行孔子文物展。惟關於孔子誕生二千五百年耙念期之推算，究爲一九四九年，抑一九五〇年，尙須與政府商榷。 
　　〔又電〕一九五〇年為孔子二千五百年誕辰。平學者馮友蘭，徐炳昶，袁同禮，孫東蓀等，今下午四時開會預商籌備擴大慶祝 
[兵工校今日校慶]  
　　〔本報訊〕今日爲兵工學校校慶，曁成立第三十十週年紀念，該校於今日在吳淞校址慶祝，自晨八時起至下午十二時止，有集團參觀，兵器表演，代表會議，學術演講，友誼球賽，聚餐，旅行，歌詠，平劇，電影，營火等節目。 
[國防科學展覽]  
　　甘科敎館籌備國慶展出 
　　〔本報蘭州十九日電〕國立甘肅科學敎育館，刻正籌備一具有敎育意義之國防科學展覽，於雙十節展出。 
[甘青考古隊已證明　彩陶文化由東向西]  
　　　河西三年災荒民生凋敝 
　　〔本報北平十九日電〕斐文中領導之甘靑考古隊，已完成甘肅中西部，河西走廊之考查工作，獲得彩陶文化由東向西之初步結論。據隨斐工作之賈蘭坡返平稱：該隊已於十日沿甘靑公路，由蘭赴靑境享堂，發掘恐龍。如財力所及，卽留劉東昇米　恒開掘，斐氏卽赴東部之馬廠岩，考證安德生所謂之「馬廠期」文化，是否較「仰紹期」爲晚。並相機赴尙無考古者足跡之都蘭一行，十月初可返平。該隊係六月廿八日由蘭出發，赴河西走廊，先到武威，民勤及安德生命名「沙井期」之沙井子，獲細石器，鐵磚，金耳環，彩陶等甚豐。張掖，臨澤間，細石器已不多見。再向西所經酒泉，玉門，安西，教煌，南湖等地，已無彩陶。故彩陶文化，證明由東向西。河西走廊，經三年災荒，民生苦極，十二三歲女孩無褲可穿，永昌人口在淸末爲十二萬，現則不足四萬五千，但不乏巨富。 
[中國敎育學會　初步研討敎育政策]  
　　〔本報南京十九日電〕中國敎育學會敎育政策研究委會，十九日上午十二時，在中英文化基金董事會開會，到委員十餘人，各委員發表意見甚多，對敎育政策確立一敎育基本原則」，「教育機會平等」，「教育與推進民主政治一，「敎育與人民生計」，「敎育與人民身心健康」，以及敎育經費，敎育專業本身問題等項綱要，推常達直，李炳乾兩委員加以整理，充實內容，並希望全國各地專家貢獻意見，擬訂辦法，再集會研討。 
[合格敎員獎助金　甬縣獲敎部撥發]  
　　每人獲得僅金圓六分餘 
　　〔本報寗波十八日電〕敎部頒發之合格敎員獎助金，業已到縣，計法幣一億三千五百七十九萬元，由縣敎育科分配縣合格敎師，每人可得廿萬元，惟合金圓券僅六分六厘云。 
[敎育簡訊]  
　　上海商業專科學校，於昨日（十九日）下午二時，在四川路靑年會大禮堂舉行開學典禮，由董事長陳其采主持，文化金融谷界領袖多人前往祝賀。 
　　聖格雷高級英文學校，於十九日晚七時半，開夏季學期結業同樂會，出席中外敎師學生來賓共千餘人，餘興節目頗多精奇。 
　　本市私立公信會計補習學校本學期積及擴充，除加聘諸名會計師執敎外，該校校長季灝復應學生之請求，添設英文國文敎學等，及有關商業之各種學科，增設免費名額，於本月十五日開學，廿七日上課。有志入學者可逕向林森中路五五三號靑年中學內該校報名。 
　　中國造船工程學會，定於十月三日上午九時半，假上海國立交通大學，召開第五屆年會。 
[造就青年人才　調網球訓練班　辦法訂定　開始報名]  
　　靑年網球會爲調練靑年網球人材，設立訓練班，請林寳華任班主任，葉觀雄，王文正，陶冠球，楊渭濱，蔡國基，周冠軍，李國　，余田光等八位網球好手，任名譽指導，負責訓練事宜，提掖後進。該會正副主席黃紹竑趙敏恒爲顧問·另組織訓練委員會主持其事，委員爲李磊石，徐紹楣，余志忠，陳春波，陳亦，謝兆良，侯大年等七位，並請余志忠任訓練班總幹事，蔣槐靑任副總幹事，卽日開始報名，月底截止，歡迎十八歲以內靑年參加·茲錄章程辦法於下： 
　　（一）本會爲促進靑年網球技術，養成優良基礎起見，在冬春兩季，設立靑年網球訓練班。（二）訓練班規定三個月爲一期，冬季班自本年十月十日起，至來年一月廿日止，春季班自一月廿一日起至四月底止。（三）每班學員定額三十名，以十八歲以內靑年爲限，男女兼收。（四）訓練班分初級高級二班，初級指初學而言，高級以曾參加比賽，或具有相當程度者爲合格。（五）訓練時間，每星期一三五下午四時起，星期日下午二時起。（六）訓練期間除由本會供給用球外，並聘請專家負責指導與拌拍。（七）每星期日上午十時至十一時，舉行網球講座，聘請專家主講網球方法與心得·（八）參加參員每期應納費三十元，本會委員及會員子女，曁已加入太會之靑年會員减收二十元。（九）訓練期滿舉行學理與技術測驗，由名譽指導與訓練委員，批註評定，分發各學員參考。（十）本章程如有未盡事宜，得隨時修改之。 
[捷體協領袖辭職]  
　　抗議共黨政府行動 
　　〔合衆社捷京十七日電〕捷克全國體育協會領袖十五人，因抗議共黨所控制之政府肅淸數百名親西方國家之捷人而辭職。曾在納粹集中營內監禁四年之七十八歲高齡之體協會領袖特羅勒，及至少另有主席團員十四人，傳已辭職。 
[古橋創三百米紀錄]  
　　〔新亞社東京十九日電〕日游泳選手古橋進之助昨（十八）日又在八幡全國水上運動會中創三百公尺自由式世界新紀錄，其成績爲三分二十秒八。 
[職業網球賽開始　上午九時起單打七塲]  
　　上海職業網球聯誼會主辦之全滬職業比賽，定今日上午九時起假華山路四五四號靑年網球會舉行，此次參加人員中，以王妙松吳生康張小龍蔡侯發四人，列爲種子球員。聞年來後輩中，傑出人材甚衆。初賽分今明兩日舉行，比賽規程：（一）採用信託制，複決賽時，聘請裁判員。（二）比賽採取三賽二勝制，複決賽爲五賽三勝制。（三）比賽用球，須各人自備。（一）照比賽規定時間逾十五分鐘者，作棄權論。茲錄今日秩序如下： 
　　柏維元---顧杭寳　晨九時　趙書田---沈三寳　晨九時 
　　趙筱弟---許春生　晨十時　顧貴寳---顏桂林　晨十時 
　　邱子龍---曹承進　十一時　姜桂貴---梅福基　十一時 
　　張小龍---金大福　二時正 
[壘球賽結果]  
　　三屆壘球聯賽，日前因　風雨襲滬，上週六及週日上午秩序一律改至本週六日兩日舉行，茲錄昨賽結果及補賽秩序如下： 
　　金星勝粵東　（乙）六---四 
　　蟬隊勝復且　（甲）十四---七 
　　熊貓老爺勝龍虎（甲）　四---三 
　　（補賽秩序） 
　　　五日（星期六） 
　　小貓紅---袋鼠　（乙）三時半 
　　鯊蜂---龍虎　（甲）五時 
　　廿六日（星期日） 
　　小貓紅---小貓藍（乙）上午九時 
　　南洋---鯊蜂（甲）十時半 
[新德里運動會　菲主改至五月]  
　　〔中央社馬尼刺十八日電〕菲體協執行委會頃批准菲律賓參加一九四九年二月在新德里舉行之第一屆亞洲田徑賽大會，該協會已接受印度之邀請，並建議運動會改至五月舉行，蓋二月間菲大學生猶在攻讀中。 
[貢柴爾斯·史德傑斯　決全美單打冠軍　林山大會青年大出風頭　貢柴爾斯複賽勝特洛尼]  
　　〔合衆社林山十八日電〕二十歲之洛杉磯靑年貢柴爾斯，爲全美泥地網球賽冠軍，在全美單打　中擊敗台杯名將派克後，今日又突出冷門，後來居上，擊敗捷克名將特洛尼，使一萬二千觀衆，大爲驚奇，成績爲：八---十，十一---九，六---〇，六---三。將與南菲史德傑斯決林山全美冠軍。史德傑斯於複賽中，勝加州靑年弗萊姆，九---七，六---三，六---二。貢柴爾斯之勝利，使二外國選手相逢決賽不曾實現。按史德傑斯係一九三七年以來外國球員晋入林山決賽第一人，一九三七年林山決賽中，德國之克拉姆敗於美國勃琪。女子組單打賽之錦票，將由白露女士與杜邦夫人奪天下。 
[國術表演大會　今日繼續一天]  
　　中央國術館東北分館主辦之國術表演比賽大會，原定在市體育館表演三天，茲因各機關團體學校及各界人士紛紛函請續演一日，經大會決定，今晚七時起，仍在體育館繼續表演一日，節目有器械拳術，摔角等，爲普遍宣揚國術及優待軍警憲公敎人員曁學生起見，五角券樓座，半價發售，以一千張爲限。 
[銀錢盃乒乓賽　今日截止報名]  
　　本市銀錢業同人聯誼會續辦之二屆銀錢盃團體乒乓錦標賽，報名者已有中農·新華·金城·中國·四明·花旗等十餘隊，該賽定今日截止報名，逾期絕不通融，歡迎各行莊組隊參加，報名處慈淑大棋七樓該會所，每隊隨繳報名費金圓一元，保證金五元，每隊正式賽員五人，得報八人，每一行莊為一單位，每單位得參加一隊或數隊。 
世運會有馬術節目，我國未曾參加，圖爲：天水騎兵學校蘇政山上校表演各種跳欄飛越三欄陣礙之英姿 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[說「動腦筋」] [  王考]  
　　在上海而不懂動腦筋者，其人必爲傻瓜；懂；勤腦筋者，其人必爲渾蛋，甚至是經管會的對象之一。故上海者，實在乃是渾蛋與儍瓜混合而成的社會，儍瓜向來被役於渾蛋；而今而後，希望渾蛋們也嘗嘗某種味通，儍瓜們雖不想翻身奴人役人，至少亦可出一口怨氣耳。 
　　夫腦筋，日日動者也，除非是死了，才不會動。------在南京曾會到一個堪與家，彼有妙論曰，人死腦筋仍會動，蓋所謂無綫電作用也，所以有人夢到死鬼，而有吉兇之兆云。此事有科學根據否，不敢亂說，要亦可作動者恒動一例乎？------但這種動，是軌道內的動，作工吃飯，花錢買物之類，乃是正常的，與其說是人類的理智，卅寗說是本能。 
　　唯上海人之所謂動腦筋，絕不指此（殆不作工而吃飯，不花錢而買東西之類），而且如有人焉，如是解釋動腦筋一詞，未有不爲智者所嗤笑者。天下事眞是難說之至，想不到布普通地點應用的道理與想法，到了通都大邑全部扞格。從前墨子曾說過，「今有人焉，少見黑曰黑，多見黑曰白，則此人必爲不知黑白之辨矣。」看起來遠在三千年前，就有這種顚顚倒倒的事兒，誰謂中國的文化不長乎？ 
　　不過世界上的人，固大多數是不開眼界者。卽以黑白而論，蘇東坡的雪詩曾云：「光搖銀海眩生花」，分明是一片白嗎，爲什麼耀眼生花？沒有別的，無非一個眩字作崇，使人昏昏而已。所以「不識廬山眞面目，只緣身在此山中」，也是因爲近在目前的峯嶺不分，就搞不淸什麼眞面目了。我看京戲裏面的淸官册，七品小官去審一品當朝的太師爺，連衙役們都感到離奇，所以潘洪一到御史門前，竟嘆道：「小小御史衙門，倒也有些成風殺氣」！足見其在平時，萬萬感不到有什麽御史衙門存在，而御史老爺們，除了拍太師爺馬屁之外，自亦不敢追視其罪惡，店大欺客，因之造成人們對某一偶像伸大拇指的現象，到了這個分兒，豈唯沒人敢說他罪戾滔天，反而羨慕他的福如東海了。 
　　不敢正視現實，也就是明哲保身，也就是沒有正義感。再一轉，就成爲承認現實，給現實臉上搽粉，甚至於巴結現實，向現實下跪了。變本必要加厲，天下事豈有例外？有人說中國的傳統雖是仁義忠孝，但全是站在利已的立塲上說的，語雖過激，意却不無可取。至少像上海這樣地方，任憑國際飯店樓頂的霓虹標語多亮，也不過一個頂大的諷刺罷了。 
　　　說全國的不融力量有百分之七十五在十里洋塲，恐怕也就有百分之七十五的廉恥喪在這個地方。特別是經過十年戰爭以後，人類的心理。道德的標準，是非觀念，幾乎全部翻了·這回改革幣制是表面工作，我們希望隨之而來的必須更有心理復員，心理革命。若是仍然以爲遲早還得是「動腦筋」的天下，我敢保證還是弄不出所以然來。最近這兩天，因爲處處此路不通，常常聽見動腦筋的朋友們搔首怨望，並且更加精密與詭崇的動其腦筋，我的希望是「先生休矣」！彗屋碰到別個星球上，本身是要粉碎的！ 
[飮水禍多之害] [  南無]  
　　一般人多以爲多飲一點水並沒有什麼了不得的大害處，其實不然。不久以前，美國紐傑賽州有一個十二歲的女孩子，就因爲飲水太多，竟致斃命。這個孩子和她的小朋友遊戲，在二十分鐘連喝了三「夸脫」的水（每夸脫等於四分之一加侖），在十二小時後就死了。因爲她的血管中吸收的水實在太多，竟致肺裏都是水，一切徵象完全和溺死無異。 
[簡日蕉] [  姚鵷雛]  
　　望眼明湖秋又春，饑來說食坐逡巡，與游君自宜禪客，不飲我能近酒人；梅柳未應關世事，樓台徵恐損天眞，此行倘復遭風雨，便是潭龍爲洗塵。 
[九月七日坐雨至暮]  
　　颱風北來先以雨，灑向閑窗作秋語，淙淙竟日殊未休，一味淸凉逼絺紓。聽雨聽風更感秋，淞江黃浦拍天流，浮家一舸知難得，聊比思光岸上舟· 
[會心的微笑] [  史郁]  
　　讀名家的作品，常常會使我無端的拍擊着書桌，輕撫着那使我忘形的一頁，會心的微笑起來。在這樣的微笑中，會給我一個霎那間的啓示；一種無可言喻的快感。好做就在那個時候，已與作者的心靈完全交感了似的。一旬前，讀羅曼羅蘭的「約翰·克里斯朶夫」，粲然而笑，越發不能自制。他描寫孩提時的約翰·克里斯朶夫，如此的瀾栩如生，心理刻劃的深邃，更足發人 
　　「......他發明把一根破爛的繩子縛在棍上，一本正經的丟在河裏，等魚兒來咬。他明知魚兒不肯咬無鈎也無餌的繩，但他想也許爲了他的緣故而破一次例。他的信心是不會窮盡的。甚至用一條鞭子垂到街上陰溝石板的裂縫中去釣魚，他不時拉起鞭子，非常感動的，自以爲這一次可重了些，要拉起祖父故事中常說的什麽寳物來了......」 
　　讀了上面的一段，我想任何人都將會心的微笑起來。因爲幾乎任何人都這樣的在陰溝石板的裂縫中釣過魚。記得孩提時，每當中秋節的夜晚，我就獨個兒偸覷着團圓的明月，心頭志忑的跳，看是否有祖母所說的龍船的出現。我明知沒有人眞的在月亮中見過龍船，但我想也許爲了我的緣故而破一次例。吾鄉南潯，據說是一個福鎭，因爲歷代以來，兵燹不已，而南潯獨免於難。因此抗戰初起，鄰鎭烽火起處，人們還在想着也許爲了「南潯」的緣故而破一次例。（註：半鎭已成了瓦礫塲。）中古時代的歐洲人常常爲了「一枚針上可以站多少天使」這個問題而爭辯，鬧的面紅耳赤。有的說是三個，有的說是四個，也有說是一打的。且各各似博士論文般的道出滿卷的理由。因爲那時的歐洲人頗多「相信」針頭上的確是站得住安琪兒的。我想我們是生活在「理想」中，就是最聰明的人也得在陰溝石板的裂縫中釣幾會魚吧？ 
　　讀戈果里的「死魂靈」，作者描寫瑪尼羅夫夫婦： 
　　「......也不知爲了什麽緣故，他放下烟斗，她也放下手裏的活計，來一個很久很久的身心交融的吻，久到可以吸完一枝小雪茄......」 
　　如此的刻劃瑪尼羅夫夫婦的愛情，不過寥寥數語。但年輕人讀了，已足引起會心的微笑。我想中年人讀了，或許會微美得更有味兒的 
[]  
　　新幣制公布以來，舊都各校經濟學者，金融及財政專家，日有長文發表意見，大都條分縷析，應有儘有，是非得失，此處無須置詞。但將一般的生活狀况，薪階之自己打算，就所見聞，略記之。 
　　公敎人員及一般薪資階級，現實的生活，擺在目前，則關心最切，計較求詳，乃人之常情也。起初聽說取消指數辦法，改發新幣劵，不覺同聲大喜。（報上亦說「公務員好了！」）因如百元原薪者，按現在指數，倍數，津貼一併計算，不過一億左右之法幣，而新幣百元則三億矣（因新規定新券一元，法幣三百萬也），驟加三倍，所以初聞而大喜也。 
　　已而見到詳細款目，提及公敎項下，仍有底薪「四十」以下全照新劵發，渦此而至三百，則給十分之二，更逾三百以上，則給十分之一，如是則百元者，可得五十有二，約只原薪二之一矣。二百元者得七十有二，則近乎三之一矣，三百元者得九十有二，則且不够三之一矣。四百元者得一百零二，則四之一矣。五百元者得一百十二，又近乎五之一矣。六百元者得一百二十二，且不及五之一矣！於是笑容頓歛，轉入猶疑，忐忑不定。 
　　一位敎員向稅局人員道喜，說他服務的機關，旣按戰前標準收錢，則他的薪俸，亦必按數實發，倒底還是他們沾光。而那位稅員却說機關說收雖然十足，收錢人員的薪俸，亦許與其他公敎人負一例，打些折扣，故須再聽下文，然後有特別「道喜」之可能。 
[斬虎滅蠅錄] [  宋賢]  
　　明李光殿守汴日記，內有數則記奸商囤積之事。崇禎十四年六月五日記云：「瞎虎名遇春，開囤戶，能領御諾經紀。自四月二十八日，閉門至今，銀一兩，買麥四升。遇春暗令騰其價，每兩二斗。董推官親詣南坊擒遇春，斬於市。遇春臨刑云：『有麥八百石，願以贖命。』黃叱曰：『不要汝麥，只要汝命。』遂斬之，於是麥價如故。」 
　　又五代史記張乖崖事曰：「張乖崖爲崇陽令，一吏自庫中出，視其鬢旁下有一錢，詰之，乃庫中錢也。乖崖命杖之，吏勃然曰：「一錢何足道，乃杖我耶！爾能杖我，不能殺我也！』乘崖援筆判曰：「一日一錢，千日一千，繩鋸木斷，水滴石穿。』乃仗劍下階，斬其首。 
　　今有蠅虎，亦入柙籠，斬虎滅蠅，拭目俠之。 
[小啓]  
　　（一）本刋積存長稿甚多，今後亟望投稿諸君以八百字以內之稿見賜，不但發表較早，且稿費從豐。 
　　（二）來稿不用時如需退還者，必須附寄足額退件郵票，否則本刋恕不負保管之責，敬請賜稿諸君原諒！　編者 
社會服務 
[英商自來水公司　改善飮水供應]  
　　本欄前據新大沽路四三七弄讀者李一剛君函請改善該處自來水供應，當即轉函英商自來水公司核辦，昨據該公司副總工程師韋勃復函云：接准八月卅一日社字第三一七五號大函，祗悉。經即派員前往調查，改善該處目來水供應，用戶對此已表滿意，惟敝公司仍擬增辦其他工事，俾該處供水情形，益行改善，相應函復，即祈登照爲荷。此致甲報館編輯部社會服務科 
[南碼頭濟渡]  
　　衛生局設法改善 
　　頃閱八月十九日貴欄載有「請衛生局改善南碼頭濟渡」新聞一則，查南碼頭濟渡，係同仁輔元堂將市區露屍運往浦東塚地掩埋之擺渡碼頭，其停屍棺處尙屬完善，惟在天氣炎熱之際，臭氣難免，除飭該管負責人加强消毒工作，並注意隨到隨運不得停置外，相應函請查照披露爲荷。此致申報館上海市衛生局啓。 
[代郵]  
　　徐恒茂君鑒：前由申報社會服務科轉來大函已悉。所稱各點，本會向極注意。台端見報後，務請駕臨新聞組民意科一談，以便核辦爲荷！專此卽頌時安上海市民食調配委員會調配處新聞組啓，九月十三日。地點民國路新橋街對面（舊中央溜冰塲） 
[電信問答]  
　　上海電信局主答 
　　（中山南路方文治問）拍夜信電如果不通怎麽辦？ 
　　〔答〕全國夜信電通達地點本局另有通吿週知，凡夜信電不通達地點，一律改作尋常電拍發。 
　　（永樂路唐偉民問）本宅電話機損壞，如何申請修復，要否賠償？ 
　　〔答〕用戶中話機損壞，可逕撥一二號專機，本局障礙台，當派員前來修理，除酌收零件費用外，母需賠償。 
　　（蓬萊路楊琦問）打公用電話超過三分鐘要不要加費？ 
　　〔答〕公用電話通話不論時間，概作一次計費，唯本局機綫有限，非必要時，幸勿拖長講話時間，以免妨礙他人通話。 
[再談蟋蟀]  
　　光陰迅速，白露才過，中秋又逝，正是鬥蟋蟀的季節了。　人類捕蟋蟀而飼養之，驅之奮牙相嚙，自相殘殺，於是引爲笑榮，或作爲賭賽的工具。這在蟋蟀徒有武士般的姿態與精神，其命運眞是大可悲哀。蟋蟀的好鬥，有人說是天生本性，所謂「秉天地肅殺之氣而應劫述」，所以要同類相殘，團牆不已，這說法未免玄之又玄。比較科學的解釋，則是說蟋蟀之所以好鬥，是爲了爭奪異性而起。最初當雌雄蟋蟀相處一洞而有其他雄蟋蟀來侵犯時，洞內雄蟋蟀便不惜一戰，久而久之，成爲習慣，每當兩雄相遇時，就要一較高下。據說蟋蟀在交尾後，特別勇猛，玩家有「未養將軍先蓄雌」之句，若照這種說法，蟋蟀倒像人類一樣，也多的是愛情下的犧牲者。 
　　市塲三處 
　　不管蟋蟀好鬥的眞正原因何在，由於好鬥這一事實的表演，蟋蟀就成了大人孩子們的玩物。上海這一個大都市裏本身並無蟋蟀出產，但每年到了這季節，就有不少的客帮，從杭州紹興江北等地收購了大批的蟋蟀裝運到上海，龍華浦東等郊區，亦有人專門在晚間捉了蟋蟀，淸晨帶到上海來出售。這幾天在西藏路東方飯店附近，連雲路邑廟市塲和南市城隍廟三處的蟋蟀市塲，又出現了一年一度的盛况。除去專賣虫魚花烏的小店是蟋蟀的大本營外，更有無數設備簡陋的小攤販，隨身一隻肥皂箱子，上面放了一二十隻大大小小的瓦罐，旁邊地上堆了一大堆竹管。蟋蟀依其品種的優劣，有的養尊處優的徜徉於瓦罐裏，有的侷促地禁閉在竹管中，再等而下之的是用一隻篾簍，中間放一把枯草，幾百隻蟋蟀同居在這一所敝陋的大房十裏，就祗好向四壁蠕蠕爬動了。 
　　每頭代價 
　　川流不息的買蟋蟀與看蟋蟀的人，造成了這三處市塲空前的熱鬧，每一個攤販前都擁集了黑壓壓的人羣。普通蔑　或竹管中的蟋蟀賣五萬元或十萬元一隻，瓦罐裏的「落盆貨」，則無一定標準。攤主的討價，從金圓劵幾角幾元到十元甚至二三十元，這一方面要看蟋蟀本身戰鬥力的强弱，一方面亦得看買主是否識貨的內行。 
　　八字秘訣 
　　蟋蟀的優劣，在內行人說起來眞是千頭萬緒，可以寫成厚厚的一本書。粗淺地說來：蟋蟀之頭忌淺而扁，臉以方畏爲主，色黑如鍋底者爲佳，牙鉗之開不能過大，只宜一綫，頸項以寬大爲主，腿脛以粗大圓長，小腿以色澤蒼老如斑白·臘黃者爲佳，翅以短薄多縐紋者爲貴，身以肌膚細潔顏色純正背闊肉厚者爲上。色澤以靑爲上，黃次之，赤次之，黑又次之，白爲下品。若紫黃相合極爲難得，故紫黃而帶油滑之色者，爲蟋蟀中稀有的珍品。此外又有所謂「乾，老，細，糯，高，方，潤，厚」的八字訣　，但此種鑑別法在文字上還容易解釋，於應用時若無多年的經驗，所謂「紙上談兵」，依舊是毫無用處的。 
　　盛況難冉 
　　鬥蟋蟀的風氣，據說始於宋明兩朝，先則盛行宮中，漸次流人民間。抗戰以前，上海有公開的蟋蟀賭塲，一輸一贏常有數百元出入。這種玩物喪志的塲所現在是禁止了，雖然私人的鬥蟋蟀會仍常有舉行，但終究盛况難再，今非昔比了。　聞鐘 
 
