# 1948-9 - 572 - 4961245

 

Page 1

 
 
[總統頒令勗勉全國　完成安邦定亂重任　同德一心挽國運於危亡]  
　　〔中央社廣州八日電〕總統於八日頒佈命令，勗勉中央地方軍政人員及各級民意機構，一致奮起，上下同德一心，堅守立場，協助政府完成安邦定亂之重任。茲誌原令於后：「頻年以來，戰禍未弭，鋒鏑所及，往往擲資源於虛化，化城市為捕墟，馴至四民失所，餓莩載道，怨毒之聲，溢於宇內。夫我國人同屬黃帝子孫，黨派政見容有不同，民族利害應無二致。顧當抗戰結果，全國亟待蘇息之日，尙復兄弟圓牆，自相殘殺，事之痛心，寗逾於此！政府念國之艱難，憫民生之疾苦，倡導和平，於茲四月，委曲求全，無所不至，方期籰開誠佈公，相讓為國，何圖中共竟於中途提出其所謂國內和平協定八條二十四款，條件苛刻，等於逼迫投降，且復限期簽署，不容賀迴旋；政府不忍見甫經奠定民主憲政之基礎遽遭摧毀，水深火勢之人民重罹浩刧，乃復婉申正誼，冀其作最後之考慮，而中共恃其武力，竟於政府代表尙留平商談期間，卽行強渡長江，申言將澈底擊潰政府軍隊。政府以和談無法繼續進行，幾輛又突遭侵襲，遂不得不於四月十一日令飭尙在南京之各中央機關迅卽全部遷至廣州，並責成軍事主管妥慎規劃，集中力量，縮短防綫，續為保障民主自由與國家獨立作自衛之抵抗。在此期間，廣州卽為中華民國政府所在地，除前已由外交部照會各國駐京使節外，特此通令昭告全國。我全國人民須知政府此次為維護法統憲與民主自由及國家獨立而戰，釁自彼開，曲不在我，務宜熟權利害，明辨是非，一致興起，協助政府完成此安邦定亂之重任，我全國忠勇將士並應益加淬厲，黽勉圖功。所有中央地方各軍政人員以及各級民意機關，各民眾團體，尤盼能同德一心，堅守立場，推誠合作，期早出人民於水火，挽國運于危亡，大任當前，義無反顧，尙其懔遵此旨，救國自救此令」。 
[李代總統飛蒞廣州　書面談話盼中共臨崖勒馬　如仍迷信武力決堅強抵抗]  
　　〔中央社廣州八日電〕李代總統八日午由閻錫山·陳濟棠·朱家驊三氏聯同乘追雲號專機自桂飛抵廣州，立委李天·周天賢·總統府第二局長黃雪邨·機要室主任李揚·第六局副局長關仲方等同來。代總統專機於下午一時降落天河機場，中樞首要及立監委到機場歡迎者有于右任·何應欽·孫科·童冠堅·吳鐵城·王寵惠·陳立夫·李文範·李宗黃·蔣夢麟·劉哲·杭立武·徐永昌·劉攻芸·葉公超·馬超俊·陳慶雲·鄭彥棻·顧祝同·黃少谷·張發奎·余漢謀·薛岳·張鎮·唐縱·陳克文·倪炯聲·延國符·邱昌渭·王啓江·尹述賢·楊幼炯·及總統府第三局長劉士毅·第六局長徐本生·交際科長朱華封等二百餘人，情況甚為熱烈。李代總統下機後，與歡迎者一一握手，並檢閱儀隊，旋驅車赴迎賓館休息。廣州綏靖公署卽於今午設宴為李代總統洗塵，並邀中樞各首要作陪。 
　　〔中央社廣州八日電〕李代總統八日午抵穗後，發表書面談話稱： 
　　本人此次離京赴桂小住，因連月勞頓，須稍事休養，在桂期間，承中央曁立監兩院諸同人深致關切，並一再電促，至用心感。政府為顧慮國家艱難，人民疾苦，已不勝再受戰爭之摧殘，故決心誠意謀和，蔣總統並為促進和平，毅然引退，渠個人過去對國家之貢獻，如完成北伐，對日抗戰及廢除不平等條約，固已留下不可磨滅之殊勳功績，而此次為民請命，敝屣尊榮，此種大仁大勇之精神，尤宜為舉世所敬佩，本人主政後，亦認定兄弟圍牆之爭，應均可用政治方式求取解決，故決定根據政府一貫主張，與中共誠意進行和談。不料中共所提出之條件過於苛刻，使政府無法接受，同時并於政府覆電請再作考慮之際，卽悍然不顧，強行渡江，進迫京畿，於政府自首都撤退後，猶復向蘇浙皖贛各地進攻，政府不得已迫為自衛而應戰，致江南人民因此重罹戰禍之慘，殊堪痛心。本人身受國家人民付託之重，未能早消兵革，克致祥和，自愧誠信不足以感人，深滋　咎。際此國家人民創深痛鉅之時，戰火雖已復燃，但本人基於一貫之信念，固仍深盼中共能臨崖勒馬，以國家人民為重，改變其以武力征服全中國之企圖，以副全國人民渴求和平之願望。惟中共如仍迷信武力，無心悔禍，必欲始終以兵戎相見，則釁自彼開，曲不在我，政府為維護國家獨立與民主自由，亦只有對此暴力壓迫作堅強之抵抗，戰爭責任自有攸歸，應為我全國同胞所共喻。至於政府方面，本人認定今後吾人必須本大澈大悟之精神，泯除一切派系私見，力謀精誠團結，使民主進步之新生力量，得以迅速長成，並以堅定之意志，澈底貫澈革新政治之主張，務必一洗以往積弊，始能振敝起衰，撥亂返治。總之，此後舉凡一切為人民解除痛苦，與為保障民主自由與國家獨立之工作，本人決將領導政府排除障碍，盡其最大之努力，務望我全國各級軍政人員仰體時艱，及政府意旨，毋餒毋懈，克盡職責，全國同胞盡力協助，以共同完成此艱鉅之時代任務。 
　　〔中央社廣州八日電〕政院發言人稱：李代總統在桂林作短期作休養後，已於八日下午一時飛抵穗，稍事休息後，卽與何院長及黨政軍負責人商討與軍政有關各重要問題，六時半後，至何院長官邸商談一切。按日來外間對李代總統遲遲來穗之原因，曾有不少謠傳，實則均為望風捕影之談，毫無事實根據，蔣總統以其國民黨總裁之地位，領導全黨與李代總統合作無間，外傳蔣總統卽將來穗之說，亦非事實，李代總統返穗後，一切謠言均將自息云。 
[駛華北外輪停頓]  
　　〔聯合社溫哥華七日電〕航業界七日稱，數月內中國局勢混亂，開往華北各港輪船水險，兵險保費漲百分之一百，航業已靠停頓。 
[白崇禧返抵漢口　武漢部署週密秩序安謐]  
　　〔本報漢口八日電〕白長官崇禧隨員楊受瓊等，於八日午後二時半自桂飛返漢。 
　　〔本報漢口八日電〕武漢守備司令部七日深夜宣佈此間進入戰時狀態，並實施軍事管制後，一般市民不無驚惶之情，但由於當局部署周密，態度鎮靜，社會秩序仍極安謐，截至今晚八時止，絕無任何騷亂現象發生。 
[青外圍國軍大捷　收復靈山正向平度疾進　共軍潰不成軍死亡八千]  
　　〔中央社青島八日電〕進行四晝夜之卽墨城郊戰事，在趙琳將軍親自指揮下，已獲全面勝利，國軍先頭部隊已越宋花泉（即墨城北廿五華里）繼續追擊，匪已潰不成軍，狼狽逃竄，截至發電止，共斃匪八千餘名，擊傷匪師長一員，政委一員，團長一員，僅下疃及宋花泉兩地匪棄屍二千三百餘具。 
　　〔中央社青島八日電〕國軍收復靈山部隊，刻向平度縣境疾進，攔擊潰匪軍。〔又電〕匪軍全力傾巢向上疃陣地猛犯，守軍奮勇衝擊，首先予匪九十四師嚴重打擊，國軍砲兵發揮威力尤大，匪死傷枕藉，一再增援反撲，尤以昨日薄暮更為激烈，下疃一地反復衝鋒者九次，失而復得者三次。 
　　〔中央社青島八日電〕青島現為華北一戡亂基地，匪此次大規模進犯，　其用意，似在逼我自動撤離。青島外圍匪軍實力約一萬八千餘人，土共不足一萬人，裝備極劣。 
[英遠東陸海軍首腦集港　開緊急防務會議　首批特別警察部隊今起開始訓練]  
　　〔路透社香港八日電〕中共遊擊隊及職業土匪傳已包圍九龍週圍，香港英防軍已奉令準備，以便隨時隨地出動，時局緊張聲中，遠東英陸軍總司令李契中將，遠東英海軍總司令白蘭德上將，已自新加坡來此，參加緊急防務會議，同時第一批特別警察部隊，將於週一開始部份時間的訓練，如有緊急狀態發生，警察後備隊及特別警察隊均可隨時出動。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕英國各報八日一致強調增強香港防禦之必要，大多數星期報紙皆以大標題述及此事，且在封面刊載社論。「世界新聞」則謂，「英國之遠東部隊已飛至香港」，「觀察家」謂「香港正等待一有力之攻擊」。「觀察家」謂「香港防禦上之二大弱點，卽為其水流供應，及共賞第五縱隊之破壞」，「星期時報」謂「倫敦之軍事界方面昨夜極信游擊隊在數日內則將開始混入香港，以破壞交通及水流之供應。」 
[港警出動搜索　殺害巡官兇手]  
　　〔路透社香港八日電〕香港警察已全體出動，搜索星期五在香港海面殺害英籍巡官二人，華籍巡警一人之兇手，警方相信該案兇手已逃往共方遊擊區內之淡水，警方並信，此次事件之動機全部查明後，對於決定中共是否擬抄襲馬來亞共黨之手段，以對香港施用壓力，必有重要關係，觀察家相認繼此次事件之後，必在其他類似事件相繼發生，港當局刻已發出通告，凡通風報信因而緝獲真兇者，可領賞港幣兩萬元 
[美報著論呼籲　改變對華政策]  
　　〔聯合社紐約七日電〕紐約前鋒論壇報七日社論稱，美國對華政策一籌莫展亟應改弦更張。卽陳納德主張每年以三億五千萬元援助國民黨政府亦優於現行政策。美國對華政策軟弱飄蕩一籌莫展，吾人眼見大時代在形成，美國對之匪特毫無影響，抑且無從自解。時至今日，美國應堅決確定其遠東政策，一如其對西半球宣布門羅主義，對歐洲共產宣布杜魯門主義然。 
　　〔中央社舊金山七日電〕霍華德系之舊金山新聞，頃撰文支持陳納德所提立即撥款三億五千萬元援華之建議，並要求國會決定此項計劃是否可行。該報稱：如共產主義得勢於亞洲，則其對於美國安全之威脅，當較目前歐洲危險情勢益甚，美國對於在華之灘頭陣地，應與其在希·土·北非及中共之前哨同樣關切。 
[我駐菲公使館　竊賊偷翻檔案]  
　　〔中央社馬尼剌八日電〕此間有不明身份人員，於昨（七日）日下午我駐菲公使館辦公時間之後，偷入該館，搜索參事室之檔案。公使館一等秘書孫碧奇今晨告中央社記者稱：參事室之一切檔案現記錄，幾全部被翻亂，但在初步查核工作中，尙未發現有重要公文失竊。室內之墨水筆手表及現款等均未觸及，故此舉之目的甚為明顯。陳質平公使上週往碧瑤與菲總統季里諾有所會商，現已接得此事之報告，並將於十日遄返此間處理此事。 
[新省裁各縣稅局]  
　　稅收由縣府稅務科辦理 
　　〔中央社迪化八日電〕新省省縣財政劃分後，原設全省各縣之稅局，除酌留重要商業地區之稅局外，其餘一律自本月起裁撤， 
　　所裁人員酌發資遺費，或另介紹工作，至各地稅收業務，將歸併縣政府成立稅務科負責辦理，並規定各種稅率自五月廿日起一律按銀圓徵收。 
[滇限制金銀出境]  
　　〔中央社昆明八日電〕滇省府頃頒布禁止金銀出境暫行辦法，凡公私黃金白銀及銀幣，非經核准，一律不得運出省境，旅客出省准携金飾二市兩，銀飾廿市兩，銀幣廿元，逾限沒收。 
[青島各界勞軍熱]  
　　〔中央社青島八日電〕青市各界頃展開勞軍熱潮，罐頭三千個已送至最前綫，並將續有鞋襪毛巾等，由綏區政工處集中運往。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　中國航空公司武昌辦事處，奉總公司令，八日起向渝撤退。 
　　本報漢口電　平漢路南段運輸全部停頓，該路員工六千餘人擬卽赴粵，請求另派工作。 
　　中央社東京電　前新聞局副局長鄧友德六日飛抵此，鄧氏現任中國駐日代表團團長朱世明之顧問。 
　　中央社重慶電　川主席王陵基偕省府秘書長孟廣澎，七日由蓉飛抵渝，據王氏稱，成都治安及經濟情況良好。 
　　中央社香港電　全國總工會代表水祥雲，梁永華，偕顧問卜銳新，八日由港乘機飛加爾各答，轉往印杜埃出席亞洲勞工聯合會。 
[崑山太倉情況如恒　竄擾上饒共軍進窺鉛山]  
　　〔中央社本市訊〕據軍方五月八日晚九時三十分發佈戰訊：（一）昆山太倉情況無變化，雖有小股匪軍竄擾，已經我擊退。（二）紹興今晨有小數土共活動，經我守軍圍剿，已予驅逐。（三）竄擾上饒之匪，今拂曉向鉛山續竄，我守軍及地方團隊當局奮勇阻擊，現均在激戰中。（四）竄弋陽鷹潭之匪某部，現續竄至東鄉我軍正嚴陣以待，決予匪嚴重打擊。（五）無錫常熟匪強征各地汽車，往返運送食糧甚急。（六）五月三日由蘇州竄到常熟匪七八千，附砲十餘門，現分踞支塘·直塘·窑鎮。雙鳳一帶民宅，並在支塘設有兵站，勒令附近各縣府鄉鎮征送軍糧，民眾因無力負担，紛紛逃避。 
　　〔中央社南昌八日電〕軍息：東鄉方面西進共軍前晚與國軍一度接觸後，在國軍二路監視下，已無顯著活動。 
　　〔中央社本市訊〕軍方八日上午十時消息：（一）常熟直塘·沙溪·岳王市一帶，昨（七）晚匪續有增加，並派便衣人員一百餘，分向瀏河·唐家巷·婁塘流竄滋擾。（二）支塘匪刻正搶修大橋，並強拉民伕向東運送彈藥。（三）昆山太倉情況無變化，昨（七）日僅有小接觸。（四）嘉善有我勁旅駐守，市內秩序甚佳，電話暢通。（五）侵入淳安之匪三千餘，於昨（七）晚向建德續竄，另股匪約六百人，向壽昌竄擾，現兩地對外電訊中斷。 
　　〔中央社南昌八日電〕南昌市場依舊寂靜，地攤鍍錫反見興隆，若干街道自築木柵，保甲社丁組隊巡邏，故秩序甚佳。駐此之第八綏署，為拱衛市區安全，特在市郊駐有強大兵力。 
[空軍炸毀共軍指揮所]  
　　〔本報訊〕空軍八日廣泛出擊太倉·瀏河·昆山·嘉善外圍，並違反共軍後方補給站杭州鎮江一帶，總計斃傷共軍五百餘名，炸毀木船百餘只，炸焚車廿餘輛，在太倉直塘附近，炸毀共軍指揮所一處。八日空中觀察，共軍行動不似昨日以前之採取密集狀態，而成為疏散行軍，似因數日來受空中攻擊遭受甚大損害而急作改變者。 
[蔣總裁的近況] [  周宏濤]  
　　本文係蔣總裁之侍從稅局秘書周宏濤先生，因其奉化故鄉友人函詢總裁近況，乃覆函答之。本報茲覓得原函，亟為披露，以　讀者。 
　　××·××兩位先生： 
　　自四月二十四日晚間與××兄通州後，翌晨破曉時分：告別故鄉，轉往西墊，由象山港乘艦隨節離省。當摒擋行李之際反啓程以後，對於故鄉可愛的人情風物，生無限依戀之感，我們走後，一定會使地方上父老兄弟姊妹們感到恐慌與失望。三個月來，蔣先生對於地方治安，經濟，以及文化教育等的關心，與我們地方人士對於蔣先生的敬仰與愛戴，在彼此之間已建立起了更深厚的情誼，他的心情一定是非常的沉重與難受，今後地方的治安，天一閣的藏書，與奉化縣的修志等問題，都使他異常掛慮與不安，但是　蔣先生是國家的領袖，現在雖然是在野之身，而國家與政府仍須要他出來號召人民與支持全國一致共同奮鬥完成革命，終不能偏處一隅，讓全國人民失卻了他的鼓勵與指導，他自己也因為受愛國心與正義感的驅使，以及黨政軍各方面的敦促，不能再在鄉間度其悠閒的生活，他在四月二十七日的告同胞書中說：「中正對於過去政治經濟的缺陷和剿匪軍事的失敗，以致我們同胞遭受共匪的蹂躪和殘殺......這是我個人德薄能鮮應該負其重大的責任，因為我對共產黨的陰謀暴行認識特為深切，所以我對國家所處的危難與人民所受的災禍，愧疚尤其沉痛，但是我決不動搖我救國救民的信念，確信我們必能從共產鐵幕之中拯救我全國同胞重登自由康樂的境域......同胞們！國家的危亡與個人的災禍，是十分迫切......十一年前南京撤守，政府西廷......今日南京撤守，政府南移，便成為我們反共鬥爭惟一的轉機......最後成功歸於最後努力者」。這充分可以說明他此次離鄉的願望與目的，我想大家讀到以後，必能了解蔣先生此時的情緒與心境，也能諒解他此次赴難之迅速與大家不告而別的原因了。 
　　自南京撤守以後，敵人沿京滬鐵路及京杭國道二路猛進夾攻滬杭，前綫失利的消息，連續而來，上海居民一日數驚，風聲鶴唳，商店交易稀少，人心恐慌萬狀，滬甬航綫擁擠尤甚，同鄉遺眷返鄉者極多，各種對外交通均莫不如此，物價在銀元猛漲之下，相對的急速下跌，各地難民　集市區，在如此緊張的情形之下我們隨，蔣先生抵滬，這正是四月廿六日的中午。兵艦椗泊在近郊江心，當即有地方軍政方面人士登艦向蔣先生問候，艦上的小客廳便成為臨時的會客室，坐着滿滿的一屋子客人，他們的情緒均是異常興奮，並懷着滿腔的熱情，向蔣先生報告一般軍政狀況，猶如見到了久別的父兄一樣，這一幕又緊張又親切的會晤，我們在旁看了幾乎熱淚奪眶而出。第二天來訪的客人更多了，於是蔣先生決定移居上海，以便與他的朋友及部屬們接談，我們也都帶着簡單的行李上岸，住在靠江的小房子裏工作，本地晚報裏也有了蔣先生到滬的消息，有幾位老同事也來看看我們，在彼此熱烈握手之後，都說「難得你們到上海來，我們感到心裏非常安慰，今天的舖子裏的生意較昨前好多了。」在這種情緒之下，一天復一天，不覺我們已住了五天。戰事穩住在昆山以西，上海逐日的慢慢恢復了原有的繁榮，在各方面挽留之下，蔣先生本人又捨不得離開上海的民眾，我們真不曉得還要住多久。 
　　依上海外圍的工事來說，是經過相當長時間的構築，兵力也相當雄厚，內部的存糧足敷三個月之需，同時聽市政府方面朋友說，取得美國物資援助的希望也甚大，但是依常情推測，唯一可慮的還是在上述諸問題，因為上海的人口實在太大，而極大多數是經營商業，如敵人迫近，燃料與糧食缺乏，工廠關門，商業停頓，則市民就無以為生，所以防守都市作保衛戰，內部經濟問題實與軍事問題有同樣的重要性，要克服這個困難，就非政府與民眾合作不可。希望上海必能克服當前難關，完成其為反共基地之使命。 
　　最近省政府撤退過甬，寗波想已十分緊張，遙望甬江，不勝懷念，揆度目前敵情，甬地並非軍事合作，諒可確保地方安寗，先生等為地方民從喉舌，尤應竭力促成軍民合作，為黨國，為地方，俱有此要，凡此當在明察，無須弟之多言也。 
　　弟生於斯，長於斯，受教育於斯，鄉土之感，因以特別深切，情之所鍾，莫可自己，故乘此深夜業餘之暇，作書與先生等一敘別情，藉向諸父老兄弟姊妹們致意，並願以後陸續為我鄉人亦愛蔣先生也，未知先生等以為然否？ 
　　旅次工作忙碌，作書草率不恭，並祈亮　為幸。餘容後敘，敬禍撰安。 
　　五月一日午夜於上海旅次 
[社論　打開德國僵局的轉機]  
　　當東西兩方間的「冷戰」因為大西洋公約的簽訂益趨劇烈之時，國際間突然傳出世界和平的福音，爭議不已達十個月之久的柏林封鎖問題，德國東西間的封鎖即可解除，一切交通均將恢復常態了。這不僅是德國人民之福，從此可以避免祖國被割裂的慘痛；而且也是國際間一件最可喜的事情，德國的僵局打開之後，其他的國際問題均可迎刃而解，展望本月三十日在巴黎召開的四國外長會議，必能化國際間的戾氣為祥和，對於世界和平的締造，當有更進一步的貢獻。 
　　但是我們對於月底召開的外長會議，也不能抱着過分的奢望；只要這次四國外長會議能將德國問題予以澈底的合理的公平的解決，對於歐洲的和平的前途，就算有無比的裨益，所以，我們迫切地盼望德國問題能首先獲得澈底的解決。西德「雛型政府」的成立，雖可自為德國復歸統一的先聲，但德國問題的澈底解決，尙有待四國外長的共同努力。據合眾社華盛頓六日電稱，蘇聯對於德國問題，可能提出下列三項條件：（一）在德國中央政府之下，統一全德國；（二）四強加速撤退駐在德國境內之佔領軍；（三）加緊完成對德和約。這三項條件，在蘇聯解除對柏林封鎖之後，尙可為英美接受作為四國外長會議討論的基礎，使這僵持達十月之久的柏林問題獲得轉機，不論站在何種立場，對於這個轉機終是要表示歡迎的。誠如路透社的外交記者報道稱：歐洲各國首都聞悉柏林封鎖即可解除之消息後，莫不表示欣慰：其愉快的心情，以視一九四五年獲悉第二次大戰告終的喜訊，尤有過之。 
　　其實，柏林的封鎖問題，早就該解決了。以蘇聯而言，封鎖柏林原係一種報復措施，現已喪失了它原來的目的；長此下去，徒然增加德國人民的痛苦而已，何不早日解除？此在英美方面，更是如此，柏林的封鎖要增加英美空運接濟的費用，無異加重英美人民的負担，只要蘇聯肯先行解除封鎖，其他的問題都可以從長協商。今年一月三十日史達林曾向美國記者史密斯，提出一個世界和平的計劃，其要點有四：（一）蘇聯愿與美國聯合發表聲明，保證兩國均無意訴諸戰爭；（二）蘇聯準備與美國合作，共同採取為了履行此種和平公司而擬定的措施，例如逐漸裁軍之類；（三）如英·美·法三國同意在外長會議開會審議整個德國問題之前，將建立西德政府一事延緩進行，則蘇聯準備解除柏林封鎖，但英·美·法三國也應該同時解除運輸和貿易方面的限制。（四）史達林同意與杜魯門會晤，檢討美蘇關係。蘇聯人有解除柏林封鎖之意，是顯而易見的。只要美國也有此意，早就可以解除的。 
　　可是美國始終懷疑蘇聯的誠意，杜魯門總既拒絕與史達林會晤，國務院又要求蘇聯須以事實表現出來證明其誠意；因此，美國的態度，也非常明顯，質言之，美國對於德國問題的解決，有三項主張：（一）美國不願摒棄他國，與蘇聯直接進行談判；（二）解決國際紛爭應循正常的外交交途徑提出；（三）蘇聯如欲解決柏林問題，須先解除柏林的封鎖。這樣，雙方又發生「先後的問題」，相持不下；使柏林問題和平解決的希望，又復歸於幻滅了。直到了上月成功湖傳出消息，謂蘇聯出席聯合國代表馬立克向美國代表建議：「西方國家如能訂一為蘇聯所能接受的日期，舉行四國外長會議，則蘇聯在外長會議之前，即解除柏林的封鎖。」這正是西方國家求之不得的理想，因此雙方稍經接觸，立則商獲成議，使柏林問題獲了轉機。 
　　德國問題的轉機，也就是世界和平的轉機，是值得世界各國珍視的。尤其是西方國家的政治外交家，更要把握住這個稍縱即逝的轉機。不僅要藉此時機打開德國問題的僵局，而且也要以此為締造世界和平的轉捩點。即以蘇聯所提三項條件而言，不論是統一德國，撤退佔領軍或是商訂對德和約，也無一不是西方國家求之不得的事情。西方國家的政治外交家負有世界安危的重責，尤應放大眼光，運用智慧，抓住時機，撥開國際間的愁雲慘霧，透射出和平的陽光，讓全世界億兆人民都能感受到和平的溫暖。 
 
 

Page 2

 
 
[西方三國將舉行預備會　檢討對德共同政策　巴黎西郊古宮擇定為四外長開會地點　美國反對撤退駐德佔領軍]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美英法三國今日悄然透露，巴黎四外長會議開幕前，三國將先行會議，檢討對西和德之共同政策，但並非合夥對付蘇聯。國務院艾契遜宣布將於下星期杪派遣駐歐監察使傑塞普與國務院顧問波倫赴巴黎，與美法代表會晤。艾氏本人則將遲一星期動身赴巴黎，與蘇外長維辛斯基，英外相貝文及法外長許曼正式會議。 
　　〔路透社巴黎七日電〕法外交部發言人稱，四強外長於五月廿三日在巴黎開會討論德國問題時，將以巴黎西部豪華的玫瑰大理石宮為開會地點。 
　　〔合眾社華盛頓七日電〕某美國高級外交人員七日透露，美國將直率拒絕任何有關迅卽撤退駐德佔領軍的蘇聯建議。渠稱，國務院正在草擬反建議，俾當蘇聯在四強外長會議中提出此項要求時立即提出。渠稱，美國仍採取長期佔領政策。由於此一人士為國務卿阿契遜的機密顧問，最近並參與草擬美國在四強會議中所持的軍略的工作，而且必將為美代表團團員之一，此項觀點，可視作具有權威性者。雖然據鐵幕後之跡象，蘇聯的軍略將在贏得德國家主義份子的支持，蘇聯顯將破壞建立西德國的西方計劃，而此項軍略則有賴於迅即撤退一切盟國佔領軍的建議。此一官員稱，美國深信蘇聯的此種計劃均將失敗。第一，此舉遭西區國家的反對，特別是法國，因為他們担心德國侵略的再起，第二，許多德國人不希望美軍撤退。最後渠警告稱，「吾人實不能希望在巴黎會議中完全解決德國問題。」 
[東德領向西德建議　商統一德國步驟　撤除封鎖殆已完成準備]  
　　〔路透社柏林七日電〕當蘇聯及西方交通人員於昨夜正在商洽解除封鎖之時間表之際，自稱代表整個德國之「德人民委員會」突然建議，與西德代表在英區勃朗維克開會，以起草關於德國政治經濟文化統一的計劃，以便向五月廿三日巴黎之四強外長會議提出。 
　　該項建議並要求迅速締結和約及撤退佔領軍。該項建議書由東德基督民主黨，自由民主黨及社會統一黨代表諾許克，卡斯特納及格洛特伍爾簽署，其中並指出若在外長會議召開以前，企圖以西德政府之成立造成旣成事實，足以加深東西德間之分裂。按西方強國已一再聲明，四強在紐約所成立之協定，不應干涉預定於今夏設立西德共和國之計劃，惟西德憲法制定的方式，可以於四強獲得協議後，使其得以適用於全德國。 
　　〔法國新聞社柏林七日電〕權威方面謂，西方各國與蘇聯當局已在柏林作第一次接觸，討論解除封鎖之各細則，但討論之內容，則守極端秘密。同時弗蘭克福雙佔區軍事運輸機構之英美代表亦已抵此，會商解除封鎖之細則 
　　〔路透社柏林七日電〕英發言人聲稱，英美運輸官員已告知德鐵路當局，準備於五月十一日午夜恢復至柏林火車之行駛。彼等並囑鐵路當局儘可能調集車皮，以便將煤斤糧食原料消費品輸往柏林。 
　　〔路透社柏林七日電〕柏林蘇區政府今夜宣布願於柏林封鎖解除後，立即恢復對西柏林之電流供應。 
[克萊定十五日　離柏林返美]  
　　〔路透社柏林七日電〕卽將卸職之美駐德軍事總督克萊，定於柏林封鎖解除後之第三日，即五月十五日乘飛機離柏林。渠於今日向記者談稱，渠在卸任前得見柏林封鎖解除，極為愉快。相信巴黎四強外長會議有獲致協議的極大可能性。克萊又曰，渠預料難望有機會，於行前向蘇聯軍政府要員道別，如能與其相遇，祇擬道一聲再會，不擬舉行任何會談。渠又透露，蘇軍總司令索柯洛夫斯基調任後易為邱柯克元帥後，渠從未與其晤面。談及其個人的今後計劃時，渠曰，渠於六月一日退役後，將往垂釣，其他別無計劃。渠定五月十五日卸職之日乘飛機離柏林，在華盛頓逗留兩週以待等滿退役之日，然後將其妻赴野外溪水之旁渡夏。渠在美國並無房屋，故行址並無一定，渠並聲明目前尙無意撰作任何備忘錄。 
[西德臨時政府　正副總統人選]  
　　〔合眾社波恩七日電〕此間消息靈通之政界稱，基督民主黨之阿丹諾，將為西德臨時政府之總統，史柯密特將為副總統。社會黨之曼柴爾將任內長，凱撒任為勞工部長，及自由黨阿斯科夫將任財長。按波恩制憲會議已於六日晚選出十八名非共黨之「執委會」，暫時執行西德政務，直至普選之政府產生後。一般預料該執委會將提出締結德國和約之建議，俾可能在巴黎召開之和會中討論之。 
[蘇在捷德邊界　積極開採鈾礦]  
　　〔聯合社成功湖七日電〕捷克前駐聯合國代表潘奈克，於共黨政變後辭職，改任新組織之自由捷克理事會秘書，今日在此宣稱，予曾接獲國內秘密報告，蘇聯現正加緊開採傑區莫夫鈾礦。該礦在捷德邊界，礦苗之豐富為歐洲冠。 
[希政府促共黨　無條件投降]  
　　美將再以二億元援助希土 
　　〔法國新聞社雅典七日電〕雅典通訊社今日公布希臘政府對游擊隊企圖要求聯合國干涉希臘內戰事所作之首次評論。該通訊社謂，「希臘國內之綏靖工作，乃一明白而簡單之問題，卽匪黨之無條件投降，及破壞性共黨反叛行動之停止。此一觀點今日已由希政府方面評論斯拉夫共黨份企圖派遣所謂民主政府代表赴紐約磋商希臘綏靖問題時重行申述。同一方面亦曾謂，匪黨若欲中止戰爭，則僅可與雅典政府直接接洽，聯合國之斯拉夫代表企圖使聯合國干涉希臘內政之舉，在巴黎上次聯大會中早已被否決。」 
　　〔路透社華盛頓七日電〕政府高級人士稱，政府將要求會批准於下年度撥款至少二億元，以增強希臘土耳其之戰鬥力。該項要求將於政府正式提出軍事援助外國十四億五十萬元之計劃時同時提出。 
[賽珍珠反戰]  
　　指美人民入危險路徑　主反對接受黷武者命令 
　　〔聯合社康尼蒂克州赫德福八日電〕著名女作家賽珍珠今日稱，亞洲人民乃世界和平最理想之對象。惟有中國，暹羅，印尼，緬甸與印度人民始有世界犬同之哲學意識。西方世界仍在幼稚時期，不能作大同思想。美國軍事領袖正導吾人於虛僞與危險之路徑，吾人必須反對接受黷武者之命令，政府倘若堅決提倡黷武主義則吾人當公開反對。當母親公開主張其兒子從軍之時，吾國之家庭制度必有缺點。 
[會員國應有絕對自由　恢復對西外交關係　聯大政委會通過巴西建議]  
　　〔合眾社成功湖八日電〕聯大政委會七日以廿五對十六票，通過巴西提出：波里維亞哥倫比亞及秘書支持的建議案，給予聯合國會員國以恢復對西班牙外交關係的絕對自由，表決時十六國棄權美英兩國均在棄權之列。（蘇聯集團及印度反對）。但當該案在下週提出聯大全體會議時，似不能獲得三分之二的必要多數。同時該會立即否決波蘭的加強聯合國在一九四六年關於斷絕對西外交關係的決議，以及宣佈軍火禁止運入西班牙的建議案。 
[海邦問題嚴重　已威脅和平]  
　　巴邦要求安理會討論 
　　〔法國新聞社成功湖七日電〕巴基斯坦外長柴夫魯拉今日在此謂：海德拉巴目前之情形，為「和平之嚴重威脅」，要求召開安理會以研究此問題。蓋此問題自上次在巴黎召開之聯合國大會討論後，已愈行惡化。柴夫魯拉又謂：在上次聯合國會議中討論海德拉巴問題時，安理會曾決定聽取巴基斯坦代表之意見，但該代表尙未有機會發言，辯論卽已宣告中止。 
　　〔聯合社成功湖八日電〕聯合國機構秘書處今日宣布：巴基斯坦外長柴夫魯拉已致函安理會本月輪值主席法代表夏凡爾，要示召開安理會特別會議，討論海德拉巴藩邦局勢。 
[印尼共和國政府　二週內還都日惹　印尼代表羅姆發表談話]  
　　〔法國新聞社巴達維亞七日電〕荷蘭代表團主席范樂楊今日在此招待記者稱：荷蘭政府之磋商此協議，已充分實行安理會在三月二十三日發出之命令。彼對今後之情形具有信心，但謂：「尙有許多困難需要克服」。共和國代表團長羅姆則謂：荷軍自日惹撤退問題，將為今後雙方會商如何實施協議時之主要問題之一。羅姆謂彼對新加坡傳來之消息，謂流亡在蘇門答臘某地之共和國臨時政府領袖普勞威拉尼拉加表示在荷軍未完全撤離共和國領域前，將拒絕接受停戰命令事，並無所知。且謂，彼「相信」普勞威拉尼拉加對今日獲得之協議亦表同意。羅姆又謂：「此項使共和國作主要犧牲之協議，僅為確立各原則，俾日後能循此種原則，解決各問題。」彼認為共和國政府將於二週內返抵日惹。 
　　〔中央社巴達維亞七日電〕荷蘭與印尼共和國經過為時約兩週之非正式談判後，對採納三月廿三日聯合國安理會三點決議，今日獲得協議；（一）重建日惹政府；（二）雙方發佈停戰令，維持和平與秩序；（三）印尼共和國參加在荷蘭舉行之印尼圓桌會議。雙方今日係在聯合國印尼委會監督下作正式談判時達成協議者。荷蘭代表范樂楊宣稱：印尼政府不僅可在日惹市及其週圍推行政務，且可擴及整個日惹區，印尼代表團團長羅姆強調稱：俟印尼政府在日惹重建後，印尼總統蘇卡諾及總理哈泰將完全同意接受安理會之建議案。 
[荷印獲協議　華府表滿意]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕此間政界人士今晚對荷印雙方在巴達維亞獲得協議事感覺滿意。且謂：共和國方面已表示對共黨具有「健全之懼怕」。同一方面又謂：共和國之返抵日惹，今已確實可靠。希望印尼問題之其他各方面，亦能在短期內解決。 
[緬愛將自行決定　是否參加英聯邦]  
　　尼赫魯孟買時宣布 
　　〔法國新聞社孟買七日電〕印度總理尼赫魯今日在此招待記者稱：緬甸及南愛之是否參加英聯邦，乃彼等本身決定是之問題。且謂：彼將於十月中前往華盛頓，且在紐約及其他城市一行。總理在記者招待會結束後，卽搭機前往新德里。 
[緬在我邊界增強警衛　防中緬共軍携手　小股中共曾滲入緬境後又折返]  
　　〔聯合社仰光七日電〕緬甸政府發言人今日宣稱，緬甸已在中國邊界增加衛兵一倍以防中緬共軍隊携手。中國小股共黨，曾繞道法屬越南，在甘東附近滲入緬境，遭緬國軍剿後據稱，此間共產主義雖於新近勃興，但不信緬共行動係遵照中共訓令，最近緬共亦無重要人物出境。中共或曾與其次要團體接洽，惟此等團體在緬並無勢力，且不為緬共重要領袖所承認。緬甸由泰金諾總理執政，並無共產化之危險。緬共現分兩大黨，為沙泰金領導之紅旗黨（托洛茲基派），一為鄧泰金領導之白旗黨（史達林派），紅旗黨於一九四七年一月被禁，白旗黨於一九四八年三月被禁，成為地下團體，各自與政府作戰，近傳兩黨擬在交通中心普隍聯合，但未成功。 
　　〔路透社仰光八日電〕緬政府官報稱：緬政府軍已收復緬甸兩岸山多衛區共黨所佔之村落兩座。在伊洛瓦江米港巴森附近，政府軍與加倫叛軍曾激戰兩小時。 
[英國會週四辯論　大西洋公約]  
　　〔聯合社倫敦八日電〕英國會定十二日開始辯論北大西洋公約，預料可獲絕大多數通過。國會中僅有共黨議員兩名及少數親共派表示反對。 
[義南貿易談判]  
　　〔法國新聞社羅馬七日電〕義大利與南斯拉夫貿易協定之最後磋商，今日在此開始。義代表為對外貿易部次長巴維列克。 
[我國支持以色列　申請加入聯合國]  
　　〔合眾社成功湖七日電〕中國七日對以色列申請加入聯合國一事加以支持，中國駐聯合國首席代表蔣廷黻稱：中國對以色列國將能與聯合國合佫表示滿意，惟對以色列之對付阿剌伯難民政策深感不滿。 
[埃報紙呼籲　阿剌伯國家備戰]  
　　以色列在聖地擴大防綫 
　　〔路透社開羅八日電〕埃及報紙今日號召阿刺伯國家準備戰爭，指出以色列已在擴大其在巴勒斯坦之防綫。據云該綫自巴勒斯坦中部直伸展至北部，係利用美國對以之貸款，及俄籍工程師興築。埃及報紙此外並要求伊拉克總理薩伊特辭職，指其為阿刺伯團結之障碍。 
[西方對東南亞　不應橫加壓制]  
　　英報主促進種族間公道 
　　〔聯合社倫敦七日電〕曼哲斯德衛報今日社論，西方國家必須使東南亞人民明白，與西方國家合作，更能達到其理想。西方國家必助其工業化，助其改良農業，多設學校醫院，促進種族間之公道。西方國家必須認識東霌亞正在革命過程中，必須善為指導，甚至於須加鼓勵，切不可加以壓制。 
[英瑪格麗公主　將謁見教宗]  
　　渠抵羅馬時交通一度阻斷 
　　〔路透社羅馬八日電〕教廷權威方面息，現在義國遊歷之英國瑪格麗公主，將謁見教宗，或在下星期四。公主昨日抵羅馬時，以市民爭欲一睹公主丰彩，交通為之阻斷三小時。公主昨下榻英大使館，渠覲見教宗時，將穿在義定製之黑色大禮服。 
[氣化錳可治療　結核性腦膜炎]  
　　〔法國新聞社維也納七日電〕維也納之戈爾劉撤博士，今日向此間之醫師公會推薦稱：使用氣化錳治療結核性肺病及結核性腦膜炎，有顯著成效。此新藥可在數日中卽治癒結核性腦膜炎。 
[法戰後大盜　「彼得瘋子」已死]  
　　警方掘得屍骨但未能證實 
　　〔路透社巴黎七日電〕法國解放後，法國第一號大盜「彼得瘋子」（真名彼得·洛特萊爾）於兩年前失踪後，至昨日始由警方接獲密報謂已因傷身亡，理於塞納河中李梅島上一柳樹根下，警方今派出幹探數名往該處發掘，掘出骷髏一具，人骨數根，惟尙待查明是否確屬於彼得瘋子者。 
[傳史達林密電華府　願與杜魯門晤談　美表示英法巨頭亦應參加]  
　　〔路透社倫敦七日電〕工黨「人民報」載稱，史達林元帥已曾致密電與杜魯門，建議與其舉行面談，以當面解決世界問題。該報以首貢極顯要地位刊載此一消息，並曰，杜魯門總統雖未表示是或否，但已告知莫斯科，若下屆四強外長會得有良好結果，並能同時邀請英首相艾德禮及法總理居伊參加，則渠亦可同意與史達林一談。該報謂杜魯門極為謹慎，不願引起渠避過英法單獨與蘇接洽的印象，惟柏林及華盛頓厥惟由美蘇直接交涉，將世界分成兩個集團，分別由華盛頓及莫斯科統治。 
[美國民主黨縱橫談（下）] [  宋桂煌譯]  
　　（五） 
　　威爾遜使得昔日傑克遜型的民主黨，完全復活了。這位以前的普林斯頓大學校長，始終保持着嚴峻的態度，果然證明是一個具有魄力的政治領袖，能夠大胆地講話，以大無畏的精神來行動，教育這全代的民主黨員，使他們相信政府應排除一切困難以保護平民。 
　　第一次世界大戰結束後，威爾遜的內政改革劃便跟着停止了，而戰後的反動局勢，又造成了哈定。與柯立芝統治之下的共和黨風氣時代。一九二九年的崩潰，證明了三十年代中的繁榮是不能持久的。當一九三〇年至一九三一年期內，不景氣降臨於美國人民，守候麺包的長蛇陣加長，無家可歸的人民於都市垃圾場中建築茅棚的時候，兩黨制度便遭遇了它自內戰時期以來最可怕的試鍊。一九三二年，局勢便顯出，全國將就民主黨中產生大總統。但是，如果民主黨雖欲解決經濟問題，而能力亦不出乎共和黨之上，那末，九死一生的人民自欲使兩黨制度以外找求解決方法了。 
　　但是民主黨中果然出了能夠解決經濟危機的領袖人物。佛蘭克林，羅斯福，能將哲斐孫的政治機敏性，與傑克遜的奮鬥精神，以及威爾遜的鼓舞人民奮進的能力，集合於一身。所謂「新政」，自不無其不合邏輯及自相矛盾之處。自傑克遜以來，沒有那一位總統曾如佛蘭克林，羅斯福之受人民的痛恨，而這種痛恨的殘餘，至今仍有存留。但是「新政」確實醫治了四十年代中使美國人民陷於麻痺的神經失常。有許多年中，羅斯福的缺點在他的成功的全景中不見了，蓋其時已經恢復了美國人民的奮鬥們心和民主的生活方式了。 
　　羅斯福以黨魁的資格，加強了哲斐孫與傑克遜所創立而經布賴安與威爾遜所恢復的種種政策，以為民主黨的主要方針。北方的自由主義者，都市中的工商界鉅子，以及勞工運動，起初本來皆為北方農民所擁護者，此時卻復以南方為基地，構成了「新政」力量的前鋒。但是「新政」的橫衝直撞，對於民主黨亦有傷害的作用。在內戰期中，南方人士（包括工商界在內）曾一體服膺民主黨，但是在羅斯福當政期內，南方的保守派卻日益表示不快。僅賴乎他個人的天才，才能使得他們不致異動，但是這種成功亦日益減色。杜魯門總統在這方面，便毫無成就。 
　　總之，自傳統而言，民主黨本是南北相異分子的結合，不時發生內鬨，只有產生了強有力領袖的時候，才能使得它成為一個有效的工具。這個政黨，又以具有強有力的領袖為其特點。自林肯以至羅斯福的傳統，是否能在共和黨中再獲勝利，那只有等到將來才能看出。 
　　一般人都認美國的兩黨均不代表什麼主義或政策，而由兩黨的歷史看來，則知其實不然。兩黨對於資產階級統治，及對於總統領導方式的態度，大不相同。不過實際上，兩黨並非代表完全不相同而互相不能協調的利害，而這顯然便是美國兩黨制度的力量的泉源所在。有些人士希望兩黨的分子，能夠依然自由與保守兩種方向嚴格地分化，以為如此才能合乎羅輯。回溯當一八六〇年大選之際，兩黨曾經嚴格地分別代表不同的利益，但是共和黨競選失敗後，黨員見到該黨已無握權希望，結果祇有脫黨一途，別無他法。美國的兩黨制度一向維持了一種微妙的關係，蓋兩黨的政策可有改變，分子亦可有進退，但決不互相大為敵對，造成勢不可解的形勢。兩黨之內以及兩黨之間，時時需要妥協，這是美國政黨制度中的優點，蓋終究言之，所謂民主政府，便是利用妥協與同意的政體。 
　　不消說，政黨為政治自由所必不可少之物。單一投票制度，如納粹及共產主義的集權政治所表現者，不過是專政的一個好聽的名辭而已。就以往而言，美國的具有伸縮性的兩黨制度，總能應合美國民主政治的需求，而我們盼望這種制度，能夠繼續配合美國人民的需求，當不為不合理吧。（全文完） 
[緬甸加倫族叛亂的來龍去脈] [  許斯仁]  
　　〔本報仰光航訊〕是去年十一月十九日的一個下午，緬甸政府宣傳部長烏吞帕氏，假緬甸報界協會舉行記者招待會。開會時，主人烏吞帕帶着緊張的臉孔向到會的記者們說：「...諸位，今天這個招待會的目的，是想向諸位報告一件極其令人惋惜的事情的發生。這件事情的製造者，不但不該，而且也太不聰明，所以緬甸政府才不顧一切地把這事情公佈出來」。烏氏述完了這簡短的談話後，繼着送給各記者以印刷品的畫面說話一份。該書面談話這麼地寫着：「...在這裏要告訴大家的，是倫敦每日郵報的駐緬甸記者康貝爾氏，於前天被緬甸政府根據國防條例加以逮捕，緬甸政府所以逮捕康貝爾氏的原因，是因為康氏曾煽動緬甸少數民族叛亂，而引起了緬甸民族間的衝突。康氏這種行為，緬甸政府經獲得有實在的證據。事緣本年八月間，康氏曾託英國海外航空公司的飛行員西門氏代他帶一封用火漆封固的信給在印度加爾各答的英國軍人達勒上校，那封信的內容曾有下列的辭句：「...先生托交的信，因為收信人不在，故於昨日寄交SS君。M君在第一號等候先生送來軍火彈藥。關於伯里斯朋友開來的兩艘輪船的消息，經已轉知Q君。依SS君稱，情形不好，如果再得不到外援，恐難再支持十五天，本人曾到他的總部，據悉少數民族本能給予充分的協助，山上的朋友們，不但不向南發展，反在自鬧關牆，現在已不能再作希望他們協助的打算，進佔仰光的事，或許已沒有可能了。
K等現在只在鞏固他們佔有的城鎮，他們或許以所佔的地區為基地，而與政府談判。他們是感着武器的缺乏，兼着政府曾在他們叛亂以前，繳奪他們以前所有的許多武器，因此削弱了他們的力量。...」這封信的秘密之所以洩漏，是因為康貝爾氏託他帶信的西門氏，是一個英國進步社會黨的黨員，堅決反對英國干涉緬甸內政，以收信人的達勒上校，是被認為留在加城指揮緬甸倫族叛亂的人物，故西門氏把康貝爾氏的信偷拆起來看。當他發現康貝爾氏的秘密時，卽把康氏的原函內容抄下來，報告給緬甸駐巴基斯坦大使烏帕肯氏，烏帕肯得報後，卽趕速通知緬甸政府採取行動扣留康貝爾。當康貝爾氏被捕時，又曾在其身上搜出致達勒上校的另一文件，內稱：「......近日曾和奧里伐氏會晤於加倫總會，曾將你向他索款的信提交他，他已答應將款寄給你，自那天起，已有七·八天沒有見到他了。至昨晨他才帶來了要在報上發表的消息，他們現已佔領毛始加當至伯達等地區，（記者按：毛始加當為緬化南暹的一個墟區） 
　　他們並在修理日本建築的飛機場。又他們近已將直塘·毛洛棉·巴森等地方的周圍佔領，且已在毛洛棉組織有行政機構。昨日有一架政府飛機被他們扣住，他們可望於日內佔丹老及勃朗姆。奧里伐說：他們需要軍火很急，正希望你由海路或空路送到毛洛棉，你的朋友們也正望寄錢前來。坦白的說，目前的情況不大滿人意，我們的朋友並不曾澈底行動，本人在仰光行動受監視，新聞送往加爾各答殊為不易，紅加倫並不幫助平地的加倫，原因是在關宗教的衝突。投入緬甸政府懷抱，而獲任為緬甸陸軍總司令的史密頓，也不如我們所預期那樣如我們合作，他簡直是被緬甸政府所收買了。總之，福伯特方面如不能供給所城的一切工具，恐怕我們的計劃將遭到失敗的命運......」康貝爾氏被捕後，一般人都集中眼光在看這事情的發展，大家早就料到事情的發展以後，不外是英國政府提出鄭重聲明，說康貝爾是私人行動，絕對與英國政府無關。 
　　果不出所料，在康氏被捕的第二天，英國駐緬大使館的聲明來了，無須說，他所說的是大家早就料到的話，說康氏這次的事件全是康氏與達勒上校的私人行動，英國下令全不知情，緬甸政府儘可處康氏以應得之罪。還說康氏是英駐緬使館自己捕交緬甸政府的。有人說，這是英國的「犧牲小我，顧全大我」。要不然，事情已經弄出破綻來，英國人援助加倫人反抗緬甸政府的正正確確的物證，已落在緬甸政府手裏，英國要不是犧牲一個「小我」的康貝爾，而來這麼一個一百八十度的大轉灣，那英國將何以對世界人士？ 
　　實行叛亂 
　　無論英國人鼓動加倫族反抗緬甸政府是否有其事，而緬甸加倫族實行武力爭取分治卻是真的了。早在去年緬甸獨立後沒有幾天，緬甸政府卽突然地接到一封加倫族的呈文，要示劃永盛縣，汗打弗利縣，與三角洲的勃生縣，和緬南的丹那少令區等地為吉仁邦這突如其來的要求，確使緬甸政府摸不到頭腦。因為在緬甸爭取獨立過程中，加倫族雖未曾盡過力，但卻也沒有公開反對。緬甸獲得獨立時，組織政府，加倫族也派人參加，確實想不到加倫會來這麼一着突如其來的變卦。事後政府雖然以綏靖的政策把這問題暫時偃息下來，但加倫族的要求分治卻一直在醞釀中。去年八月間，三角洲一帶的加倫，趁着政府忙於應付緬共和白臂章志願軍的叛亂的當兒，遂來一下趁火打刦，運用武力，先後把三角洲幾處加倫區域的政府行政官員趕走，由加倫人民自己組織行政機構，實行區域自治，同時以武力拱衛這些地方，不容政府軍侵入。那時候政府為因忙於應付緬共和白志願軍，不得不屈而就之。後來政府雖然成立了一個調查委員會，出發調查加倫族所要求劃分區域的民意，並宣佈政府對待加倫族的政策，謂只要加倫族的要求是合理的，在可能範圍內，政府當儘可能允許加倫人的要求。但是政府這張類似空頭支票的諾言，並未能得到加倫族的滿意，因而加倫族的騷亂也就繼續在蔓延中；不過初時只是屬於地方性的騷擾，且不敢公然豎起加倫族的旗號吧了。迨至康貝爾的事件發生後，才慢慢由半掩面而趨於公開。先是於今年正月十日，緬南毛洛棉附近的加倫開始實行正式以武力要求建邦分治，這緬甸政府自然是不肯的，於是加緬兩族的民族戰爭，也卽爆發了。毛洛棉於事情發生時，卽被佔領，繼着三角洲的重鎮巴林也告陷落，保羅姆（緬西的重鎮）的加倫軍千餘人也實行叛變，緬京------曼德里一帶的加倫，也聯合緬共把距緬京四十三英里的緬甸避暑勝地　苗，和緬京以下的東瓜，敏撒拉，任尾申......等地佔據。就連仰光市郊的達買（距仰光五英里）印盛（距仰光十三英里）禮居（距仰光二十五英里）的加倫族也實行叛亂起來，三角洲的港口端低早就被加倫車站所佔領，致使三角洲的海運全部無法通航。仰光市郊的加倫騷動者，原係想進佔仰光，幸政府發覺得早，得以把他截住在達買。仰光近郊的戰事發生到記者寫這篇稿時已經快一個月了，但政府軍仍迄未能把印盛克復。緬京方面的亂事，又在日益加劇，兼着泰金諾總理，堅持這次的戰爭是好人與壞人的戰爭，不是加緬兩民族的戰爭，絕對不願以和平的辦法來解決。根據這情形看起來，戰事也許還是要繼續打下去的。（未完） 
應征吉普車號碼表 
 
 

Page 3

 
 
[美援米數批運來滬　市府向臺省商換糧　棉布交換臺煤首批將到]  
　　〔華東社訊〕陳市長以當此戰時，為應付本市民生緊急需要，對於食糧燃料積極設法疏通來源，關於煤觔問題，業經向臺灣方面商定以棉布交換臺省主席陳誠電商以紗布或日用品交換食糧，由上海糧食緊急購儲會及有關機關共同籌商整個計劃。 
　　〔本報訊〕美援米繼續運來，美郵公司經理之辣斐德號輪由，查理士湖，運來美援米五萬餘包，已於上星期六晨抵滬，現泊日暉碼頭起卸。又招商局海玄輪，自曼谷運來食米八千九百餘噸，預計今日可到，該米亦係美援物資。又怡和公司消息，該公司經理之美國運輸號輪，由舊金山運來美援米五萬包，該輪已由經合署代為加保持別兵險後，駛來上海，預訂本月二十一日到滬。又據外商航界消息：據美國經濟合作署表示，如上海無變化，美援米可源源接濟云。 
[首批征用車輛　限中午前報到　集中中正公園聽候檢騐]  
　　〔上海社訊〕京滬警備總司令部，為適應軍事緊急需要，特於昨日發出緊急征用車輛命令，征用本市公私吉普及大卡車共計約一千餘輛，被征車輛統限於今日中午二十時以前，由原車司機携帶备胎一隻，及随车工具並舖蓋等件，自行駛往虹口中正公園集中，聽候該部派員檢騐。惟被征車輛如確係車主自行駕駛者，則應由車主自行駛赴上開指定地點聽候該部另派司機接收駕駛，征用期間為一星期，期滿後卽將由第二批征車代替，至征用期間所需之汽油及司機副食等，均由各使用機關部隊供用，則卽予吊銷執照，沒收車輛，並按情節予該車主以懲處。 
[加緊儲糧曁必需品　至少須敷六個月量]  
　　〔中央社訊〕市警局頃再敦促本市市民加緊儲糧及日用必需品，至少應足夠維持六個月及一年至二年之需。該局主任秘書應志春昨告記者稱：因軍事當局對保衛上海及其六百萬人口之生命財產，確有最大把握，故再促請本市市民儘量從事儲聚糧食及日用必須品。應氏復謂：此間軍事當局最後勝利，故市民應充分準備渡過此一段時間之糧食及燃料等。 
[社會局新舊局長今舉行交接儀式]  
　　〔中央社訊〕社會局新舊局長，定今日上午十時，在大禮堂舉行交換儀式，市府派褚處長一飛監交，並聞該局副局長一職業經派談益民接充。主任秘書倪大恩，第一處處長為朱威，第二處處長調秘書張挎遠接充，第三處處長由談副局長暫兼。 
[茅以昇謙辭　市府秘書長]  
　　〔華東社〕市府新任秘書長自經陳市長邀我國工程專家茅以昇博士出任，唯茅氏迄仍謙辭。茲悉，陳市長已再度敦促，請其早日視事，共襄市政之推進。 
[警局人事續有更動]  
　　〔本報訊〕警局內部人事，昨又有更動：（一）刑事處第五科科長姚愷如着調升為政治警察處處長，（二）北站分局第一股長余希成，着調升為該分局副分局長，並仍兼第一股股長，（三）加派北站分局服務員晏仲箎為該分局副局長，（四）斯盛分局股員會援球升任該分局第一股股長，（五）斯盛分局第二股長吳久安為該分局副分局長。 
[各界保衛大上海　舉行擴大宣傳週]  
　　〔中央社訊〕本市各界保衛大上海反共宣傳委員會，為加強反共剿匪之宣傳起見，特定自今日起舉行擴大宣傳週。並定今日出動隊員百餘人，分別前往全市各區展開熱烈宣傳。 
[官警擅離職守　決予嚴厲懲處]  
　　〔本報訊〕市警局長毛森，鑒於時局緊張，為確保本市治安，肅清境內不良份子，各官警應嚴守崗位，發揮警察力量，效忠黨國，保衛大上海。對擅離職守者，決予嚴厲懲處，特發表命令如下：（一）嗣後官警凡携带武器潛逃者，一經緝獲，一律處死刑。（二）凡未經準假而先行辭職者，卽予嚴辦。 
[警局嚴格執行　禁止銀元標價]  
　　〔中央社訊〕自京滬杭警備總司令部公佈劃一銀元價格及嚴格取締拒收金圓券及國行本票，並飭市警察局切實調查及執行後，茲警局正繼續派員分赴各處調查公司行號營業收款及標價情形，如有不遵守規定者，決予嚴重處罰。 
[兩警局正副局長　被檢舉扣押偵訊]  
　　〔中央社訊〕市警局新涇分局局長言忠信及巡官王增民二人，被人密告有利用職權，向外捐款，準備乘機捲逃嫌疑，警察總局局長毛森接報後，極為震怒，當卽手令該局刑事處處長鄭庭顯派員於昨日將該言忠信。王增民二人扣押，現正偵訊中。又，邑廟分局副分局長潘紹岳亦被人密告有貪污嫌疑，警察總局亦已於昨日將潘扣押帶局偵訊。 
[圖謀煽動叛變　少尉彭優雛槍決　排長檢舉賞五千銀元]  
　　〔中央社訊〕裝甲兵戰車第×團特務連少尉管理員彭優雛，為匪毒化，充任匪諜，日前策動該團第七連上尉排長王潤德，夥同叛變，以該排長深明大義，不為所動，並自動檢舉，當經該團破獲，京滬杭警備總部湯部司令據報後，對該排長王德潤深致嘉許，並比照淞滬區保衛戰賞罰辦法，檢舉排長例賞給銀元五千枚。至該彭優雛煽動叛變已予就地槍決。 
[地攤風起雲湧　待售物品應有盡有　實足營業十五小時]  
　　〔本報訊〕近數日來，本市各馬路旁擺設「地攤」求售物品者實告空前增加。此種「地攤」市場在本市原祇限於虬江路，武定路，老西門，及南京路中央商場等數處，但目前則如雨後春筍，到處可見。其中尤以西藏路北起泥城橋，南迄南陽橋，金際東路由八仙橋至東新橋一段，彼此相接，人行道上幾無絲毫空隙，馴至使行人舉步維艱，其盛況洵較勝利後本市亦曾風靡一時之「玻璃櫃攤販」更為鬧熱。此種地攤上陳列之待售物品，形形色色，應有盡有，包括各種日用品，呢絨綢縀衣料，皮鞋，藥品，書籍，化裝品，機械零件，服裝等等，幾如一露天百貨店。 
　　擺攤人物共有四種 
　　據記者略調查結果，此輩擺設地攤之從業人員中，因服務機關解散無法生活而出售家藏者占百分十，係各廠行現役職工於發薪時領得部份實物後設攤求售者占百分之卅，原以此種地攤為固定職業，或僅係由他處遷來中區者占百分之廿，本係流動員買賣銀洋之「黃牛」因受功令限制而改業地攤者占百分之四十。 
　　汗衫襪為實銷最暢 
　　由於上四種人物求售物品之來源各異，故定價貴賤相差極大。其中平均以夏令用品最昂，汗衫襪褲之類實銷最暢，顧客則以家庭主婦及軍公人員較多。至於渠等設攤之地點，每日無法固定，因人多地狹，必須在清晨戒嚴時間終止後紛出佔守地盤，後至者卽無法插足。渠等設攤之時間大都自上午六時起至晚九時止，實足營業十五小時，為目前上海所有商業中營業時間最長者。 
[黃金戲院紛擾　開槍幸未傷人]  
　　〔本報訊〕金陵路西藏南路口黃金大戲院，於昨晨十時許，因值星期特加映早場，詎至十時三十五分左右，突有着黃金制服者十餘人，要求無票入場，經場內職員勸告無效，結果有黃制服者六人，衝入賬房間，不問情由，將身上皮腰帶，猛擊職員陳福魁·裴小萍·趙陽華等三人，後由該院經理湯容挺身而出，婉言拔槍，亦被披頰兩下，臨行時曾拔槍開放一響，幸未傷人，及嵩山警分局得報後，派出大批員警馳往，滋事者均已逃去。 
[倫敦號艦抵港　招待記者參觀]  
　　負責人報告被擊詳情 
　　〔中央社香港七日電〕英艦倫敦七日上午九時半抵港，十時招待各報記者登艦參觀，由該艦各部門負責人向記者報告此次在長江為共軍砲擊經過稱，該艦與共軍砲戰在四次以上，發射砲彈四百七十七發，當時該艦除開砲向共軍還擊外，並須救護下溯等艦受傷人員。 
[臨烽火邊緣陸家浜近況　難民紛至沓來　學校絃歌不輟]  
　　京滬車近以陸家浜為終點，鄉僻小鎮，居然為烽火邊緣的往來要衝，該鎮市稍為蘇滬公路（安亭等處橋樑損壞，不能通車，望該地人士，迅籌行人方便之道），距陸家浜車站六華里，每日由公路步行或下火車過境之難民，日以萬計，扶老携幼，肩捎背負者，紛至沓來，亦有西服革履，旗袍燙髪者，蹣跚而過，自陸經茜墩角直抵蘇州，約二日可達，該處民眾自衛會及慈善家，紛紛施茶施弱，增加渡船，各寺廟及公共場所，充作難民宿夜者，幾無隙地，日夜招料，本諸人類互助同情，然亦有少數點心店，偷工減料，高抬物價，傳所謂利令智昏耳。 
　　上海疏散人口，紛紛西行，然亦有從南京常錫等處長途跋涉，經該鎮搭車赴滬者，日有數起，數亦不少，其中不乏並無身分證者，致岐途徬徨，徒喚奈何。 
　　火車每班到達，輒有工人模樣者數百人，到鎮採辦食物，或以捲煙等實物交換，致白米價格一日數跳，羊猪肉整隻殺白大量運出，該處鄉公所自衛會因搶購者日眾，已定限制辦法。 
　　鴻鈞中學及菉葭國民小學照常上課，絃歌不輟，但小學教師公糧，早已毫無着落。 
　　離此十二里茜墩方面，曾有冒充軍人刦掠難民之不人道行為，致一部分難民，悽然折返，欲哭無淚，事經保安隊徐大隊長聞悉，大為震怒，派隊馳往查拿，故近日一路平安，欺侮難民之事，稍稍歛跡矣。 
[連續結夥行刼　劇盜兩名槍決　同犯三名分別判處有期徒刑]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部昨晨在江灣場槍決劇盜吳三小，朱貴元兩名。該兩犯曾在本市連續結夥搶劫多次，經警察局逮獲解送警備部軍法處審訊屬實，依戒嚴法判處死刑。同案犯尙有孫南斌·田長材·周振武三名，分別判處有期徒刑，計孫南斌十五年，周振武二年，田長材一年。 
[金業兼營銀元交易　今日恐難如期開始]  
　　〔本報訊〕據悉：當局為使銀元價格納於正軌，上週間曾由中央銀行及市社會局等主管機關分別召集本市金商業同業公會負責人面談，着該公會卽準備兼營銀元交易，並定今日與黃金同時在金業市場開始交易。記者昨午向該公會探詢詳情，據告：關於開辦銀元交易事，公會當局確曾與各主管機關有非正式之接觸，惟是否能於週一與黃金同時上市交易，仍須視各主管機關正式公事頒到與否為定。迄週日下午止，該項公事仍未頒到，故今日恐難如期上市交易。又據告：金業市場上經營銀元交易者，仍以金業公會現屬之一〇七家會員為限，其他已領得市社會局許可證之兼營銀元兌換商店，能否同時入市買賣，目前尙未予考慮。 
[國行準備改善　發售銀元辦法]  
　　〔華東社訊〕連日中央銀行對各商業銀行莊提現，儘量搭發銀元，每日均依各行莊隔夜存款餘額，搭發現鈔，定額本票與銀元三種，自五日開始搭發以來，三日來共已發出銀元六十餘萬枚之巨，但銀錢業各行莊，連日對客戶提現，均祇發現鈔或國行定額本票，絕鮮轉發銀元者，致國行所發銀元，仍多堆藏行莊庫房，並未在市流通，市場籌碼缺乏，影響市價，聞金融當局對茲極為注意，決將改善發售銀元辦法，以增加市場供應，抑平市價，並避免被人居奇牟利。 
[客銷完全停頓　工商各業空前困難　大公司門市收入尙不足支付電費]  
　　〔華東社〕戰火迫近上海後，本市對外交通運輸，日益阻塞，工商業大受影響，不特華北與長江客銷完全停頓，卽兩路沿綫，現亦什九停頓，華南運雖尙暢通，但因輪位缺乏，商貨南運不易，工商業處茲四面楚歌之下，已面臨空前困難，各業貿易幾等於零，如報關，運輸等業，幾已瀕停頓狀態。同時本市各業門售方面，亦因購買力日低，銷路毫無，若干大公司全部門售收入尙不足付電費，其情形殆與「八一三」滬戰時相仿彿。 
[吉普與卡車互撞　一警員震傷甚劇]  
　　〔本報訊〕昨晨七時許，黃浦警分局吉並警備車一輛，由司機孫克強（廿五歲，蘇北人）駕駛，經過林森路陜西路時，突有京滬杭警備總司令部兵工指揮部汽車大隊駕駛兵韓景選（卅五歲，甬人），駕駛之巨型卡車一國內，由南駛北，因一時不及避讓，致與該吉普車互撞，吉普車有黃浦分局警員孫紹然，被撞後墮下，昏厥不起，事後由該處衛警趕來，將兩造司機帶回分局核辦，傷者急送附近怡和醫院療治。據悉：受震殊劇，迄至薄暮，尙在昏迷狀態中。 
[公用計價指數為七十九萬倍]  
　　據公用局公布：今日公用事業計價指數為「七九〇·〇〇〇倍」。 
[平涼路郵亭　明日起開辦]  
　　〔本報訊〕郵政局為便利楊樹浦附近人民交寄郵件起見，於平涼路許昌路口，設立郵亭一處，定明日起開辦。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，霾，溫和，中度至清勁西北風，微浪。 
　　華中：晴，霾，溫和，輕微北風，晨輕霧。 
　　上海：晴，暖，輕微轉中度西南風至西北風。 
　　東海：晴，曇，暖，霾，沿海晨霧，輕微北風至不定向風，平浪。 
　　八日溫度：最低攝氏十六度二（華氏六十一度二）。最高攝氏廿七度九（華氏八十二度一）。 
[滬杭綫客車　展至楓涇站]  
　　〔本報訊〕滬杭綫火車前日一度縮短至松江，昨日因前方局勢趨穩，故伸展至楓涇站，本市與楓涇間，昨日對開客車三班，本市與陸家浜間對開客車四班，旅客相當眾多。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫協反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拚命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
[酗酒殺妻　三刀一命　工人徐正秋　肇禍潛逃]  
　　〔本報訊〕滬西桂花路卽東京路萱長里廿八號，寓有工人徐正秋，湖北人，娶妻董天秀（卅六歲皖籍），亦夫不滿，時生齟齬。昨為星期例假，午後二時半許，徐舉杯獨飲，略有醉意，頓時觸動心事，向董氏提舊事。而氏亦反唇相稽，竟起衝突，繼則互毆。旋被徐攫取菜刀一柄，向氏之胸腹耳等處猛戳三刀，深可半寸，血濺衣襟，不支而踣，氣息僅屬。至斯，徐知肇鉅禍，卽逃逸無蹤，傷婦經人報告普陀路警分局，由朱股長飭警馳往調查，奈行兇者已杳如黃鶴。一面急由員警雇車將氏載送西康路勞工醫院，無如受創過重，未及抵院，於中途身死。至在逃兇手，由該警局派員追緝中。 
[南京西路軍事肇禍　行人兩名斷腿傷面]  
　　〔本報訊〕輜汽車十七團駕駛兵張成（廿三歲，河南人），前日中午十一時許，駕駛該團巨型卡車一輛，途經南京西路，由東向西，疾駛至西康路口時，因避讓其他車輛，將韋爾盤向外檔撥動，不愼將乘自由車之趙林根（四十五歲，本地人）及王昌茂（卅九歲，浙江人），兩人撞倒，趙之雙腿折斷，而王之臉部亦受傷，並撞坍哈同花園圍墻。嗣經附近崗警到來，將肇禍之駛駛兵張成，帶入靜安寺分局，偵訊後轉送警備部究辦。 
[南市一場足球鏖戰　九洲三星未開紀錄]  
　　九洲與三星昨在南市民主盃作主力戰，慕名蒞場參觀不下三千餘人，（實售門票二〇六五張）情況至為熱烈，九洲開球卽取攻勢，相持至廿分鐘，三星得四次角球，均為黃仕傑一一化險為夷，上半時各無所獲結束。易邊後局勢依然緊張，祇造成黃仕傑與廖雄之風頭而已，直至終場無有收成，雙方握手言和。 
　　三星 
　　廖雄 
　　岳仁孝 
　　吳嘉邦 
　　徐晟源 
　　陸炳生 
　　高保正 
　　曹禮明 
　　張其昌 
　　吳炳浩 
　　蕭子文 
　　張傑 
　　陸慶祥 
　　林典義 
　　九洲 
　　黃仕傑 
　　孟義良 
　　姜閭情 
　　張仁義 
　　錢長榮 
　　伏迺堂 
　　金祿生 
　　羅壽福 
　　徐國平 
　　顧以撒 
　　劉體寅 
[民主盃賽本週秩序]  
　　三星---大夏星期二下午三時 
　　九洲---磐隊星期二下午五時 
　　中藝---大夏星期四下午三時 
　　龍頭---磐隊星期四下午五時 
　　三星---華光星期五下午四時半 
　　九洲---龍頭星期六下午五時 
　　中藝---磐隊星期日下午四時 
[中航險勝羣力　四比三差一球]  
　　甲組足球聯賽已成尾聲，昨日午後四時，中航羣力相逢於逸園，觀眾稀，祇一二百左右，雙方意興蘭珊，中少航實力星散，羣力主持人潘時傑亦已去港，一場惡鬥，結果四比三中航以一球之差，壓倒羣力。 
　　鳴笛開賽，中航五鋒挺進，高秀清迫切力射，首先破關，未幾，羣力反攻，林紹鈞主開角球，落點奇佳，陳龍泉低射中的，扳成平手。鏖戰至廿七分鐘，商華均刦得來球，輸送前方，高秀清單騎刦營，冼伯銘衝陣，小高挑向空門，趙永芳大脚勾出，化險為夷。一瞬後陳龍泉自拉自唱，搗入一球，二對一後來居上，上半時旋告結束。 
　　休息片刻，兩軍接戰，中航原陣不動，羣力余木森登陣，易出陸芳奎，中航奮力應戰，徐祖國傳中，冼伯銘撲出，李順生近門撥入，再成和局。此後鄭思民吊向門前，徐祖國一飛沖天，中航再接再厲，李順生妙傳中路，高秀清單力直入，三對二再度前領。中航士氣振奮，更形得手，鄭思民啣枚疾走，底綫勾中，徐祖國切射中鵠，成四比二壓倒優勢。羣力怒氣沖天，誓復失地，林紹鈞於亂車中斬落一關。此後兩軍雖然努力，但均未有建樹，時間告終，中航以四比三一球之差取勝。 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川 
　　金家標 
　　袁抑復 
　　李孔晉 
　　商華均 
　　徐祖國 
　　高秀清 
　　殷慶炳 
　　李順生 
　　鄭思民 
　　羣力 
　　冼伯銘 
　　孫漢興 
　　周炳榮 
　　何家統 
　　趙永芳 
　　趙振輝 
　　阮龍生 
　　姚季華 
　　陳龍泉 
　　陸芳奎　上 
　　余木森　下 
　　林紹鈞 
[體育館封廂好戲　兩場友賽均和局]  
　　昨日體育館內有二場精彩友誼籃球塞，適逢假日，球迷不少，又為該館借與醫院後之封廂好戲比賽，結果綠林戰滬警未分勝負，綠林戰來精彩迭呈，惜首球運欠佳，未能獲得勝利，然能與滬警不分高低，可見其鬥力之一斑。仁餘與爾雨，仁餘運用隊的合作，惟射籃率及罰球率均遜於平時，美中不足。舊爾儘量發揮個人優點，及高速途進襲，至為得體，結果各以四三完場。 
[今日甲組乒乓聯賽　郵乙郵務雙戰華美]  
　　前賽全綠三對二擊敗郵乙 
　　四屆乒乓聯賽，今日起已晉入第五週秩序，今日（九日）下午五時半起續有甲組兩場，乙組四場，甲組由華美出馬連戰郵乙郵務兄弟兵，華美三戰三勝陣容堅強，本屆仍具奪標姿態，除上屆冠軍精武隊外，餘隊確非對手，此役連敵兩強，首仗自可穩取郵乙，惟次仗對壘郵務，須以精銳上陣，綠華美隊員泰半係第二屆聯賽，錦標隊滬星之選手，當年因騎輕敵，僅到六人出席，結果於先勝三組後，竟連失三組，反以三對四受挫於郵務，者悉如仍大意應戰，恐將再受教訓，郵務雖兩度失利，半因人馬不齊，半因球運惡劣，此番旣逢勁軍，必出全力一併，舊事重現，未可知也。茲探錄今日秩序如下： 
　　華美---郵乙　（甲組）五時半郵務 
　　華美---郵務　（甲組）七時正郵務 
　　大公---陸聯　（乙一）七時正金門 
　　招商---郵十八（乙二）七時正郵思 
　　聯青---信誼（乙二）七時正信誼 
　　新星---綢紅（乙三）七時正綢業　　前日甲組全綠出戰郵乙於郵務球室，雙方競爭至烈，郵乙不幸次組朱慶基於極度緊張之過程下，兩次觸板犯規，判罰兩分，心理突起變化，大失常態，遂使對方盧永康乘機猛攻，反敗為勝，以二對一奏捷，造成絕對優勢，郵乙後勁殊凶，克服四五兩組，結果仍以二對三之比慘敗於全綠。 
　　（全綠）　比數　（郵乙） 
　　戴　星　廿一---十五　廿一---十八　戴永泉 
　　盧永康　廿一---十三　十二---廿一　廿二---廿　朱慶基 
　　馬庚堯　廿一---十六　廿一---十九　朱仲孫 
　　范良驥　廿二---廿一　十四---廿一　十六---廿一　喻春榮 
　　汪憶山　廿二---廿　十五---廿一　十三---廿一　朱錦海 
　　乙組結果 
　　天翔勝鐵馬（乙二）四---一 
　　招商勝中農（乙二）四---一 
　　郵十八勝星火（乙二）三---二 
　　凌雲勝郵思（乙一）四---一 
　　育才勝郵三（乙三）四---一 
　　海光勝中機（乙一）五---〇 
　　海光勝中機 
　　海光與中機之役，後者球藝亦頗不弱，但前者自不幸二對三惜敗於善保後，在王宗鑿李培德之勉促中，勤練不輟，進境殊速，乃在一面倒之局勢中五組均以二對零獲勝，難能可貴。現乙一部中無常勝軍，有四隊僅敗一次，海光亦四隊中之一，前途大有希望焉。 
　　（海光）　比數　（中機） 
　　孫照宏　廿一---十四　廿一---十三　洪超羣 
　　楊泳康　廿一---十八　廿一---十九　徐永海 
　　陸吉星　廿一---八　廿一---十一　沈寶生 
　　郁慶五　廿一---十五　廿一---十一　史根富 
　　凌克誠　廿一---十四　廿一---十四　王庭蓀 
[短跑怪傑柏登　連創兩項世界紀錄]  
　　〔聯合社洛山磯七日電〕南加州大學短跑怪傑伯登，今日在此間田徑運動會中連創兩項世界紀錄，柏登之二百二十碼短跑成績為二十·二一秒，一百碼短跑成績為九·一秒。國際業餘運動會甫於昨日承認柏登之九·三秒百碼世界紀錄。但今日之百碼新紀錄因順風勢，或不致列入世界紀錄。二百二十碼新紀錄則可列入正式紀錄。 
本市一週間重要商品市價比較表　（單位金圓） 
廠盤表 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[添設平民醫療救濟機構　紅十字會滬分會徵求房屋]  
　　逕啓者：敝會鑒於時勢之需要，擬添設平民醫療救濟機構，期為各界普遍服務，所有醫藥材料及人事等項，業有相當準備；惟尚乏適當房屋資以應用，致無法展開工作。因思最近本市居民自動疏散離滬者不乏其人，空餘房屋不在少數；如能惠予讓租，不論長期短期均所歡迎，俾使救濟工作得以及時推行。滬上不乏熱心公益人士，際此時會，盼能加以合作。夙承貴報贊助，希將此函披露，以廣氣求，無任幸感！此致 
　　申報社會服務科　紅十字會上海市分會啓 
　　會址上海新聞路八五六號電話三四三六六 
[申報讀者　聯絡專欄　探訪行踪]  
　　雄風部隊軍部軍需王力彬（賓魁）君：　見報希速函上海康樂路（北站附近）第十五區國民學校內，第三青年輔導大隊裴喆丁志遠君。 
　　昆明傳聰君·廣州張效文君：　見報希速函上海吳星南君。 
　　榮泰君：　見報希速函　州第九編練處第四大隊廿中隊盧業滿君。 
　　步康君·齊　君：　見報希速函上海洋涇鎮八八號信箱轉宏君。 
　　季忠純君：　見報希即函浙江新昌陸軍八七軍二二〇師六五九團季忠鰲君。 
　　朱紹民君：　見報希迅函上海延慶路七二號孫紀昌君，及揚州埂子街十九號廣大紙號朱君。 
　　胡天佑君·高建英君：　見報請即函上海浦東小石橋六五號王國咸君。 
　　孫耀民君：　見報希迅函上海交通大學唐山工學院劉汝淳君轉孫耀津君。 
[書籍出讓]  
　　本報讀者陳以寬君，因離滬回鄉，擬將藏書出讓，書目如下： 
　　（一）四書一部計廿四冊古本石板印 
　　（二）了凡綱概一部計卅二冊言本木板印 
　　（三）英文廣板會計薄計統計用書五厚本 
　　Auditing－Principles　and 
　　Procedure 
　　By　Ａrthur　W.Holmes 
　　Basjc－Accountingprinciples 
　　By　Saliers　and　Holmes 
　　lntroluction　to　Accounting 
　　By　Forter 
　　Principles　of　Economic 
　　By　Froman 
　　Motern　Corporation　Finance 
　　By　Husband＆Dockeray 
　　通訊處：中正東路十五號四樓祥康行何國祥君轉治，電話八〇三九三。 
[招領　鈔]  
　　本報讀者曾昭沂君，拾得美金票一張，寄存三馬路海運人員信用合作社，希失主向該社具保認領。 
 
