# 1948-9 - 464 - 4961137

 

Page 1

 
 
 
 
[國民黨中政會昨開會　廣泛交換和平意見　定廿日再開臨時會議作最後決定　孫科建議修改憲法條文]  
　　〔本報南京十七日電〕國民黨中政會十七日晨舉行例會，對和平問題詳予討論，經三小時之研究，並未獲得決定性之結論，決將本日會中所提各項意見整理後，于廿日再舉行臨時中政會予以討論，作最後之決定。本日會議由孫科主持，兼外長吳鐵城國防部長徐永昌先後分別報告外交。軍事。繼由孫科就和平問題提請討論，旋由中宣部長黃少谷報告毛澤東之時局聲明，並詳述中共八條和談條件，各委員當卽紛紛發言，就此廣泛交換意見，經歸納爲下列數端：（一）中共旣有此類似答覆之聲明，自有和談之希望，吾人希望中共能以事實表現，卽首先停戰，然後開始和談。（二）一部份人士主張，進一步促港和談之迅速實現，雙方立即推派代表，作初步洽商，俾使此業已打開之和平之門，得獲進一步之行動。關于推派代表一點，有人堅主即推請張治中飛延安共區洽談，有人主張雙方先推定代表，再研究協商之步驟及地點，對此點發言者較多。（三）反對和平運動之展開，此點意見乃基於毛澤東之聲明顯無誠意，和平無法進行。今日國民黨內人士意見，均能充分表現，彼等對廿日之會議，希望蔣兼總裁能親自主持，俾迅速有所決定。今日之會議，張治中·張羣·邵力子·吳鐵城等均出席。 
[總統召宴張君勱　商當前應行途徑與步驟　張治中約本副總統晤談]  
　　〔本報南京十七日電〕民社黨領袖張君勱，十七日竟日分與各方接觸，晚八時復應總統召宴，由張羣陪同前往黃埔路官邸餐後曾作詳談，張氏當就該黨對當前時局之意見提出向總統申述，並與總統共硏當前應行之途徑與步驟。茲悉：孫科所提之建議中，特別指出希望總統就其個人之進退出處能作進一步之指示，其次為憲法問題，在憲法上若干不合理或有問題之條文，予以修改刪除，使其能為完滿之憲法，再次為保障人民生存基本權利。 
　　〔聯合社南京十七日電〕蔣總統聞已決定對中共之媾和條件草擬對案。此種決定化學昨夜在總弘官邸各要人非正式宴會中決定，但可靠人士稱：數日內不致有何舉行。宴會席上談到共方苛刻之和平條件時，蔣氏沉默，面有不愉之色。張君勱與左舜生堅持必須加以答復，以示政府謀和誠意。蔣氏及其他人士加以默認，並擬先行試探各黨及人民之意見。 
　　〔本報南京十七日電〕孫科院長十七日下午六時在政院一號官邸邀重要閣員及有關人士晚餐，並就和平問題繼續徵詢意見，聞與會者有張治中·邵力子·吳鐵城·陳立夫等，九時許始散 
　　〔本報南京十七日電〕張治中·邵力子等，均竟日爲和平途徑而奔波努力，彼等均隨時會商，十七日午張氏在官邸約副總統李宗仁午餐餐並有所會談。 
[雷震對和談觀感　必須先做到雙方停戰不可忽略應有的準備]  
　　〔中央社甫京十七日電〕中央社記者，頃以中共所提和平條件暨一般人所謂和平之門已開等問題，特徵詢前政治協商會議秘書長雷震觀感。雷氏稱：和平是大家所期待的，本人尤其希望和平。惟照十四日中共首領聲明的八項條件看來，我個人却不敢輕易相信中共已具有和平誠意。也許有人認爲這八項條件只是「雙方從事和平談判的基礎」，其間不無可以斟酌損益之處。我們姑捨此不談，但另有更重要的一點，大家應該確認，卽和談的先決條件，必須有一個適於和談的實際環境和氣氛，具體的說，必須先做到雙方停戰。就這一點，目前的事實擺得很明顯，一方面政府的軍事行動，自總統文告發表以後，各處都以應戰的姿態採取守勢，、另方面共軍則到處進行劇烈的進攻，平津方面爲尤著，在這種局勢下，和談如何談起。回憶卅五年一月，召開政治協商會議時，曾以雙方停戰爲先決條件之一，尤以中共方面特別强調，必須無條件停戰，始能開會，但當時僅局部衝突，與今日大規模之戰爭，實不能相比。本人躬與其事，記憶尤新，現在中共的作法是一方面提出荒謬的所謂和平條件，同時在其廣播中肆意誣蔑，幷在其末段中，指示其指揮官和戰鬥員，繼續戰鬥，直至政府接受，幷實現其所謂和平條件爲止。在這種情形下，如果我們認爲和平之門已因中共的反應而打開，不是自欺，卽是幻想。雷氏最後稱：和平是政府所希求的，但我們必須得到對方有和平誠意的保證，無條件立卽現地停戰，同時我們自己也要不亂步驟，團結一致，始有談和的可能，如果僅在中共這個反應之下，積極去求和，恐怕只是走向投降之路而己。因此，我們不要終日專注意談和，而忽略自己應有的準備，因爲我們必須具有談和的力量，始能談和，所謂能戰始能和也。 
[和平策進會成立並舉行常務會議]  
　　決分電蔣總統毛澤東 
　　〔本報南京十七日電〕各大學敎授國策研究會發起組織之中國和平策進會，已正式成立，並舉行常務會議，對國策研究會所發江（三日）。元（十三日）兩電主張之和平綱領及改革政經原則，加以硏究，決定以兩電爲藍本，合併爲調解國共爭議之和平談判綱領，以中國和平策進會名義，電　蔣總統及毛澤東考慮。據悉：國策硏究會兩電之主張，會獲得張羣等政府人士之贊同，惟所提委員制之聯合政府，顯已使憲法暫停生效，五院制法統赤告結束，故此兩點尚須考慮。 
[湘省府擴大月會]  
　　程潛盼大家鎭定心志 
　　〔本報長沙十七日電〕湘省府十七日晨九時舉行擴大月會，程主席報告：（一）認共黨八條件故意强人所難，以遂其不願和平之目的，今日問題不是大家願和不和，而是共黨不願和，希望大家鎮定心志，判斷是非，去取決和平的途徑。（二）要一心一德，發揮各人力量，不要想入非非，卽使和平成功，也受人支配。（三）金融波動，大家都苦，但此係整僩時局如此，大家要刻苦耐勞，「窮且益堅」，以渡過難關。最後程氏對共黨廣播渠係戰犯之一，認此不會使渠屈服，渠一定要使湖南三千萬人民得着安定後，才算盡了職守，而放棄責任。 
[平寓突於清晨中彈　何思源夫婦受傷　兩位女公子一死一傷]  
　　〔本報北平十七日電〕平東城居民今晨三時許多為轟然巨響二聲所震醒，黎明後探悉係何思源寓　二彈，何氏之二小姐徵妹（十六歲）被炸死，其法籍夫人何宜文及大小姐亦中碎片輕傷。記者上午赴錫拉胡同九號何寓訪問時，何氏已送妻女赴協和醫院，僅二小姐徵妹之屍體尚覆被停於會客應床上。據何寓工役稱，今晨三時零四分，何夫人臥室着彈，二小姐獨睡一床，當被炸死，睡於另一床之何夫人及大小姐亦被震仆地，面部身上受輕傷，旋緊鄭之何氏臥室亦著彈。記者視察時，見何臥房頂炸穿一六七尺直徑之大洞，室內傢具衣物被磚瓦塵土所壓，凌亂不堪，院內玻璃亦被震碎。 
　　〔本報北平十七日下午十二時電〕奔走和平之何思源，今晨在寓遭炸後，已舉家進協和醫院，其二子今晨亦因救援母妹受輕傷。何氏本預定今日出城談判，因受傷，已無法行動，正在醫院靜養。渠告左右稱：大家仍應對和平熱心奔走，促其實現。 
　　〔聯合社北平十七日電〕昨有砲彈十餘枚落入城內，孩童一批正在街頭嬉戯，全體被炸傷，其中數名傷勢甚重。 
[劉文輝定今離京]  
　　〔太報南京十七日電〕西康主席劉文輝奉總統召來京述職，茲已公畢，定十八日乘機飛渝轉蓉，經蓉轉返雅安。 
[國際調處告段落　四國均認現尙少參與調處機會]  
　　〔太報南京十七日電〕權威人士十七日語記者，政府關於國際調處謀求和平之努力，現已告一段落，然在國內局勢演變一成定局時，或可有新發展。該人士稱，渠不知蘇·美·英·法是否已對我國之備忘錄提出正式覆文，亦不知四國是否有必要提出正式覆文，拒絕參與調處之邀請。渠所能言者，卽週來政府外交活動接觸之結果，已獲得四國使節之初步口頭答覆，各國對我國備忘錄及我國局勢加以考慮後，均認在目前尚少參與調處之機會。另據記者獲悉，吳兼外長十七日晨於國民黨中政會議席上，對有關和平之外交活動，未作報告，僅稱，留待以後再說。又官方仍拒絕證實或否認四國已對我政府備忘錄提出正式覆文之傳說。 
[青年黨發表書面聲明　促國共停戰言和　勿再蹈過去迷信武力統一覆轍]  
　　〔本市訊〕中國靑年黨中常會，於十七日開會，決定對於目前大局之意見，交由宣傳部長王師曾發表書面聲明如下： 
　　太黨深知實現和平乃全國人民之共同而迫切的願望，蔣總統於元且發在主張和平文告，中共主席毛澤東於十四日發表響應和平聲明，是雙方最高當局皆已接受人民蔪求和平的願望之明白表示，有關獲致眞正和平的條件甚多，但本黨認爲實現和平之迅速而有效地先決條件，厥爲雙方各自約東所部軍隊，立刻就地停戰，所有一切和平條件，應於停戰以後由雙方派遣負責人員，會同第三方面共同商定之，本黨歷來認定惟民主和平可以獲得國家之統一與進步，單靠武力之不足恃，而主張軍隊國家化，政治民主化，三十五年政治協商會議破裂之主要的原因，不能不說是由於國共雙方之皆自恃武力足以壓制對方，現在時移勢異，吾人固希望國民黨有此覺悟，同時尤希望共產黨有此覺悟，毅然停戰言和勿再蹈過去迷信武力統一的覆轍。 
[故都和平空氣彌漫　促進會出城代表昨未成行　塘沽已失戰略價值國軍乘軍艦撤離]  
　　〔本報北平十七日電〕華北人民和平促進會，本推何思源·何海秋·梁秋水等，於十七日上午出西直門，與共方洽商和平，惟因何思源受傷，及梁秋水年老體弱未出席，致未能成行，乃於上午十時，在參議會再度舉行會議，決定三事：（一）請雙方卽日起停止戰鬥，以保護文化故都安全；（二）請傅總司令給予出入城方便；（三）派代表向共方連絡，給予出城後方便。午後再度集會，內容尚不悉。 
　　〔本報北平十七日電〕此間平明日報載稱：「北平的和平運動，在過去三天內已有重大發展，而未來的三天是北平和平運動的重要關鍵。據有關方面透露，和平談判在進行中，聞南京方面曾暗示北平和戰問題，北方當局可自行決定。」 
　　〔本報北平十七日電〕古城四郊今日沉寂，攻守雙方連日均運用廣播器攻心爲上，和平空氣瀰漫。 
　　〔合衆社舊金山十七日電〕此間收聽中共電台十七日廣播稱，「北平人民政府」已於元且成立，並委任葉劍英爲市長，徐冰爲副市長，據報告，兩人已於十七日視事。 
　　〔中央社北平十七日電〕市參會負責人十七日發表談話云：近日共軍時向平市城內發射冷砲，前後已落有砲彈百餘枚，民衆及房舍死傷與損壞甚多，平市人民對此極表憤懣。查平市各界現正爲保衛北平文化古蹟而盡力呼籲和平，共軍旣以解除民衆痛苦爲號召，自應尊重人民意見，休戰言和，最低限度亦應儘量避免人民一切直接損失，國共兩軍並未正式作戰，共軍突向無辜市民亂施攻擊，徒然表示殘酷行爲及增加人民反感，實屬毫無意義之舉動。太市市民現正集商對策並調查損傷情形，擬向共軍抗議此種不人道之行動。 
　　〔本報北平十七日電〕天津戰事結東後，塘沽已失戰略價値，聞該地國軍已乘軍艦撤離。 
　　〔合衆社舊金山十七日電〕陝北中共電台十七日廣播稱：塘沽已告陷落，廣播稱，塘沽守軍於天津陷落後卽行撤離。其前，中共電台又播稱：業俘獲天津警備司令陳長捷將軍，八十六軍軍長劉雲漢及六十二軍軍長林偉儔。 
[華北和平促進會　電蔣總統行澤東　要求雙方停戰　早日協商和平　和戰之擇千秋功罪]  
　　〔中央社北平十七日電〕華北人民和平促進會，十六日爲呼籲和平，特分電蔣總統及毛澤東，痛陳所見，要求雙方停戰，早日協商和平。茲誌原電如次：　南京蔣總統鈞鑒，延安毛澤東先生勛鑒：我中華民族苦於戰禍者久矣。溯自民國肇造，內戰無一日或停，蘆溝難發，抗戰亘八年始息，在此悠長之歲月中，人民塗炭，國土支離，慘苦情形，曠古未有。當抗戰勝利之始，方慶人民得以蘇息，和平得以實現；不料政治協商中途破裂，軍事調處未竟全功，遂至戰火蔓延，漸及全國，慘禍所至，老弱轉乎溝壑，少壯死於砲火，廬舍爲墟，田園荒蕪，此種慘况，凡身受目睹者莫不痛心疾首，深惡痛絕，想亦爲公等所洞鑒。竊以不論戡亂或解放，其最終目的均在救民於水火，然兵戎所及，爭城以戰，殺入盈城，爭地以戰，殺人盈野，若長此不已，則人民之遭遇將如水益深，如火益熱，等於窮兵黷武，殘民以逞矣。夫政黨之不論在朝在野者，因思想信仰之不同，而發生政爭，各國都有，但不能以武力爲政爭之工具，否則救民者反而害民，建國者反而禍國，其結果必將爲人民所共棄。我蔣總統洞鑒幾先，發佈文告，已大開和平之門，毛先生鑒於大義當前，亦已表示和平誠意况國共雙方均以民主爲號召，不論其思想信仰若何，民之所好者好之，民之所恶劣者惡之，爲政爭成功之要諦，亦卽民主政治之眞義。方今人民苦于戰禍，所好者為和平，所惡者為戰爭，而所謂和平者在轉念之間即可實現，所謂戰爭者在互讓之中即可避免。我蔣總統即已決心實現和平，甚且不以個人之進退縈懷，此光明磊落之胸襟，當爲國人所共諒，亦爲國人所期待；毛先生卽以民主主義爲號召，對全國人民所期待之和平，亦必犧牲自我之見地，而樂於接受，民心向背，只在轉念之间，千秋功罪，唯在和戰之擇。我華北各界人民，願於此痛陳所見，以待國共雙方採擇，並盼各有更進一步之表示，先行下令停戰，俾得早日協商和平，解民倒县，則國家幸甚，人民辛甚。 
[平蒙古各團體通電呼籲和平]  
　　〔本報北平十六日電〕平蒙古各團體代表陳紹武等，十六日在平聯合成立蒙古人民和平促進會，並分電蔣總統，毛澤東呼籲和平，電內强調蒙民於內戰中首當其衢，受患最深，蒙民謹以中華民國一股東之資格，呼籲從速實行和平。 
[留滬立委聚餐發表時局意見]  
　　〔本報訊〕留滬立委循例每於休會期間，互相作東輪流聚會，昨晚六時由程滄波，葛敬恩，歐元懷，胡健中，方志超，劉百閔，仝道雲，儲家昌，馬樹禮，錢納水，葉溯中，陳训念等十二人作東，於新生活俱樂部晚餐，到留滬立委七十餘人，由葛敬恩主席，簡單致詞後，方志超，朱惠淸兩氏繼之報告南東立委談話會情形及致函政院孫院長之經過，陳顧遠認爲，和談極有希望，楊玉淸，劉志平認爲，立委應順從民意，表示人民所需要之和平。女立委陳逸雲主張和談應顧到本身之立塲，張匯文認爲，在中共條件之外，尚有應注意之事項。此外，吳紹澍及王力航認爲，在爭取和平過程中，政府應避免與和平有妨害之舉措，如封閉報館及拘捕政治犯等。李永懋主張要求中共表明對個人自由及民族獨立之意見。席間討論時，各立委均情緒熱烈，發言踴躍，雖見解各有不同，談話始終在和諧空氣中進行，至九時始散。 
[粵綏署某官員稱宋子文不擬晋京]  
　　〔本報廣州十七日電〕宋子文主任截至十七日仍未飛京，上午十時曾親臨省府會議廳主持粤地方自衛督導會成立典禮，綏署某高級人員稱，宋氏似未作赴京凖備。 
[胡家鳳晋京　孫立人由臺飛滬]  
　　〔中央社南昌十七日電〕贛主席胡家鳳，十七日下一時飛京。 
　　〔中央社台北十七日電〕陸軍訓練司令官孫立人昨自鳳山抵台北，曾訪陳誠主席，晤談甚久，十七日下午乘中航機飛滬晋京。 
[總統召見朱紹良]  
　　〔本報南京十七日電〕總統十七日午十二時半在官邸召見渝綏署主任朱紹良，垂詢西南軍政情况，並留共進午餐，歷一小時許，朱氏始辭出。又，朱氏十七日曾先後訪晤張羣，徐永昌，吳忠信，劉文輝等多人。 
　　〔又電〕渝綏署參謀長范誦堯，十七日下午四時半召晋謁總統報告渝綏署轄區軍事情况。 
[淮南布成新防線　明光以北國軍主動撤退　李延年抵滁與楊幹才會商軍事]  
　　〔本報滁縣十七日電〕津浦南段國軍爲適應當前情勢，實行旣定計劃，十七日晨起，已將明光以北之蚌埠·鳳陽。及臨淮關自動放棄，並於先二日將五河·懷遠守軍主動撤至淮河以南，蚌埠以北橫跨淮河之九孔大鐵橋，亦澈底破壞，截至十七日晚，明光仍由國軍某團駐守，明光以南津浦路仍通行無阻，外電所傳共匪已於十六日午後進入蚌埠，顯屬過早。又，原駐蚌埠之某兵團司令李延年，已於十七日晨離蚌，當日午後至滁，與楊兼指揮官幹才，對當前軍事有所會商。 
　　〔又電〕在蚌國軍正規軍，於十七日晨起俱已主動且已安然轉進至明光及其他有利地區，蚌埠市內現僅控制便衣隊一部，蚱埠明光間鐵路亦經國軍予以拆除。 
　　〔又電〕津浦鐵路護路司令部司令周龍光，副司令甘炎慶，暨參謀長徐雲勝，率部於十七日晨十時離此撤京待命。又，首都衛戍總司令部駐滁指揮所亦奉命於十八日撤京。 
　　〔聯合社南京十七日電〕此間軍界消息靈通人士今日聲稱，政府在長約三百哩之淮河沿綫集中十五萬大軍。淮河北岸共軍現無大規模調動，僅潛入南岸之小股，正向國軍第六兵團撤離之眞空地帶推進。華中共軍主力聞已展開準備總攻蘇北。劉伯承部移向蚌埠西北五十哩之蒙城，陳毅部則直指東北八十哩之洪澤湖一帶。但第六兵團南下後，已使東起上海西迄蕪湖之國軍防綫大爲增强。 
[華盛頓經合總署宣佈　暫停運麵粉來華　青經合分署不考慮撤退]  
　　〔本市訊〕經合分署訊，華盛頓經合總署頃宣佈：由於華北主要口岸大估口目前不復能供卸貨之用，該署正進行調整麵粉及小麥之運華程序，根據此項新程序，所有待運之麵粉，將暫時停止裝載，而在來華途中之船隻，亦將改變目的地。經合署經常按月供應配售用之麵粉三萬六千噸，其中二萬八千噸或全部之四分之三，係運往平津兩市，但自去年十二月廿四日後，軍事行動阻止經合署之美援小麥及麵粉運往華北城市，該署乃將此項麵粉改運迤南之各港口，所有改道食糧，儘量運往靑島，達四萬噸之多，以致該地倉儲充塞，無法再容，其餘原擬運往華北之食糧乃改運上海，故兩地之食糧存儲數，已遠超正常情形，因此經合總署認爲適合目前之消費量起見，有調整運輸程序之必要。 
　　〔本報靑島十七日電〕津經合署人員迄仍留津，並有大批糧食物資儲存，共方是否仍允經合署繼續其配售制，或反將物資接收此間美援運用會人士稱：「此爲共方對美援關係之一種考騐」。又在任何情况下，靑經合署不考慮撤離，大批物資正在起卸中。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕衆議員勃魯姆十六日稱：至少中國有一部份仍能被挽救而不致陷於共黨，但蔣總統必須引退。勃氏將於十八日就任衆院外交委員會主席，在決定美國將來援華問題方面，勃氏態度將居重要地位。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[平心靜氣論和談]  
　　自中共毛澤東氏廣播了和談基礎八條件以後，朝野人士，議論紛紜。昨晚消息：國民黨中政會昨天討論，雖有若干辯難，但除「懲辦戰犯」一條引起全體反對外，其餘認爲尚可討論。即此，可見國民黨的中樞當局並沒有什麼張脈僨興的憤氣。我們自然更不希望一綫曙光重歸黯淡，深願平心靜氣，再爲雙方一論和談重開之必要。 
　　第一，雙方必須認議眞要和平者是人民，尤其是平民大衆。故雙方當局心目中，果眞有所謂「人民」在，就當拋棄「我」見，設身處地爲人民着想。在幾年的戰亂中，成千成萬死傷的是人民，傾家蕩產的是人民，流離失所飢寒交迫的是人民。人民何辜，遭此荼毒？雙方果眞尚有天良，此時應該暫且一切不談，先行同時下令停戰；這纔是毛澤東氏所謂「迅速結束戰爭，减輕人民痛苦」的切要辦法。任何條件，等到停了戰，好好的談，開誠布公的談。這樣，才是有大慈大悲的菩薩心腸，才是有爲國爲民的英雄氣概。須知相打的兩人，必先大家停了手，然後可以交談，這是常識！字林西報昨天社評，以爲任何方面若堅持自己主張，則難逃日後歷史家的惡評，不知雙方是否有偉大人物能把握此一機會；我們亦有同感。把握此一和平機會的方鈇，首先在於立即停戰。假使中共一面晚願意「迅速結束戰爭」，一面加緊進攻，好像要以戰勝者的姿態，實行毛澤東氏所謂「對於反動派必須堅決澈底乾凈全部地殲滅之」的計劃，那麼是否有和平誠意，不能令人無疑了。 
　　第二，再就條件而論，我們以爲都該是停戰以後的事。條件內容，雙方所已揭布者，五項原則與八點基礎，互有出入，原無足怪。所可怪者却有了一個「懲辦戰犯」的新鮮名詞。中國人向來講「中道」的，不偏不倚，最是可貴。故中國歷史上，就是改朝換代，全勝的一方也沒有這樣「懲辦戰犯」的苛刻辦鈇，而况中共今天究竟還未必握有一個全勝之局。並且，講到戰犯，無非要課以戰爭責任之意，那麼道幾年破壤政協，重見干戈的實際責任，究竟由那方擔負，只能憑人民來公斷，決非中共所可完全加之於政府者，而人民則但求戰事速了，並不要再事苛求戰爭的責任。尤可笑的是：中共一方面將政府負責人全都視爲「戰犯」，一方間又說願與「反動政府」談和，天下事之矛盾滑稽，當亦無過於此。試問：在「懲辦戰犯」的基礎條件之下，現政府中誰還有資格和中共談判呢？ 
　　第三，變方所提的其他條件，我們以爲最好此時都不堅持，讓停戰以後大家作平心靜氣的商討，而取決於人民的公意。憲鈇雖是國民大會所制定，究竟並不是一成不變的東西，果有更好意見，何坊從長計議，加以修改？法統最要緊的當是國體與政制，國體斷不可改，政制則未始不可以因時制宜。整編軍隊，在戰後是當然的工作，而最主要的還是任何軍隊的絕對國家化。至於沒收官僚資本，和改革土地制度，如作爲口號標語，絕對漂亮，此種論調在國民黨中也早已高唱入雲，則今後只須明定界限，釐訂辦法，遂一實施，當無多大阻礙。所謂「賣國條約」，如果確有其事，當然應予廢除，特不知中蘇友好同盟條約，割棄外蒙，斷送了東北許多權益，中共是否也主張廢除？召集政協會議組成民主聯合政府，本爲以前政協的原議，不過沒有「反動份子」參加的附帶條件究作何解，不能不問。倘指現政府負責人都是「戰犯」，「反動份子」，都不准參加，則不知政治協商究係和誰協商了。而最令吾人抱憾者，就是總統文告中所說「人民能够維持其自由生活方式與目前最低生活水準」這一點，最合人民的期望，恰恰爲毛澤東氏所澳視而並無一字一句的提及。我們以爲人民在停戰以後，將來所最注意的，倒並不是紙上的憲法，官吏的名單，而是人民自己怎樣生活，有否自由·雙方果眞爲國爲民，應都貫注全神於此。 
　　最後，我們要苦勸作戰的雙方：戰爭太殘酷了！人民太痛苦了！國民黨數十年來的革命，原是爲救人民；共產黨也說要解放人民。現在人民已經環請雙方停戰議和了，雙方得罷休來且罷休！「放下屠刀，立地成佛！」請雙方當局閉目一思：有多少同胞的生命，正待決於諸公一念之中？佛教有所謂六度的鈇門，布施居其首，忍辱任其難。布施之極，有以生命爲布施者；忍辱之極，有被割截肢體而安然忍辱者。何以故？爲救衆生故？總統元且文告，謂只望和平果能實現，其他絕不縈懷，此已近於以名位爲布施的精神；而歷受中共「頭號戰犯」的侮辱，恬然不以爲忤，仍願研討其條件，則尤爲富於一忍辱」的精神。菩薩心腸，當之無愧。甚願中共領袖，亦能破除我執，毅然停戰，则和談立可開始，中國大局也就能豁然開朗了。中共究竟眞爲人民與否，願即以事實表現之！ 
[魯省府廳委發表　特任金寶善為衛生部長　政院副秘書長倪烱聲昨晨履新]  
　　〔中央社南京十七日電〕總統十八日頒布命令如下：（一）山東省府委兼民廳長彭國棟，委員兼財廳長尹文敬，委員兼教廳長李泰華，委員兼建廳長丁基實，委員兼秘書長劉玉田應均免本兼各職。（二）山東省府委楊展雲·徐軼千·劉翔·兪濟民·張景月應均免本職。（三）任命傳立平爲山東省府委兼民應長，傅正舜爲委員兼財廳長，郝任夫爲委員兼教廳長·（四）任命孫繼丁·楊展雲·張景月·程鈺慶·王崇五·張銑·許允登爲山東省府委員。（五）外部政次劉師舜，常次葉公超另有任用，劉師舜·葉公超均應免本職·（六）任命葉公超爲外部政次·（七）僑委會副委員長林慶年另有任用，林慶年應免本職。（八）僑委會副委員長章淵若呈請辭職，章淵若准免本職。（九）任命章淵若·陳耀垣爲僑委會副委員長。（十）主計部副主計長李儻尚未到職，李儻應免本職。（十）（一）任命梁穎文爲主計部副主計長。（十）（二）衛生部部長行政院政務委員林可勝呈請辭職，林可勝應予免職。（十）（三）特任金竇善爲衛生部長，並爲行政院政務委員 
　　〔又電〕行政院新任副秘書長倪烱聲，十七日晨十時赴政院履新，倪氏原任立法委員曁行憲後立院秘書處長。 
[杭參會開幕]  
　　擬建議杭爲不設防城 
　　〔本報杭州十七日電〕杭市參會一屆十次大會，十七日開幕，議長張衡以戰亂三年，人民生命財產遭受無謂犧牲，今火逼眉睫，爲避免兵燹破壞，故擬建議中央及中共呼籲，杭州爲不設防城市。秘書長徐福三則謂，杭市參會自成立迄今，素主避免內戰，故仍呼籲立刻停戰言和。 
　　〔本報成都十七日電〕蓉市民爲擁護和平，將發動市民促進和平大會，並號召全川各縣應響。 
　　〔中央社西安十七日電〕陝西省參議會頃通電各省市參議會及監察院，立法院響應總統元旦文告，籲請各方加速團結，力爭和平，藉弭戰氛，而固國本。 
[杭市長任顯羣提倡責任政治]  
　　自動限期辦八項工作 
　　〔太報杭州十七日電〕杭市長任顯羣提倡責任政治，今以備忘錄一件分送市參議員，列舉工作八項，限三月內辦竣，逾期如未完成六成，則引咎辭職，計確立杭市建設計劃，充實十六中小學標準設備，翻修街巷廿四條，植樹二百萬株，及其他有關市民衛生等計劃。 
[蘇各縣市警局加強戰鬥準備]  
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇省保安部爲加强戰時體制及戰鬥教育，頃特電飭各縣市警局，自卽日起至月底止，將所屬內外勤員警經常舉行緊急集合，幷編隊加强戰鬥教育，規定戰時狀態時縣市警局得改爲縣市警察戰鬥營，將所屬各分局所隊分別改編，分局長任速長，巡官任排長，刑警隊及警衛班合併爲特務排。 
[蘇虞吳征兵會議]  
　　決陰曆年前編組靑年隊 
　　〔本報蘇州十七日電〕本邑團管區昨召開蘇處吳三縣征兵會議，決定二月十二日前完成卅八年度征集新兵之準備工作，並於陰歷年關前編組自二十一歲至三十歲之適齡壯丁，成立靑年隊，便利征集工作。 
[揚新兵開始徴集]  
　　〔本報江都十七日電〕本縣卅八年度新兵，今開始征集，仍爲征志並行，城區方面刻已積極籌募安家費，號召志願兵，各區今有新兵六百餘名送入征集所。 
[平市昨晨見月華]  
　　〔本報北平十七日電〕日前平市上空發現日暈，今晨一時許復見月華，外環七色，重疊三層，美麗悅目。 
　　〔中央社北平十七日電〕平市十七日突起强風，以下午四時十分爲最烈，風速每秒達十公尺，每小時達卅六公里。 
[滬記者訪問吉田]  
　　〔中央社東京十七日電〕訪日滬記者四人，將於本日午後往訪吉田首相，與其會談半小時，晚間將訪日商界各領袖。當時糧荒致不及剔除 
[青配粉質劣案負責人加解釋]  
　　當時糧荒致不及剔除 
　　〔本報青島十七日電〕美援運用委會靑市負責人周家駿談：前靑市民食配售麵粉發現劣粉，確有其事，但不若外傳之嚴重。第一期配麵，齊魯公司出品，未達百分之八十五標準，當曾提出嚴重抗議，本可拒絕收貨，惟當時靑市糧荒嚴重，亟須卽行配售，一面嚴限該公司改善出品，此後數期出麵，迄今俱能超過標準。至於配售店之舞弊情事，如調換摻雜及偽造配票等，發現頗多，當爲民調會責任。周又稱：渠等與霍浦金均工作緊張，日以繼夜，對改良出品成色，督促不遺餘力，望配售管理續有進步。 
[杭州松木塲大火]  
　　〔本報杭州十七日電〕杭松木塲沿街一帶及王家弄，錢家弄六十二戶棚屋，昨日舉坎起火，盡化灰儘，一病婦被焚斃。 
[長江客貨運價昨起重行調整]  
　　〔中央社南京十七日電〕長江及沿海大輪客運貨運，奉令於十七日起調整票價：（一）各綫客運貨運票價，加百分之九十。（二）台灣出口貨運客運，以台幣計，增加百分之廿。（三）轉口費每噸，上海至漢口加三百廿元，漢口至宜昌加二百四十元。（四）駁費每噸，廣州二百元，天津一百廿元。（五）笨重貨物照新價計算，附加百分之九十。（六）長江綫水費及天津冰河費，各加百分之三十。 
[台查禁金鈔黑市　省府訂兌換辦法　規定折合標準由台灣銀行辦理]  
　　〔本報台北十七日電〕台省府爲查禁黄金美鈔黑市，今制定省境內黄金外幣買賣取締及兌換辦法，該辦法不禁止人民持有，惟兌換必須向台灣銀行及各地分行爲之，其價格黄金每市兩按美金五十定計，按匯率折付，美鈔按當日中央銀行僑匯價折付。 
[臺幣匯率改為百元]  
　　〔中央社台北十七日電〕十八日起，台幣對金圓劵匯率，台灣銀行決定改爲金圓一元兌台幣一百元。 
[發展河西水利總規劃書告成]  
　　俟經費有着卽可施工 
　　〔本報闌州十七日電」爲發展河西水利，根救河西貧困，河西水利工程總隊工程人員八十餘名，經兩年餘辛勞工作之結晶，河西水利總規劃書業告完成，並開始付印，該項計劃係根據河西九水米，詳勘周劃，故規劃書亦分九部，每一水系中包括二十至三十個大小不同之整套計劃，此一巨著，將爲開發河西水利最完善之永久性計劃，今後中央或地方有充裕經費時，卽可分期逐步施工。 
[蘇州光福鄉間匪襲催糧人員]  
　　開火半小時互有死傷 
　　〔本報蘇州十七日電〕光福西華鎭鎭公所雇員張偉民，昨上午率領保安團士兵多人，下鄉催糧，當行至石帆鄉圓通庵第二保保辦公處午餐時，爲太湖匪薛永輝部偵悉，卽搖舟登岸，開槍襲擊，雙方開火達半小時，槍盤密集，一時鄉人奔馳躱避，秩序大亂，結呆張身中兩槍，當塲殞命，另有保安團士兵二人重傷，一人失踪，匪仍退入太湖，聞亦有死傷。刻該鎭鎭長已來城，向地檢處報騐，並向縣府報告經過。 
[陳誠整飭台吏治　前高雄警局長黃亞被付懲戒]  
　　因結婚時舖張豪華 
　　〔本報台北十七日電〕陳主席整飭吏治，今手令警務處，將前高雄市警局長黄亞移付公務員懲戒委會懲戒，緣黄於去年十月結婚時，廣發喜帖，舖張豪華，經調查屬實，因黄已辭職，姑從寬懲處 
[北大期考昨未舉行]  
　　教務會今討論緩考案 
　　〔中央社北平十七日電〕北大原定十七日起期考，嗣因故未能舉行，該校校務會議明晨十時討論學生要求考慮緩考一案·又師大華院今起期考。 
[平津南下學生安置辦法訂定]  
　　抵京平津教職員報到 
　　〔本報南京十七日電〕平津國立校院學生南來者有師大·北洋·國術體專。淸華。南開·北大等校學生四十餘人，已向教部登記報到，教部內設辦事處辦理平津南下學生疏散安置事宜，所訂辦法如下：（一）平津國立各校院學生避難南來，請求疏散安置者，應向本處登記，並須繳騐登記表所列各項證件。（二）請求登記之學生，以卅七年第一學期已註册上課，中途避難南來，而非退學者或休學者爲限。（三）南來登記合格學生，經濟困難確無接濟者，得發給臨時救濟金，其數額按南京區十二月份公費標準，二個月爲限。（四）甫京登記合格學生，願往他校寄讀者，得由本處斟酌各生之學科志願及實際情形介紹寄讀，已准寄讀之學生如經濟確屬困難，得由本處酌助旅費。（五）自平津來京旅費，一律不得請求補發。 
　　〔本報南京十八日電〕平津國立校院南來教職負已向教部內所設國立平津校院駐京辦事處登記報到者有淸華·北大·中國大學·北平藝專·北洋·南開·國術體專·師大·北平鐵道管理學校·北平研究院等十一單位四十餘人，該處除發給懸變費。旅費。　津外，並發疏散費，以便成行。 
[要聞簡訊]  
　　中央社南京電　京市社會局發表一月份上半月工人生活指數，爲八一九基期之四十四·六倍。 
　　本報杭州電杭一月份上期生活指數，十七日發表爲四十四倍。 
　　本報屯溪電　皖南行署定十八日開行政會議，各專員，縣長，參會負責人均出席。 
　　本報成都電　川康監署對蓉市長喬誠貪污案已調查完竣，十七日提出彈劾，府會之爭仍僵持 
　　本報重慶電　第八訓練處撤銷駐蓉督訓處，又，該處二月一日起考選各地退役軍官· 
　　本報重慶電　去年七月廿七日自滬抵渝因共黨嫌疑被捕之復且大學新聞系一年級生劉鴻椿，特刑庭十七日宣判無罪。 
　　本報西安電　隴海西段寶天段土方工程，經兩月餘之修築後，已於十七晨勉强通車。 
　　聯合社香港電　香港華商出品展覽會，十七日在九龍開幕，參加者一百七十工廠。 
　　昨本報第一版所載靑島專電，美陸戰隊十六日離靑消息，「十六日」係「定廿六日」之誤，特此更正。 
民國三二八年黃金短期公債　期債票還本付息表 
　　附註：表內數字單位均爲市兩 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西歐聯盟外長定期會商　保持海外領土完整　馬來亞實現自治先須肅共]  
　　〔合衆社倫敦十六日電〕可靠方而消息；當西方聯盟外長本月廿五日開始在倫敦集會時，殖民地內部間的合作將被提出討論。法國爲英聯合王國以外之國家而被邀積極參加遠東發展的第一國，但緬甸暹羅及荷闌無疑亦立卽將被接洽。同時前殖民地官員包括前香港總督沙森，正編製一項備忘錄，以圖加强「保持西方聯盟海外領土完整」的重要性，因西方聯盟之效與否端賴於此。備忘錄中指出，西方聯盟簽署國應集體控制其世界殖民地及附屬領土，除英國自治領（其中若干亦擁有附屬領土）外，西方聯明國家控制之領土，總面積在九百萬方英哩以上，人口則超過三億，此等領土包括在非洲·亞洲·太平洋·地中海及加勒比安海者·據稱，殖民地及外交官員將鼓勵在西方聯盟以內保持此等領土之完整性，建議中並包括葡萄牙，據英國非官方方面稱，將派遺代表團於五月間赴里斯本，討論此項可能性。 
　　〔聯合社新加坡十七日電〕英駐東南亞高級專員麥唐納今日廣播稱，英國希望馬來聯邦將來有一日能與不列顚聯邦各自治領人民立於平等地位，吾人決不破壞此種諾言，但吾人亦不逃避對馬來之責任。吾人必要時將留在馬來愈久愈佳，以履行吾人之任務。目前反英共產份子，志在攫取馬來以供外國統治。 
[克林姆宮推行計劃　加緊控制衛星國　開發捷波使成戰略基地]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕美官員十七日報告：蘇聯正展開一項運動，將東歐國家完全置於其控制之下。美國專家認爲蘇聯所以加緊使衛星國蘇維埃化的原因，在於蘇聯祖心其他鐵幕後的國家，亦將步南斯拉夫後塵叛離克林姆宮。據稱，蘇官員計劃的效果，業已抑低東歐生活程度，其最後目的則在使東歐生活程度低於蘇聯，然後將若千衛星國併入蘇聯。 
　　消息靈通人士稱，據此間接獲的官方情報，顯示蘇聯已在最近開始更大行動，加緊對衛星國的控制。蘇聯進行計劃之方式如下：（一）要求立卽佔有若干主要工業及原料來源。此點大概以繼續攫取前德國資產，作爲賠償或戰利品之方式出之。（二）與衛星國組織聯合公司，與衛星國分享公司權益。蘇聯在此等聯合公司中所享之權益，包括免稅及蘇政府對原料的控制權·優先權·採掘權及增產權，利潤及紅利則以商品之形式送交蘇聯。（三）與衛星國訂立貿易協定，此等協定將加强蘇聯的供給原料以交換製造品。（四）通過共黨控制的工會，破壞勞工的獨立政治及經濟力量，並由共黨吸收社會黨。（五）加緊對共黨員資格的審查。 
　　〔聯僵社紐約十七日電〕「紐約時報」今日引前捷總統貝奈斯顧問海特里希談稱，蘇聯正將捷克與波闌造成「東歐之魯爾」。史達林殆欲開發捷克，爲蘇聯經濟復興與軍事給養之主要來源，以及其對西方進可以攻，退可以守之戰略基地。深信蘇聯與東歐間之關係，將爲一種新式之「商業殖民主義。」 
[日共在大選中　將佔據優勢　麥帥極表關切]  
　　〔合衆社東京十七日電〕麥克阿瑟元帥正密切注視廿三日大選前之發展，蓋大選將表示日本是否擬保存民主，抑捲入亞洲共產之洪流中。可靠方面稱，麥帥對大選之結果極爲關切，因共黨顯有於下院奪取多席之勢，因首相及其半數閣員將由下院產生。日公民對大選不感興趣事，麥帥及其總部官員極爲焦慮，蓋日共組織嚴密，財源充足，且在曾受莫斯科訓練者之指揮下，故此情形對日共極爲有利。 
[墨西哥石油　售予南斯拉夫]  
　　〔法國新聞社墨西哥京城十六日電〕消息靈通方面稱：墨西哥油業管理處，允以油五千噸售予南斯拉夫。按南斯拉夫自與共產國際情報局決裂後，羅馬尼亞卽不以油售予之。 
[美援菲貸款　四年來達十八億]  
　　軍略用途佔一大部份 
　　〔聯合社馬尼刺十六日電〕美政府自一九四五年菲列賓解放後，已用去十八億美元，使其成爲今日東方最安定，最繁榮之國家。此項支出一部份用作直接補助，以復與戰後之菲列賓，其較大部份則用以維持美國在太平洋中之軍事地位。 
[美駐議大使鄧恩將任助理國務卿]  
　　〔法國新聞社紐約十七日電〕據悉：美駐義大使鄧恩，不久卽將由新國務卿艾契遜召回國務部，祖任助理國務卿之職。 
[美在太平洋新軍略問題　菲亟獲得解答　季里諾總統二月中決赴美訪問]  
　　〔合衆社馬尼剌十七日電〕外交次長納利十七日告合衆社稱，季里諾總統已決定在二月間訪問美國。又稱，然日期猶未定奪。 
　　〔聯合社馬尼刺十七日電〕菲列賓人亟欲明瞭其在美國遠大太平洋防禦計劃中之地位。共黨在中國獲勝結果，政策是否須改變。菲總統季里諾相信此一問題之解答，對於菲國前途關係重大。季氏公開表示卽將赴華盛頓與杜魯門總統討論，太平洋軍略問題當爲最大題目。美國在菲列賓之軍略係遵循一九四六年年底之決定。由於菲列賓方面之堅持，美國在都會區域之全部基地必須放棄。至本年三月時此項條件必須履行。美國駐軍力量過去已逐步减少。至一九四九年九月底止，美軍中之菲列賓籍部隊二萬九千名將完全解散，駐菲最後一批美軍亦將開拔。美國第十三空軍司令部已於去年十二月遷出，僅留開逐機司令部。美海軍在蘇別克灣有修要廠，在馬尼刺灣史邦格萊岬有海軍航空基地。 
[美共黨領袖十二人受審]  
　　〔聯合社紐約十七日電〕美共黨主席福斯特等高級領袖十二人，被控陰謀組織黨派，主張以武力推翻政府，定十七日開審，此事在美國係屬創舉。檢察官麥克納夫預料至少需時兩月方能定讞，其被控之兩款，可各處徒刑十年及罰鍰一萬元。被告除福斯特外，其他十一人爲共黨秘書長但尼斯·工會秘書威廉生，，教育秘書華吉爾及溫斯登，工業組織大會理事會經理彼達斯，紐約市參議員台維斯，每日工人報編輯蓋茲，紐約州共黨主席湯姆生，芝加哥共黨主席格林，密歇根共黨理事會主席溫德斯，及俄亥俄州共黨主席霍爾。 
[覊押邦加島印呢領袖　哈泰等備受虐待　調委會公開真相荷宣稱將予釋放]  
　　〔中央社巴達維亞十七日電〕荷闌高級官員二人今晨飛往邦加島，實行立卽釋放被扣之印尼共和國六部長及官員。荷方當局對於聯合國調解委會十五日赴邦加島訪問時印尼。員仍被罰留一事頗表驚異。據悉，對稽延扣留之荷方人員，將遭革職之處分。 
　　〔聯合社巴達雜亞十七日電〕聯合國印荷爭端調解會今日向安理會提出報告稱，調解會美澳兩國代表赴邦加島視察結果，發現印尼共和國領袖五人仍被嚴密監禁。該五人爲總理哈泰，教育部長沙特洛米卓，空軍司令蘇拉納瑪，國會委員會主席亞薩特及印尼駐巴達維亞代表團長艾友。總統蘇卡諾，前總理沙利及外長沙林三人並不在內。荷方雖謂印尼領袖已在島上「恢復完全自由」，但該五人現在慕諾克山頂，共居一室，行動遭受限制，窗戶均架鐵絲網，守衛森嚴。室內設備簡陋，在調解會未到達前兩日，始予添置桌椅各二。荷方曾要求彼等簽字保證今後決不參加政治活動，作爲在該島恢復行動自由與接見家屬之條件，但遭拒絕。諸人雖可收聽無綫電，閱讀本島報紙與巴達維亞荷文報紙雜誌，後者往往遲到，且除向家屬遞寄未封口之信件外，不准與外界通訊。 
[南非德幫騷亂　各各區蔓延]  
　　蘇魯族土著如醉如狂 
　　〔聯合社南非聯邦德邦十六日電〕政府今日出動軍隊携帶輕機槍步槍開往十五咽外之紐日耳曼城彈壓蘇魯族土人暴動，土人被擊斃四名。本市土人與印度僑民間之衝突已漸平息，但鄰近各區接踵而起不可遏抑。昨夜亂事蔓延至納塔爾邦首府馬茲堡及康普堂等地。印度婦女並被强姦與肢解，印僑聞訊極憤慨，羣言將實行報復。蘇魯族土人高唱戰歌，如醉如狂，三日來殺人放火，奸淫刦掠，無所不爲，以致印僑流離失所者達二萬五千人，其中數百人生死不明，距此間十七哩之松村地方白種人均不敢出門，電話斷絕。據官方宣稱，白種人亦有死傷。一 
　　〔聯合社南非約翰斯堡十六日電〕此間今夜繼德邦後發生暴動，有人自汽車中向印度商店投擲炸彈，門窗被毁，但店主適在內室，幸未受傷。 
[土新聞組成　沙達克任外長]  
　　〔法國新聞社安加拉十六日電〕新總理古納泰今已組成新閣，而以前外長沙達克任外長。 
　　〔聯合社安加拉十七日電〕新總理古納泰已向總統提出閣員名單，其中僅四部略有更迭，極左派均被排除。新閣將添設國務部長一人，專司運用美援事宜，將由財政專家蘇米爾担任。 
[英在日佔領區正式移交美軍]  
　　〔中央社東京十七日電〕盟總今日下午宣佈：前此歸英軍佔領之四國與中國兩區之八縣，今日已正式移交美軍，佔領駐日本南部之美軍第三兵團，將往接收兩區之佔領工作，唯廣島與岩國兩地，則爲例外，至此，美軍第三兵團之佔領地域，已增至廿八縣，佔全日本領土之半數以上。 
[甘地紀念堂落成]  
　　〔法國新聞社加爾各答十六日電〕距加爾各答十四哩恒河岸濱，卽甘地骨灰一部份於上年投入處所建之甘地紀念堂，業已落成。昨由尼赫魯躬臨舉行開幕禮。 
[巴勒斯坦問題處理不當　具文遭政敵攻擊　以色列同意將法魯伽埃軍解圍]  
　　〔合衆社倫敦十七日電〕英外相貝文之政敵，十七日要求加以處死，以其對巴勒斯坦問題「處理不當」。內閣十七日集會，對此三年半來最嚴重之外交危機研究對策。政洽專家預言，貝文將克服反對黨及工黨下級議負而渡過此危機。 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英內閣今晨召開會議，消息靈通人士稱，貝文將於十九日對中東局勢發表聲明。 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕英高級軍事官員稱英政府認爲英美對巴勒斯坦問題，極需商定一堅强之共同政策，渠並認爲英美高級官員之會晤，較社魯門史達林之會晤，更屬需要。但渠繼稱：官方刻並未討論是否舉行此項會議問題。 
　　〔合衆社羅特島十六日電〕聯合國發言人披露，以色列與埃及已獲致彼等休戰談判中最緊要數點中之一項協議。該發言人雖拒不說明此點爲何，一般相信此點或與自十月廿二日以來被闈於法魯伽之埃軍二千人有關。據合拉維夫來訊表示，以色列將同意埃軍撤回其本土。 
[西德安全條例公布　設局負責解除德軍備]  
　　〔法國新聞社法闌克福十六日電〕盟國軍事安全局卽負責實行解除西德軍備者，將在法佔區科不林士附近巴特愛姆斯襲設立總部。 
　　〔法國新聞社柏林十七日電〕德境美軍政府十七日公佈西德新安全條例，該項條例包括下列數項：（一）根據倫敦協定，成立西方佔區之軍事安全局。（二）該局將很據四强之決定，負責有關一切不設防及解除軍備事宜。該局關於此類事件，應與西區三軍政府會商？ 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[本月配米價調整　每斗售百四十元　各米店今明日停售結帳]  
　　〔本報訊〕市政府頃公告：查本市計口配米價格，經由中央決定，暫時依照市價比例調整，經發表新聞在案。現決定本月份配米價格每斗（整米十二市斤，碎米三市斤）金圓一百四十元，重點配給每斗金圓九十五元，自二十日起按照上項價格繼續配售。爲便利各米店結賬起見，十八·十九兩日暫停配售，特此公告。 
　　〔中央社訊〕本市各有關當局對政府發動公私團體儲糧三月之號召，正作積極準備。據記者獲悉：關於本市配糧，除本月份已完全籌足外，美經合分署存貯之美援糧食尚敷一個月之用，糧食緊急購儲會委託中農行等機關曁糧商採購之糧食，已到朱到合計有五十四萬石，亦敷一個月用，是則三個月內，本市配糧之供應問題，大致已告解決，轉瞬卽來之靑黄不接時期，對本市殆無若何威脅，惟關係方面認爲配糧之完全掌握，對本市民食問題，固有莫大禆，但配糧終不能解決全部民食之需要，因此亟盼本市民間就力之所及，努力購儲三個月內所需之數額，俾未來生活减少顧慮。 
[國行奉命停辦存兌　十六日前所發收據仍將繼續公告兌告付]  
　　〔本報訊〕現行金銀存兌辦法，自政院會議通過廢止後，國行昨日已奉命停辦存兌工作，平衡費掛牌亦隨同取消。至於本月十六日前各存兌行局庫所開之「存兌金銀收款臨時收據」，仍將陸續公告指定日期兌付。又昨日各存兌行局，已將本月八日開出之臨時收據：全部兌付完畢。 
　　據某有關人士估計：自開辦黄金存兌以來，全國各地約共兌出黄金四十四萬兩，內上海一市約佔三十萬兩左右。上海未兌取黄金之臨時收據，尚有七千份左右，將分日兌付。以華北區而論，天津已兌付完竣，北平則尚未辦妥。武漢區欠金之事，總行已令分行卽日派員前來治商。 
　　影響市塲暴漲劇跌 
　　〔本報訊〕金銀存兌辦法昨日終告廢止，本市商品市場，反應殊爲劇烈，暴漲暴跌，極盡掀風作浪之能事。一般言來，晨起以早報消息傳出，各種商品市塲均以高盤開出，其中尤以金鈔更屬一馬當先，奈不旋踵銀根轉緊，加以時局不利之消息頻傳，人心頓告虛軟，一般物價，遂呈兎起鶻落之勢，其中尤以金鈔所跌最慘。 
　　又昨日存兌辦法驟停，當局預料物價必呈波動，事前早有戒備，外界盛傳國行從中大量拋售黄金，不啻予黃金多頭當頭棒喝，金價暴漲暴跌，卽一般熱中於黑市金鈔之買賣者，至此亦不得不暫告歛跡矣。 
[證交對復業事迄仍保持緘默]  
　　〔本報訊〕當局雖已着令財工兩部研究上海證券交易所復業辦法，惟此間證交當局，昨對復業消息，仍保持緘默。據告：迄仍未獲當局任何指示，所方亦未準備召開理事會議。外傳種種，均係猜測之辭。 
[去冬營業稅　稽征基數決定]  
　　〔本報訊〕本市卅七年度冬季營業稅簡化稽征基數，業經市營業稅簡化稽征審查委員會決定，凡上年秋季已參加簡化稽征各業冬季營業稅，按照原征額增加七。二倍，連同上年秋季共爲八·二倍，尚未參加簡化稽征各業，槪按十倍計算，營業稅繳款通知書已陸續發出，各業應於收到繳款書日起十五日內，向指定稽征處繳款。 
[加油站汽油漲價每介侖一六六元]  
　　〔本報訊〕市區各汽車之加油站昨起又告漲價。汽油每介侖新價爲一六六元，較舊價一一六元，漲起五〇元。 
[兩善團收屍忙碌一週間數逾千具]  
　　〔本報訊〕入冬以來，同仁輔元堂與普善山莊之收屍工作甚爲忙碌，據該二處最近一週之統計數字，自本月十日至十六日止，共收屍一三七〇具，其中成人七九具，嬰孩一二九一具。其中孩屍多係貧戶拋棄及育嬰堂等送往者。成人屍體則多爲各平民醫院貧戶無力收殮而通知前往收屍者，路屍祗佔極少數。 
[各庇寒所工脤所收容難民三千餘]  
　　〔本報訊〕據市救濟會消息，該會各庇寒所工賑所至今收容之難民共三千一百餘人，其中漕河涇第三庇寒所內難民家屬可合居一處，較他所自由。烟台公教人員家屬前有一百卅餘人入所，其中卅餘人現因另有生計，已出外自謀生活。 
[有志赴贛墾荒可向社局登記　滬市有五千名額]  
　　〔本報訊〕社會部將靑島難民遣送江西墾荒之計劃，原定五萬名額，迄今陸續過滬前往者有三四百人，昨日第三批又抵滬九十人，日內卽赴杭轉往。社會部昨有電致本市社會局，決定滬市亦有五千名額可參加墾荒，一切經費由社會部負担。本市居民如有志前往者，可向社會局接洽辦理登記。 
[杜月笙舊疾復發遵囑在寓靜養]  
　　市工業會理事長杜月笙氏，素有喘疾，入冬以來，因氣候寒暖不一，以致舊疾復發·據悉。杜氐本到主業會辦公將近匝月，並據接近杜氏者言，前數日杜氏曾發高熱，夜間復患失眠症，甚至服安眠藥片後亦無效果。醫師勸其少用腦力，稍作靜養，刻杜氏已遵囑暫不會客。 
[揚子公司囤積案今日再傳孔令侃]  
　　揚子公司囤積案，地檢處定今日再傳孔令侃及其他關係人加以偵訊。 
[高身砲團·定二十晶·實彈試射]  
　　〔本報訊〕上海市政府昨接駐守吳淞區空軍高射砲兵團代電，略稱：「訂於本月二十日上午九時至下午四時，在吳淞王濱機塲舉行對空實彈試射」。市府已令警察局及吳淞區公所知照幷轉飭有關機關知照，免生誤會。 
[上海實驗電影塲無力維持決解散]  
　　林森中路二〇〇六弄一號上海實騐電影工塲，平時供應電影製片，頗著聲譽，名片「花運港」〔珠光寶氣」「同心結」等均在該工塲攝製，近以電影製片成本過昂，更因年賞等開支，以致無法維持，昨由該工塲董事會決議，解散所有職工，照工業界規定辦法遣散。 
[航空運費呈准調整 
　客票加百分之八六貨郵運費隨同上漲]  
　　〔本報訊〕航空運費目本月三日調整後，半月以來，汽油又上漲百分之一百零七，生活指數上漲百分之一百六十二，外匯上漲百分之七十四，影響航運成本，經兩航空公司呈請交通部核准，自昨日起再調整運價，各綫客票價普遍增加百分之八十六，貨運每公斤照票價百分之一·五計算，郵運百分之一，新聞紙類千分之六。茲誌自滬開出各綫雙引擎機新票價如下：至南京一四八〇元，至靑島六七二〇元，至北平一二八〇〇元，至漢口六四九〇元，至重慶一四九二〇元，至西安一三七三〇元，至闌州一九一七〇元，至福州六八〇〇元，至厦門九〇九〇元，至汕頭一一二五〇元，至廣州二〇〇元，至香港一六七二〇元，至台北七五三〇元，至台南一二一四〇元，至昆明二〇七八〇元。 
[梵皇渡路白書火警]  
　　〔本報訊〕滬西梵星渡路馬路橋錢家巷十一號平房，於昨日下午王時五十分許，發生火警，頓時延燒甚　，結果除該號平房全燬外，並殃及貼隣十號半間，後經消防處驅車到塲撲滅，　未傷人，至如何起火原因，該管警分局現派員調查中。 
[林森中路電車站士兵售票員衝突]  
　　〔本報訊〕昨晨九時十分許，法商一二四號二路電車，行經林森中路呂班路口車站時，有士兵金堪，偕一便衣军人及眷屬上車，當經九一七號售票員上前向便衣軍人及其眷屬請購票，因此與金堪發生衝突，揮拳互擊，金惱羞成怒，拔槍侗嚇，幸爲售票員所奪，未　互禍，但變方仍不甘休，繼續展開一塲惡購，结果售票員面額各部受傷，後經崗警到來，將兩造帶人盧家濺警分局調解了事，該處交通約阻塞半小時，始行恢復。 
[立委遭姪孫槍擊張光孚判刑十年]  
　　〔本報訊〕桂籍立委張岳靈及其妻魏淑英被姪孫張光孚槍殺未遂一案，昨晨地院孟庭柯庭長宣判：張光孚殺人未遂，處有期徒刑十年，褫奪公權八年。手槍一隻，子彈三十六粒，彈殻四只均沒收。附帶民訴部份，被告應賠償原告醫藥費四萬五千五百金元，原告其餘之訴駁回。 
[民社黨立委販毒嫌疑·王者賓劉雲閣被起訴]  
　　〔本報訊〕民社黨提名立委王者賓，曁劉雲閣二人，因有販賣雅片嫌疑，經地檢處偵查後，已於昨日提起公訴，茲探錄起訴書原文於後： 
　　「三十七年七月十八日，上海江海關派員在龍華機塲檢查由平來滬一〇三號中航機旅客時，發覺被告王者賓携帶夾底皮箱兩只，內藏鴉片，計毛重十公斤半，被獲之際，該被告指該皮箱兩隻，爲正在機塲候接之劉雲閣所有，嗣由江海關將王·劉二名，連同雅片併交警察局解送本院刑庭，移請偵查到處。關於 
　　王者賓 
　　部份：王在警局供稱。皮箱兩隻，內藏雅片，爲其所携帶，經嚴訓後續稱：有素識之友人徐松九有一批烟土囑託帶滬交給劉雲閣，該雅片係裝在夾底皮箱兩隻內，爲避免檢查易於發現起見，故將衣服分裝兩箱上層以爲掩蔽，不料飛機抵滬，卽被破獲等語。迨本院刑庭及本處先後偵查時，被告意圖翻供，揑稱不知箱裏裝有雅片，第查該皮箱爲被告所携帶，底層裝有烟土，重達十公斤半，爲量並非不多，且其上層，置放衣服，又爲被告所不否認，顯有明知烟土在內，以衣掩蔽之故意，已難任憑飾詞狡賴，况徐松九有無其人，是否囑託携帶，亦乏佐證，該皮箱兩隻內藏雅片，爲被告所有，實無可疑。關於 
　　劉雲閣 
　　部份：查被告雖否認皮箱爲其所有，但於被告王者賓抵滬之時，卽赴機塲候接，無非意圖幫同趨避檢查，得達販賣目的，且又與王者賓同在北平久居一處，對於如何計劃販賣雅片，不無與王者賓犯意聯絡，及行爲分担之罪嫌，自非空言狡辯所能脫卸刑責。總上所述，被告等核其所爲，應犯禁烟禁毒治罪條例第五條第一項，刑法第廿八條之罪，惟查犯罪時間係在舊禁烟禁毒治罪條例施行期內，按刑法第二條第一項但書規定，應依同法第二百五十七條第一項論處，合依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項，刑事訴訟法二百三十條第一項，提起公訴。」 
[招商局第一碼頭手槍走火傷警衛]  
　　〔本報訊〕虹口招商局第一碼頭警衛一一三一號劉菊初，於昨晚八時五十分許，因手槍走火，子彈脫管而出，擊中同伴江建華之左　，嗣經人車送仁濟醫院療治。 
　　常熟旅滬同鄉會，昨假格致中學舉行成立大會，到同鄉數百人，大會中選出龐甸材·王亢侯·周斐成等爲理監事，全體會員並爲已故籌備委員馮有眞靜默致哀 
[復量變更校曆決定不放寒假]  
　　光華利用假期開學補習 
　　〔本報訓〕繼交通大學後，復且大學亦決定不放寒假·該校章校長昨日下午與各院系教授商討決定變更校曆，本學期大者於二十二日考畢後，休息二天，二十四日下學期卽開學上課，先補足太學期之教程·二月一二日本學期大考補考，二月十六日下學期教程正式上課。 
　　又訊：光華大學利用寒假，爲學生補習，定十八日開學，十九日登記，廿二日註册，廿四日上課。儿擬投考該校之新生，亦可前往申請補習。 
[今晚籃球友誼賽華聯恩卡斯會師]  
　　籃球聯賽將揭幕，華聯籃球隊操演兵馬，今晚六時與番軍巨擘恩卡斯作友誼賽於西靑年會健身房，不售門票，惟須憑西靑會員證方可入塲參觀。按華聯爲籃壇盟主，本屆兩度出戰勝番軍奧斯托利，恩卡斯爲滬上西僑中首屈一指之勁旅，球路熱，詭計多，屆時中西兩强相逢，必有一番惡戰。 
[排球聊賽廿日頒獎]  
　　三屆排球聯賽甲乙及女組冠軍獎品，由正泰橡膠廠捐贈，該項錦襟係仿照美國最新式樣，全部燦爛金色，極爲美觀，陳列南京西路成都路西中國體育用品號內，並定二十日頒發，希甲乙女三組冠軍隊於是日憑函向市體育館領取。 
[甲組足球聯賽　本週秩序公布　羣力對青白·鐵路對中航]  
　　本週足球聯賽秩序，昨由足委會排定公佈，甲組第二循環開始，計有兩塲，週六靑白出戰羣力，週末鐵路與中航對壘，均在逸園舉行。另在中正公園有丙部兩幕，公交滬中分戰健友與帆聲。茲錄秩序如下： 
　　一月廿二日（星期六）羣力－靑白（甲組）二時半逸園 
　　一月廿三日（星期日） 
　　鐵路－中航（甲組）二時半逸園 
　　公交－健友（丙三）九時正中二 
　　滬中－帆聲（丙三）十時半中二 
　　甲組聯賽第二循環自一月二日開始，（本週六）全部賽程需時約二月。茲將首先四週秩序錄下： 
　　一月廿二三日　二月五六日 
　　羣力－靑白　精武－中航 
　　鐵路－中航　志超－鐵路 
　　一月廿九卅日　二月十二三日 
　　精武－青白　中航－靑白 
　　鐵路－龍頭 
　　精武---龍頭　羣力---鐵路 
　　本屆市長杯幼級報名，本月廿二日截止，報名費每隊三百元，二月十九日開賽。逸園門券售價卽日起調整，普通座劵廿五元，特別座券五十元。 
[南市足球表演　華光約戰東星]  
　　華光體育會今日約東星足球隊，於下午三時半借南市體育塲舉行友誼比賽，經該塲核准，門票每張售金圓券二十元，裁判員陳福竇，巡邊談榮生，朱奕竇，東星卽東北風之化身，脚頭硬辣，今日有新自天津來滬之守門名將高維辰，加入客串，益見錦上添花。華光爲强化實力增加競爭興趣起見，亦邀嚴士鑫瞿永福兩員大將助陣，屈時雙方各獻好身手，當能一新南市觀衆之耳目。兩隊陣綫錄下： 
　　華光 
　　陳惠民　嚴士鑫　樂德權　江雷　吳祺祥　陳良漣　朱家錚　嚴廷璋　瞿永福　錢允慶　尙世琪 
　　（生力軍）薩拉琴，呂起堂， 
　　王興國。京星高維辰鄭秉彝李承先吳凱敏王寶山史大法張金根　姜琨　張吉良閻承寬　陳勤　王步榮　姚慶昇 
[本市簡訊]  
　　據上海監獄負責當局稱，首都解來之巨奸江亢虎，羅君强等五十四人，現分別羅禁各監房，外傳向台灣疏散說不確。 
　　本市青年館總幹事王克，近赴京祖任社會部社會服務司司長　「眼界」百科叢刊第二輯第一期，刻已出版。太期爲經濟專冊，內容相當豐富。 
　　兪子弟主編之「正中兒童」月刊新年號，已準期出版。內容新穎，所容納圖文之分量，較一般兒童刊物爲多。 
[氣象預測]  
　　上海：曇轉陰稍暖，輕微西南 
　　東海：北部，曇，中度東北風，微浪，南部陰濛，中度東北風，微浪。 
　　十七日溫度：最低攝氏零下三度七（華氏廿五度三），最高攝氏七度二（華氏四十五度零）。 
[本年上期地價稅·定廿六日起開徵　自衛特捐同時代徵]  
　　〔本報訊〕市地政局卅八年度標準地價，業經於一月十四日公告期滿，現以市財政需款孔急，地政局爲謀適應市庫需要起見，已定於一月二十六日開征本市卅八年度上期地價稅。又市參議會決議之目衛特捐亦同時代征，其捐率爲地價千分之五，繳納與滯納處罰辦法，悉照地價稅征收章則辦理。又該局曾奉令對於歷年欠稅，自新地價公告期滿後，一律依照新地價核算稅额補征，上項命令已通知各區征稅處遵照辦理。 
[申報續辦讀者助學金　今日起開始徵募捐款　目標一百萬元·限一個月募足]  
　　邇來物價飛漲，生活問題，愈見艱苦，而卅八年度春季始業，轉瞬將屆靑年失學問題之嚴重，固屬意料中事。本館有鑒於此，決定續辦「讀者助學」運動，並自卽日起，開始徵募捐款。本屆助學名額，擬定大學生一百名，高初中學生三百名，假定大學每名資助二，四〇〇元，中學每名平均一，八〇〇元，則全部預算當在一百萬元之數，同時爲保持幣値，不使貶落起見，所收捐款，將按照市價，委託米行購存白米。發放時卽照實物計算，務使受助學生沾得實惠。諺云「爲善最樂」，救濟失學靑年，尤爲善舉中之最富意義者。本報謹以至誠，呼籲社會各方熱心人士，慷慨解囊，使此項運動，早日達成預期之目標。 
[海遼輪自日抵滬載來歸還銅鎳幣]  
　　赴日載運歸還物資之招商局海遼輪，業於昨午四時抵滬，泊黄浦碼頭，該輪載返銅幣一六，七〇七箱，計重八三五噸，鎳幣七七箱，計重三，七八八噸。 
[籌集新兵安家費兵協辦訂辦法呈核　酒菜咖啡館等各業未代收費決予澈查]  
　　市兵役協會昨日下午三時，假市參議會召開第十五次常務會議，出席潘公展·水祥雲·王先靑·魏汝霖·張曉崧（姚文英代）等十餘人，決議四項如下：（一）三十八年度征兵額已奉國防部核定爲三萬七千名，關於籌集安家費事，決先行擬定實施辦法，呈請國防部批准後，再行審議通過實施。（二）酒菜及西菜咖啡館業，迄未遵照市府所頒辦法，代收安家費，且有原爲舞廳，爲逃避代收而改營音樂餐廳情形，決函請府派員澈查，嚴飭按照原定辦法遵辦，若有違抗，卽予以取締，禁止其營業。（三）舊歷年關卽屆，本年度春節征屬慰勞，決每名征屬由兵役協會，致送慰勞金元二千元。（四）現役及齡壯丁核准緩征召證書卽將發領，每一證書決收回工本費一元，並附征優待費九元，共計十元。會議迄五時十分始散。 
[美法兩郵船到埠]  
　　〔本報訓」昨日有郵船二艘相繼抵埠。（一）美郵船威爾遜遜號，爲美太平洋航綫各輪復航抵滬之第二艘，該輪係由舊金山開出，經擅香山，小呂宋，香港來滬，於昨日下午三時到埠，停靠公和祥碼頭。來滬乘客計一百十四人，乘原船過滬赴美者，計二百五十人，定今日下午三時離滬返美，本市乘客計一百五十餘人。（二）法國郵船公司香巴龍（譯音）號，由馬賽開來遠東，經南洋新加坡·西貢及香港等埠抵滬，定明日離滬赴港，經西貢南洋各埠返歐。此次來滬乘客計一百三十人，其中國人九十三人。本市乘該輪赴南洋及歐洲之人數未定。 
[針織工會改組成立]  
　　針織業產業工會自成立後，糾紛迭起，經社會局令飭改組，並派專員王振猷負責督導。業已籌備完成，舊一區各廠工人，於昨日上午假總工會禮堂舉行改組成立大會，票選王思本。孟兆光等十一人爲理監事。 
[尓利輪遇難屍體全部經撈獲收殮]  
　　湖社續辦善後事宜 
　　一月三日吳江蘆墟附近失事沉沒之大昌內河輸局申湖班泉利輪船，因負責人潛逃無蹤，經當地縣府曁區署人員會同湖社派員沈延祥沈仲亨等，設法雇工打撈，所有遇難男女屍體二十三具，以及裝載之大量食米貨物，截至十五日止，已全部撈獲，除貨物當由原主分別提回外，屍體亦各由家屬認領。其中無力收殮者，已代爲棺殮，一切費用均由當地熟心人士及湖社籌墊。茲聞湖社方面正繼續與當地聯絡洽商善後問題，並將澈底調查類似之元照航輪，籲請航政當局嚴予取締。 
[打撈江亞輸八日人抵滬　連日撈獲飄屍六十具]  
　　〔本報訊〕招商局爲打撈江亞輪，前託我國駐日代表團在東京邀聘之日籍打撈人員，一行八人搭海遼輪於昨上午十一時抵泊黄浦碼頭。該局特派客運部業務主任范廷玉接待，並同赴該局浦東機器廠宿舍休息。該批人員爲松本滿次，林勇，岩屋三男，田子仁三，猪塚勝，伊藤保，寺整勝美，塚尾太等八名，其中松本及林勇二人爲研究打撈之專家，曾在滬設計撈起意郵船康脫凡第號，其餘則係潛水夫，經驗均甚豐富。招商局方面今將與渠等先作初步會商，然後定期赴出事地點作實際勘察，視條件及環境如何，再定沉船或沉屍之打撈技術問題。 
　　〔又訊〕招商局江亞輸善後會搜屍組，近在口外沿海各島嶼連續撈獲飄屍計達六十具，其中廿六具昨已由華字二〇八號輪載返本市。該　屍禮是否悉係江亞輪　之躍維乘客，尚　待辨認後始能確實。 
招商局職員向日籍打撈專家指示江亞輪沉沒之處及討論關於打撈技術問題（中國社攝） 
[各界自救救國聯合會　電參會響應呼籲和平　請轉全國各團體速推代表來滬共商大計]  
　　上海各界自救救國聯合會，昨代電本市參議會，並請轉各省市參議會曁全國人民團體，除響應該會建議於二月十日在滬召開全國和平促進會外，並希各團體迅卽推派代表來滬，就總統元旦文告昭示之五原則與中共所提八條件，共同研究合理折衷方案。其原電如次：「上海市參議會轉各省市參議會曁全國人民團體公鑒：自總統元旦發表號召和平與民生息之文告，凡苦於戰禍與流離失所之人民，莫不額手相慶，喜獲曙光，以旣可免河山之破碎，又可期生活之安定，觀聽談論，心理皆同。貴會從民所好，在中央未有反應前，分電各省市參議會曁全國人民團體於二月十日蒞滬集議，共策和平。此誠兆民所共望，而爲保全國脈民命之建議也。今者中共對於元旦文告，已由毛澤東先生發表廣播，亦以結束戰爭，减少人民痛苦，而期望眞正和平爲言，是則貴會敦促各方屆時蒞滬，共商國是，益不可緩。蓋中共所提之八條件，雖與結束戰爭，减少人民痛苦之原則未盡符合，然雙方鬥爭或有憤言，此亦常情，况中共廣播對於政府之責難，指明專恃武力爲錯誤，自不致笑已失之前車，而仍步其故轍也，此則痛定思痛，宜可寄以相忍爲國之期望，爲此電請貴會再電各省市參議會曁全國人民團體，推派代表迅速來滬，庶可就五原則與八條件之研究，共議合理折中之方案，而爲愛國愛民之苦勸，則以讓止爭，眞正之和平未嘗不可由此而得，臨電不勝翹盼之至。上海各界自救救國聯合會子巧。」 
　　參議會再電速駕·商和平折衷該案 
　　本市參議會發起二月十日在滬召開全國和平促進會後，截至日止，各地先後響應者，已有全國商會聯合會，江蘇省參議會，山西省參議會，山東省臨參會，浙江省參議會，山東省商聯會，浙江省農村文化促進會吳興分會，重慶市參議會，漢口市參議會，湖南省參議會，全國醫師公會聯合會，南京市參議會等十二單位，各團體並允卽派代表來滬出席，共商大計　市參議會頃以中共毛澤東廣播業已提出八條件，作爲和談基礎後，雖與總统元旦文告五原則距離尚遠，但可見和談之門尚未關閉，時機未可稍縱，昨日再度分電各省市參議會及全國性職業團體，敦促先將代表姓名見示，並於二月十日前命駕蒞滬，俾得及時舉行會議，就五原則與八條件，以人民立塲，研究合理折衷之方案，而爲愛國愛民之苦勸，促成眞正和平之實現。茲錄原電如次：「全國各省市參議會，各全國性職業團體聯合會公鑒：總統發佈元且文告，倡導和平，本會曾以冬電請貴會等共同呼籲，復以齊電建議於本年二月十日在滬召開全國和平促進會，敬祈各省市參議會正副議長或其指定之負責代表，各全國性職業團體理事長或互推常務理事，從速命駕惠臨，共商辦法，促成和平各在案。數日以還，業蒙多數省市，先後電復贊同，並允派遣代表出席。茲據報載，中共毛澤東先生發表廣播，提出八條件，作爲和談基礎，雖與總统元且文告之五項原則，距離尚遠，惟旣以結束戰爭，减少人民痛苦爲言，不可謂非亦有息爭之意，凡吾人民，自宜寄以相忍爲國之期望，頃以和談之門未閉，時機未可稍縱，爲此再行電達，尚祈查照前電建議，先將代表姓名見示，並於二月十日前命駕蒞滬，俾得及時舉行會議，就五原則與八條件，以人民立塲，研究合理折衷之方案，而爲愛國愛民之苦勸，則以讓止爭，眞正之和平，未嘗不可由此而得也。臨電神馳，敬候明教。上海市參議會議長潘公展，副議長徐寄廎，子，篠，印」。 
　　銀行業職會通電 
　　中華民國銀行商業同業公會聯合會，頃亦發表呼籲和平通電如下： 
　　「南亦將總統，延安毛澤東先生，全國各團體各報館公鑒：（中略）本會　爲全國金融之樞機，抗戰以還，裨補闕漏，期於慘淡經營之後，獲覩和平建國之盛，不意瘡痍未復，圓牆又起，各地兵變所經，將五十年來銀行薄樹之基礎，摧殘無餘，其僅能倖存者，亦復風雨飄搖，朝不慮夕，究爲誰犧牲及其意義安在，創鉅痛深，百思而不得其解，言之痛心。三年來骨鯁在喉，不得不垂涕而道，謹爲全國人民翹首一請，唯希明察爲幸」。 
[銀元攤販同行嫉妬茶樓評理被戳受傷]  
　　〔本報訊〕靑年周根寶，十九歲，本地人，家住瀏河路鼎祥里十四號，以販賣銀元爲生，設攤於廣東路福建路口。前日下午，周收賣顧客銀元，喊價每圓一百六十七金圓，同時有同業抬高爲一百六十七元，因此發生爭執，經人勸解後，約於昨日五時許，在萬商茶樓評理，屆時雙方均到茶樓，結果不歡而散，周怏怏至樓下，詎卽被人袖出薄刀，猛戡其頭部二刀，後經崗警到來，但仃兇者已乘機遁去，乃卽將受傷者車送仁濟醫院施治 
[流氓搗毀電影院廿餘名被捕究辦]  
　　〔本報訊〕山西北路山西大戯院於昨日下午八時許正放映第三塲電影時，突湧到流氓百餘人，要求免票入塲，經稽查收票等勸阻無效，被搗毁門窗桌椅，損失基重。幸經軍警憲聯合稽查隊會同北站分局大批幹警到塲，當塲捕獲滋擾流氓廿餘名，一併帶入分局究辦。幷嚴緝在逃同黨歸案懲辦。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[財長徐堪昨來滬　全商金融經濟問題　發行黃金公債國行正準備中]  
　　〔本報訊〕財長徐堪昨晨由京抵滬，午後五時與工商部長劉維熾，糧食部長關吉玉，主計畏龐松舟，劉副總裁攻芸，美援運用會沈秘書長熙瑞，吳市長國楨，吳局長開先，趙局長曾珏等，有關各要員，對當前經濟金融問題，有所會商。　據悉：黄金短期公債發售辦法，不日卽可公佈，俟證券交易所復業後，可能在市塲開拍黄金公債。又停止存兌金銀辦法實施後，對於如何防止金鈔物價波動一點，已有拋售實物穩定價格之把握。 
　　又訊：存款兌換金銀，經政院臨時會議決定於昨日起停止，中央銀行及各代辦行局，業已遵照實行。中央銀行並正式發出公告，關於昨日以前所發出之申請書，仍按原辦法辦理。至黄金公債發行事項，中央銀行已在積極準備中，發行之技術問題，該行劉副總裁攻芸，前（十五日）晚赴京商討中。 
[黃金停兌刺激　食米喊價挺升　麵粉軋漲成半油糧堅定]  
　　米價昨又上漲，因產地價高，及輪運費漲價，加之停止存兌金銀，人心大感動盪，貨主扳價，初開喊高二百元，薄稻曾喊一千七百元，後因米店納胃不暢，中市略見回低，白粳做開一千六百元，較上週漲一百八十元，薄稻一千六百五十元，早稻一千六百元，各漲一百八十元。北市各檔粳秈均漲一百五十元，白元直至二千元高做開，昨日二市到貨共計三一五三石。 
　　麵粉 
　　因受米價上漲，及業外各物一致挺升，人心甚堅，散戶下手納取，價乃狂漲，各牌粉一致出六百元外。老車粉開市及收市均爲六百二十元，軋升七十立元，計一成半，最高曾至六百三十五元。兵船粉收市六百〇八元，紅蜂建成各以六百元收市，一致升七十五六元。大包鈇皮漲五十六元，福新大包四百四十六元收市。 
　　雜糧 
　　先堅後疲，黃豆初市受銀根鬆動，米價上揚影響，普遍過上升，漢口車豆重叩千元大關，桑園初開亦做千元，後市以塲外各物齊小，回挫八十元。苞米初市喊價凌亂，橫江黄渡猛叩九百關，收市微挫五十元，以八百五十元收盤。紅糧靑帮問津，激漲一成餘。芝蔴執戶扳持，客帮觀望，市勢僵持，生仁堅定，揀靑上揚。 
　　食油 
　　先漲後回，因停止存兌金銀，人心激昂，業外各物及米價上漲在前，貨主力扳，豆油價最高曾至五千五百元，後聞業外物價轉瀉，人心大虛，納戶縮手，價亦疲退，收市豆油五千二百元，較上週六漲四百三元。生菜油貨多，收市爲四千三百五十元，略昂五十元而已，吉桶生油收市五千二百元，小車蔴油挺百元。豆餅客帮納取，上漲六十元之多。 
[外匯證初挺後僑匯仍為二百元]  
　　匯移轉證書昨市先堅後疲，量開一九〇元，供多求少，隨卽急降，至一七〇元始行峯迥路轉，徐徐回升，午收一八〇元，惟交易仍極淸淡。中國銀行成交不過五六萬美金，又僑匯牌價仍爲兩百元 
[銀根緊弛互見]  
　　現鈔籌碼昨微增弛出，因各業需求，不復股切，而週六流出現鈔，大量回籠之故，但行莊對於客戶提領，仍有限額，本票貼水，乏人問津，僅聞五十元以上大鈔，每千元仍須貼百分之四光景 
　　又訊：昨爲週一，本市銀根，參差不一，緊弛各有所見。市塲拆息，最高爲每千元日拆七十元，低做五十元。 
[銀行調整資本情形　財部限即具報]  
　　〔本報訊〕關於各地區行莊調整資本期限，業由財部核定，一律展延至去年十二月底爲止，茲以限期已過，財部頃特電國行轉知各地分行及委託銀行，於各該地限期截止後，將繳存資金行莊之名稱數額及騐資情形，查明列表具報 
[小型工廠貸款　貼放會開始辦理]  
　　〔本報訊〕國行貼放委員會舉行小型工廠貸款，各項申請表格，均已準備完畢，並於昨日發交工業會轉同業公會，分發申請貸款之各小型工廠，依式塡載，塡就後卽可送請各同業公會，隨時轉送貼放會提出審核，俾便辦理貸款手續。 
[大批美煤蘇煤　先後的啓運來滬]  
　　據烟煤調配委員會息：本月政府由美國訂購之塊煤九千噸，蘇聯煤三萬噸，及經合總署撥款在日本所購之煤二萬五千噸，除一萬七千噸運靑島外，餘八千噸運滬外，並有台灣煤一萬噸，合計五萬七千噸，均已先後啓運來滬，本月及下月滬市用煤業已部份解決。聞台灣方面港口擁擠不堪，已由資源委員會副主任委員孫越崎，前往籌劃疏導，以便早日運滬濟用。 
[桐油地穩定]  
　　梮油自上週展開跌風復，昨日市上，晨初一致止疲轉升，董執戶總於輪船運勝又告砌增，有闌成本至鉅，兼以國外物價帶挺，故喊價跟蹝趨俏，迨至中午，一般同業受銀根束縛，漸有吐售，漲風始戢，而此前軋漲甚多，脚地亦尚穩定。 
[茶市明平暗挺]  
　　茶市昨開卽因執貨心思挺俏，一再居奇扳售，致趨勢續吐秀氣，惟價格方面，仍以貨品比前參差，依然明平暗挺，惟交易做開甚鮮，且其中尚以普通貨居多數。至於品質優良者，貨稀供缺，毫無成交。 
　　茲據業中人云：目前本市某華商出口行，對於屯綠等，正在向國外接洽中云。 
[絲·綢·回·升]  
　　人絲昨日市勢先高後軟，國行停止存兌黄金，金融黑市猛跳，人心刺激，塲上買氣似見濃厚，嗣因金價疾升猛回，人心又軟，市况高後轉軟。120號天橋初開九〇〇〇〇元，開後人心尚挺，惟因納胃淸淡，穗面拉抬無力，最後終見疲憊，收市八〇五〇〇元了結，微升千元。 
　　生絲外匯移轉證先高後回，人心堅挺，惟因實銷有限，市勢高後卽平，優級零担晨開九二〇〇〇元，喊價已較上週六升起萬元左右，嗣聞金價回低，人心頓虛，更以銀根仍緊，暗息不小，浮多了售，午收小至九〇〇〇〇元·午後業外各物沉寂，報價均未好轉，賣意益　，喊復又小三千元。 
　　　緞昨日市况開盤時人心甚緊，各帮納賈濃厚，喊價直向高峯邁進，美亞被面晨簡以五三〇〇〇元高盤登塲後，塲內卽告漲停，塲外繼續昂升，中間高至五四五〇〇元。嗣聞金融黑市猛升疾退，紗市走勢均軟，人心軟虛，買氣卽散，多空了售，市勢回小，收市五三七〇〇〇元結束，結東仍多軋升。 
[印度於今年二月將開放絲綢進口]  
　　據中蠶公司獲悉，我國海外絲織品銷納最多者，首推印度，惟印度年來限制絲綢進口，我國絲綢外銷頗受影響。近據確訊：印度將於本年三月間開放絲綢進口，中蠶公司方面已派員前往主持其事。聞本年絲綢進口繼續開放後，我國在印度出售之絲綢，可達十萬餘疋。聞國內絲綢成本頗高，照目前計算，外匯證須售二百五十元方可獲利云。 
[江浙兩省蠶絲產量明年可達戰前水準]  
　　據蠶絲界獲悉，在敵偽期間蘇浙兩省京滬滬杭兩路，所有地區蠶絲之生產設備，幾爲敵僞破壞殆盡，光復以後，迭經整理充實，殊有起色。本年蘇浙兩省生絲產量，估計已可達二百五十萬担左右，若時局平靜，明年可達三百五十至四百萬祖，而至戰前之水準。 
[中紡昨大量拋售　棉紗上漲乏力　棉布人心興奮供求兩平]  
　　〔本報訓〕昨因金銀停止存兌伊始，中國紡建公司續代國行美援會等大量拋紗，前後共分六次掛牌售紗，共開出各支紗二千五百件，結果請購一二九〇件，全數照配，其中因公勝廠拖欠紡建筒管未還，停配十件，故實售一二八〇件，收回價款六五，八三七，五〇〇元。茲探誌售出各支紗名·件數·及單價如次： 
　　廿支金鷄四六七件，每件四四五〇〇元。廿支仙桃一一八件，每件四萬五千元。卅二支立馬一三五件，每件五萬九千元。四二支雙股紅藍鳳一八八件，每件七四五〇〇元。四二支雙股立馬卅五件，每件七四五〇〇元。廿支雙地球三四七件，每件四萬五千元。 
　　又紡建公司昨仍循例售紗，共售六八件，合廿支紗一四九件，亦收回價款四，三九七，〇〇〇元。各支紗核售價，計十五支豐年十六支紅月均三萬九千元，卅二支陽鶴五萬八千元，四〇支紅寶光六萬七千元，四二支雙股紅立馬七萬二千元。 
　　棉紗呈盤旋之勢，過程起伏狹隘，塲內交易未見踴躍，蓋各地直銷均極呆滯，本街去化亦淡，結果各紗榮辱互見。 
　　四二支藍鳳由七九〇〇〇元步退至七五〇〇〇元收市，較週末挺一〇〇〇元。四〇支藍鳳亦升一〇〇〇元，三二支銀月軋高較鉅，爲四〇〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨初開五七〇〇〇元，收市五四〇〇〇元，終漲二〇〇〇元。廠單則高三〇〇〇元，以四七〇〇〇元結局。套利一天期做二五〇〇元，二〇支雙馬好起五〇〇〇元，一支以下各皆檔微向下游。 
　　布市反動騰升，人心因受黄金停止存兌刺激，一致看好，太客搜吸尚衆，但多頭迫於頭寸者逢高吐售亦多，故塲上求供兩平。 
　　龍頭細布塲外大致喊二三〇〇元左右，較週末約漲起四五〇元，五福細布做二二七〇元，喇叭電細布二一〇〇元，四君子元嗶嘰由二〇〇〇喊至二一七〇元爲最高臨收因浮多有售終以二〇四〇元收市，軋升三六〇元金蓮妙舞元嗶嘰挺三五〇元。四君子元直貢二二二〇元，終挺四二〇元，餘市俱見軋高，惟以客銷不暢，堅勢恐難持久。 
[商業簡訊]  
　　據悉：此間證交當局，業已奉到南京電令，卽日準備籌辦復業事項，將儘先辦理經紀人登記，增資及證劵上市申請之事。 
　　據中央銀訊行：當局決定正式廢棄短期國庫劵條例，目前是項庫券帳上，業已結淸，數月來乏人問津，今後收縮游資，將另籌辦法。 
市價一覽 
社會服務 
[中報興保黎醫院紅十字會醫院人和醫院尚賢婦孺醫院濟華醫院惠生產科醫院合辦]  
　　「讀者助產」核准婦表（四〇） 
　　編號　姓名　年齡　往址　合作醫院 
　　二四三　蘇文韻　二二　復興中路一六〇弄四八號人和醫院 
　　二四二　姜金鳳　二九　斜土路一三四六號　人和醫院 
　　二三九　張夏氏　三六　復興中路五九二號　人和醫院 
　　二一六　張斯育　三七　安仁街一二三號　惠生醫院 
　　二四四　朱行素　二七　長樂路三六二弄Ａ一號　人和醫院 
　　二七二　姚順第　三五　中正南路一〇弄四號　人和醫院 
　　二五三　梁秀環　二五　江鐵路劉家橋一三號　保黎醫院 
　　二四八　陳謁實　三七　鉅鹿路三〇五弄三號　清華醫院 
　　二五四　宋鳳英　二三　中正南路八九號　人和醫院 
　　一七六　張胡氏　二〇　九江路又新里一號　尚賢醫院 
　　招尋迷途兒陳星銘 
　　申報館總編輯先生大鑒：敬啓者，建勛三子星銘，不幸於元月十三日上午八時在竇興路迷徑失踪，經嗚鑼及懸賞找尋，迄今，音信杳然，駭星銘乳名狗蛋，現年六歲，說四川口語，身着芝蔴呢布大衣，頭帶黑呢學生帽，足穿黑膠套鞋，胸前掛着「泰」字，杏黄色緞料，乘坐車船證（乘坐車船證上係寫陳建勛名）建勛供職陸大，今十餘年，此次到滬，係隨校遷廣州，不能在此久留，函懇賜予設法刋登各報，建勛顧應賞兩千金元爲酬，如建勛去穗後，能予尋獲，卽送至寗波路四十號五樓廣肇公所曾仲武君收留爲　，陳建勛敬上元月十五日 
　　業餘劇社徵求社員 
　　主筆先生：我們是一個業餘空中劇社，以提倡藝術爲宗旨，相互切磋求正當消遣爲目的，我們選擇社員的原則是：對藝術有確實的認職，態度要懇切知自重，每星期我們都在播音，最近爲了加强陣容，謹以萬分誠摯，請借社欄一角，予以披露，公開徵求，歡迎愛好者同來研究，敬頌文祺洽談處：梵皇渡路一一一號每晚八時或星期日十至六時 
 
 

Page 6

 
 
   
 
