# 1948-9 - 140 - 4960813

 

Page 1

 
 
[瀋西醞釀主力大戰　新民東北匪軍嘯聚甚多　關內有力國軍出關增防]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕瀋陽以西之新民，正醞釀主力大戰，現新民東北之巨流河東南北三面均有戰事，匪自廿一日來，向該地區嘯聚，新民南部柳河溝地區國軍兵力至雄厚。匪似妄圖開闢三戰塲，主戰塲在新民，北戰塲或在開原鐵嶺間，開原附近由通江口竄到匪頗多。竄開原附近之匪，係第十縱隊及韓共李紅光支隊等。南戰塲似爲營口，匪由鞍山竄至牛莊地區，國軍已準備迎擊。瀋陽西北地區匪在卅公里之萬金台·老邊一帶竄擾，數目無多，係牽制作用。 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕竄新民地區之匪聞爲一·七·八等縱隊，似擬以主力先奪巨流河大鐵橋破壞之，再略新民。現巨流河橋附近地區已有接觸。 
　　〔本報北平廿三日電〕（一）遼西共匪佔大虎山後，積極搶修自通遼至錦瀋段之鐵路，刻正續自新立屯向大虎山修築，惟此段因受飛機轟炸，迄尙未修通。（二）關內某部國軍即向關外錦楡段增防，關外范兵團即可主動東進。 
　　〔又電〕關係方面訊：鞍山鐵礦設備無大損失，惟車站已全毁，廿三日尙有空軍出動赴該方面投彈。 
　　〔聯合社北平廿三日電〕國軍方面廿三日承認又一嚴重挫折，瀋陽北四十哩之法庫業已棄守，使共軍加緊封鎖瀋腸，且可由北面進攻。法庫爲一公路要點，兼保護鐵嶺開原之西側，共軍現正向以上兩地進攻。鞍山方面共軍正以重兵趨向營口，其兵力約有九師，預料將同時攻擊撫順營口兩地。惟營口方面國軍部隊及給養仍在繼續開到。 
[蘇聯電台公然聲稱　共匪圖攻佔瀋陽　美使館否認撤退瀋領館職員眷屬]  
　　〔合衆社南京廿三日電〕美大使館發言人廿三日稱：渠並未獲悉上海方面所傳，國務部已命令美駐瀋領事館人員家屬「立即離開」之說。 
　　〔聯合社靑島廿二日電〕中國空軍今日突然停止飛往瀋陽，該地局勢益急。同時，美國務部已勸吿該處美領事館職員眷屬立即撤退，總領事華德夫人明日可抵天津。基督敎安息會敎士達爾斯登二十日自瀋來此，據稱：瀋陽情况已「無法容忍」。共軍大致正在進攻瀋陽西南一哩半之渾河機塲。瀋陽收聽蘇聯電台廣播，公然稱共軍由於需要中長鐵路現擬攻佔瀋陽。中國空軍取消瀋陽飛行之消息，係由陳納德空運大隊駐瀋代表羅塞洛特傳出。惟據空運大隊山東區經理布里奇稱，該隊擬設法派機至瀋陽飛行六次，撤退外僑、領事館職員則仍留居原地。渾河機塲恐已陷落或將近陷落，空運大隊飛機在距城約十哩之東大機塲降落。英國敎士二十一人與英美烟草公司職員六人，明日可望自瀋陽飛出。達氏並稱，瀋陽居民缺乏糧食，頗多全家自殺者。甫滿月之嬰孩多用玉蜀黍餵義。煤斤不出賣，物價之高幾非購買力所能及。麵粉每袋八磅售價合美金十五元左右。每一街隅駐警二三名，偶有糧食入城，均以重兵押運。除空路外無法出　，兵士不准人民乘坐騾車。 
[平津綫上楊村鎮　被共匪竄擾燒搶]  
　　〔本報天津廿三日電〕共匪三千餘人，配有近射程砲等，廿二日晨零時許，突向平津鐵路沿綫之楊村站竄擾，首攻車站，經團隊擊退，旋侵入鎭內，大事燒搶，晨六時向寳坻縣竄去。 
　　〔又電〕犯楊村之匪廿二日晨退出該鎭後，廿三日晨仍於該鎭以北盤據。國軍廿三日開始掃蕩，晨間楊村聞砲聲甚緊，戰事正進行中。 
[蘭封外圍匪肅清　魯西國軍再度奪回考城]  
　　〔本報徐州廿三日電〕蘭封外圍地區已無匪跡，魯西國軍廿一日又奪回考城城，現單縣，鉅野，考城二角地區已全部由國軍控制。 
　　〔又電〕豫皖邊境之陳毅匪第十·十一縱及八縱隊一部，經國軍連日痛剿，被迫分三股逃竄，一股仍據夏邑城東太平集，一股由界溝集（毫縣東北）南竄，另股自馬舖集陳集（均在毫縣西北）向西南逃竄，國軍尾追中。 
　　〔本報天津廿三日電〕關係方面息：陳毅及劉伯承部，近於魯西移動，企圖向冀境集結，魯省軍事情勢已成爲極堪注意之問題 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯豫共匪近發動「反攻同盟」，凡匪區內之地主士紳及地痞流氓等份子，如加入「同盟」，即爲「第二戰場及第五縱隊」之戰士，但必須至政府區代匪作諜報，造謠鼓動工潮學潮，及爆炸縱火等工作。 
[陝北共匪調動　圖窺榆林延安]  
　　〔中央社寗夏廿三日電〕據悉：陜北共匪近日又有調動，其主力爲賀龍。彭德懷。王震等部，分駐於米脂·綏德·淸　等地區，連同脅迫而來之民兵在內，總數約共六萬餘人，毛匪澤東本人，亦在米脂縣境之某村中，策劃軍事。窺其企岡，似有再度進犯楡林，或反攻延安模樣，各路國軍正嚴密防範中。 
[清剿瓊島奸匪　當局調空軍協助]  
　　〔本報廣州廿三日電〕據悉：當局爲肅淸海南島奸匪，決調派空軍一小隊赴海口協助進剿，日內即可飛瓊島。 
　　〔本報海口廿三日電〕海南島九縣聯防會議廿一日閉幕，儋縣團管區定廿三日晨召開九縣兵役會議。 
[郭懺由牯嶺返京]  
　　〔本報南京廿三日電〕聯勤總司令郭懺，前奉蔣主席電召赴估，頃已於廿三日返京。 
[十四綏區司令　李覺自京抵蚌]  
　　〔本報蚌埠廿三日電〕新任第十四綏靖區司令官李覺一行，廿二日晚由京抵蚌，廿三日在社會服務處接見皖西北各縣人士，垂詢地方情况，並交換剿匪意見。司令部決設阜陽，有四個以上師歸李氏指揮。 
[冀各團體要求　省府遷回保定]  
　　〔本報保定廿二日電〕冀省各縣旅保同鄉會，淸苑縣臨參會，及在保各法團，以冀省遷平，保垣人心動搖，廿二日晨召開聯席會議，決議：電請蔣主席速派大員來保坐鎭，並督飭冀省府遷回保定。 
[膠東匪圖擾龍口]  
　　〔本報濟南廿三日電〕膠東共匪有擾亂龍口模樣，國軍嚴防中 
[鐟寶義賣券]  
　　政院將討論發行 
　　〔本報南京廿三日電〕中信局擬定之鑽寳義賣劵發行辦法，由財部呈請政院核示，政院廿四日政務會時，可能提出討論，並即可公布施行。 
[馬占山等招待記者　籲全國重視東北　一行昨晚晋京商討大局]  
　　〔本報訊〕東北　宿馬占山。張作相。萬福麟。張元夫四氏，於廿三日午後三時，假中國實業銀行董事會招待本市中外記者，報吿東北現况，呼籲全國人士及與論重視東北問題。黑省主席韓駿傑，適由東北抵滬，亦趕到列席。馬·韓等一行已於當晚十一時由傅汝霖陪同搭車晋京，商討東北局勢，貢獻意見。 
　　昨日之招待會由張元夫主持報吿，首述此次南來意義，略謂：馬萬張三氏係奉陳總長電召來京硏討東北問題。渠本人及乘船南來尙朱抵滬之王樹常·翟文選·米春霖四人，則代表旅居平津之東北人士，向中央提供意見，其意見之內容共分六點：（下接二版左角） 
[東北請願團代表　改今日自瀋南飛]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕東北請願團代表張寳慈·王化一·李仲華，改廿四日首途赴京，預定行　十日，該國向中樞報告東北現狀，並作切要建議：（一）剿匪以東北為重心，速派大軍充實地方武力；（二）政治經濟作必要之改革，尤應密切配合。該團所提細目尚多，一般認東北局勢嚴重，挽救勿失時機。 
[鄒彥棻在廣州　勸導退讓國代]  
　　〔本報廣州廿三日電〕國民黨中央副秘書長鄭彥棻來穗後，連日奔走勸導非提名當選國代之黨員退讓，已有相當效果。渠於日內即返京。 
[中澳緝私協定　曾作初步會商　丁貴堂抵廈談話]  
　　〔中央社　門廿三日電〕海關副總稅務司丁貴堂，頃由汕頭抵厦視察，渠係上月杪由滬赴台，經港九粤穗汕諸地。據稱：各地海關復員後，一般業務情形尙佳，工作人員尙能守法奉公，控告案件僅有九龍等少數關署發現，此行與澳門方面，曾對中澳緝私協定作初步洽商。關於華僑入口檢査人員之態度與手續簡化問題，巳嚴飭各關切實注意。 
[國防部兩局一處　將合併為政工局]  
　　已奉批准鄧文儀任局長 
　　〔本報濟南廿三日電〕據悉：國防部新聞局，民事局，及預備幹部訓練處三單位，已奉蔣主席批准，合併爲政工局，由鄧文儀任局長，新聞局改爲政工局後將設六處一室。 
[武漢各界擁護　主席競選總統]  
　　〔本報漢口廿三日電〕武漢各機關法團首長何成濬，徐源泉，方覺慧等，今午後柬邀留漢參政員及新當選之國大代表百餘人，舉行盛大集會〔靑年黨亦參加〕，商討準備行　問題。席間，　文島，萬輝煌等均先後發言，當一致簽名擁護蔣主席競選總統，敦勸程潛主任競選副總統，通電全國一致主張。 
[蘇駐華使館　慶祝紅軍節]  
　　〔中央社南京廿三日電〕廿三日爲蘇聯紅軍節，駐華代理武官杜樂文上校，廿三日晚五時半至七時半，特於大使官邸舉行酒會，款待來賓，共同慶祝，計到有我政府首長于院長右任，王部長世杰，張部長厲生，凌司長其翰及國防部高級將領，曁外交團美大使司徒雷登，英大使施諦文，法大使梅理靄，澳公使高伯蘭，荷公使楊連山，各國武官等百餘人。蘇代辦費德林及夫人，亦出席招待，賓主盡歡而散。 
[智利駐華大使　白郎柯維抵滬]  
　　日內晋京呈遞國書 
　　〔本市訊〕智利首任駐華大使白朗柯維Oscar　Blancoviel氏，携眷於廿三日下午四時自港乘輪抵滬，外交部駐滬辦事處高凌百氏登輪迎迓，白氏由智利大使館代辦陪同下楊華懋飯店，日內晋京呈遞國書。（圖見上左角） 
[監委三人草擬　彈劾閻錫山書]  
　　〔本報南京廿三日電〕監院廿三日曾舉行座談會，李正樂主席，干聆聽苗培成報吿其與胡伯岳·任秉鈞兩委員被公推調査晋人李楨來京，擬向蔣主席控吿該省主席閻錫山事之經過後，一致通過對閻氏主晋政不當提出彈劾，並推定姚鹓雛，于樹德，白瑞三委員草擬彈劾書。彈劾案將於下次會討論通過後，正式提出。 
[鄂中克安陸雲夢　漢宜公路修復照常通車　平漢路國軍在許昌會師]  
　　〔本報漢口廿三日電〕軍息：竄犯安陸雲夢之匪，已被擊潰，兩縣縣城均已收復，惟刧後城區精華多被匪軍焚毁，難民流離載道。又據交通界息：漢宜公路皂市至沙洋段被毁橋樑已修復，該路今晨照常通車。 
　　〔本報重慶廿三日電〕行轅訊孔從周匪部自　西北竄鄂陜邊境漫川關，置川街，趙家川等三關口，與國軍發生激戰。 
　　〔中央社鄭州廿三日電〕沿平漢路北上與南下國軍，廿三晨在許昌會師，由許昌潰敗之匪，日前竄往禹縣，經空軍出擊，傷亡極重，刻國軍迫近該縣城郊，離城約三四里。 
[豫南商城以東　斃匪旅長一人]  
　　〔本報漢口廿三日電〕商城以東葉家集附近匪軍第五旅廿一日午後被國軍擊潰，斃旅長一人俘團長一人，另參謀人員卅餘人，戰果極佳。 
[塔虎特·馬丁·周以德　大聲疾呼軍事援華　將來和平遠東較歐洲重要]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕有力共和黨議貝，廿三日力主對華應有更多軍事上之援助。俄亥俄洲共和黨參議員塔虎特與衆議院談長馬丁，嚴厲抨擊政府當局不能在其五億七千萬元援華計劃中包括强有力之反共軍事援助。塔虎特在其準備於底德律發表之演詞中稱：「復興中國之現實性以及此種救濟之價値，爲一公開問題，然我人必須予中國政府以足以抵抗在東北共軍力量之武器與軍火，猶如我人在希臘之抵禦共黨勢力然。塔虎特指出此種局勢之「癥結所在」，實爲馬歇爾之「不喜歡中國人，並對中國問題不感興趣」。又稱：「除非立即採取積極行動，整個東北即將陷於共產主義，如東北受共產主義之控制，則我人和很能期望將來日本可不受其滲入」？ 
　　馬丁同意塔虎特之意見，認爲政府要求一反共援歐計劃，然同時反對有效之援華，實爲矛盾。渠稱：不問馬歇爾上週之力言中國不能有效利用已經付予之帮助，渠仍堅持對華必須作軍事上之援助。渠預料議會至少可批准一部份政府所要求之五億七千萬援華計劃，然渠更預料各議員將要求以武器與軍需援助蔣主席政府。 
　　塔虎特稱：對華政策「將廢弛遠東一切馬歇爾計劃企岡在歐洲建立者」。渠稱：「最後迫使政府當局放棄綏靖蘇聯政策，大多爲范登堡之力。渠深信，追從是種政策，將一無所成，遂極力影響前國務卿貝爾納斯終使我人最後確定絕對反對蘇聯之繼續擴張」。 
　　渠指目前之對華政策「完全違反共和黨之傳統政策」。余深信，最後對將來之和平遠東必更較歐洲爲重要，我人對共產主義在太平洋彼岸之進展，應予以在歐洲者同樣之關切。 
　　〔聯合社大西洋城廿二日電〕共和黨議員周以德廿二日夜宣稱：馬歇爾計劃縱獲成功，仍將分爲兩大陣容，一方面爲蘇聯及其附庸國家，一方面爲美國與西歐十六國，加拿大，澳洲及其他少數國家。美國欲在對蘇政治戰爭中獲勝，則以財政，軍事援華，殊爲必要。中國如沒落，蘇聯將憑藉其第五縱隊，以控制地球上最大部份之人力，且美國僅需支出十五億元不到，即可恢復中國之和平與經濟安全。 
　　〔合衆社紐約廿二日電〕前中國行政院長孔祥熙廿二日吿合衆社稱，中國對可能獲得在美國會中之五億七千萬元援助計劃，極表歡迎，然軍事援助猶較此爲重要。 
　　〔合衆社紐約廿二日電〕美國第三黨總統候選人華萊士，廿二日發表書面文吿稱：杜魯門總統之援華計劃，具有「挑撥戰爭」性，渠要求美國在華「財政軍事干涉」全盤撤退。渠稱：吾人如以金錢接濟「中國政府，乃吾人在財政軍事上干涉中國之又一階段」。華氏宣稱：政府之援華方案，「乃我國現下外交政策不可避免之失敗之明確，馬歇爾計劃不過爲政策之一部份」。華氏之文吿，係針對杜魯門所作「五億七千萬元代表純粹民事經濟性援助之辯詞」。渠引證所謂「軍事干涉之例子，其中包括美軍官一千人協助訓練十師團軍新兵，在靑島台灣「秘密」興建基地，美海軍「經常」巡　中國海面及二百七十一艘海軍船隻及飛機之移交中國政府」。（編者按：華萊士刻正進行競選。） 
[司使論外援　應靠自己處理]  
　　〔本報南京廿三日電〕司徒大使廿三日下午三時再度接見記者，重申其對蔣主席及國民政府一貫之支特，司使認爲中國政府與人民應覓獲一共同之理想，則對一切外來之援助，即可得到有效之應用，但外來的援助普通均爲經濟的，最多爲軍事的，政治則須靠自助，即使外援能源源而來，亦非靠自己處理不可。其處理之條件，分政府與人民兩方面，在政府方面，應帮助人民發揮公民權利，同時盡量使人民享受四大自由之權利。在人民方面，更應設法貢獻自己之力量，協助政府完成民主政治。司使更稱：渠曾接觸不少中國人士，如敎授，學生，記者等，彼等對政府均表現有消極或攻擊乃至反對之態度，實則彼等應監督政府，隨時作建設性批評，帮助政府完成民主政治。 
[調停亂戰事說　蘇使館已予否認]  
　　〔中央社南京廿三日電〕美國合衆州社所傳蘇聯某駐華官員曾向我政府非正式表示調停戡亂戰事一節，據此間蘇大使館發言人廿三日晨接見記者稱：「此項消息并無根據」。 
[鄭洞國兼第一兵團司令　昨自平飛京請訓　范漢傑定今南下商治熱方針]  
　　〔本報北平廿三日電〕鄭洞國奉令兼任第一兵團司令官。鄭氏奉令後，已於昨自瀋來平，今午乘軍機轉飛首都，向中央有所請示。按第一兵團司令原爲范漢傑，范氏奉令主熱後，已不克兼顧北寗路軍務，乃改以鄭氏兼任。鄭對記者稱：瀋陽日來已趨安定，匪於瀋陽附近有五個縱隊，鞍山附近三個縱隊。目前東北僅賴空中接濟，如能打通一條陸路，當能扭轉大局。鄭氏强調東北目前需要打勝仗，而打勝仗則兵械糧彈不可或缺，渠不否認有二師國軍已自滬遵海北援。記者詢以長春·吉林·四平在目前之軍事價値，及東北宿將張作相·萬福麟·馬占山等對東北現局可能有何貢獻？渠皆未答，惟盛道瀋陽冰雪漸融，已有春意。 
　　〔本報北平廿三日電〕新任熱主席范漢傑，定廿四日飛京，向中央請示治熱方針。據悉：范氏今後將專致力於開展熱河軍政，俾解除北寗路北側威脅，並阻斷東北華北共匪連繫。范氏膺命後，即自秦皇島來平，迎日與李宗仁，傳作義會商頻繁，聞對開展熱河軍政，已擬就方案，范即携此方案，向中央請示。據側面獲悉，今後熱河軍事，將與東北（尤其錦州）密切配合呼應，政治將學習察綏組訓民衆武力，經濟則與平津加强連繫。 
[魯工商業貸款　需九千億以上]  
　　各同業公會代表報吿 
　　〔本報濟南廿三日電〕民憲會濟分會所主持之經濟座談會，濟市各同業公會代表報吿濟市工商業實際狀况謂，濟市人口約七十萬，每日需糧八十萬斤，現存糧極少，四週又爲共匪盤據，每日進糧不足廿萬斤，至新　登塲，濟南霧糧七千萬斤，必需設法自外輸入，以救糧荒。又爲挽救山東工商業所需貸款爲紡織業及麵粉業，各需貸一千二百億，染織業九百億，榨油業二百億，火柴業六百億，連同其他一般工商業，共需貸款九千億以上，濟市工商界一致請求來魯視察濟經實况之全國經濟委會委員劉振東於廿三日返京時，代爲呼籲，並提出報吿。 
[四聯總處特種審查會　決定對農貸原則　行局存款利率決予提高]  
　　〔本報南京廿三日電〕四聯總處特種審查會，廿三日下午三時舉行小組會議，審查四聯理事會廿一日交付審査之農貸計劃及合作貸款計劃，徐堪主持，張嘉璈，陳果夫，陳啓天，徐柏園，薛篤弼及李叔明，壽勉成等均參加，中農行及合作金庫各負責人亦均列席。審査之農貸計劃，共分三部門：（一）農民銀行擬訂之卅七年度上半年緊急農貸計劃（已見廿三日本報），（二）農行擬訂之「卅七年度農貸試辦貨現收實及貸現購實辦法」（刊二版一欄），（三）中央合作庫卅七年度貸款計劃（刊二版一欄）討論時，首參照廿一日四聯理事會決定之原則，再根據中農行及合作金庫所擬之辦法逐項討論，因若干技術尚待再加研討，當決定廿六日及廿八日再舉行審查會，作最後決定，提交下週四之斯聯理事會通過，再報請主席核准後施行。廿三日審查會中，對於農貸之主要對象均主以糧食，棉花及出口物資爲主，儘量以貸放實物爲原則。中農所擬之「貸現收實」原則，會中主張予以刪除，貸現僅可於特定之貸款時爲之，如完全貸現，將與遏止通貨膨脹之原則相反，農貸資金過去希望由各行局自籌，但以事實　困難，張嘉璈已允由央行供給，但希望數目不可太大，另外由各行局提高利率，吸收存款。關於中農行與合作金庫貸款業務軍復問題，會中亦予討論，決定於廿六日由中農行及合作金庫舉行聯席審査會，商討業務劃分。廿三日巳決定三項原則：（一）雙方均需要辦理者，由雙方共同辦理，但應劃分區域，如棉花即由雙方合辦。（二）合作基礎穩固或基礎健全普遍之區域，其貸款業（務由合作金庫辦理。（三）適宜於合作方式貸款者，由合作金庫辦理。農貸總數廿三日會中並未確定，中農行原擬本年度上半　緊急貸款爲五萬五千餘億，惟廿三日又提議希望下半年之貸款亦撥交上半年使用。農貸部份　之土地，金融貸款，原擬之八千八百卅億，則不擬改動，合作金庫部分，則擬增加小麥貸款四千億元，糧食貸款一千億元。 
　　〔本報南京廿三日電〕各行局庫存款利率，主管當局已決定予以改訂，將按照市面利息標準提高，並得參照各地區利息之不同，而自行擬訂，以吸收存款，惟利息仍較市面略低，此項辦法，即可核准施行。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[蘆田內閣的前程]  
　　日本片山內臨於本月十"提出總辭後，四黨對下屆首相的提名，經過十日的會商折　，自由黨吉田與民主黨蘆田，均炙手可熱，互不讓步，乃訴諸二十一日國會的提名投票，衆議院選舉結果：蘆田得二百十六票，吉田得一百八十票，片山得八票，蘆田被指名爲內閣首相。參議院二次選舉結果：吉田得一百零四票，蘆田得一百零二票，均朱達二百十八票之過半數。依據日本憲法第六十七條規定，衆院之決議爲議會之決議，所以蘆田雖未獲得票選的壓倒優勢，殆零實已決定其爲下屆首相，乃必然的趨勢。現在，蘆田於　悅中成立了組閣本部，並要召集自由，社會，協同三黨，舉行政策協定會議。蘆田與去年片山紐閣的情形一樣，希望能成立四黨聯立內閣，以四黨政策協定爲新閣施政方針，但據兩日來東京報導，自由黨很難同蘆田台作，甚至民主黨名譽總裁齋藤隆夫，亦有拒絕社會黨左派入閣的表示。頑固的保守的報紙，一致抨擊蘆田與左派合作，蘆田而臨階礁，悲喜交集，他正在坎坷的道路上掙扎，這幾日新閣人事的銓衡，大約比政策協商還重要。本週內是否一帆風順組閣成功，或遭遇任何風險，殊難逆料。 
　　蘆田均，是日本現政治的幸運兒，他以民　黨薄弱的羣衆基礎，議會第三位的少數黨地位，能够在政局棼亂的今天，躍登龍門，一手壓倒吉田，一手握得左派，無疑的，他比樸實的片山更成功，他比長袖的吉田更孚人望。實在說來，蘆田這次的成功，完全是他善於運用環境，能在社會黨與自由黨對立，社會黨左右派矛盾間，以投機取巧的方式，將這些矛盾統一起來，成功了他自己，也提高了民主黨的地位。第一，由於社會黨左右派的分裂，一月十六日社會黨大會通過廢止四黨協定的議案，這使片山內閣失去存在的依據，加以片山哲態度崛强，走中道而不偏左，於是社會黨左派，便以衆院預算委員會的審　　，　　了　　的財　這　案。片山內閣本已面　通貨　　的危機，無載　止，衆院這一擊，便將片山內閣擊倒了。片山內閣的重要支柱爲蘆田，他以外相具有副首相的地位，對片山予以支持，對社會黨右派西尾予以合作，對肚會黨在野左派加　和鈴本，予以同情，他八面玲珊，左右逢源；這次首相提名，社會黨協同黨支持他，國會投票，社會黨協同黨擁護他，所以他能以民主·社會·協同三黨的多數，壓倒自由黨和其他保守黨派，這是蘆田的幸運，這是蘆田的機智。第二，片山於去年六月登台，到他正式擺脫首相職位，爲時僅九個月。此九個月中，片山內閣不斷遭受自由黨的反擊，保守新黨運動的威脅，片山內閣搖搖而不墜者，非片山任事有毅力，亦非社會主養政策有成功，泰半田於蘆田的合作與支持。他會運用智謀應付反政府派，他能於片山彷徨問挺身而出，予片山內閣作有力的援助，所以他能在農相問題上，漁人取利；所以他能在片山總辭後，獲得繼承，所以他能在社會自由兩大矛盾中，投機取巧。蘆田成功的妙訣旣如此，其人，自非偶然之人，平凡之人，如果他組閣成功，其爾後之施政與動向，更値得刮目相看了。 
　　蘆田均其人，生於京都，今年六十一歲。從東京帝大畢業後，即入外務省任事，在歐洲工作約廿年，以『靼韃尼爾海峽之硏究」論文獲得法學博士，其後因有志作政治家而辭去外交官，在故鄕加入政友會作議員候選人，迄去年爲止，前後共當選議員六次。他蜚聲日本文壇，以「日本時報」社長「報知新聞」主筆而兼外交評論家，著作甚豐。當年政友會內訌時，他支持鳩山；自由然成立，他爲該黨的左派，與吉田茂不甚合作。進步黨蛻變爲民主黨，犬養健，楢橋渡，石　　重三主將被整肅，他繳幸而爲民主黨首任總裁，而將右派統帥幣原喜重郞，置於名譽總裁地位，去年幣原復被排擊除名，股問齋藤隆夫任名　總裁，蘆田的不流血革命，獨　了民主黨大　，民主黨並非進步性政黨，擁有少數財閥和封建氣息的地主，但他力　修正的賢本主　，僞裝進步的自由主義；蘆田在戰時曾爲車部效忠，日軍侵華時期，他主持報知新聞，發揮「征服支那」的高論，有『寸鐵殺人批評家」之稱，他的政敵在戰後準備提出整肅，他能以輕快的手腕，遏止整肅事件的發生。日本和約未簽訂，他竟以外相地位發表狂言，要求收回琉球千鳥，引起政界的軒然大波，結果是片山拯救了他，盟總放縱了他。從蘆田其人的經歷，環境，行爲來說，他完全是個有機謀有才幹，能投機能權變的政治家，他無片山的樸實和潔白。今天他滿懷壯志，粉墨登塲，必然的將日本政治倒退一步，反動一步，他的政治基礎是一個舊形態的日本，他可能悍然横決的將日本軍國主義復活起來，這是可以斷言的。 
　　產田組閣的人事部署如何，政策如何，我們不願多作臆測。這裏要指出的，蘆田內閣是片山內閣的　承，它的基礎仍是脆弱的；不過他與片山不同的，是他能包容社會黨左右派爲已用，從而利用社會黨左派，作他的政治基礎。社會黨左派有理想有抱負，也有政治利慾，他們可能作蘆田的尾巴，點綴於不進步而又保守的內閣以內。但蘆田同左派的「黑市交易」，並不能維持長久，由於自由黨保守勢力的壓迫，由於民主黨內部的反對，蘆田可能犧牲左派，保全他自己旣得的政治權益。這些可能性和必然的事實，說明蘆田內閣的保守和反動。 
　　最後必須指出：吉田茂的保守勢力，在政界中日趨上升，這可以自由然衛星之多，和衆院提名投票僅卅六票之差兩事說明。蘆田內閣爲片山內閣的繼承，但她是幣原吉田內閣的延長，因此我們對日本政局觀察的結論是：日本政治又從今天起，倒退了一步。如果蘆田倒了，未來情勢必是吉田繼承。日本政治是步步倒退，節節保守，最後回復到昔日的面目，這與我們希求的日本政治民主化進步化，是距離日趨遼遠了。我們對蘆田的粉墨登塲，作如是觀，對其發展並無深切的重視和期望。 
東北書宿馬占山等招待滬中外記者，　示張元夫報吿時情形，右角爲馬占山與記者談話時之神情。（本報攝） 
[貸現收寶購寶　農行擬定辦法]  
　　〔本報南京三廿一日電〕中國農行爲配合將主席重視農貸之指示，除已擬訂本年上半年度之緊急農貸計劃（已見廿三日本報）外，現並擬訂「卅七年度晨業貸款試辦貸現收實及貨現購實辦法」一種，提交四聯理事會討論，廿三日四聯特種審査會已提出審査，其辦法之大要如次： 
　　甲，原則（一）棉花。菸葉兩項，採用貸現收實，糧食採用貸現購實方式。（二）試辦地區，以產糧豐富，治安良好，農民組織健全之地區分別主要，次要省份，集中辦理。（三）貸現收實之貸款標準，按主產成本貸放五成爲度，貸現購實及貸現收現之貸款標準，以二成爲度，以求公允。（四）貸現收實之收實標準，於貸款總額中至少以三分之一，披放款時之市價折成實物，於到期時收回，其餘三分之二及全部利息，仍以現金收回，前時擬在收實區儘量辦理實物貸放，其辦法另定之。 
　　乙，實施辦法　A棉花，（一）貸現收實二萬八千億，每畝以六十萬元計算，佔計可收回皮棉十八萬八千市担。（二）貸現收現七千三百億元，每畝十萬元。B瘀葉一萬四千億，（一）貸現收實一萬二千億，每畝三百萬，估計可收回菸葉五萬担，（二）貸現收現二千億元，每畝一百萬元。C糧食二萬億元，每畝十萬元。D普通農貸，（包括農業生產，農業推廣，副榮晨產連銷，農田水利等），共計二萬二千一百五十億元。E土地金融貸款八千八百三十億元及　麥本位土地券五千零七十五市担，其中包括（一）普通貸款八千一百川億元，（二）綏靖區及黄泛區貸款七百億元及稻麥本位土地儐券五千零七十五萬市担，此項計劃中農行已與張嘉璈商洽，張在原則上已表贊同，並已允上半年由央行撥貸五萬億元，其中普通農貸及土地金融貸款，則希望按原辦法五成核减。 
[中央合作金庫　擬定貸款計劃]  
　　〔本報南京廿三日電〕中央合作金庫爲配合國家放款政策，已擬訂本年度貸款計劃，擬在已設分支機構及合作組織較有基礎之地區，對各種主要民生必需品及出口物資舉辦合作定貨貸款，現正由四聯總處核定中，茲將其預計定購之數類探誌如下：稻穀二百萬担，貸款七千億元，棉花卅五萬担，貸款九千八百億元，蠶絲十萬担，貸款五千億元，茶葉三萬　，貸款一千九百億元，菸業二萬五千担，貸款二千一百億元，猪鬃一千六百担，貸款五百七十四億元，金絲草帽十八萬頂，貸款一百零五億元，桐油十二萬担，貸款四千五百億元，苧蔴七萬担，貸款七百億元，花生十萬担，貸款一千億元，芝蔴卅萬担，貸款三千億元，以上貸款共計三五六七九億元。 
[抗戰勝利合灣光復　應歸功於三民主義　孫副主席向台南各界訓詞]  
　　〔中央社台南廿二日電〕孫副主席科今日下午二時在市府禮堂向台南各界致詞稱：台　自割讓日本後，直至抗戰勝利，日本投降，才告光復，此實由於國內幾千萬同胞及合灣愛國志士抗敵犧牲廣獲得。五十年來，國內同胞從未一日忘懷台灣，吾人獲得勝利，光復台灣，自應歸功於三民主義，亦即革命救國最適合於國情之主義。其中民族主義乃主張國家爲全民族所有，絕不容外國壓迫，國家主權屬於全民所有，民權主義即在實行民族政治，人民應有權，利義務，不能受少數野心家壟斷，民生主義端在實行民事，俾各安居樂業，因此三民主義產生力量，國父即以之號召全國，推翻滿淸。其後蔣主席領導北伐，統一國家，七七抗戰，擊敗日本，無非皆由於三民主義精神所感召。我國地大物博，且有賢明之領袖蔣主席，領導全國，自能制勝日本帝國主義。而日本係屬島國，國內則因先大不足，且乏眼光遠大之政治領袖，乃走上失敗之路，將來和約訂立後，絕不容其再有武力遺存，使往昔之讀武主義不復抬頭。反觀吾國，則兼有光明前途，今後全國同胞，務須自信，一切困難，自可克服，而面臨共匪之叛亂，二三年內即可戡定。至於對日和約問題，凡未經中國同意之和約，絕對不能成立，今後爭取眞正和平，固較戰爭獲勝猶爲困難，惟深信此項困難，定能克服，中華民國在世界上地位定可提高。最後希望全國同胞一致信仰三民主義，信任政府，擁護最高領袖蔣主席，同心同德，共同建設國家，復興中華民族。 
[我赴美移民問題　雙方訂定兩要項]  
　　〔中央社南京廿三日電〕關於赴美移民事項，中美觀點不同，僑委會迭請外交部與美政府洽商，茲悉近訂要點如下：（一）美國政府對於各國移民赴美，認係美國內政問題，具有審核之權，外交部所發之移民護照，自須經美方簽證後，始得列入移民定額之內。（二）外交部前通知駐華美國大使館，凡經該部核發之護照，其中註明「Emigrant」字樣者，應請列入移民定額計算，其持有其他一般護照赴美者，不計在定額移民之內，美大使館已予同意。至美籍華僑軍人由華携帶返美之華籍妻室子女，如未經外交部發給移民護照，自不應視爲定額移民，外交部已再函達美大使館。 
[我再要求菲當局　準華僑攤販復葉　陳質平公使昨提照會]  
　　〔中央社馬尼刺廿三日電〕我駐菲公使陳質平，今向菲副總統兼外長季里諾提出另一照會，再度要求一月廿五日自馬尼刺公共市塲被逐出之華僑攤販應准予復業。僉信照會中指出在菲律賓最高法院之判決交下以前，市塲之華僑攤販，已被强行驅逐，最高法院判決中，證明馬尼刺地方法院確係決心反對中國僑民，而此種行爲，足以證實目前菲律賓確有反華之趨向。照會中設明，在一月廿五日以前，貨攤空額共有三百五十一個，菲當局在未將空額補滿之前，即行逐出華僑攤販，此點與公共市塲菲化法案中予菲律賓人以「優先」權利之主要目標，實不相符合。照會中復說明，在馬尼刺七個主要市塲中，共有貨攤九千四百四十九個，華僑所佔者僅四百五十三個，合百分之五，而目前有貨攤五百零七個，尙無人經營。陳公使定明晨與羅哈斯總統會晤，洽商市塲貨　事件，及其他有關中菲關係之未決問題。陳氏原定今日與羅哈斯會談，後因故稽延一日。 
[孫越崎定今赴平　處理東北工善後]  
　　〔本報北平廿三日電〕孫越崎定明日來平，處理東北工礦善後，資委會在東北區內各礦廠，針對目前緊急情形，改變政策，所有各單位事業急謀結束，聞在瀋各煤礦辦事處及機械廠等，均分別結束，各廠礦後方工作人員續行撤平，已撤平之數千員工，須俟孫越崎來平後始決定。 
[錫物價瘋狂上漲　棉紗一日間上落千萬]  
　　〔本報無錫廿三日電」此間物價又吿瘋狂上昇，棉紗波動更烈，初盤五五〇萬，最高六五五〇萬，收盤六〇〇〇萬，上下達千萬，市情之混亂令人驚心動魄，米糧亦因人心看高，跟隨飛騰，白粳二四〇萬，元米二三四萬，元稻一〇八萬，秈稻九六萬，粳稻一〇五萬，小麥已衝出三〇五萬大關，麵粉一二〇萬，荳油五四六萬，其餘如五洋，綢布及南貨等物，莫不一致高翔。 
　　〔本報武進廿三日電〕武地物價連日騰躍不已，上週內米轉運外埠達六百噸，以是漲勢特猛，今日羊秈二二〇萬，白粳二一六萬，紅稻九四萬，客稻九〇萬，成餘麵粉一〇七萬，二十支六鶴仙女紗午收盤至五五六〇萬元，棉布一致跟升，吉慶一七九萬，佛手一七五萬元。 
[蘇州米價昨轉穩]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕此間米市以天氣放晴，鄉貨源源到達，人心虛軟，市塲中風平浪靜，黑市漸見减少，門售白米價侮祖二百廿萬元，預料明日當可下疲。 
[鎮逮捕米商一批　糧食市塲仍有價無貨]  
　　〔本報鎭江廿三日電〕鎭米價仍漲，上米喊價二二〇萬，米商多閉門拒售，省警局爲維持民食，取締囤積，今除會同縣府挨戶勸導外，並逮捕米商一批，計吊銷執照者有裕隆昌，正大，益源三家，限期復業者有開穗豐一家，當局雖多次雷厲風行，而糧食市塲仍有價無貨。 
[穗金鈔米價續漲]  
　　〔本報廣州廿三日電〕今日此間外幣黄金又創高峯，港幣高達五〇〇大關，黄金一六五萬，米每司担百斤二六五萬，據統計，旬日來穗市米價漲百分之六二强，港幣漲百分之五六强，漲風實屬空前，　〔本報海口廿二日電〕海口米價破百萬大關，中下層市民呌苦不迭。 
[整修故都文物　平工務局長晋原請款]  
　　〔本　北平廿三日電〕中央明令定北平爲陪都後，平市文物整理委會已擬有計劃，整修各項文物名勝，惟以用款浩大，特派平工務局長譚炳訓，昨飛滬轉京，謁張院長請款。 
[一綏區綏會閉幕]  
　　〔中央社南通廿三日電〕第一綏靖區綏靖會議舉行迄今，已歷四日，經日夜硏討結果，對地方武力，注意整編整訓，地方財政着重開源節流，加强行政組織，採取分層負責，工事構築，講求防匪實用，昨並由李默庵司令官領導全體參觀唐閘陸洪閘示範區，視察保安城　。今午閉幕，李氏親致閉幕詞，以堅定口吻，抱最大決心，闡述軍事上力求主動機動，固點聯綫擴面，政治上務須選賢與能，充實基層，經常檢討，講求效果，在黨政軍民一元化下，以黨來領導民衆，以政來組織民　，以軍來保衛民衆，以議會來號召民衆，大家認淸時代，明瞭責任，密切集中力量，完成立體戰任務。 
[浙五區綏會閉幕]  
　　沈鴻烈離衢赴義烏 
　　〔本報衢縣廿三日電〕今日爲五區綏靖會議之第二日，上午繼續分組檢討，下午三時班行閉幕式，沈主席對各縣今後施政方針，指示頗詳，六時招待與會人員晚餐，餐畢即於晚九時離衢赴義烏。 
[閩南匪患消減]  
　　股匪投誠集中點編 
　　〔本報厦門廿三日電〕長泰。同安兩縣股匪，自王小兆投降後，匪勢頓减，近經國軍四面包圍，匪感無處逃竄，日前　文炳部約三百人向政府投誠，現集中圾洋鄕聽候點鑼，閩南匪患暫吿結束。 
[廣東邊境發現　「民主自衛軍」　南省均派隊進勦中]  
　　〔本報　安廿三日電〕康滇邊境出現所謂民主自衛軍，人槍千餘，刻滇省已派隊往勦，駐康邊部隊亦出動防堵中，似無人康企岡。 
[廿五軍在安慶　設城防指揮所]  
　　〔本報懷寗廿三日電〕軍息：廿五軍爲淸剿匪患，鞏固城防安寗，尅日成立安慶城防指揮所，主任由該軍陶副旅畏兼，下設參謀，總務，糾察三組，原有稽査處撤銷，業務併糾察組辦理，今後城防治安可吿無虞。 
[如何打勝仗]  
　　胡宗南發表演講辭　限制下級軍官結婚 
　　〔本報西安廿三日電〕西安綏靖公署創刊之「戰鬥日報」，載胡宗南將軍最近演講辭一篇，論及如何才能打勝仗及建設官兵關係，規定如次：甲、團長以下及四十歲以下官長，在卅七年度不許結婚，已結婚者另報。乙。連長不許有小廚房，必須吃大鍋飯，大鍋菜。丙。連長不許有家眷。丁·連長穿士兵衣服。戊·連長決沒有發洋財觀念。 
[浙贛鐵路杭南段　直達車後日開行]  
　　〔本報南昌廿三日電〕浙贛路杭南段原定二十三日開行直達特快車，現因近日沿綫綫各地大雨，路基未固，改自二于六日由杭開出，每逢星斯三，六由杭開南昌，一，四由南昌開杭州，全程票價四干萬六千元。 
　　〔中央社蘭州廿三日電〕天成　　測量工程頃已　　，刻　計劃動工，本　將先　修由北通埠（寳天終點站）至天水之一段，該段啣接隴海，計長二十公里。 
[侯靖遠娶同事妻　冤家狹路被擊斃]  
　　平東安市塲發生情殺案 
　　〔本報北平廿三日電〕撫順煤礦礦警總隊長侯靖遠，被嬌妻前夫狙擊斃命。侯妻楊　華，貝滿高中畢業，廿七歲，其父爲某名政治學敎授，楊先嫁胡仲平，生一男一女，胡偕妻在撫順礦任交通股長時，其妻與總隊長侯靖遠發生感情，終於去年九月與胡離婚而嫁侯，胡後離職返平，因兒女仍歸胡撫養，故仍有來往，二日前　偕妻來平，昨晚九時，二人由北京飯店赴東安市塲時，與前夫胡仲平相遇，三人邊行邊談，胡再三語侯：「我太太嫁你了，咱們得決鬥，」行至市塲西門，胡突出槍擊中侯頭部，旁觀者雖達數十人，而兇手安然逸去，臨行尙吿其美麗之前妻稱：『饒了你」，侯則於今晨斃命。侯爲陜西人，其前妻之舅父業已控楊纎華爲何獨得倖免。 
[西安又破獲　販運軍火案]  
　　主犯爲撤職團長 
　　〔本報西安廿三日電〕西安糖坊街昨又破獲一販運軍火案，計査獲二號手槍兩支，三號手槍一支，步槍三支，美式衝鋒機槍兩挺，機槍子彈一箱，大電池廿二包，手彈帶七條，刺刀三把，手槍子彈帶九條，軍用電話機一部，主犯　唾英，係一撤職團長。 
[榕廈未合格廠商　發動反輸管運動]  
　　〔本報福州廿三日電〕榕厦兩市申請進出口商行工廠登記，經審核合格者　州計有商行九五家，工廠十六家，厦門計有商行三九六家，工廠二九家，唯有半數左右行廠未獲允准，引起極大反感，聞各該落名行廠即將聯合穗港同業，展開反輸管運動。 
[粵實業公司擴展　各廠生產量增加]  
　　〔本報廣州廿三日電〕粤省實業公司總經理候或華頃招待記者，報吿業務，據稱：宋主席對本省實穿至爲重視，力謀發展，三個月來，該公司曾透又銀行六百多億，及借港幣四百餘萬元以加强其轄下七個工廠之生產，現已有相當成績。紡織原有四千八百紗綻，已增至一萬六千四百錠，月出七四七條，現計劃增加至二萬三千錠子。士敏土廠原有窰三條，復員僅能恢復一條，現已裝好第二條，產量已增加，且出品已達戰前水準，最近黔桂鐵路亦向該廠定製一萬桶應用。餘如糖廠方面，現每月製糖數量三〇〇〇〇担强，桔水一萬一千餘担，最近宋主席與資委會洽商，自台省移　本省　廠三所，候台　公司答復後，即可舉辦。其餘飲料廠現正趕製陣酒汽水　市，品質亦經改良，最近英商屈臣氏汽水廠曾與該廠接洽合作問題，惟未作決定。 
[滇南夷匪擊潰　瀘西舊城收復]  
　　〔中央社昆明廿三日電〕省新聞處息：圭山夷民受奸黨鼓動，携械集結，自稱『人民抗征軍』，經警備總部派軍由路南進剿，保安部隊及彌勒團兵由彌出擊，甫經接觸，夷匪即被擊潰，現團隊已在花口會師，殘匪逃進深山。省府已飭分頭搜捕，務須將奸匪緝獲。又盤據瀘西舊城之匪，亦於十八日被啦隊擊散，收復舊城。 
[時人行踪]  
　　昆明電我首任駐緬大使涂允檀，乘中航中緬綫復航首班機，於廿三日晨自港飛抵昆，十二時十五分登機續飛仰光。 
　　曼谷電我駐暹羅大使李鐵錚於廿三晨乘美機離此返南京，報告去年十一月九日暹政變後之暹羅情勢。 
　　廣州電美駐穗總領鮑契，因病請假六個月，廿二日偕夫人子女赴港，定廿五日乘塔虎脫總統輪回國。 
　　本報福州電陸軍訓練部副司令賈幼慧，廿一日由台來厦，任務拒絕發表，傳與閩台問海防接兵等間題有關。 
　　本報重慶電川社會處長黄仲翔，省黨部書記長漆中權，廿三日由渝飛京，請示川選舉糾紛 
　　本報泰安電王耀武廿三日由濟返泰安原籍視察。又第十一綏區副司令官施中誠，廿三日由濟過此，赴京述職。 
[要聞簡報]  
　　南京電國民黨中央黨部廿三日舉行耙念週，居委員正主席，並報吿司法院工作槪况。 
　　昆明電　廿二日降落昆郊之梵蒂岡敎皇專機，因總部覆電未到，廿三日仍由第五空軍總站派人看守。 
　　本報海口電　中航公司海口楡林綫廿二日處女航，經過情形良好，當局並擬建築海楡鐵路。 
　　本報太原電　行總空運大隊幷魯綫廿二日開航，由濟輸入菸葉等原料，由幷輸出洋灰鋼鐵等成品。 
　　本報厦門電　厦門電信局繼開放台穗汕無綫電話後，近又開闢厦港直達無綫電話，日內開業。 
　　本報北平電　冀民政廳于純齋，廿二日率憲政實驗隊行政人員，赴新城參觀王鳳崗專員之政績。 
[東北耆宿之乎籲　上接一版]  
　　平津東北人士　提供意見六點 
　　（一）東北兩年以來，每天皆在大量破壞之中，農村破產，工礦殘毁，已無國計民生之可言，行政方面，則機關龐雄，軍民股節，社會秩序，已趨紊亂，而所轄地區，日見縮小，整個東北人民，已陷於無力自拔之慘刧，不能不大聲疾呼，請政府予以澈底之革新。 
　　（二）亟待解決之問題，而食糧之缺乏，瀋陽二百餘萬人民，已有五分之一，每天以）豆併豆渣充飢，加以四鄕難民，陸續逃入城　，如運輸不通，全城人民即有斷炊之處。日前局面，僅剩殘點零綫，而流通券發行額數，已在萬億。敵僞時代僞鈔價格與臺路相等，收復以後，台幣與法幣之比價，由一與卅之比，至一與百餘之比，東北則始終爲一與十之比，且禁止法幣出關，只有匯率，並無比率，相形之下，所差十倍，不能不請中央予以補救，加以緊急之處理。 
　　（三）東北軍事現狀，已至嚴重階段，目前焦點，在如何採取有效之援助，支持得住。現有之據點，必須保持，再謀增强實力及有效之處置。 
　　（四）東北問題，決非一隅之利害得失，是整個國家之問題。東北放棄，反政府之力量，必大量增加。數十萬甚至數百萬之武力，立即攻入熱察，華北現有之力量，一定抵擋不住，如華北不保，敵人集有東北與華北之人力物力，長驅南下，大江以南，亦將同樣不守。今日鞏固華北，即是保全江南，爭取東北，亦即保持華北，此不能不向全國人士呼籲，正視東北事實，有共同一致之認識。中國整個局面，萬一爲强權暴力所持，安南，緬甸，印度，南洋各處，亦將發生同樣之影響，而整個世界之和平，受其威脅，故東北問題，亦則世界之問題。 
　　（五）爲支援東北，保持現有之局面，應儘先打通楡瀋交通路綫，又必須立即集中增强華北之武力，方能就近相機，予一有效之應付。 
　　（六）以東北之人力物力，善加利用，本可成爲安定中國之偉大力量，不幸被迫而爲人利用，反成一集團之暴力，是最痛心之事，東北靑年，屢經變亂，多屬熱心愛國之士，保衛鄕土之念最强，如中央能有適當之辦法，相信定能負起保衛家國之責。同人等認爲時機危迫，情形嚴重，爲東北呼籲，亦即爲整個之國家呼籲，同樣亦願促起世界愛好和平人士，予以正義之援助。 
　　張氏並作個人補充云：今日之東北問題，已非放棄不放棄問題，蓋政府如有解決辦法，則戰事之得失，並不足道。今日之問題，實爲放得下放不下問題，你一旦放下，別人即將取去，如東北一失。一月至三月內，華北亦必不保，此在東北及華北方面，人人如此看法，即軍事負責常局亦如此。同人等此來，即是希大家對東北之重要有深切之認識，此亦爲東北人民之共同希望。 
　　目前東北問題　關係整個世界 
　　繼由南京東北同鄕會常務理事王德溥致詞。略謂：東北問題，在東北人之看法，在華北人之看法及在京滬綫人士之看法，容有不同，然昨晚與馬氏等及各地同鄕會談後之結果，對東北之意見，已趨一致，蓋目前全國以至全世界對東北之重要性皆有同樣認識，而東北急切之圖，厥爲如何保衛東北及保持現有之殘破點綫，設如犧牲東北，能有利於全國及世界，則吾人不情將東北犧牲。然東北之得失，今已爲我國家及整個世界之安寗和平關鍵，故我人必須以全力保衛東北。　旋由黑龍江省主席韓駿傑報吿東北近况云：東北之危機，今日已臨最後關頭，許多人眼看東北不保，本人向來樂觀，對東北問題，幷不如此悲觀，然而如無有效的辦法去做，則當然悲觀。這幾年來，東北措施，顚三倒四，初步錯於迷信外交，二錯於經濟措置，三錯於和談，大錯之外，加以行政及人事上之許多小錯，東北遂有今日之糟。此種責任，人人管有。現在亦不必細究。今後必須努力如何爭取將失之東北，如再有錯誤，必失無疑。如經濟問題，流通券發行數字驚人，而流通之區，僅若千不完整之縣份及村落，物價　不得漲？東北需要物資，而交通困難，運　成問題，以致糧食及日用品皆缺少，人民負担加重，致影響及軍事。故欲軍事有開展，經濟問題非先解決不可。至於軍事問題，韓氏云，當初陳總長出題，韓氏曾提建議，剿匪重點必須放在東北，東北爲中國屛　，如東北匪亂肅淸，關內匪亂必亦解決。東北諺語云：「關起來打瞎子」，豈有不消滅之理。最後韓氏希望京滬新聞界動輿論呼翅，引起國際注意，如東北不保，全世界將因此改觀。美國以爲歐洲第一，此一觀點太簡單，蘇聯重視亞洲，因歐洲有限制，而亞洲有無限制之人力及物力，一且亞洲入蘇聯手掌，全世界必受威脅。現政府必須拿出決心來，在東北之公務員，決不能撤退，必須向前拚，以全力保衛東北。目前東北之人力及物力，尙無問題，可以一拚故軍事須要統籌辦理，要以充裕之軍力，一舉而擊減共匪。去年春天，只需多添一個軍，去年夏天，只需多添二個軍，即可充裕剿滅共匪，故對付共匪，不能小本經營，小本經營，則一點一點，只有被共匪消耗。至內地之行政經濟措施，目前決不能同樣推行於東北，東北必須簡化行政，集中力量於剿匪軍事。 
　　張元夫韓駿傑　解答記者詢問 
　　上海東北同鄕會理事史炳炎致詞云。只有簡單的幾個字，希望軍民不要脫節。 
　　各記者隨即提出數項問題，請張元夫及韓駿傑兩氏解答。關於具體之糧食恐慌，及軍力不足問題，張氏答云：糧食如交通解決，即無問題，而軍力端在子彈及人力，人力在華北訓練五萬十萬，不成問題，缺的乃是子彈，故在力量有限之情形下，必須集中用於有效之處。韓氏又以事實提供解答糧食恐慌問題，謂：據其所知，葫蘆島現有各"地運到之糧食，足够瀋陽市民及附近各部隊三月所需，然因交通問題，不能運去。故軍事局面，如果稍有打開，交通綫能保持，則糧食就無問題。張氏又答某記者所提張學良出山之說，據云：東北人民未考慮到此點，東北人民服從政府命令，不論政府將取何種辦法，東北人民皆願服從。 
　　最後，張元夫氏總結三點意見：（一）希望大家多加宣傳，呼籲全國人士重視東北。（二）華北力量非增强不可，華北可以有訓練之人力補充東北，此爲最有效之辦法。（三）若東北放棄，必將有一組織出現，此組織爲何種組織，其影響於世界和平者，亦人人皆可想像得出。 
 
 

Page 3

 
 
[倫敦會議昨揭幕　三國商談西德各項問題　會議進行情形暫不公布]  
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕英美法三國會議今日在此間開幕，將商討自去年倫敦外長會議破裂後懸而未決之德國經濟問題，蘇聯未受邀請。會議中所謀取解決之五項主要問題爲：（一）比利時荷蘭與盧森堡之參加會議問題；（二）法佔領區與英美佔區之合併問題，（三）魯爾區之處理問題，（四）德國之邊界問題；（五）日後德國之參加馬歇爾計劃間題。按蘇聯對此會議曾提出抗議，謂決不承認會議中任何決定，英法對之未予答覆，美國則拒絕蘇聯之抗議，謂是項會議實屬必要者。美國代表團將由美駐英大使道格拉斯領導。官方雖未正式宣佈，僉信比·荷·盧三國衹少將局部參加會議。由於法國政局之不穩，三國決定會議秘密進行。 
　　此間美國方面稱：雖則必需用美金避免法佔區之赤化，然華盛頓方面不欲以之「威脅」法國參加三區協定。美國方面認爲荷比等國不必參加三區談判，蓋此純爲三佔區之行政問題也。然美國深信如無荷比等國之參加，不能解決其他任何問題。 
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕外交界負責官員聲稱：美國在三國會議中，將然作依照馬歇爾計劃在西德居於主要地位。英法兩國願意合作，但以嚴格保證防止德國武力之再起條件。此種安全問題必將優先討論。英國因此建議與法荷比盧等隊國，訂立政治與軍事同盟。法荷比盧四國對此在原則上雖表示贊成，但認爲須切實保體各國將來能合作防止任何方面之侵略。英國為適應此項要求起見，已允荷比盧三國得對西德會議提供意見，惟以右關西德一般政策問題為限，而不及於管理問題。一般政策問題有三：（一）重新建設德國工業。此種工業極易變而為軍需生產，應如何加以預防。（二）國際共管魯爾煤鐵區。關於此點，法國要求國際共管，英國主張採取某種國營方式，美國則主張採取自由企業制度。（三）德國政體援用中央集權制，抑如法國所建議組織聯邦，實行地方分權，而無軍事團結力量。荷比盧三國對此態度，於西德前途關係甚巨，此事明日或可分曉。各該國均以安全保障爲先決條件，法國顯亦抱壞態度。法外長皮桿爾會謂，安全必須先有保障，然後法國始允以其佔領區與英美佔領區合併。 
[杜魯門週內將提出　援助希土新估計　大部份用於軍械及配備]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕政府官員廿三日稱：杜魯門總統將在本週內以新的援助希土之估計提交國會。此一「防共」計劃之第二部份，現正由預算局繕擬中。確定之數字尙未獲悉，然據一般跡象，總統之要求在三億五千萬至二億七千五百萬元之間，大多數爲軍械及配備。根據目前之四億元計劃，希臘陸軍得一億七千二百萬元，土耳其則得一億元。同時國會領袖已接近協議，策動衆院表決此計劃，而由參院辯論歐洲復興計劃及五億七千萬元援華計劃。參議院將審査希土計劃，而其時則由衆院辯論援歐案。現尙無計劃建議派美軍赴希進剿遊擊隊。 
[法總統呼籲　組世界同盟]  
　　〔中央社巴黎廿二日合衆電〕法總統歐禮和頃呼籲世界國家犧牲「渠等之部份主權」，以組織世界同盟，成立一「爲全球利益之共同法律。」歐禮和之言，係在一八四八年革命百年紀念大會中發表。 
[比贊成西歐聯盟]  
　　〔路透社白魯塞爾廿二日電〕比總理史巴克今日在京郊工業區安特萊許特之集會中致辭，對英法之建議西歐團結，表示歡迎，並認西歐聯盟之組織並無惡意，正如渠對東歐之普結同盟互助條約，亦不反對相同。 
[土反保示威]  
　　罹難土飛行員國葬 
　　〔法國新聞社伊斯坦埠廿二日電〕本月九日在土保邊境被擊落之土機，其殞生之駕駛員今日舉行國葬，葬禮之結果形成一激昂之反保示威行動。此外土各報皆對保加利亞堅稱該機自行墮毁之說嚴詞譴責。 
[英向埃建議　商改革蘇丹憲政]  
　　埃對此尙未表示同意 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕此間今晨公布英國政府於一月十五日交埃及駐英大使轉交埃政府之照會一紙，其中建議由兩國即時舉行會談，商討蘇丹之憲政改革。據悉，迄至目前爲止，埃及尙未表示同意。 
　　〔路透社開羅廿三日電〕埃及總理諾克拉茜，今日向記者表示，渠覺蘇丹總督霍威爵士向英挨政府所提關於蘇丹憲政改革之修正命令草案，殊不健全。諾克拉茜此外不願表示任何意見。該草案擬在蘇丹設立立法議會及行政委員會，以分別替代現有的北蘇丹顧間委員會及諮詢地位的總督委員會。 
[小型大會今日復會]  
　　繼續討論朝鮮問題 
　　〔聯合社成功湖廿二日電〕聯合國小型大會定於星期二開會討論朝鮮問題，屆時傑索普敎授將發言主張小型大會飭令駐朝鮮代表團繼續進行工作，在朝鮮南部美軍佔領區辦理國民大會選舉事宜。 
[防止聖地戰爭　英擬就新方案]  
　　猶太公會譴責英態度 
　　〔合衆社黎巴嫩廿三日電〕可靠方面稱：英國已建議一避免巴勒斯坦戰爭之方案，阿拉伯總司令凱匯佳業已同意停止全面攻勢，惟此項「和平建議」之條件未予公佈，但該方面稱，該方案可供使華盛頓倫敦及成功湖之參考，以草擬一新巴勒斯坦計劃，可能爲分治計劃外之另一辦法，但不致損害聯合國之威望，且亦能避免戰爭及中東安全之危險不爲蘇聯所算。 
　　〔聯合社成功湖廿二日電〕聯合國安理會定於星期二討論是否願造成先例，派遣國際軍執行巴勒斯坦分治案，其決議有關聯合國前途甚大。猶太公會特於今日向安理會提出備忘錄，指斥英國優容阿拉伯人反對分治，其在巴勒斯坦之中立態度，削弱猶太防務，並嚴重威脅和平。 
[日新首相選舉程序完成　蘆田積極組新閣　閣僚名單大體業已擬定]  
　　〔衆社東京廿三日電〕蘆田之被選爲日本新首相之程序，已於廿三日完成，蘆田擬晋謁麥帥作禮節上之訪問，蘆田將於廿四日起開始積極之糾閣活動。 
　　〔中央社東京廿三日電〕兩院規則委會，定明"集會，並將通過議案，決定議會休會廿日，俾使蘆田能在此時期內，組織內閣，並草擬向議會提出之法案。 
　　〔新亞社東京廿三日電〕日蘆田新內閣組閣工作今日開始，但除對各黨首領作形式上之拜會外，並無其他會談，正式協商將有待於今後之民·社·國三黨代表會議。目前就閣僚分配數目問題，民社兩黨間尙有進出，民主黨方面主張：民八，社七，國二。而社會黨則主張以各黨所佔衆院議席爲比例，應爲：社八，民七，國二。雖兩黨之間僅一席之差，然一般認爲此項問題，頗難妥協。又據蘆田內閣組閣本部透露消息稱：蘆田內閣名單大致已擬定，惟尙待與社，國兩黨作最後之決議，民主黨方面入閣者除蘆田均以首相兼任外相之外，計有一松定吉（連任），木村小左衛門（未定），栗栖赳夫（連任），北村德太郞（安本或商工又或農林），竹田儀一（遞信），苫米地義三（內閣秘書長），稻葉平太郞或櫻內義雄（國務相）（九人中選七人）；希望社會然方面入閣者：片山哲或西尾末廣（以副首相資格任外相），水谷長三郞（安本或商工），森戶辰男（連任），鈴木義勇（連任），加藤堪十（勞動或安本），其餘一人或二人，將邀在永江一夫，富吉榮二或伊藤卯四郞選擇，至於野溝勝氏，因此次首相提名投票時未投蘆田票，故決不邀彼入閣。希望國協黨方面入閣者計三木武夫或船田享二，及岡田勢一，倘三木不入閣，則以船田及岡田二人入閣。 
[自由黨決定不參加新閣]  
　　〔新亞社東京廿三日電〕日自由黨總裁吉田昨日繼該黨最高幹部會讓後，又召開一般工作人黃會議，決議事項如下：（一）拒絕參加蘆田之聯合內團，明日所屬議員總會後決發表聲明；（二）新黨工作仍積極進行，爲使此項工作進行順利起見，決先解救自由黨，希望在二月底以前組織成功。至於新黨名稱，將由參加新組織之各派代表共同協商，惟可能採用「民主自由黨」名稱，新黨政策正由自由黨方面擬訂中，一兩日內即可完成，將來亦由各派共同決定。 
[我指控板垣　導演傀儡戲]  
　　誘使汪精衛溥儀組僞政府 
　　〔中央社東京廿三日電〕我檢察官向哲濬今在國際軍事法庭指控戰犯板垣征四郞，應對一九三九年汪精衛逃離重慶及瀋陽事變後，一九三二年溥儀之私離天津，負其完全責任。向氏聲稱：「傀儡組織」乃板垣愛用之策略，以遂行其對東北與中國其他地區之經濟剝削與政治控制之陰謀。向氏稱板垣曾令注精衛假「和平」之名出任「南京僞政府」之頭目，前此復會誘使在　織，藉獨立之名出任「偽滿州國政府」之傀儡。 
[捷京滿佈武裝警察　共黨蓄意攫取政權　貝奈斯仍擬試組聯合內閣]  
　　〔合衆社普拉格廿三日電〕共黨廿三日發動三面攻勢，以獲取捷克政權。共產黨已武裝普拉格之警察，佔領國家社會黨之總部，並禁止捷克公民之國外旅行。携有新武器之警察廿三日晨在街道上出現，蓋共黨企圖由國會中攫取政權之和平方法已由貝奈斯總統之拒絕而失敗矣。 
　　上述三種措置均由共然內長諾西克下令執行者。渠又下令逮捕在去年年底辭職被控賣國之前斯洛伐克民主黨副總理烏拉辛。一般僉認國外旅行之禁令，及警察常局之控吿烏拉辛，乃共黨總理，戈德華攫取完全控制政府計劃之一部份，冀圖成立一「鐵幕」式之「警察國家」。共黨之工會領袖支持戈　華呼籲各工廠於廿四日舉行一小時總罷工，若彼等之要求不能達到，並總罷工僵化全國相威脅。共黨之罷工呼籲中，包括要求依共黨路綫改變憲法，完成各工業之國營化。僉認此乃協助戈德華與貝奈斯總統作戰之行動。 
　　〔法國新聞社普拉格廿三日電〕捷古總統貝奈斯於昨日下午返捷京後，曾與各政界人物談判，但關於此事尙未有官方情報發表。惟據某政界人士宣佈，共然不反對組成包括各黨各派之新內閣，但爲增强其在內閣之地位，使渠等不常時仰仗社會民主黨之支持起見，聞共黨設法在新閣中包括工會及其他服從共黨命令之全國大組織之代表在內。同一方面消息又　，共黨雖不反對天主敎黨之團員再加入內閣，但渠等將拒絕與社會主義民族黨合作。傳共黨總理戈德華將在社會主養民族黨中選擇最後能參加內閣之領袖入閣。 
[泛斯拉夫會議　明在捷京舉行]  
　　〔法國新聞社普拉格廿二日電〕泛斯拉夫會議將於廿五日至廿九日在普拉格舉行會議。 
[葉門醖釀內戰]  
　　阿聯盟設法防外國干涉 
　　〔法國新聞社開羅廿二日電〕據紅海荷得達港傳來消息：葉門王雅亞之長子阿赫罕德已加入山地部落，準備與新王魏脅爾作戰 
　　〔聯合社開羅廿二日電〕阿拉伯同盟秘書長阿常今夜宣稱，葉門發生政變國王殞命後，已發生內戰。阿拉伯同盟正設法防止外國干涉。 
[蘇聯紀念紅軍節　陸長勗勉將士備戰不懈]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕莫斯科電台廣播蘇聯軍令部長布爾加寗元帥於蘇聯陸軍建軍三十週年紀念前留夕發表之告將士書，其中表示在帝國主義存在期間，蘇聯本國即隨時有被攻擊之危險。蘇陸軍將士必須隨時在準備狀態之中，不惜代價及在任何條件之下，雜護蘇聯之榮譽及利益。 
　　三十年前，布爾雪維克黨及蘇聯人民之領袖列寗及史達林獲得社會革命之最大勝利後，蘇維埃陸海軍即隨之建立。蘇維埃政府堅決執行其愛好和平的外交政策，為進步勢力之先鋒，以為合理持久的和平及國際安全而奮鬥。史達林之公正政策深得各人民民主國以及全世界各和平自由的友人所支持。蘇聯軍隊即担任保衛此項政策之任務，在戰後時期，蘇軍在軍事及政治訓練方而繼續獲有成就，但不可因此轉趨鬃懈，蘇軍決不可放棄履行當前義務之任何努力。布爾加寧元帥並下令於蘇陸軍三十週年紀念日，在莫斯科。各蘇維埃共和國首都及其他若干城市，鳴禮砲三十響。莫斯科於夜間施放熖火，各戲院均上演與紅軍有關之劇本。 
[奧京小糾紛]  
　　蘇駐軍司令出言侮辱　激怒了英美外交代表 
　　〔路透社維也納廿二日電〕英美外交代表以蘇軍總司令柯拉索夫在維也納音樂寧舉行慶祝紅軍節紀念會時，當衆表示「帝國主義　國曾津貼希特勒，今復耗費億萬金元，煽動另一戰爭」等語，含有侮辱性質，憤而退出會塲。時奧總理費格爾反各國使館代表均在塲。英代辦齊森　後稱，柯拉索夫將軍之語似爲侮辱我國，因此退出會塲，美使館代表梅林亦隨余退出。」 
[杜魯門抵滬女島]  
　　〔法國新聞社聖湯姆斯廿二日電〕杜魯門總統今日乘遊艇抵處女羣島之聖湯姆斯島，內長克魯格隨行已完成波多黎各之巡視。 
[聯合國糧農會議　在碧瑤正式揭幕　將會商營養與漁業問題 
]  
　　〔聯合社碧瑤廿三日電〕國際糧農機構亞洲區營養與漁業兩種會議，今日在此正式開幕，由菲律賓駐美大使艾里柴爾特主持，儀式簡單隆重，參加者共計菲律賓，緬甸，印度，英，美，法（包括越南），荷蘭（包括荷蘭東印）及義大利等國。葡萄牙亦派遣觀察員出席，中國，暹羅，巴基斯坦與麥帥總部日本及朝鮮南部佔領區代表週內可望抵此，該兩種會議即將着手審查賴藉國際合作增進飲食品質與糧物資源之技術問題。維里諾利特與巴特華德漢兩博士已各被選爲糧食與營養會議主席。 
[赫爾回憶錄（十）（三）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　下屬對上司不能同心協力 
　　一九四三年八月間，羅斯福總統啓程赴魁貝克之前，他請韋爾斯辭去副國務卿之職。他呌韋爾斯到他白宮中的辦公室去，把這一點向他說明。 
　　在以前幾個星期中，總統和我曾經談過韋爾斯的問題不止一次。我們同意韋爾斯應該辭職，派他到國外去担任一椿特別任務，負責有關這椿任務的新工作。 
　　副國務卿韋爾斯所引起的問題中之若干種，我不願意詳細敍述，因爲如此做法並無意義可言。這些問題二三年來不斷在增加中。一九四二年一月間的里約熱內盧會議，表現了他的一種態度，而這種態度對於我並不是新奇的------那是就他隨時準備作重要的決定，並不徵詢我的意見。 
　　從我們最初相處之時起，我總設法給他合理的自由去執行他的工作。我常呌他直接去見總統，特別是我在國務院中分身不開的時候，並且呌他去和總統處理正由他在辦理的事情。這是和我的方針相符合的，那就是接近我的同事，副國務卿，參事和助理國務卿應該自己去看總統處理各種特殊事項，衹要我知這就可以了。我覺得這種偶然的接觸可以給他們更多的經騐，更大的成望以及對工作更深的興趣，並且可以减輕我繁重的負祖中的一部份，這種負担，特別在我們正在經歷的困難時日中，沉重地壓在國務卿的肩上。 
　　但是我發覺韋爾斯濫用還種特權，有時候到總統那裏去，並不給我知道，甚至想獲致一個決定，也不給我知道。這種傾向所以發生的一部份原因，或許是爲了羅斯福先生和韋爾斯在家庭關係上就是老朋友，在社會和學校方面，出身相同 
　　在歐洲戰爭日益走向爆發之路去的一個時期中，國務院中的公事一個月比一個月積得高，於是我就核准韋爾斯去接見希望到國務院來訪問的許多或者大多數大使和公使。當然，凡是要見我的所有外交代表，我總設法接見的，並且對於重要事務，我總和他們保持接觸。此外，爲了重要問題，韋爾斯應該把外國代表帶到我這裏來，或者呌他們自己來見我。 
　　最後道一點我不久發覺他在許多情形之下並不照辦，雖然我曾經申說明白，就是在這種情形之下，我務必接見這些代表，不管我怎樣繁忙。後來，當一位重要大使徇我之請來看我而我要他再來繼續討論時，他立即舉起他的雙手，並且說我要先同韋爾斯先生談過。這種情形逐漸地但是不斷地愈來愈深刻化了。 
　　我開始注意到韋爾斯正和我們的外交人員以及其他政府的官吏作私人的通信，這種工作照例是應該經由國務院的官方途徑辦理的。他時常把個人的照會送給他們，請他們作個人的答覆，而實際上這種事情是應該用國務院的照會照常規辦理的。這驪辦法的不良影響，乃是他把許多談判或者討論的項目，掌握在他自巳手裏，而這種事情，照例應該讓我和國務院直接有關官員更明瞭其一般情形的。 
　　一九四二年晚春，韋爾斯就外交問題發表了兩篇演說，其中有使我國政府走上外交政策新路綫的傾向。更眾要的一次，是在阿靈頓公墓紀念日發表的，討論我們戰後的計劃，當時莫洛托夫外長適在美國訪問。在這兩次演說中，韋爾斯事前對於他的新見解都沒有和我商量過。 
　　一九四二年六月二十日，我叫　爾斯到我辦公室來，向他指出一點，就是沒有一個副國務卿或者助理國務卿曾經有過提出任何程度的新外交政策的職權的，這種職權，現在也絕不存在。要使國務卿和副國務卿當做兩個領袖互相協調工作，或者單由副國務卿來負責這椿任務，這種嘗試所造成的情勢，我一刻也不能加以允准。 
　　我還說，按照國務院明白規定的規則，沒有一個副國務卿或者助理國務卿可以爲了任何官方的事務直接去見總統，除非總統關照，或者是國務卿所知悉和准許的。對於這一點，沒有一個人比韋爾斯本人明瞭得更淸楚。我說我給予他到白宮去的空前權利，可能是我這方面的錯誤，因爲據我所知，他的前任中沒有一個人，有過這種特權。 
　　韋爾斯回答說，他不知道在他的演說中曾經闡述過新外交政策。繼而他說，鑒於我所說的話，今後他將完全停止發表演說。 
　　我答覆他說，他發表的演說很精彩，我希望他甚至發表一百篇來支持戰爭；在他的演說中應該避免新外交政策這個問題，乃是我所唯一想到的東西，除非我們事前獲致同意的，則屬例外。 
　　使我奇怪的是，韋爾斯直到談話終結時爲止，還是把兩種完全不同的演說，混爲一談，並且堅持以後不再發表任何演說了。還有一點使我奇怪的，乃是他說在他某一次和總統談話時，後者曾表示他自已並不希望就戰後問題發表任何演說，但是政府中其他人員來發表幾篇作爲試探氣球倒也無妨。 
　　我回答說韋爾斯並沒有吿訴我他和總統舉行過這次談話，再者，這一點和他最初所力辯的根本沒有覺得提起過新外交政策的說法，前後實不相符。 
　　我們的談話暫時有澄淸空氣的效果。後來韋爾斯仍舊就外交問題發表演說的，但是事前先和我商量。但是他並不停止越過我直接到總統那裏去的辦法。我對他不寄予同樣的信仰，猶如我對其他的同事那樣。 
　　我覺得不論韋爾斯在外交方面的敎育和訓練如何，他對於若干重要間題和政策的見解，比我其他的同事來得狹窄和不够健全。在歐洲發生戰爭之前，我們對於武裝干涉古巴以及對慕尼黑會議結果的估量，意風不同。在戰爭發生之後，我們對於西半球中立地帶以及建議中的對日哀的美敦書，意見互殊，這個衰的美敦書是羅斯福和邱吉爾在大西洋會議中所同意的，在起草的時候，韋爾斯是一個顧問。我覺得這個文吿可能在那時候就對日戰爭發生，當時我們還沒有珍珠港事件發生時來得有準備。在珍珠港事件之後，我們對於在里約熱內盧會議上處理阿根廷問題的辦法，他的演說的性質以及戰後國際安全機構的組織，意見不相一致。 
　　這種意見上的出入，有時是由於思想不同，有時是爲了對處理重大問題的更切實有效的方法，意見柄鑿，至於韋爾斯常常不願意和我同心協力，不必說了。這種情形，在他服務國務院的後半時期中，特別尖銳，而對我們這輩協力工作的人，頗有妨礙。 
　　在若干年中，我很希望韋爾斯以儘可能最有效的方法監督國務院的行政工作，這是副國務卿的正常任務，因此可以讓國務卿以更多的時間用於政策的訂定方面。但是韋爾斯似乎爲其他的事情大爲分心，結果國務院中可以表示意見的人，都對於他處理行政工作的結果，深表失望。在史坦汀紐斯担任副國務卿之後，我就責成他把國務院的行政工作完全改組。 
　　總統本人也開始體驗到韋爾斯對我不忠誠的程度。他對於韋爾斯發表阿靈頓公墓演說特別不滿，訴說不止一次，因為他事前和我們兩人中的任何一人都沒有商量過。他對我說他後來曾就這篇演說，向韋爾斯勸導一番。有一次他吿訴我韋爾斯曾向他提出」個建議，要求派他去祖任一椿規定的任務，至於這椿任務的性質如何，總統並沒有提起。羅斯福先生對於韋爾斯提出這項建議之前未曾和我商量過這一點，予以嚴峻批評。 
　　我可以到總統那裏去解決韋爾斯問題，堅主他在韋爾斯和我之間作一抉擇。但是我一向是習慣與和人家合作，不習慣於反對人家的。國務院的工作現在非常龐雜，韋爾斯是一個奮力工作者，假如他能在忠誠的基礎上服務，我寗願加以利用，願加以丢棄。 
　　但在一九四三年初夏，總統自己發覺國務院這種情形不能再繼續下去。他自己決定一點，就是依現行各種情形觀之---詳情無需提出---國務院的效能可因韋爾斯的辭職而提高。他和我同意韋爾斯的解職應該使他好受一點，那就是由總統表示願意派他以旅行大使的資格，到南美或者蘇聯去祖任一椿特別任務。 
　　當總統要求他辭職時，就向韋爾斯提出這個建議，向他指出他因此可以離開國務院而不致引起無謂的猜測。 
　　對於這個建議，韋爾斯並沒有給總統一個肯定的答覆。在他和羅斯福先生談過之後，立即到我的辦公室來。他表示他的信念，以爲總統這樣辦法是出諸我的意思。我吿訴他全部事實，包括總統是經過他自己深思熟慮之後才這樣辦的這一點在內，不管他這樣做法是否由於我任何建議的結果。 
　　於是我就敦促他接受總統派他担任特別任務的建議，特別提到在莫斯科的一次會議。韋爾斯用一種堅定的語氣立即回答說，這樣去跑一趟不能有所收獲。他不久就立起來，到我的辦公桌旁，和我握手，於是就走了。從此以後，我就沒有和他講過話。 
　　我不久就去參加魁貝克會議。韋爾斯到緬甸去。他並沒有接受担任總統特別任務的建議，寫了辭呈，從緬甸郵寄到白宮。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會議長致開幕辭　策動督促戡亂行憲　維持地方治安市民應共負責　市政建設首當安定民生]  
　　〔本報訊〕本市參議會第一屆第五次大會，於昨晨九時半在塘沽路該會大禮堂隆重揭幕，出席參議員一六三人。除市長及市府各局局長等列席外，江蘇　察使嚴莊，地方法院院長査良鑑，師管區司令傅正謨等均參加。 
　　揭幕禮開始，由主席潘議長致開幕詞，語多沉痛警惕。旋由吳市長及參議員代表費樹聲相繼致詞。 
　　十時許開始舉行第一次會議，秘書長報吿，討論議事日程後，由吳市長報吿施政。下午未舉行會議。今日下午二時至六時舉行第二次會議，又財政，教育，地政等局長之工作報吿，然後由參議員對各該局提出質詢，由局長答覆。 
　　潘議長致開會辭稱：「今天本會舉行第五次會議，適當卅七年春季開始之際，「一年之計在於春」，相信本會同仁沒有一位不感覺責任格外重大。公展忝任議長，首願一述個人之所感，以就正於餚君。 
　　就國家大局言：今年是國家行憲之年，也應該是撥亂反正之年。蔣主席指示我們：「戡亂與行憲，爲建國工作一事之兩面，戡亂可以排除憲政之障碍，而行憲可以樹立民主之把握」。本會爲中國最大都市之民意機關，自當率先樹立本市民主政治之規模，而同時亦須善盡職責，直接間接，推動市民，督促政府，致力於戡亂，以排除憲政之障碍。但無論行憲或戡亂，人民最基本的要求衹是生存與生活。目前戰亂區域的人民已感到生存的威脅，後方的人民，亦已感到生活的威脅。所以卑之無甚高論，人民目前希望的起碼條件衹有「安居樂業」四個大宇而已。然而人民如何可以安居樂業呢？最近美國駐華大使司徒雷登博十說：「中國不少大公無私的人，他們如果能有效結合起來，宣揚人民的意志，他們當可協助政府，爲國家造福。他又說：「中國今日已有憲法以確定國是之軌範，人民在憲法下，如能貢默自己的力量，即可協助政府完成現代之民主化之制度。」本會爲本市的民意機關，本會同仁是市民的代表，即負有宣揚人民意志的責任，亦即應該大公無私的有效結合起來，在憲法開始實施之今日，將真正的民意向政府當局表示，使政府隨時隨地能尊重真正的民意，以爲施政之準繩，則敢信不但安居樂業一定可以獲得保陣，即國家大局的嚴重危機亦未始不可挽救。美國國務卿馬歇爾將軍也曾再三說過：「中國問題的主要解決辦法，大部份須　中國人本身努力」。我們復有同感。他所謂「中國人本身」者，當然不僅指中國政府的官吏而言，我們人民也個個在內。顧炎武先生有句名言：「天下興亡，匹夫有責。」今天的大局，真已到了天下興亡的關頭了，做國民的人人有責，也該人人起來負責。何况上海是中國最大的有國際性的都市，而本會同仁又是這個最大都市的市民代表，我們至少要對於市民安居樂業的最低希望有所建議，有所貢獻。擴而充之，我們對於國家的政制，今後如何更能廣開言路，延攬人才，崇尙法治，實踐民主，以達到撥亂反正的目的，也不宜局限地方，妄自菲薄，而應該振臂一呼，積極邁進，負起策動督促的責任。上海這個地方，不比尋常，上海市民的一言一動，全國視聽所繫，治亂所關，實在太大，此本會同仁不能不持以兢兢自勉者一。 
[編練地方武力保衛生命財產]  
　　就本市治安言：最近一個月來，好像社會近乎有些浮動，上月底本月初，五天之內，連續發生了學生毆辱市長，舞業搗毁社會局，和申新九廠覇佔工廠抗拒軍警三件不大不小的破壞秩序的事故，幸賴吳市長，宣司令，社會局吳局長，警察局兪局長等主管長官應付有方，處理得當，始能消弭禍患不致擴大。而共匪丁錫山一股竄擾本市郊區外圍，亦因軍隊和鄰縣地方團隊在宣司令指揮之下，嚴密配合，機動圍勦，得以迅速撲滅。本會同仁爲全市治安設想，不能不首先對地方長官，深致感慰之意。惟是地方治安之維持，秩序之整肅，在今天的局勢之下，已不能專事責望於政府，而應由人民共負其責。如何使本市基層自治之保甲機構，更受政府之重視，更有嚴密之組訓，以協助偵緝，防杜奸宄之效？如何依照中央法令，趕急籌集的款，編練地方自衛武力，協助國軍保衛家鄉，以地方之兩精款項，養地方之團練民兵，以地方之團練民兵，衛地方之生命財產，在今日已爲　切急要之事。蓋必如此而後可以遏流寇，可以保地方，可以有助於戡亂，本會同仁目擊時局之靼危，社會之動盪，不能不急起直追，發動民力，協助政府，以完成其維護治安之任務者二。 
[對今後市政建設應重點主義應重點主義]  
　　就市政建設言：在此物價高昂，庫帑支絀之際，一切建設似乎不能不採取甫點主義，否則樣樣要做，件件想辦，而結果將感到百廢俱舉，一事無成。假使此一前提爲不謬，則公展以爲本會審査市政府之支出預算時，同仁宜一概開各人自已局部的立塲，而爲全市整個作一打算，那件事宜先辦，那件事常緩辦，那些事應由市辦，那些事可聽區辦，不妨有一適度之衡量。本年度之市政，究應安置其重點於何處，固有待於市府當局之提議，與本會同仁之研討，而其不能不有中心有中心工作，則固無可懷疑。在公展的淺見，以爲不論政府有何種建設，首當力求民生的安定。此時此地，一切的一切，要以安定爲第一，先安定而後再求進步，先安定而後再求繁榮。戰亂時期的人民，只求先在安定的環境中討一生活而已！惟安定而後可以言建設；亦惟安定而後可以言民主，故凡一切良好的設施，任何動聽的舉措，假使無補於民生的安定，或有碍於社會的安定，或甚而至於可以隱播亂源，無異製造社會的動盪，則無論中央或地方，爲大局着想，寗可在本市暫行緩辦；切忌好高鶩遠，標新立異，事情尙未舉辦，而人民已苦其苛擾。古人所切引爲戒的，「苛政猛於虎」這句話，就是這個意思！ 
[人民此時無奢望但求除生活威脅]  
　　其次，人民此時並無奢望，但求政府能够消極的爲他們减除若干生活的咸脅，於願已足，譬如：糧食乃至其他日常必需品能够逐漸都有大公無私的配售；房租標準能够調整得比較合理，同時市府能够逐漸有若干廉價的平民住屋的供應，使收入低微的市民不愁付不出房租；崎嶇泥濘的道路能够稍稍塡平；堆積汚穢的垃圾能够漸漸出淸；公共車輛能够酌量加多班次輛數而不常常漲價；常喝汚水的地方，也有若干自來水公共龍頭可以供應飲水；邊僻的郊區也有公共電話，可以應付急切的需要；用電儘可自動節約，而不必有駭人的罰款，或不致當常停電影響生產；多設幾個公立的中心小學，使家長們不致因無力爲其子女繳費而有讀書無門，望校興嘆之感，一切違章犯法之徒，都受到法律的公平制裁，而不使無辜良民遭受法外的迫害，喪失他們應享的自由權利；稅收能够切實整頓，剔除中飽，而不必專從提高稅率上打主意。......諸如此類，在一個起碼的現代國家裏，現代都市裏，人民都感覺有迫切的需要，有主張的權利。衹須政府當局能够周察民隱，在力所能及的範圍內，盡心竭力的認眞幹去，相信雖無多大足以誇耀的建設，但一定可以得到本會同仁與全市市民眞誠擁護的與合作。本會同仁處於市民代表的地位，不能不表達民意的期待，爲减除人民痛苦作呼籲，而極願與政府合作以期改善者三。 
[有權和就有義務應納國稅服兵役]  
　　最後，公展更欲率直奉吿吾全市同胞者，即吾市民有權利，同時也有其義務。司徒大使說二「中國和其他國家獲得民主的惟一希望，就靠牠的人民能認識他們的權利與義務。」這眞是一語道破的金玉良言。我們對地方，對國家，在憲法上都有我們基本的自由和權利規定於第二章內，可是同時也有我們納稅和服兵役的義務。我們要做國家的主人，要做一市的主人，我們就得納國稅，納地方稅，不漏稅，不逃稅，這是有錢出錢的眞義，我們就得服兵役，及齡入伍，親爲責任，這是有力出力的眞義。至於國家法律，乃是維護社會秩序和公共利益的軌道，誰都應該遵守，更不庸說。我們旣以民主政治的公僕責望於政府官吏，我們尤須以民主政治的主人課督自己的責任，本會成立於訓政時期，已歷年半，今已進入憲政階段，不久依據憲法的市自治法規頒布以後，本市將有市議會的組織，故本會同仁不論來自區域，來自職業，來自黨派，更應身體力行，爲未來民選的市議會建立地方民主政治的良好基礎。我們極願學習民主先進國家議會的風格，儘可爲一案而爭論得面紅耳赤以求其表決之盡善，可是決不爲一案爭持之失敗而有所悻悻，專心致志，和衷共濟，惟大多數市民之福利是求，惟地方民主政治風氣之養成是務。此則尤望吾全市同胞隨時督敎匡正，不勝榮幸。」 
出席大會之市府各首長，左起：趙祖康，趙曾珏，祝平，兪叔平，閔湘帆，田永謙，李熈謀，張維，張曉崧。（本報攝） 
[市長希望參會指示切實方針　費樹聲促請實行決議案]  
　　吳市長致詞略稱，此次市參議會第一屆第五次大會，有民靑兩黨參議員參加，會議更形擴大。本人於第一次會議時即謂希望「府會一家」，至今快二年來，已眞正做到了「府會一家」。市府對於貴會通過案件，均竭力想法執行，有未能實行者，實因事實上有困難。本人聽議長在會中致詞有五次，而以今日的言詞，最爲痛切感動。今年爲國家地方走向光明之一年，故亦爲最痛苦艱難之一年，大家都知道「天亮之前是最黑暗的時候，因此更感覺議長的指示重耍。市民最低的要求要辦什麼，希望參議會能指示一切實方針，使市府按此方針進行，由參議會天天監督，則即可使光明早日來臨。 
　　參議員代表費樹聲致答詞，略謂，參議會四次大會結果，雖有得到外界贊許者，但亦有市民批評爲「衹爲自己講話。」我們對於市民批評應虛心接受，有檢討改進之必要。本會希望於市府者即（一）市府提出交議案時，應加以詳細硏究及老慮，免得在參議會中匆匆通過而實行後使市民呌苦連天。（一）一切問題均應提付參議會討論後再實行，勿以參議會爲實行民主政治之裝飾品。（三）希望過去本會已決議案件，儘先實行。 
[因賭受辱糾眾報案　中央商場起槍聲　青年攤販受重創]  
　　〔本務訊〕四川南路中央路口，昨日上午十時四十分許，發生一開槍傷人案。受傷者名方巧生，二十歲，合肥人，家住閘北新疆路南林里六一號，業販舊貨，在四川路之中央商塲內設攤，出售美軍剩餘物資，去年舊曆年底，方得暇至附近大統銀行後弄之美麗食品公司樓上，聚賭牌九，其時推莊者係一國府要員之警衛，名李達生，（廿六歲，粤籍，住滬西番禺路廿二號）雙方忽因賭博發生齟齬，當時方之同業羣起助方，致李受辱，怏快而去，遂懷恨在心，陰圖報復。後方探悉李之底蘊，已半月不敢設攤。昨晨十時餘，始復潛出設攤營生，李得訊後偕同友人三名，共乘汽車到來，兩着軍服，兩服便裝，至中央商塲（後，向方巧生大興問罪之師，一言不合，即由一人上前扭住方之衣襟，揮拳亂擊，其餘即上前圍毆，此時場內大亂，方之同業甚夥，均因對方軍人，不敢援助，方卒被毆受傷，呼喊救命，該軍人恐街警趕來，竟拔出手槍開放一響，命中方之右手背，貫穿手心，復自右腹穿至右股部，血流不止，應聲倒地，兇手乃一哄而散。其時有方之友人代抱不平，跟踪外出追趕，適有一美人懷希在旁目擊一切，亦奮勇協助，同時附近崗警及巡邏警長四六一六號，一一五六號，警士二一七七號，二二八二號，警官二三四二號多名加入圍捕，結果拘獲主犯李達生，帶入黄浦警局偵訊。受傷者舁送仁濟醫院診治，子彈已由醫師取出，聞傷勢沉重，性命堪虞。 
被拘捕之主犯李達生（本報攝） 
[預購三等車票即日開始輸]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路局爲便利機關團體學校公敎人員乘坐火車起見，各次車頭二等客票，早經實行定購辦法，惟三等票，並未同時辦理。茲決定於即日起，凡各機關，學校之公敎人員，及正式團體之工作人員，均可憑公函或服務證，於出行前二日，向路局所設上海，南京，杭州等地之旅行服務所，預購三等車票。 
[大會席上出現怪客　呼冤情願紛至沓來]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日開會時，突來一年五十三歲之老人，名施承烈，吳興人，在舒同壽國藥號當夥計，自稱參議員，坐在議員席上參加開會，並且印了市參議員銜卡片。參會職員甚覺詫異，向他索取證明書，他拿出了一張當初選舉參議員的投票單，這老先生竟拿來當作當選設書了。據他表示，對於參會開會非常熱心，朋友們都說今天開會，推他出席，所以特來參加云云。職員知其被人愚弄，勸令離去。 
　　物價高漲，參議員的車馬費亦隨之漲價，每人每天十四萬元。共計十天。 
　　參議員席次第一號爲民社然參議員何品衡。 
　　大會開幕，請願者又紛至，昨日有蘇北流亡難民及失業工人百餘人爲已製成三輪車輛請發郊區牌照再度請願，手執紙旗，排列大門對面，見到市長出來，大聲呼喊。又東大名路一三八號一小運輸公司老闆吳國才，於舊歷十二月廿九有楡林路便衣警察前來索開銷，因未付給被誣爲盜，將其拘去，並帶走其他店員等四人，至今毫無音訊，故其家屬男女老少二十餘人，由吳兄領導，持旗焚香到參議會跪地求伸寃。 
　　市長報吿同濟學潮時，談他們有一標語說：「劊子手宣鐵吾，老狐狸吳國楨」。 
　　參議員續有提案提出，總計迄今已有五十餘件。 
[市長報告施政　提出兩大問題　全面配糧有賴協助監督　加強保甲組織勿信謠言]  
　　〔本報訊〕吳市長昨在參議會上報吿施政除有較詳細之畫面報吿分發各參議員外，並對市府九局分別提出較重要三點。作口頭說明。又特指出當前與全市有關之兩大問題，供參議員參考。此二大問題爲（一）生活問題，食米配給在三月內決定實行。美國方面已表示，須實施結果良好，始允再予援助，故此次辦理務必求其完善。因之希望每一市民應明際各人之義務與權利，同時要請市參議員，區長，區民代表共同協助，監督，使不發生流弊。（三）治安問題（亦即生存問題），根據一月二十九日同濟學潮，一月卅一日舞業搗毁社會局，二月二日申新工潮，一一月八日丁錫山登陸等事件，即可證明此係共匪之聯賞鬥爭，完全有計劃。他們以上海爲集中搗亂之大中心，以上詭計如成功，則試想上海將成何稱局面！幸賴軍警努力消滅大禍，則不得不歸功於宣司令。然我們可以想像得到，匪方之負責者，因事敗必受上峯譴責，則必將繼續搗亂，故本市方面務須注意二事：（一）加强保甲組織，（二）切勿聽信謠言。共匪宣傳種種謠言不擇手段，如此次本人被毆，謠說係被馬隊所推倒，全非事實。又說同濟學生因此案死了四百多人，豈非「天曉得」目前有所謂淸寒學生之種種聯誼會等提出無理要求，顯係別有用心。工人可謂千分之九百九十九是好人，切勿被少數不良份子煽動。 
　　改善征兵　增加警察 
　　關於各局施政：（一）民政，辦理兵役較重要。上海首次辦理兵役，三千名額全部徵足，亦可引以自慰，但缺點亦有如安家費及分發工作等未能完全滿意。今年舉辦兵役將更爲擴大，故決儘量改善辦法。本月二十九日將舉行本市兵役會議，其結果當可在大會中報吿 
　　（二）警政，本市交通秩序，最難維持、但在最近數月內，交通警察執行職務成績相當進步，同時維持地方治安之精神，殊可佩服。今後地方加强武力實一大問題。上海警察共一萬二千人，此乃係前年所定，當時人口三百多萬，目前已近五百萬，而警察未有增加，尤其在當前環境之下，實有增强必要，故擬增加保安隊一一中隊，然經費一項不成問題。 
　　物價多賑最難處理 
　　（三）社會，社局爲處理年終獎金案件，辛苦達二個月之久，而物價高漲實使處事最難。今日上午八時半，本人尚與吳局長及糧商等硏討供米事宜。上海米價一九八萬，而無錫米却已達二一六萬，造成產地價格較此地反高情形，糧商自感到吃虧，市府要提高米價，則對市民有影響，要全部拋米，則來源成問題，此種苦衷，實「一言難盡」。三戶配米後，當可有很大幫助，而其他物品亦可陸續配給。此外關於冬令救濟工作，亦三月來最困難之事。流亡來滬難民三十餘萬，募款目標爲六百億，而現在實得僅二百多億。房屋義賣，市民有所誤會，應予解釋，（一）義賣房屋與大木橋平民房屋不同，均採上等工料，甲等目前市價已値二十四億，乙等亦値十六億。（二）開獎可保證絕對公允，將公開舉行。又第三庇　所設備較差，實因原係失業工人招待所，改設時間較短，此二週內已儘量改善。因庇寒所之設立，爲防盜竊减少，收到效果亦不小。 
　　（四）敎育，（一）學費問題，所訂標準確係欲顧到家長及學校雙方利益，希望市民能明瞭。（二）辦理助學金，承各界熱心，已收到一百五十億元，然有所謂學生聯誼會等要求募獎學金七百六十億，又要求學費减低，敎職員待遇提高，此種言論全不負責。而且矛盾，必有陰謀。募集一百五十億已非易事，何處去募七百六十億。 
　　裁員簡政實行困難 
　　（五）財政，辦理情形，均遵照市參議會意思，然最近中央有命令來提高若千稅收，不得不請參會討論。而事實上，物價高漲與稅收之增加比率相差極大。市府裁員簡政，本人到任後即予實行，但目前情形困難，如警察人數即感不够。（六）工務，南市碼頭在一年內已完全改建，恒豐橋亦可於三月底開放。至疏濬蘇州河問題最大，舊歷年底時，食米二三天不到，焦慮異常，後派警察前往協助，發現新涇以上十五里地方，已成單行航道，船隻淤塞無法通行，此乃因八九年來敵僞政府未加疏濬之故。按現在物價，每年須疏　費八百億，須三年始可完成。市府擬以海關進口稅每年一千二百億中提出一部份以作此用，今年即可開始。（七）公用，本人到任時，本市發電量爲十萬瓩，現已增至二十餘萬瓩。市參議會能將聯合電廠一案通過，將來當更可改進。美援華貸款中亦已允將一千四百萬美元供該廠。節約用電目的在使生產用電可充裕而不致停頓，市府並不希望罰款，而盼節省，檢討結果，節約後可省七千瓩，雖數量不大，但如不限制，則浪費數量必將驚人，節約辦法到夏令時間或可取消或改變。公用事業加價實不得已，市府爲避免加價過高，特請各機關派員會同審査。如不加價，政府必須貼補，不貼補，惟有關門。 
　　房租標準提請考慮 
　　（八）地政，航空測量已全部完成，可供利用。淸理敵僞圈佔民地，應感謝參議會之努力，已由中央派員會同辦理。關於房租標準問題，本人認爲應該有一標準，因現在業主最感吃虧，房價低後，即無人願造屋，此項標準，亦須顧到各方面，本案請參議會精細考慮求一解決辦法。 
　　（九）衛生，吳市長提到衛生，即贊許張局長爲一標準公務員，謂其到任時房屋亦無着，今市府設法始得一居處。張局長平時背債，本人亦知道，此次請假返鄉，旅費亦在籌措。其對於辦理衛生有極大貢獻。本市垃圾多處堆積，其原因亦爲蘇州河淤塞，船隻不易出口，致運輸遲緩。又今年防疫工作將特別注意，預料其嚴重性將甚於往年。 
市參議會五次大會，吳市長報報告施政。後座最右端為潘議長。（本報攝） 
[反對指數計算房屋]  
　　南京路租戶招待新聞界 
　　〔本報訊〕南京路商聯會理監事及英商哈同公司南京路一帶房屋租戶代表，前爲反對房租依照生活指數計算，曾於日前招待各界，說明態度。該會為促起全市房客注意，並再作呼籲，昨又在大東酒樓招待新聞界，補充反對理由數點，同時並將請參會爲大多數市民着想，鄭重討論此一問題。 
[市長等商請各業協助加緊推銷房屋義賣券]  
　　〔本報訊〕冬令救濟房屋義賣券，預約時銷去二百二十億，正式票券發售後，又銷去一百四十億，內乙種券已銷去七成，甲種三成，現乙種券已定三月一日開獎，該會以時間短促，爲求加緊推銷起見，昨特由吳市長曁杜月笙。徐寄廎兩氏假國際飯店聯合招待各業代表，商討由各業協助加緊推銷辦法。據市長表示：義賣券即不能銷完，亦不足憂，因所建之屋，堅固美觀，現時價値已較造價高出一倍有餘。惟總希望能於開獎前全部銷去，俾增多市民得獎機會。又該會爲使各界明瞭義賣房屋營建工程進行實在情形，特邀新聞界於今日上午十一時，往中正西路一五〇三號義賣房屋施工處所參觀。 
[監察使署許鉅庚昨前往和監巡視]  
　　〔本報訊〕上海監獄囚犯密控監獄當局事，昨日江蘇監察使署許鉅庚曾前往視察，曾至所謂「風波亭」之和監巡視，認爲加以「風波亭」稱號，未免過甚其詞，許鉅庚幷將牢飯一撮帶回，作爲證明，高院推事韓述之，地檢處檢察官何惠民等，昨均赴上海監獄內部巡視。 
[錫絲業理事長今日來滬請願]  
　　〔本報無錫廿三日電〕各絲廠推該業理事長高景嶽明日赴滬、會同浙滬代表，向蠶絲協導會請願，調整三十六年度生絲貸款結價辦法。 
[高院民刑庭遷新址辦公]  
　　〔本報訊〕北浙江路高院民庭，提籃橋高院刑庭，昨日起已移入安國路六十六號辦公，內部尙未修理完竣，現僅有一個法庭可用，修繕完畢後，將有刑事三庭民事三庭，高院新址爲一雄偉軒敞之建築，共有三層樓，一樓爲收發，出納，庶務，總務，律師休息，當事人曁證人候審諸室及法庭。二樓爲院長，書記官長室，會客，會議室，及法庭。三樓爲推事室，刻因新址尙未修繕完畢，提籃橋特別刑庭仍有一庭繼續使用，俾不致影響審訊工作。 
[各機關使用民地案　審定發還者先發還　圈佔民地審議會二次決議]  
　　〔本報訊〕行政院中央機關在滬使用敵僞　佔民地審議委員會，昨舉行第二次會議，決議：（一）擬定發還敵僞強征土地繳價標準辦法二項：（甲）敵僞組織強征土地，經本會審議發還者，准由原案業主依本市地政局三十四年度所定標準地價，繳款領回，但於敵僞組織征收時，未將地價全部發給者，應照當時所受價款之百分比繳價，（乙）貧寒小農，確屬無力繳款，經當地區公所證明，呈由市府核準者，得免予繳價領回。（二）各機關使用民地案，決就各小組審査意見及各該使用機關已決定發還部份，先行發還，碍難發還部份，限期將使用計劃提會。（三）農林部上海實驗經濟農塲，發還場十地而積共九·九六四·七四四畝。其中包括民地六。四八五·四四畝。敵產一·三九四·四五〇畝，公地三四九·七四〇畝，產　待査者一·七三五·一一〇畝。 
[全國糧聯會電請永免糧食營業稅　選舉理監事延至今日下午舉行]  
　　〔本報訊〕全國糧食聯合會，昨上午十時召開分組審査會議，共分會務·業務·經濟三組審査，至中午十二時許散會，下午續開全體大會，到社會部于四民，糧食部葉實夫。社會局吉明齋及該會代表四十餘人，由王竹浦蔡王書分任主席。討論通過各組審査之議案，結果合併討論者，會務組六件，業務組十四件，經濟組十三件。保留者各組各一件。選舉理監事，將延至今日下午一時，方克舉行。理監事選出後，即行宣誓就職禮，並舉行第一次理監會議。 
　　昨日通過之提案中，較重要者，有兩案：一，電請中央永遠免征糧食營業稅案。二，呈請政府，准許糧食自由流動，並保護正當糧運，以利軍需民食，而資調劑案。 
[寶康銀樓賣買黃金　經理顧客先後被捕]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨據報在新閘路七〇二號寳康銀樓査獲賣買黑市黄金案一起，搜出之黄金約卅餘兩，計五兩重金條三條，一兩重者十八條，金鎊二只，以及金飾交易賬册等。該銀樓經理邱朝彥係在其大通路東祥鑫里十四號寓所內被捕。此外當塲並拘獲顧客朱松雲職員沈貴根二名，及抄出購買黄金用之支票一紙計二億七千萬元。該案正由該科詳加偵訊中 
[繼光輪船身無損　裝貨明日駛天津]  
　　〔本報訊〕招商局北洋綫繼光輪，上星期六，泊於十六舖江面金利源浮筒，裝有食糖一千三百餘包待卸，不料七時許頭艙內突然冒烟，經江海關派輪灌救，結果僅焚去蔴皮一方尺，惟艙內經灌注後，積水已二尺餘，一部食糖遭水溶化，幸船身毫無損壞，昨已將受潮之糖起出，繼續裝貸，明日準期駛津。 
[配糖數量價格明日重作決定]  
　　〔本報訊〕本市戶口糖，原爲每人按月配售一斤。資源委員會近以合灣方面每人每月祗配售半斤，以之舉本市每人每月一斤相較，認爲待遇似欠公平。社會局長吳開先此次晋京時，曾就此一問題與資源委負會有所商洽。昨據吳局長吿：本市物價評議會食糖小組明日開例會商討時，對此可作決定。如改配半斤，則一年分爲六期，每期配售一斤。配售價格，屆時亦將重作決定。 
[工商危機猶如亂髮　趙班斧履新談話　盼勞資開誠合作]  
　　〔本報訊〕新任社會局副局長趙班斧，於昨日正式接事，到局辦公。前往道賀者有顏惠慶，王曉籟，査良鑑，及工商各界人士工愈負責人等。趙副局長與記者談稱：在此工商業嚴重情形日甚一日之局面下出任此職，心境頗爲沉重。目前工商業之危機，猶似一把亂髮，個人認爲挽救中國工業危機之重點，應自棉紡業着手。棉紡工人多達十萬之衆，且與機器染織等業有聯帶關係，故希有關各方共同設法解決該業之困難。過去社會局主張以生活指數計薪，對安定本市勞工發生極大作用，前李副局長對此曾盡最大努力。展望本年工商情形，恐有嚴重之解僱問題發生，尙望勞資眞正合作，開誠佈公以渡此難關。 
[張錫安被戳斃案起訴九犯殺人罪]  
　　〔本報訊〕淮安張家堰人張錫安，於去年十二月十四日在滬被人綁上汽車，駛至黄興路橋南，以牛耳尖刀，將張戳殺身死，經警察局將嫌疑犯拘獲移送地檢處偵辦，方正檢察官偵査後，對被吿馬鴻生，張少雲，劉德三，孫雄，李同才，馬齊氏，李學科，李秉珍，李重喜等九人，依刑法第二百七十一條殺人罪提起公訴 
[滑稽藝員楊笑峯作保被累　拘案訊問]  
　　〔本報訊〕滑稽藝員楊笑峯，在金國劇塲演唱「那個不想賺鈔票」，昨因代商人張偉做保，張被玻璃商人朱鳳儀控吿詐欺背信，楊因係保人，亦被連累，地院前傳楊三次未到，昨日下午四時拘案訊問，楊供稱該案經過情形不甚淸楚，純係代人受過，末由推事諭知交書面保三千萬元候傳。楊笑峯雖受審，仍不脫滑稽本色，對記者稱：「從來不曾吃過官司，這次代人受過，到法庭來見識見識，將來吃官司經過，如可能　備編一耿詞唱唱。」 
[特別法庭將成立　何崇善堅辭庭長]  
　　〔本報訊〕本市特別法庭即將成立，庭長一職，十司法行政部派何崇善充任，何原係東北松江省高等法院院長，業已來滬，惟渠昨對記者表示：接法部通知後，即向謝部長面辭，刻尙在堅辭中，是否就任新職，尙未決定。 
[公坑中命案　老叟被人勒斃]  
　　〔本報訊〕閘北川公路新廣路口鐵路側亞開十六號電綫木旁無號草棚公坑所內，有老叟呂鳳蓮，五十四歲，東台人，其子鶴淸，爲三輸車夫，住嘉興路日高里八號，呂有孫女名英弟，十歲，向住呂處，前晚十時許，英弟入睡後，至翌晨八時起身，不見其祖父在，後發現一人仆地，業已氣絕身死，遂奔吿其父，伴同回來，察得屍體頸項繫有一繩索，左面有傷痕，亟報北站警分局，經股長王守飭股員陳憶萱率警馳往調査，發覺窗戶已破，度爲宵小入內行竊不遂，將其勒斃，現正在緝兇中。 
[海康輪混乘國人　所傳仍無稽之談]  
　　〔本報訊〕招商局海康輪，於二十日自滬二次赴日，除載有我國憲兵赴日外，另有日俘十三名，日僑五十名。外傳五十名日僑中，混有國人三十三名，內台籍二十六名，惟昨據招商局方面消息，日僑登輪時，經軍警憲檢査甚嚴，故對上項消息，認爲無根據，該輪預計今日可抵横濱，日俘日僑登陸，當予嚴密檢査。 
[十報聯合同樂會　假文化會堂舉行]  
　　正言，和平，前綫，益世，商報，金融，中華時報，立報，大陸，自由論壞十報聯合同樂會，定今日下午一時至五時，在乍浦路文化會堂舉行。 
[查良鑄被控案卷　發還地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕査良鑄被控將行總配售修路用之竹節鋼材料，擅自移出一部份，與亞洲公司交換機器，有舞弊嫌疑一案，日前最高法院檢察署曾電令將査案全卷送閱，地檢處遵照辦理後，最高法院檢察署對該案經過業已　畢，昨日仍發還地檢處偵査。 
[本市簡訊]  
　　警局長兪叔平以學潮由護衛不週，曾向吳市長自請處分，頃悉吳市長以會尙稱盡職，所請應母庸議。 
　　國花展覽會，今日爲最後一天。 
　　上海兒童福利促進會，廿五日至廿七日，假四川中路靑年會，舉辦玩具展覽會三日。 
　　瞿宇平患病，昨移送警察醫院治療。 
　　本市小型報「戲報」及「上海人報」，因刊載誨淫誼盜文字，市府勒令停刊。 
　　南京東路三〇六號天倫大樓十六號住戶徐成邦，前日被二盜刧去皮大衣及西裝等。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，晴，中度西風至北風，中，浪。 
　　華中：曇，晴，較冷，晨有霧，中度東風。 
　　上海：曇晴而冷，有霾，中度北風至東風，晨夕有霾或輕霧。 
　　東海：曇，晴，東南部陰，沿海有霾，中度北風至東風，中浪。 
　　廿三日溫度：最低攝氏零下零點一（華氏三十一度八），最高攝氏六度二，（華氏四十三度三）。 
 
 

Page 5

 
 
[從甘肅地層底下發掘文明遺物]  
　　〔本報蘭州十九日航訊〕本月十五至二十一日，國立甘肅科學敎育館正舉辦一個科學敎育展覽會，分理化，博物，鳥獸，工作動態照片四部門，在將近三千件的展出物品裏，從生物的起源一直到現代科學的最高成果，循序作淺近的說明，使人們明白甘肅的地層下，不但埋藏着多樣的資源------如石油·煤·石膏。芒硝等，而且還有着多末悠久的文化遺蹟------如四千年前的古陶，在洮河流域出土者。共他動植物的分佈，產量，電化敎育工具的構造，使用的說明，理化儀器的製造，實驗法，飛禽走獸的形能標本，使春節閑　進城來　的農友們，在半天的時間內，可以有一個明確的槪念，受到一種科學的薰陶，改正他們意識中傳說的訛誤，這是頗値得提倡的一種文化活動。　在博物室一列長檯上，陳列着十餘件脊椎動物的骨化石，種類有三趾馬，披毛犀，劍齒虎，龜等，慘白的色調，嶙峋的形態，現代人腦海裏陌生的名稱，使好些人在它前面發獃。------這就是該館硏究員王永焱君三年多的勞績，在遙遠的武都龍家溝所發掘而得的一小部份，這些骨化石，至少在五十萬年以前，便被埋入地底的。 
　　從「人」到「龜」 
　　在這十幾件化石裏，最引人喟嘆的便是那個龜殼化石，在兩年前，它是被作爲中國人類學上一顆燦爛的明星樣寳愛着的，那時大家都認爲是「原人」的頭骨化石，它已非正式的有了學各：「武都原人」（Paimitive　in　Wu-tu）卅五年七月杪，記者首次以虔敬的心情參觀這顆老始祖的頭骨，王永焱君循記者攝影之請，從嚴局的深櫃裏捧出它時，兩手簡直有些抖顫了。嗣後京滬的報紙上開始介紹這希奇的發現，宣傳部國際宣傳處且把其中的一篇譯爲英文，並刋佈一種小册子；在是年八月底，西北地質調查所的王敍五君首先揭破這個「原人之謎，」斷定其爲龜殼的化石，而引得南京地質調査所楊鍾健君寫一篇文章，發了不少的感慨 
　　如今，這一個傳奇性的化石，已被標明是一個爬虫類的「龜」，雜在一些不重要的走獸羣裏。 
　　錯誤亦有價值 
　　自從「武都原人」變「龜」後，社曾人士寄予王永焱君的毁謗和嘲笑是很多的，有人甚至寫出「星期論文」在報端指責，王君的反響如何呢？------由這些地方，才可以看到一個眞正科學家的工作態度和信心------他對這些誹笑毫不理會，去年又到武都作第四次的發掘，那個龍家溝的化石層，因爲他看到，也只有他自己相信那地方有着不可勝計的喃乳動物骨化石。其價値雖不能稱雄世界，至少在國內是稀有的。 
　　去年初冬的一個傍晚，記者到甘肅科學敎育館採訪，在王永焱君的工作室裘會到了他，他正在佝僂着身軀搞他那一大堆破骨頭，他瞥見記者時，馬上直起身來，忘記了寒喧，開始滔滔不絕的說起他那些化石來，「喏，羚羊的腿，犀牛的下顎，鬣狗的脊椎，馴鹿的角，象的牙，狒狒的下顎......」---還是那一老套，不過數量比前年（卅五年）多得多了，當記者問他一共有多少件時？他伸出四個指頭來「四千件！總重量三噸半。」 
　　「你是以多取勝的，」記者笑着說。 
　　「不是。」他斬鐵截釘的：「龍家溝眞多，於其找得一鱗半爪來硏究，再送給權威學家去鑑定，在時間，金錢各方面來說，是很不會算的，所以不如大量的發掘出來，一塊兒硏究，比較，參證，要省事而正確得多。」 
　　我們談起「武都原人」的事，他嚴肅的說：「我並不因人家批評我錯誤而氣餒，我更不怕人家的訕笑，我相信學術界的人士，肚會上有識之士，是不會如此的，我吿訴你：」他簡直把我當他的學生，「英國某科學考察團在南菲工作時，誤將象之關節骨認爲原人之頭骨，北京人之解剖研究者步達生（Davison　Black），曾將山東發現的鹿大腿骨認爲猿人之腿骨，即以名人類學者奧斯本（Osborn），曾將美洲發現一牛之乳牙，也誤爲美人祖先之遺齒，凡此一切，非但不爲世界任何一個學者，專家所誹笑，還成了科學史上很重要的一階段，------你知道，一本科學史，就是一部科學錯誤史，科學的硏究在求其眞理，其過程中的任何錯誤，皆有助於眞理的發現，皆有其錯誤的價値，因爲，經過種種的錯誤後，才能得到不錯誤的眞理，一個科學研究者，並不因其錯誤而恐惹人笑，同時，稍有科學常識的，也絕不因其錯誤而哂笑之，况且『武都原人』正在開始研究，正式報吿迄未發表...」 
　　骨化石的寶藏 
　　在參觀了科學敎育展覽之後，記者專訪王永焱君，問他陳列的骨化石，何以只有二百七十分之一，那些較珍貴的東西爲什麽不擺出來，王君說；「一來地方小，二來這是供給一般人看的，只要使一般人明白甘肅的地層下有着這末些東西罷了。」記者要求他一述發現的經過，他說，「正如裴文中先生說的，在這戰亂頻仍的日月裏，還有誰去注意這些與實際生活甚少關聯的地質考古工作？如果貴報眞尊重學術，需要這種材料時，我倒有一篇論文節要，就交給你發表出來吧」？他在抽屜內翻出一張紙頭來交給記者，並補充說：「這是我在去年中國地質學會蘭州分會年會上宣讀過　，西北演壇（按：該刊將在一個月後出版）的編者先生已搜集了預備輯印專輯將來版權發生問題，我可不管。」末一句是開玩笑的話，我開始默讀他這篇有關武都骨化石的第一篇論文節要： 
　　武都推動物化石層之發現（節要） 
　　民國三十四年，在甘肅南部工作時，於武都縣城北九十華里之能家溝生地坡地方，發現狗，羊，犀，鹿，等哺乳類化石十餘塊。三十五年曾得敎育部之經費補助，在生地坡發掘兩次，共費時三月有餘。三十六年春復得教育部之補助，在原地又工作兩個月之發掘，前後共得化石四千餘件，此等化石業已開始修理，詳確之鑑定，尙待修理完竣之後。 
　　化石產地附近之地層，由老而新如次：（一）志留紀（Silurian　Period）---高家村東露出之藍灰色石灰岩，黑色千枚岩，夾有劣質煤層；（二）泥盆紀（DevonianPeriod）---土焦山之含有Atrtpa薄曆藍灰色石灰岩。（三）石炭紀（Carboniferous　Period）---灰黑，灰黄龍石炭岩，在野牛寺附近露出甚廣。。（四）疊紀（Permian　Period）---下部　灰白色厚層茅口石灰岩，上　石灰礫岩，黄砂岩，黑頁岩，與煤層相混之龍家溝煤系，煤系之上復有灰白色厚層石灰岩，可能係茅口石灰岩逆掩於煤系之上。在生地坡地方，茅口廠灰岩之上，覆有甚厚紅層，表面風蝕成土，其餘附近二三十華里內，無剖面可資參考，僅在化石發捆坑之西壁，掘出南北長五公尺八，深二公尺之剖面一段，傾斜爲北向二十度，去向北徧西二十五度，地層由下而上：A，淡紅稍帶黄色之密緻粘土層，厚一公尺；B，較A稍紅流鬆粘土層，厚五公寸；C，與A同，厚八公寸；D與B同，厚一公尺，E，稍帶灰白色堅硬砂質粘土層厚四公寸；F與B同，厚五公寸；G與E同，厚四公寸；H與B同，厚一公尺以上。其中富含化石層爲B，C，D，更在此小小剖面上，有小型逆斷層五個。 
　　因化石尙未修理完竣，其中究竟含有何種動物，目下不得全知，不過由已修出者觀察之，武都脊推動物化石層，至少包括以下各種動物：甲，食肉類（Carnivora）者計有：豹（Felidae豺（Hgaena）劍齒虎（Machairodus）太（Canidae）熊（Ursedae）等；乙，奇蹄類（Perissodactyla）者計有：額鼻角犀（Dicerorhinus）無角犀（Chilotheriuns）中國巨齒犀（Sinotherium）三趾馬（Hipparionn）三門馬（Equus　Sameniensis）等；丙，偶蹄類（Artiodadlyla）者計有：猪（Susidae）羚羊（Antelope）等；爬虫類（Reptilia）者有龜（Emydida　）等，靈掌類（Primate）者計有狒狒（Gorilla） 
　　除上述化石外，近年筆者又在西和縣南鄉及武都縣北鄉獲得水牛，劍齒象，犀，鹿，羊等化石十餘件。」 
　　「啊，豐富的骨化石寳藏！」當記者讀完王君這篇論文節要，不禁發出輕輕的歡呼。 
　　展開未來活動 
　　接着，記者請敎王永焱君，未來的計劃如何？他說：「現在已與中央地質調査所新生代硏究室楊鍾健先生商定硏究的辦法，條件是這樣的：由我把修理好的骨化石，選有代表性的數十件運到南京，由楊先生鑑定，按通例，運往的運費由甘肅科學敎育館負担，運回的運費由中央地質調査所負担。出版權歸中國地質學會編列爲「古生物誌」之一，發表時由楊先生與我共同署名。至於今年赴南京硏究和第五次去武都繼續發掘的費用，已由科學敎育館呈請敎育部撥給四億元，呈文是今年元月份賚部的，因爲敎育費預算的核定問題，到現在還未撥到，不過以我過去數次請求補助，都得到朱部長的特准，朱部長是地質界的老前輩，很體念這種工作的重要，這一次大槪也不會有問題。」 
　　他又吿訴記者，去年七八月間，裴文中先生赴洮河流域作考古工作時，他也隨往共同工作過一個時期，在他與裴氏相處的日子裏，他體會到裴先生是很虛心的學者。關於他在武都的發掘情形，我國古生物學權威楊鍾健氏在一本美國脊椎動物學會會刋上，也提及武都骨化石的發現。 
　　我們談起裴氏正在組織的「西北考古工作隊」，王君說據他私人得到的消息，現在已因經費無着而無下文，不過，裴文中先生在今年暑假中，一定會再來甘肅，繼續工作的。 
　　記王永焱其人 
　　末了，記者將介紹這一位西北的靑年科學家王永焱君，王君蘭州市人，今年只有卅五歲，早年習航空飛行，因病（色盲）東渡日本九州，入民治工大專攻地質，兼及生物考古；抗戰後返國，即爲鄉梓服務，廿七年至卅年，任甘肅建設廳工程師，從事甘肅省的經濟地質調査硏究，三十年後，入國立甘肅科學敎育館自然科學硏究員，並兼推廣部主任，現仍任斯職。 
　　在這悠長的十年中，前三年離不了「等因；奉此。」卅年才開始了他地質旅行的工作，是年調査甘肅東南部及陝西南部的地質，著有「甘肅東南部之地質與礦產」；卅一年調査河西地質，著有「河西地質旅行記」；卅二年調査甘肅東北部及寗夏地質，著有「　子峽煤田地質」，「寗夏汝箕溝磠砂礦調査報吿」；卅三年調査隴東的地質，著有「隴東地質之初步硏究」；卅四年調查甘肅南部的地質，著有「西固鐵礦誌」，接着在武都發現了脊椎動物化石層，其餘三年多的時間都化費在化石的發掘，整理與研究中。 
　　他除了在野外作這些本身的地質調查工作之外，還注意到甘肅富源的蘊藏，也寫過兩本書，其一是「西北食鹽」，其一是「甘肅資源錄」。這些著作，爲繼起工作者不可或缺的參考資料。 
　　記者不願意過份譽揚這一個埋頭實幹的靑年科學工作者，只覺得他是可敬佩的，他是虔誠的基督敎徒，不嗜烟酒，永遠那末精力充沛的工作着，我們可以想像到，在西北的高原曠野上，在人跡罕到的深山裏，在烈日下，在暴風中，連雨雪的驟降也難以找到一個蔽身的處所------除非是山巖下或窰洞裏------的環境裏，他揹起行囊，帶着儀器，踽踽的獨行，細心的觀察，非身歷其境，是不知道其中的甘苦的。 
　　「開發西北」，「建設西北」，能缺少這種人嗎？（本報記者宋炳材） 
 
[礦野上的工作者]  
　　（上）最左爲王永焱（下）在骨化石發掘地，王永焱作研究紀錄。（本報記者宋炳林寄） 
　　（上）同在洮河流域考古，〇爲裴文中，×爲王永焱。 
　　（下）武都龍家溝，爲脊椎動物骨化石之寳藏。（本報記者宋炳林寄） 
　　王永焱在研究室中（本　記者宋炳林攝） 
　　（上）陳列之脊椎動物骨化石，居中最高大者為犀之上顎骨。（下）陳列之劍齒虎頭骨。（本報記者宋炳林攝） 
[臺大中國文學系主任許壽裳血案之謎]  
　　〔本報台北廿三日航訊〕台大中國文學系主任許壽裳（季茀）十九日晨三時許突遭人暗殺的消息，已由記者專電判出，茲再將經過情形記述如次： 
　　許壽裳是六十六歲的名學者，他是陳儀，周樹人的同鄉，留日老前輩。台灣光復爲陳長官羅致來台，任省編譯館長，省府改制後，該館被裁撤，即就任台大中國文學系主任，他不僅是一個刻苦的學者，並且是一位慈祥淳厚的靑年優良導師。這兩年來，他致力於台灣文史的著述，更努力發掘敦煌的遺蹟，他仍過着最淸苦的文筆生涯。 
　　在他的日記裏，從一月二十五日到二月十六日間，接連發生了兩件事，其一是在校薪水的被偸，其二是寓所被盜，老人生前相信命運，結果却逃不了命運的播弄，第三次他被人殺死了。被殺的情形太慘，兇手自低牆越入，頸部中四五刀，頰邊中一刀，蓆子上有一堆血，室內凌亂不堪，大約在三時許。直到天明六時半，住在另一個房間裘的長女世瑋（台大農院二年級生），催醒兩個孩子似的下女，看一下怎會遲起的主人，結果發現昨晚活着的老人，仍横躺在竹床上，頸部血肉模糊，血筋未斷，這樣才慌忙由長女急吿同學後報警，由軍憲警及法院派員至現場査檢，記者和友人們也紛紛趕到唁慰。 
　　摘錄一下死者生前的日記若干頁：（請參閱本文末段） 
　　因此，許多人都感覺着一個廿八歲河北人的助敎周家風，似乎有着相當的嫌疑，但是在出事後的早晨，他還去找尋他的老師世瑛（死者之長子，現任師範學院副敎授另居），警務處副處長劉戈靑的假想却又是帶有否定成份的。他說：假使是一個賊，以前偸過他的東西，再來偸（兇手似故佈疑陣，臨走時，還偸去了一隻皮箱，內係不値錢的夏季衣服），那又何用殺死他？而照兇器是一把柴刀和頸部同一部位傷痕五六刀來看，一定又不是英俊的胆大的慣徒。但就離床較遠有血跡來看，死者一定反抗過的，但反抗爲什麽沒有聲音，最後掙扎的聲音不能驚醒女兒和下女？雖然下女年紀很輕，或許不懂事。 
　　迨二十三日晚十時，警務處以案情已明，乃發表殺死許壽裳之兇手，係前編譯館工友高萬俥，二十二歲，渠被辭退後，迭犯竊偸贓物。血衣在桃園搜務獲，警處以三天半功夫破案，可謂相當迅捷了。 
　　許氏屍體經台大醫院化裝後，已於二十日下午三時在寓所大殮，台大和師院以及省府各長官，都合着淚爲死者料理後事。死者所遺留的現鈔，衹台幣一千元。（本報特派員江暮雲） 
　　一月廿五日　鈔是「敦煌研究」稿。 
　　一月廿九日　得景宋信，謂已寄魯迅傳一册。 
　　二月六日　上午至校，囑周家風去領薪（加成數補發）二萬四千餘元，我因正在校稿，先置皮篋旁，及校畢將如厠小便，即將款暫擱，抽斗而下樓去，及回室洗手，家風亦入，我檢袖斗，此款已失，爲時僅兩分鐘，可駭怪。後由筱梅命校警査視，周警長對於周家風極注意，問極詳。我均替家風回護。 
　　二月七日　至校主持中文會議，得家風信，知昨日下午校警喚他至校盤問，此事於他面子不好看，但校警爲職責在，不能不從各方面檢査，且家風邇來不檢，與其女工姦私生子，知之者甚多，人因將疑其家庭負祖太重也。 
　　二月十三日　夜九時半入睡。十時後晨三時前，竊賊入室盜去富士牌新男車一輛，新男皮鞋一雙，盜係由院入，即開玄關門，晨六時始發現被竊，即托陳耀强報警，經派員來查一週。 
　　二月十四日　配門鎖窗，所謂賊出關門也。 
　　二月十六日　信周家風，准其辭職。 
許壽裳遺像（本報資料室） 
　　許壽裳遺墨 
[公葬許壽裳　遺體火化　兇手押解到場]  
　　〔本報台北廿三日電〕許壽裳遺體二十三日上午十時在台北市火葬管理所火化，並舉行了肅穆的公祭。楊亮功，許恪士，陸志鴻·以及台大師生百餘人都前往參加。兇手高萬俥押解到塲，兇器贓物，亦經全部査獲，陳列於台大。定二十九日開追悼會，許氏骨灰運滬葬於萬國公墓魯汛墓旁。其長子世瑮婿湯兆樞，定三月一日返滬。 
[蚌埠南郊榮胡兩族爭開露天斗行　動員百餘人發生大械鬥]  
　　〔本報蚌埠廿日訊〕蚌南郊，距埠十八里之定寗庵，近因榮胡兩姓，為爭開露天斗行，發生糾紛，遷延甚久，迄未解決，迨及二十日，愈演愈烈、已趨惡化，雙方各調旅人，實行械鬥。是日動員百餘人，戰鬥武器；有步槍，紅纓槍，苗刀，三股鋼叉，及棍·榨·磚·石戰塲由定寗庵市內，延至郊野，長達數里。雙方接觸後，各顯兇熖，惡戰結果，榮姓傷五人，胡姓傷三人，中以胡學倫頭部被刀砍三處，傷勢最重。下午，雙方壯丁各以繩牀舁傷者來蚌，擾至鳳懷地方法院檢察處請驗。驗畢，轉送醫院敷療，雙方各見狀進行訴訟，未知如何解決也。 
[李濟琛寫春聯]  
　　〔本報廣州廿日航訊〕據港息：李濟琛頃于春節，大書一聯，懸于居處門首，聯曰：「國內陸軍皆後學，粤中名將盡門生」。自鳴得意之狀，躍然紙上。 
　　邇來廣州天氣奇熱，揮汗成雨，溫度高達七十餘度。市面大批雪糕雪條應市，衛生局已下令嚴禁。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕東臺縣長李俠夫呈請辭職，業經照准，現省府已令派原任社會處視導張志揚繼任。聞張氏定日內赴東履新。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕駐邑青年軍招收初中程度之失學失業靑年，施以各種軍事技術訓練，畢業後，可編入正式隊伍。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕黃灣居　許祖根自縊身死，因死狀可疑由其舅報請地院驗屍，結果確係被人謀殺致死後，再以繩索勒斃，當局刻已捕獲嫌疑犯許普松。 
　　海鹽 
　　〔本報訊〕本縣縣府卒率令輸本年度新兵征集以來，各鄉鎭征送者爲數寥寥，縣府廿一日令飭各鄉鎭如期征足，並派員下鄉催征。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕此間看守所覊押三次越獄要犯陳章錦，（即卅六年暴動首犯組獲回所宣吿死刑）頃聯絡其他盜匪韓正林等，又圖謀暴動越獄，先期密約家中購買鋼鋸，暗藏鞋內，　斷鐐銬，被看守人員發覺，廿一日特加鐐，並嚴密看守。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣石室，黃陵兩　受益田畝，達二十萬餘畝，省方規定以國民義務勞動服役完成，預計工數爲卅萬工左右，縣府已部署辦理中。 
[錫澄宜歡送新兵]  
　　〔本報無錫廿三日電〕無錫·江陰·宜興·三縣新兵一千名，今日開滬聽候撥調訓練。各機關團體均到站歡送，新兵家屬到站送別者亦多。 
[江蘇第一監獄等濫用私人受申斥]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕司法行政部監獄司葉司長，於去年年底蒞蘇視察獄務時，曾査出江蘇第一監獄及高院看守所有濫用私人情事，經報部後，該部特於今日下令將蘇高院院長鄭文禮申斥，第一監獄典獄長應文通曁高院看守所所長潘盈各記大過以儆。 
[黑衣童匪探軍機送情報]  
　　〔本報武進廿二日訊〕本邑車站警務七分駐所路警吳命榮，於二十日晚上一時許，瞥見一黑衣孩兒，徘徊於煤堆月台傍歷久不去，上前盤問，該孩言語支吾，態度慌張，意圖逃逸，當被執住，解所嚴加訊問，始供名周長命，十五歲丹陽人，曾在鎭江大西路張福祥鐵貨店當學徒。去歳舊曆十二月被一身着破舊軍裝跛足名劉德才者，設計騙往無錫，宿錫澄汽車站旁之草棚內，緣劉爲匪軍情報員，引該童爲助，每日化裝至各軍事機關附近刺探軍情，將秘訊書寫後，命童送遞各地奸匪聯絡站，正月年初五，又由錫來常，住西門外大洋橋旁草房黄金發家，黄係討乞爲生，前後來常已四次。並稱劉德才已乘夜車返錫，分所以案情重大，當二十一日最解城防部訊辦。 
[桐城土共造船企圖偷渡長江]  
　　〔本報桐城廿日訊〕土共黄益祥率匪四百餘人，在桐城屬周家潭東官山（貴池對江四十華里）一帶活動，並大量收購蔴袋，由日俘製造化學船艇，企圖偸渡長江。 
[海寗郭店警士毆打自衛隊員　商民罷市表示抗議]  
　　〔本報海寗廿二日訊〕本縣郭店鎭鎭長沈叙春，因廿日下午，該鎭自衛隊員王關乾無辜被警士毆打重傷，並被刧奪抽籤征集壯丁吳紀昌繳去步槍五支，引起全鎭民衆公憤，罷市抗議，廿一日送縣衛生院救治，查得王關乾之肋骨巳被圻斷，生命危險。廿二日縣府爲防事態擴大，召集雙方調解，惟尙未獲協議。 
[金山報紙三種因登記事停刊]  
　　〔本報金山廿一日訊〕本縣金山民衆日報，金山商報，金山建報，因均未依法登記核准發行，故即日起自動停刋。 
[幷市育嬰院孩兒放毒一幕]  
　　〔本報太原廿三日電〕并市育嬰院四兒，十五晚飯後，均發生肚痛，一致認係同學陳震聲所爲，因太原防放毒空氣濃厚，兒童亦有此警覺，强迫陳兒食用，不肯多食，事即敗露。市府派醫急救，五兒性命得以保全。陳哭訴稱：年十二，崞縣籍，共匪扣其父母，送伊來幷，允毒死人後予以好衣食，否則殺其父母。 
[常州春寒料峭　發現腦膜炎]  
　　〔本報武進廿二日訊〕連日春寒料峭，本縣發見腦膜炎流行症。縣立公醫院，及武進醫院，均有患孩送往療治。火車站附近萬家塘村童萬盤大，十一歲，飯後頭痛，比天明已奄奄一息，急送武進醫院診療，無奈所患急性腦膜炎，送院過遲，不治身死。 
[濟南公務員李樹人病死街頭]  
　　〔本報濟南廿三日電〕此間頃發現一公務員病死街頭之慘劇。該員係高苑縣政府科員，名李樹人，現年四十六歲，死於本市樂山街九十五號門前，時間在廿二日晨六時許，旋經檢查死者衣袋內，尙有因病請假治療紙條。 
　　濟市去年十二月物價指數已達基本數之十八萬餘倍，而此次調整公敎人員待遇時，竟將濟南列入三級，山東列入四級，故各級公敎入員，莫不呌苦連天。 
 
 

Page 6

 
 
[增強民族意識國家觀念　臺學生祖籍調查　國民學校調查統計表已制定頒發]  
　　〔本報台北廿三日電〕臺省內同胞，多係自本國閩粤兩省移殖前往奢，台敎廳爲增強本省學生民族意識及國家觀念起見，特舉辦各校學生祖籍調査。頃已製定各國民學校學生祖籍調査表曁統計表各一種，頭發各縣市政府各省立小學等。該表分「祖籍在何處」，「何時遷台」，「在台有無宗祠」，「有無家譜宗譜」等項。 
[臺敎育人員　來內地參觀　自下月中旬開始]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部朱部長於上月視察台灣敎育返京後，對台灣敎育頗有好評，現爲倡導台灣省敎育人員觀摩內地現有敎育事業，特令台省籌組中小學敎育參觀團，參加者以台籍中小學校長敎員與敎育科（局）長爲限，將自三月中旬開始，由敎部派員陪同赴京·滬·杭·靑·津·平等市，參觀中小學及基敎實驗設施。 
[浙大昨上課]  
　　〔本報杭州廿三日電〕國立浙江大學，今起正式上課。 
[潘正大辦結束　師生均表反對]  
　　擬推代表赴京請願 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕私立東北中正大學接獲董事長杜聿明來電指示，即辦結束，文法學生可到平借讀先修班結業，敎授職工遣散，農理工三院遣散，學生出路則未示如何處理，該校師生均表反對，堅持三月一日照常開學，推敎授代表赴京請願，要求改爲國立。據悉該校月需經費兩億，學生半數以上來自匪區。 
[中國詩　在倫敦廣播]  
　　〔英國新聞處倫敦廿三日電〕英國人士對中國文學之興趣，可於昨晚英國廣播公司播送中國詩之舉反映之。主持者爲該廣播公司著名廣播劇作者紀爾葛特氏，渠對中國詩頗爲愛好，經其廣爲選出負有聲譽之中國詩人佳作，此等詩篇均由衛地爾女士英譯，由中國電影女星主黛娜及哈德等人朗誦 
[敎部令本市大專　三月一日起上課]  
　　〔本報訊〕敎育部頃通令本市專科以上學校於本月二十三日起開始註册，三月一日開始上課。 
　　〔又訊〕復旦大學定於二十八日註册，三月八日起正式上課。 
[交通部允撥助　交大部分經費]  
　　〔本報訊〕交通大學校長程孝剛，前因學校經費拮据，一再提請辭職，經敎育部懇切慰留，並經程氏舊曆年底晋京作最後之交涉後，交通部已同意敎育部之咨請，允助該校一部份經費，此項困難問題，遂吿局部解決。程氏頃已決定打銷辭意。 
[電信技管兩科　錄取新生揭曉]  
　　〔本報訊〕交通部電信總局委託交通大學代　之電　技術及電信管理兩專修科一年級新生各科人學試卷，頃已　　竣事，錄取各生，亦經分別決定，茲　新生名單如下：（甲）電信找術專修科正取四十名：　志　，陳文煥，廖鼎懋，徐海福，李世慶，林祖銘，文名根，張壘，鄭淼，陳仲康，楊文愚，吳家振，何裕湛，史樂毅，劉楷，朱慶璋，邵公政，蕭道中，黄益鏗，牟仲瑞，朱　泉，劉祖亨，梁培炎，陳治，魏培元，林葆瀏，顧衍堃，邱傳訓，溫天興，胡啓明，黄澄江，陳啓漛，劉鐵鼎，朱隆琦，杜柏某，陳文炳，王賡訓，王仁凱，盧蜀申，張林生。備取十名：楊宋政，饒榮銓，唐尙銳，江建光，鄭榮江，趙克動，王振琮，何寳鑑，譚亞龍，何明德。（乙）電信管理專修科正取四十名：萬家良，余杰，邱開騮，詹振業，在鑑藩，劉學謙，楊世鐸，梁永森，殷彰烈，韓　曾，關紹芬，鄭國洪，劉承萬，汪承鄴，顧大猷，阮韻箎，徐本義，楊執中，林中强，葉富　，周學成，貝百能，施乃安，賈　菖，賈訴孚，江文蔚，陳慶渠，王銑，李居州，羅藻淸，王鵬，蔡澤欽，譚克光，王文進，李國彥，袁本璋，李芳，傅在璧，吳樹生，郭祮興。備取十名：沙忠良，劉紹熹，王保宗，張宗錪，陳明誠，石延吉，祁樹玉，劉文化，蔡光樑，何忠誠。附告：（一）正取生應於三月廿五日以前，携帶中學畢業設書及照片六張，到校報到，不得延遲。（二）入學誓願書及保證書由電信總局轉發，正取各生限於二月底以前塡呈總局轉知該校，如正取生未於限期塡呈入學誓願書及保證書，即作中止入學論，由總局通知備取生遞補，其入學手續與正取生同。 
[敎部昨發布　整頓學風令]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部　於年來學風不振，學潮迭起，不良份子乘機煽動，爲矯正頹風，安定學校，俾純正靑年，得有保障，安心向學，廿三日發佈整頓學風通令如次：「近年以來，學風不振，復員之後，益起浮囂。各校風潮迭起，率由不良份子乘機　惑，一般靑年受其誘脅，或則罷課遊行，或則恃衆要挾。凡所請求，不惟逾越理智，溢出範圍，抑且自高身份，形同交涉，稍一不遂，侮辱隨之。 
　　學府尊嚴　掃地貽盡 
　　卅五年南京臨時大學補習班學生反對考試，聚衆滋事，毆傷班主任。上年南京各校學生集體請願，呌囂累日，盤據公署，妨害公務。交通，英士兩大學學生，結隊來京，羣集車站，刧奪機車，阻斷交通。平津滬穗各地一部分學生，復於五月廿日至六月二日間醞釀全國性罷課罷市罷工之運動。最近同濟大學學生又甘受奸人利用，不聽市長敎誨，罷課輟業，擾亂秩序，毆辱市長，幾至發生流血慘劇。而大學中且有縱火破壞情事。學府尊嚴，掃地殆盡，社會爲之疾首！輿論同深憤慨！ 
　　職司敎育　義難坐視 
　　本部職司敎育，義難坐視，惟以歷次主動者僅爲少數學生，又深悉幕後之策動指使，均爲共匪及其工具之所爲，大多數在學靑年均出於　迫被動，實未忍不分皂白，遽予嚴繩。然國家興學說敎，所以作育人才，學生入校就學，所以儲養知能。我國抗戰八年，元氣凋殘，勝利之後，共匪作亂，農工生產備遭破壞，中央財政益見艱困。本部以百年大計，首在樹人，對於恢復校舍，擴充設備，雖限於財力，未能盡如預期，而重視學生課業，充實學校師資，體恤貧寒學子，獎掖優良學生，則多方籌劃，無時不盡其最大之努力。 
　　國家愛護　社會培植 
　　抗戰期內，對轉入後方之學生，旣分發人學，給予公費；勝利以來，對於收復區之學生，亦察其程度，從寬檢審，使有求學升學之機會，一面並增設學校，收容靑年，凡此鉅額經費之支出，罔非取給於辛勤勞苦之人民。今我一般在學靑年，乃　國家之愛護與社會之培植於不顧，犧牲課業，一　十寒，軌外行動，變本加厲，視學校爲傳舍，而據以荒嬉，視師長若路人，而罔知愛敬。桀黠者，以發動風潮爲快意；純樸者，又甘受少數之刧持，馴致自屬於特殊之階級，自外於國家之法紀，認識錯誤，言動乖張，遂使共匪分子得以鼓動利用，　張爲幻，或指使甲校學生干涉乙校之自由，或先令一地發動而嗾各地以響應，長此以往，將使國家愛惜靑年之苦心轉以造成戕賊靑年之後果。本部調査所得，確知共匪爪牙，不惜以全國敎育爲犧牲。 
　　痛切告誡　猛省前天 
　　茲當假期屆滿，特用痛切告誡，喚起我全國各校學生之自覺，務各自愛自勉，尊重法紀，恪守校規，努力學業，補旣往之蹉跎，求學問之進步。倘仍不知憬悟，荒廢功課，蔑視校規，破壞法紀，逾越軌範，則害羣之馬必予淸除，從盤　處，決無姑息，本部　保偉激育秩序，對整頓學風，早具決心，必要時不惜將不堪聲頓之學校予以解散或停辦，願我全國青年學生，猛省前失，交懲互勉，重造良好之風紀，無負國家之　育，切切此令！ 
[周尚繼長師專　昨日接收履新]  
　　〔大華社訊〕本市市立師範專科學校校長董任堅辭職照准後，初由敎育局令派該局中等敎育處處長謝恩皋暫行兼代，嗣謝氏以中敎處政務繁忙，無暇兼顧，力請辭職各節，迭誌前報。茲據記者探悉，該校校長一職，已於昨日由華敎局長另　周尙　充，並於當日接收竣事，進行頗爲順利。按周氏在美國專攻衛生敎育，著有衛生行爲，心理衛生與敎育，衛生敎育手册等二十四種，均已在商務中華出版，並　任中央大學，大夏大舉，香港大學，　民大學，中央訓練團高級班普通班等敎授及訓導長，辦理敎育行政，　二十餘年，在敎育部任專門委員及秘書，曁駐港澳辦事處主任。自港澳返國後，任南洋硏究所總幹事，僑務委員會僑民敎育處處長兼敎育部訓育委員會委員。周氏並曾在本市敎育局服務十年，戰時功績尤大，今出長該校，各方均慶得人。 
[正大林校長辭職　敎部已去電挽留　學生晉京請愿要求維持公費制度]  
　　〔本報南昌二十三日電〕中正大學校長林一民辭職後，敎部頃來電挽留。林氏現仍堅辭，可能親赴南京，謁敎部朱部長。該校學生自治會將推代表晋京，向敎部請願，繼續維持公費生制度，並普及全國各大學學生與改善正大敎職員待遇等級，提高學生副食費。 
[籌備楊樹浦中學　請潘議長爲主委]  
　　〔大華社訊〕本市敎育局籌設市立楊樹浦中學，已組織籌備委員會，敦謂市參議會議長潘公展氏爲主任委員，其他委員人選如下：詹文滸，徐學禹，龔夏，王國屛，謝恩　，陶時雨，張政，詹榮培，秦德芳，黄悅祥，周詠澄，汪培坤，王子宿，葉心符。 
[青年會舉辦　藝文欣賞講演]  
　　〔本報訊〕上海靑年會爲提倡大衆藝文修養，聯合愛好藝文同志共同硏究起見，特發起「藝文研究社」。暫定書法，圖畫，篆刻，詩，應用文數種爲硏究對象。並定自明日起每晚下午七時，在八仙橋該會連續舉行藝文欣賞講演六次，講題係二十五日馬公愚講「書法與人生」，二十六日許士騏講「泛論中西繪畫」二十七日沈禹鐘購「詩與人生」，二十八日陶冷月講「我爲什麽要研究國畫及現在國畫的趨勢」，三月一日馬公愚講「篆刻的欣賞」，二日施獅鵬講「怎樣欣賞國畫」。 
[江淮中學續招生]  
　　〔本報訊〕本市江淮中學在虹口施高塔路歐陽路二十七號自建校舍，本學期高一，高二，初一，初二各級續招收下學期新生，外埠學生備有膳宿。報名處在該校本部及四川北路虬江路新祥裏五十二號。 
[天主教學生　籌組同學會]  
　　〔本本市專科以上學校信仰天主敎學生，現聯合發起恢復戰前「上海各大學天主敎靑年聯合會」之組織，並更名爲「上海各專科以上學校天主敎同學會」。參加單位有聖約翰，交大，同濟，震且，之江，中國新專，上海醫學院，滬江等三十餘校，近正積極籌備中，定於下月二十一日下午一時，假震旦大學大禮堂舉行成立典禮。 
[敎育簡訊]  
　　市立邑廟補習學校，廿六日正式上課，又業餘在該校學習簿記會計者，衹收雜費共廿萬元。 
　　本市新閘路七五〇弄私立維德小學，設半費生學額三十名。 
　　市立民衆學校新成，江寗，普陀區各民校，昨舉行工作討論會，議決組織識字運動宣傳隊，並定三月廿五日舉行書法競賽，五月二日舉行國語演說競賽。 
　　本市模範婦女補習學校，本學期添購縫紉機及中英文打字機，收費低廉，程度自初學至高中，定廿六日開學。共設總分校五所，總校在南京西路成都路口五八〇號。 
　　本市天后宮橋上海市商會設立之商業補習學校，本學期擴充班級，並特設會計人員訓練班，於本月廿三日開學。 
　　本市市立西裘國民學校，校長蔡忱燕，業已辭職照准，由敎育局令派盛朗奎接充。 
　　上海市托兒事業聯合會，日前在戈登路女靑年會舉行成立大會。通過章程後，推舉王友竹，徐靜之，王靜君，鍾琴，韋杏蓮爲理事，王佩珍，李名英，葉叔珂爲監事。 
　　閘北永興路私立新友小學，收費較市校爲低，附近子弟爭先入學。校長盛貴賓表示，將添建新敎室，以資容納。 
　　市立眞如中學高初中一·二年級均有餘額，定本月二十六日在眞如鎭北首該校初中部招考。 
　　本市佛敎靑年會，創辦佛靑補習班，不收　費，校址林森中路嵩山路口康福里十六號。 
　　市立圖書館周館長連寬，定廿四日在上海電台，播講「中國圖書館學　敎育」。 
[全國運動會　請設國術錦標　市體協國術委員會決議]  
　　市體協會國術委員會，於日前下午三時，假市體育館會議窒舉行委員會議，到委員佟忠義·王子平·王懷琪·劉德生·羅叔靑·章啓東·王亦樵·于福鴻·唐璜等·列席王徽君，由王懷琪擔任主席，王克永紀錄，當經議決各案如下：（一）請七屆全運籌委會，增設國術總錦標案，議決，關於男子各項分類錦標，擬分拳術（單人，對手），器械（單人，對手）爲表演賽，摔角（重量中量輕量），射箭（射中射遠），彈丸，踢毽（盤踢交踢）爲錦標賽，女子各項分類錦標擬分拳術（單人對手），器械（單人對手）爲表演賽，摔角·射箭·彈丸·踢鍵爲錦標賽。（二）擬聘請熱心國術人士，爲本委員會顧問案，議決，酌量聘請。（三）擬請體協會核撥本委員會經常費，議決通過，呈請核發。（四）加聘本委員會義務幹事案，議決，加聘陳伯民莊立平二君擔任。（五）本委員會證章如何製發案，議決，推王委員懷琪佟委員忠義唐委員璜審査後定製。（六）對本市國術團體應如何聯繫案，議決，擬定表格分別査塡。 
[本市預選委員]  
　　第七屆全國運動會上海市預選委員會委員，經敎育局九一次局務會議，通過如下；主任委員李熙謀，委員奚玉書·彭振球·陳夢漁·邵汝幹·蔣湘靑·吳邦偉·錢旭滄·周家騏·秦醒世·沈昆南·施志千·李駿耀·謝恩皋·朱君惕·呂光·容啓兆·梁兆安。 
[馬尼刺埠際隊　敗於港華聯]  
　　結果四比一 
　　〔中央社香港廿二日電〕此間羅僑聯合足球隊，今午後以四比一擊敗來此遠征之馬尼刺足球隊，馬尼刺球隊全體隊員，在球藝上較香港球員所表現之優越球藝，相去甚遠，然此間足球迷，均深以爲馬尼刺球隊中之守門拉馬斯爲維持該隊不至於慘敗之主要人物。憲兵包括聯勤單位 
[川聯勤運動會　派員飛京請示]  
　　憲兵包括聯勤單位 
　　〔本報重慶廿三日電〕川東供應局今派第三科長沈完飛京，向聯勤總部請示川康區聯勤單位運動會事，是否與重慶區陸軍還動會合併舉行，俟沈電復後，即可決定·又憲兵亦包括聯勤單位內 
　　（一）中書隊（中華書局）以非該局職工朱馮二人，出席比賽，經調査確實，違犯章則第五條，決予取消資格，前賽積分，一槪不計。（二）南洋對郵供之賽，一再延期，迄無呈報，除各予警吿外，推成金生負責調査眞相，再予決定，（三）除東區已告完竣外，至西北　三區未完程序，統限於本月底賽畢，以利總決開始。（四）核准中區罐聯退出，又中區交船棄權兩次、取消資格，以上兩隊以前各賽，積分一槪不計。 
本屆倫敦世運大會之優勝獎章（英國新聞處） 
[本周市長杯足球賽　青白白逢戰鐡路　本市埠際隊南征販戶]  
　　足球委員會於昨日發出第廿一號通吿，公佈本週足球比賽秩序，市長盃幼級盃及乙組聯賽等六塲，除中正公園球塲外，逸園球塲自晨九時起迄下午共有三塲。 
　　赴港出席埠際比賽之本市代表隊，業於前日返滬，除在華及靑白靑之球員，因旅途勞頓，須加休養外，體德等隊本星期日決定出塲。本週秩序如下： 
　　二月廿九日（星期日） 
　　鐵路---青白白市長杯二半逸園 
　　體德---機隊市長杯十半逸園 
　　康隊---眞如市長杯十時中一 
　　中航---靑白乙乙二十時中二 
　　羣力---精武幼級杯九時逸園 
　　中紡17---公交幼級杯二半中一 
[羽球公開賽　單雙打昨揭曉]  
　　羽球公開賽昨晚開始，單雙打七塲比賽，情形相當熱烈，結果如下： 
　　奚慶恒勝馬家麒　十五---四、十五---二 
　　胡佩康勝張保宜　十五---三、十八---十三 
　　史巴士勝許耀華　十五---〇、十五---二 
　　陳達喜勝吳順祥　十五---一、十五---二 
[晨友杯籃球賽　乙組總決開始]  
　　鐵聯利森得複賽權 
　　晨友盃乙組籃球總決賽，昨日下午六時半起，在八仙橋靑年會健身房舉行初賽，情况至見熱烈 
　　首塲K隊對鐵聯，雙方戰來頗見緊張，鐵聯聯絡甚佳，前半完畢，鐵聯十分，K隊六分。易地再度角逐，K隊傾力反攻，終因鐵聯技高一着，時間完畢，鐵聯以卅三比廿三淘汰K隊，將於明日與南洋爭奪決賽權。 
　　次幕利森對星火，利森小心翼翼，星火亦穩紮穩打，雙方得分之少，爲從來所未見。前半結束，六比三利森領前三分，休息過後，兩陣對調，雙方戰來更見緊張，時間完畢，各十四平手。延長時間結果，利森賴最後努力，終以十八此十四淘汰星火，星期三將與上行爭取決賽權。鐵聯勝K隊（初決）卅三---廿三利森勝星火（初決）十八---十四 
[青白仁餘對壘　晨友戰美空軍]  
　　籃球聯賽今晚甲組三場 
　　籃球聯賽，今日自下午五時半起，甲組共有三塲，仍在市體育館健身房舉行，秩序如下：健樂---體聲（甲二A）五時半晨友---美空軍（甲一組）六時半靑白---仁餘（甲一組）七時半晨友迎戰美空軍，美兵長力充沛，相逢萎靡中之晨友，定有劇戰。靑白與仁餘對壘，靑白老將日有進境，仁餘年輕力壯，預料必有精彩演出。 
[同仁抗議成立　甲二最近形勢]  
　　籃球委員會昨日通吿，對本月十四日甲二A新生對同仁之戰，以及甲二B組V隊兩次棄權，經決議如下：同仁對新生，於本月十二日比賽時，新生曾有非註册球員參加比賽，賽後同仁隊提出抗議，經調査屬實，判新生隊作棄權論，同仁隊以二比〇獲勝。甲二B組V隊連續棄權兩次，照章取消資格，已賽成績不計。 
　　甲二AB兩組自經晨白及V隊先後取消資格後，形勢稍有變動，最近形勢列表如下： 
　　甲二A　勝　負 
　　綠林　四　〇 
　　同仁　四　二 
　　建業　一　一 
　　體聲　二　二 
　　新生　二　二 
　　印第安　一　三 
　　大華　〇　四 
　　甲二B　勝　負 
　　甲申　四　〇 
　　東華　二　〇 
　　春茂　三　二 
　　培爾　三　二 
　　央航　一　三 
　　億中　一　三 
　　西靑綠　一　五 
　　晨白二次棄權，取消成績不計。V隊二次棄權，取消成績不計。 
[工界乒乓賽　中書違章取消資格　未完程序限期結束]  
　　工界乒乓聯賽主辦當局，於前日下午三時在郵政消費合作社召開委員會議，首由主席章子衡報吿各區競賽過程及全部成績，次由西區負責人成金生報吿紡七隊檢舉中書隊員違章，及已向中書方面調查經過，旋即討論各項事宜，茲探錄重要決議案如下： 
[各校童子軍訓練大綱　市教育局局務會議通過公布]  
　　上海市敎育局所轄各學校童子軍加强技術訓練第一期計劃大綱，經九一次局務會議議決通過，關於比賽事項，由中敎國敎二處籌劃進行，本辦法先行公布如次：（一）訓練項目：照三級課程規定實施，中學組學習三級課程，小學組學習幼童軍課程及初級中級課程。（二）第一期訓練注重要點：（一）環境佈置，（從第一週起中小學相同）如學校園藝，圖畫，標語，以及美化團部，淸潔校舍之類皆屬之。（二）禮節，（從第二週起，中小學校同。）如敬禮，升旗降旗、執旗，各種集會儀式，宣誓，晋級，檢閱，等典禮之正確動作，（三）康樂活動，（從四週起）中學組：衛生，救護，歌詠，軍樂。小學組：衛生，歌詠，軍樂。（四）露營，（從第六週起）中學組：方位，　向，亨飪，採集，標本，旅行。小學組：方位，炊事，遠足。（五）用具使用法，（從第八週起中小學相同）軍棍，救護繩，警笛領巾等之使用。（六）測繪，（從第十週起，惟中學組有之）測高，測遠，繪圖，讀岡等。（七）偵察，（從第十二週起）中學組：黑夜尋路，靜肅行進，點火法，視力養成，聽力養成，認足跡，聯絡與傳達。小學組：看岡尋路，觀查記憶，辨別聲音。（八）工程，（從第十四週起，小學組能學習者聽便）如架橋，搭瞭望台，裝置無綫電收音機，電燈，電鈴，電話，以及各種乎工藝等。（此種訓練爲長期訓練，視學校環境，訓練時間可以提早）。（三）考核：（一）服務成績，隨時由學校呈報敎育局，再派員考査。（二）視察報吿，由視察員呈報局長。（三）比賽，卅六年度第二學期，分別中小學組，每校參加比賽一次，舉行地點及時間，由本局規定，通知實施。（四）獎懲，視成績之優良與否，分別由學校，幽部，敎練員，加以獎懲。 
[約大校董會　決整治校風　涂校長會商後決定　下月八日開始上課]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學校董會，爲整飭該校校風問題，昨日下午三時假靑年會舉行會議。出席董事顏惠慶，劉鴻生，吳淸泰，羅主敎，卜其吉等十餘人，由顏惠慶主席。涂羽卿校長出席報吿該校近况，羅主敎代表敎會鄭重聲明：「約翰新聞」十八期所載美國敎會授意校方解散學生會及開除學生之急電，毫無根據。」繼就整飭校風問題，討論甚詳，決議交由校方擬　辦法核辦。至於開學日期及學生分期繳費問題，授權校方決定。最後討論學校組織規程，另設小組委員會，參照部頒新訂大學法修正後，再提付討論。 
　　〔又訊〕涂羽鄉校長於昨晚董事會散會後，返校經與校方有關院系負責人會商後，決定該校定於下月一日註册，八日開始上課。涂校長昨晚語記者：該校學生會之存在問題，俟學生塡復之問答書，全部統計完畢後，再作決定。至於學生要求分期繳費一節，目前暫未決定。徐校長對於如何處置參加同濟事件之學生問題，保留發表意見。 
　　〔又訊〕聖約翰學生會，昨日下午假該校敎堂前草坪，舉行新春聯歡會，餘興節目頗多，並決議：（一）上董事會書，提出前日報載之四項要求，（二）今日卞午八時在盧家　警察分局門前集合，集體慰問在押之護校學生。 
 
 

Page 7

 
 
[市當局放寬食米限價　拋售辦法同時停止]  
　　〔本報訊〕米市因最近本地價格與產區懸殊，致到貨稀少，塲內交易因限價關係無形停頓，此外則黑市高漲。南北米市塲管理委員會委員査　之，顧益生，徐頌仁，胡文安，蔡聲明，印福祥，楊久慈等七人，於昨晨八時半赴市府晋謁吳市長，申述產她米價高漲，本市糧商無法誘導食米來滬，請求市長設法解決困難。時社會局長吳閒先，民食調配會常委任顯羣，糧食部參事葉實夫，社局糧食科長吉明齋均在座。經會商結果，並經吳市長以長途電話請示行政院張院長及與糧部兪部長交換意見後，決定取消本市前定市塲交易一百九十五萬及門售一百九十八萬之限價，放寬至市塲交易不得超過二百二十五萬元，門售以加合法利潤百分之六計算，約二百四十萬元。政府並自即日起停止在市塲拋米。 
[米店納胃頗濃]  
　　昨米市因天氣轉晴及放寬限價關係，到貨較多。北市登記一六二八石，南市四〇一一右。白粳南市做二二〇萬，北市二二五萬。薄稻南市做二一八萬，北市二二〇萬。早稻南市做二一三萬，北市二一六萬。碾秈南市二〇五萬，北市二一二萬。市塲內已恢復蓬勃之氣象，塲外交易無形鎖滅，米店納胃頗濃。去化活絡。 
　　食油初市升十餘萬，後節節高挺，竟又見瘋狂之漲勢。由於無錫價格高於申市，致貨主脫意甚淡。開市即見做高，大有豆油初曾開五百〇五萬，後因內地帮及本街納胃殊暢，價格扶搖直上，最後火有豆油回龍貨高至五百二十八萬元，較上週六狂升三十八萬元之鉅。其他廠豆油於中市開出，價大都在五百十餘萬。後市亦須五百二十八萬，但未有交易。吉桶生油以五百八十萬元成交，上升二十五萬。小簍生油開五百四十萬，生熟菜油各漲三十餘萬，小車蔴油重出六百萬關外，豆餅升二三萬元。 
　　麺粉因無錫價格高於申價甚鉅，且小麥價再升至一百四十五萬，貨主堅執不售，更聞米價之上漲，進戶急起納取，漲勢頗爲熾烈。老車粉初開即爲一百十五萬元，繼再升至一百十六萬元，較上週收市價猛漲十五萬元之鉅。兵船粉至高達一百十四萬元。麩皮投機交易頗多，價在買勢　飛升十萬元。大包麩皮由六十九萬開盤，直跳至七十七萬。 
　　雜糧一致上揚，黃豆初開尚平，中途客帮染指，頓起升騰，後聞油價狂漲，漲勢更盛。漢口乍豆收盤一百四十五萬元，計挺十萬元。平湖杜豆先開甚呆，後市亦挺。揀靑高三四萬元。糙米靑島帮納取不倦，上漲五萬。紅糧開一百三十五萬，菉豆昂五萬。芝蔴緩升，漢口白蔴三百十萬，計挺五六萬元。生仁高貨較定，中次貨挺升十五至二十萬。 
[二期戶口油今開始發售]  
　　價　提高至一萬八千 
　　昨日上午九時，社局吳開先局長，民食調配委員會副主委任顯羣，糧部參事葉實夫，糧食科長吉明齋等，在社局舉行會議。決議如下：（一）二期戶口油廿四日可開始發售，每六十二兩。由於運費提高，每十二兩配價改爲一萬八千元。（二）全而配售米，所有配售證及申請配售米號，均已準備齊全，三月中旬決定如期開始配售。 
[茶市交稀價堅]  
　　內銷茶買戶，鋻於本街與蘇錫一帶走銷旺盛，加以銀根日趨鬆弛，活動之意，變本加厲。供售者則受貨稀關係，吐售遂殊寥寥，是以交易雖狄，價格漲風一時難以遏止。至於外銷花色，授受依然平庸，惟形勢則一致跟踵向榮。 
[省債申請換償　息金準予補付]  
　　但以卅六年底以前申請爲限 
　　〔本報訊〕關於各省省公債申請換償卅二年整理省債公債，財部曾規定限期，自卅三年八月起開始換償，惟以交通阻梗，尙未能如期換償完竣。茲悉：自卅五年以後由請換償者、領得該債者，即已逾第一期付息期限，財部爲維護持票人利益起見，頃特規定在卅六年年底以前由申請換償者，其應領之第一期息金准予補付。自卅七年起，如再有由請換償者，其應領第一二期息金，不予補付。 
[環境助長買氣　華股頻創高價]  
　　華股昨環境繼續助長買氣，圈外刺激更重，中途極度俏利，新價頻創。大戶鄭某葉某乘高出籠，回風一起，驟吿變色，臨收稍怯。 
　　晨開即受種種環境助買消息而見高，永紗以九〇〇元及儿一〇元登塲。開後迭創高價，三六號七六號進遞交，二〇六號一一七號三號進即交，升至九二四元及九二八元。一五七號一八〇號二二〇號脫手即交，四五號出遞交，塲外息價開高至二角二分半及二角七，銀根已露緊勢，低至九一〇元及九一五元。無奈業外之刺激紛來助買，不一而足，人心仍好，漲到儿三七元及九四三元。雖一度退至九三〇元及九三七元，但轉瞬即漲達九四四元及九四九元高價。二〇六號趁高出即交，二二號出遞交，午收爲九三八元及九四四元。熟股之買氣漸漸普及，小股同吿帶上，較上週六計麗安漲一成弱，永紗　北信和華　新光景福中法新華內衣永公火柴中絲美亞大通統益榮豐國貨各漲半成，中紡平，餘均微升。遞交股美亞升一成，餘均漲半成。 
　　後市工貸消息有所露佈，上塲仍俏，見九六〇元及九六三元新高峯。有人力售，乃跌至九二〇元及九二二元。國行交換實差進僅三千餘億，回升至九三五元左右。塲外仍有大戶斬多，塲內有一五七號一一六號三六號六九號二二號再加壓力，收市屈居九一八元及　二五元。結果較前收計即交股大通漲停，恒豐升半成，景福平，由紡微升，永紗美西新光勤興及餘者均微跌。遞奪　計美亞永紗新光景福　　勤興均微挫。塲外各未上市股票頗為　利，咸吿上漲。 
[經紀人保證金決定分別照加]  
　　〔本報訊〕據悉：財經　部前令本市證交着各經紀人，將原有身份保證金五千萬元，於本年二月廿六日前，調整至一億五千萬元。證交迄未正式公吿，惟聞兩部對經紀人原繳三千萬元美金債券部份，准予按中央銀行本年二月一日外匯掛牌價，比例提升，以對折繳存。原有現金二千萬元部份，則增加至現金六千萬元云 
[統債盤低　外股激漲]  
　　公債高後步回，統丙晨開八萬四，即騙高盤。低至七萬八，而後稍平。五五二室五〇三室買進，五〇〇室五五室賣出，較上週六計甲乙戊跌二千元，丙丁挫落三千元，成交約一百餘萬。 
　　外股昨港電及環境之助買，氣息加濃，漲勢炙手　然。怡紗自九二萬開後，迫一百萬新高峯，而後略起回風。證劵帮先進後出，洋行帮有納，結果上週六除電話　業航業所升不多外，怡紗英聯會德豐紙版怡　及橡皮股各漲一成，業廣好起成半。 
[銀錢業昨改定二月份存欠息]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業二月份存欠息，昨起更動如次：同業存款一元一角（照舊），欠款六元五角（减五角）。同業拆放及公庫證拆放四元五角（减五角）。 
[本街客帮紛起搜購　紗價直線上升　棉紗議價又經紗管會提高]  
　　昨日棉紗市况，因外埠紗價飛揚，客帮紛起搜購，本街亦乘機有進，並以頭寸甚鬆，買戶奇暢，市勢益形鋒铓，喊價直綿上升。四十二支藍鳳細紗，初開即衝出九千萬大關，高至九千二百萬元有人買進，嗣後雖紡建公司見高再度懸牌供售，奈以人心振作，收吸不衰，行情繼續上升。四十二支藍鳳紗高價九千四百萬元收盤，較之週六，續漲九百五十萬元。四十支及卅二支各紗，漲勢更烈，均狂騰一千餘萬元。其他各支粗細紗，亦步昻達一一一成有餘。 
　　棉布猛漲 
　　昨日棉布市况，以紗價奔騰不已，人心堅俏逾恒，並以銀根仍吿鬆馳，外埠廣東漢口及北帮，去化大見開展，喊價再吿猛挺。惟染廠以實銷並不樂觀，吸胃閑散，本街門莊號家亦鮮動靜，中途同業有獲利吒售，但行情在人心激昻之下，低後即高。結果十二磅龍頭五福等各檔細布，比週六均又狂漲自十四萬五千至廿二三萬。振中漲卅萬之鉅，此外嗶嘰直貢細斜漂布及色布士林等，亦均一致飛黄騰達。 
　　調整紗價 
　　又訊：紗管會昨又調整棉紗凝價，廿支紗新價爲四五七〇萬元，較前漲二二〇萬元，其餘各支紗比例根增。 
　　該會昨繼續委託紡建公司在紗業公會開紗十七種，共售一二六〇件，合廿支紗在二二〇〇件左右。 
　　紡建公司昨亦循例開紗十一種，共售一四六〇件，合廿支紗二四〇三件，申購單共一〇六〇張。 
[商事公斷協會推定常務理監　王曉籟為理事長]  
　　〔本報訊〕全國商事公斷協會第一屆理監事聯席會議，於昨日下午二時許，在國際飯店十四樓舉行。出席社會部曹沛滋，經濟部湯寬，及該會理監事廿餘人。當公推王曉籟，奚王書，魏文翰，陶桂林，陳霆銳，莊智煥，羅北辰七人爲常務理事，徐寄廎，杜月笙，邱良榮三人爲常務監察，復互推王曉籟爲理事長，秘書長由常委魏文翰兼任。該會爲將來眞正公斷之執行，及執行之機構及程序問題，特推李銘，壽景偉，江一平，束云章，沈日新，陳霆銳，魏文翰等負責起草有關章則云。 
[改進易貨業務　拓展外銷市場]  
　　中央信託局爲改進對外易貨業務，及拓展國貨外銷市塲，特集合本市各大航商及主要出口商人，組織我國外運物資諮詢委員會。並定二十四日下午四時在該局召開第一次籌備會議，聞航業界方面已推定胡時淵·施迺徵·董浩雲·程餘齋·李志一等出席參加討論云。 
[票據分組交換　二次較前進步]  
　　〔本報訊〕昨日票據交換所舉行第二次分組直接交換，交換經過較前進步。票據交換所票據，二時卅分已全部送竣，交換結果，錯誤亦較前减少。四塲共交換票據張數一九三六一九張交換總金額達八，九五三，八一九，〇一二，〇〇〇元。 
[呢羢春銷發動]  
　　昨星期一，呢羢茶會市塲上，趨勢較上週爲活躍，蓋春銷蠕動，本街及客帮互有問津添辦，標準方面，因此悉多超過紅盤之上。花呢宣維淡黄華達呢，春大衣料海列司等，又見堅俏。廠盤開出增高，突爲主要關係。所有交易，進出款子，均係本月底支票居多。 
[抑止花紗漲風　紗管會禁止南運　並向同地方政府發動檢查]  
　　〔本報訊〕紗管會以近日滬市棉紗棉布價格，狂漲不已，雖經設法抑制，漲風仍未平息。原因雖多，而撤銷紗布南運限制後，使紗布南運數量過多，與市內投機份子之作祟，實爲主要原因。茲爲採取有效措施起見，關於紗布南運，自本月廿四日起，暫行停止。已由該會公吿週知，幷函知江海關辦理。同時令中紡公司大量拋售棉紗，幷會同地方政府，發動檢査倉庫及紗號，嚴切取締投機囤積份子，一經査出，嚴予懲處云。 
　　又訊：近日棉花棉紗狂漲，據棉業界權威人士對棉花上漲之不合理，發表談話稱：去年美國產棉增加三百萬包，即一千二百餘萬担，較一九四六年增產在百分之三十以上，我國產棉亦增加二百萬　。印度產棉並無增减，全世界產棉量均較往年爲多。 
　　我國產棉，雖因交通不便，影　運輸，但產棉主要區城如沙市·漢口。及洞庭湖畔，交通運輸並無困難，目前中紡及農行，代購棉花，成績甚好。舊歷新年元宵以前，往年均停收購，今年則反加　　　，故各地收購數量，均甚可觀。 
　　美國援華貸款五億　　萬元內，規定以一億七千萬配購美棉，依現價購三百萬擔，將來全部輸入，我國棉花供應必能有盈無虧，是以棉價實無上漲之理由。又昨日棉紗劇漲，二十支雙馬牌棉紗，竟達六千二百萬元以上，亦已超過實際生產成本，主管方而並已在積極籌擬有效對策云。 
 
 

Page 8

 
 
學津 
[大學「格物」「致知」朱子補傳解] [  嚴羣]  
　　朱子著大學章句，分經分傳，以經文「格物致知」無傳，因取程子之意而補之曰：「所謂致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而窮其理也。蓋人心之靈莫不有知，而天下之物莫不有理；惟於理有未窮，故其知有不盡也。是以大學始敎，必使學者即凡天下之物莫不因其已知之理而益窮之，以求至乎其極；至於用力之久，而一旦豁然貫通焉，則衆物之表裏精粗無不到，而吾心之全體大用無不明矣。此謂格物，此謂知之至也。」 
　　嘗謂朱子補傳不及數百言，顧於知識之形成，及其主觀客觀之條件，皆已具其端倪，實與近代西哲之知識論相發明，而「即物窮理」之論尤與科學精神相　合，惜乎後儒之識淺，而不能竟其緒也。不揣謭陋，爲解朱子之意，以質學者。 
　　「人心之靈莫不有知」，其「知」有可說焉：官接物而爲感，感達於心而成覺成知。顧此知覺之能常存於心，應感而成知成覺。墨經曰：「知，材。知也者，所以知也；而不必知。若明。」「知，材」云者，所以爲知之本能也；不與物接，則知之材無所施其用，而所以爲知者未必有知，故曰「不必知。」如目雖有明，苟不視物，猶無以爲見也。吾心旣有所以爲知之材矣，至若其所知者，莫非事物之理，蓋事物之接於我心，捨理無他途焉；故欲致吾心之知，亦唯即物而窮其理，理有未窮，則其知有不盡也。且夫知之材之施於事物，撮其理而爲知也，又有其所操之具，不假外求，而爲吾心所固有者，若名學之思律（Laws　of　Thonght），若形學之定理（Axioms），......是已。今夫所謂「即凡天下之物，因其所已知之理而益窮之」者，所已知之理，其始也蓋卽吾心所固有，而不假於外求者，以此爲之基，因之以求其所未知，繼而所未知者轉而爲所已知，更因之而益窮其所未知，寖假而有以至乎其極。所謂「一旦豁然貫通」者，窮理旣衆，乃收會通之效；而其所會通者輒成共理公例，其用乃在據往知來，執因求果，凡此皆名學內箍與外箍（Induction　and　Deduction）之功：方吾心之始用其所固有之知於事物也，是爲外箝之事；繼而即物而窮其理，以至於豁然貫通，內箍之事也；終而執其貫通所得之共理公例，以御蕃變，逆未然也，則又外箝之功。宜乎「衆物之表　精粗無不到，而吾心之全體大用無不明」也。 
[曼漢論實用主義] [  陳卓如譯]  
　　我以爲實用主義之積極意義，爲將思想與行動間的抽象藩籬撤消。從某一意義言，此爲走向新計劃時代的新式思想------相依相成的思想------的重要步驟。實用主義體會到每一個思想，本質上是行動的有機的一部分，故而反對某些哲學家所主張的純粹理論是與實際行動沒有關係的舊見解。除了一個鎖在寺院中的人外，思想不應視爲冥想，即思想不應僅爲的是思想而不爲生活或行動的工具。在現實的人生中，沒有思想不與行動發生直接關聯的。忽視或否認思想與行動的該項一致性，便是否認思想在本質上爲環境所決定。從科學的觀點看來，重申行動的創造性是有益無損的，要曉得衹有一種新行動才有一種新思想。這種精神在敎育上已經結了果實，因爲我們可以看見現在敎育不靠抽象的說敎，而靠一種新的敎育技術。這種方法就在安排環境使兒童能實行他們所學的原則。純恃規勸與斥　已被遺棄不用了 
　　實用主義的優點在打破使思想脫離行動的抽象作用。但實用主義在現形式下亦有其缺點。這就是它將行動的範圍限得太窄。我們不能將行動局限於日常生活的瑣屑動作中，我們也不能集中注意於個人及其切身的利害的一個小圈子。這種狹義的解釋，使思想界限於碰機會的發明的階段中。在這種局面中，大多數仍祗是一些無意識的適應行爲------一切爲的是眼前的生活。在這一階段時，思想衹是一個不甚重要的一一等角色，因爲它沒有創造能力。思想衹在偶然的，零碎的靈感中間塡隙縫，思想的本事便不過爲　試中偶然得來的發現的意義。思想要能投射到將來，先在意象中將具體的事物析成爲抽象的單元，然後重新綜合以期達到預期的"標，這種思想才和眼前的偶然發現有別，這便是有意的發明了。總而言之，這一階段證明抽象的思考起源於一種比偶然發現更高一級的活動------即發明思想的歷史階段。 
　　當思想從無意的發現階段過渡到有意的發明階段，思想與行動間的聯系便不能直接地把握了。這便是有些唯心論的哲學家之所以認爲思想與實際需要沒有關係的原因。在這一階段中，我們可以說觀念產生在行動之前，而且可以指揮行動。典型的說法是：在外界尙沒有房子時，房子的觀念早存在於那建築師的腦子中間了。 
　　我們一如此看思想，則很容易誤解思想是不依存於經驗的。在有意的發明階段，我們不能否認思想的某些抽象性，正如我們也不能完全承認思想之與具體活動之背景無關一樣。在這一階段的思想固然可以超軼眼前的需要，但它到底仍不是無所爲而爲的絕對的東西。 
　　難題的解答在乎認識有意發明的思想，其背景不完全限於個人的活動範圍。因此，我們可以說思想是絕對的，絕對的指與個人活動無甚關係的意思。但是有意的發明思想仍與廣義，行動有關。假若我們注意在整個歷史集團中，思想與行動如何有綜錯交互的關係，我們對於這一點便該了然。所以在這一階段中的思想，其實用性便不能專從個人的行動中看出來，但如果我們注意那個人所屬的集團的行動，思想的實用性便顯然了。就是從無意的發現到有意的發明也不能完全歸功於個人的成就，而當歸功於社會的整個適應，從原始的不大分工的生產形式（例如原始的採集與　獵時代）到更繁複的分工形式。因爲工作與社會機能分工的進步，從前視爲整例的制度或東西現在便變成很零碎的，因爲每一個人都衹從集團工作中他的一部分來看。抽象不必爲外物所決定，而是爲思想者的活動性質所決定，特別是被個人所屬　集團之組織所決定。因此思想便指「集團的思想」。活動範圍愈廣，分工愈細，同樣一件事而可以從不同方面來看的人數越多，則要求講淸一件事，社會化的人便不得不避免採用個別不同的制度與歷程的看法，不得不發明一種全社會皆能採用的抽象看法。因此抽象的形態可能極多，正如一個社會集體解決問題的方法一般多。因此工作與社會機能的分工使一個社團中產生比一個人所能單獨需要的更多的觀點，因此他便可以學習比他實際需要更多的東西。社會藉語言與槪念積蓄了一大堆的經騐與抽象，與在歷史中所曾通行的辦法之多少成比例。這便可以解釋爲什麽一個人對着他面前一大堆可以利用的抽象發獃便要覺得這些思想的範疇與歷程是先天的；方法論地言，這便等於相信他的槪念與知覺是從另一個世界得來。實際講來，現有的觀念（字彙亦然）總不能超出他所在的社會的範圍。因此，那以爲在發明階段中的思想完全不與行動有關的幻覺是由於一個高度階層化而分工又十分複雜的社會中，集體的觀點已經不能看出來了的緣故。他個人之所以能保持他理智的超然感，便由於他不能看見他個人的經騐如何與社會的經騐有關。在有意發明的階段中，實用主義的解釋仍可以用於全社會，但不能用於個人------至少是不能如此直接解釋。 
[戰時美國哲人的著述] [  謝幼偉]  
　　這一次的大戰，美國哲人相當活動，作者已在前一文裏報吿過（本刊第十期）。現在要報吿的是，戰時美國哲人的著述。在戰時美國哲人還是一樣努力寫作。首先從美國哲人所出版的各種哲學定期刋物而論，在戰時不惟沒有停頓，而且增加起來，較戰前更爲熱鬧。歷史較久的哲學什誌。如「哲學評論」（Philssophical　Review）只略爲减少了一些篇幅，照常出版。至「哲學半月刊」（Journalof　Philosophy）則仍維持每年七百三十頁的篇幅，繼續出版。他如「倫理學」（Ethico），「科學的哲學」（Philosophy　of　Science）「符號邏輯什誌」（Journal　ofSymbolic　Logic，及社會哲學什誌」（Journal　of　SocialPhilosophy）均仍不斷的出版。此外在戰時新增加的哲學什誌復有下列數種：一是一九三九年出版的「哲學摘錄」（Philosophic　Abstracts），一是一九四〇年出版的「哲學與現象學研究」（Philo　ophy　and　phenomenological　Redearch）及「觀念史什誌」（Journal　of　the　Hiotory　of　sdeas），一是一九四一年出版的「美學與藝術批評雜誌」（Journal　of　Aethetics　andArt　Criticism），一是一九四二年出版的「法律與政治哲學什誌」（Journal　of　Legal　andPolitical　Philosophy），一是一九四三年出版的「哲學論壇」（Philosophical　Forum），又一是一九四五年出版的「拉丁美洲思想」（Latin.AmericanThought）。除最後一種外，這些新出刋物，到現在都仍繼續着。以上各種刋物裏的論文很少是直接與戰爭有關，不過和社會哲學，民主政治，自由，及歷史哲學有關的論文則特別多而已。 
　　其次，且是最重要的部分是，美國哲人在戰時的專門著述。美國哲人在戰時一方面要參加戰爭，一方面仍不停頓他們的專門研究。他們的專門硏究，從戰時所發表的各種專門著作而論，似乎不十分受戰爭的影響。以下將分別的把他們的專門著述，在戰時發表的，簡單的加以介紹。 
　　我們首應提及的是，美國哲人在戰時出版了一種「現存哲人叢書」（The　Library　of　Living　Philosophers），由美國西北大學的P.A.Schilpp氏主編。這種叢書已出版了五種：一是杜咸的哲學，二是桑泰耶拿的哲學，三是懷黑德的哲學，四是摩耳的哲學，五是羅素的哲學。每一種均已包含該一哲人的自傳，討論或批評，該一哲人的哲學論文約二十篇，該一哲人自身的答辯，以及該一哲人的全部著作目錄，我們想明瞭現代著名哲人的哲學，以上五種著作，所說是最有權咸的著述。 
　　次當提及的是，美國哲人對於古典哲學的硏究。關於這一方面的硏究，美國哲人似乎也有了進步。如對於柏拉岡的研究，在戰時出版的，有R.Demos的「柏拉岡哲學」（The　Philosophy　of　Plato）（一九三九年出版），將柏氏哲學加以系統的解釋。其次有G.R.Morrow的「柏拉岡的奴隸法律」（Platols　Law　of　Slavery）（一九三九年出版），A.D.Winspear的「柏拉圖的思想起源」（The　Genesis　of　Platols　Thought）（一九四〇年出版），均是從社會和經濟的觀點去論究柏氏思想的。此外，尙有Richard　Robinson的「柏拉圖較早期的辯證法」（Plato 's　Earlier　Dialectic）及Frederick　Solmsen的「柏拉圖的神學」（Plato 's　Theology）也是可以注意的。關於亞里土多德的研究，則H.　Cherniss氏發表了兩種著作：一是Aristotle 's　Criticism　of　Plato　andthe　Academy（卷一，一九四四年出版），另一是The　Riddle　of　the　Early　Academy（一九四五年出版）。希臘以降的哲人，則比較受忽略很少可提及的著作。惟對十九世紀的哲學，美國方面的硏究，却甚熱鬧。這一時期，歐洲有兩位哲學上的怪傑，一是嘉爾克加（Kierkegaard）一是尼采（Nietzsche）。前者的著作在戰前差不多都沒有英譯本，可是在戰時他的著作却大部分給美國哲人翻譯出來。他的思想已逐漸爲美國哲人所注意。後者雖是美國方面熟知的哲人，然他的思想在戰時也重新爲美國哲人硏究的對象。C.Brinton氏有「論尼采」（Nietasche）（一九四一年出版）一書，專從納粹宣傳與尼采思想有關方面去論究。G.A.Morgan氏的「尼采的意義」（What　Nietzsche　Means）（一九四一年出版）一書，則比較客觀，亦比較同情於尼采的思想。此外，美國哲人對於美國本土哲學的硏究，比起戰前來，復較有興趣。如W.H.Sheldon寫了一本「美國的進步哲學」（America 's　ProgressivePhilosophy.1942）T.V.Smitb寫了一本「哲學方式的生活在美國」（The　PhilosophicWay　of　Life　in　America.1943），及H.M.Jones編了一本「美國的觀念」（Ideas　in　America.1944），都是理解美國哲學頗有帮助的書。 
　　最後，在哲學本部裏面，如邏輯，如知識論，如玄學，如倫理學，如美學，美國哲人也各有多少可提及的代表作。邏輯方面有C.C.Pratt的「近代心理學的邏輯」（The　Logic　of　Modern　Psychology.1939）W.V.Quine「數理邏輯」（Mathematical　Logic.1940）。M.R.Cohen的「邏輯緒論」（A.Preface　to　Logic.1944）及R.Carnap的「意義學硏究」（Studies　in　Semantics　vol.Ⅰ.1942,　vol.Ⅱ,1943）。知識論方面，有Brand　Blanshard的「思想的性質」（The　Nature　ofThought,1939）及L.Wood的「知識之分析」（AnalyaisofKnowledge,1941）兩書，前者從唯心論的立塲出發，後者從唯實論的立場出發，均是分析精神，極有價值之作。玄學方面，有J.Maritain的「玄學緒論」（A.Preface　to　Metaphysics,1939），這是解釋中古經院派的觀點。A.N.Whitehead的「思想之方式」（Modes　of　Thouglit,1939）一書，對生命和自然的密切關係有透闢的論究。此外W.T.Stace的「宇宙之性質」（The　Nature　of　the　World,1940）及D.H.Parker的「經騐與實體」（Exerience　and　Substance,1941）兩書，則係從不同方面去提出他們泛心論的系統的。倫理學方面，最可注意的是C.L.Steuenson的「理論學與語言」（Ethics　and　Language,1944）一書，因這是從語言意義的分析上去論究道德概念的。至John　Dewey的「評價學說」和B.E.Jessup的「關係的價値意義」（Relational　Value　Meani不可忽視的著作。美學方面，有K.E.Gibert和H.Kuhn二人合著的「美學史」「History　ofsm,1949）兩書。前一書實爲美學史中最完備的一種。 
　　其他關於社會哲學，政治哲學，歷史哲學等部門，美國哲人亦有可稱道的著作，但限於篇幅，未能盡述。總之，美國哲人在戰時的著述，不論在的方面或量的方面，都是進步的。 
[新刊介紹]  
　　浙江大學印行之浙江學報第一卷第二期已出版，計論著的篇：（一）主客戶對稱與北宋戶部的戶口統計（陳樂素）（二）白石詞樂說箋證（夏承燾）（三）古制考------鄉遂篇（姚祖詔遺著）（四）希臘埃類亞派唯靜主義的一元論（嚴羣）（五）沃立與杜威（孟憲承）（六）喬叟的地位和他的敍事技能（方重）（七）物權的準據法（李浩培）（八）杭州海地形述要（陳吉餘）書許六篇：程樹德著論語集釋（任銘善），熊著讀經示要（謝幼偉），勞貞著秦漢史（黎子耀），凱撒與基督（胡玉堂），美國之民主（黄炳坤），最近再版的兩本地理硏究編著（李春芬），並以該校新收之劉氏嘉業堂舊藏書目錄作爲附錄。該誌另售每册五萬元。通訊處：杭州國立浙江大學文學院轉，思想與時代月刋第五十期，五十一期均已出版，要目有今日世界之二强（李旭旦），香港之前途（張其昀）略論南京市區之發展（勞榦），工業區位述要（李春芬），土地與人民---論田納西的農業改良（嚴仁賡），現代數學（陳省身），現代社會學（費孝通），工作效率的意義與條件（陳立），希臘海拉克類托士唯動主義的宇宙人生過程論（嚴羣），西域古史（呂烱），古琉球確即瀛洲考釋（梁嘉彬），評朱伯康著「中國經濟史綱」（朱傑　），鄭曉滄譯東方白---美國派赴日本敎育團報吿書---簡介（王承緒）。該誌零售每册二萬元。通訊處：杭州國立浙江大學文學院轉思想與時代社。 
[對象底形式與實質] [  偉裕文]  
　　鮑桑克底美學述要之四 
　　審美的情，繫於或相關於審美底對象，特別是對象底形式。審美的心，對於牠底對象，似乎不重視其實質；但欣賞其形式。例如就音樂說，牠不在乎發音的是天籟還是管絃；牠所注意的是聲調；於聲而言調，是着重聲音底形式。就雕刻和書畫說，牠所注意的不是木石或紙　，而是木石或紙墨底表現，或表現的形式。但什麽是形式呢？形式和實質底關系怎樣？ 
　　一個對象最粗淺最低下的形式，是其空間的輪廓或樣式。此外，如文法，語法，詩詞底韻律和格式等一般的法則，都是形式之所攝。這種形式是表面的，圖式的，空洞的，純粹的，而與對象底根　或神髓及所謂本質的，真實地內容相反的。這種形式含有虛偽底意襲，例如，沒有誠意的禮儀，我們說是形式的。這種形式似乎和牠底內容不相干，因爲不同的材料似乎可以表現同樣的形式。就這種形式說，對象底形式不是對象底實質，形式與實質不同。 
　　但形式真正可以不受牠底材料底影響，或不影響其材料，而截然與實質不同嗎？不同的材料確乎可以表現一種完全相同的形式嗎？例如，銅像和石膏像可以完全一致地表現同一個人底姿態嗎？事實顯然不是這樣。同時我們都知道，不同的語言，各有其不同的形式，繙譯詩詞的困難就在這裏。這證明不同的材料不能表現院全相同的形式。再從另一方面說，一個深度的同一種顏色表現在不同的質料裏即現爲不同形式的顏色，例如表現在一塊粗布和一塊細呢。朶葵花，和一朶玫瑰中的同一深度的紅是不同的；兩個學養不同而輪廓暹似的面孔也是不同的。這就說形式是隨着牠底材料轉變的。於是我們知道材料能影響形式，形式與實質有密切的關係。同時我們知道，在與實質宛然相反的那表面的形式後面還有實質本來具有的，更根本，更深一層的形式。或者說，每一種材料都有其特有的形式。如黏土，銅，石，畫油，彩色，絲竹，語言等，各有其獨特的形式。牠們底形式即是牠們底條理或其部分之間的連接。牠們這種條理和連接即決定審美的人或藝術家如何處理這些材料或與以更工巧的樣式。這是說實質的形式決定人爲的形式。但使不同的部分變爲統一的有機體，使塊然若止，索然無味的材料成爲興趣昂然，意味無窮，生氣勃勃的對象者，也就是這形式。因此，形式又可影響材料。形式使個體成其爲個體，換言之，即使對象成其爲對象。但使一個體成其爲個體者即此個體之實質或靈魂。於是，形式就是實質了。實質的形式可以表現爲動，可以表現爲生，可以表現爲千變萬化與等級而顯示深奧的意義，所以空間的輪廓及樣式只是牠極粗淺的一層。形式和實質是對象不可分的兩方面。所謂空洞的形式，和絕對的材料都是抽象底結果，所無當於實理。 
　　但形式與實質究竟不同。牠們底不同，猶之乎靈魂與身體底不同。你不能把牠們任何一方面化爲另一方而，兩方面似乎都有其實在性，所以不一。但兩方面都沒有分離的，獨立的實在性；合之則全美，分之則兩傷，所以不異。不一不異，正是形式和實質底關係。 
[學林禁話（十）] [  張其昀]  
　　白壁德論東西文化 
　　已故美國哈佛大學敎授白壁德（lrving　Babbitt一八六五年至一九三三年）是新人文主義的大師，國內好多位名敎授都出其門下，其學說要旨亦屢經介紹。在白壁德看來，世界自我爲一單位，歷史應該是整個人類的記載。孔子釋迦耶穌和亞里斯多德，其地位是同等重要。美國的地位介於歐洲與遠東之間，應當成爲溝通東西文化的一座橋樑，而不應樹立東方與西方間的壁壘。他希望美國人具有英國民族剛毅的性格，而去掉它一種島國驕矜之氣。就處世態度而論，美國人應採取中法二大民族的優點。 
　　白璧德以爲西方文化的眞正中心在法國的巴黎。他對於巴黎的學術空氣特別感到欣悅，會說道如果能精通法文，留學生在巴黎大學獲益之多，或許會超過於牛津大學裏所能得到的。白氏早年留學法國，一九二三年重至法國，爲巴黎大學交換敎授，曾主講；學程，一以英文講授，題爲英國浪漫派詩人，一以法文講授，題爲盧騷。他的法文深造有得，是邦學人交相讚賞，或謂他在法國的聲譽或尙在美國之上。白氏反對法國盧騷一派的浪漫主義，也不贊成英國維多利亞時代的自然主義，前者偏重感情作用，後者偏重機械作用，特之太過，均爲現代文化之通病。白氏以爲世界大戰乃十九世紀以來不良觀念的自然結果。他所倡導的人文主義乃針對這種缺點而想予以補救。人文主義淵源於希臘文化，而與中國儒學學說相默契。歐洲從文藝復興以後即有多數學者究心於此。惟現代人文主義者必須了解科學之方法與精神，與時偕進，故又稱科學的新人文主義。 
　　白壁德兼通希臘文拉丁文梵文與巴利文。（Pali）他喜歡佛敎過於耶敎，遺著有巴利文佛敎經典（Dhammapada）的英譯本。但以未習漢文，引以爲。憾一九〇〇年他與德魯女士（Rosa　Drew　）在倫敦結婚。白氏生平不曾到過中國，其夫人則生於中國，曾在中國寓居有年。但白氏以爲他自己了解中國的程度非其夫人所能及。夫人　覺不服，以爲他的丈夫未曾來到中國遊歷，親自觀察，何以能够眞正知道中國呢？白氏以爲人之相知，貴相知心，對於一個民族或一個國家也是如是，僅賴官覺未見得就能深切知道共人其人，夫人終于首肯了他 
　　白璧德年四十以後，聲譽漸起，海內外高材生聞風來集，爲其生平快事。我國學者受業於白氏之門下，以宣城梅迪生先生爲最先。梅先生初到劍橋，白氏年方五十，精力充沛，對東方留學生談哲學和宗敎比談文學尤多。白氏於孔子學說具有同感，對中國傳統文化之缺點亦所諗識。白氏住宅書　中懸有中國山水畫數幅，都是中國學生所奉贈。白氏以爲畫中所代表的，不僅僅是山川風物，而是一種天機　落的胸襟，衷心極感愉快。白氏深以孔學的衰落爲可惜，於中國的門人殷殷致其期望，以爲中國的民族復興，其關係不僅是中國一國而巳。 
　　（作者另有「白璧德------當代一人師」一文，載於思想與時代第四十六期梅迪先生紀念號） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[吃（上）] [  白水]  
　　中國人的哲學是建設在吃上的，「國以民爲本，民以食爲天」，這是政治家　話，「食色性也」，「虛其心實其腹」，這是純哲學者的話，「倉　實而知禮義，衣食足而知榮辱」，這又是一種說法。總而言之，沒有吃，一切都麻煩，有了吃，各項皆解決。我們的古代聖賢，久已見及於此，較之西洋之專門爭取民權，又是一個看法。所以，社會上把職業呌做飯盌，而又因其好壞之不同，有金的，鐵的，殘破的之別。有了職業的人，自稱爲「混飯吃」，一如吃了飯就算達到最後目的，其餘都可以不談。 
　　吃的影響所及，第一是物質上的享受，幾乎都集中於吃。俗云：「穿咸風，吃受用。」咸風雖好，到底不如受用，因之道學家勉勵人也便以「能咬得菜根，百事可作」爲修養的標準了。------他們完全沒有想到今日難民連爛菜葉子都當作寳貝，可是這些可憐蟲，却只有受罪的分兒，幹什麽都沒他們的機會！------反過來，達官貴人，一旦有了過多的錢，最容易表示闊綽的也是吃，曾讀李岳瑞春冰室野乘，其中有講河道官員之侈奢一條，幾乎完全是在飲食上打主意的，什麼爲了吃鴨掌就把鴨子趕在炙了火的磚地上亂跑呀，爲了吃豬裏脊不惜殺幾十口豬呀，更奇怪的乃是世所艷稱的吃猴腦，把豢養得「腦滿腸肥」猴子，穿上紅色衣服，頭頂剃光，鑽到開了孔的方桌中，鐵鎚一擊，天門大開，賓客乃各以預置的銀勺舀取新鮮腦髓食之，竟也居然有人幹得出來，吃得下去！此外則廣東人吃蛇及狸，美其名曰「龍虎鬥」，福建人（或是廣東人）吃用蜜喂養的小老鼠，在愛羅先珂聽了，都是笑料，而且即在全世界各野蠻民族中，此項吃法與對象也足以居上乘而無愧色的！外國人吃飯爲營養，爲工作熱量，中國人却是不大考究這一套，有錢的老爺太太雖然也要進補，或是公子小姐要滋陰壯陽，但那是超出營養與熱量之外的事，而且是看成了藥品，不是飯食。戰後英倫，即使你是部院大臣，每星期不過配給一只鷄蛋，四五磅麵包，至於肉類和脂肪更是有限之至，他們雖然也苦得不可開交，可是照樣忍受着熬下去，若在我們中國，則必天下大亂矣。從前羅素到中國旅行，湖南督軍招待宴會，從正午一直吃到下午三四點鐘，菜還沒有上完，羅氏却早已吃得不能再吃了，只好表示吃完，中國方面的要人都笑話他沒有見過世面，前清的滿漢全席，據說正菜要有一百二十品，即使一分鐘吃一樣，還得足足吃兩個鐘頭呢，何况再加上喝酒豁拳？古人已經說過「食前力丈」的話，而王莾作皇帝的時候，據康有爲的新學僞經考說，劉歆他們特別僞造了周禮來逢迎這篤占嗜學的野心家，說什麽周公規定皇帝的御膳是每餐百二十品，迎　都得作一百二十缸，迎帶的三夫人九嬪二十七世婦八十一御妻也正好是一百廿位老婆，或者後來之全席，即　於此歟？如果此話不錯的話，我國吃的歷史，蓋亦悠也久也矣。 
　　其次便是由吃而衍變成的文化層種種形態，例如講吃的食譜，食　，講酒的酒令，觴政，講儀　的禮書，祭典------人好吃，神鬼也是好吃的，甲骨文中有先妣特祭殺至三百牛的記載，你看可驚不可驚？古人說亡了國，也只說「祖宗不血食」，彷彿人雖死了，吃的問題依舊存在，而且非常嚴重。祭字本身就是持肉獻神，更是明白。外國人以鮮花供養死人，中國是不作興的。------乃至因飲食而發生的故事笑料，這些東西，在過去的出版物中，很占重要位置。有人把中國文化，恭維成吃的文化，一種李鴻章雜碎已使外國牛排望風却步，要是把我們的炸炒溜煎燴煮......的全套武藝拿出來，豈不使洋兒子吃瘍？並且中國的烹調，又是非常抽象的，不比外國人把沙士和鹹鹽都注出多少Gram，我們的「易牙工夫」，乃是全憑老司務的經驗，看火候，看顏色，同樣的魚翅，給譚故院長作過廚司的某人某人燒出來，就與衆不同，老菜館裏一定得有幾種拿手菜，不是別人可以仿效的，而老吃客也必須能有挑剔或指示各種菜蔬的本領，從前北京的廣和居不是就有「潘魚」「江豆腐」的說法嗎？迄今北平西長安街的菜館，都有所謂「馬先生湯」，據說是馬敍倫指點的，未知確否？總之，東方精神文明，不但要表現於言論思想，即在飲食，亦是毫無二致的。故即使照着隨園食單去燒各種小菜，恐怕結果必遭失敗也。 
[誠實的廣告] [  毛毅]  
　　商業廣吿在一般人的心目中是「吹噓和誇張」，而做這種廣吿的商人也的確不乏抱這種熊度的。 
　　「今天的蕃茄太熟了。最好等到明天來買。」------你相信這是一張廣吿的辭句嗎？事實上它的確是的，是好萊塢的「農夫市塲」所做的廣吿。 
　　「農夫市塲」的廣吿主任爾賴德。勃克自從市塲在一九三四年開張以來就抱定「說老實話」的主義。他的誠實，造成了市塲的繁榮。 
　　有一家大電影公司在數年前慕勃克氏之名，以重金將他禮聘了去。剛一上任，他的新老闆就把他喚去，問他計劃如何做法。 
　　「我要講實話」，勃克說，「假如我們的一張片子是糟不可言，我便說：『諸位，你們今天晚上最好還是耽在家裏聽聽　綫電。」假如我們的一張片子是好的，我就勸吿他們趕緊抄近路到當地的戲院去看。」 
　　那位老闆聽了大吃一驚，顯出「另請高明」的窘相，第二天勃克便愉快的打回老家，重與蔬菜和他的老主顧們爲伍了。 
　　像勃克這類的銷貨員在美國並不是獨一年偶的，下面是一些簡單的例子： 
　　紐約向約翰璜納梅克有一次登廣吿說：「我們有一批無價値的雨衣，現售一塊四毛九一件。」可是，第二天雨衣却全部傾銷一空。 
　　有一個燈罩商爲推銷一塊錢一隻的燈罩登廣吿說：「當然這種燈罩沒有昂貴的羊皮紙所做的那般的耐用。假如太靠近燈泡，罩上的紙也許要變黑。它們大槪可用一兩個夏天。」 
　　紐約的沙氏商店說：「我們付得太多，我們買得太多。坦白的說，我們週轉不靈了。」下面有一段話是：「現有三大件裝有彈簧　器具出售。舒服，不過難着。情讓一百四十元，當可有助共外觀之改造。」 
　　登這類廣吿的商人用　直建立了信譽，所以當他們貢獻一些値得買得東西的時候，人們對他們便深信不疑了。他們通常也能够將他們所貶抑的貨物在脫------假如價格的確是低廉的話。 
[臺灣新年風人俗] [  蔭祥]  
　　台灣民間的風俗，和其他各省差不多，他們也很熱鬧地過舊曆年，正月開頭的三天，也是一沿舊俗。 
　　正月初一那天，是團圓好日子，大家在家裏過的。凡出嫁的女兒，那一天是不許回娘家的，否則她就是希望她娘家貧窮。 
　　新年拜年的俗禮，是要在初二的那天舉行·台灣的氣候很和暖，四季如初夏，無冬寒，所以陳菜是擺不上三天就要壞了，所以規定初二的那天是宴客日。如果有新嫁娘的，一定要伴着新郞官在那天歸寗，照風俗這該要娘家派一個人帶了一些禮物到女婿的家去，表示請新娘向娘家玩，女婿便買了一些答拜的禮物帶去。新娘這天穿戴得很漂亮，回到娘家，先給父母道喜，說了許多吉利話，那時母親的喜悅無可形容，拿出年糕和許多女兒所歡喜的東西來給女兒吃，新娘就可以大吃大嚼，和姊妹們喝春酒，盡情歡樂，互道婆家的一切，有的酒後還結伴逛街或打牌，或看戲。岳父母迷着笑眼看女婿，姨舅們可以開開新婿的玩笑。一切人家，都一樣熱鬧地過這初二日，一直到天黑了，新夫妻才回婆家。這一天也因此又俗稱做「雙人返」。 
　　年初二是三天之中最熱鬧的一天，大家狂歡着，街上也盡是穿紅着綠的女人，這一天汽車黄包車的生意特別好。 
　　第三天，却是特別相　，民俗稱做「赤狗日」，是一個頂不吉利的日子，沒有大事，都不出門，以免衝撞着什麼星然。（舊曆新年於台北） 
[自動減價 
] [  言平]  
　　近年來，所聽見的總是一連串的漲價和調整，所以偶然聽見一聲「不漲價」，便感到興奮，倘過到名符其實的「大减價」，那一定反而認爲詫異了。 
　　學費已經當局規定。然而，尙有少數的私校，還認爲太低，不敷開支，因此敎育局爲了防止浮收，超渦標準起見，李局長已決定親自抽査，以社流弊。誰知在這防止超過的情形下，竟會有「暴跌價」的發現！ 
　　南市的情形，的確不能和北市相比。單就毗連北市的小世界一帶而言、私立小學，屈指難計、一向收費低於規定，而今次的情形，更是出於意料。私立小學的收費，規定是二百萬元，可是南市一帶的招貼上，各校的收費，往往不足規定的半數，甚至僅及規定四分之一！ 
　　這情形，當然是一般家長所歡迎的。但是爲了漲價聲中的暴跌價，於是引起了研究的價値。 
　　南市各校的開支，固然比之北市略省，但，總省不到半數或四分之一，南北市的敎師，同樣需要最低限度的生活。 
　　那麼，怎會有暴跌猛减的現象？據學校當局說是爲顧到家畏的景况，降低到家長負祖所可能的範圍，免使失學兒童激增，而這些學校中，一部份有董事會，或各公會職工會等，負担着經常費用，原係半義務性質，所以减低收費，倒並不影　到敎師的待遇。 
　　這些學校的「自動减價」已給一般學店老闆當頭棒喝！希望一般爲敎育而興學的學校，能一　致的影響起來！ 
[春風依然] [  史郁]  
　　巴幾年沒有過舊曆年了。舊曆年已廢，想來已無歡渡的必要。但眼看人家興冲冲的樣子，心中未免納罕。此番從南京僕僕的趕回了上海，用一隻眼睛睥睨着舊曆年，依然看得了春風。 
　　我看着大堆的人們在下關排着長蛇陣。爲了年關還鄉旅客的衆多，車票是更難買了，幾個心焦如焚的便開始騷動起來。警察抓住了他們的衣領，一個惶恐的向警士解釋：「我要回家過年啊！」旅客幾乎一式的帶了油鷄或板鴨。一個姊姊模樣的在囑咐她的弟弟：「告訴母親，我雖然不能回家過年，但拜年錢還是要的·你要替我留着！」車過丹陽，頗多的旅客都已入睡。我欣賞着瞌睡的各式姿態，猜着他們的美夢。 
　　感謝口福，我吃了四頓年飯，三頓是全席，一頓是在一個境况稍差的朋友家吃的。塲合雖然不同，但吃年飯的心情是一樣的。無論闊人家也好，寒酸朋友家也好，這一頓飯都是他們一年中最溫暖的。孩子可以放膽大嚼，再也不必留意大人的眼色了；妻子將鷄腿夾在丈夫的碗上：「怎麽你這樣的客氣啊！」父親不斷的向兒女們嚷着：「請啊！請啊！」好似他們並不是天天在一起吃飯一樣。 
　　舊曆年在現狀下，還是多數人們最溫暖的節日。年賞與分紅使人們的衣袋顯得沉重起來；舉債的人們，因臘底已過，也顯得兩肩輕飄了。我看見那些終年碌碌的人們，在新年中獲得了溫情。娛樂塲所給一年難得去一次的人們擁塞着。我謝絕了二個朋友新春看電影的邀請，我用責問的口氣說；「你要搶去他們的溫暖嗎？」打年鼓的卡車在馬路上飛馳，爆竹在耳際飛舞，骰子聲在家門內響着...... 
　　舊曆年已廢，但春風依然！ 
[項羽故里] [  柏]  
　　頃閱二月十九日申報自由談，載有柯曼君「訪項羽故里」一文。謂項里在「越西南」，與作者所遊，頗有出入。僅就所知，述之如后： 
　　按「項羽本紀」，項王爲下相人，「下相」據辭源釋爲今江蘇宿遷縣，宿遷爲作者舊遊之地，故知之頗諗。「項王故里」在宿遷南門外約里許，戰前闢爲項里公園，並附設有項里小學，中瓦舍一　，內貯巨碑，上書「項王故里」四擘窠大字。老槐一株，兀立其側，父老相傳，謂王所手植也。園內頗多題詠，如張之江，賴璉，吳邁，易君左等均有，作者猶憶易君左且有「楚客長征別霸王，宿遷草木盡芬芳」之句焉。 
　　宿遷南門內更有項王廟，戰前關爲項王廟小學，毘連省立高級玻璃科職校（宿遷爲者名玻璃產地），廟內供有項王虞姬像，駢坐於上。梅蘭芳演別姬一劇，盛極一時，當時爲求其逼眞計，曾遴人遄往攝照，惜王像儒雅，雖非如張良之爲太史公譽爲「美好如女子」，究不似後人傳說之兇惡，政未登舞合，卒令金少山爲「霸王」之飾也。 
　　再虞姬爲宿遷鄰邑沭陽之虞溝崖人，故宿人往往謔謂與沭人爲中表親，蓋即戲溯此段姻緣也。（却酬） 
[歐洲皇室的煩惱] [  楊實]  
　　在歐洲尙留下的幾個皇室差不多都遭到同樣的煩惱：公主多於太子，有幾個根本就沒有男的王位繼承者。 
　　大家知道，大英皇室只有兩個公主，而伊麗莎白公主最近才和蒙巴頓上尉結婚的。荷蘭王位繼承人裘麗娜公主新近又產生了第四個女孩，這樣以來，從一八八四年起，這王位上就沒有男子坐過了。更糟的是丹麥，菲德力太子只有三個女孩，按丹麥法律，公主是不能繼承王位的。一直到一九四六年四月後，瑞典的皇室也才稍爲得到點安慰，阿道爾夫王在已有了四個公主後最後才得到一個男孩。而挪威王室的奧拉夫太子也是有了一大羣女孩後才有一個珍貴的男孩這男孩到現在只有九歲。羅馬尼亞更慘，國王米契爾至始是個鰥夫，即到參加伊麗莎伯公主的婚禮時，他才爲丹麥的安妮公主的美麗而感動，但議會諸公又不成人之美，沒有同意這件婚事，逼得米契爾丢棄了王座已訂五月裏與安妮公主結婚了，並且結束了這個可憐的皇朝。希臘的喬治王已和皇后離婚，迄無再娶之意，太子更談不到。比利時皇室更失去中心，到現在還是由個攝政王在代理國事。 
　　除了王位的繼承者多是女的外，更嚴重是這麽多的公主要想找到地位相當的丈夫幾乎是太難了，因爲她　的丈夫必定是其他皇室的太子或者親王才行。將來如何解決這問題，只有上帝知道了。 
[華盛頓的座右銘] [  無咎]  
　　這裏是華盛頓在少年自己寫下的座右銘------ 
　　別人遭遇到不幸時，不可存欣喜之心，即使遭遇到不幸的人是你的仇人，你也不應當幸災樂禍。聽到侮蔑別人的話時，切勿輕信。 
　　衣服務求樸素，不可標新立異。 
　　如果你珍惜自己的名譽，就該和品性高潔之士交友。與其和壞人做朋友，寗可孤獨。 
　　自己能勝任的事情，切勿輕易答應別人；但旣然答應了別人，就必須實踐自己的諾言。 
　　努力培育心頭這一點美好的小火花------這小火花的名字是「良心」。 
[林大欽昧於史蹟] [  鄭過宜]  
　　潮州人文素敝，自唐代昌黎韓氏謪此而後，始漸知向學，藉文公過化之蔭，遂侈然自詡爲海濱鄒魯。然吾夷考歷來人物之可表表自見者，亦寥落殊甚，指不數屈。其功名事業，殆至翁萬達而極。下此者蓋無稱焉。顧潮人　科甲，於是明掄元林大欽之名爲獨着，至今藉藉衆口，借以爲重。大欽之文，不多概見，間從府志縣志窺共一二，則亦膚泛未有遠過於庸流。而讀其「重修　雲巖記」，荒疎最甚，大徵腹筍枵然。大欽言曰：「奇章平泉勅子孫不以一石假人，今其子孫曾未有過而間者。茲巖僻處萬山中，不爲有力者所得，故雖再易世，後之人猶得按共遺蹟補缺修殘還於無恙，可不謂辛歟？」按奇章者，牛僧孺也。（僧孺封奇章公）而平泉別實衛公李德裕事，此略　載籍者類能言之，大欽乃懵然莫知，豈非笑柄？或謂衛公平泉之事，特見諸小說家言，於史未載，大欽　爾失考，不足深病。此又不然。舊五代史云：「初德裕之爲將相也，大有勳於王室，出藩人輔，綿歷累朝。及留守洛陽，有終焉之志，於平泉置別墅，採天下奇花異竹，珍木怪石，爲園池之玩。自爲家戒序錄，志其草木所得處，刊於石云：移吾片石，折樹一枝，非子孫也。洎巢蔡之亂，洛都灰燼，張全義披榛而創都邑李氏花木多爲都下移掘，樵人　賣，園亨掃地矣。（上見李敬義列傳。敬義，太尉衛公德裕孫也。）史述之詳悉如此，何云未載？吾於是知大欽不惟所蓄太淺，而亦未嘗翻閱史册者也。衛公之平泉戒語，爲後世口實，凡執筆之士，每引用之，非僻典也，而牛（僧孺）李（德裕）兩黨始末，尤人人所必習曉，此而未辨，吾不測大欽所讀者爲何書也。林大欽之誤牛爲李，巳貽識者之嗤！而修府志者集多人之力，乃亦貿然刋之，無或審其訛謬，斯尤陋巳。居常每慨潮州鮮讀書種子，於此徵之，誠哉其無人焉。 
[送禮] [  梅]  
　　瓊士太太很高興地對那個鄉下小孩說：「明天我碰到你母新的時候，我一定要謝謝她送給我這樣好吃的一個餅。」 
　　小孩子躊躇了一下之後說：『太太，你可以不可以謝謝她送給你這樣好吃的『兩』個餅呢？』 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十一章　滿腹疑雲　七八 
　　綺紈此時神經受了重大刺激，也就順水行舟，不再拘執。在綺紈之意，原是醉翁之意不在酒，要籍此一舉，使渚　寒心，而忠傑却把綺紈看做天上落下寳貝一般，一到手絕不願再給牠跑掉。那天晚上，綺紈幾次想要回去，都給忠傑籍辭留住，一直到第二日下午，才和繆忠傑同車回來。忠傑，到　紈的香巢，見她每間屋子，都布置得非常精雅，他在外面作戰多年，戎馬半年，像這樣溫柔　裏，還是初次嘗試。他到北平以後，雖然不斷在娛樂塲中陶情取樂，可是所見的大半是娼家和一些「飯店小姐」，綺紈這種住宅，帶有名門閨秀的氣味，他自到北平以來，還是第一次領略，所以他一到綺紈家裏，在前後各室一看，便捨不得走開，和綺紈在客室裘，問長問短。他雖然是一個武夫，在女人前，却善於辭令，並且善能體貼女人心理，綺紈平日眼界很高，對於任何人都不大注意，就是對繆忠傑也只認爲姑且借此刺激渚齋，並非眞心要結納他，無如忠傑自見面之後，極力奉承，很小心地討綺紈歡心，那天在綺紈屋裏，喁喁私語，一談天便是兩個鐘頭，還不肯走。渚齋看這情形，衹氣得手足冰冷，三番四次，要想回去，却給小王媽留住，不許他走，說：「你旣然來了，昨天又受了一天辛苦，你也該把這情形，吿訴老板，我想老板要認識這樣軍界的人，一定有緣故的，你說是不是？」渚齋給小王媽如此一說，氣才略平些，再想我就這樣走了，倒見得我量窄小，無形之中，給綺紈一個不好的印象，不如等她客人走了，我進去勸吿她一番，不要和這種闊人做朋友，他們都是抱着玩的性質的。渚齋如此一想，便點頭應允。小王媽又讓他在廂房坐下等候，渚齋耐着性兒，又等候一個鐘頭，那位客人才走了。這時天色已黑，綺紈送客回來，渚齋本想由廂房衝出來問她，後來一想，如此反呌綺紈面子不好過，等小王媽通知她，我再上去，比較妥當，於是仍守在房內不出，過了十幾分鐘，小王媽才推門進來。 
社會服務 
讀者諮詢 
[貨物尚在運輸途中無預征營業稅規定]  
　　泰縣吳同泰糧行汪仁之君問：査糧食營業稅恢復開征事，雖現全國糧商尙在請求續免中，能否允准當爲另一問題，今有若干疑點請予賜答，如能轉呈江蘇省財政廳解釋，更所感激· 
　　（一）糧食營業稅征收之對象爲何？（二）裝　糧食之舟車，是否爲征收之對象？（三）糧食在運輸途中，是否必需特有稅票，始得通行？（四）此間當局在各要道設卡，向來往舟車征收營業稅，此舉是否合法？（五）依據三十五年四月十六日國府公佈營業稅法第五條之三「已納出廠稅或出產稅之工廠或出產人」得免征營業稅，今有繳納出產稅之工廠採購之原料，在運輸途中，是否在免稅之列？ 
　　〔江蘇省財政　解答〕：（一）糧食買賣業，以營業（收入額）所銷貸品之價格）爲征課對象。糧食牙行業，以營業收益額（佣金或手續費）爲征課對象。（二）裝載糧食之舟車，視作運送業，按營業收入額（運費）依率征課。（三）原問第三四五名點，經査營業稅並非對「物」課稅，而係對「人」課稅，應於營業人發生營業行爲而有銷售專實時，始得課征。（住商按月計征行商按次計征）惟營業人（不論住商戚行商）均應於營業開始前依法向當地營業稅主管征收機　申請登記。至營業人之貨物尙在運輸途中，而無銷售行爲前，依法並無預征營業州稅之規定。如有此種情事，可叙明事實，檢同證件，報請懲處。 
[出賣紙型救濟貧病]  
　　陳雪羽君，曾在滬港桂渝文化界及國營事業機構服務十餘年，現供職於本市某公司，係一淸寒薪水階級，近因臥病數週，醫藥　費用迫切，處此貧病窘途，　將已有刷書籍中英文紙型多種，佔價出賣，俾充醫藥之需。敬乞各界善士，賜予濟助，受買是項紙型，救我貧病，再生之德，沒齒不忘，如蒙賜函接洽，請寄南市方浜中路七六二號號公興號轉。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
