# 1948-9 - 272 - 4960945

 

Page 1

 
 
[豫東國軍完成合圍　陸空夾擊下匪開始潰退　津浦中段國軍包圍泰安]  
　　〔本報徐州四日電〕豫東大殲滅戰四日空前慘烈，空軍黃海·東海·渤海及重轟炸機隊，為撲滅此黃泛區陳劉匪主力，竟日以大編隊滿布於睢·杞戰塲上空，彈雨如織，整個戰塲制壓於鐵翼之下，國軍黃百韜部，以鐵佛寺，帝邱店為中心，向四周之匪作輻射式之掃蕩，匪軍在重轟炸機壓制下及陸軍猛烈夾擊下，四日下午開始向後潰退，整個戰局已急轉直下。 
　　〔本報徐州四日電〕豫東大會戰仍在睢縣東西地區熾烈進行，國軍西進兵團昨與匪一，十一縱隊激戰於睢縣東帝邱店地區，斬獲甚衆，鐵佛寺·榆廂舖兩據點仍由國軍固守，東進兵團昨克復睢縣西之韓寨，並向匪完成合圍能勢。 
　　〔本報徐州四日電〕杜聿明於三日上午十一時專機飛黃泛區戰塲上空督戰後，續飛鄭州。按杜氏已應劉峙總司令之請，任徐州剿總副司令，總統命令已於三日午到徐。 
　　〔本報西安四日電〕軍息：陳賡匪部第四·六縱隊已由無陽竄至西平附近，企圖阻止平漢綫國軍會師。 
　　〔本報徐州四日電〕兗州昨繼有激戰·匪第七縱隊全力猛攻西南郊，前窰·趙家村·雙方爭奪慘烈，國軍陸空配合，向匪還擊，殲匪甚衆，現戰事仍在西南郊激烈進行。 
　　〔本報濟南四日電〕為解兗州之圍由濟南下國軍勁旅，其中西路於收復平陰後，二日起主力繼續向東推進，刻已進至肥城近郊；東路沿鐵路南下國軍，三日越界首·大小辛莊·二中里舖，至午後亦進至泰安城郊，城內匪泰安獨立團及太寗獨立團至感恐慌。 
　　〔本報濟南四日電〕向泰安挺進國軍，於四日晨一鼓克復泰安附近要點馬家嶺，斃匪千餘人。迄四日下午三時，國軍前哨已抵泰安城郊。 
　　〔中央社濟南四日電〕我濟南南進部隊捷單頻傳泰安收復在指顧問。記者四日下午一時隨我機械化部隊赴最前綫巡禮，今日天氣陰霾，細雨濛濛，車過萬德，於一破落小村店得晤吳化文將軍，渠以堅決口吻稱：「找匪十三縱隊摔角」，以慰國人。嗣記者驅車南行，下午四時駛抵甫經收復十小時之距泰安西北十公里之馬家嶺四二八〇高地，該地為匪泰安外圍重要據點，於四日晨六時，我軍一鼓將匪第十三縱隊卅八師一一四團擊潰而佔領，斃匪五百餘。記者往返巡視，匪屍橫陳，狀極狼狽，臭氣令人窒息，匪因堅守山北小川據點，積屍達八十餘具，刻我軍已對泰安完成包圍，先頭部隊已越西距泰安八公里之粥莊。記者於下午六時沿鐵路綫返濟，還鄉難民絡繹於途，咸露歡欣之狀。 
[冀東國軍續進剿　晋中匪集結祁縣太谷間]  
　　〔本報北平四日電〕華北剿總公布：（一）匪第三縱隊已被迫逃竄遵化西北山地强子路一帶，國軍仍啣尾追擊中。據悉：連日國軍陸空配合，對犯冀東匪不斷追擊，正當炎暑烈日，匪死於肌渴疲憊者不計其數。（二）津南匪渤海軍區第二團六七百人，今晨犯惠懸橋，與守軍激戰一小時，卒不支南竄，另王家口方面亦有接觸。 
　　〔本報秦皇島四日電〕冀東仍有戰事醞釀，林匪去遼西者多為傷病及物資，現有一部由抬頭營南移，聶匪在古冶以北地區，對開灤礦區威脅頗大。范漢傑四日離秦返錦。現關內外交通仰賴海上津秦間班船，北寗路昌黎以西搶修工作，東面四日到後封台，西面已到安山，此一站間破壞最慘，長十三公里餘之枕木完全焚燬，缺料費工，等於新鋪。 
　　〔本報太原四日電〕犯晋中匪續增，主力集祁縣·太谷東南逐漸北向，四日晨三千餘竄榆次南修文東陽間，遭國軍擊退，斃三百餘，獲機槍四，步槍近百，交城城週十里外均發現匪踪。 
　　〔本報西安四日電〕黃龍山區之匪調動頻繁，企圖阻止由蒲城白水北上之國軍，匪警備第四旅，二日竄至白水東北之鐵牛河，獨一旅竄至石頭鎭附近，國軍正分途剿擊。 
[匪陷昌黎之役　搶去大批新麥]  
　　秘書夫人原來是間諜 
　　〔本報秦皇島四日電〕據悉，匪於廿五日攻陷昌黎時交警支隊司令湯毅生，及五·八兩總隊長被俘，聶副司令因妻受傷，乃於斃妻後自戕，匪搶去集中城內之新麥一百五十萬斤，麵四千大袋，糧米百萬斤，聞事後始知交警司令部某秘書夫人及兩中學敎員皆係匪方所派工作人員。當緊張時秘書夫人告秘書稱：「莫怕！我來保護你」！又收復昌黎國軍，係第八軍，救治傷病人民，淸掃戰塲，軍紀嚴明，極使人感動。當國軍入城時，匪已於破壞工事後遠颺，捕獲匪幹部人員頗多，因匪正擬開一四千人之「貧農鬥爭大會」。計劃甫就，國軍已入城。現昌灤兩縣麥收被刧，民食大成問題。 
[首都衛戍總部　劃四個分區]  
　　茅山太湖指揮部撤銷 
　　〔本報鎭江四日電〕據悉：首都衛戍總司令部為適應總體戰，及肅淸轄區內散匪，特將司令部以下劃成四個分區，計首都警備部設南京，司令石祖德，第一綏靖分區司令部設溧水，司令以賈輼山呼聲最高，第二綏靖分區司令部設安徽滁縣，司令張慕陶，第三綏靖分區司令部設無錫，司令顧錫九。聞以上四個司令部，俟編制及人選確定後，即可同時成立。又悉：該部原轄之茅山及太湖淸剿指揮部等機構，將予撤銷，由四個分區司令部繼續任其業務。 
[七七首屆陸軍節]  
　　陸總將舉行慶祝典禮 
　　〔本報南京四日電〕本月七日為首屆陸軍節，陸總除於是日上午假國防部大禮堂舉行慶祝典禮外，余總司令并定於下午七時假國際聯歡社舉行鷄尾酒會，招待各界首長及在華各國大使，美國顧問團陸軍組全體人員。 
[國家總預算　立院分別審查]  
　　〔本報南京四日電〕立院對國家總預算案審查，定五日始分別舉行全院各委會聯席會議及分組審查會議，該項審查總報告，預定廿日提出院會討論，故在月底前總預算必可完成立法程序，付諸施行。 
[翁文灝謁總統]  
　　〔本報南京四日電〕行政院長翁文灝，四日午十一時許晋謁蔣總統，報告並請示，與物價問題及靑年黨兩部長就職問題有關。 
[東北小麥豐稔　匪圖强行搶刈]  
　　〔本報潘陽四日電〕東北小麥豐稔，月中即可收刈，遼南匪已征集鐮刀兩萬把，並組織担架隊，聲言强行刈麥，軍方對保護麥收極為重視。 
[張伯苓今可抵京]  
　　考院秘長內定雷法章 
　　〔本報南京四日電〕考試院長張伯苓，定五日飛抵京，原考試院之交代事宜，業已準備妥當，並深盼新院長能於本月十日前接篆視事。又業經內定為新秘書長之雷法章，現已抵京，靜俟張氏抵京後商接收事宜。至新組織法規定之銓叙·考選兩部長之人選，現尙未悉。 
[鄧錫侯患病休養]  
　　川陝甘邊署展期成立 
　　〔本報成都四日電〕鄧錫侯患病，邀醫囑休養，四日電陳國防部請假三個月，短期內不赴漢中，川陝甘邊區綏署展期成立。 
[渝綏署調整人事]  
　　〔本報重慶四日電〕綏署頃調整重要人事：（一）范誦堯兼代參謀長，（二）廖楷陶代理秘書長，遺辦公室主任職由周開慶充任。 
圖上：蔣總統上月杪在西安對各旅長訓話時情形。圖下：蔣總統遠眺九華山。（勵志社攝） 
[對日和約仍本一貫立塲　我完成初步草案　葉公超談交涉召開對日和會經過]  
　　〔中央社南京四日電〕中央社記者本日訪外部葉次長公超，詢以關於對日和約問題。葉氏將我政府與各有關國家交涉召開對日和會之詳細經過，答覆如下： 
　　世界局勢日趨嚴重，同盟國間對於各種問題之歧見尙在加深與擴大之中，因此戰後全而和平迄尙未能恢復。而對德對日和約之尙未完成，亦使盟國關係為之緊張。 
　　兩年來對於德日和約之簽訂，我政府曾有多次之努力，惟因和會組織及程序問題，各國未能協議，以致彼此商談陷於僵局。 
　　卅六年七月，美國曾建議召開對日和會預備會議，主張由十一個對日作戰國家，以平等資格共同起草和約，依三分之二之表決成立決議。我政府當時對美國所提辦法雖不滿意，但為促成對日和會之早開，及對日和約之早訂，當時並未立即作肯定或否定之答覆。但聲明如任何國家拒絕接受美國所提議之會議，則中國將對此事重行考慮其立塲，並提議對日和約最後大會可在中國舉行。其後因蘇聯堅持對日和會預備會議，只應由中美英蘇四國組成，美國建議逐無結果。卅六年九月王部長赴紐約出席聯合國大會，其主要目的在藉此機會與英美蘇代表於會外商洽召開對日和會問題。王部長曾與美國務卿及英蘇代表再三磋商此事，並堅促彼等接受一個中國準備提出的折衷方案。但盟國間一般關係惡化，英美蘇對我方之提議均不肯作確定之答覆。卅六年十一月，中國鑒於遠東之和平及正常狀態，應予早日恢復，因再發動正式向美英蘇三國提出照會，建議儘速召開對日和約預備會議。並正式提出一折衷建議案，以期迅速打開僵局。此項建議為和約預備會議，應由十一國參加，不應限於中美英蘇四國，會議中之議案可由多數表決，但此項多數務必包括中美英蘇四國。易言之即此四國應各保有否決權。我國此項方案，一方面對於曾實際參加對日作戰之十一國之利益，悉予尊重；一方面，可使中國在和會中獲得特殊之保障，不致被迫接受中國反對之和約草案。且英美蘇三國旣同樣享有此種保障，彼等實無反對此方案之理由。不意蘇聯之答覆，仍堅持其四國會議之主張。經我再度促請同意後，仍祗允其他七國參加對日和約預備會議中之小組委員會，而不允其出席預備會議參加表決。澳國極力反對蘇聯之主張，即對我方之折衷方案，亦認為不能同意。美國政府迄今對我方所提折衷方案仍保持緘默。因之對日和會問題，遂再度擱淺。至對日和約草案，我政府自日本投降後，即不斷有所進備。卅六年八月更專設機構，就和約主要條款分列專題，作深入之研討。同時徵詢各方人士意見，政府有關部門亦均派有代表參加提供意見，和約初步草案巳告完成。現研討工作仍在繼續進行中。由以上事實觀察，即知我國政府對於召開對日和會問題，曾盡其應盡之責任。對日和會迄今未能召開，其原因不在中國政府之未盡其責。政府今後自當繼續企求對日和約之早日成立，以副全國人士之期望。同時我政府仍保持其一貫之立塲，俾中國能在和會中保有特殊之地位。蓋必如是吾　　人方能希望實現吾人所認為確能保障中國利益及世界和平之和約。 
[農地改革法草案　蕭錚定今日提立院討論]  
　　〔本報南京四日電〕中國土地改革協會為解決中國土地問題，經集合各土地改革專家研商多日之結果，頃已草擬一「農地改革法草案」，即將由該會理事長蕭錚以立委之身份向立院提出。四日下午四時，蕭氏特招待熱心土地改革之立委，地政專家及新聞記者，發表該內容，並由各立委廣泛交換意見，對原草案加以補充及修正，該草案之擬定，係根據憲法第」四三條，其目的為實行耕者有其田，依過去「農地改革法草案」之規定，全國農地自該法實行之日起，一律歸自為耕作之農民所有，自耕農一戶所有之農田，其面積以不超過維持一家八口生活必需之範圍為限，惟農地承受人應對原所有權人補償地價，其地價不得超渦約定地租額之七倍，總額以當地主要農產物計算，分十四年淸償。 
[動用援華款項　訂購剩餘軍火　美陸軍部允儘量協助]  
　　〔合衆計華盛頓三日電〕援華計劃因中美雙邊協定之簽訂，前途燦爛。同時，關於中國動用一億二千五百萬元之軍事援華基金，秘密步驟正在加速進行中。 
　　中國可能獲得更多之戰事物資，雖然軍事援助包括於國會撥款法案中，但並不交由經濟復興總署執行，美國並同意「不附條件」，但此種原因反使中國政府難予獲得戰事物資。中美雙方官員均無法預測第一批軍械及設備將於何時抵達中國海岸。但消息靈通方面稱，已採取兩種積極步驟：第一，國務院已給予中國記賬之細則，以及如何編製消費報告；第二，美國政府已準備中國開始實際定貨。中國在以前曾抱怨無法找到帮助渠等定貨之官員，現陸軍部已指定一羣「定貨」接洽者，以基爾克萊斯特中校為首，渠曾隨魏德邁調查團赴華，最近始返歸美國。依服援外法，中國原可自由使用，然中國以為如無美國之顧問，渠等將不能獲得最佳之交易，尤其重要者，中國通知國務院，渠等需要訂購剩餘軍火，以其價廉及交貨迅速，而不願訂購新製之設備及軍械。陸軍部已同意協助中國儘量訂購剩餘軍火，包括堆存於太平洋各島者在內。此外，中國並希望在剩餘軍火完竭時，能訂購美國之軍械存貨，但後者仍未決定，因將考慮其是否合法也。 
　　〔本報廣州四日電〕美軍事顧問團保林上校等抵穗後，二日曾拜會宋子文，商新軍訓練事宜。 
[監院座談會　商同意權等問題]  
　　〔本報南京四日電〕監察院於四日上午九時五十分舉行全體委員座談會，出席委員百餘人，于院長主席。開會後，主席路謂：「關於本院法律案問題，佼據憲法第四十四條，總統即召集有關各院院長會商，尙請諸位提供意見。又總統咨請同家大法官及考試委員案咨文，集經送達本院，另有會議議決請派定委員調查物價事，如何派員，亦須商定。」嗣由秘書長報告立法院爭議紀錄關於監院所提法律案討論經過情形，當有袁晴暉·曹德宣·倪弼·劉平江等委員先後發言，均以為本院法律案問題應循法律途徑解決，與本院休會無關，主張即行復會。另有人則認為本院法律案未完成立法程序前，縱即復會，亦無討論之依據，且旣經本院會議請決，不可輕率復會。田烔錦·陳大榕二委員均認為過去監院有提出法律案之權，希望今仍有此權，並盼有關各院院長會商時，能予決定。胡委員文暉則極力强調監院行使監察權，並非純為會議行之，亦可分別行之，現大法官·考試委員請同意咨文旣已送達，應根據同意櫂行使辦法，立即集會，行使同意權，以完成政府組織，始對得住國家與人民。谷委員鳳翔復提議，關於請派委負參加物價調查團，派員並非急需，可命前上海監察使特派員調查，經大會審議後再行決定辦法。最後主席宣稱：「諸位意見彌足珍視，當於參加於有關各院院長會商時提出」。午十二時散會。 
[關內外匪補給綫　經海軍摧毀切斷　桂永清談海上作戰經過]  
　　〔本報南京四日電〕軍聞社訊：海軍桂總司令永淸，於上月初旬親率艦隊於黃海，渤海，截擊匪船，以切斷匪軍關內外運輸接濟，現已返京。記者昨訪桂氏，承告此次黃海渤海作戰情形及長江作戰情勢甚詳。桂氏首指明目前黃海渤海匪軍水上運輸為關內外匪軍主要交通補給綫，此次在山東海面渤海灣巡弋二十餘日，幾無日不有匪船為我艦截獲及擊燬，山東半島之海洋，石島，萬州灣，虎頭崖，三山灣，卦角，源岐口及遼東半島之營口，蓋平，以及大淸河，洋河口一帶，匪軍補給船隻，經我艦擊燬捕獲者達一百數十餘艘，我艦並砲擊石島，榮成灣，威海衛，樂家口等地匪軍陣地。桂氏親自指揮艦隊，曾深入營口內港，轟擊西砲台及營市匪軍電工廠，所有各該港口匪方工事陣地，全被我摧毀，沿海匪軍原據守各港口，以為轉運補給之基地，經此摧毀後，現均失其作用，於整個戰局實有重大影響。桂氏嗣述及江防作戰時，不時就其壁上所懸地圖指示說明，總計本年三四兩月中，我江防艦隊與匪軍大小戰鬥五十餘次，斃匪六百七十三人，俘匪四十人，擊沉匪船一百六十只，繳獲匪糧二百餘担，營救脫險客貨商輪二十艘，本年五月後，戰鬥更趨激烈，我海軍艦艇沿江進剿結果，五六兩月共擊斃匪軍達三千餘人，擊沉匪船四十只，匪軍渡江迷夢完全破碎。桂氏末並表示最近將重赴海上指揮作戰。 
[青年黨發表聲明　決定參加行政院　政務委員二人另行提名]  
　　〔本報訊〕靑年黨昨（四日）下午三時舉行中常會，討論參加政府問題，直至九時方散。十時李璜即通知雷震，聲明該黨決定參加政府，並請代為轉知。農林，工商兩部長左舜生，陳啓天即可晋京就職，政務委員原為鄭振文，楊永浚兩氏，現聞該黨擬另行提名，正徵求政府同意。該黨並決定參加立院，惟名額尙未宣布。 
　　又靑年黨發言人王師曾，四日發表書面聲明如下：本黨從參加制憲國大以至行憲國大，一本促進民主憲政實施，完成現代國家建設之主旨，與國民·民社兩黨開誠合作，分祖行憲建國的責任。前以立委問題久懸不決，本黨為遵循民主政治須有議席纔有關席的常軌起見，曾經一再聲明，在立委問題未解決以前，不能參加行政院。月餘以來，不斷與國民黨負責人士協商，謀立委問題之解決，在彼此互諒互讓之精神下，已逐漸獲得原則上的一致，惟以事實上之困難，尙須經過相當時間，始能全部實現。在此往返協商時期，承張岳軍·吳鐵城·陳布雷·雷儆實諸先生，再三轉送國民黨負責當局之意旨，殷股以貫澈三黨合作，繼續參加政府，共濟時局艱難，來相敦促。吳鐵城·陳布雷兩先生，並以國民黨負責人之地位，先後發表聲明，重申三黨合作之旨趣及願望，情詞異常懇切。本黨基於對國家之責任感及接受友黨合作之誠意，決定繼參加監察院及提名司法院大法官，考試院考試委員之後，提出參加行政院之人選，繼續參加行政院，以分担一部份之政務責任，期能對於國事有所褲益。 
　　〔本報南京四日電〕陳布雷·吳鐵城兩氏為敦勸民·靑兩黨繼續三黨團結之精神，即參加政院，共同推進政務之書面談話發表後，聞靑年黨對此已表同意，主持農林工商兩部之靑年黨人士左舜生·陳啓天·已定五日夜車由滬來京，將趕上周三舉行之政務會議，至總統前發表任命之政務委員，該黨人士鄭振文·楊永浚兩氏聞即將辭職，該黨在行政院長雲文灝之延攪下，復已提出林可璣·劉靜遠兩氏出任政委，並悉：總統對靑年黨政委之另行推定事，業巳知悉，故任命令可望即日發表。另民社黨對此事尙無表示，徐傳霖則稱：決不參加政院，至於立委，如國民黨能再退讓五名，民社黨當即可集體出席立院會竄。 
[立委二百餘人　組革新俱樂部]  
　　其發言人談成立宗旨 
　　〔中央社南京四日電〕立法委員二百餘人，所發起之革新俱樂部，上月成立，其發言人頃稱：革新俱樂部之宗旨，乃在聯絡感情，交換意見，團結進步份子，共同促進政治之革新。我國行憲伊始，國人正宜學民主作風，養成民主習慣，議會政治，旣為民主生活方式之實施，立院同仁，更應首為倡導，妥善運用，以期奠定民主政治之基礎。今值戡亂時期，社會動盪不安，國人喁喁望治，對於立法院之期待，殊為殷切，吾人一面固須形成一種安定力量，一面尤應以革新求進步，以進步求安定，是故革新俱樂部成立之後，雖頗注意會員感情之聯繫及其生活興趣之增進，然同時對有關政治革新之研究，亦在積極進行．現已分為內政，外交，國防，經濟，財政，敎育，文化，法制七組。會員自由參加，隨時並請院外專家共同討論，以收集思廣益之效。該發言人又稱；革新俱樂部不但富有政治意義，且能充分表示民主自由之精神，深信定可促成中國政治之革新及民主憲政之實現。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　中美雙邊協定的檢討]  
　　關於美援之雙邊協定，平為中外所屬目，現巳於三日下午三時在首都簽字了。其要點及全文，經詳載昨日本報。其中强調穩定我國經濟之必要，同意凍結一部份法幣，以期减少通貨，並載明國人在美財產，可由中國政府有效運用，以改善國內經濟狀况，但沒有我國須在貿易上予日本及南韓以最惠國待遇的規定，這幾點，應是我國人所最感興奮的。 
　　國人在美存款究有幾何，各方估計不一，多至四五十億，少僅三四億，相差達十餘倍。但如能悉數流回國內，則無論數目多寡，其於財政經濟上之助力，自非小補。茲姑不談徵用或徵稅等硬性動用的辦法，就以借用，匯款，辦貨，或轉存國行等方式，予以充分利用，其餘外匯資金之調劑，和對外貿易之促進，已遠非美援所可企及。所可惜的，是處理是項資產，美國並不協助執行，而僅由我國自行查明和指認，於可行範國內，採取措施，以期適當的使用。我們不知道，將來事實上究能辦到若何地步，是否仍是等同畫餅，可望而不可即，這就很難預計了。 
　　創造較穩定之貨幣狀况，這一節，規定在協定第二條丙項內，其辦法為將一美援物資變售所得的法幣，於存入中央銀行特別帳戶後，加以部份的凍結。這項原則，早為財政當局所主張，亦為一般輿論所支持。因為要謀經濟的穩定，不得不先求通貨和物價穩定，而要求通貨和物價的穩定，却又不得不從平衡收支和减少發行入手。所以這項現款，如何加以充分有效地運用，實是當前財政上經濟上的一個重大關鍵。協定採用凍結辦法，以期减少通貨，緊縮銀根，雖不失為對症發藥的有效措施，但收支不能平衡，則增發仍所不免。如果一面凍結舊鈔，一面照常增發新鈔，這與穩定經濟，又有何補？徒使中外鈔票商，繼續發其印鈔大財，並使國庫增加一筆很大的支出而巳。 
　　所稱法幣凍結的範圍，亦不是物資變售所得的全部，而僅僅是其中的一部份，或竟是一小部份。因為照協定第五條所列舉，其中必須扣除（一）美方在華機構的一切行政費用；（二）發展生產與開發富源的支出；（三）推行有關建設方案或計劃之支出；（四）繼續辦理救濟協定下尙未完成之救濟或工賑經費；（五）辦理各大城市推行配給經費。且自美援總額减至四億美元後，經濟援助部份，僅得二億七千五百萬，而依照援華法案第四〇七款（乙）項之規定，還須扣去農村復興經費百分之一。照此核算，其餘剩下來堪以凍績的法幣，為數尙有幾何，是否還能達得到收縮通貨穩定經濟的目的，這也就很難預計了。 
　　在美國國會討論是案的過程中，有不少人指出我國通貨膨脹之危險，並熱烈地要求，有首先加以制止之必要，而我國同情此項主張的尤多。結果，此項變售所得的法幣，竟仍然如此四分五裂，不能集中到當前最急迫的需要上去，這無疑地，將使我國平衡財政，輿穩定經濟的努力，要增加許多困難。有人以為國人的在美資產，旣許充分有效運用，則通貨膨脹問題，或許可從這一方面去尋求解決，我們深望，這種推測能够並非純屬理想。 
　　美援分經濟援助和特種援助兩大部份，除經濟項下用於特種建設的小部份，將來或須另議償還外，其餘都屬贈與性質。我們對於美國這種慷慨和熱忱，自然表示深切的謝意。但同時亦應明白了解，隨此而來的，將有許多重大的責任，和艱鉅的任務，我們必須切。實履行，以實踐自助的諾言。王外長曾經概括地指出，中國須採取可能的措施，以利用本國資源及國民財力，以發展工業及農業，改進財政幣制，减少貿易障礙，增加對外商業關係等，這都是任重道遠，並非一蹴可幾的事情，希望大家各就崗位，各盡所能，以共同肩荷這項重大的使命。 
[西安抽緊銀根收效　投機商相繼倒閉　周轉失靈操縱市塲乏術]  
　　〔本報西安四日電〕自上海實施對非法交易之嚴格管制後，此間投機商人漲落頓失標準，聞近日又改以漢渝行市為標準，藉以成交，惟當局抽緊銀根，投機商人周轉失靈，致有虧空達千餘憶者，商號陸續停業者刻達廿餘家，市塲「買空賣空」之徒已操縱乏術，但如銀根轉鬆，一般預料可能再起漲風。 
[瀋陽濟南　物價暴漲]  
　　〔本報潘陽四日電〕瀋七月漲風如洪流決提，內匯開放竟不能稍抑其勢，食糧領先猛漲，三日內上漲一倍，堪與長春爭衡。四日高梁米每斤十五萬，大米十九萬，兵船麵每袋八五〇萬，豆油每斤三十萬，白糖卅五萬，肉廿一萬，大象烟一〇五萬，飛利浦一九〇萬，廿支天女紗二億四千萬，陽光白布九六〇萬（均流通券）。 
　　〔本報瀋陽四日電〕瀋市參議會請以中信局在東北收購而未能外運大豆五火車配售民食，已經政委會核准，每日以卅萬斤配給市民。 
　　〔本報濟南四日電〕濟物價四日續猛漲，頭等粉已達一千萬一袋，廿枝蜘蛛紗七九五〇〇萬一件，黃金黑市二億八千萬一兩。 
　　〔本報海口四日電〕旬前此間米價暴昇，一度破千萬關，日來已回跌至九百萬，宋子文並允在糧經會撥發之六十億元儲糧費款中，提二千擔銷售，米市當可穩定。 
[渝經濟緊急措施　綏署令社局遵辦]  
　　〔本報重慶四日電〕關於渝市經濟緊急措施，綏署三日令社局遵辦：（一）經檢隊採混合編制，由各單位各出一人，以防流弊，隊員專負調查檢舉之責，如須公開查詢或臨時對禁物證，應會同當地軍警憲或保甲長辦理。（二）如有應予拘捕人犯或查對物證等事件發生，先由經檢組會議核定後，呈報市府核辦，情節重大者，非經市府核准，不得施行，拘捕人犯即送整部軍法處依法審訊。 
[川參會請省府　清查豪門資本]  
　　〔本報成都四日電〕蓉物價續漲，米雙石三千萬，省參會三日通過緊急平抑物價案，請省府迅切管制市傷，取締投機，並組委會淸查四川豪門資本，强迫徵收救濟特捐。 
[出售救濟物資款　即撥廿五萬億　救濟各地難民]  
　　〔中央社南京四日電〕社會部福利司長張鴻鈞，頃向記者宣稱：前行政院處理美國救濟物資委員會及美國中華救濟團核准，用以從事全國難民救濟之廿五萬億元，即可撥付。又渠將代表我國於即將在日內瓦召開之國際兒童緊急救濟會議中，力爭我國分配比額，應再予提高。據張氏稱：上述用以救濟難民之廿五萬億元之一部，即十萬億元之廣泛救濟計劃，業經行政院院會及預算審核委員會通過。短期內即可撥下，由社會部會同谷地方公益團體，於各難民集中地區，從事救濟。地區將包括蘇。皖·豫·冀·魯·察哈爾·熱河等省。 
[總統任免令]  
　　〔中央社南京四日電〕總統五日頒佈命令如下：（一）國立中山大學校長王星拱呈請辭職，准免本職。（二）國立安徽大學校長陶因呈請辭職，准免本職。（三）任命楊汝梅·吳大鈞·錢荔浦·范宗成為主計部主計官。（四）任命朱君毅為主計部主計官兼統計局長，王耀為主計官兼會計局副局長，趙章黼為主計官兼統計局副局長，王瑋為主計官兼歲計局副局長。 
[蒙藏委會擬定　對藏工作計劃]  
　　從維持現狀中求安定 
　　〔本報南京四日電〕蒙藏委會息：印度獨立後，西藏拉薩原有之英國代表辦事處，已改為即度代表辦事處，並改縣印度國旗，但主持人據報仍為英人黎吉生；至英國在藏所享受之特權，其由於中英兩國過去有關印藏條約而獲得者，現印度旣已獨立，蒙藏委會已商請外部於訂立中印新約時予以廢去，至於西藏亞東江孜兩地，原駐有少數英兵，現仍照舊。英國退出印度後，我國對藏政策本憲法第一百廿條之精神，對西藏自治制度予以保障，從維持現狀甲求安定入手，進而再求其發展。本年下半年，該會對藏工作計劃有：辦理班禪轉世，勘劃康藏界務，廢除西藏不平等條約及繁熒西藏與內地商務等項。刻正與關係方面分別商洽進行中，期西藏與中央之關係，今後能益增密切。 
[黃埔港開始停船]  
　　〔本報廣州四日電〕黃埔闢港工程之碼頭部份已完成五〇公尺，開始停泊船隻，可容納五千噸巨輸六艘，港海燈塔十六座亦已全部完成，現陶局長述曾並進行向美英商貸港幣三萬元，以加速進行。 
[宋子文政躬違和　請假一週飛港療養]  
　　〔本報廣州四日電〕宋子文政躬不適，經行政院及國防部於四日起准假一星期，並來電慰問。現綏署及省府分由副主任黃鎭球秘書長鄒琳代拆代行。宋氏並已於三日下午四時乘機飛港療養。 
[日船載大批私貨　在浙海面被緝獲　拖往廈門扣留·貨主四出活動]  
　　〔本報厦門四日電〕厦海關和星號緝私艦，日前在浙溫州海面緝獲日本走私船萬壽號一隻，昨該船及私貨均已拖厦，計有走私人參千餘斤，西藥及布疋一大批，值國幣千餘億，日人大石長太郎·浦本培原·東岡隆雄三名及台籍船員共十二名，均經扣留，中貨主賴玉昆近日托人四出活動，查此為本年厦海關第二次緝獲日走私案件。 
[湘境大雨長江倒流　濱湖白茫茫一片　九江水位超出警戒綫]  
　　〔本報長沙四日電〕長三日夜迄四日午後大雨如注，湖水續漲，濱湖受長江水漲倒流洞庭影響，南縣沅江一帶又是白茫茫一片，人心益感不安。長物價雖趨平穩，米價則仍頻頻上昇。 
　　〔中央社南昌三日電〕近日贛江水位雖告下挫，然長江·鄱湖·睦河·撫河·錦江·修河水位則告激漲，九江餘十水位均超出警戒綫，造成復員後最高紀錄。 
　　〔中央社漢口四日電〕今日長江上游水位，重慶回漲〇·七七公尺，萬縣回漲〇·二五公尺，宜昌下隆〇·一三公尺，江漢工程局自今日起增報城陵磯水位，蓋該處為川湘兩省出口總匯，水位自六月十九日之二八·七三公尺起（以吳淞零點為計算標準），呈直綫上漲，至四日止已逾三一·四二公尺，漢口今漲〇·二〇公尺，為二五·五三公尺。又據江漢工程局今發表，長江中游最近雨量統計如次：黃石港六月廿八日至卅日降雨六〇·二米厘，監利六月卅日至七月二日降雨一七八米厘，七月二三兩日降雨六二米厘，自本年一月起至七月三日止，共降雨一七〇七·六米厘。按長江流城本年之全年平均雨量為一二三七·三米厘，民國廿年畏江全流域之平均雨量為一三四二·九米厘，本年漢口六個月零令三日之雨量超過上列兩數甚遠。 
[東北華北慰勞團　明離京北飛勞軍]  
　　〔中央社南京四日電〕全國慰勞戡亂將士總會組織之東北華北慰勞團，定六日專機飛平轉赴瀋·并·承德·張家口等處勞軍，團員包括各界領袖人物及最高民意機關代表，此次勞軍將携帶慰勞金一百億元，及慰勞品美軍口糧廿萬份，與榮譽錦旗百面。 
　　〔中央社本市訊〕全國慰勞戡亂將士總會所組之東北華北慰勞團，原定由潘公展任團長，茲悉：潘氏因公務繁忙，未克分身，已改推方治擔任。 
[瓊青年從軍踴躍]  
　　〔本報海口四日電〕瓊島智識靑年從軍，報名者極踴躍，將達三百名，大部為學生，儋縣團管區將先予收訓，然後轉送台灣靑年軍二〇五師。 
[美菲國慶紀念日]  
　　兩使館分別舉行酒會　我政府首長前往致賀 
　　〔中央社南京四日電〕今為美菲兩國國慶，兩國使館今下午均舉行慶祝酒會。美使館酒會係下午四時開始，八時始散，美海軍樂隊特自靑趕來參加，演奏古典音樂。菲使館六至八時之酒會中，亦自滬邀聘菲籍樂隊演奏爵士樂曲助興。我政府首長翁文灝，張厲生，于右任，王寵惠，王世杰等及英，法，蘇，印，荷，緬各國使節，均前往兩處致賀。 
　　〔中央社天津四日電〕駐津美領館四日晚舉行酒會，慶祝七四獨立紀念日，市長杜建時，警備司令陳長捷，外交部平津特派員季澤晋，英，法，蘇，希臘各國領事等二百餘人往賀。 
　　〔中央社重慶四日電〕美總領館今午招待各界目長，慶祝美國獨立紀念日，到朱主任紹良等二百餘人。 
[川江安霪雨成災　稻榖棉花等均受害]  
　　〔本報重慶四日電〕江安入夏以來霪雨為災，迄今稻榖萎縮不堪，棉花，於草，甘蔗，甘藷等受害尤深，綏署據報，已雷川省府查明處理。 
[粵水勢漸退落　各地搶修堤圍]  
　　〔本報廣州四日電〕粵連日天晴，各江水勢已漸退落，各地農民均乘時搶修堤圍，計東江之涓河，禮材兩團，曾策動民工四千餘，完成二十餘萬土方之巨大工程，另韓江潮安北堤，關係沿江各縣安危，現亦已修竣。 
[保定走私風熾　物資流入匪區]  
　　〔本報保定三日電〕保定近日走私風熾，平保公路大批西藥電燈泡流入匪區，本週內查獲走私物達九十六起，多係因生活逼迫，挺而走險。 
[平馬漢三貪污案　中央曾派員查辦]  
　　〔本報北平四日電〕平警備總司令陳繼承三日於李副總統酒會中對平記者羣稱：中央為查辦馬漢三案，特派毛人鳳於上月底來平，停留四日。並稱：馬係被控於任民政局前有貪污情事，詳情將來可公佈。 
[蘇省施政綱領　决定六大項目]  
　　〔本報鎭江四日電〕蘇省戡亂時期施政綱領實施方案，已具體決定六大項目，計（一）整建地方武力，（二）積極組訓民衆，（三）穩定生產，（四）整理地方財政，（五）强化執行機構，（六）加强督導考核。王主席將於日內召開府委會議，通過實施。 
[開灤煤礦礦木荒　與盟總洽購日產礦木迄無結果　如談判失敗將影響生產]  
　　〔中央社東京四日電〕據開灤礦務局秘書長程義法談稱：灤礙代表與盟總間關於收購日產礦木之談判，若告失敗，即將影響張家口至錦州間之鐵路沿綫與開灤之全部工業，以及上海百分之七十之工業。目前之交涉，困難重重，整個問題須交由總部參謀長繆勒核辦。聞商震將軍現已就此事致函繆氏。據程氏稱：開灤煤礦現存礙木，僅可維持兩個月。吉林北韓及庫頁島之木材供應中斷後，灤礦於戰爭終結以來，即完全倚賴日本之木材。去歲灤礦計獲木材三百萬根。五個月前，灤礦經中央信託局洽購木材四千三百萬根，而以日本所亟需之焦煤二十萬噸交換，然交涉無結果。故程氏乃與灤礦英籍高級人員福克納來日，曾分訪經濟科學局長馬貴德，外國貿易課課長長克爾及其他有關當局。然各方對開灤之建議，均無興趣，並謂：日本為求於本年內達達到產煤三千六百萬噸之目標，亦須增產礦木。林業課人員稱：日本必須盡量保留森林，防止水災。程氏稱：灤礦目前每日產煤一萬五千噸，然如該礦所需材料充足，則增至一萬八千噸以上，並非難事。灤礦現存煤四十萬噸，年底將達八十萬噸。記者詢以本次交涉若不能成功，則將如何。程氏稱：或為停工，或為自美國與加拿大輸入木材。果爾則時間與金錢之消耗，亦將增加。 
[電力增產計劃　經部即將實行]  
　　〔本報南京四日雷〕協助電力增產經部正計劃實行。其計劃共分四點：（一）以擔保借款，核配器材，儘先結匯等方式，協助各重要電廠改善設備，購置機件以擴增各地電力源泉。（二）必要時對必須整理之電廠，予以直接投資或為經營，以協助其建立自力更生之基礎，（三）督導有發電設備之工廠，擴充自用電廠，並以餘電轉售以供公用及其他工業之用。（四）於重要地區籌建新廠，成開發水力以裕電源。 
[蘇北向江南購糧　運輸時常受阻難]  
　　省府電請國防部維議 
　　〔本報鎭江四日電〕蘇省府頃以泰縣，南通等地糧商在無錫購辦糧食，運往蘇北，經過江陰及十二圩港·滸浦等港口，輒被駐軍以流往匪區為詞，阻止出口，今特電請國防部，務必保護蘇北糧商運糧，并規定凡持有無錫糧食出口證書者，轉飭江防機關維護糧運，以濟蘇北民食。 
[澄十日起辦平耀]  
　　〔本報江陰四日電〕縣府舉辦平糶米，定十日起售，城區有萬餘戶可領配購證，俟糧源有辦法後，再普遍辦理。 
　　〔又電〕四日晨四時許狂風豪雨，雷電交加，近兩小時始止，圩鄉低田有淹沒之虞。 
[二〇二師新師長　彭岳定今晨就職]  
　　〔本報蘇州四日電〕新任靑年軍二〇二師師長彭岳（昨刋誤為彭駛）定五日晨由首都衛戍總司令孫連仲伴同來蘇，九時在該師司令部舉行佈達式。按彭氏前任八十八師師長，係守四平名將。又前師長姚秉勳·副師長彭戰存，今日夜車聯袂晋京，聞係奉總統電召。 
[儲貴彬匪部消滅]  
　　〔本報杭州四日電〕滬南匯大團鎭長儲貴彬率領自衛隊竄入四明山，經浙省保安隊意團將儲匪擊斃後，茲據浙省保安司令消息，該匪部已全部消滅。 
[我國代表當選　國勞組織理事]  
　　〔中央社舊金山三日電〕我國代表三日復當選為國際勞工組織理事，出席國際勞工會議之各國代表，均認我國為「八大主要具有工業重要性國家」之一，乃復選我國為理事。其他七國，為比利時，巴西·加拿大·法國·印度·英國及美國，今日當選之其他八理事國，為秘魯·澳洲·彼蘭（均連任），古巴·丹麥·士耳其·阿根廷及養大利（新任）。 
[張治中飛寗夏　致祭馬太夫人]  
　　〔本報蘭州四日電〕西北行韓張主任治中代表總統致察馬鴻逵太夫人之喪，於四日專機飛寗夏，同行者有參謀長劉任，馬指揮官鴻賓，張夫人及女公子，管夫人等。馬指揮官抵寗後即返中寗防次，張氏等一行定七日返蘭。 
[朱家驊抵蘇州　慰問豫大學生]  
　　〔中央社蘇州四日電〕國立河南大學奉命南遷，校址決定在蘇，該校師生陸續抵達者巳有一二七五人，朱敎長四日偕靑年部陳部長雪屏代表蔣總統蒞蘇慰問，並察勘校址，及頒贈軍毯三千條，軍服二千六百套。 
[江都縣公教人員　擬改以實物發新]  
　　〔本報江都四日電〕縣政府以物價高漲，公敎人員生計維艱，擬自本月份起全縣公教人員改以實物發新，使其安心工作，發放技術問題刻正積極研討中。 
[江寗縣長黃相忱　被控告貪污等罪]  
　　〔本報南京四日電〕江寗縣長黃相忱，頃被該縣七個區民代表成舍予等控告貪污枉法，包庇漢奸，浮收軍糧，徵收養路費以多報少，及縱屬食污等罪，首都地檢處已指函黃相忱，促其答辯。 
[蓉市參會突休會]  
　　因市長報告不遵守時間 
　　〔本報成都四日電〕蓉市參會昨因市長喬誠作施政報告不遵守時間，今突無限期休會，以示不合作。 
[美駐日盟總官員　將分批來平遊覽]  
　　〔本報北平四日電〕美駐日盟總官員將分批來平游資，由中國旅行社與美西北航空公司主辦，第一組將於六日抵平，嗣後每逢週二來往一次，每組六人，參觀節目預定聖安寺明代書畫，國立圖書館永樂大典，四庫全書，週末欣賞平劇，如環境許可，將遊長城蘆溝橋。 
[國防部改善兵役　曾召開座談會擬具辦法]  
　　〔本報南京四日電〕全國各地軍·師·團·管區高級幹部兩百餘人，自月前來京參加中訓團兵役班受訓，現各該員均巳分途返任。頃悉，征兵處理之實施，全賴縣級以下基曆組織人員之依法辦理，日前國防部召開兵役座談會，曾作詳盡檢討，並擬具改善辦法：（一）以「縣政救國」為目標，由內政部擬具有效方案，健全縣級以下基層人員與組織：（二）發起「回鄉救國」運動，回鄉担任鄉長及縣以下各級基層幹部；（三）賦予縣級高度職權，使能運用全力，並能强化鄉村組織，切實掌握民衆；（四）恢復並健全各縣市之軍事科，（五）退役在鄉軍官達十餘萬員，應予臨時召集，於各縣設立兵役督導組。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　鄧文儀偕隨員一行十餘人，四日晨由京泣鎭，至金山寺國防部訓導所向學員訓話，午後并召集政工處全體職員，舉行座談會，定五日晨返京。 
　　本報北平電　國行三要員夏晋熊·李立俠·王錘，四日午離平飛返滬。 
　　中央社西貢電我駐法使館公使凌其翰，由上海抵此後，三日乘法輪赴馬賽轉巴黎。 
　　中央社巴黎電　我驻法大使錢泰，二日夜歡宴法駐越南高級專員波拉埃。 
　　本報濟南電　濟南防守司令部決裁撤，另成立軍警督察處，由原任防守副司令周試生任處長，王耀武下令限七月六日前改組完成。 
　　本報蘭州電　蘭州本外埠各報記者所組之王門油礙觀光團，定五日出發，赴海西肅北一帶作旅行採訪，至礦廠後將有數日停留。 
　　本報南京電　關於美移民局虐待華僑，非法逮捕及扣押僑胞梁金熾事，頃據外交部息，此事已電飭駐領查明具報。 
　　本報西安電　陝主席祝紹周對集體乞食之轉業警官甚表關懷，已令警保處長火速解決，惟省方資力有滬限，殊難為力，刻巳專案報請國防部設法解決。 
　　中央社天津電　美援協助之天津市立第五醫院，四日晨舉行開工典禮。 
[本年首次大颱風　今日將迫襲台灣　氣象局盼航運界注意]  
　　〔中央社南京四日電〕中央氣象局發表，本月一日於菲島東洋面生成之颱風，四日下午三時已進至北緯一八點五度，東經一二六點九度，向西北進行，時速二點浬，風力近中心達蒲氏一六級，半徑二百五十哩內一一級，半徑五百哩內七級，為本年初次之强大颱風，五日即將迫襲台灣，希航運界注意。 
　　〔中央社台北四日電〕九七四毫巴之稍優勢颱風，今下午二時在北緯一九度三，東經一二五度，即台東之東南約五五〇公里之海上向西北進行，其中心移動速度每時二五公里，暴風半徑二五〇公里，逐漸發達，接近本省東南部，台灣近海及東部陸上自明晨將有暴風雨之虞，颱風中心附近之最大風速可達每秒四〇公尺。 
[中國問題雖嚴重　但終能渡過難關　陳立夫在紐約發表談話]  
　　〔中央社紐約三日合衆社電〕中國立法院副院長陳立夫稱：坦白言之，中國局勢頗為困難，渠對報界謂：美國援助中國之四億美元，將可使中國保持現狀，但不足使吾人向前邁進，陳氏作樂觀論調謂：中國在歷史上，曾屢經艱難，而終能渡過難關。渠相信目前問題雖嚴重，但仍能略如過去之情形，同樣解決。渠稱：余曾會晤范登堡，而對美國所推行之民主步驟，印象極深。余此次訪美目的，即為研究民主制度，俾向蔣總統提出報告，是以余對此次共和黨全代會經過印象特深，例如史塔生，塔虎脫之謙讓杜威，俾杜咸獲得所有共和黨之一致提名，即為行動中民主之偉大表現。蔣總統曾修函為余介紹數議員及杜威先生，但余猶未拜訪彼等，蓋彼等由於國會休會，及共和黨全國代表大會關係，事務繁忙也。陳氏刻擬訪問其母校匹茲堡大學，該校校長曾電陣氏勸迎其重返母校。此行渠並願訪問礦業工會會長劉易士。渠當時留美攻讀礦科時，曾在斯寬頓以實習關係加入礦業工會，陳氏指責中國共產黨與政府軍作戰時，極無人道，渠謂：共產黨恒以老弱充作前鋒，而使政府軍無從射擊，共產黨復訓練老弱，使於夜間作戰，故難以辨認。有時吾人開火而發現慘遭無辜者悉為老百姓。有時吾人不開火，而衝鋒者却為共產黨部隊。共黨作戰時，並不企圖佔領城市，而謀求破壞城市，是以政府必須設法救濟，而受牽制之部隊遂更多。此等策略之心理作用，實乃造成通貨膨脹原因之一。蓋現代戰爭並非糾在算事，亦員經濟公政治性質」。陳氏復謂。中國亟需土地及銀行改革，渠承認中國政府軍待遇至為惡劣，故常騷擾鄉民，以取得食物。渠喻中國如一病人，不但需要輸血外援，抑且需要肅淸內部自助。渠並以一般銀行由於我局動盪，不願作長期土地押款，因此不能進行長期計劃工作一端，作為戰事妨礙穩定之例證。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯拒絕保證撤銷封鎖　柏林局勢趨惡化　索帥痛詆三強對德措施]  
　　〔路透社柏林四日電〕蘇軍總司令索柯洛夫斯基昨夜邀英軍總司令　勃森。美軍總司令克萊。法代總司令諾亞萊至其總部會談，匪特拒絕保證對柏林西區之封鎖，並痛詆西方　國之措施，其態度為外交史上所罕有。據向蘇當局登記之德國新聞社報告，索柯洛夫斯基曾在會中對四方三司令作如下之談話：「英美法當局採取片面的分裂措施，乃產生彼等目前所遭之困難。參與決定德國分裂之倫敦會議者豈不知彼等所採決議所將引起之後果及柏林問題。西方强國旣巳決定分裂德國，何以今始想及柏林，蓋柏林固在蘇聯區內，在經濟上亦為蘇聯區之一部。西方三國代表不待蘇聯之參加，甚至並不通知蘇聯，遽即自由成立關於德國之決議，實為不顧德國人民之利益而行動。四方國家破壞德國經濟制度之企圖，迫使蘇當局不得不採取保護蘇聯區二千萬德人之辦法，此固蘇聯佔領德國生要任務之一云」。某關係方面謂索柯洛夫斯基係由通譯代言，渠於西方三司令入會議室後始入室，僅略彎腰即就座，未與在座三司令握手。在開會之半小時中，始終注視桌上文件，並不注視在座之三司令。渠於痛詆西方國家之種種措施後，並曰「我的朋友，我們不需要再有這些了」。克萊將軍事後表示彼之逗留會議室三十分鐘，僅為遵守外交上的禮節之故，法代總司令諾亞萊亦率直承認局勢已較前更形惡化。 
　　〔路透社柏林三日電〕四强司令今夜在此舉行半小時之會談毫無結果，反使柏林局勢較前益趨嚴重。一般僉信柏林危機之解決，惟有由四國政府最高當局共商有力行動始能有望。聞英美法三强已草成致莫斯科之共同抗議書，擬將整個問題向更高當局提出。英方觀察家相信，柏林糾紛一且正式交由政府當局處理後，由於所牽涉的聲譽問題，勢必使蘇聯政府更難滿足西方强國為欲繼續在柏林之四强共管制而提出之最低度要求。英外次漢特森今日在柏林晤各西方盟國官員，聽取柏林最近局勢之報告，渠定四日即返倫敦。又美駐英大使陶格拉斯。法駐英大使馬西格里，英外部德國司長史屈朗組織之倫敦委員會，在週末將保持開會狀態，以待柏林最近情報。 
　　〔聯合社柏林三日電〕美軍總司令克萊於會議無結果後宣稱，空運仍將繼續，且較前增多。吾人將隨美人民之意予以長久維持。昔日由駝峯空運物資至中國，曾歷一年之久，渠認為法國亦將參加緊急空運，以接濟柏林西部之人民。 
[阿國片面毀棄經濟協定　南斥爲違反國際法　宣稱因此舉造成後果須由阿負責]  
　　〔路透社貝爾格勒三日電〕南斯拉夫官方通訊社稱，南斯拉夫政府今日致牒阿爾巴尼亞政府，對於阿政府之片面撤銷兩國間之經濟協定及附約，提出答覆。照會釋明兩國在經濟合作計劃下，使經濟落伍戰時創傷未復的阿爾巴尼亞，獲益匪淺。阿國之指南方未能中實履行條約養務，顯然不確而可笑。 
　　且南阿經濟協定中，曾明文規定於發生因執行經濟合作計劃而產生的任何問題時，雙方應以友好誠意的態度覓取解決。阿爾巴尼亞顯然未能遵守該款之規定，其片面毀約行動，有悖國際法之基本原則，因此所引起之後果須由阿政府負責。按阿國之決定與南斷絕經濟關係，係於七月一日以照會送達南國驻蒂拉那大使館通知，而在前一日即六月三十日，阿政府巳照會南方要求召回南國派至阿爾巴尼亞以「手足之情助其復興」之一切技術人員·敎授·及其他南國公民。按南阿於一九四六年底簽訂經濟協定，等於建立經濟同盟，規定廢止兩國間之關稅，樹立自由商務關係，並由南斯拉夫協助阿工業復興。 
[阿經濟仰人鼻息　捋虎鬚膽大妄爲]  
　　〔合衆社倫敦四日一電〕在蘇聯後援下東歐各衛星國間之軍事同盟經濟協定之精密系統，四日已開始崩潰。阿爾巴尼亞宣佈廢止與南斯拉夫之三十年關稅通貨同盟，作為狄托元帥被共產大族開除之强烈後果。南斯拉夫之抗拒克林姆宮固足驚人，然阿爾巴尼亞之捋虎　益足驚人。阿國與蘇聯間有南斯拉夫橫亘而經濟上又仰南國之鼻息，故不料其未得蘇聯保證率爾出此。今者南阿閱牆，已使史達林狄托反目一事黯然失色，蓋後者猶待克林姆宮之最後定奪也。 
[南阿失和案　可能提海牙法庭]  
　　〔合衆社貝爾格勒四日電〕權威人士四日談稱，南斯拉夫可能將與阿爾巴尼亞失和案提交聯合國或海牙國際法庭。該人士之國際法專家稱，由南斯拉夫致阿國抗議之最後數段文字觀之，提請事似為理所必然之第二步驟。官方對此一步驟之採納與否迄無跡象，然觀察家　認為如阿國仍堅決不肯讓步，則南國之　請國際人士仲裁可能發生。 
[蘇荷訂貿易協定]  
　　〔路透社海牙四日電〕荷蘭王國今日與蘇聯簽訂商務協定，規定以蘇聯之原料易取荷蘭之機械及製成品。 
[柏林西區工資　四之一發新幣]  
　　〔路透社柏林四日電〕柏林西區當局頃頒發有關幣制之命令，宣布西區工人之工資，祇四分之一發給德意志馬克，商界人士認西方盟國此舉，等於承認蘇聯發行之東德馬克。西區當局之佈告，並釋明西方當局原無使西區經濟完全以德意志馬克為基礎之意，故前此業巳規定東德馬克亦得在柏林西區支付房屋租金，配給食糧及交通費用。當局在柏林西區發行之德意志馬克，數量僅以足供柏林維特其對西德之經濟關係及參加國際貿易為限度。 
[美最高目標　建立十節和平]  
　　杜魯門總統之演說詞 
　　〔路透社華盛頓三日電〕社魯門總統今日在華盛頓紀念塔奠基之百週年紀念儀式中致辭，謂美國之目標，祗在使世界獲得基於公理的和平，美國為爭取世界自由，曾參加兩次大戰，美國並無土地野心，亦並不要求賠償。渠盼偉大的政治家馬歇爾能使美國成為和平的活動照顧者。 
[貝那多特和平方案公布　主阿猶組成聯邦　建議如被拒絕將程覆安理會]  
　　〔路透社成功湖四日電〕此間官方透露，聯合國巴勒斯　斡旋專員貝那多特之巴勒斯坦永久和平難議，規定組織猶太國與阿拉伯國之聯邦，而以耶路撒冷劃入阿拉伯國，該一建議案已於六月廿八日向猶阿雙方提出。貝那多特雞議之猶阿聯邦，規定建在原來之巴勒斯坦委治地上，包括現為外約但王國之部份，巴勒斯坦南部尼日夫沙漠區之全部或一部，劃入阿拉伯國，北部西迦列里省之全部或一部則劃入猶太國，耶路撒冷雖劃入阿拉伯國，但猶太居民得享受市自治。海發港及里達，分別闢為自由海港及自由航空站。 
　　此外，貝那多特之建議案並主張下列事項：（一）猶阿兩國疆界，先在貝氏之協助下進行談判，然後由疆界委員會肯定勘定。（二）巴勒斯坦聯邦應促進共同的經濟利益，維　關稅及其他國庫稅等共同事業，執行建設及開發計劃，及聯絡外交國防政策等。（三）此等職權由一中央委員會行使。（三）猶阿兩國本國國界內之入境移民歸猶阿本國處理，但於聯邦成立後之兩年後，猶阿任何一國得請聯邦委員會檢討另一國內之移民問題。貝氏建議案中之次要諸點，包括保護宗敎及少數民族之權利，保護聖蹟及宗敎設備，及准許因衝突而流離他遷之居民重返故居等。貝那多特並聲明以上及以後其他建議如果堪被作為討論基礎，渠將繼續其斡旋任務，如被拒絕，渠將迅速呈覆安理事會。 
[貝那多特離開羅　遄返羅特島]  
　　阿盟對貝氏提出反建議 
　　〔路透社開羅四日電〕貝那多特今日啓程返羅特島前，曾與埃一總理諾克拉茜長　，諾氏在會　時以阿拉伯國答以那多特建議之正式覆文向貝氏提出，其中並附反建議案。貝氏事後表示，猶方對其建議之覆文，可望於明日接理，渠將費數日時間加以研究，員那多特昨夜曾與阿盟機要委員會密談，事後與會之黎巴嫩總理索爾構，阿拉伯方面巳告知貝氏不能接受其建議作為談判基礎，董阿拉伯方面仍堅決主張　在巴勒斯坦建立一似阿拉伯國故也。又開羅阿拉伯人士預料猶太方面亦將拒絕貝那多特之建議，蓋尼日夫區之劃歸阿拉伯國，將迫使猶方中止移民入境，且將切斷猶太國與死海區製鉀工業之聯絡，此固猶太國主要收入之一。此外猶太國主張耶城交聯合國託管，反對置入阿拉伯管轄之下。 
[傳胡志明赴蘇京]  
　　〔法國新聞社西　四日電〕據構成方面消息，胡志明最近巳赴莫斯科，此項消息業已由蘇聯『消息報一最近評論　越協定〔證實， 
[美下屆總統　共和黨可當選]  
　　美第一流記者意見 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕據新聞週刋載稱，美國各卓越政治作家等一致預料共和黨今年可當選總統。新聞週刋曾向華盛頓五十名第一流政治記者徵求意見，問以共和民主兩黨中何黨可當選下屆總統？影響選舉之最重要因素為何？彼等一致預料共和黨可當選總統，其理由為民主黨執政太久，對杜魯門及其政府缺乏信仰，民主黨內部有分裂，華萊士組織第三黨， 
[美將與西歐五國　商軍事同盟　希土亦有帝盟可能]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕權成方面三日指出：美國可能立即與白魯塞爾公約五國家會商成立軍事防禦侵略同盟事宜，此五個國家包括英國·法國·比利時·荷關及盧森堡。 
　　〔合衆社雅典三日電〕此間軍事及外交方面預測，土耳其參謀總長奧姆坦格可能在此次訪希期內，與希臘訂立軍事同盟，蓋渠現正與政府之高級政治及軍事領袖秘密會談。美國方面認為，以前土耳其担心蘇聯在柏林危機以後，將轉而對其加强壓力，現則已消滅或已獲得解決，故已決定覓取積極之支援，以為應付。 
[美慶祝獨立紀念　舉國竟日狂歡恣意尋樂]  
　　〔中央社紐約四日電〕美國人民今慶祝第一百七十二週年獨立紀念日。猶憶一七七六年之此日，建國元勳即以傑茀遜所揭　之生活權。自由權·及追逐快樂權之原則，宣佈美國獨立，從此美國各地發表愛國演說，及放烟火等，遂成為定例。成千成萬美國人，即乘此假日之便，赴海灘及其他游憇之地。紐約市民出城游賞者，約有三百萬人，由鄉問入城觀光者亦有數萬人。本日各地美人之穿梭往來，將使公路上擠滿汽車，為數可能達三千萬輛。今年七月四日之到來，適在四年一度之全國選舉政治情况熟烈之際，但美國人今日將忘却政治，而盡情享受一日之歡樂。 
　　枉死者逾百人 
　　〔合衆社芝加哥三日電〕由於獨立紀念日之狂歡，三日晚已使美國意外事件之死亡數，超過一百人，然此尙不　開其端而已。數百萬之美國人離開城市，赴鄉村及海灘度其週末，旅行之擁擠已開歷史先例。死亡數隨假期而激增，至少一百廿二人已作故人。車輛肇禍死六十五人，溺斃二十人，爆炸死一人，墮機死二人，其他死卅四人。各州中以紐約及賓夕凡尼亞之各死九人創最高紀錄。 
[動盪不安的拉丁美洲]  
　　---是美國的隱夏--- 
　　哥倫比亞　人民一千萬，由於通貨膨脹，生活日艱。 
　　經濟方面，主要工業為出產油及貴重金屬品。生產消費品的工廠巳增加，咖啡的輸出類僅次於巴西 
　　卜立芝總統所領導的政府是民主機構。共產黨員約一萬人，今年四月發生大流血叛變，目前除非共黨領袖奧斯此那能控制各反對黨，不致發生革命，但小規模的暴動可能發生。 
　　中美洲六國家　瓜地馬拉，洪都拉斯，巴拿馬，哥斯達黎加，尼加拉瓜及聖薩爾瓦多，統計人口九百萬。上列地區輸出品為水菓，咖啡，可可，棉，糖，金，牲畜及纖維品等，通貨膨賬狀態比南美洲為緩和。除巴拿馬及哥斯達黎加外，政治上不斷發生革命及獨裁，除哥斯達黎加外，各國共產黨力量脆弱。 
　　翁紹裘寄自紐約 
　　目前各國的政治趨勢如下： 
　　瓜地馬拉恐將發生革命 
　　聖薩爾瓜多政府組織不健全。 
　　哥斯達黎加最近所發生的二十年來首次革命，飄搖於風雨中。 
　　巴拿馬最近因選舉而發生風波。 
　　古巴　人民五百萬，經濟的命脈是糖的出產，古巴轍出的糖量，佔全世界第一位。 
　　古巴政府是民主機構，共產黨人數約十五萬，但共黨的政策比較上偏重於以政治方式擴充其力量，暴動比較少。 
　　上次革命發生於一九三三年，目前無革命趨勢，但政府恐懼共然將展開暴動。 
　　墨西哥　過去曾經常發生革命，但自從一九三八年發生小規模的叛變後，迄今政治上未發生風波。 
　　墨西哥人二千三百萬。工業逐漸增加，工業範圍已由鐵及石油的生產擴充至藥品生產。 
　　亞里門總統所領導的政府是民主政府，共黨黨員號稱二萬人，但沒有實力，目前不致發生嚴重的不安事件。 
　　多明尼加　共和國自一九三〇年以來，一直在蒙里那元帥的統治中。 
　　全國人口二百萬，生活水準已逐漸改善。 
　　政治方面，政府實行獨裁制度，工業規模甚小，一九四七年叛軍曾企岡由古巴開入，但結果失敗。 
　　蒙里那元帥擁有秘密警察，秘密警察如繼續對他忠心，不致發生政變。 
　　海地　與多明尼加比隣，人三百萬，大部份人民仍度着原始農民生活。 
　　海地政府是民主組織，共黨力量脆弱，一九四五年曾發生革命，目前不致發生革命。 
　　委內瑞拉　主要工業是石油，輸出品也以石油為大宗。所輸出的未經煉製的石油，佔世界第一位。 
　　委內瑞拉人口四百萬人，葛勤哥斯總統所領導的政府是民主組織，共黨黨員約二萬人，但並不能密切合作。一九四六年曾發生革命，結果失敗，前任總統企圖重獲政權。但目前沒有革命趨勢。 
　　烏拉圭　是拉丁美洲各國中最民主的國家，人口二千二百萬，人民生活比其他拉丁美洲國家人民較佳。 
　　主要工業是生產肉品，亞麻子及其他農產品。 
　　一九三五年曾有革命，目前政治安定。 
　　阿根廷　人民一千六百萬，大致上生活較佳，工業也比其他南美國家進步，出產品大部為消費品，但重工業已開始經營。 
　　阿根廷共黨號稱有黨員三萬人，但力量不大。一九四三年曾發生革命，目前政洽安定。 
　　綜上所述，可知拉丁美洲各國大部份有保持和平的可能，但仍有一部份國家可能於數月內發生災難，不過大規模的革命或不致發生。拉丁美洲各國的政治，總是由權成人物領導，而使政府趨於安定。但進步遲緩，人民希望改善生活，一部份人民為實現理想曾採取行動。（下） 
[民主黨著名人物　均擁護艾帥競選　小羅斯福等反對杜魯門提名]  
　　〔法國新聞社紐約三日電〕消息靈通方面稱：擁護艾森豪華為民主黨總統候選人之運動日見龐大，許多民主黨者名人物均贊同昨日喬治亞民主黨大會之決議，即　請艾森豪華參加總統競選。地德律全國民主黨委員會委員彼文稱：出席費城大會之密歇根六十七名代表，可能一致推選艾森豪華。紐約市長奧特維，在加州之小羅斯福，以及在支加哥之阿伐萊，均主張在民主黨大會中應設法阻止杜魯門參加競選。小羅斯福電告民主然一千二百三十四名代表稱：「在目前之世界危機下，民主黨亟需推選一堅强而有資望之人物為領袖。」 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕撇開杜魯門，而提名艾森豪華為民主黨總統候選人遝動，今日已漸益引起美國政治界之注意。喬洽亞州出席民主黨全國大會代表二十八名，已奉命投票擁護艾帥，因此徵召艾森豪華運動已為之聲勢大盛。此事係在　高民主黨大會中決定，空氣異常熱烈。喬治亞州代表團係首先奉命在七月中旬舉行之費城民主黨全國大會中投票擁護艾帥者。浮及尼亞州民主黨亦於今日訓令其全國大會代表擁護艾森豪華提名，並反對提出贊助杜魯門民權計劃之任何人。惟一般擁護杜魯門者，甚願艾帥能發表聲明，以一勞永逸，終此項推　提名運動。 
[英試驗高能量　原子擊破機]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕此間官方宣布：英國最强大之哈威爾原子擊破機，現巳開始使用。哈威爾原子機每小時有六千瓩能量，可產生醫藥研究上所需之各種放射性原素。原子機用黑鉛造成，有數公尺厚之屏障，保獲工作人員不致受放射原素之襲擊。原子機能一產生原子核研究時所需之高速中子，該機自一九四六年四月開始建造。 
[杜魯門總統電賀　菲獨立紀念]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕今日為菲獨立二週年紀念］杜魯門總統特電菲總統季里諾致賀。 
[亞美兩勞工聯盟　成立聯合秘書處]  
　　抵抗共黨世界職工同盟 
　　〔中央社舊金山四日專電〕據悉反共之拉丁美洲及亞洲勞工聯盟代表，於國際勞工組織會議舉行期內，進行若干次會外會商後，已基於聯繫目的，成立一聯合秘書處。泛美勞工聯盟秘書及會計羅慕迪：及中國代表劉松山（渠代表最近成立之亞洲勞工聯盟）將為聯合秘書處之基幹。聞此次聯繫之基本目的，在於藉美勞工聯盟之功，發展具世界性之自由工會組織，以抵抗共黨控制下之世界職工同盟。 
 
 

Page 4

 
 
[風雨氷雹毀屋多處　京江公所死傷百餘　社局蘇北同鄉會今日開會商討善後]  
　　〔本報訊〕昨晨二時許氣候突變，狂風疾至，暴雨驟降，有如排山倒海，益以雷電助勢，大雨中並降下十餘年所未有之冰電，整個上海被龍罩於此恐怖氣氛中，達四十分鐘之久。其間以風雨過於在急，致各處電桿·籬牆·廣告牌及簡陋之建築物，被襲擊而倒坍者甚多，其中最慘者，為打浦路三〇六弄二號之京江寄柩所內，竟坍毀平房八十間，被壓於殘垣斷樑下之難民達四百餘人之多，載至昨日下午止，已悉死亡達二十七人，傷八十九人。 
　　京江公所戰前本為京江問鄉會寄柩之所，去年十月起絡續為大批蘇北難民佔住其間，將所厝棺柩移堆一間，甚至有棄堆屋外者。居戶共編為七十四戶，一部份住於東首之屋內，餘則在西首另建瓦屋八十間居住，數達四百餘人。擁擠吶雜，污穢不堪。昨夜以天氣炎熱，故均在屋外乘涼，至深夜後始回屋就寢。不意至二時許好夢正酣，狂風突起，驟降冰雹，繼而暴雨如注，奔騰如千軍萬馬。該處房屋因建築簡陋，不堪襲擊，致於二時五十八分轟然一聲，全部倒坍，難民猝不及防，全部被壓於斷垣殘本下。一時秩序大亂，哭聲震天。旋警局及消防處得報，立即通知各區救護車出動急救，警察局長俞叔平，消防處長周兆祥，亦率同盧家灣警察分局局長宋廷鈞，股長鍾鶴，王立賢，股員董益祥，警長馮伯鈞，警員張漢卿，趙恒淸，劉香林等十餘人，親自冒雨馳赴現塲指揮。經各員警歷十餘小時之發掘結果，在現塲扒出屍體二十四具。送抵醫院後斃命者三人。其他受傷者經分送廣慈·中山·紅十字會·南洋·市立第八等醫院救治。留有紀錄可查者達八十九人，而臨時包紮後即行出院者尙不在其內。其中以廣慈醫院收容最多，該院傅倍彬醫師且曾自行抽血三百西西救治一朮傷難民，此種精神尤　難能可貴。 
　　記者於下午三時抵達現塲，時救護車尙停留該處從事裝載傷者，至坍屋處則僅留一片瓦礫，死裏逃生之幸運者踞坐其上，有長吁短嘆者，有失其父母子弟而號淘痛哭者，聞之令人酸鼻。 
　　死亡名單 
　　茲將死亡者之姓名探錄於下：現傷壓斃者：顧康和，六十歲。吳有弟，三歲。黃張氏，四十歲。封弟弟，三歲。魏世吾，五四歲。陳陸氏，四五歲。陳如山，八歲。陳如愷，十一歲。魏王氏，五四歲。左瑞淸，三八歲。左學生，八歲。左宣之，四二歲。陳山榆，四歲。周挂英，十二歲。以上均係早寗人。朱吳氏，五八歲。王恒元，廿四歲。孫蕭氏，四五歲。梁吳氏，五八歲。黃陳氏，廿一歲。徐小狗，四歲。周　，十九歲。朱樹蘭，三歲。以上均係鹽城人。孫黃氏，廿三歲，東台人。徐任治，六三歲，如皋人。共計廿四人。送院後死亡者三人，劉繼漢，廿一歲。沈劉氏，卅五歲。馬維卿，六十歲。均係鹽城人。 
　　社會局長　聞訊慰問 
　　社會局長吳開先昨日上午聞訊，特趕往慰問，並致送慰問金一千萬元。下午該局第四處袁處長及孫科長亦往協助料理善後，將一部份傷者車送漕河涇市立第六醫院醫治。至今後救濟辦法，該局將於今日商討。本市蘇北恢滬杏紳顧竹軒·金九林等，亦已定今日召開同鄉會，對善後事宜，將有所商討云。 
　　不幸事件　尚有多處 
　　〔又訊〕炸晨暴風雨中尙有多處發生不幸事件，茲探誌如後：（一）南京路中國鍊表廠霓虹燈招牌吹折，宰未　下。（二）亞爾培路六一二號竹籲木楜倒毀，幸未傷人。（三）南市翁家弄永成里一號殘墻倒坍，五十一歲婦人朱蔡氏被壓斃。（四）斜土路平民橋草棚倒坍，壓傷一男子名徐有德。（五）打浦橋路十六弄八號房屋坍壤，壓傷一男子名劉俊泉。（六）林森中路五六九號倒坍屋頂，壓傷徐關根，沈金玉兩人；嘉着路大木　鼎新染織廠　烟囱倒下，擊斷水門汀電桿兩根，幸未傷人。（八）南京東路七十八號走電起火，為消防隊撲滅。（九）句容路十五號先施化妝品製造堆棧走電起火，自行撲滅。（十）方浜路三六二號坍牆，壓傷小孩陸炳龍及一婦人　陸氏。 
[煙囪吹倒　坍屋傷人]  
　　〔本報訊〕昨日午後一時四十五分許，滬西安遠路六一四號，大明絲廠大烟囱，被風吹壞，倒於鄰居五五四號志成布廠銅匠間，將木版房壓坍，當塲有工人吳小龍·聞興松被壓傷頭手足部，後經人車送紅十字會醫院診治。 
京江公所平屋八十間只剩了一片瓦礫堆（本報攝） 
[上海俱樂部揭幕　舉辦集團結婚　供應客飯]  
　　〔本報訊〕上海社會服務處在陝西南路一四一號創辦之上海俱樂部，昨午後三時舉行揭幕典禮，國民黨上海市黨部万治，陳保泰，談益民等均出席主持。該處由潘公展，方治，陸京士任常務董事，吳開先為常務監事，衛振雄任經理，有接受社會局之監督，其最重要之業務，係於百物高漲聲中，全日供應十萬至十五萬元之經濟客飯，並將舉辦經濟集團結婚，俾供應大多數市民之需要。該處係上海社會服務處在補習學校，書報流通團等七大事業以外之又一新興組織。 
[調整公用事業價　公用局說明兩點]  
　　市公川局為市民明瞭公用事業價格性　及說明各公用事業維持供應困難起見，特說明兩點如左。 
　　（一）公用事業價格遠較其他物價落後； 
　　公用事業價格的調整，是根據上個月發表的指數和已知的物價來計算的，所以總是跟在物價後面，而每次計算出來的價格，又總是設法壓低，這樣逐月壓低下去，到現在已經和一般物價比較落後很遠了。試觀中國工商協會所編六月二十日至廿六日一週間的批發物價指數： 
　　食物類　一、三八〇、一七四倍 
　　紡織品類　一、九七八、九四六倍 
　　燃料類　一、五一三、九七五倍 
　　金屬類　一、九六四、八三五倍 
　　建築材料類　一、八四五、九八七倍 
　　化學品類　二、六九八、六二一倍 
　　雜項類　一、七〇六、二〇六倍 
　　總指數　一、七〇八，四八一倍最近一週內，又各漲若干成，總指數當在二百萬倍左右，　昨日公佈之七月份水，電，煤氣新價格和戰前比較倍數如下： 
　　自來水 
　　零售　三〇〇、〇〇〇倍　普通　八二五、〇〇〇倍 
　　電燈十度以下　三四七、〇〇〇倍 
　　十一度至三十度　四六三、〇〇〇倍 
　　三十一度以上　五七八、〇〇〇倍 
　　實際用電二十度的用戶所付祗為四〇五〇〇〇倍，用電三十度的用戶所付祗爲四二四，〇〇〇倍 
　　煤氣　一、〇〇〇、〇〇〇倍 
　　以之比較米價的二百萬倍，煤價約三百多萬倍，紗布價約二三　萬倍·最小者僅及七分之一，最大者亦不到二分之一· 
　　（二）公用事業每月祗准調整一次，祗求勉强維持供應，不致影響其他物價： 
　　政府很明暸一般平民購買力的一低落，所以對於一般平民的公用事業負担，總是儘量壓低，如這次自來水的免費供應，或低價的零售水，以及電燈的分級制，都是本月定價的特色，電燈每十度用一只廿五瓦的燈泡，可以點四百小時，假定一個普通小家庭，用三只廿五瓦的電燈，每大全點四小時，一個月祗需九度，我們所以定十度為最低標準。上月份（六月份）所定公用事業價格的標準，是在假定上月內物價平穩，使各公司可以平衡收支為準則一，但不料一般物價迭起劇烈漲風，以致各公司雖一再緊縮，幾於羅掘俱窮，仍不能支付月底生活指數發表後之補發薪工，而不得不由政府為之協助借款應付。本月所定價格，乃與上月取同樣之標準，使能勉强維持供應，以免停頓。惟其價格，旣遠在其他物價之下，自不能據為抬高物價的口實希望市民明暸。 
上圖為遠眺乍浦海濱浴塲全景，右岡上為戲水海濱之上海女郎，下為在該地避暑之俄僑。（本報攝） 
[乍浦海濱浴場　猶存原始氣息　朝去夕歸成週末消署勝地]  
　　小普陀島傳來暮鼓晨鐘　公路平坦四望風景絕美 
　　〔本報特寫〕距上海南方九十公里之乍浦海濱浴塲，已成為滬上仕女週末唯一之避暑勝地，且交通便利，汽車可朝發夕返。 
　　海濱浴傷實位於黃姑鎭黃山之麓，為前往乍浦途中必經之地，沙灘平細，天然劃分為西中東三部份，其面積之大較香港淺水灣有過之無不及，唯一分別之點，淺水灣則已加人工琢磨，具有現代設備，而黃山浴場，尙保持原始氣息。惟近處風平浪靜，與遠景小島風帆，情趣則無稍稍異。風景佳麗，可稱江南一絕。如謂蘇杭無錫宜作春秋之遊，則黃山浴塲將首推為夏季康樂勝區。 
　　目前前往黃山海濱避暑者，什九多為俄僑，鄉民特在山麓臨時築有茅屋數百間，出租與長期避暑之人士，其價每間自六七千萬元至一億元不等，惟建築簡陋，僅能遮避風雨，然饒有　趣，足使遊人一寬胸襟。 
　　浴塲面對佛地小島小普陀，上有巨剎觀音庵，隱沒於綠樹叢中，每聞暮鼓晨鐘，與碧海濤聲遙相呼應時，則情意淸絕，佳趣無窮。 
　　昨為星期假日，滬上人士前往遊覺者，頗不乏人。而俄僑聯合會　備有大卡車四五輛，成羣作竟日遊。浴塲棚屋內，犬半爲俄僑所居住，置身其間，如入「羅宋小村」中。 
　　記者一行，昨循滬閔南柘公路前往，行二十一公里至閔行，渡江輸已自去年改為平面大鐵駁，可裝大卡車五六輛或小轎車十餘輛，上置柴油引擎，來往殊便，渡江費已隨近日物價飛漲，而加調整，計貨車與大卡車每次為九十四萬元，七座以下之小客車為七十萬元，機器脚踏車為廿四萬元。渡江後再行二十一公里至拓林，七公里至漕涇，十四公里至金山衛，六公里至江浙交界之金絲娘橋，入浙境後，十九公里至黃山海濱，二公里至乍浦鎭。車行時間全程約三小時半。公路殊為平坦，而江蘇省內一段尤較寬暢，滬乍間之路基，三分之二係行走於海塘之上，一邊阡陌相連，一邊濤聲船影，風景優美。自閔行至乍浦綫，經常有長途汽車，每日來往一次。自乍浦　往杭州之公路車，則每晨八時半雙方對開一次。自上海前往黃山浴塲，另有一捷徑，可搭火車至嘉典，然後轉乘公路車經平湖至乍浦。 
　　設黃山浴傷能加以現代設備，則無疑為江南唯一之優良海水浴塲，足可媲美嶺南港島與北國靑島也· 
[總工會召開座談會　檢討工人運動方向　勞資合作能突破難關]  
　　市總工會昨晨九時，於該會大禮堂召開各工會負責人座談會，出席水祥雲·周學湘·葉翔皋·方如升·章祝三等二百餘人，情况熱烈。水祥雲等分別報告，交涉生活指數經過詳情及新會所基金等問題，直至下午二時始告散會。昨日座談會所有重要報告部份，計為：（一）工人繳付新兵安家費折衝之經過，現仍維適齡壯丁中熟米五斗，無出征軍人家屬二十萬元之最低標準（由方升如報告）。（二）參議會六次大會中工界參議員所提提案之內容（由周學湘報告）。（三）此次請求市政當局變更生活指數變更編製之經過（由章祝三報告）。（四）新會所基金之征收工作（由葉翔皋，周雲江報告）。最後由各工會負責人，熱烈檢討今後工人運動之路綫，一致認為階級對立乃滅亡之途，唯有勞資合作，始能突破難關。 
[飛機用油　吳虞匱乏　車輛加油量核減　汽油不致再恐慌]  
　　〔本報訊〕上月份本市汽油恐慌情形成為嚴重社會問題之一，茲者七月開始，汽油供求是否能趨平衡，頗為市民所關心。記者昨訪問某汽油公司負責人，渠認為本月份可不致發生恐慌。本月汽油進口限額仍為一百五十萬加侖，與上月份相同，惟分配方面，當局將不必要之消耗减少，如小汽車准加油量已核减百分之二十，大卡車准加油量核减百分之三十，故本月份供應量仍與上月相同而需求量則相對减少，以理度之當不致再有上月之情形發出。至於飛機用汽油現時售價雖高達每加侖一百五十八萬七千元，惟最近如中航公司等减少國內飛行班次，需求减退，一月三百七十八萬加侖之供應，足可應付中國中央及民航大隊三機構之需要。雖然此數已在上月提用一部份，但現時存量至少尙可維持兩星期，同時輸出入委員會已核准一筆額外飛行汽油進口，故民航決可維持無虞云。 
[市長奉召晉京]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨，昨奉蔣總統電召，業於昨晚搭夜快車晋京，隨行者有市府交際科長張彼德，吳氏此番晋京任務，據一般推測，恐與本市物價或與吳市長之辭職有關。 
[華懋公寓　買賣金鈔嫌疑]  
　　市警察局據報本市茂名南路二六五號華懋公萬有以金鈔買賣嫌疑，特派經濟警察將該公寓全部賬冊吊局，交由上海金融管理局審核究辦。 
[帶款超過二億　續有三起查獲]  
　　昨日雖為星期例假，惟警察局，警備部，憲兵團檢查組，仍繼續在海陸空輪船碼頭，火車站，飛機場等交通要道口，檢查入口旅客，有無携帶現款超過二億元者，傳迫令存入中央銀行。據悉：共計查僅三起，均已迫令定於今日存入央行。又今日警備部各科組及警備大隊仍將分組出動，繼續監視檢查各倉庫，俾封鎖奸商乘隙移動囤積物資，以配合七日之倉庫大檢查。 
[申報讀者助學金委員會　發表本年春季助學概況]  
　　申報讀者助學金委員會，發表上屆（即三十七年度春季）辦理助學金概况如下。 
　　收入二讀者經常捐款六二三，一一一九六，一六〇元；申報同人新年助學獎券結餘一二一，四四二，五〇〇元；銀行利息一二一，九八九，九四五元；共計八五七，八二八，六〇五元。 
　　支出：大學及專科生助金二七〇，〇〇〇，〇〇〇元高初中學生助金四二五，〇〇〇，〇〇〇元；共計六九五，〇〇〇，〇〇〇元。結存一六二，八二八，六〇五元。 
　　統計核准助金之大學專科共十九校，中學一百十五校；核准助金大學專科學生九十二人，高初中三百三十人。以上捐款，包括熾華華行特種助金三千五百萬元，計代為核准大學生八人，高初中生五人。按本報上屆認捐「上海市獎學金統一審核委員會」原為六億元，其後又增加一億元，共計七億元，助金發出後有受助生二人，因家庭經濟好轉，退還助金共五百萬元，故實際付出助金為六億九千五百萬元。 
[菲僑昨慶祝　獨立一週年]  
　　美方慶祝節目今日舉行 
　　昨日為美國獨立紀念日暨菲律濱獨立一週紀念日，本市菲僑，竟日在歡慶祝。淸晨八時，在淸石路敎堂舉行感恩禮拜，九時列隊遊行至仙樂舞廳舉行慶祝會，由菲駐滬總領事艾斯巴立特主持升旗儀式後，高唱菲國歌。會中並有土風舞及各種音樂表演。下午六時半非總領事在華懋飯店八樓舉行酒會慶祝，到有本市吳市長等中外人士數百人，極一時之盛。美國方面因適逢星期，慶祝節目均延至今日舉行云。 
[書報業不兼派報　應另組同業公會]  
　　〔本報訊〕市社會局前奉社會部訓令，略謂經營書報供應業務而不兼派報業務者，應即退出派報業職工會，另行組織商業同業公會，社局頃已轉令市商會，總工會，派報業工會，囑即遵照社會部命令，積極籌組書報業同業公曾。 
[任桂娥暴斃疑案　其兄函證非自殺　謂無鬼崇神經失常之事]  
　　〔本報訊〕餘杭女子任桂娥新婚後慘斃一案，地檢處已對任夫阮炳法等以帮助自殺罪嫌提起公訴，茲據任兄本源自餘杭來函稱；「舍妹任桂娥，四月十一日在杭州與阮炳法結婚，十四日由鄙人伴同到上海，鄙人於阮宅盤桓六天，十九日＼才回家，二十一日夜即吞服金戒，計算時日，舍妹新婚後單獨在滬祗二天，所謂有鬼作崇神經失常，鄙人作伴六天，並無其事。吞服金戒，根據阮炳法親笨來信通知，係一婦女強迫舍妹吞服，（原信呈繳地檢處），一並非自殺。况自殺必有原因，舍妹訂婚結婚均出自願，新婚半月又無刺激，吞金旣係被逼，幸能不死，那會再用剪刀自刎，加之頸有布帶勒喉，衣被整齊，且阮等在警局供吞金後舍妹要求報警被阻等等疑點，尙有其他並非自殺之理由甚多，俱詳訴狀中」云云。 
[七月份配煤價　昨經核定公佈　平均漲百分之百六十]  
　　〔本報訊〕醞釀多日之七月份新煤價，昨日終由官方正式宣佈。新價較六月份之煤價，平均漲起百分之一百六十。據燃管會張主委希為語本報記者稱，漲價事非得巳，渠為此事經多日之奔波與接洽，始作漲價之最後決定，今日（四日）方由南京趕返上海。新價統扯仍較黑市煤斤低廉一半。茲探悉各檔煤斤七月份新價如次：（以下每噸似，價格單位千元） 
　　（甲）公用事業，碼頭交貨三一，七八四元。整船交貨：三一，一八四元。 
　　（乙）鐵路，軍運，海軍，濬浦碼頭交貨：三二，九八四元。 
　　（丙）外埠電廠，輪船，及本市公用局所轄交通攘構：甚　　三二，七、八四元。二號屑三二。九八四元·混合　三三，一八四元。一號屑三三，三八四元。二號統塊三三，六八四元。混合統塊三三，九八四元。火車統塊三四，二八四元，二一號篩塊三四，五八四元。混合篩塊三四，八八四元。 
　　（丁）工廠及軍政機關：基隆屑三六，三八四元。二號屑三六，五八四元。混合屑三六，七八四元。一號屑三六，九八四元。二號統塊三七，二八四元。混合統塊三七，五八四元。火車統塊三七，八八四元。二號篩塊三八，一八四元。混合篩塊三八，四八四元。 
　　（戊）國外煤斤：公用事業煤屑三八，六八八元。煤槐四二，三八〇元。工廠煤屑四三，四九八元。煤槐四八，一〇〇元。 
　　（己）白煤：長城屑一六，六九二元。長城塊二三，二一八元。其他煤屑二六，〇一一六元。其他小子三〇，六〇二元。其他篩塊四六，一五〇元。又丙丁戊己煤價均係浦東碼頭交貨，麥根路棧房交貨一律每噸加二四〇萬元。， 
　　燃管會主委說明　不得不調整原因 
　　又張希為氏為七月份煤斤　數新價、發表書面說明如次：「煤價自六月一日起，已維持一月，未予調整。而六月中各項物價，以以及生活指數，無不激漲。煤價如不再予以調整，不但礦方無法生產，即運輸起艙等工作，亦將停頓。例如開　煤，六月份秦島島交貨價，為每噸六百七十七萬八千元。除去由礦區至港口之鐵　運費一百二十二萬元（以煤易運），如以目前之外匯計算，則每噸僅及美金二元餘。以黑市美鈔計，則僅值美金一元餘。即依六月底麵粉價格計算·得噸煤亦僅能換得麵粉一袋餘。不予調整，實難繼續生產。再就六月份本會之配價言，公用事業之配價，為一千二百二十五萬五千元，除礦價六百七十七萬八千元外，其餘如輪船運費保險費上下力等，亦均須予以調整，始能辦理。礦價調整後，華北自衛特捐及印花稅等，亦均隨之增加。由秦皇島至滬之一般貨運，已漲至每噸七百三十餘萬元，故燃煤運費。亦不能不提高至每噸五百萬元，上下力　，以來價激漲，要求加薪，數度醞釀罷工，均經設法勸止。但工人生活指數，旣已提高，工資自亦不能不予以增加。所以燃煤配價，自亦無法不漲。但調聲後之價格，如以二噸煤價與一噸燃油之價格相較，則煤價尙遠較油價為低廉。如與外國煤相較，則更屬低廉。因外煤進口，加上關稅，其價格須在三十美金以上，每噸合法幣七千餘萬元。故希望管制各　，能增加生產，北　路能早日修復，開灤煤源源南運，以供應京滬一帶之需要。 
　　八千餘噸臺煤運滬 
　　台煤運滬量增加聲中，昨晨又有八千五百噸來滬供應，燃管會昨已派員接收卸貨，本月份內尙可運到十餘萬噸云。 
　　協助煤礦增產　準貸款八千億 
　　　東社訊：爲協助華中華南台灣三區煤礦增產，政府已決定於本年度內撥貸巨款，以增生產，四聯總處並巳核准貸予華中區華東，淮南，中興，江南，湖南五煤礦貸款共八一七〇億，計建設貸款六〇〇〇億，收煤貸款一〇五〇億，週轉貸款一一二〇億，內華東煤礦計七〇〇億，淮南煤礦六〇〇〇億，〇〇〇央煤礦一〇〇〇億，江南煤礦一一五〇億，湖南煤礦二二〇億，由中交二行承貸云。 
[日戰犯六名今宣判　軍事法庭延期九月底結束]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭，定於今日上午十時，由石美瑜庭長親自宣判日將級戰犯，前日本厦門根據地司令官原田淸一中將，及前日本第二十軍第八十二旅團長櫻庭子郎二名。又該庭原定於上月底結束，惟因未結案所餘仍多，故決延期至九月底結束。 
[中信局兩副局長　定今日就職視事]  
　　徐義衡任中合分庫經理　 
　　中信局新任副局長駱美中·賀其　兩氏，定今日就職視事。駱氏所遺中央合作金庫上海分庫經理一職，俞總栽調中央銀行專員徐義衡接充，亦定今日就職。 
[兩團體參觀本報]  
　　中華業餘圖書館從業員李景和等廿人，及原子團契化學系英文班包叔鈞等十二人，於昨日下午三時先後到本館參觀，由社會服務科正副主任分別引導，劉　印務·　輯各部門，均經詳為說明，彼等深感興趣，直至五時許始散。 
[金鈔案被告抗傳　地院將出票拘訉]  
　　市警十局經濟科會同金管局，前曾在北京路淸遠里B字十號等處破獲一大規模之經營黑市金鈔機關，經拘獲劉積鑫，沈正揚，吳又仁，王嘉森，張永年，莊善炳，袁伯淸，莊善福，李明月，封伯衡，沈德魁，王子生，鄂友光，施鶴有，周桂榮等十八名，抄獲黃金美鈔甚多，後經警局移送地檢處依擾亂金融罪提起公訴，業經地院一度審理，前日又屆該案續訊之期，但被告中多數均抗傳不到，故特經庭上諭令各被告之辯護律師稱：各被告如下次再不到庭，將出票拘拿歸案訊辦，使本案早日結束· 
[難民竊取木　糾衆戳小工]  
　　〔本報訊〕閘北交通路大陽橋濟家灣一號經濟部工業化騐所　油廠靠近蘇州邊沿河一帶木椿，時被宵小偷竊，昨晚八時許，又有船上難民前來行竊，經廠方小工發現後，勸阻無效，反被料衆持木棍小刀等，　　登岸，當將工人姚德勝·張天龍·蔡銀順·湯萬餘等四人戮傷頭·手·足諸部。嗣由廠方報告閘北警分局，飭員前往調查，並緝獲兇犯數名帶局偵訊，一面將受傷者四人，車送東南醫院施治。 
[本市救濟特捐　迄僅募到萬億]  
　　本市救濟特捐，經市府及各局分別向各業公會勸募後，迄今巳呈報認捐名冊者，有紗商業，捲姻業，煉汕業，鋁器業，針織業，冷藏製冰業，華東煤礦工業，碾米業，罐頭食品業，銅料業，電影製片業，玻璃業，造漆業，汽車材料業等四十餘單位，加上陸續向吳市長自行承捐之善士及法人，共已募得一萬億元。各公會中認捐數字，最高者為捲姻業，計一千億，自動承捐者，以顧乾麟及徐大統各承捐三十億元為最多。據市府負責人稱：現正積極　促各公會趕造承捐人名冊，待集齊後，即召開審核會議，視其與八萬五千億之目標尙差若干，再進行第二步計劃。 
[本市簡訊]  
　　本市各造船工廠，經徐學禹等發起籌組上海市造船業同業公會，昨假招商局五樓，召開成立大會。 
　　當熟旅滬同鄉會，昨由龐甸材·曹師柳·王子揚等三十餘人在水上飯店舉行發起人會議。即席推定籌備委員及總副幹事，並假卡德路七士五號為臨時辦公處。 
　　女靑年會職光團舉辦之職業婦女智識講座，今午七時半，聘請楊村彬主講戲劇問題，地點仍在八仙橋靑年會二樓交誼廳。 
　　新華銀行全體員工，聯合要求行方增加待遇，於七月一日絕食一天，將於今日繼續採取有效行動。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，有陣雨轉曇，中度不定向風。 
　　上海：曇，凉，轉稍熟，晴，淸勁西北風至東北風。 
　　四日溫度：最低攝氏二十二度七（華氏七十二度九）最高攝氏二十八度九（華氏八十四度零））。 
 
 

Page 5

 
 
[少年將軍馬繼援] [  本報記者　張僊洲]  
　　〔本報西安一日航訊〕記者在隴東走過的地方，人們一提起八二師，幾乎都馬上會顯出親切和高興，以談到馬繼援，他們就一致的向你推薦，訴說着馬師長的好處。道裏眾民才眞正的比較合作。提到軍隊紀律的時候，他們都說；這隊伍好，公買公賣，不住民房，不擾百姓。」馬繼援不是一個傳奇式的英雄　他是個廿八歲的少年將軍。他是靑海主席馬步芳先生的獨子，從他生命史的第一頁起，直到現在，他是一帆風順，中國的西北角，早在十年前，就有許多人知道他，而在這一次隴東大捷之後，他才名揚國內，被人注意。 
　　民國三十三年，是他生命史上一個大轉捩點　一個久居西北的靑年公子，第一次從重慶陸大將官班甲級一期畢業，這對他後來的新事業是一個孕育時期，對他後來的道路是一個新的起點。當時和他同班的人，有宋希濂·范漢傑·黃釗和現在共匪「西北人民解放軍副總司令」趙壽山等，據他自己說，在那一班中，他是成績最壞的學生。從陸大畢業後，他再回到他的隊伍中，開始着手改革軍隊中的小事。 
　　當五月廿三日，記者第一次到他的司令部去訪問他時，他迎接大家，到他的辦公室　坐下。那是雨間大的房子，四壁上掛着軍用地圖和于髯翁的條幅，倒是風雅有緻，中間雜着幾塊小紙塊，用仿宋體寫着西洋的格言，如「天才決不蔑視勞動！------斯蒂文斯。」等，桌子上放着幾張陳報，中間有兩三本Silren　Screen，這都充分的表示着主人對西洋風味，也是深深的愛好着。在那次禮節性的拜會中，雖然只談了幾十分鐘，可是大家談得很融洽。他穿着黃呢軍裝，說着一口十足的甘肅腔。 
　　第二天下午，他和大家在一起拉起閒話，據他自己說：是喜歡騎馬，打獵，過去是非常愛讀屠格湼夫的小說，現在興趣轉移到國家！他是一個電影迷，他說，有好久沒有着過電影，在重慶的時候，他一天可以趕看三場。同時，他是很愛唱歌的，每夜在計劃作戰以後，他和他的高級部屬，引吭高歌。他能唱西洋歌曲，愛跳風土舞。什麼使他愛好這些呢？應該是幼年時代的貴族生活，與回族的民族性罷。說到他的家庭生活　他就笑了。他的太太們現住西寗，大太太是他的表妹現駐新疆騎兵某部馬師長的嫡親妹妹，他們是少年訂婚，父母主持。她不認識字，馬繼援笑着說：有一次，我給她去信，問他為啥給我不來信，結果回信來了，是信封寫字，信箋空白，只在左下角，蓋了一個章。他在重慶時，和一個外匯管理委員會的女職員張訓芬戀愛，後來結婚，張夫人是南京籍，匯文女中畢業，現在也住在西寗。記者問他愛那一個，他說「都愛」。有另一位記者從旁敲擊，問他回家去先到那個閨房，他巧妙的說：「先到我母親那裏，因為她兩個都在那裏一。這話使大家都笑起來。「十官九怕」，他繼續說下去：「我也是聽太太話的。像在一個月以前，我忽然想到應該留鬍髭了，於是就留下了撮八字鬍。寫信告訴張太太，並附小照一張，作為證明。太太馬上下了「訓令」，不同意這事，我就遵命剃去，又年靑了」。 
　　他說：他喜歡美國，贊成民生，討厭蘇聯，認為有一天蘇聯會和美國打起來，他同意一位外籍同業的詢問「有人類，就有戰爭」一說。 
　　隴東大捷，是共匪在靈山失敗之後，想回師北上，擊敗馬部，以飾其敗績。馬繼援不能不承認這次若不是胡宗南將軍所部尾追北上，他將吃更大的虧，可是假如隴東沒有他們堵擊，共匪會跑掉得更多些。 
　　國軍八十二師，是馬步芳一手訓練培養出來的。十數年來聞名西北。民二十四年曾消滅過四萬多個共匪，擊破了徐向前的「國際路綫」的打通。當馬繼援廿一歲時，就出任軍長承受了他父親的衣缽，勝利後，奉命改編，他由軍長，編為師長，除換了名稱以外，原人原馬，不但是沒換藥，恐怕連湯也沒換。 
[修築蘇滬塘工　三期工款撥到]  
　　〔本報鎭江三日訊〕蘇滬海塘修築工程今年應進行第三期計劃，共長七〇六公尺，據蘇建應消息：第一批工款三百億五月間撥到後，即與福記營造廠訂約購料，第二批七百億，六月間業由美援華曾撥到上海，刻正籌劃松江·太倉兩段工程，第三批工款一千三百億，正在洽領中。蘇建廳董贊堯前赴寶山等段視察，二日返鎭，據談：「工程進行，每因受物價彼動，不易控制，現正設法以預計工數為標準，按照實際需要撥發工款。 
[鐵腕政治在浙江　從沈成章到陳公洽] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州三日訊〕江南的五月，榴花如火，正在步向盛夏的時候，浙江省政府主席沈成章氏辭職照准，換來了陳公洽氏，自有一番送舊迎新的氣象。 
　　回憶沈氏在將就任的前夕，對記者談：「浙江是一個健全的省，一切都上了軌道，所以也比較易於治理」。但是沈氏來浙兩年餘，又萌了退志，他曾對記者說：「本來喜歡飲酒，現在酒不喝了，本來喜歡抽姻，姻也不抽了，近來連睡眠也睡不好，知道賤軀巳在退步」。沈氏上任的時候，也曾對記者說：「我巳是六十開外的人了，蔣總統要我來治理他的家鄉，惟有拼力為之，以報知遇」。 
　　沈氏在浙的時日中，他本人真可談得上「勤政」，下車伊始，就去海塘視察，以後一直在各縣跑，差不多每一個縣都留過他的足跡，雖道路傾圯，亦在十輪大上大車上顛簸以行，抵每一縣時，視察各機關，舉行座談會，至深夜二時始睡，翌晨七時又起來工作，這種精神，以他現在六十六歲的高齡，實在堪稱難得。 
　　沈氏的工作重心，似對每一種事業均予以普遍的注意，譬如吏治，他就主張廢苛雜攤派，不招待上司與外賓，即自己巡抵縣治，也自己出錢買飯。如對建設，海塘的與修，農田水利的舉辦，造林·造產等，各項工作，都着着進行。如對治安，規定省保安團隊的防區，劃定四明等地為綏塘區，召集綏靖區的縣長，計劃保安工作。如對人事，由省幹部訓練團訓練人才，縣長舉行考試與登記。對財政田賦，向中央請求核减賦率，力爭增加經費等。對敎育·防範學潮·到處對學生講話。對縣級公敎人員待遇，提高至發給實物和規定公務員的基本薪津。沈氏在職期間，其 
　　最著成效者，莫如建設方面的農田水利，那時正巧行總在浙設有分署，沈氏則到處奔波，巡察需要興修水利的縣份，兩相配合，以麵粉為工賑，確確實實做了不少的事。至於沈氏比較的受到非難的，要算治安問題，因為沈氏下車時，治安問題並不感到嚴重，但時至今日，却感到很多威脅性。因此，聽說沈氏在南京時，受到很多同鄉的責問。 
　　其實，治安的問題關繫於整個的政治問題，因為整個政治上沒有拿出快刀斬亂麻的辦法來，再加以物價騰漲，人民生計為難，祗要稍一煽動，雖星星之火，亦必燎原。所以如果在這幾個比較難治而治安有問題的地方，能够給予人民以安定的生計，人心自然厭亂。我覺得批評沈氏對洽安沒有痛下功夫，事實上有些寃枉，我以為沈氏之失，乃失在對每一椿事業都加以普遍的注意，而且事必躬親。因為對每一椿事都注意了，缺乏對一專題特別解決的辦法，對每事事必躬親了，人的精力總是有限的，就會使自己感到疲勞辛苦，人一到疲勞辛苦，就只有拖的力量了。有人說，沈氏來浙，任用私人很多，我覺得此話也不免言過其實，沈氏下車後組府，幾位省委不合作，又奔往南京，東西拉攏，始成省府，同時，在全省各縣縣長中，眞是沈氏私人的，到底還是少數。沈氏是想在浙江幹一番事業的，是想在好的方向做去的，所以他不願得罪人，總想法使人人痛快，問題也就在這個上面，因為想不得罪人，就偏要得罪人了。有許多人的感覺，覺得沈氏治浙兩年，沒有覺得他的好處，也沒有覺得他的壞處。 
　　現在陳公俠氏來了，陳氏下車後就對記者表示：將特別着重於治安與生產兩方面。在治安與生產中，他對於後者，似特別憲着興趣，有一幅 
　　美麗圖案，即是街口的水力發電成功，浙贛路由金華通往溫州，錢塘江正式通航，則經濟情形一定可以改觀。誠然，今日我們談治安，如果剛以兵力鬥勝，這實在是消極的，我們應該以發展經濟事業，充裕人民生計，使人人有飯吃，有衣穿，這才算是積極的治安工作。現在，陳氏所列舉的水力發電，錢江通航，貫通金溫鐵道，都已有具體的雛型，只要堅忍不拔，努力以赴，當然可以成功的。不過，要成功上述幾椿事業，需用大量金錢與人力。陳氏曾表示到浙以後，要征用游力與游資，這當然為一般人所歡迎的，因為减少游力，就是减少消費，减少游資，簡接抑平物價，但是今天有游力游資的大半都是有錢有勢的人，眞正的老百姓，如農村中的農胞是已經到了出錢出力的地步，如果陳氏要征用游力游資，會不會使一些有錢有勢的人發生惡感，我們素仰於陳氏的鐵腕政治，他旣經決定，就篤實以行，不顧一切艱難，務必貫澈到底。我們熱切盼望着新來的主席，要用快刀斬亂麻的手段，切切實實的幹一番，庶幾這浙江眞正得到「治平」的一天。 
[國產影片水準提高　可能爭取海外市場]  
　　〔本報香港二日航訊〕香港專映一首輪四片之King 's戲院，自昨日起以倍於陳列外國影片劇照之地位，懸掛國產古裝片「國魂」二十四寸大之五彩照片，於其最觸目之走廊中，並有即將於該院獻影之預告字句，以是頗引起此間中西人士之興趣。據電影界人士之觀察：認為中國電影可能即將在國際市塲抬頭，問題在於國產片之技術水準，是否能媲美好萊塢之出品，而攝製「國魂」之永華影業公司，似巳具有上述基本條件。 
[常熟兩匪犯　圖逃遭格斃]  
　　〔本報常熟十二日訊〕虞澄區消剿指揮部，在東鄉先後捕獲通匪犯徐永根，徐金輝（即陸小康之姘婦）等兩名口，訊供自願領提匪徒包堃材，於前晚派員隨赴箕衣港時，不意行至梅李鎭第九保地方，該兩犯乘夜色昏暗，竟向前猛撲，企圖脫逃，追捕不及，遂開槍警告，適中要害，當塲斃命。 
[瀋陽一血案　訂婚席上橫禍飛來　仇殺情殺費疑猜]  
　　〔本報瀋陽卅日航訊〕潘陽近來兇案特多，正表示着一般靑年男女的心理在向畸形的道路發展。今天下午二時許，北市塲泰豐樓發生一樁撲朔迷離的兇殺案，女主角是芳齡十九歲的村姑邱喜淸，姿色可人，一顆手榴彈在她的訂婚筵席上開了花，她原定本星期日結婚，這是她沒有夢到的噩運，在一桌筵席上，人生發展到喜劇和悲劇兩個極端的高潮。 
　　兇手是廿餘歲的軍人，長髮，面色蒼白，他殺人之後，復以手榴彈自殺，肺臟外溢　血肉橫飛，他這樣模仿英勇式的死了，他們都盲目的死了。記者擠進人羣看這幕悲劇時，只見血肉糢糊的四具屍身，前排的人表情都很肅靜，這正是人類的象徵，在那所謂「人生」的暴風雨後，一切歸於靜止和沉默。 
　　這情節離奇的故事，發生在雨霏霏的中午，泰豐樓來了一位軍人顧客，上樓入第四號座，要冷葷一盤，白酒一疑，獨自豪飲，繼索上好酒菜，情似澆愁。一時許，喚茶房來，謂將趕三時火車他往，現暫小睡，屆時呼渠醒，旋似入睡狀態。 
　　原來該樓第二，第三號座間，時有住撫順之東北守備總隊第二團衛生隊少校主任劉漢文，（廿七歲，錦州人）與沙河鄉吳家堡村女邱喜淸（十九歲）正舉行訂婚儀式，雙方親屬到有十餘人，不意喜宴甫畢，橫禍突來，鄰座軍人以手榴彈一枚由門外投入，轟然一聲，硝烟飛揚，該軍人復返座，自爆身亡。 
　　事發後，飯館主人急奔報警，憲警趕到後，即處置善後，開始偵察地院檢查處，亦派檢察官及法醫勘騐，判明死者邱喜淸（女），王富奎（係女之姊丈），田子文，係劉漢文之勤務兵，及兇手四人。傷者有媒人吳王如蘭（女），劉漢文，徐恩才（泰豐樓茶房），均傷及臂腿部份，係輕傷已送入醫院。 
　　此案情節，壼似妬殺仇殺，據聞泰豐樓是日另有一桌訂婚宴，兇手酒後神志不淸，亦有誤殺可能。惟該行兇軍人未佩符號，無從知其所屬部隊及姓名，頗難尋獲綫索。據說該女在家鄉時，家中曾駐有軍隊，已露蛛絲馬跡，似為桃色糾紛。 
　　女父邱文漢，是一個老實的鄉下人，經此劇變，精神已失常，但他反復地說：女兒是很規矩的，生前並無不規情事。經法醫檢查，少女已非處女時，這鄉下老頭堅決否認，但在他失神的眼睛裏已流露比女兒之死更羞辱的悲哀。 
[上饒軍人　盜竊槍枝　全案移送保部訊辦]  
　　〔本報上饒二日訊〕本縣上月中旬曾發生軍人盜竊本軍槍枝資匪情事，緣有陸軍二〇五師補充團駐饒招募新兵之下士班長劉貴華，於上月十三日及十七日先後盜竊該師加拿大造司登手提機槍一枝及彈夾十個，軍便服上裝一件，十八日有該師運輸排長吳光美，發覺失竊情事，當報請上饒憲兵隊查緝，後吳排長查點人數時，有班足劉貴華外出未歸，嫌疑重大，經提訊後，劉供認為匪徒周亦水利用，先後盜賣槍枝彈夾等，寄藏於應祖國處，當派員在應家搜出，全案已送保安司令部法辦。 
[袖珍新聞]  
　　南通　〔本報訊〕前警局督察長戚靜毅，刑警隊長丁明杰，督察張克正貪污案，經宣判張克正徒刑十年，在逃之戚靜毅等則務必通緝歸案。 
　　泰縣　〔本報訊〕本城斗姥宮附近某姓婦人，日前產一怪胎，家屬認為不祥，出生後不久，即被掩埋，該怪胎一身，二足，三頭，內一頭微大，旁側二頭較小，六臂，內二臂較長，另四臂較短，面目則不可辦認。 
　　宜興　〔本報訊〕首都衛戍司令部宜遷指揮部自策動反正工作以來，匪軍前來自新者，先後達百餘人。 
　　金山　〔本報訊〕扶正埭南鄉一帶，天花盛行，孩童不治而死者甚衆，由江浙交界起迄周家埭止，統計已有三十餘人，縣衛生院已派員分赴各鄉鎭，巡迥佈種牛痘，以防蔓延。 
　　常熟　〔本報訊〕本縣義務勞動服務團，業已正式成立，由張縣長兼團長，副團長高超，總幹事鄭玉麟，督導員倪冠亞·錢棟龍。總務組長王寶棻·征調組長梅國鈞·作業組長蔡紹心。 
　　平湖　〔本報訊〕本縣經濟漢奸劉桂華，前經浙高院判處徒刑五年，最高法院認為判處未當，發還定五日更審。 
　　海寗　〔本報訊〕天雨河水驟漲，寗袁塘又告淤塞，縣府已着令承包商重行疏濬，並嚴禁疏塘工人肇事。 
　　吳興　〔本報訊〕本縣公立醫院，為黨國要人陳爵士·潘公展等所發起，茲為惠及桑梓，擬建造鋼骨水泥新舍及病房，已在滬募得基金五百億，現正計劃興建中。 
　　六合　〔本報訊〕六天公路本月一日有民營客車兩輛，自六合駛出，車抵新街時，即遭匪軍扣留，司機李炳華·胡裕坤及乘客四人，致被擄去。另有乘客高中和被刧現鈔數億元。 
　　鳳台　〔本報訊〕五月下旬，二麥均染黃鈔病，馴至枯萎以死，平均計算，每市畝收穫，不能達到一市斗，本縣五十餘萬民衆，人心惶惶，災民嗷嗷待救。 
　　重慶　〔本報訊〕綏署定七月六日召開之重慶附近十二縣之糧食會議，將由朱紹良主任親自主持，會期一日。上午渝社會局局長報告渝市糧食供求情形，及各縣縣長報告各縣糧食產銷儲運情形，每人以五分鐘為限，下午討論提案。 
　　海口　〔本報電〕環島農村向有豬貸流行，屬高利貸之一種，貧民備受剝削，影響農村繁榮，此次農部華南視察團獲悉此種流弊，經飭農林場，俟美援撥到後，即普遍舉辦猪貸，以促進瓊島畜收事業。 
[常州糧政　一團糟·漏洞多]  
　　〔本報武進二日訊〕過去，田賦征實，地方一般人士對之，竟像一個「謎」。倉耗，儲耗，運耗，漏耗，船耗......弄不淸楚的許多「耗子」長程運費·短程運費，加工成率，加工餘米·集中倉庫粳，秈，客稻，紅斑米，霉爛榖，上下力，麻袋，糧串，結單，那樣多的麻煩，誰也搞得傷腦筋！ 
　　常州，在深受痛苦的敎訓後，不甘願對這個「謎」不打開一看。於是乎輿論上注意，參議會特組織一個淸查會，歷時三四個月，多方查詢，竟把這個神秘腫瘤開了一刀。剖視之，出人意表的，全是潰爛的東西，眞正是一團糟！ 
　　淸查第一聲　探驪得珠，首先就覺湛橋辦事處的賦榖，由縣田糧處秘書兼三科科長盧品瑾憑藉職務上便利，同時又為縣長翁檉私人關係，密屬倉庫管理員將糧四千四百餘石運往無錫太亨糧行加工，訂明每石一〇八斤成米八十二斤合為五斗四升七合，表面上由常州振興協劃賬。當查獲時，糙粳二百包，白粳九百卅餘包已運出，據說白粳是出籠上市，販賣牟利。此事完全違法，經檢舉後，省田糧處亦派員查明屬實，盧品瑾及一部份運累職員，先後瑯璫入獄。主犯盧品瑾靠了卸任縣長翁檉說情的關係，假稱保外辦移交，保出後，就潛逃無踪，現在更連累了保人。案子尙待那個法院審究中。一般老百姓的看法，中國的法洽不够勁， 
　　「官官相護」，不會有什麼結果的。事情剛剛開頭，民情已預感「雷聲大，雨點小」的失望了。惟是這個盧品瑾跟了翁檉八九年，專辦糧政，參透了糧政三昧，門檻路路精通。這次在常，滿想「瞞天過海」，不料半路失風，事情一發覺，他很聰明的把責任推到辦事員身上，逃避罪責，翁檉居然也代他叫寃，但是親筆的證據握在人家手裏，事跡顯然，也不容狡辯，不得已還是「三十六着，逃為上策」了。參會決進一步的淸查，不幸的，這個盧品瑾，這一次失風了。 
　　其二又是漕橋辦事處職員壽學範，也是翁縣長帶來的人，先後押運賦榖來城，解晋豐米廠共一千四百餘石， 
　　鄉間老百姓繳的全為粳稻，到廠登賬悉變為秈稻。那時市價，粳稻貴，秈稻賤，差價每石在十萬元以上。幾億元的中飽，輕而易舉。同時，壽為一少年，舉止闊綽，揮霍成性，利用職權，又挪用賦榖二百餘石。事發，壽一度被拘押，旋又在解法院途中脫逃了。此案也要待法院來審理。從這兒就說明了許多道理：（一）田糧處及各辦事處一過往硬要老百姓儘量完粳稻，粳秈易手，差價在全縣幾十萬石的總數下，是個不小的數目。（二）老百姓無諭粳秈，品質一律是不得差的，再從優良的品質，變為紅斑低劣的碎米，每石差價也在一二十萬元上下。這個上下其手，也是大利所在。但說起來，米還是米，担數還是担數，公事上毫無問題。倒霉的眞是壽學範，被檢舉了。 
　　加工廠商和特約倉庫的毛病也正不輕，常州特約倉庫有同仁，源豐，大豐，天豐，恒豐，楊大生，裕源成，振興協等二十餘家，最近發覺天豐，恒豐，兩廠，挪虧賦榖共四千六七百石，天豐經理，戴學愚完全賣空買空，勾結了 
　　糧官盧品瑾拿賦榖來設天豐廠號，拿賦榖來經營雲飛運輸公司，拿賦榖到無錫去開辦天豐祥糧行，七七八八」陣子，孰料時運不濟，虧耗賦榖二千五百餘石，現在本人已瑯璫入獄，訊詞答應願破產賠償，這件事牽涉當然甚廣，軍法室尙在繼續審訊中。同樣恒豐廠挪用一千二百石，查有實據，現在負責人金震一，交保候訊。他對外聲稱已補足了。究竟補足與否，還待盤廠後明白，其他的廠有無挪用？沒有詳查，但至少運用是免不了的。 
　　其次是加工成率，和加餘米也是黑幕重重。照規定每石榖一〇八斤，加工得米至少不低於五斗二升，以礱糠，粞糠充作加工工本費和短程運費，按照一般慣例，一〇八斤加工成米，可得五斗四五升，除規定五斗二升外，至少每石穀可得餘米二三升，幾十萬石的加工，這餘米也是成千成石，不是小數，可是在官貪吏污商奸民邪沆瀣一氣互相勾結下，他們對外就宣佈只有五斗二升，據統計常州三十五·三十六兩年度的加工餘米，至少在一萬石以上。時值以每石一千五百萬算，數目在一千五百億元。這是無數老百姓的血汗錢，全被侵吞了，誰侵吞，當然囉，牽涉很廣，與糧有關係的諸色人等，誰也免不了惹着腥羶。 
　　老百姓對完納賦榖是吃盡苦頭的。催徵吏急於星火，必要時什麼什麼隊會帮同出動。 
　　完納的賦穀　一要乾燥，二要飽綻，三要質良，假使夾點砂泥瀋殻，絲毫不能通融，過秤時，秤梢至少要像蜻蜓尾巴那樣掀起，浮秤一二斤，絲毫不易覺察。還要公開的增加每石七八斤五六斤不等，假定交錢，照良榖市價外，也得多添五六斤七八斤的錢。還要呌你送到指定的集中倉庫去，苛刻剝削，誅求無厭，極盡貪污能事。去年冬天，常州有個老百姓為了解糧，遭遇到 
　　最悲慘遭遇　挑了一石榖子，自奔牛送到城，而辦事已過辦公時間，拒不收受，那個鄉下老百姓，在城舉目無親，身上又無分文，不得已看守着一担榖子，在倉庫門口，忍飢耐寒，凍過了嚴冬的一夜，翌日返家，終因受傷過重，不三日就丟下來妻子見女，默默地逝世了！你能沒有感想麼？此外尙有不知多少的血淚故事，都在這不良的徵實糧政策略下產生，也不能一一盡舉。賣田究糧，隨處可以聽到，眞敎人不忍卒聽。 
　　目下現行的糧政，實在漏洞太多了！譬如低價收購地方縣級賦榖，毫無情義的收購，給價不到市價五分之一。縣級賦穀被廉購一空，置縣財政死活於不顧。縣經費在江南各縣，一般情形，六七八九月份經費都落了空，民窮財盡，而戡亂建國事不可不做，然而因為沒有錢，一切也就洩了氣。關於田賦征實，運費規定的不合情理，譽如三十六年度的運費每石不過幾千元的數目，試問如何可以呌人搬運？儲耗，倉耗，運耗，一切的一切·應該有的開銷付給，並非不可有精確的統計，作合理合法合情的科學管理。無奈糧政當局，毫無正確的指示，僅憑命令，怎麼怎麼，有許多地方呌下級工作人員要不舞弊亦不可能！這怎麼行？ 
　　卅七年征實　又將開始，假定在制度上不澈底改弦更張，力求革新，原一仍舊觀，那麼，當然有多少的糧官賦吏將在獰笑，歡迎這發財機會來臨，多少的糧商們在發笑，舞爪弄牙，乘機勾結攅營這賺錢生意。可憐的老百姓又要發抖了！我們的看法，一般的說法，今日糧政太難了，節節有弊，層層有病，弊病相連相結，現階段的糧政，簡直是個貪污舞弊的大實驗塲，在今日有幾個人能經得起考驗呢？政府倘不積極糾正，是無異驅無數的官吏胥役商民，一一引入貪污舞弊的深坑去了！其結果豈止糧政前途不堪設想，急不容緩的戡亂建國，民主行憲，恐也不會有什麼紀錄可寫。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
一週經濟　中國工商協會主編 
[一般物價　經濟危機日深　當局力謀挽救]  
　　六月的大漲風，驚濱駭浪，延續連四週之久。截至上週，似又暫入休止狀態，據分析不外下列數因：（一）物價經連續猛漲後，游資凍結於物資上，持貨者不願脫手，游資無法蠢動；（二）外埠物價亦上漲過猛，游資為物資所吸收，來源减少；（三）華北限制兌換流通劵，南流資金减少。 
　　上週因屆六底，七月一二兩日，又為各行莊上半年總決算之期，頭寸必須軋齊，主要商品，多屬無市，，故整個市塲，除股市於三日開出為滿堂紅外，餘較為沉寂，無多足述者，惟通貨不斷膨脹，經濟危機，日形餒重，大家對於週末紅盤開出後之物價趨勢，憂心惴惴耳。 
　　這一次物價的瘋在漲風，當局亦為之駭倒，在重要措施方面，可得而述者如次： 
　　第一，最先監察院感於物價的在漲，亟須制止，於六月十六日向行政院提出物價糾正案，待至上週一政院提出答復，列舉平抑措施： 
　　（一）加强金融管制，防止濫發本票，以免信用膨脹，刺激物價。 
　　（二）推銷國庫券，抽緊銀根。 
　　（三）派遺負責人員趕赴華北，改善匯兌辦法，及在華北拋售物資，并飭由糧食部頒訂調濟民食緊急措施辦法，訂購洋米，繼續舉辦都市配售食量，以安定社會人心。 
　　上面這寥寥的幾條，　說是舊話重提，對於當前的物價問題，毫無新的辦法。 
　　第二，週二行政院張副院長稱：「政府物價之管制，目前係由有關部會就所屬性質，分別管制，如花管會·金管局等，現政府有鑒於目前物價波動甚劇，已令各主管部門，將原有辦法加强實施管制，并詳擬意見呈報，俾政院此後對全面管制，得以隨時配合運用。」嗣傳翁院長已擬訂穩定物價具體辦法，於週末在立院秘密會議中提出報告，山窮水盡的物價問題，究竟如何解決，試拭目以待新辦法的實施吧！第三，滬市當局對物價上漲措施，於廿六日在市府召開會議，宣佈四項緊急措施立即實施：（一）令飭本市糧食·棉花·紗布·食油·燃料·紙張·食糖等日用品同業公會，在三天內將其各會員商號，自本月十五日起至報告日止期間之交易情形，包括交易數量，承購人或商號姓名，價格等，窠報社會局，備作查考。 
　　（二）令飭本市倉庫堆棧業同業公會，造冊　報谷倉庫日用必需品所儲存之戶名，數量，堆存日期。市府將加澈查，如有業外人經營者，及儲存貨物超過政府規定時間者，將予嚴辦。 
　　（三）由金融管理局召集市政府，社會局，警察局，中央銀行稽核處等，澈查票據交換所，各行莊票據之來蹤去跡，如有利用款項，囤集居奇投機操縱者，或挪用公款者，將予嚴辦。 
　　（四）本市棉花存底有十五萬包，計紡織品外銷委員會有五萬七千包，美援物資中有九萬包，現正向外銷委會洽商，擬蔣此批棉花配售，對美援部份亦在設法動用中，故目前棉花恐慌可以解除。在此項決定後，聞已逐漸付諸實施，至今後結果如何，尙有待事實的證明。 
　　第四，過去當局的拋售物資政策，向來多集中在上海一地，上週一起，當局已首次在犬津拋售麵粉一千八百餘袋，價每袋六百五十萬至九百四十萬，另拋售漢口米二千餘斤。隨後繼續拋售，聞截至週末，拋粉共七千袋。拋售物資對於平抑物價自然有決定性的作用，但根據上海拋售的經騐，倘不能控制足量的物價，制訂平穩的價格，再加之拔術運用的不當，有時反引誘投機家的念頭，助長物價的上漲，這是外埠拋售物資似應考慮的。 
　　第五，滬市當局為防止三日紅盤開出後物價再漲起見，週五由警備部宣司令，邀集本市政軍警憲金融各機關首長會商，決定緊急辦法五項： 
　　（一）控制通貨緊縮信用，要點約為限制每人來滬携帶現鈔不得超過二億元，并建議中央銀行限制提存。 
　　（二）管制物價搜查囤貨，限期登記存貨并檢查倉庫。 
　　（三）食糧公賣，平抑米價，加速籌備糧食公費并實施全面配給。 
　　（四）取締證劵塲外交易，維護傷內正常交易。 
　　（五）密查各業投機操縱份子，查獲後除特別重要的，另定處分辦法外，一般犯也要送特種刑庭辦理。平抑物價需要訴諸警憲的力煩，　是一種緊急的局面，或可收效於一時，但是危機絕不能根本解除，所以如何善為疏導，以圖挽救，應是中德當局迫不及待的責任，也是內閣成敗的關鍵所在， 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　食物類　一，六四六，六七五　漲二八·六二 
　　紡織品類　二，七六八，五三四　漲三九·八九 
　　燃料類　二，二九〇，二四七　漲五一·二七 
　　金屬類　二，七一二，三一七　漲三八·〇四 
　　建築材料類　二，四六八，一九八　漲三三·七一 
　　化學品類　三，七七七，八二四　漲三九·九九 
　　雜項類　二，四七〇，六七四　漲四四·八一 
　　總每日數　二，二五三，二一二　漲三一·八八 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　食物植物產品　一，六四六，六七五　漲二八·六二 
　　非食物植物產品　一，八八一，七八四　漲五八·六四 
　　動物產品　一，三二二，一七四　漲三〇·九七 
　　礦產品　二，五八，六五〇　漲三二·一三 
　　本類總指數　一，七三一，二六八　漲三六·二一 
　　（製造品類） 
　　生產品　三，一一二，三信息六　漲四〇·五五 
　　消費品　三，三一二，三一一　漲六六·一四 
　　本類總指數　三，二〇二，四四五　漲五一·六四 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　一，七二九，四四六　漲三九·八四 
　　進口貨類　二，八一二，〇四三　漲六四·一九 
　　進出口貨總指數　二，二五，三四八　漲五一·五三 
　　國內產銷貨總指數　二，〇一八，八二四　漲三九·二九 
　　（註：上週糧食市塲，因奉令暫時事業，又逢銀錢業半年結息之期，休市三日，故商情不全。本會上週批發物　指數食物類，槪採用傷外喊價。 
[貨幣金融]  
　　（一）銀行暗　 
　　上週週三，乃六月中最後一天，週四週五兩大，為銀錢業上半年總結賬後的例假日，故本期貨幣金融　取材，只到週三為止。 
　　上週時屆六底，不但本市銀錢業期逢大比，即其他都市銀錢各業，亦須作此半年一度的結算。因之本埠搜羅頭寸者固　殷切，外埠游資亦鮮有抵達，上週本市銀根告緊，當以此為主因。 
　　先就暗息而言，上週週一在三角三分與三角四分半之問，週二升至三角六分，週三則有高至四角半者，頭寸之吃香，巳可樓見。至於證券帮塲外貼息，亦約站五角左右之高　。 
　　國家行局庫自週一至週三之差進總額為二萬三千一百四十六億，如扣除同期內商業銀行於央行之定存存約九千億，行局之實進亦達一萬四千餘億。 
　　洋商銀行一週來，維持高額之鉅進，自週一至週三不過三天，即差進二萬二千六百二十六億，資金之去路頗堪注目。 
　　（二）內外匯率 
　　上週外匯行市，港匯仍見短縮，法幣十萬元計合港幣一角四分，香港美鈔市價在五元四角四五分之間，黃金每華兩計國幣三百二十一元。結匯證明書續見上昂，前週末不過一百四十六萬元，上週週一巳至一百八十五萬，週二週三則已高叩二百萬關。 
　　本市行莊內匯匯率，穗匯受盛傳當局開放華南匯兌影響，其匯水竟自前週末之二百五十元提至上週初之四百元，週二雖回降至三百五十元，但週三又昂至四百元，資金轉移外埠之現象明顯。 
　　厦門匯水，週一週二為八十元，週三亦提至一百元，俞匯週一為平匯，週二為二十元，週三升至三十元。漢匯匯水自週一之一百八十元，升至週三之二百元。津匯因傳東北流通劵停兌，與華北開放申匯關係，貼水自週一之一百元减為二十元，但週三津匯貼水，又回升至五十元，由此亦可測資金南來之衆多。 
　　商業行莊方面，缺單普遍，同業拆放紛繁現鈔更見缺乏，六十號以後行莊，交換結果，三天內亦有四萬二千六百多億之差出，銀根俏　，又傳一證明。 
　　（三）華洋股市 
　　週初因銀根傳緊，且聞當局有抑平物價之四項新措置，人心不無警惕，永紗初開，遽落至四九五〇元，幾經盤升，終以五二四〇元收市。美亞第一天開做新股，漲達一八五元。麗安亦是新股上市，做至十七元漲停板。餘均較上週　降。 
　　週二因六底迫近，且逢證交休假三天，浮多不堪利息負担，逢高紛紛拋售，市勢乃呈欲漲乏力之勢，永紗竟日低檔徘徊，降至五千二百三十元收市。冷門股中之中衣，麗安，華新，新華等四種，均叩漲限。 
　　週三適逢六底，為證交本年份上半屆會計年度，按照規定，本日停止交易，七月一二兩日，為各業結　，銀行休假，亦無交易。 
　　週未紅盤開出，利多消息紛傳，人心亢奮異常，各股全登漲限，竟告滿堂紅。 
　　外股週初開市，因近月杪，銀根漸緊，港匯亦平，洋股一致回小，怡紗退至一千一百萬元，會德　叩三千萬關。英聯較上週軋低一百九十萬元，業廣尙平。 
　　週二因報載當局禁止洋股交易，人心均持觀望，午前廷至十一時始有成交，市勢一致趨疲，怡紗回至一千零六十萬元。英聯喊價一千一百五十萬，會德豐破入三千萬大　，二千九百萬有成交 
　　週三為六月　，與華股市塲相同，依往例休息，七月一二兩日為半年總結算之期，亦無父易。 
[美國桐油產量激增]  
　　〔紐約航訊〕桐油生產事業，已逐漸成為美國重要企業之一，過去美國所植桐樹，大多偏於東南諸州之童山，現在各該地所有桐樹，均巳茁壯成蔭，其每年所產桐果，總以萬千噸計。以較三四十年前，高不盈尺之幼苗，初自中國移植美國時，情况則已大異。 
　　當時美國各有關公司，曾以興奮情緒，應購地皮，截種此種來自中國之桐樹幼苗，同時並慫慂投資家予以經濟上之支持，然而實驗成效不佳，終歸失敗。蓋其所植之桐樹，生長速度毫不彰著，而其週圍之莠草則反廣繁茂，因是經營者，多放棄原來計劃，不願培植施肥，一任其自生自滅 
　　無何，對新興工業具有信念之少數投資家，為圖彌補其經濟上之捐失，乃起而利用更為科學之方法，加以培植，由於渠等加倍之努力經營，西南密西西比流域一帶之乾燥土壤上，乃乍見成蔭之桐林矣。 
　　最近桐油商人，曾在美國密西西比海灣港，召開桐油公會會議，主席蓋哀德曾提出報告謂： 
　　今年桐油產量已較去年增加百分之二二，雖然目前尙需各方面之協助，但桐油業已在向前邁進中。 
　　桐油在工業方面，用途極多，舉凡油漆。搪瓷·噴漆·電氣·絕綠·防水·汽車·剎車帶·肥皂等，均可採作原料，此外並可用為塡塞，鉛質飛機翼上孔隙之用，因其所具之强力乾燥性，為所有他種乾性油所不及。 
　　美國植桐區，現在擴展至六個州，由喬治亞，偉胃里蓬至亞拉巴馬，密西西比，路易西安那以迄德克薩迤東一帶。 
　　去年美國桐油業所遭遇之困難，其中之一厥為中國貨因無關稅限制大量進口，美國油商公會不斷向美政府請求協助，即對中國輸往美國之桐油，每磅征收進口稅美金二分半，以期限制中國桐油在美之銷路，現在桐油征稅法案已經美國政府駁回，並取消海關前此對我桐油輸入索取保證金之辦法云。 
　　一九四八年美國桐菓收成，估計約為九萬噸。 
[三年來蠶絲產量　逐年均見增加]  
　　據蠶絲協導會息：勝利以後，中蠶公司及蠶協會先後輔導蠶絲事業之推進，巳歷三年。經各省之共同努力，蠶絲產額逐年均見增加。三十五年度由政府貸款繅製生絲數量，計春絲六三四五担，另烘繭絲六六七担，秋絲三二五担，共計七三三七担，其他各地土絲產量約共一萬二千餘担，總計二萬担左右。 
　　三十六年度政府貸款繅製之春絲，計九一七四，秋絲四九担，自款繅製之生絲約五百担，土絲約九千担，另烘繭絲約二千担，總計在二萬一千担之譜。 
　　本年度春貸　，連同合作社兩繅絲，約計二一〇〇〇担，土絲約計一五〇〇〇担，烘繭絲約四〇〇〇祖，約計可產三萬一千祖，本年秋繭尙未計入。外傳本年產絲四十二萬担，實屬傳聞失實，即產絲最豐之日本，年產亦不過二十萬祖之譜云。 
 
 

Page 7

 
 
[本市國立院校招生　報名考試多在七八兩月　各視院系科組決定名額]  
　　〔本報訊〕本市各國立專科以上學校暑期招生即將開始，茲特將招考人數，報名及考試日期·地點等項略誌如次： 
　　交通大學 
　　國立交通大學各院系科，今年招考新生，各為三十名。報名日期，為七月十五·十六·十七三日，筆試定於七月廿四·廿五兩日。如報考人數過多，則於七月廿四·廿五，及七月廿七·廿八日分兩次舉行。報名及筆試地點均在上海徐家匯該校。 
　　復旦大學 
　　國立復旦大學各院系組科，今年均招考一年級男女新生，其中除敎育系新生全部為師範生外，文學院之中文·外文·史地·理學院之數理·化學·生物各系，並招收師範生，其名額為錄取各該系新生總數十分之一。師範生應於招考時，塡眞志願書，入學後不得申請轉系，其他新生入學後，不得申請為師範生。報名日期，自八月一至四日，在江灣該校報名。考試自八月十至十二日，分批舉行。其分批考試日期地點，於舉行考試前三日登申新兩報公告。 
　　暨南大學 
　　國立暨南大學本年招考各院系一年級新生，定八月一日至三日報名，考試日期為八月七·八兩日，報名及考試地點在上海寶山路該校第二院。此外並已專程派員赴新加坡招考僑生，招考日期，名額視當地情形決定。 
　　同濟大學 
　　國立同濟大學本年招生名額如下：（一）大學各院系一年級生：醫學院八十名，工學院機械工程系三十五名，土木工程系二十名，電機工程系二十名，造船工程系二十名，測量工程系二十名；文理學院國文系三十名，外國語文學糸（德國語文學組）二十名，哲學糸二十名，化學系三十名，生物系十五名，數學系二十名，物理系三十名，法學院六十名。（二）大學各院系二三年級轉學生，文理學院國文系二年級三名，三年級三名，外國語文學系（德國語文學組）二年級三名，三年級二名，哲學系二年級五名，三年級五名；化學系二年級十名，三年級十五名；生物系二年級五名，三年級五名；法學院二年級八名，三年級六名。報名日期定於七月十八至二十日，地點在四川北路底二〇六六號該校法學院內。新生考試日期為七月卅日至卅一日，二三年級轉學考試日期，另行定期函知。考試地點臨時登報公佈。又該校各院系均以德文為第一外國語，凡以英文為外國語投考各院系者，錄取後須先入新生院學習德文一年，經考試及格，始准入本科一年級肄業。 
　　上海商學院 
　　國立上海商學院本屆招考新生定於七月廿六日至二十八日報名，八月一日二日考試，地點在中州路一〇二號該院。每系招收一年級新生各四十名，跟行，國際，貿易，統計，保險，合作五學系招收二年級轉學生，會計，工商管理兩學系，不招轉學生。至各該系招收二年級轉學生名額視成績而定。 
　　上海醫學院 
　　國立上海醫學院本屆決定招收一年級新生，醫本科四十名，藥學專修科十名，插班生僅醫科二年級尙有餘額五名。七月二十二日起報名，二十四日截止，報名地點為楓林橋院本部。考試則在四川北路武進路中州路一百號國立上海商學院舉行。 
　　幼稚師範 
　　國立幼稚師範專修科本屆招考新生計四十名，限女性，報名在本月初開始，第一次考試日期定七月十九·二十兩日舉行。如第一次招考後尙有餘額，當於九月一日前再舉行二次考試。 
　　上海音專 
　　國立上海音樂專科學校本年度招收五年制專科一年級新生四十名，及五年制師範專科一年級新生二十名。各新生投考資格須在初級中學畢業，年齡均以十八歲以下為合格。報名日期定於八月二日至七日，考試日期定於八月九·十兩日，地點均在江灣該校 
　　商船學校 
　　國立吳淞商船學校本年度新生兩科各招三十名，較往年為少。過去每次招考，報名者約二千人，錄取祇百餘名。該校在報名前須先檢查考生目力，及有否近親，色盲，殘疾，神經，心臟表弱，傳染病，如體格不及格，即不能參與筆試。該校在東長治路雖附有寄宿舍，但本屆新生不能寄宿，故投考者恐將以本埠為限。新生入學後，如有三分之一學科不及格，即令退學，該校每屆畢業生因各航商需才亟殷，求過於供，故就業問題頗易解決。 
　　稅務專門 
　　財政部稅務專門學校以往招生均由該校自行主持，惟自去年春季起，已改由財政部之高初級稅務人員考試委員會辦理。該會所招考者為營業·直接·貨物及關稅等四種稅務人員，如考試及格，則其中關稅一項之新生，均由財政部令部分派至該校受訓。 
[張伯苓準備南下　南開設校務委會]  
　　〔中央社天津四日電〕張伯苓連日赴南開大學及中學，對離津後之校務加以佈置，關於南大校務，決由理學院長楊石先，政治經濟學院長陳序經，及秘書長黃子堅為校務委員，負責主持，而由楊為常委。 
[長大學生　在瀋實習]  
　　〔本報瀋陽四日電〕長春大學來濟學生四百餘人，決假東北大學開暑期補習班，以免荒廢學業，定五日開課。 
[汴垣四校受災最劇　王教廳長請修建欵　豫大南遷問題俟政院决定]  
　　〔本報鄭縣四日電〕本報開封電：汴垣小學已大部復課，中等以上學校除應屆畢業班次趕辦考試外，餘均開始放假。學生死傷不如外傳之衆，據調查所得，迄三日止，行踪不明之學生，僅一百二十餘人。受災最劇者為兩河中學，開封女師，省立一小，及中公等，校舍毀其大半或全部，文件儀器均已散失。豫敎廳畏王公度語記者：渠已電呈敎部，要求三項：（一）速撥巨款修建被破壞之校舍，並添置用具，（二）速賑匪區流亡學生，（三）收容流亡學生之三個臨時中學，由敎部撥給經費。另悉敎部為搶救豫省流亡外埠學生，特就應變費中撥出五五〇億，在徐州·信陽兩地，各設臨中一所，每校可收容學生二五〇〇人，校長人選已決定，為豫省現任中學校長 
　　〔又電〕據敎部督學蔡若水告記者；河大南遷之說，迄目前止，敎部尙未有決定。刻該校在京蘇一帶之學生，計一，三〇〇餘人，校長姚從吾亦脫險抵京。最近敎部之措施，祗屬救濟性質，遷校問題尙特敎部是出政院會議決定。 
[復旦同學團遊會]  
　　數迎本屆畢業學生 
　　〔本報訊〕復旦大學同學會，昨日下午四時，假金神父路一一四號花園舉行團遊會，數迎該校本屆畢業同學。出席章益，余楠秋，陳仲明，吳道存，杜紹文，趙仰雄，趙邦鑅，等一千餘人。余楠秋理事長主持開會，對同學會會務及該會創辦之合作社，報告甚詳。 
[中華工商專校　舉行畢業典禮]  
　　〔中央社本市訊〕中華工商專科學校，於日昨假紹興路中華學藝社舉行畢業典禮，到校董敎授學生共八百餘人。由沈校長嗣莊致詞，繼由副董事長黃炎培，校董江問漁，敎授代表楊衛玉等致訓，校友周君致答詞，繼頒發畢業證書。計一百廿二人。 
[鄂師院長辭職　武大昨放暑假]  
　　〔本報漢口四日電〕國立鄂師院長王治孚，頃以遷校問題巳告一段落，特再赴京請辭。臨行謂只要學校有辦法，個人決不戀棧，又武大期終考試已畢，今起放暑假。 
[重大增三研究所　馮簡等分任主任]  
　　〔本報重慶四日電〕國立重慶大學本學期起增設電機，化學，數學三研究所，由馮簡，丁緒淮，柯召等三敎授分別祖任系主任。 
[教育簡訊]  
　　本市常熟路私立育材中學，及東台路私立育材小學，昨日（四日）上午，借古柏公寓大禮堂，舉行畢業典禮。 
　　本市西康路二九三號私立中國紡織工學院，業經敎部准設染化兩學系，本年度招收各該系一年級新生，定本月十二至十四日報名，十七，十八兩天筆試。 
　　本市私立啓秀女中，定七日下午三時，假座愛文義路成都路「聖彼德敎堂」，舉行畢業禮。 
[公展杯籃球總決賽　新建榮獲冠軍　四二比二九擊敗約翰　七日上午舉行給獎式]  
　　市體育館為提倡中學籃球運動促進競賽興趣起見，主辦公展盃中等學校籃球聯賽，自四月下旬展幕以來，先舉行分組比賽，計男子部十一組，女子部兩組，每組大部分為五隊，共六十八隊，經兩月之競賽角逐，全部分組冠軍次第產生，最近三週舉行總決賽，男子部採淘汰制，女子部採三賽兩勝制，女部冠軍已為民立女中獲得，昨日下午二時為男子組新建與約翰兩隊標戰，觀者數逾千人，一部份觀衆擅入籃球房，影響比賽，經勸導退出，延至二時三刻始進行比賽，兩校啦啦隊助威，空氣十分緊張，結果新建以四十二比二十九勝約翰，奪得錦標，盃賽戰程全部結東，定於本月七日上午九時，在該館舉行之市立中學聯合畢業典禮時，舉行給獎式，屆時請潘議長親臨發給，錦標獎品除大銀盃兩座外，尙有全國體育用品號贈送大號錦旗兩面，有六日起該館發還參加球隊保證金，並分贈盃賽紀念章。 
　　新建一路居先 
　　二時三刻開賽　，劉荷生執法，新建張乃豪首破籃圈，先得兩分，綱之徐叔沅犯規，約翰胡惠充罰而未中，新建吳漢文建功，馬津生回敬，四比二新建前導，一路順風。至九比四，約翰呼停，以丁鐵入替白先恒，然未見效。漢文得點，張乃豪擲罰俱中，十三比四，約翰落後益多，諸將急自振作，果見均炳惠充津生相繼獲中，十比十五接近。新也此時，豈容放縱，漢文一罰，錦標探中，成十八比十，約翰再以白先恒人傷，易出丁鐵，新建亦以釐其文換徐叔沅，約翰乘機急起，萬興海馬津生先後命中，上半時結束，十八比十四，新建佔先兩球。 
　　約翰力追無效 
　　易籃再戰，新建張乃豪退休，徐叔沅車行人塲，戰未多時，約翰馬津生脚抽筋兩次呼停，幸不久即態，且建首功，但新建攻勢依舊未衰，徐叔沅梁雄標頻有得分，約翰屢次換將，亦無效果。戰局已臻最尙峯，廿七比十八後，約翰汪均炳連中，馬津生長射破籃，廿四比廿七，再告接近。新建徐叔沅兩擲兩中，馬津生擲罰扳回三分，約翰至此漸呈疲態，新建諸將兇悍不减，大局遂落新建手中。迨法定時間完畢，新建以四二比廿九勝約翰，奪得公展盃男子部總冠軍，約翰退居總亞軍。 
　　新建　擲　罰　犯　分 
　　吳漢文　四　三　一　十一 
　　張乃豪　五　三　四　十三 
　　徐叔沅　三　〇　四　六 
　　梁雄標　六　〇　一　十二 
　　宋紹雄　〇　〇　二　〇 
　　冀其文　〇　〇　〇　〇　 
　　共計　十八　六　十二　四二 
　　約翰　擲　罰　犯　分 
　　胡惠充　二　〇　三　四 
　　葛興海　一　一　二　三 
　　汪均炳　四　〇　二　八 
　　丁　　　〇　〇　三　〇 
　　馬津生　五　二　一　十二 
　　白先恒　一　〇　一　二 
　　共計　十三　三　十二　二九 
[世運籃球隊勝星島]  
　　〔路透社香港四日電〕中國世運籃球隊昨在此以四十五比二十八勝星島隊。 
[師專游泳池開放]  
　　本市吳淞路武進路市立專科師範學校游泳池，定今日（五日）十時起開放，正式開幕時期為七月十五日，該校游泳池富有健康教育價值，由該校校長周尙及體育主任馬鳳閣指導游泳學習及實施日光浴方法，歡迎兒童靑年及公敎人員前往，票價特廉，自四萬元起至十萬元三種，該校暑校學生可予優待，長期票日內即可發行，惟售券前須受健康檢查，該校衛生隊人員，全體動員，概不收費。 
[世界網球皇后　美國金髮女郎　白露大顯身手　包辦三項冠軍　惠勃爾登網球大會閉幕]  
　　〔路透社惠勃爾登三日電〕二十五歲之金髮全美女子網球單打冠軍白露小姐，今日在惠勃爾登決賽中，奪得單打，雙打，及混合雙打三項冠軍，躍登世界網球皇后之寶座。其對手赫德小姐，在單打，雙打，混合雙打中均受挫。男子雙打，在單打打決賽中受挫於去根堡之澳洲勃朗維區，與其夥伴賽格曼，奮得雙打冠軍。勃朗維區亦與白露小姐會得混合雙打冠軍。今賽觀衆擁擠，瑪麗太后，坎特公爵夫人，艾德禮首相等，均蒞塲。 
　　女子單打　決賽，白露小姐以六---一，八---六克赫德小姐，表演精彩，技術堪與惠勃爾登中央球塲歷來最佳之女子單打決賽表演相埒。赫德小姐於本屆及上屆均晋達決賽，不幸均於決賽時被欺，上屆係於決賽時敗於奧斯朋小姐（即杜邦夫人）之手，今日與白露之戰，歷時一小時半，雙方擊球均極有力，白露以擅於控制球，為其獲勝之決定性因素，然赫德每分必力爭到底。 
　　女子雙打　女子雙打決賽，白露小姐與杜邦夫人以六---三，三---六，六---三克赫德小姐及杜特夫人。前者為一儿四六年之女雙打冠軍，後者則係上屆女雙打冠軍。 
　　男子雙打　男子雙打勃朋維區與賽格曼，以五---七，七---五，七---五，九---七勝美國湯勃朗及莫洛埃，奪得冠軍。湯勃朗表演失常，錯誤百出，非特無助於莫洛埃，莫氏反受其控制，如湯勃朗表演正常，彼等可望得勝。蓋除第一盤由彼等以七---五獲勝外，在第三及第四盤中，亦曾分別以五比三佔優也。 
　　混合雙打　混合雙打競半劇烈，勃朗維區及白露雖以六---二，三---六，六---三勝賽格曼及赫德小姐，然險象環生，勝來殊不易。 
[摔角觀摩大會　王文鼎壓倒周松有]  
　　首屆全滬拌角觀摩大會，於昨日上午九時，在橫浜橋精武總會舉行，觀衆五百餘人精武健身房滿坑滿谷，盛况空前，首由主席致開會詞，繼即開始比賽，裁判宋振甫，第一對輕丙級張永發對張才明，才明體格短小，不敵永發勇猛，戰局一面倒，張永發勝來未見費力，輕乙級中代表本市參加全拌角五虎之一之俞鴻標，竟棄權於在章樵。據云鴻標直全運中未能得分後，心灰意懶，此次報名而未出塲者，蓋正緊加練習，暗藏手法，以備十月中句全滬摔角錦標賽中，一顯身手。另盛達鴻對童永福達鴻踢足神速，步子成快，永福連輸於踢足三次，遂成失敗基因。輕甲級全運季軍傳國良，亦棄權於張貴平。另對王文鼎戰局松有演出精彩，文鼎手法老練，假動作尤見神妙，局松有於第一二兩回合中，尙能支持不敗，惟終以王文鼎機智異常，周松有遂以一跤之差敗北。 
[網球甲組賽　綠燈勝恩派]  
　　網球聯賽甲組，昨第三次賽，綠燈在本塲以十三比二勝恩派，綠燈除第六對失去二分外，餘均以直落三勝。聯美對友聯之賽，因地濕改期，金蘭對中華，結果明日續誌。乙組第二次賽光明以八比七勝聯美，綠燈亦以一分之差勝梅廳，形勢至為平均，金關以九比六勝畢勛，亦相當緊張，餘均一面倒。結果誌下： 
　　中央勝張園　十三---二 
　　光明勝　聯美八---七 
　　金蘭勝畢勛　九---六 
　　體運勝鐵路　十二---三 
　　綠燈勝梅廳　八---七 
　　上海勝中華　十三---二 
　　又第一次補賽，上海以九比六挫體運，尙有四組均須於日內補畢。又據綠燈會稱：希望中華乙隊，今日下午四時赴該會補賽， 
[棒球表演賽第三幕　紅襪今戰美軍聯　昨賽因雨改期明日補賽]  
　　〔本報訊〕馬尼拉紅襪隊與明星隊之棒球表演賽第二幕，因昨晨之傾盆大雨，無法舉行。主辦當局已決定改至明（六）日仍照原時在原地舉行。明星隊陣容，已由領隊唐京公佈，首戰有佳妙濱出之中華投手俞長鑾，仍未列為正選，令人不解。明早隊以換湯不換藥之陣容出戰，菲隊殆可不受威脅而橫掃滬上矣。 
　　今日下午三時，紅襪仍依原定秩序在跑馬廳輿軍聯會師。另幕傳統性之獨立節紀念賽，則由業餘棒球會在美軍公學出戰美海軍，三時正開始。 
[世運划船預選　加州大學獲勝]  
　　〔聯合社紐吉賽州潑林斯登三日電〕加里福尼亞州八人划船隊，今日在世運會選拔賽中，擊攻哈佛大學隊，與潑林斯登大學隊，獲得代表美國參加倫敦世運會之權利。 
社會服務 
[讀者意見　建議兩路局改進接客車業務]  
　　編輯先生：前幾天汽車排長蛇陣加油，雖暫時不見，但汽油是外匯換來的，還是很名貴。主管汽車者亟應如何着用其車，多做些福國利民的事。但天下怪事多，非吾人意料所及。像京滬鐵路的接客汽軍，就是一例。平時常見該種車往來市區中，而車中疎疎落落，客人很少。有時竟除售票員外，無一旅客。前天下午讀者在西藏路正遇該路接客汽車，有好幾個人帶着行李下車，因其時電車公共汽車都擠不上，故搬乘該車到靜安寺路去，同時也有幾個人想上車。但為車上售票員拒絕，不能上車。接客車有客不接，偏要在馬路中軋鬧猛，把一滴血汗一滴汽油，如此浪費，眞乃莫測高深，想來總不致於為顯示闊綽，故意同上海市民開玩笑吧！讀者不敏，研究不出所以然來，祇好懇請貴報代為披霉，希望京滬鐵路給我一個滿意的答覆。專此，敬頌撰安　讀者宋伯通上七月三日 
[服務簡訊]  
　　出讓資料　愚父子頃擬以自宣統二年起所剪存之上海北平各報與政府公報所戲重要文獻，及在北京時所録重要檔案，以迄民團十八年止，輯録出讓，凡有顯得上項資料者，請函商價值，（如需目錄，請附抄寫費二十萬元）寄重慶中山一路五十三號大衆晚報轉。施孫鶴敬啓。 
　　褶範出讓　出讀本報讀者謝水巒君，因離滬在即，設將所藏汲古各原本同治十一年春金陵書局重刋之楚辭，史記，前漢，後漢等書出讓，徵購者可函本市盛澤街壽康里七號五十九室董君轉謝君接洽。 
[徵聘德文教師]  
　　茲有某君曾習德文一年，擬於暑假中徵聘敎師從事補習，如能敎授中高級德文者，希開示學歷及條件，函本欄轉，合則專函奉洽。 
[捐欵報告　晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　收入　黃兆新五百萬元，顧藕葆五百萬元，侯新生二百萬元，毛天秩二百萬元，鄉奉氏二百萬元，洒記一百萬元，常樂居人一百萬元，李莊島民一百萬元，周文濤一百萬元，彭先生，孫逸民，董洪年，戍寅堂各五十萬元，無名氏（一五二一）二十萬元，以上共收二千二百二十萬元，連前共計一億零八百六十六萬一千八百元。 
　　付出第二十二次救濟金共六人計付一千一百六十萬元。 
　　結存九千七百零六萬一千八百元。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[阿根廷的「貝隆王朝」] [  雷嬰]  
　　一個美國的游客到阿根廷京城一家餐館裏吃飯，一看菜單上單是排骨一類就有二十八種之多，就隨意點了一種「小排骨」。隔了幾分鐘，小」排骨來了，足足二英寸厚，長達十四英寸！上面還厚厚塗上一層白塔油，至少有四盎斯重。 
　　他吃得非常滿意，不想到付賬的時候，更是喜出望外，原來這裏的價格竟比美國便宜了好幾倍！ 
　　全世界都在鬧飢荒，但阿根廷却多的是食糧，米麥肉類都能大量出口，成為全世界各地人的最羨慕的地方。阿根廷自己對這一點也很明白，阿根廷的大總統貝隆就在充分利用這一份武器，一步步向着拉丁美洲大獨裁者的路上走去。 
　　誠然，貝隆已經是阿根廷的獨裁者了，但是他所採用的手段却比希特勒之流高明得多。 
　　使他掌握了阿根廷的財富的，是權力特大的「阿根廷貿易局」，簡稱I．A．P．I．。 
　　一個農夫正在愉快地看着自巳豐棯田的地，忽然一個公務員過來拍拍他的手臂： 
　　「恭喜恭喜，今年收成眞好。」 
　　農夫高興地謝謝他的關心。那個公務員却含笑說道： 
　　一政府已經決定把你的收成全部收買，每一個蒲式耳一元三角五分錢。如果你沒有工夫收割，我們來帮你的忙好不好？先生，這完全是帮你的忙呀！ 
　　老歲夫一聽見祗能賣這樣低的價錢，不禁就發急起來。可是這有什麽用呢？他們是I．A．P．I．呀！ 
　　阿根廷的一般物價的確很低，但要輸出到外國去時，價錢可就高得驚人，所有交易都由貿易局統制。英國目前所需的肉類三分之一是阿根廷運去的，穀類則由阿根廷供給二分之一以上。此外，義大利，法國，希臘，以及其他拉丁美洲國家，都不得不為了要阿根廷帮忙而忍痛聽任剝削。馬歇爾援歐計劃中給各國的貸款，一大半都到了員隆的口袋裏。不但如此，貝隆還要求他的顧客們在政治上作種種讓步。最近，玻琍維亞拒絕了他的要求，結果是裝食糧到玻國去的船隻突然神秘地「擱淺」了幾個月；玻國一讓步，糧船馬上「脫險」。烏拉圭也有過一次反抗，結果照樣也吃了大蛞。 
　　阿根廷的報紙已經全部受政府統制。有一家報館不肯甘心，指摘政窮，結果是貿易局的財務處忽然派人到報館去查賬，說是記賬方法不對，罰他們停刋三天。接着，貿易局的電氣事業處又來了，說報館裏面的電綫裝得不對，報紙必須停刊七天。接着，貿易局的工人福利處又派人來調查了，說排字房的通風設備不對，必須停刋一個月......鬧了半年，報館當局只好改變態度。 
　　貝隆對敎育界也處處釘牢。名敎授胡養向是反政府的，貝隆就突然官布凡今年五十五歲的敎授必須退休，五十五歲的胡賽祗好遵令辭職。但是在下一個星期，代替胡賽的却是一位年巳六十二歲的老敎授，他是「貝隆的人」。 
　　但阿根廷的民衆却並不恨貝隆。他們私下表示：一貝隆本入倒不壞，不過他四週的人們實在太壞了------尤其是「她」。 
　　「她」就是貝隆夫人。她高貴而美麗，滿頭金黃的秀髮，本來是一個不大出名的女伶，忽經貝隆賞識，便做了貝隆的情婦，到一九四五年正式嫁給貝隆。事實上，貝隆夫人倒並不左右貝隆的政策，原來她自已也有一個「小朝廷」，貝隆政府的大員們不但須為貝隆效忠，也經常出入於這個「小朝廷」間，爭以獲得靑眼為榮。她還辦了一張報，天天捧她。 
　　但是，她也有些不安，她知道天下無不散的筵席。然而，她說過：「要是我倒了下去，別人也休想站得起來。你們等着瞧！」 
 
[美麗的貝隆夫人]  
[藥] [  錢文]  
　　所謂神農本草三卷，藥三百六十五種。梁陶宏景增一倍，唐修更增一百一十四種，宋再增，至明，此舊本遂有藥一千五百一十八種。李時珍為本草綱目，增三百七十四種，合舊有為一千八百九十二種，是亦可以止矣，淸趙學敏復為拾遺，增八百八十四種。中醫用藥，非若韓信之將兵也，此二千七百七十六味，特備選擇，一方或僅配四五味·藥肆亦無全備者，故病者常有多方求藥之舉。 
　　舊本附方二千九百三十五，增八千一百六十一，合計方一萬一千九十六。附方所以著用，然重訂本張紹棠序云，「因以檢藥可也，謂所載方足治病不可也。」方旣不皆可用，濫增何為？就藥論，此二千七百餘物，果堪治病者幾何？今後想無復有續增者，有則惟待特效新藥之發見。若續增不已，雖神農復生，不能一一鑒定也。 
　　世俗謂醫者意也，用藥則臭腐可化為神奇，競神奇則無物不可作藥。臭蟲人蟲，敝筆廢紙，或誠可用；有捕取山中白雲，放諸密室，呼吸其中者，直遊戲耳，然空氣過嫌乾燥時，此法亦佳。孝子衫燒灰傳面可治面　，取其為葉麻布所製，或亦合理，惟寡婦牀頭塵土和油塗耳瘡有效，何為求塵土必於寡婦之牀？自經死繩燒灰和藥水服，治猝發狂顛，其效在藥，若謂繩灰可用，何必自經死之繩？縛豬繩用臘月者燒灰水服，治小兒驚啼，此則難言其理。鞋底泥和水服治不伏水土，是大危險，萬不能嘗試。至謂天行瘟疫，取初病人衣服於甑上蒸過，則一家不染，此無他，消毒以杜傳染一法耳。紫河車，臍帶巳成廢物，可用也，若謂人骨，天靈蓋，木乃伊，人傀（怪胎）可用，則大成問題。甚至謂人瞻，人勢，人血，人肉可作藥，不知何從得之？ 
　　趙學敏謂李時珍本草綱目人部「非云濟世，實以啓奸」，故其害刪去此部。然趙氏書尙列人蚜，人蚜者，死人蛆也，抬屍塲中棺內有之，故以為可用，又註明須向仵作於屍塲取之，以見其合法。但又謂「遂有奸人潛入厝柩處襲棺盜去，」蓋問仵作而不得，則必有貪重利而盜棺者。此物謂可治大痳風，實仍本於「用人療人」之意。痲風不可治，人知之，然人情樂生，患者旣聞此說，必求一試以冀萬一之效。廣州曾出烹啖嬰屍案，犯者雖非殺人自利，滅屍亦法所不容，其人貧箕，得此惡疾，認此為一綫希望，殊可悲憫。邪說之斃至此，趙氏未之思耳，人　入錄，亦足以啓好。人血可治癆療說，民閒仍甚流行，魯迅取作題材，遂成動人之小說。 
[作品的鍜鍊] [  蓮湖]  
　　寫作並不是一件容易的事，雖然寫作可以借助於靈感，但靈感之為物，不過是作者在某種環境下偶然而興稍縱即逝的一暼智慧的靈光，並不是隨時隨地可以　致的。即使有了靈感，除了極少數的例外，仍難獲得至高的成果。作者必須鞭辟入裏，投到深淵裏去披泥採珠，下一番千錘百鍊的功夫，纔能獲得「最精妙的意象一，達到盡美盡善的境界。以下便是幾個大文學家艱苦寫作的故事： 
　　福樓拜在通信中常自道著「波華里夫人」的艱辛說： 
　　一我不知道今天何以生氣，許是為了我的小說。這部書總是做不出，我覺得比移山還更困倦，有時我眞想哭一塲。著書須有超人的意志，而我却祗是一個人。」又說： 
　　一我今天弄得頭昏腦暈，灰心喪氣，我做了四個鐘頭，部沒有做出一句來。今天整天就沒有寫成一行，雖然是塗去了一百行。這種工作眞難。藝術！藝術！你究竟是什麼惡魔，要咀嚼我們的心血呢？為着什麽呢？ 
　　歐陽修每作一文，即糊在墻壁上，改而又改，到改定時常不存原文一字。朱晦庵嘗見過他的「醉翁亭記」原稿，發端凡三四行，復悉塗去，而易以「環滁皆山也」五字。 
　　王荊公絕句「春風又綠江南岸」，原稿一綠」作一到」，圈去，注曰「不好」，改「過」字，復圈去，改為「入」，旋改「滿」，凡如是十許字，始定為「綠」。（載洪景盧「容齋續筆」） 
　　由此可見天才的完成須有人力。在作品的鍛鍊中，尤易見出。文學家和藝術家所發表的作品都是最後的改定本，在這些成孰熟的作品中，我們往往祗見到收穫，而不見到收獲所經過的艱難困苦的耕耘。如果我們能留心作者寫作的故事，便不難發現「鍛鍊」在作品完成過程中的重要性了。 
[雲深處近句] [  白蕉]  
　　為靜安診療所寫蘭應本光上人 
　　下筆隨時見素心，謝庭千載一相尋，還山欲打烏盆破，重為沉吟直至今。 
　　濃處茅多淡處眞，傳　筆下一番新，連山香襲雲深處，幽賞誰來寂寞濱？ 
　　也視楊技在凈瓶，相看佛子最惶惶。出山為寫蘭千本，蕭寺人歸夜有星。 
[一隻面盆] [  烟帆]  
　　像上星期那樣的漲風，我眞有點擔心我寄出去的稿子到收到稿費後恐怕要買不回一張稿紙和信封。那樣可怕，那樣瘋狂，眞如同地崩海嘯，令人瞻寒！ 
　　上星期五，家裏的女傭要買一隻面盆。她拿了四十萬元到百貨店裏去看看，面盆的價格是每只九十五萬元。她要求讓她先付四十萬元，待回家拿了那五十五萬再來取貨，可是店家不肯。於是她急急回來拿了一百萬元去，走到那百貨店時則巳打烊了，其時是下午三時半。次日上午那面盆的價格是一百二十萬元了，女傭的錢又不够，她回來拿了一倍的錢去，終於一百四十五萬買了回來。下午她到別處去看看，同樣大小質地的面盆有的要一百六十，有的一百七十。最後她回來再去看她買過的地方時，則面盆的身價已增至一百八十萬了。這是眞的，一天半內漲一倍，這種可怕的記錄是空前的。一倍二倍三倍四倍，人們普遍地感到一種密雲不雨的低氣壓，緊緊的逼着胸口。 
　　上月份的肥皂聽說漲了四倍，紙烟也漲了二三倍，日用品有那一樣是僅及一倍呢？物價剛剛靜止幾天的時候，兩路車價又以漲價二倍（百分之二百）聞，輪船又要漲了，公用事業又要漲了。地崩海嘯似的漲風，儼然又在醞釀。難道這可怕日子竟沒有過究的時候了慶？ 
[]  
　　北平之新市長已發表而尚未就職，故市參會仍須何市長出當問答之衝。則有議員劉君者，首先發言，希望他「做一完人　，此亦道學之詞，而比上海范君之「做人」二字，又進一層。昔賢常說「三代以下無完人」，可見「完人」之難能可貴，即三代以上亦未必眞有完人也。「完人」比聖賢豪傑還不易，要無遣行，且無遺議，故以孔子之聖而「南子」一面，門人為之不悅，且為近代「打倒孔家店」者之口實；以關公之養，而荊州之事尙以嚴　致敗，貽諜史册，雖豐功偉烈之賢豪，亦難保萬無一失，有一失則不能為「完人」，所以佛家講究苦行歷劫，一塵不染，纔修成丈六金身！劉議員以此期待何市長，可謂特別關懷，然若語止於此，仍是個人關係，修行問題，與參議會之本職，殊不相涉。故劉君繼之質問「北京飯店的兩張鐵床？」此則與市長之「完人」有關係，與　員發言之本旨，亦相符合、 
　　於是何市長亦鄭重說明其一太太由天津回平時，曾借過兩張床，放在宿舍裏，不久即可搬回去。」又曰：「如要貪污，也絕不貪幾把椅子，桌子，或幾張床。」此答詞頗為近理。何太太是歐洲女子，北京飯店是純歐式設備，以其相習相近而借之用之，事亦尋常，與「完人」不生問題。此外有王議員之質問萬生園樹木，有費議員之質問北京飯店產權等，何君亦一一回答，旁聽者固未便率爾批評，且「完人」本不易得，亦未可求全責備。 
　　何君即將去任，故雖到塲，而言談舉止，已離緒滿懷，各議員雖質疑問難，而措詞已比較宛轉，且最後共同決議盛獎市長任內之昕夕憂動，且電請中央另畀新職，以誌去思。則此一會也，何君已獲得甚大之同情的安慰。昔人有言「黯然魂消者，別而已矣。一上塲人到了下塲的時候，羣衆自多原諒，人類是感情的，豈不信哉。 
　 
 
