# 1948-9 - 585 - 4961258

 

Page 1

 
 
[陸海空密切配合作戰　浦東高橋國軍奏捷　共軍損失重攻勢被遏制]  
　　〔中央社本市訊〕軍方廿一日十時五十分消息：匪部昨日以四個精銳軍兵力，進犯我浦東高橋陣地，以我陸海空軍將士聯合猛擊，衝鋒肉搏，發揮最大威力，匪傷亡達一萬二千五百餘人，遺屍遍野，并繳獲輕重機槍一百五十餘挺，生俘一千五百餘人，匪部陣容異常慌亂，攻勢漸　，現激戰仍在進行中。 
　　〔中央社本市訊〕軍息：昨（廿一）日於高橋附近發現大批匪軍欲圖蠢動，我前綫指揮部當與空軍連絡，以昨早天氣欠佳，未出動大批機羣，午後天氣轉晴，我空軍於某基地出動大編隊機羣，飛臨高橋上空，輪番轟炸，同時我海軍與步砲兵配合，三方面向匪猛擊，匪受創甚重，死屍枕籍，詳細戰果正在清查中。 
　　〔中央社本市訊〕據空軍總部發表，共軍自對吳淞區攻擊受挫後，即在浦東區集結廿·廿一·廿五·卅·卅一·五個軍，昨夜開始對我浦東高橋高行之綫發動猛烈攻勢，企陷我高橋後更進而渡浦江，由側背攻我吳淞要塞地帶，我軍當局早知共軍企圖，預作縝密部署，今（廿一）晨共軍攻勢一經開始，即遭我陸海空三軍奮勇對戰，今（廿一）日上午市空一帶，雖密雲低罩，高不及四百英尺，空軍一部仍神勇出動，自十一時起，天氣轉好，即以大量飛機，以十分鐘之間隔，對共軍輪迴出擊，數小時內即出動飛機近百架，次復由於陸空聯絡電台之密切指示，確實聯絡，轟炸掃射均中目標，共軍攻勢立即被我遏制，此役共軍損失相信必甚慘重，迄晚八時止，我軍已自高橋向東南普遍推進一千公尺，業已獲得初步勝利。我　由於低飛炸彈時曾遭共軍高射炮火反擊，損傷飛機六架，但各空軍戰士因坐機受損，益增奮憤，即於夜間仍繼續出擊中。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部廿一日上午十一時發佈戰況：浦東匪一股三百餘名，廿日晚出浪里企圖向中華碼頭竄犯，我機動部隊當即馳往堵擊，刻中華碼頭仍在我軍控制中，安謐如常。 
[月浦南戰國出擊　一鼓摧毀共軍碉堡九個　劉家行國際電台一綫戰事激烈]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發佈戰報：昨（廿一）日晨六時四十分，我戰車情況司令部為擴大戰果，特派戰車多輛，配合我某部，在月浦南吳家祠，吳家寨西南角向敵出擊，并有戰車某高級指揮官親臨指揮，我戰車在強大炮火掩護下，發揮無比之威力，一鼓摧毀匪碉堡九個，奪回重要據點數處。是役我斃傷匪一千三百餘名，生俘二百六十三名，鹵獲戰利品甚夥，是為戰車部隊配合步兵作戰以來，首創空前之輝煌戰績。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部廿一日下午九時發佈戰訊：（一）今晨二時許，匪約三百餘，附山炮三門，向我月浦左側進犯，并利用對濠作業，迫近至鐵絲網附近，守軍某部即行逆襲，匪不支潰退，我俘獲甚夥。（二）昨（廿一日）午我某部在海軍掩護之下，向顧家宅西北地區，迄仍與我軍對峙中。（三）昨（廿一日）拂曉匪一股約數十名，向我獅子林陣地企圖竄犯，我軍戒備嚴密，沉着應戰，并派另部勁旅側擊，將犯匪大部殲滅，奪獲戰利品極多。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部廿一日上午七時發佈戰況：（一）月浦楊行之綫，正面匪連日遭痛殲，潰不成軍，已無再攻能力，目前似係整個待援，故前昨兩日來戰事均呈沉寂狀態。（二）劉家行國際電台等地之匪，昨（廿）日頻頻向我攻擊，尤以國際電台一綫戰事最為激烈，我某部忠勇官兵沉着應戰，將來犯之匪予擊退，匪死亡枕籍，血液成渠，是役斃傷匪八百餘人，生俘百六十人，鹵獲重機槍二挺，輕機槍四挺，各種步槍百卅枝，戰事至黃昏稍停。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部廿一日上午十一時發佈戰訊：（一）七寶東南莘莊鎮之匪，廿日竟日縱火焚燒當地民房，并強拉青年男女甚多，我方炮兵不時對匪猛轟，現該地戰況無大變化。（二）匪軍一部，曾一度由滬太公路左側孫家池附近，向我守軍陣地竄犯，廿日夜全數被我包圍，迄廿一日晨即告全部肅清。 
[月浦楊行國軍　七晝夜未休息　最高指揮局嘉許]  
　　〔中央社本市訊〕大上海保衛戰已歷一旬，我守備大上海咽喉（吳淞）外圍月浦·楊行間之某軍郭永部全體官兵，自戰鬥開始迄今七晝夜間，未作休息，浴血殺敵，戰鬥意志極為堅強，予來犯之匪以致命打擊，奠定大上海初步大捷基礎，聞我最高指揮官當局對該師忠勇用命，殺敵致果之戰鬥英雄，將傳命表揚，以示獎勵。 
[滬市慰勞會　昨慰勞傷兵　今明假上海電台募捐]  
　　〔本報訊〕上海市慰勞會昨日出發慰勞傷兵七千餘人，每人發給肥皂一塊，毛巾一條，香煙二包，又赴國際飯店民族英雄館，慰勞民族英雄二百餘人，每人贈給香煙，罐頭水果，藥水肥皂等物，方治·谷正綱·雷震·談益民等均前往慰問。 
　　〔中央社本市訊〕上海市慰勞會為擴大籌募勞軍捐款及物品起見，定廿二日起連續二天，假上海電台舉行勸募勞軍特別節目，由播音員協會代為主辦，除動員全市各滬劇·越劇·平劇·名票·名伶·彈詞·滑稽及地方戲等各界人員，全力舉行大會串外，并請谷委員正綱·雷委員震·陳市長·陳司令·方主委·王曉籟先生等播講勞軍及保衛大上海意義，希望各界愛國人士，慷慨輸將，踴躍捐獻。收款地點，該會并經分請上海市銀行，交通銀行各辦事處，及各報館代收，如有實物捐輸，則請送林森中路社會局內慰勞會收。 
[台滬間交通中斷]  
　　〔中央社台北廿一日電〕台滬間民用海空交通，廿一日俱告中斷。中央中國兩公司飛機及大部份人員，已於廿十日自龍華機場撤退，廿一日台滬綫班機暫停航，廿日駛抵基隆之中興輪及民眾輪，均暫不駛返滬。 
[美援米二萬噸　由港啟運來滬]  
　　〔中央社香港廿日電〕經合總署駐港代表卡思班稱，招商局輪船「海聯」「海天」「鴻章」等三艘，廿日晚由此斷續啟程，載經合總署食米二萬噸赴滬，以應該處急需。卡思班又稱，總署刻正極力設法，以救濟供應品運往中國，刻在運滬途中之總署食米共三萬一千噸。 
[陳誠昨離穗返台]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕台省主席陳誠，廿一日上午十時四十分，乘自強號專機離穗返台，財廳長晉嚴家凎等偕行。 
[李代總統發表文告　闡明政府應戰目的　希望全國一致合作達成自救救國任務]  
　　〔中央社廣州廿日電〕李代總統廿日發表告全國同胞書，全文如次： 
　　全國同胞們！在四個月以前，政府為不忍使國家人民繼續遭受戰爭的慘禍，爰順從全國人民一致渴望生平的意旨，決心倡導和平，宗仁亦會一再表示願以最高之誠意，個人不惜犧牲一切，以期和平之實現，不料這一切抒誠相見的表示，和委曲求全的苦心，結果均付之流水。由於中共始終不肯放棄其以武力征服全國的企圖，提出了苛刻萬分使政府無法接受的所謂「國內和平協定」，同時在政府覆電請其重新考慮的時候，即悍然不顧，下令總攻，強渡長江，於是全國同胞所殷切期望的和談，遂致無法繼續而終於破裂，戰火重復蔓延擴展。這一次和談破裂與繼續戰爭的責任，究竟誰屬，誰無誠意求取和平，誰使人民重罹戰禍之慘，這一切的一切，全國乃至全世界的人，都可根據鐵一般的事實，作公正的評判，我在此不顧多加說明。但是有一點，我要請全國同胞認識清楚的，即是中國共產黨由於他的國際背景，與他的基本精神所決定，他們必須要以暴力消滅一切非共產黨的力量，必須要以暴力來統治全中國的人民，要摧毀中國數千年來優良傳統的文化與道德，他們不僅是毫無憐惜，要驅使全中國的人民，在今天內戰當中犧牲，而且在將來的國際戰爭中，也將使我們的國家與人民。為共產國際去效忠効死，他們此次所提出的所謂「國內和平協定」，便是充滿了這個精神，充分的暴露了他們的陰謀毒計，也就是說明了他們所謂「解放」工作的內容。同胞們！試問我們是否需要這樣的「解放」，是否應該拿我們的生命與國家，去為另一個國際集團去犧牲，跟着人家去走上殘亡之路，如其不然，我們對這一個暴力的壓迫，便不能不予以抵抗，因為我們要生存，要自由，要民主，要維護我們國家的獨立，政府今天便是基於這一個目的而應戰，全國同胞也就應該瞭解這一個意義，而作最大的努力，來與政府合作，達成自救救國的任務。 
　　誰也知道，戰爭是最殘酷的，而且在對內對外戰爭連續了十餘年之後，民窮財盡，國家元氣大傷，政府決不能忍心非從事戰爭不可，我個人過去也認定兄弟　墻之爭，應該可以用政治方式解決，沒有必以兵戎相見的理由，這是我主張和平的基本觀念。但是中共不僅沒有和平的誠意，而且也不祗是工政府向他們投降，還要全國人民向他們投降，要全中國的人民放在中共暴力統治之下。今天在所謂「解放區」中所表現的事實，更足以證明他們的殘酷與虛偽，若干「解放區」裏的人民和青年，都逃到政府區域裏來，若干貧苦的農工群眾，在他們所謂「參軍」「獻糧」的號召之下，被迫着去當炮灰，被榨取得乾乾淨淨，若干的青年無書可讀，若干他們所標榜的「民主人士」，在嚴格的監視之下，變成了御用品，總之，今天在「解放區」裏的人民，不僅生活上沒有自由，就是思想與精神上，也時時刻刻受着重大的壓迫與恐怖。再如此次和談中，中共之所以故意提出最苛刻的條件，同時毫不考慮我們的答覆如何，但即刻開始渡江，惟恐還有一點斡旋的餘地，使他們陰謀不得逞，這些事實，就是說明了中共決心殘民以逞，來完成他以武力徵服全中國，暴力統治全中國的企圖。因此，在今天我要正告全國同胞們，我站在政府的立場，以及我對國家人民的責任感，我不能在我們手中，將國家獨立自主的主權去犧牲，我不能將全國同胞自由生存的權利去葬送，所以明知道戰爭的延續會加重人民的痛苦，但為抗拒這個暴力的壓迫與摧殘，便不能不忍痛來以戰爭終止戰爭。我希望全國同胞，要進一步的了解，如果我們不能忍受目前的痛苦，共同努力來抗拒中共的暴力，則將來在生活與精神上所受到的痛苦，必將千倍百倍於今日。現在所謂「解放區」裡面同胞所遭受的一切，但是很好的例證。 
　　其次，中共曾公開宣誓，在下一次的世界戰爭中，他們將與蘇聯併肩作戰，這無異在第三次世界戰爭尚未爆發之前，即已由中共將我們全國同胞的生命財產，預先簽訂為人家去犧牲的賣身契，這是我們每一個有國家民族觀念的所決不能容忍的。過去政府接受了美國物資援助，中共一再指責我們是賣國政府，諸位同胞，大家試想，究竟是誰甘心賣國？如果說接受美援便是賣國，則在第二次世界大戰中，那一個國家不接受美援，那不豈不都成了賣國政府嗎？戰後蘇聯及其他各國，也曾向美國要求援助，為甚麼中共又不指責蘇聯為賣國？為甚麼其他各國人民也沒有指責他本國政府為賣國？同胞們！我們再想一想，究竟是接受以平等待我的美國援助為賣國，還是犧牲我國家的獨立自主，去接受共產國際的領導，要將我們的國家與人民為共產國際去効忠効死為賣國。我們要知道，今天中國共產黨是以另一個國家為他們的祖國，他們以另一個國家的國旗作為中國的國旗，所以他們才是喪心病狂的說出要與蘇聯併肩作戰的話，這是凡有國家民族觀念的人所不忍聞的。同胞們！我們更要知道，中共之所以反對美援，是有意加深中國人民的貧困，要在全中國的貧困飢餓中，來發展共產主義的勢力，所以才不惜犧牲我們的國家與人民，去達成他們所謂世界革命的目的。各位同胞！試問我們是否需要這樣的革命，這一革命如果獲得成功，也許中國人民的生命將有二分之一會被犧牲，中國的國家將完全變為另一個國家的附庸，這一個強暴力量的繼續發展，必然會使東南亞乃至全世界的受到威脅。因此，我們為着保障國家獨立，與人民生存，以及世界和平，也不得不為抗拒中共的暴力而戰。 
　　總之，同胞們！我們應該要認識清楚，今天這一個戰爭，我們決不是為政府而戰，而是為人民而戰，為國家而戰，決不是為少數人的利益而戰，而是為全國人民爭取生存與自由而戰，不是為某一黨一派而戰，而是為國家爭取獨立而戰。目前政府的軍事形勢，無疑是相當惡劣，但是我以為如果我們全國同胞能對現實與將來，順逆與禍福，有正確認識與辨別，瞭然於中共禍國殃民的陰謀，則軍事形勢的逆轉，以及一切艱難困苦，都無須過慮。因為在歷史上，惟有正義乃可戰勝武力，迷信武力的終必失敗。在此，我可以負責的告訴全國同胞，從今天以後，我所領導的政府，對於抵抗這個暴力的壓迫，具有堅強的決心，雖至一兵一卒，亦決不放棄我們的責任，同時并要排除任何阻力，來從事政治，經濟，軍事各方面的革新，務必使政府一切措施能適應時代的需要，與人民的要求，以期嚴整政府陣容，充實政府力量，來從事於維護國家與人民利益的反共戰爭。切盼我們全國同胞能認清這個戰爭的意義與目的，為着自救救國，都要自發自動的盡力來協助政府，共同努力於這一個反暴力反欺騙反極權反恐怖反侵略的戰爭，在廣大群眾的支持之下，我相信必然可以獲得最後的勝利，中華民國萬歲。 
[香港供美使用說　美海部稱無所知]  
　　〔路透社華盛頓廿日電〕美海軍部發言人頃表示，海軍部對於外傳英國自願將香港供作中國方面美海軍基地之說，并無所知。 
[穗廢彈庫爆炸]  
　　〔中央社廣州廿一電〕穗東郊某部倉庫一座，係前敵偽建築木房，因日久失修，內儲之舊廢砲彈被雨水浸濕發熱，致起化學作用，突於廿一日上午九時自然爆炸，當場燒毀該倉庫衛兵室，其他屋宇幸未波及，損失甚微。 
[交警士兵鞏固一　請調往前方作戰]  
　　〔中央社本市訊〕交警二部隊第一大隊士兵鞏固一，上函湯總司令請纓往前方作戰，略稱，近日大上海保衛戰展開，仍留市內每日總覺抱歉，對不起國家，對不起人民，對不起國父的遺教及一班先烈和將士們，請調到前方服務，等大上海勝利後，再請調回服務，等大上海勝利後，再請調回服務。 
[文武職人員　本月發薪辦法　上海照當地關元牌價計算]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕政院今政務會議，討論五月份文武職人員薪餉發給辦法，經決議：五月份公教人員薪津之發給，廣州以關元一元折合港幣陸角計算，上海照當地關元牌價計算，廣州上海黃海以外地區，照四月份區辦法分為三區，并規定每關元一元第一區按一百八十萬金圓，第二區按一百四十萬金圓，第三區按一百萬金圓計算，核發金圓劵，武職人員均照第二區標準辦理。 
[主力盡失眾叛親離　吳化文在浦東　被其部屬扣留]  
　　〔中央社本市訊〕軍方確息，吳逆化文於濟南戰役中率部叛變後，甘心賣身投靠共匪，此次匪等渡江，吳逆曾被驅作前鋒，在每次人海戰術中充當肉彈，其所部始終在共匪監視控制中，被迫參加作戰，渡江後即被調至滬郊，在浦東方面流竄，連日經國軍陸空協力搜剿轟炸，主力損失殆盡，殘部已無鬥志，吳逆在眾判親離中，仍須執行共方命令，驅部送死，頃據匪俘供稱，吳逆在魯中叛變時，係為共軍以若干金條所收買，其左右重要僚屬咸示不滿，時出怨言，日前經在浦東某地將吳逆扣留，并令其將共方金條交出。 
[桂總司令乘旗艦督戰　機關砲密射敵陣　吳淞口外東庫江岸濃煙蔽天]  
　　〔中央社本市訊〕海軍第一艦隊某部，昨日下午四時於吳淞口外東庫·楊家柵·天主堂一帶江面，秦砲擊進犯高橋之共軍，獲得奇果。據地面部隊報告，東庫·楊家柵·天主堂一帶共軍，因受海軍軍艦猛烈砲擊，自各綫紛向國軍投誠者共達千餘人，傷亡在五百人以上。海軍昨日下午配合地面部隊作戰，達三小時之久，海軍總司令桂永清將軍，第一艦隊司令馬紀壯將軍及劉廣凱艦長，乘旗艦親往前綫指揮，桂總司令曾下令所乘旗艦駛近浦東共軍陣地二千公尺處，以共軍最畏懼之四十糎機關砲密集射擊，記者自望遠鏡中眼見共軍據點十餘處均被擊毀起火。當時除地面部隊與共軍發生陣地戰外，空軍并出動轟炸機三架，指示海軍射擊目標，并行轟射，東庫江岸濃煙蔽天。不少國軍憑藉背水工事，阻擊共軍之種種活動，崇明島漁民張網捕魚，及距離火綫十餘華里以外之農舍漁家與阡陌行人，均能於旗艦中看出。桂氏暨馬司令等高級海軍將領多人，并於旗艦中以無綫電指揮其他軍艦作戰，艦上射擊士兵沉着，細心而不苟。桂氏語記者，現有海軍士兵官佐之戰鬥意志極強，自南京撤退後，海軍已凝成一堅強無隙之堡壘，渠相信浦東出擊勝利，上海最少更可安定三個月。桂將軍認為匪軍實際上之困難亦多，渠以為吾人應以意志第一，堅強之意志配合大砲，必可收勝利之成果。 
[淞滬警備司令部訂定　獎勵檢舉共匪辦法]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬警備司令部為肅清警備區內共匪潛伏份子，以保障人民生活安全起見，特訂定「獎勵檢舉共匪辦法」七條，茲將原辦法公佈於後： 
　　第一條：為肅清本警備區內共匪潛伏份子，保障人民生活安全起見，特訂定本辦法。 
　　第二條：檢舉 
　　（一）本警備區內居民，如發現親友鄰居及法團店鋪各色人等中，有共匪潛伏份子，應即向本部或當地軍憲警機關密報檢舉，如屬確實，并能捕獲者，本部即按左列規定給獎。 
　　1按被捕人在共匪中職務大小，實賞銀元五百元至五萬元。2如被破獲電台一部，實賞銀元一萬元（本部絕對負責，保障檢舉人之秘密與安全，并接受檢舉人之要求，護送至安全地帶）。 
　　（二）本警備區內居民及各法團首長與店主，如對於其親友鄰居及所屬與關係人中之身份不明而無法判明是否為共匪潛伏份子時，可報請本部或當地軍憲警機關注意偵查，如因此破獲共匪潛伏份子或組織時，實賞銀元五百元至一萬元。 
　　第三條：連座 
　　凡本警備區內破獲之共匪潛伏份子，非其家屬，鄰居，甲保長，鄉（鎮）長主管警察局及戶籍人員或所隸首長，店主檢舉者，即按左列規定治罪。 
　　（一）匪犯之家屬應受連帶處分，并查封其全部財產。 
　　（二）匪犯之鄰居，甲長，戶籍人員，以窩藏包庇匪徒論。 
　　（三）匪犯之店主，直屬主管應受連帶處分，并并查封其店號。 
　　（四）匪犯住區之鄉鎮長及主管警察局與戶籍人員，按情節從重處分。 
　　第四條：自首 
　　凡本警備區內之共匪潛伏份子，於本辦法公佈後十日內，自動向本部或當地軍憲警機關自首，并能供給綫索，因而破獲共匪潛伏組織及人員時，當照本辦法第二條規定給獎，對自首部份除不究既往，并保障其生命安全外，另加賞銀元五百元至一萬元。 
　　第五條：報告方法 
　　凡密報檢舉或自首人員，均應親向本部第二處處長，或稽查處長，或憲兵團團長（副團長）或警察局督察長，或主管處長或各警察分局長遞減報告或面述事實。 
　　第六條：檢舉人於檢舉時應述明左列各項 
　　（一）被檢舉人之姓名，年齡，籍貫，職業，住址及像貌特徵。 
　　（二）被檢舉人為匪活動之詳細事實及證據。 
　　（三）檢舉人之真實姓名，年齡，職業，住址。 
　　第七條：本辦法自公佈之日起實施。 
[社論　鎮靜第一　秩序第一]  
　　戰火愈迫近上海，街頭　就更充滿了戰時景象，最顯著的莫過於人心恐慌與避難者的東奔西走，不僅郊區的人民向市區搬移，就是在市區的人民，也紛紛向着他所憧憬着的安全地區搬移，大家都以為另處終比自己的安全。這是幻覺的存在，不僅要增加市民心理上的恐慌，而且也要增加市民物質上的損失；我們站在輿論界的立場，不得不向全市六百萬市民高呼「鎮靜第一」的口號，這種惶惶然不可終日的情形，徒然增加社會的危險而已，老實說：在今日的上海，命運相共，地區不分東南西北，反正都是一樣的，五十步與百步，究底有什麼差別呢！ 
　　論理，獲得安全，不遭危險，是人生基本的需要；它的需要，仔細想想，實比吃飯更迫切，吃飯目的在維持生命，一旦忽略安全，危險　臨，生命喪失於片刻，單講吃飯有什麼用處，安全直接與生命有關，西洋人所倡的「安全第一」，殊可玩味的。 
　　世界變遷，安全問題的本質也隨之變遷，往昔許多的危險如洪水猛獸的溺人吃人，現今已成陳迹；在另一面，近代的文化和機器的時代帶來了一種簇新的更嚴重的危險。生活增多緊張，城市增加擁擠，人民和事物雙方增添流動性，遂產生了以前所沒有的危險。汽車肇禍是一件最顯著的例，美國每年做汽車輪下鬼的，總要二三萬，據統計報告，近來死得頂少的年頭是一九二三年，但也要撞死一八，四〇〇人，一九四一年為三九，九六九，一九四九年為二八，〇七六，其中死亡的都屬年青人，十五到廿四歲間的佔百分之五十二。第一次世界大戰，美國死亡士卒三十萬，同時被汽車軋死的三十二萬五千，差不多每十八分鐘死一人！美國總計各種意外傷害年死約十萬人，最近十二年共死百萬以上，重傷者二千五百萬，損失至少四〇〇〇〇〇〇〇〇金元。 
　　今日文明各國死亡率最高死亡原因中佔第一位的倒不是疾病而是意外傷害。美國男性三歲與三十八歲間，女姓三歲至二十一歲間因意外傷害而死亡的比任何病疫為多。平時如此，戰時益甚，上海的四郊砲火連天，以古老頭腦的人民包圍於新式武器的狹小戰鬥場裏，其危險性實在不可想像。十六日空軍機羣，飛往前綫掠過市空時，突有一機急飛失慎，致炸彈受震墮落一枚於塘山路，十八日中興輪開赴台灣時，碼頭秩序紊亂，有不買票登輪者，有臨時在船邊買黑市票，上不到船的，到後來，拔去跳板，人從船上用繩吊上去，此情此景危險性是何等的大。這幾天浦東和郊外逃難的市民深夜經過河浜，前推　軋，擁擠不堪，無往而不可致人死命。時時有逃命送命之虞。 
　　上海市民邇來如坐火藥庫中，心理不免失常，風聲鶴唳，草木皆兵，幻想中亦會無中生有，神經緊張，來一點小刺戟就起大反應，謠言一起，不問青紅皂白，輕信為真。前天十六舖略聞槍聲，以為出了亂子，商店紛紛打烊，行人和車夫們驚慌得四散奔走，各盡最大的氣力，向後飛馳，馬路上亂作一團，行人們一面逃，一面又向人探詢，究竟出了什麼事？但誰也回答不出到底是什麼一回事，然而大家都盲目地隨從別人跟着狼狽地亂跑，整個南市陷入了騷動狀態中，原來沒什麼事，只是浦江守軍鳴槍禁船攏岸。這情形彷彿「一犬吠影，百犬吠聲。」天下本無事，庸人自擾之，可是危險性卻埋伏這亂的場面下。 
　　記得「八一三」之役，十一月七日晚，謠傳浦東失守，民眾夜間爭先渡江，溺斃者不可勝數。十一月九日，楓林橋失陷，濱內屍體纍纍，孩子們面染殷碧的血跡含着母親的僵癟乳頭，倒在岸邊的為數亦不少。戰前上海租界不是安樂窩嗎？可是公共租界有這樣的驚人報告：「自八月十三日至十月十二日止，這二個月中，上海公共租界裏中流彈死亡的非戰鬥員（即市民）二千零五十七人，外籍人士三十六人，此次死亡數較「一二八」時死亡的七十一人，受傷的一百十六人，此次死亡數較「一二八」時多三十三倍。傷亡未報巡捕房的不在其例。」前事不忘後事之師。 
　　要之，在此戰亂危難之際，唯有力持鎮靜，出以不變應萬變的精神，始能轉危為安，我們以此向上海地六百萬市民呼籲，同時，更希望警察當局能以「維持秩序」為天職，以全力維持上海的秩序。 
 
 

Page 2

 
 
[四强外長會議明日揭幕　艾契遜飛抵巴黎　在法外部與貝文許曼會商共同立場　維辛斯基一行離莫斯科]  
　　〔本報訊〕巴黎廿一日廣播：美國務卿艾文契遜英外相貝文與法外長許曼今日在法外部會談約十五分鐘，商討出席四强會議應采共同立場。蘇外長維辛斯基已於今日離莫斯科飛巴黎。 
　　〔合眾社巴黎廿一日電〕美國務卿艾契遜，乘總統專機「獨立」號，於今晨九時零三分飛機抵此間奧萊機場，俾出席廿三日開幕之四强外長會議。 
　　〔路透社巴黎二十日電〕英外相貝文今日自倫敦抵此，渠將於外長會議揭幕前，與艾契遜及許曼批準三國外交專家本週內秘密擬具的三强在外長會議中的共同政策。消息靈通方面謂西方三强的意見，現已幾乎趨於一致，預料蘇外長維辛斯基將就下列諸點，面臨三强的一致立場，卽（一）不使蘇聯參加魯爾的管制；（二）保持西德國，（三）決不放棄援助德國。此間蘇聯大使館尚不知維辛斯基可於何時抵達，莫斯科來報告則謂，維氏攜有德國問題專家·政治顧問·及秘書共計七十人之多。 
　　〔合眾社巴黎二十日電〕外交界人士今日聲稱，蘇聯外長維辛斯基諒將於四外長會議之初，披露蘇聯領袖人物之近有更動，是否表示蘇方政策有重大改變。蘇聯領袖人物最近大事更迭，維辛斯基遂繼莫洛托夫出掌外交。預料外長會議週一在此間開幕後，維辛斯基行將發表之言論中，即可對蘇聯領袖人物更迭之意義，供給線索。西方盟國認為蘇聯政策若有任何變更，將向較佳方面轉變，故西方外交家均將觀察蘇聯欲終止其阻礙策略之徵象。過去廿四小時內，蘇聯發表兩項重要宣佈，顯係為外長會議作準備：（一）英美在紐約聯大會中向蘇代表團建議解決希臘內戰，蘇代表葛羅米柯即建議一項可能的解決方案。（二）蘇聯擬將剩餘日戰俘全部遣返日本。眾認蘇方此兩項宣佈，乃蘇聯和平攻勢中之行動，此兩問題殊少在外長會議中提付討論之機會，蓋此次會議之召開，乃專門討論德國問題者，但或將就希臘局勢作非正式談話。英美法三國副代表已擬就關於德國問題之完善計劃，應付維辛斯基。據各方表示外長會議成功之機會，唯蘇方是賴。 
[奧地利外長正告四强　佔領狀態應結束　奧和約問題不容拖延不決]  
　　〔路透社維也納廿一日電〕奧外長葛魯勃昨向奧人民黨大會發表演說稱，四强在本屆外長會議中如不能解決奧國問題，奧國必要時將拒絕給付任何佔領費。奧國并將聲明奧國問題，已不復為國際會議討論的題目，然後立卽開始組織聯邦陸軍，使佔領狀態為之結束。 
　　渠强調聲稱，吾人必須正告諸强，目前此一以解放為煙幕的佔領狀態必須結束，吾人同時亦須昭示諸强，奧國人民的忍耐能力業已耗盡。今後奥人民將采取更活躍的政策，使奧國本身的利益，佔在盟國政府要求與命令之先。如四强拒不在巴黎外長會中討論奧國問題，并拒不承認奧國有建軍及要求終止佔領狀態之權，奧將向聯合國控訴該拒絕之强國對奧具有侵略行動。 
[真理報論評]  
　　四强外長會議成敗　端視西方態度為斷 
　　〔法國新聞社莫斯科廿日電〕「真理報」今日發表，抨擊英美法三國之態度，為不能對德國問題獲得協議之原因。繼謂，德國之分裂，已形成歐洲之分裂。但西方各國之分裂政策，彼等之拒絕與蘇聯合作，且放棄波茨坦所獲之計劃，反促成全世界贊成和平及反戰運動之發展。四國之協議使外長會議得以重開，而能對各基本之德國問題再度會商，但此種會商之成敗，將視西方各國所取之立場而定。 
[西柏林鐵路工人　發生罷工潮]  
　　要求以西德馬克給付工資 
　　〔聯合社柏林廿一日電〕西柏林鐵路工人一萬二千名昨午夜起開始罷工，反對蘇聯控制之鐵路管理局，西柏林鐵路運輸綫亦因而受阻。鐵路局派出武裝隊伍干涉工潮，與反共派罷工工人發生衝突，高架鐵路客車一列在混戰中被焚燬。西柏林政府宣布，西德警察將彈壓蘇軍區共產份子進一步干涉工潮，聞已有共產份子對罷工者表示同情，認為工人要求工資發給西德馬克，（價值較東德馬克高四倍）頗為合理。同時，路局已命西德貨車在波茨坦卸貨，再由卡車轉運柏林。蘇軍貨車亦在柏林市外卸貨轉運。 
[德境經濟合作　四國談判順利]  
　　〔聯合社柏林二十日電〕德境四國經濟合作談判，今日較前數日為順利。會議在卡爾旭斯特蘇軍總部舉行，據英方發言人稱，會中對於改組東德與西德貿易已有頭緒。 
[希臘終止內戰唯一條件　判軍須放下武器　官方對蘇建議態度冷淡]  
　　〔聯合社雅典廿日電〕希臘內閣今日召開特別閣議，討論蘇聯建議結束內戰條件，惟官方及非官方均表示冷淡。 
　　〔路透社雅典二十日電〕希臘通訊社訊：希公安部長倫第斯今日表示，若要希臘獲得和平，必須由諸强包括蘇聯在內，承認希臘共產黨必須永遠不得參加希臘之政治生活。 
　　諸强應該瞭解希臘遊擊隊領袖的目的，乃在了解希臘，目前彼等無限制的活動已不復可能。另據非正式方面息，希政府對遊擊隊之政策約如下述：（一）遊擊隊須無條件投降；（二）政府準備赦免能「懺悔自新」的共產黨人；（三）希共黨不能被承認亦不能參加任何選舉；（四）希政府可以考慮非共黨左翼份子的參政。英大使諾登·美代辦麥諾今夜訪外長蔡爾達理斯，通知蘇聯建議由三强談判結束希內戰之事。 
　　美英法會談經過 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕蘇聯於解除柏林封鎖之後，又復向英美建議結束三年來之希臘內戰。據塔斯社消息，蘇聯已向美英兩國提出有條件解決希內戰方案，倫敦及華盛頓方面立卽發表非正式接洽經過情形。據國務院稱，此種非正式接洽，係於上月廿六日在紐約聯合國秘書長賴依宅中宴會席上開其端。及至本月四日，美國務副卿魯斯克及英外次麥克尼爾復應蘇外次葛羅米柯之邀前往晤談，上星期六又在聯大會續談。 
　　蘇聯提解決方案 
　　葛氏曾提出數項條件：（一）各國對希臘停止一切軍事援助。（二）關係各國監督希臘重新選舉，蘇聯亦願參加監督事宜。（三）關係各國組織監察團管理希臘北部邊疆。葛氏并轉達游擊隊所提條件：（一）下令停戰；（二）實行大赦；（三）重新選舉。魯斯克當時向葛氏答稱，問題之癥結在希臘隣國非法接濟判軍，聯合國機構實為討論此問題之正式場所。據英外部稱，當時麥克尼爾亦曾告葛氏，希臘北隣各國如停止援助希判軍，則戰事卽可停止。經過數次談話後，葛氏卽遄返莫斯科向政府請示。 
　　美尊重雅典意見 
　　〔路透社倫敦二十日電〕英美今日正式通知蘇聯，若不與雅典當局充份交換意見，英美不擬開始結束希臘內戰的談判。同時美國務院已向蘇聲明，美國將繼續援助希臘政府自衛以抗侵略，由於美國認為希臘問題之討論，必須得充份徵求希政府之意見，故美國不能同意在下屆外長會議中討論希臘問題。 
[雅典大主教逝世]  
　　〔法國新聞社雅典二十日電〕雅典大主教兼希臘正教教宗達瑪斯基諾斯，今日在郊區寓所患心臟病逝世。主教在一九四四年希臘革命後，曾任希臘總督之職。 
[狄托演說　譴責蘇聯]  
　　希望矯正已往錯誤 
　　〔路透社貝爾格勒二十日電〕狄托元帥今日在此間向其共產黨衛隊師發表演說，述及南斯拉夫與東方集團的關係時，謂目前緊張關係的造成，應由蘇聯負責。蘇聯應知渠已造成錯誤，故應設法加以彌補。狄托又曰，我們的地位并不壞，我們的目標在建立社會主義。 
[美目前不擬考慮　締太平洋公約]  
　　〔聯合社紐約二十日電〕「紐約時報」今日社論稱，國務卿艾契遜明白表示政府目前不擬考慮依照大西洋條約路線，締結太平洋條約。太平洋區域政治性質不同，誠為事實，倘若太平洋條約不能締結，亦應籌劃其他措施及采取其他步驟，以堅守美國之地位。吾人避免并阻止成立太平洋條約之任何嘗試，不應妨碍吾人抵抗共產主義擴張之一貫主張 
[世界最大博覽會　在巴黎揭幕]  
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕自明日起，世界最大之博覽會將在巴黎揭幕。參加者除法國外尚有十六國，此為巴黎舉行之第卅八次博覽會。會場佔地四十三萬五千方公尺，其中四萬方公尺為宮殿大廈及亭閣等。據主持博覽會之人員估計，參觀此盛會者，至少將有二百五十萬人。 
[三强足球熱烈演出　東華二比一勝鐵路]  
　　〔本報訊〕東華對鐵路之三强足球邀請賽第三幕，昨日下午三時在逸園舉行，球迷近萬，開本季足球賽初見之盛況。鐵路為本屆市長杯冠軍，東華為久負盛名之勁旅，果然寶刀不老，經過九十分鐘之緊張劇戰，東華卒以二對一將鐵路擊退。表演相當精彩，尤以上半時為甚。東華連中二球，以二比零佔先，下半時鐵路獲中一十二碼球，張林根犯規，蕭子文罰中，鐵路二比一打破鴨蛋。東華之勝，後衛鞏固，吳祺祥張林根韓尼波三劍客，遂使鐵路前鋒，陷於不靈活，毫不能發揮作用，幸高保正力守中堅，將東華之攻勢阻遏。下半時東華後勁不濟，鐵路反攻猛烈，終未償願。全賽不失為一場相當緊張精彩之表演。 
　　時間旣屆，鐵路下令進攻，中途撤回，東華全師壓境，鐵路腹地，險象叢生，東華諸將，環攻不已，陳明哲邊疆起義，一腳弔中，廖雄躍起接住，韓龍海迎面一撞未進，錢元慶得球妙塞空檔，陳明哲如脫繮之馬，竄入發射，廖雄防救不及，被陷一關，東華以一比零佔先。鐵路經此一失，努力反攻，但東華氣燄更盛，陳明哲邊境燃起烽火，挑向中央，韓龍海近門一射，廖雄撲出。鐵路靜極思動，吳炳浩左躍興兵，高保正勾中，林典義趕到一射，中張邦綸足部彈出。相持至卅六分鐘，李垚得球略盤數武，越過吳嘉邦，傳向門前，韓龍海竄上一頂，又告破關，上半時以二對零結束。休息過後，兩軍再戰，鐵路原陣未動。東華主將謝錫川高秀清趕到，替出李孔晋關元常。鐵路復仇心切，哀師力戰，張林根禁區犯規，蕭子文主罰十二碼，腳起球落，扳回一城。此後東華長力不支，鐵路苦苦進迫，賴有吳祺祥作擎天之柱，迫退攻勢。蕭子文廿碼處力拉，張邦綸救出。此後林典義直入刧營，絕妙機會，竟未奏功。迨銀笛長鳴，東華以一球佔勝。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　謝錫川吳祺祥　張林根 
　　韓尼波李孔晋　韓尼波吳祺祥　陳良璉 
　　李垚　錢允慶　高秀清　韓龍海　錢允慶　陳明哲　關永常 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曾禮明 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　〔又訊〕青白對東華之戰，前日因雨改作友誼賽，茲經決定於明日（星期一）下午三時半，仍在逸園補賽。 
[男女籃球今日兩仗]  
　　籃球友誼賽今日有男女各一場，自下午三時三刻起在體育館舉行，門票樓下五百萬元場內對號八百萬元，秩序先錄於下： 
　　雅隊---約翰（女子友賽）三時三刻 
　　華聯---舊雨（男女友賽）四時三刻 
　　雅隊新興勁旅，在市長盃女組中奪得季軍，實力相當雄厚，麾下有王珊，朱家珍，汪澤綸，錢夢月，孫鳳竹等名將，陣綫堅挺，約翰係校隊翅楚，驍勇善鬥，身手不凡，與雅隊勢均力敵，惡戰不免。 
　　華聯自連獲聯甲及市長盃冠軍後，迭在友賽中漏臉，仍每戰俱捷，未逢敵手，足見盟主風度究屬不凡，舊雨集大公與回力，精銳陣綫整齊，屠文龍，蔡忠强，詹　，尚崇嶽外，復得曹志吉，田福海，參戰，益覺如虎添翼，前此與仁餘相值，未分勝負，鬥力强堅可知，屆時對華聯旗鼓相當，戰情必多精彩。 
[緬加倫族成立新邦　轄區在仰光北七十八哩]  
　　〔路透社仰光二十日電〕判軍已在緬甸中部宣布加倫國之成立。通告中謂自泰戈至洞吾之間之地區，為加倫國所在地。泰戈在仰光北七十八哩，洞吾在泰戈北八十五哩。通告并曰，該區內政治領袖必須立卽支援加倫當局，否則將予嚴懲。 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[市長關懷米價狂漲　掀風作浪決予嚴懲　指定碼頭二處專供米船靠卸　簡化公用事業公司撥油手續]  
　　〔本報訊〕陳市長良於昨晚五時，在市府辦公室接見記者，對本市之物價，米源，及公用事業用油等問題，報吿如下： 
　　（一）本市物價一度平穩後，日來又突吿瘋狂上漲，尤以糧食為甚，菜蔬之上漲，大致為環境所影響，由於戰事逼近，致蔬菜裝運困難，來源受阻後，因而影響價格暴漲。至米價之狂跳，其中不無奸商趁機抬價之跡象，市府已令社會局及警察局加以澈查，湯總司令亦已下令警備司令部作切實抑平，如查獲有奸商掀風作浪加害市民者，立加逮捕，並以戒嚴時期擾亂金融罪處以極刑。 
　　（二）關於米源問題，最近本市因受戰事影響，凡米船運米來滬者，均停泊吳淞口外，不能逕駛浦江各碼頭，致無法起卸。又招商局最近有海列號，海天號，鴻章號米船三艘，滿載美經合總署及政府自香港購得之食米計一萬九千噸，亦因受戰事影響，中途折返香港。本人為解決米源問題，昨晨特親與湯總司令，石副總司令，及海軍總司令桂永淸等商討解救辦法，經決定指派副參謀長胡炘，及海軍第一艦隊司令董沐曾會同負責，令海軍方面在吳淞口讓出軍用碼頭一處，加指定張華浜碼頭，專供停泊米船之用。該兩碼頭均為安全地區，進口米船卽可在該地起卸。凡米船仍不願前往停泊者，可報吿市府，由當局另派船隻赴吳淞口外卸運來滬，同時並派海軍陸軍前往保護，使本市米源不至斷絕。 
　　（三）市政府為解決公用事業用油使其供應不致中斷起見，經決定簡化撥油手續。按原定撥發手續，須經美經合總署滬分署，美援運用委員會，中央銀行，海關，市府等五機構會同核准，茲決定今後僅須由美經合總署滬分署蓋印核定後，卽予撥發，由美經合總署滬分署負責與以上各負責機構會同結算價格，將賬目通知各公用事業公司逕行繳付中央銀行。 
[國行銀元牌價掛高　每枚千三百廿萬元]  
　　〔本報訊〕銀元掛牌，中央銀行昨日首次調整，每枚新價為一千三百二十萬元，較舊價提高三百六十萬元。 
　　又該行對各行莊提現之搭配比例，昨為現鈔六成，銀元一成，銀角二成，銀元每枚已作價為一三二〇萬元。 
　　〔本報訊〕昨日銀元市况，雖央行掛牌提高至每枚為一三二〇萬，但因黑市亦隨之上升，商號買賣，照常停頓，馬路銀牛，有增無减，喊價極度混亂。 
　　金銀交換又縮三元，對搭做三六，三九。一種貨做三五，三八，二種貨做三七，四十。雜洋四六，四七。 
　　金鈔交換，市勢平靜，仍為四十九元，五十一元。 
　　鈔銀交換又縮五角，對搭低至七元六，七元七。一種貨做七元，七元五。二種貨做七元三，七元八。雜洋做八元半，九元。 
　　飾金掉銀元，雜洋初做四五，五〇。午後亦低至四六，四七，廠條另加二元，為四四，四九，亦縮三元。 
　　〔本報訊〕昨日鎳幣市勢繼續挺升，因金鈔俏俐，人心堅挺，馬路攤販均只進不出，廿分上午做一〇〇萬，一五〇萬，午後升至二〇〇萬，二五〇萬，十分漲至一〇〇萬，一五〇萬，五分亦俏至五〇萬，七〇萬，較上日又漲起二倍左右。 
　　〔本報訊〕銀角交易仍多，隨同金價上升，二角初做二百萬，二百五，午後升至四百萬，五百萬，一角做二百萬，二百五，較上日又漲二倍以上。 
[滬淞火車暢通　日開四班]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路火車，雖因戰局關係，暫時停駛，但路局各部門員工，仍按時到局辦公，外傳種種均非事實。滬淞支綫依然暢通無阻，列車照常弄丟，每日由寳山路站與吳淞砲台灣間對開客車四班，來往旅客十分擁擠，客票第張仍售一百萬元。 
[市校敎職員俸給　校長須儘速轉發]  
　　〔本報訊〕敎育局規定各市立中小學所有敎職員俸給，經校長具領後，須儘速設法轉發，不得故意延宕，以安生活，如延不發出，一經吿發，查明屬實，敎局將嚴予懲處。 
[國民校未領薪給　可向國敎處接洽]  
　　〔本報訊〕本市各國民學校如校長被封鎖在戰區，無法將校鈐携出，以致未能具領已發放之薪給者，各該校留滬敎員可卽日親至敎育局國敎處接洽補救辦法。 
[衛生局成立　傷民救護隊站]  
　　〔本報訊〕衛生局前以本市救護業務，日形需要，曾擬積極籌組救護機構，專事負責，歷經時日，現決在該局原有醫科保健工作之外，另組緊急救護組，發動局轄各衛生事務所及醫事機構，成立傷民救護隊站，包括老閘，邑廟等三十隊站，全面展開傷民救護工作。其中第廿七及廿八兩站為流動救護隊站，經常駐局巡迴服務，已開始工作，若干戰事地區傷民，並已接受救護。該局將俟卅救護隊站全數成立竣事後，分別派員赴各救護隊站巡視設備佈置情形，惟際茲時艱，各項擔架等救護設備，有待補充，亟盼市民集結全力，共同協助。 
[國行各業務部門　遷址辦公說作罷]  
　　〔本報訊〕中央銀行對外各業各部門，為便利客戶接洽起見，原有於下週一遷址辦公之　，茲聞原　現已暫作罷論。 
[工資按牌價發給　生活感無法維持]  
　　公用事業職工請社局補救 
　　〔本報訊〕本市六大公用事業工會代表，昨日謁見社會局勞工處張處長，因銀元牌價與黑市價格相差太遠，工人發給工資係按牌價折合金圓，損失甚巨，無法維持生活，請求設法補救，當由張處長勸吿工人代表，此次發薪希仍予接受，陳局長對此事亦甚注意，日內邀集各方面硏究，以謀取一適當辦法。明日六大公用事業資方亦將開會討論此一問題，張處長將參加聽取資方意見。 
[警局飭三輪人力車業　組義勇運輸總隊　限三日內憑照領取登記證]  
　　〔本報訊〕市警局奉湯總司令論，飭組訓三輪車及人力車夫協助軍運，業經該局召集各該車商同業公會及職工會代表，議定辦法，組織義勇運輸總隊，尅日成立，其組織綱要如下：（一）本市現有雙座三輪車及人力車約三萬餘輛，編組成三個總隊，雙座三輪車一個總隊，單座三輪車及人力車組成兩個總隊，每總隊約車一萬輛。（二）每總隊按區域編組為大隊中隊分隊小隊，總隊轄四大隊，每大隊轄五中隊，每中隊轄五分隊，每分隊轄五小隊，每小隊轄車二十輛，必要時得成立直轄分隊若干。（三）三輪車商業同業公會為第一總隊，該會理事長為總隊長；人力車商業同業公會為第二第三總隊，由該會理事長及常務理事分任總隊長，各總隊副隊隊長由三輪車人力車職工會遴選妥人分任之。（四）各總隊長承警察局長之命，負責管理調查統制及調度車輛，必要時由局方派員指導，協助軍運。（五）參加軍運之車工，由軍運當局每日酌發口糧。（六）直接參加軍運人員得免保甲服役。（七）各總隊由各公會及工會通知車主及車夫，限三日內編組成立，由局派員檢閱，並召集各級幹部，予以精神訓練。（八）各級人員應努力奉公不得有怠惰迴避之行為，違者按戰時禁律嚴懲。 
　　同時該局並於昨日發出公吿規定：（一）各車商統限於公吿發表三日內携帶所有行車軟照及每車車工之身份證分向三輪車，或人力車同業公會報到，領取登記證。（二）各車如抗不報到登記，卽吊銷牌照沒收車輛。 
[財政局加緊淸結　營業稅未了案件]  
　　〔本報訊〕市財政局為迅速淸結營業稅未結案件，規定凡過去商號申請退稅未結者，望於見報三日內，自動帶帳前往該局查明卽退，逾限以放棄論，不再行文。繳款書有重複者，卽將小數乙份註銷歸檔，不另查帳。又以前查獲之漏稅案件，尚待補稅未結者，均從寬予以銷案，不再追究。合乎財政部規定减半征稅未結者，一律從寬核定，免因一部份營業不合規定，而致牽連不結。其他有失時效者，亦均銷案歸檔，槪不辦復。惟旣已參加簡化稽征各商號，如以營業淸淡及無營業報請核减或退出者，因影響整個簡征辦法，槪不照准，並聞此後商號如對營業稅再有逃漏延宕情事，將從嚴處罰。 
[陶一珊今召集　副區長等訓話]  
　　〔本報訊〕市政府民政局局長陶一珊，近以戰事接近滬市，陶氏為鼓勵區長以下各級人員工作起見，曾先後親赴郊區各區公所。茲以尚有市中心區各區公所，未及分別巡視，特定於今日上午九時，在天蟾舞台，召集副區長，總幹事，保隊附等點名訓話，並對於各項工作，有所指示。 
[代辦米發給辦法　社會局調處解決　民營棉紡工廠　勞資協議四點]  
　　〔本報訊〕本市棉紡業民營工廠，因發代辦米减少，曾引起勞資紏紛，昨日上午十時，社會局勞工處會同總工會召集該業勞資雙方協議辦法，對代辦米發給辦法規定四點：（一）代辦米每月仍發六斗，（內包括特種配給米一斗），除特種配米一斗，照政府配價計算，另一斗照每斗四角八分四厘計算外，其餘四斗根據下式計算，每斗應扣工資銀元二角四分二厘。公式如下： 
　　0.20（底薪）×1.21×（升金圓）×20%（銀元折合）=0.0242（每升銀元價） 
　　註：（一）照民國三十四年底代辦三餐者扣二角。（二）代辦二餐者等於發米六斗，其中四斗照第一條辦法（每斗銀元二角四分二厘）扣算，此外二斗照第一項辦法辦理。（三）代辦一餐者，全月仍發代辦米四斗（內包括特種配米一斗），扣算辦法依照第一項辦法辦理。（四）紡建公司所屬各廠而無代辦法者，不適用本辦法。 
[豬鬃桐油　出口限價調整]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：下週（至五月廿八日止）中豬鬃及桐油之出口限價，分別調整如次：豬鬃類：重慶廿七號每磅美金二元七角五分。漢口十七號每磅美金四元五角。桐油類：標凖質料，散莊每磅美金一角七分半。桶裝每磅美金一角八分。 
　　又其他各種出口物資限價照舊不變。 
[紅卐字會滬分會　組織臨時救濟隊]  
　　市區分設救護站 
　　〔中央社訊〕世界紅卐字會上海市分會，為本市郊區戰爭日烈，特成立臨時救濟處，組織臨時救濟隊，設隊長隊員及醫師共廿一人，辦理救護工作，並設救濟總站於長樂路二七二弄一五號，南區救護站於南市迎勳路，西區救護站於愚園路一一七一號，北區救護站於閘北寳通路天通庵路，各站除由隊員就近馳赴各戰區救濟受傷軍民外，並派有醫師分駐各站負責辦理急救工作，並免費為難民治病。 
[浙江南路盜刼]  
　　〔本報訊〕浙江南路寳安坊十四號，昨日中午，突來持械盜匪五名，二操北方口音，三操本地口音，入室後卽將住戶驅之一隅，由一盜監視，餘盜隨卽上樓，翻箱全篋，歷時一小時，結果被刼去黃金七十五兩，銀元三百枚，迨該管警局據報派警備車馳往時，匪徒早已逸去。 
[米市仍未做開　食油麵粉猛漲]  
　　米市交易仍陷停頓，昨南北二市塲均無做開。因金融性物價上漲過猛，貨主難以喊價，米店亦因門售生意難做，進意甚淡，故進出雙方均抱觀望，迄收市無成交，市塲行情單未發。門售價跟金銀上升，喊價混亂，白粳四億至四億五千萬。 
　　食油 
　　略有做開，因門銷突暢，本街搜吸，市氣上升。更以金銀價漲，故上升殊猛，生豆油同叩十一億，生菜油九億五千萬，淸油七億五千萬，茶油九億 
　　雜糧 
　　交易益見淸淡，僅略有專銷本街之黃豆及菉豆交易，價狂漲，平湖小粒二二五〇〇萬，浦東菜菉豆三〇〇〇〇萬。臨淮關生仁四〇〇〇〇萬，其他未開。 
　　麵粉 
　　昨市零星做開，價格一飛冲天，良以金銀暴跳如雷，廠方存底空虛，市塲供應奇缺，然本街實銷極暢，人心殊堅，故做價越步奔馳。老車晨開七千三百萬，午收登七千七百五十萬高峯。兵船開盤六千五百萬，瀕午亦急叩七千萬大關。 
[民航客機停飛　機塲安謐如常]  
　　〔本報訊〕中國及中央兩航空公司昨均無客機飛行。上午華南方面尚有客機飛來，抵本市上空後因地面無人聯絡，並未降落，卽行飛離。以事實上機塲安謐如常，昨日之停頓乃「庸人自擾」。聞兩公司機航人員今日凖備繼續上班，民航機可能恢復云。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製　 
　　（一）共匪是赤色商國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅淸共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拚命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
[國行拋售一五四條　金市漲風稍挫]  
　　午後又出二百億大關 
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲氣燄萬丈，因銀根氾濫，現鈔鬆勢益甚，擁單者，鑒于日來時局緊張，紛紛向金融市塲灌注，市况益形混亂，漲勢日上三竿，仍成有求無供之勢，塲內照例掛高至九五億五千五百二十萬，再度漲停板，依然有行無市。塲外晨開一六〇億，一九〇億，霎時連破四節，十時光景，已出二百億大關，高達二二〇億，二五〇億。央行聞訊，開始行動，委託大德成金號，以二二〇億，二一〇億，二〇〇億，一路拋小到一九五億，先後共出一百五十四大條，漲勢稍戢。由二一〇億，二四〇億，步低至一八〇億，二一〇億午收。午後交易稀少，因人心殊堅，傍晚又出二關，高至二〇〇億，二五〇億收盤。轉上日又跳八成左右。 
　　塲外美鈔亦步開步高，晨做三二〇〇萬，三七〇〇萬，一路出四關，漲至四五〇〇萬，五〇〇〇萬，午收四〇〇〇萬，四五〇〇萬，午後供少求多，最後又升至四二〇〇萬，四七〇〇萬，亦再漲七成光景。 
　　銀樓飾金，停止掛牌以後，一般馬路商號，昨日進出尚多，中午做一億七，二億二，午後做高至二億，二億五。錢兌業　赤，亦已恢復掛牌，初為二一億，二五億，繼小至二〇億，二四億，中午低至十八億，二二億，午後又高至十九億，二三億。 
[紗布交易稀少]  
　　棉紗市况，昨日交易愈趨沉寂，各紗喊價居多，成交甚少，四十二支藍鳳喊八〇億，金城七十五億，廿一支雙馬喊五二五〇〇〇萬，金城五〇億，天女五二五〇〇〇萬。 
　　棉布以銀元牌價，再度調整，而塲外暗盤猛挺不已，致塲內金圓劵交易，無法做開。一般仍以物物交換，喊做較上日更為稀少。民營廠盤則賡續報堅。 
[捲煙零售價格奇昂]  
　　〔中聯社訊〕昨日捲煙市况，由於金價暴漲不已，執有游資者，均紛紛扒吸，買氣旺盛，加以减工聲中，派貨亦少，同業轉賣甚稀，勢呈有進乏供，市况極亂，塲內陷於停頓，牌價致未懸掛，惟塲外則略有受授，市勢甚挺。煙兌店零售價格高昂驚人。昨日下午廿支前門每包三百六十萬元，十支美麗一百五十萬元，廿支銀行二百九十萬元，廿支紅高樂二百三十萬元。 
[擾亂金融　破壞治安　市區三處　槍決六犯]  
　　〔本報訊〕市警局昨呈准湯總司令，於午後六時，分別在南京路大新公司門口，西藏路大世界前，及林森中路陜西南路口三處，槍決屢犯刧案及散佈謠言，抬價收兌銀元，企圖擾亂金融，破壞治安之匪犯曾克平·黃保金·王富祥·徐榮生·李錫祐·張權等六名。 
[本市簡訊]  
　　中國市政硏究會，總會原設南京，現已遷滬，覓定中正東路浦東大厦四一五號為事務所，擬繼續出版「市政建設月刋，」並籌辦「中國市政建設學院。」 
　　八仙橋靑年會圖書館新增英文文學書藉三百餘册，歡迎借閱。時間：每星期二至六下午五時至六時。 
　　海防路育光小學五年級學生夏慈甲，戴行達，日前於學校附近路旁拾得金戒一只約重二錢，交由該校敎師，捐贈上海貧兒工讀院。 
　　上海貧兒工讀院昨假黃金皇后兩戲院放映「諜海雄風」影片，招待元昌鶴鳴電台捐款善士。 
[鄰近市郊居民　紛向中區遷移]  
　　〔本報訊〕大上海保衛戰漸入高潮，鄰近市區邊緣之居民又紛紛向中心區域遷移，南市，閘北，及楊樹浦，虹口一帶，昨竟日搬場車輛絡繹不斷。渠等並無確實遷移目標，大部份係暫時寄居親友家中，小部份則臨時賃居旅館，亦有忍痛付出巨額頂費在西區頂借房屋者。記者昨晚赴各小旅館巡視，見多數俱告客滿，走廊上滿地箱籠包裹，堆置極為凌亂。 
[黃浦江面冷落]  
　　昨起黃浦江及蘇州河中之所有船隻，俱已駛往指定地點停靠，故江面除偶見一二差船外，極為清冷。至法商通外灘之各路有軌電車，昨起改在東新橋掉頭，紅色公共汽車則在大世界掉頭。 
郊區居民紛向中心區遷入時情形　（本報攝） 
[本市基督敎堂　統計二十一家]  
　　〔本報訊〕據統計所得，本市基督敎堂共計二十一家，其代表人及敎堂地址如次： 
　　中國基督敎靈工團 
　　堂名　代表人　地址 
　　中華基督敎堂　竺規身牧師　康定路五二八號 
　　耶穌堂　邊仲生牧師　泰興路二三三號 
　　全備福音堂　竺蒙恩牧師　東餘杭路七九九號 
　　守眞堂　林端本牧師　四川北路一五七八號 
　　凱樂堂　胡寳明牧師　常德路四四二號 
　　耶穌堂　陳兆榮牧師　西門路三一七弄六十一號 
　　基督堂　陳鳴揚牧師　東平路六號 
　　福音堂　金道榮牧師　曹家渡五角塲康福星一號 
　　中華基督敎會 
　　淸心堂　湯仁煦牧師　大南門外大佛廠街三十號 
　　鴻德堂　諸辛生牧師　四川北路多倫路十九號 
　　天安堂　錢團運牧師　山東路一三七號 
　　中華浸禮會 
　　第一浸會堂　諸重華牧師　福建南路一四九號 
　　懷恩堂　戚慶才牧師　陜西北路三七五號 
　　安息浸禮會　莊叔廉牧師　徐家匯路二十三號 
　　中華聖公會 
　　聖彼得堂　洪德殷牧師　北京西路三五一號 
　　諸聖堂　魏希本牧師　復興中路四二三號 
　　聖保羅堂　姚賢揚牧師　山東路二八七號 
　　救主堂　石文達牧師　五原路七十一號 
　　天恩堂　陳和相牧師　南市松雪街七十八號 
　　中華衛理公會 
　　景林堂　俞止齋牧師　崑山路一三五號 
　　自主敎會 
　　靈糧堂　趙世光牧師　梵皇渡路一八一號 
市價一覽 
 
