# 1948-9 - 578 - 4961251

 

Page 1

 
 
[上海外郊戰事益烈　突入月浦楊行間共軍全部殲滅　松江撤守·黃渡對峙中]  
　　〔中央社本市訊〕據軍方十四日下午九時發佈戰訊： 
　　（一）今日下午一時匪約一個師，自嘉定增援，向我月浦楊行一帶國軍陣地再度猛犯，守軍某部當採取主動奮勇出擊，力予痛殲，戰鬥至為慘烈，除月浦一帶匪二個警已被我全數殲滅外，楊行方面亦斃傷匪三千餘，遺屍累累，堆積如山，我軍士氣極旺，無不爭先衝殺，現劇戰仍在繼續展開中。 
　　（二）崑山目我主動轉移後，現尙在黃渡對峙中。 
　　（三）月浦以西地區，十四日上午九時發生激戰，我軍在砲空掩護下，向來犯之匪痛擊，斃匪無數，並俘匪七八百人，午後五時，匪復向我月浦陣地猛犯，當經守軍派隊還擊，匪未能得逞，遺屍漬逃。 
　　（四）楊行西西沈港有匪廿九軍一個團，向西移動，企圖不明。 
　　（五）劉行北太平橋以北公路西側，有匪廿八軍兩個團構築工事，我陸空軍正協同殲滅中。 
　　（六）十四晚十一時匪約兩梱師開始全面攻擊獅子林至月浦之綫。又，月浦楊行之綫匪約兩個師兵力，同時向我陣地猛攻，刻戰鬥正猛烈展開中。 
　　（七）十四日下午月浦·楊行間陣地，曾被匪一小部衝入，經國軍砲兵猛烈反擊，當將突入之匪全部殲滅，陣地無恙。 
　　（八）十四日晚自黃昏起，國軍在獅子林·月浦·楊行·劉行之綫發動全面進攻，經海陸砲隊及戰車部隊協同劉軍英勇進擊，已將來犯匪全部擎退，迄晚十一時，匪全面攻勢已遭頓挫，是役傷斃匪甚夥，生俘二百餘名。 
　　〔中央社本市訊〕軍方十四日上午十一時消息：松江守軍，已於十三日二時主動轉移。 
　　〔中央社本市訊〕軍方十四日上午十時消息：十一日我游剿部隊，在陳墓附折湖沼地帶斃匪卅餘，俘廿餘，據獲步檐四十五支，輕機槍一挺，望遠鏡一具，電話機一部。 
[空軍日夜不斷出事　出動飛機共達二百餘架　戰果豐碩斃共軍近萬人]  
　　〔中央社本市訊〕空軍總部息：今日為上海外郊保衛戰之第二日，陸海空三軍聯合以全力保衛上海，空軍全日廿四小時晝夜出擊，總計出動飛機二百餘架在上海週圍戰綫，仍以吳淞西北之月浦楊行戰鬥最烈，兩鎭均由國軍堅守，以衛據大上海吞吐口吳淞要塞區。十四日零時迄微明，共軍在月浦楊行發動攻勢三次，均被國軍擊退，陸單及停泊吳淞口之海軍軍艦，為壓制共軍攻勢，澈夜協同發砲，射擊來犯之共軍，空軍於夜間亦派出飛機凌空助戰，至晨五時起，月浦楊行外圍上空，卽由我機不斷前往炸射，致使匿藏太倉·嘉定·顧家宅·沈巷宅·川心宅·盛家橋·新鎭等村鎭之共軍，被炸斃者近萬人，炸毀卡車八十輛，砲兵陣地七處，馬百餘匹，木船百餘只，碉堡三處，前綫工事十餘處。 
　　今日空軍除集中主力炸射獅子林，月浦，楊行以北之共軍，獲得以上戰果外，復以百餘架機羣，廣泛在大上海外園巡邏炸射，計獲主要職果為： 
　　（一）蘇州到崑山公路上唯亭站附近，野馬式戰鬥機發現共軍運彈藥卡車隊廿餘輛，經掃射後當塲車隊爆炸，祇剩卡車六輛，公路路面到處炸成彈坑，此低飛之野馬式機，亦幾被震墜。 
　　（二）嘉興東行來嘉善，松江，以及由松江向上海行進之共軍，經空軍發現有三萬人，炸斃其三千餘人。 
　　（三）今日在金山衡全公亭登陸之共單大木船十二艘，載共軍千五百人登陸，被炸斃五百人。 
　　（四）自嘉興向平湖，平湖向金山衛公路上行進共軍，千餘人，騾馬卡車廿餘輛，經擊斃其三百餘人。 
　　（五）常熟境公路上炸燬共軍黑色指揮轎車三輛。 
　　又訊：十四日晚七時起，共軍又開始其連續三夜之對上海夜間攻勢，大上海保衛戰重點，仍在月浦，楊行，劉行外圍，陸海軍以砲擊對抗來犯之共軍，以陣地阻遏共軍對此區撲進，空軍亦派出大批飛機，於暗夜中出動，前往上空制壓，月浦楊行外圍夜戰較昨夜更為激烈。 
[軍事觀察家稱　國軍在滬佈設　無數袋形陣地　將與凡爾登史太林格勒媲美]  
　　〔中央社本市訊〕某軍事觀察家頃稱：國軍在上海附近佈成無數之袋形陣地，每一袋形陣地週圍，均置有足够之機動部隊，包括步·砲·戰·輜兵種在內，並有週密之計劃，對匪軍之棲形攻擊，現滲透戰術，均能發揮極大效力，以十三日戰果論一日之間，匪軍傷亡至六七千人，此尙為一個小袋形之戰鬥，倘戰局全面展開，若每日有五個袋形陳地進行戰鬥，則匪軍可能每日損失三萬人，陳毅全力不過廿個縱隊，上海或可成為一次大戰中之凡爾登，二次大戰中之史太林格勒，惟陳毅今後對淞滬之戰略決策如何，硬攻抑圍困，殊堪玩味。 
[贛江兩岸佈署堅强]  
　　南豐南城間共軍殲滅 
　　〔中央社南昌十四日電〕强大之國軍，現沿贛江兩岸佈署有堅强之防務，南昌以南之樟樹，昨舉行治安會議時，卽決定軍民合作，嚴陣以待，共軍迄徘徊臨川樟樹之間，仍在界橋地區與國軍對峙中。臨川共軍一部，有向崇仁推抱企圖，國軍已予密切監視，外傳樟樹附近有劇戰說，今經軍事當局斥為謠傳，贛江中游重鎭之吉安，目前極為安謐，惟人口驟增，物價略升。贛主席方天由吉安赴贛縣後，贛治安副司令胡素卽自新淦馳抵吉安坐鎭，南昌樟樹公路車十五日恢復。 
　　〔中央社贛州十四電〕晚報載：侵擾南城南豐間共軍人數約千餘人，經我伏軍前後夾擊，已完全撲滅，南城縣府已返城工作，南城甫豐間情形安謐。 
[閩北情况混沌　南平電訊中斷]  
　　黃珍吾赴建陽坐鎭 
　　〔本報福州十三日電〕榕綏署副主任黃珍吾決赴建陽坐鎭，指揮閩北國軍及地方自衛團隊，綏靖匪氛。 
　　〔中央社福州十四日電〕由於閩北各地情况混沌，此間市面謠言紛紛，人心頗為緊張慌，電訊方面僅能通達距榕一百五十華星處之古田，據該縣報告，縣境尙無戰事，南平方面電訊則於下午二時後中斷。此間物價亦於午後猛漲，黃金無市，銀圓大頭每枚二千二百萬。 
[榕積極籌組　民衆自衛隊]  
　　閩省行定期發銀輔券 
　　〔本報福州十四日電〕榕市組民衆自衛隊事，業經各界所組籌委會議定辦法，積極推行，且因時局嚴重，決爭取時間，於三日內籌足經費黃金三百兩，暫維三月之用，人力由全市三十四個救火會，各派出壯丁十名，武器請政府按實際人額撥配，經常費由商會及地方人士各負担百分之三十，銀行及金業各負担百分之廿，殷實富戶不按限期繳齊捐款者，認對地方安寗無誠意，將予驅逐出境。 
　　〔本報贛州十四日電〕據悉：省銀行業誣洽妥，由央行撥銀元百萬為準備，自廿一日起發行銀元輔幣，其票面計為一分，二分，五分，一角，五角五種，流通市面，十足兌現。 
[居正即赴穗]  
　　〔中央社台北十四日電〕前司法院長居正十四日表示，卽將赴穗一行，惟行期未定，渠係於週前來台，現住草溫泉，深居簡出。居氏對於當前局勢之意見認為：「一切反共人土不分派系，包括靑年黨。民社黨在內，必須團結一致，與匪鬥爭」。 
[第三編練司令部　將改粵贛邊綏部]  
　　〔中央社贛州十四日電〕第三編練司令部有將改為粵贛邊區綏靖司令部說，司令官沈發藻昨由穗返贛，卽赴吉安訪方主席，並將與夏威將軍商江西軍事部署事宜。 
[靑島至城陽間　定期恢復通車]  
　　〔中央社靑島十四日電〕膠濟路靑島·城陽間，定十八日恢復通車，每日通行混合車一次，票價銀元三角五分。 
[粵桂湘贛四省　軍糧金融會議]  
　　湘代表經桂飛穗出席 
　　〔中央社長沙十四日電〕湘民廳長鄧飛黃·財政廳長李銳·田糧處長黃甲·省參會參長唐伯球一行四人，十四日午專機離此經桂東飛穗，出席十五日在該地召開之粵·桂·湘·贛四省軍糧金融會議，鄧氏係代表程潛兼主席與會。 
[台北國際電台　明日正式成立]  
　　〔中央社台北十四日電〕交通部在台北籌設之國際支台，現已籌備就緒，定十六日正式成立，該台現有廿五瓩發射機三具，七個半瓩發射機兩具，一瓩發射機一具，現與倫敦·巴黎·日內瓦·舊金山·馬尼刺等地直接通報，其他如大阪·莫斯科·伊爾庫斯克等地各重要電路，不久亦可直達。 
[韓駐滬總領職務　改由李鼎邦兼代]  
　　〔中央社漢城十三日專電〕李承晚總統宣佈，刻已離滬赴台灣之韓國駐滬總領事申國政，已免去職務，由駐華大使館參事李鼎邦暫理領館事務。 
[獅子林月浦楊行等地　國軍獲輝煌戰果　劉玉章部迭予共軍重創]  
　　〔中央社本市訊〕軍方十四日上午十一時消息： 
　　（一）匪一萬餘藉猛烈砲火掩護，於十二日晚起，迄十四日止不斷向我獅子林·月浦及楊行等陣地進犯，國軍某部奮勇迎戰，砲兵某部復發揮威力，鏖戰終日，卒賴將士用命，將犯匪圍殲或予驅逐，計斃傷匪五千餘，鹵獲武器無算，輝煌戰果正淸查中。 
　　（二）十四日晨三時，匪五千餘，藉砲火掩護，分股向獅子林·月浦·牛角尖竄犯，守軍沉着應戰，戰况猛烈，匪數次猛衝，均被擊退，迄五時許，我軍卽以雷霆萬鈞之勢，主動出擊，除斃傷匪五百餘，俘三百外，尙有一連長率全部士兵携械向我投誠。 
　　（三）十三日一度侵入月浦及牛角尖我軍警戒陣地之匪二百餘，已被我殲滅，幷俘匪五十餘，鹵獲輕機槍二挺，衝鋒槍五挺，步槍卅餘枝。 
　　（四）匪約一個團，於十四日晨二時，向劉行西北之太平橋竄犯，激戰一小時，匪被擊退，除斃傷二百餘外，幷俘匪組長一名，及士兵卅餘 
　　〔中央社本市訊〕據淞滬防衛司令部消息：（一）十三日匪集結七八團乓力夾重砲數十門，分向我獅子林以南葉家東側月浦·牛角尖陣地猛犯，戰鬥異常激烈，經我劉玉章守軍沉着應戰，予犯匪迎頭痛擊，是役戰果輝煌，除擊獲匪四千六百十二名外，　獲戰利品甚多。 
　　（二）十四日淸晨二時許月浦當面之匪於攻勢受挫後，復糾合主力再向我牛角尖·王家牌猛烈攻進，並一部利用溝渠戰術，企圖進入我軍陣地，守軍正嚴密監視固守。 
　　（三）十三日零時距乘我夜間不備，向月浦竄擾，經我劉玉章守軍嚴密監視與打擊下，卒將犯匪百餘全部圍殲，除生俘五十二名外，無一生還，計鹵獲輕機槍十二挺，步槍四十三支，衝鋒槍五支，我傷亡二十九人。 
　　（四）十三日上午起，匪反復向我月浦·楊行·牛角尖·獅子林等陣地猛攻，均為我軍擊退，匪在各碉堡外遺屍四百五十七具。 
　　（五）我某部劉玉章將軍於十三日親赴月浦第一綫督戰，並指示　宜，前方士氣旺盛，工事堅强，決萬無一失。 
[武昌開軍事會議　白崇禧昨午視察江防　灄口共軍强渡三道橋小河未逞]  
　　〔中央社漢口十四日電〕華中軍政長官白祟禧將軍昨日下午四時由穗飛抵武昌，當召集武漢守備司令魯道源等高級將領，舉行會議。今晨繼續集會，白氏對魯司令保衛大武漢旗開得勝，倍致嘉慰。今午並巡視此間江防工事 
　　〔本報漢口十四日電〕武漢外圍今日無大接觸。據軍方發言人談，短期內共軍實無力進攻，武漢國軍將再度出擊，以期確保安全。又守備司令魯道源，昨赴武昌謁白長官，有所報告。此間商店仍多關閉，市民為自動警戒，紛在街頭巷尾構築木柵，平添了不少戰時景象，食米陡上漲，最高峯達銀元十八元。 
　　〔中央社漢口十四日電〕軍息：（一）竄灄口之匪約百餘名，今午十二時以火力掩護强渡諶家磯三道橋小河，我守軍待其渡至半途，以輕重火力集中猛射，當擊沉匪船三艘，斃匪五十餘名，匪未逞，仍退回攝口。（二）竄踞委家咀副家廟天靑崗地區之匪約三百餘，今上午九時向我橫山陣地進犯，我軍沉着應戰，匪數度猛撲，激戰至下午五時，終被擊退。（三）盤據黃花澇匪約百餘名，今上午十時乘小船十一艘，企圖偷渡任家湖，當被我團山頭守軍發現，卽集中火力猛射，均被擊退，並擊沉匪船兩艘，殲匪卅餘名。按本日共殲匪百餘名。 
[滬各界代表谷正綱等　親赴前綫勞軍　前方士氣旺盛民衆亦甚鎭定]  
　　〔中央社本市訊〕大上海保衛戰正式揭開後，國軍依照原定計劃，在西北南各綫預設之袋形陣地內，痛殲來犯共軍，迭創輝煌戰果，上海各界代表由谷正網·雷震·方治·陳良等率領，特於十四日下午四時携帶各項慰勞品親赴上海西北前方慰勞陸海空各官兵，首至空軍司令部慰勞連日英勇出擊之空軍，旋驅車至某地附近，向劉玉章將軍所部及裝甲兵團官兵致敬，劉軍長與徐庭瑤總司令均在前綫督師，正商討出擊計劃，劉氏表示共軍此次得意忘形，狂妄進犯淞滬，必將遭受最大最慘之打擊，前方士氣旺盛，民衆鎭定，均具有甚大信心，裝甲兵團之龐大堅固戰車陸續馳赴第一綫，一個大規模之殲滅戰卽將展開。谷氏等又至海濱海軍司令部慰勞海軍官兵，桂總司令永淸親自陪同谷氏等登佈防吳淞至寶山一綫之戰艦視察，海防第一艦隊司令馬紀壯談，十三日海軍出擊戰果，摧毀共軍工事無算，斃傷共軍數千人，共軍之攻勢因此而告頓挫。谷氏等直至傍晚始返滬。 
　　谷氏等返滬後，繼卽拜訪京滬杭警備總司令湯恩伯，空軍總司令周至柔，淞滬警備司令陳大慶，及空軍副司令孫桐崗諸將軍，面致慰勞及致敬。 
　　該團此次慰勞所獲印象為陸海空三軍配合作戰，在淞滬外圍收獲效果甚大，如十三日在獅子林月浦地區一役，因陸海室配合得力，戰果輝煌，共計消滅共軍六七千人，生俘三百餘名，包括師長團長等在內。 
　　該團並定今明日繼續赴其他各處慰勞。 
[拒用小頭銀元　靑島槍决兩犯]  
　　〔中央社靑島十四日電〕警備部今日槍決拒用小頭銀元擾亂金融犯俞中堯，戴學齊二名，靑市軍事當局此種安定金融之措施，贏得市民喝彩。 
[贛省決開放米禁　售粵閩換取硬幣]  
　　〔中央社贛州十四日電〕省當局為調濟鄰省民食，經省府決定開放本省米業，惟免影響民食計，先將四，八兩區省市賦糧售與粵閩兩省，易取各該省之硬幣，流通於本省境內，據估計約可售出五萬石左右，如平均價格每担為銀幣兩元，則可得十萬元，以之活潑本省金融。 
[全疆回代會閉幕]  
　　〔中央社迪化十三日電〕全疆回族代表大會，經四日集會，商討發展經濟，敎育，文化及團結各族，維護新省安定之意見後，今晨十時圓滿閉幕。鮑爾漢主席於閉幕禮中，詳細報告自渠就任以來施政情形，甚獲各代表之擁護。今日適為回敎「主麻」日，各代表於散會後，卽往淸眞寺作禮拜。 
[蒙旗代表團抵西安]  
　　將赴穗謁中樞要求自治 
　　〔中央社西安十三日電〕蒙古各盟旗代表團首席代表德穆楚克棟魯普，代表林慶僧格，金巴圖道爾吉，趙那蘇圖及議員等一行八人，十二日午由蘭飛抵西安。十三日下午七時，胡主任宗爾特在官錯邸設宴洗塵。渠等此行係取道蘭，陜，渝等地，前往廣州，晋謁中樞首要，報告蒙旗近况，並要求中央予以自治機會，俾蒙胞得在中央旣定決策下，完成戡亂建國之使命。 
[台香蕉運日易貨]  
　　〔中央社高雄十四日電〕首批對日易貨香蕪三千籠，十五日可由此裝運赴日，第二批約三千籠，最近亦可啓運。內銷閩厦之香蕉，昨亦運出六七〇籠，為今年度由此內銷之第五批，前四批計千餘籠，甚為暢銷。預計今年香蕉外銷前途，頗可樂觀。又，海菲輪十四日啓碇，駛往橫濱，裝出台糖六千噸，運銷台糖萬噸赴星之海黃輪，今亦可出港赴星洲，另闢新市塲。 
[總統命令]  
　　〔中央社廣州十四日電〕總統十四日頒布命令如下：（一）台灣省政府委員兼敎育廳廳長許恪士呈請辭職，許恪士准免本兼各職，此令；任命陳零屏為台灣省政府委員兼敎育廳廳長，此令。二兼靑島市市長秦德純呈請辭職，秦德純准免兼職，此令；任命孫繼丁代理靑島市市長，此令。三上海市政府秘書長沈宗濂呈請辭職，沈宗濂准免本職，此令。四浙江省政府委員兼民政廳廳長蔣堅忍呈請辭職，蔣堅忍准免本兼各職，此令；任命王雲沛為浙江省政府委員兼民政廳廳長，此令。 
[駐漢各國領事　奉令暫不撤退]  
　　〔中央社漢口十四日電〕駐漢各國領事館官員，已奉各該國政府訓令，暫不撤退。英·法·荷·澳·印在漢僑民四百餘人，均未作撤退準備，惟美僑近日離漢南下者頗多。 
[戰時遠東英司令官　談防禦香港問題　需有美國與英共和聯邦各國援助]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕戰時遠東方面英軍司令官十三日聲稱，有效的防禦香港，需要美國與英共和聯邦各國之援助。苟無在短距離內控制基地之充分海空軍予以合作，則香港駐軍無論如何强大，均不能扼守該地。戰前英遠東艦隊實力極充沛，且有友好之中國，估計英軍獨力防守香港，尙僅能支持九十天，如今估計能支持之日期，必須减少，除非英駐軍確可得到美國以及太平洋其他友善强國以供給海空軍基地，予以支援。 
　　據英方前遠東海軍司令官稱，一九三五年時，英方與美海軍有一「君子協定」，當時遠東英艦隊實力减少，因有一部份調往地中海應付因墨索里尼侵略阿比西尼亞而引起之威脅。 
　　空軍司令官謂保衛香港，空軍極關重要，惟空軍基地頗費籌思，蓋最近而終不致落入中共掌握之空軍基地，乃在菲律濱羣島，香港一旦遭遇全力攻擊，則英國防禦該地之意嚮，僅能在有計劃的區域防衛辦法上實行之，此區城防衛辦法，必須包括美國領士，實際等於太平洋防禦公約。 
[英噴火機隊飛港]  
　　〔合衆社菲律濱克拉克機塲十三日電〕英國皇家空軍噴火式飛機九架，今晨飛往香港，加入原機隊，該批飛機係週三從新加坡飛出，今晨完畢其最後一段航程。 
　　原定飛往香港之噴火式機計有十架，據該隊隊長郁爾於抵達沙撈越之古晋時稱，其中一機翻倒受損，故將該機留後，但駕駛員未傷，已搭隨行之達柯太式飛機同往香港。 
　　〔中央社香港十四日電〕英驅逐黑天鵝號，將於十六日上午十時自滬抵港，該艦月初中長江赴援英艦紫石英號，途次曾與共軍砲戰。 
[澳總理齊弗萊稱　未考慮派軍赴港]  
　　〔合衆社康白拉十三日電〕澳總理齊弗萊今日在招待新聞記者會中聲稱，澳大利亞政府並未考慮派澳軍赴香港之問題，亦未接得請對照恊助之請求。澳蘇兩國政府間並未磋商利用澳大利亞南部之火箭區域，因英澳兩國政府間已有利用此火箭區域恊定存在。 
[菲律濱衆院更改　駐華使館所在地]  
　　改南京為中國以便遷移 
　　〔合衆社馬尼拉十三日電〕菲律濱衆議院鑒於中國局勢不定，昨夜將預算案中一項，指定南京為菲律濱駐華外交機關所在地者，改「南京」為「中國」，俾外交機關得在必要時從中國境內一地遷往另一地。 
　　衆議院復表決取消駐香港領事一職，未證實消息傳駐香港領事取消，乃因派任該職之人，不為若干議員所接受之故。 
[美國對華政策　勢必徹底修改]  
　　參議員魏雷談話 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕共和黨主要參議員魏雷，今日斷言杜魯門政府之對華政策勢必徹底修改。魏氏預料參議院方面將加緊壓迫政府對弗朗哥西班牙恢復外交關係，而欲提前討論西班牙問題。魏氏則表反對，據稱：「中國問題應首先討論，今日催促承認西班牙政府權之人，亦卽當初贊成中國組織聯合政府之人。」按民主黨參院外交委員會主席康那利與共和黨有力參議員范登堡均曾贊成對西復交。 
[要聞間報]  
　　中央社廣州電穗市新檢所已籌備就緒，定十六日開始工作 
　　中央社廣州電立委龍文治暴故後，定十五日在東川路粵光製殮公司大殮，十時舉行公祭。 
　　聯合社舊金山電美國總統輪船公司「威爾遜總統」號，十四日自滬抵此，船上滿載難民，內以英美人居多。 
[立院臨時談話會　組織委會指導院內服務　非常時政府施行體制待院會決定]  
　　〔中央社廣州十四日電〕立院十四日晨舉行臨時全院委員談話會，出席委員二〇六人，公推副院長劉健羣主席，當卽討論院內事務問題，經決定組織服務指導委員會，負責指導院內服務事宜，幷指定江一平·蔡培火·錢雲階·潘行興·李公權·白大誠·潘廉方等九人為委員。關於非常時期政府施行體制問題，會中亦曾論及，俟提出院會決定。 
　　〔聯合社廣州十四日電〕立法院十四日舉行秘密會議，決定給予行政院長何應欽戰時緊急權力，以對共作戰，今後何氏之行動不受憲法或立法院決議之約束。同時，李宗仁派赴美國特使甘介侯今日飛往香港，聞携有李氏致杜魯門總統之親筆函，甘氏將嘗試懇請美國援助廣州中央政府。 
[在華美陸戰隊　士兵人數减少]  
　　〔聯合社珍珠港十三日電〕海軍部十三日宣布，海軍陸戰隊第三營士兵八百五十名正自中國方面調回本國，日內卽可抵此，爪代士兵一百五十名已於本月二日離此前往中國。中國方面之美海軍陸戰隊士兵今後滅為二百五十名。 
[靑島銀輔券問世]  
　　〔中央社靑島十四日電〕靑市銀元輔幣券十四日問世，市塲反應良好，飽受零用痛苦之市民，爭往中央銀行擠兌，該行為維持秩序曁普及起見，規定每人限兌二元，十四日共兌出二萬餘元。 
[星期論壇　國際戰爭中的俘虜問題] [  嵇鶴琴]  
　　近年來兵連禍結，第二次大戰的血跡未乾，而新的國際戰爭又在醞釀之中了；最驚心動魄的原子武器，現為各國所共知，已不足為奇，而新的殺人武器又將層出不窮，人類文化似乎在開倒車，武器日新月異，戰略也天天在進步之中；但對於戰爭的人道主義，不但沒有進步，反而退化到二千年以前。別的不必說，即以戰爭俘虜一項問題而論，也就可見一斑了。 
　　書經云：「殲厥渠魁，脅從罔治」。是說戰爭只要殲其首領，不必去懲辦其從者。左傳云：「君子不重傷」，是說敵人已經受傷，失去作戰能力，就不必再去傷害他。司馬穗苴云：「敵若傷之，醫藥歸之」，是說敵人受傷被俘，以醫藥治愈其傷而送回，可見中國歷史文化基礎，是築在人道主義上的。 
　　在八十五年前，瑞士人發明了紅十字會，為中立機關，於一八六四年八月二十二日，關於戰地軍人待遇，訂立日內瓦公約，先後參加者共有五十五國，中國由日本介紹入會，於一九〇四年六月廿九日正式加入。其條約第五條云：「凡國中人士至前綫救護傷兵，均有自由受人尊敬之權，凡交戰國之將士，對於有關人道之救濟，以及救濟傷兵者中立權利，均負有通知人民之責，凡有人在其屋內收容及看護傷兵，其屋即應受保護，軍隊不得佔據。此外，如遇征收戰事捐稅，亦得免除其一部份。」第六條云：「凡傷病兵士，不論國籍，均當收納醫治，在可能範圍內，並得有兩方同意時，在戰爭期內，軍事長官有權將敵方受傷軍人立即交還敵方前綫，凡受傷軍人醫愈後，認為無力作戰者，亦得送還其本國。凡送還之軍人，以及送還之管理人員，均得享受絕對中立之權利。」一八九九年七月廿九日，訂立的海牙公約，對於海上醫院及救護船等，大意亦與陸她救護同。　　根據上列之條例察視，今日之俘虜，未能享受此條約之福利者甚多，雖為各俘虜之不幸，亦為軍事長官及負有救護傷病兵之公私機關，未能盡到責任之故。 
　　一九〇六年七月六日，日內瓦公約，改良戰塲上受傷及患病兵士之待遇。第一條，凡軍人及正式隨軍人員，遇受傷或患病時，不論國籍，應由當管理該項人員之交戰團為之醫治，目須尊敬之。如交戰國至不得已時，而將受傷及患病人員遺棄於敵方，但亦當審察當時軍事情形，儘量留下一部份軍醫人員及醫藥用品以便醫治。第二條，如該項人員，一旦落於敵人之手而為俘虜時，當採用關於對待俘虜之人道原則。對於受傷或患病之俘虜，各交戰國均得自由訂立合於下列各點：（一）於每次交戰後，應將遺棄於戰塲上之受傷人員互相送回。（二）凡受傷或患病人員，至醫愈後，或至病體稍僡可以移送時，而為交戰團所不願再為俘虜者，得各送回其本國。（三）如取得一中立國之同意，可將敵方之受傷或患病人員送交該中立國，由中立國担任看守之責，至戰爭終結為止。第三條，於每次交戰後，得勝之交戰團應即設法從事於搜集及保護受傷或戰死之兵士，使不致有被搶劫及虐待之情事發生，對於死者之掩埋或火葬前之屍體檢查，務必審愼，應由戰勝者注意之。 
　　一九〇七年十月十八日海牙公約，對於俘虜優待則進步愈多，如第四條云：戰事俘虜，乃屬於敵方政府權力之下，並不屬於俘得人或俘得團體權力之下，待遇俘虜，應根據人道主義，除軍械·馬匹及軍事文件外，其餘屬於私人所有之物，仍歸俘虜所有。第五條，不論城市·堡壘·軍營·或在其他住所，均可作為看守俘虜之用，且被俘者不得離開指定之區域，至於監禁，則只許於不得已時為維持治安起見而行。第六條，除俘虜中之軍官外，國家對於俘虜，得按其等級及技能，使之工作，但工作不得過度，且以與戰事無關者為限，俘虜得為公共機關，或為私人，或為俘虜自身工作，俘虜工作，須給予與本國軍人工作同等之工價，如無軍人工價之規定，則估計其工作給以相當之代價，如為其他公共機關或為私人工作，則對於工作之代價，須與軍事當局商定條件，除扣去生活費外，俘虜所得之工資，足以改善其現狀，如再有餘剩，應於釋放時結算付淸。 
　　時隔廿年，到了一九二九年七月二十七日，世界各國又在日內瓦締結條約，改良傷兵的待遇，並在緒言中聲明：「各簽約國承認凡於戰事劇烈之際，當盡其能力所及，减少俘虜無可避免之痛苦改善其待遇，而發展肇始海牙和平會議之原則，尤注重於該會議附載之軍事法律及軍事習慣規程」。至其要點，有下列五項： 
　　（一）傷病兵在任何環境中，要受尊敬及保護，受人道之待遇，不分國籍，得本隊權力之維護，若干軍隊因高不得已放棄其傷兵病卒於敵人時，當在軍事需要可能之下，存留一部份軍醫處人員及其物品，以補助彼輩之看護。 
　　（二）除上條所列對於傷兵病卒之保護保留外，凡一國軍隊之傷兵病卒，淪入敵國軍隊勢力時，即成為俘虜，得享受對於普通罪犯規定之公機，惟軍隊認為要時，得以優待傷兵病卒起見，另訂優於現行法規之條例。 
　　（三）每次戰事後，戰區佔有者當設法搜尋傷兵死卒，以保護之，免使其受搶刧或虐待，凡於戰事環境許可之下，二國軍隊當定局部之休戰或停止戰火，俾便搜尋陷於二陣綫中之傷兵。 
　　（四）戰地軍隊，當於最短期間內，互相通知本軍隊，收集或發現之對方傷兵病卒及傷亡者之姓名，及可以作證之記錄，戰地軍隊當立軍士死亡表，而互相寄交之，其著者若軍人之證章，以一半寄交其本國軍隊，而其餘一半則　於死者之身，戰地軍隊當注意於掩埋或火化死者之前，加以愼密之檢查，或於可能時，使以藥物試騐，以探死者眞相，此外尤須注意死者埋葬之榮譽，其墳墓之尊敬，予以適當之符誌，俾便將來認領。戰地軍隊為履行本條起見，於戰事發動之始，即當正式組織墳墓建設處，俾日後雖埋葬數目之衆，而仍得隨時掘取屍首，而於死者姓氏不致發生錯誤，戰事終止後，二國軍隊當立即交換墳墓表，及葬於公墓或別處之死者姓名表。 
　　（五）軍隊長官得徵求當地熱心人士，收容及看護軍隊中傷兵病卒，惟須受該長官之檢查，而對於應征者當予以特殊保護與相當便利。 
　　以上所述，雖對國際戰爭而言，但慘絕人寰　內戰，自亦一體適用。第二次大戰後，若干國家相繼發生內戰，對於戰俘的待遇問題，均未能加以重視，站在人道主義的立塲，內戰雙方應遵守國際公約辦理。 
[北平和平眞像　穗中央日報刊載吳延懷撰文]  
　　〔中央社廣州十四日電〕此間由央日報自七日起，連續刋載吳延懷所撰「北平和平眞象」一文，對共黨盛稱之「和平模範」的北平淪陷經過，以目擊者的身份，平心靜氣的態度，叙述至為翔實，茲自今日起，將全文陸續播發如下： 
　　（一）前面的話 
　　北平自被關於鐵幕裏以後，逃難在外的北方同鄉，因為還撇下多多少少親親友友，都渴望得一點家鄉消息，關心和平的全國同胞，因為北平被共黨指作和平模範，也都願聽些那邊的情形，前此報紙上雖常有些零碎的報道，但都片片段段，仍難滿一般人的慾望，筆者於一月八日為探父病飛平，三月十九日化裝小販，繞內蒙綏包逃出，日前輾轉來穗，在北平圍城及解放下，各過了好些時光，因為河北平津各界領袖都為多年老友，當地居民又多親戚故舊，故對圍城情形，和平醞釀，易守狀況，種種內情知之較詳，到穗後，關心北平的朋友們，紛紛以此見詢，見一位說一遍，見兩位道兩遭，一拉開話匣子，就得兩三點鐘，於此長途跋涉之餘，每天應酬這麼三四次，實在有些吃不消，為偷懶計，爰寫「北平和平眞象」，作一「綜合報道」。 
　　（二）圍城之前 
　　傅作義先生自抗戰後，卽坐鎭察綏，提倡國家自由，政治民主，經濟平等，並身體力行，布衣粗食，與士卒生活一致，且虛懷若谷，常開工作檢討會，隨時使用新方法，故十餘年來，戰無不克，中央始終倚為北方長城。卅六年底，東北軍事失利，河北石莊淪陷，統帥部從新佈署，成立華北剿總，從此五省兩市全交傳手，地大兵稀，當時很多友好都為他揑了一把汗，但傅先生自信力極强，聲言東北設能固守一年，到卅八年底，他就可負責担保華北無虞。由此之後，他兢兢業業，兩開軍政討論會，實行游剿控制面，石友三的騎兵，且曾游剿到已作十餘年共黨兵站基地的河間，而大獲全勝，又曾組援晋兵團，直搗石家莊，將帥意志之强，士卒氣勢之旺，眞是一時無兩。可惜的是在他準備未完，於去年十一月後，錦州撤退，長瀋易手，整個東北均變顏色，傳先生麾下只有四十餘萬衆，對付聶榮臻一部尙感不足，此後林彪復率數十萬之衆，乘勝南下，華北命運可想而知。聽說當時總帥部的腹案有：（一）撤退華北，將全部力量調至蘇北，參加徐蚌會戰，此戰勝後再沿津浦綫北上，徐圖發展。（二）將華北剿總遷至塘沽，撤退保定。張家口等地兵力，令李文率十三軍·十六軍·孤守北平，其餘軍隊均集中在天津·塘沽·唐山等沿海地帶，此後中央接濟及美援，可由海面源源而來，進攻退守運用自如。聽說傅先生當時是採取的第二個方案，先由保定主剿撤離，因他的子弟兵均在張家口，故曾親去二次，商量撤退計劃，但因當地參議會及民衆團體流淚挽留，開了兩天會，都沒有忍作最後決定，就在這猶疑不定的時光，林彪部共軍很快的就由間道衡到南口，切斷了撤離之路，他不得已只好於十二月十三日趕快下令，將各地部隊都集中在平津張塘，以免再零碎被吃，由此十四日圍城開始。 
　　（三）孤軍苦守 
　　十二月十四日後，整個華北剿總傅所轄的五省二市，除綏遠尙保持半省的局面以外，只餘太原·大同·張家口·塘沽及北平·天律六個孤點了。太原·大同實際由閻先生負責，茲不具論。其餘四個孤點，均歸傅先生直接指揮。據說，最初的如意算盤是：（一）仍令張家口部隊衝闖到平；（二）徐蚌會戰勝利後，中央可由塘沽增援；（八）北平部隊，除留十三·十六兩軍外，其餘乘勢衝到津沽，收復沿海地帶，仍完成原定部署。故圍城之初，傅先生仍不氣餒，下面士氣仍旺，但以後一連串的事實，把一切都給否定了。最初是三十五軍。暫三軍在張家口南新保安的全部殉職，郭軍長撅之。安軍長春山僅以身免。這一戰確太壯烈了，據說林彪部因該兩軍屢經招降不聽，氣極了，用剛由東北得來的大砲，連續向城內轟了好幾萬發，城內房舍無一倖存，城牆也被打了多少缺口，攻陷時，在城內只俘擄了幾百個活人。由此之後，傳先生的基本部隊完了，自信力失了，接着就是徐蚌會戰意外的慘敗，靠山完了，救援絕望了。好多人在想天津四郊遼曠，又無城牆，兩個軍又怎能守得住呢？北平擁有二百多萬市民，卅幾萬軍隊，每天至少須消耗三百多萬斤食糧，卽令中央能每天來五百架飛機空投，每機載重兩噸，也還無濟於事，更不必說子彈及其他補給了。故卅八年元旦左右，傅先生情緒極壞，常繞室徘徊，悶無一語，甚至自打雙頰，聲震戶外，內心之苦，由此可知。但此種情形，外面知者甚鮮，故北平社會秩序甚佳，士氣也不低落，因他是守城名將，大家對他都有信心。我是一月八日因探父病飛塘的，坐的是由上海去的自斷航後第一架客機，那正是圍城後的第廿四天，使用的是新條將好的天坦飛機塲，出機塲後，見天橋還是熙熙攘攘，盛況如前，走到東單牌樓，見一片民伕，正忙着修東單機塲，市面上雖說米·麵·猪肉·靑菜飛漲，但市塲上的貨並不太缺，影院戲園只是晚上因了戒嚴的關係，少演一塲，北平全市除街上多了些軍隊外，一切不感到異樣，只是城門緊閉，每個衡要的路口都堆起沙包來了，每天拂曉或傍晚，常發生一小陣或一大陣緊密的槍砲聲，阜城門內及南北池子一帶，當飛來幾個不大不少的砲彈，前後共炸死過十幾個居民。至於共軍在城外的動態，則無由得知。（未完待續） 
 
 

Page 2

 
 
[傑塞普訪晤許曼　美英法會談開始　商討對德問題共同政策]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕美國無任所大使出席巴黎四強外長會代表之一傑塞普，將於今日與英法代表在此會晤，以討論三國在外長會中所採取的政策。傑氏係於昨日自美國來此，與傑氏會晤者為法代表巴洛第英代表寇爾貝屈列克。據法國外交部發言人稱，此一會談之目的，在詳細決定西方三國間政策的協調，此等會談將賡續至下星期，然後於廿一日卽外長會議揭幕前之兩日，由英美法三國外長親自出席討論。傑氏昨日下午曾訪法外長許曼，傑氏鄭重否認美政府已在考慮將駐德美軍撤至德國北部沿海狹小的區域內之說。渠強調此非美國的政策。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕英外交部次官寇克貝屈列今日自倫敦抵此。駐德英軍司令之政治顧問斯蒂特則已先抵此，以出席三國代表會議協助寇克貝屈列克。 
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕國務院發言人今日宣稱，英美法三國外長將於五月廿一日在巴黎討論如何實施四月八日在華盛頓所獲之對德協議。發言人又謂，國務卿艾契遜將於二十日離此前往巴黎，而於廿一日與英法兩國外長會談。三國外長並將審查巡迴大使傑塞普國務院顧問波倫及英法兩國代表目前會談之結果。 
　　〔聯合社莫斯科十三日電〕柏林封鎖解除未生枝節，此間各國駐使多認為未來四國外長會議有成功之可能。某某國大使每日有電報吿本國政府卽作如是觀，惟不願作過份預測耳。此間各國使館間咸以未來四國外長會議為唯一談話資料，僅少數以為此種會議仍不免破裂。 
[三國軍事總督批准　西柏林自治法規　四強商談恢復貿易關係]  
　　〔聯合社柏林十四日電〕美英法三國軍事總督今日已批六合西柏林之自治法規，其中規定德人得直接管理柏林西區之行政，但三司令仍保有廣大之監督權，尤其保有解除武裝·賠償·對外關係，管理德國戰爭犯等權力。佔領軍並有權發表緊急命令，確保西柏林治安及金融經濟之安危。 
　　〔法國新聞社柏林十四日電〕西德盟國佔領軍管制總部與大柏林間管理關係原則之宣言，今日已由三國司令在柏林簽字，而送交柏林市政府。三國司令宣稱，因柏林之特別情勢，西德佔領法規不能施於柏林，惟三國司令決議如有可能，將以若干寬大計劃施於柏林，同時保留四國管制總部，保證柏林治安以及財政與經濟安全之權利。 
　　〔路透社柏林十三日電〕英發言人今晚聲稱，四強曾於今日在柏林舉行許多月來第一次的談話，但渠拒不透露會談之詳細情形。此一四強會談之消息，係西柏林市政府經濟部長克林格爾霍夫所首先傳出，渠在記者招待會上稱，西方國家代表今日與蘇代表會晤，以討論恢復柏林與西方間貿易恢復的問題，預定將于明日繼續舉行一次會議。 
[西德政府成立前　設過渡機構]  
　　組織委員會處理行政 
　　〔路透社德國哥特斯堡十三日電〕西德諸邦總理今日起開始在此開會，以便於四強外長於五月廿三日開會以前，卽由西德諸邦批准德國共和國之憲法。三強軍事總督已於昨日授權西德總理開始設立聯邦政府的準備工作，彼等乃於今日設立三個小組會，一以設法政府所需用之房屋，一以準備立法，一以起草政府組織計劃。如能及時批准憲法，可於外長會召開之日，明令公布憲法之施行。 
[柏林物價下跌]  
　　〔路透社柏林十三日電〕柏林封鎖解除以後，西柏林區糧食價格大跌，尤以蔬菜價格下跌達六成左右。美國咖啡前售黑市每磅廿八馬克，今日跌十五馬克，貨幣市塲亦有顯著反應，佔領軍當局所發之紙幣，在黑市中價格慘跌。 
[美蘇覓取諒解　戰爭可避免]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕坎特培里「赤一色」主教瓊森，今日在此間發表演說稱，蘇聯決不願戰爭，數日來的事件堪為其明證。去歲東遊美國時，發見美國一般人民亦均不願戰爭，彼等祇願和平及諒解。渠又曰，馬歇爾方案自相矛盾之處極多，我們寧可束緊褲帶，不可接受此種金錢。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕工黨議會密里亞克斯今日在此間英國捷克友誼同盟之會議中發表演說，表示在工黨秉政期間，決不致發生戰爭，因為工黨政府及下議院中的多數黨，決不願英國參戰。渠認大西洋公約為不必要，多此一舉且具有危險性。 
[聯大會通過　新聞自由公約]  
　　保護外國記者採訪自由 
　　〔聯合社紐約十四日電〕聯合國大會今晨通過全世界第一次有關新聞自由之條約，名為「國際新聞傳遞與更正權公約」。表決票數為卅三對六票，十三票棄權，另七國缺席，蘇聯集團投反對票。公約全文凡廿三條，規定今後各國境內新聞，無綫電與電影訪員均得享有在美國及其他民主國內之新聞採訪權，並得自動更正。該約七個月內暫不要求各國批准，因聯大秋季會議時，尚將草擬大規模之新聞條約，將來兩種條約將一倂送交各國政府批准。 
[日政府將要求遠委會　全面取消日賠償　美國決定僅停止初步賠償計劃]  
　　〔合衆社東京十四日電〕日本政府有意要求遠東委員會全面停止賠償給付，俾使日本能從事經濟復興。日本政府賠償局主任山口，在衆院外交委員會中，表示此項意向。 
　　渠稱：美國最近中止賠償給付的決定，不過係屬於初步賠償百分之三十的計劃者，渠認為遠東委員會有權決定進一步賠償給付問題。渠透露：日本政府有意使劃作賠償的全部工廠完全開工。 
　　〔合衆社東京十四日電〕日本政府官員十四日希望美國採取行動，取消進一步的日本賠償，如遠東委員會宣佈者，渠並希望此舉卽為日本全部賠償終止之謂。政府發言人對國會委員會稱：百分之三十初步賠償計劃中的卸除計劃，已遵照麥帥命令完成三分之一，此等工廠均係以前的兵工廠。渠稱：如停止進一步賠償的計劃實現，則本年度預算中的二十六億日圓賠償費用，可能稱作他用。日共發言人志賀則警吿稱：政府在目前應採取觀望政策，因停止進一步賠償的計劃，必須經遠東委員會通過。 
[賠償決定權　應由遠委會負責]  
　　我駐日代表吳半農意見 
　　〔聯合社東京十四日電〕美政府下令停止日本賠償計劃，中國駐日代表團經濟組長吳半農今日向聯合社發表聲明稱，由本代表團觀之，美國祇應廢止關於提前移交方案之指令，不應取消其全部賠償計劃。此整個賠償方案，係由日本所負戰爭義務而來，盟國對於戰爭損失及所受摧殘，皆有其合理要求。關於賠償之最後決定權應賦予全體盟國列席之遠東委員會。且根據波茨坦宣言，及日本投降後之基本政策，日本賠償問題之一個主要目的，卽為消滅其戰爭潛力，使之不再能對隣邦發動侵略戰，以危害世界和平。提前移交方案，僅及日本政府兵工廠之百分之三十，其全部飛機廠及私人軍火廠，俱絲亳未動，至於輔助戰爭之無數工業，更不必論。此等工業對於日本經濟生活均不能有所供獻，因為日本今日尚未能完全利用其和平工業設備。最後本代表團於美國目前對賠償問題之政策是否賢明，亦不能無疑，惟茲過於重大，當留待後世史家評判。 
[對美國措施　菲將提強硬抗議]  
　　〔合衆社馬尼剌十四日電〕菲律賓外次納利十四日稱：美國停止日本賠償給付的政策，「對吾人實為一種嚴重打擊」，政府卽將擬就強硬抗議，由聯合國菲律賓常任代表兼遠東委員會代表羅慕洛提出。納利稱：「吾人僅能乞援於　茨坥協定，該協定明白規定佔領日本國家的義務，美國的宣佈完全出乎吾人意外。納利并稱：渠將以無綫電與羅慕洛聯絡，討論此一問題。」 
[日工廠六百餘家　勢將被保留]  
　　東京股票市塲價格激漲 
　　〔合衆社東京十四日電〕由於美國決定不再自日本提取進一步的賠償，業被劃入賠償中的六百八十五家私人工廠及造船所將被保留，此舉勢將加速日本的工業及經濟復興。此等被指定為賠償的工廠，雖非完全開工，但其中開工的四百七十家在復興日本戰後經濟中，佔有極重要的地位。 
　　〔合衆社東京十四日電〕緊接着美國宣佈不再自日本提取進一步賠償的新政策以後，此間股票市塲中的股票價格一飛衝天，若干鋼鐵股票上漲百分之五十，電力股票上漲百分之二十至三十，輪船公司股票上海百分之三十五 
[伊朗收編土著]  
　　〔路透社德黑蘭十三日電〕素為伊朗中央政府心腹之患之伊朗土著部落，將被倂入政府之防務計劃內，使成為陸軍之輔佐部隊。伊全國土著估計約四百萬人，佔全國人口三分之一，多居於邊界山區，收編以後，對國內治安之促進，當大有裨益。 
[處置義屬領英計劃　聯大政委會核准　里比亞由英法義三國分區託管]  
　　〔路透社成功湖十三日電〕聯合國政治委員會今日以卅四對十六票，通過一則決議案，大致批准英義兩國就義殖民地未來地位所獲致的協議。表決時棄權者七票。該一協議係英外相貝文與義外長史福蕯於上週一在倫敦所成立，其中包括下列建議： 
　　（一）里比亞之西倫尼加交由國際託管，由英國担任治理當局。（二）里比亞之費森區，以法國為治理當局。（三）里比亞之的黎波里坦尼亞至一九五一年底交由國際託管，以義國為治理當局。在一九五一年年底前，繼續由英國治理，同時由英法美義土及當地民衆代表各一人組顧問委員會襄助之。此外並明文規定前述三點措施，不得妨礙該三區最後之合倂成為統一的里比亞。（四）義屬索瑪里蘭置於國際託管之下，以義國為治理當局。（五）伊里特利亞除其西部外，倂入阿比西尼亞，並採取適當的保證以保護少數民族，惟其中之阿斯瑪拉及馬沙華兩市，將自立市憲草，惟其規定以不損阿比西尼亞主權為原則。伊里特利亞之西部倂入英埃蘇丹。 
　　包括前項規定之協定，將交下屆聯大，惟關於的黎波里坦尼亞之部份，將由一九五一年第六屆聯大討論，聯合國託管委員會及小型大會將參加此等協定之擬訂。政委會表決該案時，贊成者英美法曁美洲西歐等卅四國，反對者蘇聯系六國·阿拉伯系六國·以及印度·巴基斯坦·緬甸·菲律賓等十六國，棄權者中國·海地·以色列·暹羅·瑞典·土耳其等七國。 
[李承晚反對南北韓會議]  
　　〔中央社漢城十三日電〕韓總統李承晚表示：南韓美軍雖卽將撤退，南北韓之間，並無舉行會議之可能。關於南北韓會議之謠言，有若干人士竟認為可能，且甚至內心希望北韓傀儡政府可能與共黨合作佔領南韓，然彼深信一般民衆，均知此等謠言為何人所散播者，其目的何在。李氏稱：彼首次自澳洲參加聯合國韓國委員會代表蕭氏口中聞悉，該委員會正設法在韓國境內某地與北韓領袖接觸，以擬訂韓國之統一計劃，此或為蕭氏之私人意見，該委員會並不希望南北韓開會。 
[緬獲英聯邦四國援助後　將開始訓練新軍　四國駐緬大使正會商中]  
　　〔聯合社仰光十四日電〕緬甸外長馬益今日稱，不列顚聯邦已允在財政與軍事上援助緬甸政府戡亂，緬人可以不必憂慮。吾人已獲得充分軍事需要，僅缺乏人手而已。當前任務在訓練兵士使用武器。此種配備須防止落於叛軍之手，此為至要。恢復治安應為第一目標，治安不恢復，經濟復興無從開始。 
　　〔聯合社新德重十四日電〕印度政府今日宣布英國，印度，巴基斯坦與錫蘭四國駐緬大使，已奉命草擬對緬甸之軍事計劃。四大使今日將繼續在仰光開會，援助計劃可望於星期梢擬就。 
[馬休斯·金巴爾被任命　美海軍正副部長　格萊升任陸次暫代部長職務]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕杜魯門總統今日任命尼勃拉斯加州奧馬哈地方之律師兼公民領袖馬休斯為海軍部長，以繼上月辭職之蘇利文。又海軍助理部長金巴爾被任為海軍副部長。馬金兩氏之任命，必須經參院批准。 
　　馬休斯現年六十二歲，為一著名之天主教徒，除執行律務外，並有私人事業包括銀行業務及廣播電台一所。自一九三三年以來，渠向任尼勃拉斯加州及惠島敏州美政府機構復興金融公司之法律顧問，一九四六年渠在總統之公權委員會中服務。馬休斯今日接見記者時稱，渠完全同意「美國人民要求統一武裝部隊之明顯願望」。馬休斯稱，渠並無海軍之經騐，但渠續稱，「本國實力之一種卽為武裝部隊由非軍人統制」。 
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕白宮本日宣佈：總統已任命陸軍部新副部長一名，受任者為現任陸軍部助理部長格萊。 
　　在前部長羅雅爾之繼任人未派定以前，將由格萊暫時主管陸軍部。 
[阿猶間和約　將在洛桑簽字]  
　　以叙休戰談判延期 
　　〔法國新聞社日內瓦十三日電〕聯合國調解委員會美代表艾斯里奇今日吿記者稱，彼認為阿猶間之和約，不久將在洛桑簽字。彼謂，「雙方渴望和平，余相相對邊疆及難民之處理問題，短期內卽可成立協議。」 
　　〔法國新聞社海發十三日電〕叙利亞以色列之休戰談判，今晨在米謂瑪·海雅登重開，今日午後又決定再度展延至下星期二舉行。以色列代表今日要求對聯合國調解專員彭契所提。作戰界綫建議中之數點加以澄淸。休戰談判會主席維吉爾卽將各點加以解釋。以叙雙方代表略作會商後，決定向本國政府請示。此間宣佈稱，雙方若能按彭契之建議成立協議，則休戰談判將加速進行，直至成立全部協議時為止。 
[美軍援西歐　需款十三億]  
　　總統將向國會提出方案 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美國務院今日宣稱，西歐目前之防禦太弱，足以招致軍事侵略，美國必須助之重建防禦。其第一年軍備援助方案達十三億美元，此後當再增加。國務院曾在正式發表之「和平文件」中，首次詳述其援助自由國家增強防禦之六點計劃。此項方案卽將由杜魯門總統提交國會。 
[一九二九年之不景氣　不致重見於今日　美國經濟學家發表意見]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕五月十日，勒萊新聞觀察報以「我們已否得到充分教訓？」為題，發表社評稱：著名經濟學家蘇爾在星期日的紐約時報雜誌上發表了一篇文章，其中對於「我們對於一九二九年的情形已否得到充份的教訓？」這個問題，提出了一個有力的正面答案。 
　　蘇爾先生列舉了引起一九二九開始的不景氣而為衆所公認的原因，並且提出了足以令人信服的證據說明種種防範措置業已樹立，後者至少可以使我們避免猶如十年前所發生的那種嚴重的不景氣。但是，吾國從一九二九年的經騐中獲得教訓固然是亳無問題的，可是問題乃在於我們已否獲得充分的教訓，而可以躱閃一個較溫和的不景氣。關於這個問題，蘇爾先生的答案比較沒有那樣可以令人信服，惟有時間可以提供一個完全的答覆。可是列舉上次不景氣的種種公認的原因，就足以表示關於過去若干錯誤目前並未重踏覆轍。蘇爾先生列舉這些原因如下：股票市塲的暴跌；輕易放款以致建築過多的摩天樓和商業建築物，興建房屋熱的低落（這種興建房屋熱係於一九二六年達最高峯）；因分期付款辦法盛行而對汽車業市塲所發生的過份刺激，虛偽的有利貿易平衡，後者是　不可靠的國外投資維持的；技術上的特殊改進有利於大企業者多而對於消費者則屬不夠，以及（最後但是決非最不重要的）農民的痛苦，因為他們在初期不景氣中所受的打擊遠過於工業方面所受的打擊，以致他們後來沒有力量去應付繼之而來的不景氣。目今公司方同所獲得的巨大利益無過於在第一次世界大戰後所獲得的利益（直到幾年之前才證明第一次世界大戰後所獲得的利益乃是虛構的）。但是除了這一個例外之外，對於蘇爾先生所列舉的自從一九二九年以來的種種情形，都已有極大的改進。在銀行放款的運用方面，我們也許已犯了過與不及的毛病。許多銀行，並不濫予放款，而似乎忘記了放款是一家銀行的主要任務。但當然不致會發生銀行業務近於失敗的情形，這種失敗會加深和延長上次的不景氣。股票市塲也有崩潰的危險，理由很簡單，因為一般的人已退出市塲，而投機者不得不把他們自己的錢來做交易。私人對海外的投資，並沒有大規模的冒險，而對於汽車和其他類似的東西，也沒有過分的建造和人為的刺激市塲。最後，農民的情形較之一九二九年好得多。在一九四〇年和一九四九年之間，他們的押款債務已由六十六億美元减少到四十九億元，他們手頭的現款和銀行裏的存款，已從三十九億美元增至一百五十六億元，此外，他們已購了價値四十七億美元的政府公債。這一切加起來，拼成一幅令人欣慰的圖畫。但在這幅圖畫之上，必須加上一個不容爭辯的事實：那就是最近令人歡迎的物價下跌已產生了令人不歡迎的失業增多。原因是什麼呢？和一九二九年比較之下，可以看出：物價依然很高，並且有不少工業仍在獲取不合理的巨大利潤但是總而言之，只要人民有現款保存而不輕率舉債，那末一九二九年的不景氣情形　　，並沒有很大的重演機會。 
　　史奈德否認美商業將衰落 
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕美財長史奈德稱，目前美國之經濟異常堅強，雖然若干人預測美國之商業將見衰退。星期四，史奈德向來自全國各地之銀行家發表談話，聲稱在目前情形下有四項有力因素可使吾人在「高收入與高就業水準」之上維持穩定。渠列舉此等因素如下：並無投機------「在戰後繁榮之幾年中，實際上幾無投機活動。在吾國商業史上，每一次之衰退，總先見於投機賬目之巨額了結，目前此一特點之並不存在，以余視之乃與以前衰落時期最不相同之處」。戰後工業之逐漸調整------「過去商業上之衰退，大部份為未能預先估及者，而衰退之所以成為嚴重，乃由於經濟之許多方面同時調整之故。惟目前之情形則屬不同。為使經濟更眞有正常之競爭性質而進行之調整，實際上自戰爭一吿結束以來卽在進行之中」。高收入水準與儲蓄之積聚------異常値得注意之一點，卽為消費者之採購正藉收入繼續支持高水準以及儲蓄達到空前記錄而加以維持。本年三月份個人之收入------目前所知之最近數字------按年計之為二一四·〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元，此一數字雖較去年十二月之歷來最高峯稍低，惟猶高於一年前之水準。個人之流動資產------卽積聚之購買力之另一名稱------目前達二千億美元」。技術發現與發明------「吾人僅在從事和平時代發展之初。吾人方才開始利用戰時所發現之新物資，新製造技術與新式配備以製造新製品。僅就戰時之原子能發展言之，卽能在較少之幾年中使吾國之經濟生活革命化」。 
[足球聯賽最後一課　鐵路龍頭今日重逢　昨日中航四比二勝志超]  
　　足球甲組聯賽，今日最後一塲，鐵路與龍頭舉行第二循環重賽。按兩隊於次循重逢時不幸發生糾紛，嗣雖草草終塲，旋經足委會決議重賽。現此戰定於下午四時起在逸園球塲角逐，裁判倪孝本巡邊張樂鄧效良。門票普通八十萬，特別座一百五十萬。二時起在逸園門口售票處發售。 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦　徐晟源 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　吳炳浩　瞿錫根　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　龍頭 
　　閻承寬 
　　鄭秉彝　李承先 
　　吳凱敏　王寳山　史大法 
　　張金根　王步榮　姜琨　夏樹福　陳勤　姚慶昇 
　　昨日中航與志超之戰，下午四時相逢於逸園，炎日逼人，觀衆稀少，約五六百人左右，裁判張志仁，巡邊李國義陳道宏。 
　　志超開球進攻，遇阻而回，中航攻勢頻頻，殷慶炳帶球上前，廿碼處向右上角力射，先破一關，徐祖國火上加油，迫近門前拉射，甘慧中撲出，球中橫木彈出，甘正好回向接住，志超努力反攻，徐國平遙送門前，盛彼得一射無功，吳哲民施放冷箭，亦吿出界，周興受傷下野，顧爾祿入替，應戰多時殷慶炳得高秀淸之傳，再度突入，低射建功，成二比〇。中航得心應足，殷慶炳傳向左路，徐祖國趕上一射，志超大門又開，上半時以三比〇結束。 
　　休息過後，雙方再戰，中航原陣不動，志超吳祺祥開上前綫，親掛帥印，果然威力倍增，關承常邊陲起義，另向中央，吳祺祥迎頭一頂，破網而入，扳回一城。中航全師退守，努力防禦，雙方各無建樹，於四十一分鐘，志超環攻不已，吳哲民派司關承常，斜射入網，相差一球，奈時間局促，志超諸將雖然努力，但已不及，最後反為高秀淸廿碼處射入一球，結果中航以西比二取勝志超。 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川　金家標 
　　商華均　袁抑福　李孔晋 
　　徐祖國　殷慶炳　高秀淸　李順生　鄭思民 
　　志超 
　　甘慧中 
　　呂起堂下陸義德上　樂德權 
　　朱成九　陸義德下吳祺祥上　周興上顧爾祿下 
　　朱家錚　徐國平上吳祺祥下　盛彼得　吳哲民　關永常 
[本季網球開鑼戲　今蘭今日戰靑年]  
　　足籃球已成尾聲，網球時令已屆，本市各網球會漸呈活躍氣象，金蘭與靑年兩網球會，約定今日下午三時半起在華山路靑年網球會舉行練習比賽，此為本季網球運動之先聲，新進好手如蔡國蘅，陳亦，李國璠，魏詩蓀等，曁老當益壯之周冠軍，李磊石均將出塲，預定賽雙打四組，單打二三組，陣容臨時支配，兩會出塲人員如下： 
　　金蘭：周冠軍，李磊石，魏詩蓀，林明生，郭星孫，陳執中，經仁卿，徐雨公。 
　　靑年：蔡國蘅，李國璠，陳亦，周朝剛，趙敏恒，余志忠，吳祝仁，王一豐，何可一，經瑞卿，陳立澤，伍崇恭，周朝堅，孫志遠，張偉銘。 
[東華奮勇克海豚　華聯今戰大學聯]  
　　籃聯甲二組名位賽昨日原排有三塲，自下午五時起，在體育館交綏，惟第二仗郵電未能到達，棄權於暴風雨，僅剩二戰，第二幕無名對鐵聯，前半結束，無名以廿一比十佔優，結果無名以四〇比廿八淘汰鐵聯。 
　　另幕東華與海豚角逐，東華達動雲開紀錄，各五平手，又以各十再平。達雲林根擲罰相繼，幫綸阮郎二度，十七比十前領，東華又以廿三比廿二領前，上半廿六比廿三，海豚佔先。休息過後，戰局仍是黏着，廿九比卅四後東華轉順，海豚力追無效，以四八比五四為東華淘汰。 
　　東　華　擲　罰　犯　分 
　　張邦綸　四　二　五　十 
　　周達雲　十　〇　四　廿 
　　韓龍海　三　〇　〇　六 
　　李　垚　〇　〇　〇　〇 
　　陳祥龍　四　二　五　十 
　　張林根　三　二　二　八 
　　賈幼良　三　二　二　八 
　　合　計　廿四　六　十八　五四 
　　海　豚　擲　罰　犯　分 
　　陶瑩石　六　〇　一　十二 
　　黃漢生　〇　〇　一　〇 
　　鈕因懋　五　三　二　十三 
　　林少華　〇　二　五　二 
　　呂妙盛　六　二　四　十四 
　　侯勇康　三　一　一　七 
　　合　計　廿　八　十四　四八 
　　今晚秩序 
　　籃球聯賽甲二組名位賽，今日下午四時半起共有兩塲，在市體育錧舉行，壓軕另有表演賽一幕，華聯與大學聯隊交兵，門票樓下八十萬元，塲內對號座一百五十萬元，由四維童子軍維持秩序。 
　　又一------胖隊（名位賽）四時半 
　　健樂------懋勛（名位賽）五時半 
　　華聯------大聯（表演賽）六時半 
　　籃聯甲二組名位淘汰賽，為謀早結束起見，將未賽秩序重加排定，預定於本月十九日結束，明後兩日秩序如下： 
　　五月十六日 
　　崇德------合衆（三組）四時半 
　　康隊------紅騎（二組）五時半 
　　汕隊------警機（一組）六時半 
　　五月十七日 
　　無名------晨友（三組）四 
時半 
　　東華------回力（一組）五時半 
[籃球委員會今日開會]  
　　利於委員會定今日下午四時假市體育館會議室舉行第八次委員會議，希各委員準時出席。 
[海光乒乓壓倒郵思　今日續有乙組七塲]  
　　四屆乒乓聯賽前日乙一部海光對壘郵思，郵思曾運捷六仗鋒芒畢露，不幸於上週中先後遭遇凌雲善保兩隊之毒手，動搖入選希望，惟此後如能保持不敗，尚有一綫生機，海光為銀錢盃勁旅，上海銀行隊之化身，實力殊強，出馬三次兩勝一負，此役相逢郵思，攸關雙方前程，故各以精銳上陣，戰况劇烈，海光陸吉星楊泳康兩將饒勇無比，輕取一三兩組，一路領前，郵思屈居下風，賴兪海　何忠智之亡命直追，奪回二四兩城，打成各二平手，末組為決勝關鍵，郵思以主將戴凌處上塲，海光原列雙名為楊習賢與凌克誠，當由隊長陸吉星靈機一動，指令凌克誠迎敵，凌係抽手，長力充沛，對方戴凌慮則善於守球，短擋尤佳，小凌以全力猛擊，異常得手，戴因心理緊張，屢失可勝機會，漸吿不支，結果凌不辱使命，於極接近之比數下，以直落二擊退戴凌虛，全隊以三對三奪得勝利，郵思旣敗此役，希望完全斷絕，功虧一簣，殊屬不幸。茲探錄兩隊戰績及該部最近形勢表如下： 
　　兩隊戰績 
　　（海光）　比數　（郵思） 
　　陸吉星　廿一---十六　廿一---十五　華榮賢 
　　孫照宏　十三---廿一　九---廿一　兪海珊 
　　楊泳康　廿一---十　廿一---十九　房子瑞 
　　郁慶五　十六---廿一　十九---廿一　何忠智 
　　凌克誠　廿一---十六　廿一---十九　戴凌虛 
　　最近形勢 
　　（隊名）　賽　勝　負 
　　永五　四　四　〇 
　　大公　二　二　〇 
　　凌隊　八　七　一 
　　善保　六　五　一 
　　海光　四　三　一 
　　凌雲　四　三　一 
　　郵思　九　六　三 
　　弍蔴　四　一　三 
　　紡四　三　〇　三 
　　紅白　八　四　四 
　　陸聯　四　〇　四 
　　叔蘋　六　一　五 
　　健新　六　一　五 
　　中機　六　〇　六 
　　（註）二華退出積分不計 
　　今日〔十五日〕自上午八時半起續有乙組七塲，秩序均在精分球室角逐，茲探錄今日秩序如下： 
　　金門---經緯（乙三）八時卅分　精分 
　　金門---育才（乙三）上午十時　精分 
　　叔蘋---凌雲（乙一）十一時半　精分 
　　中機---凌雲（乙一）下午一時　精分 
　　中機---永五（乙一）二時卅分　精分 
　　鐵馬---帆聲（乙二）下午四時　精分 
　　聯靑---代聯（乙二）五時卅分　精分 
　　（註）上列各隊如尚未收到第六週秩序表者可向彈子房管理員領取。 
 
 

Page 3

 
 
[五月第一期配米　提前今日起發售　整米五市斤售百六十萬]  
　　〔本報訊〕據民調處息：本市五月份第一期計口配售米，原經陳市長手令民調處限於五月十三日至十五日三天內全部撥運完畢，十六日起開始發售。茲經民調處及各有關單位員工努力趕運結果，業經提前一日完成，卽截至昨日止，所有五月份第一期配米十七萬石，已全部運達各區二千餘家配售米店。並經決定將配米日期提前自本日（十五日）起開始發售，至十八日截止，決不延期。凡本市市民，得憑五月份配米證第一聯，在上開配售日期內向各該區配米店購買整米五市斤，售金圓一百六十萬元正。附有五月份重點證第一聯者，售金圓一百三十萬元正。聞本期所配之米，全係暹羅及美國運來上好白米云。 
[國行舉辦兩種貸款　將發鈔三萬億　銀元四十萬枚]  
　　〔中央社訊〕國行為維護生產事業，昨已分別舉辦臨時直接貸款及收購棉紗貸款兩種。關於第一項，各廠已按規定交申請書者得領四分之一之貸款，如第一日不及將手續辦竣，得倂至下週一辦理，可領總額之四分之二。又棉紗收購工貸，昨第一批先收二千五百件，照當日市價結算，如四十二支計九億六千萬元，卅二支計八億四千萬元，廿一支及廿支計六億四千萬元，總數約一萬六千億元。又悉以上兩種貸款，國行將於下週一（十六日）共發出銀元四十萬枚，現鈔三萬億元。 
[臨時工貸請求者多　社局囑備證明書]  
　　〔本報訊〕中央銀行舉辦之臨時工業貸款，昨日有鋼鐵鍊製·鋁器·水泥等同業公會三十餘單位，造具名冊，前往社會局請予轉送中央銀行核發。社會局當局囑渠等需具備市工業會審核證明書，負責證明無浮領冒領情形，再由社局審核後，彙送國行核發。 
[麵粉業同業公會　請央行緊急貸款]  
　　上海區麵粉工業同業公會所屬各廠，因原料無着，三月來每月開工僅數日，而近一週來，業吿全部停工，惟廠內職工生活，數月來仍予維持，所有薪律均照常發給，因此廠方之資金，均已耗於此項虧貼。昨日上海區粉廠公會特召集福新·阜豐·裕通·申大·華豐·建成·鴻豐·協豐等廠，開會議決，推派錢壽椿·劉壽祺等代表，赴央行請准予緊急貸款六千億元，以資維持，並呈請市政府設法訂購洋麥，撥交各廠代磨。 
[民營棉紡廠發薪　央行允收購成品]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會所屬本市民營會員廠，近以發放本月上期工資及支付其他繳用，估計至少需金圓八萬億元，惟最近成品滯銷，資金無法週轉，困難達於極點。經該會推派代表向央行請求緊急工貸，未獲允准，結果僅允收購成品。聞已於昨日收購廿支棉紗計二千五百件，價格每件金圓六億四千萬元，全部價款，除於交送棧單之當日撥付銀元二成（每件棉紗搭發銀元卅元），頭寸四成外，其餘分於十六·十七兩日結付。按該會本市民營會員各廠，運織染部份在內，共有工人八萬人，所有上項　付之二成銀元，適為每一工人　得銀元一枚，並聞國營紡建公　，亦正繼續向央行洽請收購云 
[洋米一萬餘噸　兩輪先後運滬]  
　　〔本報訊〕洋米接踵而來，招　局教仁輪，由曼谷運來洋米二　零六十六噸，昨晨已到滬，係　合署之美援米。又海列輪由仰先運來洋米八千八百七十五噸，約二十日抵埠，係中信局所採購。又美國總統輪船公司代理之立浦司康勝利號，由美國傑佛斯頓運來救濟米八萬四千包，（計三千七百七十七噸），預定下週內可到，昨據該公司消息，國時局關係，將中止來滬，如時局好轉，仍可運來。 
[市政府秘書長　茅以昇明接事]  
　　增添副秘書長一名 
　　〔本報訊〕據陳市長昨晚接見記者時稱：市府秘書長茅以昇氏，已定於明（十六日）晨至市府接事。茅秘書長任職後，將着重於建設工程及技術各部門，對於行政事務工作方面，儘量避免管理。現陳市長添增副秘書長一名，已任命第卅七軍副軍長王大均氏担任，王氏定明日受職。 
[十一條馬路禁止擺地攤]  
　　〔本報訊〕市警局鑒于邇來工商業不景氣，若干廠商以製成品作價發放工資，致一部份職工紛將此項製成品在各馬路人行道上擺設地攤出售，該局除對彼等寄予深切之同情外，惟為維持本市交通，乃不得不加以整頓。茲悉，該局兼籌並顧起見，業已規定辦法如下：絕對禁止擺攤之地點：（一）北京路全段，（二）南京路全段，（三）福州路全段，（四）中正東路全段，（五）金陵路全段，（六）林森東路全段，（七）外攤自外白渡橋至十六鋪全段，（八）四川路自四中北路至四川南路全段，（九）江西路全段，（十）福建路全段，（十一）浙江路自浙江路橋起至金陵路止。以上十一條馬路因均為東西南北之交通要道，除此以外，各攤販可自行選擇地點，准予臨時擺攤販售。如有當地流氓敲詐勒索等情，各攤販可逕向該地警分局檢舉，決依法嚴辦。 
[擴大淸潔運動　今起舉行一週]  
　　〔上海社訊〕今日為中央規定之大掃除日，市衛生局為整飭市容，改善市民生活，預防疫癘，保障市民健康起見，決定自今日起，會同警察工務民政等局，及市參議會等各有關團體，舉行擴大淸潔運動一週，除於今日起出動大批淸道里弄外，並由市警局負責派警督導，該局並希市民能予協助。該局並定於一週派後員赴各區街道里弄督察淸潔情形，參酌情形予以合理之獎勵或懲罰。 
[本屆畢業考試　仍照原定辦理]  
　　市中校長談話會決定 
　　〔大華社訊〕市立中等學校校長談話會，昨午三時，假浦東同鄕會會議室舉行，議決要案如下：（一）本屆畢業生仍照原規定程序舉行考試，必要時得酌量情形予以提前。（二）各校水電費迅速列表，送局彙轉市府。（三）下次談話會，定於本月廿七日仍在浦東大樓舉行，由市立水產學校校長侯朝海召集。 
[進出口商同業公會　請减免出口檢驗費]  
　　〔本報訊〕本市進出口商業同業公會，以據會員商行申訴，現値時局緊張，政府鼓勵出口物資從速疏運之際，而衛生部上海海港檢疫所，突於本年四月中，通知各船公司，舉凡出口物品，均經該所檢騐，發給消毒證，方准起運，取費每公担不論品類，一律徵收金圓五百六十萬元，不僅加重商民負担，抑且對出口物資之疏運，無異加以阻碍云云。現經該公會據情陳請有關機關，轉請該所滅免出口物資檢騐費，並簡化其發證手續，俾便疏運，而利輸出。 
[猪鬃皮毛靑油　出口限價調整]  
　　〔中央社訊〕據輸管會息：最近我外銷品國外行市一般尚稱穩定，惟上海鬃及鵝毛微揚，皮毛稍弱，靑油則下跌較鉅。輸管會已將上述貨品之出口限價，自本週（五月十六日至廿一日）起，酌予調整，其他則並無變化，至各項調整後價格業經探悉如次： 
　　上海十七號猪鬃（百分之四十品質）每磅二·二〇美元 
　　上海十七號猪鬃（百分之七十品質）每磅三·〇〇美元 
　　靑猾皮　每張〇·七〇美元 
　　小羔皮（甘肅）　每張〇·七五美元 
　　小湖羊皮出胎（浙江）　每張〇·八〇美元 
　　小湖羊皮剝肚（浙江）　每張一·〇〇美元 
　　黃狼皮（雄）　每張一·五〇美元 
　　黃狼皮（雌）　每張〇·七五美元 
　　黃狼皮（雄，無尾）　每張一·一五美元 
　　黃狼皮（雌，無尾）　每張〇·五七美元 
　　鵝毛　每磅〇·五〇美元 
　　靑油（桶裝）　每長噸一·〇五英磅 
[寅豐毛織廠竊案　起訴七被吿開審]  
　　〔本報訊〕姜綸章，姜傳喜，王永盛等夥同在逃之兪華祥張紅二子，於本年四月十一日晨一時許，至歸北路一一六六號寅豐毛織廠，由牆掘洞入內竊取花呢六十一疋，搬至姜綸章糞船上載往他處分贓，至同月十三日姜等三人將分得臟物雇船運往蘇州，為警查悉先後緝獲，兪則於同月十四日上午十一時許，將花呢裝車截至梧州路小菜塲，為崗警卞文豹，徐德祥扣留，乃託朱連秀，張富鈞代為說項，結果議妥黃金一兩，銀元四十枚，嗶嘰一疋了事，因無現款，卽由朱妻王氏以金戒二只，並代售花呢及銀元四十枚，交與張轉交卡·徐收受，而由兪分贈朱·張花呢各一段，以為酬勞，嗣經警查獲，起出原贓，送地檢處偵查，茲已對姜等三人以竊盜罪，對朱張兩人以行賄罪，對卞·徐兩人以貪汚罪分別起訴，昨在地院首次開審，質訊後庭諭改期再審，朱張各交鋪保及一千萬現金保，卞·徐各交鋪保，及五千萬現金保，聽候再傳。 
[棉紗交易沉寂　布市續趨下游　國行昨收購棉紗]  
　　棉紗交易沉寂，各檔均係喊價居多。緣日來廠方資金，多吿無法應付當前困難，脫意極濃，惟因圈外金融性物品價格續收，市勢先低後平，四十二支藍鳳午收一〇二〇〇〇萬，續升九千餘萬。卅二支銀月七六〇〇〇萬，升一億元。廿一支雙馬棧單未見作開，喊價亦無，現貨做六六〇〇〇萬，升六〇〇〇萬。廿支以下一致俏升。 
　　中央銀行昨晨直接收購廠商棉紗，出售者尚稱踴躍。該行牌價42支紗收九億六千萬元，32支銀月收八億四千萬元，20支紗收六億四千萬元，廠商均願意出售，因收價較市為高，尤以32支及20支為多，廠商出售者，多為雜牌紗。卅二支市價與收購價，相差達一億之鉅，廿支差額，計達六千四百萬。 
　　棉布市况，再趨下游。執戶心思尤為恐慌，相率競吐。自袁洋暗盤發生後，龍頭細布等喊價雖甚平定，惟折合金圓劵則已見軋升。晨開龍頭細布及四君子嘩嘰均做一五六〇萬，中途以金鈔挺昂，一度向榮，相偕堅升至一六八〇萬，臨收有獲利了結，又均以一六〇〇萬收市。較上日龍頭細布軋平，四君子元嘩嘰續跌四〇萬。龍頭B細布做一四八〇萬，亦下跌四〇萬。五福細布微升十萬，最後一四五〇萬有交易。三桃細布猛挫一〇〇萬，大雙龍細布一四〇〇萬午收，民營廠盤均站原盤，成效轉稀。 
　　今日正午 
　　試放警報 
　　一聲長音 
　　三分鐘了 
　　全市居民 
　　毋相驚擾 
　　淞滬民防司令部啟 
[米價大漲小回]  
　　食米昨市因當局卽將對批號價米商採取嚴峻措置，以是商販均具戒心，而門售商為本期戶口米卽將發售，納胃亦淡，市勢止海回跌。北市塲粳薄稻步落至四千二百萬元，軋跌二百萬元。南市塲亦挫落四五十萬元。羊秈早稻各做四千萬元，厚薄粳為四千一百萬元至四千一百五十萬元。粉市因塲外金鈔報升，貨主扳力堅勁，散戶納意雖濃，終以開價過高，多呈觀望，交易無法開展。 
[雜糧交易淸淡　粉油一致挫落]  
　　雜糧　交易昨益見淸淡，貨主雖有售意，苦無納戶，價格則因金銀之上升，而亦跟漲，九江冬豆二千一百萬元，升五六百萬，苞米漲一百五十萬，芝蔴·生仁一致上升四五萬，沙赤高做三千六百萬元。　　 
　　麵粉　昨突轉疲，一反前日之扳持現象，市呈供過於求，蓋因時局緊張，囤戶賤價求脫，兵船晨開千二百六十萬，午收跌進千關，以九百三十萬成交，老車退做千二百萬，麩皮未做開。 
　　食油　急轉直下，市塲賣氣濃郁，進戶咸存觀望，廠豆油初開一億三千八百萬，午取低作一億三千二百萬，以銀元較之，挫落甚多。生油挫二成，廠開一億零八百萬，生菜油疾降二萬餘，現貨午收一億零二百萬，猶難脫手，熟菜油·蔴油齊挫，豆餅未開。 
[伍拾萬新鈔　兩種昨發行]  
　　國行昨日發行中華書局印製之凹版及膠版五十萬元劵各一種，流通市面，昨日為月半，各業需要現鈔發薪頗夥，該行對商業行莊提現寬放為七成現鈔，三成定額本票，至搭發銀元，則因昨起開始直接發放工貸，暫時停頓。 
[連續持械夥刦　三盜犯昨槍決]  
　　〔中央社訊〕匪犯陳恒彪·李五·戴友三等三名，於本年二月八日，三月十一日及廿四日晚間，連續在本市新疆路四七一號合興茶館，閘北恒通路一六九號張徐令弟家，曁銅仁路二四〇弄三五號水范月英等家，持械夥刼財物，復於靜安寺警察分局派警追捕時，該犯等竟敢開槍拒捕，實屬不法已極，業經該部依戒嚴法第八條第二項判處死刑，幷於昨日下午四時將該犯等押赴江灣刑塲，招待槍決。 
[本市簡訊]  
　　中國教育學會定十五日中午十二時在淸華同學會聚餐。 
　　中國技術協會主辦之新技術系統講座，十五日上午塑料每五講「模塑技術」，九時半在呂班路震旦大學由遠東塑膠廠廠長夏藩芳主講。工業與科學講座第八講，十五日上午仍在八仙僑靑年會舉行。 
　　留英兒科專家李景文醫師，頃移寓靜安寺愚園路一五二號應診。 
　　本市若干廠商為適應當前環境需要，在復興東路四三一號歙縣旅滬同鄕會會址聯合組織「復興商塲」，今晨十時舉行揭幕禮，並邀請越劇紅伶竺水招謝素雲剪綵。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，凉轉溫和，中度轉淸勁西北風至西南風，中浪。 
　　華中：晴，轉曇，凉轉溫和，輕微北風至東南風，晨有霧。 
　　上海：晴曇溫和，中度轉輕微西北風至西南風，晨輕霧。 
　　東海：晴，凉，轉溫和，淸勁轉中度西北風至西風，沿海晨有霧，中浪，東部及南部，陰有陣雨轉曇，淸勁轉中度北風至東風，中浪。 
　　十四日溫度：最低攝氏十二度五（華氏五十四度五），最高，攝氏廿四度五（華氏七十六度零）。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是返迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刼掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅淸共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拚命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
[宵禁時間不變　警局長令所屬　嚴密執行宵禁]  
　　〔本報訊〕市警局長毛森手令所屬各分局（一）嚴密執行農禁。在農禁時及前後加強巡邏工作，隨時檢查可疑行人。（二）車輛行駛市區時，不得並行或並靠停留道旁。（三）車輛行駛時，小轎車應避讓軍用卡車，軍用卡車應避讓軍用小吉普。（四）軍車在宵禁時可不受檢查，並可免驗通行證。 
　　〔又訊〕本市宵禁時間，仍照原規定自晚十時起至翌晨五時。 
　　兩卡車互撞一小工受傷 
　　〔本報訊〕中正東路江西路口，昨日上午十時四十五分許，有大東運輸行卡車，車號〇三---三五五號，正在前行之時，前面適有隆興車行卡車一輛，因讓老虎塌車，急行煞車，後面大東行卡車未及注意，遂發生撞車案，大東行卡車車頭撞於隆興行卡車車尾，當塲損毀，並有小工王德生受傷墮地，折斷右腿骨，嗣經人載送仁濟醫院求治。 
　　吳淞警察所擴充警分局 
　　市警察局所屬之吳淞警察所，昨奉令擴充為警察分局。原任所長沈福亭升任分局長，並加派警官六名，長警四十名，加強維持地方治安。另撥黃豆三石，鹹菜一百斤，鹹肉五十斤以資犒賞。 
[國泰戲院司閽捕　心臟病不治暴卒]  
　　〔本報訊〕林森西路國泰大戲院司閽捕俄人愛爾考夫，五十八歲，素患心臟病，於昨日下午四時十分許，舊疾暴發不治而已，後經人報吿慮家灣警分局派員到塲，將屍體載送廣慈醫院轉送驗屍所候驗。 
[新新影院被刼案　逸犯喬正榮判刑]  
　　〔本報訊〕喬正榮，綽號小喬，與在逃小洪等為友。去年十二月四日下午九時由楊在朝唆使，與小洪，葉寶山，劉全城等多人（以上諸人均已判刑在案）分持鐵棍利斧等物，至南京路一切五四號新新電影院，意圖闖入票房搶刼賣票所得款項，適票款已由職員取去分配無餘，劉等心有未甘，卽將老　顧金小妹手上所戴鑽戒強行取去。顧大呼強盜，喬等將伊毆擊昏倒在地，同時該院職工顧開福，王炳生亦被利斧砍傷，幸逃避甚快，致未砍斃。喬逃逸後潛至鎭江，投入陸軍第十三縱隊步兵第七團當上尉副官。本年三月廿一日秘密來滬，為警查悉拘獲，移送法院審判。昨經判決：喬正榮共同強刼殺人未遂，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年。 
[工廠申請臨時工貸　應准予一律參加　市商會具呈社會局籲請]  
　　市商會昨具呈社會局，籲請對工廠貸款，不論申請之廠家，為工業同業公會會員，或商業同業公會會員，應准許其一律參加，俾昭公允，而免紛擾，略云：「查本市工業界以本月半發薪困難，商請國行舉辦臨時貸款，經決定分別以收購成品曁直接貸放兩種方式辦理，並擬訂臨時工貸辦法七條，進行貸放，惟查國行此次臨時工貸，仍以工業公會所屬工廠為限，殊欠公允。此次舉辦之目的，在於解救各廠商迫於眉急之月半發薪困難，但本市從事民生日用品之生產事業，決非僅工業公會所屬工廠，商業同業公會會員中，亦有甚多符合貸款資格之工廠，其因外銷斷絕，市銷淸淡，陷於無力支發職工薪資之困境，絕無二致，決不能使同屬生產廠商，及以勞力服務之工人，遭受歧遇。按吾國昔無工廠之名稱，凡工人工作之塲所，無論其規模大小，統稱之為作塲，嗣後生產發達，始有工廠之名稱，然其無論屬於商業工業機構，同為擁有大量工人，從事生產之工廠，則事同一轍，故凡政府所辦解救廠商困厄維護工人生計之措施，自應一視同仁，無分畛域。然過去如國行貼放會舉辦小型工貸，及最近國行發配工廠領兌銀元以發薪等往事，以及日前頒之本市職工薪資計算暫行辦法中，關於特種配米一層，亦係專指各工業公會所屬會員廠商發給職工而言，仍使商業機構中之塲廠，獨抱向隅，不僅有失公平合理之原則，且常引致勞資間無謂之糾紛，明事理之工人，徒嘆政府處事之未盡公允，不明事理之工人，且以為同屬工人，決不致故分畛域，將謂廠方之急於爭取，或竟疑故弄玄虛，從中取巧，以是勞資紛擾，迭起無已，困苦之情，罄竹難書，由此瀝陳實情，仰祈迅予轉請中央銀行，對於此次臨時工貸，凡屬工廠，不論其加入工業同業公會，或商業同業公會，應准許其一律參加，以昭公允，而裱紛擾。」 
[隔日存款搭發銀元　撥款委會通過辦法]  
　　〔中央社訊〕關於各行局庫及商業行莊隔日存款餘額應付辦法，昨經國行撥款委員會會議通過如下： 
　　「查本行最近鈔劵供應雖較寬裕，但仍不敷實際需要，故對於各行局庫及商業行莊隔日存款餘額，除儘量供應現鈔外，仍須搭發定額本票及銀幣，而各行局庫及商業行莊應付存款，除以現鈔及定額本票支付外，對於所領得之銀幣，因其存款總額較存放本行之款為鉅，未能比照本行所發銀幣成數付給存戶，外界不明眞相，不免有所誤會。茲為兼顧事實，規定辦法起見，擬自卽日起，應由各行局庫及商業行莊於每日營業終了時，隨將存款總額及其庫存銀幣數額列報本行備查，次日支付存款，卽以前一日庫存銀幣連同當日可向本行領取之銀幣數與存款總額之比例，作為搭發銀幣之成份，不滿銀幣一元者照給金圓劵，並在營業櫃外公開揭示，俾衆週知」。 
[各方傾力吸收　金價一路上升]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，因局日益緊張，各方傾力吸收，開時盤不到片刻，卽吿衝出三十億大關，由二九億五，一路升達三二億。一度交易混亂，有求無供，最高曾迫近三三億六之漲停邊上。央行聞訊，繼續拋售，委託大德成以三二億之價格，無限制供賣，金號封吊吸胃奇佳，共出二百十九大條之多。人心堅定，終以三二億收盤，較上日又跳三億五。 
　　塲外開盤二九億，三一億，低至二八億，三〇億，高至三二億，三四億，午收三一億，三三億。午後交易冷落，人心看漲，又高至三二億，三四億收盤，亦加起四億五千萬。 
　　昨日銀樓飾金，步步高陞，因金價仍漲，掛牌提高至三億進，三億五出，較上日再加四千萬。飾銀亦漲五〇萬，升至三五〇萬，四五〇萬。午後未有更動。惟火工不漲，奮金掉新金，每兩貼耗，仍為八百萬。 
[銀元市况堅昂　地下交易旺盛]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市勢仍堅，一般商號，均已停止買賣，掛牌亦多脫去，馬路黃牛，又趨活躍，地下交易旺盛。 
　　金銀交換行市，昨日再度放長二元，市况稍有參差，對搭初做四八，五一，繼升至四九，五二，通貨均做五〇進，五五出。 
　　金鈔交換，市勢平定。一般交易，不如金銀之旺盛，仍做五十二進，五十四出。鈔銀交換，上落亦多，低者做九元，九元五，高者做九元五，十元。 
　　昨日美鈔塲外因各幫去化活躍，買氣旺盛，脫銀進鈔者，頗不乏人，市勢一路領先。晨開五五〇萬，六〇〇萬，低至五三〇萬，五八〇萬，高至六〇〇萬，六五〇萬，午收稍降至五八〇萬，六三〇萬，午後人心堅挺，又高至六〇〇萬，六五〇萬，已穿出六關，較上日再漲七〇萬。 
市價一覽 
廠盤表 
 
 

Page 4

 
 
[農業增產源泉經濟繁榮動力　台灣合作金庫] [  辛士]  
　　〔台北訊〕本省的合作事業，在日治時代已有相當基礎，不過它只是作為帝國主義經濟的搜刮和統治的工具，緩和資本獨佔的手段，與我國民生主義經濟的平等原則逈異其趣。光復後，省政當局，便設立合作機構，進行全面改組，二年餘以來，經過不斷的努力，順利發展，基礎亦逐漸鞏固，現有合作社計五百二十七社，社員七十二萬人，遍佈於全省各地，業務上則側重於扶住漁業農業的生產，使本省特產品的銷路原料的供給都能夠平衡的發展。有這成就，固由於省政當局合作事業繁榮本省社會最主要的關鍵。 
　　改組經過 
　　光復以前的合作金融機關，名為臺灣產業組合聯合會，於民國三十一年間成立，至三十二年改稱為臺灣產業金庫，辦理存放款及匯兌等業務。光復後暫維原狀。至三十五年十月間，始成立現在的合作金庫，資本額定為臺幣二千五百萬元，除由省署及有關機關認股一千五百萬元外，以繁榮本省人民經濟生活為目的，以調劑本省合作事業資金為任務，絕非純粹着眼於營利，所以能實踐共有共營共享的原則，而擴大投資之範圍，供給合作事業上必需的資金，以增進合作社員之社會經濟生活，而且爲了本質上是比較穩妥與安全的，所以除了調劑資金促進合作事業的發展外，還能收到協助政府安定本省社會金融的效用。 
　　組織輪廓 
　　該金庫的內部組織，相當龐大，決策機構為理事會，負責執行股東大會的決議案，決定營業方針，審定各項規章等，另設監事會，負責監查該金庫財產狀況，及執行業務狀況等，理事會設理事十一人，內公股理事七人，社股理事四人，監事會設監事五人，內公股監事三人，社股監事二人，總金庫內設總經理一人，下設協理二人，及總務，會計，出納，稽核，研究等五室，和業務，信託等二部，並為適應社會要求起見，在各重要地區，已設立分支庫機構，計有臺北，新竹，臺南，臺中，高雄，東部等六處，及代理處全省五十五單位，去年二月間為辦理業務迅速計，將臺北支庫撤銷，其業務由總庫業務部直接辦理，又為繁榮臺東的農村經濟起見，將東部支庫改方見花蓮支庫，專辦花蓮業務，臺東則另設立臺東支庫一所，最近更在嘉義，彰化，宣蘭等地籌支庫，預計不久卽可開業。 
　　目前業務 
　　該金庫自正式成立以來，經總經理苦心擘劃，及一般工作人員共同努力的結果，業務蒸蒸日上，主要的業務，大略可以分為存款，放款，匯兌，代理公庫，經銷全省印花稅票，代辦戶口糖配給等六個部份，茲分述如下：（一）存款：該金庫吸收的存款，大部為農村的資金，過去因為農村需用資金，加以信用上作社管理辦法尚未公佈，致各合作事業團體的存款數目，未能達到理想的地步，但經該庫努力勸導，存款總數亦逐月　增，年來增加更速。 
　　（二）放款：該金庫貸放的對象，以合作事業團體為主體，並為配合政府平抑物價政策起見，放款多偏重於農村生產，及漁業生產方面，凡借款人信用昭著，期間適合，而且用途正常，一經審查合格，卽可貸放，手續甚為簡便，利息至低，年來申請者甚為踴躍。 
　　（三）匯兌業務：該金庫在全省各地均普設有代理處，為便利金融流通起見，經於前年一月起，開辦匯兌及代收款等業務，手續簡便，收費低廉，而且不限於合作團體，卽個人亦可託匯託收，自開辦以來，因為社會信用昭著，及匯兌手續迅速，省民均稱便利，故匯兌業務至形發達。 
　　（四）代理公庫：本省公庫統由臺灣銀行主辦，但臺銀行為設分支機構的所在，均委託由該金庫代理，負責收解各機關所需經費，及各種收入，現在代理公庫的所在，計有桃園等九十三單位。 
　　（五）經銷全省印花稅票：該金庫受省府財政廳委託，代售全省印花稅票，經指定各出資合作社為分銷處，並另在衝要地區設立零售處，現在代銷處共達四百餘所，遍佈全省窮鄉僻地，裨益國庫收入，至為鉅大。 
　　（六）代辦戶口糖配給：該庫於三十六年七月間，奉省政府令辦理全省戶口糖配給事宜，每二個月為一期，每期每人可領到半公斤，每期受配人口達六百五十餘萬人，售價比市價低廉，且配給週密，省民受惠不尠。 
　　此外，代理業務方面，已辦者尚有善後救濟總　肥料款，由該庫代收　轉臺灣銀行，以及烟葉公司收購烟葉款項，由該庫臺中·花蓮兩支庫代付等，兼辦信託事業。 
　　今後計劃 
　　爲了檢討過去，策劃將來，對於今後業務方針，該金庫并擬作如下的改進：（一）增設支庫並加強代理處業務：本省幅員遼闊，欲求深入民間，普遍服務，尚感力不從心，因此特　在重要地區增設支庫若干所，並將委託兼辦性質的代理處，於增設支庫後，調整分配隸屬監督，以利推進業務。（二）儘量吸收存款並簡化手續：本省近來遊資充付，物價跳動不已，該庫為協助政府安定金融計，擬飭各支庫儘量吸收合作事業團體存款，並將此項存款作為農業生產資金的貸放，使遊資導入生產事業，以安定金融。至於貸款手續，亦力求簡易迅速，並視貸款性質，酌量延長貸放時間，籍收增產之效。（三）加強信託業務：本省合作社員總數計七十餘萬人，為避免商人的中間剝削起見，關於社員日常必需用品的採購供應，各社員產品的代運推銷等工作，今後當與各聯合社協同步調，勉力服務，籍以減輕社員負担，並安定一般物價。 
　　這是本省農業生產的泉源，同時是安定經濟繁榮地方的動脈。 
[南斯拉夫一根盲肠] [  珍君譯]  
　　受狄托的歧視　甚至由於狄托而遭遇阻力，正當蘇聯順利的進行對奧和約談判的時候，狄托就提出南斯拉夫對於加里西亞的要求，使得整個問題趨於紊亂，而不易得着一致的結論。關於要求整個問題特港歸還南國問題，因為史達林的野心，也企圖插足其間，會呌他大感困惱，要他在四強面前丟臉。後來狄托游說保加利亞和希臘，這些都顯示出狄托在步調和時間各方面，他都不大理會莫斯科的訓令，而直接自動行事。狄托的巴爾干計劃，是要以南斯拉夫為中心的聯合巴爾幹各國，成立巴爾幹同盟。這種作法的動機，主要的是為着戒備蘇聯對於南國的侵擾。但是這和史達林企圖囊括整個巴爾幹，加盟蘇維埃聯邦，作為蘇聯共和國之一的最終目的，顯然又是背道而馳。 
　　史達林在巴爾幹的計劃，第一步是要南斯拉夫和保加利亞團結起來，結合成為一個 
　　南方斯拉夫族　大同盟，而聽命於莫斯科的領導。然後次一步的行動，史達林無可隱秘的是要實施控制狄托的政策，同時還要強化黨的組織和黨的力量，保加利亞國務總理喬治，狄美托夫表示，他將單獨行動，接受史達林委員長的計劃，如果那是勉強可行的話。但狄托　然拒絕，這一個不愉快的表示，使整個形勢驟然的僵化起來，而史達林和狄托之間，也就發生公開的摩擦。 
　　狄托自有他獨立的思想和意識。他這樣認為，除在蘇聯本國之外，史達林的話不見得就是法律，這樣，其他的衛星國家自然可以採取獨立性行動，這種言論在史達林聽來，顯然就是蔑視設侮辱的表示。歐洲其他各國的共產黨員都沒有膽量公然敢講這樣的話，卽使偶然聽見也得趕快悄然離開。 
　　狄托這次賭博性行動的慿籍，是由於他淸楚的看出，史達林的現實情況下，決不會貿然的輕易動手，派出強大的軍力，來顛覆他現有的地位。同時擁護他的羣衆，對他仍有信心，也會益發堅強的抗拒任何外來的較弱攻擊。 
　　史達林的勝利　已被狄托打一個很大的折扣。蘇聯為着警吿其他的附庸國家而採取任何軍事行動的時候，都可能要激起強烈反感。所以還不如摧毀各個附庸國抽象的主題觀念，卽利用經濟復興的手段加以干預，比較來得合適而有把握。這種情形現正遍佈蘇維埃聯邦各個區域，狄托最大的賭本，是南斯拉夫國內的廣大支持力量，曾經大受史達林的恩寵，遠勝於狄托自己的南斯拉夫前參謀總長，當他企圖逃出國境的時候，立刻就被殺害，狄托在國內所能得着的擁護當然不會是百分之百的圓滿狀態，但他準備採取最強硬的手段，對付他的反對黨。 
　　各省共產黨的首領，現在已被淸算。二位意見不同的內閣議員，也請他們走路。在狄托的控制下，有一隊訓練有素的秘密警察，大多數的軍隊，對他都表示忠心。南斯拉夫的人民，自然不會對獨裁政治表示歡迎，但是他們寗願在伯爾格來德有個總攬大權的統治者，而不願這個人物是住在遙遠的莫斯科。 
　　狄托這麼孤注一擲的冒險行動，是曾經深切週密的考慮的，而且這種報復性的機會，也就時常存在，那些 
　　克里姆代理人　可以很成功的給他一個迎頭痛擊，叫他再也爬不起來，南斯拉夫自然也有經濟上的困難，而且很可能形成更大的危險，需要外來的援助，也有人曾作這種的推測，史達林將給南斯拉夫更大的壓力，讓他們掉轉頭來，反對狄托。 
　　事實上，蘇聯的攻勢早已展開，那些來自羅馬尼亞的煤油供應，現在已被截斷。莫斯科的政治工作人員秘密潛入南國，為狄托製造困難。同時，那些有莫斯科直接操縱，來自蘇維埃帝國每個角落的神經戰，現已擺在狄托的面前。但在另一方面，史達林淸算狄托的失敗，也可能會有它本身的價值。 
　　狄托主義獨立思想的蔓延，逗留在史太林的腦海中。 
　　可慮的大問題　保加利亞狄美托夫的傾向令人憤懑，因為他對於莫斯科所表示的忠誠落在理想的後頭，捷克的總理克里蒙特·哥華德看來也不能　使所有的捷克人民，全來　心的擁　史達林。在波蘭共產黨的領袖們也動作遲緩的集合各個田莊的農民，勉強聽從史達林的一切命令，因此，如果輕輕放過狄托而不加　處，那麼克里姆林所能控制的其他附庸國家都可能大受感染而變成一個危機。 
　　同時，由於史達林和狄托間裂罅，而且一時不會有完全縫合的可能，這對於西歐各國將是一個難得的時機。這道裂痕所給西歐各國的一個好時機，他們將利用現成的題材，在商業和宣傳上下番功夫，對付史達林。此外，還可能會有更熱鬧的好戲在後頭。因此史達林為着他本身的利益，必須拿出行動，懲罰南斯拉夫，最近他將不會有多餘的心情，來和其他各國引起太大的衝突，直到他已將這個漏洞完全阻塞好的時候。（譯自世界報吿雜誌） 
[金山進入戰時階段　嚴密佈置防務]  
　　〔本報金山十日訊〕自嘉興我軍轉進後，此間部隊調動頻繁，民心益形緊張。近來金山開往松江及朱涇開楓涇的車船，已多日不通，往來商賈極少，市面頓形蕭條，銀號·米行·菜館·酒肆·亦相繼停業，僅有小鋪攤販，仍照常營業，售出貨物，咸感不易補進，老闆終日愁眉興嘆！ 
　　目前的金山，已進入戰時階段。縣保安團隊現與國軍密切配合，嚴密佈署防務，警察機關晝夜維持秩序，汪縣長·張團長·孫局長等均坐鎮城區指揮，確保當前閭閻治安。 
 
