# 1948-9 - 146 - 4960819

 

Page 1

 
 
 
 
[主席面論張作相等決調大軍出關增援東北旅京人士呼籲救鄕]  
　　〔本報南京廿九日電〕蔣主席廿九日正式對東北　宿表示，中央絕對貫澈決不放棄東北之一貫政策。此語已予晋謁者以深刻印象，極受感動，並增强其信心。蔣主席係於廿九日上午十二時半召見張作相·萬福麟。馬占山·鄒作華四氏，由莫德惠·劉哲兩氏陪同前往。主席當招待午宴，府委陳布雷，國防部長白崇禧，政務局長陳方中，宣傳部副部長陶希聖作陪。席間張。萬。馬。鄒四氏分別就東北當前實况，尤其目前危機及亟待解決之問題，予以說明，其中並涉及內政與外交兩部份。渠等認爲東北目前難遭遇空前困難，然非不可挽救。其原因有二：第一，共匪在東北各地之殘暴罪行，較日人統治時代之毒辣手段，有過之無不及；第二，共匪在東北尙無深厚基礎，目前僅恃恐怖政策，維繫其暫時之控制，而東北人民則與共匪勢不兩立。有此兩因，東北之困難尙有辦法解除。渠等當建議兩事：（一）趕派大軍增援東北，確定現有據點，並積極打開交通綫；（二）有效運用東北地方之人力物力協助國軍作戰，同時組織民衆，加強地方武力，深入敵後。張等報吿畢，主席即表示政府堅守東北早具決心，此爲中央一貫政策，絕不變更。現有之軍事據點由國軍確守，不成問題，以後當積極打開交通綫。至運用地方人力物力，加强地方武力深入敵後一點，主席則甚表讚許。張·萬·馬·鄒四氏辭出後，對主席指揮若定，部署有素之態度，極拘樂觀，咸認主席有此決心，東北一定能有辦法。 
　　〔又電〕東北九省三市旅京同鄉，廿九日爲東北危急，發表宣言。茲略誌如次：一同人等爲搶救故鄉，爲保衛祖國，爲克盡人類之天職，特提出下列之緊急呼籲：（一）要求政府立即抽調大軍，確保東北現存據點，打通重要交通綫，扭轉整個戰局；（二）要求政府空運大批糧食，接濟束北軍　民食；（三）要求政府改革東北幣制，確定流通劵與法幣比率，並准平行使用，自由通匯；（四）要求政府速就潘陽等地知識靑年，精壯難民，組織起來，裝備起來；（五）要求政府動員最大人力。物力。財力，保衛大東北；（六）要求東北同鄉，廣泛展開拯救家鄉，保衛祖國運動；（七）挽救東北危難，鞏固國防前綫；（八）要求蘇聯即日履行條約義務，協助政府接一收整個東北政　，不然即請政府宣布廢止中蘇友好條約，實行對蘇絕交，並向聯合國提起控訴。 
　　〔又電〕東北九省三市旅京同鄉會廿九日下午四時舉行茶會，歡迎東北書宿張作相·馬占山·萬福麟·鄒作華·張元夫以及來京述職之黑龍江主席韓駿傑等，由于斌主持，首先致歡迎詞，旋邀張等報吿及同鄉自由發言後，同鄉會即席宣讀宣言。今日茶會經過二小時許，會塲空氣始終熱烈悲憤，頗寓精誠團結之意·張作相發言時，指出兩點，說明東北現况：（一）爲兩年半來東北軍事一日未停，且愈演愈嚴重，實與外交有關；（二）爲東北問題所以演至今日情况者，乃以人力財力未妥爲運用。渠並即表示，渠等此次係奉召而來，無任何成見。萬表示東北同胞正在水深火熱之中，渠等特應命前來報吿，馬稱：「目前東北之嚴重已遠過於「九一八」及「七七」之時，吾人深懼此次流亡出來，歸去將不知有日否？吾人必須用自己力量挽救，否則倚靠他人，終有滅亡之危」。鄒特別說明組織與幽結之重要，張元夫亦同意此種說法。韓駿傑說話時聲淚俱下，表示，渠個人對不起國家，對不起同鄉，兩年餘來步步後退，處處所見痛心太多！然以種種牽制，幾使吾人不能說一聲問一句，韓並續就東北人民生活的痛苦及共匪之摧殘實况略作說明，末並有同鄉齊訏等提出起用東北人査辦接收貧汚份子，提携後進靑年等等。 
[東北工業設備一部疏散關內資委會擬增產華南煤礦]  
　　〔本報北平廿九日電〕資委會東北　單位高級負責人皆在平。孫越崎昨與渠等會議後，對處置東北工業設備，大致已有決定，原則上不宜撤退之單位，決維持至最後，已被佔者則限於二個月內淸結，已撤出者，分發於華中，華南及台灣，華北亦劊一部。各單位之現狀，皆靠地方員工維持，而留一二高級負責人主持。奉派出關接收人員，殆皆撤離而由當地人升充。目前存在之數單位現狀如次：（一）本　煤礦：現由會計處副處長田玉興在內主持，每日尙可產煤二千噸，煉焦三百噸，並生產少許特殊鋼，供軍需發電一萬二千瓩，對外隔斷員工日以豆餅及糖爲主食，因曾被佔工人管理感困難，撤出技術人員四十餘，事務員六十餘，迎眷屬約二百人，現皆在平。（二）東北金屬礦業公司：此由六十四單位合併之公司，安東失後已臨米途，現僅潘陽冶煉廠尙產少許銅皮供應軍　，員工約一百四十人。（三）東北水泥公司：原接收六機構，開工者二，遼陽小屯與本　，現遼陽已失，本溪亦因被困，產品無出路血停工。本　廠由代理工務科長邵可權主持，潘陽總公司由總務處長傳　偸負責。（四）遼寗造紙公司所屬之遼陽，大凌河，營口三廠，刻已全失，技術員撤平者十餘人，以出售橡料爲生。高級人員將派往台灣，一二人劊津工作。 
　　〔本報南京廿九日電〕｀資委會爲開發華南煤鑛，去年曾在湘。贛、粤三省辦有贛西（江西高坑），湖湘，湘江，中湘（均在湖南湘潭）。永邵（湖南邵陽），湘永（湖南永興）及南嶺（粤北）等煤鑛，惟以產量不多，致武、漢。廣州等地反需上海運煤接濟，近則東北煤斤已無外運之望，開灤煤斤亦因北寗路中斷無法南運，華東，華南用煤現僅賴淮南，華東及台灣，產煤供給不甚鉅，故資委會已擬就一華南煤鑛增產計劃，其內容如下：（卞接二版一欄） 
[粵北共匪三千名向國軍投誠]  
　　穗行轅准予收編 
　　〔本報廣州廿九日電〕據香港星島日報載：　甫來自粤北翁源縣之某高級官員　露，該地駐防國軍及地方團隊，旬日來獲致一空前未有之戰果，三千名武裝共匪向國軍投誠。初駐軍及縣政首長恐係詐降，後呈行轅核准，始予收編，現已集中某地，但該官員不允透露該投誠匪首之姓名。 
[榕今起解除宵禁]  
　　〔本報福州廿九日電〕榕冬防期滿，市况安謐，三月一日起脊禁解除。 
[港美金交易活躍]  
　　〔本報廣州廿九日電〕據港訊：近兩月來，各銀號及找換店所買賣之美國匯單，每日平均約達五萬至十萬美元，美鈔在黑市買賣之數目，亦在三四萬美元之間，期貨美鈔亦有相當交易，美鈔來源約有三種：（甲）華僑携回者，（乙）滬富人帶來，（丙）訪港美艦隊水兵　用，三者以甲項爲大宗，可見美僑匯流港，　有相當數字。 
[董文琦再度主播定今日正式視事]  
　　長春新舊市長交替 
　　〔本報潘陽廿九日電〕新任潘市長董文琦一日視事。渠稱局面較接收時大爲艱鉅，今再度出長市政，惟以苦幹勉諾同仁，多做少說。 
　　〔中央社長春廿九日電〕吉主席梁華盛今由吉專機來長，將於三月一日主持此間新舊市長交接典禮。前任市長孫桂　因最近當選立委辭職，遺缺由民廳長尙傳道兼任，尙已於昨日由吉飛長。 
[陸軍西南訓練處成立幹部訓練班]  
　　川省訓練會議月中舉行 
　　〔本報成都廿九日電〕陸軍西　訓練處爲統一轄區部隊訓練，特成立幹部訓練班，調訓川康滇黔部隊幹部，由關麟微，劉勁持分任正副主任，明日開學。又該處召集之四省訓練會議，三月中開幕，西南部隊首長均將參加。 
[美艦四艘訪青島]  
　　日靑間演習說不確 
　　〔本報靑島廿九日電〕美海軍卅八混合艦隊之三五〇〇〇噸航空母艦蜼利　植號及驅逐艦三艘，由馬丁少將率領，於廿六日由香港駛靑訪問。外傳美艦隊將於日本海及靑島間舉行大演習，係屬謠傳，美方亦曾否認。據悉：該艦隊已定一日由靑啓碇，訪問新加坡，錫蘭，波斯灣各港，將取道蘇　士運河，直達羅商扣特里尼達，五月份後過巴拿馬，返抵聖第亞哥港。 
[華僑返菲遭受限制]  
　　〔中央社馬尼刺廿八日電〕持有菲政府一九四一年頒發之再入境許可證之華僑，可准返菲。此外在一九三七至一九四〇年離菲華僑約二千五百人，均不得入境。此爲菲移民局長法布芮及國際難民組織香港辦事處負責人克拉克上週述被談判之結果。克拉克最近自香港抵此，圖使戰前非島華僑二千人重返菲島，此批華僑於流落厦門，即賴國際難民組織之救濟，維持生活·克氏今離此赴港，渠將就其履行使命之結果，同日內瓦國際難民組織總部呈交報告書。據悉：此批禁止集體被返菲之華僑二千五百人，可依「外　入菲限額法規」陸續八境，蓋該法規規定每年可有華僑五百人入境或作爲時性之旅客或學生。 
[晉專員縣長八人運城戰役中殉職]  
　　被俘不屈同遭慘殺 
　　〔中央社太原廿九日電〕去歲卞二月運城保衛戰中，領導地方團隊及民衆力戰，城陷後下落不明之五區專員侯屛翰，七區專負朱一民，稷山縣長馮明德，猗氏縣長康永祺，虞鄉縣長李錫命，芮城縣長侯中彥，解縣縣長任琦，聞喜縣長趙　明等八人，頃經七區代專員李幹之來電證實，侯等已因被俘不屈，被匪押至夏縣水頭村，慘殺殉職。 
[監委建議行政院　請增加東北籌碼廈門海口檢查僑輪手續應簡化]  
　　〔中央社南京廿九日電〕監院遼寗，安東，遼北監察區監察使谷鳳翔，建議行政院增加東北籌碼，以應急需。該項建議係監院於昨日發表。昨日監院發表之彈糾建議案中，尙有監委秦望山建議行政院簡化厦門海口僑輪檢査手續，以免苛擾。秦望山建議行政院，增設厦門管理華僑出國護照機構，以利向外發展。于樹德·苗培成·李肖庭對華北各項經濟措施，向行政院提供五項建議，邢森洲建議行政院，對　外交應採決策案。梅公任建議國防部，對剿匪方略提供意見五項。梅公任·任秉鈞·郭叔旱建議行政院，對省縣級公敎人員應與中央公敎人員平等待遇及梅氏建議行政院對剿匪戡亂治國安民意見六點，請採擇施行各案。又交部公路總局長方兆鎬遠法案，經監委李正樂提出糾舉 
[國軍續搜索遼河東岸瀋西戰局轉穩定匪七縱隊猛撲新民未逞]  
　　〔本報北平廿九日電〕范漢　昨由京抵平，携來主席命令。稍息後即分晤李宗仁·傅作義，當晚一度集會，根據蔣主席指示，硏究關內部隊如何配合關外作戰。 
　　〔本報潘陽廿九日電〕潘周關已較安謐，潘西戰局轉穩，民心大目舒展。某軍事觀察家談，東北戰局如球局，潘哈爲足球塲之兩門，以四平爲中綫。以目前情勢言，並非一面倒之局，國軍守衛門將精銳穩當，共匪之前鋒，衝門乏術，只有一股蠻勁，必然吃虧。國軍前鋒在吉長，吾人勿爲此球局祀憂。 
　　〔又電〕新開原　營口後，于廿八日晨陷匪手。按新開原爲中長路車站所在地，其東八公里爲老開原城，匪盤踞已久。新民地區僅餘匪約一師衆，大部北碉。匪醞釀之另一行動，日內可判明。阜新，鐵嶺，四平或爲妄圖攻襲之目標。 
　　〔本報北平廿八日電〕遼西共匪集約七縱隊兵力，猛撲新民，廿八日空軍出動飛機四十架，冒惡劣氣候前往助戰。據未充分證實消息，新民守軍艱苦應戰，似已無固定陣地，戰况漸難判明。空軍曾向當地共匪猛烈轟炸掃射。 
　　〔中央社潘陽廿九日電〕國軍西進兵團，廿八日晨續向新民方面遼河東岸搜索掃蕩，沿途已無匪股活動。 
　　〔路透社京廿九日電〕傳作義部精兵若干師，會同其他政府援兵，業已飛調出關增援東北。同時，另有運輸船四艘滿載增援部隊，亦由海路開抵秦皇島及葫蘆島登陸。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕據傳鞍山守軍某主管及市民羅永年，於十九日夜自找於鋼鐵廠中。 
[滇康公路堪竣短期內可興工]  
　　〔本報昆明廿九日電〕滇康公路前經四區局派隊實地勘測後，刻已返昆，路綫依舊，新綫僅百餘公里，由昆經富民，武定，元謀過金沙江達會理，全長三六〇公里。康警備司令賀國光表示願全力協助，刻正積極趕辦預算，短期內可望興工。 
[平市破獲黑銀號]  
　　案情日內即可公布 
　　〔本報北廿九日電〕金管局北平組會同治安當局，破獲黑銀號十餘家，較大者案情日內即可公布。 
[中美教士百餘人被共軍拘留服役財物衣服均遭洗劫一空]  
　　〔聯台社北平廿八日電〕美國神父麥改善，今日向聯合社記者談稱，天主敎士八十四名，包括美國女敎士十白人，法國女敎士十一人，又中國男女敎士六十一人，於去年十一月起被共軍拘留於天津西南九十哩之靑縣。中美女修道士廿四人被禁於某修道院中，三月餘來不准與外界通音。另有神父與敎友卅人拘於另一住宅中，宅中早被共軍搜羅一空，敎友僅存之衣服·傢俱亦被共軍搶去，每人僅留隨身衣服及毯子一條，敎會圖書館之珍藏中西文書籍，現在靑縣街頭充廢紙出售。俘虜中七人年事已高，共軍乃命其操賤役，否則將令其餓斃。一部份俘虜在敎曾園地上砍樹，另一部份充磨坊工人。敎區其他地點，另有中國女修道士卅人被拘。靑縣區主敎已於五星期前逃難來此，向美國總領事館求援。 
[鄂人民發起殺匪保家運動]  
　　〔本報漢口廿九日電〕軍息：五省民衆組訓力量日趨强大，麻城縣人民自發起「殺匪保家」運動後，月來與匪激戰八次，斃匪三百餘人。 
　　了〔中央社北平廿九日電〕平·津·冀·寫·熱·綏·晉兩市五省士　　段宗林·李嗣總·趙不廉等，爲發動民力，協助政府完成剿匪工作，特組織「華北剿匪後援會」，於廿九日下午四時在此間舉行成立大會。 
[穗金管局破獲黑市金融機關]  
　　〔本報廣州廿九日電〕據穗金　局發表，廿七日於該局全面檢査各行莊所得綫索，破獲一規模頗大之黑市金融機關，名曰永德行，曾搜出代客匯劃之非法收據五疊，及國幣二億元，另拍致港滬漢衛等地之發電原應多紙，每小時內發電數次，可能爲一發佈黑市行情機構，該行內設電話十餘具，於被破獲後，金融黑市曾平靜一時，足見其規模不小，現除當塲拘獲二人留訊外，其餘在逃者亦加緊査緝，聞此案牽涉甚廣。 
[長沙至杭州公路鐵路聯運]  
　　湘桂黔路已通金城江 
　　〔本報長沙廿九日電〕交部公路　局第二運輸處與浙贛路合辦汽車火車聯運，長沙至杭州全程四日可達。長沙至南昌汽車一天半，票價五十五萬五千元南昌至杭州火車廿六小時，對號車五十一萬五千元，臥車上舖一四一萬，下鋪一六一萬，自三月一日起 
　　〔本報桂林廿九日電〕湘桂黔路懷遠至金城江段工程完竣，定明日正式通車，該段七五，七六兩次混合車，每日由柳州至金城江對開一次。 
[美商務部宣佈錫塊分配額我國可獲二千噸]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕商務部宣佈一九四八年第二季凈重十一萬二千噸錫塊之分配，但數量變更不再預告。計開荷印一千噸，中國二千噸，香港一百七十五噸，印度二千五百噸，越南四百五十噸，日本七百噸，馬來四百噸，菲律賓一千七百噸。 
[美參院外交委會延期審查援華案定三月十日開秘密會議]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕參院外交委員會主席范登堡今日宣稱，外交委員會現延期至三月十日開始舉行秘密會議，聽取各方對於援助中國與希臘及土耳其法案之意見。據與會人士談稱，贊成在軍事上援助中國者，均信將其列入援歐復興法案爲上策，蓋杜魯門總統決不致爲欲制止對華軍事援助而拒絕簽署援歐復典法案。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕共和黨參議院撥　款委員會主席勃里奇，今夜抨擊政府之飛機援華報吿書，認爲係「勉强與表面」的努力。勃氏稱：「據余所知，戰勝日本以來，美國運華之飛機僅六百三十三架，其中一百五十八架因配備缺乏，不能使用，全部飛機中遝輸機佔一百九十七架，政府欲於中共攻擊日厲之時渡過關頭，則此種援助，完全不合。一九四六年八月以來，絕無一架戰鬥或轟炸機運往中國。政府並未供給中國飛機零件，亦已兩年之久。汽車若無汽油開動，仍歸無用，飛機亦然。除非能加以維持，政府並不努力眞正遵守對華義務。中國需要槍砲與彈藥供陸軍應用，截至目前爲止，政府對此迫切需要，顯然毫無作爲」。 
[對日輸出入貨物數量經部擬定計劃表呈核]  
　　〔本報南京廿九日電〕三十七年度對日貿易輸出入計劃表，經由經濟部及有關機關會商研討，現已全部擬定，表中詳列輸出入貨品名稱及估計數量，輸出貨品共列九十四項，以農產品爲主，輸入貨品共列七十九項，以工業原料，機器，枕木，化學原料等爲主，人造絲之輸八預定爲一百五十萬公斤，爲數目之較大者，輸出物品除大豆，豆油，花生，　，精鹽。生鐵，鐵砂等暫定公營外，其餘物品，政府機關如爲對日貿易貨需要，其數量得視實際情形，專案呈請增加，此茲誌該計劃表之內容如下： 
　　（甲）輸出之部：計有大豆二萬公噸，豆油五千公噸，花生三千公噸，鹽五十萬公噸，精鹽（宋列數量），砂糖八萬公噸，生鐵三萬公噸，鐵砂五十萬公噸，豆餅五萬公噸，其他籽餅十萬公噸，蠶豆一萬公噸，綠豆一千五百公噸，糠麩十萬公噸，苧蔴一萬五千公噸，羊毛五千公噸，駱駝毛一萬公噸，生漆一千公噸，桐油一萬公噸，生皮一千公噸，猪　一千公噸，豌豆六千公噸，棉予油五千公噸，水菜二萬五千公噸，樟腦，藥材，醬，松香，野蠶絲，黑豆，山芋片，白豆，粉絲道心粉，赤豆，土糖等不定數量，火蔴，檾　，菸葉，苞米，骨角，等暫停輸出，廢棉花，白臘，黄臘，焦煤，石英，蒲草席及其他草製品，漿粉，滑石，檾蔴子，白　，炭精黑烟，瑩石，迷信用紙箔，神香，生姜，罐頭菜蔬，未列名動物產品，熟皮，蒜，魚類，未列名植物染料黑木耳，棕絲，金針菜，香蘭，上等紙，未列名紙及紙製品，舊魚網，玻璃及玻璃品，明　，中國墨，化學藥劑香水脂粉，蜜錢糖果糖食，容器及包裝用品，燈及燈器，未列名熟皮器，未列名化妝器，柏油，高嶺土，蘆藤，楠木粉，糖　，酵母劑，香草油，姜黄植物性染料，甘　板，龍舌草，竹材藤製品，下馱，馬毛鴨毛鵝毛，　砂，日本足袋，梓油等，均不限 
　　（乙）輸入之部：計有鐵路枕木五十萬根，火柴用　木片三十根，圓木段斬方木段二十萬立方公尺，銅錠塊銅杆六千公噸，　號銅絲銅條一千公噸，鋼板建築鋼一萬公噸，無縫鋼管一千公噸，人造絲一百五十萬公斤，　　一千公噸，　　四千磅，硫磺五千公噸，蠶種十　萬張，精密試驗器二百公噸，鐵道機車三百輛，鐵道貨車三百輛，五千　以上各式發電設備六百套，滾珠承軸一百萬枝，電氣雷管二百萬枝，窰　五百萬條，各式鋼絲布三百四十塊，毛毯（工業用）七百二十四塊，木槳三萬公噸，桑苗五百萬株，新聞紙一萬公噸，造紙機器，大型發電機，大型電動機，製造自行車機器，製造螺桿蝟　機，製造車頭螺絲機，自動製造螺　機，製造木螺絲機，製造螺桿及倒角機，共計一萬二千五百公噸，測量吊錘，機動貨車，農業種子，紡織機器及零件，大型油開關，人造靛，石灰業，電工器材，電熔爐，鑽機零件，硫酸錏，農業機器及其配件，輸電變壓器，大型汽船及其配件，大型蒸汽鍋爐，鐵道岔道轉車台，鋼軌，鐵道或電車道應用品，輸送油類下車，皮帶用機器及蛇管等，不限數量，礦用炸藥二百公噸，炸藥用引綫四百萬英尺，燒碱一萬公噸，鹽酸四萬箱，酒有酸三千公噸，馬口鐵二萬箱，特種製鉛筆火泥四十公噸，瀝靑，鯨油，亞硫酸石灰，絲鷄底，工業用帆布，炭精，金鋼砂粉，金鋼砂布，各種銼刀，拷皮，梅樹皮，拷皮繆，鎔金泥碗，檸檬酸，羊毛紗，　繭，海圖地圖，麥桿巴拿馬草等，已裝訂或未裝訂印本或抄本書籍等，共計七十九項。蔣主席廿九日接見東北耆宿張作相馬占山等晤談情形（勵志社） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[學風與學潮]  
　　目前各級學校又正在紛紛閒學，大家當然注意到敎育。上月二十四日敎育部頒佈了一通整頓學風令。這一紙令文究竟能發生何種效果？這是大家心中的疑問。我們對於政府下令整頓學風的效率，向來是不甚相信的。不過這一次的整頓學風，却認爲有他的價値，値得相當的重視。 
　　我們爲什密一向不重視整頓學風的命令呢？因爲「學風」的本義，乃是代表某一時代盛行的學術思想和那一時代學人的生活行爲之綜合表現。一時代有一時代盛行的學術思想，和那一時代學人的行爲風範，所以一時代就有一時代的學風。因而魏晋的學風異於漢末的學風，淸初的學風異於宋代的學風。雖然所謂某一時代學風不是三言兩語能够說得明自，但一提起來，大家都彷彿有一稱會心，一種瞭解。原因就在於他是那一時代學術思想和學人生活行爲之表現，祇要略知那一時代的學術思想和學人生活的，便自然懂得那一時代學風是怎樣的了。 
　　惟其如此，因而學風是很難加以整頓的。因爲學術思想的形成，和學人的生活行爲的表現，都有其客觀的與主觀的種種條件，決不是一紙公文所可改變。良好的學風，祇能靠一點一滴，逐漸培養，或大思想家大學問家之學術領導，精神感召，才能養成。照這樣說法，所謂整頓學風，自然沒有多大用處的。這是我們一向不想信學風可以整頓的理由。 
　　不過，這一次的整頓學風令，我們却有另一種看法。老實說，因爲，牠所要整頓的，是學潮而不是學風。學潮與學風，原是兩件事，不能混爲一談的。不過這兩件事，多少有點關係。古人說：「惡紫之奪朱，惡鄭聲之亂雅樂。」學風是朱，學潮就是紫。學風是雅樂，學潮便是鄭聲。學風本來有兩端，一端是優良，一端是敗壤。敗壞的學風，好像是一個人的身體衰弱。但身體衰弱未必就是有病。至於發生了學潮，那就等於害病了。要想把衰弱的身體變爲健康，需要有適當的營養，需要講究衛生，需要遝動，需要振作精神，需要心理安慰。這屬於培養學風的範圍。至於衰弱的身體生了病，那就非打針吃藥不可了。現在的整頓學風，第一步先應當打針吃藥，第二步才應當設法營養。 
　　我們先談第一步。這一年來，學潮實在太多了！我們會根據報紙，做了一個小小的統計。一年來，全國專科以上學校，共發生學潮一百四十二次，涉及的學校有八十二校。中等學校還不在內。學潮次數最多的學校，一年間共發生過十次。浪費時間最多的，有一個學校半年間只上六個星期的課！這一年來，學生把罷課請願，當作家常便飯。以民主自由爲招牌，而侮辱師長，攻擊政府。以憲法爲掩護，而同學互毆，和警察衝突。不僅過去一年是如此，這種風氣，現在還在醞釀，還在繼續，實在有予以整頓的必要。 
　　何以會有這樣多的學潮？我們不能不明白指出這是共產黨及其外圍份子所製造。這事件是極爲明顯的。例如若干學潮，最初雖然由個別問題而起，甚至爲的是愛國事件，但是到了後來，往往都變了質。去年五月學潮，原祇是少數學校的校址問題，經費問題，其後竟變爲全國性的「反饑餓」「反內戰」，和共然厲行的「吃光運動」。那次學潮，幾閙到不可收拾的地步。就是共黨以學潮爲第二戰塲的顯明表現。 
　　共黨及其外國之發動學潮，是有組織，有計劃，而富於機動性的。一校發生事件，其餘各校立即附和。甲地有了行動，乙地隨即響應。去年五月十三日，上海交大學生上了北站，同日南京中大就罷了課。五月二十日到二十六日，一週之中，一天一校向敎育部請願，實行其一日一罷政策。又如本年一月的同濟學潮，這兒剛預備進京，那兒已將南京的住處接洽準備好。關於一個學校的自治會事件，竟勞動若干學校有人歡送，甚至有遠從北平趕來歡送的。原是學生事件，而工廠的工人，竟也前往參加。像這樣有組織有計劃的行動，不必等待搜出共黨文件已可看出是共黨及其外圍份子所爲了。 
　　前年夏天，「民盟」尙未解散，他　在上海　作種種策動。當時發表過一個「上海文化界國難敎育方案」。那上面曾有這樣的話：「只有民族解放的實際行動，才是救國的敎育」！所謂民族解放，自然就是國際共產；以國際共產爲敎育目的，這是什麽用心？這不是明明要使整個敎育變爲共產鬥爭的工具麽？原方案又說：「一切敎育工作者，配介着所有的民主戰士，運用一切民主力量，爭取民主政治的實現，才是眞正的民主敎育。」這更是明目張膽要勾結共匪，打倒政府，而竟詭稱這才是民主敎育。這眞正誣蔑了民主敎育！共黨及其外圍之以學校爲第二戰塲，在這文件中，已給我們以極明顯的證據了。所以自從那時以後學校風潮接二連三一直鬧到規在。今日政府整頓學風，第一步就應賣成各校校長，肅請學校中潛伏的共匪及其附和份子。 
　　其次說到敎育本身，也的確害了虛弱症，大有先天不足後天失調的樣子。以學校的建築設備而言，現在復員雖已兩載，實際尙未達到足用的程度。學校的經常費，最大的大學，每月亦不過一億餘元，普通只有五六千萬元，全數以付水電，尙嫌不敷，其餘設備購置，決談不到！國家總預算中，曾列一策外匯，供全國國立專科以上學校購置設備之用，但其款甚少。前年是五十萬美元，去年今年也都還是五十萬美元。一個學校，平均全年只分到幾千元，略購雜誌報紙，即已無餘，科學設備，更難談到。至於敎員待遇，則每月所得，「仰不足以事父母，俯不足以畜妻子」，啼饑號寒，困難萬狀。在這種形勢下，生活尙且難維持，更何能從事學術研究？即使有那好學的人，寗願忍饑耐寒，不發怨言，想從事學術硏究的，而設備困難，也無從做起。這樣一來，學術內容，根本就無法充實，好學風又從何會培養得起來？ 
　　所以，整頓學風有兩方面？第一要　減學潮，第二要增加敎育經費，充實學校建築設備，培養敎育元氣。關於第二點，政府當然應多多負責，關於第一點，斷不僅是政府的責任，學校校長敎員，以及眞正愛好好業的靑年，人人都應警覺，人人都應負責。共黨及共外圍份子一天不肅淸，敎育園地即一天不能安定。國家和個人，同受其害！ 
一代巨奸周逆佛海廿八日病死首都監獄，圖示槍斃時情形。（世界社攝） 
[聯合國勸募兒童救濟金　中國委會募額　決定一千億完]  
　　十五日起開始勸募 
　　〔本報南京廿九日電〕聯合國勸募兒童救濟金中國委會，廿九日下午四時在京勵志社開成立大會。會長蔣宋美齡夫人主特開會，並致詞後，聯合國勸募兒童救濟金委會遠東區委會副代表白理士，代表聯合國機構，對中國委會之成立，及蔣會長與各委員之熱心合作，備表謝慰。縱由委員谷正綱·吳貽芳相繼致詞，分別表示以政府及私人立塲，參與工作，並謂此一勸募運動，表示世界人類你大之同情，不僅係爲下一代成長盡應之責任，亦係將來世界和平之最堅固基礎，而此一運動在蔣夫人領導下，必獲成功。旋進行討論，（一）通過中國委會組織大網。（二）決定勸募數額爲一千億元，自三月十五日開始勸募，至四月十五日結束。（三）摧定副會長·常委·及各委會委員。（四）決定三月廿日下午四時假社會部舉行第一次常務委員會議，由谷常委正綱召集。五時許散會。該會副會長常委及各委會委員名單如次：甲·副會長谷正綱·顏惠慶·張公權·錢新之。乙·常委將宋美　·谷正綱·兪鴻鈞·艾德敷·潘公展·黃顯光·張藹眞·黄仁霖·于斌。陳　光·吳陳適雲。沈昌煥。張　鈞·朱熊芷。馬沈　連。丙·保管委會委員顏惠慶·艾德數·吳貽芳·潘公展·綫新之。丁·稽核委會委員霍寶樹。項烈。草元　·奚玉書·宋漢章。戊·勸　委會委員張嘉璈·錢新之。東　章·杜月笙·李　　。吳開先·吳國楨。已。宣傳委會委員　縣光·李惟果·潘公展·陳博生·黄仁霖。杭立武·張藹眞。 
　　〔本報南京廿九日電〕聯合國勸募兒童救濟金中國委會，已覓定南京中山路三六〇號爲會址，幷經會長蔣宋美齡夫人聘定朱熊芷爲總幹事，徐觀餘·孫德亮二人爲副總幹事。 
[委會成立會席上　蔣夫人致詞]  
　　勉幼吾幼以及人之幼 
　　〔本報南京廿九日電〕蔣夫人廿九日在聯合國勸募兒童救濟金中國委會成立會席上致詞稱： 
　　今大是聯合國普遍發動勸募世界難童救濟金的日子，它給予每一國家以發揮博愛精神　機會，中國爲聯合國之一員，自當竭盡所能，參與義舉。 
　　全世界困苦受難的兒童，約計三億之多，占世界人口總數的五分之一以上，其中居於我國者約六千四百萬名。聯合國担負起這個艱直的人物，為此三億兒童請命，募集款項，解決他們的衣食住問題，其抱負之偉大，實在値得我們敬佩。 
　　此一遝動，是針對着人類的責任心而作呼籲，如果對於苦難兒童的啼飢號寒，我們竟漢然無動於中，那就等於放棄了我們爲下一代建造優美世界的責任。此一運動正呼召我全國同胞，認識我們　負的責任，而盡我們應盡的義務。 
　　此次的勸募，採取自動捐獻方式，而所得款項，將分配給全世界的貧苦兒童，不分種族，宗敎，國籍或政治信仰，一視同仁，絕無歧視。並將所捐得每一個錢，完全給予難童，如有因募捐而須用的經費，則另行設法。 
　　在我國過去八年抗戰之中，接受了不少國外友人的　贈，戰時難童受益甚多，有些國家他們本身亦困苦艱難，仍不吝相助，這種精神，尤其值得我們的感謝。最近聯合國已以三五〇萬美元指定救濟中國兒童，我想各位一定與我有同樣的感想，我們不能只有接受，而不想給予。 
　　我們要知道給與比接受更幸福，豐厚的播種，必有豐厚的收獲，我們中國誠然也在困乏之中，但此舉爲的是發揚博愛精神，因之我們的解衣推食，比之獨自享受，自然更有意義，我們的古諺有云「幼吾幼以及人之幼」，讓我們把中華民族這一個傳統的美德，充分的表現出來。 
　　聯合國世界難童救濟中國區委員會的委員們，素以急公好義著稱，非常熱心於世界的公共福利，今天很多委員都在這裏開會，在我們艱難困苦的抗戰時期，各位都曾以時間心力或物質的貢獻，來减少戰時兒童及難胞的痛苦，我希望大家能同樣的用全心全力，來推進此次救濟全世界難童的工作，而爲我全國民衆的倡導。人生最光榮的成就，是其有帮助別人的力量，今天就是我們隊世界人類作最切實貢獻的機會，我們要絲毫下希冀別人的感謝或酬報，而慨然響應此次的募捐運動。 
[榮軍職業協導會　舉行第九屆年會]  
　　〔本報南京廿九日電〕榮　軍人職業協導會廿九日下午舉行第九屆年會，由會長谷正綱主席，報吿過去該會工作概况，並勗勉今後應加强工作。繼由鹿鍾麟，秦德　致詞，均謂對榮軍應妥爲安置，國家必須對得起榮軍，然後前綫士氣始可振奮云云。繼修改會章，選舉理監事，可應欽，宋美齡，白崇禧當選爲名譽會長，谷正綱當選爲會長，鹿鍾麟，于斌當選爲副會長，並選舉洪蘭友，秦德純，奚玉書，杜月笙，陸京士等廿八人爲理事，許世英，張厲生，錢新之，孫連仲等十一人爲監事。 
[高壓寒流侵襲　首都一帶飄雪　長江流域普遍風雨]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中央氣象局報吿，來自貝加爾湖之高壓寒流，廿八日晚推移至中國東部，因季節不同，溫度並未激降，但長江中下流南京一帶，已有飄雪，寒流襲侵結果，黄海中流及華北平原　起風砂，西安及甘肅東南亦落小雪長江流域普遍風雨，四川北部可能降冰雹，上海接近海洋，無落雪跡象，珠江流域連日可能受影響，高壓中心達二一四九耗，在長江流域將逗留數日，兩三天內不致放晴。 
[華南煤礦增產計劃]  
　　（上接一版）（一）贛西煤鑛：資委會在抗戰時曾在該鑛高坑區開鑒直井二口，現繼續　深，四月間即可到達煤層，同時四千瓩發電廠一所已裝置竣事，運煤支路亦修竣完成，茲擬添設洗煤及煉焦設備，現每月可產煤五千噸，四月份可達九千噸，以後逐月遞增，可達一萬八千噸。 
　　（二）湖湘及湘江煤鑛擬增建發電四千瓩之湘煤電廠一所，預計以後湘煤產量每月可增至一萬五千噸至一萬六千噸，湖湘煤鑛可增至四千噸至五千噸。 
　　（三）永邵煤鑛：已購到五百瓩舊電機一部，正在建廠安置，以後產煤每月可達一萬二千噸。 
　　（四）湘永煤鑛：亦擬裝五百瓩發電廠一所，目標希望每月產煤九千噸。 
　　（五）南嶺煤鑛：過去運輸不易，現擬築一公路至粤漢路坪石車站，以利煤運，五月起希望每月產煤二千噸，以後增至六千噸。 
　　（六）鄂南煤鑛：擬即着手開採，希望本年七月起開始產煤。至年底月達六千噸。上述各鑛，目前每月產量共僅三萬三千餘噸，至年底擬增產爲每月產煤八萬八千噸。 
[漲風平息　物價回跌]  
　　無錫 
　　〔本報無錫廿九日電〕此間今日天氣陰寒，各物實銷淸淡，銀根愈抽愈緊，漲跌互見，白粳開二七三萬至二六八萬四，白元二六九萬元羊秈二六六萬四，外江秈二五六萬四，興化秈二五三萬四，粳稻一一九萬二，竿　稻一一三萬二，外江稻一一〇萬二，小麥三三三萬，白麥三三八萬，微露秀色，兵船粉一二七萬五，微升一二萬，荳油五八五萬，軋小十萬，雙魚紗六五三〇萬，帶跌四五十萬，其餘日用品及香烟等，一瀉千里。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇州今日米價回跌，市塲議價上白米每擔二六八萬元，較上日低十萬元，且因持貨者人心虛軟，紛紛湧吐，市塲中樣包見多，交易並不旺盛，門售上白米價二七五萬，較上日低十一萬元。 
　　廣州 
　　〔本報廣州廿九日電〕此間米價昨一日內每百斤降三十萬元，故市價低於限價，批發報百市斤爲二〇五萬元，秘市外圍已有米應市，連日當局嚴査糧商抬高價格，民食之嚴重問題稍吿安定。 
　　成都 
　　〔本報成都廿九日電〕蓉物價連日回挫，廿九日米雙石二八八萬，川棉每擔七四二萬，雜糧百貨布疋金銀均微跌。省市府加緊檢査市塲，控制糧價，市塲趨穩定。 
　　保定 
　　〔本報保定廿九日電〕全國物價上漲聲中，保垣市面因頭寸奇緊，省府及居民大量遷平，均廉價拋售存糧用物，百物連日反猛跌，通粉一四〇萬，小米每斤一萬二千萬，煤斤每噸下跌五十萬，惟保外圍治安不穩，游資大量赴平，商號紛停業，全市形成有物乏人購買情勢。 
[漢米價再度波動　南通物價仍堅昂]  
　　〔本報漢口廿九日電〕瑛市米價再度波動，二道機米高達二四〇萬。又此間昨捕獲拒用小鈔之奸商百餘人，金管局爲杜絕此項糾紛，規定各銀行錢莊自明日起收換小鈔。 
　　〔本報南通廿九日電〕物價惡性升漲，商家難於買賣，糧食來源不暢，麵粉存貨亦少，棉紗小回大漲，捲烟飛騰驚人，暗息昂然提高，河下米昨今成交五百石，猶感不足，松鹿粉價百四十萬，開平煤每石五十五萬，中興煤六十萬，黄豆昨已開二百萬，豆油每斤亦較前漲八千，一般日用品均在上漲中。 
[海南島旱災]  
　　存糧無多民食可慮 
　　〔本報海口廿九日電〕數月來雨量稀少，瓊島田禾多呈旱象，春耕新秧已變枯黄，一般貧農多採樹葉充飢，全島存糧無多，民食前途可憂。 
[浙嚴防糧食漏海　限制在省境購糧]  
　　〔本報杭州廿九日電〕浙省府爲防止糧食偸運漏海資匪，或易地囤積居奇，兼爲利導疏源，調節民食，頃經訂定辦法，嚴防漏海，凡在本省採購糧食運台，須經省府轉糧部核准，凡在本省採購運售各省者，必須得省府許可證，即本省糧商法團機關採購，亦須報呈主管，每次最高額僅以千石爲限。 
[九龍城居民　饑寒交迫]  
　　〔本報廣州廿九日電〕據悉：九龍城居民爲解決生活問題，昨推派代表張宗武，廖奕兩人來穗，擬於日內向當局呼籲，要求撥發救濟米糧，以維居民生活，並解決居民住屋問題。據兩氏稱：九龍城居民刻正在極度痛苦中，現患病者已有二十餘人，其餘亦均有斷炊之處。我當局前曾通知緩建木屋，靜候解決，現雨季將屆，今後情形將更不堪設想。 
[美教授赴萬縣　考察水杉紅木]  
　　〔本報重慶廿九日電〕美謝耐敎授及舊金山紀事報記者雪佛曼，自滬飛渝，明日轉赴萬縣，老察水杉紅木。 
[交部七區運輸處　客貨運價再調整]  
　　〔本報蘭州廿九日電〕交部七區運輸處客貨運價，自三月一日起再度調整，每客八里三一二〇元，行李每五公斤每公里一五〇元，包裹每五公斤每公里一等品二五三五〇元，二等品二二四五二元，三等品一九五〇〇元。 
[蘇田糧處擬定　民食調劑辦法]  
　　並令各縣嚴査囤糧 
　　〔本報鎭江廿九日電〕蘇省田糧處頃針對當前環境與事實需要，擬定民食調劑實施辦法，呈請政院核示。並通令各縣嚴査大戶囤糧數目，如査有囤積大宗糧食圖利者，立予査封法辦。　悉：當局正加緊舒暢糧源，本省民食絕對無處，鎮米市塲明日可望恢復常態。 
[金輝申請覆審]  
　　〔聯合社北平廿九日電〕金　輝（川島芳子）之各律師今日電稱：「現已申請覆審，同情者切勿掛念，伊毫不怕死，且較以節愈益鎭靜與愉快」。 
[擁護于右任競選　宣傳剛要已制定]  
　　〔本市訊〕擁護于右任競選副總統委員會，自上週成立後，內部各組積極工作，頃特發表擁護于先生競選副總統宣傳綱要如下： 
　　（一）于先生是中華民國開國的功勛......他是南京臨時政府的幹部人物，南京臨時政府的幹部，多半是他民立報的同人。 
　　（二）于先生是創造國民政府的一位元勛......二次革命失收後，他在華北，在西北，始終領導與組織革命的武力，由直接率領靖國軍，間接輔翼國民軍，從五原誓師到北伐完成，他是革命軍事上一位重鎭。 
　　（三）于先生是現代中國前進及自由的思想家......他四十年來擁護言論自由，保障人民基本權利，在社會中，在政府內，與一切落伍及頑固的勢力奮鬥。 
　　（四）于先生是現代中國熟心的敎育家......他創辦復且大學，中國公學，上海大學，他保送大批靑年到黄埔軍校，他長年爲着靑年投考學校，籌措學費，而掏着官棒，投書各方，他愛青年，愛老百姓，四十年來在朝在野，爲靑年爲老百姓說話。 
　　（五）于先生是一個獨立奮鬥的信聞記者，是近代中國新聞記者的保姆......他在民國前後創辦民呼·民吁·民立報，四十年來，一輩一輩的新聞記者追隨着他，他的座上，他的身旁，終年　繞着靑年記者羣。 
　　（六）于先生是一個工人，也是一個農夫......他從小做過爆竹，長大後還是喜歡做工，他最喜歡園藝，他也能熟練地到農田裏作莊稼，他本鄉三原的斗口農塲，是他實行農工生活的一個實驗塲。 
　　（七）于先生是一個三民主義的民族主義者，......他澈底了解「國內民族平等」的道理，多少年來注意國內各族的福利，尤其邊疆民族的各種問題，他在中央，在民間，凡是關係邊疆民族問題的一切，無不盡力呼籲奮鬥。 
　　（八）于先生是偉大的民族文豪......從辛亥革命前後到抗戰勝利，他的詩歌文章，完全站在民族的立塲，發揮人類正義的抒情，「勝利紀念歌」及「回憶二次大戰歌」，是中國二十世紀的文學偉大作品。 
[漢市發見腦莫炎]  
　　〔本報漢口廿九日電〕漢市發現流行性腦膜炎，患者達三十餘人。 
[要聞聞報]  
　　本　廣州電　據此間獲悉：宋子文·歐陽駒二氏已在京公畢，將於二日飛穗，此行對粤財政問題，已有解決辦法。 
　　本報杭州電　沈鴻烈偕民廳長阮毅成，警保處長竺鳴濤，廿日赴衢縣召開金衢嚴各屬治安會議畢，先後返杭。 
　　本報昆明電滇全省行政會議，決於三月中旬分昆明·昭通·文山·保山四區舉行。 
[中央訓練團　成立十週年]  
　　今晨舉行紀念典禮　蔣　團長將親致訓 
　　〔本報南京廿九日電〕中央訓練團成立已十載，三月一日爲十週年紀念日，該團定上午九時在孝陸衛團本部舉行紀念典禮，蔣兼團長將親臨主持並訓話。 
　　〔中央社南京廿九日電〕中央訓練團成立十週年，該團各期畢業留京同學，擬於一日在孝陵衛該團部舉行盛大春季聯誼會，以資慶祝，會中將有各項游藝節目演出，參加者當可逾三千人。晚八時並敦請黄敎育長杰，假中央廣播電台講演「發揚中訓團訓練精神」。中訓團成立於抗戰初期，在武漢不守前，曾訓練大批軍官，及黨團教育幹部，移轉湖南零陵三個月中，曾訓練三大隊榮譽軍官，均係抗戰初期中之無名英雄，該團自遷渝後，創辦黨政訓練班，此後黨政班共辦三十一期，訓練二萬二千九百七十人，黨政高級班三期，四百二十六人，兵役幹部訓練班十八期，二千八百零九人，靑幹班五期，一千五百四十三人，社曾工作人員訓練班九期，一千零五十九人，人事管理人員訓練班五期，一千四百零四人，音幹班四期，二百八十五人，軍法班兩期，三百三十七人，台灣行政幹部訓練班一期，一百五十八人，童子軍敎練人員訓練班五期，一千一百七十八人，新聞班兩期，二百四十三人，留日學生訓練班兩期，二百八十三人，譯員訓練班五期，一千零七人，加上珞珈山，零陵兩時期，共訓練三萬七千多人，此等畢業同學中，一部已於抗戰中爲國成仁，故國人多喩該團爲抗戰中之精神堡壘。中訓團現有官兵員生共五萬人，全國共有三十三個軍官總（大）隊，六個分團，計訓練十九萬軍官，該團將可能召集第四期高訓班，期於行憲之初，培養政治風度較高之一批新幹部，以在國際上樹立大　中正之新國風。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[援歐案移交美參院　國際局勢危急迫不容待　范登堡促請早日通過實施]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕參院外委會主席范登堡今日表示，捷克事件發生後，歐洲復興計劃已愈益迫切需要，時間因素已爲美國今後作爲之主要元素。歐洲復興方案將於星期一起在參院討論，希望能在討論其他援助法案，前，先解決此一方案，能於三月十五日即向衆院提出討論。范登堡所指之其他法案，意即援華及援希土之新計劃。 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕參院外委會頃發表關於援歐之報吿，顯示該會確認歐洲國家若不獲援助，將不能維護其自由及獨立。該一報吿將附同該會之援歐法案草案，於週一一併送交參院。報吿書有云：「今日所必須決定者，乃爲吾人是否將繼續努力以完成建立穩定世界，確立自由政治制度及法治的目標。世界之安定與歐洲的安定，具有不可分的聯繫。自由制度及眞正獨立，不容其在歐洲滅亡，或在世界他處感受威脅。職是之故，吾人應本於所成立的決議，即歐洲若不獲經濟復興，能否維護其自由及獨立，而決定吾人應循的途徑。本會深知歐洲如不獲經濟復興，決不能維護其自由及獨立，因此對於歐洲復興計劃已給予最誠懇之審査。」報吿書繼述及蘇聯對歐洲復興方案的態度，略謂，「蘇聯及歐洲他國共黨，其地位可以對歐洲復興方案給予重大帮助，亦可危害該方案之成功。最近之發展，顯示共黨所將採取之途徑殆為後者。共黨經由共產情報局一再誹謗美國對歐洲復興方案之動機，若千參加方案之國內，已發生共黨策動之工潮及動亂，因而妨碍歐洲之生產努力。蘇聯尤其有獨特的地位，可以阻撓東西歐間貿易的恢復。最近東西歐間已成立或在談判中之貿易協定，不失爲予人以鼓勵之現象。」 
[主張對東歐國家　仍保持門戶開放]  
　　報吿書述及西歐聯盟計劃時有云，歐洲之經濟健全及歐洲國間更密切政治經濟關係的發展，爲和平與繁榮的並重因素，故歐洲復興方案之最後目標，不但在關稅同盟等方式下的經濟合作，亦爲　密切的政治及文化聯繫。關於參加國的問題，報吿書主張對芬蘭波蘭匈牙利羅馬尼亞保加利亞南斯拉夫捷古蘇聯諸國，仍應保持門戶之開放，使其得以參加。至於西班牙之最後能否參加，應視該國之願否接受方案下的篛務，其他參加國之願否容納西班牙，及西班牙能否與業國締結滿意的協定而定。報吿書最後復日，此種和平時代的援助，爲人類史上所未有，此等援助不能爲美國外交政策上的永久因素。歐洲國家家知美國之採取此一重大決議，其所負担之責任殊不在歐洲國家之下，其目的在謀共同福利及和平，世界人士務須對此有共同的了解。 
[西歐聯盟計劃　英法荷比盧作初步技術討論　五國總理會議在部署中]  
　　〔路透社白魯塞爾廿九日電〕比總理史巴克單　接見本社記者談稱，召開英法荷比盧五國總理會議，以討論西歐聯盟計劃之事，已在部署之中。渠於上星期提出召開此一會讓之建議，不久即可成立決議。惟在五國總理會談之前，尙須準備談判的堅定基礎。 
　　職是之故，可能先由專家在五國首都中之一，就與建立西歐聯盟有關之問題，舉行初步技術討論。此等討論不妨與現在倫敦舉行之三强德國問題會議平行舉行。當記者提及紐約所傳美國正計劃與英法荷比締結同盟條約之說時，史巴克表示未聞有此等計劃。繼日，若果有其事，既爲極度重要之事，自當予以最審愼的考慮。史巴克並表示希望最近東歐之事件，不致變更馬歇爾方案最近在美可望順利通過的趨勢。馬歇爾方案愈爲必要，愈應迅速通過施行。 
[歐洲十六國會議　下月中召集]  
　　英法請柬已發出 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕此間宣布英法已向參加馬歇爾方案之其他十四國，發出請柬，邀其於三月中旬重開歐洲十六國會議，開會日期暫定爲三月十五日，可能延遲數日。貝文及皮杜爾將親自出席兩次全體會議 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕歐洲十六國社　黨討論馬　爾方案之會議，將於三月廿一日在倫敦舉行，英工黨代表團在　中所將採取之正式立塲，已成工黨議員討論之目標。彼等之意見別爲兩派，一派爲麥凱氏領導之聯邦主義派，主張在一歐洲制憲議會之下，建立西歐諸國間之政治合併。一派爲工黨左翼領袖克勞資曼領導之實務主義派，主張設立僅具州格經濟觀念的西歐聯盟。克勞資曼一派主張設立永久性的歐洲執行機構，西德代表亦得以觀察員之身份參加，並擬成立共同物品局，實施糧食及原料等之統購，此外並設共同企劃局，擬具十二個月內之緊急計劃，尤時別注意於農業。 
[艾登發出呼籲　西歐加緊團結]  
　　〔路透社英裕蘭李明登廿八日電〕前外相艾登今日在此談稱，捷克之政變爲一危險信號，西方强國與美國應加緊合作，以維護尙吿倖存的自由。爲使西方聯盟時政治上及軍事上從事互助。 
[倫敦會議討論　魯爾區管制]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英美法三强討論西德問題之會義，今日在英外交部內召開第四次會議，討論魯爾區未來之管制，荷比盧代表團亦參加。會議結束後發表下列簡報，「本屆會議雖保持機密性質，惟所堪發表者，乃爲會談係在坦白友好的精神下舉行。」 
[對巴勒斯坦問題　應採取必要措施]  
　　英讓　聯名致電聯合國 
　　〔聯介社成功湖廿八日電〕聯合國安理會星期二重新討論巴勒期坦問題。據聯合國秘書長雷依宣稱，茲接英國會議員四十五人聯名來電，認爲巴勒斯坦問題乃一「試騐性案件」，並　請安理會採取各種必要措施，以資對付目前該地內外破壞國際安全之危機。 
[米契爾將赴紐約]  
　　〔路透社洛桑廿九日電〕前羅馬尼亞王米契爾之副官談，米契爾偕其未婚妻安妮公主，定廿九日　洛桑赴巴黎轉赴紐約。 
[芬蘭準備接受蘇建議　史達林函件發表　芬駐蘇公使昨奉召歸國]  
　　〔路透社海爾辛基廿八日電〕據本社探悉：芬蘭大部份政黨均已準備接受史達林元帥之建議，與蘇聯訂立軍事互助及友好條約。據莫斯科電台廣播史達林元帥致芬總統巴西基維之專函，全文如下： 
　　「爲積極改進蘇芬兩國間之關係，以謀鞏固和平與安全起見，蘇聯政府建議由蘇芬兩國締結等於蘇匈·蘇　條約之友好互助條約。芬蘭苟不反對，希即派遣代表團來蘇聯，以締結此一條約。如芬政府認爲談判宜在芬蘭境內舉行，蘇聯政府亦準備派代表團前來海辛爾幸基。蘇聯部長會議主席史達林謹啓」蘇政府致芬政府之照會，除附致前函外，並指出芬蘭乃前敵國之與蘇聯接壤者唯一尙未與蘇成立此項條約之國。蘇照會並未規定芬蘭答覆之期限，故將由芬蘭國會依憲法程序討論此事。 
　　〔合衆社海爾辛基廿九日電〕芬蘭駐蘇公使預計可於廿九日歸抵此間，然消息靈通人士對公使携有蘇政府新照會之說，表示懷疑。該方面人士以爲公使奉召歸國，係向政府報吿蘇聯對建議中之蘇分同盟條約之態度。 
　　〔合衆社海爾辛基廿八日電〕蘇聯公使沙伏能柯夫今日入總統官邸接談七分鐘，以便聆悉芬政府對史達林建議之意見·芬關政治家承認蘇聯握有强大之武器，此即榖物是也。如無蘇聯之榖物，則芬蘭勢將發生飢饉。政治領袖及社會公衆均反對與任何國家訂盟，但共黨則贊成該建議。 
　　〔聯合社海爾辛基廿八日電〕芬總統在星期二以前或將派遣代表團赴莫斯科，參加談判事宜。莫斯科電台今夜廣播雖謂謂蘇芬條約，旨在預防未來總國之侵略，兩國遭受德國侵略損害頗重，如再發生同樣事，則兩國政府均應向其人民負責。但一般人士所最關切者，厥在史氏要求是否純爲保護蘇聯領土，尤其是列寗格勒，抑或別有居心。 
[葉門國內爭　阿柴姆前往調處]  
　　〔路透社開羅廿八日電〕阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆率領之代表團，已於今日離蘇彝士乘船前往葉門，以調處該國兩派之爭。 
[世界食米會議　今在碧瑤揭幕　我可望當選大會副主席]  
　　〔中央社碧瑤廿八日電〕糧農組織食米會議籌備委員會今日下午舉行兩小時之秘密會議，進行三月一日開幕之食米會議之籌備工作，會中接受我首席代表謝澄平之建議，決定食米會議應有副主席二人。覜察家認爲菲律賓以地主國，極可能當選會議主席，中國·印度。爲亞洲二大米之消費國家，將被選爲副主席。籌備會議　決定設立四小組委負會硏究：（一）生產，（二）市塲與分配，（三）建議中之國際食米組織，（四）增進米產量及改善世界經濟之四年計劃。中國在營養及漁業二委員會中，均正式請求在　設立營養研究中心及印度洋太平洋漁業委員會。 
[朝鮮委會明日離美　飛漢城恢復工作　南韓開始普選最快須五月初]  
　　〔合衆社紐約廿八日電〕與聯合國朝鮮委員會接近方而人士廿八日預料：朝鮮開始選舉最快亦須定五月二日。此間委員會諸委員將於三月二日飛赴漢城，定三月六日到達，以便曾合邑抵達該處之委員，於三月八日起恢復工作。 
　　渠等之進展將密切注視成功湖方面，蓋該處若干外交家深恐目前在南部朝鮮發生之混亂，可能使五月二日選舉延期也。委員會三月八日最初任務之一，即爲硏究監督及觀察選舉之條件，並決定普選並包括若干地區。關於此點，該委員會將接受美國協助至若何程度，亦在考慮中。此間若干人士認爲如美國協助太多，則將引起抨擊，以爲美國壓力影響選舉結果。 
　　〔合衆社漢城廿八日電〕軍事總督狄思中將向各省警察局長重申命令，促使彼等維特法律及秩序，並應對各該省長負責。此舉顯係防止警察干涉可能即將到臨之總選。 
[韓境美當局否認　邊境掘壕說]  
　　〔合衆社漢城廿儿日電〕美軍當局二十九日强調否認外傳美軍沿北緯三十八度（即美蘇在朝鮮佔領區之交界）設防一說。美軍官方發言人稱：沿邊境供戰術訓練或其他目的之壕塹，以前旣絕無設置，目下亦無建造，該發言人又稱，離邊境若干哩內亦無一砲隊。 
[克里浦斯談　英對蘇政策]  
　　經濟方面覓取友誼 
　　〔路透社勃里斯托爾廿八日電〕財相克里浦斯在此被詢及蘇聯目前之政策是否將引起戰爭時，表示與蘇覓取友誼最好的方法，爲在經濟方面與蘇元成若干切實措施。渠並日，英國對蘇聯之政策，應受聯合國機構義務及對蘇友好條約之約束。 
[英艦侵犯領土　危向聯合國控訴]  
　　〔路透社成功　廿八日電〕危地瑪拉業於今日正式向聯合國機構抗議英巡艦之駛八「危地瑪拉土地」。危國外長致電聯合國秘書長賴依稱，英國對危地瑪拉從事武裝桃　，以維護「感受危地瑪拉境內不負責份子威脅」之利益爲　口，漏遺巡艦「歇費爾特」號「特　郡」進及驅逐艦「麻雀」號至危地　拉領土內之貝利資，余謹代危地瑪拉政府，正式向聯合國聲明反對英國此等行動。危地瑪拉政府鄭重否認英國之指責，並强力抗議英艦之駛入危國士地。危地瑪拉專待聯合國採取行動以離公理。 
[捷克政潮告結束　共黨總理強調根絕「反動」勢力　蘇外次索林遄返莫斯科]  
　　〔路透社普拉格廿八日電〕全副武裝之捷克警察隊今日大遊行，顯示政潮之已結束，蘇聯外次索林在捷京逗劊十天，亦過於今晨返歸莫斯科。同時行動委員會仍積極推進其整肅計劃。戈德華總理今晨向農民委員會致辭，表示將斷然整肅行政機構，並擬在依法舉行新選舉以前通過大規模的立法計劃。戈氏並强調根絕政黨法團公共機關內反動勢力之必要。述及政府之一般計劃時，渠云循工會之要求，政府將廢止私人經營批發，將由國家管制進出口，私人企業僱員在五十人以上者一律改爲國營，手工業及小商販之利益在憲法中將予保障。又據捷克中央行動委會宣布，捷克之國民生活，將集中於改組後的國家陣綫之內。國家陣綫之決議，對各黨均有拘束力。政黨非經行動委會批准不能作政治活動。 
[西爪哇馬拉圖政治發展　調委會將予注意　安理會通過我代表建議]  
　　〔合衆社成功湖廿九日電〕聯合國安理會廿九日議決延長印荷關解委員會之壽命，表決期蘇聯棄權。印尼指責荷蘭策動在印尼共和國疆土上成立傀儡國家，安理會要求立即調査此事，安理會要求調解委員會繼續執行其職務，並根據最近談判成功之停戰協定，談判永久之政治解決。哥倫比亞建議以更大之力　於委員會，然被否決。 
　　〔路透社成功湖廿八日電〕安理會今日辯論印尼問題之際，通過中國所提之決議案，令聯合國調解委員會特別注意西爪哇及馬圖拉島之政治發展。蘇聯，烏克蘭，阿根廷三國均棄權。安理會並通過加拿大所提之決議案，請印·荷雙方多多借重聯合國調解委員會之服務，此一決議案，並未能予調解委會以較前更多之權力，不若中國所提決議案之使調解委會職權，擴大至於西爪哇及馬圖拉。印尼問題辯論，至此已暫吿一段落。 
[秘魯軍人內閣就職]  
　　〔路透社里瑪廿八日電〕秘魯之「軍人內閣」已於今日宣誓就職。舊閣員蟬聯者有總理內長敎育部長等五人。主要閣員如下：內閣總理兼財長沙爾狄亞海軍少將，外長李伏里多將軍。 
[赫爾回憶錄　（三）（六）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　對已對人合作總有好處的 
　　一九四四年將近秋季時，我與我的同事們開始懷疑史達林大元　及其政府，是否已開始在背離他們在莫斯科會議中所同意的合作政策，這僩政策，除少數例外外，他們渦去會奉行迄今的。 
　　我們開始獲悉跡象，蘇聯在對匈牙利·保加利亞和羅馬尼亞的和約中，將作强硬討價，使他們能幾乎掌握住這些國家。同時，我們對蘇聯在安全理事會中於投票問題所採的强硬態度，也正不得不密切注意。 
　　於是，九月十八日，我致電在莫斯科的哈里曼大使，提及在鄧巴頓橡樹會議中所發生的投票問題。我說，這件事情，加上哈里曼所報吿的一些別的最近演變，使我們對於蘇聯將來長期的政策，引起莫大疑竇。我並且說，我已開始懷疑，史達林與克列姆林宮諸巨頭是否已決定改變他們在莫斯科和德黑闌會議中所確定的政策，而另走一條完全相反的道路。所以，我要哈里曼對蘇聯目前政策的趨向，作一種估量，使我們可以決定如何來應付蘇聯態度的這個可能的改變。 
　　我對哈里曼說，他如能吿訴我他的看法，何以蘇聯的對美政策發生這種轉變，何以蘇聯對英的態度轉爲强硬，其原因何在，則我將更感有用。 
　　第二天，哈里曼覆電來了，舉出了幾個蘇聯片面行動或顯然與英美不願合作的實例。他說：我們有足够的證據，可以預料假使我們成立這樣一個國際組織，規定遇有任何國際糾紛，討論時必須獲得所有常任理事國之同意，不管它本身是否爲糾紛當事國之一，則蘇聯政府必將毫不劊情地抵制安全理事會討論任何它認爲將影響自己利益的問題。蘇聯政府並將堅特，這種事情應由蘇聯及別的當事國本身直接解決，特別是有關它和鄰國間的任何糾紛。 
　　哈里曼表示他的信心說，史達林及其主要顧問們把蘇聯與其他三强間大體上的合作，置於最重要的地位，但他們希望，他們政治與軍事的實力能使自己左右這種情勢。他說，無疑的，蘇聯人民渴望和平，且相信，在戰時與英美兩國所發展的密切關係，在戰後仍將繼續，並保證一種長期恒久的和平。 
　　大使不信史達林能背棄了這種合作所具有的物質與心理上的價値，而不致在蘇聯人民間引起嚴重的不安。但是，接近史達林的還有些有力份子，他們不願在蘇聯利益有關的地區放棄自己獨立行動的權利，不願見蘇聯把自己的安全完全倚託在一個尙未嘗試過的世界組織上，和那些他們所並不完全信任的國家合作。哈里曼覺得，史達林是喜歡有備無患的，所以自然的，他會同時連用這兩個方法，以獲取自己國家的安全，並增强他所認爲是自己國家的利益。 
　　當我離開國務院時，我所主張的對蘇政策建立於兩個基礎上。第一是：繼續與蘇聯作經常的，友誼的協商。在任何事件上和他們商量。向他們解釋我們認爲促成國際和平關係所需要的原則，如果需要，解釋不惜一次又一次，儘可能淸楚地使他們看出，蘇聯如和別的國家全衷合作可得更多的利益，而控制鄰國則只有很少的好處。讓他們淸楚明白，我們並不反對一個國家宣傳其自身政府形式的優點，不管這是共產卞義或是民主政治，但我們反對一個國家去干涉別的國家的內政。 
　　我希望，如果我的健康能允許我繼續任職的話，能促使蘇聯採取一種西半球所共同奉行的合作和不十涉政策，把這來作爲一種確定的世界政策，所有國家都能信守不漁。在這種移植到歐洲去的泛美政策之下，蘇聯可以和它的鄰邦保有最友善的政治關係，和最旺盛的經濟交換，而不必干涉到它們的內政。 
　　我們對蘇政策的第二部份是：以我們自己的行動表現，來給蘇聯一個實際的榜樣，吿訴他們，我們覺得他們應該怎樣做。所以我反對聯合參謀本部的意見，把從日人手中奪得的太平洋島嶼由美國保有。我强烈感到一切從軸心國家手中奪回的殖民地，都應置於聯合國統治系統之下，絕不能有所例外。這是很容易看出的，蘇聯不致已對我們對這些島嶼的立時的佔有；但這也是很容易看出的：蘇聯將以此作爲先例，自己將來也作相似的佔有。我們佔有了這些島嶼，將來就無法再反對別的國家作類似的行動了。 
　　所以，我也以對一九四五年三月，我辭戰以後，在莫西哥城會議，所通過的夏波塔員克法案中的計劃，即美洲諸共和國事實上同意在某種情形下得於其中任一國家作軍事上的干涉。我們一同意了這種新的干涉地位，那末蘇聯就更有藉口可以干涉他們的鄰邦，而我們亦將無理由可以反對了。 
　　同樣地，我也不願附和章爾斯會同陸海軍當局所倡議的計劃，即西半球軍備的標準化，道意思就是說，美國將在和平時期裝備好拉丁美洲諸共和國。我覺得，武裝它們，並在適當時須要它們作戰，這將是一件很困難也很不公的事情，因爲我們知道它們不能打，而它們對我們的帮助，正如道次大戰中的情形所示，在經濟方面以及基地的使用上，較之戰塲上的帮助尤爲重要。 
　　同時，我也反對改變我們戰時對與納粹聯合的阿根廷國家主義的不妥協政策。在墨西哥城和舊金山會議中的妥協態度，讓阿根廷加入了聯合國，削弱了美國與蘇聯間原可存在的互信之心。 
　　羅斯福與我在對蘇問題上看法甚屬相似，我們都感覺，兩國關係的路途並非康莊大道，但我們也感覺，我們可以和蘇聯共同相處。就我記憶所及，我和總統在這一個基本假定上意見毫無不同，就是：我們必須且亦能够和蘇聯政府友善相處。 
　　總統和史達林，邱吉爾在雅爾達會議中所商討的問題，事先他未和我討論，我也一點不知道在會中所給與蘇聯的秘密讓步。直至後來密約公開發表方才知悉。雅爾達是我離職以後羅斯福總統所參加的唯一的國際會議。我對於諸强國間各種問題的意見，皆詳細記載於國務院列次會議與談話的紀錄之中。至我離職時，我仍反對給與蘇聯的投票權可較我們自己的爲多。我的見解是：每一强國，旣有如此有力的願望與影響，則在任何時間要獲得其權利與利益的充分表達，皆可毫無問題，需保有一票以上的投票權。 
　　我辭職後，總統來醫院探親時，包括他逝世前數日最後一次的來訪，他都從未向我提及可能有任何恐懼，以爲蘇聯將放棄我們爲和平的合作運動，或者將阻撓破壞它。因爲他和我自一九三三年以來即曾共同努力，以獲致與蘇聯更進一步的瞭解，至於我們的共同計劃和平機構，自　不必說了，所以我深信，假如他已確實感覺蘇聯正在走着一條危險的務途，他必會向我提及此事的。 
　　人家可以這樣說：總統和我都被蘇聯的諾言與保證欺騙了，我們應該知道，和蘇聯打交道是不可能的，我們早就該看出，民主政體的美國不可能和一個共產主義的政府做朋友，所以，我們應該自始起即對蘇聯採取一種　　政策。 
　　但當我們回顧與莫斯科的種種關係時，我感覺，羅斯福總統也如此感覺，我們的採取這種友善政策，極有理由。自一九一七年來，蘇聯即曾與許多拒絕承認它的國家搏鬥，這些國家拒絕承認，多少是爲了蘇聯那種從莫斯科指揮煽惑變亂的政策。靠了長期的努力，它總算漸漸獲得了更多國家的承認，差不多每一次進行承認蘇聯的談判時，都使它不得不同意對和它建立關係的國家，不再作煽惑變亂的活動。 
　　它並沒有究全放棄這種活動，這是事實。但我們覺得，別的國家，只要堅定地組織，建郵並加强世界抵制這種活動的與論，必可促成蘇聯放棄這種干涉他國內政的策略。事實顯示，總統和我，在自一九三三年承認蘇聯起至一九四三年莫斯科會議』這段期間內，對蘇聯政府曾數度採取强硬手段。我從不放過機會，對蘇聯指出他們放棄那種辣手的千涉政策後對自己的好處。 
　　總統和我相信，蘇聯能十足成爲聯合國安全機構之一員，全心全意與之合作，這對蘇聯自己最有好處，這個事實，蘇聯領袖們必可認淸。我們那時相信，我現在也仍如此相信，聯合國級織最後必將成爲一個統一，有力的機構，有充分力量足以維持和平。我們也知道，困難是一定有的，有些並將由蘇聯而來，聯合國組織必須經過一段飄搖脆弱的時期；但至一九四四年底時，我們已確知，我們及與我們共同努力的國家，已爲這一計擬中的機構打下基礎，在這個機構甲，蘇聯和我們可以共同合作。 
　　在對蘇關係上，有數次時機，總統和我也時常擁獲我們軍事高級將領們確切的意見，說是從他們軍事的觀點說，戰後和蘇聯的友善合作，也是十分必要的。 
 
 

Page 4

 
 
[六千新兵抽籤徵集安家費每名米十石志願投效者準予送征抵捕配額即日起辦理六月底完成]  
　　〔本報訊〕本市本年度兵役會議，於昨晨九時假市參議會舉行。經會中祥細商討後，決定本年度征兵方式，以抽籤征集爲原則，但如有志切投效，自動應征而在本市確有戶籍者，仍准予送征抵補配額。開征日期，決定自即日起開始辦理，至六月底完成。昨日會議決議要案八項如下：（一）本市三十七年度征兵究應採取志願兵方式抑依法實施正規征集，茲列舉兩種方式之利弊擬具辦法請公決案。決議：以抽籤征集爲原則，但如有志切投効自動應征而在本市確有戶籍者，仍准予送征坻補配額。（二）本市本年度開征日期應如何確定請公決案。決議：自即日辦理至六月底完成之。（三）請確定三十七年度新兵安家費案。決議：1每名新兵給與中熟米拾石，2分三期給付，第一期於新兵入營時給與百分之五十，三個月後續付百分之二十五，又三個月後續付百分之二十五。3由兵役協會統籌統撥。（四）新兵體格檢査責任應以新兵撥交部隊完畢爲終了階段案。決議：由民政局，師管區司令部，團管區司令部，兵役協會，協商後再行決定。（五統一新兵慰勞事宜案。決議：由民政局兵役協會協議統一辦法，通令各區辦理。（六）嚴格管理及齡壯丁以防逃避兵役案。決議：由民政局辦理。（七）三十六年度壯丁簿册異動頗多，擬予重行編造以保持正確性案。決議：由民政局辦理。（八）區公所辦理兵役經費應予規定案。決議：原則通過交兵役協會計劃　理。 
　　昨日之會，由吳市長主持，出席兵役協會主任委員潘公展，常委杜月笙，徐寄廎，上海師管區司令傅正模，團管區司令陳天僑，民政局長張曉崧，曁各區區長，區民代表會主席及各機關代表等一百餘人。國防部兵役局長魏汝霖，江　車管區副司令李文杉，蒞會指導。主席呉市長致開會詞，略謂：去年度本市征兵，靠市參議會及兵役協會之協助，得以如期如數完成。雖有若干缺點，然征兵在上海爲初次，已屬不易。本年度征兵奉中央命令，配額增加一倍。檢討過去之缺點，如何使今年辦理成績盡善盡美，有待諸位充分發揮意見。 
兵役會議出席各首長。右起：國防部役兵局長魏　　霖，江蘇軍管區副司令李文杉滬師司令傳正模，師管區科長周雨羣（本報攝） 
[魏副局长指示四點中央需兵殷急不能緩期減額]  
　　列席指導之兵役局副局長魏汝霖繼之致詞，轉達對本市征兵之四項指示，略謂（一）戡亂時期，中央需兵殷急，故全國征兵時，一不能緩期，二不能減額。上海兵額爲六千名，限六月底前完成。現在上海人口五百多萬，僅佔千分之一强，全國其他各乃配合政治，經濟，文化之叛亂，其征兵制度，着重民兵，故補充迅述，實堪注意，以爲我人征兵之參考。（三）上海去年之志願兵，成績尙可滿意。今年如能抽籤最好，如不得已仍用志願兵亦可，惟新兵安家費不能一次發給，須經常貼補其家屬，又保人必須穩妥，且有效期間必須爲二年，迄退伍時止。（四）有人認爲中國已有四五百萬兵，何必一定要在上海征兵六千人，然在全國立塲言，上海不能不征，上海爲國際大都市，不征兵即不不公允。魏副局長並特別指出，本市本期征兵爲六千，嗣後仍須　軍事需要。另定配額。次由李副司令。潘議長。傳司令。張局長等相繼致詞。 
[人人保衛家鄉潘主委對新兵建議就地訓練]  
　　市參會議長兼兵役協會主委潘公展係昨晨特自首都趕回，出席兵役曾議者，潘氏於昨日致詞時，對本　所征六千新兵，建議就地訓練，用以保衛地方。並籲請有錢者應多出錢，俾壯丁安心從戎，與有力者出力相配合。 
　　潘主委致詞要點如下：（一）吾人就兵役局魏副局長指示中，獲得一種關於征兵的新啓示。即共匪如何發動民力，以爲摧毁生產背叛國家之憑籍。故吾人應一致認識，尤共上海市民必須認識，有共匪即無吾人之生存。而共匪何以兵源不缺，吾人何以感到征兵困難，其原因全在方法，吾人應即知彼知已，舍短取長，先就人民心理與地方需要入手，然後再進而求　澈國家之兵役政策。（二）然則本市應如何實施本年度的征兵呢？我以爲先應規定按照兵役法征集之壯丁六千名，在本市就地訓練，編成地方之自衛武力，充分發揮人人保家鄉之觀念，保障本市之安全。蓋本市爲全國最大之工商都市，國稅財源　半賴本市，故保衛本市之安全，無異即爲保衛國家之安全。且新兵必須有充分訓練，而後可以養成營伍生活之習慣，以及保衛地方作戰之技能。將來可以逐級　升，至訓練相當時期，必有自吿奮勇，踴躍爭先之衛國健兒，則本市市民必更報以崇高之敬禮，優其待過，安其家室，使之勇於殺賊，絕無後顧之憂。 
　　槍不離人　人不離鄉 
　　（三）而且馬歇爾將軍在軍時期，及回美以後，對我國軍政之批評，即重在人員補充制度之改進。馬帥極端反對以毫未受有訓練之農村壯丁，送上前綫　載，此在本人，深有同感。故兵役協曾在此次會議中，提議本年度本市征兵第一期六千名，應請規定在本市就地訓練，以保衛地方爲其第一任務。果爾，則本市此次征兵，槍不離人，人不離鄉，先養成人人願服兵役之習慣，凡及齡壯丁固無不踴躍以赴也。而况此　進步改良之征兵辦法，即在前方高級將領中亦已有不少主張之人，本市爲中外看膽所繁，允宜率先倡導，以爲逐漸改進役政之　矢。 
　　有力出力有錢出錢 
　　（四）服兵役爲國民天　，宜按「有力出力有錢出錢」之旨，秉公推行。本市去年征兵三千名，採用志願兵方式，政府與人民團體合作，辦理雖不盡如理想，而差幸足額，堪以吿慰。惟志願兵制亦有其缺點，且安家費慰勞費之募集，頗費心力。急公好義者固多，而爲富不仁，一毛不拔者亦所在皆是。至今一百七十億之開支中，尙有四十五億銀行借款未價，大約三十億元之免緩征召壯丁所繳之保證金（不核准者須退還）當須退還。故兵役協會所負之七十餘億債務，還有待於協力籌措彌補。乃今年即須又辦兵役，吾人不得不鄭重呼籲，爲地方爲健兒，向富有資力者懇求，慷槪輸將，樂助其成。須知衛地方，保國家，亦即所以保衛一般人之生命財產，大難當前，必須羣策盡力以克服之，決不容吾人　安躱避也。 
[新兵年資]  
　　又會後據傳司令稱：抽籤征兵原則已決定，所抽年資，爲自廿一歲至廿三歲，其方法爲間接抽籤，由兵役協會組設抽籤委員會主其事，以昭鄭重。關於潘議長公展建議新兵就地訓練，編爲地方自衛團隊一案，曾經熱烈討論，將請示蔣主席決定。 
[全力遏止紗價暴漲抽查倉庫存紗首批十大紗號涉嫌　吊核帳冊]  
　　本市新春以來，物價漲風狂烈，而棉紗波動竟居領導地位，花紗布管理委員會對此甚爲重視，並謀全力遏止紗價暴漲起見，經飭該會稽査處，會同市警察局經濟科，商定臨時緊急措施。自今日開始，實行抽査全市倉庫存紗，並經有關機關供給密報，首批共有十大紗號涉有操縱居奇嫌疑已進行吊核各號交易賬册及存紗倉庫地點。同時警局經濟警察隊奉命目即日起加緊監視各業市塲交易活動，尤對棉紗市特別注意，今後如發現有塲外買賣行爲，一律逮捕法辦。 
[上月指數突增後工商業益趨艱苦]  
　　信誼廠提解僱减工辦法 
　　自上月份生活指數於前日發表後，工商界以指數較前月突增五成以上，頗多反應，據官方推測，今後產業界减工解僱之糾紛，勢將增多，惟有盼望勞資雙方，切實諒解合作，以挽當前危機，尤盼工人能努力增加生產，補償廠方巨額之工資支出。至於减工解僱情形，現已開始醞釀於營業不振之各業中，例如信誼華廠，資方已通知該廠產業工會，擬具緊縮辦法兩項，請工友任擇其　（一）依法解僱女工一百廿名，發給解散費。（二）採取輪流工作制，每人每月工作半個月。以上兩項，前者爲解僱，後者爲减工，均影響勞方生活，已由該廠工會函請廠方收回成命云。 
[無主飛機產權復雜除大華航空公司外前來認領另有兩起 
]  
　　〔本報訊〕民航局上海辦事處前登報招領停留在龍華機塲之無主飛機四架，除已有前大華航空公司機航組主任曹師昂前往口頭接洽外最近忽又有其他方面人士前往正式認領一爲孔氏銀團代表孔廣曉，一爲新綏公司代表胡永生，陳慶豐兩律師。雙方均持有相當證件，聲稱該四架飛機應屬其所有。民航局上海辦事處現已將雙方來函及證件送呈南京民航局審查決定。據悉，該四架飛機當初係大華公司所有，但因大華公司請求正式成立未蒙政府核准，爲淸理債務，四架飛機遂輾轉抵押，因此產權關係甚爲複雜也。 
[四區麵粉公會協助北運事宜]  
　　〔本報訊〕糧食部　接済華北民食起見，每月運往平津麵粉五十萬袋。其中除十五萬　由漢口市麵粉業承運外，三十五萬袋係由第四區麵粉工業同業公會負責協助運銷。該會已於目前組成轉口粉委員會，專門調節轉口粉事宜。並爲解決所屬各廠資金周轉困難計，已向中信局商洽由該局收購並在滬作價付款。二月份轉口粉三十五萬袋，巳大部運出。 
[建新輪擱淺昨仍未脫險一部份礦砂拋海]  
　　益祥公司代理之建新輪，二十八日上午，不幸於離香港八十浬處之大鵬灣遮浪角遇　擱淺，救護船當日下午即駛抵出事地點。據該公司負責人繼續發表消息稱：建新輪至二十九日下午仍未脫險，除有香港華林漢行派去之拖駁，仍繼續施救外，廣州海關亦派有緝私船一艘，靠近該輪停泊，輪上一部份人員，已移住海關緝私輪上。該輪並無重大損失，一部份礦砂在海關人員見證下，已拋入海中，俾减輕負朮，而　該輪浮起，預料該　　脫險後，如檢査損傷輕微，則仍能繼續駛往神戶。 
[市民服用國貨協會今日開始擴大宣傳]  
　　本市市民服用國貨協會，自成立以來，將近三月，對於推行服用國貨整個計劃，悉力硏討，期收實效，該會除儘量勸導市民積極服用國貨外，並促請各大國貨工廠，努力研究精良出品，增加生產，减低成本及售價，以適應市民之購買力」，該會定今"起舉行績大宣傳週，　新聞電臺送各種精彩遊　節目七天，並敦請該會名　理事長吳市長。潘　長，及各界名流，担任講述服用國貨之重要意議。 
[義警舉行聯歡大會]  
　　市經局義警總隊，昨晚六時，在紹與路義警俱樂部舉行新春聯歡大會，參加者千餘人，由警備司令部宣鐵吾，市警察局長　叔平，親臨致訓，並有各項餘興，情緒至爲衹爲熱烈。 
[港口司令易人周力行今視事]  
　　上海港口司令施北衡將軍呈請辭職，奉調國防部服務，遺缺由局力行將軍繼任，業巳分別交接淸楚，周司令定今日到部視事。按周氏湖北沔陽人，軍校六期及睦大特七期畢業，追隨兪濟時將軍多年。勝利後任第四兵站總監，駐節濟南，辦理山東各部隊補給事宜，辛勞卓著。上年度全國兵站考續，周氏名列第一，曾經中樞明令嘉獎云。 
[基地司令方瑩年邁懇請休養]  
　　海軍各單位茶會歡送 
　　海軍總司令部最近發表上海基地司令方瑩，與靑島基地司令董述曾對調，合灣基地司令黄緒虞與廣州基地司令金軼　對調。惟上海　地司令方瑩以年邁體弱，請辭休養，海軍總部已准方氏改任部員，靑島方面另派總部副參謀長高明　接任司令。至董　曾氏待　靑島方面移交事宜後，即來　　事。在滬各海軍單位首長，於昨午三時，在海軍聯歡社，茶會歡送方瑩。 
[根絕桑蝗創舉採孵化寄生蜂新法派員分赴各地工作]  
　　淸明節前育蠶開始，如何根絕桑蝗，保護桑苗繁盛，以增强蠶之食糧　實爲重要問題之一。過去保護桑苗，不外向桑　繁殖區域，　先廣事採掘桑蝗卵塊，每每事後未能根絕。本年度農林部計劃則異是，其法先將掘取桑蝗之卵塊，分批運往浙大農學院，放置於培養室中，使其孵化成爲一種寄生蜂，（按此蜂最喜覓食桑蝗），然後再以寄生蜂散放於桑蝗未盡區域，使其盡凈。此法非僅農林都對蠶絲事業之一種新猷，亦爲我國撲滅桑蝗之創舉。茲悉：以上計劃，業經江浙政府代表會同中國蠶絲公司商討成熟，其經費預定十億元，軍　擔任半數，餘由江浙政府分攤，幷聘請浙大農學院院長蔡邦華（昆蟲專家）任總隊長，中蠶專門委員張自方爲副總隊長，本週內即派隊員分赴吳江，吳與等桑蝗猖獗地區，配合地方政府鄉鎭及蠶桑指導人員，開始工作。 
[米票開始分發配價今日決定昨會商配售技術問題]  
　　本市配糧，經民食調配委員會及民政局之一再努力，已決定如期於今日起開始　售。昨日下午四時，民調會主委任顯羣，民政局長張曉崧，在市參議會曾召集本市各區區長及區民代表會主席六十餘人，舉行會議，商討各頃計口配　之技術問題，決定於今日先行自閘北，楊樹浦，楡林三區分發米票，不論大小口，凡有戶籍者，每口配米一斗，其中一半爲美國救濟物資，一半由政府發給。是項配米並已於昨日遝達上述三區。閘北及　樹浦兩區之米票，亦於昨日由該兩區區長領去，將於今晨開始分發全區市民。至其他各區於明後兩日內亦可分別發出。至配俾價格則將於今日下午五時由吳市長，潘議長，民調會主委任顯羣等主持之糧食會議中決定，屆時中美救濟團團長吉爾撥屈立古亦將　加是項會議。據有關方面傳出消息，配售價格將照今日市價打九五折，如今日市價爲三百萬元，則配價爲二百八十五萬元。在此一月內之配價，無論米價之漲落如何，決不再更動。其分發之米票，亦規定在此一月內有效。又待今日下午糧食會議對配售價格決定後，三特約米店即同時開始發售配米。 
[工商輔導處招待參觀日賠償機器]  
　　經濟部上海工商輔導處爲使各界明瞭第一批接收日本賠償機器種類品質起見，經定於今日起至三日，在招商局第七碼頭倉庫，招待各界前往參觀。今日下午首先招待新聞界，二日至三日分別招待工商各界，每日均備有專輪接送。 
[中訓團十週紀念定今晨熱烈慶祝呉秘書長應邀出席指導]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會，準定今晨八時，假「大上海」隆重慶祝母團十週年紀念曁第二屆會員大會。茲悉：吳兼指導員國楨·潘議長·方主委·宣司令等，均將親臨主持。中央黨部吳秘書長鐵城，亦應邀蒞滬出席指導。據該會負責人談：如有未接通知或未登記者，均可臨時參加，發給證章等物。 
[紀念植樹節各界籌備舉行大會]  
　　〔本報訊〕上海市各界慶祝三十七年植樹節紀念大會，日前在社會局舉行籌備會議，決定紀念大會於三月十二日上午九時假中正公園舉行。大會主席團爲潘議長。宣司令·方主委·民政局張局長·警察局兪局長·敎育局李局長·工務局趙局長及社會局吳局長，由吳市長担任總主席。植樹地點暫定中山公園，學校植樹由敎局辦理。所需苗木，由工務局供給。各郊區植樹節紀念大會，由各郊區自行舉辦。 
[毆辱呉市長案學生地院今日首次審訊]  
　　〔本報訊〕同濟大學學潮，毆辱吳市長一案，黄克魯，潘承邦，馮立文等十一人，前經地檢處依妨害公務，妨害秩序罪提起公訴，該案已移送地院刑庭審理，由梅爾和推事承辦，定今日開庭首度訊問。 
[警員控告兩生案裁定不起訴處分]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生馮立文，范鄭生，前被北四川路警察分局司法股股員蔡延祚，控吿妨害公務及傷害一案，經地檢處陳壽陶檢察官偵査後，以被吿犯罪嫌疑不足，不予起訴。 
[蘇產物保險公司明日舉行開幕禮]  
　　〔本報訊〕蘇省金融工商及保險業領袖組織之江蘇產物保險公司，頃已籌備竣事，定三月二日在上海江西路蘇省銀行，舉行開幕典禮，財政　長董轍，決親臨主持。 
[營養指導所今正式工作]  
　　〔本報訊〕上海兒童福利促進會爲謀推廣兒童營養，在　飛路九六九號主辦營養指導所，由該會聘請營養專家方文淵女士主持，定今日起開始正式工作，歡迎各界詢問一切有關兒童一當　事宜。該所並備有示敎同，每週定時示敎一次。 
[江陰旅滬同鄉會明日舉行落成禮]  
　　鳳陽路四二八號江陰旅滬同鄉會，定明日上午十時，舉行會所落成典禮，並由理事長王先靑曁各常務理事柬邀各界觀禮。 
[銀錢聯誼會擴充籌募經費三十億]  
　　銀錢業同人聯誼會成立迄今凡十二載，舉辦福利，學術，娛樂等工作，素爲金融業同人所贊許。近因會所不敷應用，已擴充南京路慈淑大樓七二二------四室三大間爲新會所，今起開始募捐經費，目標三十億元，分五十隊進行勸募，本月七日將在新會所第一次揭曉成績云。 
[安慶路盜刼住戶八犯先後被捕獲]  
　　〔本報訊〕安慶路均益里十一一號哀雲生家，昨晨八時許，侵入盜匪五人，三人持有槍械，闖入房中，向哀妻等恫嚇，結果被刦現款。金錶。金戒。金條等物價値數億元，携贓而逸。老閘警分局刑事股員張魁棟據報後，亟率警乘警備車趕往，抵浙江北路八四一弄口，適遇盜匪迎而而來，當經張股員率警奮勇趕上，予以包圍，槍獲匪徒徐龍·徐滌生·邱緯鈞等三名，帶局偵訊，根據供詞，續往他處逮捕男女羽黨蔡長生·徐錫成·徐寶輝·周紅寶·吳弟珍等五名，幷抄獲手槍三支，子彈廿七粒，現正在偵訊中 
[五盜偵訊完畢倂解法院訊辦]  
　　〔本報訊〕二月十七日老閘交通警劉國武，值勤於西藏路遠東飯店門口，突有李貴生向其報告，謂派社中匿有匪徒一名，李隨其入內，果將盜匪李振虎一人拘獲，帶局偵訊，供認同黨匿居雲南路卅號，經蔣股員派警前往，先後捕獲張子芳，楊白福，孔炳權，印德　等數人，均供認由一月十一日起至二月十四日止，集夥共犯盜案七起，朋分化用，現已偵査完畢，業於前日併解法院究辦。 
[參會第五次會議討論十二件提案　審查委會修正工廠設廠地址規則推定審查施政報告各部起草人員]  
　　〔本報訊〕上海市參議會工務委員會，　昨日上午舉行審査會議？繼續審査第五次大會各項提案，計修正（一）工廠設廠地晚規則，（二）建成區行政區　規則。（三）建成區道路系統。（四）處理建成區內非工廠區已設工廠辦法等案。又施政報吿審査委員會亦　昨日下午舉行會議，經公推李參議員文杰爲審査報吿之主稿人，並按照性質，分別推定參議員審査及負責起草，計民政朱文德，財政許寳驊，地政張學濂，敎育徐則　，社會周濂澤，警政侯寄遠，姜屛藩二人，工務王子揚，公用汪竹一，衛生范守淵，並定于二月二日將各部份之審査報告草案送交秘書處，轉由李參議員文杰　總辦理。 
　　第五次大會，將于今日下午二時，繼續舉行第五次會議，除繼續對　政，警政，社會三局質詢及答復外，即依照議程開始討論提案。第五次會議預定討論議案，業經該會秘書處排定，計爲（一）减除民生疾苦，採取有效辦法，根本定物價，以　人心案。（二）請大會組織公用事藥調査委員會，審核各公用事業實際成本，以减輕市民負担案。（三）减輕市民負担，試行取消電超限罰款，並請市民顧及電力來源困難，力自　節用度案。（四）擬請市公用局顧全虹橋程家橋鎭全鎭居民（健康，迅速　該鎭裝置自來水龍頭，以供飲用，而　衛生案。（五）爲　　化路東京里缺乏自來水太平龍頭，　　置　。（六）請上海電信局　　及四郊　置公用電話，以利市民，而固治安案。（七）査本市電話公司，對電話用戶去函中請添設分機，每　故　延，或　訊杏然、致延長通話時間，影響用戶　利案。（八）　區外灘碼頭禁止停靠　船，以整　容　利交通案。（九）取消汽車限額配油辦法，以消滅黑市案。（十）請　復本市常德路（原名南北英華里）原有路燈，自來水龍頭亦請　置案。（十一）請公用局改善老西門漕河涇之商　　　　，以　　　　，　　　　　　　符合節約，呈請大會討論新　機動輪車，以便在本市行駛案等共十二案。 
[閘北路刼人臟并獲]  
　　〔本報訊〕日前下午六時，閘北交通路三陽橋，有張姓鄉民，乘自由車經過中山路，突遇身穿制服者數名，截住去路，刦奪自由車並携贓逃逸。眞如警察所據報後，由王所長親率巡官劉岷源，警員張潤明·楊金華·陳國華。楊少林等馳往，當塲拘獲陳華松，王鴻華，葛山靜三名，帶所偵訊，又往寶山路續獲羽黨陳遠祥，鄭成恕等，復至江灣甘家花園七號，拘獲收贓犯張淸郞，並吊出原贓自由車一輛，除交由失主具領外，五犯申解警備部嚴懲。 
[牙醫師薛鼎開業]  
　　名牙醫師薛鼎博士，曾留學美國，考察東西洋各國牙科醫學歸來，現已運到新型牙科器械，在國際大飯店四樓開診，定三月三日開幕。自該日起，義務檢査牙齒指導護齒方法一個月。 
[物價高漲大原因由於經濟精神病經濟部長答記者問斥和談爲無稽謠言]  
　　〔中央社訊〕經濟部陳部長啓天，日前來滬公幹，昨晚乘車返京。記者於其行前往訪，對記者所提各項問題，發表意見如下：（一）問：吳市長約先生所談何事？答：商談上海聯合電力公司問題，經濟部與上海市雙方對此問題，在原則上完全無異議，其餘技術問題，尙待經續協商。本人以職責所在，當盡力促成該公司早日成立，以解決上海工廠用電問題。（二）問：最近物價激漲之原因為何？答：其原因甚多，此刻不克詳說，但就最近物價高漲之原因言，則一：由於東北游資匯集上海，搶購物資；二：由於奸人造製謠言，激起一般人之「經濟精神病」，以便漁利。現在東北所來之游資，已大部有出路，時局亦已明朗，謠言無人置信，一般人之「經濟精神病」，因此稍好，物價自可暫平。 
　　穩定幣值疏通物產 
　　（三）問：先生對於平抑物價有何有效辦法？答：根本的有效辦法，（一）須改革　幣制，穩定幣價。（二）須努力建設，促進生產。（三）須恢復交通，疏運物產。（四）須改善輸入制度，吸收國外資金及物資。（五）須盡力　亂，建立和平。以上種種辦法，政府或巳在　備中，成已在進行中，待完全實施以後，即可完全穩定物價。至於當前應急的有效辦法，自不外斟酌情形管理金融，物資及物價，並取締囤積居奇，以醫治「經濟精神病」。 
　　深盼美國長期援華 
　　（四）問：先生對於美國援助意見如何？答：馬歇爾欲藉美國援助，穩定中國經濟，使中國得有喘息機會，以便中國徐圖自力更生，吾人自應感激，並應妥善運用此次美國援助於經濟建設方面，使其確能促進生產，穩定物價，以副美國朋友之希望。不過中國在軍事，財政，經濟，以及幣制改革等方面所需要援助，決非五億七千萬元，所能濟事；除五億七千萬元之救急援助外，尙須大規模之長期援助，美國對於中國之援助愈大愈早，則中國之復興亦愈早矣。 
　　民主共產絕不相容 
　　（五）問：先生對於時局前途之觀察如何？答：當前時局之所以嚴重，其種因須溯源於雅爾達曾議。該曾議允許蘇聯繼承帝俄時代在東北之所有權利，乃造成當前之嚴重時局。如果雅爾達會議，不允許蘇聯繼承帝俄時代在東北之侵略權利，則中國政府，早經完全接收東北，決不致演成今日之東北局面。但東北局面無論如何嚴重，政府已決定堅守到底，絕無和談之可能。何以不能再有和談，因爲民主與共產絕對不能相容，因爲共匪利於中國混亂，不利於中國和平。如果民主與共產可以相容，則馬歇爾對中國及歐洲之種種計劃，不致迭遭蘇聯及共匪之打擊矣。美蘇旣無法言和，則國共亦無法言和，故和談決不可能，和謠決不可信。 
[航空公司擅抬運費案經理是否有權有予偵查必要]  
　　〔本報訊〕中國。中央兩航空公司北平辦事處被控擅自抬高運費一案，刻　地檢處偵査中，承辦該案之丁傳恩檢察官，於今明兩日將赴有關機關調査。丁檢察官近日來審閱航空公司送去之運費章程，及貨運紀錄。據聞偵査該案最主要一點，爲不經交通部批准，航空公司總經理是否有權擅自抬高蓮費。 
[廣肇路破毒窟從犯三名就擒]  
　　〔本報訊〕關北警分局刑事設巡官許楊，前日接獲密報，謂有販毒犯許克文，匿居轄境廣　路某號，經石股長飭許巡官，　警華一民等馳往，會同保甲人員，至許之　所，拘獲從犯馬重福，馬羈芳，許從氏三名，惟主犯許克文已聞風逃逸。在床舖皮箱內，搜出烟土九兩。據被告等供稱：曾屢從安徽宿縣帶土來滬，均交與許克文出賣不諱。現三犯偵訊完畢，巳解法院究辦，至在逃之許克文，繼續追緝中。 
[本市簡訊]  
　　浙江儲銀行上海分行，自三月一日起，遷移至江西路六十二號新址營　州。該行董事長爲陳藹士，所有浙省各地百餘處均可通匯。 
　　評劇家徐慕　主持之戲劇文物展覽會臚列近百年內名伶畫像照片，自平劇鼻祖程長庚起，以迄現代諸名伶，共五百餘幀，五日起至七日止，假座貴州路湖社公開展覽。 
　　華聲劇幽定於六日在蘭心獻演華聯黨編劇，袁業美，商周聯合導演三幕五塲喜劇「今粉姻」。 
　　中國聯合通訊社，　備半載，定今日正式發稿，由潘元愷任社長，陳重明爲副社長。 
　　「中國建設」三月號業已出版，內有張東蓀「論中國前途」，費孝通「關於『城』『鄉』問題」等論著多篇。 
　　中華自然科學社　印之科學世界三月號，已於今日出版。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇有霾，稍冷，晨有霜，淸勁北風，中浪至巨浪。 
　　華中：陰，雨，霰或濛，稍冷，淸勁北風，晨夕濛或霧。 
　　上海：陰雨或濛，稍冷，轉有時曇，淸勁北風至東風，晨夕濛。 
　　東海：陰，稍冷，沿海有雨，淸勁北風至東風，巨浪。 
　　廿九日溫度：最低攝氏四度六（華氏四十度二），最高攝氏六度九（華氏四四度五）。 
 
 

Page 5

 
 
[光明自由的天堂　杭市電氣業一暼]  
　　〔本報杭州二月廿四日訊〕在東南富庶區域，普遍閙着電荒的問題，各大城鎭，如南京，無錫，蘇州，上海等地的電力，都不能舒暢的供應，還要節制用電，分區停電，始能維持現狀的電力。再如浙贛路最近通達的南昌，記者會到過該處，常時要分區停電，即不輪到停電的區域，電炬也只能像一支臘燭，光綫十分黯淡。 
　　浙江省在戰前　電的電廠，各縣鎭在內，有一百多家，戰後恢復的只有二十四五家之數，可見復員之不易。而杭州電廠反能 
　　供應自如 
　　能量充沛，這實在是普遍閙電荒中一個優異的成績。據杭州電廠的負責人吿訴記者：「該廠在戰前　浙江，爲規模最大的民營電氣事業，擁有閘口及艮山門兩發電所，發　容　爲一萬七千瓦特，二十六年冬，日寇犯境，由國軍自動將閘口發電所的七千五百瓦特發電機兩座，連同一切附屬設備，多所炸壞，淪陷時期，該廠事業又被敵人侵佔，利用艮山門二千瓦特發電機發電，庫存材料，刧取殆盡，各區輸電綫路三分之一以上被毁或被竊，計有桿木五千餘枝，　綫一百餘英哩，此外各小街支巷的低壓綫路，因當時銅價昂貴，頗多由敵人換裝鐵絲綫，以致電壓低降，燈光黯淡。幸而抗戰勝利，該廠迅吿接收復業，儘先着手修理戰時被燬機械，積極整頓各區高低壓綫路，恢復戰前發電原有總容量。」 
　　現在該廠的七千五百瓦特兩部發電機 
　　全部修復 
　　計有一萬五千開羅瓦特，論其能量，照杭市現在的用電標準，尙相距甚遠，所以他們能應付裕如，得心應手。在杭州鄰接的上海，霓虹燈是被節制應用的，滬南南市一帶都要分區停電，工廠用電也要受到限制。而杭州却沒有感到這種困難，當你夜間漫步在每一條衝要的馬路上，紅紅綠綠的霓虹燈照炫得你心神欲醉，同時杭市的各工廠，各商店，各住戶都可以源源不絕的使用電力。據電氣事業中人談，像這樣電氣事業應付裕如的都會，恐怕全國之中，只有台灣與杭州兩處，而台灣爲水力發電者，杭州却是火力發電。記者對於這個使杭州五十萬市民獲得光明自由的電廠，發出了濃厚的興趣，於是去十華里以外的閘口，作了一番訪問。 
　　閘口電廠 
　　巍巍的四層大慶，矗立在錢塘江之濱，廠屋面積約一百二十尺長，一百四十尺闊，分鍋爐間，透平間，配電間及辦公室四個部鬥。有眞空器三座，以蒸汽使用容　，每座每小時能抽氣五十磅，又有石板一座，裝有透平機之各種重要表具，如汽壓表，眞空表和熱度表等。有鍋爐進水機三座，以電力轉動者二座，蒸汽　動者一座，每　容　每小時能進水十萬磅，左邊有平管爲進水總管，眞管三支，就是每座機的出口管。這機裝設於錢江的底層，水經機進人用後仍由原機送還　江。有總控制板五座，爲英國B．T．H廠製造，所有發電機，輸電綫，及廠用變壓之總開關及電表等均裝置板上，是全廠的 
　　電氣樞紐 
　　。有透平發電機兩座，每座七千五百開羅瓦特，蒸汽汽壓每英方寸三百五十磅，汽溫華氏七百二十度，發電機係直接連接　電方式，爲三相五十週波，一萬四千伏。有單相式變壓器三座，容重各五百開維愛，電壓爲一萬四千至六百伏，三器互相連接，用以供給全廠附屬機之電流。有附屬機配電板，全廠附　機是集中管理一切開關電表，熱表及風表都裝置在這裏。該廠 
　　主要燃料 
　　為煤，因此有　煤機，使燃煤磨成粉末送入鍋爐燃燒，每座每小時能磨煤六千磅，這機是用馬達拖動進煤，數量另有閘門限制它。該廠如機器全部開足，則需煤三千噸，現在燃料供應委會僅供二千噸，到南京去領，僅撥到一千四百噸，不足之數，於是衹好別求於植物油了。現在煤價爲三百九十萬元一噸，而油價需八百萬元一噸。但一噸油可抵兩噸煤，如燃油則人工等可省很多，記者問何必不全燃油？承工程師回答我，機器是限制燒煤的，故現煤與油是和合燃燒者。該廠工人透平間發電所工人約六十餘人，修理工人約六十餘八，另加外勤技工一百餘人，職員一百餘人，合共約四百餘人，工人最高的底羅爲六十元最低的爲三十元。不過該廠工人對職員視爲家人，對機廠等視　自己家裏的東西一樣，和藹親切，所以沒有什麼工潮發生。記者在邦浦Pumps間曾遇一管間工人，已鬢髮斑白，詢知乃遜淸光緒年間即在此當工人者。要勞資雙方發生感情彼此相安無事共濟時艱，只有大家開誠佈公在勞資雙方同如家人父子的原則下，一切問題都可迎刃而解。 
　　杭州電廠經營的結果，收支雙方均可過得去。惟因 
　　電表缺乏 
　　不能裝出新戶，影響營業不少。這種電表，需自外洋購來，依近日匯價訂購二千具計算，已需國幣五十餘億元。該廠不能負荷如此鉅大　數字。 
　　目前杭州電廠最切要的問題，依記者個人度之，當爲燃料與竊電兩問題，燃料困難，足以影響發電，杭市與光明之自由或將喪失，所以我們熱望北煤能打開通路，迅速南運。如不可能，我們又轉望萍鄉煤破能迅速開採，甚至黔，桂，湘，贛等處之煤藏，均能吸收游資，盡量獎勵開發，則東南工業之母之電氣事業，或更有偉大的前途。 
　　竊電問題 
　　：據該廠負責人吿：「現竊電佔發電總量八分之一，如以所竊之電供應用戶，可有一萬戶受到實惠。此種偸電者爲有特殊勢力的，實在無法加以制止。」我們爲了公用事業的發展，爲了使杭州市民永遠獲得光明的自由，我們有理由籲請社會各界人士予以制裁的必要！ 
　　杭州電廠發電的用電分配，工業約佔百分之五十五，住戶爲百分之二十五，商店爲百分之二十。照這個分配看去，杭州的工業也在滋長中，我們謹望電氣事業的發達是助長工業的擴展。（特派員儲裕生） 
輸電總綫---鐵塔　（本報特派員儲裕生寄） 
　　（上）杭州電氣公司總廠全景（下）眞空器（本報特派員儲裕生寄） 
[簡陽團警展開械鬥　成渝交通一度受阻]  
　　〔本報成都二月廿五日訊〕川省簡陽日前有鹽塲稅警隊警了數人在街頭閒遊，爲駐防該地之團管區司令部巡邏隊干涉，以渠等服裝不整，欲予笞罰，雙方言語衝突，遂各調數百團警，出動機槍，步槍百餘挺，及手溜彈等，在簡陽縣城展開激烈巷戰。一時全縣停市閉門，成渝交通爲之阻滯。雙方死傷十餘人，至午迄晚，始由縣長出面調停，並電請省府緊急制止，干戈始息。省府今派人澈查眞相，將予議處。 
　　又訊：用西懋功縣，去年曾發生激烈械鬥，一派爲該縣袍哥領袖周定楨，一派爲該縣參議會副議長及另一哥老首領張仲臣，雙方死傷數百餘人，結果張派失利。本年爲報復計，本月廿三日張仲臣率領哥老「弟兄夥」千餘人，携帶各種新式武器，進攻周氏宅第，並縱火將其焚毁，於是雙方再度展開激烈械鬥。據聞參加作戰份子，各擁數千人，俱用武器，有迫擊砲，機槍等，死傷多人，懋功縣　，一夕數驚，省府今已飛電懋功縣府制止。 
　　懋功一夕數驚　雙方死傷多人 
[蘇高院看守所　昨逃脫四押犯]  
　　所長潘盈甫自請處分 
　　〔本報蘇州二月廿九日電〕蘇高院看守所，於今日脫逃押犯陳乃存等五名，計男四女一，包括漢奸犯二名，殺人竊盜犯各一名，及未決女犯一名，五犯係乘看守疎忽之時，挖掘壁洞脫逃。至下午二三時，始由看守發覺，追緝未獲。看守所長潘盈甫因管理不善而被部令記過，已投高院監獄科報吿，並自請處分。 
[匪祭李明德犯靈　七槍斃命]  
　　〔本報靑島二月廿八日電〕今晨此間在市內槍決一刧匪祭靈。綠某師上等兵李明德，上月廿二日夜在單縣路廿二號行刧，槍殺警長公之庠，經綏靖司令部軍法處判處死刑。今晨即在其犯法原處執行。李於公之庠靈位前，頭部被擊七槍斃命，陳屍街頭示衆。 
[態悟工談大庸事件]  
　　〔長沙二月廿二日訊〕大庸縣　　議長熊悟工在長養疴，頃對大庸事件，有所闡釋，略謂：「五七」事件，原爲大庸警察一，二中隊之火併，爭執發生，王主席適行次石門，本人旣協同縣府力將爭執調解，警隊立刻調離城廂，分駐西庸北鎭兩鄉，事態以平。復受縣人請願之託，晋省，曾於石門行次晋謁主席，請其蒞縣査辦。到省後竭數月之力，請求省府補助屬縣不敷經費一億六千萬，發還借用積殺一萬　千石，慈龍公路，亦請省府參會籌定的款，興工有日，任務完成，舊病以發。對議長職務，比於去年七月十日電呈民政　請辭在案，劉廳長表示鄭重，固將原電轉發下縣簽注意見，迄今延未報廳。本人於九月十八日，又會函請李縣長轉函屈副議長，依法應由副議長集　去訖，本人此刻仍在省養病，外傳出亡之說，實屬無稽。本人少受敎育，服務社會，歷三十年，　進，素知自重，絕無領袖慾望。　本人並無黨籍，尤非所謂乙派領袖也。 
[退職軍人四名　持槍行怯被捕]  
　　〔本報蘇州二月廿九日電〕蘇州金門內劉家浜，地處閙市，於廿七日傍晚曾發生刦案，被刦者係國軍二十一師一砲兵軍官着屬住宅，匪徒二人，各持有手槍，共刦去金飾多件，損失不貲。頃悉：該案經城防部督察組連日偵查，業於今日下午根據線索，捕獲匪犯四各，抄出原贓及行刦所用手槍，聞四匪均係退職軍人，因生活逼迫而出此下策。 
[顧邦慶慘案正　蔡日宣判坐長監]  
　　〔本報南通二月廿七日訊〕暗殺律師顧邦慶之正犯蔡日暄，前經緝獲，解送南通地方法院，經六刑庭滕推事兩度審訊，該犯對於狙殺律師事，直認不諱，經廿日宣判，蔡日暄共同殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。 
[蘭州學憲衝突　即將確定裁判　王雙科神志已淸醒]  
　　〔本報蘭州二月廿八日電〕蘭大學生與憲兵衝突案，受傷學生王雙科已神志淸醒。中央醫院今函行轅稱：如無突發病，如急性肺炎等，生命可保無虞。行轅軍法處，定廿九日取王生口供後，即確定裁判。 
　　又訊：蘭大一小部份學生，昨夜組二二五慘案後援會，主席團八人，薛雲鶴爲主席，對王雙科案決全力支持。頃據行轅新聞處長上官業佑，對記者談：蘭大學生受傷事，現自種種角度觀察，確已變質，有不良份子從中煽動學潮，但主動者僅係少數，希大多數善良安份之同學，勿爲他人利用。軍法處決於日內從嚴從速宣判此案。 
[神農架工程師　刑與訓被暗殺]  
　　〔本報漢口二月廿九日電〕開發神農架工程師兼測量隊長邢輿訓，近在工作地帶被人暗殺，內慕不明。 
[州施粥悲劇　難民領賑　踏死五人]  
　　〔本報兗州二月廿八日電〕濟寗訊：此間發生一空前慘劇，綠省社會處所舉辦之濟寗粥廠，於舊曆年前發放物資代粥，實施以來，尙稱順利，惟因所發賑票，其中一部未克收回，各督放委員忙於回省過舊暦新年，致警吿中　，而於二月廿三日返來後，繼續補發，詎難民以誤傳誤，認係二度放賑，皆結隊爭往領取，至廿三日拂曉前，城外東大寺粥廠原址，即盧集難民，達萬餘人。天明後，人數益增，致將寺外木櫺壓斷，並將接近木櫺之老弱婦孺六人，壓倒地下，被踏斃命，當時因警察過少，無法維持秩序。俟人散後再行施救，則除朱劉氏尙奄奄一息外，其餘五人俱已氣息身死，屍體雜陳，厥狀至慘，粥廠負責人見慘劇發生，乃一面通知地院及難民家屬，騐屍殮埋，一面即將賑品運回縣府，改期再發。 
[賣收壯丁　木凟鎮長等被押　顧少華等候核辦]  
　　〔本報蘇州二月廿七日訊〕吳西區木凟鎭鎭長顧根生，香山鄉鄉長孫旭初，滸關區津橋鎭鎭長顧少華，頃被人向吳縣團管區司令部檢發，於卅七年第一期征兵中，有賣放壯丁罪嫌，據檢發者控吿：顧等三人故意加倍征取應征兵額，然後揀富有者每名以食米卅石代價賣放。廿八日團管區軍法室將顧等三人拘案訊究，以木凟鎭長罪嫌重大，諭令收押，餘則交保候核。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕吳縣府於廿九日上午舉行征兵準備會議，決定三月一日下午二時，在縣府木蘭堂公開抽籤，各區鄉鎭壯丁名册，將　至當日上午，始編號密封，俾絕流弊。又：壯丁安家費，本縣已決予硬性規定，每名食米十担，以資鼓勵，所需款項，就地籌募。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑直接稅局長劉竹霖，自勝利復員後，即來常主政，行將三載，頃奉財政部令准辭職，昇任上海　物稅第三科長，遺職由周仁慶接充，定下月一日交替，劉辦　認眞，在常奠定直接稅基礎，頗　事功，此次離常，工商界尤有依依惜別之感。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕美國基督敎互助促進社社員魏和理等四人，廿七日來鎭舉辦救濟工作，在黑橋等處難民區發放麵包，今起改於每日上午於風車山五號，憑條發放，如赤貧難民未獲得此證者，亦可運往該處申請登記。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣爲配合戡亂建國，增加地方治安力量，於上月廿八日上午舉行首次綏靖會議，決定每鄉鎭設淸鄉隊，自三月一日開始淸鄉。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣府廿八日下午召開全縣治安會議，各鄉。鎭長均出席，決定普訓自衛隊，淸查戶口等案。又訊：城廂北門外大賭窟，前經警局破獲，近又死灰復燃，聚賭者在三百人以上，羣言譁然。 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[冬防期間之　旅舍男女同房問題　情侶幽會須證明雙方之身份]  
　　嚴子瑜問最近警局因時値冬防期間，檢査旅舍頗嚴。間有不法警員，意存敲詐，遇有男女同處一室者，輒曲意留難，茲有法律上疑問數則，請予答覆爲感。（一）闢室徽娼，是否雙方俱犯罪，警局有權拘禁否？（二）情侶幽會（雙方俱有正當身份證），是否犯禁，警局每予拘留，而令各該家屬保領嗎，此種措施是否合法？（三）正式配偶（包括同居人），因覓屋不得，各自寄居親戚處，假日　室歡聚，是否犯法？（四）男女朋友闢室談心，並無苟且行爲，或旅伴同室異床，警局是否可以横加劊難？（五）警員對並無犯罪行爲之人民，故意傳論或拘留，人民是否可以拒絕？應用何種方法拒絕之？ 
　　〔法律顧問唐鳴時先生答〕（一）闢室徵娼，如闢室徵娼之人爲孤男（即無配偶之人），而所徵之娼又為官娼（領有照會之妓女），雙方應不爲罪。（二）情侶幽會，不但呈驗雙方身份證，並須證明雙方之身份（即年齡，家屬種種）。若曠男怨女，應不犯禁。（三）正式配偶，原有同居之權利及義務，當然不爲罪。但同居渚，應歸入第二問。（四）男女談心，或旅伴同室，如無苟且行爲，自不違警。（五）以上各問情形，警察依遠　法，原可査問；若逾越　權，應負濫用職權俗及妨害自由之罪責。留難云云，或以警察之素養，敎練，未臻完善，憲法之運用，未成習慣。 
[郵政問答]  
　　本局茲收到（一）本市呂延卿君（二）本市張寄萍君來函詢問，特就所提各點，　答如下： 
　　（答）（一）凡郵件注明「由某船寄遞」者，除寄件人績有聲請外，無論該船開行展期至若干次，仍留交該　　遞，但展至無期者不在此限。其註明「由某路寄遞」者，該路遇有躭延時，郵局得改由較速之　　審遞之。惟寄往歐美水陸路郵中件，如寄件人名浙明由某輸運遞　，其所指定之輪船，必須係　常運　運件所用之輪船，方可照辦。如不是　指定，應在封面空明蘭明之處，用紅　加註洋文「由某輪寄　」或「由某路寄遞字樣，並在其下面加　　綫，傳易引起注意。 
　　（二）（甲）寄美國航空函件之封發日期及時刻如下：每星期日：十九點，星期二：十二點及十九點，星期三：八點，星期五：十九點，及每月第一及第三之星期三：十三點。（掛號航空郵件提前一小時封發）（乙）寄往美國之包裹至　廿餘天可到。（丙）美國寄來之國際回信郵票劵，可向本局郵票窗口掉換等於寄往國外之平信郵票一枚。 
 
 

Page 6

 
 
[滬軍訓同學會成立　吳鐵城蒞臨致詞助勉有加]  
　　〔中央社訊〕當民國二十四·二十五·二十六年時，上海市應屆高中畢業生集中受軍事訓練三個月。三年間曾受是項訓練之學生，綜計亦一萬五千餘人，全國各省籍人均有。時吳秘書長鐵城任上海市長，兼任第一屆軍訓總隊長及第二。三屆名譽總隊長。茲有當時官長學員李驤騏等發起成立同學會，於昨（廿九）日假寗波）同鄕會舉行成立大會。吳氏被邀蒞會，致詞如次：「主席，各位同學：我和諸君一別十幾年了，我曾任諸君總隊長或名譽總隊長，我永遠認爲是一件很足光榮的事。今天忽得重叙一堂，祝賀同學會的成立，尤其是感覺到高興。十幾年以前，諸君還在學生時代，受着民族意識的激發，踴躍參加集中軍訓，上海市學生曾受軍訓者先後計有一萬五千餘人，各省籍的人都有。抗日軍興，我知道很多受軍訓的同學，在各地參加抗戰，我也知道受軍訓的同學，因參加抗戰爲國捐軀者亦不少。 
　　光榮的史業蹟 
　　就八之役而說，我們留滬的同學有參加三十六師宋希濂部隊者，有參加八十七師工敬久部隊者，抗御外侮，戰蹟彪炳，這算得是學生軍訓歷史上最光榮的一件事。現在回想起來，還是使人興奮得了不得。我們經過了十年多的闊別，諸君已多由靑年學生時代進於服務國家社會的壯年時代了，這個時代是人生過程中最關緊要的階段。人生在這個附段，大則爲社會國家服務，小則爲個人事業的創造和發展，都是成功失敗關鍵所繫。國家社會和個人的事業，其問都有密切的關係，國家有了前途，就是我們大家有了前途。諸君在壯年的時代，尤其在今日中國多難興邦的時代，受這個時代的激發，鍛鍊越深，將來事業的成功越大。古語說：「三十而立；四十而不惑，」諸君正是在　發有爲的時候，不能不深切認識中國今日的時代，這是和諸君將來的事業成功和失敗有着很大的關係。中國人民所要求於革命的目標者，是在建設一個獨立民主自由富强康樂的三民主義的國家，中國國民黨和全國人民在過去五十多年革命述動過程中，都是朝藩這個正確的方向努力習鬥。已往歷史吿訴我們，無論遭遇著什麽艱難挫折，都能以革命的精神來克服的。倘使遭遇着艱難挫折，就惘惑苦悶，或頹唐消沈，那就不配稱革命黨員，也不是肩負偉大時代使命的愛國靑年，同時挽救不了國家向危運。 
　　現在中國正面臨到歷史上嚴重的關頭，換言之，中國革命運動快到了將近成功的階段，又受到一個很大的打擊，這就是共產黨的全面叛亂。中國人民經過了八年長期的抗戰，忍受了最大的災難，勝利後需要一個和平絲一的國家，俾人民得到休養生息，政府能够集中力最，復興建設。中國共產州黨爲了要奪取政權，顚覆政府，所以要稱兵作亂，破壞中國的和平統一。政府爲了保障國家的統一和平，自有戡平叛亂的責任，所以我們要認淸楚戡亂，決不是黨爭。 
　　生死兩條路 
　　中國的人民，尤其是中國智識的靑年，在國家治亂興衰的嚴重關頭，所走的道路要認識淸楚，現在中國只有生死兩條路，生路就是三民主義救國建國的大道，死路就是禍國殃民流寇式的共匪所走的路綫。如果走了錯路，中國就淪爲極權政治國家的一部份，好像今日東歐附庸國家的情形一樣。除此以外沒有，也不容許有第三條道路。所謂中間路綫，實即是徘徊徬徨的歧途，卽是等死的路。何况現在有一部份倡導中間　綫的人們，是無形中受了共產黨　利用，來分化肢解中國革命的力量而不悟的。 
　　中國的革命復興建設，已不容再因循耽誤。回顧民國成立卅七年以來，中國已經錯過了兩次復興建設最好的機會了：第一，辛亥革命成功後，如果不是袁世凱等軍閥封建殘餘的勢力，造成毀法亂紀內戰連年，肌碍了中國和平統一建設，那麼中國的民主政治，一定會早走上了正軌；第二，民國十五年國民革命軍北伐成功，摧毀軍閥官僚的封建殘餘的勢力，促成中國的絲一，中國又轉入一個新　氣運，如果當年不是共產黨盤踞江西，稱兵作亂，及日本帝國主義的侵略，引起八年長期的抗戰，中國除舊佈新的建設，也可以奠定其基礎。 
　　復興好機會 
　　抗戰勝利以后，應該是中國第三次復興建設的機會了。不平等條約的取消，國際地位因以增高，政府和人民都在熱切求治的時候，這眞是千載難逢轉捩國運好機會。共匪明白這個機會的存在，是和他的用心企圖很不利的，所以多方破壞和平絲一，甚至發動全而叛變，這是中國的不幸，人民的不幸。 
　　中國人民要集中力量，把握這一次國家民族復興建設的良機，不要一誤再誤，再給牠破壞了，喪失了。我們不但要爭取今天，而且要爭取明天，換言之，不能只顧到現在，還要顧到將來。中國的希望，在今日中國愛國靑年的身上，我們要號召有智識的靑年，在中國當前唯一的領袖蔣主席領導之下團結起來充實革命的力量，把握住這個復興建設的良機，早日戡平叛亂，完成國家的和平統一，鞏固民主自由的基礎；這樣才能够確保民生安定，國家建設。諸君都是在壯年有爲的時候，又是在社會各階層的中堅份子，應該先團結起來，號召全國靑年，參加戡亂建國的工作，完成國民革命的使命，我們要時時共同警惕，相互勗勉。」吳氏詞畢，大會即開始討論會章並通過該會理事李驤騏，葛明達，張心宇，朱振國，吳世昌等卅一人，監事陶一珊，李子祥等九人。末宣讀上主席致敬電後散會。原電如下：「主席蔣鈞鑒。遡維鈞座領導革命，綰國　機，始之以北伐，繩之以抗戰，統率元戎，迭奏膚凱。遊國步之艱維，俱瞻宏濟，拯生靈於水火，成慶來蘇。邇復戡亂方殷，紋寗有待，頣此餘寇，豈任跳梁？舉國人民，同深憤慨！學生等壘　敎戰，寗辭請纓，爲一精誠，爰謀聯誼，使我袍澤，咸獲聲應氣求，俾效馳驅，共策戡亂建國。肅　致敬，仰祈睿鑒。上海市學校軍訓回學會成立大會叩，艷印。」 
[馮友蘭抵平]  
　　〔中央社北平廿九日電〕名哲學家淸華大學文學院長馮友蘭，今午由滬乘輸抵津，於晚七時許換車抵平。按馮氏在美講學一年後，本月十六日始自美返抵滬。 
[敎局正積極籌備　參加航空模型賽]  
　　〔大華社訊〕第二屆全國航空模型競賽大會，定本年四月四日在南京明故宮機場舉行，本市仍當繼續參加，藉資倡導，業由敎育局訂定預賽辦法，及經費預算，聘定籌備委員，召開籌備會議，積極進行，所有應需經費，亦已呈請市府撥發中。 
[市小校長會　推定理監事]  
　　討論學術進經費　配問題 
　　〔本報訊〕市小校長聯合會理監事會，昨日上午十時在復興中路市立比德小學舉行聯席會議，出席者顧蔭千，陸韞茜，張傳鄭等二十餘校長，即席推定　夏，陳韶型，綫選靑，孔繁熙，蘇　夫爲常務理事，徐子華爲常務監事。並決定本學期按月召集理監事聯席會議及會員大會各一次，會員大會由會員輪流召集，如有臨時事故，得開臨時會。又昨日理監事會對於補充修置費　術進修費等之支配問題，亦　詳細硏討。 
　　〔又訊〕市校敎師福利從進會爲學術進修費分配問題，於昨日下午舉行會議，通過：（一）學術進修費每一市小敎師至少應得九百萬元，不足之數請市政府補貼。（二）三月五日前各校將實數報吿敎育局，各校不足之數，請政府於一星期內發出，以免損失過大。 
[敎育簡訊]  
　　江蘇省立太倉師範，裝置自流井，切盼在滬校友踴躍捐輸，接洽處：林森中路市敎育局項永銘。 
　　私立文生氏英文商業補習學校，昨舉行校董會，公推褚風儀爲校長，該校設在南京路慈淑大樓底層，定三月十一日開學，報名從速。 
[麥令斯籃球隊　明日抵滬　當晚與仁餘交鋒　比賽已排定三場]  
　　籃球委員會以靑島美海軍麥令斯籃球隊將於明日抵滬，乃於昨日商討戰程，惟以三屆籃球聯賽關係，編排頗感困難，經縝密討諭後，已排定三塲，尙有最後一戰，對手尙未決定。茲將排定戰程錄下： 
　　三月二日（星期二）麥令斯---仁餘（友節賽）八時半 
　　三月三日（星期三）麥令斯---華聯（友誼賽）八時半 
　　三月四日（星期四）麥令斯---大公（友誼賽〕八時半 
　　三月五日（星期五）麥令斯---？（友誼賽）八時半 
[漢城籃球隊搭乘輪來滬]  
　　〔合衆社漢城廿八日電〕漢城藝術學院監球隊，今晨離此赴滬。該隊將於今日下午在仁川登輪南下，此爲繼去年漢城足球隊後第二個赴滬之朝鮮球隊。參加世運選拔 
[爪華足球隊　出發赴港]  
　　參加世運選拔 
　　〔中央社巴達維亞廿八日電〕爪哇華僑足球隊一行廿四人，今赴港參加狄國出席世運足球隊之選拔比賽。 
[晨友隊抵杭　今日戰之江]  
　　〔本报杭州廿九日電〕滬晨友籃球隊今午冒雨來杭，參加冬令救濟義賽，因雨大休息一天，明日假浙大球場，與之江隊交鋒，風雨無阻。 
[西北區參加陸運　經費一億二千萬]  
　　〔本报闌州廿九日電〕全國陸運曾西北區選手參加經費，暫定一億二千萬，由行　負擔五千萬元，補給區五千萬，省府二千萬，各單位來蘭選拔費用自理。 
[今日羽球賽]  
　　公開羽球賽今日共四塲，在市體育館舉行，男子雙打兩對種子賽員李國瑤勃司基與洪德全侯樹基，均將出塲，今日賽畢，初級單打及雙打均入於第二週，定本星期內結束是週秩序。　程如下： 
　　陳錦祥---D馬勒　初單六時起（三） 
　　華家杰---陳敏德初單六時40（三） 
　　奚慶之---凌幼康初單七時20（三） 
　　周冠軍---J馬勒初單六時起（二） 
　　但能堡---何傳洪初單六時40（二） 
　　蘇明仁---陳炳文初單七時20（二） 
　　三月三日星期三 
[震東棒球會年會　通過舉辦震東盃錦標賽]  
　　震束棒球會於昨日上午十一時假座市體育館會議室，舉行第一屆年會，除台灣及華北分會等會員，因路程關係未曾趕到外，本埠會員出席者計有卅四人，主席王爾榮，紀錄下爾華，首由主席報吿去年度會務及上屆季節結束後各地會員活動情形，繼即討論及改選職員。茲將案誌後： 
　　（一）爲使棒球技術有進步及提倡計，今後決定以軟式棒球及硬球爲主，放棄壘球。（二）決自本月份起開始練習，第一個月以基本動作爲主，以後逐步訓練各種技術及戰略。練習塲地，東區會員擬假中正公園舉行，中區會員則商定在陜西南路樂百斯體育會內舉行，並定每星期綜合練習一次。（三）嚮應臺灣省於四月四日舉行之兒童軟式棒球錦標賽，並致贈獎品。（四）爲使滬市靑年對樺球運動增高技術，決定舉辦震東盃軟式棒球錦標賽，一俟具體計劃決定，呈報市體育協會核准後，即公開報名。（五）凡學校球隊欲加入爲會員者，經老會員二人之介紹，均可申請，本會對新會員除派老會員共同練習外，並予義務指導。（六）本屆新職員推定會長李雅谷，副會長王爾榮張光義，總幹事馬友于，管理季連孚，書記兼會計王爾華。（七）爲使會務進行順利計，增聘體育界前輩担任顧問，顧問名單張彼得，邵汝幹，梁扶初，瞿堯康，袁良初，宋子昂等，台灣方面李祖文白慶國。（八）虹口中正公園之練習塲地，請李會長向市工務局負責接洽。 
[西北區聯勤運動會　定三月中旬預選　渝區分川東川西舉行]  
　　〔本報關州廿九日電〕全國陸軍聯勤首屆運動會西北區預選會，定三月十四日至十六日舉行三天，各單位代表選拔辦法：新疆六單位，由新警備部辦理，靑密兩省及隴東河西蘭州隴用各區預送選手，須於州三月中十二日前報到，預選大會後，在　集訓，至三月二十八日決選，成績合格者，方能代表西北區出席，寗缺勿濫。 
　　〔本報重慶廿九日電〕川東供應局派京請示之沈定科長，呈報邱淵局長，重慶區聯勤遝會聯勤總部決分川東川西兩區辦理，川束區轄屬八三單位，川西四五單位，包括西康二單位，川束區運動會決在大坪舉行，經費二億元。又聯勤全軍運動會郭懺批改黄仁霖任主委，初選除京區由憲兵司令部，滬區爲港口司令部，漢口南昌長沙係第九兵站總監部主持外，餘均由補給區或供應局籌辦。 
[慶祝三八婦女節　舉辦女子籃球賽]  
　　本市婦女協會爲慶祝本屆三八節，將於三月七日假市體育館舉行女子籃球慶祝賽，屆時不售門票，歡迎本市婦女界前往參觀。至比賽球隊，該會已委托市體協籃球委員會代爲接洽中。 
[仁餘力戰　勝美空軍]  
　　昨晚籃球聯賽，甲組三幕，結果甲二Ｂ組　爾以四一比卅九力取億中，次幕健樂以卅一比四八負於印第安，末戰仁餘對美空軍，仁餘以五四比四七勝美空軍。 
　　培爾對億中，培爾會以六比二領前，惟億中反攻，以八比六超出，前半時億中以十六比十七落後半球。易地再戰，兩隊仍此起彼落，時間吿終，培爾以四一比卅九擊退億中。 
　　健樂對印第安，番兵活躍，以五比〇領前，健樂反攻無效，上半時以五比二十落後。休息過後，健樂力自振作，奈印第安亦有相當收穫，結果健樂以卅一比四八受挫。 
　　甲一組仁餘對美空軍，美軍下馬施威，以七比〇前導，仁餘反襲，仍未見效，至九比二後，仁餘漸見卯上，連得八分十比九超出，前半美空軍反以二十比三十落後。易陣再戰，空軍似較順手，仁餘鎭靜應付，雙方相差仍在十分左右。美軍行動漸見失常，李蒙培干先後罰出離塲。時間完畢，仁餘以五四比四七戰勝美空軍。 
[足球賽昨又雨阻]  
　　沉寂多日之足球比賽，原定昨日上午起，分別在逸園及中正公園兩球塲舉行，奈風師雨伯，偏多作弄，整日春雨勁風，致各賽均被阻止，經中辦當局臨時一通吿，一律予以改期。 
[美七大學運動會　創造田徑新紀錄]  
　　〔聯合社坎薩斯廿八日電〕前海軍飛行員加地賽今日代表米蘇里大學在七大學戶內田徑賽運動會，以六秒八之成績榮獲六十碼低欄冠軍，較一九四三年史蒂克爾創造之世界兼美國紀錄减少十分之一秒。同時，加氏並以七秒四創造六十碼高　新紀錄。 
 
 

Page 7

 
 
[工礦運輸事業調整資本　展期至三月底截止]  
　　〔本報訊〕中央前盯定工礦運輸事榮重估固定資產價値調整資本辦法，規定工礦運輸事榮具有下列各項情事之一時，得將原有固定資產重行估價，以調整其資本額。（一）因受物價影響，致原有資本不敷營遝周轉，須增募新股時。（二）擴充所營事業，須增募新股時。（三）與他組織合併經營，須重行調整資本時。上項佔價增資，以一次爲限，原限於三十六年度內辦理完竣，現本市社會局已奉令展期至本年三月底截止。 
[擴大統購棉花　紗管添設辦事處　本市存棉估計四十餘萬擔]  
　　〔本報訊〕紗管會爲加强統購統銷等管制工作，業於第四次委員會議席上決定擴大統購棉花施行地區，由滬津漢三地擴至該會設有辦事處之各地區，故各地新辦事處亦正積極添設中。茲悉該會無錫辦事處已定三月一日正式成立，穗辦事處則於二月廿一日改組成立，漢辦事處則亦定三月一日改組成立云。 
　　〔又訊〕據關係方面息：本市存棉總額，估計在四十五萬市祖左右。此中業已登記之存棉，約有廿八萬担。未登記老約有二萬祖。經紗管會收購者，約有十五萬担。 
[臺煤的新生與扶植]  
　　新礦區在試探中 
　　毫灣的煤田是偏在北部的，自基隆起至新竹縣大安溪止，南北綫百長達一百六十公里，面積雖頗廣大，地層變動却極劇烈，走向亦至不一致，每一層的厚度，最多僅有三英呎左右，而平均厚度，更僅有一英呎半左右，每層之間，復夾以岩層數十公呎，此稱天然的限制，就可以說明開采工作的困難。而礦區亦極零星分散，最大的礦僅能月產八千公噸，最少者月產僅三五十噸，與東北華北大破相比，顯得格外藐小。所以堂省月產煤十餘萬噸，煤礦就多至二百餘單位，在此情形下，充分採用近代機械化的生產方法，自屬不可能之事。採煤區域，自日治時代以迄現在，集中於毫北縣區（包括基隆瑞芳），多數煤田經過百年探採，平坑有深至千公尺以上的，深斜坑有長達三千公尺以上的，在規模藐小無法利用機械設備下，此等老坑生產，殆難避免日益萎縮的運命。因此，建設廳已籌撥款項，與地質硏究所合作探測新竹礦區，並同時作試探性的生產。祗是煤礦開發，非短期內可以奏功，至少須在一年後，方可望自新礦取得供應。目前建應對於煤礦的政策是一面開發新礦， 
　　一面就原有礦坑積極增產的雙管齊下。 
　　因爲就原有礦坑積極生產，扶植礦商的任務，成爲極端重要。這任務現由直屬省府的石炭調整委員會完全担負，其職掌爲配合燃料管制政策，辦理統購統銷業務，寓扶植於調整工作之中。記者曾訪問該會負責人，叩以有關生產扶植問題。據稱該會之工作，除調節供需外，對小礦業者儘量予以保障協助，其與增進生產有關的主要業務可分爲三項； 
　　（一）煤價的開整：煤價可分內銷外銷兩種，內銷價格，即爲收購價格，每噸加　幣二百元（此二百元爲管理費）收購價格乃根據業者之實際成本，加百分之三十至四十之利潤而決定，每次調整價格之根據，以儘量採　煤礦業公會之意見爲原則，最近收購價格，特級煤層每噸已增爲臺幣一萬一千元，至外銷價格完全由上海燃管會決定，所有外銷煤斤盈餘，石炭會除提取百分之五爲管理費外，全部分配與煤礦業者，此項辦法，自去年十二"起即開始實施。 
　　（二）器材的供應：在此方面該會亦曾盡相當努力。臺省煤礦最缺乏者，爲無烟安全炸藥，此外如機械設備，鍋　鋼軌等，亦亟待都充，該會於去年底曾向中央銀行借得美金外匯十萬元，爲購買炸藥之用，本年春間可以購到，供全年之用，所差無一幾。鋼索鋼軌亦多　設法收購，隨時平價分配與民營煤礦，使不致因器材缺乏而阻礙生產。（未完） 
本市一周間　重要商品市價比較表　（漲　跌） 
 
 

Page 8

 
 
科学 
 
 
[民間科工合作問題的檢討] [  張季言]  
　　讀一月二十六日大公報，盧于道君『民間科工的合作』一文，不禁深佩廬君的高瞻遠矚，語重心長，引起同情的共鳴，提出響應的呼聲。 
　　在烽烟遍地，民不聊生的現狀下，科學工作者本來未會得政府的積極獎勵，目前偏重軍事時期，自然更無望於短期內有所改進；於此時提倡民間科工的合作，確是今日國內科學工作者苦悶中的唯一出路。 
　　如何提倡民間科工的合作呢？筆者僅就管見所及，先略談一二，以爲引玉之磗，希望科學界先進，共同起來討論，發表更具體，更高明的意見。普及民間的科學知識 
　　普及民間的科學知識 
　　今日國內的民間，雖已不是三十年前的民間，受過科學訓練的工業家，比比皆是。然而這不過是較大都市的一部份，全國廣大地區的民間，對於科學還是茫無所知，這固然是由於敎肯尙未普及的原因，但科學知識的普及於民間，無疑的，較救育普及之僅在掃除文盲和提倡識字運動更難，至少在中等學校以上的學生，方能從事於科學的硏討。因此，科學工作者和民間，似乎還隔着一條鴻溝，若干科學刋物，能合於一般民衆閱讀的，還是很少；有的都只是專門科學者方能閱讀。可見大多數的民衆，根本還不知道有所謂科學，要提倡民間科工合作，我們科學工作者，此後還須接近民衆，深人民間，用綫近的宣傳材料，使民間對科學知識，由認識而發生興趣。 
　　促起工業界對於科學的認識 
　　從原子時代開始以後，地球的遠桂已經縮短，天下一家的觀念，日益接近，工商業國際競爭的優勝劣敗，也日益明顯，我國的工業生產品，如果再不用科學的方法求改進，在人工和原料的成本，不能與人家相比，豈惟將來無法和外貨競爭，簡直有淘汰和無法存在的危險。現在，除了較大都市中少數工業界，有受過科學訓練的人才以外，整個的工業界中，對於用科學方法改進工業生產的認識，還是不普遍。所以國內的科學工作者，在政府還不能獎勵扶植私人硏究之時，還是向工業界貢獻所得，引起工業界普遍的對科學有了認識，然後可以進一步繼續硏究工作。使科學家與工業界發生密切的合作。 
　　引致工業界投資科學硏究工作 
　　因了通貨膨脹，引起市面上的游資充斥，形成經濟的不安定，相反的，投資於工業生產方面却只有减少，這原因也是工業方面爲了人工與原料有許多問題，生產品本成太高，無法獲利，因而對投資不感多大興趣，但這樣一往不返，對我國工業前途，是很危險的。要解決這一問題，便是如何增加生產，减輕成本，實有賴於科學上的硏究發明，國內不是沒有科學天才的發明家，也不愁沒有原料，只是研究發明，需要相當的時間與經濟，如果工業界眼光放遠，能聯合投資於科學的硏究丁作上，像外國一樣的集合工業資本家的龐大資本，設立大規模的科學硏究實騐室，相信將來發明的成績，在工業上一定有　人的價値。則我國工業的前途，和國家科學發展的前途，希望是很大的。 
　　儘先成立實騐室 
　　我國國內著名的科學圈體，原也不少，其中尤以中國科學社，中華學藝社，中華自然科學社等幾個單位，各有悠久的歷史，各攤有國內優秀的科學專家，可是整個團體在平時和民間工業界少有聯絡，因此多數科學專家，在經濟條件之下，不但不能像外國科學家的各個都有私人硏究室，而且要想由團體設立幾個實騐研究室，都還因經費等等問題，離成功尙遠。所以在提倡民間科工合作的口號之下，一方面希望擁有很多科學專家的科學團體，此後多與民間工業團體密切聯絡，一方面希望有遠大眼光的民間工業界，就原有成績表現的科學團體的研究計劃，和現有的科學專家，相互合作，供給資本，儘先成立各個硏究實騐室。 
　　總之，在月前國家財力還不能專注到科學研究方面之時，惟有如此，旣可使國內科學工作者不致興「無所用」之　，復可使民間工業界在未來的危機中，有開關生路的希望，科學與工業，原是密切有關，相需而成的。讓我們大家趕快來喚起「民間科工合作的口號，並共同來促其實現！ 
 
[日月潭頭之水塔]  
[意外的科學發明] [  葉鐳]  
　　糖精 
　　法爾寶（C.Fahlberg）在實騐室裏整整的工作了一天，肚子餓了，沒有洗手，匆忙地拿起麵包就吃。說也奇怪，這時所吃的麴包，比平時所吃的，特別要甜些。因爲他急於要再去做他的試驗，吃得很快，所以在吃的時候，沒有注意。 
　　麵包吃完了，他去盛一杯開水來喝。這時，他看見自己的手，很是骯髒；於是想起剛在吃到的特別甜味，便嚐嚐自己的手和吃麵包時拿過的東西，知道這甜味，是從自己骯髒的手上來的；而這手上的骯髒，是在做試騐的時候，被藥品染上的，因此立刻去檢査試騐時用過的藥品，結果發明一種非常甜的新物質，呌做「糖精」（Saccharin） 
　　電木 
　　夜，白克闌博士（Ｄr.L.Baekeland）的實騐室中，有一雙懶惰的貓，要想倫吃，跳上藥架，把一瓶蟻醛的水溶液翻倒；那隻貓被嚇得逃走了。在這瓶蟻醛水溶液的下面，恰巧有一個捕鼠機，裏而放着香味濃郁的乳酪，用來引誘老鼠。蟻醛的水溶液，倒在上而，立刻起了變化，產生一種堅硬的新物質。 
　　第二天早上，白克蘭博士看見這新物質，很是詫異。檢査後，方才知道這是蟻醛的水溶液和乳酪化合而成的。他想如此堅硬的東西，一定可以用來製造日常用具，於是引起了硏究的動機，結果發明『電木』（Ｂakelite） 
　　不銹鋼 
　　在第一次世界大戰的時候，布力阿萊（H.Brearley）要想鍛鍊一種非常堅硬的鋼鐵，用來製造槍砲，不怕麻煩，一次又一次的去把鉻和鋼鐵混合起來，放進爐中鍜鍊試騐。但是鍊出來的鉻鋼，都不甚堅硬，當時他毫不在乎，便把它丟棄了。 
　　後來有一天，他的助手正在淸除堆積着的垃圾，忽然看見一些亮晶晶的東西，雜在這垃圾堆中，拾起來一看，原來是從前丟了的鉻鋼。他想鋼鐵在這樣潮濕的垃圾堆中，本來要生銹的，現在鉻鋼還沒有生銹，那末把鉻混在鋼鐵裏，一定可以防止生銹。因此專心研究，發明了「不銹鋼」（StaiulessSteel）。 
　　盤尼西林 
　　遠在十九年前，有一天，富拉明Prol.AlexanderFleming）敎授正在培養着葡萄狀的球菌，忽然從窗外飛進一個靑黴種子的小芽胞，落在一隻培養皿中。或許因爲靑黴是常見的，富拉明敎授當時沒有把它除去。後來，這隻小芽胞慢慢地長成一個車輸狀的靑黴，並且分泌出一種神奇的新物質，把附近葡萄狀的球菌，有的殺死了，有的征服得不能動彈了。 
　　當拉明敎授發見了這種新晢物，很是興奮；便把那雙青黴，放在與汁中培養起來，結果證明它所分泌的神奇新物質，的確有殺　效力。於是和許多學者，共同繼續研究，經過了十多年，到一九四〇年，才由阿孛拉哈姆（Aorauam）等，把它精製出來，質獻給醫藥上使用，不知救了多少病人。這種新藥品，名呌『配尼西林』（Penicillin）。 
　　科學的發明，有些是偶然的,這齣確是發明家的幸運，但是發明家能够把握這個幸運，專心硏究，都是由於平日硏究有素，是偶然的，却又不是偶然的。 
[臺灣日月潭水電廠] [  H.K.周]  
　　彎曲得像黄蛇般的公路，從山麗一直蜿蜓進云端裏，連汽車也爬得喘不過氣來的時候，你一定以爲到了單調寂寞的山巔，可是展開在你前面的却是一片湖山秀色---日月潭。你能料想到在這海拔七百四十五公尺的高山上，會有如此美麗的一片「西湖」嗎？ 
　　日月潭並不像西潮那模樣，僅僅只有美麗的風景，如同中國的古典美人；也不像美國的尼亞加拉瀑布，僅僅只有水力，如同十八世紀的古典科學家。她却兩者兼備，就好像是一位新時代前進的女性。日月潭並非完全天然湖，也非完全人工湖。却也是二者兼而有之。它是在二百七十三年前被高山族呌做卜吉的所發現。當時湖水最深處僅二十七公尺。周圍是二十四公里，後來日人發覺可利用它的地勢來發電。於是就興工建築水利工程，將周圍的山凹裏都築起堤來，把四周山上的水都導入湖裏。於是整個山谷都成了湖泊，水位因此升高七十公尺。周圍擴大到三十公尺，許多山峯都沒入潮裏。於是在距日月潭十九公里的地方建築了大觀發電廠，用五條大水管將水從日月潭導下來，利用水的位能，推動了能發電二瓩萬以上。電壓在一萬伏特以上的巨大發電機五座。又將大觀發電廠用過的水，再第二次利用地勢發電，於是在距大觀八公里地勢更低的水裏坑，建築了鉅工發電廠。用兩根大水管的水發電。再把兩個廠的發的電會合起來，分送到全台各地。 
　　日月潭的水利工程設備十分完善，不受雨量的影響，水位可以自由調節。水位升降可達五十公尺之鉅。二月間水位最高，四五月間水位最低，故終年可以發電。發電機與出水口也有特殊設備。裝有自動調節器，使電壓與電流十分均勻，據廠方報吿，現在一共可發電十六萬瓩左右。臺灣一省使用尙有剩餘。最近高雄鋁廠開工後，或 
　　坐在台灣的火車裏，往窗外望去，就可以看見工程浩大的送電高壓綫，它的電壓在四萬代特以上呢！（　　本期播圖） 
 
[武界水閘之壯觀]  
[家庭簡易科學實騐記] [  劉遂生]  
　　白日旣匿，華燈初上，余與家人，圍爐而坐，共活天倫樂事，興盡之餘，乃乃乃從事科學實驗以消遣。 
　　其時余　方一枝在手，白烟繚繞，直向爐之上方吹去。銦兒問其故，餘妾答以爐上空氣遇熱上升，冷空氣飛來塡空。例如天氣突熱，凉風隨至。此一實驗，即明示風之起因。 
　　錮兒玩熱水，兩手淋漓。余曰：來！移手近爐火。同時命鐳兒取紙扇來，對手揮　，將爐上暖氣吹至銦兒手上。銦兒說：一手乾以前，覺着凉爽；乾燥以後，始覺溫暖。」余曰：「此種實驗，明示呼吸作用或出汗　後，能保持身體凉爽 
　　　兒玩砂，有小鉛桶兩隻。一隻　砂，另隻盛水。置於爐上，加熱至同一溫度後，移　桌上。命鐳兒不時測其溫度，據稱溫度低降，以砂爲速。余妻笑問余曰：「這又明示什麽？」余曰：「砂代大陸，水表海洋，此即明示大陸氣候，變化急劇，海洋氣候，比較平和。」 
　　余妻持剪，剪紙人二。命鐳兒將一紙人，盡涂墨汁，其一則否，另將兩小旗，分別用燭油沾於兩紙人手上。對立於燭火兩側。移時，黑人手中之旗先落。此實明示黑色吸熱較易，故久天衣着宜黑色，夏天宜白也。 
　　銦兒用鋁杯取冰水來。余加入食監，令其用筷攪拌。復命鐳兒挿一寒暑表，未幾杯外　露珠，測得度數，是爲露點，亦卽表示下雨和露水現出的時候。 
　　鐳兒取大玻瓶一隻，以着火的紙片投入，急寫以有竹管之木塞。用口吹氣或吸氣，則烟　升沉；是囚壓力增加或减低，烟乃升沉，是以覩炊烟之横飛與直升，知風暴之來否。 
　　關於氣象方面的簡易實驗，暫吿中止。鐳兒忽稱：「我們的敎師說科學實驗，應進科學倌。 
　　一余曰：「自然科學以物質爲對象；人不能離物質而生活，即隨時隨地皆科學實驗材料，初不限於科學館中。科學敎育若僅爲學校的裝飾品，而不能深人民問，此余所以爲中國科學前途　愛也 
　　實驗旣畢，相親而笑，更　已邋，相階就寢。次日執筆，作「家庭簡易科學實驗記。」 
自由談 
[論「職業反對家」] [  靖文]  
　　智識份子這一稱呼，最近似乎又頗被人重視了。在司徒大使的告我國人民書中，就曾這樣表示說：「中國智識份子茍能成立進步團　，以激勵政府決策，則和平當可增進。」 
　　司徒大使　幾句話，以及他全篇言論的要點，不外是前年馬歇爾將軍離華時那篇宣言的引伸，因爲當時馬將軍亦曾表示過中國的前途，祗有寄託在智識份子與政府的合作基礎上，馬將軍似乎還在智識份子的上面加了一個「開明與進步一的弧號。 
　　不過這次司徒大使的談話，似乎更進一步，表示現在的政府與智識份子間，頗多隔閡，因此又引出了新開局長　顯光的一篇辯正，大意是說司徒大使雖深悉我國敎育界的情形，但說政府與智識份子不能合作，則未免言之過甚。並指出中國的多數智識份子均與政府合作，雖間有對政府的措置未能表示同情者，但一聯業的反對家」各國皆有之，並不能因此證明中國的智識份子不與政府合作， 
　　中國的智識份子竟會受到這樣的國內外重視，恐怕不免要感到有些受寵若驚吧。因爲眼前的中國智識份子，在物質和精神生活雙方，都是在空前苦難的時期中，而現在居然爲友邦矚目，政府重視，以爲中國未來的命運，必須寄託在他們身上，豈非要使他們感到驚奇嗎？ 
　　不過我個人是早就說過的，一國的智識份子不論遭受某一時代社會怎樣的輕視，到頭來還是少不了他們的。這並不是爲智識份子吹噓，試看就是在提倡階級專政的國家中，其開始以及最後的領導權，又何嘗能逃出智識份子的手黨？從經濟生活將人分類，也許每一個個人都可以歸屬到某一個階級去，獨有智識份子却不然。 
　　智　份子也許可能有所謂階級意識，但實際上並不重要，因爲祗要一朝權力在手，智識的力量就會蓋過階級意識的。蘇聯就是一個例子。蘇聯是號稱無產階級革命的國家，但領導這一革命的人實際上是少數的智識份子。就是無產階級革命的一套理論，也是出於少數智識份子的幻想。你能相信農奴解放後不久的俄國農民，會有甚麼無產階級革命意識嗎？而今日蘇聯的一切行動，也決不是保衛甚麼「無產階級祖國」的利益，而恰是和別的國家的領導層智識份子一樣，祗是爲普通的國家利益打算而已。 
　　據我看，智識份子祗有在朝與在野的分別。在朝的智識份子，也就是所謂與政府合作的那一單，而在野的一批，那即是簫伯納所稱的「職業反對家」了。如果我的觀察不錯，則美國一部份輿論所指摘的中國智識份子尙與政府有所隔閡，僅是指的那輩「職業反對家」而已。 
　　然而你要把所有的智識份子都統一在「一條陣綫」內，不僅是辦不到，而且也無此必要。說句實話，所謂民主與不民主的分野，即在某一國的政府對於「職業反對家」能有多少容忍的「雅量」，而且不在乎擴大政府基礎到容納所有的智識份子。 
　　譬如拿美國來說，美國的所以稱爲民主國家，並不是說美國的政府基礎是建築在美國智識份子的統一陣綫上，而是因爲美國政府尙有容納如華萊士一輩人批評政府的雅量。可是對於美國的共產黨，則雖然民主如美國政府，其容納的態度亦有限度。但這決非有損美國在朝派智識份子的民主精神。何故？因爲美國的在朝智識份子深知如果讓美國的共產黨和他們對調一下地位，則就連華萊士那輩人恐怕也無存在餘地了。 
　　當前中國智識份子的問題，也並不在怎樣能使全部在野的「職業反對家」在朝，而是在於有沒有容納「職業反對家」的雅量。而這一點，也恐怕正就是眼前一部份美國輿論對中國的要求。銅 
[兒童鐵道] [  銅]  
　　據「莫斯科新聞」戰，泛喀爾巴阡山脈的第一條兒童鐵道業在凡墟專德揭慕，自少車司機以至車站站長各色人等，全部出四年級至十年級的學齡兒童擔任。這許多孩子在學校裏進境極速，師長認爲滿意，才允准他們利用課餘時間參加兒童鐵這工作，小型的載客列車專爲此鐵道而建設起來云。 
[異] [  方樸]  
　　　胡天啓年間，暑天六月中，直隸武淸縣城下雪，雲的顏色是緋紅的，下了半點鐘才停止。當時朝廷大臣便上奏章，以爲這是天下禍亂的警兆，請皇上愛民修政，以挽大刧。 
　　淸咸鑒時，奉天錦縣　娶親人家迎新娘花轎回去，路途遙遠，半路上遇見大雪，於是躱入附近荒山上一古廟中暫歇，誰知雪愈下愈大，將山間的出路封塞住了，這些人迷了路不得出來，十數天才雪溶路通。男女雙方四處尋覓他們，一個月後才在這古廟中發現他們，新郞新娘鼓樂手以及迎送的賓客等共七十餘人都已餓死在內，縣縣令陳春噓氏親往驗尸，爲之流淚。 
　　淸道光二十年冬，太湖中有一只船被冰雪凝凍在湖中心不能移動，約一月凍解，船才順水流下，被人發現船中的人已全部餓斃，但是船中還剩有白米兩石餘，原來是火種斷　了，所以雖有米也不能炊飯。 
　　帝俄時代，西伯利亞是政治犯放逐的地方，那兒的風雪是世界有名的。有一個政治犯人的監獄建築得稍爲低矮，十九世紀某年西伯利亞大雪，速下兩天，地上積雪已有五六尺厚，黄昏時候天露了晴意，大家都安心以爲無妨，但是到了夜間，雪又降下，而且比白天更大，一夜之間雪的深度超出了那座低矮監獄的屋頂，整個監獄都深深埋葬在大雪中問，犯人和管理人員共一百多人在睡夢中都　死，第二天這所監獄便吿「失蹤」，地方當局因困於大　，也無法　訪，直到　開始溶化，露出了監獄的屋頂，這　疑素才水落石出。後來這監獄被拆亂了，地方當局爲紀念此事，在原址建立一塊石碑，刻着「雪塚」二字。 
　　一九二三年冬挪威京都奧斯陸空前大雪，全市積雪有三千萬噸，動員了十餘萬人（幾乎包括了城由所有十五歲以上的男子）出動　除，四十多天才淸掃完畢。在大雪期內，全市的自來水管都被雪壓壞了，市民都用門前的雪燒沸了當茶喝。糧食也十分缺乏，外面的食糧因交通斷絕不能運入，政府向英國借用了幾架飛機載滿乾糧從空中拋在市內一廣塲上，由政府統籌分配與平民。 
[二十年前之袁寒雲] [  半夢老人]  
　　民國七年之冬，有大文豪袁寒雲君，與鄙人相遇於北都，一見如故交，談文論字，情至愉快。一日，袁置酒邀鄙人飲，步林屋朱　靑徐淩霄三君皆在座，寒　着玉色長袍，手擺羅漢念珠，面潔白如玉，風流瀇灑，一翩翩　世佳公子也。旣復伸紙在牀沿作畏聯，憑空攬紙，筆不停揮，字字力勁氣遒，洵非他人所能及。 
　　酒半，寒雲出听藏宋板魚二機詩集，囑衆人題詠，鄙人分韻得雪字，即口占云：「鳳羅屛緣飛瓊層，鮫綃錦碧凝春雪，嫣紅粉暈疑入神，緗雲絲　女郞血；千秋殘帙雖不食，楮光陸離字香冽，夜深拂花時一吟，似聽股勤認聲咽。」爲寫　集後，當時題首頗多。集首在印章曰「皋二子」，余謂寒雲，君陮人，　印近謔，何謂也？寒雲乃出其所著詩云：「乍著微綿强自勝，古　荒檻一憑陸，　飛太液心無住，雲起魔厓夢欲勝。偶向遠林聞遠笛，獨臨靈室轉明燈，絕憐高處多風雨，莫到瓊樓最上層。」末一聯，即表明不能稱帝之意，以之力勸其父而不能省，且其長兄，一力主張無安進行，自謂皇儲穩穩到手，因寒雲著詩規勸，鼓吹反對，仇恨愈深，幾欲演出陳思王煮豆燃萁之事，賴有此印，表明一致，遂得全身，當時局外人固未能深悉其中底蘊也。 
　　寒雲書法，尤爲傑出，瘦硬通神，能鎔古篆藉爲一爐而冶之。曾以論書一札，寄示鄙人，書云：「書法始於篆學，學書者必以篆始。篆書體畫整肅，行白謹嚴，習之而後攻他，庶免弱俗荒斜之病。篆法旣盡，乃以隸體宕之，學隸當取西漢諸碑，東遷以降，多尙側媚，古意漸疏矣。進參以古草，極縱横轉折之勢，探書之源，立書之本，以六朝楷法束之而書成矣。六朝之書，尤推北魏碑誌，所見隸姿篆骨，允爲楷之宗法，若鐘王之書，誠盡善盡美者也，其楷書傳世者，惜多見於帖，帖爲鉤摹而成者，縱有佳工，亦難完其神髓，碑誌則書於石刋者，得守其原，無或微失，故取六朝之眞，棄鐘王之僞。隋唐碑誌，良有佳構，流覽可耳。宋元人書，日趨婉媚，以鋒芒勝，不宜人石，墨本猶有可觀者。明人側露益甚，間隊妖鄙。淸士困於帖括，不可超拔，故書多拘陋。然此特泛言耳，若奇突之士，不惑俗流，窺古人之堂奧而自成一家者，代尙有其人焉。奪篆隸之眞魄，與西京抗手，千百年中一何道州耳。唐以後，名家之書，供參玩則可，用爲師法，則未足也。世人舍本務末，或臨三希堂，或摹覃溪石庵輩，稍獲貌似，即以書家自許，倘知法東坡山谷松雪香光諸家，則更以高古傲人，求知六朝者已鮮，遑論三代秦漢矣。古法淪墜，復何言哉！」於淸代，獨推崇何子貞，不爲無見。數年闊別，窮老盡氣，未幾，即聞其歿於海上，而所遺翰墨亦不多見，良可惋惜。 
　　日寇方張時，鄙人避居來滬，偶與老友靜齋，在冷籌攤中，得有寒雲日記二册，印刷精美，書法遒勁，於詩詞各體外，尤精撰聯，誠屬佳本，聯想及於項城當國，如日之方中，袁頭銀幣，信用昭著，窮鄕僻壤，普遍通行，民心漸覺安定，惜乎帝慾驟張，大業崩潰，生民尤復　鄭不安。古云萬法唯心，一心之轉，安危立見，關係誠不小耳。 
[春雨四首] [  施叔範]  
　　天上紛紛落將才，人間更比舊時哀，三年擾擾仍危局，今夜殷殷起怒雷：銅馬春嘶關外草，瓦檐畫剝芋頭灰，暫能地大遠兵火，坐有飢寒四面來。 
　　雨絡崩原未肯晴，看天悶悶亦如人，頗憐澄海勞元首，終惜理絲少洽臣！稽黨敢言在歲古？弭忠非在議論新。萬端憂怒望邊月，無祿蒼生意最眞。 
　　紅燈噴霧九州皆，便認貪狼作父昆，好亂枉然刑白馬，乘危端不恕朱溫；兒郞竊據東南帝，雞犬剩留一兩村，更欲開門壞鎖鑰，是非祗付限前論。 
　　料應戾氣示荒刑，一代忠奸臾錄明。已要引流投穢吏，還須嘗胆練新兵！覘人遝數堂堂轉，燎夢衣冠昔昔驚；寗爲微生愁不測，萬山無復野薇淸。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十一章　滿腹疑云　八四 
　　渚齋想時下一般坤伶和軍政界中人接近，名字呌得響也就祗有綺紈和曼英，蘭芬幾個，蘭芬最近患病，已到醫院，曼英因人綠不好，得罪了人，避往靑島，現在祇有綺紈和繆忠傑　在一起，外面人言嘖嘖，這某名優，十有八九是指綺紈了。當日下班之後，便帶了報紙，來到綺紈家裏，進門一問小王媽，據說綺紈剛回來不久，正在臥室降覺呢。渚齋一聽她睡覺，便不敢進去，祗在外問屋裏，詢問小王媽綺紈最沂情形，小王媽低低說道：「你別問了，那位姓繆的處長，脾氣可大着呢，對我們叱喝，一點不和氣，接電話稍遲一點，他開口便駡。「渚　聽了，只縐肩頭道：「老板是什麽意思，何以會結交這種朋友？我今天要切實勸她。」小王媽忙擺一擺手逍：「你要注意，老板這幾天，脾氣不大好，動不動就要生氣！」渚齋道：「我是好意，是有關她前途和名譽的，這必須勸她，盡我應盡的義務。」渚齋說這話時，聲音稍爲大一點，裏面綺紈早已聽見，問道：「誰在外面說話呀？」小王媽忙應道：「是徐先生。」渚齋見說，早推着房門閥進去，見綺紈躺在床上，祗把紅錦緞被，蓋到齊胸，兩彎手臂，全露在外面，對她點點頭道：「你不怕着凉呀？』綺紈祗把頭略略一搖。渚齋挨在她床沿坐下說道；「我們好幾天沒見面了，我今天帶了一個消息來，你看了不要生氣。我認爲這消息，是有人恨你，捏造謠言。」說着，便把報紙拿出來，遞給綺紈。綺紈由他所指處一看，不由臉上微微一紅，向渚齋睨了一眼，把報紙放在枕旁，一聲不響。渚齋道：「這樣不明不白的登載，外間好多人，都說與你有關保，我想要部白剖白，這樣代人受過是花不來的！』綺紈臉色一沉，說道：「這並不寃枉，繆處長的確爲我記了一個大過！』渚齋見綺紈一口承認，轉不好說，呆了一呆道：「我看和這種人來往，沒什麽好處，不如早些避開他，免得再生是非。」綺紈道：「我結識他自有原因。」渚齋道：『什麽原因呢？』 
 
