# 1948-9 - 248 - 4960921

 

Page 1

 
 
[熱西重鎮灤平收稪　承德外圍匪作撤退準備　古北口外國軍向北堵擊]  
　　〔本報北平十日電〕熱省戰事已有新轉機，承德西南重鎭灤平縣城，於九日下午為國軍收復。軍方稱：承德外圍匪因感於國軍主力集中，已作撤退準備。 
　　〔中央社承德十日電〕國軍現已完成出擊部署，沉寂數日之戰局最近即將重行展開。 
　　〔中央社承德十日電〕匪在熟西原來計劃，以大吃小，各個擊破，惟以國軍機動集中，匪均撲空，最後乃徘徊於承德城郊，以肉彈砲彈企圖佔領承德，而在國軍嚴密佈署下，匪奸計迄未得逞。現匪兵源給養俱感困難，已有放棄進犯承德模樣，國軍乘機出擊，九日收復雙塔山，山岔口等據點，迫匪向西退竄，古北口外援軍亦正向北堵擊中。 
　　〔中央社承德十日電〕熟西戰局轉向承德後，豐寗即與此間斷絕聯絡。頃據逃抵此間之難民稱：該縣於上月十八日起即遭匪軍第三縱隊萬餘　圍攻，我守城團隊不及二千人，但仍固守至十餘日，終因衆寡懸殊，上月末田縣長張得洋率隊突圍，現已到達豐（寗）隆（化）灤（平）交界之老平頂與匪對峙中。 
　　〔本報瀋陽十日電〕長春國軍八日三路出擊，淸掃竄擾機塲之匪部，國軍將完全控制大房身及寬城子機塲，俾加强空運。空軍於九日以大編隊炸長春外圍，重創范家屯匪軍陣地。又長春大學致電在潘之羅雲平校長稱：無糧無錢，生活困窘，校舍週邊頻落炮彈。 
[魯西匪八萬被圍　汶上濟寗兗州均穩定]  
　　〔本報徐州十日電〕魯西陳匪各部八萬餘，九日在金鄉城武以北地區陷入國軍包圍圈，現國軍正由東西南三面向匪緊縮包圍，合力聚殲。又劉匪十一縱隊已被國軍割裂於單縣東北地區，歸路已斷。又，汶上·濟寗·兗州·情勢均已穩定。 
　　〔本報濟南十日電〕濟南外團九日續有戰門，黃河北岸齊河以西國軍九日下午三時將匪齊禹獨立營擊潰，斃匪百餘俘匪副縣長等七名。津浦路泰山地區張夏南青楊樹，土門，靳莊一帶，於九日下午四時有匪十三縱隊來擾，至十日晨亦擊退。又原踞大汶口之匪新八縱隊一部，七日經吳村南竄，七縱隊竄曲阜，原竄蘇北業被國軍擊潰之匪二縱隊殘部，九日經新安鎭向郯城東北竄去。 
　　〔本報新浦十日電〕企岡回竄魯南之匪第二·十二兩縱隊殘部二千人，於九日晨在東海阿湖，城頭間被國軍堵擊痛剿，空軍飛往助戰，徐海間有綫報話被匪破壞三十華里。 
[蘇北匪突擾啓東　外圍據點被陷情勢緊張　國軍克姜堰打通海泰路]  
　　〔本報南通十日電〕蘇北匪三十三旅及匪九分區梁靈光部八·九兩團，曁東南警衛團，於四日由南通如皋向海門推動，轉入啓東縣境分布潛伏於外圍各據點並組職祖架隊，於八日夜九時，會同地方匪幹發動攻勢，首先攻陷大興村據點，繼向啓東唯一之交通要口泰安港進攻，至十時許，泰安港口被匪侵據，啓東交通全為匪所控制，同時城郊外圍如惠和鎭，幾倉閣各大小據點均次第被匪攻陷；匪繼續集中兵力圍攻縣城，九日晨泰安鎭亦陷入匪手。南通第一綏靖區李司令官，於九日晨調運援軍某有力兵團於下午開抵海門青龍港，會同駐海門三廠之第一淸則指揮部援軍，於十日晨由海門取包圍勢，向啓東馳援，預料匪等不難殲滅。 
　　〔本報泰縣十日電〕蘇北海泰公路重要據點姜堰，屢失屢得，十日晨國軍反攻部隊分兩路挺進，一路由海安向西，一路由泰縣向東，於下午五時會師古溪，克復美堰，重新打通海泰路。 
　　〔本報鎭江十日電〕王主席今接見來省請援之泰縣代表，謂；政府對確保海泰綫具有決心，已派大軍增援，泰縣絕可無虞，比深信殘匪在此一地區有消滅可能。 
[沭淮公路兩側　田間罌粟遍野]  
　　匪危害民族又一鐵證 
　　〔本報蘇北前綫國軍某基地九日電〕記者九日隨軍越大塘河向某地前進途中，發現田畝間種植罌粟甚多，已均經收割。據周志道師長語記者：在沭淮公路東側二區，遍地皆是，經記者調查附近居民，得悉係去年秋間强迫民衆所種植，收割後即由匪設法運往江南售賣，共匪危害國家民衆於此又獲一鐵證。 
[洛河東岸國軍　收復百良鎮　隴東勁旅克邵寨鎮]  
　　〔本報西安十日電〕陝洛河東岸郃陽縣北部匪軍最後一據點，即百良鎭，九日已被國軍收復，匪向北潰退入幃城南境之芝川鎭，離縣城不及十公里，離黃河重要渡口禹門亦不及廿公里。又宜君東之五里鎭，及洛川南之泰關鎭，有匪第一縱隊盤踞，意欲掩護黃龍山側面。 
　　〔中央社西安十日電〕我隴東某部六日進克靈台·麟遊間之邵寨鎭。另部國軍八日由麟遊北越崔木鎭，兩路勁旅刻已會師，續向以西地區掃蕩殘匪。 
　　〔本報西安十日電〕豫西匪五十·五一·旅刻向洛蜜集中，企圖搶糧。陝縣團隊繼續東進，刻在十里舖與匪激戰。觀音堂僅餘匪千餘，匪另一股東南竄至頭谷。 
[漢口市卅里外　軍機一架墜毀]  
　　壓斃居民一人傷四人 
　　〔本報漢口十日電〕八日午自漢飛往某地之軍用運輪機一架，於飛離漢口約卅里後，因機件陣碍失事，該機隊於姑嫂樹附近，機身俱毀，駕駛員高春泉當塲斃命，幷撞毀民房二幢，壓斃居民王熊氏一人，另輕傷四人，空軍方面聞訊，當即派員會同保甲辦理救傷恤死等善後事宜。 
[國軍官兵二百　遭匪集體慘殺]  
　　〔中央社開封十日電〕此次南陽外圍會戰時，匪　賈殿基被國軍擊斃，七日匪在南陽東賒旗鎭開追悼會，有重要匪酋多人參加，竟將國軍被俘官兵二百餘人當塲集體慘殺，舉行原始祭靈式。 
[封閉中華會館　並拒發通行證　越南法當局違反條約　我提出抗議]  
　　〔中央社河內十日電〕關於旅越華僑組織問題，中趺雙方正進行談判，法方突採片面行動，於八日派警察封閉河內中華會館。又法方警察當局，對往來海防及其他各地華僑，竟以無帮長簽證，拒發通行證。此項措施似已涉及中法關於越南問題協定之實際價值問題，因該協定明文規定，華僑在越享有旅行自由。聞我駐此間總領館，認為法方此項措施顯已違反條約，今向法方提出抗議。 
[特殊鋼五百噸　自瀋空運出口]  
　　〔本報錦州十日電〕資源委會決由瀋空運特殊鋼五百噸出口，一部已運抵錦，如空運加强，最近即可運葫蘆島裝船。 
[美援運用會組織規程　行政院修正公布　賴普漢氏昨下午拜會吳市長]  
　　〔中央社南京十日電〕美援運用委員會組織規程，頃經行政院修正公布。依據該項規程，美援運用委員會之職掌，為（一）關於編擬運用美援計劃事項。（二）關於美援物資之訂購，接收，保管，分配等事項。（三）關於美援物資出售價款，及資金之保管運用事項。（四）關於運用美援之報吿，統計，宣傳，考核事項。（五）關於與美國代表團聯絡事項。（六）其他有關美援運用事項。該會工作，應分別性質向各主管部會長官協商辦理。美援運用辦法，經決定後，分別送由各主管機關依照執行，並向該會按期報吿。 
　　運用委員會除置正副主委及正副秘書長各一人外，並有委員七人。會下設秘書，物資，財務，技衛，計核，會計等六處，各設處長一人副處長一人，及專門委員若干人。其餘則另設運用委員會，為辦理業務起見，得在業務中心地點設辦事處，並得在業務需要各地區設分處。茲將該會人事誌後，主委翁院長兼，副主委俞鴻鈞，委員王世杰，王雲五，俞大維，張嘉璈，貝祖詒，吳國楨，嚴家淦等七人。嚴氏並經主委指定專與美方代表團密切聯絡。秘書長為鄭道儒，各處處長經確定者，有秘書處長宓賢弼，副處長周永灃，物資處長陳廣沅，技術處長吳學蘭，計核處副處長李福景等。 
　　〔本報訊〕據悉：賴普漢定下星期一再度赴京，與我國有關當局治商，留三四日後返滬。賴氏昨日在華懋飯店臨時辦公處與吉爾派屈力克及其他團員整日開會。午後三時曾赴市府拜會吳市長。渠接見記者時表示：「目前美援之數量，固尚不能解決中國全部之經濟問題，但已走上解決之正當途徑。」另據團員魏金遜吿記者：「賴氏等工作殊忙碌，每日工作至十八小時，與中外有關人士接觸頻繁，京滬兩執行機構同樣重要，上海機構即設於前中華救濟團所在地之雷士德大樓內。」賴氏年事雖長，而精神矍鑠，談話甚為幽默。記者詢以未來旬日內之工作日程時，答謂：「十分錡亦不能確定，何况十天。」又氏生性喜搜集領帶，此行隨帶各色之領帶數十條，雜置於一皮包內，整裝時頻頻詢問往訪者：「拜訪吳市長應打那一條領帶？」 
[張羣由渝飛抵京　仍將出任政府某項要職]  
　　〔本報南京十日電〕前行政院長張羣，十日晚八時一刻乘空中霸王號機自渝飛抵京，前政院參事周君亮等同返此，在機塲迎候者有總統府秘書長吳鼎昌·央行總裁俞鴻鈞及現任政院秘書長粱穎文等。張氏下機後·與迎候者寒暄後，即登車返官現。據有關方面透露，張氏在卸却行政院長之繁重職務後，將仍出任政府某項要職，並續為黨派合作等政洽問題努力斡旋。 
　　〔本報重慶十日電〕張羣十日下午三時四五分搭空中覇王關離渝，行前美籍機師曾吿稱：南京氣候惡劣，雲層轉低，不便停留，張答只要今離渝·京滬降落均可。渠急待謁總統神情溢露。 
[世界銀行派駐華代表　調查我經濟情況　戴賽西七月廿三可抵滬]  
　　〔中央社華盛頓九日電〕記者今自官方獲悉：世界銀行將派在該行貸款部服務之載賽西為駐華代表，主持對中國經濟情况之一般調查工作。戴氏將先赴荷屬東印度，會同該行美方常務董事布來克，調查荷印經濟。約　週事畢，七月廿三日左右抵上海。戴氏赴華，可能為將來進行貸款談判之先聲。但此間世田銀行中國方面之官員强調稱：渠等最近並未為此事與銀行當局作任何接觸，唯按諸一般慣例，世界銀行對其可能給予貸款之國家之經濟情况，常派代表前往加以調查。戴氏今曾與世界銀行我方常務董事作臨別商談，戴氏定本週末離美。 
[對我通貨貸款　美認尚非其時]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕消息靈通方面稱，九日離華來美之貝祖詒氏，將被派主持中國銀行紐約分行，至上海方面傳貝氏來美係代表中國政府商洽穩定通貨之貸款，中美雙方均予否認。但相信貝氏此來，必將協助援華計劃之執行。因貝氏前曾率領技術團來美，協助國會完成援華計劃。此間中國官員對於穩定通貨貸款之提出，認為尚非其時。 
[首批美援糧食　千餘噸明抵滬]  
　　鄭道儒由京來滬處理 
　　〔本市訊〕第一批美國援華物資糧食一千餘噸，將於本月十二日運抵上海。十八日抵華之麵粉六三六四噸，已非首批，且將直接運往天津。由於美援物資即將源源抵達，未來處理工作，正由行政院美援運用委員會積極準備中。該會秘書長鄭道儒氏為此由京來滬。 
[汕市今起配米]  
　　配價每擔八百萬元 
　　〔中央社汕頭十日電〕汕市實行配售米糧，定十一日開始。三個月內配米共需三五〇〇噸。其中半數歸美政府供給，半數自簿。配售價為每市擔八百萬元，而汕市同樣之米價為九百萬元。 
[青下月開始配糧]  
　　〔本報靑島十日電〕赫德十日訪李市長，據稱二期配糧靑已列入。七月一日開始，每月所需麵粉卅餘萬袋，除糧部如數配撥外，再由美援中配撥小麥來靑，加二配售，全面配售以四個月為限，屆期再視情形延長。 
[總統定十五日　茶會招待外賓] 　 
　　〔本報南京十日電〕蔣總統就職後，將分別邀請外賓及本國政府要員舉行交際茶會，藉資聯誼，外賓茶會定十五日下午舉行，各國駐京使節均將被邀參加，本國政府要員茶會日期尚未決定。 
[監院今再選副院長　首次投票得票無過半數者　田烱錦劉哲呂超列前三名]  
　　〔本報南京十日電〕監察院副院長之選舉，於十日晨第四次預備會議中投第一次票。以結果得票者之中，無超過半數者，副院長未獲產生。並根據互選辦法第四條第二款之規定，第一次投票無人得過半數票數時，就得票較多之首三名舉行第二次投票。計本日得票較多之三名為：第一名田燗錦，得廿六票：第二名劉哲，得廿四票；第三名呂超，得廿一票，均獲得第二次投票之資格。主席並當塲徵詢全體委員對第二次投票時間之意見，經一致決定於十一日晨舉行第五次預備會議，進行投票。 
　　本日會議係於九時一刻開始，出席委員共一三八人，首由秘書長報告出席人數後，即請大會推選臨時主席，並稱：本院院長業已選出，擬請于院長担任。惟于氏一再謙讓，推請年長之李夢彪委員担任；當由李氏就主席位，宣佈開會。繼由秘書長公佈本日出席委員一三八人，已超過半數，即進行選舉。九時卅分，各監察員分別就位。九時四十分開始投票，於一刻鐘內即全部投票完畢，較九日投票時更為迅速。旋經主席宣佈休息廿分鐘，當十時一刻宣佈復會時，本日担任塲內監察之委員盧鳳閣首先起立報吿有所申訴，經主席准許發言，盧氏即宣吿渠於担任　察員時，有遲到之委員，强欲入塲，當依法加以制止，但最後竟任其通融入內。吾人身為監察員，應何以執法？當經主席說明今日適逢大雨，車輛拋錨，情形特殊，下次決依法辦理。旋即於十時廿分開票櫃，經分別整理後，於十時卅二分始唱票，計報到委員一三八人，本日出席委員一三八人，發票一三八張，投票一三八張，其中廢票一張，有效票一三七張。 
　　選舉結果如次：田炯錦二十六票，劉哲二十四票，呂超廿一票，崔震華十四票，王冠吾十三票，李嗣聽十票，張維翰八票，曹浩森七票，蕭一山六票，梅公任五票，李煦寰一票，趙守鈺一票，田欲樸一票。末經主席宣佈：根據互選辦法第四條第一款，院長副院長之選舉，以得票過半數者當選，本日選舉結果無人獲得過半數之票。復根據第四條第二款之規定，應以第一次選舉結果得票較多之首三名舉行第二次投票。旋於十一時散會。 
田烱錦 
　　劉哲 
　　呂超 
[蔣夫人返京]  
　　〔本報訊〕蔣夫人昨晨搭專機返京，侍衛官張永良等隨行。夫人於上月廿五日蒞滬，逗留兩週以上，因屬休養性質，公共集會殊少出席，前日美援主持人賴普漢自京返滬，夫人曾茶會招待。 
[中航空中霸王機　票價今起再調整]  
　　〔中央社北平十日電〕中國航空公司空中霸王號機，與C47型，機票價差額，按該公司規定，前者應高於後者百分之四十。但此次調整票價，並未達到上項標準，故自十一日起，空中霸王機之票價，再行修正如下：平滬三八七〇萬，平靑一八九〇萬，滬青一九八〇萬，滬渝四三七〇萬，滬港四五〇〇萬，昆港四一一〇萬，滬昆八五一〇萬。又C47型機：平瀋一五八〇萬，淸平流通劵一三〇萬。 
[稅務人員考試]  
　　下月底在滬漢粵平舉行 
　　〔央社南京十日電〕財部歷年舉辦之稅務人員特種考試，王部長視事後，仍賡續推行。並定七月廿八日起，在上海，漢口。廣州·北平等四地舉辦高初級稅務人員關務組考試。高級人員應考資格以大學畢業者為主，初級人員以高級中學畢業者為主。考試及格人員，受訓期滿，成績及格後，由財部分發海關稅務司署工作。 
[四聯總處理事會通過　調整本年茶貸額　核定湘省水災緊急農貸]  
　　〔本報南京十日電〕四聯總處十日上午舉行第三六五次理事會議，翁文灝主席，首先報吿，略以值此戡亂期間四聯所負職責仍極重要，今後仍應依照旣定方針，積極推動各項工作，旋即進行討論例案，茲擇要探誌如次： 
　　（一）調整本年度茶貸各階段貸額 
　　本年度茶貸各階段貸額，原經規定（一）毛茶加工貸款，每担最高貸三百萬元，（二）箱茶運銷貸款每担最高貸四百萬元，扣回加工貸款。（三）出口地點箱茶押款每担貸五百萬至八百萬元，扣回運銷貸款，茲以茶葉製銷成本較前增高，各方紛請調整貸額，該處為完成本年度茶貸計劃，切實協助政府掌握外銷物資起見，經將各階段貸額調整為：（一）加工貸款每担最高四百萬元，（二）運銷貸款每担最高五五〇萬元扣回加工貸款，（三）出口押款每担八百至一千萬元，扣回運銷貸款，所有各區箱茶押款標準，並予規定如次：一·溫紅·閩紅·湖紅·溫綠·均為八百萬元，二·祁紅·屯綠·平綠·寗紅·均為一千萬元，至中信局收購毛茶，自製箱茶業務，並經決定停止進行。 
　　（二）核定湘省水災緊急農貸，該省湘·資·沅·遭四水同時泛濫，沿江各縣水災嚴重，該處近准行政院通知，為協助搶救農村恢復二度播種，經核准立由農民銀行即速責成當地分行或另行指派人員，規定辦法，前往災區舉辦緊急復耕農貸。 
　　此外，並核准公路總局工程借款，資委會福建古田建水力電廠建設借款，湘桂黔鐵路局趕工借款及各地糧食貸款數起。 
[政院施政方針　今向立院報告]  
　　〔本報南京十日電〕立法院第一會期第九次會議，定十一日舉行，屆時除由行政院長翁文灝報告施政方針外，並將討論改革幣制等提案。 
[青年黨監委報到　民社黨決定不參加政院　對立委名額可考慮減少]  
　　〔中央社南京十日電〕十日為監委報到第十四日上午有張委員駿報到下午有靑年黨籍委員陳翰珍（川），葉時修（贛），丁使生（晋），侯俊（蘇），胡阜賢（鄂）等五人報到，全日報到委員共計六人。 
　　〔中央社本市訊〕據中國靑年黨中央黨部發表，該黨當選監察委員之同志，計有江蘇侯俊，江西葉時修，湖北胡阜賢，湖南李不韙，四川陳翰珍，雲南王恕，山東夏劍秋，山西丁俊生，遼寗何濟周，福建劉永濟等十人，有現住京滬者，有尚在原籍者，靑年黨中央黨部九日分令各該當選同志迅即集中南京，赴監察院報到出席。又據靑年黨發言人王師曾稱：關於立委問題，政府現正積極設法中，希望能在立院本次大會閉幕前完全解決。靑年黨參加政院，仍將俟立委問題解決後實行。 
　　〔本報南京十日電〕政府與民社黨方面之接觸，十日復由王世杰出面進行，上午九時民社黨徐傳霖，楊浚明，孫亞夫訪王世杰於其官邸，談話一小時，王首先提出希望民社黨能即參加立·監兩院，俾三黨共同合作，民社黨堅持之七十三名立委名額，盼能予以减少，徐等允與張君勱商洽決定，徐等辭出後，即午與張君勱通話，商定民社黨所持之原則不變，至立委名額則可考慮减少。據徐傳霖對記者表示，立·監兩院以外，民社黨決定不參加政院，但司法·考試兩院則決定參加，司法院之大法官與考試院之考試委員問題，國民黨方面已作非正式之接洽，允各給民社黨二名，惟因目前尚待兩院院長之提名及監院同意，故尚未決定。 
[時人行踪]  
　　本報蘭州電　印度公共工程局總工程師葛德萊少校，由陝抵蘭參觀。 
　　本報台北電　洪蘭友十日晚由魏主席邀宴，十一日赴台中南部，約一週後返京。 
　　本報蘭州電　美駐迪化領事鮑懋勲，前赴京述職，十日過蘭返任。 
　　中央社西安電　國防部政工局副局長張明，十日晨偕西北慰勞團留陝團員十一人飛返京。 
　　中央社太原電　水祥雲，喬文煥十日下午由平飛抵幷，視察此間各工會。 
　　中央社北平電　田耕莘樞機主敎十日午飛滬，將覓地養疴。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　英駐東南亞高級專員麥克唐納，十日晨曾訪外長王世杰，晚間出席英使館慶祝英王壽辰泗會。 
　　本市訊　據息：前中華法學會執行委員喻仲標，近被任為立法院簡任秘書。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[制止鑾披汶的排華運動]  
　　表面上沉寂了兩年半的暹難排華風潮，不　最近又由於鑾披汶登台執政，頒佈管理僑校新規則，接連封閉華僑學校三十餘所的事件，而又趨於山雨欲來之勢。根據新規則規定，現有四百九十所僑校應减至一百四十八所，敎師學生槪受限制。依新規則實施，僑校敎師有三千要失業，同時也限制了敎師的增加；僑校學生有二十萬要失學，同時也限制了華僑十弟的升學。鑾披汶這種不友好的挑　行為，僅為其排華政策的一步，他必然還有進一步的行動。當運中還兩民族間舊創尚未結疤復原的時候，中國人民的感情，是經不起這一刺激的。現在海內外的與論，對鑾披汶的排華，表示極度的憎恨和不滿，如果還羅政府沒有高度的警覺，珍視中暹歷史的可貴的友誼，改變其錯誤的政策，則未來情勢的演變，是未可料知的。 
　　中暹兩大民放，在歷史上血綠上有着密切的關係，眞可以說是「兄弟之邦」；在事實上，中暹兩民族亦從無利害衝突之點。暹羅華僑有三百餘萬，他們對暹羅的貢獻，以及對暹羅福利建設的協助，是很重大的。暹羅華僑從未干涉暹羅內政，他們愛護暹羅的情愫，如愛其祖國一樣。　這樣善良純正的居民，不斷遭受居住國家的白眼，幷不斷忍受殘忍的法律，現在連子弟受敎育的自由也受限制，這世界還有理性存在麼？還有是非黑白的區分麼？今天的暹羅，回復到兩年半以前的狀態，不僅在敎育上排華，宣傳上排華，而且發現有若干狹義民族主義的黨團，在行動上開始排華，華僑商店的被毀，華僑人士的被打，與希特勒排擊猶太人的作風一樣，華僑還能含，茹苦忍受下去嗎？所謂中暹邦交，所謂中還友好條約，簡直是對中國的諷刺！ 
　　鑾披汶的排華，不是偶然的行動，而是他一貫的作風。去年一一八政變發生後，我們深以排華運動復活疑懼；後來乃寬橫拜亞執政，內政外交採取中　路綫，乃寬對華僑報以好感，我國人民的疑懼才逐漸消失。不幸本年四日六日，鑾披汶以不流血的政變，推倒了乃寬內閣，挺身出而組閣，一般興論即預料排華運動，必然復活。事僅匝月，鑾披汶贏得中國政府的承認後，他露出眞而且來了。他同往昔作風一樣的極端，善變，偏狄，殘忍，以排華為其「唯國主義」的開路先鋒。祇要看他過去的歷史，即知其排華行動的一貫性，並非偶然。一九三三年二月廿四日，國聯討論李頓調查團報吿書時，暹羅即以唯一的棄權票，表示同情日本侵略我東北，遂起排華之風。迨七七抗日戰起，鑾披汶受日寇之挑撥，起而領導排華風潮，壓迫華僑愛國活動。滬戰週年紀念日暹羅大捕華僑；二十八天後（民國廿七年九月十日），鑾披汶下令警局，動員曼谷警察，藉搜查鴉片為由，逮捕華僑四千七百另三人，其殘忍虐待手段，驚心動魄。結果除保釋者外，被逐回國者計三千三百五十四人，其山越　潛逃，處死者有之，失踪者有之，開創世界排華最高的紀錄。後來，鑒披汶頒佈法律，規定僑校從幼稚園起，槪用　語敎授，雖僑校據理請願，仍無分毫的結果。綜計這時期（民國廿八年五月至十二月），僑校被封閉的達二百八十五所，次年所有僑校幾全數停辦。直至勝利後始行恢復，其間相隔八年之久，旅暹僑童學子，因而失學或未受祖國敎育者，數以百萬計，憤念及此，我們豈僅痛心而已！此外，如報館的封閉，經濟的壓迫，幾使華僑在　的生命，完全窒息！ 
　　日本戰敗投降後，鑾披汶本應列入戰事罪犯，可是他的狡猾善變，逃過了正氣的處分。他逍遙法外，一度息影消極，終於在去年一一八政變起，種播了暹　內政外交的禍根。現在，他在內政上實行獨裁，排擊異己，乃寬遇狙倖免一死；在外交上，高唱反蘇反共，利用國際矛盾而鞏固其政權。排華運動，則從內政外交兩面下手，他是毫無猶豫的，重襲了往昔封閉僑校的道路，他必無止境的，可能以「唯國主義」為號召，更積極的展開排華運動。 
　　鑾披汶這種作為，不僅是暹羅三百餘華僑生存的威脅，而且是破壤遠東和平的措施。我國政府已提出嚴重交涉，要求賠償損失和保證以後不發生同類事件；但是變披汶仍强辭奪理，拒絕我國的合理要求。我國不論為數百萬僑胞的安全計，或為東南亞洲的和平計，對於鑾汶的排華運動，自不能再容忍，而應即再度提出抗議，如仍無結果，應該向聯合國控訴，並把鑾披汶一切的罪惡，向世界作坦白的陳述，不要讓他逃脫正義的處分！ 
[各地端節熱烈勞軍　汴國軍捐慰勞金救濟難民]  
　　〔本報鎭江十日電〕省會各界端節勞軍代表，於今下午三時贈送六一傷院肥猪五頭，白酒四議，法幣一億元，憲兵營肥猪一頭，白酒一觸，美亭軍艦肥猪半頭，白酒一罎，並至象山贈送江防部隊肥猪半頭，白酒一議，官兵成甚興奮。 
　　〔本報徐州十日電〕徐市各界代表千餘，今上午九時在中山堂舉行盛大端節勞軍大會，並向駐軍部隊長獻旗致敬。 
　　〔本報瀋陽十日電〕瀋各界端節勞軍，十一日分十組，慰勞駐瀋各部隊及榮軍。 
　　〔中央社開封十日電〕時屆端陽，汴垣各界展開熟烈勞軍，此間國軍某部全體官兵，以難民急待救濟，特捐獻所受全部慰勞現金三億零九百萬元，振濟難民。 
　　〔本報蚌埠十日電〕蚱商會籌款五億餘元，於端節慰勞軍警，駐蚌國軍馬旅及憲兵，曁駐門台榮軍，均為慰勞對象。 
[錢江試航]  
　　二輪自滬啓椗 
　　預定明可抵杭 
　　〔中央社杭州十日電〕錢江通航工程，經浙塘工局與中信局積極籌備，祖任首次正式試航任務之「江南」「海騾」二輪，十日晨已在滬啓椗，直向杭州乍浦方向進發，預計十二日可抵杭州。 
[長江上游水位　川境漲鄂境落]  
　　〔中央社漢口十日電〕長江上游水位，今日重慶漲四·二四公尺，萬縣漲三·二八公尺。此外，宜昌沙市等地在一致降落，此間今日水位為二三·一六公尺，較昨落零·二七公尺。 
[浙省文成縣治　奉令設黃壇]  
　　省府委陳志堅任縣長 
　　〔本報杭州十日電〕文成縣治原完設大　，內部電令改設黃壇，另於大營設辦事處。縣長人選已於今日有府例會決定，由陳志堅担任。例會又通過，調桐鄉縣縣長曹平治為省府視察，遺缺派會昭常代理。 
[瀋陽醫學院試製　純國產盤尼西林]  
　　〔中央社瀋陽十日電〕國立瀋陽醫學院刻正試製純國產之盤尼西林，預定第一期出品十萬單位及廿萬單位各一百支，該院曾數度以之實騐於牲畜及患者，其效力之宏偉，較美國製品，毫無遜色。 
[穗市今龍舟競渡]  
　　〔本報廣州十日電〕粵本年早造榖米豐收可望，各縣農民以時值端陽佳節，紛紛準備龍舟競賽，作預賀豐收之舉。又穗附市各鄉亦派出龍舟數十艘，來市參加各水上體育會之龍舟競賽，盛况空前。 
[金條百根]  
　　自漢口倫運西安 
　　在央航機上查出 
　　〔本報西安十日電〕央航機上昨查獲由漢偷遝來陝金條一百根，已由空軍第三供應處移央行保管，聞係某金店上次購入金條，因成分不足退回後，此次再運來陝者，有關方而請示核辦中。 
[湘南各綫公路　匪徒刦車猖獗]  
　　〔本報衡陽七日訊〕一月來衡邵（衡陽至邵陽），衡祁（衡陽至祁陽），衡零（衡陽至零陵）等公路發生槍匪攔刦汽車巨案數起，因肇事地點多在數縣交界鄉間，無法破獲，致匪徒橫行無忌，白畫刦掠，愈形猖獗，客商相率裏足，洽安可慮。 
[川省龍泉驛油礦　查勘已大部竣事　儲量可能居西南第一位]  
　　〔本報成都七日訊〕資源委員會頃在龍泉驛山脈沿綫，發現鉅大油田，據主管勘測之資委會礦產測勘處工程師何塘談：該鉅大油礦，係廿八年該處與美籍石油專家調查發現，就嚴密覆勘，確認山頂老君林窪隆形背斜層構造，蘊藏石油，天然瓦斯，鹽滷極富。去年英國專家宋邁田再度前往視察，返京後向翁文灝委員長極力推許，確屬價值極大，當經資委會派何氏於本年三月來川主持查勘，迄今已工作三閱月，完成大部工作。據何氏稱：該礦由龍泉驛向南經仁壽西北至中　，長約八十公里，寬約廿公里，其軸心部露出地層，屬白堊紀有流井系，鑽探二千公尺即可發現原油，渠認為該礦區儲量可能為西南第一，現已加緊進行工作中。 
[浙收繭大致結束　共貸款萬四千億]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省收繭工作已大部結束，各繭行除極少數外，均已停秤，大部係被迫停秤者。收購數量共九萬担，各繭行尚未報省者約尚有二千担，其中貨款收購者四萬四千祖，自款收購三萬四千担，合作烘繭一萬二千担，共耗貸款約一萬四千億。其未能符合預定收購數之原因，有數端：（一）繭價低，（二）撥款遲，（三）在鄉軍人强買强賣，其中尤以在鄉軍人强買强賣，蠶農蠶商最蒙損失，多數于繭行均無法開業，被迫停秤，及至政府注意，收購已吿結束矣。 
[南通國民日報　突被學生搗毀]  
　　地方當局正調解中 
　　〔本報南通九日電〕本邑國民日報於八日夜十時左右，突遭南通學院醫科部份學生搗毀。綠該報於八日刊載公立醫院動手術，病者喪生新聞一則，學生以該院現為該校附屬醫院，乃於晚間集體至該報，搗毀字架門窗等，損失甚重，治安機關聞訊趕至，擎事學生已全部逃逸。九日該報商借綏靖日報，暫出八開一張，下午舉行座談會，報吿被搗毀經過董事會並緊急會商，決依法控訴，並推常駐董事程宗棣赴京滬籲請聲援，該報提出四項要求：懲處首要肇禍學生，南通學院公開道歉，賠償損失，保證今後不再有類似事件發生。該報須俟張院長返通後，始作切實答復。第一綏部，南通守備部，縣府，縣臨參會等今邀集雙方商合理解決辦法。 
[蘇錫常各縣商會要求　緩徵行商一時所得稅　推代表晉京今向立監院請願]  
　　〔本報南京十日電〕京滬綫蘇錫常各縣商會，為各該地直接稅分局責令米糧山北貨等業商人代扣一時行商所得稅問題，於十日推代表聯合來京請願。江蘇全省商會聯合會理事長陸小波等，十日下午招待記者，說明請願理由，謂行商行踪不定，稅收機關向其徵稅尚覺困難，今直接稅分局命牙商扣繳稅款，如不扣繳即須賠繳，殊不合理。請願團十日晚宣請江蘇籍立監委，並定十一日赴立監兩院請願，請立院將過去之稅法修正，同時並向有關機關請求緩征此項「行商一時所得稅」。 
[無錫發生騙案　空頭支票購金]  
　　〔本報無錫十日電〕石塘灣人孫良弼，以泰隆貿易公司牌號，簽發空頭支票十三億，騙購黃金十六兩，逃之夭夭，各儘權人紛不其家中索討，此亦端節聲中一小插曲也。 
[澳門葡警行兇案　中山記者會呼籲]  
　　促請政府提强硬交涉 
　　〔本報廣州十日電〕最近發生之澳門葡警槍擊中山縣鄉民事件，茲悉：該鄉民名鄭容華，前傳已傷重斃命不確，唯彈現尚未取出，危險時期仍未渡過，則屬事實。澳政府已將該犯警楊雄扣押，據供舉：當時鄭不遵警令，致開槍制止，並非有意將其射殺。中山記者公會頃決議，通電全國呼籲，促請政府即向葡方提出强硬交涉。 
[周逆學昌仍判死刑]  
　　〔本報南京十日電〕偽京市長周學昌漢奸案，前經首都高院　處死刑，經最高法院發還更審後，首都高院即改由刑一庭調　證據，重行審理，於十日公開宣判，仍處死刑。十二時許庭長金世鼎偕推事申層宸，鐘先滿等升堂，提到周逆，宣讀判決主文後，並論知再審結果以其於任偽職期間罪證確鑿，故仍處死刑，周述聞判，低首無言，然京市民衆則人心大快。 
[臺公教待遇　不按月調整　省行政會議決議]  
　　〔本報台北十日電〕台省行政會議今已完成一二九案之討論，下午大部份時間均就按月調整公敎人員待遇之臨時動議展開激辯，後由魏主席下結論，認為按月　整將引致財政上之嚴重窒礙，遂成立本省物價比較穩定不必適用按月調整辦　，惟公敎人員待遇菲薄，　在財政可能範圍內儘量予以改善之決議。大會定明晨閉幕，記者於會後訪謝秘書長，認為此次會議使省府瞭解各縣市之困難，各縣市亦得認識省府之意旨，收獲甚鉅。 
[楊妹九年不食之謎　體內或有葉綠素　僅賴日光空氣水即可生活　女藥學士范道安所提見解]  
　　〔中央社台北十日電〕現住台灣之華西大學藥學士范道安女士，對於楊妹九年不食問題，持有獨特見解，認為楊妹身體中含有葉綠素，可能僅賴日光空氣及水為食物而生活。范道安女士吿記者稱：余推測楊妹身體中所具有之機能，較常人複雜，除具有如常人所有之消化吸收等機能外，恐尚具有能將炭氧氣水等原素合成有機物，以供身體營養之機能。依此前提，則彼九年不食，並非含有陰陽五行之怪說，然亦並非不合科學，因彼體中具有特殊機能，故彼不食普通食物，亦能生存，彼之食物，可能僅是日光，空氣和水，此亦合乎生物學上之新陳代謝原理，因彼呼吸之空氣，及所飲之水份，可藉日光化合組成養料，並由胃腸消化吸收之，平常人之養料，則必須從食動植物而得之。至楊妹體中之無機物（即身體所需之物質），亦可從所飲之生水中獲得之，因生水本來含有鐵，錳，砒等化合物，故彼旣有有機物（炭水化合物），及無機物（礦物）之補充，則歷久不食亦可生存，實是合乎科學的。動物中的美眼虫，即因體中含有葉綠素，故能自製食物以營生，余推測楊妹體中亦生有葉綠素類似之物質，故亦能不食而得生存。 
[東北〔中覇天〕　許凱落綱]  
　　〔中央社長春十日電〕三年前假日人餘威，在東北橫作逆行，出賣同胞之「四覇天」之一許凱，十日在此就逮。許逆于敵偽時期綽號「中覇天」，曾為日關東軍參謀長小磯國昭主持之特務組織之主要份子，勝利後一時潛踪匿形，旋即以巨商姿態出現，操縱糧價，壟斷市塲，客秋任東北生產管理局長春分局食糧工廠廠長，頃因貪污案被吿發，經初步審訊後，供認敵偽時期所為及身份。據治安機關調查，許逆於食糧工廠廠長任內，私吞款項達流通券百億以上，該案一俟治安機關審訊終結，即送警備部法辦。 
[魯青年踴躍從軍　女學生不讓鬚眉]  
　　〔本報濟南十日電〕王耀武為加强戰鬥體制，培植戡亂工作，軍政基層幹部所成立之靑年敎導總隊，頃又有泰安中學·泰安簡師·及泰安蔚英中學三校學生集體參加。同時女生報名亦至踴躍，就已報名千餘人中（團體報名尚未列入），女生即連十分之一。該隊張敎育長叔衡，以女靑年旣志切愛國，不讓鬚眉，已決定取消原定百名限額，盡量錄取，以為女子集體從軍開新紀元。 
[高雄基隆闢自由港　現尚未臻具體階段]  
　　〔本報台北十日電〕高雄·基陸闢自由港事，兩地港務局會奉命收集有關資料及計劃。記者今分訪謝秘書長及交通處長陳淸文，據稱：魏主席希望繁榮台灣，乃有此議，惟目前港口設備雖頗適合，而本身之電力工業及吐納倉庫問題，均須先事擘劃。故此議距具體階段尚遠。 
　　〔中央社高雄十日電〕此間一般人士，對台省開闢自由港事，均甚感興趣，認為最少可以挽救目前國內資金流向香港之惡劣現象，對台省工商業繁榮，亦有甚大推展力量。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕水漫金山」為流傳遠近之鎭江傳奇故事，每屆端陽，鎭邑市民與先期來鎭遊客，金焦覽勝，途為之塞，金山寺今春被焚，焦山當倍增熟鬧，此間招商局自十日起至十三日止，由江邊加開焦山遊覽專輪，每日來往四次，接送遊客，以免擁擠。 
　　江都 
　　〔本報電〕江都縣政府九日槍決連續搶刧犯沙興，趙德明二名，以昭炯戒 
　　金壇 
　　〔本報訊〕本縣原有三十個鄉鎭，現奉令裁併為十六鄉二鎭，鄉鎭長人選業經分別產生，城區鎭為金受難，直溪鎭為巫榮浩。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕救火聯合會原有會所，兵變時燬於紉火，現因開辦　防訓練班及救護班，特向滬上籌款軍建會所，業已動工建築。 
　　〔又訊〕本年度營業牌照稅增加達二百倍，各商店以無力負祖，報吿縣商會轉請縣稅捐處核减。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕　農行農貸　餅船一艘，於八日由錫來常，在嘉蕩被刧，並將船主楊萬富　去，軍警當局獲訊後，正在設法追緝營救中。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕駐觀音堂鎭縣保安隊第一由隊，前晚在　巡邏，發見行動詭秘之賣木刻小玩具者三人，於檢查時在身畔搜出信封一個，信封內赫然繪就靑東各地交通情形一幀，道路要　軍隊駐紮地點等註載綦詳，其鋼筆字之熟練與繪岡技巧，非負阪者所能為，顯係奸匪間諜，乃連夜解縣偵究。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕駐邑靑年軍為加强軍民合作，在南翔·練西·疁城等地下田協助農民割麥。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣政府登記民間自備槍枝，限六月十五日截止，逾期查獲，除充作地方武力外，以私藏軍火論處。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕出征壯丁安家費，縣兵役協會頃奉省府通知，每名得募籌食米十六市石起至廿石，每石以市秤一百五十斤計，在壯丁入營時全部由家屬具領。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕姚西四明江口，為通姚江南北要道，二區專署為防止殘匪北縱，曾自本月五日將該江口封鎖，禁止船隻通行，茲因情况好轉，七日起封鎖已予解除。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕為蕭淸共匪，蕭，諸，富三縣決組聯防處於大章村，尅日成立，由當陽縣長朱啓俊任主任，每縣各調一自衛中隊，澈底兜剿。 
　　鎮海 
　　〔本報訊〕五日夜搶刦本縣鎮南鄉東崗碶十六家之積匪陳紀梅，劉三玉，王阿三，張阿玉，飽阿豆，仇阿春等六名，刻經縣警局刑警隊在梅墟緝獲，並鹵繳手槍二枝，贓物三担，已送縣局訊辦。 
　　巢縣 
　　〔本報訊〕據縣府第二科長在民食會席上報吿，本縣目前財政每月不足五億元，米津透支一千三百餘石，現無粒米存儲，經議決在浮橋及東門外設立登記站，以八成價款，對過境米船每船收買百分之八，以免發生糧荒。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕津浦路徐浦段六日已照常通車，當地土共多被股匪裏脅以去，鄉間治安反好轉。 
　　蘭州 
　　〔本報電〕市府擬發行房荒救濟獎券，已擬具辦法送市參會，俟通過即舉辦。 
 
 

Page 3

 
 
[國會今日辯論西德協定　法政府臨新危機　外委會附條件已予批準]  
　　〔合衆社巴黎十日電〕法國民議會將於明日辯論六國對德協定，若干方而預料表決可能使許曼等台。 
　　〔聯介社巴黎九日電〕法國會外委會今日以廿二票對廿一票批准六國對西德協定，惟附有一項保留條件，限制德國不得組織強有力之中央集權政府，星期五提付全會討論。 
　　〔路透社巴黎九日電〕國民議會外委會頃以廿一對二十票批准倫敦六國會義之協定，批准之前外長皮杜爾曾由外委會各委員質問達三小時之久，投贊成票者為人民共和黨十一人，社會黨七人，急進黨二人，溫和派一人，投反對票者為共黨十三人，右翼戴高樂票七人，無　權者。 
　　〔合衆社巴黎九日電〕法外長皮杜爾九日告議會外委會稱，倫敦六國對德協定僅為建議，非是條約，此項建議可予以修改，但端賴此項建議如何實施。皮氏強調稱，西方各國巳對法國作相當之讓步，尤其對魯爾區之國際管制·成立一德國聯邦政府·法國參加軍事佔領直至歐州和平獲得以及永久佔領重要區域。渠又告委員會稱，渠對此協定「完全明瞭」，此項協定乃無懈可擊。 
[戴高樂圖東山再起　強調倫敦議禍亂之源　主張對德問題重開談判]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕戴高樂呼籲法國人民不可向倫敦對德協議「投降」，渠稱，法國不能亦決不應接受倫敦會議之決議，成立一個以佛朗克福為首都之新德國政府後，蘇聯亦必繼而扶植另一政府，以柏林或來比錫為首都。在雙方幕後支持下此兩政府問之對壘，即使不致引起戰爭，亦必促成以普魯士為中心之極權德國之復沽。「彼時英美或將再度採取綏靖政策，而法國即將被犧牲」。戴高樂力言倫敦協議強迫法國接受荒謬而無可防衛之措置，對法國歐洲與整個和平而言，均為極大之危險」。 
　　戴高樂重申自一九四〇年迄於一九四六年卸職時，渠之政策為要求毀滅德帝國而雄立一獨立和平之德聯邦政府，然法政府此後之外交節節退讓而至倫敦會議之最後「投降」。在結論中，戴高樂要求重開對德談判，且改組法國現任政府。渠公開要求入閣，渠稱，在此嚴重之關頭，余願直接負起必要之責任。 
[西德幣制改革　本月可實施]  
　　〔合衆社佛朗克福十日電〕德國權威方面透露：西方盟國將於本月內實踐其諾言，在西德實行幣制改革，以代替形成廢紙之馬克。此係戰後西德經濟復興最積極之方策，一般均希望新幣能為形將破產之德國經濟，帶來一種神蹟。幣制改革之消息傳出後，此間黑市市塲己立起反應，商人爭相囤貨，物價猛漲，蓋無人願在改革前留有現金也。 
[美衆院調查　對東歐輸出政策]  
　　〔中央社華盛頓儿日電〕衆院國外貿易委員已開始調查商務部關於對蘇聯及其　庸國之輸出政策，此項調查工作之進行，或係由於最近外傳大批可供軍事用途之物　運在東歐一事所使然。 
[杜魯門旅行專車　抵太平洋岸]  
　　〔中央社華盛頓九日電〕杜魯門總統於其火陸旅行中刻正繼續其演說，杜氏今已抵西北之洛磯山脈區，沿途千計之人民前趨歡迎。杜氏演說稱，美國乃世界上最強大之國家，但美國所欲者無他，即和平而已。若其計劃成功，即無需作另一次戰爭。杜氏保證其政府將繼續為平民，而非為有錢階級服務。 
[〔超音速〕飛機　美已試驗成功]  
　　〔本報訊〕輒約十日廣播：華盛頓訊，美空軍部長史敏登本日在記者招待會上稱，「XS---1」型飛機試騐「超音速」飛行，已獲成功。史氏認為此乃飛機發明以來最大之一次進步，惟對其構造詳情，則為國防關係，未予透露， 
[季楠史貝爾曼　同機離日返美]  
　　〔中央社東京十日電〕遠東國際法庭首席檢察官李楠，今晨乘機離此返華府。美樞機主教史貝爾曼亦同機返美。季氏此行係赴華府會議，與該法庭檢察組任務終止之日期有關。季氏將趕返此問宣判東條英機及其他廿四名甲級戰爭嫌疑犯。 
[美陸軍部擬就　遠東復興計劃]  
　　所需經費要求恢復撥付 
　　〔聯合社華盛頓頓九日電〕美陸軍部八日請參院撥款委員會通過一億五千萬美元，供日本，朝鮮及琉球羣鳥復興之用。衆院已通過撥款十二億五千萬美元，用於各佔領區，但未列入陸軍由請之一億五千萬美元。陸軍次長屈拉普在委員會宣稱，陸軍部與麥帥方面已草擬遠東復　計劃，俾解除美國所負之救濟義務。屈氏並強烈主張由參議院恢復一億五千萬元撥款，若決定由總數中提出，應指明專供陸軍之用。軍部意中，實有十二億二千萬美元之復興計劃，衆議院將此項目刪去之前早經擬就，內中一億四千四百萬美元將用於日本。若國會限定一億五千萬美元，則日本名下將分得九千入百二十萬美元，南韓六千零二十萬美元。供給三佔領區之原料，主要為羊毛，化學品，肥田粉及煤油。軍部希望日本在一九五三年能自給自足。 
[英王五二誕辰　名流受勳晉爵]  
　　駙馬任英王私人副官 
　　〔中央社倫敦十日電〕今日此問慶祝英王五十二歲壽辰時，政府公布一榮譽名單，宣布英國各界名流數百人，獲得爵位及勳章。 
　　〔路透社倫敦九日電〕此間正式宣布：愛丁歷公爵業被任為英王之私人副官。 
[援外基金被削減部份　美參院將予恢復　並反對將運用時間延長]  
　　〔合衆社盛頓九日電〕被削减之援華基金顯將為參議院至少恢復一部份。參議員塔虎脫九日表示渠願恢復為衆院所削减之援外基金。塔氏對此項熱烈爭執問題會保持緘默，頃破例告記者稱，渠將遵從參院撥款委員會之建議，而該委會人士則應該委會將籲請恢復為衆院所削减之二十一億六千萬美元援外基金之大部份。 
　　共和黨競選總統候選人各人士幾俱已表明態度，加州州長華倫，紐約州長杜威，以及史泰森均已擁護范登堡恢復援外基金之奮鬥。在另一方而，衆院議長馬丁則支持衆院削减之舉。據參院撥款委員會方面談稱，該委員等將推　衆院分十五個月運用此款之計劃。 
　　〔路透社華盛頓九日電〕馬歇爾國務卿九日在記者招待例會中力言第一年內之援歐費用五十三億元乃實現歐洲復典方案所需的最低費用，美國之聲譽　於此次馬歇爾方案撥款之爭，削减如成為事實，則整個方案之成功將受威脅。 
[美財政專家　懷疑美援外能力]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕民主黨議員財政專家鮑特今日宣稱，美國資助歐洲復興計劃將使美國負債。鮑氏謂一九四九年七月一日開始之財政年度美國國庫可望收人四百億元左右，支用將為四百七十五億元。收支不數約七十五億元。同年度援外經費約為七十八億元，與預算不敷數月相近。鮑氏曾投票反對馬歇爾計劃。。據稱，「不信美國能保持其私有企業經濟與樹立強大軍事防禦，同時又給予歐洲十六國以經濟援助。美國之財政穩定倘若减弱，整個文明世界將垮台。吾人正迅速接近聯邦開支之危機。吾人已担負種種義務，足以摧毀吾人之自由企業制度。美國政府每年支出約共六百五十億元，佔國民總收入百分之三十以上，實使私有企業制度難以保持。每個美國人民代表之最神聖義務，乃保持美國之健全與鞏固。」 
[自北海以迄地中海　建築公路網計劃　打破歐洲經濟壁壘又一步驟]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕國防部今日公布，自北海迄地中海之八國汽車公路網計劃，將　助遊客旅行與貨運並力謀簡化邊境關卡手續，作為打破歐洲經濟壁壘之一步驟。該項路綫係由聯合國歐經　規定，包括德義兩國原有公路網在內，基準與標誌概取一律，所經八國為比·丹·法·義·荷·瑞典·瑞士及德境英美佔領區。支綫將延長至柏林·維也納·華沙·布達佩斯，蘇聯控制之東歐各國京城。 
[捷共提名戈德華　任下屆總統]  
　　〔路透社普拉格九日電〕前捷總統貝奈斯　巳卸任渠以總統身份兼任之全國武裝部隊大元帥之職，同時捷共執委會議決提名戈德華總理競選總統之職，並建議以現任副總理薩波托慕繼任總理。 
[有情人終成眷屬　安妮米契爾結婚]  
　　〔合衆社雅典十日電〕羅遜王米契爾今晨十一時與丹麥安妮公主在希臘王宮舉行盛大結婚典禮，七個月來之羅曼史遂得美滿結東。彼倆於去歲十一月參加英王儲伊麗莎白公主婚禮時邂逅以來，即開始有情人終成眷屬之羅曼史。參加本日婚禮者計有希王保祿與王后，希臘王族，希總理蘇福里斯及外長蔡爾達里斯伉　，及其他希臘高級官員，大主教丹馬斯金諾司，丹麥王子埃列克，及米契爾母后瑪麗等。新夫婦現擬同赴泰托埃歡度蜜月，該地為希臘之夏令離宮，位於雅典北十七哩。 
[蘇聯對各友好國家　準備增加經濟援助　力謀生產上超過美國]  
　　〔聯合社莫斯科九日電〕莫斯科報紙今日宣布，蘇聯已準備增加對蘇友好各國之經濟援助。政府機關消息報，及共產黨機關　理報，均在社論中發表此事，並對蘇聯削减芬蘭，羅馬尼亞及匈利賠償額百分之五十加以頌　。 
　　消息報稱：蘇聯現正在迎頭趕上美國之每人生產額，並希望能超過美國。戰後五年計劃之成功，巳使蘇聯在經濟上較三四年前訂立休戰及賠償協定時更為強盛。戰後世界中，經濟強盛之國家，咸思利用歐洲戰後經濟薄弱之國家，而於稍後強迫推行其政策，使小國隸屬於大國狹隘自私之利益下面，其例甚多，己為衆所共知。此等大國，不惜利用川經濟援助，以求遂其目的，一經考騐，無罪掩人耳目之計，欲使獨立國家處於其政治經濟勢力之下。此等援助之主要目的，在組成軍事政治集團，引起國際仇恨，凡此皆為世人所共見。蘇聯之經濟援助則不然，目的在增強小國之獨立地位，確立民主的國際合作，因而對於鞏固世界友誼及國際安全，為一有價值之貢獻。由此可見蘇聯對歐洲各小國之友好行動，為戰爭販子之又一打攀，而於注意成立民主共和者，則可引起良好反應，已彰彰甚明。 
[為世界文明生存着想　應擊敗共產主義　史末資演說強調此點]  
　　〔路透社劍橋十日電〕前南弄總理史末資今日就任劍橋大學教務長　時發表演說，表示必須消滅地球上之共產主義，否則文明即將遭遇危險。共產主義乃人類最大之敵，共產主義若以主義論，固已死亡，但若以計劃論，則尚生存。為世界文明之生存着急，　擊敗共產主義以外，別無他途可循。史末資指出今日之世界局勢充滿特殊危險，然一般人士尚不覺正在經歷歷史上的世紀革命，深遠的勢力　將完全變更世界的形式。世界各大強國莫不願　避免戰爭，諸強之中未有一國尚能再來一次大織者。人人固知不論任何一方所將動員的戰爭力量將便再度發生的戰爭，成為絕對瘋狂的戰爭。 
[對停戰建議　猶方有保留]  
　　〔合衆紕台拉維夫十日電〕由猶太官員及平民所發言論而言，以色列之無條件接受貝那多特之停戰建議，無形中有保留。以色列外長薛克頃招待記者稱，猶太國將　持「安全通往」耶路撒冷而不得有束縛。渠并謂以色列政府「假定」貝那多特對阿拉伯之封鎖耶路撒冷將　作所禁止之「戰爭行為」。薛氏繼稱：「吾人至成功湖會同意包括新市區之整個耶路撒冷　國際化，吾人從未同意亦永不同意耶路撒冷將屬於阿拉伯」。普通猶人之一般意見認為停戰協定係「英國出品」，一般對員那多特之中立亦表懷疑。貝氏與阿拉伯商談時則赴開羅與阿受，但薛托克則必須赴海法　員氏會商，因此猶人亦表不滿。 
[猶太地下軍廣播　反對無條件停戰]  
　　〔聯合社台拉維夫十日電〕猶太地下軍昨日廣播政擊以色列政府　條　接受停戰建議，並指斥聯合國巴　斯川戰事調解員貝那多特為英國之奴僕，據稱以色列政府並未要求阿刺伯侵略者退出巴勒斯坦實屬嚴重錯誤。政府接受移民限制亦殊失策。在些種條件下實行停戰勢將損害以色列之政治與軍事地位，英國參加之管制雖對猶太人有效，但對阿刺伯人不致發生任何效力。 
[巴勒斯坦和平大會　將在羅特島召開　聯合國對貝那多特寄以厚望]  
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：開羅訊，聯合國調解員貝那多特力促猶阿政府准其運用一切交通工具，並命令民衆遵命停戰協定。此外，安理會方面，蘇代表葛羅米柯將再就國際調查團間題，提出討論，力主蘇聯軍事觀察員參與其事。依目前具那多特之行動觀之，似無請蘇方參與之意。 
　　〔路透社開羅九日電〕猶阿雙方均於今日無條件接受聯合國調解員貝那多特之休戰條件建議，同意於六月十一日巴勒斯坦時間上午十時起休戰後，貝氏當即宣布將在四星期之休戰期內，在愛琴海之羅特島上召開猶阿代表之和平會議。 
　　貝氏表示猶阿之無條件接受休戰僅為第一步，今後當以同樣努力獲致巴勒斯坦和平的最後目標。貝氏將先赴阿曼然後往羅特鳥，設　其解決巴勒斯坦問題之總根據地。 
　　〔路透社成功湖十日電〕聯合國秘書長賴依今日宣布，聯合國巴勒斯坦調解員貝那多特將有數個國籍之軍事顧問六十三人，助其監督休戰之執行，貝那多特並擬自法美比三國獲得海岸巡邏艇六艘，貝那多特並建議各監督休戰小組由瑞典高級軍官五人指揮。 
　　〔合衆社成功湖九日電〕聯合國慶幸於其艱苦獲得之巴勒斯坦休戰，九日集中聖地永久和平之希望於貝那多特一身。據英美官員披露，英美兩國均企圖賦予貝氏自行與阿猶雙方談判永久解決辦法之全權。英美代表將向安全理事會建議採取「放手」政策，直至貝氏能否再度成功事成為明朗化之後。 
[日本整肅工作　已告一段落]  
　　整肅人數逾二十萬名 
　　〔中央社南京十日電〕外交界息，日政府之整肅工作，早已告一段落，經整肅之人數迄今為止，計有特務警察及職　軍人等十九萬九千二百零二人。教育人員四千九百十一人，公職人員（包括政治經濟及文化人員）二千七百四十八人，合計共二十萬零六千八百六十一人。凡被整肅人員得中請公職資格訴願審查委會軍審，解除整肅。據日政府五月廿二日發表，從此項程序先後解除整肅者，計有一百四十三名，內中包括前國務大臣　橋渡乙保利茂等，惟　經復審而仍確定加以整肅者，內中包括前財相石橋，湛山，犬養健等重審工作至此已告　束。 
[出席道德重整會　中日代表團會面]  
　　〔中央社加州河邊鎭九日專電〕我國與日本出席世界道德重整運動第十屆會議之代表，今日會晤於代表所住旅舍之東方代表住室內，我國諸代表係由陳立夫氏率領，日方代表係由日前駐美大使堀內謙介率領，作非正式談話約一小時。陳氏於交換意見時，曾引述孫中山先生於最後一次訪日時所發表之演說，及蔣主席於勝利後對日發表之廣播。 
[研究結核病菌　破壞細胞作用　為治癆闢一新途徑]  
　　〔聯合社加利福尼亞州法洛亞爾多十日電〕據史丹福大學細菌學家　斐爾宣布：巳查得結核病菌破壞身體細胞之隱匿作用，醫學上對於撲淢癆病，或可由此開一新途徑，而治療由　橡皮及毒藤所引起之變態反應，或亦能發見新方法。據賴氏宣稱，結核病菌具有破壞力之質，為一種殿粉與脂酸合成之蠟狀物，實地破壞工作者雖為細菌蛋白質，但非有脂質，不能破壞身體細胞。此蠟狀質可使身體細胞軟化，而易受細菌蛋白質之侵襲，賴氏之發見，是否能由此獲得抵抗癆病之新法，當視有無方法可以除去結核病菌內之蠟狀部份而定。 
[我駐馬賽領事履新]  
　　本報特派員十九日巴黎航訊；新任駐馬賽領事　　夫婦曁男女公子，今日抵馬賽履新。 
[蘇重建茂曼斯克港　使成為極北海軍堅強基地]  
　　〔合衆社瑞典京城九日電〕據此間報紙載稱：蘇聯正在重建茂曼斯克港，使它成為蘇聯海軍基地，可能為歐洲最十軍港。據該報引述莫斯科報紙稱，德國威　軍港中之軍事設備巳運往茂曼斯克。據稱，蘇聯重建該港，乃蘇聯計劃打通北極航綫之一部，俾輸船可自茂港經由北極至白今海峽對面之察克干半島，按該半島蘊藏金銀鉛及鋅等極豐。 
 
 

Page 4

 
 
[市府不滿交大答覆　再度函詢遊行事件　吳市長招待記者闡明對學潮態度]  
　　〔本報訊〕交大學生本月五日舉行「反對美國扶植日本」大遊行事，市府當局曾致函交大質詢七點，經吳市長三日來電催結果，交大當局昨已覆函致市府，市府對所答各點，認為不能滿意，昨已發出第二封公函（附後），請重行公開答覆，如不能照辦，則將覆法律步驟加以傳訊。為表示市府態度之光明磊落起見，將來傳訊時可請新聞記者列席。 
　　吳市長並為此特於昨日下午五時，在市府招待記者，一再闡明學生大遊行必係受共匪操縱無疑，愛國其名，陰謀是實。若所謂學運確係學生自已主持，市府方面必寄予同情，現經證實幕後確有人操縱，則決予嚴懲。吳市長並列述市政當局對當前學潮所抱之態度四點：（一）主張民主，然反對劫持民衆及欺騙民衆。（二）主張自由，然不主張違反校規及遠反法律。（三）同情愛國，然不同情假借名義擾亂社會秩序。（四）主張光明磊落，不主張含含糊糊。 
　　吳市長最後宣讀某交大愛國學生致渠之來函。該生並未　名，據自稱係怕受共匪職業學生打擊，而不敢具名。內容在於斥責共匪學生，揭發該校學生自治會不是自由中問分子，完全受共產黨操縱。並謂在晚會中，他們的口號表演都非常悲痛，但情緒都極為快樂。該生表示「這種內在的矛盾是不可解釋的」吳市長對該愛國學生極表同情，表示對共匪學生必予嚴懲。 
　　市府函詢八點 
　　茲錄市政府再致交大函摘要如次：（一）所謂上海市一百二十校聯合舉行之五四營火會，係何人所召集，參加者（旣自稱為各校代表）事前曾否各個徵得其所代表之學校全體學生之同意？（二）所謂「上海市反對美國扶植日本搶救民族危機聯合會」之組織如何，主持人姓名為何，如何產生？（此點應注意其產生是否民主）（三）答案內稱「該會於五，二二舉行之五廿紀念會上決定各校採取積極行動及遊行日期，惟參加與否，須由各校自行決定」等語。據本府調查，在所謂五廿紀念會大會上，並無此項決定。（此點應請到會參加之各校學生注意：若在大會上無此項決定，則是不只有意欺騙未到會之同學，而且有意欺騙到會之同學），惟該校學生自治會旣答稱曾在該會上有此決定，則請查明當時何人主席，何人作此動議，如何表決，是否當時即明確決定於六月五日下午在外灘集合遊行示戚。（四）如該項決議非在所謂五廿紀念大會上成立，則請瓷問何時何人用該會名義作此決議，參加此項決議或被通知此項決議之交大學生代表為何人？（五）答案內旣承認交大學生代表曾「與他校反美扶日委員會聯緊」，則請查詢無論「由自治會參加」或用他種名義參加，共有幾次，在何時何地，所謂「他校反美扶日委員會」之代表為何人，交大代表為何人，聯緊之事項為何？（六）所謂五廿紀念會關於遊行及遊行日期之決議及交大與「他校反美扶日委員會」聯繫之情形，該校自治會曾否在五月廿二日決議以後，六月四日召開科系代表大會以前，向全體同學公開報告，若曾報告，在何時？若未報告，何以不報告？（七）一百二十學校名單旣據該自治會提出，請轉下，並請再行查詢，即使「僅係少數學生參加而不能代表其全體」，各該校代表人或聯緊人為何人？（八）再據報交大科系代表共有二百餘人，而此次開會主張游行示威者只有三十餘人，請查詢其投票情形，為何此絕對之少數，可以劫持大衆。 
[公用事業結滙問題　俞鴻鈞答覆四點　枝簡問題待返滬後再商]  
　　〔本報南京十日電〕央行總裁侖鴻鈞來京接洽要公，已於十日夜車返滬。關於滬市公用事業結匯問題，俞氏奉命於十日上午十時半在京央行向八參議員所宣佈，惟仍係折衷性之辦法。關於滬市參議會所提出之四項請朮，俞之答復如下：（一）公用事業全部按照牌價結匯問題，俞答　如全部按官價結匯，即等於貼補公用事業，此不僅非政府財力所能負担，亦非平抑物價辦法。惟關於公用事業中之油料部份，照出口結匯證明書辦法，結價時准許由公用事業公司先付牌價，其差額可由央行暫行墊付，以後分三個月償還，至油料以外公用事業所需之外匯，由央行再作斟酌。（二）預先結匯三個月，事實上甚難做到，惟油料部份以後可每月結匯一次。（三）關於預存安全煤三個月問題，原則上可予同意，所需之款可允貸給，惟每月約需存煤二萬噸，需欲數額過大，詳細辦法，須回滬再行商定。至六月份之煤價，亦待回滬再商，（四）關於進口關稅按牌價計算問題，係財部職權範圍，須與財部商量後再定。其他若干枝節問題，將俟來滬後，繼續與滬市府及參會洽商。 
[華成牛油廠火燒　殃及比隣兩人傷]  
　　〔本報訊〕滬東大迎路六〇一號華成牛油廠，昨晨六時廿五分許，因火星竄入牛汕內，突告火警，延及隣屋。同華與昆明路四二三弄一〇號瑞中工業社，同遭焚燬。又同弄九十三至九十五號永昌手電筒廠，九十一及九十二號秀倫綢廠，大連路五九九號順泰紙行等，燒去屋頂，經各消防隊努力施救，約一小時始熄。當場灼傷，夏阿泉陳雪庚兩人，車送滬東醫院救治。事後提籃橋警分局據報，急派員馳往調查，幷傳火首到局詢問起火原因。 
[競渡預演各獻身手　鑼鼓爆竹夾岸歡呼]  
　　〔本報訊〕端陽龍舟競渡預演，昨竟日在浦江江面熟烈展開，十龍一鳳，穿梭交錯，雖風浪翻騰，各船仍進退有序，動作敏捷整齊，兩岸圍集之觀衆，不時燃放爆竹，各船聞聲　集，漿櫓起處，宛如弩箭離弦，歡呼聲此起彼落，因船身色彩互異，五色繽紛，蔚為壯觀。龍船上男性船員，一律穿運動衫褲，船中鑼鼓震天·鳳船上女性船員，則穿藍布翻領襯衫，袋口鑲紫紅闊邊，黑色長褲，船中奏絲竹細樂。十一艘船頂俱裝有各色旗幟及「萬民傘」等，各船分由倪林生·樊金柱·吳根生·馬根福·王長發·周春山·郭以銅·劉金龍·王成寶·張松山及張才喜等十一人分任發令指揮。今日上午七時起，渠等將按照巳定程序，自蘇州河出發，黃浦江沿岸並高築木台多處，陳列枇杷，粽子錦標等，在競賽進行中，將由渡船業公會葛顯宗·劉祥林·倪又良·徐承恩·劉福根·倪林生分別主特慰勞評臨事宜。 
（上圖為龍船，下為鳳舟，本報攝） 
[運輸物資往匪區　先後在滬獲八犯]  
　　〔本報訊〕楊樹浦警分局長王渭周，八日接獲密報，謂有資匪嫌疑犯匿居霍山路七一〇號，乃飭刑事股長季乘權，督率警員岳明忠，張克昌等按址馳往，當塲拘獲王正文，王文達兩人帶局。據供：渠等將上海物資舊車胎鞋庭，毛竹，西藥，萬金汕，八卦丹等裝至山東石島及沙子口等處，與共匪掉換食鹽，生油，紅粉魚乾等，來滬變賣云云。旋於九日淸晨，復派　員前往安東路碼頭魚船上拘獲羽黨楊玉成，戎阿淸，趙小夥，王祥　，戎總明，吳有琪等六人，均供認互換物資不諱。各犯定今晨申解地檢處鋻請延長羈押，以便繼續偵查。 
[舞潮案繼續偵訊　到舞女金美虹等]  
　　〔本報訊〕地檢處昨整日繼續偵訊舞潮案，上午傳到舞女金美虹，孫致敵及當時　往社會局維持秩序之飛行堡　隊姚　勸，　達泉，方志鑫，王淸湖，林永康，王韋林等八人，末庭　舞女孫致敏交保。下午開庭復傳金美虹，孫致敏，沈瑛等七人偵訊。 
[兩檢察官查勘衆發棧火場　警察局清查堆貯危險品]  
　　〔本報訊〕河南路衆發堆棧大火案，地檢處至為重視，轄區警局雖尚未將調查報告書移送到處，首席檢察官黃亮頃巳派定丁傳恩檢察官負責偵查。丁氏昨偕同梁賽舜檢察官兩度前往災塲查勘，就堆棧設備及發掘中之燼餘貨物，調查甚詳。 
　　警局俞局長昨通令各分局，以本市各倉庫堆棧，每有無照堆貯危險物品情事，影響市民安全甚鉅，特飭即根據運輸危險物品管理規則及硝酸織維易燃液體管理規定，會同上海市公用局實施淸查，如有危險物品無照貯藏情事，應即取締，責令遷移郊區。警局同時已函請市公用局查照辦理。 
[兵協慰勞征屬昨舉行盛會　各界籌集五十億分贈軍警]  
　　本市各界將於今日端節普遍慰勞全市軍營，市參議會議長潘公展，秘書長項昌權，地方協會理事長杜月笙（王瀚泉代）等，昨日上午十時携同慰勞金五十億元，分致淞滬警備司令部友市警察局各廿五億元，請各該單位於今日統籌轉發所屬軍警以資激勵。市兵役協會亦於昨日下午三時假參議會大禮堂舉行「端節慰勞征屬」大會，出席本市出征軍人家屬及來賓等二百餘人，主席民政局張局長致詞時，對出征軍人獻身國家之精神，備致敬仰，旋由征屬代表張網致答辭畢，即開始餘與節目，迄五時許盡歡而散。兵役協會對每一征屬，除致送慰勞金二百萬元外，並有餅乾二包及戲票二張。該會此外並送往團管區司令部肥豬四口，美酒八壜，新兵征集所肥豬一口，美酒二壜，以為犒賞。 
[水廠進水口灘上　木料棚屋將勒遷]  
　　〔本報訊〕參會公用事業調查委員會，昨日分赴法商電車電燈公司（水電部份），內地自來水廠，華商電氣公司視察，發現法商及內地兩公司自來水廠從黃浦進水口灘上，堆存大批木料，以及貧民在水上搭蓋棚屋居住等情事。不獨因進水質劣，加東濾澱消毒工程，直接增加成本，且因水質不潔，影響數百萬市民健康。根據調查所得，已電請市政府即轉飭警察局迅予迅締，勒令遷移，並請濬浦局加強疏濬工作。 
[法籍船員運毒案　地檢處起訴開審]  
　　〔本報訊〕法國人阿爾培（Arbez），係法國郵船安特盧朋（Andrelvbon）號輪機長，阿司都尤阿（Astrua），凡桑（Vincest），握培拉（Abgsall），係該郵船機器間加油間之工頭，上月間由法國馬賽來滬，帶有鴉片六小包，計車十二磅，船抵上海，經江海關搜查班將上項煙士在加油間垃圾桶與堆繩索處搜出，帶回江海關稅務司，由江海關稅務可通知內政部禁烟委員會上海辦事處轉知地檢處偵查終結，經沈祖壽檢察官提起公訴，昨日地院刑庭開庭，略予訊問，定期再審。 
[市府臨時經濟會報　決定抑平物價措施]  
　　〔本報訊〕市府當局以近日物價波動甚劇，影響民生至鉅，為謀確切抑平計，特於昨日下午三時，在市府會議室舉行臨時經濟會報。吳市長於會後招待記者；報告會報中決定五項措施如下：（一）食米問題，決由糧食部代表　　夫電告關部長吉玉，請於本月底前，由產區運米卅　擔來滬。（二）飭花紗布管理委員會儘量拋售，以吸收　炎，而收抑平物價之效。（三）各銀行之發行本票者，由金融管理局派員調查，如發現有發空頭本票者，決吊銷執照，勒令停業。（四）加強澈查金鈔黑市。（五）請國行即行緊縮銀根。 
[戳死桂圓號經理案　二兇手在京就逮　警局偵訊完畢今晨申解地檢處]  
　　〔本報訊〕上月廿九日民國路大生弄大豐桂圓號經理戴少農，因裝修門面，卸除棚戶，致與人結仇隙，致被理髮師楊文富，大餅攤主　寰慶，用利刃將戴戳斃，詳情已誌前報。事後邑廟警分局曾一度傳詢設麵攤之李學忠到案詢問二人行踪，不得要領，旋悉楊之雙親妻孥等均寓浦東楊家宅一四九號，乃派警按址前往，奈已遠颺，祗拘獲其姊及妻兩人。據供：楊有親戚名周兆軒，在吳縣警局充警長，乃由股長周南親率股　蘇濤，警長崔金川，幹警江雲樞·洪澄·王士楝·居斌·顧志誠等，於四日晚搭乘夜車赴蘇，適周已調往賓林寺派出所，遂趕往該處晤周，適楊文富之兄文才亦在，即將其逮捕，供出兇手楊文富等曾來蘇州，現巳不知去向，可能至葑門外小彌陀其妻之戚郝名植處，（按郝任吳縣團管區第一大隊第一中隊第一分隊長之職），乃即追蹤前往，獲悉已由郝妻周全珍帶同二犯往虎邱遊玩，遂會同員警至虎邱一帶挨戶搜查，結果祗獲郝周全珍一人，據供楊等大致已往鎭江或泰州，因楊無國民身份證外埠不易居住，須托友人鄧姓懇托揚州警察局長高二爺設法塡補一紙，周股長得此綫索，諭令一部份員警至鎭江江邊守候，一面偕警帶同郝周全珍·楊文才兩人，先行返滬盤詰，嗣再派警至浦東楊之住宅，檢獲書信一封，上書南京南門外李祥泰柴行郁文才轉交，（按郁係楊文才之表兄），周股長遂　名楊之父母修書遴員押同楊文才至南京訪尋郁文才，觀面後即和盤說出楊文富等淸晨由其弟文標伴逛夫子廟吃茶，午後並約往福琴江淮戲院觀劇，員警等乃於八日下午四時許，前往戲院，果將二犯就擒，當日搭車押回，直認持刀將戴少農戳斃不諱，現已偵訊完畢，定今晨申解地檢處究辦。 
[各工會茶會歡送　我出席國勞代表]  
　　〔本報訊〕本市各工會為歡送我國勞方代表劉崧山，顧問梁永章，余長河，出席第卅一屆國際勞工會議，於昨日下午二時假大西洋菜社，舉行茶會，由周學湘任主席，起立致辭，語多勗勉，繼由各代表致答　，均願為本國勞工謀福利，至五時許，盡歡而散。又悉：資方代表劉鴻生，本定九日離滬，後因時間匆促，不及預備，故準於十二日下午五時，與其他各代表，搭乘泛美航空公司客機經東京·檀香山·抵舊金山。 
[勸募救濟特捐　決限月底截止]  
　　上海市救濟特捐勸募委員會，鑒於限期迫急，現決分別進行，幷於昨日下午，召開臨時會報，檢討數日來進行之結果，幷就各工商團體業已自動認捐之數提出報告。同時一致希望各業予協助，幷決定再分向各同業公會以外之豪富勸募，至本月底之限期，原則決定不變。 
[警局取締伸手買賣　綢業市場停業四天]  
　　寗波路綢緞市塲，自昨日起自動停業四天，該市塲因近日市塲中價格混亂，被警察局勒令禁止伸手買賣，而該市場各會員過去互相成交，習慣上均以伸手作數為定，現遭警局取締後，其成交技術方面必需改義或另行訂定，故該業特停市商討對策。 
[工資問題爭執　匯中煙廠怠工]  
　　〔本報訊〕匯中香烟廠四百餘工人昨晨怠工。緣本年二月份該廠勞資雙方會訂有調解筆錄，二十元底薪以下者不打折扣，按每月生活指數實足發給，二十元底薪以上者，按每月指數打九折發給，於三，四兩個月施行。至四月底期滿，資方以開支浩大，不勝負担，向社會局請求工資按七五折發給，勞方不肯接受，雙方爭持不下。社會局於本月四日曾調解一次，並囑資方在糾紛未解決前，於本月五日仍按原有辦法發給工資。惟延至八日資方未將工資發給，工人不滿，遂發生怠工，社局仍在設法調解中。 
[金錦柏被撞死案　司機叛徒刑二年]  
　　〔本報訊〕四月五日汽車衝上南京路人行道，撞死浙江省候補參議員金錦柏一案，肇禍司機楊松源，昨經地院判處有期徒刑二年。 
[文化界小新聞]  
　　齊白石在故都修葺寄萍堂住宅，一磚一木，均經親自指點，樂此不疲。（天） 
　　張大千此次離申後，逕赴峨嵋山撲迎殿避暑，十三星期後再來滬上。（令） 
　　天津名坤票丁至雲所主辦之中國歷代名人書畫展覽會，日前閉慕，茲聞丁女士擬轉赴杭垣展覽一月，昨己赴杭接洽展覽地點。（漫） 
　　夏聲戲劇學校，近請名評劇家范石人於每週二至該校講音韻學，四聲活用法，及舊劇藝術的解剖等學理。（琪） 
　　民衆教育館平劇組，今日下午一時至十一時，假黃陂南路律師公會舉行夏季彩排，同時並有報工平劇組同人參加演出，有應浩然，王義洪之「珠簾寨」，麻厚發唐育仁之「草橋關」，朱鳳，余湖華兩女士之「坐宮」沈玉麟之「借東風」等。（自） 
　　集美劇社端午燈虎謎底為「離騷」，首猜中者為劉天林，贈品紀念册一本，己由沈澧莉寄送。（澧） 
　　畫家樊伯炎，今日起假中國畫苑，舉行國畫展覽六天，樊君係老畫師少雲之哲嗣，有靑出於藍之譽。（採） 
　　市府交響樂隊，十三日下午五時，在蘭心演奏貝多芬名曲，為今年上半年大規模演奏最後一次，此後將在公園每週演奏。（地） 
[本市簡訊]  
　　市工業會籌備委員會昨舉行第二次會議，通過籌備委員會辦事原則，及設章程起草及會員資格兩特種委員會等案。 
　　委內瑞拉駐華代辦法勒爾，日前搭中航機飛廣州訪問。 
　　中國航聯意外責任保險公司及中國航聯產物保險公司，昨舉行創立會。 
　　出租汽車業要求調整車價，公用局定今晨審核。 
　　眞如救火會故主任李雨生，近由國府頒「急公好義」匾額一方，昨日舉行懸匾典禮。 
[氣象預測]  
　　華中：陰而溫和，局部陣雨，中度北風至東風，晨有霧。 
　　上海：曇，溫和轉陰，中度東南風。 
　　十日溫度：最低攝氏二十四度八（華氏七十六度六），最高攝氏三十一度一（華氏八十八度零）。 
李寶慶（中國社攝） 
　　楊文富（中國社攝） 
[劉德銘案今日審訊　將先判明身份問題　傅律師向警備部代請移轉管轄]  
　　軍之友社社長劉德銘，被控冒充軍人，招搖撞騙，侵吞公款各項罪名後，於九日下午六時許，由警備司令部，會同有關機關，予以逮捕，其各項財產，業已分別淸查，除軍友電台，小日報，軍光小學，以有關文化事業，暫准維持現狀外，軍之友社與軍友沙龍，已予查封。至傳劉非法接收房屋數十魄出頂獲利一項，正由辦案當局偵查中。劉被捕後，押於警備部看守所，昨由軍法處作簡單之訊問，定今日上午九時正式審訊。據某負責人透露：今日之審訊，將先着重於判明劉之身份究屬軍人，抑非軍人，如確為軍人，當由軍法審訊，若係冒充者，則此案可能移送地方法院辦理。 
　　又訊：軍之友社社長劉德銘被捕後，其常年法律顧問律師傳况鱗，會向警備部具呈，要求以劉非現役軍人，請准轉送法院辦理。劉之財產部份，業由承辦該案之警備部林軍法官穆嚴等，前往調查淸點。此案業由警備部軍法處主審核辦。一俟軍人身份全部確定，當依軍法組織軍事會審法庭，予以偵訊。據傳劉之財產，多數均歸入其妻翁　華之名下。 
[美孚公司油輪　揚子江口擱淺 
　　〔本報訊〕美孚公司油輪巴尼斯八洛傑號（譯音），此次由美載油來滬，於本月七日晨駛至揚子江口，忽告擱淺，即電滬告急，該公司得電後旋即設法拖救，因無大號拖輪，乃耽誤三天，昨由中華運輸公司設法派二拖輪前往拖救。 
[淪陷夫人慘死　漕河涇女屍案大白　退伍軍人重婚起毒心　警員三度赴京獲兇犯]  
　　〔本報訊〕抗戰期間，家庭男女造成無數悲歡離合之情事，已屢見不鮮，詎時至最近，本市又發生一更為殘酷之淪陷夫人被戳二十餘刀而犧牲之慘劇，兇手業經於本月五日在京弋獲後，解滬偵訊。其間兇殺及破案之經過，誠屬慘絕人寰、曲折離奇。 
　　此幕悲劇之男主角，名陳希吾，為一在野軍人，會留美專攻兵科。此次造成慘案之動機，似欲取歡抗戰夫人所致。蓋陳於重婚之前，曾謊稱淪陷夫人早已去世，但恐日久敗露，乃狠心下此毒手，期一勞永逸。 
　　至最不幸之女主角淪陷夫人林新英，原籍廣東梅縣，與陳同鄉，在抗戰期問，流落江西，吃盡千辛萬苦，不意勝利來臨，竟因良人不良，反遭殺身之禍，誠人間一大悲慘事。 
　　兇案發生之前，兇手寓居蘇州，淪陷夫人則在嘉興。惟兇案發生地點，則在上海四郊，至兇手被捕之時，則又在南京，其間過程，堪稱曲折。 
　　回溯發現林新英被害之時，尚遠在上月十七日，最初由本市警察總局偵緝科獲得龍華分局報告，在東漕河涇鍾家墳山西首小河旁發現女屍一具，全身被戮達二十餘刀之多。 
　　貼身搜出血箋 
　　嗣經警員勘察結果，死者年約二十五歲，穿陰丹十林布旗袍，脚登黃色皮鞋，並在死者身畔檢得手帕一方及胭脂·唇膏各一。最後在貼肉襯衣袋內，搜出一滿染血跡糢糊不淸之鋼筆所書信件一通，仔細辨認，僅發覺其中一行寫有「我姊可時常至南京聯勤總部汽車保養團預算處黃奪華一處等字樣。幣局獲此綫索，乃立即派原承辦員赴京，至上開地址探詢，結果在傳厚岡地方訪得黃妻林新雲，經警員出示死者照柑及此染有血跡之函件後，林大吃一驚，稱此信係其另一堂妹林新奏所發，照片為其堂姊林新英。五月十三日曾接死者自嘉興東門大街迎賓旅社寄來一信，其餘則並無所悉。警員至此乃再循林所稱地址，趕往嘉興調查，在該旅社之循環簿上查得自四月十六日起有一服務於交通警察大隊十一總隊任幹專職名陳叔川者，曾陪死者至該旅社借宿，至五月十六日始離云。並探悉其間曾另有一着軍服者數次往該社與死者晤談，且一度發生爭吵。警局乃往交警大隊將陳尋得，向其詰訊，　答，死者林新英係其嫂嫂，着軍服者為陳之胞兄陳希吾，現住南京五倏巷十八號石進民家中。警員據報，又二次馳赴南京，至上述地址調查，詎竟一無所獲。時警員以陳叔川謊報地址，顯涉重大嫌疑，乃再返嘉典，向陳嚴詞責詢，陳至此始供出其兄係住於蘇州　門外路頭堂二十三號半。迨　員至蘇州該處探查，不料又告撲空，惟　　陳希吾確曾一度在該處居住，但現己遷出。 
　　發現抗戰夫人 
　　旋出警員會同當地刑警隊力加追查，得悉陳已遷居　橋灣大悲庵路十二號。經按址前往該屋，方擬破門而入，忽有一自稱陳希吾太太操杭州口昔之摩登女子出現，警員至此發覺陳實有妻子二人，此案恐有涉及桃色糾紛可能，乃立即轉變態度，以婉轉言詞偽稱係陳希吾之至友，來此有要事相訪。經雙方接談後，始悉此陳太太名周莉文，係曾任軍令部次長現任立法委員王俊之妻妹，與陳在勝利前之卅四年四月間結婚於四川壁縣，並已生有子女各一，惟長者已夭折，女孩名眞眞，年方一歲。惟警員此時忽發覺另一小床上有一年約五歲之男孩一名，乃向陳妻探詢。渠答係陳之侄兒，最近始寄居此處者。最後陳妻復語警員稱，若急欲訪陳，可至南京漢口路陰陽營三號或中央銀行主任廖忠煌處探詢。警員獲此重要綫索，乃三度赴京，趕往上述兩地，詎屢以時間略有先後，終未能與陳謀面。 
　　見照面色慘變 
　　旋與首都警察應取得密切聯絡，對陳之行蹤再加偵查，終於六月五日下午在南昌路麗園廿三號將陳拘獲。初時陳猶岡狡賴，經將死者照片出示，陳乃面色慘變，俯首無言，遂由警員將渠押解來滬。經警察總局數日疲勞審問，案情始告水落石出。 
　　據陳希吾供稱，與死者林新英，於民國廿八年冬在原籍廣東結婚，生有子女各一，長女名贛秋，年七歲，現居江西贛縣城東郊路廿五號陳之胞兄福祥處。次子湘春，年五歲，此次隨死者由贛至嘉興訪其叔陳叔川，探聽本人消息，當本人接獲胞弟來信通知後，因念及與周莉文結婚時曾瞞稱髮妻早已亡故，設一旦為周女發覺，勢將不堪收拾，故惶急萬分，乃趕赴嘉興，擬與死者磋商義後，會因此引起口角。然死者痛述抗戰期間含辛茹苦撫育子女之一番經過，實使本人感悔萬分，故數次往返蘇嘉問，並曾給予死者生活費兩次共七百萬元。 
　　僅聞慘呼救命 
　　詎在此進退維谷之際，乃就商於交警第五總隊任區隊長之譚裕民。當時譚即表示願代為謀一解決方法。至五月十六日，興　約妥後，由本人向死者謊稱同赴上海選購衣料，當車至新龍華站時，即騙其下車。時　暗隨於後，離站北行里許，當在荒僻處由譚出其不意以利刃自死者背後，加以猛戳，時本人僅聞死者慘呼「救命」一聲後，即寂無聲息。未幾澤即催促本人速行離去。此時知妻已被告，乃強抑內心痛苦，翌日即再赴嘉興，將隨　南來之次子湘春以姪兒名義携返蘇州　養。而本人自此寢寐難安，乃離蘇赴京，不意終遭案發被捕云。至兇犯譚裕民，刻正由警局　加偵輯中。 
　　本案將於日內移送地檢處依法訊辦。關於警局　辦此案者，為偵緝科科長　俊厚，股長朱夢威副股長陳先榮，幹員吳耀祖，僕僕往返於滬杭·京滬兩綫，歷盡艱辛，卒將此案破獲，聞單以旅費一項，即耗却約法幣一億元之諧云。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[食米狂漲漫無止境　特高粳又創新高價]  
　　〔本報訊〕米價仍躍進不巳，昨日又創新高峯，特高粳門售價格已超過九百萬大關。據社會局負責人分析此次食米漲價原因：（一）端陽節前百物飛漲，刺激米價。（二）惡牲通貨膨脹下之必然現象。（三）到貨少，購者踴躍。（四）產地米價報升。 
　　又本市米價狂漲後，吳市長曾請示行政院翁院長對策。 
　　又訊：米市猛升未己，迭創新高價，由於無錫產地之頻升，激動人心一致看高，執貨者因感脫後難以補進，故售意甚淡，進戶不拒高似，惟貨是進，况因端節停市，米店納胃更佳，市况乃更見俏利，白粳至八百五十萬，特高粳達八百八十萬，各漲五十萬。南市塲粳米漲四五十萬，秈米加三四十萬，糯米加三十萬，列貨稀少，南北二市共二七五九石。 
[雜糧食油　益形堅俏]  
　　麺粉 
　　繼續自高峯挺進，乃因米市之再升，銀根仍鬆，散戶爭進，市勢仍極度俏利，更以中信局拋粉價提升二十萬，為二百五十萬元送到，故人心更昂。老車粉開盤二百七十四萬元，兵船粉二百七十二萬，收南浮多吐出，略見回降，老車退為二百六十九萬，兵船為二百六十八萬元，各較上日挺十七八萬。麩皮挺十三萬，小麥廠盤十五萬元。 
　　雜糧 
　　登峯造極，各創新高價，因米價之上漲甚烈，人心堅俏不已，貨主少售意，黃豆再升三十萬元，乍豆收市高似四百七十萬元，苞米北帮力吸，初漲四十萬，後市回落，終升三十萬。紅糧挺三十萬，　豆供應極少，漲三四十萬。新靑　北帮問津，升三十萬，沙赤豆開九百二十萬，芝蔴津帮納多，再漲百萬，生仁挺一百五十萬元。 
　　食油 
　　漲風彌漫，在食糧俱升下，人心益見堅俏，散戶購胃仍貪，而生油竟再跳二百萬元，原因為到貨絕跡，靑鳥吉桶生油達二千六百五十萬元，豆油升五六十萬，大有豆油一千九百八十萬，生菜油亦抵一千九百萬元，挺六七十萬。小車蔴油二千五百萬成交，豆餅汕帮力吸，漲六七萬，收市甚緊。 
[當局加緊監視市場　華股漲勢略受挫折　外股亦疲滯唯統債獨創新高價]  
　　華股昨上塲時再俏，物價推助，永紗創三七一〇元新高峯。嗣後即在加緊監視下步降，後市更增顧慮，最後十分脆弱。 
　　晨開尚堅，永紗開三六五〇元高盤後，即被進至三七一〇元新高峯。二〇七號等逢高脫手，更受當局加緊監觀塲外之影響，立即跌至三五七〇元，再升至三六六〇元，嗣後即轉入盤檔。午收為三六四五元。較前收計火柴華新漲半成，榮豐統益尚平，恒豐美亞信和景綸小挫，餘均微升。 
　　後市永紗自三六〇〇元開後，先由二〇五號七三號進至三六一〇元，各業市塲全遭監視，恐怖四起，跌至三五〇〇元。國行差進萬餘億而後轉盤，雖曾進至三五三〇元，收市仍屈居三五〇〇元。收後續疲，較晨收計美亞信和新光景福中法新華景綸跌半成，餘咸微降。塲外各未上市股票銀行股再好半成，餘仍向秀。 
　　外股 
　　昨受監視，交易不便，在呆滯中趨疲。僅業廣尚穩外，均告不支。怡紗自五七五萬起，步降至五五二萬而後稍平。洋商廣帮有買，證劵帮則出，較前收計鋼業平平，業廣小升，紙版跌一成，會德盟小半成，怡紗英聯怡啤航業均見微挫。 
　　公債 
　　昨再創新高峯，統丙晨開三六萬，開後即步昂至四一萬元而後稍回。較前收計甲乙升六萬六，丙漲七萬五，戊升七萬元，丁種亦好七萬三，成交約六百萬。 
[五種公債還本抽籤]  
　　財政部十日在滬舉行民國廿五年統一公債戊種債票，民國廿七年振濟公債，民國卅年建設公債第二期債票，民國卅一年同盟勝利公價，民國卅三年同盟勝利公債還本抽籤。 
[蘇州縣府取締　行荘濫發本票]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇縣府以邇來市上本票充斥，代替合法通貨流通於各業市塲。據報若干行莊且並不以庫存為依據，濫事簽發，以致頭寸鬆濫，刺激物價，頃特下令取締。 
[中信局日貨呢絨　首次標售一千碼]  
　　中信局標售日貨呢絨三十一萬碼，其首次標售，業於前日開標，共售出五箱，計一千碼。內有凡力丁·派力斯·羽紗等，標價共八十三億元。據悉日貨呢絨今後將陸續標售，以協助當局收回通貨，平抑物價，其第二次標售，日內即可公佈。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十日電〕端節前夕，物價上展。白粳門售已至八五〇萬元，市塲做開八二七萬元，白元八三三萬元，羊秈高貨八四八萬元，次貨七七八萬元，外江秈八一八萬元，埠秈八四三萬元，興化秈八〇三萬元，粳稻三六六萬六千元，新小麥六九〇萬元，洋麥七〇〇萬元，兵船粉二五三萬元，漲停板，豆油一八六〇萬，雙魚紗二六八〇〇萬元。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州十日電〕端節前夕蘇州銀根鬆濫，米價　狂上漲，市塲做開上糙粳七四二萬元，上白米八三〇萬元，門售八六〇萬元。 
　　江陰 
　　〔本報江陰十日電〕連日物價飛漲，刺激人心，澄縣行莊簽發本票，總數巳達十億以上，銀根鬆濫。今白粳門售八八〇萬，九獅紗二五二〇〇萬，其他各貨仍向高峯　進中。 
　　天津 
　　〔本報天津十日電〕當局實施經濟戒嚴後，漲風稍戢，麵粉續無成交，大米九百萬，紅五福布一千一百萬，廿支八仙紗二億七千四百萬。 
　　漢口 
　　〔本報漢口十日電〕端節前，此間硬幣今突破九十萬大關，其餘日用百貨，均相繼上騰。 
[新結匯辦法公布以後　工商輔導處發表意見　對於實施技術須加詳細研究　以達促進生產推廣輸出目的]  
　　上海工商輔導處，頃發表對於新結匯辦法之意見，以貢戲政府當局及主管機關採納施行。茲誌其原意見如下： 
　　最近當局公布採行結匯證明書辦法，對於促進出口及挽救僑匯逃避，頗有裨助，各方對此新辦法之實施，均表擁護，不失為比較進步之措施。惟在實行中仍須詳細研究，其實施技術問題，俾可發揮其利而杜其弊，以達切實促進生產，推廣輸出之目的，茲將應行注意者臚舉如左： 
　　（一）進口許可證制度，仍應予以保持，藉以維護國內農工業生意，並避免外匯之浪費。 
　　（二）自備外匯，如完全開放，恐僑匯難以吸收，且將刺激外匯市價及物價之弊，在未籌妥善策之前，似不宜完全開放，惟符合某種生產計劃，經最高當局特准者，可予酌量開放。 
　　（三）附表一各項生產器材，應儘量准許輸入，俾可增加生產發展輸出。 
　　（四）附表二各項工業原料，其為國內工業生產所迫切需要，而其生產品，可供輸出者，應儘量放寬限額。 
　　（五）附表三各項貨品，其為國內生產及教育科學暨日用所迫切需要者，亦應寬放限額准許進口。 
　　（六）審核限額，應力求局密合理，宜由主辦機關與輔導工商機構，切取聯繫會同核定。 
　　（七）新結匯辦法實行後，出口情形必見好轉，出口商勢必至競相輸出，國外市塲可能供過於求，以致市價跌落，結果仍至影響出口，故對於國外市塲之供需情形，必須詳加調查，指導出口商人，勿作盲目之競爭，自蒙其害，最好能聯合營業推廣輸出。 
　　（八）出口商，在新結滙辦法扶助之下，為爭取外滙差額收益，必力求大量出口，其結果易至不顧貨品質之良　，只求脫手獲利，其影響貿易信用至大，故對於出口檢驗工作，必須加強，勿使不合標準之貨品，輸出國外。 
　　（九）出口商向銀行報結外匯，其所報價格，每欠確實，從中取利，今後對於出口價格審核工作，必須嚴密，對於國外市價，應詳細調查，按週列表，發交指定銀行參考，作為結匯審核根據。（未完） 
[指定銀行結匯餘額　提高至五千美元　結匯證明書最高價漲至五八萬]  
　　上月底公佈之結匯證明書使用辦法中，第二十五節規定指定銀行之結匯證明書往來戶餘額以一千美元為限，茲悉中央銀行對此項餘額限度，經決定提高至五千美元。該行業務局昨日特以第一四〇號通函致各指定銀行知照。 
　　又訊，結匯證明書買賣，續有起色。昨日開盤後即成直綫上昇，由五十三萬升至五十八萬，旋回至五十三四萬之間。較九日四十五萬五之最高價上漲十二萬五千元。但成交價最高雖至五十八萬元，加上中央銀行四十七萬四之牌價，總額為一百零五萬四千元，若與黑市相較，仍差三分之一，迄未符一般之理想云。 
[食糖步升未已]  
　　連日糖市趨勢，瘋在上漲，迄未見鬆。昨市又升百數萬元至三四十萬元不一。惟週六交粗砂白棧單初緊後軟，結果反小十萬元。公會劃　現貨二四粗白一千三百三十萬元至三百萬元，四半自一千五百五十萬元至一千五百萬元，二〇中砂白最高一千二百七十五萬元，後為二百五十萬元。二十四期粗白棧單，即交一千二百九十萬元至一三百二十萬元。週六交初為一千三百三十萬元，旋升三百四十二萬元，中途回至二百七十八萬元，復上揚至三百〇五萬元。收盤為二百八十五萬元，反小十萬元。 
[茶市堅穩]  
　　茶市交易，昨尚不惡，而其趨勢，自不斷昇騰以來，昨仍堅穩異常，執主喊價漫無止境，渦程俏利，各貨價格，無一不再滿堂紅。 
[五月底前核準　非進口貨外匯　可以逕請結匯]  
　　六月九日本報所載「中央銀行第一三九號通函規定凡本年五月州一日以前核准之非限額輸入外匯，原申請人可母須掣憑結匯證明書，即可向指定銀行結匯」新聞一則，頃據中央銀行來函聲稱：「非限額轍入外匯」一語係「非進口貨外匯」之誤云。 
[多頭獲利吐售　棉紗布臨收回低　四二支藍鳳較上日挫一千萬]  
　　昨日棉紗市况，因連日上漲過鉅，且端節關係，多頭獲利吐售，外埠客　辦胃轉滯，市盤遂告下挫。最後四十二支藍鳳細妙，小至四億三千萬元收盤，比上日回降一千萬元，其他各支粗細紗，亦均軋小四五百萬至八九百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，以農曆端節迫近，各方銀根帶緊，更值紡建開售，買戶觀望，塲內交易甚稀。除散戶略有補空，外埠客辦停滯 
　　十二磅能頭細布，初開尚堅，旋以浮空抵補，大戶乘小有進，價又哄高至九百四十萬元有成交。迨近收時，同業頭寸稍見軋緊，多頭了售，進戶不多，龍頭細布回低至九百十六萬元收盤，較上日軋跌四萬元。此外四君子嗶磯，紡建有供售，下挫較多外，其餘升沉不一。 
[紗管會拋棉]  
　　昨今兩日計二萬担 
　　〔本報訊〕紗管會為繼續協助央行收緊銀根緊急措置，決定再拋棉兩萬担，仍委由紡建公司辦理，分昨今兩日拋出。紗管會應念大量拋售棉花，紡織界僉認洵有必要，並可使棉價暫入靜止狀態云。 
 
 

Page 6

 
 
[教部今邀集首都大專校長　討論當前教育問題　同濟政治兩大學近核準調整院系]  
　　〔本報南京十日電〕教部定十一日下午邀集首都專科以上學校校長來部開會，討論當前教育上各項重要問題。 
　　〔本報南京十日電〕教部近核准兩國立大學，調整院系：（甲）同濟大學：（一）文理學院分為文學理學兩院；（二）增設歷史學系；（三）外國語文學系，因以德文為一系，改為德國語文學系；（四）生物學系，分為動物學系及植物學系，並與中研院動植物學兩研究所密切聯繫。（乙）政治大學：（一）法學院（新制僅設法律學系，內設外交組），將原有外交系辦至畢業結束；（二）政治經濟學院，設政治經濟地政三學系；（三）文學院，設中國文學哲學歷史學新聞學教育學五系。 
[自費留學結匯　將照中央牌價]  
　　霍賓樹已表示意見 
　　教部未奉政院明示 
　　〔本報南京十日電〕日前輸管會主委霍寶樹對滬報記者稱：新外匯結購辦法公布後，自費留學生結購外匯，不能照官價，應照中央牌價結匯。所有在國內之自費留學生家屬，因子弟自費留學，每隔半年，須結匯一次官價為一萬二千元，現牌價已漲至四十七萬四千元，仍在隨時掛牌調整中，將不勝其擔負，頗多私兩向教部叩詢者。聞教部主管留學之人員，十日特往政院訪問此事。政院因未得央行呈報，尚未作肯定之答復。 
[資委會獎學金　定期截止申請]  
　　〔本報訊〕資源委員會，近設置大學獎學金，規定各大學與獨立學院及其研究所，可於每年暑假開始前，將該會指定科系（機械·電機·化工·礦冶·地質·土木·經濟·會計·工商管理）之中大學三年級，及研究所一年級肄業期滿，成績優良之學生，歷年學行成績附加考語，塡列應選獎學金學生名單，連同年績表，儘早送會憑核。經該會核定領受獎學金之學生，並應於暑期內入指定廠礦實習。教部已於日前將該項獎學金詳細辦法令知各院校知照。本期申請日期，資委會已定六月二十日截止。 
[齊魯大學結束　分兩部份南遷]  
　　醫學院遷榕理文院遷杭 
　　〔聯合社青島九日電〕據美國長老會消息：濟南齊魯大學，定於六月十五日前結束，然後分兩部份遷移。醫學院遷往福州，併入福州醫學院，是否合併或仍維持原名，尚未決定。理文學院，則遷往杭州，借之江大學授課。神學院與農學院將遷往何處，尚未決定。齊魯大學，為英美與加拿大教會創辦，己有三十年歷史，向為山東設備最佳之大學，戰前有學生二千人，現已减削至二百人左右。此次遷移原因，為濟南交通困難，教員與學生將乘飛機撤退。 
[澳派三代表將來華訪問　增進中澳文化交流]  
　　〔本報南京十日電〕澳政府為增進中澳兩國文化交流，派三代表來華訪問，預定六月十八日抵滬，十九日飛京，廿二日返滬，廿四日去港。此來為與我教部商討，擬在澳各大學，為中國學生設置少數名額獎學金，並調查我國教育需要，與聯教組織合作，為適當之協助。我教部對澳政府盛意，表示感謝，擬邀專科以上校長於廿一廿二日中午，設宴招待澳代表，並交換意見。 
[蓉私小罷教]  
　　〔本報成都十日電〕蓉小學罷教，經省府十日決議，月增薪一倍，米八市斗，情勢可臻好轉。私小十日起亦罷教，全市小教停頓。 
[武大醫學院長　聘董秉奇擔任]  
　　〔本報重慶十日電〕武漢大學，已聘請董秉奇為醫學院長。董談：目前還不能離川，俟省醫院擴充事告一段落後再說。 
[辛樹幟近抵蘭大]  
　　〔本報蘭州十日電〕蘭大校長辛樹幟，八日由京返抵蘭。該校近發生不幸事件，日來均已漸平息。辛氏返關後，首謀恢復秩序，俟不幸事件之事實眞象調查淸楚後，即作合理合法解決。 
[滬大學生反扶日　昨四十二人絕食]  
　　〔本報訊〕本市滬江大學一部份學生，為抗議美國扶植日本事，特於昨日絕食一天，並在報端刋佈絕食啓事。昨參加全日絕食之學生共四十二人，至晚又有多人嚮應絕食晚餐。簽名慰問之學生共二百餘八，並有講師助教及訓導員各一人亦親往慰問。晚六時半，一部份學生在校內舉行慰問大會。各絕食學生仍照常上課或參加實驗工作。 
[滬大秋季招生　穗滬兩地舉行]  
　　十八日起畢業考試開始 
　　〔本報訊〕滬江大學本學期大考，定六月廿二日至七月一日舉行。畢業考試，則定十八日起開始。該校本年秋季招考新生日期業經決定，分上海及廣州兩地舉行。上海分兩次招生：第一次報名日期。定月七十二至十四日，考試日期定七月十六十七日；第二次報名日期為八月十六至十八日，考試日期為八月廿及二十一日。 
[淮南鐵路局函復旦　請介紹優秀實習員]  
　　〔本報訊〕淮南鐵路局，日前函復旦大學稱：該局需要土木科（結構，鐵路，建築三系），電機科（電信系），機械科，管理科，及　計科實習員各若千人，請於今夏畢業生中擇優介紹，俟審核決定後，再為函約考試。實習員待遇，規定為底薪一百元，目前連津貼約月支一千八百萬元，按月調整，並供單人宿舍。 
[上法歡送畢業生]  
　　〔本報訊〕上海法政學院學生自治會，定明（十二）日假座紹興路警社，舉行歡送本屆畢業同學大會。 
[克強學院闢農場　面績將逾三萬畝　場址已勘定湘陰白泥湖]  
　　〔本報長沙十日電〕湘克強學院農院，原設衡陽，近勘定湘陰白泥湖為農場。該湖地勢平坦，土地肥沃，東依坵陵，西帶湘江，風景秀麗。倚山部份，本屬民有，經該縣宿耆仇鰲等之勸導，各業戶均欣然捐贈，業經該院前往接收。省府尚有將毘連該區之洲地及湖蕩　交該院之意，將來農場面積可在三萬畝以上，如能合理運川，必將成為全國最優良之農業學府，足為全國示範。 
[金大影音部創製　〔武訓〕靜映捲片]  
　　聯教認為最有教育意義 
　　〔本報南京訊〕金陵大學影昔部，於本年五月製成「武訓」靜映捲片一部，巴黎聯合國文教科組織於上週向其教育部門高級人員放映，被認為該組織所收到各國靜映捲片中最有教育意義者，包括英國法國美國出品在內。國內方面，除教育部已購二十份外，各省市教育總局學校教會亦有數十處各購一份以至數份不等。 
[兩私校校長團體　均可代繳配米款]  
　　領米由各校直接辦理 
　　〔本報訊〕本市私立中小學校長聯合會，與各區私立學校校長聯誼會，為私小特價配米事發生爭執，昨日市教育局特召集雙方代表會商，結果商定，以上兩會均可代繳米款，惟領米則中各學校直接向民調會領取，以求公允。 
[教育簡訊]  
　　本市私立時宜小學，前日成立家長會，校長譚靜娟報告校務，當塲推定鮑慕卿等五人為理事，吳仲鶴等三人為監事。 
　　本市第十六區中心校，為研究增進教學效率起見，於本星期一，二，三，先後舉行國，算，常教育演示。各教師言辭活潑，準備亦極充分。 
[裁判問題解決　東華青白週末決賽]  
　　第三屈市長盃足球賽，東華與靑白原定上週未（六日）舉行奪標戰，因足球裁判會提出安全保陣未能解決，故告延期。嗣經足委會會議推請樂秀榮向裁判會解釋，並希照常派員服務以竟全功，裁判會因於前晚六時，假中國銀行四樓召開緊急會議，商討上述問題，當投票決定，勉為其難，派員出塲執法。昨足委會已接獲裁判會電話通知，派　　法官，蔣吟僧任裁判，陸順德李國義為巡邊員，故市長否決賽，決定於本星期日（十三日）下午四時在逸園　兵，並已分別通告東華靑白靑兩隊準時出場，門票仍售十萬及六萬元兩種。雙方陣容，昨日分別公布如： 
　　東華 
　　陳惠民 
　　陳家萬　張林根 
　　韓尼波　　福楨　於洽興 
　　李垚　孫錦順　夏體先　賈幼良　陳明哲 
　　靑白青 
　　　必高 
　　張仁義　姜　清 
　　翟永福　孟義良　薛沛然 
　　金祿生　羅壽福　高喬淸　　以撒　費春華 
　　（生力軍）劉體寅殷慶炳 
[網球聯賽開媽報名 
] 　　 
　　分甲乙兩組 
　　體協第三屆網球委員會，昨舉行首次會議，商討聯賽舉行辦法，出席委員趙敏恒，馮教準，程貽澤，張子震，郭啓達，蔣槐靑，首由主席趙敏恒報告上屆委員會工作情形，曁本屆擬進行事宜，旋即討論（一）修正競賽章程，（二）聯賽分甲乙兩組，報名即日起十八日截止，本月廿七日星期日開始，視參加球隊多寡，再定單循環或雙循環制，報名費每隊三百萬元，保證金每隊五百萬元，比賽時期如有抗議事件，應另繳抗議保證金三百萬元，（三）公開賽除男子高中初單打，女子單打，男子雙打，及混合雙打六種外，增加女子雙打錦標一種，每種比賽單打至少須五人，雙打至少須五對，報名參加，方得舉行，男子中級初級單打先行開始，辦法候下次會議決定，（四）本會辦事處改設陝西南路一四一號市體育館內，電話七〇〇九九。 
[公展盃籃球]  
　　本週秩序 
　　六月十二日（星期六） 
　　陸行---商職（男四）下午一時南 
　　成義---金科（男五）一時三刻南 
　　洋涇---省上中（男六）二時卅分南 
　　新陸---市西（男七）三時一刻南 
　　啓秀---民立（女二）下午四時南 
　　江西---曉光（男八）下午一時北 
　　中職---高職（男九）一時三刻北 
　　光夏---敬業（男十）二時卅分北 
　　育才---靑年（男十一）三時一刻北 
　　約翰---靑年會（男五）下午四時北 
　　六月十三日（星期日） 
　　中國---同義（男二）八時卅分南 
　　光華---位育（男十一）九時一刻南 
　　肇光---伯特利（男一）上午十時南 
　　齊魯---南光（男三）十時三刻南 
　　新建---中華（男四）下午一時南 
　　約翰---東南（男五）一時三刻南 
　　粵東---滬江（男六）二時卅分南 
　　南洋---南光（女二）三時一刻南 
　　南模---大經（男九）八時卅分北 
　　正始---民立（男十）九時一刻北 
　　育才---越旦（男十一）上午十時北 
　　聖芳濟---德　（男七）十時三刻北 
　　南洋---復旦（男八）下午一時北 
　　高職---中正（男九）一時三刻北 
　　光夏---育才（男十）二時卅分北 
　　中職---格致（男九）三時一刻北 
　　（註）昨日國光社誤將前週秩序發出特此更正。 
[世運籃球隊　在菲比賽四場]  
　　〔合衆社馬尼拉十日電〕菲列實榮餘體育協會頃已批准出席倫敦世運大會之廿四名菲選手名單，計籃球選手十人，奉擊五人，手槍及步槍擊射手三人，舉重一人，游泳三人，短跑選手一人。菲代表團將由該會會長范嘉斯率領，於七月八日乘機赴倫敦。該協會又接受中國世運委員會之建議，中國世運籃球隊於六月廿六日至七月三日，在馬尼拉比賽四塲。該協會又批准馬尼拉與香港各足球隊間之月賽，自十二月起至四月，以及復活節之香港埠際賽。 
[世運代表團經美赴英　乘坐美機出國　中航力爭不獲]  
　　〔本報訊〕我國參加世運代表團，除足球隊已在赴歐途中，籃球隊已定於本月廿六日赴馬尼拉比賽，再返香港經印度歐洲飛英外，尚餘總領隊管理等十五人，及田徑選手擬先搭機赴美，再由美赴英。中國航空公司希望此第三批代表團搭乘該公司飛機飛美，再轉赴倫敦，並提出各項優待條件。但代表團巳決定乘美西北航空公司機赴美，中航公司方面，對此深惑不快。 
　　中航表示 
　　據中航公司方面稱：該公司為表示贊助，願以下列條件載運代表團出國：（一）贈送領隊來回旅費一份，價值一千七百美金。（二）去時自滬至舊金山票價及返時自加爾各答至滬票價，半數折收國幣，由此可節省美金六四六三·八〇元。（三）另贈送美金一〇八七元以充實代表團經費如此總共可節省代表團美金外匯九千三百五十元。此外並願代為與途經各地之中國領事館及華僑等，預先接洽，籌備歡迎事宜。 
　　中航公司總經理劉敬宜認為代表國家之選手出國，理應搭乘本國飛機，今代表團捨棄可以節省外匯之本國飛機，而轉就美國飛機，非獨對中航公司在國際航空界之信譽為一大打擊，且對於海外華僑，亦將引起極大之失望，劉氏曾親訪世運代表團總領隊王正廷氏商談，王氏以國際主義之觀點，認為不必一定搭乘本國飛機，雙方不歡而散。外傳西北航空公司給予更優渥之條件，故代表團決乘該公司飛機，惟西北公司昨已聲明並無其事。 
　　王正廷談 
　　記者昨特叩詢王正廷氏其中原因，據王氏談，因西北航空公司有環球聯運之服務，中航公司則僅能自滬飛至舊金山，自舊金山至倫敦一段仍須換乘外國飛機，故決定乘西北公司機出國，且西北公司接洽在先，位置已定妥，不能取消。至於中國選手乘中國飛機一點，王氏認為無庸考慮，渠稱除非中國能自浩飛機，否則仍不够澈底也。 
　　再此次第三批代表團赴英，取道美國，代表團當局，尚未發表其任務何在。 
 
 

Page 7

 
 
新醫與新藥 
[應施行人工氣胸術治療的病人心理錯誤之糾正] [  黃鼎瑚]  
　　人行氣胸術，俗稱空氣針，治療肺癆（以下改稱肺病）收効宏而痊愈連，已為世人所熟知。施行人工氣胸術之症象，不但限於肺內巳有空洞者，蓋其目的，在使病肺經施人工氣胸術後入於比較的靜止狀態；（並非絕對的停止呼吸），能使病籲消散，或結締組織增生。（即病籲結疤現象），肺內之血液及淋巴液，受空氣之壓力，及肺部之萎縮，其循環流行，亦因此而遲緩；則其結核症傳染於本身健全部份之力量，亦大見减低。故患老肺內縱無空洞，亦有宜於施行人工氣胸術而治愈之；如已發現空洞，則施行人工氣胸術，更易見效。蓋肺部受空氣壓縮，而洞壁愈合，空洞即漸能消減，（肺內如有大空洞則人工氣胸術不易壓縮消滅最近自美運來之鏈黴素，（Streytomycin）難稱謂　病特效　，惟不能如病人理想之滿意，故醫界仍公認人工氣胸術之功效最為顯著。惟病人對於人工氣胸術治療，頗多不了解之處，雖經醫師盡量解釋，而有始終徘徊坐失良機者：及後病勢加劇，反歸罪醫生之療法不善。爰將人工氣胸術治療肺病之優點，及施行手術期內應注意各項，摘錄於後： 
　　（一）肺病治療，側重於减少肺部工作，俾有休養機會，欲達此目的，非以手術壓縮肺部不可。壓縮肺部手術，以施行人工氣胸為第一，在施行期內，胸廓及肺部旣不致造成畸形，停止手術後，肺仍擴張，一如原形。 
　　（二）肺病病人非皆適宜於人工氣胸術之治療，其適宜者，即治療得一捷徑，萬不可猶豫不決，不敢受施手術，或則心存僥倖，以為憑天然空氣，食物營養，亦可治愈。殊不知淸鮮之空氣，及豐富之食物營養，確有裨益於肺病，惟如病情適宜於人工氣胸者，能一面依天然療法療養，一面再施手術，事半功倍，收效更速。 
　　（三）肺病而欲脫離病魔，決非短期所能達到，雖極輕之症，無論手術治療，或藥物治療，或天然療養，能在二三個月內而全瘉者，百不得一。治療方法，自以人工氣胸術為最迅速而最有效。如病情適宜人工氣胸療法，而放棄不用，事恃針藥注射，是猶遠道行人，有飛機輪船火車機動車可通，捨而不乘，反乘帆船及人力車，旣費時日，且多危險，豈不愚哉！ 
　　（四）人工氣胸術，即注射空氣於肋膜腔內，初施手術一·二次後，病人往往稍覺氣悶，咳嗽略多，體溫亦稍增高，此係常有之現象，決非肺病突生變化，待多施手術數次，漸成習慣，毫無不怏感覺，體溫亦不受影響，幸勿自相驚擾，仍應繼續受施手術，以竟全功。 
　　（五）施行人工氣胸術後，肋膜因受刺激而生滲出液，（即肋膜生水）此係偶發症，病人萬不可恐懼而逃避施術，縱或施行手術後而肋膜生水，亦有補救方法，切勿因噎廢食。 
　　（六）在施行期內，病人偶染感冒，或其他疾病，或肋膜生水，引起體溫上升，不論肺病有無變化，此時病人仍應與主治肺病之醫師商討人工氣胸之施行，應停止與否，病人如以為主治醫師，祗擅長於治療肺病，故棄而另投他醫治療，人工氣胸之施行，亦因此而中斷，殊不知人工氣胸術中斷稍久，肋膜兩曆，即成黏運，雖欲繼續施術，已不可能，功敗垂成，豈不可惜！ 
　　（七）胆怯之病人，一聞醫師欲以人工氣胸術為其治療，往往誤認病勢沉重，深懷疑懼。若果病勢沉重，已不適用於人工氣胸治療，適用人工氣胸術者，尚未至不可治療之期，且肺病病人之一般症狀。如疲乏，搜弱無力，熱度增高，盜汗，咯血，胃呆，咳嗽痰多，失眠等，其起因皆由於肺病，施行人工氣胸術，即為根本治療方法，若必待其肺病症狀消滅，病勢减輕，再施手術，是與施行人工氣胸之目的，適成反背。 
　　（八）病人對普通之皮下肌肉靜脈注射，絕不胆怯，而於人工氣胸，儡生恐懼，人工氣胸亦即注射之一種，以空氣注射於肋膜腔內，在初施手術一，二次時，於未放入空氣前，預先注射止痛針，即可無絲毫痛覺，日久漸成習慣，絕不感受苦楚，若論功效，與普通針藥注射，相去何帝天壞。 
　　（九）病人亦有以肺病為普通之病，以為一經治療，即可於短期內全愈，若聞施行人工氣胸術，需時數年，即覺費時太久，寗願閉門療養，雖其症狀亦有漸見消除者，而肺內則無進步現象，病人不以X光檢查肺部，滿以為肺病業已脫離，一切工作及辦戲，悉如平常，絕不再顧及其疾病，因循坐誤，待病勢復發，病灶擴大，雖欲再以人工氣胸治療，無奈時機錯過，不復適用矣。 
　　（十）人工氣胸術之治療肺病，旣不限於肺內之有空洞者，亦不規定痰內須有癆菌，不分一，二，三期，及單面或兩側肺病，均可施行；至於何種症象，有待於人工氣胸治療，病人應從主治醫師確定。 
　　（十一）施行人工氣胸之期限，不能欲速，病人往往以為一經施術，病即可愈，殊不知有必須施行至一·二年或三·四年之久者；故病人常有施術三數月，一般症象消除，即自動停止，及後復發，再欲以人工氣胸治療，已不可能，因人工氣胸術停止二·三星期或二·三月後，肋膜極易黏連，空氣即無從貫注，此時病情縱適合於手術治療，亦非簡易穩妥之人工氣胸術所能為力，勢須更用胸廓整形術，以壓縮肺部，用代人工氣胸術，病人心理及身體，兩皆多受痛苦；故與其受施手術不待肺病全愈而中斷、不如不施手術之為愈。蓋病人施行人工氣胸術後，半途停止，十之八·九，肋膜即巳黏連，病勢縱有惡化，亦再無復施人工氣胸之可能；若不施手術於前，病勢雖有惡化，辦仍適宜於人工氣胸術治療，不致於空氣不能注入，至於人工氣胸術施行期限，依照人工氣胸術發明人Forlanin氏及Brauer氏之意見，至少須持續至二年之久，Ueron及Rist兩氏主張，施行手術多至四年或六年，以作者本人意見，施行人工氣胸在二年以下者，仍易復發。大醫家Roloff氏，曾以肺病患者一千人中，依受施人工氣胸術之久暫而所得之效果，得一統計如下： 
　　氣胸術治療期限所得之治癒統計 
　　半年以下　9%　 
　　半年至一年　23% 
　　一年至二年　50% 
　　二年以上　69% 
　　綜觀前列統計表，在一千假病例中，施行人工氣胸術，持續愈久，效果愈大。施行二年以上者，其所得之功效，能超過百分之六十九。試問迄目前止，無論藥物治療，或手術治療，能有此成績乎？即最近發明之鏈徵素，雖其用較人工氣胸為廣，而收穫之功效，遠不能與人工氣胸術相抗衡，故肺病如適宜於人工氣胸，治療前途，巳足慶幸，而病愈之希望，亦即甚大，病人母忽略而放棄之。 
[漫談藥學教育（中）] [  黃嗚駒]  
　　關於第二點所謂統系混亂，由來已久，學醫的可以辦藥學教育，學化學的可以辦藥學教育，學生物的以及習其他科學的都可以辦藥學教育，此種混亂情形，其原因即由於第一點的醫藥界限未能分淸，第二由於華學人才缺乏，於是主持教育當局，無所適從，只要聽得稍微與藥學有點關係，誰願主持藥學教育，便拉誰去做，久而久之，使得一般人腦經中，華學教育似乎人人皆可懂得，藥學的界限模糊不淸，往往可視為一種附屬科學，這藥學的所以不被重視，不能長足發展者，其弊即在此。 
　　關於第三點，所謂觀點錯誤，即因醫藥不分的緣故，統系混亂的結果，藥學教育，日漸退化，於是藥學人才，一天少一天，自抗戰時期起，直到現在，藥學人士受生活逼迫，皆驅向於工商界之一途，而藥學教育人才，益見减少，主特教育者，遂認為國內少數華學專科，已感教授人才的不敷，若再擴充，若再設立華學院，其教授人才，將何從出，此種錯誤觀點，驟聽之頗若合理，然細按之，眞是因噎廢食，人才缺乏，不求積極羅致，或造就之，而但以消極等待之，如此而欲藥學教育被人重視，長足進展，豈可以得到的嗎？ 
　　我們中國有七百萬平方公里的面積，我們有四萬萬六千餘萬的人口，（據最近內政部調查報告）這是多麼偉大，藥產的豐富，又是甲於全球，但是數十年來，名貴藥村都被人家捆載而去，供他們科學上的研究，研究成功，大價錢轉售於我們，這是何等傷心的事，我們有的是人，我們有的是藥材原料，我們自己為什麼不能自己研究，百年來，讓人家的藥品傾銷國內，讓人家來奪取原料，擾擾攘攘，勾心鬥角，無非要爭取中國市塲，以至於我們的國家儼然同殖民地國家一樣，這是多麼可恥的事，抗戰勝利，復興建國，我們對於葉學教育，應立即開始建設，當然，無論是藥學建設，或是藥學研究工作，都需要人才，而造人才的機構，是華學院，在歐洲的國家，大多數面積不及我們中國十分之一，而藥學院每多至十餘所，我們中國面積如此之大，人口如此之多，數十年來，還沒有看見過一個藥學院，時至今日，焉得不感人才缺乏藥學落伍呢！ 
　　有人說世界各國，藥學教育發達，非一朝一夕所致，我們要一時與之競爭，人力財力，均不可能，誠然，我們這科學落伍的國家，一步登天，確實是難，然而處於這科學戰爭時期，雖然毫無所致，若再不開始工作，趕步向前，恐怕將有非淪為名實相符的殖民地不可。 
　　如上面所述，我們地方如是廣　，一個藥學院尚未設立，現在要開始建議，應從何處着手，人才如何集中，藥學院地點如何分配，凡此等問題，戰後復興，不得不早作準備，我們最大的希望，就是要有充足的藥學人才，能領導，能研究，萬一再發生戰事，海口被封鎖時，藥物確能自給自足，不要再同這次抗戰時的情形一樣，弄得藥荒嚴重，民不聊生的境界，這是我們大家碟香祝禱所最盼望的，願大家共同努力，尤願主持教育者，立付研究，立付實施。社會服務 
[來函照錄　請無名氏注意　民食調配會解釋〔美米配售〕]  
　　上海市民食調配委員會函云：茲有無名氏來函，以地址不明，請貴欄刊登為幸： 
　　（一）美米乃美國政府原定作為對華救濟物資中之一種，經中美爾國政府代表雙方協定，全部交付我國政府作為在選定之都市中全面配售之用者，並非美國人民或社會團體自由意志之捐贈物品。 
　　（二）每一市民配售十五市斤，係遵照行政　頒布之五市民食配售通則第五條規定。 
　　（三）查五市民食配售，為政府方面配合國家糧食政策之糧食管理業務之一種，並非救濟牲質，亦非慈善業，故不宜有應配與不應配之分。 
　　（四）配售米價格之核定，亦係遵照行政院頒布之五市民食配售通則第六條，照當時當地同等品質市價減低百分之五之範圍內，由市長與糧食部代表及行政院處理美國救濟物資委員會代表共同議定公布，每月調整一次。但遇米價不合理　漲之時，則勘酌情形議定，例如本年五月份長後五日內米價每　　漲　六豐餘萬元，即不採用减低百分之五辦法，故六月份配售米價　為每十五市斤為五十萬元，閣下向本會提供意見，無任歡迎，嗣後尚希不　教言，並具姓名及通訊處，俾便答復，如荷惠臨南京西路七二二號本會新聞處一談，尤為感幸。此致與名氏先生。 
 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[端午] [  白永]  
　　乾脆說，中國的三大節日中---端午，中秋，元旦，我最反對端午了。理田很簡單，中國過節講究吃，然而吃和天氣關係甚大，必須天高氣爽，吃點果子，酒肉，才不曾膨悶脹飽，或是得虎列拉，這是中秋；至於新年，圍爐復取暖，吃火鍋，吃水餃，多麼夠味！况且今日食之，明日仍復食之，排日醉飽，可不快活殺嗎？唯有這正逢霧天的端午，天氣燥熱，人心浮動，吃什麽東西都不是味道，而且魚餒肉敗，有碍衛生；所以，即使粽子賤到一毛錢十只，我也不願買之，何况米價過了八關，人人全是熱鍋上螞蟻，大有涸轍相弔之意，還談得到酒肉嗎？ 
　　凡節日，都代表一串倒霉的故事，---淸明是有人燒死了，中秋據說是殺韃子，端午是我們的詩人自殺，只有新年，大家求吉利，不好意思找出繁扭節目來使大家不開心。前人倒霉，我們吃肉，前人自殺，我們吃酒，一萬年也想不通這叫做什麽紀念方式！假設把這些故事和風俗連接在一起，告訴異國人士，我包他要打不破悶胡蘆。可是我們履行了幾千年，絕沒有人提出異議，你能說中國民族不涵容嗎？ 
　　話又說回來，斤斤較量這許多幹什麽呢？我們是最謂實際的國族，不要說古人的慘痛犧牲，與我們無千，樂得藉此名義，享樂一番；就是我們的親友有了喪事，我們去弔唁，其目的不也是要大吃大喝嗎？所調父母之喪當大事，無非就是把活人伺候得五臟神寗貼罷了，如其不然，「弔者」便不曾一大悅」，而你的不孝也毫不容疑了。中華以孝立國，不但對父母盡孝，對先哲也要盡孝，盡孝就是要活人吃得舒服，故節日者，正是對先民聊盡孝思之謂也，比一勝　，有知有人先獲我心否？ 
　　從古詩人最倒霉，一連串的窮，窮，窮；若是作了官，也是一大堆不得意，這便呌做「詩以窮而後工。」因此，一年節日中，最不好的日子便配給詩人。---雖然如今改為陽曆，我是守舊派，仍舊堅持陰曆，因為陽曆並不吃粽子，也不競龍船。古代傳說，以為此日所生的小孩，會妨父母，田文生於此日，幾乎作不成後來的孟嘗君，此所調惡日，還不是因為氣候炎蒸，毒疢流行嗎？現在平劇一到此日，必演混元盒五毒傳，也還是此風之遺留，北平連點心都呌做五毒餅，且家家戶戶要插艾插舊蒲，貼靈賓縣的錘馗像，天師符，其傳說的系統是出於終南山進士提瘧子鬼，然而俱足以表示此日之可怖畏，則是無可諱言的了。倒霉的人，配上倒霉的日子，豈不是恰好嗎？ 
　　鍾進士雖亦窮困續書人，不第而死，但其鍥而不舍的精神，比屆子好得多了。拿新觀點來看，屈原未免太神經衰弱，鍾馗作了鬼還在念念不忘於進士，給皇帝老官吃奎寗丸，這是何等結神，諸葛亮也不過鞠躬盡瘁，死而後已，此公則是死而不已，假使皇帝再不御賜金榜題名，眞是太沒良心了。從前魯迅先生曾告訴人奮團要有靱性，學天津靑皮，北平無賴，若鍾君者，可以風矣。這一天紀念的兩位先賢，我則寗取鍾而不取屈。可惜者，鍾君沒有詩篇傳了下來耳。然而，也許正因其不作此種歇斯底里的詩，所以才有勇氣為皇帝驅鬼也。 
　　詩人之窮，至今可謂極矣！賣文為王，不如排字；賣詩更不如為文。若是五七言絕句，按照今日之稿酬，一天得作多少首才够買八百萬一石的米？今日詩的產量奇少，恐怕是窮得太過火了，反而弄得「不工一，豈不工哉，不得已也。黃仲則的「全家都在西風裏，九月衣裳未剪裁」，贏得畢秋帆五百兩紋銀，試問今日之寫Sonnet「山歌」者，能換得幾隻粽子？ 
　　看起來，要想像古人那麽窮，窮得可以「倚南窗以寄傲，審容膝之易安」，正復談何容易！ 
[說〔端〕] [  尤墨君]  
　　依照數千年來的習俗，農歷端五是個大節。什麽競渡，吃綜，掛蒜等等，這裏不談，現請一談這個「端」字。 
　　按我國習慣，在農歷每月開始前十天，為便於記憶，每天數目字上必冠以「初」字；例如初一·初二等。但在五月初五日則稱「端五」，不知何故。荊楚歲時記云，京師以五月一日為端一，二日為端二，三日為端三，四日為端四。珊瑚鉤詩話則謂「端五」之號同於「重九」，世以「五」字為「午」誤。由前之說，這「端」字不僅初五日可用。民族英雄文天祥生於五月二日，其生朝詩有一客中端二日」之句，見指南錄，其證一。又朱載颺霏層集載鴻膽高少卿五月初四日生，其子折節報友，笺尾署「端四」，其證二。至珊瑚鉤詩話謂端五之號同於重九，則很費解，因「端」「重」二字，字義各別，不能牽強拉扯上去。 
　　這個「端」字，友人某君據蕭統文選，以為或作「南」解。按文選魏都賦「南端由遵」句，注謂凡南方正門皆謂之「端」。又同書景福殿賦有「開南端之豁達」句，注謂几正門皆謂之「端門」。農歷五月在五行屬火旺之候，火在方位屬南，故五月初一等可稱端一，端二云云。但八月五日亦可稱「端午」，宋璟表有「月惟仲秋，日在端午」之語，則友人之說，亦不成立。惟仲夏，仲秋似都可稱「端」；不知仲春仲冬如何？惜無書可以考設。 
　　天香機偶得解這「端」字為「始也，猶今言初五也；又元日為履「端，」亦取此義。」據此，似凡初幾，都可稱端幾，　後來用慣「初」字之故，延至今日，這「端」字遂漸只能冠於「五」字上乎？ 
[平凡的奇跡] [  調鸚]  
　　一九〇五年，一對年靑的猶太夫妻，從奧國選徙到了美國。他們姓韋倍樂，丈夫名呌所羅門，妻子名呌伊漱。 
　　他們在白洛克林城的平民區裏開了一爿小小的商店，出賣一些縫針，綫團......之類的東西。剛開張的一天，夫妻倆靜　顧客上門，不免感到焦灼。然而不久到就有人上門來了，原來是轉角聖羅西天主教堂裏的卡朗那神父，他走過這家小店，便走進來買了一副皮鞋帶。卡朗那神父年紀尚輕，但滿面憂容，好像心事重重的樣子。那一對和善的夫妻便問他因何不快。卡朗那神父說，聖羅西教堂經濟實在困難，債務不少，而附近教友却都是窮苦的工人，己經盡了他們的力量。教堂現在亟需五百塊錢，否則就不堪設想了------但是那裏去找這些錢呢？ 
　　所羅門和伊漱都是虔誠的猶太教徒。但是，他們對神父的話非常同情，夫妻商量了一會，就對神父說：「我們正好有五百塊錢的積薔，可以借給你，請你明天早晨來取好了。 
　　從這天起，這家小店就一天天與旺起來。現在，韋倍樂百貨公司的白洛克林總店已經擴展到佔了半段馬路，分店遍於全美，規模宏大，勞業蒸蒸日上。 
　　聖羅西教堂也興盛起來了。那五百槐錢的借款使教堂渡過了最險惡的一次危機，債務也漸漸拔還清楚。這教堂本來祗有一間房間，如今却已經建築了宏違的大禮拜堂，還有設備優良的教堂人員住宅，教區更大大的擴展了不少。 
　　事隔多年，人事的滄桑自然也就難免。所羅門已去世多年，卡朗那神父也已奉命到遠遠的外國去傳教。但伊漱却仍舊熟心地協助着教堂主辦的許多慈善事業------然她仍舊還是猶太教徒。 
　　於一是，來了一件近乎是奇跡的實事------ 
　　希特勒的中隊　入了奧國。伊漱便想盡方法，想把留在奧國的幾個親戚接到美國去住。但是格於移民律，竟然無法可施。後來，她聽說難民可以到古巴暫住，等到移民限額有空的時候再到美國，不過他們必須要在古巴找到一個可靠的保證人。 
　　聖羅西教堂的主教給伊漱一封介紹信，請她到古巴去找古巴的樞機主教，也許可以得到協助。伊漱便乘了飛機到古巴，一談便成，不但伊漱的親戚安然抵達，同時還救了幾百個奧國難民。 
　　何以伊漱竟如此順利呢？ 
　　原來，古巴的樞機主教正就是當年在聖羅西教堂供職的卡朋那神父！ 
[吳中北寺塔] [  鄭逸梅]  
　　巍然矗立於闔　城堞間，籠曉氣，照夕暉者，厥為北寺塔。塔凡九級，登之遠眺，東則獅子林，拙政園，玉峯，外跨塘，均歷歷可數；南則石湖，楞伽山，荷花宕，賓帶橋，悉在望中；西如虎阜，獅峯，靈嚴，玄墓，穹窿，支硎，寒山寺，涵碧莊，北如望齊　，天池，虞山，皆隱約可辨也。一名報思塔，相傳吳大帝赤烏四年為母夫人所造，晋建興二年，滬凟浮來二石像，背有題名，一維衛，一迦葉，吳人朱膺迎於塔寺供奉，今尚存。寺毀於隋，唐重建，武后遣傳致　瑚鑑一，鉢一，供佛前。開元問改名為開元寺，大順二年，為淮西賊孫儒焚燬，後錢　重建，罹兵　數次。宋元　經火復新，東坡捨銅　以藏舍利，旣而又燬，紹興問僧大圓重建，元至元二十九年又重建，自明迄淸，屢閱廢興。順治五年僧一源修之，道光十七年紳潘梅溪重修，光緒廿七年僧昭三又修，或謂胡雪嚴修者，非事實也。每逢八月八日，俗為八字娘娘生日，寺供八字娘娘像，善男信女，紛往掃塔進香。有謂八字娘娘即劉備之妻孫夫人，孫夫人投　陽梟磯而死，封為梟磯娘娘，專營人生年月日八字，無稽之談，不足　信。實則八字娘娘即孫權母夫人，三國演義所謂吳國太者是也。蓋從來婦女福澤最厚者，莫若吳國大，子仲謀固東吳之履至尊者，而其女婿劉玄德又為蜀漢帝王，翻遍數千年歷史，決無子為帝王，而女婿亦為九五之尊者，有之自吳國太始。婦女迷信八字，認為吳國太八字為最標準，因有八字娘娘之稱。今寺內尚有東吳物石家堂碑，及宋淳祐造之不染塵觀音像，而山門牌樓，鳥糞不染，名為烏不宿，則故神其說坏。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　雨後，大街上有修傘的走過，喊着：「修---洋---傘---　---」悠長的聲調，從這頭傳到那頭。 
　　有人笑他放「馬後砲」，也有人說：他是給人預備下一次的雨天。 
　　釣不着魚的人，不是因為舉竿太快了，就是太慢了，沒有第三個原因。 
　　記憶雖不像太陽似的有着光和熱，但是却越　　越予人以溫暖 
　　我們應該學習怎樣愛自己，這是很艱難的一課，因此大多數的人往往愛得走了樣---自私。 
　　沒有一個夢的顏色是和現實一樣的。 
　　仙人之所以能受人膜　和茨慕，因為一直在雲端裏。 
　　花籃裏的花，再美麗點也是徒然，因為沒有根。 
[張之洞與和尚] [  陳詒先]  
　　自由談上　子愷的「參觀夏聲平劇學校」一文，內言：「我看見各種臉譜的分類圖，忠奸緊愚，一一分別，下面有字註明。良能所指給我看的，是一隻兇猛的臉孔，下面註着「強盜與和尚」。良能指着這行字對我笑，我也笑起來。看破紅塵的和尚，與謀財害命的強盜同類，臉譜上早有定規。一和尚與強盜一樣兇惡，雖然言之太過，但是和尚勢利的多，則不能否認。茲記張之洞游焦山事以證實之。 
　　張之洞在武昌，幕府中往來者，有陳三立，鄭孝胥，陳衍諸人，某年奉署理兩江之命，隨之到南京者，有梁鼎芬，易順鼎，繆小山數人。一日下午，之洞忽發雅興，要游焦山，即命小火輪預備，乃到鎭江，已上燈火，小輪停在焦山下，之洞假寐。梁昔日參李鴻章革職後，曾在海西庵讀書，易繆數人慫恿梁先到海西庵看奇石，（海西庵有還石山房，內藏小石四塊，石上有天生美人等像。）梁亦欣然，及到海西庵，小沙彌尚為故人，庵主巳非昔日之和尚，小沙彌拿蓋碗泡茶，和尚橫之以目，遂以普通粗茶待客，諸人怏快而歸。之洞見之，言：「你們臉上有不豫色然，一定是受了和尚的氣，明犬跟我去。」第二天先到海西庵，僕從如雲，有文武巡捕，有戈什哈，和尚見總督來，在庵外跪接，進守坐定，和尚足恭而立，小沙彌端出蓋碗茶，易順　沈不住氣，向和尚言：「我們不配吃蓋碗茶，還是將普通粗茶拿來吧！」以上事乃民國初年易實甫在故都親口為我等言之。 
[] 　　 
　　有許多「想人非非」的異事，不斷的發現，常常充塞各報的新聞篇幅，似乎有意點綴　變態社會，同時返映着太費解決的一切之無形存在。 
　　「翁仲」原是墓道上站崗的石人，而今竟見於都市之廣塲（見本月三日之四版圖片）。崇拜偶像，在窮鄉僻壤，固是常事，而今竞為汽車摩登婦女所羣趨，似乎暗示一般的知識水準，並未提高，與物質文明外表觀瞻，乃截然兩事。至於「迷信」，從前一個故事，最營醒一切。相傳有一人中途遇雨，只得撑起大傘，坐在一塊知石上，待雨住而後走去。不料常地男女發現此石獨不被雨，認為神需所寄，互相驚奇，從而燒香禮拜，掛匾造廟，成為正式香火，而且「靈驗菲常」，「有求必應」，比女　補天的彩石，紅樓夢的神瑛，還要走運。次年那位遇雨的先生，因事重經此地，發現景象熱鬧出奇，問知神石來歷，計算先後時日，不禁失笑，原是一把大油傘的神通！此事足以說明一切神靈應驗之原因。 
　　墓門翁仲自古有之，而今南京孝陵，河北之明陵淸陵，山東之孔林，當為極備，至於貴爵大臣多少之數，視品級為等差，見於會典。石人有文有武，文者袍笏，武者盔跎，左右相對。石獸則鱗獅虎象馬牛，亦各成雙，為逝者壯觀瞻，為遊人添興趣。而雕刻之工，亦屬專門。舊都此樂，早已衰落不堪，浸成絕物矣。 
 
