# 1948-9 - 98 - 4960771

 

Page 1

 
 
[國務會通過總預算　北平市准定為陪都]  
　　文武人員本月起部份按指數發薪 
　　建國特捐改為救濟特捐 
　　（本報南京九日電）國府委會九日晨十時舉行十九次國務會議，蔣主席親臨主持。到會委員孫科。張羣。戴傳賢。于右任。鄒　。翁文灝。王寵惠。章嘉。邵力子。王世杰。蔣夢麟。鈕永建。吳忠信。陳布雷。余家菊。戢冀翹。莫德惠。王蕓五，徐傳霖等十九人。監院副院長劉哲。國防部長白崇禧（秦德純代）。財長兪鴻鈞。文官長吳鼎昌。參軍長薛岳（吳思豫代）。主計長徐堪等均列席。首依議程所列宣讀報告事項：　修正國際民用航空公約議定書案。　中美租借物資未動用部份之協定及其他借款合約合同等七案。　中美為使用「純餘戰時財產出售協定」第六條（二）節第一項所規定資金之協定案，　國民參政會駐會委員第十二次會議建議案之辦理情形。　調整監稅稅率提前於卅六年十二月廿八日實施，漁農監稅率減為十萬元，合　監稅稅率暫緩調整各案　卅六年度國庫收支結束辦法案。　卅七年度各項經濟費預撥辦法案。次由外長王世杰報告最近外交情形。旋即討論議案：　文武職人員調整待遇案，決議，照特種審查委員會審查意見通過。　卅七年上半年度中央政府歲入歲出總預覽案，決議，照特種審查委會審查意見通過。　政治審查委會報告審查博士學位評定會組織法及保濕學位考試細則兩草案立法原則爭議一案之意見案，決議，照審查意見通過。　定北平為陪都案，決議，通過。　其他有關各機關財政預算多起，均通過，至下午一時散會。 
　　（本報南京九日電）文武職人員待遇，自一月份起部份按照生活指數發給，此案經九日國務會議通過。同時通過之要案尚有兩件，一為中央政府總預算，一為建國特捐改救濟特捐辦法草案。此外，並通過下列三項，有關財政問題提案，甲，營利事業之直接稅，過去均係根據上年度之營利額所征收者，頃經決定自本年度起，將採取預繳辦法。乙，貨物稅征收數額，過去係每三個月評價一次，頃據頂改為每月評價一次。丙，地方財政，本年度以自給自足為原則。 
　　（本報南京九日電）北平定為陪都案，業經九日國務會議中通過，此議乃由北平臨時參議會議長谷　秀，副議長許惠東電國府飭政院核議，復經內政，國防兩部審議，認為平市為我故都，扼華北政治，軍事，文化，交通之樞紐，當茲國家多事，奸匪叛亂之際，華北各省久受荼毒，人民眷念中樞，至為殷切，現西安，重慶先得定為陪都，而北平重要固不亞于該兩地，特擬具此項意見，請國府准予採納，以維繫人心，當經九日晟國務會中討論後通過。又平市參議會所提出之意見，略為下列數點：甲，華北為我中華民族之發源地，可以窺略東北，可以威脅江南。乙，北平為華北　鐵，握華北交通，物資及軍事調動之樞紐，實為貫徹戡亂政策之唯一基地。 
[募集救濟特捐　全國分區辦理]  
　　對象為百億以上資產自然人 
　　總額希望達十萬億元 
　　（本報南京九日電）救濟特捐辦法草案共列十八條，主要內容如次：甲，募集對象為一百億以上之資產自然人。乙，分區辦理，計全國分為京。滬。渝。穗。漢。平。津。青島。西安。蓉。昆慶門等區。丙，政院設救濟政員三人，監立委各一，財政。社會。內政各部部長，社會名流二至六人及政院副院長，而以政院副院長為主任委員，負責督導各區募集工作。丁，各區設救濟特捐募集委會，由政院聘任九至十五人為委員，指定一人為主委，二人為副，其委員人選為地方行政首長，民意機構首長，商團代表，社會名流。戊，各區募集委會於十五日內擬定區內認捐人名册及捐額，　報督導委會，督導會於數日內審定，並得增加認捐人名或提高捐額。巳，獎勵辦法，凡捐獻在五百億以上者，政府明令褒獎，並頒給二等景星章，在三百億以上者，除褒獎外，頒給三等景星章，二百億以上者，除褒獎外，給四等景星章，一百億以上者，給五等景星章，五十億以上者，頒給六等景星章，廿億以上者，頒給七等景星章，十億以上者，八等景星章。庚，上項獎勵辦法，其對象者為法人，自第一至第四等，由國府頒給區額，第五至第八由政院頒給區額。辛，懲罰辦法。子，有能力者，不認捐者。丑，捐款經審定後，即行通知捐款人，則捐款人於接到通知后一個月即應繳交捐款，其有延不繳交者，凡具上項情事之一者，均立即公布其姓名，由社會制裁。據悉：救濟特捐之總額，當局希望能達十萬億遠。另聞辦法中規定，如地方逾期不提名單時，中央得逕自提名，交地方募集，凡有能力而不納款者，將公布其姓名，由社會制裁，若捐款經審定通知延不繳納者，公告全國，予以制裁，如募集委會對該區審戶財產隱匿不報，亦予以處分。 
　　募救濟特捐意義　在平均社會財富 
　　財部發言人對記者談話 
　　（本報南京九日電）救濟特捐之募集功罪，短期內即將展開，其所得將全部用以賑濟災民，此為財政部發言人於國務會議通過救濟特捐案後對記者發表之談話。渠同時宣稱：對於救濟災民之賑款，政府將儘先撥五千億元，首先配合捐款辦理。又關於救濟特捐之募集，渠特提出三大意義說明之，甲，有錢人出錢，以平均社會財富。乙，可以使難民受益，以達社會救濟事業之目的。丙，可以藉此提倡，以表示出人類救災恤養之高尚道德。某氏未就財部當局對此　說明稱：財部以全力會同社會部在督導委會主委之領導下推動，必要時並將利用各種宣傳方式，務使此事得以推進。 
　　董顯光局長談總預算案特點 
　　（中央社南京九日電）局長談：九日國務會議通過之預算案，有若干特點，第一，憲政實施後，政府施政方針或須有若干改變，故此次編定預算，只適用半年，其下半年度預算，留待依憲法改組後之政府另行編訂。第二，對收入方面，同時提出各種整頓稅收，調整稅率及加緊處理物資等方案，使國庫收入大量增加之，經切實研究，審慎核計，所列收數均屬可靠，其收入總額五十八萬億餘元，對經常與特別二部份支出總額九十六萬億餘元之比例，為百分之六十一，與戰前財政情形最佳年度之國庫收入比例頗為接近。第三，對支出方面，除當前必要之費用，已予照案核列外，凡屬將來可能發生，或因物價變動所可增加之用款，均經廣泛考慮，參酌過去情形，預測將來趨勢，從寬估計，核列大量準備金。第四，此次編定預算，分為普通。特別兩部份。凡屬一般經常財務，業務，債務及經常軍備所需之經臨費，均列為普通支出，特種稅收財產售價等臨時收入為裁員，其不足之數，另行設法籌補。 
　　省縣自治　通則草案 
　　送立法院審議 
　　（本報南京九日電）省縣（市）自治通則草案，前於去年十二月九日政務會議通過後，即呈送國府，轉交法制，政治兩委會審查，提出審查報告，九日晨國務會議根據審查報告詳加討論，各府委均發言，最後決議二點：　原草案第六條內之「四地籍整理完成」一項，急切不能完成，應與刪去。其餘各項與憲法規定附和，即送立法院審議。　與省縣自治有關之各項法規，如各級選舉法等，由政院即行草擬。　為積極推進自治工作，就我國目前情形而論，省縣自治實施時，必須有相當之準備，故行憲後至省縣實施自治以前之準備階段中，由政院就省縣制度及省縣政府與議會之關係及財政收支系統等，擬具革新辦法，會中討論是，政院所擬立法原則，亦經提出，決定一併送立法院審議。 
[文武職人員待遇調整辦法]  
　　薪俸一律以三十元為基數　指數以主計處編者為標準　全國分五區三月調整一次 
　　（本報南京九日電）文武職人員待遇調整辦法如次：　一律以薪俸卅元為基數，照生活指數發給，卅一元以上，一律以十分之一照指數計算，生活指數以主計處查編者為標準，全國分五區，武職官　依南京區生活指數計算，沒三個月調整一次。本月份起，照卅六年十二月份指數先行試辦，將來視國庫財力及當時實際情形再加檢討改進。　國營事業機關，應嚴格依照規定辦理。　各機關薪俸及生活補助費餘款，移充各該機關員工福利費用辦法，自卅七年一月起取銷。　其他有關事項如士兵薪餉，公役，技工，警官之待遇及公費生副食，教職員特別補助費等，交政院重行核議。　文武機關生活補助費，自二月份起照應發總額按月　減百分之五，至六月停止，應減發生過補助費百分之廿五。至各機關如何緊縮組織或裁　機構或裁汰冗員，由各機關自行斟酌辦理。　本案實施辦法，由政院定之。 
[我代表團下周赴美]  
　　外部昨公告各專家人選　美工商界發起援華運動 
　　（本報南京九日電）關於我國派遣技術代表團赴美會商美國援華事，外部九日發表公告如下：中國政府依照中國外交部與美國務院商討之結果，現派遣代表團前任華府，對有關美國援華之問題交換意見。中國政府並經派定前中央銀行總裁貝祖詒主持該團任務，此外並派外交部顧問李幹，交通部路政司幫辦洪紳，賢源委員會駐美代表辦事處總代表陳良輔及貨幣專家朱葆貞襄助貝氏。 
　　代表團一行，定本月十四日由滬乘機赴美。李氏於月前參加馬尼剌遠東經委會後，即轉道赴美，陳氏則原在美，現均住華盛頓。按此項基數代表團原定由俞大維，貝祖詒兩氏率領，後以俞氏所掌交部公務繁要，兼以母病危不克分身，故中止成行，然據權威人士稱，俞氏將來仍有赴美一行之可能，惟時機當在美援問題瓜熟蒂落之際。 
　　（中央社華盛頓八日電）美參院外交委員會今日要求馬歇爾國務卿，儘速向　會提出對華援助計劃費用之估計。 
　　（合眾社紐約八日電）美國在華有利益關係之工商界人士，八日在美國遠東工商業協會開會時，決定在華盛頓發起一大規模立即予中國適當援助之運動，旋即由中國前行政院副院長孔祥熙博士，向六百以上之會員及來賓發表演說。孔氏警告稱：「吾國資源現已涸竭，如美不予援助，吾國可能感受更大之困苦。」孔氏攻擊中共叛亂稱：「如共黨僅係欲有政治權利，則無人可以非難，但以武裝叛變，在軍事，經濟，社會上損害國家之完整，則政府應加以抵抗。」 
　　美對華政策 
　　一年來的演變 
　　（合眾社華盛頓九日電）一年前本週，馬歇爾調停中國內戰無成，鎩羽歸國，並發表「禍臨雙方」之文告，痛斥國共雙方阻撓和平解決。杜魯門總統於一九四六年十二月十八日曾發表對華政策聲明，馬帥文告　加以強調，謂除非蔣主席「擴大其政府」，以容納「更多自由份子」，美國實無從援華。 
　　然而今日身為國務卿馬歇爾，正飭其屬僚起草渠在十一月中所主張以美金三億元援助中國復興之長期計劃。此說明美對華政策之演變。 
　　去年一月七日馬歇爾　華返國後，美官方立場為且讓國共廝殺數月，至想吃不下之際，則國共合作共組聯合政府之時機瓜熟蒂落。官方以為國共雙方均力不足以取得決定性勝利，必致顧慮談判，然彼等現時承認估計錯誤，而使共黨獲利。美對華態度之顯著轉變在今年七月間，當時杜魯門遣魏德邁赴華調查　情，以決定援華之方式。同時，美國會通過在聯總結束後以二千七百七十萬元救濟品供給中國。八月廿四之文告，若干方面解釋魏氏文告關係閉援華之門，然消息靈通人士稱，文告之主要宗旨為加強蔣主席撲滅國民黨內若干反動分子之力量。魏使歸返華府，向杜魯門及馬歇爾提出報告，由於其內容　率討論中國之弱點及美國對華政策牽涉蘇聯，故至今尚未公開，然該報告建議大量援華，包括軍事方面援助蔣主席。 
　　雖中國情形複雜異常，各方論調不一，然在新年伊始之時，顯然美國已決定以類似給與希臘，法國，意大利之援助給予中國。 
[防止港九走私　中英即訂協定]  
　　英接受我方案定十二日簽字 
　　（中央社南京九日電）記者頃自政府方面獲悉：關於影響我國稅收及國民經濟至鉅之港九走私問題，外交部會與英國香港政府及倫敦方面，一再交涉，現英方亦瞭解此事，對於中國經濟有莫大關係，已接受我國所提之方案，與我商安正式協定，並於本月十二日簽字。此項協定簽定，則我可派關務人員在港九防止走私，香港政府並須予以協助。 
[經濟方案實施辦法　商業部份草案擬定]  
　　獎勵出口，對外試行物物交換 
　　（本報南京九日電）經濟改革方案商業部份實施辦法草案，業經擬定。該草案對國內國際貿易獎勵出口，對外試行物物交換等項規定甚詳，全經會已定於十五日例會中討論。茲誌其要點如次：原方案一，發展國內貿易：　督促企業重佔固定基金吸收新基金，　國內各經濟區之物資交流，應配合運輸金融及稅則等擬訂總計劃，付諸實施。　加強國貨產銷合作及聯營制度。　除為戰亂或其他必需經中央規定或請准中央者外，各地方政府不得限制貨物之輸出及征收特別稅捐。　各機關國體公用物品限用國貨，非國內不能生產者不得運銷外貨。 
　　原方案二，限制進口貨品：　現行輸出入管理制度應繼續執行。　對必需進口之原料及生產工具儘量採取易貨制度。　國內能自行製造之同類物品，其能攻擊國內需要者禁止輸入，尚須仰給一部份外貨這儘量減少其輸入限額。　禁止奢侈品及其他不需要物品進口，並限期禁止在市面出售，對於抵銷進口之事業儘量扶助其發展。 
　　原方案三，獎勵出口事業：　外匯激動管理辦法原則應繼續應用，以利出口貿易，但必要時仍可又政府收購及指導統銷，以爭取國際市場。　關於出口物品聯運制度應予加強。　對於外銷物資，尤其特產，應從生產製造，內地運輸轉口銷售，建立一經常之連繫貨款制度。　外銷物資之打包。放寬。出口。押匯及保險，應由承辦銀行或公司酌量放寬其條件，簡化其手續，並訂定優惠辦法。　為配合目前外匯情形，應指定若干重要物品，推行進出口聯營辦法，如以紗布及棉織品向南洋印度換棉花。米。蔴。及蔴製品，以桐油。豬鬃。礦砂等向美國換交通器材，以皮貨。生絲及花邊繡花品等，向美國換棉花。小麥及麥粉，以大豆。羊毛及台糖等，向日本換農業器材，以蛋品。羊毛。百貨。豆餅。豆油等向英國換化學藥品及工業器材 
　　原方案四，試行物物交換：　由全國合作物品供銷處，試辦國防間合作團體以物物交換。　輸出物品屬於農產品，畜產品者應在產地輔設產銷合作社，屬於工業品者，應輔設合作工廠或特約工廠，得按照法令規定，吸收國際合作團體之投資。　交換輸入物品，因季節或特種關係，必須先行輸入時，得出全國合作社物品功效處保證，在規定時期內輸出同等外匯價值之物品先准輸入。　全國合作社物品供銷社得經進出口商直接申請輸入。 
　　原方案五，加強公會組織：　各地商業公司行號，均應加入同業公會，不依法加入者，予以處分。　各業公會應按期開會，並充實工作人員及經費開支，加強關於會員營業之統制及調查研究。　各業公會應制定會員共同遵守之公約，自我管制。　制定商品標準及取締贗劣製品之法令。　加強同業及政府機關之商品檢驗工作。　推行商業會計制度，頒定專法，使商業賬冊趨入正軌。 
　　葉公超抵河內 
　　（中央社昆明九日電）葉特使公超九日晨八時乘專機飛河內，據接河內電，該機業已安全到達，並準備飛港。 
　　魏道明返台 
　　否認發五百元台票說 
　　（本報台北九日電）魏道明偕監使楊亮　，教廳長許悋士，九日午十一時五十分飛返台。確悉：蔣主席已允准本省本年暫緩征兵，全省壯丁二七五一六０人，本年及齡壯丁六０五八九人。魏氏下午三時接見記者談稱：此次晋京，係商洽經濟問題，已有新的開展，　否認將發台幣五百元大票。 
　　長警備部破獲　共匪秘密組織 
　　落網者共廿余人 
　　（本報長春九日電）長春竟被部發言人頃公開發表去年十月在長破獲之共匪秘密組織，落網者廿餘名，匪首袁學春，一度脫逃，卒於客冬就逮。該發言人謂：此案鞠詢時間歷三個月，其　義非僅摧毀共匪在長之通牒組織，且完全揭穿瀋陽，永吉。長春等地共匪秘密機構。 
　　晋陝邊境國軍　首府河曲府谷 
　　（本報　綏八日電）準格爾旗奇致申部，五日午首付晋西北河曲縣城。 
　　（本報太原九日電）河曲晋第八區保安司令朱五美派隊收復府谷，並向西南花塢鎮匯擊。 
[戰火延及天津外圍]  
　　小站失陷匪竄抵鹹水沽　傅作義昨凌空視察保定 
　　（本報北平九日電）華北剿匪總部訊：共匪海防大隊等四千餘人八日下午八時攻塘沽南三公里萬年橋。紅樓等據點，與地方國際隊激戰徹夜，終以眾寡懸殊，守軍今晨退守大沽。 
　　（本報天津九日電）津東南軍要據點小站，八日被匪突入。匪渤海軍區十七。十八。十九。廿等四團，計萬餘人，九日仍總據小站，有進擾塘沽企圖，國軍援隊已到，即將開始反擊。 
　　（又電）共匪陷小站後，海河已感威脅，九日午後塘沽航運已停。津外圍將有激戰，陷小站之匪，九日繼續北犯，下午六時已竄抵津東南五十四華里之鹹水沽，國軍部署完畢開始兜剿。 
　　（本報保定九日電）保定四周共匪第六縱隊接近市　後，昨日　有小接觸。固城西姚村戰役，匪一縱隊三個團被殲。沿平保南下大兵團，九日下午三時抵保北東兩側，展開追擊戰。 
　　（本報北平九日電）傳總司令作義，九日下午三時偕空軍第二區司令徐康良，同機飛保定方面，凌空視察戰況，傍晚返平。 
　　遼西匪潰竄法庫 
　　（本報洛陽九日電）匪發動猛烈攻勢，再度接近瀋陽以西郊區馬三家一帶，匪首想南竄遼中地區，與隆電之匪亦竄同一方向，瓦流河圖解，新民轉安。國軍某部，於遼河西岸公主屯與匪主力劇　後，匪向　擊方面潰竄。　屬決心捕捉匪之主力，乃以某數有力兵團分路迫近遼河，擊勢極大。遼南營口忽又轉緊，匪　縱隊除　中大石橋外，其先頭部隊已接近營口東郊。又大虎山匪一部由西北向營口進迫 
　　魯境東平城解圍 
　　（本報濟南九日電）汶河北岸之東平，於九日晨八時正式解圍。匪自六日晚起，以七八千之眾，圍犯東平城，激戰至九日晨，　擊增援部　大量馳至，內外夾擊，匪不支，城內外國軍乃正式會師，匪傷亡至重。 
[九龍城拆屋事件　京各界表示憤慨]  
　　劉師舜訪英使重申立場 
　　（本報南京九日電）九龍城事件，已引起一般人士青年學生之憤慨。社會批評，多認為外部對港九問題遲遲未解決，乃招致此不幸事件之主因，國立政治大學校內「民主墻」上，已出現大幅標語，主張督請政府迅即首付港九，並多主張發起一普遍之運動，為政府後盾。 
　　（合眾社南京九日電）外次劉師舜九日訪英大使施諦文，重申中國政府對香港政府拆除九龍城民房事之抗議。劉氏告英大使謂，中國政府認為此舉違背人道。又悉：外交部已再指令駐港使郭德華，對香港丈夫交涉時，採取強硬態度。 
　　郭德華向港督　提出要求四點 
　　（中央社香港九日電）港政府五日晨開始以武力拆毀九龍城民房後，外敷特派員郭德華七日晤港督作第五次抗議提出要求如下：　此事正在交涉而港方突放棄交涉，且事前並不通知即用武力拆毀，一切後果當有英方負責。　被捕居民朱沛唐。劉毅夫兩人應立即釋放。　原住居民被拆房屋須即予重建。　英方過去及將來違反條約之一切措施，斷難認為合法。我方保留此次事件一切法益。 
　　外部情報司長　時昭瀛之談話 
　　（中央社南京九日電）外部情報司長時昭瀛，九日就九龍城事件發表談話，略稱：對英方過去及將來反中英展拓香港界址專條所採取之一切措施，均不能認為合法。英方應該專條如有不同解釋，應循外交途徑，謀求公平合理解決。 
　　粵海軍增強實力　司令部將設黃埔 
　　（聯合社廣州九日電）美國軍事顧問團主張增強粵海軍之實力，其司令部將設於黃埔，已請中正學校　讓。海軍專家認為，以廣州作海軍地基，僅次於青島及台灣。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[取締居奇辦法之檢討]  
　　本報昨論物價問題，主張應注重在增加生產，公平分配，穩定幣值，平衝預算這些積極辦法着皮膚，切實認眞去　，而不可僅僅注意於登記檢查這些消極的取締手段。這並不是說「取締」一定不可用，不過無論如何至多僅能收一時片刻之效，而無補於大計。而且，就便要取締，也得合理合法的辦，也得信任正當工商業者所組織的團體，取得合作去辦，在這行　開始之手，萬不容許超越法律軌道，橫衝直撞的　幹。惟有官民合作的辦，才可辦得通。先進國家實　管制，組織力量和社會制度遠　於我，辦理時尙須謹愼精細，何况我們的國家？ 
　　目前政府官吏對於物價的漲風，以為只要把現行的「非常時期取締日用重要物品國積居奇辦法」實施就得，其實　未免看得太簡單容易了。因爲此項取締囤積居奇辦法的缺點很多，本報前已一再爲文指出。其要點爲：　搆成是項罪行之「大量購存」，其大量二字，過於籠統，不易裁定；　辦理報明·登記·彙報·査核等等手續太繁，各公會及主管機關，限於人力，勢必無從應付；搆成居奇行爲之「抬價超過合法利潤」，以現在物價及各項開支波動過劇，官廳情形隔膜，各項物品之「合法利潤」，實亦無法隨時調整。其他　礙難行之處，尙復不少。而最近政務會議討論本案時，竟以「規定已完密，不必另擬新法，且可省却立法之程序與手續」爲理由，議決以「擬訂實施細則，再送行政院審核」了事，不禁深爲扼腕。大概袞袞諸公，意在貪圖省却立法程序是眞的，若說規定業已完密，恐未必盡然。 
　　此項辦法，原在抗戰期間頒行的，且亦未經立法程序。只以障礙太多，收效甚微，乃於去年二月十七日頒訂經濟緊急措施方案時，重申前令，督促實行。但法令是法令，事實還是事實。據我們所知：儘管官署三令五申，催促遵辦，而本市各業，依法登記報吿的，似乎還沒有聽到，更談不到糾正檢舉，與調査査核。而且，照本辦法第五條，主管官署先須將應行取締物品之種類名稱公吿，以本市工廠商店之多，主管官署人手之少，公告以後，　償全來登記，又將如何應付？此中原因，除了上文所舉道三大缺點以外，還有許多障礙與疑問，試分別條舉於下：以供檢討。 
　　　代理買費，並無眞實買賣貨主問題；按照第三條，　亦是構成　積罪據之一。我們不明白，旣無買主，又無賣主，這筆買賣，如何竟會成立？上海各業，幾乎沒有一業沒有　客，亦即無一　無代理買費。此等　客，儘管經人指摘，說他們是亦即無一　無代理買賣。此等銷客，儘管經人指摘，說他們是第三者，是剝削階級，是虛設行號，但立法院通過的法律並無明文取締，相反地，在現行商業登記法第三條中，且把居間業，行紀業，和代辦業，明白列舉在內，而其他亦沒有掮客絕對不許自做買賣的禁令。那麽，這項條款，顯然是說不通的。 
　　　市銷售問題　不應市銷售，加上「抬價超過合法利潤」，即構成居奇行爲。同辦法第十一條，並有「不得拒絕出售」的約束，其用意自在推動買賣，以達到取締囤積居奇的目的。但除零售的行莊以外，一般貨主之貨物，大都儲在倉　，並沒有公開陳列。縱使一律登記報吿，一般買戶，何從確知其存有此項貨品？更何從斷定其即屬「不應市銷售」或「拒絕出售」？倘以已經登記，儘可先行査閱爲詞，則中國式的官暑，是否准許任何買戶隨時可向主管官署調閱翻査，亦是疑問。且准許査閱，又有何種條文可資依據？至於統收統購的物品，則更無應市價銷售之可能，雙將何從適用本辦法？ 
　　　依限出售問題　辦法第八·第十·第十一·第十二等四條，均有依限出售之明文。姑不問其所定限期究竟如何，但貨物的銷售，到底要　胃口（需要）的。有許多地方，還更有帮口，季節和種別的拘束。其在目前限制貨款，限制內匯的狀態下，買戶的銀根，尤其成問題。倘使限期出售，而竟無受主，或胃口太狹，無法承銷，爾時如何限令出售？我們亦明知照第十第十二等條規定，主管官署得勒令運往指定地點出售，得代爲出售，得交該業公會代售，得由管理物資或平價供銷機關收買。但在市面不景氣時，除非眞正大放　，削本賤賣，否則要一律出淸　貨，其實也非易事。而且辦法中却又時提及到所謂合法利潤，似乎並不一定要他們虧本賤賣；在商人　令依限出售時，主管官署更似乎沒有權力强令商人折本賤賣，致捐害了貨主合法的利益，則限內售不出時，始終是個問題。 
　　或謂管理物資與平價供銷機關，諒非民營性質，當不難　款收買。却不知非民營機關之資力，亦自有其限度。試親自備外匯的無證進口貨，其收購須用存單，而且必須分期撥付，足可佐證。有許多出口貨無法推銷，各該業屢次續請收買，亦終以無此預算為詞，未予照辦，又是一佐證。即使國家增發鉅額鈔票，　款担任收費，而此鉅額鈔票發行後，其於取締囤積居奇，抑平物價的原意是否相符，顯然又是問題。 
　　　報明報告登記查核問題。第八第九兩條規定，在本法施行前，無論本業或非本業商人，均應將存貨報明銷售，並由同業公會考核報告；第十三條更規定，在本法施行後，本業商人於購進貨物時，應每次向同業公會登記，出售時並應報告，公會則接月呈報主管官署查核。手績如此麻煩，在商人，在公會，在官署，是否有如許人員應付此事，姑不具論。而在每批貨物，每筆交易，經過上述各種報明·報吿·登記·彙報等手續以後，最終却又不過以査核兩字輕輕了此一重公案，頭重脚輕，似亦頗够耐人思維。因爲最後只付査核，似乎用不着上述許多麻煩手續，而且亦無從取締囤積居奇。如果　要取締非法的囤積居奇，則此査核工夫，又顯然還嫌不够。試問業內與業外所報如許貨物，及如許進出數字，單從書面上査核一下，難道就能査得其囤積居奇的蹤跡？其漏報·謊報·少報·多報的情弊，又如何能按圖索驥，加以糾正與檢舉？而且以缺乏行政效率的官署，如果要强其所難以辦理此種瑣碎麻煩之事，其結果恐徒然焉官廳多製造些表報的字紙而已！ 
　　從以上這幾點看來，此項辦法，政務會議雖認爲「規定已完密，不必另擬新法」，而事實上　張太甚，確有重新考慮，改　更張的必要。因爲實施細則的擬訂，　名思義，不過把施行手續，酌量補充一下，而其本辦法上所具的缺點與困難，已成定案，未必能矯正得過來，於是實施的結果或依然不過收效甚微。政府抑平物價的初心，豈是如此？ 
[聯總遠東區會討論中心擬定　克利扶蘭定廿日返美]  
　　〔本報訊〕聯總中國分署雖於去年底宣吿結束，但其一切職務，財務以及人事，均將於本月十五日聯總　東區委員會議舉行後，二月一日以前，始可正式移交與行政院善後　業委員會保管委員會。 
　　聯總　東區第卅七次委員會將於本月十五日上午十時在中國銀行大桉舉行，此次會議將爲最後一次，其討論中心爲如何移交聯總所　基金及職務與保管委員會，同時將討論如何運用聯總所特贈之美金五百萬元，以繼續保管委員會之工作，其中少數款項則指定作爲保管會雇用外籍技術人員之　粉。此外，該會將討論本身之解散問題。 
　　又悉：聯總中國分署署長克利扶蘭，將於本月廿日離滬返美，其未來職務尙未發表。至克氏離華後，其保管委員會委員一職，將由國際銀行或聯合國機構派員繼任，然人選猶在聘請中。 
　　至聯總於正式辦理移交後，署內僅將留少數人員，整理財務及案件，至本年四月間，則全部遺散結束。 
[行總收支統計正趕編報吿中]  
　　〔本報訊〕行總結束委員會各部門，連日對於行總過去兩年來各項業務，帳目，文件，積極整理，以編彙詳細報吿，尤對於財務一項工作，更為緊張。茲根據行總兩年來報吿，將其截至去年十一月止之各項收支情形，摘錄如后： 
　　收入合計一四·八六三億，其中山售物資收入六·四二六億，行政院撥款五·九九三億，銀行透支二三億，其他二·四二一億。 
　　支出合計一四·六二四億，其中各分署三·三六七億，各儲運局三·一八九億，各善後事業二·三五一億，其他附屬機構一·九〇〇億，撥聯總款二·四九五億，補助其他機關分配費用二六八億，總署　費九九二億，其他六二億。 
　　又　總預定　華物資總額爲二百七十餘萬噸，截至十一月底止，到達中國者已達二百四十五萬餘噸，經行總費收書爲二百二十五萬餘噸，其中以食物居前位，爲一一四七·八六一噸，次爲最業器材二四四·五七〇噸，交通器材二〇二·二八三噸，衣着一九〇·六一二噸，工業器材五九·九四二噸，零星用其三八·三〇六噸，醫藥二六·三九七噸，其他器材一〇·二一八噸，燃料四·四二六噸，尙有原料及其他三二九·〇六六噸，合計二二五三·六八一噸。 
　　又，聯總尙在運華途中之物資約二十萬噸，其中多數爲澳洲火車頭及工礦器材。 
[無錫米麥麵粉均有限價供應]  
　　〔本報無錫九日電〕今日此間米稻市塲仍未開，白粳以限價一百十八萬應銷門市，白元有成交，價百卅一萬七千元，稻五十七萬五，小麥維持限盤，豆油交易淸淡，價三百〇五萬，麵粉已由各廠貶價開出一千包，照限價五十五萬交粉號專應門銷，廿支雙魚紗自四千一百三十萬跌至三千八百五十萬，軋小二百八十萬。 
[鎭米油價略穩西安漲風又起]  
　　〔本報鎭江九日電〕今日鎭市物價，米油略穩，五洋仍俏，惟大餅油條，開水，理髮，浴堂，均因成本高昂，紛請加價，今日米回跌二萬，每石售一百零六萬元。 
　　〔本報西安九日電〕西安物價又起漲風，紙烟當先，各貨隨升，布疋每疋一日之間上漲十餘萬元，造成漲風之原因，係銀根突鬆。 
[長江短程輪運今起調整票價]  
　　〔中央社南京九日電〕長江短航輪業，頃已呈准長江區航政局，自十日起調整票價，客貨運均增加百分之七十。又全國輪船聯合會即招商局，三北公司，民生公司等，亦請求交通部自十五日起調整票價，現待交通部核示中 
[蘇省長途汽車明起加價五成]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省府九日例會決議案，計有撫卹鹽城中學故教員潘子秋，及自一月十一日起，本省長途汽車客貨運價照原價增加百分之五十等要案多起。 
[開灤煤運濟京滬改塘沽新港出口]  
　　〔本報北平九日電〕運濟京滬之開　煤，已奉命以一部改由塘沽新港出口。據悉：開　運濟京滬煤斤，向經北寗路運秦皇島，再裝海輪運滬，近因京滬需求孔殷，而秦皇島榆關間鐵路時有破壞，平津路局已奉今將開　煤一部份改運新港出口，元旦起先運二萬噸。 
[湘桂粵漢兩路籌築邵陽支綫]  
　　〔本報長沙九日電〕湘桂路爲開採邵陽煤藏，曾計劃舖設黎家坪至部陽支綫，同時資源委會暨經濟部亦曾派員至邵，調査煤鐵儲量及地方經濟情形，認爲確有極大之國防經濟價値，因對黎邵支綫共圖早日實現，後以戰事中止，茲湘桂路通車，路局重新計　舖設，已由冷水灘工務總段開始派隊勘測。又粵漢路亦計劃舖設衡陽至邵陽支綫。 
[瀋陽機車公司在滬接受定貨]  
　　〔本報訊〕資源委員會所屬潘陽機車車輛製造有限公司，爲我國唯一能自造火車頭之工廠，該廠雖在目前東北戰局緊張之狀態下，仍繼續盡力維持生產於不墜，最近並派代表在滬接受各方定貨。 
[高仲芹又一發明華文鑄字排字機　完成設計昨公開講述]  
　　〔本報南京九日電〕發明電華打字機之高仲芹氏，近又有一新發明公諸於世，即在美硏究之華文鑄字排字機，高氏已完成其設計，惟因限於經濟，尙未能製造模型，作具體之實驗。首都新聞界陳銘德·馬星野·　同茲·黃少谷等，九日下午四時在國代會堂舉行茶會，邀請高氏講述其中文自動鑄字機之設計理論，及其應用問題，據渠估計，該機每分鐘可排成三十五字，每架售價當在四千五百美元左右，將來如能大量製造，必可裨益新聞事業及印刷業。 
[去年暹僑匯估計共逾二千萬美元 
　　〔中央赴曼谷九日電〕據曼谷銀行界人士稱：去年暹羅華僑匯返國內之款項，從低估計總額在二千萬美元以上，暹境華僑每人去年平均匯返家中國幣廿萬元，去年一年中以二月份匯款數字最大。 
[醫院存烟製藥並不構成犯罪]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇高院頃層奉司法院解釋法令，略謂：醫院存有少最烟土，經證明確係供製藥用者，並不構成犯罪。 
[幷槍決十五匪諜]  
　　〔太原九日電〕太原査獲共匪僞裝從事投毒，縱火，暗殺，破壞，潛伏工廠，瓦解工人，混入難民商販，做情報，盜物資，煽動暴動等工作之人犯十五名，九日午依　亂時期危害國家緊急治罪法槍決。 
[蘭迪航郵延誤郵局解釋原因]  
　　〔中央社南京九日電〕郵局頃解釋蘭迪航郵近來有延誤之原因稱：中央航空公司滬迪線現已停航，每週京蘭班機僅有中國航空公司滬京鄭西蘭綫班機一次，因噸位不足，去蘭迪等地航郵（信函的信片航空新聞紙）每不能淸運，現雖可利用滬陝綫班機，發陝轉遞，然陝迪空運亦感困難，是以去蘭迪航郵不無稍有延誤之處。 
[濟國代選舉揭曉柏俊生當選無效　選所公吿由王子壯當選]  
　　〔本報濟南九日電〕濟市國大代表選舉正式揭曉，其中以簽署申請登記之候選人柏俊生得二四三一九票爲最多，但柏以國民黨黨員而未經政黨提名，故市選所公吿認爲無效，而由次多數王子壯二二四六一票當選爲國大正式代表，武竹亭以六七四三票常選爲候補。 
[長春氣候溫暖數十年來罕有]  
　　〔中央社長春九日電〕今冬松南氣溫變幻莫測，本年一月初旬雖斯近「大寒」季節，然反呈數十年來罕有之溫暖。今午長春氣溫竟昇至零下一度，正午零時卅分降歷時約廿分鐘之細　雨絲，雖久居此間之老者，亦均引爲奇蹟。 
[鎭査獲私藏軍火　江邊發生流彈傷人慘案]  
　　〔本報鎭江九日電〕省釐五分局伯先路分駐所，於九日下午二時在轄境內抽査戶口時，至東大院四號，發現該戶居民陳朱氏藏有槍彈，當入內搜査，在一瓦　內搜獲步槍十彈及左輪槍于彈，共二四九粒，當將陳朱氏及嫌疑犯陳庭柱二名，連同搜獲之槍彈，一併帶解五分局訊辦。 
　　〔又電〕鎭市江邊平政橋九日上午十一時許發生流彈死傷二人慘案，當時有碼頭脚伕唐寬章，高正玉二人，正在談話之際，忽有槍彈自甘露寺方向飛來，唐高二人應聲倒地，唐彈從左頰進，後腦出，送省立醫院後，因傷重不治，旋告斃命，高傷在右肺，彈未取出，尙未脫離危險，現軍警督察處正調查中，據目擊者談，當時有穿軍服者在江邊射擊魚鷹，涉嫌嚴重。 
[東北返鄉義軍組歌舞團義演　東大學生請予救助]  
　　〔本報瀋陽九日電〕自新疆還鄕之東北義勇軍，爲生活自救，組織歌舞團，定十日在瀋義演。日前曾招待記者，參加表演者均係義軍子女，其母多係維哈島塔等族，故歌舞頗富邊疆情調，惟以値此嚴冬，隨其父母忍饑受凍日久，致多骨瘦如柴，目無光澤，加以腹餒衣單，在寒風中戰慄上塲，遂致歌不成聲，舞不成步。然義軍子女之表演，與唐巴爾罕在京滬之歌舞一樣引起社會注意。 
　　〔本報瀋陽九日電〕東北大學學生爲還鄕義勇軍募捐，發表「吿社會人士書」，呼　人們拿出一顆人類最標準的良心，伸出正義的互手，挽救十五年戰鬥，三萬里長征，犧牲生命，鼓起自由血鐘，點起民族火把，而勝利歸來，生活元靠的抗日義勇軍。同情之心，跳躍紙上。 
[如皋掘港區長擊潰匪軍記功　南通石港區長等押辦]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省府以如　掘港區長王宗林，此次保衛　港戰役中，率領少數自衛　，擊　來犯之　千匪軍，發揮地方自衛最大力量，至堪嘉許，特記大功一次，並頒發題詞，以資鼓勵。又南通石港區長葛宏聲，如　石莊區長馬駿，及增援共守石莊之十區區長吳　鈴，十二區區長徐仲飛，均因保衛石莊不力，已由第一綏靖區司令部電飭各　縣長。押送法辦。 
[蘇省田糧處長將赴各縣考成]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省田糧處長何玉書，以上年度田賦徵收，規定本月十五日須全數　解，不容拖延，決於下週親赴武進·蘇州·松江等地，召集各縣縣長曁田糧副處長，厲行考成，擬定獎懲。 
[時人行踪]  
　　本報長沙電　彭學沛八日下午十時自萍鄕抵長，九日晨赴南昌，彭氏此行係以私人名義，考 
　　本報漢口電　賀國光八日自蒲圻原籍抵漢，賀氏此行係回鄕安葬太夫人，刻已事畢，日內飛渝轉西昌返任。 
　　本報蘭州電　拉卜楞大寺堪布琅倉活佛，偕蒙藏委會專員吳振網，由拉來關，定十日飛京，將在京滬杭等地廣宣敎義。 
　　廣州電　中央黨部副秘書長鄭彥棄九日午抵穗，視察黨團合一後黨員登記事宜宜， 
[要聞問報]  
　　本報北平電　平潘班機九日復航，惟每班最多載客十四人，除軍政人員外，暫不搭　普通旅客，票價單行一百七十萬。 
　　寗夏電　寗夏宿將馬騰蛟，以年老氣衰，八日晨八時逝世。 
　　成都電　川省參會九日午舉行監委選舉結果，陳翰珍（靑年黨），呂超，冷　東，曾道，喻培厚（女）五人當選。 
　　新德里電　蒙巴頓勛爵夫人於接受中國所贈予之景星勛章時，發表告中國人民書致謝。 
　　　州電　西北文化建設協會決二月初由蘭遷迪。 
　　南京電　中央通訊社總社辦公大樓，頃已開始興建，九日晨十時於中山東路上乘庵口基地舉行破土典禮。 
　　南京電　財部為加强監督台幣發行，頃調派錢幣司專門委員李一飛為該部駐台灣銀行監理，定週後赴任。 
　　長春電　萬寶山慘案主犯郝永德遺產處理問題，九日市參會中正式通過，電請政院及吉高院，將郝永德遠產全部沒收，賠濟災黎。 
　　啓：今日因新　廣吿並擠，「經濟改革方案實施辦法農業部份草案全文」續稿停登一天，明日續刋 
[修遺產稅法草案全文]  
　　〔本報南京九日電〕全經會八日通過之修正遺產稅法草案，全文如次： 
　　第一章　總則 
　　第一條　凡人於死亡時，在中華民國領域內遺有財產者，及中華民國人民在國外有遺產者，均應依本法征課遺產稅。但其國外遺產已由當地政府　征遺產稅，取得證明者，其國外遺產免稅。 
　　第二條　本法所稱遺產，為被繼承人之動產，不動產，及其他一切有財產價值之權利。 
　　第三條　遺產稅以遺產繼承人及受贈人為稅養務人。 
　　第四條　左列各款免　遺產稅： 
　　　遺產總額不達到起稅點者。 
　　　陸海空車官佐士兵及公務員，戰時陣亡或因戰地服務受傷致死者之遺產，未超過起稅點兩倍者。 
　　　捐贈各級政府機關，學校，醫院，圖書館之財產。 
　　　遺產中有關於文化歷史美術之圖書物品，繼承人向遺產稅征收機關聲明保存紊亂者。但繼承人將此項圖書物品轉議時，仍須補稅。 
　　　被繼承人著作權，及關於學術發明之專利權，或自己創作之美術品。 
　　第五條　已納遺產稅之遺產，於三年內再有繼承開始情事者，其已納遺產稅之遺產，不再征稅。其在三年以上，五年以內者，减半征稅。 
　　第六條　被繼承人死亡前分柝或贈與之財產，不合於免稅之規定者，應視爲遺產之一部份，一律征稅。 
　　第七條　繼承人對於未經繳納遺產稅之遺產，欲爲處分或分割時，應先向遺產稅稽征機關提供其應納遺產稅之同等金額，或確定之担保。 
　　第八條　遺產繼承人未取得遺產稅納稅或免稅證明書者，其主管地方政府及催收稅契機關不予辦理產移轉手續，司法機關對於聲請確定產權案件，不予受理。 
　　第二章　稅率 
　　第九條　遺產稅起稅點定爲一億元。 
　　第十條　遺產總額在起稅點以上者，一律征稅百分之一，其總額超過起稅點兩倍以上者，就其超過額，依左列稅率按級計算加征之： 
　　　超過起稅點兩倍至四倍者，就其超過額征收百分之二。 
　　　超過起稅點四倍至八倍者，就其超過額征收百分之四。 
　　　超過起稅點八倍至十四倍者，就其超過額征收百分之六。 
　　　超過起稅點十四倍至廿二倍者，就其超過額征收百分之九。 
　　　超過起稅點廿二倍至卅二倍者，就其超過額征收百分之十二 
　　　超過起稅點卅二倍至四十四倍者，就其超過額征收百分之十六。 
　　　超過起稅點四十四倍至六十倍者，就其超過額征收百分之廿 
　　超過起稅點六十倍以上者，就其超過額征收百分之廿五。 
　　第三章　遣產稅之計算 
　　第十一條　遺產稅按遺產總額計算征收之。 
　　第十二條　被繼承人之遺產，在不同一區域者，應合併計算其總數。 
　　第十三條　遺產價值之計算，以繼承開始之日爲準，並須先經估價程序決定之。但逾限怠不申報，或隱匿不報者，均應照價估　。 
　　第十四條　計算被繼承人遺產總額時，應扣除左列各項： 
　　　依法應繳納之稅捐及罰金罰　 
　　　被繼承人死亡前未償之債務，有合法證明者。 
　　　　葬所需之　要費用，但不得超過起稅點十分之五。 
　　　管理產及執行遺囑之必要費用，以遺產總額百分之二爲限 
　　　　　用具，及其他從事各業之　人用用，　個人　裝用具，價值不超過稅　十分之二者 
　　　依法不得採　　未　採伐年　之樹木。（下接第五版） 
 
 
] 

Page 3

 
 
[根據貝文外相新計劃　英閣檢討外交政策　將增强與美聯繫對抗蘇聯]  
　　〔中央社倫敦八日電〕英內閣今日上午由首相艾德禮主席，舉行長時間會議，討論國際情勢轉變中之將來英國之外交政策。外相貝文已滿　出席，向會議提出二項機密報告，以供內閣討論。唐寗街雖未發表正式聲明，但悉貝文所提之二項文件，其一係檢討上月倫敦外長會議失敗後之一般國際情勢，其二爲　列將來英國之外交政策。僉料一月廿三日下院辯論外交問題時，艾總體及貝文均將就外交政策發表重要性之聲明。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕英外相貝文今日向內閣提出對全世界外交政策之修正計劃，其中包括美蘇在世界利益衝突之各地點在內。此項計劃如被正式通過，即係工黨政府完全放棄美蘇間維持調解均衡，完全走向支持美國政策之謂。英外交　家自十二月十五日四外長會議宣吿破裂以後，即從事草擬新計劃，此事迄今極端保持秘密。但英高級官員方面消息稱，該劃包括西方列强與蘇聯遭遇之世界每一部分之政策在內。消息靈通方面相信，該計劃包括下列各點： 
　　　「對德政策」英將以各種方法與美合作，爲此英將努力遵守波茨坦協定之範圍，　致蘇聯有所藉口。　「對希政策」英爲維持希政府防止共黨之壓力及解放希臘起見，將與美國密切聯　，以便希政府更能代表整千希臘人民。英國可能在必要時，增援其在希尙未撤退之五千駐軍，雖此事即使引起左翼工黨之激烈反對，亦所不惜。　「對中東政策」英將以各種方法，建立其地位對抗蘇聯，英並將在其對巴勒斯坦委任統治於本年五月十五日結束時，設法消　阿猶重大衝突。　「對西歐政策」英在馬歇爾計劃中，決心担任一要角，但詳細計劃尙不能擬定，須至美國會之紛歧態度澄淸以後。　「對遠東政策」英國對於日本及其和約問題，將追隨於美國政策之後。 
[英未來對德政策　努力促進全德經濟統一四强協議之門依然示閉]  
　　〔路透社倫敦九日電〕可靠方面息：貝文外相已於九日向內閣提出倫敦外長會議失敗之經過及其對於英國未來對德政策之效果之詳細報吿。英閣之審査對德政策，適在德境英美當局於昨日宣布西德自治措施之後，故內閣於審査之際，必須計及因英美區行政權之集中弗蘭克福所將引起之局勢。蘇聯方面對於英美昨所宣布西德所措施之反響，充滿批許，塔斯社之報吿斥該項建議目的在分解德國，對於德國人民充滿嚴重的後果。貝文前此在下院中報吿外長會議失敗時，曾明示英國決不關閉四强協議之門，預料貝文此次向內閣提出之報吿，仍將以此爲原則。 
　　外交觀察家僉認目前之中心問題在於蘇聯是否將以西德之新行政措施，作爲脫離柏林盟管會使德國分裂之籍口而定。此間人士認爲蘇聯願意德國分裂者，有下列數點理由：　蘇聯最近在柏林之宣傳，力言西方盟國代表團在盟管會中之期日已屈指可數；　蘇安全當局意欲封閉在柏林之缺口，以使蘇聯已與西德完全隔離；　盛傳蘇聯正加緊準備在蘇聯已建立新行政制度。持相反意見者，則認蘇聯自信其政治勢力可以擴展至西德，故尙不願使德國最後分裂。且蘇聯之宣布欲以外長會議作爲準備對日和約之機構，故料其在柏林盟管會中尙不欲遽即破裂，果爾則英國之對德政策，當不外以下列二途爲引導：　會同美國促進英美合併區之經濟復興，同時給予德人以更大之負責機會，　繼續努力以促進全德經濟之統一。貝文所將建議之最具體措施，爲增加德西部與東部及東歐國家之貿易，並早日成立四區貨幣改革協議。 
　　西德自治　下月可付諸實施 
　　〔路透社弗蘭克福八日電〕昨日提出西德政治自治六點建議之美軍總司令克萊將軍今日表示，德方官員對其建議大致均表滿意。渠在記者招待會中謂，渠所提之建議在十天內，可以書面方式提出，以供盟國及德官員研究。渠希望計劃中之若干部，於二月份即能實施。在弗蘭克福開會之德官員已接受增加英美區經濟委會委員人數一倍之建議，並同意由每邦推代表二人，合組立法議會，定名為各邦委負會，對經濟委會所通過之決議，在十四天內得行使表決　。另據英軍總司令羅送　森稱，合併區共同行政機　之設，動機有二：一爲企圖迅速克服聯合佔領之困難；一爲加强英美間之合作。克萊復否認弗蘭克福之決議，乃西德三區合併之先聲，渠力言英美決無使弗蘭克福成爲西德萬都之意，不過爲合併區經濟財政機構總部所在地而已。 
　　蘇佔領區唱對台戲　　〔路透社柏林八日電〕消息靈通方面稱：蘇聯區各邦總理將於月處在杜林齊亞開會，討論英美所提改組西德英美區行政之　　。又悉，蘇聯主持下的　國人民大會之執委會，亦可望於月底以前成立。一般僉認該德國人民大會乃蘇聯區議會之雛形，而該執委會，可能則爲東德政府之基礎。 
　　法國向英提出抗議 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：巴黎訊，法官方消息，法國對英美在德境佔區成立聯合政治機構一點，提出張硬抗議。並聲明建議中之若干點非法方所歡迎。 
[美參院要求馬歇爾　速提援外總數額　陶格拉斯主張援歐應作贈與]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕美參院外委會，今日要求馬歇爾國務卿，儘速向該會提出自今十四月起此後十五個月陸軍佔領費之對外援助全盤費用估計。外委會今日係在結束歐洲復原計劃之審査時提出此項要求。主席范登　要求馬歇爾就國務院所擬要求之下列各項自提出全盤差額表：　歐洲復原計劃（約六十八億美元）　援華計劃。　進一步援希土計劃。　美國在德奧日與朝鮮之佔領費。 
　　〔路透社華盛頓八日電〕美駐英大使陶格拉斯，八日在參院外委會茲就馬歇爾援歐方案陳述意見，渠認馬歇爾方案內規定之援助，有百分之八十應作爲贈與，在現有之約略估計中，僅百分之二十至四十可作爲需要償遺之借款。陶氏並曰，在援歐之最初十五個月內，拉丁美洲及加拿大供給之援助，價値約六億五千萬元，若彼等不能供給，則美國負担之數額必須增加。陶格拉斯陳辭之先，曾由馬歇爾陳述意見。渠云，歐洲復興計劃若能穩定西歐及西德之經濟局勢，則蘇聯或可依照堪爲西方盟國接受之條件，簽訂對德和約。援歐程序如果堅決，可以使歐洲從事合作，目前尙非決定美國對德最後態度之時，在西德另立政府，目前尙非所宜，但德境法國區將逐漸與英美區樹立密切關係，可能成立英美法合併區，當前亟務在先使西德之局勢得以穩定，相信歐洲復興方案，可建立得以產生協定之局勢，而事實上目前東西歐之間已有濃厚的貿易意議存在。 
[美衆院外委會將審査援歐案　馬歇爾仍將出席作證]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕美衆院外交委員會將開會審查美國對戰後整個世界之　原政策，此項政策，並不將限於歐洲。衆院外交委員會係於今日之執行會議中，決定擴大其審査範圍，以包括歐洲以外之世界谷地區，本月十二日馬歇爾出　衆院外委會審查會作證時，歐洲復原計劃，與主張以單獨機構執行援助計劃之赫特法案，該會將首予研究。委員會方面稱，援歐計劃未完成前，關於世界其他部份之計劃，將不予考慮。 
[以去就爭援歐說　馬歇爾否認]  
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：華盛頓訊，外傳苟援歐計劃不獲通過，國務卿將提出辭職。今日馬歇爾招待會上加以否認，認爲此種說法完全不確。同時美國駐英大使陶格拉斯今日吿國會謂，關於歐洲，僅兩途可循，一即推行復興計劃，另一即爲「歐洲爲專制政治所征服」，影響所及，將迫使我國大事擴充軍備。茍援歐計劃通過，大致將由陶氏主持其事云。 
[傳蘇向巴基坦建議　訂互不侵犯條約　未批英軍下月撤離印度]  
　　〔路透社成功湖八日電〕傳蘇聯已向巴基斯坦政府建議，與其簽訂互不侵犯條約。記者以此詢英駐聯合國代表培　，議云，尙未見此報吿，惟渠個人認爲互不侵犯條約，乃不甚愉快之名辭，就已往經騐觀，條約之以互不侵犯名者，常引起不愉快的歷史。 
　　〔路透社孟買八日電〕孟買區軍司領貝特曼少將今日宣稱：如船舶噸位許可的話，未批英軍可於下月底以前撤出印度。貝特曼並透露，現尙留駐印度自治領之英軍，除願在印度陸軍服務者外，有官佐三百名，士兵三千名。 
[美潛水艇五艘　移交土耳其　東地中海美艦隊演習]  
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：華盛頓訊，美國刻正以潛水艇五艘，移交予土耳其。此項潛艇，係美國根據一億美元援土法案，所移交予土國十五艘艦艇中之一部份。美國刻正加强地中海區之海軍實力，，今又以潛艇移交土國，殊堪電視。此外，美國復以　托砲艇六艘移交予希臘。 
　　〔路透社雅典九日電〕美地中海艦隊包括四萬五千噸之航空母艦中途島號及輕巡洋艦三艘驅逐艦若千艘，正在東地巾海及希臘西南之伊沃寗海面舉行訓練演習。 
[傳希共將加入共產集團　美積極軍事援希　期於春末夏初消滅游擊活動]  
　　〔路透社雅典九日電〕希政府所獲情報稱，希臘共黨不久將加入共產國際情報局，貝爾格勒之共產國際情報局曾討論邀請希共參加陔局，以代替承認希臘馬柯斯將軍所頒導「自由希臘政府」之建議。 
　　〔合衆社雅典八日電〕美駐希使國長里維賽稱，擁有美國槍砲及美國顧問之希臘勁旅，可在春末夏初消滅游擊活動。渠透露稱，二十餘名美軍官已於八日自華府乘專機來希，將在實地研究七天後即赴戰塲。渠明白表示，美軍將在作戰上顧問希軍隊。希陸軍已獲得價値九千六百萬元之美軍配備，今後將更有所獲。 
　　〔路透社雅典八日電〕英駐希大使諾爾登今日吿知希外長蔡爾違理斯，雅典之英軍總部不久將行撤銷。諾爾登並聲明此乃純粹的行政措施，不致影響英軍在希之實力。 
　　〔中央社倫敦八日電〕前英首席外交顧問文西泰，今日向英外部提出建識，主張英軍撤離巴勒斯坦後，應即還軍一萬前往希臘。文氏敦促英政府値茲危急之際，不可再有「慕尼黑」事件發生，於必要時並應設法保衛希臘。 
[塔虎脫演說　指責杜魯門]  
　　所有計劃使新政鬼影復活 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕塔虎脫昨日向全國作半小時廣播演說，其中指斥杜魯門以人民之金錢玩弄政治，杜魯門之計劃猶如史達林之五年計劃，將使美國人喪失其大部份之自由，且杜魯門之計劃，將要求美國每年浪費金錢十百億元，此款項當從何而來耶？塔虎脫指斥杜魯門之咨文中，實欲使所有新政之鬼影復活。 
[史達林已死說　傳遍全球　莫斯科保持緘默]  
　　〔路透社倫敦九日電〕史達林已死之說，傳遍歐洲已四十八小時，然莫斯科仍保持極度之緘默。謠言發生於瑞士京城伯爾尼，迅即傳遍全球。伯爾尼日報刊載「史達林已死了嗎」之文·謂史達林已死之說盛傳不已，然世界任何部份之俄人，均尙朱有否認。該報指出過去每發生類似之謠言，蘇聯官方必迫不及待加以否認，而此次則不然。本社巴黎來電稱，該地英大使館　書人亦對此項謠言於傳　金歐後，尙未經官方否認，表示詫異。按上週瑞典癌症專家貝爾文應召飛莫斯科，即傳病者即爲史達林，本週初前巴西駐蘇大使勃朗沃亦在里約熱內盧發表史達林之健康關態至爲嚴重，右半身業已部份麻痺之談話，蘇官方對此等傳說亦均未予置評。 
[義銀行罷工潮可能波及全國]  
　　〔聯合社羅馬九日電〕銀行職工罷工已歷九天，危機今日漸見擴大，共黨或將實行謠傳甚久之全國總罷工。羅馬與米蘭兩地工會昨晚通渦全力爲銀行職工之後　，現正等待總工會命令，然後取具體行動。 
[聯合國巴勒斯坦委會　舉行首次會議　加拿大擬建議組國際軍]  
　　〔本報訊〕紐約九日廣播：成功湖訊，聯合國秘書長賴依今日向負責實施聖地分治計劃之委員會發表演說，力促安理會全力以赴，俾達成此項目的，設有必要，應使用武力。渠認爲使用武力之可能性甚大，除非阿拉伯各國放棄抵抗。 
　　〔路透社渥太華八日電〕加拿大不久將向安理會建議，主張仿法國外人軍團之方式，組國際志願安全軍，以保護聯合國委員會之安全。 
[美對日棉貸　最近即可簽字　六千萬美元將購買美棉]  
　　〔聯合社紐約八日電〕美國金融界今日消息，紐約花旗銀行，大通銀行，美利堅銀行許洛特銀公司所組織之銀團已與麥帥總部代表商妥，由該銀團以美金六千萬元貸予日本紗廠購買棉花。一俟合約簽字，即可於一星期或十日之內宣布細則。 
[保大準備復辟　成立安南政府　原則上已與法獲協議]  
　　〔聯合社日內瓦九日電〕安南遜王保大之秘書今夜宣稱，保大與法國駐越南特派員波拉特在此談判，關於安南在法蘭西聯邦內改建獨立國事，已在原則上成立協議，並商定由保大為安南臨時政府元首，雙方定於明日繼續談判，波拉特並擬飛往巴黎與法政府磋商。保大亦準備復辟，惟須以統一及獨立爲條件。所謂統一係指北　交趾及安南聯合而言，惟何時及如何成立新政府則尙未決定。 
　　〔路透社日內瓦九日電〕法駐越高級專員波拉爾，在此與安南遜王保大舉行兩日晤談畢，已於今日返巴黎，渠定週一再來日內瓦繼續與保大晤談。 
[日皇裕仁絕技足使外人捧腹　脚趾夾扇水中撐傘]  
　　〔聯合社東京八日電〕英文日本時報今日載文，提到投降以來日皇裕仁的私生活，莊諧並作，使外國人爲之捧腹，日本人啼笑皆非。據說：「日皇有一技之長，就是在兩個脚趾中夾着扇子，自己扇風，不僅平時可以表演這種噱頭，並且在游泳時也能够。他並能在雨中游泳，一手撐傘」。 
 
 

Page 4

 
 
[消滅黑市痛下決心　逮捕二百餘不法商人沒收金鈔達數百萬萬　今日可望一綱打盡下午公布內幕 
] 　 
　　〔本報訊〕近兩日來，本市金鈔黑市益形猖獗。當局對此抱有澈底肅淸決心，早已擬定通盤辦法，昨日起展開大規模逮捕工作，迄午夜十二時方吿一段落。今日將繼續逮捕，務使全部落綱。當局對本市經營金鈔黑市者開有黑單，總數達數百人。昨日按照黑單破獲之金鈔黑市經營機關多處，沒收充公之金鈔數達數百餘億以上。 
　　吳市長·金融管理局長李立俠·中央銀行副總裁　攻芸，特於昨日下午六時，聯合舉行記者招待會。首由李長報吿如下：金鈔黑市最近一月來甚爲平靜，詎料前日起又突吿波動，尤以昨日日爲烈。對於取締金鈔黑市問題，市府常局始終極為重視，決予以重大打擊。經三個月來之硏討，對於本市金鈔黑市經營者之地點·方式·均獲右錢索，將其列入名單。又渠等之住址，電話號碼亦有詳盡之記載。今日（即昨日）起實行逮捕，迄現在止，已有多數落網，（據悉已逮捕人犯二百餘人）。因此項逮捕工作，尙在進行之中，故其內一時尙不能發表，明日（指十日）下午五時，即可全部明瞭。 
[國行吸收游資每日達二千億]  
　　繼由劉副總裁報吿稱：日用品之價格，爲市民所最關懐，現可報吿者，最近政府向善後救濟總署訂購大量食米，且美國運華之救濟物資中，又有大量洋米來滬，此外政府已決定向加拿大及菲律賓購米，故來源充沛，價格可望稱定。游資方面，當局決拋售物資及運用其他辦法吸收，最近成績甚好，每天平均可收進二千億。 
　　未由吳市長報吿昨午市府召開經濟檢査會報之決議二項如下：　希望市民勿輕信謠言，對於迭謠者，市府已商定辦法，予以嚴懲。　對講電話，乃謠言之傳聲筒，決由公用局及警察局，予以澈底淸除。並對於么設對講電話者，嚴予懲罰云。 
[違法塲外交易三棉布商交保]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨在棉布市塲拘獲有塲外交易之不法商人丁伯恂·錢章夫·金祥慶等三名，經帶局偵訊後暫准交保釋放。 
[三米號抬價遭訊究]  
　　〔本報訊〕社會局於七日米市交易混亂中，在北市塲查獲有行號三家，於賣買時抬價至每石一百五十萬元，成交額均達數百石之鉅，顯有故意哄抬擾亂市塲嫌疑。已報請吳市長交由警察局傳訊法辦。 
[寒衣萬件　今日發放]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會定今晨十時自社會局出發，至滬西一帶發放第四批寒衣一萬件。社局第四處稱袁文彰屆時將隨往監督。 
[廿一家電影院今晚義映獻捐]  
　　二輪三輪四輪電影院光華·上海·國聯·西海·等廿一家，今晚九時一塲，舉行義映獻捐，救濟難民。 
[黃浦區寶裕里戶口突擊檢査]  
　　〔本報訊〕黄浦　分局分局長張人佑，於前晚十時許，舉行戶口突擊檢査，以中正東路寶裕里爲檢査對象，執行者除該局正副局長股長巡官長警義　百餘人外，並有總局戶口管理股長，民政局代表，黃浦區公所人員四十餘，分成五十二組，敏捷出動，抵達弄口，先將四週封鎖，按戶搜査，至午夜一時許，始吿完畢。査有未報戶口未領身份證及違　賭博狎妓等四十除人，一併帶局訊辦。 
[朝聖團團長返滬談各回敎國印象]  
　　〔本報訊〕回敎朝聖團一行五十四人，前於元且歸國抵埠後，團長艾布都拉大毛拉曾晋京　主席報吿赴麥加聖地朝覲經過，昨已返滬。據談：渠等此次經西南亞各回敎國家抵違聖地，雖居留甚暫，但對阿拉伯印象殊深，敎育發達，交通便利，尤以社會秩序之安定，已達路不拾遺，夜不閉戶程度，實使人無限驚異。西南亞各回敎國家均深信我國無論在種族或文化方面，爲唯一有資格領導全亞洲之大國，彼等現已加入聯合國，故　盼我國朝野對彼等獨立運動予以精神上支持，共謀亞洲民族團結。該團歸國後主席甚表關切，特派府委鮑爾漢代表來滬而致嘉慰，並撥派專機兩架接送渠等返西北原籍。渠等定明晨乘機離滬飛蘭州，再由　轉返新，甘，寗，靑各地。 
[空運販毒案審結]  
　　〔本報訊〕利用中國航空公司昆滬班機夾帶大量雅片嗎啡一案，昨在地院開庭審理終結，定本月十六日宣判。七被吿仍還押。 
[溥心畬舉行個展兩團體茶會歡迎]  
　　〔本報訊〕國大代表聯誼會上海分會及國民參政員聯誼會，為歡迎來滬觀光之滿族國大代表及參政員溥心畬氏，昨假建國西路六一九弄一號舉行聯誼茶話會，賓主盡歡。溥氏此次來滬，携有近作甚多，今日起將假國貨公司中國藝苑展覽。 
圖為歡迎席上江　致詡，左起第三人為溥氏·（本報訊） 
[日戰犯土橋勇逸軍庭移交法領館　今晨登機解巴黎審訊]  
　　〔本報訊〕日本戰犯土橋勇逸中將昨由本市軍事法庭移交法國駐滬領事館，將於今晨乘法國航空公司飛機解送巴黎審訊。士橋勇逸戰時為日本三十八集團軍司令官，曾任越南總督。日本投降後由我接收軍隊解送軍事法庭，偵察結果，在華尙無罪行，故予不起訴處分。惟該犯在越南總督任內，曾有殺害當地人民及俘虜之罪行嫌疑，最近法政府商請我國政府將該犯引渡，經我戰爭罪犯處理委員會第八十一次常會議決准於移交。昨晨法駐滬領事館派帮辦都芬等前往軍法庭迎提。該犯自戰犯監獄提至軍事法庭後，由主任檢察官王家楣吿以法方前來引渡，該犯點首稱是，即由法帮辦都芬具條領去。暫押於建國西路法國兵營，今晨即將乘機離滬。 
日戰犯土橋勇逸（左第二人）由軍事法庭移交法總領事（本報攝） 
[鄭家木橋火警]  
　　〔本報訊〕鄭家木橋寗海路安吉里二號　盛桂圓行，今晨另時卅分發生火警。經消防處派車灌救，至二時許始熄。聞損失甚重，幸未傷人。 
[火焰山下火焰起　茂德拖輪爆炸傷人]  
　　〔本報訊〕招商局據報，此次茂德公司茂德拖輪，由漢拖帶該局九號·二十號·九十一號鐵駁三艘，載煤來滬，於七日駛至九江附近火熖山江面，九十一號駁船突告擱淺，茂德拖輪後梢儲有汽油，突然爆炸，延燒全船，損失頗鉅，並灼傷數人。 
[挾登汽車巨款遭刧]  
　　〔本報訊〕閔行路二〇八號亞歷山大貿易公司職員楊　瑞，昨午十一時許，携款二千餘萬元，行經天津路河南路口，突遭一匪出槍挾登汽車，駛往龍貨，洗刦後始遂下。楊於晚間七時許，始至黄浦營分局報吿。 
[公用事業調整價格參會同意市府措施]  
　　〔本報訊〕市政府爲公用事業自動調整問題，昨邀參議會各組召集人舉行座談會，出席潘公展，徐寄　，汪竹一，李文杰，馬君碩，水祥雲，項昌權，及公用局正副局長趙曾珏，張仁滔等三十餘人。由吳市長主席，先由市長報吿公用事業價格調整，實出於萬不得已，如各位參議員有意見指示時，自所歡迎。 
　　繼由趙局長報吿公用事來價格自動調整方式之計算公式及根據之因數。旋參議員汪竹一表示，市府核定之自動調整公式，經小組會縝密審査後，認爲無可非議。李文杰則希望市政當局注意二點：　注意原料價减基數之核减。　公司人事制度之健全，使效率增高，開支節省。潘議長表示：對於公用事業之自動調整價格根據公式計算，認爲滿意。惟一般物價之上漲，但求其合理平穩。自動調整公式之運用，最好不僅限於公用事業，共他如各種企業欲調整價格時，亦望有合理之公式作根據。最後徐寄　及姜豪等相繼發言後，談話會至六時許方散。 
[針織電機組年獎勞資已自行和解]  
　　〔本報訊〕本市一二三區針織業電機組職工年終獎金問題，經職工代表與四區針織工業同業公會代表戈文祺商洽後，已自行和解，決定仍照去年辦法，凡工作未滿三月者每人發給三十五萬，三月至六月者發給五十五萬，六月以上者發給一百萬。但以現在工廠工作者爲限，學習工與臨時工皆不在此限。繼頭車職工每部以二人計算。 
[巨奸邵式軍親戚弟兄倆分另訊究]  
　　〔本報訊〕洪禎良，洪聘良兄弟二人，係在逃漢奸邵逆式軍之親戚。禎良被控曾在邵式軍下充任烟酒稅局局長，利用邵之資本，組織菸業銀行並自任該行總經理。勝利後邵恐財產沒收，將該行股份過戶入禎良名下，經高檢處偵查後提起公訴。關於洪聘良部份，被控曾任　蘇州及上海菸　稅局科長及局長，曾在日本留學，善操日語，與日人淸水等往來甚密，並充任僞保甲委員會重要職務，及僞聯保長，又曾担任四明銀行西區支行經理。被控於勝利後，利用職務上之機會，將該支行所有日人存款盡行吞沒，並連給上下戰員共同舞弊，擅改賬目。高撿處偵査後，對於洪聘良曾任僞職部份，尙無其他罪證，關於吞沒敵產部份，係屬刑法上侵占範圍，令知地檢處偵査。前日地檢處傳洪聘良偵訊，渠承認曾任偽聯保長，惟對吞沒敵產一節，矢口否認。因尙需調査，改期再訊。 
[立委選舉權證　昨起開始分發　投票所一百五十六處]  
　　〔本報訊〕立法委員選舉爲期不遠，本市選舉事務所自昨日起開始分發選舉權證，並限各區於本月十八日前將選舉權證發交住戶，自廿一日起，選民各憑國民身份證及選舉權證領取選票。吳市長爲避免立委選舉時發生流弊起見，特定於十二日在市府召集各區正副區長訓話，並將講解選舉法令。投票所已決定爲一百五十六所，內職業選舉三十所，區域選舉一百廿六所，區域投票所大部將借用各學校校址，聞選務所已正式函敎育局洽商。 
[參議員推出十五監察員]  
　　〔本報訊〕本市立法委員選舉事務所，前日函請本市參議會，推派參議員十五人，爲立法委員選舉開票所監察員。茲悉，該會業經推請參議員姜豪·陸蔭初·陶百川·陳惟儉·顧葆羽·姜懐素·謝大荒·張學濂·施宗德·姜屛藩·柴子飛·吳正　·童行白·江浩然·及楊公庶等十五人担任。 
[銀幕壞蛋身陷囹圄　騐得有毒無癮請求交保未准]  
　　〔本報訊〕銀幕上壞蛋老牌電影明星章志直，被控有毒無緣，推事審問。章昨着深藍色麥爾登呢長衫，灰色禮帽，據供稱：渠之案件，係舊　重提。緣三十五年十一月十六日，渠往訪友人張士棟，向張借錢。時警局正在張家抄獲烟具，因渠適於此時往訪，致嫌一併被帶入警局訊問。後交保釋出。前日警局忽重提案，加以逮捕，驗得小便中有毒無癮，實際上並不吸毒。過去在電影界中，並非基本演員，故無固定收入，生活至為淸苦。自演「母與子」，好久宋拍電影，近來方與巾央電影廠簽訂合同，拍攝「懸崖勒馬」，收到中電報酬一千萬元，預定在廢歷年內趕製成功。請庭上准予交保，俾便拍攝「懸崖勒馬」。邵推　諭知重行檢驗小便，交不准，仍予還押。 
[查戶口破獲命案　姪女被叔姦佔復遭勒斃棄屍]  
　　〔本報訊〕海州人吳在鶴，現在滬東新盟印染廠做工，向與姪女吳紀蘭卅一歲私拼，前年來滬同居許員路長陽路廿七保卅五甲十二戶。去年五月間，吳曾返鄕，至七月間來滬，獲悉紀蘭與新　廠同事劉以標有染，因此屢起口角，至八月三日夜九時許，紀蘭已臥，吳乘其不備，持蔴繩將其勒斃，移屍床下，翌晨由其弟吳在如（十九歲），邀到三人，運至前明園跑狗塲地方掘穴埋葬，迄今已歷五月，至本月二日，楡林路警分局戶籍組淸査隊，調査戶口問起吳紀蘭時，在鶴言語支吾，發覺有異，歸報刑事股沈股長，於三日至七日間秘密偵査，稍有端倪，乃於七日午夜，親率股員程文貴，幹員吳汝培，李燦印，會同總局刑事科股長朱夢威，及指紋股幹員馳往將吳在鶴及其弟在如捕獲，訊出實情即至埋葬地點，掘出屍體，肉體已腐，頸部尙有繩索，頭用布包，當送騐屍所，聽候澈究。 
[鞠光藻妨害名譽　一字惹禍筆錄分明]  
　　〔本報訊〕鞠光藻前被控詐欺，茲又被少婦徐　琪向地院具狀控鞠「妨害名譽」。昨由朱育璜推事審理終結定本月十六日宣判。緣去年十二月十日地院審鞠光藻時，鞠當庭供稱徐氏係楊丁秀雲之過房女，由楊拉皮條介紹與王子彬姘居等語。徐氏表示與其夫王子彬爲正式配偶，於三十六年四月二十九日在悅賓酒樓正式結婚，證婚人係中華汽水廠主林芳亭，並有婚書為證。以鞠當庭惡意誹謗，乃請律師具狀地院提起自訴，請求判鞠以應得之罪，並將判決書登於曾刋載該項消息之報紙，俾恢復名譽，並附帶民訴，請求依照民法第一九五條及最高法院十九年上字第一六一三號判例，酌定數額，判令被告賠償金額。昨晨審訊時，被吿供稱前次係說「同居」，而非「姘居」。朱推事即示以上次筑錄，其中實係「姘居」二字。但被吿仍加否認，結果諭知定期宣判 
[壯丁免緩役申請初步審查已竣事]  
　　〔本報訊〕本市本年度第一期征兵命令，各役政主管方面均已奉到。惟其配額及征集方式，國防部以本市情形特殊，尙未決定。前令各役政當局就去年實際征兵情形，會具建議，偉採納施行，市民政局已將比項令文轉達兵役協會，請提供具體意見。該局爲檢討去年征兵得失，召集各區役協會，請提供具體意見。該局為檢討去年征兵得失，召集各區區知及區隊附於下週一下午，在該局會議室，舉行役政檢討會，作為本年度役政改革之張本。 
　　〔又訊〕本市申請免緩役壯丁審查工作，初步審査徑已竣事。兵役協會昨將審查結果，全部移上海團管區司令部，主持抽查和副　查，經認合格後，即由該部發給免緩役證書。今年為決定施行抽籤征兵，即可憑證免緩役。 
[華明烟廠糾紛　三百工人逗留不去]  
　　〔本報訊〕華明烟廠夜班臨時工三百餘人，近因廠方停止夜工，於前晚留宿廠內，要求工作。社會局據報後，於昨日飭令職工遷住廠外，再行聽候調解。 
[江海關帮辦貪污案首都法院提起公訴]  
　　被吿爲尹蘭蓀岳新民張實匯張淵四人　怡豐行毛豐翔等另行起訴 
　　〔本報南京九日電〕滬江海關帮辦尹蘭蓀·岳新民·張寶匯暨張洲等貪汚案，經移解首都地方法院訊辦後，由首都地院檢察官田積厚偵査後，已於九日向同院刑庭提起公訴，起訴書節　如次： 
　　「尹蘭蓀·岳新民·張賓匯，均係上海江海關帮辦，俱在該海關輸入許可證核對股工作，尹蘭蓀並兼主任，職司核對輸入貨品許可證及簽發關單事宜。本年九月間，陸根記營造廠自美運達上海之白鐵皮四百噸，因輸入許可證業已逾限，依法應申請輸人臨時管理委員會（以下簡稱輸管會）核准更改日期，方得輸入。陸根記營造廠因急於需用，商諸經辦定購是項白鐵皮之怡豐行總經理毛豐翔，毛則轉託方茂林向海關疏通，茂林又　　彥祿，張高振，梅福堂　轉相託，始與岳新民接洽通融手續·岳再與張淵·尹蘭蓀·張寶匯·磋商結果，需索手續費美金八千元，允予不循正當途徑，設法輸入。而梅福堂等又從中施用詐術，　　藉詞，增加海關需索，以飽私囊。迨方茂林答復毛豐翔時，已謂海關人員須按發貨票所載價抽取百分之十五之手續費，計需美金一萬二千三百六十元。豐翔據告，轉知陸根記營造廠負責人陸根泉，陸係保密局工作人員，已 
　　受保密局之暗示　虛與委蛇，允如所請，於十月十六十七兩日，按照美金黑市折算國幣，先後簽發中匯銀行「〇三四九九○」號及「〇三四九九三」號　綫支票兩紙，共計國幣十一億九千七百十八萬元，交付毛豐翔，由毛兌換美金一萬二千三百六十元，輾轉交與方茂林·沈彥祿，再由彥　轉交張高振，張與梅福堂會同至中匯飯店交付岳新民。除中間經手之方茂林等扣留浮報之款外，實交岳新民賄款美金八千元，岳新民本人分得美金三千元，尹蘭蓀，張賓匯，張淵各得美金一千五百元，尙餘美金五百元，作爲應酬之資。尹蘭蓀等收受賄賂後，未經輸管會之核准，竟違背定章，擅簽關單，准予輸入。本年五月至十月間，利豐永顏料行自美運滬之安尼林油一百噸，暨益豐公司自英運達上海之羊毛十五萬磅，均超過輸入許可證所戰之數量；又利豐永顏料行復有顏料一批，自美運達上海口岸，已逾許可輸入之日限，以及天和大康兩行於同年十月間，合運顏料六十四桶，從美來滬，係借用信孚公司之輸入許可證，俱在不得輸入之列，庸詎知利豐永益豐大和等商行 
　　錢可通神　分別央託楊樹德轉求張淵設法，張淵與尹蘭蓀，岳新民，張量匯，朋比爲奸，先後需索賄賂，計利豐永賄送國幣三億三千萬元，益豐公司國幣三億元，天和行國幣九千萬元，經尹蘭蓀等收受後，上下其手，對於利豐永等行之上開貨物，竟明目張　，簽發關單，准予進口。民富公司向海外定購燒碱陸百零五桶，又顏料十七噸半，原無輸入許可證，旋於本年九月間運達上海，借用金山公司之顏料輸入許可證，循例報關，江海關輸入許可證核對股，初因許可證與受貨人之名號不符，且該許可證並無燒碱品名，不許輸入，嗣經陳良絢求尹蘭蓀張淵等通融，並賄送國幣一億二千萬元，美金一萬六千元，張淵與尹蘭蓀，岳新民，張賓匯 
　　共同收受賄款後　各分美金三千元，餘由張淵分贈碼頭工人，遂由陳良絅將金山公司之顏料輸入許可證，加塡燒碱項目，朦混輸入。上開事實，經國防部保密局分別査明，函請最高法院檢察署令發偵查到院。（中略）按自去年十一月十七日修正進出口貿易暫行辦法公布施行後，一切進口貨物，除價値不超過美金五十元，或其相等幣値及不作商品出賣之貨品，如私人餽贈及無商業價值之樣品等外，均應按照該辦法之規定，請領輸入許可證，始准輸入，是於修正進出口貿易暫行辦法第二條定有明文。又該項許可證，均載有貨品之數量，各關執行輸入許可證時，務須注意，不得使有超越許可轍入之數量貨品進口，海開總稅務司署曾經通令有案。至於所運貨物逾限運達指定口岸者，應申請轍管會核准更改日期，方得進口，是爲被吿等所明陳。該陸根記營造廠之白鐵皮，及利益永顏料行之顏料，自海外運達上海口岸時，均已逾限，又利豐永顏料行之安尼林油，益豐公司之羊毛，皆超越許可輸入之數量，天和等行之顏料，暨民富公司之燒碱等，供無輸入許可證，旣均如上述，依照定章，自在不得輸入之列。基上 
　　參互以觀　被吿尹蘭蓀·岳新民·張賓匯不知自愛，利用職權，與被吿張淵朋比為奸，收受上開商行之賄賂，違法將不得輸入之貨品，擅准進口，情節灼然。被吿張淵雖非公務員，但與公務員共犯收受賄賂之罪，依懲治貪汚條例第一條第一項後段規定，亦應令負貪汚罪責。綜上所述，應　被吿等共犯懲治貪汚條例第二條第七款之罪，又其前先收受賄賂，　　於一個槪括之犯意，應依刑法第五十六條之規定論處，除毛鑒翔等另行起訴外，合依特種刑事案訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百卅條第一項第二百四十三條提起公訴。」 
[西北民生實業公司互運內地邊疆物資　新疆地毯今起展覽]  
　　〔本報訊〕從去年五月起，西北民生實業公司開始在南京創立，七個月中，六百餘噸的台糖，布疋，磚茶，汽車配件已經從內地運往新疆，從新疆又帶回了羊腸，皮貨，駝毛，和地毯。大量的物資交換，顯示着西北的開發正在過步前進，邊疆　設也正走向斬荆披棘的程途。 
　　戰後國內政治經濟不安，加上西北與內地交通困難，邊疆問題始終是大衆矚目的焦點。在政治方面，增加邊胞對祖國的認識，以及培養他們內向情緒，已是一個不可或緩的措施；在經濟方面，扶植邊胞農工業建設他們的民生經濟，從而造成邊疆繁榮與經濟獨立，更是當前一個迫切的要求。張治中將軍在去年聯合了國防，財政，經濟，交通四部，以及資源委員會創辦了西北公司，在七個月來終於接受了這要求，實現了這措施。 
　　新疆因爲接觸印度和近東諸國最早，所以牠的藝術文物，非常酷肖近東古國，而有牠的獨特風格，美術方面更有古建陀羅風味，道種名貴的價値是不可磨滅的。同時波斯的葡萄，苜蓿，石榴，胡桃，胡麻，亞麻，黃瓜，豌豆，蠶豆，胡葡萄是由新疆傳入中國，而中國的絲桃，李桂，皮黃，連蜀葵也是由新疆傳入波斯的，這一個重要的國際孔道，西北公司將克盡介紹責任在國人之前。 
　　新疆地毯今天起就在紹興路警察俱樂部公開展覽，這是西北公司首次紹介新省風物在滬上人士之前。 
[市政會議決議　咨請財部緩徵糧稅]  
　　〔本報訊〕本市米商業同業公會，前曾呈具，要求免徵糧食營業稅，藉以减輕成本，疏暢來源。此案昨由市財政局在市政會議上提出討論，因事關民食，對該會之請求甚表同情，惟營業稅係財政部主管，經決議轉咨財部，請暫緩開征。 
[利用淸寒學生銷書歛財被究]  
　　〔本報訊〕市府查獲有人利用淸寒學生挜銷書籍歛財，飭老閘警局查辦，昨捕獲三起：　靑年學生攻讀團沈俊盛與姚全盛。　上海淸寒學生服務社蔡力行。　淸寒自助團西基與胡辛馥。 
[本市簡訊]  
　　國防部滬軍法執行部，部址假海格路二〇九二號，今日成立 
　　辛亥革命同志會會員沈鐵錚，去冬回海門原寗時，慘被共匪活埋，該會現正籌備迫悼。 
　　各輪船公司，對持有冬令救濟會發給回　證明書之難民，今日起開始辦理免費搭乘手績。 
　　上海市協社昨假浦東同鄉會舉行復員成立大會。 
　　蓬萊區人士成立　募多防治安工具委員會，已募多防治安工具委員會，已募齊吉普車二輛，自由車二十四輛。 
　　道德講座例請，明晨九時半至午，在滄洲書塲原址舉行。 
　　上海寶騐劇社笑劇「心花朶朶開」，今假蘭心上演。 
　　香港路五九號銀行學會，爲紀念銀行週報三十週年，編　民國經濟史，本月底出版，預約每本三十萬元。 
　　陳榮發律師著成房屋租賃條例釋義一書，每册三萬元，總經售處：六合路太和大樓三〇四室 
　　人生雜誌，一卷一期已出版。售價一萬五千元。 
　　金實山私刻關防案，據供曾肄業格致公學，茲悉金寶山·周培榮兩人，早於一年前退學。 
　　前法警務處員警工遺失儲金證明書者，査有三百餘名經審査合格，可望核發，申請人可即前往代表通訊處詢洽。 
　　新疆靑年歌舞訪問團今晨赴杭。 
　　漕河涇殘疾敎養所難民總代表趙明山，昨向參會市府等機關檢舉人事管理員馬琦勾結商人營私舞弊。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，較冷，而冰凍，局部霧，淸和不定向風至西北風， 
　　華中：陰，濛，局部雨，中度不定向風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，濛，較冷，轉曇意，中度西北風至北風，晨夕輕霧 
　　東海：陰，沿海濛，中度北風至東風，中浪。 
　　九日溫度：最高四十六度九，最低三十八度九。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[雅龍江畔　夷族女王] [  楊代帝論政]  
　　〔本報成都五日航訊〕川西南邊區，在川　汁三角地帶，金沙江自西東流，　合北來南向的雅龍，安寗，會通三江，構成縱深峽谷。在這峯　起伏，澗谷縱橫的神秘之區，全是川康　夷的天地。百萬夷胞在那裏　息活動，經營原始的農業社會，由土司統制着若干部落，現在操縱　百萬　夷原始政權的，是號稱「夷族女王」的雷波長官司楊代帝，過去由於交通閉塞，文化落後，限制了千年來夷胞進步，但今年大選的民主浪潮，衝破了對建落伍藩籬，換起了夷胞民主意　，使這位世襲千餘年的女長官司，敝　女工尊榮，不惜千里跋涉，來內地參加川省邊民立委競選。 
　　夷族女王　世襲土司千年 
　　這位號稱「夷族女王」的女土司，是川西南百萬倮夷的最高統治者，有近千年的煊赫世襲歷史，管轄近二萬方公里的廣大地區。她的祖先從元季開始拓土，始建醫馬諸縣，近世對於安定大小凉山，甚著功勳，（淸代的有名夷族領袖，如楊金石，（封揚成將軍），楊忠廷，（封雷威軍統領），均其祖先），她從國立邊疆學校畢業後，執敎國立凉山小學，近年始就任雷波千萬貫長官司，不特是夷族社會的最高統治者，也是靑年夷胞中最開明的進步份子。她聲明此次競選立委目的：「因爲本身是國民黨員與靑年團員，對於主義拳拳服　，認爲救中國，必談國內各民族聯合一致，平等地實行三民主義。政府應該本　國父「國內民族一律平等」的原則，給予邊民以同等參政機會，所以才本此信念，代表百萬夷胞，爭取立法權利，參加立委競選。 
　　漢夷一家　政治地位平等 
　　從管　夷胞的立塲與觀點，他說到今後治理夷務的　結。她認為首要謀反漢夷的精誠合作，而今天漢夷敵視的原因：一是智　程度懸殊，二是接近機會過少，三是語文互相隔閡，四是習尙各有不同。同時，夷族的社會組織是原始農業社會，大多數夷人生活過於貧苦，因而發生作奸犯科種種不良現象，也是招致漢人輕視夷人的不要原因。 
　　以夷族統治者的土司資格，如何促使漢夷融合，她以實際行政經驗要求政府：第一，從事邊務工作人員，應選賢與能，力求廉能熱忱，尤應多派對邊區有興趣，對夷情有認識的靑年幹部，到邊區工作。第二，治理邊務法令規章應求公與平，力謀切合實際，尤應根據夷胞心理，期其簡便易行，且樂爲夷胞擁戴的來製訂 
　　夷族自身　爭求改善進步 
　　關於夷族自身應求的生活改善與進步，作爲夷族知識靑年的她，認爲：第一，夷胞應該接受先進民族領導，促進邊區建設，增進民族地位，表現邊民力量。第二，接受科學知識，廢除不合理習尙，改善不文明生活，用普及敎育求全族夷人的智識進步。第三，擁護政府一切法令，貢獻本族一切力量，用戮力戡亂建國的表現，來爭取邊民平等地位。 
　　重視邊區　未開發的實庫 
　　最後，她特別强調聲明：在國內高談建設第一的今天，夷區是未開發的　庫，川諺說：「打開雷馬屛，世上無窮人」。西南邊區，面積近五萬方公里，人口逾二百萬，同時氣候類熱帶，雨量　沛，出產富饒。河谷低處，遍產水稻，崇山高地森林茂密，礦產富有銅，鐵，煤。以如此豐富的人力物力，委　於地，不加　用，實在是國家損失；所以她願意代表邊民，大聲疾呼，要求內地人士：「重視邊區」，「開發邊區」。 
　　這次邊民立委競選，另一西康候選人是今年與她新婚不久的　部宣撫司嶺光電，川康夷胞切望由他們伉儷的合作，替苦難數千年的夷族，創造新的生活之路。（本報記者周學端） 
嶺光電楊代帝伉儷合影（本報記者周學端寄） 
[台北破獲販毒案主犯周羣落網]  
　　〔本報台北九日電〕市警局入日晚破獲販毒案主販汕頭人周羣才，往返港　台，專營販毒生涯，其方法為　　毒品於蘋果體內前後已偸運二進餘兩。 
[杭州破獲販毒機關]  
　　〔本報杭州八日訊〕杭刑警總隊，於七日上午在城站搜査得一大規模之販毒機關抄獲烟土，白粉葚　據悉此案簽連葚廣，並有人供給鉅額費金，現已將主犯及嫌疑犯緝獲，嚴加　詢中，不日當可眞相大白。 
[浙省建設年　各綫公路年內全部修復]  
　　〔中央社杭州九日電〕浙省定今年爲建設年，計劃公路部份：　戰時破壞各綫公路，年內全部修復。　改善現已通車之各綫公路。　盡量與築新　綫，尤以　為中心。 
[鄕長殺人判死刑]  
　　〔本報杭州八日訊〕上午年轟動一時之由南館鄉長劉震亞，　仇槍殺居民王永繼一案，經死者家屬王永鳳，控於合肥地方法院，將劉逮捕拘押，業於六日下午宣判，劉處死刑，　奪公權終身。　 
[閩公路調整票價]  
　　〔本報福州九日電〕閩各綫公路票價，十一日起調整，每公里自一千六百元至四千元。 
[福州米貴挿曲　學生一名逼成瘋狂]  
　　〔本報福州九日電〕　市米價狂漲聲中，第一高等工校林姓學生，因家庭經濟斷絕，突告瘋　，沿街逢人便拖，聲言彼習航空機械，欲至義序機塲，親自駕機，並謂願離此米貴地區。聞者酸鼻。 
[故都無聊靑年　硬要看白戲　冒傳總司令甥名義憲兵盤查拘案嚴辦]  
　　〔本報北平九日電〕　傅作義形成北方首要新聞人物，昨有一李姓靑年自稱係傳總司令之甥强欲進入影院，白看電影，憲兵向渠盤査，渠態度極强積，並謂渠即住於傳公館內。憲兵旋以電話詢問，傅氏否認有此外甥，並令嚴辦，此靑年遂被捉將官裏去。　　溝橋多年失修，昨被一卡車壓折，乘客一人被壓斃。 
[東太源兩菜船覆沒船夫八名慘遭滅頂]  
　　〔本報蘇州七日訊〕六日下午，東太湖中有菜船二艘，被風浪傾覆，船夫八名均滅頂。當時西山班輸曾駛經該處，因風狂浪暴，無法施救，旋經報由胥口水　隊出發營救，亦未有所獲。 
[軍糧船押運兵開槍擊斃船女]  
　　〔本報武進七日訊〕聯勤直屬監護一營三連士兵劉方胡，七日押運三十三兵站糧船一艘，由西倉橋開往火軍站，經土龍嘴時，河道擁擠，該押運兵呼喝威嚇前面讓擋，並舉槍射擊。一彈飛出，當將茅柴船上少女來王擊斃彈由太陽穴穿進。出事後，附近人民報醫，當將該士兵拿獲，連同三八式步槍一支，子彈四三發，一併　解城防部核辨。該士兵供認係謀殺事主方面傷心非凡，要求嚴刑懲兇。 
[周隆庠逆產候査]  
　　〔本報無鍚八日訊〕邑人周隆序，係南鄉周新鎭人，抗戰期間，勾結敵僞，出任僞行政院秘書長，勝利後，經當局逮捕，解送首都高院，判處無期徒刑，所有周之逆產，計揚東鄉平田十七畝，城內塔坊橋房屋一幢，業經本邑地檢處査封在案，惟以周逆逆產，恐有隱匿之處，當由馬首席檢察官票傳周逆胞弟周增庠到庭偵訊，結果庭諭交五千萬書面保及二家殷實舖保保釋聽候核辦。 
[無錫劇盜張石泉　判無期徒刑]  
　　〔本報無錫八日訊〕劇盜張石泉，係蘇北東台人，年三十四歲，在敵偽期間，曾人本邑犯案被補，由偽法院判處有期徒刑十年，迨勝利後大赦出獄，詎於上年二月問，又夥同江阿香，倪炳泉二人，在城廂內外連　攔刧行人判處無期徒刑，槪專公權終身。 
[鎭海將設魚市塲　四明山擬築公路]  
　　〔本報杭州九日電〕　驚整後，浙省沿海漁產極旺，寗波魚市場茲以業務擴展，擬在鎭海設立分場，現鎮海方面已早請農林部，經核准單獨設立魚市塲。浙省府建廳爲劃分兩塲業務，以免糾紛，定甘六日召集雙方代表來杭協商。四明山股匪，近頃寶擾山鄉殊烈，該區綏靖指揮部，決動員鄧，慈，餘，奉，上，嵊等入縣，聯合圍剿，並限二月內案成通往山中心之公路六條，以便清剿。 
[皖省擴編保安團　籌借經費五一九四億]  
　　〔本報蕪湖九日電〕皖省奉令擴編保安團六團，並設旅部四個，需經費五一九四億元。皖省府決定由米捐一〇八〇億，煤礦附加一千億，田賦帶征三升，値兩百億，香烟附加四百億，營業稅附加四百億，另呼籲商人捐獻一四〇〇億，餩就原保安經費籌措，期以此項地方武力確保皖境安全。 
[救濟糧百噸運南通]  
　　〔本報南通九日電〕蘇省王主席頃電此間四區專署，以准社會部發救濟食糧一百噸，由　運通，飭懸妥愼接管，靜候指示處理。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕常熟土紳張際　曹叔　等，近發起捐贈沙田予在鄕軍人，慷慨解囊，頃由上海師管區司令部電本縣團管區嘉獎，並將轉請國防部核獎。又：吳縣參議會議長嚴欣淇，頃開始　譯美國名著「行憲文獻」，預定二三月間即譯成出版。按：嚴氏係菲列賓大學法學士。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕社會部濟　，曾提二百億元，依各省災情輕重，爲支配之根據，茲悉：浙省已獲得五億元，其分配標準，亦依據社會部地區大小，人口多寡等原則，分配各縣發放。 
　　六安 
　　〔本報訊〕陳縣政，三截於茲，近聞有倦　意，已向省府簽請辭議者數次，均經省府迭電慰留，最近可望打銷辭意。 
[修正遺產稅法草案全文（上接二版）]  
　　第四章　征課程序 
　　第十五條　被繼承人死亡遺有財產者，遺產繼承人，受贈人，遺產管理人，或遺囑執行人，應於繼承開始之日起兩個月內，將死亡事實及遺產淸册，向被繼承人住所地遺產稅稽征機關報吿之，其國內無住所者，向原籍地或遺產所在地稽征機關報吿之。 
　　第十六條　遺產稅稽征機關接到遺產淸册申報後，應於一個月內進行調査估計，決定征免，其合於納稅票標準者，應將核定稅額通知納稅義務人，於一個月內一次繳納，但有正當理由，經遺產稅稽征機關核准者，得分期繳納之，惟最長不得超過三個月。 
　　第十七條　凡在規定期限自動一次報繳遺產稅者，准予减除應納稅額十分之二。 
　　第十八條　納稅義務人或利害關係人，不服第十六條之決定時，得於接到査定通知霄十五日內，先繳應納稅款三分之一後，向遺產稽征機關申請覆査，遺產稅稽征機關於接到申請覆査書十五日內覆査決定之，不依上項決定期限繳納稅額三分之一者，其申請覆査權歸於消滅。 
　　第十九條　納稅義務人或利害關係人，不服覆査決定時，得於接到覆査決定書三十日內依法提起訴願。 
　　第二十條　經覆査訴願決定後，遺產稅稽征機關應依其決定之稅額爲退稅或補稅。 
　　第廿一條　納稅義務八繳納稅款後，遺產稅稽征機關應發給繳納遺產稅證書，其合於本法第四條免稅規定者，並發給免稅證書。 
　　第五章　罰則 
　　第廿二條　違反本法第十五絛之規定，怠不申報，其逾限一個月以內者，處以應納稅額十分之一之罰鍰，逾限二個月以內者，處以應納稅額十分之二之罰鍰，逾限三個月以內者，處以應納稅額十分之三之罰鍰，逾限三個月以上者，以全部　匿遺產論。 
　　第廿三條　意圖减免稅額而爲全部或部分隱匿遺產之行爲經遺產稅稽征機關調査屬實者，處以所隱稅額一倍至三倍之罰鍰。 
　　第廿四條　遺產稅稽征機關所送達之查定通知書或　續款書納稅義務人，如拒絕接受者，得處以起稅點百分之二以上百分之十以下之罰鍰，連犯者並得連罰，違抗遺產稅稽征機關檢査與遺產有關之簿據者，得照本條前項之規定處罰。 
　　第廿五條　意圖逃稅，不使用本名取得贈與或分析之財產者，除照補稅額外，處一年以下有期徒刑，併處以所漏稅額一倍至三倍之罰鍰。 
　　第廿六條　違反本法第七條之規定，不提供其應納遺產稅之同等金額或確定之担保者，除追繳其應納稅額外，並處以應納稅額一倍至二倍之罰鍰。 
　　第廿七條　串通僞造被繼承人生前未償之債務文件希圖逃稅者，處一年以上五年以下之有期徒刑，其受益人併處以所漏稅額一倍至三倍之罰鍰。 
　　第廿八條　依規定期限及核定分期繳納之稅款，應按期繳納國庫，逾期不繳者，依左列標準分別處罰： 
　　一，逾限在一個月以內者，處以所欠稅額十分之一之罰鍰。 
　　二，逾限在二個月以內者，處以所欠稅額十分之二之罰鍰。 
　　三，逾限在三個月以內者，處以所欠稅額十分之三之罰鍰超過三個月者，除處以罰鍰外，並扣押其財產强制執行。 
　　第廿九條　本法第廿二條至第廿八條各項處罰，由法院以裁定行之，對於前項裁定，得於五日內抗吿，但不得再抗吿，法院得酌定期限，命受罰人繳納罰　，及滯納稅款逾期不繳者强制執行時，應就易於變賣之財產，確先拍賣其不動產，經二次拍賣而無人承受者，即照最後所估價格抵繳稅款及罰鍰。 
　　第六章　附則 
　　第卅一絛　本法規定之起稅點，每年一月七日按主計處所編物價指數調整一次，其調整之起稅點由財政部擬訂，呈請行政院核定之。 
　　前項起稅點之調整，以前一次調整之日爲調整起算日期，以調整起算日期至每次請整前爲調整期間，第一次調整以本法公布之日爲調整起算日期。 
　　第卅二條　本法施行細則分估價辦法，不動產抵繳稅款及撥辦法，由財政部擬證，呈請行政院核定之。 
　　第卅三條　本法自公布日施行。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部根據各省市呈報　統計小敎待遇概況　京滬平津靑瀋六市小學敎員底薪較高]  
　　〔本報南京九日電〕敎部就蘇，浙，魯，粵，皖，滇，綏，閩，康，靑，陝，豫，　，寗，察，甘，遼北，安東，興安，京，滬，平，津，　，瀋等省市呈報卅六年度小學敎員待遇概況，加以統計。其中京滬平津靑潛六市小學敎員月支底薪，最高者二百八十元，最低者一百元左右，生活補助費均照政院規定分區標準計算，逐步調整。魯粵等十七省市各縣市小學敎員月支底薪一百五十元左右，最低考約在六十元至一百元。生活補助費支給標準，則由各縣市按照歷次調整標準，斟酌情形，另形規定，尙能與省縣級人員待遇同等支給。其餘少數省份國民學校較員之生活補助費，則僅能比照省縣級人員待遇標準折扣支給。聞敎部已分令督飭改善中。 
[十五省市獻校統計]  
　　〔本報南京九日電〕各省市指導興學祝壽運動辦理情形，現由敎部就魯贛滇浙湘　寗蘇新察閩冀津靑平十五省市呈報結果，加以統計，共獻設幼稚園五所，小學二百十七所，中等學校十六所，圖書館民敎館中山堂計十四所，其餘省市在催報中。 
[蔡孑民先生誕辰道都明開紀念會]  
　　〔大江社訊〕明（十一）日爲蔡元培（孑民）先生誕辰，首都中央研究院及北大校友會，將在中研院禮堂舉行紀念會，並請任濟之氏作學術演講，題爲「古器物學的新基礎」。 
[閩省參會通過省立師專改院　交省府電請中央核准]  
　　〔本報福州八日電〕閩省立師專改院運動趨白熱化，前昨兩日，學生均聚集參會門口，靜候解決，昨午省參會遂一致通過，交省府急電請中央核准，省府已允照辦。按該校成立已八年，規模粗具，現設科系七，學生約四百人。 
[淸華研究生罷課請增加生活津貼]  
　　〔本報北平九日電〕淸華研究生昨全體罷課一日，呼籲將每月生活津貼恢復戰前四十至六十元標準，按現時津貼仍僅爲每月十萬元。 
[鄂師院提前放假]  
　　〔本報漢口九日電〕沙市國立鄂師學院，本學期因時局影響，已提前結束，必要時將遷武漢。 
[英語敎學研究會分四組分別研究]  
　　〔本報訊〕復旦大學校長章益等發起組織之本市各級學校英語敎學研究會，昨日下午假外灘匯豐銀行五樓舉行首次會議。胡政之·凌憲揚·全增嘏·李熙謀·沈亦珍·孫貴定·陳鶴琴·陸梅僧天人·卜羅克等十餘人，應請出席。英國文化委員會赫德萊氏亦參加。席間對各級學校英語敎學問題，討論綦詳，決定組織「英語敎本」，「英語敎學原理及方法」，「英語字類」及「加强英語視聽敎學設備」等四小組委員會，推定孫貴定·沈亦珍·陳鶴琴·陸梅僧等分別負責邀集大中小學英語敎員共同研究，並邀請各級學校英語敎員於兩週後，召開聯合大會，共同參加研究。 
[鎭各校免費標準業經縣參會決定]  
　　〔本報鎭江九日電〕鎭縣參會頃決議卅六年度下學期各級學校免費標準，凡合於下列情形之一者，得申請免費：　抗戰殉難人員之子女。　縣屬公敎人員之子女。　確係淸寒而成績優異藉隷本縣者。刻已函請鎭縣府查照辦理。 
[國防醫學院製造乾血漿]  
　　〔神州社訊〕國防部軍醫署，在本市江　成立之國防醫學院，恢復美國醫藥助華會捐贈血庫一所，由徐正倫博士主持恢復事宜，製造乾血漿，以應輸血需要，將爲上海醫藥界上創舉。 
[小學常識科展覽　聘專家評判　昨經籌備會決定]  
　　〔本報訊〕本市小學常識科敎學成績及敎具展覽會，於昨日下午在敎育局開第二次籌備會議，通過常識科敎學成績展覽單元編製及出口簡則，常識科自製敎具應徽簡則。展覽內容，分單元敎學成績，自製敎具，自編敎材等類。其中單元敎學成績，分自然，社會，公民，衛生，鄉土，時事等六項，由局指定各中心學校分別担任。其出品按國定本敎材包括課文，敎具，及學生製作品等。自製敎具及自編敎材，則由各校自由參加，評判員聘請專家陳鶴琴，杜佐　，胡顏立，沈百英，華汝成，丁曉先等担任。 
[公私中不學組織家長會　市敎局通過組織辦法]  
　　〔本報訊〕市敎育局局務會議頃通過上海市公私立中小學組織學生家長會辦法，全文如下： 
　　　本市公私立中小學與學生家長間，爲加强聯繫，藉謀校務之發展起見，應分別組織學生家長會。　學生家長會由全體學生家長組織，其第一次會議由校長召集之。　各校學生家長會，設理事九人至二十一人，主持會務，均由大會推選之。理事中互推常務理事一人及文書一人，處理日常事務。　理事任期一年，連選得連任。　各校學生家長會，每學期至少開會一次。　各校於學生家長會開會時，應展覽學生成績。　各校學生家長會開會時，校長及主任均應出席報吿校務，並提供商討資料。　各校學生家長會，以積極扶植學校之發展爲任務。　本辦法如有未盡事宜，得隨時修正之。　本辦法經局務會議通過後公佈施行。 
[中小學新增班級改自八月份起薪　參會函請市府查照辦理]  
　　〔大華社訊〕本市參議會第一屆第四次大會，曾以敎育局對各中小學新增班級之敎職員，自九月份起核發薪津一點，認爲不合事理，建議市政府應改自八月份起薪，經交敎育委員會審查決定，送請市政府切實辦理。據悉市參議會已於昨日函請市政府查照。 
[市立師專復課]  
　　〔本報訊〕市立師範專科學生，要求提高合理待遇問題，已獲部份解決。昨日下午，市敎局李代局長允令校方將去年十，十一十二，三個月追加之公費，即予補發，至於要求與國立師范院校學生同等待遇一節，由市政府再譪　請行政院核示。該校董任堅校長，當塲允於今日午前將上述三月公費尾數全部發淸。學生認爲滿意，遂決定於今日復課。 
[復旦暫免總考　畢業生準備惜別會]  
　　〔本報訊〕復旦大學本學期畢業總考，由章益校長循應屆畢業學生會之請，呈准敎育部暫免舉行。校方定期舉行惜別會，招待畢業學生話別。 
[東華新陣容　今日戰體德　馬華兩虎將登塲表演下午三時逸園有劇戰]  
　　東華足球會自於日前邀得星加坡聯華隊健將陳家萬與夏體先兩員來滬後，爲試探實力計，特約體德足球會，舉行友誼對抗，業經足球委員會准許，定今日下午三時，在逸園球塲舉行，爲限止觀衆計，門券分一萬及兩萬兩種，一時起在市體育館發售，球塲大門冋時開放。裁判李國義，巡邊鄧效良，何春暉，兩隊陣容分別公佈如下： 
　　東華 
　　張邦綸 
　　陳家萬　莊友仁 
　　韓龍波　鐔福楨　於洽興 
　　李垚孫　錦順韓　龍海夏　體行　賈幼良 
　　〔生力軍〕陳明哲，林文虎 
　　體德 
　　徐福生 
　　正南珍　張榮廣 
　　唐佐文　錢長榮　陳效平 
　　　世泰　F愛德華　勞勃司托夫　劉隆　　王和生 
　　〔預備員〕曹　芳，雲　　，劉志光 
　　東華本季三戰三勝，今更邀得夏體先與陳家萬來歸，益覺如虎添翼。張林根因足傷，今日不克出塲。體德自得白　大將愛德華昆仲，　世泰，勞勃司托夫等投效後，陣容更見完整，上週對猶太一役，業已充分發揮威力，今日迎戰東華，必有精彩演出。 
[中體協籃球賽今明兩日秩序]  
　　中體協藍球聯賽今明兩日仍在市體育館舉行，秩序如下： 
　　一月十日（星期六） 
　　浦東---市西（協）　上午八時 
　　正始---民光（協）　八時四〇 
　　肇光---育才（籃）　九時廿分 
　　冋濟---南模甲（藍）上午十時 
　　南洋---夏光（球）　十時四〇 
　　格致---越　（球）　十一時廿 
　　南模乙---聖芳濟（聯）下午一時 
　　中　------上法（聯）一時四〇 
　　靑年會---中正（聯）二時廿分 
　　市高職---南光（賽）下午三時 
　　市一------齊魯（女）三時四〇 
　　一月十一日（星期日） 
　　育才---育材乙（藍）下午一時 
　　格致------齊魯（球）一時四〇 
　　南模乙---上法（聯）二時廿分 
　　肇光------冋濟（藍）下午三時 
　　市一------南光（女）三時四〇 
[大專藍球學院組法政輕取法學院]  
　　大專籃球學院組昨日下午三時法政相遇法學院，交綏於體育館，結果法政以四十二比廿四輕取對方，該組戰程，尙餘法政對同德一塲，形勢已定，法政可穩得組冠軍。 
[平市舉行　冰上運動大會]  
　　〔本報北平九日電〕北平市卅七年度冰上運動大會，上午九時起在新北海舉行兩日，參加運動員二百十人，由李廷玉任總幹事，馬約翰任總裁判，共分男女及男童三組比賽，項目計　競賽表演兩項，大會定十日上午十一時閉幕。 
[大專足球大學組　定明日決賽　改下午二時在大夏]  
　　大專足球聯賽大學部總決賽，定本星期日（明日）上午十時，假逸園球塲舉行，惟是日上午因逸園球塲另有他用，經主辦當局決定改在中山路大夏大學球塲交鋒，時間亦經更動於下午二時起角逐，由交通與震旦兩隊決戰，如遇和局，則須延長卅分鍾，如再遇和局，則另行擇期重賽。 
[大公在京義賽昨又大勝空防　今日第三戰對七雄]  
　　〔本報南京九日電〕大公籃球隊九日下午四時，復以一面倒之姿態，戰勝空防隊，比賽結果爲四十六比廿五，雙方實力縣殊，故無甚精彩表演。惟開賽前塲外觀衆，攀登屋頂，致壓塌平房一棟，幸未傷人。大公隊定十日下午二時半，對京市勁旅七雄隊，預料可有精彩演出。 
　　〔國光社南京九日電〕上海大公籃球隊來京出席冬賑義賽，今日下午三時半，與空軍高射砲隊組織之空防籃球隊作來京第二伏於介壽堂球塲，球迷約計二千餘人，賽前增排表演賽一塲，由輜汽十六團野南社，結果輜汽以六九比卅八大捷。大公對空防之役，大分主將蔡文華突感不適，但仍抱恙登塲，表演依然出色。 
　　政治大學校長顧毓琇開球，裁判徐紹武陳君模，大分屠文　首開犯錄，節節進展，第一節大公以十五比二遙領，第二節大公以後備員登塲，戰來依然順利，上半是完畢，空防以九比廿九落後。第三節大公表演益見憂異，卅七比十六，大公佔先，最後結果，大公以四十六比廿五輕取空防隊。 
　　賽後大公隊　張治中及鮑爾漢兩氏之招待，當晚赴張治中寓邸應宴，明日（十日）下午二時半對七雄，在黃埔路勵志社球塲舉行後，將出席政大校長顧毓琇之歡迎會。現留京之輜汽十六團，曾要求與大公隊舉行友誼賽。據大公隊管理周濬吿稱，因主將　文華突染小恙，一時恐不克出塲，對輜汽之戰容考慮後，再行決定云。 
[今晚籃球聯賽汕隊逢恩卡斯　女組前綫對力隊]  
　　三屆籃球聯賽，今日自下午五時半起，比賽三塲，在市體育館舉行，第二塲原爲培爾對東華，東華因今日有足球比賽，球員無暇出塲，經商得培爾及央航之同意，與之對調，入塲券樓上一萬，樓下二萬，秩序如下： 
　　前綫---力隊（女子組）五時半 
　　培爾---央航（甲二B）六時半 
　　汕隊---恩卡斯（甲一組）七時半 
[紅玫瑰再敗　聖托姆斯又勝]  
　　〔合衆社馬尼刺九日電〕菲列濱籃球冠軍聖托姆斯大學隊於八日晚再度與加拿大「紅玫瑰」交鋒，聖隊以七十比五十八擊敗客隊，兩隊旗鼓相當，均以快速見長。 
[羽球甲組昨賽體運擊敗上海]  
　　羽球聯賽甲組，上海對體運，於昨日下午六時在市體育館舉行，體運以六比三力敗上海。 
[小型球賽丙組總決]  
　　小型足球賽丙組總決，利森對交通，上週零比零和局，定今日下午二時半，在晋元公園舉行重決，以定冠軍，不　門票。 
　　新醫與新藥 
　　上海市醫師公會主編　復刊第四十六期限　每星期五出版通訊處：上海威海衛路七二七弄七號 
[「來沙而」又流年不利] [  作啞]  
　　近年來，自盡的事件，日必數起，顧其死法，並無一定。自從二月前筱丹挂越伶，用「來沙而」自殺后，好像提醒了社會上自殺羣的一種絕妙方法似的。然而我們應當覺悟「來沙而」這藥品並不是暗示人們或引起人們自殺的原因和罪惡，可是昨日（十二月廿八日申報）的報上又見參會決議禁售「來沙而」了。 
　　記得在抗戰前，筆者偶游浙杭，聽到藥業界的同人，說起近來市上，連消毒藥「來沙而」都不許出賣的感慨話。當時筆者，被好奇心所衝動，便探問牠的究竟，那知一聽之後，原因非常簡單；因爲杭地的當局，偶然心血來潮，感觸到當時連續發生了好幾件的「來沙而」自殺案，而興奮地對這有名的消毒藥「來沙而」起了惡感，似乎幻想着，倘使沒有了「來沙而」，便不會有人輕生自盡，至少也可以減少社會上自殺的慘案，於是命令全市的藥房，不准出賣，萬一需要時，必須有醫師的方箋或證明，不然的話，藥房老闆或經理要受法律上的罪責的。筆者當時，一面很欽佩當局的重視民命，而一方又同情「來沙而」的流年不利，轉念爲甚麼世上有用刀自殺的，不師秦始皇收鐵禁金？有投河自殺的，不學大禹決水注海？有縊死的，應罪古之結繩作俑，有焚身的，該矜昔之鑽木到火，所以當時筆者，略寫了些意見，似曾有人替我在報紙上發表過的。 
　　筆者以爲自殺是社會問題，觀念問題，牠的動機，雖不限一端，可是在世上精神和肉體上，痛苦到不可再忍受的田地之后，會轉到脫離這個煩惱世界，而幻想到超脫的一點。在一時精神上凝集着凍結着而不能解脫的結果，限前無論甚麼，可能達到自殺目的底器材物品，都可隨意，隨手，隨處，隨地應用；除非有長期性預謀白殺的之外，在充分的興奮和衝動之下，不定計較那種死法很舒服和不痛苦等等條件，而加以十分考慮決擇的。因此，我可以說，造成自殺的原因，是家庭制度複雜，社食生活困難，疾病繼身痛苦，和其他一切環境的逼迫，至於死的方法和應用的器材物品，決不是自殺的原因自殺的罪惡。 
　　　　用「來沙而」自殺的痛苦不痛苦，在筆考者自己，是沒有體驗過的，并且在上面說過，自殺的時候，大都沒人計較到痛苦和不痛苦的問題。這裏更不用我沒經驗過的人來多喙，不過，照藥學上的原理來推想，牠的腐蝕性，是非常强烈的，化學上的關係，我們不需要在這裏　　，單就牠純粹的濃度而論，從口一直到胃，可以說到一處爛（腐蝕）一處，你不信的話，試用純粹的「來沙而」澆在一塊豬肉上，你便可見牠起怎樣變化了，我們同是血肉之軀，你想有怎樣的感覺，略可推而知之。 
　　最後，筆者還要講自殺的器材物品，隨處都有，禁，決不是辦法，便要禁也禁不盡。上海人有句俗語說：「黃浦沒有蓋的」，我說，便是塡塞了黃浦，還有海呢。大家都知道消毒藥的普遍問題，是衛生行政上重要目的之一，那麼，禁售「來沙而」却免不了一个近视者幻想，因噎廢食的政策吧。 
　　守淵按：對於市民周某建議請衛生當局禁止直接出售來沙而，以防自殺，確有此一案，提交參議會衛生小組會討論。惟在討論該案時，並未照案通過，而以直接出售市民時，可否將來沙而藥液之濃度沖談，以減少其毒性之意見，提供衛生當局參考辦理耳。因該日衛生小組會議時，本人亦曾參加也。至報上所載消息，則頗有出入。本文所論，不能因有以來沙而自殺禁售之意見，所謂因噎廢食，編者自表同意。 
[肺結核病的防禦（一）] [  余正行]  
　　提起肺結絯病，每個人必都有深刻的印象，這不單在中國社會中成爲一種流行廣泛而最普遍的傳染病，世界各國，亦莫不受其普遍傳染之害。只是各先進國傳染受害的程度和範圍，大爲減少耳。該症因在家庭中，極易感染，故亦爲一强列的家庭病，同時，爲四大慢性民族病的一種。我國人民衛生智識缺乏，生活程度低下，貧病相因爲果；兼因飢饉，災荒，戰爭，及缺乏結核病的防治智識和設備，結核病更乘機滋生，蔓延不息，釀成嚴重至普遍的流行。 
　　此病在城市，兵營，學校，監獄比　更多。因爲人口　集，環境惡劣，設備簡陋，更加容易蔓延。尤以抗戰時期，社會狀況發生重大變化，各種客觀條件，多易促成肺結核病的流行。茲將重慶沙磁區學生及工人肺結核病檢查結果，列表如后： 
　　沙磁區學生及工人肺結核檢查結果 
　　包括疑有結核者，因此所得百分率高 
　　上表數字，恐較實際爲低。然經八年抗戰，結核病劇增，已　顯然，這是一個極端嚴重的問題。更可慮者，結核病患者與死亡率，均以少壯靑年爲最多，實乃民族健康之致命傷。 
　　中國每年死於結核病的人數，比較任何災難，任何瘟疫，要厲害些，其所以不彰明令人注意者，因爲結核病是一種慢性病，而且流行普遍，不像急性流行病，限於一時，或是偏於一隅。故每年死於結核病的人數，雖然衆多，却還不甚令人驚駭，此實爲其原因之一，而且結核病種類甚多，非祗肺結核一種，全身各處，均可被其傳染，惟普通人不易辨別。故雖死於結核病，而不知其爲結核，此爲其原因之二。據估計全國患結核病者，約在一千六百萬人以上。以全國人數平均計算，每二十五人中，有患結核病者一人。以時間計算，每一分鍾，全國有三人死於結核病。全國每年因結核病之經濟損失，在三千二百萬億以上。其影響國家人品經濟之　，莫此爲甚。其爲民族健康前途的隱憂和嚴重，實不容易忽視。 
[肺結核病的流行]  
　　肺結核病是與人類相始相終的，其流行幾遍全世界。然肺結核病多發生之都市居民，感染程度較輕，這是由於具有免疫力之故。結核病再發時，僅患慢性肺結核病。反之，如肺結核病少發生地方之黑人小兒，感染性特强。如若移居歐洲，忽然感染肺結核，則其病勢經過極爲迅速。如莫其尼柯佛（Metschmiloff）的南露西亞高原的觀察，在尼露尼斯高原中部的遊牧民族，甚少有結核病流行。其未曾與結核病區域接觸過的子女，轉向阿斯拉肯（Astrakan）受敎育的靑年，多數感受結核，而爲全身結核，迅速而死。高原附近的居民，間與結核病有接觸，則感染慢性肺結核病，少急速而死者。可知結核病流行之廣泛，人類幾無可免受其害者。到成人幾百分之百均曾被其感染。因其流行與社會環境有關，即年齡，性別，種族，亦有密切關係： 
　　一肺結核與年齡的關係：普通感染肺結核病五歲以內者最多，五到十五歲時較少，十五歲以上又增多，三十歲左右最多。 
　　二肺結核與性別關係：兒童期男女無大區別。男性五到十五歲時最少，四十五到五十歲最多，五十以後又可減少。女性五歲以內最多，五歲到十歲又減少，二十五歲左右最多，三十歲以後又減少。此或由女性生產，哺乳所致。據統計四十歲以前女比男多，四十至七十男比女多，七十歲以上，女比男多。 
　　三肺結核與種族的關係：二歲以下小孩所患的結核多系粟粒性結核，或腦膜型結核。此因身體未被結核捍菌傳染以前尙無免疫力，故多發生全身性粟粒結核。即使發生肺結核亦係惡性之乾酪性肺炎。又小孩之淋巴組織抗力脆弱，以十到十五歲時抗力最大，以後又減弱，故小孩（十歲左右）之淋馬腺腫脹，係生理現象，表示能有扣留結核捍菌的能力。待身體有免疫力後，只肺及皮膚對結核菌抗力較小，故成人患肺結核或皮膚結核者較多。 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[南北兩市塲拋售白粳　食米交易漸趨正常　當局對高抬市價米商決予嚴懲]  
　　〔本報訊〕當局對連日上漲之米價，決採抑平政策後，南北二米市塲管理委員會，昨各在市場供應食米七千五百石，以每石一百三十五萬元之價配出，合共一萬五千石。該項食米皆爲上好之無錫常熟崑山白粳薄稻，市塲空氣爲之緩和多多，食米交易漸趨正常。昨南北二市客運登記到貨之食米，成交時均遵守當局規定，最高不超過七日之一百三十五萬元 
　　又訊：昨食米門售價格，仍有若干米店售至一百五十五萬左右，按規定之門　價格，係照市塲價格加百分之六合法利潤，及每担車資佣金約三萬元，每担應僅售一百四十六萬元左右。當局對此項高抬市價之米店，査明後決予嚴懲。再八日北市塲擅自抬高米價於一百五十萬元成交，现经社會局派員査明，計有米行三家，於八日晨均以高價收購後，再行抬價賣出，且成交救目每行均在數百担之譜，以致造成八日市塲混亂局面。刻經社會局査明屬實，吳局長決按戡亂條例嚴予懲處云。 
　　中信局去年度曾訂購　米四萬三千噸，自上月中旬起裕續到到到埠，計牛莊輪二千三百噸，南昌輪二千噸，海辰輪八千八百噸，均已先後抵達，共計一萬三千噸。日內可望抵埠者，計有昌興輪所載運之七千噸，及馬尼刺號所載之一千噸。餘數亦經洽定運運船隻，月內可望全到。 
[麵粉消化甚暢　油市供源見增]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬一千八百餘石，米糧市塲成交極爲寥落，僅白元秈米略有做開，市勢無甚波動。麵粉消化甚俏，節目上升，再加二萬元。麩皮實銷轉懈，形趨平疲，豆餅廠方仍堅，續漲萬餘元。黃豆客本油廠均有納胃，貨主堅挺，步砌一二萬元。 
　　菉豆南北洋相繼競購，靑雲直上，奔騰十萬元。赤豆到不敵銷，飛升五六萬元。豇豆客胃活絡，狂漲十餘萬元。蠶豆到稀銷旺，狂奔十萬元。紅糧北方不動，酒戶不貪，堅挺之格。 
　　苞米靑島猛納之下，再見暴漲三五萬元，生仁廣方猛力搜購，本街隨之收吸，　續狂腾，高峯疊出，劇漲十餘萬元·芝蔴亦隨各物上升，黑蔴加五元，白蔬猛升十萬元。 
　　油市廠方供源見增，形居平衡。豆油初堅後疲，略呈軟化·生油臨收見緊，甬帮問津，見挺二三萬元，淸油平平，菜蔴油略加三四萬元。 
[麵粉公會請求實行小麥貸欵　並輸入洋麥百萬噸]  
　　四區麵粉工業同業公會，茲以各地麵粉價格隨米價激漲，產地小麥存底亦虛，各區麵粉廠設備，類多不能全部運用，特向全國經濟委員會提供意見，請求採納，以謀改善現實環境。茲摘要列次： 
　　原料　麵粉工業，僅蘇浙皖三省所屬各廠，每年產量即達七千萬包，全年需用原料，約小麥二四○萬噸，依照戰前我國農產小麥，可供原料一五○萬噸，計算祇敷七個月生產之需，向須進口洋麥，以補不足。但當時全國民食，亦僅不致過缺而已。戰後一因地方不靖，二因肥料奇昂，三因交通梗阻，故生產低落。本年度小麥，能够購用者，不過六十萬頓，祇敷三個半月之需。小麥登塲每年向以七八九三月爲旺季，本年截止十二月底止，各廠收購數量（包括糧部在內）僅三十餘萬噸，除糧部有一部份存儲外，各廠因資金拮据，隨收隨磨，鮮有存儲。政府欲穩定民食，統盤　算，應設法進口洋麥一百萬噸。 
　　資金　麵粉工業，在抗戰中資力基礎已被破壞。勝利後又爲配合政府糧食政策，營業未獲自由，同業無法維持而倒閑者，達十八家。主因即在無法獲得貸款，即有貸款，亦無濟於事，應請政府實行麥貸方案，增加資金，至少須國幣一千六百億元，俾各廠可以收購小麥五十萬擔，以充民食。 
　　生產　本會根據三十五年統計，全年產　約為一千七百萬包，照機器設備全年可產七千萬包，目前產量尙不及總生產力四分之一，又査各廠生產率最高時期，大都爲七八九十等月，亦即小麥登塲最旺季節，過此則逐漸减少。現以原料不足，電力不足，資金不足，旺季旣不能　量生產，淡季則更無法支持。本會本年八月份，調査各廠最高產量，祇三百萬包，旺季不過如此，以後不言可喻，應請當局早定方針。以安民食。 
[統債再漲外股轉疲]  
　　公債昨再創奇蹟，統丙晨開四九五〇〇元，自四八四〇〇元起，漲到五二六〇〇元新高價，而後稍定。成交五百萬，較前收計甲乙升三千元，丙漲四千八，丁戊各升四百元。 
　　四種公債抽籤還本 
　　財政部定今日上午十時在仁記路七十四號中信局四樓，舉行四種公債抽籤還本。計有民國二十五年復興公債第二十四次還本，二十八年第二期建設公債第十三次還本，三十年軍需公債第十次還本，民國三十六年美金公債第一期債票第二次還本。 
　　外股昨先昂　疲，港申電先縮至二元四，後　升至二元八，環境又　，怡紗自七一萬新高價起，盤跌至六二萬收市。證券帮先　後出，洋商則進。較前收計電車電話平穩，紙版跌一成，會德豐業廣怡啤鋼業及橡皮股各低半成，餘均小挫。 
[追查退票收效]  
　　支票當日抵用將嚴格禁止財政部上海金融管理局，爲澈底消弭投機作祟，昨起曾派大批稽核人員，對行莊業務，將實施全面檢査，尤對於追査退票及禁止支票當日抵用。聞前都已奏效，目前退　數字，確已見减少。後者決予嚴格執行，依法懲戒，以冀於最短期內抑平物價，而安定金融。 
[中信發出通知收購進口紙張]  
　　自備外匯進口紙張收購問題，已臻具體化。中央信託局對收購準備工作，業已籌備就緒。該局昨已發出收購通知信，致各紙業進口商辦理收購。又連日本市紙價飛漲，如白報紙本週一為每令一百四十萬元，昨為二百餘萬元。重磅道林紙本週一為每磅八萬元，現爲十三萬元，均飛漲頗烈，影響文化事業匪淺。當局於收購完畢後，即將出售，以增加市塲供應，抑平價格云。 
[棉商已大部登記紡建將照市收購　紗管會開首次委員會]  
　　〔本報訊〕紗管會定今日（十日）下午三時，召開第一次委員會議，由袁主委主持，各委員及各處長，均將出席。該會昨接經濟部命令，加派該部工業司司長顧葆常，及管制司司長　大鈞，爲該會委員，合前派共爲七人，已足規定人額。聞今日會議中，關於管理各項施行細則，及各地辦事處組織規程等，均將提出討論。 
　　又據袁主委昨談稱：關於存棉登記，本市所有棉商，現幾已全部前來登記。本會已通知中國紡建公司，自即日起，可按照市價收購棉花。所需款項，已撥交中紡，各棉商可直接與中紡接洽。今後棉商如有棉花運來本市，本會可隨時收購。本人希望棉商廠家，與本會精誠合作，則各事均可解決。 
　　〔又訊〕據紡建公司吳副總經理語記者：紗管會委託本公司收購棉商登記存棉，本公司迄尙未接奉正式公事。收購款項，亦未撥到。惟相信不出一二日內，當可轉到，再行辦理收購。收購價格，將由紗管會核定。紡建負責檢騐棉樣，分別等級，然後照核定之市價，酌予收購云。 
[棉紗議價再調整　二十支改掛三五五〇元紗管昨繼續在市塲開售]  
　　〔本報訊〕紗管會棉紗議價，昨又調整，廿支紗改掛三五五〇萬元。其於各支紗，按比例並參酌市價訂定之。雙該會昨續　棉紗市塲開紗，申購者一一〇戶，申購六一九件，結果核准六八戶，准購三五〇件，合廿支紗四六〇件。售價廿支天女金雞三八一〇萬元，大飛艇三七〇〇萬元，金雙馬三多帆船雙喜三六八〇萬元，金元寶紅蜂三六五〇萬元，六支副日光一六五〇萬元，藍鳳卅二支四九〇〇萬元，四十支五八〇〇萬元，四二支雙股六三〇〇萬元。 
　　又紡建公司昨亦循例售紗，共售一二四一件，合廿支紗二〇六六件，申購者共五三一戶，售價不動。 
　　紗布市况回疲 
　　昨日棉紗市况，因連日上漲過鉅，買戶觀望，吸胃轉呆。浮多獲利出龍，市呈供過於求，賤價頻頻下降，　後四十支藍鳳細紗價比上日軋瀉二百三五十萬，其他各支粗細紗亦均回小自四五十萬至二百餘萬不等。 
　　棉布市况，開市因傳紗布禁止移動之說，人心不定。且隔日紡建大量供售，籌碼寬裕，同業中頭寸稍見帶緊，塲內轉賣甚多，更兼浮多承高價吐售，客帮亦來了結，染廠反納爲吐，迨至最後，龍頭五福等各細布行情，比上日回降自八九萬至十餘萬元。全日趨勢以元藍布及土林布，因染料人工增加，市勢獨見挺俏，此外各布似趨平疲。 
　　現棉市况，自經花紗布管理委員會公佈統購統配辦法後，賣買雙方均懷疑慮，無意交易，市况停頓已久。連日花商與當局折衝後，棉花在本市仍許自由移動，故同業交易復活，略有做開。昨市　　做開（司馬秤）棧交價每担七百萬，漢口細絨六五〇萬，其餘未聞做開。 
[取締尼隆絲線襪　決先辦理登記]  
　　〔本報訊〕勝利後外貨尼隆絲襪暢銷本市，國貨工業遭受嚴重打擊。有關各業乃呈請當局禁售，以謀挽救。市府第二次經濟會報決議由社會局邀同市閃會研議具體辦法。經社會局物價管理科長周味辛與市商會秘書長嚴　聲於八日上午十時交換意見，商定辦法三項：　　禁品範圍甚廣，暫以尼隆絲襪一項為辦理之對像。　由社會局擬定存貨登記表式（包括名稱，存貨數量，成本，目前售價，半年各月銷售量等，惟不追究來源），令飭有關同業公會於一個月內登記完竣呈報社會局核辦。　出售價務，出售限期及限期內未能售完之　貨處理問題等，俟存貨登記　畢後，由社會局召集市商會及有關同業公會商定辦理。上項辦法社會局已分別呈復市府及批令遵照。 
[管制市塲利率必須因地制宜]  
　　〔本報訊〕據悉：錢商業同業會聯合會此次在京召開成立大會時，曾通過上海錢商業同業公會之提案，即管制利率匯顧及各地之金融市塲情形，因地制宜，使其接近市塲利率。大會並呈請財部轉請央行通知各地分行，採納施行。財部以「銀行存款利率管理條例」中，規定各地之同行日拆及放款日拆，均由當地之銀錢業公會擬定後，再由央行之各地分行作最後核定，與上述提案之精神一致，因即函請央行查照。現悉央行已函各分行，囑於核定各地利率時對此注意辦理云。 
[食糖逐步上展]  
　　昨糖市趨勢依然堅緊，　有上展，如白糖又升百分之十至百分之五，赤糖升百分之十至百分之八，靑糖升百分之六至百分之四，期貨白糖升十餘萬元至六七萬元，茲將各　數後市價錄後：二四粗白現貨大包一百九十萬，四五車白袋袋裝一百九十一萬，二〇中砂白一百八十五萬，台赤二百零五萬，台靑一百六十萬，四七期二四粗白一百八十五萬，二期又照加三十九萬，二期四五車白加三十二萬五千，一期四五又加五十一萬，興化白袋一百八十四萬，又簍一百七十八萬，又赤一百六十四萬，海南赤一百七十一萬，又高一百八十五萬，汕提靑一百七十萬，順德靑陳一百六十五萬，刁靑一百六十萬。 
[食糖運津]  
　　〔本報訊〕招商局蔡　輪，昨午駛津，計裝食糖五千餘包，香烟五百餘箱，紗布四百餘件，運往天津。 
[茶價挺秀]  
　　自百物普遍猛晉以來，洋莊茶市，雖在買氣平庸中，而因執貨心思步趨佳境，是以一致報挺。他若各種內銷茶，本街與客帮之胃納則仍不厭，且有見貨即拉之勢。但賣戶亦　堅持，故情勢　告供求失調，交易　　不已，價格方面，光芒四射，脚地頗堅。 
[華股回風乍起　小型相繼跌停]  
　　華股昨中途再吿暴漲，但大戶乘高在塲外傾出，永紗由八一二元及八二〇元新高峯，急切回瀉。小股由漲停轉而跌停，環境壓迫，形勢不利。 
　　晨開除信誼中法獨俏外，餘均見疲。息價開低至二角一及二角五分半，永紗乃漲到七七〇元及七七八元。不久謠傳美匯牌價掛高，再起哄動竟拉出八百元大關，達八一二元及八二二〇元高價。浮多了結，降至七七五元及七七八元收市。結果較前收計信誼華豐內衣漲停後有回，內計信誼升一成，內衣漲半成，華豐獨平，新華跌成半，麗安降一成，閘北華新商務新光景　勤興中法跌半成，永紗升半成，餘股升降俱微。遞交股華豐升半成，景福跌一成，餘股榮辱俱微。 
　　後市上塲已見不支，低至七六八元及七八〇元，曾升至八〇〇元及八一〇元，此後回風一起，業外刺激助　，缺乏對手，跌風慘厲。小型股新華中法景福勤與中絲華新新光華豐麗安永公順序跌停，塲外更為混亂，跌至七四九元及七五五元。收市為七五二元及七五七元。結果較最收即交設計永紗商務麗安中法新華跌停，華新跌停後有回，軌小少許，中紡大通跌一成，餘均回小半成。遞交股景福跌停，新光勤與各跌一成强，永紗微降。塲外各老股緊俏逾恒，大生中華中國等竟漲一成以上。 
[呢絨市銷削弱]  
　　呢羢銷路，邇來續見削弱，本街棋盤街進出均淸，各區男女服裝舖生意亦趨淸淡，客帮添購均見寂寞，因冬銷業已落令，春銷則尙有待，營業乃步入艱難之途。昨普通染色花呢，每碼大半喊沽九十五萬以至一百十萬元，夾色紡織花呢售一百二十五萬以至一百六十五萬元，　嘰售八十萬以至一百十萬元，海白龍售一百六十萬元，馬褲呢一百四五十萬元。 
[工業原料居奇]  
　　工業原料市面，因到貨不繼，而第三季限額貨，大都會進口，各方需銷甚殷，致市上現貨夺缺。工業廠商搜求心急，有貨者咸扳持抬價，不願轉脫，市勢飛黃騰達。熱銷貨若燒碱，油脂等，漲勢更銳。做開月牌燒碱每桶最高至六千萬關，卒為五千八百五十萬元，美貨燒碱亦漲至五千六百萬元。三角牌甘油五十磅聽裝為六百四十萬，其餘各貨亦都跟升，較前上揚達一成至三四成不一。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
[漢武帝的「王霸並用」的治術] [  鄧廣銘]  
　　漢書元帝木　中有一段故事說，元帝柔仁好儒，看到他父親宣帝好用文法吏，好以刑名繩下，大臣楊惲，蓋寬饒等僅因語涉刺　而至遭受到殺身之禍，便於侍燕之頃，從容向宣帝進會說： 
　　「陛下持刑太深，宜用儒生。 
　　不料這句話很使宣帝動怒，宣帝便正顏厲色地吿訴他的兒子說： 
　　「漢家自有制度：本以霸王道雜之。奈何純任德敎，用周政乎？......」 
　　漢宣帝本人的作風，依照漢書所記，一方面「信賞必罰，綜核名實」，使得「政事文學法理之士，成精其能；」另一方面却又在「講論六藝，超選茂異，而蕭望之，梁丘賀，夏侯勝，韋玄成，嚴彭祖，尹更始以儒術進；劉向，王褒以文章顯；將相則張安世，趙充國......治民則黃霸，王成，襲遂...張敞之屬，皆有功迹，見述於世。」實在是最標準的「王霸並用」的作風。至若宣帝以前，則在高，惠，文，景，武，昭六代當中，求其作風最合於宣帝所說「以霸王道雜之」的，却應當是宣帝的祖父武帝一代。 
　　一， 
　　武帝在即位之前，從儒生王　受學，對於儒家所理想化了的五帝之地和三代盛世，自然不勝其憧憬。他所寤寐夢想的，是一個「風流而令行，刑輕而姦改，百姓和樂，政事宣昭，青露降，百榖登，德潤四海，澤臻草木，三光全，寒暑平，受天之站，　鬼神之靈，德澤洋溢，施乎方外，延及羣生」的世界。他不知道這是從來不曾遲到過的理想境界，而只以爲漢興已七十年，而還沒有進到這種至治極美的地步者，乃是由於人事尙有未至，政治之　尙未能盡得其宜之故。 
　　漢代初年，承秦末長期亂離之後，朝野上下俱欲休息乎無爲，黃老淸靜無爲之學遂成爲當時的學學。文帝好刑名之言，景帝不信任儒生，文帝的竇后更特別好尙黃老之　，故在這幾代当中，儒家一直受着排斥，诸博士具官待问，未有進者。而爲這一般信舉黃老道術的帝王將相所統治了七十年的漢家天下，却還是「陰陽錯　，氛氣充塞，羣生寡遂，黎民未濟，廉恥貿亂，賢不肖渾殽」的局面，這和漢武帝所日夜獨往的古昔盛世相差眞不可以道里計。於是在武帝即位之後，一方面在發着思古的　情，一方面對於政治和社會的現狀　着無限的厭惡和鄙視。一般向來在政治上不得意的儒生們，這時乃全都乘機而起，把政治社會一切不良好的現象全都歸咎於「所　異術，所聞殊方」，主張必須改弦更張，即改制度，更敎化，也即是必須「隆推儒術」，將前此所採行的各項治術一齊推　才行。當武帝即位之初，他的祖母竇老太后還操持大權，對於這次復古更化的運動，曾給以嚴重的打擊，到建元六年（西元前一三五）竇氏去世之後，武帝可以爲所欲爲，這般儒生的主張遂次第見之施行了。 
　　然而漢武帝是一個極富於浪漫氣質的人，正合於沒黯的那句評語：「內多慾而外施仁義。」他對於儒家所歌頌的太古盛世和那大一統的局面，一往情深，願意闢土地，朝　貊，蒞中國而撫四夷。然而對於儒家所規定的治國平天下的途徑，他却是萬不能規規矩矩地去遵循的。他不能祗正其誼而不謀其利，祇明其道而不計其功。功和利正是漢武帝最後目的之所在。這是漢武帝和儒生間一個　根本的差異點。唯其有此根本的差異，所以表現在武帝的用人施政諸方面的，便全不能不與儒家大異其趣：他不能信用純正的儒生，他不能全部採行儒術。儒生儒學和儒術，只是被他用來作爲裝點塲面，文飾太平的幾件物事。這就以下數事可以格外看得淸楚： 
　　一，董仲舒的三次對策，很爲武帝所賞識，但後來眞正見之施行的，却只是其中的「改正朔，易服色」以及「諸不在六藝之科，孔子之術者，皆絕其道」數事。而　仲舒也只能爲相於王國，却始終未爲武帝所信用。 
　　二，公孫弘以儒生應賢良文學之選，也以對策爲武帝所知賞，自「爲舉首，起徒步，數年至宰相，封侯」。這似可表明武帝對儒生的信仰了，然而公孫弘的中爲人，曲學以阿世，希世而用事，他寗肯背棄同僚的約議，以迎合武帝的意旨，却絕不肯面折庭争，稍稍有違於武帝的意見。爲了替武帝的夸誕　縱的行徑解嘲，他甚至不惜侶出「人主病不廣大，人臣病不節儉」的口號。是因爲他隨時都能放棄儒生的立塲，他才得到了武帝的信向，而能作丞相御史達於六年之久的。 
　　三，當時的一些詞賦之士，如司馬相如，朱買臣，枚　，東方朔一輩人，所爲詞賦最喜歡舖張揚厲，侈陳豪富，夸述盛景，這和武帝的好大喜功，侈張豪放的性情甚相投合，遂先後相繼而受到武帝的寵率，且幾乎對人人都相見恨晚。這輩人大都出入禁中而爲近臣，成了最親信的文學侍從。難則文學侍從在當時政府的組織上並不佔車要的地位，而因其日常「隨侍在側」，且常得與當政大臣論辦，能以義埋之文，使大臣數　，所以在實際上，他們倒眞正具有左右國政的實際作用的人。 
　　在這樣的一般儒臣和文士們的輔佐影響之下，武帝罷　百家，表章六經，拔　海內　茂。又「興太學，修郊祀，改正朔，定歷數，協音律，作請樂，建封禪，禮百神，紹周後」，以至號令文章，也全都「煥焉可述」。而這一切，便是漢武帝一代屬於王道一方面的全部舉措。在其中，我們却很難找得出有那幾項是和當時的国計民生問題密切關聯着的。 
　　二， 
　　以儒生起家，不數年而至於拜相封侯的那位公孫弘先生，他不但善於曲學阿世以希進用，據漢書本傳所載，他原來還是一個「習文法吏事，綠飾以儒術」的人。這就是說，公孫弘在表面上是一個儒生，而骨子裏却是最精通刑名法術的。漢武帝所最信任的這位公孫先生的作風，實際上也最足以代表漢武本人和漢武帝這一代的整個作風。在所有裝點塲面需要虛文的地方，漢武帝都採行了儒家的學說，而在所有與國計民生密切相關的實際政刑的措施上，他却全都是採用的刑名法術之家的治術。儒家那一套「省刑罰，薄賦歛」的主張，到這時已全不在武帝的考量之列了。 
　　因爲漢初採行黃老的無為政策以與民休息，到武帝即位時候這政策已大收功效：民間已經家給人足，社會上已達到了相當的繁榮，政府裏則也府庫餘財貨，太倉之粟陳陳相因。而在同時，這種無爲主義却也培育成功幾種禍害。其最重要的幾端是：一，對北方的强敵匈奴避免用兵而實行和親政策，而匈奴對於漢家却依舊不斷的施以陵辱。二，文景兩代極力减輕農民的租賦，有時甚至一連豁免十數年，這本是一種惠民之政，却不料所惠及的只是擁有土地的富農，貧民佃地而耕，每年依舊須把收穫物的大半繳納給地主。結果遂使富者愈富而得以大量添購土地，肆行兼併，下民貧弱從此乃更深陷於愁苦境地。三，從戰國以來便已在社會上盛行的游俠風氣，漢代初年也在不受千涉的狀態之下而日益滋長着。這種游俠全是些以武犯禁的亡命之徒，他們和漢廷的外戚大臣和列國的諸侯王互相結託，大臣和侯王們也全都樂意養育着大此的游俠之徒，以充盈自身的力量，甚或藉以和中央政府分庭抗禮。游俠們各成帮系，也各有所擁戴的首領。受擁　的首領們，「馳騖閭　，顯名天下，權行州域，力折公侯」，雖無官職爵位，而却能够「以匹夫之細，竊殺生之權」。這對於一個農業社會常是一些動亂不安的因素，社會常是一些動亂不安的因素，成爲農村的大患，在漢武帝，更把他們認作分裂帝王大權的一種惡勢力，也在切齒痛恨着。 
　　上述三事的第二事，在武帝以前，已經被儒家的　　認為社會上的一大危機。他所担心的是，一般貧弱農民爲了飢寒交迫而賣掉妻子田宅，走上流亡之途以後，是有發生革命事件的可能的。所以在武帝即位之後，董仲舒也提出了「限民名田，以瞻不足」的對象。但漢武帝對於這一問題的重要性並沒有深切的體認，他並不把它認爲應加醫治的一項病症。他只是心迷月眩於國庫的富足和社會上的表面的繁榮，被引上「內盛耳目之好，外事四夷之功」的路子。他想藉用這富厚的財力和人力，對外興師動衆，完成征服四夷的偉業，對內剷除一切分裂割據的努力，由他一人獨享尊榮。 
　　武帝要興師動衆，一般民衆却是絕不願意遠離家鄉，拋棄生業而去效命於疆塲的，到這時，武帝便只有　朴敲打以驅迫人民去趨赴事功。及至用兵稍久，倉　府庫皆竭，又只有加重一般人民的負担，那更是人民所不情願接受的，於是而發生了漢言刑法　所記載的情形： 
　　「微發煩數，百姓貧耗·竊民犯法，酷吏緊斷。姦宄不勝，於是招進張湯，趙禹之屬，條定法令。......其後姦猾巧法，轉相比况，禁網　密。......文書盈於几閣，典者不能綱睹，是以郡國承用者駮。」 
　　法令定得如此嚴苛，又專用一船酷吏去執行，如義縱，杜周，咸宣等人，專以「鷹擊毛摯爲治」，百姓不得樂其生，遂致「吏民益輕犯法，盜賊滋起」，釀成了武帝晚年整個社會騒亂不安的情况。 
　　任刑用法到這種地步，漢武帝之與秦始皇，豈不已經沒有何等區別了嗎？ 
　　在懲治游俠的工作上，單就武帝收拾郭解一事便可以看出他的用心之酷烈。郭解是當時最大的游俠首領，當武帝要徙豪富於茂陵時，解雖家貧，卻已在彼徙之列。經大將軍衛再爲之解說且不能免。於旣徙茂陵之後，偶有一人議論郭解的爲人，爲郭解的徒衆所殺，其事郭解並不與知，而公孫弘却偏專說「解雖弗知，此罪甚於解殺之。當大逆無道」。於是郭解不但被殺，而且受到了滅族之禍。從此以後，一般宗室貴戚和藩侯將相再不敢招養游俠，甚至功業炫赫一時的衛靑霍去病，也全都爲之改節。各地的游俠雖並未因此絕跡，却大都一改其向來的面貌和行徑，「逡逡有退讓君子之風」了。 
　　在禮樂聲容的制作方面，武帝採用了儒家所倡的「王道」，在施政用刑的貿政方面，武帝却完全採用了刑名法術之士的「霸道」。宣帝所說的「以霸王道雜之」，正是指此。 
　　（三十六年十月五夜於北大公舍） 
[談佛典翻譯文學（下）] [  周一良]  
　　第三是從歷言史的觀點來看佛典翻譯文學·佛典的體制固然是依照原本，但究是譯成中文，多少要受披譯入的文學的影響。譬如經典裏的　語，不問原文書節如何，大抵魏晋六朝時所　以五言四言爲多，七言極少。而隋唐以後所譯傷語，什九是七言，五言極少，四言簡直看不到了。就用字看來，有當時的語　別的記載中不見，而保存於佛典中者。如佛本行後卷貳出家品「曼火未盛有所燒，當與逆滅莫出後」：卷伍歎定光佛品：「曼佛今未去，唯妹助爲福。」這　而的「曼」字有「趁」的意思。又有一類是外典裏可以找到的語彙，而例子甚少。從佛典中能尋出更多例證的。世說新語惑溺篇說：「賈公闆後妻郭氏酷妒。有男兒名黎民，生載周。充自外還，乳母抱兒在中庭。兒見充喜踊，充就乳母手中嗚之。郭遙望見，謂充愛乳母，即殺之」。「嗚」當然就是吻，這一類的語彙普通載籍不大見，　得世說保存下來。普書卷肆拾買充傳依據世說此條，而改作「充就而拊之」。想避俗就雅，殊失本意。竺法護譯生經裏的佛說舅甥經數用此字，如「有嗚噈者」，「因而嗚之」，「授餅乃嗚」。可知六朝時這是很普通的話了。還有一類是現代口語裏的語彙能在佛典中找出同樣的用法，證明它有很久遠的歷史。如現在國語指丈夫「命硬」尅死妻子，或妻子尅死丈夫，謂之爲「妨」（　陰平）。我們在義凈譯根本說一切有部毘奈耶第參拾伍看到一個長者每次娶妻即死，「如是乃至第七妻，悉皆身死。時人並皆喚為妨婦。」又如梵文裏常用的Apica，譯經的人譯成「復次」。自來士大夫作古文雖不用它，嚴又陵　　西洋書却大加借重。直到今天寫文言的人還在用。可是說是翻譯佛典影響中文。 
　　以上是就語彙講。文注構造方面翻譯佛典也曾有影響。例如助字「於」在先秦兩漢的書裏，沒有用在他動詞與目的格之間的。史記梁孝王世家「上由此怨望於梁王」雖然像他動詞，「怨望於」似與「責望於」用法相同，「梁王」仍非他動詞的目的格。六朝譯經才有這種用法，隨便舉幾個例，如竺法議譯佛　海龍王經：「護於法音」，「見於要」。羅什譯洋義經：「擊於大法鼓」，「供養於請佛」。羅什譯童受喻　論：「得於聖道」。例十不勝枚舉。大約最先是在韵文中凑字數，逐漸在散文莫也流行起來。雖然文人著作裏沒有沿用，唐代變文和　經文裏却教見不鲜，而且變本加厲。第一因爲講經文是敷演佛經，　文也多采取佛典資料，沉浸旣久，自然受它影響。第二因爲民間作家比較自由，不受傳統的拘束，並不認為這個用法有什麼不合，隨意舉幾個例，如八相變文：「見於何物」。降慶變文：「每弘揚於三教」，「好給濟於孤貧」。維　詰經購經文：「側耳專聽於敕命」，「怕於居士」，「爾現於菩薩之相」等等，不一而足，這種用法一直傳到皮簧戲詞裏，如「打駡於他」，「怨恨於我」等。這都是翻譯佛典在研究語文歷史上占重要地位的例子。 
　　總括上述三點看來，我們可以說：這一大堆嚼過了的飯絕對是有重新咀嚼的價値的！ 
　　（三十六年十二月五日寫竟，記於淸華園之勝因院） 
[魯迅先生遺札]  
　　（一） 
　　適之先生： 
　　關於西遊記作者事迹的材料，現在錄奉五紙，可以不必寄還。山陽志遺末段論斷甚誤，大約吳山夫未見長　　人西遊記也。 
　　昨日偶在直隸官警局買曲苑一部（上海古書流通處石印），內有焦循劇說引茶餘客話說西遊記作者事，亦與山陽志遺所記略同。從前會見商務館排印之茶餘客話，不記有此一條，當是節本，其足本在小方壺　叢書中，然而舍間無之。 
　　劇說又云，「元人吳昌齡西遊詞與俗所傳西遊記小說小異」，似乎元人本焦循曾見之。旣云「小異」，則大致相同，可推知射陽山人演義，多據　說。又曲苑內之王國維曲錄亦頗有與西遊記相關之名目數種，其一云二郎神鎭齊天大聖，恐是明初之作，在吳之前。 
　　倘能買得射陽存稿，想當更有貴這之材料，但必甚難耳。明重刻李　娑羅樹碑，原本係射陽山人所藏，其詩又有買得油漬　林　竹題，似此君亦頗好　擦骨　者也。 
　　同文局印之有關於品花寶鑑考證之寶書，便中希見借一觀。 
　　樹上　十一年八月十四日 
　　（二） 
　　適之先生： 
　　前回承借我許多書，後來又得來信。哥都大略看過了，現在送還，謝謝。 
　　大稿已經訖，警闢之至，大快人心！我很希望早日印成，因爲這種歷史的提示，勝於許多空理論。但白話的生長，總當以新靑年主張以後爲大關鍵，因爲態度很平正，若夫以前文豪之偶用白話入詩文者，看起來總覺得和運用「僻典」有同等之精神也。 
　　現在大稿亦奉還，李伯元八字巳鈔在上方。 
　　七俠五義的原本爲三俠五義，在北京容易得，最初似乎是木聚珍板，一共四套廿四本。問起北京人來，只知道三俠五義，而南方人却只見有曲園老人的改本，此老實在可謂多此一舉。 
　　納書楹曲譜中所摘西遊，已經難以想見原本。俗西遊中的思春，不知是甚事。唐三藏中的回回，似乎唐三藏到西夏，一回回先搗亂而後皈依，演義中無此事。只有補遺中的西遊似乎和演義最相近，心猿意馬，花果山，緊箍咒，無不有之。揭缽雖演義所無，但火燄山紅孩兒當即由此化出。楊掌生筆記中會說演西遊，扮女見國王，殆當時尙演此劇，或者即今也可以覓得全曲本子的。 
　　再西遊中兩提「無支祁」，（一作巫枝祗），蓋元時盛行此故事，作西遊者或亦受此事影響。其根本見太平廣記卷四六七李湯條。 
　　樹人上　十一年八月二十一日 
[立芬司董---　論歷史和文學　---在教育上之功用] [  毛子水]  
　　我們如果沒有辨別的能力，我們如果不能把偉大和良善分爲兩件事，歷史的引人入惡和敎人爲善的勢力一樣。 
　　文學亦是這樣。花卉和野草，長在一起；並且許多花卉，雖然好看，是有毒的。但我們對那些壞文學，亦不能施行删訂或抽燬的工作。要刪除壞文學，和要消滅細菌一樣　是不可能的。我們只可用對付細菌的方法來對付壞文學。那些最壞的，我們只好避開他們；其他的，我們應常把他們的在在和內容警吿大家。我們不能消滅世間的毒菌，我們只好使大家身體强健起來以增加抵抗力。我們呌大家常熟習於上上品的，他們便自然而然的能够看出那些不好的東西來。凡沈酣於莎士比亞作品的人，如果要　Wycherlep　或Don　Juan，我們很可以放心；這樣的人，必有堅定的品節來選取或屏棄的。再者，常看好畫，常喝好酒，常讀好書，常友好人的人，決不會顧到壞　壞酒壞書壞人的！ 
　　如果我們要從文學中得到精神的上上品的啓示，如果我們要用文學來培養我們的德性，我們必須選取那些上上品的，而放棄那些不是上上品的。臂如：聖經中，我們取「以賽亞書」而棄「士師記」；羅馬文學中，我們取Viril而棄Ovid；英國文學中，我們取莎士比亞而棄馬盧，選密爾教而棄康格里夫，選約翰生而棄Sterne，選雪萊而棄拜倫，選Meredith而棄George　Moore，選Bridges而棄Housman。在可取的作家中，我們心中亦應有個分別。我們於古來的偉大作家中，最應注重的是伊司器勒氏（古代希臘最早的悲劇大家），柏拉岡，莎士比亞，位丁等；因爲在所有歐洲人中，他們的取境最高，他們的眼界最遠，他們把人生偉大處顯揚得最好。但這並不是說我們不必讀其他諸人（如康格里夫Housmen等）的書了。技術上的佳美和精神上的佳美完全是兩事。除非「心情的高超」和「精神的偉大」是空話，或者文學和人生毫無關係，不然文學家和政洽家一樣，我們必須用兩種觀點去判斷他們 
　　以上差不多都是立芬司　書中的說話。因爲本文删削原文處太多，且有改動節序的地方，所以不能說是翻譯。但我相信讀者或可因這篇文字而生讀立氏原書的心。（原書係在劍橋大學出版部出版。）立氏論文學的地方，問有一二點為本文執筆者所未同意的；但就大段來看，立民這本小書，非特教育家所當奉為　果，實在是這個浮　世界的　筏！（續完） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[說冬眠] [  何苦]  
　　這幾天坐在北窗下面寫東西，寒風從窗　裏悄悄吹進來，不免有點感到瑟縮。我初來上海的時候，住在西區一家大公寓裏，窗子朝西，應該在冬夭也是很寒冷的，其時還在「好的舊日子」時代，房間裏裝有水汀，晚問發着嗤嗤的聲音，熱氣　罩全室，居然袪寒有方，不感到寒冷，這樣渡過了一個很舒服的，像然很華貴的冬天。後來，後來當然一年不如一年，水汀爐子燒不起了，後來索性從公寓裹被趕出來，非常狼狽的樣子。 
　　後來就搬進了這祇有四扇北窗的房部。當時只要有房子住，已經覺得很好，沒有想到過冬天的寒冷，試想不到寒風會從窗縫裏溜進來。這一陣早起作文，便在北窗下的寫字　畔，惟有親身經歷到了，才知道「凍不成書」的力量。我恍比在冬天乘風凉，不過有時可以便你「乘」得涕泗交零的。衡之今日投機家的做法，我的乘風凉也有預先「囤進」的意思，蓋在眼前冬天已在囤進半年之後夏天的「風凉」也。 
　　這時便要想到　被高臥的樂趣。幼年時候有一副　勁，爲了要戰勝環境，當冬天早晨　覺醒來，硬是要從熱被　中一鼓而起，當時投鞕可以斷流的傻氣，在今日君來，頗為　　。說穿了還不是因爲學校的上課鐘，八時便鐺鐺發聲，不得不一骨碌起身以免遲到而已。其實有熱被窩好睡，誰不想多睡一回。鄉間有個老親戚寫信來說：前幾天最冷的時候，一過晌午，便擁被入睡，眞是得冬眠之　趣者。夫萬百蟲豸，一到冬季，都要多眠，非等驚　節氣到來，不肯出來，可以人而不如蟲豸乎？因此我覺得在冬天擁　窩高臥，眞是人類應享的權利。當年諸葛先生高臥隆中，想來也是不勝寒咸之襲人。當時的諸葛亮，還未受劉玄德三顧，年事尙輕，寒冬擁絮不起，並沒有阻礙他偉大的前程，後來照樣入蜀拜相，可見冬天躱在被窩裏，對於一個人的年齡，一個人的前程，毫無影響。反之，你的遠大計劉，你的高瞻遠矚，都可以在被窩裏打好腹稿---要　飛的人，必先雌伏，「老驥伏　，志在千里」，縮在熱被窩裏，正好佈置下雄謀大略的腹稿也。 
　　俗話說得好，「一年之計在於春」，春天是你計劃之開始，則冬天當是計劃之結束，應該多多休養生息，躱在熱被　裏休息一下，乃是頗合乎自然的法則。今天晚上趁電車回來，坐在我旁邊的一個中年人，一上車納頭便睡，袖手縮頭，不勝其凄寒的樣子，此時若有人爲他覆上一條棉被，其歡迎正與飢者之獲得麵包相等。等過了三四站路程，我已下車，此人還是昏睡不醒，頗能隨時隨地利用冬眠的機會，假如他在車上擁有一條熱被窩，一定到了終站也不肯下車的吧。 
　　其實除了人類應該冬眠，人類以外的事物亦應有冬眠的機會。例如我們最歡迎在今日及時冬眠的便是物價---寫到這裏，家風又在窗縫裏鑽入，決心從明天起不再早起，一定要縮在被窩裏，不受北窗對我的冷眼相待了。 
[花的替身] [  如意]  
　　在好萊塢，不但明星們都有替身，連花都有替身的。因爲攝影塲上強烈的水銀燈溫度很高，普通鮮花在燈光下祗幾分鐘就會萎謝，所以每次開拍之前，必須預備大量外形極相似的鮮花，隨時更換。 
　　紙花早就過時了，因爲新式的錄音器極度銳敏，如果演員的衣服擦着紙花的時候，立刻會留下極淸晰而難聽的沙沙之聲，好像有一只貓爬進了字紙簍去一般。 
[專家意見] [  而比]  
　　英國細菌學專家威廉·賽無忌爵士說：「菜碟洗滌之後，與其用布擦乾，不如任其自然，讓它自己陰乾，比較起來衛生得多。」 
　　美國家禽科學協會會長査理·何普說：「默察今日的雌鷄，大有日見貪獺之趨勢。」（註：蛋生得愈來愈少也。） 
　　紐約愛德溫·達爾堡牧師說：「人類要謀互相了解，不如先設法易地以處。響如說，每個醫生何妨自己諸人家來開一次刀，每個警察何妨坐幾個月牢，每個大資本家也何妨加入工會，領導一次罷工？」 
　　美國伊渥瓦州居民加里柴里斯，以康健著名全美，年紀八十八歲，猶有弄璋之喜。人家問他健康之道如何，他說：「若要身體好，祗須多吃紅辣椒。」（譯自紐約先　論壞報） 
[中心篇] [  史郁]  
　　行行出狀元是一句老話。並不是行行出了狀元才有這一句話，實在是有了這一句話才行行出了狀元。「狀元」向我們點頭，我們追隨着「狀元」，人生就是那麽會事。羅素（Brtrand　Russet）的妙語：「你若是大政治家之流，你的範圍是廣大的，你自然可以大有作爲；你若是小商人之流，你的範圍是狹小的，你自然可以小有作爲。無論如何，你總可以有所作爲。」即是將行行出狀元這句話近代化了。學徒辛勞半生，無非想做個老　；讀書人十載寒窗，無非想戴頂紅纓帽兒。這自然也是老話，但新式人未嘗不是這個樣兒。無論大圈圈也好，小圈圈也好，誰不想在自己的圈子裏做個中心人物？ 
　　先從家庭說起：大兒子常常是圈子裏曇花一現的中心人物。初獲麟兒，那有不寶貝之理；等到二兒子一出世，這個中心人物便不得不讓給兄弟了。大兒子心有不甘，國牆之爭由是而起。譬如少吃半塊餅乾等等。小兒子往往是圈子裏最後的中心人物，因爲他較多與父母接近。祗有他有最多坐父母膝蓋的機會。假如你有四個兄弟，二個姊妹，這個膝蓋之爭就顯得複雜了。但愈複雜，你就愈多經騐。有人說獨生子的悲哀，即在於缺乏此種膝蓋之爭的訓練。這話好像有點眞理。 
　　學校內的中心之爭是最顯見的。實際說來，考試制度的歷久未衰，即建築在這一個基礎上。小少爺是可能不關心分數的，因爲他已是學校時髦派的中心人物；一般的學生想做個中心人物，就必須在學業上發展了。某大學有全系僅二十人者，平時感情的融治，好如家人一樣，但每當「表顯」的時候，中心之爭畢露。每個人肚子裏都有一套邏輯，誰都想將自己的　　到他人。而世界也就這樣的在進步着。 
　　「我不要什麼中心，我已熄滅了我生命的火花！」老年人說一句話，可以不借火柴；靑年人說這一句話，就得請他再劃一根火柴了！ 
[西樓題像] [  任天]  
　　王磐，字鴻漸，別號西樓，明高郵人，精繪事，尤工詞曲，構樓城西，著有西樓樂府。先生詞名爲畫名所掩，世人祇知其畫籃之饒有神韻，而不知其吐詞之尤爲淸新流麗也。「露筋曉月」爲高郵八景之一，相傳映於水中之月，即先　所　而　於水中者，此則傳者故神其說，未必眞有其事也。又高郵諺語有云：「王西樓嫁女，　（借用作話）多銀子少」，或近事實，蓋先生恬淡自甘，不慕榮利，饒有靖節風味，嫁女　資必無多也。 
　　先生　自題其畫像云：「捲之一握，放之儼然，子孫賢，多掛幾年，子孫不賢，不値半文錢，西樓可憐，西樓可憐」！造語自然，不加雕琢，立意尤有風一趣。 
　　高郵城內西市橋旁有茶社，舊名西樓，余幼時曾隨長者往其處品茗，相傳即先生故居。考之高郵志乘，先生所築之西樓在城之西偏，而西市橋則近於城中。城西一帶，滄桑幾易，早成一片瓦礫邱墟，西樓舊址，恐湮沒已久，無復可供後人憑弔矣。 
[秦檜之妻賢德] [  鄭過宜]  
　　西湖岳忠武王墓前　有秦檜王氏，張浚万俟卨四鐵像，反接而跪。遊者輒向之溲溺，以快意洩憤，一吐不平之氣，所謂「誅奸回於旣死」，意固甚善。然舍王貴王俊而列王氏張浚，似有未允。蓋岳飛之死，非王俊首其罪，王貴執張憲送於樞密行府取勘，不能成此寃獄。（事詳載三朝北盟會編及建炎以來藥年要錄）張浚特晚年主和議，與秦檜意合，且力助罷諸大帥兵　之謀，以保祿固寵耳，其實微張浚，飛亦死也。 
　　至土氏則尤無顯著過惡可書，後人所以罪狀之者，僅宋人說部嘗有東窗事犯一語，然事涉隱微，不足置信，私室密語，究孰聞而洩之？其爲當時之人深懸秦檜，故設此疑似之事，以　毒於其妻孥可知，然則王氏惟不幸爲秦相之妻，亦何辜之有？岳飛以「莫須有」致死，而王氏之受誣，亦「莫須有」也。吾讀「建炎以來　年要錄」載：「秦檜秉政十八年，當貴且極，老病日侵，將除異己者。故使徐　張扶論趙汾張祁交結事。先捕汾下大理寺，拷掠無全膚，令汾自誣　　浚李光胡寅謀大逆，凡一時賢士五十三人，檜所惡者皆與。」注云：「臣　見前校書郞魏了翁言：在館中時，聞今敷又閣學士吳獵言：秦檜病時，大理寺官以趙汾等獄案上省。檜夫人王氏却之，語家吏曰：太師病勢如此，且休將這般文字來激惱他。如此者再三。檢死，事遂已。故以檜之惡如此，而其子孫未盡滅絕，蓋王氏此舉能全數十家性命故也。臣又　見蜀之老士人有爲薛仲邕館客者言：仲邕時持案續入檢臥內，是時已擬定刑名，只取檜一押。字，會其疾爲乃已。所謂五十三人，趙令衿胡銓注應辰張孝祥之徒皆是也。」秦檜此舉較殺岳飛手段尤狠辣，設非因王氏之阻而止，不特此五十三家性命不全，而一時賢士皆盡，南宋元氣已喪，國將不國，其亡恐不待百年以一後矣。是延南宋　絕之祚者，王氏之力也。魏了翁乃所謂「聖人之徒」，其言宜不妄。史臣以秦檜子孫之未盡滅絕，歸功王氏，蓋深幸張浚等五十三家命懸頃刻，僅而獲免，端賴此耳。王氏有此陰德而人不知，徒取小說無稽之談，使之蒙若干載，是以特表而出之，聊為　洗，亦讀史者之責也。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　禍不單行　（三七） 
　　顧綺紈率領李曼英，王長春，劉德松各人到達濟南，三天打泡戲，貼出梅派古裝戲，廉錦楓，洛神，生死恨，竟賣滿座，不但備受各界歡迎，綺紈也認爲用梅派號召，最合身份，不想濟南一般顧曲周郞，嘗新祇是一股熱勁，起先幾天，拼命摔塲，看了幾天之後，見老是這一套玩意兒，便有點厭膩了，上座便不似先前那樣踊躍·園主人再三和綺紈商量，改變作風，出一點新噱頭，綺紈只是不肯。恰巧這一天晚上，厭軸是李曼英的碰碑，綺紈的父親，原自命是譚派嫡傳，所以這次綺紈約的二牌老生李曼英，也是譚派的弟子，因爲速日看客漸漸减少，這天爲資號召，特貼出譚門本派的托兆碰碑，這齣戲恰合濟南人脾胃，常晚上座八成，李曼英最先唱的還平平穩穩，沒有什麼疵病，到了反二簧，那拉胡琴的周少如，原是曼英的舅舅，出了花頭，曼英唱到「我的大郞兒」那句，胡琴竟錯了板，拉不出來，急得曼英滿頭大汗，連呌：「哎喲我的舅舅，您這不是要我的命嗎！」台下聽見這一句，通聲四起，立時起座很多，到了大軸綺紈的「鳳還巢」上塲，受了曼英影響，台下觀衆大形　落，綺紈見這情形，心裏非常難過，悶在心裏，勉强完塲，深怕如此一來，要鬧出別的笑話。戲園主人，趁這機會，又再三和綺紈商量，從前吳紅舫去濟南露演「紡棉花」，塲塲滿座，紅極一時，綺紈若肯貼出「紡棉花」，當時就能起滿坐滿。綺紈在未來濟南之前，私下原打算演這一　戲，到濟南之後，覺得自己原打着梅派的頭銜，唱這一類戲，多讓人笑話，氣轉餒了，但是在此情形之下，若不改變作風，再演梅派古裝戲，眼看戲園生意，將每况愈下，若是失敗回去，有何面目見人！斟酌再三，和園主人商量好，貼出鄧霞姑，加一點新噱頭。在綺紈的意思，演鄧霞姑，仍是本門的戲，不想園主人，要挽回頹勢，在戲單傳單上竟印着「顧綺紈小姐跳舞」的字樣，如此一宣傳，果又　動觀衆，那天又賣了滿座，在大家心裏，認爲能看綺紈在台上跳舞，便値得這幾塊錢票價，不想綺紈唱下來，竟沒有跳舞，台下觀衆，那肯甘心，一時譁聲四起，摔茶杯，拍桌子，要求退票，　勢洶洶，行將動武，急得園主人，走頭無路，再三央求綺紈便裝上台，向台下敷衍幾句，以解　園，綺紈在這種情形之下，要想逃避也逃避不了，無可奈何，祗好忍氣吞聲，　答答重到台上，向觀衆賠了幾句話鞠躬道歉。台下一般觀衆，才含笑拍掌而散。 
[歲首論進步] [  文介]  
　　「讀讀歷史，看看現狀，人類委實不能說有什壓進步；你看，馬路邊的路牌，本來是鐵鉻的，如今一律換成木製的了。」 
　　「此論未免過激。進步何嘗沒有，只須放遠目光看。比方呢絨　嘰，消毒牛奶，水泥鋼骨的摩天樓；他如汽車，飛機，電燈，電熱，有綫無綫電報電話，派克五十一型墨水筆，雷達，原子能，配尼西林，以及一切醫藥上的新治療法等等，不勝枚舉。難道古時有道些的？這些景非目可見手可觸的進步？你說沒有進步，何所見而云然？」 
　　「比方說，文童方面：不由衷胡說一通的那一類，姑置勿論。就說今日最好文章，其好亦猶古時文章之好，初不比古時更好。古之論語孟子，莊子墨子，老子韓非等等，今日讀來仍感新鮮可喜，並不覺得陳腐。今日有許多話，實是前人早已說過了的：講民主，孟子比今人更民主；講法治，韓非比今人更法治。以今人之文與古人較，總覺今人說來說去仍是這一套，未能越出那一個圈子。今日有些好文章好議論，無非從蛛網麽封的古紙堆裏搜了出來的老話，只是攪和了一下，另外貼上了一張新鮮悅目的標籤而已。太陽之下無新事，此語至少可適用於古今文章。」 
　　「誠然。像中國這類空論式的文字是不會右進步的。不過文字本身本無所謂進步不巡步，文字只是工具，還須看其內容。文章進舟與否須視其所說事物是否進步。說的是老話，雖則換了幾個字，自然還只能算老文章，如果說的是新事新物，那便是進步的文章了。事物日新月異，評述日新月異之事物的文章，春本身即便日新月異，是即文　的進步。換言之，記述雷達，消毒牛奶，配尼西林等等的文章便是進步的文章，像西洋雜誌里的文章，春所以引人入勝，就是這個道理。即以古書論，古昔刻竹爲書，後來總算用太板了，以與今日一小時可印報紙若干萬份的印刷機較，覺無進步？我看現代的鉛印書定比什麽宋　善本好。宋板之所以受人珍視，無非往昔印刷簡陋，印得惡劣的書多，宋板比別的板本稍許精美罷了。復次，古人爲了印刷簡陋，所以古書經轉輾傳刻，內容自然舛錯百出，字句常有缺落，魚魯之誤更所難免。經後來學者訓詁考校，這些古盡讀本便比從前容易懂得了。這也是一種進步。」 
　　「把古書考校訂正一下就算進步，這點恐未必然。須知古書本來並無舛鉛缺乏，只是經戰亂散失，遂使古　有了缺陷，學者的考訂工作只是儘可能使其回復原狀罷了。你說進步，敢是經胡適之考校過的墨子要好過古昔第一版的墨子了？其次，你把日新月異和進步混做一談，實則新奇的東西未必即是好東西，原子彈即是一例。今人殺了人還要進一步支解屍體，新奇固然新奇了，可是在殘忍一點上，與古時鞭屍或五馬分屍無何不同。何况有些事只是循環，不是進步，如四季；有些事只能算變化，不是進化，如年齡。人長了一歲，是變化了，是否進步却難說，要不怎麼一人成了衰翁便不能有所爲了呢？你如此崇尙西洋新奇事物，敢問玩橋牌是否定比下棋爲高雅？反之，洋人打麻將豈也可算進步？又如把西洋書譯爲中文，或中國書譯成西文，這些只算變易，不是進步，因爲只把原物變動一下，初無將原物變得更好之處。復次，若新奇即是進步，那末今人又何必讀古人盡？」 
　　「是不然。第一，把西書譯爲華文，或把中國書譯成西文，這却是十足的進步，不祗是變易而已。例如赫勃·傑爾士以英文譯了莊子，在吾人看雖只是變易，在英語民族看，却是他們文化中新加了一種好東西，故在他們是進步。如果我們把法文的雨果著悲慘世界譯爲中文，在法人看只是變易，在我們的立塲言，却是我們文化中新添了一種好東西，故在我們是進步。第二，關於今人　古人書一點，可以如此說；文化是累積的；古人已知之事物，我們何必重新自行去學習呢？今人讀古書，目的在溫故而知新，庶可在古人累積下來的文化上建造更新更好的文化，是即靑出於藍之意。」 
　　「那末請間我們讀了千百年孔孟之盡，何以讀到了如今却是人人的靈魂成了問題，而竟讀不出半個孔孟來呢？」 
　　「　舍是。今人之讀古人書，猶愛因斯坦的讀牛頓學說，牛頓學說之於相對論却如藍之於靑，其進步也顯然。」 
　　「我總覺得什麽相對論原子說電子說宇宙錢等等，在文化方面之功未見，却已無一不與『武化』相關。即以一般科學而論：以我們今日所知的建築科學去造房屋，固足使人人有屋住，以我們今日所知的農業科學去耕種，固足使人人有飯吃，以我們令日所知的紡織科學去織造，固足使人人有衣穿，以我們今日所知的汽車工程去製造汽車，固足使人人可坐汽車，可是今日世界上無數人仍沒飯吃，沒屋住，沒衣穿，沒有汽車坐；雖說是「不爲也，非不能也」之一例，可是若不爲，雖能，何用？余意愛因斯坦及其流總也得熟讀一下孔孟聖賢書，懂一些「何必曰利，亦有仁義而已矣」一類道理，於事始克有濟。記得幼年念論語孟子，認仁義乃理所當然，何足爲奇；心想那還用說嗎？念摩西十誡亦然，反而暗思：人是可殺的？姦敢是可通的？東西敢是可偸的？待年愈長，却愈覺十誡聖賢書可貴，愈覺其新奇，愈覺其行不易。想是幼年不失赤子之心，及年長，離那些標準漸遠---退步了。」 
　　「余另有看法：今日讀摩西十誡和聖賢書覺其新　可喜，固足示今人之不進步，可是須知前此人是不知十有誡與聖賢書；人之知有十誡與聖賢書，即是人之一大進步。余深信將來終有一天人們會視十　與孔孟所說爲當然，不再認爲新奇，如視牛頓定律然的。換言之，孔子終會有與居利夫人結婚的一天。」 
社會服務 
[讀者信箱]  
　　宜興縣楊巷區楊巷鎭李堅行等諸君鑒：來稿已轉江蘇省選舉事務所核辦。 
　　王品槑君鑒：尊函已轉請中央銀行銀答，一俟得復，再行奉　。 
　　一個滬杭路的旅客鑒：大稿已轉京滬區鐵路管理局，當必有以改善也。 
　　無錫黃華民君鑒：　國防醫學院分大學及職業兩部：大學部內分醫·藥·牙·護理等四科，職業部內分牙醫，牙藝，營養，理療，衛生檢驗，衛生行政，衛材供應，高級護理等班。　並無助產專科學校。 
[申報徵募寒衣運動　昨順利結束成績美滿　寒衣六百餘件捐款八千餘萬元]  
　　本報發起之徵募寒衣動動，自去歲十二月廿一日開始，迄同月卅一日爲止，前後共歷十日，承讀者熱誠贊助，踊躍輸將，成績可觀。綜計十日內共收到捐款八千〇四十六萬〇五百元，新棉衣一七一套，舊衣褲四一七，　子廿一頂，被絮十條，鞋子六八雙，襪子廿雙。比項寒衣，羣於昨日上午專送交本市冬令救濟委員會　發難胞，捐款部份則撥入該會冬賑捐款項內，充作冬賑之用。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
