# 1948-9 - 403 - 4961076

 

Page 1

 
 
 
 
[徐州東綫捷報頻傳碾莊附近殲匪八團　克據點廿餘處兩路會師]  
　　〔本報南京十四日電〕軍聞社徐州十四日下午八時急電：徐州東綫再傳捷報，沿隴海路東進兵團，於八義集等地擊潰匪軍之抵抗，刻已與黃伯韜兵團携手會師。 
　　〔本報南京十四日電〕軍聞社徐州前綫十四日下午九時三十分急電：東綫國軍强大兵團沿隴海東進，連戰皆捷，所向無敵，十四日下午六時在碾莊附近地區殲匪八團之衆，一舉奪回據點二十餘處，殘匪猶作頑抗，國軍正加緊猛攻中。綜計匪連日在我陸空聯合密集火網下傷亡已達八萬餘，運河河岸匪遺屍遍野，實予犯匪以嚴重打擊。 
　　〔本報南京十四日電〕軍聞社徐州十四日下午五時急電：前於碭山負創之陳毅匪第八·三兩縱隊，及陳賡匪第九縱隊，於十三日鑽隙竄擾津浦西側之瓦子口（宿縣西北側）夾溝符離集等據點，經我强大兵團截擊激戰一晝夜，斃匪五千餘名。觀察家咸認匪軍此舉係圖挽回其在徐州東綫之頹勢，但其企圖顯已失敗。 
　　〔本報徐州十四日電〕東進國軍强大兵團，昨下午二時一舉克復大廟南七公里之重要據點羊角山·鄧家樂·范家湖·東西梁，將匪十一縱隊全部殲滅，二·七縱隊予以擊潰，殘匪東逃，國軍跟縱追剿，今下午三時克復大許家西南四公里之重要據點馬山·南北兩路國軍當在馬山正式會師。至此，已將匪二·七·十一·三個縱隊解決，徐州會戰國軍已勝券在握，現續向東疾進中。 
　　〔本報徐州十四日電〕國軍東進强大兵團，十三日晨向徐東二十公里，大廟以南山地之陳匪一·七·十·縱隊主力進擊，國軍陸空砲及機械化部隊向匪猛烈攻擊，激戰二小時，一舉攻克鄧莊，韋莊，盛家岸，蕭集，殷山，薛山等重要據點，斃傷匪五千餘·又在尖山包圍匪一個團，正聚殲中，獲輕重機槍二十餘挺，步槍七百餘支，砲十餘門。 
　　〔中央社徐州十四日電〕軍息：徐州東進兵團今日繼續乘勝連克王橋·苑山·薛山·丁家樓·劉家圩·馬山·赤山·亂石山·汪趙莊尖山等廿餘個據點，上述各據點均位碾莊西南四十至五十華里不等，盡屬山地，每個據點匪均派有阻援部隊節節頑抗，經國軍一一予以摧毀，戰鬥至爲慘烈，匪遺屍遍野，殘餘紛紛逃散。東進兵團三日來共殲滅匪八個團，計大廟·苑山三個團，蕭集兩個團，尖山·丁家樓·董莊各一個團，東進兵團先頭坦克部隊距碾莊已不遠。 
　　〔中央社徐州十四日電〕據十四日午十二時前綫消息，國軍東進之邱淸泉兵團，十三日於擊退大廟南北地區錢匪一·七·十等縱隊之節節阻援，得續以雷霆萬鈞之勢，向東作扇形推進，其中蔣緯國上校指揮之戰車，已接近碾莊·十四日晨，空軍B-24型之大編隊亦飛臨碾莊上空助戰，堅守碾莊之黃兵團，正由核心向外殺出，策應邱兵團合擊頑匪，偉大壯烈之殲滅戰塲面，刻正在運河以西不老河以南之廣大平原展開，匪正開始崩潰中。 
　　〔中央社徐州十四日電〕劉峙總司令，杜聿明副總司令，今均往前綫督戰，士氣更爲振奮。 
　　〔中央社徐州十四日電〕此間今晚復提前於六時開始宵禁，並實施大檢查。 
[徐南另一主力戰形成　匪自西翼迂迴向突進縣進犯]  
　　〔中央社徐州十四日電〕徐州會戰中，繼碾莊之另一主力戰，刻已在徐州南正面宿縣近郊形成，由徐州西翼迂廻南竄之陳·劉匪部四個縱隊及一部土共，於通過永城·蕭縣，侵入津浦南段後，今晨拂曉前，開始向宿縣進犯，迄午猶激戰未已。國軍强大兵團正分由南北合力向宿縣外圍挺進中。 
　　〔中央社徐州十四日電〕蘇北銅。豐。沛。蕭。碭民衆武力，在馬子固司令指揮下，連日配合國軍作戰，迭著功績。昨晚徐州西方之夾河·鄭寨·黃集·南方之桃山，南孤山一帶各部民衆武力，曾單獨與陳匪之第八及兩廣各縱隊前哨接觸，並有相當斬獲 
　　〔本報蚌埠十四日電〕犯宿縣之匪計兩個縱隊，昨今在北關與守軍鏖戰，至薄暮，匪潰退。今晨匪竄擾龍王府·符離集，李莊，夾溝，路被破壞，宿南匪一股拂曉擊退。 
　　〔中央社南京十四日電〕津浦南段張八嶺石門山間十三日被破壞鐵道，於十四日淸晨修復，浦蚌行車已全部恢復，浦口今日下午加開混合車一列至蚌埠。 
[匪軍不顧人道大量施放毒氣]  
　　〔中央社徐州十四日電〕我東綫黃兵團，十三日在碾莊八義集之綫，擊敗陳毅匪九個縱隊以上之兵力進犯後，匪爲挽救其頹喪之士氣，竟不顧人道，大發獸性，於十三晚在趙莊八義集北一帶大肆施放窒息性與催淚性毒氣，我該綫官兵當時中毒傷者四百餘人，趙莊我一個營完全中毒，窒息犧牲，我全綫官兵睹此無不憤慨萬分，誓與此慘暴獸性之國賊不兩立，刻已救護之一部份官兵，因醫藥缺乏，尙在昏迷狀態中，我軍已攝影呈報。查此次放毒之匪軍，爲向我東南兩面進攻之匪新八縱隊及第三縱隊兩部，當我軍中毒時，適在夜間匪反攻時，我軍盼全世界正義人士同聲對匪警吿。 
[蘇北匪集萬餘竄　襲泰縣姜堰]  
　　揚東國軍進駐大橋 
　　〔本報鎭江十四日電〕匪蘇北軍分區管文蔚殘股，及靖泰·泰如·啓東·高興·等獨立團約萬餘人，十三晚十一時，糾集進襲泰縣東三十六華里之姜堰（爲泰東重鎭），國軍某部以極少數兵力苦戰待援，截至十四晚八時，仍在堵擊中，現該縣旅省人士，正分向各有關方面請求派隊馳援 
　　〔本報江都十四日電〕盤據大橋（揚州東南）之匪，連日經國軍有力部隊壓迫後，昨已竄遁嘶馬，國軍今已進駐大橋。 
[陝豫邊國軍再克荊紫關　陝東匪向西移動]  
　　〔本報西安十四日電〕（一）陝豫邊境國軍團隊再克荊紫關。（二）陝東彭匪第一·二縱隊已自黃龍山迤東地區向西移動，近旬以來，該地區之匪曾陸續將軍火及補給品西運，陝中咸銅沿綫卽將轉緊 
[鄂北國軍進剿克光化老河口]  
　　〔中央社漢口十四日電〕軍息：國軍十四日上午向光化，老河口之匪進剿，盤踞該處殘匪聞風向西北逃竄，國軍當將該處收復，現正繼續追剿中。 
[察西克商都]  
　　綏境國軍繼續挺進 
　　〔本報北平十四日電〕察西國軍續克商都。 
　　〔本報北平十四日電〕綏境國軍十三日正式收復武川，陶林後，續向歸綏，集寗間鐵路綫之匪壓迫前進，卓資山，陶林間匪南運糧車被全部截獲。 
　　〔中央社張家口十四日電〕此間各界所組成之勞軍委員會，連日發動肥羊五十隻，錦旗三面勞軍。各慰勞品已全部募齊，日內卽由人民及政府代表携往前綫慰勞此次察東凱旋之國軍。 
[南口至昌平間平綏貨車觸雷]  
　　炸毀路軌昨已修復 
　　〔中央社張家口十四日電〕十三日晚由平開來張垣之貨車，於南口至昌平間觸雷，空車皮稍有破壞，炸毀之路軌，已於十四日午十一時修復，由此間往北平之客貨車，均按時到達，由平開往張垣之客貨車，停留於南口車站，十五日午可抵達此間。 
[東北五省三市首長總辭]  
　　〔本報北平十四日電〕東北五省三市首長王鐵漢（遼寗），董彥平（安東），韓駿傑（黑龍江），徐森（遼北），吳煥章（興安），董文琦（瀋陽），畢澤宇（永吉），趙惜夢（大連）聯電中央總辭。 
[犯并匪躑不前　昨竟日有如暴風雨前夕之沉寂　國軍加強佈署大殲滅戰將爆發]  
　　〔中央社太原十四日電〕幷垣城郊戰况，十四日竟日有如暴風雨前夕之沉寂，距城最近之城東十里內外地區僅傳入疎稀之砲聲，蓋犯匪逐漸進入我預佈之要塞火海圈內，已有鄭躅不前之勢，刻匪正積極整補，搆築工事，國軍亦加强佈署。某軍事觀察家預料，大規模之殲滅戰，卽將于日內在東郊爆發，我鐵翼部隊，竟日翱翔上空，對匪作咸力偵炸。 
　　〔本報北平十四日電〕太原外圍南北堰及淖馬失陷後，太原戰事已迫城郊，淖馬南下之匪，昨夜再犯楊家峪，衝殺慘烈，城內已落砲彈。閻錫山再電楊愛源，請謁總統求速援。 
　　〔本報古北口十三日電〕承德國軍因戰略計劃，於十二日主動撤守，省主席孫渡，率全體職員及各機關人員，在軍事原定步驟掩護下，當日遷駐密雲，大批步行人員十四日均可能通過古北口。記者同時撤抵該地，十三日安抵古北口。所有撤退一幕，身領目睹，觀察頗詳，計（一）晨八時，市內崗哨撤盡，秩序大亂，暴民紛紛互搶，各機關全被洗刦；（二）守軍之後殿勁旅，午夜卽向承東詐擊，迂迴承北，故匪軍未敢急遽輕進；（三）下午三時，承德後批自衛隊三百，在灤江遭匪阻擊；（四）下午五時，匪軍逡巡至僧帽山，向城內及離宮發砲多發，知悉空城，始下山佔領承市；（五）佔領承德匪軍，偵悉爲李運昌部第九縱隊約萬人，其他地方雜匪及先頭匪部已跟踪西竄。十三日承古路張百灣亦爲匪所據，國軍最前防綫設於灤平一帶，雙方已劍拔弩張，古北口似已接近攻防序幕。 
　　〔本報古北口十四日電〕承德撤守十四日已圓滿達成主動任務，軍屬殘存物資未運出者及聯館社大樓均予以焚毀，機關職員僅少數人未及撤出，而電信局主要機器悉於事前隨軍西撤，效能無間，尤堪告慰。其他通信如郵局，經濟如銀行，皆完整抵古北口，惟護秋工作所收民糧三千噸，不及外運。記者按：熟省自民廿二年春起淪陷十三年，勝利後，民三十四年十月十六日省府在重慶成立，新年後，劉多荃隨軍進駐朝陽，三十五年八月廿九日收復承德，政府控制區最多到過十六縣，今歲六月後，祗存承德一點，承古一綫，三年來軍事是石覺部始終獨撑，政治是劉多荃范漢傑孫渡三易， 
[保定國軍轉進已抵定興附近]  
　　〔本報北平十四日電〕駐保國軍某部，十二日已沿平保綫向北轉進，十四日已安抵定興附近地區。某師長劉化南，十三日接任保定城防司令，保垣戰鬥人員十二日已隨北進國軍撤退，專員·省會警察局長·中央銀行·新聞記者·一部地方機關團體及軍人家屬，十三晚均分別撤抵涿縣·北平。保垣各院校學生刻正凖備來平，本報駐保記者十三日安撤抵平。 
　　〔中央社北平十四日電〕平保綫聶匪三四縱隊及二縱隊四旅殘部，經國軍强大部隊連日攻擊捕捉，已受重創，十三日夜至十四日拂曉被迫分向易縣滿城以西山區逃匿 
[東北國代在平集會]  
　　〔本報北平十四日電〕流亡北平東北國大代表今集會，檢討東北撤退經過，一致認爲應追究衛立煌指揮錯誤實任，並推代表查訊東北各機關存於平，津，京，滬等地之物資，公平分配予東北各單位，救濟逃出之公敎人員與難民。 
[彭學沛抵英]  
　　定明日飛美轉返國 
　　〔中央社倫敦十四日電〕我國出席聯合國大會代表彭學沛，自巴黎抵此，彼因不克獲得經印返國之交通工具，故改而取道美國，定本月十六日離此飛美，約本月杪可抵京。 
[傅作義接納各方意見　改革華北軍政決定整個計劃　一切人力物資統一調配]  
　　〔本報北平十四日電〕華北高級官員透露：傅總司令由京返平以來，通日接納各方意見，深思熟慮，對適應目前形勢，改革華北軍政，已有整個計劃，並將以堅定步伐，開始執行中央授予權力，包括軍力之壯大，民衆親訓，及所有一切人力物資之統一調配，用於作戰，對中央在華北各機關及國營事業，亦統一指揮。今晨傅氏曾以興奮堅定口吻，初次透露新政經緯，首先着重刷新平時狀態各機構，華北剿總將成立類似政務委員會機構，集中指揮華北軍政經濟及文敎部門，並大量培植新幹部，出任艱鉅。至現有省市縣機構，則儘量縮减至最低限度，抽出大批幹部，實行人才經費下鄉，要求公務人員不分晝夜，執行莊務。傳氏表示：並不限制動搖份子南流，並願帮助解決交通工具，促早成行淨化陣容。賴樸翰氏十三日在平曾與傅氏長談，允盡最大力量支持傅氏，美援物資正積極提前北運。華北戰塲共匪刻躊躇不前，察綏各縣正次第收復各城鎭。傅氏稱：華北沉重局勢中有無限生機。 
　　〔本報北平十四日電〕傅作義今晨十時半蒞平警局，召集幹部以上人員訓話，歷一小時，說明目前時局較抗戰尤艱巨，勉以共爭生存。 
[顧大使在華府談稱　我需十億元美援　三分之二應為軍事援助　籲請美國發表對華政策宣言]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕中國駐美大使顧維鈞十三日談稱：中國政府約需値十億美元之援助，以繼續對共軍作戰，但卽使並無援助，中國亦將繼續作戰。顧氏强調稱：十億美元僅爲大概數目，使普通人士得知中國需要多少而已。顧氏籲請發表美國對華政策實言以表示同情及支持中國對共產主義作戰，因中國需要物質上援助，並需要道德上及精神上之援助。渠稱，此項宣言可促進軍民之士氣。顧氏强調從速應急援助之重要，並謂長久計劃正在此作原則上討論。 
　　問以何種援助需要最亟，顧氏答稱：爲軍事配備及彈藥，因先須安定局勢，渠復稱：除應急援助以外，長期援助計劃亦屬必要。 
　　顧大使證實南京及巴黎所傳，謂中美官員在華盛頓進行會談之說。渠稱，數字尙未論及，但約需値價十億美元之援助，其中約三分之二應爲軍事援助，三分之一爲經濟援助。由於此一龐大計劃費時不少，中國需要迅速具體援助。由於目前情勢之嚴重，「吾人希望援華將有更多與更迅速之方法。」 
　　顧氏繼稱：凡抨擊中國政府腐敗者，應一閱政府消除腐敗之記錄與有系統之努力，在一九四七年內，曾有一萬四千名政府雇負（大部份爲地方政府雇員），因被控會汚而遭逮捕，定罪者九千案，其中許多業經執行處決，包括少將及上校各一名。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕民主黨衆議員孟斯斐特，戰時曾被故總統羅斯福派爲駐華觀察員，十三日提議美國對援華問題採取兩黨一致政策，一如援歐然·但召集國會特別會議討論援華一節，僅可由總統得國務卿馬歇爾勸吿後爲之。 
[加軍火運華]  
　　內有轟炸機三十架 
　　〔聯合社溫古華十三日電〕加拿大貨船「島邊號」十三日裝載炸藥五千噸及蚊式轟炸機三十架運往中國。據渥太華中國購辦代表稱：中國政府向加拿大釘購蚊式轟炸機一百五十架及空軍剩餘飛機零件，此爲其一部份·上海方面所傳中國已放棄訂購蚊式轟炸機說，此間並未接獲通知，此項軍火乃歷次運往中國爲數最鉅之一批。 
　　〔法國新聞社渥太華十三日電〕渥太華電台十三日廣播，引加拿大政府發言人之語謂：加拿大中國政府軍，並非一秘密事件，數年來，加拿大不斷以所製之軍火經太平洋運往中國，此種軍火乃加拿大之剩餘物資，而係按照一九四四年中加所訂之互助協定輸往該國者。 
[西北公司增加班機協助在華美僑撤退]  
　　華北華中加僑奉命撤退 
　　〔聯合社明納蘇太州聖保羅十三日電〕西北航空公司宣布：該公司應麥帥之請，往來美國上海間之飛機將增加班次，以協助中國方面美僑撤退。十一月廿二日及廿七日起將各增一班，合訂一星期七班。該公司陶格拉斯DC-4型機，每架可載客三十四人。必要時當再增加班次，雖犧牲國內業務亦所不惜。增加班次後，由美國運華之糧食，藥品及衣服，其容量亦可大增。 
　　〔法國新聞針渥太華十三日電〕加拿大電台廣播稱。南京之加拿大使館已正式警吿留居華北及華中之三百餘名加僑，若無迫切之理由需繼續留駐當地，則應立卽撤退。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京十四日電〕總統十五日令：（一）特任何鳳山爲中華民國駐埃及國特命全權大使。（二）國立編譯館館長陳可忠呈請辭職，陳可忠准免本職。（三）任命趙士卿爲國立編譯館館長。（四）派凌純聲爲國立邊疆文化敎育館館長。 
[陳布雷逝世各方震悼　李宗仁等親弔唁　京滬漢各報多著論致哀]  
　　〔中央社南京十四日電〕國民黨中央政治委會代秘書長陳布雷氏，十三日逝世消息傳出後，各方至爲震悼，十四日京中央·和平及滬新聞·東南等報均發表社論，對先生之道德·文章及贊襄元首之忠貞謀國之精神，備致哀悼與推崇之意，各界唁電有申報·新聞報·東南日報·南京中央日報·浙江高等學校同學會·中國靑年黨中央常務委會及方治·曾琦·程潛·柳詒徵等。又今日續往中國殯儀館弔唁者有李宗仁·洪蘭友·程中行·劉紀文·王世杰·徐柏園·成舍我·彭昭賢·徐佛觀·蕭同茲·田崑山·姚大海·陳慶雲·薛篤弼·余井塘·劉百閔·李蒸·傅斯年·邵力子·唐縱·何應欽·谷正綱·杭立武·鄭通和·劉文島·董顯光·阮毅成·李敬齋·陳雪屏·何成濬·張篤倫·楊綿仲·龍雲·許世英等。 
　　〔本市訊〕上海市參議會副議長徐寄廎輓陳布雷聯云：「愛國之忠，救國之殷，寰宇誰等倫，噩耗驚傳，我輩應同聲一哭」。「下筆萬言，抗戰八載，形容獨憔悴，隱憂未已，斯人當自有千秋」。 
　　〔本報漢口十四日電〕陳布雷在京病逝後，此間軍政界咸深痛悼，各大報並著論致哀· 
[立院第二會期廿次會明舉行]  
　　〔本報南京十四日電〕立院第二會期第廿次會議，定十六日舉行，議程討論事項中除上次會議未及進行表決之張靜愚等提議，擬請復議取銷臨時財產稅條例第二條之規定案外，新列六案均係各委會審查報吿案，計爲：（一）預算財金兩委會報吿重審改善公敎人員待遇案，（二）刑法委會報吿審查修正特種刑事案件訴訟條例第卅五條條文草案案，（三）交通財金兩委會報吿審查行政院咨請審議調整郵件資費案，（四）農林及水利法制兩委會報吿審查黃河，長江，華北，淮河，珠江等五水利工程總局組織條例案，（五）內政及地方自治法制兩委會報吿審查修正省臨時參議會組織條例條文案，（六）海事委會報吿審查全國漁業公司聯合辦事處及浙江全省漁業聯合會請願撤銷漁業物資管理處案。 
[徐堪今就職]  
　　〔中央社南京十四日電〕新任財政部長徐堪，定十五日晨十時赴財政部就新職。 
[戰時體制即可決定　本年征借糧食繳足無問題]  
　　〔本報南京十四日電〕戰時體制草案擬就後，經有關人士數度研討，卽可獲最後決定，聞原草案共有三種，一爲擴大中央政治會議之基礎，由現任立·監委各就其隸屬黨團之不同，每廿人中推定一人參加中政會，一爲縮小政務會議，卽由行政院長及國防·交通·財政·糧食部部長舉行小型政務會，有權決定政院事宜。另一爲根據憲法加强政院職權，此三項辦法俟研討後再作決定。 
　　〔中央社南京十四日電〕糧食會議十三日閉幕後，關於徵借糧食配額如何徵足及自由流通等之技術問題，由主計部長龐松舟，財政部長徐堪，糧食部長關吉玉會同邀集各省主席及參議長，于主計部個別研究，十三日下午已與蘇·浙·贛三省主席分別談話，十四日復與皖·湘·粵·桂·滇·黔等省主席研討完畢，今年之徵借配額繳足已無問題，聞今年全年徵借總數共約五千五百萬石。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[哭陳布雷先生]  
　　總統府國策顧問陳布雷先生，於十三日展八時以心臟病突發逝世，今日在京大殮；噩耗傳出，不論識與不瞰，凡是正直好義的人民，莫不爲這一代巨人的逝世，同聲一哭；尤其是我們報人，對於這一個標準新聞記者出身翊贊國事的陳先生之逝世，更要痛哭流涕。陳先生之死，不僅是國民黨的一大損失，而且也是國家社會的一大損失。當此時局劃難之時，我們感於國事蜩螗，已至欲哭無淚的地步；而今天不假年，老成溘逝，格外增加了我們心靈的創痛！ 
　　陳先生的一生，燃燒着愛國救世的熱情，確信革命建國的三民主義，一本着「文章報國」的志願，幹過十五年的記者工作，在辛亥革命時期，卽在天鐸報撰文，　吹革命運動；北伐前後，陳先生在滬主持上海商報的筆政，每日社論，最爲海內所宗仰，素有「雷鳴」之稱，可謂陳先生從事記者工作的黃金時代。其後追隨總統從政二十年，以幕僚的身分，爲領袖靑旰分憂，總統近二十年來所發表的重要文電宣言，大半出自陳先生的手筆，尤其在抗戰八年期間，替總統撰擬文吿，憑其一枝生花之筆，眞不知感動了多少人民，也不知鼓舞了多少志士！誠有「立懦廉頑」的功效。我們讀陳先生的作品，雖不能像蘇子瞻稱頌韓昌黎般，說他的作品能够「文起八代之衰，道濟天下之溺」；但是陳先生的作品，因其信道篤厚，用情深沉，故能充滿了熱情，使讀者覺得字字賊摯懇切，句句理直氣壯，於不知不覺中受其感動。陳先生撰擬的文章，每一個字，每一語句，都可說是瀝盡心中的最後一滴血而寫成的。陳先生本人也常說：「大家都說我能作文，其實我只能盡心」。所謂盡心，就是他的赤忱，就是他的熱情，也就最能打動讀者的心。 
　　舍陳先生的文章而言他的道德，更能令人肅然起敬。他確信三民主義，嚴守我國五千年來的民族文化，又因其不僅是富於情威的人，而且也是富於理智的人，所以他信道之篤厚，在道喪文衰的今日，恐無出其右者。而且陳先生那種淡泊名利持躬謹嚴的風度，尤不易多得。他追隨總統從政廿年，隨時有做「大官」的機會，隨時有發「大財」的可能：但是他寗願一生以文字爲業，以幕僚終身·講到他的私人生活，更是淸苦不堪，始終保持文人的風格，含辛茹苦，安之若素，不以爲念；直到他臨終的最後一剎那，他最所懷念的，不是他的身後問題，而仍是民族國家的前途。誠如范仲淹所說的「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，稱他爲國士，可以當之無愧。 
　　平時我們與陳先生談及國事，他總以國家的前途爲憂，以領袖的辛勞爲念，陳先生因體弱關係，早就有退休療養之意；但是一轉念及領袖的日夜辛勞，便覺得義不容辭，不能不力疾從公。陳先生那樣的公忠體國，那樣的愛護領袖，求於並世朝野人士中，是不多見的。陳先生對於當前國是，懂得最透徹，對於世界大局，看得最淸楚，他有他扭轉乾坤的大計；但天不假年，陳先生竟先撒手長逝了；在陳先生本人而言，可以說已做到了「鞠躬　瘁死而後已」，他的在天之靈也可以安息了。但在我們全國人民受了這位巨人之死的震動，自應以此爲起點，格外奮發有爲，發揚陳先生一生義勇的精神，扭轉乾坤，以慰陳先生在天之靈。 
[賴樸翰過津飛青　運華美糧已有一部到達]  
　　〔中央社天津十四日電〕美經濟合作總署中國分署署長賴樸翰十四日上午九時許由平乘專機飛抵津，與該署天津辦事處負責人員會晤，對美糧運律及配售等工作有所指示。賴氏行程極爲匆忙，在津僅勾留半小時，旋卽乘原機飛靑。據賴氏行前表示，署方因鑒於我國政府籌措糧食相當困難，已決定將原擬於明年一月開始配售之美國糧食提前於太年十二月份配售，此項糧食已相繼由美國海軍運輸隊運華，現業有部分到達大沽口外，其餘部分均可於津港封凍前運到，故本年十二月至明年一二兩月份之配售糧食，絕無問題。 
[蒲立特今晨可抵滬]  
　　〔本報訊〕美國前任駐蘇及駐法大使蒲立特，十二日乘汎美班機自舊金山飛滬，計程可於今日上午九時，飛抵本市龍華機塲。屆時吳市長代表張彼德，及本市各社團代表謝仁釗，汪竹一等，均將赴機塲歡迎。聞蒲氏抵滬後，將暫寓渠友人史泰處。本市參議會，市商會，市工業會，工業協會，地方協會，國民外交協會，聯合國同志會，留美同學會，世界社等，將聯名舉行歡迎盛會，蒲氏亦已來電，表示願與各社團舉行非正式之會談。 
[紗布與荷印易貨商商洽後尙未核定]  
　　〔本報南京十四日電〕報載我國紡織業商務代表團近在巴達維亞向印尼方面洽購橡膠一批，並出售紡織品三千五百萬碼，短期卽可交貨。又最近我國以紗布易取巴基斯坦原棉之談判，聞亦爲該團任務之一。關於此事，茲據工商部負責方面聲稱：美援運用委會棉花小組第五次會議時，曾議決組織商務考察團，赴荷印洽商紗布易貨事項，其中有一部份係屬現款交易，一部份係屬換易橡膠，詳細情形尙未呈報到部。至對巴基斯坦以布易棉，早有此項動議，中紡公司前曾請求派員去印，現尙未據報具體結果，但非該團任務。 
[克什米爾邦政治地位未決]  
　　我目前尙無法設領 
　　〔本報南京十四日電〕外交部息，政府鑒於我國新疆人民在什克米爾邦家居經商者甚多，早已計劃在克邦首府什國拉加設立領館，並曾與印度當局一度商談，惟因克什米爾爲印·巴兩國競爭之地，我國目前實無法在該處設領，一俟克什米爾邦之政治地位問題有所決定，其一般情勢趨於澄淸，我方卽當相機與有關當局繼續洽商此事，在我國未於克邦設領前，所有有關該地之護僑等事宜，均暫由我駐印大使館就近辦理。 
[亞洲遠東經委會總部將遷往曼谷]  
　　〔法國新聞社曼谷十四日電〕上海之亞洲曁遠東經濟委員會總部，經由此間英大使館向暹政府提出要求，立卽允許將該會總部遷往曼谷，聞暹政府業已接受此項要求。 
[留越難僑一批返國]  
　　〔中央社西貢十四日電〕中國難民二二三人，包括孩童五十九名，將於今日登英輸大中華號遺送返國，彼等皆係本年在西貢及堤岸之郊區，由於越盟之破壞以及法國之軍事行動而遭受災害者，大部份均已淪爲赤貧，其中廿三人川資無着，彼等之船票特受免費優待。 
[立監委員出國護照審核標準]  
　　〔本報南京十四日電〕關於立監委員領取出國護照之審核標準，前經政院會議據外交部擬呈通過後，業於日前咨請立院查照，並正由外交部趕擬出國護照條例修正案，俾再正式咨請立院依法審議中，是項審核標凖計分兩項：（一）立監委員被派赴國外考察，調查，訪問或報聘者，經由所屬各院大會議決，並由各院抄檢原決議案咨送政院轉飭外部發給官員護照，如逾期不歸，居留國外，則應換發普通護照，至各委員携帶眷屬一事，除有特殊情形，經由所屬各院大會決定者外，不得携帶同行。（二）立監委員自費出國，出國考察，遊歷或處理本人與選民間之事項者，與普通人出國情形相同仍照一般規定辦理。 
[梅汝璈發表意見　主審判日皇裕仁　認其罪不下已判決各犯]  
　　〔中央社東京十四日電〕我出席國際東京軍事審判法庭法官梅汝璈本日宣稱：就渠所見，日皇裕仁亦應如其他重要戰犯嫌疑犯然，受該庭審判。渠並支持該庭庭長威伯之意見，以爲日皇之罪正不减於其他二十五重要戰犯，故亦應由該庭懲處。梅氏今晨單獨接見中央社記者稱：該庭刻具有甚多證據，證明日皇曾犯種種罪行，破壞世界和平，蓋裕仁雖非作戰陰謀之主使者，但至少曾慫恿或參與種種戰罪·梅氏並指出該庭在其最後審判期間，並無故意加强裕仁罪戾，或予以减輕之意圓，至於若千人士利用判決書之條文，以遂其宣傳之目的，則非判決書本身之過也。梅氏並稱：該庭此次所作之判決書，爲一具有歷吏性之文獻，中·美·英·蘇聯·加拿大·紐西蘭·以及菲律賓各國法官，皆無條件予以支持。梅氏最後稱：該庭曾集合八百餘次，歷時約兩年，是爲有史以來爲時最長之審判。 
[東條遺囑一首詩]  
　　大意稱櫻花無言自落 
　　〔法國新聞社東京十四日電〕據此間今日獲悉：東條之最後遺囑，業已由渠交託與爲渠辯護之律師，該遺囑係以漢文撰成之詩一首，其大意爲「君不見櫻花無言自落」。 
[粵穗各界開會追悼陳樹人氏]  
　　〔中央社廣州十四日電〕粵·穗各界十四日上午開會，追悼陳樹人，與會者千餘人，陳氏之老友陳大年律師，於會中報吿陳氏生平事略甚詳，會中通過：（一）于粵秀山建亭紀念，（二）集資刊印陳氏遺件，各報均爲追悼陳氏出時刊。又陳氏靈柩定十八日安葬于穗北門外長腰嶺。 
[監委捐廉俸勞軍　分電劉峙閻錫山祝捷]  
　　〔中央社南京十四日電〕監院全體監委及職員，頃分電徐州剿總劉總司令，太原綏署閻主任，及全體將士祝捷，原電如次：（一）致劉總司令電：「奸匪蠢動，賴公等運籌縝密，各將士英勇奮發，頻殲犯敵，丕播聲威，振作人心，發揚士氣，捷音所播，舉國欣然，同人等謹捐廉俸一日所得，聊資慰勞，並致無上之敬意。」（一）致閻主任電：「共匪犯順，陸梁幷垣，公領晋國之至强，法墨翟之善守，聚殲無算，名城屹然，資重鎭於朔方，申正義於天下，聲威所播，觀聽一新，同人等謹捐廉俸一日所得，藉表悃忱，並致勞慰之誠意。」 
　　〔又電〕全國慰勞總會徐蚱前綫慰勞團正積極凖備出發事宜，聞靑年黨中常委劉東岩氏將出任該團副團長，前往戰地勞軍。 
　　〔又電〕首都市民勞軍運動委會十四日宣吿成立，並通過慰勞徐州前綫將士曁首都軍警憲將士電兩通。 
　　〔中央社南京十四日電〕聯勸總司令部特種勤務署，爲配合京浦過境部隊及前方傷患服務慰勞事宜，已於十二日開始積極展開工作，並爲集中人力物力計，該署特將服務司全體有關工作人員調駐下關及浦口，加强並督導工作。 
　　〔本報成都十四日電〕川各界爲慶祝徐州大　，今展開勞軍運動，蘇大中學生街頭宣傳戡建，發動書信慰勞，募捐慰勞金，全用同時　募棉衣，食品，手套，現金，轉輸前方。 
[待遇問題成僵局廈門各報昨停刊]  
　　〔本報厦門十四日電〕厦市各報全體內外勤記者及印刷工友，向報館要求依照調整新報資價格，提高待遇三倍，以維生活，報業公會召開緊急會議，對記者工友要求認爲無力負祖，拒絕接受，肥者與印刷工友，宣吿總請假，本市九家晚報日報十四日停刊，報業公會午後發出通告，當晚如不復工者，應卽自動離職，情勞因此突嚴重，記者與印刷工友仍持原要求，繼續請假，印刷工會亦發出快郵代電，呼籲各界同情援助，記者聯誼會明晨開緊急會議，蠶申立塲。 
[錫漢等地物價仍普跌　蘇州米市乏買主　揚州貨物充斥問津無人]  
　　〔本報無錫十四日電〕此間市况賡續下瀉，普跌一二成，白粳二九二元，羊秈二八二元，小麥二五〇元，麵粉九四元，棉紗七八〇〇元。 
　　〔本報蘇州十四日電〕本邑米市今樣包充斥，竟乏買主，上白粳低至每石三百元，僅成交廿五石，糙粳自二百五十元降至二百三十元，棉紗盤旋七千關，五洋均瀉。 
　　〔本報揚州十四日電〕揚邑物價繼續下降，散戶出籠，物資充斥街頭，問津無人，各店均已復市。 
　　〔本報衢州十四日電〕此間各物普遍下跌，食米回降四成，每石二五〇元。 
　　〔本報厦門十四日電〕徐州大捷消息傳到此間後，市塲反響甚佳，各物均吿下跌，白米百斤降售一三〇圓，猪肉每斤由七圓跌至五圓，其他日用品亦普遍下跌 
　　〔本報漢口十四日電〕武漢物價繼續猛跌，米糧布疋均下落三四成不等，銀元交易亦接近法定兌率，惟輔幣缺少，影響平價至鉅。 
　　〔中央社北平十四日電〕平市物價因銀根轉緊之故，十四日回落，兵船粉每袋跌六圓，大米每斤跌三角，小米每斤跌一角，五福布每疋跌十圓。 
　　〔中央社西安十四日電〕修正金圓券發行辦法公佈後，本市商業金融兩市塲反應良好，八一九後物價凍結期間之物資逃匿及黑市猖獗現象，已成過去，貨源暢流，物價已趨平穩。 
　　〔中央社南京十四日電〕京市糧食業同業公會以連日一般物價低落，已決定十五日起，將熟米售價每石自四二〇圓降至三九〇圓，糙米每石自三二〇圓降至二九〇圓。 
[渝針織業呼籲要求迅配棉紗]  
　　〔本報重慶十四日電〕土布毛巾針織業今聯合招待記者稱：自十月六日取銷棉紗市塲，成立聯營配銷處，迄未實配一支，影響中小工業至鉅，盼衆織業迅供紗支，否則決請願呼籲。按配銷處已發各該業配紗證，紡織業以保證金二千圓價低未交貨，正僵持中。 
[專門及技術人員萬餘名老檢合格]  
　　〔中央社南京十四日電〕考試院發表專門職業及技術人員考試經檢覈及格人員姓名一批，茲誌如次：（甲）專門職業人員：（一）醫師張蔭曾等二千三百七十名，（外籍）海德安等七名。（二）藥劑師周敦年等三百七十名。（三）牙醫師陳立成等二百四十一名。（四）護士譚玉葵等五百零五名，（外籍）加脫瑟司等十七名。（五）助產士韓翠環等一千二百一十名。（六）藥劑生黃志剛等三十四名。（七）中醫師王葆珍等四千八百七十六名。（八）律師關郁章等三百三十七名。（九）會計師陸慶等一百一十八人。（乙）技術人員：（一）土本技師倪鐘等二百一十名。（二）建築授師伍耀雲等十九名。（三）水利技師王宗嗚等十名。（四）機械技師費坤等三名。（五）電機技師王會揖等八名。（六）測量技師范宗煥等二十九名。（七）紡織技師孫月慶等十五名。（八）採礦技師裴伯欽等六名。（九）衛生工程技師倫允襄一名。（十）農纏技師鄒樹文等二百零七名。（十一）圍藝技師謝戍午等三十一名。（十二）森林技師張曾堤等六十七名。（十三）畜牧技師傳興發等二十名·（十四）獸醫師李代錫等三十一名。（十五）蠶桑技師沈維祥等十二名。（十六）農業化學技師戴弘等十四名。（十七）水產技師張學一名。（十八）化學工程技師阮永淳等三名。（十九）衛生技師盧毓駿一名。 
[販賣壯丁組織南昌破獲多起]  
　　〔中央社南昌十四日電〕此間治安當局連日破獲非法販賣壯丁組織多起，刻正嚴予訊辦中。 
[平各地流亡學生將實行軍事管理]  
　　〔本報北平十四日電〕在平各地流亡學生，將實行軍事管理，整飭風紀，當局昨召各單位負責人商定，成立專門機構管理，十六日總點名一次，下週分發各校與補習班。 
[皖南搶劫糧食增產電力抽水灌溉高地　當塗馬鞍山區先舉辦]  
　　〔本報蕪湖十四日電〕農林部推動糧食增產，爲利用皖南電力廠，以電力灌溉高地，日前派技正徐伯申赴當塗縣，已洽商第一期先在電廠附近馬鞍山高地區實施電力灌溉，計以一千二百部抽水機，使六千畝旱地改種兩季水稻，四千畝荒山種棉麥，五千畝缺水稻田改種兩季稻，日後皖南電力廠敷架電纜，通至較遠地區時，電濯範圍亦隨之擴大，當塗一縣卽可達一百萬畝之多。 
[洛國立中學流亡生自蘇州遷盛澤復課]  
　　〔本報蘇州十四日電〕河南洛陽國立中學流亡學生四百餘人，日前來蘇後，覓屋無着，頃已由縣府設法全部遷往盛澤，以當地自衛中隊部爲校舍，卽將開學上課。 
[兩科學社舉行西區聯合年會]  
　　建議中央建設大西南 
　　〔本報成都十四日電〕中國科學社，中華自然科學社西區聯合年會，十三·十四兩日在蓉舉行，宣讀研究論文，選舉理監事，並建議中央建設大西南。 
　　〔中央社廣州十四日電〕穗十二科學團體聯合年會，十四日上午圓滿閉慕，決議建議敎部，在各大學增設原子能研究部門，並編印論文集與擴大明年度聯合年會。 
[國立院校圖書儀器仍按申購單位分發]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部駐滬圖書儀器接運淸理處，近由物資供應局提出前就中美貸款內所購圖書儀器（確數尙未據報），均係前在戰時由各國立校院及研究機關所申購者，儀器性質至爲廣泛，由實驗室所需之玻璃管至於發電機等均有，此項器材旣係各校列單申購，現仍將按照原申購單位分發，不再分配，前因款額所限，期以此款分配私立學校，此項器材自亦與私校無關。 
[要聞簡報]  
　　本報無錫電　城防指揮部爲鞏固治安，十四日下午召開城區十二鎭鎭長，自衛大隊長，保警大隊長，各警察分局長座談會，決定分配守備等辦法。 
　　本報衢州電　衢州綏署十四日舉行兵役會議，檢討轄區役政 
　　本報鎭江電　鎭難民麕集，省社會處策動社會發起一元捐款運動，以資拯救。 
　　本報蘇州電　吳縣日報公會決定，各報卽日起將報價每份自四角提增至一元。 
　　本報重慶電　綏署副主任王纘緒，十五日飛蓉治牙疾，並與鄧錫侯商討有關防務等意見·又，朱紹良十四日晨九時邀王赴官邸長談。 
　　本報漢口電　鄂省級公務員以生活艱難，特發出通知，定十五日起總請假二日，當局疏解中。 
　　（上）伊朗大使覲見總統呈遞國書。（下）香港九龍僑胞代表呈獻總統金像。（勵志社攝） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[聯大政委會結束辯論　蘇裁軍建議遭否決　比利時計劃獲多數票通過]  
　　〔合衆社巴黎十三日電〕聯合國政治委員會今日以三十六對六票，又七票棄機（大部份係阿拉伯國家），否決蘇聯要求五强减削軍備三分之一及廢止原子武器之建議，雖然蘇聯代表維辛斯基曾大聲指斥美國正圖計劃以原子武器攻擊蘇聯之新「珍珠港事件」·另一類似蘇聯提案之波蘭建議案亦遭否決。委員會又以四十對六票又一票棄權，通過前經裁軍特委會大冬數所同意之比利時計劃，內容係要求安理會及所屬之普通軍備委員會繼續此方面之工作，並要求成立國際管制機構，以收集核對並公佈各會員國之軍備及部隊情報，並向下屆大會提出報吿。 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕在表決比利時建議時，政委會又以卅三票對六票並八票之棄權，通過法國之修正案，規定國際軍備管制機構應隸屬於安理會之下·又以廿二票對七票並十二票棄權，通過叙利亞之修正案，規定裁削軍備之具體結果應儘速獲致，不可託言等待國際局勢之改善，在政委會辯論蘇聯與比利時之建議時，烏克蘭代表　紐斯基支持蘇聯之建議·曼紐斯基答覆英國所提建立英烏外交關係之問題時稱，在建立是項外交關係前，烏克蘭應先取得其德國賠款。南斯拉夫代表西米爾亦支持蘇聯之建議，渠並指出西德之局勢稱，如德國戰爭工業能得恢復，則德國之戰爭機構卽不難重建，如美國協助西德戰爭機構之重建，則德境之英美雙佔區將立卽變成歐洲中危險之軍事基地，咸脅歐洲與全世界之和平」。法國代表建議比利時提案中之國際管制組織，應由安理會設立，然安理會對此事討論時不應有否決權。 
[對伊伐特賴依和平呼籲　美英法考慮答覆　仍堅持不願在壓力下進行談判]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕出席聯大之美國代表團發言人稱，賴依與伊伐特聯名致四强元首之函件，當由馬歇爾予以答覆，然馬歇爾亦當先與杜魯門磋商。該發言人又稱，關於此一函件，美代表團更將與英法代表團磋商，在數日後提出答覆。 
　　〔合衆社巴黎十三日電〕英外交部發言人十三日評述聯合國領袖所發動之「和平呼籲」稱，蘇聯早已明瞭如何解決柏林危機，卽解除封鎖是也。英發言人稱，蘇聯接受賴依及伊伐特兩人所發起之大國談判呼籲，對於安定柏林封鎖之事甚少裨益。美英兩國高級官員在私下對賴依與伊伐特之干涉柏林局勢表示「驚奇」。英外交發言人此一聲明，乃官方對賴·伊兩人之聯合建議之第一次反響。另一官方稱，此一呼籲單獨對蘇聯而發，蓋西方國家已表示願意接受折衷解決辦法。該方又稱，英官方仍堅持不可能對德國一般問題作談判直至蘇聯解除柏林之封鎖。 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕夏樂宮各國外交界人士對聯合國秘書長賴依及大會主席伊伐特致函四强呼籲重開柏林問題談判事，意見各異。接近中立國方面之人士對此舉感覺滿意，但接近四强之人士則表緘默與冷淡。安理會主席勃拉馬格里亞今夜與各中立國之代表會商後，發表談話謂，「賴依與伊伐特所作之和平呼籲，甚令人滿意，蓋此舉可代表一切愛好和平之人民之意響，必能使各有關國家之代表受相當影響」。英代表方面對此事表示極端緘默，認爲此呼籲或可能使柏林問題自安理會中移轉至大會中某數方面對此干預大國外交問題之舉，頗感驚異，有一點値得注意者，卽一種「第三國際集團」正在形成中，其核心爲各中立國而以勃拉馬格里亞爲領袖，此集團正努力使四强在柏林問題上獲得協議。 
[巴黎總罷工發生示威暴動]  
　　〔合衆社巴黎十四日電〕共黨十三日所發動之巴黎廿四小時總罷工，失敗已成定局，成績距目標甚遠，然在巴黎郊區則罷工者暴動生事。普都工業區之警察與在警局前示威之五百工人發生衝突，警察開槍向暴衆射擊，傷三人。據目擊者稱，工人二十餘及警察十七人在互毆中受傷。 
[希臘前外長着手組新閣]  
　　自由黨要求重要席位 
　　〔合衆社雅典十三日電〕希臘前外長蔡爾還理斯組閣之努力，已於十三日晚吿停頓，蓋前總理蘇福里斯要求其自由黨份子担任內閣重要席位·蔡氏（人民黨領袖）希望立卽能組成內閣，曾於十三晚與蘇氏會晤，企圖獲致內閣席位分派之折衷辦法。若蔡蘇兩人意見不能一致，蔡氏可能放棄組織聯合內閣之希望，堅持完成一完全右派之政府。 
[蘇聯將領四名　擢昇為上將]  
　　〔合衆社莫斯科十四日電〕史達林十四日簽署一項政令擢升中將四人爲上將·此四人爲奧境代理軍事長官柯拉索夫·戰時西伯里亞六十二軍司令史達林格勒之守將朱柯夫·以及馬倫根及史特門柯。史特門柯並被派爲蘇陸軍參謀長，以代替維希洛夫斯基元帥。 
[挪貿易代表團　抵達莫斯科]  
　　〔中央社莫斯科十四日電〕供應部長漢斯瓦德所率領之挪威商務代表團，已於昨日抵此。刻在此間之商務代表團計有挪威·保加利亞·南斯拉夫·北韓政權·芬蘭·義大利及挪威等國。 
[杜魯門通知英政府　決支持以色列國　聲明此後不再受聯合政策約束]  
　　〔合衆社台拉維夫十三日電〕消息靈通人士已獲悉：社魯門總統已通知英國，美國認爲已不再受美英對以色列之聯合政策的約束。該方又稱，杜魯門總統幷通知英國，渠以支持承認以色列國，將關於阿拉伯難民問題移交與聯合國，以及建議成立一聯合委員會談判聖地正式和平。該方又宣稱，杜魯門此一新局勢，將使阿猶雙方之邊疆問題成爲公開。 
[安理會令猶軍　撤職佔領地]  
　　尼基夫建立非軍事區 
　　〔合衆社巴黎十三日電〕聯合國調解專員彭契十三日命令以色列及埃及軍隊在尼基夫區成立一中立性「無人地區」。此一計劃業經安理會七人小組會批准，但其詳細情形尙未公佈。此計劃將成立「停戰綫」，使阿猶軍隊分離，並將使猶軍自其佔領陣地撤退。迄今阿猶雙方對此計劃，尙未作正式之接受或拒絕，然此間以色列代表已表示猶太方面將以最勉强之態度，撤退其獲得之陣地。安理會今日所頒佈之命令，乃安理會在聖地權力之第一次試金石。蓋自十月中旬以還，猶軍已奪得尼基夫區之大部份，僅富羅佳及蓋柴兩城尙在埃及手中。安理會並已徇彭契之請，將於十五日召開全體大會，以考慮頒發撤退聖地北部迦勒利區之命令。按猶軍最近在該區亦獲有進展。 
[福萊斯特抵柏林即與克萊及史密斯會晤　將赴法蘭克福再轉巴黎]  
　　〔中央社柏林十四日電〕美國防部長福萊斯特今在此估計，柏林空運，每年耗資近億。並稱：「此乃一良好之投資途徑」·渠卽將飛往法蘭克福，然後再赴巴黎·福氏謂，在倫敦時並未討論西默聯盟防禦計劃，但嗣後或就此事與西歐聯盟各首長作「臨時性」之討論。復稱：渠任期之長短，將由杜魯門總統決定·但復謂，已吿總統，渠不擬於以後四年中連任現職。福萊斯特昨晚曾與美軍政府總督克萊將軍及美駐蘇大使史密斯，就「廣泛之一般事件」有所會商。渠稱：「余信世界需要和平」，余發現全歐各地，對杜魯門之再度當選，均表滿意。 
[福萊斯特公布美民防計劃]  
　　動員人民防原子彈突擊 
　　〔中央社華盛頓十四日電〕美國防部長福萊斯特公佈全盤民防計劃，要求動員一千五百萬公民捍衛國家，防範原子彈，毒氣或其他秘密武器之突襲。此計劃係經專家九個月之精密研究後，由民防計劃處提交福萊斯特者。官方人士預料國會通過後，該計劃在六個月內卽可付諸實施。 
[蒙帥返抵英倫]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕西方聯盟防衛委員會主席蒙哥馬利元帥，今晨自比京布魯塞爾乘機返抵此間。 
[美東海岸工潮　影響援歐計劃]  
　　西海岸勞資獲局部協議 
　　〔法國新聞社紐約十三日電〕美國東部碼頭工人工會主席約瑟雷昂今日宣稱：東海岸罷工之碼頭工人，決不破例裝運任何馬歇爾計劃範圍中之出口貨物。華盛頓之經濟合作署負責人宣稱：罷工若繼續進行，則整個援助復興計劃將受威脅。 
　　〔合衆社舊金山十三日電〕西海岸碼頭工會及資方發言人十三日稱：渠等對新契約中之超額工作條例，已達成四點協議，（一）在任何連續之廿六星期中，工作時間限制爲一千小時；（二）每星期休假一天，如可能時規定爲星期日；（三）在等待派遣工作之時期中，每日應給付最低額之四小時工資；（四）工作時間（不論日班或夜班）最多爲九小時，調班時間爲上午八時及下午七時，下次談判將於十四日繼續舉行。 
[伊麗莎白公主即將分娩]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕據白金漢宮方面訊：伊麗莎白公主在數小時內卽可分娩。然迄上午十時半止，御醫韋爾爵士及宮庭記者兩人尙未奉召入宮。公主之產科專家紀禮雅爵士澈夜株守宮內，而十三日亦曾三度進宮。因氣候陰沈，故守於宮外之羣衆不多。 
[麥帥被邀返美說美陸部正式否認]  
　　〔中央社華盛頓十三日合衆電〕陸軍部發言人稱：渠未聞及美國家安全委會已邀請麥帥返美，發表其對中國現局之意見。該發言人指定該委會主席爲杜魯門，而杜氏自赴基韋斯特後，該委會卽未開會，且該委會必須杜氏出席任主席。 
　　〔新亞社東京十四日電〕麥帥總部發表：自本月十五日起至月底在華盛頓舉行之聯合國糧食農業會議第四次年會，麥帥總部方面將派遣天然資源局漁業組長希靈頓氏及該局農業副組長維廉遜氏代表出席，兩氏業於十三日飛美，此行並偕有日籍技術顧問二人，一爲東北大學敎授今井，另一爲農林省總務局外事課長大東。 
[美共和黨議員建議　召開國會特別會　研討阻止共產主義侵略對策]  
　　〔聯合社密爾華基十三日電〕共和黨衆議員寇士敦今日致電杜魯門總統，請卽召開國會特別會議，面對危及世界文明之威脅，討論下列各項問題：（一）對華援助；（二）立卽與西德訂立和約；（三）以陸路運輸供應柏林，代替謙遜緩和之空運；（四）西方各國實行軍事聯盟，以抗共黨之繼續侵略；（五）阿拉斯加設防；（六）解決西海岸航業工潮；（七）應付美國共產黨。寇氏除致電總統外，並以性質相同之簡短電報致兩院共和黨領袖參議員范登堡及衆議員馬丁，同時發表聲明稱，當前第一大問題厥爲阻止世界共產主義之陰謀侵略。深信總統於應付選舉急務之後，將轉其全力注意此重要問題，美國大多數人民定必與以擁護。寇氏係衆議院勞動小組委會主席，頗致力於調查工會中之共黨活動，新近並曾考察阿拉斯加防務。寇氏在十一月二日選舉中業已落選。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[指數約增八倍左右　市府今可核定公佈　編製審議會今晨舉行會議]  
　　〔本報訊〕衆所矚目之生活指數已決定於今日發表。上海市生活費指數編製審議委員會定今晨十時在市府會議室舉行第十七次會議，審核公佈十一月份上半月職工生活費指數，是項指數將不分職員與工人，以一個數字統一發表。當局對該一指數之編審頗感困難，前日市政會議討論此一問題時，未作硬性規定，並有延遲發表之說，終以情勢所趨，乃決定如期公佈。據有關方面透露：本月上半月之物價較八一九時上漲最劇者爲米麵等，次爲肉，鷄，蛋，豆腐，靑菜等，均在數十倍左右，但公用事業僅五倍左右。故十一月上半月生活指數不致超過十倍，約在八倍左右，確數今日卽可分曉。按指數編製審議會自八月十五日第十六次會議後，卽奉政院令凍結指數而吿休會，迄今適足三個月。 
　　〔另訊〕本月上期生活指歡，因限價開放後，物價大都有價無市，致編製指數時無所適從，故屆時亦可能由各代表在席間共同擬訂一發薪倍數作爲計算標準，而上期指數將暫不公佈，而待至月底始予正式發表，如所發表之指數其半數較該會所擬訂之上期計薪倍數爲高，則其不足之數，當子補發云。 
[卅五工業單位今開聯席會議　外銷商品外匯　商討分配辦法]  
　　本市工業會，定今日下午三時，在該會召集工業原料，化學原料，顏料，玻璃等三十五工業負責人召開聯席會議，該會討論之中心，爲商討如何分配外銷商品所得之外匯。關於外銷商品之外匯，政府前已准予直接交與各業商人購買所需之原料輸入，惟其提成原則，至今尙未確定。物價調節委會，現擬定可提出百分之五十，必要時可提出百分之八十，但各該業所需之原料各有不同，外匯提成數字亦異，故該會特召集卅五工業商討，作最後之決定。 
[兩路員工請發米陳伯莊晉京請示]  
　　京滬路局局長陳伯莊，爲兩路員工要求調整待遇事，於十三日晚偕同總務處長王雲蓀晋京，謁交長兪大維有所請示，兩路員工前要求發給食米一擔，經於上週先行在無錫採購三千五百擔，平均分配後，每人僅能配得食米二斗。陳局長於此次晋京時，將請求交通部撥發食米，以供員工食用。 
[戶口總清查結果　已有廿餘區彙報]  
　　本市戶口總淸查，自於八日晚間完成後，各區淸查報吿書，至上週止已有二十餘區彙送戶口總淸查委會，尙有少數郊區未能如限報送，致此次戶口總淸查結果，發表稍延數日。據該會負責人談稱：本市戶口人數，經此次核實淸查後，必較前爲正確，當無虛報情形，本週可詳細發表，淸查委會因任務終了，最短期內卽將結束。 
[淞滬總體戰計劃已擬就]  
　　淞滬警備區實施總體戰之凖備工作，現正積極展開中，據警備部發言人昨稱：總體戰之詳細計劃，經該部邀有關軍政·黨·社會。經濟。文化等各部門，共同研究後，初步計劃業已脫稿，現正呈請宣司令覆核中，日內將送京呈請最高當局核示，一待批准抵滬，卽可付諸實施，預計下月一日當可實施。 
[籌組徐州慰勞團今商討進行事宜]  
　　本市各界於聆悉徐州國軍屢挫匪燄，獲得大捷後，爲表示敬佩，並鼓勵士氣起見，擬卽籌組徐州慰勞團，出發前綫慰勞，並定今日下午二時，假麗都花園邀請各界領袖及熱心人士，舉行茶會，藉資商討一切進行事宜。又昨日有一不具名之愛國人士，托華尖晚報轉送慰勞會金圓券一百元，慰勞前方將士，業經國民黨方主任委員決定，匯往徐州慰勞。 
[查封各倉庫物資處理會進行清點]  
　　大宗捲烟分批派售 
　　市警察局經警大隊，前奉經濟督導員辦公處令會同戡建大隊及大上海靑年服務總隊，舉辦倉庫主要日用品總檢查，所有查獲封存物資，業由督導員辦公處組織之處理姿會進行淸點，所有經警大隊全部卷宗，已移送處理委會審核辦理。又悉總檢查物資中之大宗捲烟，已由社會局與捲菸業公會議定價格，分批派由各捲烟行號出售。 
[慰勞過境將士積極展開工作]  
　　本市各界招待慰勞過境戡亂將士委員會，爲應日來工作之需要，特借乍浦路軍之友社爲臨時辦公處，積極展開慰勞工作，該會除對各過境部隊游藝表演及贈送慰勞食品，幷於車站分設開水車，藉供過境官兵解渴外，特發動光華，復旦等大學生及戡宣話劇隊，組織慰問隊三隊，日夜分別出動，並隨帶大批報紙，及傳單標語等，分發各官兵，情緒至爲熱烈。此外聯勤總部特種動務署亦派巡廻車第二隊，連日由曾隊長率領全隊人員，配合工作，車上服務節目甚多，計有電影，播音，醫藥，軍郵，書報等，幷贈送信封信紙，代各士兵繕寫平安家信，尤爲各過境官兵所歡迎。 
[商聯二屆大會定今日起報到]  
　　中華民國商會全國聯合會，定於本月十八日起至二十日止，假上海北蘇州路四七〇號上海市商會召開第二屆會員大會，今日起開始各單位代表報到，截至昨晚爲止，各地代表以書面報到者頗爲踴躍，聞大會決如期舉行。 
[工總成立大會決定移滬舉行]  
　　〔本報訊〕全國工業總會成立大會，業已決定移滬繼續舉行，各地代表紛紛來滬，計有廣州郭英殊·靑島于普天·漢口李國偉·天津王翰臣等六十餘人，本市工業會誼屬地主，特臨時成立全國工業總會出席代表招待處，爲各地代表供應交通車輛食宿等項。 
[市工務局擬恢復舊工廠區]  
　　頃據市工務局長趙祖康告大公社記者稱：都市計劃委員會近獲某專家建議，恢復原有之工廠區，擬將謹記路以東斜土路以南　經都市計劃中劃定之住宅區，亦劃歸中山路南部工廠區·本人曾於日前偕道路處姚處長前往勘看·關於恢復舊工廠區間題，尙需研究後，再予決定云。 
[一分銅幣奉令停鑄　五角銀幣部份待指示]  
　　繼一分鋼幣發行之五角銀幣，早已開鑄。茲據中央造幣廠負實人語記者：五角銀幣現已鑄就大部份，但尙未解送國行，現因金圓券發行修正辦法公布後，此項五角銀幣，應否繼續築造，正待財部指云，惟一分銅幣昨已奉部令停鑄，故太廠對於銅幣一分「印花」工作暫停，其他各部門，則照常工作。 
[冬令救濟實施辦法]  
　　社部擬就通令辦理 
　　〔本報南京十四日電〕社部頃已擬就冬令救濟實施辦法，通令各省市遵照辦理，其辦法中曾指令各省市縣按時設立冬令救濟委會，辦理救濟事宜，由社會行政機關發動，聯合有關機關團體及當地公正人士組織之，一律限於每年十一月一日開始工作，至次年三月底結束，其工作應酌量地方情形，舉辦（一）工振，（二）小本貸款，。舉辦平糶或發放米麵，（四）辦理粥廠或平價食堂，（五）發放衣被及平價發售，（六）設置庇寒所，（七）發放代金，至救濟款物，則以地方自籌爲原則，必要時中央予以撥助。各地救濟工作，除由部派員督導外，各省市對於所轄地區，應勘酌情形，分區派員切實督導，各地辦理之成績，將作爲地方行政人員考成之重要根據。 
[招商局撥登陸艇　參加行駛滬甬綫]  
　　招商局輪船公司邇來各綫旅客均極擁擠，尤以滬甬綫爲最，致碼頭及船上之秩序，頗難維持。茲據該公司客運部消息：滬甬綫班輪已於十四日起重新調整，除原有班輪行駛外，並另撥「萬民」及「中一〇一」兩艘登陸艇參加滬甬綫航行，專售四等客票，以便利急欲由滬返鄕之貧苦旅客。同時因該綫乘客中，頗多單帮商人，該公司刻正設法予以取締，俾維持正常之交通運輸。 
[新閘路血案　印刷廠警衛被堂弟擊斃]  
　　〔本報訊〕西康路四〇〇號別發印刷廠警衛黃錫景，（廣東人，四十六歲）於十三日晚九時許，工作完畢後返家時，途經新閘路西康路口，突被人開槍狙擊，兇手當塲逃逸，事後崗警將黃飛送中美醫院救治，因傷重延至昨日淸晨一時許斃命。該管江寗警局得報後，當由刑事股長林德銘，立飭股負胡子傑，率幹員馳往出事地點調查，根據綫索，獲悉兇犯爲死者堂弟黃沛，旋經設法緝獲，但據兇手供述，否認行兇，諉稱係走火所致，該警局核供後，將於今晨移送地檢處訊究。 
[不少商人仍圖獲致暴利　社局門前理髮店竟敢漲價五十倍]  
　　限價開放後，各物暴漲之狀態，近日因受銀根緊縮影響，日見回跌，但有不少商人，仍繼續調整售價，企圖獲致暴利。昨據社會局長吳開先氏語記者，中央規定核本定價之原則，各業應絕對遵守，如非法抬價，煽動市面者，社局據報後，先予勸導，如未獲成效時，當卽加以取締。頃據記者調查所得，限價開放後，售價調整最烈者，以浴業與理髮業爲最，如南市軍站路大華浴室，原價每客爲金圓一角二分，目前改爲金圓六元，較前暴漲五十倍。又林森路社會局對面某理髮店，原價爲四角，現售二十元，亦上漲五十借。有關當局若不急謀制止，則將影響其他行業之暴漲云。 
[潘施婚禮誌盛　市長吳國楨證婚　賀客到四五千人]  
　　本市參議會議長本報社長潘公展氏之長公子維新，昨日假江西中路都城飯店，與施承業氏之女公子國芳女士舉行婚禮，由奚玉書陳庭芳二氏任介紹人，市長吳國楨氏證婚，來賓之衆，車水馬龍，盛極一時。 
　　都城禮堂設於二樓，門首高懸「潘施聯姻」紅綢幛，蓋施家亦假都城款待賀客也。婚禮於下午三時許舉行，來賓則午前已絡繹而至，二時以後，禮堂內外已無立足餘地。警察局交通大隊預派幹警數十人維持交通，故賀客雖多至四五千人，秩序甚好。正午有糖業中學之童子軍前來集團道賀。及婚禮開始，由中央電影製片廠自動前來攝取短片，以留紀念。 
　　來賓包括本市各機關首長，工商金融敎育文化各界領袖，均由潘議長及夫人唐冠玉女士親自答禮·就中有自外埠趕來者，如中委陳立夫·張道藩·蕭吉珊等，悉至禮成後始辭出。 
　　來賓致詞，有前浙江省政府主席黃紹雄及立法院副院長陳立夫諸氏，立意新穎，語多勗勉，掌聲不絕。 
　　晚間，潘氏夫婦更假康樂酒樓宴請至親友好，行相見禮，到約二三百人，至九時許始散·（附圖爲新人儷影。本報攝）敎育局令各校遵照 
[考試及格人員依法儘先任用]  
　　教育局令各校遵照 
　　上海市敎育局頃奉行政院訓令，爲對於考試及格人員，應依法儘先任用，特通令市立附屬機關及各級學校遵照。 
[市立中學教職員總請假可免實現　配售食米麵粉事宜　將提市政會議討論]  
　　〔本報訊〕市立中學敎職員前爲生活困難，向市長提出三項要求，爭取緊急救濟，否則定今日起總請假七天，經潘議長從中勸導並代奔走接洽，總請假之舉已決定暫緩實行，並定本週三再續行商討。敎局對各校新聘敎員之薪金，及護士，助產，師範學校之進修費已開始發放，關於配售食米麵粉事宜，社會局正建議將此次沒收違反八一九限價之物資統籌分配全市公敎人員，藉資補助，此項建議將於本週五之市政會議提出討論，倘能通過，則分配所得距敎師所提要求已相差無幾。 
[學校經費問題教部正籌措中　交大校長昨返滬]  
　　〔本報訊〕交大校長王之卓，爲學校經費困難，晋京向敎部請示，已於昨日返滬。據吿記者稱：敎部對最近各校之困難情形甚爲關懷，十二月份前未發足之各校補加費允立卽發出。米荒已趨緩和，燃料問題於經費發下後，亦可獲得解決。敎部對今後各校之經費問題正在驚措中。 
[各校本月經常費　教育局今晨發放]  
　　〔本報訊〕市敎育局定今日上午九時起，開始發放市私立各級學校兼辦國敎班成人班（包括社敎處主管）之十一月份經常費俸給費及市立學校九月份房地租金，各校可照原有手續往敎局領取。 
[青年普益社竊案　獲犯申解地檢處　受失乳影響數嬰孩夭折]  
　　〔本報訊〕南市大東門外蔑竹街四十三號，係基督敎創設之靑年普益社，迄今已二十餘年，內設難童院·育嬰堂·婦女補習班等，其中育嬰堂部份，獲得聯合國救濟會捐助之淡乳·奶粉。甜牛奶等物頗多。十月一日至六日間，該社忽發生竊案，計損失淡乳六大箱，甜牛奶十五箱，克寗五磅重奶粉七聽，自由車一輛，縫衣機頭一架，事後由該社負責人投報蓬萊警分局請緝在案。斯時適値搶購風潮澎湃，市上採辦奶粉不易，致嬰孩因營養不良夭折者數名。事爲吳市長所悉，乃立下手諭，飭市警局轉蓬萊分局限期破案，當由吳分局長飭刑事股長李大實，督率巡官梁朝昌，警長趙春普，警士葉貴堂·張德通等，嚴予跴緝，卒於前日在王家碉頭一一四弄廿號棚戶內，捕獲竊犯王炳生一名，帶局嚴鞫後，供出同黨名劉漢興，渾號小崇明，曾在外灘行竊衣箱五只，被黃浦分局逮捕，已解送地檢處懲辦，乃重將該犯提到對質，直認共同行竊不諱，並稱尙有兩人在逃·至所偷得之大批奶粉，已陸續在天主堂街售罄，另縫衣機頭則售予阜民路一〇九弄廿九號某成衣舖，當派員將舖主收贓犯劉林郎拘捕，並抄出原贓。一千人犯卽申解地檢處嚴辦， 
[兩航空公司重心準備南遷央航在廣州購進大廈一座]  
　　〔本報訊〕中央及中國兩航空公司重心有南遷凖備，中央已在廣州購進大厦一座備作辦公處之用，最近又通知其職員如眷屬願南下者，乘本公司飛機僅須付四分之一運費。該公司在廣州購妥之大厦亦曾爲中國航空公司逐鹿之目標，但因接洽較暹，爲中央捷足先得，中國航空公司迄今尙在物色中。 
[海上豪富紛紛抵港]  
　　〔法國新聞社香港十三日電〕由於經濟合作分署之呼籲，香港卽將由輪船六艘分運米一萬噸來滬，第一船昨日已裝出，全部食米可於本月廿五日運畢，目前由上海逃難抵此之豪富已甚多，此間對將來是否將有大批國內難民湧到之事，甚爲關切。 
[足球甲組聯賽青白大勝中航]  
　　足球甲組聯賽，靑白昨與中航相逢，雙方均爲不敗之身，劇戰結果，靑白以四比一勇克中航。 
[硬地綱球賽男子雙打李蔡冠軍]  
　　比賽全部結束 
　　〔本報訊〕雙打名將李國璠昨日在體運硬地網球邀請賽中速戰兩塲，連獲兩項錦標。上午與潘綠芙搭配，得混合雙打冠軍，下午與蔡國蘅合作，又在男雙決賽中，擊敗陳亦，蔡國蘅。賽畢當塲給獎，除男單冠軍蔡國蘅再度保持上屆之大銀盃外，其他三項冠軍，各得銀盾紀念烟碟一套，亞軍俱得銀茶匙一柄，第三屆體運硬地網球邀請賽遂宣吿圓滿結束。昨日戰果列下： 
　　混合雙打決賽： 
　　李國璠　潘綠芙　三---六　六---四　六---三陳亦　白金南夫人 
　　李國璠　蔡國蘅　六---四　六---四　七---五　陳亦　蔡國基 
　　男子雙打決賽：　排球聯賽結果 
　　（一）友聯勝藍隊（女）廿一---十六，九---廿一，廿一---十八。 
　　（二）體聲對湘鋒（甲）雙棄權。 
　　（三）華嚴勝華嚴華（甲）廿一---十七，廿一---廿三，廿一---八，廿一---十八。 
[小學運動會昨圓滿閉幕　女田徑各組冠軍揭曉　十九區中心校獲田女五錦標]  
　　〔本報訊〕本市第十二屆小學聯合運動會，昨日下午四時圓滿閉慕。三日來大會於陽光普照中，順利進行，二萬餘小朋友各顯身手，成績良好。田徑賽各校總分：男甲斯高，男乙新生，男乙男丁均十九區中心。女甲十九區中心，女乙十五區中心，女丙女丁均十九區中心等校，分獲冠軍。本屆大會十九區中心男生組中得丙丁冠軍，女生組中包辦甲丙丁三冠軍，聲勢最爲浩大。給獎典禮敎局將另行擇期舉行。 
　　昨日上午漕河涇難童敎養院新生國民學校一千餘學生之團體表演，「萬紫千紅」大會操，及飛機操，花圈操等三項節目，配以樂隊，動作一致，精神活潑，最爲精彩。田徑賽下午悉係決賽。於下午四時，全部結束。由會務主任朱處長君惕主特閉幕典禮，並向各方致謝意。一年一度之盛會，遂吿圓滿結束·茲將男女田徑各校各組總分，及昨日決賽成績錄後： 
　　各校田徑總分 
　　男生甲組　（一）斯高廿三分，（二）新生十八分，（三）中紡五小十六分，（四）尙文十五分，（五）震修十三分，（六）十八區中心十二分，（七）新村十分，（八）五區二中心九分，（九）十七區中心八分半，（十）上靑八分 
　　男生乙組　（一）新生廿九分，（二）十一區中心廿四分，（三）崇農十二分，（四）十七區中心十二分，（五）十九區中心十二分，（六）周橋十一分，（七）貫一十一分，（八）上靑十分，（九）八區中心九分，（十）十八區中心七分。 
　　男生丙組　（一）十九區中心四十七分，（二）九區二中心十三分，（三）三區中心十三分，（四）十一區中心十二分半，（五）震脩十二分，（六）中紡五小九分，（七）十七區中心七分，（八）十二區中心·復新各五分，（九）裕民·農壇各四分，（十）貫一四分。 
　　男生丁組　（一）十九區中心三十分，（二）晋元九分，（三）十一區中心九分，（四）浦濱八分，（五）建國七分，（六）十區二中心五分，（七）五區二中心四分，（八）三區中心·榆林·卅區一中心·理志各二分半，（九）阜春·空軍各二分，（十）澄衷·新華各一分。 
　　女生甲組　（一）十九區中心四二分半，（二）十一區中心廿九分，（三）達人十九分，（四）五區一中心十八分半，（五）虹鎮十六分，（六）九區二中心九分，（七）卅二區中心七分，（八）十七區中心七分，（九）十六區中心五分半，（十）斜橋五分。 
　　女生乙組　（一）十五區中心卅六分，（二）十九區中心卅五分，（三）廿三區中心十六分，（四）五區一中心十四分，（五）震脩國小九分，（六）七區中心七分，（七）十七區中心七分，（八）八區中心六分（九）十八區中心五分，（十）三區中心·五區二中心各四分。 
　　女生丙組　（一）十九區中心四十五分，（二）九區二中心廿八分半，（三）九區一中心九分，（四）十五區中心九分，（五）十八區中心八分，（六）五區二中八分，（七）尙文七分，（八）三區中心·十二區中心各五分，（九）嶺南·復興各四分，（十）復新·浦濱·八區中心各三分。 
　　女生丁組　（一）十九區中心廿二分，（二）復新十二分，（三）十八區中心十二分，（四）其美十一分，（五）十五區中心七分，（六）晋元·中紡八小各五分，（七）五區一中心·九區二中心各三分，（八）上海女小三分，（九）五區二中心二分，（十）三區中心一分。 
　　〔註〕以上均爲各組前十名得分。 
　　田徑決賽成績 
　　跳逮（女甲）（一）古慧玲（十九區中心）（二）周梅珍（達人）（三）呂文君（十九區中心）（四）朱素貞（五區一中）（五）陳瑩蘭（中紡五小）（六）蔡雪誠（五區一中）三公尺六二。 
　　六十公尺（女甲）（一）周梅珍（達人）（二）楊惠鳳（虹鎭）（三）郭巧貞（十一區中心）（四）李愛玉（十九區中心）（五）馬英珠（十二區中心）（六）鄧美美（十六區中心）九秒七。 
　　一百公尺（女甲）（一）周梅珍（達人）（二）郭巧貞（十一區中心）（三）楊惠鳳（虹鎭）（四）米占秀（十九區中心）（五）嚴格娣（九區二中）（六）王靜華十一區中心）十五秒六。 
　　二百公尺（女甲）（一）楊惠鳳（虹鎭）（二）黃彩芝（十一區中心）（三）馬芝英（十九區中心）（四）朱素貞（五區一中）（五）王靜華（十一區中心）（六）嚴淑琴（十七區中心）卅四秒。 
　　跳遠（女乙）（一）黃梅珠（十九區中心）（二）周蘭珍（廿三區中心）（三）喇華棣（五區二中）（四）許淑瓔（空軍）（五）袁月英（十八區中心）（六）吳鴻俊（五區一中）四公尺。 
　　六十公尺（女乙）（一）鍾芳華（十五區中心）（二）陸雪梅（八區中心）（三）曹開生（十五區中心）（四）唐蕙芳（震修）（五）高紅妹（農壇）（六）唐莉莉（十八區中心）九秒三。 
　　一百公尺（女乙）（一）鍾芳華（十五區中心）（二）曹開生（十五區中心）（三）李謨（十九區中心）（四）邱玳薇（十九區中心）（五）黃秋英（中紡十二小）（六）魏農娟（十七區中心）十五秒四。 
　　跳高（女丙）（一）（二）丁秀英（十九區中心）（二）邵文億（十二區中心）（三）樂玲弟（十五區中心）（四）金琳弟（八區中心）（五）沈美玲（七區中心）（六）顏銀弟（崇實）吳妙人（九區二中）一公尺一二。 
　　六十公尺（女丙）（一）李曼麗（九區二中）（二）楊杏竇（九區一中）（三）黃梅娟（十九區中心）（四）鮑　燕（浦濱）（五）黎月娟（鐵路）（六）吳妙人（九區二中）九秒五 
　　二百公尺接力（男丙）（一）十九區中心（二）十一區中心（三）震修國小（四）九區二中（五）十七區中心（六）三區中心廿九秒四。 
　　壘球擲遠（男丁）（一）齊毓哉（建國）（二）黃希賢（十區二中）（三）張雲根（晋元）（四）王福藩（卅區一中）王弟根（理志）（六）汪根生（十一區中心）卅七公尺六八 
　　六十公尺（男丁）（一）樂斐然（十九區中心）（二）美歡林（浦濱）（三）驚樹豪（十九區中心）（四）劉善德（十一區中心）（五）王洽康（阜春）（六）汪根生（十一區中心）九秒。 
　　一百公尺（男丁）（一）樂斐然（十九區中心）（二）蕭樹豪（十九區中心）（三）劉善德（十一區中心）（四）姜歡林（浦濱）（五）朱植森（空軍）（六）陳業宏（新華）十四秒七。 
[晨友盃提早舉行甲組回力對培爾]  
　　八屆晨友盃籃球賽，今晚比賽時間，因宵蔡提早半小時。甲組賽回力對培爾，仁餘戰警機，秩序如下： 
　　中興---水星（乙組）五時卅分 
　　回力---培爾（甲組）六時一刻 
　　仁餘---警機（甲組）七時一刻 
[本市簡訊]  
　　私立國化小學校籌建於華山路一四六七號，校長王承宏，主席校董陳培德，其新校舍建築頃已完成，昨日舉行落成典禮。 
　　中國牙科醫學研究會上海市分會，今晚在八仙橋靑年會大禮堂，請周鯨淵博士主講洞窩成形之原理。 
　　當湖兪志勤所著敎育芻言衛生萃言及八年回憶錄三書廣贈讀者，可向中華路五九九號兪思堯索取。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，有霾，暖轉稍冷，中度轉淸勁東風至北風，晚有霾，晨輕霧。 
　　十四日溫度：最低攝氏十度九（華氏五十一度六），最高攝氏十五度零（華氏五十九度七）。 
　　小學運動會中表演「萬紫千紅」大會操 
　　（中央社攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[一般物價　走勢猛漲疾回人心漸見安定]  
　　上週一週間的物價走勢，猛漲疾圓，一日之間，起伏在數成以至一倍不等，波動之烈，實屬前所未見。 
　　各物於週初開盤，承前週末勢，漲風如火如荼，喊價在亂，幾無正常市塲可言，及至週二，始發覺此種過度興奮之心理，實不無若千錯覺因素在內，於是人心虛軟，物價由高峯上一路勁瀉。造成此種劇烈的波動因素，約不外： 
　　（一）由於兩月來的限價束縛，一且解放，人心看好，物價上漲，如脫羈之野馬，漲風已超過生產成本與通貨發行額，故人心稍稍冷靜時，此種盲目的漲風，立卽回落， 
　　（二）國共兩軍，徐蚌大戰，業已展開，徐蚌地接京滬，與過去歷次戡亂的戰爭，情形大有不同，故軍事的發展，對於經濟的影響也特別重大。 
　　（三）由於物價在短期內，猛升數倍以至數十倍不等，於是通貨不敷週轉，籌碼短絀，銀根奇緊，暗息陡升，創達四五元的新紀錄，因此商人不得不拋貨求現，以應付此空前的銀根緊勢。 
　　（四）這一次的漲風，由於食米的缺乏，喊價狂亂，頗具領導作用。按上白粳八一九限價爲每石廿一元，以之與上週的喊價，自五六百元以至千餘元對此，上升達三五十倍，刺激人心，莫此爲甚。及後當局積極疏導米源，一面向國外訂購，一面空運贛米，對於米業運銷，盡力維護，因此米市逐步做開，週末多數米舖均已有每石五百元左右之白粳應市，使人心安定，一般物價漲風，趨於和緩。 
　　在前述的因素下，商品市塲方面，紗布於週初開市，四十二支藍鳳喊價曾一度創一萬四千元的新高峯，以一萬三千元收市，隔日起逐步勁瀉，週四站八千五百元。廿一支雙馬由週初之七八千元，步降至週四之五千二百元，週末因外帮採購，略見回升。 
　　龍頭細布週初爲三百八十元，週二漲跌頻繁，由四百三十元落至二百六十元，結果以三百元收盤，離末站定三賈一十元。 
　　糧食方面，選初食米喊憂，最爲混亂，自數百元以至千餘元均有所　，　三以後，正常交易，漸有做開，上白粳約站七百元之譜，遞末落至五百元·油粉等喊價亦不一致，大約生油在千元至千五百元間，麵粉在百元至二百餘元間走動。 
　　日用品售價，係一致由高峯盤低，固本皂由週初之四百元，步降至週末之三百元，十支小大英，由週初之一百零四元，步降至週末之七十元。 
　　自財政經濟緊急處令頒行以來，實施未及三月的「金圓券發行辦法」及「人民所有金銀外幣處理辦法」，上週又經行政院通過新的「修正金圓券發行辦法」，及「修正人民所有金銀外幣處理辦法」代替了。根據修正的辦法，我們發覺重大的改變計有： 
　　（一）金銀外幣准許人民持有，但除銀幣外，禁止流通買賽。 
　　（二）改訂金圓券對金銀外幣的比率，計黃金每兩一千元，美鈔每元廿元，白鎭每兩十五元，銀幣每元十元。 
　　（三）金圓券發行總額，以前硬性的規定爲廿億，現在修正爲「金圓券發行總額，另以命令定之」，換言之，金圓券今後發行的最高數額，已無限制。 
　　（四）決定鑄造金圓，每一圓之含金量爲四·四四三四公毫· 
　　（五）凡持有金圓或金圓券者，得照政府管理外匯辦法之規定購買外匯·凡以金圓券存人中央銀行指定之銀行存期滿一年者，除照章計息外，並得於存款時以與存款同額之金圓券，向存款銀行兌換金圓·在金圓未鑄成前，得按規定比率，兌取黃金或銀幣。 
　　總之，這一次的修正辦法，在精神上已完全把金圓券又拖回到以前法幣時代的狀况，如何穩定今後的物價，我們還要從根本上想辦法才是。 
貨幣金融 
[銀根緊·暗息昂·行莊處境艱危　外匯比率改變對僑匯出口影響未定]  
　　上週本市銀根緊勢，益見變本加厲，演出空前嚴重的局面。考其原因，不外有下列數端： 
　　（一）戰局危急，謠諑四起，游資南逃，日達數千萬元之譜。北方游資來滬者，頃卽轉輾南流，本市資金，由是枯竭。 
　　（二）物價在人心惶惶中，一日數市，而且往往有價無貨，囤貨者旣扳持物資不放，頭寸之需用，自屬殺切。而頭寸之擁有者爲換得物資，其間不乏以資金移向近郊採購者，於是市間頭寸，更見匱乏。 
　　（三）金圓券發行快達二十億，約爲法幣發行額的十倍左右，但各項物價與「八一九」限價相較，已超過十倍以上，甚至有超過四十倍者，通貨數量物價兩相比較，週轉籌碼自感短絀。 
　　（四）物價躍漲暗息高昂的結果，行莊存款，紛紛逃避，行莊方面爲自衛計，一方面決定逐步緊縮客戶透放，並加緊催回欠款，另一方面則限制提現以應付嚴重的鈔荒。這對於緊俏的銀根，自然又成爲一重新壓力。本市的銀根，就在這些驚濤駭浪的衝擊下，演出了空前緊歛的一幕。 
　　週四上午，銀根緊勢，可謂已抵達登峯造極的境地，例如以暗息來說，週一已經從九角喊到一元半，創造了前所未有的記錄，但週二暗息再登高峯，喊到三元，亦卽拆借一千塊錢，每天卽需---百元的代價，眞是駭人聽聞，週三暗息維持二元四至三元的高價。週四上午，銀根一度緊極，暗息亦如脫羈之馬，一度直騰六元高峯，這眞堪稱是震中外鑠古今的高利貸了。大局的嚴重，亦可概見·幸虧週四中午以後，外埠匯款大量湧到，才解了銀根的重圍，暗息亦直瀉至一元四角，回復到週一的勢態，這不異給極度緊張的金融市塲舒展了一口氣 
　　銀根緊歛的另一測計是退票的遽增，週三平均每十五張票據中卽有一退票，週二錢莊方面統計退票佔票據收付總額的二分之一，週四平均每八張票據卽有退票一張，世亂見人心，危急關頭，商業信用也大打折扣了！ 
　　在這樣一個時期，商業行莊的處境實在太艱危了。存款逃避，缺單普遍變成了業內的家常便飯，但說到收回欠款本息，却又是談何容易。銀錢業只有靠提高掛牌利息來聊以自慰，上週曾有二度提高掛息，第一次爲週一，存息自六分漲到九分，欠息自一角八漲到二角七分，同業拆息自一角五分漲到二角二分半。第二次定週五開始提高，存息提至一角三分半，欠息提至三角九分。但以提高後的利息與市息相較，相去仍建十倍光景，顯然行莊要憑這種辦法來恢復牠的業務，還是無濟於事的！ 
　　上週內匯率仍無更動，外匯行情的主要變動乃週四行政院通過修正金圓券發行辦法及修正人民所有金銀外幣處理辦法。按照這個辦法，人民似乎又得持有金銀與外幣了。辦法又更動了金銀外幣與金圓券的比率，計黃金一兩合金圓券一千元，美鈔一元合金圓券二十元，銀幣一元合金圓券十元，其間除銀元外，仍禁止自由流通買賣。此外，當局宣稱將開始鑄造金幣，凡金圓券存儲滿一年者，將依法價兌換是項金幣。這自然是一種「遠期支票」，至於當局是否能憑藉此種辦怯收縮一下泛濫的金圓券，尙須視政府過去對於人民的債信而定。 
　　至於出口貿易與僑匯是否會因此而有所增加，則必須看黑市價格的是否存在而定，爲了增加僑匯與出口貿易的外匯收入，在通貨膨脹的大環境中，金銀外匯法價的遞次調整，恐又將成爲必要，這雖然是法幣時代的舊路，然而，所不同的，中有產者，如今已經被整肅了，增加僑匯或出口貿易的其他諸種條件，也已有了性質上的改變；所以，僅僅想靠外匯率的不斷的變動來刺激僑匯或促進出口，顯然是不能樂觀的 
[無證到埠外貨清理辦法規定]  
　　已付貨款之國外訂貨申請轍入淸理辦法，行政院前已公吿施行，凡無證到埠及起運貨品，以前規定須重運出口或沒收充公者，均可適用上項辦法規定，輸管會·中信局·江海關·等，日前特召開聯席會議，商討具體辦法，經決定三項辦法，昨中輸管會公吿施行，茲錄該項辦法如次： 
　　（一）凡三十六年九月三十日以前，無證到埠及起運貨品，應由政府强制收購者，不適用本淸理辦法之規定辦理。 
　　（二）關於應行責令重運出口，及沒收充公案件處理凖則，（甲）凡三十六年九月三十日以前，無證到埠及起運貨品，應行責令重運出口，或沒收充公而尙未處分者，得適用本辦法之規定辦理。（乙）凡三十六年十月一日至十一月二十日，無證到埠及起運貨品，可於規定時間內，重行出口，亦得按照本辦法申請輸入。（丙）凡三十六年十一月二十一日以後，無證到埠及起運貨品，應行沒收而尙未處分者，得適用本辦法辦理。 
　　（三）處分之解釋，（甲）凡沒收充公案件，以海關執行沒收淸結者爲凖。（乙）凡收購貨品，以經由中信局發給收購證者爲凖。（丙）凡重運出口貨品，以實際報關出口者爲準。 
[審核支付外匯及外匯　輸管會限七日內辦妥]  
　　中央銀行外幣外匯支付辦法請求輸入者，輸管會已接到廿九起。此項申請案件，輸管會正在加速審理中。霍主任委負爲求國內不能生產之原料早日進口，以調劑國內工業需要起見，特規定自接受申請之日起，務必於七日內辦妥，故本週內卽可有十餘起審准。惟申請進口附表工業原料，因行政院尙未將支付之數字核定，故暫不接受申請。 
[管理行莊新措施　財部呈政院核示]  
　　金圓券發行辦法及金銀外幣處理辦法修正實施後，關於今後行莊管理方面是否將配合新辦法有所變更，此問題頗爲金融界人士重視。茲據有關方面透露：今後對於行莊管理，在原則上仍將依照過去所訂定之辦法辦理，惟對其資金之運用，決以協助生產公用等事業發展爲目的，俾消滅利用資金作不法投機之行爲·至利率部份，則由銀錢羅業公會擬訂日拆，呈請中央銀行核定·聞上述各項措施，財政部正請示行政院，一俟核准卽可施行。 
[偉大的勝利由徐州開端] [  本報特派員　房滄浪]  
　　〔本報浦口十一日訊〕十日下千，徐州東西兩翼國軍獲得大捷的好消息，尤其是那「徐州會戰勝利基礎奠定」一行引人入勝的十字引題，振奮了津浦南段沿綫數百萬顆動盪不定的苦難人心，使若干因買不着車票終日哭喪着臉的難胞剎那間都破涕爲笑。 
　　十字架形陣地百萬雄師用命 
　　徐州會戰的勝利之因，在鄭汴撤守烟台轉進的前夕，早就種下。國軍統帥部在蔣總統的明智決策下，毅然決然的變更戰略，爭取主動，暫時卸下了那可能纍及徐州信陽安全的兩個大包袱，撤出開封，鄭州，以極機敏的行動，築成以徐州爲核心的十字架形陣地後，稍有現代軍事常識的人們，已經看出，這一個戰略上的重大轉變，說明政府已選擇了一種適時適地的剿匪戰略，不但可賴以確保徐州，而且穩可在那縱橫百里以徐州爲核心的十字架形陣地內，爲那驕橫自滿的陳毅，以「東方夏伯陽」自况的劉伯承，預敲喪鐘，這決不是誇張。這座九里山下的十字陣地的構成，牠的確具備了三個有利因素。（一）將氣沉着，士氣昂騰，如儒將黃百韜，饒將邱清泉，抗日宿將馮治安，孫元良等部的幹部和士兵，都有着豐富而堅韌的剿匪經驗，這幾個大兵團的兵力，在量與質方面具備了壓倒的優勢。（二）指揮靈活，配合適當，黃邱孫馮等部裝備旣佳，能穩守，能攻堅，且慣於打機動戰，加之，防綫長度寬度適宜，地形利於國軍，極易指揮，便於呼應，再益之以無堅不摧之裝甲兵團的靈合運用，使匪軍慣用「以大吃小」之戰略戰術無法下手。（三）空軍助戰因大小基地近在咫尺，補給運輸，在在靈便，益形得力，加之初冬多晴，蘇魯豫皖邊區，此時此地之地形，較易辨識，因鮮深林密菁，匪軍陣地易於暴露，鐵烏威力，足寒匪膽，徐州會戰之勝利左券，已操國軍之手，國軍以空間換取時間之戰略，顯已獲得卓著的偉續。 
　　元良揚威皖北 
　　以空間換取時間，積小勝而成大勝，這是今華中剿匪統帥白健生上將於廿七年初夏合兒莊大捷前對記者縱談抗日戰略所常談及兩句名言，這次徐州會戰再度大捷，實非倖致。國軍爲預謀軋斷陳劉兩匪之鉗形攻勢，獲得確切掌握津浦南段，加强徐州外圍之防禦，首先實得力於孫元良兵團，於一週間連下阜陽·蒙城·渦陽·泗縣，收復渦河兩岸數十重要據點，而揚威皖北。接續於八·九·兩日，國軍强大兵團邱淸泉將軍又以雷霆萬鈞之力，於徐州西翼黃口，（距徐九十華里）碭山（距徐一五〇華里）之綫，打垮由豫西趕來送死之陳賡匪部之九縱隊一師，四縱隊一個旅，以及陳毅匪部之兩廣縱隊兩個團，曁三·八·縱隊二個團，同時，黃百韜兵團亦在運河站（距徐一五〇華里）迄碾莊　綫也給了陳匪的二·四·六·十一·十二·十三·新七·各縱隊，一個下馬威，斃傷匪軍一萬餘之多。在今日看來，這不過是小勝，但是國軍士氣因此大振，東西兩翼國軍之戰鬥情緒之高昂爲剿匪歷次戰役中所僅見，據悉：陳毅在八日前曾親臨運河站附近督師，曾槍決作戰不力之團長一名，當晚卽將其指揮部後移至台趙支綫中一小村中。 
[百韜百戰百勝　福將不眠不休]  
　　據可靠的情報，估計這次陳匪侵入濟南後，躊躇滿志，時思邀功，對於徐州核心及其外圍國軍實力估計錯誤，乃盲目傾其魯中一部及魯西·魯南匪部約十五個縱隊，再凑合陳賡·劉伯承·張光中等匪部十餘縱隊，曁所謂「民兵」，其第一錢兵力總數約在卅萬以上，滿以爲可在徐州外圍東翼，擊潰國軍黃兵團後，卽可直拊徐州之側背，輕取彭城，不意在十·十一·十二·三天中，又在隴海東路之碾莊，八義集一綫，大吃敗仗，傷亡匪軍至三萬七千人之多，其精銳之一·二·七·九·各縱隊主力，已喪失過半，銳氣大挫。而在國軍方面，這百戰百勝的黃百韜將軍所部雖有傷亡，祗不過四五千人·這一個硬仗的價値，足與今年之豫東大捷相埒，所以當捷音傳到彭城後，身負徐州安危的劉經扶將軍，立刻以興奮愉快之語氣，鄭重報捷於最高統帥蔣總統，同時卽傳令嘉獎，黃百韜將軍所部官兵，大予鼓勵，當可再接再厲，予陳匪以更大打擊，以完成保衛大徐州之神聖使命。當徐州東西兩翼捷報頻傳之當日，（十一日）白健生上將特由漢飛徐，面授各將領殲匪計劃。白上將對於徐州會戰之必勝信心，可能在今後數日內有更輝煌更偉大之戰續發現。福將劉峙，據說不眠不休，達五晝夜之久。現在由於戰局轉好，經濟轉穩，前綫與後方大家都在從好處想了，但是前方將士的辛勞，大家應該有一個深刻的認識，應該各盡所能，展開一個廣泛的勞軍運動，以迎接那旋乾轉坤的偉大戰績，來减除痛苦無比的匪禍。於此，記者可以附帶報吿於讀者以前的，就是剿匪軍事的眞正勝利，今日已由徐州開始，這一點可從戰事愈接近前方，物價愈低，人心愈安定的好消息中看出。徐州的大米，每石已跌到一百卅元，猪肉每斤不到十元，日用品亦相當便宜，前方的商人已經拿出他們的良心了。 
[川西茂縣夷區大械鬥　「美人計」獲售「二毛牛」遭殃]  
　　〔本報成都十日航訊〕川西茂縣頃發生空前大械鬥。該縣黑水夷區大二毛牛（夷酋名）歷來因勢力衝突，互相水火。近有該區大頭人公羊高平，挑撥兩部落不和，並慫恿大毛牛侵奪二毛牛領土，二毛牛李應剛遂於上月統率夷人二千餘，向大毛牛及公羊高平　擊，但大毛牛利用美人計，選用壯美夷女二百餘人，在附近寨中大跳歌鍋莊（夷舞）以誘敵，在李部馬隊衝到喘息未定，注意力轉移時，卽用大砲機槍掃射，李部傷亡慘重，現雙方動負兵因馬數千，互相對峙，演成邊區百年來空前第一次大城鬥。 
[贛擬定修堤計劃]  
　　〔本報南昌十二日訊〕贛省堤防，今年因桃伏兩汛，河湖水位急劇上升，沿河濱湖各圩堤，漫決倒塌者，共計二七七處，未及漫決者，亦多被風浪冲刷，頗多崩塌，頃據水利局估計：亟待緊急培修之土方，爲二·一二五·一五二公方，次要培修土方爲一·二七六·三八九公方，總計一四·五六〇·六七三公方，現已擬具水災復堤計劃。由中央撥款辦理，預計本年冬季農隙時施工，至明年春初全部完成以防春汛 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣警局根據密報，於十一日在河東街十九號桑國鈞家破獲空前大囤積案，搜出白米·菜子·小麥·稻榖·火油·食鹽·土酒等大量物資，主犯桑國鈞已由警局收押， 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕本縣爲加强冬防武力計，已決定每鄉鎭設立警衛分隊，全縣劃分三個聯防辦事處，具體計劃已商得參議會同意，卽可實施。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕原由第八綏靖區徵收之綏靖經費，已交由第三綏靖區蚌埠指揮所繼續徵收，皖省府在蚌埠出口糧食內附徵之自衛特捐，自八日起，捐率較前增加三倍，徵收處負責人特向商會說明因物價彼動而增加捐率之故。 
　　成都 
　　〔本報訊〕川省府據報，近有奸匪混雜難民羣，大批化裝入用，潛踪滲透入各地幫會，伺機密謀不軌云云，十日已通令各縣市，以各地哥老幫會，時有非法活動，難免匪諜滲入，藉作掩護活動，卽日執行嚴格取締一切哥老幫會非法組織，並予監視遠捕，以維整個社會安寗。 
社會服務 
[申報讀者助學鑫核准名單]  
　　（強華高工）沈貴恕·吳孟生·張瑞勱·汪淑培·（曉光中學）沈復榮·胡祖耀·王逸仁·許素菊·（廣才中學）劉偉芬·（德潤中學）朱寶淵·王瑞明·賈佩餘·（達人中學）周同寶·王小亭·（夏光中學）曹金龍·韓傅壽·張鵬飛·（交通中學）向培祖·（同德中學）王愛珍·陳柏泉。（華華中學）陳百金。嚴永根·計度生·馮佐良·（復且實中）廣遠明·仇明禎·余志淸·方照炎·（力行中學）郭士堂·周治和·（三靑中學）張祖安·高滿君·（惠旅助產）鄭秀瓊·陳稚玉，劉於　·（震日護士）喬志靜·梁瑾·周薇明。（濱海中學）蕭敷詮·陳自新·董保坤·林嘯雲。 
　　（注意）核准通知單已寄學校轉達，希仍蓋原印鑑來館具領· 
[探訪行踪]  
　　讀者諸君：中央各軍事學校畢業生調查處，亟欲調查下列各員行踪，俾與其家屬取得聯絡，如有所知，希逕函南京延齡巷七十一號該處爲幸！ 
　　（一）劉韶靖，安徽阜陽人，軍校十六期步科。（二）黎佩璠，雲南鹽豐人，軍校第六期。（三）許長靑，湖北天門人，軍校十二期。（四）吳開域，安徽舒城人，軍校十六期步科。（五）姜浦，山東德縣人，軍校八期。（六）秦贊，浙江臨海人，軍校七分校十七期通訊科。（七）劉涵，江西高安人·軍校十六期戰幹團一期。 
[招尋]  
　　本報讀者王佩霞君，於十日遺失小型拉練皮包一隻，內有身份證·學籍證·鑰匙·圖章·金圓券·派克51型鋼筆及照片等，希拾得者送交南京西路一三二號國際照相館或電九三〇五四王君洽，祗希物歸原主，不計重酬。 
[申報讀者救濟金　捐款報告]  
　　捐款收入　侯先生十元，　S十元，失樹聲七元，戍寅堂二元，無名氏（1654）一元，鄧仲和五角，以上共收卅元五角。連前共計五百四十四元六角九分。 
　　支出　第廿六次核准八人，共付七十三元，又臨時救濟一人，付二十元，共計付出九十三元正。 
　　結存金圓四百五十一元六角九分。 
[徵求書刊]  
　　徵「化學世界」　中華化工所出版，第一卷第四，八，十，十一各一冊，願割愛者請兩中正北一路二四一號李維函君洽。 
　　徵「無機化學原理」　中華版，嚴志弦，金文藻合　，願劑愛者請函安慶路二六八弄一九號大東書局一廠何酉生君洽。 
　　徵求畫譜　馬駘畫譜，願出讓者請函奉賢南橋歡庵鎭永潤染坊屠梅谷君洽。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[歸來] [  徐澄宇]  
　　歸來山宅隱蓬蒿，日夕爭傳米價高，太息折腰仍五斗，杯盤久已廢淸　。 
　　斯民飢溺况干戈，蒿目憂時意若何？一室掃淸還負手，那堪風雨共吟哦！ 
　　未信風情勝永嘉，虛言談笑靜胡沙，茂弘安石今誰屬？坐鎭難淸四海譁。 
　　閉戶幽居意未安，危時花竹感千端。兒曹不解妨春目，且向荒庭一倚蘭。 
[教書生涯] [  翼君]  
　　一個敎師的工作是够苦了的。以我爲例，我敎兩班國文，担任一班導師，和主持圖書館；每週的經常工作是·敎課十二節，批改作文簿一百零九本，筆記簿一百零九本，週記簿六十三本，批閱大楷一百二十六頁，小楷一百二十六頁；此外，圖書館及訓育等瑣事，還未計及。事情旣有這樣多，所以每天自天明至天暗，除了等車擠車外，其餘的時間，不是在敎室內大聲疾呼，就是在工作室內手不停揮（甚至連星期日也要忙碌一天），而在敎室內的大聲疾呼，並不像在戲臺上表演話劇那樣能博得觀衆的讚賞，在工作室內的手不停揮，也不像看小說，寫文章那樣的趣味盎然，尤其是在批改學生的文字時，更是弄得頭昏眼花，腰酸臂脹，因爲他們的文字，不是茅盾，巴金之流的小說，不是曹禹，田漢之流的戲劇，不是魯迅，沫若之流的選集，不是艾靑，臧克家之流的新詩；是什麼呢？大都是一篇篇的糊塗賬，混亂不淸，是些「高山打鼓，不通不通」的未成熟的東西；錯字別字連篇累牘，好像大家都有些改造漢字的雄心似的。 
　　我的工作雖有這樣苦，但我却覺得苦而不悶（甚至甘之如飴），我的苦悶並不在這裏，或者可以說，私校敎師的苦悶並不在這裏。 
　　我們的苦悶是生活問題，也就是待遇問題。說起我們的待遇，在學期之初，是比較算好的。再以我爲例，我每月薪俸是金圓券一百零四元，較之普通公敎人負要高一二十元之多，而且一次就發五個月，發後不及一月，看看情勢不對，又把最後一個月的薪水掃數發淸。因此，朋友們都說我的待遇「很好」，我自己也覺得似乎不錯。可是，現在限價取消了，百物上漲，而且是漲勢很兇，就我所知的，火車漲到五倍，一封平信漲到二十倍，擦皮鞋由一角漲到三角，大餅由十萬漲到六十萬，我們學校敎員伙食，每天的小菜錢，由二元被迫增至六元，就是最難漲價的公敎人員待遇也增了一倍半了。只有我們當私校敎師的，眼巴巴的看百物上漲，看他人加錢，自己是再也拿不到分文了，早先拿到的錢，又早已變爲別人「無盡的寶贜」之一部分；生活焉得不成問題，又焉得不苦悶呢？ 
　　也許有人要說：「你們的薪水，假使不作一次發掉，也按月發給，何至於弄到這樣呢？」 
　　先生，你這話是並未經過思索的。如果按月發給，這時候，若同公敎人員比，他們增一倍半，我們便等於减一倍半；同火車，比他們增五倍，我們便等於减五倍；若同大餅比，他們增六倍，我們便等於减六借；若同一封信比，他們增二十倍，我們便等於减二十倍。這還是只就本月本旬而言，恐時間愈後，我們的薪俸便要等於减到零了；怎麽好按月發給呢？ 
　　而事實上也竟有一部分私校是按月發但不按月調整的，那就更慘了。 
　　我們的工作，雖苦，而不悶，我們的生活，却苦到瀕於悶絕的境地了。 
[在四流電影院中] [  靖文]  
　　在此大家愁柴愁米之時，我居然還有興趣於假期的那一天率領了幾個孩子在居處附近的一家四流電影院中去看電影，眞可說是對於生活環境「木知木覺」了，或者可說是生活心理已經麻痺。而且身邊的餘款僅够買一磅餅乾，此後數天的「伙食」一無着落。如此「作樂」，正無異俗語所謂「黃連樹下操琴」。 
　　但肚子中旣暫塞飽了紅米飯和靑菜蘿葡，孩子們在家中又不有安靜，他們的小心靈中並無絲毫恐慌和煩愁，而且知道昨天「爸爸領了薪水」，這小小的竹槓總是免不了的了。况且自己悶坐在家中，亦無非多消耗幾支紙烟，也足抵得上四流電影院中的票價了。 
　　事實證明患生活麻痺感的不止我一個人，連跑了兩家都早已客滿（雖離開映還有半小時餘），門外仍是人山人海，完全一派昇平氣象。好容易在第三處買到了票子，而更幸運的是居然找到了座位，未及五分鐘，不僅座無虛席，就連兩旁梯級和走道中全擠滿了人。 
　　原來這四流電影院是向來沒有對號入座制度的，戲院老闆唯求多多益善。如果這裏也掛出了客滿牌，那不僅因爲是座無虛席，而是因爲裏面連站脚的地方都難找了。 
　　我望着旁邊站着以及坐在樓梯階級上的男女老少觀衆，一面慶幸自已早來了一步，一面却不禁感到我們的老百姓實在是太好說話了。雖然票價不算高，但他們總是化了錢的觀衆，至低限度應該給他們安排一個座位，現在却讓他們席地坐在冰冷的水門汀樓梯級上或挨着牆壁站着，反觀座上却不乏不化錢的特殊觀衆，交腿高踞，對出錢觀衆的窘境視若無睹，一若這是當然的。 
　　這雖然是四流電影院中的一慕，而且大家早已對此不以爲奇，但據我想，中國所以雖有躋身世界列强的機會而始終降在四流國地位者，這四流電影院就是一個寫照。 
　　做老闆的祗知道要錢，滿口天花亂墜，猶如銀幕上的鏡花水月，可望而不可卽，祗是供你「娛樂」「娛樂」罷了。最可憐的是出了錢的觀衆不知道自己應享的權利，任人擺佈，水門汀就是水門汀，站着就站着，不僅不敢抗議，甚至絕少有人抱怨·常我在散塲的觀衆中聽幾位老太太在說「戲倒是蠻好的，祗是腿都站硬了」時，不禁苦笑速連。 
　　我懷疑觀衆的耐心是否會永無止境。戲院老　一味要錢，特權者祗高踞上座，觀衆縱有耐心，恐也有要鬧「退票」的一天吧。這雖然是四流電影院中的事，但又豈止是四流電影院的事。 
[安全膠片] [  蒼雨]  
　　最近美國某試騐室裏發明了一種所謂醋酸鹽的安全膠片。普通的膠片經不到二十五年就變脆了，但這種安全膠片如果把它們四週的空氣調節適當的話，却可以無窮時的保存下去。 
[餘音] [  公孫午]  
　　李漁云：「世間有一字即有一字之頭，所謂出口是也；有一字即有一字之尾，所謂收音是也。尾後又有餘音，收煞此字，方能了局，例如蕭字，字頭爲西，字尾爲夭，餘昔爲烏。切音以二字切，但不及餘意之一字。」又云：「字頭字尾及餘音，皆爲慢曲而設，一字一板或一字數板者皆不可無；其快板曲，止有正音，不及頭尾。」笠翁淸初戲曲大家，審音其專長，此論可施諸敎育。余嘗謂使兒童多習唱曲，足爲咬正字音之助。習用方音之兒童，應使之常用國音歌唱，貴在唱出字頭字尾，復拖出餘音，則於字之音讀，正確不移矣。笠翁又舉一例云：「贊禮者以不愛二字代拜，以希因二字代興，因拜興爲時稍長，唱者不能不引長其字音。」耍之，敎學文字者能用此引長之法，則字音易正。 
[浪費公帑] [  郁强]  
　　各種機關在編製預算時，總免不了有「多要一點」的存心。如審核機關不核實撥發，公帑難免耍被浪費。 
　　美國「退伍軍人管理處」今年所提出的預算，僅文具費一項就達七百九十萬美元之鉅·這筆錢中有一部份是用來印製三十六億七千四百萬張公文紙的，如果分配起來，每一個退伍軍人可得兩百張，或者每一個美國人分得三十張。 
　　這個機關同時要求印三億三百多萬張信紙，費用計五十五萬餘美元·這麽多的信紙，分配給「退伍軍人管理處」的全部職員（包括電梯司機在內），每人在一九四八年度可寫一千三百四十八封信。 
 
