# 1948-9 - 187 - 4960860

 

Page 1

 
 
[顧維鈞等訪洛維特　商討實施援華方案　杜魯門亦與孔祥苫晤談]  
　　〔本報紐約九日電〕孔祥熙九日下午三時半晋謁杜魯門總統，由美總統在白宮接見。孔氏此次晋謁杜魯門之性質，未能確定，據孔氏事後語記者稱：此次拜會，純屬私人事件，但孔氏之拜會，旣正式在白宮紀事中刋載，而談話時間亦超出普通拜會，故多數人均以爲必曾涉及中國重要問題。白宮記者對孔氏表示歡迎，彼等對孔氏此次拜會美總統，頗多猜測，但若干人認爲：孔氏旣係中國領導政治家，則會晤總統，亦屬意中之事。另據聯合社華盛頓九日電稱，孔祥熙吿記者，晤美總統時，曾申謝對華援助。 
　　〔中央社華盛頓九日合衆電〕中國駐美大使顧維鈞，頃訪晤美代理國務卿洛維特，討論「履行援華方案」。顧大使事後吿記者稱，中國方面極願援華方案儘早付諸實施，渠曾以此意通知洛維特。顧氏繼稱：中國尙未發出有關表示願意遵守美援計劃中所規定條件之函件，蓋美國務院仍未通知中國關於此項函件應採用何種形式也。然美方之通知不日即可發出，而中國亦將及時提出此項函件。中國駐美技術代表團長貝祖詒，此次亦陪同顧大使訪晤洛維特。按貝氏及其團員過去數月來，係在此與美方磋商中國復興方案細節。據貝氏稱：渠「不久」即將返華。又中國前財長孔祥熙曾往訪杜魯門總統，會談歷廿分鐘，孔氏謂，此次拜訪「純爲私人性質」。 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕洛維特稱：顧大使等之訪晤，乃爲討論「實施援華計劃」。 
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕中國駐美大使顧維鈞博士本日稱：在援華方案實行開始以前，中國政府將提出「意見書」。渠稱：軍事援助一億二千五百萬美元及經濟援助三億三千八百萬美元，將儘速生效。又稱：在枝節問題未同意以前，預料並不立即交付物資。 
[國大通過首次會日程　十九日選舉總統　軍事經濟政治分三日報告檢討　十七截止收受一般提案]  
　　〔本報南京十日電〕第一届國大第一次會議，將於廿四日下午閉幕，惟議程是否能如期完畢，將視下兩週開會情形而定。十日下午第五次大會通過之日程表，規定十一日（星期日）休息。十二日至十四日上下午大會，由政府負責當局分三日報吿軍事·經濟·政治·報吿後即進行檢討。十四日公吿總統候選人，同日十二時截止收受有關修改憲法之提案。十五日上午大會討論憲法修改案（一讀），下午爲政府對各項檢討之答覆。十六日上下午審査會，審查憲法修正案。十七日上下午大會討論憲法修正案，完成二讀·三讀程序，同日中午十二時截止收受一般提案。十八日休息。十九日上午大會選舉總統，同時公吿副總統候選人。廿日上下午審查會，審査一般提案·廿一·廿二兩日上下午均開大會，討論提案，廿三日上午選舉副總統，廿四日上午大會，致送總統當選證書，下午閉幕。 
[討論日程表草案　會塲情形混亂幾至動武]  
　　〔本報南京十日電〕國大第五次會'議討論會議日程表草案，會塲情形空前混亂，會議於上午九時廿分開始，出席代表二〇九〇人，主席團第七組輪値主持，由薛篤弼主席，首通過上次會議紀錄，繼聽取白崇禧報吿奉主席團命與傅作義將軍通話經過，並決定仍由大會名義電慰。九時四十五分薛主席宣布討論會議日程表草案，豫區代表周炎光等相繼提出意見，咸認每次會議檢討國是之前，應由各院部會長列席，分別提出報吿聆聽檢討，答覆質詢，未幾，因周炎光口頭說明意見時觸及蔣主席九日之報吿以限於資料及時間，尙覺有不够盡詳之處，招致一部會衆公憤，以哄亂制止周氏發言，幾至動武，另有若干代表則不平反對，會塲因之紊亂不堪，幸經薛主席引用議事規則第五十九條，亟力提醒出席代表于有共同維護會塲秩序之責任，經多數代表鼓掌響應，會塲方重趨安定，軒然大波乃告平息，周氏重述其分門別類聽取報吿進行國是檢討之主張，並申明渠對蔣主席，報吿之意見乃出於愛戴將主席而發，不意竟爲同人誤會。旋蘇區代表朱煥彪提出總統。副總統連署提名期限及選舉日期依法應由大會討論決定，然後方能排入日程，浙區代表李園提議，會議日程應擴展時日，俾有充裕時間處理提案，多數代表並引述議事規則第五十三條修　議程在選舉前由大會決定之規定，主張選舉應移後在提案議畢後進行，亦有一部代表主張應增列在選舉前候選人須出席大會發表競選演說之議程，新疆代表並由吳鐵庫爾作開會來首次發言，主張修憲議程應有較長時間，蒙藏委員會主管亦就出席大會，對處理邊胞事務作施政報吿，十時四十五分休息，十一時十分續會，由副秘書長劉東岩宣讀十餘書面意見後，婦團代表劉宦（祝紹周夫人）聲明準備受噓後發言，伊力闢衆議，指會衆於糊裏糊塗之際已自作超出憲法範圍之決議，國大並非參政會，不應有例行之施政報吿，一部會衆立即鼓噪噓嘶，欲以哄亂壓止其發言，當此舉立即引起婦女代表及若干男代表之憤怒，伊乃於公正支持下獲得薛主席許可，重登發言臺陳述其全部意見，至十二時於哄亂中散會 
[白崇禧全體　守方鋼是維秩序]  
　　下午三時四十分繼續開會，白崇禧主席，報吿主席團交下女代表章繩以等請求保障女代表在會塲發言自由之書面意見後，復以代表身分指陳：言論自由爲民主政治之基礎，願全體同人深體此旨，遵守議則，維持秩序，尊重每一代表之發言權，爲國家憲政樹立楷模。繼由副秘書長劉東岩宣讀各代表對會議日程表草案之書面意見，大致均與午前所提出雷同。宣讀畢，黔區代表谷正綱發言，略稱：午前會中各代表之意見集中兩點，一爲檢討國是之前，須聽政府長官施政報吿，一爲選舉總統。副總統之議程，應排在憲法修改案討論決定之後。然渠以爲檢討國是應注重檢討二字，不可如過去之參政會，遭受政府長官之疲勞轟炸。國大雖爲代表人民行使政權之最高機關，但實際上部分政權已歸由立法院行使。根據憲法，行政院對立法院負責，行政長官是否一定接受國大之決定，値得考慮。渠謂：守法即是民主，而戡亂。行憲兩事，實爲最重要之國是，至於選舉與修憲議程之次序，渠主配合進行，至遲應於廿五日前使大會閉幕。 
[「拖延浪費」　有背戡亂目標]  
　　渠認爲：會期拖延一日，不但國家財富損耗重大，且予共匪作亂機會，現平·蓉兩地學潮又起，當地各部門主要負責人之離職赴會，頗有關係，此足證明不必要之拖延浪費，實與戡亂目標相背，渠建議由主席團開會，融合各代表意見，將日程表重行修訂，於休息後提出大會取決，此建議當經會衆鼓掌同意，白主席乃於四時十五分宣吿休息。 
[有關程序問題　業經處理完竣]  
　　四時四十分續會，由秘書長洪關友宣讀修正草案後，並報吿主席團歸納採取之修正意見五點：（一）檢討國是，在聽取政府長官報吿之後，歸納各種意見，分爲軍事，經濟及政治三大部份，分三日進行，而於第四日由政府對各項檢討作答。（二）憲法修改案之討論議程移在總統。副總統選舉之前。（三）總統·副總統選舉之候選人提名及公吿兩程序，應與一般議程配合，依法早日進行。（四）提案截止日期，自當日起算足一週，至十七日午十二時截止，但憲法修改案因須提前討論，亦提前至十四日午十二時截止。（五）會期酌予延長兩日，至廿四日止。報吿後，洪氏復就朱炳彪之質疑解釋總統。副總統候選人之提名以公吿日爲截止期，白主席即以此修訂後之草案付諸表決，表決器上燦爛空前，在塲代表一八三七人，贊成者一八一七人，此案終得於百分之九十八點九以上出席代表之擁護而通過，使有關會議之程序問題，終於開幕十二日後處理完畢。最後劉東岩報吿河南代表所提，請轉政府軍事當局迅派大軍增援中原，確保鄭。汴之動議，業經主席團飭秘書處迅辦，五時十分宣吿散會。 
[新疆國代發言　博得熱烈掌聲]  
　　〔本報南京十日電〕新疆代表十日晨在國大會塲中作首次發言，現任維哈文報總編輯之哈什縣代表吳鐵庫爾以維語致詞，由鎭優縣代表涂樂幹担任繙譯，提出兩點意見，一爲憲法乃民主政洽之基礎，而邊疆同胞來京集會不易，關於修憲議案之討論應有充分時間，一爲蒙藏會對邊務之施政應向大會報吿，中央對新疆雖亦關懷，但仍乏優遇，以慰新疆同胞之忠於國家。渠並强調聲稱：「新疆是國家在西北的重要門戶，沒有新疆便沒有西北，沒有西北也便沒有國家」。於熱烈鼓掌聲中結束其發言。 
[外交部禮賓司長　將由沈昌煥接充]  
　　凌其翰任駐法使館公使 
　　〔中央社南京十日電〕據悉：外交部禮賓司長凌其翰已奉派爲駐法使館公使，遺缺將由國府簡任秘書沈昌煥接充。 
[簽署國代出席問題　蔣主席表示原則上可接受]  
　　〔本報南京十日電〕國大代表一千三百餘人簽名之緊急動議，主張簽署代表一律出席國大案，國大主席團已推定王寵惠，胡適等五人與國府研商合理合法解決辦法，王等四人（胡適因病未往）十日下午四時半晋謁蔣主席，陳述該案在國大提出之經過，表示此次晋謁主席係代表主席團與國府磋商解決辦法，並面呈千餘代表之提案及于斌等所擬之具體辦法（已見九日本報）主席表示，簽署代表出席大會問題，原則上可接受，惟辦法須在合理合法範圍之內，尚待考慮，談的廿分鐘，于等始辭出。 
　　〔又電〕蔣主席十日晚召見陳立夫，張厲生，就解決簽署代表出席大會問題有所埀詢與指示，據陳氏吿簽署代表負責人稱：簽署代表出席問題可望於一二日內設法解決。 
　　〔又〕繼簽署代表之後，中央提名代表頃亦醞釀向國大提出議案，請大會公推社會賢達，約請負責當局及提名與簽署雙方代表，於會外協商妥善辦法，建議國府提出國務會議通過交立院制定臨時法案，俾中央提名及簽署代表，一律出席。 
[海滬輪傷勢甚重　今拖往基隆修理]  
　　〔本報厦門十日電〕海滬輪前擱淺金門海面，因傷勢甚重，迄未拖出，輪上所載貨物數百噸，昨由林森輸運粵，准物主取領，該輪定明由拖船拖往基隆船廠修理。 
[傳作義向國大致謝　白崇禧報告與氏通話慰問情形]  
　　〔本報南京十日電〕華北剿匪總司令傳作義將軍，十日晨成爲國民大會中最孚人望之英雄。九日會中曾決定以大會名義電慰傳氏傷勢，後經主席團會議決定，由白代表崇禧於九日晚直接與傳氏通無綫電話時，先爲慰問。白氏於十日晨受薛主席篤弼命，報吿通話情形稱：傳氐遇險經過，爲自集寧返平途中，飛機於空中起火，幸賴駕駛技術精湛熟練。立即迫降，得安全脫險，並未受傷，傅氏除請白氏轉向大會致謝關懷盛意外，並略釋平綏綫戰事匪採流竄戰略，國軍已有妥善部署，決無大碍。白氏報吿畢，遼寧代表王今文，河北代表劉延福等復熱烈發言，盛讚傳氏所統率之軍隊紀律嚴明，作戰力强，恤民保民，爲東北。華北人民一致愛戴，仍請以大會名義速電慰勞，此意見當爲會衆無異議大鼓掌贊成，並於會末通過，電文由秘書處代爲發出。（傳氏墜機詳情及國大慰問電文刋版） 
[豫南收復上蔡汝南　隴海綫西段匪尚不敢犯鄭　陜北國軍沿咸榆公路北進]  
　　〔本報信陽十日電〕國軍於九日下午八時攻克上蔡。另息張軫兵團之快速部隊，十日下午二時入汝南。又，國軍追擊部隊於東洪橋。蔡溝集附近，擊潰劉匪第三及第一縱隊之騎兵團，斃傷千餘，俘二百，殘匪向西逸去。 
　　〔本報漢口十日電〕竄擾汝南，駐馬店一帶之匪，被迫向西北潰逃，南撤鐵路員工準備向北推進。 
　　〔本報鄭州十日電〕鄭州西北鄰縣滎陽·廣武安謐如恒，陳賡匪主力仍在氾水附近及新鄭西南地區，未敢寸進。 
　　〔本報徐州十日電〕豫西陳賡匪第三·八從隊各一部，九日午竄陷新鄭，國軍正堵擊中。 
　　〔本報西安十日電〕陜南白河匪千餘人，分兩股西犯，竄陷白河洵陽間之蜀河口，地方團隊趕往堵剿，刻在該地西十五里小河口激戰。 
　　〔又電〕大批國軍沿成（陽）楡（林）公路北進後，陝北共匪調動頗繁，又向咸楡沿綫集中之匪第二縱隊，已越洛河西竄，刻至白水以西。黄陵宜君一帶之匪爲三五八。獨一等旅，宜君南之苦泉爲匪第四縱隊，企圖阻防北上國軍。 
　　〔中央社西安九日電〕我空軍機羣九日繼續出動，攻擊臨汾及洛川兩地外圍匪軍，同日我另批機羣，飛往洛川外圍，擊毁匪車二十餘輛。 
[綏東股匪肅清　津南青縣收復]  
　　〔本報歸綏十日電〕竄擾綏東各地之零星股匪，經地方團隊掃蕩搜索後，已完全肅淸，隨軍歸來之人民已積極着手春耕。至在匪軍竄擾時未及逃避之人民，雖在共匪竄擾下，尤能利用空隙，不分晝夜，加緊耕種。 
　　〔本報張家口十日電〕前夜平綏路西灣堡一帶殘匪蠢動，張垣人心一度緊張，現已平穩，宵禁提前爲每晚九時，派赴各區保之肅奸工作人員，又已走上工作崗位，各機關職員學校學生均將自備工具，參加張垣城防工事之修築。 
　　〔本報北平十日電〕華北剿匪總部公布：（一）伊盟國軍九日晨收復沙克堵，共匪五千被擊潰，另部國軍正搜剿神山地區。（二）津浦路北段之靑縣（爲津南重鎭），九日晨被國軍救民先鋒隊配合還鄉人民收復。共匪三百餘全被殲，並獲存糧二千餘石，棉花二百大包。 
　　〔本報天津十日電〕共匪李運昌部第九縱隊，自關外回竄冀東，八日有有三師到達古冶附近，對北寗路圖施行破壞。（尙有剿匪戰訊刋二版） 
[國大紀程　「反噓門爭」的展開]  
　　女代表說：「我們代表諸君太太發言，請勿給予藐視的噓聲！」 
　　〔本報特寫〕會塲情形和天氣一樣，一度晴朗一陣雲，蔣主席說「絕不能鬧笑話給共匪」，言猶在耳，十日大會却因日程問題，又引起一塲風波，且已進了外國記者的鏡頭。 
　　今天上午的大會主席是老好人薛篤弼，對控制混亂的會塲頗感棘手，慰問傳作義的掌聲纔了，責備周炎光代表的噓聲大作。討論大會日程表上沒有施政報吿以及把選舉放在修改憲法之前，都使代表們容忍不住，發言者的要求大致是先行繼續其他施政報吿，再檢討，修憲，然後辦選舉；儘管憲法賦予大會的職權並沒有「報告」與「檢討」而大衆的意見却要如此，明事理者衹好默不作聲。周炎光原持同一論調，衹怪他說話技術不佳，以致横生枝節。他的本意可能是「對蔣主席的報吿尙感不够詳盡」，說出來時却是「對蔣主廣的報吿不滿意」。這句話燃着了火藥庫，會塲中噓聲四起，有人喊「不准他說」，有人喊「打共產黨」，人羣包圍了甬道上。麥克風前的周炎光嚇得面無人色，薛篤弼和洪蘭友力勸大家請坐，而會塲中仍是一團糟；好容易平靜下來，讓周炎光有機會說完他的修正意見，並解釋方才那句話引起的誤會，但休息前後，發言者的意見幾乎千篇一律，仍要先「報吿」，「檢討」，「修憲」，最後再行選舉。祝紹周夫人劉宦代表，不因爲她是女人而减少勇氣，時間已十一時半，麥克風中傳出了她織細的聲調：「我知道我的意見會被大家噓，可是我希望等我說完了再噓」。她發表她的反對論，指出「報吿」和「檢討」溢出憲法的範圍，但她的聲音不能糾正道一錯誤，反而引起了排斥，當他祗說了一小段時，噓聲和叫囂便籠覃了整個會塲，她被迫下台，又被女代表鼓勵，而重上發言臺，旋又下台，如是者，好幾次；她終于再度發言了，樓上樓下的叫吵，己掩沒了她的聲浪。薛篤弼，洪蘭友的制止無效，一任混亂，達十分鐘之久，新聞記者竄來竄去，劉宦成了鏡箱的好對象，雖然有人喊「少說幾句」，劉宦終于說完了沒有人能聽得到的話纔下台；章繩以女代表挺身登台，以弱者的姿態呼籲，女代表所代表的人數較多，責任比男代表大，希望別給予藐視的噓聲。她的結論是：「女代表們發言，即是代表你們諸位最親愛的太太發言」。這一下引起了全塲哄笑和掌聲，空氣較鬆懈了一點，但已届法定散會時間了。人們似乎在獲得發洩後情緒便平定一點。下午開會時情形較好，主席白崇禧戎裝蒞塲，谷正綱一席話痛快而舒服，他希望大會能創立民主，守法作風，主張一面修憲，一面選舉，這是今天會中唯一可以使大家一致擁護的意見，只有樓上一代表反對，他說：「一定要先修憲後選舉，否則選舉完了，代表們走掉不足法定人數，憲法就修改不成了」，可是　　這意見敵不住久亂思靜的會衆情緒，白崇禧宣布由主席團歸納大家意見再提修正案，全體一致贊成。 
　　休息過後，新日程表順利通過。這是一天的成就，一陣風雨換來一張日程表，回顧大會則已足足開了兩週了。（四月十日於南京） 
　　〔中央社南京十日電〕今日上午之會可謂一種「反噓鬥爭」，「民主是容納反對者充分發言的政治制度」，此一呼聲，到今天才聽到，予識者以「空谷足音」之感。 
　　今晨代表簽到處，人頭特別擁擠，原來「孫副主席競選副總統助選委員會」，在分送明日上午請看電影票，大華戯院的「六宮粉黛」及新都的「紅袖傾城」。 
　　今下午大會爲開會最遲散會最早之一次，三時四十分開，五時十分即散，其中還休息了十五分鐘。 
　　有人預測將來副總統選舉一定要經過三次投票，淘汰又淘汰後始能決定，因爲以目前情形看，沒有一個副總統候選人可以在第一次投票時獲得過半數選票。 
女代表劉宦發言 
　　（上）白崇禧在國大報吿與傅作義通無綫電話情形。（下）新疆國代吳鐵庫爾（左）首次在會中發言，涂樂軒（右）以漢語翻譯。（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　解釋土地改革方案　並答覆吳景超先生等] [  蕭錚]  
　　 
　　自中國土地改革協會，發表了土地改革方案後，國內外報章雜誌，紛加贊揚，並承著論指敎，深爲感奮。尤以最近南京中央日報吳景超先生「評土地改革方案」一文，爲比較明顯之疑問，友人間來書，亦常以吳先生所致疑者相詢，茲謹將原方案主要各點分別解答如次： 
　　（一）本方案擬訂主旨，在以最明快簡捷的方法，解決中國最嚴重的佃農要求土地的問題。佃耕制度，在中國是最普遍亦最爲危害的制度，它不僅使多數農民生活貧困，而且使土地的收穫量也逐漸在那裏减少。本會鑒於過去所擬「稅去地主」的方案，旣屬緩不濟急，而以發行債劵「買去地主」的方法，亦實迂緩而難有大效，是以幾經硏討，決定建議採用簡捷有效的方法。即在根據本方案的法案，如經政府採用，那法案頒行的一天，佃耕土地，便無條件移歸佃農所有了。這樣便可省却許多討似還價的迂綏方法。而且預備補充；地主的僱農，亦一樣要無條件取得所耕的土地。 
　　（二）爲表示法案成立的那一天，土地便確實是農民的了，那地稅便非由農民負担不可。因爲地稅是土地所有人對國家的義務，如地稅仍由原地主納付，那表示土地尙不是農民的，這個方案便失去它的價値，爲的是要使農民在精神上與在法理上得到保證，土地是他的了，那農民便非負担起這個納稅的責任不可，反之，爲使原地主知道他從法案成立那天起，便已將土地移轉給農民了，亦非立即解除他的納稅義務不可。無論地價怎樣還，什麽時候還淸，而土地總歸是農民的，那農民才會得到精神上的解放，才會從今起愛護土地，悉力耕作，農田的生產，才會從逐减的趨勢，轉變爲增加。 
　　（三）農民是現實的，如說土地是七年以後給你，但你現在還是照樣去還租七年，農民是不感興趣的。因農民知道七年的漫長歲月中，政府是可能變卦的，地主亦可以利用機會用勢力壓倒他的。如地主照常納稅，農民照常交租，那便等於對現狀毫無變化，只是許了一個七年以後給予土地的空願。那便不能算有行動。 
　　（四）旣然要農民負担稅，那農民便再無力照原租額還地價了。我們所以定地價爲佃租的七倍，是因爲根據一切調査，一般的地價，是七個「購買年」，但要農民一起拿出七年租價，固是不可能，即是仍叫他分七年拿出，且不令負稅，農民亦不會感到興趣。因爲對農民今日的生活仍沒有改善。我們固然要予農民以精神上的鼓勵。但更實際的，是要予農民以實際上的好處，來改善他們的生活。因此，所以即不令農民納稅，這七年租，亦要分十四年還的，許多先生誤會，以爲我們是生張十四年後，才給農民土地，這大槪是文字不够明顯的毛病。我們是主張立刻移轉土地給農民，所以在方案的第二章便說明了。至地價歸還的年期，爲農民打算，是愈長愈有利的。分年愈多，每年的負担額愈少。這是很明顯的，我們旣要表示土地自現在起便是農民的了，要他現在起便負担地稅。同時要農民在實際的計算上，分年價還地價，加上地稅，亦要比現在的租額爲輕，這才有實際的意義，所以我們規定分十四年交還地價。 
　　（五）那麽替地主怎樣打算呢？老實說一切土地改革方案，沒有替地主打算的道理。但我們是小地主多的國家，地主的生路，亦不龍不稍爲做慮。因此我們不採用西歐各國分數十年還地　　方法，我們主張十四年，即每年地主仍收總地價等於地租的一半。但他却免去稅的負担。根據許多調査，現在一切徵實　借合計，重的地方，地主亦要交出租額的一半。輕的地方，亦在三分之一左右，但現在地主是不見得眞能收足佃租的，照我們的方法，我們保證地主收到等於租額一半的地價有十四年之久，而不要納稅，亦等於保證地生的生活十四年，如中國從此安定進步，而且工業化了，十四年後，地主自不患無謀生之路，即孤兒寡婦的小地主們，有十四年凈租之半的收入，他們的生活有保證，以後亦可有出路了。否則，地主如再一定要保障旣得利益，不肯走這條和平改革的路，我恐終有一日，要保障生命的安全亦不可能。現在共黨所引導的農民叛亂，不是擺在眼前的事實嗎？所以本會的辦法公佈後，很多開明的地主，均來函表示贊成，而且說他們現在佃租收不到，而田賦却負担很重，他們表示我們的辦法，是給他們解放的。 
　　（六）爲政府打算：現在無論如何重的徵實，實收是沒有到全國農產物三十分之一的，這其間是稅收的毛病太多，制度和計算方法太困難，什麼按兩折元，按元折徵實物。這一套還是前淸田賦的繼續，只便利了中間胥役的中飽，我們正同吳景超先生一樣，盼望政府一舉廊淸稅制，在這過渡時期，痛快說照土地正產物收穫量征十分之一。什一之稅，是中國的古制，農民對此是有信仰的。各縣上，中，下田地統應定出一個止產物收穫量的等級，政府便照此征稅；而重新規定中央和地方劃分的標準，絕對禁止對土地再加任何攤派。中國的農民是最誠實和最服從的，他們決不逃合理合法之稅，過去，一因稅制混亂，二因地主以種種方法欠稅逃稅，所以政府的稅收，通常是「實征沒有達到「額征」的一半。如照我們的辦法，再加上集體繳稅的組織，那政府的稅收，一定要增加數倍，一切攤派均可取消，而不愁支出無可應。吳景超先生以農氏得土地而增據派爲慮，如政府　土地改革，而不肯辦這些經而易舉的稅政改革，那種政府，我們怎樣　其能實行土地改革呢？ 
　　（七）最後，吳先生以及其他好些報章上的議論，均以爲農民僅獲得這些小額田地是不足以解決問題的，這個議論我們聽之熟矣。但是今天的中國是要先解決今天的問題，再談明天的美滿計劃，如只想明天的美滿計劃，而不肯解決今天的生存問題，那眞是畫餅充飢於實際何補？我們第一步先使農民有了田地，我們再逐步使之合併田塲，增加收穫，乃至逐漸實行大農制度。要使過多的農民能够轉業到工商業上去，於是農民才平均能得到較多的土地。但此事，如非國家能安定，經濟能走上工業化的道路，是無法解決的。此時正是「救死不暇」的時候，怎樣可以那些空計劃來解決題呢？我們願以「卑之無甚高論」，解決現實問題的立意在此。希望各方賢達，能認識中國今日問題的嚴重，一致主張先由解決農民問題求得中國的安定。一切更進一步的建設計劃，且待中國逃出了死亡的威脅時再說。 
　　至於吳先生的文字似乎說北方各省佃農數字並不多，這個方案並不眞正解決了問題。這點我願意補充來說：這個方案，本不是萬應靈膏。說可解決一切問題。但確是替中國問題中最主要部份，先求一個合理解決。北方各省佃農數字並不多，但這不多的佃農要求土地的問題，便釀成共產黨這樣大的叛亂的禍根。社會的叛亂，並不是眞要全體起來的。有百分之二十的人叛亂，便可要其餘百分之八十不能不跟着走。而且百分之二十左右的佃農，這個數字也够大了。共產黨甚聰明所以能把握住「土革」爲叛亂的主要根據。否則共產黨何以不拿其他問題呢？吳先生以爲如何？ 
簽署當選國大代表向大會請願，由陳光虞提出意見時情形。（本報攝） 
[濟南完成新長城　濰縣及昌樂爭奪戰慘烈　津浦路西側國軍克平陰 
] 　　 
　　〔本報濟南十日電〕王耀武將軍對膠濟綫濟濰段全盤軍事佈署，經連日靦察後，已重擬妥善計劃，對大濟南保衛工事，經動員民工完成周圍五十里之「濟南長城」。 
　　〔本報靑島十日電〕昌·濰難戰，十日晨至暮迄未稍歇，此係匪第二次猛攻，但無寸進，昌樂之坊子機塲，十日晨來電通知不能降落，濰縣與機塲間則於九日晚即聯絡中斷。 
　　〔中央濟南十日電〕濰縣爭奪戰儿日黄昏展開，匪集中兵力約六萬餘，在熾烈砲火掩護下向焦縣近郊二里之北宮。南大營。擂鼓山。打靶場一帶猛犯，另股匪軍一度曾竄入機場，旋被國軍全部殲滅，城內各處落彈甚多，北宮己發生大火，戰事之烈爲週來所未有。 
　　〔中央社濟南九日電〕向津浦路西側掃蕩之國軍，於擊破匪軍抵抗後，八日下午四時克復平陰 
[黃百韜部移駐蘇北]  
　　〔本報揚州十日電〕蘇北殘匪近又蠢蠢思動，去歲收復烟台之國軍勁旅黄百韜將軍所部，特由江南移駐揚泰公路，候命進剿，揚·泰。郵一帶治安當可確保無慮。此間盛傳黄百韜近將發表蘇北新要職，蘇北人民至感興奮。 
　　〔本報鎭江十日電〕大部精銳國軍十日續在靖江某港登陸。武進縣屬之蔭沙口，頃亦吿封鎖，江防愈臻安全。　〔本報蚌埠十日電〕竄盱眙。天長匪經林師痛擊，退洪澤。喪應湖。盱眙各界電請國防部，統一兩湖軍事指揮。 
　　〔本報徐州十日電〕蘇北國軍昨由泰縣向宣家堡掃蕩，擊潰匪兩泰獨立營及游擊連等部，斃匪五百餘，俘獲甚衆。 
[滬商業代表　謁俞鴻鈞等]  
　　對營利事業所得稅　請求减低估繳倍數 
　　〔本報南京十日電〕營利事業所得稅按六倍估繳問題，滬商代表徐寄廎·王曉籟·潘士浩等，連日在京曾先後訪謁兪鴻鈞，王撫洲等，代表滬商界請求政府重行考慮。徐等力陳商業界目前處境亦有困難，營利事業所得稅按六倍估繳，多無力負担，並提出最低請求；（一）减低估繳倍數至六倍以下。（二）稅款分兩期繳納，四月及六月各繳二分之一。（三）簡化稽征手續，估繳以後即以佔繳之數爲準，如無特殊必要，不必査賬。財部對此均未允許，連"全國各地商業代表正爲此事交換意見，將聯合向財部請求改變六倍佔繳辦法。 
[自力探測積石山　秋後始可實現　探測團中國委會開結束會議] 　 
　　〔中央社南京十日電〕中美積石山探測團自九日正式宣吿結束後，已成爲一歷史名詞，我國擬自力完成探測之計劃，秋後始可望實現，該團中國委員會今舉行結束會議，中美科學家曾相互保證，是次失敗並不影響未來中美科學界之合作，會中並通過對中國委員會主席中硏院薩總幹事本棟及美方科學家代表美波士頓博物館館長華錫朋二氏之努力及貢獻表示謝意。薩氏於致詞中稱：「科學家從事研究時，應能接受無結果之失敗。」薩氏並稱：中國委員會之任務已吿終止，央航供給飛機一架完成探測一事，須另行籌組機構，秋季可望實現，届時希望空中地面同時進行勘測。薩氏並稱：華錫朋之職守已忠實完成，是次失敗與其無關。華錫朋嗣應請致詞，對離華在即未能參與積石山之探之測，表示遺憾，深望中國委員會能接受央航之協助，完成是項工作。今日中國委員會出席有張更，程裕祺，徐近之及各有關部會代表廿餘人。又華錫朋今午後曾應中央地質調查所之請，於英國文化委員會放映渠阿拉斯加探險之色彩影片，科學界人士多人曾前往參觀。 
[港降人造雨]  
　　今晨將再度試驗　 
　　〔本報香港十日電〕今午人造雨試驗，三小時後有微雨，明最再試。 
府委鮑爾漢與新疆一部國大代表合影（左為新疆之花左爾罕女士）　（中央社攝） 
[穗喜獲甘霖]  
　　〔本報廣州十日電〕入春以來，此間雨量極少，各地竹花盛開，四鄉農民皆以呈象將成，深爲焦慮，惟九日夜大雨普降，農作物均獲蘇息。又粤各地豆麥已吿失收，省府刻已飭農林處擬訂防旱辦法，飭屬施行。 
[現鈔南流未戢　僅少數被查獲]  
　　〔本報廣州十日電〕據有關方面統計，穗市目施行携現限制辦法，迄九日止，兩月來共査獲逾額現鈔僅得四十九億元，有關方面負責人指出，此被檢獲之現鈔，僅係南流游資之「零星數目」而已，而以特殊勢力大批携運南來者，正方興未艾，實不易防範。 
[南通在錫購米　北運途中遇匪]  
　　四船被扣一船逃回　 
　　〔本報江險十日電〕南通縣曾在錫採辦米糧二千餘石，分裝八船，九日由澄雇輪拖通，經過新港附近江面，被匪截斷，扣留四船，十日一船脫險回澄，尙有四船在南岸擱淺，未離險境。 
[皖收自衛米捐事　省府請暫緩停徵]  
　　已呈覆中央說明理由　 
　　〔本報合肥十日電〕皖籌集保安經費，徵收自衛米捐，中央徇全國糧業公會請求，飭令停徵，記者頃晤省府某負責人，據談：本省保安經費中央迄今未發分文，如立即停徵，則十團保安部隊給養無着，已呈覆中央說明理由，須待中央經費發下，始可邀辦。皖省各種自衛特捐，現已徵得近千億，並已撥給保安團六百億。又本省保安團均按新編制組成，而中央係按舊編制核定經費，是仍爲一大困難問題。 
[平三校復課]  
　　各校分電敎部等機關　要求制止再發生事件 
　　〔中央社北平十日電〕平市各校今日平靜無事，中國·輔仁。華北三校已復課。 
　　〔本報北平十日電〕北大，燕京，師院，淸華四院校敎務及訓導長，十日下午一時假北大開會，討論保陣各校安全，議決聯合各國立私立院校分電敎部，平行轅及警備部，說明平師院事件，並請轉呈國府行政院令負責機關追究責任，並制止再發生類似事件，電文今已發出。 
[蒙古盟旂代表團　抵京向中樞請願]  
　　〔本報南京十日電〕蒙古各盟旂組織之代表團一行卅二人，由穆克登寳率領，九日抵京，彼等此來係向中央請求（一）速依憲法頒佈蒙古各盟旂自治方案。（二）照國軍待遇補給各盟旂地方部滕。（三）加强各盟旂救濟及敎育復員。（四）補助各盟旂財政。彼等定十一日謁孫科，十二日賜張羣，面陳一切。 
[靖江南通兩縣　五參議員辭職]  
　　省府會通過遞補人選 
　　〔本報鎭江十日電〕蘇省府今舉行第一六七次例會，通過要案：（一）修正通過「江蘇省優待軍人搭乘公商汽車辦辦」。（二）組織巡迴醫療隊，負責第七綏靖區內醫療工作。（三）靖江縣臨參會參議員顧琨，張人驥辭職照准，遺缺以該縣續遴候補人鞠維墉，朱先營遞補。又該縣副議長陳矜山辭職照准，遺缺以鞠維墉繼任。（四）南通縣臨參會參議員姚味香，湯典，李振麟辭職照准，遺缺以候補人劉浩然，許敬六，袁枚遞補。 
[廈僑團函請菲領　對部屬嚴加管束]  
　　〔本報厦門十日電〕菲駐厦領事館職員勒索華僑簽證費事發後，各方對此甚爲重視。據悉：該批舞弊職員丁文化，黄鼎爲等，均與新領事法羅爾有關係，此次法氏由菲帶來私人，本市各僑團今特函該領事，請其嚴加管束，日前法氏曾接獲未署名信一件，內畫骷髏三幅，並加警語。 
[難民歌於野　常州籌救濟辦法] 　 
　　〔本報武進九日訊〕蘇北高。寳。淮。揚一帶，流浪此問街頭之難民，餐風宿露，情狀凄厲，本邑當局，現正籌謀收容辦法。惟散聚四鄉者亦頗多，到處強行募索，態度凶悍，有時並引吭高歌於野，意態似頗瀟灑，歌詞有「你吃肉，我吃湯，你種田，我享福：」鄉民對之，不無疑慮。又本邑戡建委會頃建議各娛樂塲所帶征救濟難民特捐，並商定書塲戯院每票帶征自一千元至三千元，爲期兩月，本月廿一日起。 
[台省輸出入統計　七種物資禁商運出口　樟腦等未能暢銷國外] 　 
　　〔本報台北十日電〕省新聞處今舉行記者招待會，由物調會主委馬壽華報吿該會業務及管制物價情形。馬氏稱：該會任務在使人民獲平價利益，並不求省庫之增益，統計自去年六月至本年三月，輸出額爲十億餘元，以樟腦佔大宗，輸入爲十四億元，以食物肥料佔大宗，供應物資爲十三億元（均台幣）馬氏强調內地對台灣物資運銷之誤會，實則內地所需之木料煤等，本省尙不是自供，故目下禁止商運出口者，尙有糧食，酒精，木料，樟腦，煤，五金，肥料七種。至賴以換取外匯之樟腦，茶葉，鳳梨，則因受國際市塲競爭影響，未能暢銷，現該會尙握有樟腦四百噸，鳳梨十二萬箱，茶葉二百四十萬磅待銷。至本省現急需輸入者，爲肥料，布疋，麵粉，小麥。 
[烏盟盟長遺體火化]  
　　〔本報歸綏九日電〕烏盟盟長巴王遺體昨日在狼山麓耳居圖廟火化，未來盟長可能由其子林沁僧格出任。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕鎮江縣參會定十三日假商會舉行財政研究委員會第一次會議。 
　　〔又電〕城防部督察處長徐蘭谷於十日招待記者，報吿金山寺起火原因，係由於該寺不愼，絕無政治背景，並謂在押之靈岩和尙，現經住持太滄力保，俟偵査竣事後再定處理辦法。 
　　揚州 
　　〔本報電〕蘇北第五區各縣參議會聯誼會，十日在揚成立，討論議案多件，當推選江都·高郵。儀徵。六合。江浦。爲理事，江都爲常務理事，泰縣。泰興·揚中爲監事，並決議聯絡鎭江參議會籌組全省縣參議會聯誼會。 
　　丹陽 
　　〔本報訊〕本邑白戒嚴·四城門進出，檢查行人。二天抽査保甲一次。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕孝侯區鄉民鄭永鳳夫婦在本年二月剿匪戰役中殉難，遺有四子一女，孤苦無依，李縣長據情呈報省府請卹，王省主席特優撥卹金三千萬元，以示體念遺孤。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣同利輸局，五豐輸船，會經蘇建廳核准行駛，其航綫由金山至嘉興，後因河道淤塞，故縮短行程至楓涇鎭爲止，並經金松兩縣府核准在案，頃據該局負責人稱：報載該輪奉建設廳批令於四月一日停航一事，決無此事。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕松江三區與署，為謀加強沿海防務，決組織「海上巡防隊」，由封企曾負責。經費方面由靑浦，金山，南匯，奉賢，上海，崇明等十縣共同負担，現正籌組，即將成立。　〔又訊〕警局在郃店鎭破獲販毒機關一處，「販毒女大王」蔡小妹及周杏元等悉數落網，査出白粉卅八包，創新紀錄。 
　　杭州 
　　〔本報電〕沈主席昨自京返對記者談浙省匪情，論目前省境尙安定，僅四明山多土共，凡二百餘名，晝伏夜擾。記者問前滬某大報謂浙農村民衆有兩重負担，爲匪苦擾，確否？沈謂絕非事實，即四明山區亦無。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕本縣鄉鎮電話綱，已全部完成。任何一鄉，均能普遍暢通。縣府定十日上午召開各鄉鎭電話管理會，籌商組織總管理機構，藉謀統一指揮之效。 
　　青島 
　　〔本報訊〕此間華北炎柴公司因解顧工人事件，引起糾紛，董事長李代芳於九日下午八時在該公司處理時，爲工人為衆毆打，受重傷。另傷職員多人。李代芳現任參議員，參議會十日晨特開緊急會議，請政府嚴究禍首。 
　　成都 
　　〔本報訊〕一年一度之成都「花會」正式揚幕，但由於經濟蕭條，今年景况殊遜色。會址仍在外西青羊宮，跨地不過三百畝，參加展覽各業僅花果。農具。手工業。陶磁。服用品及彭縣磁器。江安竹器·隆昌麻布。順慶大綢。及成都蜀錦等少數特產。會塲大部爲娛樂，每日遊客恒在五萬以上。 
　　西安 
　　〔本報電〕西安十七家報社十日發表聯合宣言，籲請當局增配紙額，解救紙荒，並一致聲援刻在京滬洽商之本市報業請願團。 
　　桂林 
　　〔本報電〕靖西鎮邊匪共，經國軍積極進勦，投誠者日衆，頃自新者有匪隊長恩輝，僞窮農團長翟建運，黄建昌，書記李宣章等。 
　　〔又電〕桂市防疫委會正式成立，現組五防疫隊，於月中實行防疫注射。 
[時人行蹤]  
　　本報漢口電　張篤倫改定十三日來鄂，十五日就職。 
　　馬尼刺電　菲律賓首任駐華公使西巴斯提安，定十二日乘菲律賓航空公司飛機赴上海，轉南京履新。 
　　南京電　印度駐華大使梅農，十日晚携眷乘車離京赴滬。 
[傳作義將軍　墜機記] 　 
　　〔本報北平七日航訊〕當聶榮臻第一六兩縱隊由察南轉鋒西去的月初，綏東綏南昇起了戰爭的風球，傳作義馬上飛歸綏佈署一切，四日國軍已在歸綏集寗集中就緒，傳氏乘機東返，途次集寗下機，停留了短短時間，召集新任卅五軍軍長郭景雲等指示機宜後，便又登機起飛。當飛機離開跑道昇起一房高的時候，傅將軍走進駕駛間的鐵門，命令駕駛員說：「飛北平去」，一句話剛剛說完，便突然仆倒在駕駛室的門口，原來飛機的一個引擎起火，駕駛員雖然從容關上油門，來一個幾乎是直角緊急轉灣下降，因爲機身已失去平衡，即由空中跌入田地，落地時只有一個輪着地，立刻翻倒，機身發生突然的震動，全機內的人都摔倒而且暈過去了，祗有一位半淸醒半暈迷的去摸索機門，也沒有能打開。 
　　郭軍長追趕失事機 
　　當昇空的飛機猛烈傾斜轉　下降時，在飛機塲送行的郭景雲軍長見來頭不佳，立刻乘吉普車向飛機的方向追去，趕到墜落的田野，他從外面才把機門打開，看見傳將軍頭跌到駕駛間裏邊，脚伸在客艙裏，還昏迷未醒，幸而當飛機最初傾移時，他因站立給駛員講話，便第一個倒下去。 
　　未受劇震表皮擦傷 
　　他沒有受到後來落地傾翻時的劇烈震動，所以祗背膀表皮上受點不重的擦傷，其他的隨員都受傷較重。郭軍長率領人員把機上的人們抬下飛機十來分鐘，昏迷的才慢慢淸醒過來，而那架飛機呢？在機上的人們剛被抬下飛機一分鐘後，汽油庫即行爆炸，機身全部燒掉，如果再遲一分鐘，一切援救都會沒有用處了。據說那架飛機在送傳離張飛綏時，引擎已經咯咯噠噠的作着不平常的響聲，到歸綏經過一番修理已經好了，那知竟終於在集寗失事了呢？ 
　　劉庸笙在歸綏治療 
　　這次傳將軍最親信每出必帶的作戰處副處長劉庸笙和衛士隊長張某，受傷較重，現在歸綏治療中。傳將軍於五日乘北平新派的飛機飛還故都，軍政各界首長，紛紛都去西郊慰問。傳傷勢的確很輕，手臂已經能拿起報紙看報了。（本報特派員堅夫） 
　　脫險經過堪稱奇蹟　 
　　〔中央社歸綏十日電〕傳作義將軍四日在集寗飛機失事脫險經過，實爲歷史上一大奇蹟。茲據目擊者談當時情形稱：四日傳作義偕隨員智仁傑，副官張靜濤等，乘專機於午間到達集寗，即召集高級將領開軍事會議，一一一時四十五分乘原機起飛上升時極快，未及二百公尺，飛機尾部即着火，其時傳氏正走入駕駛室吿駕駛員逕飛北平，原定飛張垣，飛機即於此時墜落於兩高邱間之凹地若偏左偏右，俱無法出險，飛機係側身墜地，故機翼被毁，機門朝天，智仁傑急拉門，竟未得開，張靜濤孔武有力，搶前拉開，臂受重傷，傳氏於飛機墜落時，因甫出駕駛室尙未落座，當被震倒，失去知覺，駕駛員及隨員等由機艙中挾持躍出，其時機艙已烟熖瀰漫，呼吸困難，傳氏及全機人員離開機體之一刹那，機身已轟然一響，完全焚毁，衆見傳氏滿身血跡，不省人事，立予救護，不久即甦醒，謂問何事？答以飛機已出險，檢視身上血跡，始知機中電務員撞落滿口牙齒，在機艙時伏於傅氏身上，斑斑血蹟，盡爲電務員口中所流出。 
　　五日下午照常辦公 
　　方傳氏起飛時，禁止高級將領送行，迨機塲警察發出報吿，各高級將領趨到機塲時，傳氏已乘機塲汽車歸來，途中遇有傷兵一人，尙飭令停車看護，當晚即在集寗駐軍司令部休息。次晨另乘一機飛返北平。五日下午北平有人得訊，往剿總探視傅氏已照常辦公矣。此次全機人員除張副官靜濤受傷已往醫院治療外，餘均無恙。傅氏僅額角擦傷皮膚，左臀略有靑腫，經醫師檢査內部，一切正常。 
　　天次脫險令人驚奇 
　　傳氏乘飛機出險，此已為第三次。第一次係西安事變後爲驚救蔣委員長由綏起飛迷途，夜間在河北易縣山地被迫降落，人機安全。第二次係前年秋由綏飛至凉城上空，發生故障，急返綏降落，離機後，機身即焚毁，現該機殘骸尙停於綏機塲。 
　　國大電慰傳總司令 
　　〔中央社南京十日電〕國大代表前以獲悉華北剿匪總司令傳作義將軍乘機受有微傷異常關切，今再度決議以大會名義致電傳總司令慰勞。原電如下：「北平華北剿匪總部傅總司令勛鑒：執事以韜略之宏才，膺千城之重寄，戡伐叛亂，卓著勛勞，每聆凱音，同深欽佩，茲經大會決議，敬致慰勞之忱，尙冀早竟全功，奠安疆國，特電布達，敬惟鑒照，國民大會卯（四月）蒸（十日）」。 
[蘭市行使民權　為全國開先例　參議員王促英　昨經投票罷免] 　 
　　〔中央社蘭州十日電〕開全國人民行使罷免權先例之此間自由職業團體投票罷免市參議員王仲英一案，已於今日舉行投票，結果以超過會員三分之二以上之票，決完成罷免程序。按王仲英以中醫身份，於抽籤中選蘭市自由職團之市參議員後，在歷次會議中，從未徵求其所代表各團體之意見，亦未爲其所代表各團體發一言，提一案，且復憑藉其參議員之身份，强佔公產，脅迫女尼，誣控商民。年前經新聞記者與西醫師兩公會會員二百餘人連署，以王仲英不稱職責與行爲主張之理由，請予罷免，今復依法完成其投票手續，在國家行憲前夕，此項倡導人民行使選舉權以外，進而實行其罷免權，對民主政治前途實具有莫大意義。 
 
 

Page 3

 
 
[波哥大鬧市大火情勢混亂　哥倫比亞突起革命　總統貝萊士正與左翼反對黨進行談判　泛美會議停頓馬卿等安全]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕哥倫比亞左翼反對保守政府之流血叛變，至十日黎明猶未卜其趨勢，同時暴民繼續踴躍哥京波哥大。國際無綫電與該地之連絡己於九日晚終止，此問唯一直接消息來源歐爲國務院之報吿，據稱，哥京已成一片修羅塲。美大使飽刺克報吿國務卿馬歇爾，商長哈里曼，及其他美人「均安，然疲倦不堪」，使館外火勢已殺。國務院接獲身歷其境之報吿稱，叛軍並未遭遇政府軍之頑抗，出席汎美會議之各國代表均未遇傷害，然由於食物被刧掠，代表及四十二萬餘居民之食糧頓感恐慌。美國記者二三人報吿目擊之局勢稱，暴亂似無稍戢之跡象。出席會議代表顯巳決定在該地或他處繼續會議。美國記者相信地點將移往他處。馬卿尙無率代表團歸國之表示，預料渠將努力使會議繼續不輟。哥國副總統桑提斯現在紐約，頃稱，貝萊士總統及反對派自由主義領袖，正共商解決方策，「恐基於總統辭職之前提」。又稱，叛變中死者三十人。桑氏表示最優良之解決方式厥爲擴大政府，包括自由派人士在內。哥駐聯合國首席代表羅俾士證實貝萊士於九日深夜仍執大權，而正與反對派會商。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕國務部長馬歇爾現居哥京郊外，靜待局勢演變。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕哥倫比亞首都波哥大十日箱罩於不安之寗靜狀態中，反政府之左派叛變已宣吿减退聲勢，然結局仍在未定之天。暴徒所燃起之火勢仍融融未熄，然街道中間無一人，軍警絕跡街頭，棄控制局勢於不顧，僉信軍隊集中總統府以保衛貝萊士總統。 
　　〔路透社波哥大十日電〕哥倫比亞自由黨發動革命於奪得政府電台，企岡推翻貝萊士總統及其政府後，貝萊士之保守黨政府今日似已奪回首都之控權，貝萊士於十日標準時間上午一時二十分發表公報，在奪回之電台廣播，謂被狙之自由黨領袖蓋丹顯然係被親共產黨之人所害，渠並日：「城內雖尙有小接觸及暴動，然陸軍已能把握局勢，政府亦已採取揹施以恢復秩序」。汎美大會開會處之大厦亦一度爲暴徒衝入，會議爲之停頓。刧後之波哥大已若德機轟炸後的倫敦。先事尙在叛黨手中之電台，宣布自由黨任命之臨時總統埃斯坎達，已進入總統府企圖迫使貝萊士辭職，總工會之波哥大地方顧問共產黨員巴里雅，且令支持自由黨者，持武器或任何鐵器，赴街頭參加革命。哥倫比亞第三大城卡里之美國領事報告革命黨在陸軍及警察人員之支持下，已控制卡里城。另據革命黨方面廣播，接受政府電台時，曾與保守派起衝突，有自由派方面之人及學生四人殞命，在汎美大會開會處之國會大厦，保守派之警察曾向羣衆斷續開槍。 
　　〔法國新聞社波哥大十日電〕哥倫比亞總統貝萊士十日發表公報稱，此次擾亂係共黨策動，總統並呼籲哥倫比亞人民採取一致行動與極權主義鬥爭。同時自由黨司令部則發宣言稱，自由黨已不再勸吿貝萊士辭去總統一職，決呼籲人民武裝起義，以達到革命成功之目的。 
[自由黨領袖蓋丹被狙殺　為哥京騷亂主因　政府三首要遭人民殺害]  
　　〔聯合社哥倫比亞京城九日電〕哥倫比亞今日發生革命，政府公署被佔領，並已設立新政府。京中武裝民衆起事時至少擊斃八人，其中並有現政府部長一人。革命之觸發係由於反對派自由黨領袖一九五〇年總統候選人蓋丹昨夜被狙殞命，此訊一經傳播，民衆大憤，即以各種武器衝至街頭，搗毀玻璃門窗，全市頓成一片混亂。 
　　武裝羣衆旋蜂湧至總統府，高呼「打死戈梅慈！」戈梅慈係政府派保守黨領袖，現任泛美會議哥倫比亞代表團長。狙擊蓋丹之兇手亦被羣衆擊斃，曳至總統府前，碎尸洩憤。大部份軍警顯與革命羣衆一致，僅忠於現總統貝萊士者曾對企圖衝入總統府開槍。武裝羣衆旋佔領無綫電台，以自由黨革命委員會名義發出廣播，謂自由黨已接收政府，控制一父通。埃斯坎達博士已就任臨時總統，以待自由黨籍副總統桑提斯來京。蓋丹係在辦公處附近街頭區遭人槍擊，畀入醫院，施行手術挽救，一小時後，傷重不治，民衆約一千人聞訊，迅即蜂湧衝往國會大厦搗毀窗戶，破壞傢俱，縱火焚燒房屋數間，衛兵實力衆寡懸殊，似均不願干涉。國會大厦乃此次泛美會議會址所在，門前廣塲可聞槍聲，招待室亦被殃及，石塊亂飛，新聞記者費盡周折，始獲出外。民衆旋向總統府進發，嗣後軍隊開到，但因羣衆吶喊「哥倫比亞萬歲！人民萬歲！」以致頗盛猶豫，卒乃按兵不動。其時戈梅慈與礦務部長孟泰爾伏及另一保守黨領袖伐倫西亞已遇害。 
[霍夫曼徵集物資　應歐洲五國急需]  
　　〔中央社華盛頓九日電〕美經濟合作計劃執行人霍夫曼：於今晨宜誓就職後，即下令徵集價値二千一百萬美元之糧食，燃料，及其他亟需物品，用以援助奧，希，法，荷及義大利。 
[美衆院軍事小組　起草徵兵法]  
　　主張募兵一百九十萬 
　　〔路透社華盛頓九日電〕衆院軍事小組會起草之徵兵法，業於今日公布，擬動員一百九十四萬四千人參加入武裝部隊，凡年在十八歲與卅一歲間者應征召入伍。其分配各軍人數如下：陸軍最多七十入萬二十八，滿軍最多五十五萬人，陸戰隊最多十一萬人，空軍最多五十萬二千人。 
[南韓普選登記　已達八百萬人]  
　　〔聯合社漢城工日電〕官方今日電稱，朝鮮南部人民已辦理五月十日普選擇登記手續者，共計約近八百萬人。 
[義法美空軍會操　義普選期間政府力能維持秩序]  
　　〔法國新聞社米蘭九日電〕今日義法美三國飛機舉行天空聯合操演，飛機皆由義法之機塲飛起，繞飛於科西嘉島與力古利亞間之地中海一帶，佯作其地有一美國之飛行堡壘業已陷落。三國飛機在回至各基地前，曾作巡邏飛行。 
　　〔合衆社羅馬九日電〕義大利政府九日稱，四月十八日全國大選後，義國最危急之時期將立即來臨，然又稱軍警現已準備就緒，甚至空輸部隊亦均奉命，應付任何狀態。內閣副總理巴基亞蒂舉行特別會議，向全國保證大選之方式絕對自由和平。渠稱，「政府已籌慮深遠，務期使選舉前後及期間之投票自由及公共秩序得有保障。政府之整備可謂十全十美，即使在最偏僻地區軍警所極難至者發生最微妙之問題，亦將悉力以赴。」自競選運動開始後，因秩序不佳而受阻之政治集會計有二百次，政治性暗殺死者十三人，尙有六十四人因傷入院。大選停戰委會即在此氛圍中開會。共黨領袖托格里亞蒂在會議中主持通過決議一項，籲請全國以「鎭靜安詳」心情，接受大選之結果，俾表示「義大利已準備接受民主之考驗。」義人前時有慮及如左翼陣綫失敗，共黨有採取直接行動之可能者。托氏今作是言，陰霾稍見消除。 
[宇素等今日國葬]  
　　〔路透社仰光十日電〕前緬總理宇素及同時遇害其他六內閣閣員之屍體，將於十一日舉行安葬。行列將以緬國防軍前導，飛機則在空中翱翔，是日並經宣布爲國喪日。 
[南國內航空綫]  
　　全部停頓原因不明 
　　〔聯合社倫敦十日電〕此間消息靈通方面昨夜稱：南斯拉夫國內航空綫已自星期一起全部停頓，原因不詳。 
[西方國家委曲求全　柏林局勢趨緩和　英同意撞機案由兩當事國調查]  
　　〔路透社柏林九日電〕盟國觀察家相信西方强國業已決定减輕柏林之緊張局勢，此可由四方强國之決定不於四月十日召開四强盟管會會議，英總司令羅勃森爲撞機事答蘇總司令索柯洛夫斯基函內之緩和語氣，及羅勃森之同意由英蘇兩國而非四强共同調查撞機事證之· 
　　就英國言，羅勃森在杜塞爾道夫之演辭，雖在促起組織新政治機構，使西德得以併入西歐，然同時英國對於柏林之危機，則採取較美國少具刺激性之態度。英國於蘇聯加緊管制陸上交通後，並未宣佈採取大規模之空運制度，而蘇軍派駐柏林英軍區內電台內之武裝衛兵，亦未被英方驅逐。英負責官方之意見，乃爲如果與蘇聯就德國政治問題演出破裂，亦不宜在危險的事件及驚人的謠諑氣氛中造成之。 
　　〔聯合社柏林十日電〕英軍司令羅勃森今日向蘇軍當局提出覆文，放棄四國調查英蘇撞機案之要求，而接受蘇聯建議，改由英蘇雙方進行調查。其中並未提及派遺戰鬥機保護飛行一節，僅稱已訓令英機恪遵航空條例。專差將覆文遞交蘇軍司令部時，適値索柯洛夫斯基不在柏林。據一部份觀察家揣測，恐已奉召回國，鑒於柏林四國關係緊張，向政府有所請示。 
　　〔中央社柏林九日電〕此間英記者評論羅勃森照會之內容稱，「此宛似出於索柯洛夫斯基辦公室內之手筆」。又美記者亦評論日，「英國確已步向下坡矣。」 
[便利新聞傳遞案　我建議已獲通過]  
　　〔中央社日內瓦九日電〕聯合國新聞自由會議第一委員會今。午後討論我國代表團所提有關新聞之傳送及散布各種便利之建議草案，經我國首席代表張彭春詳加闡釋後，未加修正即獲委員會一致通過。該項建議安全文如次：「第一委員會爲考慮各國內新聞自由，能獲得充分實現起見，特通過下列建議，以爲大會條約之一條，即所有國家，應合作供應並改進種種工具，以便利新聞之傳遞與散布。』 
　　〔法國新聞社日內瓦九日電〕新聞自由會議第二小組，以二十二票對一票（比利時）通過中國代表張彭春之提案，主張外國記者在國外有彙送送聞之完全自由權，但如未獲當地新聞社及當地報紙之同意，外國新聞社不得發佈當地之新聞。 
[德境蘇軍雲集　準備舉行春操]  
　　〔法國新聞社柏林九日電〕領有法國執照之報紙載稱，蘇軍佔領區即將舉行春季會操，大批蘇軍靈集勃蘭登堡。該地之舞廳旅館及咖啡館均經徵用一空。薩克森若千城市亦發生同樣情形。蘇空軍部隊已在柏林以南之表塔布格施行訓練，並每日練習跳傘。此等事實均證明蘇聯練兵之規模甚大。 
[英製自動三輪車　將銷售遠東]  
　　〔英國新聞處倫敦十日電〕英某公司不久將以新發明之自動人力車輸來遠東銷售，此種車爲流綫型之轎車式，有一遮風蓬，供二人共坐。車夫座位則設於一單獨之後輸上。車上安置引擎一具，每小時可行廿哩，一加侖汽油可行駛九十哩。 
[鑾披汶重握政權　出任暹羅新總理]  
　　〔中央社曼谷十日合衆電披汶爲暹羅新總理之命令，業已發表。鑾披汶於任命發表後稱，渠之內閣可望包括前乃寬亞拜璜內閣之閣員七人。鑾氏謂，乃寬政府「辦事不力」，故要求渠於廿四小時內辭職。鑾氏稱，渠將不請前總理鑾貪隆參加新閣。並稱，渠將不請乃比里巴諾榮立返曼谷。按鑾氏戰時曾與日政府簽訂條約，常被指責爲通敵份子，其所領導之軍人集團曾發動去年十一月之政變，後又擁乃寬爲總理。 
[討論特港歸還義大利事　英美法邀蘇參加　巴黎會議預定五月召集]  
　　〔路透社倫敦九日電〕英國今日致蘇照會，正式邀請蘇聯參加下月各主要關係國家在巴黎舉行討論將特港歸還義大利之初步會談，照會內並促蘇聯儘速同意英美法於三月二十日所提使特港歸還義國之議。英政府同時並以照會一紙致義駐英大使，吿知英國甫向蘇聯建議之事項，南斯拉夫駐英大使亦接獲同樣通知。 
　　又電，美法亦已向蘇聯提出類似照會。 
　　〔路透社華盛頓九日電〕特港美軍當局將一部份職權移交義大利人之事，已經國務部證實。該部發言人聲明此舉，與美其他佔領區內之政策相同，渠並否認美國有撤退特港駐軍之意。 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華時系報業聯合會版權所有 
　　本報編譯室譯 
　　（十五）中國東南部的危機 
　　一九四四年，日本在中國自南至北開闢了一條大陸走廊，也就將滿洲與東南亞被征服地區------印度支那，暹羅，馬來亞和緬甸接連起來的一條交通綫。 
　　現在，從歷史的遠景看，這一個努力不過是一個已受致命創傷的敵人在臨死前的一種掙扎，但在當時，幾乎淸算了中國國民政府的抵抗以及在中美戰時合作情形下美國三年來所作的投資。 
　　對於這個攻勢，並未定出有效的計劃，用以對抗它的力量，僅有規模微小的第十四航空隊，羽毛未豐的中國空軍以及從沒有得到一噸美國援助的中國軍隊，後來蹤使有一點，也已失之過遲了。 
　　一九四四年二月，當我第一次就敵人的威脅向史迪威將軍提出警吿之時，我要求在三月份中以燃料，藥彈與其他供應品八千噸供中美飛機之用，而我實際獲得的，不到此數之半。 
　　四月中，適在攻勢發動之前，我提出抗議，認爲這種交貨辦法無法使物資存儲，勢將使我們對日本船隻，機塲和交通綫日益有效的攻擊，陷於停頓 
　　當時，對日本船隻的攻擊，已超過試驗階段。敵人的商船約五萬六千九百噸以及砲艦兩艘已被擊沉，其中一萬六千七百噸大致是由第十四航空隊於一月間被擊沉的。我們具有每月至少擊沉日本船隻十五萬噸的希望。同時具有雷達設備的Ｂ---二四型機正準備掃蕩中國海，遠達菲律賓。 
　　但是我在上面已經指出的貨物噸位上的限制，使支持中國軍隊防止日軍即將業動的攻勢所必需的物資，無法存備起來。我力言敵人的進攻將威脅整個自由中國的安全，包括在四川省成都附近當時即將完成的Ｂ---二九型基地在內。超空堡壘基地的空防，已完全交托予由我指揮的第十四航空隊。 
　　史迪威的第一個反應，就是說聯。參謀部對於駝峯供應品並不給我優先享有權，因爲日軍在緬甸方面的遠征行動，依然威脅着印法爾以及在印度勃拉瑪普脫拉山谷的駝峯空運基地。事實是史迪威的緬甸作戰需要駝峯的供應品甚多。 
　　史迪威對我說，中國境內的空軍活動祗有加以减少。 
　　已往的記錄將顯示我對於日軍攻勢性質所作的預測，相當準確，後者係於四月間在河南省的黃河流域發動，而在下一個月復在揚子江南岸的湖南省發動。 
　　由於我要求的三月份的八千噸被削减幾達一半，四月份的要求又被削减得幾乎一樣厲害，所以我建議首先把四月份的數量恢復，五月份至少要八千噸，而以復則每月增至八千噸 
　　此外，我還提出一個變通辦法，主張把堆積在成都附近以備B---二九型應用的燃料暫時分派出來應用，並且假如未來的緊急局勢有些需要的話，那麼應以中國境內戰略攻擊代替Ｂ---二九型準備發動的對中國周圍地區的攻擊。 
　　我坦白地對史迪威將軍講，除非按照上述辦法之一採取行動，那麼勢須通知蔣委員長一點，就是他不再能依賴我們的空軍對他的軍隊作有效支持，同時並通知華盛頓，說明整個中國的安全受到嚴重影響了。 
　　史迪成的答覆還是說印度內部的危機，使改進駝峯空運增加對華供應無法實現，蔣委員長不應該期待第十四航空隊做不可能的事情。但是在這次交換意見之後，我却接到了我自從担任駐華美國高級空軍長官以來最奇怪的命令之一。 
　　這個命令使保衛成都區成爲第十四航空隊的首要任務，甚至放棄對敵人船隻的攻擊以及對中國地上部隊的支持，亦所不惜，雖然中國的地上部隊當時正面臨着最大的考驗。 
　　這個命令，是以中緬印戰區美國空軍印緬區指揮官史屈拉梅益將軍的一封信的形式送來的，但是信中說明史迪威亦持同樣意見。 
　　這個指令的表面理由，就是我曾經對我方防禦Ｂ---二九型基地的能力表示懷疑，而我實際上所需提出的，乃是整個中國的安全問題。我從沒有提出單單關於成都基地一方面的防禦問題。 
　　在那時候，昆明第十四航空隊司令部和駝峯路綫的中國主要終點正以一個戰鬥機大隊加以防衛，而有兩隊戰鬥機則正在保衛成都，所以成都的防衛要比昆明來得强些。 
　　一向來，第十四航空隊的主要任務就是防衛中國方面駝峯路綫空遝終點以及在空中支持中國地上部隊。我被迫向史迪威指出這一點，希望他不要以相反的命令來東縛我的手脚。 
　　我向他保證成都區的空中防禦，以與協助阻止當時在河南展開的日本攻勢以及準備支持不久即將渡過怒江前往緬甸的中國遠征軍相較，簡直是兒戯。 
　　那一種軍事上的巧合是値得提出的，就是說當時中國最精銳的軍隊即怒江遠征軍，在史迪威的壓力之下正要在中國國境之外從事作戰，而日軍却已經開始在切斷中國的東南部了重！ 
　　當中國境內的危機爆發之時，史迪威和史屈拉梅益却在談成都區一地的空防問題，這個問題事實上並不存在·史迪威最後把這件事情不提了，意思中間却說我以前在無謂叫鬧。 
　　他曾在緬甸某地過一些時候。他在那裏發出一個無綫電報，其中以諷刺的口吻說，他發覺成都的空防問題並不存在，「頗以爲慰」。這一點似乎使他很滿意，因爲他對中國的危機始終保留行動，直等到幾個月之後，那時中國東部的命運已經注定了。 
 
 

Page 4

 
 
[共匪陰謀發動全面學潮　被捕暨大學生詳供內幕　黨政軍昨舉行聯席會議詳密研討]  
　　〔本報訊〕爲共匪擬在本市發動全面學潮事，本市黨政軍聯席會議，特於昨午在市府大禮堂鄭重舉行，會議由吳市長親自主持，除出席黨政軍首要人物外，並邀本市專科以上各學校校長列席，對學潮問題作周密研討。會議自下午三時半起，至七時許始散，內容秘不宣佈。 
　　據市府新聞處昨發表稱：國立暨南大學學生衝突情形，各報巳有記載，茲據警察局發表事實眞相如次：本月八日下午該校學生張貼公吿，揭發此次少數同學赴杭遊春，目的在公祭于子三，發動學潮，響應蘇北共匪五日渡江陰謀。事爲遊杭同學所悉，將佈吿撕去，並在原處公吿，肆意辱駡，因此發生毆打。當有學生田幹吾被毆重傷。九日下午該校學生因同學田幹吾被遊杭同學毆傷，忿忿不平，再度發生互毆。學生王宗恕，殷振民亦被打傷，並查出同學王宗義係共匪幹部，崔維潔（女）有共匪重大嫌疑，當晚送往北站警察分局，訊問屬實，王宗義表示願意自首，並有自白書，（口供及自白畫附後），歷述參加共匪工作經過甚詳，供出崔維潔，係校中共黨領導人物之一，乃於昨日上午由北站警察分局將王崔二人解送警察總局法辦。 
　　警察局對於本案，至爲重視，惟學生參加共匪工作，均屬意志薄弱，一時受愚，誤入歧途，深望彼等幡然悔悟，立即向該局自首，當局決本寬大爲懷，不咎旣往，予以安全保障。又外傳暨大同學互毆，有學生被毆受傷身死之說，茲經警察常局正式聲明，傳說絕對不確。　王宗義供出之共匪姓名，已由警察局將經過事實，通知學校當局及學生家長與保證人，並於昨（十日）晚九時派員赴校提訊。 
[王宗義自白書　先作準黨員受考察　每週復旦開小組會]  
　　茲將曁南大學學生王宗義之自白書及口供摘錄覓誌如下：（一）組織關係：我加入共黨，是由復旦葉錦文介紹加入，因我的身份是一地主的知識份子，據葉某說：「依黨鋼，地主知識份子只可先爲準黨員。」當時我寫就自傳一篇，及對時局看法文一籍，由葉某轉去，自此以後，即與葉某發生組織關係。因爲我是準黨員，須待兩年半考察，所以我的組織的橫關係，須受葉某指揮。除了每週在復旦開小駔討論會，與×××等發生橫的關係外，其餘則不許有橫的關係發生。至於上層直接指揮，即是葉某負責，我的下層工作即是「團結」「組織」暨大化學系同學。因我是一準黨員，無權介紹黨員，所以下層不曾發生黨的組織關係。 
　　當敢死隊　負責宣傳工作　 
　　（二）工作計劃：工作計劃分爲組織工作與經常工作。組織工作就是每週召開小組會議，檢討當前時局及經常工作展開情形與困難。經常工作唯一目的，就是吸收黨員，一切發動「學潮」，爭取學會，都是爲了這一個目標。我因爲是一個準黨員，只負責宣傳工作，就是爲他們做敢死隊，向廣大同學們接觸暴露的工作，都是準黨員去做。關於宣傳方法，是分口頭與書籍兩種，書籍種類須視同學接受條件而決定，也就是用一種引誘方法去逐使同學迷惑。口頭宣傳方法，是先向同學們說明職業苦悶及經濟困迫，俟同學起同情心，再進而作政治性宣傳。這樣一次再一次宣傳，同學即會迷惑起來。 
　　爭取公費為目標　京滬杭全面發動 
　　在最近戰局發展指示，是定在五月前完成春季攻勢，即是擴大華北面的佔領，孤立北平·天津。在蘇北則基地健全鞏固，在東北則佔領長春後，入兵關內，而使華北兵源能夠作爲渡江之用。春季攻勢完成後，即在五月時開始大舉渡江。在渡江期間，各校共黨份子，以爭取公費爲主要目標，京滬杭全面發動學潮。當學潮鼓動後，工界共黨份子鼓動工潮，造成全面擾亂局面，假使渡江順利後，各校共黨逐使同學入江南遊擊區參加工作，使佔領基礎能夠很快「鞏固」。 
[口供摘録　借名集團遊杭　深夜秘密會議　浙江大學為總聯絡機構] 　 
　　春假是我們最好利用的時機，於是假借遊杭爲名，到杭州商討一切進行事宜的步驟，和所採取的手段。因爲杭州浙江大學是我們京·滬·杭·皖·贛等地的總聯絡指導機構，它完全聽命於香港支部。直接指揮這個聯絡指導機構，由浙大×××等人負責。到杭州後，把一些中立同學安頓好，我們就開始進行工作。四月二日夜二時許，我們集結了本校×××同志與外來的同志，開會商討工作計劃及如何展開宣傳，爭取中立同學。討論決議是：（一）發動外團組織，如基督教靑年團契及女同學會等。（二）籌組淸寒互助會，以發動全面公費運動，以造成全面性學潮。（三）發動「一校一事」運動，以達到五月暴動目的。（四）聯槍工人同志並煽動工潮等等。 
　　這次旅行費，由上面津貼二千萬元，本校並由×××等數人，經常參加各校聯合會議，五日那天上午八時，公祭于子三烈士：由×××同志代表曁大自治會發表演說，其內容如下：「今天我們滬·杭兩地爲眞民主奮鬥的一千多位同學，聚集在于烈士墓上來弔祭，我們內心感到非常的悲哀，同時感到非常的悲憤。雖然環境惡劣，我們仍然非常努力艱苦的爲民主而鬥爭。我們從上海來的同學，回去以後，還要繼續擴大運動，以期發揮更大的力量。現在是時候了，我們應該加緊團結，以行動來達到眞民主運動的理想」。 
[根據名單　繼續逮捕] 　 
　　〔本報訊〕王宗義之自白書共有兩份，上列發表者，乃昨晨在警察總局之親筆自白書，此外尙有一份，係前日在北站分局留述者，由俞局長親自詢問，供辭極詳。聞王宗義最後曾痛哭流涕，調實係受騙，表示萬分懺悔。警政當局，昨本擬發動大規模逮捕，企圖將共匪一網打盡，後以顧及社會安寗起見，僅就王生口供之名單，加以逮捕傳訊，將視本案之發展情形，再法定今後處置之步驟。 
　　〔又訊〕暨南大學昨日中午，三年級女生林羽姻遭拘捕，校內頓現緊張，若干學生，昨晚離校外宿。 
[英艦黑天鵝號抵滬]  
　　艦長定週一拜會市長 
　　英國軍艦「黑天鵝」號，應中國政府之請，已於昨日抵滬，停泊於金陵東路外灘（見圖）。該艦艦長包毅爾定於明日前往市府拜會吳市長，然後又將造訪中國海車第一基地司令。 
[本市防空司令部　宣鐵吾任指揮官]  
　　〔本報訊〕上海市政府昨接首都防空司令部轉奉國防部代電，略稱：淞滬警備司令宣鐵吾，兼任上海防空司令部指揮官，上海市警察局長俞叔平，空軍供應副司令孫桐崗等二員，兼任副指揮官。市府業已分別知照。 
[民營漁業工潮解決]  
　　漁輪今可出海捕魚 
　　延續六日之民營漁輪公司船員罷工事件，已於昨日圓滿解決，勞資雙方代表昨晨十一時在漁市塲簽訂協定，規定每對漁輪船員底薪總數提高至七百五十元，每對漁輪船員人數則以廿二人計，經此調整，平均每人可獲薪金七百餘萬元，另加三倍於此之獎金，總計可獲二千七八百萬元，所有停工之漁輪，將於今日陸續出海恢復捕魚。 
[改進嵊泗漁港　嵊山建防波堤] 　 
　　農林部爲保障我國東海漁業，擬商撥一部份救濟物資，在嵊山滿嘴頭建築防波提一道，以便漁船避風，而策漁民生命安全，特飭江浙區海洋漁業督導處洽商上海濬浦局調派工程人員，趕往勘測，幷由上海漁市塲首先補助勘測經費二千萬元，以備應用。 
[擱淺新安輸　浮起昨進口] 　 
　　英記船行新安輪九日下午三時五十五分，駛抵長江口時，突然擱淺，該輸即發電乞援，至九時卅分幸海潮湧進，該輪遂由擱淺處浮起，於昨晨進口，泊浦東隆茂棧碼頭，此次擱淺，並未遭受若何損失。 
[發行鑽實義賣券　請聘定委員估價]  
　　〔本報訊〕自行政院通過發行逆產錢寶義賣券辦法後，中信局日內將組織　實價値艦評委負會及鑽寶保管委員會，負責估價及保管。該局並已呈請財部騁定委員，以便從速進行估價。聞本市市府及參議會主持人，均在被騁之列。 
[監獄全體煙毒案犯　上書參會呼籲　希望能邀赦罪]  
　　本市上海監獄中，犯姻毒案而被判處徒刑之全體犯人，日昨上書參議會，略謂：「受刑人等，一時昧于大義，誤入歧途，不合貪圖徵利，觸犯刑章，而今自食其果，致陷圖圄，鐵窗風味，苦不堪言，每一思及，未嘗不自疚追悔而至泣下沾襟，且受刑人等自覺旣非大盜互奸，又非怙惡不悛，値茲國家行憲肇端，應予受刑人等以自新之路，設率土無一愁人，則懷德當益自勉，父子兄弟，轉相勸吿，當不敢再以身試法而遭不測之罪，茲聞國大正在召開，德統亦將選舉，一俟新政府產生，國家必頒大赦，以慶盛典而示與民更始，素仰鈞會爲民喉舌，敬乞建議政府，如頒大赦，勿再將受刑人等列爲例外，俾涸轍之魚，得沽河澗，而重獲自新之路」云云。 
[配米舞弊　公然行賄　葉仁泰移地檢處法辦] 　 
　　上海市民食調配委員會，於五日抽查米店時，發現邑廟區葉仁泰米店，存米與繳款數量不符，民調會駐該區專員陳作人，助理員郭大煥，乃細查其賬，發現短繳配米九石六斗之價款。該店負賣人葉國民於嚴詁之下竟向調查員行賄國幣六十四萬元，陳郭二員以該號旣不遵繳糧款，意圖舞弊，復敢公然行賄，當即請該管田長朱伯雅到店，由該店葉仁泰出具行賄切結，民調會並巳於昨日檢同具結書及行賄款項函送地檢處，請袋法辦理。 
　　希望市民　檢舉舞弊 
　　本市南市米行第一組運送三月份計口配售米時，每石有扣米一市斤或半市斤，藉詞彌補途耗情事。民調會據報後，以米行代提代運，已給予百分之一，六管理費（包括包斤在內），自不得再向米店收取任何費用，除已責令該市米市業管理委員會澈查退還賠償，嚴予制止外，並希望市民檢舉。 
[航機私帶美鈔　兩外員涉嫌　小工等見財起意　竊盜罪移送偵查] 　 
　　〔本報訊〕交通部民杭管理局警務室，昨移送竊盜私運美鈔一案，請地檢處偵查，被吿爲朱劉坤，韓海林，朱文美，俞成龍，崔前麟，譚少光等六人。綠該室據密報，二月二十五日上午十時中國航空公司班機自美國舊金山飛抵本市，有私運美鈔嫌疑，該室派員前往偵查，發覺有該機塲小工朱劉坤竊盜美鈔潛逃，嗣查朱曾漫遊蘇杭一帶，狎妓霍揮，行踪不定，幷偵悉朱有美鈔藏於伊姊文美處，經往查獲美鈔二百元，機上廢錶一隻。據文美供，伊弟曾存美鈔六百元於伊處，後取去四百元，復値悉朱常在蘇州歌女金妮（玉英）處遊宴；又在金處抄出美金二元三角。上月二十七日朱在大三元宴飲被逮·據朱供稱：二月二十五日下午二時與另一小工俞成龍打掃飛機，俞在駕駛室電務員座後，發現黃色皮包一隻，當即報吿外籍職員納許，納聞之頗爲慌張，囑勿聲張，忽怱離去。朱俞兩人將皮包打開，見其中有七千餘元美金，知係私運美鈔，遂報吿領班韓海林，韓等共商之下，以此係私運美鈔，以爲取不義之財無妨，乃起竊盜之念，將美鈔取出，進入防空壕中平分，韓分得二千七百元，俞分得二千三百六十元，朱分得二千三百元，朱竊得後即潛逃。中航外籍職員克來文曾傳韓海林訊問，如查獲幷許以獎金，韓完全推於朱之身上。該室先後將朱，俞，韓及嫌疑人崔前麟，譚少文五人逮捕，移送地檢處偵查。至外籍職員納許，克來文，涉有私運美鈔嫌疑，雖矢口否認，民航局限以在地檢處偵查未元畢前，不許離開中國航空公司。 
[龍華區三保　要求劃入市區] 　 
　　〔本報訊〕龍華區第十四·十五·廿六，三保居民，昨日呈文地政局，聲稱彼等要求劃入市區，曾數度向市府，民政局，地政局及內政部等請願，屢蒙許以採納民意，近見報載除莘莊大塲外其餘仍未見劃入，不勝惶惑，特再作最後請求，務懇轉呈中央改依春申塘爲界，確定劃人市區，以安人心。 
[本月戶口油　今日起發售] 　 
　　〔本報訊〕四月份計口配油今日起開始發售，預定至二十五日載止。每人十二兩，配售價格菜油豆油蔴油每人五萬元，生油每人五萬五千元。本月份配油共計一千二百桶，合約四萬餘担，各油號均已有油送到。 
[各界今日舉行　黃伯樵追悼會] 　 
　　本市各界定今日假江灣同濟大學工學院舉行黃伯樵追悼會，中國市政協會上海分會主辦之市政評論十卷三期，爲「黃伯樵先生紀念特輯」，業已出版，戲有黃氏生前友好追思文字數十篇。 
[青浦逆倫案　逆子毆斃老父　逃匿戚家被捕] 　 
　　〔本報訊〕靑浦縣洋行鎭二保一甲一戶周伯英，七十六歲，生有一子，名文德，五十七歲，生性粗暴，四日午膳因瑣事與父發生爭吵，文德竟對老父拳足交加，卒負重傷，延至六日淸晨殞命。逆十見　巨禍，棄家逃滬，匿居牛莊路七一五號其親戚處。該縣自衛團偵知踪跡，派團員姚德榮等於前日投報老閘警分局，經股長蔣上佩親率投員唐志良幹員宋紹科，協同按址前往，將周文德逮捕，昨晨將該犯交來員迎提歸案究訊。 
[禁煙聯絡座談　加強緝私工作 
] 　　 
　　〔本報訊〕內政部禁煙委員會上海辦事處，昨午在該處舉行各機關聯絡人員座談會，出席行政院新聞局，市府新聞處，江海關，中航公司及市警察局各分局代表等二十餘人。由劉學海主席，致詞略稱：本處職責依照院頒組織規程，及國際姻毒緝私情報，以求達到肅淸國際麻醉藥品之非法貿易。現業經開始直接交換之國家，爲美國麻醉品局，及聯合國麻醉品局，擬即漸次推及其他遠東鄰近之國家，及世界締約各國。日本爲戰時毒化中國及遠東國際走私之大本營。跡遍寰區。印度，越南，及荷蘭屬各地，素稱產姻區域，過去實行鴉片公賣制度，均鄰接我國，吾人尤當首先注重云。 
[圖刧未成被捕　連帶破獲煙案] 　 
　　〔本報訊〕　家灣警察分局於二日上午十時左右，接獲密報，謂有匪徒將至四藏南路恒茂星搶刧，當派員預伏於民國路新橋街口，未幾果有盜匪陳阿四行抵該處，立被查獲，抄出手槍一支，號碼係一八四一九〇號，彈夾一只，子彈五發，帶局審訊後，直認企圖行刧不諱。據供，去冬年底由鎭江來滬，寓居斯新旅社，暇時曾時至恒茂里五十二號其叔處閒談，得悉居住同樓亭子間內之房客李裕祥頗有積蓄，且染阿芙蓉　，因而見財起意云云。警員根據此說，馳往李寓，果見其姻容滿面，當在其房內抄出姻槍用具及烟泡二枚，遂一併帶局，經偵查屬實後，現已將陳控以盜匪罪，李裕祥控以吸毒罪，併解地檢處究辦。 
[瘋人之謎即可揭破　地院明傳訊嚴培興　鑑定有無精神病症]  
　　〔本報訊〕嚴培興案地方法院定於明晨十時傳訊嚴培與，以鑑定具有無精神病，傳票已於昨日送達。嚴培興本人最近又請聖約翰大學神經精神病學敎授兼公濟醫院神經精神病科主任西醫韓芬檢查，結果其檢查報告稱：「嚴君具有敏感的易受創傷的不善控制情緒的性格，對於人生的困難事件缺乏相當自信，以至面對他人敵對時，產生情緒的反應，而有無能爲力之感。此外彼實爲一精神健全之人，絕無心神喪失或精神耗弱之徵狀，不特具有完全的判斷能力及合理的思想能力，且對於處理事務上具有特殊之才智。」同時警察局方面最近幾次傳訊，亦未發現嚴有神經失常之現象，故嚴培興是否有精神病之謎，當不難解決矣。至於本案雖經有力者從中調解，但因案情已轟動社會，故是否能「大事化小小事化無」，尙難逆料。 
　　廠內財物　發現短少　 
　　關於民事部份，嚴培興與其妻袁寶英，日前在警局對質時，袁表示願將廠內財物交還，當時雙方同去檢點後，因發現短少價値甚鉅之鋼綜數十箱，故爭執尙未解決。刑事部份警察局在總續偵查中，聞昨日曾傳訊侯寄遠 
[德集中營沒收財產　撥充遺散難民經費 
] 　　 
　　〔本報訊〕據國際難民組織遠東辦事處主任王人麟昨吿記者稱：戰時德納粹黨員曾在德國各地集中營中，將被禁反納粹歐人之金牙，手錶以及類似之各項飾物，全部搜刮掠奪。勝利後經盟軍索回，此項物資首批共値美金七十二萬八千元，已於最近匯至倫敦，將悉供難民機構充作遣散及安定生活之用。其中一部份將供作本市歐籍難民返國經費。據華盛頓方面報吿，納粹黨徒復在戰時集中營中，沒收被禁人民美鈔共九萬六千餘元，該款亦由盟軍取回，決用作集中營釋放人民復員經費。 
[鄭重臣被警局傳詢]  
　　否認拋售大宗棉紗 
　　花紗布管委會近據密報，本市經營證券巨子鄭重臣，竟在市場大量拋售棉紗達二千件之鉅，經轉知警局查究，昨日上午十一時，警局經濟科長曹茂良特將鄭傳局查詢，鄭對拋售棉紗元全否認。 
[影星嚴月閒吸毒　判徒刑二年四月]  
　　〔本報訊〕黑籍老牌影星嚴月閒再度被控吸毒案，昨日下午在地院刑四庭由沈天保推事宜判，「嚴月閒吸食毒品，判處有期徒刑二年四月，限期二月戒絕」。嚴昨面現浮腫，形容較前益爲憔悴，因脚骨損傷，當庭求交保就醫不准，仍予還押。 
[風雨之夜刧米店　五盜移地院審理] 　 
　　〔本報訊〕楊競華，王德勝（在逃），朱懷仁，張庭城，王　氏等五人，被控盜匪案，經地檢處偵查後，依盜題罪提起公訴，昨移送地院刑庭審理。綠楊等於上月十四日子夜趁黑夜大風雨之際，前往浦東楊家渡路福康路一、一三號葉萬豐米店，撬門入內搶刧，先用棉被蒙住該店學徒，並坐於學徒身上，使不能聲揚，其餘各盜，分別搶刦，因無現鈔，即將食米十八袋，每袋五斗，全部搶去，經該店主葉星鶴投報洋涇分局，結果將上列各犯拘捕，並將贓米抄出。 
[方杜今日訂婚] 　 
　　中醫師方寶華與奉賢杜德明女士，今日在滬訂婚，敦請党波平證明。 
[本市簡訊]  
　　本市舞藝傳習所，自警局勒令停辦後，近有復沽跡象，該局擄報，已飭屬嚴禁，已令禁者，計有華士，百樂門，包龍雲，浦東同鄉會四一六室，中正東路一一九號等處。 
　　浦東王家港自衛團一團員，昨午因擦槍走火，彈中農民顧富生左臂斷骨，即經人送滬療治。花樹業公會，昨舉行理監就職典禮，選顧德俊爲理事長。 
　　染業工會綢綾分會，昨舉行會員大會，選衛仁產等七人為幹事。 
　　瑞和洋行及益中拍賣行，昨聯合拍賣大批美國物資，如香姻咖啡糖果聰頭食物肥皂等，共約一萬餘箱，內除香姻以底價過高未全售外，其餘如數拍完。 
　　經濟部以浦東電氣公司，對工業生產貢獻特多，頒給榮字第一號榮譽獎狀。 
[氣象預測] 　 
　　上海：晴，冷，轉稍暖有時曇，晨夕霾，中度北風至東風。 
　　十日溫度：最低攝氏八度五（華氏四十七度三），最高攝氏十四度三（華氏五十七度八）。 
[文化界小新聞]  
　　陳定山西湖覆舟，處山覆車，均吿無恙，可稱逢凶化吉，福人天佑。（方） 
　　施劍翹在蘇創辦從雲小學，近正徵求書畫家作品，舉行義賣，以充該校貧困學生經費。（人） 
　　徐邦達日內搭霸王號機飛津，將前比購得之宋李龍眠眞蹟携歸。（也） 
　　文藝講座同學會，訂今晨九時，假靑年中學召開全體大會，該會近編『通訊』已出版。（方） 
　　畫家周碧初，今日假公訓同學會舉行展覽。（華） 
　　沈灃莉主編集美年鑑，內容以戲劇電影爲主，均由名家執筆，現正開始預約。（白） 
　　上海文藝茶會，美術茶會，中國畫會等團體，昨午集體參加賞櫻會。（白） 
　　名畫家劉玉瑞女士，爲呂鳳子大師高足，對工筆人物甚有心得，此次應滬上友好之邀，携作品百餘幅，定十三十四二日，假八仙橋靑年會公開展覽。並於十二日預展。（白） 
　　紐約聯合國舉辦我國名家畫展，先由該會中國秘書主任陳登皋氏商請汪亞塵將現代中國名家作品，於四月一日起舉行陳列數天，招待五十七國代表及辦公人員參觀。（芝） 
　　「思想與時代」已出至五十二期，通訊處：杭州浙江大學文學院轉，全國各地郵局均可代訂。（本） 
　　本市「糧食日報」，昨日創刋號出版，專以報導國內各大都市有關糧食消息爲主。（本） 
　　蘇州河一度阻塞 
　　撞沉煤船米船受阻　交通昨晨恢復 
　　 
　　〔本報訊〕日前有米船二百艘，裝載食米約一萬石，自蘇州河水運來滬，當行經滬西周家橋河面時，與煤船一艘相撞，該煤船當即沉沒，河道爲之阻塞，米船被阻無法運出。吳市長據報後，派社會局糧食科長吉明齋及市府專門委員黃家駒於昨晨八時半前往視察設法搶運，將沉沒之煤船起出，該二首艘米船已於昨晨十時許啓運來滬。 
[夏季將續辦賑　大多數工人願留] 　 
　　〔本報訊〕市工務局主持之冬賑工作，自去歲開始，現已吿結束，正擬繼續夏賑工作。在夏賑期內，十三處庇寒所，仍保持原組織，所有工人願繼續工作與否，悉聰自便。據悉，工人願留者約在百分之八十五以上，至夏季約可達四千五百人。其待遇除食宿由工賑會全部供給外，挖土一公方，工資二萬元，如每天挖土一公方半以上者，工資依比例優予增加。夏賑工作，預定疏溶與修路同時推進。 
　　蒲匯塘完工　十三日放水 
　　〔又訊〕上海冬令救濟會第三第四工賑所疏浚龍華區蒲匯塘工程，全部完成，定十三日下午三時，在中山西路一號橋（徐家匯土山灣向南）第三工賑所舉行放水典禮。 
[促進祖國與臺胞團結　臺省考察團抵滬　將赴各地觀光認識政治經濟文化]  
　　團長黃純青精神矍鑠機中吟詩一絕　 
　　〔本報訊〕台灣省參議員組織之國內考察團，昨日由合灣省政府民政應副廳長翁鈐偕同來滬。翁氏與該團團長黃純靑，團員呂永凱。劉闊才·郭國基·吳瑞泰·任公藩·陳文石·黃聯登·謝漢儒·祝再場·汪岳喬·陳淸池等共十三人，搭乘中航機，於下午一時半飛抵龍華機塲，市府·參議會及台灣銀行等機關，均派代表往機塲歡迎，老察團一行下機後，即驅車赴金門飯店休憩。記者旋即往訪，據翁副處長語記者稱：「本省參議員諸君愛護組國與擁戴政府，素具熟忱，爲讓解國內各地情形，特組織考察團，此行目的在求對祖國各地政治·經濟·文化，多得一層認識，以便返台之日，提供建設新台灣之參考」。 
　　愛護祖國未嘗忘懷　 
　　日治時代，以不作日本官，不說日本話，不改日本姓名，爲人稱道之團長黃純靑，年已七十四歲，渠爲台省有名之詩家，在機中精神極佳，並出示不機中口占一首曰：「海天如畫透晶窓，暖送春風銀翼雙，萬里鵬程空有路，客機載夢到申江。」渠復向記者談稱：「本團宗旨在促進祖國與臺胞，精誠團結，過去在日本橫暴統治五十年間，不欲使台胞聞知中國打倒滿淸專制帝制之革命運動，故中國所出版之圖畫報紙，均不許進入台灣，不許台胞有三民主議之藏　，更不准胞歸國內原籍掃墓祭祖。中國或歐美名土來台考察，一律禁止台胞接近，然合胞愛護祖國之精神，固一日未曾忘懷也。茲逢行憲之年，大選之時，國大開會之日，故組團前來，想對促進團結，當不無小補。」 
　　分別拜會機關首長　 
　　該團今日上午參加賞櫻會，及遊復興公園，下午參觀中山公園。若干團員並決定欣賞梅蘭芳及馬連良之京劇。明日分別拜訪國民黨市然部，市參議會，警備司令部等機關，並參觀本市各大報社及各大工廠。十三日上午十時訪謁吳市長後，將側重經濟方面，作一般考察，預定十五日赴杭遊覽，二十日返滬，二十一日飛北平觀光古都文化，預計勾留一週，即返滬赴京，俾於五月五日參加祝賀第一任大總統就職典禮，若時問許可，擬再赴武漢及廣州革命發源地觀光，同時乘便可至閩粵祖籍祭掃祖墓云。 
 
 

Page 5

 
 
[王志莘招待新聞界　報告停辦遞交經過]  
　　經紀人交易存帳額達二萬餘億　 
　　〔本報訊〕本市證劵交易所總經理王志莘氏，於昨下午三時，在該所招待本市新聞界。王氏即席致詞，對該所遵令停辦遞交之感想，叙述甚詳。渠稱：本所遞交業務，近奉令遵時停辦，四月三日本所遞交存帳額，爲一○五五億元。經紀人交入之證據金，爲五二三億元。按規定應將證據金百分之七十，繳存國家行局，而本所則以全部繳存。當時所慮者，爲經紀人方面交易存帳總金額，估計達二萬餘億元，措施稍一不愼，必致引起金潮。茲最後一期，已於昨日（九日）順利交割結東，實可慶幸。 
　　本所一切措施，悉秉政府法令辦理。遞交自數次試辦，至正式辦理，均經政府核准。此次亦係急促奉令停辦。茲願略叙本所對停辦遞交之感想： 
　　（一）此次政府停辦遞交命令有言，本所辦遞交後，買賣證券者，常爲同一人，足以助長投機。此說疑指套利交易而言，實乏根據。蓋信任法幣者，始肯購入現貨，售出遞交，以博些微利息。亦僅有有心長期投資者，始願售出現貨，購入遞交，俾證券不致脫手。故唯有要求安全保障之穩健者，及願將資金投入生產事業者，始願套買套賣。 
　　（二）套利有集中游資之作用，該項游資，大多來自零星散戶，不作套利，即競購日用品，或作黑市拆放，工商業有利用套利，以融通資金，惟不信套利資金，均用諸囤積，更不信遞交引導物價上漲。 
　　（三）利率高低，決全於資金之供求，套利利率亦然，而統計套利利率，常低於市塲暗息。 
　　（四）目前投機囤積之現象，其綫結決非緣於證券市塲之存在，更非遞交開做之故，而遞交停辦後，散戶游資，可能散向投機囤積之途。而證券市塲，因無七日內套買賣之調節，證券似格之感應性，可能更見敏銳云。 
[食米滯轉疲　麵粉下跌油市高峯挺進]  
　　〔本報訊〕米市昨因產地報跌，實銷不暢，加以塲外物價回小，市勢虛軟不振，各檔米價回跌十五萬至二十萬元。 
　　昨南市登記到貨二四八〇石五斗，北市三四九四石五斗，市價特粳南市三九五萬，北市四〇〇萬，白粳三八五萬，薄稻三八〇萬，早稻甫市三七〇萬，北市三六五萬。 
　　麵粉 
　　盤旋趨跌，北幫不動，本街零銷有限，而米價又趨疲落，粉市追隨回小。兵船粉晨開一百四十六萬五千，終乃回至一百四十七萬，較昨市小一萬五千。老車紅蜂各小萬元。麩皮市升二萬五千，做八十八萬五千。 
　　雜糧 
　　互有漲跌，黃豆初平繼升，漢口乍豆與車豆，市高五萬，苞米高貨升十萬，中次貨平定。生仁高貨升十萬至二十萬，沙赤升二十萬，菉豆與芝蔴平中露疲。 
　　食油 
　　續向高峯邁進，吉桶生油做九百八十萬，跳二十萬，本廠豆油初平終升十萬，各廠豆油均以八百十萬收盤。豆餅市升二萬。 
　　〔本報訊〕招商局麟閣輪，前日下午自台返滬，由高雄裝來食糧三千九百七十二噸，計四萬七千二百十五包。又鋁二千三百七十四塊。 
　　又鐵皮鐵絲二百二十餘捆，現靠楊家渡碼頭起卸。 
　　〔本報無錫十日電〕物價因謠傳外匯匯又提高，人心振奮，繼續上揚。白粳三八六萬四千元，白元三九〇萬元，羊秈三六八萬四千元，埠秈三六八萬三千元，小麥三七五萬元，白麥三八五萬元，麵粉一四八萬六千，豆油八一五萬元，棉紗一億二九六〇萬元 
　　又訊：江蘇全省糧食同業公會聯合會，定十一日下午，在錫舉行成立大會。 
[統債穩健　外股平庸]  
　　公債昨頗穩健，統丙晨開一〇萬七，高價一一萬元，低價一〇萬五五，臨收在一一萬左右掙扎。較前收計甲乙丁戊各升四千元，丙種漲起三千元，成交約四百萬。 
　　外股昨以港電微升，不過平庸，橡皮股異軍突起，軋漲較多，卜內門及銀行帮有吸，證券帮則出。怡紗晨開二四八萬，高價二五六萬，低至二四三萬，午收迫二五〇萬結束。結果較前收計橡皮股漲一成弱，電車降半成弱，紙版航業跌半成，餘均微挫。 
[三種公債　還本抽籤]  
　　財政部十日晨，在滬舉行三種公債還本抽籤。計： 
　　（一）民國二十五年統一公債丙種債票，本債票定額爲國幣三億五千萬元，自民國二十五年七月起開始還本，每年還本兩次，截至本年一月第二十四次還本止，已還本金一萬四千七百七十萬元，此次爲第二十五次還本，應抽籤支三十六支，計中　　票一千二百六十萬元。 
　　（二）民國二十七年國防公債，本公債定額爲國幣五億元，自民國二十八年十月起開始還本，每年還本兩次，截至三十六年十月第十七次還本止，已還本金五千五百萬元，此次爲第十八次還本，應抽籤支十支，計中籖債票五百萬元。 
　　（三）民國三十年建設公債第三期債票，本債票定額爲國幣四億元，自民國卅三年四月起開始還本，每年還本兩次，截至卅六年十月第八次選本止，巳還本金八百八十萬元，此次爲九次還本，應抽籖支五支，計中籖債票二百萬元。 
[香港金匯市價]  
　　〔合衆社香港十日電〕香港金匯市塲現金交易，十日開盤價格如下： 
　　黃金每兩三三一元港幣，美金一元合五·七三元港幣，英一鎊合十三元港幣，國幣一百萬元合十一元四角港幣。 
　　收盤價如下：黃金價不動，美金一合五。七二元港幣，英一鎊合十三元一角港幣，國幣一百萬元合十一元二角港幣。 
　　〔本報香港十日電〕黃金每兩合港幣三三一元，美一元合五·七元港幣，爾幣一一，申電九。 
　　英倫銀行專家樸斯抵港，研究外匯問題。 
[業經訂約各紗廠　紗管會撥配原棉]  
　　紗管會辦理各廠緊急申請配棉，除日前經完約照配之丹陽大鹽·和新·萬信·兆豐·國信·六家外，戳至十日下午止，續有中新·民豐·等四廠，與該會訂立合約，該會並已按約撥配原棉。 
[穗工廠面臨危機　十九之停止生產]  
　　〔本報廣州九日電〕據此間某工業鉅子稱：目前穗工廠停止生產者巳逾百分之九十，原因爲存貨無法售出，原料無法購得，即工廠輸入配額，亦已無人願領購，且咸將之售出，一般廠商購買力已極度疲弱，如不速謀改善，則苟延殘喘之十分之一之工廠，亦將被迫停工。 
[冰蛋收購價格　一二兩批議定] 　 
　　〔本報訊〕中信局自收購冰蛋以來，先後已達四批，一·二兩批之價格，九日下半由輸管會·中信局·中央銀行·及冰蛋業等有關機關會議議定。一批七〇五噸，議定之正式價格爲每担六·〇九二·八五七萬元。第二批五〇三噸，每担六·六七一·四二九萬元·第三·四兩批價格，容下次會議決定。 
[二月份僑匯統計] 　 
　　〔本報訊〕中國銀行頃發表二月份該行經收各地僑匯統計，總數爲三〇·〇九一·二三二·七穴〇。〇一元。一月份該行經收僑匯總數爲六〇·八四四·一五六·〇七五·七五元，顯見减少三百〇七億五千二百九十二萬三千三百十五元七角四分。 
[紗價止跌回漲　四二支藍鳳較上日升四百萬] 　 
　　昨日梅紗以銀根鬆，客路辦胃重健，人心頓吿振奮。四十二支藍鳳細紗，初開即跳高九百萬，爲二億三千五百萬元。嗣以實銷不振，挫至二千七百萬元，近收又回上至二億三千萬元結束，比之上日回漲四百萬元。 
　　二十一支雙馬紗晨開一億五千二百萬元，高見五千六百萬元，收盤降至一億四千八百萬元，其餘各支粗細紗均回挺一二百萬至五六百萬元不一。 
　　昨日棉布市况，晨開人心激勗，十二磅龍頭細布初開爲四百八十萬元，高至四百九十五萬元間有成交。後以浮多了結，空方拋壓，市遂降至四百八十八萬元收盤，但比上日仍見回漲八萬元，五福彩球等細布亦升八九萬元，四君子嗶嘰直貢及漂在等價亦軋俏。其餘粗布色布士林布則仍穩固 
[人造絲挫跌 
] 　　 
　　人造絲昨市先穩後軟，一二〇號金三馬及旭字有光，上午最大價升至二億四千六百萬元，午收做四千萬元，下午場外最小降至三千五百萬元，後又回升至三千七百萬元賣出價，較上日跌去六百萬元之譜。 
　　廠經昨市平穩，C字等級拆擔做三億七千萬元，高級零擔自六千萬元至六千五百萬元有成交。 
　　網貨昨市呈榮，華强眞絲被面，最大曾到達一億五千萬元關口，收市即期做一億四千二百萬元。週一期大一百萬元之左。大誠格子璧縐收市做五十三萬五千元。下午塲外行情較疲，格子璧縐喊價降至五十二萬元左右。 
　　牌價決定 
　　〔本報訊〕中信局於昨（十日）人絲會議議決，四月十二日至十七日人絲牌價如次： 
　　一A東洋一七九三〇萬元，天橋一七八五〇萬元，其他一七八三〇萬元，二A東洋一七五八〇萬元，天橋一七五〇〇萬元，其他一七四八〇萬元。三A東洋一七〇四〇萬元，天橋一六九六〇萬元，其他一六九四〇萬元。 
[收購桐油　暫不外銷] 　 
　　原因爲國外油價續跌 
　　中信局收購之桐油，日來較爲淸淡。據悉：產區價漲，油商多不願脫手，執貨待價而沽。梧州，廣州兩地，亦有同樣現象。截至目前爲止，僅收一千零五十噸。又國外市塲業已轉弱，每磅跌至美金二角三分左右。 
　　據中信局負責人談：政府爲穩定國內外之價格，收購之桐油，決暫不外銷，以免國際市塲再趨下跌，待國際市塲有需要，價格轉好時，再行售出。國內方面，繼續收購，使出口商能維持其成本，政府收購政策之實施，此時已發揮顯著之效用。 
[商業簡訊]  
　　出售中紡估價會，決定下星期一，在該公司開會。此次會議將規定估値標準。上海各廠之估價爲五千萬元，（廿大年幣値，地產不在內），靑島天津兩地各廠估値爲八千萬元，（廿六年幣値，地產不在內）。 
　　上海市物價評議會燃料小組，昨評議決定調整火油價格，爲每桶一千八百萬元，每聽二百十萬元，零售每提五萬五千元。茶葉市况，本年度溫州黃湯，刻下交易檳持。陳貨花色，翼戶亦圖扳售。 
　　昨日捲烟市况，上午喊價盤高，後因中華頤中等姻公司有派貨，乘高轉賣甚多，最後十支大英姻回小五十萬元，老刀軋平。其他中外各姻大都挺俏。 
　　日用品肥皂晨開市面亦堅挺，黃祥戊抬高至四百十五萬元有成交，固本祥茂亭利等皂軋降五萬至二萬元，火柴老牌小而新牌趨堅，火油平定，洋燭微升。 
[買戶居高思危　華股臨收疲軟] 　 
　　華股昨變幻萬端，上塲時尙有蠢動，高後忽有若干不利傳說，反動一起，頓吿變色。永紗自二〇五〇元起，由盤局而轉入疲檔，散戶鍜羽者眾。 
　　晨開尙承前收餘風，永紗以二〇三〇元登塲，賣到一九七〇元，旋又被進至二〇〇〇元，但以紗布帮出籠，了結不已，回跌至一九二五元。逢低有吸，再升至二〇四〇元，從此無法重振，交收費增爲二四元及二七元，加上紗布登記事件，大戶鄭顧等被傳訊，人心見怯，步降至一八八五元低價，而後進至一九三〇元，近午見一九四〇元低價。趁低尙有維持，曾回升至一九二五元。午收爲一八七五元，收後戎價續疲。較前收計信誼升一成弱，大通微升，永公火柴榮豐麗安中泥微降，永紗信和勤興統益中絲恒豐國貨商務中法新華閘北各挫半成强弱不等，塲外各未上市股票略見疲軟。 
 
 

Page 6

 
 
[田徑預選　成績平平　今日下午繼續舉行]  
　　本市參加七屆全運田徑預選，昨日下午一時起，在中正公開舉行，到全滬男女田徑選手百餘人，由選拔委會主席沈昆南及傳國馴等主持，下午五時報吿完畢。今日下午一時起，在原處庚續交綏，計有項目十四種，茲將昨日優良成績之紀錄，及今日秩序分誌於後： 
　　〔女子〕（六十公尺）馬申妹九秒正，（百公尺）馬申妹十四秒六，（跳遠）謝蘊怡四米四八，（鉛球）局祖芬八米四五，（壘球擲遠）周祖芬四九米八八。 
　　〔另子〕（百米）王松濤十一秒四，（四百米）容承彪五四秒二，（八百米）吳仲海二分十一秒四，（五千米）周恒興十八分川四秒六，（高欄）仲贛飛十八秒九，（鉛球）陸鶴聲一〇米五四，（跳遠）陳榮德六米〇二，（撐竿跳高）陳謀回三米〇一（萬公尺競走）談榮生五四分三〇秒。 
　　〔今日節目〕二百米（女），二百米（男），鐵餅（女），鐵餅（男），千五百米（男），三級跳遠（男），低欄（女），中欄（男），跳高（女），跳高（男），標槍（女），標槍（男），萬米，三千米障碍（男）。 
[冀北平區預選　兩項紀録優異]  
　　百米及女跳高 
　　〔本報北平十日電〕冀北平區代表預選，今在先農壇舉行，成績以百公尺之呂思維十一秒一及女跳高吳書紳一米卅五較優，十五日五單位舉行決選。 
[贛全運代表　選定四十名]  
　　〔中央社南昌十日電〕贛省出席全運會選手選扳已竣，確定選手四十名。又贛體育界爲參加全運，特自籌用費，組體育觀光團赴滬。 
[湘省預選閉幕]  
　　〔本報長沙十日電〕湖預選會十日閉幕，球類男籃排與女籃均長沙冠軍，衡山亞軍，女排因糾紛十日始決饗，冠軍長沙，亞軍湘潭。 
[浙省運會　第三日成績]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省運會第三日，天晴，觀衆二萬人，竟日舉行各項田徑賽，拌角及舉重。舉重比賽，第一名何長海以五〇一磅破全國記錄，超過十五磅，拌角亦爲何第一。三級跳遠第一男公開組鄞縣陳玉明，十二米十三，男大專組浙大向敦予十一米卅八，男高中組紹中葉仁銘十二米〇六，標槍第一男公開組吳興鍾更才卅五米四六，男大專組浙大劉悅山卅二米八五，高欄賽第一男大專組之大皮述中二十秒七，男公開組鄞縣孫朝中二十秒八，壘球擲遠第一女大專高中組餘姚縣中邵蕉桐卅八米廿五，女公開組吳興朱乃淑卅六米五五，女初中衢師鄭亞珍卅四米五五，男公開四百公尺決賽第一鄞縣孫朝正六十秒足球和局籃球受挫 
[中大足籃球隊　在滬首戰約大　足球和局籃球受挫] 　 
　　〔本報訊〕中央大學足籃球隊來滬第一戰，昨與約翰大學交鋒，足球三時半開始，裁判鄒定鑫，中大先攻，兩隊混戰良久，各無所獲，至廿分鐘時，約大李榮邦妙傳諸德輝，叩關直入，上半時約大以一比〇佔先。易陣再戰，約翰疲態漸露，中央控制全局，廿五分時，客軍中鋒黃克銳衝破鐵門，扳成平局。終塲各一購和。 
　　四時半籃球賽開始，鄭志芳陳賽琳執法，上半時十七比廿五，中大敗北。休息再戰，中大反攻無效，五五比四一，約翰大勝。 
[市長杯籃球　今晚二週賽]  
　　　聯大公出馬 
　　三屆市長盃籃球賽，今日第二週，下午五時半起，仍在市體育館舉行·門票樓上三萬元，樓下六萬元，下午四時起開始發售。秩序錄下： 
　　華聯---春茂　五時半 
　　靑白---阿倫泰　六時半 
　　大公---美空軍　七時半 
　　甲申------恩卡斯　八時半 
[壘棒球決選　今日舉行]  
　　本市男女壘球決選，定今（十一日）星期日上午九時起在復興中路東華球塲舉行，男子棒球決選於下午二時起，在虹口中正公園舉行，希壘球選拔委員曁參加男女球員準時出席。又選拔委員會定明（十二）日星期一下午六時，在陝西南路市體育館舉行會議，商討一切。 
[綱球選拔]  
　　周冠軍　六---二　六---二　朱幼寬 
　　李國　　六---二　六---二　顧家振　 
　　蔡國基　六---二　劉念義　陳亦　六---二　魏詩　 
　　今日秩序 
　　魏詩蓀對陳亦　十一時金蘭會 
　　高震川對蔡國茶　三時半上海會 
　　裁判（一）李磊石（二）陳春波 
[爪華今日戰東華　昨一比三敗於青白] 　 
　　爪華足球隊在滬第二仗，昨日對靑白，逸園觀衆萬五千人，情况熱烈。角逐之下，爪華在大部分攻勢中，無法越過吳祺祥，嚴士鑫之鐵閘，卒以一對三敗於靑白，上半時一比一。靑白所中之三球，福將高保正一頂先開紀錄，爪華胡綿證亦吿頂中，上半時成和局。下半時高保正又獲一球。最後由瞿永福鏟進三比一終塲 
　　客軍征滬第三戰，今日下午三時半仍在逸園，與盟主東華會師，門票仍售六萬十萬，及塲內座二十萬元三種，裁判張樂，巡邊黃仁彝陳吉祥。門票中午十二時起，在體育館預售。今日上午十時尙有幼級盃中紡對靑白乙，及丙三決賽蔭隊對新豐之戰，均在中正公園。 
　　爪華明日對華人混合隊，華混陣綫，已於昨日產生，分列如下　華混 
　　秦必高 
　　陳家萬　吳祺祥 
　　瞿永福　韓龍波　張林根 
　　金祿生　孫錦順　韓龍海　夏體先　費春華 
　　（後備）李垚，羅壽福，孟義良，鐔福楨。（管理）譚敬，許文奎。 
[臺省陸訓總部]  
　　舉行盛大運動會 
　　〔本報台北十日電〕陸訓總部今起在鳳山舉行空前盛大之運動會，由孫立人主持，參加三十三單位，人數達五千名，其最精彩節目爲七萬公尺火炬接力跑，由合南直達鳳山，參觀外賓，嘆爲觀止，中電攝影塲特派員攝製電影。 
[女子乒乓今日決選] 　 
　　本市女子單打乒乓選拔，定於今日下午二日起，在橫濱橋精武總會球室舉行，參加者共五人，採單循五賽三勝，十平計分，以積分多寡定名次。 
　　男子單打淘汰賽，今晚仍在原處舉行二次循環比賽。 
[國術預選今晨舉行] 　 
　　國術選拔定今日上午九時在市體育館舉行，計有拳術·器械·拳擊，舉重及拌角等五個項目，希參加預選之運動員準時出席。 
[滬十五院校舉行　國語演說賽　復旦李仲英榮獲冠軍　與英語競賽合併給獎] 　 
　　〔本報訊〕本市專科以上學校國語演說競賽，於昨（十）日下午二時，在八仙橋靑年會大禮堂舉行，到東吳等十五院校學生代表，由滬江大學凌憲揚校長主席，王蕓生，謝仁釗，李劍華，查良鑑，錢劍秋等担任評判。競賽結果：第一名復旦大學李仲英，題目「米」；第二名東吳大學張天立，題目「現代中國靑年應有的覺悟和責任」；第三名大夏大學黃錦雲，題目「戲劇在教育上的價値」；第四名光華大學王定世，題目「我對於行憲後新政府的希望」；第五名交通大學康繼琴，題目「革心」。 
　　〔又訊〕大專英語演說競賽，定本月十七日仍在靑年會舉行，與國語演說競賽合併給獎。 
[部令各院校　慎選音樂教材　須典重發皇　]  
　　〔本報南京十日電〕敎部十日訓令全國專科以上各校，以音樂敎育感人甚深，足以移風易俗，成敎觀德，關係國家民族前途至大。近年社會流行歌曲，類多靡靡之音，影響民俗，殊非淺鮮，嗣後各校院音樂系科組，對於音樂敎育，應以典重發皇之作品爲依歸，切實注意選擇敎材作品，庶幾化民成俗，用挽頹風。 
[參加聯教四十國　將各設圖書中心] 　 
　　〔本報南京十日電〕聯敎組織國際圖書館委會，最近發動在法國成立圖書中心，幷計劃在參加聯敎組織之四十國家中，成立同樣機構，目的在使全世界圖書館取得合作，從事圖書之分配及交換工作。聯敎組織本身則將成爲一主要國際圖書中心，與各國圖書中心取得聯絡，幷予以有關圖書情報之協助。 
[國際公共教育會議　擬定地點為日內瓦] 　 
　　〔本報南京十日電〕敎部息：第十一届國際公共敎育會議，已在籌備，地點擬定日內瓦，將邀世界各國敎部代表參加，檢討過去一年敎育工作及有關聯合國敎學之敎材敎法諸問題，聞仍由主持上屆會議之聯教組織與國際敎局合辦 
[聯合國論文競賽　本月底截止收稿] 　 
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國在全世界』遍舉辦「聯合國國際論文競賽」，甄選各國人士，前往紐約成功湖聯合國總部，考察聯合國各機構工作情形。中國方面論文競賽之一切籌備及初步審閱等事宜，由聯合國敦請敎育部長朱家驊，聯合國中國同志會樓光來，會同聯合國駐滬辦事處主任朱寶賢，組成中國委員會，負責辦理，暫定本年四月底爲收受應徵論文之戴止期，各界有意應徵人士，可從遠撰著，寄交上漲黃浦路一〇六號聯合國駐滬辦事處轉中國委員會審閱，選擇最佳者兩篇，週同其著述人自行譯成之英文稿，一併轉寄紐約成功湖聯合國總部國際許判委員會作最後選擇，於本年六月二十五日以前宣布評選結果。 
[高普考檢定試　滬需經費卅億　正呈請考試院核示中]  
　　〔本報訊〕本市卅七年度高普考檢定考試，正由市敎育局進行籌備中。考試院頃核示本市辦理經費，以三千萬元爲原則·昨據市敎育局方面表示：卅五年度高普考檢定考試？本市報考人數約一千人，耗去費用五千八百萬元。本年考試，預計本市報考人數約有二三千人，經費預算需二三十億。現經費旣未解決，考試日期尙待決定，已星市府轉請考試院核示中。 
[北大等九院校　決定明日復課]  
　　師院被捕入學生已獲釋 
　　　 
　　〔本報北平十日電〕師院被捕八學生，昨晚十時釋放，參加請願之北大等九院校學生，今續總罷課一日，定十二日復課。師院敎授已罷敎。又：法院傳訊之北大十二學生，今日拒絕出庭。 
[僑校升旗問題　與暹交涉解決] 　 
　　〔大華社曼谷航訊〕我國駐暹大使館代辦歇陽純，屢次與暹外長披耶斯利斐桑法琪洽談華僑學校與暹敎育當局間爲時已久之關於「升旗問題」之爭執，刻已獲得協調之解決。依據該解決方案，一切華僑學校，今後均可同時升其本身之校旗及暹國旗，故全部華僑學校已可明顯表示其爲中國學校。學生爲配發平價米請願擁入省府被逮捕百餘人 
[蓉發生學潮]  
　　學生為配發平價米請願　擁入省府被逮捕百餘人　 
　　〔本報成都十日電〕蓉發生學潮。四川，華西，成華三大學學生，爲配發平價米，昨集體謁省主席王陸基請願。王允接見代表，接談時，王以所提條件苛刻，拒絕接收，請願學生千餘人即擁入省府，當經在塲軍警逮捕肇首百卅餘人，忙亂中少數受傷，經漏夜偵訊，今將情節重大者送法院，輕者開釋，受傷送醫院一人，聞有生命危險。王今召谷大學校長座談，嚴由制止學潮決心。川大停課，少數學生醞釀擴大遊行，市况平靜。 
[湯吉禾由京返金　變興築英大校舍]  
　　員工待遇准照三區指數 
　　〔本報金華九日電〕英大校長湯吉禾，爲商洽校務，留京月餘，頃已返校，據語記者：此行結果，頗稱圓滿·校舍建築事決着手進行，先建宿舍，曾與四聯總處商妥借款，款到即可興工。員工待遇，已准照第三區指數，一至三月已補發，並與合作金庫商妥，協助設立信用消費合作社，供應日用品·至八十八名公費生額恢復問題，亦巳解決。末稱留京過久，因接電催促返校，短期內將再赴京，洽商其他事宜。 
[閩男女籃球隊　實力銳利可畏]  
　　晉江廈門各擁健將多員　 
　　〔本報福州十日電〕今雨，閩全運預選會田徑部分暫停，球賽第一塲厦門對莆田，厦隊勝，二塲晋江對福州，三塲厦女隊對福州，因觀衆空前擁擠，宣吿改期。按晋江隊擁黑白羣聲大公等隊健將多員，厦女隊係許心喜陳聚才林智慧征非宿隊組成，實力銳利可驚。 
　　田徑成績　 
　　〔本報福州九日電〕閩省全運預選會今熟烈展開，男子組跳遠李光中（莆田）六。二二公尺，跳高黃守鏘（仙遊）一·七三公尺，鉛球陳受注（莆）一〇·八九公尺，百公尺劉培德（榕）十二秒，（原十一秒七）千五百公尺陳瀋民（莆）四分四十秒。女子組跳高吳淑英（莆）一·二五公尺，鐵餅蔡玉珠（仙）二二·一公尺，六十公尺陳碧英八秒五（莆），鉛球林絲綺（榕）八·三六公尺。又男子四百公尺陳龍基（厦）五六秒五。除百公尺突退外，全部超出選技標準。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
 
[論打字機] [  則仕] 　　 
　　我曾經學過華文打字，學了三四天總算學會了，但學會了十五六年之後並未用過。一則無意於做打字員，再則又不大量寫信，大量寫稿，無須買一架打字機，而且也買不起。 
　　但即使買得起了，我也決不去買。老實說我反對字去打而不去寫。然而世上竟有熟心打字之人，至於認爲目前的華文打字機不夠精良，還要悉心研究力碟改善。 
　　夫字之改寫爲打，目的常在於快。以目前通行的華文打字機而論，雖然改進有人，比寫已經快了好幾倍，倘再改良成　，自更臻於「神速」。届時一個本來用管幾十個抄寫人員的大機關，大槪只須用個一位打字員了。 
　　凡發明或改進工具機器者，目的之一即在於節省人力節省時間。是誠佳事。以打字機論，假如我在家裏每日須寫稿五千字，那麼即使不必恭楷寫來，挖空心思，亦至少須費五小時，寫得手也酸了，背也痛了，胃口不開，大便秘結。如用打字機，則即使用未經改良的打字機，至多也不過三小時。又假如我開的是寫字店或以公文信件爲主要業務的機關，在打字機未發明未改良以前，假定要用夥計十名，現在有了神速打字機，假定至多用了三人，薪水支出大减而收入如常，豈不大妙。所以即使要我向發明或改良打字機的先生肅電致敬，我又怎麼會不願。 
　　然而假如我是給人家抄錄公文信件之類爲生的，那麼對於一打字機的發明者或改良者，即不恨之刺骨，亦必並不歡迎，蓋即使不在被裁之列，我的工作也決不因有打字機而减少，因爲被裁者以前所做的工作，要由我擔任了。倘不幸而在被裁之列，自更有失業之痛，恨不得把打字機發明者或改良者咬他三口五口。 
　　當然，自打字機發明，一方面固然打碎了若千抄寫員的飯碗，一方面以製造打字機出售打字機需人，也給人開了一扇我職業之門，未嘗不是失之東隅，收之桑榆。但姑不論一失一得是否相等，即使相等，我也覺得何必多此一舉，平空添了許多麻煩。 
　　因思發明之事，可爲而不可爲。有許多東西是値得發明的，例如我常苦查字典之煩，馨香祝　有人發明一種自動字典，譬如說我要查某一個字，不必翻來翻去，祇要在書上一撳，那字就應聲而出。這種發明只能增加得業人數而不至增加失業人數，因查字典的人決不用好一個專員的。 
　　反之凡是有關已成「行業」者，暫以不發明節省人力的工具機器爲是。講物質文明，提倡科學的人想必以上說爲謬論，但是橫覽九洲，我自信愚見頗有一得。鄙意是科學進步機器發明以節省人力，本是好事，但須如此節省法：例如某機關的抄錄員本來日抄公文十件，費時八小時，現在因有打字機的發明與改良，日打公文十件只須二小時，省下六小時來就可以之看看書，談談天，下下　，睡腫覺，身閉體胖，精神健旺。不然的話，我寗願科學退步，機器不發明。不幸的是世界現狀，正在「不然的話」中，豈不悲哉！ 
[杞人憂天] [  銅駝]  
　　 
　　 
　　德國海德爾堡的星象學家華爾夫，在一九〇九年九月十一日發表，他發現一顆彗星，按預計時間，將在一九一〇年的五月十八日從天空中疾掃下來。這個消息倒並不引起驚奇，因爲據二千年史籍相傳，這顆特殊的哈萊氏彗星（Holley＇s　Comet)每七十六年一週期，總要掃過地球一次。 
　　遠在十八世紀的星象家，就推算到一九一〇年彗星將在地球上空出現，因此對於華爾夫的云云，並無驚奇反響。但某幾個自作聰明的科學家確實講過關於彗星的種種陳舊迷信之談。例如一〇六六年彗星掃過地球時，正是諾爾曼人（Norman）侵略不列顚的時候。還有其他幾次哈萊氏彗星出現的時候，洪水爲患，兵戈擾攘，疫厲叢生，饑饉遍野......總要發生一點不幸的事。 
　　自華爾夫發現了這彗星方位後，其他星象學家也一致認爲花一九一〇年之五月十八日，彗星行經地球，非常密近，將被它的尾部所掃到。而據說彗星之尾部含有　一種可燃性的毒氣名氰氣，將爲患地球上的生物。於是大家都感到恐懼起來。各地星象學家都預言彗星之降臨，將引起莫大禍患，說得嚴重一點，便是可以造成世界之末日。 
　　早在一九一〇年的四月初旬，人們已經可憑肉眼望見彗星。大衆都感到異常恐懼。彗星向中國西北部如漢口，北平疾趨時，農民們認爲是反抗皇室的象徵（似指辛亥革命---譯者）城市的街道上引起流血慘劇。 
　　同時，彗星的出現，反映到個人心理之反常。有一乘輸船赴吉美加去的旅客看見彗星正由古巴疾趨而來，竟致翻身落海。匈牙利有一豪富地主爲彗星之出現自刎而亡，遺書說是恐防彗星將致彼於死地，不如自殺來得爽快。阿拉勃瑪一農夫服毒自盡，以僻避慧星凶燄。 
　　美國鋼鐵公司董事長柯萊勸吿朋友快快收轉「頭寸」，因爲彗星出現，將引起經濟崩潰。到五月十八那天，形勢更其嚴重，大家都向天文台詢問怎樣對抗氰氣的毒燄。在芝加哥與柏林，家中婦女用破布塞好門窗隙縫；瑪哈坦地方一個一者名廠商，建起一幢裝甲小室，內諸氧氣一百桶，以濟空氣之不足。有的人則走向宗敎一途。墨西哥土人在高山頂上建起十字架，日夜祈禱。蘇聯則有通宵的敎堂禮拜。波托里科的土人燃燭游行，馴致晨林荒蕪。美國也有不少人廢時失業，坐待混沌。科羅拉多銀礦裏的礦工躲在礦底不出來，等待彗星行過。南部的棉田和烟草田工作都停頓下來，因爲黑人要祈禱求得上帝的救護。 
　　於是，偉大的一九一〇年五月十八日來了。白天一點沒有動靜，據說最恐怖的是在夜間。有的人要慶祝其在地球上的最後一夜，特舉行「彗星鷄尾酒會」，有的在屋頂花園或公園裏舉行「彗星舞會」，但一夜過去，並無異象。僅是法國一家天交台上看到天空中有一點燐光，航綫上的羅盤微受電波阻撓的影響。僅此而已。沒有毒氣，沒有混沌，更無世界之末日云。 
[也談名字] [  盡緣] 　 
　　三月二十五日本欄陳左高君「閒話名字」一篇，溯源考遠，內容紀述甚詳；惟對古人名字引用，似嫌尙少搜載，故不憚詞費，將余所知，再作贅述。 
　　昔人有名與字相同者，史籍所見甚多，唐人尤衆；例如郭子儀父子，皆名字相同，近代出土之王仲堪基誌（石存今北平崇效寺），亦有「君名仲堪，字仲堪」之句。又有以三字爲字者，如前凉張天錫，字公純嘏。隋時道士屈突無爲，字無不爲。宋時晁以道，字說之，一字伯以父。而歐陽文忠公所作劉原父墓誌志劉氏兄弟云：「敞字伯貢父，攽字仲原父。」至明末遺老傳山，字靑主，一字公之陀。聞惢泉，字天迺學。陶一，字昭萬有，梁流，字淵之審。撰畫徵錄之張庚，字公之于。而唐時婦女，多用三字爲字，楊君夫人韋氏碑：「夫人諱檀特，字昆邪黎。」盧公夫人崔氏墓誌：「夫人名積，號尊德性。」優婆夷未曾有塔銘：「優婆夷諱未曾有。」比邱尼法願墓誌：「法願字無所得。」范氏夫人墓誌：「姓范，諱如蓮花。」此外尙多，不能盡紀，惟唐後則不槪見矣。 
　　姓與名同者，頗不多見，辛稼軒二妾，一曰田田，一曰錢錢。明時有著酒槪四卷之沈沈。淸山陰有幕客曰孫孫。近代黨國要人有葉葉（即葉楚傖先生）。而三字相同者，聞淸李光緒時，湖南有麋生名樂樂樂，蓋取仁者樂山，智者樂水之義，三字三讀，昔曰岳效洛，匪夷所思，亦足爲名字史上，別開一新奇生面也。 
　　况姓名連綴，亦廣異聞，如古人田延年·錢延年·王祥娘·張王綱·陳洵仁·田娟娟·陸復福，則姓與名同在一韻。如羅衣輕·苗勃然·李無言·錢萬選·鳴九旱·王佐才·萬象春。時雨化。程九萬·富好禮·米萬鐘，則姓名聯貫有義。用數目者，有六十七，七十一，七十五，八十六，九十。用干支者，有申亥，丁丙，寅午辰，丁申。似婦女者，有馮婦，翠鴛鴦，徐夫人，丁夫人。同韻目者，有宋有元·阮咸。覃元先。齊泰·阮元·馬錫泰·蕭敬。而吳大有，字有大，冒起宗，字宗起，則倒名爲字，更饒興味。至淸龔公襄（孝琪）之曰太息，曰毋毋，曰橙，日小定，日江上一爺，曰刷刺，曰昌匏，曰飲酒食肉眠花僧......等幾達數十，實不　石濤和尙專美於前。（編者按：余在中學讀書時，曾遇一姓「六」之同學，據云其姓必須寫小寫之「大」，不可寫大寫之「陸」云。） 
[美國的徵兵廣告] [  奔天]  
　　最近上海在抽壯丁，並且已抽籖完畢，黃浦區已發表了中籖者的名單。服兵役本是國民應盡的義務。但我國軍隊生活實在也太淸苦了些。試看美國的徵兵情形，就可明白雙方的差別了。下面是美國報上的徵兵廣吿。 
　　（一）十七歲至廿九歲的靑年們，你們要遊歷嗎？美國的海軍除給你最優厚的報酬和專家的訓練外，更可供給你一番奇異的經歷，有味的活動，舒適的生活，精美的食糧。靑年們，這個機會決不能錯過。欲知詳情，請至就近的海軍招募站訊問· 
　　（二）不可再等候了，延遲將使你失去機會，「遠征軍的權利法案」還沒有過期，對參加美國海軍陸戰隊的人們是有効的。欲加入者從速，請至陸戰隊招募站接洽。 
　　（三）投身正規軍，才是優美生活的開始，光明的前程在等候你。所以，明天你所應該做的第一件事，就是訪問臨你最近的陸軍招募站。 
　　（四）各位先生：你們的航空駕駛經驗，一定使你快樂。現在有個更好的機會等着你，你如果加入航空隊，就可以有豐厚的薪水，優美舒適的生活，並可遊歷世界各地。欲加入的快來服務站接洽。 
[粉飾] [  念鴻 
] 　　 
　　據說眞正的美是天生的，用不到裝飾打扮，然而事實上裝飾打扮的人，事，物，依然很多，就因爲這些人，事，物原先並不十分美的綠故，所以便不得不借　人工。 
　　其實外表整潔態度彬彬等本無可厚非，但是不可過於做作，甚至因只顧裝璜門面而忘了改進內部貨物，便格外要不得。辦事要講効率，但並不能爲了要加强効率而專事表面而不切實際的工作，因爲外强中乾，並不能夠對事實有所補益。恰恰相反，祗有成爲增進効率的障礙。 
　　就拿各項國營事業中被譽爲辦得最有成績的郵政事業來說，最近似乎頗多新的建樹和改進，例如趕班郵筒行動郵局郵亭分區投遞之類，其中有幾項的確是能夠使大衆受着實惠，但是有幾項却並無多大功用，就像行動郵局，事實上眞的寄信算準了時間去候車的人極少極少；郵亭亦然，我每次走過八仙橋的郵亭，就想起金陵中　　　　　　　，在此另建郵亭似乎多此一舉。最近聽說又有什麼玻璃郵筒出現，我想也沒有多大意義，還不如把這筆錢省下來讓辛勤的郵務佐們增加一些待遇，或者多設鄕村的代辦所來得切實有益。 
　　這裏所以以郵局舉例者，因爲目前的郵局在採納大衆意思，這一點上比一般機關做得好，而本質上郵局需要改進的地方也還多得很。最近郵資增價了，增價是可以原諒的，但如果把增加的錢化在表面工作的粉飾上，我說決不能夠原諒。 
　　然而郵局之例是小也者，整個中國，無論政府機關，私人公司，一切行政大都只重表面，當局所要求於行政人員的也只圖表面的整潔有効率便成。曾記得某外國記者稱中國的政治家們大都是泥水匠出身，因爲他們所做的工作，只是一層層的把白粉往牆上刷，只要看上去雪白有光，至於牆的基礎如何，照例一槪不聞不問，這話雖近於謔，但是者之事實，我們自己要不要默然自慚呢？ 
[小雨點] [  施濟美 
] 　　 
　　植物一年靑一次，動物一生青一次尤其是 
　　小孩子作文，開塲不是「光陰如水」就是「人生於世」，---「光陰如水」是「世故」，「人生於世」是「人情」；---人小心不小，小人也愛說大話。 
　　一着棋，可以決定全局。 
　　一念，可以決定人的一生。 
　　神仙在樂園裏要思凡，地獄裏的魔鬼想超生，不滿現實的不只是人。 
　　生老病死和喜怒哀樂，是兩個方程式---聯立的生命方程式 
　　這麼香冽濃美的葡萄酒，也會走味的；人的快樂辰光，能有幾天呢？ 
[螞蟻築橋] [  聃笋]  
　　有一位博物學家爲了要研究「螞蟻究竟有才幹嗎？」的問題，所以他就留心螞蟻的舉動。一天，在石牆和蘋果樹間的一條電綫上，有四五售螞蟻在綫上跑來跑去，於是這位學者在靠牆電綫的一處，四週包以黏紙，使螞蟻就不能自由通過。二天以後，這位學者再觀察時，除去有一一隻螞蟻因不小心被黏在紙上外，他還看見黏紙上早已舖好了許多蘋果樹的嫩葉子，許多螞蟻都安安穩穩地走過這葉子做成的橋。 
[懶婦魚] [  流雲]  
　　 
　　相傳淮南地方，有一種魚叫「懶婦魚」，據說是楊家的媳婦，不勤婦職，爲姑所溺死而變成的。某脂膏可燃燈燭，但以之照嗚琴博弈，則爛然有光，及照紡緩則不復明。可謂抵死不解其度，且亦實在懶得澈底之至也。 
 
[櫻花] [  俞創碩攝]  
[賞櫻口占] [  張一渠]  
　　一昨，承吳市長國楨，趙局長祖康等柬邀，匆匆赴舊三井園賞櫻，口占三絕如次： 
　　（一） 
　　春風芳樹囀新鷥，花發江南二月晴，萬紫千紅雞省識，淸緋一片限纔明。 
　　（二） 
　　繁櫻藹藹絕織塵，是處樓　點綴新，彷彿杏花村上住，暖香晴朶不勝春。 
　　（三） 
　　東瀛極品錦成堆，破碎河山春又回，一曲隔江聽唱罷，渝業此日有餘哀。 
[健忘的愛迪生] [  冷冷 
] 　　 
　　科學家中記憶力最糟的要算電燈發明家愛迪生，尤其是這位偉人的幼年時期，更是健忘聞名：在學校裏他會把所學習的完全忘掉，他在全級中成績要算最劣，連敎師們也只好徒呼奈何---沒有一個人不抱怨他又蠢又笨。有些醫生檢查得他的腦子具有特殊的怪像後，竟敢武斷地預言，他必定爲腦病而死。 
　　愛迪生的健忘程度究竟到什麼地步呢？一件極小的事實就可說明：據說他某次正在用全副腦力思索科學上一個重大問題時，他的脚却走往納稅機關去。納稅的人極多，像一條長蛇般排列，依次到權前付款。等到輪到愛迪生的時候，他一時竟說不出自己的名字，雖竭力思索了一陣，無奈已忘記乾凈；結果還是他的貼鄰吿訴他，方知自己的名字是湯姆斯愛迪生。這一件笑話也就立刻傅揚開去，直到如今，還沒有被人忘記呢。 
　　愛迪生的努力工作精神足夠驚人，往往整日整夜地埋頭在試驗室裏研究。有一天早晨，僕人送早點來時，他正在昏昏假寐，僕人不敢去驚動他。但這時，他的助手們早已用畢早餐，趁着片刻的休閒，存心愚弄他一次。---滿碟的鷄蛋火腿與滿杯咖啡已經換了空碟空杯放在愛迪生而前，等他醒來，看見這些空碟子，喝乾了的咖啡杯，與滿桌的麵包層，他懷疑地擦了擦眼睛，思慮了一下，以爲他確已用過早餐，於是，他照例在吸完一枝香姻後開始工作。直到他的助手們在旁哈哈大笑後，他才知道是被作弄了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上（一二三） 
　　到得門口，心裏忽想，今天我突然回來，我見到父親說什麼呢？我把我的苦衷說出來，老人家未必能諒解的。不說吧，又覺得一肚子難過，必須發洩出來，才覺得痛快。凡是一個人，窮則思歸，今天渚齋便是這種景象。他心裏難過，好像必須跑回來，歸告父母，所以會叫車子拉回來，等來到家門，心上又覺慚愧，趦起不前，到後來一想，不管老人家是駡我，是恨我，我今天總得見他老人家一面，把我心中的話，全說出來，，覺痛快。推開家門，一直走到裏院，揭開門簾一看，老父毓如和老太太，正在屋裏說話，見渚齋進來，毓如道：「你今天可有功夫回來了？「渚齋給他父親一問，心裏覺得非常難過，老太太說道：「渚齋，你的臉色很不好看，你有什麼事？」渚齋給她一問，心上更是難過，一時答不出來，坐在椅上，眼淚滾滾流了下來。他母親驚問道：「渚齋，你爲的什麼事？」渚齊那能說的出口，只拿手絹擦眼淚·屋內沉寂了一會，毓如嘆口氣道；「你的事情不用現，我差不多都知道了，你一向在外頭胡鬧，我全知道的。我爲的你的事，曾到綺紈家裏，綺紈很聰明，很能體諒我的意思，爲的保全我們的家聲，保全你的名譽，她願意犧牲自已的成見，受盡委曲，挨多少人的駡，給你一種刺激，斷絕了你的關念。這個女孩子，我是很佩服她的。也許到現在，你心襄會恨她對你無情，根本她所有行爲，都是爲踐她的諾言，凡是她所不愛做的事，她都做起來，爲的造出一個惡印象，使你不會再留戀她。她滬種苦心，也只有我知道。昨天我聽肖柏姑丈說：她已經在上海重登舞台，前途是很有布望的，你也不必再顧慮了。從此以後，務要走入正途，努力事業才是。「渚齋聰了毓如這一篇話，覺得自己心裏所要說的，老人家都說了，因道：「綺紈的委曲，我全知道，我只覺得對不住她，我也知道以前所作的不對，我想回家去，可是急兒媳婦很怪我，不允許我回去，我心裏　得很難過。」 
 
 

Page 8

 
 
   
 
