# 1948-9 - 181 - 4960854

 

Page 1

 
 
[蔣總裁主持六中臨全會　宣布不願競選總統　討論結果交中常會研究]  
　　〔本報南京四日電〕國民黨第六屆中央執行委員會臨時全體大會，四日晨十時揭幕，蔣總裁親臨主持，出席執委三百廿二人，討論主題為總統·副總統候選人之提名與人選問題，經竟日研商，未獲最後結論，定六日開第二次會議繼續討論決定。本日會中獲致初步同意之原則，爲（一）總統候選人是否由黨提名及其人選爲誰，交五日下午三時臨時中常會研究，再提全會討論。（二）副總統候選人不由黨提名，實行自由競選。（三）鑒於此次總統·副總統候選人之提名競選，因時間怱促，未能預爲妥雜，下屆決採政黨提名辦法，於國大開幕三個月前，召開本黨全國代表大會，聽取黨內全體同志對人選之決定。蔣總裁於討論前致訓，首先說明渠對競選總統事朱於事先表示參加與否之原因，乃因本人爲一黨員，應尊重黨的決策，接受黨的命令，在然未決定以前，渠個人不能有所表示。其次渠即申說渠個人業已決定不參加總統之競選，同時表示渠今後不任總統，仍可貫澈黨的政策，繼續與共黨鬥爭，渠個人認爲，未來之總統必須且備以次數項條件，即（一）具有民主風度，（二）對中國之歷史，文化有深切之瞭解，（三）對於憲法能全力擁護，他忠心實行，（四）對國際問題，國際大勢有深切瞭解及研究，（五）忠於國家，富有民族思想，總裁並表示，必須非國民黨員。總裁訓示後，鄒魯首先起立，表示按照當前局勢，總統一職仍非總裁出任不可，委員潘公展，甘乃光，于右任等先後發言，一致擁護總裁出任首任總統。午後會議中，總裁曾再度提出渠之意見，盼會中能詳予研究，與會各委員以總裁態度誠懇，且此事關係重大，未便草率決定，決交五日臨時中常會根據總裁指示詳細研究，再提大會討論。 
　　〔中央社南京四日電〕國民黨臨全大會，討論本屆總統·副總統候選人問題，蔣總裁即席發表其主張不出任總統候選人，並表示其願負對於剿匪戡亂保障實行憲政責任之決心，繼續爲國家民族作實際有效之服務。 
　　〔又電〕京市國民代表聯誼會，爲擁戴蔣主席競選首屆總統，今召集首都各界代表四十餘人，舉行會議，決議即日成立「首都各界擁戴蔣主席競選首屆總統大會籌備委員會」。 
　　〔中央社西貢四日電〕西貢堤岸各僑團頃電賀國民大會，並擁護蔣主席爲第一屆總統。 
　　〔中央社漢口四日電〕司法院長居正決定競選總統後，助選運動已在此間展開，武昌首義同志會四日通電全國，表示擁戴。 
[簽署國代當選問題　可望獲圓滿解決　張敷已報到　國大今續開預備會]  
　　〔本報南京四日電〕簽署國代當選問題，二三日內可獲得完全解決。四日下午六時于斌邀簽署國代馬文俥，盛紫莊等三人晤談，表示現有一解決辦法，渠擬於晚間與胡適，莫德惠等同謁蔣主席請示，相信可有圓滿結果。下午八時許，莫·胡·于等同訪靑年黨余家菊後，即赴主席官邸。又簽署代表馬文俥，盛紫莊等四日上午曾赴臨時中全會請願，大會派白雲梯·劉文島代見，白等表示此事已交吳秘書長鐵城處理，將有合理解決之策。 
　　〔本報南京四日電〕國大定五日晨舉行第六次預備會選舉主席團。四日休會一日，適首都天氣晴朋，部份代表出遊首都名勝，若干代表則往慰問絕食之簽署代表，其餘一部份則爲主席團選票事奔走。同時，副總統之競選已進入熱烈階段，各方拉票活動四日竟日進行中。 
　　〔中央社南京四日電〕國大新聞組息：四日爲星期日，國大報到處照常辦公，前往報到代表，上下午合計有張敷等五十四人，現報到代表總數共為二三七五人。又近依法選出代表數爲二九三零人，尙在旅途者一四零人。 
　　〔中央社昆明四日電〕滇省最後一批國代李耀廷等廿四人四日飛滬轉京。 
　　〔本報重慶四日電〕渝女國代丁秀君飛京。 
[提薦李宗仁　競選副總統]  
　　張伯苓等昨連署 
　　〔中央央社南京四日電〕頃悉；國大代表張伯苓等百人以上，首先連署推薦李宗仁氏爲本屆副總統候選人，已請國大秘書處轉主席團。 
[歷屆參政員聯會　擁護吳德惠競選]  
　　〔本報南京四日電〕歷屆參政員聯誼會，爲歡迎出席國大之參政員，四日下午二時半舉行茶會，到左舜生·盧前·莫德惠·吳貽芳等數十人，達浦生主席首先起立，爲故參政員褚輔成默哀，會中並決定致電褚氏家屬慰問；旋達氏致歡迎詞後，表示該會擁護莫德惠之參加副總統競選。 
　　〔中央社瀋陽四日電〕瀋市參議會頃決議通電全國擁護莫德惠競選副總統。 
圖上：國民黨六中臨時全會開幕禮中蔣總裁致詞。圖下：出席全會之蔣夫人，張院長等（行政院新聞局攝） 
[于右任招待國代]  
　　說明競選副總統目的 
　　〔中央社南京四日電〕監察院長于右任，四日午招待蒙古·西藏·綏遠·熟河·察哈爾·甘肅·寗夏靑海·及滿族，雲南·邊疆等地國大代表白雲梯，喜饒嘉錯等二百八十餘人，首由于院長致詞，說明競選副總統目的。 
[張君勱召集幹部　舉行非正式會議]  
　　〔本報訊〕張君勱返滬後，昨日上午在範園召集留滬幹部舉行非正式會議，內容嚴守秘密。據與會人士表示：黨內常委因國大開會，留京者較多，現正洽商常會召開日期；張氏在滬尙須與各方接觸，至少一兩日內不致赴京 
[主席召見　西北將領　並留共進晚餐]  
　　〔本報南京四日電〕蔣主席四日晚八時在官邸召見甫自西北抵京之晋陝綏邊區總司令鄧寳珊，陸軍第廿二軍長左世允，及西北將領馬步靑等數人，埀詢西北剿匪近况，鄧等當作詳盡報吿，主席亦有所指示。主席原于四日晚八時同時召見馬鴻達，因罵接寗夏來電，其太夫人干三日患病，致馬氏心情不佳，未曾前往，將改期召見。又武漢行轅副主任孫蔚如，亦於四日下午八時奉召晋見，主席於埀詢華中近况後，留鄧孫等共進晚餐，孫連仲等亦奉召作陪。 
[李天霞昨抵泰縣]  
　　兩泰靖揚指揮所移泰　蘇皖邊境匪全被擊潰 
　　〔本報泰縣四日電〕兩泰（泰興·泰縣）靖（江）揚（州）指揮所移泰縣，第一綏區副司令兼指揮官李天霞，四日上午九時抵泰。據談：轄區內江防已有萬全佈置，匪決難偸渡，蘇北國軍兩週內即可展開面的控制。 
　　〔本報徐州四日電〕蘇皖邊境天長。盱眙地區之匪，經國軍掃蕩，已全部被擊潰。 
[薩鎮冰避壽]  
　　〔本報福州四日電〕五日爲蕯鎭冰九十大壽，各界祝嘏之風極熾，南洋彿敎徒頃醵資建仁壽材，此外，獻碑·獻像·獻金等單位甚多，五日有盛大紀念會，蕯氏則避壽格郊。 
[證券期貨交易自今日起停做　政院規定證交業務限於現貨]  
　　〔本報南京四日電〕政院以滬證券交易所於證券現貨買賣之外，復開證券遞延交割業務，此乃期貨交易，買進賣出常同爲一人，純爲買空賣空一般投機操縱者所爲，殊背提倡投資·協助生產事業設立交易所之本旨，値茲動員戡亂時期，此項投機性質之交易，對於國家經濟及社會金融尤多妨害，經規定取締辦法，（一）上海證芬交易所遞管交割業務，統自卅七年四月五日起停做，其已做朱結之脹戶，准照原約定日期淸結，不得再行延展。（二）以後證券交易所業務，應以現貨交易爲限，不得以任何方式舉辦期貨交易。（三）塲外交易應嚴格禁止，經紀人如有遠法經營塲外交易者，應即吊銷其執照，並依法究辦。（四）財政·經濟兩部派駐證券交易所之監理員，應負責切實執行前項各規定，毋稍寬縱。 
[張治中再函阿合買提江　謀解決新疆問題　希履行和平條款共同努力建設]  
　　〔本報蘭州四日電〕西北行轅秘畫長劉孟純，外交特派員劉澤榮，迪化市畏屈武等，三日由蘭飛抵嘉峪關，四日午可抵迪化。劉等此次來蘭，主要任務爲商討解決新疆問題方案。據悉：張治中將軍又有函致阿合買提江，指陳特殊局面之造成，其咎不在中央，希望伊寗方面履行和平條款，共爲新疆建設努力。此函即由劉等携迪轉交。 
[綏南戰局漸趨緊張　國軍主動撤出涼城豐鎮　平保縣南段匪軍被擊潰]  
　　〔本報歸綏四日電〕綏南國軍於昨夜自動放棄田家鎭（舊凉城）等小點，以吸引匪軍至歸綏近郊，然後由外圍部隊痛殲。現綏南匪主力距歸綏一百華里。和林城南十里處，四日晨發生戰鬥，歸綏至包頭之火車繼續通行。歸綏市內已充滿保衛戰之景象。 
　　〔本報歸綏四日電〕華北剿總歸綏指揮所發言人稱：此次犯平綏路中段之聶榮臻匪部，在察南碰壁後，企圖逃避國軍之追剿聚殲，並於上月廿八日將第六縱隊向西移動，與姚喆匪部在晋綏境邊混合集結，並於三日由右玉分路北犯，業在凉城·田家鎭等地與守軍展開激戰，我軍事最高當局爲固守據點，引吸敵兵力，然後將匪聚殲於預定地區，已決定將凉城·田家鎭·豐鎭等小據點預行撤出，並澈底實行空室淸野，集中國軍及民團，保衛歸綏。現凉城·田家鎭·豐鎭等地守軍及民團已奉令開始自動撤退，歸綏近郊之殲敵戰業經完成部署。犯田家鎭匪軍爲第六縱隊，守軍經一天一夜戰鬥，除能固守據點外，並派出一連人出擊，伴匪五十餘人，斃匪四百餘，鹵獲步槍五十餘支，及輕機槍兩挺，足見匪軍士氣沮喪，鬥力薄弱。 
　　〔本報太原三日電〕越平綏綫竄豐鎭境之大股匪軍西竄，五台匪一旅亦經山陰入綏南，企圖在綏建根據地。 
　　〔本報北平四日電〕華北剿總公布：歸綏吃緊，共匪主力自綏東晉北分數股向歸綏移動中，田家鎭自三日晨起被攻。國軍自平津綫楊村向北方之河西務掃蕩，平古綫密雲國軍亦向南掃蕩，形成會剿三河態勢。遼西共匪有回竄熱西勢。 
　　〔本報保定四日電〕軍息：平保綫南段激戰，三日犯固城徐水間之聶匪第七縱隊五·七團，四日經平保段南北國軍相對夾擊，晨間匪被圍於白塔舖·麟麟店等村落，竟日頑抗，遭重創，刻匪已潰撤鐵路西側，平保交通五日可恢復。又，華北剿能副總司令宋肯堂，三日專機飛返平。 
　　〔本報北平四日電〕平保綫仍緊張，涿縣南方今晨有戰鬥，松林店車站昨夜一度被擾，攻雄縣共匪受創潰退，新城境小有竄擾。 
[臨汾軍民血衛城垣　空運大隊人員全部撤抵幷]  
　　〔本報太原三日電〕臨汾保衛戰更艱苦，東關外據點大部遭匪砲火摧毀，電廠亦大部陷匪，國軍强力恢復中。城內機塲在婦孺亦一致努力下將吿竣工，在砲火下協建工事之公務員，學生，民衆死傷三百餘。 
　　〔中央社太原四日電〕臨汾保衛戰已達廿八天，現戰事焦點已由東郊電燈廠移至北郊電燈廠。匪軍三日晚分向我東關及城四北角據點猛衝，國軍英勇衝殺，激戰澈夜，將犯匪悉予擊退，斃匪甚衆。四日拂曉，國軍向電燈廠出擊，繫潰頑抗之匪軍後，當將一部陣地奪回。 
　　〔又電〕民用空運大隊滯留臨汾之工程師謝漢文，報務員沈叔墦，程瑜，四日由自吿奮勇之鮑布機師駕駛「空中吉普」，將彼等載運抵幷。臨汾被圍後，該隊滯留者除上述三人外，尙有機航主任史道瓦特，運榆彭可禮孫元。該隊副經理魏勞爾，携空中吉普由滬來幷，首將史彭二人撤出後，因臨汾城內機塲欠佳，撤退事遂吿擱淺，今二次田臨返幷，途中引擎突生故隙，幸駕駛嫻熟，安然抵平。 
[長春外圍大舉兜剿　國軍連克數據點　遼河北岸匪軍已被擊退]  
　　〔中央社長春四日電〕國軍威力兵團三日晚大舉兜剿進犯長春西北大房身機塲之匪，連夜克復罵家油房，陳家窪子，蘇家營子等據點，匪獨五師及蒙騎十八團，經殲滅過半，棄屍八百餘具，殘匪於拂曉奪路北竄，國軍刻正跟蹤掃蕩。 
　　〔本報淸陽四日電〕遼河北岸匪鋒已挫，犯石佛寺東北匪被擊退，國軍鐵騎繼續在遼河北岸實行威力搜索。 
[衛立煌返抵瀋]  
　　昨就政會兼主委職 
　　〔本報瀋陽四日電〕衛立煌於三日由京返抵瀋，四日就東北行轅政委會兼主委職，未舉行儀式，僅於晨九時召集處長以上人員訓話。 
[援軍與守軍會師　阜陽城正式解圍　豫境團隊收復洧川鄢陵]  
　　〔本報蚌埠四日電〕援軍抵阜，陳劉部南竄，阜陽已無戰事，城內外正淸除匪屍。淮河自田庵以上又封鎖，防匪搶波。 
　　〔本報徐州四日電〕阜陽之圍四日已正式解除，殘匪向西北逃竄。守軍四日四出追剿，由新蔡東進國軍，四日與車陽守軍正式會師·又阜陽守軍僅七十四師一個旅。黃海空軍五日來投下彈藥廿餘噸。按：阜陽攻守戰歷五畫夜，因國軍陸空部隊畫夜密切配合作戰，發揮强大威力，匪連日傷亡約萬餘，精銳已損折過半。 
　　〔中央社開封三日電〕豫團隊於二日分別收復洧川·鄢陵縣城。 
[膠濟綫中段　血戰方殷]  
　　昌樂外圍匪近城關 
　　〔本報濟南四日電〕膠濟綫中段昌樂濰縣戰事揚開後，三日匪猛攻昌樂·寒亭，戰况甚烈，昌樂外圍匪三日夜已逼近東·西·北三關，血戰方股。寒亭外圍九龍山·鳳凰山·白狼山一帶爭奪尤爲猛烈，坊子機塲外圍有小接觸，機塲仍在國軍固守中。 
　　〔本報靑鳥四日電〕濰縣電：昌樂·濰縣外圍匪軍爲二·七·九·十三·新五·新八等縱隊及地方武力，共約八萬人，刻續向各據點進迫。 
　　〔本報濟南四日電〕記者頃訪昨隨王耀武飛濰之某高級將領，詢以匪此次進犯濰縣企圖爲何？據吿：匪上月犯濟南，遭國軍擊潰後，刻仍集殘部，擬進佔昌樂·濰縣，以遂其打通膠東走廊之迷夢，且昌·濰地區守軍爲剿匪負有聲譽之張天佐部，張部一向爲匪所畏懼，刻集中魯中全部兵力，企圖打擊張部主力，惟張部士氣旺盛，所部均爲當地子弟兵，對匪均抱有敵無我之決心，此次王耀武去濰，復多方指示，而濰縣城防工事堅若金湯，相信在王氏指揮之下，共匪決難得逞。 
[漢新制軍校失火]  
　　器材室寢室一部被焚 
　　〔本報漢口四日電〕此間新制軍校昨突失火，器材室與寢室之一部均被焚，公私損失百億以上。 
[白部長昨約晤　豫參會呼籲團]  
　　〔中央社南京四日電〕國防部長白崇禧四日下午三時約豫省參會呼籲團代表會談，各代表等當將豫省當前形勢詳加陳述，並提出若干請求，白氏當即予以極誠懇負責之答覆，並允轉呈主席。 
[平津區鐵路局　今起調整運價]  
　　〔本報天津四日電〕平津區鐵路局及津浦段，五日起又調整運價，客貨票均增加百分之八十五。 
[地震帶來幸福　地破湧出甘泉]  
　　和闐沙村居民狂歡 
　　〔中央社迪化四日電〕南疆和　縣沙衣巴克村，日前發生劇烈地震，歷時約五分鐘，震塌房屋五間，然因此使該地居民獲一飲水之源，當地震過去後，即發現震破地面十二處，破口流水，淸澈可食，水量日大，有轉動六盤水磨之水力，該村原係荒漠地，居民飲水，須遠取於四十里外之山水冰塊，現有此意外之水破地而出，居民均欣喜如狂。 
[王外長發表聲明　政府接受美援心情沉重　不避困難推行民主憲政]  
　　〔本報南京四日電〕美國援華案，業由杜魯門總統於四月三日簽署，我外交部長王世杰特於四日發表下列聲明： 
　　美國援華案，業田美國國會通過，幷經美國總統簽署，中國政府與人民聞之欣感，此爲美國對華友誼之又一表現，並且是美國對中國嚴重局勢之一種認識。 
　　此案各項條款，尙待兩國政府以合作精神付諸實施，本人此時所欲鄭重申述者，爲此案之通過，可能給予中國人民以重大的精神鼓勵，此案的影響，非單就款額之數字所能估計。 
　　但中國政府接受此案，其心情實十分沉重，因為此案之成功或失敗，吾人勢將負最後之責任。中國今日實面臨多種困難，當此共黨公然作亂，通貨惡性膨脹之際，其他國家如遭遇相似情形，或將採取別種政治途徑，但吾人則決心於此時推行民主憲政，此項政治計劃與夫張院長所曾宣布的十項經濟自助方案，中國政府將必以極大之決心與毅力，使之實現。蓋此爲到達中國統一及建設之道路，亦即保全整個遠東和平與安全之途徑，只要吾人循此目標邁進，吾人的努力，決不會是孤單的，此爲予所深信不疑者也。 
[美援醫藥補助費　使用範圍已擬定]  
　　〔中央社南京四日電〕衛生部前於上月廿日召集各省市衛生處局長會議，討論美國援華醫藥補助費之使用原則及申請手續等問題，會中會就行政院處理美國救濟物資委員會衛生醫藥委員會所通過之各案，如貧民難民醫藥救濟計劃，防疫計劃（包括鼠疫霍亂二計劃），防癆計劃，衛生醫療機關修建計劃等，在使用手續及中請手續上加以研討。以期能爭取時間，合理應用。至各省市補助數字，須視各地實際需要情形及當地條件如何，各別決定，會中未作討論。此項補助費之申請，至本年六月即行截止，其使用範圍，大約如次：（一）醫藥救濟，（二）防疫（鼠疫·霍亂），（三）防癆，（四）婦嬰衛生及兒童營養，（五）醫療衛生機關之修建。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　美國援外法案簽署之後]  
　　美國援外法案經參衆兩院聯席會議通過後，不到廿四小時，即由杜魯門總統簽署成爲法律，並將由國務院於卅六小時以內開始執行。民主國家的行動能如此迅速，誠爲美國承平時代所僅見；而且翻閱其內容，美國援外的總額爲六十億九千八百萬美元，用以援助歐亞兩洲的國家抵抗共產勢力的侵入與擴張；其中並包括美國在經濟上軍事上援助中國的四億六千三百萬美元。所以這個援外法案是美國戰時租借法案以來最偉大的對外援助，適在美蘇從事冷戰至白熱化的時候簽署成立，格外覺得其意義重大，誠如杜魯門總統在簽署時所說：『此項援外法案，實爲美國對於今日自由世界所面臨的挑　的一種答覆。」惟杜魯門總統仍一再說明：「美國採取此項措置，在求世界的復興，安定，與和平，故此法案之目的，乃在協助他國保持一種條件，使自由制度得以存在。美國人民爲締造世界和平而努力，具有絕大決心，亦可於此獲一明證。』同時在哥倫比亞京城出席泛美會議的馬歇爾國務卿，接獲杜魯門總統簽署援外法案的消息，亦欣然曰：『此項法案的簽署，在美國外交政策上，實爲具有歷史性的一個步驟。』 
　　美國大規模援外的計劃，是馬歇爾國務卿於去年六月十五日在哈佛大學演說首先提出的。這一個問題不論在美國的輿論界或在參衆兩院，均曾引起激烈的爭辯，所謂智者見智仁者見仁，各方面的意見殊不一致；至去年十一月間杜魯門總統鑒於國際危機日深，乃召集國會舉行特別會議，始通過一項五億九千七百萬美元的緊急援外法案；至於杜魯門總統所提出的長期援歐法案，一直討論至今天，才算獲得一個具體的結論，長期援外的計劃才能開始執行；這一個發展的　程，使世人對於民主國家行動的遲緩，無不表示焦慮；但是這一次看到杜魯門總統行動的迅速，却又不能不表示樂觀了。誠如杜魯門總統所謂：『援外法的通過，含有一重大的意義，就是兩黨一致的政策，能使吾人採取有效的行動；同時亦可證明，爲和平而採取迅速有效的行動，與吾人進行民主的討論，並不牴觸』。所以杜魯門總統這次迅遠簽署援外法案，使我們發生下列幾項感想： 
　　第一，美國政府對於當前的國際危機，現已特別提高警覺了。最近捷克民主悲劇的接連演出，不僅使美國的人民深感共產勢力的威脅，而且使杜魯門總統對於世界和平的信心也發生動搖，因此美國不得不急起直追，以挽回世界的狂瀾於未倒。放眼看歐洲，西歐五國聯盟雖已成立，可是勢單力薄，實不足以與東歐集團相對抗，美國若不立即予以經濟的援助，西歐聯盟更無意義可言，尤其是義大利，蘇聯對於義國的野心，昭然若揭，路人皆知，而四月十八日的普選，轉　將屆，只見義共的活躍，美國若仍袖手旁觀，則義共的獲勝，可操左券；果爾，則蘇聯的鐵幕將由東歐移至大西洋地中海，到那時始予以援助，還有什麼意義可言！同時在亞洲，也有同樣危急的情形。中國是反共的急先鋒，刻正與其有國際背景的共匪作戰。從大體看來，亞洲的形勢雖勝歐洲一籌，但美國若不立即在經濟上軍事上援助中國，則亞洲亦將步歐洲的後塵，使蘇聯在亞洲也處於堅不可拔的地位。所以不論在歐洲或在亞洲，均迫切需要　　的援助，美國政府的行動所以能如此迅速，其原因也就　此。因此我們展望將來，美國爲對付蘇聯的冷戰起見，必能隨時採取迅連有效的行動，以制止蘇聯繼續擴張其勢力，不再像從前着着落後；但是在蘇聯方面，勢必也要加緊努力，從中破壇美國的援外計劃。這也是可以斷言的。所以我們預料，今後美蘇鬥爭，必將益演益烈。 
　　第二，美國對於維持世界和平負有特別責任，現已開始負起道　　荷來了。她覺得歐亞兩洲都非常危險，便予以輕濟上的援助，但是從這個法案的立法精神看來，美國援外的重點，却仍偏在歐洲，他們至今仍認爲歐洲的危機最深刻，默洲與美國的口係最密切，援助歐洲國家容易奏效，所以美國畀予歐洲各國的援助，在數量上比較鉅大；在時間上，享受優先　權利。我們觀　世界大局，固然不能太主觀，但是我們終認為美國採取「歐洲第一」的政策，是一種可怕的偏見，足以鑄成歷史的錯誤，使美國在遠東的地位也陷於不可挽救的困境。所以我們仍希望美國的外交當局對於遠東形勢，能放大眼光，加以觀察，以洞悉其利害關係，作為進行經濟軍事援華的準繩。 
　　第三，美國的援華，不論在數量上時間上，仍嫌不足，能吾達國「促成中國和平及經濟穩定」的目的，實在是一個極嚴重的問題；但是國家生存於現行國際社會中，貴在自立，千萬不能稍存依賴他國的幻想。今日之中國，因爲物質的困難，若欲復興建國，不得不需要外國的援助，但是我們不能把一切希望都寄托在外國的援助上，而最重要的還是自力更生。現在美國旣已開始在經濟上軍事上援助中國，我國當前唯一的課題，自爲如何使美援有效！所謂「天助自助」，唯有如此，始能使美國大量援助源源而來！這是要全國朝野深切反省的。 
靑島美陸戰隊隊員四人爲共匪擄去，經陸戰隊遺派代表與匪方談判後獲釋。圖上：雙方交涉人員，自左至右：匪方譯員，美方勃里士托上尉，匪方一上校，美方特登上尉。岡下：軍獲自由之美陸戰隊四人，與負責談判之特登上尉談話情形。（美海軍聯絡部攝） 
[職工教育調查會　今在滬開始工作　將先就中紡公司各廠舉行調查]  
　　〔本市訊〕經濟部陳部長啓天爲積極提倡職工敎育，以期增進生產效能，特約請中央大學師範學院，組織職工敎育調查委員會，先就中紡公司上海各廠舉行職工敎育調查，以爲改進之張本，並樹全國職工敎育之楷模。該會業於上週在京成立，積極從事準備工作，該會委員趙冕·胡家健·邵鶴亭，及副總編輯龔啓昌等均已抵滬，暫假市立實驗民衆學校開始辦公，並定於今（五）日上午九時，在中紡總公司會議廳，舉行調查人員第一次談話會，屆時全體委員·顧問·專門委員。編輯及調查員等均將出席。該委員會設委員七人，由經濟部聘請趙冕·邵鶴亭·胡家健·羅廷光·曹飛（以上諸氏均中央大學敎授），陳維稷（中紡總工程師），呂持平（經濟部技工訓練處處長）祖任，並以趙冕爲主任委員兼總編輯，龔啓昌爲副總編輯，爲集思廣益計，又聘請中紡總經理束雲章，中大師院院長徐養秋爲總顧問，專家俞慶棠·楊開道·　亨利（Henry　D．Todnes），汪大燧·曹　田·彭敦仁等爲顧問，張敬敷夫人蘇麟書·錢景錡爲專門委員，另聘調查員多人，協助調查工作。該委會調查之主要目標爲：（一）根據調查結果，草擬全國性之工廠職工教育調查計劃。（二）根據調查結果，建議中紡推進敎育之方案。（三）提供研究中國工業建設問題之參考資料。調查之主要範圍爲：（一）職工之技　訓練，（二）職工之普通補習敎育，（三）職工之生活概况，（四）職工之無定式敎育，。職工之福利事業，（六）員工子弟敎育，（七）其他與職工教育有關之一切設施。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京四日電〕國府五日令：（一）派楊雲竹爲遠東委員會中國代表團顧問。（二）任命劉誠之爲中央警官學校第四分校主任。 
[無錫物價轉昂　蘇州米市仍疲]  
　　〔本報無錫四日電〕郵電加價刺激人心，物價轉昂，白粳三四〇萬四，疾昇十五萬，白元三二八萬四，羊杣三二五萬四，各界十餘萬，　稻一五五萬二，小麥三四五萬，漲起十萬，兵船粉一三六萬，豈油七四〇萬，雙魚紗一一三〇萬、俱見上揚。' 
　　〔本報蘇州四日電〕蘇州今日米價　　　　，　　　興，市　做　　　二九五萬元，自粳三二八萬元，門售上白米三四〇萬元。 
　　〔本報福州四日電〕榕米因糧商輸運出海，今復竄出四三〇萬關，他貨因銀根仍緊，情况平平。 
　　〔本報太原四日電〕幷物價指數達九六萬倍，昨物價一致下落，今仍續疲。 
[還川穀款被挪移　糧食部派員澈查]  
　　傳牽涉省行及省府要員 
　　〔本報成都四日電〕川連日糧價飛漲。兪飛　前來川，據報中央還川卅六年穀款三千億，全部被挪移囤購，俞氏返京查實，今派該部督糧專員周蒸然澈查賬目，開其中牽涉川省銀行及省府少數要員，有構成川省空前貪汚舞弊案件可能。 
[財部電皖省府　制止征收米捐]  
　　〔本市訊〕全國糧食聯合會前以皖省各地方政府對米糧出口征收戡亂及保安等捐，恐商民裹足，運輸停滯，影繁民生，爰建議中樞，對戡亂及地方自衛經費由政府統籌辦理，並請迅電停征米捐，以重民食。茲悉該會已奉財政部代電，稱業經逕電皖省府，並由部呈院轉行制止。 
[粵省農貸額決定　共九千五百億元]  
　　〔本報廣州四日電〕粵省今年度農貸總額，經農行決定爲九五〇〇億元，頃省府已決定分配原則，爲糧食增產佔三分之二，水利貸款佔五分一，其餘分貸於漁蠶等業，及改良土地之用。 
[兌付國際郵匯票　郵局定折合辦法]  
　　〔中央社南京四日電〕據悉：郵局以外匯牌價時有調整，爲期及中外人民利益起見，特規定將各國開來之國際匯票，均按提兌之日兌付局所在地指定銀行掛牌之外幣買進價格，折合國幣兌付，幷一律免扣國內匯費，以示優待。又悉：國際郵匯除美國及瑞士兩國早經恢復外，至英國及加拿大兩國，亦將於、最近恢復，開發我國國際匯票。 
[江南場製種　七區分別督導]  
　　〔本報鎮江三日訊〕江南　汛已屆，建　　業改進會為督導各　　　製種，劃七個督導區，計　　·蘇吳·　關·澄虞·武進，宜興·　丹等七區，分派　導人員前往。本年新種各區共八十四萬張，每張定價四十二萬元，老種約六十萬張，每張三十六萬元全部蠶種本月十日前將完全出庫。除銷江南各縣外，將向浙江推銷。 
[贛樟樹鎮　發現漢前陶器]  
　　〔中央社南昌四日電〕贛西樟樹鎭之大姑山土堡中，已發現有新石器末期造物，此項發現，係省立樟中敎員饒惠元於該處所抬獲之五十餘片粗爵紋陶瓦及石礁石刀各一件所證明。據饒氏研究，所遺物至少應爲漢前省，正候供考古家研究中。 
[荷印管制進口　我僑商受影響]  
　　將重回轉手販地位 
　　〔中央社巴達維亞三日電〕此間華僑商會於今日證實，我國商人將因荷政府當局停止准許自由進口，而遭遇極大之困難。荷政府最近公佈之規則，規定「進口商卸運貨物時，須出示由巴達維亞經濟部簽發之海關證件」，三月一日起，自任何國外港口向荷屬東印度輸出之貨物，亦在其列。自由進口之停止，將使我國商人回返於戰前之地位，而爲「轉手」販。 
[遙祭黃陵]  
　　今在西安舉行大典 
　　〔中央社西安四日電〕每年民族掃墓節，例由國府遴派大員前往黃陵縣，恭謁黃帝陵　致祭，本年因共匪擾亂，交通不便，乃決改於五日上午九時在省府大樓北端舉行遙祭黃陵大典，由陝主席祝紹周主持，祭文已撰就。 
[敵產管理局專員　王悌謀舞弊案　罪嫌不足免訴]  
　　〔本報蘇州四日電〕中信局前蘇浙皖區敵偽產業管理處專員王悌謀，於去年二月廿日在職時，曾在海門主持標售敵遺物資麻繩·麻包·棉籽等一批，因標價低廉，及手續欠週，引起當地人民疑竇，終於三月十七日由人民服務隊將王包圍質詢，逼寫舞弊認據，曾轟傳一時，該案旋經敵產處聲請蘇高檢處發交本縣地檢處偵查，頃經　樾首席親自傳集人證，偵查終結，以犯罪嫌疑不足，處分不起訴。 
[時人行蹤]  
　　本報杭州電　蔣經國夫婦來杭，四日遊西湖。 
　　本報廣州電　海軍第四基地司令楊元忠，四日經港飛京，向當局報吿粵省沿海走私情形，並聞與前司令金軼倫被扣案有關。 
　　本報重慶電　滇代表李國淸定五日由渝飛西昌，出席川康滇邊區邊務設計會議。 
　　本報重慶電　聯勤總部電信總廠長張啓華，四日由京飛渝視察。 
　　本市訊　聯合國中國同志會總幹事張歆海，業已由歐赴美，定四月廿四日搭輪返國。 
　　高雄電　澎湖科學調查團已於三日下午六時搭恒春輪啓程赴澎湖。 
[韶關牛瘟慘烈　損失逾六百億　撲滅無術·農戶破產]  
　　〔本報廣州四日電〕韶關訊：韶關各鄕頃發生嚴重之牛瘟，損失之重，爲該地有史以來所僅見。牛隻死亡數字，一時尙無法統計，但計值約達六百餘億元，農戶多因而破產。省方以藥物缺乏，亦有撲滅乏術之苦。 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報電〕前晚儿時第三聯防處情　員王仲淸，在北鄕久安　茶店內被二匪狙擊畢命，同時茶店女小主，亦被流彈擊傷。 
　　金山 
　　〔本報訊〕丁匪錫山格斃後，所有鹵獲之步槍，湯姆生·卡平槍等，業經淞滬警備司令部決定分撥松·金·靑·各縣應用，頃悉：金山縣府奉令後，已備文派員赴滬且領 
　　宜興 
　　〔本報訊〕第四次縣參議會大會，已於一日正式揭幕，議長宗伯宣因當選立委，力請辭職，挽留無效，是故於第一次大會中，即行改選正副議長，結果邵貫洪當選正議長，許新三仍蟬聯副議長。 
　　鎮江 
　　〔本報電〕中樞爲急救蘇北難胞，已核准撥發賑款一百廿八億，食糧一千零六十噸，社會部奉令後，頃電蘇省府轉吿蘇北各縣旅省同鄕救鄕運動委員會。 
　　〔又訊〕本縣記者公會二日開第三次全體會員大會，決定響應蘇·錫·常等縣辦法，請求當局配發記者公糧，幷改選李庸等十穴人爲第三屆理監事。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕司法行政部頃通令各地高院飭對特種刑事罪犯應與普通罪犯隔離覊押，並得與當地軍政機關洽商辦理。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕本縣剿滅丁錫三匪部鹵獲武器，現由淞滬警備部撥發計輕機槍一挺，湯姆生衝鋒槍四挺，步槍六枝，手溜彈卅四枚，衝鋒槍彈九十發，已具領到縣。 
　　〔又訊〕中國紅十字會靑浦分會設立之紅十字會醫院，現已籌備就緒，於四日上午舉行揭慕儀式。該院田顧學基博士担任院長，劉經國担任醫務主任。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕自即日起，至本年六月卅日止，實施全面淸鄉，規　城區每晚自夜十一時起，鄕區自夜九時起，至翌晨五時止，實施宵禁。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕新南鄕六保新橋住民葉長友，（年三十三歲），於去年古曆十一月三十日突吿失踪後，疑國莫釋，經長友母舅顧東升多方探詢，始悉被堂弟兄葉衡山，葉金友等謀斃。現屍身已在牛溪漾中撈獲，（手足用繩　縛，雖經數月，屍身未腐。）葉衡山已拘獲，金友畏罪逃逸。鄉里間喧傳：此係亂倫奪產命案，眞相當將大白 
　　衢縣 
　　〔本報電〕衢州城防部爲杜奸宄混跡，特分期舉行城區戶口突擊抽查。 
　　〔又訊〕本縣出獄人保護會，定月初成立。監犯方宗瑚等十人將准予呈請假釋。 
　　玉環 
　　〔本報訊〕縣府爲防範地方治安，特令飭各鄕鎭嚴禁迎神賽會，「三大廟會」，概予禁止演戲。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕新縣長楊佩南，一日到府接篆視事。又：本縣擴修馬路工程，決由大東門口至十字街，及由大東門口至九獅橋，積極興工，沿綫各戶，已開始拆修房屋。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕本縣中小學學生募捐賑災運動近日分組國雨出發，各方反應殊好。參議會議長吳劍秋慨捐五千萬元。又某福利社經理，初認捐五十萬元，學生力請　增，渠答城門商號如有超遇此數者，彼願捐千萬，嗣學生果於一戶募得百萬，折回請履諾言，一再折衝，捐出五百萬，此殆堪稱爲賑災聲中一段佳話也。 
　　長沙 
　　〔本報電〕春爾連綿後，江水上漲，招商局江陵輪四日抵長，此爲今年由滬直放輪首次抵長。 
　　北平 
　　〔本報電〕冀省府將在盧溝橋勝利山闢中山紀念林，植樹七千株，以資永久紀念。 
　　蘭州 
　　〔本報電〕七區運輸處貨運價，自三日起增一倍半，按最近四個月來已上漲十倍。 
　　昆明 
　　〔中央社電〕爲改鑄鉛字停刋數月之和平日報昆明版，四日復刊，改出四開一張。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕鄕區自一日起，絕對嚴禁演戲，以保洽安。又：城區四十六家花茶店，已被警局勒令停業，「花茶娘」將因此歛跡矣。 
[啓事]  
　　今日因廣吿　擠，科學週刋與自由談暫停一日。 
　　編輯部啓 
[新聞自由會議　一個精彩的序幕　張彭春博士舌戰格穆洛夫]  
　　〔本報日內瓦三月甘五日航訊〕冬天悄悄地離開了阿爾卑斯山，聯合國新聞自由會議，給日內瓦湖上，帶來了無限春意。藍色的湖水，倒映着聳立在湖岸的『國聯大厦』，一抹乳白色建築，在陽光中閃爍着萬道光芒。這座曾經化十年心血與雨百萬美金締造的『和平之宮』，在第二次世界大戰以前，一度像曇花一樣出現過各國的『和平使者』。如今，時過境遷，變成了咱們新聞記者的折衝之所。 
　　廿七票對六票擊敗蘇方動議 
　　鮑格穆洛夫是蘇俄的駐法大使，一個半禿，魁梧而有丰韻儀表的外交官。他和前任的蘇俄駐華大使同姓，但沒有絲毫親屬關係。去年初冬，聯合國的人權委員會在日內瓦開會，蘇俄方面也是這位鮑格穆洛夫首席，和羅斯　總統夫人開　論戰。這次聯合國新聞自由會義，又是飽格程洛夫放的第一砲，他要聯合國的　會員國，而被　請來參加新聞白由會議的，如羅馬尼亞，保加利亞等國，都有表決　及　　　，鮑格穆洛夫的提案，是在選舉人會的主席以前，中國首席代表張彭春博士，主張按照程序選舉主席，無須插入意外枝節問題，所謂『按照旣定程序』，便是根據社會經濟理事會的原來意思，被邀請出席之非UNC會員國，有發言權，但無表決權，一塲舌戰以後，中國以二十七票對六票，擊敗了蘇俄的臨時動議。 
　　三次精彩辯論　屬純外交問題 
　　單祗開會第一天、張彭春和鮑格穆洛夫對碰了三次，三次都是極精彩的　論，但都屬於純外交問題。與新聞自由本身，很少直接關係。第一次是選舉大會主席，以前非會員國代表團的選舉　問題。第二次是大會主席　出以後，鮑格穆洛夫再度提出的非會員國表決權問題，那次蘇俄方面的陣容，來勢甚猛，首先是鮑格穆洛夫演講，接著是保加利亞的代表演講，一位捲髮溫文的年靑人，他穿一身靑色西裝，講話時不時搖動他的長髮，興奮的時候，而自拿鉛筆桿擊拍著桌子，他說：「聯合國邀我們來參加，當然要我們參加討論，旣要我們參加討論，那就彼此視同兄弟之邦，何以又要分成會員國與非會員國？劃出一道鴻溝？如果大家認爲我們不配有表決權，那我們乾脆就捲舖蓋回家去好了！」 
　　繞了個大圈子　英代表說真意 
　　這位典型的斯拉夫靑年，似乎有一股可佩的熱忱，當他剛舉手要講話的時候，主席台上的羅麥魯主席，因爲從來沒有在任何國際塲中見過他，羅麥魯大聲地問坐在左右兩旁的秘書：「他是誰？」後來查對各國席次表，才知道他是保加利亞的代表。 
　　英國的麥克男臣，講話最婉轉，也最認眞，麥克男是這回英國代表團的首席，他反對蘇俄的提議，但開頭十分鐘，幾乎盡是講　轉恭　的話，繞了十八個大圈子，最後才說出英國代表團的眞意：一應該　照社會經濟理事會的意思，非會員國祇有發言權，決有表決權！」 
　　法比首席代表　主開放表決權 
　　法國和比利時是贊成開放表決權的，他們認爲聯合國組織應該開放，使聯合國的基礎日漸擴大，不知有任何門戶之見的約束。比利時的代表講話，口齒非常淸楚，像大學敎授講定律或公式一樣，博得許多東歐國家的掌聲。 
　　最妙的是阿爾巴尼亞和希臘的代表，阿爾巴尼亞的首席代表，一口啞嗓子，像剛纔傷了風一樣，最初是用右手撐住腦袋，繼而乾脆把上半身都挨在講壇上他背誦了許多阿爾巴尼亞「抗戰」的功動，然後說到阿爾巴尼亞有多少人口，多少土地，爲什麼沒有表決權？他還說：阿爾巴尼亞愛好和平，雖非『會員國』，但很久以前，即有加入聯合國的傾向。這次阿爾巴尼亞旣被應邀來參加「新聞自由」的討論，當然應該享有表決權。 
　　希臘代表站起來痛斥阿爾巴尼亞和保加利亞，指責他們對希臘的侵略行爲，『替人相見，分外眼紅』。這位好　關羽一樣的紅頭紅面的希臘首席代表，講了一大　離開『新聞自由』十萬八千里的宏論，最後說：「我　議美國英國和中國的意見，非會員國沒有表決權！」 
　　抓住別人漏洞　贏得許多掌聲 
　　張彭春在第一天的上下午大會裏，無疑是表現最精彩的一個，他的流利的英語和機敏的思維，使他辯論得井井有理，他抓住保加利亞代表的一個漏洞，然後翻來覆去强調對方理論上的缺點，贏得許多堂聲。有位英國同業翹起大姆指對我說：「他是一位大辯論家！」另外一位美國同業說：「張彭春的口才眞是好極，就是太嫌戲劇化一點！」 
　　張彭春在第一天不僅講得好，而且也講得多，他和俄國代表團的第三次辯論，是爲了「外蒙古問題』。蘇俄代表於議程中途，忽然來了一長篇的「外蒙古一覽」，報吿外蒙古自一九二一年「人民革命」以後，開了多少學校，辦了多少工廠，造了多少戲院，出版了多少書報。並稱：「不准外蒙古派代表出席新聞自由會議是不應該的」，因此，俄國提議補請外蒙古列席大會。 
　　外蒙列席問題　又被打擊下去 
　　這個意外的難題，還是給張彭春『頂』了回去。美國首席代表威廉倍頓焦急地說：「我們還是要多用時間討論新聞自由呢？還是這樣節外生枝的辯論下去？」他大聲疾呼：「不要多化時間去竄改議事程序及議事規則。」這意思和中國代表團的大致一樣。威廉倍頓過去做過美國助理國務卿，憑他的豐富經驗，自然講得非常得體。 
　　國際會議不外乎辯論，任何有關外交的爭執，總是兩條陣綫分得非常明顯，新聞自由會議的開始，也沒有半點例外。（於斯屈拉斯　飯店） 
銅圖：新聞自由會議全景。左角圖示我國首席代表張彭春辯論時之姿勢。（本報特派員毛樹清寄） 
 
 

Page 3

 
 
[柏林交通管制問題　蘇願與美開談判　德境蘇統帥接受英邀宴　包圍鐵路總局大廈美憲兵奉命撤退]  
　　〔聯合社柏林四日電〕蘇聯今日正式照會美軍當局，願就蘇軍佔領區交通管制問題進行談判，藉以澄清目前局勢。是爲蘇聯自三月二十。退出盟國對德管制委員會以來願與美方重新談判之初次舉動，蘇聯是否已向英法兩國提出同樣照會，現尙未悉。據美軍政府宣稱，蘇聯照會內雖重申原來立塲，但對若干管制細節表示願意談判，日期則未提及。 
　　〔路透社海爾福三日電〕英參謀總長蒙哥馬利元帥乘專機於今日抵德境英軍區之梅萊城，將先與英軍總司令羅勃森中將一談，並召集萊茵區英陸軍高級參謀舉行秘密會議，然後於星期二赴柏林。 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕英國雷諾新聞四日載稱：蘇駐德陸軍總司令索柯洛夫基業已接受英軍總司令羅勃森之請柬，參加下週二羅勃森將軍為東道之宴會。又稱，預料蒙帥亦將參加此宴會。 
　　〔聯合社柏林四日電〕蘇聯今晨一時十分接受美方要求，並飭令其武裝衛兵八名退出柏林美軍佔區域鐵路總局大廈後五小時，包圍大廈之美憲兵約五十人亦開始撤退。美方昨夜要求蘇聯撤退衛兵之照會會謂，蘇兵出現於美軍佔區係屬違反轄權規定，如有武裝保護必要，應由美軍自行辦理。眾信包圍鐵路總局事件，不過柏林美軍當局之一種姿態，旨在答復蘇聯之交通管制命令。 
[柏林鐵路交通漸入常軌　美空運工作停止　蘇戰鬥機群黑夜舉行演習]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：弗朗克福訊，歐洲美空軍司令部宣佈，一俟弗朗克福機塲上準備運赴柏林之貨物運竣後，即將停止空運。此點顯示通往柏林之鐵路交通已漸入常軌，柏林美佔區之糧食供應，不致匱乏矣。 
　　又訊，空運工作已於今夜停止。 
　　〔路透社柏林三日電〕武裝美軍今日已在柏林通至波茨坦之要道口，設置障碍物以爲「報復」，蘇軍駐德總司令索柯洛夫斯基固即居住波茨坦。柏林蘇聯已通至美國區之其他道路口亦均有美軍駐守，檢查往來行人。英運煤火車二列美供應車一列，已安全抵柏林。蘇方之干涉似僅以盟國方面之載客列車爲限，空運及公路交通均正常往來如恒。 
　　惟蘇當局業已通知美軍政府，謂將有異常大批蘇聯戰鬥機於昨夜從事演習，三日夜當繼續演習，此項通知已轉知使用至柏林空中走廊之英美法機認駛員。英美方面人士預料蘇方不久或將進一步干涉空中交通，然英軍政府發言人則曰蘇戰鬥機之夜間大批出動，不足爲異，蓋此固蘇軍春季大操之一部份而已。 
[大戰文獻　蘇外部發表　揭發英姑息政策]  
　　〔中央社莫斯科三日電〕蘇外交部發表之大戰文獻筆一卷「世界第二次大戰前夕之文件」，本日開始發售。其中包括前德外部一九三七年十一月至一九三八年十二月止檔卷。此乃歐洲外交史上最爲黑暗之時期。其中四十四件，明白顯示英國不惜一切犧牲，以姑息希時勒之外交政策，其始爲哈里法克斯勛爵（英前外相）及漢德森（英前駐德大使與希特勒之會談紀録）表明張伯倫（英前首相）與希特勒合作之初衷。關於捷克危機之全部，文件表明英國欺騙捷政府之行動。文件之結局波蘭駐英大使之函件，體明張伯倫因其永無休止之姑息政策，以致聲望日减。另一文件則為英駐捷大使與捷外畏之會談紀錄，顯示英國於慕尼黑協定之後，不願再保證捷克之獨立。 
[實施援歐方案　法義表歡迎]  
　　法共正擬具對抗計劃 
　　〔路透社巴黎三日電〕許曼總理歡迎杜魯門總統之簽准援外法案，表示「罵歇爾方案，將以大量物資供給歐洲，乃歐洲經濟復興之主要因素，亦爲社會及政治安定之基本助力，受惠諸國尤其是法國，將決不如妄稱該方案爲戰爭工具者所欺」。財政部長梅逸表示：「當杜魯門總統簽字於該法案時，余及自由世界全體公民，莫不認識此一分鐘的重要性。吾人當以吾人之努力復興，重建殘破社會，答覆美國之雅意」 
　　〔路透社巴黎三日電〕法全國共產黨人七千餘人，已於本週末雲集巴黎，以擬具對抗罵歇爾方案之計劃。彼等乃三年前依法所設聯合經理委員會之工會代表。 
　　〔法國新聞社羅馬三日電〕義總理加斯貝利致電美國務卿馬歇爾，盛譽罵歇爾爲歐洲復興計劃之「推動人」｛電稱：對根據和平與人類同胞愛之原則，創議歐洲復與計劃，貴國政府復對此計劃給予偉大之貢獻，使自由義大利獲有國際合作之機會，余特向君表示無上之敬意。 
[蘇聯大使抵土履新]  
　　〔中央社安加拉三日電〕蘇駐土新大使拉伐里契夫今日抵此，一九四六年蘇士關係惡化以來，蘇聯僅有代辦駐土。政界人士正注意新大使之活動。 
[蘇芬談判陷停頓　軍事條欵荷蘭堅不讓步　芬兩代表將攜新訓令返莫斯科]  
　　〔聯合社分蘭京城三日電〕芬蘭內閣今日決定對蘇聯要求統結安全條約之最後答覆，即將由芬蘭兩代表携往莫斯科。負賣人士稱，芬總統巴錫基維原擬同意萬一蘇聯遭遇直接攻擊時，芬蘭當保衛其自身邊境，但芬蘭應有權決定此種攻擊威脅之時間及對蘇軍事合作應何時開始。新訓令是否本向樣方針，尙不可知。 
　　〔路透社海爾辛基四日電〕芝加哥每日論壇報記者稱：極端可靠方面透露，蘇芬互助條約談判在莫斯科舉行之情形如下：開會之初，莫洛托夫外長即詢問芬代表團可否以蘇匈·蘇捷·蘇羅條約爲藍本。芬總理貝卡拉致答辭，强調芬蘭保守中立之志願。莫洛托夫促芬蘭提出建議。貝卡拉表示建議之可能性甚多，表示希望蘇聯能尊重芬蘭之特別環境。渠聲明芬代表團僅獲有僅在戰時並在芬蘭領土內適用之條約。次日芬代表團乃提出條約草案，其中包括下列諸點：（一）若德國或其盟邦攻擊芬蘭，芬蘭將以全力抵抗侵略，如本身方量不够，將於成立相互協定後由蘇聯供給援助。（二）蘇聯非經特別請朮，不得進入芬蘭行使互助權。據悉，巴錫基維總統於芬代表團啓程前，即明示須經芬蘭請求，蘇聯始能援助。渠並囑芬代表團堅持雙方之必須支持促進和平之措施及聯合國機構，任何一方且不得締結針對對方之明約，雙方應在文化及經濟方而合作，雙方不得千涉彼此之內政。蘇聯原要求條約有效期爲二十年，巴錫基維則堅持至多十年。談判時此點不能解決，已暫時擱置。三月廿七日貝卡拉總理向蘇方提出廣泛聲明，聲言芬蘭決以本國陸海空軍抵抗侵略，軍事條款祗適用於戰爭時期，如果採取軍事合作，雙方應互尊主權。莫洛托夫召隻蘇代表團會議一小時後，聲明蘇聯可以接受芬建議，作爲討論基礎。然後莫洛托夫建議修改軍事部份建議，俾擴大其適用範圍。巴錫基維自莫斯科接獲此等情報後，今正在草　對芬代表團之新指令。芬軍事顧問已向總統指出莫洛托夫建議之修改，將引起廣泛的措辭，而易有武斷的解釋，例如些微事件，看炸彈一枚落於芬蘭領水外圍之小島等，即足爲紅軍開入芬蘭以費「互防」之藉口，在現階段之談判中，至少有社會民主黨閣員四人，農民黨閣員一人，反對對蘇軍事讓步，國會多數議員亦持風一意見。 
[防共黨攫奪政權　美軍警耀武遊行]  
　　〔合衆社羅馬四日電〕義大利政府四日舉行警察遊行，以喪沮任何共黨之企岡在四月十八日普選前或以後攫取政權。有警察及士兵二萬名穿過羅罵閙市，此爲一九三六年墨索里尼向希特勒作示威以還第一次最大耀武遊行。 
[馬卿與智利代表會商　西半球防共方案　準備即向泛美會議提出]  
　　〔合眾社波哥大西日電〕美國務卿馬歇爾四日秘密會晤智利之首席代表漢那柴達，計劃加強美國對蘇聯作冷戰之戰略。馬氏及漢氏兩人乃第九屆泛美會議中反共行動之領導代表。馬歇爾後透露稱：渠曾與漢氏討論應以何種式樣之反共決議向泛美會議提出，馬歇爾三日與其他主要代表秘密會議中稱：區產主義對西半球「極為危險」及要求美洲各國壓制共產活動。反共決議與泛美國家在戲時所採用之反納粹方案相同。漢氏於事後表示稱：罵歇爾對國際局勢並不完全悲觀。 
[南韓普選　延遲一天]  
　　五九日蝕韓人以爲不祥 
　　〔中央社漢城三日合衆電〕聯合國赴韓代表團，爲順從朝鮮傳統之迷信觀念，已同意延遲南韓選舉一天，以免選舉與日蝕適逢一日。聯合國赴韓代表團於霍奇將軍述及日蝕日進行選舉，將爲數千韓人認係不祥之兆一點後，乃同意改於五月十日進行選舉。 
[日本發現世外桃源　三百年來生活無變動]  
　　〔新亞社東京四日電〕距離日本名溫泉之熱海海面三里處，有小島一名爲「初島」，其面積爲東四八町，南北五町，（每町等於二·四五英畝）周圍共僅二十五町，爲對於戰敗後之混亂毫無影響之「世外桃源」。該島居民僅四十戶，與三百年前無異，此點可證明其生活，絕未受戰敗之影響，且因其係海甲之一島，故漁業基盛。 
[比攝政訪美　史巴克總理偕行]  
　　〔聯合社飛盛頓四日電〕比利時攝政王查理與內閣總理史巴克，今日飛抵此間訪問，現定六日晚正式拜會杜魯門總統。 
[新聞會議籲請聯合國　公允分配白報紙　聯合國代表主中法荷有優先權]  
　　〔路透社日內瓦三日電〕國際新聞大會議決世界大部份區域白報紙之缺乏，爲對於新聞及意思自由流通之基本阻碍，當議決議請聯合國經濟與俗社會理事會，立即注意白報紙世界供應量之增加及分配之力求公允。 
　　聯合國敎育科學文化組織之代表，蒞會說明一九四七年度各國白報紙之分配情形，並透露該組織已向美國建議請其自動放棄向加拿大訂購之五千萬噸白報紙，俾由中。法。荷等最需白報紙之三戰災國分配。美代表美報業公會會長馬丁表示，美政府贊助此項建議，自當盡力協助。 
　　〔中央社日內瓦三日合衆電〕聯合國新聞自由會議主席羅慕洛，頃發表聲明，說明新聞自由會議開幕以來之經過。渠稱：會議處理議程之速度，出乎一般意料，預期會議將可提供新聞自由草約一二件。渠謂：「東西兩方關於新聞自由觀念之異見，可能調協，西方堅持新開自由之範圍，應爲廣大，東歐國家則强調隨自由而俱在之責任。西方維護批評之權利，東歐國家則認爲批評常轉變而爲祗毀。此方面之歧見，似非爲　法彌補之鴻溝。寳際言之，歧見主要爲着重點之不同而已」。 
[美調查團抵檀島　正起草對日報告　定下週送呈杜魯門總統]  
　　〔合衆社檀香山四日電〕攜有日本新秘密資料之屈拉普使團，定四日飛往舊金山，該團於三日晚秘密抵達此間後，即赴福脫蕭脫以完成彼等之報吿。該團本定於三日晚赴舊金山，因飛機機械發生障礙不克起飛。此項秘密報吿，定下週交與杜魯門總統。觀察家稱，此報吿可能改變日本佔領政策。 
　　〔合衆社東京四日電〕在盟軍統帥部壓力之下，政府員工工會雖於上週停止工潮，但對於政府所提議月薪增至二，九二〇日元之折衷方案，尙未予以最後解決。按目前底薪為一千八百日元。 
[陳納德將軍論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有 
　　本報編譯室譯 
　　（九）決心要打回緬甸去 
　　嚴格地講，作爲我們戰時對華聯盟主要機構的中緬印司令部，在史迪威將軍指導之下，從沒有爲中國做過任何軍事上的設計。 
　　我確信戰區司令部在史迪威任職期間的檔案，將沒有任何軍事計劃可以透露，除了橫斷緬甸的攻勢，或者是戰區司令部從我十四航空隊司令那裏接到的空中作戰計劃之外。假如還有其他的計劃的話，至少我的司令部沒有得到。 
　　假如眞的想要計劃過的話，那也一定是屬於極抽象性質的，因為戰區司令部缺乏對於適當的設計所必要的軍事情報。假如沒有可靠的情報，够得上稱為設計的東西，是不能想像的。 
　　戰區司令部從來不依靠中國方而的情報，後者是旣不準確，又在作戰的價値上講往往太慢。但是在另一方而，戰區司令部又並不設法組織肖已的情報工作，並且在茶一個時期，的確會經禁止過我為第十四航空隊去做這種工作。 
　　戰區司令部人員曾經堅持當德方面的攻勢「祗是一個搶米的襲擊，」雖然戰區司令部花當地並無觀察員，而和我自己的空中地上聯絡官的證言相反，其中有兩個聯絡官曾經和中國軍隊一同經歷當德的圍困。他們稱呼這一戰役爲有限度的攻勢。 
　　為了維持空中的作戰，我不得不迫使戰區司令部給予我權力，以成立我自己的情報系統。這個系統，在史迪威被召回的時候，乃是美國在華唯一有效的情報機構。 
　　常德之戰幾月之後，當重慶司令部成立一個新的情報機關的時候，他已經認識一個情報網的必要，而曾經在常德工作過的我的空軍觀察員，成功了它的核心。後來，杜諾文將軍的軍略作戰局願意提供人員和配備來加强我們的新機構，但是爲了某某幾種理由，始終沒有實現，其中我知道包括史迪威將軍的反對在內。 
　　戰區司令部不但沒有替中國設計，而且也沒有設計的準備。緬甸作戰似乎被認爲本身就是目的所在。史迪威頗有意於完全置中國於不顧。 
　　他的確反對在中國境內在空戰方面作切實的努力，其理由是這種努力將刺激日本人。我完全不懂他爲什麼對日本人在中國方面的反應是如此關切，而對日本人在緬甸方而的反應却毫不想到。 
　　我一直明白贊成儘最擴充飛越駝峯的工作，一則是爲了想建立一個規模雖小而有效的空軍，二則是爲了要增强中國的地上部隊。我相信攻勢作戰是使日軍失却平衡的唯一方法，以待中國的軍隊成爲相當堅强。在好許多月份中，空軍乃是中國方面唯一可以支持攻勢的武器。 
　　在中美合作期間，主要的軍事問題是很明顯的，那就是怎樣肥我們聯合的潛在力量，在對我們最有利的地區，打擊敵人。對於解決這個基本問題，史迪威將軍極少貢獻或者毫無貢獻。 
　　對於他所以也就是對於在這個戰區美方的整個努力，完全爲一個目標所控制，那就是從一九四二年起，史迪威決心要打回緬甸去，因爲在一九四二年中日本侵攻緬甸之時，他曾指揮中國遠征軍而遭敗北。 
　　有時候，史迪威可能誠懇地感覺到在緬甸方而進行攻勢以謀爲中國在陸上打開一條通路，乃是中國困難處境的一個合理解決辦法，但是我當時相信現在還是相信他的判斷是爲他想打回緬甸去的計劃所左右。 
　　稍爲把問題分析一下，就可以看出一點，就是由於地形與距離的關係，陸上的一條通路至多祗能使少數用卡車載運的供應品運抵中國西南部的終點，而幾乎同樣重大的在中國內部運送分配的問題，依然沒有解決。對於後一問題的有效解決，在史迪威指揮之下的戰區司令部，並未作任何貢獻。 
　　的確，經由緬甸公路實際上用卡車載到中國來的幾千噸貨物，以與三年史迪威將軍在該方面所費去的時間，生命和物力相較，不能算是所得已償所失。 
　　再者，假如把卡車本身的重量减去，緬甸公路所實際載運的貨物噸數，爲數並不可觀，而且單使卡車一面開到中國來而不開回去，也是不切實際的。的確，中國需要車輛，但是她本身的資源至多不過能够維持一萬二千輛至一萬五千輛車輛，非要等開放一個港口之後，才可以增加其維持車輛行駛的能力。但是在港口開放之後，車輛當然可以從海上輸入了。 
　　但是史迪威並未爲中國擬具一個卡車計劃，也沒有考慮到在中國所需的卡車已經足够之後，設法擬定一個在緬甸公路上卡車對開的計劃。有一點是頗有諷刺意味的，乃是第一批也就是最大一批配給緬甸公路的車輛，是五千輛道奇卡車，由美國國外經濟管理所派定，而史迪威和陸軍部對此均表反對。在一九四五年戰爭結束之時，中國所能容納的車輛已達飽和點。戰區司令部在史迪威的繼任人魏德邁主持之下，已經認爲緬甸公路上卡車一面開的辦法，是不切實際的，而史迪威及其屬員却一開始就主張如此做的。 
　　所以對於緬甸作戰的唯一辯護，就是沿緬甸公路建設了一條輸油管，後者曾在幾個月的時間中把燃料輸往中國西南部。 
 
 

Page 4

 
 
[雷諾大弄玄虛　倉皇飛遁瀛島　護照被扣留今後恐難再得　中美官方俱表驚異憤慨]  
　　〔本報訊〕雷諾之探險專機，在雷諾「各事處置結束前決不離華」之公開保證下，竟於昨日下午一時四十五分以試機爲名，再度偸飛離華赴東京。雷諾本人在飛機引擎發動之後及時　登，演出戲劇性之脫逃一幕。其護照則遭扣留，使其個人在華之信譽，留下不可磨滅之汚點。 
　　探險機二日淸晨偸飛離滬赴印，傍晚折回，雷諾於三日晨乘中航公司客機晋京向我當局解釋，承認「失禮及思慮欠週」，保證在探險隊中國隊員返抵南京及各事結束前，探險機決不離華。同時　稱其飛機須時時加油與發動引擎，否則即會損壞。當時我方准其所請，立即通知上海民航局將原有之警衛兩人撤剩一人，並准其加油。不料昨日該機即以加油及試臉引擎爲名，驟然飛去。 
　　雷諾本人昨晨自京乘夜車抵滬，行蹤詭秘。上午八時一刻在百老匯大樓喚大新巴着車行汽車一輛，號碼爲二一一八〇，由司機卞錫林駕駛，先至華懋飯店，囑汽車在外等候，約二小時後乘原車赴百老匯大樓，將近白渡橋時，又折回華戀飯店，即與其機師等將行　取下，直駛龍華機場，時約十二時許。至機塲後仍囑該汽車等候。司機卞錫林候至下午二時，發覺雷諾等業已乘機飛去，因車資未付，乃頓足大跳。後來在車內坐墊上發現國幣二百萬元，始驅車而返。由此可見雷諾早已蓄意飛走，其囑司機等候者，乃故佈疑陣而已。 
　　欺騙駐機場警官 
　　雷諾抵機塲後，宣稱係爲其飛機加油及試驗引擎，故民航局辦事處不疑有他，乃任其機師登機。在一時十五分該機引擊發勸一次，旋即停止，至一時三十分再度發動。此時雷諾本人爲駐機塲之外事警察巡官謝鼎豐發現，因彼於二日擅飛印度，其護照未辦出境簽證手續，於法不合，故謝巡官即向其索取護照，擬予扣留。雷諾起先稱，其護照在旅館內未帶來，謝巡官即吿以可打電話到旅館派人送來。雷諾遂進電話間打一電話，（此電話後悉係打至美國領事館者，因雷諾飛走後半小時，美領事館曾派人至機塲詢問警察是否擬扣留雷諾本人，領事館之人對於雷諸遽行飛走亦表示驚異。）在打畢電話後隔相當時間，雷諾忽然揚言記得護照是在身邊，隨即取出呈繳，謝巡官乃給予收條一紙，而將該護照扣留。此時雷諾見飛機引擎已兩度發動，對謝巡官稱因機場中有人向其索原子筆，擬至飛機上拿取。謝巡官因職責僅爲扣留其護照，乃任其奔向飛機。 
　　言諾旣上飛機，機身立即開動而駛向跑道，靈時間已騰空而去突。民航局本派有警衛一人看守，但因事出倉促，此時惟有目注其離去而已。 
　　不顧管制站電阻 
　　此突然之行動，非但出於民航局之意料，即空中管制班事先亦未知悉，故絕對爲不合法之飛行。機塲控制塔當時曾以無綫電囑其降落，並以紅燈照射，江灣美軍管理之管制站亦以無綫電通知，但該機不加理睬，旋即不知去向。直至下午四時十二分始發一電向美空軍管制站報吿方位，已在赴東京途中，至下午七時三十分，又接報吿，未經許可，降落東京羽田機塲矣。 
　　據空中管制班人員談稱，按照航空規則，飛機起飛時須至跑道盡端起步，但探險機在一轉入跑道後立即騰空。又起飛必須以逆風方向，而探險機則循順風方向向南起飛，故雷諾飛機之破壞國際航空規則已不一而足。現民航局上海辦事處已將經過情形電吿南京當局，或將引起中美一番交涉矣。 
　　美使館表示驚異 
　　又據南京電稱：美大使館方面亦已獲悉雷諾潛遁護照被扣等情，對雷諾此種行動，殊表驚異，並表示。美政府嗣後恐不至再給以新護照云。 
　　〔本報訊〕據聯合社南京消息，美國官員與中國科學家對於雷諾之行徑，深表憤慨。中央研究院秘書長薩本棟指責雷諾未能恪守其諾言，即在探險問題所引起之爭執未解決前，渠決不離開中國。美國大使館官員會親見奮諾向薩氏提出此項諾言，現將就此事向華盛頓及東京提出詳細報吿。惟謂，對雷諾在未獲准許前遽離上海一點，如欲採取正式行勸，必須由中國政府方面發動云。 
[雷諾談離華原因　在避免經濟困難]  
　　〔本報訊〕舊金山四日廣播：東京訊，雷諾已飛抵此問。渠謂，渠之所以在未獲准許前飛離中國，乃在避免經濟上可能引起之困織，載至目前爲止，爲此項採險工作而耗去之資金，已達廿五萬美元云。 
[蘭學術團體主張　自力探測積石山]  
　　〔中央社蘭州四日電〕積石山探測工作應由中國團員艦續完成，蘭市十二個學術團號頃集會決議，請中央研究院照辦。四北行轅張主任治中表示，倘中央研究院無異議，行轅及甘靑兩省府，決定全力支助。 
[溫嶺旅滬同鄉會理監事　為金錦柏慘死舉行會議　湯勞青斷腿昨施行接骨手術]  
　　〔本報訊〕前日下午南京路汽車肇禍案中慘遭輾斃之溫嶺縣參議員金錦柏，亦即為溫嶺旅滬同鄉會候補理事，該會昨特召開理監事臨時會議，出席張曉崧，張子泰，應永玉等數十人，當經決定：（一）電請警局。法院依法嚴辦。（二）分電浙江省參議會及溫嶺縣參議會報吿慘案經過。並聞金之家屬已延聘王劍鍔律師進行訴究。同鄉會將定期舉行追悼。肇禍司機楊松源，昨仍押於老閘警察分局中，定今日移解地檢處偵查。 
　　昨日記者分訪其餘受傷各人，知湯榮靑受傷較重，右腿骨折裂，昨經仁濟醫院施行接骨手術，經過尙屬良好。湯係吳興萎湖人，在綢業大樓三一六號興康證券號任司賬之職。 
　　高金蘭傷頭部腿部，較為輕微，高年十八，女性，寳應人，住澳門路一四一三弄卅號，其父在澳門路開設煤炭店，彼就學於戈登路第二民校夜校高級班。前日下午與十二歲之幼第高金宛（已重傷身死），同至福州路世界書局購買文具，於歸途遭此不幸。 
　　金錦柏之子金持衡，十二歲，傷頭部，現住四明醫院二六二號，據醫師言，不久即可出院。 
[京滬杭兩路客貨運價　今起普加百分之八十五]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局昨日公佈，京滬。滬杭兩綫客貨運價於今日零時起普加百分之八十五。茲探誌其新價目如下： 
　　（甲）京滬綫：（一）凱旋號，金陵號對　單：由上海至蘇州，頭等六十萬元，二等四十萬元。至無錫頭等八十萬元，二等五十三萬元。至常州頭等九十六萬元，二等六十四萬元。至鎮江（丹陽同）頭等一百十九萬元，二等八十萬元。至南京頭等一百廿六萬元，二等八十四萬元。（三）持別快車：由上海至崑山頭等卅萬元，二等廿萬元，三等十萬元。至蘇州頭等四十五萬元，二等卅萬元，三等十五萬元。至無錫頭等七十二萬元，二等四十八萬元，三等二十四萬元。至常州頭等八十七萬元，二等五十八萬元，三等廿九萬元。至鎭江（丹陽同）頭等一百零八萬元，二等七十二萬元，三等卅六萬元。至南京頭等一百十四萬元，二等七十六萬元，三等卅八萬元。 
　　（三）普通客車：由上海至崑山，二等十六萬元，三等八萬元，四等六萬元。至蘇州二等廿四萬元，三等十二萬，四等八萬元。至無錫二等四十萬元，三等廿萬元，四等十四萬元。至常州二等四十八萬元，三等廿四萬元，四等十六萬元，至鎭江（丹陽同）二等六十萬元，三等卅萬元，四等廿萬元。至南京二等六十二萬元，三等卅一萬元，四等廿一萬元。（普通客車無頭等，區間車票價與特快車相同。） 
　　（乙）滬杭綫：（一）西湖號，錢塘號：由上海至嘉興頭等六十萬元，二等四十萬元。至杭州頭等七十六萬元，二等五十一萬元。（西湖號無二等。）（二）特別快車：由上海至松江頭等卅萬元，二等廿萬元，三等十萬元。至嘉興（嘉善同）頭等五十四萬元，二等卅六萬元，三等十八萬元。至杭州（硤石，長安均同）頭等六十九萬元，二等四十六萬元，三等二十三萬元。（三）普通客車：由上海至松江，二等十六萬元，三等八萬元，四等六萬元。至嘉興（嘉善同）二等卅萬元，三等十五萬元，四等十萬元。至杭州（硤石，長安同）二等卅八萬元，三等十九萬元，四等十三萬元。（丙）臥舖票：上舖五十萬元，下舖六十萬元。月合票四萬元。（丁）滬淞支綫：由上北站至吳淞二等十萬元，三等五萬元。 
[社局計劃穩定指數　合作聯社月底成立　本星期內舉行會議商討草案]  
　　社局為謀穩定生活指數，擬策動各工廠聯合成立合作配銷機構，該局將於本週內召集各主要工業同業公會負責人，及各廠已成立之消費合作社負責方面，舉行會議，根據所擬草案，商討成立「上海市合作社聯合社」，以下分設：（一）工廠消費合作社聯合社，（二）銀行消費合作社聯合社，（三）機關消費合作社聯合社，以上三機構限本月底以前全部成立。各聯合赴以下，凡員工滿二百人以上之工廠，銀行，及機關，分別成立合作社，物品之配銷，由聯合社支配與合作社，分發員工。據該局合作科長稱：工廠合作社之成立，即爲减低員工生活指數之上漲率，銀行合作社係集合資金，向外埠採購物資，作統籌分配，機關合作社之成立，即减輕公敎人員生活負担，故以上三機構成立後，本市各廠商員工及公敎人員，皆蒙其利云。 
[公用局長趕曾珏　昨視察上川鐵路]  
　　〔本報訊〕公用局趙局長曾珏，昨日下午渡浦赴慶寗寺，視察上川鐵路公司，對戰後該公司規復情形，埀詢甚詳，並勗勉員工勤愼工作，以期達到服務市民目的。嗣復乘該公司客車前往川沙，視察沿綫調換枕本等工程及車站路基等設備。趙氏希望該公司於年內將敵人拆毀之路軌，修復至大團（奉賢境內），俾全綫可以暢通。 
[遊春遭機槍掃射　電臺員工傷五人]  
　　〔本報訊〕交通部上海國際電台報務科人員三十二人，昨乘電合大卡草一輛，於上午七時開往常熟春遊。八時廿分，駛至太倉站，時有靑年軍二〇二師派駐該地之士兵兩人及太倉縣警二人在塲負責檢查往來車輛，卡車以未悉前情，稍事停留後即繼續開行，引起哨兵誤會，致發生槍傷五人之慘劇。其中傷勢最重者，爲報務組姚本　，左腿中兩彈，腿骨已折斷，事務員蔣宗　右腿中彈，報差薛永貴則彈傷腿骨，此外尙有電台律師陸偉林及報差郭永敏二人，均受輕傷，事後傷者送太倉公立醫院救治，前者三人因傷勢較重，尙在太倉留醫中，陸郭二人傷輕，經包紥後，昨已隨車返滬療治。 
　　此事之起因，據稱：係由於電合卡車經過檢查站時，未經檢查即行開駛，爲哨兵所不滿，最初曾鳴槍示威，但卡車一時不及停止，致更引起哨兵陸振裕之誤會，隨即以手提機槍加以掃射。聞姚杏　之傷勢，因腿骨業已擊碎，如能順利完成接骨手續，至少尙須休養三四月。姚原定下週訂婚，今不幸遭此意外、勢將貽誤佳期矣。 
[寒食清明節　傷心此地來　虹橋公墓巡禮]  
　　〔本報訊〕在虹構公墓巡視一週，我們發覺「淸明」是人性澈底流露的一個節日。 
　　名舞是方珍的荒塚前，松柏已經高及數尺了，不知誰替她在塚頭上放了一束鮮花，是她生前的相知？抑是她昔日的恩客？沒有留下姓名，但是我們彷彿從花朶上嗅到了友情的溫暖和芬芳。烈士程振章的墓地，兩天前曾有人來為它芟除　草，據管墓的點，那是他生前的一個朋友，孤零零地，辛勞了幾個鐘頭，這人間，這社會，竟還有這樣的朋友存在着嗎？ 
　　有一方石碑上刻着寥寥的幾行英文：「將我受創的心，寫在這石塊上，我永不會忘懷，訣別你的那個微雨的費昏」。據說石碑下面躺着的是一個逝去已經十八年的奧籍少女，丈夫是旅滬多年的外僑，現在已過中年了，少女死後，他矢志不娶，每年淸明前後，必定到墓前來默誦遭碑文一週，今年還沒有來過，有人猜測他許是懷了憂鬰的心返歸故國了。 
　　有一對老夫婦在他們的殤兒墓旁，督飭工匠　　花草，並且親自俯身拂去敗葉；在他們背後，有一個外僑對着十字架，喃喃地默誦聖經；另外一個老人拄着手杖，在一方墓地週圍徘徊，嘴裏不停地咕嚕着：「慢慢地吃吧！你是常常打噎的！」原來墓頭正安放着一盆自製的糕餅。 
　　幾處燒着錫箔，幾處供着祭菜，每一個人在墓前都顯得那麼親切而鄭重。很多墓碑上刻着死者的遺言：「我的心在這裏我到眞正的家。」生死雖然永別，這一點眞正的蘊藏在彼此間的人性，在清明節日不免都充分地表現出來。 
（附圖為虹橋公墓中之掃墓者，本報攝） 
[雷諾發跡史]  
　　〔本報特寫〕身胚結實，面色紅潤，原子筆大王雷諾，在外形上帶着濃厚的商人氣息，這一位大言不慚要征服新世界的美國百萬富翁，他五十五年的生命整個是一部起起落落的冒險史，以二十五元美金起家，雷諾發過兩次財，又兩次蕩然無存，到現在以製造原子筆聞名於世，在他已經是第三次的財富了。 
　　二十歲那年，雷諾經手一輛舊汽車的買賣，賺到二十五元美金。他用這廿五元買進一家修補汽車胎的小舖子，替人家補補輪胎，裝裝車管，小舖子生意很平常，談不上有什麼出息。 
　　靈機一動滿協而歸 
　　然而他　得抓住機會，那時候有一家汽車公司關門，將大批的車胎存貨都出盤，雷諾靈機一動，馬上用很低的價錢，把所有這些車胎買下，然後他立刻去找芝加哥論　　　廣吿推銷員，委託在報上登一幅全版廣告，廣吿內容說他有大批的車胎，願以極低的價格出售。等到廣吿拼版拼好，他拿了「大樣」去見製造這種車胎廠商的駐芝加哥代表，那位代表看了廣吿上以這樣低廉的價錢大量傾銷，深恐整個的車胎市價會受到影響而狂瀉，立刻打電話到紐約總公司去請示，總公司命令他向雷諾收購，於是雷諾就得其所哉了。他開出高價，滿戰而歸，再通知芝加哥論壇報取消廣吿。這樣一來，他就平白地獲得了一筆財富，從此陸續地經營，到二十六歲那年，已經躋身於富翁之林了。 
　　流落紐約賸一元錢 
　　錢一多，慾望亦隨之增大，雷諾以他的資金從事各種冒險事業，自不免有失着的時候。在三十歲的時候，他破產了。但是俗語說跌得倒也爬得起，在五年以內他又弄到了更多的金錢。一眞到一九三零年，全國不景氣的浪潮再把他衝到了普羅街頭，那時候他已經三十八歲。 
　　聖誕快要到了，他流落在紐約，身邊即將用完最後的一元錢，情形非常的狼狽。到聖誕的前一天，他設法借到了一百五十元，與他的妻子共同回到芝加哥，想在老家勸動腦筋。 
　　二次走上鴻運大道 
　　聖誕後　天，他一淸早六點鐘就起身，在市內東蕩西逛希望能啓發點謙錢的靈感。從早晨六點錡到下午六點鐘，從星期一到星期三，他像發瘋一般的走來走去，到結果居然給他我到了。他在馬路上看到一家店舖裏陳列着一架印刷招牌的機器，覺得大有「苗頭」，就跑進店裏去要店主把機器的作用表演給他看。第二夭他約這位店主叙談，用他的口才與機智，買下這種機器的專利權，一方面請朋友帮忙借一筆錢，到第二個星期一就開始設廠製造了。這稱機器專供店舖子印刷招牌與招貼，銷路極佳，雷諾從此一帆風順，又走上了鴻運大道。 
　　開始造筆冒險成功 
　　雷諾的原的原子筆事業也是冒險成功的。一九四五年他到南美洲去旅行，在那坡看到初期的原子筆，他員了幾枝回到美國，細細的研究改善，後來就自己開始製造。在這時候另外有一位鋼筆商已經在南美洲化錢買了原子筆的專利權，聽說雷諾已在製造，就警告那些向雷諾定貨的商人取消定貨，否則將以法律起訴。雷諾大爲恐慌，他立刻請了許多法律專家，替他想辦法，根據美國法律，只許向法庭起訴，不能出之以警吿方式，雷諾便先向法庭控對方以恐嚇罪。結果竟達到法律上不敗的地位。這樣一來，零售商都繼續向他定貨。當他的原子筆第一天問世時，買的人勢如潮湧，臨時請了許多警察來，才把秩序維持。在第一天中賣出了一萬枝。第一個月內他賺了五十萬元，第二個月賺了一百五十萬，此後不到一年，他的財產就達到　人的數字了。 
　　原子筆盛況　僅曇花一現 
　　可是，原子筆銷售的盛冲僅如曇花一現。不久美國廠商製造的一天夭多，他的營業就日見淸淡了。這時候雷諾又開始動腦筋，他自己買了飛機，到世界各地旅行，又叫他的機師奧登打破環球飛行的紀錄，替他雷諾揚名於世，更把他的原子筆帶到世界各地 
　　這一次書諾想起到中國探險，轟轟烈烈而來，虎頭蛇尾而去。他的動機是否爲原子筆作宣傳，我們不敢確說，但至少他在中國大送原子筆是事實。最可笑的是他送出的原子筆中，有一種在筆套上貼一張「美金二十五元」的紙條，事實上這一　筆　不上美金一元。雷諾的爲人由此也可見一般了。 
兒童國語演講前三名汪文娟，裴元平，萬佳林與李熙謀（左）盧冠六（右）合影。（本報攝） 
[三千人熱烈參加體育館舉行盛會　慶祝十七屆兒童節　發給健康優勝獎品　同時舉行勸募救濟金宣傳週開幕禮]  
　　〔本報訊〕第十七屆四四兒意節，各界於昨晨十時，在風和日麗中假座體育館熱烈慶祝，同時並舉行勸募聯合國兒童救濟金宣傳週開幕典禮。到各首長及兒童團體代表三千餘人。由吳市長任大會總主席，對出席小朋友，慰勉有嘉，寄以無限期望。並稱吾人應以「愛」爲出發點，發揚「幼吾幼，以及人之幼」之精神，葆愛他人兒童，以保障自己兒童。吳氏次就本市勸募聯合國兒童救濟金事宜，普救全世界受難兒童，多所發揮，希望「全市小朋友，大朋友，老朋友」，自現在起，共同努力勸募捐獻，愛己愛人，次由市參議會代表項昌權秘書長，國民黨市黨部代表陳保泰，中華救濟協會代表陳鐵生等相繼致詞。再次由慶祝會總幹事市衛生局長張維，報告本屆兒童節籌備經過及頒發恩物之數量。最後由兒童代表金理斌·萬佳林·黃君傑·陳日延·張開慧等分別演說後，即由吳市長親自頒發健康進度比賽超等優勝老三十三人之獎品，計共銀盾七件，銀杯六只，錦架二只，錦旗十八件。十一時許耙念儀式結束後，繼續開始遊藝節目，至十二時餘散會，茲將得獎優勝者名單列后： 
　　優勝名單 
　　靑年組：張國威，湯早宏，董佩芬，劉月容，黃怡武，葉毓申，陳瑞麟，唐福華，黃亦勇，顧友明，田志民。兒童組：顯靜芳，黃大成，吳普健，姚洪方，顧天厚，盛天生，郭露斯，毛家智，王衛珍，紀偉羅，陸光銘，王維倫，朱勤，嚴玲玲，陳毛大，梅運泰，陳海强。陳淑芬，陸錫祥，美根弟，湯鈺芳，沈五學。 
[國語演講評定名次]  
　　〔本報訊〕上海市第三屆兒童國語演講競賽會，昨午二時，在新閘路十區第一中心國民學校舉行，由每區各推代表一人參加，出席之各校敎師學生家長共三百餘人。由主席敎局代局長李熙謀致詞後，競賽即繼之開始，兒童代表共三十一人。其中男孩祗八名，餘均係女孩，年齡最大者十四歲，每人以五分鐘爲限，居然均各不慌不忙，說來頭頭是道。演講競賽之評判結果第一汪文娟。第二裴元平。第三萬佳林。第四向葆卿。第五葉文津，張美康。第六劉靜，李輝。第七林永燕。第八邵芝蘭，朱其亮。第九瞿文。第十林順順娣。由吳市長夫人及李月華小姐分別給獎，十名以後者，亦均獲有獎品。 
[逮獲共匪　正偵訊中]  
　　〔華東社訊〕警備部逮捕潛伏共匪工作，刻已吿一段落，捕獲之總數，計一百九十五名，刻正覊押偵訊中，詳情定本週內正式發表。 
[垃圾船上　鐵球爆炸傷人]  
　　〔本報訊〕昨晨六時半，溫州路口之蘇州河內，有滿載垃圾之駁船一艘，突發生爆炸。該船係昨日清晨在該處蘇州河畔滿載衛生局垃圾，循　　送鄕區，適有拾荒者王如　，上船檢尋廠物，發覺垃圾堆中有鐵球一枚，乃用鐵紀敲擊，不料該球係一爆炸物，受震之後，即時爆炸，王首當其衝，變手被炸去一段，痛極昏倒。後經船夥報吿崗警，將其車送宏仁醫院醫治。 
[拘獲竊犯一名　在杭吊出棉紗]  
　　〔本報訊〕邑　警分局日前拘獲竊犯沈洪桃，供認犯案十餘次，最近並在浦柏路七十七號竊得棉紗二件，價値二億餘，事後化整爲零運　出售。該局已派員赴杭，將上項棉紗吊出，惟因尙須偵查其他案件，申請地檢處延長　押日期。 
[財局訂辦法　防止逃稅]  
　　據財政局視察主任楊文廣稱：逃稅以娛樂稅越劇院爲最多，業已普遍　現，筵席稅中以廚房等爲最，逃稅方法巧妙無窮，現已針對各業可能舞弊之情形，訂定防止逃稅辦法，並嚴密分佈情報網，隨時派員抽查。 
[文化界小新聞]  
　　上月廿七日中央研究院評議會選舉院士八十一人，其中人文組「哲學」吳敬恒，「考古」郭沫若，均係胡適提名。並謂若無稚老之「上下古今談」，渠之「文學改良萄議」即無從談起。至於郭，則因於甲骨金文均有貢獻云。（玉） 
　　名女演員蔣天流身懷六甲，中電「街頭巷尾」中之少婦主角已改黃宗英飾演。（景） 
　　導演張駿祥筆名袁俊，近完成「藕斷絲連」電影劇本一種，係描寫一對離婚夫婦的悲喜劇。（最） 
　　前大中華電影製片廠廠長現爲永華製片廠宣傳主任之朱血花今午乘霸王號機由港來滬。（自） 
　　香港永華公司第一部影片「國魂」，即吳祖光著「正氣歌」話劇改編，前會在滬登報懸酬一億元爲主題歌徵求曲譜，據聞已收到曲譜約近百種，刻正分交樂隊練唱，本月中旬或可揭曉。（玉） 
　　台灣高山民族藝術展，籌備數月，不日將借法文協會公開展覽，特請高山族人兩名，來會祖任招待。（方） 
　　淸代畫展昨日閉幕，美術館籌備處請陳定山，兪劍華講古畫之鑒別及欣賞。（人） 
[本市簡訊]  
　　中央社總社社長蕭同茲之女公子宛君，與金融鉅子胡筠莊之公子其忠，昨舉行結婚典禮。由李石曾證婚。 
　　第八次西片養映，明晚假南京大戲院舉行，片名爲「X小姐」。 
　　中華基督敎靑年會職業青年團體職友團國員二十五人，昨午五時參觀本館各部門，至六時始去辭。 
　　市政協會分會舉辦市政學術系統講演會，今午七時，假青年會，請張維主講都市衛生問題。 
　　寗波路四七號中華齒牙防護院，四日起至十日止，免費治療牙疾。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，冷，轉稍暖，有時曇，晚輕霾及晨輕霧，中度東風。 
　　四日溫度：最低攝氏八度五（華氏四十七度三），最高攝氏十八度一（華氏六十六度五）。 
 
 

Page 5

 
 
一週經濟　中國工商協會主編　會址南京西路八九三號　電話六六〇五六 
[一般物價　仍承前週平穩趨勢]  
　　通貨膨脹後期物價之週期性波動，是與通貨膨脹而俱來的不可避免現象。抗戰勝利以後，五次較大的波動，本會以前已經列表說明（見自由論壇報一月十二日及新聞報一月一日元旦增刊）。本年度二月初，即陰曆新年過去以後，開始了本年度第一次物價大波動。本來照本報本刊第一期所述通貨膨脹後期各項特徴看來，物價週期波動頻率之增加實爲不可避免之事實，此次大波動不過爲本年度第一次大波動。 
　　如上期本刊所說，此一度彼動始於陰曆年後第一週，到三月份第二週，即陰曆年後第五週而達最高峯。那一週中批發物價總指數上升百分之二十八·六，各類貨物如分別言之，建築材料類上升達百分之五十四，食糧與紡織品上升均在百分之三十二以上。從那一週較猛烈的波動之後，物價波動幅度逐漸减小，銀根也逐漸趨緊，似乎這一度大波動已進入一段間歇時期。自那一週到上週已歷三週，這三週中使物價稍趨平穩的因素很多，本刊前二期中亦已一一列舉說明，此若干原因中較普遍而對物價影響較持久者有如下列數端，此數項原因對上週物價仍發生很大的影響： 
　　第一，上海物價急劇上升後，致超出內地甚巨。因而上海游資大量內流，此點可於內匯匯率之增高中見之。內地物價最近三四週內，遭此大量游資之侵襲，因而不斷激漲，尤以重慶，長沙，昆明等地爲甚。 
　　第二，華北東北各地最近數週戰局之不甚順利使滬地游資及工業設備大量南逃，游資之南逃對本市物價之影響較易迅速表現，此項資金南逃之劇烈，由香港申匯最近一月之暴縮可見一般。 
　　第三，物價猛漲後因交易籌碼需要之增加，而致銀根感覺緊促，亦爲一項必然現象。以上三項爲較持久之影響。 
　　上週物價繼續以前二週平穩趨勢之原因除上列三項比較持久之因素仍繼續發生影響外，上週尙有較特殊之因素，此數項因素亦可分別列舉如下： 
　　第一，美貸可能短期內成功，因此週二開盤（週一爲靑年節，停市一天）時華股全面直綫下瀉，景福中衣等現遞十四種跌停，永紗跌入一千六百元關內。週六本市各報載華盛頓二日廣播，美衆議院今夜通過兩院聯合委員會修正之援外法案，其中包括援華四億六千三百萬元。至此援華始成定案。但在未成定案之前對本市物價已發生不小之影響。 
　　第二，短期國庫券之發行，本爲中央銀行總裁張嘉璈氏提議，而經政府同意者，現已在趕印中，不日即可印竣，俟立法院通過發行條例，即可在市上發售。大致本月下旬可以實現。此點又爲影響人心對銀根看緊，物價看低之另一因素。 
　　第三，美金公債第一期第二次，第二期第一次，美金庫券第一期第二次，第二期第一次均定於上週三開始還本付息，市上流言政府將掛低外匯牌價藉以减少政府支出。此點在明眼人看來，似爲不可置信之流言，但在華股市塲及紗布市塲曾發生相當影響。由此亦可見通貨膨脹後期人心之脆弱，易受謠言侵襲已至如何程度！ 
　　第四，出售國營事業，政府早已決定，但因估價手續之費時及出售方式屢議未定，致久縣未決，但最近已日趨積極，致上週市塲又受其影響，而使人心對銀根看緊，對貨價看輭。 
　　由於以上各種原因之影響，上週物價一般均仍繼續二週來之平穩趨勢。自週二起，銀根承前週緊勢，已因通貨之擴張而漸趨鬆弛，至週末而漸顯，暗息頻趨下落。上週二·週三食糧價格因產地報跌而趨降，食油·雜糧·麥粉一致趨跌，蓋因長江春水陡漲，皖糧旣能順流東下，蘇北匪患不靖，食糧大批南運，因此無錫------食糧產地------食糧擁到過多，價格大跌，上白粳每石最低達三百四十萬元，本市遂大受影響·紗布初開平疲，如週二四十二支藍鳳　跌進二億元關內·但週三又因平津客帮逢低搜求而出二億大關。週四本市政府公佈食米四月份配價，結果因配價較三月份提高，米市重起漲風。週五週六紗布雖見好轉，但四十二支紗終未破二億大關，米市更不見振作。燃煤價格上週仍穩，如焦作塊煤每噸仍穩定於一千四百萬之水準，但上週燃管會提高配煤價格政府將有最後決定，雖提高四成或六成尙無定案，但對煤價看高之影響自不容忽視。其他香烟，肥皂大抵較前週末之價為低，但上週與前週平均數相比仍未見下落。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　食物類　三四三、一八九　跌二·二 
　　紡織品類　五八二、二二三　漲七·九 
　　金屬類　四三七、七一四　跌四·八 
　　燃料類　四三九、三一一　跌〇·三 
　　建築材料類　八〇二、二七〇　漲五·五 
　　化學品尖　七六二、〇四四　漲三·八 
　　雜項類　四〇九、四七二　跌二·九 
　　總指數　四八〇、一〇〇　漲一·九 
　　上週批發物價指數按加工程分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　食物植物產品　三四三、一八九　跌二·二 
　　非食物植物產品　三三四、二三四　跌〇·七 
　　動物產品　二四一、八二〇　跌二·九 
　　礦產品　四二七、八六〇　跌六·二 
　　本類總指數　三二六、〇八六　跌二·六 
　　（製造品類） 
　　生產品　七三五、七七〇　漲四·九 
　　消費品　五六三、二七七　跌六·二 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　三〇四、二一六　跌〇·〇四 
　　進口貨類　五〇九、四六〇　漲〇·九一 
　　進出口貨總指數　三九三、九五〇　漲〇·五 
　　國內產銷貨總指數　三九〇、三五〇　跌〇·八 
[貨幣金融　貨幣增發銀根轉鬆　籌碼寬裕暗息趨降]  
　　前後賡續凡達半月之久的本市銀根緊勢，至上週已成强弩之末了。此稱由緊轉弛的銀根走勢，至上週的下半週益見明顯。週四以前市塲暗息，大抵盤桓於三角一分半至三角四分半之間，證券帮多空貼息亦穩坐三角六分之高盤。但週五暗息已跌入三角以內，證券帮塲外貼息亦一致跌落，計多方做三角二分，空方更縮做二角四分。證券套利亦降至二角二分，與前週在四角以上之套利率相比，跌落竟達一半，市塲頭寸之鬆和，不難概見。 
　　一週來商業行莊方面，大致講來，多單普遍，同業拆放至下半週寥落異常，而告緊已久之客戶透放，亦漸漸做開。週四以後，行莊方面解繳央行之現款，日不過一二百億，可知同業存底股實。六十號以後行莊交換結果，週二週三兩天，出數較大，共達八千億有零，但週四出數减至三百七十五億，較前週週末的出五百餘億猶見减少，週五交換結果，更一反行莊間接交換組經常差出之慣例，而差進七百餘億，這在二個月內還是初次，嗣後銀根將鬆濫一時，恐勢所難免。 
　　分析銀根由緊轉弛的原因有幾點：第一國庫支出浩繁，通貨膨脹無法抑阻，如上週週五中央銀行又發出新關金券四種，以補籌碼之不足。第二，美金短期庫券二期到期，據悉，國家行局頭寸如此而外流者達數千億。第三，商品及一般金融性物品，一週來未離疲局，浮多了售，致籌碼寬裕，市塲銀根亦以此轉鬆。 
　　上週國家行局之交換情形，除週一例假無市週二實進二千三百零五億而外，其他幾天幾一致有鉅額之差出，如週三至週五三天共出六千多億，再扣除商業銀行於國行之定存，三天國家行局之實出鉅達一萬一千多億，市塲頭寸，由是潤澤不少。至於洋商銀行之差進數字，一週來依然龐大，除例假日不計外，自週二至週五共差進六千二百十八億，從這裏隱然可見本國的資金仍在源源逃避。 
　　內外匯率 
　　上週外匯行市，基準率仍維持原盤。香港申電匯走勢平穩，週二十萬法幣合港幣一元一角〇一分，週五縮至一元〇八分，出入在港幣二三分之間。香港美鈔市價週一美金一元合港幣五元六角六分，至週五升至五元七角一分，按港幣美鈔間比率之波動，素不劇烈。香港黃金行市，自週二至週四，每華兩黃金合三百十八元五角（港幣）不動，週五則升至三百廿四元。 
　　上週內匯匯率穗匯匯水自週二之每千元一百六十元升爲週三之一百八十元後，週四以後朱雙動。厦匯匯水，一週來趨降，但週五一度上升，週末又回降。渝匯匯水除週三百十元增爲七十元後，即見迭降，週末爲三士元。漢匯匯水亦走跌勢，匯水之普跌或穩定，表示上週本市資金並朱加速地籍該匯兌機構流出。本市津匯，上週自週一至週五，始終穩定於五十元之貼水。但週末突提至平匯，乃匯率普跌聲中之例外。 
　　華洋股市 
　　上週股市行情，先就華股來說，銀根的轉緊爲弛固爲一利多因素，但這一因素尙不足與美貸的遂漸走向具體化，以至爲美參衆兩院迅速通過等利空消息相匹敵。因上週銀根雖已轉弛，但彌延旬日的緊勢餘威尙未完全消散，加上外象均疲，港匯等其他金融性物品亦一時莫能振作，故一週來華股行市雖起伏屢見，但以週末市情與前週週末相較，大致仍見軋低。如永紗前週週末以一七九〇元收盤，上週收盤價爲一六五五元，新光上週週末收盤價更較前週者軋低幾近二成，其間中國絲業上週週末獨漲停，較前週週末軋漲約一成，可謂得天獨厚。一般說來，上週華股雖普見平疲，但其趨勢還是一致看好，這在週末的行市中可以概見。 
　　外股一週來走勢雖亦起伏互見，但如以上週週末與前週週末比，已經有過之而無不及，是則市况比華股略勝一籌。各股中以會德豐之挺勢獨秀，上週末較前週末軋漲約百分之八，一般說來，嗣後亦可望隨銀根之鬆而見好面 
[工商動態]  
　　原棉未至　統稅先加 
　　關於原棉恐慌問題之解決辦法，上月二十七日紡建公司曾舉行董監事會，加以商討，結論認爲要解決原棉供應這一問題，除加緊收購國棉外，對美援部份之原棉，亦應作訂購之準備。此外該會認爲在目前國內現狀下，國棉收購異常困難，故以外銷紗布掉換外棉，亦不失爲一良法，但據說政府原訂外銷紗布，以全國總產量百分之二十爲限。紡建當局特建議，如必要時，外銷紗布可超過規定限額，請政府放寬尺度，酌情照准。以上乃國營紗廠的意見，一半代表官方的看法，至於民間的棉紡織業同業公會方面，則認爲棉紡織工業爲我國工業之翹楚，政府亟應輔導發展，而使之增產並直接外銷，但因勝利後局勢之日非，以及管理政策之不當，致陷於目前危急之境况。 
　　據該業負責人稱花紗布管理政策，自勝利後已更易三次，而效果則至微，渠更表示現全國棉紡織業對於統購統銷代紡代織之辦法並不反對，但希望其能澈底實施，俾解決各廠家之原料恐慌，爲此棉織業人士乃擬就花紗布管理改善辦法，並推派代表與政府磋商。但政府方面歷來一貫的策略，顯然除了所謂「扶助棉紡織業的發展」外，似尙企圖對於民間的物資加以控制，甚或掌握。上月廿七日，經濟部與國行當局曾交換花紗布產銷及管理政策之意見達一小時，據悉擬議籌組一「花紗布聯合配銷委員會」，隸屬經濟部，並由該部聘定中央銀行，全國紡聯會，紡建公司及六區棉紡公會等各單位代表組成之。該會設業務處，下設原料，外銷，內銷三組，原料組負責統購國棉及外棉，按比例分配各廠；外　組專事紗布外銷業務，以出口所得外匯之一部訂購外棉及機件物料，其餘提供中央銀行；內銷組專司全國各地紗布配銷業務，各廠產紗，須全部繳該會配核。假使該會能如期成立，無疑的民間紡織廠商，將全部隸屬於該組織之下，亦即是說當局完全掌握了這一工業部門所有產運銷的物資與機能。 
　　最近期間原棉的供應，據央行負責人表示決無匱乏之虞，因據說在十天左右，即可有美棉八萬餘包陸續到滬，這當然是一個好消息，但一波未平，一波又起，原棉的陸續運來，雖給了本市紡織界一綫希望，但所利得稅非六倍預繳不可的法令，及棉紗統稅稅率的自百分之七增至百分之十的新規定，又給了紡織界一個不易終卷的難題。關於六倍預征所利得稅一案，市商會曾籲請當局設法補救，但得到的答覆是碍難照辦等語，六區棉紡公會乃於上週三決定復函稅局　其轉呈困難並要求變更辦法，本市一百一十同業公會，亦聯名蓋章電呈財部，請求變更，這個問題如何解決，恐怕要看雙方他持力量的大小而定。 
　　至於增加棉紗統稅一節，棉紡業方面極力反對，並發表書面談話，認爲棉紗統稅原係從價征收，故紗價上漲所繳稅款亦隨之加重，規如再以稅率提高，殊非埀危之紡織業所能負担。全國紡聯會更以目前紡織工業情勢艱危特電呈行政院，立法院，暨財經兩部，轉呈國民政府將棉紗加稅案，重加考慮收回成命。故稅率是否能如期增加一節，日後恐尙有一翻熱烈的爭執。 
 
 

Page 6

 
 
[東青大戰　各二和局　東華隊先中二球　瞿永福平反敗局]  
　　昨日兒童節足球聯賽甲組東華對靑白之決賽，下午三時正在逸園球塲舉行，昨風和日麗，觀衆雲集，塲內人滿爲患，總計不下二萬二千人，秩序頗爲良好，開本季首次盛况。　鬥結果，前半東華賴夏體先及孫錦順一頂一射，以二對〇佔優，詎料下半時東華先盛後衰，被瞿永福兩破東門，扳成平手，不分勝負，將擇期另行決戰，以定王座誰屬。 
　　裁判吳守衡，東華先攻，聲勢汹汹，靑白門前險象環生。七分鐘時，明哲挑中，夏體先躍起一頂，秦必高猝不及防，球自右下角入網，東華以一對〇佔先。靑白反擊，無功而返。東華捲土重來，李垚盤過麒祥，向邊一送，老孫拉起一脚，靑白大城再陷，上半時東華以二比〇占絕對優勢。 
　　　　過後，東華易攻爲守，靑白前鋒，大爲活躍，十六分鐘內，保正妙傳，春華吊中，阿福不慌不忙，力蹴中的，扳成二比一。靑白士氣大振。東華門前驚濤駭浪，煞是好看。阿福雄心不死，有志竟成，三十五分鐘時再度建功，靑白平反敗局，成各二平手。東華雖圖挽回，已告不及。旋靑白金祿生受傷離塲，由顧以撒人替，時間旣屆，雙方以二比二言和。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　謝錦洪　陳家萬 
　　韓龍　　鐸福楨　張林根 
　　李垚　孫錦順　韓龍海　夏體先　陳明　 
　　靑白 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　吳凱敏　孟義良　高保正 
　　金祿生　羅壽福　瞿永福　高秀清　費春花 
[冀全運選手　決派十五名]  
　　〔本報北平四日電〕冀決派選手十五名左右，參加全運會，以田徑爲主，如田徑選手有籃球技術較佳，而滿一隊時，則兼參加籃球一隊，全省分北平等五區初選，每區選送十人左右，於四月十五日在北平決選，入選選手自十八日起，予以短期訓練，二十六日赴津候輪南行。北平區初選定十日在先農增或四中舉行，因北平市不參加全運，故平市各校河北籍學生，可以其縣市公民資格，分別參加所屬區域初選。 
[臺省全運初選　選定百十二名]  
　　〔本報台北四日電〕合賓全運選手經選拔會選定一一二名，計田徑男卅人，女十五人，游泳男十一人，女九人，壘球十五人，乒乓六人，網球八人，拳擊六人，排球女十人，舉重一人，上項選手爲初選合格，於五日集中台北受訓三週，再予複選。 
[川省預選報名　空軍選手飛京]  
　　〔本報成都三日電〕空軍運動會蓉區選手共選足籃排田徑王驥等六十人，集中訓練完畢，專機飛京。全運川預選今起報名。 
[王正廷飛抵港　商世運足球隊]  
　　〔中央社香港四日電〕王正廷博士四日下午一時半白馬尼剋飛抵此，以對選拔我國出席世界運動會之足球隊間題，作最後決定。 
[爪哇足球隊　排定比賽四場]  
　　爪哇華僑足球隊，應本市足球委員會之電邀，決定來滬今日可飛抵此間，足委會排定比賽四塲山鐵路西聯東華靑白四强出馬，首仗預定七日（週三）戰鐵路，第二仗八日（週四）對西聯，第三四仗對東華靑白，日期再定，如時間許可，或將增排數塲，門票售普通座六萬元，特別座十萬元，塲內座二十萬元。 
[壘球預選]  
　　男女選手定期練習 
　　本市棒壘球預選，昨日起在東華球塲舉行第一次選拔練習，經過良好。選拔委員會決定本星業二四六下午四時，棒球選手及男壘球選手，仍在東華球塲練習，由梁扶初負靑敎練，女子壘球本星期一三五下午四時，在梵王渡約翰球塲練習，由顧得剛李名煬訓練，本星期日（十一日）上午九時男女選手全體第合東華球塲練習，聽候總敎練王復旦敎練梁扶初作最後選拔之決定。選手報名而未邀照片者，須於本星期第一次練習時補繳，男女壘球及棒球名單如下： 
　　〔女子壘球〕林靜怡，殷貽莞，沈淑維，程幕蘭，蔡寳球，郭志婦，郭敬融，蕭嘉瑾，蕭嘉珣，　小腴，吳漢運，陳敬儀，吳民爵，潘　，孫以惠，曹雲雲，李家喬，譚美玉，黎冠廉。 
　　〔男子壘球〕梁友文，梁友聲，鍾保羅，盧兆根，盧兆森，梅英俊，梁友德，梁　義，王慶瑞，李啓騰，溫天華，張師紹，黃偉豪，兪長　，張朝裕，薛永博，葉渭泉，潘廷著，董神恩，伍希愼，潘達德，朱繼祖，曹齊家，曹克家，蔣彥胤，韋尙武，盧康成，韋尙傑，徐幼民，郭敦禮，王秀南，徐維先，陸志豪，吳興中，卓宗一，蔣威廉，汪鈺。 
　　〔男子棒球〕梁友義，梁友德，梅英俊，盧兆森，盧兆根，鍾保羅，梁友聲，卓宗一，黃偉豪，溫天華，李啓騰，梁澄松，魏宗鏜，鮑觀達，郭有喜，張兆信，曹乃全，曹克家，曹齊家，劉鑰茲，兪長　，薛永博，梁友文，毛進發，汪鈺。 
[男女排球預選　昨舉行實選賽]  
　　本市排球預選，昨日舉行初選，下午六時斗在體育館舉行，本市男女排球健將畢集，男子計到衛鼎彝鄭亦泉翁誠光錢家祥孔祥璣等廿五人，女子計到陳梅貞黃明媛王　陳榴珍等廿七人，六時半女子選拔，共賽二局，七時半男子選拔共賽三局，至八時半始畢，委員會繼即召開三次會議，決定初選及格名單，俾參加七日舉行之複選。 
[杭記者籃球隊　力戰敗於體聯]  
　　〔本報杭州四日電〕杭市記者籃球隊今日下午與體聯隊交鋒，初逢勁敵，上半時尙能抵禦，形成緊張之拉鋸戰，僅輸一球，下半時記者力盡漸不支，至第三跨脫，勢大衰，卒以十八比三十敗挫。據體育界言，老爺有此成績，已極不易。 
[本市乒乓預選　七日開始淘汰]  
　　本市參加全運乒乓選拔委員會，前晚召開第二次會議，王一主席，首由陳霖笙報告乒乓預選參加人數，計男子二十餘人，女子五人，男子尙有數人未繳照片，統限於今日下午五時前繳到，全部名單明日公佈，女子好手戴明珠因病放棄，准予退出。旋即討論選拔進行辦法，決議如下： 
　　（一）定四月七日（星期三）下午七時起，假四川北路橫浜橋堍精武總會球室，開始男單預選。（二）男子規定編分四組，採抽　淘汰，至最後一組用單循環制，以定名次。（三）女子五人採　環制，以積分多寡決定名位。（四）第一次（七日）淘汰由第一組對第二組，第二次（八日）淘汰，由第一次勝者對第三組，第三次（九日）淘汏由第二次勝者對第四組，第四次（十日）由第三次勝者互賽秩序另定。（五）女子組定四月十一日（星期日）下午二時起，舉行地點同男組。（六）推定陳霖笙（長）·陳季茂·胡建坤·李龍標·沈柏鴻·汪憶山·王惠章·戴永泉·湯輔濤·胡善生等十人爲裁判團，負責担任全部乒乓預選之裁判檢察紀錄等工作。（七）公佈女組名單，計爲林金闌·蔡秀娛·孫梅英·唐美鑽·陶嵐影。 
[兒童運動會改期]  
　　市體育塲南市分場主辦之兒童運動會，原定昨日上午舉行，惟以隔夜天雨，運動場泥濘潮濕，不克應用，改於本星期日（十一日）上午九時仍在原處舉行。 
[田徑選拔委會　今日二次會議]  
　　本市參加全運田徑選拔委員會，爲商討選拔進行事宜，定今日下午五時假陝西南路市體育館會議室舉行第二次委員會議。 
[益社昨田徑測驗]  
　　益社體育會昨日下午三時，在中正公園舉行田徑測騐，到談淸方璉吳仲海呂鴻高林燦然等二十餘人，惟昨日適値四四兒童節，游人衆多，影響測騐成績，茲錄各項結果如下： 
　　（百米）談淸，吳仲海十一秒六，（四百米）談淸，沈國傑五十五秒二，（八百米）林燦然，吳仲海二分十一秒四，（三千米）呂鴻高，周恒興十分十一秒，（鉛球）方璉，呂鴻高十公尺〇三，（鐵餅）方璉，呂鴻高三十公尺七十。 
[全美游泳賽　新紀錄迭見]  
　　〔聯合社康納蒂古州紐哈文三日電〕未來美國世運會選手成績斐然，全國業餘游泳賽今日又有新紀錄兩項，李斯以五十秒四創百碼自由式大會紀錄，世界紀錄爲四十九秒七。史達克以一分三十一秒五創一百五十碼仰冰紀錄，較世界紀錄僅差一又十分之一秒。惟美國選手最有獲勝把握者當為范杜，范氏曾以二分三十秒五，創二百公尺俯游世界紀錄，並以三分二十五秒一在三百碼混合式比賽中獲勝。 
[加州五千公尺賽　樓文敖又獲冠軍　成績十五分四十三秒四]  
　　合衆社加州鷹岩三日電〕正在遊美之中國長跑健將樓文敖，今日在西方，聖泰巴巴拉，及加州理工大學之三角田徑運動會中，榮膺五千公尺時別賽冠軍，成績十五分四十三秒四。其最先一英哩之紀錄爲四分四十二秒，二英哩爲九分三十七秒。參加選手中，除一人外，餘皆落後樓氏一圈之多。 
[中國速記協會　昨日開會成立　王寵惠吳南軒等當選理監事]  
　　〔本報訊〕中國速記學會，昨（四）日下午，假上海市商會舉行成立大會，出席會員唐亞偉，唐憲章，馬公愚，李中平等百餘人。社會部代表盧海珊，警察總局周業駿等均列席。唐亞偉主席致詞，除報告籌備經過外，說明速記學會之成立目的：（一）團結速記人，使全國速記人化零爲整，化敵爲友，以避免文人相輕之習。（二）解放速記學，使速記之效川擴大，成爲各階級各部分之工具，以及由「字」的研究，進而成爲「文」的研究。旋討論會章，議決提案如下：（一）舉行速記競賽大會，（二）宣傳速記學術，（三）舉辦速記人福利社，（四）舉行速記展覧會。晨後選舉理監事，李中平，張培彩，唐亞偉，何天峙，鄧綱，李錫九，王寵惠，張子堅，顧執中，馬公愚，毛堅，陽春暄，邱一觀，田疇，吳敬恒，王千一，劉越，吳國楨，顧毓琇，姜子培，陳新，戴志貞，范鵬，孟憲章，戴毅，陳望道，吳大蜀等當選為理事。熊曼，劉健中，吳南軒，朱平伯，盧成基，趙政，程健夫，王少軍，余養材等當選爲監事。 
[蓉中正圖書館　昨舉行落成禮]  
　　〔本報成都四日電〕川各界爲慶祝蔣主席六旬壽誕建立之蓉中正圖書館，四日舉行落成典禮，並正式開放。該館藏書近十萬册，元明善本頗多，爲川最大圖書館。 
[袁敦禮過滬赴京　商師院復大辦法]  
　　〔中央社北平四日電〕國立北平師院復大事已具體化，院長袁敦禮定四日飛滬轉京，出席國大，並與敎部商定今年春假復大具體辦法。師院於四月一日成立文，理，敎育三學部，黎錦熙任文學部主任，黃國璋任理學部主任，袁氏自兼敎育學部主任。 
[首都慶祝兒童節　五百兒童大合唱]  
　　〔中央社南京四日電〕首都卅七年兒童節紀念大會，今日上午十時半在玄武公園翠洲音樂台舉行。今日風和日麗，春光明媚，玄武湖遊人極多。全市五十餘小學校小朋友，到會約一千五百人，紀念會由市敎育局長馬元放主持。儀式舉行後，有兒童大合唱，參加者四十二校，兒童五百人，演唱精彩。 
[英大工院　最近動態]  
　　〔本報金華訊〕國立英士大學工學院之機電系及土本系最近動態如次：（一）留法電氣專家夏少非，歷任厦大交大敎授，英大近擬聘為機電系敎授，已去電聘請。。交通部撥贈該　機電系之美軍川收發報機全套，及揚聲器全套，已運　校中，開始裝置。（三）空軍總部贈送英大機電系之飛機瞄準器一具，頃已派員赴杭州　橋具領。（四）機電系收報收音兩　機一座，已獲有關方面通知，可於本月中旬到滬，頃已派助敎陳載華赴滬，洽商騐收手續。（五）土木系萬能材料試驗機兩座，近正開始裝置，不日即將應用。 
[本市本年職教計劃　教局已訂定]  
　　〔本報訊〕市敎育局對職業敎育，甚爲重視，頃訂定本年計劃如下。（一）籌設實用工藝職業學校，高級藥劑職業學校，高級印刷科職學學校，家事職業學校。（二）充實水產專科及高級工業職業學校之教學設備。（三）積極推行職業補習敎育。　設立工農商醫水產職業敎育委員會。（五）舉辦本市各科職業學校專科實習。（六）指導職業學校畢業生就業。 
[湘屬高工學生　圍歐簡師校長]  
　　起因爲阻止打球懷恨 
　　〔本報長沙四日電〕新化高工一部學生，上月於上課時間，闖入縣簡師打球，簡師校長馬梓材以妨礙上課，力加勸阻，該生等不理，馬校長乃請該校校長蔣志誠制止，學生始懷恨返校。詎隔數日，高工學生二百餘人，突赴簡師，衝入辦公室，將馬包圍痛毆，骨傷頭破，遍體鱗傷。行兇學生復將簡師校具搗毀，始揚長而去。簡師師生，羣情憤激，當將馬校長抬赴縣府驗傷，並請願懲兇，聞馬受傷甚重，尙未脫離危險期。 
[杭市昨發紀念章　籌募兒童福利金]  
　　〔本報杭州四日電〕今日兒童節，杭市特發紀念章，籌募兒童福利金。育幼所難童，則呼籲救濟。 
[師範教育講座　由杜佐周主講]  
　　〔本報訊〕師範敎育運動週第三次師範敎育講座，昨在新陸師範舉行，由該校校長胡叔異主席，敎育專家杜佐週主講，題爲「敎師的任務及其應有的修養。」 
[台教育參觀團　今晨由滬飛平]  
　　〔本報訊〕台灣敎育工作人員內地敎育參觀團，在杭觀光三日，已於昨晨搭金陵號車於中午抵滬，下榻揚子飯店，今晨將飛北平參觀。北新等五書局，昨晚在麗都花園聯合招待。該　預定在平停留五六日，再轉往天津。是否赴靑鳥，則待抵平後再決定。該團參觀華北敎育完畢後，即經滬返台。 
　　據參觀團團長台敎廳長許恪士語記者：此次在杭三日，曾參觀各大中小學及國教實驗區，就各項有關教育問題與當地教育界人士交換意見，各團員對杭市復員之速，及參觀所得，頗感興奮滿意。 
　　〔本報杭州四日電〕台省敎育參觀團來杭遊覽湖山，參觀各文敎機關畢，於今晨離杭赴滬。 
[兒童節補假]  
　　〔大遍社訊〕昨日爲兒童節，木定是日各學校放假一天，但因適逢星期日，故各校定今日再補行假日，並有一部份小學校，將連續放似一星期，以作遠足春遊云。 
[教養機關兒童　舉行聯歡大會]  
　　〔中央社訊〕上海兒童福利促進會及上海福幼院聯合主辦之敎養機關兒童慶祝四四兒童節聯歡大會，於昨日下午四時正，在中山公園翁樂廳舉行兒童聯歡會，全由兒童主持。各團體之優秀兒童任主席，樂隊工作亦由兒童自己担任，參加者有廿餘團體，共約千人。餘興有歌唱，舞蹈，及話劇等，均極精彩，會塲情緒甚爲熱烈。 
[民教館主辦　兒童演講賽　徐月翠榮獲冠軍]  
　　〔大華社訊〕市立民衆敎育館，爲慶祝兒童節，特於昨日下午一時，在該館演講廳舉行兒童演講比賽，計參加競賽學生卅三名，內容悉以健康問題爲主，由市敎局陳　學瑀，孫科長月平，茆科長　，市黨部童委員慕葛，容海　學徐校長等，擔任評判，演講結果，揭曉如次：第一名徐月翠（五區中心），第二名戴瑛（三區中心），第三名閔福岡（四區中心），第四名顧全（齊魯小學），第五名梁潔仙（靜文小學），第六名徐光海（倉基國民學校），第七名喻咪咪（三區中心），蕢惠娟（農　國民學校）兩名，第八名司德桐（忠信國民學校），第九各張日華（四區中心），第十名李惠宣（八區中心）。並悉該館定四月十日下午一時半，在市立尙文小學舉行給獎禮。本屆收到各機關首長及廠商公司等獎品甚多，除前十名得獎外，凡參加比賽兒童，一律發給紀念獎品，以資鼓勵。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
