# 1948-9 - 517 - 4961190

 

Page 1

 
 
[在滬初步接洽告段落　何院長定今晨晉京　顏惠慶江庸張君勱均謝絕入閣　青年黨原則上同意參加]  
　　〔本報訊〕何應欽院長在滬之初步組閣工作，接洽已吿一段落。靑年黨原則上不反對參加新閣，但尙需取決於黨內會議；張君勱則已謝絕參加，謂將以在野黨之地位，支持新閣。此外章士釗尙在考慮中，顏惠慶及江庸則均以高年及健康理由，表示無意參與。何院長在滬公畢，原定昨夜搭十一時快車晋京，路局已備就專單，但臨時又決定延期，至今晨七時啓行。何氏前日抵滬後，當晚七時親訪張君勱，邀請參加新閣，張氏婉謝，謂民社黨願以在野政黨之身份，協助新閣。九時赴地豐路左寓訪靑年黨諸首領進行會商，李璜·左舜生·謝澄平·林可璣等均出席，協商一小時餘始辭出，昨日上午，顏惠慶·陳光甫先後來訪，至十一時始辭行。何院長隨卽驅車往訪江庸·章士釗，懇邀參加新閣，當時汀庸表示北平之行，目的為全民爭取和平，今如參加政府，行將招致物議，諸多不便，此點務請何氏諒解。章士釗則尙在考慮中·午後一時許，吳市長及端木愷等，先後往訪，適何院長外出未歸，均未得晤。二時許財長徐堪應召往訪，長談幾兩小時，據何院長公開表示：新閣難題除和談之外，最感棘手者卽為經濟財政問題。 
　　〔本報南京十四日電〕新閣揆何應欽將於十五日午十二時自滬專車抵京，京中政界人士及正在集會中之立監兩院均以熱切之期待，迎候何氏之來京，尤寄望其能以革新之作風，迅速組成新閣。茲悉何氏新閣人選，經在滬與各方人士邀約徵詢意見後，業已大致就緒，僅俟返京後與李代總統請示後，卽可抉定。 
　　〔中央社南京十四日電〕立委百餘人十四日舉行座談會，自由交換意見，有人主張應設法通知新閣揆早日提出閣員人選，現在大局嚴重，不容拖延，最好請何院長在下週五院會議提出施政報吿。 
[簡化行政機構案　立院今進行討論　戡亂條款停止適用案亦列議程　和平意見書將重付表決]  
　　〔本報南京十四日電〕簡化行政機構，修正政院組織法條文案，經立院審查會通過後，已列入十五日第三會期第五次大會議程，此案如獲早日通過，可能對卽將組成之何應欽新閣有所影響，惟鑒於前次大會及審查會中討諭時之熱烈情形，提出院會或將仍有激辯。此外，列入十五日院會議程中之討論事項，尙有和平意見書重付表決案，廢止有關特刑庭之條例案，停止戡亂時期臨時條款之適用案，調整公敎人員待遇案及舉辦金價存款等案。 
[蔣總統仍在溪口]  
　　〔本報寗波十四日電〕外電傳蔣總統已離溪口故鄕移居厦門鼓浪嶼之說，頃已證明其完全不確。總統曾一度來甬遊覽，謠傳可能係因此而起。 
[立委提議舉辦　「金價存款」]  
　　〔本報南京十四日電〕立委黃統等卅五人提議，舉辦金價存款，穩定金融，改善薪餉發給辦法，保障儲蓄，團結軍民人心案，列舉五項辦法如下：（一）舉辦「金價存款」，令人民將金圓券存入國家銀行，按存款時之金銀照價（牌價務與市價相合）折合現金列帳，准其定期或隨時支取，按支取時之金銀牌價折合金圓券支付，並照給利息，如有取用現金之必要時，仍照付現金，存款不辭零星小數，不拒少數存戶。（二）對公敎人員及士兵之薪餉所得，以戰前俸額餉章為定數，除按現時之生活指數發給足用之金圓券，並酌配現洋外，其有餘數與之列册記帳，作為長期存款，優給利息，如有婚喪大事或其他要需，准臨時支用。（三）軍人與公敎人員同樣辦理，惟對下級士兵另定一移歸本籍眷屬存儲之法，卽除給以現時足够生活之數與其本人外，將其餘數按月移歸其本籍之直系親屬或其所託付之人儲存支用，或待其退役後自取，此項存款，由該本籍縣政府照兵役册籍部隊移文，令該縣銀行妥為辦理。（四）對一般農商人民及工鑛企業者，則運用支票庫券公債等等政策，調劑金融，吸收通貨，開發生產，增加稅源，而以「金價存款」為鞏固信用，安定經濟之始基。（五）政府撥出充足準備之金銀及物資，設立替人民充分監督之存款基金保管委會，並運用外交，辦到經濟借款，加强信用。 
[立監委將舉行　聨席談話會]  
　　〔本報南京十四日電〕在京開會之立法。監察兩院委負，將於廿日舉行聯席談話會，十四日已由立委座談會決定，卽向監院各委員接洽，並進行籌備。立監委聯席會之醞釀已久，咸以當前時局嚴重，待決問題甚多，立·監兩院聯繫，發揮力量，殊為必要。 
[李代總統令臺省府　軍令概歸陳誠指揮]  
　　〔本報台北十四日電〕總統府頃令台省府，自卽日起，中央在台各軍事機關及部隊，歸由主席兼總司令陳誠統一指揮。 
[鐵路郵電照新價收費　立委多表示憤慨　百餘人提議請有效制止]  
　　〔本報南京十四日電〕鐵路郵電於十一日起再度加價，當日卽經立院決議，請政院制止，並對新價不予承認，惟該案雖經議決並通知政院，但連日郵局。電局。路局以未奉到命令，仍照新價收費，多數立委對此極表憤慨，認為立院決議政院不予執行，有失立院威信·牛踐初等百餘委負決提出緊急動議，「制止交通事業漲價，行政院迄未執行，擬請採取有效措施案」，定十五日晨在院會中討論。該案所述理由中指出，制止漲價案，政院尙未執行，而近來物價飛漲，實由其刺激所致，應再行商討有效辦法，以全本院威信，而輕人民負祖。原動議附列兩項辦法：（一）立卽以電話通知交通部長來院，報吿何以朱執行本院制止漲價決議原因。（二）再咨行政院，卽日撤銷交通方面新公布之火車郵電價格。十四日下午立委全體座談會開會時，張慶楨亦於口頭上提出此事，各委員情緒咸極激昂，主張嚴厲質詢，惟以交都部長，次長現均未在京，當經決定請秘書長陳克文以立院名義電請交長或次長卽日飛京，列席十八日之院會，說明理由，並備質詢。 
[羅山敗退共軍　回竄淮河北岸　共軍情報員南渡活動]  
　　〔本報信陽十四日電〕軍息：（一）羅山正陽兩縣境內今晨仍有小接觸，由羅山東北八里店敗退之共軍一股，已回竄淮河北岸，一股八百餘人，刻仍徘徊於距縣境十五華里之萬家崗。（二）沿平漢路東側南下共軍，十二日續有兩千餘人到達汝南，其已越過漬川南進之共軍萬餘，昨仍停滯於潢川以南廿五華里處之陳店，該部共軍動向日內卽可判明。 
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇北共軍近分派情報人員渡江南來，作一切地下活動。 
[立院小組草擬　政治革新綱領]  
　　〔本報南京十四日電〕立院政治革新綱領起草委會，十四日晨九時半開第四次會，鄒樹文主席，各委員續對政治革新問題發言，最後決定仍由前次推定之鄒樹文等九員整理意見，由袁其勛主稿，草擬政洽革新綱領，提交下次院會討論。 
　　方復進一步要求中蘇邊境之海關條例，今後須全部停止實施，我方如同意此項要求，蘇方可避免我方海關之檢查，將各種違標貨物運入新省。在礦務方面，蘇方建議中蘇合組礦務公司，各出一半資本，開掘新省之「貴重及有色金屬」，而不許他國插足。我方對中蘇共同開發新省富源，並不反對，但堅持本身之立塲，要求對開採金屬之名稱種類，在協定中詳細載明，此點蘇方堅決不允，談判乃陷於停頓。據地質學家之研究，新省可能有鈾礦存在，故我方為維持國權起見，對此不允讓步。同時在蘇方之協定草稿中，要求該約有效時期為五十年，並規定礦產品新省本身不能使用者得外銷至蘇聯，我方如同意此條款，鈾礦一且發現自可銷至蘇境，因其不能在新疆使用也。而我方則主該約有效時期至多為五年至十五年。 
[美國務院正起草　對援華報告]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕民主黨參議員喬治今日宣稱：參院外交委員會已要求國務卿艾契遜提出報吿，對於參議員麥克密倫等五十五人所提十五億元軍事經濟援華新法案，陳述其見解。國務院現正起草報吿書，此舉或可說明美國未來對華政策。 
[中蘇談判停頓　蘇方在搜求原子能所需鈾礦　我為維持國權不允讓步]  
　　〔本報訊〕據權威方面透露：自本年一月起開始之中蘇商務談判，現已陷於停頓。按此項協定之內容，為准許蘇聯在新疆享有商業航空及開礦之各項特權，並使蘇方有機會探測製造原子能所需之鈾礦。莫斯科提出此項要求，遠在兩年前王廿杰主持外交之際，當時我國對此未加考慮，而蘇方鑒於環境之尙未成熟，亦未續作要求；最近，大局激變，政府內部親蘇空氣轉濃，蘇方始舊事重提，於此可見蘇聯外交之機動及現實性。中蘇商務談判之陷於僵局，原因有兩：在商務方面，蘇方要求在官方之易貨貿易之外，得在新省與私人及私營公司交易，此點我方尙可考慮，惟蘇 
[張發奎抵穗　劉峙離杭返京]  
　　〔本報廣州十四日電〕陸軍總司令張發奎十四日由韶來穗，日內飛京公幹。據悉：陸總自張氏接任後，原有八個署，已縮併為六個署，編餘人員調撥各綏署服務，該部參謀長，則仍由王伯森擔任。 
　　〔本報杭州十四日電〕劉峙將軍十四日晨八時乘車赴滬返京。 
[北平型（三）] [  江雪]  
　　（關於「局部和平」前後的一個城市的報道） 
　　（二）共軍進入北平城 
　　北平局部和平辦法的要點宣佈後，駐在城內的部隊，便馬上開始向城外移動，第一批出城的部隊，因共軍並未依照協定撤退三十華里，隨時與出城部隊發生接觸；而且少數共軍並向出城部隊的士兵「喊話」，叫他們投入解放軍。於是引起了部隊長和士兵們的憤怒，便互相火併起來，足足地打了兩個小時，後來幸經上級解釋後，共軍不再「喊話」，彼此約束，始行消釋這一塲誤會，其他部隊才陸續外開。 
　　除原有華北剿總部所屬各軍事機關，經協定由傳作義自行辦理結束外。幾十萬部隊的調動，共計有四九兩個兵團司令部，八個軍，二十五個師，還要包括倉庫內武器彈藥，糧秣服裝等等的搬移，當然不是原來預計的三天時間所能辦妥，許多事實上的處理技術，頗費周折和考慮的。而且共方對於進城以後接收的準備工作，也是需要時間。所以一直到二月一日才有一部份共軍入城，宣吿成立聯合辦事處。在這一個多星期中，舊的忙於結束，新的尙未進城，幾乎成了眞空時間，許多比較關係重大的軍政人員，都花了重價乘機南飛；市面上散兵游勇頗多，搶劫案件每天有三五件發生。謠言尤其多，有說某某部隊不接受局部和平辦法，不願出城，還要打一打。掘發城內地雷，使其自動爆炸的隆隆之聲，也添了不少的刺激和緊張！總之謠言多而事實少，人民由猜測而懷疑，由懷疑便多了許多傳說，在這個時期，確是希望共軍能早日入城，打破許多疑問。 
　　共軍的一部分政工人員，本來早已進城，分住在北京飯店和勵志社（卽翠明莊），以便隨時商洽接收辦法與手續，作一切接收工作的準備。可是共軍部隊的入城，却是在二月一日。那天有一部分武裝隊伍入城了，並且舉行了一個簡單的遊城式。這個進城式行列便是由華北剿總派了一輛廣播車領先，隨時向沿街的市民廣播說：「現在人民解放軍進城了，我們大家鼓掌歡迎吧！」於是沿途的市民便大家鼓掌表示歡迎。第二三兩輛車是載着少數的武裝共軍，和軍事管制委員會的職員，男女政治工作人員。第四輛車是警備總司令部派的武裝巡查車，以便隨時加以保護，而免發生意外。這個遊城式是經過北平東南西北四城的重要大馬路，共目的在給予市民一個印象，使他們知道共軍進城來了。 
　　共軍進城當然不能這樣簡單。共黨所策動的學校和人民團體，固然要熱烈的歡迎一番，慶祝北平的「解放」；而共軍也想藉此作一次示威性的遊行，宣傳他們奪獲了國民黨朮隊多少武器，他們解放軍的武力是如何的强大！因此，二月三日便是共軍進入北平城，舉行入城式的日子。 
　　今年的北平，天氣非常暖和，風沙也很少。二月三日突然黃沙蔽天，狂風肆虐，很不凑巧！但是風沙是阻不住他們的進城式，從早上八時起，東城王府井大街和東安門大街一帶便已擠滿了整齊的行列，四人一列的重列着兩列，浩浩蕩蕩向着天安門往南流；西城則以輔仁大學為中心，向着西四牌樓北大街一帶前進。因為共軍的進城路綫，是以前門大街的永定門為第一個入口，西直門為第二個入口，所以鞦迎的羣衆也配合着這兩個路綫。 
　　歡迎羣衆多數是學生，大中小學的學生今日都出動了，敲着鑼鼓，化裝着各種怪模怪樣的角色，扭着秧歌舞，唱着共黨所編的各種解放歌曲。這些歡迎羣衆中，除了少數是他們的幹部，成為策動的中心外，還有一部分是投機分子，希望借此機會出出風頭，表現表現成績，以賣好於共黨。他們這些人的做作，比共黨幹部本身還要來得熱烈緊張和賣力！大多數的羣衆都是看熟鬧和無所謂的心情，從他們的行動和表情上，也就可以充分的證明。美聯祉記者穆薩和合衆社記者季昂所發的新聞電，說北平人民是以過去迎接征服者的心情，來迎接人民解放軍。如果是站在客觀的立塲上，或者不是共產黨的辯護人，都不能否定他們報導的正確性。這種說法實在是比較接近事實的！ 
　　共軍的進城部隊是包括步·騎·砲·和機械化部隊。偉大的行列，整齊的步伐，當然非常威武堂皇！尤其是從東北奪獲來的美式裝備，許多電武器如重砲，溜彈砲，各種大砲山砲，以及戰車，坦克車等，在從來沒有經過砲火的北平老百姓眼裏看來，眞是成武而驚奇！經過東交民巷，許多美僑看到這些東西，更有一種說不出的精神刺激！許多年靑學生門錦上添花的誇張捧塲，這裏也不必去詳叙了。共軍的入城式是這樣熱烈緊張的，在狂風飛沙中舉行過去，接着便是接收北平的工作開始了。（下接二版） 
[監察院彈劾孫科　藍妮存顏料案掀起風波]  
　　〔本報南京十四日電〕監察院對前任行政院長孫科之彈劾案，頃經監委熊在渭·金越光調查報吿後，經已宣吿成立，並將文件送出。此為近數年來監察院糾彈案中最鉅案件之一。據稱：該案係前三日審查通過者，但當時以孫辭行政院畏職，故延至十四日始行正式發表。彈劾文件中指明孫氏在行政院長任內曾處理其愛妾藍妮（卽藍業珍）之八十四桶顏料事，顯屬假借職權圖利，有辱官箴，應予嚴懲。熊·金二監委在其調查報吿文件中指陳：「我國政洽腐敗，今日已達極點，......欲挽回民心，收拾危局，最低限度必須建立廉潔政府。孫科以一國最高行政首長，受命於艱危之際，......乃竟貪圖私利，違法凟職，倘不予以嚴懲，何以平民憤而勵士氣......」據悉此案係孫氏前後在立法。行政兩院院長任內為其愛妾藍妮之要求發還顏料而引起者，彈劾全文長達五千餘言，其中詳述全部事業經過及孫科假借職權實情。據謂卅五年一月七日上海區敵偽產業處理局在天后宮橋倉庫查獲顏料八十四桶，其初所謂物主者無法證明其主權，詎於同年七月標賣後，忽於十月一日接立法院長孫科親筆簽名致劉攻芸函一件，謂此項顏料係「敝眷在滬所存」，說明「旣非敵產物資」，「自不能以來路不明，卽加沒收」，要求迅予發還。旋於卅六年五月，藍業珍（卽藍妮）具呈中央信託局蘇浙皖區敵產業淸理處，謂此項顏料係伊委託金康銀行辦理，勝利後，以漢奸嫌疑被捕，而為警局查封。迨卅五年一月獲釋，該批物資與人發生糾紛，要求調查，迅予發還。其後處長吳任滄亦先後接獲洪蘭友，樓桐蓀為藍案說項之函件，說明此項顏料係孫哲生如夫人藍業珍所有，請求提前核辦，其後該處轉呈行政院，奉批謂沒收顏料因仍未能提出有力證據，應飭補提，其後藍妮又先後具呈行政院，請求逕予發還，總政院發交蘇浙皖區處理敵偽產業審議委員會再為查明，當卽傳訊所有各關係人員後覆呈行政院。迨至最近孫科出長行政院長，蘇浙皖區處理敵偽產業審議委會突奉行政院一月十七日指令，准予發還，如不能以種類品質相同之物給付，應按時值佔價發還，該會乃決定交德僑產業淸理處就染料價格估定後予以發還，德產處以本案發還之顏料與申誚人主張之種類數量，與海關等紀錄何止百倍，究按何種顏料及數量為標準折算發還，尙在報會審定中。熊。金兩監委認為藍業珍所提人證不能認為有充分理由，而孫科不避嫌疑，代其愛妾關說，並託政府高級官吏代為運動，顯屬有辱官箴，其後且以行政院指令照時值發還，更屬假借職權，圖利愛妾，故特根據案　　情，提出彈劾。 
（圖為藍妮） 
[張肇元發表談話　聲明此案純係依法處理]  
　　〔中央社本市訊〕行政院敵偽產業處理委員會主任委員張肇元，頃就藍某顏料案發表談話如次：「查本案顏料八十四桶，前由敵偽產業淸理處根據密報予以扣押，迭經顏料所有人藍某提出產權體件申請發還，拖延數年，久懸未決，行政院以此案係屬法律問題，經飭據司法行政部研擬意見，復稱：略以藍某旣未經法院判決為漢奸，其財產自不能視為逆產，藍某旣為此項顏料棧單之持有人，自應認定為該項財產之所有人，政府如欲予以沒收之處分，應負舉證之責，不能僅據密報遽予沒收。行政院參事鄂森及管歐均持同一主張，簽請將該項顏料發還，此乃本案在孫院長接長行政院以前之情形，有卷可查，太年一月初，行政院敵偽產業處理委員會淸理積案，將本案運同其他懸案三十餘件提出開會討論，經絕對大多數決議，該項顏料應予發還，亦有會議紀錄可查。行政院敵偽產業處理委員會照例將決議案移送行政院秘書處，令飭蘇浙皖區敵偽產業審議會審核，審核結果，通知中央信託局敵偽產業淸理處辦理佔價手續，以備依價發還，蓋因該項顏料平已出售，計得法幣二千餘萬元，解交國庫，但主管當局鑒於監察院有調查本案之說，業已通知中央信託局條浙皖區敵偽產業淸理處暫停進行，聽候調查，故迄今並未發還分文，依照目前市價估計，全部顏料價款，尙不及美金五千元，此案行政當局純係依法處理，與孫院長個人毫無關係，而類似本案情形之案件多起，亦經行政院敵偽產業處理委員會決議發還，固未嘗有所軒輊也」。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　名副其實的責任內閣]  
　　---對何院長希望之二--- 
　　何應欽將軍昨天整日在滬，與各方商談組閣問題，尤注重於新閣如何解決目前的經濟危機。大局如此緊迫，朝野都希望何將軍即日入京，進行新閣的組織，看趨勢，這次內閣的改組，當不致再像上次翁孫兩任交接時拖延到三個星期之久了。 
　　我們且慢談關於政治，經濟，軍事等等目前所應採取的政策，先來提出一個政制的根本問題，就是：何將軍能否組成一個名副其實的責任內閣？ 
　　年來中國政治之所以無進步，所以不上軌道，最大的毛病就在始終沒有樹立起一種適合現代潮流的政治制度。但這新制度是一個在蛻變時期的中國所不能不趕快樹立的。極樣國家靠人治：民主國家靠法治。人治容有人治的優點，決斷速，效率强，然而大權集中，獨裁專斷之流弊亦特別大。法治在某些地方或感紆緩，牽制極多，不免减少效率，然而權責分明，運行有序，政治比較易上軌道。中國現已號稱行憲，而中華民國憲法又明明規定行政院是責任內閣的性質，則今天醫治中國的政治病首先就當從這根本　結醫起；可惜以往許多人只注意到鬧人事，只注意到爭地位，却很少能撇開複雜的人事關係和封建的地位觀念，大家同心協力，讓一個眞正的責任內閣制度建立起來。目前何將軍的組閣，應該不再隨便漢視這個制度。 
　　按照憲法第五十七條，行政院對立法院負責，所謂負責者，即負執行立法院所贊同的政策之責。換言之，行政院除於執行其政策及立法院決議之法案時，對立法院負責外，其他實無所謂負責。而行政院院長為要實行負責計，對於選探閣員自有其樣衡，應該不受任何方面的干涉與牽制。憲法第五十六條明明規定：「行政院副院長，各部會首長，及不管部會之政務委員，由行政院院長提請總統任命之。」由此可見責任內閣之組成，不但立法院或立法委員不能預先干涉行政院院長所物色的閣員人選，就是總統也不當有所可否於其間，因為中國憲法所採行的不是美國的總統制。 
　　現在何將軍旣被李代總統提名，又獲立法院大多數票的通過，出任行政院院長，我們相信在各方要求確立責任內閣制度之際，李代總統和立法委員必能信任何將軍，使他在禾就新職以前有共物色閣員的完全自由。我們希望這次是一個良好政制實行的開始；所以特別要請何院長重視自己的名位，職樣，與責任，儘管可以犬公無私，羅致人才，但在法律上却決不必像以前那些院長一般，左來一個「請示」，右來一個「奉諭」。豈但在用人方面羅致閣員如此，就是在行政方面，只要政策一經立法院的贊同，也便該負責幹去，不能而且不當再在「請示」或「奉諭」之下推諉自己的實任。 
　　然則何院長今天所面對的現實問題是什麼呢？總括起來，不外用人行政，就是：（一）如何物色閣員？（二）決定什麼政策？關於政策，當然其主題是謀取和平的實現，容待我們續論，在這裏先說應該怎樣去物色閣員。我們願提出兩項原則，貢獻何院長作參考： 
　　第一，求人才。今天人們聽了「黨派」「派系」等等名詞，已感頭痛萬分。國事之所以糟到如此，就是黨派或派系觀念在暗中作祟！入主出奴，黨同伐異，已成為年來的時尙，「一朝天子一朝臣」，至今還隱約如此。充其流弊之所至，同學校，同社團，同俱樂部，省縣同鄕，乃至......裙帶關係，均可成為分贓的根據。於是施政不問政策，辦事不講效率，只要搭上關係，就可鷄犬皆昇。官塲風氣，每况愈下，眞正人才，不是隱逸，就是沉淪，還有誰能脫穎而出？何况處此艱危之局，禮賢下士，尙恐難得眞才，若就上門奔競的一羣中去羅致，或已等而下之了。我們知道何院長自國防部長辭馴以來，連私人秘書都沒有一位，這種風度已很難得，今天奉命組閣，應該放大眼光，放寬胸襟，絕對天下為公，虛心延攬人才，徵求一人之入閣，只問其眞是人才與否，而初不必計及那一黨，那派，那一系，那一校，那一社，那一省，尤其不能誤於「前進」，「落後」，「開明」，「頑固」，「民主」，「反動」，......等等一類挑撥離閒的名詞，而使野有遺賢，朝多倖進。 
　　第二，負責任。當艱屯之會，求佐衡之才，不但要有學議，有才具，而尤須肯負責任。每見不少才能之士，混迹宦途的日期一多，就染了唯唯否否，推三宕四的一派官僚習氣。此輩人物，未始無才，但未必能荷担大任，因為缺少了肩膀。所貴乎責任內閣者，不但院長須總負其責，即閣員亦須對院長各負其主管分內執行政策之責。假使院長所物色者，太半都是事事請示，件件交擬的「蓋章」主官，那就離責任二字太遠了。沒有眞能負責的閣員，只靠一位院長，那裏能組成一個名副其實的責任內閣？ 
　　我們讀史，每覽歷代之興亡盛衰，莫不絮於人才之進退。君子道消，小人道長；小人道消，君子道長。雖云大勢所趨，然而旋乾轉坤，也就只在居高位者目光之一轉。人才，人才，何時無之？何地無之？就看大權在握的人能識與否，能用與否，用之能得當與否耳。何院長當不致辜負人民的期望吧！ 
[十七綏靖區司令官　李默庵決定辭職　認湘西事件是封建殘餘勢力作祟]  
　　〔本報長沙十四日電〕十七綏區李默庵司令官已決定辭職，並請撤消十七綏區。李對此次湘西事件，作如下看法：（一）「民變」為名，阻碍政治改革，圖保全封建殘餘旣得利益是實。（二）是反革命集團的垂死掙扎。（三）是革命策略實施過程中可能遭遇之動亂。（四）壓迫者自命為被壓迫者，「反壓迫」是對其自身本質之大諷刺。（五）湘西反革命的動亂，是反時代反進步的，其一切思想與行動，將使歷史倒退五十年。 
　　〔本報長沙十四日電〕武岡亦傳「情况不明」。辰谿匪東移，張大治進據沅瀘交界之筲箕灣，楊光耀據三角坪，企圖不明。 
　　〔本報長沙十四日電〕溆浦陷落，此間迭有所傳，頃據確息：擾溆匪有兩股，一為據辰谿之張玉琳部石美豪，竄入溆屬之大江口，一為龍潭自稱十四縱隊某師長之向承祖，究係何股竄近溆城，尙無法探悉。民廳長鄧飛黃語記者：溆縣長十日確有電吿急，唯是否陷落尙無確報。李冬生匪由辰南竄，頃證實已陷懷化，縣長張幟範在楡樹灣被挾持。 
[自菲返滬途中　海文輪遇險　拖抵香洪待修]  
　　〔中央社香港十四日電〕國際難民組織租用之華輪海文號，十三日在此間南面數英里處，因濃霧一度遇險，茲已於今晨由拖輪曳來此間。該輪原係在菲律賓薩馬島卸下難民後開往上海，途經香港加油者。今據該船波蘭籍船長稱：當時該船顯無沉沒危險，但若千船員在未奉命令時，卽發出求救呼號，靈登救生艇。而若千船負則稱，在彼等請准船長使用無綫電前，船身早已傾斜四十五度。並稱：彼等決不再回船工作。又，此次意外，幸無死傷，刻該輸碇泊船塢外，傾斜三十五度，尙待修理，聞受創甚屬輕微云。 
[滇限制金銀外運　訂補充辦法四點]  
　　〔本報昆明十四日電〕滇省府為全面管制物價，前曾頒佈限制金銀外運，金圓券內運辦法，實施後尙具成效，頃再頒補充辦法四項：（一）金銀外運如經發覺，卽予沒收，人犯重懲。（二）金圓券運入超過五萬元者卽予沒收。（三）運入金銀，運出金圓券者，不予限制。（四）美金及外幣出入不在此限。 
[漢銀元張江價大跌]  
　　〔本報漢口十四日電〕武漢銀元黑市及紗價，十四日突相繼大跌，銀元由四一〇〇元降至三四〇〇元，紗價由一二〇萬元降至七十五萬元。據悉：跌落原因除略受滬市影響外，大部分由於此間人士發動淸查第一紗廠，該廠急於收回紗單，致使紗商大量拋售銀元，準備付現。 
[渝參會交換意見　決請求停止徵兵]  
　　〔本報重慶十四日電〕渝市參議會預備會十四日交換意見：（一）電請中央立卽停止徵兵。（二）函請市府，已徵而未入伍者，免入伍，已入伍者准退伍。（三）停止徵收壯丁安家費。 
[運洪被充公黃金　去年達七千餘兩　估計漏綱者為數必甚鉅]  
　　〔本報訊〕香港為英鎊集團之一，英國為國際金融基金會議簽約國，故香港亦有遵守簽署條約之義務，而禁止携帶黃金進口。去年一年之內，因事前未獲香港當局准許進口而被充公之黃金，計達七千二百兩之鉅。其中一月至九月間被充公者四千二百七十五兩餘，十月份充公者六百九十二兩餘，十一月份充公者一千一百卅二兩餘，十二月份充公者一千零九十九兩餘，金器尙未算入，所充公之總值，當在二百卅五萬七千一百港元以上。惟據估計，漏網者當亦不在少數，聞去年進出香港之黃金，當超過三百萬兩云。 
喁喁眾望　魯少飛作 
[海南籍參議員　促陳濟棠赴任]  
　　聯名致電李代總統 
　　〔中央社廣州十四日電〕海南島特區長官，邇經中央派定陳濟棠將軍，因尙未赴任，她方人士望洽心切，十四日粵省參會海南籍參議員特電李代總統，請促陳氏早日赴任，電云：「海南頻年匪禍，災　洊興，亟盼敉平，以蘇民困，惟自改設特區，長官人選迭更，均未蒞任，陳伯南將軍受命逾旬，亦遲遲未發，敬懇賜飭尅日赴任，重覩新猷，以慰喁望為禱。」署名者有李遴漢·楊德隆·王大芹等十四人。 
[穗至瓊闢航綫　民航隊考慮中]  
　　〔路通社廣州十四日電〕陳納德將軍吿此間報紙稱：民航大隊開闢自廣州至海南島航綫，循薜岳·陳濟棠兩氏之要求，已在考慮之中，惟此事尙待交通部之批准，獲准後民航隊飛機將往來於廣州·海南·海防·香港之間。 
[粵省府愼選縣長　由地方人士推荐]  
　　〔本報廣州十四日電〕省府為愼選賢能，减少貪汚，特訂定推薦縣長辦法，由地方人士公推具有能力人員，向省府推薦任用，薛主席頃已分函各地民意機構辦理，已有多縣依照辦理。 
[香港財政預算　本年支出增加]  
　　〔聯合社香港十四日電〕香港政府十四日宣稱：本屆財政年度總支出計約港幣一七九，五八六，九七〇元，較去年增加二九，三〇二，八六五元。 
[英艦隊司令訪廈]  
　　〔本報厦門十四日電〕英遠東艦隊司令白林，十四日乘亞力號艦來厦訪問，定十六日赴汕。 
[中航臺南各綫　班次昨起改訂]  
　　「中央社臺南十四日電」中航公司已與有關方面商妥，同義詞因特殊事情必須來台者，可先向出發站塡具聲請書，但抵台南後，卽須規定保人出具證明，在出具證明前，警局將暫予扣留身份證，公司扣留行李。該公司各綫班次，今起更動如下：（一）星期日由港經穗·汕抵台南，當日經汕·穗返港。（二）星期二由港經穗抵台南，當日經厦抵滬。星期三由滬經厦抵合南，當日經穗抵港。（三）星期五由港經汕抵台南，當日經厦抵滬。星期六由滬經厦抵台南，經日經汕抵港。 
[粵漢路採緊急措施　取締無票乘車帶貨　各大站成立員工糾查隊]  
　　〔中央社漢口十四日電〕粵漢鐵路代局長劉博書，為增加收入，採取緊急措施四項，電勉員工共維艱局：（一）嚴格取締無票乘車，夾帶貨物，卽日起在武昌。岳陽·長沙·株州·衡陽·郴縣·韶關·廣州各大站成立員工糾查隊，勸導客商購票乘車，起票運貨。（二）各運輸段站及調度所，務須加速車輛運轉，辦到速撥，速裝，速掛，速卸，以期增加貨運。（三）非行車用款儘量减少，務使所有款項用於最急需最經濟之途。（四）不添用新人，安定員工生活。關於軍運方面，劉氏亦採四項辦法：（一）衡陽站軍品重車二八〇輛，迭催不卸，電請運輸指揮部切實協助卸空，使堵塞情形逐漸解除。（二）凡非軍品如棉紗·布·及其他非軍運章程所規定者，一槪拒絕作軍用品運輸。（三）武昌·長沙·衡陽·廣州·每日各裝掛貨物三百噸，（路煤路料不包括在內）。（四）一·二次特快車加掛包裏車一至二輛。 
[自筑駛昆明商車　十四輛同時被刼]  
　　〔本報昆明十四日電〕自筑駛昆商車十四輛，昨在開出平彝站十一公里處凉水井遇刧。據抵昆司機云，昆筑公路上時有遭刧可能，惟强壯有力者為數不多，搬運及斥堠工作均係婦孺祖任，搶刦主要對象為民生日用必需品，匪並無一定組織。 
[民蝟總部遷北平　先成立臨時工作委會　推沈鈞儒章伯鈞主持]  
　　〔本報訊〕據中共電台廣播北平十三日消息：中國民主同盟總部，本月五日已於北平成立臨時工作委員會，領導國內外之明務，原來設於香港之民盟總部，卽於同日結束工作。據該會秘書處負責人稱：民盟自一九四七年十月被國民黨政府宣布非法以後，除各地方組織轉入地下，繼續奮鬬外，曾將總部遷移香港工作，最近因總部負責人絡續來到「解放區」，為適應新局勢之要求，及加强國內外盟務領導，決定將總部由港遷平，在總部遷移工作未完成前，先在北平成立總部臨時工作委員會，以籌備召開民盟第四次中央全會，並對外代表本盟。該委員會已於五日正式成立，委員計有沈鈞儒·章伯鈞·張東蓀·朱雲山·潘光旦·李章達·丘澤·吳晗·鄧初民·陳子生·韋志超·韓兆鶚·楚圖南·沈志遠·李文宜·劉淸揚·張雲川·彭澤民·千家駒·胡愈之·嚴信民·陳鼎文等廿二人。以後中央執行委負及各地負責人絡續到平後，均將參加工作委員會為委員。臨時工作委負會已推選中央常委沈鈞儒·章伯鈞為主持人，並為總部對外代表。該會秘書處已於六日開始辦公。 
　　〔本報訊〕據中共電合廣播北平十三日消息：中華全國民主婦女聯合會籌備委員會，本月十二日已正式遷至北平辦公。該會現正積極籌備量近卽將召開之第一次中華全國婦女代表大會之各項工作。出席大會之各地代表團已到平者，有西北·華東·華北各代表團，及國民黨統治區之代表。中原代表團已到天津。 
[中共公營企業　禁用洋文招牌]  
　　謂要消除殖民地氣息 
　　〔本報訊〕據中共電台十四日廣播：中共為了消除各解放地區殘餘的殖民地氣息，華北人民政府特令各地政府，此後所有公營企業招牌上和出品上，只准用中國字，不准用任何外國字。 
[蘇省敎應長抵蘇　簽覆敎聨會要求]  
　　蘇師等校學生請願 
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇省敎廳洪廳長十四日到蘇，本員省敎機關假裕社歡宴，席間有蘇師及蘇女師學生十八人向洪廳長請求：（一）立卽發給三月份公糧。（二）副食費原為每人六十三元，應增為食米二斗五升。（三）主副食費一次發足三個月。洪廳長答稱：（一）最近決可撥發。（二）副食費已調整，惟要求過多不可能。（三）不合理旋在晚間，兩校學生百餘名猶續向洪廳長請願中。又，洪廳長十四日召集省敎聯會代表十九人舉行談話會，答覆上次該會代表會中決議事項稱：三月份經費，一俟中央撥到，立卽發給。三月份配糧通知書已發出。至本學期配米一次發淸，須與田糧處接洽後再定。 
[漢省校敎職員　打銷罷敎決議]  
　　〔本報漢口十四日電〕省立各校敎職員請求調整待遇及索薪問題，尙未具體解決，唯感於敎育廳長答覆懇切，已允共體時艱，打銷明日罷敎之決議。 
[川大敎授再罷敎]  
　　學生發動募款尊師運動 
　　〔本報成都十四日電〕川大敎授為爭取溫飽，前請敎部改善待遇，迄無結果，為示抗議，十四日起再罷敎一週。學生表同情，發動募款尊師運動。 
　　〔本報重慶十四日電〕王陵基十四日電綏署，渝川敎院經費請先援重大例，暫向央行緊急貸款救急。 
[北平型]  
　　〔自第一版接來〕在二月十二日正是舊歷的正月十五日，北平市各人民團體及學生為慶祝北平解放，又舉行了一個盛大的慶祝會，從早上七時起，全城各個角落裏，都在集合羣衆，分別的出發。慶祝大會的時間，本來是規定在上午十時舉行，然而九時前的天安門前便已擠得滿滿的，東西以三座門為範圍，南面更向前延伸了一些，沒有開會以前，鑼鼓喧天，各個團體的藝工隊，都在扭着秧歌舞，爭奇鬥勝，各不相讓。其中尤以華北人民大學的藝工隊，究竟是經過訓練來的，秧歌舞扭得特別標準而道地，許多想要學習秧歌舞者，都在熱烈而聚精會神的注意他們和她們的動作。中共每到一個地方，首先在當地民衆發生影響的，便是解放歌曲和扭秧歌舞的普遍傳習。「東方紅，太陽升，中國出了一個毛澤東，他是中國人民的大救星，他是中國人民的大救星。......」是三歲小孩都學會哼一哼的歌曲。秧歌舞本來是華北和東北農村人民，在舊歷正月裏扭着玩兒的民間藝術，步法簡單，只要有鑼鼓配着。到處都可以扭，現在也成了中共的代表作。北平實現局部和平後，也到處可以聽到解放歌曲的歌聲，和扭着秧歌舞。 
　　葉劍英在慶祝會上，說明了北平解放的意義，及軍事管制的任務。他說為着達成軍事管制的任務，還要逮捕必須逮捕的戰犯，及反動派的首要分子。這到是給予人民一個具體的印象，北平局面的愈超愈緊，當是一種必然的現象。 
　　（三）他們的旗幟是　鐮刀斧頭和一顆星 
　　一般的宣傳，北平是實現「局部和平」，中共中央的正式聲明裏，特別指出北平局部和平的模範作用。他們的意思是希望全國各地的軍政長官都效法傅作義將軍，以北平的局部和平作榜樣。北平的局部和平無形中便成了一種，北平型的和平了！共黨城工部的人員，也在城內傳佈着，北平局部和平實現以後，今後將成立聯合政府，與瀋陽長春天津的解放是不相同的。在北平的接收工作，也是成立聯合機構負責辦理，共方四個人，傳方三個人。共方的四人是葉劍英，徐冰，陶鑄，戎子和；傅方的三人是郭宗汾，周北峯，焦實齋。由這七人組織一個委員會，葉劍英任主任委員，郭宗汾任副主任委負，共同負責辦理交接工作。表面上這也是一種聯合的形式。但是共軍在北平外城的城牆上所寫的大字標語，却是「傅作義率部投誠」。這葫蘆裏究竟賣的是什麼藥呢？將來究竟會是一個什麼一局面呢？住在北平城裏的人民，他們是親眼看到許多現象，親身體騐到許多事實，不能不發生疑問。 
　　共產黛是不是在北平組織政府？用一種什麼政治體制？什麼名稱？什麼旗幟？......這一連串的問題，都在居留人民的腦中，希望得到答覆。 
　　據筆者個人的體認，共產黨是必然要在北平成立一個全國性的人民政府，至於成立的時間和方式，當要以大局的發展和國際方面的變化為定。或者是在新政治協商會議以後，正式組成也很可能。根據毛澤東在抗戰時期所發表的「新民主主義論」和「論聯合政府」的兩篇文字，以及最近新華日報的社論和中共的廣播，未來的全國性人民政府，仍是一種聯合政府的形式，實行三三制，共產黨佔三分之一，國民黨進步分子及各民主黨派佔三分之一，社會賢達佔三分之一。新華日報社論上說：「在全國範圍內推翻國民黨的反動統治，在全國範圍建立無產階級及領導的，以工農聯盟為主體的人民民主專政的共和國』。又說：『一九四九年將要召集沒有反動分子參加，以完成人民革命任務為目標的政治協商會議，宣吿中華人民民主共和國的成立，並組成共和國的中央政府，這個政府將是一個在中國共產黨領導之下的，有各民主黨派各人民團體的適當的代表人物參加的民主聯合政府』。這不是已經很明顯的說明了他們的態度和做法嗎？據最近報紙所傳，各黨派人士在藩陽開會商議的結果，政治體制將採取聯邦制。他們的國體名稱，叫做「中華人民民主共和國」，旗幟是鐮刀，斧頭，和一顆星，紅地黃花。現在解放軍所用的旗幟，便都是這樣的旗幟。根據這許多條件和事實，當然對於現有的南京國民政府，是一個根本的否定和推翻。毛澤東的八項和平聲明中，廢除偽怯統和廢除偽憲法，也已經露骨的說出了這番意思。（待續） 
 
 

Page 3

 
 
[西歐五國諮詢會議揭幕　商討聯防等問題　外交財政軍事首腦均出席]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕西歐聯盟諮詢委員會會議，今晨在倫敦揭幕，討論防務問題。英外交部之公報宣布本屆會議由英外相貝文揭幕，出席者英外相貝文·法外長許曼·比外長史巴克·荷外長史蒂克·盧森堡代表杜邦。會議所列議程計有大西洋公約·西歐憲法·及西歐防務等三點。本屆諮詢會為西歐聯盟成立以來最重要之一次，出席此一西歐聯盟決策機構之會議者，除五國外長外，並有大批防務專家顧問·及三軍主要官員，會議經過例有的開幕儀式及初步討論後，立卽分成三個小組會進行秘密討論。外交界人士相信，西歐聯盟諮詢委會之軍委會在蒙高馬利元帥主持下，將就下列三點獲致協議：（一）任艾森豪威爾將軍為北大西洋公約諸國陸軍統帥，而以蒙帥次之，總部或將設在倫敦。（二）將美國剩餘軍用物資分配予大西洋公約諸國。（三）以英美最新式之噴射推進飛機，供給法國及荷蘭等。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕西歐五國諮詢委會係由五國外長組成每三月開會一次。此次會議有兩點與以往之會議不同，（一）該會提前舉行，原定日期為四月廿五日，然在該日以前將有兩項新發展，卽大西洋公約之締結，及舉行十國會議以籌設歐洲議會，作為歐洲聯盟之中央機構，國此白魯塞爾公約國家決定在此等事件發生以前開會，俾就細節與程序獲致協議。（二）該會業已擴大，此次與會並參加討論者，除五國外長外，尚有國防部長與財長，此點表示該會將注重由於大西洋公約而引起之軍事與財政問題，如美國軍事援助，西歐國家對於此項援助之分配，此等國家間對於重整軍備之互助，每一國家在共同防務及互助中應負之責任等。 
[冰島外長飛抵華府　與美國務卿會談　美保證未經同意決不使用基地]  
　　〔本報訊〕華盛頓十四日廣播：冰島外長貝尼狄森昨飛抵華府，定今日訪艾契遜。據華府高級官員稱，參加北大西洋公約各國之外長，將於四月初前來華府，簽字期暫定為四月二日，但尚未作最後決定。該官員並稱，在和平時期，西半球外任何簽字國之基地如未得該國政府同意時，其他國家不擬運用，此點當可使冰島公使安心。又丹麥外長賴斯麻森今日訪助理國務卿葛魯斯會談，提出丹麥需受軍火援助之表格。 
　　〔法國新聞社紐約十三日電〕冰島外長今日抵此後聲稱，冰島決不贊同他國於承平時期中在冰島境內設立軍事基地，又稱，挪威與丹麥對大西洋公約之態度，已使冰島輿情大受影響。冰島輿情現竭力主張與民主各國密切合作，惟須使冰島在此種合作中佔有地位。 
　　〔路透社巴黎十三日電〕「巴黎新聞報」載稱，西班牙外交部發方人聲稱，西班牙若不獲參加大西洋公約及聯合國決不加入地中海公約。渠吿馬德里某記者稱，「大西洋乃我國及北非之海洋，美國旣準備對蘇作戰，何以竟不許業已澈底殲滅共產主義的西班牙加入西方集團。 
[義國會重開　辯論大西洋公約　政府對共黨發出警吿]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：義國會今重行召開，辯論大西洋公約，同時共黨控制下之工會領袖準備於今晚召集特別會議，可能發動全國總罷工，作為反對加入大西洋公約之「警吿」。當國會重開之際，義內長史蓋爾達發表聲明，警吿共黨謂，如有人企圖阻撓國會對大西洋公約之「決定自由權」，義大利之國防部隊必將攻擊之。 
[義貿易部長辭職]  
　　〔合衆社米蘭十四日電〕義對外貿易部長茂柴哥拉頃稱，渠已向加斯貝利總理提出辭呈。世氏係無黨派者，渠稱，渠所以辭職者，因欲休息，與政策及大西洋公約無關。 
[莫斯科報載稱　英美訂密約　共管前義殖民地]  
　　〔法國新聞社莫斯科十三日電〕據消息報載稱：英美兩國間近曾簽訂一項秘密協定，其中承認由美國代管的黎波里坦尼亞，而由英國管制西倫尼加。該重要戰略區域中之軍事基地將由西國軍隊共同管理，而受統一指揮部指揮。據該報稱，英美並曾要求法國將法屬北非之軍事基地由三國共管，然法國已予拒絕，其理由為此項決定足以威脅法國在此等區域中之勢力。 
[美地中海政策　蘇報施抨擊]  
　　〔路透社莫斯科十三日電〕蘇聯時評家特尼索夫，今日在此間「赤色艦隊報」發表論文，指美國之黷武份子欲將地中海國家變為侵略蘇聯及人民民主國之軍事基地。美國欲將弗朗哥治下的西班牙，倂入計劃中的地中海公約，已暴露其帝國主義的侵略眞面目。土耳其將成為東地中海的海軍基地海口，已在積極配備中，而美國供給之潛艇及掃雷艦已分駐在亞歷山大·梅西那·伊斯米等海軍基地，塞浦魯斯島已為成英美共同的軍事基地，義大利之西西里島亦已在積極興建軍事工程。美國此外並擬侵入非洲大陸，美國此等計劃已遭地中海沿岸居民堅決的反對，彼等莫不抱有決心，以保護其自由及獨立。 
[北義波河流域　發現豐富油田]  
　　〔法國新聞社紐約十四日電〕據美國電台評論員文契爾廣播稱，美工程師業已在義大利北部渡河流域發現埋藏甚富之油田。又稱，該油田之重要性，不下於中東之油田能使未來之義大利歷史改觀。 
[加倫族叛軍攻佔瓦城　緬政府表示屈服　正式宣布考慮設回倫獨立國]  
　　〔路透社仰光十四日電〕緬甸政府今日業已等於屈服於加倫土著之要求當加倫叛軍攻入要城瓦城，並逐步擴大戰果之際，緬政府於今日正式宣布願意任命一特別委員會，硏究加倫族所要求設立加倫獨立國之問題，以期使此一國家之成立，得以成為事實。 
　　緬內關於週末曾舉行秘密會議，檢討政府軍在各地之挫敗，結果成立之決議，除允諾考慮設立加倫獨立國之問題外，並宣布在仰光附近英申區域之叛軍，若能於星期四以前交出武器，政府可以完全赦免該處叛軍之罪。緬甸北部之一切叛軍如能於月底以前交出武器，亦可獲得同樣赦免。政府發表之宣言，竭力向叛軍呼籲以國家利益及人民生活為重，結束戰爭，考慮政府方面所提出之條件。 
　　〔聯合社仰光十四日電〕此間今日接獲報吿稱，加倫族叛軍在與政府軍激戰三日後，已完全佔領瓦城。該地位於此間北五百哩伊拉瓦底江東岸，擁有人口二十萬，為緬甸第二大城。叛軍現正進攻西岸之賽更。 
[緬下令驅逐英軍事代表團　認為此輩團員不可靠]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕據每日快報今晨載稱：英國駐仰光軍事代表團團員三十七名，已被勒令離開緬甸，該報又稱，泰金諾認為此輩英國代表團團員，在與加倫族叛徒接觸後，已不可靠，其中三十五名團員及其眷屬，將以飛機及輪船送往新加坡。 
[伊使向美報吿中東情勢　伊朗備受蘇壓迫]  
　　〔本報訊〕華盛頓十四日廣播：伊朗駐美大使頃訪艾契遜，謂蘇聯對伊已增加壓力，伊政府極感焦慮，伊使於辭出後吿記者稱，蘇方無綫電及報紙已加緊對伊作「不友善」之宣傳，伊朗曾於上月向莫斯科作措辭溫和之抗議，亳無效果，而局勢反益見緊張，伊政府深感不安。　　 
[菲願供給美國　若干新基地　舊有基地美軍開始撤退]  
　　〔法國新聞社馬尼剌十四日電〕馬尼剌美軍根據美菲軍事基地協定條約，開始於今日撤退。馬尼剌之美軍將自一切軍事基地撤退，其中包括前供美軍隊調動及物資運輸之兩碼部，以及各種建築物在內，惟美國在菲，仍將保留廿三租期九十九年之軍事基地。菲政府由於太平洋局勢之日在改變中，準備在馬尼剌四周，另與美國若干基地，此項基地，原來不在美軍所要求範圍內者，關於此項談判，已在進行中，菲政府應竭力鼓勵此事，以便加強太平洋上之防衛。 
[南韓內亂未已　各地叛軍已獲主動地位]  
　　〔新亞社漢城十四日電〕南韓陸軍參謀總長李應俊十三日發表有關濟州島及湖南地方（全羅南北兩道）南韓政府軍與叛軍之作戰情形。據李氏稱：濟州島之叛亂，係開始於一九四八年四月間，而湖南地方則係繼去年麗水叛亂事件後發生者，政府軍與叛軍曾繼續不斷作戰，政府軍之損失已甚重大，各地治安均難以維持，目前叛軍似已獲得主動地位，不時集中襲擊政府軍。各地叛軍之行動均有賴人民之予以協助，政府軍方面現正發動普遍宣傳，希望人民勿向叛軍秘密報吿政府軍之行動。 
[蘇聲明不放棄對南極王權　對挪將索還彼得一世島]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕蘇聯十三日在莫斯科電台廣播之文吿中，重申其對南極洲之權利，並提醒挪威，蘇聯可能要求挪海岸外之彼得一世島之所有權。此間指出，在挪威決定參加大西洋公約談判，並拒絕與蘇聯簽訂條約後，莫斯科之廣播可能有重要意義。莫斯科十二日夜之廣播，乃文吿形式，該文吿為聯邦地理協會主席白爾格教授所寫。 
[愛因斯坦　歡度七十華誕　成立數學學者獎金機構]  
　　〔路透社紐約十四日電〕名科學家愛因斯坦將於今日歡渡其七秩誕辰，渠於去歲年底施行手術後，至今猶未完全復原，故僅在家中與至親好友，歡渡今宵。惟聯合國教育科學文化組織為紀念愛氏，已請愛氏之友著名科學家丹麥之波爾教授，華盛頓大學教務長康浦登教授及法國哈德麻教授，撰就愛氏之事蹟，交世界各電台於是日廣播。 
　　〔法國新聞社普林斯敦十四日電〕愛因斯坦教授今日慶祝七十歲誕辰，為紀念其誕辰，業已有一萬五千美金之基金募集，此項基金將作為對教學有特殊貢獻之學者獎金之用，該項獎金規定每三年發給一次。 
[美礦工四十餘萬　實行罷工兩星期]  
　　〔聯合社匹茲堡十四日電〕密西西比河以東煤礦工人約四十二萬五千名，今日奉礦工聯合會主席路易士令實行罷工兩星期，全國煙煤生產殆將全部陷於停頓。此次罷工因紀念去年殉職礦工並抗議杜魯門總統任命非礦業出身之鮑埃特為礦務局長。 
[英國強大增援部隊　在亞喀巴港登陸　猶需要出海口堅持愛拉特主權]  
　　〔法國新聞社亞喀巴十四日電〕英國之強大增援部隊今日在此間登陸，軍隊坦克輕裝甲車皆由登陸艇運載起岸，而軍用飛機則亦自陸緩緩降陸。英軍與以色列軍前哨祇隔幾公里，英軍現正在戒備中。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕外約但京城安曼正式宣稱，英增援部隊業已在紅海北岸之亞喀巴港登陸。同時據台拉維夫來電聲稱，以色列政府宣布業已佔領亞喀巴灣沿海十公里長之海岸，其地名愛拉特區。據此間消息靈通方面稱，駐在亞喀巴之英軍對於猶人在巴勒斯坦紅海岸之行動，將採嚴格的不干涉政策。亞喀巴距外約但與以色列邊界約三公里，英軍之駐在，殆不致引起事端。以色列之進佔愛拉特區，可使其在紅海獲得出海口。英陸軍部發言人拒不就安曼所傳英軍已在亞喀巴登陸之說發表意見，英外部發言人亦謂，駐在亞喀巴英軍之實力為一軍事秘密。以色列之軍事發言人則指在亞喀巴灣之軍事行動，為根據以色列埃及之停戰協定在尼基夫區變更軍事駐區之結果。觀察家並謂以色列政府始終堅持其在愛拉特區之主權，故決不與外約但簽訂不能確認此項權利之任何協定。以色列軍於去歲十月佔領巴勒斯坦南部之貝爾希巴城後，卽開始向愛拉特區推進，以打通與死海岸鉀化物工廠區之陸上聯絡。鉀化物固為以色列國主要輸出名之一。 
[彭契向安理會　提調查報吿　以色列外長啟程赴美]  
　　〔路透社羅特島十四日電〕聯合國調解員彭契今日向安理會報吿以色列軍一百五十名携车廿五輛於本月十日進佔亞喀巴灣岸巴勒斯坦疆界內之埃爾賴許城，此乃外約但指責以色列進軍尼基夫區後，聯合國方面就此事所提出之第一次報吿。彭契之報吿並曰，猶軍與外約但至目前為止，祗在阿卡巴迤北迦馬爾附近開鎗互射，此外並無其他衝突發生。 
　　〔法國新聞社台拉維夫十四日電〕以色列外長夏雷特（薛托克之改名）今晨乘機離此間赴美，將訪晤美國務卿艾契遜會商。消息靈通人士稱，渠將向美方保證以色列軍並無侵略外約但意圖。 
[英轟炸機六架　編隊飛中東]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕英陸軍部宣稱，皇家空軍蘭卡斯特式轟炸機六架，將于十五日起飛，作七千哩訓練飛行，目的地係中東。 
[英接受蘇建議　談判新商約]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕商務部今夜宣稱，政府已接受蘇聯建議開始談判新商約，期限一年。先是，商務部長威爾遜曾與蘇聯前任對外貿易部長米高揚在莫斯科同意舉行此種談判，旋於去年五月因英方主張締結長期商約而吿破裂。 
[仙湖湖泥可治百病　島拉爾山嶺發現奇蹟]  
　　〔聯合社莫斯科十四日電〕「奧哥尼克」雜誌今日載稱，島拉爾山嶺發現仙湖，湖底爛泥可治百種病痛。患多年關節與神經痛之病人，祇要敷此仙泥兩三次，卽可霍然則愈，健步如飛。該湖名「莫泰夫斯克」，在史弗羅夫斯克附近。聞湖底有動物蝕體，數百年來發生化學作用，有治疾功效。附近農民利用此種神藥已多年。 
[最高蘇維埃民族院　修正通過預算案　外交政策尚無變更跡象]  
　　〔本報訊〕紐約十四日廣播：莫斯科訊，最高蘇維埃民族院今日對政府所提之預算案稍加修改後，已予一致通過。根據該案，蘇聯於一九四九年之歲入為四千四百六十億四千三百萬盧布，（合美金八百九十二億另八百六十萬元），支出為四千一百五十三億盧布，內國防費用為七百九十億另八百六十萬盧布。按官定匯率為每一美元合五盧布。 
　　〔路透社莫斯科十三日電〕本月十日起舉行之第五屆最高蘇維埃議會，約兩三日後始能閉幕，至目前為止，各發言者仍如過去之集中於國內經濟之發展，並無象徵可證蘇聯之外交政策將有變更。 
[蘇要員更動]  
　　〔本報訊〕莫斯科十四日廣播：蘇民族院頃通過最高蘇維埃主席團副主席那泰萊維契（代表白俄羅斯）及史多羅亞（代表佐治亞）均予免職，遞缺另委科茲洛夫及哥古亞分別繼任。 
　　〔聯合社莫斯科十四日電〕最高蘇維埃主席團今日宣布，政治局委員伏茲尼森斯基已免去副總理與全國設計委員會主席兼職。同時任命副總理薩布洛夫兼設計委員會主席。 
[保匈互助條約交換批准書]  
　　〔法國新聞社布達佩斯十三日電〕保加利亞外長柯拉洛夫所率之代表團，今晚抵此，將與匈牙利政府互換去年七月十六日兩國簽訂之友好互助條約。 
[英美澳諸國正進行會商　成立太平洋公約　傳中韓菲暫不包括在內]  
　　〔路透社坎培拉十四日電〕澳國防部長台德曼，今日在國會中宣稱：在英美澳三國發起之下，太平洋區各國業已開始進行討論以期成立與大西洋公約類似的太平洋公約，用以防止共產主義在亞洲的擴張，而使復興工作得以順利進行。太平洋兩岸之國家均將被邀參加此一公約，不以西方國家為限。台氏表示，由於該局尚在初步討論階段，故未便列舉將被邀請參加該約諸國之名，但最近英保守黨副揆艾登在澳洲時，曾舉出下列諸國認為可望得英政府之贊助而參加太平洋防務之討論，卽加拿大，美國，澳洲，印度，巴基斯坦，錫蘭，及荷蘭。至於中國，韓國，及菲列賓，則將待其國內局勢更趨安定後，始邀其參加。 
針鋒相對　（原戴紐約時報） 
 
 

Page 4

 
 
[本月第二聯配米價　整碎五斤八百卅元　配售日期自十五日開始至二十日止]  
　　〔本報訊〕本市三月份計口米第二聯配售價格，業經市府於昨日發表，計每人整米兩市斤，碎米三市斤，售價計金圓八百三十元正，附重點配給證者，售金圓六百三十元正，配售日期自本月十五日起至二十日止。民調處為便利市民購買麵粉起見，特仍指定各區一部份配米店專售美國麵粉，市民亦得憑三月份計口證第二聯購買麵粉五市斤，售價金圓一千六百元正，附有重點證者，售金圓一千二百元正。 
[客棧被刼內幕　續有驚人發現　五男性怪客之一　竟為中航飛行員]  
　　〔本報訊〕中國航空公司滬靑班客機被刦內幕，在有關當局保守秘密之下，經記者多方探詢，現又有新的驚人發現，眞相大白。據悉，刦持該機之男性乘客五人中，除邢國錚，華興杭，劉書榮三人為民航局職員外，其餘兩個：一名李筠，竟是中國航空公司自己的飛行員，另一名陳鐵聲，則為本市另一航空公司的機航人員。 
　　李筠為中航公司副機師之一，記者昨日已由該公司當局方面證實，惟據稱此人已於數月前被公司解僱，解僱原因則為技術不佳，不堪造就為正機師之故。 
　　陳鐵聲為本市另一航空公司機航員，昨因時間關係，未及向該公司證實，惟此係可靠方面所透露，相信必為事實。 
　　民航局空中管制站已承認邢國錚，華興杭，劉書榮三人曾為該站人員，惟據稱此數人已於一年前因裁員而解僱。 
　　據記者據悉：該李筠，邢國錚等五人以前均曾於空軍中服役，並為赴美實習之同學。歸國後或受淘汰，或不滿於現實，於是在共方廣播誘惑之下共謀此刦機之一幕。至於彼等是否於事前已與共方發生關係，則不得而知。渠等旣為公司及民航局人員，與一三五號機上之副機師舒之倫及電訊員汪靑園自必相識，故據昨日本報靑島電訊：當渠等發動刦持而用槍威脅之時，舒與汪尚稱「不要開玩笑」也。 
[市府本月份薪津　按二二五倍預發]  
　　〔本報訊〕市府轄屬各單位員工薪津，本月份先按二二五倍預發，財政局已發竣撥款手續，定今日起開始發領，俟中央核定本月份公務員生活指數後再行補發。 
[生活指數今晨發表]  
　　〔本報訊〕本市職工生活費指數編製審議委員會，定於今日上午十時，在市府會議室舉行例會，審核並公佈三月份上半期職工生活費固定基期指數及環比指數，各有關機關均將派代表出席。 
[取締散兵游勇警局奉令協助]  
　　〔本報訊〕市警局昨奉淞滬警備部令，以本市散兵游勇，時有赴各商店住房強買日用品之類，不特有損軍紀，且有礙本市觀瞻，應自卽日起由各警分局協助軍警憲糾察隊嚴厲取締，加以逮捕解送該部軍法處懲處。 
[棉紡公會理事長　請取消預發工資]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區機器棉紡業公會理事長王啓宇昨呈社會局，略謂該業原有預發工資十一天之規定，近來因銀根太緊，籌款不易，請求准予取消該項規定，社會局勞工處沈處長對此項請求，須調查清楚後始能決定。 
[台航公司將改組　韋煥章任總經理]  
　　據航業界息：台灣航業公司卽將改組，總經理人選已內定由招商局副總經理韋煥章兼任，以下設副總經理二人，一由招商局南京分局經理施復昌調任，一由招商局台北分局經理陳德坤兼任。 
[招商局新舊總經理　明晨舉行交接儀式]  
　　徐學禹同時就任董事長 
　　〔本報訊〕招商局股份有限公司董事長劉鴻生，總經理徐學禹，要繼辭職後，董事長由徐學禹繼任，總經理由副總經理胡時淵升任，昨已正式發表，現悉總經理交接，定明日（十六日）上午十時，在該局六樓招待室舉行，儀式隆重，由文書科通知全體職員參加外，並知照在滬各輪高級船員參加，同時徐學禹亦卽接任董事長職。 
[公教應配食油　呈請撥款補發]  
　　〔中央社訊〕京滬區公教人員配給食油，自去年十二月份起，未曾配發，茲據探悉：過去此事原由中國植物油科廠奉命承辦，所需油款，均係國庫撥付，惟自去年十二月份起，工商部已通知改由京滬二市府承辦，同時京滬二區配油數量，月達三千四百餘担之多，為數過鉅，該廠亦無力代墊。本市公教人員物資供應委員會曾為此事，壘經商討，已於日前決議，呈請行政院及工商部迅予撥款補發實物。聞本年度一二三月份油款，已由工商部呈請行政院核發，因中樞南遷，尚未撥下云。 
[車輛建設捐　按指數調整]  
　　參議會四小組會議通過 
　　〔本報訊〕市參議會財政·公用·工務·預決算等四小組委員會，於昨日下午三時未舉行聯席會議，由財政及公用小組召集人張中原及姜豪主席，出席參議員唐世昌·何元明·謝靑白·王子揚·嚴國棟等二十餘人，列席者工務局正副局長趙祖康·徐以枋，財政局長田永謙，公用局經處長等，決議事項如下：（一）准市府函請繼續徵收車輛市政建設捐並調整捐類基數，今後按生活指數倍數調整案，決議：通過。（二）准上海市汽車運貨出租汽車郊區長途汽車客運等商業同業公會聯合請求豁免汽車市政建設捐，請討論案，決議：營業汽車市政建設捐，暫照各月生活指數對折計算收費，並提請下次大會追認。又臨時動議：張參議員中原提，由本會函警察局，凡馬路上陰溝之鐵蓋，應嚴格管制，勿使被竊，並通令舊貨五金店商不得收買，違者依法嚴辦，凡已被竊者，工務局應從速補齊，決議：通過。 
[公用局長辭職獲准　局務由張二滔代理　趙曾珏明日進醫院靜養]  
　　〔本報訊〕市公用局長趙曾珏，於卅四年勝利後復員來滬，主持本市公用局業務，三年半來對本市公用事業之建設推進，不遺餘力，以致心力交瘁，曾先後七次請辭，均經市長慰留。近經醫師檢騐，發現有糖尿症徵象，體力不支，亟宜長期休養，經再度堅辭，昨已獲市長批准，並派該局副局長張仁滔代理。 
　　據辭職後之趙局長語記者：渠指擬於今日往公用局作最後一次之巡視，明日起卽擬進醫院靜養，在身體未康復前，將不參加任何工作及活動。記者詢以復原以後是否仍可能出長公用局？渠答：決不，決不。謂任局長三年半零三天之久，實感為時已甚足够，不再留戀矣。對於本市新聞界之隨時予以合作，表示甚為感謝。 
　　輪運明起漲價 
　　據悉：輪船業自本月初調整客貨運價以來，茲因物價上海頗多，定十六日再度漲價，故價目今日卽可決定。 
[中美醫院三醫師　被控過失致死罪]  
　　〔本報訊〕近有倪雜良之子倪厚道，因中流彈受傷，送往中美醫院救治，由該院外科主任裘法祖，外科助理醫師耿兆麟，醫師張錫嘏負責開刀，旋吿不治，倪以裘等過失致死罪，向地檢處起訴，並經該處法醫前往騐屍，尚未提出檢騐報吿，該處日內將傳被吿等開庭偵查。 
[假做壽騙禮金　茶園老闆受罰]  
　　〔本報訊〕有曹錦鉅者，在本市製造局路四二〇弄十五號開設茶園，於去年十二月十一日，偽稱五十誕辰，印發大批壽帖，賂附近居民騙收禮金，經嵩山警局獲悉，當經派員前往查獲壽帖，禮簿及禮金三千四百九十元。案送地檢處偵查，對曹以詐欺罪提起公訴，昨經地院判決，被吿處罰金一千元。 
[房租三方案昨送達市府　地政局決努力推行　只許成功不許失敗　租金最高額將予以限制]  
　　〔本報訊〕地政局擬訂之上海市房屋租金標準，已擬就三個方案，於昨日午後送呈市府，提出本週五之市政會議審查，再轉送市參議會討論，於一方案中擇一施行。該三方案之內容，地政局發言人未肯透露，惟稱方案之原則為租金最高額予以限制，如約定租金在最高額以上者，應卽降低至最高額限度，如約定租金在最高額以下者，仍維持原租額，業主無正當理由，未經主管機關核准，不得任意加租。沈局長對該項方案，至為重視，如經參議會通過後，決全力推行，只許成功，不許失敗云。 
[黃叔和等貪汚案　經更審宣判减刑]  
　　〔本報訊〕本市四川路武進路空軍新生社，原為皇家飯店舊址，三十六年春由空軍總司令部收買，派由該社前總幹事黃叔和，副總幹事顧玉臻，以法幣五千萬元洽購，黃等兩人乃從中取得一百萬元，經該部發覺後以貪汚罪移送地院審判，各處有期徒刑六年，兩被吿不服，經申請覆判，高院發回更審，昨由阮欽推事宣判，兩被吿各减處有期徒刑三年六月，褫奪公權二年。 
[成都路坍屋　一婦遭壓傷]  
　　昨晨七時，成都路四八三弄十二號住房，因年久失修，適値霪雨，致該屋突然倒坍，當時有中年婦人王氏，頭部遭壓傷甚重，當由家人報警車送中美醫院救治。 
[閘北發現　無名槍殺男屍]  
　　〔本報訊〕閘北柳營路三十二號門前，昨晨發現被槍殺之無名男屍一具，年約卅餘歲，麻面，口鑲金牙二只，身穿黑布夾襖褲，足穿長統套鞋，經人報吿該管警局派員調查後，屍體已送騐屍所，候死者家屬認領。 
[聯合國糧農組織主任　闡述在中國主要業務]  
　　〔本報訊〕聯合國糧食農業組織主任杜德來華訪問，昨日上午十一時在聯合國大廈招待記者。據談：聯合國糧農組織在華主要業務，包括以下各項： 
　　（一）糧農組織曾派森林培養家一批，實地視察北江流域之各農林站，擬就該區再度造林之計劃一種，交農林部負責實施。 
　　（二）產於廣東全省應速造林，以防土地侵蝕及洪水為災之報吿書資料，亦已蒐集齊備，該報吿書之主要用意，在提醒中國當局注意森林之重要性，俾將來預算中能撥出足用款項，以應粵省長期造林計劃之需。 
　　（三）一九四八年十月聯合國糧農組織專家訪問團訪粵後，卽擬成粵省五縣農業推廣計劃一種，嗣後曾與粵省當局及中美農村復興委員會負責人，不斷舉行會議，對於應興應革各項之建議，正由各該專家起草中。 
　　（四）聯合國糧食組織之水利工程，年來均在積極協助粵省之機械農墾管理處，進行裝置十二吋徑水管之工程，該項工程不久卽可完竣。　　 
　　（五）糧農組織亦已派遣農業工業專家至善後事業管委會之農業工業服務處，詳細商討渠等應如何與中美農村復興委員會合作等問題，渠等對於鄕村工業示範處在閩省推動工作之機會，亦正起草一詳確之計劃書。 
　　（六）糧農組織之獸醫專家正推動為台灣省豬羣注射防疫之工作，並從事該種注射劑之製造。 
[國行貼放會例會　通過貸款案多起]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會於十四日下午四時舉行第三十次例會，出席總裁劉攻芸，委員李馥蓀·徐寄廎·秦潤卿·林崇墉等十餘人。劉總裁主席，通過交通公用工礦生產事業貸款多起。 
[南北電匯昨起停止]  
　　〔聯合社本市訊〕政府區與華北共產區間電匯已於十四日停止，華商銀行停止接受匯款，未加說明。外商銀行之辦理華北匯款者，亦表示不再接受電匯聲請。據某銀行發言人稱：十三日曾接天津分行來電，謂此項營業已遭禁止，北平分行事先亦有來電，請勿接受匯款，當時尚認為金圓劵與人民票間之兌換價不利匯款所致。 
聯合國糧農組織主任杜德（左第一人）招待記者時情形（本報攝） 
[書業不獲貸款指責國行不公　貼放委會發表聲明　商務等所得非紙貸　係印刷國定教科書用者]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，頃以報載上海書商業同業公會會員四百十六家，為中央銀行配紙不公，質詢中央銀行總裁劉攻芸及業務局局長林崇墉之緊要啟事，發表如次之聲明：商務印書館等書局，經教育部核准承印國訂本教科書，歷有年所，每年兩季均經四聯總處核准，由國家行局貸款，使課本定價特廉，藉以减輕全國中小學學生負担，並非為配紙而予貸放者。迨四聯總處奉命撤消，業務移歸國行貼放委員會辦理後，教育部曾於上年十二月間致函國行，請根據成案，予以貸放四千四百六十二萬元，並派代表來滬協商。當經該會核准貸放一千五百萬元，其貸放家數，以及分配比例，均照教育部意見辦理。今年二月，十九家書局以物價波動甚烈，以前所貸之數，不敷應用，復函請國行增加貸額。經二月十四日第廿六次貼放委員會議決，准照前案增貸為一億五千萬元，仍指定為印刷國訂本教科書之用。至萬葉書店等四家，亦係奉准承印國訂教本，並持有教部證明，申請貸款，經國行貼放會將一億五千萬元項下之餘額一百五十萬元，平均分貸，每家計約三十七萬餘元。 
[申請配紙墊款　無例不便貸放]  
　　二月廿五日百新書局等四百六十六家申請配紙墊款，經照例提出本月一日廿八次貼放會核議，其時出席委員，感以過去商務印書館等所貸之款，係用於印刷國訂本教科書，並非配紙墊款，四百六十六家所請，逈不相同，又無先例可援，不便貸放，且國行為扶助小型工廠，辦有小型工貸，此四百餘家書局附設有印刷所，並合乎小型工貸之規定，得按其規模設備，申請小型工貸，以資因應，當經議決，本案應予婉却。以上為國行貼放會核准十九家貸款以及婉却其他書局經過情形。 
[理髮浴室業代表　請修改計價辦法　社局諭俟書面提出再核]  
　　〔本報訊〕本市理髮業，浴室業代表七人，昨日下午赴社會局請願，對市政會議通過基數乘生活指數辦法，請予修改，渠等希望根據物價指數，或提出基數，社局答以將具體意見用書面提出，再行核定。 
[書業推代表赴國行洽商]  
　　〔本報訊〕據書業公會昨宣稱：本市出版業前因外匯移轉證激漲，致第六季配紙無法訂購，而各書局存紙早經用罄，如紙張供給中斷，則各出版業勢必被迫停業，影響精神食糧之供應，至為重大，爰經該業公會先後據情轉請中央銀行援照報業墊款全部代定，而中央銀行僅准少數大書局（十九家）貸款，而對四百餘家書局之請求，則予拒絕，事為全市書店聞悉，羣情惶急，紛起質詢，除刋登各報籲請各界主持公道外，聞該公會昨已公推理事長張一渠，監事長杜月笙，曁常務理事虞舜，黃仲明，王子澄等，居間謀求解決，定今日（十五日）赴中央銀行謁劉總裁洽商云。 
[預拋棉紗欺騙　被捕提起公訴]  
　　〔本報訊〕海寗路萬興棉紗號經理曾阿林（在逃）及股東孫志文，范九福等，自本年二月十六至十九日內，預拋與裴德怡，虞景華，張福圻，丁海堃，齊是我等藍鳳，獅馬，雙地球等棉紗各一二件，共收款二百二十餘萬元後，卽行逃逸，旋由被害人在途中與孫等相遇，當扭送警局，移送地檢處偵查起訴。 
[江蘇路命案眞相迄難明　認定兇手不止一人　旣非仇殺亦非謀財]  
　　〔本報訊〕江蘇路七六弄A字四六號主婦吳李秀珍被謀殺一案，連日雖經各方努力偵查，但仍無重要發現，據記者自各有關方面探詢結果，對兇手部份至少可認定數點：（一）死者致命創口計有十六處，係戳傷而非砍傷，死者屍體跪於床前，且行兇時房內之收音機被移置後門，發音頗大，可證兇手決不止一人。（二）死者家庭人口雖多，但清晨卽赴工廠作工或入校讀書，上午祗有死者一人在家，兇手恰於此時動手，可證預謀已久，且對死者家庭似異常熟悉。（三）死者嫁其夫吳士仁已十一年，因秉性忠厚，家庭及鄰居間，均相處甚睦，且渠管理家務，甚少外出，過去亦從無與人口角，借貸，涉訟等事，兇手於行兇後亦未携走任何財物，可證此案並非仇殺或謀財。據一般猜測：死者嫁吳時已卅五歲，則兇手可能係渠卅五歲前之相識，或因某種問題懷恨在心，其後又遠適他鄕，最近始得機下此毒手。但據記者訪問死者母家後，渠等表示對此點無法加以肯定，因死者未嫁前從未有戀愛，及與人失和等情事，故決不致發生今日類似情殺之事件云。 
[本市簡訊]  
　　休寗旅滬同鄕會與歙縣同鄕會合作，辦理運柩同籍，同鄕中如欲將存滬之柩運籍，可至復興東路四三一號歙縣同鄕會登記。 
　　市教育局以私立靑年中學，辦理認眞，師資健全，成績優異，特予嘉獎。 
　　大東書局所編之萬字學生字典，適合中小學生及一般人閱讀寫作及治事時參考之用，現正發售特價七五折，預約今日截止。 
　　報載曁南大學第二院學生召開室代表會議，引起衝突一節，據該校函稱：當時雖言語略有爭持，但幷無身份不明人士，入校毆打之事。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，冷，淸勁至中度北風，中浪。 
　　華中：陰，局部有雨或濛，轉曇，中度東北風，晚濛，晨霧。 
　　上海：陰而冷，雨或濛，轉佳，晚有中霧，晨有濛，中度北風至東風。 
　　東海：北部及九洲週圍陰有雨，淸勁東北風，巨浪，南部曇，局部有霧，中度至淸勁不定向至局勢有霧，中度至淸勁不定向至東北風，中浪至巨浪。 
　　十四日溫度：最低攝氏六度三（華氏四十四度三），最高攝氏八度九（華氏四十八度）。 
[適應戒嚴時間　兩路二十日起　改訂行車時刻　京粵直達通車展延]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局為適應戒嚴時間及調節兩路旅客，決定於本月二十日起改訂行車時刻表，車次亦略有增减。京粵直達通車，交部原擬今日起實行，惟以浙贛鐵路未能及時完成準備，故不得不略予展延，預料本月下旬，當可實現。至兩路此次改訂行車時刻，與京粵通車，不無相當關係云。茲將兩路新時刻表探錄如下： 
　　京滬綫上行：（上海開） 
　　十六次滬京頭二三等夜特快車二三點卅分開，七點五十分到。 
　　十二次滬京頭二等夜特快車（臥）二三點十五分開，七點十五分到。 
　　十次京滬頭二三等夜特快車二二點廿五分開，六點卅分到。 
　　五十六次滬鎭二三等特快區間車二一點十五分開，四點十五分到。 
　　五十八次滬京三四等混合車十九點廿五分開，五點四十分到。 
　　八十次滬錫二三等區間車十八點廿分開，廿二點四十分到。 
　　八十二次滬常頭二三等特快區間車十七點卅五分開，廿一點四十分到。 
　　八十八次鎭京二三區等間車十九點廿分開，廿一點廿五分到。 
　　十八次京滬頭二等特別快車十點十五分開，廿二點廿五分到。 
　　八十四次滬蘇頭二三等特快區間車十五點廿分開，十八點五分到。 
　　七十四次滬常二三等區間車十四點四十五分開，廿點五分到。 
　　七十八次滬錫二三等特快區間車十二點十五分開，十　點卅分到。 
　　八次滬京頭二等特別快車十一點開，十九點十五分到。 
　　六次滬京頭二三等特別快車九點開，十五點廿五分到。 
　　七十二次滬錫頭二三等特別快車八點廿五分開，十一點五分到。 
　　八十六次滬京二三等區間車十三點六分開，十五點十分到。 
　　四次三頭二等凱旋特快車八點開，十三點卅二分到。 
　　七十六次滬錫二三等區間車六點四十五分開，九點四十五分到。 
　　五十二次滬京三等客車四點四十分開，十六點四十五分到。 
　　五十四次滬京三四等客車〇點五十分開，十點四十五分到。 
　　京滬綫下行：（南京開） 
　　十一次京滬頭二等夜特快車（臥）二三點十六分開，七點十分到。 
　　九次京滬頭二三等特快車二一點十分開，六點卅五分到。 
　　五十五次鎭滬二三等特快區間車二二點十五分開，五點四十分到。 
　　五十七次京滬三四等混合車十九點廿分開，五點十五分到。 
　　三次凱旋號頭二三等特快車十六點十五分開，廿一點五十分到。 
　　八十七次京鎭二三等區間車十六點五十分開，十八點五十五分到。 
　　五十三次京滬三四等客車十四點十分開，二點卅分到。 
　　七十一次錫滬頭二三等特別快車（太湖號）十七點四十分開，廿點廿五分到。 
　　七十九次錫滬二三等區間車十六點廿分開，十九點五十五分到。 
　　七次京滬頭二等特別快車十一點開，十八點五十五分到。 
　　七十七次錫滬二三等特快區間車十五點開，十八點五分到。 
　　五次京滬頭二三等特別快車九點開，十五點五十分到。 
　　八十五次京鎭二三等區間車七點七分開，九點五分到。 
　　五十一次京滬三等客車四點四十分開，十六點四十五分到。 
　　八十一次常滬頭二三等特快區間車八點五分開，十二點四十五分到。 
　　八十三次蘇滬頭二三等特快區間車九點四十分開，十二點十分到。 
　　七十三次常滬二三等區間車六點五分開，十一點五十五分到。 
　　七十五次錫滬二三等區間車六點十五分開，十點廿五分到。 
　　滬杭綫上行：（杭州開） 
　　廿八次杭滬頭二三等特快車十七點十分開，廿一點廿五分到。　　六十二次杭滬二三等客車廿二點卅分開，五點十分到。 
　　廿二次西湖號特快車十六點五分開，二十點五分到。 
　　廿六次杭滬頭二三等特快車十四點卅分開，十九點二十分到。 
　　六十八次杭滬三四等混合車十點四十分開，二十點廿八分到麥根路站。 
　　四十四次杭滬頭二三等特快車十點廿分開，十五點五十五分到。 
　　廿四次杭滬頭二三等特快車七點開，十一點四十五分到。 
　　四十二次杭滬二三等客車二點開，八點十分到。 
　　滬杭綫下行：（上海開） 
　　四十三次滬杭頭二三等特快車廿二點五分開，三點卅分到。 
　　四十一次滬杭二三等客車十三點十分開，十九點四十五分到。 
　　廿五次滬杭頭二三等特快車十六點開，廿點五十五分到。 
　　六十七次滬杭三四等混合車九點十分麥根路站開十九點廿分到。 
　　六十一次滬杭二三等客車八點五十分開，十五點十五分到。 
　　廿一次西湖號八點卅分開，十二點廿五分到。 
　　廿三次滬杭頭二三等特快車七點開，十一點四十五分到。 
　　廿七次滬杭頭二三等特快車一點開，六點到。 
[國立大專校教職員工　一致堅持按指數發薪　教授聯誼會决對政府發表抗議書]  
　　〔本報訊〕上海區國立專科以上學校教授聯誼會，昨日下午在交通大學舉行第六次常會。會中對待遇問題，認為前次校長晋京請願時，教部負責人已面允照五百倍發給，事後教部忽來電指示，三月份薪金需按二月份標準七十五倍之三倍計算，實言而無信，決定對政府發表抗議書，堅持原薪不打折扣及按照物價指數發給二原則，一面並請各校長趕發三月份薪金。對各校自費生爭取公費事，表示同情。該會決定成立福利會，由同濟·上醫·上商三校負責推動。致函復旦大學經濟硏究所及中國經濟硏究所，請供給物價指數資料，與該會福利會經常保持聯繫。 
　　此外又決定組織高等教育制度硏究委員會，推定交通·同濟·復旦三校負責，由交大担任召集人。 
　　金華國立英士大學教授欲加入該會，昨日提會討論後表示歡迎。該會因外埠各校紛紛加入，組織章程須加修正，下次開會時將予討論。下次會議已定三月二十七日下午二時在復旦舉行。 
　　又上海市國立大專院校助教講師聯誼會，因不滿薪給倍數及取消實物配給改發差金，昨日開會決定要求：（一）薪金按當地指數不折不扣發給。（二）實物照常配給。 
[流亡學生問題　當局深感棘手　膳食將有中斷之虞]  
　　〔本報訊〕東北山東各地流亡學生來滬問題，本市教育局與社會局均感難以解決。日前教育部陳代部長來滬時，李局長曾向其請示辦法，陳氏允派專人來滬辦理此事，但迄今未見來此。山東省教育廳雖在滬設有辦事處，惟對在滬流亡學生，亦無安頓辦法。流亡學生之膳食問題，暫由社局設計救濟，但此項施粥，卽將停止，社教兩局深望中樞對流亡學生之處理有整個辦法解決。 
[各校職員催發實物]  
　　〔本報訊〕上海國立專科以上學校職員聯誼會已推定交大·復旦·曁南·同濟·上商五校為常務理事，以曁南變該會通訊處。該會除已請各院校校長轉請當局撥發進修費外，並致電李代總統·立法院·行政院及教育部呼籲。此外並決定會同教授聯誼會及市立中小學教職員聯誼會，催請有關機關速發配給煤球及食油。 
　　〔本報訊〕復旦大學工友聯誼會自十三日開始簽名，提出要求三點：（一）底薪調整為六十元。（二）按當地生活指數不折不扣發給。（三）發給補習進修費。 
[自費生請願　行期尚未定]  
　　〔本報訊〕上海市國立大專學校聯合會晋京請願代表之行期尚未定。同時各校公費同學亦認為公費不足，膳食過壞，要求按物價指數調整公費，與自費同學爭公費合而為「爭生存」運動。交通大學學生已成立爭生存委員會，並定本週四舉行訴苦晚會，訴述目前師生員工生活之困苦情形。 
[市立中小學教職員　謁教局長要求五項]  
　　〔本報訊〕本市市立中小學教職員聯誼會，目前推派代表奚楨墾，周和，李占仁，茅文培等晋謁教局李局長，要求數點：（一）二月份薪津請依照原有底薪不打折扣，乘生活指數，補發差額。（二）三月份薪津請卽依照原底薪乘生活指數，速卽預發。（三）公教實物配給拖欠食油，煤球等數期，請轉咨主管機關迅卽補發，並望以後能按期發放。（四）請速參照其他文官底薪提高教師底薪，以重教育。（五）請求本市公教人員福利待遇一律，市校教職員同仁子女亦可得教育貸金。李局長對該項請求，表示可轉呈市長候核。 
[私立大專校　決組聯誼會]  
　　〔本報訊〕本市各私立大專學校校長昨天淸華同學會舉行座談會，出席歐元懷，凌憲揚，王裕凱，胡敦復，趙修鴻，廖世承，劉海粟等二十七人。決定正式組織上海市私立專科以上學校聯誼會，因組織章程等還待商討，成立期須在一二週後。 
　　昨日座談會對私立大專本學期之春假問題，決定假期以三天為原則，放假日期由各校自定。 
[平津大學生抵滬　談北方教育　中共在平辦三大學]  
　　〔本報訊〕北平輔仁大學學生張振東等五人，朝陽大學生李紹淵等數人，與天津國立國術體師專校學生吳正陶等九人，日前來滬，記者特往旅寓訪問，詢其平津校况，據朝陽等校學生云，他們一行十餘人，於上月二十六日由平去津，廿七日復興國術體師同學九人偕行，經滄縣，轉濟南，因領有通行證，沿途無阻，及至靑島登記，免費乘輪，於十二日到滬。現在中共在平辦有大學三校，（一）華北大學，兩年畢業。（二）軍政大學。（三）人民革命大學，四個月畢業。原來之國立大學學生副食費，每人發四十五斤小米，教授為一百廿斤小米。私立大學因經費來源缺少補助，收費又相當限制，致學校頗難維持，學生除志願投入中共所辦之三大學外，頗難在私大讀書。據國術體師學生談，該校由教授會就教授中推一人臨時代理校務，中共派有指導員二人到校，將訓導處取消，課程方面，童軍，軍訓，公民，倫理，國文等課（國文俟修訂教材）不上，體育改為勞働服務。教員除授課外，早間有學習會，閱讀指定之圖書。晚間舉行檢討會，檢討學習問題。師生於勞働服務，能力合作云云。聞南來三校各生，將赴杭向教部辦事處商轉學問題。並聞平津其他大學如北大等校及東北大學學生，亦有數十人來滬，向市教局接洽，局方對食住問題有所指導，於轉學寄讀，囑俟教部派來負責人員再逕與接洽。 
 
 

Page 5

 
 
[撲滅湘西野火　撫重於剿釜底抽薪] [  本報特派員　黃潮如]  
　　〔本報長沙五日航訊〕湘西位雲貴高原的尾間，重嶺疊嶂，地方貧擠。這裏本屬化外之區，淸雍正苗亂後才改土歸流。但國地形特殊，人民知識水準低落，雖然改土歸流，地方勢力還是特別濃厚，所區別的，不過統治權由苗酋手裏轉移到一些漢人惡霸手裏。一直到抗戰發生，湘西在國人心目中還是一塊神秘之區。那裏是土匪充塞，豪劣橫行，外人鮮有涉足其間的。 
　　抗戰發生後，因為地形關係，湘西得天獨厚，敵蹄始終沒有踏進這塊土地，它竟成了世外桃源，流亡羣爭趨其間。閉關的湘西，大門給打開了。可是「下河人」（湘西人目常桃以下的人，凡是非湘西土著，均呼「下河人」，猶之四川人之視外省人均稱「下江人」）湧進這塊神秘之區，也並不很容易。當初政府很費過一番手脚的。先是千計百方，調虎離山，把「湘西王」陳渠珍的子弟兵調出湖南，接着請陳本人到重慶附郊去做寓公。另外再由中央派老虎司令谷正倫在芷江設憲兵總司令部，負責湘西剿匪的任務，谷老虎在湘西，為圖根除匪患，有時不惜整個一村一村的屠戮。省府也在沅陵設立行署，並成立警備司令部。其時警備司令孫常鈞，在那種地方惡勢力未曾根本剷除時，公文簡直不能出司令部大門一步。孫司令在一再遷就優容中，煞費苦心的應付環境，等到一個相當時機，用迅雷不及掩耳的手段，給他殺了一個著名的惡霸，才能鎭壓一時，秩序漸入正軌。以後，不僅沅陵·芷江成了「下河人」的樂園，連到乾城·永綏等地也都有異鄕人的踪跡。等到國立商學院·國立八中·茶洞師範等先後在這塊蠻荒之區設校後，山之嶺，水之涯，都能看到生龍活虎的靑年學子，聽到時代先驅的弦歌之聲。那時住在這地區的人，誰都不會想到這就是數年前為異鄕人視為畏途不敢涉足的神秘之區。湘西蛻變，面目全非了。 
　　湘西人不怕硬 
　　湘西改了面目，神秘揭開，它給予「下河人」的印象：這裏的老百姓並不是想像中的紅眼綠眉毛的公道大王，而是馴良善和的中國老實百姓的典型。抗戰初期，記者從遙遠的長江下游，流亡到這裏，最感興趣的，這裏竟是一個路不拾遺的地方，衣服晒在稻塲上，夜間不收藏到屋裏，不會有遺失的事情發生。湘西人性情傻直倔強，好武鬥狠，最心偸竊行為，生活不能解決，拿一把菜刀去殺人越貨才是大家崇拜的英雄。他們最不怕硬，任何壓力都要去反抗的。記得湘西會戰前夕，駐在常桃一帶的十八軍，紀律太壞，常桃老百姓和綿羊般的馴順，從不敢反抗。後來該軍開拔到辰谿一帶，有一師紀律最壞的駐在浦市，強佔民房，引起當地人的反感，他們集合了槍支刀矛，夜襲軍營，竟殺了八十多個國軍，握有新式武器的十八軍，竟給這些不怕死的湘西佬壓住了。 
　　野心家又抬頭 
　　八年抗戰中，湘西人和全國其他地區的人同樣的出錢出力，尤其出力，因為湘西人好鬥，不怕當兵，所以征兵特多。不過，情形也不見得就十分順利。前面說過的，湘西的眞正統治權完全握在少數幾個豪劣手裏，征兵是要經過鄕保甲之手的，鄕保甲長就是豪劣代表或爪牙，善良的湘西老百姓，難免受到鄕保甲長的魚肉，於是在永順一帶有著匪彭叫驢子，以抗西抗糧為號召，橫行湘西，達數載之久。直到抗戰勝利時才給傳仲芳剿平了。 
　　抗戰勝利後，湖南的政治重心遷回長沙，大批「下河人」絡續離開湘西，漸漸地，這裏又變成「天高皇帝遠」的世界，地方少數具有野心份子，慢慢抬頭，他們利用窮老百姓種烟·抗糧·抗丁的心理，在地方製造毒素，一到時機成熟抓住一個機會，就揭竿而起。從勝利到今天，三個年頭了，應該是成熟了，因此，在整個國家局勢動盪中，湘西先天下之亂而亂，又走上了十年前的混亂局面。今日湘西，竟是到處烽火，整個的在騷動中。 
　　豪劣們握大權 
　　此次湘西事變的爆發，是由於十七綏靖區收編地方槍支而起。湘西民槍特多，據非正式統計，約在十萬以上。十七綏區想利用這些民槍為國家所用，用意未可厚非。不過技術上欠周，尤其忽略了這裏的地方勢力，想單純的用政治力量，達其目的。在其他地方，百姓怕管（官），一紙明令，準可辦到然而湘西情形就不太簡單，民槍是握在一些豪劣們手裏，說好聽些，這是他們保護自己身家性命，說不好聽些，他們完全倚恃這些民槍在地方培植自己的勢力。如今政府想從他們手裏奪了去，當然要激起反感。去年農暦臘月間，十七綏區派員到永順，要地方民槍（自衛隊）改編為勘建大隊，功令雷厲風行，縣長自然奉命辦理，握了民槍大權的自衛總隊附（兼永順警察局長）曹振亞，宣吿叛亂了。 
　　野火起燒不盡 
　　在永順事件未爆發前，湘西就已有不少縣份情形不穩，保靖有黃麒（卽被殺於大庸的黃穎川縣長的胞弟）為了憤怒乃兄大仇未報彙有人槍數千；古丈有個羅炳武，也有千餘人；龍山有陳子霞·羅雲等聚集了數百人；還有一位湖大學生田光　小姐，因乃父田和中被人暗殺起兵復仇，人槍也在六七百左右；桑植有個中學生胡閠；麻陽的龍飛天聲勢更大。永順曹振亞一舉，他們都如響斯應，紛紛揭竿而起，造成一個全面的戰局。近數日間，麻陽最先被龍飛天攻陷，接着湘西心臟的沅陵被曹振亞攻下，瀘溪·辰谿都成了危城。截止記者執筆時，湘西巨鎭浦市亦吿陷落。野火燒不盡，春風吹又生，血腥的湘西，竟又重見於十年後的今天。 
　　對付湘西變亂，省政當局決定撫重於剿，一面派兵鎭壓，一面派省委戴季韜等前往宣導。戴是鳳凰人，二十餘年前在湘西也就是今日的曹振亞輩，在陳渠珍名下當過師長，抗戰時率部效命過疆塲，較其他湘西的武人有頭腦。以他的聲望，到了湘西，後輩如曹振亞輩，少不得要低一下頭的。大家都熱望戴委員此行不虛，用釜底抽薪的辦法，把湘西野火撲滅於無形。 
[錫警局辦理毒案　表演「捉放曹」]  
　　〔本報無錫十三日訊〕城內駁岸上三十三號居女侯貞英，因販毒嫌疑，被光復門警所捕獲，呈解城中警局轉解總局後，竟以侯身患重病為由，交保釋放，惟全部案卷，則移解地檢處，承辦檢察官施延慶，以案中主犯被保在外，一再傳訊，又抗傳不到，致無從偵查，且侯貞英曾供被敲詐飾金三兩虛實均應查究，認該案有「捉放曹」嫌疑，發表談話，希望員警勿自陷凟職貪汚之法網。 
[紀念鄕賢名宦　環蘭各山錫以嘉名]  
　　〔本報蘭州八日航訊〕蘭州四郊都是山，甘肅省政府為紀念西北的鄕賢和名宦，聞人特把原有的山名加以改定：龍尾山改名「應龍山」（鄒應龍），珠子山改名「曉嵐山」（紀曉嵐），簸箕山改名「充國山」（趙充國），羅漢山改名「去病山」（霍去病），沈家嶺改名「彭澤山」（彭澤），狗牙山改名「雲京山」（出典不詳），九州台改名「定遠山」（馬定遠），抱龍山改名「鍾琪山」（岳鍾琪），白道溝改名「容思山」（段容思）。至於中正山，五泉山，白塔山，臯蘭山，西津坪晏家坪等，還沿用舊名。 
[教院學生瀕絕境　義演話劇謀自救]  
　　〔本報無錫十三日訊〕江蘇省立教育學院自教育部遷穗後，公費卽吿中斷，全院學生四四三人，生活已瀕絕境，茲為謀自救計，定本月十八日起，假無錫大戲院義演話劇「夜店」三日，以全部收入購糧充飢。 
[紹自衛第三分隊　索欠餉不遂譁]  
　　〔本報紹興十二日訊〕本縣自衛總隊部駐平水車頭（距城四十餘里）自衛第三中隊於十日下午九時突然譁變，經查該中隊以一月份餉迄未發淸，而二月份餉發放之希望更屬渺茫，雖經由第三分隊長張志英迭墾中隊長兪鶴鳴轉向總隊部請求發放，終無效果，致激起第三分隊全體隊士忿怒，乃於十日下午九時，由張分隊長命令全體隊士集中，哄至附近第一分隊駐紥處，將其全部繳械，且將第一分隊指導員陳忠樵挾持而去。第二分隊獲訊，急往追擊，因係背道而行，未能遭遇。翌晨第一分隊指導員陳忠樵脫險來城，向兼總隊長林澤，副總隊長侯莊燕分別報吿，林兼總隊長聞訊，除將中隊長兪鶴鳴收押外，並通飭警所及商請駐軍分路兜剿。 
[河西水利工程] [  本报记者　宋麟]  
　　〔本報蘭州九日航訊〕甘省府為重建河西，以利用祁連山雪水灌漑農田，經與水利部河西水利工程處合作勘測興修，本年除尚須勘測設計之工程三處，必須請款興建，以期增產小麥五十萬石外，本年興辦及整修灌漑工程，將可全部如期完成，預計可灌田四十九萬畝，每年可增產小麥五十萬石；倘連同小型水利一倂統計，則可灌田八十九萬畝，每年可增產小科七十七萬石，收穫殊堪驚人。 
　　目前河西水利工程進行之槪况，較重要者有下列數處： 
　　（一）山丹白石崖河，供給軍馬飲水及灌漑工程：是項工程之地點，在山丹大馬營軍牧塲及祁連山麓之間，牧塲內水源缺乏，未能開墾之荒地，約三萬餘畝。擬在白石崖口攔河築堤引水，以供給軍馬飲用，兼及灌漑，全部工程已設計完成。惟水利部因見於該項工程與其他工程性質不同，未予批准，省府刻已另請國防部及西北軍政長官公署核撥專款辦理。 
　　（二）山丹截引地下水灌漑工程：此為解決河西水荒之最經濟，最簡易工程，上年貸款法幣二百卅一億元，於五月開工，復洽准政院處理美國救濟物資委員會援助工款，前後共得法幣三百億元，刻已完成全部工程百分之七十五，本年間向西延長，竣工後可灌田六千畝。 
　　（三）酒泉中渠堡截引地下水灌漑工程：卽將於春暖施工，完成後可灌田一萬二千畝，每年增產小麥二萬石。 
　　（四）酒泉邊灣截引地下水灌漑工程：本年春季可先墾灌一萬畝；夾邊灣小型蓄水庫已完工。 
　　（五）古浪古台渠整修工程：已洽准水利部貸款法幣一百卅五億元，又續撥金圓劵四萬三千三百元，先計劃施灌八千畝。 
　　其餘在古浪大靖河舊渠整修工程，已在整修中。臨澤五眼渠及昔喇渠整修工程，亦設計完竣，送請水利部以美援辦理。關外安西之布隆吉截引地下水灌漑工程，正在進行中。 
　　金塔鴛鴦池上年增高溢洪道及補修工程，業經全部竣事，已較前增加蓄水量三分之一，本年可增灌田三萬畝，連同灌漑量共為十三萬畝，每年可增產小麥十三萬石。 
　　主持河西水利工程之甘省水利局局長兼河西水利工程處處長黃萬里氏，刻以有關河西水利事業，均待與水利部洽商，故擬於最近期內，飛穗一行。 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕當局為加強沿江一帶交通，特修築自申港至北外黃田港公路，自丁家圩至七圩，為夏葫虞鄕修築，七圩以東，歸春申鎭擔任，限本月十四日完成。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間白茆一帶，治安不寗，該鎭第九保職員馮志遠，偕同甲長在姚家橋催征賦糧，於前夜至保辦公處附近小茶館內品茗休息，突來暴徒多名，持盒槍入內，突將馮綁架而去，下落不明。各方正設法營救中。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間縣商會，為謀加強自衛力量起見，特籌組工商自衛隊，除總隊外，並設五個分隊，本月中旬可正式成立。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕鎭北窖湖鄕田央黃住民孫永善等，日前因砍柴糾紛，竟與該鄕黃姓族人百餘人發生械鬥，結果，孫姓方面孫增榮·孫象富等二人均受重傷，送醫院醫治。孫永善並被黃姓架去，保長營救得力始釋回，孫族現請求徵兇。 
[京滬一千五百餘公里　江防線上透視] [  本報記者　和香林]  
　　〔本報鎭江十三日訊〕由於時局動盪，大局在晦明之間，長江下游自本月九日起，實行封鎖了，鎭江當面的六圩，十二圩，瓜洲，各公司班輪均奉命一律停航，不准南來北去，整個江面在沉寂狀態中。可是，居住在鎭江的人們，並不因此心慌，在今天，長江無疑的，已面臨着歷史的重大考騐。 
　　「等是有家歸不得」，「一江春水向東流」這兩句詩，正可以代表今日鎭江碼頭上的寫照。過去這裏有熙來攘往的人羣，動力的呼者，但自九日全面封江後，這些完全消失了，雖然平政橋上許多人在引領翹望，但看到的是幾艘停泊在江心的軍艦，和那茫無邊際的江水，更使人心頭上感到空虛悵惘。第一綏區司令部為了應付這個船舶進出口管理的問題，已在江邊成立一個船舶管理處鎭江管理站，處十日起，已開始辦公，由建設廳技正唐學俊兼任站長，正積極展開工作。 
　　在一切軍事為前提的大原則下，「封江」當然是必要的，多半是過而不留，許多物資，都需要江北供給，俐如猪肉，蔬菜，糧食，柴草等物，在封江後，都飛漲了幾倍，此外，直接受影響的，是許多民船，輪船，因為停航了，幾千個船員，碼頭工人，已感到無法維持生活，輪船業公會曾經召集緊急會議討論關於停在江北岸被征用的輪船問題，船員們的伙食與煤斤消耗，過去由兵站方面津貼，而現在要由他們自己高潮，並決定每條船再加上一噸半的煤來維持軍運。 
　　鎭江縣長謝泌，他對於封江後的物資來源及治安問題，也很關心。十一日會同城防指揮官王有智緊急決定：（一）由車站下車之旅客，擬由金山河乘小划船繞道渡江北上者，由省警局及交通控制站勸導散開，不得　集該地，以免滋生事情。（二）銀樓業營業時間，規定為下午六時前打烊。（三）自封江後，失業工人及話費短少之旅客由商會與工會同商一數字，擬具詳細辦法，請求省府救濟。（四）鎭江柴草，素來仰給於對江之世業洲及和尚洲等地，自封江後，市民燃料頓成問題，由有關單位擬具妥善辦法，請示省府辦理。（五）水電公司存煤僅够維持至十五日，雖然南京有一百多噸煤，但因拖船被封，不能運鎭，決定由城防指揮部發給護照，搶運來鎭。 
　　據一位軍事觀察家發表見解，他認為長江畢竟是條大江，非人海戰術所能奏效，所以共軍渡江，就不能不另求計謀，一般說來，他們渡江的方法，不外：（一）趁月黑風高之後，實行偸+渡。（二）邊談邊渡，以渡為談和的先決條件，過江來再說。（三）「有錢買得鬼推磨」，將儘量利用黃金白銀作為買路錢偸渡。（四）是硬派的想法，直接打過江來。綜觀上面四項方法：（一）大批偸渡易為海空軍所發現，在使用之前，可能先予摧毀，使共軍無法集結，假如是零星偸渡，此種兵力究屬有限，在立足未穩之前，更易為海陸空協力打擊，所以說，共軍是不作此不智之舉的。（二）國軍中不乏才智之士，對如此騙詐之道當亦洞悉。（三）可能性較大，和平不成，共軍只有遇到意外的挫折，從歷史上的遠近看法，像梁紅玉打敗金兀术，像白崇禧擊潰孫傳芳，就是最好的前車之鑑。 
　　京滬區是全國政治經濟的中心，地位尤比北平瀋陽重要。如果共軍取得了，無疑的可以改變國際形勢，這一點，國軍當然看得很淸楚，決心保衛這一塊地方，現在，京滬一千五百多公里長的沿江防衛綫上，除江蘇省方的強力保安團隊外，另外散置的有十幾個軍的兵力，衛戍京滬，在江北當盡力控制橋頭堡，江中有海軍的第二艦隊守防，並且有黃海勃海兩大隊機羣担任空防，江南沿江更有江防監視哨，監視崗，如此江防，雖非天塹，也可說固若金湯。 
　　在江蘇省境，江面比較狹的有儀徵江陰兩處，在儀徵江邊上，發砲要威脅京滬路行車，但迄今國軍仍在堅守儀徵城，共軍已猛攻數次，未獲一逞。江陰方面，月前有共軍十餘隻木船偸渡，已被海軍擊退，惟此二處地形較差，國軍已配備重兵防守，施家橋瓜州可以砲擊鎭江，但駐軍是堅守這些陣地的，瓜州·六圩陣地堅強，防守決無問題。 
　　據統計：蘇北共軍實力連土共在　在四十萬人左中，並積極在鹽埠，和高郵湖，洪澤湖一帶大量普造木槳船，已造好一千八百多只，配備儀器馬達，聲勢浩蕩，似乎要直逼都門，其實是虛張聲勢，實際上，共軍眞正的動向，並沒有在江蘇方面渡江的迹象，這不過是佯攻，呼應牽制，企圖動搖江南的人心而已。 
社會服務 
[民國卅八年度春季　申報讀者助學金核准名單（三）]  
　　熾豐特種助學金 
　　（高中組） 
　　（滬新中學）　周國華 
　　（大同附中）　張君毅　馮　雲 
　　（愛國女中）　劉鈺如　顧定華 
　　（正中女中）　葛惜萍 
　　（曉明女中）　陳雅貞 
　　（東南藥專）　奚久立 
　　（華華中學）　羅子貴 
　　（正中中學）　朱仲賢 
　　（夏光中學）　張鵬飛 
　　（麥倫中學）　王禮育 
　　（齊魯中學）　葛馮生 
　　（中德助產）　徐麗珠 
　　（生生助產）　周　琦 
　　（樂育中學）　朱品仙 
　　（人和助產）　倪桂芳 
　　（太和助產）　陳錫珍 
　　（大德高級助產）　李雍羣 
　　（水產學校）　陳伯襄 
　　（京滬中學）　蔣中傑 
　　（仿德女中）　楊肇花 
　　（肇和中學）　張成愷 
　　（靑年中學）　汪浩　趙兆仁 
　　（伯特利中學）　周鼎新 
　　（新民中學）　趙育良 
　　（民立女中）　吳文玲 
　　（聖芳濟中學）　劉光廷 
　　（聖約翰中學）　余志宗 
　　初中組 
　　（滬新中學）　薛銘暄 
　　（中華職業）　王懷亞　李興坡　錢永倫 
　　（復旦實騐中學）　方永鑫　陸鼎中　袁溪準 
　　（大同附中）　方定英　陳韻秋 
　　（民立女中）　黃可美　王玉琴 
　　（民立中學）　陳杏雲 
　　（愛國女中）　壯志新　沈妙珠 
　　（淸心中學）　張逢吉 
　　（聖芳濟中學）　蔣菲陸 
　　（粵東中學）　鄭細珍　蘇敏珠　陳棟基 
　　（南洋模範）　陸明德　丘壽康　馮之鋏 
　　（徐匯女中）　錢蒙格 
　　（靜文女中）　汪文玲 
　　（愛羣女中）　張雪華 
　　（正中女中）　兪福寳 
　　（曉明女中）　徐玉華 
　　（崇德女中）　張月嫦 
　　（東南藥專）　武晋農 
　　（強華工專）　羅涵臣 
　　（華華中學）　黃永武（未完） 
[招領迷途女孩]  
　　本報讀者劉梓林君函稱：本月四日下午，有女孩約四五歲迷失在中山公園內，着綢絲棉袍子，羊毛圍巾咖啡色皮鞋，經予留養，希其家長携同身份證或照片至梵皇渡路一四二八弄一六三號認領等語。除通知警局保安科外，特予披露。 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所近受某君委託，物色家庭補習男教師一人，教授高中程度數理化，以居住老垃圾橋附近者為宜，凡願應徵者請往雁蕩路八十號該所面洽。 
[代郵　致揚州同仁中學同學書]  
　　江都同仁中學高三級全體同學公鑒：頃接張校長來函通知，謂我同仁高三級同學可允許插入無錫蕩口梁中（臨時中學），望速携帶證件前往辦理入學手續。刻張校長及趙和甫先生均在蕩口，無錫至蕩口有汽輪通航（由蘇州車站附近向蕩口班輪午時有班）。若仍有詢問，請逕至本市中山北路大夏大學羣策齊二二三室蔡君一詢可也。 
　　一羣旅滬同中校友謹啓。三月七日 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[徐財長昨與平準會商討　安定滬市金融問題　尚未具體決定故暫不透露內容]  
　　財政部長徐堪中央銀行總裁劉攻蕓，於昨日上午繼續在中國銀行有所商談。金銀平準委員會各委員席德懋李道南及央行業務局長林崇墉等，亦均殖民與議。及午始散。會後，與地人員以尚未有具體決定，故均不願有所表示。關於金銀公開市塲之成立，銀幣拋售之技術，及金銀市塲經紀人與該市塲組織等，均為各方熱烈關心之問題。各報記者曾向央行業務局探詢究竟，林氏亦不願有所透露。僅稱拋與不拋，事關其業務，不能奉吿。記者一再詢及黃金旣有配價，銀元似亦應有一價格。林氏答稱不知道。惟據一般推測，央行大量拋售銀幣，當在金銀市塲正式成立之後。蓋市塲之成立，央行對於金銀市價將更容易控制。昨日黃金交易價已跌進配價一成云。 
　　國行昨日仍大量拋售黃金及紗糖等，控制物價漲勢。今日國行為防止生活指數發表前後，物價漲風起見，已決定仍繼續大量拋售。昨日上午十時金銀平準委員會在中國銀行舉行會議，劉攻芸·席德懋·李道南·陳長桐·林崇鏞等均出席參加。席間對上海拋售政策成敗，檢討頗詳。決定本週內繼續運用該項政策，機動性打擊非法投機牟利者，及物價漲風 
[銀根走勢恍惚　暗息百元左右]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，走勢恍惚不定，全視國行是否拋售各物為依歸。銀根初開仍承上週末之緊勢，日拆仍站一百十元至一百卅元。旋各業市塲視貨價盤檔，多為高日拆所引誘，紛紛脫貨求款放息，故頭寸供應漸裕，日拆亦退至八十元至一百元。近午大部頭寸軋齊，國行忽又來拋金，市塲懾於上週之覆轍，不容再陷，吸受不多。惟日拆卻又吿抬頭。至下午二三時許，又高至一百三十元。惟最後知拋售不多，不寸亦有限，而國庫支撥及外埠匯款續有流出，日拆最後又退至九十元一百元關。昨日國家行局以上週末有紗布及食糖之結款，差入達十二追憶元之譜。洋商各行差入七千萬元，大交換各行差入廿億餘元，小交換各行差出卅二億七千餘萬元。 
　　邇來市塲暗息之高，頗堪驚人，平均每日均認為暗息高昂，雖足證明通貨膨脹之現狀，亦足以刺激物價上漲。某銀錢業負責人曾作一精密之統計，以日拆每千元五十元計算，今日拆出一萬元，在五個月以後，連本帶利，可取得一千二百四十萬元。在第一月內，一萬元加上利息，卽可變成四萬元。第二個月內又增加利息，卽可變成十六萬。第三個月內又增加利息，卽可變成六十四萬。第四個月內再增加利息，卽可變成二百五十六萬元。第五個月內再增加利息，卽可變成一千二百四十萬元。此項拆息利率。較之戰前高多。聞金融管理局方面，刻正設法準備制止改善云。 
[金商復業登記　公會在趕辦中]  
　　本週內恐不能完成 
　　〔本報訊〕本市金銀公開市塲之組設，照各方面準備之情勢衡度，勢須延至本週末或下週初，方有端倪。金商業同業公會昨仍繼續辦理會員復業登記事宜，各老會員前往索取申請書者已逾六十家，惟尚無塡就送入者。公會方面為作進一步之商討計，擬定於今日下午三時，再度召開理監事會議，以便完成復業前夕應有之準備工作。據公會之某發言人談稱：此次該公會會員復業，按財部命令，係指原有會員而言，故新會員一時尚未考慮接受。照目前各會員申請登記之情形而言，欲求一週內立卽完成復業事宜，恐言之過早。 
　　又金融當局昨對金銀市塲之成立期限，仍望能於本週內實現。惟據吿：此仍須視金業公會準備之程度而定。至於中央銀行是否將以新鑄銀元向市塲拋售，因事關機密，無法作確切之答覆。 
[關元折合外幣]  
　　照外匯移轉證計算　國行不另發關元票 
　　海關關稅改征關元事，本市江海關已奉令自昨晨起，開始實行。該關稅務司昨晨曾召集所屬有關各部門負責工人商討執行之技術及手續。據該關負責人吿記者稱：海關方面改征關元之一切準備工作，均已辦妥，物資進口報關時，由海關核定，應繳納之關金數量。然後由進口商直接向中央銀行國庫局收稅處繳款，海關本身仍不直接收稅。預計實施後，關稅收入可望激增。 
　　據中央銀行消息：關於海關征收之關元，其與黃金銀元金圓劵美鈔港幣之折合率，刻已經國行核定，槪按外匯移轉證價格計算。關元一元，規定美鈔四角。美鈔五十元，合黃金一兩。亦卽等於一百廿五元關元，合黃金一兩。國行并不另發關元本票云。 
[圈內銀根仍俏　華股一路下瀉]  
　　〔本報訊〕華股市況，昨日走勢先平後軟，中間穩勢盤旋。近午圈外利空消息頻傳，人心虛軟，市吿不支。晨初聞銀根初度報松，塲外帖息開八〇元至八五元，央行配價格仍維原盤，生活指數卽將發表，浮多乘廉思進，市勢略高。近午聞央行仍大量拋金，圈外金價慘跌，各業市塲臨收均起回風，而銀根感緊，市勢一路低游，永紗晨間五·六五。開後空起抵補，散多吸收，一度高度至五元七五。證劵幫力售，又挫至五元五七，金融幫紗幫再吸，又升至五元七五，嗣後左右盤旋，未分榮辱。待至十一時半，黃金市價逐步盤挫，瞬息退近三十萬大關，棉紗疾進猛退，抬面掀起軟風，市勢一路下瀉，喊價退至五元四五。低後銀根奇緊，抬面了售仍殷，復小至五元四角，最後以五元二分收盤。 
　　中小型股，初開尚平。開後微見盤高，高後瞬息卽挫，近午均以低價收盤。美亞先開一元六，高至一元六七，低見一元三八，午收一元四三。新光景福勤興中火華瓷等均開後略高，午收低落。其餘均疲，成效卅一億八千五百卅六萬股。 
　　洋股昨日塲內因消息沉悶，市勢見軟。怡紗喊一萬〇九，一萬一千一。亞洲喊一〇五〇元，一〇七〇元，會德豐三二〇〇〇元有出。英聯一萬二千有進。餘股沉寂。 
　　黃金公債交易清稀，多空頗管興趣。行情略升，晨開十七萬五千元，後升至十七萬七八千，午收十八萬，午後仍為一八萬。 
[市塲散步　看台客]  
　　央行自信力　愈玩愈堅強　替金債券拉足面子 
　　最近一二週，投機市塲，好像變成了財金當局的繞指柔，要長要短，全由他作主。 
　　大魚吃吃小魚，原是天演之道。市塲上，誰的本鈿大，誰就是勝利者。憑央行的幾架印機，就有取之不竭，用之不盡的無本本鈿，只要他願意，本來何事不可為？ 
　　所以，財金當局，新近在市塲上，要別人長，別人就長；要別人短，別人就短，全憑它吩咐。一想到大魚吃小魚之理，倒也毫不奇怪；奇怪的倒是何以過去一籌莫展？眞是智愚之別不成？只有天曉得了。 
　　似乎財金當局，對於控制市塲，也很有自信了。所以做法愈玩愈勇敢。上週盛傳金銀市塲，可於本週復業；雖說傳之稍早些，但確有其事，非特確有其事，當局期望之殷切，且遠較有志於斯的投機朋友為迫切。足見財金當局之自信，也一天強如一天。 
　　但是，照我看來，過去一週的市面呆落，為了月中關係，有其自然趨勢。眞能表演其顏色的，應看今後一週的控制力量。 
　　不談金銀市塲則已，提到就很覺得有不可思議之妙。 
　　大家關心於金銀市塲復業消息的，為着今後的金銀高價，其實還是萬變不離其宗，復業了能使市面平衡，決無其事。看看過去，儘管表演着當局有控制市塲之力，但各物漲度始終和利息看齊，就可以瞭然 
　　金銀商人對准許金銀市塲復業。雖然意興沖沖，但想到證金問題個個躊躇，據說每名要繳百根條子，此數在戰前雖不算大，現在卻不可謂小。而且商民繳實貨給當局充證金，當局對商民能有什麼保證沒有？有人曾主張保證金由市塲負責自行保管，可是市塲當局卻沒有藏金安全地帶，誰都不敢負此責任。 
　　其實，當局殷望金銀早日開市的，別有企圖。因為明知要商人繳實貨證金，是一樁難事，但是他仍想維持每家一百根的標準，以留討價的餘地。將來很可能證金每家百根，堅持不讓步。但繳解實貨的條件，可能改繳金債券。金債券市價比烚赤便宜一半，這個讓步，也無異把證金減了一半。在商人方面，豈不替金債券拉足面子了？ 
[在國行拋售下　金價近午回小] 　 
　　黃金昨日市況仍軟，央行贑拋，多頭不勝寒心。初盤開三三三，三三八，繼卽高至三四〇，三四五。嗣後盤旋於三三五左右。近午央行再度拋售，人心奇怯，檯面吐售頻繁，散空跟蹤，市勢掀起回風，一路低至三〇萬邊。低後銀根大緊，暗息做至一二五元一四〇元，浮多不勝負担，檯面斬殺不已，結果仍以二九五〇〇〇元三〇萬午收。後市帶息初開三二五，三三〇，中盤升三三〇左右，三時後升至三三五左右，四時高至三四一。高後新空再起，瞬息又回，仍退至三三五左右，晚收為三三五，三三七了結 
　　美鈔最開為六七〇〇元，六八〇〇元，中間走勢隨黃金漲跌，午收為五九〇〇元，六〇〇〇元，午後開為六五〇〇元，六六〇〇元，嗣後逐盤逐升，高至六八〇〇元後回落至六七〇〇元六七五〇元。 
　　港匯平定　 
　　港匯昨日晨開每千元六角九分半，與上週六晚收同價。金圓券昨日晨開每千元一元二角，與上週六晚收同價。 
　　港金昨日晨開三〇四元五角，上週末收盤三〇五元。美金電匯，昨晨開五元二角一分。美鈔昨晨開五元一角七分，上週末收盤五元二角一分。 
[銀根緊·去路滯　食米稍見回疲　麵粉下降油市上落不定]  
　　米市路見回跌，因銀根緊俏，貨主售意甚股，因暗息之高昂，米店納胃甚淡，開盤貨主仍欲喊原價，終以去化慓怠而吿挫低，北市塲白粳及薄稻均做三萬六千五百元，較上週六降五百元，特粳仍站三萬九千元。南米市塲粳秈米各低五百元，惟至收市依然呆木，價續喊低，二市到米七三三三石。 
　　食油價格，起伏靡定，因銀根緊，早市卽降，中途一度掙扎扳挺，收市終以業外報跌而下挫，豆油以十四萬二千元開市，中市叵升到十四萬八千元，收市又回低至十四萬三千元，收市又回低至十四萬三千元，軋低四千元，生菜油收市十三萬八千元，下跌五千元，吉桶生油跌九千，蔴油，茶油均跌一萬元，豆餅跌千元。 
　　麵粉在銀根吿緊下，納戶頓稀，價格下降，開市卽有北幫吐售，繼再有廠方開售，老車由一萬五千三百開市，直低至一萬五千一百五十收市，最後更以金價下降而做低至萬五千元，較上週六上午降六百五十元，兵船粉最後一萬四千四百元，紅蜂建成等均降六七百元，麩皮疲乏去路。 
　　雜糧齊趨下游，以銀根緊俏，售多納少，黃豆廠胃及客胃俱保，跌落二千元，生仁降五千，苞米紅糧各跌千元，芝蔴亦以油廠不納，跌落六七千元。 
[行荘申請書流通　金管當局將調查]  
　　關於行荘轉賬申請書之流通，日來曾盛極一時。對信用膨脹之影響至大。金融當局有鑒於此，前曾勸導各行荘減少發給，藉免影響市塲，而便利行荘本身業務之進行。茲悉，若干中小行荘，為討好客戶，對此項勸吿，仍多敷衍。金管當局對此，已予密切注意。聞將集中調查，藉以收緊縮信用，安定市塲之實效云。 
[國外訂貨進口　較前週減少]  
　　據輸管會息：已付款國外訂貨，本月第一週申請進口共九十件，金額總計四十二萬餘美元，較前週減少三分之一。該項國外訂貨申請進口辦法，迄今已達十八週，共核准進口件數一六六四件，金額總計一，一三八，二三二美元。 
　　茶市堅平 
　　茶市漲風自連綿猛晉後，昨仍倘俐不衰，良以茶存空虛，激動人心，同時繼承上週雖昂未足之潛伏力，故晨初賣戶喊價卽吿奮振，市乃扶搖直上，中途因業中頭寸其緊，趨勢稍形平和，惟行市毫無岌岌可危之象，一致巍站如昔。而查交易，內銷茶除本街店戶尚有添納，餘如蘇錫及鄉郊各地，則受天雨關係，買氣趦趄。至於外銷箱茶，亦以漲率奇速，與國外茶價，漸呈倒懸，求者轉懈，做開甚微。 
　　桐油下挫 
　　接連向高峯邁進之桐油行市，昨開後卽吿面目全非，頻走下坡，緣因在當局拋售物資，抽緊銀根中壓力漸已波及同業，吐售者頓開絡繹，買戶趁機抑價，市乃不支後退。臨收結果，一致較上週軋跌萬元有奇，交易尚稱不寂。 
[捲煙皂火平疲]  
　　昨晨捲煙市況，因銀根緊勢未弛，浮多戒懼，賣方略有松脫。惟門荘實銷抵補仍殷，市勢復上盤途。臨收頤中各高檔略吿堅稱，餘均平定。日用品大戶欲抬乏力，各方俱抱觀望，行情平疲。固本五萬五，箭刀五萬，祥茂三萬五千四，美麗火柴二十三萬，鳳凰火柴二十二萬元。 
[紗價迂迴挫降　棉布賣風轉劇]  
　　棉紗欲振無力，晨開人心尚堅，各紗高價喊出，繼以市上銀根緊勢未已，且圈外物品均吿平疲，實銷亦呆，塲內交易殊為閒散，貨主咸不主守，紛以脫貨求現為原則，但新買裏足不前，市勢迂迴挫降。 
　　四二支藍鳳由二百七十二萬元一路退至二百五十一萬元收市，較週末跌六萬元。一四〇支藍鳳小七萬元，三二支銀月亦挫六萬元，以一百六十四萬元結束。二一支雙馬現貨自一百三十一萬元開出後，曾高見一百三十六萬元，是以散多與粵幫迫於頭寸，不乏套賣，終以一百二十二萬元疲檔收市，軋低五萬元，廠單最後做二百二十一萬五千元。二〇支雙馬微挫二萬元，其餘一六支及一〇支粗紗走勢亦呆，市價跟蹤下降。 
　　布市旋昂卽回，因業內銀根未松，市上交易清淡，本街門荘營業慘落，客幫僅粵漢方面少數搜購，散多受高利壓迫，紛紛脫手，各布高後盤小，結果微見軋高，龍頭細布自四萬九千二百元開出，一度曾喊俏至五萬一千六百元，但未幾卽退入關內，終以四萬八千八百地收市，較上週末挺二千三百元，喇叭童細布好起二千二百元，喇叭童布好起二千二百元，四君子元嗶嘰晨開四萬七千五百元，中途最高達四萬八千五百元，近午散多充斥，賣氣洶湧，市乃急轉下游，最後低至四萬六千四百元結束，軋漲一千五百元。 
　　他若四君子元直貢與姚鯉元光斜等，亦微露秀色，民營廠家開貨大致較週六提高半成左右，一九〇高檔士林叩破十萬元大關。 
[絲綢疲軟]  
　　人絲昨日市況劇瀉，市上銀根仍俏，暗息先低後高，人心見軟。一二〇號東洋卽期一七一萬開後檯面拉抬，一度高至一七六萬。待至臨收，聞黃金暴跌，人心虛軟。午收時當日頭寸小至一六二萬，隔日頭寸一七六萬五千元，小十萬元。 
　　生絲晨初因銀根稍寬，外匯證晨開尚高，人心微堅。高級零担，先喊二六五元，午刻圈外金價慘跌，頭寸咸緊，暗息拉高，檯面吐售不絕，市勢回小，終以二五〇萬低盤收市。 
　　綢絲昨市初因銀根稍弛，人心見昂。美亞因檯面籌碼尚少，晨開卽挺，先喊一一八萬五千元，嗣後升起三萬元，午收時又吿回落，終以一一六五千元收市。 
[基隆煤價又調整]  
　　〔本報訊〕台匯調整為一對六後，四礦聯營處基隆煤價昨起調整為九二八三〇元，較前漲起九六一〇元。其他白煤塊屑及納子價格仍不動。 
　　〔本報訊〕保和洋行經理之愛立斯排克號，由美國那福克運來煤斤五千四百六十九噸，預定昨日下午六時抵滬。 
　　又太古公司代理之油輪迪羅馬號由梅利運來柴油一萬一千噸，預定昨日下午六時抵達，但上項兩輪，昨日下午六時均未見到滬，大致因天氣不佳，預料今晨定可到滬。 
[進出口貿易如何合理化　進出口商同業公會　對財金案發表意見]  
　　〔本報訊〕自財政金融改革方案公佈後，記者屢訪本市進出口商業同業公會負責人，叩詢意見，昨據發表，對於該方案有關進出口貿易部份之意見如下： 
　　政府公佈財政金融改革方案，已經半月有餘，實施細則，尚未見公布。該項實施細則，係屬推行本方案之具體辦法，各方期待，自極殷切。茲對方案中有關進出口貿易部分，略貢所見，以供當局擬訂該項實施細則，或修正方案之參考。 
　　首先關於該方案在進出口貿易方面，可能收到之效果可分為積極與消極兩方面來說。其在積極方面之效果，當局進出口貿易，可能因而得能靈活運營。卽在該方案實施以後，（一）由於進口限額分配貨品種類之減少。如輸出入管理委員會等寵大機構，卽可因而撤消。且經監院通過咨請政院實行，自可使進口商減少種種申請許可與簽證等迂迴手續，以利進口貿易之進行。並由於簽證手續之免除，得可減少簽證費之支出，以減進口貨品之成本。而對工業街道，尤圖有利。（二）由於中央銀行取消一七〇號外匯通吿之限制，規定外匯移轉證可以自由轉讓，以向國外輸入貨品，將使移轉證價格切近實際情形，對出口貿易方面，可能收得積極效果。而目前進口所需外匯，唯一倚賴輸出外匯，故對於輸出有利者，卽為對輸入之有利因素。 
　　至該方案在進出口貿易方面，可能產生之副作用，亦卽其消極方面之效果，則有下述二項。卽（一）由於海關進口稅之改徴關元，勢將加甚華南方面之走私，且事實上華南走私之新形勢，已在形成過程中。在該方案實施以後，除小數限額禁止，或暫停進口等貨品外，其餘均可自由進口，但以海關進口稅必徴關元之關係，可以自由進口之貨品，亦將為減輕進口成本而採走私方式。又由於華南走私之有加劇趨勢，該方案所預期之財政目的，希以改徴關元而增財政收入，亦必因正式進口之減少，難以達成。何況華中經濟情形僵化，進口決難增加。（二）由於進口之開放，對於國內各種關係工業之生產，可能使受不利影響。但此缺點，可能以彌補。卽就大體言，將來之進口貨品，可能分為（甲）准許自由進口之貨品，（乙）暫時不准進口之貨品，及（丙）禁止進口之貨品。為求彌補上項缺點，准許自由進口之貨品，望能稍予嚴格。而暫時不准進口之貨品，則望多列一些，以收保護之效。 
　　最後關於該方案進出口貿易部份，列舉糧食·棉花及肥料，由政府另行規定辦法辦理，深望最近期內，能有詳盡而較合理之辦法公布。並望准許利用自由資金進口。至於紗布之出口，亦望得能放寬限制，如花紗布外銷委員會及美援花紗布聯合購銷處等駢支機構，更望予以撤銷。此外在輸出入管理委員會等龐大機構撤消以後，希望能有統籌進出口貿易決策之合理機構產生，並容納工商界人士參加。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[今晚籃球精彩　仁餘重逢恩卡斯　海靑再戰培斐爾]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽今晚有精彩戰，已昇列聯賽第二位之仁餘隊，將與恩卡斯狹路重逢，此戰勝負，與仁餘前途影響至鉅。仁餘球藝，竿頭直上，恩卡斯在第二循環中，亦大為進步，無疑將為一塲精彩好戲。另甲一組一塲，培斐爾與海靑，兩美軍作關墻之爭。甲二A組開塲戲，為影星又一隊對懋勛。門劵價目照舊，秩序列下： 
　　又一---懋勛（甲二A）　五時半　　 
　　培斐爾---海靑（甲一組）　六時半 
　　仁餘---恩卡斯（甲一組）　七時半 
　　壓軸大戰仁餘重逢恩卡斯按甲一組華人與西人各四隊，最近華隊中，除華聯僅一度遇挫最具冠軍希望外，回力及滬警均四次敗北，與恩卡斯並列，至仁餘則入戰六勝二負，聲勢殊壯，今晚獲勝，第二位固為磐石，否則恩卡斯將越回力滬警直逼前來也。仁餘在本屆戰績輝煌，蓋得自合宿訓練及教練之指導，徐仲已海外歸來，蔡金典參加助陳，實力充實而球藝亦竿頭日上，恩卡斯原屬滬上西人隊中之巨擘，但初循戰果，勝負參半，第二循環中奮發有為，回力滬警先後遭其毒手，宿仇獲償，該隊主持恩格尼雖離滬，但得美氣象隊長泊授昇格加入助戰，泊透剽悍異常，在勃脫朋乞谷夫間，如虎添翼，令人生畏懼，仁餘初循中受辱，忍受迄今，此番冤家狹路，豈肯，況關係前途，兩路英雄各展身手，誓死一拼，且看究屬誰勝誰負。 
　　開鑼戲又一對懋勛，後者勝劵可操，蓋又一係電影明星組成，廻光燈下不比水銀燈下，師出以還，兩戰兩北，今晚又逢該組常勝懋勛擁有卓觀政孫家雯等好手，其餘諸將亦皆驍勇善戰，惟兵家忌驕，懋勛不國敵，三造勝利固意中事也。 
　　次仗培斐爾再戰海靑，兩隊初遇，斐隊曾以四二比四三一分飲恨，此番報仇機會已到，必出全力從事，該隊於初循中從未獲勝，但進入第二循環後，形勢大變，克華聯，破麥令斯，兩復前仇，球亦愈打愈好，麾下克勒格萊奇伊卡特演出卯上，而黑炭勃朗投籃必中，尤為危險人物，海靑前番倖勝，此戰當謀再挫勁敵，以維令譽，但二循中該隊已三次失利，士氣受此刺激，奮發作戰，則今晚血戰難免。 
　　（又一）蘇石風，羅仲洲，韓非，石揮，金燄，凌之浩，張伐，衛禹平，賀路，王學武。 
　　（懋勛）孫家雯，楊繼震，王恭森，劉昭仁，卓觀政，朱履　，陳侃，陳頌義，陳鴻誼，朱劍雄。 
　　（培斐爾）克勒，蒙托耶，勃朗，慕惠，格萊奇，鐵勃司，恩徒和，派克司，華金司。 
　　（海靑）吉勃遜，潘諾克，勃倫霍，凱克爾，魯濱遜，派克斯　，沙亞，琴遜，梅氏，海列克，哈萊爾。 
　　（仁餘）吳新運，姚文彝，荘逸榮，沈鵬舉，李肇和，王槐庭，蔡金典，孫國政，徐仲已。 
　　（恩卡斯）凱捷密洛夫，卻利勃脫，格朋乞谷夫，奧柴遼，茀蘭克，沙司金，邱區胡，陶勃林基，泊透。 
[埃及網球錦標賽　派克獲單打冠軍]  
　　〔合眾社開羅十三日電〕埃及草地網球錦禁賽，今日派克以直落三聲敗貝蒂獲得男子單打冠軍，比數六比二，九比七，八比六。派克勝第一盤甚易，第二盤競爭劇烈，派克長抽短截，上網攔殺，俱極成功，終獲勝利。第三盤貝蒂疲態畢露，敗於派克。四千觀眾，對派克球藝，贊好不絕。混合雙打決賽：貝蒂（美）與法國蘭特利小姐勝義大利組克西利與蒲許夫人，五比七，六比三，七比五。女子雙打決賽：英法混合隊法國蘭特利小姐與英國茄能小姐勝黎巴嫩之馬泰小姐與埃及之勃朗夫人，六比三，六比二。 
[運動世界　籃球聯賽甲一組　四華隊仍列前茅]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲一組，華人四隊仍列前茅，番軍四隊追隨於後。華聯雖遭一敗，依然領導羣雄。仁餘已昇列第二位。因卡斯在第二循環中，接連勝利，滬警則不甚順利，因此回力滬警恩卡斯已並第三，各為五勝四負。麥令斯海靑一塲進步一塲，第二循環之結果如何，尚在不可知之數。各隊勝負形勢，列表如下： 
　　甲一組形勢表 
　　隊名　賽勝　百分率 
　　華聯　九八一·八九九 
　　仁餘　八六二·七五〇 
　　回力　九五四·五五五 
　　滬警　九五四·五五五 
　　恩卡斯　九五四·五五五 
　　培斐爾　八二六·二五〇 
　　海靑　九二七·二二二 
　　麥令斯　九二七·二二二 
　　聯賽甲二組，因參加隊數甚多，乃依照十四屆世界運動會籃球賽計分法，以定勝負名次。先分為ABCD四部，舉行單循環賽，四部各組優勝之一二名，舉行淘汰賽，爭奪第一至第八名。各組之三四名，爭奪第九至十六名。各組之五六名，爭奪第十七至二十四名。現各部單循環賽順利進行，已逾賽程之半，各組尚未到勝負決定之階段，ABC三部較為明朗外，D部實力平均，尚有劇烈競爭。茲錄各組形勢如下： 
　　甲二A　賽　勝負　百分比 
　　東華　二　二〇一·〇〇〇 
　　懋勛　二　二〇一·〇〇〇 
　　西靑藍　二　一一·五〇〇 
　　康隊　三　一二·三三三 
　　暴風雨　三　一二·三三三 
　　又一　二〇二·〇〇〇 
　　甲二B　賽　勝負　百分比 
　　回力　三　三〇一·〇〇〇 
　　警機　三　三〇一·〇〇〇 
　　郵電　三　一二·三三三 
　　華南　三　一二·三三三 
　　無名　三　一二·三三三 
　　合眾　三　〇三·〇〇〇 
　　甲二C　賽　勝負　百分比 
　　美氣象　三　三〇一·〇〇〇 
　　健樂　三　二一·六六六 
　　培爾　三　二一·六六六 
　　平平　三　一二·三三三 
　　胖隊　三　一二·三三三 
　　鐵聯　三　〇三·〇〇〇 
　　甲二D　賽　勝負　百分比 
　　紅騎　三　二一·六六六 
　　浦水　三　二一·六六六 
　　海豚　三　二一·六六六 
　　汕隊　二　一一·五〇〇 
　　晨友　三　一二·三三三 
　　崇德　二　〇二·〇〇〇 
[台省橄欖球賽　廿五日起舉行]  
　　〔台北航訊〕台省橄欖球協會為提倡橄欖運動及喚起省民運動興趣起見，定於本月二十五二十七二日舉行本年度第三屆全省橄欖球比賽，據悉：凡有組織之球隊均可參加，並劃分社會組及中學組二種，屆時將在本市台北公園球塲舉行。 
[英式足球在美發展]  
　　〔路透社紐約十一日訊〕據美國足球協會之代言人巴里斯基爾談：足球運動，近來在美國頗興盛，本年夏季將有英國職業足球隊來英國參加比賽。美國軍人在英倫，蘇格蘭，及北愛爾蘭停留期間，當與當地英足球隊比賽，獲得良好經騐。彼等回國時，則已成為良好之足球員，現在美國加入足球總會之球員有五萬以上，紐約每屆星期六看足球者有四萬餘人，由上年九月至本年六月期間。美國參加足球比賽之球隊有二百隊之多，足球之一項運動，在美國前途大有發展云。 
前晚緣隊出戰約翰時在籃下投球之一剎那（本報攝） 
[英國的體育着重生意眼]  
　　〔英國新聞處訊〕運動方面對於一九四九年的英國經濟，將會有很大的貢獻，英國的許多工廠現在正在製造許多種優良的運動器具，而其中僅只三分之一是供給國內的需要的。這個數量雖然已較一年以前的國內供應比率增加了許多，然而和二次大戰以前的國內需要量相比還是相差很遠。不過供求量的平衡是逐漸發展的。目下織物和皮革在國內市塲上仍歸是奇貨而不易購得，因為這些貨物的大部分是完全用在出口方面了。 
　　英國賽馬的習慣也可以算是一種出口事業，國外的飼馬人對於英國馬種的器重是有增無已，這一點我們從各方面對於純血種的需要上就可以看得出來，自從戰爭結束以來，這方面的需要非獨沒有減少而正在增長中，英國賽馬名將羅士班萊深信這需要是不會減退的，他對於英國馬種的純良是堅信不移的，他的意見已給予飼馬的人一種增加輸出的新鼓勵。 
　　英國的體育精神也是一種主要的「出口物資」，我們從去年夏天倫敦的世運會裏就可以明白地看得出來了，世運會裏的每一個節目對於來自海外的觀眾有着強大的吸引力，像大學划艇比賽，英格蘭蘇格蘭足球賽，在溫布萊塲舉行的網球賽和外塲高而夫球聯賽等，在去年都曾使成千成萬的旅英人士着了迷，這許多運動節目構成了一幅使人不能忘懷的英國風情畫，今年的運動季節又要來了，那些今年再來觀光的人，又可以賞覽一番了。 
　　許多的國外旅客就要來英國作首度的暢遊了，他們將可以參觀五月裏在倫敦和伯明翰舉行的英國工業展覽會，在去年的展覽會裏，運動器具佔着一個重要而頗令人注目的部分，其中有許多展覽品是二次大戰以後英國商店裏所不曾見過的，這些東西製造得精緻動人，但完全是運銷外國的，英國國內愛好運動的人士在幾個月以後才能夠買得到。這就是英國為增加輸出而自我犧牲的一部分，曾經有一位體育用具商，他在參觀了去年的展覽會以後，就吿訴我說，當他看到這許多重要的用具全數用以出口而不在國內出售的時候，他欣羨與垂涎的程度是不可言喻的，英國製造商造成的用具眞是五花八門，包羅萬象，使國內的觀眾們頗有些應接不暇之感，運動衣鞋之類也顯得應有盡有完備無缺，在今年的展覽會中當然不會兩樣，不過其中新奇的樣品將會更多，某些部門的備貨將更見充足，以供人選擇。各種貨色的品質是最重要了，英國的國內市塲雖將因為增產的結果而獲益，然而外國的商人將獲得品質最好的東西，他們將可以見到最上等的品質，構造的精良和經久耐用是不必多講的。 
　　體育活動方面也將會使海外來英人士看得目不暇接，倫敦的足球賽將會盛大地舉行，以歡娛來英與會的人士。每塲的觀眾據估計都將達到九萬的數目，其他如板球等的活動也將風行全英，所以五月裏到英國來遊覽的人可以不愁沒有球賽看的了。（匹金敦著） 
[香港足球經　中華巴士將爭奪亞軍]  
　　〔香港航訊〕上週末香港甲組足球聯賽，共有六塲，結果是： 
　　南華南勝海軍隊　八比〇 
　　東方會勝南華華　五比二 
　　陸軍隊勝空軍隊　一比〇 
　　中華會勝傑志會　三比二 
　　巴士隊勝香港會　三比二 
　　聖約瑟勝警察隊　五比二 
　　話說南南第十六次出師，雄風依然，水兵不濟事，浄收鴨蛋八隻，戰情毫無緊張鏡頭，演出輕松，不但看的人笑口常開，踢的人也一樣越踢越開心，可說是一幕游龍戲鳳的好戲，不是南南踢得好，卻是海軍演出特別壞，南南的前鋒踢出八個人，海軍後衛怎能應付，一條白界綫劃成兩個戰塲，這邊廂，「靚德」門前車馬稀，七十分鍾的球賽正式接球的不過五只，錦洪守着中路，大有當年翼德守長板橋的雄風，水兵總無法開入，侯子，樹陵守着兩個橋頭堡，形同鐵壁，讓劉松常作跑馬射金錢之壯舉，那邊廂，培烈脫手忙脚亂，干華利，多沙生意忙碌，上半塲還有招架之工，只負兩只，下半塲全軍盡墨，連進雞蛋半打，看得座上客笑口迷迷。 
　　南華會 
　　余耀德 
　　張權陵　侯榕生 
　　劉松生　謝錦洪　張金海 
　　謝錦河　田協波　朱永強　馮景祥　費春華 
　　海軍隊 
　　培烈脫 
　　多沙　干華利 
　　荷路維　羅蘭士　押冶 
　　雪脫　基林　北氏　伊林　滿尼 
　　雛鳳南華對東方之戰，因區志賢不出，李石靑病倒獨木關，臨時東拼西湊，大失常態，卒以二比五敗北。 
　　南華華 
　　蔡建忠 
　　曾仲雲　梁尚德 
　　馮錦棠　單友生　鍾福麟 
　　周杰　唐相　陳德輝　李育德　高保強 
　　東方會 
　　梁定棠 
　　林德譜　江善敬 
　　劉義強　鄧泰全　黎其廣 
　　梁榮光　李殿祺　李惠林　劉福銓　李洪祺 
　　星期日兩大重頭戲，巴士勝了香港會，中華倖敗了傑志會，比數同為三比二，聯賽亞軍之爭奪仍是並轡齊進，究竟誰屬尚待下週再分上下，到今為止，中華的積分多巴士四分，但失分卻相等，巴士少踢兩仗而已。 
　　中華會以三比二擊敗了傑志，從過程而言，中華贏得僥倖，因為中華的三球中，最低限度有兩球是傑志的內衛奉送的。上半時的第二隻，莫錦松未曾看清楚有兩個中華前鋒同時在他的身邊，卻把球輕輕地頂進自己的門內，出張觀興的意料之外，下半時，盧華勝之單刀又是游華興興李炳照相互間的錯誤所造成。 
　　然而中華的士氣如虹，傑志缺了姚卓然，也是此勝彼敗的主因 
　　中華會 
　　余啟恩 
　　雷樹萍　李炳南 
　　梁炳　　繆暢榮　陳錦培 
　　方恩潤　何其基　盧華勝　錢熾芬　郭灼昌 
　　傑志會 
　　張觀興　 
　　莫錦松　霍耀華 
　　羅偉權　游華興　李炳照 
　　黃景聰　張松根　趙富　郭英祺　陸達熙 
　　巴士已經到了亞軍邊緣，為要爭取勝利，對香港會之戰，盡撥精銳上陣，譚均幹因事不來，孫賓安賽罷乙組，重披戰衣，也算盡責，撲救花留一只十二碼球，使香港會無能先佔上風，影響軍心甚大。前鋒線李春發，錢熾輝走了樣，不然可多贏兩只，鄧宜杰忘帶射門鞋，有求不應，鄒文治，李大輝是功臣，一人一只。中衛線孔慶煜和鄧森演出水準工夫，譚振輝，麥林福一對後衛尚非上乘，漏洞百出，是巴士心腹之患。香港會守與攻勻稱，基亞能是整隊的靈魂，給予巴士不少威脅力，花留守中路尚算稱職，守門員是「黃毛仔」加當，昨天身手不凡，歷救險球不少，但花留的一次十二碼球不少，但花留的一次十二碼球不入，小阜拉反擺了一次「烏龍」，三比二輸得有點冤枉。 
　　巴士隊 
　　孫賓安 
　　譚振輝　麥林福 
　　譚煥章　孔慶煜　鄧森 
　　李大輝　鄒文治　鄧宜杰　李春發　錢熾輝 
　　香港會 
　　加當 
　　碧福　小阜拉 
　　碧奇　花留　武倫 
　　美君　基亞能　碧架　百奇利　加傳尼 
　　聖約瑟對警察之戰，聖約瑟因甘美士不來，許竟成因傷豹隱，且開賽時僅足九人應戰，後來才勉強湊足人數，咸以是戰警察可以必勝，不料警察演出未盡人意，而約瑟卻以哀兵出戰，反以五比二獲勝，大出眾料之外。 
　　聖約瑟 
　　鄧松栢　北士　羅差　 
　　林珍　李安納　花難地士 
　　小奧馬　帕利拉　歷奇　加地路　士地路　西維亞 
　　警察隊 
　　何成　亞巴斯　馮北贊 
　　黎維　侯律　曾錫康 
　　個喇素　袁耀林　烈民　劉榮光　吳汝威 
[香港甲組足球最近形勢]  
　　隊名　賽　勝和　負　得球　失球　積分 
　　南華南　一六　一五　一　〇　五五　一三　三一 
　　中華會　一九　一四　二　三　四七　二五　三〇 
　　巴士隊　一六　一二　〇　四　四八　二〇　二四 
　　陸軍隊　一八　九　五　四　三七　三一　二三 
　　傑志會　一七　九　一　七　四八　三二　一九 
　　東方會　一七　八　二　七　四三　三八　一八 
　　聖約瑟　一七　六　三　八　四〇　四一　一五 
　　南華華　一七　五　五　七　三六　四四　一五 
　　香港會　一五　六　二　七　三三　三四　一四 
　　警察會　一五　三　三　九　二五　四一　十一 
　　海軍隊　一六　三　三　十　二〇　四六　九 
　　空軍隊　一七　二　二　一三　二四　六三　六 
　　光華會　一六　一　一　一四　一六　四六　三 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[理髪有感] [  馬丁]  
　　自從理髮一次，過千圓大關以後，摸摸口袋，常不敢踏進理髪店的門。如此拖延了好幾個禮拜，到昨天，實在是頭髮長得太不成樣了，乃不得不走了進去。好在男人怕理髪，本是名正言訓之事，並不一定都是為了化不起錢；所以我帶着這一頭長髮坐到理髪椅上去時，倒也並無愧色。 
　　旣坐了上去，被四周嗡嗡的電吹風的聲昔所催眠，閉上眼睛，不免胡思亂想起來： 
　　理髪這個職業，向來是頗為人羨慕的，因為夏天有風扇，冬天生火爐，絕無烈日炙膚或雨打風吹之苦。而且，兩手還得一親漂亮女郎的嫩面粉頸，而對方絕不動氣，此猶其餘事。但我覺得理髪師地位之尊嚴，還不在這個上；而是當你躺下身來，讓他磨刀霍霍，為你修面剃鬚之時，你的生殺予奪之權繫於其一念之間的這種情緒上。我常想，這位理髮師如果神經略有毛病，偶一錯亂，一刀割下喉管，豈不就完蛋了？此等事雖不常有，但自己的性命只繫於其一念之間，終究是很危險的。我不知如希特勒輩之防人暗殺，處處嚴密戒備，偵探密佈，但於這理髪一事，將如何辦法；想來其御用理髪師，必是十分心腹的，或是其妻弟，一未可知。在中國史上，理髮師之操生殺予奪之權，確也曾有過的。遠的不說，近如滿淸入關之時，為了强迫人們薙長髮，改胡裝，曾封理髮師為「待詔」之宮，到街上看見蓄長髮的遣老遣少，即可强迫剃之，否則呢？「留頭不留髪，留髮不留頭」。其威風之盛，是可以想見的。 
　　卽如在外國，雖未聞有奉旨殺人頭之事，但理髮師當初多兼任外科醫生，這是有據可考的。現在理髮店門口那個轉動的紅藍兩色圓柱，據說起源於歡洲，好像是意大利吧，因手頭無書，不能查考。總之，那時一般人相信，若有毛病，只要割開一根血管，放一點血，毒出了，病就好了；意思和今日中國鄉下老百姓發痧，只要叫人在項頸裏刮成一條條紅痕就會好的一樣。而在意大利，這割血管的工作，就是由理髮師兼任的。圓柱子上的紅藍條子，紅卽代表動脈，藍則代表靜脈云云。旣可割開血管，則豈不能割斷喉頭？想至此，就不免令人毛骨悚然了。 
　　所以我對於那些肯常進理髮店去的人，是很佩服其胆量的。從前淸代判獄，大盜斬決，對於從犯，常有陪斬之舉，就是把他一起綁到刑塲，事先並不通知，親見旁邊的人被砍下頭來，而自己却仍被帶回。以此作為警戒，據說是甚有奇效的。則今日的躺在理髮椅上，眼見亮晃晃冷冰冰的剃刀在自己喉頭刮來刮去，豈不時時感覺有被謀殺的危險；而竟敢樂此不疲，常去受殺，其胆識怎不叫人佩服之至呢？ 
　　理髮師雖手掌生殺之權，但有一點畢竟是餘憾得很的。就是：他自己的頭，也不免要交到別的人手裏去剃。裁縫可以巷自己做衣裳，漆匠可以替自己粉刷房子，惟有理髮師，則不能自己動手，仍非請敎別的理髪師不可。由此也悟到，凡人之掌握他人性命者，自己的性命也常常握在他人之手，所謂螳螂捕蟬，黃雀在後也。世事循環，大都如此，「請看剃頭者，人亦剃其頭」！ 
　　想至此，自己髮已理畢，立起身來，雖付了一千七百塊錢，但覺得己悟出了一個大道理，深感此行不虛，也就心中釋然了。 
[人身改造議] [  王德雲]  
　　現在一般窮公敎人員和小職員等，大概都不是所謂「適者」罷，因此簡直很難「生存」下去。為了「適應環境」，不被社會所淘汰，似大有「改造」一下的必要。 
　　當然，窮小子的腦是無法「改造」的，這或許是「天生低能」，所以是應母庸議，不提也罷。目前急需「改造」的，便是人體的眼，口，胃和腿。因為這實與生活大有關係，非同小可。如果科學家能替哀哀小民動出「改造」腦筋，則實在是不勝感激涕零之至的。茲姑將鄙見錄下，備作參考，幸希垂鑒： 
　　（一）眼的改造------最好能改造成貓似的眼，晚上不用點燈，也能明察秋毫，庶幾可省却一筆電費。本來，窮人也竟要事受電燈設備，原是太奢侈了。 
　　（二）目的改造------最好改成管子形，且有沙瀘及殺菌功能，則隨時隨地皆可覓得飲料，卽使常喝點蘇州河裏的黑水，也不妨了。------自來水貴麼？也儘可不理他。 
　　（三）胃的改造------最好改良得不用吃人間烟火食，祗要吸點空氣，就能活命，這一點當然很難，但也要拜託科學家先生。 
　　（四）腿的改造------最好改良得比沙漢上鴕鳥的腿更結實，跑上幾百里而能毫不在乎，則豈不大佳？那末，電車讓他關元算也好，美金算也好，都可不干我事。 
　　以上「改造」四點，實係「當前急務」，比甚麼新的財政經濟方策都重要。但願科學家先生們，羣起埋頭研究，設法改良成功，則小民幸甚。 
西洋幽默 
[不幸之至]  
　　一個人跌在江裏，被浪冲走了，鄰人去吿訴他的太太，覺得很為雞： 
　　「太太，我帶給你一個很不幸的消息。你的丈夫淹死了。」 
　　「啊，什麼！他的新派克五十一也放在袋裏呀！」 
[馴蛇專家] [  張洪祥]  
　　威萊夫人是美國康薩斯州人，她是一個黑頭髮，藍眼球，身材瘦小，態度溫和而有禮的中年婦人。她的談話中時常夾着許多科學術語，同時又將那些殺人魔王------毒蛇稱為她的「小寳貝」。廿三年，她馴服了二條擁有蛇王名稱的眼鏡蛇，除此以外，還有一條響尾蛇，一條竹靑蛇，一條小眼鏡蛇，三條銅頭蛇，幾條大蟒蛇，以及一百多條都是極毒的毒蛇。威萊夫人在十多歲的時候，就開始閱讀關於飛蛾蝴蝶的書本，一面讀書，一面收集標本。長大以後，她在康薩斯大學攻讀蟲類學，同時就決定了要研究蟲類動物。一九二二年，她在大學畢業以後，拿一百塊錢，到坦薩克斯州去收集標本，但是結果是帶回了六十五條響尾蛇到大學的博物館去。後來，她在敏尼波利斯自然博物館裏工作了十五年。一九三八年，她自動辭職，決定到好萊塢去創辦一家規模最大的私人動物園。威萊夫人現在的收入，就是租蛇給影片公司，並且時常舉行賣票的公開展覽。 
　　威萊夫人發覺好萊塢缺乏弄蛇的人才，所以有時候除了出租毒蛇以外，她還不得不在影片中扮演弄蛇者。有一次，影片中需要一條白色的眼鏡蛇，但威萊夫人所有的蛇都不是白色的，所以她又不得不親自動手，在蛇的身上塗上一層白漆。當她馴服那二條大眼鏡蛇的時候，她曾將一切經過都記在日記本上。八月廿六日，她收到從星加坡運來的那二條「蛇王」，牠們起初火氣甚大，口裏噝噝發聲，可以跳得三呎高，凡是牠們能够觸到的東西，都要亂咬亂纏。八月三十日以後的四天中，她的日記本子上寫着：「今天我第一次用一條十八吋長的橡皮棍子馴服了牠們。」第三天，寫着：「用我的空手去捉眼鏡蛇的尾巴。」 
　　九月四日，記着：「今天我用空手去捉住那條雌的蛇后，撐開牠的嘴吧，用手指挾東西給牠吃。」 
　　九月六日：「二條毒蛇都馴服了，我己可以指揮牠們的行動。」 
　　兩個月以後，她的日記本子上這樣寫着：「這也是一件很希奇的事！以我的經騐而說，世界上最毒，最危險的蛇，却是最容易馴服的蛇。」 
　　威萊夫人確是一個馴蛇專家，她知道蛇的性情，需要和反應。雖然她是如此精細，可是也曾被毒蛇咬傷過幾次，但是每一次她總是歸罪於自己，因為她破壞了她自己神聖的規則。 
　　這一條神聖而寳貴的規則，表面上好似極普通極平凡的，乃是：「安靜，鎭定，切勿疏忽，大胆而精細。要是發生了意外的不幸事情，則立刻僵立不動，或者作迅速的撤退。」 
[夫婦間可以完全　沒有虛僞嗎？] [  寶珠]  
　　夫婦之間要眞誠相待，公開坦白，這是大經地義，古今中外都認為應該的。可是太直率，太坦白，絲奄沒有虛偽，行得通嗎？事實吿訴我們是個「不」。這裏有兩個故事，雖像笑話，却是常能發生的事實： 
　　有夫婦兩人覺得社會上人與人之間，都是虛偽的，卽是最要好的朋友，也不够坦白，但是夫妻之間總應該沒有這個「假」字，所以兩人決定以後無論何事，大家要坦白相吿。有一天，丈夫請他太太親自燒一塊牛排給他吃，太太不善於烹飪，但很高興地費了許多時間，為她丈夫做了一塊牛排。丈夫見了也很感激，但切了半天，用盡九牛二虎之力，才切下一小塊。拿起來一嘗，鹹得簡直發苦了，於是他想起應該老實吿訴他太太：「你這塊牛排實在燒得太壞了，又硬又鹹，簡直像鹽缸裏撈出來的石槐。』這位太太一聽，立刻扳起了臉，搶了他的盤子往廚房裏一擲，嘴裏還咕着：「本來沒有人高興燒給你吃，你要吃好的，為什麼不上大菜館去？』 
　　另外一對新婚夫婦，也是贊成要互相說實話的。先生愛好作畫，所以就在業餘去習畫。過了不久，他拿了一張人像回來給他太太看，並笑容滿面地說：「你看看我的得意傑作怎末樣？」太太一看，璞嗤笑了出來：「這算什麼，旣不像人，又不像鬼，倒像隻猴子。」先生很不高興，過了一會還是不樂意：「你根本不懂得藝術，學校裏的敎授還說我實得不錯吶！」「我是不懂藝術的，配不上你，」太太連忙搶上來：「你為什麼不去娶個懂藝術的？」結果，兩人吵了一個下午，太太一氣回娘家，住了一個星期才給家人勸回來。 
　　我當然不主張夫婦要勉强敷衍，過於敷衍虛偽，就沒有眞正的感情。同時，拼命要學歐美人老是讚美他的丈夫或妻子，在我們也是不習慣的。譬如說：喬治的太太一天買了件大紅的衣服穿回家給他看，這位先生一見了，就露出非常驚喜的樣子說：「GE　！親愛的！你穿了這件衣服眞太美了，好萊塢最美麗的女明星，也及不到你」，其實這位太太至少也有一百八十磅。 
　　在某一些地方，某一種情緒之下，妻子或丈夫稍些帶一點「假」意，是祗會增加感情，而沒有損害的。至少沒有一個妻子因為臉上胭脂搽得太紅一點，而願意她丈夫叫她妖怪的；也沒有一個丈夫因為好幾天沒有剃鬍子，而願意他太太說他像犯人的。 
　　為什麼連夫婦間也要帶一點虛偽呢？這個理由是很簡單的：因為每個人生來都有自尊心，愛美心，好勝心，和喜歡受人讀美的心。這些天性，決不能因為夫婦·愛人·知己·甚至父母子女的關係而消滅的。 
 
[苦中作樂　---世相速寫之二] [  少飛]  
 
