# 1948-9 - 166 - 4960839

 

Page 1

 
 
 
 
[華中綏會圓滿開幕　總禮戰方案經大會通過　蔣主席致訓勉切實執行]  
　　〔本報南京廿日電〕華中區綏端會議，集八省主席，華中區各綏區司令官及政府有關各首長，連續開會四日，已於廿日晚七時圓滿閉幕，蔣主席並親臨閉幕禮致訓，勉與會各主席及綏靖區司令官切實執行大會通過之華中總體戰方案，軍事，政治，經濟應切實配合，糾正過去軍事，政治上之缺點，於實施總體戰方案時，應動員所有力量，努力以赴，但亦應注意與民衆打成一片，不可擾民。主席致詞歷數十分鐘，對於今後綏靖軍事之加強，亦有具體指示。八時主席並邀宴全體與會人負。 
　　今日之綏靖會議，上午爲綜合審查會，下午爲全體會議，均由白崇禧主持，連日討論之華中總體戰方案，於二十日下午大會時正式通過。要點如次：（一）調整綏靖區機構，武漢行轅將予撤銷，另成立華中綏靖公署，綏靖主任總管該區之軍事·政治等全權，軍事直接受最高當局指揮，政治直接受政院指揮，綏靖公署下之各綏靖區司令官，亦在該區內負軍事及政治全責，惟政治上係受省政府之授權，在綏靖區之各省政府，則專負行政責任·駐節徐州之陸軍總部指揮蘇·魯·豫·皖四省軍事機構仍不變更，惟陸軍總部內另設政務委會，負責處理該轄區四省剿匪之政治事宜。（二）政務委會委員由主委提請政府任命之，綏靖區司令官有權保薦該區之行政督察專員，由省府任命之，督察專員並受綏靖區司令官之指揮盬督。（三）各省自衛武力經費，由中央籌措，縣亦將成立保安隊或保安團，其經費則由地方自籌。（四）爲避免綏靖區物資資敵，授權綏靖區司令官，負責統制綏靖區物資，對鎖匪區，對綏靖區物資，可由政府收購。（五）調查綏靖區人民存糧，將規定人民可保存三月或六個月之糧，餘數將由政府收購。（六）實行戰士授田辦法，原則上規定每一戰士授田三畝至五畝，其詳細實施辦法，由國防部與地政部再行會商決定。關於修改綏靖區土地處理辦法，審查會中曾決定：綏靖區土地非自耕農者，無論經共匪非法分配與否，均按其家屬每人以五畝爲限，准許保留，超過此數，則由政府徵收發給土地實物債券，於十五年內償還，土地即爲自耕農所有，惟廿日大會時僅作原則上通過，實施辦法均留交國防部與地政部重行詳加研討，呈政院決定，並須完成立法程序。 
　　〔本報南京廿日電〕政院各部會目長，定廿一日午聯合宴來京出席綏會各省主席。 
[裝甲兵團抵淮陰　益林被匪突入情況不明　首都衛戊部令各口嚴防匪偷流]  
　　〔本報淮陰十九日電〕裝甲兵團一部，十九日由徐抵淮，將配合部隊作戰。又，徐州陸總部爲明瞭蘇北戰塲內各部隊實況，特派郄副參謀長於十九日業來淮視察。 
　　〔本報淮陰十九日電〕益林鎭戰事愈烈，十八日午後匪乘國軍增援部隊尚未進入該鎭之機會，以全力在西郊截斷援軍與守軍之聯給，並展開惡戰，雙方火力均　猛烈。據漣水縣電告：該城可聞淸晰之機搶及砲聲。益林其他方同之匪軍攻勢，十八日午後原已緩和，但自薄暮起，殘匪復猛擈該鎭，十九日晨一時許，匪軍復由東城突入，發生巷戰，十九日晨此間與益林之聯絡已中斷，該鎭戰況迄午後尚未有更詳盡之報告，惟外圍戰事仍　續進行。 
　　〔本報鎭江廿日電〕軍息：（一）進犯阜寗益林鎭之匪軍，經國軍痛　後，銳氣已挫，增援阜寗之國軍某旅，昨續在益林外圍殲匪六百餘，並鹵獲輕重武器甚多。（二）竄擾泰興黃橋附近之匪軍，經國軍會合地方團隊擊潰後，一股已回竄靖泰邊區，增防泰興之保五總隊，昨已趕到，民心大慰。 
　　〔本報江陰廿日電〕江北下六圩至四墩子一帶，匪衆集結，別有企圖十九日午夜近十二時，江防部配合陸海兩軍，開始襲擊，砲聲猛烈，迄二十日凌晨，海軍尚在江面巡弋向匪方撥砲攻擊。 
　　〔中央社鎭江廿日電〕蘇北口岸泰興間土共進擾泰興附近時，絲長吳候親率團隊兜剿，激戰甚久，與腿部受傷，裏創再戰，士氣大扳，卒將匪擊退，地方得免受劫。現口岸泰興間交通已恢復正常。 
　　〔中央社南京廿日電〕首都衛戌總司令部頃函江寗要塞司令部，轉知各水上治安機關，對於長江治安加意防範，以免匪徒化裝偷渡長江。 
[國軍入太和　皖北戰局穩定]  
　　〔本報蚌埠廿日電〕国軍有力部隊進駐太和，刻陳毅部十·十一兩縱隊沿沙河向豫東沈邱同竄，皖北戰局穩定。 
[庫車民衆鑄劍　呈獻蔣主席]  
　　〔本報關州廿日電〕庫車訊：該地民衆感戴中央德意，已以上等鋒鋼鑄就典雅富麗之短劍兩柄，分獻蔣主席及張治中，該劍即託國代挑京呈獻。 
[膠濟西段　國軍反攻　淄川匪屢犯不逞]  
　　〔中央社濟南廿日電〕膠濟西段戰事，因國軍勁旅之展開反攻，益趨好轉，捷報頻傳。左翼國軍一部十九日於歷城東北廿公里之鴨旺口地區擊潰匪五個團，刻仍在乘勝追擊中。正面沿膠濟綫挺進國軍排除沿途殘匪抵抗，已進抵明水。現明水以西鐵路沿綫已無匪踪。原踞魯西南興城地區之匪兩個縱隊約二萬餘人，廿日晨已竄至泰安西南之安駕莊，並續向泰安方面移動，國軍已予密切監視。 
　　〔中央社濟南廿日電〕淄川攻守戰巳至最緊張階段，十九日下午五時起，匪軍嘯聚殘部，猛撲城垣，戰況極烈，東北及西南兩處曾被突破，旋爲我守軍奮勇堵襲，殲滅大半，餘衆潰去。 
[平綏綫臨大戰前夕]  
　　〔本報北平廿日電〕平綏綫已臨大戰前夕，雙方已部署就緒·聶榮臻部四·六兩縱隊，迄十九日晚已接近大同東方之聚樂堡車站，國軍嚴陣以待，鐵甲車澈夜巡邏，並無接觸，鐵路電訊亦無破壞，聶匪之第七縱隊亦集結於察南渾源，蔚縣，高陽一帶，平綏客車因軍運頻繁，十九日整日停開，迄二十日下午始開出一列。 
[伊盟準旗穩定　犯神山匪頓挫]  
　　奇致中抵綏謁黨主席 
　　〔本報歸綏廿日電〕伊盟準格爾旗保安司令奇致中，十九日來綏，謁董主席其武，報告準旗戰況，日內返防。共匪在準旗進攻神山已頓挫，現神山與暖水援軍會師，向沙克堵等地反攻中。 
　　〔本報歸綏廿日電〕準格爾旗境內被匪侵據各地，匪方已開始編組保甲，由府谷向十里長灘架設電話，並發給每戶罌粟子一升，獎勵人民種植鴉片似圖久踞。 
[冀匪回竄保外圍　國軍勁旅南開增防]  
　　〔本報保定廿日電〕冀共匪回竄保外圍，刻徐水，滿城間之白堡，上下紫口，發現匪軍兩旅，另匪一縱隊第三旅南竄保西大固店附近，七縱隊一旅昨由高陽城東竄，踞保南大荘鎮各綫匪軍均積極徵伕築工事，圖再犯保垣，破壞平保交通。另據息：平保路上軍運頻繁，國軍勁旅正南開增防。 
[綏組訓十萬民事]  
　　〔本報歸綏廿日電〕綏省決定組訓十萬民軍，董主席兼總司令，潘主任委員秀仁，張議長欽兼副總司令，各專員兼緃隊司令，縣長兼大隊長，鄉保甲長兼中分小隊長，地方人士副之，已開始發給武器。 
[粵南路痛剿匪衆　偽團長厲雄擊斃]  
　　〔本報廣州廿日電〕穗行轅頃接獲粵桂南區剿匪總司令張瑞貴報告，該部於十二日　隊圍剿逃竄遂溪廉江一帶共匪之僞第一軍欽廉分區區司令劉金甫，及偽欽縣支隊長曾作富，僞匪軍第七團金耀烈等部二千餘人，經我國隊包圍痛擊，紛紛潰退，匪軍第九團長厲雄當塲被擊斃，另一匪首僞團長歐嘉武率部六百餘人携械投誠，正收編中。 
[十萬大山散匪　三方派隊會剿]  
　　〔本報南京廿日電〕國防部息：粵，桂，越邊界十萬大山方面之散匪，現正由粵，桂，越三方面派隊會剿中。報載粵當局決會同桂省派隊封銀粵，桂邊界所有交通綫事，該部尚未接獲是項報告。 
[空軍飛陜北助戰　晉省臨汾城東戰事激烈　豫北自衛隊收復淇縣城]  
　　〔本報西安廿日電〕陝北共匪主力再向南移，彭德懷，趙壽山二開之總部，已由舊縣南移至北谷察關。西安廿日已放睛，空軍出動頻繁，飛往陝北助戰。此間軍事最高首長日前對陝北戰事發表談話，謂共匪此次出犯，損失極衆，傷亡釣三倍於國軍，國軍亦有相當損失，然均獲極大之效果，對陝北未來之勝利極具信心。 
　　〔中央社太原廿日電〕進犯臨汾二千餘，附山砲二門，十八日晚向我東關外二百公尺處　堡進攻，猛衝五次未逞，死傷三百餘人，匪增援後，再度來犯，攻陷　堡，守軍卅餘名壯烈犧牲，一部距向我東郊　家屹　進犯，該地國軍英勇奮戰，斃傷題二百餘名後，轉移陣地。 
　　〔中央社開封廿日電〕豫北滑縣·延津·對邱三縣聯防自衛指揮部王三祝部，於十九日拂曉收復洪縣城，幷繼續搜剿殘匪中。 
[東北大軍日增　迫中固鐵騎續有進展]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕軍息：迫中固國軍鐵騎續獲進展，開原匪動搖，於通河南岸築防禦工事。長春周邊百里匪調動頻繁，尚無顯著企圖。遼西國軍正作有力部署，某兵團已於錦州設立前進指揮所，東北大軍日增。北寗路錦藩段殘匪蟄伏，其廿五師由白旗堡移至黑山，商民殷盼該段早肅淸·據軍息：錦·義地區國軍四出掃蕩，距向朝陽及錦西北逃竄。錦州至新民公路在國軍掩護下搶修極速。 
　　〔聯合社北平廿日電〕據今日瀋陽電：國軍已收復遼陽。又悉，共距以日本技術人員爲助，已在鞍山煉鋼，國軍飛機正加以轟炸。 
　　〔本報北平十九日電〕韓共李運昌之第九縱隊，已自東北入關，大部已抵達撫寗，盧龍一帶，其第十縱隊傳亦在撫盧整訓。官方判斷：李部有南下擾唐（山）榆（關）交通，呼應聶榮臻行動企圖。 
[吉長公路道上　搬家行列蜿蜒]  
　　〔中央社長春廿日電〕吉林市民向長春「搬家」之行列，一週來仍不斷蜿蜒於吉長公路道上。據接待義民負責方面調查連日平均約有五六千人進入市境，此間各報內新聞版面咸以較大篇幅刊載有關義民之消息及義務尋人廣告，並有數家報館代收義民救濟樂捐。 
[生產自衛全一　推行農業合作]  
　　冀軍政討論會決定 
　　〔本報北平廿日電〕華北剿開總部召開之冀省軍政討論會，廿日討論農業增產問題，決定生產與自衛合一，在冀省各縣普遍推行農業合作，組設農業合作社，舉辦合作農場。下午續商組訓民衆，以思想，行政，經濟，軍事四種組織力量國結人民。 
[平市工廠商號　歇業達八十家 
　　〔本報北平廿日電〕平徵信所訊：平市工廠商號，本月十六天內歇業者八十家。 
[甘省戡建動委會　向富商征收特捐]  
　　充作保安團隊費用 
　　〔本報闌州二十日電〕甘戡建動委會爲籌本省自衛經費，決最近向全省殷商富戶征收自衛特捐一次共一千二百億，業經省府委會通過征收辦法。頃悉蘭市配捐三百億餘，另九百億由各縣分征，悉充擴編保安團隊臨時費用，並限四月底前征淸。 
[西南沙羣島　暫由海軍管理]  
　　〔本報南京廿日電〕西南沙羣島自政府派海軍登陸接收後，經內部呈奉核定，暫行交由海軍管理。西南沙羣島附近之淺海中，水產極富，舉凡海藻，海華，海綿，海星，海掩，海參等無不豐富，魚類以墨魚，石班，烏賊，江蚜柱出產爲最多，西南沙羣島在國防上之地位尤爲重要。 
[奸匪圖製造騷動暴亂　政府已嚴密注意　不軌份子將予嚴厲制裁]  
　　〔中央社南京廿日電〕據有關方面消息，近來奸匪在後方之擾亂陰謀日形露骨，不但派遣諜報刺探軍情，陰謀縱火，破壞倉庫，埋地雷，扒路軌，抑且更積極　謀製造工潮與學潮，使之合流爲一種大暴動，最近各大學中潛伏之奸黨份子，言行暴戾，益趨明顯，一月以來，在南北各大學普遍散發恐嚇性宣傳品，據確實情報，奸匪擬在三月廿九日國大開幕前後於後方各重要城市製造騷動暴亂事件，聞政府刻已嚴密注意此事，對於此等完全失去學生身紛，甘心爲奸黨利用之不軌份子，將嚴厲制裁。各地學校當局也正特別注意此費職業學生之行動，一般中立同學，鋻於學業將受到影響，都均深目警惕，擬共同協助學校當局，防止暴動，對於最近散發奸匪官傳品之職業學生，並將予以揭發，以遏亂源。 
[調整公教待遇　彌補增加支出]  
　　將提出政務會議討論 
　　〔本報南京廿日電〕公教人負待遇，依照指數按月調整之辦法，正由政院研究中，並由主計處就文武職人員及學生公費官兵副秣費等作詳細之統計。據某負責人士稱：全國中央及地方文武職人員統計約六百萬人，如每人增一萬元，則一月增加支出即爲六百億元，故目前正由財政部研討彌補此項因調整待遇而增加之支出，俾使收支相抵，此案正由各方積極研討中，決定於下週二之政院例會中提出討論。 
[米糧增產]  
　　本年可達八百萬市担 
　　〔本報南京廿日電〕糧部息：政府鑒於目前糧食頗感缺乏，現值春耕伊始，正積極推動糧食增產工作，預計本年增產米麥雜糧共達八百萬市祖，此項計劃實現後，對於糧食供應當極有帮助。關於米　貯藏，目前各地糧食倉庫因限於財力物力，設備方面尚多未能達到理想，正設法改進。 
[中農行務會議　分組審查提案]  
　　規定改進農貸辦法 
　　〔本報南京廿日電〕中農行行務會議，廿日續舉行，晨九時起第一組農貸土地金融小組審查提案，規定農貸利息應遵照四聯總處規定辦理，提高農貸額度，健全農貸對象組織，規定改進農貸辦法，加強辦理實物貸放工作，簡化農貸手續等案，均有統一辦法。下午二時起，第二組審查業務·信託·儲蓄等案。第三組稽核·會計各案。第四組爲總務及其他各　，定廿一日晨九時開大會，下午即可如期閉會。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕美國前駐滬領事史普洛斯，十九日被任爲國務院中國事務司長，原任司長林華特調往海軍大學。 
[美國運華糧食　已逾十三萬噸]  
　　〔美國新聞處本市訊〕中華救濟幽本日在上海宣布：在四千五百萬美元美國救濟計劃下給予中國五十城市實行配給之美國食米，小麥，與麵粉十五萬二千長噸以上（約合總數百分之八十），已運至中國，其餘糧食一俟船位有空，即將續運來華。在上述之糧食中，，十一萬五千四百二十二長噸係直接由美國運滬，同時另有二萬三千長噸，則以美國基金在暹邏採購而運至廣州者。 
[黑市外匯交易　財部力謀消滅]  
　　〔本報南京廿日電〕關於防止資金逃避，取締黑市外匯，財部早已注意，上月底滬金管局曾會同滬警局大舉查緝私營港匯機構，計查獲私營港匯商號四十三家，逮捕人犯五十餘人，正審查證據，分別送請法院依法訊辦，現仍繼續查緝私高電台，並獎勵密告，以期澈底消減黑市外匯交易。又中港財務協定，對堵憲資金逃避香港，亦有詳細規定，俟上項協定實施，當可收更有效之成果。 
[葛量洪發表聲明　港財政將遇困難]  
　　〔中央社香港廿日電〕值茲世界局勢尚未安定之際，港督葛量洪爵士及財務司法樂士昨發表聲明，提出嚴重警告謂，香港或將於一九四九年三月三十一日終止之下屆財政年度內，遭遇財政困難。並謂，此後之一年，將不及以往一年之繁榮。二氏之警告，係在財務司向立法會議提出本屆財政年度預算以所前提出。 
[視我商人　圖壟斷漁業出產]  
　　〔中央社東京廿日電〕自香港來日本之我國商人今日稱，香港政府歧視我國商人。渠等聲稱，港府於簽發日本海產進口許可證輸往英國之際，對欲以海產輸入香港之我國商人，則拒絕簽發是項進口許可證。此足證明香港政府意圖以英國之商業機關，壟斷香港區域之漁業出產。 
[美衆院外委會通過　軍事經濟援華案　鼓勵我國維持行政完整]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕衆院外委會本日以十五對零票通過六十二億零五百萬美元之美國援外議案。該議案可望於下星期開始由衆院全體會議採取行動，其中包括五十三億美元援助歐洲復興計劃，五億七千萬美元對華之經濟與軍事援助，二億七千萬美元援助希臘與土耳其及六千萬美元援助國際兒童基金。外委會在五十三億元中列入對特里雅斯特港，核准二千萬美元。援華之五億七千萬美元，將包括軍事援助一億五千萬美元，其餘四億二千萬美元，將由建議中之復興計劃管理處予以處理。 
　　共和黨衆議員周以德解釋：此種劃分乃使軍事援華與經濟問題不致混在一起，援華部份已加以修正，以便核准設立中國農村復與之五人聯合委員會。該議案將授權委員會，在四億二千萬美元中動用百分之五至百分之十，作爲農村復興計劃之用。委員會包括美人二名華人三名。周以德聲明：議案中關於歐洲復興計劃部份所包括之條件與限制，將適用於經濟援華。渠稱：對希臘與土耳其軍事援助之條件，將適用於對華之軍事援助。同時，參院外委會宣布已一致通過核准以二億七千五百萬美元繼續援助希土之草案，關於援華議案，則將於星期六開始工作。 
　　〔中央社華盛頓十九日電〕美衆院外委會，今夜通過合併對外援助法案下之對華之軍事援助一億五千萬美元與經濟援助四億二千萬美元，此項法案，將提交衆院，於四月一日前通過，嗣後則交兩院聯席委會，以調協參院法案與議院法案間之歧異點。委會於擬訂經濟援助計劃時，於法案之前言中說明稱：美國政策係在經由以自助與合作爲基礎之方案，鼓勵中國在維持眞正獨立與行政完整，以及支持並加強個人自由與自由制度之努力。此外，幷承認史國目前情勢實危及持久和平之建立，美國國家利益以及聯合國　　之達到。 
[國代報到第三日　華橋代表張子田等抵京]  
　　簽署當選國代堅持須出席大會 
　　〔本報南京廿日電〕國代報到廿日爲第三日，因首都竟日濠雨，報到處更爲寥落，計全日報到者共十五人，連前共六十二人，其中以婦女團體所佔比例爲大，計廿三人，蘇籍次之，計九人。今日報到者有朱家驊，田培林，胡定安等，現任部會首長前往報到者以朱爲第一人。另悉，現已陸續就道即將抵達者有三五人，在國代報到之外同時進行登記手續者，有旁聽之新聞記者及汽車通行證兩項；迄今晚止，記者申諧登記者已達一百六十餘單位，汽車申請者亦達一百六十餘，實爲巧合。同時記者之登記竟較國代報到者超過一百人，有謂旁聽者未免太熱心。 
　　〔中央社南京廿日電〕中南北美洲華僑國大代表張子田（加拿大），鄭榮凱（中美洲），陳中海（美國），許榮暖（古巴）及張　梓（古巴）等，於廿日下午由滬乘車抵京。 
　　〔本報南京廿日電〕國代選舉結果，頃續有向選總報告者，迄至廿日晚止，其總數爲二八二五人。 
　　〔本報南京廿日電〕簽署提名當選之國大代表，迄仍堅持其當選資格，準備出席大會。彼等之「民選國代辦事處」，廿日午第三次招待記者，宣示上項決心。據悉：簽署提名及政黨提名有問題之代表，總數達八百餘人，此八百餘人問題迄禾能解決，簽署提名者約四五百人，定廿四·五兩日在京聚齊，同時前往報到。代表馬文車等廿日對記者稱，如彼等不獲准出席，即將自動集會，並有所表示，馬等仍堅持：「以黨讓黨」，填具放棄當選證明書，撤消候選人資格，定期分任等項辦法均屬非法，故均不能接受。 
[阿瑪倉肝佛　由蘭飛抵京]  
　　準備出席國民大會 
　　〔中央社南京廿日電〕安多藏拉卜楞百零八寺大襄佐阿瑪倉盱佛，廿日由蘭搭中航班機於下午四時飛抵首都。中央文運委會主委張道藩，首都文化社團聯誼會及雜誌聯誼會代表與中委黃正淸，西藏駐京代表土丹桑布等守二百餘人，冒雨赴大校塲機塲歡迎。阿佛在機塲對記者發表簡短談話如下：「余抵首都尚係首次，頗感興奮。余每日誠心祈禱蔣主席健康與建國成功。余上知有天，下知有蔣主席及國家民族，余雖爲佛教徒，但極信仰三民主義。余深信我國能在蔣主席領導下，完成新中國建設。余出席國民大會，在大總統選舉投票時，誠心選舉蔣主席爲總統」。 
[中國土地改革協會　建議土地改革　擬定方案將提交政府]  
　　〔本報南京廿日電〕中國土地改革協會廿日下午三時半舉行中外記者招待會，由該會理事長蕭錚，常務理事鮑德澍·黃通·任卓宣等主持，公佈該會所擬訂之中國土地改革方案。蕭錚氏對該會成立之宗旨及土地改革方案之要義，曾有詳盡之說明。謂：目前中國土地問題，已至非改革不可之時，欲突破目前困難，挽回中國命運，惟有實行土地改革。蕭氏指出此項士地改革方案，較之過去政府所頒佈之「綏靖區土地處理辦法」，及現在華中綏靖會中所討論之辦法爲急進，但對於共黨所實行之土地政策，如殺掠地主，及重行分配土地等辦法，則並不贊成。中國土地改革迄未完成，原因固多，中國農民尚未自我覺醒，亦爲一因，故特將此方案公之肚會，以喚起各方之注意。在未向政府建議之前，而先向中國的主人建議，希望各方推動。茲誌該方案（土地改革協會理事會於二月十九日通過）之內容如下： 
　　序言：中國土地改革協會，有鑒於我國當前土地問題之嚴重，已成爲一切禍亂的根源和民族生死存亡的關鍵，而政府現行有關土地的政策與法令，並不足根本解決這一問題，如果不急求澈底而普遍的改革，實有非常可怖的後果。本會在成立宣言（宣言全文刊第三版）中曾揭出「農地農有」的原則，茲根據當前需要，提出這個土地改革的初步方案，以期迅速而普遍的達到耕者有其田的目　，並實現憲法第一四三條的精神。 
　　第一章土地改革的目標：土地改革的目標爲耕者有其田，所以全國農耕土地，應自即日起，一律歸現耕農民所有。 
　　第二章　終止佃耕制度化佃農爲自耕農：現在佃耕他人土地之農民，分年淸償地價，取得土地所有權，化佃農爲自耕農。上項地價，爲現租額之七倍，分十四年交納。但現租額超過正產物千分之三百七十五者，應仍以千分之三百七十五計算之。 
　　第三章　淸償地價取得土地所有權：（一）現耕佃農取得土地時，　經由鄉鎭佃農協會向地方　　辦理登記。（二）作爲淸償地價而分年交納之地租，由鄉鎭佃農協會代收並代繳於原地主所有人，並呈報地方政府備查。（三）現役軍人之直係親屬爲佃農者，其取得土地之應交無價，由政府代為清債。 
　　第四章　移轉地權淸償債務：（一）自交納地租淸償地價之第一年起，原土地所有人之土地所有權即行終止而移轉於原耕佃農。原土地所有人應向地方地政機關呈繳其土地所有權證狀，換取適當於其七年地租總額之地價券（三聯單十四份）。取得土地之佃農，每年交納地價十四分之一，換取原土地所有人地價券一份，至第十四年地價淸償完竣後彙呈地政機關，取得其土地所有權狀。（二）原土地所有人終止交納地稅，政府對其所收之地價，不踝徵任何稅捐。（三）取得土地之新自耕農，負交納地稅之義務。在其地價淸償未完之前，此項地稅不得超過其土地每年生產額百分之十。 
　　第五章　免繳地相，融通資金：（一）本方案實行前，現佃農由於無力交租而致欠租者，一律不得追繳。本方案實行後，遇有荒歉，政府得斟酌情形，核准緩交當年地價之全部或一部。（二）新自耕農因農業經營必須借貸生產資金時，由各地國家金融機關負責通融。此項債務，只得以土地收益爲祖保，不得因欠債而沒收土地房屋及其他生產手段。 
　　第六章　根絕土地兼併，健全農業經營：（一）凡非從事於自耕之任何人民不得購買耕地。（二）不分舊有自耕農或新自耕農應分別加入各地之農業合作社。（三）實行農地重劃，調整並擴大農場之面積。 
　　第七章　組織佃農協會推進土地改革：爲澈底實行土地改革，各地佃農應組織佃農協會代爲辦理土地登記，收繳地價，佃農協會之組織辦法另定之。 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[論中央銀行之任務與政策] [  章正力]  
　　一·引言 
　　現代中央銀行之發較雖歷百年，但其政策與校　之高度發展，論馬　三十年之事。自第一次世界大戰以還，由於金本位之　　，繼之以世界之全面恐慌，以及潤際貨幣與信用制度之破裂，中央銀行之任務日益　鉅。迨第二次大股爆發，中央饑行爲籌措戰費，穩定金融，職資更形重大。其政策與設施，亦復因時因地，不斷改進，蔚爲獨立完備之體制。本文　先就近代中央銀行之發展趨勢，一加檢討，然後，再試論我國中央銀行所應循之途徑。 
　　二·中央銀行之演進趨勢 
　　中央銀行乃近代信用制度發展之自然產物，倘純就經濟觀點觀察中央銀行之任務，不外下列五端： 
　　（一）减低整個銀行制度中休閒準備之數額，俾使全國經濟體制中之可貸資金，（Loanable　Fund）作最有效之使用。 
　　（二）在逍遇經濟恐慌之情勢時，中央銀行旣有權創造額外之準備炎金，則緊縮性之淸理過程，自可避免或延緩。 
　　（三）在另方面，由於商業銀行採取平行行動所促成之信用過度收縮或擴張，可利用减低準備資金或提高準備率，以及其他管制方式，予以控制或遏止。 
　　（四）中央銀行可以對商業一銀行提供有效之服務，特別爲票據之淸算。 
　　（五）中央銀行之健全營運，可以造成並維持一種有利於工商業穩健發農之貨幣與信用條件。 
　　基於前述，可知中央銀行之任務，其積極性實遠大於消極性。易言之，中央銀行之眞正職能，在扶助全國金融機構之健全發展，並進而促成工商業之繁榮。同時，中央銀行之權賣雖極龐大，而有其一定之限度。中央銀行雖可創造更多之資金，但決不能強制工商界舉偕。反之，中央銀行雖可行使信用收縮，却不能任意壓低價格與成本結構。荒價格與成本之變動，實另有其他更基本之因內棄也。但無論如何，中央銀行之健全運用，究爲一國經濟穩定與發展之　要關鍵·近世各國中央銀行爲完成其任務，在政策機與技術上，歷有重大變革。現　其　緊要者，路述如次。 
　　（一）中央銀行與政府關係之合理化　中央銀行之國有化，爲近年之普遍趨势。今日完全國有之中央銀行，計有蘇聯·英·法·中國·加拿大·澳大利亞·瑞典·芬蘭·拉脫維亞·丹麥·紐西蘭·保加利亞·馬拉圭·巴拉圭·捷克·哥斯達里旗·諸國。其由商業銀行合資創立者，僅美國聯邦準備銀行。此外，完全由人民出　者，僅瑞士·荷蘭·西班牙·印度等三數國而已。此一事實，不僅說明中央銀行與政府關係之日益加強，抑且顯示經濟社會化之一般潮流。中央銀行與政府之關係雖日臻密切，但兩者決非一體。各主要國家，如英·法·加拿大·澳夫利亞等國之中央銀行，對於政府　款及對政府債券之持有，皆有嚴格之限制。例如加拿大中央銀行，對政府之　款，以會計年度歲入預算之三分之一爲限，且必須在下一年度之第一季前歸還·至於二年期以上政府債券之持有，則以鈔券發行額及存款債務總和之半數爲限。印度準備銀行對政府墊款數額雖無限制，但須在三個月內歸還。該行購買政府證券之數額，則以其股本，公積金，及存款債務之五分之三爲度。此外，如英美諸國，亦皆有類似之法律規定或習慣約束。此項限制之作用，顯在防止中央銀行對政府墊款之無限膨脹。蓋就過去二十年之經驗視之，政府之大量借款，不論其直接借自中央銀行或間接貼現而來，皆爲促進膨脹之有效途徑。故爲國家整個利益起見，中央銀行與政府之關係，理應建立於普通業務關係之上。誠然，政府在遭遇緊急需要時，應有權向中央銀行直接融通，後者亦應予以必要之便利，但其地位仍須由法律或習慣加以切實之保障。如此，中央銀行庶不致淪爲政府之帳房，而悖違其自身所負之崇高使命。 
　　（二）普通銀行業務之放棄　最近數年來，各國中央銀行大都已放棄一切濟通銀行業務，而致力於本身職責之完成。例如墨西哥·澳大利亞·法國·阿根廷諸國之中央銀行，與工商界向多直接往來，但近年亦已除殆盡。美國聯邦準備銀行在法律上雖可直接辦理貸放，但除遭遇特殊情形，例如一九三一年之大恐慌或戰時對軍需工業之聚急貼放外，絕不濫用此項權力。良以中央銀行在平時必須很有強大之週轉力，始能對市塲償用作有效之控制，茍中央銀行本身亦經營普通業務，則其流勸力勢將大减，一遇恐慌，應付爲難。目前一部分人認爲中央銀行從事直接交易，可作爲控制信用之手段，並善代或補助公用市塲之活動，此種觀點，實屬錯誤。蓋中央銀行直接貸放，不特範圍甚狹，效果極低，且將嚴重損害其「銀行之銀行」之超然立場。更自積極方面言，中央銀行任務之完成，常有賴於一般行莊之積極合作。倘央行一面收受行莊之存款準備，而同時又與之作業務上之競爭，則兩者間之權利與義務關係，即不相稱。正常之合作關係旣難建立，則整個銀行制度亦終難健全成長。 
　　（三）公開市塲活動之積極　公開市塲活動之重要性，在於其能增减銀行資金之供應總量，籍使利率物價與商業活動作一自動切適之調整。在過去十數年間，英美兩國之公開市塲活動，不僅爲銀行率之補助工具，且已成爲控制信用之主要手段。蓋因近代各國經濟結構之強化，復以政府千涉之加緊與管理通貨之施行，致使利用貼現率控制信用之效率，逐漸低落。在另方面，則因政府證券種類與數址之增加，而使公開市塲之運用基礎，更形擴張。 
　　公開市塲之運用雖極重要，但在事實上，現在大規模運用者，僅英美等三數國。蓋以目前具備長短期政府證劵市塲者，亦僅倫敦與紐約而已。然其他各國，亦正採取各種方式，促進政府證劵市塲之建立。例如加拿大·澳大得亞·印度·阿根廷諸國，皆在各該中央銀行協助之下，發展以國庫券爲中心之金融市塲。故公開市塲之運用，亦已旦臻重要。 
　　（四）信用管制之強化在現代國家中，信用量之變動，常引起貨幣購買力之變動。尤其在信用制度高度發展之國家，如英美等國，其支付工具利用支　者，幾佔總支付額百分之九十，而一般商業銀行之存款準備，則僅百分之十左右。故銀行膨脹信用之最高限度，可能達到存款額之十倍。信用管制之重要，自不待言。過去各國常用之控制方法，不外升降貼現率，存款　備平，或公開市塲活動，以及信用分配與道義勸告等等。降至近年，　　性之信用管制。（Soleciive　Creoit　Control）極爲盛行。去歲瓜地馬拉（Quatemala）頒佈之舊農行法，對選擇性信用管制之規定，尤具特色。其新銀行法第八十條有謂： 
　　「爲欲管制信用之總量，並促使其分配充分適合國家經濟利益起見，貨幣委員會得採取下列措施：（一）修訂必需資本與公積金之最低數額。但在任何情形下，皆不得降至第二十條所規定之水準以下。（二）選擇投放於某類證券或貸放之投資，並對各類投資嚴訂不同之比率。」（參考Feaeral　Reserve　BulletinApril　1947） 
　　在此種制度下，中央銀行旣能對銀行之必需資本額加以選擇性之管制，則在高度繁榮時期，即可採用此一工具，抑止生產資金流入投機與膨脹性之途徑。倘中央銀行認爲一般銀行對某類事業之貸款過鉅時，即可提高此項貸款之必需資本額。反之，在需要信用擴張之時期，則可對其所需鼓勵之某種投資或貸款，降低其必需資本額之比例。此項辦法較之一般傳統之方法，效力旣強，反應亦速。但在實際運用時，自需高度之技術與極端之審愼。 
　　管制信用誠爲近代中央銀行應負之職責，但管制之本身，絕非一「萬靈丹」。管制之效果如何，須視各種客觀條件及執行技術而定，尤其在金融市塲組織比較散漫之國家爲然。同時，中央銀行之管制信用，亦不應僅以銀行信用爲限，而應兼及生產與商業等各種方式之信用，例如帳面信用，匯票，與期票等等。盜用以購買商品，證券與不動產之各種信用，皆同樣具有貨幣之功能也。故當代學者如Leaf，Anderson，Dunkman諸氏，皆曾強調非銀行信用在整個信用中之重要性.此一事實,吾人自亦不應忽視.〔下接第五版〕「上海市各界擁護將主席競選總統，李宗仁競選副總統大會」，昨日下午三時假麗都花園舉行，圖爲會場輪廓。（本報攝） 
[滬各界名流集會　擁戴蔣主席競選]  
　　推薦李宗仁競選副總統 
　　〔本報訊〕本市各界名流於昨日下午三時假麗都花園舉行上海市各界擁護蔣主席競選總統，李宗仁先生競選副總統大會，到徐寄　，杜月笙（朱文德代），陳豐士，趙曾珏，陳光甫，江一平，袁希洛，傳正模，王新衡等守二百餘人，公推楊虎爲主席，首由本市最近當選之監察委員楊嘯天氏致詞，略稱：「蔣主席豐功偉禎，名震寰宇，李宗仁先生文武兼資，時論推重，本人今日參加此一盛會，無限興奮，深願凡有選舉權者，咸投一票，選出民望共歸之大總統與副總統」。繼由年逾古稀之辛亥革命前冀寶山縣國大代表袁希洛氏致詞，渠追溯三十七年來之革命史實，以當前民衆擁戴蔣主席爲大總統之熱烈情緒，比諾當年人民擁戴，孫總理爲臨時大總統，渠對李宗仁將軍亦推祟備至，認爲協助元首，輔理國政，李氏實爲最適當之人選。再次由參議員朱文德代表地力協會理事長杜月笙致詞，渠於頌楊兩氏勳業外，並稱：「蔣主席領導黨國，完成抗戰勝利，人民祟德報功，一致擁護爲中國第一任大總統，正猶美國獨立自由後，人民擁戴盛頓爲大總統然，水到渠成，乃無疑貳」。四座鼓掌如暴雷，情緒空前熱烈。此後錢劍秋，李明爲，周一志等分別致詞，迄五時餘而散。 
　　〔本市訊〕前上海各界擁護程潛競選副總統委員會致電程氏歡迎來滬一行，頃悉程氏已電賀　組，杜月笙，章行嚴諸人，表示即將來滬。 
　　〔本市訊〕湖北旅滬同鄉會廿日假本市金陵西路五十二號開會，擁護居正競選副總統，到張國淦，胡宗鐸，田桓，向松坡，蕭萱，李立俠，郭泰禎，田永謙，歐陽遵銓等，經決議組織擁護居正競選副總統委員會，並擬通電各方，一致推薦。 
[平參議會促美軍事援華電文]  
　　〔中央社北平十九日電〕平市參議會第一屆第二次大會，一致通過電請美大總統杜魯門及國會迅子軍事援華，電文今午發出，寄由司徒大使轉達。原電首述共匪之禍國殃民謂：「共產黨造成我國人民之飢餓貧困，更迫脅良民加入共軍，在前綫衝鋒，作無意義之犧牲，造成無止境之內亂，凡此種種，決非簡單農民革命可比，更不能僅以土地改革運動加以掩飾」。旋分析當前剿匪情勢謂：「目前東州北華北之情勢，已極爲嚴重，東北華北一旦有失，中國必不能偏安存在，如以中國廣大之人力，豐富之資源，不幸而墜入共黨手中，定將爲世界和平民主國家之極大威脅，世界八類自由之區域亦日漸狹小」。最後籲請美國本以往友誼，予我國以緊急援助謂：「貴國向爲世界民主堡壘，故羅斯福總統所倡導之四大自由，正與民主主義同遭其戰重之考驗，基於貴我兩國傳統之友誼，基於民主主義之保障，本會同仁敢於且亦有權要求貴國在經濟上以及軍事上迅予有效之援助，唯有自由民主之中國，始能保證民主主義之存在，亦唯有使中國迅速脫離武裝軍事之赤色成脅，才能使世界免於戰爭之蹂躪」。 
[杭參會廣徵民意　開會前招待各界]  
　　〔本報杭州廿日電〕杭市參大會開會在即，今晨特招待全市士紳及新聞界百餘人，廣徵民意，除張議畏周市長分作报告外，各界發言頗多，其中心問題在如何解除房荒，及减輕地價稅問題，並提議開闢西山區西湖，退可以教房荒，進足以繁榮市面，可由市府發行公債，或由滬杭金融界組織銀團投資之。余紹宋則對治安問題籲請注意，現全省十屬，僅衢屬因有綏靖公署坐鎭，故少匪跡，其他各縣，實民不安全，邇來難民紛集杭州，則市內治安亦將困難，故未容樂觀，應先注意如何防範。 
[湘參議員座談會　對國是提供意見]  
　　〔本報長沙廿日電〕湘省參會開留省參議員座談會，對當前國是主張及湘省興革事宜提供意見，彙交湘國代獻呈國大商討。甲，國是方面：（一）依照憲法，定期實施地方分權。（二）澈底實行民生主義經濟政策。（三）切實尊重民意，提高各級民意機關職權。（四）健全人事制度，取用在野人才，根絕派系之爭。（五）行憲以後，現政府若干負責軍政要員應引咎自劾。乙，湘省方面：（一）希望湘國代加強國結，一致擁護程潛競選副總統。（二）倡導湘人自衛自救精神。（三）請求政府核减湘省出賦，改善湘省特礦管制政策。（四）湘自衛經費及武器彈藥，請由中央負擔。 
[錫虞杭糧價續高]  
　　〔本報無錫廿日電〕錫市各物在人心振奮下，雖銀根仍緊，然各項物價均告上騰，白粳黑市已衝出四〇二萬四大關，議價改爲三八〇萬，白元三八八萬四，羊秈三八七萬，埠秈三八二萬，小麥議價三九七萬，做開四一五萬，白麥四二三萬，麵粉一六二萬，荳油八一〇萬，棉紗一二七〇〇萬。 
　　〔本報常熟廿日電〕此間終日陰雨，米糧來源稀少，市價狂竄，白粳做開三百九十萬元，其餘各物一致上升。 
　　〔本報杭州廿日電〕杭米市以產地價高，連日猛漲，贛米價逼二百萬，硤石米暴漲亦　人，故門售白粳已達五百三十萬，蒸榖亦速三百萬。 
[瀋物價漲風稍戰]  
　　大批苞米麵配售赤貧 
　　〔本報漢陽廿日電〕物價漲風今稍戰。因糧價飛漲，使民情激昂，當局決採有效對策，四十萬斤苞米麵定廿一日起配售口赤貧。又據悉：潘物價漲風原因爲（一）流通券匯率貶低刺激。（二）額本票出現市面，（三）搶購公糧，（四）沿途攔刦糧車。 
[津金管局制定　行荘放款辦法]  
　　〔本報北平廿日電〕津金管局是准財部，制定行荘停止貸款補充辦法，各行莊承作信用放款，商業銀行不得超過所收存款百分之廿五，錢莊不得超過所收存款總數百分之五十，新作放款每戶不得超過放款總額百分之五。 
[受太陽黑點影響　無綫電信欠暢通]  
　　〔中央社南京廿日電〕電信總局息：最近數日來，國際及國內無綫電通信，因受太陽黑點放射電子影響，每日約有一二小時不能暢通，惟在該通訊欠暢時間內，國際無綫電則改用極高週率或改變天綫定向性繼續通訊，或改發至近距離地點接轉，國內無綫電則儘量改用有綫電路接轉，以利報話。按美國無綫電界預測，本年爲太陽黑點放射之最高週期，我國若干無綫電工程專家現正研究其特性，並將確定改用他項適當波長，及各種必需之特殊設備。 
[劉文輝赴成都　與俞飛鵬晤商]  
　　處理康軍糧等問題 
　　〔本報重慶廿日電〕糊食部長俞飛鵬，今偕署長張導民，帮辦胡昌齡，陸兆熊，陳閒國，秘書馮耀增，易錫兗，川田糧處長余中英，儲運處長劉　璜等由渝飛蓉。 
　　〔本報雅安廿日電〕康省主席劉文輝以該省有關軍糧等問題，亟待商諸俞部長，協同處理，已於今晨專車赴蓉，會晤俞氏。一俟獲得結果，劉氏將　飛京，出席國大會議。 
[川徵兵十萬餘名]  
　　將在農忙前一次徵集 
　　〔本報重慶二十日電〕四川軍管區副司令幹任民中將，代表鄧錫候由蓉來渝，今謁見朱紹良。據談：國防部令川省新兵配額爲十萬三千名，另渝市二千，地方　隊八千，統限六月底微齊，鄧主席已根據民政廳調查各縣人口總數千分之二點七一一之比例，平均分配，將在農忙前一次徵集。幹氏面請朱主任解決者，計（一）川北新兵軍服欠缺，仍穿長衫。（二）經費週轉不靈，川南新兵送徐州需二〇億，川東供應局不一次發給，行軍至苦。（三）現有兵役機構不足應付目前要求，團營區轄三新兵大隊，一大隊僅能容千人，而每團營區常配徵七千人，隊部人員並須運送遠地新兵，縣府鑒於責任過大，又不願代管。（四）安家費無着，政院令由各地自籌，各縣物價不一，又無標準。 
[外籍記者團在平　訪李宗仁傳作義]  
　　〔本報北平廿日電〕外籍記者團廿日上午拜訪李宗仁，下午七時傅作義偕冀主席楚溪春與冀第十區專員王鳳崗接見，就華北剿匪軍事及王鳳崗軍政作風，暢談良久。 
[文武人員剿匪　殉職褒揚規定]  
　　〔本報鎮江廿日電〕省保安司令部頃奉防部令，文職人員凡專員，縣長剿匪殉職，由國府明令褒揚，專署及縣府科長以上人員及警察局長，由政院院令褒揚，其餘專署縣府佐治人員及地方自治人員，由內政部部令褒揚。武職上校以上人員，由國府褒揚，中校以下人員由政院院令褒揚。 
[我國名劇雷雨將在東京上演]  
　　〔中央社東京十九日電〕日本話劇速不久即將於此間一最大戲院中得見我國聞名海內之「雷雨」劇本上演，該劇此次在東京上演，爲日本投降後在日本上演之第一部我國劇本，該劇本第一次譯爲日文出版爲時在一九三六年，第二版可望即將出版現正待原作者之允許。該劇將由秋田雨雀主持上演，秋田雨雀於戰時退隱鄉居五年後，即將返抵東京，此一六十三齡之日本戲劇界領袖，於中日戰爭爆發前，曾邀請我國戲劇作家及寫作家往遊日本，渠因其自由主義之傾向而爲日本軍部所忌，渠於返抵東京後，將任新近成立之戲劇藝術專科學校教務長。 
[漢市公教人員　供應日用物品]  
　　〔本報漢口廿日電〕漢市經濟會報頃決定，對公教人員普遍供應米·油·盟·布·煤等日用品，其全部供應量已商由各該物資主管機構統籌配撥。 
[廣九路快車遇匪]  
　　激戰後擊退幸無損失 
　　〔本報廣州廿日電〕十九日由港開穗第十八次廣九快車，抵茶山站附近時，突爲匪徒五十餘人開搶掃射，喝令停車，經護車憲警還擊，激戰數十分鍾，防軍開到進剿，匪始不支潰退，幸無損失。 
[共匪殘殺重要幹部　查出身查思想查立場　三查運動下清除異己]  
　　〔中央社太原廿日電〕據悉：匪首毛澤東所發動之整風運動，目的在剷除異己及可能動搖之份子，以鞏固其地位，在執行時，係以土地革命爲掩護，以鬥爭方式進行，並以「土地改革工作團」爲推動此項重整運動之總樞，各級農會為執行機關，其整風之原則有三，故名三查運動，即（一）查出身，是否爲地主富農出身者。不僅杳個人，且溯及三代，如三代中有一代屬於地主富農者，即認爲異己階級，即由該工作團扣押，先開除黨籍，然後撤職，送交原籍農會，用鬥爭淸算方式加以慘殺。（二）查思想，是否確屬不顧身家性命，一心一意爲匪黨效力者。除一面考察幹部對土地改革運動之態度外，並一面將幹部之親屬淸算，使其親自參加淸算鬥爭，如稍現愁容或不豫之色，即認爲思想仍有問題，仍須除根處死。（三）查立塲，是否堅定。係根據一貫之工作表現與鬥爭情緒而定，故又名「工作檢查」。如在某次戰役失敗後表示失望，或在某次坦白中曾承認作過特務，均認爲立場不堅定，亦在被淸除之列。 
　　共匪之三查運動，即係整風運動，現在山西省境內以匪有所在地之晋西北一帶實行最烈，刻有梁庸　，譯政文（匪晋綏邊區公安總局長）所領導之「土地改革工作團」輪流至各地，推動鬥爭，以晋綏邊區農會臨時委員會主任委員趙林，副主任委員賀龍，李井泉，張稼夫，武新等爲領導執行機構，自上年十月十日公佈「中國土地法大綱」後，即開始實行。在此次整風遝動中，被害人員甚多，已悉者計爲（一）現任匪山東省主席李興唐（化名黎玉）之父李緒昌（啍縣野莊村人），（二）前匪十四團團長李士達（啍縣茹村八），（三）前匪啍縣縣長鄭培，副縣長劉精誠，（四）匪汾陽縣長胡謙及三區區長王棟，（五）匪靜樂縣長王鰲，（六）匪屯留縣黨委書記王雲（屯留西張店村人），（七）前匪離石縣長陳振偉，（八）匪晋綏邊區第三專署專員兼離石縣長高問天，（九）匪方山縣政委成國政，（十）前匪特務團長及太行行署科長韓振業（遼縣人），（十一）匪原平市長陳光，（十二）前匪晋綏行署副主任現任晋綏邊區參議會副議長牛蔭冠，（興縣蔡家崖人，遠在抗戰前「一二九」北平學生運動中，即爲「民先」活躍份子，抗戰初爲山西犧牲救國同盟會領導份子之一，廿八年隨晋新軍叛變，投入匪方，對匪建樹頗多）及其父牛友闌（前省參議員年七十六歲）等，以上均爲匪重要幹部，或已慘殺，或仍在扣押待處決中，其中牛蔭冠係在其父被百般酷刑後，羞憤自殺者，同時尚有因畏懼整風自殺者，逃來我方者多人，現因共匪整風運動之慘酷，其幹部思想多有動搖。 
[郵政節紀念]  
　　總局舉辦郵票展覽 
　　〔中央社南京廿日電〕今日爲郵政節，郵政總局特於社會服務處舉辦郵票覽會。此次所展覽之郵票，包括我國自有郵政以來之全部郵票一百九十八套，及去年度國際間向我國交換之各國郵票多種。我國郵票中之最珍貴者，爲民國元年倫敦版第二次郵票，加蓋「臨時中立」及「中華民國」字樣之一套，共十四張，此種郵票整套者，除現今展覽之一套外，流傳外問者，僅有我國於卅二年贈送羅斯福總統之一套，羅氏逝世後，此項郵票以四千八百元美金之標價售出。會中最有意義之郵票，爲第一枚世界郵票，係一八四〇年英國希爾男爵創導郵票均一制時所發行，票面價值一便士，深棕色，印維多利亞女皇像。第一枚中國郵票，係一八七八年即淸光緒四年所發行之石印蟠龍郵票。 
[衛生部醫防隊　預防浙贛鼠疫]  
　　兩大隊分駐浙贛綫 
　　〔本報杭州廿日電〕衛生部爲防治浙贛兩省鼠疫，決將原駐漢口之第三醫防大隊調杭，與南昌之第一大隊分駐浙贛路沿綫各地，積極加強防疫，以免鼠疫蔓延。 
[湘省南縣降冰雹]  
　　〔本報長沙廿日電〕湘陰雨連綿達兼旬，南縣於前日下午七時忽降冰雹，大如小皮球，屋宇麥禾頗受損傷。 
[滇南匪首就擒　夷民受撫囘由]  
　　〔本報昆明廿日電〕滇南爾勒瀘西等地股匪作亂，自九三旅二七九團官兵四出兜剿後，頑鋒已挫，匪首昂天德，蔣海淸，趙裔昌等先後擒獲，被煽惑夷民已安撫回山，刻正進行搜山工作，宣達政府德意。 
[盜賣軍火供中共　三英兵判處苦丁]  
　　〔中央社香港十九日合衆電〕此間英軍三名，因盜賣軍火予中國共產黨，已被判處苦工二年半至四年半。此間律師倫斯德爾稱：「彼等已違反吾人對友邦之國際義務，此事甚易引起各方面傳說，謂英軍以武器供給中共。 
[津東效東局子　籌闢建新機場]  
　　〔中央社天津廿日電〕民航局近開始計劃在津闢建新機塲，此新機塲將爲一國際六級航空站，完成後，爲中國之國際民航大站之一。場地頃已勘定爲津郊之東局子，將有長達一千九百米之跑道，及廣闊停機地區，以備大批飛機降停。工程方面，將田津市府負責土方，民航局負責一切地面建築設備。 
[傳馬奴斯島騷動　華人反抗澳當局]  
　　〔路透社康白拉廿日電〕澳洲海外土地部今日急電新幾內亞代理長官斐力浦，查詢華人在澳屬馬奴斯島暴動之說。傳該地華人三百名，已組成機關槍隊，反抗當地澳當局，彼等乃係被派赴該島裝載中國政府向美所購戰時剩餘物資者。然澳政府方面迄尚未曾直接獲悉此項報告。據雪梨每日電聞報載莫萊斯比港來電稱：本年一月間，馬奴斯島之武裴華人，被控有干涉當地土著婦女之行爲，澳當局擬加逮捕，華人即予拒捕，局勢一度緊張，澳政府擬調歐籍及土著警察乘飛機前往增援，後以局勢轉安，並未成行，上星期五又發生動亂，新幾內亞代理長官　力浦乃令澳籍警官率領土著警察廿名，自莫萊斯比港前往馬奴斯島。查馬奴斯島全部歐籍人士，連教士在內，僅十五人，澳當局在該島設有地方官正副各一，巡經官及醫務官各一一，美國在戰時録在該鳥耗資一千六百萬元建有海軍基地，然今日　無美方人員留在，該海軍墓地設備已由中國政府麟進。 
[由澳駛港輪上　抄獲金塊雅片]  
　　共值港幣四萬餘元 
　　〔聯合社香港二十日電〕此間今日在等梨開來加飛列斯坦號輪船抄獲走私澳洲金塊約值港幣一萬四千元，同時抄獲雅片二百盎斯計值港幣三萬二千元。 
[時人行踪]  
　　本市訊　俞大維二十日晨由京乘車抵滬，此來係檢查身體，或將以餘暇視察本市交部所屬各機構。 
　　本市訊　中央銀行副總裁劉攻芸。廿日乘十一時夜快車由滬晋京公幹。 
　　本市訊　希臘新任駐華大使亞基羅保爾（Argiro　Poule）及參事亞希洛夫（Axelov），於三月一日自美國洛山磯搭明陀羅號輪首途來華履新，將於本月底左右抵滬。 
　　馬尼刺電　出席國際糧食及農業組織會議之我國代表團，廿日搭機取道港穗返京。 
　　馬尼刺電　菲駐廈門領事法羅爾，廿日寒荷輪芝巴連號前往廈門，駐廈副領事波納馬則乘機前往。 
　　本報重慶電　重慶市長張篤倫，定廿一日飛京。 
　　台北電　吳鐵城定廿一日離台飛滬。 
　　青島電　美西太平洋艦隊司令吉爾中將偕夫人及隨員五人，廿日下午六時自日飛返靑。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　美贈艦興安號十九日駛抵京，桂永淸廿日晚舉行晚會，歡迎艦長徐時輔及全艦官員，該艦定廿二日下午二時招待記者參觀。 
　　南京電　聯合國　募兒窠救濟金中國委會南京市分會廿日成立，並經通過捐募目標爲國幣六十億元，於四月十五日前募足。 
　　本報重慶電　行轅頃令海關，外埠運渝大量黃金，應取保登記。又渝市府加強經濟監察機構，成立經濟檢查小組。 
　　本報福州電　英駐廈領事費舒福來榕，十九日訪嚴市長，對收回匯豐行原址事，有所商談。 
　　本報昆明電　霑益美資總庫長吳塲園貪污案，蔣主席手令嚴辦，聯勤總部亦已派張國晋，鄭一幹兩軍法官赴霑實地調查。 
　　本報蘭州電　積石山探測葛四維表示，決與石油探勘處合作，先對蘭州黃河上下游地質土壞作較詳勘測，廿一日開始工作。 
　　巴達維亞電　我紅十字會爪哇分會代表及養生院創辦人與院長柯全壽博士，十八日午夜時在此間因腦充血逝世。 
　　貴陽電　筑民報晚刊被搗毀事件，醫學院已向民報道歉，賠償八千萬元，民報廿日起復刊。 
　　南京電　山東報業請願團廿日晨抵京，日內向政府要求增配報紙。 
[緬甸華橋社會（下）] [  本報記者袁文中]  
　　像所有海外的華僑一樣，緬甸華僑也是以一種驚人的耐心與毅力，在異邦的土地上打出他們的大下，樹立他們的家業。　木材大王　以木材大王曹鳳美來說，地是仰光華僑社會中突出的人物，提起曹老闆，華僑人士誰都曉得。曹鳳美不識字，是一個十足的文肓，但是他擁有一家僱工五百餘人的大規模木廠，置有好幾座洋房，還有四輛簇新的自備汽車，全部資產在一百六十萬羅比以上。曹鳳美的家業是赤手空拳打出來的，十五歲時他從家鄉廣東台山來到仰光，在他寄父母開設的木行裏做學徒，他刻苦耐勞，辛勤工作，慢慢地積聚起財產來，到戰前已經躋身於富豪之林，他閒木廠，設旅館，辦學校，事業不止一端，後來太平洋戰事發生，仰光失守，他事先將財產疏運至昆明，自己一個人包了一架專機，從仰光飛到昆明，又輾　到桂林，在那裏閒設中央酒店，事業易地生了根，却不料湘桂戰起，桂林失守，他狼狽逃難，所有的財產損失殆盡，又變成了窮光蛋。此後潦倒重慶，養病交迫，但是他有百折不撓的精力，並沒有因此而淪落，他因爲以前與英國人熟悉，就去到印度，在那裏工作糊口，這樣一直到戰事結束，英國在緬甸的內河航業公司派他到仰光來仍舊辦木廠，他直回仰光時，身邊祇有一百幾十羅比，可是不到兩年，'就又掙回比戰前更多的財產了。這一位不識字華僑的實鬥史，正是我們海外大多數華僑　創業　的縮影。 
　　在夾縫中　當然，環境不同，遭遇不一，在緬甸的華僑並不是個個人都能像曹鳳美那樣建立巨大的產業，相反地，大多數華僑都是生活在貧窮之中。仰光市內的唐人街區域，比印度人區域更要髒，更要凌亂，華僑們躋居在鴿籠般陰暗　齪的崖子裏，過着非常低級的生活，有許多地方在我們看來是無法忍受的，但是他們照樣生活着，而且堅強地生活下去。 
　　最近，緬甸政局極爲不　，華僑在夾縫中有「殃及池魚」的可能，尤其在鄉區方面，緬甸民間散落的武器很多，華橋在人數上又佔少數，局勢真堪憂慮，使領館方面對於這種可能性，現在天天都提心吊胆。 
　　邊界問題　關於中緬邊界的問題，自從傳角今司長發表專文以後，引起緬甸人極大的反感，當時華僑大有吃眼前虧的危，險幸而經我外交部與駐緬使館赴緬特便等的一再解釋，才沒有鬧出事來。駐緬外交當局認爲在目前的時勢之下，關於此事最好能避免提及，以免刺激緬人，造成眞正的排華運動，這也是稱甸華僑所希望於國內人士者。（　完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘆田首次發表施政演說　頌讚盟軍管制寬容　日新聞閣目標將為蔪求和平] 　 
　　〔合衆社東京廿日電〕日首相蘆田廿日宣稱：日本對於遠東各鄰國持久之政治不安定，造成日本經濟復興之絆脚石，致特別感到不安。蘆田稱：日本參加聯合國之時機，尚未成熟，但由於日本之生存與獨立，與世界情勢看密切關係，吾人自不能漠視威脅和平國際局勢之發展。蘆田在其有次對國會發表施政演說稱：「吾輩日人深知最近世界大戰對人類所造成之禍患。現有甚多國家，現正遭遇飢餓與窮乏，不安與混亂之患。不但如此，另一次世界大戰之魔影，又出現於受害深重之人間。此即目前之局勢」。蘆田稱：「渠希望日本之反對宣戰，將領導各國走向和平之路」。渠稱：「新內閣最高目標，係堅守中問道路政策。極端派之思想，不問右派抑左派，將不能爲和平盡力。日本新政府優先應努力之事，係達成克服通貨膨脹。如擴大生產，必須獲致勞資間之合理協調。不久以後，日政府即將宣佈一長期生產計劃。」蘆田繼稱：「政府爲維持大衆通貨之信任，將對此間題予以相當注意。」蘆田重申渠信利用外資為完成日本經濟復興所必要。爲便利此事起見，渠稱，「必須取消干現存障礙，以便完成此類條件，使外資極願投於日本工業。蘆田盛請軍事佔領稱：「世界一致承認佔領軍當局時日所實施之管制，係有史以來罕有公平寬容之管制。」 
　　〔法國新聞社東京廿日電〕日首相蘆田向各國呼籲要求各國繼日本之後放棄戰爭。蘆田首次向國會發衣施政演說，表示國際局勢極爲關切。渠認爲日本必須先指示世界如何走往和平之路，雖則此項途徑渠承認頗爲困難。日本在其新憲法中列有放棄一切武備之條文，此即日本決意廢除戰爭之表示。渠引爲遺憾者即對日和會尚朱早日宣佈其日期，但渠預測對日之條件必寬大與公正，不致損害日本之獨立與生存。渠並宣佈數項防止通貨膨脹及吸收外人投資日本之經濟措施。渠暗示稱：該項措施亦將與通貨之流通量有關，而目的係在吸收游費。 
　　〔新亞社東京廿日電〕栗栖經濟安定本部長官於蘆田首相演說之後，亦於衆參兩院發表演說，其要旨：「爲復興日本，爲導入必要之外國資本，整備國內態勢，殊爲重要，以此政府實行三千六百萬噸石炭之增產以及電氣硫氨等基礎產業物資之增產。又關於食糧之一般配給基準，由聯合國總司令部之好意援助，近亦預定增量。」 
[美調查團抵東京　麥帥至羽田機場歡迎　在日任務完畢將赴漢城]  
　　〔聯合社東京二十日電〕美國陸軍次長屈拉普率領經濟攷察團一行今日飛抵此間，麥帥親往機塲歡迎。此爲其宣布接受總統候選八提名以來初次出現於公共塲所，記者團紛紛爲之攝影，歷時甚久。麥帥與特氏握手歡迎甚親切。 
　　〔法國新聞社東京廿日電〕美陸軍部次長屈拉普及其代表團中之政治經濟財政專家十一名，廿日下生自華府乘飛機抵達日本於東京之羽田飛機塲降陸，在代表團十一名政治財政經濟專家之中者，尚有美駐朝鮮陸軍總司令霍奇將軍之政治顧問雅谷士。吾人猶億及美陸軍部長羅雅爾會於本月十七日宣佈稱，屈拉普代表團將考慮使日本臻於自給自足之計劃，以减少美國佔領費。該代表團隨後並將赴朝鮮漢城與狄恩將軍會商。 
　　〔合衆社東京廿日電〕屈拉普使團將於二十日下午抵達此間，該團係美國有高級權力之官員及工業家所組織者，由陸軍部次長屈拉普率領者。此間盟總業已準備大量情報供該團參考，並將歡迎該些高級人員之訪間，此間官員稱，彼等對有機會列席與該團討論甚表欣慰。彼等認爲此次訪問將解決尚未決定之對日政策中之細節。 
　　〔合衆社東京廿日電〕澳洲駐日代表圖廿日宣佈：澳洲駐日代表團長蕭，業已應澳外長伊代特之邀，返澳出席太平洋和平解決顧問委員會開會，以便該會對一般問題之諮詢。蕭擬於三月廿六日離日返國，並擬於四月中返東京。在蕭請假期間，該代表之一等秘書將代理其職。 
　　〔中央社華盛頓十九日電〕美政府規定以二億七千五百萬美元，作爲日本朝鮮及琉球羣島經濟復典及教育之方案，已於本日提交參院武裝部隊委會，此一方案，係由參院武裝部隊委員主席格納交予委員會者，其中授權總統貫澈美國在上述太平洋區域之責任及目的，促進該區域之民主環境擬議中二億七千五百萬美元之數額，將以本年四月一日至明年六月卅日爲期。 
[盟總外長西寶德　勸日人勿走極端]  
　　極左極右思想均極惡劣 
　　〔路透社東京二十日電〕盟總外交部長兼駐日盟國委員會主席西寶德，今日在聖保羅大學之畢業典禮中致辭，謂日本人民已顯示驚人的熱忱，以推翻孩提時代即已習得之基本思想，而採用自由的原則。日本今日所面臨的問題，至爲重大，因侵略哲學而引起的經濟與社會問題，產生極大的困難。西氏並警告學生不可接受極右或極左份子的危險思想。他說，日人不可容納極端主義，極右思想之惡劣殊不亞於極左思想。 
[傳西德組織　德軍五十萬　克萊聲明闢謠]  
　　〔路透社柏林十九日電〕官方透露：德人向柏林英軍政府探詢西德盟國當局正在組織德陸軍事或自願投效該陸軍者日有五十餘人，此項謠言，最初係田捷克報紙及莫斯科電台傳出，謂美軍總司令克萊將軍機在西德組織德軍五十萬人，其後克萊將軍已鄭重否認此一讀言，然至今仍有信以爲眞者。 
[十六國工作委會成立三小組]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕歐洲經濟合作會議工作委員會，業已分成三小組會，以分別起草：（一）一多邊經濟協定；（二）管理馬歇爾方案永久機構之章程；（三）此一新機構之法律地位。西德各區司令代表將　與會議。 
[英經濟情況進步]  
　　〔聯合社倫敦九日電〕商務部今日宣有，英國之經濟復興計劃　有進步，二月份出口總值一億一千二百萬鎊，其　煤斤佔卅三萬六千噸，去年十一月份僅爲六萬四千噸。進口總值爲一億四千八百十萬鎊。二月份人超三千一百二十萬鎊，較一月份减少五百六十萬鎊。 
[糧農東南亞辦事處　我主張設於京滬　謝澄平於菲島廣播會中表示]  
　　〔中央社馬尼刺十九日電〕我國出席聯合國糧農紙織碧瑤會議代表謝澄平，及菲印代表團團長與會議秘書長佛格爾，昨夜於此間電合與代表馬尼刺報紙及加國報紙通訊社之記者六人，舉行廣播討論會。謝氏重申其以前之主張謂，上海或南京，應首被定爲聯合國糧農組織東南亞區域辦事處之所在地。 
　　渠答覆中央社記者之詢問稱，東南亞區域辦事處設在地，旣將輪流設在各會員國，因此中國應按一九四七年，聯合國糧農組織日內瓦會議之決定，而獲有優先權。吾人食米問題較任何其他國家複雜，因此需要在中國進行更多之科學研究工作。詢以聯合國糧農組織是否曾研討能與戰時情況配合之糧食問題，佛格爾答稱，本組織旨在爲和平而非爲戰爭進行準備。印代表團長稱，碧瑤會議之重要成就，為已開始進行計劃，以增加並分配食米生產，担此工作之實施，則有待於聯合國糧農組織及會員國之熱心合作。菲代表團長預料會後二十年內，亞洲方面，仍將有四億靑年需獲糧食之接濟。 
[美蘇兵力比較]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕美軍事當局今日宣稱，蘇聯即使能如其所宣布者，除一九二六年及一九二七年兩級士兵外，餘均復員，其兵力仍遠過於美國。美國現役兵力約爲五十五萬人，法定員額為六十六萬九千人。據最近統計，蘇聯陸軍及國防部隊共計三百萬人，空軍海軍尚不在內。蘇空軍部隊爲四十五萬人，海軍六十萬人。此外蘇聯所控制之八個附庸國軍隊共約一百十二萬一千人，蘇空軍第一綫戰鬥機共計一萬四千架，亦較美國大三倍之多。 
[法國議員擁護　歐洲聯邦運動]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕法各黨議員多人業已簽署建議案，要求迅速召開歡洲制憲議會，以起草歐洲聯邦之憲法。該案將向國民議會外交委員會提出討論。該建議案主張以準備參加歐洲聯邦之每一國之議會，推派代表組織歐洲聯邦制憲議會。已簽名者包括國民議會外委會主席急進黨之彭納福·前司法部長人民共和黨之孟松。人民共和黨主席薛曼·次陸長戴高樂系之米許萊·前外前社會黨之巴利等。 
[英外相返國]  
　　〔路透社杜佛十九日電〕英貝文外相本日自比京返抵此間，渠表示西歐聯盟簽訂後，完成一　偉大工作，今後當以強有力的方式執行此一條約。貝文當日赴倫敦，向艾德禮有相報告在巴黎及比京會談之經過。 
[挪退伍新兵　將繼續服役]  
　　挪軍自德境英佔區撤回 
　　〔中央社奧斯陸十九日合衆電〕挪威政府宣佈，刻受訓練即可退伍之新兵將繼續服役，捆威政府以後或將召集更多新兵入伍·此乃挪政府在挪威瑞典丹麥三國總理在斯德哥爾學會議決定對共產主義擴張採取強硬立塲之數小時後，依據國防部之建設而定者。 
　　〔中央社柏林十九日電〕英佔領區挪威佔領軍隊五千人，將於最近撤退返挪。觀察家指出挪國此舉，係受最近捷克芬蘭各項局勢發展之影響而發。據稱，挪國須以兵力加強國內防務。 
[參院兵役會請軍政領袖　說明美徵兵理由　事實明瞭後始可採取立法行動]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美參院兵役委員會十九日動議邀請國務卿馬歇爾及國防部長福萊斯特兩人出席該會，以便聽渠等說明恢復戰時徵兵案之秘密情報。在該委員會開執行委員會中，決定於下週邀請此兩閣員發表秘密報告，對渠等本週所擁護之徵兵及普遍軍訓案，提出有此必要之詳細證據。 
　　該會主席古爾納，不顧說明渠所需要者，究爲何稱情報。但該會其他委員則明白表示，渠等不滿意於杜魯門總統。馬歇爾及福萊斯特要求立即作軍事準備之理由。該兩委員稱：該委員會所極欲知者，是否有新外交政策之發展，需要徵募靑年入伍，有某一委員稱：渠認強迫入伍法係戰時措施，但參院大部份議員似傾向於先對行政當局所提出之事實，有一明白了解，然後再採取立法行動。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕參議院各領袖正在研究折衷徵兵法案時，美國少數城市志願兵應募人數突然增加。陸軍當局稱，杜魯門總統向國會提出咨文後，明那彼利之志願兵人數，已自平均每日五人增至三十八。參議院共和黨領袖對於恢復徵兵之議，似將接近協議，但不擬充份實施，換言之，將來實施時，僅通告被徵之人，非必要時，不召其入伍。 
[美蘇如攤牌　美人力不成問題]  
　　惟武裝配備甚感缺乏 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕美蘇兩國倘若攤牌演成第三次世界大戰，人力不致爲美國之最大問題。據參戰軍官某氏稱，「美國最缺乏者並非人員，而爲配備」。不滿三年前，美國在歐洲與太平洋方面擁有歷史上配備最優之軍隊。其戰鬥部隊數目以百萬計。今日陸軍仍有五十五萬人左右。但其中接近戰鬥狀態之部隊不滿五分之一。其餘担任佔領工作，及各地港口與倉庫保衛工作。一旦有事，美國僅可立即在歐洲出兵兩師，在本國出兵一師在亞洲出兵三師或四師作戰。數百萬人可以立即召集，但武器已不復存在。三年前大批剩餘軍用品已售去，拆毀或贈送中國，希臘，土耳其等國軍隊。今日所存武器僅足配備陸軍教師。又據第二次大戰某參謀官稱，「美國大問題不在人力，而爲平時工業之轉變爲戰時工業。美國工業甚至尚需一年或兩年始能恢復珍珠港事變前狀態」。蘇聯並非不知美國工業力量之巨大，但認爲緩不濟急。華盛頓若干軍事專傢相信，蘇聯陸軍可在六星期至兩月內席綣歐洲，屆時即可嘗試，隔海峽用火箭炸彈破壞英國工業。倘若成功，美國又須成爲民主世界兵工廠。局勢至此，戰爭一且暴發，勢必延長，或將拖至十年，除非原子炸彈使其縮短。此乃悽慘局通，但職業軍人必須眼光遠大，並準備萬一，　　所有希望蘇聯懸崖勒馬，勿一味恃仗武力其故在此。 
[泛美會議月杪舉行　馬卿將親自出席]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕杜魯門總統今日任命十人代表幽，由馬歇爾國務卿率領，出席三月三十日在哥倫比亞首都波哥大召開之汎美會議。 
　　〔法國新聞社墨四哥城二十日電〕墨西哥外長托雷斯今日離此赴哥倫比亞首都彼哥大參加汎美會議時發表聲明稱，「吾人將爲成立一項足爲農工業不十分發展國家建立眞正經濟合作之公約奮鬥。」 
[邱翁回憶録]  
　　生活雜誌下月發刊 
　　〔路透社紐約十九日電〕生活雜誌宣布，將於四月四日起刊載邱吉爾之二次大戰回憶錄。 
[維護世界民主自由　美國決肩負重任　馬卿在洛杉機發表演說]  
　　〔路透社洛杉磯二十日電〕馬歇爾國務鄉今日在此向加里福尼亞大學發表演說，表示美國決與西歐典同復興強盛民主獨立的歐洲。他說，「蘇聯及共產黨之具有破壞歐洲復興之意，雖早已盡人皆知，然吾，人已決定制止專暴政府，使願意自治之人民得以自由自治·吾人應對歐洲自由民族，保證對彼等復興工作之支援與諒解。彼等應知統一警覺而強大的美國乃彼等之後盾。馬卿鄭重指出今日已爲以冷靜的頭腦從事判斷的時期，此項判斷須爲迅速而勇敢的判斷。「吾人應以冷靜態度判斷局勢，而獲得肯定的結論，然後即不容絲毫躊躇，堅決支持此一結論。」渠於述及美國在世界事務中之責任後，並曰，美國所處的領導地位，需要使其認識未來的發展，多半有賴於美國的作爲。他說：「美國應負担其世界事務中之主要資任，一旦再發生世界鬥爭，美國決不能袖手旁觀，目睹他國逐一遭受毀減。」 
[美英法聯合通知蘇聯　建議修改義和約　主張將特港交還義大利]  
　　〔本報訊〕紐約二十日廣播：華盛頓訊，獎英法今日建議修改對義和約，將特里埃斯特區交還義人利。此項建議，由美政府代表，於今晨送達此　蘇義兩國大使館。 
　　〔本報訊〕紐約二十日廣播：萊盛頓訊，英美法政府建議將特里埃里特區交還義大利，係有種種原原：其一，聯合國安理會討論結果，證明特港行政長官人選雖以產生；其二，依現在情形觀之，特港事實上似已併入南斯拉夫；此點與對義和約原來精神不相符合。觀察家認爲英美法三國此項建議，旨在支持戰國非共產份子，使其在四月選舉中得以獲勝、此外，蘇聯前曾主張將北非前義殖民地交還義國，英美法目下之舉動，係有對抗蘇聯政治攻勢之意味。 
　　美競選運動左右派衝突 
　　〔合衆社羅馬十九日電〕義大利競選運動漸趨劇烈，共黨在那不勒斯附經襲擊一右翼政黨之集會，有基督社會黨黨員三人受傷，另一警察受槍傷。義各政黨間前此會成立休戰協定，同意在四月十八日火選前之競選運動中不得使用武力，但現時則感情愈趨愈衝動，終於不顧休戰協定而發生暴動。義總理加斯貝利亦已在北義共黨控制下之工業區中發動競選運動，渠在勃萊西加發表演說稱，，「我人深知共黨利用種種方法滲入政府，而後將反對黨一脚踢出。義人民務請注意如不起而反對，則在保加利亞·羅馬尼亞以及捷克所發生者，亦將在義大利發生。」 
　　在羅馬當五千共黨徒衆正在結束其競選大會時，突有數"相當之右翼政黨份十走近廣塲，幾致引起衝突，然立即有流動衛軍二百五十名乘吉普趕至，將羅衆驅散，幸未起事端。 
[居禮夫人之女已恢復自由]  
　　〔法國新聞社紐約十九日電〕居禮夫人之女郁利厄夫人被捕後，經法國大使館向國務部提出戰重之書面抗戰，要求移民間立即予以釋放。茲已獲准，未行交保手續。國務部稱：事前未知郁和厄夫人蒞臨紐約，至其被捕之原因，則因反法西斯難民協會主席巴議斯基最近與美國司法當局稍有糾葛，當局曾查詢其反美活動。此次赴拉迦第亞機場歡迎郁利厄夫人，亦有此人在內，故啓疑實。郁利厄夫人係於星期四晚被拘於愛利斯島。司法當局稱：伊至少已暫時獲釋，今後將對伊之案件加以綢查。 
[美國提驚人建議　聯合國代管聖地　聲明撤回對方治案之支持]  
　　〔路透社成功湖十九日電〕中美法蘇四強今日開會討論巴勒斯坦問題時，美國代表團正式宣布，美國業已撤回對聯大巴勒斯坦分治決議案之支持，而另行建議設立巴勒斯坦全境的臨時託管政權。中法兩國對美國此項新建議，當即表示贊助，如果安理會採納美國此一建議，尚須召開聯合國臨時全體大會，以重新考慮整個巴勒斯坦問題。蘇聯代表葛羅米柯表示，美國之新建議與聯大決議完全相違背，渠在獲得本國政府訓令以前，不能直接或間接表示同意。 
　　美國建議包含三點 
　　美代表奧斯汀將向安理會正式建議者，包含下列三要點：（一）聯大建議之計劃乃一整個性計劃，除非其每一部份均能施行，殊不能獲致成就。一般意見似已確認聯大之計劃，殊不能僅以和平方法而獲致實現。（二）吾人相信必須立即採取其他措施，不僅以維持和平，且將謀關係各方面就巴勒斯坦未來政府之協定。職是之故，吾人相信應在聯合國託管理事會之下，設立巴勒斯坦臨時託管制。此一託管制之設立，以不損關係當事人之權利·要求·及地位·或最後解決的性質爲原則。吾人認爲安理會應向聯合國大會及委治強國建議設立此一託管制，故需由安理會請聯合國秘書長根據憲章第二十條，立即召開聯合國特別全體大會。（三）在聯大特別會召開以前，吾人相信安理會應訓令聯合國巴勒斯坦委員會暫停執行分治計劃之努力。蘇代表葛羅米柯對奧斯汀所稱一般對分治計劃之不能以和平方法執行似已同意之語，表示異議，指中蘇聯代表團對此點，並不表示一般性的同意。 
　　中法代表表示贊同 
　　中國代表蔣廷敝表示巴勒斯坦問題之不能獲得堪爲雙方接受之解決辦法已極明顯，此項局勢之繼續，足以引起戰爭，聯合國機稱殊無權強制施行足以引起戰爭的解決辦法·法代表巴洛迪亦認奧斯汀之意見，與法國政府之意見大致相同，惟覺美國之新建議尚須在法律方面予以研究，渠當再向本國政府請示。 
　　安理會於恢復辯論巴勒斯坦問題時，奧斯汀根據四強討論之結果，提出報告，渠於指出聯合國巴勒斯坦委員會，委治當局，猶太公會及阿拉伯高級委員會等各方面，均已表示在現狀下分治計劃無法以和平方法實行後並建議：（一）安理會率直知照關係國政府及關係當事人，際明安理會決不允許在巴勒斯坦有對於國際和平的威脅存在。（二）安理會應盡其一切力量，採其他行動，以立即制止暴力之使用及和平興秩序之恢復。（三）安理會應即調查制止繼續自陸路及海路滲入巴勒斯坦之可能性，以免使局勢更趨嚴重。葛羅米柯提出對此一報告之意見，認爲對建議案中之第一二兩點，原則上不反對，但認爲有擴大與加強之必要。對於第三點，渠覺「自陸路及海路」之措辭，祇能使局勢更趨複雜，有修正必要。渠認安理會不應再取調查等空泛之行動，而應採取切實步驟以執行分治，並採納肯定的決議案。 
　　猶人沮喪阿族欣慰 
　　〔聯合社成功湖廿日電〕美國代表團今日表示信念，以爲聯合國機構定能接受其放棄巴勒斯坦分治案主張，惟各國代表對於美國突然變卦，多大吃一驚，正紛紛向本國政府請示方針。巴勒斯坦猶太公會稱，美國此舉爲「可異的反汗」，並聲明猶太人決定以武力抵抗聯合代管聖地·阿拉伯代表笑而不言，內心雖仍要求以全部巴勒斯坦建一阿拉伯獨立國，但對分治案遭受制命打擊，自亦鞦迎。聯合國安理會現定於下星期三討論美國新提案。聯合國大會於去年十一月廿九日以卅三票對十三票通過巴勒斯坦分治案時，美國原贊成最力，而蘇聯亦與美國一致，或爲美蘇兩國在聯合國機構範圍內絕無僅有之協調，一時傳爲美談。美國以國際形勢險惑，不欲在阿拉伯世界樹敵，遂突然轉變，據此間所知，此項決定係出於白宮。或問代表團發言人，此舉民主共和兩黨政策有何關係，該發言人置之不答。 
[英政策不變]  
　　〔合衆社倫敦廿日電〕權威人士稱：雖美國決定放棄分治巴勒斯坦計劃，英國無意在八月一日後仍留駐軍隊於聖地。彼等　英國決定於五月十五日放棄聖地委治權，此項決定並不受美國決定之影響。出於此一決定，英美有重新談論之必要。此間外交人士相信，恨據此項新決定，阿猶衝突和平解決之　　，業已大爲改善。 
[杜魯門競選]  
　　喪失民主黨一部分支持 
　　〔路透社華盛頓二十日電〕民主黨人士稱美國之決定撤回對巴勒斯坦分治計劃之支持，已使杜魯門總統失去在美國各大城市中之支持，預料化下屆總統選舉中，　　或國共和黨所獲之選票將有激增。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕民主黨參議員史巴克曼今夜促杜魯門總統放棄民主黨總統候選人之報名，據稱民主黨倘欲在十一月選舉中避免失敗，唯有請杜魯門退出。 
[西德三佔區籌備合併　美英法進行洽商　組工作委會處理技術細則事宜]  
　　〔路透社柏林十九日電〕可靠方面息，倫敦巴黎華盛頓及柏林四方面正以密碼從事接治，籌組工作委員會，處理西德三區合併之技術細則事宜。工作委員會由經濟政治及財政專家組成，附屬於英美法軍政府，不久即可開會，俾以研究所得，報告下月在倫敦恢復舉行之三強德國問題會議。三區軍事長官顧問正忙於個別起草備忘錄，以爲工作委員會議程之基礎。聞關於若千點業已獲致共同基礎。英美法三區總司令今日在柏林舉行會談，即與三區合併事有關。 
[皮杜爾啟程赴都林　簽署法義關稅協定　法波五年經濟協定成立]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕法外長皮杜爾今夜首途赴都林，與義外長史福蕯簽署法義兩國之關係協定，頻行前皮杜爾聲稱，此行將告成一甚重要之工作，此爲兩國間第一次亦爲歐洲第一次所成立之關稅協定，日後推行至各國，可告成一偉經濟道德社會之建樹。 
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕法波經濟協定昨在此間簽字，該協定規定法國自一九四八年至五二年之五年內，以物質汽車及器材供給波蘭，其價值共達六千萬美元，而波蘭則以總數達四百萬噸之煤斤供給法國。該協定並規定增加爾國之易貨。按此一經該協定之簽訂，造成法波兩國今後五年新易貨之法律上以及經濟上之根據。 
[法通過軍事預算]  
　　四五月五百五十億法郎 
　　〔路透社巴黎十九日電〕法國國民議會頃以四一八對一八三票，通過四五兩月份軍費五百四十億法郎之預算案。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕今晨國民議會開會時，國防部長台根官稱，法國陸軍與其缺乏戰品而不能担任法國之安全，則不如向外國購買之爲愈。共黨議昌維倫起問政府，是否擬禍成德軍由舊日納粹之軍官或美國甚至爲法國軍官統率，以摧毀反對政府者。右黨與中央議員羣起詆責維倫爲共黨情報涌之一份子，戰前曾化名週遊世界，在得處煽亂。雜倫答稱，如報紙登載由一現居美國之納粹黨散播之誓言，則將控以籌備之罪，一時議塲秩序爲之大亂。 
[蘇聯將出席新聞自由會議]  
　　準備攻擊資本主義報紙 
　　〔合衆社日內瓦十九日電〕十九日悉，蘇聯及東歐共產國家計劃派遣七十餘代表出席國際新聞自由會議，在會中將提出要求，由大會採取行動懲處資本主　報紙之「販賣戰爭」行爲。蘇聯代表六十七人，由幹練之駐法大使波格莫洛夫率領。波氏預定於星期一即全體大會開幕前廿四小時抵日內瓦。 
[印度承認暹政府　暹駐美大使辭職]  
　　〔法國新聞社新德里十九日電〕印度政府決議承認邊羅新政府。暹羅政府已發來公牘，聲明格守條約並對印度所發之質言。 
　　〔法國新聞社艾谷二十日電〕暹羅駐英大使狄萊克已向退政府提出辭職。狄氏在暹羅政變後繼續任職，以便協助恢復英暹兩國外交關係，現暹羅新政府已爲各國承認，因而狄萊克希望願辭去其所任職務。 
[中國土地改革協會宣言]  
　　（一）我們的國家，經過八年的戰爭，終於得到了最後勝利，跨進一個新的時代。此時正是我們國家和民族向前發展的開始。我們旣以無數的犧牲，作這勝利的代價，我們便要在廢墟上建一個新的理想的國家，保障這個勝利爲每個國民的眞正幸福。所以我們，這一羣中國土地改革運動者，本着這個基本信念，謹向全國同胞，提出我們的認識和主張如後： 
　　我們願見明日的中國，在自己領土上是統一的，民主的，進步的國家，在世界上是前進的，建設的，光榮的國家。我們認爲要達到這個目標，必須有廣大羣衆的覺悟，並組織起來成為進步的，改造的，建設的力量。 
　　同時我們深刻知道，目前的政治，經濟，社會三方面的現象，都極端令人憂慮，因爲這其間，有一個共同的癓結，橫在前面，妨害蒲社會進步，壓迫着經濟發展，威脅着全體同胞的生活，而且歷來是政治腐敗的根本原因：這個癥結，就是土地問題。 
　　不合理的土地制度，是一切寄生階級，剝削階級，封建軍閥，貪污官吏，土豪劣紳等，共同假借的工具，他們利用這個工具，不勞而獲，儘量剝削，積累其「政治資本」，形成更進一步的勢力，來破壞國家的進步和建設。 
　　不合理的土地制度，束縛着土地的生產力，使其不能「地盡其利」，使大多數的農民呻吟痛苦於租佃制度之下；束縛着經濟的發展，使工商企業，作了地租和地主的奴隸；使全體的工業勞動者輾轉於飢餓綫上。它更間接而殘酷的窒息了文化的進步，使一切自由職業者，變成了不自由的人。 
　　這個不合理的土地制度，是昨日的中國所以不進步的主要原因，是今日中國建設的主要敵人，並且是明日的中國向前發展的主要障礙。在它沒有被克服以前這一切政治，經濟，社會政造的理想，都必然是徒勞無益的------或甚至更加強它惡性的發還。 
　　歷史告訴我們：人類文化進步的基礎，是正義與自由，而不合理的土地制度，恰是正義與自由的積端惑敵，在它一日存在的時候，決不允許我們期望任何政治經濟社會的眞正改造。前的事實更告訴我們，中國的土地問題，比以往任何時代都嚴重。它已使我們的國家和民族走到一個前進或落後，興隆或頹敗的關頭上；如果我們不能解決它，它便會解決我們！ 
　　如果我們不願成爲它的犧牲，再不應讓那般寄生階級，剝削階級，對建軍閥，貪汚官吏，土豪劣紳等，從容利用這個工具，來破壞國家和民族的生存了！再不應讓它束縛地利，束縛資本，壓迫全體國民的生活了！ 
　　我們認識了它的嚴重性，我們斷不應再放縱它，再寬容它，來破壞八年軍民犧牲的代價！所以我們中國土地改革者要求：全國的同胞，不分職業，階級，黨派，性別，一致的覺悟起來，認識這共同的敵人------不合理的土地制度------組織起來，成爲廣泛而偉大的運動，共求這個問題的澈底解決，實現我們願見的新中國！讓我們的呼聲，達到每個同胞的心裏！讓每個同胞的覺悟，都成爲建設的力量！ 
　　（二） 
　　中國土地改革協會所追求的不是它自身的或某些個人的利益，而是每個國民的和全民族的最大幸福。它有一個堅決不移的奮鬥目標；有一個達到這個目標必須首先實現的基本要求；最後，它有對目前政治經濟社會實際重大問題的主張。 
　　我們的奮鬥目標：中國土地改革運動的奮鬥目標，產生於全體國民的共同願望，即實現一個理想的新中國，而這個理想的新中國必是國家統一民族自由，和政治民主經濟平等底當強康樂的國家。 
　　我們的基本要求：理想的新中國，建立在「正義」與「自由」的基礎之上，而這個基礎之創造與維持，正是使中國人民獲得眞正的幸福生活，整個民族生命能够綿延繁盛，我們的基本要求是： 
　　（一）天然富源，如山林，川澤，水力，礦產，及因社會進步而發生之土地利益，應一律收爲公有，歸全體人民共同享受，不得爲任何私人或私人集團所壟斷侵佔。（二）農地，（包括耕地，園地，牧草地）除國營或地方公營者外，應一律農有，以實現「耕者有其田」，澈底消滅地主階級及租佃制度。（三）市地及朮要經濟建設區內之土地，以公有爲原則，其新闢及衝要區域，應儘先收爲公有，並勵行都市計劃，根絕土地投機，使工商企業免受地租之壓迫，公共建設得合理之發展，並使一切市民有適於健康生活之住宅園地。 
　　我們的當前政策：爲實現奮鬥目標和基本要求，我們主張目前的政治經濟社會三方面，須經全盤面澈底之革新，根除三方面一切腐化惡化現象，給新中國建設樹立光明的坦途。所以中國土地改革述動者對當前的實際問題主張如下： 
　　（一）國家統一與民族自由是神聖不可侵犯的。所以我們絕對反對分裂割據，或以任何方式損害國家领土和主權的完整。 
　　（二）政治民主是全世界的共同要求。所以我們要有眞正的民意機關，實行全民共守的憲法，並實施民權指導監督政府，各地方應迅速實行自治，儘量發展人民的自治權能，以求各地區之能充分發展。我們堅決反對官僚政治。 
　　（三）經濟平等是保證經濟發展和全民福利的中心原則。我們要求在「計劃經濟」之下，發達國家資本，迅速實行工業化，以解決人民的食衣住行問題。同時中央和地方應有健全的財政制度，普遍减輕人民的負担。我們堅決反對資本家專制的「自由資本主義」，反對官僚資本對公私企業州的操縱。 
　　（四）健全的土地制是人民生存權利的重大保證。我們堅決全張人人有獲得土地權利的平等，國家對人民應充分供給居住及耕作地，同時要實行土地所有權制度（包括繼水制度）的改革，以符合地權平等的要求。 
　　（五）農業革改和鄉村建設爲經濟繁榮和工業化的基礎。我們必須根本改革障礙農業進步的舊式耕作制度和鄉村組織。佃耕制度應迅即終止。貧農及佃農除導其轉業外，必須立即獲得土地，並應以國家的力量疏導農業人口與扶助農民從事廣泛的鄉村建設。 
　　（六）城市建設與都市勞動階級的住宅改良，爲社會進步與市民健康生活的重要因素。凌亂，腐敗及無秩序的都市生活，應有澈底的改造，並根本消滅「貧民窟」之存在。我們主張每個都市都應依照都市計劃重新建造，每個市民，尤其工人階級應充分獲得適當生存地位。 
　　（七）新國家的建設，應有新文化的產生以爲前驅，社會知識階層的職業份子爲新時代的前驅者，他們的生活應有合理的改進，使他們的能力得充分發揮。新社會應自天然富源與社會收益中爲他們提供各種社會福利。 
　　（八）戰士們以血肉爭取勝利，今後應首先得到國家的獎助。國家應迅速實行戰事授田政策，使每個戰士今後得以享受祖國土地的實際恩惠，同時實行邊疆墾殖政策，以發展邊區建設，並調整全國人與地的分配。 
[巴爾幹局勢緊張　土召囘駐保武官原因未明　國際軍集希邊境消息證實]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕希臘土耳其及義大利之局勢今日更見緊張。土耳其駐保使館軍事參贊兩名今日突自保京返國，原因未明。匈牙利政府聞亦已令駐土耳其使節外交人員三名返國。同時希臘公安部長倫華斯證實美國務部所得「國際軍一三師駐紥希臘北部邊界之消息。 
　　據稱，希臘政府接得報告，共產黨游擊隊擬在三月廿二日至三十日間進攻薩隆尼加省，南斯拉夫及阿爾巴尼亞方面軍運頻繁。 
　　〔中央社安加拉十九日電〕今日各晚報大事登載土駐保武官與助理武官十八日雕保京來此之消息，撤退之眞正情形爲一秘密。此次撤退，甚爲衆所注意，因去夏保國武官離此時，情形極爲狠狽，在變相之驅逐中撤退，自士耳其飛機在二月中自保國擊落後，土保關係更趨惡化，三月中土駐保公使返此，而保國亦召囘其駐土公使，昨日蘇保同盟之簽字與杜魯門總統之演辭，更增加此事之緊張性。 
[國際社會黨代表　討論歐復興方案]  
　　會議預定下週一結束 
　　〔路透社倫敦敦日電〕歡洲十四國之社會黨代表，廿日起在此間開會討論歐洲復興計劃，預定於下星期一結束，影響整個國際社會主議機構之重大決議，可望在會中產生。 
[英駐東南亞專員　吉倫將退休]  
　　〔英國新聞處倫敦廿日電〕英國駐東南亞洲特派專負吉倫勛爵於服務外交界四十五年之後，將於本月廿三日離新加坡返國退休。 
[誰得金像獎　美影星鵠候發榜]  
　　〔合衆社好萊塢廿日電〕影城明星廿日焦急等候一九四七年度影片藝術科學奧斯卡金像獎之誰屬。廿日晚集於神社館中鵠候發榜者有六千人，大都份明星亦雜坐其間。館外臨時搭成看台，使後至者不致向隅。廿世紀公司反猶片「君子協定」得獎呼聲最高。與之競爭者尚有「主教夫人」，「孤星血淚」，「砲火縱橫」及「三十四號街之神蹟」。演按最佳獎，恐將屬於「君子協定」主角格雷葛倍克或「雙重生活」主角考爾門。演技最佳女匪犀以「晨曦初動一主角羅珊玲魯寒爾呼聲最高。最佳配角可能為在「三十四號街之神　」中飾聖誕老人之愛得蒙格溫。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[募集特捐原則決定　俟督導會通過後交上海區施行　為富不仁應予輿論制裁]  
　　〔本報訊〕上海區募集救濟特捐委員會，昨日下午三時，在市府會議室舉行第二次會議，出席者除特捐督導委員會副主委俞鴻鈞，督導委員劉不同。江庸外，到上海區委會主任委員吳國楨，副主任委員潘公展·杜月笙，委員吳閒先·徐寄旗·王先青·錢新之·東雲章·秦潤卿·水祥　·程滄波·吳蘊初·方治·李馥蓀·奚玉書，暨浙江省參議會議長張强，吳縣參議會議長嚴欣洪，無錫參議會議長李惕平，鄞縣參議會議長周大烈等二十餘人。會議至五時結束，會議席上，俞副主委闡述此次舉辦特捐意義甚詳（全文見左角）。會後俞氏特於會議室招待記者，據稱，募集辦法尚無見禮決定，惟原則業經決定，當由俞氏等於昨晚携京，待督導委員會通過後，交上海區施行·俞氏表示。中央之發動救濟特捐，並非抽稅而爲募捐。社會貧富懸殊，實係社會不安定之主要因素，希望藉北激動豪富之同情心，慷慨解囊，協助政府渡此難關。數額方面不擬加以硬性規定，或將由各同業公會攤派之，對捐款者之姓名，如本人不願發表者，應尊重其意見，不予發表，對於吝裔之徒，不擬加以勉强，惟冀由輿論制裁及道德制裁云云。 
[勸募對象加以修正]  
　　記者昨又曾於會後趨訪吳市長，據稱：會中對開具名單一點，尚未加以考慮，因中央訂定之募集救濟特捐辦法不合實際，諸如中央訂定之對象，爲發國難財，勝利財，戡亂財者，則國人中誰願意捐錢後再負此惡名，故昨日會中決議加以修正，將勸募救濟特捐之對象改爲大善士。至於本區募捐之進行，決以統籌辦理爲原則，各地募款數額，並不加以硬性規定。募款名單俟由各地自行擬定　提大會通過後，統　辦理之。 
[財政部長招待記者報告　穩定金融三項措施　擬修正關稅稅率開征臨時附加稅]  
　　〔本報訊〕財政部長俞鴻鈞，於昨日下午五時，在市府會議室接見各報社記者，報告中央對穩定本市金融之三項揹施如下：（一）取締上海游資投機問題：上海爲全國金融樞紐，游資集中，自　難免，政府之修正銀行法，利率政策之運用，貸款政策之嚴訂，以及加强金融業務管理，改善證劵市塲等，均爲疏導游資，取締投機措施。爲防止金鈔黑市之非　交易，特成立金融管理局，冀與地方政府採取密切聯繫，成效雖大，但金鈔非法交易行爲仍屬存在，財政部對此極爲重視，決予根絕。本人今日（廿日）上午曾召集海關總稅務司李度·稅務司丁貴堂·上海直接稅局長黃祖培·貨物稅局長時壽彰·上海金融管理局長李立俠·檢討澈底取締投機吸收游資辦法，由各有關機關分頭進行，互相合作。 
　　營利所得稅決加速征收 
　　（二）關於營利事業所得稅估繳辦法：規定根據上年所繳稅值之六倍先行定期繳納之。因目前政府支出激增，舊稅法已不適用。英法各國亦均採隨得隨繳制，政府本年度支出預算，約較上年增加二十倍，決加速稅款徵收以資彌據。本年物價約較三十五年漲十五倍，營利所得稅照六倍徵收，商人實無困難，萬一其盈餘確不足六倍時，得由中央銀行計算加息付還，望商民能體念政府艱難，予以合作，俾收縮通貨。（三）關稅問題：我國關稅稅率素較各國爲低，稅則尚爲民國二十三年所訂，現已不合實際，準備加以修正。政府爲謀增加收入起見，準備開徵臨時附加稅，但對棉·麵·煤·油等必需品准於豁免。 
　　謀澈底消滅進出口走私 
　　本人認爲進出口走私現象，亟須予以澈底消滅，因其影嚮稅收尚屬次要，其妨碍國民經濟事屬嚴重。過去走私最猖獗者首推華南，據統計去年一年中破獲之走私案件達二萬三千餘件，沒收私貨價值三千一百餘億元。本年一月半至二月半中，破獲走私案達二千九百餘件，沒收私貨價值一千餘億。推其原因，厥為華南與香港及澳門毗連，爲求澈底取締計，決與香港政府合作，現中央已與港政府當局洽商，擬訂中港關務協定，惟其中之若干條文，尚待香港政府完成立法程序後頒佈施行之。澳門方而，亦正與政府當局商談緝私辦法中，則今後走私現象必可望好轉。俞部長特强調謂政府重訂取締走私條文中，規定走私人犯，除將其走私貨物沒收外，並處以刑法，深信該項走私新條例實施後，走私現象必可减少。 
[區長兼任參議員　市府節擇一辭職]  
　　〔本報訊〕本市民選區長是否可兼任參議員一節，據內政部之解釋爲不得兼任，市政府業已根據內部解釋，分飭各區區長之兼任參議員者，應擇一辭職，毋再兼任。查本市參議員當選爲區長者計有靜安區金德寰，新成區王劍　及高橋區鍾玉良三人云。 
[省市界址正式確定　諸翟鎮仍以蟠龍江為界　新劃市區府援例貼補]  
　　〔本報訊〕上海市與江蘇省劃界糾紛，遷延未決者垂二十餘年。勝利後，市府對此懸案甚爲重視，迭經派以實地查勘，並微詢當地人民意見。去年十月間，復會同江蘇省府代表在滬舉行省市劃界會議，將議定各點呈行政院請核，復經地政內政兩部鄭重核議，決定省市界域及辦法三點，呈報國府核准備案。現經行政院令飭市政府轉飭地政局知照，省市界址至此始告正式確定。中央核示之省市界域及辦法如下：（一）經界部份：滬北大塲區以蘊藻浜一爲界，滬南莘莊區以春申江，橫瀝，闕家塘爲界。其餘均照以前核定者爲標準。至諸翟鎮隸屬問題，該地一部份人民雖請求劃入市區，但省市政府未予同意，仍照以前核定以蟠龍江爲天然界綫，北岸屬省，南岸屬市。（二）補貼問題：戰前已有成案，新劃市區劃入上海市以後，市府應援例貼補，其標準與舊劃市區同。（三）田賦公款公產及地方武裝部份，照雙方協議令准備案。 
[檢舉臺糖公司舞弊　社會局和表示意見　認爲不滿配售制度而起]  
　　〔本報訊〕本市警察局日前接獲密告，檢舉臺糖公司配糖舞弊。社會局吳局長及臺糖公司亦均接獲該項油印品。據吳局長表示此次檢舉恐係外埠糖商不滿現行之配售制度而起。 
　　關於檢舉書中所稱全市六百餘家糖行大多爲慮設情事，據社會局方面表示，根據商業登記法令規定，申請手續並無嚴格限制，僅需備有地址，門號及負責人三主要條件即可。此後糖商因鋻於利潤優厚，申請登記者衆多，社會局乃嚴格規定須得糖商業公會兩家會員以上之保說，並經公會通過，始得請領執照。在未經嚴格管制之前，其間難免有慮設之字號，專藉觀糖牟利，混雜其間，但並不若外傳之多。 
[麺粉工業全聯會　第二次預備會議]  
　　〔本報訊〕中華民國麵粉工業同業公會全國聯合會第二次大會預備會議，昨午三時舉行，到有全國九區代表卅餘人。晚間七時，該會假銀行公會，招待市各報記者，席間由席德炳報告此次舉行大會之目的有二：（一）增產民食，輔助國策，（二）尋求本身前途之發展，至八時許散會。 
[難胞一批返國抵滬　僑務處將資送返鄉]  
　　〔本報訊〕戰前僑居義大利，後又因戰事而流落畢國之僑胞五十一人，經國際救濟難民機構與我駐義大使館會同由米蘭遣送返國，已於昨日中午抵滬。 
　　此批僑胞皆爲浙江靑田人，戰前赴義經營小本商業多年，後戰爭爆發，在一九四〇年墨索里尼時代，被義政府關禁於集中營，歷四年之久，直至一九四四年盟軍佔領義大利，始將華僑由營中釋放。但多數僑胞至此已囊空如洗，積蓄全無，流浪至今，始由我大使館及國際救濟難民機構設法遣送返國。彼等於昨日抵滬後，即由上海僑務處派員照料，一部份送福生路新兵徵售所暫住，一部份僑胞略有積蓄，則自理膳宿，有蘭居泰山等旅館者。記者昨日往訪若干歸僑，彼等因離祖國年久，中國語言已漸生疏，但對義大利文則極流利。 
　　現僑務處將會同社會部與各有關機關設法將難胞遣送返鄉，經調查確屬貧苦者，則由政府出資遣送返鄉，並予救濟，如能自己負擔者，則由地方機關協助辦理遣送手續。 
[往臺省旅客應備身份證]  
　　台灣省政府爲加强發揮國民身份證使用效力起見，除規定出境人民，責成航業機關憑國民身份證發售船機票外，凡非本省籍之入境流動人口，應持原以住地之國民身份證，其未領國民身份證者，應備原駐地鄉鎮（區）公所所發給之戶籍謄本，或縣市政府所發給之合法通行證件，否則所有旅館或其他經營供人住宿之商店，得拒絕其留宿，如有形跡可疑者，並責令由當地憲聯機關依法處理。 
[人力車租調整新價　未奉市府覆示前　仍由審議會決定]  
　　〔本報訊〕社會局前於一月三日召開上海市三輪車及人力車車觀審議委員會，規定自卅七年一月一日起至三月三十一日止，人力車租每天不得超過三萬四千元，單人三輪車租每天不得超過六萬元，雙人三輪車租每天不得超過六萬九千元，實行至今人力車商以物價一再上漲，曾要求車租改依生活指數計算，俾得臨時調整。此一辦法社局轉呈市府後，迄未獲得覆示。觀三月三十一日將到，四月一日起之車租如何規定，亟待商討，社會局準備在未奉市府批示前，仍照原定步驟辦理，召開車租審議會決定新價。 
[王正廷嫁女新郎劉南策]  
　　外交界前輩王正廷博士之長女毓藹女士，昨日下午四時在貝常路國際禮拜堂與劉南策博士舉行婚禮，由美國收師史納韋證婚，到來賓王　惠，吳國楨，方治，周壽臣，錢新之，杜月笙，潘公展，吳開先，呂曉光，陳國康，楊嘯天，浦振東及駐滬各國領事等數百人。（左圖爲新人攝影·本報攝） 
[海軍第一基地　司令董沭談話] 　 
　　〔本報訊〕海軍第一基地司令方　年邁退休，總司令部派第二基地司令董沭繼任。董氏於日前自青島來滬接事，昨（十九日）招待記者談稱：我國海岸綫長凡八百餘里，去年海軍總司令部成立後，爲加强防務，仿照美國制度，設立基地司令部四處，第一基地在上海，轄區自蘇魯交界處至閩浙交界處。基地司令部之主要工作，爲修理，補給，海岸巡防，交通通訊，陸上警衛，醫務衛生等。因我國海軍尚在　　建設階段，故希望各方多予協助。第一基地司令部前在方司令任內有遷移至舟山羣島之說，茲巳在定海設立巡防處，故巳不擬遷移。至關於防止共匪在江浙海面偷渡登陸，基地司令部巳與警備司令部等有關軍警取得密切　　云。 
[春日遊杭旅客多　路局增開對號車]  
　　〔本報訊〕兩路局以春日赴杭遊覽旅客，勢必擁擠，原有各次列車定難應付，茲定於本月二十五及二十七兩日，增駛杭州遊覽頭等對號車各一列，下午五時三十五分由本市北站開出，於九時五十五分抵杭，票價四十六萬二千元，該兩班列車於二十九日由杭返滬，第一班下午五時三十分開，第二班下午九時開，同時並增掛二等對號車。 
[人人都有自尊心　人力車夫不例外　要求改稱駕駛員]  
　　本市三輪車人力軍職業工會，昨備文呈請全國總工會代表，要求建議政府，擬訂法規，提高三輪車人力車工人地位，及改善福利事業。其辦法：（一）請求政府訂頒三輪車人力車業務保障法規，並改「車伕」爲「駕駛員」，並請通飭全國遵行。（二）請求政府通令各省市警察機關，嗣後警察人員不得輕視或欺侮本業工作，并改善犯章處罰條例。（三）要求政府提倡本業會員福利。（四）要求政府對於本業會員與產業工人，同享配給及其他一切福利。 
[三月份戶口配米　廿七日截止發售　四月份購米證本月底前發竣] 　 
　　〔本報訊〕本市民食調配會昨日發表公告：（一）本市三月份配售食米業於三月廿日全部送達各糧食配售店代售，爲便利市民自由選擇起見，特按戶籍人數加二成配送，計頭號暹米廿八萬市石，緬米一十五萬市石，另有川·鄂·贛·蘇·皖等秈米一十七萬市石，共計配送食米六十萬市石·截至三月十九日爲止，中國銀行暨郵匯局共計收回售價六，四六四億餘元，（包括交通銀行三月十八日至十九日代收部份），尚有一部份市民未依照規定領購配售米，所有三月份上半月及下半月戶口購米證，均限至三月廿七日爲止，逾期不再發售，希望各已領證而未購米之市民，特別注意。 
　　多餘米證當衆銷毀 
　　（一）各米店應於三月廿七日晚結淸帳目，如有餘米，留作四月份配米之用，其配售米款最遲限於三月廿八日上午十二時以前觀繳淸楚。（三）三月份戶口購米證，包括外僑購米證，原限三月二十日以前淸發完竣，並定二十一日，二十二兩天，應將各區保田多餘購米證，連同各甲發交各戶之簽收憑證（或簽收名册），繳交本會發證科收核，再由本會將多餘騁米證列明數量，會同監察使署，市參議會，地方法院等機關代表，於廿五日上午十時在本會當衆銷毀。 
　　召集保長轉發配證 
　　（四）四月份購米證，由本會派駐各區公所專員於三月廿五日代領，分送各區公所點收，各區應於三月廿六日上午九時在各該區公所分別召集保長會議，並由本會派員參加，當塲轉觀各保長領去，各保長限於三月底前按三月十日以前所報戶藉分送各戶，各甲長發證時，應列單塡明各戶長姓名人口數，即由戶長在單上簽章收到，以憑報銷。外僑部份購米證，應由各區公所於三月廿六日送達各警察分局轉發，亦限於三月底發淸，所有四月份多餘購米證，連同簽收憑證，限於四月五日以前送會，以便點收後定期銷毀。（五）四月份配售米，除三月份存米外，另由本會於三月廿八日至卅一日四天內，先行送出十七萬市石，，餘數視各配售米店配售及存儲情形隨時觀送。 
[專槍外人財物　自稱愛國強盜　犯案五起解訊收押] 　 
　　〔本報訊〕地院昨審一「愛國強盜」案，其經過情形如次：有張金山，譚榮齊者，平素不務正業，專以搶劫外國人爲生，據警局調查，渠等前後巳犯案五次：（一）三十五年十二月二十九日在長樂路三三六弄口搶劫美國水手亞白納克法幣二十六萬元，（二）三十六年三月在長樂路英士路口搶一外國人手槍一枝，（三）三十六年四月於州長樂路成都南路口，搶劫英國商船水手史密士香烟盒一隻，法幣十五萬元，（四）三十六年四月九日，在進賢路槍劫美軍韋克多亞皮夾一隻，內有美金三百六十元，紅寶石金戒指一隻，（六）最近於中正南一路一一〇號，搶劫一外國人手錶，被警探破獲，昨日地院鉀顯達庭長開庭訊問，被告供稱專搶外國人之物，自稱爲「愛國强盜」末庭諭被告收押，改期續審。 
[市府增發員工配米　先以警員等為對象]  
　　某他負工增米尚待妥商 
　　關於市府公教人員增加配米事，昨據市府新聞處發表，吳市長前以本市公教人員待遇菲薄，亟應予以改善，曾指示有關局處，研究妥善辦法，當經決定先就警察，工務，衛生三局所屬之警員技工及淸道夫，道班小工等，增配食米，決定數量，備款購買。至職員及其他技工增購觀米一節，因人數既衆，需米甚多，辦法尚待商妥，故一時未能作具體決定，十九日市政會亦未提出討論。 
[工人配糧問題　評斷會定期會商]  
　　〔本報訊〕本市各廠工人膳食，有由廠方免費供給，不供給，供給半膳，代辦伙食發給食米津貼等種種不同情形。自三月起當局實施全面配糧後，如嚴格執行憑證購糧辦法，各工人就所居戶口購領配米放置家中，則代辦伏食或供膳之廠方，其食糧來源將成問題。該一問題如不及早獲得解決，勢將引起嚴重糾紛。勞資評斷會爰定於二十二日下午四時邀集社會局，勞動協會，總工會，工業協會及市商會舉行小組會，商討工廠工人具領計口配米問題。 
[戰犯七名押解抵滬　磯谷廉介臂帶手銬　雙眉緊鎖精神頹唐]  
　　戰犯磯谷廉介，周霖添，謝則成，楊耀明，蔡森，朱海閭，吳勇春等七名，經南京國防部審判戰犯軍事法庭審結，分別判處徒刑後，昨晨由該庭主任書記官施詠率同憲兵多名，押解來滬，送上海監獄執行，於下午四時四十分抵滬，副官郭薪夫會同北站懲兵隊至車站實施戒備，磯谷於下車時，臂帶手銬，雙眉緊鎖，精神頹喪，當新聞記者爲其攝影時，面露苦笑，其他六戰犯係台籍浪人，戰時在華作惡多端，被判有期徒刑十年八年不等，下車時排列於磯谷廉介之後。該犯等均携有簡單行李，磯谷手提黃色小皮箱，出站後在北站大廳稍加休息後，即押上大卡車移送戰犯監獄執行。茲將該七戰犯之年齡，經歷及犯罪行爲等摘錄如下： 
　　各犯罪行 
　　（一）磯谷廉介（六十五歲），日本陸軍中將，曾任關東軍參謀長，陸軍省科長，參謀本部附。香港淪陷後，出任香港總督，在任港督期間，連續放逐非軍人至大鵬島，巳經判處無期徒刑。（二）周霖添，台灣人，二十四歲，三十一年應征來華，任浦口日軍俘虜營鋻視員，對我被俘士兵，迭加毆打。勝利後爲淞滬警備司令部在滬將其捕獲，移解國防部，判處有期徒刑七年。（三）蔡森，台灣人，二十八歲。（四）朱海閭，台灣人，三十二歲，浦口軍俘虜營監視員，所犯罪行如上，處有期徒刑七年。（五）吳勇春，台灣人，二十歲，二十七年應征來華，任南京日本派遣軍南通偽綏靖隊副官，啓東偽清鄉大隊，海門日憲兵隊及警備隊　譯。三十四年六月串同海門日警備隊密探陸成率特擊組組員十餘人，藉口海門文成鎮施祥茂店內有出賣白報紙，及匿藏新四軍等事，將店主施漢章捕送至警備隊勒索巨款，處徒刑三年六月。（六）謝則成，台灣人，三十二歲，二十七年來華，三十一年征派崑山陸家浜警備隊任翻譯，強劫居民白米，處徒刑四年。（六）楊燿民又名山田不二雄，臺灣人，二十七歲，征調來華，任職於南京僞華中鐵道公司南京站，對我工人濫施酷刑，勝利後，化名匿跡，濟京投八卦州觀音庵爲僧，被首都警察廳偵獲，送國防處徒刑十五年。 
[演唱慰勞過境新兵]  
　　〔本報訊〕本市過境新兵五千餘人，分住於龍華寺，玉佛寺，江灣，及外虹橋招商局碼頭等處，慰勞總隊爲表示歡迎起見，昨上午十時起特派歌　及滑稽劇團，冒雨分赴各處演唱慰勞，新兵情緒極爲興奮。 
[查封沒收逆產　敵產處理機關　仍得受委辦理]  
　　〔本報訊〕關於報載「查封扣押敵僞產業改田司法機關辦理」一節，茲據高等法院檢察處消息，謂行政院電令，雖將以前可定之蘇浙皖區及京滬兩市高檢處委託蘇浙皖區敵僞產業處理局執行查封沒收處分逆產暫行辦法，予以廢止，但依照院頒執行沒收漢奸財產聯繫辦法等法令，關於執行查封沒收處分逆產事宜，仍得委敵僞產業處觀機關辦理，並無司法機關必需自行辦理之規定云。 
[杭國粹義校董事　陳覺非被控詐欺]  
　　潮鳴寺住持亦函請澈查 
　　〔本報訊〕杭州國粹義校常務董事兼上海辦事處募捐主任陳覺非，被控詐欺案，昨經地檢處丁同峻檢察官偵查後，諭知陳交舖保。該案告訴人係周歧　，與陳覺非於去年二月間發起創辦國粹　校，校址設於杭州潮鳴寺，周任董事長，陳任常董兼上海辦事處募捐主任，先後募得一億四千餘萬元，其中用於學校者僅一一千三百三十萬元，且自印獎券，票面二十萬元，告訴人認爲有招搖詐款嫌疑，向本市警察局控告，警局將該案移送地檢處偵查。同時杭州潮鳴寺住持　海和尚，曾函本市地院，內稱：該寺曾創辦私立覺民小學，嗣由陳縱續承辦，竟私自改名國粹義校，近聞陳在滬利用學校名義捐款自肥，除一面將學校名稱仍改爲國粹義校外，一面聲請地院澈查，地院函請地檢處偵查，由丁同竣檢察官併案辦理。 
[立信會計校友會籌募基金三十億]  
　　〔本報訊」立信會計學校校友會，近爲擴大徽求會員，並增關會所，籌募基金三十億元，即日起至四月十八日止爲徵募期間，校友參加者可向河南路吉祥里十八號該會接洽。 
[洋囡囡李珍兩個月官司　沈鞏偉持有槍彈　判處拘役三十日]  
　　〔本報訊〕紅舞女「洋囡囡」李珍與沈鞏偉之桃色糾紛，被沈妻毛秀珍控告「妨害家庭」案，地院昨晨宣判，告訴人毛秀珍，被告李珍，沈鞏偉昨均未到庭，周世泰推事於九時五十分升座刑三庭宣讀判決書主文：「沈鞏偉未受允准，持有軍用槍彈，處拘役三十日，妨害家庭部份公訴不受理。李珍與有配偶之人通姦，處有期徒刑二月。左輪手槍一枝，子彈九粒沒收。」至民訴部份，主文中未曾提及。聞李珍表示對判決不服，將提起上訴，至沈鞏偉前在偵查與受審期間，羈押思南路看守所，巳有月餘，折算拘役日期，業巳超出，可無執行之必要矣。 
[文化界小新聞]  
　　淸室女畫家唐石霞已搭中航機飛港，約游旬日即返滬。（羽） 
　　偕滑田友歸國之雕刻家廖新學，杭州藝藝專擬聘爲教授。（中） 
　　鍾憲民埋頭譯作，出書甚多，但生活終感窘迫。其夫人錢英在通志館任職，前回鄉變資家產，以補助維持家庭。（木） 
　　上海文運會美術會等團體，昨邀集美術界人士，商談本屆美術節慶祝事宜。業經決定二十五日下午假文化會堂舉行慶祝大會，會後放映電影，晚間在文藝小憩俱樂部舉行酒會聚餐並合作繪畫。同時函請各報撰文宣傳美育改良社會風氣，另請美術界著名人士廣播講演。（玉） 
　　台灣高山族風俗藝展在積極籌備中，由金腎法設計圖案及美術字，即將在滬開幕。（來） 
　　華聯同樂會去冬失火，圖書館藏書八千餘册，同時遭殃。該會爲謀復與，特向各界募書，昨由李堯耕及伍雪球女士各贈名貴社會小說二百餘册，日內在東部陳列，免費借閱。（來） 
　　市交響冬季音樂曾今日午後五時在蘭心舉行第十次表演·重要節目有貝多芬歌劇「啊，負義的人」·獨唱者爲女高音瑪麗亞柯萍茲小姐，孟德爾孫之『蘇格蘭交嚮曲』及其他交嚮樂多種。（本） 
　　國際出版社所發行之「眼界」百科叢判，四册不日出版，福建教廳以其有裨教育，通令全省學校採爲補充讀物。（我） 
　　赴台觀光之女畫家鍾壽芝，已於前週返滬，此行收穫頗豐，將寫「台遊日記」投文藝雜誌發表·（也）女作家張婉青，近在滬主編「女聲」，曾託友人尋覓中學兼課，目的在解決其住宿問題。（人） 
　　抗戰前以大衆藝術鼓吹之陳月楓，沉默已久，近擬組織藝教育方面之研究團體。（本） 
　　女畫家潘玉良留法多年，生活十分安定，鋻於歸國藝術家之沉悶，因此不作歸計。（休） 
[招商局僱潛水夫搶救擱淺海滬輪]  
　　〔本報訊〕招商局海滬輪，在廈門海面金門島附近擱淺，各情迭誌本報。昨據該局消息，總經理徐學禹在台北，對海滬輪擱淺異常關切，巳於高雄僱定潛水夫四人，購潛水衣三套，來電命派民三〇二拖輪速駛高雄，以便載潛水夫至海滬輪失事處設法救援。該局昨接電後，船務處長黃慕宗即電民三〇二拖輪前往高雄，前自滬趕往救護之濟安輸，預計今日可抵金門島失事處。 
[攝影記者協會二屆會員大會]  
　　上海市攝影記者協會，昨日下午三時，假八仙橋青年會舉行第二屆會員大會，出席會員五十餘人，陸副部長京士，市黨部方主委代表談益民，吳市長代表朱虛白，社會局吳局長代表張專員均蒞臨致詞。主席顧廷鵬致開會辭，黃寗民報告一年來會務及會計。旋討論修改章程，通過電呈蔣主席擁護競選大總統等議案多件，嗣即改選理監事，聚餐，末由中電放映新聞影片，至九時始散。 
　　昨日選出之理監事名單如下。理事：顧廷鵬，唐煌，黃寗民，郭蘭馨，穆一龍，郭琴舫，蔣炳南，朱庭筠，范厚勤，監事：焦超，魏守忠，吳東。 
[服毒自殺一羣]  
　　〔本報訊〕海寗路五一四弄廿三號，窩有少年吳永生，廿七歲，不知何故，竟萌死念，於昨日上午十時許，在家背人服毒自殺，後經家屬發覺，車送濟民醫院　治。 
　　羅店人王文本，廿八歲，在本鄉開設軋花廠，前日午後抵滬，關憲中正中路東新橋畔大滬飯店四〇二號，翌晨六時許，潛服毒夢自盡，並留有遺書，經茶房發覺，急送仁濟醫院施治，未幾斃命。 
　　西駿路口昌興小客棧，一旅客衣衫襤褸，貧困　狀，昨晨一時餘，服毒自殺，經人發覺，飛送南洋醫院求治，旋即身死。 
[北站一老嫗死因　診斷係腦充血症]  
　　警務處聲明並無過失 
　　〔本報訊〕兩路局警務處發言人昨爲余王氏案發表聲明，略謂：本月十一日上午八時廿分京滬三四等混合車抵北站，三等車中一老嫗暈車嘔吐，不能下車。其旅伴向在月台值勤之路警求助，由該路警招站伕（即紅帽子）舁扶下車，並用手推車送至三四等票房邊空地休息，因其旅伴僅以爲該老婦暈車，略事休息即可無礙，故未送醫院。該時天氣晴朗，並未下雨。嗣後另一路警睹老嫗神色不類暈車，經報告站長，立即舁送鐵路醫院，據診斷係患腦充血，且年事過高，不堪旅途勞頓，乃不治身死。終務處認爲北站警務人員對該老嫗（即余王氏）非唯毫無過失，且已仁至義盡矣。 
[新亞藥廠勞資糾紛　盈待查帳決定]  
　　〔本報訊〕新亞藥廠前因營業清淡，與職工訂定協議，規定除依生活指數計算工資，並照政府規定折扣外，再打八四折。該一協議，實行至本年一月底期滿，職工認為廠方營業巳形轉佳，要求不再打八四折。資方則表示經濟狀况仍屬不佳，未允履行。該一糾紛經勞資評斷曾一度調解，未獲協議。現評斷會擬派會計師至新亞藥廠調查賬目，以明是否盈虧。 
[兒童節健康比賽　報名者已逾六萬]  
　　上海市促進兒童及青年健康委員會本年度　續舉辦兒童健康比賽，日來前往各臨衛生事務所報名參加者極爲踴躍，計兒童二七，〇四一人，青年三一，三四四人，難童七二六人，其他二〇六三人，共計六一，一七四人，正分別檢查體格，將組織評判會評定優劣。據悉該委員會定本月二十三日下午三時縣市府舉行四四兒童節籌備會，由吳兼主委親自主持，討論慶祝兒童節大會地點及兒童健康比賽給獎辦法，聞杜月笙慨捐一千萬元作爲獎品，該會業巳去函致謝，各廠商如有贈品可巡送漢口路衛生局三樓三一〇室，定本月廿五日假南京路永安公司機窗分別陳列各項獎品。 
[雲南中路深夜火警]  
　　〔本報訊〕雲南中路一二九號德大烟行二層擱，堆有大批香烟，昨晚十時三十分許，因誤投香烟頭入內，逾時火，中央消防處據報後，立驅皮帶車二輛馳往施救，即行撲滅，損失尚微，惟下層店堂內遭受水漬。 
[本市簡訊]  
　　美總領事葛柏德於本月十一日，偕美公使克拉克同飛北平遊覽，業於昨晨由南京返滬。 
　　本市福建中路郵政支局，定廿二日起，派員在南京東路永安公司內，附設營來窗口，辦理各種郵件事務。 
　　國立同濟大學，定廿七日下午二時，在其美路工學院舉行黃伯樵逍悼會。。是日下午一時，在四川北路底校前備車接送參加者。 
　　本市棉布商發起組織之布社票房，今日假貴州路湖社大禮堂，舉行成立彩排。女青年會全國協會執行委員會主席凌楊藹芳女士，近已返國，定明晚六時四十五分至七時，在上海公建廣播電台廣播。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，冷，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：陰，雨，濛，中度北風至東風，晨夕霧稍冷。 
　　上海：陰，冷，濛，中度北風至東風，揚子下游有雨或　，晨夕濛。 
　　東海：陰，南部疊九洲四週有雨，沿海晨霧，清勁東北風至東南風，海浪較巨。 
　　二十日溫度：最低攝氏七度二（華氏四十四度九），最高攝氏八度三（華氏四十六度九）。 
[俞副主委致詞闡述　舉辦救濟特捐意義　主要在調節貧富救濟難胞]  
　　救濟特捐督導委會俞副主委鴻鈞氏，在上海救濟特捐募集委會會議席上致詞，全文如下：政府爲配合動員戡亂安定社會舉辦救濟特捐。關於特捐募集辦法　，已由國府明令公布，行政院並組織督導委員會辦理督導工作，本人爲委員之一，奉命來滬進行推動，特將此次舉辦救濟特捐的意義，向諸位委員加以闡述，並且希望轉告上海各界同胞： 
　　我國經過八年抗戰以後，國家經濟本已艱困，不幸在抗戰勝利結束之際，共匪又稱兵倡亂，各地人民顛沛流離，苦不堪言，不過在戰爭時期，社會財富發生劇變，遭受戰禍影嚮者固巳財產蕩然，而一部份未受戰爭影嚮者，財富尚能保持，因此形成了今日財富畸形的現象。由於社會財富多集中於交通便利的火都市，鄉村人民遂愈顯其貧困，政府爲調節貧富，應該有一辦法，就是爲救濟一般難胞起見，也必須有一辦法，此次舉辦救濟特捐，就是這個用意，所有捐得的款項，完全用於救濟，這是第一點。 
　　自由認捐發給獎勱 
　　從我國歷史上看來，在國家危難經濟困竭的時候，富有者常有捐獻財產救國的義舉，這在人類中是一種出於自發的仁俠的風尚，同時也是中華民族所固有的美德。在今日全國人民遭受空前危難的時際，凡是一個中國人民決不忍袖手旁看，因此政府在籌議救濟特捐時，開始即不採用征收賦稅的硬性法令，而採用自由認捐與發給獎勵的方式，這是第二點。 
　　認捐多寡各盡本分 
　　救濟特捐既　自由認捐的性質，並且認捐人的財產不曾經過精密的調查，所以每一個人認捐數"的多寡和他實在財產的比例，不一定和認捐人相同。在這一點看來，雖然不見得公平，但是這種自由認捐既然是基於同情心的激發，慷慨好義的壯舉，本人相信社會的輿論是最公道的，對於有力量而捐獻過小的人，他在社會道德上的制裁，是很嚴重的，這種道德制裁的力量，實超過了法令的威力。在政府方面，當然希望人人能做到他應做的本分，使認捐的數"得到公允，而在認捐的人就不必因爲別人出錢之不公道，而一定斤斤計較或且减低了他自己慷慨好義的熱誠，這是第三點。 
　　所謂提名並非檢舉 
　　特捐的募集，係採用提名方式，而代替了財產調查，所謂提名，決非檢舉，被提名的人們，應該認爲因為自己平素有急公好義的美德和担當捐獻的能力，所以才受了當地社會的崇敬，被提了出來，而不應該認爲一種不幸，或有了爲富不仁的嫌疑，被人舉發，因爲這是一種榮譽，政府也要獎勵他，這種基本的觀念，如果能够充分認定，則特捐的成就使已過半，這是第四點。 
　　認捐人士，或用金錢，或用糧食，或用物資，政府都聽其自便，不過救災等於救火，大家一看全國難胞水深火熱的情形，便不忍不加緊巡行，提前完成以赴事功，所以辦法上又有時間的規定，這是　五點。 
　　延不繳絕　公告姓名 
　　依照特捐辦法規定，凡認捐人如期如數繳納者，由政府給予獎勱，其延不繳納者，由政府公告其姓名，這種規定，原係一種激動的意思，政府深信人之好善，誰不如我，而疏財仗義，尤爲吾國歷史上　良好品德，且外國人士，對我難民援助救濟的舉動，每有所開，其數目並且不少，我們救濟自己難胞，更不應較見落後，上海爲關係國際視聽的地方，又爲全國股戶集中的都市，應該同心協力，慷慨捐輸，這是第六點。 
[技術問題自須妥籌]  
　　以上所說，是我們在募集特捐時，所應向社會人士加以說明的幾點，希望各位委員，將上述應加提示的話，廣爲宣導，以期全市同胞，有更澈底的明瞭。至於募集時技術上所應考慮的問題，如提名的方法如何擬定，糧食物資抵繳捐款的如何作價，收納及處理，以及如何激發認捐人多認捐的方式和手續，自須由募集委員會妥爲籌劃，我相信在腎明的吳市長與受市民擁戴的潘議長杜副主任委員，以及各位社會領袖，倡導推動之下，將來上海認捐成績，一定蔚爲全國之冠。各位如對捐募辦法，有所建議，本人願代表督導委員會竭誠接受，還請各位多多指教。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[論中央銀行之任務與政策　上接二版] [  章正力]  
　　三·我國中央銀行應循之途徑 
　　根據上述，吾人對現代中央銀行之發展，當可有一輪廓之認識。我國中央銀行之發觀較晚，在制度上迄未奠定穏固之基礎。平心而論，我國中央銀行在過去十餘年間，亦右相當貢獻。但嚴格言之，其功過似難平衡。尤其最近二三年來，一切措施，不特支離破碎，漫無原則，抑且違背中央銀行應有之職責。例如通貨之無限增發，黃金之盲目拋售，外匯之彷徨無策，管制之濫肆應用，以至大量經營普通銀行業務等，均爲世人所詬病。類此設施，不特使一般金融情况愈形動盪，同時淪陷整個銀行制度於紊亂。中央銀行在現代經濟中既佔如此重要地位，故欲求金融與經濟之健全發展，自非先求中央銀行之健全不可。吾人默察當代趨勢，以及國内現實狀况，認為在日前情形下，至少應從下列三點做起： 
　　第一，確立合理地位，培養崇高風格。我國中央銀行之資本，全由政府撥給，此與近代趨勢，原無不合。但中央銀行與政府之關係，則亟待澈底澄淸。近世各國中央銀行雖皆具政府之銀行之功能，但兩者決非一體。關於代行發鈔以及政府墊款諸項，皆有嚴格規定。以言發鈔，中央銀行雖皆具獨佔發鈔之權，但此項權力之運用，必須依循安全與彈性性之原則。故各國中央銀行條例，對發行鈔券皆有相當限制，或採定額保證制，或採法定最高額制，與現金比例準備制等。我國條例，雖取現金比例準備制，但迄未切實執行。就政府熱款言，亦向無任何規定。據某方統計，民國二十六年底之發行額指數爲一一七，對政府墊款指數則爲一五二。此後逐年增加，至三十四年六月，發行額指數爲二八，二八九，墊款指數則爲四七，九〇七，幾爲發行額之一倍。吾人應知，中央銀行對政府大量墊款，實爲促成膨脹之最大因素。蓋中央銀行不僅爲發行之銀行，同時亦爲銀行之銀行。對政府墊款之結果，勢將擴大整個社會之信用基礎。誠然，政府在緊急需要時，應有權向中央銀行融通，但必須期限甚斑，且應以國家稅收等爲担保。吾人認爲，今日之我國中央銀行，必須嚴格一限制對政府之墊款。其總額至多不得超過全部歲入百分之五十，且應於下年度之第一季前歸還。此舉不僅可杜塞信用膨脹之泉源，抑且爲健全中央銀行業務之首要條件。 
　　至於崇高風格之培養，亦屬當前要圖。應知中央銀行與一般銀行之關係，非主人之對傭僕，而係家長之對子弟，理宜愛護有加；而其本身必須公正嚴明，恪盡職守，更無待言。英國一般商業銀行之作爲，大都依照傳統與慣例，其業務整然有序，絕少違法之事。此固由於英人之善於自律，但英蘭銀行威德之感召，要亦不容忽視。 
　　第二，擯除普通業務，扶助行莊發展。現代主要國家之中央銀行，多已放棄普通銀行業務。美國聯邦凖備銀銀行雖可與工商界直接往來，但此項權力極少應用。良以在通常情形下，重貼現與公開市塲之運用，巳儘可達成穩定金融與協助工商之目的也。但我國之中央銀行，則自始即經營各項直接業務。存·放·匯無一不做。自抗戰以還，中央銀行常與其他國家行局，處於平等地位，其參與投放之比例，且恒佔首席。此種情形，沿傳至今。微聞自去冬最高當局手令行局停止貸款後，央行仍有大量貸款放出，不知此事是否屬實？吾人以爲，中央銀行爲求本身業務之健全，以及整個制度之完整起見，應立即擯除直接存放與商業匯款業務。同時，並應裁撤不必要地區之分支機構，以避免與商業行莊競爭之嫌。 
　　重貼現與轉抵押，乃中中央銀行應有之職能，亦為穩定金融之有力武器·惜我國中央銀行迄未切實負起此一使命。民國三十五年十二月間，中央銀行雖有辦理重貼現暫行辦法之頒行，但此一辦法之本身，低已不甚健全，與各國中央銀行之慣例，頗有岐異。蓋在此一辦法下，商業銀行辦理放款，如擬向中央銀行請求重貼現或轉抵押者，須將放款案件先送中央銀行審核，以致中央銀行之審核重貼現，乃在原貸款辦理之前。此舉使重貼現之性質，顯有改變。其次，重貼現與轉抵押之利率，低於原放款利率，而原放款利率，又低於觀　利率。故商業行莊在放出貸款後，勢必立即向中央銀行辦觀重貼現。結果，行莊在事實上淪爲中央銀行之「　客」。復次，此項貼現辦法，對於行莊本身之資金融通，朱予顧及。由於上述缺陷，以致重貼現業務迄未大量展開，而其效果亦大爲减損。 
　　今日中央銀行果欲有效控制信用，並扶助行莊業務之健全發展，則必須積極執行重貼現與轉抵押。或謂我國信用巳極度膨脹，重貼現之推行，將更加深膨脹之程度。此一說法，完全昧於理論及事實之眞相。就我國銀行之存放數宇論，銀行信用不特未曾膨脹，反收縮狀態。戰前銀行存款約在四十五億元以上，而目前行莊之存款總額尚不足五萬億元，其實值殆不足戰前二十分之一，放款數字亦　同一趨勢。所謂銀行信用膨脹，通常係指其創造信用之倍數作用而言，在英美諸國，由於信用制度之高度發展，支票之普遍推行，銀行創造信用之能力，自甚强大。但在正常情形下，存款一元，亦僅能擴張信用至一元二角五分至一元七角。在最適宜擴張之情形下，此一·二五或一·七〇之係數可能膨脹爲五倍至十倍，至我國之情形則逈然不同。我國通貨中鈔券與存款之比例，約二·六對一之比。依此比例，則全體行莊每放出一百元，爲恢復其原有比例起見，即須付出現鈔七十二元二角，而收入之客戶存款則僅二十七元八角。此數中尚須提存法定池備金及運用凖備金約百分之三十，亦即八元三角。如此，全體行莊每放出一百元，即需準備金八十元零五角五分。推而論之，中央銀行每放出一元，全體行荘在最適宜擴張之條件下，亦僅能伸張信用爲一元二角四分。此與英美請銀行動輒五六倍之信用擴張，不能同日而語。基於上項分析，可知中央銀行重貼現將引起銀行信用倍數膨脹之說，純屬無稽。反之，吾人可以斷言，倘無重貼現業務之推行，則行莊之資金來源與融通能力，將日益低落。不特其應有之機能無從發揮，而且其業務亦永難走上正軌。誠然，在行莊本身亦應力求業務之健全，但此爲另一問題，關係抗戰以來之社會畸形發展，而不能與中央銀行之政策併題討論。 
　　第三，建立庫券市塲，善用管制工具。公開市塲之運用，為控制　用之有力工具。但欲求其運　有效，必需建立大規模之　劵市塲。在我國現狀之下，政府證劵市塲之設立，容有相當困難，但非不能逐步推進。舉例言之，購買美金庫劵之利益，不爲不厚，但銷售成績，仍遠不如觀想。其主要數　，即在於缺少一庫劵市塲。一般行荘及人民購入此項庫劵後，大多陷於凍結狀態，倘欲變現，必須貶價出售，其折扣有低至五六折者。其實，祗須中央銀行表示願意依照茶一適當折扣收購，則此一市塲即可建立。又如物價指數庫券與短期高利庫劵之發行，皆足以吸收民間游資，而促成庫劵市塲之成立，但當局亦迄未有意從事於此。倘公開市塲政策運用有效，則其他各種支支節節的辦法，皆可擯除不用，而中央銀行之業務基礎亦可賴以奠定。 
　　至於信用管制工具之使用，尤須極度審愼。過去中央銀行之管制信用，似無一定原則。時而拋售黃金，時而查禁金鈔，時而大量貸款，時而抽緊銀根。即就控制信用最關重要之利率政策言，亦復漫無準則。吾人試在中央銀行之重貼現率，行莊之存放率，與市塲利率間，絕對尋不出任何合乎淤輯的關係·最近中央觀行提高同業存息爲一角五分，姑不論此舉之實效如何，其與其他方面措施之抵觸，至爲顯然。此種情形一日不予矯正，則信用狀况亦一日難期正常。所謂控制信用云云，寗非終成空談？ 
　　四·結語 
　　以上僅就目前中央銀行，循之途徑，作一原則之檢討。總之，中央銀行為銀行之銀行，中央銀行之任務，在於扶助全國金融之正常發展，而非消滅其應有之機能。同時，中央銀行爲一國金融之中樞，欲求整個銀行制度之健全，尤須先求中央銀行本身之　全。誠然，在目前環境之下，中央銀行任務之履行，原頗不易，但果能依照應循之原理原則，逐步推進，則縱然效果不甚彰著，亦可樹立威信，取諒世人，而爲日後之經營，鋪平道路。反是，則不僅效果難期，且將損害其本身及整個信用體制之久遠基礎。吾人有鑒於中央銀行在現代經濟中之重要地位，爰本愛護之微忱，略陳芻見，以就正於國人。 
整編卅六師副師長李宏達（特派員康風攝） 
[九都部隊皖南清剿戰] 　 
　　〔本報蕪湖十五日訊〕皖南的土地關係，由於自耕農成份相當多，耕種地主田畝的佃農所繳地租僅及生產額三分之一，故不是共匪生長的溫床，但由於抗戰期中皖南涇縣的茂林鎭，（約有二萬人口）曾經做過「新四軍」葉挺司令部駐地，所以在抗戰大題目下，許多年青人被吸收到共匪陣營中，雖有後來的「茂林衝突；顧祝同長官所部，解決了「新四軍」司令部，但以黃山爲主峯的皖南羣山，又掩護了潰逃份子成其匿藏所。這七八年來，在一個廣東籍華僑張開南（化名胡明）策劃下，以涇縣旌德太平三縣邊境的樵山嶺東山坪做根據地，頗爲劇烈的蠢動着。 
　　他們的銜名，呌「華中局第十軍分區」，胡明是區委書記，軍分區之下設立「新四軍」新第八帥，胡兼政委，司令熊兆仁，廣德人，四十多歲，曾受中等教育，副司令劉奎，江西人，農民出身，據傳頗善指揮作戰，是抗戰前隨方志敏竄擾皖南的「老幹部」。 
　　匪新八師之下轄有三個幽，第一團劉奎兼領，在太平，石埭，夥縣，祁門邊區活動。第二團楊明，（銅陵縣人，原名黃克南，中學生，曾一度傳在太平縣被擊斃，死者實爲其妻，彼自身則逃遏）在銅陵，青陽，貴池，涇縣，南陵，繁昌活動。第三團許道　，郎溪縣人，在廣德，郎溪，宣城邊區活動。另有沿江大隊，由　友華領着，（涇縣人，貴池師　出身），在東流，貴池，石　　區活動。師司令部直屬大隊由　海　率領，在庭徼活動。 
　　　至卅大年十一月底止，共匪在晥南累積的武製部隊約二千人，（其中基幹隊實僅六通），步槍一千二百四十枝，機槍十四換。 
　　嘯聚經過 
　　在日軍投降前，皖南共匪利用我軍抗戰重任在眉，極力在皖南山嶺中　聚原始資本，收買槍枝，搶奪區鄉公所槍枝，偽軍槍枝，形成了一支小部隊。抗戰勝利後，一待共匪全面叛亂，皖南共匪即以全力騷動，求取發展。原駐皖南國軍此時都調往重要據點，地方團隊力最又單薄，共匪利用人民怕抽丁心理，號召一切中籤的壯丁到他那邊去，號召山區不願納糧的人參加他的民兵隊，小民只知眼前好處，只要參加了共匪的外圍組織後，這邊地方政府亦就以匪相待，共匪更以隔離猜疑心觀威脅挾制參加其外圍的人民說：這邊提到他們，要如何酷刑相待，這結果匪勢日張，卅六年二月皖省行政會議第七區行政專員宋振渠，（駐屯溪）報告皖南共匪已嘯聚到三千多人，共分八股活動。五月間，績溪縣城曾爲共匪闖入，涇縣全縣廿三鄉，有廿鄉在共匪手中，比縣城還大的茂林鎮也終於失守。蕪湖屯溪公路，橋樑，電話綫，經常被燒割，共匪並且向蕪湖縣境來騷擾，在劉伯誠匪部下皖西迫江北岸時，皖南共匪亦力向長江南岸迫近，形成皖南匪勢燎原的局面。 
　　展開清剿 
　　皖省府針對皖南嚴重局勢曾於卅六年初秋派軍管區參謀長龍炎武，組成皖南清剿指揮所，但由於派配地方幽隊不足以對抗共匪聲勢，所以成效不顯，但巳可稍壓匪勢。在初冬，胡適赴京時，曾訪白崇禧部長，傳言胡先生提到了皖南山里的治安很有問題，於是首都衛戍總部就肩挑了淸剿皖南共匪的担子，蘇浙皖邊區淸剿指揮所這一機構成立了，整編六十三師副師工李宏達被派爲淸剿指揮官。一卡車，一卡車戴鋼盔的衛戍總部特務團士兵到達了皖南山嶺里，六十三師林湛師長派了二團部隊，皖省府撥了保四總隊，連同特務團，共四團部隊，開始了向匪攻擊，匪情從此由高潮降落。卅六年十二月，卅七年一月，二月，三個月的冰雪氣候里，六十十三師華南健兒在一千公尺的山嶺中行軍又行軍，一步一步奠定皖南重歸寗靜的大業。 
　　奇妙吉普 
　　四十多歲的李宏達副師長是軍校六期出身，廣東梅縣人，二十多年陸軍部隊生活，使他堅實沉靜。抗戰期間，他在余漢謀長官指揮下担任師長，曾由粵漢南段向衡陽守軍方先覺部作過救援性的衝鋒，進軍，浙江境內情形還熟，皖南則是第一次作業區，他謹愼地研究了匪情後，把四團部隊有時集中，有時分散，大多數則爲縱深配備向匪化區推進。這縱深配備的部隊陣式，如同向草叢爬搔的鐵耙，一排一排的，前面部隊過了，又有後續部隊到達。三個月中，他的部隊專向匪根據地的山嶺中深入，大小數十戰，其中五個主要戰役都是在匪根據地觸發的： 
　　（一）十二月六日青陽衫山之役。 
　　（二）十二月十日廣德寗國邊境大吳村地村之役。 
　　（三）卅七年一月八日寗國板橋之役。 
　　（四）一月十二日旌德涇縣太平邊境樵山嶺東山坪匪第十軍分區及僞第八師根據地之役。 
　　（五）黃山附山五溪山崗村之役。 
　　統計以上各役的戰果，是斃匪三百餘內有重要匪首四名，俘匪二百名，內匪僞黟縣縣長及下級政委四名，獲機槍二挺，手提機一支手槍二支，步槍百餘支，土槍百餘支大刀十把，電合一座，匪糧數千石，以及布匹物資等。 
　　李副師長的淸剿指揮部裝在一部黑色小吉普車上，在風雪的冬季，他經常的把吉普開到作戰最烈的地區親自指揮，邱　高副處長總是隨着他深入戰綫，在每一匪巢攻克以後，他們必親往勘視，發佈後續命令，作這一戰役所俘匪衆暨物資武器的處理。 
　　清剿前途 
　　劉伯誠部在大別山週緣被國軍打垮了，江南今春可以寗靜的下稻種求收穫，可是，萬一劉匪殘部仍有渡江南竄的企圖，皖南匪部的存在等於預伏了嚴重的內綫，三個月以來皖南的淸剿戰雖未全部嫩淸匪都，但巳把匪主要根據地樵山嶺東山坪搗破使匪衆流亡逃生之不邋，更何從爲江北匪部內應，匪次要根據地四處收復，消滅了匪衆實力將近二分之一，更重要的是，皖南人民皆知道匪我的界限，原來怕匪的，助匪的，都與匪絕緣，胡明率部逃出東山坪後，在黃山的草棚密林里也不會能有太久的藏匿了，終必要全部就殲的。　目下蘇浙皖邊區淸剿指揮所雖已結束。但九都部隊正在黃山週邊做最後的肅淸搜索，僅僅三個月時間，皖南一塊一塊癬疫樣的匪化區即告消失。淸剿指揮部成立了「涇縣旌德太平」；「石埭，太平，黟縣」，「南陵，繁昌銅陵靑陽」；「宣城，郎溪，廣德」，「涇縣寗國宣城」「青陽，石埭涇縣」六個邊區聯防辦事處辦理收復區的緩靖業務，李副師長首先把所繳匪之武器裝備了這些聯防辦事處的地方團隊，扶植地方武力來接辦後續淸剿工作，九都部隊本身則在山嶺中的修竹茂林深處爲最後肅淸共匪而效力，據軍方預期再有一二個月光景，匪之殘部可以完全撲滅。（本報特派員康風） 
皖南大吳村地林之役所獲鹵匪軍槍械（本報特派員康風攝） 
[各縣稅捐罰鍰標準　槪須照最低數填繳　蘇財廳提出十項要點] 　 
　　〔本報鎮江十九日訊〕蘇財廳頃特提出十大要點，通飭遵照，茲探誌如次：（一）各縣市房捐征收地區，及免征標準。應由縣市政府迅即擬訂，提經縣市參議會通過，報省核定。（二）征收筵席稅，每次每席不滿十萬元者免收。（三）匪類屠宰稅併入騾類課征。（四）牙行業資本額，應依照營業牌照稅征收細則第八條規定，切實調查其上年佣金總收入額，合併計算，嚴杜取巧偷漏。（五）各項稅捐罰法定標準，一律照最低數填書飭繳，被罰人如有不服，應即移送法院裁定。 
[趕修櫟社機場]  
　　〔本報寗波十九日訊〕鄞縣府頃准寗波空軍站電請，決將所有櫟社機塲之跑道·滑行道塡築平整，以便座機升降。縣府日來已派員查勘是項工程，並令飭機塲附近塘碶·櫟社·布政·古林·和益五鄉，發動十八歲至四十五歲之壯丁，以義務勞動方式，限即日起至本月廿五日以前修復完成，並由縣派員在場督導。 
[皖各縣直接稅局　擅加稅額　商聯會請部制止]  
　　〔本報蚌埠十八日訊〕皖省商聯會在蚌召開之第二次首屆會議，業於十七日閉幕，三日內共決議提案三十餘起，該會各縣直接稅局多不按照法令，隨意增加稅額，且有增至十二倍之鉅者，加重商人負担，早已一致不滿·因於昨日（十七日）公推理事長處蔭生，蚌埠商會理事丁佛吾，屯溪商會理事汪大中等六人為請願代表，於十八·十九兩日分別赴京，向財政部請願，籲懇迅予嚴令制止，以恤商難而平衆憤。 
[錫奸匪嫌疑自首]  
　　〔本報無錫十八日訊〕奸匪鍚東區委兼書記王耀南就逮後，縣府根據該匪口供，先後捕獲通匪窩匪犯多名，刻正分別嚴鞠中。昨日又有嫌疑犯周維義一名，由參議員　　蒼，陪同至縣府自首·經軍法室訊問後，交政警室暫行看管，據供係被王匪報仇誣害所致，現縣府已令張涇區署，切實調查。 
[錫破獲賭窟　賭徒跳樓斷腿]  
　　〔本報無錫十九日訊〕警局最近對烟賭，決心禁絕。前日深夜，刑警隊又據密報，王道人弄一號有聚衆賭博情事，賭頭係「馬路聞人」，輸贏甚鉅，乃派警前往捕捉，詎有著名賭棍朱某，一時情急，縱身由樓上窗口跳下圖逃，以體格肥胖，當及地時，竟將左腿骱骨折斷，不能行動，刑警去後，朱田人舁往醫院求治，被捕之數十名，今已解送總局訊辦。 
[被強姦案主角　沈崇女士返榕]  
　　〔本報福州十九日電〕據此間某學院教務處息前正在平被强姦之沈崇女士，業已返榕，現肄業於該院，唯巳代名爲沈××，平日不常露面。另據該院同學談稱：沈崇確在該院，唯誰亦不能抑且不願證明其爲沈崇，伊現居於城內宮巷祖宅，外出每有伊親戚女友伴隨，同學間與其相處均甚友善，且表同情，故迄今伊在榕尚未見遭遇何困難。 
[冀東捷報聲中香河行]  
　　〔本報北平十五日航訊〕由北平出發，陰霾的天，充滿着濃厚的雨意。雖然季節裏已是初春，但東郊原野裏，還絲毫沒有一點春意。氣壓是那末低，因軍行迅速，每個人身上都披拂着一層寒意。出城約四十分鐘，即達通州，這在冀東算是一個較大的城市，有「小北京」之稱。華北淪陷時，反叛殷汝耕曾在此稱孤道寡，現在已是一個空有其表小城市了。 
　　通州以北 
　　車過通州，因爲隨行警戒車的密集，因之每一個人的心裏上，更負荷上一層低氣壓。車行在平津公路那樣的忽急，正角徵着每個人心理上那樣緊張。眼裏所接觸的，除一片急待春耕的土地外，那就是碉堡林立。說起碉堡，在近代戰爭上，也許是不值一顧的防禦工事，可是在打擊共匪軍隊上有着很大的成力，尤其是土八路，我們曾穿越過兩個碉堡陣地。碉堡是建築在較高的地，周圍挖有一道至兩道河壕，每道河壕，都用樹木編成柵欄，有七八尺高，頂端尖如利刃，地面除留一條人行道外，其餘遍插着鹿角，這種裝備，除非坦克車可以摧毀外，人是無法越過的。 
　　人批騎兵 
　　　這州約四十里地面，我們碰見大批騎兵，經問明，這正是參加香河戰役的騎兵隊，以任務完成而返回駐地，於是，我們由恐怖心情轉增爲興奮，因爲隊伍太多，我們只有停下來讓他們先走，在這難得機會中，中外攝影記者的攝影機，頓形活躍，約有二十分鐘之久，始行過完，據說這批騎兵，是華北剿總的法寶，是傳作義將軍的靈魂。 
　　安平今昔 
　　再前行，約至六十里處，車抵安平鎮，說起安平便是一九四六年民國三十五年七月間，共匪襲擊美軍造成舉世聞名的安平事件的地點，現在則已事過境遷，除在國共談判史上，還留有一些戲劇性的資料外，安平，仍是靜悄悄的擺在這烽火連天的冀東平原上，眞令人不勝今昔！ 
　　至此車即離開公路折向東北而入香河縣境。田疇鬆軟而無灰土，如其不是顛箥不平的話，在感覺上，這眞是一條最舒適的公路了。 
　　香河縣城 
　　前進半小時，即抵香河縣城，爲旅途跋涉而疲弊的心情，又爲之一振，在駐軍與縣府歡迎人員率領下，我們這一羣遂下車步入香河縣城而直至縣府。 
　　香河，縣城是不太大，離開北平約一百六十華里，在北平的東北，戰略上，是北平的前哨，如香河不守，則平津公路立受威脅。勝利後，乃由敵僞手裏轉入共匪統制，卅五年九月間經國軍將縣城收復，到現在止，听屬二十二個鄉鎮只有六個在國軍掌握中，說來未免痛心！ 
　　街道一瞥 
　　縣城裏主要街道，只有四條，通城過約三華里，房屋櫛比，看遺跡，好像過去曾有過相當豪華歷史，有許多朱漆大門裏，盡是些斷瓦頹垣但包蔽着　的。 
　　　棟雕樑選穩約可見，許多大的商店，櫥窗依舊在，架上貨無蹤，據說這都是經過鬥爭，淸算後，已室無居人了。居民誠楼可愛，在刦後餘生的橋褸外形上，實呌你寄以無上辛酸與同情，據香河縣齊縣長告訴我們，香河全縣約十八萬人，縣城裏最盛時近兩萬人，可現在全境只有九千餘人，裏面還有二千多是難民，有餞而走得動的，全遠走高飛，走不動的，全都做鬥爭淸算下的犧牲品了。 
　　香河過去繁榮過，全盛時代，曾坐過京東布匹交易的王座，投機家在此造成很大的布匹投機市塲，可現在連影子都找不見了。 
　　春耕無望 
　　其實商業不振並不是香河的危機，香河的危機，而是在週圍數里以外的春耕無望，香河本是京東產糧區，但因爲大多數鄉村土地爲共匪割據，致廣大產糧區無法可耕，在這食糧問題嚴重的華北；這眞是一個大損失。香河產糧址雖遭這樣的摧毀，可相反的香河食糧負擔，還在不斷的加重，據齊縣長說，這殘破的香河，每月需負擔公糧十三萬擔，每日須負擔過往軍隊的小米二千斤，但在香河老百姓付出這樣高的代價下，並無所怨，因為他們時刻的在祈求着保衛與安定。（本報攝影記者洪正倫） 
[閩省熱烈籌祝薩壽]  
　　〔本報福州十六日航訊〕四月五日（農曆二月廿六日）爲閩省一代耆紳薩公鎭冰九秩大壽吉辰，閩省各界風起雲湧凖備爲氏祝嘏，蔣主席鋻於　氏早年一手扶植中國海軍成長，中年襄助民國締造，晚年更堅持晚節，成爲八閩一代鄉賢，頃亦特予題贈「耆無退齡」區額一方，　資褒獎。福州各界爲使此左海完人慈煇普照，頃復成立福建全省慶祝薩上將　秩壽辰籌備會，由劉建緒主席，丁超五議長，陳聯芬主委爲發起人，推李世甲司令等爲籌備員聞壽典慶祝節目，亦經正式決定如下：（一）修建鼓樓爲蕯公紀念堂，（二）建立薩氏百齡碑，（三）各界祝壽禮物概請改送現金，件寄省銀行儲蓄部，（四）設立虅氏獎學金分濟全省淸寒學生，（五）協助國立吳淞商船學校，在吳淞口建立蕯氏燈塔等。屆時熱閙情况，當可預卜。 
　　又訊：前清海軍大臣，民初海軍上將兼代國務總理，福建省長　公鎭冰，現卜居於榕市泉山里人爲渠興建之「蕯公仁壽堂」中，深居簡出，　書自娛。風和日麗時，偶或登臨泉山，諷詠爲樂，精神　　如故，常翻身上馬操轡。日常布衣蔬食，怡然以鄉老自居。記者時與過從，詢及國事，則採謙虛態度，侃侃而談，氏從無紳宦氣度，雖村姑野老，登門求見，亦皆延待。家常細故，雖小至一鷄一犬，亦洋加詰詢，造訪者每爲之忍俊不禁。自云家無長物，囊中常不留歸宿之金。其子蕯福均，現任交通部路政司長，孫，本遠，現在北平鐵路局服務，曾孫二，皆在攻讀中。薩氏全家業已四代同堂，允稱八閩難得之「福星』。（本報記者黃垂慶） 
將改建為蕯公紀念堂之福州鼓樓（本報記者黃慶寄·趙　芳攝） 
[春分前雨水多　穗老農云　豐年之兆]  
　　〔本報廣州二十日電〕此間連日陰雨，春雷初動，據老農言：春分前有此雨水，正合農家放種，爲豐年之兆。 
（上）傅部騎兵隊　（下）四角碉堡　（本報攝影記者洪正倫於香河） 
[毫縣陷城珍聞　親信替姚縣長殉身　慷慨效忠嫓美古人]  
　　〔本報毫縣十四日訊〕此次好匪陷亳，正舊曆正月十二日男色皓潔之夜，姚篤民縣長身着皮袍便服，在大隅首十字街頭督戰，至彈盡援絕被俘時，自承是縣長，慘遭殺害，有目共覩，且有同時被俘獲釋之戴某，證實無疑。忽於昨（七）日由鹿昌傳來姚氏安在，現隨國軍到鹿消息，全縣爲之驚奇。據悉：巳殉職者，係姚氏親信，在該地被困巷戰時，彼着姚縣長皮袍在前綫指揮，而姚氏化裝在後督戰，以致柒首先被俘，慷慨自水是縣長，從容就義，洵足矜式千秋。 
[常熟捉賭演趣劇]  
　　〔本報常熟十九日訊〕東太平巷顧周氏家，於十八日雀戰正濃之際，忽有　士多名前往捉賭，有賭徒三名翻屋逃遞，因不　路徑，竟越入城區警察分局，當即被捕，居民引爲笑料。 
[奉賢嚴禁掘槨盜棺]  
　　〔本報奉賢十九日訊〕本縣各鄉近迭有無賴地痞，專事翻墳拆槨盜棺，拋尸露骨，大悖人道，縣府除根據各方檢舉，將毀壞掘槨主從犯分別拘懲外，特於昨日出示嚴申禁令，曉諭民衆，凡毀壞棺墓盜取殮物者，槪依軍法從重懲洽。（按：依懲治盜匪例，最重者處死刑。） 
[六萬難胞麕集東臺　社部先撥三億急賑]  
　　〔本報鎮江廿日電〕社會部谷部長鑒於　集東台縣城之六萬難民，因該縣飽經匪禍，民窮財盡，無力救助，險象環生，特徇束台旅京同鄉代表翟錫琛等之請，首先撥款三億元，從事急賑，並允另撥賑糧，以惠難胞。 
　　又電：蘇北各縣旅省同鄉救鄉運動委員會籌備會，以蘇北久罹匪禍，週來復以魯匪南竄，阜沭等縣，相繼撤守，義民隨軍撤退至兩淮宿邊及鎭揚一帶者，不下四十餘萬人，若不急謀救濟，勢將陷于絕境，特代電社會部及省府請求滬派大員携帶大量款物，前往搶救，以拯孑遣。 
　　〔本報鎮江廿日電〕〕省臨參會駐委會今舉行八次會議，通過：（一）電國民大會代表請一致攤蔣主席爲首屆大總統。（二）請省府速派大員携款急賑麕集兩淮之蘇北難民。（三）致電美國請以軍事援華挽回危局。 
[加強各縣市稅收　蘇省擴大稽征處]  
　　〔本報鎮江十九日訊〕蘇省爲加强各縣市稅收，充裕地方財政，決定擴大各縣稅捐籍徵處組織，縣處之下，分設五課，分黨總務，營業牌照稅，契稅及土地稅，屠宰筵席及娛樂稅，房捐與特別課稅及公有物產孳息經徵的事項，組織規程巳令頒各縣市遵照，並節於四月一日起各縣一律實施調整。 
[濮院倉庫舞弊　主犯兔脫殃及保人] 　 
　　〔本報桐鄉十八日訊）本　試驗區　院鎭倉庫，於去年田賦旺徽期間，發生一重大舞弊案，至今始告破案。綠該倉庫出串員沈仲洲因職務上之便利，私將串票掣下，串通吳仲韜（前倉庫管理員）吳孑夫等代爲兜售，暗中分利。斯時糧戶正因無穀納賦，見有串票可買，莫不爭先洽購，總計倉庫售出串票，約有三百石左右。嗣爲濮區第十圖鄉警時阿官所悉，叩詢糧戶，始知底蘊，而沈仲洲等因阿官聲張，亦囑伊密售串票七十二石，當時阿官所售之串票共繳給沈仲洲二千五百萬元，不料時機不密，爲田糧當局獲悉，曾派某科長前往澈查，並無下文。迨至最近，城濮區辦事處沈主任得知眞相，親赴濮院調查屬實，當將出串員沈仲洲扣押來桐，不料翌日因看守不嚴，竟被兔脫，十六日沈主任又派員將沈仲洲之保人及鄉警時阿官一併扣押，移送縣司法處辦理。 
[袖珍新聞]  
　　嘉定　〔本報訊〕此次駐嘉青年軍二〇二師二旅五團參加靑松剿匪一役，不幸班長一名殉難，尚有受傷官兵七名，該團爲辦理傷亡善後，經組織撫卹委員會，從事募捐工作，函請縣府協助，縣府准函後，特令縣商會分頭勸募，集成整數，送府　轉，以慰忠魂。 
　　青浦　〔本報訊〕各鄉鎭圩堤於去年四月修築，當時因限於時間財力，未能悉照規定，茲縣府以時屆春令水災堪處，現分令各鄉利用農隙速將境內圩岸加高一市尺，限四月上旬澈底完成。 
　　閔行　〔本報訊〕縣府以縣治遷回北橋，下月間即將實行，特在北橋附近，招標建造積穀倉庫，以備本年度田賦開徵時儲榖之用。頃悉：該項工程，費時三月，業已落成。 
　　奉賢　〔本報訊〕南橋鎮公所爲推行植樹，綠化滬杭公路，特征集柳樹苗一千株，於前昨兩日，雇工栽種於滬杭公路兩旁，計自三女崗起，至姚家行止，每距一丈，種植一株。 
　　常熟　〔本報訊〕本縣五月份軍糧配額，田糧處奉省令核定爲五千大包，撥交無錫等倉庫接收，關於征起賦穀存貯各鄉收納倉庫者，限於最近期內，全部集運來城，否則如有毀損缺失，應由縣長負完全責任，如數賠償。 
　　〔又訊〕縣府以錫·澄·兩縣正在展開淸剿，於廿日電令邊境太和·王莊·羊尖等鄉鎮，加緊戒備，並令保衛部隊切實配合巡邏，以防竄擾而維洽安。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[全國高考　京平蓉等十一處　五月間同時舉行　首都舉行首次普考　四月十日截止報名]  
　　〔本報南京訊〕三十七年，第一次高等考試初試，暨專門　衆及技術人員考試技師考試，定本年五月十一日起，在南京，北平，成都，長沙，杭州，安慶，蘭州，西安，昆明，廣州，台北等十一處同時舉行。三十七年第一次首都普通考試，亦定於本年五月十一日起，在首都一地舉行。考試類別：高等考試，計有普通行政人員，財務行政人員，社會行政人員，土地行政人員，會計審計人員，統計人員，外交官領事官，司法官，及建設人員，土木工程科，水利工程科，衛生工程科，電機工程科，機械工程科，農藝園藝科，森林科，畜牧獸醫科，氣象科等九類九科考試，專門職業及技術人員考試技師考試，計有土木技師，水利技師，衛生工程技師，電機技師，機械技師，農藝技師，園藝技師，森林技師，畜牧技師，及獸醫師等十類；三十七年第一次首都普通考試，計有普通行政人員，土地行政人員，會計審計人員，統計人員，法院書記官。監獄官，及建設人員，電機工程科，森林科等七類科考試。茲聞各該類考試，南京區巳自三月十一日起開始報名，四月一日截止，地點在南京考試院考選委員會。應考須知，可向該會第二外函索即寄。聞一週來報考者，頗形踴躍。又三十六年高考及格人員昨巳放楞。 
[胡適今飛滬]  
　　將轉京出席中研院評議會 
　　〔本報北平廿日電〕胡適，李書華，廿一日乘霸王號飛滬。輔大校長陳垣，廿二日成行。師院院長袁敦禮，廿七日亦飛滬。 
　　〔本報訊〕中央研究院院士評議會，定於二十五日在京舉行，北大校長胡適，北平研究院院長　書華等，將於今晨由平飛滬轉京出席。此間中央研究院各研究所所長，亦將晋京參加。 
[教部督學室主任黃曾樾由平赴瀋]  
　　〔本報北平廿日電〕教育都督學室主任黃曾樾，巳於廿日由平赴瀋。 
[臺參觀團明可抵滬]  
　　教部派方秘書照料 
　　〔本報南京廿日電〕台灣中小學參觀團團員十七人，廿日登中輿輪，廿二日可抵滬轉京。教部已派方秘書，定廿日夜車赴滬照　。到京後，參觀日程，規定自廿三日至廿七日止，參觀首都大學中學與中心國民校及文教機關，並舉行座談會。 
[教部文物展覧品　由基隆轉運臺北]  
　　〔中央社台北十九日電〕教育部主辦之文物展覽會展覽品，十八日下午三時由中興輪運抵基隆，當即轉運台北。據負責押運來台之中央圖書館蔣館長稱：此次展覽品除由中央圖書館，中央博物院，故宮博物院等處精選歷代善本圖書古物外，並微集上海私人珍藏之歷代名字畫，銅磁器，以及台灣民主國大總統唐景崧及滿淸軍機大臣李鴻章之說帖等珍貴史料。 
[探討分子構造分析國產藥材　中研院化學研究所　綜合報導研究工作]  
　　〔神州社訊〕中央研究院化學研究所，三十五年復員以來，即運回戰時遷往昆明的儀器，在岳陽路中研院重建實臉室。最近謀研究所綜合發表工作概况如下：（甲）無機及理論化學組：（一）多原分子吸收光譜之研究，（一九三五---四五）分子光譜是研討分子構造的重要途徑，並用於分子及熟力學常數上的推算，與光化學，量子力學，化學及應動力學關係極密切，已研究有雙氰，丁二炔，乙炔，氰酸及異性氰變脂等物質吸收光譜及分解能的情形，寫成重要論文多篇，包括「中國分子光譜研究」在內最近因光譜膠片，放電管，液體空氣等要補購自製工作，暫告停頓。（二）醇，醛，酮等類化合物與鹼性碘溶液反應機構研究，（一九四五）較正以往三碘代甲烷反應，作定性及定量分析上的差誤，現在進行甲醛（Formaldehyde）的氧化速度，及丙醛（Aceteldehyde）與輸性碘溶液之反應。（三）鋅鹽與喹啉（Quinoline）複合物研究（一九三八）。（四）輕水重水混合物氧化鈉之溶度，（一九三九）。（五）滇產礦鹽之研究（一九四二---四五）。（乙）有機及生物化學組：（一）有機綜合研究（一九三五---）內分一，類固醇男女性刺激素及其有關化合物之人工綜合，二，嘧啶，（Pyrimidine）類化合物研究，三，人工合成藥物研究，包括含砷有機衍生物類藥物製備，磺胺類藥物研究，局部麻醉劑之研究，與上海醫學院合作江霍夫門貶抑法綜合氨基酸多種，這是近代化學上的創舉。（二）天然有機物之提煉及其構造研究，（一九三一---）進行國產藥材益草，貝母，防已，柴胡，淫羊　，前胡，滇產白藥，「雪上一枝蒿」，開喉箭等，成分的提煉。最近研究貝母素甲，乙及鈎吻素甲構造式研究，國產旋覆花研究。此外並研究殺蛔特効藥　窩素，（山道年），海藻酸化學成分研究，植物織維及木材組成研究。（三）磷酸酯酵素（Phosphotase）之研究，（一九四六---）晚近的生物化學發現磷酸與新陳代謝極有關係，他們測定十多種動植物磷酸勵酵素期能得有啓示，同時也進行植物性蛋白質的分析，（丙）應用分析化學組工作：（一）化學玻璃製造研究，已於二十三年度完成，移交中研院工學研究所，作工程技術上的檢討。（二）平陽礬礦工業利用之研究（一九三六），據中研究地質所調查，浙江平陽礬礦有二萬噸儲量，他們希望利用　磺製鋁，硫酸鉀，確酸銨。（三）黃磷製造及蓖麻油試製潤滑油研究（一九四〇）。（四）電鍍　合金及鈷　鎢研究，含高量鈳及鉭之　磺分析方法之改良（附國產鈾磺分析結果，各種游子對定量測硫之影響，鎢之測定方法研究等。此外並受政府或工商醫界委托研究　　金鷄納氣樹皮內腐　含量，及茶葉內茶鹼含量的測定，紫米色素的提取，國產食油分析，國產陶料研究，宜與陶業初步化學觀察，桐油的檢驗，植物酪素試製，生理食　的製備等。 
[教部紀念英語研究會成立　頒贈英國文學名著　全國各高中均配得全套]  
　　〔本報南京二十日電〕教部爲紀念本月五日在京成立之「中國英語教學研究會」，特頒贈全國公私立高級中學及高初合設之中學「英國文學名著」各一全套，共一千六百三十四套，以資鼓勵，每套包括天路歷程，驕傲與偏見，浮華世界，金銀島，維多利亞傳等十餘種，由各省市教育廳一局，向上海長寗路八六五號教部一駐滬圖書儀器接運淸理處領運分 
[中國技協二週紀念　今晨開會慶祝]  
　　〔本報訊一〕中國技術協會，慶祝成立二週年紀念，定於今日上午九時半，假中央研究院舉行紀念大會；中午在黃陂南路律師公會聚餐；下午另有育才學校邊疆舞及囝囡劇團話劇等精彩節目表演。該會爲籌募發展事業經費及「技術人員生活互助金」，日前由籌募委員趙祖康，趙曾珏，張茲關等邀宴本市工商界，當塲認捐巳達一百七十餘億元。近日各廠商復紛紛捐助實物，並有若干人士捐贈珍藏書籍，名貴照片等，該會定於今日在紀念會中義賣。 
[獎學金生出國結匯　每年至多九百美金　政院外匯審核委會已決議]  
　　〔本報訊〕關於獎學金生及應約應聘出國人員結購外匯一案，已經行政院外匯核委員會第三十七次會議決議：凡前項人員絡購「公自費留學生結購外匯規則」第十條（按該條全文爲「已獲得國外獎學金出國研究人員及應聘出國任教人員，合乎專科以上學校教員，應約出國講學，或研究辦法第二條所規定資格，經核准出國後，得依結購時之官價匯率，結購旅費及生活費之差額，申請期限不得超過二年」）規定之旅費生活費差額時，最多以每年美金九百元爲限。其差額不到美金九百元者，仍依其各該原差額結購。上項決議，幷已由行政院秘書處以（卅七）六財字第一〇三八五號函知中央銀行查照。聞該行於日內即可通函各指定銀行照辦。 
[津市長關心私校　電國行增撥麺粉]  
　　〔大華社訊〕天津杜市長以私立學校員工生活淸苦，特電請國行張總裁，將中信局代購之私校麺粉，應按品質優劣，比例分配平津兩市，以昭公允，並增撥津市麺粉一萬袋，以免偏枯。 
[小教進修費　廿五日發放二次分配數]  
　　〔本報訊〕本市臘民學校教師進　費分配委員會，昨日下午三時在教局召開第二次會議，出席委員馮憲成，龐藤千，李占仁，李文培等十餘人，國教處盧科長出席指導經議決：本学期各校所收繳半數進修費，除第一次每教師發給二百五十萬元外，尚餘十四億元；定本月廿三日上午九時，在七區中心校，召集計核組委員，辦理第二次分配手續，廿五日發放。各校如有續收之款，統限於本月廿二日前解繳市銀行，以便合併計算分配。 
[交大演說競賽]  
　　國英語前三名分別評定 
　　〔本報訊〕交通大學三十七年國英語演說競賽，已經分別舉行，經評判結果，決定康繼琴，薛英，沈慶誠等三人，獲得國語組前三名；施養眞，張錫麟，郭豫信等三人，獲得英語組前三名。除分別發給書券獎金外，並將代表該校，參加今年即將舉行之上海市專科以上學校國英語演說競賽會。 
[增進中英文化關係　薩樂博士訪京返滬]  
　　〔英國新聞處訊〕駐華英國文化委員會科學組主任蕯樂博士，在南京作了四週極有成就和極有興趣的訪問後，已回上海處理公務了。他在南京和各大學各研究機關以及中國政府各部會的著名科學家技術專家，教育家討論種種問題。蕯樂博士這次訪問南京，是和夫人同行的。蕯樂博士自從去年四月來華任職以後，以往幾次，和這一次的訪問南京，使他看到中國當前科學教育和努力的許多實情。所有學術機關，對於蕯樂博士夫婦前去參觀，都表示非常歡迎。薩樂博士，是離去劍橋大學的職務到中國來的。他在劍橋大學，是一個植物遺傳學家，又是農業研究委員會的種子培養學家，因此他在南京國立農業研究所裏參觀了許多次。他在那裏看到一些特出的貢獻，這些貢獻，解決了農業復興方面的問題，並且促進了科學原理應用到中國農業方面。 
[我國留美學生計二千六百餘人]  
　　〔中央社紐約十九日專電〕外國學生聯誼委會頃發表一項調查稱：今年留學美國之中國學生爲二千六百五十五人，根據是項調查統計：美國九百五十五所大學及學院中外國學生共爲二萬人，較去年增多六千人，數目最大之國家爲加拿大，達三千五百五十一人，其次即為我中國，爲二千六百五十五人。 
[林蘇弼博士抵蓉]  
　　今起在英語研究會主講 
　　〔本報成都廿日電〕英國文化協會專員林蘇弼博士，今由渝飛蓉。教廳與各大學合辦之「英語教學研究講習會」，廿二日起由林氏主講，爲期一週。 
[英國教育鳥瞰] [  本報駐英記者薩本耿]  
　　在最近幾年中，英國的各種制度，頗多變化。教育方面，亦以一九四四牛教育法（Education　Act　1944）之通過，而有若干與以前不同之處。本文的目的，在於將英國現在的教育制度，作一簡單的介紹。 
　　我們可以由教育行政說起。 
　　教育部誕生不久　大學並不受管轄 
　　英國的各級學，起源甚早。有些學校，例如牛津劍橋，起於十三世紀，但是大部份學校，都是由私人或教會主辦，所以國家的教育行政，嚴格說來，是開始於一八三三年之津貼制度。一八三九年，在樞密院（Privy　Conncil）中設了一個委員會，來管理關於教育方面的事情。一八九九年設立了一個教育局（The　Board　of　Education），使教育行政脫離樞密院。一九四四年的教育法通渦，便成立了教育部（Ministry　of　Education），以代替以前的教育局。現在英國的最高教育育政機關，就是這一個成立不久的教育部。但是右一點應當注意的，英國的教育部，並不管轄大學，是不能干　大學的。幷且在原則上，它既不直　設立學校，也不過問各　關於教科　的採用問題。在地方政府方面，主要是以郡（County）及郡市（Connty　borongh）作爲辦理教育行政的單位。（按郡與郡市是英國地方政府系統中之最高級單位，郡約等於我國的省，郡市約等於我國的院轄市）。兩者各設一個教育委員會及一個教育官（Chidf　education　officer）辦理在其轄境以內之各種教育。教育官之任命，必須商經教育部長同意。 
　　當一九〇二年法案的規定，郡是以辦理中等以上教育爲主。郡以下之普通市（Borongh），市區（Urban　disttict），鄉區（Rvral　district），亦可有辦理初等教育的權力。這種制度，利弊互見。一九四四年教育法廢除了郡以下區域之教育行政權，而集中於郡及郡市。但是另外又定了一個「分區執行機關」（Divisional　executive）的新制度。這種「分區執行機關」可以分做二類，一類是由郡經過與其下級單位（例如區）商洽以後，可向教育部提出一種分區还託執行的計劃，即將郡內的各類市區分爲若干單位，委託其辦理教育。另外一類可以說是特殊的，即凡普通市及市區在戰前人口超過六萬，小學生不少於七千者，右權自成爲一個區域，另訂辦法。如其人口不及此數而有特別情形者，亦可向教育請求自成一區。這種分區執行機關所有的權力，各區不盡相同。有的區可以具有所有地方政府所賦有的教育行政權，也有的區權力較小。 
　　強迫教育漸推進　擴展到中等學校 
　　現行的教育制度，除了大學教育性質特殊以外（見後），可以分爲三部分，即初等教育，中等教育，與補習教育。地方政府的教育行政權，即在於以各種努力，使各該區域內之人民，均受適當之教育。而中央教育部之責任，則偏重於監督地方政府之有效的辦理教育。强迫教育年齡採逐漸提高法，即原規定爲五至十四歲，而在一九四七年四月一日以前，必須提高至十五歲。如果教育部長認爲各種設備及師資已經充足時，則再提高至十六歲。換言之，强迫教育將展及中等教育，而不限於初等教育。在一九四四年教育法以前，公立的初等教育機關，不許收費，現在即中等學校亦屬免費。 
　　所謂初等教育，指十一歲以下兒童之各種教育。這種教育通常包括兩部份：一種是爲二歲至五歲兒童之幼稚園，一種是爲五歲以上兒童而設之小學。中等教育乃指爲十一歲以上之兒童而之各種教育。此種中等教育分爲三類：第一類爲通稱之「文法學校」（Grammar　school），此種文法學校，又可分爲數種，即公立的，私立的，私立而受地方或中央津貼的。文法學校之起源甚早；第二類爲「規代學校」（Modern　school），此種學校由初等學校發展而來，注重一般訓練，特別是針對學生之環境以及日常實際生活之教育。第三類爲「技術學校」（Technical　school），這種學校，起源於一九〇五年，以前通常稱爲初級技術學校，但在現在，應列入中等教育之列。此種學校，普通是以二年或三年之時間，授與學生以參加某種商業或工業之知識爲目的。所謂補習教育者，大致包括兩種，一種是對於超過强迫教育年齡者之教育，一種是對於有職業者之工餘補習教育。這種教育，包括職業教育，非職業教育等等。 
　　教科書自由採用　英政府不予過問 
　　如上所述，我們可以知道在整個英國教育制度中，有三個特點：第一，中央政府雖有教育部，但不直接設立學校，而由地方政府負其實際的責任，這是一種分標制度的運用。第二，在地方政府系統中，高級單位的責任，原則上較低級單位爲多。第三，自由發展的風氣比較濃厚，對於教科書等等，國家不予過問。 
　　除了上述以外，英國的教育有二點，必須加以說明。第一是私人或團體辦學之風頗盛，並且也在整個教育中佔有重要的位置。這可以說是源自教會辦學的風氣。在現在，英國的各級学校，除了公立以外，總是私立的。這些私立學校有的接受政府補助，也有的完全自給，在接受政府補助之中，還有接受中央政府補助，與地方政府補助之別。在一九四四年教育法以後，所有私立學校不論接受助與否，均須登記並受監督。不過所謂監督者，大致是注意其若干設備是否達到水準，而不是干涉校內行政。第二，英國的大學是「自治」團體，不受教育部的管轄。它們也向國家領有補助，此種補助由財政部直接發給。財政部設有一個大學補助費委員會（University　Grant　Committee），由若干專家學者組織之。財政部根據此委員會之意見，給與補助。有的大學間亦向地方政府領有補助者。教育部在各大學中設有「國家獎學金」，以補助學生。據估計，英國大學中之「全日」學生，（按「全日」乃指不兼職務而言，另有「半日」學生），約有百分之四十至五十領有各種的獎學金。當然的這種獎學金並不完全是國家的，也有是私人或私人團體的。目前英國一共有十二個可以授與學位的大學。戰前約有四萬「全日」大學生，其中約有百分之二十二爲女生·大學並不完全供給宿舍，甚或可以說是以走讀爲原則。一校有一校的辦法，甲大學與乙大學之情形固然不同，在同一大學之中，甲學院與乙學院之情形，也常出入。一般而言，英國的學校，特別是大學，似乎是古代私人講學制度的發展，因此演成各具特色而各不相雷同的情况·（一九四八·二·廿九·倫敦） 
[今日甲組足球賽　鐵路猶太會師　市長杯東華對市印]  
　　足球聯賽今日除甲組及丙三決賽外，另有市長盃及幼級盃賽等共計四塲，自上午十時起，分別在中正公園及　　兩球塲角逐，市長盃東華對市印之戰，不售門票，鐵路相逢猶太，下午三時在逸園舉行，門票仍售四萬六萬，於下午一時起在市體育館發售，惟連日陰雨，球塲積水未退，今日能否舉行，須視天時而定，輪值比賽之各隊，可撥三八六八三號電話詢問足球委員會。 
　　今日上午十時，市長盃東華對市印之戰，東華係上屆甲組聯賽冠軍，人材濟濟，今日之戰，雖孫錦順腿傷未愈，但遇實力平庸之市印隊，自可迎刃而解，宣告晋級，市印在乙組中，實力尚稱强勁，市長盃中首遇動敵，明知必敗，力求輪得好看，屆時將全力一拼。 
　　下午三時甲組賽鐵路與猶太之戰，鐵路近况甚佳，經常在會長王兆槐之督促下，操練甚動，隊畏吳炳浩息心策劃，全隊實力較季初亦見進步，前鋒與後衛之間聯絡默契，攻守俱見功夫，且戰將皆爲能征善鬥之青年好手，本屆足球季中，譽爲「黑馬」，戰鬥力捉摸不定，猶太亦爲老牌黑馬，最近因主將曼亞·大司丹恩·溫諾干等之離滬，實力頗受影嚮，上週敗於東華後，即埋首苦練，今遇鐵路，預料在勢均力敵下，屆時必有劇戰。黑馬相逢，未知鹿死誰手。 
　　今日秩序 
　　鐵路---猶太（甲組）三時逸園裁判吳守衡巡邊李國義鄧效良 
　　東華---市印（市長盃）三時逸園裁判李關雄巡邊俞菊　陳吉祥 
　　中紡---青白乙（幼盃）三時中一裁判張志仁巡邊倪孝本金熙伯 
　　蔭隊---新豐（丙三決）三時中二裁判張樂巡邊局懷邦姜百先 
　　鐵路 
　　廖雄　岳仁孝　徐晟阮　　春林　陸　生　曹禮明　瞿錫根　吳炳浩　簫子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　東華 
　　張邦綸　陳家萬　荘友仁　張林根　韓尼波　鐔福楨　於洽興　韓龍根　李垚　謝錦洪　孫錦順　韓龍海　夏體先　賈幼良　陳明哲 
[甲組籃球結束戰　華聯失常減色　大公奮戰獲勝]  
　　五一比四五壓倒常勝軍 
　　〔本報訊〕籃聯甲組結束賽昨晚大公『動作快速，投籃準確』居然以五十一比四十五壓倒滬上常勝軍華聯，獲得亞軍。比賽的緊張，得未曾有，上半時大公廿三比廿一，領前二分。外面雖大雨傾盆，體育館內仍擠滿了四千多球迷，可見其熱烈之一斑。甲二組AB錦標總決賽緣林倖勝東華一分，罰球上佔得便宜不少。上半時十五比十一，綠林佔先。 
　　成敗得失 
　　昨晚華聯方面因吳成章傷腰，勉强登塲，影響前鋒實力甚鉅，包松園的近投，撑持局面，爲昨晚華聯最出色之一員，大李長力似不足，「當家人』力不從心，學崇相成俱不弱。回觀大公，文章文華的射籃妙極，打來萬分順手，忠强賣力，屠文龍單手揮球，兩人殊不愧老搭擋，通科的看家本領助長了大公無後顧之憂。這一塲劇戰，大公的致勝，因心理上的安定，全力猛攻，肯城借一，確實比往常好。但是因爲釘逼太緊，動作上很容易犯規，這需要注意的。華聯較往日遜色，無可諱言，後來欲攻不得，陷入苦悶，全隊情形不正常，是其敗因。舒鴻老裁判因爲　運和客串的綠故，似乎對雙方都很客氣。 
　　大公領前 
　　華聯大公之戰，上塲陣綫，華聯係震中松園學祟福善相成，大公爲文華文章文龍忠強連科。七時廿三分開火，文龍犯規，松園未中，文龍罰中爲大公開紀錄，忠强遠投增二分，三比〇華聯呌停。五分鐘後，華聯方由松園罰得一分。忠強射籃準確，文華罰中，六比一，華聯隨後趕上，未幾成十比七。文華方顯穿楊妙技，又見文章殺入，十四比七相差一半。學祟相成尚穩定，相繼中兩球，吳成章易劉福善出，華聯又上舛，成十四比十二，大公暫停，學崇的二只罰球拉成十四平手。忠強文龍不愧老搭擋，松園亦中，十六分再度平手。文華忠強名不虛傳，松園支持危局，各二十第三度平手。松園罰中，華聯初次超出（廿一---廿）。文章文龍建功，上半時大公廿三比廿一，領前二分。 
　　華聯苦戰 
　　下半時，中圈跳球，成章籃下功夫，震中左角巧中，廿五比廿三，又見改變局面，是為華聯第二次之超出。連科造廿五分均勢，大李腳長穿入，文龍文章平添四分，局面成拉鋸狀態。可是大公終佔優先。文華文章無球不中，卅六比卅一，張良雄調出學崇，大公復前進，卅九比卅六，相任學　復職，忠强文章左右逢源，文華動作快速，俄頃成四十七比三十八。爲時尚存五分鐘，華聯苦戰，五十比四十二，忠强五次犯規出，柏齡入代。學崇松閱仍努力謀得分，文章五次犯規亦出，詹琛入替。轉瞬結束戰爭五十一比四十五，大公以六分勝華聯。 
　　大公　擲罰　犯分 
　　蔡文章　七〇　五十四 
　　蔡忠強　五一　一十一 
　　蔡文華　五一　二十一 
　　蔡連科　一一　二三 
　　屠文龍　四四　三十二 
　　總計　廿二　七十三五一 
[星島全體戰將　投入廣州警察　代表穗警參加全運]  
　　〔本報廣州二十日電〕粵穗參加全運選手選拔，將以去年省運優勝選手及一般人士公認之好手爲選拔標準，定下月十日集中穗市訓練，並將於下月底出發赴滬。又息，星島征英足球隊健將，頃巳全部投入穗市警察體育會效力，刻正加緊訓練，將代表穗市警出席全運。又出席全國陸軍運動大會穗區選手，業經行藥評定，全部計共六十一人。 
　　華聯　擲罰　犯分 
　　陳學崇　三六　一十二 
　　吳成章　一二　〇四 
　　李震中　二〇　二四 
　　包松園　九三　二廿一 
　　任相成　二〇　三四 
　　劉福　　〇〇　二〇 
　　總計　十七十一　十四四五 
[籃聯甲二組總決　綠林勝東華一分　卅七比卅六相差半球]  
　　籃球聯賽甲二組AB冠軍，第一次總決賽，綠林以卅七比卅六勝東華一分。比賽六時開始，綠林先獲三分，東華好容易戰成平手，十分鐘接戰，僅成五比四，東華對罰球太無把握，李堯擲中，乃追出一分，邦綸殺入一球，綠林小將見籃底難於開展，乃兼採遠投，一再得手，上半時綠林以十五比十一，得佔先鞭。 
　　下半時邦綸籃下托入，　　　存忠兩次罰球虛擲，對方幼良中的，邦綸打成十五平手，但一瞬間綠林又竄上，東華林根緊追，林少華葉雲山等頗爲緣林賣力，不久成廿六比廿。林根邦綸拼至廿五分，尚差半球，李堯五次犯規被黜，由韓龍根入替，東華連中二球，反以廿九比廿八超過一分，綠林心慌，葉雲山罰球成卅一平手，龍根中籃，卅三比卅一，林根五次犯規出塲，吳國祥庖代，邦輸再中，最後五分鐘兩軍因五次犯規罰出多人，綠林球神帮忙，以三十七比卅六僅有之一分勝利。 
[樓文敖王正林　在檀香山被阻]  
　　因未備防疫證 
　　〔聯合社舊金山十九日電〕中國長跑家樓文敖與王正林來美觀光，因未備入境防疫症，今日被美國衛生當局扣留於檀香山。 
[空運籃球隊　昨自京抵滬]  
　　京空運籃球隊來滬征戰，業於昨日下午四時飛抵此間龍華機場，當晚全體即至體育館參觀華聯大公比賽，至該隊比賽戰程，籃委會正在趕編中。 
　　今年倫敦世運會所用之接力火炬，將由一千五百名選手自希臘交替接力跑傳至倫敦大會塲，圖示設計者拉佛斯與火炬接力隊管理人考林斯檢視製成之火炬。（英國新聞處贈） 
[梁陳嘉禮　梁蘊明與陳靜小姐　今日下午在京結婚]  
　　〔本報南京廿日電〕政院會計長陳克文之長女公子陳靜小姐，定廿一日下午三時在京與運動名將梁蘊明舉行結婚典禮。 
[籃球裁判會今開討論會]  
　　籃球裁判會爲造就新人材起見，曾公開招考新會員，報名者共達二十餘人之多，上週筆試結果，經審核及格者九人，裁判會茲爲解釋試題與規則，以及裁判方法運用等問題，定今日上午十時假市體育館會議室，舉行討論會，凡筆試已及格之九人，均希準時到塲，外界愛好裁判技術之研究者，亦可到塲旁聽。 
[天雨球積水　昨足球賽改期]  
　　昨日原有甲組足球聯賽靑白青對靑白白一塲，因天不作美，塲地積水，不克舉行，主辦當局決定改期，昨日足球無戰事。 
[嘉山球迷歡呼不絕　港華聯榮獲督憲杯　六比一痛擊西聯隊　華聯清脆玲瓏西聯無法招架]  
　　〔本報香港航訊〕港足球錦　第一個解決的是督憲盃。這個盃賽，每年由總會西聯和協會華聯決賽。比賽採三塲兩勝制，今年的戰情，華聯先以二比一勝了第一仗，十四日再以六比一擊退西聯，於是一隻光榮的督憲盃，便從港督葛量洪的手上，送到華聯手裏。喜得嘉山上盈萬的球迷，歡呼不已！ 
　　從全戰去看，華聯確佔絕大優勢，贏得淸脆玲瓏，西聯簡直無法招架，前後半塲，都輸球三隻，如果沒有一個十二碼球的機會，西聯要吃光蛋。 
　　贏了球，華聯新將幾全踢很精采萬分，後防張金海，前鋒馮景祥，尤惹人呌好，香港還始終是足球的遠東中心，華聯更是這裏的主力。 
　　華聯連中三元 
　　開戰，西聯閃繫得機，蕭維路斜交左路，卑斯接着便射，可惜太急。再來蕭維路衝門，拐傷了脚，活動速度减低，於是華聯開始進軍，進展頻頻，但握不得射門好機會。到廿分鐘時，大輝運球勇進，小告猛追不及，底綫勾向中路，兆榮踏着便射，「佛腿」先閒紀錄。 
　　跟着華聯蜂湧　門，花留被碰受傷，雖能免强支持，但脚頭已不如平時爽脆了。廿二分鐘過去，景祥領軍深入，挑交宜杰，宜杰順脚一抽，球貼柱入網，二對〇。 
　　贏了球，華聯緊握局面。西聯難得迫門機會，耀德沒有碰着球兒，差不多有十五分鐘之久。時間將近完了，景祥運球深入，認門急送，宜杰策馬而前，又破歷奇防綫，三對〇，這便是前半時的戰績。 
　　西聯敗走嘉山 
　　調防後，松生先來一次遠射被接·十二分鐘，應芬得球盤進，宜杰奔前接應，撥向左路，兆榮掃入，四對〇·戰情轉入鬆弛局面。一次，蕭維路盤球切入，竟成上前阻截，被罰十二碼球，蕭維路主罰，打破光蛋，便靠此球了。但恰巧得很，修打又因阻截宜杰的進軍，西聯被罰回十二碼球，兆榮一樣踢入，成五比一。最後松生在卅碼外斜斜遠射，球竟偏角入網，六比一，西聯敗走嘉山。 
　　在這比賽以前，我們實在料不到西聯踢成那樣不成話的。當然，它的前鋒少了一個基丕能，自是最大的損失。小告山奴調充右前衛，了無是處，守既不行，攻又不是，而蕭維路拐傷，花留被碰了一下，這也影嚮了西聯的實力。 
　　不是贏了球纔話漂亮話，華聯各將都有很好的表演。近况不大好的會仲雲，黎兆榮，許竟成，也踢得頭頭是道，初登大塲面的李大輝，頗能鎮定，假以時日，他會成爲一個好的左冀。右了昨日的演出，大輝的前途是穩定了。 
　　體協華聯 
　　余耀德（星島）　曾仲　（傑志）　侯榕生（星島）　張金海（星島）　許竟成（里島）　劉松生（星島）　李大輝（中華）　黎兆榮（星島）　鄧宜杰（巴士）　馮景祥（星島）　何應芬（星島） 
　　總會西聯 
　　覆奇（香港）　雲達（空軍）　奇歷乞（砲兵）　宴打臣（空軍）　花留（香港）　高山龍（約瑟）　　脫十（砲兵）　武倫（香港）　　維路（空軍）　威拉（香港）　西維亞（約瑟） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[適應市場實際需要　棉布限價昨已取消　即日恢復原有百分十二之規定]  
　　〔本報訊〕紗管會前日對棉布市塲實行限價辦法，按日上漲不得超過前一日收市價百分之五，但兩日來，波動仍烈，場外交易依然活躍，故決於昨（廿日）晨起取消該項限價。 
　　又訊，甫經公佈之棉布限價，本市棉布主管當局昨又爲適應市塲實際需要，即日取消百分之五限價，仍舊恢復原有百分十二合法之規定。據謂本市棉布市場，當局採取管制，實行百分之五限價，用於防杜棉布之漲風。該辦法規定，當日市價，其上漲限度，不得超過上日價格百分之五。在此百分之五範圍內，均爲合法之正常營業。是項辦法實行後，發生二種流弊，（一）辦法中只規定可以漲價百分之五，至跌價各節，係爲商人自由之行為，因此每日棉布市塲，只有按照漲價之規定，造成每月之上漲價格，常在上月價格數倍以上。（二）在營業時間，市塲形同處設，因爲合法百分之五限價，有時價格　昂之際，多不願作正當營業，而相率從事黑市交易。（即塲外交易）棉布業理事長董久峰，鑒於上項弊端，特親赴警局晉謁經檢大隊負責人，陳述限價弊端，請予考慮改正。經轉商有關當局，自昨日起取消限價，恢復原來市場合法百分十二之規定。 
[受產地收購影響　米價昨又回漲　本市食米來源亟須疏通]  
　　〔本報訊〕連日產區米價因受收購影嚮，昂騰不已，影嚮所及，本市亦隨之帶高。加以銀根鬆動，塲外物價均見上漲，人心向榮，賣戶乘機扳特，漲風益見疾厲。 
　　昨各檔米均較上日昂昇卅萬元左右。特粳北市高達四一五萬，南市四〇〇萬，白粳南市三九〇萬，北市四〇〇萬，薄稻南北市均三九五萬。早稻三八〇萬，羊秈三九五萬，杜秈三六〇萬，白元四〇〇萬。陰元南市三九〇萬，北市三八五萬。 
　　昨南市登記到貨二七五三石，北市五八二九石。 
　　麵粉　因米價之激動之激動，亦起狂瀾。各牌猛漲九萬或十萬元，巳超出上漲限度。晨開在一片買進聲中，老車甫開即登一百六十萬，後高至一百六十一萬五千，收市稍回，送到爲一百六十萬〇五千元。兵船單子一百五十九萬，本街紛進　牌粉，交易頗盛。麩皮在爭購之下，終升四五萬元。 
　　雜糧　一致跟米價上漲，貨主緊緊扳價，以黃豆漲勢較勁，漢口乍豆越二百萬關，計漲十五萬元。苞米靑島帮擇高貨而納，故挺七八萬，中次貨尚定，揀靑升十多萬。紅糧·豆·各加五六萬元，芝蔴幾乏出戶，故交易甚稀，喊高三四十萬。生仁本客帮均取，再漲卅萬以上。 
　　食油　漲勢愈演愈盛，以食米及各糧俱漲，目無錫等內地價格高過滬市，執主竭力扳持，市况萬分俏利，油廠雖有豆油開出，尚不能饜散戶之納胃，大統·順餘等均開出豆油，價爲七百九十萬元。大有豆油七百五十二萬，各漲四十七八萬，生油猛漲五十萬，靑島及江北吉桶生油各開九百五十萬高價。生荣蔴油各升近五十萬元，吉桶小車蔴油亦挺五十萬，豆餅散戶吸納不懈，在各物俱漲下，再升四五萬。長字餅出九十萬外。 
　　社局吉科長視察產區畢 
　　〔本報訊〕社會局糧食科長吉明齊前奉派赴無錫·常熟·蘇州。一帶產米區，實地考察食米運銷情形，返滬後已作就考察報告，分呈吳市長及吳局長。內容計分三點：（一）產地一般概况。（二）與各地縣府交換之意見。（三）調查意見。 
　　吉科長認爲目前各產區食米雖不缺乏，但大多握於農民手中，一時不及運出。故本市食米來源，亟須吸引江西安徽一帶食米，新麥登塲距今不足二月，　貸之舉辦不容稍綏。農貸部份，農村需要豆餅等實物貸款，亦盼從速舉辦。該一報告，正田吳市長詳細審閱中。 
[茶市交易呆滯]  
　　查各種紅綠茶，市存本極枯薄，加以連日在買氣一路進展中，致目前谷貨幾將趨於告　之勢。 
　　昨市問津者雖仍接踵而來，但過楻無異祿木求魚，交易遂告銳　。但價格方面，則若錦上添花，時露秀　。 
　　茲據業中人云：向受本街店莊注視之本年度明前新龍井，最近各產區俱屆發育之期，並聞浙省溫州，恐於農歷本月下旬，即可生產，惜天時不正，出品恐難美好耳。 
[本年配糖十二期　總額三萬三千噸]  
　　頃據台灣糖業食糖總公司上海辦事處某負責人語記者稱，該處本年配售先後已達十二期，總計配出食糖，三萬三千噸。而每期配糖議價，以及配售辦法，均按照市社會局平價會規定辦理。 
[香港金滙價格]  
　　〔合衆社香港廿日電〕香港金匯市塲廿日开盤價格如下： 
　　黃金每兩三三六元五角港幣。美金一元合港幣五元七角八分。英鎊一鎊合港幣十三元。港幣十四元八角合國幣一百萬元。 
　　〔合衆社香港廿日電〕香港公開黃金及外匯市塲，廿日收盤價格如下： 
　　黃金每兩三三六·一八港幣。美金一元合五·七七港幣。英鎊一鎊合十三元港幣。國幣一百萬元合港幣十五元。 
[榕市物價激漲]  
　　〔本報福州二十日電〕由於游資泛濫，暨人心看漲，際茲京滬物價步趨和緩之際，榕市物價仍迎頭向上。上白米每石售三八〇萬，糯米越四百萬關，較週前漲百分四十。子女紗售一億二千萬，餘姚棉一七五〇萬，較週前漲百分六十。此間糧食平準商店，暨中紡榕辦事處，雖均於近頃成立，唯對當前漲風，亦感無法平抑云。 
[棉紗瘋狂上揚　布疋初疲後堅]  
　　昨日棉紗市况，瘋狂上揚。市塲環境利買，客路津漢廣東等帮搜吸仍强，本街人心益形奮發，更有　面帮拉提愈勁。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開即猛跳一千萬元，爲二億一千五百萬，中途步高至三千五百萬元。迨至近收時，一般浮多獲利了售，稍見回低至二億二千七百萬元收盤，比上日續漲二千三百萬元。 
　　廿一支雙馬棧單，在套利交易籠罩下，漲勢更銳，再創一億四千一百萬之新高價，最後亦以浮散了吐，低至一億三千六百萬元結束，狂竄一千二百萬之鉅。至現貨雙馬，亦上升一千一百萬，其餘廿支十六支十支及卅二支四十支等粗細紗，普遍再挺一成之譜。 
　　昨日棉布市況，晨　因聞紡建公司將有大量供售之說，並悉紗管會對　棉供應問題，正在謀取解決途徑，更傳產區存棉從速運滬等訊，市塲人心因此轉平，散戶乘高力吐，同業州賣出亦夥，客帮觀望，　面撳壓甚力，行情頓告下。 
　　嗣至　　　後，　總價　漲，紗管會撤銷限價，證券帮乘低猛進，布商扳價甚强，籌碼頓覺轉枯，人心驟告激昂，市勢　見上竄。 
　　十二磅龍頭細布，由四百三十萬左右直綫上揚至四百四十萬收市，各檔細布較之上日再漲廿三萬至廿六萬不一，惟收後市氣尚昂，龍頭四百四十三四萬元間有人要進。其餘嗶嘰直貢漂布粗布斜紋，及色布士林布等，亦均堅昂愈　。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中紡昨循例開布，三五，七八〇疋，被單七一〇條。申購單計九六三張，內廠家四十五張，三二四〇疋，餘悉爲布號所購。 
　　又訊：紡建公司供售之藍鷄細布，價掛四百〇五萬，申購者甚多。准購單加價高至三十萬元有人收進，餘如四君子元府綢掛五百三十萬，及玩傘漂布五百二十萬，加五萬至七萬元。迨至最後，聞紗價狂升有一成，十二磅龍頭綱布週一出貨，買方哄抬高達四百五十五萬元，賣戶甚稀。 
[下週人絲　配價發表　各檔增百分之二]  
　　下週（二十二日至二十七日）人絲配價，中信局業已於昨日公告，各項牌價均普遍提高百分之二。以一月之東洋人絲爲例，每箱增加二百七十萬元，茲錄其詳細價格於下： 
　　（一）一月，東洋人絲，一七四六〇萬元。天橋及其他，一七三九〇元·（二）二月，東洋人絲，一七一一〇萬元·天橋及其他，一七〇五〇萬元·（三）三月，東洋人絲，一六五九〇萬元·天橋及其他，一六五二〇萬元。（四）四月，東洋人絲，一五七二〇萬元·天橋及其他，一五六六〇萬元。 
[紗管會舉行臨時委員會]  
　　〔本報訊〕紗管會於昨（廿）日下午三時舉行臨時委員會議，出席主任委員袁良，副主任委員劉泗英（王嵐僧代），委員胡竟良，龍大鈞，王嵐僧，　葆常，　毓環，劉攻芸，劉文騰，暨各處處長陳聲聰，潘簡良，高炳泰，程養和，陳述會，外銷委會副主委袁仲逵等。由袁主委主持，各處提出報告後，對採購原棉技術問題討論頗詳。並通過「紗廠申請配棉審核簡則」，「配棉　紗合約換布合約草案」，及一各廠暹繳或拋空外匯棉代紡紗之懲處辦法」。 
[大戶買意漸懈　華股步入盤局]  
　　華股昨提防大戶出籠之心更爲濃重，過程遂更形恍惚。但起仆漸漸狹窄，除信和以價賤突然軋高外，永紗等在志忑情形中，趦趄難前。中途雖有業外襯托，尚易拉高，臨收仍感不支，趨勢將盤。 
　　晨開尚屬平穩，永紗以一八八〇元及一九六〇元登塲，報載紡織界存棉將竭，人心不振，尚見小疲。二二四號一八三號九五號一六號七一號四九號趁低進遞交，九九號二一三號一九九號進即交，升至一九一五元及二〇二〇元，一八七號一八八號一〇二號了結遞交，二〇一號三五號出即交，降爲一八八八元及一九八八元。業外仍有刺激，一一六號九七號一六九號一五五號八九號一八六號進遞交，八三號二〇〇號進即交，又升爲一九二二元及二〇二五元高價。九一號二二號五二號了結，八四號一四六號供售即交，降爲一八六五元及一九六五元，傳港電仍有報縮，一一二八號一九二號一四一號九七號進遞交，一八六號亦有補進，八九號等進即交，近午又升爲一九一五元及二〇一五元。三五號一四六號九五號了結即交，一四五號六一號一〇二號一八八號六五號一五七號奮售遞交，午收復迫低至一八五五元及一九七〇元，收市爲一八六〇元及一九七〇元，中興且曾告跌停板。 
　　較前收即交股計商務漲半成，信和·內衣·信誼·恒豐·小升，中興跌停後有回，軋過微挫。永公·統益·閘北·平平，新華·華新·火柴·麗安·跌半成，餘均微降。遞交除信和小升外，餘均微挫，塲外各未上市股票咸呈疲怯。 
[統債平庸外股穩定]  
　　公債昨仍平庸，統丙最開一〇萬八，高價僅止於一一萬，低價亦不過一〇萬六，臨收小升。五五二室五五〇室及大成興買進，承德及三六〇室五〇三室則出，成交約四百萬。較前收除統丙升一千元，甲乙丁戍均微挫一千元。 
　　外股昨重見穩健，怡紗自一九七萬開後，繼續邁。越出二〇〇萬大關，即告屹立難撼。雖在二〇〇萬關口有所爭奪，但港匯緊勢依然，洋商有納，證劵帮出入不一，廣帮先進後出。結果較前收計業廣回小半成，鋼業平平，怡紗·英聯·紙版·航業微升，怡啤·會德豐·徽挫。 
[內滙率調整]  
　　四行兩局一庫內匯率，頃修正如次：廈門泉州爲二五〇元，廣州汕頭爲二五〇元，長沙衡陽爲八〇元，安慶蕪湖蚌埠爲二五〇元，武漢爲九〇元，沙市宜昌爲二〇〇元，溫州五〇元，萬縣一四〇元，貴州一三〇元，雲南九〇元。 
[銀根趨鬆　行局差出]  
　　昨日銀根已趨稍鬆，午後行局票據交換又告差出，人心驟現鬆弛。其中中央銀行雖獨家差進一〇〇四億，然其他三行均告差出，故行局結果仍差出五一七億。　計中國銀行差出四一七億，交通銀行差出六一八億，農民銀行差出四七四億，至中信局則差進一六三億，郵匯局差出二五六億，合作金庫差進八一億，外商銀行則差進五五〇億。 
[金融管理局局長　李立俠打銷辭意]  
　　據確悉，本市金融管理局局長李立俠氏，倦勤請辭事，經中央銀行總裁張璈嘉再三攷慮，特加慰留。財政部長俞鴻鈞昨晨亦於愚園路私邸召見李立俠氏，備加慰勉。現李氏巳打消辭意。 
[錢荘小額貸款最高貸額照舊]  
　　錢荘小額信用貸款團，鑑於申請貸款人每每不備帳册，爲造福小本工商計，擬予通融。茲悉該團對此種申請貸款者，准予酌量通融。 
　　又該團以近來物價高泓，本擬提高貸款額至九百萬元（原定最一高額爲六百萬元），茲經錢莊經一理會議決，上項提高貸款額一案，須俟向國市行辦理重貼現後，再行決定。 
[滬區盬運貸款　暫仍舊額核放]  
　　據悉：本年度全國　貸，前經四聯總處核定，總額一萬億元。其間運銷貸款計七千億元，生產貸款計三千億元，但須俟　務總局造具分配細則及表格送達後，再行審核。故上海區　貸，目前仍按舊額五百三十六億元核放。惟最近因盬運减少，故申請貸款者不多，僅放出四百億左右云。 
[日用品互有升降]  
　　日用品肥皂市面，初開因銀根帶緊，同業套賣頻起，供源一多，行情頓告下游。迨至午收，見低吸收活躍，買氣轉盛，市盤冉冉上揚。結果固本皂比上日回漲八萬，以六百十六萬元收市，箭刀軋平，黃祥茂買商用較衆，軋升五萬，爲四百〇七萬元。此外美麗光華牛牌等皂，互有十萬許之升降。 
　　火柴　美麗牌因價高，去化不暢，軋降卅萬元，爲二千八百五十萬元。雜牌南京大華則升五十萬至十萬元。 
　　火油　盤旋少動，同業批發行情徽趨鬆動。高度桶貨做一千九百萬元右成交，聽油價軋低十萬，做二百十萬元。 
[火柴生產驟減]  
　　火柴業客　因原料資金銷塲等原因，十餘家工廠皆陷於停工，本年復工者僅國光火柴廠一家，其他凡開工者，皆於减工情形下，勉力維持。 
　　總計二月份本市火柴生產量，總計二萬箱弱，僅爲最高生產量百分之四十正。 
　　又第十二區火柴工業，以該業所需之化學原料品等，俱類國外輸入，每季需用美金十七萬元，惟以後每季之配額爲數日少，故特呈請轍管會及有關當局，由輪管會直接予以分配。 
[捲菸市尚堅秀]  
　　昨日捲菸市况，初開各貨喊價均高。十支大英烟直上至一億〇二三百萬元，老刀烟亦升八千八百萬元，旋因頣中外埠同行派貨，後日截止，銀根愈形軋緊，拋貨轉盛，賣風展開，行情回挫。最後十支大英回至一億〇一百萬元，比上日軋升二百八十茁元。老刀回低至八千六百五十萬，軋升八十萬元。此外華商條烟亦均步挺，自五千至一萬五六千元。五十支聽烟聞稅票手續尚未辦妥，買戶顧慮，行情軋低萬元左右。 
[分配限額輸入原料　輸管會訂定原則]  
　　輸出入管理委員會限額分配處，近致函上海市商會及上海工業協會聯合組織之限額輸入原料分配審議委員會，申述有關限額分配如下： 
　　（一）凡工廠必須有製造設備，方得申請原料，但有製造設備，而其出品全部純爲代客製造者，應由製造該項出品之同業公會副署後，方得自本處申請。 
　　（二）各業修設備上需用之材料，非作原料之用者，除公用事業及礦業外，其他各業暫不分配· 
　　（三）各廠因製造工具設備而需用之材料，暫以公用事業及礦業爲限。 
　　（四）各業需用之包裝材料或製造容器之材料，得由出口工業優先申請配給。此項工業，本身無製造是項容器之設備者，不得直接分配，但得援用第一項之辦法，委託有製造高備者代爲申請。 
　　（五）凡有下列情形，如欲申請配額原料者，必須由經濟部工商輔導處證明，認爲確　需要，方可以申請。又甲項之新出品，必須附有三個月以上之產銷紀錄。（甲）工廠新出產品，（乙）工廠新加設備，（丙）工廠復工，（丁）工廠新成立，（戊）新興事業工廠。 
　　（六）凡國人經營之廠，有同業公會可加入者，不得直接申請參加分配。其無同業公會可加入者，可直接申請分配，但必須提供充分之證件。 
　　（七）江浙兩省區城內工廠，其已加入區同業公會為會員者，仍依往例，參加上海分配。 
　　（八）對於廠商申請工業限額原料時，如發覺參加兩公會以上，重複申請同類工業限額原料時，其受理辦法如左：（甲）第二三兩季申請工業限額原料之工廠，如有上述情形發生時，應將其所得配額之總數值，自第四季起在該廠應得限額內逐季扣除，並將該項重複申請之工廠名單，於第四季工業限額各公會分配工作完竣以前，送處備核。（乙）第四季申請工業限額原料之工廠，如有上述情形發生時，應永久取消其申請資格云。 
[紡聯九人小組昨開首次會議]  
　　〔本報訊〕紡聯會昨（二十日）下午五時假迪化北路二十七號舉行首次九人小糾會議，出席束雲章，王啓宇，吳味經，劉丕基，張文潛，唐星海，章劍　，章兆植等數人。理事長杜月笙，亦參加討論。決議案有：（一）要求當局增加紗布外銷數量，以爭取外棉。（二）爲便利外銷布調換外棉靈活起見，擬在香港設聯合倉庫。（三）紗管會核發之棉花採購證及移動證，手續過煩，應請簡化，俾免棉花移動受躭擱。　（四）關於花紗布整個局面，推杜月笙，束雲章，王啓宇三人向經濟部陳部長，國行張總裁及紗管會袁主委等各有關主管當局接洽，擬具具體辦法，提供政府參考。 
[紗管會負責人談三月來工作情形]  
　　〔本報訊〕關於紗廠存棉不足問題，記者昨特走訪紗管會負責人，承示該會三月來工作情形甚詳。茲將該會負責人談話摘錄如次： 
　　一，關於代紡代織遲未不實施一節，查本會自本年一月奉令改組，對於統購統銷代紡代織等管理辦法及實施細則，即殫精竭慮，分別審愼擬訂。於本年一月十五日先後呈請中央核示，一面準備於二月一日開始實施。而六區公會以本身利害所關，推舉代表來會提供補充辦法九項，經核與統購統銷之原則有所出入，不得不呈請院部核示，而迄今尚在經濟部呈院請示中，致代紡代織之實施，亦因而延展，並非本會有意遞不施行，實六區公會所提補充辦法尚未核定之故。 
　　二，關於統購棉花一節，本會於一月十五日委託中國紡織建設公司代購棉花三百萬担，約定每月交貨四十萬担，所需資金，第一批均巳照數撥付，現巳將及三個月，照約應可交付一百萬担。但以環境關係，未能如約照交，本會爲恐紡建單獨代辦，力量薄弱，稪於二月廿一日委託本市棉業公會棉商百餘家，組設聯合辦事處，分頭搶購棉花一百萬担，分期交貨，每月亦以二十萬担爲度，其間因經濟部一再審核，頗多周折，最近始准備案。此外中晨除巳移交八萬担外，復讀托代購十萬担。現已購到之棉花，計中紡十七萬担，中農八萬担，連其他購到者約計三十餘萬担。倘各委託機構均能圓滿達成任務，原棉何患缺乏。只因戰事蔓延，兼以交通不便，國棉產量，根本不裕，故本會袁主委就任之始，即聲明此時須以外棉爲全，國棉爲輔。故迭與央行張總裁洽商，准撥外匯，訂購外棉，已確定四月份起運之美棉，計十萬包，尚有二十萬包，分五六兩個月起運，現正由央行與美方商訂契約中。至禁止棉花自由買賣，乃因二月以後，棉價飛漲，各棉商均意存觀望，待價而估，以致上漲無已，顯有操縱居奇之嫌。本會職責所在，自不能不設法遇止，故於二月廿七日招集六區公會理事長王啓宇及常務董事等來會商討應付辦法。經決定禁止棉花自由買賣，以資挽救。二月廿七日以前各紗廠實際仍在收棉，目前紗廠缺棉，豈能歸咎於短短二十天禁止自由買賈之故云。 
[中信局發表桐油豬鬃市況]  
　　中央信託局昨日發表桐油猪鬃國內外市况報告如次： 
　　桐油　本週國內外桐油價格略疲，紐約現貨每磅美金二角五分，上海發價裝船散艙油每磅CIF紐約美金二角四分半，倫敦桶裝油每長噸CIF英磅一九〇鎊，均略有成交。國內油價上海每市担巳漲至七百萬元，重慶五百萬元，萬縣五百四十萬元，漢口呌價六百五十萬元，尚未做開·廣州六百四十九萬四千元，梧州六百廿萬元。照目前紐約市價，按出口匯票率結得國幣，與上海市價比較，尚不敷成本百分之十四。 
　　豬鬃　本週國外猪鬃價格與上週比較，尚稱堅穩。計重慶廿七號黑配鬃CIF紐約每磅美金二元二角五分，漢口十七號黑配鬃三元二角五分，上海十七號黑配鬃二元二角，天津小五五黑配鬃五元一角。國內價格重慶廿十號黑配鬃渝價每關担八千五百萬，漢口　　號黑配鬃漢價九千五百萬元，上海十七號黑配鬃無成交，出口商出價七十五百萬元，鬃廠索價九千萬元，天津小五五黑配鬢每關担二億二千萬元，大五五黑配鬃三億元。 
 
 

Page 8

 
 
每週畫刊 
本報攝影室主編　第十五期　本刋每逢星期日出版 
　　便利公衆寄遞郵件的郵亭 
　　上海郵政管理局大門全貌 
[中華郵政成立五十二週年紀念]  
　　我國郵政制度，發端極早，遠在有周，即置郵政傳命。考最早之郵政機關實為驛站。唐漢以還，驛站大盛，元代站赤制度，推廣至遠，以迄明淸，代有興革。自天津條約立後，各國大使因公文書信往來之不便，請求海關辦理畫信之傳遞，因此設立海關畫信館，一切制度悉依英郵辦理。光緒二十二年二月初七日（公曆一八九六年三月二十日）方始正式開辦新式郵政，收寄民間郵件，入民國後改稱「中華郵政」。自新設郵政發軔迄今，已有五十二年歷史。 
　　郵政制度在我國各行政機關中，素稱最為完善，郵政人員因有切實保障，均能努力工作，廉潔自愛，為社會所稱首。 
　　戰前郵政事業相當發達，二十六年抗戰軍興，因受戰事影響，業務經濟遭遇空前危機。自勝利以來，郵政在重重困難下，經當局之銳意整頓及員工之努力工作，仍有極大進步。 
　　二十六年冬始，兪部長先後確定改進郵政服務四大原則，即迅速·普遍·安全·服務，積極推行各項新設施，其主要者有如設立火軍輪船汽車等行動郵局，盡量利用航空運輸郵件，擴展郵政汽車路綫，實施分區投遞編號辦法，增設各類郵務機構，增關郵路，設置示範郵局，通宵郵局，努力撲滅死信，創辦報值掛號郵件，設立公衆服務機構等。 
　　郵政今日所最感困難者，一為交通阻滯，不能盡量擴展業務，一為物價猛漲，郵資不能及時調整，致郵政經濟收支不能平衝。深信郵政當局與郵政員工必能通力合作，排除困難，使郵政得以安渡難關。值此郵政創辦五十二週年紀念，祝賀郵政事業日新月異，發揚光大。 
 
[分佈市區各處的趕班郵筒]  
[航空使郵件運輸速率增加]  
[京滬杭夜快車中的郵件間]  
[管理局內整潔美觀的台階]  
[陳列圖表模型的新式櫥窗]  
[流動行駛的汽車行動郵局]  
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[學與用] [  惕齋]  
　　已經有人不斷討論到「學非所用」「用非所學」的問題這是一椿非常使人氣悶的事。不知中國爲什麼永遠是這樣我想應該和過去「一物不知，儒者之恥」的傳統思想有關係。蓋中國歷來只有讀書人可以作官，「官」代表萬能，財，建設，教育，民政，詞訟，祝禱，統統在一個人身上，爲最高的官---皇帝是神聖智睿的，他的下手自然也不會例。自從宋朝以後，文人，專門拿筆桿的，甚至連帶兵也得會，畫　斷粥的范進士就曾主持西陲的國防，而到了前淸，乃至非進士科甲，不能幹督撫大員，紅項子的總兵提鎮，照樣得向同級的文官遞手本，頂着銜名跪接跪送，開口大帥，閉口制台，眞給帶兵的老爺們坍盡了身分，無怪乎民國以來，簡直完全翻了一個身。近代的政治是專家政治，不一定學會鍊鋼就會管火車，更不要說與此毫無瓜葛的外交內政，經濟財務，可是中國人依舊老觀念，一切不管，你既是到外洋念過書，總該新的道理新的設施全懂，那麼，爲什麼學開礦的不可幹警察，學電機的不可幹教育？外國不到處都有巡捕和學校的嗎？ 
　　也就因爲這個，---不一定非用其所學不可，而且一個士大夫不應該學而後會，不學的也該會，所以在教育的設施上沒有多少人注意到實用。有許多科目是別人有我們也有，連教科書都是外國的，物理嗎，Black　and　Davia，化學嗎，Black　and　Connant，大代數是范氏，平面幾何是溫德華，諸如此類，說也說不盡，這些東西究竟對於中國靑年或中國環境適用與否，全不管他，甚且翻譯本的都不行，非原文不念，英文有點根柢的還好，沒有根柢的就把他當作了英文讀本，查生字翻專詞之不暇，何用說了解內容，可是眼看一般大學校的入學試題，全是滿紙洋文，你若真沒有相當準備，包你名落孫山大吉，中學校一則爲風頭，二則爲應付升學考試，就不能且不敢不用外國人的課本，你想想看，我們提倡西學已近一百年，新文化運動也過了三十年，莫非一套中國本身適用的高中課本都不會編？從前張之洞在兩江總督任內，還設立了江楚編譯圖書局，譯了不少科學書，就連最摩登的馬克斯經濟學說，那時的經濟學上也早就有了，我們想想，豈不慚愧？商務印書館，中華書局雖則編出不少大學叢書，大學用書，究竟有幾個學校肯使用，如果在大學理工學院教書，而不滿口洋文或是手挾洋書，那好像更加不成體統了！淸末民初中國學校使用納氏英文法，後來有人馬這是英國人編給殖民地讀的，居然收了效果，納氏文法書的銷路而今已是一落千丈了，其實我們試想，用Black的化學物理，念原文的機槭工程，就不算殖民地了嗎？至少在意識上，在趨向上，不能不說受了殖民地的毒吧？當然，有人可以說科學無國界，然而，爲了語言及學習的便利，爲什麼不使中學生少一點麻煩？爲什麼不在書裏特別適應中國國情？試問有幾個學生眞能毫無疑難讀這些書？何况科學已竟成爲國民常識，中國國民應該具有的常識，豈能以英文寫之編之？這都是在學與用上根本沒有想過的原故。 
　　再次，我們看看文科的課程罷，從初中一年級起，國文就有若干文言，而且是非常古老的文言---初一國文已有曾文正家書，劉蓉習慣說，......初三的就選到日知錄，孟子，論語，和許多非常乾燥枯窘的材料了，可是等到學生習作時，却迎半個文言句子也造不出，耳　目染的小說，詩歌，......新聞紙，刋物，又都是呢嗎啦了的白話，這眞是莫名其妙，而且是十足道地的學用不相干。本來，白話文提倡三十年，至今「等因奉此」打不倒，「爲布告事」打不倒，紹興師爺的老公文腔勢力眞大，沒有這些承上轉下的公文好像衙門官署就更加沒事作了，費了九牛二虎之力，公文裘加上了標點符號，可是再進一步的改革即以胡適之的革命先進，也無能爲力了。痼習之難除，莫非一定得要和他所代表的那種政治同時潰爛嗎？國故不是不可以講，可是對於這些年青的小孩子講，有什麼用處？不用說」時用不到他，根本感覺不到學習的需要，即使說學生眞的要學，也感到古今時勢，環境，個人心理，相去不知要有幾何，不了解古代時代背景，怎能了解古人的文　！既不能眞的了解，又何能欣賞其美妙！所以十個中學生，九個半對於「原道」或「永州八記」感到味如嚼　，豈非因爲他們既不曾看到迎佛骨，也不曾被貶到湘中，而且連那種事情的影子也不會有乎？然則，我們的什麼沒有勇氣把初中的國文痛痛快快改爲白話，使之與他們的需要相符合，又為什麼非把文學「遺產」看得那麼重，硬要軋到每個青年的腦子裏，而不許他們多吸收一點文學的新糧食？連這樣一點合理的事都不能做到，別的還說什麼？最近有人致疑於中學學生爲什麼要一律學大代數，高等理化，爲什麼不分科，大約這篇文字，也未嘗不可以算是答覆了。 
　　你能認清社會的不合理，這些事就成爲合理了。嗚乎！ 
[生活] [  晋霖]  
　　一點兒休息，再來一點兒歡愛，生活也就盡於此了。---萊茵哈代 
　　有許多人以爲生活是一種苦淚，這思想是錯誤的；正好像更有許多人以爲生活是一種尋樂的塲所，這思想也是錯誤的。---高爾基 
　　生活似音樂：它不能徒仗規律，它要用耳朶，用感情，用靈性去演奏，但是，聽音樂的人最好要懂得一些樂律，有時遇到聽覺情緒遲疑時，可以有一種規範可循。---白特拉 
[電臺怪傑溫契爾] [  調鸚]  
　　我們不想瞭解今日的美國則已，如果想知道美國一般人的想法，就應該多多理解美國各階層中發生着極重大影嚮的各色人物。這許多人物中，溫契爾Walter　Winchell就是值得我們注意的一個。 
　　溫契爾有多少力量呢？他每星期日發表廣播一次，每天寫一篇專欄文章，從世界大事，國內政界的內幕消息，以至百老匯上演戲劇的好壞，無所不談。當然，我們中國也常常能聽到「一週時事述評」之類的廣播節目，但溫契爾廣播的時候却有二百六十家電台轉播，聽衆至少在二千萬人以上；而他每天的專欄文章也是由許多報紙同時登載的，這些報紙銷數加起來也已超過了二千五百萬份。 
　　他自己說過：「我不是首相，不是總理大臣，也不是大總統。我祗是一個新聞記者。因之，我所說的話一概以事實爲根據，不管這些事實是否會使人不高興，我不能不說。」在一九三二年，他是第一假痛駡納粹德國的人，他不留情面地指斥那時德國的領袖們全是流氓，騙子，匪徒。希特勒聽得心頭火起，居然把他的照片在納粹黨報上登了出來，下面用大字注着：「新德國之敵」。 
　　溫契爾同樣直截痛快地駡過墨沙里尼，貝隆（阿根廷總統），弗朗哥，林白上校（名航空家，孤立主義者），三Ｋ黨（專與黑人爲難的美國秘密帮會）...... 
　　在去年九月聯合國大會開會的時候，　聯的　席代表外次維辛斯基在指斥美國好戰份子時，溫契爾也是名列在好戰份子之列的，但維辛斯基的詞鋒固然銳利，溫契爾又豈肯示弱！聯合國會塲上的「冷戰」登時被他的火熱的咒詛掩得黯然失色，他根據了美國政府供給他的材料，把維辛斯基一連結結實實地痛駡了四個星期！他要求美國人民趕快起來，因爲眼前新危機的威脅已經超過了當年的希特勒，他要求國會趕快復會，他要求蘇聯讓他帶了麥克風去視察一次，把他的見聞隨時廣播出來。美國官方對於這件事情的表示雖然是一句「亳無所聞」的官腔，然而官員們私下却大感痛快，說溫契爾在六十分鐘內的成就，超過了任何其他記者二年中的努力。甚至於蘇聯方面也暗暗覺得維辛斯基的向溫契爾挑戰，實在是犯了外交上錯誤。 
　　溫契爾的材料有時也有錯誤，但他的雄辯是驚人的·他每分鐘能說二百十五個字，是全美國說話最快的人。他的愛憎分明，用字潑刺有力，無人能與抗衡·另外一位品才極好的名記者約翰·根室，有一次存心要打斷溫契爾的說話，但是一迎幾小時中，祗見溫契爾滔滔不絕，根室竟至無法插嘴！ 
　　溫契爾對經濟學是十足外行，但華爾街一致承認他至少曾二度引起過市塲上劇烈的波動。他對國事常有揣測之辭，未必完全靠得住，但他的意見常常使議會中大受影嚮，掀起軒然巨波。他的年薪是五十萬元，在目前美國薪水階級中榮居第一位。 
　　最後，我想引一節最能代表溫契爾作風的預言作爲結束。他在一九四六年廣播說：「據杜魯門總統最密切的幾個親信表示，總統在一九四八年決定放棄競選。其實，祗要常聽鄙人溫契爾廣播的聽衆，就知道這原是一個老新聞，我在五個月之前早就肯定地在電台上報告過了。」 
　　然而事實上杜魯門倒聲明了決意競選。但這於溫契爾的聲望並無影嚮，他在其他方面早已另外找到了新的「噱頭」，足以緊緊抓住他的幾千萬信徒了。 
[飮女弟繼慧所叔範同席酒後有贈] [  白雲間]  
　　矮髯細律探生奇，戎馬曾參上將帷，一勝却教成濩落，百未是爲交私；興亡何事能忘世，離合他年足解頤，共有張皇非昨日，酒中相對兩龐眉。 
　　念忱先生席上作蘭冊日女絹子侍墨予戲問亦欲得此否一躬到喜云多多拜託了寫後題二絕句 
　　密葉疏花墨韻奇，多緣勸酒小胡姬；題詩付　好將去，絕代香魂出世姿。如此靈芬便不同，醉來腕底足春風，他時歸去誇東國，曾在江南見復翁。 
[總統的保鑣] [  毛毅]  
　　美國總統在任內被刺殞命的先後計有三人；首遭犧牲的就是解放黑奴的林肯，第二人是茄斐爾，第三個是第二十四任總統麥金萊，時在一九〇一年。自從麥金萊被暗殺之後，美國上下一致認爲總統的生命應加以特殊的保障，於是，國會製訂法律，責成「美國秘密警察處」負保障總統的個人生命安全的責任------從上任起至卸任爲止。所以，每當美國舉行大選之際，秘密警察特別忙碌，且責任重大，因爲，他們除了要保護任期即將屆滿的老總统以外，還需照料可能進入白宮的候選人。 
　　第一個受到秘密警察的保護的美國總統是由麥金萊時期的副總統昇任大總統的徐奧多羅斯福。但是，老羅斯福是一個置生命於度外的人物，他並不借重白宮的保鑣，在對羣衆演講時，他行踪飄忽，難以捉摸，使保鑣們剛上任就覺得新差使難幹。柯立芝總統更難「伺候」，他有時居然還要惡作劇，在平安無事的時候，撳動白宮內所裝的秘密緊急警鈴，害得保鑣們空緊張一番。 
　　威爾遜總統對保鑣也不在意。他喜歡與他的夫人散步，就是天公不作美，他也不打消原意，這使那些寸步不離的保鑣連穿一件雨衣的機會都沒有。 
　　到了佛蘭克林羅斯福做總統的時候，白宮保鑣的工作就順利了，因爲他尊重他們，並且誠意的與他們合作。不過，那時的保鑣責任嚴重，工作也最繁。一方面爲了當時正是對外作戰的時期，需要嚴防軸心奸細的陰謀蠢動；另一方面羅斯福總統不時的出巡開會，在陌生的環境中，尤其是在外國，保護一個大人物總比在熟悉的環境內困難得多。 
　　杜魯門總統和威爾遜一樣，也有散步的習慣，不過，自從進了白宮之後，這種習慣就被迫革除了，爲的是「釘梢者」破壞了散步的興緻。他對總統必須被保護的這一傳統低頭，不過，他的氣惱是消不了的，他曾經咀咒過形影不離的保護到「如同該死的三連連環馬戲」。 
　　雖然大部份的總統都討厭們的保鑣，但是，自從白宮有了秘密警察之後，麥金萊以後的八位總統再沒有一人死於非命了。這是負責總統個人安全的秘密警察們值得驕傲的事。 
[學生與情婦] [  張心鵑]  
　　病中無俚，把家裏的幾本舊了的小說雜誌重新翻閱一遍，偶然看到下面這一節文字：「有一次，在古城公寓裏碰到一個流亡的女孩子，遠離家鄉，孤單單的，她需要讀書，需要生活，於是白天在大學裏讀書，夜裏做着人家的情婦，嫁一個又一個男人，算做了她的職業......」 
　　這年頭的社會是形成荒淫瘋狂錯綜的動亂面，在高物價壓迫下，許多人失了人性，過着光怪陸離的生活；前面所說的一個故事，不是虛構的「傳奇」，而是百分之百的事實，一個血淋淋的事實！ 
　　當然還在大學求學時代，就有這麼一個「白天在大學讀書，夜裏做着人家的情婦」的女孩子，身子瘦長，膚色黛黑，長得不漂亮，她唸的是英文系'有一位好事的同學告訴我：「那個女學生是一個外國人的情婦。」之後有好幾次我在路上碰見她，身傍果然有一個瘦小的外國人，比她矮半個頭，看樣子是個德國籍的猶太人。經過好幾個同學打聽，確實證明了她的「身份」。需要生活，需要讀書，她做了那個面目可憎的外國人底情婦！ 
　　其實在這個瘋狂的年頭，像這樣的事情，正是千百萬件中的一件。有多少人爲生活而犠牲，有多少人的讀書而受苦。想一想那個女孩子的命運，和妓女有什麼兩樣呢？世界上可有那一個別的國家，會有這樣的事情發現呢？ 
[悼葉紫] [  李梨]  
　　一個流浪的靑年，拖家帶眷，還加上一個年老力衰了的母親；找事，不肯輕易向人低首------「乞取人家的哀憐」，更不可能，於是祗有失業。 
　　葉紫的生活，是很困窘的；當從南他京漂流到上海來時，一家數口，既無收入，找事又難，那時他住在貝勒路。 
　　葉紫，湖南入，原名余百强，第一篇小說「鹽收」，在「無名文藝」第一期刋出時，初用筆名葉紫，刋出後，引起了批評界很大的注意。 
　　接着，和黃源徐懋庸等三四人在華通書局辦文藝刋物，他的第二篇小說是一火」；這時，他有些名聲，可是生活還是窘困的，「名」不足以「療飢」。 
　　葉紫的小說集「豐收」，接洽妥當，有人肯替他出版了。 
　　「無名文藝社」的幾個基幹份子，汪雪湄穿入「現代」（施　存杜衡主編），陳企霞過後在「文學季刋」（北平版，巴金靳以主編）上發表文字。 
　　抗戰一起，上海四郊失陷，我們更是各走各的路；勝利來臨，我在某刋物上看到，說是葉紫已去世。 
　　以病弱之軀（似有肺病），孤傲之骨，來抗流俗，生命持續力的折損太甚，期其「壽一，固甚難也。 
　　雖未到「訪舊半爲鬼」的境地，不過我對幾個舊友的謝世，殊不能無動於衷耳！ 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十三章　力圖補救　（一〇四） 
　　顧柳如自送綺紈上船後，非常不放心，因爲她從各方面打聽，島雲在香港雖有經營製片公司計劃，但他並無資力，並且人緣不好，到處引誘婦女，外面情婦有好幾個。柳如自得到這些消息，又見烏雲到上海以兩日工夫，行色匆匆，又趕赴香港，其中必有綠故，日夕盼望綺執來信，可是綺紈一去半月，竟沒消息，柳如急得什麼似的，速去幾封信，託香港熟人代送，也都沒有回覆，急得柳如要想自己親到香港，又因身體不好，不敢旅行。如此約莫一個多月，柳如爲了惦念綺紈，憂鬱成病，她身體本就不好，再一沾病，竟纏綿床褥，不能起床，一個人骨瘦如柴，一般朋友，都替她擔心。有知她因念女而病，都議論綺紈不孝，有熱心的，替柳如輾轉託人，打聽消息，結果總是泥牛入海，沒一點效果。在柳如病得難過，一般至友，正在分頭寫信，通知她在北平家屬，這天晚上，約莫十點鐘，柳如在病栩，突聽一陣門　聲嚮，非常急促，又聰李媽大聲呌喊道：「好了！好了！姑奶奶回來了！」柳如在病榻，聽着門鈴響動，又聽李媽呼喚，正在懷疑，接着一陣步履聲音，房門推動，走進一人，柳如一看，竟是綺紈。正呌一聲「綺兒」，綺紈巳撲到床前，柳如寵着她說道：「綺，你怎麼回來的？」綺紈這時伏在柳如床前，一手攬在柳如身上，喊一聲「媽！」已鳴咽不成聲了。柳如含涙道：「今天能見着你，我什麼心願，都滿足了。」這時李媽巳擰了一把熱手巾進來，說道：「姑奶奶，你擦把臉吧。」綺紈接過手巾，站起來擦過臉，李媽又端上一杯熟茶，遞給綺紈，綺紈喝過茶，定一定神，才告訴柳如，巳和烏雲決裂了。 
[怪集會] [  陳湘 
] 　　 
　　在一九〇二年，美國康納提克州哈特福城有三十三個靑年組織了一個獨一無二且意味深長的社團，定名爲「最後一人兄弟會」。在第一次集會的時候，三十三個會員都宣誓他們每年聚面一次，直到祗剩下一個人面對着代表三十二個死去的會員的三十二枝燃着的蠟燭爲止。到了那個時期，最後一人便將特爲這件事藏在城中的一個地窖中的一瓶上好的陳酒拿出來，爲追悼逝世的朋友們喝一杯。那時，「最後一人兄弟會」便完成了它的任務，再也沒有存在的必要，就算是解散了。 
　　每一年，存在的會員們都能够忠實的遵守他們在一九〇二年所立的誓言。在十點鐘正，儀式開始了，名册拿了出來，這時，圍坐在餐桌四週的出席者，都必須站立起來。房間內不多也不少燃着三十三枝蠟燭，代表三十三名會員。主席宣讀名單的時候，一唸到一個死去了的會員的名字，便將那枝代表他的蠟燭的燭花剪掉，然後大家爲紀念他而飲一　。 
　　到了現在，「最後一人兄弟會」的會員已經死去大半，祗剩下十五個人了。不過這十五個人對當年的誓言依然信守不渝，每年照常到會中來聚首一次，在莊重的儀式之下，爲那些不再出席了的老朋友們喝一杯。 
　　當年的青年如今都成了白髮蕭蕭的老者，當他們舉起酒杯時，所感覺到的不是興高采烈，而却是黯然傷神，一杯酒下肚，正所謂是「別有一番滋味在心頭」------尤其是那個「最後一人」。 
[江梁故事] [  ]  
　　年來　於報端見到「　留諸　」之詩文，如古代騷人　　，藉遣牢愁，亦人情所不免。其詩之優劣則視各人讀書的底子而異，如江亢虎戊子元旦之作「獄中已過三元旦，海內今存幾古人，買醉難求千日酒，埋愁拚送百年身。羣龍隔歲猶相戰，尺蠖隨緣會自伸，爆竹如雷驚破壁，及時飛去又新春」。比較其他各偽的吟咏，尚能協律。此君本是個大怪物，在外洋得過博士，又有甚麼社會主義，古聖人講卦理曰「亢龍有悔」，他不名「亢龍」，却呌做「亢虎」，此詩「羣龍相戰」，「破壁飛去」，又都是「龍」的典故，究竟龍乎？虎乎？予用成語送他一對曰：「亢龍有悔一，「畫虎不成」！ 
　　予與此君素昧生平，但開景瞻兄談及舊京歷科年世譜錄，乃知爲淸光緒初翰林江翁（樹昀）之孫，原籍江西弋陽，繼籍安徽旌德，原是「詩書繼世」的人家。江翁丁丑翰林（公曆一八七七，淸曆光緒三年）庚辰留館授職，後一科（壬午）即放甘肅副主考，次科乙酉又充北闈鄉試同考官，早當文衡，後來簡放山東浪缺府，補登州府，與已故大公報主筆張季　的老太爺楚林先生同年（都是丁丑進士）同官（張任鄒平縣知縣），同爲張勤果（名曜，即老殘游記的「莊宮保」）屬下之良吏。江翁做京官時，已經保案「俟得四品後加二品銜」，及放知府，是四品實官，照章可用二品冠服。謁見撫院時，張曜見他戴著紅頂子，頗爲詫異，問其所以，江翁便把保案說明。老張笑曰：倒是你們京官好，早就保下個紅頂子，外官沒有這樣便宜。江翁悚然。第二次進見即改戴藍頂（四品頂），老張更覺稀奇，再問何故？回答是因爲宮保上次見面的話。老張大驚曰：是何言也！朝廷的恩典，國家的名器，豈是我張曜一言所能撤改！前日不過閒話京外官塲情形耳，君乃如此，何其不思之甚耶！語畢，端茶送出。張之初意以江係名翰林，擬即請補濟南府，因此專哂爲迂儒，難膺首郡，遂以登州府魯琪光調首而江則補魯之登州。凡放遺缺府者，若疆吏看得才具優越，亦可奏明補首，江因小節爲巡撫所輕，失此機會，心神頹喪，到登州一年即歿於任。此後山東知府遂以不戴紅頂爲慣例。河工軍工若保二品頂戴，以道員起碼，知府只能加三品銜，然按定章，道府皆四品（一正四，一從四），都有保二品銜之資格，他省知府戴紅頂者甚多，山東則淸光緒二十年後紅頂限保道員，相沿成例，而此例實起於張江之事，老殘游記述山東官塲及張巡撫（莊宮保）雖詳，而未及此，本文亦可作補遺觀之。 
　　梁鴻志被捕後，在獄中有爲其律師朱某書扇數首，亦曾見報，以「七無」爲題，錄其三言：「無床」云：「高大禪床佛所訶，胝今寢處似頭陀，泥塗已辱心無滓，鼾睡從今笑老坡。」又「無燈」云：「不愛長　愛短　，雅教駝坐數魚更，十方昏暗燈何用，留取心光伴月明。」又「無酒」云：「北海樽前亦屬空，放言吉利論英雄，餘生似酒從渠瀉，拚付囚中更病中。」筆致灌灑，機調純熟，遠在亢虎之上。因梁亦世家，曾　科舉，又入文科，復專心學詩，迫隨諸老名士，用工多年，閩籍工詩者多，陳膄菴居首，李石　，陳石遺，鄭　堪之外，梁衆異案黃秋岳爲後起之變秀，並稱「黃梁」，既是同鄉，又是北大同學，都是林叟琴南的學生（商務書館昔年出版翻譯外國小說，林叟與魏易合作產量甚多，前淸末，曾充北大文科教員，梁黃皆上遇林叟的課），詩壇唱和，形影不離。（時並稱「黃粱夢」，及今思之，竟成護語，可歎。） 
　　衆異乃淸道光中葉江蘇巡撫梁章鉅之後，章鉅宇　林，嘉慶壬戍進士，由京曹外任府道，歷升巡撫，值鴉片戰役將起，海疆多警，告病開缺，卜居揚州，復築園於福建故里（長樂），極林泉之樂事，著作頗富，如制藝叢話，楹聯叢話，歸田瑣記，浪迹叢談等，流傳甚廣，於掌故之學，不無貢獻。其子恭辰欽辰，於同治時官府道，恭辰著北東園筆記，多報應鬼神之事，比其父著作殊有未逮。衆異幼即聰穎，其名號取自淮陰侯列傳「少時志與衆異」，可見自命不凡。中清代末科（癸卯）舉人，年纔逾二十，因科舉停廢，老入京師大學堂，未畢業而出學。（據林琴南爲其弟子所作叙文，誇譽梁生黃生雖未畢業，而能自樹聲名。此等話，豈可用以獎勵學生，然林叟若不說，則工科同學亦不注意二子之畢業與否，因同學人多，工科與文科尤其隔膜。）其人詩才雖甚秀發，而做官心熟，民國初即開始活躍，先則法制局參事，後則衆議院秘書長，與王揖唐組織安福俱樂部（地點在安福胡同，揖唐安徽人，鴻志福建人，其中人員亦安福二省鄉親多數，可云巧合），以老段（祺瑞）小徐（樹錚）爲之魁·民國九年直皖戰爭，鴻志隨段（芝貴）充總司令之參謀，同往前敵，頗具勇氣，乃被吳佩孚一擊而潰，全盤失敗。事後拿辦罪魁，梁與朱深徐樹錚等避匿日本兵營逾年，展轉逃出北京，至二次奉直戰後，老段復出登台爲「執政」，梁氏則爲執政府之秘書長，又渲赫一時。及段氏下台，梁氏長賦閑居，久而彌窘，七七事變後，遂　大不　，出而組織所謂「維新政府」，名目離奇，非　非馬，實亦私人經濟關係所　，　　身敗名裂，讀「梁中丞」　作者，未　不廢書三嘆　。 
社會服務 
[讀者諮詢法律釋疑　十餘年前舊事重提　清償債務發生糾紛]  
　　王海如問　某甲在戰前因營業往來，積欠某乙貸款三百元。現乙向甲索還債款，田在原則上巳表同意，惟對幣值折合問題，雙方意見宋能一致，茲舉問題數則，請予答覆：（一）乙方提出照物價指數償還，是否合法？（二）戰前債款以若干倍償還方爲合理？（三）甲於抗戰期間財產損失殆盡，對債務是否减成歸還，或拒絕償還？（四）甲方所設店舖巳關閉多年，乙方是否仍有債權？（五）乙於停止營業時，未聞有淸理手續，現因索取債款，竟謂設有淸理處，應日備何種絛件，始爲合法？（六）乙方如　惡勢力脅迫，甲方應如何對付？（七）政府對戰前債款償還辦法有無明文規定，可否按銀行戰前存款償還辦法償還之？（八）乙向田索還戰前債款，其所恃唯一證據爲結單一紙，上面甲曾於廿七年付乙部份貨款時，蓋有甲店圖章，是否有效？（九）乙店早於抗戰初關閉，現今乙之股東可否代表乙店索還債款？ 
　　〔法律顧問唐鳴時先生答」一，照物價指數償還債款，於法無據。二，法律迄未規定倍數，因債權性質不同，法院相情度理，依案情面爲判決。三，若田之境况巳至破產程度，則大可依破產程序辦理。否則法律上無折扣或拒絕償還債務之理由。四，介夥閉歇，合夥人對債權債務仍右權清理。五，不需條件，亦不需淸理處之設置，合夥人各個人皆有權索取債務。六，如用强暴脅迫，觸犯刑法，可向法院告訴，可請警局保障。七，個人債務，可以比照銀行存款辦法辦理，但法律既無明文規定援用，自不能强制也。若涉訟，可引以爲參考資料，供法院之採擇。八，證據如有爭執，當俟法院審認。但甲已承認原則，事實是事實，切勿圖賴，厄致招致不利。九，合夥中任何合夥人，皆有權要求合夥債務之償還，理由見四。 
　　招　證件　本報讀者章揆君，於本月六日下午五時，在南京路石路至新世界一帶，遺落紙包乙筒，內有財政部上海貨物稅局稅務人員登記表六份，及經歷證明書兩紙。如有讀者拾得，希即賜函通知章君，或逕送本埠江蘇路中一邨十四號，章君當略備薄酬，以表謝忱。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
