# 1948-9 - 212 - 4960885

 

Page 1

 
 
[空軍連日自漢出動　飛臨豫西搜索匪踪　隴東涇渭平原匪陷重圍]  
　　〔本報漢口五日電〕此間空軍連日分批出動，搜索豫西匪踪，在鄧縣城南，內鄉東門及鎭平城南炸毀匪軍工事多處，幷斃匪甚衆。 
　　〔本報信陽五日電〕鎭平經三日慘烈戰鬥，我團隊已獲取重大代價，五日晨轉移新陣地。 
　　〔本報漢口五日電〕宛西戰局益緊，第五綏靖區司令張軫五日晨離漢飛返防地，督師進剿。 
　　〔本報信陽五日電〕張軫五日返防，六日將率三軍出發，親臨前綫指揮，策應南陽戰局。 
　　〔本報信陽五日電〕內鄕團隊四日晚轉移西峽口，五日　續　戰中。又豫西匪關攻湘縣。鄧縣，守軍五日在苦戰中。 
　　〔本報西安五日電〕靈寶戰局漸穩，城內外居民一致協助地方傳隊作戰中。 
　　〔本報信陽五日電〕劉匪三六縱隊主力，已竄抵南陽西之潦河流泉一帶。 
　　〔中央社開封五日電〕我豫東團隊於三日晚收復鹿邑縣城，匪魏鳳樓部第四團被擊潰。 
　　〔本報西安五日電〕陝南山陽縣地方團隊，昨澈底擊擊退由鄂省鄂縣圖攻鄂陝邊境之匪部及武裝農會分子。 
　　〔本報重慶五日電〕鄂北挺進國軍已抵牛頭山，廖池塘，離鄖縣僅數十里。 
[陳劉兩匪八縱隊開始向豫北移動]  
　　〔本報　州五日電〕由中原戰塲經魯西南竄渡黃河北岸之陳毅部一·四·六快速縱隊及劉伯承部之一·十一縱隊等共八個縱隊，自在濮縣·長穀·范縣·朝城等地整補以來，已二月餘，頃據報，該匪一部已開始向豫北移動，國軍正密切注意其動向。 
　　〔本報西安五日電〕陝甘邊境匪，由靈台，崇信經平京縣境北竄鎭原，共約二萬人，顯欲與炳炎）任指揮。 
　　〔本報西安五日電〕隴東捷報頻傳，涇川西北五日下午二時發生大戰，至晚仍進行中。該大股匪，係由涇渭平原竄來，已陷重圍。又匪第四縱隊之警三旅，昨在靈台西南之百里合全部被殲，計死一千八百人，俘一千六百人。 
　　〔本報西安五日電〕長武，邠縣一帶之國軍某有力部隊，刻已回師向涇川一帶之殘匪追擊，西蘭公路永壽，邱縣間兩側有零星殘匪，俟我地方行政恢復後，短期即可暢通。 
[魯中大戰繼續進行　國軍作迂迴反擊　在金嶺鎭東北殲匪兩團]  
　　〔本報濟南五日電〕魯中大戰四·五兩日在臨淄西北西南之衛固·文登店之綫繼續進行，原在臨淄之匪第七縱隊主力，自被國軍圍殲受創後，其中十九師乃突　，並與增援之九·十三等縱隊攻我衛固，文登店，企岡咸脅國軍側背，國軍洞燭其奸，乃將主力轉移，于金嶺鎭附近地區向匪迂迴反擊中。 
　　〔本報兗州五日電〕臨·益地區戰事愈趨激烈，國共兩方皆擬利用此時機殲滅對方之主力，速日國軍重行部署後，三日將匪七縱隊誘至金嶺鎭東北後，被國軍在陸空協同下一舉殲滅兩個團，四日匪糾合九·十三等縱隊，向臨淄西南之矮槐樹大規模竄擾，企圖威脅國軍側背，迄五日晚六時仍激戰中。 
　　〔本報徐州五日電〕膠濟綫東進國軍，四日仍在臨淄。益都。金嶺鎭間與匪激戰，斃匪五百餘 
[臨汾應縣劇戰　匪施放毒氣]  
　　〔本報太原五日電〕晋南重鎭臨汾鏖戰，今達兩月，晋北要隘應縣堅守亦逾二旬，戰事均至最高潮，工事城垣屢毀屢復，國軍分抗十倍以上輸攻頑敵。犯臨汾匪死傷已逾五萬，不斷增調，保持五六萬衆。犯應縣匪死傷亦達萬數千名，匪反攻損重情急，三日夜對臨汾國軍放毒彈，同日在應縣亦用毒氣·烟幕·燃燒等彈。迄四日，應縣匪在五十餘門砲火掩護下，波浪輪番攻擊，蜂擁爬城十六七次，守軍白刃奮戰，四日得空軍之助，匪勢稍殺，憔城內民房砲毀甚多，平民死傷百餘，匪死傷逾三千，守軍在搶堵傾頹城垣。臨汾三日迄四日晚遭匪砲四十餘門匪衆九旅輪攻，城垣兩處被毀，頑敵終被擊退，兩城屹立，惟軍民損重，待援孔殷 
[閩粵新兵開到海南全面清剿]  
　　〔本報海口五日電〕海南剿匪全面開始，福建·粵南兩地新兵大批開到，區保部正式結束，由淸剿部統一指揮，韓漢英日前發表吿全瓊民衆書，呼籲軍民一心，與匪誓不兩立。 
[合作金庫派員督導本年農貸]  
　　〔本報南京五日電〕中央合作金庫決派處長以上高級職員七人，分赴全國各區，督導本年度農業合作貸款，並定六日舉行督導會議，商討出發日期及督導之準備工作，茲探誌各區之督導員名單如下：第一區（滬杭甬綫）許超，二區（蘇北）程大森，三區（安徽）方君强，四區（兩湖及鄭·汴）熊國淸，五區（川·黔·陜·甘）陸榮光，六區（粵·桂·閩）俞銓，七區（華北·山東）李耀西。 
[傅作義飛張家口　平勞軍團向傅氏獻緞匾]  
　　〔本報北平五日電〕傳作義五日晨十時離平赴張垣。傳本定五日接受平全體國民小學師生盛大慰勞，臨時改變計劃，軍方人士稱：察境情况無變化，當局甚望平綏戰局早澄淸。 
　　〔本報北平五日電〕平全市國民小學師生代表組織之五五勞軍團，五日下午三時赴西郊剿總向傳總司令獻「勞苦功高」緞匾一方及慰勞金五億二千萬，因傳公出，由秘書長王明德代表接受。 
　　〔本報北平五日電〕趙家驤昨飛平轉京，定六日北返，昨剿總電話誤趙爲廖耀湘。 
[關稅及貿易總協定廿二日對我國生效　杜魯門總統正式發表公告]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕杜魯門總統今日發表一項公吿，宣布關於關稅及貿易之總協定，將於一九四八年五月廿二日對中國生效。美國係於去年十月廿日在日內瓦與其他廿二國簽訂此項協定。總統採取此項行動，係於獲悉中國政府業已於一九四八年四月廿一日簽字於總協定臨時實施草案之後。依照該項草案之規定，中國將於簽字日三十天以後使該項協定生效。中國係使該協定生效之第十一國家，並爲遠東各國中第一使該協定生效者。除美國以外，其他使該協定生效國家有：英國，法國，比利時，荷蘭，盧森堡，加拿大，澳洲，古巴及捷克。根據總協定，中國對美國所需之物品，予以讓步，就一九三九年貿易論，此項物　約値五千二百萬美元。舉凡辦公室機件，輕量車輛，車床，罐頭牛乳，潤滑油及油脂及車胎與眞空管，其現有進口稅，均多减低。　對於其他廣泛範圍中之各項物品，其目前稅率大部已被認爲普遍低下者，則此項稅率將予保持。此等物資中包括與美國有關者，如棉花，烟草，小麥，麵粉，若干乾果，無綫電，除輕量級以外之摩托車輛及車床，農業機械，抽水機，冰箱，機械工具，若千食物及特種染料。中國及協定之其他簽字國，對於申請外匯，轍入限制，外匯管制，海關估價及國營貿易之進行等，均須受若千限制。此等規定甚為重要，因此等規定使中國及其他簽字國對於美國之貿易，必須予以公正之待遇。美國在總協定中對華輸出貨物之讓步適用於以一九三九年爲標準價値近六千二百卅萬美元之貨物。在此項貿易中有三千七百八十萬美元之產品列入現行美國免稅單內。在協定中美國允予减低關稅而對中國之利益具有主要關係之項目中，計有　，鎢，冷藏之乾鷄蛋，胡桃，帽辮，總花與有花邊之服飾，繡花手帕與若干油類。桐油，生絲與若千種毛皮與獸皮等項，依然可以免稅輸入。目前對猪鬃所定之稅率，保證不致增加。此種讓步，須在參與商議之各政府機關經最審愼之考慮並公開陳述意見後始能給予，藉以確定國內之生產商不致因此等讓步而蒙嚴重損害。然此等讓步中之任何一項，苟因事先不能預料情形而使來自中國之輸入增加至如此程度，以致對本國之生產商引起嚴重損害或造成此種威脅時，美國仍可撤回此等讓步，或將其修正至如此程度，藉以防止或補救此種損失。此項規定，因此對本國生產商之利益，提供保障。 
[吳鐵城暢談民主　認為成敗關鍵繫於人民　切盼國民黨員團結進取]  
　　〔中央社南京五日電〕中央黨部秘書長吳鐵城，五日談其對於樹立民主作風及國民黨黨員發揮團結力量之期望，首先指出世界上任何民主國家欲圖推行民主政治，普遍深入，而有輝煌之成就，必須於人人守法之外更力求培養良好政治習慣，因民主政治之成敗政府固有重責，而人民態度如何亦屬最大關鍵。每一人民俱能關心政治，理解政治，明是非，辨曲直，方能達成民有民治民享之政治。先進各國政治家莫不努力於創造良好政治習慣，成爲一種不成文法律便發生永久的示範作用，其效力比成文法律更爲巨大。英美之民主作風，即建立於此牢不可拔之基礎上。此次總統副總統之競選，堪稱良好模範，勝者固不驕，敗者亦自得，二者之間，不特無絲毫芥蒂，而且互相道賀慰勉，此種作風，洵可珍貴。吳氏復稱：在民主國家非有政黨不足以運用政治，爲識者所共喻，而政黨能否善於運用政治，胥視其本身是否有適當應時代需要之政策與堅强之團結力。政黨能全黨凝成一體，發揮整個力量，以推行其爲人民謀福利爲國家求進步之政策，自可獲得人民之信心，肩負國家之重任。吳氏於結論時稱：因此，余切望本黨通知體會本黨在行憲後之政治中，仍負最大責任，欲求達成此神聖之任務，非羣策羣力，亟岡革新，集中意志，嚴密組織，共赴一的不可。吳氏最後強調稱：在此戡亂時期，難關重重，能否克服，端視本黨能否發揮整個力量，同志報國，此正其時，果能犧牲小完成大我，則時局雖艱，責任雖　，余深信吾人必能完成戡亂建國之使命。 
　　〔又電〕昨報載吳鐵城氏將調任行憲後台灣省政府主席一說，頃據接近吳氏者稱：並無其事。 
[全經會今開會]  
　　四聯理事會討論鹽貸 
　　〔本報南京五日電〕全經會及四聯理事會，均定於六日舉行例會，全經會處理積案，四聯理事會將討論國策貸款中之鹽貸。 
[蔣主席召見劉峙]  
　　〔本報南京五日電〕蔣主席五日晟十時在官邸召見前鄭州綏靖主任劉峙，傳劉氏將於新政府成立後出任重要軍職。 
[修憲研究會]  
　　舉行幹事會討論簡章、 
　　〔本報南京五日電〕修改憲法研究會，五日下午三時舉行幹事會，出席幹事十餘人，首由主席張知本報吿該會之組織，繼由林繼報吿籌備經過後，討論該會簡章，略有修改，其中並增加條文一項，即規定會員須注意憲政之推行情形，如認爲憲法條文有窒碍難行或有流弊之處，即須列舉事實，詳加說明，寄交該會通訊處，以便提供研究。其次有人提出國大第一次臨時大會將於案年半後舉行，吾人之修改憲法兩，必須預爲研討草擬，故須首先擬定工作大綱及工作進度，俾限時進行搜集各項資料及草擬提案，討論後，決交常務幹事會討論，又與會者對會務推進均極熟心 
[蒲立特晉謁主席　六七日後返滬轉臺穗等地考察　將以所見所聞報告國會]  
　　〔本報南京五日電〕蒲立特五日晨七時自滬乘夜車抵京，蔣主席代表游建文，沈市長代表保紫宸，王外長代表魏學智，及中宣部長李惟果，勵志社總幹事黃仁霖，及美軍顧問國長巴大維中將與組長凱屈爾少將等，均以私人資格赴車站迎迓。蒲下車後即對歡迎者稱：京滬路之臥車，實爲世界上第一流之臥車。渠通夜獲得舒適之安眠，蒲氏並對記者述明此次未奉政府任何差遣，純爲私人訪問行動。渠對將何以有益於我國一問題答稱：「余將訪問中國各友好及負責官員，並將旅行各地，以所聞見各種事實回吿國會，使相信中國需要並應獲美國之援助。」蒲氏爲表示渠此行之爲私人身份訪問，已捨中國政府爲其準備之宋子文寓。不住而下榻凱斯爾少將寓所，凱爲其好友，早已爲彼準備住所停當。蒲氏在車站與各往迎者寒喧後，即與凱斯爾相偕返邸休息。上午十時訪司徒大使，談兩時之久。下午五時並晋謁蔣主席。晚應胡適校長邀宴。渠擬在京留六七日，然後赴滬轉台·穗旅行，並可能再度訪平。一月後返美。 
[立院八日可集會　處理立委落選糾紛辦法　主席向民社黨懇切說明]  
　　〔本報南京五日電〕蔣主席於五日晨十時為立法委員之當選人問題，召見民社黨徐傅霖，戢翼翹，蔣勻田，有所說明，徐因適患感冒未去，戢·蔣兩氏雷震陪同前往，主席首先對渠等說明處理選舉糾紛之辦法，並稱：民社黨方面落選人士，可設法予以補救。戢等即答以當返告該黨領導人後辭出。茲者，民社黨要員均已於五日午後及夜間分乘飛機及火車赴滬，俾參加六日舉行之中常會，對當前問題有所討論。又蔣主席與渠等談話時，曾懇切提出盼兩黨仍本初衷與國民黨合作到底，惟另據民社黨方面表示，此點實值得考慮，渠等在此情況之下，立院勢不能參加，而政府亦不欲參加也。另悉：靑年黨對此亦抱不滿態度，該黨要員亦已分別赴滬，召開中常會討論，並決定該黨之決策。 
　　〔本報南京五日電〕新立院集會籌備會辦理報到手續之第二日，報到立委漸形踴躍，計有劉文島，魯蕩平，劉不同，席振鐸，榮熙，喬嘉甫，白蓮貞，烏靜彬，趙懋華，劉啓瑞，程元斟，陳柴楓等六十二人，連前已達九十三人。據籌備會秘書長棋桐孫表示，依立院組織法第十條規定，有總額五分之一以上之委員出席，即可集會開議。根據憲法實施準備程序，新立院於國大閉幕後之第七日即本月八日如期集會開議，當無問題 
　　〔本報成都五日電〕川康立委集蓉，李天民等五日飛京，餘定八日前專機分批飛京報到。 
　　〔本報重慶五日電〕川立委皮德中，馮家邦五日飛滬。 
　　〔中央社本市訊〕本市各界定今（六）日下午二時舉行歡迎晋京立委茶會。 
第七屆全運會場鳥瞰（本報專機空中攝影） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[從中美換文說到美援的運用 
] 　 
　　美國援華法案於四月二日國會通過後，即由杜魯門總統簽署交國務院實施，援華總額爲四億六千三百萬美元，除了一億二千五百萬美元，指定專作軍事用途而外，其餘三億三千八百萬美元，係屬經濟援助性質；因此這項美援如何運用？究底包括些什麼物資？又怎樣加以支配？這些問題，早爲中美兩國朝野所重視。四月三十日我國駐美大使顧維鈞博士與美國務卿馬歇爾互相交換文件，換文內容已於本月三日公佈，說明一切辦法，尙待訂立雙邊恊定。我國行政院四日會議，也決定設立美援運用委員會，負責妥爲管理及運用；但在雙邊協定簽訂之前，至本年七月三日爲比，仍得照去年十月廿七日所訂的中美救濟協定辦理；可知這項美援，現在已可局部實施，其實施的種類與辦法，與中美救濟協定完全相同，其援助的數額，雖沒有明文規定，但照原法案第四〇六款之規定，自不至超過金融復興局所墊付的五千萬美元。 
　　按照中美救濟協定各項條款，其要點爲：（一）由美國供應若干生活基本必需品，即糧食，醫藥，已製成及未製成之衣料，肥料，殺虫劑，燃料及種子等；（二）上項物資，除免費給與外，應與中國自產或輸入之同樣物品，妥爲分配，確保各階層人民，均獲得公正平等之分量；（四）在各大都市，設法推行配給制，及物價管制制度；（五）物資出售所得之資金，除約定用途外，　用於中國之救濟及工振事業，並聲明此項計劃，應由中國指定人員，與美代表會同商定，以期迅速與適當使用。依此成例，可證現在所可使用之美援，同時亦具有兩項意義，其一爲經濟的，即抑平物價，其二爲救濟的，即供應物資。 
　　所謂抑平物價，即該協定中所要求推行的物價管制制度，其辦法爲實施配給；其來源爲兩國所提供之同樣物資。這在五大市，現正逐步推行中。原定辦理四個月，至六月底截止。現美援的初步辦法，旣決定仿照辦理，即無異救濟協定的延長，是項配給制度，自可順利地再繼續延長下去。 
　　中美協定，原規定：所得救濟物費，係用以支持中國改良消費，與物價管制的。它並且附帶條件，要我國提供當地所產或自國外輸入之同樣物資，共同配合起來，以期擴大效果。這就是說明：要眞正改良消費與管制物價，單靠美國的救濟物資，是不够的。因此我們又要提到政府所自產的，收購的，定購的，及接收的那些生活基本必需品，可否援照此例，予以配給，或平售，期與改良消費，管制物價的外人願望，作桴鼓之應？抗戰以來，抑平物價是政府一貫的政策，迄今金融，貿易，貸款，外匯，內匯各方面所採的諸般措施，亦似乎無一不是朝着這方向走去，這幾日來，物價的新漲風，又在蠢蠢欲動，倘使管制物價，僅限於外來的救濟物資，而把自己所已握或可掌握的物資，儘量地予以除外，定須照最高價或市價　肯脫手，或竟握住不放，坐待日後的更最高價，不知與政府所抱抑平物價，安定民生的政策是否相符？ 
　　至於救濟方面，中美協定　約定；物資出售所得的款項，是用作救濟及工振的。現在實施配給，其期間已經過半，而各地的難民，如此其多，兵　的災區，又如彼其廣，不知我國應行提供的救濟及工振計劃已否擬就？其內容究竟如何？這在災區，在難胞，在難胞　集的各地方當局，無日不在焦切盼望中。現在美援的第一步辦法，旣援照中美協定辦理，其物資出售所得，以及並不出售而直接免費供給的各項救濟物資，自可統盤籌劃，擴大範圍，爲各地難民，速籌出一條切實有效的生路來。我們意見，消極的救濟也好，積極的扶助也好，凡所措施，總以與難民生活直接有關爲第一要義。 
　　救濟物資除了糧食，棉花，燃料，醫藥而外，原有肥料，種子，殺虫劑等類。如果工扳方面，限於範圍，無法儘量容納，不妨多擇地段，勸令開墾，以期復歸於農。現在各省荒廢土地，所在皆是，正愁壯丁缺乏，田園荒蕪，亦不必執定三門灣一處，方是開墾的理想塲所。所慮負責無人，空言推諉，則利害較疎的人，孰肯踴躍應命，以自找麻煩？所以不欲爲難民解決這嚴重問題則已，如眞欲解決這嚴重問題，則中央主管部會即應提綱挈領，把這件事担常起來。 
[各地營利事業所得稅　估繳工作極順利　財部否認由六倍改為四倍等說]  
　　〔本報南京五日電〕財政部發言人稱：各地營利事業所得稅估繳工作，推行極爲順利，現天津，太原，包頭，西安，寳鷄，晋江，龍岩浮梁，桂林，嘉興，蕪湖，衡陽，蚌埠，常德，臨楡，長春，昆明，廈門，涵江，邵陽，當熟，大同，宣城，貴縣，酒泉，南京，無錫，吳縣，徐州，鎭江，松江，南通，常州，江都，臨海，西寗，龍溪，合肥，薩縣等地大多數商號，均巳如限納庫，上海納庫商號，亦達一萬單位以上，關於公營事業方面，本部亦已致函各主管機關轉飭依限繳納，否則依法送請法院處罰，不稍寬假，雖有一部份商公會請求减低估繳倍數，當以事關財政預算，與正當國課均經嚴詞批駁，近來外間當有　言，謂本部已准各商會請求，由六倍估繳改爲四倍估繳等等，均屬無稽，且含有作用，深望各業商號勿爲所愚，並須遵章如限繳納勿再拖延以免自干科罰。 
[被日刦掠物資申請賠償限期截止]  
　　〔中央社東京四日電〕盟總已接獲美政府就戰時遭日本刦掠物資處理辦法之臨時指令，其中規定今年十一月十六日爲是項財產之最後申請期限，上項指令係於最近所發佈，至遠東委員會對於被刦掠財產之政策，現尚未獲決定。據我國駐日代表團賠價歸還委會主委吳半農稱：我國人必須注意上述之期限，渠指出戰時我方遭日本刦掠之財產爲數至巨，但迄今提出申請者，不如預斜之多，吳氏敦促國人速提由請，並强調必須於申請時附有證件或憑據。 
[東北物資　當局力謀輸出]  
　　〔本報瀋陽五日電〕此間當局現在積極謀東北商貨空運輸出，東北調節局已決定以運糧回程機撥出一部供運輸用，出口物資以換得外匯者爲主。 
[寶鷄申新紗廠　匪竄擾時被毀]  
　　〔本報蘭州五日電〕據悉：寶鷄四月廿七日爲匪竄擾時，以申新紗廠損失奇重，當巷戰之前，數千工人要求發遣散費，因各銀行早於廿一日撤退，廠方無款，復經便衣匪煽惑，工人發生暴動，該廠成品原料機器盡付一炬。 
[川嚴格管制糧價]  
　　〔本報成都四日電〕川糧價猛漲，省府爲嚴格管制，全川劃六管制區。 
　　〔本報長沙五日電〕江華僻處湘南，交通不便，地方貧瘠，近米價暴漲，每石達一千五百萬元。 
[川省府令各縣設立淸共委會]  
　　〔本報成都五日電〕川省加强戡亂，嚴防土匪，省府今通令全川各縣市，本月成立淸共委員會。川高法院今奉司法院急電，川渝兩地限本月內成立特種刑事法庭。 
[陳璧君在穗產業　粵高院公布拍賣]  
　　〔本報廣州五日電〕陳逆璧君在穗產業，粵高院頃公佈拍賣，計農塲共達一千四百餘畝，另有房屋樹林多處，均由中信局拍賣變價歸庫。 
[湘省行穗分行正副經理撤職]  
　　總行澈查失職挪款案 
　　〔本報長沙五日電〕湘省銀行穗分行正副經理侯雨明，胡念羣，利用職權，爲人担保失職，挪款達八百億元，相偕潛逃，省行除將侯胡撤職外，並派稽核課長錢去非等赴穗澈查，參會駐行監察楊盛嘉同行。 
[錢新之捐款一億充作兒童救濟金]  
　　〔中央社南京五日電〕錢新之氏爲倡導捐募聯合國兒童救濟金，特捐助國幣一億元，該款已由中央銀行南京分行代收。截至目前爲止，我國個人捐款最多者，當推錢氏爲首，聯合國勸募兒童救濟金中國委員會已依照規定，將錢氏照片及生平事略，轉送聯合國勸募兒童救濟金總會。 
[回協改選理監事]  
　　〔中央社南京五日電〕中國回敎國會第三屆全國代表大會，今上午九時仍繼續舉行會議，由該會白理事長崇禧主席，首由大會秘書處宣佈文件，並通過大會褒揚該會會員劉佩忱殉職案，旋討論修訂簡章散會，下午繼續開會，改選理監事。 
[浙贛路車增班次]  
　　特快車終點延伸至南昌 
　　〔本報杭州五日電〕浙贛路杭州南昌間，五日起增加班次，特快車終點自鷹灘延伸至南昌，按日對開，直達車改爲每逢星期二·三·五·六由杭開南，一·三·四·六由南開杭，行車速率加快，全程爲廿二時卅分，車票亦經調整，快車一九五萬，臥車三八九萬五千。 
[榕又發生兇毆案]  
　　古田三起暗殺六人被害 
　　〔本報福州五日電〕榕兇狙公務員案層出不窮，繼中央日報總務主任羅球殞命之後，省訓團敎官劉聿鵬昨復遭流氓等六七大（包括鄕長保長）重毆受傷垂危，各界咸憤憤不平，要求懲兇。 
　　〔又電〕閩古田縣境近旬內發生暗殺案三起，被害六人，冬爲富農糾士。 
[美菲兩航空公司宣布減低客票價]  
　　〔聯合社本市訊〕美國西北航空公司駐華經理朗登今日宣稱：該公司客票似格大規模减低，定五月十五日起實行。東京上海間單程自一六二元减至二三三元，來回自二九一元减至二三九元四角，上海至馬尼刺單程自一九〇元减至一五五元，來回自三四二元减至二七九元。 
　　 
　　〔聯合社馬尼刺五日電〕菲律賓航空公司今日宣布减價，自本月十三日起，馬尼刺至香港及上海飛機票價减收百分之二十。 
[臺北共成鐵廠解剖地雷爆炸]  
　　〔本報台北五日電〕台北中山北路共成鐵工廠，今晨十時地雷爆炸，當塲死一人，重傷二人，經警局查悉係該廠主王切於月前向翁某購得大量地雷，擬予解剖，製造他物，而不愼釀成慘禍，現王翁二人均已逃匿，警局正追查貨源中。 
[中元紙廠向美借款徵得美方原則同意]  
　　將設木漿廠造紙廠各一 
　　〔本報南京五日電〕經部及全經會爲解決紙荒問題，曾先後召集有關機關會商，制定方案，付諸實施，並令飭中元及中國兩造紙廠擬具擴充計劃呈核。頃據中元造紙廠呈復，該廠經向美商企業公司徵得美國進出口銀行原則上之同意，擬以美金二千萬元之借款，在福州設木漿及造紙廠各一所，預計三年內完成、將來每年可產白報紙三萬噸，木漿三萬九千噸，如加上資委會及中國造紙廠所產之紙漿，則國產紙漿每年產量可達五萬噸。 
[魯西南行署裁撤]  
　　〔本報兗州五日電〕魯西南行署奉命自本月起裁撤，主任彭國棟回省，仍任省委。 
[陳道履侵佔公款保地院定期開審]  
　　〔本報保定五日電〕冀省會記者公會前理事長陳道履，被該會會員聯名控吿侵佔公款案，迄今半年餘，保地檢處以被吿擅將基金二千萬更改戶頭，並先後私自動支款額，經迭次偵訊，認被吿反證不足，三日依法提起公訴，定十日開刑庭審訊，省垣全體記者均將出庭作證。 
[靑島加緊準備觀測日蝕　四十人參加工作]  
　　〔本報靑島五日電〕靑島觀象台準備觀測九日日蝕，連日演習已達最緊張階段，七日可就緒。該合係與山東大學合作，參加實地工作者，達四十人。靑島設備甚佳，觀測項目分五：（一）日影描繪，以八公分口徑小赤道儀投繪；（二）攝取影片，以卅二公分折光大赤道儀每五分鐘攝一張，並攝初蝕，蝕甚，復圓三張；（三）日蝕前後高空電離層變化，擇東京·漢城·西安·蘭州·上海·廣州·長春及庫倫八處電合測騐電波之强弱，此項工作由山大電機系主任陳保康主持，卅六年六月十九日日蝕時，陳氏曾就此觀測，獲有成績；（四）攝製光譜，由中大物理系主任王恒守（王氏休假來靑），山大物理系主任郭詒誠兩氏合作主持，所用光譜儀係山大所有，卅年曾由渝運蘭州觀測日蝕；（五）氣溫，高度，氣壓之變化，以每二小時旋轉一週之紀錄儀爲之。又觀象界曾提議將此間設備南移至全蝕帶觀測，旋以條件限制未果。按靑非全蝕帶，但蝕分爲百分之九十八。 
　　〔本報抗州五日電〕中央研究院與國防部測量局合組之日食觀察隊，由陳遵嬀領導來杭，定明日赴餘杭黃湖鎭施邊塢，觀測日環食。渠等之重要工作在測定初虧環食始終與復圓之時刻，測量日食時亮度變換及攝取初虧至復圓之食象經過。渠等與已在黃湖山巔設站之美國觀察隊並無聯繫，後者側重大地測量，故擇在環食綫之正中點。 
[川康滇邊務會通過　夷務治理計劃　創辦合營公司開發邊區資源]  
　　〔本報重慶五日電〕川康滇邊務設計會，頃通過川建廳長擬具之夷務治理計劃，內容爲：（一）創辦一官商合營公司，所有農收工藝及產銷供應，與該邊內一切資源開發利用，均交經營，資金以百億或二百億爲度，由該會向中央請求負担百分之五十，三省各負百分之十，餘額分招商股募足。（二）避免中央及三省府難以負担鉅款，原計劃列設置建設指導局，依管轄達域分由三省各就省預算內撥出員額經費辦理，統歸該會主持管轄。（三）國家銀行於邊疆重要據點設機構，辦理農貸或工貸。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報電〕駕駛空校教練機在蘇州失愼墜毀而殞命之劉業靑，王叔毅兩學員屍體，五日收殮，定六日運抗，墜機殘骸將由該校派員來蘇拆運，並研究失事原因。 
　　鎭江 
　　〔本報電〕省田糧處副處長周明馨，定六日出發江南北各縣，視察征實儲運業務，首先將至丹陽，無錫等地。 
　　〔又電〕建廳息，如皐至李堡間公路已通車，通榆路東台東門橋被毀二孔亦重修竣工。 
　　松江 
　　〔本報訊〕泗涇鎭警察分局，三日獲吸毒犯杜昌明，金逸菴兩名，訊悉毒品，系向該鎭三保六甲五戶楊震處買來，常派巡官林明暉按址往捕，詎楊手持菜刀，對林巡官頭部猛砍，林以左手遮架，致刀傷手部，楊則仍被逮捕，並搜獲白粉廿九包，已連同吸毒犯併解地檢處訊辦。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕滬閔長途汽車五日起，調整票價，由閔行至籲橋八萬五千元，三號橋十二萬元，漕河涇十五萬五千元，全程廿一萬元。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕邑人盛補生，在淪陷時期曾任偽米統會要職，勝利後潛逃無踪，頃由高院通緝，並調查盛逆在崑財產、依法處理。 
　　金山 
　　〔本報訊〕金山縣警察局長孫健余，被控阪賣妝丁，五月二日縣府特派祝庭芳至干巷調查。 
　　南通 
　　〔本報訊〕唐閘於五月一日召開民眾大會，將各地捕獲之匪幹陸煥林等四名由民衆公審，經一致要求就地正法，以昭炯戒，槍聲起處，四匪相繼畢命。 
　　江都 
　　〔本報電〕本縣第一屆集團結婚，五日晨在中山堂舉行，參加新人十九對，由王縣長證婚，法院陳院長公證。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本縣議長張雍沖被刺殺一案，另一重大嫌疑犯高恒嶼，聞由蘇省府密飭本縣刑警隊派員在京市科巷捕獲解句，日內即將轉送鎭江地院，一併偵辦。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉桐公路四日起先行開駛嘉濮區客車，行車時刻與滬杭鐵路行車時刻銜接。又蘇嘉公路盛（澤）硤（石）聯運，已於一日起實施。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕餘（姚）慈（谿），交界之陸埠鎭，三日値市日，商販雲集，十時許突竄來股匪念餘人，將該鎭富商鼎新米店主沈孝元等七人綁去。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣各米商以日前向嵊縣購就食米五千石，正待裝運，而嵊縣當局忽藉口缺糧，不能出運，加以阻止，頃特呈請當局向嵊縣方面交涉，一面推派代表赴嵊，要求放行。 
　　長沙 
　　〔本報電〕湘水利貸款中央決定一千億麻袋三萬個抽永機三架。 
　　廣州 
　　〔本報電〕海南實業公司下月成立，官商合辦，陸文瀾將出任總經理。 
　　北平 
　　〔本報電〕平日俘僑五百四十餘人，奉國防部令，將於十五日集中塘沽，乘輪返日。遼，熟，晋日俘僑亦同行。 
　　〔又電〕蘇駐平代辦齊赫文，已正式任命爲駐平總領事，定十二日酒會招待各方。 
　　蘭州 
　　〔本報電〕甘中區行政會議二日揭幕，由郭主席主持，特重研討如何實施自衛建設方案，以奠西北國防基礎。 
[時人行踪]  
　　本報重慶電川建廳長何北衡五日自蓉抵渝。 
　　本報蘭州電新疆警備總司令宋希濂三日由港飛蘭，候機返迪。 
[區域立委當選名單（續昨）]  
　　陝西：一區周伯敏，郭景唐，潘廉方，鄭自毅，陳顧遠，張廷贊。二區劉楚材，王振瀛，劉次楓，黃統。三區冉當谷，營爾斌。婦女吳雲芳。 
　　貴州：一區谷正鼎，宋述樵，吳道安，商文立，李仲公。二區劉健羣，張道藩，吳劍平，黃宇人，尹述賢，李君平。婦女陳明仙。 
　　重慶：陳介生，龍文治，胡子昂，王履氷，廖澤。 
　　西安：趙和亭，楊大乾，于普涵，李芝亭，陳建晨（女） 
　　山西：一區王竹咸，楊思誠，武和軒，孫慧西，武誓彰。二區趙仲容，劉東，張子揚，鄧勵豪，張志智。三區席尙謙，鄧鴻業，喬鵬，嚴廷颺，解 
　　西康：劉潤之，胡恭先，楊仲華，譚其　，婦女伍璘。 
　　蒙古：呼倫貝爾部德古來，白蓮員（女）。伊克明安特別旗許占魁。哲里才盟金養浩，白大誠。卓索圖盟李永新，薛興僑。昭烏達盟吳雲鵬，楊俊生。錫林郭勤靈吉利佔泰。察哈爾部席振鐸。烏蘭察布盟巴圖畢力格。伊克昭盟汪鵬程。土默特旗榮照。綏東四旗抗嘉　。阿拉善特別旗達密林旺楚克。額濟納旗達瓦達嚇。靑海左翼盟齊木公旺札勒拉卜。靑海右　盟阿福壽。已圖塞特奇勒圖中路盟胡海濱。烏拉思素珠克圖四路盟愉嘉甫（女）。靑塞特奇勒圖烏靜彬。 
　　西藏：暫時旅居內地藏民計晋美，蔡仁團柱，圖丹尼麻，洛桑堅贊，納旺金巴。靑海省藏族華寳藏。西藏省藏族劉家駒，麻傾翁。甘肅省藏族楊生華 
　　邊疆民族：雲南省安則法，貴州省羅英，西康省嶺光電，四川省紐趙士雅（女），廣西省黃雲煥，湖南省石宏規。 
　　僑居國外國民：第二區加拿大李炳瑞，第十四區歐洲劉如心。（完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[克里姆宮不放棄共產觀念　英國決不與蘇妥協　貝文向下院報告外交局勢]  
　　〔路透社倫敦四日電〕下院舉行兩日外交辯論之初，反對黨發言人白特勒曾痛詆蘇聯帝國主義之擴張，指出已因此在巴勒斯坦·印度·遠東及東南亞地處，尤其是在中國造成危險點。白氏鄭重警吿，不但應在西方同時亦應在中車及遠東採取決斷遠見的行動。白氏稱，「蘇聯人民具有世界性的共產統治政策，最後必將亦必　對世界任何　所　　壓力」。 
　　先是貝文外相展開辯論之際，述及國際一般關係　稱，「吾人始終成覺如果祇須對蘇聯交涉而不牽涉共產主義，則解決將屬可能。阻墝協議的因素，乃爲　爲　人所將從事的任何解決，將被用以促進共產主義的目標。在克林姆宮改變其「主義態度」以前，英蘇之間極少成立眞正而持久解決辦法的機會。」 
　　述及巴勒斯坦局勢時，渠云，「吾人仍未放棄於五月十五日結束委治之原來決議，吾人已接受在該日以前維持該處法律與秩序及防止侵略的責任。吾人願以軍事力量完成該一目標，並於」五月十五以後掩護我軍之撤退。吾人已使用一切力量，以阻止阿拉伯國家之侵人巴勒斯坦，吾人之態度在警告雙方，告以在五月十五日英國保持委治權的期間，決不容忍任何性質的侵　。然於五月十五日以後，吾人決不違背任何一方之志願，使用吾人的力量以執行任何方式的解決辦法。當前急務，乃射擊必須立即停止，並建立機構使明智的意見得以存在。値茲最後一刻，本人仍請覓取解決辦法者切勿放棄努力。目前尙有時期可使理智得以運用，但再渦數天則將失之過遲矣。〕 
[西歐聯盟求自衛　希望德國能完成統一]  
　　述及西歐聯盟時，貝文强調指出自渠上次發表關於西歐聯盟之談話以來，對於實現當時渠所規定的目標，已獲有堅定有用而有系統的進展，已堪使西歐國家肯定的成爲歡洲眞正的一部份。簽字之五國莫不犧牲狹小的本國利益，有時甚至相當重的的利益，以謀歐洲共同的福利，不因主權觀念而脫離業已着手進行的偉大切實任務。五國莫不一致欲使西歐聯盟公約成爲每一方面有效的合作工具，相信在肇始之際，已獲有完善的基礎。 
　　貝文繼曰「關於軍事問題，今已可達共同審查的階段，在防務方面，吾人未具絲毫侵略他人的意向，西歐盟各國之安全應為負責政治家及國會當前亟務，此舉決不致引起戰爭。反之，西方國家之分裂各聽其賡續存在，不免使西歐國家無以自衛。吾等之自由及生存以及西歐國家在世界地位之維持，必須爲賡續組織及注視之目標。吾人始終仍盼他國得以參加西歐聯盟，以絕對平等之條件互相合作」。 
　　貝文繼述及西方國家最近與蘇聯在柏林發生之爭執，力言「吾人之在柏林乃權利所在，吾人具有繼續留在柏林的決心，余相信欲以神經戰解決此一問題的企圖終必結束，而能代以開誠佈公的談判。吾人仍主張德國統一原則，但吾人亦不得不面臨事實，承認目前尙無完成統一德國目標的可能，然吾人並未放棄未來的希望，吾人將盡力恢復德國合理而健全的生活標準，包括經濟及政治上的生活。德國之不統一，有碍其本國及鄰邦之發展。」 
　　關於義大利問題，貝文承認在義大利戰後所將担任的任務得以明朗以前，尙有許多阻碍須待克服。英國認爲特里埃斯特應該歸還義大利，該地如能歸還居住該處之義大利人民，則相信該處可有公允而足以確立和平及安定的疆界。」 
　　貝文最後日「就目前象徵說，世界各地今年可望豐收，果爾則糧食供應之增加，未始不爲恢復世界和平及正常條件的助力，希望世界物價能普遍下游，使歐洲復興方案，得以充分發生其效力。然美國之援助仍不能使吾人鬆懈任何方面的努力，外交上不論有可成就，工廠農礦仍能對世界和平作同等的貢獻，故生產努力仍不應稍見懈怠。」 
[歐洲聯邦會議明在海牙舉行]  
　　〔路透社倫敦四日電〕西歐十六國代表七百餘人，將於星期五在海牙開會，討論組織歐洲合眾國問題，屆時將批准立即設立歐洲緊急委員會之計劃，其他之長期建議包括設立歐洲共同公民籍，設立歐洲防衛軍，及統一的經濟制度等，最後目標則在成立歐洲合衆國。 
[美國會議員建議改組聯合國機構　眾院外委會聆取馬卿意見]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：美衆院外委會開始討論改組聯合國機構問題，罵歇爾出席陳述意見，反對任何未經蘇聯同意而改組聯合國之計劃。罵歇爾稱，『我人必須使蘇聯領袖相信蘇聯確可與其他各國「和平相處」。我人若未得蘇聯同意而遽行改組聯合國，則此一機構將被摧毀，而形成對立之軍事同盟。我人目前所需要者，並非新的和平機構，而爲更為善用業已存在之機構。」 
　　〔路透社華盛頓四日電〕衆院外交委員會今日首次聆取主張修改聯合國憲章之若千議員之意見。參衆兩院議員約三十人業已提出決議案，建議在關於侵略。武裝以準備侵略。檢查及控制原子及其他武器。及設立國際安全軍等問題，不得使用否決權。民主黨衆議員海斯。共和黨衆議員裘特今日蒞外委會發表意見，主張由美國領導修改憲章，蘇聯如願合作，不妨與其合作，如蘇聯拒絕合作，亦不必等待其合作。海斯力言此等步驟並非反蘇，乃爲趨向和平。裘特認爲美國會同世界他國苟能對蘇聯表示並非必需蘇聯之合作，相信蘇聯不久當能自動趨於妥協。 
[四強將在南都舉行會議討論多瑙河問題　奧南以觀察員資格列席]  
　　〔路透社倫敦五日電〕此間今日宣布，英美蘇法四國業已同意於本月內在貝爾格勒舉行四強會議，討論多瑙河之國際航運權之管制問題。與會代表將爲高級水準之官員，議項將包括戰後之整個多瑙河問題。奧國及南斯拉夫代表觀察員身份列席。按多瑙河問題，歷史上素爲歐洲最剌手問題之一，蘇聯堅決認爲多瑙河之國際自由通航，與近代之主權觀念不能並立。西方國家則力主恢復戰前之國際自由通航地位。 
　　一般認爲四强在貝爾格勒開會討論此事，實爲西方國家讓步之表示。西方國家殆已承認完全准許在多瑙河自由通航巳非當前局勢所准許，蘇聯如亦能作若干讓步，則棘手的多瑙河問題即不難解決。 
　　〔路透社倫敦五日電〕根據外長會議之決議，多瑙河未來管制問題之國際會議，應於對匈羅保和約生效後六個目後即五月十五日召開。彼時外長會議決定在和約中勿規定多瑙河問題，而留待和約生效後六個月後之國際會議討論。本年三月中旬美國建議將此會延至本年後年年舉行，英國亦已同意，然英國今已接受莫斯科之建議，在不久的將來召開貝爾格勒會議，然英國並建議先在華盛頓舉行初步討論，以決定貝爾格勒會議之程序，蘇聯對此議尙未表示意見。一九四六年外長會議之決議規定由多瑙河盆地諸國，即蘇聯·烏克蘭·保·羅·南·捷·匈會同外長會之其他三强英美法舉行貝爾格勒會議，外長會並決定彼時對奧條約如已諦結，應許奧國以觀察員身份列席。 
[霍奇明白拒絕北韓撤軍要求　除非朝鮮成立獨立政府]  
　　〔合衆社漢城五日電〕朝鮮美佔領軍司令霍奇中將五日明白拒絕共黨請美軍立耶撤離朝鮮之要求。此項要求係蘇聯所策動之南北韓政治會議所提出者，該會議最近於蘇佔區首都平壤舉行。該會議要求美蘇軍隊同時撤離朝鮮，並致電華府與莫斯科籲請撤退。 
[草擬聖地臨時政權計劃　聯大設新小組會　英宣布聖城停戰令仍屬有效]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：聯合國休戰委員會今日與阿拉伯代表談判建立整個耶路撒冷阿猶休戰問題。今日耶路撒冷，甚爲沉寂，英軍嚴厲執行停戰命令。 
　　〔美國新聞處成功湖四日電〕聯大政治委會本日通過古巴所提一項建議，主張成立一新小組會，爲巴勒斯坦之臨時政權草擬計劃，表決結果爲三十三票對七票，小組會由阿根廷，比利時，加拿大，古巴，危地馬拉，印度，蘇聯與美國之委員會委員與代表組成。美國代表傑業普支持古巴建議。同時，託管理事會就耶路撒冷城獲致休戰而作之各項努力，討論擬向聯大提出之報吿草案。理事會希望在整個城區獲致休戰之努力已吿失敗，但以舊城區爲限之休戰，則業經猶陳代表同意。 
　　〔合衆社耶路撒冷四日電〕官方四日宣稱：英方業已率直命令停戰令在耶路撒冷仍屬有效，雖則限期已過。 
　　〔聯合巴勒斯坦台拉維夫四日電〕猶太軍今日宣稱，黎巴嫩砲隊已開始轟擊巴勒斯坦北面不足四哩之猶太城納夫達里，外約但阿拉伯軍則在耶路撒冷南約十哩赫伯倫公路沿綫猶太城布卡附近集中大批兵力與槍砲，實施進攻。 
[俄州共和黨預選塔虎脫佔先　獲票壓倒史泰遜]  
　　〔路透社俄亥俄五日電〕參議員塔虎脫之故鄉俄亥俄州，今日舉行總統候選人提名之初選，塔虎特已較另一候選人史泰遜領先。在廿三區中已檢點之票已達半數，而塔虎脫已在十三區較史泰遜佔先，雙方獲票在許多區內均頗接近。按史泰遜最近在威斯康辛，尼勃拉斯加，本雪文尼等州共和黨總統候選人初選中，均獲優勝。 
[蘇要求美國說明扶植日經濟原因]  
　　〔中央社華盛頓四日合眾電〕消息靈通人士謂：蘇聯已要求美國解釋其最近決定加緊重建日本經濟之原因。出席遠東委員會之蘇聯代表近曾在委員會會議中發表言論謂：美國對其昔日盟友應較爲坦白並解釋其在日本擬作何等舉動，以及作此等舉動之原因 
　　蘇代表潘友新所以有如此表示者，蓋美官員近曾謂：美政府擬要求國會撥給巨額款項作爲日本善後事業基金，，同時，且聞美國將以大量原料貸款供給日本也。潘友新並未要求遠東委員會討論關於此事之行動，唯對於美國不信任遠東委員會一論加以責難。中·菲·紐·澳·均支持蘇聯之立塲，彼等認爲美國刻計劃恢復日本經濟，而所計劃恢復之程度，亦嫌過大。 
[英美佔區德人饑餓罷工擴大]  
　　〔聯合社漢諾咸五日電〕德境英美佔區現爲不安所籠罩，截至今晚止，實行飢餓罷工之人數已超過八萬一千名。 
[世界最小工會]  
　　會員僅有四人 
　　〔合衆社倫敦四日電〕倫敦擁有世界上最小之勞工組織，耶銀叉銀匙手工煉鍛工會，會員總數僅四人。 
 
 

Page 4

 
 
[參議會急電全經會　公用事業不使再漲　重行建議兩項辦法請予採納實施　免致領導一般物價循環上漲不已]  
　　〔本報訊〕本市參議會，前以公用事業屢屢調整價格，刺激一般物價，影響民生至鉅，曾於大會及小組會議中鄭重提出討論，建議中央穩定辦法，但迄無音訊，而最近又據報載煤價較前月配價增高百分之四十五，本市各項公用事業亦以煤價上漲，又將採用自動調整公式，被迫重行調整。故該會深感焦慮，特於昨日急電全經會，痛陳利害，並建議辦法兩點，原文如下： 
　　南京全國經濟委員會勛鑒，近傳本市煤價，已由中央核定，提高百分之四十五，自五月一日起實施，惟煤價爲各稱公用事業成本中之主要部份，則各種公用事業價格，勢必因以提高。查公用事業領導一般物價上漲之事實，在本市，在各地，過去已屢見不鮮。邇近月餘，本市一般物價甫趨平穩，假若公用事業價格復經調整，又將刺激物價，掀起一般漲風，事態所在，良非危言聳聽。竊按本會前以穩定公用事業價格，乃爲抑平一般物價上漲之前提，而一般物價之上漲，反復亦影響公用事業之成本，尤以煤價及外匯爲然。遂於第五次大會以臨五字第一號決議案，擬訂辦法，面請上海市政府轉陳中央在案。而今月餘，杳無音訊，深感遺憾。茲以公用事業價格一事，直接間接，影響國計民生，倘任其翎導一般物價，則循環往復，此漲彼增，經濟崩潰，豈能倖免。本會目擊危機，痛感切膚，爰於貴會即將集會研討本案之際，不揣煩凟，再將本會意見肅電奉達：（一）對於公用事業及交通事業，立即停止適用自動調整公式，自五月份起，不使再有漲價情事，倘成本不敷，仍請中央恢復貼補制度。（二）倘貼補制度一時實施困難，則對於各該事業所必需之材料及燃料（如煤·柴油·及汽油），請政府以四月份之價格，預配三個月或預結三個月之外匯。以上兩端與中央旣定政策深相吻合，而各該事業之漲價因索，復可消弭，尙祈貴會迅賜抉擇，採納實施爲幸。上海市參議會叩·辰·微印。 
[市長邀集各方今日會商價格]  
　　〔本報訊〕全國經濟委員會昨日在京開會，對本市公用事業價格調整問題可望有一決定。去京列席會議之市公用局第二處電務科長劉盛渠可於今晨返滬，將向吳市長及趙局長報告會議經過。吳市長定今日下午四時在市府會議室邀集市參議會潘議長，徐副議長，項秘書長及公用委員會與公用事業調查委員會全體委員，商討本市公用事業價格問題。五月份價格究竟如何，今日會議中可見端倪 
[陳納德夫婦今乘機返滬]  
　　〔本報訊〕民用空運隊主持人飛虎將軍陳納德，於三月初應美國衆議院外交委員會之邀，赴華盛頓出席作證，並偕夫人陳香梅女士同行。陳氏在美任務完畢後，並曾至各地訪問故友。茲悉，陳氏夫婦定今日中午乘四北航空公司機返滬。 
[收購食米問題　糧部希望鄭重考慮]  
　　糧部部長兪飛鵬，日前函民調會主委任顯羣，對收購食米問題，望能鄭重考慮，俾免刺激市塲米價。又社會局長吳開先堅特必須收購市塲食米，方可調劑民食，昨晨再度呈中樞，解釋食米收購之必要。 
[美國救濟米二批抵滬　計共二千五百噸]  
　　據中央信託局材料儲運處消息：本月份美國援華之救濟米可運到五批，除第一批已於前日運到苞米四萬一千八百九十八包外，尙有四批，陸續在運華途中，其第二批將於今日到達本埠，共載有食米二千五百噸。第三批將於明晚日到達，計有食米三萬噸。第四批將於十二日運抵滬，載有食米十九萬八千一百七十七包，苞米六千六百四十二包。第五批將於二十日抵滬，載有食米五千八百六十六噸。 
[甲種義屋得主婦女小孩獨多]  
　　昨又有四組前來登記 
　　甲稱房屋義賣券中獎人，昨至房屋義賣部登記者，續有四組：（一）宿字組由二男三女合得，男性黃杏橋·章仁虎二人，係銀行職員，女性諸宏薇·揭芳淸·謝芳德三人，係地政局職員，（二）騰字組得主係一十一歲學童，名鄧鄂，住四川北路安愼坊六號。（三）麗字組又爲一外埠得主，係崇明婦人黃張光楠，住崇明城內南街四十二號。（四）霜字組得主亦爲女性，名陳文娥，住寗波路三四九號。統計此次甲種券之中獎人，以女子及小孩佔多數云。 
[探照燈四射　昨演習防空]  
　　上海空軍供應司令部所屬之高射砲團與照測部隊，於昨晚七時，在江灣大塲附近舉行探照燈對空照測，高射砲進入陣地等防空演習。 
[典押當業呈請縮短典押期限]  
　　〔本報訊〕本市典押當業呈文社會局，要求將典押期限由二個月縮改為一個月，社會局以過去二個月之規定，係該業自動實行，亦未得政府核准，茲更擬縮短爲一個月，與貧民生計關係車大，社局昨日已將該呈文轉送市政府，請市政會議決定。 
[舟山洋面海盜　共匪企圖收編　員警化裝深入內層在滬拘獲要犯多人　同時破獲偽造關金劵機關]  
　　〔本報訊〕上月廿四日淸晨，市警局在本市破獲共匪企岡收編浙東舟山洋面海盜徐小玉部之秘密組織一處，拘獲匪「華中第二區軍區參謀長」李華民，「區長」伍某（又名陶念唐）及海盜代表等多各，同時經搜查後，發覺該組織不僅意岡危書本市，且又爲匪方企圖擾亂政府金融，僞製關金券之機關，現該案尙在繼續偵查中，茲將破案經過誌之如次：綠浙東舟山海面，有徐小玉率領之海盜三百餘名，不時出沒打刦客商，受其害者不知凡幾。該海盜等近派重要幹部任某來滬活動，與共匪「區長」伍某（又名陶念唐）秘密聯絡冀圖打成一片，獲得匪方接濟。是時，市警察局已獲悉此項情報，即聯絡內綫，跟踪監視，同時密派員警，化裝海盜，深入內層，因而獲悉伍某於四月十日派匪幹許某，楊某，陳某等携帶伍匪親函，與海盜任某洽商收編事宜，海盜方面，當時希望共匪方面多派匪幹，協助工作，並求接濟軍火共匪代表許某答將所請轉報伍「區長」決定。至十六日，共匪代表楊某與海盜代表任某再作會談，楊匪並云：伍「區長」定本日（即十六日）下午四時請任某晚餐，約定於黃金大戲院附近會見。屆時伍匪果來，並有同來匪「華中第二區軍區參謀長」李華民參與其事。伍匪滿口答應海盜方面之要求，並詳詢海盜實力，謂於檢閱後轉請匪之上峯給委及接濟。廿三日共匪·海盜雙方又相約於中山公園會談，市警局以時機成熟，當即下手，於是日淸晨將要匪李華民。伍「區長」及楊匪才鳴與海盜代表任某等一併拘捕再根據綫索逮捕張匪覺民，陳匪錫祥等。辦案人員於搜查伍匪居處時，搜出偽造關金票之印板機紙，同時，在該犯身上搜出僞造之千元關金票，計九十四萬元，又在李匪華民之家中，搜獲同樣之僞鈔，計六千三百萬元，後又根據楊匪才鳴之口供，在逃匪蔣耀芳家中搜獲僞鈔六百四十萬元，及印製僞鈔機一具。現一干人犯，警局即將移送特種刑事法庭訊辦，並佈置次一行動中。 
[孫致敏等應訊　否認參加行兇]  
　　搗毀社會局之舞潮案，特種刑事法庭昨竟日開調查庭，分傳舞女孫致敏，金美虹等，彼等均準時前往應訊，當經王審判官分別訊問，孫等均否認參加行兇，訊畢仍交保飭回。 
[滬日僑技術人員不準加入合作社]  
　　〔本報訊〕留居本市之日僑技術人員，近向社會局呈請加入上海市合作社，社會局以外人申請加入我國合作社，事無前例，乃向社會部請示，昨日社會部之覆令到達，謂在中日和約簽訂前，日僑應仍視爲敵僑，故不能准其加入合作社。 
[今後在華美軍犯罪概由我方機關偵查]  
　　〔本報訊〕本市法院頃奉司法行政部訓令，略調：「國府過去依照中美三十五年十二月換文，駐華美軍人犯罪，一律由美軍事機關審判，審訊時又不公開，殊欠公允，特令國防部擬具改善審判辦法意見，經司法行政部同意施行，其辦法要點有二：（一）今後凡在華美軍犯罪，一律由所在地法院檢察處或警局司法股依法偵查，幷通知各該主管機關，轉請外交部提出交涉。（二）在華美軍人員犯罪事實或嫌疑，一面偵查，一面以書而通知美軍在華當局進行辦理，幷請美軍將審判副本及處理經過，隨時通知中國當局，以供參考。」 
[基敎研究會由敎部組織成立　推田培林為主委]  
　　〔本報南京五日電〕敎部基本敎育研究實騐委會已成立，其組織爲設計指導全國名地基敎之實騐研究，以期改進本國基本敎育，任務有七：（一）規劃全國各基敎實騐區之設置與分佈；（二）規劃並支配各區担任研究實驗中心工作；（三）規劃並支配各區担任研究實驗所需經費；（四）督導並考核全國各區之研究實騐工作；（五）編輯關於研究實騐刋物；（六）辦理與聯組織聯絡事項；（七）規劃其他關於研究實驗事項。委員四十餘人，推田培林爲主委，程其保，陳鶴琴，瞿菊農，吳研因，程時煃，英千里，張天麟，馬客談，熊芷等九人爲常委。全體會每年舉行一次，常務會議每月一次。 
[敎部撥兩千億　在平設東北臨大　平津各設一臨中]  
　　〔中央社北平五日電〕長白師範學院院長方永　，頃向東北旅平同學會宣佈；敎部決在平設東北臨大，平津各設臨中一所。臨大設立後，即爲一永久本科，東北全部收復後，即遷哈爾濱，改稱「濱江大學」。臨大所收學生，以原在東北公私立大學學生爲限；私立中學大學原未立案者，不在收容之列。臨大校舍問題，刻尙無頭緒，經費方面，敎部已撥兩千億元。方氏昨赴津與張作相接洽，在津設立東北臨中事。 
[本市南開校友會定期歡宴張伯苓]  
　　〔本報訊〕國立南開大學校長張伯苓，本月三日自杭來滬，該校上海校友會，特訂於八日下午六時，假九江路四川路口東亞銀行七樓海　輪船公司，召開春季大會，歡宴張校長，暨最近返國述職之我國出席聯合國經濟社會組代表張彭春。 
[復旦校友節　邵力子來滬參加]  
　　〔本報訊〕昨爲復旦大學校友節，校友兩千餘人踴躍返校，參覜母校各部門成績展覽。章益校長在校親加招待，校園內外，一片歡洽道好聲。附近飲食小店，生意奇佳，莫不利市十倍 
　　〔本報訊〕那力子氏偕夫人傳學文，於昨晨專程由京來滬，參加母校復旦大學校友節。下午並往江灣運動塲，參加全國運動會揭幕典禮。晚間，應章益校長便餐後，偕夫人在復且大學登輝堂參觀該校話劇社上演之「裙帶風」話劇，意趣頗爲幽閒，對社員演技及排練純熟，表情認眞，頻頻贊許。邵氏在滬尙有數日勾留，復旦大學章益校長，將請邵氏對該校學生作公開演講。 
[英士大學將舉行聯合國概況展覽]  
　　〔本報訊〕聯合國駐滬辦事處，頃應國立英士大學敎務長蔡賓牟氏之請，允派員携帶全部資料前往金華，定本月十八日至二十日在英士大學舉行聯合國概况及新聞資料展覽會，該校已來函表示歡迎。 
[蘇省各校增授防護課程]  
　　〔本報鎭江五日電〕蘇敎廳以戡亂期間，防政重要，今電令各級學校增授防護課程。 
[前行總處長犯重婚嫌疑　配偶願撤回告訴　地檢處諭候再訉]  
　　〔本報訊〕前行總供應處長劉　勤，在三十五年間與該署女職員朱珍儀相識進　發生戀愛。三十六年三月間，遂賦同居。本年二月朱赴香港伊姊處養病，劉亦追踪赴港，經朱要求舉行結婚儀式，遂簽立婚書，幷刋結婚啓事於星島日報。嗣偕同返滬，卜居於興安路麥賽坊二十二號。上月八日上午劉稱欲往松江燒香，朱欲偕行，劉予拒絕，朱遂懷疑，尾隨至山海關路二六四弄四號，其中有一少婦名舒秀霞者出來，稱係劉之髮妻，雙方言語間發生衝突，舒用籐拍將朱毆打，致朱受傷，向盧家灣警察分局控舒傷害，幷將結婚證書及星島日報提出，證明與劉爲夫婦關係。警局當吿伊：「汝之受傷甚輕，此事本甚輕微，但因汝之控吿而使汝夫陷於重婚罪，可知道否？」朱答：「不知道。」繼又傳劉訊問。劉供稱：「朱原知道我家有髮妻，伊與我同居係出自願，此事起因爲我前與一少婦樓彩珠同居，樓已逝世，遺有少許首飾，朱向我索討，我未允所請，致起衝突。至於與朱在香港結婚，完全因重於感情，且顧全伊姊在香港的面子，現在我知道錯誤了。」舒秀霞稱：「民國十九年與劉結婚，朱是知道的。我要吿朱妨害家庭與通姦罪。」警局根據以上口供，以朱明知劉有配偶而與之同居，遂將劉朱同列爲被吿，依「妨害家庭」與「通姦」罪移送地檢處偵查。昨日丁同峻檢察官傳訊被告劉士勤，朱珍儀，關係人舒秀霞。劉朱均稱：「雖簽有結婚證書，但未舉行公開儀式。」舒則稱：「願意撤回吿訴。」檢察官以此案否犯有重婚罪，尙待偵查，當即諭知劉朱仍交原保，舒飭回，改期再訊。 
[籌募救濟特捐　十二召開會議]  
　　〔本報訊〕市府前因本市救濟特捐籌募委員會委員多數去京出席國大，籌募工作無法展開，因此要求中央延期一月，已蒙允准。現國大閉幕，各委員多已返滬，本市籌募工作旣定下月開始，市府正積極進行準備工作，已定本月十二日召開會議，詳商籌槃辦法。 
[女富商遇盜痛失百寶袋　自備汽車中被猛擊昏去　被刦大宗鑽寶值價五六百億]  
　　〔本報訊〕鉅鹿路二四五弄十四號，寓有浦東婦人陳斌娟，年逾四旬，業珠鑽掮客有年，達官顯要公館，均有其蹤跡，因是積資頗豐。年前購置汽車一輛代步，舉止闊綽，致被歹徒垂涎。三日午後二時餘，陳由珠寳市塲返寓，途經鉅鹿路福海里弄口，正擬跨下車時，路側突竄出預伏之匪徒三名，出槍攔車，將司機局志才（南通人）威脅，禁其聲張，强陳重行登車。兩匪亦坐車廂中，另一匪親自駕駛，向西沿林森路經福開森路，虹橋路而抵法華荒郊。 
　　該處人烟稀少，汽車停駛後，匪徒乃向陳斌娟勒令交出貴重飾物。陳不允，當被若輩用手槍柄猛擊頭部，昏迷不醒。兩匪即開始搜抄，將其腹部之一　寳袋」刧去，相繼下車，躍登公共汽車而遁。司機遂喚醒女主，駛回窩听。檢點失物，計共失去中鑽九粒，共重約四克拉，紅寳伙小鑽戒一只，　寳　小鑽戒二只，小鑽鑲翠蝴　　針一只，二克圓鑽戒一只，籃寳戒二只，八仙形金鑲翠綠重約卅克粒，白金鑲鑽別針一只，長方鑽一粒，精圓珠約五六分重一粒，五克厚形鑽一對，大翠鴨蛋寳戒二只（黃金鑲），又一只（白金鑲），六克拉重黃厚形鑽一粒，大六角星藍寶一粒，紅金鑲鑽女式手錶一只，又女式手錶一只，大六角星藍寳一粒，小藍寳鷄心式小鑽鑲軋圈一對，此外尙有貴重飾物甚夥。總之斯案鑽戒總重量約四百卅克拉左右，按照市價，逾五六百億元。事後陳投報盧家灣警分局，宋分局長據報後，親率巡官倪家鳳及便警等多名四出追緝。後在陳之汽車中尋獲大鑽戒一只，珠項圈一條。翌日經倪巡官等努力偵查，又查獲二克重鑽戒一只，以及其他一部份贓物。宋分局長對此鉅刧案甚爲重視，通令刑事股員警一體嚴追緝，並限期破案云。 
[萬里輪旅客全部脫險來滬]  
　　福民輪船公司萬里輪前在北嵊山擱淺，首批被難旅客及船員八百餘人已由該公司派長城輪於上月二十九日迎接到滬，尙有三百餘人暫留該區。福民輪公司於本月二日仍派長城輪前去營救，昨日下午四時，該公司接得長城輪陸孝敏船長來電報吿，萬里輪遇險旅客全部出險，安全搭登長城輪來滬云。 
[文化界小新聞]  
　　聯合國展覽會，定十日在杭垣民衆敎育館舉行，爲期六日，至十五日閉幕。展覽文物，不下千餘件，共有四十餘國家。（石） 
　　伶界大王梅蘭芳，將收小各旦陳永玲，楊州環爲弟子，定於七日晚在其寓所舉行儀式。（石） 
　　畫魚名家劉　，此次在滬舉行魚展收得弟子五人，均係女性，其中取得束脩最高者每月竟達二千萬元，打破私人學費紀錄（健） 
　　畫家王濟遠，旅美十年，賣畫爲生，今春在紐約祖得房屋一大間，開辦中國畫研究所，學員以華僑居多，美籍者僅一人（健） 
　　女畫家沈匯上週獨往太湖寫生，因勞碌過度，突吿小產，現正調養中。（浪） 
　　顧一種前在南京報端發表之「世界敎育的改造」一文，刻已印單行本，長三萬餘字，分敎育與人生，智識與智慧，自由與平等，創造與領會，博愛與大同等五篇（方） 
　　畫家陳從局，魏樂唐合輯盛氏守愚軒古畫渠之一「雪个石濤畫集」定今日出書，用玻璃版精印，由宣和印社，中國畫苑，溫知書店三家經售。（來） 
　　北平書畫家王庶熙，書宗南北，字工四體，今日起在中國藝苑舉行藝展四天。（錫） 
[國貨參加加拿大商品展覽　我代表首批出發　運去展覽貨品達三千八百數十件] 　 
　　加拿大政府舉辦之國際商品展覽會，將於本月卅一至下月十二日在多倫多舉行。我國輸管會輸出推廣處曾委託全國商聯會，搜集著名產品，幷推派代表廿二人，組織中國代表團，由壽景偉代表王曉籟担任團長，分期出國參加，刻已準備就緒，參加者計有十七單位，展覽品包括農產品及手工藝術品綜計三八八九件，共値七十八萬美元，內以桐油猪鬃皮毛爲最多，約各佔全値百分之十。據　：一俟展覽畢，該貨即就地求售，所得外匯，以物主得一半，採購生產器材輸入，其餘一半悉歸國庫，但須扣除由國行預先支墊每人約三千美元之旅費，此種方式，亦可作爲進出口運銷制度之嚆矢。其第一批代表楊碩·李治泰·林命純·董謨海·顧文生五人，已於五日下午四時，由滬搭機出發，第二批朱備耕·黃兆熙·胡紀常等，定十九日啓程。 
[拾得手溜彈爆炸傷五人]  
　　〔本報訊〕昨晚六時許，昆明路八三二弄弄口，有一手溜彈爆炸，當塲有男女及小孩五人受傷。該處崗警發覺後，立即電召救護車急送滬東醫院醫治。幸各人傷勢尙輕，經包紥後，當晚即出院。據查明原因，綠有羅洪學者，（十八歲），住該弄一〇一號，昨午後赴市中心區觀看全運開幕盛典畢，在運動塲附近拾得手溜彈一枚，返家後在弄口戲弄，時有同弄小朋友徐順根（十四歲），邵永林（十七歲）等爭欲觀看，不愼失手墮地爆炸，除羅等三人腿部受傷外，並傷路人郁田良（四十五歲傷腿部），劉莊氏（女卅歲傷肩部）二人。 
[淞口外帆船遭刧損失貨物十餘億]  
　　〔本報訊〕帆船王大利在蘇北連雲港裝載生油鹹猪等貨來滬銷售，本月二日夜，泊淞口外佘山洪洋面時，突來小船兩艘，有海盜約二十人携械登船搜刦，將所裝生油鹹猪，刦上匪船而逸。昨日王大利已　進　淞口，聞被刧貨物約値十億餘元。 
[少女受責服毒獲救]  
　　〔本報訊〕昨日下午有住居徐家匯同仁街八三號嘉興少女方庭華（廿三歲）因被母訓斥，背人服毒自盡，經家人發覺，急送紅十字會救治，得慶更生。 
[本市簡訉]  
　　民政局爲慶祝行憲紀念，擴大舉辦集團結婚，定二十日舉行典禮。 
　　上海女靑年會，舉行兒童健康檢查，報名日期，自九日起至十五日止。 
　　靑年會總幹事陸幹臣，應北美靑年會全國協會之邀，出席會議。昨乘飛機飛美。 
　　關於大夏大學學生互毆一節，據聖約翰大學學生會聲稱：是日下午三時，該校舉行五四文藝會，大夏同學自動參加後，即行回校，該校同學並未歡送。又大紅花係紀念五四運動，在文藝會時，公開義賣，與會同學，購佩者極多云。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，暖，沙塵，淸勁西風，中浪。 
　　華中：曇，暖，中度南風至不定向風，晚輕霧，晨有霧，或小雨。 
　　上海：曇，轉陰，暖，中度東南風，晨夕輕霾。 
　　東海：晴，曇，中度東風，至南風，中浪，沿海霾，晨有霧或局部小雨。 
　　五日溫度：最低攝氏十二度三（華氏五十四度二），最高攝氏二十二度三（華氏七十二度二）。 
 
 

Page 5

 
 
參加全運會之各單位全體選手隊　（本報攝） 
[七屆全運隆重揭幕　會場觀眾達十萬人以上　萬頭攢動看臺座無隙地] 　 
　　〔本報訊〕第七屆全國運動會昨日下午三時於萬衆歡騰中在市立體育塲隆重舉行開幕典禮。江灣道上，整日車輛絡繹不絕，觀衆如潮湧至。會塲四週看台上，萬頭攢動，座無隙地。不少觀衆於淸晨起，即携帶乾糧茶水預先佔定座位，後至者幾無立足之地，估計會塲觀衆約在十萬人以上。運動塲圍牆上鮮紅之國旗與白色會旗隨風飄揚。會塲內外之各色旗與服裝爭妍鬥艷，匯合成一片彩色之海，如波漣起伏，蔚爲壯觀。時犬朗氣淸，淡陽普照，更爲大會生色不少。　主席團設於西司令台，自下午二起，各界首長及外籍貴賓陸續蒞臨。二時四十九分，京滬火炬接力長跑到達終點，交大學生選手六十六人高擎火炬十一枝自東司今台大門進入運動塲，四座歡聲雷動，歷久不衰。火炬隊員越過遲動塲直趨西司令台，分庄兩旁梯級上登於主席台前，由接　最後一棒之學生王南村持元首訓詞遞交吳市長，各隊員繼即步登總理遺像及國旗之前，將火炬安插於預置之木架中而退，此一慕偉大之京滬長距離火炬接跑，於焉完成。熊熊火焰高燃於總理遺像前，充份顯示我中華男兒健勇之精神。 
　　鐘鳴三下，各地選手在軍樂聲中列隊魚　進塲，繞行一週。行列由軍樂隊前導。最前爲大會會旗，依次貴州隊、印尼隊，靑島隊，甘肅隊，安徽隊，山東隊，陸軍隊，臺灣隊，福建隊，江西隊，山西隊，漢口隊，空軍隊，浙江隊，菲律賓隊，南京隊，天津隊，江蘇隊，四川隊，重慶隊，陝西隊，河北隊，遼寗隊，安東隊，遼北隊，吉林隊，松江隊，合江隊，黑龍江隊，嫩江隊，興安隊，哈爾濱隊，瀋陽隊，警察隊，湖南隊，北平隊，西安隊，馬華隊，聯勤隊，西貢隊，香港隊，湖北隊，熱河隊，河南隊，廣西隊，海軍隊，廣東滕，廣州隊，檀香山隊，新疆隊，暹羅隊，西康隊，最後爲上海隊，共計五十三隊，選手二千餘人，莫不精神抖擻，英姿勃勃，在服裝方面更是整齊美觀。如海陸空軍之制服，印尼隊之全身火紅，合灣隊之純白，東北代表之黃卡嘰，湖北男選手之綠白相間。五彩續紛，各有特點。塲內掌聲，此起彼落，於東北代表華僑代表及新疆代表所過之處，觀衆更報以熱烈之歡呼。全體選手於繞行完畢後，即在場中分列縱隊，面向西司令台而立。 
　　三時卅七分，儀式開始，奏樂行禮後，首先由南開大學校長張伯苓恭讀元首訓詞（全文見昨日本報），繼由大會正會長朱家驊及副會長吳國楨相繼致詞，（見後）及選手代表宣誓，最後，全體高呼口號：「全國運動會萬歲！蔣主席萬歲！中華民國萬歲萬歲萬萬歲」！時會場上空有本報飛機一架及其他飛機三架散發傳單，一時紅綠繽紛，歡聲四起。塲內更有本報放飛信鴿千頭，羣翼過處，觀衆報以陣陣掌聲。整個大會情緒可謂興奮熱烈，惜原定節目中之空軍跳傘表演，因高空風勢峭勁而臨時宣吿中止舉行，甚爲美中不足。 
[團體大會操　表現合作之美　舞手時如海鷗齊飛低首時如羊羣覓食]  
　　儀式完畢後，即舉行六千人團體大會操，參加者五十二校，分八十八組，排成整齊之縱滕，由大會裁判張覺非總指揮，在市立兒童敎養所兒童樂隊陪奏之下表演整齊壯麗之柔軟操。所有參加表演之男女生，一律穿白上衣藍短袴白鞋，當行列前進之時，恍似一張蔚藍大海中白浪滾滾，觀衆睹此美麗之畫面，已贊不絕口，迨會操開始後，節奏諧和，進退有序，舞手時如海鷗羣飛，低頭時如羊羣覓食。靑春之旋律及大團體合作之美，於此表現無遺，觀衆之掌聲乃不絕於耳，至四時三刻表演完畢，全運會之開幕典禮，至此乃圓滿結束。 
看臺上男女老少的觀眾　（魯少飛繪） 
[體育家精神　在和諧合作爭勝　敎長朱家驊致詞]  
　　敎育部長朱家驊在大會開幕禮中致詞稱：「第七屆全國運動會原定在民國廿六年召開，因抗戰軍興而中止。現抗戰勝利，今日能在上海開幕，內心極爲愉快。本屆大會之陣容勝於以往各屆，如脫離祖國十五年之台灣及爲男族侵凌十四年之東北於今均有代表到來，海外各單位亦較以前爲多，警察及軍隊等更能自成單位，凡此均足增加大會之特色。吾國古時敎育向來注重文武合一，近代以來因對體育不加注意，故而國民身體衰弱，國家多難。自國民政府成立以來，即儘力提倡體育，以求民强國泰。體育家之精神須在和諧中爭取勝利，勝固不驕，敗亦勿餒，尤其應注重合作，不計個人的成敗而顧全全體的光榮。現十四屆世界運動會不久將在敦舉倫行，希望此次大會能有良好成績表現，俾我國選手亦能與世界各國一爭短長。更望以合作精神相互切磋，並將此種精神推廣及於民間，以轉移社會風氣，復興民族國家，最後並祝各位選手努力，康健成功。」 
[吳市長致詞　如期開全運　是最大奇跡]  
　　吳市長致詞稱：「第七屆全國運動會在上海召開，極感光榮，惟因限於經費環境及時間侷促，致招待不週，甚爲慚愧，惟在今日內亂未平，國力凋蔽之際，全國運動會能如期召開，已是最大奇蹟。第一應感謝全國人民之熟心協助，相信我中華民國必有繁榮前途。第二感謝各地體育界熱心人士，第三感謝大會郝總幹事之努力，使大會能順利召開，最後希望各位選手對招待不週之處加以原諒。」 
吳副會長致詞，右爲王正廷 
　　（本報攝） 
[大會交通車起點站更動]  
　　全運會交通組息：（一）交通組希望車輛及觀衆在大會期間一律遵守交通管制規則。（二）特約四路交通軍，起點站原定自平凉路蘭路起至會塲，自六日起改自提籃橋三角地帶起駛。（三）各路特約交通車，原定由東司令台下軍，西司令台上車，自（六）日起，除下車仍在東司令台外，上車改在東西兩司令台門前同時上車。 
[新疆女選手不乏混血兒]  
　　馬來亞隊制服最漂亮 
　　〔本報訊〕七屆全運開幕之日，風和日麗，江灣道上，熙熙攘攘，估計與曾觀衆，數近十萬，實創有史以來之最高紀錄。 
　　每單位皆有一律制服，由貴州隊領先，上海隊壓臺。檀香山的選手最少，爲數僅三人，但其花花綠綠的夏威夷襯衫却最鮮艷奪目。 
　　印尼之服裝顏色最漂亮，藍綠色上衣，配淡粉色長褲。菲律賓制服呈豆沙色，女選手皆穿半高跟鞋。 
　　制服質料最講究者，當推馬來亞代表，爲灰色上好法蘭絨，純羊毛領帶，上綴紅色「馬華」字樣，男女一律。 
　　馬華隊並精印大批「七屆全運特刋」紙張精美，岡文並茂，據聞每册成本國幣一百萬元，由其領隊在塲分贈各報記者及貴賓，爲會中之最闊氣者。 
　　新疆選手隊之小圓頂帽兒，頗令人欣賞，指指摘摘者頗不乏人，其女選手頗多混血兒，頭髮皆呈金黃色。 
　　大會交通問題，最感困難，車輛之多，無法統計。開會散會之際，途爲之塞。有人估計，車行速度，認爲坐汽車不如坐三輪車，坐三輪車不如騎自由車。（才） 
[吳主委移樽就敎指示各塲地佈置]  
　　〔本報訊〕全運會籌備主任委員吳國楨，於五日上午十時，到會塲的游泳池休息室內，與全運會總幹事郝更生商量，如何使會塲的設備比較的週到。原擬舉行之各組組長會議，因各組長正忙度到塲地各處視察一週，就地解決各種問題。他們先步行到大門前，再步行到會塲內，再到環繞會塲的馬路上，找招待組總務組與票務組的負責人，當塲指示交通與攤販需要整理，在大門前應該掛一張大會會塲的大地圖，指示牌也應該普遍設置。票子要規定日期，何時開會，何時比賽，都要事前公吿。籌備主任指示一番之後，登車返市府辦公去了。 
（上）火炬長跑接最後一棒之王南村（中）沿途武裝軍士保護（下）進入大會會場 
　　（本報攝） 
　　張伯苓恭讀元首訓詞　（本報攝） 
[「速於置郵而傅命」　火炬接力長跑完成　準時到達會場　恭呈元首訓詞]  
　　〔本報訊〕京滬火炬接力長跑、昨爲最後一日。第七隊隊員十四人，担任太倉至眞如間四十二公里之跑程。晨七時廿二分，楊大均高擎火炬，自太倉首先出發，事前太倉各界羣集車站歡送，臨時推定郁寶瑞，王瑞英，二小姐獻「積健爲雄」錦旗一面，由王鐵生代表接受，並還贈火炬一只，以留紀念。出發後第七隊全體陪楊略跑一程，嗣即依次接遞，太倉騎警隊隨後護送。時日麗風和，路旁麥穗累累，鄉民均三五成羣，竚看健兒，隊員等在興奮之歡呼聲中，健步如飛。七時五十八分，第三棒趙國萍即抵嘉定縣境葛隆鎭。 
　　嘉定縣長周明星，暨警局長胡錦文，各鄉鎭長，自衛團等，在選手經過嘉定縣境前後，始終伴隨不離。先在葛隆迎候，繼又趕赴滬嘉交界之胡家木橋送別。選手於八時十三分過外岡鎭，八時四十三分抵嘉定西門，途中民衆均自動集隊歡迎，行列長達數里。嘉縣練西國民小學女生唐大冷代表該校獻花，縣中女生楊大瑤代表黎明體育會獻「自强不息」錦旗，王彩霞小姐復代表該隊獻花，嘉定周縣長亦贈「大道薪傳」錦旗一面，由金大吉，趙碧蘭，二小姐代獻，情緒熱烈，掌聲響徹雲霄。 
　　九時四十分，喬楓大踏步跑抵南翔，翔公公校，中心國民學校，懷少敎育院，大德小學等學生及民衆千餘人，均列隊歡迎。懷少獻「速於置郵而傳命」橫額一方，大德王金鳳孫秀娟二小姐代表該校獻花籃一只，歡呼聲此起彼落，盛况空前。 
　　進入市區　觀者如堵 
　　十時十八分，第七隊最後一棒沈被章跑進上海市區後，該隊全體俱加入陪跑。十時卅五分到達眞如。公路總局築路機械管訓處，事先已備妥水菓等慰勞物品，當即分發。正午並招待七八兩隊隊員午餐。同時該局在全體隊員休息時間內，特派員測算由眞如至會塲之正確路綫及距離。結果確定全程爲二〇公里，分由十人接跑，每人二千公尺需跑十分鐘，故決於下午一時半後啓程。 
　　嗣又經商討，認爲沿途交通情形未盡完善，恐預算時間無法保持，乃臨時提前於一時正出發。附近居民得悉此段已爲全程最後一段，且傳大會儀式亦正待選手跑達後揭開，一時傾巷追隨，脚踏車行列竟達二百部以上。 
　　以逸待勞　邁步入塲 
　　第八隊由劉振中居首，依次傳遞，人潮汹湧中，開路車，指揮車，護送車，隨行車，記者車更分列兩排緩緩前進，浩浩蕩蕩，引得鐵路兩側，萬頭攢動，鼓噪歡呼。行列經虬江路，四川北路，吳淞路口，九龍路，嘉興路橋，直趨其美路，沿路駐足而觀者不下數萬人，選手等在爆竹聲中，興奮奔馳，步伐極速，抵遠五角塲時猶二時未到，因距開會時間尙早，全體祇得鵠立路旁靜候。 
　　鐘鳴三時，接力跑隊六十六人，分成兩排，前十一人各執火炬，由王南村前導，在數萬觀衆期待下，循東司令台大門進入會塲，登西司令臺向大會主席恭呈元首訓詞，時樂聲悠揚，氣象肅穆，此一象徵全運精神之歷史任務，遂於一片掌聲中宣吿完成。 
全運會外籍貴賓席　（本報攝） 
[昨賽結果]  
　　足球制賽 
　　空軍勝漢口　五對一 
　　浙江勝菲律賓　六對三 
　　陸軍勝靑島　一對零 
　　廣東勝河南　四對零 
　　大連勝聯勤　二對零 
　　男子籃球初賽 
　　靑島勝熱河　四二比卅八 
[今日節目]  
　　男女田徑 
　　（一）一百公尺預賽（男）（十二組）　十四點正 
　　（二）鉛球決賽（女）　十四點正 
　　（三）一百公尺預賽（女）（十組）　十四點正 
　　（四）百十公尺高欄預賽（男）（八組）　十四點四十分 
　　（五）四百公尺預賽（男）（十組）　十五點〇五分 
　　（六）跳高決賽（男）　十五點二十分 
　　（七）千五公尺預賽（男）（三組）　十五點四十分 
　　（八）八十公尺跳欄預賽（女）（五組）　十六點十分 
　　（九）一百公尺次賽（男）（五組）　十六點三十分 
　　（十）千五公尺接力預賽（男）（四組）　十六點五十分 
　　（十一）四百公尺次賽（男）（四組）　十七點二十分 
　　足球次賽 
　　暹羅對福建　上午九時　田徑塲 
　　四川對警察　下午三時半　逸園 
　　男子籃球賽 
　　瀋陽對湖北　上午九時　第一籃球塲 
　　福建對江西　上午九時　第五籃球塲 
　　湖南對香港　上午十時　第四籃球塲 
　　警察對暹羅　上午十時　第一籃球塲 
　　陸軍對吉林　上午十時　第五籃球塲 
　　上海對西貢　上午十一時　第一籃球塲 
　　河南對廣東　上午十一時　第五籃球塲 
　　海軍對廣西　上午十一時　第六籃球塲 
　　江蘇對漢口　下午二時　第六籃球塲 
　　浙江對天津　下午二時　第五籃球塲 
　　貴州對印尼　下午二時　第一籃球塲 
　　哈爾濱對聯勤　下午三時　第六籃球塲 
　　甘肅對南京　下午三時　第一籃球塲 
　　新疆對空軍　下午三時　第五籃球塲 
　　馬來亞對靑島　下午四時　第五籃球塲 
　　安徽對菲律賓　下午四時　第一籃球塲 
　　女子籃球初賽 
　　江西對南京　上午九時　第二籃球塲 
　　警察對湖北　上午九時　第六籃球場 
　　福建對靑島　上午十時　第六籃球塲 
　　河南對菲律賓　上午十時　第二籃球塲 
　　上海對瑚南　上午十一時　第二籃球塲 
　　貴州對印尼　下午二時　第二籃球塲 
　　廣州對浙江　下午三時　第二籃球塲 
　　河北對江蘇　下午四時　第二籃球塲 
　　男子網球單打 
　　初賽 
　　李國璠（滬）對溫嶺（黔）　上午九時第二塲 
　　尹壽岷（贛）對李文宣（印）　上午九時第三塲 
　　次賽 
　　徐乃放（勤）對葉觀雄（穗）　上午九時第四塲 
　　鄧崇津（黔）對梅傑生（檀）　上午九時第一塲 
　　夏功權（空）對徐潤培（港）　上午十時半第四塲 
　　蔣良銳（京）對王秋美（馬）　上午十時半第三塲 
　　周冠軍（滬）對鍾士寶（浙）　上午十時半第一塲 
　　黃承鼎（海）對干再傳（台）　上午十時半第二塲 
　　陶冠球（警）對高登科（台）　下午二時第二塲 
　　阮國林（馬）對梅佑德（空）　下午二時第一塲 
　　陳立超（印）對李煥才（漢）　下午二時第三塲 
　　王文正（警）對劉芳　（靑）　下午二時第四塲 
　　張德（海）對徐煒培（港）　下午三時半第四塲 
　　朱準範（勤）對郭大同（京）　下午三時半第二塲 
　　侯玉昌（靑）對陳容孫（檀）　下午三時半第一塲 
　　范宗德（漢）對廖一方（穗）　下午三時半第三塲 
　　馬源華（多）對孫傳馨（浙）　下午五時第四塲 
　　男子排球初賽 
　　上海對湖南　上午九時　第四排球塲 
　　陸軍對南京　上午九時　第三排球塲 
　　空軍對浙江　上午九時　第一排球塲 
　　吉林對警察　下午二時　第三排球塲 
　　新疆對聯勤　下午二時　第一排球塲 
　　福建對海軍　下午四時　第三排球塲 
　　香港對湖南　下午四時　第一排球塲 
　　女子排球初賽 
　　台灣對安東　上午九時　第二排球塲 
　　棒球（表演）初賽 
　　空軍對台灣　下午一時半　跑馬廳 
　　男子舉重 
　　分輕量級，次輕級，中輕級，次重級，重量級等五級，六日至八日，每日下午二時起，在田徑塲內國術塲舉行 
　　男子拳擊初賽 
　　張志驊（粵）對胡壽澄（滬）輕丙級　下午七時 
　　蕭文宗（台）對唐士斌（粵）輕丙級　下午七時一刻 
　　黃圻（粵）對洪材田（台）輕甲級　下午七時半 
　　費妙龍（滬）對蔣玉堃（浙）輕甲級　下午七時三刻 
　　黃榮隆（台）對黃曾修（滬）輕甲級　下午八時 
　　〔在陝西南路市體育館舉行〕 
　　男女拳術（表演） 
　　分男女器械拳術兩項，六日至八日，每日下午二時起，在田徑塲內國術塲舉行。 
[申報專機飛臨大會上空　散發慶祝傳單]  
　　〔本報訊〕本報爲慶祝七屆全運會揚幕，昨天下午，在大會上空以飛機散發慶祝傳單，並　放信鴿。飛機散傳單，爲本報與中央航空公司合辦，央航特派XTT21號客機一架，載本報記者及攝影記者三人，於傳達總統訓詞火炬到塲時，飛抵大會上空，先後繞塲飛行六次，散下紅色慶祝傳單五萬張。本報攝影記者，並自空中攝取大會鏡頭。該機由央航何守榮主任，及洪啓明總機師駕駛，爲昨日散傳單各客機中之最大者。 
　　信鴿表演由本報與中國勝利信鴿協會合作舉辦，昨日下午三時半在大會開幕後隆重舉行。先是上午八時，本報特備信鴿專車二輛，分往各會員處收集，至十二時許集中會員三十餘人所飼之信鴿，數在一千隻以上，分住四十餘籠，二時半由西司令台進入會塲之南端，依次安放後，各會員分別以五彩標語及彩帶繫於鴿頸，同時施放，第二節爲集體飛行，翱翔高空，蔚爲奇觀，先後歷半小時始畢，千餘信鴿，繞塲數匝，各奔老巢而去。 
[另一精彩表演　千頭信鴿繞場數匝]  
　　大會消防隊值勤 
　　大會警衛組息：本會警衛組特勤大隊第二消防隊（滬北區民辦救火會）已開始値勤，共編七分隊。該隊本部設大會東司令台下專用電話爲（〇二）五五---五九分號機。 
[熱門貨　本報新攝照片　觀眾爭先購買]  
　　本報爲發揚社會服務精神，特在大會東司令台之東，設立臨時辦事處，主要業務已詳昨報。昨日爲大會開幕第一天，觀衆羣集辦事處門首，欣賞全運照片者，途爲之塞，而發售照片，亦忙碌不堪，大有山陰道上，應接不　之感。 
　　本報辦事處門首，懸一人高之巨型寒暑表一只，路過者皆駐足而觀；具面露笑容，似對日來晴朗天氣，寄予無限之希望。 
　　甘肅省代表團某君，看到本報陳列的各秘照片，大感興趣，擬請本報攝影記者代拍活動照片。菲律賓華僑代表團某君，定購大會期內有關菲島代表的照片，不論大小，每種兩張，以留紀念。 
　　〔馬瑜君尋訪老友〕大會裁判組山東馬瑜君尋訪老友胡宗藩君，據云：胡君係上海體育記者，希望胡君及其親友見報後，即爲轉達馬君。 
[本報廣播專車任務結束]  
　　〔本報訊〕此次京滬火炬接力長跑，本報特派專車隨行採訪，沿途並隨時廣播，辛勞四日，極受各方歡迎。昨晨專車在本報特派員劉間渠率領下，由太倉隨行米滬，本報特派車在途迎接，共抵會塲，於大會門前廣播最後一次消息後，任務即宣吿結束。 
[星火]  
　　火炬接力長跑隊數十人，昨日下午在眞如電報局休息，該局爲暨大舊址，當地男女老幼，接踵摩肩，爭看英雄面目。 
　　該局招待局內，攝影記者爭取鏡頭，冷不防某選手燃放爆仗一響，驚天動地，攝影記者莫不大嚇一跳。 
　　沈被章爲交大籃球健將，身體略嫌肥碩，所跑路程又較長，故在其任務完畢後，人人都道「辛苦！ 
　　十一時半，由公路總局招待午餐，似乎重「量」而不重「質」。 
　　最後一段由劉振中開始，一時正，自眞如出發，各健兒特別興奮，速率較常爲快，復因出發太早，故抵達五角塲時只有二點鐘光景。 
　　長跑隊抵滬時，所經各道，萬人空巷，鼓掌歡呼，爆竹聲不絕於耳。虬江路四川北路口，有建華義務小學童子軍樂隊奏樂，以示敬意。 
　　交大各同學在市中心五角塲集台，由王南村領前，手執火炬，六十健兒，跑入全運會塲，遞上元首訓詞，完成重大任務。 
　　十一把火炬，高懸會塲司令台上，總理遺像前。象徵全運會前途，光明絢爛。 
[壘球比賽]  
　　〔本報訊〕據大會註册組公佈更正秩序：壘球此賽（男）福建對浙江與警察間之勝隊，比賽時聞應爲九日上午十時半在逸園。 
[飛行堡壘不討好　白皮鞋變黑皮鞋]  
　　汽車失竊，零件車胎被偸，已有發現「小心第一」。 
　　買到票子的進不得塲，沒有一票子的反擁了進去，「飛行堡壘」兩面不討好。 
　　不得其門而入的人，從竹籬笆和廣吿牌的縫縫裏，往裏看西洋鏡，有的居然還覓着籐椅坐，適意無比。 
　　太太小姐從塲裏出來，白皮鞋變黑皮鞋，黑皮鞋變灰皮鞋。 
　　今天好像空軍節，飛機在天空別苗頭，你衝我瀉，傳單亂飛，於是你搶我奪，像煞拾鈔票。 
全運會本報辦事處門首羣衆參觀體育照片情形　（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[足球戰揭開序幕　浙江勝菲律賓　在延長時間內連中三元　空軍以五對一輕取漢口]  
　　〔本報訊〕全運會開幕典禮雖於昨日下午三時在萬目睽睽之下熟烈舉行，但眞正的序幕，則早於上午在逸園及滬江大學之足球塲上展開。 
　　逸園有空軍對漢口，和浙江對菲律賓兩場。第一塲空軍漢口兩隊經騐稍差，惟空軍經名將戴麟經訓導，聯絡較勝一籌，結果以五對一勝。第二塲雙方球藝勢均力敵，菲律賓先威後衰，球門柯騰經表演精彩，浙江終以六對三反敗爲勝。 
　　空軍與漢口之戰 
　　第一塲九時正開始。選擇塲地，空軍面光而戰，十分鐘時，空軍麥潤明傳中，梁廣鎭輕輕撥入漢隊網底，首開紀錄。此後你來我往，雙方大吃螺。廿五分鐘時，空軍麥潤明開角球，人叢裏忽然警笛長鳴，漢隊有人以手吻球，空軍　容發主罰十二碼球，一脚入網，成二比〇，五分鐘後，空軍梁廣鎭得田容發幾次妙遞，連續搗入兩球。上半塲終了，紀錄牌上空軍赫然以四對〇佔先。 
　　下半塲，漢守門譚漢成替出葉濤。交接後，空軍傾師來犯，冷不防一球從人叢中射來，譚漢成從容接住阿斗。惟漢隊陣地前，危機重重。十五分鐘時，空軍前鋒綫幾個淸晰的短遞，球又入漢隊腹地。藍寳田一腿飛起，球就應聲入網，成五對〇。此後漢隊雖不時有機會叩空軍之門，可惜聯絡不佳，幾次都是半途而廢，功敗垂成。臨終前五分鐘，球在空軍門前盤桓，漢陳子修一脚，把球踢中劉　麟的上腿，彈進了空軍的門角，紀錄牌上成五對一，漢口倖免吃鴨蛋。 
　　空軍 
　　謝爲喜 
　　張夢徽　劉寳麟 
　　劉大為　郁黎華　劉紹良 
　　麥潤明　田容發　藍寶田　梁廣鎭　袁定勇 
　　漢口 
　　葉濤上　譚漢成下 
　　孫順祥　李君 
　　閔觀祥　程立祥　楊雙貴 
　　雷官明　夏安冬　張德江　鄭國藩　陳正修 
　　浙江菲律賓之戰 
　　第二塲十時半開始，菲隊擇地，浙江開球。兩隊送往迎來，客客氣氣，幾下長踢短遞，脚頭淸脆殺辣，第一塲時的拖泥帶水，一掃而光。十五分鐘內，浙江三次凶險的叩門，都經菲隊柯騰經一一救出。菲隊不甘示弱，林羅挽統率三軍進犯，陳珠君傳來恰到好處，施並杉舉脚猛叩，球直竄浙隊網底。可是禍不單行，菲隊　先勝一球之餘威，再番蹂躪浙陣地，前鋒綫高速度派司，施並杉被監視不放，一球挑送林羅挽，林不負使命，又進一球，成二對〇。是時浙隊右後衛費春林人香徐晟源。卅分鐘時，浙隊吳炳浩，還以顏色，遠處吊中，球從左上角進門，柯騰　徒呼奈何。騰經受過此番敎訓，着着提防球的來勢，留心站立的位置，果然，肅子文幾次吊斜角球，騰經都從容躍起救出，一一化險爲夷。上半場將終了時，菲隊林羅挽連　，球出急如平射砲，　雄接　　　，成菲三浙一。 
　　　　　　，兩陣再圓，　衆為　　　　　　。　　　率　　，　　　　，　　　在入　　一　　　，　　　　，　　　　　　　　，　　　　　，又一　　　　。　中　　門　，昨門前人馬　　，　　　　　　，　　　　　　。一脚　　送出。廿分輸時、　　　　來　，一　正中　門，　　　　，　出一　，　　　　　中，　　三浙二。　　　　。　　　　　　　懈。　　力不　心，　脚　　，　　　　　地　　。　　前，千　　　球，　　中　門　上角，　　　　　　　。　他　中小時，再決　員。 
　　　　　中，菲隊　　畢　，全處被動地位，四分鐘後，浙張傑首中鵠的，其後陸慶祥等，錦上添花，再連中二球，大勢已定。昨日菲隊設非騰經努力，估計負球，至少須在十隻以上。 
　　浙江 
　　廖雄 
　　岳仁孝　徐晟源上　費春林下 
　　陸炳生　吳嘉邦　曹禮明 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典羲 
　　菲華 
　　柯　經 
　　施文聘　黃昭秋 
　　羅錦光　施光輝　荘泰山 
　　荘金水　陳珠君　林羅挽　費淸祥上　黃淸泉下　施並杉 
[聯勤實力不強　大連勝來容易]  
　　〔本報訊〕大連足球隊昨天以勇猛的姿態擊退了聯勤，結果是二比零。如果大連的前鋒能够在門前的一脚，不太軟弱的話，那末至少可以贏半打以上的紀錄。　在七十分鐘的混戰中，雖然雙方得球的紀錄，一共祗有兩隻，但是局勢幾乎成了一面倒。聯勤因爲實力比較單薄，始終處在被壓迫的地位。 
　　比賽是在大運動塲內舉行，秩序顯得相當凌亂，到後來觀衆幾乎全部進了塲。 
　　五時半，比賽開始，先由大連開球，一開頭，大連即傾師進攻，聯動門前險象環生。但是大連前鋒因了門前的一脚，不是失之過高，即是脚頭遲鈍無力，屢屢失之交臂。聯勤的門守，在驚風駭浪中，頻頻搶救，着實煞費苦心。三十五分鐘的混戰，上半時各無建樹。 
　　易地再戰，大連攻勢仍盛。接觸五分鋒後，左路包抄進攻，吊球門前，閻承寬自人叢中乘隙一蹴，慢慢滾入網內，首先打開紀錄。此後大遇仍有數度佳機，但均越木而出。 
　　逾六分鐘，大迎獲得罰角球機會，蔣本深開來恰到妙處，門守躍身迎接未着，陳朝福適時趕到，一碰而入，成二比零。 
　　此後，聯勤雖一度進攻，但未得逞，如是苦戰良久，時間告終，大連將於七日遭遇廣東。 
　　大速隊 
　　馬鳴毅 
　　王立賓　王政文 
　　田德安　李承先　陳勤 
　　陳朝福　李朝貴　朱永壽　閻承寬　蔣本滐 
　　聯勤 
　　戴光耀 
　　饒平雄　徐劍萍 
　　袁世友　黃競忠　李振猷 
　　張根連　胡宗益　曾昭羣　郭志順　周定國 
　　圖上：浙江足球。 
　　圖中：大連足球隊。 
　　圖下：空軍隊射球入漢口隊球門時一剎郝。（太報攝） 
[陸軍一箭定天下　廣東四海慶昇平　一比〇陸軍戰勝靑島　四對零廣東壓倒河南]  
　　〔本報訊〕昨晨在滬江大學的兩塲足球初賽，一是陸軍對靑島，陸軍以一對零勝靑島；一是廣東對河南，河南實力太差凈吃四只鴨蛋。 
　　陸靑之戰 
　　陸軍對靑島之戰於九時零五分開始，陸軍張金海未出，由瞿永福掛中鋒印，遺缺則由張仁義塡補。靑島方面，門將楊永森僅在塲邊觀戰，中堅劉文學權作司閣。裁判銀笛一聲，吹開戰幕，陸軍先攻，鋒綫盤弄過多，良機每失諸交臂。五分鐘，高秀淸於十二碼處試射，被劉文學救出。靑島反攻，張吉良，盛德新，連袂直入，亦受阻於吳祺祥。混戰良久，陸軍攻勢雖盛，母如前鋒旣少射門人才，盤傳之間，又多拖泥帶水，加以靑島守將，能奔能拼，有苗祺昌之苦　，有楊昌之爽辣。陸軍將士，遂有「老鼠拉龜，無從下手」之苦。上半時於混戰中結束，兩無建樹。 
　　再戰聲起，靑島以原陣應戰，越六分鐘，陸軍顧以撒登塲，張仁義下野，瞿永福退居前衛，高秀淸改任中鋒，鋒綫調整後，攻勢更盛。惟戰歷廿八分後，兩軍在靑島門前混戰，陸軍得角球機會，由費春華主踢，瞿永福覷個正着，頂人左角，奠定勝基。此後靑島雖圖反攻，陸軍二吳一孟，坐鎭後防，固若金湯。終塲遂以一比〇淘汰靑島。 
　　陸軍 
　　黃仕傑 
　　吳凱敏　吳祺祥 
　　瞿永福下　張仁義上　孟義良　薜沛然 
　　金祿生　羅壽福　瞿永福上　高秀淸　顧以撒下　費春華 
　　靑島 
　　劉文學 
　　苗祺昌　楊昌 
　　許儒懋　谷源岫　徐昭禮 
　　盛德新　賈民卿　張吉良　馮道源　夏家鼎 
　　粵豫之戰 
　　廣東與河南之戰，繼之登場，「觸雷」代表在侯澄滔率領下，先取攻勢。河南隊實力較差，祗有招架之力。上半時廣東隊凈勝三球（一）馬賢得羣侯澄滔呼應，挑過柴居振，閃過關新友，右脚低射入網，淸晣美觀。（二）馬羣賢得陳榕之高傳不待球落，抽腿猛叩，砰然破網。（三）上半塲臨終前五分鐘，劉學鎡於十五碼得機，低射中的。 
　　易邊再戰，廣東秉承餘威，圍攻不已。五分鐘時，劉學鎡於近門處挑入右角，王天澤手足並用，檔而復漏，球已滾過白綫，張濟民急急鈎出，裁判未見，倖免於難。十五分時，林啓泉左陲吊中，侯澄滔一盤一搭，挑人左角，成四比〇，此後廣東仍控制全塲，惟所獲已多，不爲已甚，迨終塲聲起，遂以四球凈勝。 
　　廣東 
　　楊敬偉 
　　韋金中　蘇寶　 
　　黎　德（下）　黃定國（上）　胡昇平　葉其榮 
　　林啓泉　侯澄滔　馬羣賢　劉學鎡　陳四榕 
　　河南 
　　王天澤 
　　關新友　張濟民 
　　楊西山　柴居振　嚴紹祖 
　　袁山　章矩增　郭世昌　單毅剛　程鵬　 
[中訓團各單位選手由註冊處專車接送]  
　　舉重拳擊選手今復磅 
　　大會註册組五日公布有關比賽運動員消息四則： 
　　（一）凡在市區舉行之各項比賽，住中訓團各單位運動員，均由本組備專車接送，此項專車於比賽前一小時半，停在中訓團門口，希各與賽單位球員，按時上車，逾時恕不等候，以免延誤比賽時問。 
　　（二）各項比賽運動員，均須憑本組發給之存查單入塲，此項存查單，住中訓團各單位，由本組於先一日致送，其餘非住中訓團各單位，必須於比賽前一日下午五時前，由該單位負責人親來本組辦公室領取。 
　　（三）參加拳術射箭器械操，入水四項表演賽之各單位運動員均須塡寫自選動作說明書，於六日上午十二時以前，送交註册組（未領上項說明書者，謂即來本組領取）。 
　　（四）參加舉重拳擊兩項運動各單位運動員，定於六日上午十時至十一時在東司令台下舉行復磅，希各參加單位運動員注意。 
[當心口袋　會塲上提到扒手　胸前竟佩四徽章]  
　　〔本報訊〕全運會警衛人員昨在會塲中捉到一個綽號「小四川」的扒乎，竟是美式配備，胸前佩徽章四枚之多。 
全運會塲特設之飲水管理　（魯少飛繪） 
[男子籃球初賽　靑島小勝熱河　熱隊未得進攻之法]  
　　〔本報訊〕男子籃球初賽，昨日僅熱河對靑島一塲，於下午五時在第一籃球塲舉行，觀衆尙形擁擠。裁判員爲鄭志芳及王亦　。 
　　開賽後，靑島隊由右鋒程家寗接連投中，以四比。領前，熱河左衛馬錫鳳繼之擲入、局勢漸趨平衡。靑隊程家寗射籃準確，加之中鋒于得海，左衛楊永森兩長人善能利用其身材攔截對方之傳球，佔得不少便宜。上半時靑隊遂以十六比十佔先。 
　　熱河全隊聯絡工夫不弱，　進攻未得其法，更未能充份利川　人戰術，個人方面，以馬錫鳳，王平周兩人較爲出色。下半時曾迫成十八比十五，但曇花一現，隨見靑島程，于屢屢投中，又以四十二比二十七，遙遙領前。熱河雖急起直追，但爲時已晚、終塲爲四十二比三十八，靑島獲勝。 
　　靑島昨日始終以五人作戰，使於最後一分鐘，賈民卿罰出，由李世橒入替。靑島旣勝，遂晋入次賽，明日將與馬來亞奪複賽權。昨賽兩隊戰績如下： 
　　靑島隊 
　　熱河隊 
[漫談田賽大勢] [  本報記者　胡降昶]  
　　〔本報特寫〕田徑賽在國內荒蕪了十餘年，這次在七屆全運揭幕的前夕，漫談田賽大勢，揣測錦標誰屬，祗可說是一種胆大的嘗試。 
　　　如說，十七年來，田賽老將有的　國　　了，　符保　，華遂安等，　的　故，像陳　球等，有的　隱了，有的居然　　　　田賽沙塲。下過，　　　　　估　大多數。這些田賽　　　　　的特　，要說給我們一些影　　的話、那　　　各地　　　來的　　成績了。 
　　　些成績的準確　如何？　是在怎　的氣　和　下　　的？這　　　　　？大會　　沙土和　　如何？各　　是否有　　病？......這一切的　　。在　　　　　　　眞正的成績。也　、一個塲一　的好手、因此占落　山。一個　　　　　　、　得心　　、創造了一個　　。 
　　何况，略一　　各地預選的成績、田賽裏男子有擊破全國紀錄的項目並不多。這一來，幾個實力伯仲的隊伍，男的像台灣，福建，上海，海·陸·空軍等隊伍，似乎每隊都是頭黑馬，大家都有可能搶個先。 
　　男子 
　　臺灣不難問鼎錦標 
　　先說男子田賽，光復後的台灣，挾優異的雙跳（跳遠三級跳）和三　紀錄，傾師來犯。而且每項都有實力　　　　　　四位參加與賽，間　　標、　　　　　事。但空軍的三　　　　　　也下　、海軍的沿球標　　　　　，當然是臺灣的勁敵。---　隊　　　　平平、下　　人　　。成績平衡、如果能　爭些各項目的　四把交椅、　　的德分，也是　　可觀的。 
　　下　、我還是　　　於台灣健兒的雙　和---跳遠和三級跳。台田徑宿將張　賢曾有跳遠七米二八·三級跳十四米四九的成績。現在雖已老去，仍望老當益壯，爲祖國創造個奇蹟。 
　　馬華李芬的跳遠，一度曾創七米〇六的優異紀錄。聯勤王士林的六米六九，台灣張立人的六米六四，河北崔振聲的六米五三，以及汀蘇老將張嘉　等，成績均可一拼。三級跳方而，空軍黃健的十四米，閩徐鳳山的十三米四〇，也還不弱。 
　　標槍可望創紀錄 
　　其次，要看海軍王學武的標搶了。此公在六屆全運時，鬱鬱不得志；最近成績，聽說到過五五米二，已打破周長星的五三米八五的全國紀錄、此次願王君好自爲之，一　上　沉電。此外陸軍陳濟川的四九米九二，台　天　的四八米九，都是得分的記錄。 
　　糾球，鐵餅，跳高，和　竿跳四項，恐怕不會有驚人的成績出現。　　項已知的優異記錄看看，鉛球有　齊沛霖的十二米九五，他的鐵餅也有　四一米四的成績。空軍王瑞的卅九米也不高。跳高似以陸軍劉夢九的一米八三爲最强。撑竿跳一項，各地成績均不値一提。難道符王（保鷹）之後，眞不作第二人想麼？ 
　　女子 
　　福建實力最為雄厚 
　　縱眼看本屆女田賽，要比男田賽够勁了。樂觀些說，各項紀錄都有刷新的可能。總錦標當以福建隊呼聲爲最高。該隊隊員共十人，大多是蒲田中學年事正靑的學生，殺撲，結實，運動姿勢，全部男性型。看了她們去年遠征京滬時所向披靡的成績，就知道我預測根據之所在。 
　　再論各項紀錄擊破的可能性：依次先說跳高，北平吳樹森在選拔賽中，一躍而過一米三六五。朱天眞的一米三五五全國紀錄，粉碎無遺。吳小姐這次對跳高冠軍，當可穩得。上海陳　振的一米三四，亦已接近全國。可惜的是濟南　玫琳，有一米四〇的優　記錄，竟因故而不能參加。 
　　跳遠一項，閩陳碧英有五米〇三的成績，與　銀　的五米〇六全國記錄·僅差·〇三米。陳小姐體力充沛，如情况正常，不　刷新記錄。此外，靑陳端年的四米六八，合張甘妹的四米六一，閩吳淑英的四米五五，都是佳作。 
　　北平三鐵新慧星 
　　本屆女田賽中最値得慶幸的，就是北平發現了一顆鐵球鐵餅的新慧星------王燦華。王小姐粗壯如男子，振臂一擲，鉛封得十米八七，鐵餅得卅三米三七。兩項都打破了陳榮棠保持十多年的紀錄。這次她無疑將囊括雙鐵冠軍。 
　　上屆全運女三鐵冠軍陳榮棠，此番東山再起，代表印尼出席。雖說陳年事老去，身體發胖，不過三鐵擲手，貴在體重穩健。陳小姐最近成績雖朱正式測騐，不過實力依然未可小視。在女三鐵中，依然可爭二三把交椅。 
　　比外，北平冼少梅的鉛球，也有十米以外的實力。鐵餅成績也出州米，在旁虎視耽耽。合張瑞妍雙　成績也不弱。可以得分。標槍方面，王　華想以保持鐵球鐵餅實力關係，未見參加，那末，將看平冼少梅，台李淑德，即陳榮　等　　一番了。 
　　但福建隊　隊員成績平均，得分機會多，總分第一希望，當然最濃厚。 
　　以上不過是些管　蠡　，像本文開頭時所我的，任何一個意外的因素，　是推　原有的預測。不過，假定一切正常的話，我相信，這些揣測，雖不中，亦不　矣。 
 
 

Page 7

 
 
[王正廷·張伯苓昨對本報記者談全運觀感]  
　　〔本報訊〕昨日七屆全運會開幕，本報記者特請王正廷博士對仝運發表感想。渠稱：（一）全運會已有十二年未舉行了，今日能如期隆重開幕，乃可吿慰國民。（二）木屆全運，因經費不足，籌備時間如此偏促，能有五十二單位參加，國人如此熱烈興奮，乃中央政府，上海市政府，尤其是吳市長的出力，本人非常感佩。（三）今天　人看到復　祖國的台灣同胞，久淪敵寇之手的東北同胞，邊疆各省如新疆西康等同胞，以及海外僑胞，紛紛來歸，覺得異常興奮。（四）本人希望國家早日太平，下一次全運，能有充分的時間，經費、辦得比這一次更好。 
　　記者繼又往訪張伯苓先生，渠發表其感想如下：此次全運會，在如此環境下，經費又缺乏，竟能準時開幕，洵非易事，其意義異常重大。此次全運會在全國性的國民大會後，選舉總統，實行新憲快後舉行，國人素來文弱，運動能敎我們競爭，別的競爭在「權」，在「利」，而運動會在爭「名」，另一方面來說：遝動會的競爭是有規則的競爭，任何比賽都要不犯規，人人守法，今夭的大會便是建立民主國家，敎人民如何守法的一種具體表現。（暢） 
[中國全運村　有人想發運動財]  
　　〔本報特寫〕大會會塲內每一處塲子裏，正陸續展開着磨拳擦掌你爭我奪的肉搏鏡頭，但你可曾在塲外溜過一個圈子？你看到的那些臨時的商店，食府，吿訴你；這一個個和堡壘沒有二樣，他們勾心鬥角，出奇制勝的一股勁兒，比起塲子裏有過之無不及，甚至還要精彩哩。如果說這一帶的蘆蓆棚就是變相的「奧林匹克村」的話，就名之爲「中國全運村」吧。這一個村落，圍着東司令台的後牆，成了個「丫」字形，飲食店大部分佈在兩條岔路上，有冷飲，有小吃，比較冷飲店的佈置富麗一點，究　一隻紅的可口可樂冰箱或是美女牌的黃冰箱，在派頭上就着了先　，不像幾隻汽汕桶砌上了石灰的臨時爐灶，先就破壞了門面的美觀，不過胃口各有不同，「翡翠谷」裏固然有客在飲，可是「老松誠」裏照樣排骨雙澆，也喊得響亮。 
　　開張的已在招攬顧客，冷飲店忙着雇了二百四十萬元一次的卡車不斷充實力量，頂一個門面雖只要三四千萬元，可是裏面堆的東西價値要超過十倍以上，老闆們多估計有對本對利的賺頭，但願老天讓他們發個「運動財」。 
　　在直路上，是精神食糧的倉庫，是一條文化街，三十多萬一塊的三夾板，近兩萬元一尺的杉木，還有足以開爿小油漆店的色漆，加上二元五角照生活指數計算的人工，把這條街點綴得可眞美輪美奐，誰會知道是「油漆其外，蘆蓆其中」？各有各的美，各有各的妙，像本報對門而居的兩間門面，可以實惠地吿訴你溫度，使你吃冰或者加衣有一個依據，再吿訴你時間，趕着精彩的不會錯失。 
　　這裏還有尖銳化的廣吿戰，立在運動塲外圍的廣吿牌，一高一低像城牆一樣，有香烟，報紙，藥品，鞋襪，銀行，還有電影的特寫鏡頭，八十尺一方，要二億四千萬元，據說廣吿公司除掉成本，將全部　給會裏，這一　宜外收入，眞眞可觀，又據說一家香烟廠要在記錄板上端豎一隻香烟罐，但爲廣吿公司拒絕，說是影響分布在兩旁的戶頭。比較出人頭地的廣吿，是回力球社和可口可樂，一以大刀闊斧勝，一則綴些橫條小廣吿在籃球塲，體育館，游泳池的四周，他們中間大多抱着這樣一個觀念，不求賺錢，但願做出牌子，善哉，善哉！ 
　　再轉到大門附近，一家臨時食堂裏已堆了四隻鵝，一匹猪，滿箱的黃魚，夥計已經在忙着刮魚麟，一簍子的老筍頭，據說要留着　湯，在北面還有一爿藏在樹後的店家，門口貼着張原有的卡片式的招牌：「上海市招待慰勞戡亂將士委員會老虎灶，」現在也賣水，賣煤，吃餐，喝水的朋友，這兩處是可以向你們介紹的便宜去處。 
　　冷落了多年的遝動塲外圍馬路，現在也顯得「鬧猛」了，一家麵店老抑娘吿訴我臘：抽沒有鈔票到塲子裏撑門面，只好就原來的裝修裝修，可是一動手就化費了五千多萬，這些人，才眞是將本求利之輩，他們只希望不得其門而入的觀衆，照顧他們一點。 
　　警察局破天荒做起廣吿牌：「迷途，失竊，急救，速向警局服務處報吿。」但願這塊牌子僅是給人看看的，千萬可不能同有生意眼的玩意兒一視同仁。（育） 
[全運簡訉]  
　　全運大會　務組息：明（七日）　學校團體參觀日程，業經排定各校名單及人數，各校可持通知書於規定前一日備款向九江路卅六號　政儲金匯　局洽購，票價每張二萬。並悉儲匯局爲竭誠服務起見，在大會會塲及水電路中央訓練團內分設臨時營業組，辦理儲金匯兌及收　郵件業務。 
　　全遝會大會錦標收集組，昨總口寫晝　　　工作，戲　　內鑲冽，購瑣滿　，五光十色，個日前往送錦標者，仍絡繹不絕·全運會會長朱家驊，昨日下午五時半，由教育局李局長陪同，驅車赴中訓團選手宿舍，七時餘始離去。 
　　大會總務組息：外一傳本屆大會各組職員　　以日計算，最低每日一百萬元，最高每日四百萬元，實係誤傳，本屆大會因經費困難，職　大多義務服務，各組組長僅支車馬費一次六百萬元，主任幹事月支津貼四百五十萬元，以兩個月爲限，助理幹事及臨時職員以十　天計算，僅支津貼二百萬元。 
[攤販股長自佩手槍失而復得　第一大胖子惹觀眾哄然大笑]  
　　〔本報訊〕交通管理最傷腦筋，吳市長率先示範將車駛出塲外接着廣播吉普和機器脚踏車裏的警員，大聲疾呼，把　　像趕蝗虫似地　逐出塲。 
　　小販滿塲飛、白糖梅子，牛肉素鵝，此呼彼應。 
　　電力不足，電燈放黃光東司令台後面南部的飲食店因地點偏僻，生意淸淡，所藏冰磚全部化光，屋漏逢夜雨，羣向攤阪股請願。 
　　今日將　爲　　進　西門出，藉使觀衆出人上不均保障冷僻角落的　　業。 
　　昨日溫度，根據本報鬥面上的寒暑表，上午八時六十六度，中午八二·五度，下午五時八十度。 
　　本報放少照片，吸引無數觀衆，有的看到自己身在　裏，爲之手舞足　。一刻兒信鴿隊開到，一刻兒火炸快報貼出，一刻兒採訪專車由京到會，文化街上，　為之　。 
　　塲內物價一覽表：　脚草帽每頂十八萬，豆腐湯沒有肉絲五萬元。 
　　李石曾夫人，胖胖的身材，上午穿綠　花旗袍，下午又換上灰底粉紅花，逗人注目，吳紹澍戴了黑眼鐃，佩着常委　帶，和太太女公子徜徉文化街。 
　　全塲第一大胖子是嵩山區義警大隊機車隊二三二五號的驚駛員，引導火炬　進　　見者認係奇蹟，哄然大笑。 
　　下午秩序大壞、有辦法的汽車相繼入塲，小販大批出現搶生意。 
　　攤販股長金應麟以空軍招待所接待外客、前往交涉，竟遭一頓毒打，兩頰浮腫，徽章早失踪，自備手槍失而復得，交通組辦事人員憤而提出辭職，否則要求吳市長，宣司令予以保障。 
　　攤販繳納租費，截止昨日止達五十三億元。已超過頸計一倍以上。（育） 
南京市全體女選手　（本報攝） 
　　觀眾擁擠情形　（魯少飛繪） 
[擠！推！衝　畢竟出亂子　欄·杆·軋·坍　男女卅二名受傷五個救護隊出動]  
　　〔本報特寫〕昨天的全運會中，只有用一個「擠」字來形容，才較妥切，而且不僅是擠，而且在「擠」的程度以上。擠，推，衝原是三舟曲，於是有人跌傷，有人流血，有人斷臂，有入昏迷，要有人哭爹喚娘，擠丟了鞋子，那更不算是一回事了。 
　　在大會三時開幕以前，已經先後有十四個人扛到童子軍救護隊中急救。全部受傷觀衆，有紀錄可查的，達三十二人，其中七人傷勢較重，並有三人送往醫院療治。 
　　在昨天下午二時半，東司令台右側的看台，突然有一處欄杆折斷，連跌下帶跳下的觀衆，共有二百多人。第一個摔下來的，是培英小學的一個五年級學生，名字叫華靑中（又名鑑忠）。這位小朋友只有十四歲，受不了後面人羣的擠，推，衝，前面的欄杆又不牢靠，於是就隨着斷裂的欄杆摔下來。脚部受傷，稍加急救後，就送到魏德邁路警察醫院去。還有一位賈雲生，把右前臂都跌斷了，急救的看護們，用綁帶替他把右臂包紮弔起後，魷將他送到市立醫院去。另有一位王寅，左腿挫傷，送往警察醫院。此外，跌傷腰部，腿部，臂部的，有戴傳良，彭激，姜味靑，王東方，王林森，田家農，王浣琴，高貿淸等十多人。其中有四五位，都是小學中的小朋友，幸而傷勢無大碍。 
　　不多一會兒，西司令台左側，也有一處欄杆折斷。北看台也有一處欄杆斷裂。雖然各有五六十人衝下來，僅有一個小女孩吳英梅，因腦部震傷，有點昏迷，但經過急救，隔了些時，就好了。 
　　出事三次以後，看台上的人們，都具戒心，沒再出意外。可是到了三時廿五分，吳市長正在西司令合上致詞時，突有大批人羣，從合下的門口衝進來，秩序一時大亂，維持秩序的軍警無法阻擋。魷在這種混亂情形下，有好多人給擠倒了，尤其是婦女和小朋友們。好幾位太太軋破絲襪，大腿上淌着一灘灘的血。 
　　結果，大部份衝進來的人，都又給軍警們請出去了，有少數人，倖免被逐。記者問他們，爲甚麼要這樣衝？他們答說，都買了票子，但沒有方法走進有台，只有朝大門內衝，並說外面有兩千多有票子的人進不來。 
　　這些票子想衝進　內的觀衆，和維持秩序的軍警相持了半個多鐘頭的樣子，到了四點鐘，都放他　進來了。因爲這些人，都是花了五萬或二十萬法幣，買了票子，却無　進入看台，由於看台早已軋足，再也不能容納他們了。 
　　據負責警衛和救護的童子軍說，欄杆都不結實，一擠就斷了，而且走道上破碎彈片很多，跌下更易受傷，他們就檢到三十多只廢彈。至於有了票子而進不來的人，這也不該由買票子的人負責吧？ 
　　假使沒有上面兩種意外情形，昨天大會的秩序可以好許多。因爲當局派出大批軍警維持秩序，佈置頗周到，角角落落都有人。警察局派出一百五十名飛行堡壘隊員，三個中隊的保安警察，四十四名少年警察，偵緝科全體出動，還加上女警，和維持塲外秩序的交通大隊。憲兵方面派了一個警備連。警備大隊也出動不少人員，另外還有一百名童子軍。 
　　關於塲內救護，昨天大會塲內有五個救護隊，由七十四位童子軍和醫藥護士人員負責。他們都盡了最大的方，但因爲「亂子」太多，所以顯得力量單薄。照這樣下去，可能再需要兩三個救護隊。 
　　此外，義勇消防隊，共有九個單位參加，出動七部車輛，和六十名消防員，參加救護工作。（剛） 
[防止悲劇重演　趕製鐵絲綱架]  
　　〔本報訊〕全運會當局鑒於維持大會秩序問題之市要，及昨日開幕典禮舉行時，一部份觀衆甚爲紊亂，一小部份大看台，因觀衆過於擁擠，竟將水泥欄杆推斷，昨晚有關各組警衛交通塲地票務等組長，舉行聯席會議，商討改善辦法。經縝密商討，決定：加强警衛力量，劃定警戒區域，增加大看合出入口，並決定趕製鐵絲網架二十具，安置各重要出入口處，如時間許可，今日即行使用，防止再度發生觀衆衝毀門口等事件。各組之間，應取得更密切之聯繫。 
 
 

Page 8

 
 
[米市漲風愈演愈烈　當局決定平抑方法　今日起米價不得超過昨日收盤價格]  
　　連日本市糧價飛漲，吳市長對此甚爲注意。昨晨十時以電話向民調會主委任顯羣詢問，並與社局吳局長聯絡，交換意見，決定處置辦法，規定自六日起，所有米·粉·油一律不得超過五日收盤價格。如有超過，將由民調會無限制在市塲供應米油及麵粉云。 
　　米市漲勢昨愈演愈烈，無錫產價報漲，執貨者益居奇不售，早市及中市最見緊俏。南市塲白粳猛漲四十萬，薄稻狂跳四十五萬元，其他秈米等一致飛升四十萬元，臨收時有乘高吐出，稍見回落。北市塲白粳早稻秈米各漲三十萬，特高粳高達四百八十五萬，白粳做四百七十五萬元，白元抵五百萬大關。迄收市時亦略見回平。昨日到貨五千八百九十四石。 
　　麺粉　甫開即升達限度，塲內交易極稀，塲外喊價混亂，老車及兵船均喊高達一百六十五萬元，紅蜂及建成各做過一百六十萬元。後市市微回，老車兵船各低至一百六十萬，建成紅蜂亦回低，仍較上日升六萬元左右。麩皮初擯持不開，後大包一百〇五萬有交，小麥廠盤加二十萬。 
　　雜糧　漢口乍升為二百四十萬，漲十五萬元，後市略平。苞米亦扳高十餘萬，揀靑乏應市，喊高二十萬，未成交。紅糧漲十五萬，菉豆本客帮均取，上挺達三十萬之鉅。沙赤出五百萬外，軋升三十萬。芝蔴生仁在客帮之爭取下，各漲約三十萬左右。 
　　食油　劇漲益烈，大有豆油初開即抵千萬大關，後在買勢下，再漲至一千〇二十萬，最後高至一千〇三十萬元，猛漲七十萬元。生油市更混亂，江北吉桶生汕以一千一百八十萬開後，至一千二百萬，靑島吉桶生油因高達一千二百五十萬元，狂升八十萬。小車蔴汕挺一百五十萬，豆餅續漲五萬元。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫五日電〕物價漲勢銳厲，漫無止境。當局派員鎭壓，仍無效果。白粳門售四八〇萬，市塲做開四七二萬六千，白元五一七萬六千，羊秈四六四萬六千，埠秈四五五萬六千，興化秈四五九萬六千，粳稻二一八萬四千，小麥四一四萬，白麥四三〇萬，兵船粉一五八萬八千，雙魚紗一六四四〇萬。 
　　蘇州　〔本報蘇州五日電〕蘇州今日米價，因鄰邑一致高漲，市塲買心興旺，買賣雙方拉抬下，做開糙粳四〇九萬元，白粳四六八萬元，門售上白米價四八〇萬元，漲勢之熾烈，爲前所未見。 
　　廣州　〔本報廣州五日電〕此間物價又起猛烈漲勢，米價每市擔日漲四十餘萬，破六〇〇萬關。港幣成一五〇，百物有升無跌。 
　　北平　〔本報北平四日電〕北平受津滬刺激，金鈔暴漲，黃金曾破五百大關，美鈔一度破百萬關。東北游資進關益烈，平四月份收匯額遂一萬四千億。 
　　青島　〔本報靑島五日電〕靑金鈔黑市直綫上升，飾金連手工六千六百萬，條子五七〇〇萬，美金破百萬關，紗布食糧尙穩。 
　　濟南　〔本報濟南五日電〕濟市黃金日來因受區局取締黑市影響，愈爲高漲，計週前暗盤僅四一〇〇萬一兩，至五日已突破五千萬大關，至五千一百萬以上。食糧麵粉各貨，俱被激上漲 
　　保定　〔本報保定五日電〕保物價再猛漲，通粉每袋今叩三〇〇萬。 
　　西安　〔本報西安五日電〕黃金再揚，每兩今喊價五三五〇萬，破最高紀錄。 
[華股買氣集中　永紗又創新價]  
　　華股昨買氣集中於永紗，廣帮及金融界有買，見二六一〇元新高峯。惟中途因雜股不振，紗布有回而多盤，統益則頗具彈力。 
　　晨開人心平疲，短期庫券可能上市，永紗開二四五〇元低盤，開後進二四九〇元，有人脫手，牌價未更，退至二四六〇元，復升爲二五四〇元。代辦費開二一元及二四元，退至二五〇五元，席帮等買進外股仍俏，又漲到二五四六元新高峯。八九號等連袂脫手，破二五〇〇元大關，紗布開始回小，浮多了結，近午兩度跌至二四七五之低價，午收爲二五〇五元，較前收計統益永紗微升，大通平平，美新恒豐中法美亞景綸新華跌落半成，餘均小挫。 
　　後市永紗先由廣帮吸收，加上七六號一八六號亦買，升爲二五八〇元。傳某買方號家被查帳訊，一五七號一七一號一六〇號一五四號一五六號脫售，曾退入二五二〇元以下。國行差進不多，一七一號出後力補，一六九號六九號五二號及廣帮等來進，外股又俏，永紗乃創二六一〇元新高峯。餘股僅統益有重振之力，鮮有變化。一五七號等了結，收市爲二五八〇元。較晨收計永業漲停板，美亞統益榮豐中泥景綸信誼各升半成。恒豐平平，餘咸小升，塲外各未上市股票好起半成至一成不等。 
[外股易漲難回　統債昨又上揚]  
　　外股昨銀錢業及洋商再買，廣帮雖出，存底乾涸，易漲難回。橡皮股及小型股所漲更多。怡紗晨開四二〇萬，自四二八萬升至四四五萬新高峯左右結束。較前收計電話電車紙版各漲一成，怡紗英聯會德豐怡啤鋼然友橡皮股各好半成强，業廣航業微升半成不到。 
　　公債昨復上揚，統丙晨開一六萬，升至一八萬七結束。較前收計甲乙升一萬八，丙漲二萬八，丁戊升二萬光景，成交約六百萬 
[內滙率調整]  
　　〔本報訊〕上海四行兩局一庫匯往各地之匯率，今日起略有更動，茲摘錄如下：廣東區二廣州無千元收一百元（原爲七十元），汕頭海口收一百二十元（原爲九十元），其他各地一百十元（原爲八十元），廣西區：梧州柳州南寗均改八十元（原爲六十元），湖南區：衡陽四十元（原爲二十元），江西區：吉安贛州改收五十元（原爲四十元），四川區：渝蓉改收十元（原爲十五元），貴州雲南改收二十元（原爲三十元），陝西改收十元（原爲一十五元）。 
[絲綢繼續上漲]  
　　人造絲昨市微昂，一二〇號旭頗字有光，上午開盤在三億三千四百萬元左右，最大即期三千七百萬元，隔日期四千萬元，午收隔期爲三千七百萬元，下午並無上落，收盤價與上午相同，結果比上日大五百萬元。 
　　廠經　昨市仍吿上升，D字等級做開四億五千萬元，當零担紅順風象四億四千萬元，下午天壇做五千萬元，定貨福華公司拋出十包，價做四億四千萬元。千經去路仍滯，昨市行情亦抬高五百萬至一千萬元之譜。 
　　綢貨　昨市續榮，華强眞絲被面上午開市一億六千九百萬元，最大隔日期做過七千二百五十萬元，收市即期做七千〇九十萬元，隔日期做一百八十萬元。大誠格子璧縐棧單，先做五十八萬元，收市在五十七萬五千元左右。 
[紗價下挫布價漲]  
　　昨日棉紗市况，晨開因各方買胃仍健，市價繼續。四十二支藍鳳細紗高喊二億七千八百萬元，旋以客胃轉呆，本街紗業大都觀望。詎不久空方乘機活動，又遇紡建突然掛牌，接受由請，市勢頓吿不支，下挫至二億七千萬元收市，比之上日回導四百萬元。二十一支雙馬紗初堅後疲，卒挫一百萬元。其餘各支粗細紗亦均回挫。 
　　昨日棉布市况，實銷雖稀，塲內交易甚熱鬧。十二磅龍頭細布自五百四十四萬元一路上升至六十六萬元，嗣因業中人居高思危，互相競賣，午收以紗價平疲，浮戶獲利吐售，行情回低至五百六十三萬元結束，較之上日再漲十八萬元。五福彩球藍鷄等細布亦均步升十五萬至二十二三萬元，嗶嘰直貢交易活潑，續升卅萬許，其餘漂布色布士林布等，漲勢亦甚强烈，龍頭細布最後成交，明日出貨，爲五百五十四萬元，受主甚少。 
　　現棉飛升　昨日現棉市况，喊價瘋在上升。供售稀少，塲上籌碼頓形枯竭，結果交易中輟，成交僅歸德霜黃花一檔，價爲二〇九〇萬。周浦籽花五一九萬至五五〇萬。 
　　紗布南運　〔本報訊〕棉紗棉布南運解禁後，近日紗布大量遝粵，前日海宙輪運粵棉紗五千件棉布七千件。漢民輪定週六駛廣州，報裝之棉紗已有三千餘件，棉布七千餘件。在禁止南運期間，紗布運粵，均由江輪運漢，轉裝粵漢運粵，近已改由海輪直運廣州，故江輪運漢紗布大見减少。 
[對日易貨所得物資　中信改變配給辦法]  
　　〔本報訊〕頃悉：中信局以過去對日易貨所得之物資，常按官價外匯率折算配給各機關，以致虧損甚巨，在易貨帳目上造成巨額之透支，而造成業務開展之困難。今年起該局改變辦法，即接受物資之機關，須以價値相等之物資交換。第一批之交易現已完成，即開澯煤礦以一萬噸之煤屑，向中信局易取同價値之日貨炸藥及零件。該礦並要求中信局繼續供給窰木三百萬根，而以煤爲交換品，每噸煤斤之折價爲靑島（F．O．B）十八美元；至於日本窰木之價格尙在磋商中。對方開價爲每大捆四元零五分美元，而我方則希望以三元五角五分成交。此外尙有淮南煤礦要求交換窰木八十萬根，華東煤礦要求五十萬根，均以出品爲抵償。 
[炒青復製珍眉　日內即可應市]  
　　昨日洋莊茶市，出口商與貨主雖有磋商，惟雙方各自堅持，市程遂仍岑靜。頃據業中人云，本年度溫州新炒靑，自日前登塲後，刻下同業間均在複製珍眉等外銷花色，恐於日內即將製就，佈樣應市。但在採置成本激昂中，開價勢必甚高。至於內銷茶，津帮去化杳無起色，其他各地走銷依然絡繹，致形勢尙屬不寂。價格方面，存底空虛之陳茶，猶在堅途盤旋。餘如本年度新龍井，黃湯及碧螺春等，終因到貨不若前數批鮮嫰，市氣已難穩站。 
[食糖漲無止境]  
　　昨糖市初平後緊，良以北銷甚活，一時未易見鬆。而某種傳說，頗足激刺上漲，故最後更覺鋒佾。公會劃盤最高差度達五十萬元，小則亦有十餘萬元上落。結果十九期粗砂現貨升百分之六强，二〇〇阻現貨升百分之三弱，四半曰包莊升百分之四，袋莊升度相仿，二〇〇砠中砂白升百分之五，比魯砠較一週升百分之二十一，台幣比率升十二元，爲二百六十八元。 
　　土糖升勢較平，汕提靑由四百七十萬元至八十萬元，升五萬元。棉赤四百九十萬元，計二百餘包，興化白七百二三十萬元，興赤高貨五百十萬元，計三百數十件。刁靑四百十五萬元，成交三四百包，後呌升。什路赤四百四五十萬元，其勢如無意外之阻力，尙有上展可能。 
 
 

Page 9

 
 
出版界 
[公民與政府] [  儲玉坤]  
　　（The　Citizen　and　Government，by　John　A．HawgoodNicholson　&　Watson，London，1947全書一百廿八頁，實價六先令。） 
　　本書是愛德華先生主編的「新民主叢書」之一，他在引言中說，「人類在百年之前，爲了民主的安全，不知犧牲了幾百萬人的生命。鬥爭的結果，雖然獲得完全勝利，使民主得在世界各處指頭，但是理想幻滅了，熱情消失了。這種現象，決不可任其重演。吾人在第二次大戰中，又已獲勝，此際民主必須贏得和平。 
　　「我們認爲一九一九年和平締造者爲了民主而喪失和平，其主要原因，乃在他們沒有把民主的基本原則與民主的外形搞淸楚所致。現在我們對於他們的錯誤旣已償付了重大的代價，自應設法使十九世紀的民主能與廿世紀的情形相配合。我們必須承認科學的進步，再加以「總體戰」的刺激，已造成許多新的可能及新的社會組織，爲人類社會進行革命，唯有民主能成爲一種機動的力量，運用一切新的發現及技術，使人類不再有失業的人，使社會不再有所不安有所需要，爲人類生活及自由開闢一條新的疆界，民主始能生存在這個世界上，此項任務，不能完全諉諸政治家及專家，而應由每個公民負之。民主國家的要旨，就在公民人人都能參加任務的決定」從這裏，我們也就可以看出愛德華先生主編新民主義書的宗旨了。 
　　本書作者霍果特先生，是伯敏漢大學的政治歷史敎授，曾在歐美各國，專攻普通行政，對於行政的方法，研究有椉，在英國好算是一個權威了。據他在致讀者一文中說，本書原由作者與奧文先生二人合編，後因奧文先生供職聯合國機構，事忙不克兼顧，乃由作者一人編著，第四章「工業的民主」，係與「新民主叢書」主鹹愛德華先生所合編。 
　　在我國政治民主化剛剛開始的時候，我覺得這一本小册子，値得介紹與讀者。因爲在目前，老百姓對於政治，依舊不甚感覺倒典趣，國大代表與立法委員，雖均由人民選舉而產生，但是人民投票並不踴躍，當選了的國大代表或立法委員，有根本不知代表爲何物，甚至有人以爲做了國大代表，就是做了大官，可以橫行無忌，我們看到國大代表揮拳毆傷國大職員，眞要替我國的民主政治担心！此外，國內還有一種現象，我們在報章雜誌上常常看到「民主民主」的呼號，但很少看到關於民主理論的檢討，我要勸吿國內政治學者，與其空口高唱民主，還不如多寫幾本關於民主的著作，尤其是通俗化的小册子多出版幾本，風行國內，好喚起一般人民的政治意識。 
　　本書內容，淺顯明白，共分七章，作一簡單的介紹如下：（一）關於公民的幾個問題，說明現代民主國家的公民，應該採用各種方法，以左右國家的立法，政策的決定以及全國的行政；因此作者以肯定的語氣說，公民僅靠投票，是不足以發揮民主政治的精神的。但是作者採集了許多插圖，說明人民爭取選舉權的經過。（二）議會民主制，說明了英國議員的選舉方法，在一九四四年雖曾加以修改，但是在大體上仍與戰前無異。作者記爲英國下議院的議員有三種不同的身份：1地方代表；2全國代表；3某一界的代表。（三）地方民主政府，首先說明十九世紀的改革及廿世紀的需要。以英法德三國的地方政府爲例，認爲在組織上，均需要改革。其次說明民選參議員的地位，最後列舉榔村社會的特殊問題。 
　　第四章工業民主，一開頭就說今日英國的總工會，已擁有八百萬的會員，成爲英國國內最大的勢力。內部的組織完全民主化，像政治一樣，也經過開會及投票的方式，決定工作規程及選舉執行委員；同時也有解決內部糾紛的類似司法的制度，每一個工人，對於總工會均負有責任。第六章測騐輿論，在按術上大可研究，英國在一九四〇年設有戰時社會調查會，隨時調查戰時民意的向背，此在美法兩國，也有民意研究所的組織。英國民意研究所，是私人組織的，但對於促進民主却有很大的貢獻。 
　　最後一章是公民的敎育，作者認爲敎育應該普及全國，除了正式的小學·中學·大學應該散遍各地而外，其他方式的公民敎育尤應積極進行，例如書報閱覽室的創設，靑年議當的舉行，都是不可忽視的。最後作者又提出一個很大的問題就是，「公民與世界」，他認爲一個民主國家專的公民，與其外交政策的後果，也有非常密切關係，例如和平與戰爭的問題，對他不啻是個生死問題，榮辱問題，悲歡問題。所以公民敎育應該包括許多關於外國的情報及其興英國的關係，英國廣播公司雖已盡了極大的努力，但是在民主國家需要更多的國際知識。這個建議，最値得我們的注意。 
[出版界零訊]  
　　孫本文主編之「社會建設月刊」在南京復刊，第一卷第一期，以厚一百廿餘頁之巨型姿態，於五月一日問世。編輯委員有陳達，吳景超，言心哲，吳文藻等。該社社址在南京國府路東箭道廿四號。 
[五十年來之中國經濟] [  田春蔭]  
　　中國通商銀行創立五十週年紀念冊　中國通商銀行編 
　　三十六年四月二十五日印　二七〇頁　非賣品 
　　近年以來，經濟的重要性日益顯著。而我國數十年來新事業之日起有功者，銀行業姑不論其對社會的功過，要屬首屈一指。其所倡率對經濟的研討成績，近十餘年無論專著或期刊，銀行業皆有所表現，爲治近代史者取資最便且多的唯一文獻。 
　　本册亦可視為此種成績之一種。---此種紀念出以文字研討的，在國內尤値得推許。---該行爲紀念其五十週年，因發刊此册，對本行固免不了有所表彰，如第一篇社月笙君「五十年來之中國通商銀行」，與附錄「五十年來之中國財政經濟大事記」，亦以該行爲起訖，屬於一行之績業。但對於一般及專門研論經濟的人，仍有其參考的效用，則以內容雖屬多人執筆，輕重觀點，容不一致，可是執筆者俱屬專家，多本資料立論，不無可稱。章士釗先生「紀念惑言」，於該行創辦人盛宜懷氏，有所議論，其中有云：「鼎革之日，公以主張鐵道國有，尸天下重謗。實則當時條列，所爲顧恤商本者甚備，此計一隳，川粵漢路至今未成，蘆漢所貸比款，早經如約償淸，並不如留學生之所檄陳，倘全路緣美款而集事，三省棣通於三十餘年前，民生之所利賴於斯者當何如。今事後而論成敗，幾無一不見公之忠於謀國，勇於任怨，即論士之最激急者，亦將無以易是言。」頗爲持平之論。盛氏雖不足語於大政治家之列，然今之大政治家得其「任怨」的精神，爲忠國之謀，彌有足稱。淸季此種精神，於曾·李尤足見之，今則令人有幾幾乎息矣之感。所謂「新政治家」，日以迎合媚世爲行動的標準，固一時患得患失之心使然，亦由學養見識根抵不深之故，舉世從風，言也行也，無往而不見其「衝動」的痕跡，此誠令人大可悲的地方。按三十一年北京修綆堂曾出版盛氏之「盛愚齋存稿附東遊日記」，盛氏經歷船路礦務四十餘年，凡所存稿，爲考訂晚淸政治經濟交通外交等方面的重要史料，詳論盛氏，可以取資。 
　　本册除杜章兩氏以上所稱兩文外，有宋漢章「五十年來中國金融之演進」，陳光甫「五十年來之中國金融」，楊蔭溥「五十年來之中國銀行業」，秦潤卿「五十年來上海之錢莊業」，黃秉維「五十年來之中國工礦業」，壽景偉「五十年來之中國國際貿易」，王效文「五十年來之中國保險業」，張白衣「二十六年來之中國信託事業」，駱淸華「五十年來之中國經濟」各篇。論列時多重複，實衆手成書所不可或免的現象。其中如楊·秦·黃·壽諸氏之文，彌有參考價値。雖非賣品，然以贈送公私機關之故，尙非難見，故特爲文介紹，以吿國內之研讀近數十年財政經濟之歷史的人們。 
　　「危城記」曾陸續在申報上發表，成爲我每天必讀的課程之一；這次排印成書後，我又重複看了一遍。對於這部書，我有着一種偏愛，因爲這一部書所選擇的背景剛好是我本身所親自經歷的塲合，听以特別感到親切有味。 
　　本書的作者秦瘦鷗，也是我們熟識的作家，他過去曾寫了很多書，尤以「秋海棠」的出版，在六年前曾獲得廣大的讀者，且被搬上舞台，創造了演出的紀錄。可是「危城記」無論在文字的鍜鍊上，技巧的運用上，材料的處理上，比前有了很大的進步。在購買力普遍衰落的今日，能够有這樣一本書出版，自然是可以欣喜的，但有多少讀者有餘力來購致收藏？這却是個問題。 
[危城記讀後] [  胡漢君]  
　　秦瘦鷗創作　懷正文化社出版 
　　「危城記」在事實上並不只是一本小說，她實在是一部忠實地記錄了抗戰末期的大悲劇的一章的歷史。從這一本書裏，讀者不僅可以窺見這一個階段的輪廓，且可因此透視了當時的一般機構與抗戰脫節的內幕。在這二百五十頁的紙面中，作者能盡量地把握並且揭露了那些披着美麗的外衣裏面所包藏着的荒淫卑劣的胴體的實質。在這二百五十頁的紙面中，作者能吸收並且消化這一個段落裏的許多眞實的各型的面相，清晰地描繪成一個整幅的書面，展覽在我們而前，而這些面相却都是我們平時所接觸和熟悉的人物，不論是諸協理或熊處長，電影皇后潘太太或小沈，徐紹明或總經理太太。豈止在幾年以前，即使在現在，我們也可以在任何一個時間，任何一個角落看到。作者對於這些演員的安排並不誇張和煊染，因此使我們因它的恰到好處而感到親切和眞實，這一點應該說是作者最大的成功。 
　　作者在這本書裏，對於側身於抗戰的陣營中而忘記了責任的人（我們也許都在內）也提出了警吿：「敵人快打過來了！誰去抵擋？怎樣抵擋？再追過來我們怎麼辦」？我們回想到湘桂之戰時的後方的混亂和彼此從不想到怎樣去加强作戰，而只是作着逃難的打算的各種情形，無怪作者終於無可容忍地對於這些敗北主義者毫不容情地解剖了他們的肺腑：「好像抗戰根本是別人的事，他們祇管一件事---逃難」！我們真該彼此臉紅。 
　　作者曾親自看到而且參加了這個大悲劇的演出，所以對抗戰的後方看得相當淸楚。事實上，八年的抗戰究竟有多少人確曾爲抗戰盡了力量？無論在前方或後方，眞不知有多少人只在利用了這一面神聖的旗幟，做他們自身升官或發財的幌子。這突臨的災難恰好做了一次照妖鏡，照出了諸色人等的眞正的嘴臉。作者很能執行了這個任務。 
　　但是作者也畢竟是個感情豐富的人，所以在記錄下這些現象之後，終於悲切地感慨起來：「那真是危城啊？應該說」愚人之城「才名副其實」。在目前有幾個不是愚人呢？ 
　　作者在這一册書裏，也借了祝兆年的嘴巴，抨擊了那個時候的衙門制度與官僚作風。他狂吼道：「公事！公事！全中國那麼許多人，天天在辦公事，才辦到了今日這麼一天！這樣的公事再要辦下去，中國非亡不可！」這是何等沉痛的呼聲？其實又豈僅是抗戰那一個時期是如此？現在是勝利，而且轉變成戡亂時期了，過去的那些肌淋淋的敎訓並不曾把這種衙門制度與官僚作風推動改變些「危城記」雖則完成在二年以前可是在今天讀來，還依然是一冊最新鮮的書。而且我深信這樣下去，即使十年以後，也不會有什麼推動改變，那麼這一部書且將長期地成爲一本新鮮的書。豈不可悲？ 
自由談 
[火炬的象徵] [  靖文]  
　　本文發表的時候，由首都總統府門首出發的火炬長跑，想來一定已經到了上海終點，第七屆的全國運動會，也已經在熱鬧地進行了。 
　　火炬當然是象徵着生命的光明，熱烈，勇敢與智慧，一言以蔽之，也就是象徵的Sportsmanship。希臘神話中的普羅米修士，即是第一個自天上盜取火種到人間來的勇士，雖備受刑罰的痛苦，但可說是天下第一個火炬長跑家。這雖然是神話，但就人類的文明發展史言，火毫無疑問是人類文明的起源與動力。歷史學家曾根據人類的主要生活道具，將人類文明劃分成石器，靑銅，鐵，電氣等各個時代，但火却始終是一切時代的基本動力。就是在人類文明將步入原子時代的目前，若說人類文明從此可以晚離火的關係，畢竟是難能想像的。 
　　火是象徵光明與熱力，這更無待解釋，我們這個世界上的一切生物的生命本源，就是火，因爲太陽的本身就是一團火與熱。至於火是智慧的象徵，則是因爲智慧必然包含着光明與熱力。智慧啓發痴愚，光明驅除黑暗，要是人心中沒有火種，世界上沒有光明，人類的生活還有甚麼希望！ 
　　然而火也是被人認爲最可怕的東西。星星之火可以燎原，全世界每年所遭火災的損失，是無法估計的。而最可怕的自然是戰爭之火。一樣是一個火種，在智慧之神普羅米修士的手中它是象徵的光明與智慧，而在戰爭之神馬士的手中，却又象徵了黑暗與毀滅。宗敎家口中所說的地獄，是一片火海，但道是完全屬於毀滅性的火，是滅絕人性的火。 
　　人對於火懷有如此不同的看法，並不是因爲火眞有甚麼不同，而祇在人對於火的處理的不同。火是一種威力，祗有在人知道怎樣善用這種威力的時候，火才是一種善與光明的力量，否則玩火焚身，古有明訓，火是玩不得的！ 
　　這一次的全國運動會，集合全國健兒於一堂，他們都可說是我們這個民族的火種。魷中有不少來自遠省邊埵與僑胞的靑年，尙是第一次到祖國的心臟部份來看看。我相信他們的心中對於祖國一定懷着火一樣的熱誠與希望。奪得錦標與否，是一個次要問題，重要的是怎樣使這輩滿腔熱誠而來的靑年男女，能對祖國帶了良好的印象回去。 
　　眼前的祖國雖在一片戰火之中，但這一次的全國遝動會，却並不是粉飾太平的點綴，因爲這次各地選手的參加，都是出於自發的熱情。有許多選手已經表示他們這次前來不在想奪取錦標，因為錦標屬誰，都是一樣的光榮，與世運的意義稍有不同。他們這次遠道而來的主要目的，是想要多多親近祖國，多多認識祖國。遠省與僑胞的靑年對於祖國懷着這樣熱切的愛忱，誠使人不得不深爲感動。 
　　如果中國的靑年對於國家個個懷着熱切的愛忱，中國就永遠有希望。一部份的外國人雖視眼前的中國已經陷入不可救藥的混亂，例如最近紐約先鋒論壇報出版的「世界旅行與貿易指南」中，即曾將中國列入「問題區」。但祗要每一個中國的靑年相信其祖國是有希望的，則外人暫時的印象，就不足介懷。 
　　這一次的全國運動會能集合全國千萬靑年於一堂，即就吿訴了全世界：中國目前雖在混亂中，似中國靑年在精神上是始終不脫離祖國的，他們對於祖國始終懷着火一樣的熱誠。那怕目前國內交通頻受摧殘，他們仍不遠千里而來。說規模滅然比不上倫敦舉行的世運，但其所表現的意義，則與完全想爲吸引外國遊客，從而想吸取外匯爲目的的世運根本異趣。 
　　從首都總統府出發的火炬長跑，形式上是傳訓，實際上即是暗示着一個新的光明的火炬，將燃起每一個人民心中的火種。由全國靑年的團結一堂，將進而達到中國的和平團結！至少我個人是這樣的希望着。 
[凱旋門] [  許人]  
　　「西綫無戰事」作者當馬克近著「凱旋門」，爲年來文學佳作之一，近由朱雯譯出，文化生活出版社出版。今略引其中的可引佳句於後。 
　　描寫沒有護照的國外流亡者：「他們不知道往哪兒去，可是第二天早晨，還不待你醒來，他們却早就走掉了。那時候他們倒知道往哪兒去啦。」 
　　論女人；「天下的女人，要是不被拋棄，就該被尊敬，決無中庸之道的。」 
　　論生死：「活着的東西才能够動------才會有力量，有風度，有荒謬------然而却不會有那種永遠不能再行動，祗會流於腐爛的東西們所具有的奇異的莊嚴。祗有完成的東西，才會具此特性：而人類却祗有在死里才能達到完成------而道時間也是很短促的。」 
　　關於人品：「憤世嫉俗的人，往往有高尙的人格，而理想主義者却偏偏是不很可靠的。」 
　　嘗思書，尤其是文學名著，好比一碟名菜，必須親嘗而後始可知其佳處，蓋亦具備色·香·味三個條件，介紹者充其量只能描摹其色·其香·欲知其味，則不能由他人代嘗也。 
[趙古泥] [  錢大成]  
　　晚近江南書家好模仿翁相國同龢，然得其法乳，且能亂眞者，以常熟趙古泥爲第一。古泥，名石，字石農，自號泥道人，西唐市人也。少從其父賣藥縣之金邨；里中有比賽醫法之舉，名列前茅者例有獎金，列末名者則贈以菜油一担，令焚膏繼晷，努力臨池，實致議誚之意也。衆人名列末等者，羞憤欲絕，每棄不取。古泥初與賽，竟殿其軍，乃荷此一担菜汕而歸；衆人致誚，不復顧也。越數月，又與盛，竟冠其軍，衆聳異之。其鄰有豆腐店老闆笑謂衆曰：「此子亦非倖成也！夜半，我每起磨豆腐，已見其家一燈熒熒。窺之，彼正在習字也，刻苦自勵若是，安得不成功乎？」衆乃嘆服。 
　　時金邨有金某者，狂人也，能篆刻，古泥請爲刻一石章，金某叱之曰：「爾亦令余刻石耶？」古泥憤而從金友竹熠刻石，其名寖寖日上。旣而入城主沈石友家，（石友名汝瑾，專藏古硯，能詩，著有鳴堅白齋詩集。）石友與吳昌碩相莫逆，禺碩時來常熟，古泥遂得受學於昌碩，益工刻畫，兼精書畫瓷銅玉石之學。時翁相國革職家居，不與紼紳通，獨與布衣之士交往。古泥時往謁，乃受知謚相國，兼習相國書體，有時且爲之代筆。相國垂歿，以自用圖章兩方贈之，蓋示傳硯之意也。古泥所仿翁字遂流遍江南，竟可亂眞。迨修名旣立，亦不復爲之。時人所仿翁字，直春蚓秋蛇耳。 
　　古泥晚年名益高，達官貴人請治印，銖鋪必較，未賞曲狗人意。共布衣交，則言必信，行必果，千金一擲，與同邑楊旡恙先生尤稱莫逆，嘗共至蘇州西園寺，寺側多垂楊，兩人駐足聽黃鸝鳴聲竟日。旁人笑其痴絕，不顧也。 
　　古泥美鬚髯，岸然道貌。好駡人，人亦不敢與之爭。三原于右任先生至虞山，訪古泥，共啜茗于逍遙遊，（常熟茶館，今則改爲醫院。）對坐談藝，兩人容貌酷肖，人望之若神仙也。 
　　古泥性至怪僻，病瘧，醫囑忌食某物，即進某物，且拒不服藥餌；病遂殆。乃遍招親舊，抗手訣別，請人作墓誌，並生挽詩，亟欲目覩。自營生壙于虞山西麓，署曰「金石龕」，以其夫人金姓也。遺囑薄斂，桐棺三寸而已。家人能遵其敎。無子，女林，能世其學。（編者按：古泥先生之女公子工書法，適名書家蕭退關先生之子。）古泥嘗詔之曰：「一切雜技，胸中皆不可無書，有書而後可幾於古。......摩印之法，求諸金石文字及篆法則易得，徒購刀法則難成。六朝以下，篆法雖工，往往以姿媚不能入印。鄧完白作印，白文不越漢人藩籬，善者十五六，朱文則益以己意，太姿媚，善者十二三而已。予印不能如吳缶老非古不學，以成一代宗工也。...」其言如是，不第論治印，亦可以見其爲人已。 
[音樂] [  孺子]  
　　音樂並非僅僅是娛樂，也是一種藥劑。輕鬆的音樂，鼓舞人們加緊工作的能力，賽過一切的良藥。 
　　法國著名的精神病學專家埃斯奎洛說：「音樂對於人類的體格和心神功效極著，在治療精神病症中我常常應用。它能撫慰病人，安靜病人的頭腦，它是一種最有力的治療因素，切不可輕易忽略。」 
　　英國大政治家葛萊斯頓每有精力寂疲的現象，總是呌人唱他所喜歡的歌。哲學家斯賓基在感到神經痛的時候，靜臥下來，傾聽輕鬆的音樂，疼痛常因而解除。 
[寫丈二草書聯「上馬擊賊下馬作露布左手持螯右手擎酒桮」後戲題一截句] [  白蕉]  
　　婢求墨色愁擊墨，腕爲神來未覺勞，要與世人蔑正法，誰家甲第許相高。 
　　耕獵頻年守研田，大華一禿損淸眠，腐心更在霜毛外，日暖江南四月天。 
　　此意何須更細論，靈根未合茁當門，先生臥作遊山計，亂點岑苔補竹孫。 
　　勸君莫出平生言，酒在淸尊月在軒，居士培芳僧樂靜，忽看春意一時繁。（爲金大敎授本光上人寫小軸勝以一絕） 
　　爇紙呼烟一欠伸，移山無計酒相親，乾坤淸氣由來在，醉發湘江筆下春 
[日蝕的故事] [  亞龍]  
　　「季秋月朔，辰弗集於房，許奏鼓，嗇夫馳，庶人走，羲和尸厥官，罔知聞，昏瘚於天象，以干先王之誅。政典曰：先時者殺無赦，不及時者殺無赦」這是我國最早的日蝕的紀錄，記載於書經中。羲氏與和氏，乃是唐虞夏三代專司天文的兩大族，極富於天文智識，可是在夏代仲康時，未能克守職責，未將這次日蝕的日期預先推算出來，以致舉國人民慌得手忙足亂，有的打鼓，有的射箭，想將太陽拯救出來，後來，那兩個「失職」的天文官都被判死刑，因爲根據那時的法律，凡是推算的太遲或過早者，都應受死刑的處罰，可知那時的天文的研究，已經有相當的成就了。 
　　南菲洲里梯慮地方，某次遭逢日全蝕，其後，礦工要求礦主發雙工，他們的理由是因爲他們已經工作了二日，雖然這其間的夜裏是很短促的，結果，他們得到勝利。 
　　希臘古代七智之首的天文家泰理斯，曾經藉日蝕的機會，解決了一次戰爭。在公元前五百八十五年，米逖士與耐梯安斯兩族，戰爭了數年，猶未能分勝敗，泰理斯推測知道將要日蝕，乃先揚言於雙方軍隊中說：「天心厭戰，將要顯示日蝕警吿衆人。」其後，當雙方交戰正激烈的時候，白畫忽變爲晚上，兩方兵士遂認爲上天眞的厭戰而言和。 
　　公元前三百十年，錫勒巧族爲加色人所追逐，首領亞格索古盧承領戰船六十艘是夜逃亡海上，黎明時，適逢日蝕，曙光復隱，星斗又陣，亞乃宣吿部下說：「日蝕爲事變之朕兆，是我們轉敗爲勝之象徵」。衆信，軍心復振，六日後，加色的土地上，已插上了錫萬戰旗。 
[嬰孩] [  李梨]  
　　嬰孩出生後的第一聲啼哭，使他吸入第一口空氣，氧氣的吸入，使膚色從淡灰色轉爲淡紅色 
　　嬰孩出生後的第三天，才能够吃乳。 
　　一個月大的嬰孩，眼睛開始會聚光。 
　　嬰孩在出生後的三個月之內，是沒有眼淚的。 
[勸止吐痰] [  談客]  
　　馬路旁的電桿木上刷着白底黑字「吐痰害人傳染癆病」的標語，但是你要在街上蹓躂蹓躂的話，就隨時會遇到仍在悠然隨地吐痰的人。 
　　好像有人說過我們中國人的處事態度大多很隨便，心之所至，便什麼都顧不了，雖然明知吐痰害人，但一痰在喉，不吐不快，而痰之來又不受時間空間的限制，於是隨來隨吐，只要痰出口，根本不去顧慮到那口痰會掉在那兒，反正與自己無干了。 
　　我國對於鬼神的傳說一向是「像煞有介事」的，聽人說某種事做不得，做了，鬼神便會怎樣怎樣的對付你，心裏怕鬼神怎樣怎樣的對付，也就不去做了。可惜「切勿吐痰」這一項，沒有給我們幾千年前的老祖宗附上些鬼神的話，不然，還用到處刷標語勸止嗎？早就不勸而自止了！ 
　　不過話又說回來，勸止勿做某事某事而附以「鬼話」，原是勸止者的聰明處，他抓住了人類的弱點------利己性，然後加以「鬼化」，做則不利於己，於是利己心重的人便戰戰兢兢的不去做了。不信，試把勸止吐痰的標語改爲「吐痰害人天誅地滅」字樣，就定能收效。 
[]  
　　古玩者，「物稀爲貴」，適應人類之好奇心，故不論其人其事之賢愚優劣，只要所留之物好玩難得，便是可居之奇貨，所謂留芳遺奧各有千秋。 
　　故如明嚴嵩一代權奸，殃民禍國，正史旣加以斧鉞，戯劇及小說亦備極形容，萬人唾駡，然而舊京北平市街幾家老店舖如「六必居」「鶴年堂」之匾額，相傳爲嚴分宜書者，竟致人人稱道，認爲奇蹟。又如袁世凱之「洪憲皇帝」，不但背叛民國，而且八十三天的短夢，貽笑萬方，然其特製之瓷器，有「洪憲年製」「居仁堂製」款識者，竟與乾嘉名窰同價，因只製成一批，「皇祚」即吿終，眞品無多，製作亦頗精巧。其皇旗皇璽等，則在故宮午門上歷史博物館與太平天國之天王簧璽及洪楊之遺物，及周秦漢宋之鼎彝古器並陳，各占史蹟之一部。（前淸同治甲子年六月，曾國荃軍入金陵，得洪氏之天王璽，呈於其兄國藩。國藩先以上品玉版宜紙印有五十頁，乃將原璽及其他戰利品獻於淸廷。曾公以所印分賜得力將領，以爲紀念，並親加題識。光緒年間，舊時諸將，後刪式微，輒以所領「璽」片作古董出售，每片値五六百金，貴逾宋明古畫。淸廷得此璽後，亦珍襲藏於宮內，故民國後由淸室接收一切古物，此璽仍然完好無缺，陳列於博物館，人人得而瞻覽。假若淸代未亡，此璽尙在其大內爲御玩之珍秘可知。 
　　前冬曾讀西電，知歐美玩郵家，以很大的價錢，收買法國「維琪」票。按「維琪政府」是一九四零年老將貝當（一譯佩丹，原文Petain）簽訂對德和約的「偽組織」，一九四五盟軍勝利後，「維琪」的當局皆已被逮處刑，則其所發行之郵票之爲「僞票」，自無疑義，但通用雖不可，收藏却有味，因爲僞物不可再得，够上Curio了。 
　　三十四年八月，日本宣布投降後之一年間，舊京僞物滿街拋賣，甚麼「滿州國」的，「冀東」的一切東西，賤値亦沒人要，賣者怕挨駡，只好躱在僻巷空塲兜售，還常遭受白眼相看，是乃積憤與正義之反映。但近兩年的風氣，「僞」貨漸稀，却又成了「奇貨」。由可厭可惡的東西，而轉到可玩可搜的Curio。此非「人」的觀念之變更，而是「物」的性質之改觀。原來僞「滿」僞「冀東」那些傀儡時代，雖然優孟衣冠，亦自舖張盡致，如甚麼「開國紀念品」「典禮册」「磁銀器皿」之類，都加工製造，而黑幕牽綫的倭人，又是長於工事技巧的，幫助粉飾，金碧輝煌，裝璜美妙。所以「康德」（溥儀在「滿」年號）署款的文件貨物，大有追步「袁皇洪憲」之勢。僞國務總理鄭孝胥氏，原是老名士，以善書馳名，其人於民國二十七年病故，在僞「滿」做了六七年的「開國元勳」，寫了許多有關「典禮」的册頁，現在亦成了稀罕之物，比他未「奸」以前的字册還値綫。非重「奸」也，重其Curio也。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
