# 1948-9 - 103 - 4960776

 

Page 1

 
 
[衞土保民立塲堅定被捕者須首先釋放　九龍城案我嚴重交涉中]  
　　〔本報南京十四日電〕王外長十四日在中政會席上，報吿九龍城事件發生及交涉經過，聲明我國立塲決不稍移，積極進行交涉，盼能迅速循外交途徑獲得解決。王氏報吿後，會衆就九龍城事件，紛紛發言，一時羣情激昂，咸認外交當局必須堅持合法之正義立塲，衛土保民，尤應注重現存糾紛之迅速合理解决，俾條約條文維持其合理之解釋，被迫害之同胞，獲得充分之優恤。若干與會者並促請外部應從速籌劃澈底解決九龍問題，以淸除我國主權完整上之最後汚點 
　　〔又電〕九龍城居民代表朱沛唐，劉毅夫二人被香港政府判罰苦役三月之訊傳達此間後，朝野情緒更爲激動，王外長常即電令我駐英大使鄭天錫，向倫敦英政府表示「在中英進行九龍問題交涉未獲結果前，此項行動將更使局勢惡化」，要求英政府迅飭香港當局，先將二人立即釋放，作爲解決是項問題之第一步。 
　　〔又電〕外次葉公超十四日在參會駐委會席上，報吿九龍城問題甚詳。若干參政員认爲此事極爲重大，應予重視，當擬定一決議案送交政府參考，其要點在請政府特別重視此項問題，並應嚴重交涉。又英公使藍姆訓抵港，調査九龍城事件。 
[京滬學生羣情激動大專校長草擬宣言]  
　　〔又電〕國立政治大學學生，已於十四日開始罷課，年後並舉行全體大會，表決是否遊行，當經顧毓琇校長及關係人士極力勸勉，投票時乃決定停止遊行之結果，然仍將推派代表赴外部請願。十五日繼續罷課。其他各校亦將有所表示。 
　　〔本報〕交通大學學生定今日起罷課兩天，抗議英在九龍城拆毀我民房並槍射同胞之暴行。同濟，暨南大學學生自治會亦定於今日下午開會討論聲援抗議港警暴行問題。復且大學十五學生團體，前日致英大使施諦文抗議書一件，昨日復有新聞學會等四十餘學生團體聯合發表意見，促請政府對英國政府提出嚴重抗議，要求令飭港督立即停止暴行，賠償九龍難胞全部損失。又本市專科以上學校校長，將聯名對九龍城事件發表宣言，昨在上海市獎學金統一審核委員會中，決定推章益，朱經農，歐元懐，李壽雍，胡敦復，凌憲揚，褚鳳儀等七校長負責起草。（尙有各地反　刊二版二欄） 
[通貨決不再膨脹　徐堪俞鴻鈞有表示　參駐會對總預算決提出意見]  
　　〔本報南京十四日電〕卅七年上半年國家總預算，共計九十六億餘萬，其初經財部擬定時，此爲歲出之總額，而歲收僅佔百分之六十一點二。旋經國務會議特種審査會審査後，認爲收支必須平衡，支出旣不易節流，當應從開源着于，對此不足之百分之卅八點八部份，設法以其他稅收彌補，第一即救濟特捐三十萬億元，第二爲改革稅收，由預收捐稅之收益以爲彌補，徐堪主計長及財長兪鴻鈞，對今年之預算，表示本年度決不以通貨彌補，亦即决不使通貨繼續膨脹，並儘量使其不再追加。 
　　〔本報南京十四日電〕參政會駐委會對卅七年上半年度國家總預算草案之審議會，十四日午繼續舉行，經各參政員分別發長意見後，並決定推武肇煦，范于遂起草審議意見，交由秘書處參酌修正後，交國府參考。頃據武氏吿記者：渠等之意見，大致可集中下列幾項原則，渠等之審議意見書，即依據此項原則草擬：（甲）對於歲出應予以適當控制，務使歲出數額不致與預算愈變愈遠。（乙）收入部份几原已列入預算者，決不能使其落空，亦即凡己戰明爲歲入者，必使其核實收到。（丙）建議提早改革幣制，俾使在此項預算期中，物價不致過份波動，幣値亦不致隨時跌落。（丁）歲收方面應設法增加，如對豪門資本，即應採取政治方法，使其捐輸。（戊）支出部份如國防費用，在總預算中佔有百分之四十一點二，務使軍隊官兵數額核實發出，以减少支出。（已）增加建設費，固在預算總額內所佔百分比太小，但不能使總額再行增加，亦即與其他經費勻支。又，武氏此項意見，將于十五日與范氏商洽後，即可起草。參駐會十五日休會，十六日繼續會議，即可將此意見書通過。 
　　〔又電〕參政員對政府建議提早改革幣制期限，係指其最遲必須在自目前起之六個月中。 
[暹米九千公噸月內裝載運滬]  
　　〔中央社曼谷十四日電〕預定運滬之　米九千公噸，刻在曼谷碼頭裝戰中，另有暹米一萬零二百公噸，將於一月底前啓運我國。按此兩批糧米，係屬於國際緊急糧食會議新加坡小組委員會撥予中國之一九四七年度配額中之差額數。 
[五市糧食配售擴大計劃草就　俟政院批示後實行]  
　　〔本報南京十四日電〕糧食部對平·津·京·滬·穗五市之擴大糧食配售計劃，業已草就，送達行政院，其中在就五市配糧需要量五十萬噸之糧源予以說明，同時對購洋米廿萬噸之外匯等項，亦經列入，現糧部正俟政院批示後，即可由五市市府辦理統計及名册，然後再由糧部將糧食予以分配。至此後之事務，將由美國救濟物資處理委會辦理。又據糧部　言人稱：擴大配售中每人每月所可配得之糧額，將不至低於過去公敎人員之配售額，亦即每人每月可獲八斗。 
[凱倫勛爵抵京明日飛平觀光]  
　　〔本報南京十四日電〕英國特派東南亞專員凱倫勛爵偕夫人，十四日晨抵京，外部凌其翰司長及英大使館雷博濟參事，均赴下關車站迎迓，凱氏即北伐以迄一二八事變後兩年之駐華公使　浦森爵士，渠與南京分別已逾十載，此番舊地重遊，下關車站之宏偉及熱河路之整潔予彼印象殊佳，勛爵夫婦旋驅車至施諦文大使官舍休息，並即與本報記者接談，渠身體極健碩，與熟請掌故之華籍使館老工役娓娓話舊，並時以中國話試談。據稱：渠在京將有二日停留，會晤老友並晋謁蔣主席辭行，十六日飛平觀光，然後赴東京一行，再返新加坡，至三月任滿即歸國退休。勛爵及夫人均盛讀我國交通事業之進步，樂等自港赴滬所乘中航客機與自滬來京所乘臥車均極舒適，勛爵夫人尙係目次來華，日來各種良好印象已使渠連稱「我愛中國」。凱倫勛爵堅決否認渠此行與九龍事件之交涉有關，然據記者所悉，渠個性爽直，素主對華友善，此番來華，雖係瞧施諦文大使邀約，重遊其「第二故鄕」，然若留京二日間，大使與之論及中英間該項不愉快事件，渠之意見必有助於交涉之順利進行。勛爵夫婦談話畢，應記者請，於官舍門前留影，並爲本報簽字留念。 
　　〔本報南京十四日電〕凱倫勛爵及夫人，十四日晨抵京後，午與施諦文大使共餐，下午五時拜會王外長及張羣院長，下午八時出席王外長宴會，英大使等均應邀作陪，凱氏或將於十五日晋見將主席致敬並辭行，晚間英使設宴款待，並柬邀我政府高級官員參加。 
[蘇助中共明證　美對華政策協會發表「中國共黨手册」內容]  
　　〔中央社紐約十四日電〕美國共產黨控制下之對華政策協會，本日發表所謂「中國共產黨手册」一書之內容，該書原係中國共產黨宣傳部所印行者，內容謂：蘇聯共產黨確曾對中國共產黨有絕大帮助，且　蘇聯為其他各國共黨之「長兄」。 
[全國將分八區設立練兵中心　訓練會議舉行小組會]  
　　〔本報南京十四日電〕陸軍訓練會議，十四日上午舉行小組會議，十五日晨將續開會，午後由蔣主席親自主持閉幕禮。據悉：陸軍訓練會議擬議設立之新兵訓練中心，全國共分八區，在京·徐·鄭·西安·平·瀋·漢·台灣八處設立，並在各訓練區設訓練司令部，其人選尙未決定，惟大致可由主席批示後始可決定。 
（上）九龍城第一次拆屋後，居民在廢墟上搭架之木屋，於二次拆屋時復被拆毁。（下）監　拆屋的香港警察。　（李謙攝寄） 
[貝祖詒啓程飛美　備馬歇爾諮援華方案]  
　　〔本報南京十四日電〕王外長十四日晨在中政會席上報吿外交，　關於美援近情，我方已獲美方援華之可能數字，俟貝祖詒抵華府再接受諮詢後，當可逐漸見諸事實。　關於對日和約事，英·蘇兩國巳答覆國建議，均尙持異見，而英·蘇主張相距尤遠，現顧維鈞大命名仍與華府美國務院進行磋商，以冀中·美兩國對是項問題之意見獲得相同基礎，再進而合力斡旋英·蘇岐見，打開僵局。 
　　〔本報訊〕我國赴美技術顧問團代表貝祖詒，偕交部帮辦洪紳及秘書朱葆貞，於昨日午後二時一刻搭泛美航空公司飛機赴美，預計十六日（美國時間）可抵達華府。赴龍華機塲送行者，有張嘉璬，陳光甫，李銘，沈熙瑞，趙曾珏及本市花旗銀行經理湯麥斯等六十餘人。陳光甫於貝氏上機前，與貝氏單獨在機塲上密談多時，一時頗受人注目。據洪紳語記者：顧問團留美時間，悉視環境而定，本身難於作主，惟大部份之時間，將用在華府。圖爲貝氏登機離滬時留影（本報攝） 
　　〔中央社本市訊〕貝祖詒登機隨滬飛美前，對記者詢問有關使命之一切問題，避不作答，惟陳光甫氏則表示，上海金融界對貝氏使命之完成寄予殷切之期望。按貝氏於十日來滬後，每日忙於與此問中外金融鉅子接談，昨日上午渠尙在寓邸接見美商多人，並與張嘉　，陳光甫長談，衆信貝氏行囊中所携之資料當極豐富，資料之內容雖包羅各方面，但衆認金融部份佔最大之比量。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕中國大使館發言人稱：中國技術代表團貝祖貽等一行，可望於十五日飛抵舊金山，停留片刻，即飛來華盛頓，備國務卿馬歇爾諮詢美國資助中國具體方案。 
　　〔美國新聞處紐約十三日電〕遠東------美國商工理事會，於一月八日通過一項決議，力促以適當書額」之美國援助，給予中國。 
[國大籌委會決定各地遍設招待站　總統候選人將先由籌委會擬提]  
　　〔本報南京十四日電〕國民大會籌備委會，十四日下午三時舉行第二次會議，孫科主席，會中僅討論籌備事務，決議中較重要者如次：甲，報吿事項，　兼本會委員邵力子，吳鼎昌請辭，以劉杭嚴，蔣匀田繼任。　先成立秘書，招待兩處，張壽賢爲秘書長，楊子鏡爲招待處長。乙，討論事項：關於國大代表來京開會，除南京設接待站六處外，各地亦設接待站，計上海，杭州，鎭江，蘇州，閩侯，厦門，台北，廣州，濟南，靑島，天津，北平，瀋陽，長春，歸綏，太原，西安，開封，蚌埠，合肥，蕪湖，漢口，長沙，芷江，南昌，九江，貴陽，桂林，昆明，重慶，成都，西昌，康定，西寗，寗夏，蘭州，哈密，迪化等卅八處。據悉：總統，副總統候選人之提名及選舉程序草案，均委由籌委會秘書處擬定，再由籌會秘書長鑒定並徵詢各方意見後，提會討論此項草案並限二月底以前完成。 
[選舉訴訟欵義　司法院解釋三點]  
　　〔本報南京十四日電〕政院前以有關國代立委選舉訴訟疑義，請司法院解釋，頃經司法院統一解釋法令會議解答如次：　國代表選罷法第三十八條之訴訟及立委選罷法第三十七條之訴訟，應以各該法第十八條第二項第十九條第二十一條第二項第二十二條所定兼主席之委員或第二十條第二項所定之選舉監督爲被吿，如以選舉人候選人有威脅利誘或其他舞弊情事爲理由者，得併以各該選舉人候選人爲共同被吿，原吿之訴有理由時，應於判決主文內宣吿選舉無效，　選舉人或候選人確認當選人，資格不符，或所得票數不實提起訴訟時，應以當選人為被吿，如認其訴爲有理由，應於判決主文內宣吿當選無效，　候選人確認其本人所得票數被計算錯誤提起訴訟時，應以上開辦理選舉人員及因計算錯誤而當選之當選人爲共同被吿，如認其訴爲有理由，應於判決主文內宣吿當選無效。 
[立委選舉　廿一日開始]  
　　〔中央社南京十四日電〕根據中華民國憲法第六章關於立法之規定，立法院爲國家最高立法機關，由人民選舉立法委員組織之，代表人民行使立法權，復據憲法實施之準備程序，依照憲法產生之首屆立法委員之選舉，應於各有關選法公布後六個月內完成，國民政府授權選舉總事務所辦理全國選舉事宜。總選所乃於十月十日第三次選舉委會中議定十二月廿一日至廿三日為立委選舉投票日期，後以政院提名立委候選人未能如期提出，國務會議乃於十一月廿八日決議，將投票日擺延展一個月，故定於本月廿一日至廿三日舉行投票。數約九百餘人之立法委員，即可在本月底揭曉公布。 
[陳訓悆競選立委准以「畬」字通用]  
　　〔中央社南京十四日電〕新聞記者團體立委候選人陳訓念，以其名字中之「念」字，電報書中並無此字，而祇有「畬」字，爲避免將來麻煩並保選權起見，曾函上爲選舉事務所轉呈全國性職婦選舉事務所請准予「念」「畬」兩字通用，現總所已代電滬選所稱：「據新聞記者公會立委候選人陳訓念以「悆」「畬」准予通用一案，應予照准，特電査照，轉知爲荷」。 
[東北發行千元券]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕票額干元之東北流通券，今由央行公告發行，事先極秘密，中航平瀋班機復航第一班，即係運來千元大鈔。又央行爲便利關內外匯兌，除穗榕滬外，同意於各大都市軋撥頭寸。 
[縣級田糧機構仍隸屬各縣府]  
　　〔本報南京十四日電〕縣級田糧機構，外傳將田各省試辦，使其獨立。記者特訪詢糧部，據稱：各縣田糧機構，在戰時係中央機關，在復員後始於三十五年七月一日起改隸各縣府，自三十六年一月起，並將所需經費改按中央與省縣分得田賦糧食成數比例分担；嗣因三十六年度田賦繼續辦理征實征借，而省縣應攤經費又多無力分担，乃於三十六年七月一日起將所需經費復由中央全部負祖，但縣級機構仍隸各縣府，並未獨立。 
[李宗仁參加競選胡適致函表贊同　李勸胡競先大總統]  
　　〔中央社北平十四日電〕關於李主任宗仁參加競選副總統消息公布後，引起各方重視，十一日北大校長胡適有函致李民，表示贊同，李氏於十四日親筆復函致謝，並主張胡博士亦參加大總統競選，以資倡導。 
[新制軍官學校延期明年招生]  
　　〔中央社南京十四日電〕新制軍官學校招考新生，原預定本年春季辦理，現因籌備不及，巳奉核定展延至卅八年招生。 
[大洪山匪渡襄河　分股西竄已遭國軍堵擊]  
　　〔本報南京十四日電〕遭國軍監視困伏於大洪山區之劉匪第十二縱隊殘部，因天寒草枯，糧彈窘乏，於十一日起分股西竄，偸渡襄河，一部千餘人，在鐘祥北直河口過河後，已遞國軍堵擊。 
　　〔本報長沙十四日電〕匪十二縱隊及張健獨立旅大部仍踞鐘祥，其渡過襄河之一部已緩增至一千五百餘人，刻踞荆門以東及京北地區。 
　　〔本報重慶十四日電〕匪孔從周部小股渡過漢水，竄　鄂西，近派遺少數諜報人員，進入川東巫山·巫水·　陽等地，勾結土匪，企圖擾亂後方，行　據報，已派嚴澈底肅淸，該方面治安如恒。 
　　〔本報　州十四日電〕犯新野匪兩個縱隊，其中一個縱隊刻已向東北竄　，平漢綫上無變化。 
　　〔本報南京十四日電〕豫西鄧縣國軍守城部隊，仍與匪對峙中，日來由我空軍助戰，並投送大批彈藥及應用物資，士氣大很，匪軍已不敢白晝進犯。 
　　〔本報鄭州十四日電〕豫北團隊王三祝部，十三日收復滑縣，又道口鎭詎軍向豫冀邊區潰退。 
[全國人口統計四億六千餘萬]  
　　〔本報南京十四日電〕內部人口局十四日公布：卅六年上半年之全國人口統計總數爲四六二·七九八·〇九三人，計男二四一·九二三·六三八人，女二三〇·八八四·四五五人。綜計全國共計四十七省市及西藏地方四九·八一二鄕鎮，六二·三八三〇保，四六八·一五一甲，八六·六三七·三一二戶。 
[對日和約草案三月間可定稿　赴日商務代表經部續有核定]  
　　〔本報南京十四日電〕政院新聞局息：對日和約草案，前由外部組設審議委會，初步分組審議，茲悉：此項工作已近完成，尙待整理硏究。又據權威人士語本報記者，關於對日和約草案之修訂工作，如一日和會不開，一日必予繼續，時間積果之結果，自可使草案內容更爲周到，文字更爲嚴謹，審議委會月來極少集會，然因事實需要，仍將網續存在，至和約最後簽訂為止。渠稱：將來和會召開之際，外交常局借重該會之處尤多，據悉：草案之最後定稿，可望於三月完成。 
　　〔中央社南京十四日電〕赴日商務代表，續據各區推選，並經經濟部核定者：（西北區）華年實業公司張松山，西北實業建設公司徐宏玉，大生實業公司沈文溥。（東北區）潘陽最新　業公司張保先。（漢口區）漢口第一紡織公司程子菊。（台灣區）台灣實業公司劉啓先，振山實業社劉明，台灣靑果運銷合作社股占魁，台灣耐火工業公司謝成源，蓬萊糖業公司黃再壽，台陽鐵工廠紀秋水。（僑商）華僑通商公司薛本貴，協聯貿易企業公司黃頌昌。 
[海康輪明離日載返賠償機械]  
　　〔合衆社橫須賀十四日電〕運載第一批日本賠償物資機械工具與金工機械六百具去華之海康號，定十六日晨十時啓椗，屆時將舉行典禮，中國註日代表團商震等均將來此參加。 
[遼西設指揮機構　瀋陽軍事會議中決定由范漢傑負責　平保綫淶水區匪軍慘敗]  
　　〔本報北平十四日電〕確息：國軍為確保北寗綫交通，肅淸冀·　遼邊區共匪，決在遼西設一指揮機構，由范漢傑負責指揮，此為最近之瀋陽重要會議所決定，范氏正親率二有力兵團，自某地北上中。 
　　〔本報保定十四日電〕淶水城郊砲戰熾烈，各路援軍均抵城郊，造成反包　之勢，匪馬輝部受創甚鉅，刻仍激戰中。保定外圍平靜，四十里內無大股匪蹤。 
　　〔本報北平十四日電〕剿匪總部發表：平保綫淶水地區戰事經過最慘烈之戰鬥，共匪於十四日下午起，已向山地潰退，雙方損失皆重，此役共匪損失七個營以上，國軍李少將銘鼎部隊長殉職。蓋自十一日起，聶榮臻發動三個縱隊主力，猛犯淶水，國軍某軍長親率二個部隊，兩路馳援，進抵淶水東二公里，將進攻拒馬河大橋共匪一個團完全殲滅，另部在高洛殲滅四個營，迄十二日夜，共匪以十個旅，又撲高洛及北義安（皆須淶水高碑店問）二地援軍，北義安國軍二個團，在李部隊長銘鼎指揮下，苦守二晝夜，迄十三日下午，因彈援稍晚，李部隊長不幸陳亡，其下幹部士兵除少數殉職外，大部突圍，另一個團仍堅守北義安，援軍十三日下午起，已陸續到達該方面，共匪向山地潰退。匪此次圖以絕對優勢兵力，攻佔淶水，切斷平保綫，終受重創而退，保定方面國軍可無後顧之憂。另息：據空軍報吿淶水仍在國軍堅守中。 
　　〔中央社保定十四日電〕收復滿城國軍一部，北調與淶易兩地國軍對匪完成包圍能勢，刻正在定與西北地區展開殲滅戰。 
　　〔本報天津十四日電〕軍息：國軍十四日向小站搜索，該地並無匪情。據其他方面息：匪海防大隊三百餘人，十四日午一度侵入小站，旋復　去，津縣團隊現據守小站北十八華里之鹹水沽，小站無守軍，居民再紛紛外逃。 
　　〔本報南京十四日電〕冀東濼縣國軍，十二日晨在縣東南十六華里處發現番號不明之匪軍一千五百餘名，當予痛剿，匪不支南竄，國軍跟蹤迫擊，刻在左家營附近挪蕩中。 
 
 

Page 2

 
 
設論 
[九龍城事件的惡化　---普天論我們所應抱的態度]  
　　九龍城事件突趨惡化，演出流血慘劇，中國人民無不羣情激昂，京滬等地學生聞又將罷課，遊行示威。對於此一事件之有這樣的發展，我們深爲遺憾。現在事態旣續在演變中，我們首先要指出的就是，無論此一事件如何演變，我們應以理智克服情感。就過去數日中的發展，我們看見在我國政府的一方面，先有王外長於十二日電召英大使施蒂文至外部，嚴厲要求倫敦政府立卽訓令香港總督，在此交涉期間，對九龍城中止一切强制行動，並不再派遣警察進入該城；又於八日向英國大使提出書面抗議。迨香港政府績派武裝警察進入九龍城並發生傷害中國人民情事後，廣東省務會議隨卽通過決議，撥五億元救濟九龍城受難居民，復派省委蕭次尹帶款赴九龍城慰問。在香港政府方面，旣派武裝警察入城强制拆毀民屋，又曾開槍演成流血事件，而其法庭復曾判決九龍城抗命不遷之居民以徒刑，否認該庭無管轄九龍城之權。在九龍城居民方面，則民情激昂，爲維護我國的主權，「誓死不去」。 
　　關於九龍事件，我們前曾著論，以爲九龍城本身爲香港政府權力所不能到達之地，卽使爲了治安關係，也應該首先安定民生。斷不能有拆屋迫遷情事的發生。因此，希望英政府和香港當局，能認識中英間的遠大關係，勿作刺激中國感情的行動。如今此一事件却愈益惡化，我們實在爲之扼腕。我們於此要指出的是：此一事件之所以趨於惡化，未必卽是英國政府政策的反映。事件之所以如此發展，主要係由於香港政府之視爲一宗地方事件，在處理方面，又不免操之過急。在香港政府內，原多殖民地的省員，他們對於被統治人民情緒旣漠不關心，卽對於倫敦政府的政策，也不免很有隔膜。本來，九龍城爲　爾之地，我們中國人民原不欲以此些微事件，在如今激數的國際局勢下，看得過分嚴重，期使此一事件能够消滅於無形。如今事態旣已發展到現階段，我外部已向英大使提出抗議，深望倫敦政府對於香港政府官員的暴行，能迅爲有效的制北，一面對於香港政府下的負責人員能爲必要的懲處，使此一事態能够就此弭平下來。我們深信艾德里首相所領導的政府，旣能遂行英國的退出印度，又能予緬甸以獨立，亦能具有遠大的眼光，對於此一九龍事件爲迅速必要的措施。須知莫斯科方面現正發動對英之宣傳攻勢，此一九龍城事件正好爲之增加口實。艾德里首相高瞻遠矚，我們相信是決不欲以此些小事件而影饗到大局的。 
　　我們於此更要指出的是九龍城這一問題，實與整個港九問題相關；卽捨香港問題而不談，亦與整個九龍租借地問題相關連，從中英邦交及整個世界局勢而論，英國旣撤離印度，又許緬甸以獨立，實應自動將港九交遝給中國。英國留此港九，在目前的戰爭形勢下，對於它旣不具有戰略的意義，反或增加它的担負。它所能給予英國的怕就只能安挿若干數目極小的殖民地官員和一些冒險家；爲了此等人而使中英兩國的睦誼蒙上了一層陰影，其爲不智，何待多言。當年邱吉爾任英國戰時首相的時候，曾言他不欲主持大英帝國的結束淸算；這是在這種形勢下，我們有中英新約的簽訂，其間並沒有觸及港九問題。目今的形勢與邱言爾主政時顯有懸殊，我們顧艾德里政府能本其一貫的開明政策，難印度緬旬之後，對此港九問題能作正本淸源的澈底解決。倘能因此次九龍城事件而使整個港九問題作一總解決，則九隊城居民此暨所流的血，纔有其更寶貴的意義。 
　　復次，由於此次九龍城事件而使中國人民自發的激昂情緒，象徵中國民族生命力的充沛，實在是很可喜的。但我們於此要指出的是：此一事件，在我政府方面，旣有粵省府的撥款救濟，派員慰問；而我外交當局又正與英國進行交涉中，我們人民應一致以信任來做政府的後盾，避免事態的擴大。至於各地學生，激於義憤，或擬有所行動，原爲愛國情緒的崇高表現，値得一般的讚佩。但罷課遊行，初未必對於事件的解決能有什麽幫助，而荒廢學業，影響成績，尤爲直接有關之損失；矧莫斯科正擬發動對英之宣傳攻勢，國家値動員戰亂之會，離免不有遠反民族利益之人，從中掀風作浪。凡我國民，均應克制情感，回復理智，不使政府增加困難；則此一九龍城事件或能迅速圓滿解決。 
　　末了，我們更深有感觸而不能已於言者：就是九龍城事件之所由起，也多由於勝利後共匪的蓄意謀亂。假使我們在勝利後沒有共匪的作亂，我們也許可以早已收回港九了。因爲有共匪的作亂，我們不得不動員戡亂；在此情形之下，我們進行收回港九的交涉，旣未能順利展開，而香港的殖民地官員乃能變本加厲的幹出這些暴行。共匪更又援引外力，就是我們東北的大部分，如今還是在外力的統治之下。這樣演變下去，假使共匪不除，亡國之痛，不難想像。今當九龍城事件再惡化之會，我們願中國人民更能認識共匪禍國的毒辣，一致起而積極參加戡亂：等到匪禍弭平之日，中國人民纔能回復它健康的發展。到了那個時候，決不會再有像目前九龍城這種事件的發生了。 
平津冀三議長昨與工業家李燭塵津商會理事長姬奠川連袂飛滬。圖左起平參會議長許惠東，姬奠川，津參會議長時子周，李燭塵，冀參會議長劉瑤章。（本報攝） 
[接近匪區敎士正向漢口撤退]  
　　〔本報漢口十四日電〕鄂中美籍敎士被匪徒槍殺消息傳出後，此間美籍人士頗爲震驚，記者今晨分訪美敎會負責人韓森牧師及美駐漢領事貝肯，韓收師以沉重語氣向記者表示，此事發生，吾人不便發表任何意見，但可言渚，一般匪徒意在搶刧財物，旣不輕易傷人，尤不致單獨殺害美籍人士，故吾人判斷此一完全反常之暴行，殆必爲共匪所扮演。又據貝克領事談：截至目前止，尙未接獲關於此一事件之直接詳細報告，故不願加以肯定評論，但慘劇確已發生，現正辦理善後，教會方面已通知接近匪區之敎士，儘速向鄭州，老河口及其也安全地帶撤退，再以專機接至漢口集中，現敎會所有聖保羅第七十二號飛機，巳於今晨首次飛鄭州迎接敎士，並有美聯社記者米海樓隨機前往，預定今日來回二次，可接敎士六十人以上，其自鄂境撤退敎土，因老河口無民用機塲，現正輾轉請求中國空軍當局准予臨時偕用，一俟核准，日內即可飛往迎接，至被害敎士三人遺骸，已由敎愈派員運送來漢，日內即可到達，並將安葬漢口。最後，貝氏表示，如有交通工具，領事署準備前往荆門實地調査，以期獲得直接情報。 
[各地紛電中央對英强硬交涉　港華文報義正詞嚴]  
　　〔本報漢口十四日電〕漢市參會通過，請政府對九龍城事件嚴重抗議。 
　　〔中央社南昌十四日電〕贛省參會今舉行駐委會議，對九龍城事件曾提出討論，決電請中央嚴重交涉，以保主權。 
　　〔中央社昆明十四日電〕市參會籌請全國一致要求政府，强硬交涉九龍城事件。 
　　〔中央社長春十四日電〕街頭巷尾議論紛紛，對港警開槍傷我同胞咸表憤怒。 
　　〔中央社太原十四日電〕幷記者公會，通電全國，呼籲國人奮起支持政府强硬外交，以維九龍城主權。 
　　〔中央社香港十三日電〕　島日報評九龍城事件，謂不但沒有根據人道主義把流離失所的居民安置，而且驅他們陷入更痛苦深淵。新生晚報謂，昨天的事件，警察不是警吿式開槍，而是以殺人爲目的的，開槍受傷的居民是被槍彈直接射入肌肉之內。退開了國家民族的立傷，而以香港居民的地位來論，香港的法治精神和行政措施，也斷然不允的。英文南華早報則謂，九龍城開關公園之議，短期內將提交立法局會議。 
　　〔聯合社香港十四日電〕據悉：九龍城內發現華文傳單，謂港警利用機關槍造成流血慘案，警局現正迫究來源。該項傳單聞係九龍城居民協會吿蔣主席，王外長，粵省府宋主席，全國陸海空軍及人民者。 
[東北技術人員一部決調江南　局勢打開後再北上]  
　　〔本報北平十四日電〕資源委員會頃決定將東北高級技術人員分批調運江南，頃已在可能情形下開始運輸，阜新煤礦經理郭象豫日前已由秦皇島經海路抵塘沽，同來者有技術員工六十名，其他工礦人員亦在南移中。據悉：當局此項措置，係因東北局勢尙未打開，各礦亦多停止生產，數千技術人員均在該方困守，而江南產業開發亟需技術人材，故暫時作此措置。東北各工礦高級人員南移後，仍留一部人員維持生產及管理器材，一俟東北局勢打開，該會仍將再抽調人員北上。刻孫越崎正在湖南考察，計劃安挿南移人員。 
[陳納德空運隊將闢平瀋航運]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕陳納德空運隊定日內開闢平瀋航運，正接洽中，聞首批乘客爲資委會南返眷屬，此爲平瀋客貨運輸佳訊，中航公司遇一有力競爭者。 
[蘇省徵兵八萬名　兵投會議今日開幕]  
　　〔本報鎭江十四日電〕兵役會議定明晨九時在軍管區司令部舉行，各師團管區司令及江南北各縣長已紛紛來省報到，聞大會討論主題為各縣配額暨有關征集遺送之一般技術問題，新兵管理及營養問題，至本年度征兵之安家費如何安排，預料將有熱烈討論。又：本省征兵配額為八萬名，鎭江配額為一七四二名，關於年次問題，據悉國防部近有解釋，卅七年度預定征集現役適齡男子，即民國十二年出生至十六年出生之五個年次男子，幷以征集年滿廿歲之一個年次為原則，如某縣因調查不確，發生漏丁情事，致不足額時，應自行伸延年次至足額爲止。上項規定係爲願慮不影響社會秩序而定，如過事延伸，不特人心惶惑，影響社會秩序，且碍役政推行，是以應盡量縮短年次。 
[聯總遠東區委會今在滬開末次會]  
　　〔本報訊〕聯總遠東區委員會最後一次會議，將於今晨十時在中國銀行大樓四樓會議廳舉行，該會將討論聯總中國分署結束後其物資與基金移交與行政院善後事業委員會保管委員會事宜，及該會本身解散問題，會議主席仍將由頗惠慶博士担任，中國方面則由首席代表李卓敏及代表向景雲出席。 
[高中畢業會考本學期不舉行]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙省敎應頃奉敎部通令，本學期高中畢業會考，因戡亂期間交通不便，仍暫不舉行。 
[平津冀議長連袂飛抵滬　將晋京提重要建議]  
　　〔本報訊〕冀臨參會議長劉瑤章·平參會議長許惠東·津參會議長時子周·津商會會長姬奠川·工業家李燭廬等五人，昨日午後五時連袂自津飛抵上海，日內即晋京謁見當局，請求解救北方糧荒，並恢復工貸，並將提出重要建議三項，以復興華化經濟。 
[劉瑤章談話]  
　　據劉議長瑤章吿記者：就糧荒而言，華北糧食戰前本不能自給，全仰頓河南·東北·西北各省之接濟，今因時局關係，能供給華北食糧者唯有長江流域，但因運輸不能按時，而河北軍糧需求孔急，事實上仍有就地征借者，兼以匪軍擾亂，難民日增，紛紛入城避亂，更加深城市之糧荒，目前北平之麵粉價格，已高至一百十萬元一小袋（約三十七斤），糧價彼動，北方人心亦隨之而浮動，希望當局今後能取消糧食北運之種種限制，並以外國洋麵接濟，或以北方之煤易取南方之米，美救濟物資分配時，亦望能多顧到北方之需要。關於恢復工貸，對於北方尤爲迫切，因北方工業範圍小，故支持力亦小，目前北方工業已有因受工貸停發而减產者，再經年賞之壓迫，陰曆年關渡過不易，此事如不能善爲處理，將由經濟問題轉為失業問題，再轉變爲治安及政治問題，故不得不請求政府急速恢復工貸，至於監督辦法，自可詳加硏討。以上兩項，均爲目前之緊急問題，至於根本之圖，約有三點：　獎勵北方之進出口業。　華北工廠凡已開工者應求其維持，未開工者應盡力設法助其開工，據本人粗疏佔計，華北接收敵僞工廠，已復工者殆不足十分之二。　華北之糧食應盡力增產，日人過去開墾之八十萬畝田地，目前農林部續加經營者，不過四分之一，幾林部之五年增產計劃中，頭兩年河北均不在內，實所不解，希望能加以修正。關於華北大局，劉氏表示首先希望楚溪莽主席能早日來平就職，在今日北方局面，省府不能一日無主，華北剿匪總部成立後，可收指揮統一兵力運用靈活之效，如能配合地方民衆武力之建立，北方大局尙可樂觀。 
[長沙銀根奇緊商店紛盼倒閉]  
　　〔本報長沙十四日電〕長穗匯率提高，湘現鈔大量出境，致長銀根奇緊，商店倒閉兩日來已達十餘家，有負債達二百億者。 
[蘇省府電令各縣務必設法平糧價]  
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇省府近因米糧價格陡漲卅萬左右一石，麵粉亦漲高十萬元左右一袋，柴油鹽米等亦級級上昇影響平民生活，殊堪憂慮，頃已電令各縣市政府，在廢歷年關前務必設法平抑，以安定民生及社會秩序。 
[張逆燕卿處徒刑　李萬春後日宣判]  
　　〔本報北平十四日電〕華北僞新民會副會長張逆燕卿，經平高院審訊終結，十四日宣判，處有期徒刑十年。又伶人李萬春漢奸嫌疑案，前判處有期徒刑二年半，經發還更審，今審訊終結，定十七日下午六時宣判。 
[台北市敎局職員　陳伯隱賻金待領]  
　　〔中央社台北十四日電〕據台北市政府來函稱：本府敎育局職員陳伯隱，號嘯虹，男性，四十一歲，閩省籍人，前於去年五月十四日因病厭世自殺身死，全國報章均曾刋載消息，嗣承各界人士惠賜賻金，共達台幣九十五萬七千七百四十三元五角，折合法幣八千八百餘萬元，專戶存儲已久，現請貴社廣爲發佈新聞，希望死者之家屬在六個月內携帶足資證明身份之證件，前來具領。 
[美國救濟物資配舊計劃決定　處理委會昨開例會]  
　　〔本報南京十四日電〕政院美　救濟物資處理委員會十四日上午舉行例會，由　秘長毓臻主席，會中報吿京派兩地配售事宜，對美國救濟物資配售計劃，已經處理委風會大體決定，平京滬漢穗五大都市之配售工作，由各該市政府負責辦理，凡已在政府賞物配售範圍外之各該市市民，均爲救濟物資配售之對象，每人每月配售五升，以四個月爲期，配價較市價爲低。 
[首都弒父案主角應金男執行死刑]  
　　〔中央社南京十四日電〕首都弒父案主角應金男，十四日晨八時執行死刑。 
[時人行踪]  
　　本市訊　中委邵力子，農工部副部長陸京士，十四日晚乘夜快車由滬晋京。 
　　南京電　重慶行轅副主任兼西昌警備司令賀國光，於返鄂奔喪後，十四日東下抵京述職。 
　　本報南京電　內部方域司長傳角今，前隨同內部邊　勘測隊赴滇，十三日午返抵滬，十四日由滬飛京。 
　　南京電　我墨西哥出席聯敎組織大會代表李言華，十四日返抵京。 
　　迪化電　新疆省黨部主任委員陳希豪，十三日下午六時自南疆返回迪化。 
　　海口電　資委會海南鐵礦籌備處主任郭楠元自穗抵此，日內將赴橄林，主持鐵礦開發工作。 
　　新加坡電　我派駐蕯拉瓦克古晋之領事陳應榮夫婦及其女公子，十四晨自香港乘輪抵此，擬廿四日赴古晋　新。 
　　本報重慶電　政院經委會委員胡西園今十四日渝飛滬。 
[要聞間報]  
　　南京電　韓國華僑國大代表王興西十日來京，携來旅韓一萬二千僑胞獻呈蔣主席之韓旗一面，綉「擁護領袖」「靖國戡亂」八字，將於謁主席致敬時送呈。 
　　本報成都電　蓉市記者公會以長春同業堅守崗位，艱苦奮鬥，十四日捐匯五百萬會款，以示援助。 
　　本報重慶電　孫元良移交改期十八日舉行，朱紹良監交。 
　　吉林電　吉市參議會十二日晨成立，依法票選正副議長，楊志裕，劉悚厚常選。 
　　本報江陰電　縣參會十四日，通過戡亂經費除勸募外借積穀五千石等要案後閉會。 
　　報江陰電　行刧豬船連殺人命盜犯毫永根，盧汝實，十四日槍決。 
　　馬尼剌電　菲駐厦門代理領事賈喜亞，已內定爲菲律賓駐上海之首任領事。按賈氏上週抵此，向菲政府有所報吿，將於十七日返厦門。 
　　高雄電　東港擴建工程，十四日晨舉行開工典禮。 
　　馬尼剌電　此間首批讓交菲人之七十四個市塲攤位之華僑攤販，經規定自十四日起開始讓出。 
[各戰塲國軍均掌握主動　鄧文儀報吿一週戰局]  
　　〔本報南京十四日電〕國防部新聞局局長鄧文儀，十四日在記者招待會席上報吿卅七年一月八日至十四日之一週戰局稱： 
　　這一週來，東北匪軍想偷製瀋陽，又吃了一次敗戰，起初匪以優勢兵力集結於　西北公主屯以東及法庫間地區，企圖打擊國軍後，再威脅瀋陽，雖國軍一師被裝曾受損失，但由於國軍分路進剿，給匪一個反包圍，自八日在遼河兩岸及法庫附近即擊破林匪之一·二·四·六·十等五個縱隊，把匪第四縱隊的第卅五·卅四·卅六·三個團全部殲滅，匪不支狼狽向西向北潰竄，瀋西局勢，已吿穩定。 
　　在華北方面，自平保綫國軍會師後，九日又在姚村附近擊潰匪三·六兩個縱隊之竄擾，打破匪五個團以上之兵力，俘匪五千多人，十日國軍某部又在定興南殲滅匪三縱隊十一旅之三十三團全部，自此國軍向保定外圍滿城一帶掃蕩，保定守軍亦奮勇出擊，十一日在滿城東南把聶匪二·四·六縱隊約六個團打得潰不成軍，紛向滿城西南山地逃竄，有化整爲零趨勢，平保戰事目前已入淸剿階段。 
　　當匪在平漢綫上被迫剿之際，匪渤海軍區和匪海防大隊集聚四千餘匪衆，爲减輕冀四匪軍所受的壓力，乃發動對津東小站一帶的牽制戰，以圖威脅塘沽，但該方面國軍僅配合地方團隊一部向該匪掃蕩，十一日晨就克復小站，該方面局勢，仍恢復安定。 
　　豫鄂皖方面的劉伯承匪部，因被國軍四面壓迫，不得不分股流竄，時而向東，時而向西，旣不能躱避國軍的圍剿，又不時遭受到地方團隊的伏擊，飢寒交迫，傷亡慘重，其第一縱隊一般竄臨汝集，主力則在包信集，二縱隊已過宣化店西竄，三縱隊在施家橋，岳西，黃牛山一帶流竄，六縱隊主力仍在禮山附近閃避圍剿，十縱隊殘部在新野附近，會合陳賡匪部，意圖圍攻鄧縣的民團，我內鄉的民團已前往增援，預計不久，匪必仍走逃亡一途，其盤據於大洪山附近六十二縱隊，一股竄至隨縣附近，另一股千餘竄至鐘祥以北，渡襄河向胡家集流竄，國軍正分路追剿。 
　　蘇魯豫方面之陳毅匪八·十·十一·三個縱隊自菏澤一戰不得逞後，刻分竄於隴海南之睢縣宁陵及柳河各地區，其一·三·四·六各縱隊，正紛向東北竄至太康一帶，企圖與北面之匪合流，目前無大戰鬥。 
　　晋南方面，自太原南下兵　，先後收復霍縣，趙城，洪洞，會師臨汾後，北上的國軍勁旅自九日又開始由東西南三面向運城前進，十日克復解縣，乘勝北進，所向披靡，十二日午後就克復運城，守城匪軍兩個旅已完全擊潰，城外漏網之匪，紛紛逃命北竄，匪徒們以六借兵力攻佔運城，不到一月，仍歸夢想，還犧牲一萬以上的兵力。緊接着新年以後的勝利，必還繼續不斷的會來到，這已證明中國人民的奮起和國軍的進攻，已掌握着戰塲的主動。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門為防止經濟恐慌　提十年繁榮計劃　反通貨膨脹案應予通過]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕杜魯門總統十四日在國會提出關於國內經濟之報吿中稱，除非　速執行　硬之反通貨膨脹法案，美國將遭遇重之不景氣。一九四七年內物價工資與利潤之上漲，已成僞通貨膨脹發展之步驟，並造成嚴重之困難而成爲嚴重之經濟威脅。杜魯門又在報告中預料如國會能通過强硬之反膨服計劃，則則則美國之生產尙能增進而獲得一般具體之繁榮。渠稱去年內美國家庭備　之枯竭實爲不祥之兆。杜魯門報吿中稱，去年人民就業成續甚爲良好，六月份就業者有六千萬人，全年平均爲五千八百萬人，失榮者在十一月與十二月份僅有百分之一·六。如我人希望全國人民能全部就業，則需增加新職位七十萬，在十年內美國全國所需要之職位當在六千四百萬之請。杜魯門總統在檢討去年之經濟情形後乃提出一九四八年之詳細建議，實申其十年繁榮計劃。最後渠提出警吿稱：不問其是否將影響通貨之膨脹，馬歇爾計劃必須實行，否則則則對各國直接之影響以及對美國間接之影響將不堪設想也。 
　　〔中央社華盛頓十三日電〕美總統杜魯門向國會所提之年度經濟報吿中稱，本年度之首一經濟目標，係在遏止通貨膨脹之趨勢。一九四八年之第二個月標，係在使七十萬人加入勞工，而致增加就業人數至五千九百萬，並增加貨物與服務總量額，而使其較一九四七年度貨物與服務總値二千二百六十億美元多出百分之三。杜氏稱，美國之長期經濟方案應注重三大方面：　實行節約方案保藏至發展美國天然資源與資本，同時擴展工業設備交通運輸及住宅；　發展人力及生產量，於未來十年內擴展就業，最高限度至六千四百萬人，並使人人在受敎育方面獲得更大機會，同時在社會上遍設衛生保險及社會安全等福利機構；　發展高度生產經濟，其實行方法爲通過積極性之競爭制度，而剷除獨佔性設施，擴展消費者之收入，以利利利貨物分配，對於農業賦稅債務經理及世界貿易方面採取某種政策。 
[英法財長定期會晤　商經濟財政事務　十六國會議籌備會展期舉行]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕此間正式宣布法財長梅逸定下週四或五，來倫敦晤財相克里浦斯，就英法間之經濟財政縣題舉行一般檢討。英鎊區與法郞區之兌換以及英鎊法郞區與其他國之兌換亦為議程之一。觀察家相信克里浦斯與梅逸之會談，以有關英法經濟之事務爲主。惟英法旣爲歐洲十六國經濟合作會議之召集國，其所成立之經濟或財政決議與十六國會議今後之趨勢自亦可能引起反響。又關於重開歐洲十六國會議之英法會談，原定今日舉行，以法方首席代表外部經濟司長阿爾芳及法方其他若干代表未及抵達，將展期十四日舉行。 
[歐洲在美存款抵償援歐費用　美財長在參院提出反對]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕財長史奈特今日在參院外委會竭力反對要求歐洲十六國以其在美存款協助抵償馬歇爾援歐復興計劃所需費用。據稱，截至去年六月底止，各國在美私人存歡計約四十八億美元，該款不足應付保特各國幣制穩定之需要。如果迫其出此，實屬不智。 
[船舶讓與歐洲　美議員表反對]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕加州共和黨議員勃萊特萊今日在衆院中，表示反對馬歇爾方案所建議之以美國船舶五百艘移交歐洲國家，稱之爲成脅美國安全，有損美國航業。按國務部建議以美輸三百艘售給歐洲十六國，另以三百騪暫時移讓該十六國。 
　　〔路透社華盛頓十三日電〕美駐英大使陶格拉斯向衆院外委會陳述，釋明以美船二百艘售給歐洲十六國之一點，謂此等船舶之出售，乃分期付款辦法，除百分之廿五之船價須即時付淸外，餘價在數年內分期淸償。渠並指出世界船舶噸位之比例分配，有助於世界貿易之平衡，故對和平之建立極爲有利。 
[美內長農長　一致支持援歐]  
　　「路透社華盛頓十三日電〕農長安特森今日向參院外委會就馬歇爾援歐方案發表意見，認爲除依照政府建議之數額執行歐洲復與計劃外，別無其他途徑可循。安特森並聲明，美國若必需實行食物定量配給亦非援歐方案之故，可再在今後兩年內西歐所需肉類究全山美國以外之來源供給一點證之。此外爲歇爾方案對於小麥價格，渠預料亦不致有影響。內長克魯格，向參院外委會陳述意見，對馬歇爾之歐洲復興計劃表示全力支持，指出歐洲之復興有助於美國之經濟及其未來之福利。 
[美參議員廿人　决削减援歐額　幷將使國務院無權干涉]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕美參議員廿人昨夜舉行秘密會議，據接近其中若干議員之人稱，彼等已決定大量削减美國供給之援歐數額，並不使國務部有控制援歐復興方案之權，僅能以臘問地位參加意見。又衆議院撥款委員會主席泰勃表示，渠將設法削减杜魯門所建議之政府支　部份五十億元，其中大部份可自數减驚人的國外支出而到削減目的。另據參義員鮑　稱，參議員廿人開會後尙未就援助額之削减或援助計劃之管理制度成立協議。范登堡，塔虎特均拒絕出席此一會議。 
[美軍決定留駐柏林]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：華盛頓訊，據　威方面消息：美國不久將通知蘇聯，無意撤離柏林，不論蘇聯採取何種不愉快之行動，美軍必仍留駐柏林美軍區。設有不　事件發生，則將被視為蘇聯故意企圖分裂德國云。 
[德西部佔區政治前途　英美法將開談判　英美擬建議全德幣制改革]  
　　〔聯合社倫敦十三日電〕英外部發言人宣稱，法政府已獲得保證，英美法三國即將在柏林談判，決定德西部佔領區政治前途。 
　　法駐英大使馬西格利曾以英次增強德境佔領區德人行政機構事宜，未與法國礎商，表示不安。惟柏林方面美官員對於三國談判應即舉行之消息，表示驚異，據稱，尙未接得通知。 
　　〔路透社柏林十三日電〕可靠方面息：弗闌克福會議成立加强德境英美區經濟之決議後，英美代表將於下週二向柏林盟管曾會議提出全德幣制改革計劃，相信盟管會將從專最後一次嘗試，俾依四强基礎解決幣制間題。觀察家預料英美之改革全德幣制的建議，不致遭殊代表斷然拒絕。又一此間盛傳蘇聯亦將向盟管會建議組織中央財政機構，以實行全德幣制改革，惟此說尙未能證實。 
[英埃簽訂　英鎊協定　修約談判可能重開]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕一月五日在開羅簽字之英埃英鎊協定及雙方換文，內容已於今日在開羅倫敦同時發表。顯示：　兩國將從事合作，使資本之移動不越雙方政策之範圍；　埃及代蘇丹所耗費之美元，可由英國償還；　若任何國家退出可以移轉的英鎊區，埃及得以英鎊結淸對該國所負之債務。 
　　〔路透社倫數十三日電〕可靠方面息：貝文於下週銷假視事後，即可決定是否可能與埃重開修改英埃條約之談判。貝文於開始其假期前，已曾晤英駐埃大使坎培爾及蘇丹總督夏威，就恢復談判之可能性交換意見。 
[義銀行職員復工]  
　　〔路透社羅馬十三日電〕義全國銀行職員怠工十三天，爭執谷點已與資方獲致完全協議，各行職員可於十四日正式復工。 
[北非的黎波里附近　美空軍基地開放　此舉有裨地中海區美軍補給]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：美國空軍透露，即將重行開放北非的黎波里附近之梅拉哈戰時空軍根據地，英方對此舉深表贊同。此項空軍根據地開放後，對美軍在地中海區之捕給大有裨益。値此地中海局勢日益緊張之際，美國此一行動殊堪萬視。 
[航空政策委員會建議　美國應充實空防　應付未來原子細菌戰爭]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕杜魯門總統前行命專家五人，組織航空政策委員會，硏究美國空軍情形，該委會今日發表報吿謂，至一九五三年一月一日，美國將面臨原子日，彼時若干外國幾乎可以確定其業已大量持有原子武器，並可能已能大量生產長程火箭彈。該委會主張建立龐大轟炸機隊，並配以長程火箭彈，以警吿企岡襲擊美國者，吿以如果攻擊美國，則其工廠城市及其戰爭機構將遭毀滅。 
　　該報吿書主張急進的改革美國承平時期的傳統戰略並提出：　主張於一九五二年完成美空軍第一綫飛機七千架，輔以國境防衛飛機三千二百十二架及後備機隊八千一百架；　不可以爲他國於一九五二年底尙未能大量生產原子武器；　不可以爲他國在一九五二年底尙不能大量生產航程五千哩可以攻擊整個城市的火箭彈；　防止細菌戰術的計劃，必須加緊擬具。報吿書並曰，原子·細菌·超音速及其他方面之研究，以及發展適常的空軍，必須相輔而行，後者必須爲今後國防的基本工具。報告書並將未來分爲兩個階段：一爲目前階段，即假定美國仍繼續獨享原子彈秘密；一爲他國已大量具有原子武器，以對美國施行攻擊。在第一階段內，在東西間之糾紛未獲解決前，美國仍須從事戰爭的準備。在第二階段內，美國須有强大防禦設備，以减少敵人之攻擊效能至最低限度，並具有强大之反攻實力，得以立即報復，並佔領前哨據點，减少美國本土所受之危險。關於經費方面，該委會主張將現有之軍　預算一百億九千八百萬元，於一九四八年增爲一百十五億九千萬元，至一九四九年增爲一百卅二億元。 
[日政府整肅平野　片山內閣得一喘息機會　自由黨活動將遭受打擊]  
　　〔中央社東京十三日電〕日本中央　　委員會於今在一　人行動中，突改變其態度，並以一項新證據爲標準投票，整肅前農林相平野力三。此項證據顯示平哥力三係惡名昭彰之遇激國家主義者組織「天關打開聯盟」中之會員。整肅平野可予片山政府以延長其任期之若干保證，而對自由黨之希望則係一打擊。按「天關打開聯盟」係由五一五事件受牽速海軍軍官之辯護律師滿幷佐吉所組織者渠乃右傾人物之領袖，而平野即係已加入該組織之議員小集團份子之一。 
　　〔合衆社東京十四日電〕日本司法相鈴木稱：就日本被整肅者之破壊盟軍總部指令之徵象言之，此輩被整肅人士仍在作幕後政治活動。皆遭嚴厲之驚處。此項警吿，係在中央整肅委會於十三日夜對前農相平野實行整肅而發表者。平野之脫離社會黨，僅係上週之事，渠稱：　將領導一新政黨推翻片山內閣'片山首相籍口未能與內閣合作將平野於去年十一月免職。片山與平野間之日趨嚴重之爭執，使平野及其他社會黨國會議負十五名於上週脫黨，計劃組成新黨，主意欲推翻片山內閣。若干觀察家解釋鈴太此次警吿，係直接對平野及其擁護者而發。日本觀察家問一致之結論，謂平野之整肅，在一月廿一日議會復會之初，業已解除片山內閣之困難。平野被整肅後。失去其譏員之職位。 
[片山向閣提出　修改選舉法]  
　　〔新亞社東京十四日電〕日首相片山於昨日開議中提議由政府三與黨向國會提出修改選舉法案，開僚全體贊成。聞片山於說明修改選舉法之必要時，曾假定解散現國會後國內選舉之情勢，選舉法修改後，現在之執政黨在總選舉中可握絕對勝利把握。 
[日佈署傀儡戲　中國獲得確證]  
　　〔中央社東京十四日電〕本日午後此間國際軍事法庭檢察官所獲證件中，透露一九三九年六月六日日本五省會議中，即决定在日本指導下設置南京傀儡政府當時汪逆兆銘亦在東京。該項極端機密之證件並透露日政府會提出汪兆銘及吳佩孚爲傀儡政府之首腦傀儡，政府一切政策之決定，應向日政府「詺詢」，此傀儡政府成立之一切費用，當由日政府負担。 
[朝鮮委員會　邀烏薩派員參加]  
　　〔聯合社漢城十三日電〕今日據悉，聯合國朝鮮選舉監察團第　　工作，　為通知未　代表出席之烏克蘭與　　瓦多兩國，促其注意參加會議，共商朝鮮獨立之責任。 
[巴勒斯坦委會　聆取英方意見]  
　　〔路透社成功湖十三日電〕聯合國巴爾幹委會明日舉行秘密會，領取英代表賈總幹及其助手對該委會工作所持態度之解釋。預料　氏等將逷露其當局與該會合作之細則計劃。 
[甘地絕食聲中　印軍民死逾二千]  
　　〔聯合社新德里十四日電〕截至今日午前十一時止，甘地絕食已一整大，渠曾接見印度總理尼赫　　內長巴台爾會談各五分鐘，商討促成印回及錫克敎徙　　團結之方法。聖雄堅持僅　武力息爭，不足使渠停止絕食。 
　　〔合衆社新總里十四日電〕正當此間印度內閣召開緊急　議，商討甘地以絕食相練之和平條項時，突然自西本哲布傳來慘絕人寰之大屠殺消息。緣有印度與錫克族難民二千四百偕問印章六十一人，乘火軍自西北邊省赴本哲布，軍停於格傑拉特車站，而格傑拉特乃爲回軍訓練中心之一。大批回軍乃　集將印人大加屠殺，生回者僅印軍三人與難民七百人。 
[緬境發見鈾釷礦]  
　　〔路透社仰光十四日電〕緬甸中部及東部，已發見製造原十彈之原料鈾及釷。 
[法議會一塲紛擾　赫里歐重行當選為議長]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕急進黨員赫里歐今"獲得三一七票重新當選爲國民議會議長，另一候選人共黨議員卡拉獲一七四票落選。議長選舉之結果宣布後，國民議會即宣吿延會，而各黨議會組即自行開會推選副議畏候選人。各黨議會組領袖旋乃通過下列副議長名單，再交國民議會表決。第一副議長社會黨之勒旭納，第二副議長人民共和黨之貝魯勒第三副議長共黨之杜格洛。根據　一年前各黨成立之協議，國民議會第一副議長應由議會最大黨即共黨員擔任，而今日之名單已達背此一協定，故杜格洛即在休息室中表示共黨將拒絕在議會中擔任職務以示抗議。三小時後議會重開，由議員中年事最高之共黨議員加辛任主席，渠宣布各黨議員組領袖未能就副議長之提名成立協議，渠已將此事告知共和國總統，在總統提出其答覆前，議會將延會至明日下午二時爲止。共黨職員聞言大部份均退席，其餘議員則有抽烟者，有高談此一事件者，議塲秩序大亂。右翼及中心議員高呼，「去莫斯科罷」，共黨議員亦報以惡聲。若干右翼議員高呼請年齡僅次於加辛之急進黨議員維沃萊就主席位，維氏正擬就位，爲共黨議員二十餘人所阻，時議塲職負乃勸告旁聽席上之新聞記者退席，而塲內燈光亦逐一熄滅，而塲內喧嘩聲猶斷續可聞。 
[瑞典癌症專家穩　非爲史達林療疾]  
　　〔路透社希爾辛基十三日電〕應召赴莫斯科診病之瑞典癌症專家貝爾文敎授，於診畢返瑞，途經此問時談稱，渠所診治者爲蘇聯元帥之一，詢以是否史達林元帥，答曰否。但又曰，渠已允諾決不洩露病者身份，所堪吿知者乃病人所患，乃不尋常的皮下癌症，並無即時的生命危險。貝氏復曰，病者乃蘇軍坦克部隊之元帥，但決非史達林或其他蘇聯政治巨頭。 
[白宮醫生承認　投機經商牟利　保萊表示準備辭職]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕參院調査委會今日査出杜魯門總統之醫生葛拉漢從事小麥燕麥與商品投機，葛氏承認獲利六千一百元，但稱純因聽從經紀人意見，並非利用任何政府機密情報。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕陸軍部帮辦保萊因從事投機，遭受史泰遜責難，今夜宣布將於月內辭職。 
[荷蘭代表飛日惹　印尼臨時聯邦議會成立]  
　　〔路透社巴達維亞十三日電〕此間今日宣布：參與印荷談判之荷方首席代表佛里登堡，定十四日飛日惹，觀察家僉認此乃趨向印荷妥協之新行動。先是荷方人士會謂若共和國拒絕接受荷間對安理會調處委員會所提停戰建議之修正意見，荷蘭可能退出停職協定之談判。荷印總督范莫克今日宣布，印尼臨時聯邦議會業已成立，議員共八人均為非印尼共和國境內之印尼人士。在印尼合衆國正式成立前，該臨時職邦戲會將爲范莫克之顧問機構。海牙來電稱，荷總理貝爾今日率直表示，關於印尼停戰協定之談判，不能無定期拖延，印尼境內非共和國轄境之政治改革志願，亦未便聽其長此不獲滿足。 
 
 

Page 4

 
 
[破國際性金鈔機構中外十六要犯落綱　金條均由墨西哥飛運來滬　暗營港匯每日進出達千億]  
　　〔本報訊〕市警局昨日又破獲一國際性之金鈔黑市機關，主持人爲後利亞人麥多克（Chank　matork），係本市中央路廿四號麥多洋行經理。同時與該機關有密切關係之　客國人　　　及建安行經理　聯煌，亦先後在四川路迦陵大模五樓，東　　　興里廿七　　　　　。此外復　　續逮捕者又有十三人之多，內白俄二人，餘則均爲國人。抄獲黃金數共達二百廿餘兩，美鈔三百餘元，　票二億五千餘萬元。 
　　該組織分為二部份，一爲中外關係之運　者，同時代表出售金鈔者，以廖銓祺爲總代表。廖某之辦公處在四川路南京路口迦陵大樓五樓某室。二爲金鈔之存備處，在東興橋　興里廿七號建安行，經理即　　　。其保管倉庫則設於該里之十六號。建安行且爲有名之港匯經營處，每日往來數字在千億以上。該組織經售之金鈔來源，亦係由建安行拍發密電向國外接洽者。三爲出售金鈔之代理處，即麥多克所主持之麥多洋行。 
　　據査：該組織經售之金鈔，其中黃金部份，係學西哥所產，而由飛機自墨西哥運滬者。此項黃金抵滬後，即由廖出面存於建安行，再由麥多洋行經售。 
　　金融管理與經檢當局偵悉後，十四日上午十時，先由警員化裝顧客至麥多洋行購買金條，開出兩批支票，一爲十八億一千八百五十萬元，購買黃金十七大條。一爲十六億八千萬元，購買十六大條。麥多洋行方面深信不疑，由廖銓祺交貨。警員等當隨廖赴迦陵大樓提貨。此時另一方面伺候左右之警員即將麥多洋行對鎖，斷絕對外運絡，搜索達五小時，獲右關證據甚多。麥多克當塲被捕，在身上搜出支票一千八百萬一紙，係出售美鈔所得。渠招供麥多洋行之業務為進出口，有時做股票生意。在一九四六年曾做過金鈔。渠又招出金鈔黑市係某外籍友人在做，以　洗刷　之罪名。 
　　警員又在該行拘獲白俄婦人雅伏芙　美，自稱已入東北吉林籍，住長樂路二六五弄九〇二號，業裁縫，與麥多克之妻爲友。在其身上抄出美金二六三元二角五分。據供此款爲其美國友人所有。繼又捕另一白俄人雪奧芙，及國人趙植三，邱賢坤，黃馥涵。在黃馥涵身上抄出支票及現款總共二億五千零六萬八千元，均具重大嫌疑，帶局先行扣押。 
　　麥多洋行發生之事，在迦陵大樓之廖銓祺祺尙未知。廖先交黃金十六大條予警員化裝之顧客，餘貨則電建安行派員送來。等候多時，建安行一職員馬維衡至，謂須將一部份支票調換本票。警員將計就計，由一人偕馬維衡外出，於轉角處將其逮捕帶局。 
　　在迦陵大樓方面，化裝之顧客與廖銓祺閒談十分投機。未久，建安行所派另二職員業晋元與葉德　携來條子四大條半。連前共交貨二十條半，距所需者尙差十二條半，乃相約同赴建安行提取，四人乘二輛三輸軍抵建安行，便衣警員跟踪佈置羅網於四週，又於該處交貨一條。餘貨謂尙需往別處調取。如此再候多時，未有消息，辦案人員唯恐走漏風聲，乃即露出眞面目，實行逮捕各犯，除廖　棋·葉晋元·葉德法二人外，計捕獲建安行經理薛聯煌，職員林尙柏，（於其身上抄獲金鈔密碼本），唐金水（於其身上抄獲美鈔一一五元，金鎖片一），鍾金定，（抄獲日記賬，有金鈔交易之記載），及楊季潛·陳棟　，（在兩人身上抄獲外匯及國內匯兌之重要賬册單據）等六人。嗣警員再赴寶興里十六號，搜紫倉庫，又獲金條一大條，（速前共廿二條半）。該倉庫之負　看管者馬湘琳，則已開風逃逸未獲。 
[新任美駐滬總領　卡勃脫今飛抵滬　我各首長曁美僑等準備歡迎]  
　　〔本報訊〕新任美駐滬總領事卡勃脫，定今日上午十時一刻，偕夫人及五齡幼女同乘汎美航空公司機由美轉檀香山抵滬。屆時美代理總領事畢爾吉，美大使館　言人康納士，美領事館重要官員以及吳市長，外交部駐滬辦事處均將派代表往龍華機塲迎迓。 
　　本市美僑以及吳市長，外交各界首長均已準備盛會歡迎卡氏。今日下午五時半，美領事館人員三百人將在杜美路七十號領事館員宿舍舉行酒會爲卡氏洗塵。卡氏在滬住宅，則定林森中路一〇八二號。 
　　卡氏年四十七歲，爲波土頓望族後裔，一門有聲美國。今茲尙係第一次來華，去年五月任美駐南斯拉夫京都柏爾格雷德代辦時，曾因拍攝禁片嫌疑，與夫人同遭拘禁。 
[救濟粉八千噸今日由美運到]  
　　〔本報訊〕美國救濟中國之糧食已到滬者有麵粉二批，第一批一千三百噸，第二批七千二百二十五噸。第三批麵粉八千噸將於今日由「加利福尼亞」號運抵此問。該輪實際上係第一艘由美出發者，因途中躭擱而遲到。交通部上海儸運總處及美國救濟物資配售委員會爲紀念並歡迎此歷史性之美國救濟中國物資，特定於本月十九日下午三時在招商局第一碼頭「加利福尼亞」號輸上興行一簡單儀式，以爲紀念，並表示對美國謝忱。 
[愚園路火警]  
　　〔本報訊〕愚園路江蘇路口九六九號毛元泰木器號，昨晨四時半突告失愼，剎那間除該號全部焚燬外，並殃及九七一號某洗衣作樓上，江蘇路三六四號　都米號後埭房屋，其他隣居，亦均遭受水潰。至起火原因，或係晚膳時火星未滅所致。長寗路分局已將火首傳局詢問，歸案核辦。 
[戚再玉再審　傳訊大隊附等九人有無收到「犒賞費」　隊員陳文貽當庭收押]  
　　〔本報訊〕戚再玉案昨日警備司令部繼續開庭審訊，仍由副司令楊步飛任主審官，軍法處　長會昭貽科長朱　陪審。上午僅審戚再玉一人，關於戚包庇徐繼莊，敲詐留滬日僑及家中私設電台各　詰問甚詳。下午傳第六稽査大隊大隊附潘孚碩及隊員毛克剛等九人到庭，審問有無收到所謂吳寶康之「犒賞費」，並提在押之薛建時對質，凶薛係經手發款者。審問結果，大隊附濟孚碩與隊員毛克剛兩人均分文未收，隊員陳文貽則分到一千五百萬元，　有通同貪污之嫌，遂予當庭收押。其餘六人各收到五十萬元，但常時僅悉係听謂年終犒賞，對於敲詐一節並不知情，庭上乃予飭回。今日將再傳吳寶康到庭與金駝子及薛建時兩人對質，如無其他變化，今日即可全部審舉。一干人犯判決後將呈報國防部核准，然後分別執行。 
[舞廳提前抽籤淘汰　三月底半數停業　市府擬呈辦法政院准予備案]  
　　〔本報訊〕市府前擬呈中央之本市禁　實施辦法，行政院准予備案，已有覆文到滬。規定第一期停業之舞廳，應爲全市現有舞總二分之一，並應於三十七年一月底以前抽定，於三月底實行停業。（市府原辦法爲於三月底抽籤，抽中者自四月起停業）。第二期則依原辦法所定，於九月底全部停業。社會局將於日內召舞廳業方面會商抽籤淘汰辦法。 
　　公務員禁跳 
　　行政院節約督導會第三次曾議並議決禁止公務員入舞塲跳舞及未停業舞塲應附征救濟捐二點，囑市府另訂置施辦法呈核。 
[七十餘書家作品　携美前舉行預展]  
　　中國文物硏究會爲宣揚我國固有美術，增進國際文化交流，特託部派赴美考察藝術敎育之書家汪亞塵氏，在美舉辦我國現代名書　　。經汪氏徵集之繪畫凡一百八十幅，悉爲全國名家七十餘人之淸心傑作，如齊白石，溥心　，張書　，張大千，徐悲鴻等均有作品參加。全部作品預定在全美各地依次展覽，爲期一年，並擬首先在紐約舉辦。展覽作品均屬非資品，如有需要，則代辦定件。汪氏昨日下午在中國電苑公開陳列全部作品一天，並柬邀本市各國外交人員參觀。渠定廿四日乘克利扶　輸啓程赴美。 
[抱己　飢己　溺心]  
　　金孫呼籲全體舞女屆時須認眞勸募，雖在繁華塲中。仍應　己　己溺之心，使社會認識舞女亦爲善良有用之公民。關於自助方面，舞女聯誼會決與婦女協會合作創辦舞女轉業技術訓練學校，分授打字，簿記，看護，紡議，刺繡，編結等實用技術，即日起募集基金進行籌備。 
[王先靑建議　舉辦助學金]  
　　嗣由王先靑致詞，謂救濟工作之對象原不限難民，協助一種職業解除痛苦與困難，亦屬廣養的救濟工作。渠建議舞女可帮助辦理獎學金，以每月十億爲目標，絕非難事，如此可獲得社會同情，同時社會亦定可給與相對的援助。織又由凌英貞，朱永銘，及各機關代表致詞，謂渠等決全力協助舞女之轉業工作。 
[通過四議案]  
　　最後全塲通過議案四項：　發動徵募寒衣運動。　參加冬令救濟工作。　設立驟業技術學校，即日起用下列方法籌募基金：甲，募捐，乙，推銷特製紙花，丙，舉行大規模舞會募款。　改選舞女聯誼會負責人：總幹事金美紅（維也網），刷總幹事孫致敏（揚子），救濟幹事孟燕（米高美），幹事沈　芳（華都），陳蘭英（百樂門），李梅娜（大都會），陳　　（華都），葉芝（仙樂斯）。並現定全體舞女每人每戶繳納會費一萬元。 
[托兒所兒童節省糖菓救難]  
　　冬令救濟　　　繼續發動　　　，本市各　紛紛　應，昨有「上海幼幼托兒所」數十幼年兒童，特自動節省糖　費一天，該所員工亦各捐薪津一天，共計八十萬元，尚有棉背心　衣五十八件，　　　十五雙，捐於科令救濟會　募委員會，作救濟難民之用。該托兒所昨並派一幼女李　　及一男童王佐，至該會對全體工作人員表示敬意，該會極表　　，將呈請冬令救濟會予以獎勵 
[同濟大學外　槍殺靑年賊]  
　　〔本報訊〕江灣路同濟大學，昨晨二時許，黑暗中有人影一條，由內越　而出；爲附近某部守衛崗發覺，經喝令止步未果，恐係匪徒，遂　槍射擊，應聲倒地。比上前　　，乃一形似苦力者流，時已受傷頗重，由該管警局將其車送警察醫院，詢得名嚴元友，廿五歲，擬混人間濟大學行竊不果，致被擊傷。惟延至淸晨五時許，即傷重不治而亡。 
[公地淸査期間　不得私建房屋]  
　　〔本報訊〕本市公地，業田市政府令地政局擬　整個淸査辦法，在淸查期間，不得在公地私建房屋，　者除令佔地居民自行拆除外，並將予以處罰。因本市公地前　有被居民佔用悄事，皆於事後再向地政局呈請租用，殊屬不合。 
[爭取同情自助助人　舞女決辦轉業訓練學校定期舉行義舞徵募寒衣]  
　　〔本報訊〕禁舞限期　事，本市舞女爲商討渠等自身　　問題，今晨十時在　也　　　召開全體大會。除到近二千舞女外，婦女協會議紅薇，李素貞，凌英貞，及王先靑，朱文德，各機關代表，無應菜公會代表朱永銘等，均出席參加。到會之舞女大部均着皮大衣，帶熱水袋，較去年秋季在新仙林開會時粗服便履之情態，已不相同。惟純由舞女全號召開大規模集會解決自身問題者，在本市尙屬首次，故渠等情緒極爲熱烈。 
　　大會主席團爲金美紅，孫致　，孟燕，洪小萍，葉芝，張蝶麗。會場中糾察與招待等職務亦由舞女自行担任。開會後首由金美紅及孫致敏分別致詞，聞明開會目的在發動「助賑」與「自助」二大工作。渠等決於本月二十日舉行義舞一日，響應吳市長夫人徵募寒衣運動，以所得全部捐獻。 
舞女會主席轉換金美紅致詞　（本報攝） 
[五齡女孩作賊　三代相傳身手敏捷　竊巨案在京破獲　主犯母女遠遁香島]  
　　〔本報南京十四日電〕上年十一月二十七日滬國泰越劇院看客顧項氏（住上海興安路麥賽坊十二號）之七克拉鑽戒被竊案，已於十三日在京破獲。該案在滬發生後，即有嫌疑犯四十餘人被捕，旋悉係徐娣領導之偸竊帮所爲。惟是時徐帮已分散潛逃。其中大桂英等經蘇錫輾轉來京。滬　局曾派多人來京，與首都北區警察局聯絡偵訪。十三日午，北區警局限綫在自山西路南駛公共汽車內，發現一形跡可疑之婦女一人。緊跟至新街口下軍後，不久即於其再度行竊之際，加以逮捕果究出滬竊鐵案眞象。據供：該案行竊者爲徐娣之五歲女孩毛毛。先是顧項氏指上大　戒惹眼，彼等於顧氏某處宴畢，即開始跟踪。迨至國泰越劇院，徐娣抱毛毛坐於顧氏旁側代友人所留之空座上，並謂如有人來，當還坐後排位置。是時徐娣母女與顧氏問尙有一空位。移時徐氏稱累，乃使毛毛坐於空位上，與顧氏相鄰。未久毛毛即將　氏自指上褪下放入皮包中之大鑽戒竊去。毛毛祖父兩代，均爲慣竊，復得乃母傳授，手法輕巧，顧氏竟朱覺察。毛毛於鑽石到手後數分鐘，即鬧稱便急。徐娣故意吿知厠所方向，囑毛毛自往。毛毛去後良久未返，徐娣乃故作焦急，詭稱尋女而離去。而顧氏直至戲院散塲欲重御戒指時，方始發覺失竊。據大桂英供稱：徐娣為求鑽戒脫手，已携毛毛遁往香港。京北區需局破獲是案後，滬警局各分局均前往提人。北區警局以該案爲新成分局所轄，乃交由新成分局探員於十四日午後快車將大桂英解滬。 
[真假夫人案　地檢處起訴三被吿　偽造證書朦領旅費　觸犯懲治貪污條例]  
　　〔本報訊〕舊金山中國領事館主事謝家樹，上海市銀行南市辦事處主任徐良義，徐妻高琴秋，被控貪汚罪嫌一案，經地檢處提起公訴。起訴書略謂：謝家樹與徐妻高琴秋因在重慶同時任職外交部而相識。民國三十五年三月謝奉派爲舊金山領事館主事，於出國前乃相互勾串，高僞與其夫徐良義離婚。徐明知此項事實係屬偽託，日因正與另一女子同居，　其妻高　秋干涉，亦即偽稱雙方業已離婚。謝與高即偽造結婚證書等件，報由外交部　領得外交官員眷屬出國旅費，計美金八百六十二元。旋謝家樹離國去美，高則與其夫徐良義由渝來滬，仍同居一處，爲吿發人李蓉霓具狀向地檢處告發。經地檢處偵查後，以被告謝家樹，高　秋，徐良義實有懲治貪污條例第一條第一項，第三條第七款之罪嫌，被告徐良義應依刑法第三十條第一項論處，依刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴。 
[黃興路格橋覩荒地　戳斃男屍案破獲　世代宿分解而復結運魚來滬慘遭謀害　兇手男女六名相繼落綱]  
　　〔本報訊〕上月十五日晨，新市街警分局在黃興路橋堍荒地上，發現被害男屍一具，雙手反總，頭部除中有刀傷多處外，幾被割下。當　據情報告警察總局，由偵緝科長　　厚飭派股長朱夢威率伺副股長陳先榮，馬斐穆，幹員劉育良，徐有儀等會向攝影股沈志堅，方梅發前往調査，在死者身　檢獲身份證一紙，名張鍚安，　三歲，淮安人，另卡片二張，上有地址十六鋪中山南將　二號水記魚蟹行嚴祖祥字樣，旋向嚴處調査，得悉死者即為張錫安，係新近由原籍販運鯉魚來滬託該行銷售者，其滬住址爲共和新路炒米浜七十五號，警員遂根據是項錢索，曾先後拘獲嫌疑犯張十寬，張王珠，張明金等三名，惟經偵訊後，對張之致死及兇手等姓名仍無法得知。當時　科長即以死者被害時之 
　　殘酷情形 
　　認定本案決非普通仇殺，除將被捕之嫌疑犯光送地檢處偵査外，仍今朱股長出去全股人員，繼續偵查。嗣經二十餘日之嚴密訪査，並輾轉京滬各地，直至本月初全案始獲端倪，乃爲雙方世仇，循環報復所致。除主犯李秉珍，李　善，李學科在逃外，兇手馬鴻生，共犯張少雲，劉德三，孫雄，李同才，馬齊氏等六名（見圖）已相繼落洛網。至昨日止偵査吿終，定今日 
　　以殺人罪 
　　移送地檢處併案辦理。昨日上千十時並用「飛行堡壘」將各犯押赴現塲，實地表演，警局刑事處長孫遠方，法醫官梁翰分，趙憲章，偵組科長　　厚亦均到塲，並由攝影股方梅發將殺害時情形一一攝影。緣死者張錫安（見圖）現任淮安王橋鄕還鄉隊長，平時辦事幹練，惟　鄰村高李二族，結有世仇，歷代互殺案件，不可勝計，迨至張代，經人敦勸，雙方 
被慘殺之張錫安 
　　解除宿分 
　　而將李族李炳美（即馬　氏之已故前夫）之子，過繝於張鍚安，原冀兩族後此永敦睦誼，不料李炳美於去年突遭共匪慘殺，事後李族中竟指此舉乃張故意挑事後李族中竟指此舉乃張故意挑豫，借刀殺人，因此仇恨之心重起。未幾，由鄕長高德標，副鄕長李學科二人，糾集族人李華等供給槍械，唆使彼等行刧，並　彼等揚言是項槍械係由張之還鄕隊所供給，藉以 
　　嫁禍於張 
　　詎李華不久即失風被捕，供出前情。常時張爲表示淸白起見，即將經過當衆宣佈，而高，李二人至此遂不得不離鄉避居南京，復以生活所迫，在京以拉人力車度日，惟二人殺張之心已萌，故李等在京，暗中即探訪與張族有宿仇之同鄉，以便聯合對付。未幾有名李秉珍者，謂渠有胞兄弟二人，亦係被張所殺，願參加 
　　共同陣綫 
　　是時李學軒因體力關係，即離京來滬，住於共和新路炒米浜七十五號張運城處，至上月九日張錫安販蓮鯉魚六担，粉皮數十斤來滬出售，當日住宿於張連城對房其姪張萬春家中，李見機會難逢，即運夜去信通知南京，李秉珍，囑速來滬復仇，李接函後邀一同族人李重善，於十三日趕抵上海，先赴虹鎭馬齊氏家密談，並鼓勵馬氏　 
　　前夫報仇 
　　經馬氏姘夫馬鴻生，設法以六百萬元請得幫兇張少雲，孫雄，劉德三等三人，於十四日晚乘張運城邀張晚飯時，至通北路二二二三號張小泉剪刀店購得牛耳刀一把，後至大名路一一八二號今利汽車行僱二二〇一四四汽車一輛前往，將張拖出，推上汽車向西馳去，途中即以蘇繩將其 
　　雙手反縛 
　　迨抵黃興路橋　，即今司機停車付淸軍資後，即由李秉珍馬鴻生等動手，先以利刃將張頸部猛戳一刀，迨倒地後復連　數刀，並擬將其頭部割下，其時張少雲，劉德三，孫雄心驚膽寒，即抽　　去，李等　亦止手，並　行兇利刀　往附近小溪，　入泥土復逸去。警局現　　　主犯。尙在追緝之中。 
圖為兇手：馬鴻生　張少雲　劉德三　孫雄　李同才　馬齊氏 
[十三層樓毒販案　業主不服房屋處分]  
　　〔本報訊〕匿跡十三層樓販毒巨犯陳耀斌，自經被捕判刑後，其所居之陜西南路四一五弄凡爾登花園七十一號房屋，亦　地院處分，最近已將該屋准許內政部禁烟委會上海辦事處處長劉　　居住，惟業主沙遜洋行英人肯脫，不承認陳犯為該屋之租賃人，曾向地院訴請對劉要求選讓，此案定今日開庭。 
[本市簡訊]  
　　市總工會·漁會·農會·敎育會·婦女會等團體，昨假新生活俱樂部茶會歡迎陸京士。 
　　蓬萊警分局，昨晚十時起，抽査夢花街三在里一帶五百餘家戶口，査覺漏報戶口甚多，並捕獲嫌疑人犯數名。 
　　長寗區區民代表會，定十八日舉行第五次區民代表大會。 
　　新成警分局巡邏隊，昨晚在國際飯店門前　獲女用手表一只，希失主前往該局司法股認領。 
　　昨晚六時半左右，有提簌橋民辦消防隊皮帶車在東大名路旅順路口，與八路電車互撞，消防員劉以生傷腿，行人趙錦山軋斷頭骨。 
　　本市社會服務處長謝大荒舉調爲國民黨市黨部組訓處長，遺職由市黨部委員陳保泰兼任。 
　　警備部稽査處在吳淞破獲共匪運輸機關一起，捕獲主持人孫西林。 
　　僞「總力社」社長高濟民减處有期徒刑八年。 
　　名醫何公度，昨晨病故，今午在上海殯議館大殮。 
[氣象預測]  
　　黃海：較冷而冰凍，晴霾，淸勁西北風至東北風，海浪尙巨。 
　　華中：霾，較冷而冰凍，曇，長夕有霧，中度北風至東風。 
　　上海：晴，霾而曇，冷而冰凍，最夕有霾，淸勁西北風至東北風。 
　　東海：　，東南部，陰雨，淸勁至强烈北風至東北風，巨浪。 
　　十四日溫度：最高四十度五，最低廿八度五。 
[疏通水運暢導糧源　蘇州河進出船隻採取單程交通制]  
　　〔本報訊〕吳市長前因蘇州河狹窄，往來船隻衆多，於寒冬水落期問，每易阻塞，影響甚鉅，特手論社警兩局加以疏通，以暢糧源。昨午十二時，社會局糧食科長吉明　，水上警察分局長吳克孝，市府專門委員黃家駒及米商查寶山等四人，特往北新涇，諸翟，黃渡一帶寶地勘察阻塞情形。見有一千餘船隻爭相進出，擁擠不堪，乃決定蘇州河水運採取單程交通制。潮進口時祇准船隻內駛，潮落時祇准外出，平潮時則爲準備時期。如此有秩序進出，可减少阻塞擁擠情形，一行於下午四時始返滬。 
[「上海小姐」內心痛苦吃勿消他「愛」的方式　更爲了張姓舞女　兩情脈脈隔鴻溝]  
　　〔本報訊〕「上海小姐」謝家驊已由港返滬。渠係去年七一月二日由滬飛港，爲大中華影片公司拍片。聞拍片合同，在其婚前即已簽妥，後囚謝與榮梅莘相識未滿兩月，即吿結合，因此未及向榮提及此事，不料結　後，榮對謝約束　嚴，家庭間時生齟　，且止謝之拍片計劃，　因愛好電影心切，遂毅然不別而行，雙身去港，甫卸行裝，十二月三日榮即跟蹤到　，托友　謝至淺水灣飯店，責令謝即日同返上海，謝以須先償付影片公司合同上之損失爲辭，榮則要求其先行回滬，爭持不下間，榮忽突前將謝掀倒，緊扼其喉，並謂：「我愛你！我愛煞你！」謝觀此宛如恐佈電影中之塲面，駭極狂呼，斯時適大中華派員來接謝赴廠拍戲，欲代爲報警，經謝力阻始罷。 
　　消息轉來上海，謝母惶急萬狀，立於五日趕赴香港，擬與榮理論，榮見成僵局，爲免異鄕受　，未與謝母謀面，同日即飛返上海。大中華邀謝主演之「上海小姐」一片，至此乃整個改編，即以淺水　事件爲根據，　定片名爲「滿城風雨」，仍由謝現身說法，至十二月底拍攝竣事。 
　　謝目嫁榮後，謝絕交際，渠言在港期問，除拍片外，亦絕足不事宴遊，以冀博榮歡心，互矢永好。惟榮　一張姓舞女，並別貸新屋　嬌，　受此精神刺激，遂有走港之舉。當時外間曾盛傳　係捲逃，但據謝稱：「以我現在身世及上海小姐之頭銜，根本無須再求虛名　利，去港拍片，一方面固因愛好電影藝術，實亦由於精神苦悶過而出此。我　　能不吿而別　身離滬，亦可反證榮先生並非每日在家住宿，否則一切當然可以和他商量。」 
　　日前謝由港返滬，榮與謝之堂兄謝子英俱在機塲迎接，榮求謝與其同行不果，對謝子英稱：「她是我的太太！」謝子英則稱：「她是我的妹妹！」榮繼又謂：「我愛她！」謝謂：「你又要愛煞她？」結果不歡而散。 
　　據謝稱：榮似對渠仍表愛戀，渠亦在在顧全榮之顏面。惟榮所戀之舞女悍暴逾恒，榮頗憚其　威，因此雖兩情脈脈，中間仍不免隔一鴻溝。榮表示無論如何，決不願與謝仳離，而謝則挽　昔　律師向榮提出：除保證今後不再對謝施以任何虐待外，渠與張姓舞女脫幅之日，即謝　返夫家之時。但張姓舞女現正懐孕待產，似仍須相當時日。 
　　謝自返滬後，僅在機塲與榮一値。此後即未落面。渠現已移居親戚家中，因對電影彌感興趣，故仍有意再主演一部影片，聞本市已有影片公司向渠接洽中。 
謝家驊由港返滬後第二日留影（本報攝） 
[紡織業等各團體　公推劉丕基競選]  
　　劉丕基，原籍江蘇靖江，遷居武進，現年四十四，從事紡織事業　二十戰，今由全國紡織工業聯合會第六區棉紡公會並會同其他王礦幽體，一致公推依法連署提名爲東區工礦團體立委候選人，並經選舉事務所公佈。現選舉期近，各該團體深盼同業一致支持。 
[陳幹青候選資格　五團體請予恢復]  
　　〔本報訊〕高級船員駕駛，輸機，引水，無綫電員等團體共問推定之立委候選人陳幹靑，近被選舉總事務所取消候選人炎格，昨日各　團體舉行會議，當經決議，由中國商船駕駛員總會，中國航海駕駛員聯合會，中國輸機師總會，中國船舶無綫電員（總會，淞漢區引水業務會等五團體各派代表一人，即晚晋京請願，請求恢復陳幹靑立委候選人資格。 
　　錢劍秋：區械立委候選人錢劍秋，昨在八仙橋靑年會十樓各職業團體茶話會中，發表競選 
　　方志超：立委候選人方志超，前日下午赴吳淞中學作競選演說，略謂本人當選後，不特做到「畫其在我」，且欲與新生份子共同發揮革新力量。 
　　馬樹禮：立法候選人馬樹禮，昨午在　園路愚園咖啡館對長　區全體自治人員及區民代表二百餘人發表演說。 
[揚天嘯公畢返抵滬]  
　　楊天嘯氏於本年元旦前二日，　龍安輸往武漢視察海員黨會，公畢後，乘原船東下，在首都換乘夜車於昨晨返滬，海員黨會社團興中學會等機構聞訊，相率列隊往站歡迎，頗極一時之盛。 
[泛美飛剪號　增闢航空綫路]  
　　〔本報訊〕泛美環球航空公司之飛剪號航綫，將續有增加，上海已成爲東·西·南各綫之中心。該公司東綫每星期三由上海出發經東京至舊金山或經威克島，檀香山而至洛杉磯。南綫及西綫第星期日由滬飛香港，　　，加爾各　，喀　基，伊斯担堡，而至倫敦及紐約。此外泛美公司將派機於第星期六由滬飛經沖繩島，　島，威克島，檀香山而至舊金山或洛杉機。 
　　此項飛剪號機內均備有床位，舒適異常，並供給　美勢食，同時在半途中尙招待點心及飲料。新飛剪號飛行上海及加利福尼亞問需時僅三十七小時。 
 
 

Page 5

 
 
[長沙一慘劇　哥哥砍傷老父　弟弟鋤斃哥哥]  
　　〔本報長沙九日航訊〕我國是一個講伶理的社會，君臣，父子兄弟，夫妻，朋友，是向來大家所尊奉的「五倫」。這種倫理觀念，是維持社會道德的一種良方，數十年來我國的社會秩序，雖不能說完全賴此種倫理觀念來維持，但其成分必佔有很大重量，是無可否認的。社會上目前盛行一種功利主義。我國的老牌倫理觀念，漸趨沒落之途，然以根深蒂固，此種數千年來的倫理觀念，還是殘留在大多數人民的頭腦裏。在此蛻變的時代裏長沙竟出現了「倫理與法律」爭鬥的一個新聞，引起了多數人的注意。事情是這樣的： 
　　長沙鄉間 
　　　官第七保周家壩一個穿藍布長衫姓周的紳土，鄉人喊他「周家三爹」，家道小康，沒有什麼職業，全靠遺產過活。抗戰以來，物價高漲，生活漸漸負担不起，成了一個沒落的家庭。他有兩個兒子，長子周壽林，讀書未成，遊手好閑，成日嗜賭爲生，在周家壩，他有個綽號叫「半癩子」，因爲不務正業，替他討了妻室後，即分居一邊，所分得的產業是十二畝田，幾間土屋。壽林 
　　分家獨立 
　　後，行為更形放蕩，不數年，把十二畝祖產全部輸光了，近來家中妻兒子女均陷在饑察交迫中，他個人則三天長沙，四天銅官，（銅官距長沙市三十華里），境遇由此更弄得不成話了。 
　　次子周壽剛，他出世時家境已沒有從前的風光，接着抗戰八年，他在此困苦的一段時期中，由小小小學而中學，到了抗戰末期，也就是民國二十三年春，家里最後一批田產給他哥哥賭賣後，終於無法繼續他的學業，而投入了靑年軍。這幾年來，哥哥沉緬在酒賭中，弟弟掮了槍投入大時代漢流中煎熬。兩個人向兩個極端不同的方面發展着。 
　　十二月間長沙降了大　，窮人們受不了飢寒交迫的苦難，老弱轉於溝堅，强者則走上犯法道路。周壽林雖然沒有淪爲盜匪，却做下了 
　　逆倫大罪 
　　來了。一天早晨，周壽林　着心，拿了一把菜刀，走到父親的住處，威脅父親拿出養老的田契給他出賣。父親自然不肯，壽林　父親不防，把菜刀砍去，三爹年邁力衰，自然無力抵抗，刀尖砍中了額角，鮮血直流，暈倒在地。壽林把父親殺傷後，從容　進房里搜取田契。偏偏寃家路窄，壽林的弟弟壽剛從靑年軍請假回家不久，他從外面回來，一見老父躺在血泊裏不明究竟，急急跑進房內，一看他的哥哥正在搜取田契，知道殺父兇手原來是哥哥，一時怒不可遏，迎面就給哥哥兩個耳光。壽林此時，一不做，二不休，反身拿了 
　　一把鋤頭 
　　對壽剛一鋤打來。壽剛限快，閃過一邊，順手撈得一條板凳，用凳脚鈎住壽林的頸項，用力一拉。壽林仆倒，乘隙奪過壽林手裏的鋤頭，舉手一鋤，這位殺父的哥哥，竟慘死在弟弟的鋤下了。 
　　壽剛殺死哥哥後，他並沒有逃跑，把父觀救起，並科理喪事。一切停妥了，然後向家族問分別報吿，「哥哥殺父，我殺哥哥，與別人無干，我決不連累他人」。鄉黨鄰里，對壽剛的殺兄是表示同情的，可是國法上不允許壽剛有此舉動，殺人償命，壽剛終於十二月二十一日的晚上被鄕公所捕去。現在，官廳方面要辦壽剛的罪，而周家祠堂的人却不肯辦，為壽剛申援。將來此案究竟如何發落，尙待下回分解。（本報特派員黃潮如） 
[常熟警局長吃空額　縣府嚴予查辦]  
　　〔本報常熟十三日訊〕此間縣參議會於上月間舉行第四次大會，由徐參　員厚元等臨時動機，凶趙參議員明炯審査警局檢送花名册，發現警局長黃澄有侵吃空額單子明等四十九名，案由警察局長黃澄，侵吃員警缺額，應如何懲處案，一致議決：函縣査辦。茲悉：該會已依照決議案，備文函縣査辦，上項公文，於十二日到達縣府，經由張縣長立即發交第一科嚴了査究，以憑核辨。 
[蘇省糧食增產目標百廿萬石]  
　　〔本報鎭江十三日訊〕蘇省糧食增產工作座談會，頃決定全省：　分鎮·常·蘇·松·淮·揚，徐州四區，包括廿二縣市。　增產數量方面，本年增產米麥雜糧蔬菜一百廿萬石。　人員機構方面，除農林部派督導人員十二人，分駐省會及各縣外，計（甲）省級由建設廳農改所主持，（乙）區級由推廣輔導區主持，（丙）縣級由農推所及其他有關機關主持，並切寶組織農民團體，加强工作力量。 
[無錫倉庫主任刦帳册　派員提取軍米被扣押]  
　　〔本報宜興十二日訊〕本邑東門外協成機　碾米廠，係由吳萬邦等集資開設，營業不惡，去年因代政府加工軍糧，以內部管理欠週，形成紊亂狀態。該廠司賬葉長根曾因一度欠解軍糧被押，但以出入賬目與經手解送軍糧者，未能取得連繁，深苦一時無法淸算，爲應付淸繳軍糧起見，祇得將各戶存稻行墊解，同時宣吿停業。該經理吳萬邦秉性懦弱，無法善後，大有進退維谷情勢，茲誌詳情於後： 
　　解糧超額 
　　該廠所加工之軍米，一向派員運解無錫倉庫，最近發現歷次解出之加工米單據，發覺不符，出入頗多，乃於本月三日派職員江金榮，王炳生兩人赴錫結算。無如該倉庫主任張稱倫，初則多方留難，繼而聲稱尙少軍糧四百大包，一味推諉，不予結算，而協成廠應解軍糧一千一百包，實解一千一百二十六包，相抵爭存廿六包，均有賬單爲憑。 
　　搶刦單據 
　　主任張稱倫（已解職），知真相必將被揭發，即暗矚他人出爲調處，着協成廠再交一百包作爲了結。江金榮，王炳生兩人未予接受，即於四日由張稱倫偕同職員蔣延齡，何品高等，關至無錫太平洋飯店二十二號江金榮王炳生兩人所開房間內聲言算賬，江等信以爲眞，即將倉庫所發單據，準備取出，詎知張稱倫，蔣延齡等竟袖出手槍威嚇，勒逼江·王兩人將單據交出罷事。江等未允，張蔣即予以拳脚交加，並以手槍作射擊狀，江等無法抵抗，所有賬册單據等七張盡被搶去 
　　冒提軍米 
　　張稱倫華以江金榮，王炳生兩人所携賬據已被搶回，無有憑證，即向其勒累所欠軍米四百包，否則不予結賬。江等即藉詞需請示廠方決定後，再行結算，江等乃速夜趕回宜興報吿廠方，而張稱倫以江等尙未返宜，爲先發制人計，同日即派蔣延齡及前倉庫配運股長陳炳南兩人，以提取麻袋爲名，乘車來宜，意圖向廠方勒索庫米四百包，以飽私囊。 
　　檢獲密函 
　　事為協成廠職員江金榮，王炳生兩人得悉，以蔣延齡，陳炳南兩人均爲前無錫倉庫職員，且蔣延齡係以手槍威脅，搶奪收據之一員，顯有通同曚混盲取軍糧行爲，即於九日晨將蔣陳兩人備文扭送孝侯區署，歐區長徇被吿之請，在蔣陳兩人身畔抄出極爲可疑之函件兩封，弊實躍然紙上。本擬解縣，因蔣陳兩人要求均係省處現職人員，該事純係出諸前倉庫主任張稱倫一人之手，需張稱倫到塲後，始得水落石出。刻下陳炳南則趕赴無錫將張稱倫負賓同至宜興給算，蔣延齡則派員監視，一俟張稱倫到案，眞相當可大白。 
[金壇李議長被殺案　內情複雜被吿翻供]  
　　〔本報金壇十三日訊〕　動金邑之李副議長雪　被書案，業經地檢處偵査終結，　案愼重起見，由審判長方俊傑偕同願楊二推事，檢察官魏廣漢，書記官方應煦，長方俊傑偕同顧楊二推事，檢察官魏廣漢，書記官方應煦，特設合議庭審理，此案因係法院成立以來受理案件中之最重大者，故各方極為注視，旁聽席九時即告滿座。 
　　吿訴人李振　（係李長子，任職漢口交通銀行）李振鐘（次子，服務北平工程界），李振鈞，（三子現任南京中大講師）李執銳等均準時出庭應詢，原吿一致供認被吿袁文彬因與李競選參議員失敗，懷恨在心，被吿羅展農，自任尙賢區區長後，因施政不良，李　向當局要求撤換，又平時與袁文彬友誼甚篤，並曾支持袁競選參議員，二人實看唆使殺人罪嫌。次傳被吿袁希平等逐一審訊，次傳被吿陳鉅卿等，渠等均一致否認與此案有關。全案審訊達四小時之久，庭上以各被告一致將軍法庭供詞翻供，案情更形複雜，庭論改期再審，羅展農，楊整軍收押，餘犯一併還押。 
[嘉區議長聯席會　在平湖討論要案]  
　　〔本報平湖十二日訊〕嘉興區各縣參議會，議長副聯席會議，原定本月十一日在縣屬乍浦黃山舉行第十一次會議，因雨改在城廂召開，出席者桐鄉朱芬，嘉興陳乃斌，崇德朱濟，海鹽張強武，本縣徐清場陳恢　嘉興省參議員王梓良，崇德張漢英，平湖于凱軍等，參政員葛敬恩，亦蒞縣列席，經討論要案頗多。 
[蕪蚌兩市設米捐局]  
　　〔本報合肥十四日電〕皖征收出口糧食保安經費，現在蕪蚌兩地設立米捐局，派郭汝臺，曹　山，分任局長，同時，分設米捐征收山，分任局長，同時，分設米捐征收稽查所，人選亦已發表。省府並在財廳增設保安經費征撥室，專司經費收支，至米捐征收暫訂爲百分之六。 
[海鹽建善救新村]  
　　縣善救新村，縣府已於前奉省令建浩，茲悉：該項新村經租事宜，亦經建築委員會議決，由救濟院辦理，現正在整理塲地，不久即可修建。 
[閩省將辦聯運解決閩省糧荒]  
　　〔本報福州十三日航訊〕糧荒迄為閩省當前主要難題，運日米價已超過一百八十萬以上，且米源奇缺，人心看漲，省府除迅撥賦穀廿萬石，舉辦公敎人員貧戶曁清寒學生平　外，為謀根本解決糧荒計，決再暢　糧源，改善運輸，其中計劃一項，以閩鹽易贛米，已得交部第二運輸處之熱烈贊助。決盡力協助調試車輛，加強運輸力等之責。 
[江防會議決定構築沿江碉堡]  
　　〔本報江陰十二日訊〕京滬江防指揮部，十日十一日兩天在澄開會，決議案錄下：　組織京滬江防指揮部動員戡亂委員會。　統一港口檢査及船舶管理各江防分區船舶撿査管理所，俟實施辦法核准，即行成立，並呈請首都衛戍司令部轉咨江蘇省政府，撤銷一切職權類同之機構，以利商旅，而固治安。　各縣第一期先構築沿江機點碉堡工事，限二月底前完成，如遇匪警，在碉堡木桿上日懸紅球，夜懸紅燈報警。　呈請首都衛戍司令部，對於匪犯應用重典，俾戢匪氛。　派常然太倉兩縣長，爲盧太江防分區指揮部副指揮官。 
[袖珍新聞]  
　　崇明 
　　〔本報訊〕連日啟東逃來難民頗多，祇灣港一處，已有二萬左右登陸，據談啓東縣治外衛據點共和鎭南洋村等先後失守，自衛隊保安隊五百多人，均以彈盡援絕，而壯烈殉國，到處屍橫遍野，血流成渠。 
　　正陽關 
　　〔本報訊〕停駛許久之壽正汽車，現由安徽省公路局，派韓站長志修，來正籌設，已於七日正式通軍。當日抵達蚌埠。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕縣水利協會，為開鐅泥塗匯，及修理金淸閘，特訂定本年度征收水利受益費，每征收稻穀四升，提經縣參議會第七次大會通過。 
　　澉浦 
　　〔本報訊〕澉浦醫院經地方熱心人士姚雪門，朱斐章等，發起籌款新建，已於本片十一日成立該院，院舍新穎，設備齊全，成爲本縣最完善之醫院。 
[『流注』與『流痰』] [  朱仁康]  
　　流注不足慮，流痰最嚴重 
　　平常人只認爲「流注」是外科中的重症，却並不知道「流痰」比「流注」更嚴重，「流注」和「流痰」，雖然都　外症，病情也很相像，實則大有區別。 
　　「流注」在都市裏的人，患者極少，相反的在鄉村麥的農人一天到晚，動勞不息，受到勞傷，瘀血積住，最容易生「流注」，此病隨處都可發生，初起腫處，皮色不變，並不發紅，漫腫無頭，但發　痛，約經一兩星期，　痛增加，腫脹擴大，寒熟不退，內部已在化膿，有了膿外面仍不易覺察，有經騐的醫師才可診斷得出，宜趕快開刀，膿厚而且多，甚至看數盌之多，洽療得當，在十日至廿日之間，就能收口，滬是輕症。 
　　「流痰」症就不同了，上海一隅患者不在少數，我們接觸到的，平常人誤認爲是流注的，但大半數都是此種「流痰」，都市裏的人，平常嬌生慣養，養尊處優，但是體質都是孱弱，所以都容易患此結核性的外症，且隨處可生，初起息處結塊略腫，却毫不覺痛，就因爲不感痛，所以放任不加醫治，經過一年半戲，才覺着痛，而想着要治療，那就嫌晚了，終至發軟熟而穿潰，流着黃水而夾有腐塊狀之物，不能收口，瘡口凹陷，因其不收口，就誤認是瘻管，却並非瘻管，身體益加衰弱，如兼咳嗽盜汗潮熱等症，就變成痰癆病了，若能早期醫治，並注意保養身體，培補滋養，亦有治愈的希望。 
　　對於上述兩症的辨別點，「流注」起得快，或消散或化膿，所以治愈亦快，「流痰」起時很慢，所以治愈也難呀！ 
[小兒何以消瘦　與蟲病有關] [  徐仲才]  
　　爲家長者每以小兒消瘦爲莫大隱愛，常千方百計，設法調補，而見效甚微，此何故耶！ 
　　要知小兒如無其他病象，祗是面黃肌瘦，精神不振，身體日就衰弱大便溏薄有時便結，此時宜疑及有虫病，虫病有蚘虫，　虫，十二指腸虫，鞭虫等。 
　　蚘虫，幾於無人不知，與蚯蚓相似，生卵於人體陽中，每隨糞便排泄，國人向以糞便爲肥料，每附着蔬菜果物，如未經煮熟，小兒食之則亦有虫症矣。 
　　　虫，身體扁平，由多數環節相連而成，長者可及數丈，多爲食未經煮熟之魚類，牛肉，猪肉等傳來，而寄生腸內。 
　　鞭虫，每寄生於盲腸附近，對於人體爲害尙輕。 
　　十二指腸虫，長三五分，有此虫之小兒，每見特殊嗜好，喜吃泥土，紙屑，布塊，炭灰等。 
　　治宜辨別其何種虫症，而施以相當之驅虫藥，此外並宜輔助其消化，補助其營養，藥店所售之機子，八珍糕等，可以常吃。 
[中風] [  程國樹]  
　　中風一症，有類中風，眞中風，之別，茲分述於後 
　　『類中風』西醫名之曰腦出血，犯者多年踰四旬，尤以肥胖人佔多數，起源於老年人動脈管硬化，腦中血管發生粟粒狀動脈瘤，且血壓亢進，即腦中流入血液量多而壓力增大，則血管脆裂而出血，突然神昏不語，目定口呆，牙關拘急，痰聲曳鋸，氣粗息高，或半身不遂等現象，如見口開目合，脈細微遺尿者，危在頃刻。多因身體受到劇烈衝動，猝然跌仆，頭部受撞，或精神特別興奮，飲酒太過，食物太飽，長久雀戰，或大便時用力努責，入浴過久，均能引起血壓亢進，而發生類中國症。羚羊爲此症之要藥，能降低血壓，有阻止腦部溢血之功，惟須重用，輕則無效。迨其神淸能言之後，其後遺之半身不遂症，當用養血活血之品，長服久服，以通筋舒絡，緩緩圖其恢復。 
　　『預兆及預防』如有手指感覺麻木，皮膚有如螞蟻行走，言語不淸爽，耳中發響，頭脹昏暈，眼目發紅，精神異常等現象，即宜留意暴發類中風，預防方法，可常服海藻，昆布，藥芹菜，以緩和血管硬化，（佛慈藥廠海藻晶，簡便易服） 
　　『眞中風』爲烈風猝中，昏仆卒死之症，南方絕無此病，姑從略。 
[徵求歷代醫藥文物歡迎參加展覽]  
　　本院不久舉行歷代醫藥文物展　海內不乏收藏家歡迎多多參加以資宣揚請即日與程國樹君接洽 
　　上海中醫院啓 
[半身不遂] [  阮新民]  
　　半身不遂，是　復通俗的抽象名詞，形容務半邊身體，或左或右，不得動作，醫籍定名曰偏枯，分別出內風與外風兩種，內風即近今常常見到的中風病（參見另篇），外風大都得之於婦人多產血衰，或肥碩多濕，前則「內風」，必兼口眼歪斜，言語蹇澀，後則「外風」是血虛風濕入絡，氣血流行被阻，故逐漸而起，單獨影響到經絡關節，慢慢地手足行動不便，外風與內風病因雖殊，綏急有別，但其後果，皆為經絡及神經不利則相等，患斯症者，除行動已失去自主外，對於內朦腸胃，尙無多大變化，故能飲食如恒，調養適當亦可帶疾延年，當其初期感覺頭眩「血壓高」及酸痛　強之時，施以金針治療，內服平肝潛陽，舒筋活絡之劑，往往能潤死肌而復活，回枯憔以向榮，何半身不遂之足畏，等旣成事實，病根已深，血管神經強硬，失去工作效能，雖有金針妙術，對症良藥，非經過長期治療，不克圖功焉。 
[從月經談到生育] [  沈仲理]  
　　女子經血，每月一行，此爲常情，間有例外者，如兩月一行，謂之併月，三月一行，謂之居徑，一年一行，謂之避年、一生不行，謂之暗經，凡此種種，雖與常人異稟不同，皆非病也，且依然有懐孕之能力。 
　　蓋女子生產機能，全在卵巢所排之卵子，如卵巢機能不全，或卵巢萎縮，而不能排卯，雖有月經，也不能生育，是則月經雖按期而來，其有經臨腹痛，腰痠頭暈，帶下不淨，或素體肥胖，阻碍卵子之通過，自不能受孕，古書記載，謂有五種不孕，曰螺，紋，鼓，角，脈者，是即今人子宮異常之謂，原因乃後天性之斷傷，而致子宮及輸卵管之不健全，即使得孕·甚而形成葡萄胎，子宮外妊娠等危險，更有因花柳病，而致終身不能生育者，不勝枚舉。 
　　月經一旦發現病態，則生育必定發生障碍，所以欲求生育，必先調整月經，量體質虛實而用藥，庶克奏效。書有騐方三則，如爲月經不調，不能生育者，服益母勝金丹（熟地，當歸，白芍，川有，丹參，茺蔚，香附，白朮，益母草）。其因宮寒淸弱者（乃子宮轍卵管作用後天性之减退），服種子丸（當歸，蓯蓉，蓮　，杜仲，菟絲，淫羊霍，潼沙苑，雲苓，補骨脂，牛膝，拘杞，桂心，天雄，角鰾）。身體肥胖，脂膜塞抱者（謂卵巢發育不全陰道酸性液分泌過多），用四物湯合　飲六神湯（當歸，川芎，生地，白芍，半夏，橘紅，菖蒲，胆星，旋覆，茯神）。隨症處方，或改爲膏滋汁九劑常服，允稱最合理之種子良方也。 
 
 

Page 6

 
 
[朱敎長昨飛抵台　今主持台北市校升旗禮]  
　　〔本報台北十四日電〕朱家驊本日十時一刻飛抵台，魏道明偕各　處長均　　　塲歡迎。朱氏下機後，接受獻花，並興歡迎者握手，定明日主持市校員生聯合升旗典禮。 
　　〔本市訊〕敎育部長朱家驊，昨晨偕同秘書方志懋，由滬飛台。起飛前，方秘書語記者：「本人於十三日在中研院發表談話，對憲法實施後之敎育經費，只期有所增加，並朱作其他表示一云。據悉：抵台後，約作敎育上之巡視，需時十日。 
[光華大學留額金　淸寒學生可緩繳]  
　　〔本報訊〕光華大學學生繳交留額金問題，該校當局以此爲二十餘年來之傳統制度，現仍決定徵收，惟淸寒學生，可由保證人或家長　函證明，可請求緩繳或免繳。 
[同濟開除二學生　全體學生今請願　要求校方收回成命]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生自治會，已於前日普選竣事。昨日因校方佈吿開除前任自治會代理理事長杜受百，及前寒衣勸募委員會主席何長城兩名，致有學生不滿，簽名抗議，要求校方收回成命，否則，即以行動表示。聞全體學生定今日上午向該校丁文淵校長請願，將作最後的懇切要求 
[各省設立縣敎局政院續核准一批]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部息，政院繼續核准各省設立縣敎育局者計　江西有宜春，宜分等十五縣　安徽有合肥，桐城等八縣，及蚌埠一市，　西康有西昌，雅安等四縣。 
[我留歐學生　至英倫訪問]  
　　〔英國新聞處倫敦十四日電〕倫敦中國學會，頃在星翁中國餐館，宴請中國留歐公生三十四人，彼等多數自斯的哥爾摩，巴黎，萊丁等地前來英倫訪問。攻讀於牛津劍橋各大學之中國學生，亦被邀赴宴。 
[本市私立中小學主張增加獎學金　按總額增至百分之六十]  
　　〔大華社訊〕私校要求配售實物及增加獎學金，依照敎局規定之學校曆，本學期將於本月下句結束，記者以下期私校收費及實物配售事，往訪私立中小學聯合會理事長蔣紀周氏，承談如次：「下學期私立中小學收費，雖經數度商討，未作決定，各校免費及减費生名額，上學期已普遍增加，復得本市獎學金統一審核委員會之獎助，淸寒優秀學生獲益頗多，雖本市現有大學及專科學生三萬餘人，中小學學生四十九萬人，上學期本市獎學金支付於中小學學生者，不足百分之三十七，似嫌過少，本學期擬請按照獎學金總額增加爲百分之六十。至於實物配售一事，本會及小敎聯誼會均已一再向政府要求，並與平津京蘇各地交換意見，現已一致主張必要時將聯合向中央請願，務達目的」云。 
[敎局令飭市校不得提前結束]  
　　〔大華社訊〕市立民衆學校，依照行事曆規定，本月　日為學期結束日期，近聞李局長諭飭各校，不得提前結束，應按照頒布之學校曆所訂假期辦法辦理。 
[專科以上學生下學期獎學金　公立限一千名　每名一百五十萬至三百萬元　私立限二千名　每名三百萬至四百五十萬元]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金錢一審核委員會，爲商討有關下學期專科以上學校學生獎學金事宜，於昨日下午三時假公訓問學會，邀請各大專校長朱經農，軍益，歐元懐，凌憲揚等三十餘人，出席商討。市黨部方主任委員亦應邀參加。由該會正副主任委員潘公展，李熙謀主持，各校長提供意見甚多。茲探誌所得結論如下：　下學期各級學校學生獎學金總數請增加至一百五十億元。　下學期各校學生獎學金名額，仍按照各校學生人數此例分配。　各校學生人數以本學期呈報敎育部者爲標準，由各校於本月廿五日前，將學生人數面知獎學金委員會。　請獎學金委員會將每校應得獎金生名額及應得獎學金總數，兩知各校，以作初審時之標準。　下學期獎學金，公立專科以上學校學生擬定爲每人一百五十萬元至三百萬元，以一千名爲眼，私立專科以上學校學生，擬定爲每人三百萬元至四百五十萬元，以二千名爲限。　專科以上學校學生由請表，由各校於二月五日前彙送獎學金委員會，屆時如不及送審，應於二月十五日前彙送該會。 
[病蟲害專家來滬開技術聯合會議　期發揮病蟲害防治效能]  
　　〔神州社訊〕農林部爲求病蟲藥械製造與防治技術密切聯　及改進，特由該部病蟲葉械製造實騐廠，邀請農林部中央農業實騐所等各機關病蟲防治專家來滬，舉行技術聯合會議。各專家昨由京來滬者，計有中央農業實騐所副所長吳福楨，植物病害虫害專家朱鳳美，蔬英病虫害專家陸培文，水稻病虫審專家黃至溥，莫樹病虫害專家與遜三，小委病虫害專家嚴錦瀾，蝗虫專家邱式邦，及中央農業推廣委員會吳宏吉，東北病虫害藥械製造廠廠長傳勝發，菸產改進處烟病虫害專家歐世璜，林郁，及棉產改進處各專家與農林部留駐上海專家。該病虫害技術聯合會議，即於今日上午九時起，在本市楡林路八〇二號舉行，至十七日閉幕，由農林部病虫藥械製造總廠廠長馮　棠主席。會譏中將討論：　蔬菜稻麥，水菓，烟草，棉花等去除病虫書技術上之改進問題。　病虫　械製造推廣與應用指導問題。　發揮防治數能增加農榮生產問題。　病虫害藥械之改進硏究及審査問題等。 
[國立台灣大學　在滬招硏究生]  
　　〔本報訊〕國立台灣大學頃在滬招考研究生十七名，計植物研究所三名，農業生物學硏究所三名，農業化學研究所六名，及醫學硏究所五名，應考者可自即日起至下月五日止，向岳陽路中央硏究院植物硏究所報名。 
[大夏學生昨參觀電化敎育放映隊]  
　　〔上海社訊〕大夏大學敎育系電化敎育理，學生二十餘人，爲實習電影敎育之實用起見，特於昨日下午集體前往敎育局參觀鷺化敎育放映　，當由該隊員負責人領導參觀，並開映最佳之敎育影片，招待參觀學生。片，招待參觀學生。 
[航業界決募鉅款助建吳淞商船校]  
　　〔中央社訊〕本市航榮界，以國立吳淞商船學校自成立迄今，造就航業界專門人才極多，戰後該校在上海復課，投考者甚爲踴躍，而校舍多燬於砲火，時經航業界會商決定，籌募三百億兀，軍建該校校舍，期於一年內募齊。 
[粵東募捐建校舍定期舉行書畫展]  
　　〔本報訊〕本市參東中學水電路校舍，於戰時被毀，現擬募捐重建，定本月廿三日起假大新公司畫廳舉行古今名人書畫展二星期，以入塲券及售件所得，補助建築經費。 
[簡訊]  
　　上海法政學院，於昨日上午十時，專請干總主敎涖院作時事演說，講題爲「國際現狀與吾人應有之認識」，千氏對中國問題與整個世界之關聯詳加說明。 
　　本市番禺路平武邨私立國化小學，擬擴建新校舍，由主席校董陳培德發動籌款，常由校董杜月笙吳開先等認捐共約兩億餘元。聞新校舍業已動工 
　　本市私立中小學校舍維護會，昨開第二次會議，分別討論處理校舍糾紛等數案。 
　　之江大學校友會主辦誠仁補習學校第二學期已開始招生，報名處上海南京路慈淑大樓六〇五號。 
　　本市中華路民立街口龍門中學及景瑞小學，兩校校董會，籌募巨款，下期決設助學金二百名 
　　本市閘北恒豐路，私立北光小學，董事長汪子奎，校長王金城，為顧及學生家長負担起見，下學期仍不收取學費，其他費用，並擬盡量擴充免費學額。 
　　本市林森中路明德女子商業職校，現發起「商事問題論文競賽」，學生參加者甚爲踴躍。 
[大專籃球　今日總決賽　男女三組奪冠軍體專獲女專錦標]  
　　大專籃球聯賽大學及專科各糾均已給束，學院部則偸有數塲未究成，徐專科部女生錦標已屬體專外，定於今日下午一時起，假體育館舉行大學部男女生及專料男生各組決賽，並決定發售門票，一律一萬元，凡參加大專籃球之各校同學，得亨對折優待，但券須由學校往領，在校內出售，各校如需要，可於上午十時至十二時，至體育館辦公室接洽，體育館售票處，並不出售優待券。 
　　今日三塲總決賽中，當推大學組男子交通對聖約翰最爲情彩，交大上屆因錯排陣容，而遭約翰毒手，屈居總亞軍，此番寃家重逢，必出全力，以圖報復。 
　　今日決賽秩序 
　　稅專---體志　專科部男決　一時 
　　交通---聖約翰　大學部男決　二時 
　　震旦---對約翰　大學部女決　三時 
　　〔交大〕倪志琦（隊長），沈被章，何增，袁培元，楊協和，謝承德，胡京文，姜炎龍，陳德若，朱欽儒，趙建勛，祁延爽。 
　　〔約翰〕吳新運（隊長），鮑萊，孫國政，莊逸榮，孫摩西，陶瑩石，黃天烈，吳詩鑑，兪爾稼，王念慈。 
　　男女各組成績 
　　大字組女生　 
　　隊名　勝　和　負　 
　　震旦　四　〇　〇 
　　曁南　二　一　〇 
　　交通　二　一　〇 
　　大夏　一　〇　三 
　　大同　〇　〇　四 
　　學字組女生 
　　隊名　勝　負 
　　聖約翰　二　〇 
　　滬江　一　一 
　　光華　〇　二 
　　大字組男生 
　　隊名　勝　負 
　　交通　四　〇 
　　大同　二　二 
　　大夏　二　二 
　　曁南　一　三 
　　震旦　一　三 
　　學字級男生 
　　隊名　勝　負 
　　聖約翰　四　〇 
　　同濟　三　一 
　　滬江　二　二 
　　光華　一　三 
　　復旦　〇　四 
　　專字組男生 
　　隊名　勝　負 
　　體專　三　〇 
　　新專　二　一 
　　商船　一　二 
　　牙專　〇　三 
　　科字組男生 
　　隊名　勝　負 
　　稅專　三　〇 
　　工專　二　一 
　　師專　一　二 
　　立信　〇　三 
　　專科部女生 
　　隊名　勝　負 
　　體專　三　〇 
　　立信　二　一 
　　幼專　一　二 
　　師專　〇　三 
[羽球甲組賽　約翰居先　昨七比二勝體運]  
　　約翰昨以七比二戰勝體運，結柬羽球聯賽甲組第一循環，約翰以二十分居第一位，中華第二位，計得十八分，體遝十二分居第三，上海四分列第四。 
　　體運第一對李國璠勃司基實方甚强，高壓時別淸彩，約翰洪德全侯樹基苦戰之下，一比二失敗。開塲時洪侯手氣不順，觸網及出界之球頗多，發球更每被對方擊破，李勃連勝二局，非常容易，第三局對抗激烈，洪侯奪得一分。 
　　第二三兩對，體運較弱，且第三對人數不足，臨時邀該會乙隊隊長劉念義參戰，約翰均以直三勝，總分約翰以七比二吿捷。 
　　昨晚體運對約翰丙之混合組，僑聯對聖聯之女子組，均經改期，乙一組靜郵以七比二勝劍鋒，另乙三組體運乙以九比零全勝愚園。 
　　約翰勝體運 
　　甲組成績表 
[市長盃足球賽　報名最後一天]  
　　足球委員會之第三屆市長盃足球錦標賽，報名參加，頗見踴躍，今日爲報名最後一天，下午五時截止，凡未報名而欲加入奪標者，希於五時前，至南京西路靜安大樓三〇六室足委會辦事處辦理手續。 
[全連華中區預選三月中在漢舉行]  
　　〔華聯社漢口十四日電〕全運期近，華中區預選刻定三月中旬在漢舉行，武漢區分選，則定二月中旬舉行。 
[體育記者聯誼會　放映訪台灣影片]  
　　本市體育有記者聯誼會前會組織台灣體育訪問團，遍歷台北，台中，台南，高雄等市，當時曾攝有電影若干卷，現定今日下午六時，假市體育館會議室放映，招待該會會員參觀，同時玆舉行聚餐，歡迎會友携眷參加，以資聯歡。 
[大專乒乓賽　各組冠軍產生]  
　　本市專科以上學校第二屆乒乓球競賽，各組冠軍業已次第產生，大學組冠軍爲聖約翰，專科組冠軍爲國立吳淞商船，學院組冠軍爲上海法學院，女子組冠軍爲立信會計，聞獎品不日即將頒發。 
[工界乒乓賽]  
　　北區結果 
　　郵甲　勝　水電乙　七---〇 
　　電話　勝　招商丁　四---三 
　　首飾業　勝　郵丙　四---三 
　　中新　勝　大新白　六---一 
　　水電甲　勝　郵丁　七---〇 
　　電話　勝　水電乙　六---一 
　　郵甲　勝　首飾業　六---一 
　　中新　勝　水電甲　四---三 
[市運小運催領獎品]  
　　五屆市運及十一屆小學聯遝，尙有一部份獎品及紀念狀，尙未領去，得獎各校即至市體育館具領，以資結束云。 
[小球賽發還保證金]  
　　二屆小型足球聯賽，業已全部結束，主辦常局定今日起開始發還保證金，各隊可　收據，每日自上午九時至下午五時止，赴靜安大樓三〇六室小型球委員會辦事處領取。 
[今晚籃球聯賽仁餘戰美空軍]  
　　三屆籃球聯賽，今日甲組共有三幕，仍在體育館交綏，原定下午五時半起，惟因今日下午大專籃球舉行決賽，故將首塲體聲對新生之戰，改　於八時半角逐，第一塲於六時半開始，為甲一組恩卡斯對托披卡，門票售樓上一萬元，樓下二萬元，下午五進開始發售，大門五時半開放。秩序錄次： 
　　恩卡斯與托披卡會師，雖屬番兵自相厮殺，爲爭取滬上西僑籃球領袖，必有淸彩演出。仁餘對美空軍，仁餘擁有年靑健將衆多，擊退番兵之希望頗爲濃厚。 
　　（仁餘）余郇子（指導），沈鵬舉（　長），姚文彝，孫國政，吳新運，徐仲已，王槐庭，陳渭源，李肇和，梁永佳。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[工業界代表吳蘊初晉京　請求政府恢復貸款　今日出席全國經濟委員會報吿]  
　　〔本報南京十四日電〕關於工商貸款之開放問題，前經四聯總處分函國家家行局徵詢意見，現悉各項有關意見已陸續送到四聯秘書處硏究後，即可於理事會中　出討論。 
　　〔本報南京十四日電〕政院新聞局長電顯光，十四日在能者招待會席問稱，國家行局對於停止貸款辦法，最近期間不擬作變更之考慮。過去已放出之貨款，凡滿期者，仍應繼續催還。至於日後採取何種方式，運用各項資金，以扶助工商業，其辦法正在硏究中，目前尚無任何具體決定。 
　　全國工業協會理事長吳蘊初，爲代表工業界向當局　求恢復貸款，以資調　資金，發展工業，增加生產，特於昨晚乘車晋京。據悉吳氏此次晋京携有工業界對開放貸款之具體意見，將出席今日在京舉行之全國經濟委員會例會報吿。並悉　聯總處亦定於日內召開理事會議，加以硏下。 
　　按自政府停止工業貸款及內地購貨匯款後，工業界以資金不敷週轉，而處境日感困難，紛紛要求救濟。曾由全國工業協會呈請政府迅速有條件開放，政府以過去工貨辦法，未趨妥善，須由工業界本身擬具辦法，以供主管當局硏討，茲悉該會已綜合各方意見，擬具建議五點如下： 
　　一，貸款對象　以民生必須之生產事業，其經濟實在窘迫者為限。 
　　二，貸款用途　以購買必需原料及發放工資之用，不能移作他項用途。 
　　三，申請貸款手續　各廠申請貸款，其是否切實需要，須光經各所屬同業公會作初步之審査，再行請主管機構核定。（因各廠實際情形同業公會知之較詳） 
　　四，貸款用途之稽核：由放款銀行隨時檢查貸款之用途，以防囤積居奇。 
　　五，貸款抵押　以工業產品或生產設備及廠房提供抵押。 
[多空雙方角逐　華股由昂轉疲]  
　　華股昨多空爭門激烈，塲外竞高於塲內達三十餘元，小型股雜股每况愈下，銀根又緊，廣帮傾售，終將永紗壓小，前途飄忽。 
　　晨開時因拆除電話之風聲甚緊，未見有利，永紗以則交八二〇元，遞交八一五元登塲，形成倒掛。開後二三五號等脫手，而降至八〇五元及八〇七元低價。一〇三號等進遞交，八九號等進即交，即回升至八二五元及八三〇元。一五七號等出遞交，塲外果而加緊，澈査電話，人心不振，下降至八一〇元及八一五元。華　由二二〇號之供給，引起浮多了結，永紗退至八〇八元八一三元，塲外拎高甚多，一四號等來進，升篇八二六元及八三六元，銀根仍緊，二二〇號趁高供給現遞，一五五號等仍出，又迫降至八一〇元及八二三元，六一號等仍進，一八六號出現進遞，一一七號等進即交，塲外喊價超前塲內達三十元之多，永紗近午交抬高到八二八元及八三四元高價，一五七號等脫手，午收爲八一九元及八二八元，較前收即交股計華新統益華豐中法跌一成，新光永公景福內衣新華跌半成，五和跌停，永紗平，餘者升降俱微。還交股華豐跌一成，景福降半成，餘股升降俱微。 
　　後市僅做即交，人心仍好，塲外永紗更高至八六〇元外，一六三號等更進至八四三元。一八三號等急售，壓小到八二二元，國行差進不多，二〇六號進至八四〇元外，此後即轉入混戰局面，起仆飄忽。廣帮二〇二號等不時傾售，一一六號等再壓，而退至八一四元，收市八一五元。較晨收即交股統益新華尙平，中泥中絲跌半成，餘均小挫。塲外各未上市股票除銀行股再漲一成，大生回小半成外，餘股變化甚微。 
[統債繼續下游外股起仆互見]  
　　公債昨統丙尙有回升力量外，餘債繼續下游，統丙最開七萬元，低至六萬四，回上到七萬一左右，收市仍屈居六萬九。結果較前收計丙種尙平，甲乙跌四千元，丁戊挫二千元，成交約三百萬　外債昨仍與前日相彷彿，各股參差，英聯獨俏，紙版再渴。怡紗晨開六二萬，中途因港申電之降爲二元九而見六五萬，但臨收仍退至六一萬，洋商及證券帮出入互見。較前收計英聯升半成，紙版跌一成，怡啤會德　尙平，怡紗業廣航業鋼業微跌。 
[中信局洽購外煤　共十萬噸運滬存儲]  
　　〔本報訊〕據市府消息：開　煤礦現有存煤達七十萬噸以上，詆以運輸困難，不能接濟本市之需要。現經燃料管理委員會向關係方面接治，亦經本市經濟會報決定，請中央信託局向加拿大，非律賓·海參崴等處購外煤十萬噸蓮滬存儲，以便隨時供應。購煤辦法業已商妥，本市用煤，可無恐荒。 
　　煤價續高 
　　煤斤市勢，邇因來源不繼，且開濼存煤以交通阻極，無法運出，台灣煤供給本省需用，出口僅二萬噸之譜，時値隆冬，各方實銷甚暢，致有底日减，市　　潔增高。 
　　昨市焦作塊每噸千萬出關，至一千一百萬元，烟煤提塊七百十五萬兀，較之年底上漲有二成至四成左右。其餘各煤及煤球榮炭等行情，亦均一致狂跳。 
[金管局負責人談　管理金融實况]  
　　〔本報訊〕記者昨訪金融管理局負賣人，探詢金融管理各項實際措施情形，據云：　關於行莊檢査部份，本局經常積極推進，特製成各項業務調査表格，發交各行莊　期塡報以憑審核外，對業務不穩之行莊，並隨時派員抽查，分別情節處理。此項工作，中外一體辦理，不分軒輊·　關於導引資金入生產部門，本局現已密切注意配合生產事業之需要，吸收游資，透過金融機構，轉入生產途徑。關於此項措施，本局現已根據銀行法規定，督飭各行莊按照比例放款，以應生產事業之資金需要。至於上年已停業行莊之淸理情形，據謂：本市受停業淸理處分之巴川正和兩行，均已依法淸理完竣。 
[客帮去化呆滯　棉紗布均回軟　四二支細紗比上日挫二百萬]  
　　昨日棉紗市况，紡建公司照例開售，配價未更，市塲情勢以紗花限期登記，人心虛軟，各帮去化呆頓。本街同業因銀根轉緊，多頭吐售甚夥，復製廠商絕少動辦，新買袖手，喊價邁步下游。迨至收市，四十二支藍鳳細紗做小至六千一百三十萬元，比上日回跌二百萬元。其餘廿支十六支四十支等粗細紗，亦均軋降自四五十萬至一百五六十萬及二百萬之譜。 
　　棉布市况，昨最開人心堅固，買氣濃郁，　面哄提甚勁，市盤步昻。嗣至十點許，各方銀根忽告抽緊，同業斬吐頻起，本街反進為出，塲內賣風頓熾，喊價急切下瀉。迨至最後，十二磅五福等各　細布，一致回跌，自五千元至一·二萬元，全日趨勢以細斜回漲二·三萬元，色布及土林布堅挺外，其餘各布大都下游。 
[輸管會寬放限制　准進口原料輸入]  
　　中國國貨聯營公司及中華國貨產銷協會，近爲推農外銷，曾函請輸管曾輸廣處，對輸出品製造原料輸入辦法，勿過嚴格限制。該處頃已分別函覆，略稱：上項辦法，已奉行政院核准，最近期內，即可公佈。該辦法第二條規定：「凡進口原料之價値，未超過其製成品之出口價値百分之四十，或其製成品之輸出，素具歷史，有提倡價値，並經職出入管理委員會特准者，准其輸入。」根據此項規定，將來實施時，如有合於此項規定之情形者，自可適用該辦法。惟關於上項情形，希由該兩公司能提供具體資料，以備將來該會與經濟部會商適用該辦法之原料種類時之參攷。又該辦法第三條規定，進口原料必須加工製造，再行輸出，故輸入之原料，僅限於製造輸出品直接所需者，此項原則，無從變更。惟該會現已另撥補充辦法，旨在協助出口商輸入原料，增加生產，俾將增產所得產品之一部份，運銷國外，換取外匯。聞職管會已定本月內關始辦理申請手續，申請者必須保證進口之原料　成成品後，能輸出換取外匯，始能獲得核准云。 
[食米產地價平　粳秈市况續疲]  
　　〔本報訊〕米市昨登記到貨共一萬三千零六十七石，產地價平，市况賡續趨疲，南市粳米及早薄稻，早跌後定，結果續挫一二萬元。秈米亦低一二萬元，白陰元去化活絡，依然挺站。北市初定後懈，給局粳秈米均挫一二萬元，白陰元亦然挺秀，供應米日前售出之貨，正在逐步出貨之中，故昨日店方大多未購，野雞墩又軋塞，蘇州河不通，途中有，不能抗行之停泊尙米船三百餘艘，亦在設法疏通之中。 
　　麵粉升沉互見，廠粉回升三五千元，雜牌粉則先漲後跌，結果軋小一二千元。麩皮鄕銷不動，挫落六七千元。豆餅廠方售心尙堅，鑽升七八千元，臨收亦然轉淡。黃豆閩方略有成交，油廠揀低進取，挺升一二千元。 
　　菉豆受主稀少，再削三五萬元。豇豆顧主難覓，狂跌四五萬元。蠶豆去化閒散，步跌一二萬元。赤豆零化亦懈，續疲一二萬元。紅糧供求兩少，價無榮辱。苞米北洋仍然淸淡，續挫一二萬元。芝蔴本銷轉股，回漲三五萬元。生仁廣方納胃重見活躍，疲而復振，猛騰十餘萬元。 
　　油市店胃加强，雨帮徽有問津，各油相繼上升七八萬至十餘萬元不一。 
[茶價上展]  
　　內銷茶昨本街與客帮之去化，仍不稍戢，致過程活絡如故，做開行情又冉冉晋展。至於洋莊茶市，趨勢賡續堅化，價格之漲風，亦再度演進。出口商雖猶東手觀望，而執主心思仍昂，兼以成本敎增，是以喊價依然向榮。 
[現棉沉寂]  
　　昨日現棉市况，紡建代收，未曾開價，同業僅少數做開，更因紗布回軟，銀根轉緊，買戶大都觀望，故交易沉寂。全日成交二六五包，棧交價做開老河口五一六萬七千，漢細五二〇萬八千，周浦籽花一二二萬五千。 
[人絲疲途徘徊　廠經綢貨均平穩]  
　　人造絲終因實銷淸稀，欲振乏力，昨市先堅後疲，一二〇號旭字有光，上午開盤價在大百萬元之左，乏人過問，降至參百萬元收盤價，下午再軟，最後爲一百萬元賣出價，實洋爲二百萬元賣價，均比上日跌落五百萬元。 
　　廠經 
　　昨市交易較多，行情平穩，成交價與上日相仿，C字等級五百萬元，D字等級三百五十萬元，比上日小五十萬元。高零擔三百萬及四百萬元俱有成交，中級零擔在二百萬元左右，共有二十餘包成交，不過大多係同行互做。千經仍無成交，喊價依然未更。 
　　綢貨 
　　昨市堅穩，華强眞絲被面，開市後最大做到三百三四十萬元，收市降至二百九十萬元即期價，隔日期爲三百三十萬元，下午交易做開三百二十萬元，華錦縐仍在七萬元之左。總記　羽紗七萬五千元有成交，民生新霞緞廠盤十九萬五千元，其餘各貨，均呈堅定，不過成交甚稀。 
[國藥銷旰價升]  
　　國藥被外埠搜購，行方亦成日見微薄，客存亦屬不多，洋廣貨則更缺。大茴香喊高三萬元，卒以二萬八千元成交。白胡椒昨續升二萬，見廿四萬之新高價。黑胡椒被山東帮搜辦，價格超越白胡椒之上，繼升爲廿六萬。 
　　北貨杏仁，週前銷路呆滯非常，曾售一萬五千元，今則產地報升，兼以運費高漲，申售之價倒掛過甚，再被外埠來客搜辦，猛升未已。計白皮府杏成交價，爲每担二百廿萬，行售拆零每斤二萬四千元。甜杏仁，藥行帮銷路徽稀，零星每斤十萬，南貨帮年貨應市，去路甚暢，向陽朔街繼續搜辦，漲勢甚勁，大有叩二十萬太關之勢。 
 
 

Page 8

 
 
出版界 
[「敎育社會學」] [  楊同芳]  
　　陳科美著·敎育講話叢書之一 
　　世界書局出版 
　　誠如著者在「自序」中說：「這是一本鳥瞰性質的書，也是一本介紹性質的書。」鳥瞰必須看得廣，飛得高，把各家重要的學說和各種重要的材料綜合敘述，使讀者能獲得淸哳的概念；至於介紹，那又得將讀者所欲知道的源源本本地詳略得宜地作客觀的叙說，使讀者能因此引起學習的動機。這工作並不很容易，而這本「敎育於會學」以短少的篇幅，確己做到道目的。 
　　本書共分十講：第一講敎育社會學的發展，叙述了這門學術發展的歷史，首先解釋杜威所提出的兩廣意思：　社會由敎育而繼續；　敎育由社會而進行。再由輓近的社會學的硏究，說到科學的敎會社會學的建立。敎育社會學必須硏究敎育和社會的相互關係，分析各種社會團體所負的敎育的使命，以及敎育所應强調的社會的意義。這門新興的學術（自一九〇八年突飛猛進迄今不過四十年）已由純理論的硏究到應用的硏究了。 
　　第二講敎育社會學的現狀，叙說這門學術的重要文獻，介紹張雪樓（W．E．Chancellor），克樂（F．R．Clow），葛雷夫　．R．Groves），史密斯（W．R．Smith），斯耐登（D．Snedden）及彼特士（C．C．Peters）的著作。作者又就敎育社會學的本質問題，說明敎育社會學的兩大派別：敎育學派和社會學派，再歸結這門學術研究的新趨勢，兼顧社會和敎育二方面，旣要研究社會的事象，也要硏究敎育的事象。 
　　第三講敎育社會學的領域，分別叙述敎育社會學所要研究的項目：　搜集人類如何生活於社會團體中的原理；　說明各種社會團體對於其他社會團體的影響，　硏究各種社會團體所需要的敎育；　指出學校對於其他社會團體的使命；　了解各種社會團體對於敎育的使命；　聞釋敎育和社會制裁，遺傳汶進步的關係。至於硏究的範圍，所關涉到的有　敎育社會學和敎育心理學；　敎育社會學和敎育哲學；以及　敎有社會學和社會敎育的硏究。 
　　第四第五兩講敎育和社會的關係，分作敎育和社會組織的關係；敎育和社會制裁的關係；敎育和社會遺傳的關係以及敎育和社會進步的關係四方面中述。各種社會團體，依其結合方式的不同，分爲三類：第一類稱爲初級團體，如家庭，遊伴，隣里等；第二類稱爲次級團體，如國家，國際等，第三類稱爲中級團體，如職業團體，學術團體等。要使兒童和靑年對這些社會團體有良好的適應，便應以敎育的力量，謀個人與社會團體關係的協調。敎育和社會制裁的關係，則可於宗敎和敎育，法律和敎育以及與論和敎育之間的關係中看出。教育和社會遺傳的關係尤共不容忽視，社會遺傳要靠敎育的推進，因爲教育的作用即在傳遞社會遺產，使優良的文化能傳之後代，人類的生活經驗亦因以保留下去。最後著者在申論敎育和社會進步的關係時，特別說明敎育之創造的價値。「可知欲求社會的進步，無論從生物的觀點或從社會的觀點，均須偕助於敎育；這就因爲敎育是基本的工作，是推動社會的一種力量。」 
　　第六講敎育和社會原理，著者就敎育和民主主義，敎育和社會效軍以及敎育和文化槪念三方面立論，中心思想不開敎育之民本的理想。現代社會生活的特徽可說是民主的，也就是大衆化；效率的，也就是實際化；文化的，也就是文明化。欲求現代生活的擴充和進涉，一定要靠敎育家的努力。 
　　第七講敎育調査，這是應用社會學的方法於敎育的研究和實施。對於與敎育調查有關的史實，書中有扼要的敘述。調査的內審，舉其重要者有：　學校性質和敎育需要；　校舍和設備；　行政組織；　敎師；　編制；　課程；　敎學；　學校和社會關係。敎育調査對敎育實施及敎育學術質獻都很大，能使行政與學理打成一片，而敎育學術也使成爲眞實致用的學術，不僅是空洞的理論了。 
　　第八講學校行政，這裏並非學校行政的泛論，而是從社會的觀點，說明學校行政之必須强調社會的意義。著者把學校行政分爲兩方面：一方面可稱之爲外部的學校行政，亦即國家和公衆對於學校的一般管理；另一方面可稱之爲內部的學校行政，亦即學校職員對於學校的專門管理。 
　　第九講課程，這是敎育社會學所要硏究的主要課題，課程是敎育的內容，而敎育的內容必須根據社會的需要，當然也不能無視兒童身心發展的順序。著者又依據敎育社會學的理論與方法，說明課程改造的趨勢，業很有價値的研究。 
　　第十講敎導方怯，所討諭的包括敎導方法和課程的關係，敎學方怯的意義及中心原理。更就個別的和團體的敎學方法，加以申述。對於社會化敎學，也有適當的批評。最後則叙說訓導之社會的意義，發揮自由精神和民主思想。 
　　陳氏的這本書，雖不能說是一本學術巨著，但以小小篇輻却能使讀者鳥瞰到敎育社會學的本質，重要的理論和方怯都可以把握到了。筆者讀了本書，覺得硏究敎育旣不能偏重心理學，也不能偏重社會學，而在於淸楚地認識個人心理的發展與社會現象之間的關係。敎育的目的在於在整個社會之中，充分發展個性（個人的主動力和創造力），使個體能各盡所能，為社會增進　利。要達到這目的，必須改　課程，使符合社會需要，使受敎育者養成一種正常的健全的「人格」（Personality），而這種人格又是適合社會性的。當然，在敎學方法上也要步趨這個理想，注意社會環境對於個人生活熊度所發生的種種影響。 
[歐洲戰史] [  儲玉坤]  
　　唐子長著　永祥印書館出版　共分八册 
　　關於第二次世界大戰的著作，在英美出版界，相繼出版的，有如雨後春筍；我國出版界雖然相形見絀，但以視第一次世界大戰之後，已見進步了。記得第二次世界大戰之後，中國出版界僅有張乃燕氏之「歐洲戰史」一書的出版，而且這部歐戰史，是譯述的性質，而非眞正的著作·但是在第二次世界大戰之後，已有好幾本的著作及譯述出版；例如拙作第二次世界大戰史，是偏重在國際間的外交活動，而對於戰爭的推移，並不十分重視，所以略而不詳。但是我們看了唐子長先生的大作歐洲戰史，對於歐戰的經過，敘述得非常詳盡，全書凡一百五十萬字，共分八册：　歐戰引端；　中歐戰塲；　北歐戰學；　西歐戰塲；　南歐戰塲；　東歐戰塲；　歐洲堡壘；　歐戰總評。 
　　不論其內容如何？在貧乏的中國出版界，有此鉅著出版，終是一件値得稱道的事情，至少可以看出中國學術的獨立性，不再依賴外人的著作了。這一個進步，尤其値得我們的珍視。故特介紹與讀者諸君。 
　　第一册歐戰引端，不僅聞明第二次世界大戰爭爆發的原因：　凡兩賽和約的影響；　世界性戰爭的激盪；　歐洲列强政界衝突；　歐洲列强軍備競爭，而且把歐戰的經過，加以簡略的敘述，一直到希特勒投降歐戰結束爲止。這一册可以視爲緒論，也可以視爲一個單位，有其獨立性。 
　　第二册中歐戰塲，以德波戰爭爲中心，首先說明中歐的地理形勢，追記德奧合併及捷克支解的經過，並指出納粹德國對於中歐的野心，終因波蘭問題爆發而爲歐洲大戰。這是歐洲戰爭的序幕，德國對波蘭採取閃電戰略，不及一月而大捷，作者唐子長將軍，長於軍略，對於閃電戰略的得失，評述甚詳。 
　　第三册北歐戰塲，完全敍述芬蘭之戰與挪威之戰的經過，但是該書最大的特色，乃在許述海戰與空軍的關係，簡單言之，海上戰爭的勝敗，完全取決於雙方空軍的優劣，而海軍的强弱，反而居於次要地位了，這是與第一次世界大戰不同的地方。 
　　第四册西歐戰塲，以法德戰爭爲中心，對於法蘭西的悲劇，敍述甚祥。 
　　第五册南歐戰塲，包括的範圍甚廣，北至巴爾幹半島，南至菲洲，養大利與近東，也包括在內。這一個戰塲，稱爲南歐戰塲，是否切當？尙待商榷。 
　　第六册東歐戰塲，完全敍述德蘇戰爭的經過，但對於德蘇雙方所採取的戰略，評述甚詳。質言之，德國對於蘇聯也採取閃電戰略，但欲求速戰速決爲不可能，乃自陷於錯誤之境。而蘇聯紅軍之戰略，一方面爭取時間；而另一方面，又從事全體性之戰爭，卒使橋軍之閃電戰略歸於失敗。 
　　第七册歐洲堡壘，從歐陸上空的空戰開始，一直說到第二戰塲的開闢，東西兩錢的會師，攻隕柏林，使德國不得不無條件投降。 
　　第八册歐戰總評，對於兵器與科學，評述尤詳，最値得研究國防及軍事的人們注意。 
　　要之，唐子長將軍的歐洲戰史，是一部偏於軍界及兵器的著作，可供硏究軍事學者的參考，過去我國軍人，常以係子兵法爲必讀之物，這一部歐洲戰史，實可作爲必讀的參考書。但是也有其缺點，就是對於這次大戰的性質，缺乏正確的認識，我們不能一不以此認爲美中不足。 
[「兒童繪畫之心理」] [  溫肇桐]  
　　（黃寞著　商務印警館出版） 
　　在十二月四日的本刋上，介紹了選譯的「兒童繪畫心理之硏究」以後，繼續需要介紹國人僅有的一册硏究兒童繪畫心理的專書「兒童繪賓之心理」，這是廿六年頃，浙江大學培育院黃冀所著的。敍述了他多年研究的收穫。 
　　這本書最重要的部分，自然是第三單「發展的程序」，原是運用「團體法」的硏究來觀察兒童繪畫的一般特點，換句話說：就是兒童的描繪心理的發達一般程序而已。 
　　黃翼斷定兒童繪畫的發展程序分：　塗鴉期，　象徵期或過渡期，　定型期，　寫實期。 
　　大約是實年三歲至四歲的兒童，他們的繪畫，就在「塗鴉期」中，塗鴉是眞正繪畫的先驅，這時候所畫的，是一些無意義的筆劃，起初是像波形的，進一步是圓形的，第三步是多形的，但兒童從此得到控制手臂和筆紙的練習。這種塗鴉，和語言的發音遊戲很可以互相比較。發音遊戲也是無意義，多重復，偏於動作節奏的活動，而對於眞正的語言，也有預備練習的功用。 
　　從「塗鴉期」過渡到眞正的繪畫，必然要經過一個「象徵期或過渡期」，這一時期的繪畫，雖然還和塗鴉差不多，但已可說明自己所畫的事物是什麼；或先宣稱要畫的事物是什麼，而動筆實年五歲到六歲的兒童繪畫，可說完全會有這樣的傾向。 
　　兒童繪畫的黃金時代是實年七歲到十歲，兒童非常高興自由表現，自由創造，不過，他們所描繪的形象，並不是完全正確，正在其缺乏形象的正確性的要素，便獨特地表現了兒童繪書的稚拙，原始，單純，素樸的趣味。 
　　著者大約也爲了這些理由，在這個階段裏，收集了中外各家硏究的資料與成果，化費了佔全書大約四分之一的篇幅來加以縝密的研究與叙述。首先硏究了兒童畫人的演進，斷定是從　蝌蚪人，　漸益完備的正面人，　側面人，　動作，而演進的。又把　獸類，　房屋，　樹，　花，　模倣畫等的實例加以硏究，分析出這一個時期兒童繪畫的特點如下： 
　　　顯然不是仔細的描寫，而只是一種簡略的速寫和設計圖的圖形，且不顧實物個別差異的變化，而只是呆板的，固定的，拘執於一定格式的模型或公式。 
　　　所描物體的部分，往往殘缺不全，而且取去極爲主觀。 
　　　和遺漏重要的部分似乎相反的毛病，是將一些不看見的東西反描了進去。所謂兒童繪畫的透明描寫，就是指這種特點說的 
　　　把一樣物體的部分，移描到另一樣物體上吿的奇特錯誤。 
　　　比例不符合實際狀態。 
　　　由於機械化了的自動，往往一動手會連續作同樣的描着。如：描手指會多了幾個。 
　　　物體空間配置與組織關係的不正確。 
　　　物體的顛倒，歪斜等朝向的不正確。 
　　　物體的平面描繪。 
　　　對物體觀點的移轉。如：應爲側的，仍描爲正視的。 
　　　　物體遠近大小的不合理。 
　　　　幼童不能　模仿畫或寫生。雖然把實物或本放在他面前，但畫的時候，仍舊是照自由畫的方式去畫，而成績也不比自由好畫。 
　　至於兒童畫為什麼會有這些特點的？據「機能心理」學者的說法是由於「能力缺憾」；另一種是「演化」，和生物形體的演化極為相似的說法。於是對兒童繪畫的心理便　定的下了一條歷來公認的原則：「兒童畫他所知道的，不是畫他所看見的。」莫不率為金科王律了。 
　　著者是根據了完形心理學的「最好完形律」（Law　of　Pragnanz）與物理學而觀察兒童描繪的物體都有成功一種簡單整齊，而又固定呆板的定型的趨向。特別是圓形和橢圓形，只要略可牽合，無不到處應用、因爲這是最簡單完整的形狀。這也正是由於「知覺固定性」中硏究得來。更可以說：兒童繪畫不是由於「之：著者便把這條公認的原則，是根據他的抽象知識，而是根據他在自然態度之下所直接看見的。畫家作畫才是根據他用特殊的看法所看見的；畫家的看怯，倒是需要學問知識和訓練。方才可能。」兒童繪畫上的錯誤，確實是自然的表現，敎兒議美術的人，應該特別予以注意的。 
　　「定型期」以後，便是「寫實期」了。大約在實年十歲左右，兒意開始獲得寫實的眼光，對於自己的作品，看出種種不滿意的地方，開始感覺到技術的問題了。此後有兩種不同的發展趨勢：第一是有天才和有機會受良好訓練的兒童，他們繼讀發展，達到藝術上寫實的境界，他們學會用畫家的眼光去觀察事物，分析物體在各種觀點之下光綫投射的實狀，正確地表現立體感與遠近感，並得到構圖上的協調與藝術上的美的特殊意境和情味。但大多數的兒童却是一個可悲的遭遇：他們眼高手低，自餒，前期的那種天眞爛漫的自信，漸漸消失一般的訓練不足以彌補天才的缺乏。在這種自覺，遲疑，抑制之下，便自動放棄這種遊戲了。呌他們描晝時常常要愧謝不敏。於是技術也就不再進步，大多數的成人，一生的藝術造就未嘗超過較高級的定型期或是初步的寫實期。就是社會美術文化的停滯，間接的原因，也許也在這裏。所以，兒童美術敎師，對於十歲以後見童的美術敎學，也必作着另一個打算才好呢。 
　　本書又敍述了兒童繪晝心理上「硏究的方怯，」以及「個別差異和圖晝測騐」，「兩性差異」，「各種民族兒東的圖畫」之「兒童圖畫與兒童心理的各方面」，「兒競繪畫和原始民族繪畫之比較」，以汶「敎育上的結論」諸章，別具見地。但，對於第三章如果能够很澈底的理解之後，這許多便成爲技節的間題了。 
[「安蒂小姐」] [  薇莎]  
　　陶冰女士著　中國圖書雜誌公司出版 
　　我們喜愛文學，喜愛藝術，因爲它是反映人生，美化沉浮在塵俗中的人心的。抗戰勝利後，出版界在紙貴洛陽的今天，祗有翻賣陳著；再加作家生活不安定，新的文藝創作顯得貧乏。 
　　因之，「飄」與「虎魄」在中國就獲得了大量讀者的歡迎。當然，美·密契爾女士和英·雯莎女士的成功不是偶然的，其故事動人，文筆幽秀，不僅是一部小說而已，它更是一個時代歷史的寫照，在英美暢銷使他們的人民緬懷他們祖先創業與奮門的淸神。 
　　我們不能永遠看「紅樓夢」來逃避現實，祗有以翻譯小說來滿足我們飢渴的求知慾和　澗枯燥的心靈。中國的女作家因爲生活　子的狹小，他們離不開都市，故少塊　的浩瀚創作。抗戰開始到現在整整十年，僅看到一本鳳子女士的「無聲的歌女」。 
　　我欣悅的向愛好文學的朋友們介紹，今年元旦出版的「安蒂小姐」十四萬言的創作小說，它使我含淚在溫暖的陽光中讀完了。安蒂是女人中的丈夫，是女學生中的英雄，是戀愛中的聖潔貞堅而超人的婦人，是職業婦女耐受折磨向社會呼籲的代言人，是舞女遭受摧殘的心聲的抒情吶喊。其中故事是親切而眞實的，人物是有血有肉生動的，筆調樸實，流暢，雋永。是一部震驚文壇的寫實創作，我們向這位新作家歡呼，我們希望她更努力地產生更深一層的人生悲愴和受難的女性孤苦掙扎的發掘，細膩描寫。 
　　「安蒂小姐」是震撼人心的，曾中女中翁安蒂在病弱暮年的祖母敎養下，在寡母貧困的撫育中，她以聰明的智慧，過人的優良成績護得了賢明的師長的獎勵。安蒂在恩惠的翼羽下豐滿她的學識，她家貧寒不能讀完小學的環境，居然傳奇式的把握五六年考試第一名在免費中完成高中學業。她在這辛酸的童年成長時代，超人的勝利使殘年中的祖母以喜悅的　藉，同時羅家的希望都寄托在她的身上。安蒂自知，她的任務是代替逝世的父親來取得工作，膽養社母，母親和幼弟。 
　　在舊禮敎下孕育出來的她，受到第一次愛的挑殘，她祖母把她强迫獻給了僞善的商人，一個僞裝愛情的欺騙者楊震亞之手，因爲他用稍小的金錢把安蒂一家從飢餓中援救出來，可是在他獲得了純眞如碧運的安蒂，滿足獸慾後，一脚踢開了羅家老小三代，使羅老太太氣死，使安蒂心碎而正視殘酷的人生，使她必需以獨立的人格生存人間和以工作爭取男女平等地位的向上意志更堅强。她是孝女，自願忍受心靈的毀滅，把她鍾情的老師的情絲斯斷，她勇敢犧牲了她美麗的理想和幸福。正因爲她如此，羅老太太在臨終時不能瞑目了，懺悔與憎恨人心的險惡，對她一手培植的嫩草經暴風雨浸學後的愛憐，在她彌留中，留戀冷冰冰的世界，盼望能回歸故鄕的庭園，重溫創傷土地，再度官家溫馨恬寗的生活，這正象徵舊家庭的破烕，舊禮敎的死亡，終於羅老太太帶著她的思想人土了。安蒂像海燕飛翔海洋，她長遠航行的戰鬥淸神，被假起用女職員的魔手揑毀了，奔波在坎坷的人生道途中她敗退了，在不合理的社會中一個懐有眞才實學的女人不能獲得能使一家溫飽的工作。懐着她離婚後的孩子，一個出世即被　棄的無單小生命，到處遭遇白眼，沒有交際的手段，崇貴自己潔白的靈魂的女人是多難找到一個甚至連小學敎員的位置。在幼小嗷嗷待哺，母弟顚沛在飢寒到上，安蒂徘徊的心，震盪的意志動搖了，受了一個同命運的女友的勸告，投身舞塲伴舞，她痛心地獻出靑春和美貌，可是她仍爲初戀的情人秦璇保特永恒的戀情，這生活的苦藥，愛情的苦果，她含悲地吞食着。最後，在她橫遭凌辱與損害，在她以眼淚和孤苦培植出的孩子夭逝後，母親　開悽慘人間和幼弟遠行後，更在愛人喪生於飛機中，她結束了，殘餘生命，投入茫茫江中，像連花出自汙泥而復歸泥土，充滿人情味的故事使我哭了。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[老鼠的殘肴] [  何苦]  
　　辦公室裏有老鼠，但是我沒有看見過，因爲白天老鼠決不會出來。但何以知道辦公室裏有嚴重的鼠患呢？那是每天早晨，當我把抽屜用鑰匙打開時便會一目了然的。抽屜裏全是一些橘皮，果核，紙屑，甚至還有尿汚。每天坐下來辦公之前，必先要爲昨在出來的老鼠收拾殘肴，牠們是興盡而歸，打掃的工作却只由我們萬物之靈的人類爲牠代勞。 
　　這幾天已是迫近陰歷年關，民間傳說此時本有老鼠做親等節目，說不定這幾夜老鼠的忙碌，正與人類討媳婦嫁女兒想等，則晚問的一頓大嚼，也是題中應有之義，想到了這點，我爲老鼠出淸殘肴，就感到心平氣和了。 
　　不過引起我的注意力者乃是老鼠的食糧問題。辦公室裏難得有橘子難，果核，至於麵包屑乃是絕無僅有的，要經常維持老國的生存，這些食糧從而來？ 
　　後來終於有一天給我發現，有一雙漿糊罐上面的小刷帶，忽然不見了，經過尋找之後，終於在抽屜一角紙屑殘殺堆中發現！老鼠爲舐取帶上的漿糊，可憐連刷帶上的短　都搜括而去，而我們放在桌子上的漿糊，一小半用掉，一大半是供給老鼠作爲經常的食糧。這種漿糊是由一家名爲「衛生包月漿糊公司」每隔兩二天來送一次，我至今才知道了命名的用意，原來所謂「衛生」也者，即是保衛老鼠生命的意思。 
　　不要看輕一頭小小的老鼠，即便有老鼠籠子，陷阱四伏，牠們還是多方設法在艱難中我尋可吃的東西，來維護自己的生命，牠們從來不求敎別人，牠們只知道自力更生，這在人類社會，某一種寄生的人們對之是應該羞慚得無地自容的。 
　　談金鋼鑽　毛毅 
　　印度是金鋼鑽的最早的來源地。產生在印度的砂礫層中的金鋼鐵是由遠古的沖積層演化而得的，而這種冲積層則是十億年前太古時期的山中的物質被蝕而演化出來的。 
　　這些由炭元素結晶而成的鑽石，到了後來便被人們在河床和河岸中發掘出來，有時也在乾涸了的古代的河道中被發現。古代的印關土人的「淘鑽」怯，還能在今日的錫蘭看到---他們在礦區的砂礫上挖出一個個的淺坑，把挖出的砂礫用節子篩過，再用水洗淘，如果幸運的話，便能獲得貴重的結晶品。 
　　在十八世紀以前，印度的鑽石業是世界市塲的壟斷者，但是，自從一七二五年金鋼鑽又被在巴西發現了之後，東方的鑽石業便關始衰微了。巴西的鑽石和印度的一樣，也是蓄藏在古代的砂礫層中的。巴西礦對世界的鑽石量增加了可觀的數額，可是，它們的產量與發現更遲的非洲礦比較起來，則又瞠乎其後了。據估計，在八十年以前，全世界所出土的大於三十克拉的金鋼鑽，不會超過一百顆。 
　　在南菲洲所發現的第一顆金鋼鑽是在一八六七年由幾個荷蘭移民的兒童在奧倫治河的河岸上檢到的；共餘的金鋼鑽則是在次年被在瓦爾河與奧倫治河的匯合處發現的。當一個郝坦吐蠻族人在一八六九年檢到一塊八十三克拉半的大鑽石的時候，「淘鑽潮」便開始了。淘鑽者的帳幕櫛比鱗次的沿河皆是。後來，金鋼鑽在遠離河流的地方也有發現，這些地方便被稱作「乾礦區」，它們原是乾涸了的古代的河道。 
　　乾礦區的表層是一片黃土，可是，從黃土層往下挖，深至五十呎到六十呎的時候，便呈現出藍土層，這就是鑽石的藏身之所，經過淘洗之後，它們便重見天日了。 
　　除了古河道所造成的礦區之外，南非洲還有火山噴射所造成的橄欖岩堆積層，也是金鋼鑽的源泉。世界最大的橄攪岩堆積層是在普利陶立亞附近的「首相礦」。它的最粗的直徑超過半　，掩覆七十八英畝的土地，被掘的深度已近七百呎。世界上最大的金鋼鑽「柯立南」便是於一九〇五年在這裏被發現的。這顆巨大的鑽石重三千零二十五克拉（合一又三分之一磅）。假如用法幣計値，恐怕天文數字亦將黯然失色。 
[漠然] [  秦文]  
　　有了刺激，必定有反應。從心理上講，人類由於環境的刺激，就能通過領　而作適當的反應，可是只要經過一個相當的時候，也就對這刺激習以為常，安之若素，必需要有更新的變化，才能產生新的反應·「習慣成自然」，雖是諺語，却是符合心理學上理論的正確定律。 
　　所以當劉佬佬進了大觀園，一個生長在窮鄕僻瓖小戶人家的老婆子，驟然到了富麗華貴　者淫佚的豪門別　裏來，所見所開，當然感到不知所措而侷促羞澀·這就是爲了整個生活方式的突然異樣，於是據此刺激，生成的反應除了目瞪口呆外，或則羨慕欽佩，或則厭惡不慣，但是祇要住上半年三個月，一切司空見慣，「見怪不怪，其怪自敗」，西洋鏡已被戮穿，便無足爲奇了。我們當然並不贊同環境決定一切的機械論調，但雖也不能否認環境對於個人身心影響的鉅大，「入芝蘭之室，久而不聞其香，鮑魚之肆，久而不聞其臭」。孟母所以要三擇其鄰者，還不是爲了讓她的兒子不被環境薰陶得迷迷糊糊，學些好榜樣而已。 
　　從嚴　不阿的生活態度中，走向糜爛，起初總是不願同流合汚，覺得難以相容，久而久之，就漠然處之，並且打成一片，同黑暗水乳交融，無所謂禮義廉恥了，墮落的人，總是從格格不入到漠然，從漢然而沆　一氣。所以「漢然」這一階段，往往是態度改變的轉捩點。到了「漠然」這田地，挽回就很困難。神經麻木不仁的人，什麼也提不起勁兒，譬如一泓死水，偶然因爲一粒石子而起了些漣漪，不一會使歸於無形，再也引不起浪花的了。 
　　「惻隱之心，人皆有之」，人原是富於同情心的動物，可是一天到晚碰到乞丐，對乞丐就漠然處之　一年到頭聽到砲聲槍聲，對戰事也就漠然處之，無時無日不看到難民盜賊，對凍斃自殺也就漠然處之，不勝其同情的時候，也就損失了同情。總有一天世界會像氷製的一樣，到處都是寒冷罷？ 
[宋高宗與張俊] [  鄭過宜]  
　　宋中興名將稱張（俊）韓（世忠）劉（錡）岳（飛），以張俊爲之冠。徒以晚節不終，附秦繪意，贊成和議，且忌刻劉岳成功，致至今鑄像西湖，唾　未已，此功名富貴一念誤之也。 
　　然張俊於此之外，其統師有「鐵山軍」之軍，亦未嘗無捍患衛國之勞。中興遺史云；「張價狀貌雄偉，性渾原嚴重，征行戍守師律整齊，納亡撫降，皆能得其死力。」林泉野記云：「俊愛惜士卒，賞罰明信，先計後戰，故未嘗敗焉。」皆稱之者甚至，故吾於張俊之不堅初志，實深致惋惜焉。憔張俊之所以出此，殆窺探高宗之意而然，觀高宗決意欲殺岳飛，而不喜韓世忠，於俊死後，䘏典異常，又稱美不容口，其心事可知。建炎以來繫年要錄載：「紹興二十四年秋七月癸丑，安民靖難功臣太師靜江寗武靖海軍節度使醴泉觀使淸河郡王張俊　於行在，年六十九。翌日，輔臣進呈，上曰：張俊遽亡，　者張通古來，使極宜力，與韓世忠等不同，恩數宜從優厚。遂賜貂冠朝服以斂，命內侍省押班張去爲護喪事，俊晚年主和議，與泰槍意合，上厚春之。」又云：「八月丙午，禮部擬定張俊贈典，乞依韓世忠例。先是上論秦檜曰：武臣無如張俊者，比韓世忠相去萬萬，贈典宜令有司檢討視宗故事，務從優厚，及是進呈，上曰：俊在明受間，有兵八千屯吳江，朱勝非降指揮與秦州差遺，俊不受，進兵破賊，實爲有功，可贈與小國一字王，令禮部擬定。於是特封眞王，其追封鹽以後，異姓不封眞王，共追封籃自俊始。使葬無錫縣，將相州郡祭之者接迹，江左以爲榮。」張俊身後之恩寵如此。以上所謂張通古者，乃金邦來約和好者也。而所謂「明受間進兵破賊」，則高宗復辟之事也。當明受間高宗爲苗傅劉正彥所廢囚，其復辟實張俊韓世忠之功居多，韓仳忠且生致苗劉，獻俘庭闕，如張俊之附於驥尾者，何足以云？乃謂之「比韓世忠相去萬萬」，此何語也。其意蓋在張通古之來約和，不在明受復辟明甚。韓世忠之忠勇志節與岳飛同，而始終倔强不附和議，亦與岳飛同，然而飛死而世忠不死者，則以世忠立功高於岳飛，爵位亦崇，高宗與秦檢離於藉口下手，殺飛正所以使世忠至懼也·朱文公（幕）日：「飛死，於是韓世忠破贍」，此一語，巴盡當日情實矣。蓋高宗於諸將之中，忌韓世忠岳飛最甚，飛之粗率，又過於世忠，故飛卒誅死，而世忠亦幾幾乎不免焉·高宗外畏金人如虎，內　諸將之不受命，惟恐一日不得安於其位，張俊探知已久，其君臣早相喩於心，是以覺朝廷欲罷諸將之極，遂首乞納兵，及金再陷楚泗　揚州，俊終不出兵渡江，以堅和議，皆深中高宗之意。高宗於世忠，待過陽予，視諸將最厚，與岳飛詔旨，亦溫語疊疊，與張俊語，每多摧折吿戒之辭，而卒之飛旣獲罪，於世忠亦有貶辭，及俊死，稱謂之美如此，則知高宗厚遇世忠，及溫慰岳飛，乃深畏其他日之逼已，而責俊獨嚴，正以心腹視之，俊安敢不主和議，　　岳飛，以爲家門之計或？吾故日：俊之罪，實高宗成之，微俊，飛亦死耳，斯探本論之也。然則其長跽岳墳，遺臭千載，亦寃矣哉！ 
[向郵局建議] [  芒]  
　　郵費的加價引起行政院與立法院的一塲風波，現在加價已不成問題，不過，以後是否能够保持原價，還是一個問題，因爲物價漲得太快了！ 
　　郵資爲什麼要漲價？原因當然是爲了開支大，據郵政總局說，單是印許多郵票就要好些錢，再加很大的開支，當然不够支用，也就不得不出之於漲價一途，可是，國營事業不斷的漲價，至少對於物價曾有點影響。 
　　我們能呌郵資不加嗎？這是辦不到的事，那麼，有什麼更好的方怯來解決遭個問題呢？我認爲：美國的方法還値得模倣，就是以信封，信箋和郵票合成一體，由郵局印售一種特製的信封，信封的內面當信箋，信封上再加印郵票，寄信者只須寫好後合　起來，再用漿糊一粘就是了，這樣，以印淸美郵票的手續和工資，足够印成信封，信箋和郵票在一起的信件了。 
　　採用此法，似乎有很多的便利： 
　　　郵局的便利---現在郵局已有標準信封和標準信箋的創製，又要印許多郵票，不但手續繁多，而且所耗之金錢亦多，用印成三種一體的新信封，信箋後，可以節省許多開支，而且形式大小一律，對郵務員也有莫大的便利，而且也可節省許多紙張的消耗。 
　　　寄信者的便利---寄信者只須向郵局購此信對，不必再買信箋和郵票，可以免去許多瑣碎的麻煩。 
　　旣然有此便利，郵局何不試行，敢以此獻之郵政當局。 
[緬甸　（上）] [  凌霄漢閣]  
　　緬甸於茲歲首（一九四八年一月四日）宣吿獨立，歐亞美各大國皆致賀致祝，此亦新時代一大事。 
　　亞洲大陸第一大國，惟我中華，其東則朝鮮日本琉球，西北則蒙藏各部，西南則印緬　越，如衛星然，淸代對西北西南屢用兵，尤以乾隆六十年中，號稱「十全武功」，而以降緬甸爲十功之一。西北方面固顯著開疆闢土之成績，西南熱帶地面烟瘴之區，未有征服之實也。乾隆十八年，　境兩土司自相攻，緬人干涉，乘隙內侵，由此成爲淸緬間之糾紛。總督劉藻以事情棘手自盡，大學士楊應應繼任，以斯誤失機賜死。將軍明瑞督師進攻，與大將觀音保俱陣亡。乾隆怒而且憤，降論云；此等荒徼，本不値用兵，但已欲罷不能，遂簡任皇親大學士傅恒爲經略，大臣阿桂率猛將重兵，大舉南征。臨行密屬，只須得一二勝仗，挽回天朝體面，即班師。傅恒等大隊人馬，自北京出發，浩浩蕩蕩，先聲專人，悉銳進攻，果然連贏數陣，緬王畏而請款，淸人亦藉此收塲。遂爲「朝貢國」。（朝貢國但按時節進貢，備賀表禮物，完成小邦對「天朝」之儀式，如朝鮮，緬甸，　羅，越南，內政皆完全自主，例行之上朝入貢事宜，則由「禮部」接待。與西北蒙藏各處之有欽差駐紮，歸「理藩部」管理者不同。） 
　　一八八五，因中法戰後訂約，法併越南（安南），次年，英即併緬甸，如交奏之歌曲。　羅則以兩力夾持而自主·中國西南部藩籬盡撤，此淸光緒十一二年間之事。 
　　緬甸屬英之後，與印度聯成一片，單稱是Burme，在英屬地圖上爲印度之一部分（Governed　as　a　part　of　British　India）。六十年來，雖在外力統治之下，仍保持其文化風俗。因物產豐饒，生活相當舒適，而今宣告獨立，恢復政權。然詳察英緬協定中第六七八條關於英債款英商業，第四條之國防各節，則正如緬總理泰金努氏所云，「眞正的獨立，要在經濟問題解決之後。首須內部團結，百倍艱苦，走長斯建設之路，否則軍事，政治，經濟，又將間接予人以控制之機緣。」確是老成遠識，深切著明。我中華在抗戰期中曾派大軍入緬境協力殲敵，是患難之友，故知此次獨立，自元首以下致誠懇之賀詞，決非泛泛之儀式，實有深切之意議· 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　禍不單行（四二） 
　　渚齊深知道雲卿的心情，外冷內熱，在你不痛快的時候，她會細心體貼安慰你，在你興高采烈常兒，她會給你一個軟釘子吃，呌你哭笑不得，於是緊縐眉頭，搖一搖頭道：「沒什麼可說的，這種家庭，我寗願出家常和尙。」雲卿道：「你又是和你太太生氣嗎，新婚幾個月，那有天天和太太吵架的？」渚齋道：「對這種人沒什麼可說的，大處不算小處算，眼光太短，幹的事呌人雖堪，再由她的性幹下去，我的朋友，全給他得罪光了！」雲卿道：「到底爲什麼事？」渚齋道：「沒什麼可說的，我打今天起不再回家，由她一人幹去！」雲卿道：「你也說明自，爲了什麼事，如此恨她·」渚齋道：「他的罪狀，可說罄竹難書。」雲卿道：「何至於此！她腦筋有時不淸楚，可是心情是忠厚的，你一切原諒她好了！」渚齊道：「我自結婚到現在，對她無日不在原諒之中，現在是忍無可忍，非和他離婚不可！」雲卿道：「你口口聲聲喊離婚，這種事情家庭能允許嗎？」渚齋道：「我淸神上所受刺激太大了，再醖釀下去，我這人要發瘋！我不管家庭允許不允許，即使我不能正式和她離婚，無形之中，也要和她離婚；我永遠不回家，呌她一輩子坐冷板凳好了！」雲卿道：「你這樣辦法，太絕情了。」渚齋道：「環境迪出來，我不能不這樣辦。她果然聰明，自已提出離婚，我可以給她相當瞻養費，不然，我就這樣把她擱在一旁，由她受罪。」雲鄕道：「她不肯和你正式離婚，你一蜚子也不能再娶呀！」渚齊道：「在法律上，她不離婚我再娶是犯軍婚罪，可是在法律之外，未嘗沒辦法。何况我的自的不達到，就一輩子不再娶，也沒什麼不可以的！」雲卿一聽「自的未達到」這一句，很是動心，暗忖他至今意念，還沒改變，他能和他太太離婚，第二步當然耍賤前言，追到我身上，達到他最初目的了。他未忘情，我又何嘗忘了當初志願呢！我一向忍痛在心，爲了顧全顏面，什麽意思都不敢表現，現在他旣有這意念，我不但不該反對，須要贊助他才對。雲卿腦筋轉念到此，兩目低垂，咬備嘴唇，手中祇絞着手絹，一語不發。 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑 
[房屋租訂約三年　惡棍橫行拒付租金]  
　　　一鳴間　友人某甲有屋一間出租與乙，訂明三年為期，到明年二月底期滿。但乙方爲地方惡棍，自今年一月份起即拒付租金，請問：　租期未滿，乙方拒付租金，能否終止原訂契約，促其遷讓，　到期後，如乙方藉故不履行契約，應用何怯使其遷讓？　到期後甲万如不自行使用，乙方是否有續租之權利，甲方能否因乙方在租　期問曾體拒付租金而拒絕其續租，要求能否租與第三者？ 
　　〔傅况鱗律師答〕　承租人不於約定日期支付租金，經出租人催告，承租人仍不爲支付積欠租金額，除担保金抵償外，達兩個月以上時，得終止契約，收回房屋，（參閱民法第四百四十條土地怯第一百條第三款之規定）。　先行聲請法院調解，如調解不成立，依法起訴。　期滿如乙方不構成止約條件，仍有繼續　　之權，甲方以其違約欠租而不予續租，法律並未限制甲方無再租　任何人之權。 
[上海圖書館介紹　明復圖書館]  
　　該館係中國科學社所辦，館址在陝西南路五三三號。限該社社員方可閱覽，每期須向該館繳納閱覽費，領取閱覽證；如非社員，須由所屬學校或機關或該館認可之保證人或該社社員負責保證，經該館核定後，並照納關覽費，方得請領閱覽證，憑證入閱覽室· 
　　閱覽時間： 
　　星期二至星期六------下午二時至五時，星期日------上午九時至十二時，星期一及例假停止閱覽。 
　　出借辦法： 
　　一·該館出借圖書，限於中國科學社社員，惟每年特捐該社經費之個人或國體，亦得由該館核給圖書出備證，向該館借出問書。二·借出圖書須憑未滿期之閱覽證，並覓妥保隨繳保證金，領取圖畫出借證後，方可憑該出借體連同該閱覽證向該館領借。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
