# 1948-9 - 116 - 4960789

 

Page 1

 
 
[本年營利事業所得稅　政院通過採估繳制　美讓海軍艦協定批准]  
　　〔本報南京廿七日電〕政院廿七日晨舉行第四十次會議，張羣主席，通過要案：甲，批准美轉讓海軍船艦協定。乙，卅七年度復員官兵計劃委會預算。丙，越南中部順化設領館案。丁，卅七年度營利事業所得稅稽征辦法採佔繳制。戊，學校敎職員退休及撫卹條例，送立法院審議（請參閱第六版）。己，全國各地中央機關之技工，工役，侮人每月發給巾等食米二市斗。至國府主計處及設計考核處，鈐行　後轉屬政院之辦法，會中曾作熱烈之討論，一般意見認爲：在主計處之組織尚未確定前，設計考核處是否有設立之必要，故常時即有人認爲可不必設立，討論甚久，未獲結論。 
　　〔中央社南京廿七日電〕政院通過任免事項如下：　輸出入管理委員會兼委員張福運，繆嘉銘，沈熙瑞懸免兼職，派邵曾華，方鹓先，陳雋人爲輸出入管理委員會委員。　外交部情報司長何鳳山另有任用，應予免職。　派雷醒南爲內政部滇黯區禁姻特派員。　任命戴經塵爲經濟部中央標準局長。　任命徐百齊，張廣輿爲善後事業委員會參事，徐梗生爲簡任秘書，劉貽燕爲　區復興局長。　財政部福建區貨物稅局副局長劉其祥另有任用，應予免職。　河南省社會處處長高應篤另有任用，應予免職，潰缺任命王光臨繼任。　廣西田賦糧食管理處副處長唐文佐呈請辭職，應予免職，遺缺以甘偉才繼任。　派張鳳舉爲駐日代表團顧問。 
　　〔又電〕卅七年度營利事業所得稅採估繳制，其特點在由主管征收機關酌定各納稅義務人須預繳稅款數額，限期先令繳納，然後再依稅法查帳核定之稅額，多退少補。其退稅並照央行規定利率付給利息，以爭取稅款繳庫之時間，而應庫需。財部根據上項原則，擬其卅七年度營利事業所得稅稽征辦法，呈請政院核定公布，政院已於今提出第四十次院會報告，即將公布施行，詳細辦法由財政部發表。 
[董顯光發表談話　取消京滬平津糧食配售辦法　係求公敎人員待遇公平合理]  
　　〔中央社南京廿七日電〕關於行政院會議通過京·滬·平·津四市公敎人員糧食配售辦法自二月起取消，各地中央公教人員一律無價配給食米三市斗一事，政院新聞局長董顯光談稱：查政府依據經濟緊急捎施方案，於去年二月十九日頒訂公敎人員生活必需品配售辦法之原意，爲求安定公敎人員生活，當時以爲供應實物以後，薪給即可不再調整，且配售範圍不願籠統，配售物品之種類亦有限定，去年五月以後，鑒於公敎人員生活艱難，因變通原意，繼續調整薪給，彼時配售辦法即應取消，唯京·滬兩地配售差價爲數尚不過鉅，且嶄新給之調整因國庫支絀，勢難悉符理想，故配售辦法仍保留。迄至去年卜半年，物價高漲，除京。滬。平·津以外，其他各地公敎人員要求同樣待遇，如全國各地同時配給實物，事實上實不易辦，而公敎人員待遇不患寡而患不均，自應統盤籌劃，俾使中央在各地服務之文武職人員獲得公平待遇，遂於今年一月九日國務會議通過三十七年上半年度國家總預算時，決定採納按照生活指數每三個月調整待遇一次辦法，復經政院第十五次臨時會議通過京·滬·平·津四市公敎人員原定糧食配售辦法自二月份起取消，各地中央公教人員自二月份起一律無價配給中等食米三市斗，技工及公役亦規定侮月無價配給二市斗；如此則文武職人員待遇完全相同。至於其他生活必需品之配售，並不受此影響。總之，政府此項措施之用意，爲求各地中央公敎人員得公平合理之待遇。 
[分國稅地方稅　財部已擬訂草案]  
　　上年關稅收入逾二萬億 
　　〔本報南京廿七日電〕據財部息：關於國稅及地方稅之劃分，財部已擬訂一草案，正？請政院核示中。又卅六年度關　總收入統計已有結果，共達二萬餘億元。 
[開濼煤南運　張希爲抵津商治]  
　　〔本報南京廿七日電〕燃煤運　問題，迄仍爲經部注意巾心，北寗路近日時遭破壞，由秦皇島出口之開濼煤南運大受影響，自本年元旦起，北寗　局與開　　局商定，每日運煤一千五百噸至塘沽，由經部滬區燃管會派輪裝載赴滬，燃管會主委張希爲，特爲此赴平津與主管當局洽商，儘量多運開灤煤出口，接濟京滬。又山東之淄博各礦，因膠濟路被破壞，產煤難於運輸，經濟部曾請交部搶修，交部頃已函復膠濟路，濟南張店段已先行熱款飭路局着手修補路基，搶修工料費亦已呈請政院核撥中。 
　　〔本報天津廿七日電〕張希爲於廿六日自滬經平抵津。 
[蘇聯遠東空軍　時作轟炸演習]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕據軍方情報，旅大·淸津·海參威等地，蘇空軍活躍，其海軍飛行隊近多次舉行夜間轟炸演習，遠距離轟炸師團積極訓練中，並於海岸要點敷設通訊，加强巡邏飛行，顯示蘇重視遠東空軍戰略價值。 
[鄭大使對僑胞談　我憲法優點]  
　　係專家多年辛苦結晶 
　　〔中央社倫敦廿七日電〕我駐英大使鄭天錫，日昨在慶祝行憲會中告我國僑胞稱：去年十二月廿五日起開始生效之我國憲法，乃係政治家法學家多人歷經數年辛苦之結晶。鄭大使繼指出：查閱我國憲政運動史實，即知目前憲法，係第一部爲我國民衆通過而接受之第一部成文憲法。渠又以圖解方式，將我國憲法與英美之憲法作一比較，認爲我國憲法實具有彼二憲法之優點，且有彼二憲法巾所未具備之各項解決憲政困難之辦法。 
[民靑兩黨決參加　總統副總統競選]  
　　〔本報南京廿七日電〔頃悉；民·靑兩黨對總統，副總統之候選人問題，均已經各該黨愼重研討，並決定提出人選參與競選。至總統，副總統之選舉程序，雖經分步擬定，但尚在參酌各國成法中，未獲定稿。 
　　〔本報北平廿七日電〕李宗仁競選副總統加緊進行，託者廿七日詢李氏競選是否得蔣主席同意，李答競選不須得主席同意。 
　　〔本報漢口廿七日電〕武漢行轅主任程潛競選副總統消息傳出後，湘省參議會特電程氏，表示擁護。 
[我決向暹緬兩國　洽購食米十萬噸]  
　　爲國際配額中之一部 
　　〔本報南京廿七日電〕國際糧食緊急會議配給我國本年上半年洋米配額爲二十萬四千五百噸，據息：政院已核定在此項配額內先向暹緬兩國洽購十萬噸，現正由糧食部委託中信局迅即購運中，預料今後洋米源源進入，民食不致恐慌。 
[軍機防護法　施行期間延長]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國府廿八日令：軍機防護法，施行期間，着自卅七年二月一日起延展至同年十二月卅一日止，此令。 
[漢口外商捐款　襄助防匪計劃]  
　　〔聯合社漢口廿七日電〕此間外僑商行奉令捐獻金錢與人力襄助防匪計劃，包括開掘城壕，建築磚泥碉堡與水閘等。據消息靈通人士海：此次募款雖係民衆團體出而，實爲市政府當局發起。 
[星華僑進出口商　要求廢除封鎖令]  
　　〔中央社新加坡廿六日電〕新加坡中國進出口商協會，今曾在巴達維亞致函荷印總督，以停戰協定旣已簽訂，故要求早日廢除對荷印與印尼各海港之封鎖令，函中指出恢復新加坡與荷印間正常貿易之重要性，蓋兩者之繁榮相依唇齒，端賴彼此之相互貿易也。函中並指出，封鎖令之廢除，將可消弭非法貿易，過去此種非法貿易，即爲荷印當局與新加坡華僑進出口間發生誤會主因之一。 
[津設護路總處]  
　　劃鐵路兩側爲警備區 
　　〔本報天津廿七日電〕津駐軍頃秦華北剿匪總部令，加強護路，決在津成立護路總處，下設津平，津塘（沽），津陳（官屯）三分處，劃鐵路兩側卅公里爲警備區，區內鄉村統編爲護路村，嚴密保甲，實行連坐，澈底護路，總分處統限二月十五日前成立。 
[伊盟地方團隊　昨收復沙克都]  
　　〔本報北平廿七日電〕伊盟地方團隊奇致中部，廿六日拂曉克復沙克都，繼續前進搽蕩，現正在三道腦包激戰中。 
　　〔本報歸緩廿七日電〕準旗共匪爲延長搬運物資時間，近在各要路口埋設地雷，故國軍在徐徐推進，廿六日攻克神木。府各。準格爾旗三交界處陶亥台，今日迫近古城鎭與沙樑鎭近郊。 
[美軍顧問團新任團長　巴大維中將飛抵京　今由司使陪同晉謁主席]  
　　〔本報南京廿七日電〕美軍顧問團新任團長巴大維（原譯巴爾後經司徒雷登大使改譯今名）中將，廿七日午後二時一刻偕顧問團參謀長斯萊內上校，空軍組組長決瑪士少將，新任聯絡官凱特中校夫婦等，乘C－54空中霸王型專機自琉球島飛抵首都，司徒大使，柯拉克公使，布林克少將及林蔚將軍（代表蔣主席及陳總長），秦德純將軍（代表白部長），凌其翰司長（代表王外長），桂永清總司令，湯恩伯總司令，周至柔總司令，黃仁霖將軍等多人，均至大較塲空軍基地迎接。巴氏下機接受美憲兵隊敬禮後，與歡迎者一一握手道賀，旋即驅車至寗海路七號團長官邸休息。巴氏定廿八日午後正式拜會司徒大使然後由司使陪同晋謁蔣主席。廿九日晨舉行記者招待會，晚由司徒大使舉行鷄尾酒會，柬邀我軍政首長介紹巴氏與衆會晤。 
　　巴大維中將，一八九五年六月十六日生於美國阿拉巴馬州之南部那法里雅城，少時曾肄業阿拉巴馬州長老會學院，一九一七年十一月廿七日受命爲步兵預備役少尉，並於同日應召服現役，歷年遞升，至一九四四年二月廿三日升任由將（臨時階級），渠於一九一七年八月至十一月在喬治亞州歡格紫普堡之軍官訓練營受訓，嗣即被派至南加羅萊那州華滋渥司營區第五十五野戰步兵工程隊中充築路敎官職。一九一八年九月赴法服務，隨第一師第十八步兵旅前往德國工作，至一九一九年九月隨同該旅返美。一九二〇年十月奉派至喬其雅州班寗堡之步兵學校受訓，一九二〇年六月畢業，充紐約州國民兵團敎官。一九二一年九月二次重返第十八步兵旅服務，一九二三年九月奉派至麥瑞蘭州米德營區戰車學校受訓，其後在第十六戰車營，第六騎兵旅，第廿二步兵旅等部隊服務。一九二六年六月再度赴歐，任職於巴黎美國大使館陸軍武官處，其間曾入法國戰車學校受訓。一九二七年八月返美，服務於戰車營及機械化部隊。一九三二年四月至一九三三年八月間三度赴法國，充任金星聖母淸敎團軍事團員年餘，一九三三年由法回國時，奉派至堪寒斯州里汶渥斯堡參謀學校受訓。一九三六年六月自高級班畢業，一九三八年九月選舉華盛頓陸軍大學深造。一九三九年六月畢業，仍返暫編旅，充第三課計劃與訓練參謀。一九四〇年七月調充第一裝甲兵團第四課補給執行官，至一九四一年五月升任該團第四踝長（第一裝甲兵團補給官），一九四二年六月受任全國裝甲部隊參謀長，設總部於肯特　州諾克斯堡。一九四三年七月奉派擔任海外職務。一九四四年一月秦命升北非區總司令部參謀長，同年九月調任當時作戰於法國境內之第六集團軍參謀長。巴氏在法國英勇作戰，積　功而受殊獎，由美政府頒給銀星勛章一座。一九四五年秋第六集團軍司令部撤銷，遂即返美，任美國陸軍部第一署署長之職。一九四七年十二月膺命駐華陸軍顧問團團長。 
[資會粵省府合作　發展粵經濟建設　翁文灝宋子文昨發表聯合聲明]  
　　〔本報南京廿七日電〕資委會與粵省府合作發展粵省經濟建設事，因翁文灝赴粵與宋子文商洽而具體化。翁氏與資委會主任秘　吳兆洪廿五日由粵飛滬後，廿七日晨由滬抵京，翁朱在粵所商之具體計劃，由翁携京送呈政院，作最後核定，然後即日實施，翁。宋兩氏並於廿七日發表聯合聲明（聯合聲明內容刊第二版），說明資委會與粵省府合作發展粵省經濟建設計劃之內容。據悉：該項計劃包括合辦海南島鋼鐵廠，　江水雷廠，八字　煤礦，廣東糖廠，廣州電廠等，一旦計劃實施，粵省煤電兩大動力問題均可解決。又翁氏抵京後，即出席政務會議，下午五時半復赴政院謁張羣，就廣州之行提出報告 
　　〔本報廣州廿七日電〕粵省府爲開發韓江東江一帶各縣豐富之煤礦　鑛，特於近日派員分別前往查勘，將作大規模之開採，並將獎勵華僑投資經營。 
　　資委會工作重心　東北華北不撤退 
　　南方亦積極謀發展 
　　〔本報南京廿七日電〕外傳資委會工作重心將轉移，以西南東南沿海及合灣爲中心，資委會某負責人七廿七日對記者談話時未予證實，亦未否認。據某氏稱：東北及華北爲我國防資源所在地，資委會決不輕易撤退，雖在最艱難情况下，亦以繼續撐持，同時亦不忘在南方積極謀發展。關於資委會在東北工作人員眷屬撤退事，某氏稱：此係使工作人員安心工作無有之　驟，因眷屬撤退後，工作人員即無內顧之慮，現東北工作人員之眷屬，已全部撤至後方。 
　　浙皖邊匪患轉烈 
　　〔本報杭外廿七日電〕浙皖邊境匪患　烈，皖境　縣之大溪源一帶，發現土共八百餘名，似有竄擾浙境企圖，已由浙省保安隊駐於潛周指揮官馳往督剿。 
[蘇魯豫皖軍政要員集徐　綏靖會議今舉行　主席特派郭前往出席 
]  
　　〔本報南京廿七日電〕郭懺奉蔣主席命赴徐出席四省綏靖會議，廿七日晨八時偕國防部廳長彭渤，及隨員等一行，專車赴徐。 
　　〔本報徐州廿七日電〕顧總司令祝同，廿七日下午五時由京專車返徐，主持廿八日之蘇魯豫皖四省綏靖會議。李品仙，劉茂恩，郭懺同時抵徐。魯主席兼第二緩靖區司令王耀武，省黨部主委龐鏡塘，民政廳長劉翔，及二綏區第三處長廖蔚文，廿七日下午七時由濟專車抵徐。又魯保安副司令晏子風，廿七日上午七時由濟乘車抵徐。豫民政廳長張辛南，廿六日來徐報到。 
　　〔本報南京廿七日電〕政務會議中軍事報告，廿七日由國防部秦代部長德純出席報告。秦氏報告後，各委員並提出檢討研究，某委員當即表示，國軍當前應加强華中兵力，以消滅共匪之主力，同時粉碎其西竄及渡江之企圖，常由張羣院長表示，可交國防部研究。 
[魯豫皖剿匪軍情]  
　　〔本報兗州廿七日電〕企岡重建沂蒙山區之匪第五·六兩警衛團，已竄至臨沂蒙陰間之靑駝寺及堤岸，第二從隊主力在莒縣東北之焦山，九縱隊在九蓮山，四縱隊之第五師在日照以北第十師在諸城，國軍正策劃淸剿中。另匪十三縱隊，仍在萊陽水溝頭一帶，十·十一·兩從隊在魯西南城武東北之大田集及西北大張集，從事整補。 
　　〔本報徐州廿七日電〕魯中國軍展開淸剿戰，昨在泰安北核桃園擊潰匪歷山獨立營，斃匪五十餘。另路國軍在泰安東北之西營茶野口搜剿，鹵獲甚豐。 
　　〔本報徐州廿七日電〕被國軍困集於豫東太康臨穎一帶之陳毅匪一·三·四·六·八·十·縱隊殘部，廿六日一部竄平漢路西之東街，十五里店地區，大肆搶劫民糧。 
　　〔本報南京廿七日電〕皖西進行掃蕩國軍續有進展，廿六日在潛山西之水吼嶺西北，將劉匪第六縱隊殘部一股七百餘人全部擊潰。 
　　〔中央社洛陽廿六日電〕某部國軍正向萬縣挺進，先頭已到達祁王莊（禹縣東北），匪主力刻已大部西竄。 
[新立屯陷入混戰　守軍先後斃傷匪逾萬　吉林西南郊口前收復]  
　　〔本報濟陽廿七日電〕新立屯經匪增援猛攻，廿六夜陷混亂狀態。又遼南遼陽南郊，廿五日夜遭匪千餘來攻，旋經擊退。 
　　〔中央社　陽廿七日電〕新立屯守軍獲致輝煌戰果，先後計斃傷匪達萬餘各，此爲共匪發動冬李竄擾以來繼公主屯（新民北）戰役所遭遇之最嚴重打擊。新立屯攻防戰開始後，守軍始終英勇奮戰迭予一再增援之共匪重創，致廿三日匪增援達五萬餘人，向守軍陣地猛犯，經守軍沉着迎擊，戰况極爲壯烈，車站附近建築及核心工事多由砲火，迄廿六日拂曉，雙方已入混戰狀態。 
　　〔聯合社北平二十七日電〕據東北來電稱：政府在東北之軍事地位已有進步，中國最精銳之机械化部隊，近在葫蘆島登陸，現正向北移動，其目的有二，一爲收復新立屯，一爲打通北寗路，但必須先將大虎山之共匪逐出。北寗路現通至錦縣，惟乘客須在唐山及山海關兩處換車。一旦國軍能完全控制北寗路，東北軍事危機即可消滅。雖欲恢復通車，尚須大事修理，但此乃國軍所　爲，已有前例。 
　　〔聯合社南京二十七日電〕消息靈通人士今日聲稱：新任東北剿匪總司令衛立煌將統率國軍精　約一百萬人，其中包括美式配備　訓練之新一軍與新六軍，能征慣戰之新二軍與新五軍，配備精良之一騎兵師及一獨立旅，此外尚有若干砲隊與察綏兩省選拔之民團。衛氏所屬司令官內，有四平街戰役名將陳明仁等人。 
　　〔中央社吉林廿七日電〕吉西南四十五華里之口前國軍，日前曾作戰略上之撤退，廿六日下午六時，國軍勁旅將該地匪軍予以圍殲，口前遂告收復。 
　　劉瑤章謁張羣　檢討請願結果 
　　門匪溝礦暫緩發還 
　　〔本報南京廿七日電〕華北請願團留京代表劉瑤章，廿七日晨曾訪農部，有所洽商。午後復至政院，與張羣院長長談，對謂願全部結果加以檢討，並涉及若干枝節技術問題。關於門頭溝煤籲發還事，張院長已決定指定若干政委加以研究，並審核請願團提出之各項新資料，新體據，在審核期間，發還事暫緩執行。張院長廿八日將出席國民黨中政會，就華北請願團此行提出報告，屆時劉氏亦將列席，然後於下午　凱旋號車赴滬，與先行諸代表會齊，廿九日飛平。 
[華北請願團任務達成　四代表自京抵滬　招待記者感謝輿論支持]  
　　〔本報訊〕華北請願團代表劉瑤章。時十周·許惠東·李燭塵·姬奠川等五人，此次晋京請願，獲得相當結果。除劉氏留京未返外，時·許·李·姬四人，已於昨日返滬，並於即晚七時，假招商局招待本市新聞界，對此次滬與論支持請願團之熱忱，深表感謝。 
　　時子周談在京收穫 
　　席問首由時子周氏致詞，略稱：此次請願，獲得相當成就，得力於滬與論界之力者基多。中樞當局，因見報載，故對請願團各項要求，早已開會準備，故請願團抵京後，接洽經過，各項問題，均迅速獲得解決。此次留京，拜會各院部愈後，普謁主席，主席身體健康，精神愉快，代表等咸感欣慰。此次請願經過，已詳見今日各報，茲不贅述。糧食問題，中央已有統盤之籌劃，常母庸我人置喙。惟深望今後巾央能貫澈支配公平之政令，華北人民，決不欲作渦份之要求，且將努力求自身之整肅，以配合中央公平支配之政令。滬與論界此次予請願團之支持，亦即華北數千萬同胞得到協助，今後深望滬與論界，能多多報道華北情形，以促使中央之注意。 
　　許惠東盼軍政配合 
　　繼由許惠東氏致詞，略稱：此次在京與各院部會洽談，均承推誠相商，交部俞部長，對塘沽新港之建設，更具充份之信心，惟仍望中央各層機構，能更予簡化，以利公事進行。此次請願結果，雖已獲原則上之決定，惟仍望將來技術實施方面，能更順利推進。許氏最後談及華北政軍情形稱：平行轅李主任，及華北剿匪總司令傳作義將軍，合作甚佳，甚望華北經濟情勢，能配合現有優良之軍事情勢；更　現有之軍事情勢，能維持不變，則利莫大焉。 
　　羅敦偉祝凱旋而還 
　　最後羅敦偉氏應邀起立致詞，路謂：在當前戡亂之局面下，華北實佔舉足　　之地位，華北請願國南來讀　，當值得我人重視。惟有時政府亦有不得已之苦衷，請願團此行，有此成就，已匪易易，亦足證中央深切暸解華北困難實情，本人對時先生所主張貫澈支配公平之原則，甚表贊同，並爲諸代表此次請願結果，凱旋而返，致其賀忱。 
　　滬各界今設宴歡迎 
　　〔又訊〕本市市參議會議長潘公展，市商會理事長徐寄　，地方協會理事長杜月笙，工業協會理事長吳蘊初，已聯銜定於廿八日下午六時，假招商局設宴歡歡迎北請願團。 
[收復大中集國軍　乘勝掃蕩濱海區]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇北國軍收復東台縣屬大中集後，正乘勝掃蕩濱海地區，殘匪侷處潘家　（距東台八十華里）鬥龍港，三　河，數約一旅之匪軍，因集結鬥龍港口之匪方運輸海船三百餘艘及倉庫一所，已爲國軍俘獲，補給中斷，有全數就殲可能。又據軍息：當局已嚴令東台負責各方，必須妥爲配合確保大中集，因該區爲蘇北盛產美種細絨棉區，關係蘇北農業經濟極巨。 
[粵贛湘剿匪總部　在南雄正式成立]  
　　〔本報長沙廿七日電〕粵贛湘邊區剿匪總指揮部已正式於粵境南雄成立，總指揮葉肇，副總指揮宋英仲。又，粵連縣建新鄉鄉長吳體志，於十五日晚叛變，共人槍百餘，刦去沙坪警察及自衛搶枝，與連縣原有股匪合流，現盤踞雙江口，距蕃山境約七十里，湘警隊已於湘粵邊界之草鞋坪佈防，防其竄入湘境。 
[孫連仲飛首都　晋謁主席後再行視事]  
　　〔本報南京廿七日電〕新托首都衛戍總司令孫連仲，廿七日下午五時許自平携眷飛抵首都，秦德純，林蔚，張厲生張鎭及衛戍部高級官員均赴叫故宮機塲迎迓。孫氏下機後，對記者表示，渠將於日內晋謁主席，然後視事。孫氏並稱：渠　願與新聞記者接觸，詢以華北情形，孫氏謂：過後再說。孫民此來隨行人員極少，渠雖長途僕僕，健碩依舊，其不喜多言之作風，亦無改變。 
　　〔本報北平廿七日電〕孫連仲廿七日下午二時乘追雲號機飛京履新，夫人羅毓鳳及子女六人偕行。李宗仁，陳繼承，何思源及行轅綏署處長以上人員俱到機塲談話稱：我還不知首都衛戍區的範圍，但總希望越小越好，以便從小處做起，欲保持首都安定，組訓民衆最爲重要，過去之保甲辦法實太鬆懈，已不能與共匪作戰，今後應更求嚴密。此外，軍警憲如能密切合作即可發揮極大力量，並不需要多少部隊。渠檢討二年來河北軍政時稱：二年來雖未獲若何輝煌成續，但就個人言，實已盡到努力。渠言及北方大局稱：今後可不致再壞下去，傅作義，楚溪春兩先生堪稱華北最後救星，應從此產生一向心力與協和力，共挽華北危局。 
　　〔本報鎭江廿七日電〕首都衛戍司令部鎭常江防分區指揮部，奉令成立，該部定廿八日在丹陽　城召開成立會議，昨特代電所屬各縣長親率軍事科長等準時出一席，商討淸剿聯防事宜。 
[王外長在政務會中　報告沙面事件　英方稱我已同意賠償說不確]  
　　〔本報南京廿七日電〕王外長廿七日在政務會中報告，因九龍城問題所引起之沙面事件，中英雙方之交涉，短期內可望解決。 
　　〔中央社香港廿七日電〕代表廣州九家飯店及「華南日報」之五人代表團，廿七日至九龍城慰問無家可歸之難民。 
　　〔本報南京廿七日電〕外部發言人廿七日深夜正式否認合衆社南京電傳我政府已通知英使館同意賠償穗領館損失之消息，肯定聲稱絕無其事。按本報廿六日報道在英方未對我九龍城問題之抗議提出答覆前，我方或不致就穗沙面事件表示任何決定態度一點，官方並未否認。中英間之交涉，仍在南京，倫敦乾行。英大使館參事雷博濟，廿七日上午十一時曾再至我外部訪歐洲司長尹葆宇，有所談商，衆信在英大使與王外長再度接觸以前，不致有重大發展。 
　　〔本報廣州廿七日電〕九龍城被捕之居民代表劉毅夫，朱沛　，已這港方無理拘禁達廿日，九龍城居民廿七日特推派代表赴外部兩廣特派員辦事處，請求外部立即向英交涉，　求釋放。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[送健愈官兵重上前綫！] 　 
　　作戰受傷的榮譽官兵二千員名，經治療休養，幸慶健愈，他們不願髀肉復生將於日內開拔，重上前綫。上海各界人士，特於今天　「一二八」的紀念日，舉行盛大的慰勞大會，以歡送我二千熱血健兒北上殺賊。這不但是二千健兒應享的榮譽，也實在是本市各界最近富有意義的一件大事。我們除了向我忠勇的官兵致最高的敬意而外，並願乘此機會向我全國同胞垂涕而道，以喚起大家對於目前局勢的注意。 
　　八年抗戰，在我民族史上，是空前未有的浩劫；但經過了八年的艱苦磨折，終於獲得了最後勝利。最高統帥的精神感召，固為勝利的一大因素，而我們忠勇作戰的官兵，貢獻於國家的偉大，實令人沒齒不忘。惟抗戰勝利之後，勞苦功高的官兵們，不僅未能獲得國家人民的特殊尊重。公務人員的特遇固已菲薄，但軍人的待遇，還不及文職公務人員，而下級官長和士兵的生活，尤其令人言之心酸。他們一月所得糧餉，幾乎不足以維持一個人的生活，家屬如何更非所計。但是全國的官兵，都能深明大義，無一不知這是共匪禍國殃民的結果。他們不僅沒有怨言，而且加倍努力，剿匪戡亂。他們認為戡亂之戰，就是抗日之戰的延續。他們認為共匪的坐大，就是在我們抗日戰爭期間，故抗戰勝利而不繼之以戡亂，則抗戰勝利之果將為共匪毀蝕無遺！他們認為當年日寇是我們全國同胞的敵人，而此日的共匪，奉異族領袖為神明，視祖國文教若蔽屣，已經在靈魂上做了異族的虎倀。這些忠勇官兵之所有前僕後繼，誓滅共匪者以此。 
　　今天重上前綫的二千官兵，我們看來，就是全國軍隊的代表。他們均已身經百戰，興共匪誓不兩立，雖然身受重創，但是回到後方治愈之後，又願重上前綫，以殺賊為榮。我們做老百姓的，對於這些效忠國家的官兵，只有慚愧，只有感謝；尤其對於健愈官兵即將重上前綫，更應該覺到太對不起他們了。 
　　共匪弄兵作亂的目的，除了以武力擴大地盤而外，並欲破壞國內的交通，摧毀人民的生產事業，促成整個國家的經濟崩潰，從而使人民大家活不下去，以遂其奪取政權的陰謀。二年以來，在匪區的人民，早已活不下去了；我們在後方若干重要城市，看見無數游離失所的難民，就是一個明證。一般在後方的人民，受到戰亂的影響，物價飛漲，生活不安，自然也感到非常困苦。但是，我們退一步想，若以後方人民的生活，與戰亂區人民的生活相比較；究有天壤之別。換句話說，我們的生活雖然艱苦，但是粗茶稀飯終還能活得下去；我們的財產事業雖然也受到戰亂的間接影響，但是還有相當安全的保障。尤其要請那些富商大賈清夜自問：你們白天巧取豪奪，夜間酣歌恆舞，究竟靠了誰的力量？須知後方人民所以還能安居樂業，不能不感謝我們忠勇作戰的將士！今天我們還能在此舉行盛大的集會，更不能不歸功於我們的熱血鍵兒！共匪自春以來，早就提出一個口號：「確保東北，鞏固華北，發展華中」：共匪最近又有準備今夏偷渡長江的狂妄野心。共匪所念念不忘的，是江南財富之區，上海的市民們！你們不要糊裡糊塗的睡昏了！如果沒有我們那些忠勇將士，拼頭顱，灑熱血，在前線粉碎共匪的迷夢，那末眼前上海和江南將是怎樣的世界？也就不難想像得知的了！ 
　　今天我們歡送健愈官兵重上前綫，我們應該感謝火綫上成千成萬的健兒，用他們的血肉，打破了共匪的　軍攻勢，使我們的軍事形勢有了十二萬分的勝利把握。固然，我們不願否認局勢的嚴重：東北的戰亂，並未因天寒地凍而趨沉寂，共匪依然蠢蠢思動，企圖威脅北寗路的交通；華北的戰火則延及天津外圍：華中的共匪，就是劉伯承，陳慶，陳毅的匪軍，東流西方竄，企圖實行其所謂「發展華中」的陰謀。然而國軍也正在整理部署，著著防堵，積極圍剿。我們在採取地方團隊以靜制動，和國軍兵團以動制動的配合戰略之後，整個二匪戡亂的軍事行動，尤其是有進無退的了。這　千名熱血健兒的重上前綫，不僅能增強戡亂的軍事力量，而且對於振作士氣，振奮民心，尤有極大的影響。 
　　這幾天來，朔風怒號，冰雪載途，我們歡送這二千壯士北上殺賊，為保衛國家而戰，為維護民族而戰，為撲滅那些甘心認異族祖宗的流寇而戰，實在忍不住湧出我們的熱淚，高呼著：「二千壯士早日凱旋！」　　分配民營日機器首批今分類發表 
[分配民營日機器首批今分類發表　經部評價委會日內開會] 　　 
　　「本報南京廿七日雹」先期日赔償物资首批運抵滬後，民營工廠應分配之機器約達二五〇部以上，縱济部正積極準備分配工作，全部機器件數及名稱，定廿八日分類發表，短期內即可正式公告，由合格工廠報價，申請候核，估價工作亦即可開始。此項分配民營之機器，約分為麵粉機，紡織機，造紙機等四種，俱為工具機，分配之對象先以設於收復區工廠為限，綏靖區暫緩分配，至邊遠省區及未受戰禍省區，則視交通情形及需要情形而定。經部評價委會日內將舉行會議，該會由童季齡次長任主任，包括經部三人，財部二人，全國商聯會及工協會各二人，經部財部及全國工業協會之代表已推定，俟商聯會代表推定，即可開會。 
　　〔本市訊〕日本賠償及歸還物資督運委員會，知照參加承運賠償物資之招商局，中與公司，中國航運公司，益祥公司等四輪船公司，將擬定參加運輸之輪船三十艘同時辦理赴日手續，俾得於規定期間內險時駛日裝運，以利　運工作。 
[滿載日賠償物資 
　海浙輪啓程返滬]  
　　附帶運回被劫大宗圖書〔中央駐東京二七日電〕來日裝載第二批日本賠償物資（機器與工具）之我貨輪海浙號，已於今最駛離橫須賀。船上所載之賠償品共有自東京及橫須賀各兵工廠拆下之機器工具五百九十九箱我國接收賠償物資代表語中央　記者稱：第二批賠償品中最好之一部分，共二百四十九箱，將分配予國防部。其餘以一百十七箱分配予經濟部，九十九箱配予貿資會，五十四箱配予教育部，四十箱配予交通部。該輪並載有北平新民圖書館在戰時被日本所劫掠之圖書一百七十七箱。此項書籍將歸教育部所有。　　國府命令 
　　〔中央社南京廿七電〕國府甘八日令：查依各省市縣參議會參議員選擇補充規程第三條之規定所遴選之江蘇等省及南京等市參議員名單，業經明令公布在案，現以陜西西安市參議員李述應，未能到職，湖南省參議員段楚賢請辭職務，自應分列另行遴選，茲將其名單公佈之：（西安市）張道芷，（湖南省）傳儒依。　派田生芝為監察院新疆監察區監察副使。　派于樹僡，劉壽朋為　七年第二次司法人員考試高等考試司法官考試再試區試委員。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國府廿八日令：　查依各省市縣參議會參議員選　　充　程第三條之規定所遴選之江蘇等省及南京等市參議員名單　，業經明令公布在案，現以陝西西安市參議員李述　，未能到職，湖南省參議員段楚賢請辭職務，自應分列另行遴選，茲將其名單公布之：（西安市）張道　，（湖南省）傅　依。　派田生芝為監察院新　監察區監察副使。　派于樹德，劉壽朋為　七年第二次司法人員考試高等考試司法官考試再試監試委員。 
[共匪殺害基督徒 
　殘暴為歷來未有]  
　　比籍神甫在平列舉事實 
　　〔聯合社北平廿六日電〕北平比利時天主教會神甫廿六日告聯合社記者稱：中國共產黨之殺害基督徒，已超過庚子拳亂仇教運動，其猛烈為中國歷來所未有，共產區內不准人為基督徒，中國基督徒，尤其是牧師，若不取消信仰，即遭殺害或監禁，歐人雖免處死刑，亦多遭受虐待而憔悴以死，共匪則諉之於疾病。據稱：共匪自言有兩個仇敵，一為宗教，一為美國，對於耶穌教及天主教並不分別，令稱為之「美國教」，熱河方面　會猛烈壓迫教徒，歷時一年以上，虐待之事，不勝枚舉，有荷蘭及比利時教士十九人，中國牧師兩人，神甫一人，荷蘭女修士兩人，及數目不詳之中國女修士，會為共匪監禁，並有五六人遭鞭打，一人在零下二十五度之天氣，幾裸體被投入一草歷，比教士已有兩名死亡，一在去年九月，一在本年一月十日，其他被擄諸人，不知消息，熱河四十個教會，有三十個落入共匪手中，四個大教會被焚燬，其他二十六個亦被澈底破裂。寗夏共匪首於一九三五年十月四日攻擊蕭家浜（譯音）天主教會未成，，其他二十個教會則被焚掠佔領，一九三七年五月二十七日，共匪千五百人復攻擊蕭家浜教會，教徒堅守不屈，拒將牧師交出，此外虐殺中西教士及破壞教學之事，尤不一而足。　　中常會舉行小組會議 
[中常會舉行　小組會議] 　　 
　　〔本報南京廿七日電〕中常會廿七日下午四時舉行小組會議，對國代退讓辦法再予討論，並有所决定。同時，對中央提名候邐人及簽署提名候選人之處理辦法，亦已决定，惟其中關係友黨，尚待提出廿九日中常會。　　西藏商務代表團　今可由港飛抵滬 
[西藏由港飛抵滬　今可由港飛抵港　定下月一日晉京謁主席]  
　　〔本市訊〕西藏商務代表團夏古巴孜本，索康代本，邦達昌等一行六人，將於本日自香港飛抵滬，定明日上午拜謁吳市長，午刻由沈秘書長宗濂設宴款待，聞各代表將參觀各工廠，並定下月一日赴京晉謁主席。〔本報重慶廿七日電〕西藏商務代表團長夏巴古原擬率團員邦達昌，及索康代本由印赴美，復因中央電召改道晉京。按邦達昌漢名羅紹庭，西藏著名商號邦達昌號主人。索康現統率藏兵第九營，駐紮拉薩以北三百裡遠之黑河，乃為康青藏邊境之風雲人物。　　各地物資流通 
　禁運應先呈准 
[各地物資流通禁運應先呈准] 　　 
　　〔本報南京廿七日電〕國內各地物資出境，除政府規定管制應憑證運輸者外，其餘各種物資在各省縣間應得互通有無，以盈濟虛，如地方有禁運必要，亦應先行呈請政院核準後，始能施行，經部已將上項情形陳明政院，轉今各有開機　遵辯。　　錫物價回小 
[錫物價回小　穗糧價平抑後穩定]  
　　〔本報無錫廿七日電〕此間價因銀根抽緊，突又回小，白粳黑市一四三萬二，白洋秞一四一萬七，白元一五二萬七，粳稻六三萬四，元稻六五萬七，小麥一五八萬五，白麥一六〇萬五，麵粉六二萬八，荳油三二三萬，棉紗三五一〇萬。 
　　〔本報南通廿七日電〕黃豆銷路旺，來源少，價一漲達百多萬，軟疲近週之麥粉突漲，牌價五十七萬，市上更過之，棉花來源日稀，五洋平穩。又此間今昨特冷，最零下五度，日出後零下四度，滴水成冰，市河終日凍結。 
　　〔本報鎮江廿七日電〕物價評議會今通過漲價案，計荳油每斤三萬八，豬肉四萬，燒餅油條每件兩千，理發浴業加三成。 
　　〔本報長沙廿七日電〕湘米狂漲，上米黑市逾一五〇萬元大關，高過甚鉅，人心惶惶，省田糧處廿六日開糧食調節會，請停止採購軍糧，並於農歷年前開辦平雜　。 
　　〔本報廣州廿七日電〕穗糧價自日來瘋狂上漲後，常局全力平抑結果，廿七日已漸趨穩定，湘桂米共三十餘萬担，亦陸續抵市應急，故今日米市告回跌，省田糧處並決續拋售存米，並嚴密管制批發商不法舉動，預料糧價可望逐步回跌。 
[廣州嚴寒飄雪 
　郊外池水結冰]  
　　〔本報廣州廿七日電〕此間嚴寒日甚，廿七日室內氣溫降至華氏卅六度，昨夜微雪，郊外池水結冰，為多年來未見，凍斃街頭者一日竟達三十餘人，市冬令救液濟會特於廿六日深夜以卡軍裝運大批棉衣，分發街頭難民。又社會部已撥下二億元，舉辦穗市冬令救濟。　　中紡擬向印換煤 
[中紡擬向印換煤] 　　 
　　〔本報北平廿七日電〕中紡擬以產紗向印度易煤。據悉：中紡以煤　　少，正向央行建議以紗易煤，估計運信息五千件，即可易六月用煤。　　典當業將獲商貸 
[典當業將獲商貸] 　　 
　　〔本報北平廿七日電〕自工商貸款停放後，江南北各縣典當業紛是建應，請求提高利息，聞建室已據懷轉呈內部，據悉：當局擬開放典業商貸，以資救濟，但不許提高利息。　　澳華僑戰時損失 
　多已獲補償救濟 
[澳華僑戰時損失] 　　 
　　〔中央社雪梨廿七日電〕澳洲新幾內亞達爾文木矅島，及其他地區多數華僑，均獲得澳洲補償戰時損失基金之救濟。至去年五月止，僅新幾內亞一處，華僑所得此項基金者，計達澳幣四十四萬二千九百八十四鎊。據補償戰時損失委會主管人告中央社記者稱：該區請求是項基金之華僑總數，達一千三百七十六人，該區華僑在戰時損失最重，該委會係於一九四二年設立，其全部基金為澳幣一千五百萬鎊，係自全澳富戶強迫勸募及自由樂捐得來，專為補償戰時遭受損失者，該委會總部設於雪梨，不久可望獲悉是否將自日本賠償方面索還此項基金。　　平滬空運　空前擁擠 
[平旅客登記至二月底]  
　　〔本報北平廿七日電〕平滬空運擁擠空前，現中航公司登記赴滬之客人排至二月底，雖要人南返，亦須侯機數日，聞孫運仲赴京機係以一億五千萬包得，鄧文儀今始乘中央機飛京。據云擁擠原因為　氣候惡劣，班機多不能凖班飛行，　南返人員過多。 
　　〔本報藩陽廿七日電〕中航辦理四十七號機失事善後未竣，聞將有一部靈柩運平，至失事原因，尚不發表。　　駱駝祥子　將上銀幕 
[「駱駝詳子」將上銀幕] 　 
　　老舍出售攝製權 
　　黃宗霑計劃拍片 
　　〔中央社紐約廿七日電〕我名作家舒舍予（筆名老舍）近將其長篇小說「駱駝祥子」之電影攝製權，以兩萬五千美元售與好萊塢我名攝影師黃宗霑。按黃氏係美國最佳攝影師之一，擬返國物色若干最優秀之男女電影員，並擬於國內拍攝，然後携美製片，該片攝製之另一方法，為於北平攝取若干外景，再携至好萊塢製片，由中美演員以英語合演。　　浙舉辦水利工程　請水部貸給經費 
[舉辦水利工程請水部貸給經費] 　 
　　〔本報杭州廿七日電〕去年浙省旱災殊烈，省府急待舉辦水利工程，計有閘口段水站，餘姚牟山湖，富陽城北皇天畈，樂清島牛港，衙縣黃陵堰，金華湖海塘等項，可受益田地十八萬二千畝，經費三七四億，已請水利部貸給。　　西安市黨部被盜 
　推動關防印章等 
[西安市黨部被盜失去關防印章等] 　　 
　　〔本報西安廿七日電〕西安市黨部於二十五日晚被盜，二十六日晨八時始發覺，計失去關防條戳各一顆，主委陳建中之私章及印盒等物，現正請有關機關着手偵查。　　時人行踪 
時人行踪　　 
　　本市訊　閏國封華救濟使團主任季爾柏屈立克，前曾赴華府有所商討，已於廿七日返抵滬。 
　　東京電 
　梅汝　廿六日返此，廿七日下午三時由京飛抵渝，定廿九日赴蓉轉康。 
　　廣州電 
　美國原子筆大王　　,廿七日晨由港乘機來穗遊覽，當午返港。　　要聞簡報 
要聞簡報　　 
　　南京電 
　國府廿七日令褒揚剿匪殉職這豫名第十一區行政督察專員李　　。 
　　本報南京電　緬甸首任駐華大使宇密登，廿七日晨至外部拜會體實司長凌其翰，商洽正式造訪外長日期，及呈　國書等事宜。 
　　本報南京電　比利時定本年五月舉行第二屆國際商品展覽會，擬請我國參加，現我以外匯奇緊，國內交通尚未恢復，不擬參加。 
　　本報北平電　冀省府仍將還平，有在平新市區辦公說，傳作義廿六日午曾邀宴各省委。 
　　本報北平電　平發現天共，業已死兒童二人，六人送傳染病院，衛生局正作緊急防治，最初係發生於難民窟中。 
　　本報重慶電　行轅轄區黨務特派員兼秘書長會擴情力辭民事處兼職，朱主任廿七日手令該處副處長周開慶升充。 
　　本報重慶電　川東供應局廿九糧　庫中校庫長謝述華，串通少尉司書江大成，侵佔軍糧六五九四斤案，行轅判刑八年，謝潛逃。 
　　本報漢口電　此間工商界　請金管局即時開緊急工貸，該局局長林崇墉已於廿七晨携同貸款計劃書，飛京請願。 
　　張家口電　綏各界慰勞團在張垣慰勞　，廿七日赴平轉前方慰勞，又，察各界慰勞團，定廿九日赴平轉前方。 
　　南京電　綏省代表杜品三，楊令德定廿八日赴滬飛平返綏。杜氏等在京，已向杜部請得大批救濟物資，拯救綏省災情。 
　　太原電　職總解凍之華北救濟食糧一萬噸，決配予晉省五百噸。 
　　本報南通電　蘇東師管區司令蔣超雄定廿八日起巡視南通，如皋，東台，鹽城各團管區。　　翁文灝宋子文 
　聯合聲明內容 
[翁文灝宋子文聯合聲明內容] 　 
　　〔中央社廣州廿七日電〕資委會委員長翁文灝與粵省府主席宋子文廿七日發出共同聲明。首述寧錯到粵以來，以恢復治安為首務，同時致力各項有關民生經濟之建設，以期人人均能有所工作，尤可使各學校畢業青年均能有機會就業，而此次翁氏應約到粵，係考察實際情形，詳商合作推進辦法，以求粵省經濟建設之資源得以有進一步之發展。該聲明繼就雙方商談結果扼要作一說明：　電力：廣州電廠，年餘以前由資委會與市府合辦以後，發電力已由一萬四千瓦，供電時間亦已由每日六小時增為全日二十四小時，雖該廠效能盡滿人意，惟亦已盡力而為，茲為應工業生產及其他需要，必須增加設備，已定由資委會撥給變壓器九千開維愛ＫＶＡ另向美國購到二千五瓦燒油鍋爐四具，即可在美啟運，并已向瑞士布朗皮維利公司訂妥一萬五千瓦通平發電機來粵，該廠西村發電所原有之一萬五千瓦發電機一具，曾在戰時被炸毀，亦正運美修理。此外對一滃江水力，早在積極進行勘測及　探工程，　早日與辦，此項計劃實現後，第一步可增變電量四萬瓦，第二步可再增四萬瓦，粵省煤源不充，水力發電至為重要。　煤礦：資委會原在坪石狗牙洞與省府合辦南嶺煤礦公司，現因礦區至坪石鐵路支綫未修，外運困難，幫增產不易，該礦煤質含熱景特高，灰分甚少，極合工業用途，現已商得交通部同意，定本年內修通上項支綫，屆時出煤數量當可由每日五十噸增至五百噸以上，明年更可盼增至日產一千噸，對于廣州煤自大有裨益。　糖業：粵省氣候適宜植蔗，但舊有糖廠戰時大半毀損，茲商定由資委會與粵省府合辦一糖廠，由資委會就現有之每日蔗糖一千噸煉糖機器，撥給全套，運粵裝置，此項合作辦法業已商妥。　鋼鐵：海南鐵礦品質特優，日人所採鐵砂業由資委會洽妥外銷，所得外匯以商定全部保留，作為恢復海南鐵礦生產五籌建海南鋼鐵廠之用，第一步擬先將該礦複式產砂，第二步在海南適當地點籌建日產五百噸之煉鐵爐，與矢量之煉鋼設備，煉製各項鋼鐵產品，均由資委會與省政府合作經營，至鋼鐵廠機器外匯亦已有著。　　各地立委选舉 
　結果大部揭曉 
[各地立委選舉結果大部揭曉　川省選舉今開始舉行]  
　　〔本報成都廿七日電〕川立委選舉，延期至廿八日舉行，蓉競選戰臻頂點，標語傳單五光十色，全市計區域選民廿萬零六百名，職婦選民十一萬零二百名，全市選民共二千餘萬名，廿八日共投此神聖之一票。　　區域延期開票 
　　〔本報蕪湖廿七日電〕蕪立委開票，因區域方面青年黨爭議延期，蕪當局正集議辦法。 
　　粵閩 
　　〔本報廣州廿七日電〕穗市區域及職閩立委選舉載票，廿七日全部告發，區域選舉共四八二一八六票，孫科得一八五二四四票，鐘天心五五二五七票，吳尚鷹四五四八九票，許崇清四六五四九票，伍智梅四八一六四票當選立委。職團記者團體選舉，陳訓峹案　所歸，於五一四示中獨得二〇五票，佔第一位，陳博生開一一〇票，黃少谷七五票，胡健中七票，陳亦修五票，另廢票五張。　　〔本報海南島杭訊〕立委選舉廿三日圓滿竣事，日內開票。區域選舉，據調查以國民黨廣州特別市黨部書記長王龍興最佔優勢，王俊，韓漢藩次之。新聞記者選舉，陳訓峹，陳博生，黃少谷三人得票較多。　　〔本報福州廿七日電〕榕立委選舉揭曉，林炳康，劉通得票最多，林可　，石磊次之。職團部分教育歐元懷，律師端木　，工礦王世　，漁業劉成　，公路袁其炯得票均多。　　昆明 
　　〔中央社昆明廿七日電〕昆市立委選舉，結果，工會李若虎九七九七票，張平江（女）七一票，陳鐵夫一九票，韓文　八票，鐘慕孫六票。教育張自知一六一檣雷元珍一票。中醫覃勸五六票，施今業六票，陸洲雷二票，王金石，王子衡，劉家依各一票。商會潘昌獻，周馥昌各十二票，江志道四票，廖沿歲二票，廢票十五票。醫師念松為，鹿京周各十三票。晨會朱文興三零九票，胡德洲四六票，金恒星（女）一票。漁會許蟠　五六票。律師端木　，江一平各五票。新聞記者陳訓峹卅一票，陳博生廿九票，寧漱石十票，黃少谷三票，和滄波，羅敦偉各二票，史問津一票。會計師　玉　九票，廢票一票。　　陜晉 
　　〔本報西安廿七日電〕西安市立委選舉廿七日開票，區域部份趙和亭獲四三九票，楊大乾獲四一六七九票，王普涵獲三六六一〇票，李芝亭獲三〇〇七七票，陳建晟（女）獲一五五〇五票，馮大　獲二六四八七票，周天　獲二三六六五票，徐玉柱獲六八〇一票，趙文藝獲二五〇八票。　　〔中央社太原廿六日電〕井立委選舉，廿六日開票，結果，商會徐宏玉二三二〇一票，孫錫三九票，趙璞三〇票，林亞軒，焦福田各一四票，美奠川一三票，郭存今四票。晨會周啟明五二二一票，牛逍錄五八票，賀峻案三五票，谷　宇一四票，冷彭六票。鐵路工會郭中興一三三六八票，林植中三票，孫義昌，龐炳卿各二票。按師曾蒼歌友會甫五票，　　均三〇票。教育會劉執中一一票，齊國櫻一〇票，佟本仁，郭登敖各二檣工程師公會龐景周四四票。中醫師公會施今罷，陸注入雷各三票，舉動，王金石，王子衡各一票電備袁其二一票。專科以上教員團體周鴻經八五票，蔣夢麟，燕樹棠，杜之載各一票。工會雷鳴龍二四五三〇票，白麗英二七票，宋輔廷七票，苑寶橫六票，孫清均四票，李德芳在票。　　江蘇 
　　〔本報蘇州廿七日電〕本縣立委選票，除西山區因河凍不克運城開票外，餘均於廿七日中午開畢，各候選人累計得票數，計嚴淇三六〇八三三票，宋銘動六一三三九票，吳紹澍一八七四二票，仲肇湘一四〇七〇票。縣選舉事務所傾已呈請三區選所，將將西山區票務就地開票，　竟全功。　 
　　〔本報無錫廿七日電〕立委選舉廿七日在縣政府集中開票，職團新聞記者程小滄波三九五票，陳訓忿一四四票，陳博生七十票黃少谷四十票，許君武六票。商會呂蒼岩一六九七三票。駱　華五一六一票。工礦劉　基八二六一票，楊管北五四二票，程覺民五票。漁會侯渤海三三四三〇票，許蟠云三九一九票，黃炎一二二〇票。區域尚未關畢，二日粟數計薛明劍七八八〇八票，孫九錄六四三〇七票，陳洪一〇一九一票，許開天二八九四票，張九如七六票，廿八日　　開票。 
　　〔本報常熟廿七日電〕立委潘　舉開票結果，議者團記程會波二〇八票，陳訓峹一〇一票，陳博生九四票。律師端木　三十一票，江一平七票。商會駱清華九五七票，朱惠清三八四票。工會孫翔風一九八七一票，陸京士四〇二三票。晨會邱有珍二三四七六票。教育會曹　一三八五票。醫師俞松鞫四八票，龐京周三九票。中醫師五舜甲殼　六一票，施今墨五二票。漁會侯潮海一四三票，許蟠　九九票。區域張道行三八四四二二票，趙涉嘉六〇四〇八票。 
　　〔本報江陰廿七日電〕立委選舉展至廿七日在縣政府開票。深夜未　，全部須廿八日揭曉。 
　　〔本報金山訊〕本縣立委選舉，廿五日在縣政府大禮堂當衆開票，區域吳紹澍六二一一四票，趙淑嘉五九九五票，　孟起五九八三票，張績楨五四七一票，仲肇湘三六八二票，狄膺一八九一票，王良仲一八三三票，王德蔽二票。職團幾會邱有珍一六三四票。工會孫翔風二一七票。商會駱濟　和四五票。漁會侯潮　海六九票。狄齊會曹　一八四票。記者公會黃少谷一四票，程滄波一三票，陳訓峹九票。中醫師公會陸刑書一三一票，俞松筠一三票。 
　　〔本報南通訊〕本縣立委選舉，順利完成。投票人數共廿三萬二千三百十三人，廿六日在縣參議會禮堂開票，結果王艮仲最多，計廿二萬零七百十八票，吳紹澍得四六二七票，嚴涵溫得三四八〇票，狄膺得六九六票，聞王艮仲氏在奉賢及嘉定所得票數均佔絕對多數。其他各縣，亦皆有相當票數。 
　　〔本報閔行訊〕上海縣立委選舉，廿六日在縣府集中開票，結果區域以王艮仲，吳紹澍，仲肇湘，狄膺等得票最多，職團選舉，以晨會邱有珍，工會陸京士，商會，駱清華，記者程滄波，陳訓峹，教育曹　等得票較多，全部選票，由縣政府專送三區立委選舉事務所總計。 
　　〔本報宜興訊〕立委選舉廿五日正式開票區域正加緊檢票，職婦團僅已公布，記者公會程滄小一〇九票，陳博生七三票，陳訓峹三〇票。教育會曹　八一九票，林鐘英四八九票，胡宗漢，唐道海，王林正，傅統先，葉溯中，孫難獄各一票。公路工會袁其炯六三票，西醫俞松筠三〇票，　京周一五票，中醫覃勤一九票，施今壓一二票，陸州雷九票，黃金石，沈仲芳，王舜　各三票，晨會計二〇一七票，除孫攢　（女）一票和其餘均為邱有珍所得，婦女會周蜀蕓得一一二票，工會計七千票，陸京士得十票外，餘均為孫翔我所得，漁會全部由許蟠蕓，徐朝平平分秋色。 
　　〔本報靖江廿七日電〕立委選舉開票完竣，謝承輪一二八五九三票，傭家昌四四〇二七票。 
　　青島 
　　〔中央社青島廿七日電〕青市各職團立委選舉朝如次：　記者公會黃少谷一〇八票，陳博生七六票，陳訓峹四三票，程滄波一九票，史問津六票，許君武，羅敦偉各一票。　律師公會劉蓬瀛二三票，方冀達一八票，朱素　一二票，端木　四票。　醫師俞松筠六一票，　景周四二票，楊崇瑞二票，鐘惠瀾一票。　中醫公會施今壓一〇票王金石二票。　按師會養甫二五票，鄒樹文十一票。　教育會孫排獄五八〇票，傅統先一一五票，曹　四五票。　教員團體，程其保八票，黃龍先七票。　特種公會鐵路孫義昌三五一中孫　平九〇票，王宜　一五七票，陸京士四八票，凌英貞三五票。 
　本月廿日在瀋陽汪家河子失事之中航機殘骸 
 
 

Page 3

 
 
[馬卿委任五人「智囊團」　縝密策劃外交大計　反抗蘇聯解決世界各問題　援歐方案可獲參院外委會一致通過]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕據悉，馬歇爾國務卿委任一最高機密五人「智囊團」，詳細策劃長期之美國外交政策，以反抗蘇聯之策略，與解決世界問題。去年二日當土希「危機」嚴重之時，馬歇爾即有組織最高外交政策局之意，而在去年四月莫斯科外長會嚴失敗後，馬歇爾乃立即命令智囊團開始工作。此後該團曾在極端之秘密中集會一百二十次，其中唯一已公開之計劃，即爲馬歇爾援歐計劃。對智囊團提出問題者，僅馬歇爾本人與副國務卿羅維特兩人，然問題一經提出後，亦即由該團全權對論。智囊團團員據悉爲遠東及中國問題專家戴維斯。蘇聯問題專家季楠·國務院老官員薩凡奇·近東與非洲問題專家維拉特。以及歐洲問題專家格夫勒。智　團根據共本身在外交界長期服務之經驗，以及與其他外交官，各部官員，私人工業家，敎育家，科學家等人，詳組之磋商而草擬其建議。 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕接近參院外委會主席范登堡之人士透露：就最近之指示觀，參院外委會可望一致通過馬歇爾援歐方案。外委會將　本週末或下週初，召國務部主要證人，可能即馬卿本人，結東賡續數週之審查。預料外委會於二月巾旬向國會提出經該會審查完畢之援歐法案時，將要求確認援歐時期爲四年另一季，最初十五個月之援助額應爲六十八億元。惟就方案之管理方面，與馬歇爾之原來建議將略有出入。 
[深懼危及援歐方案　美國對法提警告　盼與國際貨幣基金會密切合作]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美國務院對法郞貶值之舉，如服一劑苦　。該院首稱在原則上贊成法國之行動，又稱，希望此舉不致斷傷歐洲復興之元氣。國務院兩度頒發措辭審愼之文告，有次表示美國之官方反響。第一號文告翻請法國不宜濫用低廉之貨幣，致損及世界貿易·財政平衡·或馬歇爾計劃。第二號文告稱，美國雖不完全同意於一切細則，但對貶值之舉則表歡迎。美政府深信法國將與國際貨幣基金會其他會員合作，以應用其新匯兌方法。 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕美財政部發言人正式證實，美政府對法政府貶值法郞並設立外匯自由市塲之措施，表示反對。渠並提出警告，謂法郞貶值後一般人所最恐懼的效果如果實現，對於馬歇爾歐洲復興方案之順利執行，將有嚴重影響。發言人並聲明，美政府關於此事之意見與國際貨幣基金會完全相同，故美國不擬向法政府單獨採取行動，而將經由國際貨幣基金會交涉。 
　　法經濟措施　具兩種危險 
　　發言人指出法國之措施，具有兩種危險；第一，法出口商依官價購得物品，再向自由市塲輸出，必致引起種種歧視規則的實施，卒至妨礙國際政治關係。第二，法國之英鎊出口貿易，將對鄰國發生競爭壓力，可能因此引起歐洲他國貨幣之競爭貶值。若法郞貶值在國內得以穩定通貨膨脹趨勢，則對歐洲復興計　將有利益，不然，其所引起之後果將妨礙馬歇爾方案之順利完成。 
　　貨幣基金會表示 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕國　貨幣基金會　言人稱，除非法　能於五月前　新採用得爲基金　所接受之貨幣制度，法國將不　再向基金會借支其所需的美元。根據基金會規則，每一會員國　一年內得以向基金會借取等於其認股額四分之一之美元，經濟基礎安定之國，且可望於五月間增加第一年所規定之借取額。法國在基金會中認股額爲五億二千五百萬元，在第一年內法國可以借取一億三千一百萬元，而實際上已借取者爲一億二千五百萬元。自五月份起，法國原可望再提取一億三千一百萬元。 
[執行聖地分治　需要國際軍]  
　　聯合國委會之主張 
　　〔本報訊〕紐約廿七日廣播：成功湖訊，聯合國巴勒斯坦委員會決定在聖地實行分治時，顯有使用國際軍隊之必要。 
[英決心維持幣值　但仍願與法保持充分合作　必要時旅進出口嚴格管制]  
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕英國今日保證維持英鎊地位後，國際金融市塲緊張情形已見緩和。據財相克里浦斯宣稱，政府將不先通知而採取必要步驟，俾使英鎊避免蒙受法郞貶值之影響。 
　　〔路透社巴黎廿六日電〕此間權威方面認英財相克里浦斯就法郞貶值事在下院發表之談話，已極公允地表明法國之立塲。克氏表示英法兩國在技術上之不能協議，決不影響英國與法在經濟上政治上充分合作的志願之語，尤使此間歡迎。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕英鎊將如何維持，國會方面雖未獲暗示，但據金融界稱，政府必將施行更嚴緊之進出口限制。許多方面均謂英貨或將在外國市塲削價，藉以維持英鎊。英國現正擬具一精密之經濟復興方案，以增加輸出至一九三八年水準百分之一百七十五爲根據。倫敦交易所方面則認法國不能防止大規模之英鎊黑市交易，表示絕大憂慮，以英鎊之非法减值，恐將被迫至正式貶值。 
[受法郎貶值影響　倫敦證券跌停板　投機活躍大量收購黃金]  
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕全世界廿六日均對法郞之貶值發生反應。世界三大洲金融中心紐約，倫敦，巴黎及南非之約翰尼斯堡之黃金價格急劇上昇，英政府證券在倫敦市塲跌停板，同時英政府忽忙準備穩定金鎊，紐約證券大致平穩，紐約一地法郞交易停板，靜待其後之淸朗化。 
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕英投機份子廿六日不顧政府之諾言，法郞貶值不致使英鎊價值下跌，拋售英鎊公債，致英倫交易所中英政府公債之總價值，在一天內下跌達四億元之鉅。英財相克里浦斯廿六日告下院稱，英鎊仍將維持一對四·○三美元之官價，但在市塲中迫使各英政府公債下跌四元至六元不等，此乃本月中最大跌風。「標準晚報」估計英公　價值之損失，總計達四億另三百萬元之鉅。市塲上新英國運輸股票一項，單跌一千五百五十萬鎊或六千二百四十六萬美元。多數投機家大量收購黃金，商業及其他股票可能因金鎊貶值而獲利。黃金股票自八角升至一元，估計從事南非礦業股票之投機者可獲利二千萬鎊。 
[南韓單獨選舉　金九表反對]  
　　〔中央社漢城廿七日電〕朝鮮臨時立法會議副主席金九，今晨告聯合國赴韓代表團第二小組委員會謂，刻蘇佔領區人民，在强大之右　勢力控制下，南韓無舉行自由無東縛之選舉之可能。渠認爲南韓前　黯淡，謂右派久已圖使南韓單獨舉行選舉，且彼等頗能把握南韓人民。金氏被一般人認爲係一濃和之右派份子，渠之意見與極右派領袖李承晚昨日出席第二小組委員會所陳述之意見不同。李氏促請南韓單獨舉行選舉並單獨成立政府。同時，聯合國赴韓代表團明晨舉行全體會議，討論懸付蘇聯拒絕與聯合國赴韓代表團合作之涉驟。聯合國赴韓代表團之代表，雖意見紛耘，惟將　聯合國駐會委員會作最後決定。明日代表團全體會議或將决定將問題提交駐會委員會解決。 
[曾在蘇軍服役外人　證實鳥克蘭叛亂　蘇軍隊已無法加以壓制]  
　　〔路透社南京廿七日電〕烏克蘭南部發生蘇聯建國以來第一次大叛亂，牽連參加叛亂者一百五十萬人之報告，已　得證實。美國報紙前此所載關於爲克蘭發生叛亂之報告，雖巳遭否認，然此間某重要政界人士，重向路透社託者證實此事，並曰蘇聯外長莫洛托夫之赴烏克蘭，足以證實中國所獲之情報。 
　　渠復稱烏克蘭人民多支持叛亂之遊擊隊，蘇聯軍隊已無法加以壓制。蘇聯全境均將有嚴重的叛亂，此殆整個蘇維埃機構最後崩潰的開端。此等蘇維埃制度賴武力之使用，以强迫施行其政治制度，本身包含無從避免崩潰的種子。該人士並相信，蘇聯內部普遍的不安，乃莫斯科對民主國採取傲慢態度的主因，蓋史達林等，相信須予蘇聯民衆以莫斯科雄風不可一世的印象，否則民衆必將起而推翻不人道的蘇維埃獨裁制。渠繼述及烏蘭克叛亂之內幕悄形稱：「許多月來烏克蘭叛亂在加重的鐵幕下逐漸擴大，英斯科雖施高壓手段，實行集團放逐西伯利亞的政策，仍不能防止數十萬遊擊隊之藏身山林，經常予蘇聯軍隊以打擊。此一叛亂係數百年來傳統的民族觀念，及民間對於莫斯科當局的憤慨而引起。最近證實此一消息者，爲一曾在蘇軍服役六年之現在留居中國之大學教授威廉喬治」 
　　〔聯合社莫斯科廿六日電〕眞理報消息：烏克蘭共黨秘書長曁政治局委員克魯希契夫曾在烏克蘭最高議會宣佈小股烏克蘭民族黨隊伍已被摧毀，國人當　滅其殘部。資本主義之爪牙正無孔不入，企岡離間蘇聯與烏克蘭人民之關係，因而破壞吾人力量之基礎云。按戰後西歐各地頻傳烏克闌民族黨活動之消息，波蘭消息稱，烏克蘭恐怖份子焚掠村莊，德　美國佔領軍曾將自稱東方　來之島克蘭人繳械。 
[歐洲人力會議　在羅馬揭幕]  
　　美國派觀察員列席 
　　〔路透社羅馬廿六日電〕歐洲十六國人力會議，今日在此揭幕。義溫和社會黨領袖薩拉迦特當選大會主席，比代表居佛利當選副主席。此會由義政府召集，以肘論歐洲勞工之分配問題。接受邀請者有英·法·愛·比·丹·希·盧·挪·葡·瑞士·瑞典·此外美·土·奧·荷以及國際勞工組織，離民組織，糧農組織及國際銀行，均派觀察員列席。 
[共黨蓄意製造亂事　義總理嚴辭譴責　保證四月普選如期舉行]  
　　〔合眾社羅馬廿六日電〕義總理加斯貝利今日與新聞記者會見時，譴責共黨遵從蘇聯一手包辦之國際共歲情報局之　令，在法　煽動風潮及混亂，企圖破壞馬歇爾計劃並奪取兩國之　權。加氏稱，「一切騷亂不論其藉口之經濟理由如何動　，均策原於國際情報局發給法　共黨之訓令。 
　　加氏之　論爲義政府高級人士至今批評共黨及其來自國外指示所作言論中最坦率者。布雷西加及馬西那兩地，廿五日發生暴亂，已有卅七人受傷。共黨報紙廿六日控訴政府採取嚴峻政策，對付左派示威，蓄意製造不安，政府擬製造延遲四月中全國選舉之「藉口」，乃有此舉。加氏稱此種控訴「荒謬絕倫」，並保證大選將如期舉行。 
[處理奧境德資產問題　蘇聯提出新建議　外長代表會議下週重開]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕四强外長會議秘書處接獲蘇聯就奧境德資產問題之最近建議後，外長代表會可望於下週初在倫敦重開。官方雖尚未曾透露該新建議之內容，然可　方面謂，蘇聯業已接受法國之主張，以德產折合現金移交蘇聯，而非以德產工廠設備等作實體上之移交。關於奧境採油　油測油權等，蘇聯新建議與去年十二月外長會議時蘇聯之主張無甚出入，即蘇聯要求取得三分之二的權益，而法國之計劃則僅建議以百分之五十給予蘇聯。此外蘇聯新建議並涉及多瑙河航運公司財產及船舶之未來地位。另據縱也納關係方面息，蘇聯之最近建議，較其原來之要求，已减少要求額約四億元。 
[法議會討論　經濟新措施　黃金自由買賣法案　遭金融委員會否決]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：巴黎訊，法國國民議會金融委員會，已拒絕許曼總理所提黃金自由買賣之法案。表決爲十七票對十五票，五票棄權。此外，外長皮杜爾與財長梅逸在國民議會各委會之聯席會議席上，支持政府法郞貶值及外匯自由買賣之辦法 
[解决租借債務　美蘇復談判]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕國務部今日宣稱：美蘇關於解決租借債務之談判，業已根據蘇聯於上月提出之反建議而恢復進行。　反建議所提出之數額，低於美國要求蘇聯償還承平時期用租償物資之數目。 
[一顆新彗星　向地球疾馳]  
　　〔中央社加利福尼亞州柏克萊廿六日合衆電〕據天文學家稱，刻有新　星一顆，正向地球疾馳而來，預料於二月十七日以前，可以大型望遠鏡測及。加利福尼亞大學天文學家肯寗漢稱，該　星刻在太陽彼方，惟正循弧形路綫向地球疾馳而來。此一新慧星，係捷克天文舉家馬柯斯於一月十八日所發現者。 
[勃萊特雷繼任　美陸軍參謀長]  
　　杜魯門向參院提名 
　　〔路透社　盛頓廿六日電〕杜魯門總統，廿六日向參議院提名　萊特　將軍爲陸軍參謀總長，以繼艾森豪威爾。 
[東京一銀行離奇刦案　強盜計誘行員服毒藥　十二人當塲斃命兇手逸去]  
　　〔聯合社東京廿七日電〕昨日帝國銀行西區分行發生離奇刦案，盜匪喬裝警察局衛生課醫生，使銀行聯。服下毒藥，致有十二人斃命，四人中毒甚重。此種毒藥　色無嗅，該行職員服下後數分鐘內即在辦公室呻吟乘斃，待警察到塲，發現屍體十具狼籍滿地，另兩人送入醫院後斃命。 
　　喬裝醫生之盜　逸去時，曾否搶去現款，尚未查明。當警察到達銀行時，三十萬日圓鈔票仍堆在桌上，保險箱洞開。此案發生於昨日傍晚，但警局真至今日始行發表。據稱昨日辦公時間剛過，帝國銀行分行忽來一人，年約四十五歲左右，繫東島區警察局臂章，向該銀行副經理吉田出示卡片，證明其爲醫生，並稱：「我是衛生　派到銀行中來消毒的，因爲附近一帶痢疾盛行。在實行消毒前，你和全體行員應該趕快服這個防痢藥。」似醫生即交與吉田小瓶一個，內有透明藥物，並告誡務須於停止營業前（即保險箱落鎖前）服下。 
[胡志明組客籍軍　與法軍繼續抗鬥]  
　　〔聯合社廣州廿七日電〕越盟通訊社今日宣稱：越盟共和國總統胡志明依然生存，且已組織「客籍軍團」，與法軍繼續作戰。法國方面所傳死訊絕非事實。 
[菲連續地震　怡朗城一片荒涼]  
　　〔聯合社馬尼刺廿七日電〕怡朗城昨夜八時四十分又發生地震三次，數萬居民如驚弓之島，徹夜自城中疏散。自本月廿五日午前一時四十四分發生地震以來，已續震五十餘次，昨夜地震之傷亡人數不祥。怡城華僑區平日有居民二千以上，現已一片荒凉。 
[輪船遇險　緊急救援]  
　　本報訊：據海岸電台訊，長崎與香港電台在今日十六時與十八時五十分之間廣播消息，內稱，「S．S．Linnell　Aohu」刻在北　卅四度卅九·三，東經一百廿五度五十九·一，情况不明，請任何駛近該處之船隻予以緊急援助。」 
[亞洲各國在美存款　中菲佔第一位]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕國家諮議局廿七日向參議院提出報告，內稱迄一九四七年六月三十日止，亞洲國家在美國所存黃金及金元價值總額達十六億八千萬元。下表開列侮一國存款： 
　　中國：黃金九千五百萬元，金元三億三千九百萬元，共計四億三千四百萬元。 
　　越南：金元三千七百萬元。 
　　伊朗：黃金一億二千七百萬元，金元一千九百萬元，共計一億四千六百萬元。 
　　日本：黃金二億六百萬元，金元一千六百萬元，共計二億二千二百萬元。 
　　荷印：黃金一億八千一百萬元，金元九千四百萬元，共計二億七千五百萬元。 
　　菲島：黃金一百萬元，金元四憶四千九百萬元，共計四意五千萬元。 
　　暹羅：黃金三千五百萬元，金元一千五百萬元，共計五千萬元。 
　　其他亞州國家：黃金三千五百萬元，金元一千六百萬元，共計四千九百萬元。 
[赫爾回憶錄　北美報業聯合會版權所有　本報編譯室譯　整整十二年在緊張中生活]  
　　向來的習慣，國務卿幾乎每天總要去參加午宴或者晚宴，特別是晚宴。不論這種習俗究竟有什麼好處，消費許多時間和更多的精力，是毫無疑義。對於社交問題，我毫不猶豫地作一決定。我對外交團的人員說： 
　　「我不能幾乎每天和你們一起出去參加午宴和晚宴，如此做來，將使我無法和你們會晤和商談，就是可以，時間也極有限；你們勢須去看我的助理國務卿了。或者，我可以拒絕和你們一起出去參加午宴和晚宴，結果將使我可以和你們有更長時間的會晤和商談·我喜歡後者。」 
　　這個辦法獲得一般的贊同，並且我以爲結果對於一切有關係的人物，都是頗有好處的。我的晚上可以比較自由一點，可以研讀我帶回家去的文件。白晝也可以更自由一點，可以和大使，公使以及國務院中的人員商討問題。在我以後的十二年中，我一直照這個辦法行事，除了官塲上和外交上極需要時，偶然有幾次例外。 
　　關於社交生活上免不了的一部份，赫爾夫人担當了起來，使我獲益匪淺。她親自設宴招待外國來美訪問的政治家，以及辦理招待總統的內閣年宴。當我赴國外加參會議時，由於我不能親往訪問各國的代表，她就向代表的夫人們作社交上的訪問。 
　　有幾個任職公家的人，往往經由相互諒解的辦法，不願將他們政治上和公務上的秘密，向他們的妻子透露，讓她們自滿於她們自己的社交生活，或者專負生男育女的責任。但是我，對於與我具有一些重要性的任何問題或人物，我總隨時告知赫爾大人。她謹愼地保守每一個秘密。無論在國外或國內，在她和外交家和政治家的談話中，我從沒有發現過她一次錯誤。 
　　雖然我儘可能避免社交活動，但是我却允許自己有一種娛樂，這證明對於我的身心有極大裨益。 
　　一星期中有三次，選擇天氣好的日子，爲了澄淸我的思想，鬆懈一下體力，以備應付尚待處理的工作，我就在下午四五點鐘約三個同伴，和我一同到「荷特萊」的草地上去玩棍球------該處是史汀生的住所，助理國務卿貝爾在他任職國務院的大部份時間中，曾把它租借下來住用。棍球變成我唯一的運動，在不大玩棍球朋友的眼中，我彷彿成功了一個專家。 
　　對於某些人，棍球似乎太斯文，但是實際上是一種極科學的遊戲，玩棍球者必須全神貫注，不然就沒有獲勝的機會。一季中有四五次，我可以跑遍球塲，不稍停頓。我讓二個或三個其他的玩球者首先開始；於是我從第一個門口出擊，開始和他們接觸，使他們跟我跑，然後一舉予以擊潰。 
　　有一次，從前是我的助手後來擔任華感頓國家藝術陳列館館長的麥克勃萊特，帶來了一個「能手」，把他當一個老朋友介紹給我。後來發覺他是美國某部的棍球選手。但是或許由於該選手對於當地的塲地不熟悉，，結果我勝了。 
　　我不大能够玩一次棍球中間不受間斷。有時候史汀生走出來和我談話。另有些時候，我從國務院甚至從總統那　接到緊急的電話。時常有國務院的官吏帶了文件跑來，要我在他們晚上離開國務院之前，把它們看過，並且簽過字。 
　　棍球極使我滿意，因爲它能暫時使我忘却工作，並且可以使我出去和空曠的空間和陽光接觸·但是在我任職國務院的最後幾年中，由於工作的日益繁重，我的醫生要我放棄這種遊戲。或許這種遊戲比大多數人所想像的，更費力些。 
　　在我任職國務院的十二年中，事實上任何一天都可以說是緊張萬分的，各項緊急問題大量的擁擠進來，需要我的同事和我自己奮力去應付。我的整個任期簡直可以稱爲一個緊急時期。世界各部份入類性行的每一方面，都在我們面前經過，而我們則努力對每一重要問題作適當的處理。 
　　每天早晨，我總設法在九時至九時十分之問到達我的辦公室，往往從我的旅館步行到國務院。我首先接見我的首席秘書。在最初幾年中，他就是麥克勃雷特（Harry　McBride），他的經驗，判斷，能力以及應付國務院內外各色人物的手腕，對我極有助益。其後，則由格雷（Cecil　W．Gray）繼任。格氏的細心，效能，忠誠以及服務上的各種良好品性，可以嘆爲觀止。 
　　麥克勃雷特或者格雷帶給我來自世界各地各色各樣的大量電報和其他信件，並就我國駐外使領對各項局勢發展的估計，提供分析。其後，他就把上一天國務院內部所發生的任何重要事件，機密地給我叙述一番，並提出適當的建議。其次，他就把當天各項約會的一張表格，放在我面前。 
　　當我閱讀放在我面前的一大堆文件，電報和公文時，如屬可能，我就隨時有所決定，不再舉行會議或進行調查，並同時向國務院有關官員發出訓令，予以執行，我必須決定何者頗關重要，應通知總統或者由他裁奪。 
　　於是，我就請副國務卿費利普（William　Phillips）進來，其次是韋爾斯（SumnerWelles），最後是史坦汀紐斯（Edward　R．StettiniusJr．），而將對於他們執行職務有用處的情報，全部告訴他。其次進來的，就是各助理國務卿和國務院的其他機要官員，就有關他們工作範圍之內的特殊問題，進行討論。 
　　一天之中，主張在我辦公處舉行緊急會議的要求，幾乎一直有得來的。其後世界的不安一年一年加甚，我們的困難也隨之擴大，因此我和國務院內機要人物舉行會議的次數，也愈來愈多。一有嚴重的問題發生，我就召集國務院中每一個有關人物，從上至下，並不遺留。凡是能對該項問題的任何方面有所貢獻的人，都被召集，並且給他一個表示見解的機會。經過最充份的會商和研討之後，我時常歡喜坐下來，作我自己最後的決定。 
　　偶而，一個行動迅遠的人會指責我考慮太周到，意思就是太慢。我對這種批評的明白答覆，就是說羅浙福時代在處理公務上所發生的錯誤，都由忽忙和缺乏老慮所致，而我所遵循的政策------就是一方面周密考慮同時又及時辦到------結果使許多熟悉內情的人都說從未造成重大的謬誤。據我所知，總統認爲我從沒有使他陷人重大的困難，無論他在國內或者離開首都的時候，都是一樣。 
　　我在起草或者閱讀文件時最喜歡用的一種文具，就是一枝紅鉛筆。我經常在我的襯衣袋中藏有四五枝，致使赫爾夫人大爲頭痛，她力說紅鉛筆的汚跡是難洗　清楚的。 
　　有一天，國務院的一個官員到我那裹來，表示拒絕前往出席在另一個地位比他低的官員那裏舉行的會議，我就對他說：「假如在會堂外邊的那個黑人脚夫能對我發生興趣的任何問題提供一些有用的意見，我一定高興走到他放在走應裏的桌子那邊去和他談過。」 
　　當我有些密性質的東西告訴我任何一個助手時，我有時候對他說：「我是私下告訴你的------這不是說你可以私下告訴你第一個遇見的人。」 
　　在接見外國的大使或者公使時，我早就採取一種不拘禮節的友好方式。假如我的總辦公廳適因舉行重要會議而容人太多時，我就在我的辦公室和秘書的辦公室之間的一個狹小房間中接見外交人員。後來我和英國大使洛齊安談判以美國驅逐艦交換英國根據地，就是在這個陳設幾乎是原始式的小房間中進行的。從此以後，假如一個外交家因爲我在這個簡陋的房間接見他而稍露不愉之色時，我就會向他提起英國大使和其他最高級的外交人員和我一起坐在這裹舉行最重要的會戰時的愉快情形。 
　　在接見外國外交家時，我總設法用接待任何其他訪客時同樣的誠懇，和不裝腔作勢的態度。我對特他，猶如對待在我冗長的政治生活中所接觸的美國人一樣。一般地說，爲了一　國政府的優點而就對它的大使讚美，或者爲了它的過失而就歸咎於他，我認爲這種辦法是不公允的。我的謙恭有禮也有少數例外。當另一個政府做出魯莽無禮的行動時，我就不怎樣客氣。在這種情形之下，在這個外交家一出現我的辦公室門口時，我就想出許多方法用極端冷淡的態度來接待他，並且表示我個人和我政府的憎恨情緒，差不多到極點。這種情形，大抵是在後來幾年中發生鈐接見日本大使的時候、 
　　在應付外國的大使時，在許多原則之外我又立下兩項原則。其一是不作恐嚇之詞，除非我們有實力和意志作後盾；沒有實力做後盾的恐嚇是虛張聲勢，虎張聲勢是可以招致窘人的結果的。 
　　另一是如無履行諾言的把握，就不作諾言。我時常講一隻故事給我的同事聽。故事是：在田納西州沿湖的某城，有一個人開一個小店。某天，他和一家食物公司接洽，願意出售一車的蛙腿。談妥之後，這個公司的代表來了，他們就簽了一個合同。幾個月之後，爲了蛙脚並未交貨，這個代表又來了。他在店中袛發現了兩隻蛙脚，於是就問店主爲什麼不守信用。這個人就說：「哦，湖的周圍靑蛙的聲音是如此雜鬧，我想至少一定有一車呀」。 
　　一俟一個大使或者公使離開了我的辦公室，我的速記員之一就從另一扇門中自動地走了進來。我立刻把討論的經過核要地念給她聽，把剛才他同我講和我同他講的話，儘量準確地記錄下來，並且把我們中間一人交給另一人的任何書面文字附在一起。我就把這個備忘錄的內容，用電報通知我國駐在剛在來訪問我這個外交家的政府所在地的大使或公使。使他充份明暸這方面的種種發展其他的電報發往我國駐在其他國家首都的代表，假如當時發生的情形對於這幾個國家也有關係的話。 
 
 

Page 4

 
 
[立委工會選票開竣　船員獲准今起投票　區域部份朱文德票數陡增]  
　　〔本報訊〕職團立委選舉開票最後一日，僅餘之工會票匭兩只，至下午一時即全部開畢。陸京士以卅四萬餘票居首。高級船員參加技師團體選舉問題，選總已有指示到滬照准，本市八千餘高級船員今晨八時起將在市商會禮堂補行投票，選舉事務所對此事頃已發佈公告。該項投票開定本月三十日晚六時載止，載止後即機續啓封開票，儘月底前結束職團全部開票工作。至職團方面業經統計竣事之選票及廢票等，俱已裝箱加封，暫存市商會，將來尚須呈請選總核定處理辦法。各團體中選之候選人名單，明日起即可悉數造報。茲將工會開票總結果探誌如下： 
　　陸京士　三四三八七八票 
　　凌英貞　六四四六〇票 
　　王宜聲　四〇〇九九票 
　　孫金柱　三二七六四票 
　　孫翔風　二五票 
　　兪美四　二四票 
　　黃壽亭　十八票 
　　區域票匭　餘卅二隻 
　　〔本報訊〕本市立委區域選舉，昨日續開票，朱文德一日之內開出四萬三千餘票，躍居首位。其餘各原佔優勢候選人之名次，尚無大變化。迄昨晚爲止，區域選舉共開出八六二，三五六票，待開之票箱已僅餘三十三隻，至明日正午可望全部結束。各主要候選人對開票工作均感興趣，除顏惠慶，鄭毓秀外，其餘均曾抽暇前往參觀。方志超於昨日六時半後，尚逗留開票所內。茲將迄昨日爲止各候選人得票數分誌如下： 
　　朱文德　一〇五二七〇票 
　　王劍鍔　九九三二九票 
　　方志超　九五七七八票 
　　顏惠慶　九四二七六票 
　　馬樹禮　九○四六三票 
　　王新衡　八九五七九票 
　　鄭毓秀　八五二三二票 
　　馬君碩　六九六三九票 
　　曹　俊　六四七七一票 
　　謝仁釗　三七〇九八號 
　　錢劍秋　一六三八七票 
　　夏孫桂　四四三九票 
　　陸梅僧　三〇〇二票 
　　周一志　七〇六票 
　　趙芝玫　五六〇票 
　　盛振爲　三六三票 
　　戢翼翹　一五九票 
　　謝仁釗應召晋京 
　　國民黨上海市黨部書記長謝仁釗氏，奉中央組織部陳部長電召，昨晚十一時乘夜車晋京。聞謝氏將對本市立委選舉情形，有所陳述。 
[日戰犯越獄　月餘無踨跡　拘留所長談經過　警衛力量太薄弱]  
　　〔本報訊〕日本戰犯前駐崇明憲兵隊特高科長中野久勇，於軍事法庭定期宣判之前，越獄潛逃。記者昨特走訪江灣戰犯拘留所所長鄒任之，探詢祥情。據鄒氏談稱：該犯係於去年十二月廿四日深夜挑逸。拘留所中規例侮晚九時熄燈，是日適爲星期，該犯於熄燈後托詞小便，潛赴北首電網邊，以木板壓越後逃走。其後駐所看守營長以該犯久久不歸，迨至厕所登視，則已不知去向，乃急派人四出追索，僅於電網邊發現脫下之軍呢大衣一件，該犯則已潛逃無蹤。鄒氏得報後即派員分頭至日僑集居處查緝，並通知軍警機關及鄰近各縣政府協助偵查，但迄今月餘尚無綫索。 
　　鄒氏繼稱：戰犯拘留所佔地數十畝，而警衛力量極爲薄弱。在四週電網範圍以內，由該所派員十餘人看守管理，電網以外則由靑年軍協助警戒，因非專職，難免有疏忽之處。鄒氏前曾呈請國防部准由監獄當局自募守衛兵丁，未能如願。至建築闈牆成立監獄之計劃，於四月前呈核，最近始獲批准。因物價上漲，原來預算已不敷，故祇能將圍牆縮小範圍，包圍監舍五座，已於十日前開工興建。本年起各地軍事法庭結束，戰犯集中上海監禁，巳達三百餘名，在監獄尚未建築完成時，除飭令看守人員輪班值日加强警戒外，鄒氏並將晋京再向國防部請求增强警衛力量。 
　　按中野久勇在崇明縣憲兵隊任內，曾殺害我方區長及遊擊隊員歡十人，並以石塊縛屍身，擲沉大海。去年軍事法庭提該犯數度審詢，並派員赴崇明實地調查，罪證確鑿，宣判在即。此次該犯顯係畏罪潛逃云。 
[中信局國外購煤　十萬噸限期運到]  
　　〔本報訊〕中信局前決定代訂外煤十萬噸，以救濟華中之煤荒，茲悉業已向加拿大訂購三萬噸，餘數則採標購方式，由承售人開具報價單，送請中信局核定。聞此項手續已於本月廿四日辦竣，現正分別洽訂契約，全部煤斤限於下月底前運到。 
[海關絹獲私貨　兩起共値白億]  
　　據悉，江海關緝私課最近又緝獲走私貨物兩起，本月二十三日，美輪克羅維斯由紐約抵滬，經查獲大批走私名貴西藥，價值約五十億元。又招商局自忠輪，於本月二十日由穗經香港到滬，搜查三晝夜，查獲私運玻璃紙等五十餘件，價值數十億元。 
[房屋義賣劵漲價]  
　　冬令救濟會發行之房屋義賣券，因建築材料上漲，售價將調整爲甲種券侮張四十萬元，乙種每張二十萬元。可能在農曆新年以前實現。 
[糧部派員澈查　麵粉北運黑費]  
　　此次華北代表檢舉北運麵粉有非法征收附加費每袋十五萬元情事，糧食部長俞飛鵬日前派遣督察陳開國，督導委員徐恭讓，科長李誠來等來滬進行澈查。陳氏等昨日先後分赴麵粉工業公會，福新·阜豐·華通等麵粉廠查帳，並向負責人詳詢北運經過。 
[二石米熱粥　千餘人受惠 
] 　　 
　　 
　　冬令會施粥車出動 
　　〔本報訊〕冬令救濟會流動施粥車於昨晨九時出發至狄思威路及嘉興路小菜塲兩處施粥。該兩小菜塲住有難民甚多，救濟會先派員散發臨時證卡，每人憑證領取約二合米之熱粥。共計耗米二石，受惠難民一千餘人。施粥車上裝有鍋爐，每小時可煮粥二鍋，每鍋可供救濟一百五十人之用。故來往工作，甚爲方便。今日仍將繼續至上列兩地施粥，明後日再轉往其他各區。 
　　又冬令救濟會昨日曾派員至江灣貧民區發放寒衣，共發去二千件。 
[寒威未稍殺　週五可轉暖]  
　　昨日氣候較廿六日稍暖，唯寒成猶未稍殺。據上海氣象台報告廣大之西比利亞反氣旋在蒙古籠罩全國，東九省，朝鮮，日本南部，東海及中國海北部，漸趨减弱。昨日滬市最高溫度爲攝氏零度正，最低為零下七度八，今日天氣預測：黃海：晴，霾，冰凍，中度西風至北風，中浪。華中：曇，而冰凍，霾，中度西風至不定向風，晨夕輕霧。上海：晴，霾，冷而冰凍，轉稍暖而　，中度西風而不定向風，晨夕有霾。東海：　，晴，冷，台灣及九州四週有爾，淸勁北風至東北風，沿海有　，海浪尚巨。 
　　預測天氣至週五可望稍轉和暖 
[航機因雪停飛　影響航郵運遞]  
　　邇來各地大雪紛飛，由京滬兩地起飛之各綫航空班機均暫時停航，因之由京滬寄發之航空郵件不免遭受延誤云。 
[禁用電爐　違者斷電]  
　　〔本報訊〕公用局昨日公告：即日起嚴禁使用電爐，遠者決予斷電處分。按近日天氣嚴寒，市民紛紛用電爐取暖，致各電方公司不勝負荷，不得已抽去工廠用電，影響生產至鉅。公用局以值此北方交通阻梗，煤斤來源極度匱乏，市民斷不可再有浪費電力情事，特分飭各電力公司　時注意，如查有使用電爐者，准各公司予以斷電處分。 
[本年度農民節　規定紀念辦法]  
　　〔本報訊〕本年度農民節（立春日）紀念實施辦法，業經社會部農林部規定，市府頃已令飭社會局主持辦理，除普遍舉行紀念大會外，並加强農會與合作組織及充實其業務之運動。 
[復員官兵返籍　免費乘車截止]  
　　國防部前爲優待復員官兵返籍起見，曾通令全國陸海空運輸機構，對復員官兵返籍，憑退役證明書半價搭乘火車輪船，免費搭乘公路汽車。茲以交通部電咨該部，車船運輸成本甚鉅，無力長期負担優待之虧損，前規定復員官兵准予免費搭車船辦法，延至本月中爲止，國防部刻通令全國各軍警憲及交通機構，遵照辦理云。 
[汽油一月三漲　航空公司　不勝負担]  
　　〔本報訊〕汽油價格因外匯提升，於昨日起再度調整。加油站侮加侖自四萬八千元漲至五萬六千元，航空汽油價格亦同時增加。中國及中央兩航空公司已接汽油公司通知，各站汽油價平均增加百分之十七以上。昆明一地且加至百分之四十三。機油則增加百分之三十以上。昨據兩公司發言人稱：汽油價格於本月一日及十一日已先後加過兩次，計達百分之三十二，現又再度增加，一月內計三次之多，實令航空公司不勝負祖云。據一般推測，航空價格短期內亦可能再請調整。 
[銀樓重辦登記　候發營業執照]  
　　〔本報訊〕社會局奉令重行辦理本市銀樓登託，銀樓業同業公會已將全市一百四十五家銀樓之營業許可執照聲請書及諸領營業計可執照聯保單具呈社會局候核，每號並附繳執照費五千元。印花稅費待補繳。據吳局長稱：社會局即會同金融管理局及警察局開始審查工作，如經審查通過核准，即送請財政部經濟部發給營業許可執照。本市各銀樓大致於渦舊曆年後即可正式復業，恢復飾金賣買。至飾金交易價格及工價問題，待由同業公會擬具呈報，由社會局會同金融管理局核定 
[眞假夫人案　被吿出國　法院驚異] 　 
　　〔本報訊〕眞假夫人案，被告高琴秋自被地檢處依貪汚罪提起公訴後，該案已移送地院刑庭辦理。高於本月十九日乘戈登輪出國赴美，往訪其愛人舊金山由國領事館主事謝家樹，臨行前具狀地院，稱奉外交部王部長面諭出國，開庭時不克到案云云。法院方面以高之出國護照前經外交部扣留，何以於起訴後發還，竟准其出國，深表驚異。 
[天文台碼頭　機帆輪失愼]  
　　〔本報訊〕風盈機帆輪，昨日下午一時許，在天文台碼頭，滿載豆餅黃豆等什貨，正擬起椗開往福建。因水管冰凍，汽管不能開動，乃用炭火擬將冰凍之水管烘開。但四面俱儲柴油，火星落於油中立時起火焚燒。船員急用滅火藥水施救，乃因所裝大豆豆餅等均係引火之物，一時火勢猛烈，無法撲減。後經江海關港口消防隊隊員瞥見，即派護寗號消防艇前往灌救，經半小時即撲滅。該機帆輪船身係木壳，後艙水平綫上焚燬甚大，深恐沉沒，乃由招商局小輪拖至浦東陸家嘴淺灘擱停。消防隊將艙內灌救之水抽去，然後將浸水之黃豆豆餅起出，以免膨脹時損及船身。消防員至昨晚十一時始工作完畢返隊。宰該機帆輪之員工，均無傷害云。 
[美商洋行走電　焚燬棉樣甚夥]  
　　〔本報訊〕外灘麥加利銀行二層樓四號室美商老勃生洋行，昨晚七時三十分許，突告走電，火星四射，頓時延燒棉花樣子甚夥。經消防處驅車到塲灌救，約一小時始熄，損失甚鉅云。 
[請還欠資案　推事被控凟職]  
　　〔本報訊〕律師程孟明，前控告上海郵政總局局畏李進錄，訴請返還郵電加價後之「欠資」一案，經地院民庭推事凌元慶判決馭回原告之訴。程認爲判決理由不充分，蓋原判決理由，係根據國務會議議決，不知國務會議決議，僅係立法原則，而非法律，未經立法院通過之法律，不能構成法律上之效力。原判決之根據，顯有未妥。查有審判職權之公務員，而爲枉法之裁判，刑法第一二四條有處罰明文，程昨根據該項法條向法院控凌凟職。一面並函監察院監察委員王述曾，請依法提出彈劾云。 
[鐵報被控案　傳訊吳崇文]  
　　〔本報訊〕鄭毓秀控告鐵報誹謗案，檢察官昨傳訊被告吳崇文，對筆名「文獻」事有所訊問，吳崇文是否即係文獻，吳答以「文獻」係渠筆名，過去未曾用過，寫「今日的台灣」一文時初次署用，訊問時間甚短，結果飭回 
[百老匯路一烟號　賣買金鈔被查獲]  
　　警局經濟科昨據密報，在百老匯路二六八號德昌姻號內查獲金鈔黑市嫌疑案一件，於店內抄出美鈔一千八百元，經理祁讓昌身上抄出美鈔三十八元，顧客　金餘，王海帆戎當衛均有交易嫌疑，乃將祁與各顧客及店員呂爾生帶局扣押，祁德昌招供買賣黑市美鈔不諱，餘均狡賴。 
[癆協會開成立會]  
　　中國防癆協會定今日上午十時，在八仙橋靑年會舉行成立典禮。各地來滬代表，商由靑年會撥室招待，日來柬邀有關機關團體商廠前往參加，屆時必有一番盛况。聞會自二十八日起至卅日止共三天。 
[舞應應淘汰半數　社局决如期抽籤]  
　　〔本報訊〕社會局決定於本月三十一日在局抽籤，以定本市二十九家舞廳中應在三月底停業之一半究爲那幾家。吳局長已哪該局第四處備　，並通知市參議會，市商會，警察局及舞廳業商業公會推派代表參加。如舞廳業方而屆時無代表出席，社會局決仍如期抽籤。 
[參議會五次大會　二月十六日舉行]  
　　將請九局長分別報吿　務　提案收至報吿完畢日為止 
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第五次大會，業經決定於二月十六日舉行，該會秘書處正準備有關材料，將擬定議事日程。但該會以此次大會正值卅七年度開始，故決定議事方面與上次大會稍有變更，即將請市府九局長分別詳細報告各該局業務情形，（按過去乃由市長統一報告），規定每日報告三局。因此此次會期將延長三數天，預定十日結束。但時間仍為下午半天，第一日於下午開會。又該會以過去提案均在會中陸續提出，致審查不易而討論亦費時，現決定將收集提案日期，截至各局報告完畢日爲止，次兩日即舉行審查會議。 
　　擴大廣播方式 
　　據參議員向該會秘書處建議，為使市民普遍明瞭參議會會議情形，應擴大廣播，並提議於開會時最好能由全市電台共同轉播。該會秘書處對於擴展播音方式頗爲贊同，但由全市電台共同廣播似非必要，且亦不可能。現計劃在每天開會廣播時，將次日議程預先報告，俾聽衆準備收聽。又凡遇重要提案，將由報告員先予說明，則可使市民瞭解其性質。 
[市府各部門追加預算　參議會通過二百餘億]  
　　〔本報訊〕市參議會預決算委員會於昨日舉行第二十四次會議，討論追加三十七年度市府各部門歲出預算結果通過准予追加者共二百二十二億四千三百餘萬元。其中計：　公用部門，六十九億五千八百萬元，包括改善碼頭倉庫及碼頭整修費。　工務部門，四十七億八千三百九十九萬餘元。其中以浦東海塘工程，修復中山復興等公園及修建翔殷路二號橋工程等費較大。　敎育部門，三十六億零一千五百萬元，包括市立體專臨時費及敎育冬令火油費兩項。　衛生部門，三十四億三千零三十萬二千元，其中以第二宰牲塲修理鍋爐水管及購置大型鍋爐，與籌設小型糞便處理試驗塲開辦及設備費較大。　民政部門，二十七億三千三百四十萬元，其中國民身份證申請書等印製費即須二十六億五千萬元。　地政部門，五億七千八百餘萬元，包括地政局冬令火油及十二月份事業費。　參議會購置費一億五千七百餘萬元。又關於市府部門，定二月二日專會審查。 
[紅燈失效吸毒敗露　警員扮顧客入室　計拘野荸薺老闆]  
　　〔本報訊〕西藏南路大世界對過野荸薺糖菓舖主唐沐鈞，四十二歲，寗波人，染阿芙蓉癖。另設分號於民國路四六三號。唐得暇時每至分號樓上室內過癮，爲防意外，在帳桌傍裝紅綠電燈二盞，遇有緊急事情，令賬房蹺脚倪炳文按捺紅燈，俾便逃避。詎事機不密，卒被北站警分局偵悉，於昨日下午四時半田股長王守，飭股員貝斌率警化奘馳往民國路四六一二號，前後門派員駐守，由一警員偽裝顧客入店堂，先將倪炳文擒住，一聲暗號，他警　擁而上，果獲主犯唐沐鈞及其友張頌銘·許弼·趙競顯·周漢章等，幷沙出姻土二兩。據供姻土係向臨海南路五十六號高中芳處·購來。即派警馳往將高捕獲。又往浙江南路振新南里二號捉住張惠慶，一併帶局偵訊不諱，定期申解法院究辦。 
　　又天潼路七五四弄十八號三樓設有燕子窠，供人吸毒，昨午被北站分局偵悉，派警前往破獲。全犯俞載聲及妻俞趙氏，吸客唐學生等十人就逮，搜出白粉十三小包，現鈔百萬元。 
　　建功警犬表演動作　敏莉與加林　口啣兩枝槍 
　　〔本報訊〕上海市警察局，爲期破案迅速起見，曾訓練警犬一批，參加突擊搜查工作。日前榆林路警分局，在轄區內搜查時，兩警犬一名「加林」，一名「敏莉」，果首建奇功，破獲販毒及私藏軍火案各一起。記者於昨日下午，特參觀警察訓練所，承警犬組長姚煩威即命「加林」「敏莉」表演靈敏之動作，在數分鐘內，搜獲姻槍，檢出手槍，破案交差。據姚組長告記者稱：是項警犬，係德國狼種，其訓練程序須經過：　基本訓練八單位：來，去，行，立，坐，臥，起，伏。　中級訓練，「吠叫」「上下」「跳躍」「拒食」「響聲」「啣吐」「匍匐」「游泳」「尋物」「覓主」。　應用訓練：「攻撲」「咬　」「追捕」「監視」「押送」「看守」「傳遞」「救護」「巡邏」「搜索」鑑別」「追蹤」等課目。警犬飲食，早午晚三餐，每天每頭供就牛肉半斤，米飯一斤，靑菜四兩，食鹽五錢。訓練時間加給餅乾。經過如是之訓練後，故能運用其靈敏之動作，達到其破案任務。（附圖爲破案之「敏莉」，口啣手槍，「加林」口啣烟槍，同時交差。（中國社攝） 
[江海關舞弊案審結官商分別定期宣判　尹蘭蓀等供認貪汚得賄]  
　　〔本報南京廿七日電〕首都地院廿七日自晨至深夜，審訊十二小時，結束江海關大舞弊案。受賄部份定本月卅一日下午三時宣判，商人行賄部份定二月二日下午三時宣判。今晨儿時開庭，主審庭長歐陽澍偕推事任揖如趙汝楫開合議庭，首傳訊該案原舉發人陸根記營造廠主人陸根泉。陸稱：所購白鐵皮四百噸，係於輸管會成立前田蔣保良介紹，向毛豐翔所經營之怡豐行訂購。乃貨物抵埠，在轍管會成立之後，已逾限期，須由輸管會寬延限期，方可入口。當委託毛向海關設法辦理報關進口事宜。據毛蔣稱：海關索酬貨值百分之十六。後减至百分之十五，渠以負擔不起，常報保密局請查辦此事。陸供畢，並將合同呈庭查核。旋提關係人毛蔣兩人，據供：代陸辦報關入口手續，係委託茂泰洋行之方茂林設法，貨物提單一入彼手，轉至海關，即不能取回，一任勒索。先要百分之七八，後漲至百分之十六，經交涉後，按百分之十五，交方茂林美金一二三六〇元。繼復需索三億，幾經交涉，始交兩億七千萬，其中一〇四四萬，尚係由毛墊付。訊至十二時休息。下午提訊正犯，首審尹蘭蓀，據供：數次舞弊，均係上岳新民及張淵圈套，渦後始知，已告不及。渠計受賄三宗：一爲陸根記鐵皮案一五〇○元美金，一為益　公司羊毛案，兩千萬四法幣，一爲民富公司顏料及燒　案，三千元美金。渠餘抱怨張淵等外，並指出輸管會辦進口許可不通知海關一點，極滋弊端。張寶匯供稱：對膳籠事未參加，並於獲知後，曾勸告岳漸民勿涉身白鐵皮報　事。然於事後接受賄贈一千五百元美金。張淵供屢次參與舞弊，均因欠楊樹德錢，受其指示而爲。民富公司燒碱案舞弊凃改許可證事，乃商人所爲，渠亦係事後方知。岳新民則供：爲中間人脅迫，不得不爲。五時許開始辯論，律師九人先後發言，其主旨不外强調行賄人之罪行，開脫受賄人之罪名，使主犯爲從犯。六時休息。晚膳後續審行賄部份，各犯供詞率皆相互推諉責任，頗難自圓莫說。直至深夜十一時辯論完畢，宣告審結。審訊時旁聰之諸犯親眷，不乏摩登少婦，均自晨至晚未去。國防部保密局經辦該案偵訊之軍法處長李希成亦始終在座。 
[本報十二月份特別贈品　常州一讀者　幸運得頭獎]  
　　本報承辦廠商聯合大贈送十二月份特別贈品券中獎號碼，於昨報宣佈後，本埠得者即紛來領贈。頭獎得者亦己於昨日下午領去，計得獨粒金鋼鑽戒子一只，美製五燈收音機一座，總值二千四百萬元，得者爲營造商朱菊大，家住常州北大街。據稱：因爲愛看市面商情，所以定閱本報，木報之消息敏捷確實，同業大都愛看，此次附劵係托上海友人代向木館領去，前晚因事來滬，該券隨帶在身，不期昨"閱報，竟中頭獎，誠屬幸運云。（附圖爲頭獎得主朱菊大及所得獎品本報攝） 
[舊夢重溫釀成血案　黑暗中惡門兩人傷]  
　　〔本報訊〕山東人劉一桂，年逾不惑，兩年前與同鄉少婦杜文美（廿六歲）姘識，同居於陝西南路錢家塘小桃園弄四十三號。杜過去有姘夫社志良，係無業遊民，後入伍當兵，最近返滬，與杜文美相遇，重溫舊夢，日久被劉偵悉，大表不滿，曾與文美幾度口角（昨晨零時半，劉由外歸來撞破姦情，且知　志良懷有手槍，認為涉有盜匪嫌疑，乃出門報告附近警亭，由七十二號警員周木清，（二十七歲，諸曁人）會同另一警員馳往，甫進大門，已爲志良發覺，誤爲劉一桂歸來，乃手持菜刀一柄，暗躱門後，周首先闖入，頸部即遭猛砍一下，周受創後，怒不可遏，拔槍開放一響，射中杜志良右腿，杜亦不顧一切，持刀亂砍，中周之頭頂。右手頸部約八九刀，卒被另一警員帮同將杜拘獲，先將杜送入紅十字會醫院包紮後，連同警員周木清，　界警察醫院求治。此案正出常熟警局偵查中。 
[慰勞征人家屬　按廠發問袋]  
　　〔本報訊〕兵役協會春節　勞出征軍人家屬，決自農曆十二月二十五日起，按戶發給慰問袋一件，內有數幣五十萬元，及春聯一對。 
[釋放「壞蛋」　章志直無毒無癮]  
　　〔本報訊〕銀幕上壞蛋老牌電影明星章志直，前被人控告吸毒，經警局驗車小便有毒無癮，解送地院收押，由法醫檢驗草之小便，結果無毒無癮，昨日下午地院邵人杰推事，提章到庭，諭知准予交保釋放。 
[市政協會明日會議]  
　　中國市政協會上海分會將於明日下午四時，假國貨公司二樓，召開理監事聯席會議，討論會務。 
[戡亂期警察機關　得隨時抽查戶口]  
　　內政部爲加强進行戡亂工作，確保地方治安，關於醫察調查戶口，特頒辦法八項，函請市府轉令民政警察兩局切實遵行。內規定警察機關在動員戡亂時期得隨時抽查戶口云。 
[描摹洋囡囡醜態　沈鞏偉之妻補遞吿訴狀]  
　　丈夫負義翁姑縱容 
　　〔本報訊〕紅舞女「洋囡囡」李珍與沈發偉間桃色科紛，刻在地檢處偵查中。沈妻毛秀珍昨補狀地檢處告訴，對沈李通姦經過，叙述甚詳。略謂：「上年八月初旬約在下午六時，被告舞女李珍與沈鞏偉乘汽車同來家，車停大門外，沈入內聲稱換衣，告訴人見李一人獨坐車內等候，曾責以不應勾引　。 
　　有婦之夫，李怒乘車而去，一刻鐘後又乘車而來，卒招沈同去，至午夜又乘車同來，沈上樓將告訴人誘至園中，當李之前，大罵之後，力當告訴人面頰，以示報復，再隨同李乘車而去。從此回家，動輒怒罵兇毆。本月十八日，沈復用議諷口吻，要求吿訴人允許離婚，未遂所欲，聲言 
　　將以手槍打死告訴人。十九日午後，告訴人同嫂氏出外歸來，即有傭婦在進門處等候，謂少爺今天眞帶手槍回來，準備要打少奶，老爺太太都害怕他要闖禍，呌我們關照少奶不要進去，迅回娘家暫避，以免危險。告訴人當時雖不解究爲何事準備在家行兇，何以父母不肯管束，祗得 
　　暫回母家。翌日（二十日）夜晚，預料沈早已出外，乘間取回衣物，並探問詳情，詎甫進大門，即有傭人前來　告，阻止告訴人不要到太太房間去，二少爺同李小姐在內住宿，太太選出在外，方知翁姑亦縱容伊等在家姦宿，似此不顧羞恥行爲，實令人忍無可忍，乃出報警局，請派　同到家捉姦。至時， 
　　房門深鎖，全家黑暗，不聞聲息，警員常即命告訴人叩門，歷時一刻鐘，始聞沈起床披衣啓門，而李珍仍臥床上，不肯即起，經警員命告訴人揭去被蓋，方見李剛着內衣，醜態畢露、姦情顯然，斷不容藉酒醉掩飾其罪行，免除其責任。告訴人爲一弱女子，平素受其壓迫，遭其兇暴，身心兩傷，至深且重，所育一女，僅及兩歲，一子尚在襁褓中，如不獲得 
　　法律保障，告訴人母子前途，實不堪設想，伊等行爲無恥，目無法紀，任情縱慾，橫行無忌，勢將釀成慘案，爲此提起告訴，該被告等所有妨害家庭，詐取財物，脅迫離婚各罪嫌，證據確切，乞鈞處鑒核賜准偵查，提起公訴，以正風化。」 
[東長治路刦案破獲　先後擒盜達十四名]  
　　〔本報訊〕市警局偵緝科最近捕獲盜匪一批，前後計達十四名，起獲之贓物爲數極多，大部份均爲金飾及衣着，該案昨日始告偵查終結，定明日移送地檢處訊辦。緣本月十二日上午十一時，警局接報謂東長治路七五三弄六十一號發生盜劫，當由偵緝科長酈俊厚親率第二股全體員醫及「飛行堡壘」馳往，結果匪已逸去，僅在現塲檢獲匪等遺留之羊絨二匣及天津菜，白紗繩等，蓋匪等往往藉送禮作為進身之法，此等遺留之物胥爲禮品及綁紮被害人所應用者也。事後酈氏令飭全科人員嚴加偵查，至十四日上午，偵悉有名小陳者，出沒於開封路西藏路一帶，平時不務正業，而舉止 
　　相當闊綽　且與本案被害人所聲述之在塲匪徒之一相似，當由股長馮起山，率幹員馬秉璋，張劍雲，郭玉峯，高福海等，前往守候，至中午在西藏路橋畔，將陳拘獲。據供名陳世榮，年卅四歲，寗波人，住開封路永和里六十九號，惟矢口否認參與搶劫，後經被害人到局指認屬實，遂施以疲勞審問，歷時二晝夜，始於十七日供出與同黨黃阿範老李·陳立中等三人合夥所爲。除陳立中住於海寗路鴻安里三六三號外，其餘僅知老李住於永壽街，門牌不詳，黃阿範則有一女友陳姓，係西藏路皇后越劇場之女演員。警員據供後，即分批 
　　出發偵查　除陳犯已聞風逃逸外，在皇后劇塲任老生演員陳金蓮之家中（定興路一〇八號）將黃拘獲。據供卅四歲，業鮮肉商，住廣西南路四十號　鎭記肉莊內，並供出同黨老李，住於永壽街九十一號三層樓亭子間，常即趕往將其拘獲，並在其室中搜獲贓物金飾一部份，據李供：又名王享岳，尚有共犯郭忠仁，住於南市翁家弄寶建坊一號，並有槍械三支及子彈等均藏置該處。警員據供後，即連夜出動飛行堡壘馳往將郭住屋包圍，當在該屋亭子間內，將其捕獲，並在臥床下搜出 
　　手槍三枝　子彈廿二發，經帶局偵訊後，供出另案同黨陳祖興·夏根桃·楊再興·馬萬祥·董德峻·張英明。裘鶴皋·陳橋其·姚家鉅·楊夢麟等十名，經陸續予以逮捕，並在裘鶴皋住所起出手槍一支，經旬日來之偵訊結果，已供前後曾認犯案十餘次。 
[大方醬園門前　被撞男子待認]  
　　〔本報訊〕二十二日下午七時四十五分許，在南京西路二〇七六號大方　園門前（即永康里附近）有黑色轎車一輛，自東向西疾馳而來，行至該處，將一人年約四五十歲，撞倒於地，該車見已肇禍，急行逃逸，事後經將傷者送紅十字會第一醫院治療，因神志不淸，不詳姓字，僅於身畔抄出現鈔四萬八千元，香烟洋火等物，希其家屬至靜安寺警分局或華山路紅十字會第一醫院外科三號病房詢認。查該受傷溝身高約五尺，着短衣褲，外罩單藍短衣，口內鑲有活動金套磁牙。 
　　有關中國　作英倫續有出版 
　　〔英國新聞處倫敦廿六日電〕倫敦最新出版物中，中國仍爲公衆所喜好之題材。不久即將出版者，有葉君健之另一小說「南飛」，另一種有關中國之著作爲蔣翼（譯音）之「童年生涯」。最近出版者，復有「先驅風」，乃英譯宋代詩詞之選集，編者爲克賴拉肯特林。又有新出趙君所編之「中國字典」一種。此外，有馮友蘭著「中國哲學之精神」一書，亦已出版，可供深思之士研讀。 
[本市間訊]  
　　市政協會理事奚玉書發行殷體揚主編之「市政評論」，第十卷一期十五週年紀念特大號，定今日出版。 
　　江海關全體負工，經常局准予借支一部份款項後，已於昨日起恢復工作。 
　　遠洋輪已由招商局承購，改名爲海飛輪。 
　　孫了紅主編「大偵探」，十七期出版，報攤均有出售。 
　　上海團管區司令部新兵大隊軍士訓練班，定今午在江灣靶子塲舉行實彈射擊。 
　　郵局近查獲已革退信差楊延驊，冒充信差，兜售日用品。經送警局法辦。 
　　上海職業婦女托兒所增設幼嬰園，聞已覓就虹口公園附近黄渡路一六〇號爲園址，收托滿五足月之嬰兒，報名地點，仍在江灣路三四〇弄三號該所。 
 
 

Page 5

 
 
[長城·黃河·蒙旗三角地帶　晉陜綏邊境的苦難]  
　　〔本報包頭廿二日訊〕卅六年年尾，伊盟準格爾旗保安司令奇致中，和山西第八區行政專員兼河曲縣長朱武美，率領地方閱隊，同時進兵晋西陝北，解救隣省的危困，奇致中沒有由北而南的長驅直下府谷，却過河收復了河曲縣城，朱武美也沒有由西向東重返河曲，却進入長城攻克府谷。他們兩個人在政治上雖然可嘉，但在軍事上顯然犯了人生地疏的毛病。共匪乘虛進入晋陝綏邊境軍事眞空地帶，用兩隻吸去甜汁的柿子，換到八隻沙漠中的大蘋菓。 
　　河曲府谷攻克後，「該地城墻拆除，壯丁全被裹走，人民淸算一空，給養非常困難」的電報，接着源源而來，以後就沒有下文。不料敵人由木年一月十一日起，向他們開始反攻，並以主力迂迴到河曲北面隱蔽。當奇致中和朱武美抽兵剛　返回原防，共匪的　戰三旅便在封凍的官河口過河。十六日早晟朱武美正在升旗時，十里長灘首先遭受襲擊，到十八日夜晚，情况愈發惡劣，晋陝綏邊境的精華商鎭，除了神山，峻水而外，河曲的十里畏灘，馬柵，府谷的哈拉寨，麻地溝，古城，沙極，池格爾旗的沙圪堵，納林，五字彎，都淪入敵手。現在長城，黃河，蒙旗三角地的形勢仍極嚴重，截至記者發稿時，祇右沙圪堵和納林巳被我們奪回，其它各鎭正遭匪軍燒殺洗刧 
　　共匪此次竄犯的幾個商鎭，在普通地圖上很難找到位置。可是它們的經濟價值，在綏南，晋西，陝北，伊盟四區現有的任何村鎭，都不能與之匹敵。因爲這幾個商縝，差不多有一百多年蒙漢貿易歷史，並且濱臨。黃河西岸 
　　黃河西岸　水運非常便利，雖然平綏路通車後，曾經有過十多年衰落，但是自從民國廿三年陝北晋西的富戶開始被紅色恐怖逼到準格爾旗經營商業，逐漸恢復了以前的繁榮。這個地區的政治環境，也非常特殊，一方面是實行兵農會一的山西河曲，一方面是編組保甲的陝西府谷，另一方面是具有「達度」和「達爾古」（即參領佐領制度）組織的　格爾旗。因此共匪垂涎，渴欲從外邊滲入了。 
　　晋陝綏三省原先以黃河長城爲界，現在的河曲西區和府谷北區，從前都是準格爾旗的牧塲，康熙三十三年晋西陝北荒旱，才移民過河，出口墾殖，蒙旗祇收地租，不理墾民的行政，仍由河曲府谷管轄。河曲的馬柵錠緊靠黃河，距縣城十里，蒙旗輪入山西的馬匹，都在此處攏渡渦河，故地名馬柵。當地是一個農產製造中心，油酒作坊很多，並且西邊環繞土山，東邊臨河低濕平坦，蔬菜和菓木園藝非常發達，在平綏路通車以前，還有造船的木廠。十里長灘爲河曲西區中心，靠通包頭及河套大路， 
　　商店櫛比　市集繁盈，為油　及毛交換處听，廢墟堆中，猶見雕樑畫棟，廿九年山西新軍叛變後，河曲縣府即栘駐於此，儼然是一座縣城。 
　　府谷的哈拉寨，是晋陝綏邊境的工業中心，栽羢毯于馳名西北，並有製迭牛皮靴，羊肉刀，銀碗銀筷，和蒙旗婦女頭帶的作坊。建築完全是內地形式，鎭北眞武廟高達三丈，登臨烏瞰，全鎭好似一隻鳳凰，故又名鳳凰鎭。抗戰時期，馬占山將軍駐防於此，士兵把所有殘破建築，一律用泥土刷新，氣象非常　昂。麻地溝和河曲縣城隔河相望，廿七年時還是一個破舊鄉村，廿　年春天，山西新軍叛變後，河曲的商店富戶都移居於此，與晋西共匪， 
　　交換物資　，各方工作人員都在　設立情報機構，電台約有廿餘座。共匪以黃金，白銀，似土，在麻地溝套取我們的皮毛鹽鹹，故有黃金市塲之稱，領導伊盟各地物價，所以新聞記者常用「紅黃藍白黑」來形容這座暴發鄉村的汚濁　準格爾旗的沙屹堵，納林兩鎭，是保安司令奇致中的防區。沙圪堵對岸楊家灣，有建築富麗的奇致中的宅第，他的祖父那森達賴，是準格爾旗的一個大政治家，大軍事家，也是一個大經濟家，領導準旗達三十多年之久。沙屹堵是那氏一手開闢的商鎭，故名「那公鎖」，每達三六九日趕集。楊家灣在民國十六年就遭過王英洗刦，但沒有使奇氏的家庭衰落。抗戰期間馬占山的騎五師的給養，依靠奇氏一家供給！他現在率領的三團保安隊的槍枝，完全是自掬腰包購買的。納林在沙屹堵北邊，附近有古「洪州」城遺址，這座商鎭依靠包頭而繁榮，鎭內有飯店，澡塘，是伊盟的「上海」，又有「小包頭」之稱，市容比東勝，和林，淸水河鎭城還　熱鬧。 
　　神山，唆水，五字灣，是伊盟第一警備司令兼準格爾旗旗務整玾委員會主任委員奇湧泉的防區。他的府邸和司令部及委員會都設在神山，該處 
　　地形險要　神山高達五華里。天晴時，可以望見河東河曲和偏關縣城及奇嵐等山。奇湧泉的家就在這座山的底下，奇祖奇文英繼那森達賴統治準格爾旗，在唆水鎭有好多商店，共有精北騎兵三千多人，故共匪進犯神山被阻，唆水賴以保全，祇五字灣失陷。唆水西距東勝八十里，五字灣南距哈拉寨十里，分一四七及二五八趕集，商務僅次於哈拉寨及納林等地。伊盟今年 
　　全境　旱　祇有東部沿河一帶略有秋收。各旗王府除郡王旗王府外，都經過變兵洗刦，此次共匪進犯準格爾旗，更造成伊盤普遍的貧困飢餽。自從民國二十八年以後，晋西陝北的富戶，把準格爾旗看成避難的樂團，榆林經過二次包園，商民亦多移居於沙圪堵，納林等地，迄未過河到綏包等地。此次共匪分三路進兵，一路由府谷北犯哈拉寨，五字彎，一路由馬柵過河到沙圪堵納林，一路由官河口迂迴到十里長灘，如果商民不能從容疏散，則經濟損失必極車大。如果短期內不將此股共匪予以消減，則伊盟三十多萬飢民，很可能在察綏野戰軍的後方，發動叛亂，就非加　警覺不可了！ 
晉省政府主席閻錫山將軍　（本　攝） 
[戚廠停止日電　無錫廠商請願恢復]  
　　〔本　無錫廿七日電〕戚墅垠電廠，因燃煤恐慌，停止日電後，錫邑棉織碾米機器等廠工作，亦告停頓，影嚮生產殊大。今晨九時，各廠代表聯合赴縣請願，要求恢復供應電流。徐縣長邀集戚廠代表，到縣洽商，結果決定每晨六時及中午十二時，各停電半小時，餘均照常供應。 
[敦煌莫高窟　敎育部撥款修建唐代壁畫新發現]  
　　〔本報訊〕敦煌莫高窟，創建於苻秦建元，迄今已歷一千五百餘年。民國三十二年敎部成立研究所，修建一公里之圍牆。後因戰爭時經費支絀，對於洞窟修理工作，未能展開。去年敎部撥款一億元作爲修建洞窟之用，業經該所積極趕修。據悉莫高窟範間廣大，且若干修理工作，須在懸崖削壁上進行，汲水取土，備極困難。統計自四月開工至今，歷時八閱月，修理洞窟三百餘，並走廊圍牆七百餘公尺，橋廊二十餘個，沙牆二座，其中包括岌岌可危之晚唐及五代宋時木構四個。並悉該所於八月間，修整二二七窟土台時，曾發現已繩淸初埋沒尚存壁畫及供養題記之隋代洞窟三座，唐代洞窟二個，其他在複壁由發現之完整唐代壁畫及題記二處，均爲此次修理工作之意外收穫，現新發現各窟複壁二處，已經開放展覽。其餘正由該所淸除中，春間即可公開參觀。 
[蘭州中山林　發現明代古墓]  
　　〔中央社蘭州廿六日電〕此問中山林，發現古墓數處，內　墓誌，磚塊，陶磁器等數種？經鑑定墓誌確係明代騰氏墳墓墓石，並有彭澤撰文。此係天蘭鐵路局於修築路基時掘出者，現己全部贈送國立蘭州圖畫館，將闢專室展覽。 
[澄虞錢將全部通車]  
　　〔本報江陰廿六日訊〕澄虞公路江陰至常熟，路面路基，曾由公路總局施工建築，路綫已展至楊庫，由楊至福仝鎭段路棊，歸縣府利用義務勞役，征集民伕興築，所有橋樑工程，歸江陰汽車公司建築，最短期內澄處綫可全部通車。由常熟十二圩港綫之鹿苑鎭起，經東萊鎭，福全鎭，楊庫，華　，周莊，雲亭，直迷江陰。 
[蘇省府令各縣　訓練戶籍人員]  
　　限三月底一律完成 
　　〔本報鎭江廿六日訊〕蘇省府以戶政工作在動員戡亂時期，至為重要，特訂定三十七年度戶政幹部訓練辦法一種，令飭各縣遵照，凡現任各鄉鎭戶籍幹事或保戶籍事務員，應由縣政府集中施以專業訓練，並限於三月底前一律完成。 
[壽昌煙煤礦　將大量開採]  
　　〔本報杭州廿六日電〕壽昌富豪嶺前，開採烟煤礦，近發現藏量豐富，近千萬噸，決大量開採，以增燃料。 
[津浦南段鴻爪]  
　　〔本報蚌埠廿四日航訊〕勝利後兩年的記者生活，只在古老合肥城內打圈圈，異常沉悶，頃因事在津浦南叚一帶觀光，竟似困烏出籠，胸襟爲之一開，茲將鴻爪所得的觀感，報導如下： 
　　合水途中　十九日沛淸晨，乘淮南嫅運汽車，沿被敵拆毀的淮南路藎，向東北疾駛，放眼四顧，久旱僅得一次大雪滋潤的二麥，方在萌芽，稍露頭角，點綴一望黃野的生氣，枯萎茅草的村莊，鱗比掃過，樹木稀少，仍是一片荒凉景象，因年久路基失修，崎嶇不平的緣故，車行高下顛簸，令人頭昏腦暈！幾欲作嘔！過了雙墩集，迎面來了紅旗招展的淮南路備修的測量車，車中人都說：到了六七月間，鐵路修復時，就可以免去顛簸的痛苦了！十二時，抵水家湖，該處原來僅有茅屋飯店二十餘家，旅客午餐，及候車，均感不便，近該路當局，建成了一個明窗凈儿的招待所，規定每客飯價三萬元，茶價三千元，均尚清潔可口，惟南下火車旅客，常不待北上旅客下車，就蜂擁而上，爭搬行李，秩序異常沘亂！員警不加制止，此點應宜改善。 
　　水蚌車上　下午三時，汽笛一鳴，淮南南下火車，轆轆到站，吞出了大批旅客，吞入了北上旅客，惟聯運車票，只限坐冰冷無座的鐵蓬車，所以多數旅客，改乘二等，臨時補票三萬六千元，引起爭執，手續太煩，此點似宜事先規定，改乘二等車價目，以資改善，車行太緩，經過吳店，又因上水，停延多時，以七十公里的行程，竟至萬家燈火時，始達蚌埠，旅客都說：等於乘牛車，可見一斑。 
　　蚌埠巡視　蚌埠為津浦南段　尾閭，勝利後，經過了長期建設，已恢復了戰前山繁榮，二十日，曾作全市的巡禮，二馬路中段，及華昌街一帶，馬路寬平，市肆繁盛，晚間電燈，虹霓燈閃爍掩映之下，尤為熱鬧，聳立之社會服務處社交堂，歌聲盈耳，令人忘倦：大馬路尤爲寬闊，惟多係北貨生意，路面崎嶇，一遇險雨，泥濘不堪！較爲遜色：市南面的淮河，帆檣雲集，桅如竹筍，吞吐上下游，貨物山積，爲蚌埠繁榮之主因：記者曾分謁李市長品和，市參議會項議長允誠，市商會劉理事長華軒，承告：今歲市面商業，以國幣計算，多有盈餘，甚有獲利數十倍者，一掃上年倒閉不景氣象，不過以貨物計算，超過原數者頗少，蚌埠近來生活指數，骎骎乎可捋京滬，大米每石已達二百四十萬元，實興等廠麵粉，尤爲猛漲！侮袋已達六十五萬元，公務員，及升斗小民，個個不堪担負，省府為壽保安經費，添設之蚌埠區米捐處，已於十七日，開徵百分之六米捐，尚稱順利。 
　　固鎭一暼　固鎭因為霾　，為徐蚌問題鎭，街長約二里，商業尚好，爲兵家必爭之地，橫貫東西，上游商邱，下達五河入淮之澮河沿岸，夏間遭受水災，未淹田畝，所收的小麥，菉豆，高梁等難糧又被無錫，崑山等處糧商，購運出口，達四百五十噸，刻下糧食不足，米價高漲，每石達四百二十萬元，小麥四百萬元，每日由滁縣，明光，蚌埠等處，入口的米麵粉，達百餘石，出口者，僅有烟葉，酒，豬，牛等不敵入超頗鉅！東北方，時有土共活動，自衛力單薄，靈感縣府，近在該鎭，設聯防區署，委王鑄九爲區長，正由地方籌款，購買械彈中 
　　宿縣近貌　宿縣為皖東北大縣，人口一百三十萬，僅次於合肥，阜陽，城垣周圍約十里，　築雄偉，環城城河如帶，異常鞏固！上年陰歷中秋節，共匪萬餘，突然來製，已占東南西三門外，仍被少數傘兵，配合當地團隊，打得落花流水，抱頭鼠竄，大半係城堅之力；該縣東南兩鄉，夏間亦受水災，西北兩鄉所收的雜糧，如芝蔴，小麥，黃豆，荼豆，高梁，亦被無錫，崑山糧商，購運出口，達六百噸，刻存糧已空，糧價步漲，米每斗達三十二萬，小麥三十萬，（宿縣老斗三十三斤，固鎭四十七斤），高粱三十萬，故演成倒流，每日由蚌，滁，明等處，入口之米麵，約二百餘石，出口貨物，只有蔴油，酒，牛，羊皮等...不够交換代價，與固鎭相同，據該縣各團體談：本境已有三十萬人，急盼蘇皖間灘河，早日開濬，以便食以工代賑之麵粉，而維生活，明春糧荒，爲嚴重問題！該縣屬皖省第四區，近日因票選立委問題，參政員馬景常，省府駐京辦事處長夏　堂兩氏，正在競選，冠蓋發集，城內頓增生氣；東北鄉，現有共匪第十二旅，配合土共活動，但駐軍有廿四師，及五十八師各一部，及交警大隊，機械兵團，防禦森嚴，治安尚無問題，全縣共有中等學校八所，小學二百五十餘所，敎育尚稱發達，不過每學期小學畢業學生太多，中學不够容納耳。（通訊員費超然） 
[台北工潮怪事　樟油價逾黄金　竟被灌入陰溝]  
　　〔本報台北廿七日電〕驚務當局確認樟腦公司工人以要求增加工資不遂，竟將中間油自廠內灌入陰溝，流注入淡水河，經發覺撈起，當短少四公噸，雖非純樟油，但損失數字已足驚人，同時又發生偸賣樟腦十餘噸一案，正一併澈查中，、樟腦特產，價逾黃金，公司管理方面，亟須改善加强。 
台省日月潭土著雜耍（特派員江　雲攝） 
　　虞前縣長被控　罪嫌不足　裁定不予起訴 
　　〔本報常熟廿五日訊）本縣前任縣長潘一塵，在浙江雲和曁本縣任內，均被控貪汚，雲和一案，由金華地院偵查，尚未終結，本月廿六日尚須傳訊，本縣方面，前被參議員吳建亞等，向地院控告瀆職貧汚，業經地檢處偵查終結，認爲罪嫌不足，予以不起訴處分。 
[誤闖警戒綫　虞鄕民張世生斃命]  
　　〔本報常熟廿六日訊〕本縣西陽鎭妙橋居民張世生於前夜貿然闖入警戒綫，致與哨兵發生誤會，以步槍繫中頭部，立時倒斃橋堍，現由當地鎭公所，於廿六日報縣轉請地檢處，派員蒞驗。又訊：此問寒流襲境，氣溫驟降，朔風怒吼，瑞雪紛飄，較小河港，一律冰凍，水上交通，幾全部斷絕，凡公路不通之鄉鎭，往來深感不便。 
[海南奇暖　物價猛漲]  
　　〔本報海南烏廿三日航訊〕連日天氣暖和，陽光如畫，輕風宜人，雖屆大寒節令，全無冬意，每日溫度均在華氏八十度左右，海口市街，馴且出現胆胸露臂之女郎，身披白西服之男士，宛屆初夏。海南大學所在地之椰子園，遊人如鯽。惟大鈔在此發行後，物價已扶搖直上，白米，猪肉，柴，菜，布料等，均一致趨漲。報業在此情形下，又瀕危運，世紀晚報已於廿日停刋，大光，民國，和平三家日報，及僅餘之天行晚報，正醞釀加價。 
[鄂救濟流亡學生]  
　　〔本報漢口廿六日電〕鄂省府爲救濟武（昌）漢（陽〕區各公私立中學匪區流亡學生，頃決定比照公費生標準，普遍發給各生膳食費。 
[司法部通令各縣　地院執行提審法]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕司法行政部頃通令各地法院，切實執行提審制，依照檢察官與司法警察機關執行職務聯繫辦法，法院並得派警察官駐警局辦公，以便利偵查與指揮。 
[袖珍新聞]  
　　蘭谿　〔本報訊〕浙省五區各縣農貸　放行局，已由專署電知，由中農行直接承貸者，有蘭谿，金華，衢縣等三縣，委託省銀行貸放者，有東陽，義鳥，永康，武義，浦江，湯溪，江山，龍游，遂昌，常山，開化，遂安等縣。 
　　衢州　〔本報訊〕浙贛鐵路衢縣車站廿三日發生掩車慘案，騎壓於四七〇九七九號列車上之一一三號毀壞機車，已着手局部予以拆除，復於該列車內發現屍首一具，據查係押運食鹽之孔姓商人，名字不詳。 
　　吳興　〔本報訊〕陳英士烈士墓附近橋木，近被不明番號之軍人砍伐殆盡，縣府據道塲鄉公所報告後，令飭縣警局查究。 
　　鎭江　〔本報訊〕關於各機關緊縮裁員，業經中央規定，由下月起每月栽减百分之五，茲悉本省方面，現已奉到是項裁員命令，至如何緊縮機構，及栽减人員，省府現正縝密考慮，計劃緊縮四分之一，裁員問題，將採取考核辦法，一次裁减百分之廿五，至被裁人員之救濟辦法，現亦在從嚴計劃中。結束。 
　　宜興　〔本報訊〕蘇皖邊區宜廣公路張渚區署奉命建築等情，已鈷前報，茲悉：張渚區署於本月十七日召各鄉長開會，討論分段征工修建，已於二十一日起動工，如天公放晴，預計險曆明春正月即可完成。 
　　江陰　〔本報訊〕省公路局澄武路中運汽車公司，廿四日上午爲地方法院便衣法警霍啓貴，無票乘車，與站長楊壽峰發生衛突，廿五口經參議會議長陳植三等斡旋，法警開革，已告了結。 
　　南通　〔本報訊〕廿一日午後七時許，有通餘號汽船，由城東二甲鎭開返本城，在許家橋爲便衣匪徒七八人，各持步槍，喝令停船，大肆搜刧，除被刧棉花一包，及船主徐錢江被打斷脊骨，當塲吐血外，船上旅客所有現款，亦全部被洗劫一空，損失不貲。 
[各地首相征兵　紛紛緊急推進]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕本縣本年度第一期征兵，正緊急推進中。全縣應征新兵名額，業由各鄉鎭公所於今日淸晨起開始抽征，縣府令限月底如數征集，違誤者決以貽誤戎機論罪。 
　　〔本報常熟廿五日訊〕此問本年度兵額，分兩期征集，茲經兵役會議決定，在本月底規定每鄉鎭五名，廿五日前送驗，廿六日起即派員守提，安家費定實物糙米十石，臀官曁接兵部隊，業已陸續來常。 
　　〔本報宜興廿五日訊〕無錫團管區所辖鍚宜澄三縣，應征新兵額，須於短期內補足，昨日團管區蔡司令急電本邑縣府，限期辦理完竣，幷先行電知日內將偕周參謀主任來縣守提 
　　〔本報太倉廿五日訊〕本年度征兵配額限一月廿九日前先行征送一百四十名，以年滿二十歲至三十歲為標準，儘先征送志願兵，不足額以抽籤壯丁抵補，每名安家費一千萬元，附劳費三百五十萬元。 
　　〔本報金山廿五日訊〕三區縣參議長第一次聚餐會，由竇山縣參議長袁希洛等發起，當經共同商討於廿五日爲需求寬限緊急抽丁日期及减少配額等問題，晋省請願。 
好萊塢電影工塲內之簡便食堂　（二十世紀　片公司攝） 
 
 

Page 6

 
 
[朱家驊部長昨返抵省都　盛讚台省敎育設施]  
　　擬由敎部主持在台舉行文物展覽會 
　　〔本報南京廿七日電〕敎育部長朱家驊視察台灣歸來，廿七日經滬返抵首都，據發表談話稱：台灣各級敎育，在安定中進展，國語推行，尤能迅速普遍，實堪嘉慰。本人此次赴台，對台灣敎育得有更深刻之印象：　台灣地方人士，皆然心教育，對故敎育之設施，尤有認識。各級學校設備，均能達到永準，校風整齊而嚴肅。各縣市之敎育經費，平均將達百分之卅五。國民敎育，可稱普及。　台灣各級學校與社會敎育，頗能配合國家與社會之需要，本此基礎，充實發揚，眞足使國家得其用，社會受其益。　台灣學校敎員，篤實負責，服務精神甚佳。靑年學生，淳厚樸實，勤學自律，俱有良好之學風。惟台灣淪陷期閒較久，日人統治苛嚴，抑止高級人材之發展，靑年學生對木國文化，難免有所隔膜。學校之師資敎材，亦急待充實。此次本人在台有較詳細視察，當集各方意見，就所得資料，積極規劃改進。又朱氏歸來後，擬於最近先行由敎部主持在台灣樂行「文物展覧會」，聘請名家前往講演，並獎助合灣學者及敎育人員至內地講演考察。至於台灣其他機關借用校舍辦公，並擬商請台省當局令飭遷還。 
　　法律敎育委會下月召開會議 
　　請哈佛大學敎務長參加 
　　〔本報南京廿七日電〕敎部法律敎育委會，定二月四日在敎部召開七次全體會議，由敎長朱家驊與該會主委謝冠生主持，並請美國哈佛大學敎務長龐德博士參加，研討我國當前法律敎育興革事宜。 
　　國定敎科書　可自由採用 
　　〔本報南京廿七日電〕敎部廿七日代電各省市敎育廳局，以各當局領有許可執照印行之國定本敎科畫，均可自由採用，據報地方敎育行政機關，竟有意限令所屬學校購用某種指定之敎本，殊屬非是，盼即嚴行禁止。 
[學校敎職員　退休金　撫卹金]  
　　政務會議通過條例草案 
　　〔本報南京廿七日電〕學校敎職員退休及撫郵條例草案，於廿七日政務會議中通過，即送立法院番議，要點如次：（甲）退休部份：凡服務十五年以上，年齡已滿六十歲者，或服務卅年以上者，得申請退休，給予退休金。其退休金之給與，略分數種：　服務十五年以上，未滿廿年，自動申請退休者，即給與「年退休金」百分之四十五。共「年退休金」之計算，係按退休時之月薪合成年薪計算者。其在此年限內應退休者，可給「年退休金」百分之五十。　服務廿年至廿五年者，自動申請退休，給「年退休金」百分之五十，應退休者給與「年退休金」百分之五十五。　服務廿五年以上者，自動申請給百分之五十五，應退休者給百分之六十。　服務世年年滿六十歲者，自動申請給百分之六十。　其服務十五年滿六十歲因公受傷，除此「年退休金」外，再加四或六或八個月之不同一次退休金。（乙）撫郵部份：　服務十五年給「年撫卹金」百分之三十，　服務廿年者給百分之四十，　服務廿五年者給百分之四十五，　服務卅年給百分之五十。又其「年撫郵金」之計算，係按照此月之薪，合成年薪，如因公死亡，再增百分之十。 
[獎學金　各團體關認捐踴躍　已達七十九億七千萬 
]  
　　市長等招待記者談勸募原則 
　　〔本報訊〕市府當局以下學期學費數額龐大，學生中家境淸寒者勢將無力負担，仍發起組織淸寒學生獎學金統一審核委員會，勸募獎學金，俾解決淸寒學生之升學問題。市長吳國楨，警備司令宣鐵吾，特於昨日下午五時，在市府大禮堂聯合招待記者，報告獎學金勸募原則及一般情形。 
　　勸募工作　統壽辦理 
　　首由吳市長報告淸寒學生獎學金統一審核委員會之組織目的，在於爲淸寒同學謀網續求學之保障。統審委會定於本月廿四日（下星期二）正式成立。仍請上屆發起人潘議長·宣司令·方主委等負責，暫定目標一百億，希望各界熱烈響應，使超過目標。市府方面，希望此次獎學勸募工作，能統壽辦理，切忌分歧，因各校雖在紛紛自動辦理，但恐捐款不能平均，且難免有一捐再捐之重複現象，致外界對此嘖有煩言，太人接獲市民之私信，平均每日達　一百封至二百封之譜。故本人認爲統籌辦理後，可有三個優點：　避免重複勸募；　各校計平均分配；　可杜絕流弊。現市府已分函各校，徵求意見，若有堅持個別自辦者，則於統一獎金募得後，即不在受配之列。且在決定自辦之前，須公開徵求全體學生之意見，經最大多數學生簽名同意後，始得宣告確定。 
　　學校罷課　嚴禁處罰 
　　繼由宜司令聲稱：近三個月來，本市之治安情形甚為良好，雖市民中生活不得安定者為數衆多，然可告慰者，本市迄未有大變亂發生，且統計平時釋盜案件，亦較往年减少。但軍政當局所唯一認爲遺憾者有二：　最近時有因年賞問題而產生勞資糾紛，致引起罷工怠工現象;　少數學校，因內部間題肆意龍課，破壞學校秩序，不無影響他校。本人認爲國肘已下令實施憲政，爲求國家踏上眞正法治之路，當政者固需處處爲民服務，而國民亦應有充分守法之精神，凡有破壞社會秩序之行爲，應予以取締。現軍政當向一致決議：今後對於龍工罷課等行爲，一律嚴嚴禁處罰。 
　　壽募辦法　定期會商　 
　　〔本報訊〕本市獎學金統一審核委員會副主任委員李熙謀昨語記者稱：　本市各級學校學生下學期獎學金，該會原擬籌募一百億元，茲爲適應學生之需要起見，正向各方勸募，希望能達到一百五十億元。　本學期各捐款團體及機關，現已一致表示，願與本會繼續合作，並有一部份捐款團體及機關，已將下學期認捐獎學金數額，函知本會，如市政府撥助五十億，上海證券交易所認捐十億，市銀行認捐十億，申報認捐六億，揚子電氣公司認捐二億，大公報認捐一億，南洋兄弟烟草公司認捐七千五百萬，截至目前爲止，下學期獎學金已捐有七十九億七千五百萬元。又新聞報，中央銀行，及中國通商銀行等機關，亦已允於日內將下學期奠學金認捐數額，亟知本會。　下學期獎學金，除已認捐者外，其餘不足之數，約計六十億元，已承吳市長·宜司令·方主委·潘議長·杜月笙先生。及吳局長開先等，聯名邀請本市工商金融各界領袖，於下月三日下午四時，在國際飯店會商籌募辦法。 
[交大加强課外活動　演說比賽開始報名]  
　　〔本報訊〕交通大學對學生課外活動，現正積極倡導，目前該校訓導處課外活動組，召集學生各社團負責人，說明加強課外活動之意義，並決定本年度擬辦之課外活動事項：　成立管樂隊，　組織音樂研究會（分西樂國樂合唱口琴四組），　組織戲劇研究會（分平劇話劇組），　組織各種學術研究會，　舉辦國英語演說競實，論文競賽及大規模之辯論會，　舉辦象棋圍棋比賽，　學術講演，　電影，大旅行及參觀。訓導處表示希望：各學生團體協助校方，推行課外活動。又悉：該校本學期國語及英語演說比賽，已定於下月廿一日及廿八日分別舉行，現已開始報名。 
[英在非洲　新設大學]  
　　〔英國新聞處倫敦廿七日電〕英國在非洲奈磯尼亞設立之新大學，於今日開幕。非洲學生欲得理科或文科學位者，均可至該校攻讀。此外，該大學亦附有醫藥。農林。獸學與工程各科，備各生選讀。英國大學委員會，刻正考慮，更附設一醫科學校於該大學內。 
[東吳盛振爲院長　下月中由美返國]  
　　〔本報訊〕東吳大學法學院長盛振爲傳士，去年五月偕同立法院歡美司法立法考察團出國考察。盛氏最近已由歐返美，可於二月中啓程返國。 
[華東基敎協會　將在杭開年會]  
　　〔本報訊〕華東區基督敎敎育協會，定今年七月問，在杭州召開年會，屆時京滬杭地區之約大，金大，曁女子文理學院，之江，滬江，東吳，六大學，及蘇浙皖地區七十一所敎會中學，均將派代表出席參加。 
[中國憲法大網　列入大學用書]  
　　〔本報訊〕中華書局印行之「中國憲法大綱」一書，爲本報主筆儲玉坤近著，全書三十萬言，已列入大學敎科用書，對於我國制憲之經過及其立法精神，叙述甚詳。 
[敎局糾織委會　淸理敎育公產]  
　　〔大華社訊〕市敎育局頃組織敎育公產淸理委員會，聘王豐穀，朱春生，宓季方，朱銘新，周斐成，陳鶴琴，謝恩畢，彭振球，錢弗公，程龍甫，黃承鐸，盧冠六等爲委員。 
[市校二月份經費　本月份提前發放]  
　　敎局催國校塡報經濟槪况 
　　〔本報訊〕市敎育局所屬各機關各市校二月份經費，提前於本月份發放。 
　　〔又訊〕敎局對於各校徑濟之是否公開，至爲重視。前經頒發各級學校經濟稽核委員會組織章則及槪况調查表，通令各校限期塡報。迄今國民學校部份尚有少數延未遵辦，國敎處已重申前令，飭從速具報。 
[征滬第一戰　贛光首逢綠林]  
　　下午五時半在市體育館 
　　江西省立體專贛光籃球隊，於前日由杭抵滬，經與籃球委員會接洽妥當，在滬比賽五塲，今日首次出馬，與綠林隊對疊，裁判楊烈誠蔣呤僧，下午五時半起，在市體育館舉行，門票樓上一萬樓下二萬，塲內對號座五萬元。 
　　籃委會對今日之戰，原攘約學校隊與之對抗，預定爲約翰交大及體專三隊，但接洽結果，各校因放假或正值學期考試關係，均不能應戰，乃改由甲二組強隊綠林出塲迎敵。 
　　贛光在江西省內，所向無敵，實力之強，名震華中，尤以對漢鄂聲一仗，表演更博好評，以次東來，旨在觀摩，今晚初顯身手，當能竭寮其能，儘量發揮。 
　　綠林小將在本屆聯賽甲二組Ａ中，保持常勝，大有攫取冠軍雄心，樂嘉洲，舒家義，陳正淼，葉雲山，短小精悍，技術上乘，屆時當有一番熱烈緊張之演出。 
　　全部戰程 
　　客軍五戰，除第三塲對西人隊，尚未定奪外，其餘四塲，排定如次： 
　　一月廿八日　星期三　對綠林 
　　一月三十日　星期五　對晨友 
　　一月卅一日　星期六　未定 
　　二月二日 
　　星期一　對汕隊 
　　二月三日 
　　星期二　對華聯或大公 
　　第二塲對晨友，賽前將增女子友誼賽前綫對強華一塲，以增興趣。 
　　〔贛光〕傅銘第（副領隊）黃函堯（指導），林耀祖（三號）（隊長），劉德揚（十二號），胡初邦（四號），眭志淸（七號），羅煥昌（十一號），羅雲韶（十三號），朱思桓（十四號）。 
　　〔綠林〕葉瞋山，陳正淼，陳國鎭，樂嘉洲，舒家義，王存忠，林少華，張佩元。 
　　來滬觀光 
　　據客軍副領隊傅銘第語記者，本隊來滬除觀光球藝外並將訪問本市敎育機關體育學校，以爲江西體專改進之參考。茲將贛光隊員小史，分誌於次： 
　　林耀祖，右衛，二十三歲，江西人，贛光隊長，去年春曾代表江西出席武漢華中籃球賽，江西體專四年級學生。 
　　胡初邦，中鋒，二十歲，江西人，曾參加上饒祝同盃錦標賽，五項運動破華中記錄，四年級生。 
　　劉德摥，左衛，廿二歲，廣東人，武漢華中球賽江西代表，二年級生。 
　　羅雲韶，右鋒，二十歲，廣東人，武漢球賽江西代表，二年級生。 
　　眭志淸，左鋒，廿一歲，江西人，二年級學生。 
　　朱思桓，左鋒，十九歲，廣東人，二年級學生。 
　　羅煥昌，後衛，二十歲，廣東人，武漢球賽江西足球隊代表，四年級學生。 
　　 
[皖各省立學校　下期免收學費]  
　　〔本報蕪湖廿七日電〕皖敎廳爲减輕學生家長負担，頃通令下學期起，免收學費及制服費，先由省立學校實行。 
[學生變更籍貫　內敎兩部制定三項處理辦法]  
　　〔本報訊〕一般學生請求更改籍貫手續，「戶籍法」及其施行細則均無明文規定。近來敎部鑒於各級學校在校生及畢業生，因屬籍變更請求更改籍貫者甚多，不能不酌定更改籍貫原則，以資救濟而示限制，經會同內政部依戶籍法規定「設籍」「除籍」意義，制定學生請求更改籍貫處理辦法三項如下：　各級學校在校生如因籍貫變更，須更改前畢業處校畢當證書所載籍貫時，應檢具本籍地鄉鎭公所或區公所戶籍登記簿謄本一份，運同畢業證書，呈由本籍地縣市政府審核，轉呈　管上級政府轉送內政部核辦。　各級學校畢業生更改籍貫，應依照前項規定程序辦理，但在內政部未核定前，可依據戶籍登記簿謄本或國民身份證，以證明其現在籍貫所屬地。　各級學校在校生及畢業生，經內政部核准更改籍貫者，應呈由原校轉報主管敎育行政機關備案。 
[同濟醫學院敎授　勸學生即日復課]  
　　學生今作最後努力希望校方諒解 
　　〔本報訊〕同濟大學學生罷課事件，歷久未息，昨據前日參加朱家驊部長談話會之該校某敎授透露：朱部長於聽取丁文淵校長之報告後，認爲此次該校學潮，非一般學校罷課事件可比，具有嚴重之政治性，此由學生堅決要求修改部頒新自治會會章可以概見。當時朱部長表示：希望學生從速復課，如再堅持，最後不惜解散同濟大學。該敎授末稱：敎育部日內可能有正式表示。 
　　〔本報訊〕同濟醫學院長謝毓晋及敎授林竟成，溫晋源，裘法組，陳任，沈春德，章元瑾，孫繼中，宋名通等十九人，就勸導該院學生即日復課問題，於昨日下午二時假中美醫院集會商討，咸認爲該院部份學生罷課，係受其他各學院罷課之影響，敎授應本愛護學校及學生之立塲，採取超然態度，請求校方速以有效方法制止學生罷課。嗣經長達三小時之討論，作成如下議案：　再度採用個別勸告方式，並發表告學生書，指出學生動機錯誤，限令即日上課；　勸告無效時，按照第一次議案，對於不上課及拒絕遷回醫學院住宿之學生，請求校方分別予以嚴處;　以醫學院全體敎授名義，邀請全校各學院敎授，於明日下午三時，假靜安寺路公訓同學會，舉行座談會，交換意見。 
　　〔本報訊〕同濟學生自治會，昨日召開緊急理事會，會後通告宣稱：已派代表訪問敎授會，作最後一次和解之努力，希望校方諒解，如在二十八日下午五時前，仍無結果，全校晋京請願團，決於二十九日由滬出發，晋京請願。該會前日並呈市政府，請派軍警保護請願大隊，與市長當派張彼得科長深夜到校勸止，並允可使開除學生在其他大學借讀，該會未予養　。 
　　〔又訊〕該校附屬中學學生，昨日召開代表大會，爲支援大學部，決議全體學生亦自今日起開始罷課。 
　　〔本報訊〕敎育部長朱家　已於前夜返京，至同濟學生代表再度晋渴，仍未晤面。 
　　美圖書館專家布朗，克告普兩氏來平參觀，　及一週，　我平市國立圖書館，搜羅豐富，備致讚揚。圖為能觀國立圖書館時留影，中立高者為布朗氏，其旁為克萊普氏，左端為我國專家袁同禮氏，右端為該館圖書主任王君。（洪正倫攝） 
[敎部令各廳局　督促推動　國民體育]  
　　〔本報南京廿七日電〕敎部廿七日訓令各廳局，以各省市依法應設置國民體育委員會，負齊設計推動國民體育之實施，督導組織省市縣體育會，以策動人民從事體育活動，特再發工作實施調查表令，將上述兩會情形塡報。 
[羽球甲組賽　約翰遇體運]  
　　羽球聯賽今日甲組最後一塲，爲約翰對體運，並有體運對僑聯之女子比賽，此爲女子錦標得失之戰，今日體育館三塲比賽，時問略有變更，因五時半另有籃球比賽一塲。茲誌今晚秩序如下： 
　　星期一各塲結果 
贛光籃球隊全體之影：（右）自上至下：領隊傳銘第，指導貨國　，林觀祖，（中）胡邦初，劉德揚，　雲韶，（左）桂志淸，朱思桓，羅煥昌。 
[教育簡訊]  
　　本市河南路吉祥里十八號立信會計補校，本期定下月廿三日上課，即日起開始報名。 
　　市立格致中學，定三十一日考試初中新生，二月一日考試高中新生。 
　　南市小南門中華路四九三號羣學會附屬小學校，重建校舍，業已完工，定下月五日樂行入學試驗。 
　　市立東明國民學校，昨日上午在丹鳳路總校，舉行家長會成立大會，敎育局朱君惕，黃心存出席指導。 
　　洞庭東山旅滬同鄉會主辦之洞庭業餘補習學校，即日起報名，下月中上課。 
　　本市寗波同鄉會，昨舉行敎育委員會，決定廿七日起，開始新舊貸金生申請，下月三日截止 
[昨晚籃球聯賽　汕隊又敗於青白]  
　　美軍托披卡大勝仁餘 
　　昨晚甲組籃球。共有三塲，贛光籃球遠征軍亦在市體育館作壁上觀，結果首塲億中敗於西靑綠，次幕靑白力取汕隊，末塲托披卡克仁餘。 
　　首塲億中對西青綠，億中上塲頗見活躍，但先盛後衰，上半時西靑綠以廿三比十一領前。億中亟圖反攻，奈心有餘力不足，時間完畢，億中以廿九比四七大敗於西靑綠。 
　　次幕靑白汕隊角逐，紀南康百步穿楊，汕隊首開紀錄，靑白阿亨扳成平手，汕隊猛攻，靑白力追，相差最高時，汕隊十五，靑白十分，嗣青白逼成十四比十五，廿比廿一，演雄托入，各廿二平手，上半時各廿六，未見高下。再戰聲中，靑白大事進攻，汕隊落後，陳淸江獨木難支，終以四八比五七受挫於靑白。 
　　共計十三　五七　共計十六四八 
　　末塲托披卡對仁餘，托披卡三比〇前導，仁餘力追，但美軍頻頻得分，仁餘僅賴罰球得分，六比十四王槐庭入塲，成十五比十四，奈以技差一着，前半結束，托披卡以卅四比廿六佔先。休息過後，仁餘傾力反攻，仲已新運接連破籃，培漢范德立又見活躍，仁餘又見失勢，鐘聲旣鳴，托披卡以六八比五九勝仁餘， 
　　共計十四六八 
[國術摔角比賽　應列全運錦標]  
　　精武體育會上書要求 
　　本市精武體育會對國術一項，倡導熱烈，該會鑒於第七屆全國運動會，業已決定五月五日在太市舉行，大會原有拌角一項錦標賽，已改爲表演賽，認爲遺憾，爰於日前上書全運籌備委員會，請予注重國粹列爲錦標賽。 
[陸海軍運動會　定期分別舉行]  
　　海軍：三月廿七日分五區　陸軍：四月十二日在南京 
　　〔本報南京廿七日電〕海軍運動會定三月二十匕日揭幕，全國分爲南京，上海，台灣，靑島，廣州五區樂行。聞其中主要節目，將爲游泳。 
　　〔南京訊〕第七屆全國運動大會，定本年五月五日在滬舉行，陸海空軍各總司令部，已積極籌備召開運動會，選拔代表參加。茲悉：陸軍運動會已決定四月十二日起在甫京舉行，空軍運動會，尚未決定日期，惟亦定在甫京舉行，空軍在小營新建之運動場，現已竣工。 
[聖摩里茲　雪上爭雄　冬季世運大會本月卅日揭幕]  
　　廿九國選手雲集瑞士 
　　〔聯合社瑞士聖摩里茲廿六日電〕第五屆冬季世界運動會，定於本月卅日在此開幕，參加選手將達一千人，一部份為戰敗國選手。聖摩里茲風景佳麗，各旅館均開放，容納廿九國選手與來賓。上屆遝動會係一九三六年在柏林舉行，距今已隔八年，此次恢復舉行，熱鬧倍於往昔，此問雪深三呎，運動參觀券，定購踴躍，運動會紀念郵票上市已十日。大會開幕前，尚有一項疑難問題待決，即美國冰球代表隊產生變胞胎，其中一隊代表美國世運委員會，但並非國際冰球協會會員。另一隊代表美國業餘冰球協會，且爲國際冰球協會會員，但為美國世運委員會所反對，美世運委員且以退出全比賽爲要挾。蘇聯代表團亦將受注意，若輩以「觀光團」資格參加，但預料其將要求國際世運委員會承認蘇聯之世運委員會，倘若實現，蘇聯即有資格被邀參加倫敦夏季世運會。 
　　參加國家 
　　參加冬季運戰劊之國家爲阿根廷，奧地利，比利時，保加利亞，加拿大，智利，朝鮮，丹麥，美國，分蘭，法國，英國，希臘，荷蘭，匈牙利，冰島，義大利，黎巴嫩，黎喜丹斯丁，挪威，巴勒斯坦，波蘭，羅馬尼亞，西班牙，瑞典，瑞士，捷克，土耳其，南斯拉夫，此外澳洲與葡萄牙一度報名參加，旋即退出。歷年以來，挪威選手風頭最健，依得分統計，挪威第一，其次爲美國，芬蘭，瑞典與奧地利，本屆挪威選手仍佔優勢。各項比賽預測如下： 
　　冰球---乃捷克之看家本領，該國代表隊奪得一九四七年世界冰球錦標，所向無敵，台杯選手特洛尼爲隊員之一。 
　　花式溜冰---女子方面冠軍非加拿大冰后史各特莫屬，倘若失風，將爲冷門。男子冠軍，美國選手布登希望最濃。 
　　速率溜冰---五百公尺項目，挪威芬蘭瑞典與美國選手將各顯身手。五十公尺項目，挪威選手李克勒夫有望。一萬公尺項目爲挪威，瑞典，荷蘭，朝鮮，芬蘭與英國選手角逐目標。 
　　雪橇---美國與瑞士兩隊勢均力敵。 
　　滑雪---挪威隊將包辦跳雪項目，瑞典但將在越野與長程滑雪中露頭角，十八公里越野跳雪項目中瑞典與挪威棋逢敵手。 
　　倫敦世運會長　歡迎海外賓客 
　　〔英國新聞處倫敦廿七日電〕一九四八年將在倫敦舉行之奧林匹克世運會會長賴佛斯托克伯爵來電稱：「余以該會會長資格，對全體選手及參觀人士，表示熱誠歡迎。由於吾人本國政府之友好，及全世界奧林匹克團體之熱心所予鼓勵，不顧當前種種困難，一切壽備工作，正順利進行中。余企盼並深信一九四八年第十四屆奧林匹克世運會開幕時，諸君均能參加，共襄盛舉」。參觀奧林匹克世運會之海外人士，如欲在倫數或鄰近預定旅舍者，應通知倫敦文生特方堪文生特大厦瓊司團長，瓊司爲奧林匹克世運會海外旅客招待委員會秘書，該委員會包括本屆世運會籌備委員會，英國旅館飯店協會各代表，其主要工作，為詢問者解決種種問題。 
　　金大敎　侯友淸派為中國攝影師　 
　　〔英國新聞處倫敦廿七日電〕金陵大學敎育學院體育系敎師兼敎育電影部副主任侯友淸（譯音），刻以英國文化委員會獎學金之資助，在英研究電化敎育·對英國在此一方面之方法及設備，頗加讚揚。去年渠入英國加蒙特敎育電影會研習，現赴英國各地考察發行情形，及組織電影敎育之方法。今年倫敦舉行奧林匹克世界運動會時，侯氏已派為中國攝影師。 
 
 

Page 7

 
 
[紗花布管理實施細則　棉紡業分組研究]  
　　駐廠專員尚待雙方再事洽商 
　　〔本報訊〕昨日下午四時紗管會袁主委，召集六區棉紡公會全體常務理事，到會談話·各理事要求花紗布管理實施細則，暫緩公布，並先發交該業研究，以免　研難行。影響紡織事業生存，懇談結果，袁主委當接受該業貢獻意見之原則，惟表示各項細則，將定二月一日公布，並將各項實施細則，非正式交各理事研究。刻六區公會已定今日召開原棉及紗布兩小組會，對細則將從詳研究，俾便提供意見。至駐廠專員一事，聞尚待雙方再事洽商云。 
[棉花開始統購　棉紗同時登記]  
　　〔又訊〕紗管會自奉令管理全國花紗布後，即經積極準備各項實施工作，聞因棉花統購為常務之急，經由該會擬具統購棉花實施細則，呈奉經濟部核定，幷擇定上海，天津，漢口，三重要地區，先行實施。在上述區域內，凡棉紗運輸及轉口，須憑該會發給之運輪證，無證棉花，一經查出，嚴加懲處。該會幷通函各有關機關，盡力協助。 
　　又该會爲明瞭棉紗產銷存儲狀况，並有效防杜囤積起見，商定棉紗登記辦法，暫就上海先行實施，逐漸推及全國。所有本市存紗應依限向該會登記：　規定自本月廿九日起，至二月六日止，爲登記期限。　各紗廠應將截至本月卅一日止，全部存紗辦妥盤存手續，並於二月三日以前，列表分別註明牌號支別數量等，呈報該會，辦理總登記，由該會發給登記證後，方准出廠。　嗣後報關轉運外埠時，亦須繳驗登記證，馮證驗放。 
[籌碼充斥去化微細　棉紗布一致回輭]  
　　現棉買戶觀望交易沉寂 
　　昨日棉紗市况，因隔日紡建公司大量開出，市上籌碼充沛，津學等帮以總結束期日近，納意甚懈，本街同業以銀根未鬆，均呈觀望。且有逢高吐售，惟中途套利交易活躍，價得不致暴瀉。結果四十二支藍鳳細紗，比上回跌一百五十萬，爲五千八百三十萬元。其餘各支粗細紗，亦均步降自五六十萬至一二百萬左右之譜 
　　昨日棉布市况，因本客兩帮去化甚微，更逢紡建公司開布之期，籌碼充斥，買戶以總結束期日近，頭寸緊迫者，頗多脫貨求現，行情遂告下游。結果十二磅各細布一致軋跌，自二萬至四萬元，此外嘩嘰直貢及漂布細斜等，亦小自一萬至四五萬元，惟色布及土林布站定。 
　　紡建售布　 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售一七四〇疋，被單八〇條，申請單二九張，內除廠商二張，購布四百疋外，係悉屬各布號所購。 
　　昨日現棉市况，因銀根又緊，買戶觀望，交易又趨沉寂。更以紗布回軟，人心慘淡，成交寥寥，紡建未曾開價，同業亦均以頭寸緊急，納胃日未開，成交僅火機二百包，下水棧交價爲四七九萬五千，周浦籽花一二四萬。 
[收購無證外棉　變通交換花紗辦]  
　　〔本報訊〕紡機品外銷委員會，上週四舉行第二次委員會議，檢討業務進行，決議多起。據悉對廠商有關之决議案，有下列各起： 
　　　印度政府宜佈13/16吋以上織維棉花禁止出口，勢將影響今後業務之推進與原棉之供應，應如何籌謀對策，經決議向其他各產棉國接洽補充。 
　　　關於第二百分之十（即紗廠生產量百分之二十內之半數，）作價掉換之棉花，一律按棧交價折算。 
　　　本會與進出口商所簽紗布掉換印棉合同，其中原定棉紗　運印度　西，而問有請求改運印度以東者，茲規定凡棉紗改運印度以東者（即南洋），一律須照原定比率，坍加棉花一百七十磅。但仍應視市塲情形，隨時作合理之調整。 
　　　關於收購到埠無證外棉，前經上年第十二次委員會議決定，掉換時以花紗同時交換爲原則。該會對於交換對象，亦經決定。如申請人爲廠家，即儘原申請人優先掉換。頃據廠家到會聲稱，以現貨缺乏，花紗同時交換，困難極多等情，經決議自提單及進口證交與廠商日起，限一個月期內，全部繳淸。倘因提貨遇有稽延時，得報會視實際情形，酌量寬限云。 
[建標售飛花]  
　　〔本報訊〕據中國紡建公司某負責人語記者：該公司標售飛花，過去頗以飛花同業公會爲重。後以標售時，發現有同業操縱　　情事，故同時亦接受飛花出口萊之請講。最近則悉採公開標售方式，俾需要飛花有關各業，利益均霑。飛花業公會雖表示，需由該業獨標，惟近日經濟部業已批示着紡建應取締包辦性質之標購，而採公開標售方式，以昭公允。故昨日紡建仍採公開標售方式，出售飛花。開標結果，各業均標得飛花若干。該公司表示：對飛花業正當利益，決不漠視。惟包辦操縱，則當遵部令取締云 
[陰曆年關逼近　物價節節上漲]  
　　〔本報訊〕急景凋年，各物又起漲風，食用品除米糧仍盤旋於一百五十萬元左右外，其餘莫不較一週前漲起一倍以上，如豬肉每斤由三萬元漲至六萬元，魚每斤由二萬五千元漲至五萬餘元，鷄每斤由三萬六千元漲至六萬八千元，雞蛋每只由三千元漲至五千元，即最大衆化之食品，如豆腐每板亦由一萬八千元漲至二萬四千元，靑菜每斤亦由二千元漲至五千元，菠菜每斤則由四千元漲至九千元。據蔬菜市塲中一般觀察：天寒地凍，舊曆年近，供求稍有失衡，預料漲勢必有增無减。 
[過程參差不一　華股市况飄忽]  
　　華股昨瓢忽不定，隨銀根爲轉移，中途曾起漲風，但交易有限，不易持久，小型股却有異軍突起者，各股過程頗見參差。 
　　晨開時即交股跌落較多，遞交股却因外匯牌價掛高，所降較少，永紗以七三四元及七五一元登場，自七四六元及七五五元起，退至七三六元及七四二元。一〇五號等進遞交，一四一號進即交升爲七四二元及七四八元。一六九號等仍拋即交，二三二號等出遞交，又降至七二六元及七三〇元，塲外息價仍開三角三及三角七分半。一五五號進即交，一四二號進遞交，而後轉盤，十一時半後，銀根忽形大鬆，並傳工貸有利消息，二二四號等均進遞交，一五二號等進即交，華凹搪瓷美亞均掛漲停，內衣亦迫漲　後有回，永紗竟漲到七五五元及七七〇元，二二〇號等脫售即交，二〇七號出遞交，回小十元，一五七號等進即交，七八號進邐交，午收爲七五四元及七六七元。結果較前收即交股除大通交易少獨跌一成，華豐美亞內衣漲停後有回，軋升一成。勤興亦漲一成，中法景福商務各好半成，閘北巾絲榮　尚平，餘升降俱微。遞交股華豐漲停後有回，軋升一成，勤與升半成，餘咸小升。 
　　後市永紗進至七六七元及七七一元，交易少，七六號等賣遞交，一四號仕即安，退至七匹六元及七四七元，美亞亦漲停後有回六五號趁低進遞交，二七號等進即交，升起十餘元，國行交換差進甚多，一三四號等出遞交，三六號等出即交，永紗再跌至七四一元及七四三元，一五七號仍進即交，八五號進遞交，收市爲七四七元及七五〇元。華新跌停後有回，中　進至漲停限度，較晨收即交股計中法潔停，商務升半成，新光麗安景福勤興閘北跌半成，華新跌一成，信和大通火柴永公尚平，餘股升降俱徵。遞交股美亞尚平，景福跌一成不到，餘均小挫，塲外各未上市股票均兌疲軟，文化股中華公用股浦東所降較多。 
　　證交昨通告略云：第二〇二號經紀人郭午嶠，第二一〇號經紀人葉碩臣，均因分營業理所不合規定，暫停入塲處分。 
[統債疲軟　外股平庸]  
　　公債昨繼績軟化，統丙晨開七萬二，自七萬四退至六萬六，而後略平。較前收計甲乙丙各跌五千元，統丁降三千元，統戊低四千元，成交三百餘萬。 
　　外股昨中途稍高，亦難持久，各股起仆較微，怡紗晨開五六萬，雖曾微升至六〇萬外，但臨收又退至前收價徘徊。較前收計怡紗紙版電話電車均平，英聯會德學業廣怡啤船業鋼鐵微挫。 
[證交經紀人開會　討論保證金問題]  
　　〔本報訊〕本市證交經紀人公會，昨日下午召開第四十一次常務理事會，兪明時主席，對證交轉到財經兩部飭令經紀人增資及增加保增命證金之事，有所討論。席間意見，認爲增加保證金一節，因各經紀人原存證交保證金五千萬內，現金二千萬元，美金價券三千萬元，以今日國行外匯市價計算，美金價券三千萬元部份，時值已達三億五千七百萬元。迎原有之現金二千萬元，實存保證金總額，已達三億七千七百萬元，已超過增加保證金總額至二億元之規定，故似毋庸再議。對增資一節，常務理事會認爲係各經紀人本身之事，當應徵取各會員之意見再作定奪云。 
　　〔又訊〕證交經紀人公會，已定二月廿八日，召開本年度會員大會，報告一年來會務情形，及討論推展會務，改選理監事事宜云。 
[食米來源不暢　白粳見新高價]  
　　昨日南北兩市共到米糧九千八百餘石，天氣奇寒，鄉間河道冰凍，來源受阻不暢，內地回漲，人心趨堅，白粳及早薄稻均見疾升三五萬元，秈米亦加二三萬元。白元陰元跟漲三四萬元，市塲轉高白粳寥寥無幾，僅中次者居多，市價特高白粳已越一百五十大關。麵粉亦因內地上漲，求者衆多，節節上揚，續漲一二萬元。廠粉拋售每家五十包，價格不動，麩皮貨主堅挺，回漲萬餘元。 
　　豆餅客帮交易稀少，散戶略動，回升三五千元。黃豆客帮採辦，油廠亦然香燥，客豆回漲二三萬元，杜黃堅定之格。菉豆北銷見活，明定暗緊。赤豆香港收納，步砌三四萬元。豇豆南洋有動，挺進三四萬元。蠺豆零化熟鬧，續漲二三萬元。 
　　紅糧到存兩少，閩胃略動，高而愈固，再加三五萬元。苞米北洋仍懈，高定次疲，芝蔬天津不動，形勢平定。生仁廣帮停辦，本街隨之看望，直綫下瀉，狂跌十餘萬至二十萬元不一。 
　　油市逐步盤翔，豆油再升三五萬元，清油蔴油均漲十萬元，菜油亦然跟漲六七萬元。生油疾升十萬元以上。 
　　嚴格執行　交易限價 
　　〔本報訊〕米市因天氣嚴寒，蘇州河被冰封，來源受阻，昨日北市塲做價報漲。南市因來源仍暢，故市勢較穩。當局嚴格執行市塲交易，不得超過一百四十五萬兀之限價，違者決予拘辦。 
　　昨天氣稍轉暖和，蘇州河道可　開凍。社會局吳局長昨表示，如仍冰對不動，將考盧籌措對策 
[美滙牌價掛高] 　 
　　外匯平衡基金委員會，昨日核定指定銀行之請，將美匯脾價掛高六千元，爲十一萬九千五百元，所有英匯港匯及印匯均未變動。 
　　國行召集會議　討論貸款問題 
　　〔本報訊〕央行張總裁嘉璬於昨日上午十一時，召集各行局庫及四聯分處負責人舉行會議，沈熙瑞王紫霜刁民仁駱美中王伯天孫祖瑞等均出席，會中除討論一般業務外，對今後貸款方針，亦曾交換意見，但均未作具體決定。關於舊曆年關前工貸是否發放一節，央行方面均拒不表示意見 
[靑白糖俱緊]  
　　昨糖市因實銷略動，趨勢絨緊，公會劃盤，現貨二四粗白一百七十二萬元，四半白一百七十二萬五千元，至七十一萬元，升四五萬元。汕捉靑因產價轉升再高二萬元，開一百四十六萬元。汕赤一百五十二萬元，興化白呌原價，興赤一百四十三五萬元，海南赤一百五十萬元，台靑一百三十萬元，刁靑又升三萬元，爲一百三十八萬元。 
[論暹羅僑匯問題] [  徐佐人]  
　　第二：從僑匯總數之估訂數字上言，暹羅僑匯亦佔重要之地位。每年全球各地僑匯之總數，雖無正確之統計，但估計戰前僑匯的總數，當達國幣三萬萬元。以當時匯率計算，約合美金七千萬至一萬萬元。戰後估計僑匯總數，仍在美金七千萬元至一萬萬元之間。而估計暹羅一地之僑匯，即達美金二千萬餘萬元。如以估計僑匯總數一萬萬元爲標準，則暹羅一地之僑匯，即佔總額之四分之一，如以估計僑匯總數七千萬元爲標準，則　羅僑匯當佔總額之三分之一强。這個數目雖不甚大，可是對於彌補入超，却可盡了一臂之助，而其是否能爲我國銀行掌握，抑或逃避，結果對於我國經濟，可發生重大而截然不同之影響，則暹羅僑匯值得重視之程度，更不難槪見。 
　　第三：如上所述，暹羅僑匯是否能為我國銀行所掌握，對我國經濟可發生重大之影響，所以更有爭取之重要性。因爲暹羅僑匯既佔全國僑匯總數之四分之一至三分之一的鉅額。而由於政府對於爭取僑匯，尤其是暹羅僑匯缺乏適常的政策。且因「經濟戡亂」政策之措施，把僑匯推上了危崖的道路，政府一面抽緊銀根，一而禁絕各地通匯。 
　　例如汕頭原是暹羅僑匯之總站，可是自「經濟戡亂」政策實施後，即已變成「經濟孤島」，匯款未入國門，已先被割去四分之一。匯入之後，侮被視爲非法，與其他投機黑市一視同仁，加重了僑匯的剝削，使僑匯的逃避香港，流入黑市。更因僑匯之流入黑市，促成資金之逃亡及貿易走私，使全國金融更易時生波動。 
　　我們只要看每次金融風潮，均以香港爲其發源地，即可知黑市外匯波動對於整個金融經濟影響之深。所以爭取僑匯，尤其是爭取暹羅僑匯，雖非解救我國經濟問題的根本辦法，却也是改善經濟現狀，緩和金融激變的右效途徑。 
 
 

Page 8

 
 
文學 
[再相逢　電影劇本] [  張道秀]  
　　（一）蘇州某助產醫院的產婦室·（廿六年五月初）簡單的單人病房，有如各大醫院的頭等病房，佈置得簡單，樸素，整齊，淸潔。（房中有一個收拾好了的小皮箱和一個布包袱，牆壁上釘着一張嬰孩的像片，產婦鄭敬業是一位年約廿五·六歲的女子，抱着一個還沒有滿月的嬰兒，坐在一張椅士上，兩眼直視出神，好像有很困難的事無法解決，慢慢由面部的表情，看出她已經下了決心的樣子，起身將小孩放到床上去。一剎那後，忽然又轉回猶疑不決的神情，跑過去將小孩抱起。緊緊的貼在自己身邊，狂吻小孩。然後以自己的面緊貼小孩，呆呆的立着，怏復直視出神的表情。正在這個時候，一位年約卅五·六歲的男子何琦高高興興的跑進來。 
　　何琦：敬業，什麼都準備好了，新租的房子佈置好了，奶媽也招到了。......（話還沒有說完，發現敬業在那裏苦悶發呆，莫明其妙。）......吔！爲甚麼事又不高興？ 
　　敬業：你一切都準備好了，我應該高興：可是我一想到我們的事無法解決，我實在高興不起來。 
　　何琦：我不是再三的告訴你，我自有辦法;你不相信我嗎？ 
　　敬業：我自然相信你，可是你的辦法也有限，不是想法子和你太太離婚，就是要我永久做你的情婦：這兩個辦法我都不贊成。 
　　何琦：爲甚麼？ 
　　敬業：我已繩告訴過你，我旣不願意破壞你的家庭，我也不願意從此毀滅我自己。（加重說從此二字。） 
　　何琦：你總是那樣想法，叫我又怎麼辦呢？ 
　　敬業：（有點生氣了。）我並不要你怎麼辦！（好像自語似的。）我們這件事根本就是一個大錯誤。我們應該忍痛改過，自求生路，一誤不能再誤！ 
　　何琦：（冷冷的。）已經太晚了。 
　　敬業：（轉對何琦，堅定的。）一點兒也不晚！ 
　　何琦（急了）你打算怎麼辦？ 
　　敬業：最好我們從此分手，永久不再相見。（感慨的。）過去的事算做了一塲夢吧。 
　　何琦：（又驚奇，又苦惱，又怪敬業太固執的樣子。）從此分手，永遠不再相見！你可以狠心的離開我，你能够狠心的拋棄我們這可愛的女兒嗎？ 
　　敬業：（氣極了。）滾開！你就想拿情感抓住我！（又緊緊抱住小孩狂吻。流淚，飲泣，慢慢的又轉爲堅決的。）不！不！我不能因爲愛她而去傷害別人。好!孩子我交給你。（將孩子抱給何琦，何琦無可奈何的接過去。）我決定忍痛離開你們。你如果有天良，你應該想法子好好的撫資她，敎育她成人。你知道我們雖然有罪渦，她可是無辜的。 
　　何琦：（哀求的。）敬業，你不能這樣做。 
　　敬業：我已經決定了。再說也沒有用。我立刻就要走。 
　　（拿了手皮包，打算出門，被何琦攔住。） 
　　何琦：你到那裏去？ 
　　敬業；我回家去看看母親，　準備到外國去。 
　　護十：（敲門後，進來。）何先生，汽車米接你們了。 
　　何琦：好，我們就走。請你帮忙把箱子拿上汽車去。 
　　護十：（一手提了皮箱，一手提了包袱，四面看看。）沒有別的東西了吧？ 
　　敬業：沒有了。 
　　護士：（忽然看見牆上掛着小孩子的像間敬業。）這一張像片您不要啦？ 
　　敬業：要的，要的。（自己去取下來，裝到手皮包裹去。） 
　　（護士提行李先出，敬業隨出，何琦抱着小孩跟出去，上了汽車，汽車開出醫院。） 
　　（二）何琦上海家中客廳裏（廿六年六月） 
　　某日中飯以後，何琦正和他的太太郭燦雲在客廳裏。一個用人送上一封信來，何琦接過打開以後，除信少外，還有一張小孩像片。看信以後： 
　　何琦：唉？（强自鎭靜的表情。）眞有這樣的慘事！ 
　　燦雲：誰？什麼事？ 
　　何琦：（將信給太太。）鍾元臣由蘇州來的信，你看吧。 
　　燦雲：（接過信，高聲的讀。）「琦兄：至友吳施仁兄去世巳經半年，他的太太上個月生了一個女兒，吳太太不幸又病死了。現在留下孤兒，無人撫　。這個小孩面貌長得非常秀夫，着樣子一定很聰明。囚爲想到你們賢夫婦還沒有兒女，我很想送來給你們收養。將來大了，至少可以給嫂夫人做做伴兒。如果你們決定要的話，請趕快寫信給我：要不然，我祇有送給孤兒院了。匆此敬頌變安。」（燦雲讀完信後。）呃，眞可憐！（燦雲在那裏想着這事。） 
　　何琦：（笑着，試探的問燦雲。）雲，你願意抱養這孩子做女兒嗎？ 
　　燦雲：我？誰知道她的父母是甚麼樣的人？ 
　　何琦：這位吳先生我沒有會過，不過常常聽見元臣誇獎他的人品學問，聽說吳太太也非常賢惠，有一次元臣不是說還要介紹他們和我們認識嗎？ 
　　燦鬣：你的意思怎樣？ 
　　何琦：我無所謂，要是領了來，却是你的麻煩。 
　　燦雲：（看着何琦笑笑），可是要增加你的負担囑，（稍停）寫信給元臣請他送來給我們。 
　　何琦：（意料之外的高興）。好好！（跑到書桌上去寫信） 
　　（三）伺家客廳（廿六年六月底七七抗戰尚未發生） 
　　燦强：（正在客廳裏，用人領了鍾元臣和一個奶媽，抱着小孩進來。）鍾先生，給了你許多麻煩吧？ 
　　元臣：沒有，何嫂子。你們肯收養這個孤兒，眞是太難得了。（由奶媽手裘取過小孩交給燦雲。）給你們賢夫婦，我是可以放心的了。我那一對不幸的朋友死而有知，一定也會感謝你們的。吔！琦兄呢？ 
　　燦雲：他就來。（抱着小孩仔細看，顯然覺得很滿意）。 
　　元臣：還沒有名字，隨你們給她一個名字吧。 
　　何琦：（對太太笑笑）你以後可有事做了。 
　　燦　：（也笑笑）你以後却不能不負責啊！ 
　　何琦：你給她取個名字吧？ 
　　燦雲：我想就呌她「秀貞」好不好？ 
　　何琦　元臣（好極了！大家喜突。 
　　（四）輪船碼頭（二十六年八月初） 
　　上海楊樹浦一個輸船碼頭，碼頭邊停着一隻航海大郵船，船上許多乘客都在船棚內對碼頭上的許多送客看着。汽笛一鳴，郵船開動。敬業乘此輪出洋赴美，她正在船上對送行的親友揮手告別。親友中有男女老幼多人，其中有她的嫂嫂鄭太太。 
　　（五）敬業所乘郵船（二十六年八月中，郵船尚未抵美，即聞得八一三戰事爆發的消息）。稽 
　　船行大海中，海水翻滾，彼濤汹湧澎湃。 
　　（六）郵船內客廳 
　　客廳中中國旅客甚多，或看書，或讀報，或玩紙牌，鄭敬業靠在沙發中呆坐。 
　　播音機正播着西樂，一靑年將播音機改收中國播音。 
　　大家注意聴播音機播送中國新聞報告。 
　　播音：南京巾央廣播電台XG．O．A．現在播送中央社新聞。第一件，鄭州十日電：均武裝戒備，上海局勢日趨嚴重，戰事大有一觸即發之勢。播音引起敬業的注意。憂慮後幻想起她的嬰孩，徵笑後又非常不安。站起來去瞧窗外的海。 
　　何琦：（慌慌張張的跑進來）。元臣，帶來了嗎， 
　　元臣：（指燦雲抱着的小孩）。這不是嗎？（何琦即跑過去有小孩。元臣也湊過去看着何琦，會心的笑。）你看這孩子多可愛。要不是我兒女太多的話，我才不給你們呢？ 
　　何琦：呃，眞可愛！ 
　　燦雲：她呌甚麼名字？（「再相逢」電影劇本封面畫）我軍與日軍在天津近郊戰鬥激烈，我軍士氣甚旺。 
　　第二件，上海十日電：虹橋機塲事件，日軍態度强硬，我方已妥爲準備。京滬間鐵路交通因運輸繁忙，客車已先停駛。上海市民自閘北遷入租界者，不下數萬人，道路擁擠異常。現已進入非常狀態。租界入口處均有鐵網堡壘，工部局巡捕，及萬國商團 
　　（七）上海馬路 
　　上海馬路上擁擠着成千成萬的行人，擁擠不堪的走着，這時有位老先生感慨的對一個中年人說。 
　　老人：嗨！幾年前一二八上海就有這麼一次逃難，這已是第二次。 
　　靑年：這才傎是人山人海呢！ 
　　老人：這次跟上次不同，中國已經在北方正式跟鬼子打上了。 
　　上海這一面也非打不可的。這是民氣，誰也當不住。 
　　（大家擁擠走着。租界上街頭都有堡壘，警戒森嚴。） 
　　（電桿上貼着招狙貼子等爲人撕去。） 
　　（八）間北戰塲（深夜） 
　　砲火冲天，敵我火拼。天空中射起無數探照燈。 
　　敵機凌空投彈。濃烟烈火起 
[民族美術的主題] [  進珊]  
　　當前美術運動的第一個目標，是發揮民族的創造精神，建立新的民族美術。 
　　原始美術大概都是日常生活的描寫，與人生現實不可分離。現在可以看到的我國古代繪畫，就漢代石刻而言，如孝山堂石刻，刻於漢順帝永達四年，所繪有車騎行列，戰爭，獻俘，周公輔成王，及郭巨埋兒等。如武氏銅石刻，刻於漢桓帝建和問，所作有三皇五帝，孝子，烈士，戰爭，寡飲，文王，周公，及孔子見老子等。此外尚有李剛石室，董恢石闕等。書面內容大都以人物故事爲主。 
　　同樣，一般宗敎　也都以人物故事爲主，佛教　傳入，更加強了我國人物資的發展。 
　　吳曹不興，晋顧愷之，唐吳道子帮以精擅人物，蔚爲一代宗師。「世說新語」記顧愷之「書股仲堪，殷有目病固辭，愷之曰：「明府正爲限爾，若明黠瞳子，飛白拂上，使如輕雲之蔽月，豈不美乎！」」可見當時繪盡是注重寫實精神的。 
　　然而曹不興的「清溪側坐圖」，顯愷之「尊公望五峯圖」，都以山水爲背景，因而開關了山水畫的新路，經南北朝而發達；由宋元迄今一直成爲我國繪　的正宗。 
　　探究南北朝山水畫所以發達的原因，不外　常時戰亂影響，士大夫避俗厭世，隱逸思想，漸成風氣。　繼承老莊哲學，興魏晋淸談遺風，傾向自然。　美術家受了文人雅士的薰陶，由爲人生而藝術，轉向於爲藝術而藝術。　繪畫技巧發展上必然的趨勢。於是逐漸由有思想的故事書，終於變成無主題的山水　。 
　　但是，時代的警覺，告訴我們不現在能再在厭世思想，自我陶醉中爲藝術而藝術了。於繼承民族美術傳統，吸收世界藝術精華的前提之下，關於新的民族美術之創造，似乎須從恢復繪畫的主題入手，而今後美術創作更不能離開民族的形式，時代的內容，尤須以下列幾種主題爲原則------ 
　　第一，表彰民族正氣的典型人物，如革命抗戰中的英烈。 
　　第二，宣揚民族道德的代表故事，如忠孝仁愛信義和平。 
　　第三，揭發民族敵人的罪惡事蹟，如漢奸匪徒豪閥貧汚。 
　　第四，象徵民族生命的新生力量，如春風時雨朝氣篷勃。 
　　上海素爲全國文化中心，全國美術界亦唯上海美術界之馬首是瞻，今值上海美術協會年會之期，特就管見所及，略陳一得以爲祝。不但期望我國畫風由此一變，尤冀新的民族藝術之產生，亦將以今日爲始也。　 
　　按今日上海美術協會舉行年會，本刋原擬編刊專輯，但因限於篇幅，特介刋紀念論文各一篇，雕刻一件，復就美術作品的主題問題，略抒所感，藉伸慶祝之忱。（編者） 
[消滅摹古主義] [  劉獅]  
　　---爲上海美術協會年會作--- 
　　上海美術協會「年會」舉行的今日，我祗想提出兩個較具體的意見，以拋磚引玉的態度，盼望老前輩以及靑年朋友們指敎。或者也可以把它作爲一個課題，供給大家研討，若因而得到美滿的結論，那不僅是筆者個人之福，也是中國美術運動之福。 
　　美術究竟是什麼？在目前這樣混亂的世界裏，有着複雜的解釋------資本主義者與社會主義者對它的解釋不同，保守主義者與革新主義又不同。於是有的稱之爲「至上」，有的指之爲「功利」，有的誣之爲「點綴品」，更有的把它用之爲「宣傳物」。 
　　在這間，包含着兩個問題：一是內容，一是技法。 
　　不論中西美術，就歷史來看：在某個時代，某種社會裏所產生的美術的內容與技法都有着極其顯明的特點；尤其是近數百年歐洲（文藝復興至二十世紀）藝壇分劃得更爲清晰，如我國唐宋元明淸各朝代之美術，在外行人看來也許找不出它們的特徵，但在從事此道的朋友是決不會否認它們是供具着劃時代的面目的。不幸民國以來，除極少數優秀作家之外，竟一味提倡墓擬，風行因襲，國畫如是，所謂「西洋畫」者亦復如是。徘徊於古墓道上者流不但本身沒有絲毫警覺，而對於特殊人才產生特殊作品（具有特殊內容與技法者）時反加以冷識熱罵，甚至指之爲叛逆............如此這般之下，談人生是古人的人生，講社會是古人的社會，論時代是古人的時代，做詩要有李杜風，寫字要寫　甲文，畫畫則非四王乃至宋元不為合格，壓根兒就忘却了他已是剪了辮子住在洋房裏電燈光下坐着的人。 
　　前些日，易君左兄在一個集會上也提出這個問題，儘管他不是一個畫家，也儘管有「畫家」反駁他的意見，然而我是極其贊同的，唐人畫唐人服裝和建築，宋元明淸人可以貫宋元明淸的服裝和建築，何獨民國人不能畫民國的服裝和建築？有人說現代服裝和建築不入盡，不高雅，那末宮裝與宮殿又何能入畫？高雅？這，我認爲是偏見，封建主義者的偏見。如果說現代服現代建築和宮裝宮殿都不高雅，祗有道袍茅屋才能入畫，那末作者本身爲何又不言行一致的澈底高雅一番呢？這不正等於住在高樓大厦裏描寫無產階級文章同樣的虛假嗎！况乎藝術的原素裏還有一個「眞」字存在着。 
　　再說：所謂「時代精神」者，正是需耍在「技法」上有着顯明的特徵，除去服裝，建築是特殊的標記外在題材上往往倒是不可能找得出的。譬如宋人畫一條魚，魚是千古不變服裝的，但要怎樣分出那條魚的朝代，與其單憑考察作者的姓氏以及年份，倒不如着重研究它的技法來得可靠，因爲技法是人類的智慧的表現，古人聰明，現代人更聰明，古時沒有的，現代發明了，這是不可諱言的人類智慧的進步。由此證明「摹古主義」即是「退化政策」，幕古主義存在一日，就是進步時代的一個阻碍。要求中國藝運的展開而達到復興的地步，必需加强革新力扯一致團結起來，給幕古主義者以無情的打擊，使它屈服，漸次消滅。這樣，中國藝術才有光明的前途，才可能與世界藝術並駕齊騙，如是我言。 
[民族新美術的產生] [  俞劍華]  
　　---爲卜海美術協會年會作--- 
　　因爲中國民族具備了一種吸收和同化的特種力量，因此中國民族的範圍日簽擴大，中國民族的地盤，日益廣闊，而中國民族的國民性也隨着日益强烈。從三代到現在，四五千年的時間，民族一方面可以說由少數變而爲多數，另一方而說，是山多數變面爲少數。由少燮多是吸收的國量，由多變少是同化的效能。這種情形在學術上也表現得十分明顯，例如佛敎思想到了中國，就被中國學者所熱烈吸收，吸收了不久，便起了同化作用；不但禪宗的敎　風行一世，而宋明的理學，也和確宗結了不解之緣，結果佛敎雖然還是佛敎，却變成中國的佛敎而不是印度的佛敎了。 
　　吸收和同化在中國美術方面，尤其顯著，仍以佛教說罷，佛像傳入以後，自三國時代的曹不興起，至六朝三大家的顯憬之，張僧　，陸探徽，真到唐朝的書聖吳道子，沒有一個不是畫佛像的專家。最初是無條件的吸收，吸收旣久，形狀，色彩以及用筆，漸漸起了變化，佛像由祟拜的偶像，變而爲觀賞的藝術，到了李龍眠，就完全脫離了印度的手法，捨棄了印度絢爛的色彩，而用白描法了。雕塑也同此情形，龍門瞋岡的千千萬萬雕像，到現在還不失他在雕刻史上的偉大價值，莊嚴美妙，雖取之印度而富有中國獨特的風度。至於建築方面，寺廟尤其是塔的建造，都是從印度學來的，到現在誰還曉得這不是中國原有的東西？ 
　　在音樂方面，中國原有的樂器恐怕只有琴瑟笙鐘鼓幾種吧，其餘的樂器如笛，鐃，琵琶，胡琴，羯鼓，就是外來的了。在唐代以先王的樂呌雅樂，以前世的新聲爲淸樂，以合胡部的爲宴樂，也呌燕樂，那時雅樂早已衰歇，清樂也不受人歡迎，最盛行的却是外來的燕樂，貞觀十六年宴百僚，奏十部伖，乃係得自高昌之音樂，計立部八曲：安樂，太平樂，破陣樂，慶善樂，大定樂，上元樂，聖壽樂，光聖樂。坐部伎六曲：燕樂，長壽樂，天授樂，鳥　萬歲樂，龍池樂，小破陣樂。杜佑云：「自安樂以後，皆雷大鼓，雜以龜茲曲，聲振百里，皆立奏之。唯慶善曲，獨用西凉樂，最爲閑雅。」又云：「自長壽曲以下皆用龜茲曲，唯龍池曲備用雅曲笛聲。」由此可見唐朝的音樂，差不多全部是吸收的西域樂，也就是目下新疆歌舞幽來表演的那種音樂。可惜在中國的西域經過了千多年已經變得無影無踪，所以我們現在再看新疆的歌舞，反惑到新奇，實際在千年以前，中國和新疆的音樂早已統一了。 
　　中國的美術除了受佛敎和西域的影響而有所嬗變以外，一直到了和西洋文化接觸，才又起了第二次的大變動，也就是起了第二次的大量吸收，無疑的在無形中也在起着同化作用。第一次是由於宗敎的傳入，第二次也由於宗敎，在明末歐洲傳敎士利馬竇，等到中國除了傳敎以外，還帶來了繪貴，幾何，天文等學問，到了清朝，天文極為朝廷所車視，而繪盡方面，又因為郎世　的東來而起了一陣波動。不過那時外來繪畫的力址不大，所以不久魷起了同化作用，運郎世寗自己也舉起中西合璧的　來了，西洋文化的大量輸人，這還是庚子以後，近幾十年的事，在美術方面已經起了很大的變化。第一建築方面，最初是盡歡純粹西式的高樓大厦，道是吸收時代，後來就有了混合式，表面是中式，內容是西式，例如北平的協和大學，南京的交通部，上海市中心的市政府靑年會，都是這種典型，將來同化出一種甚麼樣士來，現在還未可預料，但是將來總有一種不中不西，亦中亦西的建築發生，是無可懷疑的，音樂方面，西洋的樂器已全部偷入，一般的歌曲，都是用五綫譜，用「多來米法...」不用「工尺上四合」更不用「宮商角徵羽」了·中國雖然還有固有的音樂，巳經等於唐代的雅樂，懂的人少，喜歡的人更不多了，但是純粹的西洋歌曲，純粹的西洋管絃樂，却也沒被一般人所接受，只有幾位專家在努力，一般人只是喜歡用西譜中歌，這在主張全般歐化的人看來，當然認爲不澈底，這却是中國民族性的特長，中國民族所以能歷久不蔽，也就在這一點上。雕刻方面，現在的幾位雕刻家都是從歐州學來的，不但是所雕出來的像是中國人，那種雄偉的樸實的豐度，也十足是中國人的，以西洋寫實主義的技巧，加以　國富有詩意的理想，自然就和西洋人的作品不同了。 
　　至於繪畫，叫淸之際所輪入的旣已消化於無形，現代竹大量輪入過，學校的圖畫課都是西畫，美術學校的學生，也是西畫糸多於國畫系，留學西洋專學繪畫的人也不少，一部分國畫家也利用了西畫法，在探求國畫的改良。可是一方面因用爲有繪書的力量根深蒂固，一時不易被外來的力量所搖動，一方面却又因爲受了外來的刺激而使他奮發圖強。所以在二十年前國畫的勢力，並不十分雄壯，到近來反倒反老還童精神　　起來了。同時專畫西書的人，也漸漸都畫了國畫，這或者也是在大量吸收了以後，必須要起的同化作固吧？ 
　　縱觀現代的中國美術，無一種不在大量的吸收外來的新分子，我們熱切的希望在不久的將米，能把外來的新分子同化了，產生出一種富有新血液，新生命的中國新美術！ 
 
[母與女（「再相逢」電影劇本封面畫）] [  王進珊]  
 
[春（三十六年度中正文化獎雕刻組　選）] [  張充仁]  
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[油條與水] [  何苦]  
　　弄口附近所設的餅攤，我是每天常去光顯的主顯。我從那裏買了油絛回來，和粥而食，作爲早晨一頓簡單　點心。當我吃了幾個月的油條以後，發現油條的長度　時變化，自十四吋縮到八吋，再從八吋伸到十二吋。每漲一次價，油條一定能延長到餅攤主人所內定的標準長度，到日後物價慚漲，油條長度漸縮，從油條長度的週期性，可以看出社會經濟的變化，不過此非本文所想談到的，不在話下。 
　　餅攤主人不失是講究公平交易的人。從油條的長度說，最長時達十四吋，最短時八吋，就是說十一吋長的油條是代表經濟平穩時期的尺寸，每漲一次價他不得不把油條拉長一點，表示漲了價，你們還是便宜的，油條比從前長大一點了。日後的長度縮到十一吋之下，那可能是油價漲了，麵粉價變動了，他的標準長度於是只能逐慚减縮。我說餅攤主人注重商業道德，因爲祇有他們在漲價時還顧到與論之指摘，因此特別把汕條放長，表示我雖漲價，貨色也放寬尺碼了，至少你出貴的價錢，能獲得較昨天大些的油條，在賣方是且有商業道德，買方則獲得的是公平交易。 
　　我們此時在講商業道德，似乎略有迂闊，餅攤倒是「禮失而求諸野」的地方。 
　　最近和我們息息相關的飲料，一月來不知道遇到了多少次的鹹味！公用局已經允許六大公用事業自動調整費用，但我們所得者乃是鹹味的飲料！我想除了吝嗇的飯店主人或許歡迎，可以省下一盤靑菜湯裏的幾顆鹽粒之外，大部人不會在日常的飲水中想到鹽是可珍的東西，乃至覺得鹹味自來水是我們自來水公司的年終大贈品吧？儘管公司裹聲明這與衛生無妨，但他們不考究商業道德，當全部用戶是嚴重的「味盲」患者，因之連道歉也無需，（姑且說鹹味是這一個公司的主持者技能薄弱，無可挽救），然則豈能不使我們不感到餅攤主人之古道可風乎？ 
[古人尙質] [  百里] 　 
　　古人尚質，作文務求其實，凡今世所恥言而必隱諱其事者，在古人往往於墓誌中見之·冷　雜識引載云：墓誌婦人之書再適也，見於宋子京之誌張景妻唐氏，及陳了齊之爲太令人黃氏墓誌銘。女之書再適也，見於陳了齊之爲仁壽縣君高氏墓誌銘。柳南隨筆載：改嫁女子失節事也，而葉水心翁誠之墓誌云：女嫁文林郎嚴州分水縣令馮遇，遇死，再嫁進士何某云云。范文正公，一代名臣，而其年譜中，直書其母謝氏，冉適長山朱氏等語。凡此，可見古人之於婚姻，亦極自由，迨雍正元年，詔直省州縣，各建節孝祠，有司春秋致祭，名雖爲崇尚貞節，實則女子受此束縛，隊入深淵矣。至於陸放翁老學庵筆記云：晏尚書景初，作一士大夫墓誌，以示朱希真，希眞曰：「甚　，但似欠四字，然不敢以告。」景初苦問之，希傎指一有文集丁卷」下，曰：「此處欠。」又問欠何字？曰：「當增「不行於世」四字。」景初遂增「藏於家」三字，實川希傎意也。余謂希眞之稱「文集十卷不行於世」，是則該士大夫之有文集，亦與無有何異？旣景初謂其有文集，故時加此語，以存其眞，其名俱不愧謂「希眞」。景初為易「藏於家」三字，「藏於家」與「不行於世」，其意義亦正相等，然以字面觀之，則含蓄多多矣。景初肯受直言，亦不失爲君子，要皆作文務求其實之意也。他如成都富人以百金請楊子雲戲名法官，子雲弗許。韓伲胄築南園，屬楊萬里爲記，萬里寗　棄官，記必不作，則共人格，尤足各焉。 
[諸葛亮的一生] [  魯氏]  
　　因爲三國演義的過份煊染，孔明先生竟形容得像神仙方士斗般，借風縮地，八卦陰陽，無怪司馬懿在空城計一劇中，要大罵其「妖道」了。 
　　其實孔明于生事業，並無出色過人之處可言，充其最不過在劉備割據一方的局面下，充當一位參謀人員，等到他自當軍國大政，六出祁山，得不到中原寸土，只可算是一位失敗的英雄。 
　　他的流芳千古，久享盛名，大家公認是後出師表「鞠躬藎瘁，死而後巳」兩句話，這兩句話誠然是人生做事業的氣範，孔明精神的偵得崇拜·也就在此。 
　　但是現在對孔明的看法，却要着重他臨終前的遣表：「臣隨身衣食，取給於官，成都有桑五百株薄田十五頃，子孫衣食，自有餘裕，臣死之後，勿使內有餘帛，外有餘財」，照他在蜀漢以動爵首相的地位，權貴高於今日行政院長，而他畢生爲政府宣勞，不治生產，身後的遺產（按孔明爵秩武鄉侯，例有采色，成都之桑園田畝，即是他的官俸）如此戔戔，還要諄諄囑付，不許子孫再有羡餘，這樣簾潔忠貞的操守，才足垂法後世。 
[「面子」問題] [  一峯]  
　　轟動滬上的江海關大貪汚案，日前已在首都公審，主犯尹籣蓀的供詞，是頗爲「天眞」的。他說是礦了岳新民的面子，並曾聲明「下不爲例」。這樣一個大問題，彷彿只是「人情」與「面子」問題害了他似的。箇由眞情如何，局外人殊不得而知，我與尹無一面之識，自亦絕無替共辯護的動機或義務。不過，說老實話，在我們的現社會裏，「人情」與「面子」這偭牢不可破的圈圈，的確不知陷害了多少人和誤了多少事！儘管近一二十年來，法治的呼聲甚囂塵上，但實際上自朝至野，從上而下，誰不給「人情」的這個根深蒂固圈兒圈得緊緊，正像孫悟空頭上的金箍一般，要求擺脫，　　　易！ 
　　「人情」與「面子」，表面上看去似乎有所分別，而實際上却是一事的兩面。故所謂「人情」也者，亦即是「面子問題」。偏偏我們的民族性，生來就有一種面子高於一切的偏性似的，因此，「人情」常被人將「國法」，「天理」相通在一起，甚至比這兩者更重要。以致許多在法理上絕對難於通融或經年累月不得解決的問題，一移到宴席之上便可杯酒釋嫌，或在「送禮」的「盛情」之中輕易地盡歡而散了。故「面子」及形成「人情」的基碮，「明哲保身」和講求「中庸之道」的人，就非得將「人情」「國法」「天理」三者兼顧，局覺放心妥當;否則，撕破「面子」，不給「人情」，不是「呆鳥」，即是「傻瓜」，是多麼令人難堪和掃興的事呀！ 
　　據說，占時最不容易做的官，乃是忝居言路的「御史」者流。為什麼？因爲也門對於朝政，上自皇帝老子以至重臣百僚，都負有監察的職責；假使見到一弊端一不說，在有良知的人就不免有「尸位素餐」之恥，假若耿直地說到一覽　餘，不留「情面」的話，那麼揭穿了瘡疤而引起的「大禍」，大則腦袋搬家，小則打屁股之後，捲了舖藎滾蛋，連被史家稱爲一代明君的李世民皇帝，也會給魏徵的不近「人情」的諍諫，弄得惱羞成怒，幾乎要演成「須殺此田舍翁」的悲劇，拿他的「明鏡」開了刀！可見木懂人情，不給面子，是多危險的事。無怪乎後代的聰明者，都養成一種只拍蒼蠅，不打老虎的近似「人情」的作風，而人世間也遺下兩句「人情大似債，頭頂鍋兒賣」的經驗話。 
　　因爲，鍋賣了頂多不吃飯而已，不給「情面」的結果，却會使你處處受到「此路不通」的打擊，够多屬害！而且，「人情」的作用，也是互惠的。有一分耕耘，準有一分收穫。得人錢財，亦一定與人消災。譬如尹蘭茲在驗貨單簽了字，美金十五萬便被人自情自願地送上了門。只是他財運不佳，結果就提將官裏去，請法官原諒也原諒不來了。然而，更有許多逍遙法外的大大小小　尹　蓀，却在優哉游哉哩！ 
　　最後，說一句不中聽的話，這種「人情」「面子」的流毒，一天不肅淸，何時能使中國走上法治之路，眞也只有天曉得了！ 
[航海福音] [  駝]  
　　有一種化學品，落到冰中，能够創造出明亮的光澤，可保障許多海員及跨海飛航的飛行員的安全。這一種化學品的方程式已由三個著名化學家發明了。 
　　除了在水面上可以發出一種閃光，使黑夜的飛機能在海面降落外，這種化學品能够爲船隻或飛機作爲航程中的指標，指示救生船的地位，引導搜索艦去找黑暗降落的飛機。 
　　發光化學品由四種化學品合成。把四種成份磨成細粉，攪和後用壓榨機製成小片，這種藥片一投入水中，便產生化學光澤的反應。 
[玫瑰] [  諤]  
　　園藝家說，每天採擷玫瑰，時間以愈遲愈妙。遲到下午四點半採的，比帶露晨擷的生命要長十小時。這實騐曾在康　爾花園以一千朶玫瑰試過，歷試不爽。 
[名譽] [  治民輯]  
　　若無名譽，即無生命。（莎士比亞） 
　　予不望一日之名譽，而望永久之名譽。（蓬班） 
　　　名譽之人，劣於死。（基佐） 
　　名譽即財產。與其實而蒙恥辱，不若貧而受稱譽。（德　） 
　　夫名優於美貌。生命可奪，名譽不可奪。世間之人若不重德義，便不重名譽。名譽猶河流，然其源雖狹小，所至之處，必極廣大。（英諺） 
　　美名優於黃金之帶。（法　） 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第九章　洩漏機密（五五） 
　　章老太太就在隔屋，一聽雲卿哭聲，急走進去，問道：「雲卿，爲什麼事。又生氣了？你們又不是小孩子，那有三句話不合便生氣？」說着連在她肩上拍了　下，又道：「我今天看你們倆，在一桌吃飯，心裏正自高興，你別生氣。」雲卿道：「娘！別做　夢，都不是我們理想的。」眾老太太驚問道：「怎麼？他不是已經和鳳笙離婚了嗎？他從小兒就注意你身上，現在還有什麼問題！只不過他老大爺這）關沒通過，老人家都是愛子女的，何况我們又是親戚，終久定能成功。」雲卿道：「娘！你不知道，滿不是這會事，我是被他利用了，我心裏留戀一個女戲子！凰笙給我毀了，我如何對得住她。」章老太太驚道：「怎麼，一個女戲子？你怎麼知道？他告訴你嗎？」雲卿把一疊相片遞給章老太太道：「娘---你看一看就知道。」章老太太把一疊像片，在電　下，看了一過道：「這女戲子，生得倒不錯，他叫什麼名字？」雲卿道：「就是大名鼎鼎顧綺統。」章老太太道：「你別性急，這事須嬰調查淸楚，不要一下和他決裂，也許他們偶然高興照一張相片，那也不算什麼。」雲卿道：「絕不是偶然的，我早就疑心他注意這戲子。」章老太太道：「就說他愛這戲子，也不能娶進門來，他的老子，那樣牛性，他有這膽量幹嗎？你放心好了！」雲卿道：「人到入迷，什麼事都能幹得出來。」章老太太道：「這事還是要調查，你不要性急，慢慢應付，我想早脫逃不出我們手裹。」雲卿道：「這事那能勉強，只有一方而勉强，便不算右眞正愛情。」章老太太笑道：「這都是小孩子沒有阅歷的話，現在說什麼自由結婚，說什麼愛情，在我出嫁那時候，誰也不認很誰，到結婚時候，彼此感情也很好，什麼愛情不愛情，只問你們能不能彼此體諒。做一個人也不是容易的事，，你旣注意渚齋，渚齋也注意你，彼此都很願意，還有什麼眞假愛情。愛情是彼此做出來，不是一見面，就有愛情，你不用擔心，也不用生氣，等我明天當面問他，就知道了。你睡吧。」說看，又在雲卿肩背上，輕輕拍了幾下。雲卿見老母說了這一套媽媽經，知道再和她分辯，她也不理會，便道：「我不會生氣，娘明天可不要問他，我有辦法。」 
[鬼城酆都述古] [  徒楓]  
　　鄂都爲冥府所在，此一傳說起於何時，很少人知道。 
　　據史載，鄧都古爲豐，隸梁州，周爲巴子別都，秦屬巴郡，漢置枳縣，仍屬巴。漢和帝永元二年分枳縣置平都縣，獻帝初平元年分巴爲二，自江州至臨江的永寗郡，平都隸之。蜀漢延熙中省平都入臨江縣，晋宋齊屬巴郡，梁爲臨江縣郡，後周爲臨州，隋爲臨江縣，屬巴東郡，後仍改臨州，析臨州置豐都縣，到這時才有豐都這個各字。延至明洪武十四年置縣，始改豐爲鄧，此時鄧都二字與地獄之鄧都才完全相同。但誤會起自何時，無人能知，大槪要在兩漢以後，這因爲與「陰王」大有關係。 
　　據列仙傳載：「後漢有王遠者，字方平，東海人，舉孝廉，明天文圖讖學，桓帝間以災祥，題宮門四百餘字，令人削之，墨入板里，後棄官隱去，魏靑龍初飛昇於平都山。亦有傳為前漢人，棄官後，隱於太尉陳躭家，尸解後避地平都山，魏靑龍初道成，蒸黃土數十甑，以丹醫洒之，盡成黃金，有五色雲裂地而出，捧足仙去。」 
　　當時有陰長生者亦仙逝平都山。陰氏爲「新野人，不好榮華，從馬明生得度世法，相携入靑城山，丹成著書九篇，延光兀年於平都山白日昇天。」 
　　由於這兩位對於平都山的因緣，誤會大槪從這里開始。後來呂純陽從鍾離權得道，來平都山訪王陰二仙，並留不遇詩兩首：「盂蘭淸曉過平都，天下名山所不如，兩口單行人不識，王陰空使馬蹄虛。」「一鳴白鶴出靑城，再謁王陰二友人，口口惟思三島藥，抬眸已過洞庭春。」這兩首詩給後人影響甚大，尤其迷信鬼神的人，最會誤會穿鋻，大槪將王陰連讀，更加以顚倒，遂爲地獄之說，斷定爲冥府所在，且引李白詩「下笑世上士，沈魂北鄧都」以爲證，然李白詩當另有所指，非蜀之鄧都也。 
　　名山即平都山，大槪得名於「天下名山第一都」之句。山頂爲仙都觀，俗稱天子殿，唐曰仙都，宋曰景德，亦稱白鶴觀，俗傳陰長生王方平鍊形於此。天子殿後即凌虛閣，有陰王對奕像，亦稱二他閣，傳爲年代較早之建築。 
　　天子殿前廳一銅鏡曰業鏡，圓丈餘。王廷獻秋山拾遺記載：「日久蒙眛，而奸邪過此猶凜凜不敢正視也。」這更增加了人們對天子殿的神秘惑。 
　　天子殿的主人，因陰王之誤傳，認爲即陰長生，是一件非常滑稽的事情。范成大湖船錄說：「去縣三里有平都山，碑牒所傳，前漢王方平及後陰長生，皆在此得道仙去，有陰君丹爐，是鄧都陰君，乃陰長生，俗訛爲幽冥之主，因以郵都爲鬼伯所居，殊謬。」 
　　天子殿里的第二個主人就是天子娘娘，傳說是這樣的：重慶有一婦人，少寡，侍奉公婆，十年如一日，吃齋誦經，一日，語家人去名山成道，言罷氣絕。於是重慶人引以爲榮，大事舖張，打鼓放砲的來送嫁。據說死屍都用木船裝了來，在天子殿里她受了一席香火，直到現在侮年的舊曆春二月初，重慶的娘皃們還是最神氣的香客。 
　　喜新厭舊是人之常情，鬼神何能例外呢。相傳天子娘娘的替身為墊江人，自然仍是忠孝出身的寡婦。墊江人也大吹大擂來送嫁。但冥王何以專喜寡婦，却非我們世人所知了。 
[在莫斯科理髮] [  礝石]  
　　吉哈生是美國某報的駐蘇特派員，當他初次在莫斯科理髮的時候，很惑不慣，他說現在可也慣常了。他把初次理髮的經驗，特地爲了一篇特寫通訊，其內容大概是如此： 
　　在一個天氣晴朗的早晨，他走進了莫斯科城內最有名的一家理髮社去理髮，那理髮社一共只四間房子，一間是休息室，那里沒有什麼擺飾，只有幾條供主顧們坐的太凳子。一間是男子理髪室，一間是女子理髮室，另一間是修指甲室。 
　　當他走進休息室的時候，發現長凳上滿坐着等待理髮的人，有男的，有女的，有老的，有小的，那休息室中只有二個職員，一位是招待，另一位是會計·因爲輪到他理髮，還需要等待不少時光，於是他便同招待員談談蘇聯的理髮業。從招待員的話裏，才知道蘇聯的理髪店可分二種，一種是完全由理髮信託合作社開設的，另一種是由合作社投資一部份而開設的，理髮師的薪水以工作多寡而定。在蘇聯，女理髮師要比男理髮師多。理髮店的招牌上，至今還用着一個字母很多的字Parikmakherskaaya，這個字是在沙皇時代，由德國人傳入的，其意義是「假鬙裝置者」。這個字，一般普通人不但不知解釋，簡直連音也發不出呢！ 
　　好容易，等了一小時多才輪到了他，他被引入男子理髮室，那位理髮師不但手術不高明，並且還很粗魯，他的理髮可以說不是「理」，而是「拔」的，所以痛苦不堪。頭髮「駐足」在項頸裏，理髮師不用毛刷刷除，却用口吹，吹的時候口涎四濺，那天正逢天氣很冷，結果口挺一頸，又冷又　 
　　在美國，理髮是不但奉送修指甲，並且可以擦鞋的，而在蘇聯，却就是你出了很多的錢，恐怕也辦不到擦鞋這事。 
　　最令人呌苦的事，就是理髮之後沒有毛刷刷頭髮。他曾經在狎完　之後，等了一個鐘點，要想呌理髮師來給他刷去頭髮，可是那理髮師却老是不去睬他，原來蘇聯理髮中是缺少毛刷的。 
[立塲] [  密如]  
　　　講過老法畫，也許是我太不用心，全都忘了。但我可以確定的，老法書中決無立塲之說;或者有可作爲立塲之解的造句含義，我就不曉得。總而言之，古人並未敎我立塲，我就始終不知道何爲立塲，因此我便吃了立塲的虧。 
　　第一次我在某書局當差，因爲我是編輯部的職員，却和工友時常撹在一起，被總編輯訓斥了一頓還不够，而且年終沒有加薪。我也莫名其妙，但我記得，總編輯之言曰：　應該重視你的立塲。 
　　第二次我在圖書館工作，因爲我帮了借書的讀者，也得到了同樣的結果，但我還是不明立塲爲何物。　 
　　第三次是更希奇的，我也不知怎麼被人介紹到了某地的稅局，因爲我帮了商人，又被局長罵了一頓，結果則真慘，非但一無所得，而且被停了職。 
　　我的確是不大懂得何爲立塲的，前已言之，大約眞是太難預了，所以我此後從不辯論，總是唯命是從。 
　　不過因此我也稍稍研究立塲之義。在我想：人類並無立塲，爲人類而生，便是人類的立塲。即使講人類　實際情形，誰不是一絲不掛的出世的？ 
　　也許是我不合時宜，也許人們太世故，我終於　不懂「立塲」的意義。 
[敦煌漆藝] [  常書鴻]  
　　漆藝的淵源，在前漢時就有用於溫明的漆畫，以及婦人、應用的漆畫的木展。常時太子妃的手巾，侯王畫着虎兕麋熊的大車，全是漆藝的應用。先秦時代漆藝的應用逐漸推廣，到了漢代，已經有專門漆藝名家申屠蟠的訊載。晋代石季龍用彩漆畫扇，六朝的綠沈筆及螺鈿盤，都是漆藝進步作品，唐以後漆藝參雜了玉石玳瑁等，更爲精進。不過早期的作品因爲木胎的關係，不能持久，無從窺見實在的形狀。一直到樂浪和長沙出土的漢代漆藝，才始有了確實的證明。這些近年的發現，不特從此知道中國古代藝術進步的階段，還可藉以證明漆器的持久性，實遠超過其他繪畫的材料。 
　　戰前法國最華貴的，列爲世惰的頺風中沒落了！界第一號的大郵船諾曼第，爲近世藝術與科學創作的代表。在那郵船中，曾有一間客廳的四壁和傢俱全是用漆藝來作成功的，所以稱爲漆廳（Salle　de　Laque）這是由許多名畫家　設計，利用南安的中國漆工，做成功一件俥大的傑作。牠有綢縀一樣的光彩，琉璃一樣的透明，却是片　不染地永久保持牠鮮豐奪目富麗堂皇的氣色。這是藝術作品由　上的成就，也是由國漆藝在目前科學與黴兩決賽中的勝利。 
　　當目前　國正在盲目地崇幷一切外來的廉價的代用品的時候，中國的漆藝却爲一切波立斯，瓷漆那許多易乾不實的　　淹沒了。儘管樂浪和長沙的　　相約 
　　沈福文先生是一個刻實成功的畫家，但是他懷疑現在一切繪畫工具和材料不能留存永久，才精心刻意地希望從快要失却的中國漆藝傳統　來表現他的創作。十餘　來苦心研習，把東方漆藝的奧妙儘量收入他的手腕中。他的漆藝的成功已經博得全國和歐美的聲譽，不用我們介紹。不過這次展出，却是兩年來從敦煌千佛洞收集的歷代　書的精華，正當"前　家在恐懼　將來世界原子戰的毀減，千　　這個僅存的　國藝術遺實·將、沈先王精美而忠　的　寫　　　的本身，得到　久留　的機　。這也就是　們對於保　　煌藝術所有唯一的希望。（十二月十八日於敦煌　　　　 
社會服務 
　　上海間書館介紹　中華業餘圖書館 
　　館址：中正東路成都路口浦東大厦七樓 
　　開放時間：星期二---六上午九---十二時，下午二時---五時，晚七---九時， 
　　星期日上午九---十二時，下午二---五時，晚休息 
　　借書辦法：向該館流通部借書者，須塡具申請書，隨繳保證金八千元（退出時發還），領證費二千元，閱覽費二千元，由該館審查後，塡發借書證。（憑證可入閱覽室） 
　　該館爲獎勵淸寒讀者進修起見，另訂淸寒免費辦法備索。 
[大學生求職]  
　　前有大學肄業學生多人，願於課餘擔任家庭敎師，或其他工作，藉以維持學業。本攔對淸寒學生向極同情，特彙誌於后，各界如需徵聘，希逕函接洽。 
　　　交通大學新中院二〇一室葉林，　交大中院三一一室黃達先，　交大南院二一七室黃蔭洲，　交大顏文，　同濟大學工學院（其美路）一〇室張欽圖，　同濟工學院一〇室陸嗚弢，　交大航空工程系某君，（　同濟法學院武興民轉） 
　　至其他求職來稿，以限於篇幅，未能刋出，深致歉意！ 
[捐欵報吿]  
　　助產金　金華豐一千零零八萬五千七百五十元，董保昌五十萬元，葉先生五十元，陶永強五十萬元，林蘭鷥二十萬元，常樂居人二十萬元，悟非子，童餐倫堂，童永記，蕊記，敏記，愼餘堂，宜扳堂合三十萬元，以上共收一千二百二十八萬五千七百五十元。 
　　連前共計二千三百二十一萬七千一百五十元。 
　　支出　付十一月份紅十字會第一臀院接生二人，計付四十三萬八千七百五十元；十二月份人和醫院接生十二人，計付五百二十八萬八千五百元；尚賢婦　醫院接生九人，計付四百三十五萬八千五百元；以上共計付出一千零零八萬五千七百五十萬元 
　　結存一千三百十三萬一千四百元正。 
[冬令救濟捐款]  
　　無錫天同紗廠全體職工二千萬元，袁陸氏一百五十萬元，夏光中學高一全體同學五十萬元，天恩堂五十萬元，以上共收二千二百五十萬元，連前共計二萬一千一百四十六萬二千二百九十元。 
[讀者信箱]  
　　張侃君鑒：所詢之處方，確切效果如何不詳。希就醫診治，切勿濫服成藥或秘方，致誤治療時機。 
　　王小姐鑒：對方旣曾患花柳病，自不應與之結婚。事關終身幸福，應特別審愼決定。 
　　顧江君鑒：希逕向各該業公會詢問，委會地點可詢各該同業 
　　無錫徐一山君鑒：商務印書館出版「醬油釀造法」可資參考 
　　松江張佩魚君鑒：囑事經詢電氣材料行，據稱並無特點可言 
 
 

Page 10

 
 
   
 
