# 1948-9 - 473 - 4961146

 

Page 1

 
 
 
 
[和平前途趨於黯淡　政府努力仍未鬆弛　張治中將先返迪化一行]  
　　〔本報南京廿六日電〕不絕如縷之和談希望，廿六日又因中共廣播所謂揭露「南京政府假和平陰謀」，而趨於黯淡，然政府對和平之努力，並未鬆弛。廿六日午前政院通過之請中共及早指定地點，推派代表開始談判之聲明，晚間仍照常發出，希望中共方面不再堅持己見，而以减少人民痛苦爲重，惟此間首要對中共連續兩日態度愈趨愈厲，要求愈來愈苛之廣播，顯已對和談前途發生憂慮。廿六日之廣播雖出以觀察家之方式，然若謂此種表示非中共要員之決定及授意，殊難令人相信，且其中指摘政府機關及資財之南遷，而加以揣想之解釋，以及要求扣留所謂重要戰犯，無異又於和談開始之前增加先決條件，亦似為中共當避側面透露其再進一步之企圖，如此將使和談之開始益趨困難，全國人民亦必感覺失望。 
　　〔中央社南京廿六日電〕政府發言人稱：政府爲提早結束戰爭，以减輕人民痛苦，一月以來，已作種種措施與步驟，本月廿二日更正式派定和談代表，日來祗待中共方面指派代表，約定地點，以便進行商談。惟據新華社陝北廿五日廣播中共發言人談話，一面雖聲明願與政府商談和平解決，一面則肆意侮謾，語多乘戾，且謂：「談判地點要待北平完全解放後，才能確定」。試問中共方面如不卽時指派代表，約定地點，又不停止軍事行動，而竟諉諸所謂北平完全解放以後，豈非拖延時間，延長戰禍。須知全國人民希望消弭戰禍，已屬迫不及待，政府爲表示絕大之誠意，仍盼中共認淸今日之事應以解救人民爲前提，從速指派代表，進行商談，使和平得以早日實現。 
　　〔本報南京廿六日電〕政府和談代表邵力子·張治中兩氏曁李代總統私人代表甘介侯，爲奔走和平，徵詢各黨派人士之意見，曾先後赴滬，分別與各方會晤，頃已任務吿成，於卄六日分乘機·車返抵京。邵·張兩氏於上午九時半飛抵京後，卽赴總統府向李代總統報吿滬行經過，並交換關於廿五日晚中共廣播之態度，旋政務會議移於總統府舉行，並請邵力子等出席，報吿在滬與各方洽晤之經過詳情，當經會中提出討論，各委員相繼發言，對廿五日中共之廣播亦有所研討，旋決定應針對該項廣播發表聲明，說明政府態度，盼中共能及早提出和談時間地點與代表，早日促成和談，其餘各項細節，則交和談代表團集會商討。下午四時孫科院長在其政院一號官邸邀集和談代表邵力子·張治中·鍾天心及其他政委等舉行首次代表團會議，討論該團出發之問題及準備事宜，聞該團行期已爲中共連日之廣播所阻止，顯不能在一二日內成行，惟謀和甚切之內閣，對準備工作，則並未因而消極。 
　　〔本報南京廿六日電〕正在首都奔走和平之政委張治中，因新省要公待辦，定一二日內抽暇飛迪化一行，處理有關新省外交事務，三數日卽返京，對和談之進行，將不致有所影響。另悉：新省府自改組後，在新省地方性之對蘇外交，頗多開展。 
[陜北中共電台　昨晚冗長廣播　某外籍觀察家認和談已棘手]  
　　〔本市訊〕昨日（廿六）下午六時陝北中共電台有冗長之廣播，其要點略誚：『中國第二名「戰犯」美國傀儡李宗仁及南京其他偽裝主和的人們，現在在口頭上聲明承認中國共產黨提出的八項條件，但這聲明是眞的嗎？邵力子。張治中正在放布對於八項條件的荒謬曲解。邵·張關於「懲辦戰犯」的表示，以爲蔣已引退，政府刻正等待共方表明對於戰犯名單上其他四十二名戰犯的意圖。他們這些似和平的陰謀家以爲將旣離京，就算是「懲辦戰犯」，其實這不過是放縱「戰犯」罷了。現在南京李宗仁政府及其合作者有一個方法證明他們有無和平誠意，這就是把蔣介石，宋子文，谷正綱，陳誠，何應欽，顧祝同，劉峙，湯恩伯，張羣，王世杰，朱家驊，劉健羣，吳國楨，潘公展，蔣經國，張君勵，左舜生，戴傳賢，鄭介民，葉秀峯等一大批首要「戰犯」，立卽加以扣留，並將國外戰犯緝拿歸案。陝北觀察家更認爲「僞代總統」李宗仁和「僞行政院長」孫科本人，都是車要戰犯，張治中·邵力子也都是擁護蔣做「僞總統」的可愛的人物，想要靠弄花樣是徒然的。只有他們實在執行八項條件中的第一條的第一步，卽將戰犯加以扣留，交給人民政府審判，他們才有將功贖罪的可能」。記者就上項廣播，徵詢有權威之某外國觀察家的意見。據答：若照此推測，中共顯已得寸進尺，企圖壓迫李代總統及孫院長作無條件的投降，甚至連最熱心奔走和平的「和平老人」邵力子和「和平將軍」張治中亦在侮辱之列，實在不可想像。吾人旁觀者原以爲政府確已盡力表示其尋求和平之高度誠意，李代總統及白總司令崇禧先後表示願就中共之八項條件開始商談，並先推派代表，只候中共答復卽可啓程。詎料中共專就「戰犯」一點大做文章，又將毛澤東廣播所謂以八條爲和談基礎者擱在一邊，使李代總統大感棘手。此一外國觀察家並謂，今天中共尙未正式控制政府，而目竟已如此，他日聯合政府組成，當更可想見。大槪中共今日已自視爲完全戰勝者，欲以「受降」之姿態，出現於南京李代總統之前，而受降以後則更繼之以審判戰犯，彷彿中國政府今日之審判岡村寗次一般。故事實上，今日中國大局已非和不和的問題，而爲李代總統之國民政府降不降的問題。 
[對國內和平問題朱家驊發表意見]  
　　〔中央社南京廿六日電〕中央研究院院長朱家驊氏，頃對和平問題發表意見稱：和平自爲人人所蘄求，但和平的眞諦，乃繫於雙方相互尊重，相忍相讓，而不是一方投降他方之謂，這樣纔能消除仇恨，而免除循環報復，然後方得長治久安，不然勉强茍安一時，亦必遺禍將來，第恐國家社會和民族前途，乃至人類，均將不堪設想。近來毛澤東的聲明，和李濟琛等五十五人對時局的意見，都把這次的問題，看做國內的事，這樣應該一切都易解決，可惜他們所說的種種，性質上竟是國際戰爭中最苛刻的條件，這頗令人費解。因爲如此，則國家民族的獨立和自主，人權和民主生活方式的保障，以及文化思想，學術的自由，均不知從何談起，於此可見問題的嚴重，前途困難尙多，更有待於我人的積極努力，以期眞正的和平得以實現，方可吿無愧於後代。 
[彭昭賢談話]  
　　〔中央社本市訊〕彭昭賢氏昨對外傳渠堅辭和談代表事，發表談話稱：「此誠一滑稽之事，和平爲全國人民所迫切要求者，余亦深願爲此而努力，此次政府任命本人爲和談代表之一，事前雖未獲悉，發表後己未嘗發表言辭，連日報載一再辭職之消息，不知從何而來。今見報載新華社廣播後，本人對代表一席，則應加以考慮，爲促進和談順利進行起見，已請邵·張兩代表轉請政府，另覓適當人選，至有謂本人係代表某系派參加之說，尤屬無稽，因平日對派系問題，向不感興趣。」 
[教授和策會人士　擬飛平相機進行]  
　　〔本報南京廿六日電〕京各大學敎授所組成之和平策進會人士，爲奔走和平，擬卽飛平，相機進行。該會孫裕復等廿六日訪政府和談代表鍾天心，請政府能予交通工具上之便利，以便成行，聞接洽結果甚爲圓滿。 
[川康渝聯合應變　傳人事將予調整]  
　　〔本報成都廿六日電〕川康渝聯合應變，王陵基今訪劉文輝，作具體商討，並歡迎張羣蒞蓉，否則兩氏卽赴渝候張，商川康大計。此間盛傳劉氏將調任川主席王氏調長渝市，楊森專治軍事，賀國光任康省主席說。 
[江蘇省政府　決定遷蘇州]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇省府爲積極應變，已決定全部遷蘇州，並疏散百分之七十公務員赴蘇，留百分卅駐鎭辦公，各廳處局定廿七日起開始啓程。聞丁主席爲鎭壓省會人心，暫不赴蘇。 
[李代總統　分電軍政首長　勉各安職守　並希陳述意見俾供採擇]  
　　〔中央社南京廿六日電〕李代總統廿六日分電各軍政長官，各省主席，各特別市長，各綏靖主任，各綏區司令官云：「總統蔣公爲體念國家之艱危，顧恤人民之痛苦，決然引退，以促和平早日實現，宗仁依據憲法第四十九條之規定，執行總統職權，業於一月廿二日到府視事，現値時局嚴重，尙望各地軍政首長各安職守，同心一德，戮力共赴，卓見所及，並希隨時陳述意見，俾供採擇，爲盼，李宗仁一月廿六日機印」。 
[國軍固守滁河南岸　共軍侵入儀徴圖試探渡江登陸未逞　李延年司令官坐鎭浦鎭]  
　　〔本報涌鎭廿六日電〕迄廿六日晚十一時止，津浦南段國軍迄仍固守滁河南岸，北岸東西葛且尙有國軍前衛部隊，李延年兵團司令迄仍在浦鎭坐鎭，外傳共軍已進駐浦鎭絕對不確。 
　　〔本報浦鎭廿六日電〕自國軍於滁河南岸完成周密部署，並構成長江北岸最堅强的橋頭堡，藉以拱衛首都門戶後，南京下關曁兩浦一帶人心已趨安定。廿六日烏衣方面共軍江淮獨立旅雖向滁河北岸西葛國軍前進陣地繼續來擾，但俱經楊幹才軍全部擊退。 
　　〔本報浦鎭廿六日電〕共軍二千餘，於廿五日午後侵入儀徵後，當夜嘗以約五六十人之小股，利用民船，經由城東南之禮祀洲，企圖在高資附近江面作試探性登陸，經南岸國軍發現後，已予掃數驅逐。現儀徵西南要點大河口尙在國軍某營固守中。 
　　〔本報常熟廿六日電〕此間沿江防務，經調派大軍駐守後，固若金湯，十二圩港一帶公路已漏夜搶修工竣，福山·滸浦等港，三十噸以下之船隻陸續向指定地點疏散，其餘仍停泊原處待命。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕此間長江沿岸今日甚少軍事活動，京浦間輪渡忙碌，往來乘客擁擠如常。步兵一批排列江邊，等待北上。共軍聞已包圍浦鎭，但未遮斷長江航運。今日抵京之漢口輪船，沿途亦無意外。首都局勢雖仍緊張，秩序尙佳。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕政府要負今日吿聯合社記者稱，和談如果失敗，政府將放棄長江流域而堅守南面之新防棧，繼續作戰。萬一共方要求之和平代價太高，京滬兩地殆將不戰而降。該項新防綫業已準備就緒，自杭州附近海港西南沿錢塘江至南昌，再從南昌向西北以迄武昌。過去數日間已有大批國軍奉命南調，國防部亦將在二十八日前全部撤退，僅餘警備司令部繼續留京。爲預防和談失敗計，國軍最後新戰略將劃分全國爲三大集團，東南集團歸李宗仁統率，西南集團由白崇禧管理，西北集團包括馬鴻逵與馬步芳部，悉屬胡宗南指揮。至於台灣則將併入東南集團。但此間軍事觀察家僉認政府利用現有軍隊恐難堅守新防綫數個月之久，因政府在徐州一役已喪失大部份配備精良之國軍，目前除白崇禧與廣州方面少數部隊外，多係毫無作戰經騐之新兵。 
　　六迂前綫巡視 
　　〔本報鎭江廿六日電〕記者廿六日晨與輪渡辦事處主任孫奇峯，乘專艇往六圩前綫巡視，目睹駐軍正在午餐，精神極佳。晨間七時許，最前綫施家橋雙方曾發生斥堠戰，惟互發一二槍即吿停止，該地僅有共軍便衣隊三五人留守。現六圩·瓜洲·十二圩一帶沿江岸地區實施封鎖，駐軍已建有堅强之橋頭堡甚多，正嚴陣以待。鎭圩間因軍運需要，輪渡仍不規則開行，六圩方面經常泊有四條輪船，六條拖船，升火待發，以備軍用·江北揚州·高郵·泰縣·泰興·淮陰·淮安等地難民仍絡續南來，經長途跋涉，面容極爲憔悴。又，海軍砲艇之惠安·聯珠兩艦，除日夜巡弋江面外，夜間更不斷在沿江北岸，以探海燈照射，下午三時，空軍機兩架，並沿揚圩公路低飛甚久。此間預料共軍一時尙無南進企圖，人心鎭定。 
　　京滬行車無虞 
　　〔本報南京廿六日電〕自江北六合·儀徵·揚州等地國軍相繼撤守後，外間各界對京滬路今後行車安全頗爲關注。記者爲此特訪某軍事觀察家，據吿，國軍對江北沿江若干要點之所以繼續撤退，一方固爲藉此節省兵力，以加强長江南岸之防務力量，一方亦所以表示政府對和談之誠意與決心，至江北沿江若干要點之放棄，其中尤其是儀徵，該處江面雖狹，如共軍以重砲向江南射擊，雖可能予鐵路行車若干威脅，藉以確壞交通綫，然其影響至微，過去抗戰期間，隴海路西段潼關附近，固無時不在黃河北岸風陵渡日軍炮火有效射程內，以描準準確如日本胞兵，我人固未聞有若干火車被化轟燬也。 
[通如間商電中斷　傳如國軍撤守]  
　　〔本報南通廿六日電〕此間與如皋之商電連絡中斷，盛傳國軍業已撤守，但軍方未證實。又靖江電訊亦斷。 
　　〔本報南京廿六日電〕江陰對江之靖江，廿四日夜起已被共軍千餘包圍，迄廿五日黃昏，雖仍由國軍固守，但情勢顯已極端嚴重。 
[蕪湖城防指揮部　勸市民遷安全區]  
　　〔本報蕪湖廿六日電〕蕪湖城防指揮部為蕪湖將面臨戰爭，勸吿市民遷居安全地區，以避無謂犧牲。戒嚴令依然繼續執行，待共軍軍事行動停止後始恢復解嚴。 
[張學良準備下山　惟釋放命令現仍未到台　楊森對釋楊虎城事報綏署辦理]  
　　〔本報台北廿六日電〕中央釋放張學良命令現仍未到，莫德惠亦未抵此，惟張氏已悉此項消息，正作下山準備，預料本週內可先來台北。此二年內張氏居新竹縣之井上溫泉，除不能離山外，餘均極自由，起居亦安適，健康情形甚佳。　〔中央社本市訊〕莫德惠稱：渠將於二三日內赴合灣，訪問張學良氏，交換對時局之意見。 
　　〔本報漢口廿六日電〕此間東北同鄕電張學良慰問。 
　　〔本報重慶廿六日電〕楊森今奉釋放楊虎城電，渠卽轉報綏署處置，截下午四時止，記者仍無法與楊虎城晤面。 
　　〔本報重慶廿六日電〕于右任今與楊森通長途電話，探詢楊虎城情况。另據空軍司令晏玉琮下午五時吿記者，尙未接總部派機載楊虎城飛京電示。又市府秘書長李寰今曾持京電赴綏署，與廖楷陶秘書長商談良久。 
[撤消全國物刑庭　政治犯交保釋放　政院四十一次會議通過]  
　　〔中央社南京廿六日電〕行政院今日上午舉行第四十一次會議，孫院長主席，出席吳副院長，各政務委員，各部會首長。一·決議事項：（一）撤銷全國特種刑事法庭，並交內政·司法行政兩部及秘書處研究如何廢止特種刑事條例；（二）凡覊押於各特種刑事法庭之未決政治犯，卽予全部交保開釋；（三）違反出版法或總動員法而受永久停刊之報紙雜誌，准於解禁復刊（計有南京新民報，長沙實踐晚報，上海再造旬刊，觀察週報，北平中建半月刊，南京眞理新聞等）；（四）通令各機關人民，非依法律不得擅行逮捕。二·任免事項：院長提議，西康省政府委員兼敎育廳廳長關理潤應予免職，任命張坦如爲西康省政府委員兼敎育廳廳長，決議通過 
　　〔中央社南京廿六日電〕行政院今日決議開釋政治犯，記者特向行政院詢問因觸犯戒嚴法而羈押之人犯，是否亦准交保開釋，經負責人答稱：開釋政治犯與戒嚴係屬二事，觸犯戒嚴法不能稱之爲政治犯（戒嚴法所規定事項無一爲政治犯性質），在戒嚴地區，負責當局爲維持治安與秩序起見，自仍應按照戒嚴法辦理。 
[遷穗各機關　下月五日辦公]  
　　〔本報南京廿六日電〕政府決定遷廣州，並定下月五日中央各機關在穗辦公，政府並已再度通知在京各國使節，請卽日遷穗，該項決議已於廿六日政務會議中通過。 
　　〔本報杭州廿六日電〕首都公敎人員積極疏散過杭，由浙贛路入贛者，廿五日有交通部四百人，廿六日有外交，內政，糧食，工商，銓叙，考銓各部，考試院及調查局人員八七〇人。 
　　〔合衆社南京廿六日電〕權威方面稱：李代總統之政府，將在十日內遷往廣州，李代總統及其閣員仍將留在南京，以指揮和平努力。大部政府官員業已自南京撤退，行政院人員將於廿六日起撤往廣州，財政部及糧食兩部已人去樓空，立法及監察兩院正整裝於月底前撤離，外交部人員將分兩批於廿七日撤退，至下關火車站之道路上，擁滿滿載人物之卡車。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕美大使館發言人稱，已擬就切實計劃，使館職負與設備將儘速南遷，至于全部離京，則在短時期內殆不可能。其他各國使館料將採取同樣行動，惟蘇聯大使館態度如何現尙未悉。先是，外交團領袖法大使梅理靄曾通知各國使館，謂外交部將供給赴穗汽車，旋經詢問結果，外部發言人答稱不知此事。 
　　〔法國新聞社馬尼刺廿六日電〕菲外交部廿六日夜宣布，菲駐南京之公使館，卽南京被共軍佔領後，亦將不撤退。此係經菲外部與美大使館數度會商始行決定，並由菲總統季列諾批准者。 
[滬證交准復業]  
　　整理公債對象有二 
　　〔本報南京廿六日電〕行政院廿六日之政務會議係在總統府舉行，會中通過整理公債條例案，所定整理辦法分兩項對象，一爲美金公債，一爲金圓劵公債。此次整理係根據政院上次會議之決定，卽將發行黃金公債，而過去公債條例有與之重複者，特由財部擬就通盤整理之辦法，廿六日會中詳予討論後，卽獲通過。此外，通過之要案有：（一）國共雙方通郵案，（二）滬證劵交易所准復業。 
[國家行局庫首長　晉京謁李代總統　聆聽指示後當日飛返滬]  
　　〔本報南京廿六日電〕國行總裁劉攻芸，交行董事長錢新之，總經理趙棣華，中國銀行前任總經理宋漢章，現任總經理席德懋，中農行協理薛迪錦，中信局長沈熙瑞，合作金庫總經理壽勉成，郵匯局長谷春帆等，奉李代總統及孫院長電召，於廿六日上午十時自滬飛抵京，中午晋謁李代總統及孫院長，並應午宴，下午四時已乘專機返滬。　〔本報南京廿六日電〕李代總統及孫院長廿六日下午十時在總統府併宴四行兩局一庫首長，到劉攻芸·錢新之·趙機華·宋漢章·席德懋·壽勉成·沈熙瑞·谷春帆等十餘人。李代總統除垂詢各國家行局庫近况外，並提出指示，希望各國家行局庫能做到制度化，勿因人事之變動而受影響。李代總統說明目前時局時，謂政府決盡其在我，以促成和平之早日實現。李代總統並勉各國家行局首長應力持鎭定，穩定金融，將來遷移與否，應等待政院之命令，再行決定。孫院長於宴會中，亦曾起立致詞。 
[谷正綱請辭獲准]  
　　〔中央社南京廿六日電〕社會部長谷正綱，因政院對共黨政策變更，堅請辭職，迭上辭呈，均經孫院長批示慰留，惟谷氏基於立塲，復於廿五日下午晋謁孫院長，當面再行懇辭，並請准卽日離京，孫院長鑒於谷氏態度至爲堅決，當卽面允所請。　〔本報廣州廿六日電〕張發奎將軍前自發表海南島行政長官後，曾一度表示不願出就，茲以琼島各方代表紛紛勸駕，頃已決定取消前意，勉任艱鉅，日內卽將赴任。聞中樞已允調某軍開瓊，歸張氏指揮。 
[陳明仁接見記者]  
　　謂外間流言係奸人造謠 
　　〔本報漢口廿六日電〕此間某報今揭載滬電所傳武漢警備司令陳明仁將軍因與白總司令意見相左，失去自由消息一則，頗引各方驚異，記者廿六日午訪晤陳氏於官邸，陳氏坦率談稱：本人係華中剿總之一員，一切措施皆秉承白總司令之意旨辦理，此種流言，顯係奸人造謠，不値識者一笑，本人份屬軍人，原無意見可談，惟望上下一致，力求全面和平之實現，至此一謠言之責任問題，正呈白總司令核辦中。 
[馬鴻逵談時局]  
　　盼國共雙方尊重民意 
　　〔本報蘭州廿五日電〕馬鴻逵接見記者，對時局發表意見稱：渠係以中央意見爲意見，渠以國民一份子，希望國共雙方尊重民意，使和平早日實現。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　從開展世界落後區域說起]  
　　美國對於開發世界落後區域，杜魯門總統刻正在起草一項「果敢的新計劃」，將以十億美元貸與世界落後各國，與其自訂的開發資源計劃，相輔而行，這個新計劃的內容如何，目前尚不可知；但據聯合社華盛頓廿二日電稱，美國官員談稱：此項新計劃，需要美國政府，國際銀行，美國私人資本暨受助各國四方面的協力進行；其性質與馬歇爾的援外計劃，截然不同，貸與各國的美元，將來必須歸還。同時，英國外相貝文，對於美國杜魯門總統開發世界落後區域的新計劃，首先表示熱烈贊成，他說：「我們歡迎杜魯門總統的保證，謂美國將以其所有的富源與技術來保衛西方文化」。又說：「對共產主義的答覆，乃在獲致良好的生活水準，得享快樂，與西方世界配合。」 
　　杜魯門總統對於此項新計劃的真正意向，目前雖然還不能完全明瞭，但是杜魯門總統將揚棄「馬歇爾計劃」而改採純經濟性的新計劃，是可以斷言的。準此而論，美蘇兩國間所從事的「冷戰」，今後或可望漸趨於和緩；眼前雖無跡象足資微信，而且事實恰巧正相反，蘇聯為集中其東歐衛星國的資源和力量起見，已替東歐鐵幕內的六國，擬定了一個蘇聯式的「馬歇爾計劃」，將設立「東歐經濟及互助委員會」，俾與美國所發動的歐洲復興計劃，爭一日之短長。但在我們看來，兩種不同的經濟制度，儘量作經濟上的競爭，終比較「冷戰」好很多，至少沒有火藥氣味。 
　　最近國際上有兩件大事，是值得我們特別重視的，一為英波貿易協定於本月十四日在華沙簽字成立，規定兩國的貿易總額，達兩億六千萬英鎊之多，為期達五年之久；波蘭以雞蛋，滷肉·木材供給英國，而英國則以羊毛，橡膠，石油及工業設備輸入波蘭。英波兩國關係由此好轉，將為顯而易見的事實。這個協定不僅促進兩國的貿易，而且也扭轉了兩國的經濟關係。聞英國已解凍了波蘭政府的在英存款五億英鎊，波蘭政府也已承認了戰前她對英國所有的債務。此事更足以說明歐洲的不可分性，儘管波蘭在赤色鐵幕之內，儘管「冷戰」愈演愈烈，但仍不能阻隔了英國與波蘭的往來貿易。其次是南國的對外貿易，對美輸出逐漸增加，而與東歐各國的商務關係，漸趨疏淡。自去年十二月南國總理狄托決定與西方通商之後，南國已以其銅，鉛，銻以及水銀等非含鐵金屬輸往美國，總值達三，六七六，〇〇〇美元之鉅，今後自當有增無減。而南蘇兩國一九四九年貿易協定的數額，却僅及去年貿易總額的八分之一；同時，南國對波蘭的貿易，也在逐漸減少之中。所以，蘇聯也沒有把南國列入東歐經濟及互助委員會之內。這一事實，更足以說明，人類經濟關係的發展是自然的，決非任何政治勢力所能阻隔。 
　　公平的互助性的經濟援助，不論站在那一個立場，必為世界各國所一致歡迎。所以，我們可以假定，杜魯門總統對於開發落後區域擬訂的新計劃，如果完全是一種公平的互助性的經濟援助，而不帶有別種作用和企圖，則其必能促成世界普遍性的繁榮，使大多數人民均能享受物資的幸福，而在美國本身而論，更加沒有發生經濟恐慌之虞了。貝文外相說，「良好的生活水準是對共產主義最好的答覆」，即使美國仍堅持反對共產主義，仍要阻制共產勢力的向外發展，這也是走向和平繁榮的康莊大道。我們希望杜魯門總統的和平努力，能向着這個和平繁榮的大路邁進。 
[故都局勢無進展　小隊共軍初次出現街頭　綏遠自昨日起宣布停戰]  
　　〔本報北平廿六日電〕（一）聯合辦事處機構人員傅作義已決定派郭仲正·周北峯·秦豐川三人參加。（二）離代總統代表劉仲華，擬經由傅作義鄧賓珊之媒介，與共方人士作非正式接觸，正接洽中。（三）綏遠問題雙方僅同意暫時休戰，共方盼倣北平辦法，傅氏則主張留待與全面和平合併解決，故尚無具體決定。 
　　〔本報北平廿六日電〕平局勢無進展，國軍出城時仍有枝節，尚待繼續疏解。共軍今日仍未入城，聯合機構亦未成立，惟該機構國軍方面代表已定郭宗汾，周北峯，秦鳳川。 
　　〔本報北平廿六日電〕綏遠戰事已告結束，雙方廿六日起宣布停戰，其他軍政接交問題正商洽中。 
　　〔聯合社北平廿六日電〕今日城內大街今有小隊共軍初次公開出現，沿途人民與政府士兵對之甚為注目，彼等旅赴商店購物，並以人民票付款。 
　　〔合衆社北平廿六日電〕此間廿六日預測將有大規模軍事調動，顯然此為全部佔領北平步驟之信號。武裝整齊之兵士三百人，在青天白日滿地紅大旗前導下，沿城中主街行經記者寓所。三百人中竟無人帽上綴有青天白日章，按此為國共兩軍之唯一區別。記者出迎衆士兵，並詢以何往，彼等僅微笑示答。兩旁觀衆及記者均以為彼等係共軍，然某高級官員在電話中否認共軍已入城。中國報界稱：葉劍英將任市長兼北平軍事委員會主席，林彪已被任為平津區總司令，聶榮臻則為平津警備司令。葉劍英將為北平聯合市府之主角。 
　　聯合政權之遲遲未見成立，傳係國軍未依指定時間撤往城外之故。事實上，一切重武器，軍火及其他供應品傳已集中待移交，街道中所見士兵僅携有輕武器。結束華北國軍據點之籌備工作之進行如火如荼。傳閻錫山已傳駐平代表邀第三方面出為魯仲連。事實上，數月來不斷聞閻氏已與中共接觸談和，自平飛綏遠之傅作義代表聞已完成歸綏·包頭·大同及其他孤立傳部據點之和平措施。現旅平山西法學院長廿五日致電閻氏，痛斥渠反動及行同暴君。電文內容由平市各報照登。平市報紙日益左傾，以邀中共之歡心，故大字刊登中共電台攻擊南京政局之全文。冀主席楚溪春證實李濟琛一二日內可來平。石家莊之新政協亦排日有新聞報導。 
[杭地方維護協會　定三十一日成立]  
　　〔本報杭州廿六日電〕杭市地方人士，由市參會主動，聯絡各界，積極籌組杭市地方維護協會，定卅一日正式成立。 
[北平停戰後　金鈔銀元　交易活躍　價格兔起鶻落]  
　　〔聯合社北平廿六日電〕共方貨幣雖已在北平城外自由流通，但城內尚未見面。本月廿二日停戰以來，市內美鈔，金條與銀元交易熱鬧，價格上落甚巨，金條與銀元之交易較美鈔更為活躍。茲將連日美鈔，銀元與黃金價格漲落開列如下（單位金圓券）： 
　　美鈔（每元） 
　　最高價　最低價 
　　廿二日　三五〇　二五〇 
　　廿三日　二四〇　一七〇 
　　廿四日　二五〇　二〇〇 
　　廿五日　三一五　二七〇 
　　銀元（每元） 
　　最高價　最低價 
　　廿二日　四〇〇　三五〇 
　　廿三日　三〇〇　二〇〇 
　　廿四日　四〇〇　二六〇 
　　廿五日　三六〇　三四〇 
　　黃金（每兩） 
　　最高價　最低價 
　　廿二日　二五五〇〇　二二五〇〇 
　　廿三日　一四五〇〇　一二〇〇〇 
　　廿四日　一七五〇〇　一四五〇〇 
　　廿五日　二四五〇〇　二一〇〇〇 
　　黃金與美元之比價，廿二日，廿三日均為每兩六十五美元，廿四日最高七十二元，最低七十元，廿五日最高七十五元，最低六十八元。 
　　金圓券對金銀之價格，兔起鶻落，由於謠言揣測未來共幣對金圓券之兌換所致。共幣種類甚多，價值不一。據來平旅客稱，共方規定金圓券八元換人民銀行券一元，人民銀行券八十元換銀元一元，果爾，則銀元一元即值金圓券六百四十元。此種兌換率大約亦為臨時性質。 
　　〔本報北平廿六日電〕平物價連日猛升，今日麵粉一六〇〇元一袋，豬肉三八〇元一斤，黃金二四五〇〇元，銀元五二〇元。 
[錫蓉物資疲跌　蘭州遊資泛濫]  
　　〔本報無錫廿六日電〕時局動盪，實銷清淡，物價再告疲跌，白粳一三〇二元，小麥一三六〇元，麵粉五七〇元，荳油五七〇〇元，棉紗四五五〇元。 
　　〔本報成都廿六日電〕川舊歷年關銀根緊挫，和談開朗，物價一致報跌，金·銀·布·紗·烟·百貨·米·油·連日緊挫，市場觀望，勢成磨盤，惟日用業如飲食，理髮，娛樂等，沿習俗猛提價，民生仍苦。 
　　〔本報蘭州廿六日電〕陰關在即，蘭遊資泛濫市場，物價波動甚劇，央行昨包機運到現鈔兩億餘，票面最低額為二十元，趕發軍公教人員一月份加發一倍薪。又，百元大鈔隨之出籠，銀幣及時在數小時內迫近二五〇元關。 
　　〔本報漢口廿六日電〕此間謠諑紛起，黑市金銀與日用百貨今仍競相猛漲，銀元已叩三百大關，柴米油布等物價一律較昨漲一倍左右。又，漢口央行自滬運到黃金八百兩，月前所發存兌申請書，今已開始照兌。 
[廣州花市價奇昂　一盆芍藥八百元]  
　　〔本報廣州廿六日電〕穗一年一度之廢暦年花市已應時而生，惟價格奇昂，一盆芍藥需八百金元，當此商場不景氣，預料今年花市必形暗淡。 
[南通和平促進會　建議劃不設防區]  
　　〔本報南通廿六日電〕通和平促進會今續舉行，以南通唐閘之文化工業建設為先賢私人心血之結晶，請國共雙方在全面和平未實現前，劃爲不設防區，國軍撤退時將警察及自衛團隊編組人民自衛團，以維持秩序，擬定具體意見，用書面送達雙方，當即推定郭寅生·姜文祥·羅玉衡·陳仲知等四代表向國共雙方接洽。 
　　〔本報江陰廿六日電〕縣參議會代表人民響應無錫社團六項主張，電各省市縣參議會，化干戈為玉帛，拯人民於水火，實現民主和平。 
[湘民主經協會　建議省政五項]  
　　停止征兵實施限田 
　　〔本報長沙廿六日電〕湘民主經協會廿六日開理監聯會，決定關於湘政措施，向程主席建議：（一）停止征兵，（二）實施限田（三）舉辦各縣救濟特捐，節制豪富，養育孤苦。（四）加強各鄉農會組織，扶植農民，抑制豪劣。（五）建立各保耕種合作社，集體租田，貫澈限租。 
[湘和平會層出不窮]  
　　已有三個又籌組第四個 
　　〔本報長沙廿六日電〕自總統元旦文告發表後，湘和平運動至為熱烈，先後出現三個和平會，至發表互詆事情，廿六日省農會等團體又籌組第四個和平會。省參會所組之和平會廿五日派副議長席楚霖赴鄂，參加鄂方定二月五日在漢召開之全國性和平大會 
　　〔本報成都廿五日電〕川地方建設協會等六十團體，今分電蔣總統，李代總統致敬，並發表和平意見，堅決擁護人民自由與民族文化。 
[童冠賢劉健羣來滬　茶會招待在滬立委]  
　　〔中央社本市訊〕立法院長童冠賢，副院長劉健羣昨來滬，定今日下午三時假威海衛路新生活俱樂部開茶會，作重要報告，並已電託滬上代表請柬。據悉：該電到滬時已屆薄暮，各立委寓所至為分散，受託人甚慮請柬不能於開會前一一送達，極望各未能接到請柬之立委，見報後依時前往參加。 
[川大發生小騷動]  
　　電機系學生全被開除 
　　〔本報成都廿六日電〕川大工院電機系學生反對續聘教授厲寬，觸怒教務長葉　，該校廿五日佈告開除全系學生九十名，校內有小騷動。 
[中航機載貨飛平　昨日下午搭客離平飛青]  
　　〔中央社本市訊〕據中國航空公司息：該公司專機一架，廿六日上午八時四十五分由滬運貨赴平，中午降平市天壇機場，當日下午載運乘客離平飛青，將在青島過夜後返滬。 
　　〔聯合社北平廿六日電〕此間局勢日形奇特，中航機一架，今日下午自上海經青島飛抵天壇機場，載來大批金圓券。據美籍機師威伯談稱：在天津上空曾遭高射砲射擊，砲彈掠過距右翼三百呎處，該機被迫改在七千呎高空飛行。 
　　〔中央社西安廿五日電〕中央航空公司為應各界之請，決即恢復陜渝專綫，即日起開始接受乘客登記。　　 
[平津所存美援物資　經合署仍擬配售　醫藥品一批由滬運抵平]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕經濟合作總署中國司令長克里扶蘭今日宣稱：總署正在結算北平與天津兩地現存美援物資數量，將運貨帳目與駐華分署最近報告作一比較。駐華分署最近報告謂平津兩地尚有美援小麥，麵粉及紗布值約四百萬元，此數似乎太高。總署仍擬對中國人民繼續辦理配給，至少以用罄在華物資為度。但將來措施牽涉政治方面，當由國務院決定。繼續配給乃依照已定政策，至於中共控制區運用美援物資將受最嚴格限制，必須說明此種物資來自美國，且分署得派員視察其運用情形。自共軍佔領北平後，總署迄未接到駐平代表台維斯報告，或因該地陷落時發生混亂所致，駐天津代表艾維則幾乎每日來電報告。 
　　〔聯合社北平廿六日電〕經合總署駐華分署今日包中航專機一架滿載醫藥品，自上海經青島抵此，將交由中國醫師分發予各醫院。該機係由美籍機師駕駛，上無中航標誌。運來之醫藥品大部份為配尼西林與硫化藥品。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕國務院宣布：截至本月廿一日為止，對華一億二千五百萬美元軍援款中，業已付出一二二，七二〇，九七四·二七美元。經濟援款二億七千五百萬美元中，一億九千六百萬美元已核准支用。 
　　〔經合署本市訊〕經合總署中國分署現正撥款協助聯合國兒童緊急基金會及社會部實施一項衣着輔助計劃，其範圍遍及十七省內八十萬名困苦無告之兒童與母親。 
　　〔合衆社東京廿六日電〕屬於史揣克組織之美國工程家一行，廿六日經過東京赴上海，渠等將代美國經濟合作總署視察上海，廣州，漢口地區間的中國鐵道。該國係由裴柏所率領，裴柏在去年曾代美國佔領軍視察魯爾區之德國工業。 
[粵漢路工友罷工　南下班車均受阻]  
　　〔本報廣州廿六日電〕粵漢路衡陽段工友，為要求改善待遇，未獲解決，全體工友罷工，武廣南下班車均受阻，不能通行，工潮至廿日深夜仍未解決，唯自穗開除各次快車不受影響。 
[浙大于子三案　入獄學生保釋]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙特刑庭開始保釋政治犯。據宣稱，俟公事到達即一律釋放。前因于子三案入獄之浙大學生五人，亦於今日保釋，浙大學生列隊往迎，情緒熱烈，並散發大量標語傳單 
[北平師大校長　袁敦禮飛抵京]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國立北平師範大學校長袁敦禮氏，今下午二時三十分自平乘機飛抵京，與袁氏同來者，尚有該校訓導長溫廣漢及教授兼秘書黃金鰲二人。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　台警備總司令部廿六日正式成立，編制暫時尚無更動。 
　　本報台北電　台財廳長嚴家淦廿六日返台，陳啓天，顧毓琇，馬星野均同機來台。 
　　中央社南京電　胡適廿五日夜車離京赴滬，或將應邀赴台灣講學。 
　　本報杭州電　浙公路當局切實確保浙閩浙贛二路之暢通，龍泉至閩邊新窑新綫，亦可於二月底通車。 
　　本報杭州電　杭各報春節休假，自廿八日起，三天五天不等。 
　　本報衙州電　春節在即，衙各界廿六日以黃酒六百斤豬肉一百斤送駐軍，以示慰勞。 
　　本報蘇州電　蘇縣橫塘鎮日前開到邱清泉兵團一部一百八十餘名，由木賣分駐該鎮，預定日內即開杭州，轉九江駐防。 
　　中央社南京電　外部息：廿六日係澳大利亞國國慶日，行政院孫院長特電澳國總理啓茀萊致賀。 
[粵主席薛岳今就職　粵省可能發行地方幣券　穗市糧食配售決定下月起停止]  
　　〔本報廣州廿六日電〕新任粵主席薛岳，定廿七日晨十時在中山紀念堂就職，正式接任視事。由秘書長鄒琳代表送前主席，交代省印及一切政務。 
　　〔本報廣州廿六日電〕據悉：粵省於短期內可能發行地方幣券，其基金已有充分準備。聞當局並將開放賭禁二年。穗市商會今亦擬建議政府發行地方性之庫券，以適應目前需要。 
　　〔本報廣州廿六日電〕省府為貫澈粵湘物資交換，調節民食，特飭穗鹽局月撥鹽斤二萬担濟湘，以交換米糧。又，穗市糧食配售，決定二月份起停止。 
[美駐滬總領葛柏德發表演說　駁斥中共反美論調]  
　　〔美國新聞處上海二十六日訊〕美國駐滬總領事葛柏德，在美國大學俱樂部發表演說，全文如次： 
　　最近報紙上時常刊載的一位中國政治領袖，他於一月十四日曾發表聲明，你們都已讀過了嗎？現在讓我把裏面摘要奉告諸位： 
　　「自一九四六年七月，南京國民黨反動政府，在美國帝國主義者的幫助之下，違背人民意旨，撕毀停戰協定，發動全國規模的反革命內戰以來，業已兩年有半；在這兩年半戰爭中，南京國民黨政府違背民意，出賣國家利益給美國，勾引美國的海軍空軍，佔據中國的領海領空，簽訂大批的賣國條約，勾引美國軍事顧問團參加內戰，自美國得到飛機，大砲，步槍，砲彈以及一切軍用物資，用來屠殺人民。」 
　　在這時候，那位政治領袖停止攻擊美國帝國主義，也許是因為他已經是講得透不過氣來，雖然後來他又特別指出廢除賣國條約是和談的條件之一。 
　　鑒於過去兩年半中美國政府在中國所做的一切，這一聲明，的確是一個很嚴厲的控訴，而且它儘是陝北電台所講的一部份而已。中國的愛國人仕以及這裏的美國良善公民，當然要知道美國政府到底有沒有這種萬惡的行為？這裏是一個大學的集會，而正因為學術自由是大學具應備的信念，所以諸位更要知道其中的真相。現在讓我們看一看以往的記錄： 
　　民意在那裏？怎會知道的？ 
　　我所指的這位貴領袖，似乎是缺少事實而長於肆意抨擊。就前者而言，我們也許可以補充一點。 
　　在我所引述的短短摘要中，該項聲明兩次提及「民意」兩字，這必定是對中國民意而言，但是我很懷疑它怎樣會知道他們的意思是什麽？在美國，我們很容易知道民意是什麽－而我並不是指民意測騐而言。舉一個例子，我們知道美國人民要推杜魯門做總統。 
　　我們知道獲得勞工支持的不是華萊士而是杜魯門。一般人認為：華爾街銀行家是反對杜魯門當選的，而這輩銀行家是陝北電台最喜歡加以斥責的。因此，我們可以相當確定：當杜魯門先生的政府贊助對中國國民政府加以援助時，這是美國人民的意思，而不是華爾街銀行家要這樣做。但是就我所引述的著名政治領袖而言，他是否具有同樣的方法去探悉中國的民意呢？中共有沒有在他們的控制區內舉行自由選舉呢？任何一個共特政權，它是否曾舉行自由選舉呢？抑或是在任何國家內經由自由選舉而執政呢？捷克·匈牙利以及十數其他民族，也許都願意對此提出證明。在他們沒有指斥美國違反中國民意之前，請中共在自由選舉中自中國人民那裏獲取委任。 
　　中國國家主義美國小心尊重 
　　聲明內又提到中國國家主權完全出賣給美國政府的話。在缺乏更特別指出的罪名之時，這個罪名有一點像「你可曾停止毆打你的老婆」的舊笑話。（譯者按：美國有一個流行的笑話：一個律師向被告曰：「你已停止毆打你的太太了嗎」？這個問題問得非常巧妙，因為無論被告的答覆是：「已經停止」或是「還沒有」，他已經承認曾經打過他的太太了。簡言之，葛氏認為中共的控訴過於空洞，令人無法置答。）但也許這不過是以後各種罪狀的引言。雖然如此，讓我說：美國是小心尊重中國的主權的，美國不願請求中國政府或任何其他政府出賣國家的權利。我們並不想在中國對中國人或任何其他人民，取得任何特權的地位。 
　　次一個項目比較具體一點：說國民政府「向美國政府借得外債數十億美元」。可是奇怪的是：自一九四六年七月以來，美國從未借過一塊錢給中國政府；反之，我們對於建議中的進出口銀行五億美元的放款，也拒絕繼續。甚至共黨的宣傳也說我們自對日勝利日以來的對華援助，只有四億美元，這本身是一個很膨脹的數字，其中大半是不要償還的。關於我們的援助協定，我馬上就要講起。 
　　誰侵犯主權？請看大連旅順 
　　在詳單中次一個項目是：「它促使美政府的海軍和空軍佔領中國的領土和領海，並侵犯中國的領空主權。」共黨難道已忘了這些軍隊的來到中國，是幫助中國從日軍手中解放它的領土嗎？他們（共黨）難道以為這些軍隊將留駐在中國，較之公認的中國當局所願意他們留駐的時期更長麼？而且，我們願意聽聽中共對於有一個外國佔領大連一事，採取何種立場？還有，他們難道也承認目前旅順的地位嗎？我們雖同意中共關於帝國主義罪惡的說法，但我們感覺他們草就應該注意到上面所講的那些情形。其實在那方面的外國軍隊却似乎將永遠駐在中國的土地上。（下接第四版） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美軍備委會舉行秘密會　擬訂美軍事新政策　對蘇關係將為主要議題參院外委會通過任命魏勃為副國務卿]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕國防部長福萊斯特將於於六日在衆院軍備委員會中，提出對世界軍事局勢的秘密檢討，並分析行政當局在一九五〇年會計年度中的國防要求。軍備委員會主席費森稱：該項會議將保持極度機密，但將述及「一般國防現狀」。費森並預先警吿其同僚稱：福萊斯特及睦海空軍部長之報吿「將置於極度機密之下，不能洩漏」。但美國之對蘇關係無疑將爲其主題。 
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕美參院外交委員會今日一致通過杜魯門任命前預算局長魏勃繼羅維特爲副國務卿，預料參院於廿七日前亦將通過此議。同時衆院外交委員會因等候共和黨員之指派，故尙未組織成立。同時衆院軍備委員會，已決定以强有力之手腕，訂立美國軍事政策，故將舉行秘密會議。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕美軍火局廿五日坡露，美國之戰略性軍事物資之存量，在最近數月內已激增，目前幾將備妥。該局主任卡班特稱：所山寨機物資現計値一兆四億四千六百萬美元。其中若干爲戰爭後存餘存量，若干爲戰爭後新購者。該計劃開始於一九四六年七月擬存貯三兆六億九千三百萬美元之物資，此教依目前淮行速度而言，可於一九五三年元旦前後達到。 
[美對華政策不變　並維持美兩黨外交政策　艾契遜在首次記者會中宣布]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿六日廣播：美國務卿艾契遜首次招待新聞記者，據稱：美國苟欲維護和平，莫如預先明白表示，凡欲以武力攻擎威脅吾國家安全者，必將遭遇壓倒之抵抗力量。渠擁護美·加及西歐五國簽訂北大西洋聯防公約之計劃。 
　　艾氏最先保證將謁力維持美國兩黨外交政策，一切計劃當與共和黨領袖商議進行。其次謂，美國對華及對拉丁美洲政策將賡續不變，特別强調現行對華政策並無變更，至美國對該處共產黨政權之態度若何，則不願加以揣測。第三，艾氏力言美國對德政策決不以其他西歐國家爲犧牲。第四，渠謂蘇聯最近宣佈與東歐六衛星國實行經濟合作之計劃，乃針對美國援歐計劃必然之反饗，不足爲怪。記者詢其美國對華將採取何種政策時，艾氏答稱：杜魯門。馬歇爾及羅維特在最近數星期中曾一再聲明美國對華政策不變，余此刻亦祗能重申此意。記者復詢以其他問題時，艾氏稱：萬一共產政府在南京成立時，美國將否承認一點，余此時尙不能加以臆測。對於美國大使館將否繼續留駐南京，抑將南遷至廣州一點，亦拒不置答。關於總統之「大胆新計劃」，艾氏謂該項計劃目的不在使全世界均有現代之設備，但美政府決盡力扶助文化落後之各區域，至擬定實施之特殊計劃，此時尙嫌過早。 
[麥帥六九奪辰　仍照常辦公]  
　　杜魯門等均撰有頌詞 
　　〔聯合社東京廿六日電〕麥帥今日悄然度其六十九歲生辰，照常辦公，與平日無異，僅在宅添置壽糕一尊而已，麥帥今日重行聲明決計留日直至其任務吿成，麥帥淸晨卽起，在美大使館寓邸工作至十時，非正式檢閱大使館外面之衛隊，然後至大市厦總部辦公。麥帥在國外過生日已一連十四年，卽在日度壽今已第五次矣。 
　　〔合衆社紐約廿五日電〕麥克阿瑟元帥壽辰慶祝委員會正副主席奧尼爾及史蒂格爾斯上校，廿五日由華府返此，携有杜魯門總統所簽署祝頌麥帥之文。該文幷將由前陸長柏德遜簽署，將於廿六晚在亞斯特大飯店之宴席上交惠恩賴特將軍携往東京。據奧氏稱，在宴席上將由「代表各州」之州長，議員，參議員，聞人等發表頌詞。 
[希魔外交首腦　巴本獲釋放]  
　　〔合衆社紐倫堡廿六日電〕希魔麾下外交首腦巴本以犯身居納粹顯要職位之罪，判刑八年，於入獄四年後，於廿六日由上訴法庭開釋。巴本現年七十，一九四六年曾經紐倫堡國際軍事法庭宣判無罪。 
[菲律賓擬召集　東南亞會議]  
　　〔中央社馬尼刺廿五日電〕官方人士頃表示，菲列賓可能於新德里會議之後，在此間召開區域性之會議，討論共同利益。據悉，此次會議，將嚴格限於東南亞之國家，因新德里會議之十五國組織龐大利益有衝突也。 
　　〔中央社馬尼刺廿五日合衆電〕菲外交部發言人稱，菲駐華公使謝伯襄，將於一月底返南京任所，謝氏將先赴滬轉南京，謝氏昨日於季里諾離此前，曾偕菲外次尼利晋謁季里諾總統。彭契特通知安理會 
[埃以已簽訂　新停戰協定]  
　　彭契特通知安理會 
　　〔合衆社成功湖廿五日電〕聖地調解專員彭契，廿五日通知此問聯合國總部稱：以色列及埃及兩國間，業已簽訂一新停戰協定，俾以前之停戰「可吿完成及延長不變」。彭契電吿安理會主席麥克勞頓（加拿大代表）稱：在羅特島上之談判員業已正式同意，雙方軍隊皆不再推進超出目前之陣綫。此次新停戰協定，乃規定重行保證以埃兩國將不得有任何新軍事行動，卽使和平談判失敗。 
　　〔法國新聞社台拉維夫廿六日電」雖特島休戰談判之以色列代表希隆與夏蒂爾，今日以詳細報吿致總理古利翁與外長薛托克，謂雙方談判已陷僵局，現料二代表將於週杪携新訓令返羅特島· 
[經合副署長　勃魯斯留任原職]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕白宮今宣佈：經濟合作總署副署長勃魯斯，將繼續任職。按勃氏上週曾宣佈彼擬辭職從事商業，而杜魯門總統之秘書羅斯則宣稱：將設法敦促勃氏留任原職。 
[美西部各州　受寒浪襲擊]  
　　雪封牧塲牲畜凍餓交逼 
　　〔聯合社芝加哥廿五日電〕美國西部各地連日受寒浪襲擎，冰雪載道，加利福尼亞州西部以至達柯泰州各處牧塲均爲雪封，牲畜一億餘頭及羊羣百萬餘頭，凍餓交逼。美國空軍正派遣大隊飛機空運芻秣，投下接濟，空軍今日並會同陸軍開路車，卡車與步兵大隊打開雪路，規模之大爲歷來罕見。華盛頓方面，參院救濟小組會已撥款七十五萬元推行搶救工作，南達柯泰州議會亦撥出救濟費十萬元。寒浪今日仍未消殺，夏明州與蒙泰那州若干部份，溫度降至華氏表下四十餘度。 
[英美已組成聯合陣綫　阻蘇在中東擴展　貝文在英下院公開承認]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：今日英下院辯論外交政策時，貝文外長暗示，對付蘇聯勢力之在中東擴張，英美已組成一聯合陣綫。貝文稱，對於中東之安全及經濟政策，英美已能坦率合作。按英美對中東政策最近力謀一致，此爲英官方首次表示此項努力已獲成功。貝文並表示願意接受杜魯門總統協助發展落後國家之主張。 
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：貝文宣布，英國已同意在事實上承認以色列國。但將於與自治領會商後始能正式宣布。貝文並稱，美國欲承認外約但。貝文强調，英國之承認以色列，須以阿猶之和平爲代價。 
[埃印菲抨擊四國建議　對荷蘭過份寬容　要求安理會採取更嚴竣行動]  
　　〔合衆社成功湖廿五日電〕聯合國安理會當亞洲會議諸國家發動加强美國等解決建議之際，聯合國安理會廿五日對處理荷印糾紛事又展延行動。埃及·印度·及菲列賓抨擊四國建議對荷蘭太寬容，要求安理會依照十九國亞洲會議決議之方針，採取更嚴峻之行動。 
　　聯合國觀察家預料，亞洲會議國家之堅決行動，將加强中·美·挪·古四國之建議。埃及代表福齊培指斥安理會「過份寬容」荷蘭。傳埃及或將於安理會廿七日復會辯論印尼問題時，提出加强之修正案。但不論埃及如何抨擊目前草案，不論任何修正案遭遇何種命運，一般認爲埃及可能終將支持四國建議，而確保通過所需之七票必要多數。烏克蘭之泰拉森科，嚴厲抨擊整個建議，並斥之爲「投降建議」。美代表團方面仍深信當該案最後付諸表決時---或爲廿七日，能獲通過。烏克蘭屆時諒將投票反對，法。蘇。阿根廷三國諒將棄權，該建議可適獲七票，博得通過。 
[塞島猶難民　千五百人抵海發]  
　　〔法國新聞社海發廿六日電〕塞普路斯島第一批猶太難民一千五百人，今日乘運輸船法特拉號到達此間，當時停泊港內之各商船連英船在內均表示歡迎，以色列軍警列隊碼頭高奏軍樂，另有竚於碼頭上之數千人同唱國歌，表示歡忭。以色列當局現已作籌備，擬將仍留塞普路斯島之猶太難民一萬一千人於兩週內悉數運回。 
[中日印最近三木事件　將影響西方政策　使世界對兩大勢力]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕亞洲發生之三大事件，卽中國和平談判之　　，日本之普選，及新德里之亞洲會議，使舉世目光集中東亞，同時足以澄淸西半球人民應取之立塲，俾在彼等所遭通之國家主義與共產主義兩大勢力之間，有所抉擇。中國方面國民黨在軍事上失敗後，對於局勢日見無法控制，其和平要求事實上已遭勝利之共黨拒絕，共黨顯然僅願與國民黨政治獨占時期之反對分子或在國民政府失敗前卽已分離之分子商談。共黨與「民主同盟」問正在進行中之聯合，日益顯然，將在中國建立類似東歐「人民民主」政府之政權，此種政機在觀念上與事實上均由共黨控制。此項前瞻，將在中國與西方國家今後之關係中構成長期之問題及同樣複雜之現實問題。所謂長期之問題，爲中國之人民民主政府對於州莫斯科之後台，是否將如外蒙古或羅馬尼亞等之絕對忠誠，抑如南斯拉夫之趨向國家主義，當前之問題涉及此次中國新革命在國際會議中行將產生之後果。中國在此等會議中爲名列第五之「强國」，尤以安理會與東京之明國管制委員會中爲然。此間有資格之觀察家相信，在盟國管制委員會中此項問題尤其尖銳，其中由共黨控制之中國，若經常採取支持蘇聯觀點之行動，可使麥克阿瑟將軍之計劃大受打擊。日本選舉之結果具有兩種因素，可能使兩個對日戰勝國家卽美蘇問之裂痕，益見增加。其一爲中間政黨之慘敗，與極右派保守政黨之勝利，極右派政黨無疑認爲美國係對抗蘇聯勢力十最佳保障，其二爲共黨之成功。按共黨在中國之勝利，對於此項結果當有貢獻。由於此次選舉而成立之新政府，將益使日本成爲遠東抵抗共黨及蘇聯勢力之堡壘，因美國顯然將使中國及朝鮮聽天由命也。另外一個基礎不同之抵抗中心（代表國家主義「第三種勢力」其中並無共黨參加）似以印度爲中心，現正在形成之中。印度自獲得獨立後，卽顯然切望採取中庸之立塲，並成爲亞洲强國集團之中心，由印度發起之新德里會議，以採取中庸立塲見稱，該會主旨在將精神上之支持，給予印尼非共黨之國家主義。越南共產黨之越盟與中亞細亞之蘇聯各共和國均未被邀請，與會之國家着重使彼等之決議符合聯合國憲章之原則，並避免使彼等之討論具有「反對西方國家陰謀」之景象，因此亞洲國家主義與共產主義間之分野，日益明顯，共產主義曾企圖利用此項國家主義而爲其本身牟利，此間消息靈通人士，認爲對於上項事實之認識，可日益影響西方國家在亞洲所採之政策。 
[羅雅爾明日赴日　行前特晉謁杜魯門總統　抵日後將先與麥帥會唔]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕陸軍部長羅雅爾廿五日伴同參謀長勃萊特雷將軍謁杜魯門總統商談。事後羅氏吿記者稱，渠與總統討論渠之赴日視察事。渠稱，此次赴日將電短期的，與最近赴德國者相似。渠稱，渠將與麥克阿瑟將軍討論軍政府及經濟事件。 
　　問及渠對日本普選有何感想，答稱，渠知麥帥甚感滿意，整個言之，渠認爲普選結果甚爲有利，因政府將有大多數黨支持也。羅氏稱，渠將於廿八日起程，路經阿拉斯加，由阿拉斯加去東京，冲繩島，關島及夏威夷，於二月十五日返回華府，渠稱，與麥帥之會晤，將談及有「相互利益之各事」。渠不願多加透露。羅部長當自白宮走出時，僅作簡短評述，問及對駐東京記者是否將有何新指令，渠稱，毫無所知。 
[赴日本旅客　須繳出外幣]  
　　離日者不准携日元出境 
　　〔聯合社東京廿六日電〕麥帥今日命日政府修正關於旅客携帶外幣出入日本條例。新命令規定來日旅客應繳出外幣，持有美鈔者依一對二七〇比率兌換日元，或逕將外幣存入外商銀行。外幣與美鈔倘不兌換亦不存儲，則當由日本銀行代爲保管，俟旅客出境時發還，支票與匯兌不在此限，除非爲日本人携入老，出境旅客得携帶來日時所有外幣及麥帥總部听核准之美鈔，但不得地帶日元出境。 
[日皇銀婚紀念　宮中並未舖張]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕今日爲日皇裕仁與皇后長子銀婚紀念，宮中並無舖張，亦拒受禮物。當廿五年前裕仁婚配長子遭一部份大臣反對，某大臣佯稱長子爲色盲，可能影響子女。以打擊共產黨意願 
[吉田籌組　保地派聯合內閣]  
　　以打擊共產黨意願 
　　〔中央社東京廿六日電〕吉田茂首相今日下午發表其總選後對共黨之第二次申斥，並道出有「擊破共黨」之意願。吉田於記者招待會作長篇談話，公開邀請民主黨與渠合作。渠稱，民主自由黨雖在衆議院佔有多數席位，但仍望成立保守派之聯合政府。吉田今晨曾訪民主黨總裁犬養健。渠稱，下月初渠將與犬養會晤一次，繼續討論組織聯合政府事宜。唯有在求組聯合政府之努力失敗後，渠始將組織一黨內閣。渠表示，在聯合政府體制之下，卽有澈底擊破共黨之希望。 
[日奈良吉剎失火　名壁畫同時被燬]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕日本國寶有一千三百年歷史之奈良古剎，今晨失火，大雄寶殿屋頂　穿，壁上所繪十二幅著名佛畫被燬。該寺建築於公元五八七年，歷代修建，爲全世界現有最古木屋 
[以色列普選初步揭曉　古利翁業已佔先　共黨在議席中不致超五席]  
　　〔法國新聞社台拉維夫廿六日電〕以色列舉行普選後，陸軍所投之票雖則須至廿八日始能檢點淸楚，而最後結果始能發表，然今晨投票結果，以色列總理古利翁領導下之馬伯然獲得甚大之勝利，已可判明，古利翁在以色列全國皆佔優勢，各反對黨恐難希望獲得甚多之票數。特別感到失望者，係以色列之共黨人士，渠等恐將不能在以色列一百廿名國會議負中當選四五席以上，右翼之齊魯特黨，亦難達到渠等預定之目標，現被禁於監獄中待判之史特恩團重要候選人葉林，恐係該團能入國會之唯一代表。 
[美定二月一日　為全國自由節]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕杜魯門總統今日發表佈吿，指定二月一日爲全國自由節，在佈吿中述及去年十二月聯合國大會所通過之聯合國人權宣言之目標，該日爲紀念林肯總統於一八六五年簽署國會之聯合提案一件：建議修正憲法，將美國當時所准許之奴隸制度，置於法律保護之外。此一修正案之通過，爲美國憲法之第十三次修正。 
[英儲君出痘　經過情形正常]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕白金漢宮今日宣佈，儲君伊麗莎白公主兩日來違和，御醫騐明係出痙，經過情形正常。公主現居諾福克鎭行宮，其嬰兒查爾斯與其他王族亦在該處。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[日本駐華派遣軍總司令　岡村寧次宣判無罪　退庭後增請晉謁庭長致謝遭拒絕　還押監獄俟報中樞核定]  
　　〔本報訊〕前日本駐華派遣軍總司令岡村寗次大將被訴戰犯一案，業於昨日經國防部軍事法庭提岡村再審後宣判無罪。判決書主文：「岡村寗次無罪」，其理由稱「按戰爭罪犯之成立，係以在作戰期間，肆施屠殺强姦搶劫等暴行，或違反國際公約計劃陰謀發動，或支持侵略戰爭爲要件，並非一經參加作戰，卽應認爲戰犯，此觀於國際公法及我國戰爭罪犯審判條例第二第三各條之規定，至爲明顯。本案被吿於民國三十三年十一月二十六日，受日軍統帥之命，充任中國派遣軍總司令官，所有長沙徐州各大會戰日軍之暴行，以及酒井隆在港粵·松井石根谷壽夫等在南京之大屠殺，均係發生於被吿任期之前，原與被吿無涉。（酒井隆谷壽夫業經本庭判處死刑，先後執行在案。）且當時盟軍已在歐州諾曼第及太平洋塞班島先後登陸，軸心旣形瓦解，日軍陷於孤立，故自被吿受侖之日，以迄日本投降時止，閱時八月，所有散駐我國各地之日軍，多因鬥志消沉，鮮有進展，迨日本政府正式宣吿投降，該被吿乃息戈就範，率百萬大軍，聽侖納降。跡其所爲，旣無上述之屠殺强姦搶劫，或計劃陰謀發動或支持侵略戰爭等罪行，自不能僅因其身份係敵軍總司令官，遽以戰罪相繩。至在被吿任期內，雖駐紮江西蓮化，湖南邵陽，浙江永嘉等縣日軍，尙有零星暴行發生，然此應由行爲人及各該轄區之直接監督長官落合甚九郞，菱田元四郞等負責，該落合甚九郞等業經本庭判處罪刑，奉准執行有案。此項散處各地之偶發事件，旣不能證明被吿有犯意之聯絡，自亦不能使負共犯之責。綜上論述，被吿旣無觸犯戰規，或其他違反國際公法之行爲，依法應予論知無罪，以期平允。」 
　　岡村寗次於聆判退庭後，請求謁見石美瑜庭長以表謝意，石庭長不予接見，但囑翻譯官轉知：「如罪證確鑿，當判處死刑，現旣無罪證，自應依法宣吿無罪，故不必言謝。 
　　石庭長旋吿記者稱：「本案之審判絕無政治作用，本庭純粹根據法律宣判，願負一切責任。至於對或不對，唯待國內及國際人士公評」。 
　　按岡村蜜次於去年八月二十三日經首次公審後，因軍事法庭尙須向漢口方面調查證據，又因岡村患肺疾，故遷延已久。昨上午十時再審，下午四時宣判。除庭長石美瑜外，會審法官有陸起，林健鵬，葉在增，張體坤等四人。再審時檢察官並無新證據提出，岡村亦未再作申辯。辯護律師江一平楊鵬遲到，僅由錢隆生略爲辯護；（一）湖南浙江等地日軍暴行應由直接監督長官負責。（二）岡村於投降後辦理移交有功。至十時三十五分由庭長論吿辯論終結。下午四時宣判後，軍庭並發表印刷品包括判決主文及理由之判決要旨。岡村面色紅潤，己無病容。宣判後仍還押戰犯監獄，本案尙須呈報中樞最高當局核定。 
[伊東忠夫長監　櫻庭子郎無罪]  
　　〔太報訊〕軍事法庭昨另宣判罪犯案兩起：（一）前日本陸軍大尉法務官伊東忠夫共同殺害俘虜，處無期徒刑。伊東忠夫爲前日本台灣軍司令部裁判所法務官。民國三十三年冬有我浦東忠義救國軍隊員李世榮等二十四人搭帆船赴寗波受訓，途遇暴風，飄抵合灣大安港，被敵發覺俘獲，解送軍司令部，將其中二十人判處死刑。伊東忠夫爲主審者之一。（二）前日本第二十軍八十二旅旅團長櫻庭子郞，宣吿無罪。櫻庭子郞被控縱容部屬在湖南株州屠殺商民，經調查未獲證據。 
[戰犯案件全部審畢　軍庭二月底結束]  
　　〔本報訊〕軍事法庭所有戰犯案件，現已全部審畢，該庭決於二月底結束。據發表統計：受理戰犯案共二千二百餘件，判處死刑者一四五件，判處有期或無期徒刑者四百餘件，其餘無罪遣送。判刑罪犯現仍押於江灣戰犯監獄，如局勢惡化，可能解送台灣執行。 
[首都公務員多批　抵滬待航輪南下]  
　　南京公務負及其眷屬已有多批乘火車抵滬候輪南下。據招商局息：截至目下止，向該局接洽急需船隻者有行政院，交通部及財政部等各重要部會，其目的地爲福州及廣州，唯均係個別向該局要求撥配船隻，並無統一性負責辦理疏散之機構，致使招商局對船隻之調配應付爲難，該局希望政院派員來滬，協辦統一性之疏運工作。 
石庭長向岡村宣讀判決主文之時。右下角爲聆判之岡村（中國社攝） 
[美駐滬總領葛柏德表演說　駁斥中共反美論調]  
　　（上接二版）驟明中其次責難美機侵犯中國領空主權一事。美國政府任何一架飛機在中國的飛行沒有不是獲得合法當局的明確同意的。我們的飛機在英國領土上空飛行，和外國飛機在美國領土上空飛行，都是同樣的情形，而從來沒有人感覺，這些飛機是侵犯英國或美國的生權。我們在中國任何地方旣未請求，也未獲得任何特別的航空權利。但我們却願意知道中共對於另一强國對中國所加的協定，如何看法，根據這個協定，甚至中國政府對於美大使館飛機建議飛往迪化一事，也無法予以同意。 
　　所謂賣國條件　何所見而云然 
　　詳單中又講到「國民政府和夫國政府所訂立的許多賣國條約」，並要求予以廢除。我們最近和中國所訂的兩項條約是在一九四三年和一九四六年所訂的。在第一項條約中，我們放棄我們的治外法權和通商口岸的租界權利。 
　　假如中國共產黨認爲這是賣國的條約而設法予以廢棄，那麽我要明白向他們表明我們決計拒絕收回我們的治外法權和港口租借地---表們深喜這種對中國主權的侵犯已經結束了。 
　　我們最近的另一個條約，就是一九四六年簽訂而僅於去年十一月卅日生效的通商條約，業已替代了依然存在的一切不平等條約。這個條約的目的，乃在以一個條約來代替它們。這個條約應該承認中國在與外國簽訂協定之時應該可以要求平等的待遇。這是中國政府所曾談判過的第一個平等商約。我不能說是否這位出衆的領袖認爲這個條約是一個不平等條約------他沒有確切說明那幾個條約是他所反對以及這些條約中的那幾條是他視爲例外的。但是假如這的確是指這個條約的話，那麼他和我的朋友高爾德意見完全一致，認爲這是不公平的。諸君應該記得高氏曾在「大美晚報」的整個背面對這儸條約力予反對。或許我應該要求非美活動調查委會來調查一下這兩位壯士之間奇怪的聯繫。但是，我們在美國可以聽到雙方面的反對意見，因此，我們在大體上可以感覺到我們已經達到了一種相當公平的中間立塲。 
　　剩餘物資協定用以抵付欠賑 
　　在戰後期間，我們且會和中國簽訂若干有關執行事務的協定。其中之一，卽爲一九四六年的剩餘物資協定。根據這個協定，我們同意將價値約在五億美元以上的剩餘物資（應該特別指明一點，乃是：槍砲，彈藥，軍用飛機和其他作戰用品，是明白規定，不包括在內的）。以及其他若干東西移交給中國，至於上述其他若干東西，主要係用以抵付吾國軍事人員在中國時所負欠的帳目的。我們沒有要求中國付出吾國軍事人員在華時的費用，而我們却曾要求我們的其他盟邦付出吾國軍事人員駐在它們領土之上時的費用，作爲吾國租借援助的一部份抵償。中國共產黨是不是爲了這一點而發出怨言？這的確是我們最近和中國所訂任何協定中具有不平等性質的最明顯實例。在剩餘物質協定之下，中國政府同意以中國通貨二〇·〇〇〇·〇〇〇元另置一旁，俾使其對於中國經濟不致成爲一種負担---藉以成立一個敎育基金。或許這是美國文化侵略的一個驚人例子，因爲這筆金錢是必須完全用在中國的。但是甚至中國共產黨也不能批評吾國敎會方面多年來在中國抱着高貴的意向和關切的愛護之心電敎育而用去的許多金錢。但是在共產黨的觀念中，貿易的思想竟是違禁的東西，這一點是相當可悲的 
　　我並不以爲這個聲明中可能指一九四六年的空運協定爲一個賣國條約，這在文字上是完全互惠的，一方都准許另一方運用三條國際航綫，事實上，這個協定已經大大改善中國的國際交通。 
　　或許共產黨在指我們的援助協定是賣國條約。這裏就是共產黨宣傳眞正盡力非難美帝國主義的地方---它說我國的援助計劃完全是一個陷阱，其目的：（一）在奴役中國的工人，以及（二）在處置我們的剩餘物品，藉使我們資本主義經濟搖搖欲墜的機構可以再維持一些時候，所遺憾者，中國共產黨對於這些思想也沒有加以發揮。大致他們已經發覺在沒有言論自由的地方，他們母需證明他們的論點。無論如何他們沒有說明我們爲什麼不應該幫助中國政府。須知這個政府是爲其他一切政府承認爲中國唯一合法當局的，包括蘇聯在內。 
　　簽訂協定目的造福中國人民 
　　關於我們的援助計劃的事實是非常簡單的。我們已經簽訂協定，希望藉此能保證援助可眞正造福於中國人民，曾經堅持美援應附帶政治條件的少數美國頑固份子，在聽見下列傳聞後，無疑的會愧極而泣，而自認錯怪了國務院，這種傳聞，就是（如果我們相信共黨的宣傳的話）我們已經在大衆的不知不覺中，從國民政府獲得重要的政治上的特權。我對於這種想法，亦須加以料正。我們在作各種援助時，從未想到政治上的問題。援華計劃結束後，中國政府並沒有任何對美國的永久的義務。中美旣有傳統的友誼，我們在援助時，除了希望援助能有效的遝用以外，並不堅持要更多的報酬。我們的援華協定的目的，是在帮助中國的勞工。這些協定以糧食供給工人與他的家庭，以燃料及棉花供給工廠，使能繼續開工，並以衣着供給工人。今天，在上海有價値數百萬元的物資，美國將這些物資贈送中國人民，並未想到要物質的補償。只要這種援助能有利於中國人民，美國人卽認爲滿意。美國人民決不會乘着中國的災難的機會攫取對華的自私利益　也許在這一方面，中國共產黨會答覆一個問題。中共是歡迎美國的援助呢？還是別一國的援助？前者正無代價地將價値千百萬美元的物資運進中國，後者則將東北的一切能够移動的東西都拿去，其數量並不太少。這種援助叫中國損失了二十億的幾器與其他物資。 
　　共黨的宣傳物，對於經合署長霍夫曼有關美援供給共黨區域的談話，肆加嘲笑，我已經看到這些宣傳物，其中對於霍夫受所說的話：如果綴合署官員能監督美援，並能自由發佈有關美援的新聞，則美援可繼續一點，備加指斥。本人最後担任的工作，係在東南歐某共產國家，在那裏，聯總的援助被共黨政權用來酬報忠實於共黨的人和處罰不信共黨的人。政府宣傳同聲讚揚政府取得援助的功績，但同時朝夕痛罵百分之九十援助來源的美英兩國。是否由於這一點，中共就認爲接受霍夫曼的條件乃有損於中國的主權。 
　　我們的援助計劃，並且包括一個農村建設協定。我不知道共產黨是否將認爲這又是另一個帝國主義計劃，以謀阻碍中國農作物的滋長以及將美國農業機械出售給中國農民。但是，我的確知道這不是我們的意思，我們想做的乃是要帮助中國農民儘量利用他極有限的田畝。假使共產黨認爲這個協定是賣國性質的，那麽讓他們盡量加以發揮好了。 
　　大量產物運華　不需物質利益 
　　總之，假如共產黨的宣傳能够說明我們以吾國大量產物給予中國，究竟希望什麼物質利益，這將是很有助益的。沒有一個國家靠這種方法致富的。假使共產一黨的宣傳能够說明我們怎樣可以把食物，燃料，和原料給予中國工人而又能藉此而推進我們的帝國主義企圖，這將是同樣有助益的·須知中國工　是用這些原料來工作，而我們對於所提供的援助，並未附以任何永久性的牽制。再者，我們可以問問用什麼辦法把這些條約廢棄？一九四三年的條約，爲了明顯的理由，並無廢棄的規定包括在內·一九四六年的條約在五年之內不能予以廢棄。我們不能想像中國共產黨願意像希特勒成爲公認破壞條約者。條約僅得根據其本身的規定或對方的同意，始得予以廢棄。 
　　中國土地特權喪於中蘇協定 
　　我們旣然在談不平等條約，那末，假使我們能够聽到中國共產黨對一九四五年的中蘇條約準備作怎樣的處置？這將是很有助益的。的確，這是不平等條約和著例------據我所一知，這是當前中國還參與其間的惟一具有不平等性質的重要條件------因爲這中間把中國土地上的特權擬給予一個外國。當美國人民聽列中國共產黨非難賣國條約的時候，假如他們要求廢棄一九四五年中蘇條約的話，美國人大致會相信他們非難的誠意。奇怪的事實，乃是美國爲了建議這個條約，似乎比把這個十九世紀傳統帝國主義性質的條約硬加予中國的國家，在中國受到更多的批評·至於美國先前所以擬議這個條約，乃是爲了恐怕史惡劣的事情會發生的原故。（下接五版） 
[宵禁通行證一日起更換]  
　　淞滬警備司令部發言人昨吿記者稱：淞滬警備地區之戒嚴時期宵禁通行證，決於二月一日起更換新證，新證共分爲三種：（一）人員持有之通行證，一般性者淡黃色，特別性者深黃色，（二）汽車通行證，一般性者藍色，特別性者紅色。（三）船舶通行證，均爲白色。通行證之使用與領取辦法，該部卽可正式公佈。 
[淮南鐵路員工　遣散費獲解決]  
　　〔太報訊〕江西路建設大厦二樓淮南鐵路總公司，昨日午後有該公司新自淮南撤退來滬之員工四百餘人，前往要求發給遣散費，當時勞方要求最低限度爲每人龍頭細布五疋及現鈔二千金圓，與公司方面所允條件，相差甚遠，因之情勢緊張，旋由該公司總經理程文勳電請警局兪局長派黃浦分局凌股長前往調解，直至晚八時對方始獲圓滿解決，每一員工發給龍頭細布三疋，金圓四千元。 
[下半月生活指數　卅一日開會審議]  
　　〔本報訊〕上海市職工生活指數審議會，定於卅一日上午十時在市府召開會議，發表一月份下半月生活指數。 
[船聯組配運機構　謀行駛華北航綫　決推代表飛平與共方接洽]  
　　〔本報訊〕此次華北航運，因戰事停頓，外商輪船，乘虛蹈隙，擬重營我沿海貿易，一月廿一日已有某國船一艘，約二千餘噸，自石島裝貨至香港，並聞另有二艘，將續航該處。全國輪船業聯合會爲維護航權，救濟民生，對於恢復華北航運，經多次詳密之研討，認爲絕對不容許外商輪船，經營我沿海貿易，妨害我整個民族之利益。決計劃組織統一配運機構，指定船舶，行駛華北航綫。該會日前曾推派代表，謁見行政院孫院長，瀝陳意見，經孫院長表示原則同意，准由該會推派代表與中共接洽通航問題。船聯嗣卽商請邵力子·張治中二氏向中共方面，轉達航業界之悃忱，邵張亦表同情，並允贊助。船聯理事長杜月笙曁滬會理事長魏文翰，昨特馳電北平葉劍英將軍並轉毛澤東·周恩來二氏，陳明維護航權及恢復華北航運，攸關民族利益與民生經濟之重要，並謂擬卽派代表赴平，謁陳通航辦法。該會復於昨日召集理監事緊急會議，討論代表人選與通航方案，當經議決：航業界赴平代表，推定滬會理事長魏文翰，招高局天津分公司經理張慶枬，及船員團體代表一人，共計代表三人，同時由船聯滬會秘書長沈琪同行，辦理文書上之各種手續。現一俟方案擬定，各代表卽將飛平接洽。並聞船聯爲防止外國輪船之駛入長江，如情勢有轉移時，亦將採取與北洋綫通航辦法同樣之措施。 
[各公團續有響應　召開和平促進會]  
　　市參議會發起於二月十日在滬召開之全國和平促進會，昨日賡續獲得南京參議會，甘肅省參議會，全國糧食業同業公會聯合會等團體來電響應，表示卽將推派代表來滬出席，截至目前止，全國各公團贊助此一和平促進遝動者，已達三十單位，市參議會方面刻正縝密研究議事規程，並積極進行其他有關籌備事項，如時局無特殊變化，大會決可如期召開。 
[英商電車　工潮解決　交通恢復常態]  
　　〔本報訊〕英商電車工潮昨已平息。借薪問題仍按當局與大大公用事業代表共同商定三點辦理，卽借薪七天半，另一月份下半月薪余於舊歷年底前暫照上半月指數發出，待下半月指數發表後再予補足。昨晨靜安寺車廠各路電車均照常於五時半出廠，提藍橋車廠一部份工人因仍有誤會，經工會代表解釋後，於八時始開車出廠，各路電車均已恢復常態。 
[理髮業工潮　二個半頭解決　整容一次需五百元]  
　　〔本報訊〕遷延多日之理髮業工潮，業已解決，本市大小各理髮店昨均已復業。該業自二十一日起發生工潮停業。値此歲暮年底，市民均感無處整容之苦。昨日復業後莫不戶限爲穿，但價格倍，增第一流理髮店整容一次已需費五百元，中等者二百五十至三百元，三等者亦需一百五十元左右。　該業年獎問題勞資雙方已同意以年內加價後之二個半頭解決，調整拆賬問題再由勞資雙方自行協議。 
[公敎的資供應會　定期審核米代金]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員物資拱應委員會，定於二月一日下午三時在市府會議室舉行常會，審核決定二月份公敎配售實物米代金及差額金，將請吳市長主持，糧食部上海總倉庫，四礦聯合營運處，中國植物油料廠，中國石油公司，台糖公司，市鹽務辦事處，市審計處等有關機構代表，均將出席。 
[特種刑庭準備結束　庭長首檢均已辭職]  
　　〔本報訊〕本市特種刑庭近來案件甚爲稀少，刻已準備結束工作。迄今爲止，未結案尙有一十餘件，至已結案被吿大都交保，該庭頃將羈押於蓬萊路隆昌路等看守所之已決犯，集中移押於提籃橋上海監獄，以便候令辦理交保釋放手續。 
　　該庭庭長王震南及首席檢察官徐世賢，均已向司法行政都呈請辭職，遺缺已分別由審判官蔣善初，檢察官毛繼和升充。 
　　〔又訊〕關於特刑庭撤銷事，上海特刑庭迄今尙未接獲京方指示，刻仍照常辦公，唯該庭目下已無案可審，故高級職員如主任書記官等，已均不到庭辦公。 
[交能大學學生　又有一名被捕]  
　　〔本報訊〕交通大學又有學生一名被捕。該校化學系一年級學生吳濟華，因病請假，在家休養，已有數月，昨日其家屬去學校報吿，聲稱二十四日晚間有武裝人員將其捕去，現揮警備大隊，請協助營救，校方正查詢中。 
[兩路旅客歸心如箭　行車秩序益亂　一時無法改善]  
　　京滬，滬杭兩路行車秩序依然混亂，乘客之來往有增無减，行李房行李山積，由京運滬之行李以前至遲隔宿卽可領取，現多佇候三日以上，猶無法領到。昨晨由滬駛京之飛快對號車遲至十一時許始行開出，乘客購對號票者大多無法獲得其應坐之坐位，任何車輛均擠滿旅客，卽車頂亦滿坐乘客，路局雖一再向之勸吿勿太冒險，然彼等歸心似箭，均置之不聞。據路局方面人負表示：此種擁擠情形，短期內實無法加以改善。 
[今晨零時起　取消對號車]  
　　〔又訊〕由於行車秩序混亂，連日各次車，遂普遍發生誤點情事，達四小時乃至十小時以上，其誤點之最大原因，雖爲軍工運輸之頻繁，然因驅逐無票旅客之佔據對號車，亦爲主因之一，因之路局毅然決定，自今日零時起，一律取消對號車。 
[厚德國當學徒　遭虐待失踪]  
　　老西門方浜橋厚德當學徒程海容（大賓）十九歲，從原籍皖省休寗來滬已有四年，平日因受店主虐待，於日前出走，踪跡杳然，其家屬焦急萬分，甚望有知其下落者，卽行通知滬西法華西鎭七八九號曹志賡往領功德無量。 
[錄取智識青年　統限明日報到]  
　　陸軍訓練司令部智識靑年招考處，自在本市成立辦事處後，有志靑年前往投考者，頗爲踴躍。頃悉該部最近一批赴台灣輪船，已接洽妥當，業已發出通吿，凡經錄取學生，統限於本月二十八日以前，向該部報到集中，以備卽時赴台。 
[救濟會點綴年關　每人發十元購肉]  
　　施粥所新年休息三天 
　　〔本報訊〕市救濟會所屬之收容所，工賑所，習藝所，兒童敎養所，婦女敎養所，殘疾收容所等，現今共收容約六千人，爲點綴年關，市救濟會特加發每人十元，購肉進食。 
　　又市救濟會因舊曆新年間各施粥所領粥者减少，工作人負亦欲休息，決定於新正初一，初二，初三停止施　三天。如各施粥所工作人負願照常工作者，則施粥仍予維持。 
[二月份戶口米　決定繼續辦理　本月配售明日截止]  
　　本月份戶口米配售，因値舊曆年關，提前於明日截止，昨據民食調配處負責人表示，本市二月份戶口米決繼續配給，配給證該會於明日可發交各區公所，規定在下月五日以前，由各保甲長分發居戶，配售日期，最遍於六日可開始，至售價將待吳市長會國糧食部及美援運用會代表，於下週召開三人議價小組會商定。 
[市敎局今日集會　商私校收費標凖]  
　　〔本報訊〕市敎局定今日下午四時，召集私立中小學校長及敎職員代表，就下學期私中小收費標準問題交換意見。又市中敎職員聯誼會建議下學期市中收費標準高中最低爲白米一石五斗，初中最抵爲一石二斗五升，敎局方面認爲過高，將予减低。 
[寒假易過捐款未多　請大家節省靡費　來帮助清寒學生]  
　　本報主辦「讀者助學金」從一月十八日開始徵募捐款，至今已整整十天了，但捐款的總數還只有一萬九千多元，和我們預定的目標，比較起來實在是一個小得可憐的數目。短短的賽假，一　眼就快過去了，一般清寒子弟，正在為即將繳付的鉅額學費發愁，至於什麼良辰佳節，根本對他們是沒有份的。 
　　親愛的讀者，你們忍心看着他們在失學的威脅和經濟的困厄中掙扎而不予援手嗎？我們希望每一個父親，每一個母親；和為人子女的年青讀者，能夠在舊曆新年裏面，多多的節省一點靡費，來帮助窮苦的青年。 
　　年夜飯·壓歲錢·花砲·糖果·......一切都是「助學金」的泉源。節約本來是一種美德，假使能夠以節約所得捐助他人，則更是二美兼備了。 
[鄧仲和朱政文　互訴案昨宣判　各處罰金一千元]  
　　鄧仲和，朱政文互訴誹謗案，業經地院審結，昨日下午四時宣判，由朱育璜庭長主判，當庭宣讀判決主文，「鄧仲和，朱政文散佈文字，傳述足以毀損他人名譽之事，各處罰金一千元，如易服勞役，各以罰金總額與六個月之日數比例折算。朱政文被訴恐嚇部份免訴，其他部份管轄錯誤。關於鄧仲和控告朱政文誣告漢奸部份，可向高院控訴」。 
[製衣救濟全國苦兒　經合署撥付鉅款　交社部製運儲配]  
　　此間經合分署發表，該署現正撥款協助聯合國兒童緊急基金會及社會部，實施衣着輔助計劃，其範圍遍及中國十七省內八十萬名困苦無吿之兒童與母親。昨日該署及美援運用委負會，以三千二百萬金圓，交付社會部。經合署已指撥相當於四十五萬美元之國幣，專作將棉花製成棉布之用。除已交付三千二百萬金圓外，其餘將分兩次撥淸。聯合國兒童緊急救濟基金會，將供給美棉三千零七十三包，以及寒衣所用之棉花。中國政府則負責製造，運輸，儲藏，管理及分配等費用。此項費用，實際將由經合署及美援運用委員會之特別賬戶內款項支付。昨日之撥款，係擬議中一百萬美元輔助之一部份。此項輔助之目的，乃在保證社會部對兒童基金之債務，得如期償淸，俾使該會能按照原定計劃繼續在華工作。 
[惡棍輪姦女　四犯今日宣判]  
　　〔本報訊〕惡棍姚麒麟，徐德明，金子通，江根寳等，輪姦弱女　阿珍一案，前經地檢處公訴後，地院吳榮林推事，昨晨提到被吿開春，除姚麒麟供認姦汚陸女一次外，餘均否認犯罪，經辯論終結，定於今日下午宣判。緣受害人陸阿珍，於去年十二月一日晚由無錫乘車抵滬，及至徐家匯，時已戒嚴，陸女急至廣元路匯民棧房投宿，惟時已客滿，陸女乃苦求茶房曹文彬設法，適爲姚等遇見，姚等以伊薄有姿色，且係單身，遂計誘陸女騙至客棧，四人强行輪姦，後經　　警局得報，將姚等一併拘獲，移解地檢處以重鐐收留，並禁止接見家屬，旋以强姦罪提起公訴。 
[急景凋年時局混沌　里巷互詢銀洋市價　站埠擁滿疏散人羣]  
　　〔本報訊〕急景凋年，學重之時局迄未見開朗，本市市民對循例迎接農曆新春之情緒，顯不如以往熱烈。在此歲暮前夕，因各市塲主客雙方均在觀望時局發展，無大宗交易進行，故除蔬菜魚肉等外，物價波動尙不及想像之甚。每年年底需要最大之南北貨品及香燭等，據各該業統計：今年因市民購買力顯著低落，實銷異常呆滯。一般中等家庭均無若何特殊點綴，里巷間僅頻聞互詢銀洋市價，似咸欲設法購儲者。碼頭，車站擁滿由各地疏散來此之人羣，渠輩中多數似係初履上海，或需資斧繼續南行，故站埠附近出現不少以　導及掮買旅客衣物爲職業之商販。大部市民對一切娛樂似均乏積極極興趣，惟於種種繪影繪聲之傳說則彌感興奮。入夜，因戒嚴令仍然存在，長街一片凄淸，僅遠處偶爾傳來悠長之鑼鼓聲響，使人憶及此身猶在迎度殘年。 
[攔阻搶棉花　學徒遭剌傷]  
　　〔本教訊〕寗海西路四十七號劉子記運輸公司學徒周德富，十七歲，湖南人，於昨日下午一時許，隨同卡車至外灘裝運大批棉花，當起程時，遭若干貧苦婦孺搶奪，周躍下卡車阻止搶刦，被暴徒袖出利刃戳傷其左足，行兇者一哄而散。當經附近崗警將其車送仁濟醫院求治。 
[用進掛失支票　百貨號遭詐騙]  
　　〔本報訊〕雲南路二二七號九九百貨號，廿五日下午四時許，來有二三三號制服警一人，選購男女棉毛衫各一件，黑皮手套一副，統計金圓一千一百五十元正，當經該警給付謙康錢莊支票一紙，計洋一千五百元，由該號找付三百五十元，携貨而去。詎至昨晨十時，該號派職負江順源持支票前往該莊取款，發現該支票爲戶名秦德源者所遺落，業已向謙康莊方面掛失，江順源當遭該莊扣送老閘警局，經承辦員警向江問明原委後，傳制服警及保警中隊等二三三號到局，則均非購貨之警士。該警恐係革職警士。或冒充者，希各商戶注意云。 
[公路祥碼頭上午夜慘案　路人遭醉漢戳斃　兇犯美水手在逃正查緝]  
　　〔本報訊〕昨晚十二時許，百老匯路公和祥碼頭，有路人一名被酒醉美國籍水手以小刀猛戳頸部一刀，當塲痛極倒地。該水手肇事後卽向江畔逃逸。受傷之路人經人發覺車送公濟醫院醫治，因傷重不治身死。該管警分局得報後已派員漏夜調查追緝中。據悉死者名李文財，年卅七歲，住張橋路七十六號。 
[屋面墮人　無獨有偶]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時許，柳林路乾康醬園玻璃棚上，突有一身穿軍服之靑年男子墮下，當由該店職員報吿該管分局派救護車車送警察醫院醫治，該男子據供名王景堯，河南人，係在蚌埠撤退時逃避來滬者，昨因被同伴發覺，情盧上屋，不愼墮下云云。又昨晚九時許南市陸家浜路斜橋附近某住戶屋頂上亦發生同樣情事，當時該住戶卽狂呼强盜，該男子情虛失足自屋頂墮下，經召救護車車送警察醫院，因傷勢沉重，不省人事，故姓名尙無知悉。 
[嚴禁清潔夫索陋規]  
　　〔本報訊〕市衛生局以全市淸潔夫役薪給及糞夫倒桶月費，均有規定，各該人員均不得違章　索，業經令飭遵照。茲値農曆年節，誠恐仍有少數婪索情事發生，特公告嚴飭全市各該工役一體恪遵。 
[市府樂團演奏　未冠成交響曲]  
　　卅日在蘭心數院舉行 
　　〔本報訊〕市府交響樂團本屆第七次冬季音樂會，定本月三十日下午四時三刻假座蘭心戲院舉行。此次節目，有小提琴家律史金的小提琴獨奏維安尼奧夫斯基的「小提琴協奏曲」，極爲精彩。其他節目有貝多芬的序曲「柯利奧蘭」，基米尼安尼的第九首小型協奏曲，舒貝特的「未完成交響曲」等，指揮富華敎授。 
[江西去懇荒一時難成行]  
　　〔本報訊〕本市移赴江西墾荒之名額共五千名，經費由社會部負担，至今赴社會局登記者已有四千餘名，但因目前交通工具不能解決，一時尙無法前往。 
[本市簡訊]  
　　南京中央醫院婦產科主治翳師鄂濟民女博士抵滬，在提籃橋中國醫院應診。 
　　余師龍應凱旋電台之請，自今日起，每晚五至六時，播講當今電影話劇故事。 
　　中大在滬同學聯誼會籌備就緖，定於今午二時，假成都北路和安小學，首次集會，討論下學期讀書問題。 
[氣象豫測]  
　　黃海：晴，淸勁北風，中浪。 
　　華中：曇，轉晴，輕微北風，轉東風。　上海：曇轉晴，輕微東風轉北風，晨有輕霧。 
　　東海：北部曇轉晴，淸勁東北轉東風，中浪，南部曇，東北轉東風，中浪。 
　　廿六日溫度，最低攝氏二度四（華氏三十六度四）。最高攝氏五度（華氏四十一度）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[小型工廠貸款案件　今日可審查完竣　貸款通知日內即可送達各公會]  
　　中央銀行貼放委員會辦理小型工廠貸款，自太星期一接受申請以來，總計甲請案件，截至廿六日下午，已達五一〇三件。在此三日中，經廿餘位審查委員日夜加速審查，貼放會同人六十人及臨時借調人員廿餘人之日夜加緊工作結果，至發稿時止，計已審查四千件。其餘一千餘件，可望趕於本日（廿七日）午前審查究竣。除審查通過之四千餘件，已自昨日起，睦續通知各同業公會外，全部案件，可趕於本日內，將通知分別送達各同業公會。又凡已申請貸款各小型工廠，可向各該工業同業公會領取證明單，（此單載明廠名，申請號碼，核准號碼，核准金額，承貸銀行行名，並由該同業公會理事長蓋章，）持向指定之承貸銀行，洽辦領款手續。 
[紗布市塲交易清淡　今日起休業六天二月二日集市]  
　　棉紗趨勢平定，塲內交易寥寥無幾，各方大多辦理了結手續，各紗起落狹隘，結果呈榮辱互見之勢。 
　　四二支藍鳳以七四五〇〇元開出後，中途喊俏至七七〇〇〇元，最後復鬆落至七四〇〇〇元收市，較前升一〇〇〇元。四〇支藍鳳仍站住上日七〇五〇〇元之原盤未動。三二支銀月自五六〇〇〇元升至六三〇〇〇元爲最高，午收爲六〇〇〇〇元，微挺一〇〇〇元。二一支雙馬現貨由四八〇〇〇元低檔開出，一度晋至五二〇〇〇元，收市回小至五〇〇〇〇元，終漲一五〇〇元。 
　　二〇支雙馬軋好一〇〇〇元，以四四〇〇〇元收市。他若金城與金鷄等，亦各挺一〇〇〇元之譜。一六支以下各級則吿軟化，該市塲於今日起，春節休假，二月二日照常集會交易。 
　　中國紡建公司昨循例售紗，共開兩極，計卅二支雙股豐年，價七萬元。八十支雙股TK彩球，價廿二萬三千元。結果僅准購三戶，准購五件，價値五〇三，〇〇〇元。 
　　棉布市氣，疲莫能興。昨晨賣出氣氛，尤見濃郁，同業了結尙衆，客帮僅漢口方面略有吸進，本街門莊逢低亦有添補，塲內賣多買少，交易轉趨淸懈，市勢不振，行情搖曳下降。 
　　龍頭細布由二三〇〇元步喊至二二五〇元結束，五福細布二〇〇〇元，散裝做一八〇〇元，喇叭童細布初開一九三〇元，收市一八二〇元，終降一六〇元。此外B龍頭與三桃細布等均吿挫跌，四君子元嗶嘰初以二〇〇〇元開出，一度曾盤上二〇四〇元，臨收浮多擁實，其勢乃不支而退，終以一八九〇元收市，軋小二〇〇元。金蓮妙舞及雷峰塔元嗶嘰俱在軟檔盤旋，該市塲定今日起休假，並發出通吿云：「本市塲自本年二十七日起，爲農曆年關春節停止集市六天，二月二日（農曆正月初五）起照常集市」。 
[去年外銷紗布]  
　　換回外匯四千萬美元 
　　〔本報訊〕據悉：中國紡建公司卅七年度全年外銷紗布，計紗約二萬件，布一七〇萬疋。與民營廠外銷紗布數額相加，全年約掙回外匯四千萬美元。此項外匯，除紡建利用小部份輸入機器物料外，大多係輸入棉花。此中計紡織品外銷會輸入棉花十一萬八千包，紡建輸入十三萬包，各民營廠輸入約廿萬包。 
[綿花報運轉口　應騐檢查證書]  
　　〔本報訊〕江海關昨公吿兩則：（一）本市棉花檢騐所，業於卅八年一月廿日在本市黃浦路十七號禮查大厦四樓成立，開始檢騐工作。自卽日起，凡棉花在報運轉口（進口或出口）時，應騐憑該所發給之合格證明書，方准放行。（二）理船章程處罰條文科處罰金之最高額，應暫行提高至金圓一千元。 
[上週出口結匯　美金二百餘萬]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：上週（十六日至廿二日）上海一埠出口貨物申請給匯金額，全部數字折合美金二，八九三，七〇二·二一元。其中包括政府自行結匯（卽冰蛋，紗布等）美金六七二，〇七四·七八元。商品共計十九種，其中以猪鬃所佔最鉅，計四四五，三八七·六九元。次爲布疋，計三八一，〇八八·七七元。再次爲其他植物油，棉紗，蔬菜及其製品等三種，均在廿七萬元左右。 
[本年國庫收支事項　暫參照舊科目處理]  
　　〔本報訊〕中央銀行國庫局頃通函各分行處，以准財政部國庫署函，略以國庫卅七年度業已終了，卅八年度亦經開始，關於三八年度中央政府總預算，尙未編列完成法案，是以本年度國庫會計應用科目，無法編送，爲顧及年度開始後，處理困難起見，所有已發生之卅八年度國庫收支事項，仍請參照國庫出納會計制度，及卅七年下半年度國庫會計應用科目權爲處理。如卅八年度應用科目有所變更時，再行查明，分別冲正。 
[今年台糖外銷　將較去年加倍]  
　　據台糖公司悉，該公司在台灣所有各廠卅七年至卅八年期之壓榨工作，已經部份開始。其總生產量，可達預計目標四十萬公噸。爲爭取外匯及供應國內消費起見，預定本年內之運售計劃，爲（一）本省五萬噸，（二）國內二〇萬噸，（三）日本一〇萬噸，（四）南洋五萬噸。又悉該公司卅六年至卅七年度之運銷情形，爲（一）本省爲三萬噸，（二）國內約十二萬噸，（三）日本約四萬五千噸，（四）南洋約二萬五千噸云。 
[中行僑匯收入增加]  
　　〔本報訊〕中國銀行國外部經收南洋各地及美洲等地之僑匯數額，最近又見增加。過去每日經收額約折合美金三萬元左右，兩週來僑匯收入轉好，每日可收七八萬美元左右。最近數日則增加至每日十萬元左右。據悉：最近僑匯收入增加，其重要原因爲：（一）中央銀行僑匯掛牌隨時按實際情形調整，故與黑市牌價相距不遠。（二）僑匯經由黑市匯至國內各地，帶有冒險性。如牌價與黑市相隔不遠，僑胞則大都希望經由國家銀行匯至各地。 
[呢羢虛盈實虧]  
　　巡　呢羢大批發戶，棋盤街及長樂茶會上呢羢掮客跑街輩，集市奔跑者，减少許多。蓋多返鄕渡歲，又因銷路落令，賣買雙方都謀收束，靜待下月初五六日再做生意。查三十七年度呢羢業各商號，大多數決算後，皆虛盈實虧。按照賬册金圓券折算，俱可盈餘，如照堆金存貨計算，碼份减缺，均欲虧本云。 
[台省五大特產　產量益見增加]  
　　頃據台灣歸客談，目前台省五大特產，香蕉，柑柚，茶葉，鳳梨，帽蓆，（一）香蕉：主要產地台中，高雄，台南，當局以訂定香蕉復興五年計劃（按一九四〇年輸出最高紀錄三千八百卅一萬五千一百六十三圓十七錢輸往日本美國等地）（二）柑柚：島內各地市塲觸目皆是，以台南州文旦最著，中北部之柑，南部之　，台北州之柑，每年以九月中旬至翌年三四月間，產量最旺，（三）鳳梨，波羅特產最著者加工製造具有四十年之歷史，農林部近有五年計劃鳳梨罐頭，可年達二百萬箱，種類分外國種，本土種，本土種更分紅皮種黃皮，鳥皮等因果實較小，不適於罐裝，外國種質量較新嘉坡，夏威夷無遜色，暢銷歐陸，（四）帽蓆：爲台島副業之大宗，藝術精妙，幾爲台省婦人之專業，此種女工有數十萬人，年內可生產三千餘萬件，（五）茶葉：按一九四三年茶樹栽種面積四萬七百九十三甲，戰後政府積極整頓，以爭取國際市塲，茶產分卅餘種，內紅茶爲全部發酵茶，在世界茶市頗多佳評，烏龍茶半發酵茶，香氣最烈，包種茶次之，目前或銷國內福州，汕頭廈門，天津等處，國外市塲南洋羣島，英國土耳其，俄國等處· 
[人絲停配]  
　　〔本報訊〕中信局昨日人造絲配售會議議決，本週及下週因時屆農曆年關，多數工廠休假，暫停配售兩次。 
[輸管會發表　柴油進口額]  
　　去年輸入一六〇萬餘噸 
　　據輸管息：在過去一個半年中，輕中重各類柴油及燃料口數字如下： 
　　計前年（一九四七）下半年，輕柴油進口七二，三〇八·四七噸，內限額三四，五一六·三〇噸·非限額三七，七九二·一九噸。 
　　中柴油進口九六，一八五〇噸，內限額八三，七一六·一九噸，非限額一二，四六八·九一噸。重柴油進口一七，七八四·九八噸，燃料油進口四五三，八八八·八五噸。內限額三五八，五分·九二噸，非限額九七，三〇七·九三噸，合計六四〇，一六七·四〇噸。 
　　去年上半年輕柴油進口八一，二三九·九六噸，內限額四九，八二四·八九噸，非限額三一，四一五·〇七噸。中柴油進口一四六，一八〇·〇五噸，內限額一二七，一〇〇·一五噸，非限額一九，〇七九·九一噸。重柴油限額進口八，九九一。三三噸，燃料用油進口三三五，六〇二·八一噸，內限額三〇六，六五五·〇七噸，非限額二八，九四七·七五噸，合計五七二，〇一四·一五噸。 
　　去年下半年輕柴油進口五六，三四二·九〇噸，內限額五二，七七二噸，非限額三，五六九噸。中柴油進口六六，五二三·九六噸，內限額六六，二一九·二二噸，非限額三〇四，七四噸，重柴油限額進口四，〇〇七·五三噸。燃料油進口三二三，二一六·八四噸，內限額三一四，〇二一·四九噸，非限額九，一九五·三五噸，合計四五〇，〇九一·二三噸。總計在過去一個半年中，輕中重柴油及燃料油進口，共計一，六六二，二七二·七八噸。 
[絲綢再跌]  
　　人絲昨日市况繼續軟弱，大戶多已停做，散戶仍多了售，市上人心疲軟，納胃另星前市收盤續見軋小。 
　　一二〇號天橋七四〇〇〇元登塲後，聞金價平穩，業外各物走勢盤旋，人心無所榮辱，但因歲暮日迫，檯面已不再扳持，執戶咸欲脫手，喊價微小，迨至收市，跌至七〇〇〇〇元了結，又軋小五〇〇〇元，午後行情仍未好轉，金價回堅貨價仍小，走勢續痰，天橋喊六七〇〇〇元，六八〇〇〇元賣出，又較前市縮短。 
　　生絲交易已成尾聲，年內已無好面，外匯移轉證市價仍盤旋於一七〇元一八〇元間，人心平庸。初聞金價尙穩，開盤時優級零担喊八〇〇〇〇元賣出，中間進戶斬殺，賣方無法扳持，市勢續軟，近午小至七五〇〇〇元，午後喊七二〇〇〇元有供。 
　　綢緞市氣蕭條，一班物價走勢均軟，業中人心多空不一，市况先盤後小，美亞被而晨開四九〇〇〇元喊出，半響交易無成，最後脫意漸衆，市勢轉入軟檔，一度小至四五〇〇〇元，近午因頭寸鬆濫，多單者均以利輕不願拆借，又轉而進貨，市上買氣稍旺，跌勢站住，最後以四六五〇〇元收市，收市再見軋小，後市喊四四〇〇〇元，又無起色。 
[去年我對荷貿易]  
　　入超五百餘萬荷幣 
　　據輸管會息：我國對荷之貿易，自勝利後，日有開展。去年下半年尤有起色，據荷方發表，去年一至九月之貿易統計令下： 
　　（一）我對荷輸入値二千三百七十萬荷幣之物資。（二）荷對我輸出値二千八百八十三萬荷幣之物資，荷則出超，我則入超。以一般情形而言，六月份雙方貿易額均甚低落，荷蘭自我輸入物資最多三區域，爲荷屬東印度，其中以棉織品爲大宗，而我自荷輸入者，多爲橡膠與椰子油及西藥云。 
市價一覽（一月廿六日） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[今晚籃球甲組賽　回力甲乙雙出馬　甲隊對海青·乙隊對無名]  
　　〔本報訊〕四屆籃球聯賽，今晚為第四幕，甲組三塲比賽，回力一二兩組AB兩隊雙出馬。B隊迎戰無名，A隊則與海靑對壘，下午五時半起在市禮育館舉行，門券價格為廿五元，五十元及對號座八十元三種。秩序如下： 
　　海豚---崇德（甲二D）五時半　王立鐸　周懷邦 
　　回力B---無名（甲二B）六時半　聞宗元　宣智傑 
　　回力A---海靑（甲一組）七時半　陳實琳　王亦樵 
　　回力自成軍以還，戰績彪炳，此次分AB兩隊參加聯賽，B隊麾下有孟憲成·姚立羣·白葆康·尙崇嶽等好手，實力不弱，無名擁嚴又陵·齊南洋等老將，預卜定有精彩表演。甲一組大軸為回力A對海靑，回力除曹志吉·田福海·王永芳·魏啓琨·張浦五虎外，並得王存忠·陳正淼·葉雲山三劍客助戰，益見錦上添花。海靑乃美海軍中勁旅，上週首仗對華聯，雖以六三比四七敗北，惟曾予盟主絕大成脅，全隊合作默契，技術熟練，確具相當之戰鬥能力，今逢回力可稱棋逢敵手，一塲龍爭虎鬥，未卜鹿死誰手。六路人馬名單錄下： 
　　（海隊）呂妙盛·陶瑩石·侯勇年·鈕因懋·林少華·歐陽廣治·董漢生·俞良梓·顧吒根·鄭哲鴻。 
　　（崇德）聶光址·聶光琦·聶光達·聶光華·聶光禹·聶光樂·袁慶·袁泰·徐毓新·許心畊。 
　　（回力B）劉華先（領隊），顧義康（管理），金兆龍（幹事），白葆康（隊長），王士德·尙崇嶺·尙崇嶽·鮑友管·孟憲成·姚立羣·郭耀嵩·盧鼎厚。 
　　（無名）張冷·嚴又陵·齊南洋·袁培元·陳兆偉·鍾信順·高梅生·王愚·沈季芳·王志鵬 
　　（回力A）洪福楣（領隊），楊維庸（管理），樂志創（幹事），吳成章（指導），田福海·曹志吉·賈志軍·王永芳·魏啓琨·張浦（隊長）·王存忠·陳正淼·葉云山·徐叔沅。 
　　（海靑）留脫惠爾·泰勒·史密斯·葛利菲·麥唐惠爾·史丹蓋爾·勞根·迪克遜·蓋氏·吉尼。 
[晨友盃籃球乙組　總決賽明日抽籤]  
　　晨友盃籃球乙組分部戰程，業於日前結束，各分部冠軍為公交（第），中行（八）。天章（屆），晨綠（晨），籃友（友）合衆（盃）。主辦當局定於明日（廿八日）下午五時半，在八仙橋靑年會體育部舉行淘汰制總決抽籤，以便編排秩序。希各分部冠軍隊，各派代表一人前往抽籤逾時不到，卽由主辦當局代抽籤， 
[四屆籃球聯賽　甲組女子兩部　全部秩序公布]  
　　體協籃球委員會曁市體育館聯合舉辦之四屆籃球聯賽，甲女兩組，經於上週揭幕，全部秩序，昨由主辦當局公佈如下： 
　　一月廿七日（星期四） 
　　海豚---崇德（甲二D）五時卅分 
　　回力---無名（甲二B）六時卅分 
　　回力---海靑（甲一組）七時卅分 
　　二月一日（星期二） 
　　培爾---胖隊（甲二C）五時卅分 
　　汕隊---浦水（甲二D）六時卅分 
　　麥令斯---滬警（甲一組）七時卅分 
　　二月三日（星期四） 
　　懋勛---西靑藍（甲二A）五時卅分 
　　晨友---紅騎（甲二D）六時卅分 
　　仁餘---恩卡斯（甲一組）七時卅分 
　　二月五日（星期六） 
　　星華---力隊（女子組）五時卅分 
　　官校---仁餘（甲一組）六時一刻 
　　華聯---麥令斯（甲一組七時一刻 
　　二月六日（星期日） 
　　綠隊---約翰（女子組）五時卅分 
　　郵電---警機（甲二B）六時一刻 
　　官校---海靑（甲一組）七時一刻 
　　二月八日（星期二） 
　　健樂---平平（甲二C）五時卅分 
　　東華---康隊（甲二A）六時卅分 
　　仁餘---回力（甲一組）七時卅分 
　　二月十日（星期四） 
　　美氣象---胖隊（甲二C）五時卅分 
　　海豚---浦水（甲二D）六時卅分 
　　恩卡斯---海靑（甲一組）七時卅分 
　　二月十二日（星期六） 
　　星華---約翰（女子組）五時卅分 
　　暴風雨---又一（甲二A）六時一刻 
　　華聯---官校（甲一組）七時一刻 
　　二月十三日（星期日） 
　　綠隊---黎隊（女子組）五時卅分 
　　官校---恩卡斯（甲一組）六時一刻 
　　回力---麥令斯（甲一組）七時一刻 
　　二月十五日（星期二） 
　　晨友---崇德（甲二D）五時卅分 
　　培爾---平平（甲二C）六時卅分 
　　仁餘---海靑（甲一組）七時卅分 
　　二月十七日（星期四） 
　　警機---合衆（甲二B）五時卅分 
　　懋勛---康隊（甲二A）六時卅分 
　　恩卡斯麥令斯（甲一組）七時卅分 
　　二月十九日（星期六） 
　　力隊---約翰（女子組）五時卅分 
　　健樂---鐵聯（甲二C）六時一刻 
　　滬警---海靑（甲一組）七時一刻 
　　二月二十日（星期日） 
　　黎隊---星華（女子組）五時卅分 
　　郵電---回力（甲二B）六時一刻 
　　華聯---回力（甲一組）七時一刻 
　　二月廿二日（星期二） 
　　西靑藍---又一（甲二A）五時卅分 
　　無名---華南（甲二B）六時卅分 
　　海靑---麥令斯（甲一組）七時卅分 
　　二月廿四日（星期四） 
　　平平---胖隊（甲二C）五時卅分 
　　海豚---晨友（甲二D）六時卅分 
　　仁餘---滬警（甲一組）七時卅分 
　　二月廿六日（星期六） 
　　黎隊---力隊（女子組）五時卅分 
　　滬警---官校（甲一組）六時一刻 
　　華聯---仁餘（甲一組）七時一刻 
　　二月廿七日（星期日） 
　　綠隊---星華（女子組）五時卅分 
　　郵電---合衆（甲二B）六時一刻 
　　官校---麥令斯（甲一組）七時一刻 
　　三月一日（星期二） 
　　浦水---紅騎（甲二D）五時卅分 
　　健樂---美氣象（甲二C）六時卅分 
　　華聯---海靑（甲一組）七時卅分 
　　三月三日（星期四） 
　　警機---無名（甲二B）五時卅分 
　　恩卡斯---回力（甲一紐）六時卅分 
　　麥令斯---仁餘（甲一組）七時卅分 
　　三月五日（星期六） 
　　約翰---黎隊（女子組）五時卅分 
　　東華---懋勛（甲二A）六時一刻 
　　華聯---滬警（甲一組）七時一刻 
　　三月六日（星期日） 
　　綠隊---力隊（女子組）五時卅分 
　　仁餘---官校（甲一組）六時一刻 
　　回力---海靑（甲一組）七時一刻 
　　三月八日（星期二） 
　　培爾---鐵聯（甲二C）五時卅分 
　　汕隊---崇德（甲二D）六時卅分 
　　滬警---回力（甲一組）七時卅分 
　　三月十日（星期四） 
　　西靑藍---康隊（甲二A）五時卅分 
　　華聯---恩卡斯（甲一組）六時卅分 
　　麥令斯---滬警（甲一組）七時卅分 
　　三月十二日（星期六） 
　　星華---力隊（女子組）五時卅分 
　　華南---郵電（甲二B）六時一刻 
　　官校---海靑（甲一組）七時一刻 
　　三月十三日（星期日） 
　　緣隊---約翰（女子組）五時卅分 
　　東華---又一（甲二A）六時一刻 
　　回力---官校（甲一組）七時一刻 
　　三月十五日（星期二） 
　　回力---合衆（甲二B）五時卅分 
　　健樂---胖隊（甲二C）六時卅分 
　　華聯---麥令斯（甲一組）七時卅分 
　　三月十七日（星期四） 
　　紅騎---崇德（甲二D）五時卅分 
　　西靑藍---暴風雨（甲二A）六時半 
　　恩卡斯---海靑（甲一組）七時卅分 
　　三月十九日（星期六） 
　　力隊---約翰（女子組）五時卅分 
　　回力---華南（甲二B）六時一刻 
　　華聯---官校（甲一組）七時一刻 
　　三月廿日（星期日） 
　　星華---黎隊（女子組）五時卅分 
　　滬警---官校（甲一組）六時一刻 
　　麥令斯---回力（甲一組）七時一刻 
　　三月廿二日（星期二） 
　　晨友---浦水（甲二D）五時卅分 
　　鐵聯---平平（甲二C）六時卅分 
　　仁餘---海靑（甲一組）七時卅分 
　　三月廿四日（星期四） 
　　懋勛---暴風雨（甲二A）五時卅分 
　　海豚---紅騎（甲二D）六時卅分 
　　恩卡斯---麥令斯（甲一組）七時半 
　　三月廿六日（星期六） 
　　約翰---星華（女子組）五時卅分 
　　郵電---無名（甲二B）六時一刻 
　　華聯---回力（甲一組）七時一刻 
　　三月廿七日（星期日） 
　　綠隊---黎隊（女子組）五時卅分 
　　汕隊---晨友（甲二D）六時一刻 
　　滬警---上海靑（甲一組）七時一刻 
　　三月廿九日（星期二） 
　　鐵聯---胖隊（甲二C）五時卅分 
　　康隊---暴風雨（甲二A）六時卅分 
　　仁餘---恩卡斯（甲一組）七時卅分 
　　三月卅一日（星期四） 
　　合衆---無名（甲二B）五時卅分 
　　恩卡斯---滬警（甲一組）六時卅分 
　　麥令斯---海靑（甲一組）七時卅分 
　　四月二日（星期六） 
　　黎隊---力隊（女子組）五時卅分 
　　官校---回力（甲一組）六時一刻 
　　華聯---仁餘（甲一組）七時一刻 
　　四月三日（星期日） 
　　綠隊---皇華（女子組）五時卅分 
　　懋勛---文一（甲二A）六時一刻 
　　麥令斯---官校（甲一組）七時一刻 
　　四月五日（星期二） 
　　汕隊---紅騎（甲二D）五時卅分 
　　　健樂---培爾（甲二C）六時卅分 
　　仁餘---滬警（甲一組）七時卅分 
　　四月七日（星期四） 
　　美氣象---平平（甲二C）五時卅分 
　　警機---華南（甲二B）六時卅分 
　　回力---恩卡斯（甲一組）七時卅分 
　　四月九日（星期六） 
　　崇德---浦水（甲二D）五時卅分 
　　回力---警機（甲二B）六時卅分 
　　華聯---滬警（甲一組）七時卅分 
　　四月十日（星期日） 
　　海豚---汕隊（甲二D）五時卅分 
　　官校---恩卡斯（甲一組）六時卅分 
　　回力---仁餘（申一組）七時卅分 
　　四月十二日（星期二） 
　　警機---回力（甲二B）下午六時 
　　滬警---回力（甲一組）下午七時 
　　四月十四日（星期四） 
　　東華---西靑藍（甲二A）下午六時 
　　華聯---恩卡斯（甲一組）下午七時 
台南虎尾中學女子跳高健將林素貞在省運會中獲冠軍　（本報記者攝寄） 
[足球賽志超對東星　今日下午三時半在逸園]  
　　志超足球隊因本週比賽輸空，為練習起見，呈准足委會，於今日下午邀約東星隊舉行友誼賽於逸園球塲，西人許而茲薩拉琴及高保芷高秀淸等，亦決為志超助陣，實力增强不少，比賽三時半開始，門券分廿五元及五十元兩種，裁判王重業，巡邊何春輝陳吉祥。茲錄兩隊陣容如下： 
　　志超 
　　薩拉琴　洗伯銘　呂起堂　謝錫川　許而茲　江雷　高保正　吳祺祥　陳良璉　朱家錚　高秀淸　殷慶重　錢允慶　徐祖國　尙世琪 
　　東星 
　　高維辰　鄭秉彝　李承先　吳凱敏　王寶山　史大法　王步云　姜琨　張吉良　閻承寬　陳勤　張金根　姚慶昇 
社會服務 
[「讀者救濟金」呼籲捐款　第廿九次即日開始申請]  
　　本報主辦「讀者救濟金」，第廿八次所核准王黃氏等七人之助款，業於昨日發放竣事，卽日起開始第廿九次申請，手績為繕就申請書一份詳述生活狀况由當地保長或甲長蓋章證明，並覓妥舖保，掛號寄漢口路申報館社會服務科審核，其經派員調查屬實者，均酌予助款，其數雖微，要亦聊申人類之同情心耳。 
　　邇來物價飛騰，發放款額，亦逐月激增，致原有基金，有卽將吿罄之虞，而申請者仍日必數起，同人等亦以此項助金，未能普惠難胞為憾。 
　　茲者舊曆新年，卽將屆臨，依照習俗，每多麋費，尙望熱心讀者，撙節開支，以所得捐作助金，則不但苦難同胞，身受其惠，卽本科同人亦雀躍不已也。 
　　遺失聲明　本報讀者祝俊淸遺失慮灣區廿二保五甲，十二戶虹字一〇八七五二號身份證一紙因經濟困難，無力刊登廣吿特此申請作廢。 
[叔蘋公獎學金　報名月底截止]  
　　紀念叔蘋公高初中獎學金第十九屆新生，報名定於一月卅一日截止，凡本市高初中肄業學生家境淸寒學生優秀，上學期學業總平均在八十五分以上者，均得於一月卅一日前向該獎學金管理處報名，來函均以郵戰為憑，逾期不予受理，管理處地址為（23）西康路廿四弄十一號。 
[申報諸者助學金　捐款報告]  
　　葛興駿五千元，王雪塵二千元，丁勤生二千元，竟成廠一千元，無名氏（收據八號）一千元，徐壽民一千元，李孝問一千元，黃叔平公五百元，曹貴鏞二百元，張韻二百元，鄭事嘉六十元，高陽明五十元，何念劬五十元，以上共收一萬四千零六十元。 
　　連前共計二萬五千九百七十三元七角二分。 
　　招尋南京國立音學院翟君　本　月十八日晚在京下關站與閣下同時候車來滬，因秩序過亂，失去聯絡，有緣色旅行袋一隻，是否遺落於尊處，請卽賜函上海北蘇州路八三四號章柏庵君收轉，或電話四二九八五以便往領為感。 
　　南京聯勤總部經理署湯祖銘謹啓 
　　代郵 
　　李瑞珍君鑒：惠書經轉達。奉復兩函，先後退回。盼卽來館一談，以便接洽也。　編者啓 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[檢討台灣兩大政策] [  本報特派員　吳守仁]  
　　〔本報台北廿日航訊〕陳誠主席接事到現在，巳逾旬日，他打破了宦海中傳統的積習，人事問題靜如止水，僅加派了秘書，參議，專員三人，這一種同而雖未可必其持久，但聰了他對新聞記者關於人事方面的談話，說完全聽命於人民意志，人民認為需要這個人，必使蟬聯，人民認為不需要這個人，也決不徇情姑息！言中之意，當係在說明今後有所更迭，純粹以能力操守為抉擇，措飼雖似寬容，實則非常嚴正，較之一般官吏，不問賢愚，大事改弦更張的作風，自不可同日而語。合灣的同胞對他這一種賢明的舉措，是傾致着無限欽敬的，尤其是素知他操守淸廉，自奉儉樸，私德上的修養非常人所可及，更是人人崇仰，現於辭色。照陳氏得台胞擁戴的程度看起來，我們可以預測到他在台灣的成就，正朱可限量。 
　　陳氏就職後的一星期中，與各界接觸頻繁，除接踵往訪的賓客和新聞肥者外，更屢次集體招待了黨政軍首長以及省市參議員，國大代表，立監委曁中央委員，在這許多集會中，他一再提出「人民至上，民生第一」的口號，並表示驟膺重寄，對台灣的瞭解不深，若千問題不及研究癓結，對今後興革，尙不能具體報吿。 
　　光復三年以來物價指數狂增 
　　就台灣現狀而觀，在表面上沒有內地戰亂不息的殘破，沒有內地哀鴻遍野的慘酷，物價波動的幅度，也沒有內地那麼劇烈。誰不認為這一個蕞爾海島，是世外桃源，人間福地？然而，台灣的同胞以及久處台灣的人民，他們決沒有這種看法，記者用不着多舉例子，卽以生活一層來講，光復三年餘來，零售物價指數，增加到壹百壹拾萬肆仟柴百壹拾捌倍，而其中因台匯調整，已獲無形抵補的倍數尙不編列在內·簡單一點來說，我們放棄指數的科學統計方法，眼前一般物價，除食米以外，舉凡日用必需品，上漲的幅度雖不大，然而折合金圓，也莫不較京滬昻貴六成至一倍，其中尤以衣着為最。台灣同胞生活日趨艱難，可想而知，假使沒有糧食政策和台幣政策表裏為用，我們相信今日合灣表面上的安定，早已不復存在。但是糧食政策和台幣政策，就能長此維護這種安定嗎？ 
　　治標權宜辦法不足以言治本 
　　事實上，治標的權宜辦法，絕不可看做澈底的治本之道。記者試分析其中的理由如下：糧食政策的成效，不外乎兩點：第一是使政府把握着大量實物，其次則卽因了這許多實物而發揮它抑制糧價於某一個程度，不能再高的作用。這一種政策同然是意善法美，毫無瑕疵，任何人都應該承認它對民生上的裨益，然而，我們知道民生問題決不是單純的糧食問題，因此，台灣糧食政策的成功，僅僅在民生問題中獲得了一部份的帮助，並不就是整個的解決。我們回顧事實，今日台灣米價，每台斤雖超過台幣一千元，較上海約便宜三分之一，姑不論台灣與上海有產區和非產區的分別，也不必研究這一個價格的是否合理，我們終算耳目所及，還沒有人為食米而惶惶不安，因為政府的實物正不斷地在辦理着戶口配給，公敎特種配給，非耕農的人民都靠了這種供應不需憂慮。但是耕農的情形如何呢，每台斤超過一千元的米價，已經是前所未有，駭人聽聞的價格了，而以之與其他生活必需品，如布疋等類相較，記者卽使不列舉它的差額，祗要參照了前面所說，莫不比上海昻貴六成至一倍的話，我們可以想見以低於上海的糧食換貴於上海的其他日用品，其懸殊的程度，將如何之鉅了。台灣農戶總數達三十二萬三千一百二十一戶，其中所謂大戶僅三千四百零一戶；大戶的收益，最少者期產一萬一千一百公斤，雖有田賦·公學糧·隨賦收購及四成餘糧收購的負担，但每年兩期收穫，還有九千四百一十八公斤的净餘，生活當然絕無問題，但全省農戶中，大戶不過佔百分之一强，大多數非大戶的耕農，其胼手胝足流血流汗所得，當然更微乎其微，用以應付五花八門的生活支出，其艱難又可想而知。至於公敎人員及廣大的貧民，口糧雖然無處，而薪給微薄，更是捉襟見肘，非惟談不到什麼仰事俯蓄，連瞻義妻兒也多力有不逮者。因此，我們覺得合灣的糧食政策固然應該始終貫澈，但假使要依賴糧食政策侈言民生安定，實是斷章取義之談。 
　　推行輔助政策必需品總配給 
　　進一步來說：政府要想使糧食政策獲得全省同胞的一致擁護，似乎必須推行一種平行的輔助政策，質言之，就是生活必需品的全面總配給。凡水準生活以內的需甩品，都予計口計量普遍平價配售，這是一件偉舉，而在陳誠主席「人民至上，民生第一」的口號下，也是省政當前必要的課題。我們無可諱言，滬件偉舉在實施之前，一定有許多技術上的困難，譬如說戶籍啦，資金啦，虧耗啦，經辦人員啦，都需要費一番籌揹。但是記者認為這些困難應該可以排除，第一，戶籍問題台灣已辦有極好的基礎，祗要稍加整理，自能臻於正確，幷且可以號召人民自動糾正以往的錯誤。第二，資金問題台灣銀行有發行權，因配售而需要的鈔票，幷不能算是膨脹通貨。第三，虧耗問題，合灣有這麽多的公營企業，都是本省同胞被壓榨五十一年的血汗結晶，過去因人事上的浪費，盈利微細，今後應該加强管理，以盈利的一部份來撥補配售虧耗，何况本省農礦產物豐富，大多由政府掌握統籌運銷於國內外，如果經營得法，盈利必多，也可以一部份撥虧耗。第四，經辦人員問題，尤為輕而易舉，本省的物資調節委員會機構龐大，人員衆多，過去數月，僅辦過若千次不定期的定量配售，其他業務頗多為外界詬病，認為與民爭利，雖然不可必其為如此，但這一機構假使眞有存在價値，則使之辦理全面配售，實在最為適宜。 
　　在陳辭修先生施政大計中，也有今後物資要謀合理分配的一句話，所謂全面配給，不過說得比較具體一點而已，也惟有俟這具體的辦法實施後，本省的糧食政策纔能貫澈完成。 
　　台幣政策精華在於機動調整 
　　其次，要分析到台幣政策，台幣政策的精華不外乎在機動調整，它的成效就是减弱了合灣物價波動的幅度，而並不是澈底消弭波動。嚴格點說。儘管合匯調整到如何高度，台灣物價終仍然遠超內地，可見物價問題是整個的供求問題，依賴幣値提高絕不是根本辦法，何况合幣提高，也有它不可避免的損害，卽對出口事業發生了嚴重的影響。過去數月中，不乏實例，當合幣恢復機動調整之初，接連兩次急遽的提高，金圓價値自一八三五元劇降至一千元，再降至六百元，那時候本省出口事業，幾乎面臨破產的危機，這是台匯對本省工商業的威脅。我們再研究合匯對合灣銀行的業務影響如何，記者敢判斷它在純銀行業務的觀點上，也是有害無益。大家必然還記得，當台匯恢復機動調整後不久，合灣銀行卽宣佈了停兌省外匯款的辦法，並將正當商業匯款也限制於最低的數額。這一個辦法雖說是針對着防制省外游資湧集刺激台灣物價而實施，但是根據經濟學理，任何一個地方的建設和開發，祇有歡迎外來游資導使正軌。因此，合灣旣急需建設開發，假使純粹因了防制刺激物價而停兌省外匯款，豈非捨本逐末，因噎廢食之舉？因此，裏面必有不得已的苦衷，所謂不得已的苦衷，簡括言之，不外乎恐怕掌握的金圓頭寸太多，台匯調整一次，就要遭遇一次虧損，台匯不斷調整，這一種虧損也將不斷增加，終有使台灣銀行不勝負荷的一天。同時，商人套匯，也必然愈演愈烈，台幣的膨脹，尤其難以預計。我們根據上述兩點已成的事實，可以明瞭台幣的調整，對本省民生上的帮助雖不能一筆抹煞，要亦並非可資依賴的久安之計 
　　台幣政策成功能首先全面配給 
　　那末如何使台幣政策成為有百利而無一弊呢？姑且先針對前述的兩種現象，記者認為在物價方面，也有靠實施生活物品全面總配給相輔而行的必要。人民生活所需不必仰給商販，商販縱然任意岡牟過份的利潤，也無人受此剝削。至於非生活所需的奢侈品，與廣大人民的生活需要沒有關繫，一部份資產階級負担高物價，乃為了豪華的享受，自屬力所能及，政府可不必顧問。其次，將台匯與物價的關係冲淡之後，卽不需要劇烈調整，在台灣銀行固可以避免虧損，而省外匯兌也可恢復辦理，讓游資到台灣來，政府想一種吸收的辦法，導使進入正當投資的途徑，我們相信台灣的建設和開發，纔有事半功倍的指望。 
　　無論就任何一方而講，在陳誠主席「人民至上，民生第一」的大前提下，實行生活物品全面總配給，其重要性和必要性實在超過一般經濟建設的措施之上。民生不解決，我們要想談經濟建設，無非綠木求魚，雖然卽使實行了生活物品的全面配給，也不見得就能解決整個民生問題，但至少每一個人水準生活的需要可以獲得褲益。同時，政府再號召人民共同為經濟建設努力，動員增產，以提高生活水準，定能使全省響應，樂於效命。 
台東發放高山族貧民救濟（本報攝） 
[美駐滬總領葛柏德發表演說　駁斥中共反美論調]  
　　美國軍官在華何嘗協助作戰 
　　〔上接第四版〕我們似乎已離開我們所討論的那篇聲明頗遠了，所以讓我們再講回來罷。次一個說法是說美國軍事顧問團參加中國的內戰。這種說法，根據什麽證據，倒是很有興趣知道的。共黨可曾俘獲在濟南·錦州·瀋陽·徐州或天津協助國民軍作戰的美國軍官嗎？事實是，共黨知道美國軍事顧問團並未參加內戰，他們所奉的命令是絕對禁止參加中國內戰的。美國在中國並不需要權力，也不要沒有權力的責任。顧問團派到中國來，是在調解破裂之前，目的在於執行一種長期的計劃，這個計劃將使另一個侵略者，在重蹈日本覆轍之前，再想一想。它來到中國，獲得共黨的完全同意，它的意向是共黨的軍隊應包括在它的訓練計劃中，（這個意向因內戰重新爆發而受阻）。當然，共黨一定知道：如果國民軍由炎軍顧問團指揮，那末，他們（國民軍）的軍事作戰行動，決不會如此惡劣。 
　　所有美國配備決非用於內戰 
　　我們次一步討論到我們供給興中國國民軍的飛機，坦克車和大砲的事情。這裏的事實是：國民軍所有的美國配備大半是在一九四六年七月以前所供給的。這是美國運來協助中國粉碎日本的侵略和防止侵略的重演，而不是想用在內戰中的。中共不應忘懷：僅在四年之前美國和國民黨及中共都以反抗軸心為共同的目標，正如我們反對共產主義的，切不可忘懷中共在抗日戰爭中的不少英勇事蹟或他們對我們共同目標的服務。 
　　我們旣已在一九四六年七月之前，把美國軍火重新配備大批國民軍，我們當然不能拒絕和我們合作的國民政府向我們購買這些軍器所需要的子彈。當對方的黨派更加奴顏婢膝追隨一個外國的黨陣綫之時，我們當也不願拒絕該政府購買子彈。我們曾於一九〇〇年聲明反對任何外國帝國主義控制中國，以後我們向來遵循這一個同樣的政策。我們相信：這不但為了我們自己的利益，同時也是為了中國的利益，我們繼續這樣的想法。那時候，我們並不是為了屠殺中國人民供給這些武器的，這些武器，是為了保衛他們的自由，抵抗日本或其他要控制中國的外國，保持本身的獨立之用的。我們不希望中國像歐洲許多其他古國一樣，違反人民的意志，沉淪在外國的暴政之下。 
　　本人所引用的聲明的全部均暗示國民黨是美國的扈從，國民黨當局是我們的傀儡與走狗。假若有人這樣想，我勸他一讀史迪威將軍的作品，他說明我們的軍事長官，在中國戰區受人忽視的程度。他也可以看看上海的國民黨的官方宣傳，此種宣傳批評美國遠甚於蘇聯。 
　　中共是否盲目　追隨莫都命令 
　　在這一方面，我有一個問題要問共產黨。 
　　一九四八年六月共產黨情報局發佈了一項公報，譴責狄托與南斯拉夫政府的其他領袖。你會說南斯拉失遠得很，同中國有什麽關係呢？在那項公報內，情報局說明狄托的罪狀在於拒絕盲目的服從莫斯科政治局的命令，在於他堅持自己有解釋馬克斯與列寗的權利，在於他堅特保障南國的利益，在於他與非共黨份子聯合組成全國解放陣綫，治理南國·因此種種，他被稱為托派叛徒。 
　　中共已公開並毫無保留的寶同這個公報。 
　　我的問題是中共是否盲目的追隨莫斯科的命令？如果我們從他們對於這個公報的贊同與其他許多證據來推論，他們是聽命於莫斯科的，則共黨也不能認為我們說錯。美國不相信中國人民願意受外國命令的統治。基於傳統的友誼，美國已從供給援助以防止這種事情的發生。如果我們沒有提供更多的援助，這主要是由於我們懷凝援助是否能有效運用，而不是由於我們缺乏援助的熱誠。我們並不要吿訴中國政府應當怎樣處理它的事務，從而侵害中國的主權。那些指責美帝國主義控制中國的人不妨解釋他們自己是否也接受另一個外國的指示。 
[皖南行政會議閉幕]  
　　〔本報屯溪廿一日訊〕皖南行政會議，今天下午五時圓滿閉慕，通過提案百餘件，由行署據此制訂中心工作綱領頒交各專縣施行。張義純主任在閉幕詞中，强調軍事重要性，授權專員縣長放手做事，凡貪汚不法官吏及地方團隊不守軍紀者，准予槍決正法，以儆刁頑。今後皖南各專縣加强聯防，一切配合軍事需要。凡工作懈意之各級官吏，行署決予撤職重懲。各地出席人員，閉會後接觸頗繁，並集議組織皖南和平促進會，分電中央及中共立卽停戰議和。各縣民意代表，聯名電請國防部緩征皖南本年度新兵，以恤民艱。三兩天內，卽將分途返籍回任。 
　　〔又訊〕安屯公路，廿五日以前可全部修竣，二月初可能正式通車。蕪屯公路澈底修固工程，交部公路總局歙縣工程處，將先自修建橋涵着手，次及路基路面。屯婺·夥漁二短程公路棧，七區專署已請省府迅派技術人負前來測量，幷請撥炸藥器材俾早日興工。刻屯浮（景德鎭）綫公路對號班車，通行無阻，隔天對開一次。浮梁至湘桂粵各地啣運，近來極為煩碌。 
[下蜀謀財害命案半月來迄未審理]  
　　〔本報句容廿四日訊〕本縣地方法院，於上年十一月廿三日卽由蘇高院正式明令發表成立，當令宋玉風署院長，宋氏直至十二月廿四日始蒞縣股新，惟苜席檢察官迄仍虛懸，未見蘇高院發表，致所有一切民刑案件均被凍結，審理無期。尤以下蜀謀財害命一案，歷時半月，猶未派員蒞塲相騐。綠下蜀鎭第七保朱家邊村，住有朱連堂之妻，詎於本月八日夜，突然遭兇謀財害命致死，當經該鎭王鎮長筱軒會同該軍軍法官蒞現塲驗明死者腦漿迸裂，委係生前遭兇擊斃，次（九）日死者之子，發現一婦持包袱出村，經查明乃死者之物，詢之，卽供出兇手宋義志等四人，當經一一按址逮捕，並勦獲兇器贓物多件，一併解縣法辦，惟地方法院成立未經健全，故迄朱審理。將召開校董會討論 
[江大校長辭職]  
　　將召開校董會討論 
　　〔本報無錫廿四日訊〕私立江南大學，自校長章淵若辭職後，暫由副校長顧惟精代理。去年十一月初，顧亦因體力不支請辭，該校董事長吳稚暉，以江大係國內私立大學最具活力之敎育繼構，不可無理想人選祖任校長，決定於新正召開全體董事會議，共同研討新校長人選。又該校校董，經聘請新舊人選為吳稚暉，戴季陶，每惕生，榮篠生，顧毓瑔，錢孫鄉，榮鴻元等十五人。 
[袖珍新聞]  
　　北橋 
　　〔本報訊〕蘇雀丁主席，廿五日下午四時半，偕社會處長鈕長耀等一行十餘人，蒞臨上海縣府，當由俞縣長召集各機關首長，舉行座談會，交換地方治安之意見。旋赴俞塘民敎館視察，傍晚返滬。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣保安團部，為加緊冬防及確保地方安謐起見，除發動全體官兵構築城防工事外，，並成立軍警巡查隊，逐日檢查來往車船旅客及公共塲所。 
　　〔又訊〕本縣公教人員待遇，雖經調整為十倍，但因物價劇趨上漲，仍然不敷維持，現以舊歷年關卽屆，王縣長特自二十四日起，再予發放二月份薪俸，以維現狀。 
　　屯溪 
　　〔本報訊〕中國銀行襄理余潮貪汚案在審訊中，地檢處頃自可靠證據上判斷尙有其他綫索，據王共晨檢察官語記者：余潮之囤貨資金，與入大銀行錢莊有關係，渠正在明密察訪偵索，詳情卽可大白。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕縣田賦糧食管理處龍山辦事處沙塘鎭糧倉，設于沙河頭附近里許，廿三午夜十一時零，突來武裝股匪一百餘人，包圍該倉，將辦事員綑禁一室後，旋將糧串焚燬，並搶去倉內賦榖二萬餘斤後逸去。廿四日縣田賦處據報，業邀請各法團代表，馳赴查勘詳情。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕陸軍第十二軍二三八師來本縣駐防，軍民合作站已成立，統辦招待供應事宜。師長徐有成，日內抵硖。 
香港文錦渡口中國海關一景（本報特約記者子健寄） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
