# 1948-9 - 257 - 4960930

 

Page 1

 
 
[劉峙乘機在空中督戰　援汴大軍兼程疾　突入東南城角匪全被殲] 　 
　　〔本報徐州十九電〕徐州剿匪總司令劉峙，偕譚輔烈中將，吳一舟處長，及周英科長等，今日上午八八時轉機飛汴上空督戰，並以電話指示作戰機宜，並散發傳單十萬份，內云：「親愛的軍民同胞們，此次匪軍來犯，正是我們一舉　滅它的好　會，我軍對開封外圍巳完成部署，現本總司令親臨指揮，務望全　軍民密切配合，沉着應戰，以收內外夾擊之效，期　致空前戰果」。劉氏於十一時返徐。 
　　〔本報開封十九電〕共匪進犯汴　其目的在　荷澤國軍撤離，以削弱國軍對魯西匪之壓力，但匪攻汴　已受挫，陳匪十九兩度　開封東南城角，均被守軍消　，計斃匪一千五百餘名，俘百廿餘名，刻東西兩路解救開封之大軍，正　程在進，日內即可解救。 
　　〔本報徐州十九電〕空軍黃海東海及勃海大　隊　　，日夜穿梭飛汴協助陸軍保衛汴　。共匪二百餘，昨夜猶入汴城小東門，至今日下午三時被守軍全部殲滅。（又電）汴東關南關今日大火　　，戰事今夜明日即可改觀。 
　　〔本報漢口十九日電〕軍息；劉　三·六縱隊爲　制　軍　援開封北上部隊·頃在唐河西南企　　動。平漢路駐馬店以南路軌一部，十八日匪破壞，經搶修後，明日可恢復通車。 
　　〔本報徐州十九日電〕魯西陳劉各匪殘部一再選　軍痛剿，傷亡重大，昨由　城附近分股南　定陶，曹縣，考城一帶，國軍強大兵團正向匪阻擊，戰事空前慘烈。 
　　〔本報蚌埠十九電〕津浦路符離集西寺坡間八二號，一二六號橋，十九日晨被匪炸壞，交通立告中斷，午後修竣始恢復通車。又，隴海路徐（州）商（邱）段十九日下午五時在李莊（　口西）接軌，徐商間廿日恢復通車。 
　　〔本報濟南十九日電〕濟南東綫國軍自收復邱後，十八十九日復在空軍協同下，在城北舊軍鎮大　提帶將殘匪新七·十一·師擊走，俘匪百餘，匪　屍達五百餘具。 
[監院通過臨時動議　咨請總統派軍援汴] 　 
　　〔本報南京寸九日電〕嚴籍監委郭仲隗等十九人，十九日在監院提出「咨請政府派軍增援開封」之臨時動議，經一致決議通過咨送總統。全文如次：「查中原名城，唯徐·汴·鄭，汴鄭有失，徐州孤立，中原之形勢盡失，欲岡劃江爲守，絕不可能。近日奸匪陳毅陳　劉伯　等股乘開封防務空虛之際，集中四個縱隊以上之兵力，直迫城郊，危亡瀕於旦夕。萬一開封不守，華南震動，不特此六十萬人口陷於悲慘之刧運，從此首都感受威脅，亦大影響國際人士之視聽，國家戡亂大計爲之頓挫，關係前途，不堪想像。亟宜咨請政府迅派大軍援救開封，同時並派大員飛鄭坐鎮，統一指揮，確保名城，以振士氣，而收人心，國家全局，唯賴此舉。」 
[熱西國軍克豐寗　平綏張同段東行車通天鎮]  
　　〔本報南京十九日電〕由古北口北出擊之國軍，十八日晨收復熱西四之豐寗城。 
　　〔本報北平十九日電〕承德已穩定，平·承公路修通，已有汽車行駛。又平古綫小營附近昨夜有殘共竄擾，今晨巳被擊退。冀東戰局沉悶，唐山北進國軍於完成任務後，已返防，現棒子鎮等處共匪仍未退去，國軍正密切注視殘共之次一行動。平北昌平東南十三公里之大小辛鳳國軍，正與匪兩團激戰中。 
　　〔又電〕華北剿總發言人閻又文十八日宣稱，聶榮臻部經最近各次戰役失敗後，部隊殘破不堪，刻華北軍事已入淸剿階段。 
　　〔本報張家口十九日電〕平綏綫張·同段東西搶修，西段已過周士莊，東行車二十日可通天鎮 
　　〔中央社天津十九日電〕華北剿總劉副司令多荃，十九日由冀東視察歸來，十九日抵津，定廿日由津赴平。 
[陜國軍北進　收復白水城] 　 
　　〔本報南京十九日電〕陝北自蒲城北進國軍，十八日晨渡白水河，收復白水縣城。 
　　〔本報西安十九日電〕陝境幽隊分在各地掃蕩　匪，甚爲得手，扶風，岐山以北地區之股匪已台股向北竄至邪縣以西地帶，沿丹江推進之團隊日前在山陽境之楊家嶺附近，將散匪八百人擊潰，偽鎮安縣長李中正亦被擊斃，商縣至龍駒　　問之電話已修復暢通。 
[雷震與青年黨　協商無結束]  
　　石志泉已有電到京表示　接受司法院副院長提名 
　　〔本報訊〕張羣·吳鐵城·雷震在滬與靑年黨之洽商，昨日仍無結果。張·吳昨日未與靑年黨代表晤面，一切由雷震出面活動。雷氏於上午曾赴範園訪晤張君勸，中午應陳啟天宴，午後四時赴海格路參與靑年黨內部會商，至晚八時始吿結束。據靑年黨某常委表示：該黨中常會之決議，為希望立委名額能在二十人以上。如立委問題不獲解決，則不但不擬參加政院，即司法考試兩院亦不擬參加。又據有關人士吿記者：張羣此來，交涉對象固爲民靑兩這，但實以靑年黨爲主，因民社這不參加政院之決定已不能改變，故亦不欲相強。民社黨之立委名額，事實上已無問題，雷震希望靑年黨先派立委十人出席立院，再續商其他問題，否則局勢如再度僵化，將無人願負折衝之責。 
　　據中央社息：靑年黨人士重提「決定有關國家利益之重大問題時，應由三黨事先協商」之主張。彼等之意，認爲此項原則如獲確定，實爲今後使三黨繼續合作之重大保證，故甚願三黨先就加何實行此項原則一點進行討論。雷氏除將此項意見轉吿張羣外，並定二十日晚返京　命，張氏則在滬尚有數日勾留。 
　　又，民社這今日下午舉行中常會。 
　　〔中央社南京十九日電〕陳布雷今日曾電在滬之張羣·吳　城·雷震諸人，請向友黨懇切表示，勿以立委問題延遲對政府各部門之參加。有「迫切之誠，務望轉達靑年黨諸友，務期諒解困難早賜示覆。」之語。又聞石志泉氏已有電到京，表示接受司法院副院長之提名。 
[蔣總統親電促駕　張伯苓毅然受命 
] 　　　 
　　定期南下出長考試院 
　　〔本報天津十九日電〕蔣總統十九日親電張伯苓校長，敦促出長考試院，措詞誠擊　切。翁文灝·陳布雷等亦均致電勸駕。十九日下午，津市長杜建時持雷四度晤張氏勸駕。張氏深爲感動，乃慷概言曰：「總裁是救國的，我是愛國的，身爲國民然員，總裁有命，自當拚老命一幹了！」張氏於受命後決即定期南下。 
　　〔中央社南京十九日電〕考試院長　傅腎，暨副院長周鐘嶽，頃聯名致電張伯苓促駕。 
[社會部撥巨款　救濟平津難民]  
　　〔本報南京十九日電〕華北戰區擴大，養民日多，流　失所其狀極慘。平津兩市　委郝遇林。趙光宸·馬　瑞等，特於十九日晨赴社會　　願，要求政府迅撥巨款以為救濟。當由谷部長親自接見，並即允撥一千億法幣交津市府，七百五十億法幣交平市府，妥為救濟。 
[俞鴻鈞兼任　中信局局長] 　 
　　〔本報南京十九日電〕吳任滄逝世後，所遺中央信託局局長一職，十九日財部發表由央行總裁俞鴻鈞兼任，同時發表潘序倫爲中信局理事，當日即將任命分別令知中信局及俞·潘本人。 
[華中剿匪總部設漢口　直接向總統負責　程潛將任長沙綏暑主任兼湘主席] 　 
　　〔本報南京十九日電〕白崇禧允任華中剿匪總司令後，通日數謁總統，請示有關華中剿匪機宜，並進行人事部署，總部決設漢口，二三日後白即飛漢就任。華中剿總係向總統負責，除總統可予指揮外，國防部及參謀總長對之均不加節制，華中剿總下將分轄若千兵團，現亦在籌組中。又當局爲澈底肅淸湘贛兩省散匪，將設長沙綏署，由程潛任主任，程氏並兼湘主席，明令即可發表。 
　　又，前國防部次長劉士毅，已內定出任戰略顧問會委員外，傳將任華中剿匪副總司令不確。 
　　〔本報漢口十九日電〕華中剿匪總部正式成立期，至運不出月底，白總令決於下週內來漢履新。聞剿匪總部下決設政務委員會，委負多由華中各省黨政軍首長充任。 
　　〔本報南昌十九日電〕湘粵贛邊區偽人民解放總隊長黃業，大隊長胡耕，月初在上猶思順地方一小河邊被保安團擊斃 
[征收臨時財產稅案　立法原則已確立　以戰前財產價值三萬元為起征點　推定三委員研擬條文]  
　　〔本報南京十九日電〕立法院財政及金融委會臨時財產稅及淸查豪門資本小組，十九日晨開會繼續審查劉不同所提之征收臨時財產稅案，召集委員簡貫三主席。政院財部直接稅署署長王撫洲，亦應邀列席。經熱烈討論後，決定各項原則如下：（一）征課方式兼採屬人主義及屬物主義，由人找物及由物找人之技術，視情形運用。（二）起徽點自民國廿六年財產價值三萬元起征，依物價指數昇計。（三）稅率自然人及法人均採全額累進制，唯從事生產事業之法人，則予以差別待遇，劉氏原案最高稅率百分之六十，原則上應減低。（四）征課程序先自大都市大亨着手，從速開始申報進行調查，並採檢舉提名吿密各辦法。中央由立，監，司法三院組中央督導委會，地方則由大中學校，新聞記者公會，民意機構，司法機關，組織地方督導委會。（五）外人在華財產國人在外財產，亦一律爲征課對象。至此立法原則已全部確立。最後推定簡貢三，劉不同，崔敬伯三人據此研擬條例草案之條文，提出委員會討論決定後，報吿閉會。 
[審查總預算案　程序共分五歩]  
　　立院第一會期勢再延長 
　　〔本報南京十九日電〕立法院審查卅七年下半年度國家總預算案之程序案，經決定第一步爲開全院各委會聯席會議，聽取政院長·主計長對施政計劃及預算編製經過後，加以大體審查；第二步爲交由預算會分組審查；第三步爲預算委會綜合審查，第四步爲由預算委會將審查結果報告全院各委會聯席會議，再加審查；第五步爲交大會討論作最後決定。預算案刻仍在政院趕編中，翁文灝前在立院報告施政方針時曾調可於月底提出，立院第一會期雖展至六月底，但勢必再度延期，以處理此項要案。 
[北方工業不南遷]  
　　孫越崎在立院報吿 
　　〔本報南京十九日電〕立法院經濟及資源委會十九日下午三時開會，召集委員陳紹賢主席，邀請資委會委長孫越崎報吿全國工業概況。孫氏就石油·煤·鋼鐵·糖等業生產現狀及電氣工業之發展情形、均有所說明。渠稱：一資委會決心利用僅餘之工業據點，維持現狀，並謀發展。該會詳細施政計　及生產標之報吿　，業已付印，即可送交各委員參考。孫氏並答　各委負之質詢謂：將對產品運輸之加強。員工特遷之改善，及如何配合　亂需要詣事，予以注意，尤強調北方工業決不南　，且已計劃增加動力設備。 
[津金管局電國行　速派大員北上　解救華北經濟]  
　　〔中央社天津十九日電〕津金管局長施奎齡，十九日由平返津談稱·在平曾面謁傅總司令，就目前華北一般經濟情形及平抑物價漲風問題，交換意見。施氏復稱：東北資金最近大量流至平津，同時申匯又不開放，乃形成目前華北嚴重經濟局面。近已電滬促請國行速派大員北來，共商合理解決辦法。 
[幣制改革問題　中美正研究中　陳立夫在華府告美記者]  
　　〔中央社華盛頓十八日電〕陳立夫十八日在我駐美大使館招待記者稱：與美援華計劃有關之幣制改革問題現已由中美雙方政府在作非正式之研究與探討中。陳氏稱中國之經濟學者與金融家久已在從事設法改革經濟情況，且已訂定甚多改革幣制計劃。但陳氏指出不論以金本位為基礎，　　恢復使用銀幣，唯有情勢能更趨穩定時計劃方可成功。渠又稱：同時着手任何幣制改革以前，須達成某種程度之通貨穩定，但此種穩定惟有對國內之資源財產善加利用，並改進一般情況，始有達成可能。詢以經濟援華計劃同時並進之擬議中之一億二千五百萬美元軍事援華是否足　用以　平共　，陳氏答稱此數固屬不小，但仍嫌不够。 
[監院第五次大會　通過監察法草案　即咨送立院請速完成立法程序]  
　　〔本報南京十九日電〕監察法草案全部已於監院十九日上午舉行之第五次會議中討論修正通過，並即決議稱：「監察法草案業經修正通過，即由院咨送立院，請其迅即完成立法程序，以便行使職權」。此一監院根本大法草案，終於初步完成。（　察法草案全文刊二版）。 
　　上午之會 
　　今日監院全日舉行第五次會議，上午之會於九時開始，于院長主席。開始討論經全院審查會通過之監察法草案。首由田炯錦說明審查經過後，即逐條討論，至十二時半散會時，僅通過第一章總則四條。因其中有兩　會引起熱烈辦論，一爲糾正權之是否列入於監察法內，其先爲張維翰委員之意見，認爲在憲法上，對糾正權並未作明確之規定，故不應一併列入於監察權內。有人　爲憲法上雖未明確規定，但巳能確知監察權內有糾正權，或爲憲法上之漏洞亦有此可能。表決時，仍以主張維持原案者多。其次，當討論至監委行署時，復有人提出海外設立　委行署之必要。亦經較長時閒之討論，仍按原草案通過。 
　　下午之會 
　　下午之會，於三時三刻繼續舉行，首由于右任主席，至五時大會休息後。于氏因事先退，是時副院長劉哲亦因事未到，當公推田炯錦主席，繼續主持會議。午後之討論，最初仍以第五條增加海外設立監委行暑為討論之中心，發言者極多，大多以情理上言，均支持於海外設行署，而在法理上則鮮有支持者。旋討論決定，乃以決議案行之，其決議文如次：「俟本案經立院完成立法程序後，關於第五條之施行，擬請政府儘先撥款派員往國外視察」。此即補充對海外設立行署之意。在第五條及其決議文通過後，進行即極順利，僅在「調查」一章內復遭遇若干修正處，討論甚久。又在討論「糾正權」一章時，原條文所列係指定調查對象爲「政院及所屬各級機關之工作及設施」，若干委員認爲對象太少，不免使在此範圍以外之機構漏於法外，當堅決主張在行政院外增加司法，考試兩院，擴大彈劾權行使之對象與範國，惟終以表決時獲票少數，未能通過。會議至七時始畢。 
[朱家驊飛濟視察]  
　　〔中央社南京十九日〕教育部朱部長家驊，十九日晨自京飛濟，視察山東教育情形。 
[司使今返京　昨在靑會入海游泳]  
　　〔本報靑島十九日電〕司使在靑寓白吉爾官舍，杜門謝客。昨與白氏夫婦驅車遊市區，今日出席燕大校友歡迎會，師生互道寒暄。下午入海游泳。定二十日返京。二十九日赴平參加燕大畢業禮。 
[截美援船舶准駛京漢　非開放內河航權　某外交人士就法理觀點發表談話　潯亦可能特許美論出入]  
　　〔本報南京十九日電〕記者頃以南京漢口將因美援物資運輸之便利，而開闢爲內河港口，允許美國船隻經由長江航行至該兩港口卸貨或裝貨一事，詢某外交人士，據吿：此項特許，並非所謂「開放內河航行權」。內河及沿海航行權，乃指外國船舶航行於我國內河或沿海港口間，起卸或裝載貨物之謂。倘外國船舶駛來我國，於對外國商務及航業開放之任何口岸地方或領水內，起卸一部載貨，再將餘貨運往上述之任何口岸地方及領水；或於出港時在上述之任何口岸地方及領水，同樣裝貨；就法理言之，均不能視爲「開放內河或沿海航行權」。此種情況於中美友好通商航海條約第廿四條中，記載至爲明晰，實不容任何人曲解，以損政府威信。勝利後聯總救濟物資之運輸，亦曾獲得我政府之特許，使運載救濟物資之外國船舶直接駛入沿江指定之口岸卸裝貨物。今爲美援物資運輪之便利，並爲減少轉船之昂貴之工資，及時間物資之損耗，重以特許方式為短期之措施，自　　當。在此情況下非唯京漢兩地有開港之必要，即九江亦可能爲運送美援船舶入口卸貨，及內地物產出口裝船之口岸，然渠對此項措施是否列入中美關於執行援華計劃之雙邊協定中一點，拒絕透露，唯謂不列入似較列入允爲方便。 
[史蒂爾曼調查團　離漢赴株洲視察]  
　　〔本報瑛口十九日電〕史蒂爾曼等一行在大治視察華中鋼鐵廠及華新水泥廠後，已於十九晨八時返抵漢。當即分組拜訪張主席馬倫，并視查武昌徐家棚軍站設備。晨十一時許該團第二批團員鮑咸爾等十二人亦自京滬同乘專機抵此，稍憇即會同首批人員出席省市政府與平漢粵漢兩路局之聯合歡宴。席間張主席致詞對大治工礦與華中建設之重要性，關述頗詳。史蒂爾曼答詞除感謝各方招待外，并對武漢方面歷年所受水災威脅，表示特別關懷。午後二時該團拜訪徐市長，并分組參觀水電公司及江碼頭倉棧。六時乘奧漢路軍轉往湘省株州視察。該路局長杜鎮遠等同行。 
　　〔本報台北十八日電〕史蒂爾曼等一行二十餘人，將於二十六日飛抵屏東，沿鐵路綫視察至台北。合省府爲請求美援，已飭各有關部份擬具計劃，提供參攷。 
[要聞間報]  
　　本報泰縣電　口（岸）泰（縣）綫經國軍有力部隊進駐後，交通電訊十九日恢復。 
　　本報成都電　川本年微兵配額八萬七千名，迄今徵集數逾九成，省府十九日緊急通令，督本月底全部掃解，並發動智識靑年從軍保鄉運動。 
　　本報南昌電　贛省府十九日召開治安座談會，中央治安考察國王建基等出席，對較西南地方治安與施政曾提出討論。 
　　中央社歸綏電　綏境蒙政會勝利後首次大會，定廿一日在包頭以下之公廟子召開，現各旂王一公已紛往報到。 
[港不遵守缉私協定　我將提出要求　改變香港地位]  
　　〔合眾社南京十九日電〕絕對可靠之政府人士十九日語合衆社稱：中國感覺香港並不道守中港緝私協定，故如中國資金繼續非法逃出，中國可能於短期內耍求改變香港之地位。中港數月前在南京訂立條約，由雙方合作防止走私，然中國資金不逃港，尤以上海廣東為甚，中國認此　反協定之「走私」。中國經濟有兩大絕症，一爲華北游資逃滬，英改則爲游資自滬越粵境踴入香港。中國政府以爲此縣將「枯竭中國之活血」，香港當道則未盡力合作，加以阻遇。中國政府明知如直接要求取回香港，可能早英國摔直拒絕，其後中國可能將事提交聯合國，然亦不致成功，　英國可望操縱足够票數，否決中國之要求。 
　　權威人士指出：由於與論之逐漸　迫，特別是商人方面，將使中國要求在港政府中取得代表權，具有足夠　力以制止走私。「當然游資集中對香港有利，然吾人感　覺港府應在文字及精神上遵守緝私約，而在此對中國休戚有閣之事項上　吾人加緊合作」。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[重整道德與發揚我國文化] [  樊光]  
　　美團布克曼博士發起　翰　聲個邵，自六月三日起在洛杉　好　　十選大會，世界各　參加者三十餘國，我國亦由立法院陳副院長代表出席·此　實可爲今日抵　狂瀾，挽回浩刧之一大轉鑽。惟　他原爲我國數千年來　牌倫理文明之結晶，自西化東　，發乃用歐變　，逐利急功；而重整道德之會　，反發　於物質文明極端發達之美國人士，彼意知所本矣，亦見其學術研究之湛深，故能溯本窮源而覓其大也。 
　　我國自有文化以來，即提倡道德，學以是爲的，身以是爲修，家以之而齊，國以是爲治；數千年來，涵育滋長，普遍于全民族，而以　國萃。顧道與德爲二事：道者乃日用，　物當然之理，發之而修　有得于心則爲德。周體云：「道多才　，德能躬行。」老子云：「道生之，德畜之，是以萬物莫不尊道而貴德。」大學云：「大學之道，在明明德。「孟子云：」天下有道，小德役大德」；又云：「以德服人者，中心悅而誠服也。」諭語曰：「道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以體，有恥且格。」此種道德實爲古今中外求治安，求和平之最高哲理。 
　　自世毀道　，失　重利，遂開刧殺之機，以致兵連禍結，不可收拾。孟子曰：」上下交征利，而國危　。」今天下交征利，世界　得不危！正宜如孟子對梁惠王之言曰：「亦有仁義而已矣，何必曰利。」今如能確實重振道德，依據該會議所倡等之誠實，無私，無私，博愛四大宗旨更宏而充之，人以是爲依歸，國以是而為治，則功利　而世變有安。惟政治根於文明，今世界文明為精神物資大潮流，歐美文明專從物質方面發取；我鰓文明，在古代原從　劉物資兩方均有發　，春秋戰國之際，諸子百家並出，論　縱積，而物質發明，亦趨極盛。　　始　　一天下，欲為萬世之　，以物資文明易忘其國，乃　　抗醫，　金盟　，物資　　，由小亞細亞流人西方；於是西　遂歷世發展物質文明，至今日鼎盛，而我國歷代君主，又師始　故智，錮蔽黎民，愚弄黔首，　物質爲形下之學，且鄙之爲奇技淫巧，於是我遂僅從精神文明方面，維繫不墜。自淸末海禁大開，我感物質文明之不足應付，乃競開學堂，派遺留學，以爲吸收物質之用；而西方儒者，亦漸與我　文化接觸，其研究深者，遂恍然瞭悟於我邦精神文明之高深偉大。 
　　著書立論，每常言欲求他界真正和平幸福，非求請我中國文化不可。藍西方旣以物質為主，側車功利，而其近　之言論，如物競天擇，弱肉強食等，均　　　門爭。　世界物資有限，人類之　望無窮，一有不滿，則人與人爭，　與　爭，爭之不已，人類之劫大矣。惟我幾千年來精神文化，純以造德為主，行仁履義，只求精神滿足，不岡物資。孔子曰：「朝聞道夕死可矣。」又日：「君子謀　不謀食。」顏回居陋港食瓢飲，飲水曲肱而枕之，人不堪其　，回也不改其榮。原　所居，　　　　，　樞　肘，不以為病。點　　以為相，楚聘為卿，均辭不受，殘而　不　體；楚王　金帛，其妻去之，而　之日康。　皆知信道修德，求精神之安　，鄙視物資而不以置諸　念也，故　與無爭·營趙普　半部論語之天下，實則其所見　陋，尚未聞君子之大道，夫大學之首章云：「大學之　，在明明　，在新民，在止於至　」。而其作用則為格物，致知，誠蠶，正心，修身，齊家，洽　，平天下·即此一章足以治天下而有餘。所謂修身者，即躬行道讓之　；　　治劉平天下者，即以一己之運鑲，同化于　，于天下也· 
　　道攤之洽，期爲　治，亦爲易治，因道讓本爲人之所同具，在治者不過引之使　同化，則　然相　　。我國在　史上　　異　　限所侵略，然不旋踵都被我同化。自來如五胡　　，突　侵　，契丹禍晉，女真滅宋，元代入主，不久皆同化於我而自亡其種　，清人　明，　國至三百年，然今日滿族　被悶化　。　我偷理文明，感召最　，同化力極大，沾其化者，不期然而自然融化於此大洪爐陶冶之中也。現我旣需吸收物質文明，而西方羣感需要我國文化，今日二十世紀誠爲世界兩大文明已至合流之盛會，我亟宜趁此良機，迎上潮頭，宣揚我華文化於世界，使世界人人都能正心修身，都能家齊國治，將孔子所謂大同之世，即可實現；而軍同軌，書同文，行同倫天下一家，何爭之有？故世界一日接受我國文化，即一日真正和平實現。而人類得救，可享理想上生民幸福矣。 
　　要而言之，道　者，修身，　家，治國，平天下而致世界大同盛洽之切基也；故處今日人慾橫流洪水滔天之亂世，重整會　實為對下　，有挽危亡　沉局之大望；惟被素習於物質文明之　手，不過偶然感觸，乘　　啟發；而指導調　，着手回春，則端　我習於此道之和　庚桑耳。故余以爲，今宜趁行　切甚，立時組續央文化院，將我國文化宣　於全世界，以為救國救民世界之　大新政；一面即適應美人之提倡，速於我國組織中國道　重整協會以相呼應，而黃利利用。更宣由我代表主張，使該會成為永久固定　　，指導道總重整之進行。此時　宣揚吾國精神文化世界千　一時之良機，萬不可交　失之。朝阿野上下，不少　　通明之士，　不河漢斯言。 
[粵水勢繼漲增高　宋子文飭籌款物辦理善後　各同鄉會緊急集議商對策]  
　　〔本報廣州十九日電〕粵各江水勢仍有增長，以北江爲最速，較前日幾漲三公尺，與去年最高水位僅差半公尺。東江水位亦增一公尺餘，石龍一帶與去年比較僅差七公尺，西江則差一公尺，高明縣陶築團已被深過堤頂，圍內三千五百畝良田及房舍，悉遭淹沒。連日各縣災情報吿，如雪片飛來，此間各同鄉會均緊急召集商討救鄉辦法宋主席已飭水災會及田糧社會兩處，從速籌商款物，辦理善後。據珠江水利局息：水利部已電德籍水利技術專家崔哈德來穗，協助及老察水利概況，日間即可抵達。衆信如日間天氣轉晴，仍可及時搶救，否則粵水災將較去年爲嚴重。 
　　〔合衆社香港十九日電〕廣東南部在大兩下釀成水災，目前巳有三十七萬畝土地被水淹沒，田禾損失慘重。非官方消息稱：三百人在洪水中溺斃之謠傳，顯屬誇張。肇慶消息稱：西江之水位，雖然大量之土地已被淹沒，但較去年最高時尚低兩尺。東江之石龍堤規已傾坍，三萬畝土地被水淹沒，農夫多逃向山區。 
[洪水衡入福州市區　坍屋斃人　盈千累萬]  
　　〔中央社福州十九日電〕福州頃遭遇一百年來第二次最大之洪水浩刧，倒塌房屋，數以萬計，慘遭壓斃及溺死之市民亦以千計，被災者逾二十萬人，財產物資之損失，可能達四五十萬億以上。洪流係於十七日晚開始登睦十八日黎明前以每小時高一尺二寸之速度衝入市區，使人猝不及防，市內已成澤國，水深自兩丈至數尺不等，使少數高地及較高地區得免於禍。 
[湘濱湘各縣水災嚴重　四聯撥農二千億元]  
　　〔本報南京十九日電〕湘省濱湖各縣水災嚴重，經省參議會來京請願結果，四聯已核准由中央銀行先撥緊急農貸二千億元，交由農行辦理緊急復耕農貸，農行頃已派定徐委員樹人飛漢轉長沙督導，並提示其辦理要點如後，（一）先由長沙分行會同省府切實查明受災縣份，（二）依各縣災情輕重，先儘二千億核配，（三）貸款用途以購買種籽，肥料，耕牛，農具及修圍，排水等小型水利工程爲限，（四）貸款對象限於農民團體，（五）利率月息七分六，農貸人員即日設法配備，並可按事賓需要陳請酌添臨時僱員，以期迅赴事功。 
[台電力供應計劃]  
　　準備提交美援技術團 
　　〔本報合北十九日電〕本省電力供應，西部　統已可發電十三萬瓩，距日治全盛時代發電十五萬瓩之紀錄相差甚　，惟此項電力，僅足供應現有工廠需要，軍工業如製鋁等，巳無法供應，而內地滬·津·平·等地廠商，希望在台創設各項民生化學工業，要求供給電力，紛至沓來。據電力公司協理黃憚稱：目前已接獲之電力需量，達五萬瓩。台省府已決定在三年內增加發電量十萬瓩，完成太冷·烏蘭·霧社·三發電所，約需美金六百萬元。頃已擬具計劃，準備提供即將來合之美援技術調查團參考，大致頗有希望。 
[鎮江煉油廠大火案　消防又死一人　盼西藥業概捐血清葡萄糖等藥品]  
　　〔本報鎮江十九日電〕在鎮燮源昌煉油廠奮勇救火受傷之消防隊員，今又續有王少鄉一名，因傷重不治斃命，連國已共死五人截至今夜止，尚有五人未脫險境。據醫院消息：現醫療手術均無問題，惟血淸，葡萄糖，盤尼西林三項重要藥品，均感缺乏，如京·滬·各地急公好義之西藥業，能慨捐或廉售上項藥品，或可望多救活幾條性命。今由鎮商會理事長陸小波等發起之鎮火災傷亡善後委會已宣吿成立，省會江蘇省報，新江蘇報及商會均開始代收捐款，市民解囊捐助者極爲踴躍，苦力紅槓楊老虎，亦獨捐二百萬元，並有大批小學生節食捐助殉職消防隊員家屬，感人最深。 
[北川輪失事　在東界港沉沒　捐失詳情待查]  
　　〔中央社南京十九日電〕海軍一部息：「北川號」輪已於南通縣一淸天礁之東界港附近沉沒，海軍當局得報後，迅派楚觀艦趕往營救，惟該輪沉沒甚速，僅露出船桅及烟筒，損失情形與死亡人數尚待詳查。 
　　〔本報南通十七日訊〕駐城特務營茶排奉令於十七日押解軍米赴金沙，馳至餘西附近，因公路遭匪破壞，司機失慎，汽車闖入路旁河內，押運士兵六名，被汽車壓於河底，不幸殞命，屍身業巳撈勞獲，該　定期公祭。 
[錢江試航　江南輪抵閘口] 　 
　　〔本報杭州十九日電〕試航錢塘江之江南輪，在距杭州十五公里之長山頭擱淺多日，於今晨四時始　漲潮安抵閘口。該輪定廿一日晨五時啟椗，仍由中信局周念先主持駛返滬，廿二日午四時可抵滬。 
[鎮江捕盜　交警隊長殉職]  
　　〔本報鎮江十九日電〕今晚十時四十分，中華路菜塲對過元大鷄鴨行，發生搶案，結果事主毫無損失，盜匪三人開槍，將交警陳隊長擊斃後，取下香港造左輪手槍一校逃逸。全城軍警正出動兜捕中，據調查：盜匪三人均着軍綠色短衣，操外省口音，開警方於出事半小時內，已偵得綫索，該案不難破獲。 
[苦力捐助汗費　小販送油條辣湯　准陰輪局減價遣送難民]  
　　〔本報淮陰十二日訊〕八·九兩日輸埠到有阜寗逃難婦孺千餘，擬往江南，苦無資斧，各業商人商得輪船公司同意，減價運送，船費一億七千萬元，概由商會代付，此外籌款購米兩石，煮粥供食，送餅十一担，醬采六十餘斤，爲長途中食用，輪埠苦力也捐助血汗錢六百萬元，小阪厲國棟更把他的一担辣湯，百多根油條，完全請這些苦難的客人吃了，不要一文，這種當仁不讓的情神，見者莫不感歎。在溫暖的氣流中，達通，鎮江兩論先後載去了這不知歸程的可憐的一羣。 
[蘇州鉅劫案主犯　解無錫起獲物]  
　　〔本報無錫十九日電〕蘇州大　　巷鉅刧案，頃由刑警押　主　　　充，王仲達來錫，已於元　，老　祥，　　等三銀　起獲　　金鍊等大批　物。 
[無錫棉紗客　吳立凡被拘捕]  
　　〔本報無錫十九日電〕本邑棉紗　客吳立凡，昨被縣府拘獲，頃已解送法院訊押。吳尚有漢奸嫌疑。 
[盜賣輪胎　趙志行被槍決]  
　　〔本報重慶十九日電〕川東供應局今槍決輜汽十三團二營六運中士駕駛班長趙志行，渠會盜賣前美資運　處撥交第七補給區司令部論胎五十套。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕省臨參會駐委會二次會議，今議決要案：（一）電請中央迅採有效辦法，平抑物價，以安民生。（二）請求中央停止收　縣級　殺，將所有縣級公教人員待遇改發實物·（三）鑰波曉及省府迅遠　他受　　之　東難民。（四）經委會未能依照物價指數調整　價，　蠶農因不堪虧蝕而砍伐　　，請求中央急籌補教對策。 
　　長沙 
　　〔中央社電〕湘西沅　烏溪一帶年前發現白　援後，引起工　界之軍視，中央地質調查所本年特派專家多人，前赴沅費流　　　勘查，歷時三關月，先後於安化黑之渣　溪附近之石板冲，　　坪，益　之西板冲，板溪等處，相織發觀白　，其中尤以板溪白　之發現更具意． 
　　西安 
　　〔本報電〕陝北匪在神木屆之高家　　　　之喬　　大量種植鴉片，刻已成　，收割之期將屆。 
[浙保安司令部　報告浙省匪情]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙保安司令部頃同新聞界報吿浙省匪情，據稱：全省匪兵不逾「三人，內　東六百餘，計四明山「浙東人民解放軍」三四百人，定海徐小玉·王榮軒股一百五十人，「三北自衛總隊」一百餘人，「會稽山人民抗暴游擊司令部」四百人，內富陽·諸暨·桐　諸縣之蔣忠·蔣明達·張任偉股二百三十人，金華之楊明經股八十人，武·永·之應飛一百人，浙南約八百人，計「外海聯防總隊」一百二十人，壽景麗「民主自衛軍」二百人，「浙南解放區人民自衛軍總部」三百人，「鼎平泰民主自衛軍」二百八十人，「永·樂·玉·邊區民主自衛軍」三百人，其淸剿方針爲：分區淸剿，分縣負責，剿撫並重，又：富陽共匪，「會稽山人民抗暴游擊司令部副司令兼諸暨路西縣政府縣長」蔣忠·（即章仲堯）十七日在大章村北塢，爲浙保擊斃，首級懸富陽城中示衆。 
　　〔又電〕浙保安司令部今下午在靑年館舉行軍民聯職會，到工商農教及民意機關代表百餘人，交換意見，浙保呼籲市民合作，防止學潮及破壞水電交通事業，以保障市民安全，並改變意識情態，在思想上協助作戰，民意盼城鄉並重，整飭部隊紀律，要求從速　滅匪焰。 
[陽妹次歩檢騐明日開始　紀錄由研委會書面發表　檢驗計劃及方案即將公佈]  
　　〔本報重慶十九日電〕楊妹問題將於廿一日進入新階段，楊妹決於廿一日由九龍坡遷中正醫院附近某公館，作進一步之考驗。胡先文院長今與陸軍總醫院長袁印光博士，專車赴各專家處即詢意見，并解釋前廿一日之間的觀察。重大理學院長鄭蘭華，對次步檢查提供意見頗多，并允暑假後探視楊妹。另據胡先文稱：楊妹再度檢查，將由研究委員會負責辦理。并非某一個醫院單獨主持，所有紀錄均由研委會書而發表，以昭慎重。檢查前，該會將有一詳確計　方案公佈，俾供國內外專家參閱并指教，此次檢查，將因不復有所謂監護人之陪伴，所獲結果當可使全世界科學家重視無疑。 
[監察法草案全文]  
　　第一章　總則 
　　第一條　監察院依憲法之規定，行使同意彈劾糾舉糾正審計等權，除同意權之行使由監察院另訂辦法及審計權之行使另以審計法規定外，悉依本法之規定。 
　　第二條　監察院以監察委員行使同意彈劾糾舉及糾正權。 
　　第三條　監察院依憲法及監察院組織法之規定，得分設若干委員會，並劃分全國爲若干監察區，監察區設置監察委員行署，其組織以法律定之。 
　　第四條　監察委員行署之監 
　　察委員應定期巡迥監察。 
　　巡迴監察規程由監察院定之。 
　　第五條　監察院於必要時得組織巡察國派往特定地區巡察。 
　　第六條　監察院及監察委員行署爲行使職權收受人民書狀得不批答。 
　　收受人民書狀辦法由監察院定之。 
　　第二章　彈刻權 
　　第七條　監察委員對於公務人員違法或失職之行爲，應提出彈劾案於監察院。 
　　第八條　彈劾案之提出，以書面爲之，並應詳敘事實。 
　　第九條　監察院對總統副總統提出彈劾案時，如遇國民大會休會期間，監察院應即咨請立法院院長召集國民大會臨時會提出之。 
　　第十條　彈刻案提出後，在末經審查決定前，原提案委員得以書面補充事實。 
　　彈劾案移付懲戒後，於同一案件如發現新證據，經審查後應送懲戒機關併案辦理。 
　　第十一條　彈劾案經提案委員外之監察委員九人以上之審查及決定，監察院應即將被彈劾人移付懲戒。 
　　彈劾案之審查，應由全體監案委員按序輪流担任審查，規則由監察院定之。 
　　第十二條彈劾案經審查認爲不應交付懲戒而提案委員有異議時，應即將試彈劾案另付其他監察委員審查，爲最後之決定。 
　　第十三條　彈劾案之審查委員與該案有關係者應行迴避。 
　　第十四條　監察院院長對於彈劾案不得指使或千涉。 
　　第十五條　監察院人員對於彈劾案，在未經移付懲戒機關前，不得對外宣洩。 
　　監察院於彈劾案移付懲戒機關時得公布之。 
　　第十六條　公務人員違法或失職之行爲情節重大，有急速救濟之必要者，監察院將該彈劾案移付懲戒機關時，得通知該主管長官爲急速救濟之處分。 
　　主管長官接到前項通知，如不爲急速救濟之處分者，於被彈劾人受懲戒時，應負責任。 
　　第十七條　監察院認爲被彈劾人員遠法或失職之行爲有涉及刑事或軍法者，應逕送各該管審判機關審理之。 
　　第十八條　彈劾案經移付懲戒機關或審判機關後，各該管懲戒機關或審判機關應急速辦理，並將辦理結果迅即通知監察院轉知原提案委員。 
　　懲戒機關於收到被彈劾人員答辯時，應即通知監察院轉知原提案委員加具意見。 
　　原提案委員對於懲戒機關之決議認爲不當時，得提請複議，對審判機關之處分或判決認爲不當時，得請司法或軍事檢察官再議或提起上訴及非常上訴。 
　　第十九條懲戒機關對彈劾案之處理，不得逾三個月，如逾期，監察院得質詢之。 
　　第二十條　凡經彈劾而受懲戒之人員在停止任用期間，任何機關不得任用。 
　　被彈劾人員在懲戒案進行期間不得升遷。（下接第二版） 
 
 

Page 3

 
 
[西德實施幣制改革　蘇聯探取反措施　下令封鎖鐵路公路交通　宣稱德分裂局面已完成]  
　　〔路透社柏林十九日電〕德境蘇聯當局頃發表蘇軍總司令紫柯洛夫斯基署名之宣言，宣布西方盟國之單獨實施西德之幣制改革，爲究成德國之分裂。與此項宣言同時發表者　蘇聯軍政府之下令禁止自西德進入蘇聯佔領區之火車公路客運，以及步行旅客，及禁止西　新　　懈之輸入蘇聯佔領區。蘇聯軍政府釋明此項新　令並不影響　　之空中交通，而鐵路及運河之貨運雖不禁止，但將施以更嚴格之監督。西德與蘇聯佔領區間之電話及郵運，亦不受影響。但其宣言又曰，俟局勢需要時，隨時將採取其他措施。索柯洛夫斯基之宣言，除宣布東西德國之分裂已吿完成外，並日，德國境內之有兩德幣制存在，將使國內之貿易關係以及西　與蘇佔區間之貿易，實際上將等於兩國國家間之貿易。紫帥之宣言全文有云：「西國之單獨實施幣制改革，係違背德人民之意志及利益，不過係爲美英法獨佔資本家之利益而施行，單獨實施幣制改英已完成德國之分裂，顯然業已　背規定應視德國爲一個經濟單位的波茨坦決議及盟國管制德國協定。西方强國，以不可能議定整個德國的四强幣制改革爲辭，以為其單獨行動辯護，西方佔領區內美英法獨佔資本家，在　經支援法西斯主義及發動第二次世界大戰的德國大資本家的支持下，實施其分裂德國的政策，單獨的幣制改革加强此等反動派之政治與經濟地位，對於工人階級祇有損害而無裨益」。 
[東德實施暫缓改幣制　視西德局勢再決定行動　蘇代表拒不出席聯合司令會議]  
　　〔本報訊〕倫教十九日廣播：柏林訊，據悉，德境蘇佔區蘇軍司令已接受蘇佔區內德經濟委會之意見，即東德之幣制改革將暫緩實施，以待柏林之地位獲得澄淸。據蘇方官史謂，蘇方對於東德改革幣制不願單獨行動，而須與德人負責方面合云。 
　　〔路透社柏林十九日電〕蘇聯方面業已表示不能出席將於十九日召開以老慮幣制改革之柏林四强聯合司令部（四强柏林軍政府）之特別會議，柏林區蘇軍事長官葉里薩洛夫致函召開該會之本屆聯合司令部會議主席法國迦納　將軍，對渠之未能出席該次會議，表示遣憾。 
　　並曰，蘇佔領當局對於幣制改革問題之意見，固已早有聲明。另據蘇聯控制之柏林電台稱，英軍政府長官竟已斷然拒絕索柯洛夫斯基歡迎四强.同改革幣制之行動。 
　　〔路透社柏林十九日電〕被目爲未來東德政府「影子內閣」之德人民大會，於十九日午刻在相林蘇聯區內召開緊急會議，柏林市議會亦定於星期一召開特別會議，談論因西德實施幣制改革而引起之局勢。蘇聯區德經委會十八日午夜應召赴索柯洛夫斯基總部開會，事後一委員聲稱，吾人將繼續努力，使東西間之貿易得以賡續，藉以保持德國統一之外貌。」另據確息，由於西德幣制改革之並不包括柏林，故在蘇聯宣布東德幣制改革之決議以前，柏林市內各區間之活動，暫時不致有限制。 
[西德監督實施　經濟新計劃]  
　　〔路透社佛朗克福十八日電〕美軍政府首席財政顧問班納特談稱，討論四强共同幣制改革，目前已嫌過遲，但猶盼不久能與蘇聯區恢復貿易關係。渠料西德於實施幣制改革後，在六個月內將發生大批失業現象。德人方面之反應，乃爲雖覺幣制改革爲不愉快之舉，但亦爲必要之措施。據佛朗克福電台報吿，西德警察將監督幣制改革計劃之順利施行，商店有拒絕出售物品者，將施以干涉。杜塞爾道夫來電謂，持有舊幣者亟思脫手，不惜出三千馬克（合英金七十五鎊）之高價購咖啡一磅，英美製香烟黑市售價四十馬克，合英金一鎊。 
[薪水階級無影響　暴發戶打擊最重]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕英經濟臘問韋　今夜向德人民發表演說稱，「貨懈改革法曾經審愼考慮，務求負担公平。新法保護平民，對於戰時暴發戶，則絕不容情。」西德幣制改革初步現象，爲一般薪水階級平日少有積蓄，損失不多。中產階級存款損失重大，依賴儲蓄或利息爲生者，或須找尋工作。豪富階級，易於破產，尤以戰時利潤爲然。黑市商人今後走頭無路，若不焚毀其紙幣，惟有設法向當局　明　收入之來源。 
　　〔路透社佛朗克福十九日電〕英財政專家聲稱，西德幣制改革之良好結果，有賴於馬歇爾援助案下物資之足量供給，及改革後的新稅制法之宣布。新稅制將使德國之較貧苦階級獲得實惠，苟無此兩因素，則此次西德之幣制改革，將爲戰後歐洲最使人民感覺痛苦的幣制改革。 
[杜魯門總統向國會提援助希土報高　希政府軍對游擊隊發動總攻]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕杜魯門總統今日向國會提出十三個月來援助希土之報吿，內稱，希　局勢依然岌岌可危。通貨膨脹，難民遍地，繼續阻碍該國之經濟復興。但希政府軍士氣振作，編制改善，可能轉守爲攻，切實改進局勢。 
　　〔聯合社雅典十九日電〕希臘政府軍昨對游擊厭　動最大攻勢，在飛機大砲掩護下，已在北中部葛拉莫斯山麓獲得新陣地，該處爲游擊隊總司令部所在地。 
[美蘇佔領區邊境　局勢一度嚴重　英裝甲車出動]  
　　〔聯合社赫爾姆斯特十九日電〕英軍今日出動裝甲車十輛開抵此間，同時蘇軍當局則將企岡進入柏林之旅客數百人逐回。英方此舉係因謠傳蘇軍已派坦克車至美佔區邊境所致。 
[波蘭照會美政府　抗議西德協定]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕波關昨日照會美國，對於西方各國決定設立西德政府一節提出抗議，認爲倫敦六國協定違反雅爾達與波茨坦協定。該項照會係由波大使維尼克維茲遞交美國務部次長亞摩爾。維氏事後並向記者宣稱，六國協定給予德國較其蒙受兵燹各鄰邦優先復興之權利，且漠視波蘭對於德國問題之觀點，波蘭礙難承認。 
[多瑙河會議]  
　　蘇同意在南都舉行 
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊，蘇聯頃以照會一件致美國務院，內稱，多瑙河十國會　可於七月卅日在南斯拉夫首　具嚴格舉行。前傳蘇聯主張在另一多瑙河　市舉行一點，　有誤會。 
[安理會決議]  
　　太平洋美代管各島　一部責任移管管會 
　　〔聯合社成功湖十八日電〕安全現事會今日以九對二票決定與託管理事會磋商，以便將美國管理下太平洋舊日本委治各島一部份責任移歸託管會。蘇聯代表葛羅米柯堅決反對，力言各島旣爲「軍略區域」，應歸安理會監督，表決時棄權。安理會定於下星期五再度討論此問題。 
[印荷談判停頓後　調解委會提詢問] 　 
　　〔聯合社巴達維亞十八日電〕聯合國調解委員會今日詢問荷蘭，是否準備與印尼共和國恢復談判。荷蘭曾於屋期三突然宣布停止談判，指責調解會美澳兩代表所提方案之不當。 
[聯合國志願軍擕帶武器　今日離美開中東　以色列允派代表出席和談] 　 
　　〔聯合社成功湖十九日電〕聯合國機構今日以〇·三八毫米口徑之連發手槍發給志願軍五十人，聯合國軍隊　帶兵器，尙屬創舉。該批志顧軍定於明日啓程赴開　與中東。參加監視聖地停戰工作。 
　　〔路透社貝魯特十八日電〕黎巴嫰總理索爾今日自開羅返抵此間後談稱，阿拉伯聯盟政委會業已一致議決對巴勒斯坦問題之態度，決不變更，對於分治或建立猶太國之計劃仍予堅決拒絕。阿盟政委會並決定不與猶方代表舉行圓桌會議，僅同意派遣專家若千前往　德島。阿盟政委會並決定反對巴勒斯坦休戰期之延長，公允解決辦法之談判如不幸而破裂，則阿拉伯將恢復作戰。又據羅德島來電稱，貝那多特今日自台拉維夫抵該島後，表示不政有圓桌會議在該島舉行，繼其抵該島之猶阿人員僅爲專家，並無成立決議之權。貝氏並率直承認目前盼望有和平象徵，尙嫌過早。　〔合衆社台拉維夫十八日電〕以色列國今日正式通知貝那多特稱，該國準備於下週派　代表赴羅特島以討論解決巴勒斯坦問題之永久辦法。法議會兩派起衝突 
[英法兩國　工潮蔓延]  
　　法議會兩派起衝突　 
　　〔路透社倫敦十九日電〕　續業已五日之倫敦碼頭工人罷工，已憂延至泰晤士河口之鐵爾波里，被滯留之船舶已逾一百艘。 
　　〔合衆社巴黎十八日電〕十八日約有五十萬罷工工人，湧入巴黎街道，加人共產黨所舉行之示威運動。而國民議會中，內長穆克斥共黨破壞法國之生產，因而引起衝突，若干共黨議員與政府黨議員打架，試長赫禮歐宣佈停止會議，於十五分鐘後始恢復。 
[西部旅行告一段落　杜魯門總統返白宮　此行對其政治資本顯已增高]  
　　〔中央社華盛頓十八日電〕杜魯門華今返抵府，其和平十字軍旅行至是吿一段落。杜氏此行遠至西海岸，往返九千英里，歷時十五日，發表非正式談話六十次，對共和黨控制下之國會大肆攻擊。杜魯門於兩黨舉行全國代表大會前之旅行，無疑使其獲得若千友人，其政治資本亦似增高。 
[美援外案陷僵局　兩院昨晚再開會　滿意解決猶有最後希望]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊：本日美參院開會十八小時，討論國會閉會前各項重要未了事務，情緒之緊張，爲參院史上除辯論美國參加國聯問題一次外所未有。當參院開會時，參院主席范登堡與衆院議長馬丁曾舉行秘密會議，以謀就對外援助基金數額問題獲致妥協，結果決定今夜再度召開聯席會議一次，至於結果如何，至甚重視。苟在國會閉會時而猶無解決辦法，勢將使馬歇爾計劃陷於僵持狀態。或則參院讓步，最後接受衆院之削减辦法，如此則亦足以影響馬歇爾計劃之成效，猶如馬卿所指出者。惟聯席會議旣再召開，則及時獲得滿意之解決辦法，猶有希望。 
[參院通過徵兵法]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊：美參院今日已以口頭表決法通過折衷之徵兵法案，當時曾發生激烈辯論，折衷法案之內容，爲徵集十九歲至二十五歲爲止之靑年，服役二十一個月，自法案生效後九十日開始實施。此一折衷法案刻已移交衆院。 
[美噴射式機隊調德　增強駐歐空軍實力]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕本日此間宣佈：美國空軍中由單座噴射式洛克海特P八〇型組成刻駐於巴拿馬運河區之第卅六戰鬥機隊，將於八月間調往德境美軍佔領區。該公吿稱，此項駐歐任務，並無一定期限，該機隊將用以補充而非替代目前駐德由P四七型電擊機組成之第八十六機隊，該隊已駐德約一年。空軍部說明此項即將實行之調動，係屬經常輸流調動計劃之一部。 
　　〔中央社華盛頓十八日電〕此間本日宣佈：美空軍於八月中旬將使現駐紮德國之噴氣推進式戰鬥機之數目增多一倍，增至一百五十架。 
[監察法草案全文]  
　　（上接第二版） 
　　第三章　糾紛權　 
　　第二十一條　監察委員對於公務人員違法或失職行爲認爲應速去職或爲其他急速處分者，得以書面糾舉，由監察院送交各該主管長官或其上級長官，其違法行爲涉及刑事或軍法者，應逕送各該管審判機關辦理。 
　　前項糾舉案，如監察院院長認爲有疑義時，應於三日內交付監察委員三人審核決定。 
　　監察委員於分派執行職務之該管監察區內對薦任以下公務人負提出糾舉案於監察院時，得以書面逕送該主管長官或其上級長官。 
　　第二十二條主管長官或其上級長官接到前條科舉書後，應至遲於一月內決定停職或其他行政處分，其認爲不應處分者應即聲復理由。 
　　第二十三條　主管長官或其上級長官不依前條處分又不聲復或雖聲復而無理由時，監察委員得將該糾舉案改作彈劾案，如被糾舉人受懲戒時，其主管長官或其上級長官亦應負責 
　　第四章　糾正權 
　　第二十四條　監察院各委員會及各監察委員行署，得隨時調查行政院及所屬各級機關之工作及設施。 
　　監察院經各該委員會之審查及決議，得提出糾正案，移送行政院及有關部會，促其注意改善。 
　　第二十五條　行政院或有關部會接到糾正案後，應即爲適當之改善與處置，幷應以書面答復　察院。 
　　第五章　調查 
　　第二十六條　監察院爲行使　察職業權，得由監察委員持監察證或由監察院及監察委員行署派員持調查證赴各機關各公共團體調查檔案，册籍及其他有關文件，各該機關或團體主管人員及其他關係人員，不得拒絕，並不得僞造變造湮滅或隱匿應被調查之證件，遇有詢問時，並應就詢問地點負責爲詳實之答覆，作成筆錄，由受詢人署名簽押。 
　　調查人員調查案件，於必要時得通知書狀具名人及被調查人員就指定地點詢問。 
　　調查人員對案件內容不得對外宣洩。 
　　監察證調查證使用規則，由監察院訂之。 
　　第二十七條調查人員必要時得臨時封鎖有關證件，並携去其全部或一部。 
　　前項携去之證件，該主管人員須加蓋岡章，由調查人員給予收據。 
　　第二十八條　調查人員必要時，得知會當地政府法院或其他有關機關協助。 
　　於調查證據遭遇抗拒時，或爲保全證據，調查人員得指揮警憲用强制力爲之。 
　　第二十九條　調查人員調查案件時，如認爲被調查人案情重大，有逃亡之虞者，得會同司法機關或警憲予以拘捕。 
　　第三十條　監察院及監察委員行署，於必要時得就指定案件或事項委託其他機關調查。 
　　各機關接受前項委託後，應即進行調查，並以書面答覆。 
　　第六章　附則 
　　第三十一條　本法自公佈日施行。 
 
 

Page 4

 
 
[地政局試行集體化耕種　籌辦土地改革農塲　佃農地主均得加入以推行機械為原則　祝局長等昨赴江灣勘察]  
　　〔本報訊〕市地政局爲實施土地改革，擬先在江灣辦理土地改革農塲，採川集體化機械化耕作之方式，俟有成效，再在各區普遍推行。祝局長於昨日下午二時，特邀同農林部經濟農塲塲長安事農，地政局處長呂道元，秘書謝君韜，專員鄭亦平等，前往江灣實地勘察，正積極籌　進行中。又關於土地改革農塲實施辦法，聞地政局係參照此次國民大會通過之農地改革方案而擬，其要點為（一）凡當地農民願遵守塲規，從事共同耕作者，不論其爲佃農，半自耕農，自耕農，地主，及勞動者，均得以其所有之勞力土地或資金，加入爲塲員。（二）農塲經營採集體方式，並以推行機械耕作為原則。（三）農塲組織，採合作體制。（四）由市府商請行政院善後救濟　業委員會，農　部，及農民銀行，合作金庫，儘量予以技術上金融上之指導與扶助。 
[私營港匯金鈔　十一處遭搜查　拘獲十四疑犯四家查無實據]  
　　〔本報訊〕市警局特刑處經警大隊，昨日上午再度會同市府調查處人員分組出發搜查經營私套港匯及黑市金鈔之商號十一處，拘獲有關人犯十四名，連同抄獲賬册證件漏夜與金管局派員會同審查偵訊，凡查有實據除依法於今日移送地檢處訊辦外，並將其所有自動電話及對講電話等一律拆除沒收。此十一處爲（一）江西路三和里五三號廣德榮號，搜出涉嫌帳册及支票，賬房陳永錦帶局。（二）南京路哈同大樓一〇五號室華明鐘表行，經理李惠利供認因業務上需要，託友在廣州辦理套匯，但否認有投機取利行爲，李及在身上抄出美金三元之鐘表掮客錢申寳帶局。（三）西藏中路三八〇號三樓兆昌貿易公司，搜獲可疑賬册及文件等，副經理張湧皐帶局。（四）福州路八九號四樓永昌工業材料行，正當檢查時，有一西人A　Mahomed進入，因形色慌張，經搜查後，在其身畔抄出美金三百十五元，又於該行任跑街之曹允輔身上抄出美金卅五元，當將二犯及美鈔速同該行負責人梁志峯帶局。（五）四川中路八號正餘烟號，在該號樓上抄獲美鈔十五元，美硬幣一元五角，及銀洋銀角等，又在來客王星友身上抄出美金四十元及支票本票等，該號經理劉裕生，經查即爲金鈔黑市累犯劉餘三，該犯地檢處且已提起公訴，其妻邵紅英及王星友二名亦被帶局。（六）北京路墾業大樓四〇三號室以利亞貿易公司，搜獲套匯嫌疑證據甚多，且在來客戎美坤身上抄出美鈔十五元，該公司負責人黃鶴冲，職員黃爾耀，來客戎美坤三名帶局。（七）香港路四十號華英企業公司有套匯嫌疑，經理朱漢臣帶局。（八）五馬路平望街九號大東藥房抄獲可疑電信卅餘份，經理楊啓農被帶局。（九）江西路三〇四號裕生祥粵莊，有套匯嫌疑，惟搜查結果，未有發現。（十）九江路一五〇號二〇六號室同益化學原料行黑市金鈔嫌疑，但查無實據。（十一）西藏中路一八五號榮興·榮泰兩號有套匯嫌疑，查無所獲。 
[經營黑市金鈔　外僑三人判罪]  
　　〔本報訊〕本市挪威人盈生開設之盈生銀行，經營黑市金鈔，經警備司令部曾同上海金融管理局於本年二月二十三日派員查獲，拿獲波僑羅森堡·顧炳司，解送地院審訊。昨由鍾顯達推事開庭宣判，盈生擾亂金融，處有期徒刑八個月，波僑羅森堡·顧炳司二人，各處徒刑四個月。票款全部沒收。 
[公共汽車三綫　明日開特快車]  
　　〔本報訊〕公共汽車公司為配合中區交通管制及利便市民　　起見，特將第三路第九路第十路公共汽車抽出一部份車輛，自明日起加開特別快車，其票價仍按照原價分站售票。特快車之路綫與中途站規定如下： 
　　（一）第三路---北京路外灘起點經中正東路外灘，河南路，靜安寺，江蘇路至番禺路。 
　　（二）第九路---南京路外灘起點，經河南路，林森中路，永嘉路至楓林橋。 
　　（三）第十路---南京路外灘起點，經河南路，靜安寺，江蘇路至中山公園。 
[參議會議程排定　報到參議員已逾百人]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第六次大會，已定自明日（廿一日）起，在該會會址舉行，預定至廿九日休會。迄昨日爲止，報到參議員已達百餘人，提案共收到四十五件。今日雖爲星期例假，該會仍全日照常辦公，以便繼續辦理報到及收受提案等事件。大會議程草案，大體決定如次：廿一日上午九時至十時，開幕典禮。十時至十二時，第一次會議，市長施政報吿。廿二日下午三時至七時，第二次會議，對財政，敎育，公用，工務等局質詢及答復。廿三日下午三時至七時，第三次會議，對警察，社會，地政，民政，衛生等局質詢及答復。廿四廿五兩日上午九時至十二時，下午三時至七時，均爲各組審查會議。廿六日下午三時至七時，第四次會議，討論提案。廿七日休息。廿八日下午三時至七時，第五次會議，討論提案。廿九日下午三時至六時，第六次會議，討論提案。六時至七時，休會典禮。上項議事日程，尙待大會最後決定。 
[收到提案·四十五件]  
　　〔本報訊〕市參議會昨續收到各參議員提案九件，連前共爲四十五件。計韋雲靑提案三件：一，爲請恢復恒豐橋北原有路燈，以利行人，而防奸究案。二，爲閘北潭子灣港直達江灣關係水運要道，急宜疏濬，以利交通案。三，爲上海市水上警察局對於閘北潭子灣港水面交通，應設法改善案。王延松提案一件：擬請倡導改善風氣案。施駕東等提案四件：一，爲使公敎人員服務專心一志，增加工作效率起見，建　行政　在分區規定生活指數之各區，　　基數，釐訂統一辦法，以示　一案。 
[復興南市　興築市房　重建南站]  
　　二，爲復興南市，請工務局計　興建市房，以　榮市面案。三，爲敎育界生活淸苦，無力繳付所得稅，請市府轉咨財政部，特予免征，以示體恤案。四，為請衛生局注意南市衛生，淸除街道，取締私設厠所，以整市容，而壯觀瞻案。柴子飛等提案一件：請市府轉咨交通部飭令京滬滬杭兩路管理局，迅速興建上海南站，以利交通，並使恢復南市之繁榮案。 
[裝來日賠償物資　自忠輪今午抵埠]  
　　〔本報訊〕招商局自忠輪，上月二十五日載運中信交換物資赴神戶，原擬換裝木材返滬，惟因裝載木料之港口，水雷尙未掃淸，不便前往，乃即空輪返滬，及至中途，復奉命折回神戶，裝挪鉛粉墨水等雜貨四百餘噸後，再至佐世保載賠償物資，共約一千七百噸，業於十八日下午三時離佐世保返滬，預計今日下午八時到埠，仍泊張華浜碼頭起卸。 
[美二船美援米　明日由暹抵埠]  
　　第二艘赴曼谷載運美援食米之招商局仲愷輪，二十日下午八時可由曼谷返抵　淞口，定二十一日上午進口，靠招商局第一碼頭，該輪共裝暹米二一五〇噸。 
[九江路火燬房屋　定興修三項辦法]  
　　〔本報訊〕本月五日河南中路衆發堆棧發生火災後，工務局當即派員查勘火塲實際情形，並決定處置辦法三項：（一）九江路二八一號同華樓，二七七號順泰紙號，二七三號老正興館，焚損較重，均須照計劃路綫拆讓後，請照興修。（三）火燬　章建築不得修復。（三）其餘火燬房屋，無論有無妨　計　路綫，暫准給照修　被燬部份，幷須照章具圖申請，經工務局核准後方得動工。幷聞現被燬房屋部份，多有未經請照，擅自修理者，該局已會同警察局將予强制執行拆除，以保障安全。 
[海閩輪船長出獄]  
　　〔本報訊〕海閩輪撞沉伏波艦案，船長戴儒林經判處徒刑一年二個月，刑期屆滿，昨日自上海監獄釋出。 
[本報採訪主任　在日訪問麥帥]  
　　〔合衆社東京十九日電〕上海大美晚報總編輯兼申報採訪主任吳嘉棠，十九日訪問盟軍統帥麥克阿瑟，討論佔領日本問題，尤其為美國對日政策及中日關係。吳氏此行為期甚促，將於下週內搭西北航空公司客機返滬。 
[民航公司危機　如不獲新配油額　客機將被迫停飛]  
　　〔本報訊〕由於汽油價格不斷上漲及配額有限，民用航空公司所遭遇之困難與日俱增。據中國航空公司消息：本月八日因政府實施「結匯證明害」匯價關係，航空汽油價格曾立即上漲百分之八十。昨復據油商通印，自二十一日起又須上漲百分之一百，內地偏遠各站最高者且張百分之一百十六。同時該公司近月因增加班次及航綫，已將飛行時數增加至七千小時以上，致配得油額業經提用罄盡，如新配額不能早獲核准，最近恐可能發生如日前招商局停航同樣之困難，客機將被迫停飛云。 
[大通輪拖曳進口]  
　　〔本報訊〕大通輪由招商局民三〇二號拖輪，自港拖回上海，中途發覺船身漏水，經拖輪加足速率，已於昨晨八時許進口，即拖至張華浜附近沙灘擱淺，以防下沉。 
[民營輪船　用油解決]  
　　民營輪船公司用油問題，經船聯會代表與　負責當局洽商後，昨已獲臨時解決辦法，中央銀行允暫結購柴油一萬六千餘噸，唯此數僅敷一月之需，如一月內仍無確定之辦法，則以後停航之事仍有隨時發生之可能。 
[油價又漲]  
　　油公司昨又通知輪船公司，油價自廿一日起照原價調整百分之一百六十，致使輸運成本更受刺激。據輪船業表示，際此油價匯價等激漲之情况下，原定每月調整一次運價之辦法，勢須改爲每十日調整一次，否則實不堪負擔。 
[船聯會等　定期討論]  
　　茲悉，船聯會曁上海輪船業公會，定廿一日下午四時召開理監事聯席會議，討論用油結匯及調整運價等兩大問題。 
[被控隱匿逆產　蔣冬華判免訴]  
　　〔本報訊〕蔣冬華被控隱匿僞財政部稅務署長部式軍逆產一案，高檢處前提起公訴，高院昨開刑庭，判予免訴。 
[「上海楊妹」神經不正常　自稱心煩悶　要想跳跳舞]  
　　〔本報訊〕成爲上海街頭巷　茶坊酒肆談話資料之「上海楊妹」張黛琳，雖盛傳有多年不食之說，但迄今仍爲一謎。昨日曾有國大代表華淑君醫師前往檢查，驗得張黛琳神經有不正常狀態，蓋在人多時其脈膊跳動激烈，竟達九十次以上，迨至人靜獨處時，始恢復正常。現擬用看護二人，預定作一星期之檢查，以證明其數年不食之謎，是否眞實。 
　　張黛琳昨語人稱：日來感覺煩悶，頗思白相相公園，看看電影，跳跳舞，更謂跳舞時最喜「勃羅斯」。最近渠要求其夫爲之添置天藍色夜禮服一件，觀乎此，其愛美之程度，似又近乎奢侈矣！ 
（圖為華醫師按脈時情形·中國社攝） 
[楊樹浦深夜大火　焚毀棚戶百餘間]  
　　〔本報訊〕昨晚十時半，滬東平凉路小菜塲後突發生大火，棚戶被燬達百餘家，損失慘重，幸無死傷情事。惟消防員警於　救時，曾有楊樹浦區隊　分隊長被火灼傷，經送醫院包紮後即出院。起火處聞係在揚州路汾州里內之一鐵造廠，該管警分局正派員澈查中，火勢至今晨零時已全部撲滅。當火起時因該處均屬木板所搭之棚戶，故一經着火，延燒甚速，迨消防處派車到塲已引成一片火海，烈熖冲天雖在市區猶能望見，　一小時許火勢始稍殺，事後調查災區範圍東達揚州路，西至平凉路，南至通北路，北至汾州路，適成一正方形。谷棚戶居民因在睡夢中驚醒後倉皇逃離，大部衣箱均不及攜出，臨時臥宿街頭，最象慘極。 
[姬覺彌家庭糾紛　定明日開庭續審]  
　　三養子具狀代幼弟乞情 
　　〔本報訊〕姬覺彌家庭糾紛案，地院定明日上午十時開庭續審，趙陸靑與范福彌（又稱福珍），互爭爲姬之髪妻，將於明日庭上提出證據，承辦法官謝志英推事，現正設法使姬覺彌本人到案作證，惟姬今日已延張世英律師在報間刋登啓事，稱與趙陸靑雖曾同居，惟並無趙於庭上所提出之龍鳳帖子。至姬氏養子毓生·毓龍，毓强三人，更聯名具狀地院，謂父子對簿公庭，人倫鉅變，骨肉遭受離間，合家痛心，懇庭上於執法量刑之際，兼顧人情。狀中並提及其養父與本案中第一被吿趙陸靑及現居陝西北路一一九弄廿八號之王誠正女士之間，是否有正式配偶關係，則以當時三人年幼無知，未悉究竟，惟知養父最後於抗戰開始之後，與范福彌發生同居關係云。同時並代幼弟毓鵬乞情，謂其毀損父親之汽車並無犯罪之惡意，懇從輕發落，末又謂「具狀人等必帶同毓鵬向吾父長跪請罪，以保全吾姬氏父子之感情」。 
[舞潮案兩舞女　改於昨晨釋出]  
　　〔本報訊〕舞潮案不起訴部份之十人中，除在押之被吿唐宗傑，胡運源，劉寳坤三人，已於前日下午開釋外，尙有舞女楊莉莉（遠東），洪小萍（米高美），前日因時問不及，改於昨晨由南市看守所提出釋放。 
[薄刀黨出沒鬧市　廿六名先後就逮]  
　　〔本報訊〕本市中心區熱鬧地帶，邇來不時有「薄刀黨」滋擾，身藏利刀或鋼鞭攔阻行人及婦女等，施行恫嚇，搶奪財物，得贓後竄入橫弄或人叢中遁去，一般被害者大都隱忍不報。六日晚在大新公司遊藝塲，有空軍朱建羣·鄭震球二人，復被該黨黨徒趙全林刀傷臀部嗣經老閘警分局探悉，由趙分局長飭蔣股長，會同股員薛韻柏·張魁棟·王金榜，及刑事義中隊副中隊長施　炎，分隊長金茂德等，多方偵查，先後在汕頭路雲南路天　舞台門　，各妓院，及遠東·天然·金城等旅館，拘獲「薄刀然」徒二十六名。計陸金森，王鏡澄，張阿毛，姚學謙，孟德榮，翁炳元周炳，趙世海，陳根林，鄭木水，魏阿芳，黃家駒，　秀才，王炎寳，王志忠，高巧南，陳度才，陳春龍，吳龍根，周克　，李小毛，彭家駒，戚寳林，趙金林等。據悉該批歹徒，均係著名流氓，仇連環，小阿福，朱毛興，小福根，朱福生等之徒弟，並在各旅社內抄出銳利之薄刀八把，銅鞭三條，一併呈案老閘警分局依法　辦。 
國貨展覽會開幕，焦鴻英女士剪彩時情形，右端二人為王曉　及吳市長。　（本報攝） 
[海關員工怠工　昨日仍僵持中　所提三項要求　未獲圓滿答覆　進口船隻卸貨停頓]  
　　〔本報訊〕江海關全體員工怠工事件，昨竟日仍在僵持中，除各出口船隻已吿結關外，進口船隻卸貨事宜暫入停頓狀態。昨晨海關同人福利會全體代表再度謁見總稅務司李度，請求答復日前所提之三項要求，李稅務司當表示：（一）發救濟金一月事，因海關財政困難，不能照辦。（二）提高待遇與四行兩局相等事，海關當局深表同情，且最近曾一度轉呈政府財部請示，未有結果，此次當再電京迅商辦理，在未解決前，對臨時先發米貼職員二石六斗，工友一石六斗事，碍難即辦。（三）對要求承認同人福利會組織爲合法事，不予老慮。各代表以答復各點不能滿意，遂提出總辭職。昨海關內外秩序良好，當局對渠等怠工事表示決不能令其久延，副總稅務司丁貴堂已專程晋京報吿，下週一全體員工可能暫行復工，靜候解決。 
[交際花任問芝　服安眠藥求死　房事糾紛經濟拮据　其父指為自殺原因]  
　　〔本報訊〕活躍於海上華貴之娛樂社交塲所，與夏丹維，施丹蘋，項墨瑛等同列爲所謂「交際花」之任問芝，日前不知受何刺激、克開就南京路匯中飯店房間，吞服安眠藥片十餘顆自殺，經人發覺後急送公濟醫院救治，迄未脫離險境。 
　　任係蘇州人，年二十八歲，前曾在該縣晏成中學求學·與項墨瑛蘇璇等均爲同學，來滬後曾改名王瑛，伴舞百樂門，旋以情投意合，遂與渠之手帕交多人活躍交際塲合，其父任學勸，曾在陸伯鴻手下任事，一度亦就業於本市大通大達輪船公司，近以年邁吿休，乃與其女及一女傭同住於斜橋街天架坊五十八號內，任女尙有一弟名聯生者，刻在蘇州美專攻讀。十八日中午任女不知何故，忽與其父發生口角，遂負氣於下午六時偕其族侄女東寳小姐一同外出，於晚十一時半行經南京路外灘匯中飯店，任女以其手帕交蘇璇居於該飯店五樓五二五號內，乃亦入內，以王瑛名字開就四〇八號室，是夜即召蘇至其室內，傾吐滿腹牢騷，言語間且吐露有厭世之念，經蘇多方勸慰後，即携東寳小姐赴五樓就寢，而留任女獨居該室內，詎至昨日上午十一時，蘇女下樓前往叩門時，內竟毫無聲息，且門亦爲任女反鎖，乃急喚僕歡將門設法開啟，則見任衣印花綢旗袍·橫眠榻上，已昏迷不省人事，桌上則留有安眠藥片空瓶一隻，知係服毒·遂電召救護車將任送入公濟醫院救治，抵院後即送至三樓CM十四號病房內，時發覺任之瞳孔已吿縮小，乃念以針藥使其吐瀉後，情况雖稍好轉，惟截至目前仍未能開口言語，脫離險境。 
　　任女自　前，聞曾留有遣書一通，惟內容不詳，而其父則謂係因所居天樂坊房屋近爲二房東頂出，擬令渠等遷讓、但爲經濟拮据，無處覓屋，致任女屢與二房東發生衝突，憤而出此下策云。 
任問芝近影 
[蓬萊市塲廢墟　重喊提倡國貨　國貨展覽會　昨行揭幕禮]  
　　〔本報訊〕中華國產廠商聯合會主辦之國貨展覽大會，昨日上午十時在南市蓬萊市塲揭幕，揭幕典禮假蓬萊大戯院內舉行，到各機關首長，廠商代表及市民千餘人，由大會會長王曉籟主席，報吿籌備經過，並致詞稱，蓬萊市塲戰時毀損，迄未重建，今日在此遣址上舉行國貨展覽，又重喊提倡國貨，實發人深省。次由吳市長致詞，渠認爲此次國貨展覽在時間與地點上之意　均甚重大，在蓬萊市塲之廢墟上展覽國貨，表示吾人決心繁榮南市。今日有人高唱「反美扶日」口號，實爲消極之舉，現惟有提倡國貨，始爲策勵生產，根本挽救工商業的積極對策。嗣由工商部陳部長代表歡陽崙，市黨部方主委代表談益民，社會局吳局長代表張振遠，及工業協會代表田和卿等，相繼致詞畢，即在蓬萊路商塲正門舉行揭幕禮，由王曉籟升旗，焦鴻英剪綵，吳市長親自揭幕，典禮吿成。該塲商塲部陳列部同時開放，市民入內參觀者，極爲踴躍。 
[毆斃車夫美水手　裁定廿二日出獄]  
　　〔本報訊〕在輪車夫臧大二子被美籍水手賴令奈毆傷斃命案，前經法院判處賴從刑一年零九個月，高院頃裁定於本月二十二日出獄。 
[編印連環圖畫　部頒輔導辦法]  
　　〔本報訊〕市政府昨接內政部敎育部函，以連環圖畫文字淺顯，而流通甚廣，影響社會殊非淺鮮，特訂頒輔導辦法，使其取材編繪印刷方面，均能合乎標準。市府昨已令飭社會敎育各局遵辦。編印連環圖畫輔導辦法如下：（第一條）本辦法所稱連環圖畫，係指以字書連載意義相貫之通俗書刋而言。（第二條）凡經營或兼營通環圖畫印刷發行商號，均應呈准當地主管官署領得執照後，方得營業（第三條）連環圖畫商，不得印刷發行或出租未經審定之連環圖畫，如有違犯情事，地方政府除沒收其印刷品外，並得斟酌情節輕重，予以停業設歇業之處分。（第四條）連環圖畫之審定，由敎育部辦理，其編審標準另定之。連環圖畫商應於出版時，檢送樣本各一份，逕呈內政敎育二部備查。（第五條）經審定准予發行之連環圖畫，於印製發行後，如原著作人願取得著作權，應依照著作權法，聲請內政部核發著作權執照。（第六條）在本辦法未公佈前，經審定發行之連環圖畫，如再版時，仍須送敎育部審查。（第七條）省市政府應督飭　環圖畫同業公會組織連環圖畫研究委員會，並得聘請當地文化團體及敎育界人士參加訂定研究辦法，負責研究改良連環圖畫內容，並提高其藝術水準。（第八條）研究或繪製連環圖畫有特殊貢獻者，得由地方政府層轉內政部核獎。（第九條）本辦法自公布日施行。 
[本市簡訊]  
　　西藏商務代表團明晨飛港轉印返藏。 
　　印度商會昨午四時一刻，假華懋飯店八樓，茶會招待印使潘尼迦夫婦。 
　　京滬路局自廿日起，特製鉛盤十只，專供鮮貨託運最繁之第七十五次錫滬問車使用，以資保護鮮貨完好。 
　　女靑年會全國協會鄉村服務區在滬北劉行，新建區舍落成，定今舉行新屋落成典禮，請該會凌楊藹芳會長及蔡葵總幹事講演。 
　　假於牯嶺路凈土庵之和鳴社票房，前以駐兵，社務暫吿停頓。茲已於昨日起恢復常態，社長仍爲喬志鈞。 
　　中華民國法學會上海分會，定於今日上午九時，假靑年中學召開第三屆年會。 
　　大生第一紡織公司，昨在湖社舉行增資後之股東常會。 
　　佛敎靑年會主辦心光星期講座，今晨九時半至十一時半，假座直隸路北京路口大華旅社五樓舉行。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，熱，有霾，中度北風至不定向風，中浪，晨沿岸有霧。 
　　華中：晴，曇，熱，中度不定向風至東風，晨有霧。 
　　上海：晴，熱，中度東風至南風。 
　　十九日溫度：最低攝氏二十度二（華氏六十八度三），最高攝氏二十七度四（華氏八十一度三）。 
[交大系科大會議決定　挽留校長拒絕傳訊]  
　　〔本報訊〕交通大學學生系科代表大會昨日下午開會議決三項問題：（一）全塲一致通過挽留校長，決定由全體同學簽名，派代表二人晋京堅決請校長不辭，並請返校。（二）對市府及其他方而傳訊，決定堅決担絕。用全體同學名養向各界人士發表聲明，表白純正愛國光明正大的態度。邀請本校師長，各界人士及吳市長，在校內開公斷會。保衛被傳同學。必要時派代表往立法院控吿吳國楨。（三）自治會提請辭職，決議不准。 
　　學生自治會二十名幹事雖經系科代表大會挽留，但仍請同學再考慮准予辭職。 
 
 

Page 5

 
 
[中央銀行自昨日起　嚴格管理行莊本票　每日上午十時前應造報餘額表] 　 
　　〔本報訊〕國行昨日起，開始嚴格管理行莊本票；今後本票之開發，其科目餘額，須有十足頭寸存放於國行或票據交換所。國行昨日並通知各行莊，每日上午十時前應造　餘額表，以憑稽核。行莊代客戶繳納拋售物資等款項，其開發之本票，限於每日上午十一時以前繳入，十一時以後，須一律改繳現鈔。金融當局認爲過去大量本票流通市面，但其代表之款項究在何處，則不得而知，而信用之擴張，作用等於大鈔，實爲最近物價波動主因之一。 
[環境忽起變化　華股臨收略挫　統債回小外股趨升]  
　　華股昨環境突然惡化，以致存多　羽，倍形脆弱。中途雖有回風，不能持久。 
　　晨開即因行莊所發本票餘額，概須繳予央行之訊，加上市塲有停市謠傳，永紗開低爲四一七〇元，餘股亦莫不見小，人心倍起恐慌。四七號二〇七號等先賣到四〇六五元低價，十二號二二四號八九號等維持，漸轉盤局。中途以代辦費開高爲三五元及三九元，不免在四一〇〇元內外呈掙扎狀態。延至十一時後，受業外穩定，及港電報低爲二角三之訊而吿軍振，永紗兩度升至四二四〇元，一二號一二九號等斬售，大戶鄉某暗售不已，跌至四〇九〇元，美亞臨去秋彼，漲停於先，內衣漲停於後，至此亦吿回小。永紗午收爲四一一〇元，較前收計美亞內衣漲停後有回，軋升半成，商務微升，中泥平平，信和新光勤興華豐景綸新華各跌半成，餘均小挫。塲外各未上市股票，仍屬穩健居多。 
　　公債 
　　昨在了結聲中回小，統丙自七二萬開後，下游至六一萬低價，始吿轉定。成交四百萬，較前收計甲乙丁戊谷低三萬元，丙跌四萬元。 
　　外股 
　　昨仍在港電慘縮之自然趨勢下趨升，怕紗自晨開七四〇萬起，步昂至七七五萬左右結束，散戶及錢兌業了結，廣帮及洋商均進。較前收計業廣鋼業平平，紙版　半成餘均微升。 
　　五和織造新股，定二十四日上市，成交單位暫定爲十萬股。 
[行局差進較鉅　昨日銀根稍緊]  
　　昨日銀根稍緊，銀錢業票據交換四行二局差進一四五〇五億。行局個別差額計國行進五四九五億，中國進一四〇四億，交通進三一二一億，農民進一五二一億，中信局出二億，郵匯局出四一三億，合作金庫進二三七六億。大交換出四八五七億，小交換出一〇七〇〇億，外商銀行進一〇五二億，暗息二角八分。 
[東北內匯統計]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕瀋三行二局一庫承辦內匯，統計一月一日至六月十日，匯出頭寸一萬八千七百億，其中包括工商匯款贍家匯款逃難資金及購糧　餘資金等。五月份內匯超過一至四月之總合，五月官糧購求最急，物價波動亦最烈，六月內匯，可能超出萬億。 
[平市限制　東北游資入關]  
　　匯款在十億以上者　會同銀行公佈姓名 
　　〔本報北平十九日電〕平各關係機關爲限制東北游資入關，決會同銀行公佈十億以上匯款人姓名，俾注意其來源去路。兩億以下，自由提取。此項辦法業經政院核准，命令已到平。 
　　〔本報北平十八日電〕爲减少東北游資入關，平津各國家行局已電東北各該分行盡量限制匯款入關，一億以上者自廿一日起須經審核後始付給。 
[國家行局調整　長沙等地匯率]  
　　國家行局對長沙等地內匯率，定明日起調整如下：長沙每千元八十元（原五十元），衡陽九十元（原六十元），湖南區其他各地一百元（原八十元），漢口武昌一百元（原六十元），南昌四十元（原三十元），九江四十五元（原三十五元），吉安五十元（原四十五元），重慶五元（原十元），成都十元（原十五元），叙府萬縣六十元（原五十元），雲南三十元（原四十元），陝西五元（十元）。 
[結匯證明書　限期不延長]  
　　國行副總裁劉攻芸，昨邀指定銀行代表舉行會議，商討結匯證明書技術之改進問題　決定結匯證明書買賣期限，仍爲七天，暫不考慮改議至結匯證明書價格暴漲，基金會已加以控制，不致暴漲暴跌。 
[各地商情]  
　　常熟 
　　〔本報常熟十九日電〕此間各項物價，今日賡續奔騰。計開白粳一一五〇萬元，小麥一〇〇〇萬元，荳油一二五〇萬元，廠餅六二〇萬元，棉紗塲內無市。 
　　蕪湖 
　　〔本報蕪湖十九日電〕物價均上升，囤糧者改投資于紗，致三多廿支小包升至千萬元以上，銀元二三五萬元。 
　　〔本報蕪湖十九日電〕中糧公司拋售蕪湖米廠存米，今商妥拋售五千石，另借米五千石，並交蕪參議會縣政府　法團在蕪平售。靑黃不接期，蕪民食需米，至此解決大半。 
　　廣州 
　　〔本報廣州十九日電〕穗金融物價仍在瘋狂上漲，米已超過千萬關，市民均感彷徨失措。歐陽市長已下令警察，嚴密注意搶米風潮。穗金管局亦已與警局取得密切聯絡，對投機操縱者採嚴厲制裁。 
　　秦皇島 
　　〔本報秦皇島十九日電〕錦榆秦物價狂漲，秦皇島十九日麵粉四四斤袋八五〇萬元，包穀麵每斤十萬元，銀元一六五。 
　　蚌埠 
　　〔本報蚌埠十九日電〕糧價起伏中，今又奔騰。黃豆猛漲二百餘萬，米麥亦升百萬，麵粉黑市四五〇萬。鹽斤源源運鎊蚌，黑市已消弭 
　　青島 
　　〔本報靑島十九日電〕物價連日創高峯，卅二支票月紗六億，大雙龍布一六三〇萬，兵船六二〇萬，大米一六〇〇萬，美金二九〇萬，黃金一六〇〇〇萬，銀元一七〇萬，生油四八〇〇萬，豆油四〇〇〇萬。 
　　西安 
　　〔本報西安十九日電〕銀根轉　，漲風更烈。二〇支紗漲至四四〇〇〇萬元，市塲混亂。西安　備部已宣佈，自即日起，實施經濟戒嚴，凡擾亂市塲，影響治安之商人，將予拘捕，依戒嚴法　處之， 
　　成都 
　　〔本報成都十九日電〕蓉物價狂漲，十九日米　石一七八〇萬，金銀布紗百貨雜糧猛漲。市塲一日數驚，極度　亂，省府決緊念處置。 
[中紡拋售紗布　收縮通貨一萬五千億元]  
　　爲實踐中央銀行總裁俞鴻鈞所稱拋售物資穩定物價之措施，中紡昨日開始大量拋售紗布，以抑物價漲風。所拋數量，爲中紡一月來少有之現象，昨日售布，廠方計九八二〇疋，色布五二三六〇疋，合計六二一八〇疋，被單四四〇條，幷於市塲拋紗一六七五件，收縮通貨一萬五千億元。 
　　〔又訊〕昨上午十一時，紗管會代理主委王　僧，曾往央行訪晤俞氏，對於拋售紗布，交換意見。當決定儘量拋售，以配合抽緊銀根之決策。 
[棉紗上落猍　不疋市勢下游]  
　　昨日棉紗市况，農開時人心趨軟，塲上賣意甚濃，四十二支藍鳳細紗喊價即吿下挫三千萬元，嗣以銀根仍鬆，更逢週六，供方意懈，市况盤堅。 
　　近收時因票據可當日抵用，津粵等帮採辦尙暢，並有浮空抵補，散戶紛起拉抬，塲上求過於供，市氣轉昂，價乃上揚至六倍零五百萬元收盤，比上日回降五百萬元。此外卅二支銀月藍鳳步挺五百萬至一千萬元，其餘廿支十六支十支等粗紗則互有升降。 
　　昨日棉布市况，因當局有抽緊銀根之說，且明日又値銀錢業結息封關，新買吐售，北帮與漢口帮均有賣出，同業了結亦夥。十二磅龍頭細布初開即降六十五萬元，嗣以紡建公司循例配售，各方競吐，市盤再小卅萬元，低至一千二百萬元。 
　　迨近收時，檯面帮見低哄抬」空方抵補不絕，價遂回蘇至一千三百萬元結束，較上日步挺五萬元。藍鷄彩球兩牌亦升十萬，此外惟士林布及藍布元布納夫妥等，因本客去化不弱，續升一百五十萬元，府綢市亦挺俏，餘呈平穩。 
[絲綢挫降]  
　　人造絲昨市開盤跌勢慘烈，旋又回堅，終比上日價軋小二千萬元之譜。一二〇號金三馬有光。最小價降至六億五千萬元，後聞圈外物價稍見回高，人心漸定，冉冉上升，午收即期做六億七千五百萬元，開關期九千萬元，下午塲外尙稱平定，喊價在九千五百萬元左右。 
　　廠經昨市先告挫降，後稍回平，各級喊價均比上日價降小一千萬元之譜，惟買方俱存觀望，成交極稀。高級零擔八億四千五百萬至五千萬元有　擔做開，干經行情，昨亦隨之而小。 
　　綢貨昨市晨間跌降頗鉅，眞絲被面最小價降至三億一千萬元關內，迄中午時漸吿上升，喊價高至三千五百萬元左右，仍比上日小一千餘萬元。格子璧縐棧單先喊一百三十萬元賣出，後即回升至三十萬元左右。 
[浙省汛特佳　收購竟未足額]  
　　〔本報南京十九日電〕中農行辦理浙省春季合作烘繭，計有海寗德淸桐鄉海鹽諸曁武康臨安等廿八縣。核定儲押鮮　一萬七千担，定貨貸款（三四〇〇）億元，以海寗（四八〇〇）担爲最高，武康臨安等各一千担。本年度浙省各處繭汛特佳，惟截至六月十日止，僅收鮮繭（九四〇〇）餘担，其收購不足原因，由於（一）類似軍人以高價强售，不堪其紛擾者，乃提早停秤。（二）核定時間略遲四五天，社員鮮繭改售他處。（三）繭價太低，而土絲價格高至二二〇〇萬元，農民多繅土絲出售。（四）葉價高昂，農民情願倒蠶售葉，影響產量。惟各社辦理情形均較去年進步。 
[食米一再狂漲　場外白粳高至一二五〇萬]  
　　食米市塲內絕跡，塲外瘋狂上漲，晨開趁昨日漲勢餘風，及銀根鬆動。暗市暴跳達一百五十萬元之鉅，白粳高至一千二百五十萬。後聞塲外物資普遍下降，銀根略現緊象，及當局將澈查倉庫存米，人心頓虛，白粳薄稻退至一千二百萬元，早稻一千一百八十萬，碾秈一千一百萬，仍較前市，疾升百萬元，民調會在南北二市拋出食米六千石，價九百萬，二市到貨共計三千百六十三石。 
　　麺粉 
　　先漲後回，晨開聞米市暴跳，跟蹤上騰，兵船老車高至四百十五萬，校昨市加二十五萬。終因米市回疲而低至三百九十萬收盤。麵皮做高至三百三十萬，升十五萬。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部全面推動基本敎育　定京平為示範區　基敎研究實騐委會發表工作計劃]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部基本敎育研究實騐委會，頃發表工作計劃：（一）示範工作，暫定京平爲示範區，作基敎全面推動，期在三年內完成兩市區敎育普及，由兩市府負責推動，該會負輔導考核之責，京平兩示範區，實行下列各項：（甲）社會調查；（乙）學齡兒童及失學成人調查；（丙）校舍調度；（丁）師資支配；（戌）敎學設備標準設計；（己）應用表册編製；（庚）敎材敎具統辦；（辛）學校與家庭聯繫；（壬）經費　備；（癸）其他應作有計劃設施，為其他各地示範。各省市能自籌費辦理上列各項工作，亦得呈請敎部核准爲示範區。（二）實騐工作，指定或委託已設及新　實騐區主持，並在京郊燕子磯成立一綜合性基敎實騐區，由該會主持，除設立學校對行政與敎學各方面作應有之實臉外，並辦理「農業改進」「工業推廣」「合作設施」「醫　衛生」「師資訓練」「影音敎育」「民衆體育」「其他文化及社會事業等事業」，對原已設立滬·杭·錫·　山·濟南·開封·蘭州·民明·棲霞·安亭·北平等地國民敎育實驗區，擬先　　其實驗已有成績者，輔導其進行，並充分補助。其尙未確定何項實驗者，應指定工作，委　實驗，無成續碍難進行者，由部撤銷。（三）研究工作，決在京聘定專家，成立一基敎研究機構，或委託已有之敎育研究機構，從事研究各項實際問題，作各地基敎推行參考，以促質的改進。 
[慶祝總統就職　湘小學捐獻　兒童號兵艦]  
　　〔本報南京十九日電〕湖南湘鄉純化鄕私立懷洲小學全校學生慶祝行憲首屆正副總統就職，戡亂建國，發起捐獻「兒意號兵艦」運動，並將已捐一千四百七十五萬元存入國庫，爲兵艦基金。該校校長蕭志陶，特呈報敎部，並發宣言謂：一昔年美國兒童以一角二角之捐集，而有亞美利加兒童號兵艦之製造。今中國兒童倘各以一萬二萬之捐集，亦必能完成兒童號兵艦。 
[瀋民意機構呼籲　在瀋保留一大學]  
　　〔中央社潘陽十八日電〕由于東北谷院校之紛遷入關，已使此間四千餘本屆高中舉業生之升學問題大感嚴重，而一部反對內遷之大學生亦求學無門。瀋市民意機構已發出瀋市應有大學之呼聲，並將向敎部呼襯，在瀋陽保留國立大學一處以收容失學學生。 
燕大校長辭職後　將由愛德華繼任 
　　〔聯合社靑島十九日電〕美大使司徒雷登今日在此宣稱：燕京大學校長亞道爾夫即將辭職，遺缺暫時將由該校董事愛德華繼任。大使來靑後，每日在海濱沐浴，現定明日赴京。 
　　〔聯合社北平十九日電〕燕京大學三千餘學生中二百三十人放棄美國救濟物資之配給卡，並發表聲明稱，此舉係因美駐上海總領事卡布特擬利用救濟糧食使學生械口所致。 
[京建國學院　延攬名敎授]  
　　下月中旬招老新生 
　　〔本報南京訊〕私立建國法商學院，自開辦以來，頗得各界贊許。其中敎授多爲權成學者，如政治系楊幼燜，蕭公權，杜光塤，任卓宣，伍叔　；法律系林彬，戴修瓚，胡次威，梅仲協；經濟系樓桐蓀，張丕介，關吉玉，戴銘禮，湯惠蓀；工管系吳承洛，顧毓　，汪龍；合作系　勉成，彭師勤，王世穎；會銀系潘序倫，萬燦，余精一等，均熱心主講，蔚成該院勤勉力學之優良學風。　該　已有學生七百五十人，下期每糸擬招新生五十名，六系共計三百名。考期約在七月中旬，在南家一地舉行。現正從事露建新校舍及球塲設備等。又：該院附設中國地政研究所第三期研究生六名，業已畢業，經先後被邀往各機關服務。 
[胡定安將赴美　考察醫學敎育]  
　　〔本報南京十九日電〕國立江蘇醫學院院長胡定安博士，頃奉派赴美，考察醫學敎育，定本月底乘美琪號放洋。 
[奧勃萊在漢指出　我敎育偏枯現象]  
　　〔本報漢口十九日電〕聯敎代表奧勃萊，連日與此間文敎人士接觸頻繁。今晨九時漢市敎局科長陪同奧氏拜訪程主任（王天鳴代見）及徐市長後，即參觀漢市中小學及社敎機構。奧氏指出我國敎育已呈偏枯現象，科學設備返待充實。 
[湘大胡校長辭職　傳由辛樹幟繼任]  
　　〔本報長沙十九日電〕湖南大學校長胡庶華堅決表示辭意，中央慰留不果，傳將由辛樹幟繼任 
[陳立夫氏名著　生之原理　英譯本將在美出版　龐德敎授備致推崇]  
　　〔本報訊〕立法院副院長陳立夫氏，對於哲學有湛深之研究，其所著「生之原理」一書，出版於卅三年八月，問世以來，已行銷廿五萬册，哲學界耆宿態十力柳翼謀等對是書均有甚高之評價。此書現已由哈佛大學博士貴州大學敎務長曾以漢書英譯獲法蘭西學院獎金之任泰民英譯爲Philosyhy　of　Life，由紐約哲學圖書社（PhilosoplicalLibrary）印行，日內即將問世。預卜此書在美出版。對於東西民族相互間之了解，以及文化之交流，必將有甚大而有益之影響。 
　　又訊：前哈佛火學法學院院長現任我司法行政部顧問龐德敎授（Prof　Roseoe　Pond）原攻哲學，沉潛於哲理之研索者垂數十年，曾詳讀本書，備致推崇，爲撰長序，指出陳氏將「合作共存」「團結互助」「集體演進」作爲文化中心，倡議人生最高的目的是世界各人民間之協調與合作，而陳氏對於今後中國文明，對於人羣進步世界和平，究將如何貢獻一問題，有一新的估價。陳氏此書將使西方人士認識中國文化的基本觀念。而將大有助於對中國文明的了解。在國際組織（協調的世界秩序）的高遠計劃能够發生效力之前，此種了解實屬必需。 
[滬心理衛生協會　今舉行首次大會]  
　　〔本報訊〕中國心理衛生協會上　分會，定今（二十）日下午三時半，假　園路四〇四號市立幼師，舉行第一次會員大會，除討論章程外，並請精神病專家粟宗華及吳南軒敎授演講。新舊會員及各界人士均可參加。 
[傳大夏改國立　學生成立促進委會]  
　　〔本報訊〕本市私立大夏大學二千餘學生，爲充實該校設備，曁間情政府添設新校之因難，又感傳敎部有改該校爲國立之訊，特成立「大夏大學國立促進委員會」，誓以「只許成功，不許失敗」之決心，從事向校方及敎部陳述意見，請將該校改爲國立。該會昨晨舉行全體大會，獲得各社團科系全體敎援同學之熱烈支持，校方並允將期考延遲三天。該會現正積極展開各項工作，並定於今日下午五時，在大夏校友俱樂部招待記者。 
[聖約翰考試完畢　未舉行畢業儀式]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學學期考試已於十八日完畢，即日起放假。校務執行委員會決議本屆學生畢業不舉行任何儀式，並因本年著季學校不舉辦，校務會議決定學生宿舍於學期考試完畢後一律關閉。所有寄宿學生於考畢後之次日各自遷出，外埠學生候船回籍者得略爲通融暫緩數日，惟須向事務處聲明原因，至遲不得過七月一日中午。七月一日下午起所有學生宿舍即一律關閉。 
[教育簡訊]  
　　市敎局識字敎育師訓班第一週課程昨日結束，下週起分組討論有關識字敎育實施之各問題。 
　　本市第六區各校，昨在磐石小學舉行勸止吐痰運動演講競賽，主席姚季琅，磐石學生張士基獲第一名。 
　　本市七區各中心　昨舉行作文寫字競賽，參加者有達人，裕民等廿一校。 
　　本市小敎　主辦之兒童創作展，昨已吿圓滿閉幕，據統針，展覽五天，觀衆不下四萬餘人。 
[世運發揮威力　仁餘遭逢慘敗　七十比卅四形勢一面倒]  
　　〔本報訊〕世運籃球隊昨夕一反第一織之萎賺不振，發揮無上威力，以鉅大之比數，痛　　鳳仁餘嚴，結果七十比三十四，上半時廿七比十四分。各將演出，登峰造極，聯絡亦臻化境，而李世僑之　傳托射，得心應手，矯若游龍獨得廿三分，尤爲觀止。仁餘於最初曾有以十對〇領前之優勢，奈羽　未豐，經驗又遜，被世運平反時顯呈之慌亂，已爲大敗之兆，後防漏洞頻頻吳新運神射又失靈，僅樂嘉洲徐仲已勉撑殘局，以臨鋒鋩畢露之世運隊，遂造成一面倒之局勢。 
　　仁餘　黃金時代 
　　比賽於八時正開始，裁判吳子彬與祝明星。世運以李震中，黃天錫（衛），蔡文華（中鋒），李世僑于瑞章（鋒）出場，仁餘則以樂嘉洲，徐仲已（衛），姚文彝（中鋒），沈鵬舉，沈國政（鋒）應戰。徐仲已一罰，先開紀錄，姚文彝托入，三比〇，世運呼停，以吳成章替出于瑞章。樂嘉洲一投一罰，沈鵬舉再添一隻，世運二度呼停。李世僑初試啼聲，籃圈彈出，孫同政候個正着，長傳徐仲已，一盤一托，造成十比〇之優勢，爲仁餘之黃金時代。 
　　世運　後來居上 
　　五分鐘時，黃天錫遠射，方爲世運打破鴨蛋，又見世僑隻手托入，仁餘二次呼停，未能遏阻世運鋒鋩，世僑籃下梅開二度，大李一罰，阿弟一托，反以十二比十一超出。仁餘陣脚動搖，慌亂異常，雖以　新運調徐仲已，仍無起色。反觀世運，震中文華，屢投屢中，世僑遠射近偷，針針見血，仁餘僅小吳一隻「空心一。前半結束，廿七比十四，世運後來居上。 
　　世僑　大為活躍 
　　笛聲再起，世運大李阿弟倦勤，阿包小于入代，仁餘徐仲已重出，跳球後，文華連　帶罰，平添五分，阿包再加一隻，仁餘又停。姚文彝下野，文華又頻頻命中，李世僑出入仁餘禁地，干取于求，仁餘已無招架之力。六十一對廿九後，包松圓罰出，大李復入，仁餘小吳亦犯滿被黜，由莊逸　上塲。世僑仍大事活躍，矯掙靈活之身手，博得滿塲彩聲。迨千瑞章再添四分，時間已屆，世運遂以七十對卅四高奏凱歌。 
　　上半時　世運廿七　仁餘十四 
　　下半時　世運四三　仁餘二十 
[公展杯籃球賽]  
　　今日秩序 
　　南塲 
　　位育---越且（男十一）八時卅分 
　　肇光---孟賢（男一）九時一刻 
　　中國---貧敎（男二）上午十時 
　　南模---格致（男九）十時三刻 
　　正始---育材（男十）下午一時 
　　光華---育年（男十一）一時三刻 
　　啓秀---齊魯（女二）二時卅分 
　　南模---上女中（女一）三時一刻 
　　北塲 
　　復興---奉化（男三）八時卅分 
　　滬新---商職（男四）九時一刻 
　　成義---靑年會（男五）上午十時 
　　興慈---省中中（男六）十時三刻 
　　師中---市西（男七）下午一時 
　　約靑---曉光（男八）一時三刻 
　　大經---中正（男九）二時卅分 
　　民立---大同（男十）三時一刻 
　　昨賽結果 
　　孟賢勝浦東（男一）十七---十四 
　　貧敎勝大光（男二）廿一---十二 
　　粵東勝省上中（男六）四六---廿九 
　　市西勝聖芳濟（男七）卅七---廿三 
　　南洋勝曉光（男八）廿四---廿三 
　　中正勝南模（男九）卅六---卅五 
　　正始勝大同（男十）卅二---廿六 
　　育才勝位育（男十一）位育棄權 
　　靑年會勝越且（男十一）廿七---廿一 
　　光華勝京滬（男十一）廿二---廿一 
[我世運足球隊　將返香港赴美]  
　　〔中央社仰光十八日電〕據緬甸體育協會宣稱：該會已接獲刻在爪哇比賽之中國世運足球隊來電稱：原決定仰光之行作罷，蓋我國世運足球隊在爪哇比賽後，將返香港然後赴美。 
[世運籃球隊　明戰恩卡斯]  
　　授旗改期昨未赴京 
　　〔本報訊〕世運籃球隊今晚休息，明晚仍在體育館與恩卡斯會戰，後晚鬥大公。首都之行因授旗大典改期，昨晚朱曾赴京。 
[臺維斯杯帶際決賽　八月中旬在波士頓舉行]  
　　〔路透社紐約十八日電〕台維斯杯網球歐美帶際決賽，據合杯管理委員會主席霍爾稱：該賽已定於八月十九，二十，二十一日在波土頓栗山舉行。美洲帶比賽，墨西哥對加拿大定於七月八，九，十日在蒙德婁舉行，古巴對澳洲七月廿四，廿五，廿六日在哈伐那比賽。如果加拿大勝墨西哥，美洲帶決賽定於八月六，七，八日在蒙德婁舉行，墨西哥勝利，則在同日改在墨西哥京城決賽。 
[韓尼波打裁判案　警局移送地檢處]  
　　〔本報訊〕東華隊球員韓尼波毆打裁判蔣吟僧一案，調解不成，昨由盧家灣警察分局以妨害自由，傷害，公然侮辱等罪嫌，移送地檢處偵訊。 
[九旬杯明起總決　分部賽今日結束]  
　　九旬杯小型球賽三四兩部冠軍，業已分別爲徐匯及博仁獲得，今日下午二時起，在徐匯中學球塲有四幕角逐，一部正始，三戰三勝，領導羣雄，今對市工，解決該部首席，二部江淮與伯特利均保不敗，今對靑年會及兩江，有關該部首席，勢有酣鬥，明日起將舉行總決賽，今日秩序如下： 
　　江淮---靑年會　下午二時 
　　兩江---伯特利　下午三時 
　　世界---光夏　下午四時 
　　正始---市工　下午五時 
[南市廿校童軍　今晨大檢閱]  
　　〔本報訊〕今晨八時南市體育塲有廿校童子軍，聯合舉行大規模之檢閱演習，蓬萊區警察分局長吳克孝任總指揮，國民黨市黨部與敎育局人員童行白等，被聘爲檢閱官，葉春年·周繼善·范曉六·冷雪樵等，亦均到場指導，將各發表演說，指示童子軍推行勸止吐痰運動。 
[復興杯小型球　定期開始報名]  
　　本市市立體育塲續辦第二屆復興盃小型足球聯賽，定本月二十五日起開始報名，至卅日爲止，限六十隊。報名費二百萬元，保證金二百萬元，保證金於比賽結束後憑收據發還，但棄權一次扣二分之一，棄權兩次或中途退出者，則全部沒收，本聯賽在南市體育塲舉行。 
[英世運代表團團長　自白郎寗中將担任]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕英王儲依麗莎伯家庭總管兼英國世運總會副會長白郞寗中將，頃被任爲英國世運代表團團長，麥加裨君出任爲英國夏令配克協會駐第十四屆世運籌備會專員。 
[甲乙組十九隊　參加綱球聯賽]  
　　上海第二屆網球聯賽，即將開始，決定參加甲組者爲恩派，友誼，聯美，體運，金蘭，綠燈，及中華七隊，除中華爲新會員外，餘均老會員，比賽將採雙循環制，乙組共有十二隊之多，爲張園，光明，聯美乙，體運乙，中央，綠燈，金蘭，中國，鐵路，梅廬，畢勛，及上海等，將採單循環比賽，如分爲一二部，則每部六隊，可能亦用雙循環比賽，此有待委員會議決定。再參加球隊手續猶未辦妥者，統限今日向陝西南路一四一號體育館內網球委員會辦事處，補辦手續。 
[現階段的　心理衛生運動] [  黃嘉音]  
　　心理衛生運動，起源於美國，發動到現在正好三十年。當初患過精鉀病的庇亞斯（C．W．Beers）和心理學家詹姆士（William　James）以及精神病學家邁爾（Adolf　Meyer）發起美國康奈蒂克州心理衛生社的時候，他們決計想不到在短短的三十年中，心理衛生運動已經成爲一個逢蓬勃勃的普及全世界的運動，更想不到心理衛生甚至已經成爲一種專門的課程和學問了。 
　　我國的心理衛生協會，在抗前一年曾有組織，勝利以後於去年十一月在南京重整旗鼓，舉行十年來沒有舉行過的年會。重慶的心理衛生協會，已經在最近成立，上海的心理衛生協會定於今日舉行全體會員大會，希望今後也能有一些切實的工作貢獻出來。 
　　在起初，心理衛生運動的目標，不過是局限於防止心理病態和改善精神病人的待遇方面，後來才逐漸擴充到心理健康的促進和保持，但是充其量也不過是把心理衛生當做一種個人修養的工具而已。後來精神病學和兒童心理學比較發達，人們才注意到一個人的心理健康，是奠基於幼稚時期的，於是心理衛生便和兒童敎養以及學校敎育發生了密切的關係。近年來醫學界發現一個人的身體和精神，生理和心理，不但是息息相關，而且是無法分離的，因此更發創了一種新的學問，呌做「身心醫學」（Psychosomattic　medicine）這使心理衛生正式與醫學結了不解緣。 
　　今年八月十六日到二十一日，國際心理衛生會議於聯合國經濟科學文化組織，和世界衛生紐織的贊助下，將在倫敦中央廳舉行全世界第三屆的會議。這次會議的議題，不但有關於個人的心理衛生，而且有關於家庭，工業。和社會的心理衛生，而主要的題目，却是關於「世界公民和民族良好關係的問題」。所以現階段的心理衛生運動，已經是一個有關國際睦誼和世界和平的軍要運動了。今後的心理衛生運動，將着眼於個人的修養和社會的安定以及世界和平的關係。心理衛生遝動已經走上了一條康莊大道了！ 
 
 

Page 7

 
 
社會服務 
[夏虎士君花甲壽辰　賀儀捐充助產金一億元]  
　　本報老讀者夏虎士君，近適六十大慶，其親友蔡震寰程人俊等發起祝嘏，　致　儀，集有現款一億元，夏君以時値　常，不願　費　張，　將該款　數捐充本報「貧婦助　　　，爲貧窮回胞謀福利，本報　收受之後，樂爲刊出希本市　富，能羣起效法，節約濟貧，爲社會開良好風氣，實深感謝！ 
[徵求人才]  
　　茲有某機關招考中文打字員及可　若干人，不分性別，服務地點本市北四川路底，待遇以軍委三（四）階級用，志願應考者，携帶簡歷表相片各一，於每日上午八時至下午六時至北四川路底上海供應局接待室報名，六月廿二日截止。 
　　（一）南市某宅聘男性高級英語敎師一人（二）本市郊區某機關聘男性文書一人（三）某軍事機關男性舞台設計燈光裝置人員五人（四）本市某洗衣店徵男性洗燙衣技工各一人（須有經騐）　某機關徵男性電氣工一人（諳內外綫　綫）（六）某公司徵男性練習生一人（七）某公司徵女性電話接綫生一人（諳英警）（八）某企業公司徵女性文書一人（須擅長英文）（九）某醫院徵女性護士一人（須懂國英滬語）（十）奉賢某醫院徵男性內外科醫師一人（十二）南京某機關聘男性中西式成衣技工製皮鞋工各一人願應徵者請至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所而洽（因時間關係以居住本市者爲限） 
　　又訊，中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託物巴下列人才，凡願應徵者，則請前往應蕩　八十號該所面洽（一）南京某機關成衣技師一人，以能裁製西裝及中山裝者爲合格待遇從優。（二）南京某機關製鞋技師一人，以能使用機器製皮鞋帮及配鞋底者爲合格待遇從優。（三）本市龍華南港口鎭某宅　則家庭女敎師一人，以大學程度能補習中學畢業生國英算三科者爲合格，供膳宿，待遇面議。 
[招領匯票]  
　　前由本報讀者某君交來拾遣匯票一紙，計法幣四百萬元，經本欄刋出招領消　後，迄已一　，未見有人認領。茲為使早日珠還合浦起見，　　該　轉交本市郵政局公衆服務組，並請查明匯款人姓名地址後從　寄還。 
　　尋訪蕭山朱培朱元求 
　　朱愛靜女士，原　蕭山，　齡時爲父母　往嘉善，寄養於族人處，嗣後即與生身父母，隔斷音訊。現朱女士業已成年，亟思尋訪父母兄妹，謀緊會晤，並輾轉獲聞母兄現仍居　蕭山朱家埭兄名朱元求，另有一叔　名朱培，以開　房爲業，如有旅滬蕭山仕女　蕭山當地人士，能知上述兩朱君　址，　蕭山朱家埭之所在，曁其他有　事項者，敬祈賜函上海市工務局劉漢儒治商爲感。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[辭藻與寫實] [  津津]  
　　寫文章講究修辭學的人，常常推敲一字一句，煞費思索。從事翻譯工作者，亦有同感。倘用字不當，頗似隔靴擾　，譯者本人心癢癢的很覺難熬。某次，我見到了＂I　bad　done　a　good　and　noble　deed＂這樣一句，起初我譯爲「我已經做了一件高貴的好事」，深覺語氣牽强，後又改譯爲「我已經做了一件動機純正的好事，」雖較流利，仍覺未妥，祇好俟諸異日，覓得適當字眼後，再加修正。 
　　過份重視修辭的結果，其極端則流於空洞的藻飾。且不說別的，以文心雕龍而論，這是我國文學批評史上一部傑作，讚起來雖然字字鏗鏘，但是同一層意義，必用軍複的句子來說明。其可取處大槪寓有一種對仗工整的美吧。任舉該書定勢　中的一節云： 
　　「夫情致異區，文變殊術，莫不因情立體，即體成勢也。勢者乘利而爲制也，如機發矢直，澗曲湍回，自然之趣也。圓者規體，其勢也自轉；方者矩形，其勢也自安。文章體勢，如斯而已，是以模經爲式者，自入典雅之　，效騷命篇者，必歸豔逸之華，綜意淺切者，類乏蘊藉；斷辭辨約者，率乘繁縟。譬激水不漪，槁木無陰，自然之勢也。 
　　這一節文字中，如「機發矢直」，「　曲湍回」，如「圓者規體，其勢也自轉」，如「方者矩形，其勢也自安」，如「激水不漪」一槁木無陰」，所表達的意思相仿，不免近乎疊床架屋之嫌，其要旨無非在說明寫文章，應順合文勢，不容矯揉造作而已。 
　　寫實則與藻飾適得其反，不求字面的瑰麗，而注重事實的細節。我曾經聽到一位鄕居的舍親吿訴我某婦人因奸情被殺的一件實事，頗覺與在文字上做工夫者不同。這裏轉述於下，以充寫實的一例，如果讀者覺得尙可一讀，那還是因爲鄕親身歷其事，才能刻劃得有聲有色。 
　　且說在四五年前，我的鄕親右鄰，住着一個女人，與駐紮當地的一個軍官有染，後來與另一男子往來，事爲軍官所聞，屢加勸誡，這女人始終置諸不理。有一天中午，舍親正在吃飯，隔墻突然傳來一片爭吵聲，接着聽到那女人「好哥哥」的一聲慘呌，遭該軍官用尖刀刺入她的咽喉，未幾便寂無聲息。片刻，那個軍官身上濺着鮮血，滿臉殺氣的從屋中趕出來。街上的行人，看到他那副兇神惡煞的模樣，也沒有人敢去攔截他，他向汽車站直奔，聽說轉輾逃到漢口，迄未弋獲，竟被他兎脫了。 
　　這一件實事中「好哥哥」的一聲慘呌，與軍官脫逃的情形，非耳聞目睹者，不易嚮壁　稱。因此，鄙意過份講究藻飾，不如注意條辭，一味偏重條辭，不如在寫實上用工夫。就記事文和抒情文說來，惟有描寫逼眞，流露眞情，博得讀者共鳴者，方是天下一等的好文章。 
[生財有道] [  如意]  
　　一八六五年，美國支加哥地方開了一家新的戯院，但是營業不振，眼見得祇好關門了 
　　但那戯院的老闆克洛斯佩氏却是一個極精明的商人，他一看情形不對，便靈機一動，宣布這家戯院已決定以抽籤的方法出實，他賣出了十八萬五千張吳劵，每張五元。抽籤典禮公開舉行的時候，全國都爲之轟動。克洛斯佩却不動聲色，向那位幸運的得主以廿萬元的代價把那家戯院重新買了回來。這時那家戯院已經因抽籤一舉而頗有名氣，好奇的看客紛至沓來，結果是營業蒸蒸日上，克落斯佩頓時大發其財，變成面團團的富家翁了。 
[廟之種種] [  鄭逸梅]  
　　有神無廟------本市馬霍路口之二石翁仲，本在跑馬應內，後西人築屋，移之爲點綴品，不意善男信女，紛往焚香膜拜，且上區額，奉之爲神，然神無一橡之庇，是可謂有神無廟。 
　　有廟有神------南京路之虹廟，即保安司徒廟也，每逢歲首，靑樓中人往往天未明競燒頭香，以卜利市，曩年吳友如畫寳，己繪圖以誌風俗，蓋具有悠久歷史矣。本市有廟有神者，指不勝屈，虹廟其代表之一也。 
　　有廟無神------滬南製造局路有花神廟，供十二花神，花樹業中人，所以馨香俎豆焉。前歲廟之正屋，忽吿焚如，所謂十二花神，無不焦頭爛額，乃逕去之，不留跡象，迄今猶未修復，而廟之側屋，且闢爲學校，爲生徒弦誦之處矣。 
　　無廟無神------南鬥內本有一福田庵，巨剎也，香火紫盛，不料住持某忽爲多金所動，乃以廟屋　之於人，神像送往他處，於是不僅無廟，且無神矣。 
　　老廟老神------上海城隍廟，供奉先哲秦景容，始於元代至元廿九年，惟地址在今淡井廟，至明永樂年間，由邑宰張守約遷至城內，蓋將三國東吳孫皓所建之霍光行祠改建，其年代之久遠可知。今則不論婦孺，咸以老城隍廟呼之，此老廟老神也。 
　　新廟新神------自抗戰軍興，城內外斷絕交通，托庇於外人租界者欲進香城隍廟，大感不便，於是投機者於淡水路別闢新城隍廟，塑像築廟，居然面目一新，遂有新城隍廟之號，此則新廟新神也。 
[雲深處近句] [  白蕉]  
　　謝邑令生紹會貽筆 
　　筆陣馳驅弱好弄，當時下力五指痛！比來忽忽三十年，人言羊薄當伯仲。王生作宰我邑時，遺我霜毫豈有私，野淸會見野人頌，他日樹碑書去思！ 
　　讀史 
　　驟雨迎凉喜夜晴，陳編邊發得三更。異時牛李成奴主，一代賢豪自濁淸。腐粟不疑倉　鼠，拔關猶視死生枰！已聞色厲愁朝士，直把虛言資大名！ 
[羅斯福的癖好] [  銅駝]  
　　大家知道故羅斯福總統是政治家，政略家，殊不知道他也是大收藏家。有的人心目中以羅斯福收藏的是郵票和海軍學書籍居多，但事實上現在保存在海德公園（羅氏私邸所在）總統生前集藏的東西，不下二十餘類。從泳船到磁製小豬；從船的模型到小型書籍，形形色色都有。其　計書籍二萬五千册，海事小册六千本，三十一種期刋，各大日報的合訂本，雕刻的船數千套，兩百隻船舶模型，英美賀年片八大集，漫畫原稿，舊時石印書籍，還有不少請柬，餐單，泉幣，獎章和郵票。 
　　羅斯福歡宣收藏，但並未走到沉迷的程度。他是利用這些東西調劑身心，以爲應付國家大事之餘的惟一休養。 
　　羅斯福在收集郵票的時候，有一特別習慣，即在他出神整理郵票時，鼓起兩頰，把上下嘴唇擠成〇型，吹着無聲的口哨。當他把郵票隨意放入郵册中時，他反覆鼓起兩頰，反覆吹着。一個秘書因此問道：「總統先生，你是否是確實知道這些郵票放在什麼地方嗎？」他就說，「當然曉得，我已經有五十年經騐了！」原來他鼓起了嘴吹着無聲的口哨的意思是：「不要吵，跑出去，總統是在深思之中。」 
　　在對德宣戰的早晨，他關照秘書即刻把總統府中許多初版書籍搬到海德公園去，以避轟炸，他認爲這種罕本書籍應該是屬於後代的，因此美政府最近已接受了他所獻出的書籍利收藏品。政府接受總統的收藏品是在一九三九年，羅氏並以　德公園十六畝地捐出作爲建造圖書館的基地。總統友好在紐約成立一羅斯福總統圖書館協會，在不到六個月內，募款三十七萬元，已足够建設此岡書館之需。一九三九年九月，總統親自奠就基石。今日，在圖書館中可以看到佈置和他生前一樣的一間書室。室中右角是他的辦公桌，有紀念物與照片頗多。 
　　總統尙有二件癖好，一爲釣魚，一爲聽鳥聲而能猜出鳥類的名稱。現在陳列在圖書館中有三件東西可以表明他是一個漁人：一件灰色的舊上襖，一頂掛在衣廚裏的破損不堪的帽子，還有一條名貴的魚的標本。 
　　赫貞河畔山谷中的鳥語在大戰最緊張時，無疑地對於總統是一種安慰與調劑。他會突然興至，跑到海德公園裏去找那個在圓書館裏研究的禽學家，約他在明天黎明到林間去猜辨鳥聲，作一次比賽。海德公園的一個鄰居和一批警衛人員在四周參觀巡視。淸晨四時，他們出發到預定地點，那個鄰人回憶着： 
　　「我們抵達時天色尙黑，總統靜悄悄地坐着，好像恭聆盛大音樂會的演奏。等天色略顯魚白，他輕輕地說：聽好！這第一聲鳥呌......一隻畫眉！於是另一種鳥聲，他指出了這隻鳥名。他連續不斷一共指出了三十三種不同的鳥語！」 
　　二小時後，羅斯福又肩起重任，面對着在烽火中艱困的時局了。 
[西征圖詠] [  衛人]  
　　前淸內廷供奉意傳敎士郞世寧，依我國口頭　，可以名之日「世故和尙」。何以名之？蓋此公旣已看破紅塵，偏肯不辭遠涉重洋，至馬可波羅奮游地之中國。其性格尤出凡離奇，出家人旣要作官，乃又雅擅丹靑，固不妨試而爲古典派藝術家。然此公不此之圖，玩起中國毛筆，不但傳神，更擬模古，甚而融貫中西，將「十全老人」乾隆皇帝哄得服服貼貼，郞繪八駿圖，久已蜚聲遐邇，而耗時六年，一筆不苟之乾隆征西岡，尤爲空前巨製。 
　　征西圖共十六頁，每頁附以乾隆題咏，遂成爲有淸一代寳藏。此岡銅版雕製，似曾拓印御賜功臣將相，因此多有流傳，已非人間瑰寳矣。二十五年夏，予在瀋陽曾見數頁，當時索價法幣一百三十萬元，聞之昨舌，徒呼奈何而已。旋獲圖咏照片一全套，黃綾裝裱，前有「康德御題」「西被流沙，無思不服」八字，儼然王者氣象。然原版何在，殊不可知，今日何日，更難問訊。 
　　圖中所描朔漠風光，全紙江南山水。但初淸咸儀，則刻劃入微，不惜筆墨。試看納降及歷役破敵諸幅，所謂「無思不服」望風披靡光景，眞可爲乾隆浪擲國帑好大喜功掩盡天下耳目。三海賜宴一幅，列列豚尾俯伏，乾隆御寳輦上，儀仗擁隨，鼓吹環奏，想漢高嘯歌大風之際，無以加之。午門受降，居高臨下，區區小醜，焉不股慄。至若盤馬彎弓軋將華旗之幅，當者辟易，受者捐軀，以今日之機械化部隊視之，可不多讓。惜乎嘉慶以下，席豐履厚，回溯開國之英武，已如隔世。溥儀以冲齡讓國，若能安分守己，尙不失其明哲保身地位。偏受敵奸挾持，演一幕傀儡悲喜劇，遂至東京受鞫，搖尾乞憐，東北三陵有知，寧不心痛！ 
　　把玩征西圖咏，有一再而三嘆之感，但不知異日溥儀將搖身一變，忽而面孔發赤，遺世人以四嘆之口實否？ 
[]  
　　「赫爾回憶錄」風行大地之後，邱吉爾之「二次大戰回憶錄」亦已開始披露，此兩大名人之歷史性的回憶，足爲近代史之結品，以其人身為當時之當局，其書又詳細而平實，故一編在手，一切了然。 
　　吾人回憶大戰之前及初起之兩年間，英相張伯倫之「敷衍政策」（Appeasing　poliey，或譯「綏靖政策」，責太冠冕，豈有一味委曲求全，卑躬屈節，而可謂之「綏靖」乎？改用「敷衍」二字。）徒使德之希魔氣燄增漲，馴至席捲歐陸，張伯倫慚報下台，邱吉爾繼相，與希特勒對壘，相持五年，千回百折，竟將希魔打倒。於英有起死回生之奇蹟，而功成身退，行所無事，如宋孟琪之隊儿獨居勳業外，漢馮異之退處大樹下，不與衆人爭，其風範殊不可及。當其勝利下野時，已傳從事著作，述所經歷，今果已寫成，興赫錄並爲「傳作」無疑。 
　　回憶大戰時，雙方於砲火飛機炸彈之外，還有此些筆舌之鬥，刋物宣傳，希魔的魔臉，有歪曲的一撮毛，有凶氣之變目，火濁之氣，不可嚮邇。老邱則口銜雪茄，面含微笑，斜溜其同，閒雅其步，永遠是那副不慌不忙的神氣，大有以冷尅燥，以逸待勞之風度。 
　　邱吉爾的好處是不諱其敗，只就損失之逐次减輕，轉敗爲勝之機樞，老老實實報吿其國民，即以增强其最後勝利之信心。其一九四一年四月二十七日在倫敦之廣播，値希臘派遣軍撤退，北非遭挫之後，並不諱言。希特勒於五月四日在其柏林國會演說，作爲對邱之答辯，除詛咒詈罵外，更斥爲謊言家，謂邱以挪威與鄧扣克兩役，尙能曲解爲英之勝利，以欺世人云云。吾人當時亦頗覺英國以敗退爲誇榜之不甚合理。至最後兩年中，乃知英之鄧扣克安全撤兵，保衛本土，確是反攻能力之暗示，與太平洋戰起，美軍退出關島，退出菲律賓，仍受美政府之褒獎，皆有軍略之理由，所謂「能敗」而後能勝。至於日德兩國，一團火氣，恰與覇王項羽相似，「七十二戰，戰無不利，忽聞楚歌，一敗塗地。」項羽亦是只可走順風，而經不起敗的一個怪物。 
 
