# 1948-9 - 227 - 4960900

 

Page 1

 
 
 
 
[就任典禮荘嚴隆重　總統宣布大政方針　厲行自助促進國際和平]  
　　〔本報南京廿日電〕中華民國第一任總統就任盛與，廿日晨十時在首都國民大會堂隆重舉行，覲禮外賓及本國文武官員，立法委員，監察委員，國大代表，三千餘人均於九時半以前整裝蒞臨。外國使節及使館館員均各着其各該國之禮服，極爲鄭重，本國人士則着燕尾服，中山服，長袍馬褂或其他常禮服參與，一時會堂內充滿端莊之氣。九時半，參軍長率參軍四人首赴總統官邸迎迓，循儀節進行，迎接總統至國民大會堂。九時半，另有參軍兩人赴副總統官邸迎迓，十時正，總統偕總統夫人，副總統偕副總統夫人、同時抵達國民大會堂，三分鐘後，振鈴開會，是時大會堂燈光輝照，台邊花卉排列，優美而莊嚴。全體人員均應司儀之指揮就座，十時四分，總統與副總統兩夫人蒞臨會堂，就座於國府長官席次。十時五分典禮開始，全體肅立，監誓人就位，由國大秘書長洪蘭友陪同監誓國民代表吳敬恒蒞主席台，於規定地點站定，旋總統與副總統先後就位，總統今着藍袍馬褂，佩勛章兩枚，副總統着軍大禮服，佩勛章六枚，亦於規定地點站定，再度奏樂後，唱國歌，向國旗及國父遺像行三鞠躬禮，十時十分行宣誓禮，監誓人監誓，總統即轉身向內，舉右手閱誓詞朗讀。朗讀畢，文官長即以原誓詞送總統，總統送監誓人，此產重之宣誓節目即吿完成。十時十一分始，總統致詞，宣布大政方針對內厲行自助，對外促進國際和平。總統手持講稿朗讀，全體覲禮人員就座，至十時廿九分總統致詞畢，奏樂，禮成。總統即轉身與站立於其左後方之副總統握手，再次與　誓人握手，監誓人並再與副總統握手，十時卅分，總統。副總統即於金堂聲雷動中退。 
　　〔中央社南京廿日電〕包括三十五國使節駐京外交團，廿日晨應邀參觀首屆總統·副總統就職大典後，十時四十分由法大使梅理靄率領，在國大會堂樓上向蔣總統，李副總統覲賀。十一時一刻在京文武官員齊集總統府大禮堂，舉行集體覲賀禮。參加人員有文官簡任以上負責主官，武職少將以上負單位責任主管，共約七百餘人。十一時半，蒙·藏人民來京代表六十八人晋謁，蒙代表呈獻錦旗，蒞代表呈獻「哈達」縐布條，爲西藏最崇高禮品。 
[蔣總統致詞全文　把握時機督促改革庶政　縮短戰禍實現統一和平]  
　　〔中央社南京廿日電〕蔣總統廿日就任演詞全文如次： 
　　中正承國民大會依照憲法選舉爲中華民國總統，擔任國家和人民的公責，當此就職伊始，追念我國父和先烈締造民國的艱難，省察我國家民族所處的環境，以及全體同胞的期望，深深感覺到責任重大，負荷艱鉅。我自從許身國事以來，一向祗知道效忠服務是自己的天職，，今天膺此名位，實非本懷。廿年來內憂外患接踵而至，因長期的抗戰與戡亂而未能達成建設的目標，深目惶愧，今後我們全國不僅在戡亂中要建立民主，更應從戡亂中求建設，求進步，這個救國的大業，不是一手一足所能成功，亦不是一朝一夕所能集事，旣承國民課我以責任，更望國民給我以助力，特就今後國家的需要，政府人民共同努力的方針，掬其誠悃，吿我全國同胞。　實行憲政是中華民國前所未有的大事，我們經歷無數的犧牲困難和挫折，纔能完成今日實施憲政的程序，這是長期苦鬥所獲的結果，這是五十餘年來我革命抗戰光烈和全體軍民流血汗的結品，我們必須珍護這一個艱難創造的成果，每一個人都有神聖的責任，行憲是爲了國家的前途，也爲了人民的福利，如果國家不能因行憲而達到統一獨立和繁榮，人民不能因行憲而得到幸福和進步，則行憲將失其意義，行憲以後，第一個要務就是使憲法不祗是文字，而要見諸實行，因之，嚴格還行這一部憲法，是行憲政府的責任，也是全國同胞每一個人應有的責任。國家的主權在於全體人民，救國建國的責任，也就在於全體人民，在行憲之始，更須全體國民盡責守紀，人人有奉公守法的精神，養成先公後私的習慣，纔能達成這次行憲的目的。我們必須尊重憲法，實行憲法，確立法治的基礎，同時更須全體國民瞭解民主的眞諦，向眞正的民主而學習。要知道民主制度是一種生活方式，不僅表現在政治方面，也表現在經濟和社會以及各種職業的活動上面，民主國家的國民，決不放棄權利，也決不推諉義務，民主是要少數服從多數，但絕不是多數壓迫少數，更不容少數刦持多數，每一個公民要有自尊心，要有表達公正意見的機會，也要有接受批評和犧牲小我的精神，我必以身作則，以全副心力擁護憲法，遵守憲法，培養我們民主的習慣，導引我們國家向眞正的民主大道邁進，我和政府同人在此行憲開始的時候，必當恪守憲法所規定的範圍，執行憲法所賦予的職責，爲中國的民主奠立永久不拔的基礎。 
　　消滅共匪有效方法　惟有政經社會革新 
　　我們中華民國憲法制定的主旨，在於「鞏固國權，保障民權，」當前國家最大的需要，是統一自由和進步，而稱兵叛國，搗亂社會秩序的共匪，則是國家統一的障碍和自由進步的敵人，我們對於製造分裂，破壞建設的反民主的惡勢力，必須集合全國力量，澈底的予以根本的淸除，憲政政府成立以後，必須進一步整頓軍事，加强軍事，在短期內戡平叛亂，使匪區同胞雖水深火熱的痛苦，民族生存與歷史文化，不致感受威脅。同時，我們要必使全國政治，經濟，敎育，社會各方面一切的措施與戡亂軍事相配合，今天的戡亂軍事，決不是黨派意氣之私，更不是什麽得失利害之爭，乃是民主對極權，統一對分裂，愛國對禍國，人道對殘暴，生存對毁滅的全民族救亡自救的戰爭。今天實在是國脈民侖存亡絕續的設重關頭，中正受侖于危念之際，個人的成敗樂辱，早已置于度外，惟有鞠躬盡瘁，期達我畢生報國救國的志節，我確信全國民衆自覺自發的力量乃是剗除共匪最堅强的力量，也惟有政治，經濟，社會全般的革新，才是消滅共匪最有效的方法，爲了維護民國的基礎，爲了保障人民的幸福，我懇切號召我全國愛好自由的愛國同胞們及時奮發，在三民主義憲政之下，一致動員，集中意志，貢獻力量，來完成戡亂的工作，縮短戰爭的災禍，恢復正常的秩序，以實現國家統一與和平。 
　　整肅吏治樹立紀綱　保障人民合法權利 
　　國家承八年抗戰之餘，敵偽遺毒還未淸除，共匪陰謀突然擴大，致使復員建設和善後整理的原定計劃遭受阻授，由社會而影響經濟，由經濟而影響政治，由政治而影響民生，今日國勢的嚴重是不可否認的，政治與社會上各種缺點亦是不可否認的，這些嚴重的缺點，必須迅速的加以改革，更是毫無疑問的。但是最有效的改革，必須通過制度和法律，必須適應大多數民衆的要求，更必須分別本末輕重，有步驟，有計劃的來實行，我們行憲以後，制度是革新了，政府和人民的關係是更接近了，我個人旣承受國民鄭重的付託，我必以最大的誠意和決心，把握這一個更新的時機，督促我們政府着手於庶政的改革，我認爲新政府主要必須整肅吏治，樹立紀綱，根絕一切假借在位營私自利的行爲，必須登用賢能刷新人事，以提高各級行政的效能，必須厲行老核，嚴明賞罰，勤求民隱，以革除虛僞泄沓的政風，减除地方民衆所受法外的苛　，更必須簡化法令，釐訂權責，統一執行的機構，芟除繁複與不切實際的法親。總之，要提高法令的尊嚴，保障合法的權利，使法律之前人人平等，使人民在履行公民養務與發展私人能力上，獲得機會的平等。 
　　經濟措施主要方針　穩定物價充裕民生 
　　在經濟措施方面我們把要貫澈民生主義的實施，我們新憲法基本國策事關國民經濟與社會安全的規定，都是根據國父民生主義的遺敎，我們今天已不需另尋途徑，新政府成立後，我和政府同人，必以全力循這個目標而施行。在治標方面，我們要以有效的方法穩定幣値，平衡收支，管理金融，改善交通，使物價趨於安定人民得免窮困。在治本方面，我們要實事求是，來推行土地改革，保護佃農利益，推廣農地貸款，以平均地權，試用累進稅率，徵收過分利得，取締投機暴利，以節制資本。同時更要推行合作朮業，　滬農工生產，保護合法貿易，歡迎國際投資，以增加物資的數量、充裕人民的生活，我們始終譯定政治自由與經濟平等，爲三民主義固有的目標，新政府屬立以後，第一件事就是要用適　實際的計劃確切的步驟，來實現這一個目標。總之，我們認爲，國家的利益，寄於人民本身的利益，而人民的利益，必須以大多數人民利益爲前提，這是新政對內措施的主要方針。 
[蔣總統遵行節約　舊衣改製大禮服　首都氣象一新歡聲雷動]  
　　〔本報南京廿四日電〕今晨總統副總統舉行宣誓就職典禮時，均未穿着就職前夕改製完工之禮服，此與觀禮者若干日來心所嚮往者相違。總統穿藍袍黑掛，環帶大紅色大綬，綬上佩一靑天白日勳章，副總統着戎裝，胸前佩六個勳章，隨立左後，一文一武，一前一後。典禮進行至向國旗及國父鞠躬禮，總統向後轉時，副總統有如嬪相之伴侍新郞，換位緊隨總統後左側，守禮甚謹。監誓人爲皓髮白髭之吳稚老，立於國旗及國父像前之左後側，身穿湖灰色大團花綢夾袍，典禮局長吳思豫穿軍裝，胸佩勳章，偕西式燕尾大禮服之國府文官長吳鼎昌同立臺中左側國大秘書長洪蘭友，亦穿西式大禮服，代表國民大會站立右前側，總統高舉右手面對國旗國父宣誦誓詞後，將紅封套誓書，遞與監誓人再與吳稚陣轉交洪蘭友，由國民大會保藏此一珍貴之歷史文獻。今日典禮儀式中，副總統僅就位而不宣誓，於總統宣誓及致詞時隨立後側。禮成後，與會者一齊起立，鼓掌聲久久始息；總統在歡動聲中，先後與副總統，監誓人握手，旋又回首向下含笑頻頻點首，歡愉之情，溢於顏表，然後緩步退出禮台。據悉：總統及副總統之大禮服均已製成。總統大禮服係首都一服裝公司就舊有元帥禮服所特別改製者，所費約八九千萬元。總統爲厲行簡約，未再重製新禮服，僅將原有主席禮服修改二處，一爲原來海陸空軍大元帥底肩章四顆金星改修爲五星，二爲兩袖上原有三條金環，改爲五顆梅花金星。副總統大禮服亦由同一服裝公司承製，其衣料及式樣均與總統相同，所異者惟肩章與陸軍底四顆金星，兩袖亦爲四顆梅花金星。據云：副總統禮服製費爲四億餘元。 
　　外使節服裝各異　教廷公使一身紅 
　　埃及公使戴紅帽子 
　　外交使節的禮服各異，美洲除一二西班牙系的國家外，都祗穿着晚禮服佩起勛章，這種簡單的服飾，巴是近代外交社會的新興風氣；不過歐洲，尤其是西歐北歐，都仍是盎然中古之風，個個繡金大花玄色禮服，肩徽勛綬和佩劍都輝煌燦爛，一頂沿滾黑絨鬚的帽子夾在臂彎里，蘇聯和東歐的禮服在肩上和胸前仍有幾許昔日禮制，回敎國和西班牙系的中南美國家使節身上獨多朱紅顏色，埃及公使和土耳其代辦都戴一頂永不取下的紅帽子，多明尼加公使穿一件大紅上衣，但最引人注目的還是敎廷公使，從頭到脚，都是紅的，胸前佩了個大金十字架，外面還披了一襲紅敎衣。 
　　蔣夫人過外賓席　各使節志立致敬 
　　總統兩公子蒞臨觀禮 
　　十時許總統夫人曁副總統夫人出現在主席台的邊門，由侍從引導着步下主席台，落座於畏官席中。蔣夫人穿一件深寳色綉福壽字軟緞鑲白綉花窄邊的長旗袍禮服，李夫人穿一件玄色素緞沿滾梅花壽字寬邊的長旗袍禮服，外面都罩　一件玄呢大衣；經過使節外賓席前時，他們全體都起立致敬，夫人們也含笑答禮。 
　　蔣總統的二位公子蔣經國和蔣緯國，也都蒞臨觀禮，經國穿一身他天天穿的藏靑中山裝，緯國穿一身挺括的朱色凡立丁軍服。 
[行政院長人選　總統令可提出　張羣何應欽呼聲均高]  
　　〔本報南京廿日電〕總統廿日就職後，其第一項任務，即提名行政院長人選，徵示立院同意，組成新政院，惟迄廿日午夜止，此項人選尙未提出。據悉：總統前曾商請張羣組織新閣，因張氏辭意甚堅，總統乃再度慎重考慮其他人選。聞總統請張羣組閣之意，並未打銷，同時則考慮請何應欽出任新行政院長。關係方面認爲新行政院長可能就張·何兩氏中選擇其一，而於廿一日下午正式提出。 
　　〔又電〕立院廿日午後通過議事規則後，會議初階已吿一段落，總統之就職，使同意行政院長一事爲該院目前最重要之任務，該院將俟蔣總統提出行政院長人選徵詢同意之咨文到達後，即行決定全院委員會議之舉行，時期爲廿二日午後或爲廿二日晨，全院審査會議且將決定右無咨請總統通知所提人提出施政意見之必要。（立委廿人對政院長意見刊二版） 
[新政府對外政策]  
　　至　新政府的對外政策，我要就三部分來說明： 
　　第一，關於聯合國的組織、新政府成立後，對外政策方面所負之第一責任，在於維雜及加　聯合咸組織的力量，中華民國憲法第一百四十一條，關於我國對聯合國的責任，已有明文規定，我們抵抗軸心國家八年抗戰的犧牲理想，聯合國組織迄今尙能未成爲一個維持世界和平的有力機構，這是無可諱言的，許多人鑒於這個組織在過去兩年中所遭遇的許多困難與挫折，遂至懷疑他的未來命運，與其存在的價値，我們決不允這種普遍懷疑心理的存在，而搖動我們的信念。反之，我們正因爲有這種疑慮的存在，更應該增加我們的努力，以維護幷加　聯合國的組織，就中國言，從前　際聯盟的失敗，我們可以說我們不負主要責任，但對聯合國　成敗，我們對於人類，對於歷史是有不可逃避的共同責任的，　爲中國是這個組織的一個發起　，而且是安全理事會的常任理　國。 
　　第二，關於一般國際的合作，德日投降以後，同盟國間的關係，漸漸由一設的合作，轉到普遍的猜疑，這是我中國人民所最爲憂慮的，但是中國政策始終是一個和平合作的政策，我們對於一切國際合作問題，決不單從一國的利益的着想而輕視全世界和平繁榮與進步的需要。就經濟來說，我們是工商業落後的國家，但是我們不因此而拒絕參加國際貿易與關稅的協定。就政治來設，我們是一個內亂未靖，敎育落後的國家，但是我們幷不因此而延遲我們對於新聞自由會議等社會文化國際合作工作的參加，我們認爲戰後國際間最高的理想，是和平與合作，我們國民和海外僑民與友邦人民間的相處，必一本平等互惠的精神，盡量謀取相互友誼的增進，和相互地位的尊重。至於我們中國的經濟的復興，誠然需要國際的援助，但是我們深切認識，惟有厲行自助，乃能使國際援助發生眞正的效能，新政府成立以後，我們必繼續我們旣定的國際合作政策，同時亦必須切實厲行自助政第。 
　　第三，關於和約的態度，當日本投降的時候，我曾經說過，中國對於日本決不採取報復主義，我認爲不論對德對日，聯合國都應該以堅定的一致的態度，採取這種寬大的政策，寬大決不是示弱，反之，合理的寬大，正是達到我們崇高理想的有效途徑，關於對日政策，我們認爲有兩點必須注意，（一）盟國必須盡最大的努力，輔助日本眞正民主勢力的成長，使日本的政治制度，社會制度與人民思想，能獲得眞正的改造，以根絕軍國主義的復活，我們的寬大政策能否成功，全要看我們這種努力是否切實與成功。（二）中國對日本並無任何過分的要求，但中國是一個飽受日本侵略，而抗戰八年以上的國家，在決定對日和平條款的時候，自不能不要求其他盟國承認我國在和會中應有一種特殊的地位，以上這三大要項，是我們對外主要方針，總之，對內要自強自立，對外要平等合作，我們政時，必秉此努力，以求貢獻於全世界正義與和平。 
　　中正今天就職，正値國內叛亂未平，經濟動盪的時候，也正在世界和科還未確奠的時候，內省職責，外察環境，我不否認我們中國是擾患重重，我更不否認我們建國前途，是十分艱鉅，民主的基礎條件，還是薄弱，但是時代的力量，已使我們向民主憲政政的途程上　進了一大步。儘管横在面前的還有洶湧的波濤，而我們的必須邁步前進，則是任何困難所不能阻撓的，我戮力國事四十年，確信國父所親一凡事之應乎天理，順乎人心，合乎世界潮流與人羣需要，而爲先知先覺之士所決志行之者，則無不成」，這一句話實在是確切不移的眞理，因之，我願以誠摯堅定的信心，與我全國同胞和政府同人共同接受這一個救國，建國，實現民主的神聖使命，希望我全國賢俊和軍民同胞羣第羣力，一德一心，各竭其能，各盡其職，尤望對中正個人及新政府同人規過勸善，相勉相扶，爲中華民國的統一獨立與自由平等，奠立民主的良基，中正必以人民的意志爲意志，國家的利益為利益，博採衆議，盡忠職守，使我們行憲建國的任務違到完滿的成功。（完） 
[立院通過議事規則]  
　　〔本報南京廿日電〕立法院廿日下午三時半開第一會期之第二次會議，孫院長主席，通過上次會議紀録後，繼續討論議事規則草案，前七章已於第一次會修改通過，應自第八章開始，劉博覽，武和軒等以第八章提出意見者尙多，主張暫予擱置，而自第九章開始，陳介生等當表反對，彭爾康，張道藩則指出，討論過多，而乏新意見，主即對起草委會併提之四案依次逕付表耐此類絮絮之論，羣呼停止發言，孫主席乃應請將第八章甲，乙，丙，丁四案依次付表決，是時在塲委員爲五〇五令，甲案以九十四票之少數遭否決後，乙案竟獲三〇六票之贊同通過。丙，丁兩案即不再提出表決，四時五十分鼓掌聲中，重讀條文，僅由江一平提議於第五十五條作文字之更訂，其餘均依原文通過，至此同意權之行使方式，即爲先由立院全院委員會議審査後，提出院會作無記名投票，全院委員會議由委員互推一人爲主席，且如全院委員會議認爲必要得三次由該院咨請總統通知所提人提出施政意見。第九章第五十七條第一項原文爲「行政院院長及行政院各部會首長，應於本院每次會期之始或就職之始向本院會議提出施政方針及施政報吿」。除修正加列「依憲法第五十七條第一款之規定字樣外，並將報告之時間限制除去，蓋依憲法之精神，立法院實有　隨時聽取政院之報吿，並提出質詢，此項修正意見，十八日會中簡貫三曾提及，今爲孫院長提具體建議，得免原條文之劃地自限，博得全塲掌聲。第六十二條原文爲：「質詢除爲保守國防秘密或有關國際約束者外，不得拒絕答復」。然經孫桂籍等述明「國際約束」四字，意義含混，易於誤解，全條修改爲「質詢除爲保守國防，外交秘密者外，不得拒絕答復。」第十章「復議」，第十一章「議事錄一順利通過。第十二章「秩序」，第七十一條「出席委員先行退席者，不影響開會法定人數之計算」，修改爲「出席委員先行退席者，不影響會議之進行」，另條「經付懲戒之委員，於未經本院會議決定前有申辯之權」，以無必要而刪除。第十三章一各委員會會議」，第十四章「附則」亦復順利通過，議則草案（全文經刪編後，仍爲七十九條）乃吿議畢，時已逾六時。第二討論事項田雨時等提議修改該院組織法第十九條條文，主張該院秘書長之任命仍應先由院長提出該院會議決定一案，以時間不及，宋進行討論，六時一刻散會。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[美蘇和談試探中的一幕插曲 
] 　　 
　　美蘇兩國在世界多處從事冷戰正打得火熱的時候，莫斯科突然發表了史密斯與莫洛托夫互相交換的文件，雙方都說要改善目前的美蘇關係，以直接談判的方式解決兩國間的一切糾紛；這個消息一經傳出之後，立即轟動了整個世界，世人英不以爲多難的世界又展開了一幕「柳暗花明又一邨」的遠景，但是觀於莫斯科發表此項文件，事前並未取得美國的同意，可知蘇聯此舉別有用心；再細讀史莫二氏交換的文件，更覺得美蘇對於雙方爭執的各項問題的論點，仍是針鋒相對，距離依然；接着杜魯門總統發表了一個修正聲明，史密斯再度致函莫洛托夫，馬歇爾國務卿亦鄭重聲明，美國無意與蘇聯單獨談判；於是世人因美蘇交換文件而引起的一串幻想，也就復歸於泡影了。 
　　但是在這次和平試探中，却又發生了一幕微妙的插曲，這就是美國反對派第三領袖華萊士的致書史太林。這封「公開信」已於十三日發表，他要求美蘇雙方立即採取行動以制止「冷戰」，並主張召開公開會議確立今後百年內的和平大計；最後又提出一個關於和平解決美蘇意見分歧的具體方案，建議美蘇雙方採取下列步驟以結束兩國在世界各處所從事的「冷戰」：（一）普遍裁减軍備，禁用原子武器；（二）締結對日對德和約，並自德日兩國撤退駐軍；（三）從中國和朝鮮撤兵；（四）尊重各國之主權，及不干涉他國的內政；（五）禁止在聯合國會員國境內設置軍事基地；（六）以一切可能的方法發展國際貿易，並排除一切歧視辦法；（七）在聯合國機構內協助戰災各國經濟復興；（八）在世界各國中維護民主並保陣公民權利；（九）美蘇兩國公民·學生。記者，得在彼此國內自由行動，並恢復兩國科學情報之自由交換。... 
　　這許多主張，是美國反對派領袖華萊士個人的意見，本來不値得過分重視；但是史太林忽然一破他平常的習慣，竟於十七日發表覆函，正面答覆華萊士的建議。他說史密斯大使的函件，僅表示美國懷有解決美蘇意見分歧的願望　已，並沒有更進一步的計劃；但是華萊士的公開信，却提供一個關於和平解決美蘇意見分歧的具體方案，可以作爲美蘇協　的基礎；最後史太林又擺足了蘇聯爭取和平的姿態，他說：「就蘇聯政府而言，它認爲華萊士的方案，可以作爲達成美蘇協調並謀國際合作發展的一種良好而有效的基礎。因爲蘇聯政府相信，儘管在經濟制度和意識形態方面有着分歧，而這些制度的並存以及美蘇意見分歧的和平解決，不僅是可能的；而且爲了普遍和平的利益，更是　對必要。』 
　　我們不問華萊士的建議如何？史太林大捧華萊士，在正常的外交上是沒有先例的；但是史太林爲什麽要捧華萊士？明眼人一望而知，實有兩大目的：第一是蘇聯的和平攻勢，史太林的函覆華萊士，直接說明了蘇聯是要和平的，是願與美國和平談判解決問題；間接把這次和平談判失敗的責任完全諉諸美國。第二是對華萊士在美國國內以第三黨領袖競曰選總統作有力的捧塲，使美國一般希望循着和平途徑，用談判方式，消除美蘇間一切糾紛，以避免流血大戰的人民，都要擁護華萊士競選總統。 
　　但是史太林的兩大目的能否完全實現？我們不能不從華萊士的建議中求得解答。華萊士的具體方案的要點，已如上述；在理論上聽來，的確是非常動人的，以此爲美蘇談判的基礎果能獲致美蘇兩國的協調，不要說美國人民完全贊成，就是美國政府也是樂觀其成的，史密斯大使致函莫洛托夫的動機，也就是在試探蘇聯對於和談是否有誠意，詎知莫洛托夫雖然也願與美國直接談判，但是蘇聯的觀點依然與美國針鋒相對，絕無妥協的餘地，因此使美國不得不放棄她直接談判的計劃，而改變主張要求蘇聯經由聯合國的機構，解決國際間所有的懸案，蘇聯爲側面發動和平攻勢起見，爰乃放棄外交途徑，而另覓蹊徑，由史太林函覆華萊士。但是世人的眼睛是雪亮的，在戰後的二三年之內，誰是眞正愛好和平？誰是在那裏阻撓和平？是一望而知的。過去的事實，眞是不勝枚舉，我們也不願舊事重提，即以華萊士所提出的幾點而論，其實並沒有觸及美蘇關係的核心；而且這些問題，都是美國外交當局所企求解決的，可是因為蘇聯意見的相左，以致陷於僵局迄今未能打開。誠如馬歇爾國務卿十九日向報界發表談話所謂：『西方國家企圖與蘇聯進行談判，以解決各項重要國際問題，曾作長時期之努力，但均未能獲致結果。』這些重要的國際問題，也就是華萊士所提出的各項主張。蘇聯沒有與美國談判的誠意，是昭然若揭的；史太林擺足爭取和平的姿勢，不待馬歇爾國務卿的揭破，我們早就看穿了。尤其是史太林至今還唱着共產主義與民主主義並存的高調，但自捷克政變發生以後，還有誰仍深信不疑呢？ 
　　我們每次論及蘇聯在冷戰中所採取的攻勢，總　蘇聯的手法高明，處處超人一等，尤其是這次史太林函覆華萊士，一方面表示：唯有蘇聯才是眞正愛好和平的國家；另一方面又捧足了華萊士的塲，可以增强他在美國的地位，誠可謂「一石兩鳥」了。但是這種掩耳盜鈴的手法，祗能欺騙無知的人民；但是在今日的美國，人民對於戰後國際局勢，都有相當的認識，決不會受人的欺騙，自我陶醉在和平之夢中。美國人民向來崇尙自由，尤其重視反對派的言論；但是對於反對派甘心爲外國人所利用，作爲對美攻勢的利器，決不會盲從附和的。所以史太林的手法，可能「弄巧成拙」，捧足了華萊士的塲，在華萊士本人或許會綏靖之不足，繼之以獻媚，甚至主張對蘇聯「無條件投降」；但其結果必然要使華萊士失去美國人民的同情與擁護，對於他競選總統祗有百害而無一利。 
[預西國軍兩路向匪進擊　收復葉縣挺進舞陽　有力援軍到達老河口外圍]  
　　〔本報南京廿日電〕豫西掃蕩兵團，十九日晚七時收復鄧縣，正乘勝西進，拊光化老河口匪軍之背；另路國軍十九日下午四時收復葉縣。 
　　〔本報信陽廿日電〕國軍東進兵團由保安寨分兩路向匪進擊，北路中午已攻入葉縣，東路正向舞陽方向追勦中。老河劉劉匪二縱隊主力及陳匪十縱隊主力，有向李官橋回竄模樣。國軍張軫兵團今由鄧縣續向西挺進，刻已抵達厚坡（李官橋東六十里）以西地區，正向李官橋附近之匪猛擊中。 
　　〔又電〕老河口匪十縱隊之一部，頃沿襄河左岸向襄陽方向竄擾，國軍精銳兵團已急馳迎戰中。確息：劉伯承已抵老河口。 
　　〔本報漢口廿日電〕信陽電話：劉匪第二縱隊及陳匪第十縱隊主力，在厚坡附近與張軫兵團遭遇，展開激戰，匪軍全部被擊潰，刻向西北逃竄中。 
　　〔本應漢口廿日電〕此間某高級指揮官今鄭重談稱平漢南段僅許昌附近有匪共往復流竄（係匪三·八兩縱隊），外傳鄭州以南信陽以北各據點均有激戰說絕對不確。 
　　〔又電〕軍息：我有力援軍已到達老河口外圍，刻匪軍已成進退維谷，襄樊情勢益趨穩定。此間空軍今出動宛西及老河口助戰，炸毁匪軍車輛數十乘。竄陷鄂中沙洋后港之匪各約千餘人，國軍已派兵監視淸剿，並調海軍鎭守沙市，該地情况今無甚變化。又鄂中匪軍十八日乘虛竄陷安陸，應城西北亦有匪流竄。又，十六緩靖區廿一日起在咸寗召開綏靖會議。 
[中原大殲滅戰　仍積極醖釀中　陸總高級將領談話]  
　　〔本報徐州廿日電〕陸軍總部某高級將領今日上午單獨接見本報記者，縱談中原戰局。據稱：中原大戰目前僅揭開序幕，眞正大殲滅戰仍在積極醞釀中，犯宛西南陽外圍之匪，因國軍大兵團即將開始向該地區兜剿，匪仍本共逃進聚殲，鑽隙流竄之貫技，一路爲陳毅匪十縱隊，及劉伯誠匪二·十·縱隊，向南竄犯老河口，另一路爲陳毅匪三·八·縱隊，劉匪三·六縱隊，北犯平漢綫西平，郾城，許昌，臨潁等地。又犯平漢綫之匪，將來如繼續東竄，則魯西黄河北岸之匪，可能南下，與之呼應，並大規模搶麥。至陳劉兩匪所以在黄河北岸整補者，乃因以前在魯西黄河南岸補充之新兵，一作戰即逃散回家，損失太重，故必以黄河北岸之兵員驅至南岸作戰也。至於蘇北戰塲，因地形與我有利，或將展開大戰。總之，中原與蘇北國軍均有完善部署，將相機捕捉匪軍主力而殲滅之。 
[大同北國軍三路會師　承德軍民總動員　錦榆段鐵路交通昨恢復]  
　　〔本報北平二十日電〕大同國軍十八日晨分三路出擊，西路與共匪千餘激戰後，將口泉及其北各山頭克復，三路午在大同北方會師。 
　　〔本報承德十九日電〕熱西戰火高燃，承德週邊四十里處斷續接觸，承古路上匪又增重兵，向古北口巴克什營及拉海嶺一帶據點猛犯，正激戰中。　平爭　戰仍烈，承平·承隆間匪大股麕集隆化城郊，平泉東·北·南三面遭匪圍攻，豐寗西北三十里進行前哨戰。承德市內已劃爲接戰地區，軍政民全體動員，展開保衛工作。 
　　〔本報錦州二十日電〕錦楡交通斷五日，廿日又搶修通車，錦州廿日晨開出慢車三列，擠滿入關難民，由楡東來快慢車各一列 
　　〔本報北平二十日電〕平西北郊十九日下午六時又聞砲聲，機塲戒備加强，記者巡視平西郊，見松序正常，商店已開門營業，檢察甚嚴，市內穩定，物價上漲，麵粉每小袋升廿萬元。 
　　〔本報太原二十日電〕閻錫山十八日手令，十八日起入戰爭狀態，緊急要務必須星夜處理，人民必須時時在公。飛機偵察臨汾城內積屍，城東最多，證明轉進國軍無大損失。 
[傳作義飛抵張垣]  
　　〔中央社張家口廿日電〕傅總司令廿日由平飛抵此。 
[犯皖北泗縣匪擊退]  
　　〔本報蚱埠二十日電〕犯泗縣之匪，經駐泗防軍反攻，業已撤退，縣長許志遠由蚌返泗。 
[張平混合列車　在土木堡被劫]  
　　〔本報張家口十九日電〕十八夜由張赴平混合列車，在土木堡站被匪搶刧，副姑長，車警，及着制服乘客被俘，行李包裹貨物被掠去。 
[錦州空軍辦事處　突起火焚燒]  
　　〔本報錦州十九日電〕錦州空軍辦事處十九日下午四時突起火，焚燒汽油等甚夥，並有眷屬小孩三人焚斃，入晚稍熄，詳情不明。 
[陜北王震匪部　竄入洛川縣境]  
　　〔本報西安廿日電〕匪王震之第二縱隊殘部，刻由陜北白水縣北向北縱入洛川縣境之秦關鎭。又原在陽北部之匪新兵三個團之「解放旅」兩個團，一部係最近由晋南渡河而未及在洛河北當地威脅民兵而成者，續向西移至黄龍山以南地區，其中四個旅竄往劉家回，一個旅竄往馮原鎮，兩地均在澄城北境。 
[魯西定陶及曹縣　匪縣長分被殲俘]  
　　〔本報徐州廿日電〕魯西國軍昨在城武西北之苒煟集，將匪定陶縣長以下廿五人全部殲滅，俘匪曹縣縣長以下四十餘，獲機步槍六十餘支。 
[用新人行新政　立法委員廿人發表共同談話　對新行政院長人選提供意見]  
　　〔本報南京廿日電〕立委陳芸田，陳海澄，楊幼炯，楊玉淸，楊德昭，杜光棋，張金鑑，宋述樵，李毓堯，王孟鄰，吳望伋，傅統先，李培天，劉階平，何佐治，駱啓運，吳劍平，吳道安，石宏規，許紹勤等鑒於首屆行政院長人選關係今後政治改革至大，特共同發表談話，提供意見，略謂：「十年以來行政首長多無一定的政策，祗知敷衍，從不注意到廣大民衆的要求，立法機關旣無從課其責任，監察機關的糾彈，亦往往置諸不理之列。今當行憲開始，對於主持行政大計的首腦人物，我們要求更新，反對換湯不換藥的辦法。今天全國人民正迫切的期待政治有一個澈底的改革，人民生活在高物價之下，已經喘不過氣來，希望代表人民的立法院能對未來的政治有一番新的變革，憲法上所賦予我們的同意權，自應爲適當的運川。我們雖不能對人事有若何的苛求，但歷來當政者的政治揹施有無錯誤，我們站在人民的立塲上，應加檢討，爲一新人民耳目起見，我們反對過去任何行政首長之無政績者再任未來的行政院長。　當前局勢非常艱巨，未來的行政院長，必須有針對環境需要，謀人民生活改善，並澈底革新政治的施政計劃，提出立法院。此項施政計劃，務須從解決迫切的實際問題爲入手，具體的列舉對於經濟措施，政治改革，乃至敎育文化各方面，規定實施程序，俾立法院得根據憲法第五十七條第一項之規定，請行政院長分期作施政報吿，而考核其政績。過去行政院長到任時施政方針之煌煌大文，無裨實際，在任期內又毫無表現，甚且誤國害民，亦無人課其責任，此爲多年來政治不能淸明之大原因。今爲正本淸源計，我們在同意行政院長任命之初，要特別檢討其施政的具體計劃，反對空洞的施政方針。 
　　以上所陳，爲今後政治改革所關至大，謹此正吿國人，希一致主張。」 
[陳納德聲明　否認再組飛虎隊]  
　　〔本報訊〕民航空運大隊總經理陳納德以十九日本市某報載文，謂陳氏擬再度組織一美國志願團飛虎隊，以助中國對共匪作戰，特於昨日發表談話，鄭重聲明此消息不確，並謂此文所述想係作者個人之臆測。 
　　陳氏否認稱：「余從未作任何表示有意組織或主持另一美國志願團，在華與共軍作戰，余可重由本人此次由美返滬後在五月七日記者招待會席間之談話：「吾不信中國在目前願接受任何外人參與對共軍作戰」。同時，必須再度聲明，余從未主張美軍實地參加中國內戰，余僅表示中國將歡迎美國在技術上之敎練或顧問，但本人亦未被邀請作任何顧問」。 
　　陳氏繼稱：美國與中國在今日之準備，很明顯的，較一九四一年時完善，美國是否參與中國內戰，並非本人之事，此事當由中美最高當局決定之，本人不願作紙上談兵。渠復聲明其現已正式退伍，目前主特空運大隊，在中國境內運輸救濟及復興物資，輸送糧食至受戰爭毁損之區，以原料運至丙地使恢復工業，並將中國產品運至各口岸，俾出口爭取外匯，本人認爲此工作極有價値，故將繼續進行之。 
　　最後陳氏又謂：該報記者前尙提出余所不能答復之右關軍事問題。對於中國空軍及其配備，本人自有意見，此意見曾在華府秘密提交有關當局，但在未至適當時期，或未經負責人發表前，余對所提數字仍將保守機密。 
[京滬記者團　專機飛抵西安　訪問西北戰地]  
　　〔本報西安廿日電〕京滬記者西北戰地訪問團一行廿三人，今下午一時自京專機飛抵西安，包括十七家報社，五家通訊社，及國外籍新聞單位。本報駐西安記者亦將隨行。省主席。市長及綏翳主任今均派代表到機塲歡迎，廿一日上下午分別出席省府綏署之招待會，廿二日由此出發，沿西安蘭州公路先赴隴東，歸程視察涇南渭北戰塲。 
[關麟徵返抵成都]  
　　〔本報成都廿日電〕關麟徵二十由渝返蓉·據談，此次出巡各地，對剿匪軍事樂觀，主陝已成過去，軍校決擴充訓練全國於部 
[湘贛江水續上漲　湘陰益陽成澤國]  
　　洞庭湖濱堤垸岌岌可危 
　　〔本報長沙廿日電〕二十日湘水仍猛漲不已，湘陰，益陽盡成澤國，濱湖各縣堤垸岌岌可危，紛電省吿急，刻湖田爲潰水所浸，早稻全部受損，晚稻無法下種，省田糧處已作緊急呼籲，請求迅由水利社會兩部作有效救濟。 
　　〔本報南昌廿日電〕贛各河水勢繼續上漲，中午南昌水位廿二點七一，長江　岸一七點九。南昌鐵賢湖內堤崩潰，險象危急，現正加緊搶修。市區象山路等地，因修下水道工款用空，工程迄未完成，現因霪爾，幾成澤國，居民莫不呌苦。 
　　〔本報桂林廿日電〕半月來省境普遍大雨，頃已有武鳴，隆岳兩縣吿急，該兩縣沿河農田已被水損失頗重，如雨不止，今年水災恐難免。 
　　〔中央社漢口廿日電〕長江上游水位今普遍激漲，此間今又漲〇·一二公尺，爲二三·三一公尺，幸天氣朗晴，人心稍見安定 
[蘇聯新任大使　羅申乘輪抵滬]  
　　〔本報訊〕新任蘇聯駐華大使羅申，業於昨晨十一時偕隨員等乘蘇輪「斯摩爾奈」號自海參威抵滬，本市蘇聯各團體及我外交當局均派代表前往碼頭迎接，羅氏擬在滬逗留三數日後，晋京向總統呈遞國書。 
[島環島鐵路　將分三期修築]  
　　〔本報海口十九日電〕環島鐵路修築計劃分三期，以三個月爲限，第一期加强目前通車路，約須億元，第二期修築嘉積，萬寗，崖縣各綫，約須三八〇餘億，第三期修築崖縣經感恩，昌江至儋縣未通路段三〇〇餘里，約須四〇〇餘億，施工後九月即可通車。 
[平破獲販毒案　價值達三百億]  
　　〔本報北平二十日電〕平警備總部十八日破獲由平空運太原海洛英松竹梅一七〇市斤，價三百億之販毒鉅案，主犯李文貴，游毓喜已就捕，全部案情曲折，刻正偵訊中。 
[時人行踪]  
　　本報無錫電蔣鼎文將軍廿日午乘錢塘號快車，由京抵此游覽。 
　　本報台北電台省參會內地考察團長黄純靑已返台，餘各團員定廿一日抵此。 
　　本報海口電政治治安考察團委員劉崇齡等一行，日內將來瓊考察。 
[日走私船一艘　廈門海面輯獲]  
　　載貨估値逾五百億 
　　〔本報厦門廿日電〕九龍關緝私艇榮星號。昨在厦海附近緝獲日本走私船一艘，內日人三人，滿載千貝，鮑魚，人參，藥品多件，估値國幣五百億以上，破海關歷來緝私紀錄。今午該艇已將全部私貨移交厦海關處理，人犯正在偵訊中。 
[中澳關務協定　昨午正式簽字]  
　　〔本報廣州廿日電〕中澳協定之財務部份，業於月前簽字，尙餘　務部份，經雙方在南京商談後，現亦決定廿日正午十二時於澳門總督府內正式簽字，葡方代表爲澳督月維拉，我方代表爲海關總稅務司李度，李氏係十九日由滬飛港轉澳。據息：此一協定主要爲杜絕嚴重之華南走私問題，其性質與中港緝私協定相似，主要內容爲澳門政府禁止一切船舶於夜間駛往中國，或由中國駛往澳門，中國禁止入口之貨品，澳政府不發給出口許可證。此協定將於完成立法程序五日後即生效。又悉：李氏於澳門公畢後，可能再赴港，商談中港緝私協定之實施事宜。 
[總統對五院行文辦法]  
　　〔中央社南京七日電〕關於總統對五院行文，及提名同意後任命之官員發表方式，業由國府文官處擬且辦法四項，提出昨（十九日）末次國務會議報吿，茲誌該辦法如次： 
　　（一）大總統對立法院行文擬用咨。按立法院係由人民選舉之立法委負組織而成，其院長副院長復由委負互選，不經總統任命。又憲法第卅九條及七十二條內載，立法院通過總統執行之案件，係用「移請或移送」字樣。至憲法第四十三，第五十五，第六十九各條，則明定總統送立法院之案祗用「提交」及「咨請」字樣。基於（上述條文，立法院與總統間行文，擬即以咨行之。 
　　（二）總統對監察院行文擬亦用咨。按監察院係由各省市議會及蒙古西藏地方，華僑團體分別選出之監察委員組織而成，其委員之選舉雖屬間接，而其性質則略同於立法委員之選舉，且其院長副院長之互選，一如立法院，與司法院院長副院長，考試院院長副院長均由總統提名經監察院同意而後任命，及與行政院院長須由總統提經立法院同意而後任侖者不同，是以監察院與總統間行文，擬照立法院之例用咨。 
　　（三）總統對行政，司法，考試三院行文擬均用令。行政，司法，考試三院院長及司法，考試兩院副院長，均由總統提名任命，與立法監察兩院院長副院長之由委員互選者不同，故總統對該三院擬均用令。 
　　五院地位原屬相等，現總統對立法，監察兩院用咨，對行政，司法，考試三院則用令，有失平衡，但憲法規定如此，似不能悉從舊制。 
　　（四）除依泌法產生之行政院院長及司法，考試二院院長及大法官等，須經立法院或監察院同意後任命，以前所用之選任方式已不適合，此後擬改用「提任」二字，以示與特任有別。 
[首任總統副總統就職　海內外深慶得人　濟南釋放共匪俘虜回籍]  
　　〔中央社南京廿日電〕行憲後首任總統，副總統今在首都都就職，全國各地及海外僑胞，均紛紛舉行慶祝大會，並馳電致賀。本社截至今晚十時止，計收到北平，天津，漢口，廣州，開封，瀋陽，西安，重慶，長沙，鎭江，上海，桂林，貴陽，合肥，台北，杭州，昆明，歸綏，張家口，徐州，濟南，成都，南昌，福州，咸寗，厦門，香港，雪梨，西貢，曼谷，新加坡，馬尼刺，漢城等地報導此項慶祝大會盛况之電報數十餘則。又甚多禁舞之城市今日亦破例開放舞禁普天同慶萬民騰歡。 
　　〔中央社濟南廿日電〕全國同慶總統就職聲中，此間軍方爲崇仰總統德意，幷示政府寬大政策，特將俘匪朱立田等一批，於施以感訓勸誠後釋放回籍，且按路程遠近，發給旅費，幷令當地政府確實保障，不得歧視。 
圖上：外賓覲賀總統副總統，由法大使梅理靄代表致賀詞。圖下：文武百官覲賀。 
[蘇北國軍克沭陽　附近據點亦經先後收復　第一綏區訂定協護收麥辦法]  
　　〔本報南京廿日電〕蘇北國軍十九日晚於激戰後收復沐陽 
　　〔本報新浦廿日電〕沐陽陰平·高流·桑壚等地，經淮陰北上大軍二十日先後收復。 
　　〔本報泰興廿日電〕十九日晚八時竄入口（岸）泰（興）公路刁家舖之匪一股，於焚燬梓桐殿，搶掠鎭長朱鵠如等家財物，擄去流亡難民多人後，旋竄向泰·泰·靖三縣邊境，國軍正跟踪搜剿。 
　　〔本報南通廿日電〕來收已屆，第一綏部除發動淸剿外，特厘訂協護收麥辦法，分飭屬部及縣府遵照，限期商定具體辦法，切實實施，並發動流亡難民還鄕搶割，期確保糧源，粉碎匪軍搶糧企圖。縣屬七區金沙已組隊開始向范公堤北收割。 
　　參加總統副總統就任大典之外交使團　（本報攝） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[參院外交委員會贊同　美參加集體安全制　一切以聯合國憲章為依歸]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕參院外委會本日一致通過一項決議案，其中在原則上贊成在聯合國憲章之適當規定之範圍內，美國參與區域與集體安全措置。該項決議案，係以上星期中該委會主席范登堡所發表之工作報吿書為基礎。該決議案並核准美國可採取行動。與各國覓致自願訂立之協定，俾使安理會中之否決權，對於一切牽涉和平解決爭端以及准許聯合國新會員國入會之問題，槪不適用。在該方而修改大國否決權之建議，曾由美國向聯大會臨時委員會提出。該項決議案獲得國務院之贊成，並與國務卿馬　爾及美駐聯合國首席代表奧斯汀所表示之見解相符合。馬歇爾與奧斯汀最近在衆院外委會作證時，曾堅決反對在此時改變聯合國憲章。按衆院外委會亦在硏究聯合國之組織問題。范登堡稱，至少在兩星期內此項決議案大致不致向參院全會提出，促請考慮。衆院外委會就增强聯合國之建議廣泛聽取意兌，而於星期二舉行秘密會議，起草有關該委會見解之聲明。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美參院外委會今日一致通過一項決議案，此案可試驗蘇聯是否願意在聯合國內採取行動以支持和平會議。該案係由外委會主席范登堡所提出，將呈請杜魯門總統以全力促使聯合國有更多工具而較少之否決權。此項決議案主張限制五强在安理會不涉及運用武裝部隊之決議方面之否決權，主張美國援助在聯合國憲章範圍內以自助爲根據之集體安全聯盟，並籲總統致力於世界和平軍之組織及附有防止違犯之限制軍備條例。范登堡鄭重指出，此項決議之目的，並不針對蘇聯或任何其他强國，但蘇聯素爲修改聯合國憲章最堅決之反對者，美國欲促成此項修改之行動，將顯示蘇聯最近「和平攻勢」之眞僞。該法案並不束縛總統，亦不一定須提交衆院，但如參衆兩院以壓倒優勢質成此議，則杜魯門殊難加以反對。 
　　〔合衆社紐約十九日電〕聯合國美首席代表奧斯汀今日在全國社會科學研究院年會席上發表演說，奧斯汀并謂，「蘇聯有當面及不斷之機會，以表示其在和平方面與美合作之願望」。渠繼稱，世界僅需要蘇聯之合作，以保障世界免於受原子毁滅之威脅，此爲需要解決之主要點，不能由美蘇雙方進行談判以解決之，必須在聯合國內與其他會員國合作之下予以解決」。 
[共產黨擾亂歐洲均勢　英決不袖手坐視　貝文外相演說警告蘇聯]  
　　〔路透社約克郡史加城二十日電〕貝文外相今日在此間工然年會中發表演說，警吿蘇聯以當歐洲不能自主地傾向於極權主義的一邊時，英國決不能持袖手旁觀的能度。貝文係於大會辯論政府之外交政策時發表政府之外交方針。工黨左翼議員齊里亞克斯於辯論時，曾猛烈抨擊政府之外交，貝文聲言渠並無意變更俄人對共產主義的信仰，俄人如願共產主義不干英國之事，毌庸英國囑其變更信仰。但歐洲對共產主義之態度，乃另一截然不同的事，英國決不容共產少數黨違背人民的意志而擾亂歐洲的均勢。 
　　共產主義固無妨逗留蘇聯國界以內，但決不能再事搗亂歐洲的局勢。渠希望蘇聯目前已能認淸西方世界已抱有不容捷克悲劇重演的決心。先是齊里亞克斯猛烈抨擊政府在國際關係的各方而慘遭失敗，渠不得不指出世界目前的不安，大多係因英國工黨無固定政策之故，渠特別要求撤回駐希臘之英軍，他說，除非英國願意使人以爲英國正在干涉他國內政，政府實無一繼續派駐軍隊在希臘的理由。 
[美衆院通過　反共產法案]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美衆院十九日以壓倒優勢之票數，通過　特德尼克遜法案，任令美共黨取捨於與草斯科脫離關係或送入監獄二者之間。衆院於消除削弱此項措施，或將此案退回非美活動委會等一切企圖後，以三一九對五八票之口頭表決通過此案。此項法案現將提交參院討論，將以美國歷史上從未加於一政治團體之最苛酷之決議，加以美共黨及其「陣綫」組職。在衆院內四日之劇烈辯論中，該法案曾被斥爲非憲法的，將形成「思想管制」及危害一切美人之個人自由。但該案將在參院遭遇困難之奮鬥，且杜魯門總統曾表示，該案於提呈總統簽署時，渠將予以否決。 
[英促歐洲團結　使成為和平橋樑]  
　　〔路透社約克郡史加城十九日電〕工黨執委會業已接受工黨黨員勃魯克威在工黨年會中所提一項決議案，其中要求政府促進歐洲國家間及亞菲兩洲被解放民族的更緊密團結。決議案聲明，「工黨全體大會對建立東西强國集團的趨勢，深感驚異，並信保守黨所主張根據資本主義及與美國締結軍事同盟爲基礎而組織西歐聯盟之觀念，匪特不能解決歐洲的經濟問題，且將引起第三次世界大戰。勃魯克威指出邱吉爾希望歐洲與亞菲民族樹立帝國主義的關係，而工黨則願意歐洲與亞菲被解放民族間的團結。邱吉爾則願歐洲成爲美蘇戰爭中的前綫，而工黨則願歐洲成爲東西間和平的橋樑。 
[芬醖釀政潮　內長遭議會彈劾]  
　　〔合衆社赫爾　基二十日電〕芬蘭議會二十日以八十一對六十票彈劾芬蘭共黨主腦之一內長李安諾，根據芬蘭憲法，李氏應立即辭職。僉信議會之彈劾將產生政潮共籍總理貝卡拉亦將引咎辭職。彈劾案係保守黨領袖薩明嫰於十九日提出，激辯至深夜始獲通過。李氏被控不經內閣授權，擅自於一九四五年將芬蘭十人外國人十名自蘇　引渡入境。李氏則辯稱，渠被蘇聯管制團所迫而出此。李氏以內長名議控制保安警，曾有人控以安插共然入警局以爲芬共之助。 
[聖地東北綫劇戰　猶軍在迦列里海南發動反攻　耶城阿猶軍已短兵相接]  
　　〔本報訊〕紐約廿日廣播：華盛頓訊，埃及陸軍發表公報稱：埃軍佔領蘇奈特與皮爾許巴兩城，並急速向台拉維夫推進。此外，保衛耶路撒冷之猶太軍，繼遭阿拉伯軍團猛攻，失却若干陣地，聖城在砲轟之下，名蹟頗有被燬於砲火者。 
　　〔路透社台拉維夫二十日電〕阿拉伯國軍與以色列軍，已在巴勒斯坦東北部迦列里海南端發生大規模接戰，以色列軍已自迦列里海東南十五哩處之交通中心貝森城，向北以扇形姿態推進，對正向該處猶太農業區推動之伊拉克及叙利亞部隊發動反攻。 
　　該地猶太區昨竟夜遭遇阿拉伯飛機之轟炸。六架編隊之阿拉伯飛機分批轟炸及掃射約但河流域巴勒斯坦最老的猶太移民區達根雅，從未經歷戰爭之猶太農民，在哈迦那基指導下，居然亦已在戰綫後方掘壕佈防，稍北迦列里海南端之薩馬格城附近，猶阿兩軍亦有短距離的接戰。 
　　〔路透社開羅二十日電〕埃國防部公報宣布，埃軍已佔領迦薩以北十公里之狄爾史奈，並證實東路埃軍已佔領迦薩東南三十哩通至耶城公路上之皮爾許巴。 
　　〔合衆社台拉維夫二十日電〕阿猶兩軍短兵相接，爭奪耶路撒冷，據報，舊城中二十日發生大火多起，英方稱，由於砲隊及臼砲之轟擊，基督敎之中心，西方國家心嚮往之神聖地方，已成一片修羅塲。耶城內之戰爭，因阿猶雙方檢查新聞甚嚴，故報導不明，然無論何方得勝，此一古城向非經過有史以來第十九次之重建不可。猶太人士承認該區　戰正酣，猶阿雙方均增援決一死戰。各建築物中正逐室展開肉搏戰。阿方宣稱，新舊兩城之猶軍均已全部被圍。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕叙利亞軍宣布，已佔領巴勒斯坦邊界之薩馬格城及車站，及附近各要塞，哈迦那亦已承認。 
[英記者陣亡]  
　　〔路透社阿曼二十日電〕英國坎斯萊系報紙巴勒斯坦戰地記者溫特漢少校，昨隨阿拉伯軍團進攻耶路撒冷時，中猶軍機關槍身亡。渠穿阿拉伯軍團制服，正發攝取阿拉伯擊砲手挺進之照片，爲猶軍掃射機關槍身亡。 
[對英施用壓力　迫阿退出聖地]  
　　美議員向衆院提出主張 
　　〔路透社華盛頓二十日電〕紐約州民主黨議員賽勒，昨在衆議院中聲言，除非馬歇爾國務卿能迫使英國將外約但之阿拉伯軍團自巴勒斯坦撤退，渠將提出法案，停止以馬歇爾方案下的援助供給英國，渠謂，阿拉伯軍團之侵入耶路撒冷，可由貝文外相一言以制止之，如果美國願意，貝文即可令此等阿拉伯「戰爭之狗」退出，相信英國必不敢繼續從事美國所不同意的事。 
[南韓臨時議會解散　李承晚籲請美軍繼續留駐]  
　　〔合衆社漢城二十日電〕南韓五月十日大選旣已選出國民議會代表二百人，南韓協時議會已於今日解散。按臨時議會於一九四六年十二月十二日開始成立，至今通過法案九十三件。議員原爲七十人，然期間一人被暗殺，數人病歿，多人集體辭職，致今日之閉幕儀式，出席者僅四十九人。 
　　〔聯合社漢城二十日電〕朝鮮民主黨領袖李承晚今日談稱：美軍務須留駐南鮮，以待朝鮮新政府建立二十萬人之軍隊，杏則北鮮或將出以激烈行動。 
[中國回教徒　支持阿對猶作戰]  
　　已組成援助阿拉伯委會 
　　〔聯合社北平二十日電〕中國回敎靑年會北平分會今日經由南京埃及大使館致電埃及國王法魯稱，現已組織援助阿拉伯委會，以支持阿人面對回敎死敵即猶太侵略者作戰。阿拉伯人爭取其民族與宗敎生存及自由之神聖戰爭，中國五千萬回敎徒甚為關切。深信上帝必能賜予光榮戰果。 
[美考慮修改　中東軍火禁運令]  
　　馬歇爾對記者宣布 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美國務卿馬歇爾十九日在記者招待會中談稱，美國現仍在考慮修改關於目前禁運軍火赴中東事美國應否採取行動之問題。但在美國獲　對於美國最近向安理會所提宣佈巴勒斯坦情勢足以威脅世界和平之建議，安理會究竟採取何種態度之前美國對此將不作任何決定。 
[認美聲明矛盾　蘇聯表驚異]  
　　〔法國新聞社莫斯科十九日電〕塔斯社今夜發表公報，綜述蘇聯各領袖對於美國務部昨晚向報界所作聲明之意見稱，史達林雖非向美政府提出正式建議，渠五月十七日所發表之文件，僅係答覆美第三黨總統候選人華萊士之公開函，但美國務部認爲實有就史達林答覆向報界作一特別聲明之必要。國務部一方面承認史達林文件之重要性，及爲和平解決有關世界和平各項問題之必要，但在另一方面又謂史達林覆函中所包括之具體問題，不能成爲美蘇直接談判之議題。如與其他各國共同商討此等問題，諸如原子能管制問題，及外長會議中之若干問題，又因蘇聯持相反態度而致毫無成就。此間人士獲悉國務部之此種聲明後，甚感驚異。 
[美強制聖地停戰提案　中英均表示反對　美堅持安理會採取有力行動]  
　　〔本報訊〕紐約廿日廣播：成功湖訊，安理會本日聽取巴勒斯坦休戰委會報吿，後者力促安理會採取堅强行動，迫使猶阿雙方就範，任何建議性質之行動，殊難收效，阿方態度，尤爲强破。 
　　〔聯合社成功湖十九日電〕中·英兩國今日均在聯合國安全理事會反對美。蘇提議强制巴勒斯坦停戰。中國代表蔣廷黻稱，中國政府碍難贊成美國提案。 
　　美國主張由分治而達到和平，但中國始終認爲必須為致猶太與阿拉伯雙方均可接受之解決方案。聯合國機構與其强硬而欠公正，不如軟弱而公正。中國堅持公正解決該一問題之立塲。同時英代表賈德幹則建議由安理會再度籲請猶太阿拉伯雙方停戰，並飭令巴勒斯坦停戰委會繼續斡旋。賈氏稱，聯合國如果採用制裁手段或派兵彈壓，英政府不敢苟同，蓋因聯合國機構並無軍隊。美代表奧斯汀立即起而反對，堅持原案，援用聯合國憲章第七條對於侵略國實施最緊急處分。奧氏稱，安理會籲請雙方停戰，迄無效果，現應採取更有力之行動。英美兩國對於巴勒斯坦問題之裂痕已漸確定，預料美國提案不免失敗。 
[屈拉普代表團所提建議　違反遠委會政策　我賠償代表團長吳半農談話]  
　　〔中央社東京廿日電〕我國賠償及歸還代表團長吳半農今稱：屈拉普代表團所建議，「只有日政府所擁有之兵工廠中，主要戰爭工業設備始可撥充賠償」一節，勢將完全推翻遠東委會之基本對日政策，吳氏指出此項報吿，爲「武斷專横而缺乏事實及數字之根據」。吳氏稱：此項建議報吿如經採納，日本勢將獲得重工業之基礎，而易改裝爲戰爭工業。渠並指出遠東委會規定主要戰爭工業不但應包括有日政府所擁有之陸海軍兵工廠，而應包有飛機製造及私有軍火工廠。吳氏稱：約翰斯頓較斯揣克持吿尤進一步，蓋其甚至建議將飛機製造廠及私有軍火工廠自賠償單上剔除也。約翰斯頓實際上不僅建議保存日本戰爭潛力，而且建議保留日本戰爭工業，此顯與遠東委會之對日基本政策大相逕庭，蓋遠東委會之對日政策，係明白宣示「日本軍事實力之現有經濟基礎，必須予以摧毁，前不准其有重起之餘地。」吳氏繼稱：在企圖保存日本飛機製造廠及私有軍火工廠方面，實無任何理由可言。 
[杜魯門要求國會　撥款助日韓復興]  
　　總數一億五千萬美元 
　　〔法國新聞赴華盛頓十九日電〕杜魯門總統今日致函衆院發言人馬丁，要求國會投票決定撥款一億五千萬美元，用以資助日本，朝鮮及琉球之復興計劃。此項撥款係補充一月間政府所要求之十二億五千萬美元「救濟佔領區」經費。 
[義大利致牒四強要求　釐定義南間疆界　外國飛機六架在義境被扣留]  
　　〔法國新聞社羅馬廿日電〕義外部今日透露：義政府曾向駐羅馬英美蘇大使館及南斯拉夫公使館送致照會，要求四强對義南兩國國界進行明確之釐定。該照會指斥南斯拉夫政府在目前臨時之國界綫上一再破壞及引起糾紛，造成困難局勢。 
　　〔合衆社羅馬廿日電〕義大利政府因降落於羅馬及西西里之外國飛機六架，有飛往巴勒斯坦之嫌疑，乃於廿日加以扣留。羅馬烏倍機塲人員稱，飛機三架十八日晚自法境尼斯抵此，擬將飛布林迭西，而布城適爲義大利通希臘及聖地之出發點。另三機則於十八日晚降落於西西里之加泰尼亞。 
[馬歇爾聲明要點　列舉十一項國際重要問題　證明蘇絕無覓取解決誠意]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕國務部今日對史達林之接受華萊士列舉之各點，作爲美蘇歧見之基礎，提出答覆。馬歇爾强調聲明世界今日所急需者，爲蘇聯政府採取的具體而補救的行動，惟有根據此等行動，始能表示史達林元帥且有解決兩國歧見的誠意。 
　　國務部並列舉十一項國際重要問題，實際上皆因蘇聯之阻撓，致未能成立協議： 
　　（一）「裁减軍備」自一九四六年以來，此事迄尙在聯合國安理會裁軍委員會之硏究中。 
　　（二）「原子能」聯合國原子能委會之官員均指責蘇聯波蘭及烏克蘭，阻撓國際管制原子能有效協定之成立。聯合國機構今尙面臨國際管制原子能之問題，美政府仍準備參加任何眞正有效的管制。 
　　（三）「德國和約問題」英美法所提每一建議，幾悉遭蘇聯之反對，此乃阻止一切進展的原因。 
　　（四）「日本和約問題」美國已曾建議召開十一國會議，起　對日和約，在會中採用三分之二多數表決制，然蘇聯則堅持須由外長會議處理此事。中國雖贊成召開十一國會議，但主張由四强保留對一切決議的否決權，迄至目前爲止，對此等距離甚遠的意見尙無法解決 
　　（五）「撤退駐華軍隊事」目前在中國境內僅有美陸軍一。四九六名，及美海軍與陸戰隊四·一」一五名。 
　　（六）「朝鮮問題」聯合國大會已於去歲通過對朝鮮之計劃，然蘇聯竟不許聯合國朝鮮委會進入北韓，蘇聯匪特拒絕合作以執行聯合國之計劃，且復企圖片面施行其自身的計劃，其結果足以引起朝鮮之內戰。 
　　（七）「尊重他國主權及不干涉內政事」此事範圍甚廣，但美蘇兩國之行動，可交與輿論裁判。 
　　（八）「軍事基地問題」聯合國大會前此已曾議決會員國在其他會員國駐紮軍隊，須獲得後者自由而公開表示的同意。美國與被駐兵國所成立之協定，均已呈報聯合國機構。此外美國並已曾向安理會建議凡由安理會指揮之一切武裝部隊，有不受限制的過境權及使用各處基地的權利，但蘇聯別對此議表示拒絕。 
　　（九）「國際貿易問題」蘇聯對於日內瓦及哈伐那兩會均拒絕參加。 
　　（十）「協助戰災國問題」美國經由聯合國或其他途徑對全世界他國所供給之援助，堪爲對於此點之適當答覆。 
　　（十一）「人權問題」聯合國人權委會正在起草關於保障人權的宣言及公約，美蘇旣均爲該會委員，不解尙能以何種其他方法處理人權問題。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[謀澈底穩定公用事業價　參議會決晉京請願　請預結外滙供煤各三月　自動調整公式公用局正研究修訂中]  
　　〔本報訊〕市參議會公用調查委員會，於昨日下午三時舉行第三次會議，到徐　議長等二十五人，公用局長趙曾玨亦列席報告。會議結果，決定晋京向中央請願，謀澈底穩定公用事業價格。參加單位計；市參議會，市商會，六區棉紡公會，四區麵粉公會，工業協會等五團體。請　對象分七處：（一）總統府，（二）中央銀行，（三）行政院，（四）立法院，（五）全國經濟委員會，（六）經濟部，（七）財政部。 
　　請願事項爲請中央貼補或至少辦到下列各點；（一）公用事業外匯預結三個月。（二）公用事業用煤預先供給三個月，並對於公用事業用煤價格特予優待。（三）公用事業所川燃料配件機器等關稅全部　免，至少以工業用汕例不得超過百分之十八之稅率，並應照官價外匯結算。關於進行步驟及聚發日期，則決定先行召集各法團代表交換意見後·約於本月內出發。請　人選，市參議會方面推定邵永生，姜豪，黃炳權，費樹聲，李文杰，馬君碩等參議員，並請正副議長參加一人。其他各團體每一單位各推代表一人。 
　　會議中另決定對公用局所供給之材料，由各參議員先行研究，定本月二十四·五·六·三百分組召集會議，先行審查後着手調查。 
　　中央頒佈施行之公用事業自動調整公式中，若干項公用事業公式，前經參議會公用小組指吊有不切實際之處後，現公用局正積極研究修正中。頃據公用局長趙曾玨談稱：發現錯誤之各項公式，其研究訂正工作，必須一相當時期，始能完成。該項計算公式之實施，當初即為試行，有不正確之處，自可修正後呈准中央核辦，六月份恐尚難應用修訂後之新計算公式云。 
[中央核減汽車用油　市付貼補存油　本月尚無影響]  
　　〔本報訊〕中央對本市汽車及工廠用汽油，每月均係定量分配，四月份共爲一百八十一萬加倫。自五月份起，中央减少本市配量至一百四十九萬六千三百五十加倫。本市五月份汽車用油，原將按比例减少，現因市府尙有一部份存油用以塡補，故五月份汽車用油仍照原配量配給，自六月份起，則按比例酌量减少。 
[小型廠民生用煤　經決定暫緩配售]  
　　〔本報訊〕第一次擬配小型工廠之民生用煤，由燃管會提出成本價格後，紉社會局加上保險，運費，棧租及合法利潤等費用後，其價格已與黑市煤價相近，故決定暫緩配售。 
[新聞從業員配米　每擔一七五萬元]  
　　〔本報訊〕新聞從業員特種配米，本月份價格每擔決定爲一七五萬元，配給辦法，須將原有之戶口准購配購證交與服務機關，再由各報社華集向民調會領配，每人爲二斗。 
[旅館業申請漲價　可能增百分五十]  
　　〔本報訊〕旅館業申請漲價案，將於今日提交市政會議討諭，旅館業申請加八成，聞社會局之意見，准漲五成。 
[英駐滬總領事　由歐哈德繼任]  
　　〔英國新聞處倫敦廿日電〕英外部頃發表任命歐哈德氏爲英駐滬總領事，以繼鄂克登氏。歐哈德氏現爲英駐華盛頓大使館之公使，將於本年十月中來滬履新。 
[大團鎮叛匪　竄浙東證實]  
　　浙保安副司令將往督剿 
　　〔本報杭州二十日電〕南匯縣屬大團鎭長儲貴彬持械叛變，匪部竄抵浙東四明山事，業經浙保安司令部證實，惟尙乏具體報道，副司令王雲沛日內將親往督剿。查該股匪部係於十三日晚竄至夏王渡，扣監船一艘，渡江向姚南鳳亭鄉輾轉入四明山與　匪會合，浙保安司令部已電飭搜剿。據王氏稱：該股未請四山地形，無法化整爲零，故剿滅較易。 
[各區新兵安家費　先發半數十担米]  
　　〔本報訊〕兵役協會就各區日來已向新兵征集所送到之志願兵，依照前議，昨日開始發放安家費，按照上月配給米價，每人先發半　十担米，各為三千五百萬元昨發出七十七人之安家費，共爲二十六億九千五百萬元，餘於今日繼續發放。又原定昨日開始撥交上海團管區之新兵，因故改於今日撥交。 
[聯合國朝鮮委會　二批人員昨抵滬]  
　　聯合國朝鮮臨時委員會第二批人員馬納等六人，昨日上午自東京飛抵滬，第三批六人定二十三日來滬，第四批六人定二十四日來泥，該委會將設臨時辦事處於本市黃浦路聯合國大區，草擬南韓選舉之報告書。 
[本報影展　觀衆擁擠　總統就職照片　今起參加陳列]  
　　本報慶祝總統副總統就職典禮舉辦之時事照片展覽會，自十九日在北京路貴州路湖社開幕迄今，觀眾　爲擁擠。其中勵志社參加展出之總統生活照片，係極爲名貴之作品，本報所攝之國民大會及第七屆全國運動會照片，尤極詳盡而有系統。昨日在百都舉行之總統副總統就職典禮，本報所攝照片，亦已趕製放大，於今日起參加展覽，使觀眾瀏覽之餘，恍若躬與盛典矣。 
[抄獲大批走私針藥　價值五十餘億　三外商涉嫌被捕　兩人交保一解究]  
　　江海關富局於十八日探悉靜安寺路八八四號著名女子服裝公司沙龍行之經理柏南茨（羅馬尼亞籍），曾先後串通泰興路一七七號嘉倫洋行俄人格倫竇，及靜安寺路八八二號公寓內二二室法籍婦人許資曼，販運大量未稅私藥「保女榮Ｂ」。遂於當日下午，派員會同警局人員，馳赴該三地查抄。該洋商三人適於斯時在八八二號公寓內舉行座談，當經在冰箱花瓶及貯藏室內查獲「保安榮B」四千餘針，嘉倫洋行內亦緝得二千針左右，計值五十餘億元，均經海關按單扣留，並按照懲治走私條例審核該三洋商之案情輕重分別處辦，除准俄人及怯籍婦人交保外，柏南次則經移送地檢處處理云、 
[張小通忠骸未獲　定期舉行衣冠葬]  
　　國民黨上海市黨部故委員張小通烈士，抗戰期問奉命留滬，從事敵後工作，爲敵偽所忌，於廿九年間被設計誘捕，張氏始終不屈，致遭慘殺於南京大樹根地方。勝利後，夫人陳韶型女士數次往京，在被害地方搜掘，未獲遺骸。現烈士家族，定本月廿三日下午三時，在虹橋公墓舉行衣冠葬，並於是日假吉安路（茄勒路）怯藏寺諷經，以慰忠魂。 
[蘇輪斯摩奈號　由海參崴抵滬]  
　　〔本報訊〕蘇輸斯摩奈號，昨午十一時抵滬，泊新開河太古公司碼頭。據通濟隆消息：該輪此次由海參崴來滬，有乘客十四人，該輸日內駛香港，將戲蘇僑返海參崴。 
[柏油沙開始拌製　各馬路着手修補]  
　　〔本報訊〕本市各區柏油馬路以年來交通頻繁，損壞頗多，近以氣候漸暖，柏油沙修舖工作即可開始惟以工塲柏油沙拌製機使用年久，機件損毀，經市工務局一月以來日夜趕修，業已完竣一、部。現每天可出產柏油沙達一百拌，自昨日起開始拌製，先在河南路及南京西路常德路口一帶着手修補。尙有拌合機兩部，正購料趕修中。俟該項機器全部修竣後，柏油路面修補工程，即可普遍展開。 
[長寗戲院　一再發生紛擾]  
　　〔本報訊〕長寗路九五二弄四三一號長寗大戲院，開演越劇，昨晚九時四十五分許，有交警兩名，入場看戲，因職員竺長順招待稍遲，即用皮帶向其噸部打傷，同時在座交警·路警等，共有三四十名，羣起擊壞太平門二扇，長條櫈廿四只，玻璃杯七十四只。院方致電靜安寺憲兵隊曁長寗警局，派大批憲警到達，但滋事者已散去。據悉昨日下午四時許，有便衣交警駱長順者，望領二女到院觀劇，因補票發生齟齬，同時又有制服交警張茂山等多名，在塲聲援，因之秩序紊亂，院方亟將大門關閉，一面政電憲兵隊派殷班長趕來，並由交警余隊長等出任調解，曾由院方當面道歉，並保證嗣後交警准予無票入塲看戲了事。惟同時有路警三名，未受招待，因此不歡而去，晚間遂又發生糾紛云。 
[囚犯上書局長　供無恐嚇之意]  
　　〔本報訊〕在獄上書警局局長俞叔平之林培實，昨由上海監獄提出，由地檢處郁　新檢察官開庭偵查。緣林係新成警察分局巡官，曾與警士戚文明串同向　販需索陋規，於卅五年九月間，每月索三十萬元，又索美式游泳手錶一雙。於年底開出鷄鴨魚肉菜單，向菜販購買，但未付款。經小販向警局告訴後，移送地院依貪污罪判決林，戚各處有期徒刑五年。林因大鬧公堂，加罰拘役三十天，監禁於上海監獄。近林於獄中上書十俞局長，語多恐嚇，警局將該函送請地檢處偵查。昨林被提到庭，對寫信事供認不諱，惟稱無恐嚇之意。訊畢仍還押於上海監獄。 
[公教指數增加後　市財政更感困難　薪水一項　近五千億]  
　　〔本報訊」本市五月份公教人員生活指數，已經行政院會議決定爲卅一萬倍，市財政收支將更感拮据，財政局長田永謙昨與記者談稱：四月份支出共五千一百餘億收支不敷約三百億，現五月份支出，即全市公教人員薪水一項，即需四千七百億，加辦公費建設費等其他開支，共需約六千三百億。財政局現正以「快收」辦法，就各項稅捐分別加快征收，以應目前開支，故五月份無論如何尙可應付。其最感焦慮者，爲六月份財政困難，不知如何渡過，蓋其時就收之稅已經收齊，而五月份物價波動劇烈，生活指數增漲之高，已在想像之中，巧婦難爲無米之炊，，至今尙不能想得解決辦法。增加稅捐等又須經市參議會同意，故此一難題待市參議會於六月問開會時提會討論。 
[法商電車公司　勞資糾紛解決]  
　　〔本報訊〕怯商電車公司勞資糾紛，茲經社會局調解，已告解決：（一）罰則問題；工人因過失處罰停工，今後儘速決定，避免以前所採用之不定期辦怯。（二）理監事會議時間定每星期二下午四時半，在不妨碍工作原則下，儘量使理監事不上班工作，以便出席會議。（三）四二五號開車，二八七號賣票開除問題，由社會局負責調查後公斷確定處分。 
[誠明校產經確定　函知伯大尼遷讓]  
　　誠明文學院息；該院所有交通路原址基地校舍，於抗戰期間，被王貞運，實仲明轉輾盜賣與伯大尼孤兒園，勝利後該院由　復員回滬，發覺前情，交涉無效，特向法院起訴。卅五年十月，上海高等法院判決，確認誠明有所有　，被告黃仲明望伯大尼錢圖運又向最高法院上訴。最高法院已於四月下旬，送達判決書，被告等之上訴駁回。誠明當局並已於旬前函知伯大尼，限期遷讓。 
[李士羣妻　裁定維持原判]  
　　〔本報訊〕偽江蘇省長李士羣之妻葉吉卿，原判決徒刑六年，後經最高法院發還更審，改判五年，葉與檢察官均不服聲請覆判，現經最高法院裁定，仍維持原判。 
[資委會倉庫竊案　獲犯解地檢處]  
　　〔本報訊〕　源委員會煤業總局上海營運處日暉港倉庫上年十二月問，會先後被竊自來水管鋼條等爲數甚多，價值頗鉅。該庫地址，原係京滬區鐵路管理局警務處日暉港警察管轄範園，報案後，即由該警務處指派刑警隊多方密查，最近該隊始偵悉夥竊犯匿居龍華等地，當將軍要犯潘文輝，郭秋祥，丁祥福，全長根等拘案偵訊，結果供認偷竊不諱。嗣復在收贓犯黃近虎，黃紹安，鄒根土等家中吊出原臟兩吋黑鐵管數十根，尙有餘贓正在嚴追中。聞該案有關人犯并涉嫌管士郭鉅林一名，連同全卷正由警務處移解地檢處法辦云。 
[國際性黑金案　判罪上訴開審]  
　　〔本報訊〕國際性買賣黑市金鈔案，前經地院判決，被告麥多克，廖銓祺，各處有期徒刑七月。馬唯衡，葉晋元，華德發各處有期徒刑三月。五被告奉判不服，向高院上訴。昨由高院着燮業處長開處審理，麥多克等均到案，否認有買賣黑市金鈔情形·庭上以尙需調查，論知改期續審，各被告仍交原保。 
[南京路汽車肇禍案　司機受訊　稱已和解]  
　　〔本報訊〕南京路汽車開上行人道輾斃浙江省候補參議員金錦柏，曁高婉金，軋傷湯榮靑等男女五人一案，昨由地院黃光鈺庭長審訊，肇禍司機楊松元，被提至庭上詢問。據供，四月四日擬至　儀　接客，車經南京路，因雨後地雷，不愼將車衝上行人道，現已與被害人方面在外談妥和解。庭上又傳證人駐衛警李儒山，及目覩慘案發生之朱義鼎到案作證，結果因告訴人高守駿未到，是否業已和解，尙有調查必要，論改期再訊。 
[廣播推銷滑頭貨　三人被提起公訴]  
　　〔本報訊〕毛巾商顧秋根，夏伯友，唱滑稽戲藝人倪亦峯，昨經地檢處依妨害農工商罪嫌，提起公訴。緣顧·夏製造劣質之四一四「中」脾毛巾，仿冒影射已註册之中國蓋衆公司四一四鐘牌毛巾，知情之倪亦峯復在電台廣播推銷。此案經全匋檢察官偵查後，以顧夏有刑怯第二百五十三條之罪嫌，倪有刑法第二百五十四條之罪嫌，故即提起公訴。 
[胡萍再騐無毒　宣告無罪　謝謝法官]  
　　前百樂門紅舞女胡萍，月前因吸毒嫌疑，在地院受審，因屆生產期間，由沈推事准其交保。其第一次檢臉，因生產健康未復，故錯認有毒，後經再度檢驗，知確屬無毒，昨日下午由沈天保推事在刑四庭宣告無罪。胡萍艷裝盛服，隨其外子瞿永福到庭，聞判後連呼謝謝法官。 
[恃強奸佔人妻　偽隊長將受審]  
　　〔本報訊〕偽如皋縣保安隊長吳崇飛，於卅四年六月底，用强將王新民之妻周秀英，及甫滿週歲之嬰兒綁架而去，勒索偽幣數十萬元，王當時無力應付，且在敵偽壓迫之下，亦無可如何。勝利初吳挾周氏來氾，賃屋於虬江路，實行姦佔。旋吳之髮妻來滬，又將周氏驅逐，周氏之子則藏匿不還。周秀英羞憤之餘，又念無家可歸，屢次自殺未果，後向地檢處告訴，業已偵查起訴。該案於日前移送地院刑庭，日內即將開審。 
[神女痛求自拔　警局准送濟良所]  
　　〔本報訊〕廣西路一五四弄五號　星妓院妓女嘉興人吳　華，二十五歲，因不堪皮肉生涯，前日具函警局，請求救濟，經警局正俗股派員調查屬實後，已准其所請，暫送本市濟良所予以收容 
[防疫工作五月統計]  
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會頃統計本年一月至五月十五日防疫工作，天花流行較爲　重，患者以外埠來滬難民及勞苦工人爲多，共計一·九五三人，內死亡四七二人。又種痘一·七二二·三一〇人，霍亂預防注射三五〇·三九七人，白　類毒素注射一五·七三七人。ＤＤＴ滅蟲噴射計人數八二·四〇二人，房間二·四六八間，棚戶五，三〇三戶，物件一二四·二〇二件。滅蠅滅蚊總面積七·九三七·三三一平方呎。 
[本報簡訊]  
　　市商會主辦之國貨展覧會，第六區棉紡會棉塲，陳列各種出品，應有盡有。 
　　沙利文糖果餅亁公司免費獎券，頭獎英國海格利斯脚踏車爲林森中路虞永興號賀兆良所得。 
　　警備部特務連，定今日在江灣靶塲，舉行實彈射擊。 
　　市警局於昨日起，警員一律更換夏季草綠色制服，交通警並換戴綠色鋼盔。 
　　市警局定於下星期起，每逢週三週六下午，舉行經警會報一次。 
　　南京路外灘挪威駐滬總領事傳納之自備汽車內無綫電收單機一具被竊，正偵查中。 
　　地檢處昨開庭偵查袁雪芬被拋糞案，尹桂芳·袁霎芬均未到，改期再訊。 
　　關於志奮內衣製造廠十八日失火一節，據悉：起火原因，實由學徒三人互相戲嬉，不慎將香煙頭遺落於膠　所致，並未成災 
[氣象預測]  
　　上海：陰，間隙雨或濛，有時漸趨轉佳，中度東南風至東北風 
　　華中：陰雨，有時轉曇，中度不定向風，晨有霧。 
　　黃海：晴，曇，沙塵，情勁西南風，中浪。 
　　二十日溫度：最高攝氏十七度九（華氏六十四度二），最低攝氏十二度零（華氏五十三度六）。 
[文化界小新聞]  
　　許士騏教授，昨下午應中國紅十字會上海分會之請，在該會交誼廳演講，「藝術的欣賞和創作」。（其） 
　　革命史專家馮自由，昨因廣州公評報社長陳永吉來滬，老察文化出版事業，特設宴招待。（銅） 
　　畫家徐悲鴻在故都爲靑年裱畫商劉金濤，發起義展，作擴充門面之需，得款一億餘元。（錫） 
　　雕刻家劉開渠爲蔣伯誠造像，高雅而生動，係端木愷趙培鑫等請塑送蔣老。（銅） 
　　成都老畫家林君墨，善寫佛像，定日內來滬小住，并往其夫人外家松江探親。（錫） 
　　「電影小說」半月刊第三期出版。（來）中華口琴會，爲慶祝創立十八週年紀念，特訂於今明兩日下午五時一刻，　　心戲院舉行口琴音樂大會二塲。（吾） 
[三處趕裝　自動交通燈　全部廿九套　七月初裝竣]  
　　〔本報訊〕本市警察局及公用局，爲改進市區幹綫交通，及撙節人力起見，頃已決定自七月一日起，在下列三處，試用自動交通燈，指揮交通，計分（一）中正東路自外灘至西藏路一段，（二）南京東路自外灘至西藏路一段，（三）西藏路福州路口交叉段。該項自動交通燈，刻已向美購到廿九套，預定暫先在中正東路一段裝十套，南京東路裝九套，西藏路福州路口裝一套。裝置工程，現正全面進行中。業已裝好者，中正東路上有山東及雲南路口兩處，南京東路上有貴州及廣西路口兩處，西藏路福州路口，亦已裝竣。全部工程，將於七月一日前，如期完成。日來警局正將該項自動交通燈，分裝總局及黃浦老閘等分局，召集交通警士，講解使用及控制辦法。據警交通科陸科長語記者：使用該項自動交通燈，欲其充份發揮性能，務須有配合之條件：（一）各街路交叉段長短距離，須求整齊劃一。（二）各種車輛行車速率，須求相等。（三）人民須恪遵交通規則。如配備條件齊全，非惟交通阻塞情形可加改善，就已設自動交通燈之各路段而言，二班制之交通警士，日可節省四十人。惟如配備條件不够，收效可能不如理想。然警局及公用局均將斟酌實際情形，隨時改爲人工控制，以配合事實需要云。 
[北川大豫　兩輪擱淺　船員客貨無恙]  
　　〔本報訊〕中興公司代理新華企業公司之北川輸，此次由浦口載運煤斤三千噸來滬，昨晨黎明五時，駛至南通對面靑天礁，因天氣惡劣，風雨交作，遂誤觸該礁，船底略損，尙能行駛，不料駛至南通附近登陽沙，復遭擱淺，伺時船底損壞處江水侵入，異常危險，即發電告急，該公司得報後，商得招商局同意，派國山輸定今晨前往援救，聞船等均安全。 
　　〔又電〕大達公司大豫輪，前晚上駛時，在九江上游三江口遇霧擱淺，招商局民字三〇八號艇適自漢下水來滬，於昨晨八時抵三江口，瞥見大豫擱淺江邊，遂往拖救，因該處江水低落，不易拖曳，經拖救三小時不能出險，三〇八號艇乃放棄拖曳計劃，於十一時下駛，迄昨下午，聯營處大達輪適駛三江口，乃將全部乘客及一部份貨物駁運上大達輪，餘貨另由新國輪拖木駁卸裝，故客貨均無損傷，唯大豫輪尙未脫險。 
[首屆總統副總統就職　市體育館盛典　同慶國運昌隆　全市國旗飄揚爆竹之聲不絕]  
　　〔本報訊〕本市各界慶祝行憲首屈總統副總統就職大會，昨晨十時半在陝西南路市體育館熱烈舉行，到各機關學校團體千餘人，主席台正中懸掛大幅國旗及國父遺像，四週羅列各式盆草，綴以紅藍白三色橫幅，莊嚴隆車，氣象萬千。慶祝大會主席團吳國楨·徐寄廣·方治·杜月笙·錢新之·查良鑪·俞叔平·吳開先·李熙謀·曹俊·傳正模·馮有禛·鄭毓秀·張曉崧等十四人，於軍樂聲中就位後，行禮如儀，首由總主席吳市長致簡短之開會詞，略謂二總統副總統今日就職，全民所殷切企盼之民主政府，正式誕生，並開始執行其神聖之職務，吾人恭逢盛典，興奮之餘，謹祝總統副總統政躬康泰，盼四億五千萬民眾在總統副總統領導下，團結更　堅强，完成戡亂建國，並恭祝國運昌隆。 
　　宜為人民一致擁護 
　　編由國民黨市黨部方主委致詞謂：今日全市五百萬市民莫不因總統副總統就職、憲政實施而感到興會，我國近百年來內亂外患兵迎禍結，能有今日，不能不歸功於國民黨。故此次國民代表中當選總統副總統者均爲國民黨黨員，足證民望攸歸，凡我黨員今後應以總統副總統之意志爲意志，遵照國父遺教，建設實强康樂之中國·市參議會徐副議長詞稱；總統副總統今日就職，全市騰歡、興舊熱烈之情，得未曾有，足證同胞對憲政民主之歡迎，及深慶總統副總統之得人，惟我人既得賢良之領袖，今後更當就本位努力，庶能享民主憲政之幸福，再次的　工會代表章子衡致可、 
　　誦讀大會致敬電文 
　　最後吳市長誦讀大會致總統副總統之賀電，原電如下：「南京總統蔣副總統李鈞鑒：國有天賣，祚進隆昌，天　下民，驚生名世，溯國大選舉完成之日，即國家步進行憲之期。鈞慶　膺大位，以撫方夏。竟國父之偉業，　民主之丕　，齊七政以序百揆，導五標以公天下，經天緯地，　運大同，國譽日以優崇，民權得以保障，奉揚休命，觀感一新，軌物同趨，動止有則，超亘古禾有之盛，奠邦家永固之基，庶績咸熙，喜兆民之有慶，受天之祐，嶦元首之明良，敢竭葵傾，共申芹獻　　電致敬、　請督察。上海市各界慶祝行憲首屆總統副總統就職大會敬叩辰皓印。」大會至十時十五分，高呼口號而散。 
　　飛機翱翔散發傳單 
　　本市各界昨日慶祝總統副總統就職盛典，雖奉論避免舖張，並不休似，惟在簡約原則下，仍全日熱烈舉行。除各團號代表數千人，於上午假市體育館舉行隆重慶祝儀式外，市招待慰勞戡亂將士委員會，同時開始慰勞過境官兵曁駐滬榮軍週。全市各機關·團體·學校·商店暨所有水陸交通工其上，均懸掛國旗及慶祝標語，各公園一律免費開放，電影·平劇·越劇等娛樂塲所，照半價優待。戡亂建國宣傳總隊，特舉行慶祝總統副總統就職曁戡亂宣傳廣播大會，上午九時起·假上海廣播電台播音，全市廣播電台均停止經常節目，自上午十時起至午夜十二時，轉播上海電台之總統副總統就職情形及各項慶祝節目，名伶梅蘭芳·馬連良等均參加播音，郵局分在各支局加蓋紀念郵戳，同時舉行郵票展覽。本報與中央航空公司並時派專機飛翔京滬各地上空，散發彩色慶祝傳單。各輸船公司，所有停泊浦江兩岸之大小輪船、均一律縣旗掛彩，而浦江中之美國軍艦，亦滿縣旗幟，表示慶賀 
[園遊會　天雨順延]  
　　全市自晨至暮國旗飄揚，爆竹聲此起彼伏，實爲勝利以來未有之盛況。國民然上海市黨部，原定於下午二時在靑年運動委員會舉行園遊會，招待各機關首長及各級黨部幹部同志，以天雨臨時延期，改於今日下午二時舉行。屈時如仍下雨，則順延一日。此外中國紅十字會上海辦事處，聯合在氾紅會所屬各機構，上海市分會，第一醫院，沙眼防治所，護士學校診療所，牙病診所及流動診療事業委員會等，亦舉行慶祝該會名譽會長蔣公就任總統慶祝大會。廣西旅滬同鄉會，則在回明園路會址舉行盛大慶祝會 
　　各界紛紛馳電致敬 
　　各界紛紛馳電向總統副總統致敬者，有恒社名譽理事長社鑄，榮社理事長黃金榮，上海靑年軍聯誼會，上海美術茶會，電影戲劇商樂同業公會聯合會等。 
慶祝總統副總統就職，商肆懸旗，燃放爆竹。　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[外匯牌價與黑市相云太遠　猪鬃業籲請救濟　外滙政策不變出口商勢將崩潰]  
　　〔本報訊〕本市豬　出口業昨日招待記者，詳陳該業及一般出口業今日之痛苦，指出由於外匯牌價與黑市相去太遠，出口商結匯所得之國幣，絕不能購買原有數量之貨物、致本市七八百家出口行家，存貨日减，處境困難，此種外匯政策如不改變，則全部出口業至多再能維持兩三月，終將趨於崩潰之一途。而在此低外匯政策之下，走私者日眾，以豬鬃一項而論，走私至香港者動輒以數百噸計。政府上月份之出口外匯收入，僅一千餘　美元，而本月份之出口外匯收入，恐至多五百萬美元。出口業如一旦崩潰，後果頗爲嚴重，蓋有出口方能有進口如無出口外匯之收益以支付進口必需品之代價，則入口必需品激减，勢必物價飛漲，民生不安。該業決乘政府改組，百事刷新之際，向政府提出具體建議兩項：（一）政府今後可規定某種商品之是否許可進口，而不問進出口之外匯率。（二）如此點實行有困難時，亦請政府依據法幣與美元之實際購買力，重訂合理之匯率。以上兩點爲挽救出口業之治本方法。至於救急方面，則希望（一）打句押款，至少展期限爲二個月。（二）五月底出口之貨其外匯於出口時，希望延期一個月結匯，並照售得之外幣，先　掛牌價十足借款。（三）猪鬃製造過程，需時三個月以上，希望政府給予生產貸款，澈底增加滛量，以便爭取外匯，該項貸款保證於三個月後以結售外匯之款蹄還本息。 
[產價頻漲到貨稀少　米價昨繼續昂騰　食油漲勢稍緩雜糧猛升不已]  
　　米市昨再見上漲，因錫市漲價頻傳，又以天雨，到貨稀少，加之民調會拋米辦法變更，北市塲拋價提高十萬元，早稱爲五百五十萬，蕪秈爲五百三十萬，每行限購二十石，粳秈各半，拋出二千六百四十石。南市塲拋價雖不更，惟限每行購十石，亦粳秈各半，數量太少，不敷市需。南市共售出一千一百二十石，因此人心更見堅俏，貨主扳價益烈，薄稱抵六百萬大關，普通白粳五百九十萬，特高粳喊價在六百二十萬，白元高達七百二十萬，各猛挺二十至三十萬元。昨北市到貨二千零三石，南市連拋求爲三千零二十四石。 
　　麺粉　再趨上升，因無錫等內地價格上漲廠方少有開出。中信局仍聯合拋售，惟祗有雜牌粉，價仍爲一百八十萬元送到，申購數量達五萬包之譜。惟是否全數核定，尙未決定。老車及兵船等初開曾爲一百九十五萬，後稍退爲一百九十三萬元。紅蜂建成各爲一百九十萬，各升八萬元。麩皮亦升二萬五千，小麥廠盤加五萬，爲二百八十萬元。 
　　雜糧　上漲不已，由於米價之上漲，人心均爲之帶堅。貨主扳持有力，黃豆終漲工萬，漢口乍豆收市三百三十萬元，惟後市已露軟象。苞米有烟臺帮納取，挺升二十五萬元。啟東苞米四百零五萬元，紅糧內地去化仍活，再砌二十萬元。泵豆客帮未納，本銷略動，酌加下五萬元。揀靑因存貨稀少，漲十五萬。斜橋揀一靑開二百九十萬元，芝蔴天津帮納胃甚佳，再挺四五十萬。生仁在廣帮之再吸下，續漲一百萬元。 
　　食油　漲勢已較平和，因到貨稍增，不乏出戶。靑島吉生油砌五萬，豆油廠方開似不低，惟散戶胃口已不濃，大有餘豆油一千四百二十萬，略升二十萬之譜。生菜油加二十萬，熱菜油漲六七十萬平車蔴油挺五十萬，豆餅　加四五萬，然無實銷，後市回退，終略砌萬元左有。 
[各地商情]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇州米價連日直綫上昇，今日市塲實際做開糙粳五二五萬元，白粳五九五萬元，門售白米六二〇萬元。下午天氣放晴，預測明日可趨平定。 
　　無錫 
　　〔本報無錫廿日電〕國行局連日差出，銀根鬆弛，人心向榮，物價繼續上漲。米稻因限價太低，糧商不願脫售，擯持乏開。塲外黑市白粳做開五八二萬六千，羊秈五七七萬六千，興化秈五七七萬六千，小麥五三〇萬，白麥五四五萬，兵船粉一九九萬五千，荳油一三九萬四千，雙魚紗二一三七〇萬。 
　　無湖 
　　〔本報無湖二十日電〕米價略回，爲五八〇萬元。 
[食糖繼續上展]  
　　昨糖市以納胃不衰，依然轉緊，公會劃盤現貨二四粗白初爲九百六十萬元，旋至八十五萬元，後爲七十六萬元，升五十萬元　。四半白一千一百三四十萬元，升一成弱。二〇中砂白九百六七十萬元，升度相仿。油次者八百七十五萬元。特配粗白，即交九百四十五萬元至五十三萬元，升七十餘萬元。週六交九百七十五萬元，中途小至五十萬元，後爲六十萬元。二十期粗白週六交九百八十萬元，廿一期特綿白即交加一百四十萬元至五十五萬元，升五十萬元。週六期一百七十萬元，中途見八十六萬元，後仍爲七十萬元。 
　　土糖亦緊，汕提靑重見六百萬元。汕赤六百五七十萬元，興化白八百九十五萬元，興赤普通六百〇八萬元，刁靑五百三十萬元，計六七百件，升三四十萬元至一二十萬元不一。 
[臺幣滙率　提高十二元]  
　　〔中央社台北廿日電〕台幣與怯幣匯率，台灣銀行廿日掛牌爲一比三四六元，較十九日提高十二元。 
[紡建全面開售花紗布　紗布市況微疲]  
　　昨日棉紗市况，以迎日上漲已鉅，客帮辦胃轉懈，多頭在吐出，市氣告平。四十二支藍鳳細紗初開價尙挺俏，嗣因業中銀根仍緊，散戶斬售，回低至二億八千八百萬元。臨收時浮空抵補，終以二億　千萬元收盤，比上日回跌二百萬。廿一支雙馬紗初開躍升三百萬元，旋爲抬而帮拋售，本街去化呆頓，結果軋降五百萬元。此外惟十支童子軍及金寶星紗，因實銷戶略進市價獨升一二百萬。其他各支粗細紗均回挫一二百萬至四五百萬左右。 
　　昨日棉布市况，因傳外商銀行又有大批美鈔拋出，央行繼續抽緊銀佷天一帮因匯款不及到氾，將餘拋甚夥，山門幫與染廠甚鮮進出，布商則乘高出檔，塲內賣氣轉濃，十二磅龍頭細布開後曾上竄二十萬元，後經金融帮及布商一味吐售，狂瀉至六百五十二萬元，迨至收時，空方獲利抵補，行情回好至六百六十萬元收市、較上日回小五萬元。塲外則軋降二十餘萬，但收後斬售不絕，喊價步小至六百五十五萬元有人脫手。其餘各細布及嗶嘰，亦均下挫。惟粗布細斜及士林布市見步是二十萬至四十萬元不等 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨全面開售花紗布，售出各品價格種類，數量，有如後開： 
　　（甲）棉花：（一）火機九五〇祖，每祖二六〇〇萬元。（二）通州粗絨五七四〇蹟，每担二六八〇萬元。（丙）南太倉花一三〇〇蹟，每担二六四〇萬元。以上共售七九〇〇担。 
　　（乙）棉紗：廿支水月一八二〇〇萬元，大發，醒獅，五子，一七五〇〇萬元，雙喜，金雙獅一七八〇〇萬元，紅蜂一七〇〇〇萬元，六支副日光九千萬元，十支豐年一〇五〇〇萬元，卅二支雙股仙桃二五〇〇〇萬元，四〇支日光二三二〇〇萬元，四二支雙股立馬二八三〇〇萬元，四二支雙股藍鳳二八五〇〇萬元，以上共售八六九件，共計收入價款一七，六三六，九〇〇萬元。 
　　（丙）棉布；共售布三二九六〇疋，被單一八〇條，零頭布八一〇〇磅，申購單共六九〇張，內除廠商三十張，購布四九八〇疋外，餘悉屬各布號所購。 
[低價配給生絲　廠商準備申請]  
　　工繳過昂尙有顧慮 
　　自輪管會公佈由政府以每磅美金三元半之低價配給生絲原料，俾絲織業以成品供應外銷，換取更多外匯辦怯後，織造廠商多已準備辦理申請。唯尙有躊躇，其原因以國內工繳太昂，約佔成本百分之六十三，參照國外市價製成品運銷國外時，必致虧耗。依照當局先撥生絲二百擔之數量，假定全部織成雙縐十四萬碼，即須損失四萬二千美元之鉅。據業中人分析丙容稱；照規定生絲以每磅三元半售予廠商，每擔合美元四百六十五元五角，以現行官價結匯，等於法幣兩億一千八百八十萬元，如以之織造關四十寸之雙縐，每匹用絲七斤（即九磅半）即合法幣一千五百三十一萬四千元，外加工繳及一切準備開支，每碼爲三十五萬元。每匹計五十碼，等於法幣一千七百五十萬元，兩共三千二百八十一萬四千元，亦即每匹七〇美元，每碼一元四角美元，按目前海外市價每碼僅值美元一元一角，紐約交貨CIF.N.Y每匹僅售美金五十五元，相差十五美元。照初步精確計算，生絲二百擔，織成變縐十四萬碼，其損失約四萬二千美元。雙繳預計如此，其他成品不難推算。政府所定絲價三元五角美元，朱免過高。而工資部份亳無貼補，依現在生活指數之高，欲求配合美國綢貨市價，尙惑困難。惟索商鑒於政府提倡出口之美意，力求减低成本，縱無利可圖，業在加緊籌劃試行出口，以爭取外匯云。 
[華股疲途盤旋　統倩洋股不振]  
　　華股昨顧忌甚多，銀根狀態不利多方，驟告回小。散戶再度　羽，近午最疲，後市經過長時期之徘徊後，臨收稍堅。 
　　晨初人心因銀根恐怖，加以總統就職，亦多顧忌而趨疲。永紗開二八三〇元低盤，開後進至二八七〇元，旋即跌至二七六五元，再升爲二八〇五元，代辦費開四〇元及四四元原價，七七號等連續賣出，銀根更緊，午後跌至二七一五元。較前收計統益火柴中泥跌一成，永公勤興閘北新華微挫，餘均跌半成左右。 
　　後市開盤二七四〇元，賣到二七二〇元，國行差進一萬五千餘億，經渦長時期之盤局後三時後漲到二八一〇元，旋退爲二七八〇元，收市二八〇〇元。較晨收計中法美亞景福升半成，永公尙平，餘股均告小升。塲外各未上市股票除文化紡織股尙平外，銀行公用等股稍疲、 
　　外股　昨成交不暢，查帳工作仍有，集會較遲，延至十一時後始有成交。怡紗晨開五〇一萬，高價不過五〇三萬，低至四八〇萬，而後始穩。臨收時在四九五萬左右掙扎，與前收相較計怡紗雖跌而較微。英聯會德豐怡啤航業跌半成，業廣紙版鋼業下降一成左有。 
　　公債　昨疲軟不振，成交約三百萬左右。統丙量開二四萬，自二四萬六退至二三萬一而後稍平。較前收計甲乙丙跌落八千元，丁戊各項一萬一。 
[絲綢均回落]  
　　人造絲昨市開盤即告挫降，一二〇號金三馬有光，上午先降至三億八千六百萬元左右，午收即期升至九千二百萬元，隔日期做九千六百萬元，下午收盤價九千五百萬元，最後塲外又低至九千二百萬元，結果比上日短一千三百萬元之譜。 
　　廠經　昨市亦呈低降，供過於求，成交極桸，Ｄ字等級做開四億九千萬元，高零担八千五百萬元有成交，比上日短一千萬元之譜，干經喊價，昨亦隨之而短。　綢貨昨市禛絲被面始昂後回平，華强貨是大到一億九千三百萬元關外，收市結果與上日價相仿。格子壁縐棧單價亦無異動，華錦縐普通貨二十八萬元有成交。 
[三月份　全國行荘　存欵統計]  
　　國行頃發表三月份全　國各行莊存款及準備金總額統計如下：活期存款八，四二七，六二三，三二〇，一〇一元，定期存款一，一〇四，四七五，六一二，六一三元，存款總額九，五三二，〇九八，九三二，九一五元，已繳準備金一，三五六，五〇九，八二一，六二一元。 
[土荘珍眉佈樣]  
　　昨日洋莊茶市，本年度土莊溫州珍眉，佈樣者雖絡繹不絕，但减價再度上砌，每祖高達一千四百萬元，而出口商終嫌價奇昂，態度仍取束手，致過程依然岑靜。其他花色，進出各猶趦趄，交易平庸非凡。至於紅綠茶內銷，天津各地續乏生氣，餘如本街店莊等，尙有零星添納。價格方面，執主亦頻加扳售，惟臨收結果，除存底將啟之卅年祁門紅茶，迂廻挺進外，他若本年度新龍井等，一致原途盤旋。 
[行局差進再破記録　總額共碇五零零九億元]  
　　昨日本市銀根走勢益見緊俏，四行二局一庫於銀錢業票據交換中，復告一致差進，總額達一五〇〇九億元，再創差進數額之新紀錄。中央銀行差進六七〇二億，中國銀行差進四〇八五億，交通銀行差進一五四一億，農民銀行差進二八五億，中信局差進一七四三億，郵匯局差進四三億，中央合作金庫差進六一〇億。商業行莊大交換差進八四〇四億，小交換差出八〇三五億。外商銀行共計差進一四三〇億。 
[僑匯收入逐月遞減]  
　　據中國銀行消息，本年度以來，僑匯之收入，日有减少。一月份僑匯收入之總數爲六百〇八億四千四百萬餘元，二月份即减至三百億〇九千餘萬元，較之一月份减少三百〇七億餘元。三月份爲二百九十三億七千八百餘萬元，較之二月份又减少七億一千二百餘萬元。四月份之僑匯收入總數尙在統計中，計算中尙較三月份爲低。倘以目前之美匯基準價計算，每月僑匯僅可收入六萬餘美元，爲歷年來最少之數字。該行國外部負責人表示：目前外匯之市價，根本已與黑市價格脫節。僑匯之收入，非調整匯率之力量，可以挽回。僑匯亦爲國家外匯收入最大來源之一，政府外匯收支無法平衡時，僑匯收支又無法補助，外匯之政策實有改善之必要云。 
　　〔聯合社新加坡十九日電）政府當局今日宣布，四月份馬來華僑對本國匯款總數爲馬來幣一，一一四，九七三元。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[教部劉參事發表談話　說明私校立案標準　規定開辦經常等費僅及戰前十萬倍]  
　　〔本報南京廿日電〕教部因廿日京報載少數未立案私中校長，爲教部近頒私校立案標準所訂開辦經常各費數目太大，擬日內赴立院請願，要求减低，修改規程等語，特由參事劉英士向記者談稱：現時物價指數，約較戰前高出六十萬倍，京滬區公教人員生活指數已調整至三十一萬倍，但私校之開辦經常等費，至今仍爲戰前標準十萬倍，故在現時辦私校所需籌撥經費，依物價指教計算，僅及戰前六分之一，此與各私校對學生收費標準相較，可稱所差尙遠，而少數未立案私校校長，尙擬要求减低，可見其對校會設備及員生福利，殊不注意。主管機關，對此等要求，未便予以考慮。又規程或為部頒，或由政院核定，照例不經立法程序。 
[穗中等學校　舉行畢業試　決定不會考]  
　　〔本報廣州二十日電〕穗公私立中等學校畢業考試，定七月一日至七日舉行，並已決定免予會考。又：粵教廳頃發表全省中等學校統計及與全國比較。查全國中等學校共五·八九二校，本省佔六九校，爲全國第二位。又全國每班平均有學生四三·五〇人，本省每班平均有學生三九·七九人，全國每班平均有教員二·三六人，本省平均每班有教員二·二六人。 
[中正遺族校長　由美考察返渝]  
　　〔本報重慶二十日電〕中正遺族校長張君慈女士，由美考察返國，今由京飛渝。據談：美東方友誼協進會，曾捐款在廣州，福州，北平，辦理兒童福利機構。渝區校舍，已由蔣主席損贈黃山房產，蔣夫人及美教會均募有互款。此間校務，俟與渝衛理公會負責人商洽後，即可開展。 
[渝私立各院校　將併設一大學]  
　　〔神州社重慶廿日電〕教部令此間各私立專科以上院校，除相輝正陽兩院外，併設一大學。各校對合併後校產及校長人選，正研商妥善辦怯中。 
[南獄師院學生　對新院長不滿]  
　　組「拒康護院運動會」 
　　〔本報長沙二十日電〕南嶽國立師範學院院長皮名舉辭職，教部派康辛元繼任。該院學生表示不滿，組「拒康護院運動會」，並罷課三天。 
[姜伯英捐地百餘畆　英大呈部請予褒揚]  
　　〔本報金華訊〕金華居民姜伯英，願將己有坐落英大勘定永久校地附近之基地及山地計一百四十餘畝，全部捐賄英大，借建築校地之用。該校已予接受，並呈部依法請予褒揚。 
[湘大學生擬遊行　省政當局已勸阻]  
　　〔本報長沙二十日電〕湖南大學自費生半自費生，十六日起罷課；十九日公費亦組起　應，並定二十日入城遊行。民教兩廳長劉公武王鳳喈，特過江勸阻。長沙市二十日加派崗兵，市區水陸交通均予管制及封鎖，湘江天水茫茫，渡江匪易，截至記者發稿，尙未過江。民間對該校此項行動，均無良好反應。 
[中華藝教社　下月六日開年會]  
　　〔本報訊〕中華藝術教育社，爲國內著名文化社團。廿五年夏，該社會主辦全國兒童畫展，成績卓著。復員以後，一再努力復社計劃，終於上月三日，經該社負責人會議決定，於六月六日午後假順昌路上海美專舉行年會。屆時除選舉理監事外，並商討參加基本教育展覽會計劃及出品，建議教育部改進全國藝術教育設施諸問題，並宣認藝教論文」音樂教育運動」（宋籌昌），「美術欣賞教育」（溫肇桐），「社會藝術教育問題」（陳倚石），「生產教育與勞作教育」（姜丹書）等。 
[交大昨放假　今照常上課]  
　　〔本報訊〕交通大學，昨日放假，今日照常上課。原定昨晚舉行之「五二〇紀念會」，因上午天雨，塲地潮濕，改期舉行。該校程孝剛校長由京長途電話，勸諭學生冷靜，勿作罷課舉動，並請領導學生赴京參觀之王文翰，武松山兩教授返校，協助解決臨時發生之困難。至於自費生要求全公費問題，程氏在京向教育部商取可行辦法。 
[同濟昨校慶]  
　　〔本報訊〕同濟大學四十一週校慶紀念會，昨在本市其美路該校工學院舉行。校友返校者甚夥，會中丁文淵校長就長校以來各項校務及二月末學潮事件，有所報告。 
[基督教教育協會　歡迎美兩教育家]  
　　〔本報訊〕中華基督教教育協會等，昨日下午三時，在本市團明園路會所，招待該會高等教育幹事葛德基博士，及協進會幹事畢範宇博士來華。葛畢兩博士，爲中國教育界之老友，畢範宇會手譯總理三民主義。昨出席歡迎者，有朱經農。盛振爲·艾德敷·享利博士等百餘人。 
[教科書曲解教義　回協會請予修正]  
　　〔大江社訊）國立　課館所　初級小學國語常　課本第八册第十三課，兩位教主文內，有解釋回教語句「另外還有一種宗教，他們的教使，是不許吃豬肉的，這便是回教。」回協總會，以如此解釋，易滋學生對回教教義之誤解，特函教義及　譯館·說明回教人不吃豬肉，僅爲教規中飲食衛生之一端、非回教之特色。前各地發生汽教事件，大半因此而起，並予好人離間之乘隙，當提示修正詞句，請求删正。 
[中博院舉行　文物展覽]  
　　〔本報南京二十日電〕中央博物院與故宮博物院，二十日起，在中山門外中央博物院聯合舉行展覽，出品爲銀器瓷器及前在倫敦藝展之精品，爲戰後最精彩之文物展覽。 
[資委會獎學金　本年又將舉辦　教部令各大學推舉優秀學生]  
　　〔本報南京廿日電〕教部因資源委會設置大學獎學金，本年又開始辦理，須由部將各大學與獨立學院及研究所機械·電機·化工·鑛冶·地質·土木·經濟·會計·工商管理等科系之大學三年級，及研究所一年級肆業期滿，成績優良學生之歷年成續操行附加考語送會，以憑核定獎學金；並使得獎渚於暑期內入該會指定廠鑛實習，二十日通令各校運辦具報，以想彙轉。 
[空軍總部需人才　將選大學生服務]  
　　〔本報南京二十日電〕教部應空軍總司令部之託，因缺乏無綫電機務與土木工程人才，擬選覓優秀補充，特分函西北工學院·中大·淸華·中山·浙大·武漢·廈門·北京·南開·交通等大學，請選送本年暑期畢業生至該部服務。 
[洋經中學演說賽]  
　　〔本報訊〕浦東老白渡市立洋涇中學，前（廿）日舉行全校演說競賽，由孔繁熙等評判，結果優勝者高中爲唐文美。 
[幼師奉令改隷　學生表示反對]  
　　〔華東社訊〕本市國立幼稚師範專修學校，昨（十九）日下午三時，在該校招待記者，以該校前奉教育部令，爲便於管理起見，飭將該校由市教育局接辦，所有經費則於本年上半年度停止撥給。該校學生聞訊後，均表反對，特組織幼專護校委員會，一面推派學生代表兩人，於昨日晋京向教部請願，一面向新聞界呼籲，要求同情支援。 
[蘇省無錫師範區　舉行教研究會]  
　　〔本報江陰訊〕蘇省無錫師範區國民教育研究會第三屆大會，定二十二日起至二十四日在本縣舉行，會期三天，有錫·澄·武·溧，宜，及無錫師範，洛社鄉師七單位參加，並請吳研因等演講。開會時本邑城區各小學及鄉區各中心校教員均將到會旁聽。 
[教育簡訊]  
　　美術專科學校國畫系主任汪聲遠，日前廣播國畫研究。 
　　中央銀行經濟研究處副處長方善桂，應國立交通大學之請，於日前在該校作學術演講，題爲「現代貨幣理論之趨勢及我國貨幣政策之將來」。 
　　上海市立陸行中學，前（十九）日舉行立校二週紀念，到來賓歐元懷，沈亦珍一百餘人。 
[約大學生熱烈討論　美國扶植日本問題　認為我中華民族新危機]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生會，爲美國扶植日本間題，特於十八日下午舉行全校性之師生座談會，到同學近二百人。涂羽卿校長，林穆光教授，亦均列席參加，並發表對日復興問題之意見。會中討論熱烈，結果一致認為美國扶植日本，爲我中華民族新危機，全國同學應有責任去喚起人民之注意。 
　　〔又訊〕學生會學術部主辦之日本復與問題重見調查，十八十九兩日於約大舉行，參加之同學達千人，已有初步之統計發表。極大多數認爲日本復興，將直接危害我國全國同胞，應密切注意此民族新危機。此次調查結果，將於展望週刋中公佈，並將表示該校同學對美國扶植日本再起的態度。 
[我國參加世界運動大會　田徑游泳籃球代表產生　田徑游泳為陳英郞吳傳玉等四人　籃球初選合格者陳金置等十二人]  
　　中華全國體育協進會常務理事會，本月十九日於南京交通銀行開第一一次會議，常依據田徑游永選拔委員會意見。正式選定陳英郎，　文敖，黃兩正爲田徑選手，吳傳正爲游泳選手，田徑選手定五月廿五日向南京中央大學體育館報到，開始訓練，游泳選手回印尼自行練習，將來在新嘉坡俞集後赴英。（按田徑選手尙有王正林已特准直接由美赴英）。 
　　世運籃球選拔委員會，昨日上午十一時假精美餐廳舉行會議，當總初選世運籃球代表隊十二人，並經全國發協理事長核定，名單如下：陳金置，李世僑，陳金德，全進，（以上菲律賓）吳成章，蔡忠張，包松園，李震中，蔡文華，（以上上海）于瑞章，（海軍）賈志軍，（聯勤）黃天錫，（馬來亞）·以上入選隊員，定於五月廿五日赴南京中央大學體育館報到，開始訓練，俟訓練完舉後，由指導全權決定正式代表十人。 
[黑白再捷　昨勝汕隊　四九比四三分]  
　　菲華黑白籃球隊，挾戰勝津區預選隊餘戚，於昨日下午七時再戰汕隊於體育館，黑白演出，未臻理想，汕隊打來亦見失常，故戰局雖尙緊張。雙方演技，均未達顯峯狀態，交手結果，汕隊在可能獲勝之局勢中，頻失良機，最後林維聰兩度叩籃，亦告失效，卒以四二三比四九分三球之差，敗於黑白，前半二十四比二十四勝負未分。 
　　黑白犯　分 
　　傅永信一　二 
　　尤良譚二　十三 
　　沈仁壽三　十 
　　林珠德四　十四 
　　郭國業四　〇 
　　許因珍一　二 
　　葉克熙三　八 
　　邱淸通一　〇 
　　總計十九　四九 
　　汕隊　犯　分 
　　陳淸江　二　三 
　　林維聰　三　十五 
　　何立德　五　三 
　　蔡演雄　二　十五 
　　馬燦希　二　三 
　　紀南康　二　四 
　　總計　十六　四三 
[約大乒乓決賽　全國名將　參加表演]  
　　聖約翰大學體育協會乒乓委員會，特於本學期起，設立一乒乓全校　。標賽，分單打雙打兩種，參加　達百人之多，經四星期之分組初複及半決賽，淘汰至最後單打四人，及雙打三對，單打爲李榮就秦家楠周熊光劉爾　，雙打則爲李榮就秦家楠包金星陳濟良，以及劉爾煌吳祖堯，（校隊主將張孚瑋攻讀醫科不克分身參加）定於本月二十一日在該校舉行總決賽，以定冠亞軍誰屬，賽後爲增加興趣聯絡感情起見，特請全國名將參加，全運冠亞季軍王友信薛緒初游汝衡，及女子梁玉傑孫梅英劉玉女，及浙江傳其芳，上海李宗沛蔡秀娛，台灣黃敬熙等十餘人參加表演，並請全運裁判陳霖笙在憶山等執法，羣英大會，精彩必多，約大乒乓委會公開歡迎參觀比賽，自下午三時半開始，在該校交誼廳二樓舉行。 
[全運籌委會補助　各校大會操車費]  
　　第七屆全運會上海市教育局指定本市市私立男女中學參加大會操表演，計五十二校，八十八組，每組五十人，總預演及開幕時表演，來往江灣市體育塲各校所費車資，爲數甚多，此次會操成績　佳，見見參加學校熱心倡導與翊贊之功，籌委會在經費萬分困難中，酌補車費，並賄紀念狀，各組領隊分送紀念章，以資感謝，現是項補助車費共計三億一千八百六十萬元，業已支出，各校組數多寡不一，每組以三百六十萬元爲準，希參加學校自本月廿二日起，派員隨帶校印或條戮，往陝西南路一三九號，由市體育館會計處代發，以便報銷。 
[全國體協總幹事　江良規辭職通過]  
　　改選郝更生繼任 
　　全國體育協進會常務理事會本月十九日於南京交通銀行舉行第二次會議，出席者王正廷·郝更生·江良規·奚玉書（吳蘊瑞代），袁敦禮，許民輝·宋如海，席間討論參加世運田徑游泳等代表選拔事宜外，總幹事江良規因本身職務繁重，不克兼顧，堅請辭職，決議通過，當經改選郝更生爲總幹事。 
[公展盃籃球　本週賡續比賽]  
　　公展盃中校籃球賽，因全運期間，停賽二週，茲定本週起賡續交鋒，仍在陝西南路市體育館舉行，本週末秩序錄下： 
　　　廿二日（星期六） 
　　孟賢---伯特利（男一）　下午一時 
　　同義---貧教（男二）　一時三刻 
　　南光---奉化（男三）　二時卅分 
　　中華---商職（男四）　三時一刻 
　　粵東---愛國（女一）　下午四時 
　　　廿二日（星期日） 
　　東南---靑年會（男五）　八時一刻 
　　滬江---省上中　上午九時 
　　據潤---市西　九時三刻 
　　復且---曉光　十時卅分 
　　大經---格致　十一時十五分 
　　民立---育材　下午一時 
　　位育---京滬　一時三刻 
　　肇光---勵志　二時卅分 
　　中國---世界　三時一刻 
　　南洋---民立　下午四時 
[同濟·交誼　兩校開運動會]  
　　〔本報訊〕同濟大學春季運動會昨在其美路該校揭幕，學生參加競賽項目，十分踴躍，今日繼續舉行，明日休假。 
　　又訊，交通大學定於後日舉行春季全校運動會，以班級爲單位，參加各項比賽。塲中職務及服務事項，由師生及職員共伺担任。 
[潮州旅滬同鄉　歡送暹華選手]  
　　參加全運之暹羅華僑選于四十餘人，昨日由京觀光完舉返滬，定於今晨裏機返暹，本市潮州旅滬同鄉會，俠誼社等社團，於昨晚六時，假俠誼社設宴歡送，由潮州旅滬同鄉會理事長鄭子良獻旗留念，繼暹選手總領隊李其雄致答詞，賓主盡歡，情緒至爲熱烈。 
[南洋華僑六單位　成立體育委員會　推進華僑體育舉辦埠際比賽]  
　　南洋華僑各單位此次乘返國參加全運之便，曾在京滬三度集議、準備成立華僑體育委員會，經推定菲列濱林珠光，陳掌鍔，馬來亞運瀛洲，吳佛去，梅英榮，香港鍾志强，暹羅郭益欽，翁家華，印尼沈美鎭，以及沈昆南，黃心存等，爲籌備委員，大會簡章草案亦已擬定，將來除推進華僑體育工作外，並舉辦埠際比賽，誠南洋華僑體管之福昔。 
　　又華僑各單位，在華僑招待所舉行聯席會議時，對中華全國體育協淮一會華僑區域選舉單位，有所決定，當推舉沈昆南，梅英榮二位，負責向中華體協會接洽。茲錄議案如下： 
　　（一）各單位體協分會應否定期組識案，決議規定各單位代表於返回原僑居地後，應於兩個月內，組識成立。 
　　（二）中華體協會華僑選舉區，應否提請更改案，決議，各屬以風俗法律不同，決定致函協會，請求將六單位自成一區，每區選派代表二人爲理事，如此舉有礙體協章程時，則呈請暫時增聘六單位代表爲名譽理事。 
[華僑體委會　簡章草案]  
　　（一）名稱---定名爲華僑體育委員會。 
　　（二）宗旨---聯絡各華僑體協分會，協同推進體育，提高華僑體育在國際上之地位爲宗旨。 
　　（三）本會事業---本會事業如左：（1）推進各地華僑體育，（2）執行全國體協會之規則，（3）舉行各項埠際比賽，（4）辦理華僑體育通訊，及出版體育刊物。 
　　（四）會員---凡屬海外華僑之體協分會，均爲本會會員。（暫定馬來亞，菲律賓，印尼，暹羅，香港，越南六單位爲會員） 
　　（五）組職---每單位得派代表二人爲委員，組識委員會，內設主席一人，秘書兼財政一人，由各單位輪流擔任，如有特別事務，得由委員會通過，隨時另組小組委員會辦理。 
　　（六）任期---職員任期定爲一年。 
　　（七）會期---委員會每年最少開會一次，以半數單位出席爲法定人數，遇必要時，主席得隨時召集之。 
　　（八）會費---每會員每年須納當地貨幣值同美金五十元爲會費。 
　　（九）附則---本簡章如有未盡善處，得於大會提出修改之。 
[中西中校運動會　今明在美童舉行]  
　　〔本報訊〕本市衡山路美童公學主辦之中西中校聯合運動會參加　共下校，今日下午二時起舉行複賽，明日下午決賽，門券每天七萬元，二天長券十二萬元。預定向美童公學安徒生君接洽。 
[吳市長慰問　留滬全動選手　東北選手今日北返]  
　　〔本報訊〕吳市長以第七屆全國運動會已圓滿閉幕，對各地選手因候船期而遲遲未能動身，至爲關注。昨日上午特派市府交際科長張，德代表至水電路中訓團選手宿舍·致慰問之意，晤及東北領隊劉化鯤，天津代表田秩曾·趙伯榮。其餘河北，北平等代表，均出外未值。各地選手對吳市長之慰問，表禾感謝。據悉東北九省選手一行約百人，將於今日乘招商局宣懷蝓北上。天津靑島兩隊失百人，將由海部輸送糧秣之便，乘中程輪首途。因連日陰雨，載貨遲延，至二十四日方能啟椗。 
 
 

Page 7

 
 
新醫與新藥 
 
 
[漫淡人體之發熱] [  梁俊青]  
　　 
　　我們火家對於人體之發熱普通總以爲是一種病態。其實發熱「究竟是不是一種病能？」「發熟之意義究竟爲何？」我們大家即未必完全明白。因此我特地揀了這個題目來談談，好教人家對於人體發熱能够得着一種新概念。 
　　我們要曉得，我們人類的體溫是絕對有其移動性的。普通在正常的　　狀態中它在腋下的測量是攝氏表的卅六度至卅七度．它在一日之中的差別也只在攝氏表的六分左右。但是假使把它在肛門或口腔內測量呢，那末雖則在正常的生現狀態中（而且在休息的情形中）它也有攝氏表三分或至五分的增高狀態。據去年出版的賀萊氏（Holler）內科臨床病態診斷學內刊載，一個生理正常的人在劇烈運動之後它在肛門內所測驗的體溫可以昇高至攝氏表卅九度，同時若在腋下測量則其體溫只有幾分的昇高而己。而且若令被測驗者於休息一小時後再行測驗，那末它的體溫又恢復到普通平常的狀態了。這種運動之後發生的熱度我們稱它爲「工作熱」Arbeitshyperthermie。不過，上述的工作熱是要有一種正常的體溫調節機構　能發生的。這種體溫調節機構共有兩種性能，一種是熱度的製造，另一種就是熱度的放散。熱度的製造是藉血液內和組織內的養化作川在化學方面的演變中產生的。而熱度的放散呢，那就大半屬於物理方面的作用了。上述這兩種性能是絕對被控制於神經中樞的熱度調節機關，應熱應冷，隨時受其調節。根據無數的生物實驗和臨床研究（例如在腦內之某處用針穿刺立即發生熱度之反應等等），我們現在已經曉得調節熟度的神經中樞是在問腦附近，尤其是在灰白結節（Tuber　cinereum）和綫形隆起物（Corpus　striatum日）之間。這處的調節熟度神經中樞是藉着交惑神經和副交感神經的傳播來惑受着肢體各處的冷熱刺激而發揮它的調節本能。此外，內分泌系的機體對於熱度的調節也有很大的關係。其中之甲狀腺，間腦下垂腺以及副腎腺等對於熟度的調節關係更其重大，例如甲狀腺分泌增高時，不但新陳代謝因之提高即其熟度亦隨之增高所以患甲狀腫大症者往往有輕微熱度。又如甲狀腺割去或則甲狀腺分泌减低之後其體溫隨即降低，手足時常冰冷，用體溫表加以測驗，則體溫常在攝氏表卅六度左右。我們又在副腎腺患者方面也有同樣的臨床經驗，凡是息副腎腺機能失調的人都有很低的體溫，手足時常發冷，它的新陳代謝工作也同時减低。反之，假如一個抦人忽然患着副腎臟腺出血症，那末他就有高度的發熟，有如患着一種很　劇的傳染病。我們曾經用手術將某種動物的副腎腺割去，結果這個動物就永遠不會發熱而且在體溫的逐漸低降中於數日內死亡。雖則用針穿刺它的問腦（請參看上文），它也不會再有發熟的感應了。可見甲狀腺和副臂腺對於熱度的調節都有很大的關係。此外我們也可以用副腎腺素（Adreualin）刺激一個人或一個動物發熱。總而言之，我們體內的熱度調節機能一部份是在大腦內的間腦而另一部則在內分泌的腺體內。倘使上述的兩所部份發生病態，那末體溫就　其常態而發生種種病症了。 
　　在各種病症之發熱情况中，當然是熱度調節機能發生障碍所致·但是，這種障碍究竟如何發生，則有待於我人之研究。根據臨床實驗所得，在發熱的情形中病者血液內的化學成份必定發生變化，因之刺繳熱度調節機構使之工作異常地增加而成爲病態之發熱。在許多的病態發熱情形中當然以大腦部份最容易感受刺繳而發生機能方面之障碍。例如間腦附近的癌睡以及腦炎腦梅毒之類都可以有很高的熟度。不過，大多數的病態發熟都是由於血液內病態化學物質的刺激（例如細菌所分泌的毒質以及異體蛋白質等等）。此外如化學性的物質在體內被吸收或則在體內發其，用時，往往也有高熱發生，辟如Atropin,Cocaiu,Adreualin可以使人發熱。我們醫師或許可以遇着一個心臟病患者，給了强心劑毛地黃之後忽然發熟，不知其中原故其實就是毛地黃在專頭作怪呢。 
　　不過，我也得加以說則，有許多人根本就是沒有病症的，假如它的體內熱度無從放　（例如窗戶開閉太緊或則衣服穿着太多），那末也可以有很高的熱度，這是不足爲慮的。還有，我也得補充幾句，就是：患神經　　或則希司脫利定的人在神經病態發作時往往也有頗高的熱度，這也是不足偽慮的。 
　　至於禛正屬於病症的發熱呢，那就多半是傳染病性的發熱了。這個對於我們的防護和療治都有很大的關係。關於這種發熱的形式和所類我們可以很詳細地把它敘述出來。不過，因爲篇輻的關係，而且其他專著中也有詳細的論述，所以我也不再　述了。 
[種痘常識] [  吳軼羣]  
　　近來上海天花流行，我想所有做父母的，沒有不祖心他們的兒女，恐怕也傳染這種重則送命，輕則變成「麻皮」的惡疾的。同時自然也會想到帶他們去種牛痘，不過一般人對於種牛痘的基本常識，却很模糊，常常發生許多疑問、最普通的有下列機種： 
　　（一）小兒出生後從何時起，才能及必須開始種痘？、 
　　（二）種痘是否每年要施行一次？ 
　　（三）種痘並未發庖，是否需要續種？ 
　　（四）小孩曾出天花，要種牛痘否？ 
　　（五）家中已有小孩一人出天花，他孩應否種痘）預防？ 
　　（六）小孩患病，可種牛痘否？ 
　　（七）小孩生疥瘡或濕氣，（濕疹或類似皮膚病之俗稱）可種牛痘否？ 
　　（八）成人幼時曾患天花或種牛痘，須再種否？ 
　　要解答這些問題，必須對於種痘免疫的原理，有相當的瞭解，才能辦到。天花是一種傳染病，人們經過一次患病後，身體中便會產生一種抵抗天花病毒的物質，使身體在第二次同牠接觸時，能與之抵抗而消除之，使牠不致損害身體而患病，這種物質，叫做抗體。據一般經驗，患過一次天花的人，便可借抗體之助，終身不致再被傳染就是說，可以獲得終身免疫。 
　　但是醫學上有一種寶貴的發現，人們不一定要染了很厲害的天花，才能獲得這種抗體。只須人工的用天花病毒在皮膚上作局部的接種，同樣的亦可使身體產生足够的抗體，而獲得免疫的效果·不過這種免疫，只能保持相當的時日，若干年後，（最多五年至十年）抗體便會逐漸减少，以至完全消失，那時對於天花的感染性，便同未種牛痘的人，一般無二了。 
　　牛痘苗就是天花病毒，不過係經過一次將牠種在牛身上，從牛身上的天花瘡庖內抽出，使牠毒性大爲减少罷了。（經過在牛身上接種，天花病毒的毒性，便大爲减低，也是醫學上一種寶貴的發現。）這樣，我們將　毒性輕微的天花病毒「牛痘苗」，種在人類身上，便得到兩種效果：（一）因毒性輕微，除在局部外，他處並不發生疱疹，第一次種痘時，全身雖有反應，但遠較天然天花爲輾，對於生命，絲毫不含危瞼性。（二）身體却能獲得足够的抗體，足以抵抗天花的傳染，這禛是一種有利無弊，再理想不過的事情了。所以種痘，也就成了全世界人類的福音了。 
　　有了這個基本知瞰，我們才可以一一解答上述問題。 
　　（一）小兒出生後，體內尙多少保有若干受諸母體的天花抗體，（專實上做母親的人，沒有不出過天花或種過牛痘，而擁有抗體的），此種抗體，經三數月後，即行消失。故在小兒出生後，三個月內，對大花有相當但非完全的免疫性。這就是說，他對天花不易傳染，但非絕對不會惑染。故吾人對第一項問題的答案是：若外界無傳染之危險，則小孩最好在出生後第四個月至第六個月種痘，若值天花流行，小兒無法與外界完全隔絕，則無論出生多少時日　均應爲之種痘。 
　　（二）上面已經說過，牛痘之免疫，至少能保持五年，故每年種痘，並非必要。------這當然是指上次種痘，曾經發疱者而言，---但若天花流行，由於種痘的方便，無害，以及代價的低廉，再種一次，自然也是有益無損的事情 
　　（三）接種未發，是否需要續種問題之解答，須視是否初種，或已種多次而定。若係初次未發，便必須等過了一二星期之後，再種一次，必至接種處一度發疱，才行停止。若係第二年，或第三年，再稱不發，這正是身體已有抵抗天花病毒能力之表示，至少在該中不必續種。 
　　（四）小孩曾患天花，可以不必再種牛痘。 
　　（五）家中已有小孩一人出天花，其他小孩，必須立即爲之種痘，以資預防。要明瞭這問題，必須注意下列三點：一·天花免疫體之產生，約在接種後第八九日。二·天花之潛伏期爲十四日。三。天花兒童，獲得對於康健兒童之傳染性，約在先驅症候期，就是發疹的前一二日。所以某一家庭，若有一孩發現天花疱疹，那麼其他兒童，假定已紉惑染，最早也不過在前此一二天內，那就是說，他們此時應該處於潛伏期的第二三日，假若我們立即爲之種痘，免疫體便可以在他們惑染後之第十一二日產生。此時天花尙未　發，吾人往往能藉此抗體的帮助，消阻此病於無形也。 
　　（未完） 
[送劉永純博士出國序] [  宋國賓]  
　　劉永純博士，於民國十一年畢業於震且大學醫學院後，即由學校當局資送留怯。劉君因在國內未習神經病學，到怯國後，即先攻此科；三年後，以其臨床研究所得，著爲論文，在怯國市堡（Strasbourg）大學應試，得該大學博士學位。嗣充市堡醫學院臨床主任二年；我國人在法國任斯職者，前所未有，而繼起者至今尙無其人。劉君於民十七年返國，返國之前一年，復往巴黎巴斯德研究院學習微生物學。蓋劉君知中國醫學未能如歐美進步之速神紉專科，中國社會尙未成其需要。果然劉君歸國之後，不特於神經病學無從發展，即微生物學亦不能用其所長；不得已楚材晋用，於民十八年受安南西貢巴斯德研究院之聘，往該院主持疫苗科事務；於各種疫苗製造技術之改進，特別努力。民國廿四年，上海已斯德研究院成立，劉君由巴黎巴斯德總統任命爲上海分院疫苗部主任。自民卅三年起，升任爲該院副院長，仍兼管疫苗部事務。在昔上海租田時代，怯租界每年所用之霍亂傷寒等疫苗數百萬公撮，均劉君夜以繼日親自督造。劉君專門盡瘁於疫苗事業，已二十年；而於狂犬病苗及ＢＣＧ之研究，從未問斷，尤多心得。上海ＢＣＧ防癆接種，開始於民國二十六年，至今已有十一年之歷史，用劉君手製之苗而被接種者，共有七千餘人。按ＢＣＧ苗雖早爲歐洲各國採用，但中國醫界已往數年，對其效用，多抱懷疑態度。劉君於製造此苗之外，一方面著文或演講詳論其體用，一方面親自接種兒童，並測驗其效率，以作精確之統計，十餘年來如一日。近來吾國人士對於此苗漸有認識者，未始非劉君提作之功也。 
　　劉君謹飭謙和，對其工作之成續未敢自滿，常思以所學自效於國家，託身於外營事業之下，非素願也。今值第一屆ＢＣＧ國際會議在怯國巴黎里爾兩地舉行，其宗旨固在於討論ＢＣＧ各問題，而亦在紀念ＢＣＧ發明渚卡默特（Calmette）教授。飲水思源，用意極爲深長。劉君被巴黎總院聘請出席參加，余因而有感焉：中國致力於ＢＣＧ工作之長久不懈，劉君之外，實無他人，其爲怯國所聘宜也。劉君此番可與世界ＢＣＧ專家一堂討論，固爲劉君之榮，亦爲吾國ＢＣＧ前途之幸。最近丹麥大事宣傳，似其學者於ＢＣＧ有獨得之秘，此次劉君在公開會議之時，或與丹國專家個別談話之際，甚至親往丹國一行，觀其究竟，則此謎將不難揭開。余思巴黎巴斯德研究院不特於ＢＣＧ之研究仍執世界牛耳，而其他部門工作，亦均不後於他國；劉君此行於學術上之增進可以預卜。巴黎爲聯合國防癆總機構所在地，更爲世界文化之中心，劉君素熱心防癆，愛好文藝，其將於ＢＣＧ細菌學研究之餘，對於社會衛生曁文化事業亦加意考察也歟！ 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[火上加油] [  吳庸]  
　　「五月漲風」使人們的心情緊張了一句，當局這才出來說了一通什麼「治本」「治標」又是什麼標本兼治」一類回話，可是物價已經到了「駟馬難追」的地步。之後，情勢才平定了三天，外匯於本月十七又突來調整，美匯陡然自三十二萬元掛升至四十七萬元，加價幾達五成之鉅。這種惟恐物價不漲惟恐天下不亂的作風，禛是令親者痛心，仇者竊笑！ 
　　不多幾天前，正與友人談及港匯黑市行情的問題。據十四日報載，爲了報紙逐日刊登港匯行市足以剌激物價，故面合眾社已停發此類電訊，本市吳市長因之表示感謝。竊思報紙天天刊載港匯市價，固然，對物價有不良的影響，可是台幣與法幣均爲中國政府治下的通貨，何以根據報載，比值幾乎逐日變更，天天改掛的呢？ 
　　而今美匯等牌價竟於漲風才平靜了三天的本月十七日，又驀地掛高了幾達五成。或謂外匯自上月六日調整之後，已有一個月另十天了，此次予以提高，並不爲過。竊思外匯平準基金委員會與中央銀行，同爲政府所屬的金融機關；自本月初起，中央銀行不是已經發行了一種短期庫券了嗎？依這種庫券最近發行的折扣算來，利率合月息約計二角三四分。央行出了這麼高的利率，一方面原爲貼補購券人所持有的怯幣之貶值，另一方面也是想要吸收遊資，穩定通貨。可是外匯經此次調整，升高了如許之鉅，即是說通貨於一個月另十天之中已貶值了幾達五成，讀者想想，購了庫券的人民不是吃了虧了嗎？這種情形豈不是十足表示了平準會與中央銀行步調的不一致，行動的不合作？ 
　　或謂平準會的調整外匯，其目的乃在促進國產的輪出與外匯的爭取。實則外匯一旦調整，國內的出口貨品立即比例照漲，而且往往會比外匯提升的程度還要漲得多，此非筆者胡說，過去事實供在，可以覆按。一年來外匯屢次掛升，而出口貨品始終未能推廣，外匯始終未能爭取者，其原因在此。 
　　解決之道，愚意不在爭取國外之外匯，而在穩定國內之幣值。掛高外匯，即是通貨貶值，是項措施，實屬下策。待幣值穩定了，出口品固然易於推廣，僑匯也就不難源源而來。不此之圖，即使外匯掛升至令日的黑市程度，那適足以刺激黑市之再度狂漲；這樣，外匯仍然爭不到，反而徒使幣值降落而至於不可收拾的地步，便宜了少數握有大量黃金美鈔與物資的財閥。 
　　看看當局的種種措施，像准許國營公用事業鐵路交通的動輒漲價，中央信託局出售收購物資的採取高價標售方式，國營事業出售估價的以美金計算，上月底本市社會局關於市塲收購食米勢在必行的談話，諸如此類的事，令人覺得當局似無穩定幣值之意向，看來好像政府對自己所發行的法幣竟也並不信任了。一般人們之重物輕幣，其目的無非是想保持原有的幣值。可是在這種情形之下，民之收入不足以活口，官之收入不足以養廉，我們要勸人不囤貨不投機不貪污，實在也是很難措辭了。 
　　日前財政當局對於外匯政策謠傳改變一節發表談話稱：當局對於一切經濟措施必以大多數人民的利益爲依歸，此話切中時弊，最中　要，幸希照此做去爲戀！ 
[人間何世] [  海燕]  
　　北碚朋友談：中工試驗所職以某君，夫婦均係金陵大學化廖系畢業，同任技術職務。婚後一年，有孕，經醫生檢查，謂必須住院，以防難產。此善良婦人不願爲其夫增加負担，未敢嘗試。不意日前竟以難產聞，開刀之後，嬰兒幸存，母則長逝，其夫抱子手執四百萬元醫藥帳單，徘徊江畔，痛不欲生。 
　　爲了六七年來險惡環境的磨鍊，飽經中年哀樂，自認逐漸的惑情變得木强無靈的我，讀了這一消息，我竟「婆婆媽媽」地欷歔欲涕了。 
　　我們這洛後的國家不是迫切要求工業麼？何以對技術人才如此殘酷！ 
　　這一位女技術員不是學自然科學的麼？何以會對於科學的檢查報告如此淡漠，對自己的生命如此輕視？ 
　　我們不是爲了抗戰死亡了若干萬國民迫切需要獎勵生育麼？何以對於產兒者如此迫害？ 
　　這是什麼世界！ 
[蘇東坡嗜鴉片] [  念新]  
　　罌粟爲雅片之前身，花形頗　麗。我國明淸以來，書册時有談涉者。然其初大都止作藥物，如治泄安神止痛，蓋即麻醉之作用也。（麻醉藥發源於希臘，千餘年前希人已知用矣。）明李時珍本草綱目已載之。實則遠在宋代，士大夫間已有用爲「調肺養胃」者，惟祗以罌粟煎湯，未若現代之就燈吸食耳。如蘇氏兄弟，即頗愛食者。東坡詩所謂「道人勸飲鷄蘇水，童子能前　栗湯」是也。又其弟子由轍種藥苗詩亦云：「畦夫告予，罌粟可儲。　小如罌，粟細如粟。與麥偕種，與穄偕熟。......老人氣喘，飲食無幾，食肉不消，食菜寡味，柳槌石鉢，前以蜜水，便口利喉，調肺養胃。三年杜門，莫識往還，幽人納僧，相對忘言。飲之一杯，失笑欣然。我來穎川，如遊盧山。」亦頗稱其功效。至更以前之唐，加郭　駝種樹書所云：「鷥粟九月九日及中秋夜種之，花必大，子必滿：」亦用以煮粥或入菜。憶明末帝王（名已忘）有服所謂「島丸」（？）者，亦即雅片也。 
[讀書難] [  靖文]  
　　在這些日子，一個普通人能在業餘尙有讀書的興趣，應該說一聲是難得，而在日常的生活之外居然尙右購買一二心愛佳作的經濟餘力，更應該說難得難得了。教育在我們本是一種特權，業餘讀書則更跡近是一種奢侈要求。 
　　現在一本薄薄的小册子或極普通的雜誌，動不動就是幾十萬元。幾十萬元的數字對於有排隊看「新美人魚」豪興的人們，自然是不算一回事。不過這是趣味問題；愛看「粉腿」的觀眾，大　其讀書的興趣亦祗限於電影說明書與影星畫報之類，所以這輩人倒不致　受書價昂貴的影響。 
　　據某書商告訴我，目前出版界的情形，愈是定價昂貴的東西，倒不一定沒有銷路。譬如去年某書社出版的藝術業書，以及最近報紙上巨幅廣告的美術年鑑之類，雖其發行額不巨，但購買者尙稱不弱。這是因爲書商們深知現在的市塲情况，他們知道這類書的號召力雖不普遍，惟「布面燙金」以及「皇皇巨篇」的「噱頭」，對於富賈豪紳們攀附風雅的心理，是着實有些吸引力的。 
　　最缺乏銷路把握的倒是一些定價說大不大，說小不小的一般單行本，因爲這些書的平常銷路是寄託在普通讀者的身上，而這輩普通讀者，就是高中以上的學生和業餘的讀者，也就是現在社會上購買能力最貧乏的一輩人。暗市昂達數千萬的「魯迅全集」，固非這輩人所能企望，就是四五十萬一本的新書，也都祗有對之望而却步的份兒。 
　　西書方面的情形更甚，西書的讀渚本來較少。平均定價在美金三圓左右的新著，能買得起的人實在很少，就是一圓業書，一個月能選購一册的人，恐怕也不多，除了工具書之外，目前一般西書的主要銷路，大概多限於旅氾的外僑。 
　　戰後一個時期，西洋雜誌的銷路可說相當好，但現在除了「讀者文摘」與「生活」畫報之類外，想來也已差得多了。即以個人而論，過去每月總也要買四五本雜誌看看，而現在則僅祗有購一二種的餘力，然所費則已近百萬。 
　　目前的西文雜誌以篇幅與定價爲比例，自當推「讀者文摘」爲最廉。個人對於該刊雖無偏見，惟終覺得「文摘」之類的東西，缺少一種讀一本新書時應有的淸鮮氣氛。書自然是新的，印刷也極醒目，可是也許因爲這本刋物的內容，都是經過別人代爲選擇消化過了的，雖明知內容仍舊包含着精華部份，然終不免覺得若有所失。尤其是因爲這本書太求普遍，內容包羅既廣，反不易覺察其精湛的所在。 
　　鄙意認爲業餘讀書的目的，果然是求進修，最重要的却在保持讀書的興趣。業餘讀書究竟與坐在課堂中讀書不同。在課堂中讀的東西，可說是一種廣義的「文摘」；像大學業書一類的東西，雖不妨用作課外的進修工具，但決不是適於業餘讀書的東西。業餘讀書的要求除了滿足知識　外，更含有一種爲　書而讀書的興趣要求。 
　　譬如說選購一本刋物，主要目然是在其內容，不過有時內容並無可取，倒是因爲裏而有幾輻插圖，幾則補白，有時甚至爲了它的編排式樣新穎悅目，買後並不想二拜續，祗是隨便翻翻，便就擱在一旁。這在有些天看來也許是浪費，但讀書的興趣，往往就在其中。這樣的讀書，雖日不求甚解，然而養性怡神，無形中就已發揮了自我進修的力量。 
　　以上的說法，祗是個人的偏見，與功利主義的讀書觀自然是異趣的。現在樣樣講究效率，科學化，證書亦有所胃科學的方法，像美國的教育哲學，就着重於知識即生活，國內也已有人在實騐中，我對此自然絕不反對。但這僅適用於有形的教育。惟在這兒所說的業餘續書云云，則將知識放在第二義，而將智慧放三第一義。如果把知識看做是船上的舵，智慧實是船行其上的水。不求甚解的讀書，對於增長知識也許所得有限，但養成愛讀書的習慣，於啟發智慧上，則恐不無裨益。 
　　然而在大多數愛讀書者祗有望書興嘆的今日，這一切多半是白說的了。 
[凌霄花] [  流雲]  
　　凌霄花，藤本中之矯矯者也。望之如天際傎人，有瀟酒出塵之想。惟欲得此花，須先蓄奇石古木以待，不則無所附麗而生，生亦無可觀也。 
　　是花亦名紫葳，高可數丈，蔓間有鬚如蝎虎，足着樹最堅牢，久則本大如杯，春初生枝，一枝數業，尖長有齒，深靑色，開花每枝十餘孕，大若牽牛狀，花頭開五瓣，上有數點黃色，夏中乃盈，深秋更赤，燜熳可觀，但香氣劣，開久且傷腦。 
　　古人咏凌霄花云：「有木名凌霄，絕秀非孤標，偶依一株樹，遂抽百尺條，立根附樹身，開花寄樹梢，自謂得其勢，無因有動搖，一朝樹吹倒，摧折不終朝，寄言立身者，勿學柔弱苗。」詩人因物寄興，寓意深長，漫云借題發揮，直一絕好之立身箴言。此時此地，尤足發人深省也。 
[西湖] [  焦曦晨]  
　　眼底羣山峻秀，無殊佛相莊嚴，勢髭神遊方外，頓開一綫靑天。（靈隱） 
　　拾級登臨山半，品茶小憇韜光，剪取湖山一角，悠然入我詩囊。（韜光） 
　　相傳純陽修道，曾於此處鍊丹，洞外一泓淸水，請君且照心顏。（鍊丹台） 
　　玉泉淸澈見底，靜觀魚樂陶陶，我非臨淵羨魚，却憐人事騷騷。（玉泉） 
[古寺兩首] [  施叔範]  
　　靜安寺僧爲籌施平民診藥，設伊蒲齊，大會文友，席間懽接新知，遂爾洪醉，是夜甚雨，聽擔瓦淸響，有竹摟披襟之趣，鐘殘始散，歸紀其事。 
　　苦求醉墨化淸凉，不比慕梅忙卐香，古寺燈懸詩肌赤，春蕾雨沸酒花黃；吾曹一諾天能鑒，此夜暫歡世已忘。歸路鐘鳴衣帽亂，車人歡息影跟鏘。 
　　燈痕掛鬢酒痕乾，極目芳蘭夢未安！豈必論交關覲面？最難因句得披肝。一恩異救靑山厚，半壁孤吟白帽寒，自接淸霏流滿握，夜深重復百回看。 
[]  
　　文人藝士，每以硯名其齊，當以文房密友，質堅而久，可存念故。於楚靑所贈有正精印名帖，見李梅港（淸道人）跋後，有印是「黃龍硯齋」。又翁覃溪鈞勒化度寺碑，自爲聖　，下署「絲研齊南窗記」。兩齋名皆甚美艷。考據家譽端石中間有黃氣一道，即爲黃龍。李氏所藏，是否如此，因未目覩，不敢說定。「黃龍」之名雖奇偉，尙不及「綠研」之雅韻絕俗，且綠於諸色中最饒生意，西人釋此色爲Colour　of　Growing　Grass，又曰Full　of　life　and　vigor，中國詩人名句「東風已綠瀛洲草」，「苔痕上階綠」，「庭草無人遀意綠」，「錄楊城郭是揚州」，「絲到揚州第幾橋」，「雨後有人耕綠野」，皆有一種「生命的表現」，隱約於字裏行問，故能陶醉人心，流傳眾口。現代之講究市政者輒曰「綠化」，即嘉木美蔭芳草如茵之義，而郵政信差「綠衣人」，亦與「銜　靑島」不謀而合，都有些討情畫意。是以翁學士齋名雖多，總以「綠研」爲最美。始吾以爲「綠端」之類，今正於無意中得之，非「石」而「瓦」，更爲有趣。前賢瓦硯固非少數，而如此硯之「美感」，恐亦無多，宜乎覃溪老人之名其書齊，且以「蜀宮片瓦，壽千萬　」祝此研之永存矣。嗣守之責，其何敢辭，因自號日「守綠研人」。 
　　藏硯之家，以河間紀文達（小嵐）爲最專而富，亦最有名，紀之書室日「九十九硯齊」，硯各有銘有記，既爲士林所稱道，故市間所見，無論爲紫爲綠，爲新爲舊，當假借名義，或是「關微草堂」，或曰「曉嵐」，或曰「紀昀」，殊不可信。吾所見者惟華陽卓星槎兄家藏其曾祖文端公（秉恬，字海帆，淸道咸間大學士，兼管順天府尹）一硯，確爲紀公舊物，卓公於嘉慶王戍成進士，紀公爲會試總裁，後又爲翰林前後輩，親承衣鉢，得其賜硯，世守至今。硯形長，左右微凸如鼓，背有銘曰「持較舊阬，遠居其後，特較新阬，汝則稍舊。邊幅雖狹，貴其敦厚，偃息墨林，靜養爾壽，更越百年，汝亦稀觀。」此雙關語，一以寫研，一以表人，妙在自然恰合，隨筆抒寫而耐人尋味，一望而知非俗手所能。 
 
