# 1948-9 - 533 - 4961206

 

Page 1

 
 
[立院聽取和談報吿　鼓勵代表完成使命　邵力子不灰心·張治中感慨無限　蔣總裁表示不過問政治]  
　　〔本報南京卅日電〕政府和談代表團首席代表張治中，卅日下午三時許自溪口飛返京，略事休息後，卽赴立法院出席秘密談話會，報吿謁蔣總裁經過。晚八時各代表在張氏私厲集會，討論各項有關事務，秘書處人員亦參加。張氏並曾報吿赴溪口經過，至十一時始散，張氏復偕黃紹竑同謁李代總統，報吿溪口之行，午夜始返。 
　　〔本報南京卅日電〕蔣總裁對和談大計，決採完全不干涉態試用，聽由李代總統及何院長全權決定處理。蔣總裁並表示，渠決以在野之身，盡力支持李代總統，使和平得到成功，蔣總裁此項表示，係廿九日面吿代表國民黨赴溪口向總裁報吿和談問題之張治中者。張氏卅日下午返京後，即赴立院出席秘密談話會，報告赴溪口經過，張氏稱：蔣總栽在溪口，遊覽山水，意態悠閑，渠表示既已引退，決不過問政治，過去渠首先倡導和平，現則懇切希望各位努力完成。總裁與張氏出外散步時，面臨山前溪流，怡然吿張氏曰：「我已有四十餘年沒有在故鄉久住了，倘若和談能够成功，天下能够太平，人民能够安居樂業，我得終老故鄉，那簡直如神仙一樣了」，言時態度至爲輕鬆愉快。張氏並吿立委稱：蔣總裁自引退後，體重增加，過去爲一一八磅，今己一二五磅矣。各立委獲悉蔣總裁之表示後，咸以熱烈之鼓掌，表示無限之欣慰。卅日立院之秘密會，係於下午三時舉行，政府和談六代表均應邀列席，張治中·邵力子兩氏曾分別報吿，邵氏表示外間多謂其對和談悲觀，實則渠並不灰心，中共堅持八項條件，兩月以來政府有利和談之措施亦未能澈底實行，和談前途誠不無困難，但余肯做和談代表，即表示余並未灰心。邵報吿畢，即有立委侯紹文·張潛華·江一平·胡道遠·黄建中·楊公達·楊不平·吳籌人·鐘樸生·崔學禮等十餘人先後發言，綜合各人意見，除鼓勵和平代表完成使命外，並提出下列希望：（一）雙方先行停戰，（二）保持人民之生活自由，（三）應以人民之立塲爲立塲，不可只站在政府立塲。（四）應委曲求全。（五）軍隊國家化等。（六）和平應公平合理。各委員發言畢，即由張治中報吿，張氏首聲明和談代表係由政府指派，當受政府指導節制，但政府也是順應人民之要求，爭取和平，並隨時接受立法院之監督與指導，代表團決不會放棄人民之共同願望，當盡全力去爲國家民族努力。張氏對於兩年來和談之演變，今昔異勢，表示不堪回首，無限感慨。據謂：兩年前曾參加對中共之和談，但今日赴平參加和談之心情，已大不相同。關於和談之準備情形，張氏稱：在未談商以前，不便公布，對於中共八條件之具體對案，亦必須預守秘密，惟可得抽象而言者，如憲法與法統問題，憲法爲國民大會所制定，立監委對此均曾有集體意見發表，主張只要能够和平，可以不惜一切犧牲，各位既有此表示，則政府對各位之意見自當予以重視。沒收官僚資本及改革土地制度，早爲吾人過去一貫之主張，時至今日，尙有何人去爲豪門着想，但此　　必須有其方法，至賣國條約乃人人所反對，廢除賣國條約，相信必爲人人所贊成，但何者爲賣國條約，則須加以辨別，此五項均無何困難，另三條懲辦戰犯，改編軍隊及成立聯合政府等，較前五條稍難解決，但此項困難亦並非無解決之道，當努力求其有妥善解決。張氏報吿歷四十分鐘，態度輕鬆愉快，時夾以爽朗笑聲，各立委於四十分鐘內曾有十餘次報以熟烈掌聲，張氏報吿畢，童院長冠賢並起立向各和平代表致謝，並祝彼等圓滿完成使命，和談成功，迄晚六時許會議始散。（上海國代聯誼會，全國和平促進會對和談意見均刋二版） 
[和平代表團秘書處人員　盧郁文等今飛平　通郵通航代表同機北上]  
　　〔本報南京卅日電〕和談代表團秘書處人員暨通郵·通航代表等一行十七人，定卅一日晨十時乘央航所備專機自京飛平，由秘書長盧郁文率領，計秘書處人員十人，通郵代表五人，通航代表一人，該機並將携走充足之參考資料數大箱，以及備用之銀元等。代表團及其顧問，秘書，隨員，則預定於一日赴平，顧問名單尙須俟卅一日政務會議中通過，大致爲江庸·李俊龍·屆武·莫德惠四氏。政府此次對和談所持態度極爲愼重，故在準備工作方面亦極仔細周到，代表團人士對外談話亦極愼重，不透露任何足資影響和談之消息。一般人對代表團之行終底于成頗寄以重望，而始終保持信心之張治中，此次以領導地位率領全體人員前往，尤增加各方人士對和談之樂觀。代表團人士均表示以「做一步是一步，不問收穫，只知耕耘」精神，至可佩慰。據悉：該團準備工作業已魷緒，卅日並連續通知中共代表團之出發時間及其隨員與人數。 
　　〔中央社南京卅日電〕郵政總局所派與中共方面洽商全面通郵代表梅詒藩·翁灝英·李雄·沈鑫·王震百及央航公司洽商通航代表雷作仁，航業界代表金山等，卅日午乘中航機自滬來京，定卅一日隨政府和談代表團秘書人員專機飛平。赴平通郵代表將魷，（一）郵件交換地點，（二）包裹種類，（三）匯兌原則，（四）郵費統一，（五）人事安全等問題與共方進行洽商。 
[和談時是否停會　立委今交換意見]  
　　〔本報南京卅日電〕立院是否應於和談期間停會，已成多數立委最關心之問題，一部立委正醞釀提出議案，由大會討論，原定卅一日下午三時舉行之第四次立委廢談會，決定以此事爲中心話題，先行交換意見，如應暫時停會，則現有議案必須迅速處理元畢，俾便即時休會。 
[李俊龍飛京]  
　　〔本報長沙卅日電〕李俊龍卅日晨飛京，渠稱：本人此次奉命去平只是爲「人民公意」去工作李對外傳李維漢與渠爲昆仲，特予否認，謂非「兄長」，而係「學長」，惟李確有胞兄李卓然參加共黨，巳廿年未通音信。 
[阿根廷新使抵京　定今遞到任國書]  
　　多使昨向李代總統辭行 
　　〔本報南京卅日電〕阿根廷新任駐華大使羅德烈格（見圖），卅日晨由滬乘車抵京，定卅一日上午十時在總統府向李代總統呈遞到任國書。又多明尼亞駐華公使吿斯曼將返國述職，卅日下午四時赴總統府向李代總統辭行，李代總統曾以茶點招待。 
[閻錫山與白崇禧　謁李代總統長談]  
　　〔本報南京卅日電〕閻錫山抵京後，卅日訪晤頻繁。上午九時前往傳厚崗晋謁李代總統，長談達三小時，迄十二時始行辭出。閻氏晋謁李代總統時，廿九日甫日漢抵京之白總司令祟禧亦同時晋謁並參加商談。下午二時，閻氏往訪何院長應欽，三時往訪白祟禧，四時往訪于右任，迄五時返首都飯店休息。六時許，何院長親赴首都飯店回訪閻氏，旋徐永昌等來訪。 
[何內閣施政方針　立法院順利通過　質詢者僅四人餘均改以書面提出]  
　　〔本報南京卅日電〕行政院長何應欽卅日偕其閣僚出席立院報吿施政方針時，以出乎意料之順利，通過其就任後之最大難關。循例立委對新任院長報吿施政方針後之質詢極爲嚴峻，首任行憲內閣翁文灝即曾受審三天，孫科因係於宣布辭職後補行報吿，始得豁免。而何應欽所接受之質詢僅有四人，其餘五十餘人均改以書面提出，由何氏以書面答覆。三十日立院係舉行第三會期第九次會議，童冠賢主席，何應欽率各部會首長及參謀總長，海軍總司令等均準時蒞塲，報告事項後，院會即開始，聽取院長暨各部會苜長報吿施政方針，何應欽從容登發言台，宣讀廿九日政院會議通過之施政方針（全文見左角），歷廿分鐘即竣事。最後，何氏並謙稱，渠向任軍職，此次出任行政院長，決定實是求是，上述各方針，目的在求其實現，故未敢陳義過高，希望各立委指敎，詞畢，獲得不少掌聲。繼爲軍事報吿，由徐永昌·顧祝同分別說明軍額核實，役政及待遇改善，最近雙方兵力，共軍動態以及江防情形，均極簡明。桂永淸亦應邀出席，報吿重慶號等艦艇事件，謂渠已據實呈報，並自請處分。休息後開始質詢，要求發言者達五十九人，張慶楨首先發言，希望二點，（一）遵守憲怯精神，尊重立院職權，重要決策應先徵求立院同意。（二）保障人身自由，掃除和平障碍。（三）確實作到責任內閣，挺起胸膛，担當責任。高廷梓對施政方針提出三點懷疑及不同意之處，（一）所謂交通事業不再（完全）依賴國庫貼補，是否尙有（部份）須貼補。（二）關元之外，稅收復創出（稅元）單位制，花樣太多，人民不知何所適從。（三）財產稅舉辦時之技術問題，不可使全國騷擾，而應眞正作到全國有錢人出錢，渠並希望何氏用人惟才，施政方針應能兌現，改革須拿出成績來。周雍能促何注意勿令官僚投機份子混入，致造成貪汚無能之政治。武誓彭主張，（一）和平爲政府代表人民談和平，商談時應有最低條件，由立院作最後決定。（二）軍人精神敎育重要，仍應注重。經濟方面應取締銀行之投機。旋宣讀李霞天對整軍問題之書面意見，各委員主張書面意見應送何院長參考，不必宣讀，時已近午，主席徵詢會衆意見，尙有五十四人未及發言，是否延長時間，多數委員以時間決不允許人人發言，多主一律改爲書面，請送何院長彙答，經表決通過，十二時散會，何應欽及其閣僚亦同時離塲。 
[皖大三千餘員生]  
　　〔本報漢口卅日電〕安徽大學員生三千餘人，頃電華中當局，請求派遣輪船至安慶往迎撤離。 
[中共軍現有兵力　總數約四百萬人　如和談不成初夏即渡江　顧祝同在立法院會中報吿軍事]  
　　〔本報南京卅日電〕參謀總長顧祝同，卅日晨在立院報吿共軍現有兵力，包括第一綫部隊及第二綫部隊·民兵等，共約四百萬人。顧氏稱：卅六年底共軍共一百九十餘萬人，卅七年底即增至三百五十五萬人，本年已達三百九十五萬人，其野戰軍共一〇六個縱隊（現改爲軍），一百七十萬人，軍區部隊七十七萬人，兩共二百五十萬人。第二綫部隊及民兵共一百數十萬人，長江以南士共約有十二萬人，屬於林彪者共一百五十四萬人，聶榮義·徐向前七八萬人，彭德懷廿七萬人，陳毅七十三萬人，劉伯承四十七萬人，土共十二萬人，分布蘇·浙·湘·兩廣等地，首都及下關附近亦有萬餘人。顧氏述及共軍渡江問題時稱：以純軍事眼光看，過江之部署準備已大體完成，俾於和談時向政府提出苛刻條件，如和談不成，即將責任諉諸政府·由前共軍之部署爲：蕪湖以東由劉伯承·陳毅負責，蕪湖以西由陳賡負責，聶榮臻·徐向前則在平漢西側，根據目前所獲情報，共軍渡江可能在初夏即四五月間。關於國軍之江防，顧氏亦予提及，據稱：江防係由京滬杭警備總部及華中軍政長官公署負責，湯總部負責浦口至上海，浦口以上由第八綏區負責，現江北口多已封鎖，國軍在江南嚴密布防，江北置有橋頭堡壘，掩護海軍巡邏江面，空軍亦廣泛偵察，此種部署與準備，相信可以逐日鞏固，共軍欲渡江，僅恃木船，江水上漲時，風浪甚大，木船渡江，並非易事，國軍將絕對嚴守長江，俾與中共進行和談。 
[平漢路南段劇戰　駐馬店失陷]  
　　攻入王空店共軍被擊潰 
　　〔本報花園卅日電〕平漢路南段花園以北十六公里處之王家店（距漢口一一八公里），卅日上午三時發生激戰，共軍江漢縱隊一部約五千餘人，侵入王家店市鎭，分股向車站進撲，馳援王家店之國軍張淦兵團「特」部勁旅，於今午一時將竄至王家店市鎭之共軍兩團一舉擊潰，并奪回車站北側之高地。 
　　〔本報信陽卅日電〕末端漢路當面遂平共軍新一旅一個團，及泌陽土共千餘，今晨十時竄入駐馬店，駐防該地之保三旅某團業於今晨九時轉進確山，堅守待援。 
[寗夏機塲飛機失事]  
　　〔中央社寗夏卅日電〕空軍二五五號C-47型運輸機一架，今晨由蘭爲國行運鈔來寗，下午四時半載客二十七名離寗飛蘭，起飛時因機械發生障礙起火，駕駛員及全部旅客除一女客外，均于烟一火彌淺中逃出。 
[李代總統今舉行茶會　招待中政委常委　民靑兩黨袖張君勱李璜等抵京]  
　　〔本報南京卅日電〕李代總統定卅一日下午四時舉行茶會，招待在京中政委·中常委，並邀和談代表出席，交換意見。 
　　〔本報重慶卅日電〕張羣奉召，定卅一日飛京，聞與和談事有關 
　　〔本報南京卅日電〕民社黨領袖張君勱及蔣勻田，靑年黨領袖李璜等，於卅日晨自滬抵京，彼等均係應李代總統之召而來，卅日上下午分別謁代總統及何院長·白崇禧等，聞代總統係就當前與中共進行和談之準備事宜，向民·靑兩黨人士有所說明，並徽詢兩黨人士之意見，張·李等勾留數日後即返滬。 
何院長在立法報吿施政方針（中央社攝） 
[安慶戰事達最高潮　共軍增援犯撲仍被擊退]  
　　江輪數艘駛經華陽鎭時遭共軍射擊 
　　〔本報蕪湖卅日電〕安慶攻守戰已進入第八日，戰事亦演至最高潮，來犯之共軍陳賡部三個軍，於迭次增援後，廿九日夜復向城郊全錢來犯，其間尤以城東北之農業學校，棋盤山一帶攻擊最烈。國軍於海陸兩路援軍到達後，亦奮勇反擊，激戰至卅日晨，國空軍大編隊復馳往參戰，共軍卒吿不支，於傷亡三千餘後後退，迄卅日晚，國軍仍確保五里墩·鳳凰山·棋盤山等原陣地，所謂飛機塲棄守說，顯係誤傳。又：安慶西長江中流上官·鐵心等沙洲之共軍，在國軍陸海聯合構成之熾烈火網下，卅日起攻勢已挫。 
　　〔本報蕪湖卅日電〕安慶對外電訊今暢通無阻，外傳中斷說不確。 
　　〔本報漢口卅日電〕軍息：安慶戰事已進入決定階段，該城守軍一部已轉移郊區，準備夾擊共軍。又據此間交通界息：安慶吃緊後，駛往該地迎接非戰鬥員之江泰輪及準備駛滬之江順輪，均於昨日午後自安慶上首啓椗西上，駛抵望江以北之華陽鎭時，突遭岸上共軍射擊，計江順輸死二人傷一人，江泰輪無損失。另有大達公司某輪則被射斃八人，傷一人，詳情正調查中· 
　　〔本報重慶卅日電〕航業界訊：長江航運未全阻斷，民族輪今離宜昌駛滬。又，民生公司一號油艇卅日離京，上午十二時抵安慶附近之萩港，繼續西上。 
　　〔本報蘇州卅日電」擄本邑駐軍「七〇六一」部隊政工處發表，本月廿七日晚，太倉縣北社林涇口發現土共船隻廿一艘，每艘載兵十人，企圖强行登陸，當爲該部隊擊退。又，廿八日夜有共方船隻十餘艘，滿載共軍，在太倉東北瀏河口以步槍向南岸射擊，亦經該部隊擊潰。 
[行政院施政方針]  
　　一·前言 
　　値此國步阽危之際，應欽受命出任行政院院長，才輇任重，深懼弗勝；惟上承代總統之提名，復荷貴院之同意，不得不勉膺重寄，悉力以赴。應欽向治軍事，素少過問政治；第默察當前局勢，非爭取和平，不足以保全國本；非革新政治，不足以起衰梂弊；非革新軍事，不足以衛國保民；非改良財政，不足以安定民生。 
　　蓋勝利以還，烽火未息，國力之耗數殆盡，全民之痛苦益深；故蔪求和平，實爲全國人民一致之願望。誠宜本最大之誠意與容忍謀取和平，以固國本。 
　　近歲以來，風氣敗壞，其表現於政治者，爲敷衍，爲腐敗，爲貪汚無能。今欲起衰球弊，挽回風氣，誠宜本最大之勇無與果斷，革新政治，滌蘯舊汚，與民更始。 
　　抗戰及今，用兵過久，部隊之編制擴大，軍糧之補給益艱。流弊所至，名額多朱盡核實，風紀亦未盡整飭；馴至軍譽墮落，士氣頹靡。誠宜本最大之決心與努力，核實員額，積極整頓；務期兵精食足，紀律嚴明，以確盡保國衛民之責任。 
　　時至今日，國家財政金融已萬分竭蹶，國民經濟亦瀕於破產；益以幣信低落，物價高漲，多數人民不僅不能勉求溫飽，抑且不能維持其最低之生活。誠宜本最大之毅力與信念，銳意改良，務期整理收支，維持幣信，增加生產，使財政金融經濟三者，密切配合，相生相成，進以求民生之安定。以上所陳，皆屬當務之急；其餘庶政，仍當分別緩急，逐漸改進。謹將本年度施政方針，就其必須辦理而能付諸實施者，條舉於后：古語云：「爲政不在多言」，應欽惟有履踐篤實，實事求是，勉盡肫誠，渡此艱難。所冀貴院委員諸先生，惠賜指正，時加匡助，本羣策羣力之義，收和平建國之功，斯不僅應欽一人馨香禱祝己也！ 
　　二·主針 
　　甲·關於政治者 
　　一，建立國家的和平統一，在公平的合理的原則下，努力與中共進行全面和平商談。 
　　二，維護聯合國組織，與各友邦共同維持及促進世界和平 
　　三，敦進外交睦誼，不使我國本身地位或國內情况，危害國際間之和平與安定。 
　　四，歡迎一切有益於我國民生及社會經濟之外援；但以無損於主權爲原則。 
　　五，統一刑事制度，保障人民自由；簡化司法程序，解除人民訟累。 
　　六，根據均權的原則與憲法的規定，調整中央與地方權限，以避免中央過於集權，使地方自治得切實推行。 
　　七，推進邊疆自治，改善邊疆人民生活。 
　　八，改進僑務行政，維護僑胞權益。 
　　九，逐漸推行民生主義的土地政策，以求土地問題之解決 
　　一〇，切實改善征糧制度，以輕民負。 
　　一一，提高公敎人員待遇，以安定其生活，從而樹立廉能政風。 
　　一二，寬籌敎育經費，力謀各級敎育安定。簡化敎育怯令，增加敎育行政效率。 
　　一三，厲行裁併駢枝機關，緊縮員額，以節省人力物力，提高工作效率。 
　　（一）行政院及各部會所屬次　要單位，應合理裁併或改隸 
　　（二）各省政府組織以民·財·敎·建四廳及秘書處，主計處爲原則，所屬各機關分別考核，切實栽併。直轄市政府之組織，參照省政府組織，以四局二處爲原則。 
　　（三）國營及公營各事業機構及金融機構，由各該主管機關切實考核實際需要情形，分別裁併緊縮，其負工待遇須力求與其他公務機關一致 
　　一四，澈底檢討整理現行怯令，實行簡化。凡全國性之通行怯令，應作原則上之規定，力避苛細；俾能因時因地，簡化手續，務使政府各級機關，能充分行使職權，切實負責。 
　　一五，嚴明賞罰，根絕會汚，改良政風，痛除積弊；務期政令貫澈，力矯過去泄沓無能之惡習。（下文轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[關於生產貨款]  
　　何內閣的施政方針於廿九日臨時政務會議通過後，何院長即於昨晨出席立法院提出施政報告，其中關於財政金融及經濟交通者，特別重視生產帶來的扶助，將採用四項辦法：（一）酌辦生產貸款；（二）增加生產採取重點主義；（三）獎勵人民投資生產事業；（四）發展農村副業及手工業。在全國經濟瀕於破產邊緣的今日，何內閣僅採取上列四項辦法，而欲達到穩定經濟安定民生的目的，固然是一個極大的問題；不過渴者易為飲，飢者易為食，全國的生產事業刻正陷於呆滯狀態，聽到何院長的施政報告，政府決將盡力扶助生產事業，自不能不認為黑暗中的一綫光明，尤其對於政府「酌辦生產的貸款」一事的期待最為迫切。 
　　近年來我國生產事業資金的普徧貧乏，實在是阻礙工業進步的一大因素；然而政府數年來若斷若續的貸款，也曾給予了垂危的工業界不少的幫助。綜觀這幾年來所辦的工貸，名目上雖有生產貸款·緊急工貸·定貨貸款·小型工貸及收購成品等之分，但實則都不過是在年關左右臨時應急的一種低利貸款。最近當局除已頒佈了定貨貸款的十項辦法外，關於生產貸款方面，也正在着手草擬辦法中，我們願在這種辦法尚未公佈之前，提出幾項原則，以供財金當局的參考。 
　　第一·貸款的對象　它是否是真正民主國防有關的工業？他們的產品，是否合乎一般工業的水準？他們的資金，是否真正感覺到缺乏？他們開工的情形，是否合乎正常的條件？凡此種種，事前都應審慎地調查清楚。 
　　第二·貸款的標準　應該嚴格地規定，一切的一切均須以工厰實際情形而決定，切不可因人情面子或少數特殊分子的關係，便把貸款作為禮物，而使多數真正需要資金的工厰，反而得不到貸款。 
　　第三·貸款的監督　中央銀行貼放委員會除了本身決定貸款以外，并須授權及責成承放行局認真考核所貸工厰資金運用的情形，及貸款前後生產情形的比較，那麼才能促進生產事業的繁榮，而消除厰商們倚賴貸款的惰性。 
　　第四·貸款的押品　最好避免用原料，成品及半製品等，因為貸款的目的，是純為了幫助厰商們在生產過程中流通資金的不足，若以原料及半製品為押品的話，無異阻止了他們再生產的能力，甚至從「工不如商，商不如囤」的術語中，抑且促成了他們囤積的藉口，危害整個的國民經濟，所以我人生主張貸款應以房地產及機器等作質。此外，若為了保障貸款的安全，亦可另行規定由公會及殷實的二家舖保，連同保證。 
　　第五·貸款的期限　仍應依據重工業及輕工業的性質，分別予以規定，在目前情形之下，幣值日夕動蕩，對於工厰們所需的長期資金，自難全部貸助，所以我們主張重工業類的貸款，仍宜以三個月為期，輕工業類的貸款，仍宜以二個月為期，到期時，視所貸工厰的成效如何，然後再分別決定轉期或收回與否。 
　　第六·貸款的利率　不宜過份的偏低，而與市拆相近最為適當，因為目前整個的大環境如此，國家在萬難中抽出一部分力量來貸助工厰，原屬不易，若使利率過低，則不免造成少數人的利益，也是不合理的事情。 
　　第七·貸款的手續　應力求簡捷，不要讓工厰們見了繁複的表格，便感到頭痛，也不要教工厰們在取到一筆貸款的時候，已感到與申請時的用途變質，沒有多大的幫助，所以為了經濟時間的關係，應該儘量減少許多層轉機構的延誤，最好由工厰直接向中央銀行貼放會申請貸款，手續上或較為迅速。 
　　第八·貸款資金的來源　切不可再倚賴通貨的發行，加重全體國民的負担，如能根據各國家行局庫（包括中央銀行本身在內）自身頭寸的情形，辦理貸款，最為相宜。 
　　以上所舉的八項原則，確是政府當局酌辦生產貸款所不可忽視者。目前我們固然同情工業界的處境困難，但當大多數人民猶掙扎在飢餓綫上的今日，我們對於國家流出的資金，自不能不講求獲得最大的效能。最好多辦定貸貸款，切實掌握物資；否則，亦須與有關各公會約定在前，有權指定他們產品的去路，以以調劑其他需要的場所，從而穩定供應的關係。 
　　總之，今日國家和全國生產事業，同處於纍卵的局面之下，我們深盼大家體會時艱，遵循正確的原則去辦理，承辦貸款的人員，尤應特別廉明認真，使全國的生產事業均能受其實惠；同時產業界也要特別努力，以改進產品的質和量；如此，今日當局舉辦的生產貸款，才不會落空！ 
[國代上海聯誼會通電　申述對和談主張　必須堅持政治民主等四大原則]  
　　〔中央社本市訊〕國大代表上海聯誼會前（廿九）日座談中，討論決定對和談態度後，昨（卅）日已正式通電李代總統，何院長，及各地國大代表聯誼會，表示此次和談，政府應在合情合理合法範圍內，力求平等的全面的和平，必須堅持政治民生，經濟平等，社會安定，生活自由四大原則，并要求根據去年國大決議，尅日召開國大臨時會，以為最後之決定，其兩電原文如次： 
　　致李代總統等電 
　　「急，南京李代總統，何院長勛鍳：并轉張文白·邵力子·黃季寬·章行嚴·李雲亭·劉為章·六代表公鍳：報載政府代表即將飛平，開始和談，此實有關國家民族之大事，決非國共兩方所得而專，其在政府，尤須不忘自身之立場，乃為國民大會去歲依據憲法所產生者，苟先漠視憲法，而置國民大會於不顧，試問諸公將憑藉何種地位，有何權力，以與共黨談判。本日本會開會，僉認為此次和談，政府應在合情合理合法範圍以內，力求平等的全面的和平，而其必須堅持者，應為：（一）政治民主，（二）經濟平等，（三）社會安全，（四）生活自由等四大原則。至於一切軍隊之必須國有，基本人權之必須維護，尤為天經地義，毫無假借遷就之餘地。同人等更以為憲法與政制之任何修改，絕對為國民大會之職權，不容任何人可以越俎代庖，特主張即請政府根據去年國民大會臨時會，以為最後之決定，特此電陳，務祈鍳納。國民大會代表上海聯誼會叩寅艷一。」 
　　致各省市國代電 
　　「各省市參議會國大代表聯誼會，并轉國大代表公鍳：和談即將開始，人民利害攸關，本會召集在滬代表，決議分電李代總統，何院長，主張和談應在合情合理合法中，堅持政治民主，經濟平等，社會安生，生活自由四大原則，力求平等的全面的和平。并認為際此大局動蕩，政制紛更之時，尤應立即根據去年國民大會之決議，召集國民大會臨時會，鄭重討論和談條件之內容，俾作最後之決定，誠以事關國家民族之存亡，固不容政府與中共所得而專也。如荷贊同，務祈一致主張，促其實現，特電奉達，敬候明教。國大代表上海聯誼會叩寅艷二」。 
[襲越中共部隊　被擊退國境]  
　　〔法國新聞社河內卅日電〕自中國境內侵入越南東京區及進襲芒街（按昨合眾社電譯作蒙基）之中共部隊，現已退回中國境內，法當局業已完全控制該區，中共被擊斃者達六十名，所有法籍人民皆安全無恙。 
　　〔路透社巴黎廿九日電〕河內來電稱：中國共產黨游擊隊，於兩日前自廣東侵入越南北部之芒街，實施搶劫，居民逃往該市市府，法援軍已馳往保護，至今日沒有一部份市區在共黨份子手中，法軍則力事推進，以恢復秩序，河內官方對該處局勢表示滿意。昨有法機一架，冒機關槍火，降落芒街市外半哩之機場，撤退一部份受傷者，芒街電台至今仍繼續發電。中共游擊隊係於廿七日侵入該城，潛伏市內之第五縱隊相與勾結，給予援助。 
[湘桂路員工怠工]  
　　要求清發二三月薪津 
　　〔本報桂林卅日電〕湘桂黔路醞釀飢餓罷工，據路局息：衡陽站已怠工，昨晚客車由柳開抵桂後，桂站員工響應怠工，致列車未能開出，現工方向局方要求清發二三月薪津，如卅一日無圓滿答覆，下月二日停開軍運列車。 
[美議員將提報告　要求全面援華　周以德反對「零星」的援外法案]  
　　〔合眾社華盛頓廿九日電〕據廿九日探悉：要求全面援助中國民主力量之兩份少數黨報告，將於數日內向眾院提出第一份報告正由共和黨眾議員伍爾斯及周以德所草擬中彼等擬抗議「零星」通過援外法案，并敦促給與中國國民黨政府全面之經濟及軍事援助，另外兩人為福爾頓信傑緯斯，則欲將援助給與中國任何之獨立及民主派系，不限於國民黨，并強調經濟而非軍事之支持。此兩份報告即將提出，作為對眾院法案延長經濟合作法案之「少數黨意見」。外委會一委員告合眾社稱，外委會中多數黨對中國之報告已於二十八日提出，該報告贊成延長對華援助，但在「全面檢討」遠東情勢前，反對大規模之撥款。該委員稱，無論如何，委員會可望於本屆國會開會期中設計對中國全面復興之計劃。周以德告合眾社稱，「除非共黨在春季完全控制中國，則本屆國會定將有一援華法案」。渠并稱，即使共黨完全控制中國，渠將主張一支持流亡政府之法案，以使民主力量可積極抵抗共黨。 
[經合總署撥款　援助我留美生]  
　　〔本報訊〕華盛頓卅日廣播：經濟合作總署頃宣佈，將援華復興款項中五十萬美元撥付與國務院，以援助若干留美中國學生。該署謂此舉系緊急措置，旨在援助留美中國學生能完成學業，早日返國。該款係自去年國會准許作為復興中國之二億七千五百萬美元中提撥者。據稱，受助學生數目尚無估計。據悉：現在美國各大學生及專科學校肄業之中國學生，總計在四千人以上，但有資格獲得上項援助者，不過極少數。 
[廣西大學員生工警　包圍央行索款　福州教界為「爭活命」罷動]  
　　〔本報桂林卅日電〕廣西大學員生工警二千餘人，卅日下午二時包圍央行，緣該校在央行之款三千五百餘萬元，廿六日往領不獲，激起眾憤，該校乃組索款隊，步行出城交涉不遂，羣情鼎沸，羣眾在央行門前大張標語，行號被改為「種殃銀行」，兩邊寫「朱門酒肉臭，路有餓死骨」對聯，內邊寫「貪污銀行，反飢餓，反剝削」等字，延至五時，銀行允兌款，事始平息。 
　　〔本報福州卅日電〕省社教機關及中學職教員，卅日为「爭活命」罷勤，要求發十萬元生活費及米一石，并支領研究費，教廳決提前放春假一週。 
[杭州大捕扒手]  
　　二日來拘獲廿餘人 
　　〔本報杭州三十日電〕滬杭警務段七分所近以杭市西湖春汎已屆，游客香客日眾，扒手亦羣集，為保障旅客安全計，特派巡察王樹貞暨便探阮秋舫等四人，經二日夜之截拘，共獲大小黨徒孫玉才等廿餘人，據供尚有小喜子等亦將逐日來杭，警務處已分佈探網，準備拘捕。 
[台幣匯率一對三]  
　　〔中央社台北卅日電〕台灣銀行決定自三月卅一日起，台幣對金元劵匯率，改為金元劵一元況台幣三元。 
[滇短期內發省幣]  
　　〔本報昆明卅日電〕滇發行省幣之說又起，據省府朱秘書長談，當局確曾考慮及此，惟事實上困難殊多，技術問題尤待研究，但在不違反國策，適應人民需要之原則下，短期內可促其實現。 
[萬保邦不受撫　滇當局決進剿]  
　　〔本報昆明卅日電〕保安司令部參議張渭清，前奉盧主席命，前往屏邊招撫萬保邦，刻張氏已任務完畢返昆，據稱：此行結果并不圓滿，張在白竹　面晤萬氏，當即轉達主席意見，惟萬并不接受招撫，并稱須將屏邊·鎮平·文山·馬關·廣南等五劃歸其統治，由此顯見萬已缺乏誠意。聞當局對此事決採取強有力之進剿行動，以免荼毒地方，為患鄉里。 
　　〔本報昆明卅日電〕滇川路上尋甸縣又遭土匪四百餘圍攻，幸團隊駛往增援，城防得保。　，廣南數度遭匪攻陷，縣政受阻，縣長流動辦公。 
[鎮江徵自衛特捐]  
　　〔本報鎮江卅日電〕鎮縣府定四月一日起徵收自衛特捐，據統計，每月收入可達六億餘元。 
[滬教授代表請願　敎長允提早發薪]  
　　〔本報南京卅日電〕滬專科以上學校教授聯誼會代表張孟聞·劉咸·凌舒謨·陳湖·錢寶甫等，卅日晨由滬乘車來京，當日晋謁李代總統及教長杭立武，要求改善待遇，并提早發放薪紛呈。李代總統派秘書長翁文灝·第二局長雪邨接見，允代轉達。杭立武則允提早按二七〇〇倍發放三月份薪金。張等并定卅一日晋謁行政院長何應欽及財長劉攻芸，要求澈底改善教授待遇。 
[川大借糧未獲準]  
　　〔本報重慶卅日電〕糧部卅日來電，軍縃浩繁，糧源艱窘，四川大學請撥借糧萬石，暫難辦理。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　台航業公司總經理，頃經令派韋煥章接充。 
　　本報漢口電　方覺慧·夏斗寅，及立委郎維漢等多人，廿九日自京飛返漢。 
　　本報重慶電　渝綏署卅日通令轄區各部隊及休養院，嚴行整飭紀律，并判處不守乘車秩序之上士柴雲二年徒刑。 
　　更正：廿四日本報第二版所載長沙電：「交警一總隊張先正部叛變，竄據株州站」消息，茲據交警第五總隊來函，稱該隊既無張先正其人，亦無叛變之事發生，特此更正。 
[鄂徵臨時財產稅　下月開始六月底辦竣]  
　　〔本報漢口卅日電〕鄂省府例會頃決議，遵照華中軍政長官電示，自下月起徵收臨時財產況，并限六月底辦理完竣。聞該項稅收將以百分之五十解繳長官公署，餘留省縣，充自衛武力經費。 
[和促會提供意見　電請政府中共雙方採納]  
　　〔中央社本市訊〕全國和平促進會頃以和談即將開始，特提出三項意見，電請中樞及中共雙方采納，原電探錄如下：南京李代總統，何院長，并轉政府各和談代表；北平毛主席，并轉中共各和談代表公鍳：欣聞國共雙方代表東日開始和談，釋嫌修好，機不可失，本會前會迭電呼籲雙方先即下令停戰，表示誠意，乃日來道路傳聞，沿江砲火反形熾烈，將何以取信於人民，此應請諸公明示者一。和談內容，攸關全民利害存亡，況國家主權屬於人民，故和談進行，國共兩方而外，宜有民意機關代表參加，并容許雙方記者自由采訪新聞，隨時公開，以示坦白無私，此應請諸公采納者二。至於憲法，為國家根本大法，縱可依法修改，而絕不容任意毀棄；自由為國民基本，人權尤為任何政府所當尊重，本會前電所提政治民主化，經濟社會化，軍隊國家化，不但為往年政協決議之原則，亦且為全國人民心理之所同，此次和談，仍宜遵循不變，此應請諸公信守者三。總之，諸公果欲弭戰言和，一切當以服從民意，尊重法律為依歸，否則上無道揆，下無法守，行見亂萌更滋，何能重覩治平，為特電請諸公摒除我見，平心靜氣，為國家策長治久安之道，幸甚　甚。全國和平促進會寅陷。 
[行政院施政方針　上接一版]  
　　乙·關於軍事者 
　　一，前綫部隊維持原有防綫，保持現在態勢，以期和談順利進行。 
　　二，採用精兵主義，軍隊員額以適應現勢之必要，力求減至最低限度。其一切裝備·訓練·兵員·組織·力求精新與　實。 
　　三，提高官兵待遇，薪餉必能維持最低之生活，副食，馬幹，辦公費，旅費，業務費，裝備費等，必須能切合實際之需要。 
　　四，實行人事公開，經財公開，意見公開。提高核實精神，厲行上下檢討。信賞必罰，一切不虛偽，不敷衍，不自欺，不矯情；務期上令下行，下情上達。 
　　五，調整國防部組織，緊縮次要單位，裁減浮濫員額，使指揮監督與連繫，均收靈活之效。又計劃業務與執行業務之分層，并須重加釐定，使能融洽而啣接。 
　　六，改善兵役制度，兵役機構，應合併於地方行政機構，使責任專而人力省；并充實地方人民自衛組織，以期兵源充裕，并便於征退召集。 
　　丙·關於財政金融者 
　　一，田賦交還地方，并劃撥一部份國稅歸地方徵收；除邊遠貧瘠省區外，中央不再補助。 
　　二，交通及公用事業各項資費，照成本計算，隨時調整，以期自給自足，不再完全依賴國庫貼補。 
　　三，海關進口稅以關元計算；關元與外幣規定一定之比率，以金圓劵換購繳納關稅，不在市面流通。 
　　四，創立「稅元」單位制，以求稅收確實，避免延繳損失，一切稅捐除關稅外，均以稅元計算繳納，每稅元一元合市制黃金一分，由納稅人以金圓劵購，專充繳納稅捐之用，不在市面流通。 
　　五，籌辦財產稅，使有錢者出錢，以順應全國人民之要求。 
　　六，酌辦生產貸款，優先給予民生日用品生產事業以購買原料及結匯之便利，以增加生產培養稅源。 
　　七，黃金白銀准許自由買賣，中央銀行亦得為金銀之買賣，以平準市價，穩定幣值。 
　　八，銀元准許流通，政府籌購白銀，鼓鑄銀元，以增加其流動數量，逐漸鞏固幣制。 
　　九，鼓勵出口及僑匯，以裕外匯來源。 
　　十，舉辦生活指數存款，或其他保值存款，免使人民受通貨貶值之損失。 
　　丁·關於經濟交通者 
　　一，增加生產，採重點主義。增產種類以生活必需品，重要工業原料入出口物資為主，內銷者注意內內生活水準，以省工省料為原則；外銷者力求標準化，以適合國際市場之需要。 
　　二，獎勵人民投資生產事業。 
　　三，發展農村副業及手工業，以補設備及動力之不足。 
　　四，改善輸管制度，獎勵輸出，以裕國民經濟。輸入範圍酌予放寬，準以不違背節省外匯及維護國內生產為原則。奢侈品及半套侈品仍應禁止入口。 
　　五，積極整頓水陸空運輸業務，增進運輸效率，維持正常秩序，便利人民行旅，并促進國內各地物資之交流。 
　　六，積極提倡獎勵各種民營交通事業。 
 
 

Page 3

 
 
[貝文許曼先後抵華府　美英法會談今開始　德國問題將為討論中心　決定參加大西洋安全公約已有十一國]  
　　〔本報訊〕華盛頓卅日廣播：艾契遜今日在記者招待會宣布，將與西歐各外長舉行會談，為期約一週，討論主題為北大西洋公約及歐洲復興問題。艾氏稱，會談將於卅一日開始，風度翩翩等均將參加，此外在北大西洋公約簽訂前後，并可能「舉行多次會議」。區氏并強調將對柏林問題特別注意。艾氏稱，各國將討論如何可永遠阻止德國再成為世界和平之威脅，同時，并將討論如何使德國重行成為一建設的·和平的歐洲國家。艾氏稱，目前願意參加公約之國家已有十國，該十國之外長，將於本星期六舉行會議，會中得對公約條文加以最後審定，并考慮建立負責實施該公約之招待機構。 
　　艾氏談話至此，適傳來葡政府決定參加公約之消息，參加該約者遂有十一國家矣。 
　　又白宮透露，下星期一北大西洋公約簽字時，杜魯門總統將發表演說。艾氏并於會中表示，渠於昨日曾與義外長史福蕯會談，史氏曾提一關於歐洲統一之若干意見，并曾談及兩年來之義國政局。艾氏稱，關於義大利前殖民地問題，將於日內再行討論，但艾氏并未對此詳細說明。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕法外長許曼定今晚離巴黎飛往華府，參加四月四日舉行之大西洋公約簽字典禮，同行者有外交部政治司長馬維爾。外交部今日證實許曼將於四月一日與美國務卿艾契遜及英外長貝文舉行預備會議，討論整個德國問題。 
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：英外相貝文搭「瑪麗皇后」號抵此，準備參加北大西洋公約簽字儀式。貝文於離開該輪時曾有人以番茄向其投擲，警察以其擾亂治安當即加以拘捕。記者詢以大西洋公約是否需要履行，渠答稱「當然」，并謂此項公約昭告世人，民主主義在危急之秋終參團結一致。記者又詢同輪到達之蘇聯首席代表葛羅米柯，葛氏答謂渠不護發表任何正式談話。記者旋復向貝文詢問，渠是否預料北大西洋公約之結果為和平抑戰爭。貝氏答稱，「萬一吾人遭受攻擊，吾人固能迅速採取行動，但吾人寗願以穩妥徐緩之步驟，培植自己之實力。余并不恐懼早期之攻擊，吾人茍欲保持和平，須視于人如何團結而定。」同輪來美之各國代表尚有南斯拉夫外閃普普維克，比得時總理史巴克，盧森堡外長貝契及荷蘭外長史蒂克。 
[敘陸軍閃電政變　政府被推翻全部閣員被捕　一般認為係實現大敘利里前奏]  
　　〔合眾社亞曼三十日電〕敘利亞陸軍參謀總長兼憲兵總司令柴姆上校，廿九晚發動閃電政變，逮捕政府官員，頒布嚴格戒嚴令，并警告稱，凡未經核準携帶槍械者，一律就地正法。由「武裝部隊總司令部」簽署而由敘京大馬色電臺廣播之公告稱，阿齊姆總理及內閣各部長已被捕。（關於古瓦特利總統之下落，傳說紛紛，莫衷一是。貝魯特方面稱，渠與閣員等一同被捕，另據開羅訊，渠已逃往黎巴嫩。） 
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：大馬色訊，敘利亞陸軍於接收政府後，已逮捕大批官史，并表示將舉行公民選舉，以決定新政府人選。據一切跡象觀察，此次政變之用意，顯係企圖阻撓敘利亞與以色列議和。陸軍今日下午接收時并未發生暴烈行動，全國安寗如恒。政變之主要領導者陸軍參謀總長柴姆告新聞記者稱，此次接收政府係暫時性質，以待新的民主政權之成立。柴姆并稱，渠正與聯合國敘利亞代表兼敘議會主席柯里進行商談，俾立即建立合法之新政府。另訊，傳聯合國敘利亞之另一代表埃斯倫正負責組織新政府。柴姆并表示，陸軍此將行動，純屬內政問題，絕無外國影響。柴氏并警告稱，如有人欲乘面觀　敘利亞之疆土及主權者，陸軍當採取斷然處置。 
　　〔路透社亞曼三十日電〕大馬色電臺廣播敘利亞陸軍總司令柴姆上校業已自任為獨裁者，并在敘利亞設立軍事政權。柴上校假該臺告敘國人民，聲明渠之接掌政權，係因局勢日趨惡化，并所以驅逐自命為國民份子之人物，在敘利亞確立民主政府以前，此項緊急措施實屬必要。該臺又發表柴姆發表之另一佈告，宣布全國戒嚴，并於當地時間上午六時起在全國各城鎮村落實施交通管制，至通告撤銷為止，按敘利亞有人口三百二十萬，為阿拉伯聰明國家之一，最近該國陸軍對於政府之與以色列簽訂停戰協定深表不滿。 
　　〔合眾社開羅三十日電〕消息靈通之政治人士稱，敘利亞之政變，可能為外約但國王阿勃杜拉蘊蓄已久的大敘利亞野心的前奏曲。在倫敦之阿拉伯辦事處稱，「此不過為阿拉伯國家內同樣事件之開端而已，此顯然為巴勒斯坦鍋駝機的直接結果」。 
[約翰遜將致力　統一美三軍]  
　　軍部餅枝機關擬予裁併 
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕新任國防部長約翰遜廿九日首次招待記者宣稱，美將採取兩項措施，以加速美式武裝力量之統一，此兩項措施為（一）將美海陸空三軍之各部集中於華府軍署中辦公，（二）儘速裁撤合併餅枝之八百個委會。約翰遜宣佈渠決意委託現任空軍器材署長麥克那尼處理渠所計劃中國防部調整之各種應與應革之任務。約氏表示各項應與應革事宜，在美國會一旦通過法案授予國防部必要大權統一海陸空三軍後，將有大批人事上之更迭。 
[起草軍援計劃]  
　　貝克納任特別助手 
　　〔本報訊〕華盛頓三十日廣播：艾契遜在記者招待會中宣布，任命貝克納為起草軍事援助計劃之特別助手貝氏為著名物理學家。關於軍事援助草案之內容，艾氏謂該草案或將包括一年計劃所需全部款項之特別核準。該項計劃之期間大槪不止一年，但要求核準數額僅為一年。艾氏又稱，在目前計劃下，該法案并不指定受助之國家。渠稱，週六之會議將討論履行公約委員會之組織問題。渠又稱，杜魯門在簽約典禮發表演說以後，各國外長將相繼發言，旋即依字母次序逐一簽字。關於簽字典禮之最後程序猶待各國外長及杜總統之通過。 
[美警告和平大會東歐代表　應儘速離開美境　該代表仍未放棄游歷全國計劃]  
　　〔聯合社紐吉賽州尼華克廿九日電〕國務部今夜阻止出席紐約世界和平大會之共產國家代表十二人週游全國，各該代表魘定今夜自此間出發。但大會發起人稱，預定游歷計劃仍將進行。 
　　據國務部照會蘇聯大便館稱，工產國家代表進入美國，僅以參加紐約大會為限，大會現已結束，各該在適當時間內離美，美國檢察長克拉克亦稱，余已命移民局與各代表個別接觸，命其儘速離境。 
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕美國已於今日通知蘇聯，捷克，波蘭，南斯拉夫諸國使館，告以各該國出席紐約「文化科學界世界和平會議」之代表，如再留美參加其他會議，則其入境護照規定之期限，將有過期之虞。發言人聲明此舉并非驅逐東歐諸國代表，故各該代表如聲請展期，國務部亦可考慮。 
[日人被邀參加　巴黎和平大會]  
　　〔合眾社東京三十日電〕據日本協同新聞社三十日消息：日本人仕四人，已被邀參加四月二十日在巴黎舉行的世界智識界和平大會，該項邀請係由大會主席居里發出者，被邀之四人為：神牧哲（全日本工業工會理事會主席），川上高行（最近解散的前全日本新聞及無綫電職工工會理事會秘書長），及岩磨正（日共參議員） 
[葡挪加國會批準　參加大西洋盟約]  
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：里斯本訊，葡政府正式宣布，決定參加北大西洋公約，外長瑪泰定卅一日飛往紐約，準備參加簽字。 
　　〔聯合社馬德里廿九日電〕西班牙外交部發言人今日宣布，西班牙已與葡萄牙妥準許葡萄牙簽字參加北大西洋盟約。 
　　〔路透社奧斯陸廿九日電〕挪威國會今日以一三〇對十三票，批準挪威之參加大西洋公約，共黨議員十一名及工黨議員二名投反對票。挪外長蘭琪定卅一日飛美。 
　　〔路透社渥太華廿九日電〕加拿大國會已以一四九對二票，批準北大西洋公約。 
[蘇報指責美國　垂涎阿富汗]  
　　〔路透社莫斯科廿九日電〕專論外交問題之蘇聯「新時代雜誌」，指責美國願然欲將阿富汗成為美國在全球所建軍事基地　中之一環。此項基地計劃包括距離美國數萬哩之遙之地在內，可以想見美國之侵略意向。阿富汗領袖鼓勵此等計劃，即為危害阿國之未來。 
[美芬簽訂　空運協定]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕國務院宣布，芬蘭與美國今日在海爾辛革簽訂空運協定，準許美空運機自美國經北大西洋前往海爾辛基，及芬機自芬飛往紐約。 
[美加建雷達綱案　杜魯門核準]  
　　〔本報訊〕華盛頓三十日廣播：美空軍與加拿大合作建立雷達警戒綱法案，杜魯門頃已簽字核準。 
[前印尼部長三人　將晤蘇卡諾]  
　　決定是否參加荷方談判 
　　〔法國新聞社巴達維亞卅日電〕前印尼政府部長三人及聯合國印尼委員會印尼代表團之顧問一人，為是否接受聯合國印尼委員會邀請，參加在巴達維亞召開之初步會議一事，今晨將自日惹乘聯合國供應之飛機，以便赴邦加島與印尼總統蘇卡諾及總理哈泰會商。渠等一行人將首先來巴達維亞度過一宵於明晨開往邦加島 
[荷槍殺印尼部長]  
　　惟否認對學生施用電刑 
　　〔合眾社倫敦廿九日電〕印尼共和國政府代表廿九日報告稱，荷軍俘獲印尼建設及青年部長蘇磐諾，并未經審訊即行槍殺。 
　　〔法國新聞社海牙廿九日電〕荷蘭官主今日在此間否認外傳消息，謂印尼學生六十名在日惹為荷當局施行電刑。該消息係由印尼秘密電臺發表，謂荷蘭使用此種酷刑以為報復。 
[尼米資定下月底　赴喀什米爾]  
　　〔路透社成功湖卅日電〕前太平洋區盟軍總司令美國尼米資上將，可望於四月底赴喀什米爾，担任聯合國監督喀邦公民投票監督之職。 
[邱柯夫將軍繼任　德境蘇軍總司令　索帥升任蘇聯陸軍次長]  
　　〔聯合社倫敦三十日電〕莫斯科電臺昨夜廣播稱，德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基已內調，升任陸軍部第一次長，所遣職務由邱柯夫將軍繼任。邱柯夫為防衛史達林格勒之名將，在柏林方面不甚著名。 
　　〔合眾社倫敦三十日電〕此間對索帥之他調，立即產生一種揣測，認為蘇聯可能預備藉德國問題發動新「和平攻勢」。據合眾社柏林電稱，該地西方盟國人士希望索帥之去職，可能預示柏林封鎖及早解除，并至少使冷戰暫時停止，但此亦不過為一種揣測而已。 
[馬其頓獨立國醞釀中　南國內部不安非事實]  
　　〔路透社雅典卅日電〕希臘南部遊擊隊司令聲稱，斯拉夫語馬其頓區（即保加利亞南斯拉夫之馬其頓區）代表即將參加「自由希臘政府」。據「自由希臘」電臺宣布，馬其頓國民解放陣綫在希臘山中開會時，曾有此項宣布。該陣綫之目的，在建立馬其頓獨立國，包括希保南及阿爾尼亞之各馬其頓區。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿九日電〕南斯拉夫官方通訊社今日發表聲明，鄭重否認南國內部發生不安之種種謠言。 
[仰光西北西南戰事激烈　緬叛軍進入二要城　加倫族叛軍與共軍已合而為一]  
　　〔路透社仰光廿九日電〕政府公報稱：政府軍與叛軍在仰光西北七十哩處之與康城發生激戰，叛軍於夜間突入該地後，政府已急調援軍馳往，現城內正巷戰中。又政府軍與加倫土著及共學遊擊隊在伊洛瓦底三角洲上，仰光西南四十哩處之卡伊克拉城激戰已有三天，該地為米糧中心市場，叛軍突入城內後，縱火焚毀房屋數座。又緬空軍曾出動轟炸洞吾（瓦城沲南）英申（仰光北十哩）等地之叛軍。 
　　〔聯合社仰光三十日電〕緬政府今日宣布，伊拉瓦底河產米區卡克萊大戰三日，政府軍殲滅叛軍一百九十名，戰事仍在進行中。加倫族軍與共軍已聯合為一體，政府軍亦已增援。同時，政府空軍則轟炸仰光北面叛軍陣地。 
　　〔聯合社仰光三十日電〕仰光今日發生反美運動。某電影院開映美國反共片「鐵幕後面」，當有示威者衝入搗碎玻璃櫥窗，撕不招貼，影戲被逼停映。 
[艾登返抵英倫]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕保守黨副領袖艾登環遊英共和聯邦各地歸來今日返抵倫敦。據談，共和聯邦各國，繼續效忠共和聯邦，本人深知英共和聯邦之各自由國深知其團結以維持世界和平的使命。 
[日民自黨決支持　盟總對預算指示]  
　　〔新亞社東京三十日電〕日政庥與民自黨之聯絡委員會，（廿九）日曾舉行會議，首由藏相地田報告與麥帥總部經濟問題道奇協商預算問題之結果。據稱，就整個預算言，麥帥總部之意思非常堅持，似無修改指示之意。池田報告後，民自黨方面已表示完全支持麥帥總部關於預算之指示案。 
[好萊塢吸毒明星　密契姆出獄]  
　　〔本報訊〕紐約卅日廣播：好萊塢訊，前因吸毒被捕，判處徒刑五十日之電影明星勞勃脫·密契姆，已於今日刑滿出獄。 
 
 

Page 4

 
 
[工業代表聯袂晉京　陳述南北易貨意見　攜有易貨辦法大綱等面呈何院長]  
　　〔本報訊〕市工業會，鑑于實現南北易貨之需要日益殷切，曾於上次理監聯會中推定代表十人，晉京向中樞陳述意見，茲悉：該代表等連日會商，並根據各業意見擬定易貨大綱，及開列擬行交換之貨物項目單，此項易貨大綱及貨品單，已在昨日下午舉行之工業會常務理事會中通過，十代表除一部份在京外，昨晚啓程晉京者，有劉鴻生·潘士浩·田和卿·洪念祖·蔡昕濤·胡西園·姚書紳等七人，將向行政院，經濟部，財政部，交通部面陳目前工業界之危機及南北易貨之需要。如此項建議能邀當局批準，南北易貨計劃在短期內卽可實現。茲將工業會昨所決議呈何院長之全文錄後： 
　　竊惟各地工商業之營運，全賴貨物交流，互通有無，方能繁榮滋長，免於窒息，社會經濟榮枯，實亦消長於此。乃去冬徐蚌戰役，江北撤守，以及平津局部和平之後，我上海工業界因原料缺乏，銷區縮小，處境愈益艱苦，舉凡鞍山·龍煙之鉞，開潥·中興·淮南·華東之煤，鳳陽·許昌之煙葉，天津·永利之堿，榨油工業所需之花生·大豆，紡織工業所需之棉花·羊毛，牙刷工業所需豬鬃·獸骨，製革工業所需之生皮等等，皆為地域所限，無法南來。又如上海方面所製造之布疋·呢絨·染料·藥品·機器·輪胎·膠鞋·腳踏車·電燈泡·手電筒·油漆·毛巾·被單·內衣·搪瓷·鋁器·絲綢·膠木製品·調味品·肥皂·茶葉·五金·紙張，以及各種家用化學品等，向以華北江北等地為主要市塲，今皆無法運往銷售，雖或近在咫尺，以無客商往來，交易完全斷絕，我工業界處茲窘境，一面感於燃料原料之無法取給，一面又以銷路縮小，成品積壓，資金週轉不靈，被迫減工減產，而一般正常開支，又復無法減少，日益虧損，基礎稍厚者，已感不易主持，規模較小者，不得不紛紛停歇，長此以往，勢將同歸於盡。今幸我公出長政院，致力和平，挽救經濟，對於工業之艱難困苦，諒早在深籌熟慮之中。我工業界感於本身之迫切需要，爰經數度集議，研討磋商，據與華北江北方面，舉辦易貨，試行貿易，俾雙方產品，互獲疏通，凡交換出入貨品，皆以民生實需工業原料為度，俾免貨滯於地，致為鄰邦所利用，或繞越港島，徒耗物力。過去我方之粉易彼之煤，舉辦已有成效，航業界領袖曾往接洽通航，亦有眉目，最近報載通電通郵通匯等事，均在陸續舉辦，通商一節，倘能隨之進行，不但本會所屬八十餘種工業，一萬二千餘家工廠，數十萬從業員工之生活，獲得保障，卽我公日夕企求之和平，亦可獲得有利進展。此事在原則上倘蒙垂許，實施之技術方面，自應研擬具體辦法，以期周密，而利進行。茲經擬具南北易貨辦法大綱，及南北貨名稱數量表各一份，由本會推派代表劉鴻生·束雲章·楊管北·劉丕基·潘士浩·田和卿·洪念祖·蔡昕濤·胡西園·姚書紳等十人晉京，面陳察閱，仰祈賜予採擇施行，不勝迫切待命之至。謹呈行政院院長何。 
[房租標準明可決定　參會各小組召集人曾交換意見　今訪市長建議儘量抑低]  
　　〔本報訊〕本市房租標準問題，經地政局，市府參事室等數度研討後，已屆最後階段，明日市政會議討論決定後，卽可公佈。參議員姜豪·張中原·陳培德·馬君碩·周濂澤·朱亞揆·葉翔皋·張學濂·姚抱真等，昨經與吳市長相約，定今日下午四時赴市府訪吳市長，分別代表參議會地政·社會·法規等三小組委員會，及房客總聯合會，向吳市長貢獻決定房租標準之意見。 
　　前訂方案　計分五級 
　　據悉：參事室前所擬定之房租標準計分五級，（一）戰前房租在五十元之下者，取其百分之二十（卽十元），乘當期生活指數，作為目下之房租。（二）戰前房租在五十一元至一百元者，取其百分之十五作為基數。（三）戰前房租在一百零一元至二百元者，取其百分之二十作為基礎。（四）戰前房租在二百零一元至三百元者，取其百分之二十五作為基數。（五）戰前房租在三百元以上者，取其百分之三十作為基數。上列房租標準訂定後，市參會及房客總聯會均認為過高，市民難以負擔，故曾建議市府請予按原定標準對折計算。吳市長則以房租標準經劃分為五級後，將來房客房東間難免引起種種糾紛，認為有慎加研究之必要，故上週市政會議中未予通過，決議交由參事室重行審查，於明日再提市政會議討論決定之。 
　　各參議員　交換意見 
　　為討論房租標準問題，市參議會地政小組召集人張學濂，社會小組張中原·葉羞皋·姚抱真·周濂澤，法規小組馬君碩·朱亞揆·及房客總聯合會參議員姜豪·陳培德等，特於昨午五時先行舉行談話會交換意見，一致認為房租標準事關全滬公民負擔，市府理應儘量予以抑低。渠等認為如市府對房租分級辦法覺得不妥，則可分為住宅及屋兩種。至於房租標準，將建議吳市長根據參議會第八次大會之原提案辦法，卽住宅用屋，依照戰前房租折合金圓券，每元取其五分，乘以當期生活指數，亦卽等於取戰前租金之百分之五作為底數，如戰前租金為五十元者，其基數為二元五角。而營業用屋則每元取其六分。此項標準，與參事室所訂定者相比較，相去甚遠，市府是否可予接受，當視今日與吳市長商討之結果而定。無論如何，本市房租標準，明日會議中當可決定矣。 
[三月下期　生活指數　今日發表]  
　　〔本報訊〕上海市生活費指數編製審議委員會，定今日上午十時在市府會議室舉行會議，審議並公佈本月份下半期職工生活費固定基期指數及環比指數。本期職工生活費指數係改善編製後之第一項，市府統計處正加緊趕編中。 
[工人發薪　現鈔不致成問題]  
　　〔本報訊〕關於工人發薪問題，昨據社會局長曹沛滋稱，現鈔恐慌可能減輕，不致有嚴重情形發生。中央銀行對社會局建議之放寬廠商取現限額及搭發銀元與定額本票事，正由副總裁攷慮中。曹局長認為目前各廠商之嚴重威脅為高利貸，銷路狹窄，與營業萎縮，職工生活指數對廠商已不是大刺激。 
[市府各局處　辦理假移交　市長月初赴杭遊春]  
　　〔本報訊〕市政府各局處，昨曾辦理假移交，將各部門中已完竣之公事，及已辦未完竣者，均造具清冊，交由市府秘書處彙齊。據悉：吳市長定四月一日起，先行請假，月初離滬赴杭春遊，假期當為十日至半個月。假滿後仍將返滬，惟對市長一職，仍將堅決請辭。渠希望返滬之日，中央業經決定新人選，則可辦理正式移交事宜。又對各局長之請辭者，渠在本身辭職未獲核準之前，將不再批示。 
[無頭碎屍今開棺再騐　偵查結果有兩人近似　認為可疑之人犯已受嚴密監視]  
　　〔本報訊〕謹記路無頭碎屍案經連日警局及有關機關之多方偵查，已獲相當成就，真相不日卽可大白。該案之偵查，係就最近失蹤人數中逐一加以研究，不斷縮小範圍。歸納結果，其中可能性較大者有五人，最後縮小僅剩二人，與本案偵查之碎屍頗為相似。其中一人係由常熟警察分局發現者，另外一人則為其他機關發現者。失蹤者身上之特徵，如身長體重膚毛顏色，身上疤痕，及皮膚病等，已有詳盡之調查，警局定於今日將會同法醫開棺檢騐，以確定被害者誰屬。如三十二塊屍身中有與特徵相符之處，則該案急轉直下，卽可破案。惟以兇手對於毀屍滅跡之精細程度而論，可能已將死者身上特徵毀滅，在此三十二塊殘骸中恐已無法覓得特徵。然如缺少部份與死者身上特徵部份相符合，亦足為有力之反證。至於死者之身份，據調查結果，死者可能曾有犯罪紀錄，兇手將其手指砍去，其目的卽在毀滅指紋，使對死者之身份無法確定。該案經承辦人員從各方面偵查結果，業已斷定為一仇殺案無疑。在兇手尚未就逮前，本報為慎重起見，暫仍繼續保持秘密。但可以斷言者，該案有關人犯，已在警探人員所佈置之偵查綱嚴密監視中，落綱之期，已不在遠。 
[水堯臣在杭失蹤　警局正偵查下落]  
　　〔本報杭州卅日電〕滬發現無頭碎屍案之前夕，杭市曾失蹤一名水堯臣之男子，鄞縣人，四十四歲，住上海天潼路怡如里廿二號。水於十七日來杭吊其師前浙省新聞處長孫義慈五十七之孝，十七日卽行失蹤。二十一日午謹記路發現無頭碎屍，水之家屬乃來杭找尋未獲，於廿八日在報上登尋人廣告。滬常熟路警局閱報前往查詢，疑為卽係碎屍案被害人，昨特由副局長王思祖偕探員朱雲戎來杭，今日向有關各方調查結果，認為水某可能卽是。理由據謂有以下數點：（一）體格魁梧，其長衫可合於屍身。（二）水之襯衫領為十六吋，而屍亦同。（三）水之腳有特徵，趾有疤痕，爪有灰斑，腳有濕氣，屍體指紋腳趾均被削去。（四）水之失蹤與碎屍案發現日期銜接。查水原為一富商，淪陷期間在滬南京路香粉弄口開大達錢荘，並經營出口貿易棉布等業。勝利後四年來無業。家有母妻各一，小孩九人，大女已廿一歲。曾有一蘇州姨太太，惟已死。平日與妻感情甚洽，出行必由其妻理行裝。十七日離家時，其妻未知其何往，亦未為其理行裝。其母則曾見其徘徊，深思點首。來杭後宿中正街華興旅館，衣咖啡色長袍，黑皮鞋，頗現憂色，要開一冷靜之房間。當開定廿七號後，卽問茶房對房廿八號是誰，答為經理。並以長袍押抵房金。十八日領得由滬匯款六萬元，卽赴孫宅吊孝，送禮六千。未吃中飯卽去。十九日晨八時對茶房謂前往紹興。在旅館二日，無客往訪，僅打一電話。據其妹水秀　云：渠身無行李，僅金表金鍊各一，襯衫金鈕約重七錢。迄今失蹤，杳無音訊。王副局長偵查後，卽電滬將水之衣服被墊帶局以供調查，並運警犬二頭來杭，後者已於今日運到，將繼續偵查。據調查：水曾與其妻吵架，後乃來杭。 
[碎屍案出事地點　檢察官親自踏勘]  
　　〔本報訊〕地檢處繼偵查箱屍案之後，復於前日上午派由徐定戡·汪優琴兩檢察官，率同法醫及法警多名，前往謹記路齊　別墅，實地勘查，訊問該屍原發現人李長安，王德才及住於該地之魯籍難民多人，並向衛生局派駐該地之張曹兩姓看守夫等，就當晚經過情形，逐一調查，旋復至斜土路派出所詢問當時發現碎屍情形。 
[糧商易布懸案　催繳審查]  
　　〔本報訊〕限價期間本市糧商以米易布案，當局以其有不盡不實嫌疑，特組織審查委員會負責澈查賬目，該案迄今未了。昨日審查會在社會局召開第四次會議，由會聘請負責審核賬冊之李文杰會計師報告審查情形，據稱，其中有六七十米號之證件不足，待懼繳補呈後再行繼續審查。 
[渡輪上慘劇　少婦投浦死]  
　　〔本報訊〕昨晚九時，楊家渡對江市渡輪自浦西駛往浦東時，有一少婦乘人不備投浦自殺，該少婦年約三十餘，燙髮，御藍布旗袍，足穿套鞋。 
[參會公用委會討論　公用事業付款期限　普通戶以付郵日起七天為限]  
　　〔本報訊〕市參議會公用委員會，昨舉行臨時會議，討論各公用事業付款限期及抄表日期，主席姜豪，討論結果：（一）付款限期各公司如何劃一規定案，決議：普通用戶自付郵日起七日以內付款（例如三月一日付郵之帳單其最後付款為三月七日），大用戶仍照向例辦理。至於里弄公共所用者，各公司酌予延長，付郵日期以郵戳為憑，限期末一日，如遇假期，仍應照收，如不收者，延長一日，逾限付款者，得由公司按照收費日價格收費。（二）抄表日期應否仍照原抄表日期案，決議：仍照原抄表日期。（三）收費技術應如何改進案，決議：一·每月收費日期酌予延長，二·增加收費地點，三·本票支票零頭應找劃。 
[受太平輪慘案影響　中聯公司員工呼籲]  
　　〔本報訊〕中聯公司太平輪沉沒已達兩月，其善後事宜仍未完全了結，最近該公司全體員工以被難家屬方面種種舉措，均直接影響彼等生計，昨特假銀行俱樂部招待記者，由職工代表該公司賬務課長陳軼峰報告，略謂自太平輪慘案發生後，被難家屬向中聯公司提出之撫卹要求，計分兩部，臺灣方面有一六二人，每人要求發白米八〇〇石，上海方面有四一六人，每人要求發給三千五百萬元，如發出時指數變動，再比例增加，此龐大數目，在目前約合黃金五千大條，決非公司能力所能負擔。但中聯公司截至最近止，亦已勉力付出大部份，計有票旅客二八八人，每人白米十石，無票旅客九十六人，每人白米七石半，此外更在兩月前每人發過一萬元，共發四百人。渠表示該項款額俱係由全體員工分別在外設法挪借而來，故目前公司雖未破產，而職工已負債甚重。惟被難家屬對此猶不能諒解，除該公司安聯輪已在臺灣高雄為渠等執行假扣押，分公司辦公地址亦被侵佔外，上海方面家屬近更要求扣押該公司僅有之一般華聯輪，並擬組織委員會接收中聯之一切業務。渠等認為如此則全體員工生計卽將斷絕，債務亦無法償清，而公司對賠償撫卹等項自更無從履行，故渠等要求雙方卽日起應靜候法律解決，並提出八點呼籲：（一）請公司當局卽日停止臺滬兩地被難家屬代表之一切供應。（二）要求公司設法清付員工所負債務。（三）要求被難家屬勿再侵佔公司辦公塲所。（四）被難家屬代表應公佈隨領各項費用之詳細賬目。（五）今後公司付款，應經由員工代表監督審核。（六）今後公司與被難家屬有集會討論時，應準許員工代表列席，如有妨礙職工福利之事項得卽予否決。（七）公司應依法保障員工生計，否則全體決向股東會提出申訴。（八）要求公司澈查並處分臺灣方面主管人員失職行為。 
　　又中聯公司員工家屬昨推代表去社會局請願呼籲予以援助。社局表示此事並非勞資糾紛，而係有關法律問題，非社局主管，僅允於可能範圍內從中協助調解。 
[港滬電話四一開放　今在市府舉行儀式]  
　　〔本報訊〕本市電信局為增強上海香港通話之便利，曾於上年九月間繼中美·中英等地通話後，剏辦港滬無線電話，業經籌備工竣，定四月一日起正式開庭。通話儀式定於今日上午十一時舉行，請吳市長在市府辦公室與港督葛量洪通話。電信局長郁秉堅將於十時半預先至市府佈置。 
[本市公教補薪數約八十億元　當局稱款項尚無着落]  
　　〔本報訊〕本月份京滬區公教指數，業經中央明定為二千七百倍。查本市各公教人員業已領得者為九百倍，則尚餘一千八百倍亟待補發。記者昨特走訪財政局副局長錢健夫，據告：補發之薪額約在八十億元之譜，款項迄無着落，須視稅收情形而定。據估計，娛樂稅之收入約在二十億元左右，其餘卽須設法借貸，將來再行設法彌補。發放日期，當在下月初云。 
[清華中學校長　被控遺棄罪嫌]  
　　〔本報訊〕兼業律師之本市清華中學校長馮樹華，頃被大德醫院助產士劉慧貞控訴遺棄罪嫌，地檢處昨日傳訊，諭令交保候傳。劉狀稱伊與被告一同居，生子名馮大龍，後因故分居，大龍歸男方撫養。去年十二月二日大龍因病，由馮將子化名為鄭福明，送往普愛醫院診治，旋告不救，劉以愛子生死不明，馮有遺棄嫌疑，乃訴請偵查。 
[兩處盜刧]  
　　〔本報訊〕昨晚六時十分，臨平路二七一號天寶銀樓遭持械盜匪五名搶刧，損失金飾重十兩，銀飾二百餘兩，金鑲翠戒一只。該管提籃橋警局據報立卽馳往，盜已遠颺。 
　　〔又訊〕洋涇春山浜七十二弄五號李炳生家，前晚遭八盜搶刧，損失衣飾等約値百餘萬元。事後由事主投報該管警局，據稱，八盜中二攜怏慢機，二佩六寸手槍，均操北方口音。 
[學徒解款疎忽　被竊支票千餘萬元]  
　　〔本報訊〕浙江路精勤坊八十七號豫隆皮行，昨晨十一時派學徒白立舜（廿歲河南人）持支票廿張，共計金圓一千七百十萬元解存江西路辛泰銀行，詎白抵該行後，因見解款人多，竟將支票及解款簿置於收票椻上後，卽轉赴另一窗口收取本票，迨重返原處，發覺支票及解款簿已被竊去，白一時驚慌失措，呆立椻邊，默不作聲，直至午後三時，該行打烊時，由行員盤訊始悉底細，白卽於是時怏怏返店，並不將經過報告經理，直至六時許，豫隆行接獲辛泰銀行通知，急經追查，並赴黃浦警局報告。 
[本市簡訊]  
　　市教育局長李熙謀出國，市府頃令局務由主任秘書鄭傑代行 
　　福州路永祥印書館，為紀念兒童節，一日至七日舉行兒童讀物展覽。 
　　四月一日為愛帬女中三十八週年校慶，今午一時起，與蓬萊路小學部，在律師公會禮堂，聯合舉行慶祝儀式。 
　　市警察學校招考十五期行政警察，第一次因未足額，再續招二百名，日內開始報名，下月十日考試。 
　　東北籍流亡學生百人昨搭乘「北大」輪抵滬。 
　　上海電力公司通至南市華商電氣公司輸電主要電纜，昨晨損壞，正測勘緊急修理。南市昨晚局部無電。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，有小雨，涼而有霾，晨夕濛，中度東風。 
　　卅日溫度：最低攝氏七度八（華氏四十六度），最高攝氏十四度五（華氏五十八度一）。 
[栽誣神父案　地院昨初審　中外五被告均推諉　庭諭加傳證人再審]  
　　〔本報訊〕栽贓誣害喬神父，勒索數萬美金之中外五被告愛蓋，克利柯，依列次，傑美及王顯章等，昨日下午由地院陳師荊推事初審。其中德籍克利柯，操一口極流利且相當極準之華語，對庭上直接答供，尤能運用各種語勢，表達其意向，一與國人無異。渠供稱在華多年，經營煤業，去年十二月二日被警局拘捕後，雙手被銬，押往喬神父家搜贓，據稱；喬神父私套外匯，當搜出鴉片紙包及美金，旋卽帶回警局獲釋，並禁今對外宣洩，否認有其他勒索詐騙等情事。其他三外籍被告愛蓋·伊列次·傑美通過翻譯官之供述，對被控各節，完全推諉不知。王顯章稱未曾一至喬神父家，惟知有一名Albour　之西人（在逃），曾用蘋菓煮成黑膏，形似鴉片，確有其事。嗣由被客人之一喬神父證實，渠被勒詐時，皆由Albour從中以法語翻譯，往返接洽，克利柯當日亦係被銬到家搜索。後經庭上更番訊問後，諭知加傳證人，定於下月八日再審，傑美飭交一百萬金圓現金保，愛蓋令隨傳隨到，其餘三被告還押。 
[兩路準備明漲價　增加百分之三百　自滬至京特快頭等十一萬五千三]  
　　〔本報訊〕鐵路新資費決定於明日（四月一日）起實行，至所調整倍數，交通部尚無正式指令到滬。聞京滬區鐵路局已依立法院所定調整運價標準計算，新運價約增加百分之三百左右，客運基本票價每公里由廿元增至八十五元，貨運每公里由廿七元增至一百十四元，路局現已將此計算方法及調整倍數，呈請交通部批準中，若交部對上述新運價批準，則兩路客票價，推算如下： 
　　京滬線 
　　普通車頭等票價上海至崑山一萬五千五百元，至蘇州二萬三千二百元，無錫三萬三千五百元，常州四萬三千八百元，丹陽五萬六千六百元，鎮江六萬四千四百元，南京八萬二千四百元。特快車頭等由上海至崑山一萬八千五百元，蘇州二萬七千八百元，無錫四萬零二百元，常州五萬二千五百元，丹陽六萬八千元，鎮江七萬七千二百元，南京九萬八千八百元。對號座車頭等由上海至蘇州三萬二千五百元，無錫四萬六千九百元，常州六萬一千三百元，丹陽七萬九千三百元，鎮江九萬零一百元，南京十一萬五千三百元。 
　　滬杭線 
　　普通車頭等票價上海至松江一萬零三百元，嘉興二萬五千八百元，杭州四萬八千九百元。特快車頭等上海至松江一萬二千四百元，嘉興二萬零九百元，杭州五萬八千七百元。對號座車頭等上海至松江一萬四千五百元，嘉興三萬六千一百元，杭州六萬八千五百元。 
　　頭二三等票價之比率仍為一二三計算，卽二等票為頭等價之三分之二，三等為頭等之三分之一 
[民調處通知　米店不得拒收本票]  
　　〔本報訊〕據民調處消息：日來市民以本票購買戶口麵粉，若干米店有拒售情事發生，該處業經分別以電話通知該處所派之各區駐區專員轉告各經售米店，不得拒收本票，但以市面現鈔缺乏，為體念米店實際困難，希市民勿以大額本票購買，強制米店找補現鈔。 
[四月份首期配米　五日起開始配售] 　 
　　除米外仍將搭配麵粉 
　　〔本報訊〕本市四月份第一期計口配售米，業在昨日糧食會報中決定，自五日起開始配售。其配售價格，須由經濟配合委員會於四月四日下午三時舉行會議予以決定公佈之。至於所配食物中，除米外，將搭配麵粉云。 
[重建閘北示範區　預算需五百餘億　一個遙遠的夢實現尚需相當時期]  
　　〔本報訊〕「閘北」這個區域，擁有每日吞吐十餘萬人的大動脈京滬·滬杭兩路火車站，吳淞江環帶西南，水陸交通，異常便利，「一二八」與「八一三」日軍兩次侵滬，首遭破壞，該區精華，付之一炬，徑界亦多湮滅，業主管業迭起糾紛，上海市政府有鑒於此，決定重建閘北西區，為本市土地重劃示範區域，先由上海市都市設計委員會設計使用計劃，製就閘北西區分區使用計劃圖，地政局依據是項計劃圖，設計土地重劃計劃，製就閘北西區土地重劃計劃圖，該圖計分七個鄰里單位，每一鄰里單位有學校及綠地，全區有行政中心，警察消防分處，并斟酌原有地位及需要，劃定公用碼頭及倉庫，曁京滬·滬杭車站等地，分四期建設，此項計劃及圖樣已提請市參議會審查通過，及呈請行政院核準備案，惟因經費困難，迄今未能實現。 
　　計劃果能實現　可闢一新天地 
　　據記者昨向地政局探悉：閘北西區全區面積二，五二六·六六〇畝，將來建設計劃成功，其中戶地面積佔一，二七五·九七四畝，鐵路用地面積二四五·二一六畝，公共建築及綠面積三二六·三八〇畝，道路及地方路六七九·〇九〇畝，整個區域之建設經費在去年「八一九」幣制改革時估計金圓券一九，二二二，〇〇〇·〇〇元，現在假使以三千倍計算，約需五七，六六六，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元，五百餘億之建設費恐為現在中央政府及地方經濟力量所不逮。 
　　此項計劃果能實現，確可闢一新天地，圖中所示者，住宅，學校，醫院，公署，商店，郵局，警局及消防處，車站，倉庫，自來水廠，道路，均井然有條。如建設成功，將為上海之模範地區。 
　　道路崎嶇不平　戰事遺跡宛在 
　　記者為要明瞭閘北最近的實際情況，昨天驅車前往閘北實地考察一番，越過鐵路，折入宋公園路，只見道路高低不平，車子跳躍顛簸得很利害，泥漿四濺，兩旁皆是矮矮的草棚，剛從南京路林森路來的人，宛如從二十世紀忽然摔到十八世紀，有些地方簡直不像路。靠近中山路一帶，空地很多，都是房屋遭了砲火以後，磚塊都被日人和本地窮人拆光了，夷為平地，現在則變成一大塊一大塊的菜園。 
　　到了宋公園，是這一區域中惟一可以遊憩的地方。我們順便進去，到這革命先烈石像前瞻拜一番，宋教仁先生石像作沉默狀，像下有章炳麟的篆書「漁父」二字，像後有于右任的題詞：「先生之死，天下惜之；先生之行，天下知之。吾又何記？為直筆乎？直筆人　。為曲筆乎？曲筆天誅。於　！九原之淚，天下之血，老友之筆，賊人之鉞，勒之空山，期之良史，銘諸心肝，質諸天地」。像之兩旁移植跑馬廳對面的石翁仲二尊，翁仲已經過裝修，黑帽，白面，黃袍，煥然一新，但已看不到香火的痕跡。公園門警對記者說，門外縱橫的水溝，和高高的土　，都是昔日戰壕和防禦工呈的遺跡，益增蒼涼之感。 
　　八字橋畔空地　大都已無業主 
　　繼又折向柳營路，驅車赴八字橋，該橋跨橫浜河，東北通水電路，為由江灣到閘北必經的孔道，在抗日血戰中曾造成「八進八出」的慘烈戰，記者立在橋頭，想憑弔戰爭的遺跡，已不可復覩。惟見有很多新建的大屋，據當地父老講：在戰爭中橋的附近房屋，均被燒炸凈盡，夷為一片平地，因此空地很多，地形已變，戰後大都已無業主認領，只要化上十多擔米錢，隨便揀一塊空地都可以搭上房子，沒有人干涉。此種情形，在將來重建閘北時，地籍的糾紛必多。 
　　從閘北巡禮的結果，覺得這一個殘破的地方，的確需要重建，問題是這筆巨額建設經費如何籌措？這許多棚戶如何處置？地籍如何整理？計劃是好的，實現此項計劃，恐怕尚需一相當時期。 
當年戰爭慘烈之地------八字橋（本報攝） 
　　宋公園中宋教仁像（本報攝） 
[延闓輪駛粵險肇禍　與登陸艇互碰雙方受損　兩輪昨先後返滬待修理]  
　　〔本報訊〕招商局延闓輪，於二十九日下午一時自滬載貨駛粵，晚八時許，駛至福州洋面白蹟山附近，遇由粵返滬之中字一〇九號登陸艇，因天時已黑，兩輪相遇，摩擦而過。幸雙方及早避讓，未肇鉅禍。惟二輪均已受微傷，延闓輪頭部鐵板凹進，登陸艇左舷水平線上鐵板，亦被碰癟數尺。該登陸艇於昨晨九時許抵滬，現泊第七碼頭。延闓輪卽中止駛粵，返滬修理，亦於昨午十一時抵埠，泊張家浜碼頭。兩輪俱待檢騐後修理。 
[提高宵禁警覺　開關路燈三次]  
　　警備部前為提高市民對宵禁之警覺，規定於每晚宵禁開放前半小時將全市電燈開關三次，茲悉因上海各電力公司設備，與京渝等地不同，全市停電，確有困難，業經核定，卽日起改開關全市路燈三次。 
 
 

Page 5

 
 
[常州古墓踏勘（上）] [  蔣大沂]  
　　三月十九日晚上十點鐘左右，申報館記者袁文中先生到同濟大學文學院見訪。那時吾巳睡了，披衣開門，將客人延接入室以後，客人吿訴吾他曾往常州南郊探視過一個新發現的古墓 
　　並且帶回了這個墓上的一塊墓磚。他要吾打這塊磚上去鑑定這個古墓的年代。常州發現古墓的消息，吾已在前兩天的報上看到，市博物館楊寬正館長，同濟大學牟潤蓀敎授，都有意邀吾一起去考察一次，吾因爲上學期同學缺的課太多了，現在不願意再多躭誤他們的上課時間，所以遲疑了一下，沒有立刻去，現在記者先生已把材料送上門來，這當然極願意仔細地觀察一下的。 
　　墓磚考察 
　　這塊磚是長方形的：長三八·九公分，寬一八·七公分，厚六公分；一面有花紋，其他一面和四邊都沒有花紋；一角已微有破損。 
　　有花紋的一面，是蕉葉紋配上四枚大錢的一幅圖案。蕉葉紋沒有葉中的「主脈」，還有點重壘人形紋的意味。大錢的圓形不太準確，直徑最長的地方是六公分，最短的地方是五·七公分，大錢上有四個字，很模糊不淸，這是因爲墓磗在土裏吸收的水份太多，磚質鬆軟，一出土以後立刻加以洗刷所造成的現象。在模糊不淸中所看到的一點影踪，是這塊磚面上的岡案，係由僅及磚面四分之一大小的一塊模型在磚面上連日四次而成，所以這磚上四枚大錢是一式的。吾和市博物館張子祺兄彙合了四枚大錢互相比勘的結果：四個字中最淸楚的是側邊的一個「五」字，在五字的對面隱約是個「百」字。在上方隱約是個「大」字，而下方却隱約是個「泉」字；四字的書法都在篆隸之間，而以「大」字尤爲模糊。 
　　大泉五百 
　　假使吾們的看法而不錯的話，那麼磚上所著的便應該是「大泉五百」的錢紋了。考「大泉五百」是吳大帝嘉禾五年所籌的貨幣，這座墓的墓磗上既著有「大泉五百」的錢紋，那麼它建造的最早年代當然也決不能超過孫吳嘉禾五年的了。 
　　吾們再問這座古墓最遲可能建造在什麼時代的呢？考大錢五百雖爲孫吳嘉禾五年所鑄，然以之爲墓磚上的飾紋，却可延長到西晋。陸心源千　亭古磚圖繹卷十·十七頁所著的建興三年磚，便是西晋墓磗以「大泉五百」爲飾紋的一例。再就蕉葉紋來說，以之爲墓磚磚面裝飾的，也同樣可以延長到西晋。千　亭古磚岡釋卷九·九頁所著的永興磚，便是西晋墓磚以蕉葉紋配錢紋作磚面裝飾的一例。到了東晋，那不但墓磚以「大泉五百」爲飾，墓碑磚面以蕉葉紋爲飾的例子很罕見；而且墓磚的形式也漸變小了，和這塊墓磚之尙存一點漢磗寬大典型者不同。所以這座古墓建造最遲的時代，據吾的私見，也許是不會遲過西晋這一個時代的。 
　　吾把這意見吿訴了客人以後，并且請客人將這塊磚捐贈給了上海市博物館。二十二日，中央博物院籌備處王天木先生到館裏來，大家又重把這塊磚仔細端詳了一番；并且用木盆盛了水，把磚泡在水裏，讓磚面上的飾紋顯現得更淸楚一點。這樣仔細端詳的結果，大家覺得說這上邊的錢紋是「大泉五百」，還是非常準確的。不過吾總覺得該找一塊錢紋淸楚一點的墓磚來看看，才可放心，所以乘二十三那一天，我學校裏沒有功課，和博物館楊館長又往常州走了一遭。 
[怪靑看·來頭大　吳稚老·重外甥]  
　　〔本報武進廿九日訊〕前城防部以中央飯店靑年旅客俞重光，寄宿旅邸，爲時半月，平日舉止闊綽，行踪不明，并携有武器，於迎賓旅館賭塲中被捕。幾經審訊，乃知係黨國元老吳稚暉之重外甥，年僅十七歲，原在省常中讀書，惟賦性浪漫，不自檢束。二月初，隨母避亂赴合灣，不數日即在母身竊得黄金三條，計廿六兩，乘輪返滬，在滬歌塲舞　，揮霍去二十兩。旋即來常，逗留旅邸。至手槍一支，係自其親戚兼同學吳行根處借來。槍之原主，又爲警察局長張煥榮所有，張借與前社會科長高傳，高卸任後匆匆走粵，未及歸還，乃存留於情報員吳行根處。俞在吳處極熟，即私自取出佩帶身上，存心出出風頭。案情既白，城防部通知俞之親戚，參議員吳平齋具結保外，全案頗富戲劇性趣味。富貴子弟，佻脫成習，輿論均爲扼腕。 
[常熟刦聳巨案　兩犯執行槍決]  
　　〔本報常熟廿九日訊〕駐沙洲區保安隊二個班，前於行軍途中，被刦去步槍機柄十六個，子彈九百發，是案主犯劉公輔·張文治兩名，業經捕獲，依法判處死刑，於廿八日正午騐明正身綁赴北門半巢居刑塲執行槍決。 
　　常熟 
　　〔本报訊〕縣當局奉命搶修襲內公路橋樑，其準備工作，均告完竣，所需款項，決定先向銀錢業籌借一千萬元，以便施工。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕此間城防指揮部於廿八日下午十時起至廿九日上午六時止，舉行全市戶口總淸查，每一鄕鎭成立一淸查小組，檢查開始後，全市戒嚴，交通電話一律停止，各組檢查工作至次晨如限完成。 
　　松江 
　　〔本報訊〕江蘇育幼院有三百個受戰爭波及無家可歸的孤苦兒童，遭遇着人間無比的凄凉，茲因兒童節將屆，該院正積極籌備舉行擴大慶祝，並舉辦各項競賽，優勝者給予獎品。但限於經濟，希望各界賜給書籍·文具·玩具·糖果等恩物。收件處：（一）松江西門外樂恩堂該院，（二）上海四馬路山西路大上海口琴公司，（三）上海虎丘路十四號中國實業銀行三樓卅七室鄒仲輔。 
　　金山 
　　〔本報訊〕呂巷鎭第三保隊附孫雲林，張堰鎭保隊附岳芝華，計汝南，錢我權，楊吉元等，辦理組訓亳無成績，且岳計兩員有吸毒嫌疑，已予分別撤職。 
　　金華 
　　〔本報訊」浙贛鐵路沿綫金華，義烏等站，最近常有武裝槍兵，三五成羣，均未備符號，藉抓逃兵爲名，無故逮捕壯丁，商人及各郵差做士兵，乘機沒收財物，因此發生爭端，防碍治安至鉅，聞浙省保安司令部已嚴令制止。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　直系血親屬間　繼承及債務問題]  
　　唐鳴時律師主答 
　　李福福生問　編輯先生：（一）敝友王君家道平庸，昆仲二人，各自成家立業。彼等父親故後，將菲薄遺產，平均分析爲二，由弟兄二人承繼。兄將所得遺產二畝，暫時交母親耕種，代爲補助生活另用之費，弟則並無絲毫貼補。今其母因不務正業，性喜賭博。雖屢勸不聽，致負債累累，故其母若不顧弟兄二人生計，是否有權將該項產業賣去？（二）其母沉迷於賭博，致負債累累，弟兄二人爲預防破產計，可否登報聲明脫離母子關係？ 
　　〔答案〕（一）該項遺產，原應由配偶及血親卑親屬共同承繼。故分爲兩份，僅由兩子分受於法不合。但其母處分該項田地，亦非一人所可作主。（二）母子原無脫離關係之理，但其母如百年之後，債務多於債權（或資產），則其子（即繼承人）可以援限制承繼條款，魷所有資產償還。事實上即等於宣吿被繼承人之破產。放債之人自應留意債務人之淸償力量，否則自冒危險，自己吃虧。 
[服務簡報]  
　　淸寒學生求職　（一）何授生，交大肄業願於課餘担任家庭敎師本校洽。（二）秦正黨，交大肄業願任數理家庭敎師，交大老南院二一〇室洽。（三）張長啓，高中畢業工書法，願任抄寫工作，康定路七六號洽。（四）何均銘，上海商學院畢業，願任小學或中學敎師中州路一〇二號洽。（五）周君，擅公牘書怯並精通賬務，願任會計或文書職務，四川北路二〇六六號洽。（六）馮造章，交大肄業願任數理家庭敎師，交大南院二一二號洽。（七）彭家銓，交大肄業願於課餘担任家庭敎師，交大電訊齊一〇二室洽。 
　　「工作」交換住屋　某君在滬有淸高職業，爲人忠誠，今願以業餘服務爲條件，交換住屋一大間或二小間，有意者請至製造局路汝南街五〇號熊君洽。 
　　徵書　（一）張蔭培·徵「水銀燈」影刋第二期第三期各一冊，中州路一〇二號洽。（二）吳孟鄰徵商務版陳建民譯工業管理一書，願割愛者請函天通庵路新吉一〇號洽。 
　　范端如君·張家本君·祈大正君：　見報希迅函浙江餘杭三一八師九五三團一營蕭明德君。 
　　李兆林君·李兆源君：　見報希迅函南京中正路武學園五一號齊尙忠君轉程慶長君。 
　　棲霞王淑娥君：　見報希迅函上海自忠路四五五號良子君· 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[行荘開辦銀元存款　將俟劉財長返滬後決定　銀錢業認為在技術上仍須考慮]  
　　〔中經社訊〕關於金融業向財政部建議舉辦「黃金存款」「銀元存款」及「物價指數存款」等，財政部已考慮接受。昨據記者獲悉，其中「銀元存款」一項，刻已由財政部錢幣司奉令擬定一「金圓券折合銀元存款謝謝款辦法」，在財政部秘書處審核中。其辦法之內容，規定人民可以金圓券折合當時之市價存入銀行，而在日後取出時銀行則按當時之市價付予銀元。放款則全部按金圓券折合銀元，而以金圓券計算。該辦法俟財長劉攻蕓由京返滬後，卽可作最後決定，最短期內，可望公佈實施云。 
　　〔中經社訊〕財政部長兼中央銀行總裁劉攻蕓，在京已公畢，定今日由京返滬云。 
　　〔本報訊〕財政當局擬發動各行荘舉辦銀元存款之訊，甚囂塵上。記者昨曾向各關係方面徵詢舉辦之可能性，反應並不良佳。茲姑按二種存款方式分析之。（一）存取均為金圓券，卽存入時之金圓卷，按當時比率折成銀圓登帳。而提取時則照當時比率再折成金圓券取出。該項辦法，在銀錢業方面認為在業務上徒增許多不必要之麻煩，銀元漲跌不定，銀錢業實感窮於應付。除非中央銀行能接受銀元之再存款，銀錢業亦難於接受該項存款。在客戶之立塲言，該項存款與過去之黃金存款不無相似之處，為免陷覆轍，故卽使開辦，恐存款不多。（二）存取鈞為銀元，銀錢業雖無折算之麻煩，惟收入銀元存款後，銀錢業無法以銀元放款，蓋恐無人願意接受銀元之貸款。吸引資金旣無法放出，銀錢業當不願接受該項新業務。故一觀測，如財政當局對銀元存款無足資鼓勵之辦法，恐難獲得熱烈之支持云。 
[金市開盤漲停　午後步步下挫]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲趨勢靡定，猛晉疾退。晨間因央行仍無拋出，利多消息四佈，人心繼續看好，開盤交易，竟無法做開，喊高至八二萬八千漲停，有求無供，迄午收仍無正式交易。午後因暗息昂達一元左右，在銀根緊俏下，人心虛軟，散戶紛紛出籠，開盤八三萬三千。中途在銀行幫金號幫賣氣籠罩下，市勢一路下落，步退至八〇萬收盤。同業劃賬價格，上午未掛，下午掛八萬六千，較假前再漲四萬七千。二天合息，僅六五元光景，實明升暗跌。 
　　塲外 
　　〔本報訊〕塲外交易旺盛，晨開八五萬五千，廣幫山西幫搜求頗力，證券幫亦有套購，一路哄至八七萬八千，八八萬三千，瀕午銀行幫紛紛有吐，直低至八三萬八，八四萬三收盤，午後交易清稀，步開步落，自八二萬五，八三萬，一路小至八〇萬〇八，八一萬一千，較假前反跌四萬二千。隔日每兩加息六萬五千，做高至八七萬三，八七萬七。 
　　美鈔 
　　〔本報訊〕美鈔交易不多，洋行幫銀行幫進出尚旺，晨開一萬七，一萬七千五，高至一萬八，一萬八千五。午收低至一萬六千七，一萬七千二。午後開盤一萬六千五，一萬七，收盤低至一萬六千一，一萬六千四，較假前回降九百。隔日加息一千三，做高至一萬七千四，一萬七千七。 
　　飾金 
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金，門銷旺盛，價格堅挺，上午掛高至八三萬。九〇萬，下午又升至八四萬，九二萬，進出價格又放長一萬，相差達八萬，較假前再加三萬。飾銀亦漲五百，掛高至八千五進，一萬出。錢兌業，烚赤上午掛八五萬，八八萬，下午低至八三萬，八六萬。 
　　銀元 
　　〔本報訊〕昨日銀元市況堅挺，因銀元套匯交易，本市若干貿易商行，均已普遍晨開。昨日一天套出約在一八〇萬枚左右，進出繁忙。電話對敲交易，當日支票，大頭做高達一萬四，一萬五，較現鈔交易無形之中高出一成七，馬路交易，因今日月底，各業紛將發薪，去化活躍，執貨者扳持頗力，晨喊大頭一萬〇五，一萬〇八，一路高至一萬二，一萬三。午後一度低至一萬一千五，一萬二千五，傍晚又逗滯於一萬二，一萬三之間。小頭喊一萬，一萬一，鷹龍洋喊八千，九千，較假前再漲一成半左右。 
[塲內展開軋多　華股被迫低降]  
　　華股市況，昨日走勢初尚堅定，後因大戶感於銀根走勢轉緊，紡建大量拋紗，央行暗中拋金，花紗幫證券幫，金業幫一致套售，塲上展開軋多，賣風旺盛，市勢被迫回降。永紗晨開九元九角半，開後聞黃金漲停，人心頗俏，抬面起而哄托，一路高至十元〇九角。嗣後各幫力售，低見十元〇五角五，浮空起補，又升至十元〇七八角，近午因銀根抽緊，空勢旺盛，賣風層層壓迫，以十元〇五分低價午收。 
　　中小型股晨開均高，臨收因永紗軋小，各股均被帶小。美亞開後重見三元三四，曾兩次漲停，新光開轉收平，景福定走勢相同，信和勤興景綸高後均回，獨內衣漲停。振華跌停外，其餘微升。 
　　午後銀根突緊，暗息高一元，一元二角，圈外黃金報跌，多頭不勝重負，市勢再告疲軟。永紗初開十元〇二角半，一路小至九元七角五分，嗣後步步低游，最小至九元一五，臨收略見回升，以九元二五收盤。其餘均較前市午收軋小。成交五〇億〇九千〇廿萬股。 
　　洋股市況，昨日銀根轉緊，人心見疲，浮散戶帬起了售，市勢卽告回挫。怡紗做二四〇〇〇元，二五〇〇〇元，挫落一〇〇〇元。英聯二七〇〇〇元，三〇〇〇〇元，勁跌四〇〇〇元。怡啤做四八五〇元，五一五〇元，小三〇〇元。會德豐八五〇〇〇元，八六〇〇〇元，疲落五〇〇〇元。 
　　黃金公債晨開喊五一五〇〇〇元，一路升至五五萬，嗣因銀根轉緊，黃金高後略回，市勢跟軟，午收仍為五一萬，午後無做開。 
[銀根鬆·產價升　食米一致上挺　麵粉初堅後疲食油微秀]  
　　食米價格昨日再見上漲，因銀根鬆，及產地價漲，中途再以金價報升，故上漲頗勁。北市塲白粳，薄稻普升三千元，特粳八萬九千元，已迫近九萬關。南米市，門售白粳重叩九萬元大關，二市到貨五二七一石。 
　　食油 
　　漲風稍趨緩和，因連日上漲過度，貨主乘高價求售，廠方亦有開出，供應增加，價欲漲乏力，豆油最高五十四萬，收市五十二萬，微秀萬元。生菜油略昂二萬，生油獨挫二萬元，江北吉桶生油五十八萬，豆餅價平定。 
　　麵粉 
　　初堅後疲，開市以圈外各物激升，銀根尚稱平穩，貨主報甚力。后船初開一度高做三萬三千元，後市銀根轉緊，股市疾退，永紗跌進十關，人心虛軟，市勢步步下游，以三萬二千二百五十元最後成交。 
　　雜糧 
　　後市在頭寸緊俏下，多見疲落，黃豆挫落三五千元不等，車豆做作萬五千元，生仁囤戶出籠，市勢供過於求，價格略疲，苞米，紅糧收市較早，市勢略見上揚。 
[南北通匯業務　昨起暫時停止]  
　　據新華銀行消息，各指定辦理南北通匯之銀行，自昨日起，暫時停匯北方匯款。因南北通匯，自開放後，由南方匯往北方之匯款極多，而由北方匯來南方之匯款極多，而由北方匯來南方之匯款則較少。各該指定通匯銀行本身之頭寸無法平衡，不得不暫時停匯。俟北方匯來之匯款多後，南北卽可照常辦理云。 
[中央銀行　將發六種大票]  
　　〔商品調查所訊〕中央銀行，將於下月四日起，公佈發行下列數種鈔券，卽五千·一萬·五萬·十萬·五十萬·及一百萬元券六種。此項措施，當可解除各地鈔荒。又訊：本所記者頃以何日鈔荒可除，叩詢此間央行某權威，據渠告稱，下月五日，一定解除。 
[銀根由鬆轉緊]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，已由鬆轉緊。晨開日拆尚在六七十元間，旋以月底在卽，各界不乏扒吸頭寸者，日拆漸高，復聞國行大量拋金，又傳某銀行因鉅額拋空有不穩之訊，午後銀根驟緊，日拆一度破出一百元關外。最後在八九十元光景，惟缺單者仍多羅掘彌補，趨勢頗緊。 
　　又昨日現鈔緊勢，以方値假後，仍未見好轉，貼現率多高至一成以上，票據盛行，票據交換所延至入晚八時許，方告交換竣事，交換張數在九十一萬張以上，金額則達四千一百餘億元之鉅。行局昨日差出七億，洋商銀行差進廿三億，大交換差進四十九億，小交換差出六十五億。 
[行荘提現限額　國行昨已放寬]  
　　〔本報訊〕中央銀行對銀錢同業之提現限額，昨日業已寬放為照隔日存款餘額提取百分之十八，其中二成搭發國行本票，八成發給現鈔。惟結果本票因簽章關係，搭發之數尚不足二成。昨日寬放限額結果，本票約發出三億五千萬元，現鈔約五十八億元（內行荘約佔三十三億六千餘萬元）。 
[棉紗漲跌互見　布市再創新高]  
　　棉紗以週一暴漲過厲，兼之銀根轉俏，人心居高思危，各紗始高繼軟，結果較假前漲多跌少。 
　　四二支藍鳳初以太百三十五萬元開出，迄收因直銷關係，買戶皆抱觀望，漲勢終告不繼，乃退至六百萬元收市，軋升二十二萬元。四〇支藍鳳微升五萬元，三二支銀月由四百二十五萬元，一路盤跌至三百九十七萬元結束，終挺七萬元。 
　　二一支雙馬現貨由三百二十九萬開出後，旋聞黃金與證券漲限，價乃哄抬至三百三十二萬元，近午市上銀根步緊，人心轉虛，最後站住三百萬關，軋降五萬元。二〇支雙馬初做三百十五萬元，甫跌入關內，步退至二百八十二萬元收市，亦挫五萬元。其他各檔互有參差，一六支以下則均告微秀。 
　　布市賡高翔，晨初聞黃金漲停，人心振作，本客相繼扒吸，執散戶紛紛拉抬，在買氣籠罩之下，各布再創新高。 
　　龍頭細布由十二萬二千元開出後，甫晉至十三萬九千元，迄收浮多獲利吐售眾多，價乃回落至十三萬二千五百元結束，較假前猛升二萬〇百元。五福細布亦暴漲二萬一千元，此外低檔細布均在十萬關外做開。 
　　四君子元嗶嘰始做十萬零八千元，一度叩十二萬關，收前復鬆落至十萬零六千五百元，終為十一萬六千五百元，軋挺九千三百元，收後曾做小至十萬零三千五百元。一九〇高檔士林廠盤開二十七萬元，餘布一致上揚，該市塲方面正老虎開做後市，如進行順利，下月初或可實行。 
[市塲散步] [  看客臺]  
　　不要小看銀元的買賣　有人向職工身上括血 
　　職工階級，安排薪資的辦法，就是買銀元。他們只是保幣値，維生活，不是謀利。 
　　薪資在月中月底發，已成慣例。所以每月一日十六日起的一週間，慣例晨開銀元的漲風。 
　　有人便在職工們身上括血了！ 
　　他們在月中前一週，月底前一週內，陸續趁未漲買進銀元，到月中後月底後一週間，陸續趁高賣出銀元。 
　　他們賣出了銀元，便去放一個星期的拆息，又到月中前月底前的一週了。於是收回拆息，再去陸續買進銀元，等到月中後月底後一週內，再賣出銀元放拆息。 
　　如此周而復始，他們就靠着職工們的血，養胖了。 
　　這是何等的殘忍！然而現在的所謂生意經，本來就是「人吃人」的，也不能單單怪他們。 
　　到處鬧着現鈔荒，而且又是愈鬧愈荒愈嚴重。 
　　但是四川路河南路，以及全市各處銀元販子手裏，一疊疊的蔟新現鈔，天天增加，無從短缺現象。 
　　他們的現鈔新鈔那裏來的呢？大家奇怪着。 
　　香港報上，「上海通信」有如下的記載：着制服的人，驅散路上行人，把幾麻袋新鈔，交給四川路上某小錢號，收了大批銀元去。接着，就有十幾個銀元販領袖，從這個小錢號領到大批現鈔，分別在街頭分散給銀元販，再從銀元販收回銀元去。 
　　銀元販銀元市塲的現鈔什麼地方來的？喏，就是這個樣子來的。 
　　信不信由你。 
　　央行非特不想法消滅票據的貼水，新近發行定額本票等行為，反在擴大票據的貼水風潮。 
　　近二天來現鈔之緊，緊勢愈趨愈烈，因而貼水風潮，也愈趨愈烈。 
　　在前述港報的「上海通信」裏，卻又報告着下面那樣的事： 
　　着制服的朋友，提了裝滿新現鈔的麻袋，在四川路等某種小錢荘裏，買進銀元，也買進本票和支票。據說：他們收進票據是照九折付現。就是說：一萬元票據，付出九千元新現鈔收進。這樣可以曉得，銀元販子收進一萬元票據時，實在只賺一千元貼水，還有一千元貼水，是替制服朋友代收的。 
　　現在做着票據貼水生意的，不限於銀元市塲。還有許多地下錢荘，乃至若干公開行荘的職員們，也都參加着。 
　　這些做着票據貼水生意的機關及人物，奇怪的，他們都能付出一大疊一大疊的，五百一千元票面的新鈔票。任何大的票據貼水，他們都能吃得落，貼得出。 
　　他們的這些新現鈔，又從何而來呢？ 
　　除了發鈔機關之外，沒有誰能如此有辦法地充分供應新現鈔的。 
　　我們當然不能認定：央行拒發現鈔給商民，而要留着供給收買銀元之用。 
　　我們當然也不能認為：央行拒絕對商民發給新現鈔，是為了要在地下錢荘市塲上，去賺一千元的貼水。 
　　然而我們也不能確認：銀元市塲及票據貼現市塲上，這些新現鈔，不是央行直接供應的。 
　　我們只曉得凡是現鈔，都是央行發出。凡是新現鈔，只有央行才能供應。 
　　新財長劉攻蕓，央行新總裁，仍是劉攻蕓兼任。劉氏是個理財能手，得中樞倚重，我們希望他拿出手腕來，澈底追究迅速消滅現鈔荒，消滅貼水罪惡！ 
　　大梱新鈔惡市出現　望劉財長澈底追究 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[女籃球圈] [  梅潔]  
　　論擁有好班底的星華隊 
　　要是以星華隊的人頭，而如以下支配一個陣容： 
　　前鋒　張秀麗　汪澤綸　王慧玲　王珊　錢夢月 
　　後衛　朱蘭貞　黃如玉　王珊　朱家珍　吳兆瑞 
　　凡是準球迷一看以上的陣線，當然------大家很會想到她們的成績，不是可以穩取黎隊，進而威脅綠隊的。卽以中學盃中民立亦屬能擊退啓秀，星華有民立的將士外復有王珊吳兆瑞張秀麗王慧玲等市代表。應比民立勝，而黎隊則是啓秀的班底，以此而衡，星華似乎本屆聯賽不應該如此不爭氣，前夕羅約翰僅一隻半，雖說是約翰的努力，而一方面也足徵星華的每況愈下。 
　　每一件事的好壞，自然決不是沒有因素，則星華有如此好的人材而成績未臻理想者，在筆者的觀察，應有下列兩個毛病。 
　　（一）管理不得其法------這話或許有許多人不會相信，凡圈內人多知道星華隊幕後管理人是我們的老友邱紅康君，對外的管理而負全責者則是籃委會的總幹事瞿錫榮君，邱兄前是前線女子隊的管理，經騐豐富，且有敏感的頭腦，而瞿君乃是當局人物，更足珍貴。那末，何以說管理不得其法，紅康兄近來忙於他事不大顧及，瞿君有一身是豪氣的能耐，卻缺少細膩的理想，因此有過與不及的弊病，所謂過者，對球員的球藝估計太高，所謂不及者，不能促她們做實質的訓練。所以在管理方面，以後要是邱瞿通力合作一個智一個勇的混合努力起來，市長盃中還是可以有殷望的。 
　　（二）缺少練習機會------星華本屆的演出，完全是陷入明星型偶象制的單獨表演，有好人材而沒有好演出，便基於此，那我的批評，一定是缺乏一起練習的機會，於是在最近的戰術中，祗有個人技術，沒有隊的合作，沒有方法進攻，沒有全作防衛，自然祗能屈居下風，未能發揮其個人的優點，這是很可惜的。 
　　星華本屆有了這個毛病，因此鬱鬱不得志，如能改進，應有厚望，譬如她們隊中的隊員，每一個人具有特殊的優點，試看： 
　　王慧玲------有高度，有速度，活潑能射，好中鋒也。唯本屆以學業繁重未出塲，亦星華之大缺憾也。 
　　張秀麗------能竄有勁，勇敢絕倫，邊角射籃甚佳，惜久疏於此，不免減色。 
　　錢夢月------射籃有怪手作風，看也隨手一挪，卻十有九中，一前夕奇材，惟患短視，稍形吃虧。 
　　汪澤綸------劫截功夫，不讓鬚眉，殺辣有餘，射籃未見爐火純青耳。 
　　王珊------身段修長，輕盈善跳，能鋒能衛，善作跟進工作，女籃全材。 
　　黃如玉------看人奇緊，地位亦佳，攔阻亦有門檻，　身材較矮，易於犯規。 
　　朱家珍------體格健美，高度超人，獲球當較便利，任守衛似能勝人一級，動作稍較遲慢。 
　　朱蘭占------釘人之逼緊，當者披靡，易犯規為缺點。 
　　吳兆瑞------頭腦清淅，搶球阻人有路，避人運球亦佳。 
　　在此------我更想列的是星華的幾位，都是很有良好運動精神的，那末，本屆與綠隊之役，無故棄權，實是令人遺憾，希望能力自改革。不識市長盃中該隊參加否？如參加的話，則三復我言而努力，我想一定會有驚人的戰績，良好的演出，以　球迷。 
[仁餘如勝海青　亞軍地位可保　籃球聯賽甲一組已成尾聲]  
　　籃球聯賽今日原有甲級三塲，惟壓軸甲一組第二循環華聯滬警因故改期，僅剩兩仗，下午五時半起，在市體育館交鋒，門券樓上五百，樓下一千，塲內對號一千五百元，秩序及比賽時間先錄如次： 
　　平平------胖隊（甲二C）五時半 
　　仁餘------海青（甲一補）六時半 
　　首仗甲二C組平平與胖隊對壘，兩隊實力伯仲，球藝均在水準線上，胖隊麾下，劉本董仰峯張不卿等沙塲老將，經騐豐富，惟於長力方面似嫌不夠。平平雖新興之旅，但在該組中曾壓倒塔爾，鬥力可知，夏智昂饒餘榕年少氣足，王微君射籃尤具妙手，與胖隊堪稱旗鼓相當，屆時角逐，當有可觀。 
　　次幕甲一組仁餘再戰海青，按此戰係第一循環之補賽，仁餘在本屆中戰績，僅次於華聯，雖有滬警緊隨於後，但該隊除今晚之戰外僅剩對滬警一塲，今晚倘獲勝海青，對於亞軍一席卽可高枕無憂，在此緊要關頭，自必全力登塲，該隊近況殊佳，勝利希望濃厚，海青今晚仍由卻爾敦艦替代作戰，按卻爾敦上週為海青與麥令斯作聯賽二循鬥，二〇比四一敗退，蓋地板燈光不熟，不無關係，今晚二度庖代，想有較好演出。四隊人馬錄下： 
　　（平平）王微君，夏智昂，汪耀祥，陳榮林，宋連庠，孫學文，趙歇銘，李永吉，饒餘榕。 
　　（胖隊）孫銘新，劉本勤，董仰峯，何孝光，陳北庭，張少卿，宋啓候，季有昆，凌鵬。 
　　（仁餘）吳新運，姚文彝，荘逸榮，沈鵬舉，李肇和，王槐庭，蔡金典，孫國政，徐仲已，晏彬。 
　　（海青）賽潑拉，勃朗，皮維區，蘇培，哈勃脫，亞魯，史密斯，賽姆，史班恩，湯穆斯，達脫曼。 
　　甲一組戰程已入決定階段，八隊之中回力麥令斯及培斐爾三隊已完全結束，戰績方面華聯先後十二戰僅敗一次，錦標已在握。其次仁餘八勝四負，今晚倘勝海青，亞軍亦無問題。滬警六勝五負，尚有三仗，茍獲全勝，則可與仁餘同分，並列亞座，至第三席則變化較多。茲將甲一組最近形勢列表如后： 
　　隊名　賽　勝　負　百分率 
　　華聯　十二　十一　一　九〇一 
　　仁餘　十二　八　四　六六六 
　　回力　十四　八　六　五七一 
　　滬警　十一　六　五　五四五 
　　恩卡斯　十二　六　六　五〇〇 
　　麥令斯　十四　五　九　三五七 
　　培斐爾　十四　四　十　二八五 
　　海青青　十一　三　八　二七二 
[市長盃籃球賽　今日截止報名]  
　　四屆市長盃籃球賽，自開始報名以來，男女兩組參加者極為踴躍，計有華聯，仁餘，回力，西人勁旅恩卡斯，海陸青，卻爾頓，麥令斯（青島）及女組綠隊，黎隊，力隊等，報名今日下午五時截止，欲參加者可向南京西路靜安大樓三〇六室籃委會辦事處辦理手續。 
[贈送美籃球新規則]  
　　上海籃球裁判會理事長劉荷生新譯之一九四八------一九四九最新美國籃球新規則摘要，由中國體育用品公司大量印贈，各界如需要者請函上海南京西路六六〇號中國體育用品公司，附回件郵資卽寄贈。 
[磐隊勝華光一球　民主盃賽明日龍頭戰大夏]  
　　磐隊與華光昨在南市舉行民主盃賽，華光因吳祺祥缺席，影響實力，然仍始終採取攻勢，惜射門欠準，未有收獲。在上半時將終反被磐隊司徒原打中一球，卽此決定勝負。磐隊奮鬥精神甚佳，能以一對零壓倒華光，亦非十分意外。 
　　明日下午四時龍頭將與中級組冠軍大夏相逢，裁判員馬友於，巡邊員瞿如松，臧文彬，昨日磐隊與華光之出塲陣容如下： 
　　磐隊 
　　宋伯壽　 
　　朱文曦　徐同華　孫勇達　任亨利　楊庚聲　 
　　錢長興　錢銘　張嘯飛　司徒厚　哈增光 
　　華光 
　　陳惠民 
　　呂起堂　樂德權 
　　江雷　陳良輝　顧爾祿 
　　朱家錚　陳宇偉　王興國　錢允慶　尚世祺　關永常 
[乒乓須知] [  王心景著　陳霖笙校　（二）]  
　　（四）她對我們有些什麼好處 
　　可以鍜鍊身體「健全的事業，寓於健全的身體。」「留得青山在，不怕沒柴燒。」我們不曾看見過一個病會會幹一番為人所不能為的事業，你有極大的極好的志願，而你的身體是禁不得西風的一吹，忍不住烈日的一晒，那麼我為了你的將來或許有為，或許不同凡眾，而格外惦記着。身體的健康與我們未來的命運，我不想多談，但我們可以肯定的說：「神職------不論大小都是神職的事業，要有健全的身體的人才配去幹。」我們想在「生到死」這一段時間裏不碌碌的虛度，就感到鍜鍊身體的重要。 
　　人力車夫特別發達的是兩條腿，鐵匠特別發達的是兩隻手，思想家特有的是一個組織比一般人格外複雜的腦袋......運用愈多，就愈加發達。有的運動每使身體畸形的發展，而乒乓卻是全身平均的運動。不但全身運動平均，同樣還需要「轉念頭」，所以也是手腦並用的運動。 
　　我決不是說鍜鍊身體的只有乒乓運動，但我卻敢說乒乓運動可以鍜鍊身體，我們知道少林拳可以鍜鍊身體，太極拳也一樣可以鍜鍊身體，參燕銀耳據說可以滋補身體，但我們相信青菜淡飯更於身體有益。乒乓是溫和的運動，可以比之國技中的太極拳，可以比之飲食中的青菜淡飯。「有些人是百歲之童，有些人是三歲之翁，」試試看我們大家都來做「百歲之童」。 
　　上面已經把乒乓的環境不論時，地，人約略的說了幾句。在這裏要談談她對我們有些什麼好處？我覺得她對我們有顯而易見的幾點： 
　　培養高尚品性　我們在極忙的當兒，要抽些時間休息休息；在空閒的當中，常常想找些事情做做，這是一般人的心理。空閒的時候，我們可以做好的事情，也可以做不好的事情。但以常情而論，「鶴立雞帬」的「鶴」，畢竟是少數，大多是「隨波逐流」的「雞」。所以我們只聽到雀戰的「霹拍」聲，只聽到喝酒猜拳，只聽見談奸淫盜賊，不大聽見研究正當問題，......從這些「司空見慣」的事情中看來，可見大多數人是不會利用閒暇，沒有正當的娛樂。這是多麼危險的一回事！ 
　　「學壞易，改好難」，我們應在未學壞以前不學壞；在不學壞的當中去「習上」。倘使一有空就去拍乒乓，就易與大部分的惡習隔離，保持我們原有的天真。為了乒乓運動的高尚，養成我們優良的品性。拍球的習慣養成了，在身體不舒暢的時候一執球拍，就像酒友浮一大白，樂乃無窮。其足以娛樂身心，那是題裏文章了。 
　　增加辦事效率　以同一程度的人，在同樣的環境裏，處理同樣的事情，一定會得到不同的成績。這是為了興趣的關係。興趣好，他的思想自然會精密，手腕自然會敏捷。在做了得意事情之後，興趣好的多，而外界事物之足以引起我們注意的，往往也能發生興趣。興趣的好不好，我們可以說由於內心者十之七，由於外感者十之三。 
　　星華隊陣容：自右至左（後排）王文蓮，張秀麗，錢夢月，汪澤綸，朱菊珍（前排）王如玉，吳兆瑞，王珊，朱嘉珍。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[管閒事記] [  仲]  
　　我常常愛管人家的閒事，許多久經世故的長者，都認爲這是不應該的。不過有一件事，在我愛管閒事的人看來，是做得頗爲〔稱心如意」的。 
　　上月，我瞧見一個高等的乞丐，用最新科學的方怯討錢。我先讓你知道這人的外形：瘦瘦的臉，長短適中的身體，平頭，臉上沒有難看的鬚鬚，很淸潔，身上穿着灰白的布長衫，腳上還穿了一雙微亮的黃皮鞋。他將身體坐在一條綫毯上，長衫撩起，露出了半段用布裏着的左腿，折在右腿底下。右腿是伸直的，使別人看見了他右腿是健全的，左腿却有了毛病，不能走動。他的胸前睡着一個嬰兒，另外還有一個兩三歲，走路還不大穩的小孩，立在他的左旁。這孩子的頭髮刷過生髮油，梳的是西式，但是肢體弱得十分可憐。四周看熱鬧的人很多，這位高尙乞丐自言自語地說：「腿瘋癱了，事情也不能做，孩子的媽也病着：「意思是說他是失業的人，但他原來有能力做事，祇因一條腿成了殘廢，以致影響了他的前程。妻子病着，自然這也是間接受到失業的影饗。加上孩子又無人照應，他祇得厚着臉來乞討了。這種苦痛還不够引人的同情嗎？ 
　　要是果眞是　三，也無人肯來顧問了。然而像他這種人，家境本來不錯的，你瞧他的服裝和孩子的打扮就知道了，一且流落到這種地步確是凄凉，因此旁觀者就願意拿錢給他。他身上齣一件布長衫，至少也値兩三萬，所以旁觀者決不會拿拾元，五十元給他的，你想，可好意思拿得出手麼？ 
　　他手裏握有很多的金圓券，把屁股朝前移。每移兩三步，魷將站的孩子朝前拖。那孩子的心究竟是純潔的，便張着嘴英了，哭得很姜慘，甚至於還會跳腳，似乎不勝吃力的樣子。我跟着他們走了不少路，到了人少的地方，祗見那位高尙的乞丐跨上了黃包車，帶着兩個孩子，不知到那兒去了。 
　　第二次我發現這人在大世界附近，他的兩腿直立，面前放着一副担子，兩頭的篾籃裏，一邊坐一個將死的小孩，又有不少的人在給他錢。 
　　第三次我瞧見他從黃包車上下來，帶着兩個孩子，仍和我第一次瞧見的時侯一樣的表演。可憐他的遭遇的人，又在賞賜給他。 
　　我是極希望看見別人肯施濟窮人的，可是，不知怎麼樣，對于這位乞丐先生却生了厭煩之心。我簡直有點恨他道種舉動，我相信我決不是看見他抓着大捲鈔票因而眼紅。我之所以恨他，乃是因爲我看出了他的破綻。他不該騙人，尤其是不該借孩子來騙人。那孩子我想決不是他的骨肉，由於我幾次所瞧見的孩子面貌都不同，他不會生有這麼多；而且有的年齡似乎相差不過幾個月的。再說，他對孩子的神情，亳無痛恤齣成份表現出來。一個無從消失的問題在我腦中盤旋：這些孩子是從那兒弄來的？是不是拖死了就隨便的把他們扔棄了。因此，第三次我見到他的時節，我把我的疑慮向一位巡警訴說了。巡警也覺得很奇怪，說：「前一刻鐘我碰見他還在××路，怎麼一會兒又跑到這兒來了？「接着，巡警便上前去盤問他，他顯然是有些驚慌。大約是話說得有不順當的地方，巡警帶着怒氣在他背後踢了好幾腳，無論如何要他站起。他先仍說自已是瘋癱，情願忍着痛。後來皮鞋重量終於治愈了他的病症，他居然可以起立了，而且能跟巡警一同到「行里去」。 
　　以後的事我不淸楚。可是從此我沒有再遇見這位高尙的乞丐却是眞的。我希望這借無知的孩童來騙取財物的流氓，的確是受到了他應得的懲罰。 
 
[兎死狐悲] [  烟帆作]  
[向央行建議] [  微明]  
　　偶然看見一張香港角票，牠一面印着文字，一面却是全部空白的。 
　　我國的財政，現在收支相較，總是入不敷出，於是用通貨膨脹來彌補，鈔票也就源源不絕地流通在市面上了。 
　　現在我建議央行當局，以後發行的鈔票，不妨仿照香港票的式樣，祇印一面，留着空白的一面，可以招登廣吿。因爲鈔票的流通地域很大，而且又是人人所必需的，所以牠的効力一定也是很大的。登廣吿的公司商店，決計不會吃虧，而央行也可以有一筆不小的進帳，不知央行當局以爲何如？ 
[想入非非的發明] [  毛毅]  
　　一個發明家要從「美國專利局」獲得一張專利證，並不十分困難。他所要做的事情，不過是親自或者委託律師塡一張申請書，繳納三十元手續費，再等候檢騐他的設計書和創造物就行了。任何「新」的和「有用」的藝術，機器，或者製造方怯，一旦獲得專利權後，發明渚和他的繼承人對他的發明物有「製造，使用和出售的專利權」，爲期十七年，在美國境內和各屬地均有效。 
　　但是，所謂「新而且有用」一詞，在解釋時頗有出入。這裏姑舉幾個專利局竟予核准的想入非非的發明，新固然新矣，但是否眞有用，則似大成問題。 
　　一種防止火車互撞的方法：假如兩輛火車在一條軌道上迎面駛來，利用該防撞新怯，一輛可以駛上一段軌道，爬到另一輛的頂上。如此，兩輛火車仍可安全地各自行駛。 
　　一種附有風箱的搖椅，可使搖坐的人獲得一股新鮮空氣。 
　　一種四週裝設磁鐵的戰艦，可以吸捕潛水艇。 
　　一種利用槓桿自動掀脫的帽子，可以節省對婦女彬彬有禮的紳士們的精力。 
　　給鷄戴的眼鏡，防止牠們的眼睛被別的鷄啄傷。 
　　最妙的發明是一只捕提胃裏條虫的機器。它是一位醫生的得意傑作，形狀像一隻漢，議中放餅，在一端開有窗戶，另一端則繫着一根綫。使用之前，先使病人腹中的條虫飢餓長久，然後呌病人將捕機吞下去，假設胃中的餓條虫經由那捕機上的窗戶，看見囊內所放的餌，便會將牠的頭鑽了進去，於是機關把條虫捉住。這時，又假設那病人警覺到胃內發生了什麼動靜，便趕緊像釣魚似的把捕機拉出來，魷捉住了條虫，云云。 
[男子分娩] [  毅]  
　　按理，一個即將臨盆分娩的孕婦，應當享受較好的待過和謹愼的照顧。但是在世界的某些地域，却反其道而行，被侍侯的竟是將做爸爸但並無分娩之苦的男子。 
　　例如，在波羅的海某些地方，在一個即將添丁的家庭中，吃藥進補的是丈夫，而大腹便便的妻子，則完全被置之不顧。嬰兒從母體墮地之後，臨床而撫育之者，也是丈夫而不是妻子，這種風俗呌做「男子育兒」。 
　　在英屬圭亞那，印地安女子一直要操勞到分娩前數小時，而她的丈夫，則在添丁之前好幾天就可躺在床上安息休養了。他吃得特別營養，以便保證他太太會生下一個健康的嬰兒。當孕婦要生產時，她魷隱入樹林之中，而其時，她的丈夫則躺在床上無病呻吟，好像眞要臨盆一樣。產婦一待胎兒墮地，便立即趕回家來，照管她齣嬰兒，她自己，還有她的丈夫，------直到他完全從生產「康復」爲止。 
[一張詩意的菜單] [  費元藩]  
　　粵人善題艷句於菜看，如紙包鷄題爲「鳳入羅幃」，筍炒鷄片題爲「鳳入竹林」，皆微妙可喜。茲擇其家常可口之菜，仿其意，冠以詩意之名，列一菜單於后： 
　　朱絲玉徽：鷄絲伴洋菜。 
　　風艷紫薔薇：香鞏炒鷄片。 
　　紫綬銀羅：海蜇皮拌豆腐衣。 
　　銀基垂花：紫菜銀絲魚湯。 
　　金王滿堂：金針菜燒豆腐。 
　　藍田白鷺：韮菜炒白米蝦。 
　　香玉溫柔：淸炒蝦圓。 
　　芙蓉仙子：蛤蜊燉蛋。 
　　金鳳銀鵝：鷄鴨一品鍋。 
　　比翼雙棲：紅燒鷄翅。 
　　滿園春色：冬瓜盅。 
　　花月樓台：紅燒乳腐肉。 
　　香霏王屑：香樁芽拌豆腐。 
　　珠玉雙輝：蝦仁豆腐羹。 
　　一斛明珠：淸炒蝦仁。 
 
