# 1948-9 - 349 - 4961022

 

Page 1

 
 
[冀東國軍兩路會師　北戴河收復唐榆段打通　濟南外圍血戰仍進行中]  
　　〔本報天津廿日電〕冀東北寗綫上戰局急轉直下，東西兩路國軍，廿日是於張家莊，留守營間會師，北寗路唐楡段遂告打通。殘匪向昌黎東產梅帆及抬頭營山區退竄，被毀鐵路正搶修中。關外前衛收復，修路工程亦由高嶺進行中。 
　　〔本報北平廿日電〕北寗路秦皇島外圍共匪經國軍截擊後，已向西北山區逃竄，駐秦國軍向西推進，十九日下午六時半進駐南大寺·北戴河。 
　　〔中央社靑島廿日電〕海軍艦隊協同陸空軍砲轟奏皇島西郊烟筒山·起雲寺·公寓莊等處，匪軍陣地中彈甚多，損失重大，西郊地帶已經國軍收復。進擾海陽鎭西北之匪卅二師主力，亦被海軍不斷猛轟，損失過半。綏中無恙，國軍正在海軍砲火掩護下經北戴河前進。 
　　〔中央社北平廿日電〕華北剿總今發表：　匪各部約三千人，於十九日午在平保綫以東之固安南地區竄擾，經我團隊勇猛截擊，匪遭重創，而國軍為捕捉匪之主力，已於十九日下午六時完成固安縣城之空室淸野，我團隊亦轉至有利位置，今午我追擊部隊已陸續到達，對匪展開南北夾擊。據今午後三時前方報吿，國軍在固安西北長安城附近與匪已發生部份戰鬥。 
　　〔中央社瀋陽廿日電〕犯義縣匪十九日以小股分向城郊東西南三面竄擾，已與國軍發生激戰。 
　　〔中央社濟南廿日電〕濟南外圍戰事刻仍激烈進行，匪第三縱隊向我箥繁山·玉皇山·王府莊一帶進犯，我軍迎頭痛擊，激戰至昨晚，匪傷亡逾三千人，遺屍達五百餘具（內有匪團畏一員），匪兇燄頓挫，稍向後撤，詳細戰果正淸查中。其他馬家莊·平頂山·中店舖·趙家莊·金家莊，附近戰事亦甚劇烈，犯匪傷亡慘重，正不斷調集匪軍區部隊向濟市外圍結集增援中。 
　　〔中央社徐州廿日電〕濟南攻守戰二十日已進入第六日，綜合連日戰果，斃傷匪萬餘人，鹵獲輕重機槍百餘挺，大小砲十餘門，步槍三千餘枝，戰鬥刻續在外圍熾烈展開。昨晚匪以第三第十縱隊向濟南西郊二十華里內外之井家溝，餡家莊，獵山，峨眉山，中店舖，宋家莊等陣地猛犯雙方戰鬥激烈，經國軍加强反攻，當將其擊退，斬獲甚夥，國軍二十日正越菠箕山，銅鑼山之綫向匪猛擊，同時匪第九，第十三縱隊全力向濟南東南郊十華里內外馬家莊，燕翅山，平頂山等綫猛攻，雙方爭奪甚烈，戰事尙在原地區猛烈進行。 
[宋希溓將在襄陽組兵團　負鄂北清剿專責　鄂西大規模掃蕩戰將展開　孫震即自蓉赴宜昌坐鎭]  
　　〔本報襄陽廿日電〕確息；華中剿總副總司令宋希濂氏，日內卽將來此間組織强大兵團，負責鄂北之淸剿，現駐此間之某兵團楊幹才司令官內定爲該兵團副司令官 
　　〔又電〕襄樊外圍平靜，襄陽駐軍司令官楊幹才，對襄樊之安全具極大信心。白河老河口間公路外傳打通之說尙嫌言之過早，惟陜豫鄂邊境間殘匪經國軍克復義樊及川陝間方靖部北上掃蕩後，均紛紛逃竄豫西襄河上流地區，國軍隨時可予控制。 
　　〔又電〕襄陽收復已有月餘，一切均恢復正常狀態，惟共匪爲破壞新幣制，對商民持有法幣五十萬元以上票面或金圓券通過匪區者，悉數撕毀或沒收，以致此間物資缺乏，小額法幣不敷流通，各物暴漲，較收復時價格上漲達四倍以上。 
　　〔本報宜昌廿日電〕鄂西情勢轉變中，大規模掃蕩戰卽將展開。（一）駐襄樊楊幹才兵團勁旅某部，連日在南漳南北分三路掃蕩，斬獲頗多，其北翼已抵達茨河梨山店附近。（二）新由鄂中颺駐荆門某部勁旅，十九日抵達當陽，卽將向遽安方面行動。（三）華中剿總爲淸剿盤據荆門·當陽·南漳·遠安四縣邊境之殘匪黃德魁部，已決定成立荆當南遠四縣聯防淸剿部，統一指揮四縣地方武力，配合國軍肅淸殘匪。原據江漢地一區間匪李震乾等股共約二千餘人，經國軍强力搜剿，越襄河路西竄河溶鎭後，復感荆當間駐軍威脅，業已北竄荆門北之鹽池廟，越過襄河竄回大洪山老巢。 
　　〔本報重慶廿日電〕軍息：鄂西竄房縣寺坪之匪，經地方團隊反擊，退竄保康。又遠安荷花店匪一度流竄枝江縣之江口，頃潰竄荆門南之蔣家集。又息：陝南孔匪圖犯白河，國軍迎頭痛擊中 
　　〔本報宜昌廿日電〕新任川鄂邊區綏署主任孫震之首批辦公人員，今明日卽將抵宜，孫氏本人亦有電致宜昌各界稱，俟辦公人員全部抵宜後，渠卽來宜坐鎭。按孫氏現在蓉，正爲川鄂邊區淸剿事宜向有關方面洽商一切。又據悉：孫氏所部駐豫勁旅亦將有一部開宜增防。 
[漢空軍繼續出動]  
　　偵炸南陽方城地區匪踪 
　　〔本報漢口廿日電〕漢基地空軍廿日分批出動，偵察南陽方城等地匪踪，在方城西南十五公里處發現匪一股，當予低飛掃射，斃匪約百名。 
[張軫自漢赴信陽]  
　　〔本報漢口廿日電〕豫主席張軫，廿日晨十一時乘平漢車赴信陽，第五綏區副司令官趙子立同行。 
[泰興黃橋偽區長　曹榮金已被擊斃]  
　　〔本報江陰廿日電〕蘇北著匪泰興黃橋區區長曹榮金，廿日晨爲團隊擊斃於八房村，並生擒匪陳榮坤一名，獲重要文件甚多。 
[猛炸匪老巢]  
　　〔本報新浦廿日電〕黃海機羣連日轟炸蘇魯邊境匪軍老巢及會庫，匪方損失慘重。沭陽·高溝·楊口一帶匪軍主力經國軍完全殲滅，殘匪潰竄。 
[徐浦間凖時通車]  
　　〔本報徐州廿日電〕津浦路徐浦段和平號特快車及其他各次客貨車，廿日均準時開往浦口。 
[川行渝分行襄理　侵知銀幣被通緝]  
　　〔本報重慶廿日電〕川省銀行渝分行襄理謝方回侵呑庫存銀幣一一·六八〇元，畏罪潛逃，正通緝中。 
[李副總統夫婦　昨往海寗觀潮]  
　　定今離杭來滬轉京 
　　〔本報杭州廿日電〕李副總統夫婦廿日往海寗坐中山亭觀潮，並向救濟鹽民之勸募隊捐十圓。卽日返杭。廿一日接受杭市榮譽市民之典禮後，將於晨八時半乘金陵號車赴滬轉京·又朱家麟·黃紹竑·羅卓英·王東原等廿日均赴海寗觀潮。 
[行莊應增資本額　政府決不予減低]  
　　〔本報南京廿日電〕行莊增資辦法訂定後，渝各行莊以無力籌措爲理由，曾有請政府减低行莊賢本額之主張，徐堪在渝督導經濟管制時，渝各行莊即向徐提出上項要求，據代理部務之財部政次徐柏園廿日語記者，政府所定之行莊增資辦法，實已相當放寬，如有行莊要求减低，政府絕不予以考慮。 
[平保綫人清剿階段　承德國軍及團隊四出游剿]  
　　〔本報保定廿日電〕平保綫國軍南北呼應，淸剿殘匪，保北上國軍掃蕩徐水週邊，南下國軍正搜剿徐水·容城·定興中間區平保段東側匪第七縱隊，斬獲均衆。 
　　〔本報承德廿日電〕軍息：（一）承德國軍及地方團隊，連日四出游剿，十九日在三溝·頭溝·大廟等地，與匪獨六師及卅九·十九兩團發生激戰，已分別將其擊潰。（二）國軍有力兵團在石匣小營以西鑑城沿綫，對匪第四縱隊殘部連日機動追搜，另部國軍由鞍匠屯至豐寗道上，亦展開掃蕩。 
[濟西南郊守軍八十四師　吳化文一部叛變　多數官兵仍繼續作戰中]  
　　〔本報南京廿日電〕據國防部發布：據濟南王司令官耀武報吿，本月十九日下午，八十四師楊副師長團一報吿：吳師長化文，勾結共匪，企圖叛變，當即約其來部面談；是時吳正在前綫召集官長會議，一聞傳其到司令部談話，乃自知情虛，即裏　到會官長及士兵約二千人投匪，因官兵多明大義，均不受其欺騙，已紛紛自動歸還者有一五五旅旅長楊友柏，團長王玉臣，王同宇等，及士兵兩們營以上。現該師仍由楊副師長統率，繼續作戰，並已提升楊團一為八十四師師長，懇請明令通緝吳化文。 
　　〔又電〕據軍方可靠消息：日前奉令在濟南西南郊圖山附近（長清東南）防守之吳化文，原屬韓復榘舊部，抗戰時投降日本，編爲僞軍師長，日寇投降後，復受政府優容收編，最初郝鵬舉投匪時，曾與其同謀，於此次濟南外圍前哨戰中，受奸匪蠱惑，率所部約二千人投匪。現濟南西南郊國軍仍按原定計劃繼續作戰，並不影　戰局。 
[王財長來滬轉美　主持兩國際金融機構理事會年會　離京前曾晉謁總統請示]  
　　〔本報南京廿日電〕財長王雲五廿日夜車赴滬，定廿二日上午一飛美，出席國際貨幣基金會及國一際復興開發銀行理事會第三屆年會。王氏離京前，曾於廿日晚七時許晋謁總統辭行，就出國參加會議之各項有關問題再作請示。廿日上下午均仍到部辦公。又兪鴻鈞廿日長十時許曾赴財部訪王，談數十分鐘。 
　　〔本報南京廿日電〕財長王雲五廿日下午五時半在財部高級職員歡送會上致詞時稱：本人此次出國，只是短短的時間離開，蒙各位歡送，實深感謝，今天適爲一財政經濟緊急處分令公布後之週月，幣制改革今已歷一月，檢討過去，我們已感欣慰，人民愛國，擁護政府政策，踴躍將金銀外幣兌換金圓劵，新幣已獲初步成功，惟欲求穩定經濟，不僅是改革幣制，還須平衡預算，管制物價等與之配合，現雖初步成功，仍須再接再區，繼續努力。玉氏繼稱：現正爲執行財經改革之時，財部爲執行機構之一重要部門，同人工作都甚辛苦，本人適於此時出國，實爲不安，但此次國際復與開發銀行理事會，係由中國召集，中國財長爲會議之主席，故不得不參加，此去僅出席會議，兩週之內最多三週即可歸來，離國期間部務由徐次長柏園代理，甚爲欣慰，徐次長爲財經緊急處分令各項方案之參加策劃者，自始至終均與本人共同計劃。渠復爲經濟管制委會秘書長，相信執行本方案時，定能勝任愉快。王氏復贊揚李次長對部務協助之功勞，最後並勉各同人完成改革幣制之任務。廿日歡送會，財部次長以下各司·署長，參事，秘書及帮辦等均出席。 
　　〔中央社南京廿日電〕國際貨幣基金會及國際復興開發銀行理事會第三屆年會，將於本月底在美京舉行，我國代表團除苜席代表財政部長王雲五外，尙有席德懋及宋子良兩人爲代表，顧翊羣·沈元鼎·張悅聯·兪國華及張天澤為顧問，並由張天澤兼任代會議主席將由我國擔任，此為去年九月間第二屆年會在倫敦開會時所推定者，此亦爲王雲五必須親自出席之重要理由。渠今晨對記者稱：「國內的事情多得很，幣制改革以後，許多許多的工作都必須親自或督促處理，但本屆會議輪到我國擔任主席，故我不得不親自出席，但在美逗留的時間不會很長，會議時間爲兩星期，我或者不待會議閉幕就將返國，無論如何，在雙寸節以前一定可以回到南京」。按我國在國際性會議中担任主席，可說是我國之榮譽，也是我國對世界事務之責任，故王部畏必須親自前往參加，蓋該機構第一·第二兩屆年會，由美·英輪値主席，時美財長文森及英財相達爾頓也均親自出席。 
[我在會中　並無提案]  
　　本屆年會爲一例會性質，王部長說：「我國在這次會議中並無提案」。本屆會議議程，大槪是討論新會員國之參加問題及國際貨幣基金會興國際復興開發銀行兩機構之一般有關問題。 
　　國際貨幣基金會及國際復興開發銀行兩機構，係卅三年七月一日在美國布里敦森林舉行之「聯合國貨幣金融會議」所決定者，當時世界人士對該會議均寄以最大希望，故羅斯福總統在該會議開幕時致出席四十四國代表書有云：「此次會議乃保證實現有秩序及和諧世界之各種必要辦法中之一重要階段，商業乃自由社會中之生命血液，吾人必須使彼輸血之動脈勿再若以往爲無億義之經濟競爭所造成之人爲壁壘所阻塞，唯有憑藉機動標準，始克將彼動脈提高至可使吾人充分實現未來希望之程度」。但是，上述一兩機構成立三年以來，其一切情形並未如理想，首先最不幸之遭遇，爲世界五强之一之蘇聯尙未參加，其次國際復興開發銀行對會員國之貸款並不能使人滿意，國際貨幣基金會對各國貨幣匯兌之穩定工作，亦未收到預期的效果，各國對美貿易均有一面倒之趨勢。 
　　國際貨幣基金會設立之宗旨，在增進國際匯兌，穩定便利國際貿易發展，如遇國際收支不平衡時，會貴國可以動用基金，加以糾正，故着重於短期貸款，該會基金總額爲八十八億美元，由聯合國及其贊助國認繳，最多爲美國，共七億五千萬，次英國，十三億，蘇聯十二億，中國五億四千萬，法國四億五千萬，印度四億 
[李儻代鹽務局長　繆秋杰因貪污罪停職　王財長派專員進行澈查]  
　　〔本報南京廿日電〕財部鹽務總局局長繆秋杰，因有違法凟職貪汚罪嫌，二十日已由財長王雲五下令停職，同時指定常務次長李儻蹔兼代鹽務局長，此項決定係廿日晨王雲五與徐柏園，李儻三人所商定者，當日下午卽行發表。繆秋杰前於廿八年任川康鹽務管理局長時，曾因案經中央公務員懲戒委會議決免職，並停止任用一年，嗣經依法呈准暫緩執行，近又有人向王部長密吿，歷述繆違法凟職及貪汚情事，並有人以「財政部鹽務總局除奸團」名義散發傳單，攻訐繆秋杰貪汚，凟職，違法，擅權，荒淫無度，引用私人等劣蹟，王部長據報後，甚爲注意，已派兩專員進行澈查。財次徐柏園廿日談稱：政府對於鹽務行政決認眞加以整頓，一方面要做到鹽稅涓滴歸公，一方面並節省不必要之開支，俾增加之鹽稅，眞正能充裕國庫收入。 
[助會員　建設發展]  
　　國際複興開發銀行之宗旨，在協助會員國領域內之建設與發展，保證或參加私人對外貸款與私人投資，鼓勵國際投資，發展會員國生產資源及協助各會員國之戰時經濟轉為平時經濟，故着重長期貸款，協助產業落後國家之建設與開發。該行全部資金定百億美元，攤派各會員國，其中美國攤額爲卅一億七千五百萬，英國十三億，蘇聯九億，中國六億。 
　　在基金會之基金攤派額愈多愈好，但在國際復興開發銀行之攤派額則越尠越好，前者攤額之大小，決定一國投票權及今後借款數目之多少，但是後者攤派額大，則所冒之風險亦大，故在會議中各國對此項攤派額曾大有爭論，爭論最烈者爲蘇聯，蘇聯在基金會之攤派額，原定爲八億五千萬美元，經蘇代表力爭後，始決定增加至十二億元，較原定額多三億五千萬，但是在國際銀行之資金額攤派時，蘇方不顧其在基金會所攤派之比額，而力求减少，卒至减至九億元，至於我國，基金會之基金攤派額祗有五億五千萬，以與我國人口貿易及資源各方面相比較，均應獲得更大之攤派額，因此，當時我國代表對攤　額即提出保留條件，惟後來爲與友邦百分之百之合作「而作」重大之犧牲，撤回保留條件，但其後國際銀行資金額攤派時，更担任了六億萬元之鉅大數目，反超過我國在基金會所擬派之基金額五千萬美元，此足表示我國對國際事務不惜負担較大之義務。 
[我可請求　復興貸款]  
　　國際貨幣基金會基金及國際銀行資金之繳付均以黃金及各會員國之貨幣爲之，國際銀行資金之攤派額我國業已繳付，若果需要向國際銀行借款時，我國已具備此項資格，至我國對國際貨幣基金所攤派之基金額雖尙未緻付，但該項基金所規定繳交之黃金及美元數目不大，我國隨時均可繳付，惟我國前因通貨問題尙待解決，已向國際貨幣基金會申請轉緩我國貨幣之法定評價，該會已同意予我國以「從長計議之時間」，而在比價猶未確定之會員國，得准予延遲繳納攤派額，惟刻下我國通貨業已改革，並獲得理想之成功，在幣制改革前，亦曾通知基金會之常務理事會，並獲其贊同之復函，因此，我國所應繳付之基金額，可以考慮繳付矣。因此，國人所關心我國是否可向國際銀行請求長期復興貸款或者向基金會提出短期穩定幣制之貸款一事，在前者我國具有此項資格，在後者我國可以加以考慮。 
[糾舉洩露改幣機密案　監察院發表審查報告　請議處王雲五王鰲黨沈雲龍]  
　　〔本報南京廿日電〕洩漏改革幣制機密案，經監委孫玉琳唐鴻烈調查破案，並提出糾舉案後，該院廿日特發表對該項糾舉案之審查報告一件，按負責審查之監委爲陳訪先·張岫嵐·陳廷璧，審查報吿全文如次： 
　　「查孫委員玉琳唐委員鴻烈糾舉財政部部長王雲五等失職一案，經委員等會同審查，僉以：此次政府改革幣制各項措施，均屬針對時弊之重要決策，財政部王部長主持其事，確著勤勞，惟此項國策關係國計民生，何等重大，事前自應嚴守秘密，迺該部長用人不當，以致洩漏機密，難辭失察之責。又該部派駐上海證券交易所監察員王鰲堂，事前未能盡其督察之責，致有發生非法交易情事，事後復不切實稽查，殊屬有忝職守，原糾舉書謂該部長督察不力，考核不週，任用不當，洵屬允當。再工商部派駐上海證劵交易所監理員沈雲龍失職情形與該王鰲堂如出一轍，應請將該財政部部長王雲五及該部駐上海證劵父易所監察員王鰲堂曁工商部派駐上海證劵交易所監理員沈雲龍等移送行政院，迅予分別議處」。 
[京地檢處　票傳王財長]  
　　將由財部要員代出庭 
　　〔本報南京廿日電〕京地檢處對徐百齊·陶啓明洩漏改幣消息案，偵查至爲積極，除函囑滬地檢處訊問陶妻李國蘭而外，在南京方面頃已決定傳訊有關主持改幣事宜之財政官員，地檢處已發出傳票，傳訊財長王雲五·據悉：可能訊問關於王財長令徐百齊草擬全國行莊停業三天命令之經過情形，惟王雲五廿日晚赴滬轉美，故可能由其他要員代理出庭。另息：上海地檢處訊問陶李國蘭之覆文尙未到京，一俠到達後，節將再行偵訊陶啓明飛滬前後之情形。 
[國有營業機構概算案　退還政院重編擬　立院三委會聯席會決定]  
　　〔本報南京廿日電〕國有營業機構槪算案，業經立法院預算，財政金融經濟及資源三委會聯合審查組於廿日作最後審查，並決定退還政院，請重行編擬後再送立院審查。廿日晨之秘密會議，由預算委會召集委員尹述賢主席，出席委員三十餘人，首由各分組報吿分門審查結果，僉認行政院前送之槪算案，對各國有營業機構之經理規程，營業情况及發展計劃缺少詳細資料，各項收支僅列舉款額數字，且均爲幣制改革前用法幣單位編定，審查諸多不便，乃一致決議退還政院，會末推定陳克文·端木傑·盧郁文·尹述賢四委員負責草擬提出院會之審查報吿，其中除說明應行退還政院重行編定之理由外，並包括審查意見，對國有營業機構今後應行改進之多項建議及組織調查委會之決議。 
[台糖台紙撥股票　充作台幣準備金]  
　　〔本報台北廿日電〕改幣之後台幣顯有膨脹趨勢，今據台灣銀行表示，中央將發行額提高至五百八十億元。關於準備問題，省府前向資委會建議就台糖，台紙公司撥出價値九千二百萬金圓之股票作合幣準備金，已獲兩公司董事會接受照辦，此項股累價値超過台幣發行額二倍，故台幣償用將增強。 
[國營事業股票　今起在京出售]  
　　〔本報南京廿日電〕國營事業股票，中紡·招商等五單位，定廿一日開始在京出售，其出售方式與上海辦理情形相同，由各公司委托國行統籌辦理，再由國行委托中國。交通·中瀾·中信周及合灣省銀行等五行局出售，各公司印就之股票已於廿日由滬運抵京，股票面額共値六千五百萬金圓（此爲南京第一期分配之數）·關於發售之技術問題，廿日上午國行國庫局副局長余壯東，曾邀集各委托行局商討，決定以六三〇〇餘萬元分配於各行局出售，餘一百餘萬元暫存國行各行局。 
[瀋國營行局合併　組織聯合辦事處]  
　　〔中央社瀋陽廿日電〕瀋陽各國營行局，頃奉總行電令，將於近期合併，組織聯合辦事處，設於中央銀行內。並規定此後一切匯兌業務，統由國行承辦·蓋因前各行局已無貸放存儲及匯兌業務可言。又悉：長春各國營行局辦事處，除國行外，，均已奉令辦理結束。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[探索世界和平的前途] 　 
　　------祝聯合國第三屆大會開幕 
　　聯合國第三屆大會於今日午後三時在巴黎夏樂宮開幕了，英國外相貝文美國務卿馬歇爾蘇聯外長莫洛托夫曁我國外長王世杰等，均已率領代表團行抵巴黎，出席今天開幕的聯合國大會，聯合國五十八國的政治外交家，聚首夏樂宮中，濟濟一堂，欲集合大家的智慧，探索出世界和平的前途，誠爲目前國際間的一大盛會。一般觀察家雖預料這次聯合國大會將展開一九四八年最重要的外交戰，東西兩集團均將在這次會議中攤牌；但無論如何，聯合國大會的開幕總帶來無限希望。不要說，一般渴望世界和平的人們，對於聯大的開慕，抱着非常迫切的希望，就是對於聯合國向來缺乏信心的人們，也不能不認爲這次聯大的開幕是世界和平的象徵　人類唯一的希望。 
　　聯合國本來就是一個名詞，也就是世界大小國家爲反抗納粹德國與法西斯日本侵略而結合的一種聯盟，它代表人類的一種希望：有了它，人類才有希望，不僅第二次大戰有必勝的把握，而且各國人民也有永遠和平相處互助合作的機會。所以在大戰最黑暗時期，前綫的士氣和各國國內的民氣也無不靠了這個名稱這一綫希望來維持的。到了一九四五年五月間舊金山會議，聯合國的雛形已成，帶給世人更多的光明，更多的希望，時至今日，我們猶保留着這一段甜蜜的回憶。 
　　但至一九四五年十月廿四日聯合國呱呱墮地之後，一則因先天的不足，另則因後天的失調，三年以來，聯合國的發育成長，處處未能盡合理想。世人對於它的信心與希望，也隨着它的威望消沉而日感動搖。記得一九四六年聯大開會時，蘇聯外長莫洛托夫擅自减少議案，爲任何國際會議所沒有的現象：一九四七年蘇聯外次維辛斯基竟在聯大會塲中，公然指斥美國要人爲「戰爭販子」·使聯合國大會的空氣，頓化祥和爲戾氣；現在大家都在那裏惶惑憂懼，不知蘇聯代表在第三屆大會中將採何種驚人舉動？所以到今日，聯合國的成敗利鈍，竟也成爲世人爭論的焦點了。 
　　我們平心而論，從它的光明面去觀察，在遏去三年之中，聯合國確曾替國際間消滅了不少仇愎，爭議和戰禍，尤其是安全理事會的成功多於失敗，以事實來說，有下列各項：（一）調處荷印衢突，終獲得和平解决，使印尼九千萬人免於戰禍：（二）調處印度印回之爭，使印度及巴基斯坦四億人民免於內戰的浩劫；（三）調停巴勒斯坦阿猶之戰，卒獲雙方接受；（四）伊朗·叙利亞·黎巴嫩問題的解决。此外，關於促進國際經濟的發展，文化的交流，人民間的諒解與合作，也都有相當的成就，是誰也不能否認的。 
　　但從它的陰暗面去觀察，聯合國的前途仍難逃奮國際聯盟消沉的厄運。它受了「否决權」的限制，自始至終，就未能發揮其爲國際組織的功效，遇到有關五强的問題，只要有一强表示異議，行使其所特有的「否决權」，就無法獲得解决了。戰後有許多重要的問題所以遲遲不能解决，其故卽在此。姑以這次聯大的議事日程而論，列入議程的問題，達六十伴之多，其中最重要的問題，都是討論了三年仍未能解决的懸案。例如（一）原子能的國際管制問題；（二）希臘內戰問題；（三）朝鮮的統一問題；（四）否决權的存廢問題。這些懸案能否獲得解決，實在是一個疑問·加以東西雙方的思想不同與利害衢突，冷戰愈演愈烈，對於這些懸案的意見更要紛歧，不啻是南轅北轍，怎能有成立協議的希望呢？ 
　　所以，我們展望這次聯大的前途，荆棘叢生，困難重重，業已列入議事日程中的懸案，已足以使聯合國垮台，何况還有其他緊念事件呢？巴勒斯坦問題，姑置不論，僅以柏林事件一項而言，卽足以引起這次聯大的不歡而散。聯合國的生命是脆弱的，決不可再遭遇在風暴雨的打擊，我們願乘聯合國三屆大會開幕之日，掬誠爲各國政治外交家進一言，這次聯大是聯合國成敗存亡的最後關頭，大家均須抓住時機，集合大家的智慧，披荆斬棘，要替聯合國開闢一條康莊大道，杜魯門總統昨已宣佈十月廿四日爲聯合國日，並宣示其擁護聯合國的赤誠：我們但願列强均能相見以誠·泯除猜疑，拋棄利害，在聯合國的利益高於一切的條件下，共謀聯合國的新生。如此，不特可使人類對於聯合國的信心不致動搖，而且世界和平也可透露出曙光來了。目前的國際局勢嚴重，這次聯大開幕能否爲挽回逆流的轉捩點，要看列强政洽外交家有無大智大勇而定了。 
[日掠奪我財產一部　盟總昨核准歸還　我要求歸還另批物資]  
　　〔中央社東京廿日電〕我駐日賠償與歸還代表團長吳半晨，今吿本社記者稱，盟總今核准以價値美金四十一萬九千元之被掠奪財產歸還中國。吳氏同時宣稱：我歸還顧問委會復曾向盟總參謀長提出建議，要求以另批價値卅七萬一千五百美元之物資歸還我國。經核准歸還之財物，其主要者爲車床·鑄造螺釘之機器，及電動摩托機等八百十八件，另有價値四十萬另九千七百六十美元之他種機器等項，該批機器係戰時刦自山西閻主席所辦之西北實業公司者。提議要求歸還之財物中，主要計有車狀·鑄造螺釘機器·研磨機·鑽孔機及電動摩托機等一百另六件，另有値價約廿八萬另四百十美元之他種機器甚多，此批機器係刦自前交通部長會養甫氏在香港主辦之華南鐵廠者，今日經核准歸還之財物，除機器外，尙有價値六百美元之棉紗一千公斤，價値一千九百美元之鋅七千三百廿六公斤，與價値六千八百七十六美元之布疋四萬零四百七十碼。又提議要求歸還之財物，其他項目計有約値二千美元之鉛四千六百五十九公斤，價値一萬六千一百四十五元之錫七千一百廿五公斤，價値一千六百卅七美元之銻兩千零十一公斤，以及價値一千三百八十九美元之銅塊二千八百廿八公斤。此外，尙有萊特旋風式機引擎三部，曁零件一箱，約値七萬美元，吳氏稱：我海軍駐滬航空站去冬要求歸還之此項引擎共六部，今在日本覓得者僅此三部。除要求歸還財物外，我賠償顧問委會復提出建議，要求將「盟總保管帳目中」之九萬六千日元交出，因盟總已將日軍掠目中國之猪鬃三萬八千八百七十六公斤作價出售。吳氏謂：盟總因見此批猪鬃已在急速腐爛中，故以之售予日人作爲肥料。 
[減少汽車及用油]  
　　限期改至十月十九日 
　　〔本報南京廿日電〕政院節約指導委會，廿日下午三時舉行首次會議，由主委谷正綱主席，報吿該會之籌組成立經過後，卽進行各項原則之討論，如該會工作方針，財經緊急處分令整理財政及加强管制經濟辦法，與動儉建國運動綱領有關厲行節約事項，廣泛交換意見，並於會中決定由各有關主管機關擬訂節約實施辦法，交下次會討論。本日會中決定之實施辦法原則三點如次：（一）合理化，務使所訂辦法合情合理，均能做到，凡做不通者，均不應列入，以維政府威信。（二）公平。（三）自本身做起，如政府機關對文具，汽車，水電等之限制使用等等，政務會議交付該會審議之節約汽油，减少汽車辦法，亦經修正通過，卽送政院核定後公布施行，（該辦法內容見十七日本報第二版）。原辦法規定對車輛限制之登記期及油量限制期，經決定改爲在十月十九日前。另悉：該會會期原定每兩星期召開一次，現以成立伊始，工作亟待迅速展開，故集會次數將有增加。張福運奉派日內赴港 
[中港關務協定　實行技術待商]  
　　張福運奉派日內赴 
　　〔本報南京廿日電〕中港關務協定之履行問題，經宋子文與港督葛量洪商洽結果，港方已有電致我政府，謂已同意按照協定執行，惟實行時之技術及緝私之如何執行，尙待作技術上之磋商。我政府現已決定派財部關務署長張福運赴港，繼續與港方商洽，張定日內由滬赴港。 
[美援款撥百萬　指定用充緝私]  
　　〔本報廣州廿日電〕賴樸翰廿日在此間招待記者，談話異常輕鬆，報吿多屬曾經發表者，記者會提出多項關係華南建設問題，氏均答稱未能發表。渠承認粵穗瀕海，走私嚴重，故美援中曾撥一百萬美元，指定爲緝私之用。衛戍總部將公布名單 
[京百餘嫌疑生　迄未到庭應傳]  
　　衝戌總部將公布名單 
　　〔本報南京廿日電〕京特刑庭傳訊「危害國家罪嫌學生案」，起訴者僅一小部份，其他尙在偵查及搜集罪證之中。惟尙有一百餘人未曾應傳到庭。刻特刑庭檢察處已有充分之準備，將爲有效之通緝與逮捕。聞首都術戍總部將此項名單整理就緒，即將同時公開發表。 
　　〔中央社南京廿日電〕中大匪諜嫌疑案，今續有該校藝術系學生許思灝自動前往特刑庭應訊，上午即行偵詢完畢，仍由該校訓導長具保開釋。 
[重慶匪嫌學生　在特刑庭受審]  
　　學運負責人亦已送庭 
　　〔本報重慶廿日電〕特刑庭廿日審訊中工匪嫌生張書植，四川敎育學院何文波，唐珍民（女），陪都工商學院吳兆齊，中以張，何情節較輕，交保候辦。又綏署廿日將凌春波，周國良二奸匪送庭。按凌爲重大生，周爲重大會計室收發，匪在渝學運之負責人。又訊：警部廿日拘訊川敎院匪嫌生蔣茂生。 
[丁治磐飭所屬　不得擅離職守]  
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇主席丁治磐以戡亂期間地方治安重要，所有各級行政人員非因事呈准不得擅離職守，其職業有變動者亦應俟交代淸結後方能離開原任，以重職資，今特通飭各縣市政府遵照。 
[國父計劃研究會　在杭舉行揭幕式]  
　　〔本報杭州廿日電〕國父實業計劃研究會臨時會員大會，今在杭舉行揭幕式，到朱家驊，王東原，祝紹周等六十餘人，由陳儀主持典禮，宣讀總統電文，略謂：時會多艱，正需從破壞中建設，以期國力充實，匪亂易平，最近進行勤儉建國運動，卽爲推行實業計劃之始，望躬爲倡導。會畏陳立夫亦來電獻辭。會期三天，討論中心爲經濟改革一般成果之檢討與補充辦法，及黨政社會之革新事項。 
[浙贛路樟樹便橋　兩月後即可竣工]  
　　〔本報南昌廿日電〕浙贛路樟樹大橋，因鋼樑未到，現用輪渡，困難諸多，決架便橋，工程計劃已完竣，將由交部第一機械築路總隊協築，預期兩月後卽可竣工。 
[交警訓練班學員　在蘇實習攻防戰]  
　　〔本報蘇州廿日電〕交警員警訓練班第三屆學員，畢業在卽，交警總局特調第六，第十三兩總隊士兵來蘇，由訓練班學員擔任營連排長，指揮士兵作大規模之演習，今明兩日在黃山。木凟一帶實習攻防戰。 
[錫米行霉貨應市　縣政府派員澈查]  
　　〔本報無錫廿日電〕此間物價自管制以來情形良好，今晨縣府又接密報西門大豐米行僅以霉爛應市，囤藏之高等白米則以廿二元三角高價出售，已派員澈查。又米市連日盤旋，走勢平穩，白粳廿元，麵粉因客銷熟絡，價見上揚，計七元三角七分，小麥十七元九角，荳油四十七元七角，漲起一元，綿紗七百四十三元三角。 
[溫州檢查倉庫]  
　　金銀外幣尙未收兌 
　　〔中央社溫州廿日電〕幣制改革後此間當局嚴格執行經濟方案，破獲非法囤積案多起，現已開始檢查各銀行倉庫，此間因無國行分支機構，金銀外幣迄未收兌，輔幣尙感缺乏。 
[揚糧業公會理事長　被戡建三中隊傳訊]  
　　〔本報江都廿日電〕本縣糧食業公會理事長兼全國糧聯會理事彭佑之，今午被戡建第三中隊傳訊，又大麒麟閣食品店，因有囤積麵粉嫌疑，經理周禹言今晨押解鎭江特刑庭。 
[保定限價如具文　小民皆叫苦連天]  
　　〔本報保定廿日電〕保垣因交通久斷，各物存底奇缺，且匪區物資封鎖麵粉多超過九元七角限價，各貨亦趨升。地方當局迄未嚴厲執行經濟措施，商人視限價如具文，非囤積拒售，卽公開任意漲價，小民呌苦連天，均盼上級主管對保定地方當局，宜切實督責。 
[平大檢查後物價趨穩　違法者分別處分　張厲生譽津管制較各大都市為佳]  
　　〔本報北平廿日電〕大檢查後，平一般物價趨穩，張厲生今晚吿記者，對違法者分別輕重予以適當處分，將繼續檢查，惟決不擾民。張氏稱贊津市之管制較全國各大都市爲佳，一般物價多較八一九尙低。對津中舫公司高級職員王範五私營瑞豐商行，囤積紗布猪鬃案，已令杜市長嚴辦，並究查所謂錯掛牌價及配布情形。張氏以爲該公司配布應更求公開，關於平，津，冀糧食問題，張氏已擬一具體辦法呈中央。渠主張配給制度應擴大改善，俾减少中間剝削。 
　　〔又電〕平經濟普檢後，警局在漏夜工作下，正確統計數字尙未發表。據負責人談，案件中仍以囤積米，麵，布疋爲大宗，尤以津中紡存放中國銀行倉庫之五幅陬光布五萬二千四百四十疋，及存放交通銀行布一萬八千二百疋，花生油廿二大桶，最爲令人注目，有關當局追查中 
[故都食無肉　猪牛羊肉絕市]  
　　〔本報北平廿日電〕平市亦呈食無肉現象，猪肉中秋節日卽不易購到，今則羊牛肉亦絕市。主婦皆空手返家。前二日有若干家肉商因超過限價被罰。糧店亦乏好米好麵，惟街上到處可見零星運麵者，是否糧商化整爲零待證 
[津囤積紗布案　中紡副理涉嫌]  
　　〔本報天津廿日電〕津日前查獲之瑞豐號囤積紗布案，頃已經當局判明，該號為津中紡副理兼第七廠長廬統之之第所經營，而該號貨戶又多係中紡七廠職員。昆案廬統之已涉勾結重嫌，社會局廿日將此案移警局繼續調查。 
[徐堪赴蓉央行辦公]  
　　〔本報成都廿日電〕徐堪今正式在央行辦公，上午分訪王陵基·鄧錫侯·孫震等交換川政一般意見。午後主持省府經濟會報，商決川省全面實施財經處分，疏導物資，管制物價具體辦法。畢德林談：蓉物價劇彼，實係人爲原因，當用政治手段壓制。蓉市塲今因徐·畢之來稍見常態。市民多徒步冒險赴瀋 
[長春物價復上揚]  
　　市民多徒步冒險赴瀋 
　　〔本報長春廿日電〕長物價穩定甫及一月，十八日起復吿波動，食糧漲風尤甚，普遍上揚一倍。麵粉每袋合法幣三百廿億，米每斤四億，猪肉每斤廿五億，市民多冒險徒步赴瀋。市府調查，刻長市民不足廿萬，與守城部隊人數相等。 
[新疆幣六十萬　兌換金圓一元]  
　　新商業銀行改稱省行 
　　〔本報蘭州日日電〕據悉：政院已有令到迪，新疆省幣仍照六十萬元兌金券一圓，繼續在全疆行使，不得擅改兌率。又迪市改幣後，物價波動甚劇，迪市已成立經檢隊，打擊囤積居奇商人，靑年軍出動協助打虎。 
　　〔中央社迪化廿日電〕據悉：新疆商業銀行將自十月一日起，改稱省銀行，內部無大變動，仍將有發行權。 
[陜棉陸續登塲]  
　　因物價凍結交易淸淡 
　　〔本報西安廿日電〕今年陝棉已陸續登塲，品質色澤均屬上乘，惟單位產量較往年爲差，但以棉田面積較前增多，故產量仍在百萬祖以上。惟自物價凍終之後，交易淸淡，棉農顧及成本，不願大量拋出，僅以零星棉花換取麥子，每十斤換麥六斗，昨今轉疲，僅可換得四市斗八升，各縣均望當局改定棉價，俾使合理，中紡及其他紗廠均以價格關係，未能大量收購，目前尙特觀望態疲。 
[調撥民食軍糈]  
　　糧次稱務使安定充足 
　　〔本報南京廿日電〕關於五大都市配糧之儲備問題，糧次田爾時告記者，已準備妥當，決無問題。至五大都市之外不在配糧範闻之各城市軍　·民食之調撥問題，亦決在寬籌轉口配額及協助解決糧貸兩原則下推進，務使各地民食安定，軍糧充足，以穩定人心。 
[要聞間報]  
　　本報南京電　政院定廿二日邀約糧食，國防，敎育，社會各部負責人及平津冀三市代表許惠東等舉行談話會，討論華北糧食敎育等問題，研求解決途徑。 
　　本報無錫電　湯恩伯廿日來錫視察忠勤職業學校。 
　　中央社香港電　國民黨海外部長陳慶雲偕夫人，廿日晨七時自澳門乘輪到港，港澳總支部曁所轄各級黨部，定廿一日午開會歡迎。 
　　本報南昌電　湘報人訪問團，廿日由株州東來，廿一日到樟樹參觀浙贛路大橋後，卽來南昌，並赴京滬杭訪問。 
　　本報鎭江電　蘇省黨部廿日晨舉行總理紀念週，由書記長王荒先主席，報吿如何發動政治改革運動，與經濟社會改革運動相配合，末對總統頒發的勤儉建國綱領詳加闡述。 
　　中央社廣州電　中航自九月廿九日起，增加中美綫班機，每星期往返一次。 
　　本報成都電　全國製鹽業公會聯合會，廿日在蓉舉行成立大會，出席全國鹽塲代表百餘單位，討論鹽業合作，改進發展等要案多件。 
[推行糧食節約　糧部今明日召集會議]  
　　〔本報閉京廿日電〕糧部爲配合總統呼籲發動之勤儉建國運動，決自增加糧食生產及推行糧食節約做起，米麵原按其質量成色分成等級，如一號麵，二號麵，上熟米，中熟米，今後將免除最後一次碾磨工作，不使再有特號麵及特種米，均以折衷之成色爲準，價値則依最低者估定，俾市民營養有益，負祖减低，而廠家亦得產量增加，銷售通暢，營利測仍如舊。糧部爲推行是項計劃，已邀約附近各省市公商米麵公司廠號負責人集會，討論技術問題，會期確定爲廿一·廿二兩天，如獲決定即通知各地實施。 
　　〔中央社南京廿日電〕國民黨中央黨部廿日晨舉行紀念週李文範主席，張委員道藩，出席報吿動儉建國運動之意見· 
[傳總司令發表　告華北同胞書　號召參加清除奸匪]  
　　〔本報北平廿日電〕傅總司令頃發表爲淸匪除奸吿華北同胞書，文長三千餘字，號召人人參加，人人宣傳，人人檢舉，肅淸潛伏匪徒，拯救覺悟份子。此一運動卽將於冀·熱·察·綏四省及平·津二市展開，始二週爲宣傳，期二週後卽開始實施，辦法方面，注重各階層·各機關·團體·學校實行檢舉淸除工作。 
[南京大中學生聯誼會　給蔣經國的公開信　坦率進言貢獻三點意見]  
　　〔本報南京廿日電〕南京大中學生聯誼會以政府此次頒佈財政經濟緊急方案，派蔣經國駐滬督導施行，一月來蔣氏爲管制市塲，查緝不法奸商，以大無畏之精神與惡勢力奮鬥，不辭勞怨，不惜犧牲，至爲欽佩，該會爲擁護此項揹施，除正籌組後援會，以資策進外，並特書就『給蔣經國先生一封公開的信』一份，藉表致敬，全文如次： 
　　經國先生： 
　　在很久以前，你的革命精神卽在我們靑年的內心裏刻下一個很深的印象，這決不是我們虛僞的恭維，而是全國靑年在你平素照顧人民的生活，關心國家的前途，熱忱的看待靑年的事實表現中，所獲得的一致擁護。處在這一個在飚的時代中，多少官僚与政客在憑着權勢愚弄人民，作威作福，多少巨賈豪商在通貨膨脹的時候，剝削人民，發了大財，更有多少靑年男女沉醉在燈紅酒綠裏。相反的，又是到處充滿了饑饉，死亡和恐怖的現象。在如此的矛盾與不平的情况下，惟有你環境愈險惡，你的勇氣愈增長；人民愈痛苦，你與人民愈接近；靑年愈苦悶，你愈是同情靑年；你是我們靑年的燈塔，你照耀着中國的黎明。 
　　政府此次頒佈財政經濟緊急方案，改革幣制，對於國遝的前途與人民的生活關係太重大了。誠如總統所昭示：只許成功，不許失敗！在實施以來短短的一月中，由於全國人民同心同德的擁護，與先生以千鈞之勢，鎭監了全國經濟重心的上海，使全國人民得在安靜中漸漸的渡過了這個難關。眞理告訴我們：誰站在人民的這一方面，人民就會擁護誰。天下再沒有比人民的力量更偉大了。你旣然站在人民的立塲上，為人民切身的利益而奮鬥，人民是一定會擁護孙完成这個偉大的，艱鉅的，劃時代的任務。你是人民的公僕，你是人民的英雄。 
　　然而不可否認的事實，與人民站在相反的一方面的是官僚政客·豪門買辦·奸商巨賈......這許許多多的反動勢力，他們仍埋伏在人民的身邊，準備相機噬食人民，扼死國家的命運。這些吸血虫，旣是當前破壞幣制改革的暗礁，也是實現民生主義的障碍，在這一個緊要關頭，我們謹向先生坦率進言，並願與先生共策進行。 
　　（一）除害務盡，執法如山：這一次幣制改革，不但是爲了安定當前的經濟，而且是實現民生主義的初階，今天多除一分害，民生主義就平實現一天，所以我們主張務本除害必盡，執法如山的決心，來對付奸商巨賈，捉拿老虎，同時拍滅蒼蠅。我們更主張以嚴刑峻法，來裁判這些人民的公敵。 
　　（二）淸算大户，救活窮人：在政府未頒佈財政經濟緊急方案之前，我們的敵人共匪天天在宣傳，我們的政府是在實行「民死主義」。國外的與論也是非常的不利，以爲我們的經濟馬上就會全面崩潰，細想起來過去我們的經濟制度，與惡性通貨膨脹的危機，也實在使人太可怕了，財富集中的大户揮金如土，享用無窮，被剝削的窮人，即連暖身之衣，果腹之糧亦不可得。這一種不平的現象，怎得使人心不變，社會不亂呢？這次的幣制改革雖然嚴格的管制了商塲，限制了物價，停止了通貨膨脹，但是對於以往剝削人民的旣得利益者，以及豪門巨賈的財富，並未能徵用。窮人的生活也未見改善。我們堅決主張去淸算大户財產來救活窮人的生命。曾如先生所說；「寗使一家哭，不使一路哭。」 
　　（三）惟勤惟　，渡過難團：由於通貨膨脹所造成的都市人民的揮霍心理，在今天也必須隨着幣制改革予以糾正。不然無限制的浪費，一定會刺激物價，又會造成供不應求通貨膨脹的現象。尤其是大官要人們的享用，毫不顧忌外匯的流出，與人民的血汗，任性的浪費，這實在是太不合理的現象了，所以我們堅決主張澈底實施配給制度，限制非必需品進口，使有用之物，集中使用，早日完成戡亂，步入建國大道。我們更希望改革經濟，同時改革人心，轉移社會風氣，突破當前之難關，使新中國確能在我們的努力下，茁壯成長起來。 
　　天下無難事，祇　要有決心。先生是我們一向所敬愛的革命導師，今日你旣下了最大的決心負起了經濟改革急先鋒的任務，我們南京千萬顆靑年的心，均向你致敬！我們也決以南京數十萬大中學生無比的羣衆力量作你的後盾。更願意在中國革命的長途上，永遠追隨着先生向前邁進！ 
　　秋風多厲，遙祈珍重。並致最敬禮！南京大中學生聯誼會敬上 
 
 

Page 3

 
 
[全世界視綫集中巴黎　聯大會今日揭幕　柏林問題僵局無法打開　三強外長會商應付步驟]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播巴黎訊：美國務卿馬歇爾，英外相貝文均已到達巴黎，準備出席廿一日之聯大揭幕典禮國。預料英美法三國外長會商以後，可能將柏林危機問題提出大會討論，具文與馬歇爾均有德國問題隨行。柏林美軍事總督克萊將飛往巴黎，向馬卿有所報吿。 
　　〔本報訊〕巴黎二十日廣播：蘇外次維辛斯基今日抵此，出席聯大會　，據稱，此來目的在于鞏固和平，渠對前途並不悲觀云。 
　　〔本報訊〕巴黎二十日廣播：馬歇爾定今日與英法外長舉行特別會議，決定放棄與蘇方直接 
　　〔法國新闻社巴黎二十日电〕中國外交部長王世杰今晨自比京乘飛機抵巴黎布爾色機塲。 
　　〔合衆社巴黎二十日電〕美國務卿馬歇尔今日乘專機「獨立」號已飛抵巴黎，英外相貝文偕麥克尼·　克勞斯於馬卿抵此後数分鐘亦乘火車抵達。西方三團擬利用此時機，緊急會商對蘇之僵局。馬歇尔貝文將於今日下午與法外長許曼會商對柏林問題行動之聯合計劃，此事可能爲向聯合國呼籲，而由聯合國申斥蘇聯破壞憲章。另據莫斯科電，克林姆宮談話已吿破裂，美駐蘇大使史密斯英特使羅伯茲已奉召於明日自莫斯科經柏林來巴黎·國務院蘇聯問題專家波倫與馬氏同機抵此，駐英大使陶格拉斯亦自倫敦飛來。三外長可望各召駐德軍事長官來巴黎，以參加戰後最重要之西方三國會議。貝文及馬卿滿臉緊張，一下車卽各赴大使館，兩人立卽與最高代表及顧問會議，並準備循例訪問許曼，僉以爲三外長會面時，將決定第一次會議之時間及地點。由於三國駐蘇使節及駐德事長官之召來巴黎，不帝爲克林姆宮會談立碑誌哀。每一聯合國代表均振作精神，俾在今年聯大「柏林之戰」中有所表現，蘇聯早料及此，故已正式宣稱柏林危機不在聯合國權力之內 
　　〔合衆社倫敦二十日電〕英外交部發言人人日被詢　斯科會談事稱，一不能够證實談話已經破裂，我也不能够說第二個步驟是什麽」。發言人證實英特使羅伯茲將於廿一日飛巴黎，然又稱：此非謂羅氏之召回已作定論。外部德國司長史屈朗今日已飛赴巴黎。 
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕今日日有數國代表團抵達巴黎，波蘭代表團由莫德拉夫斯基率領，南斯拉夫代表團由卡合爾率領，皆於今晨抵達巴黎，此外尙有加拿大代表團向總理金率領，今日抵達奢埠，轉乘車抵巴黎。 
[蔣廷黻向國內播講　希望此次會議加強聯合國力量　亞洲國家能多獲參加活動機會]  
　　〔中央社巴黎二十日電〕我國駐聯合國常務代表蔣廷黻，於聯大會舉行之前夕，自此間向國內廣播演說稱，余茲聲明中國代表團之出席巴黎聯大，重要希望有二：（一）爲聯合國大會此次會議，可以加强聯合國力量，使其成爲保護和平世界最高機構；（二）爲亞洲及遠東會員國家，可以多多獲得參加聯台國活動之機會。 
　　蔣氏謂，目前世界眼光均集中於巴黎，明日之大會係在貝那多特慘死之暗影下釁行，當前之問題皆係繁多而複雜之國際問題，例如巴勒斯坦問題·朝鮮問題·原子能管制等問題。蔣氏稱，余非悲觀主義者，我人必須了解，面臨聯合國之各種問題之重要性，此項問題原可解決，然必須在全體國家爲共同利益，全力合作時始可解決。蔣氏稱，聯合國雖較前國際聯盟有顯著之進步，但仍有對於亞洲遠東問題欠缺注意之嫌。蔣氏舉例稱，如亞洲在安理會與經社理事會中，目前僅有理事一名。最後蔣氏希望增加亞洲國家參加聯合國之機會，俾將來對於亞洲人民之問題多加注意。 
[烏克蘭白俄羅斯　代表團名單]  
　　〔塔斯社基輔十九日電〕烏克關出席聯大代表團如下：團長曼紐斯基，團員塔拉森柯，戴岑柯，迦拉幹，柯伐倫柯。 
　　白俄羅斯代表團團長爲外長吉斯列夫，團員史柯羅彼迦多，卡明斯基，史莫爾耶，霍姆斯柯。 
[對弗朗哥西班牙　英態度不變]  
　　〔合衆社倫敦廿日電〕英外次梅修今日吿下院稱，英國對西班牙態度不變。保守黨林德賽詢梅氏，「不管弗朗哥政府在戰時對盟國如何不利，然西政府始終阻止共產主養之蔓延，這難道不是事實嗎？」梅修答稱，「西政府和法西斯主義合流太久，我們和它沒有共通處。弗朗哥政府是西方民主的弱點。」 
[馬卿對聯大會　仍寄予厚望]  
　　出國前發表簡短談話 
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕馬歇爾啓程赴巴黎前，對報界發表簡短之聲明，略述世界局勢非常嚴重之後曰，「美代表團對聯大興安理會所將討論之各問題取何立塲，余今不能申述。吾人必須靜待此種事件一一提出。後此數星期中，世界之視綫多將集中於巴黎，余殊望該地之討論，能導成較和平之世界。但僅抱希望，無濟於事，仍賴多多運用智力，吾人必將盡力之所能，以　博得符合世界一般利益之協議，此亦爲吾人之利益也。」 
[美瑞訂密約說　美官方否認]  
　　〔中央社倫敦十九日合衆電〕莫斯料電台頃譴責瑞典已與美國訂立相約於戰爭降臨戚面臨戰爭之威脅時兩國廣泛合作之秘密條約。莫斯科電台廣播稱，上述密約乃係補助前於馬歇爾計劃下締結之所謂雙邊協定者，美國務院對莫斯科電台所稱美已與瑞典訂立軍事互助密約之報導，已予直率否認。國務院新聞專員麥總謨稱，蘇京電合所云，無一語眞實 
[韓局勢聯大未作決定前　美軍決留駐南韓　美國務院正式通知蘇聯]  
　　〔本報訊〕紐約二十日緊急廣播：美國今日通知蘇聯，謂在聯合國全體大會對整個朝鮮問題未作決定以前，美軍決留駐朝鮮。此項通知，係由國務院正式發出，用以答復蘇聯撤兵之聲明。對於以往美蘇未能協議撤兵一點，美方認爲應由蘇聯負責。 
　　〔中央社華盛頓十九日合衆電〕馬歡爾頃在此間記者招待會表示：値茲聯合國正考慮太平洋曾經戰亂各國之命運之際，美不擬自南韓撤退駐軍。又稱：聯合國大會卽將在巴黎開會之前，對撤兵問題作任何決定，均不可能。渠對莫斯科電台報吿蘇聯將於明年元旦撤退北韓佔領軍，并盼美國在南韓同樣行動一節，未作評論。惟據消息靈通之官員表示，莫斯科此一宣吿，彼等認爲乃蘇聯另一宣傳行動。 
　　復指出約一年以前，莫斯科曾作同樣宣吿，幷定期一九四八年元旦完全撤出，惟紅軍現仍留駐北韓，卽使蘇軍撤退，美軍撤退亦必須俟韓國除爲維持和平秩序所絕對必要者以外，各種武力之解除，武裝工作完成以後。渠深信美軍亦不致停留 
[李承晚希望　蘇實踐撤軍諾言]  
　　渠深信美軍亦不致停留 
　　〔合衆社漢城二十日電〕大韓共和國總統李承晚二十日表示，渠希望蘇聯確能如彼所稱，撤退北韓之駐軍。渠稱：渠深信美國軍隊在不必要時，不致在南韓多停留一日。 
[海邦決向安理會　撤回對印度控訴]  
　　海邦華僑情形極良好 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：據印度來電稱：海德拉巴德政府已命令其安理會代表將海邦控訴印度侵犯該邦之議案自動撤回。 
　　〔本報訊〕巴黎二十日廣播：安全理事會今日決定討論印海料紛問題，安理會主席賈德幹稱：關於停戰事，渠未獲報告，請求海邦代表提出報吿，海邦代表謂尙未獲訓令，要求延期，最後決定宣告休會，數日後再行召集。 
　　〔中央社新德里十九日電〕英官員自海德拉巴德報吿此間英帝國高級委員分署稱：該地華僑四十餘人「精神良好」，幷不「過定下星期日舉行葬禮 
[貝那多特遺體　今可運抵瑞京]  
　　定下星期日舉行葬禮 
　　〔合衆社日內瓦二十日電〕聯合國巴勒斯坦調人貝那多特伯爵及法國賽羅特上校兩人之遺體，於中歐時間廿日十二時五十五分運抵此間。另機抵此者尙有瑞典倫士隆少將，法國賈唐上校及貝氏私人幹部數人。 
　　〔法國新聞社羅馬十九日電〕貝那多特伯爵與法國賽羅特上校之遺骸，今日已由飛機自海發運抵此間。瑞典公使與義外交部代表均在飛機塲恭迓，並有義兵一隊致敬禮，遺骸現陳於此間，以待伯爲夫人明晨抵此。 
　　〔法國新聞社瑞典十九日電〕貝那多特伯爵之葬禮，定下星期日在　京舉行。聯合國特別飛機一架將於星期二日飛抵瑞京。外約但伊拉克表示反對 
[阿盟宣怖成立　巴勒斯坦政府]  
　　外約但伊拉克表示反對 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：阿拉伯聯盟不顧外約但及伊拉克之抗議，二十日宣佈成立巴勒斯坦阿拉伯政府，阿拉伯總督割據巴勒斯坦之一部，已被任命爲新政府之總理。外約但國王阿勃杜拉發表宣言，謂此種政府是以分割巴勒斯坦，並稱在外約但政府安全地帶以內，決不容許組織任何政府。 
[匈京舉行閱軍]  
　　〔法國新聞社布達佩斯十九日電〕今日爲匈牙利慶祝「陸軍運」最後一天，匈政府官負檢閱各式軍隊，參加檢閱者有男女警察三千五百人。 
[那基竺抵土　土遙其發表聲明]  
　　願維持對鄰邦陸數 
　　〔法國新聞社安加拉十九日電〕此間政界方面稱，由於長近有若干中歐反共領袖如匈牙利之　基等抵達土耳其，使許多人懷疑若干流亡政治領袖，將以土耳其爲反抗其各共黨政府之跳板·然土耳其政府之公報，已表明顯興中東歐各國維持良好關係之決心。政界方面稱，「土耳其不欲成爲各反共政黨反抗東歐各馴政府之前哨」。 
[聯大會處理複雜問題　外交即將展開　世界動短和平蒙上暗影]  
　　〔合衆社巴黎二十日電〕全世界大小五十八國，將於廿一日共處一室，參加聯大會開幕禮。這次大會將在東西兩方互相譴責日趨惡化之氣氣下進行。大會的佈景是新近漆上的謀殺血痕與擾亂，與原來的相悖。 
　　聯合國聖地爭端調解專員貝那多特遭暗殺，爪哇共黨的活動，加上了柏林危機，朝鮮問題的僵持不下，制止原子武器的使用，和巴爾幹局勢等各問題，將使全世界的外交界感覺頭痛。 
　　巴勒斯坦停戰和尋出阿刺伯與猶太人間一個永久和平的辦法，已經够麻煩的問題，各代表腦海又加上對以色列的新譴責，格外複雜。爪哇共黨的政變，加重了一般對東南亞叛變及革命的憂慮。十九日晚莫斯科電台發表蘇聯軍隊將自十月中旬起自韓北撤退後，朝鮮問題又見曲折。 
　　下面是已經列入大會議程的重要問題： 
　　原子能　西方强國要求停止原子能委員會辯論，因爲兩年來終和蘇聯之意見相左。他們向大會報吿稱，此種僵局不可能由委員會的性質來解決，這問題已克服蘇聯之反對，交與聯大。 
　　軍縮問題　由於與上面相同，遭遇蘇聯的反對，談判一無成就。西方國家要求聯大暫停討論，直至世界形勢改善時。 
　　希臘　美國將使用壓力，從新控訴南斯拉夫，阿爾巴尼亞和保加利亞援助希臘遊擊隊，西方國家將要求聯合國駐巴爾幹監察委會繼續存在，料必成功。 
　　新會員國　奧·芬·義·葡·及外約但已經獲得安理會中大多數委員國之支持，准允加入聯合國，但是蘇聯使用否決權加以反對。阿根廷曾經建議取消大國對申請入會的否決權，因此聯大單獨進行，承認七個被蘇聯否決的國家的申請。 
　　朝鮮　由於蘇聯的反對和其他的阻撓，聯大上年派遣代表團赴朝鮮，監助選舉和軍備獨立，預料此代表團將向大會提出美佔區中人民選舉之成績良好的報吿，美國亦將要求大會提出更進一步的步驟。 
　　小型大會　蘇聯所反對的小型大會，曾建議延長一年，蘇聯將再予反對，乃屬意中事。一般預料小型大會將繼續存在，以完成諸如否決權等的事情。 
　　西班牙　波蘭曾經提出聯合國採取行動，將弗朗哥逐出西班牙政璮的問題，但是大會已建讓弗朗哥執政一日，西班牙一日不准加入聯合國，此外不致再有更强力的步驟。 
[南斯拉夫現狀一瞥] [  本報編譯室譯]  
　　在共黨情報局發表譴責南斯拉夫共黨聲明以前數星期，美個「生活雜誌」攝影記者聖德爾及通訊員威爾蘭兩人，曾南斯拉夫旅行了三星期。他們的足跡，遍及賽比亞·克勞丁亞及波斯尼亞------海斯考雜那諸州。證之旅途所見，他們深信目前狄托仍爲大部南斯拉夫人民心目中之英雄·除了土地之外，他幾乎已將所有東西變成國家化。而且，不管什麽「新民主」，不「新民主」，狄托所統治的南斯拉夫，依然是一個警察國家。 
　　此外，他們更發現南斯拉夫是一個景色非常秀麗的國家，農民佔全部人口百分之八十，他們都有一小塊屬於自己所有的耕地。狄托爲了首先取得農民的支持，延緩了「農塲集體化」的計劃，並供給農村以大量的播種機與曳引機，欲藉此誘使農民們以其資源置於政府的控制之下。此種關於「農塲國有化」的緩慢措施，招致了共黨情報局激烈的批評。 
　　於推進農塲國有化方面，狄托的發展雖較遲滯，但於城市之中及實業方面的國有化計劃，其發展之迅速，却正與任何史達林主義者所能希望者相等。鐵路·大百貨商店固已收歸國有，即連規棋甚小之零售店，單在貝爾格勒一地，就有一千一百五十家被收歸國有· 
　　戰後復與工作及勞力資源，　為政府　　或控制，政府召集志願人員前往修建公路，同　又命令大批醫生及律師離開城市，走向需要較急之鄕村。 
　　因欲提高工業化五年計劃的標準，狄托不惜抑低人民的生活水準，用以集資向西方購買其需要的機械。不過此所議械雖皆來自西方，但其中一部份印刷機器，在去年一年之中，至少印出了一，六三〇萬本馬克斯及列寗的著作，以及數千萬言痛駡「西方帝國主義」的實傳品。 
　　在旅途中，聖。威兩人更見到數千輔較史達林像尤爲巨大的狄托相片。 
　　今年五月，狄托於克勞丁亞州之州會齊格黎地方，舉行了一個規模浩大的國際展覽會，來會參觀者有三十萬之多，狄托本人雖未參加，但有幾個政府官員到會視察展覽物品。在這一個展覽會中，有幾件事物，充分　　出狄托欲與。西方各國進行貿易的渴望。除了南國本國人民之外，每一個國外人都會覺得這是一個精彩的展覽會。旅館內全部床位均留給外國商人住宿，同時所有一切渠亮嶄新的南國商品，皆印有「僅供出口」的標記。 
　　展覽會的目的，很顯然是旨在促進對西方各國的商業。南國急需西方的機械，他們甚至準備以基本原料及南國名產，來作為交換機模擬代價，同時，為了容易吸引西方人士來南起見，狄托更不惜揭開鐵幕之一角，護照之取得，突趨簡易，限制遊客的食物配給制度，已告廢止，「觀光旅行」非特被准許，而且大受鼓勵及歡迎。這樣就招來了二千個企業家，他們大部皆來西方·接着南國與瑞士·瑞典·義·法·比諸國之間的貿易，也像對挺。奧南國之間的一樣興隆與活躍。（譯自生活雜誌） 
[組織國際警衛隊計劃　列入聯大會議程　供聯合國調遣担任維持和平任務]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播巴黎訊：聯合國秘書長賴依將 
　　緊急成立聯合國衛隊，以防止類似貝那多特遇刺案之發生，並維持不安地區之治安。聯合國大會揭幕以後，賴氏即將提出成立一千人至五千人之警隊，而由聯合國全力支持之要求。據聯合國總部方面息，賴氏已與若干國代表團接洽，大致均表贊同。 
[印尼共和國分裂　共黨攻陷馬迪城已另組政府　總統蘇卡諾決敉平叛亂]  
　　〔合衆社巴達維亞二十日電〕立國未久之印尼共和國，廿日取消其憲法保證，並以緊急獨裁權力授與蘇卡諾總統，以敉平已佔馬迪要城之共黨印尼議會常務委員會舉行緊急會議，承認印尼「正面臨危機之局面」，蓋數月前自莫斯科返國之共黨主席慕沙已領導叛亂。日惹獲訊稱，慕沙已被任命爲爪哇蘇維埃共和國之總統，前印尼總理夏理福亭亦入叛黨出任總理。日惹電台十九日上午報吿馬迪叛亂後，卽宣佈日惹已開始大舉搜捕共黨及左派，迄初廿四小時內被扣者己超過二百人·街道中駐有軍士，警察則在共黨控制下之工會沙勃雪辦公處前巡邏。根據緊急獨裁法案，蘇卡諾有權在今後三個月內採取「法律及有效規程外之行動，以保障國家之安全」。該案由常務委員會以廿五對一票通過·哈泰總理出席致詞，保證決採迅速行動，以戡平圖謀推翻政府之戰事。日惹電台又稱：一切左派報章雜誌均已被封閉，印尼第一大黨回敎黨已參加國民黨，合組反共之「國家獨立陣綫」。共黨佔領下之馬迪電台同時譴責印尼當局，將國家授諸荷人，並　共和國爲「法西斯國家」。並指控蘇卡諾及哈泰戰時曾與日本勾結，最後宣佈共黨目的在征服印尼全部，「革命的時候已經開始了」。遲到之安泰拉通訊社訊，承認共方所稱馬迪之陷迅捷異常，幾乎兵不血刃·安泰拉稱：僅軍官兩人被殺，四人受傷。又稱：上插鐮鎚之汽車往來全城，市政廳上高揚共產黨棋·前印尼總理及出席聯合國代表沙利爾在巴達維亞宣稱：「內戰似在共和國內醞釀，很難說局勢將如何發展」。荷蘭官方軍事發言人吿合衆社稱：「吾人應放眼正視局勢，然目前吾人絕不致出而干涉。如共產勢力繼續蔓延，吾人將不得已而有所舉動」。 
　　〔法國新聞社日惹十九日電〕共和國公報稱：爪哇中部日惹北之馬迪城，昨晚由共黨在若干共和國正規軍支持下予以佔領。 
　　〔法國新聞社日惹十九日電〕印尼共和國政府已任命遜柯諾將軍為爪哇共和國領土境內剿共總司令。 
 
 

Page 4

 
 
[榮鴻元案首次公審　承認套匯謂非企圖牟利　發現唐堯安另犯他案被起訴將予傳訊]  
　　〔本報訊〕申新紡織公司總經理榮鴻元，因私套外匯一案，前經特種刑庭提起公訴，昨日上午九時三十分在特刑庭首度公審。 
　　昨日審訊重心，爲套匯港幣十八萬九千六百五十元，即法幣四百一十億之詳細情形。據榮供稱：「此事係申新駐港代表陳元直擅自作主，我對此本不贊成，惟陳業已洽妥，不得不將法幣四百一十億，分別交由上海唐堯安等七家收款，其中有三十億，交與何處，已記不淸楚，惟如審查賬目，當可查出。總之，此次套匯，係爲購買印棉，作生產之用，因維持商業信用，不得已之辦法，並非企圓牟利。至陳元直，香港上海銀行職負潘耀文，及睦錦章三人，現在大概均在香港，請直接傳訊，我對渠等之行爲，不能負責。」審訊至十一時許始畢，榮鴻元仍還押看守所。 
　　又案中之唐堯安，經審判官自供詞中發現，又名唐雲中，前曾因犯擾亂金融案，業已另案起訴，將於二十四日傳慰到案訊問。另有宮崇瑞，林斯平，梁千里，李實英，周德法，光華行等，均與該案有深切關係，亦將定期分別傳訊。 
[私套外匯　何展雲被起訴]  
　　〔本報訊〕粵籍商人何展雲，因私套外匯一案，昨經特種刑庭提起公訴。何年三十八歲，住江西路三〇四號三樓七號室，係裕祥生粵莊經理，與香港行莊聯絡，經營外匯業務，收取福泰和套匯款法幣二十億元，並付交王慶長，張同興，程永銘，新華號，全華號，陳席儒等套匯巨款，經警備司令部逮捕後，移解特刑庭偵結起訴。 
[張人佑案關係人　地檢處繼續偵訊]  
　　〔本報訊〕地檢處昨上午又傳張人佑案中之關係人童子佩，宋仁德，陳竹靑，袁仲金，蔡世凱，丁元之，韓振寳，陶玉昌，張兆玠等九人到案繼續偵訊，至十二時退庭，各應訊人均予飭回。 
[碼頭機塲　查獲金鈔雅片]  
　　江海關查緝課檢查員十九日上午在華盛碼頭甫由天津來滬之黃海輪上查獲一旅客帶烟土三小包，共重二·六九公斤，該客名龐寳光。天津人。 
　　同日在龍華機塲由滬起飛赴港之中航公司XT五三二號客機內抄獲美鈔九千五百十元，因無物主，當將美鈔沒收外，刻正會同警局繼續偵查案犯。 
　　又昨晨六時餘，江海關檢查員在龍華機塲查獲旅客曹福，在鞋底內藏有香港金條八根（每根六兩），金塊六塊（每塊一兩五錢）。 
[公用事業價格　決定處理辦法　政院昨已通知市府參議會查照]  
　　關於調整公用事業所供物品或勞務之價格問題，日前由行政院召集工商部·交通部·財政部·內政部·資委會曁上海·南京兩市府代表二度舉行審查會議研討後，業經決定辦法四項，政院昨日幷已通知市府及市參議會查照，辦法如下：（一）公用事業所供物品或勞務之價格，仍應照八月十九日價格凍結，公用事業所需燃煤，亦應仍照八月份供應價格供應。（二）如有某項事業議定價格，遠在八月十九日以前成本已增加甚多者，准依照整理財政及加强管制經濟辦法第二及第十五兩條，予以調整，應由各主管機關督飭各該事業，改善管理，提高效率，節約浪費，從嚴核實成本，擬定調整價格辦法呈核，所擬辦法，並宜酌採分級收費制，以期减少市民負擔。。各公用事業之財務管理，應妥爲整理，積極收欠款，以自維持，必要時得照八月價格，向用戶預收半月費款。（四）各項公用事業交通事業及其所需油煤等項價格，互相關聯，由院定期經常約集有關機關會談，密切聯繫，以整齊步伐。至市府及市參議會前呈爲公用事業八月份如不調整價格，不敷款項，請由中央銀行借撥維持一節，幷傘院示照前列第三項辦法辦理，卽必要時得照八月份價格，向用戶預收半月費款，以自維持。 
[戡建隊幹部人員　由南通等地調滬]  
　　青年服務隊定期編訓 
　　〔本報訊〕截建第六大隊此次舉辦大上海靑年服務總隊，共錄取隊員一萬五千人，已定於本月廿五日下午二時在跑馬廳總集合聽候編隊，廿六日上午七時至下午六時分別舉行入隊訓練。戡建大隊並自南通等地調來幹部五百人，已在江灣舉行幹部工作講習，將担任訓練隊員工作。又悉，此次報名參加之靑年共達二萬五千四百二十六人，因限於編制設備，無法全部錄取，據該隊負責人稱：俠第二期開辦時，當另行通知云。 
[杜林塲外交易案　地院下明日續審]  
　　杜維屏，林樂耕，陶李州國蘭，徐楊淑瑤等經營塲外交易拋售永紗股票案，地院定明日下午二時繼續審理，並將傳訊該案重要關係人鴻興證劵號負責人邱雲峯，及華美公司經理孫樹人到庭訊問，如無新發展，該案卽可當庭審結。 
[秦書連奸匪嫌欵　特刑庭提起公訴]  
　　〔本報訊〕秦書遭被控奸匪嫌疑案，昨經特種刑庭提起公訴。秦係鹽城人，卅七歲，於卅二年間匪軍竊據鹽城後，曾任匪區民兵，於卅三年充任墩埌鄕鄕長，至卅五年後，先後充任匪區民兵財糧主任等職，附和匪軍，攻城略地，推行暴政，徵募財物，直至本年三月間，誘拐王錦和之弟媳李大寳赴滬賃屬姘居，經王錦和得悉，報由警局拘獲，移解特種刑庭偵查終結，依特種刑事條例第二條，刑事訴訟法第二百卅條第一項提起公訴， 
[戶口米售與酒商　偵訊米商等六人]  
　　〔本報訊〕米商吳殿文，黃思德，羅有章，崔耀益等四人，近爲人向地檢處控吿有違反總動員法罪嫌，緣吳等四人曾先後以分配所得之戶口米，換成碎米，售與酒商陸奇中，程林生，運往無錫作製酒之用，總數達一百二十餘石，此案昨由地檢處票傳以上六被吿及原吿，關係人陸錦初，周廣義，趙曉波，徐榮生，龔洪興，唐繼斌，周朱招弟等到庭偵查，結果被吿交保，餘均飭回，另候傳訊。 
[疏導醫藥品來源　張維昨晉京請示]  
　　〔本報訊〕衛生局長張維，爲謀積極疏導本市若干重要醫療藥品來源，特於昨晚八時夜車晋京，向衛生部請示，並與有關機關協籌疏導辦法。 
[衛生局昨開始　秋冬免疫施種]  
　　〔本報訊〕本市本年度秋冬兩季免疫施種實施辦法，業經衛生局擬訂，昨起施行。本屆預防施種，將針對傷寒，天花及白喉爲對象，注射目標定種痘五十萬人，傷寒五十萬人，自喉三十萬人。 
[裝來日賠償物資　海遼輪啓椗返滬]  
　　輪上並載乘客九十四人 
　　〔本報訊〕海遼輪由日裝載歸還及賠償物資，本可早日返滬，因避颱風，延期啓椗。昨據招商局確息，該輪已於十九日自佐世保外港啓程，預計今午可進口，停泊張華浜鐵路碼頭，該輪除裝回日本歸還及賠償物資外，另有僑胞八十六人同輪返國，此外並有商人二名，美僑二名，被驅逐出境之台籍漁民四人，共有乘審計九十四人。 
[減輕南市電荒　增加二千珽電量　市府覆參議會　正督飭裝新機]  
　　頻月南市電力供應，不時中斷，居民極感痛苦，經由參議會決議函請公用當局設法改善後，昨日已獲市府覆文，據稱，南市電力供應不佳，主要原因在負責供應該區電力之華商電氣公司發電設備，自淪陷時期，被敵僞拆往石景山後，迄今仍在資委會保管中，未蒙發還。目下該區用電均轉購自上海電力公司，故遇該公司設備發生故障，减少發電時，南市供電，卽受影響。茲經公用局召集各公司會商改善辦法後，除向上海電力公司增加二千瓩供應量，以期减輕南市電荒外，並繼續向資委會洽商提早發還華商電氣公司被敵刦遷之發電機·同時復督飭該公司加緊裝置前向行總購得之四千瓩新發電機，以謀積極增加供電量。據悉，上項四千瓩新機年內卽可裝竣，屆時南市供電情形，當可大爲改善。 
[豬肉求過於供　三公會具結保證　每日供應二千隻]  
　　〔本報訊〕菜市情形連日有求過於供現象，尤以魚肉董鮮爲甚。據有關方面分析原因，認爲（一）中秋節期間需要量太大，（二）日前大風雨影響來源，（三）菜販逃避限價。又警局昨特傳鮮猪，鮮肉，猪行各公會理事長忻筱康·洪文江·朱志高三人，到局訊究，據稱因近日鮮猪來源不暢，致市塲供不應求，肩今日起，每日卽可有二千隻左右鮮猪供應全市。警局以事關全市五百萬布民生活必需，特飭各該負責人具結，不再有上項情事發生。 
　　今日上午十時社會局將邀同警察局，衛生局及財　局，召集鮮肉，猪行等三業負責人談話，商討取締猪肉黑市及疏通來源問題。 
[蔣經國張師　視察小菜塲]  
　　〔本報訊〕蔣督導員經國昨晨偕市警局副局長張師，督導員辦公處主任秘書陳漢平等，親自視察福州路小菜塲及紗布市塲。據有關人士透露：昨日菜市上鷄鴨鮮肉之絕跡，當局頗爲注意，認爲限價非一日，而此事乃於昨日突然發生，顯屬幕後有人操縱。昨日蔣經國兪叔平對此已有所洽商，決定於一兩日內，由警察局集中全力予以解決。本市魚肉食物之供應，不致發生問題，以魚類而論，如漁管處直接拋售，將供應市塲而有餘，同時因其可避免中間商之層層剝削，其價格可能低百份之五十左右· 
[特捐務超原定額　經決定廣為勸募]  
　　上海區救濟特捐徵集委員會，昨日下午三時，在市府會議室舉行會議，由兼主委吳國楨氏主持，對該會徵集情形，作詳盡之檢討。據悉：該會以原定之募集總額八萬五千億元法幣，折合金圓券後，尙不足三百萬元，經決定廣爲勸募，務期超越原定額。 
[自言發明防火設備]  
　　〔本報訊〕吳市長前曾接獲一極長之怪信，具名爲何偉森，住山海關路四〇六弄七號，該函內容略謂：自閘北永備內衣廠及市區數次大火以來，渠發明一防火設備，其效力勝過降落傘，如不信可當衆表演。惟該函內並未述防火設備之構造如何，吳市長將該函批交警察總局消防處辦理，消防處昨召何前往試驗，何述其防火設備至爲簡單，卽用白布自三層棋上垂下，如發生火警，卽緣白布而下，不至被火焚斃，豈非勝過降落傘，因此而能脫險不死。渠希望獲救者贈送禮物以酬其發明之功。消防處視其人身材矮小，似有神經病，所說辦法跡近開玩笑，將何送交警局第一科調查原因。 
　　跡近開球我笑 
[計局召木器等業　商討八一九限價]  
　　〔本報訊〕社會局昨日上午召集中式木器，木作及紅木材料三業代表談話，商討各該業成本以配合八一九限價。本週四並將會同前往察看材料，以決定紅木材料業售予木器業之價格。 
[貧戶不購碎米　下月取銷資格]  
　　〔本報訊〕本市九月份貧民配售之碎米，購者並不踴躍，民調會準備如九月份不購買者，卽取消其十月份之配售資格。自十月份起，該會將重新登記整理貧民，詳細辦法不日卽可公佈。 
[美援米二批　本週內抵埠]  
　　〔本報訊〕糧食部前因美援中肥料一項款項不實用，改作撥購暹邏米之用。麟閣輪有一千餘噸可於二十二日抵滬，海黔輪亦有千餘噸定二十五日抵滬。 
[掮客囤積粉米　移地檢處偵訊]  
　　〔本報訊〕業掮客之本地人應寳坤，住周家嘴路六十九號，近爲人密報有囤積行爲，經戡建大隊經濟組前往查獲麵粉一九四包，白米五石，乃將應於昨日下午移送地檢處依法偵訊。 
[加強生產研討原料供需　蔣經國分邀工商界談話]  
　　〔本報訊〕上海區經濟督導員蔣經國爲研究工業原料之供需，加强物資之生產，由社會局長吳開先代邀本市有關重要工商業代表，及勞工界代表數十人，分別定期研討，藉收經濟管制之實效，並謀工商業合理之發展。該項邀請通知業已發出，九月廿一日被邀者爲市商會代表徐學禹·王曉籟·葛傑臣·金潤庠·屠開徵·洪福楣·王禹卿·吳彭年·蕭宗俊·張一渠等。二十二日爲工業會代表吳蘊初·劉鴻生·洪念祖·胡西園·楊立人·童季道·蔡昕濤·梁嵩齡·姚書紳·陳豐鎬等。二十四日爲工界代表水祥雲·周學湘·葉翔臯·梁永章·方如升·范才睽·陳伯良·趙淑靜·朱善源·蘇志堅等。 
[政府願助工廠　採辦原料]  
　　〔又訊〕據經管督導處發言人表　示，政府顯協助工廠，採辦原料，使廠家减少運輸上之困難，例如徐州浦口之間，廠家欲憑其私人之力量獲得車皮，卽非易事。目前食油之原料菜籽，卽由官商協同採取。惟工業界欲修改成品限價，恐難有結果，因經管當局認爲必須幣値穩定，工廠方能在生產上計劃，否則廠家將一如過去，囤積原料而不願製造，一切無從談起。政府願在限價不更動之原則下，協助工業家解決其困難，例如白報紙價格上升百份之三十，但報館未將報紙售價提高，仍能維持，卽爲一例。 
[視察聯勤倉庫畢　鄧為仁返京覆鄧]  
　　自政府頒佈財經緊急處分令後，聯合勤務總司令郭懺氏，爲配合戡建工作，推行政令，並防止弊端起見，嚴令全國聯勤機構，絕對遵守，不容玩忽，各級所屬廠庫不得借公濟私，囤積圖利，或勾結商人，逃避物資，如有故違，一經查覺，依法速坐嚴懲，並對京滬區各倉庫特加重視，爲貫澈命令，將密派該部監察處少將處長鄧爲仁率監察官廿餘人，於十四日抵滬，當即分組視察各軍用廠塲庫站。此項視察頗含有突擊性之檢查意味，業於十九日工作完畢，昨日上午在上海供應局大體堂召集聯勤總部所屬各單位主管並供應局全體官佐，報吿此次視察所得意見多項。鄧處長已於昨夜車返京覆命，據稱：此行靦察結果，甚爲滿意，聞嗣後仍將不斷派員秘密監察，以竟全功云。 
[江順輪拖曵出險　泊下關日內駛滬]  
　　〔本報訊〕招商局江順輪，本月十四日晚，在南京上游三叉河口附近擱淺，經民三〇五號，三二〇號，飛勝，飛信，飛天等拖救無效，後於十九日下午二時四十分，由國良輪拖曳出險，現泊下關碼頭，日內來滬。 
[戈登號輪今日抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司戈登將軍號郵船，此次自小呂宋·香港來滬，預定今日下午三時抵埠，停靠虹口公和祥碼頭，定明日下午五時離滬返美。 
[花會大王廬老七　逃匿在蘇州病斃]  
　　〔本報蘇州廿日電〕滬女「聞人」盧文英，一名老七，號稱花會大王，前因案被滬市當局通緝，乃匿跡來蘇，倖逃法網。頃悉，慮因中風，業於十九日夜十時病斃於博習醫院。現盧之屍體移葑門內仁濟堂殯儀館，廿一日大殮。其親友聞耗自滬來蘇者甚衆，家屬亦極盡舖張之能事。 
[清查整理剩餘物資　調用各機關人員　今起編隊]  
　　〔本報訊〕政府爲加速處理剩餘物資起見，業於本月十五日，在滬成立剩餘物資淸查督導團，該團團長鄭介民，副團長江杓，總幹事曾慶集，刻均已開始辦公。據悉：該團成立後之第一步工作，卽係淸查整理工作。緣物資供應局堆存之各項物資，因囿於人手，名稱分類，未能精細。茲決先從各有關機關調用人員，定今日開始編隊，俾卽可分派至各倉庫淸查分類，以利第二步分配工作之推行云。 
[海關加強旅客檢查]  
　　江海關爲配合政府財政經濟緊急措施，對於進出口船隻飛機之旅客，一律實行更嚴格之檢查工作，最近該關已添派關警十隊，計一百廿人，及港警五十名，參加此項工作。此外，尙擬添派女檢查員十人，檢查女性旅客云· 
[閩新主席李良榮　受旅滬同鄕歡迎　闡述治閩方針　去邪污除隔閡]  
　　新任閩省主席李良榮，於前日抵滬，閩省旅滬三山·泉漳·興化·晋惠·永春·惠安等同鄕會，於昨日下午三時，假八仙橋靑年會九棋，聯合招待李主席。到立法委員丘漢平，糧食部緊急購儲會主任楊綽庵，大夏大學校長歡元懷，閩敎育廳長梁龍光，曁各同鄉食會員鄭揆一等兩百餘人，情况熟烈。首由各同鄉會代表陳澄致歡迎詞，旋卽請李主席致訓。 
　　竭盡知能　努力以赴 
　　李氏在熱烈掌聲中起立致詞，略稱：茲承各位同鄕開會歡迎，殊爲感奮，我想各位不單是歡迎我本人，而是歡迎閩人返做省生席，辦理一省政治，這是一副吃重的担子，關係全省人民的幸福，深望各位能分担這副重担，隨時給我指導協助，我想目前閩省有兩件重要的事：一爲去除邪惡與貪汚，這方面我當切實去做，二爲我閩人士應無分東南西北，去除隔閡，大家聯合起來，一心一德，建設新福建。關於民·財·敎·建·兵役。治安·田糧等各部門之改善刷新，余當竭盡余之良知良能努力以赴。至於詳細改革辦法，須俟返閩後細察其　結所在後，方可快定。 
　　閩省前途　殊為光明 
　　繼由立委丘漢平致詞，略稱·地方自治爲民主政治中重要之一環，我人希望自治，茲經我同鄕十五年之努力，方獲得閩人回國主政，此項佳果，殊堪珍重。李主席治軍嚴明，有口皆碑，其忠黨愛國，刻苦勤奮之精神，値得吾人欽佩，其待人接物，可以「廉明公正」四字爲代表，故李氏可以說是一個模範軍人，同時也可以做一個模範省主席。閩省前途，殊爲光明。同時我們大家要不分畛域，大公無私，同心協力，帮助李主席建設我們理想的新福建。繼由楊綽庵·歐元懷及惠安同鄉會曾紀股，永春同鄕會林靑山，三山會館葉寳琦等，先後發表演說，對於李氏之主問，咸表歡迎之忱，並希望李氏以新的力量，新的措施，爲桑梓謀福利，至四時半盛會始散。 
新任閩主席李良榮 
[渡船被撞翻　五乘客失踪]  
　　〔本報訊〕昨午前十一時許，海軍小型艦一艘，自吳淞駛抵董家渡浦面時，將迎而駛來之機器渡船一艘撞翻。船上乘客五名失踪。水上警分局於得報後已派員調查中。 
[聖喬琪經理遭索許　案情撲朔迷離　三警員被控將開審 
　　主犯是誰當可分曉]  
　　〔本報訊〕市警察總局偵緝科警員邵關榮，邵良，及朱秉熙三人，被控貪汚罪嫌案，地院定於本月二十四日下午開審。緣日前某報刊載一消息，略稱：市警總局刑事處偵緝科盜案股股長馮起山，科員馮秀山，日前向本市東湖路聖喬琪花園經理吳根生之及人聲稱，吳涉有私營白粉嫌疑，如能出價三十億元，可了此案，否則當拘局嚴辦。吳聞悉之下，惶慮萬狀，當當有朱秉熙從中接洽，先付法幣十五億元。詎事機不密，爲警局督導組偵悉，於第二次交付其餘十五億元之時，由該組潘組長派某督察長率同幹員將朱緝捕，訊問屬實，遂漏夜將有關人犯，一一拘獲。警局兪局長爲整飭風紀，肅淸貪汚起見，立將馮起山扣押，惟馮秀山畏罪潛逃，尙未歸案。現聞馮起山由該局刑事處長孫逵方，偵緝科長酈俊厚暫行保釋，限其三日內將馮秀山追捕歸案。又謂該案有關之警員邵關榮，邵良，朱秉熙等三人，於本月十四日由市警局依貪汚罪解送地院審理。市警局見報後，旋於十九日致函刊載此項新聞之某報，更正馮起山並未涉及該案，現仍照常在局工作。此項更正函，復引起被害人聖喬琪花園經理吳根生，連日在各報刊登巨幅啓事，駁覆警局上述更正函各節，與事實不符，呼籲各界主持正義，並將事實經過，詳加申述。至此，此一勒索貪汚案主犯爲誰，目前雖呈撲朔迷離，耐人尋味之狀，然在地院二十四日開庭後，當可確定其關係矣。 
[漁管處職員　過節中蟹毒殞鄧]  
　　〔本報訊〕漁管處職員鄭士成，卅二歲，寓複興東路九號，廢曆中秋節下午七時許，至中正西路一一六四號其戚潘大年家晚膳同席者一桌爲鄭士成，潘大年，瀋妻陳氏，潛母及其女潘銀娟等，另一桌成爲男女童孩，未幾鄭士成一桌均覺腹痛如絞嘔吐火昨，當經主人用車載送附近某醫院急救，經打針灌藥後均吿痊愈出院。惟鄭歸家後仍感不適。旋經人轉送公濟醫院療治，詎料藥石無盡，延至十八日午夜十一時許身死。事後警局派人偵查結果，發覺菜肴中有蟹佐餐，恐係中蟹毒所致云· 
[凱旋號加掛　三等對號車]  
　　〔本報訊〕京滬綫凱旋號自今日起加掛三對號座客車三輛，每輛設座位一百號，每日上下行各售三等車票三百張訂票辦法與頭二等客票相同，京滬杭等各地旅行服務所均有出售。票價：由上海到蘇州一百五十四萬元，無錫二百二十三萬元，常州二百九十萬元，丹陽三百七十六萬元，鎭江四百二十七萬元，南京五百四十五萬元。 
[本市簡訊]  
　　絲織業公會全國聯合會昨日宣吿成立，陳勤士，劉慶一等當選理監事。 
　　針織界王維彰組織之維集票房，十九日正式成立，假自忠路天河里一二號爲新會所。是日並宴票伶兩界知名之士情况熱烈 
　　國營招商局，定下月一日正式移交，該局理事會，定明日舉行末次會議，商結束事宜。 
　　中國哲學聯誼會，爲宣揚節約運動，今晨十時，假建成電台，由秘書長陳如一播講勤儉新釋 
　　衛生展覽會因籌備不及，決改至十月十日國慶日開幕。地點假重慶南路震旦大學。 
[氣象預測]  
　　華中：曇而溫和，中度西北風至東北風。 
　　上海：曇而溫和，潮濕轉凉，中度西風至北風·　東海：曇而尙晴，南部沿海有霧或雨，中度東風至南風，中浪至局部巨浪。 
　　二十日溫度：最低攝氏二十五度二（華氏七十七度三），最高攝氏三十一度九（華氏九十一度二）。 
[文化界小新聞]  
　　詩人謝無量遊杭多日，昨日已返滬，照常鬻字，收件處：福州路中國文化服務社·（銅） 
　　老畫家黃賓虹，昨舉家移居杭州，專任 
　　國立藝專敎授。（松） 
　　龐薰琴辭去粵省藝專敎授後，昨已來滬。（月） 
　　張大千定今日來滬，將主持其門人展覽會，並祝女畫家李秋君五十華誕，不日卽遄返成都。（從） 
　　老畫師張聿光近住江灣醫院療治痢疾，中秋返斜土路冶歐廬過節，昨復赴院檢查　胃，大約一星期後卽可出院。病中仍力疾爲吉人金魚塲，打樣設計佈置·（來） 
　　「中國新詩」第四集「生命被審判」已於今日出版，有方敬雪峯袁水拍辛笛等詩文。（本）大東書局最新發行胡次威主編之「地方行政實務叢書」，已出版者有：（一）薛次莘著省縣公營事業，（二）董中生著土地行政，（三）萬必軒著地方公債三種·（吾） 
[推動勤儉運動　組織力行團體　各界實踐人士今午舉行集會]  
　　目總統號召勤儉建國運動後，本市各界實踐勸儉之人士，極爲興奮，連日集議，擬組織力行團體，切實推動。定於今日下午三時假乍浦路一八〇號軍友社舉行集會，研討推動方案·聞蔣經國·方治·清公展·均將出席，惟約請人士以平日確能實踐勤儉生活者爲限，凡屬豪商巨賈，均未約請。 
　　徐寄廎戈示　先袪除積習 
　　市參　會劃織長市商會理事長徐寄廎，爲響應蔣總統勤儉建國運動，昨特對中央社記者發表談話稱：勤儉二字，本是我國數千年相傳之美德，這兩個字的涵義，早已家喻戶曉，「勤能補拙，儉以養廉」二語，尤爲良言，這次蔣大總統的廣播詞中，尤其闡發精詳，所指示的十項公約，如能上下一致切實奉行，效果的宏偉，是不待解說的。不過本人覺得國人雖熟知道一運動，對於國家社會以至個人的關係，至深且切，但積習太深，祗知坐而言，不能起而行，以致到今天還須由國家領袖倡導和社會羣衆推動，要倡導和推動獲有效果，首先便要袪除積習，並且使一般人知道這個運動對於目前環境的震要性。 
　　積極的生產　消極的節約 
　　現在對日戰爭固已結束，但是共軍發動的內亂，尙在加　　伐，　待建設的各種事業，因此受到陰礙，國家經濟個形未覓好轉，如果一仍舊言，不目振作，前途危機，何堪設想，所以時至今日，勤儉建國寳已刻不容緩，尤其自政府銳意整頓經濟，頭佈緊急處分令以來，可說已替我們解除了那種惡性循環的一環，爲我們關了一條努力自新的大道，國人極應急起直追，挽回頽風，庶幾政府的努力得到支特，國家的前途得到保障。至於如何將勤儉建國運動與實際生活配合，蔣大總統的十項公約已有極爲周密切實的指標，就我們工商界論，所謂勤就是積極的努力生產，儉就是消極的節省消費，只要我們事事着實，猛晋不懈，相信我們的國家必可因此富强，我們自己亦必受到無上的利益。 
　　吳蘊初談話 
　　全國工業協會理事長吳蘊初，對勤儉建國運動表示極端擁護，昨發表意見稱：官的貧，商的奸，種種罪惡，贊由金錢萬能而起。有了金錢，便能暹其所欲，人人多欲，人人愛金錢，便不惜用欺罔盜竊的手段，以獵取金錢，故欲挽回民族頹風，建立國民道德，必須减少金錢的用途，卽必須消滅奢侈的惡習。而勤儉建國運動，確實是鍼砭時代對症良藥了。 
[標榜好人　揭發壞人　荊磐石發戈意見]  
　　世界基督徒領袖總會遠東理事會主席荆磐石博士，頃對勤儉建國運動發表意見稱：勤儉建國運動是針對一切不勤不儉的人而發。那些驕奢淫佚不動不撿的人，儘管在社會中祗佔少數，但國家民族的基礎，正爲少數人所侵蝕腐爛，多數勤勞大衆是不能加以忽視的。我認爲要使勤儉建國運動推行有效，應當首先做到兩件事：「標榜好人」和「揭發壞人」對於勤奮儉約的人多予名譽上的獎勵，對於奢謀怠惰的人則不但在道義上加以譴責，更予法律的制裁。 
[蘇浙監察行署　邀集各界座談　增加工廠生產　便利物資流通　執行經管不越法令範圍]  
　　〔本報訊〕蘇浙監察行署昨日下午三時，邀集本市黨政軍各界人士，舉行經濟管制問題座談會，計到方治，潘公展，宣鐵吾，吳開先，劉攻芸，蔡隆仁，陶百川等卅餘人，蔣經國氏因尙須生持其他會議，暫派汪世榮秘書代表出席，六時許蔣氏仍匆匆趕到，座談會由諭培厚，慶深庵，倪弼三監委主持，會中由蔣經國，劉攻芸，吳開先，宣鐵吾分別報告執行經濟管制工作經過，繼由潘公展，方治等發表意見，並檢討經濟管制工作之得失，與會諸人對增加生產，把握原料，保障工商界，預防貪汚舞弊等問題備極注意，且均有具體建議·蔣督導員裘示關於增加生產一點，已擬具計劃，當逐步實施，對各人所提出意見極爲重視，當予儘量採納。最後三監委綜合各人意見，消極方面：（一）執行經濟管制務使不超出法令範圍，（二）不濫用威權，（三）預防執行人員貪汚舞弊，（四）不苛刻擾民。積極方面：（一）加工廠生董，（二）便利物資流通，（三）剷除產銷間之剝削，（四）節約消費。座談會於七時許結束。 
 
 

Page 5

 
 
[地下泉　從沙磧中汲出] [  本報記者　宋炳林]  
　　〔本報蘭州十七日航訊〕甘肅地高天乾，旱災頻仍，尤其是河西一帶，全靠祁連山的雪水來灌溉農田，談起河西的水利，遠在漢書之際，便有很好的規模，後來政，經，文化的重心漸向東移，河西因形勢險要，又成了兵家必爭之地，於是天災人禍，粉於沓來，民生塗炭，水利自然也逐漸荒廢。 
　　開發河西水利 
　　民國以來，北伐成功，中央對甘省的水利，頗爲重視。戰時（三十一年）總統巡視西北，對河西水利的開發，尤爲關注，曾命前主席谷正倫氏擬具「甘肅閉發河西水利十年實施計劃」，委託甘肅水利林牧公司代辦，又經過三十三年五中全會「加速完成河西永利」的　決案，又有「甘肅河西水利十二年計劃」的誕生。去年甘肅水利局成立，重新擬定水利工作計劃，荏再七載，無論人事和方案如何的變動，但其目標是一致的，卽「擴大灌溉面積，增加食糧生產，保持現有人口，招徠外來移民」。目前從事河西水利工作的，除甘肅水利局外，中央有河西水利工程總隊（下設六分隊），及甘肅水文總站等機色。 
　　開發河西水利，不外舊渠道的整理，新渠道的增闢以及建築保持水量的水庫等等，不過尙有一先決條件，卽水由祁連山口流出後，不及百里，便滲入沙漠，這廣達兩千萬畝的地形，地下儲水極多，以致耗費甚大的水渠，水庫等，都無能爲力。所以現任甘肅水利局長黃萬里氏去年到河西視察後，決定河西水利六策，最重要的一策，便是如河把地下的水引出地面來濯溉。 
　　地下水溝引法 
　　目前尙未普遍，全世界只有十幾個有記載的地下水工程，德國門興全市用水仰賴地下水，卽採用此法，美洲猶無先例，遠東方面，也只有日領時代台灣一處。這方法需要有兩個條件：一是地下水位高，一是地勢峻陡，據黃萬里說，甘肅河西，是全球地形唯一最適於用這方法的最廣闊地域。 
　　根據此一信念，黃局長認爲要民衆明瞭這「開源之道」，一定先要做個榜樣，於是去年選定了山丹和酒泉，用兩種不同的方法來實騐。黃氏奔走經年，脣焦舌敝，終於向救濟總署請求到手兩部挖泥機，訓練出來五十個工程師（有十個是中華職業學校的學生），向中央和美援會請求撥款，尤其是美援會撥款到西北，還是破題兒第一遭。 
　　六月開始動工 
　　一切準備就緖，今年五六月間陸續開工，八月前後農忙，停工一個半月，最近又已經復工了。山丹做了兩個月工。據政府的報告：共用去法幣二三一億元，救濟了不少永昌·民樂的災民。這處工程原擬挖四丈深的截水溝，灌田兩萬畝，但到一丈多深便遇到堅硬的土層，乃將原計劃縮小一倍，工程費也自二萬四千市石小麥的折價，减少到二千五百市石。以工程費和效率來比較，經濟價値確有增加。現在已完工十分之六，十月間水將上田，政府正在籌辦合作農塲，分地給貧民耕種，明年春天，沙磧上便會有潺潺的淸溪流起來了。酒泉邊灣的工程，已完工十分之二，也挖出水來，原計劃灌田六萬畝，據政府公佈已用去法幣四二〇億元，明春能否用水，還要看經費與人力來決定，尙待加倍努力。 
　　泉水汨汨流勇 
　　當廣漠無垠的沙磧上，水從地底下汨汨流出來的時候，當地農民們張大着驚異的眸子，疑心是在做夢，（眞的，當記者初次看到這情形，確也興奮得幾乎流出淚來）。他們說水利工程隊一定有一面仙鏡，能够透視地下，否則，怎麼會知道那裏有水，一挖便會出來呢？黃局長笑着對記者說；「這是包含着土壤學，地質學和水工學等的學術理論根據的。現在鄰縣人民紛紛請求開闢地下水，已決定了布隆吉等五處，我們希望山丹，酒泉這兩處示範工程有了榜樣後，由農民自力辦理，我們只作技術上的指導，這樣才能把新生事業擴大，普遍。」 
　　原來這方法的優點，不僅是簡單而便宜（灌溉每畝地只需工程費一市石小麥，而每畝地每年可生產小麥兩市石以上，錢多用在人工挖溝，農民能自己幹起來，而且工程可視人力財力而擴大或縮小，（山丹便是個好例子），最易見功。 
　　黃萬里氏談片 
　　「所困難的」，黃局長說：「是高深的技術理論，決非一般工程師所能勝任的。 
　　黃氏接着說：「創辦一種新事業，除了科學的理論根據之外，還要詳盡的計劃，然後用雄偉的魄力和毅力來推動，方克成功。 
　　「這世界上僅有的一塊大地，能適用這類地下水工程，河西的土地和人民可以自豪！揭發了這途徑，本工程實騐所得，來闡明新的地下水理論，以貢獻於全世界，這也是中國土地和人民可以自豪的！......」 
　　黃萬里局長是黃炎培先生的長公子，在美國專習水利工程，所以他手下有不少中華職業學校的學生來西北服務。黃氏其人外貌雍容，很像一個銀行家，他認爲水利局不應該只是一個行政機構，而且是一個事業機構。在今年七月廿二日甘省參議會上，他報吿過水利施政報吿後曾說：「水利的目的，是以少量的金錢來換取大量的生產，水利最重要的步驟是設計，如同作戰的參謀業務，如設計完善，卽可成功。」因此人送他一個綽號：「設計專家」，（上年舉辦蘭豐渠模型展覽時，也得到一個「模型專家」的徵號。） 
（上）酒泉邊灣地下水施工情形。（下）每日動員千餘災民，以工代賑，控挖山丹地下水。（本報記者宋麟攝） 
[華中前哨江防基地　沙市行] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔本報沙市十六日航訊〕八月中旬，共匪偷着一個空隙，打到荆沙外圍，在沒有重兵屯守的沙市中，人心不安是可以想像得到的事實。幸而共匪的突擊，僅像一陣微風，輕輕地吹過來，又輕輕地吹走，梧桐葉把秋風帶來沙市，外在的威脅是暫時解隊了，然而沙市人內心的煩悶，却隨着秋風之來而益加深重。 
　　在沙市，只有兩三家不成個樣子的旅館，浴室却一家都沒有，富麗堂皇的飯館，在最繁榮的中山路上找不到一家；以沙市這樣的一個內河商業中心，而消費的地方竟如此之少，這事實說明了沙市的商塲，是整個地建築在農村經濟的上面 
　　沙市的腹地包括了整個鄂中平原，江北的米和江南的棉，是沙市的兩條生命綫。自從大洪山成爲共匪的鄂中基地及李人林部竄入江漢之間後，江北的鄂中，早已是烽烟遍地，一年一度的江汛，今年在張振國專員的星夜督促搶修防範之下，荆江大堤總算沒有出什麼大亂子。反是三月到六月間的連朝霪雨，打擊了秋收。就江陵縣而論二百四十萬畝的田地，淹去了一百七十餘萬畝。大體上說來，今年鄂中的秋收，大概得打個六折。沙市這幾天來，米源由於交通和產量的關係不能旺盛，而宜，漢，湘各帮的客人，又不斷地來沙收購，米價已日趨上漲。所以別看十五圓一石的白粳，或者還能引起下江人的羨慕，實際上敏感的沙市商會，早在一個月以前便商量了限制米糧出口的辦法；而沙市的糧食業也開始對沙市「可能」發生的糧荒而憂慮了！ 
　　江南在目前，總還是一片乾凈土，可是戰亂經年，層層的剝削與負担，摧殘了本來就不大健全的農村經濟。少歡人爲了生活，不得不挺而走險，去幹攔路刦搶的生涯，「伏莽滋潛，頗多顧慮」。官方也爲這事實操心。江南幾條不算幹綫的路，通常是不大有人跑的，尤其是商人，以此，雖說今年的棉產沒有受到天災的戕害，然而從全國紡聯會及農林部棉產改進諮委會的聯銜估計報吿中「湖北由於治安關係，今年的產量已將由去年的六百二十四萬一千市祖銳减至一百八十六萬六千市祖」（未錄原文）上看來，對舊曆八月底棉花登塲的時候，其產銷情形，實未可寄予太高度的樂觀，記者抵沙一周中，沙市長絨的市價已由六十餘元跳到九十六元二角，九十六元二角還是當地報紙上公布的價格，實際上當不止此數。這事實也足以使人們想到今年鄂南的棉花，究竟能替沙市添多少生意？---雖然現在還是「靑黃不接」的時候。根據一般估計： 
　　鄂中的平原的米產，除去百分之四十留在當地消費外，其餘的百分之六十全藉沙市向滬·漢吐出去，棉花簡直是全部，本地的消耗極爲有限，在戰前逢到這一年中的「旺月」------古曆八月，江岸碼頭上的米包棉包，堆如山積，招商。大北......的大船，有時無法應付他們裝貨東下的主顧，每條船差不多都要有好多批貨物「退關」，今年米收旣歉，很難有多餘的米裝下去，而棉產却還在不可預測的命運中，自然碼頭上就顯得淸淡了。凉飆旣起，中秋節近，按照十年前的往例，沙市的銀樓布店的門口，該又是張燈結彩，高搭牌樓，來吸引他們來自農村中的「基本顧客」的時節，可是看看今年毫無表情的中山路上，沙市人當然免不了一陣惆悵。 
　　沙市今天做生惹的圈子太小了，漢宜公路被支解，沙市的左右兩隻臂膀無形中截去，長江原是沙市的主要血脈，然而由於軍差過多，三年前政府由重慶還都的盛况又重見於今日的長江上游，漢口以上，三四千噸的船，就像伊莉莎白號一樣地稀罕，在沙市的搭船客，不管是上江下江，等個半個月是通常的事，船上一個舖位，還不是房間，黑市票在兩星期以前就賣到法幣一億五千萬以上，到襄陽的一條幹綫，在兩旁戰雲的籠罩下維持着通車，雖然通車的目的，着重在軍運，不過襄漢（襄陽------漢口）公路旣不通，鄂北的部份物資，還可以藉沙市做個轉運站，冲淡一點沙市的冷寂，這些日子，在沙市西北角的公路上，時常可以看到一車車子的棉花，從襄陽裝到沙市。（這還是過去的存棉，）就事實講，不流暢的交通，也只有配合目前不充實的沙市市塲，假使，把十年前的日子拉回來過，用不着別的因素，單是這可憐的交通，就足够把沙市窒息死了！ 
　　交通問題，窒息了沙市市塲，而沙市本身，還有更多的 
　　疑難的雜症阻礙着市塲的發展 
　　在抗戰期間，沙市可以說是敵人在華中的前綫，（雖然前面還有宜昌）而戰爭給沙市的破壞也就不太輕，沙市無數的高大建築物，被炸彈炸燬，中山路上，從崇文路口以西，全成灰燼，直到今天，還祗是若干草屋或破陋的瓦房，縮着頭站在路旁，有幾幢倖存的較大建築，在鐵門上還可以看到一個個的機槍彈眼，這種情形，已造成了房荒的先天因素，而在後天上却因戰事在江漢間無止盡地展開，農村中的人集中到都市，雖說在風聲鶴唳中沙市也不乏逃到漢口或上海的人，但這種人畢竟太少，抵消不了來自廣大的農村中的難民，在先天後天的兩種因素交織下，沙市開始了房荒，照一個月前的「市價一，一間普通的店面，每年的租金是法幣三十億元，合米百石，而且自從房荒開始以後，房主人算盤加精，規定先付租金，一百石米在都市中也許並不是一個難以負担的歡字，可是在沙市這樣的一個內地都市裏，商人對這一筆負担就有考慮的必要，事實上今天在沙市找一間舖面來做營業的，能有幾個有五百石米以上的資本，付去了房金，裝修等費，資本額去了大半，這營業上的做法？知難而退，只有去跑單帮，到華南販些走私貨了。 
　　沙市是一個產地市塲，消費量永遠追不上生產量。 
　　申匯與漢匯也間接地影響到市塲，申匯在最高時能够做到七折甚至六折，而華南賤價的私貨，使內地消費商的目標都移向廣州，畸形的申漢匯率，更受到有力的支持，這裏的上海貨，有時反比上海便宜，就是畸形匯攀的副產品，這種畸形狀態，便宜了內地少數的消費者；而斷傷了大批生產的農人，長此以往，內匯再在這種狀態中發展下去，其結果勢必致影響到農產品的出路；並致刺激銷地的價格。 
　　沙市的煩悶，也許不是短期內可以消除的，在目前整個的態勢下，沙市是華中戰塲的前哨，江防的基地，沙市的這些煩悶，原有其內在的因素，所以沙市任何一個人，他們對於消除這些煩悶的希望，都永遠地寄託在戡亂的成功和經濟的穩定上面。 
[嘉興瓊花　乍開乍謝]  
　　〔本報嘉興十五日訊〕兩路局滬杭綫嘉興站苗圃，五年前聖夏漢大學贈予之瓊花一枝，於十四日晚八時一刻突告怒放，記者獲車站電話卽前往觀此之盛景。該花種植一花盆中，長約三尺許，花從葉之邊緣長出，共二朶，色潔白如玉，宛如喇叭。九時二十分開足，旋卽漸形萎退，二小時後凋謝。 
于斌主敎參觀抗戰遺族學校學生宿舍（本報攝） 
[抗戰遺族學校　週年紀念誌盛]  
　　〔本報訊〕抗戰遺族學校成立迄今，已屆一載，於九一八在蘇州本校舉行紀念大會，由于斌主敎主持，到京滬兩地董事王伯元，陸英耕，王曉籟，蔡仁抱等數十人。該校現有學生一百八十八人，分農藝，棉織二科，膳宿書籍用品供由學校供給，惟入學者須呈驗撫卹令，或原屬部隊及原籍地方政府證件，須審查屬實，確爲抗戰遺裔始得享受優待。去年間，該校又領墾吳江縣境太湖荒灘七千八百六十二畝，爲農塲塲址，招集蘇北難胞及附近貧農三千二百人，建築堤基，開始墾殖，將來收穫時由承種人與學校平均分配，以裕遺孤敎養經費。預期二三年後，學校方面可望自給自足。 
[重慶槍決三匪]  
　　〔本報重慶廿日電〕搶刦沙坪壩高家花園亞浦耳電料廠匪犯李雲靑，蔣國臣，胡澤生，經警部廿日押赴沙坪　槍決。 
[袖珍新聞]  
　　寗波 
　　〔本報訊〕餘姚梁弄至龍坑間電話綫，十九日晚九時，突爲匪截斷，並聞排槍聲甚密，十時許梁弄附近卽發現股匪五百餘人，向梁弄包圍前進，吳專員據報後，並派獨立營及上虞保安隊星夜駛往兜剿，現正展開激戰中。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕共匪王阿龍，王祖庭，陳阿仁，張新弟，葉玉麟等五名，日前經縣在海和鄉緝獲後，供認不諱，頃經縣解送杭州時種刑庭訊辦。又訊：共匪華中局上海市工委會經濟部交通員陸照瑛，（女性）現在鎭海原籍，已向政府自首餘姚 
　　〔本報訊〕距城東南僅約十里，地屬黎洲鄉之急金廟，於十五日子夜，突竄來毛匪二十餘人，縱火將該廟廿一間房屋全部焚燬。 
　　台北 
　　〔本報訊〕台省財廳庶務股職員鄭振宏，因生活日艱，且患肺疾，無力延醫，突於十八日離職失蹤，廿日該股接獲渠自基隆發出遺書云已自殺，惟屍身迄未查獲。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕上月中，奉·南·上·各縣，曾發生驅蜂焚蜂等風潮，江浙養蜂協會會負各蜂塲，受損甚鉅。茲由本縣縣府，出示曉諭民衆，蜜蜂傳佈花粉，媒介結實，有益農作，亟應提倡保護，使養蜂成爲農民副業，增加地方生產，民間對此不得再有滋擾越軌行爲。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕東唐市田糧辦事處主任惲瑞年，發生驚人貪汚案件，在縣府傳訊看管政警室時，竟畏罪潛逃，四出追捕無着，現已下令通緝。 
[中原雜寫] [  本報記者　桑濬]  
　　〔本報開封十五日航訊〕隴海路一進入河南省境，每個外來的旅客都有一個新奇的感覺，河南同胞對黃河竟那樣的敬畏，而又那麼執着！據說：開封曾有一次舉辦 
　　文官考試，在防汎問題的答案下，有一位寫着：第一，應多飼牛羊，期以數年，將水喝盡。第二，盼秦始皇復生，再趕三鞭，將陝晋高山驅來作堤。這也許是個笑話，但河南同胞在治水精神上表現得如此執着，實足令人敬佩。秋汎將臨，黃河的濁浪，整天在堤岸邊呼嘯，堤外的居民仍舊那麼安詳地操作。花園口堵口工程未能合龍前，工程局的朱光彩局長焦急得痛哭失聲，但是有一天，河工們在堤旁發現了一條水蛇，說是金龍四大王出現了，合龍必成。接着萬衆齊心，大家奮勇搶堵，果然立刻完工。這一種執着的純樸的勢勁你說該多可愛！ 
　　河南同胞其實不僅對事如此，對人更是如此。劉經扶主豫多年，因爲輿情甚洽，劉太太喜歡將黃河鯉加粉皮辣椒燒來吃，河南人立刻學會了，並且爲它題稱 
　　太太魚，在河南境內任何一家館子裏點菜，你如果要「太太魚」，堂倌就會恭敬地捧了上來。還有匪軍自中原一戰潰敗後，傷兵紛紛運往豫北，沿途沒有醫藥，就呌老百姓用鹽水替他們洗創口，很多傷殘的匪就這樣在途中倒斃了。這印象對於河南人民是不能磨滅的，和幾個農民閒談，他會吿訴你太多的故事：「八路這樣作踐人命眞缺德！」在黃泛區裏，他們指點那些「人海戰術」中遺留下的白骨，「八路那是爺娘養的啊！」不用指導和宣傳，人道主義的意識就使他們肯定匪軍的沒落。 
　　河南人到現在還傳說着匪軍在打仗時的 
　　洩汽狀態遠距離的砲總是打不準，攻開封宋門的時候，許多榴彈砲都要藉機槍掩護，直推到離城根一二百米纔敢拉綫。後來開封城陷了，匪的看家本領都使將出來。街頭上，正轉播匪司令部的廣播，懇切聲明決不擾民，就在這同時，近千名匪却換了百姓裝束，闖入開封最大的天豐麵粉廠。小麥二千八百包麻袋七萬條，麵粉三千餘石，機器數十件，還連同職員的舖蓋行李，門窗板凳，一窩風搶個精光。事後來了個姓陳的縱隊司令，向天豐經理陳序初表示慰問，並且說：貴廠是否需要救濟？陳序初憤慨的回道：不搶就好了，我這五萬億損失諒你也無法救濟！最後，陳要求將他自己逮捕，這縱隊司令大惑不解，陳說：因爲我要見見毛澤東，問他那套「爲人民解放而戰」是如何解釋？ 
　　河南人現在在感情上是孤獨的。過重的軍糧負擔，水準下的貧病生活，後方人民很少能理解它，這還算了，使河南人民最難堪的是本省的富戶也在後方遷移，後方究竟如何神秘？最前方不是最安定嗎？他們相信唯有最前方是最可靠的，物價穩定，軍民融合，他們也相信軍事局面不久就可開展。他們希望 
　　軍事局面開展後，政治能確實接防。他們也很原諒地方行政當局的艱苦，在「窮」的環境下來和匪唱對台戲是相當費力的。但是這時代就是什麼都得競賽的時代啊！政治需要競賽，軍事需要競賽。他們說：我們也在和匪區的人民競賽啦！小米沒吃，就吃黑　，衣服沒穿，就赤膊。什麼都拿出來交給政府，匪遲早就要垮下去的！對於這一羣在健旺而又執着的情緒中生活着的同胞，不讓他們在精神上感到孤獨，這是我們的責任！ 
 
 

Page 6

 
 
[五種國營事業股票　今日增加銷售地區　平津京穗四大都市同時發售]  
　　五種團營事業股票，自在本市發行以來，出售數量，雖已不少。聞當局爲加速究成國營事業股票之發行，以達到吸收游資，收縮通貨之日的起見，決自二十一日起，除於本市發售外，再增平津京穗四大都市同時發售，以便於此四處人士之就近購買。一切股票與表冊，已於日前分別送　。至於台灣區之發售，亦正與台灣省銀行洽商中，聞日內卽可開始·至於國內未發售地區人民。如需購買此項股票，亦可經由當地國家行局以匯款方式請求代購云。 
[中國紡建公司昨舉行　改組後第一屆董監會　聘請束雲闡為總經理　業務方針力求商業化]  
　　〔本報訊〕中國紡建股份有限公司昨上午十時舉行改組後第一屆董監事聯席會議，由董事長陳啓天主席。討論事項：（一）新公司成立後，業務方針，應力求商業化。過去機關式經營方法，應逐漸轉變，以樹立對投資人之信用，及提高員工工作效率。（二）舊公司之帳目，限一個月內結淸後，將資產負債情形，經第三者審核後，除呈報政府外，並公諸社會，以昭公信，藉以引起投資者之興趣。（三）爲控制原棉來源，並配合紗布限價政策，關於紗廠與國行聯購辦法，應予加强執行。（四）爲推進外銷，除印度·暹羅·新加坡·馬尼刺已派駐聯絡專員外，另在香港設立辦事處，以資統御南洋紗布市塲之業務，並派原廣州辦事處主任方瑞南爲主任。（五）聘束雲章爲總經理，吳味經李升伯爲副總經理，東總經理辭職之原意，決一致挽留，電請打銷辭意。如遇困難問題，董事會當儘量設法解決，共渡難關。 
　　又該公司新董監事名單如次：陳啓天·張子柱·東雲章·吳味經·李升伯·童季齡·盧蔚乾·顧葆常·顧毓瑔·戴經塵·歐陽崙·李儻·劉攻芸·秦潤卿·卞白　·劉泗英·費遇舜·監事楊汝梅·王曉籟·蔡無忌·齊植璐。王琥。 
　　又新公司職員，將重行加聘。至於同人待遇問題，據該公司同人要求，認爲目前旣改爲普通公司性質，應參照一般情形辦理。經提會詳細研討後，咸認爲鼓勵同人工作效率，並維持同人最低生活起見，可酌予考慮。 
[收兌金銀外幣　達一億九千萬金圓]  
　　〔本報訊〕中央銀行及本市央行委託代理行局，自八月廿三日起，迄九月十八日爲止，收兌金銀外幣之成績，經央行統計發表如下： 
　　黃金六十萬零八十六兩二錢九分四厘；白銀五十六萬九千三百三十四兩八錢四分六厘；銀元一百五十七萬三千三百三十元；銀角（雙毫）一百四十二萬八千五百四十九角；美鈔一千六百零二萬六千三百六十三元四角一分；港幣五百四十三萬九千七百三十六元一角六分。 
　　以上共計金圓券一億九千三百二十九萬五千二百七十元五角八分。 
[銀根仍鬆　行局出差出]  
　　昨日本市銀根，走勢一如上週，鬆動異常。銀錢業票據交換中，四行二局一庫，再度大量差出，總額共二八三萬元。就中中央銀行差出一〇五萬元，中國銀行差進四〇萬元，交通銀行差出六八萬元，農民銀行差出八五萬元，中央信託局差出二十六萬，郵匯局差出一二萬，中央合作金庫差出二七萬，商業行莊大交換差進七八萬，小交換差進五〇萬，外商銀行共計差出四六萬。 
[國行外幣存款　准給週息二厘]  
　　〔本報訊〕中央銀行頃奉行政院電令，凡在緊急處分令公佈後存央行及委託銀行之外幣存款，均准給予週息二厘，以金圓劵支付。央行業務局除遵行外，並已通知各分行及委託銀行照辦。 
[信用合作社向行莊　開戶領用支票辦法]  
　　〔本報訊〕關於信用合作社向行莊以社名或私人名義，開立普通存款戶，再以本戶開發各該行莊支票，法令並無明文限制，應否予以取締一節，財政部頃加以解釋，謂與法令尙無抵觸，但不得以各該行莊支票分發各社員使用，各存戶以每次領用各該行莊支票一本爲限。 
[桐　油萬担將銷美　刻在洽船裝運中]  
　　據悉我國出口業近應美國商人之要求，日內將有一萬担桐油運銷美國，目前正在洽船裝運中。我國桐油素以運銷美國獲利較多，過去因品質之摻雜，受美商輕視。今出口商爲爭取以往之信譽，極力提高品質，故邇來桐油之外銷數量絞前爲佳云。 
[出口貨青黃不接　市塲呈冷落情況]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：上週（九月十日至十七日）一般出口品國內外價格尙稱穩定·惟日前適値出口商品靑黃不接之際，國外商人亦多在假期，市塲鮮覯大量成交，出口情况，不免稍形冷落，桐油市况雖呆滯，但目下產區價格已略回跌，國外行市亦恢復至限價以上。據最近倫敦電訊，週杪桐油行市轉秀，C.I.F.進口商買煩，散　每噸已離升至一五八英鎊，　裝則增爲一六二　。猪煩交易尙盛，國外價格除天津33號長　每磅）F.O.B.美金價格九元四角，較上週微落一角外，餘均無變化。洋莊茶市週來顧見活躍，北菲等地對我茶樣深感滿意，紛紛來電訂貨，尤以綠茶最俏，訂購量據估計已達五千噸之多。英國亦開放上品　茶人口，惜產區茶價近仍報漲，本街存貨漸趨枯竭，出口展望，稍具隱憂。其他如布疋腸衣鵝毛皮革等出口情形尙佳，餘均式徵云。 
[食糖評議會　規定批發價格]  
　　〔本報訊〕食糖評議會昨日下午在社會局召開第四十二次會議，對八一九朱有開售無限價依據之糖類，評定其批發價格如下：（一）一號棉白比照特號砂白，每担三十金圓。（二）一號砂白，二十八圓五角。（三）台灣赤砂，二十大圓五角。（四）大埔紅糖與土靑糖（緣刁）價同。此外並決定本市十四期戶口糖，自十月十日起發售，其價格與品質，尙待下週開會商定。 
[細紗做開與配價相仿　紗市交易清淡　棉布單幫搜求由疲轉堅]  
　　棉紗昨日塲內交易，又轉淸淡，人心甚疲，因轉運外埠，雖有條件開放，但紗商仍感去銷呆化，市况再疲，塲上進意蘭珊，買氣閒散。 
　　四十二支藍鳳一〇五〇元有成交，與紡建配價相仿·廿一支雙馬昨日申新配爲七七〇元，同業格於頭寸者，七六五元，亦有賣出。廿支十六支十支一致續疲。 
　　昨布市走勢，疲後回堅轉穩，初承週六之頽風，以低盤開做，龍頭細布二七圓二角有成交，較週六收盤價再挫三角·龍頭B細布目二四圓八角，賡軟至二四圓六角，客幫因禁運關係，進意較懈，但門裝實銷稍振，單幫以內地價昂，帶貨前往漢口等地求售漸衆，近午市勢漸見堅穩，龍頭細布以二七圓六角收市，微升一角。龍頭B細布最高二五圓三角，最低廿五圓。 
　　五福及喇叭童細布，供以二四圓五角收市，各挫一角。嗶嘰成交尙多，價格穩定，四君子元嗶嘰最後二七圓九角有成交，跳鯉元嗶嘰升抵漲限，全市成交額稍增，總計一千六百四十疋。 
　　又訊：棉在業公會，已於昨日開始代染織業公會配給棉布商之色布多疋。核定第一期配布爲色織布一〇六〇四疋，印花布二六六〇疋。昨日午後，棉布業特假棉布市塲配銷，並組成配銷委員會，訂定配銷辦法，及抽籤細則，以便遵行。 
[屯溪毛荷堅穩]  
　　連日起伏狹隘之內銷茶，昨在進出兩埒中，依然缺乏波動。至於洋莊茶市，自屯溪產區毛茶趨漲後，各貨到源步轉稀少，故此間執主鑒於存底趨涸，且嗣後成本學將加重，態度亦萌守持。輸出商雖有問津，對本年度獎屯大帮及中祁門等，每担均出至一百八九十元左右，交易俱雖展開，潛勢則比前堅穩。 
　　茲據業中人云：目前北菲來電頗稱絡繹，大都係索取茶樣與垂詢價格，照此情形而論，足見國外對於華茶需求股切，是以我國茶商如能順利供應，本年轍出數量，當更可觀。 
[粵海關公怖　禁止出口貨品]  
　　包括米油棉紗鏞產 
　　粵海關頃公佈：關於各種禁止出口物品，本關早已分別佈告週知在案，茲查往港船隻，仍常有私帶後開貨品情事，殊屬不法。茲特重申前令，嗣後如有私運後開貨物出口者，不論數量多少，一經查出，卽予沒收充公。其情節重大者，幷按照懲治走私條例之規定，將私運人拘解法辦。查該項禁止出口貨品計：（一）米·谷·麥·麥粉·及其製品；（二）棉紗及機織棉布；（三）菜油·豆油·花生油·蔴油及其原料；（四）粟米·洋薯·甘薯；（五）政府管理之各類鑛產品，如銻·鎢·鈊·鉏·及其礦砂；（六）其他棻止出口物品。 
[到貨不多供應奇缺　食米略見挺秀　麵分上升油市漲跌互見]  
　　米市略挺，因連日到貨不多，供應奇缺，更以成本較市價爲高，故貨主扳價，粳米略見挺升一二角，早市去路較活，至後市去路又見呆木。南市塲高貨粳米加一角，中次貨挺二角，碾秈加一角，北市塲除薄稻升二角外，其他均見平定。昨日到貨南北二市塲共計四二三石。 
　　麵粉 
　　繼續挺升，因廠盤高昂，故少開出，市上存貨稀少，老車粉及紅蜂粉仍無貨應市，兵船粉以七元五角七分收市，計漲一角，建成漲一角八分，地球粉已升登七元六角二分之廠　限度。其他雜牌粉均升一角五分左右。麩皮仍開五元三角三分，小包三元八角一分，小麥限價開出。 
　　雜糧堅穩，黃豆本街祇銷新豆，牛皮青豆高貨十三元，牛皮黃豆高貨十二元七角，漢口軍豆洋莊納取，市尙緊俏，苞米客冒减少，走銷不暢。紅糧有汕厦帮納取，挺升一角。蠶豆高堅次平，菉豆未交，元麥平平，芝蔴疲五角，生仁提茲貨洋莊有去化，按限價開各。 
　　食油漲跌參差，本街逢低納取，去化轉活，交易活潑。生油開出頗多，價漲五角，凈生油五十九元，豆油廠方開價四十七元八角，較上週末收市升五角，生菜油亦漲三角，熟菜油及小車蔴油因去路呆木，各降五角。豆餅汕頭帮有去化，廠方開四元六角，價平定。 
 
 

Page 7

 
 
[政院核撥一億六千萬元　實施民衆敎計劃]  
　　〔本報南京廿日電〕敎部所擬訂普及全國失學民衆補習敎育計劃，因經費朱定，尙未實施。近經政院於本年下半年度經費中，核准發一億六千萬元，爲是項普及補敎之用·敎部社敎司廿日已邀集有關人員，及專家瞿菊農等十餘人，作初步討論，由英千里司長主席，並對普及補敎計劃，作更進一步之研討，以期盡善盡美，備提供全國敎育會議討論· 
[魯豫流亡生　陸續遣送離京復學]  
　　〔本報南京廿日電〕敎部對魯豫兩省流亡來京學生，作進一步之遣送工作。廿日派負會同魯豫兩敎廳所派人員，往借住之京市中小學，按册點名編隊，以便兩敎廳人員分別率往外埠指定各地復學。居留香興營小學之流亡學生，廿日已全部走淸。廿一日起，住在京第三女中等校之流亡學生，亦陸續離京，往指定之地復學。 
[英千里月底赴平　社敎司人選未定]  
　　〔本報南京廿日電〕敎部社敎司長英千里，久在輔仁大學任秘書長，兼西洋文學系主任及敎授。學校不讓脫離，尙在給假中。英氏感覺行政事繁責重，近赴辭司長，專任敎授，正摒檔司事，至本月底赴平。敎部對司長繼任人選尙未確定。 
[三屆聯敎會議　日可派員列席]  
　　郭有守在東京宣佈 
　　〔中央社東京二十日電〕聯合國敎育科學文化組織遠東事務顧問郭有守稱：第三屆敎科文會議定十一月十五日至二十日在貝魯特開會。屆時日本可派員列席。郭氏來日已兩週，今日午後離此返國，按郭氏來日兩週中，與若干總部官員及日敎育文化界領袖晤談。九月十四日渠與蘆田均會晤，十八日訪晤麥克阿瑟。郭氏稱：渠在上海，稍作勾留，卽返巴黎。 
[錢若龍學成返國]  
　　〔本報訊〕杭州名士錢士靑之四公子若龍，於抗戰期間，赴英留學，首膺愛丁堡大學機械工程碩士，入英倫工廠實習，其後又入倫敦大學專攻化學，得化學博士學位。曾在英發明製造液體之機器，獲得獎金二千鎊，爲我留學先之殊榮。陝西省政府前派錢君赴美考察工業，近已　事，於上月月底動身返國，可望於明日（廿一日）抵滬。並悉錢君已應淸華大學之聘，卽將赴平執敎。 
[北大上課　鄭天挺稱經費奇窘]  
　　〔本報北平二十日電〕北大今上課，頃接敎部電，對抗戰功勳子弟給以公費，僅限於殉職者，否則應卽停發。秘書長鄭天挺稱：經費奇窘，借貸度日，殆無法週轉。訓導長賀麟稱：本屆學生自治會，校方尙未考慮根據部令選舉。 
[院士陳垣等赴京 
[ 
　　〔本報北平二十日電〕陳垣，余嘉錫，股鴻章，兪大絨，戴芳蘭，陳楨二十一日飛滬轉京，出席院士會。 
[普來斯登來華講學]  
　　〔本報訊〕舊金山中國會會長普來斯登夫婦，於昨日下午五時乘中航機抵滬，下榻都城飯店。普氏此次來華訪問，將在各著名大學講學。預定在華居留半載，日內將先赴杭州之江大學。 
中國雕塑展覽會中之木刻觀音像（本報攝） 
[中國雕塑展臨開幕　歷代作品約二百件均極名貴]  
　　〔本報訊〕本市市立美術館籌備處，爲提倡雕塑美術，特向國內各名收藏家徵集大批古代雕塑珍品，自本月廿日起至廿六日止，假南昌路法文協會陳列一星期，俾供參觀研究。此次展出之雕塑包括三代·秦·漢·魏·晋·唐。宋。元。明各代之石刻木刻·銅器·陶器等，約二百件，均極名貴。石刻拓片方面有天龍山·孝山堂·武梁祠。雲崗·龍門·敦煌·大足·西安·洛陽及沙磁區等地出土之件，銅器有商周鼎彝敦罍，及秦壺鎏金銅佛，陶器有隋代牛車，及唐三彩駝馬等，木刻除戰國楚人木刻外，以漢刻木馬，及開封相國寺之佛頭最能表現古代中國雕塑藝術之彈　成就。（附圖：唐木刻觀音） 
　　〔又訊〕中國雕塑展覽會昨日開幕，此項展覽，在上海尙屬首；觀衆非常踴跚。塲中以鄭振　之牛車，郭墨林之隋代武將　像，丁惠康之大駝馬興三代銅器，以及蔣玄佁之楚銅鏡等爲最引觀衆讚賞。他如徐蔚南之龍門造像，陳倚石之四川最近發現漢宋石刻拓片，均爲外間所少見。 
[市府變賣碎米　售款撥充獎學金]  
　　〔本報訊〕糧食部糧食緊急購儲會，前有一部份食米，撥予滬市府供救濟之用，其中有碎米一六〇二七八·五市斤，由市府交民食調配會變賣，已由江蘇省農民銀行及農林部上海實騐經濟農塲承購，得數一七六四·七四金國，市府卽將該款發交獎學金統一審核委員會充獎學金用途。 
[敎局調查私小竣事]  
　　市府將依據名册配給物資 
　　市敎靑局例於每學期開學後　查各私立小學槪况，由局印發表格令各校塡報，經嚴格規定限九月廿日前塡報，逾期不報者，一律作停辦論。各校均已遵辦，其有特殊原因，未克如限塡報者，亦均由各該校長申叙原委，呈准緩期塡報。聞市府將配給各單位（包括私立小學）員工，善後救濟之剩餘物資，曾令敎局抄送公私各校員工人數。茲悉，關於私立小學部份，敎局卽照各校呈報呈覆市府。 
[首都十個科學團體　國慶舉行聯合年會]  
　　〔本報訊〕中國科學社第廿六屆年會，已定目雙十節起分於南京。北平·武昌·廣州·成都·昆明六區盛大舉行。南京方面，中華自然科學社，中國天文學會，中國地球物理學會，中國氣象學會，中國地理學會，中國動物學會，中國物理學會，中國數學會，中國遺傳學會等九大科學國體，屆時亦決參加合併爲卅七年十科學團體聯合年會。並已推定翁文灝氏爲名譽會長，朱家驊爲會長，沈怡爲副會長。年會開幕後，預定舉辦公開學術演講，並召開座談會，討論「如何促進我國科學之發展」專題，屆時所有京滬杭區專家學者，均將與會，發抒宏論。此一學術界之盛會，極爲各方注目。 
紐約現代藝術博物館中雕刻展覽室之一部 
[國校敎師進修費　計核會決議普發卅五元　未繳各校不得參加分配]  
　　〔本報訊〕本市國校敎師進修費計核委員會，昨日開會，由主席蘇頑夫報吿各校進修費繳解情形，截止目下進修費總數約十五萬六千元。並決議：（一）未繳各校不得參加分配，並由分配會派員調查各該校詳細收支賬目，限卽日繳入市銀行。（二）凡各校在廿一·廿二兩日將收據交敎局國敎處者，准予通融參加分配。（三）先行繳解進修費，並呈報該班學生收費名單後，方得參加分配。（四）每人普發卅五元。（五）建議分配會限期截止。（六）建議分配會嚴格審查 
[私校校長聯誼會　今日舉行成立會]  
　　〔本報訊〕本市各區私校校長聯誼會聯合組織之上海市私校校長聯誼會，業已籌備就緖，定於今日下午三時假座新生活俱樂部召開各區會員代表大會，正式成立。 
[學生救濟委會　縮小秋季計劃]  
　　〔本報訊〕靑年會上海市學生救濟委員會舉辦之夏季工作自助已於本月中結束，各校報吿正在整理中。該會繼續舉辦之秋季工作自助計劃已擬就，救濟對象預定爲十三大專學校之四百名學生。據悉本年因美國方面捐款不多，故秋季工作自助規模，將較夏季縮小，至供給各校學生豆漿工作仍將維持。 
[廈大定期開學]  
　　〔本報訊〕國立厦門大學此次在滬穗榕厦等區招考新生，雖於滬穗兩考區限制報名，不得超過二千人，但報考者仍極踴躍，總數達六千人以上。業經錄取之正取生（台灣及江西兩省保送生五十各除外）共計三百九十五名，備取生七十八名，已於九月初放榜。定於九月廿五日至卅日爲舊生註册期間，十月一日開始上課。十月二日至八日爲新生註册期間，九日開始上課。該校奉准自本學年度起，理工學院分設爲理學院及工學院，機電學系分設爲機械及電機兩系。目前計有文·理·工·法·商五學院，十八學系，學生一千六百餘人，敎職員達三百人。該校上半年經常費如六月份僅六億餘元，下半年每月則爲二百十餘億元。臨時費（建築及擴充改良費）上半年使奉撥廿億元，下半年則增至九百卅餘億元（折合爲三萬一千餘金圓）。 
[公開網球今日決賽　陶葉爭冠軍　男女單打共計三塲　在青年網球會舉行]  
　　公織細球　冠球，　胞議等之單打決賽，定今日下午準二時率起，在　山路六七六號（　四五四號）靑年　球會舉行。此一決，網球界期待已久，上星期大不幸爲　領所阻，乃將　部單雙打改於今明爾天決賽。球迷搜者紛紛投函靑年綱球會，要求仍排在星期大日兩天舉行，俾便利寫牢間職員參讓，但綱球委員會纏於此次公開賽，屢遭遇阻，延宕已久，亟待給束，除非天時變化，不再改期。 
　　今日第一塲中級單打魏詩蓀對馬景榮，準二時半起賽，希望魏馬二人提平到塲，以免影響以下之比賽。第二塲爲女子單打楊渭濱對朱芝英，以球藝諭，楊之獲勝希望較多。 
　　最後一塲卽葉陶決戰，葉是否能繼續保持全國冠軍榮譽，陶是否能報復全運失敗之恨，端視此戰分曉。　門票分一元二元及對號座五元三種，秩序如下： 
　　魏詩蓀---馬景榮　二時半　裁判林寳華 
　　楊渭濱---朱芝英　三時半　栽判馮敎準 
　　華觀雄---陶冠球　四時半　裁判林寳華 
[路局網球年賽　結果小勝交部]  
　　交通部興京滬區鐵路管理局，素有網球年賽之舉，輪流在交部及路局球塲舉行。日昨爲兩路局復負三週年紀念日，爲慶祝起見，特將第三屆網球賽改於是日舉行。交部由總務司李司長祖冰率領交部網壇三劍客莊良銳，　世元，張箕曾，及鄭浩如等共十二人來滬，路局則由負工體育會兼正副會長王兆槐，梅福强，率領郭啓達，詹文耀，鍾士寳等好手應戰。計雙打六組單打十一組，每組比賽兩盤結果，以雙方各擁有全運會健將，實力不分軒輊，單打各勝十一盤，雙打賽路局以七比五獲勝。總結果十八比十六，路局小勝交部。 
[三屆小型球甲組　本週末秩序公怖]  
　　三屆小型球聯賽甲組，已於上星期五展幕，原定週六週末，續行交鋒，無奈秋雨驟降，均吿展期。昨據主辦當局公佈，上項節目槪移至本週末（廿五---廿六）仍在晋元公園角逐，惟甲二部央航藍要求改入乙組照准改由華光藍遞升補充，故星期日緝椝將與華光交綏。秩序錄下： 
　　星期六（廿五日） 
　　鐵路京---龍頭（甲四）三時 
　　靑白靑---康隊（甲一）四時 
　　靑白白---怡光（甲二）五時 
　　星期日（廿六日） 
　　華光藍---緝椝（甲二）一一時 
　　精武---東華（甲三）四時 
　　體德---志超（甲四）五時 
[國術表演圓滿閉幕]  
　　中央國術館東北分館在滬舉行國術表演比賽大會，昨日圓滿閉幕，觀衆二千餘人，情緒異常熟烈。該館在董事長于斌，館長李大恒領導下，提倡國粹，偉大表演爲上海數十年來創舉。 
[三屆乒乓聯賽　乙組今日劇戰]  
　　三屆乒乓聯賽，今（廿一）日續有七塲角逐，分在六處球室舉行，乙組兩塲春茂對聯市甲。前者健將連日昌手傷已愈，今晚決出塲參戰，實力大增，後者自隊長陳鵬堯數次缺席以來，士氣不振，並一再要求改期，此後必須依照秩序表出塲比賽。另幕滬財出戰猶太於塘山路猶太球室，猶太因新星甲之取消資格少負一分，便宜非淺，此役滬財如果敗北，將更予猶太以奪標希望，誠爲乙組各華隊之心腹大患。 
　　前日甲組華聯華賴後勁充沛，以五對四力挫靑聯，茲將雙方結果及今日秩序錄後： 
　　（華聯華）（靑聯） 
　　徐芝福　十六---廿一　馬賡堯 
　　李飛驤　廿一---十二　汪宗澤 
　　李再春　十九---廿一　劉保泰 
　　李飛驤　廿二---廿　馬賡堯 
　　李再春　廿一---十一　汪宗澤 
　　徐芝福　十五---廿一　劉保泰 
　　李再春　廿---廿二　馬賡堯 
　　徐芝福　廿四---廿二　汪宗澤 
　　李飛驤　廿一---十　劉保泰 
　　今日秩序 
　　招商乙------崇本乙六時牟精總 
　　春茂------聯市甲　八時正　精總 
　　滬財---猶太　八時正　猶太 
　　崇本甲---綠營綠　八時正　綠營 
　　招商丙------浦東乙　八時正　浦東 
　　網紅------影聯白　六時半　影聯 
　　陸聯------法健　八時正　郵五 
　　註：丙一部新星丙，丙二部招商丁均已棄權兩次，照章取消資格，積分不計， 
[聯業網球序幕揭開　張小龍趙書田晉級　今單打八塲上午九時起]  
　　本市職業網球聯誼會主辦之全滬職業網球賽，昨日上午九時起，假華山路靑年網球會揭開序幕。各球會職業網球員及前輩周日新，均蒞塲主持其事。按周君此次雖未參加比賽，乃因年邁之故，然對比賽事宜，均由其主持發起組織，熱心服務殊屬難得。 
　　昨賽因均屬職業球員，每日有不斷的練習，棋逢敵手，打來緊張萬分。預料來日之複決賽定有更精彩之演出，將成上海網球界空前未有的盛况。茲將昨賽結果誌后： 
　　今日繼續有單打入塲，秩序如左： 
　　蔡長發------朱振華　八時卅分 
　　錢文寶------劉金寶　八時卅分 
　　戴明發------卞鶴志　九時一刻 
　　杭可寶------吳蘇厚　九時一刻 
　　吳生康------戴明貴　上午十時 
　　卡那凡羅------顧長根　上午十時 
　　許辛元------杭開發　十時三刻 
　　王妙檀------姚阿囝　十時三刻 
[洛山磯青年貢柴爾斯　膺全美單打冠軍　杜邦夫人獲女子錦標]  
　　〔合衆社林山十九日電〕洛山磯城的二十歲靑年貢柴爾斯，十九日以六---二，六---三，十四---十二，直落三擊敗南菲的史德傑斯，榮獲本年度全美業餘網球單打錦標。貢氏僅列爲第八名種子選手，此次勝利乃網球歷史上最驚人之成功，博得在塲萬餘觀衆之熟烈喝彩。貢氏在獲得決賽權之前，曾勇克强敵---派克及特洛勃尼，直達決賽週。南菲之史德傑斯雖敗猶榮，曾擊敗美國台杯選手泰培脫與弗萊姆。史氏曾任飛機駕駛員，今年廿八歲，這次是自費來美比賽。貢柴爾斯以開球與全能之攻斯，擊敗史氏，在第三局中比數相持不下之時，已近黃昏，勢將延至二十日續賽，但貢再接再厲，一鼓作氣，結束第三局。賽前，女子組決賽杜邦夫人後來居上，以四---六，六---四，十五---十三，擊敗上屆冠軍白露女士。杜邦夫人之父，在三日前因汽車肇禍殞命。但杜邦夫人在哀悼中獲得女子冠軍。 
鑰數世運會　布　游泳池內景（本報特約記者鍾　　寄） 
 
 
] ] 

Page 8

 
 
自由談 
[艾帥拒絕參加總統競選內幕] [  劉泰]  
　　艾森豪威爾元帥在這次大戰中功綴彪炳，已經成爲全美國唯一能够得到舉國擁戴的人物，許多人都以爲今年美國大選，他是希望最濃的人，然而他竟然堅決拒絕競選，安心做他的哥侖比亞大學的校長了。 
　　他倒底爲甚麽不惜使無數國人失望，而毅然拒絕參加競選呢？ 
　　這裏是一個答覆。本文的原作者是艾帥的知友却愛而滋（Marq　is　W.Chids），現在哥侖比亞大學講學，他是一個名作家，與艾帥淵源甚深。 
　　早在一年之前，艾帥尙在參謀總長任內，就常常有許多友好去訪問他。寒暄才過，一談就談到了政治，大家都旁敲側擊問他對競選的意見。艾帥覺得不大高興，他說，「我的老朋友們都這樣，實在有些意外。我吿訴他們無意競選，他們總是不信。看看他們那種笑容就------ 
　　但華府的政客們却仍舊大家掛着那種半信半疑的笑容，他們還是不相信他眞的無意競選。 
　　去年十二月間，艾帥夫婦參加了一次盛大的宴會。范登堡和塔虎脫也在坐。大家欣然舉杯閒談，艾帥在無意間就談起國內政治的得失。他一開口，慢慢的別人都不談了，大家靜靜聽他。他說，勞資糾紛之多，一大半是因爲雙方都自私自利，不顧大局。他承認通貨膨脹已經到了可怕的程度。他希望資方能以身作則，减少利潤，挽回危局。 
　　好，所有在塲的政客們一致以爲他要競選了------照他們看，這些話明明是競選人發表施政大網的口氣！ 
　　隔了幾天，突然有一個電台上發表了一篇時事評述，那位廣播評論員說：「可能參加大選的艾森豪威爾將軍發表了制止通貨膨脹的意見，他建議由政府召集全國實業界首腦人物，對他們施以壓力，强迫他們在兩三年內平抑價格，任何利潤皆所不許......艾將軍表示，如實業界不肯合作，則應由議會通過法案，徵收百分之一百的所利得稅，稅款供補貼各公司之用，由政府强迫抑平物價。」 
　　這當然是歪曲事實，目的是故意使艾帥難堪。那天在塲的兩位記者立刻代爲否認，艾帥自已却並無表示。不想陸軍部忽然到了一位貴客，說，「這種歪曲實在豈有此理。我願書面證明你沒有說過這樣的話。」 
　　這位貴客是議會中舉足輕重的范登堡。 
　　然而艾帥却勸他不必如此，主張聽其自然。從此之後，艾帥和范登堡的交情固然深了一層，而艾帥却也明白了共和黨中很有些人在用盡心機的打擊他。 
　　到了年底，擁護艾帥運動更見熱烈。有一個地位很高的共和黨人親臨促駕，艾帥却說，「我知道你們黨裏不要我。」 
　　最後，又帥就寫了一封措辭更堅定的信給擁護他的那些人們，明白表示不幹。他說，美國堪膺此任的才智之士不乏其人，本人出身行伍，不能任此重職，美國亦無以一軍人爲總統之需要。 
　　那時，他接受了哥侖比亞大學校長的職務，可是立刻又謠豚紛起，說大學校長不過是參謀本部到總統府之間的橋梁而已。艾帥却不加理睬。 
　　共和然方面的戲劇剛唱完，民主黨又來了。 
　　杜魯門總統聲望衰落是一件無可諱言的事實。民主黨亟欲找一個衆望所歸的人來代替他---艾帥自然是最適宜的人物。所以，他在哥侖比亞大學的校長室剛剛坐定，民主黨裏的貴客又紛至沓來了，至少有八個參議員，六個州長，都曾前來勸進，艾帥的答覆仍舊是一個「否」字。 
　　事實上民主黨擁護艾帥的人倒確是不少。南方黨員因爲反對杜魯門的民權法案，所以擁護艾帥，但是左翼黨人，新政派，工會領袖等等却也一致表示熱烈支持。祗有民主黨的元老傑姆士·法萊却說，如果杜魯門不肯自動退讓，艾帥是不會出來的。後來艾帥對別人說，他很以法萊之說爲然。 
　　六月六日，巨意測騐的結果是：民主共和二黨中，最得人心的一個人都是艾帥。艾帥自然看得很淸楚。共和黨裏及杜威派聯合起來再度請艾帥出馬的時候，他不禁一笑。他說，「他們想利用我來爭取勝利---我倒不高興這樣爲人作嫁呢。」他一連發表了兩篇書面聲明，措辭決絕，無可挽回，局面算是澄淸了。 
　　艾帥的用心是很深沉的。一方面，他覺得站在政治圈外時他的威望更能發生作用。另一方面，以軍人任總統，因難很多，如果整軍經武罷，別人要批評是褊袒軍部；如果故意在軍事方面放鬆，則目前美蘇的關係已是如此緊張，他又如何可以貽誤了大局？艾帥之毅然拒絕競選，這倒是一個基本的原因。 
[傳記] [  索貝]  
　　據美國國會圖書館統計：世界上有五個人的傳記書最多，計開： 
　　寫耶穌基督的有五千一百五十二部；莎氏比亞三千一百七十二部；林肯二千三百十九部；華盛頓一千七百五十五部；拿波倫一世也有一千七百三十五部。 
[記葉鞠裳] [  錢大成]  
　　吳門葉鞠裳（昌熾）所著「藏書紀事詩」，乃藏書家一大掌故，世之治板本學者，不能外此而他求焉。余於去歲在蘇州書坊購得其舊藏「仰視千七百廿九鶴齋叢書」，有「昌熾」「緣督」兩藏印，並有兩長跋。一署「戊子初秋」，一署「光緒丙戌五月廿九日」，自稱棘人，蓋距其母之歿，僅二十餘日耳。檢視鞠裳「緣督廬日記鈔」，丙戌鞠裳卅八歲，戊子則四十歲矣。「仰視千七百廿九鶴齋叢書」爲趙撝叔所刋，鞠裳手跋稱：「撝叔所藏秘册四篋，皆世所未見，謀次第梓之，僅成四集而遽逝；其子又續刻第五集，其目尙撝叔所手定。......」云云。鞠裳此書乃其友某觀察所贈者。光緒乙酉之秋，鞠裳擬赴京師，道出上海，寓集賢里，得其舅氏書，吿以其母病重，倉卒返吳門，北行遂不果。次年，其母卽歿。「緣督廬日記鈔」卷三乙酉，記此事殊缺略，時日亦稍有出入，不知何故。 
　　鞠裳雖精板本之學，然其家鮮善本。嘗云：「余幼長里閈，寄食東陵，習聞治生之說。雖好書而不能不斷斷論價，精鈔秘槧，交臂失之。每一回思，如象罔之珠，不可再得。八識田中，留一苞糧種子，蓋剗除卅年而未能盡也。嗟何及矣！」鞠裳精於鑒別，何减蕘圃澗賓。乃困於財力，不能悉蓄爲己有，遂坐令好事者捆載以去。百宋千元，僅等過眼之雲煙而已 
　　與鞠裳並以板本之學稱雄海內者，當推繆藝風。但鞠裳嘗譏藝風具有黎邱之技。所謂黎邱者，「呂氏春秋」稱黎邱之鬼能幻作人形耳。則鞠裳之譏彈藝風，亦已甚矣。藝風晚年恃爲人編目或鑒別善本以自活，鞠裳亦嘗爲劉翰怡校四史，兩人時相見於海上，然何以貌合神離若是？則不可究詰矣。 
　　鞠裳復精於金石之學，著有「語石」一書，所藏碑帖亦夥，晚年悉以易米。歿於民國丁已，年六十九，無嗣。其日記則王季烈爲之刪輯，其女夫王心葵爲之刊石印。日記中所存晚淸掌故頗不少，惜已刪去其譏彈人物之語，不能稱完璧。幸其手稿已於前歲捐入蘇州省立岡書館，世之治堂故及板本之學者，不難往覩其眞跡也。 
[雲深處的名] [  白蕉]  
　　題蘭軸 
　　高陽短筆未能神，向曉心情事已塵，賸積悲凉題畫　，可函涕淚寄伊人。世間何有崢嶸事？酒後還尋寂寞濱。歡息吳天滿風雨，時流自賞玉堂春。 
　　宵飮 
　　造我瀘州發王醅，繩繩秋雨賺凉回，虛堂疑是三重好，孤抱揂難百念灰。孺子何曾解酸鼻？干戈從未惜英才！卅年回首渾閒事，平見中流擊楫來。 
[紐約] [  方虹]  
　　紐約市長威廉·奧杜益管轄下的人民共有八百萬。紐約市內有多於多伯林城人口的愛爾蘭人---計五十萬人，有多於巴勒斯坦人口的猶太人---計二百萬人，有幾乎相等於羅馬城內人口的意大利人---計一百〇九萬五千人。它又有四十一萬二千個波蘭人，五萬七千個捷克人，五萬四千挪威人，五萬三千個希臘人。五十萬的黑人擠進了紐約市。奧杜益市長同時是一枝龐大軍隊的指揮司令---一萬九千個警察，一萬一千個救火員，以及十二萬個其他公務人員 
　　有一天中，紐約城要用盡十億加侖以上的水，要運進二萬三千五百噸的食物，排除出十億加侖的溝渠汚物和八千噸以上的廢物。在冬天，它每天需要二千萬加侖的燃料油。每天有六百萬市民在它的二百三十七呎長的地道車和電車上往來，有一百五十萬人民在路面上行走，每天有近乎四十萬的商人從長島·新吉賽，和康州的近郊擁進了紐約城---每隔五十秒鐘就有一班火車駛進紐約車站，日夜如此。 
[美國地點] [  蒼雨]  
　　美國對解決房荒的努力，可從最近公佈的數字中看出。自去年八月到本年三月，共建屋四〇·〇二四所，另有一〇五·七四二所在建迭中。三月份一月，共造九·四五一所 
　　美國最近各大雜貨店有一種新的設備，就是當主婦買了東西離開店舖之前，要經過紫光照射，使貨品不易損壞。 
　　據美國敎育部的報吿，美國一七五三家專科學校，共容納學生二百三十三萬餘人，其中退伍軍人學生佔總數的百分之四十八。全國學生最多的五個大學，爲紐約大學（四萬六千人），加利福尼亞大學（四萬三千人），哥倫比亞大學（三萬一千人），明蘇尼達大學（二萬八千人），伊里諾大學（二萬六千人）。 
[筆與硯] [  尢墨君]  
　　本月（九月）八日本談刊載翼雲先生的「紙與筆」一文，引李石續博物志：「王叡有言，書契以來，便應有筆」，及孔子作孝經，簪縹筆故事，以證筆並非蒙恬發明。按淮南子本經訓云：「倉頡作書鬼夜哭。」作書與「鬼」何涉，而要累得牠們「夜哭」起來？說太神秘，大不可解！漢高誘注云：「鬼或作『兎』，兎恐取毫作筆，害及其軀，故夜哭。此說較爲近情。故倘字是倉頡發明的話，再把「兎夜哭」作旁證，那末倉頡時已經有筆了。又按尙書中候言神龜負圖，周公援筆寫之。神龜負圖怪話，可信與否，另一問題；惟記此事者，設周公時而還無筆，他怎敢用「筆」字？故退一步言，孔子前已經有筆。這梁章鉅在左跡叢談中說得已很明白了，但未說出造筆者誰。按事物紀原載虞舜造筆，以漆書於方簡，不知可信否。 
　　筆不能離硯，亦像牠不能離紙一樣。紙非蔡倫所造，翼雲先生文中已述及，不再談。硯爲何人所製，那頗可一談。曾國藩求闕齋讀書錄說：「硯一名墨海，黃帝得玉一紐，治爲墨海，篆曰帝鴻氏之硯。」據此，始作硯者爲黃帝，與倉頡恰是同時。至製墨者說是邢夷，見梵天廬業錄。硯據世本說仲由作。是硯至周時始有，不知可信否。 
　　漢魏間書家輩出，硯最出風頭。當時都用瓦硯，故硯又稱「硯瓦」。唐有鳳池硯，據米元章云，中凹受墨。中凹則亦像瓦，此硯當是石琢。 
　　考究藏硯者說細潤是硯之德，發墨是硯之才。澄泥細潤而不發墨，有德無才；歙石發墨而不細潤，有才無德；兼之者則爲端石。至於古磚硯，總覺德才俱缺，只好視爲骨董罷了。 
[敎授被摑] [  頌衢]  
　　據本月九日蘇報載稱，國立河南大學物理系敎授張君，隨校至蘇州後，即到觀前街某飯店，想開一房間，暫作棲身之計。不料該飯店茶役聞張敎授係自河南流亡來蘇，即託辭拒絕，並因一時言語不合，將張敎授掌摑一記，聰說張敎授臉上的紅腫到幾天後尙未褪去！ 
　　大家都知道社會上「只認衣衫不認人」，張敎授刦後餘生，披星戴月而來，必甚狼狽，旅邸茶役，眼睛何等勢利，一聽流亡來蘇，惟恐他付不起房錢，倒還是意料中事。但竟然動手打人，旅館茶役的兇燄未免可怕，而敎授也該够悲哀的了。 
　　且不談我們所極力模仿中的美國的敎授是怎樣尊嚴，即我國公立大學敎授的支薪和身份也相當於簡任官，且有頗多敎授，以學者身份出任中樞要職，那麼敎授之被打，至低限度也該是受人注意的新聞了罷？然而，我日來所見所聞，大家最關心的仍然是新來蘇州的一位坤伶。對於敎授被打的事情，不但沒有人主持公道，而且根本沒有人談起！想想提倡尊師重道的敎師節，才過了二十天，不禁令人擲筆無言了。 
社會服務 
[海門縣逃滬難民　籲請當局整頓徴兵手續]  
　　編者先生我們是北沙海門縣流浪來申的一般難民。我們的家鄕並非匪區，確在政府統治之下，我們爲什麽要逃出來呢？因爲從去年八月間起，至今一直要捉壯丁，但從朱聞有滿額的限期，明明滿額了，還是不斷的捉。捉得我們不能在鄉耕種，弄得田荒地白，而捐稅重重，不堪設想，主管者並非捉到一個，就送去組訓，假使托有錢有勢的人設法，（如米數石）就能無事。今天我們並非反對政府徵兵，但爲地方安全着想，及齡壯丁，應徵的徵，不是及齡壯丁，就要給他們安居樂業。記得數月前，報載靑島爲了捉壯丁事，中央曾有命令阻止，爲何我鄕無人制止呢。爲了逃避抓丁，不少靑年迫得逃難，憂急成　致死，幾至不可勝數。我們的苦衷，難以盡述，素知貴報爲人民造福，故敢冒昧懇求，酌予披露，則我們一般難民，感恩不淺矣。敬請公安閘北區海門縣難民（三）百餘人仝上 
[徴求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受本市某中學之委託，物色數理化敎員一人，以國內外著名大學數理專科畢業，有五年以上之敎學經驗者爲合格，又浙江某縣立中學，物色高中英語敎員一人，以大學外文系畢業者爲合格，凡願應徵者，請於九月二十日（星期一）下午二時半以前，往雁蕩路八十號該所面洽。 
　　美藝鑑賞社擬徵求下列人才：（一）美術而長於配色用噴筆作圖，月薪二十圓至六十圓。（二）一般工友練習製作石膏像酬資月薪二十圓至四十圓。（三）高小程度學習製作美術工藝鑄金陶瓷等學習期三年供伙食。合則請往順昌路五八三號三樓接洽。 
[徴求「三笑緣圖畫」]  
　　編輯先生：貴報第四版隔日刊登華成烟公司廣吿內之插圖，去年四月份「三笑緣」一至十共十張，請設法徵求，如有插圖及說明者，請函上海（18）中正中路五五三號，當以最新出版之「科學畫報」交換，或其他酬謝亦可。　陸逸秋上 
 
