# 1948-9 - 198 - 4960871

 

Page 1

 
 
[國大順利通過提案　包括國防外交經社文教　約三百件送請政府辦理]  
　　〔本報南京廿一日電〕國民大會廿一日起進入提案討論階段，晨九時四十分舉行第十四次大會，主席團第九組輪値，由薛岳主席。出席代表二〇三五人，宣讀第十二次大會，選舉總統大會及第十三次大會紀錄，秘書處報吿祝賀請假函電後，主席團報吿（一）副總統候選人已依法公吿，（二）大會不再接受請願。旋開始討論提案，因第一審委會審査報吿有待主席團決定者，上午未提出討論，第二審委會審査報吿四十四案，第三審委會審査報吿人案，於休息前後順利通過，僅有兩次發言，一爲由大會通電聲討共黨，號召全國同胞擁護戡亂建國國策案，河北郭鴻羣主張由大會通過照辦。一爲廢除中蘇航空條約案，原提案人新疆楊永頤說明提案要旨。至第四審委會審査報吿五十七案，經宣讀後，因時間不及，延至下午討論，至十一時五十五分散會。上午通過之重要提案，屬於國防者，有（一）澈査吉林撤退時指揮人員失職責任，（二）簡化各地剿匪機構加强職權，（三）加强華北剿總機構轄區及職櫂，（四）速派大軍出關挽救東北危局等，均照審查意見，建議政府切實辦理。屬於外交者，有（一）以大會名義正吿蘇聯，履行中蘇條約，屆期自主宣布廢除雅爾達協定及中蘇條約。（二）確定對日和約原則等案，均照審査意見，分別送請政府切實辦理及採擇施行。 
　　〔本報南京廿一日電〕國大廿一日下午續開第十四次大會，延至三時五十三分，出席代表仍僅一一八七人，不足法定人數，改開談話會，由沈慧蓮主席，此爲大會開幕以來女代表任大會主席之第一次。開會後即就上午宣讀之第四審委會審査報吿加以討論，至四時廿分，出席代表已達一五五八人，足法定人數，始改開大會，並追認已討論之三案。旋第四審委會審査報告五十七案逐一通過，第五·第六兩審委會審查報吿共一八九案分別宣讀，主席徵求大會同意，不再一一討論，全部通過。宣讀時，風平浪靜，順利通過，僅第六審委會審查報吿中關於搶救青年，邊疆及僑民敎育，以及文化新聞事業各案，提案人對審査意見略有補充或修正，經主席徵得大會同意改正，至晚六時十分散會。總計全日通過之提案共二九八件，甚稱迅速。下午通過之要案中，關於國民經濟者有（一）限三個月內制定徵用豪門資本辦法，切實執行。（二）全面實施農地改革。（三）免徵糧食營業稅。（四）成立幣制改革委會，儘速擬定改革幣制計劃等案。關於社會安全者，有（一）切實舉辦救濟事業。（二）禁絕烟毒。（三）確定農民政策。（四）切實保障婦女職業。（五）擴展兒童福利事業。（六）搶救技術工人等案。關於敎育文化者，有（一）搶救匪區失學失業靑年。（二）確定敎育經費。（三）提高公敎人員待遇。（四）發展回民敎育。（五）注重勞工敎育。（六）扶植新聞出版文化事業，以及有關僑敎邊敎等案。 
[國大建議政府　簡化剿匪機構　通電聲討共黨案交主席團辦理]  
　　〔本報南京廿一日電〕國民大會廿一日晨通過「簡化各地剿匪機構，並加强其職權案」，建議政府切實辦理，其辦法要點如下：（一）簡化剿匪指揮機構，在剿匪區內須設剿匪統一指揮機構，其重複機構一律予以撤銷。（二）配合及加强地方武力，無匪或匪退之區，地方治安應交由地方團隊負責，惟事先必須加强其組織訓練，充實其裝備，並時策其安全，以免爲匪刧持。（三）中央應放寬法令尺度，在剿匪區內可自定臨時救急政策。（四）在匪區內之省市文官，自省主席，市長，武官自軍長及各地軍區司令以下，均受剿匪總司令節制指揮。（五）中央各部會所屬之機關，學校，均應配合剿匪總部法令，執行職務，此負責人不能勝任者，得報請中央予以撤換。 
　　〔本報南京廿一日電〕國民大會廿一日晨通過，以大會名義通電聲討共黨及號召全國同胞擁護戡亂建國國策。該案係（一）高仲謙等提：共產黨擁兵造亂，禍國殃民，請大會通電全國，全世界聲罪致討，以揭發暴行，而張全民撻伐案。其辦法爲：一，用大會名義通電全國聲討，二，用大會名義通電全世界，揭發共匪陰謀罪行，免受共匪虛僞宣傳蒙蔽，以正國際視聽。（二）高仲謙等提：請本大會通電全國，號召全體同胞，一致擁護戡亂建國國策，加緊實行總動員，以期迅平匪亂，而固國本案。其辦法爲：一，由大會決議交未來新政府，繼續執行戡亂國策，俾竟全功，二，由大會通電，號召全國同胞及海外僑胞，一致繼續擁護戡亂建國國策，加緊動員戡亂，以期迅平匪亂，而固國本。當經大會決定，交主席團辦理。 
新疆國代「邊疆攻瑰」左爾漢（左）滿族國代國大之花」唐舜君（中）西康藏族代表鄧珠娜姆（右）合影。（本報攝） 
[陜人事即調]  
　　今政務會可作決定 
　　〔本報南京廿一日〕陜西省人事將有調整。頃聞當局業已內定，可望於廿二日政務會議中通過。現任陜主席祝紹周將調中央軍校敎育長，關麟徵繼任陜主席。又胡宗南將調任中央軍校校長，馬鴻逵出任西北剿開總司令。 
[糧食營業稅　潘公展等提請免征]  
　　國大昨正式通過 
　　〔本報南京廿一日電〕潘公展等五十人所提「請國府明令免徵糧食營業稅，以維民食，而蘇民困案」，審査會擬定原則通過，送政府飭令主管機關切實辦理，經廿一日大會通過。該案所持理由爲目前危急存亡之秋，不使民食充裕，則禍患將不堪設想，故免征糧稅，實為補救時艱之要圖，但各省市對此頗不一致，如魯·川等省則主緩征，滬市亦認爲應免征，平·穗·杭·合亦經緩免糧稅，而糧食之徵稅重疊，不啻增加糧價，而對社會秩序尤易遭受影響，特提出辦法兩項，（一）由國府明令永遠免徵糧食營業稅。（二）各省市府不得假借任何名義征收糧食捐稅等。 
[改革幣制]  
　　國大建議採金本位 
　　〔本報南京廿一日電〕有關改革幣制之提案，經國大提出者共計四件，一爲吳逸志等六十一人所提之「爲安定金融，建議發行新幣案」。一爲莫紹周等三十二人所提「迅速改革幣制，穩定金融，安定人心案」。一爲宋淵源等四十人所提「此次政府報吿經濟，認爲安定物價，充實軍費之治本方策，首應改革幣制，並應定期實行案」。一爲裴鴻宇等二十五人所提「請迅速改革幣制，以維國計民生案」。經審査會四案合併審査，決定原則通過，送政府立即成立幣制改革委會，儘速擬定計劃實行，並經二十一日大會中獲致通過。吳案內所擬辦法分爲二期，第一期由國家撥出價値新幣十二億元之物資，組成建國銀行，由國大組監督委會，負該行產業之保管，監督及新幣之印刷與發行監督之責，另由國大全體代表負責担保新幣有效，新幣採金匯兌本位制，以新銀幣爲流通籌碼（第一期僅發紙幣），即新幣一元等於法幣十萬元，新幣三元等於美金一元，以六億之新幣收回法幣六十餘萬億元，以六億元作爲國家平衡收支及建設之用。第二期即發行新銀幣十二億元，一俟硬幣發行兌現無阻，國大之監督委會即交還政府處理。莫案亦認爲應改爲金幣爲本位，銀幣爲輔幣，另發可以充分兌現之法幣。宋案則僅以質詢態度，敦促政府早日促成幣制之改革，以穩定金融。 
[徵用豪門存款　三提案中詳列辦法]  
　　〔本報南京廿一日電〕關於徵用豪門存款問題，國大有提案本件，一為何佛情等廿一人所提，一為翁檉等卅四人所提，一爲龍文等卅七人所提，經第四審査委會合併審査後，決定「原則通過，建議政府，限三個月內制定辦法，切實執行，公開報吿。」廿一日大會中已予通過。該三案中所提出之辦法，約列以次數端：（一）以國大名義，電請美國杜魯門總統。馬歇爾國務卿，將我在美存款人姓名及其數額公布，並即封存；（二）由國大遵照國父節制資本之遺敎，議定各人資本最高限額，其超額部份由政府沒收，如政府官吏擁有超額之資金時，除沒收外，交法院偵査審理；（三）由大會定一原則，交立院訂定「淸査豪門資本」及「征收豪富特捐」之條例公布施行，至其收入，則全部撥充救濟難民經費基金；（四）由大會授權監察院，由監委組織徵借委會，多方調査國內外各銀行豪門存款，如有發現，一律徵借作爲國用，所有軍政不敷各費，均賴此支用，並由政院令全國各省縣市政府，人民於應納之田賦外，其他捐稅分別减免，所有各省縣市行政經費不數者，槪由徵借豪門存款內撥補。 
[孫科談中蘇關係　猛烈抨擊蘇不履行條約　對放棄立委資格重申堅決立場]  
　　〔本報南京廿一日電〕孫科廿一日下午五時在其寓邸接見記者，對蘇聯作前所未有之猛烈抨擊，渠稱：蘇聯不履行條約，爲千眞萬確之事實，其推托爲難之藉口謂對日戰爭仍存在，簡直是無理取鬧。孫氏聞記者所吿某蘇聯外交人員評其言諭不穩，不信渠之當選副總統將有益中·蘇邦交之事後，顯被激怒。渠指陳，鞍山失陷後，工廠機器已大部被拆遷至大連，轉運海參崴，斥責蘇聯在東北予取予求，行同「强盜」。渠對設若渠當選副總統是否仍願努力於加强中·蘇外交，增進友誼一節，未作正面答復。渠稱：時勢明白之至，國大東北代表對蘇觀感如何，衆所均知，中·蘇關係之未來，胥視蘇聯有無履行條約，和平相處之誠意，試問中·蘇兩國之地位，如予調換，蘇聯又將如何。渠認義大利普選共黨慘敗，可使西歐局勢好轉，利於復興，但恐義國社會將爲共黨之直接行動引起騷動，全世界之共黨均正以蘇聯爲中心，在各國先藉口民主，爭取羣衆，但於循正規方式失敗後，即不擇手段。我國共匪叛國造亂逢處先消滅抗力，後强行政策，政府必以全面之政治改革，乃可保證戡亂之成功。 
　　〔又電〕孫科廿一日向記者證實其放棄立委當選資格之事實。渠稱，現雖未屆立院成立選舉院長之時，但爲免除政敵之攻擊，乃提前聲明放棄立委當選，以表明專志全力競選副總統，並謂立委當選資格之放棄，在任何情形下均將堅持，決不能出爾反爾。渠對張知本等所提憲法修正案「國大代表人民行使創制複決權」，認爲應無疑問，複決權相當外國之公民投票，然創制權則乏成例，此兩政權所待硏討者爲如何行使之技術問題。 
[于右任氏發表　婦女問題意見]  
　　請切實保障婦女權益 
　　〔中央社南京一日電〕競選副總統之于右任院長，頃以「怎樣解決中國婦女問題」一文，向國大婦女代表曁全國婦女界發表其對中國婦女問題之意見。該文分三要點：第一爲解決婦女職業問題，主張婦女必須參加實際行政工作及社會各部門工作，行憲後政府應切實執行有關婦女權益之規定；第二爲解決婦女敎育問題，主張普及婦女敎育，提高其文化水準，並培植婦女專門人才；第三爲解決歸女經濟問題，强調婦女經濟之自由自宅，確立同工同酬之原則。結論謂：行憲後的中國，婦女一定要求在政治·敎育·經濟·社會上一切與男子全面平等。聞國大婦女代表，對于院長此項有力之主張，極表贊佩。 
[常設機構問題]  
　　國大主席團曾作討論 
　　〔本報南京廿一日電〕國大閉會後增設常設機構問題，廿一日晚主席團開會時曾詳加硏討，原提案人劉家樹。賈國恩等二人亦列席，說明提案理由及增設常設機構之必要，旋即退席，由主席團展開熱烈討論，激辯甚久，大多數認爲主席團無權變更審査會之結果，最後仍決定照第一組審査意見提請大會討論，設立與否，留待大會決定。廿一日主席團會議，由方覺慧主席，並決定廿二日上下午大會主席分由李宗黃·胡靖安祖任。 
[國大檢討經濟]  
　　代表攻擊燃管會工作 
　　〔本報南京廿一日電〕國大舉行經濟檢討時，各代表對於經部燃管會工作攻擊頗烈，尤對於燃管會配售煤價較黑市爲高，卅六年之盈餘迄未繳解國庫，均深致不滿。經濟部長陳啓天廿一日答復各代表詢問時，巳對此加以說明。陳氏已承認開灤煤在滬配售價較在秦皇鳥船上交貨價高出甚多，但因每噸須另加鐵路保安費，北寗路雙軌修復費，船舶用費及上海碼頭用費等，共二，七一六，〇〇〇元，故在滬之配價爲六，九九〇，〇〇〇元，至上年度燃管會盈餘一千三百餘億元，陳氏亦承認無誤，惟稱：係作爲存煤之周轉金，是以尙未繳解國庫。 
[公教人員待遇]  
　　國大請政府予以提高 
　　〔本報南京廿一日電〕國大廿一日通過「請政府提高公教人員待遇，以安定生活，增強工作效率案」。該案係合併提案六件而成，其辦法爲（一）提高公敎人員待遇，最低限度應按個人當地生活所需三倍發給。（二）各級學校應特設公敎人員子女免費及公費學額。（三）中央應從寬補助地方經費，並籌備實物，配撥地方公教人員，以補地方財力之不足。（四）每省應擇定交通便利公敎人員較多之處，成立公敎人員子女敎養所或托兒所。（五）請給公敎人員眷屬醫藥費及生產補助費。 
[國務會臨時會議　商簽署代表問題]  
　　〔本報南京廿一日電〕國務會議定廿三日上午十時舉行臨時會議，就簽署代表問題解決辦法中規定之增加職業團體婦女團體國代名額事，提出討論。四聯理事會今舉行例會 
[全經會全會停開]  
　　四聯理事會今舉行例會 
　　〔本報南京廿一日電〕全經會廿二日例會因與國大時問衝突，仍停止舉行，下週四將舉行會議一次，以淸理積案。據該會副秘長顧毓瑔稱：新政府成立政院結束時，該會亦將結束。另悉：四聯理事會例會將於廿二日下午舉行，商農貸及蠶絲貸款之技術問題。 
[張君勱電主席　祝賀當選總統]  
　　〔中央社本市訊〕中國民主社會黨主席張君勱，廿一日電賀蔣主席當選大總統，電文云：「南京蔣主席勛鑒：美國總統選舉之日，兩黨始雖相爭，及民意揭曉，反對方面之領袖，馳電致駕，所以明始爭終讓與夫服從多數之旨。公之勞苦功高，使民靑兩黨放棄提出候選人，所以促成公之絕大多數當選，足徵心理之同，然望本守憲之精神以行憲，庶幾法治傳統，得以有始而有終。特電賀，希　照。張君勸拜手馬」 
　　〔中央社新加坡廿日電〕新加坡華僑團體兩百餘單位，頃聯電蔣主席，爲其榮膺行憲第一任大總統致賀。 
[鄂友三陳秉義　率部凱旋抵平]  
　　冀中穿心掃蕩成功 
　　〔本報北平廿一日電〕冀中穿心掃蕩歸來之傅作義部鄂友三。陳秉義二司令，率隊抵平，陳氏左臂受傷。綏旅平同鄕今午歡宴鄂。陳盛贊此次作戰，乃傅總司令指揮之成功，用以慶祝國大。該部克任邱後，即回師東指，共匪曾急調一個縱隊，圖在高陽阻擊而未果，歸途搶渡沙河橋，僅數分鐘之差，未容共匪破壞橋樑，而得從容渡河，完成任務，該部明日遊故宮以事慰勞。 
[平漢鐵路南段　今可通駐馬店]  
　　〔本報漢口廿一日電〕平漢路確山以北至駐馬店一段已搶修竣工，自漢北開車明日可直通駐馬店。 
[搶救青年辦法　寬籌經費予以求學就業機會　免為奸匪利用以利戡亂建國]  
　　〔本報南京廿一日電〕請政府寬籌經費，儘量儘速搶救匪區失學失業靑年，免爲奸匪利用，以利戡亂建國案。廿一日下午由國大通過，該案係合併提案廿三件，經大會討論通過，決議交政府迅速辦理。該案附列辦法如次；（一）按照各匪區失學失業靑年人數，分別予以求學或就業機會。（二）設立搶救失學失業靑年之臨時中等學校或短期訓練班，其校數與班數以及設立地址，視實際需要決定之。（以滿六百人至一千人設立一所爲原則）。（三）經費，甲·由中央政府另行寬籌，搶救失學失業靑年所需經費，爲救濟特捐及增列教育經費項下，請予儘量撥給。乙·經費（子）新設立臨時中等學校或短期訓練班其所需經費，完全由政府負責。（丑）其原有之國立中學或短期訓練班設在綏靖區者，應由中央政府繼續辦理。（寅）綏靖區內之優良私立中等學校，應優予補助，使能繼續辦理。（四）學生待遇，甲·在臨時中等學校或短期訓練班求學學生，以及原在國立中學肄業學生完全受公費待遇。乙·凡由匪區退出及家在匪區之中等以上學校求學之自費生，應由中央政府予以救濟金，俾完成其學業。（五）應在教部內設立搶救扮演失業青年之機構，專責辦理，其匪區各省市應責由主管敎育廳局負責辦理，不必另設機構。 
[運送援華物資第一步　美徵求我方意見　我將在政院下設機構處理美貸]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿日電〕美政府官員頃報吿稱：美方現正與中國方面進行談判，請求中國政府提供意見書，作爲在美國援華新核准數字下運送物資之第一步驟。 
　　〔中央社南京廿一日電〕外交部情報司長時昭瀛，廿一日在行政院新聞局記者招待會答復關於中國政府現擬設立何種機構，藉與美國經濟合作局使用美國貸款之詢問時稱：中國政府對於此事之最後決定，雖尙有待，但已考慮在行政院之下，成立一決定政策之機關，同時對於現有處理都市糧食，棉花與石油之各稱機構，將充分運用爲援華計劃之實際行政工作。 
[文武職人員生活補助費　分區支給標準表　國府核準訓令政院等機關施行]  
　　〔中央社南京廿一日電〕文武職人員待遇，自四月份起，按月調整，每月生活補助費分區支給標準，以主計處調查之各地上月份生活指數爲準。四月份之文武職人員生活補助費分區支給標準表，業經政院訂定呈奉國府核准，並於廿日訓令行政院及各直轄機關施行。茲誌該表所列分區支給標準如次： 
　　特一區：太原，瀋陽，東九省，指數：六十萬倍。特二區：延安，指數：五十五萬倍。第一區：靑島，即墨，保定，迪化，山西，指數：卅六萬倍。第二區：濟南，長淸，齊河，濰縣，歸綏，新疆，指數：卅二萬倍。第三區：北平，唐山，天津，銀川，西寗，承德，萬全，西安，武功，楡林，蘭州，開封，鄭州，廣州，汕頭，湛江，高要，南海，山東，河北，綏遠，熟河，察哈爾·指數：廿八萬倍。第四區·南京，上海，鎭江，杭州，寗波，永嘉，吳興，嘉興，紹興，金華，廈門，福州，晋江，梧州，長沙，南岳，武漢，宜昌，江陵（沙市），南昌，九江（廬山），合肥，蚱埠，蕪湖，安慶，康定，咸陽，寳鷄，中寗，平羅，廣東，江蘇，河南，指數：廿四萬倍。第五區：昆明，咸寗，浙江，陜西，甘肅，寗夏，靑海，指數：廿一萬五千倍。第六區：桂林，岳陽，衡陽，邵陽，上饒，浮梁，雅安，湖北，安徽，福建，廣西。指數：十八萬五千倍。第七區：貴陽，成都，重慶，江西，湖南，西康，雲南，指數：十五萬五千倍。第八區：四川，貴州，指數：十三萬五千倍。 
　　附註：（一）武職官佐（國軍）一律照南京區標準支給。（二）警長支卅元基數，照指數計算所得之七成，警士支六成，京·滬·平·津·渝·靑六特別市警長支九成，警士支八成，警長警士薪餉在卅元以上者，其超過卅元之數，按十分之一照指數支給。（三）技工按其薪餉，照本表所列標準支給，並由財政部按平均每人卅元之數撥發。（四）工役按其薪餉，照本表所列標準支給，並由財政部按平均每人十五元之數撥發。（五）東北九省按本表標準計算國幣，再折合流通劵支給（六）台灣未列入。 
[膠縣收復濰城解圍　察南重鎮化稍營亦攻克　延安已失任用國軍撤防]  
　　〔本報青島廿一日電〕國軍由青島西進，廿日晚開始　攻膠縣，激戰竟夜，廿一日晨國軍由東西兩面突入城內，午間完全收復膠城，城內殘匪悉數殲滅，國軍續向高密推進。又平度東南地區戰事仍激烈，國軍先頭部隊已抵平度東南郊。 
　　〔本報濟南廿一日電〕圍攻濰縣之匪，自八日迄廿一日，經十四日之激烈戰鬥，終未得逞。廿日夜，以五倍於守軍兵力，作最後拼鬥，亦經國軍空陸連合，傷亡慘重，刻因國軍兩翼對進夾擊，匪心力交困，廿一日午國軍再度出擊，匪已撤離城關十餘里，緊張一時之濰縣遂告解圍 
　　〔本報徐州廿一日電〕濟郊東進國軍昨續克復長白山·鳳準山·明陽山等重要據點。 
　　〔本市訊〕民航空運大隊被困濰縣之機師六人，包括華北區主任白烈治在內，已於十六日於中國空軍密切合作下，全體被救出險境。 
　　〔中央社張家口廿一日電〕察南重鎭化稍營，十九日上午十一時爲國軍攻克，並分兵向前挺進，廿日晨七時渡過桑乾河，追剿殘匪。 
　　〔本報北平廿一日電〕晋北應縣攻防戰已達七晝夜，廿一日晚七時，共匪以各種砲掩護，猛撲十餘次，深夜後突入西關，經激烈巷戰後，匪受重創，拂曉潰退。 
　　〔本報南京廿一日電〕國防部發言人頃宣稱：駐守延安國軍，爲適應情勢，集中力量，打擊彭匪主力，已於廿一日撤防延安。該地在過去曾爲共匪軍事政治之中心，國軍佔領一年零一個月中，各項設施多已破壞，今已失其作用，撤防對全般剿匪戰略幷無影響。 
　　〔本報歸綏廿一日電〕陜北匪軍主力南下，關中殘部北犯，伊盟楡林週圍四十里內無匪蹤。 
　　〔本報西安二十一日電〕涇河南岸戰事仍在進行，武功北之臨平鎭及乾縣城北山地亦有匪竄擾。又隴海鐵路照常由此開往寳鷄。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　今後的邊疆政策]  
　　國民大會第七審査會，廿日全日開會，繼續處理有關邊疆之提案三十四件，決議送請政府參酌辦理。提案的範圍很廣，舉儿邊疆行政，任用各宗族人才，邊疆政策，邊疆經濟建設，以及有關邊疆敎育，邊疆學術硏究與調査等，均有建議和決定。歸納各案的精神，是要政府確定一邊疆政策，以新的政風和新的設施，促進邊胞的內向，而達到國族團結之目的。 
　　這次國大的召開，其代表有來自康藏雲貴的高原，有來自蒙古新疆的沙漠，有來自苗嶺高山的荒林；論種族，有滿蒙回藏苗僮夾傜及高山族。這次大會，凝結中華民族於一家，聚集邊地精英於一堂，網羅代表的普遍性，可以說是前所未有。尤其在此國勢危急，聚集邊地代表共商今後邊疆政策，其意義更覺特別深厚。國民大會雖非決策機關，代表的建議性意見，並不一定要政府完全執行，但這千載一時機會的所得，實在値得珍貴。邊地代表不遠千里而來，他們帶着無限希望，內心蘊蓄無限痛苦，他們的提議，他們的要求，他們的呼聲，應該特別重視。國大第七審査會，是專鬥審査邊疆政策和邊地代表提案的集會，三十四件提案的通過，其內容性質儘管不同，可是每案有條理，有內容，意義深厚，事關重大，今後的新政府，自應重視這些提議，合英咀華，截長補短，以作決定今後邊疆政策之參考。 
　　所謂邊疆政策，具體說來，就是邊遠數省的宗族·政治·經濟·文化諸問題。我國邊疆宗族，分佈於東北·東南·西北，在地理上，有的存在着巨川　嶺海洋等　然界綫，有的則是一片沙蹟，廣漠無垠，其言語信仰風俗習慣多與內地人民異致，其社會經濟的發展，往往停滯在農業經濟的前期，生活固特殊，文化又十分落後。在這情形下，加以歷代邊政措施的失當，逐覺形格勢禁，諸多隔閡，更加上國際關係中的外鑠因素，遂使一切問題日趨複雜化嚴重化了。因此，今後的邊疆政策，首先必須防止外鑠因素，以求自保，其次則是內求改革，促進邊地政治經濟的進步，導使社會風尙文化敎育，儘量與內地交流，逐漸走向中華一家的大目標。 
　　外鑠因素反映在邊疆問題上的，如民國成立後的外　問題，抗戰前的東北問題，和現階段的新疆問題，其境界斜紛民族糾紛，都是外鑠因素的反映。從地緣政治說來，隣國民族勢力的成長尖端，向我們的邊境推進，共方式無論是倚仗武力，或施以政治壓力，或雜以移民手段，甚或施以同種人民的相互吸引，其目的要不外使其民族勢力長成尖端，直向我國境界內延擴，而我國和平的緩衝的境界，則日益向內縮小。任何一個獨立國家，都有其邊界問題，如昆連隣國民族勢力的成長尖端，直向本國發展，本國爲了自保自守，或爲安全感所驅使，在國防上政治上必需樹立獨立自主的邊疆政策，以防外鑠勢力的深入。我國邊界與隣國壤土相接數千里，我們爲了和平相處，爲了自保自守，或爲了避免本國宗族遭受外族吸引，我們應該樹立積極的民族政策，和國防安全的政策。新憲法第十三章基本國策，規定「中華民國之國防，以保衛國家安全，維護世界和平爲目的。」所謂國家安全，就是邊疆安全；要固國防，必先要固邊防。無邊疆安全，一國的和平便失去保障，爲了維護世界和平，首先必須要保衛邊疆安全的。我們希望今後的邊疆政策，應以保衛邊疆案全爲第一目標。 
　　其次，關於邊疆政治經濟制度的改革，社會風尙的改良，文化敎育的溝通，今後必需以進步的開明的政策，交由睿智的政治家來執行。蘇聯掌管少數民族行政的，是第一流的政治家；日本往昔的拓殖行政，是國內傑出的人物。我國今後的邊疆行政，在地方以遴選邊地優良人才為原則，在中央以第一流政治家主掌邊政爲原則。至於政策方案，新憲法第一六八條規定：『國家對於邊疆地區各民族之地位，應予以合法之保障，並於其地方自治事業中，特別予以扶植。」這是對邊疆政治方面宗族方面施以平等的政策。其第一六九條規定：「國家對於邊疆地區各民族之敎育，文化，交通，水利，衛生，及其他經濟，社會事業，應積極舉辦，並扶助其發展。對於土地使用，應依其氣候，土壤性質，及人民生活習慣之所宜，予以保障及發展。」這是對邊疆各省特別釐定的進步政策，以國家之力扶助邊疆進步與發展，與歷代覊糜懷柔的方式，逈然不同。我們希望今後的邊疆政策，應根據憲法的精神，澈底地加以執行，不但保證了國內民族的緊密團結和統一，而且保證了三民主義民族革命的完成。 
　　今天的中華時代，是中華一家的時代，是邊疆新時代的開始。新憲法確定了邊疆政策的原則，國大邊地代表貢獻了具體的意見，今後的問題，乃在如何執行和貫澈這一政策。最後，我們要喚起國人對邊疆的重視，和協助政府與邊地同胞新的邊彊政策之實施。 
（圖上）蔣主席廿日接見美西太平洋艦隊司令白吉爾中將。（圖下）蔣夫人與白吉爾談話。（勵志社攝） 
[蘇北前進指揮所　由韓德勤主持設於淮陰　國軍掃蕩東·泰擊斃匪團長李奚]  
　　〔本報徐州廿一日電〕陸總徐州司令部爲加强蘇北全面淸剿及統一指揮一·七兩綏靖區，即將成立蘇北前進指揮所於淮陰，由韓德勤主持。外傳該所將設於揚州說不確。 
　　〔中央社南通廿一日電〕李默庵司令官昨晨率同曹參謀長耀祖及駐軍首長等一行，視察李堡，幷檢閱沿途駐軍。又國軍掃蕩東合泰縣，與匪第一軍分區特務第二團二千餘遭遇，激戰二小時，匪三路增援，經我兩翼合圍痛剿，擊沉匪船三十八艘，俘匪及匪幹百餘，鹵獲電話綫十餘公里，淸掃戰塲時，發現匪首特二團團長李奚被擊斃，身邊搜出文件，證明匪軍避我淸剿，企圖由南北竄。 
　　〔本報蚱埠廿一日電〕由皖東竄入定遠境之匪卅四旅千餘，廿日在朱灣被國軍猛擊，退抵吳圩，戰至黄昏，全部潰散。 
　　〔本市訊〕蘇省主席王懋功，廿日夜車由鎮匆匆過滬，轉赴南通，幷往如皋海門一帶視察。聞王氏此次蒞通，將與李司令官而商剿匪部署，並指示各縣密切配合軍事，期能將蘇北共匪主力於短期內搜索撲滅，並展開淸剿工作。 
　　〔中央社泰縣廿一日電〕李天霞連日視導各機關，召集校長，敎員，學生舉行座談，組織「泰縣學生戡亂工作隊」，協助政府及駐軍，担任淸査戶口，檢查行旅，宣傳戡亂等工作，并責成縣敎育科於一星期內督促辦竣。 
　　〔本報揚州廿一日電〕黄百韜將軍，昨爲校閱某部隊奉命由京來揚，各界定廿二日晨舉行大會熱烈歡迎，並獻錦旗以示景仰。 
[蘇南潛伏奸匪　携證秘密活動]  
　　省保安部電各地査緝 
　　〔本報鎭江廿一日電〕省保安部據報：奸匪近在江南各縣活動甚烈，每多携有神秘之通行證，利用幣紅色二千元及藍色五千元鈔票，於背面用自來水筆寫「平安順風」及「新南常稱」四，二，八，等字樣，蘇南各縣已有査獲。該部頃特電飭各縣市政府嚴密査緝。 
[福山港暫準開放]  
　　〔本報江陰廿一日電〕江防部以漁汎關係，虞境福山港暫准開放。至白茆口之開放，尙須審愼商洽，報部辦理。 
[海南島清剿部　重新部署軍事]  
　　〔本報海口廿一日電〕淸剿部重新部署軍事，該部副司令兼參謀長許國鈞調兼西路指揮官，遺參謀長缺調澄邁縣長鄭彬接充，遺澄邁縣長缺內定王維名充任。 
[鄂再徵棉花特捐]  
　　〔本報漢口廿一日電〕鄂省府頃決定再徵棉花臨時特捐，預定稅額總數爲二萬二千餘億，並將以半數救濟失學靑年。 
[一門忠烈砲樓拒匪　全家廿七人殉難　封州籌建紀念碑]  
　　〔本報廣州廿一日電〕粤省封州縣鎭竹坪日前爲奸匪攻襲，有甲長李森榮全家固守砲樓，誓不爲奸匪讓路，卒以衆寡懸殊，砲樓被攻燬，全家廿七人皆以身殉，精忠凛然，該縣特發動募捐建碑，以彰忠烈，並由省府轉電中央褒揚。 
　　〔又電〕虎門要塞司令張宗良，廿一日親率部隊搜剿三角洲一帶奸匪，傷斃奸匪百餘名，刻仍分頭進剿中。 
[張治中致函伊方　促明白表示態度　劉孟純談當前新疆局勢]  
　　〔中央社迪化廿一日電〕西北行轅秘書長劉孟純頃接見中央社記者，對當前新疆局勢發表談話稱：「吾人祗能檢討自己缺點，脚踏實地做去，所得成果若何，目前尙難逆料，惟今日七區之安定與各種實際之進步，未始不可作爲二年來吾人政策成功之說明。」關於伊寗問題，渠謂：張治中將軍今致函伊方，促伊方對（一）改變三區特殊化，（二）伊軍整編，（三）國軍開人邊區等三項問題，明白表示態度，此函件已送達伊方，尙無反應。但劉氏强調此一問題關鍵稱：「吾人本旣定之政策，正確之原則，在尋求和平安定之路，如伊方一再自陷於錯誤之中而不自拔，則其錯誤之責自不能由吾人負之。」渠認爲今日新疆問題是伊方願否履行和平條款問題，而非爲人之問題，故在基本政策未經伊方誠意執行前，殊難作其他考慮。劉氏並正吿關心新疆局勢之人士稱：「過分重視對方，乃懦弱之表現，今日應努力能爲自我進步，除此之外，殊無他途可循，亦無可杞憂者。」 
[總工會大會定今日開幕]  
　　〔中央社南京廿一日電〕全國總工會今討論提案，全部提案一七八件多照審査意見通過，其中重要者有建議政府改組勞動協會，請政府修正公會法，及請政府廢止公營事業工會法，工人參加民意機構人數應請政府明定法律等等。關於第三次大會通過會章中之常務理事制，復經臨時動議複決改爲理事長制。又大會通過發動全國工人於五月一日舉行萬元捐獻運動，以充總工會基金，大會定明日上午選舉理監事，下午舉行閉幕典禮。 
[青年黨全會閉幕]  
　　〔中央社南京廿一日電〕中國靑年黨第十一屆二中全會，自四月十七日在京開幕以來，對黨務與時局均有詳盡之檢討，刻已於今日閉幕。 
[蘇省民食調配　央行貸款洽妥]  
　　徐海通三地先舉辦 
　　〔本報鎭江廿一日電〕據今日返省之田糧處長何玉書談：本省民食調配工作，因得央行張總裁支持，曁各方協助，進行至爲順利，渠此次由錫赴滬，向央行洽訂貸款獎約，原則業已決定，俟手續完成，即可實施採購調配。至調配區域，決先以徐州·海州·南通三地爲對象，然後再逐漸擴展至其他各地。何氏並鄭重吿記者云，民食調配之主旨，務使有利於消費者而不妨害正當糧商營業，深信調配工作展開後，本省曁京滬各地糧價應可穩定。 
[衡市報業代表　再度請增配紙]  
　　〔本市訊〕衡陽各報因無配售紙，曾推派代表至京滬請願，配得數量與實際需要相差甚遠，茲推中華時報社長李運鵬再度前來請求增配，政院新聞局及中宣部答覆均尙圓滿，李氏已於十九日抵滬，向配額委員會交涉，請求秉公分配，所持理由：（一）衡陽爲抗戰紀念城，市縣人口約二百萬，各報發行額無法再緊縮，（二）衡陽爲粤漢重鎭，湘桂黔鐵路終點，自航空設站後，水陸空交通均極發達，因之報紙發行亦隨之普遍，（三）衡陽應與長沙平等。 
[滇省參會議長　龔自知突辭職]  
　　〔本報昆明廿一日電〕滇省參會第五次大會開會前夕，議長龔自知突然辭職，並提理由三點，致書大會同仁，刻正懇切挽留 
[我鄉民代表團訪港　要求延期遷讓公地]  
　　〔中央社香港廿日電〕據悉：我國鄉民代表團廿日晨曾往訪香港政府華民政務司陶德，請求香港當局延期執行最近將九龍邊界街對面之港政府公地，限彼等於四月三十日前讓出之命令，請願之我國鄕民，並要求港政府恢復彼等之私地，如此將迫令彼等遷移，彼等將無法生活，蓋其中有若干人，曾耕種該地數年，請願團要求再展期六個月，以本年十月底爲限期，俾彼等能另謀生機。 
[津市離奇血案　營長之妻　槍殺卸任團長]  
　　〔本報天津廿一日電〕津廿日晚發生一離奇兇殺案，九十四軍卸任團長張劍秋，於午夜遭該軍現在前方之營長張利賓妻曹世華槍殺，會室中東西並不零亂，張被擊於牀前，似係未經抵抗。據悉：張被殺後，其妾由曹電話邀往，並向伊聲稱張有不禮貌情形。是否姦情，尙未判明。 
[平游勇包圍卡車　百餘名押囘法辦　娼寮被搗毁三處]  
　　〔本報北平廿一日電〕廿日下午九時，警備部督導組在前外娼寮查獲游勇廿餘名，用卡車押回，途中突爲三百餘游勇包圍，向車開槍，經軍警還擊，遁入華北戲院擾亂，當時附近戒嚴，卒逮獲百餘名，押回法辦。又廿一日午游勇復將娼寮搗毁三處。 
[贛農代配額決定　共七千四百餘億]  
　　〔本報南昌廿一日電〕中央之五年糧食增產計劃中，贛屬南昌，吉安等十五縣市爲第一年之增產區，現由農部派員來贛，協助省方推行，中農與中合金庫茲爲配合此項計劃之推行，今年決定在贛舉辦之農貸總額爲七四六六億，此項貸款之貸放，現決以積極增產爲原則，南昌等十五縣市可能獲得五〇〇〇億之農貸，有一〇二萬畝農田將增產九十四萬石，又有永修等縣十五萬畝之棉田，亦可獲得貸款四五〇億，將增產七五〇〇〇擔，此外尙分配有茶貸九十六億，小型水利六〇〇億，大型水利三二〇億，漁貸卅億，副業二六〇億，修建三五〇億，其他生產一三〇億，中合金庫除於五〇〇〇億農貸負擔二〇〇〇億外，並另辦蔗糖一〇〇億，其他一三〇億。 
[瀋陽糧棧經理　竟施騙了伎倆　童聘卿捲款潛逃]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕瀋市昨發現一巨　案，復興茂糧棧經理童聘卿，近應遼北遼寗二省田糧處，補給區司令部，物資調節局四單位託購糧六十萬斤，價値流通券八十億元，該棧以內裝油桶，外蓋食糧之僞裝糧堆爲應，卒將全款騙去，迨發覺時，童已遠遁，當局正嚴緝中。 
[聯合國勸募兒童救濟金　蔣夫人正式簽署協議書]  
　　〔報南京廿一日電〕聯合國勸募兒童救濟金中國委會會長蔣夫人，廿一日下午五時在主席官邸正式簽署聯合國兒童救濟協議書。參與簽署典禮者有副會長兼常委會主席谷正綱，常委兼宣傳委會主席董顯光，新任外部禮賓司長沈昌煥，及該會總幹事朱熊芷等，此協議書將於日內寄紐約成功湖，再經賴伊秘書長簽字後，即可生效。 
[袖珍新聞]  
　　寗波　〔本報電〕鄞西共匪蓄意破壞各鄉鎮甚層組織，廿日望春·後塘·罌湖三鄕突遭金星股二百餘人侵入，將三鄉鎭公文全部焚毁，繳去長短槍四五十枝，並綁去總事王道行，職員蔣鶴年·馮駒等十餘人，現正派隊兜剿中。 
　　杭州　〔本報電〕浙省安吉·餘杭·嘉興·三縣國代，尙未產生，總選所已電令自行定期重選，惟縣方迄未重選。 
　　〔又電〕錢江三四堡等地近日坍江又烈，塘工局動員三千民工，積極防止，沈主席廿一日特視察沿江塘工。 
　　餘姚　〔本報訊〕十七日晚十二時，匪徒十餘人，竄至馬渚區靑港鄕湖塘下地方，將該鄕參議員駱裕祥綁架，復至該鄉胡陳地方，將該鄉鄉民代表會主席陳王書綁去。 
　　嘉興　〔本報訊〕嘉興車站路警槍殺靑中學生陳君銘案，經嘉興地方法院數度審訊，嗣因被吿聲請移轉管轄，經高法院指定杭地院審理。現肇事路警高偉武·童忠漢·王寳永等三人，於二十日提解杭地院。 
　　嘉善　〔本報訊〕本縣自十五日起，辦理各鄉鎮普遍民衆自衛組訓工作，全縣十七鄉鎭同時開始，參加訓練之壯丁，凡六千餘人，定期十天結調。 
　　〔又訊〕浙江省本年度有春耕農貸曁生產實物貸放一次，嘉善未被列入貸放對象，本縣各界認爲極不合理，十九日由黨政民首長聯袂晋省力爭。 
　　奉賢　〔本報訊〕縣參會一屆五次大會，十九日開幕，出席參議員卅八人，由程議長渭傑主席，定廿一日下午閉會。 
　　武進　〔本報訊〕蘇省蘭業聯合會十九日在常開二次理監事會，關於改進蠶業，添設繭行，寬放貸款，配發桑苗及肥料，考究繅絲等項，討論甚詳，下次理監事會決定於五月十五日在蘇州舉行。 
　　江陰　〔本報電〕澄·錫·武·三縣聯防處二十晨三時，由焦溪鎭派隊至芙蓉圩剿匪，在矮櫈橋獲丁匪幹部周回生等三名，解縣訊辦。 
　　南通　〔本報訊〕第十區四甲　區長邢漢頤自被該區民衆向當局控吿濫捕民衆，勒索米一千餘石，農民處水深火熱中，每種田一畝須交出米七升，横征暴斂，已於十八日被捕。 
　　〔又訊〕縣立女師敎員嚴謙六玩弄女性事，哄動全城，四區專署已飭縣府査報處理，頃被棄之張心南女士已具書投報警局，並向各界呼籲。接嚴爲中大畢業生，歷任大中學敎員多年。 
　　泰縣　〔本報訊〕本縣本年農貸，除前核定之一百億外，將續貸放一百億。 
　　〔又訊〕當局爲加强地方自衛武力，將再擴充一個保安團，現正積極編組中。另悉：靖·泰（興）·揚·三縣，亦均將就現有組織，各擴充爲一個保安團。 
　　鎮江　〔本報訊〕蘇省參議員選舉，決定五月廿九日舉行，各縣候選人登記至廿日已截止。 
　　開封　〔本報訊〕豫省府為統一指揮汴垣軍事，特成立河南省政府主席兼保安司令作戰辦公廳，主任由師管區張司令文淸兼任，副司令由軍管區張參謀長彬兼任，下設四組，已開始辦公。 
　　重慶　〔本報電〕報業拔工要求加薪，廿一日除中央日報，新華時報外，均未出刋。蕭毅肅飭社局限令各報廿二日復刋。又各晚報亦未出刋。 
　　夏門　〔本報訊〕菲領館職員勒索簽證費事，近由菲傳來消息，若我官方對此事無何表示或更正，可能撤銷駐厦領館。 
　　〔又電〕去年乘萬福士輪在港海面被綁六搭客經脫險，本市集友銀行經理陳厥祥，向圻甫日前返厦，聞此次被勒索去港幣十五萬元。 
[時人行踪]  
　　本市訊　英太平洋艦隊總司令鮑毅德海軍上將，即將乘英艦「倫教」號訪問京滬，渠預定五月十日至十五日訪京，五月十七至廿七日訪滬。 
　　本報漢口電　中委徐源泉廿一日自京乘輪抵漢。 
　　本報北平電　合省參會考察團廿一午十二時由滬飛抵平，下午二時平各界在市參會茶會歡迎，該團預定在平參觀遊覽十日。 
[國大紀程　洪流中的涓滴]  
　　〔本報特寫〕置身於廿一日的會塲里，使人感到自己的渺小。這八百五六十件提案如大江洪流，浩蕩而來，敎人手不暇翻，目不暇擊，耳不暇聽，一個上午，會塲里人聲鬨鬨，像電影開映前的塲面。洪秘書長：「第××號×代表××等××人提：案由...審査意見...」，薛主席：「各位代表對於本案審査意見有無異議？...」這樣子的報吿，到十二點才把第二，第三兩審委會處理的有關國防外交提案第一批五十二件的審查報吿全部通過；但在散會時，會塲裏的代表已少了四分之一。 
　　下午更糟：訛不喜歡春天的玄武湖，靈谷寺，陵園...？因此偌大的會堂里，顯得冷淸淸，原定三點錡續開大會，等到三點五十三分還祗有一一八七位，出席代表旣不足法定人數，第一位女主席沈慧蓮便宣吿改開談話會，非正式的進行討論第四審委會有關經濟的提案的審査報吿，不想馬上便在「限期實行耕者有其田，立即開徵累進財產稅...」的案子上拋了銷，陝西何光舉和工會李鴻儒都反對六個月裏要作如此重要的事，認爲限期恐怕要被事實變成具文；於是召集人祝平，高信來個說明修正意見，沈主席說：「我們表決」，有人高喊：「法定人數不够」，沈主席無辦法中想出辦法：「我們來作一個假定的表決好不好」？湊巧的是，接着出席代表居然便增加到一五五八人，已足法定人數；洪秘書長和沈主席連忙改告改開大會，假定的表決變成了正式的表決，修正意見一一打銷。惟一和午前不同的是台下有兩個代表熟心的唱和，一聲聲高呌「無異議」，但到經濟提案第一批五十七件全部通過，沈主席已喘吁吁了。 
　　報吿員一口氣讀過第五組審委會社會安全提案七十三件，台上祇賸下沈主席，雀副秘書長和秘書處楊副處長，台下還有六百多人在捧塲，够累了的沈主席說：「爲了節省時間，好不好把方才讀過的報吿，整個的徵求大家同意，有無異議」？偏偏一位女代表胡魁生跑出來說，某案審査意見文字欠妥，沈主席忙說：「對不起，請不要再講話，有意見補個書面修正好吧？謝謝，謝謝」！情商終於有效。　第六組審委會敎育文化提案一一六件匆匆地讀了整個通過，但請求發言的提出了指責，從樓座里喊起：「主席爲甚麼不准人發言」？沈主席連說「不敢」，洪蘭友，崔心一趕忙請湖北王義周，福建林紫貴等分就教育，文化案件發抒意見，把審查報告作幾處文字修改，在六點鐘快到時，席間不滿兩百人，大部份人已把晚報的廣吿看遍，站起來準備要跑，沈主席急得兩手直招，一連聲「謝謝」，「對不起，請等一等」！以三脚作併兩步地把會議趕忙結束宣吿散會。這時休息室裏領鈔票的代表和咖啡室裏作東道的代表，也都趕忙拿起皮包踱出會堂，上了交通車去赴宴，每個副總統候選人和幹部們也正動身離開他們的熱閙的競選總部，再一度的含笑折腰：一請賜一票」！ 
　　八百多提案全部讀過，至少也得三四天，代表們各有興趣，該爭該吵的早已在審査會爭吵過，大會不過照議程把手續了了，大家除了念道會後常設機構如何設立，委員是否有俸外，就祗還有要投副總統的票，更何况這不過是春天，怎怪代表寥寥？（四月廿一日于南京） 
 
 

Page 3

 
 
[義總選結果正式揭曉　政府黨控制議會　移轉注意力於防共煽亂]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：羅馬訊，內政部長賽爾巴宣布，基督敎民主黨在新議會之參衆兩院中，均已獲絕對多數。但觀察家認爲參院之多數，僅屬相對的。賽氏於作此項宣佈時，顯未顧及在選舉前即已決定之一百〇七席名譽參議員。 
　　〔路透社羅馬廿一日電〕內政部發表參院選舉之最後正式結果，基督民主黨共獲一〇·七四一·一三一票，佔總額百分之四七·九，人民陣綫共獲六·九五五·二二九票，佔百分之卅一。參院共有議員三四四席，其中一〇七席係爲酬謝對共和國有功之人而被指定者，其餘二三七席則係由此次選舉而產生者。根據開票結果，基督民主黨可望取得一一六至一一八席，人民陣綫可望取得七五至七七席，社會統一黨可望取得十二至十四席，國家集團黨可望取得十二至十四席，共和黨取得七席，帝制然五席，義大利社會運動兩席，獨立派兩席。在指定之參議員中，基督民主黨佔有十八席，故該黨在參院中共可獲得一三四至一三六席。 
　　在衆院的選舉中，根據最近之數字，基督民主然已獲有九·五五四·六一四票，佔總額百分之四八·五，距離過半數的絕對多數已僅百分之一·五，人民陣綫獲六·三三〇·六一四票，佔總額百分之三二·一。衆院議員共五七四席，全係民選，就已知之票數推算，基督民主黨已獲有二七四至二七九席，較該黨在制憲議會中之席數，預料至少可多七十席。人民陣綫根據已知之數字，可獲一九四至一九六席，預料在最後結果宣布後，人民陣綫在衆院中之席數，可與在制憲議會中相等。社會統一黨估計可獲四十至四十一席，國家集團黨可獲十七至二十席，共和黨十四至十六席，帝制黨十二至十三席，義大利社會運動十至十一席，其他估計可獲五席。 
　　〔合衆社羅馬廿一日電〕義大利政府對選舉勝利旣有把握，已移轉共注意力於防止可能發生之共黨騷擾，及以北部工業區爲中心之大動亂。戰鬥機及陸上部隊業已被派遣至左翼分子集中之各山地偵査。政府並下令禁止共黨星期日之大遊行。同時復公佈當日米蘭將有軍隊檢閱之儀式，以慶祝義大利自軸心統治下獲得自由之週年紀念。 
　　〔合衆社羅馬廿一日電〕義大選局勢甫經揭曉，全國喘息方定，而北部及南部又於廿一日發生暴亂。南部福奇亞區，共產份子舉行大示威，抗議政府選舉「舞弊」，軍警出動以催淚彈企圖驅散行列，騷動始自昨晚至今晨未止，受傷者已有十人。米蘭區又有軍火庫兩座被襲擊，兵士一人受傷，米蘭軍方稱，米蘭及熟諾亞區之軍憲已奉命戒備，局勢「緊張」。 
[義人民陣綫動搖　左翼社會黨難免再分裂]  
　　〔合衆社羅馬廿一日電〕由共黨左翼社會黨及勞工民主黨合組之人民陣綫，因在大選中遭受慘敗，已開始崩潰。左翼社會黨領袖六人在前內長羅密泰領導下，向社會黨魁南尼提出要求，主張該黨退出左翼同盟，彼等揚言不惜第三次分裂該黨。按南尼於一九四七年一月率領社會黨參加親共聯盟後，已有兩次分裂。現任獨立社會黨領袖之薩拉迦特首次退出該黨，其後兩月社會黨中在國內外最飲時譽之領袖倫巴圖亦吿脫黨。 
　　羅密泰等六人稱，彼等巳函吿南尼將於下星期日舉行會議，決定「恢復本黨獨立」之方針。政治觀察家認爲六人不致立即脫黨，然如南尼堅不願與共黨脫離同盟關係，社會黨必將分裂，此舉顯將削弱共產集團在議會中之力量，蓋新獲選之左翼社會黨人數名必將退出也。、 
　　〔路透社羅馬廿一日電〕共黨副秘書長號稱義共黨「軍事領袖」之泰索氏，今日在米蘭語報界稱，余恐政府與人民間之關係不久將進入危險的緊張狀態，選舉結果並非表示共黨之末日，僅爲共黨計劃之略受挫折。羅馬共黨人士對選舉結果殊露窘態，就共黨及左翼份子之反響觀，參加共產情報局之歐洲共黨，似尙不及議定共同行動的方式，共黨報紙謂義共此次所獲票數已較一九四六年增加百分之十八·五。 
[義共遭重大打擊　華府表滿意]  
　　〔中央社華盛頓二十日合衆電〕美官員認爲義反共派在此次選舉中所獲之大勝利，爲對「冷仗」中之蘇聯及國際共黨之最劇烈之打擊。若干人士認爲義國此次選舉結果所予共黨之打擊，較馬歇爾援歐計劃更鉅。義人民此一抉擇，實將增强全球反共派之力量。共黨勢力日增之中，韓·奧·希·德·土·伊朗·中東·斯坎的那維亞及拉丁美洲各國，俱將受此次選舉之影響。 
何應欽將軍自美返國時，道經英倫，圖示何氏與英國總參謀畏蒙哥馬利元帥晤談情形。 
[倫敦巴黎　反應良好]  
　　〔路透社倫敦廿日電〕倫敦政界人士除共黨外，對義大利選舉之結果，一致感覺滿意。邱吉爾「幕後內閣」閣員埃夫爵士表示此一現象與西歐聯盟極爲有利，係表示西歐國家之共同信仰基督主義，精神自由及公理。工黨左翼領袖克洛斯曼稱，共黨之敗，雖爲西歐復興所需，然吾人亦不能視加斯貝利之勝利即爲英國之勝利。今後任務在眞正協助義人，建立可使眞正民主社會運動得以生長的社會環境。 
　　〔路透社巴黎廿日電〕法國人民共和黨今日致電義大利基督民主黨，祝賀其競選之成功，許曼總理吿路透社記者稱，「法義兩國有共同的文化及共同的志願，義大利基督民主黨之勝利，係象徵兩國間之和平及兩國間之愉快合作」。保守系之「世界日報』認爲托格里亞蒂之最嚴重錯誤，在抨擊梵蒂岡而不能彌補地觸犯了義大利人民的宗敎感情。 
[六國會議討論　組西德政府　美準備草擬方案]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕英美法荷比盧六國二十日起在倫敦恢復討論德國問題時，美國決在今後十二個月內草擬成立西德政府之計劃，乃會中之關鍵因素。消息靈通方面之政界人上相信此次倫敦會議結束後，將暫時完成德國之分裂。西德佔領國與荷比盧協商後，何時將採取組織西德之下一步驟，將爲此次會議面臨之主要問題。 
[國際貨幣基金會　停付受援國外匯]  
　　〔路透社華盛頓廿日電〕國際貨幣基金會業於今日議決，停止對馬歇爾方案下之受惠國墊付外匯。基金會聲明此一決議，每年得重新加以檢討。按基金會會員國已向基金會提取之外匯，有美元五億九千四百萬元，英鎊六百萬鎊。 
[邱翁呼籲歐洲　團結保衛自由]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕戰時總理邱吉爾今日宣稱，亞細亞人，帝國主義及共產黨一日統治中歐與東歐，歐洲將一日不能有永久和平。除非歐洲人民團結一致保全其自由，文化及以基督敎倫理學爲根據之文明，否則世界必無希望可言。 
[美推進反共策略　支付緊急基金達成政治目的]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕美國秘密反共計劃「×號方略」，現已在進行中。國會人士頃透露，美國在義大利用在「政治目的」上之費用約四百萬元。又稱，支持鐵幕後反共團體之基金，將源源撥發，參院撥款委會主席勃里奇平日在國會中支持「×號方略」。據悉，美各部經費中，均列有「緊急基金」一項。該項反共方略之經費即經過國會及政府要員之同意後，在緊急基金下支付者。 
[英海空軍　北海會操　五月中旬舉行]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕海軍部今日宣布：英國空軍·海軍及潛水艇部隊，定於五月十三十四兩日在奧克尼羣島與挪威間北海舉行操演，屆時參加者將有戰門艦二艘，航空母艦一艘，巡洋艦一艘，驅逐艦十一艘，二級巡洋艦四艘，潛水艇十艘及飛機約一百卅五架。 
[美方預測平壤會議結果　將設韓統一政府　金九與金奎植分任總統議長]  
　　〔聯合社漢城廿一日電〕平壤電台今日廣播稱，朝鮮南部自由黨領袖金九已抵平壤，準備參加北部發起之全國統一會議。另一韓南反共領袖金奎植率領隨員二十人，扶病登程，不久亦可到達。同時，此間報載金九行前曾稱，平壤會議如果失敗，渠將在北緯三十八度美蘇佔領區分界處切腹自殺。據美軍當局預測平壤會議結果有二：（一）通過憲法，宣布設立朝鮮統一政府，由金九出任總統，金奎植則任議長，並要求美蘇兩國同時撤兵；（二）派遣金九與金奎植兩氏，即返南部，要求將五月十日之普選無期延期。韓南領袖或將因此籲請南北政治家繼續舉行會議。 
[新聞會議即將順利結束　我代表月底返國　大會設小組監督世界新聞流通]  
　　〔中央社倫敦廿日電〕我出席聯合國新聞自由會議代表程滄波，今晚自日內瓦取道巴黎抵此，渠於留此期間將訪問英下院領袖摩理遜及倫敦泰晤士報主筆凱賽，我出席聯合國新聞自由會議其他代表鄧友德·馬星野·劉豁軒及代表團秘書萬召和，可望於四月二十六日左右抵達此間，諸代表定於四月三十日離此經美返國。 
　　〔英國新聞處倫敦二十日電〕最近在日內瓦參加聯合國新聞自由會議之中國代表團，彼等將乘機考察英國新聞事業並參觀英國廣播公司。 
　　〔路透社日內瓦二十日電〕五十五國新聞自由會議全體大會，頃以三十對七票棄權者兩票，通過設立十二人新聞自由小組委員會，在三年期內，監督世界新聞之自由流通，該會將聘任專任專家多人。就下列事項提出建議：（一）促進更廣限度的新聞自由，並减少或消減新聞自由流動的障碍：（二）促進眞實新聞的傳佈，以對抗納粹，法西斯或任何其他的侵略性宣傳，以及異族異國或異敎的歧視；（三）締結或改良政府間關於新聞自由的協定；（四）便利收集新聞者的工作。三年期滿後該小組會將決定應否設立永久性的世界新聞自由理事會以繼承其任務。 
[日戰犯廿五名　半數將絞決]  
　　東京法庭舉行審判會議 
　　〔新亞社東京廿一日電〕東京軍事法庭自十九日上午起已開始審判之最後階段，舉行審判會議以決定各戰犯之有罪無罪，此項審判會議所審議之範圍乃東條等二十五被吿。此項審判會議由十一國推事組成計三十人。（中國推事僅梅汝璈博士一人） 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕遠東國際法庭審訊日本戰爭犯已吿結束，此間專家預測廿五名被吿中，大約半數將處絞刑。另有十名左右將處各級徒刑。無罪開釋者約一名至三名。國際法庭之判決將由麥帥覆核，麥帥大體將予批准。預料判處死刑者將爲前總理東條，前軍務局長武藤，前計劃局長鈴木，珍珠港事變時代海軍部長島田，前陸長板垣及侵略中國主角土肥原。前華中派遣軍司令畑俊六死活在兩可之間，大約將處徒刑。可望開釋者爲前外長重光葵，前關東軍參謀長梅津及前財長賀屋。處徒刑者將爲前陸長南次郞大將及前華中派遣軍司令松井。 
[日本前首相　米內光政逝世 
]  
　　〔全衆社東京廿一日電〕日本前首相米內光政大將廿一日在東京寓所以肺炎轉腦瘍疾終，享年六十七歲。米內在鈴木內閣中曾出任海相，鈴木內閣即係一九四五年八月向盟軍投降者。米內於一九四〇年正月出任海相，同年七月因反對陸軍與德義締結三國同盟之要求而辭退。 
[化學新元素　自鐳錠中產生]  
　　〔聯合社芝加哥廿一日電〕芝加哥阿爾艮國立實騐室哈格變博士，今日向美國化學會宣稱，現自鐳錠產生一種富於輻射性之稀見元素，厥名曰錒，在週期表上爲第八十九號。世人獲知自然界有關元素存在，係一八九八年法國狄本從瀝靑鈾鑛與鐵類金屬物發現，迄今已歷五十年，但分量微少，不能集中，此次始能單獨析出，使成游離狀態，形如食鹽。 
[美陸軍部製造　強力火箭砲]  
　　半小時內能繞地球一周 
　　〔法國新聞社馬黑蘭州亞伯丁廿日電〕亞伯丁軍事試驗塲砲彈局之主任工程師坎特，吿本社記者稱，美陸軍技術部現能製造火箭砲，於卅分鐘內繞行地球一周。但製造此種火箭砲所須之費用，與製造原子彈相等。坎特又稱，美國所製造之火箭砲火力較德國二型火箭砲加倍强大，射程約達六百五十公哩。 
[英國死刑犯　改處無期徒刑]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕下院於上週通過廢止殺人罪之死刑以來，第一個應判死刑之人犯，已於今日改處無期徒刑，殺死一警吏之湯麥斯今日在法庭上，經法官諭知法庭依法對渠判決絞刑，但將不予執行，改處無期徒刑。宣判時法官亦未載判決死刑時應戴之黑帽。 
[聯合國大會紛紛反對　美託管聖地計劃　英軍下令撤離海發要港]  
　　〔聯合社成功湖廿一日電〕聯合國內大小國家廿一日一致反對美國之託管巴勒斯坦計劃，致該計劃有夭亡之虞。反對方面除蘇聯及蘇聯集團諸國外，尙包括素來親美之國家。聯大政治安全委員會預定廿一日上午十時三刻集會，再度處理巴勒斯坦難題，僉料拉丁美洲有數國亦將異軍獨起，反對美計劃。 
　　大會人士逐漸感覺美國無法拉攏，足够之票數通過托管計劃而廢棄分治計劃。美國官員承認前途黯澹。 
　　〔中央社成功湖廿日電〕聯合國大會今開始主要辯論時，蘇美兩國爲巴勒斯坦之未來問題，又大起衝突。美代表奧斯汀提出其托管聖地計劃後，不久蘇外次葛羅米柯即日起立發言稱，美方之托管建議，蘇聯「不能接受」葛氏繼聲明仍支持將聖地劃分爲一猶太國家與一阿刺伯國家之大會原計劃，並對美國放棄分治計劃之建議大事攻擊。葛羅米柯指控美國之主張更改原計劃，係因對理地之石油與軍事權益存有覬覦之心，美國之有力份子，擬將巴勒斯坦化爲美國之軍事根據地與經濟「半殖民地」。聯合國特別大會對巴勒斯坦之本質問題開始辯論之今日，美國尙受到蘇聯以外其他各國代表之譴責。紐西蘭代表貝倫森即痛切向大會陳詞，呼籲重由聖地分治計劃並制定執行計劃之必要方法。貝氏警吿勿因世界之向恫嚇暴亂勢力屈服，致使聯合國遭受無可挽救之悲慘打擊。澳洲與瑞典代表，亦一致表示與紐西蘭代表具有同感。 
　　〔合衆社海發二十一日電〕英國當局二十一日下午英國軍隊事實上全部棄海發要港。除卡瑪爾山上司令部內，港口區及兩地間之公路上仍稍駐軍隊外，其他地點駐軍一律撤退。英發言人承認此舉不啻「公開邀請」猶太阿刺伯兩軍火併爭奪該港。 
[哥斯達黎加　總統宣布辭職]  
　　臨時總統任期至五月八日 
　　〔路透社聖約瑟廿一日電〕哥斯達黎加總統共產黨領袖畢卡多二十日與右翼革命軍簽訂和約後即宣布辭職，該約規定由七十四歲之海里拉爲臨時總統，任期至五月八日爲止，屆時或將由國會選舉新總統。和約並規定政府軍應無條件投降，政府之軍政首長不許逗留國內，革命軍領袖斐格爾斯將軍將出任陸軍部長，革命軍在和約中已允諾保障工會之權利，此一和約之簽訂，使賡續五星期之哥斯達黎加內戰爲之結束． 
[美工會領袖　遭狙暨受重傷]  
　　〔合衆社底得律廿一日電〕美工業組織大會下汽車工人聯會主席路塞爾，乃共產主義在世界最大工業工會中之死敵，廿一日爲一不明身份之狙擊者開槍擊中，傷勢頗劇，兇手逃逸無蹤。 
[魯易斯判處罰鍰]  
　　礦工舉行抗議性罷工 
　　〔中央社華盛頓廿日電〕依照美國政府之建議，美國礦業工會會長魯易斯已被處罰鍰二千元，其領導之礦業工會，則被處罰鍰一百四十萬元，聯邦法庭法官於宣佈此項判決時稱，魯易斯如不判以罰鍰，則應處以徒刑。同時，美全國烟煤礦工一百餘萬人，再度停工，抗議魯易斯之被罰。 
 
 

Page 4

 
 
[主席垂詢滬市情形　召見杜月笙錢新之　勗勉領導各界配合政府經濟設施]  
　　〔本報南京廿一日電〕蔣主席二十一日下午四時半，在官邸召見滬代表杜月笙，錢新之，垂詢滬市治安，經濟情形。杜·錢二氏除一一報吿外，並作下述請求：（一）滬市此次征募壯丁六千人，請准編練爲警衛旅，免予他調，以保衛地方治安。（二）希望中央重視難民問題，統籌安頓辦法，以確保社會秩序。杜·錢繼就經濟政策陳述意見，希望主管機關能審愼將事，勿朝令夕改，輕於嘗試，如過去宣布紗花布管制，而無通知準備，徒失政府威信與坐誤原棉搶購時機。最近又突然禁止證券遞交，使部份游資失去控制，增加物價之威脅，當局事前似均欠考慮。主席頻頻頷首，並謂：戡亂軍事確具把握，惟經濟設施則盼杜·錢隨時獻陳意見，領導工商金融各界，與政府切謀配合。談約一小時，杜·錢二氏始辭出。 
[公用事業是否再漲　牽涉問題甚廣　月底方可明朗]  
　　〔本報訊〕穩定公用事業價格問題，市參議會前電請中央恢復貼補政第，至今尙無覆示到達。市府公用局爲謀减低油煤原料價格，連日與中央銀行及燃管會方面頻有接觸。據公用局趙局長表示：市府已盡最大努力，公用局能力所及者已盡力做到，其目的在减低價格，並使事業維持不斷。用油外匯提早結匯問題，市府已有詳細報吿致中央銀行，張總裁對此原則已表同意，技術方面尙待商討。數額問題因牽涉外匯，須待中央銀行決定。貸款及墊款問題，因谷公司經濟情况不同，須待中央銀行視實際情形決定。五月份公用事業價格是否再度上漲，現尙不能預定，如中央有貼補帮助，問題即能解決，否則請示中央，亦一定有解決辦法。且五月份之價格，尙需視本月底發表之生活指數及一般物價情形後，再作合理決定。關於處理此一問題，本人隨時與市長密切聯緊，並希望中央銀行，在可能範圍內，予以協助解決。其最後處理方針，至月底方可明朗。 
[收囘法商水電公司　尚待充份交換意見]  
　　〔本報訊〕法商水電公司專營合約係於一九〇八年四月卅日簽訂，限期七十五年。合約規定在三十五年以後，每十一年可有機會收回一次，收回時須補償公司損失。本年一九四八年，復有機會可以收回，市府對此問題曾有討論，經市政會議決定三點呈行政院請示。昨據公用局趙局長表示：此一問題，法商方面正向巴黎總公司請示，而市府亦待中央覆示到來。此事雙方尙擬多多洽商，俾充份交換意見。 
[酒菜業呈請提高　節約菜客飯價格]  
　　〔本報訊〕酒菜業同業公會昨日正式呈文社會局，申請提高節約菜價格，並建議將等級增加爲十級，由五百四十萬元至一百八十萬元。客飯價格亦照比率增加，較原價增加百分之八十。社會局將調査魚肉食物價格，再行決定核准增漲與否。 
[美軍顧問團顧問　參觀江灣新兵營]  
　　〔本報訊〕美軍顧問團首席顧問白道夫上校偕顧問麥琳中校，昨日上午十時訪問本市師管區傅正模司令，並考察該部兵役業務，談話歷半小時後，傅氏等陪同前往江灣東兵舍參觀新兵營房及兵籍情形。繼赴民政局參觀兵役業務，由張曉崧局長及姚文瑛科長，就兵役業務，詳爲解釋。中午傅司令假勵志社設宴招待。 
[重建虬江橋　月底可通車]  
　　〔本報訊〕本市軍工路虬江橋，爲吳淞。楊樹浦。江灣，市中心交通孔道，經中國農具機械公司請求重建鋼筋混凝土橋，並協助鋼筋二十噸及洋松木料十根，由工程局第五區工務管理處督造，日夜趕工，現已完工，預計本月底洋灰凝固後，即可通車。該橋共長九十四呎，寬三十八呎，爲工務局本年度築成之第二大橋。 
[中國蠶協年會　昨日正工揭幕]  
　　〔本報訊〕中國蠶絲協會年會，昨晨十時，在市商會正式揭幕，出席團體代表六十八單位，大會由冷　任主席，致開會詞，首述該會成立之經過，繼述抗戰期間及勝利後蠶界同人之努力，再述最近世界蠶絲產銷狀况，末勗蠶絲界應通力合作，蠲除成見，俾恢復戰前蠶絲業之盛况。次由蠶絲產銷協導會主委譚熙鴻，中蠶公司總經理葛敬中，農林部代表張毓驊，經濟部代表陳權，社會部代表王家樹等，分別致訓詞，至午後一時，始攝影休會。下午三時，仍在市商會舉行分組審査會議，共分：（一）行政敎育，（二）按術改選，（三）業務經營三組。據悉：今日扔繼續召開大會，討論提案，選舉理監事。 
[民調會收購剩米　吳開先晉京請示]  
　　美貸食米下月運華 
　　本市民調配會決定收購市塲剩餘食米後，各方反應殊不一致，社會局長吳開先，昨晚特爲此事，晋京向中央請示。據悉二吳氏以本市四·五·六三個月配米，業已準備充分。七·八·九三個月尙待籌劃中，希中央能有詳盡指示辦法，以決定是否實行在市收購剩米。聞吳氏在京勾留一日，即將於今晚返滬。 
　　至美國援華貸款之食米部份，即將於下月初運華，本市可分配得百分之三十，均作配售之用，對本市民食前途，極有裨益。 
[路局待遇紛爭　昨午圓滿解決　米貼取銷改發代金]  
　　〔本報訊〕兩路局員工待遇紛爭，已於昨午圓滿解決。員工待遇除依公敎人員二十四萬倍指數計薪外，事業津貼三成及房貼食米二斗半仍維持原辦法。米貼一項取銷，改發實物代　，包括米·煤·油·鹽·糖等項，其數量標準俟陳局長回滬後再行決定，但保證代金總數決不少於原來之米貼。此項解決方案，係前晚專程晋京之謝震副局長從電話中傳來，鵠候於電話旁探聽消息之員工，立將此訊傳遍全局各處，員工反應甚爲良好。路局工會方面對此辦法亦極表滿意。昨日兩綫列車均準點開行，員工工作情緒亦佳。 
[副總統人選　商聯等十五團體　聯電推薦于右任]  
　　全國商業聯合會，全國銀行業同業公會聯合會，全國錢業公會聯合會，全國會計師公會，全國工業協會，全國輪船業聯合會，中國出版協會，中國工曠協進會，全國電氣事業聯合會，中華民國法學會，中華建國同志會，中國審計學會，復旦大學同學會，中國公學同學會，上海大學同學會等十五團體昨聯電南京國民大會代表略謂：「諸公行使憲法賦予之最高職權，選舉蔣主席爲大總統，輿論允洽，衆望式孚，全國歸心，普天同慶，此不獨爲勞苦功高之蔣主席應得之光榮，亦足徵諸公之代表民意，老成謀國。下風逖聽，無任欽佩。因思副總統爲大總統之輔弼，亦爲中華民國人格之代表，必須立德立功立言者方克稱其位，必須有才有識有度者方能勝其任。此次諸公簽署提名之候選人，誠皆爲一時之選，而本會等則獨心儀于右任先生之功在國家，德在社會，二十年來輔助蔣主席立功立言，不矜不伐，竊願其能當選爲副總統。諸公爲國家爲蔣大總統選擇最適當之人選，對本會之意見，想必有同感焉。 
[供應局未便撤銷　政院覆市府參會]  
　　〔本報訊〕市參議會第五次大會曾建議中央飭令行政院物資供應局迅速處理剩餘物資並限期撤銷該局，現經政院核覆市府，並轉參議會，表示以該局業務叢脞，且關係國際協定，未便撤銷云四兄妹中甲種獎券 
[乙種義賣房屋　發給領屋證書]  
　　〔本報訊〕乙種房屋義賣券中獎者，昨日起由冬令救濟會房屋義賣部發給領屋證書，待房屋建築完成後抽籤入屋。甲種券昨日又有收字〇七一六八號及秋字〇九七二九號中獎者前往登記，前者得主爲張鏗·張鍔·張鏘·張鐄等四兄妹，後者爲玻璃五金商鄭漢榮。諸細臨兩人。 
[開闢上海沖繩綫　中航機今晨試飛]  
　　〔本報訊〕中國航空公司最近徵得美政府同意，開闢上海至冲繩島航綫，定於今晨十時派空中霸王機一架試飛，該公司總經理劉敬宜將親自前往視察。又該公司籌闢中日航綫自經麥帥總部准許後，未月內亦可試航。 
[徐匯區配米舞弊　蔣振民受訊收押]  
　　〔本報訊〕徐匯區八保保幹事蔣振民，被控配米舞弊嫌疑，緣該保會領大口米票二九九三張，小口米票一四三六張，結果少發四百張，經該保市民檢舉，該區經濟股主任李昌禮，及七保吳震亦涉有勾結舞弊嫌疑，昨日地檢處開庭偵査，經檢察官訊問後，蔣收押，李吳二人交保。 
[朝鮮人金洛哲　涉有囤米嫌疑]  
　　警備司令部稽査處，日前據密報，在廣西北路三四二號査獲白米五十二包，持有人爲朝鮮人金洛哲，因其未領有營業執照，持有之米，超過個人需要量，有囤積之嫌疑，當會同保甲人員將米査封，該案移社會局辦理。 
[西門路卡車肇禍　一啞孩慘被輾斃]  
　　〔本報訊〕昨晨八時左右，小孩馬阿巧，紹典人，係一啞者，年纔六齡，在西門路英士路口行走，突有運貨卡車一輛疾駛而過，該孩避讓不及，當被撞倒，軋扁頭顱，當即斃命，至肇禍之卡車，乘機逸去。該管警分局正派警偵査中。 
[市府人員被控舞弊案　高院覆判發回更審　認原判決未予被告辯解機會　孫芹池部份未盡調查之能事]  
　　〔本報訊〕前市府總務處長孫芹池，事務股主任沈振家，事務股科員沈文元，前被控接收敵營中華出光興業株式會社存油，有侵吞舞弊嫌疑，經地院判決孫芹池無罪，沈振家，沈文元各以貪汚罪判處有期徒刑三年六月。沈等奉判不服，具狀高院聲請覆判，昨經高院判決：「原判決撤銷，發回上海地院更爲審理」。其更審理由約有四點：（一）未予被吿以辯解之機會，原審判決顯有程序上之疵累。（二）據聲請人辯稱，僅於最初奉派調査出光有無存油，至將油料集中後取油，係由其他職員負責。（三）査短少油料達七萬二千四百五十八加崙之巨，以如此巨數，搬運自必需時，何以携出買賣，無人知曉。（四）總務處長孫芹池有監督之責，有無庇護，或不爲舉發情形，原判並未提及，僅以尙無何種憑證一語了事，遽予諭知無罪，殊未盡調査之能事」。 
[張資平漢奸案　處判一年三月]  
　　〔本報訊〕以創作三角戀愛小說成名之作家張資平，因於敵僞時期，出任偽行政院文物保管委員會專門委員，僞宣傳部參事，勝利後被高檢處以漢奸嫌疑罪起訴。該案昨日宣判，處有期徒刑一年三月，褫奪公權一年三月。財產隊酌留家屬必需生活費用外，沒收。張聆判畢，劉庭長論知在聲請覆判期間，仍交原保。 
[盛毓度患病　準交保開釋]  
　　〔本報訊〕盛宮保後裔盛毓度，曾任偽警察總局顧問，時在僞報發表不利於抗戰之文字，前經高院判處徒刑二年六月，至五月一日滿期，頃盛因病　請交保，高院昨將盛提出，當庭裁定交一億現金保，及一家段實舖保，准予開釋。 
[裕泰申荘經理　空頭支票騙貨　逃往徐州人贓並獲]  
　　〔本報訊〕四川南路興業里十二號，係山西裕泰棉布號申莊，經理吳東潮，廿九歲，山西人，吳於十一十三兩日間，向本市經緯綢莊，天成綢莊，瑞大織造廠，兄弟毛織廠，盛康泰毛織廠等，採辦大批襪子及綢被面等，價逾廿億元，均於十四日送到該莊，由吳簽發十五日至十八日期支票，將所有貨物打成四大包，托同得轉運公司運往徐州後，該莊即吿倒閉，本人亦不知所終。屆期各綢廠所持支票，均遭退下，遂連名具呈黄浦警局，經派司法股員喬治石學山等前往該莊調査，結果檢得同得轉運公司提單一紙，根據綫索，向該行追詢，始吐露眞情，知斯項貨物，已裝往赴徐。當經承辦員警趕往目的地，卒在徐州大同路花園飯店三〇二號室，拘獲該犯吳東潮，幷起出贓物，已於昨日，一併起解抵滬歸案究辦。 
[北京西路火警]  
　　〔本報訊〕北京西路一號至三號協興磁器號，昨午六時三十分許，樓上突吿失愼，烈燄飛騰，火舌四射，立時冒穿屋頂，並殃及隣居西藏路五九九號至六〇一號雙龍橡膠廠發行所。中央新閘等區消防隊部，聞訊後均驅皮帶車數輛，到塲施救，逾二小時始熄。結果協興號樓面均遭焚燬，下層悉遭水漬，雙龍發行所樓面，略受灼燬外，亦遭水漬損書，至起火原因，該管警分局正在調査中。 
[國富輪駛漢　途中撞毀帆船]  
　　〔本報訊〕招商局國富拖輪，此次拖帶興中公司二，四，六號三駁子駛漢，本月十八日晨五時半，駛經馬鞍山附近小新洲江面，駕駛不愼，撞壞滿載板木之帆船一艘。該帆船急駛上淺灘擱淺，幸未下沉。該拖輪昨來電報吿，損失情形不詳。 
[宣判無罪遭羈押　文光廷終蒙開釋　新市街警局發表解辦經過]  
　　〔本報訊〕胡興華翻砂廠技工文光廷，被控盜匪及竊盜案，前經地院宣判無罪後，因交保發生問題，仍予繼續覊押。昨日地院發出釋票，責付胡興華翻砂廠，昨日中午一時許，已由思南路看守所予以開釋 
　　〔又訊〕關於覊押思南路看守所之文光廷向市參議會人權保障委員會指控新市街警分局義警趙寳生將文帶局拳打脚跌非刑逼供，並涉及地方法院法警推事勾串索賄案，記者為求明瞭該案眞相，昨日走訪新市街警分局長王釗鑫及刑事股長劉聯芳，詢問經過始末。據吿，「一月十三日晚十時，分局刑事股員杜叔恩，督　幹警曲鈺軒，祝產章，杜樹範三人，及義警話趙　　，唐桃生兩人，至轄境黄興路上巡邏。時値深夜，發現一黑影，當經義警趙寳生搶步趕上將其捕獲，據稱名文光廷，在其身畔抄獲長約五寸之三角型犀利無比之尖刀一柄。詢其往何處去，祗說至江灣訪友，住七浦路三一四號胡興華翻砂作內，餘供支吾，遂帶局再訊。續供出先後曾夥同在逃之金鑫生，路刧三次，行竊住家一次，計（一）卅六年十二月十五日午夜在吳淞路三角地小菜塲附近，圖攔刧一少婦，適迎面有街警到來，乃相率遁去。（二）同月廿七日晚十時許，在寳山路虬江路鐵絲網處截刧一婦人，搶得金戒二只。（三）今年一月十二日晚八時，在黄興路路刧一女客，得金戒一只，現鈔十萬元。（四）在昆明路六〇四號朱巧寳家，嫌入後門，行竊洋風爐，脚盆及套鞋一雙。嗣經傳被害人到局，證明具領贓物。並曾派員至七浦路胡興華廠詢問有無按工文光廷其人，據稱，人是雖有，邇因行跡不檢，在被捕前一星期已開除云云。後在長壽路一一一〇號後樓拘獲同黨金鑫生，併案偵訊，亦承認與文路刧行竊等不諱。且由杜股員押同文至上述各地表演截刧少婦及刧奪金戒等犯罪事件。今該犯狡猾異常，上書參議會呈文中，云及被搜出之紙包中爲菜刀一柄，而分局呈解法院之兇器實係一把三角型之銳利尖刀，此實亦　證。分局以犯罪屬實，乃控以特種刑事强盜罪一起解法院審辦，並無不合之處。至審問時令其坐老虎凳，鼻孔灌以冷水等情，向無此等設備，儘可澈査。」 
[吳淞外馬路　傷兵警察衝突　形勢緊張旋告平息]  
　　〔本報訊〕昨日中午，吳淞外馬路發生警察與傷兵衝突案，當時形勢緊張，各商店曾紛紛打烊，旋警察總局得報，立派飛行堡壘馳往，一面並通知警備部加派憲兵百餘名前往彈壓，至一時許始吿解決。聞起因由於一警士乘自由車，偶撞行人，致遭傷兵干涉，雙方遂起誤會，嗣傷兵糾衆，一度將該管警察所包圍，警察被迫各出武器自衛，大有一觸即發之勢，幸該所長徐範竭力排解，同時軍憲亦聞警趕到，事態始吿平息，至二時許秩序即恢復正常。 
[延平路災民　排隊領施粥]  
　　〔本報訊〕日前延平路大火，災民達一千六百餘人。社會局聞訊即在災場附近辦理施粥，昨爲第二日，災民排隊領粥，秩序甚佳。施粥期定十天，時間每日上午九時至下午五時。（附圖爲災民列隊領受施粥情形。本報攝） 
[大達大通聯營處　請取締無票乘輪]  
　　〔本報訊〕長江綫各輪，自滬出口上駛，每班必有冒充軍人及單帮小販等，爲數甚多，不購船票强行隨輪往返潯漢，中途糾衆聚賭，欺騙旅客，强索膳食，毆辱船員，損害船上器具，種種惡劣行爲，數見不鮮。大達大通聯營處大豫輪，上次自滬上駛，遭遇同樣情事，並毆傷看艙人員及火伕等，打碎頭等房間玻璃窗，及大菜間房門等情，該輪船長與業務主任據實呈報聯營處，由該處代電護航憲兵隊及水上警察分局，請求於各輪出口時，加派警衛，嚴密査察，如有無票乘輪之退伍軍人及小販等，應請勒令離船，俾資維護而策安全。 
[農業展覽　廿四舉行]  
　　〔本報訊〕中國農業協會及市工務局等四團體主辦之農業展覽會，定於廿四日至五月二日假復興公園舉行。廿三日下午三時先舉行預展，吳市長及工務局趙局長等均將出席蠢觀。主辦當局爲積極佈置起見，廿日至廿三日停止開放復與公園。 
[港務整理會取締　浦江高速度航行]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會昨日上午十時在市府會議室舉行第四十八次會議，吳兼主任委員國楨主席，決議事項如下： 
　　（一）駁運旅客行李伕由輪船公司雇用辦法：（一）駁運行李伕業務，以駁運抵埠停泊浮筒輪船之旅客行李至碼頭爲限，對於碼頭上行李之搬運，爲碼頭行李伕之業務範圍，駁運行李伕不得侵佔。（二）由碼頭將旅客行李運送至繫泊浮筒輪船，爲碼頭行李伕之業務範圍，駁運行李伕不得侵佔。（二）修正本市碼頭肩運伕管理辦法：（一）私有碼頭及公有碼頭，碼頭所有人委派之監工頭，由碼頭所有人報公用局社會局備案，領班及小領班由工會造具名册送公用社會二局備案。（二）目前市有碼頭領班頭及小領班由各區工會根據現實情形，造具名册，送公用局審核，以便辦理登記。（三）爲加緊疏濬蘇州河，廣肇公所沿河面積約九千平方公尺之空地，可堆積淤泥一萬八千立方公尺，由濬浦工務兩局就實際情形洽辦。（四）取締黄浦江中輪船汽艇等高速度航行。 
[破獲百萬萬鉅竊案　十克拉重鑽戒珠還合浦　全案人犯八名悉數就擒]  
　　〔本報訊〕本市最近發生一驚人之竊盜案，失主汪姓，住於建國西路，數日前，被冒稱某治安機關，執行人員者前往藉口搜査毒品時，順手將其藏於某秘密處所之十克拉餘重鑽戒一隻帶去。事後汪某發覺，即據情報吿警務機關，經數日之偵査，全案人犯八名已悉數落網，而此價値近百億元之鑽戒，卒由警務機關原璧歸汪。此案日內將依法移送法院辦理。 
[萬里船長未抵津　營救事迄無進展]  
　　〔本報天津廿一日電〕萬里輪沙允仁船長迄未抵津，營救萬里旅客事，別無進展。 
[閘北區保甲長　隱匿壯丁被究]  
　　本市徵兵工作，自開始以來，民政局及兵役協會正積極進行中。爲避免及齡壯丁之逃亡，曾數度令飭各區保甲，如發現有謊報遷移及藏匿及齡壯丁者，一槪按兵役法規送法院嚴懲，但自命令頒佈以來，民政局仍不時接獲市民密報，發現有保甲長隱庇及齡壯丁等情事。昨據民政局軍事科發表，最近又發現江寗區第七保居民許長坤串通閘北區第八保保長賀影樑，甲長劉振華等，規避兵役，民政局已將全卷移送市地方法院檢察處，以妨害兵役函請偵辦。 
[文化界小新聞]  
　　呂白華敎授近因事還鄕，過杭阻雨，之江文學院長顧敦鍒導觀該校設備，並晤其夫人女畫家徐綺琴，小坐留雲閣，呂贈顧詩有云：「著書誰識復初心」。（伯） 
　　汪亞塵將留紐約八個月，籌備中國名畫展，由該市美術館出資印行精美目錄，耗資二萬五千美金以上。（華） 
　　名雕刻家滑田友，爲朱家驊塑像已完成，惟海關扣留之作品，至今尙未取出。（芝） 
　　焦菊隱將莎翁「羅米歐與朱利葉」，改編爲新平劇，仍名鑄情記，定十八日起在北平長安上演。（本） 
　　現代學術文化槪論，第一册人文學已出版，由九江路二一九號華夏岡書出版公司印行。上海中國文化服務社經售。（自） 
　　「婦女」三卷一期業已出版，又「婦女」一二卷合訂本開始發售。（我） 
　　新時代月刋三卷一期革新號已於今日出版，各書報攤均售。（本） 
　　工商新聞週報第七十七期業已出版，（己） 
　　鄔翰芳，最近編著「戰後最新世界地理」，業已由上海福州路敎育書店印行。（來） 
[裝貨駁船　海關限期領照]  
　　〔本報訊〕江海關昨公吿，規定自本年五月一日，即本年度所有本港內海關註册裝貨駁船換領新執照之日起，凡裝駁船之業主，初次申請註册，或換領新照者，槪應按照該關管理貨船章程第一條之規定，辦理換照手續，並限各業主於本年五日間，照章辦妥。如屆六月一日尙未換領新照，其駁船即不准行駛，直至領得新照之日止，該關並得取銷其登記云。 
[未經註冊貨車　不準搬運洋貨]  
　　〔本報訊〕江海關昨公吿，五月一日起，凡在本埠內用運貨汽車，搬運來自或前往各保稅貨棧，各輪船，各碼頭，各貨棧，各飛機場之未稅洋貨，其貨車未經照章由關註册者，一概不准搬運云。 
[三輪人力車福利金　籌集辦法成立協議]  
　　〔本報訊〕社會局勞工處昨日下午召集本市三輪人力車商業同業公會及三輪人力車職工會代表到局，會商籌集福利基金舉辦車伕福利事業事宜，經成立協議規定：（一）自卅七年四月一日起人力車三輪車車商每車每月提撥國幣三萬元爲三輪人力車業福利金，交由主管官署組織機構辦理車伕福利事業，上項福利金視物價波動情形調整之。（二）三輪車人力車車商自卅七年四月一日起代收職工會會費每車每月國幣一萬元。（三）本期捐照時，三輪車商每輛先繳四·五·六三個月之福利金及職工會會費共計國幣十二萬元，人力車因本期捐照巳過，自七月一日起繳納。 
[籌築嵊山漁港　勘察人員昨日前往]  
　　　泗列島爲我國東南沿海漁業重心，每屆黄花魚帶魚漁汎，蘇浙閩各帮漁船　集於此者不下萬餘艘，平日漁船避風槪在嵊山之箱子岙或泗洲塘，此二港均前無屏障，每遇猛烈西北風則箱子岙之船即須逃至泗洲塘，反之如遇猛烈東南風，則泗洲塘之船，即須逃至箱子岙，中間須經三礁港，港心暗礁横陳，職是每年漁船因避風發生碰撞或遭觸礁而沉沒者，時有所聞。農林部依據漁業督導處築港之計劃，擬利用救濟基金，以工振方式，籌築嵊山漁港，以策安全，一面向社會部商撥救濟基金，一面飭由江浙區漁業督導處，從速會同有關各方設計築港工程，擬具計劃。茲聞江浙區漁業督導處，已商准上海濬浦局派員勘測，由該處指派科長樊汝霖，技正陳及夫會同江蘇省漁業改進管理委員會技正胡煥文，陪同濬浦局勘測人員，搭乘濬浦局測量船於昨日前往實地勘測。 
[本市簡訊]  
　　港務會査緝警衛組組長鄭重爲呈准辭職，遺缺派朱啓佑接充 
　　國防部兵役局前局長徐思平昨飛美就醫，傅正模等至機塲送行。 
　　英國太平洋艦隊司令飽毅德上將，於下月內乘英艦「倫敦」號訪問京滬。 
　　大冶向松坡今春花甲大慶，上海方面友好及協社同人，發起於二十三日假靜安寺祝嘏。 
　　上海市博物館藝術部，籌備舉辦一漢代磚石盡象展覽會。 
　　即日起寄往琉球，冲繩島普通函件，暫照國內郵資收費。 
　　漢口路石路口老公茂棉布號門市部，今日開幕。 
　　正中書局及各地分店，現正舉行春季太廉價。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，曇，霾，暖，淸勁南風至西風，中浪。 
　　上海：晴，曇，霾，暖，中度北風至東風，晨夕輕霧。 
　　東海：晴，曇，轉陰，南部有雨，沿海晨有霧或雨，中度東北風至東南風，中浪。 
　　廿一日溫度：最低攝氏十四度四（華氏五十七度九），最高攝氏二十度二（華氏六十八度五）。 
 
 

Page 5

 
 
[不合外銷條件之棉紗　決與各廠換布輸出]  
　　頃據紡織品外銷委員會消息，該會爲推廣紗布外銷，扶植蘇錫澄常一帶中小型紡織廠起見，巳決定將不合外銷之紗，與各廠交換合乎某種標準之布疋，由該會加印劃一之商標後，再行外銷。至其詳細辦法，刻正由該會秘書案擬定中。一俟核定後，即可正式付諸實施 
　　預料是項辦法一且正式實行，不但各廠可因此而獲得原棉之供應，即外銷布疋，亦可大爲增加，對爭取外匯亦多補益。 
　　又該會爲加强與南洋各地之聯繫，藉以靈通消息，拓展外銷起見，決定在香港設立辦事處，以便隨時報告消息，而利業務聯繫。 
　　紗布掉換印棉比率，自經紡織品外銷委員會決定改採機動性核定辦法以來，先後換運之印棉總計已達二一·三四五包，應行輸出之棉紗共五。二八一件，布七三·一二九疋云。 
[華股人心不振　臨收仍見疲軟]  
　　華股昨人心仍遭外匯脾價堅持不動所打擊，秀後易疲，惟圈外物資及外股小回，中途稍有回好，結果仍屬疲軟，小股更甚。 
　　晨開見疲，銀根見緊，永紗開低至一九二〇元，開後退至一九一五元，誤傳外匯掛高，被進至一九五五元，但不久證實未更。跌至一八六五元，代辦費報平，物資及外股回好，曾回升至一九四〇元。近午浮多，又售退至一八八〇元，午收爲一八八五元。較前收計華新跌停後有回，軋低一成，中法景綸中絲商務新華跌半成，信誼微升，統益尙平，餘均微挫。 
　　後市永紗上塲微升爲一九〇五元，被進至一九四〇元，旋以賣出者多，即吿下游，國行雖有差出，扔被賣到一八九五元，收市爲一九一五元。較晨收計統益商務尙平，餘股升降都微，場外各未上市股票亦見平疲。 
　　公債昨以銀根向鬆而反穩，統丙晨開一〇萬五，自一一萬三，退至一〇萬八結束。成交四百萬左右。較前收計甲乙升二千元，丙漲三千元，丁升一千元，戊種好起四千元。 
　　外股昨先秀繼疲，怡紗晨開二七三萬，言升至二八〇萬關口，大部份時間即在穩定中掙扎。臨收前外商脫手，證券帮亦出，退至二七七萬結束，較前收計船船業跌半成不到，餘股一致微挫。 
[香港金匯行情]  
　　〔本報香港二十一日電〕黄金三三七，美元五·七二，國幣八二，申電七八。 
　　〔合衆社香港廿一日電〕香港廿一日黄金金融市塲之開收盤價格如下：（單位港幣元） 
　　單位　開盤　收盤 
　　黄金兩　三三八·〇〇　三四一·〇〇 
　　美金元　五·七〇　五·六八 
　　國幣百萬元　七·八〇　八·〇五 
　　英鎊　一三·〇〇　一三·〇〇 
[滬穗間攜運現鈔　財部特規定範圍]  
　　〔本報訊〕財政部前頒各地對滬穗兩地匯款及運現管理實施辦法內，除携運現鈔赴穗以二億元爲限之規定，業已改爲以五千萬元爲限，並適用於廣東全境外，近又對該辦法第四項內運現用途之範圍，規定兩點。茲探誌如下：（一）各銀錢行莊對滬穗兩地聯行或同業匯款往來，發生差額，必須運送現鈔，前往滬穗抵補頭寸，提出帳據證明者，（二）商業行號向滬穗兩地購運日用必需品，未能向銀行匯款或調撥，必須運送現鈔，經商會或同業公會證明確實者。並有令中央銀行及金融管理局於審核匯款報表時，發覺某一匯款人匯款數額特大，或次數特多，有將資金調往滬穗參加投機之可能，應即令飭匯款行通知匯款人或收款人，提供正當用途之證明，否則即予停止承匯或解匯云。 
[錢業小本貸款　放寬每戶貸額]  
　　〔本報訊〕本市錢莊業合組小額信用貸款銀團，爲適應現實環境需要起見，經本月十七日第四次團員大會議決，放寬貸額爲每戶最高一千二百萬元，月息一角五分。業由該團分別通吿，定本月二十日起實行。 
[本年二月份　行莊存欵統計]  
　　〔本報訊〕央行稽核處頃發表本年二月份全國各行莊存款及準備金之總額比較。二月份之活期存款，共計八·三〇三·二八二·八五〇·一三三·五一元，定期存款共計八五二·四四三·六八五·二九〇·一三元，兩者合計爲九·一五五·七二六·五三五·四二三·六四元。已繳之準備金，則爲一·三八七·六六七·五七〇·八七五·二〇元。 
[強制收購無證物資　逾限不報即行沒收]  
　　關於無證自備外匯到埠或已起運貨品內，應由政府根據動員法令强制收購一節，曾由輸管會會同中信局辦理，並由該局先後公告在案。茲以申請限期即將屆滿，除鑛鋅鐵絲即將於本月廿三日截止外，醫藥器材用品及無綫電電話收發機，於下月三日截止，卡車吉普車及車胎，於下月七日截止，以上各該項强制收購貨品之有關進口商，須於上列限期內向輸管會主管處辦理申請收購手續，逾期聞將即予沒收云。 
[紗市先疲後堅　棉布去化欠旺]  
　　昨日紗市，先疲後堅，結果榮辱互見。初開承上日之疲風，在軟檔徘徊，四二支藍鳳晨開爲二億三千二百萬，廿一支雙馬自一億五千萬關開出，嗣以謠傳紗布南運有開放之說，人心一度振作，奈以本街實銷依然未見起色，客銷去化仍呆，市價欲升乏力。迨至臨收，仍吿回降。前者以二億三千四百萬收市，續挫一百萬。四十支除藍鳳略升一百萬外，餘均續跌一百萬。後者因客帮略有吸收，價吿回振，以一億五千五百萬收盤，回升四百萬。二十支各級除金鷄及紅魁星稍見軋跌外，餘均回堅一百萬至五百萬不一。十六支各級供求相埒，趨勢平穩，鮮見變化。 
　　棉布市况，昨轉入盤局，漢口客帮，僅進小量漂布，及四君子元嗶嘰，士林布及色布染廠供售扔稀，略形俏俐。十二磅龍頭細布晨開爲四九八萬元，一度達五〇二萬元，收市爲四九二萬元。 
　　現棉疲軟 
　　昨日現棉市况，趨勢轉軟，花管會納意鬆懈，開價不高，浮多傾吐，市况軟弱。更以紗布實銷不旺，價見回小，人心益形不支。故貨主已不扳價，各檔較上日降低十萬左右，成交五五〇包。德字棉做開二六〇〇萬，沙市二四〇〇萬，火機一八四〇萬，以上均爲送公庫價。周浦籽花價無變動。 
[人絲行情軟化]  
　　人造絲昨市因供多求少，行情續呈軟化。一二〇號旭字有光，上午開盤降至二億三千萬元左右，午收即期做二千九百萬元賣出價，下午收盤價爲三千〇五十萬元，比上日跌落五百萬元弱。 
　　廠絲 
　　昨市仍頗堅硬，高零担做開價三億六千五百萬元，中級零担在六千萬元關內，C字等級討價八千萬元，還價七千五百萬元未曾成交。干經市况甚靜，行情亦然堅站。 
　　綢布 
　　昨市挫降，華強真絲被面，上午開市即降至一億四千六百萬元左右，後再續挫，收市即期做四千四百五十萬元。大誠格子璧縐收市做五十三萬五千元，人造絲貨昨均疲軟。華錦縐普通貨十七萬元關內有成交，眞絲貨均吿堅穩。 
[各地商情]  
　　〔本報廣州二十一日電〕此間糧價昨日一日間暴跌五十餘萬元，百物普遍回淡。又美中華救濟團穗辦事處主任森盛頃表示穗市米糧配售情形，成績良好，配售工作，將擴展至市郊各鄕，並擬增加汕頭糧食配售，刻巳向該團提出建議。 
　　〔本報杭州二十一日電〕杭絲市今日趨疲，杭經勁跌三千萬。綢類亦一致下降，惟數不大。米市漲跌互見，漲多於跌。 
　　〔本報無錫廿一日電〕糧市因去胃轉懈，巳見回風。白粳三八九萬四千，白元四〇四萬四千，羊秈三七七萬四千，埠秈三八四萬九千，小麥三五〇萬，白麥三六〇萬，麵粉一三八萬四千，棉紗一三二五〇萬。 
[對日貿易貨欠帳　中信發表聲明]  
　　我駐日代表團貿易組代表唐菊生在日發表談話，謂中日貿易幾陷僵局之主要原因，爲中央信託局對日易貨拖欠帳款未能淸理，並有將債務撥爲日本對華賠償一部份之建議云云。中信局負責人昨特對此發表聲明，加以辯正。據稱：（一）該局辦理對日易貨，與私人對日貿易各不相關，原係各別進行。當政府開放對日私人貿易時，該局即建議政府將私人貿易賬目分開，故該局易貨賬務，決不妨碍私人貿易。（二）該局對日易貨所欠日方共一千萬美元，現正由各該局將國內貨物積極運日償付淸理，目前待運之貨物，至少在一百萬美元以上，正在陸續起運。該負責人鄭重聲稱，欠日帳款並非丟臉事，因當易貨開始之初，日方即欠該局相當數目，况戰勝各國對日易貨，可先取貸然後以貸抵淸，早有此規定。故欠帳純為易貨雙方之事，與普通貿易無關。（三）該局決無意將債務撥充日本對華賠償一部份之意，至今旣未向政府建議，亦無向盟軍總部要求云。 
[實銷不旺供過於求　米市稍形回降　粉糧油餅均一致挫軟]  
　　昨日米市，南市平疲，北市削低五萬元，南市塲於晨開時，，曾因隔日無錫價漲，故亦提升十萬元，旋以去路臺無，市乃虛而轉降，貨主欲脫而乏對手，中途即見回退，終與上日價相仿，收市且或稍疲。獨白元貨缺價漲十萬元。北市塲粳薄稻秈米，一致以銷懈而降五萬元。白元及特高粳各堅站原盤，到貨共五千五百九十三石，民調會續在北市場開售白米，但亦少去路。 
　　麵粉重入疲境，原因為化帮又告歇手，蘇錫價疲，執主甚感心虛，相繼脫手，客帮整化旣無，本街零化亦不多，供多於求，價乃步降，兵船粉由一百四十二萬，至收市價退爲一百四十萬元。老車退入一百四十萬關內，計跌三萬及四萬五千元。紅蜂，建成，均挫三萬。麩皮回退三萬元，小麥廠盤加二萬，爲二百〇七萬元。 
　　雜糧大都回降，黃豆客帮不納，降低五萬至十萬萬元。揀靑本街銷化轉滯，修落三五萬元。苞米靑島報升，靑帮擇高貨納多，挺五萬至十萬元，低貨平疲，紅糧堅秀三萬。菉豆客帮止納，轉跌十萬至二十萬元，芝蔴潛勢甚堅，挺一二十萬。生仁售戶見湧，再低十萬元。 
　　食油勁跌，因原料價低，各糧俱現疲落，執主心軟，吐售甚多，油廠乘高開出，供應充沛。大有大昌新豆油廠開八百六十萬，後回籠交易再短，最低同甡泰豆油爲八百四十五萬，約降三十萬。生油實銷不多，疾降三四萬。淸油生菜油同吿降落，豆餅客帮不取，價跟油市劇瀉三四萬元。 
[茶市上落狹窄]  
　　洋莊茶市，向以出口爲主之平水珠茶，自吐納談判陷於僵持後，交易迄未明朗，而市氣則迭轉炫耀。其他花色，授受亦極狹窄，市程缺乏變遷，至於內銷茶，各色陳茶在存底空虛中，依然巍站如昔，他若本年度新龍井，猶以到源踵接，品質日形蒼老，支持益感無力，臨收復再比前軋低。茲據業中人云：洞庭山所產之碧螺春，亦屬名貴之內銷茶，本年度新貨，目前漸屆摘製之期，大致不久即將蒞滬獻新。 
[食糖盤旋見軟]  
　　昨糖市大都盤旋見軟，公會劃盤，現貨二四粗白初爲五百五十五萬元，旋小至四十三萬元，復回上五十萬元，降十八萬元。四半白高貨由六百五十萬元降至三十五萬元，草包六百四十萬元至廿六萬元。二四細砂則較緊，爲五百六十萬元至六十五萬元。二〇中砂白好貨五百三十五萬元至二十五萬元，小十餘萬元。合赤高貨五百三四十萬元。 
　　棧單交易十六期今日期初小七萬元，爲一百〇五萬元，旋回至〇九萬元，復小至〇六萬元。下午爲一百十萬元至十二萬元，軋小二萬元。十七期初小後緊，先由四十三萬元小至三十八萬元，後盤旋而至五十二萬元。 
　　土糖一致見鬆，汕提靑三百四十萬元，小十萬元。興化白五百六十萬元，小二十萬元。興赤三百三十五萬元至五十萬元。刁靑二百八十五萬元，小十萬元。共成交千餘件。 
[煤斤由津運滬]  
　　〔本報訊〕招商局鴻章，蔡鍔，兩輪，自天津裝來煤斤四千噸，海漢輪亦裝一千二百五十噸，明日可到，均係民調會報運，聞尙有數千噸待裝來滬。 
 
 

Page 6

 
 
[全運選手續註冊　連前共卅七單位　顧及邊遠省區註冊延期三天]  
　　七屆全運會開幕在即，各地選手巳紛向大會報到註册。據大會發表截至二十日，巳有貴州省，印尼華僑，靑島市，甘肅省，安徽省，陜西省，山東省，陸軍，台灣省，福建省，江西省，漢口市，山西省，空軍，浙江省，菲律賓華僑，南京市，天津市，江蘇省，四川省，河北省，遼寗省，安東省，遼北省，吉林省，松江省，合江省，黑龍江省，嫰江省，興安省等卅單位，男選手共七七一人，女選手共二一六人，職員一六五人，向大會正式註册。昨日又有以下各地選手向大會報到註冊：（一）重慶市男九人女八人，（二）河北省男十六人女十七人，（三）警察總署男一〇六人女五人，（四）湖南省男卅一人女廿八人，（五）北平市男四人女二人，（六）馬來亞男六十二人女十人，（七）西安男四人女一人，連前註册者已達卅七單位。又大會爲顧及邊遠省區交通不便起見，特延長註册日期三天，郵遞不便地區可速用電報向大會註册組報吿參加項目及運動員姓名，由註册組代塡各項表格，分別編配，俟負責人到達後，再行補辦各項手想。 
　　警察選手團一百十一人 
　　警察總署參加全運會，特派科長丁祖蔭來滬，會同本市警局科長陸大公主任周洪本，於昨日下午赴江灣向大會註册組辦妥註册手續，參加男女各項競賽運動員，共計一百十一人，其中七人兼有兩種運動，計男子部：田徑三十人，游泳七人，足球十六人，籃球十二人，網球三人，排球十二人，棒球十五人，舉重四人，國術二人，乒乓三人，摔角六人，拳擊表演三人，女子部田徑三人，乒乓一人，拳術一人，全部選手即將集中上海，對於膳宿等事，均巳準備就緒。 
[全運揭幕日　傘兵隊長演]  
　　陸軍樂隊奏樂 
　　本屆全國運動會在滬揭幕時，將有若干特別節目排演舉行，據悉屆時除有我傘兵總隊派隊表演空中降陸外，同時負有盛名之我陸軍軍樂隊，亦決定到會演奏，增加大會興趣。 
[全運會徵集獎品　體育館設辦事處]  
　　七屆全運會獎品，自分函各機關團體徵集後，業巳寄到者茶多，聞該會註册組獎品股，爲便利捐贈機關送寄起見，決自即日起至四月底止，派員駐陝西南路市體育館該會辦事處，辦理收費登記保管各事項，自五月一日起，移至江灣市體育塲該會大會塲受受。 
[大會操　下週分區預演]  
　　全運大會操委員會昨日下午四時在市體育館舉行第五次會議，即席決議各案誌後： 
　　（一）全運塲地設計排列每行祗能容五十人，故每組改爲五十人，（二）分區預選酌予合併，東區併入北區，各區地點：一，西區育才中學，二，南區南市體育塲，三，北區復興中學，（三）各區預演及日期，一，廿六日下午一時半西區在育才，參加計格致等廿三校，共四十二組，二，廿七日上午九時起南區在體育塲，參加計務本等十六校，共廿六組，三，廿七日下午二時起，北區在復興，參加計緝槼等九校，共十六組，（四）委一員赴大會表演時，請全運籌委會一製發徽章佩帶，（五）下次會議定四一月廿七日下午在復興中學舉行，（六）分區預演爲最後確定出席全運組數及人數根據，參加學校學生，應一律準時出席，否則不能參加大會操表演。附分區學校名單： 
　　〔西區〕格致，晋元，育材，國强，育才，聖芳濟，光夏，三育，民智，市西，民國，同義，孟賢，培明，南洋，務光，正中，坤範，上女，道中，愛國，儀韻，滬江。 
　　〔南區〕務本，大經，南模，肇光，南山，靑年，齊魯，成義，位育，樂遠，靜文，崇實，龍門，江西，裨文，明德。 
　　〔北區〕緝槼，澄衷，復興，有恒，市北，新陸，聲揚，　和，申培。 
[郵局代售　全運門券　會場宿舍　設營業組]  
　　頃悉郵政儲金匯業局上海分局巳與第七屆全國運動會籌備處洽妥，在全運選手宿舍江灣水電路中央訓練團，及全國運動會會塲，設立臨時營業組，辦理儲金匯兌等業務。又另設服務處多所分佈於運動塲四週，專爲該會代售入塲券。 
[臺選手廿四日出發　張治中歡宴新甘選手團　東北男女選手飛抵北平]  
　　〔本報台北廿一日電〕台省參加全運選手除田徑已決定四十五人，參加全運之球類拳擊游泳等競賽，共計一百十三人，將提前於二十四日離台赴滬。 
　　〔本報蘭州廿一日電〕張治中將軍定二十二日午假西北大厦歡宴新疆甘肅出席全運選手隊，甘敎育廳蘭市府市體協天山學會亦紛以茶會歡送。又在蘭各地選手八十餘，最近班機機位不敷，聞央航決派加班機運送至滬報到。 
　　〔本報杭州廿一日電〕空軍參加全運選手，以胡偉克爲隊長，在杭州空校集中受訓，以謀取勝，浙省選手則定廿五日在杭集訓。 
　　〔本報北平廿一日電〕東北參加全運選手七十一人，由劉化坤領隊，昨飛平，計足球十一人，男排十，女排十，男籃十五，男乒乓二，田徑八，職員十五，如時間許可，將與平木乃伊籃隊及體專女排作友誼賽。又冀總領隊已決定史麟生，指導劉再杰。 
[選手宿舍　開始佈置　海部派艦赴津　接連選手來滬]  
　　七屆全運會總幹事郝更生昨日上午偕大會總務組負責人孫家良，特往水電路視察，向中央訓練團借得之運動員宿舍，該地房屋甚爲寬敞，環境亦佳，該團允借之一部份已足够容納數千運動員住宿。現大會對運動員宿舍已開始佈置，該地水電及衛生設備均極完美，故僅略加佈置，即頗舒適。大會定五月三日起開始招待運動員入內住宿，宿舍計分男女兩部份，共備舖位一千八百張，臨時如人數增加，亦可添置，並有大禮堂，大飯廳及沐浴室等，將來游藝委員會即將於該處一禮堂內表演各種戲劇，招待各地一運動員職員曁大會裁判及職員等　。此運動員宿舍係專供各省市及海外華僑運動員所居住，至於參加大會之陸軍，海軍，空軍，聯勤，警察等五個特別單位代表，大會已去電洽妥，其住宿問題，由上述五單位自理。 
　　又海軍總司令部二十一日由京　致大會籌委會，發表該部決定派遣中程艦由滬赴天津，接運會北及東北各地選手來滬，中程艦預計本月二十四日前可抵達天津，東北及華北各單位可速往天津利生運動工具廠與全運會駐津負責人李友珍接洽，即搭中程艦來滬。　全運籌委會昨日接獲美國舊金山華僑來函稱，該地華僑以紀念獎章五千枚，贈與大會作各單位選手紀念獎品，全運會已函請中航公司免費運滬。 
[公展盃籃球賽　週六揭開戰幕]  
　　公展盃中校籃球聯賽定於本星期六下午一時三刻，在體育館揭幕，本週節目亦由主辦當局於昨日公佈，計有男子一二兩部及女子一二兩部各一塲，週末自上午八時一刻起至下午四時止，有男子八塲及女子兩塲，本週秩序如下： 
　　四月二十四日（星期六） 
　　肇光---浦東（男一）　一時三刻 
　　中國---大光（男二）　二十時半 
　　南模---粤東（女一）　三時一刻 
　　啓秀---南洋（女二）　四時 
　　四月二十五日（星期日） 
　　齊魯---復興（男三）　八時一刻 
　　新建---滬新（男四）　九時 
　　約翰---成義（男五）　九時三刻 
　　粤東---興慰（男六）　十時半 
　　聖芳濟師中（男七）　十一時一刻 
　　南洋---約靑（男八）　一時 
　　南模---中職（男九）　一時三刻 
　　正始---光夏（男十）　二時半 
　　坤範---愛國（女一）　三時一刻 
　　龍魯---民立（女二）　四時 
[預選會催辦理登記]  
　　本市預選會前規定，各項運動項目於選拔竣事代表產生後，各代表應即向選拔當局塡具志願書，並辦理登記，茲各項代表遵章前往辦理是項手續者固多，而尙有一部分遲遲仍未照辦，刻選拔當局甚盼各代表爲本身權利計，勿再觀望延遲，而利會務進行。 
[本市足球隊　聘定指導管理]  
　　上海市參加第七屆全運會足球隊選拔委員會，二十日在晋隆飯店舉行會議，決議案如后： 
　　（一）參加七屆全運會上海市足球隊代表十七人，業於上次會議中遴選決定，惟原來入選之股慶炳（靑白白）及蕭成（同濟）二人，已分別代表聯勤及海軍單位應另選二人替補之，議決另選王興國（康隊）洗伯銘（羣力）二人入補之。（二）按照本市參加全運預選會規定「各代表隊指導及管理各一人，應由各該選拔委員會推荐人選，再請預選會聘請」，本市足球隊之指導及管理，議決推請余衝之任指導，李寗任管理，請預選會聘請之。 
[馮景祥·張金海辭世運足球代表　將由容啟兆作最後決定　港足球總會捐世運隊一千鎊]  
　　〔本報訊〕據確悉：吾出席世運足球選手馮景祥，張金海兩人，因事覊身，不能長期離港，刻已準備向選拔委員會請辭代表資格，香港體育界對空出之席，盼由粤警察足球隊名前鋒鄧宜杰入選，另一則屬意海上靑白體育會右內衛吳祺祥，此事有待選拔會主任委員容啓兆之最後決定。同時靑白體育會負責人王新衡爲吳祺祥出席代表隊事，擬於日內約晤容啓兆有所洽商。又：星島足球隊負責人胡好，於昨日下午由粤乘中航機抵滬，今日將首途晋京，靑白體育會昨晚特設宴爲之洗塵。 
　　〔合衆社香港廿一日電〕香港一足球總會廿一日以一千英鎊（合一一萬六千港幣）捐與中國出席世一運大會足球隊，作旅費之貼補。其餘不足之數，將由該隊沿途比賽所得，或由胡文虎負担之。該隊定本月杪出發，先赴南洋一帶比賽。 
[周達雲鄭志清　放棄排球代表]  
　　彭仲權蔣恩寳遞補 
　　本市參加全運排球預選委員會日前（廿日）下午七時舉行第六次會議出席全體委員，決議如下 
　　（一）男選手周達雲鄭志淸二人聲明放棄代表資格，決定由彭仲權及蔣恩寳遞補。（二）星期日室外練習時間，女子上午九時半在茂名北路進德女中，男子下午三時在華山路稅專學校。 
[西青排球賽]  
　　西溥金　十五---五　十五---十　培德丙（乙） 
　　西青零　十五---九　十五---四　蘇聯（丙） 
　　西青紅　十五---十一　十八---二十　十五---十三　十五---十二　十五---十三　華嚴（甲） 
　　今日秩序 
　　前綫---培德（女）　六時一刻 
　　白鷹甲---西靑白（乙）　下午七時 
　　西靑紫------世界（丙）　七時三刻 
　　蘇聯---培德（甲）　八時卅分 
[女子排球勁旅　前綫隊昨成立]  
　　前綫女子排球隊繼前綫籃球隊後，昨日正式宣吿成立，由馬樹禮任領隊，該隊擁有海上第一流女子排球健將多人，現已報名參加西靑排球聯賽，名單如下： 
　　陳梅貞（隊長），陳榴珍，朱錦雲，朱錦鶴，王務醴，沈梅影，李淼，呂献春，呂華，朱敏，陸兆珊，陳揭書，龍碧霞，何桂芳。 
[學術獎金審議通過　朱教長主持會議　楊樹達等人獲獎]  
　　〔　　　東廿一日電〕敎　　術審議委會，於一日晨九時續開大會，到竺可楨·王星拱等十餘委員，及專門委員李德裕等廿餘人，朱部長主席，重要事項如下：（一）決選卅五六年度申請獎勵之著作發明及美術作品，計一等獎一件，二等獎十六件，三等獎十八件，給予獎助金者二件，送請專家覆審授權常會決定者四件，獎金數額定爲一等獎三千萬，二等二千萬，三等一千萬。（二）決議美術敎員送審資格之作品，應以人物構圖為標準，請求擔任圖畫敎員者，以此爲重要參考標準。（三）追認四次常會所審定資格之敎授二〇一人，副敎授一五五人。 
　　茲將　議通過第六屆學術獎勵得獎人姓名錄下：（一）文學：二等楊樹達，三等徐復。（二）哲學；二等張西堂。（三）社會敎學：二等馬學良·施之勉·劉銘恕·印古。（四）經籍硏究：三等胡樸安·楊明照。（五）自然科學；一等王福春，二等何景·慮　，二等吳達璋·周堯·鄭勵孔。（六）應用科學：二等林國鎬·蔡金濤·沈家楠·管相垣·涂敦鑫·柏實義·康振黄·王淸和·王志鵠·蔡方蔭，三等唐耀·余沅·顏湛溪·盛彤笙·鍾盛標·王仁權·陳椿庭。（七）工藝製造：二等鄭重知·鄭咸熙。（八）繪畫：二等鄧白，三等俞海階。獎助者都永如。 
[中華農學會　舉辦徵文獎金]  
　　〔本報南京訊〕中華農學會，本年度舉辦徵文獎金二種：（一）該會費耕雨紀念獎學基金，徵文以「昆蟲」爲範圍。（二）該會馮肇傳紀念獎學基金，徵文範圍：「實施平均地權之具體辦法（應有實行考證」。凡農學院畢業未滿十年而具有體明文件者，皆得應徵。應徵截止期爲本年十月底。兩項當選論文最優者一名，各給以國幣二千萬元獎金。該會通訊處：南京雙龍巷十四號。 
[為川大學生事件　北大等罷課一天]  
　　〔本報北平廿一日電〕爲川大學生事件，平北大，淸華，中法，鐵院，今均罷課一天。師院復課，尙無期。 
[廣西大學教授　打消罷教成議]  
　　〔本報桂林二十一日電〕廣西大學敎授因請求改善待遇，原定廿二日罷敎，現經該校陳校長由京致電勸阻，已打消前議。 
[閩省師範專校　重提改院要求]  
　　師生代表晋京請願 
　　〔本報福州廿一日電〕福建師專改院浪潮，重行掀起。今晨全體學生步行送三代表晋京請願，明日續派敎授吳家鎭等三人飛京輔助。本月份主副食費悉捐爲代表旅費，女生膳堂午已停炊。 
[英大工學院長　由王珪孫繼任]  
　　〔本報金華廿一日電〕英大工學院長周尙辭職，另聘王珪孫繼　。 
[羅忠恕返蓉]  
　　〔本報成都二十一日電〕聯合國文敎組織顧問華大文學院長羅忠恕，歷赴英美講學，頃已返蓉。英大使施諦文，下月應邀來川講學。 
[社會系畢業生　得申請出國實習]  
　　〔本報訊〕本市各大學，頃接社會部通知：社會學系畢業生，得由請聯合國機構獎學金，出國考察實習，員額九至十二名，實習期限爲六個月，實習項目如下：（一）一般救濟福利，（二）兒童福利；（三）傷殘重建；（四）盲人職業訓練；（五）聾啞職業訓練；（六）特殊兒童之看護治療及訓練；（七）職業輔導及靑年工作訓練；（八）職員進修及在職訓練；（九）社團組織及基金籌募；（十）團體工作及自助手工藝。 
[東大學生　刺血陳書　要求遷校]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕國立東北大學遷校問題，喧傳已久，迄未見諸事實，該大學先修班學生，頃刺血陳書，請政府恢復前已立案之濱江大學，移設北平；並要求遷東大於內地安全都市。 
[川教育學院決改大　省府撥開辦費廿億]  
　　〔本報成都二十一日電〕川敎一育學院改爲陪都大學，本年決實現，省府撥開辦費二十億籌備，並劃撥巴縣黄稻六萬石，充實經費，加緊進行。 
[東吳自治會改選]  
　　〔本報訊〕東吳大學法學院學生自治會，今日改選。理事會係以競選團普選方式產生，以全院得票最多之十七人當選爲理事，另有候補三人。又如今日投票不能超過半數，則延遲一日開票。 
[市博物館籌開　漢磚石畫象展]  
　　〔本報訊〕上海市博物館，爲發揚古代藝術起見，頃特籌開「漢代磚石畫象展覽會」，準備搜集陳列者，全爲漢代磚石上雕刻之畫象拓本，內容包括山東、河南·川康三大系統。聞會期現尙未定。 
[兒童科學作品展　今日仍繼續舉行]  
　　〔大華社訊〕上海兒童圖書館舉辦之兒童科學作品展覽會，連日前往參觀者甚爲擁擠，今日爲第六天展覽，據該館負責人稱：兒童科學至關重要，希望本市能繼續舉行大規模的兒童科學作品比賽，及成人科學作品比賽，藉以鼓勵國人硏究科學之興趣。 
[東北區私校聯誼會　請教局提高補助費]  
　　〔大華社訊〕本市東北區私校校長聯誼會會員學校聯名呈請敎育局，懇將本學期補助費，提先撥發，並請將該區學校之補助金額，優予提高，以資鼓勵。 
[教育簡訊]  
　　本市中心及國民學校敎職員空白聘書，每本百張，工本費十五萬元，各校可逕向敎育局事務股繳款領購。 
　　市立民敎館高橋分館，昨日（廿一）下午，與市立高橋中學，聯合舉行風箏比賽。 
　　聖約翰英文補習學校，定廿四日假靑年會舉行英文背誦競賽。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[刀下留人！] [  吳庸]  
　　勝利初期，央行開放外匯，並定爲無限制供給，幣値賴以穩定，物價波動得以减少，且有下跌之象。當時頗有些名流巨子，鑒於手頭商品貨物無形貶値，而老百姓竟稍獲喘息機會，乃以「保陣民族工商業」爲由，提倡「高物價政策」，此唱彼和，鼓吹得然鬧非凡。二年來物價節節高漲，步步上升，雖爲大勢所促成，未必全係此輩倡導之功，然一般人民生活愈加困苦，此輩之財富則愈積愈多，却爲事實。時至今日，「高物價政策」可謂已經完成。只是月來物價，雖仍不免時起波折，但似較前已稍平穩，誠恐向之反對漲風之輿論，經別有用心者之挑撥鼓動，又一變而提倡「高物價政策」。此非筆者神經過敏，事實上已經有人惴惴自危，在發「漲價誠不好，跌價也不妥」的高論了。一旦美貸予以有效利用，物價略呈下跌之勢，「高物價」論者之發動攻勢，乃爲意料中事。屆時此輩爲謀避免商品跌價計，至少必將散播「經濟宜求穩定」一類冠冕堂皇的論調。 
　　按情理說，漲價旣不好，跌價便應名之曰好。物價跌即是法幣增値，購買力提高；平穩論者無非企求苟延殘喘，使手頭囤貨保持原値，重圖再漲耳。物價普遍下跌，與生產廠商初無影響，蓋出品固貶價，原料工資方面之成本亦同時得以减輕；受打擊者只是坐享其成不勞而獲的囤貨階級，而受其利者乃是一般信任法幣的老百姓。故老百姓無有不望物價下跌者，而高物價論者之心目中則最好能求指數凍結，而物價則無時不機動調整。 
　　今日全國盛倡民主政治，竊思欲求政治之民主，必先謀經濟之民主，幸希決策當局以多數民衆之利益爲重，萬勿於米價或別的商品價格稍有下跌之象，方將回復於漲風前十餘天之價格之時，即往市塲收購，自充中流砥柱，一如挽狂瀾於旣倒者然，務懇不要如此，幸甚幸甚。 
[略談煙墨] [  半夢老人]  
　　凌霄漢閣購得紫墨一塊，有「人磨墨墨磨人」字樣，而發咬文嚼字之歎。實則磨用之墨，決非佳墨，墨亦並不磨人，人之衰老，人自衰老之耳，於墨乎何與！ 
　　按上古之時，書用漆，中古之時，書用石墨，後世書用烟墨。自烟墨發明，遂有各家墨法之分，若韋仲將，冀公，祖氏，李超，李廷珪，潘谷諸家，賡續不絕。六朝無過張永，五季無過奐超。奚超之子，即李廷珪（南唐時賜姓爲李），所造烟墨，置之水中，三年不壞，稱爲墨中神品。其後有蘇浩然製墨，皆作松紋皺皮，堅緻如玉，至金章宗，乃以蘇合油搜烟爲之，墨價與黄金同値。 
　　六朝以後，有李承晏，李文用，陳贇，盛浩諸人，所製墨，皆類廷珪，亦爲墨中神品。至唐玄宗御用墨，稱爲龍香劑，一日，見墨上有小道士如蠅而行，玄宗叱之，呼萬歲，曰，臣墨之精，黑松使者也。此未免近於神話。但晋唐之書，宋元之畫，皆傳數百年，墨色如漆，神氣純全，決非後來作品所可比並。古人云，墨妙在於質輕，烟取其淸，嗅之無香，磨之無聲，斯爲上品。宋宣和間，李廷珪墨價過黄金，黄金可得，而李墨不可得也。 
　　明萬歷天啓時，製墨最有名者，程君房，方于魯，吳去塵三人最善，與方正，邵格之，羅小華諸家，後先輝映，直至程用修爲止，代有作家。然古用松煤，後則用桐油烟，鹿膠亦多不用，均用牛膠，質地已降，遠不逮古人矣。 
　　大抵墨之佳者，其質必輕而膠必重，色黑如點漆而發光，作畫寫字，可以爲精神上之一助。昔華亭董其昌，最講究用墨，特聘有名墨工，在家自製，選烟特別細，滲膠特別光，故其書畫，傳之千百年，而盛彩不退。淸王麓台作畫，亦非頂烟不輕下筆，古人蓋於用墨一道，三致意焉。 
　　余在北平時，常州袁珏生藏墨最多，著有中舟藏墨錄，當時藏墨者推爲巨擘。然袁君書法甚工，用墨亦屬普通，其女公子皆能作山水畫而名不著，可知袁君以收藏古墨爲主旨，不在用墨之良否爲研求也。今袁君已歸道山，其所藏墨不知歸落何處，亦無人能明之。收藏家取快一時，書畫家流傳千古，同爲寳貴佳墨，而不能相提並論也。 
　　史載「唐時，馮盛與盧杞相遇於途，各携一囊，杞發盛囊，有墨一枚，把大笑。盛正色曰：此天都峯煤，和鍼魚腦，入金豁子手中造作而成，可以錄離騷古本，比公日提綾文刺三百，爲名利奴，顧當孰勝！已而搜杞囊，果是三百刺。」以此見藏墨比之奔走名利場者，差勝多矣。 
 
[梅蘭芳之手] （右上）挹翠：持扇式；（右下）弄姿：托盤式；（左上）舒瓣：三數式；（左下）揮芬；持扇式。皆所謂「蘭花指頭一也。（馬慧心攝） 
[且慢〔不給〕] [  翼君]  
　　人窮至於流爲乞丐，雖屬社會的寄生蟲，至可鄙　，但我們人類究竟是有同情心的，不能眼看他們餓死，所以當我們碰到乞丐，尤其是殘疾老稚的，少不得要做做好事，破費一兩張鈔票。 
　　乞丐的成因，並不完全由於懶惰，在國泰民安的時候，多半由於智能低下，在戰亂頻扔的時候，不知有多少乞丐是砲火造成的。幸而不淪爲乞丐的我們，要是不給一點飯他們吃，他們豈不是只有死路一條？硬心腸的人，無所謂，死一個乞丐等於死一條狗罷了，可是軟心腸的人，死一條狗也是難過一的，何况乎人？ 
　　要是人人不給乞丐的錢，那就可能有兩種後果：其一是返歸自然------餓死；其二是挺而走險------逼爲扒手，小偷，甚至强盜土匪之流。我認爲，理想的社會，首先應圖謀無盜賊，其次圖謀無乞丐，讓乞丐苟延殘喘，或可防丐爲盜，如不給乞丐留一條生路，便足逼他上梁山了。 
　　十八日本報載，社會局爲了防止上海成爲「乞丐之城」，已有人擬聯合各界名流發起倡導「不給運動」。並且據聞：「若輩乞丐，每日呌化所得可二三十萬元，其收入之佳，令人咋舌。」聽起來，果然令人昨舌，但我懷疑。乞丐收入有如此之佳，恐不見得。此種懷疑雖無科學的根據，彼種據聞又豈有確切的證明？ 
　　如此豪華富貴美麗幸福的大上海，若成爲「乞丐之城」，誠然「有碍市容，亦且影響公共衛生與社會治安」，問題是應如何使乞丐變爲非乞丐，防非乞丐成爲乞丐。問題沒有解決之前，「不給運動」且慢發動爲妙。 
[酒德篇] [  錢大成]  
　　劉伶的「酒德頌」固然拿酒贊美到絕頂，孟東野「酒德詩」說：「酒是古明鏡，輾開小人心，醉見異舉止，醉聞異聲音；酒功如是多，酒屈亦以深。罪人免罪酒，如此可爲箴。」也確有至理。跟人一起喝酒鬥牌，往往能從一微小的舉動裏，見到一人家的眞脾氣眞性情。尤其是喝酒醉了之後，平素沈默的人，也會多說多話了；貌爲溫文爾雅的人，也會粗暴妄爲了。古人說：「酒能亂性。」其實酒最能令人顯出本性，的確是人心的明鏡。有許多人是存心不飲酒的，雖是他們也很愛酒。嚴白雲說得好：「奸人多不飲，城府如谿山，鈎銛醉中語，飾貌僞往還。毒哉斯人心！飲中勿與言。」 
　　我是一個酒徒，一杯在手，陶然自樂。醉後狂歌狂笑，與人披肝瀝膽。有一次狂笑的結果，下頷竟脫下，現在變成毛病，一不小心，還時時要脫下，然而畢竟遇到了幾位酒中至友可與共患難。但是爲了多喝酒，身體却一天一天的衰弱；醉後狂言，也得罪了許多人。好幾次也竟爲人所「鈎銛」，跌入「陷馬坑」，　到「衆叛親離」，無法收拾；然而我畢竟對「杯中物」悠然神往。泗的本身是好的，而且是奇妙的，只怪我不能好好地駕馭牠。但牠苟其被「奸人」所利用，那纔糟糕；下蒙汗藥還是顯而易見的作惡，老江湖可以一見即辨：「飾貌僞往還」，那眞可怕，不但要你性命財物，而且要使你身敗名裂。使酒駡座的人那纔可愛，十九是性情中人物。所以我說：「酒是情感的東西，烟是理智的東西。」你看：慣用心計的人，常是口不離烟的；抽大烟的枕上工夫更是可怕。所以我始終贊美酒，雖是我現在竟病得不能喝酒了。 
　　「酒功如是多，酒屈亦以深。」我替酒表功，我替酒叫屈。 
[禹廟] [  散木]  
　　夾江高峙越王都，丹雘崇塘半刦餘，玉陛草隨殘甲長，（時屯復員靑年軍）豐碑書被野人鉏；山川輸貢關天下，　蹕時巡望太初，極目浮雲勞北顧，黄流今日已成渠！ 
　　自禹　拏舟訪小雲梄　登嫩雲樓日云暮矣 
　　嫩雲窩外暮雲遮，一片荒寒壓水涯，末刦未殘僧敗道，樓前閒殺萬梅花。 
[兒童村] [  毛毅]  
　　在瑞士屈樓經附近的山麓有一塊五萬平方碼的小村子，散佈着二十四幢紅松茅屋。每一幢房子裏住着一羣不同國籍的孤兒，這就是柏塔羅西兒章村。兒童村的最大宗旨並不在於使受盡戰爭摧殘的孤兒離鄒得到身體上的營養，而在於營養他們的靈魂，使他們了解人與人之間的和平與愛 
　　兒童村的誕生是一個夢想的實現。在一九四四年夏季，瑞士一份月刋的編輯華脫·勞伯特·考蒂寫了一篇社論，呼籲爲世界的戰爭孤兒設立一座避難所。 
　　響應使考蒂驚訝。塡滿了錢和建議的信件成千而來。他便組織了一個「兒童村協會」，在計劃實現之前，他曾向幾位建築家，教育家，和心理學家討敎過。 
　　地址選定之後，瑞士的兒童爲了雄立兒童村，曾在大街小巷募過捐，有兩個小兄弟將擦皮鞋所得捐了出來，學生犧牲假日來鋸木頭，七百個工人義務的做了八萬小時工。 
　　二十四幢房子築好了。傢具，樓梯，窗戶和門柄的高度都設計得適於兒童使用。每幢房子可住十六個兒童，由「房父」和「房母」各一人照管。 
　　曾經幹地下工作的法國兒童來到這裏之後，知道沒有暴動也能够生活。來自德國的小女孩不再在半夜醒來呼喚她的早已死去的父母。曾經發誓與匈牙利人不共戴天的波蘭孩子，如今却在與他的「仇敵」做朋友了。 
　　兒意村的最大的成就是使猶有餘悸的戰爭孤兒安靜下來，在他們的心田中撒下「世界大同」的種子。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　很少人是正常的，大多數的人都是天才，低能，和精神病患者的混合物。 
　　有的人已經死了，可是他的名字仍然活着；有的人還沒有死，他的各字却早已死去了。 
　　人到了連大笑大哭也不能隨心所欲的時候，眞够慘的。---可是，事實上，人的確是這麼慘的。 
　　沒有薔薇的刺，到處都是。沒有刺的薔薇，上窮碧落下黄泉，兩處茫茫皆不見 
　　神經過敏和神經過鈍，全是一樣的，一樣的神經衰弱。 
　　人都說草木無情，他們忘了斑竹上的淚痕，相思種成的紅豆，還有那，蓮心的苦，藕絲的相連...... 
　　許多人將忍受當作享受；也有更多的人郤將享受當作忍受 
[蘇東坡的玉帶] [  筱彭]  
　　本報載金山寺此次火災，該寺古蹟，如周鼎，諸葛銅鼓，蘇東坡玉帶等物，均免於難，亦云幸矣。昔年東坡所留之王帶，尙有一段趣事，茲述之如： 
　　原來，宋時金山寺住持爲佛印禪師，他是東坡的空門友，東坡赴杭州的時候，路過潤州（鎭江），在金山寺住了幾個月，一天，佛印掛牌，領着他的弟子入室，東坡便服入方丈見他。佛印道：「內翰何來？此間無處坐。」東坡戲道：「借和尙四大，用作禪牀。」佛印道：「山僧有一轉語，內翰言下即答，當從所請，如稍涉擬議，所繫玉帶，願留以鎭山門。」東坡許之，便解下玉帶，蹬几上。佛印道：「山僧四大本無，五蘊非有，內翰欲於何處坐？」東坡擬議未即答，佛印急呼侍者道：「收此玉帶，永鎭山門。」東坡笑而與之。佛印取衲裙相報，並有二絕。東坡次韻答之，句云：「病骨難堪玉帶圍，鈍根仍落箭鋒機。欲敎乞食歌姬院，故與雲山舊衲衣。」讀此，想見當年坡老風趣。今此玉帶，未遭殃及，果能永鎭山門矣。 
[苓]  
　　讀報知國大花外，又有「國大之后」伍雲格勒女士。此種熱鬧，亦屬歐風。昔年固有許多「菲島皇后當選」，「巴黎皇后加冕一云云突，至於各市各校之選后，與選市花，選校花，同義而異名，惟中國之「后」與西文之Queen，不無異同，易滋疑義。昔年平市西郊大學之校后選出後，許多男生譁笑紛紛，自稱「皇帝」，雖是游戲，而字義益　，是不可以無說。 
　　「后」字古訓即是君主，從體之君，所謂「后者後也」，本不屬於女性，迭見書易各經，夏商以前皆然。周始以「后」稱歸於天子之配偶。（在此以前，天子之妻只曰妃，妃者配也。）乃有皇后以匹皇帝，皇太后以並太上皇。 
　　爲宮中之主，其下則有妃有嬪有貴人等等，北面以事后，如王公列爵，對皇帝爲臣也。皇帝之親伯叔兄弟，雖貴爲親王，對皇后亦爲臣下，故皇后仍與皇帝一體。然而無論如何，她總是有夫之婦，不離「妻以夫貴」「夫爲妻　一的那一套，沒有獨立爲尊的資格。 
　　西國之Queen則不然。雖是女性且與King　爲對，稱然King之妻爲Queen，而Queen之夫則不必爲King。英國之維多利亞，伊麗沙白，皆爲一國之主，並非因King而Queen。此外如荷蘭等國之女主，其夫亦不能因妻之爲Queen，即自居於King。又如第一次世界大戰時，暴德之威廉亦曾蹂躪北歐，荷蘭倖免，譯電云因荷蘭女王的駙馬是德國人，得其聯絡疏通之力。按此「駙馬」二字亦沿中國，甚屬勉强。女王之夫，固非帝王，亦非「駙馬』，只能按他本人的職分，給他應有的稱呼。 
　　中國歷史上所謂「女主」雖當大權當國多年，如唐武則天，淸那拉氏，亦都是因夫爲帝王，聯帶而捧起。武則天雖自立「周刺」，改后爲帝，亦與西方Queen根本不同。日本之皇室名稱大致因襲中國之舊，但女子亦封「王」（有內親王及女王等級）。其皇室典範規定天皇缺位時之攝政先儘太子及各級王，男子無及歲及格之人選，則輪到內親王，再次爲女王，女王之次爲皇后，最後乃輪到皇太后。雖有此具文，決無此事實。中國歷史上皇帝缺席，就有個一太后老佛爺」或垂簾聽政，或指揮一切，居之不疑，皇女之輩只能稱公主，無問國事資格。日本之內親王，女王，雖不能正式承統，却有「攝政」之條文（次序在后之上，重血梳不重匹敵），其性質介乎西方之Queen與中國之公主之間。 
　　市后也，校后也，會后也，爲免誤解起見，以譯女王爲宜。 
　　英國兩個鼎鼎大名之「后」，皆關係第一强國之劃時代的繁榮。伊麗沙白以絕代容華之美女，南面稱尊，國家鼎盛，百業茂昌。文豪如沙士比亞，倍根，斯實塞耳，皆於此時代顯其聲名，詩歌，戲曲，科學，無不發達。維多利亞在位時，國力特强，由英之王而兼印度之皇（Einhress），爲大不列顚創始國權擴大之新紀元。故西俗之一般的選花選后，亦具有繁榮强盛之象徵，而非只爲起　一時，熟鬧一陣，此義亦不可不明。 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律譯疑 
　　三十年前舊事　房屋典贖問題 
　　孫憲鈞問　鄙人有法律問題數則，請賜答為感。（一）鄙人於民二年受典某姓房屋一所，典契並未載明年限，如根據民法則受典屆滿卅年後，出典人回贖權即吿消滅，然不知抗戰期間，是否扣除八年？（一）隨契取得之房屋收租摺，下半節已於戰時毁損，惟幸載有註筆之上節租摺首端尙完好無損，如此情形，不知將被認爲證件有瑕疵而無效否？ 
　　〔法律顧問唐鳴時先生答〕 
　　（一）抗戰軍興，各地淪陷有先後，而法權行使受阻礙亦各不同，不能一概以八年計算也。如司法權不能行使，確屬一種理由。但情節須有證明，例如雙方若同在一地，有否曾爲回贖之切實表示？典權人是否拒絕？等等，不可一槪論也。（二）審認證據，須看實物原件，不能測度，如不完全，即屬瑕疵，惟有瑕疵之證據，並非全無證據力也。 
[招聘人才]  
　　頃悉大來銀行需添熟練點鈔人員，自問勝任者，可向本市中正東路七號該行總務科接洽。 
[徵求人才 
]  
　　（一）台灣某校徵男性高中電機工程敎員一人。（大學本系畢業）（二）外埠某公司徵男性會計一人。（專科畢業兼長英文）（三）本市（虹口）某宅徵男性高三英文家庭敎師一人。（火學外文系畢業）（四）本市郊區某機關徵男性高三英文家庭敎師一人。（大學外文系畢業）（五）本市某無綫電公司徵男性無綫電裝修員一人。（六）本市某工程行徵女性助理會計一人。（高中畢業英文程度較佳者）（七）本市某汽水飲料廠徵女性捲工十人跑街四人。凡願應徵上列工作者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（時間關係應徵人以寓本市者爲限） 
[夫死客·流落異鄉]  
　　一讀者投書尋母弟 
　　編輯先生：秀雲原籍安徽，歙縣漁梁　人，抗戰時隨夫轉輾內地，家小音信五年隔絕，不幸夫死客地，遂致流落異鄕。近得家鄕來信，始悉慈母弱弟在戰時隨任軍職之妹夫唐繼忠他出，但多方探詢，迄無着落。素仰貴報銷行全國，如荷披露，效力必宏。爲此專函上達，諒必蒙同情協助。倘有回鄕曁仁人君子知安徽唐子賢四川唐繼忠下落者，萬懇賜函示知，俾全骨肉，不勝　感　此請撰安。浙江寗波天后宮內唐秀雲謹啓。 
　　傳授瓷像　本市小南門南區街五十七號南昌兄弟瓷相製造廠，專畫大小瓷版像，國瓷攝影，各種瓷物照相戒指像，如有愛好此項藝術者，可函授或面授，不論聾啞，男女老幼，均可學習，章程函索附郵即寄。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
