# 1948-9 - 148 - 4960821

 

Page 1

 
 
 
 
[北甯沿綫逐漸澄清瀋新間已通車人心益定竄入老四平之匪被擊退]  
　　〔本報潛陽二日電〕援華消息頻傳，潘人心益趨穩定。北甯綫潘錦段逐漸澄淸，已有民衆徒步來往，大凌河石山問鐵路修復，潘陽新民間二日通車。新民守軍重新佈署，先後收復茶棗庵及車站兩地，新民北郊戰事仍持續中。傳收復大虎山國軍於同日將黑山收復，但尙未完全證實。四平之戰可能於二三日內展開。匪六·七等縱隊，一日夜繼越通江口向四平無進。匪二·三等縱一部，亦正由法庫北進，一緃隊在四平以南之昌圍，十從隊抵四平東之葉赫。遼北緊張後，匪並揚言將攻吉長。本漢方面雖稍緊張，但周境尙無大股匪到邊。 
　　〔本報北平二日電〕華北東北軍事打成一片，確保遼西，以作收復東北橋頭堡，並掩護華北，已成當前軍事重要課題。羅卓英啣衛立煌命來平後，整日與華北將領接觸頻繁，二日上午曾赴西郊訪傳作義，下午訪楚溪春。天津駐軍首長侯鏡如軍長，一日亦來平，故都似將舉行重要會議，對當前局勢作審愼決定。 
　　〔本報保定二日電〕保定警備司令髙卓東，在平參加軍事會議，廿九日返保，否認傳作義部國軍出關說。 
　　〔中央社長春二日電〕足供士長地區擴面工作所需要之武裝力量，現正迅速成長中。吉主席梁華盛今與記者談及吉長暴兩地民衆自衛組織時稱：現吉林地區已編就之武裝自衛隊約三個旅，長春地區所預定之十個民衆自衛團（其單位人數相等國軍之一個團），現經編成者已達半數。梁氏復稱：一日流亡吉長兩地之東北匪區同胞，現正積極組織民衆「武裝還鄕後後援會」，從事還鄉團之補給供應及慰勞工作。 
　　〔中央社潘腸二日電〕散匪一部，一度竄入老四平（四平西北），巳於一日被擊退。潘北國軍出動掃蕩，將流竄山頭堡散匪驅逐，並攻入中固·楓家溝等處，擊潰殘匪千餘，鹵獲極衆，國軍於達成任務後安全撤回原防。 
[鞍山鋼鐵廠機件被拆運]  
　　〔本報潘陽二日電〕鞍山鋼鐵廠員工續有馬　，據談，匪對髙級技師加以逮捕，軍要機器已開始拆運，鞍山鋼鐵廠浩刦終不能免。 
　　〔台衆社北平二日電〕全國資委會副主委孫越崎二日否認報載共匪已恢復鞍山鋼鐵生產之說。孫氏稱：鞍山曾數度易手，損失奇重，雖共匪俘去「若干最佳技術人員」但國軍守住撫順及本溪，則鞍山工廠不能恢復生產。孫氏否認本溪已失守，並否認國軍飛機轟炸鞍山工廠之說。 
[東北請願團抵京據談增援及改革幣制最爲緊急晋謁席日期沿待約定]  
　　〔本報南京二日電〕東北民衆請願團代表王化一，張寳慈，李仲華，田雨時，二日晨由滬抵京，莫德惠等均至車站歡迎。王等旋即赴于右任院長官邸晋謁，陳述東北近况，歷二小時許，至十一時始出，復往訪旅京東北同鄉劉哲，至十二時半應莫德惠，于斌邀午宴，張作相，萬一福麟等均在座。午後三時，王等訪陳立夫部長。王化一李促華兩氏並要求出席三日舉行之中常會，報告渠等請願之目的及東北危局種種。至晋謁蔣主席日期，尙待約定。王化一氏晚對記者談：東北當前最重要問題有二：一爲增援問題，一爲改革幣制問題。據王氏稱：吾人希望中央增援東北之軍隊，能越快越好，愈多愈佳，必須爭取時問，始能奏效。其次，關於東北流通券問題，王等認爲張嘉璈氏顯不能卸其實，過去未能整理，目前自更嚴重；目前洗通券每月發行數達一千八百億，總額已達五萬億元，在國軍所可控制之少數地區中，竟有此鉅額紙幣，人民何能不痛苦？關於上述兩問題，王等將於三日赴行政院面謁張羣院長，陳書面意見，並將與甘秘長等切實硏討妥善辦法，尤盼於日內能會見張嘉璈，共商善策'關於糧食問題，王氏認爲在北寗路未通前，程運自極困一難，惟目前可首先以錦州爲集中地，然後由錦州空運至滯。另悉：王等抵京後，與東北各宿張作相等，以及東北旅京人士莫德惠，于斌等，對挽救東北危局之意見已獲得一致。 
　　該團並發表書面談話如下：（下接二版三欄） 
　　（又電）王樹常米春霖抵京。 
[瀋陽新任市長發表施政方]  
　　〔中央社潘陽二日電〕新仛　市長董文琦，頃向記者登表施政方針，要點如次：（甲）三大使命：（一）發動民衆武力，澈底協助軍事；（二）加强基層行政，提髙政治警覺；（三）寬　軍糧民食，力行消費節約。（乙）市政急務：（一）淸除垃圾，（二）修補道路，（三）擴展交通，（四）開關財源，進而加强敎育，從事一般市政建設。（丙）市府同仁守則；（一）做人方面：不貪汚，不辱職，不妥協；（二）做事方面：事前多想·多聽·多看，繼以實幹。苦幹。快幹。最後渠要求市民協力以完成剿匪戡亂之重任。 
[孫副主席垂釣喜獲魚三尾]  
　　〔本報台北二日電〕孫科今出遊新店，在碧潭垂釣，喜獲三　意趣盎然。 
[陜北匪窺延案失敗宜川附近被殲達萬五千人]  
　　〔本報西安二日電〕陝北宜川縣城東南西南一帶山地戰之髙潮已吿于段落。據有關方面消息：匪部此次　動，今計由晋南渡河北犯及自延川延長縣境山地沿小路南下者，有八個旅番號，而實一力亦在六萬人以上，其第一步目的在閣入宜川縣城，進而更妄　於三月十九日延安光復週年紀念日前竊窺延安，然此舉已告失敗，數日來國軍殘匪在萬五千以上。昨今春雪初晴，神　部隊整日一梭巡宜川，洛川，韓城間三角地帶，並協助地面部隊作戰。又息：此次該地區之保安隊及地方人民自衛武力發揮極大效果。又王震匪部刻在宜川東南三十公里之集美鎭。記者今午與延安通長途有綫電話，證實延安以南之公路安全無事。 
[隴海鐵路東段全入國軍控制]  
　　〔本　徐州二日電〕豫魯邊境國軍勁旅，向匪猛烈截擊，昨在一野鷄崗及內黃間，將陳毅匪　縱隊完全擊潰，斃匪三千餘。殘匪狼狽南竄。現隴海東段沿綫據點全由國軍控制，兩側地區已無大股匪跡。 
　　〔又電〕豫東陳毅匪各部殘餘仍徘徊鹿邑·睢縣·淮陽三角地區，糧彈奇缺，恐慌萬狀。 
[漢官路被土共破壞]  
　　〔本報漢口二日電〕漢宜公路沙洋以東楊家峯附近之　家橋，又被土共破壞，一日該路客車停駛，現巳積極搶修中。 
[川西成立清剿部兩月內肅靜清股匪]  
　　〔本報成都二日電〕川省府爲一肅靜消匪患，加强戰亂，定兩月肅淸全部川西股匪，頃成立淸剿指揮部，並由成都。華陽、溫江。崇甯等縣，實施聯防，撥四個保安總隊出動清剿。 
[粵桂越邊決封鎖]  
　　杜絕奸匪接濟路綫並將清剿十萬大山 
　　〔本報廣州二日電〕粵桂南路一帶匪區，多與越南接匪，奸匪時利用越方交通，不斷派出人員，潛入省境活動，並藉特殊情形，偸運軍火，接濟匪軍。監當局爲杜絕奸匪陰謀，決會同桂省派隊封鎖粵桂越邊界，所有交通綫，對十萬大山奸匪，亦將進行大規模淸剿。 
[宋子文返穗]  
　　五千億貸款傳已治妥將整頓治安發展實業 
　　〔本報廣州二日電〕宋子文主席夫婦二日下午一時卅分返抵此間，同行有省府顧問許世　，朱光沐，何德奎，會計處長毛松手等多人。 
　　〔本報廣州二日電〕據關係方面息：宋子文主席爲整頓粵治安及籌措地方建設經費，向張羣院長提出以本省全部沙田向國家銀行抵押貸款五千億元計劃，已獲張氏同意，並飭除前已借一千五一百億元外，即將餘款三千五百億照付，以應需要。聞是項貸款將一以一千億整頓治安，其餘用於發展實業及水利工程。 
[花紗布管理委會分設十七辦事處]  
　　滬業務由會直接辦理 
　　〔本報南京二日電〕全國花紗布管理委會各地辦事處之設立，決分期進行，第一期設十二處：（一）漢口，轄鄂·湘·贛·豫四省，漢口一市·（二）天津，轄冀·晋·綏·察·熱五省，平津兩市。（三）廣州，轄粵·桂·兩省，廣州一市。（四）無錫，轄無·錫縣。（五）武進，轄武進·丹陽兩縣。（六）南通，轄南通縣。（七）南京，轄南京市，江寗縣。（八）江陰，轄江陰縣。（九）杭州，轄杭州市，杭縣。（十）鄞縣，轄鄞縣。（十一）台北，轄台灣。福建兩省。（十二）吳縣，轄吳縣·第一一期擬設五處：（一）重慶，轄川康兩省，重慶一市。（二）西安，轄陝·甘·寗·靑·新五省，西安一市。（三）潘陽，轄東北九省，哈爾演，大連，潘陽三市。（四）胥魯轄山東省，靑島市。（五）昆明，轄滇·黔兩省。至上海業務，則由該會直接辦理。 
[關於和談謠言]  
　　政院決令各省市府辯明 
　　〔本報南京二日電〕關於前次外傳和談問題，二日政務會議中王外長曾提出報吿，並說明實出謠言。旋經政務會中決定，由政院通令各省市府注穴此項謠言，並辯明眞相。同時希望各黨能通知各該黨下級黨務機構注意，負責闢謠。 
[中法易貨辦法經部詳加研究]  
　　〔本部南京二日電〕法商務代表圍長穆和提出之中法貿易易貨辦法，現仍在經部硏究中。穆和提出之易貨辦法，希望易貨之總値爲二千萬美元，法方擬輸入我國之物品爲安南米，煤，機器，藥材等，希望換得我國之物品爲桐油，猪　，大豆，羊毛等。經部正就法方所提出之物品表與有關機關硏究，一般意見咸主易貨之總値應予核减。 
[發行珠寶義賣劵行政院會議通過辦法處理日歸還物資設委會主辦]  
　　〔中央社南京二日電〕行政院二日晨舉行第四十五次會議，王副院長雲五主席，會中除就指定僑務委員會委員蕭吉珊等七人爲該會常務委員事，提出報吿外，並通過要案兩件：（一）財政部爲加速處理逆產中之鑽寳珠玉起見，擬具發行逆產鑽實義賣券辦法，以爲救濟之用。（辦法全文見左角）（二）日本歸還被刦物資處理原則，並設置日本歸還物資處理委員會，主辦其事。兩案通過後，復通過任免事項如下：（一）青海省政府委員韓起功，呈請辭職，應予免職，任命趙遂爲靑海省政府委員。（二）馬敦靜，馬敦厚，馬光宗，馬光天，晋任陸軍少將。（三）派徐逸樵爲駐日代表團願問，唐崇禮爲專門委員。（四）四川省水利局兼局長何北衡呈請辭職，應准免兼職，任命鄒獻微爲四川省水利局局長。（五）派陸超爲水利部長江水利工程總局華陽河流域工程處主任工程師。（六）任命崔宗培爲水利部東北水利工程總局工程師。（七）河南省地政局局長帖毓歧另候任用，應予免職，任命杜光遠爲河南省地政局局長。 
[美國會邀麥帥·陳納德提供對援華案意見電囑陳氏於週內返華盛頓]  
　　〔路透社華盛頓一日電〕衆議院外交委員會，今日邀請麥克阿瑟將軍及陳納德將軍，親自或以書面向該會陳述援華案之意見。衆院外委會請麥克阿瑟將軍陳述對援華及其他遠東重要區域建議案之意見醫。外委會並請麥克阿瑟將軍特別陳述下列二點之意見：（一）維持自由獨立對突友好的中國，對於世界和平及美國在一西太平洋地位及利益之重要：（二）爲完成此項目的起見，應採取何種經濟的或其他措施。衆院一外委會亦請陳納德提供類似意見　，並囑其在可能範　內於一週或十天內返美。 
　　〔本市訊〕陳綱德將軍於二日晨接得美國會外交委員會急電兩通，催促陳氏即速返美，向華盛頓當局報吿中國之一般情形，及渠對當前局勢之意見。陳氏暫時未有所表示。該電文又稱，盼陳氏於一週內抵華府。美方認爲陳氏在華有年，且於戰時建有殊勳，對於當前局勢自有明晰之觀察 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕靈通方面稱：若麥帥答應衆院外交關係委員會之要求，提出其對援華之意見，預料麥帥將要求以有效之美國軍事援助給予中國政府。彼等稱：該會之邀請麥帥乃主張以　多援助給予中國之共和然人士所促成者。麥帥將支持彼等之要求，以直接軍事援助予山國。官方傳稱：委帥　成以適當軍事援助給予中國以壓制共產黨·麥帥相信，中國問題乃根本之軍事問題，由經濟方式而無軍事援助給予中國，乃毫無用處。 
　　〔合衆社副總裁房恩東京二日電〕一般而言，麥帥以爲中國局勢相當嚴重，麥帥於十二月中曾非正式稱，就美國之權益而言，渠感覺中國問題主要的還是軍事性。美國應立即大量以軍事援助給予國民政府，以防東北，華北或朝鮮之陷入蘇聯軌道之內。美國在東京之軍事專家早已感覺，如美國決定以大量軍事援助給予中國，撲滅中共軍不致成大問題。彼等指出，麥帥麾下駐西太平洋之美軍目前有充份之軍火，空軍及其他供應品，足以配備國軍至少十五師。 
[溥儀漢奸罪冀高檢處提起公訴將要求引渡或通緝]  
　　〔本報北平二日電〕偽滿「皇帝」溥儀，業經冀髙院檢査處以漢奸罪於二月十八日提起公訴·　辦此一案之檢察官于兆吉，係根　敵偽產業處理局移送　儀財產案起訴，俾　處理其財產。　法院方面表示，因浦儀塲蘇聯扣押，故此案可能經外交　徑，要求蘇一引渡，否則即下通緝令，但其勢力戒　案，似　疑問，　　處　局吿密者，其用意亦漢在獲行處理　儀財產之　舍，而　對人。據法院調査，　現在平有「王府」及花園各一處，　溥儀之父　淸攝政王載尙在平，故吿密所指浦儀之財產所有權問題，尙須經過詳細調査，外傳浦饑之其及子女二于人在平說不確。茲將冀髙院檢察處起訴書所列犯罪事實　後：「被吿原係遜渮皇帝，九一八事變後，與敵人勾結，出關組織僞滿政府，自任執政，旋即成立滿期帝國，充仛皇帝，繼續至七七變以後，以迄敵人投降，應予檢舉」。 
[薄立特大聲疾呼請以一億元購軍火援華]  
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：華盛頓訊，美國前駐蘇大使蒲立特，今日出席衆院外交委會作證，力促國會對華援助計劃迅速採取行動，主張除政府所提對華五億七千萬美元之經濟援助外，並供給一億美元購置軍火，以供中國政府之用。蒲氏謂：「美國之納稅人可以付出相當多之金錢，暫時使日本人生活下去，並在日本保持大量軍隊，以防共產主義之抬頭，但此種辦法不能持久。中國爲遠東之關鍵，必不能予以忽視。自一九四六年夏季以來，除美海軍及陸戰　遺留於中國之少量軍火外，中國軍隊未會從美國獲得一子一彈，後經　會之努力，刻始有半數之軍火　　運　途中。而在另一方面，蘇　自佔領滿洲以來，即以自日方所　獲之武器以及由自滿洲運走之日本機械在朝鮮與西伯利亞製造之新軍火，供給中國共產黨。吾人拒不以軍火給予吾人之友人，而蘇聊却在大規模武裝吾人之敵人」。 
　　外委會共和黨要員伏里斯詢間　立特云：渠是否有蘇聯武裝中國共產黨之證據？據稱中共與莫斯科並無關聯。蒲氏答稱，中國已往之歷史，爲最好之證據，「早在一九三四年間，余任駐蘇大使之時，蘇方即發行小册十，題爲「中國共產黨之革命策略」。時間之限制，無列舉種種事實」。渠引歸　德邁將軍之言曰：「中國政府恪守對吾人之諾言，而吾人則未能信守對中國之諾言」。此點殊屬可恥，美國設法補償以往之失信，此其時矣。渠主張國會應設法自美國積存於日本之則潘陽可以挽救，不然，共產黨不惟將迅速佔有整個東北，且揚子江惟北亦將爲其席捲而去云。 
[孫科談改革幣制遲早必付諸實施國民大會未聞展期召開]  
　　〔中央社台北一日電〕孫副主席一日在此舉行記者招待會，答覆記者之詢問，要點如下： 
　　關於台省工礦藥所需外匯問題，孫氏稱：臺省所需外匯並不多，一年兩年內只要有一億左右美元，所有全台灣的各種事業已可恢復。台港電力公司方面初步補充，只需幾百萬美元，鐵路也不過幾百萬，現在電力和鐵路運輸力量當然都還不够，但再要擴充的話，即使我們自已沒有辦法，也可以向美國進出口銀行貸借。這不是一種開支，我們可以在五七年以內償還的。台灣土產外銷所得的外匯也不少，可以拿一部份給台灣用，當可有助於台灣產業。關於國大會期及改革幤制事，渠答稱：國大召開的命令已經發出，到現在爲止，還沒有聽到展期之說。幣制是遲早要改革的，但改革幣制是須要充份準備的，現在還未聽說何時付諸實施。 
　　解釋國代退讓問題 
　　副言席對國代退讓問題，作如下解釋：這個問題完全是因爲提名手續沒有準備好而發生的，本來選舉法裏面有規定，一是簽署提名，一是政黨提名，但兩者之間的範圍沒有加以說明，因此有些國民黨員由簽署提名爲候選人，而且得了多數票常選，現在要他們退讓給友黨或本萬提名的候選人，在他們當選人本身說，當選是合法的，要他們退讓，多少有點不平；但在黨的紀律方面說，是應當退讓的。後來中央定了一個折衷辦法，就是對友黨的一定要退讓。這是遷就友黨；因爲非如此他們就不能當選，至於對本黨提名的候選人，退讓與否，則給他們自已選擇。 
[國代名單即公布傳已由選總送呈國府國民黨應退讓名單亦經決定]  
　　〔本報南京二日電〕據可靠方面消息：國代名單二日已由選總送呈　府，即將由國府明令公布。關於黨員退讓事，國民黨中央決定以黨議黨方式後，已將國民黨應與友黨之名單送交選總，一併轉呈國府。據茶負責人士稱；國代名單即由國府公布，三月廿九日將如期召開國大。 
　　〔本報訊〕大代表中央提名當選人聯　會於二月廿九日在京召開緊急會議，決議要案多起，希該會會員於三月十九日前到京報到，集體出席國民大會。 
　　〔中央社杭州二日電〕浙省各縣市記者公會立委選舉，各競選人得票數如次：胡　中二七二三票，陳訓　四九三票，陳博生三四一票，程滄波三三八票，宋漱石·黃少谷各得一票。 
[監委何漢文報告調查滬選舉弊端]  
　　〔本報南京二日電〕監院二日長舉行月會，副院長劉哲主席，由監委何漢文報吿赴滬調査立委選舉弊端之經過，指出中央對選政之決策，甚多不合實際，電訊指示亦欠周詳，故談會或曲解之處極多，弊實業生；現監院對此事正嚴密注視中。 
[湯恩伯抵滬巡視]  
　　過蘇州時曾檢閱駐軍 
　　〔本市訊〕陸軍代總司令湯思伯將軍，於前晨九時一刻乘專車離京，巡視兩路沒綫防務，專軍於二日下午二時半離蘇州，三時五十五分。抵眞茹站，與湯氏偕來者爲美軍事願問團員凱塞爾少將等五人·湯氏定今日視察本市靑年軍及新兵營舍，並巡視郊區防務。 
　　〔本報蘇州二日電〕湯恩伯等一行於二日晨八時自錫專車蒞蘇巡視，下車後，逕赴　門外青年軍二〇二師師部檢閱二〇二師及駐蘇交通警察部隊，旋即依次赴留園，西園，虎丘，拙政園等處遊覽，中午應二〇二師姚秉勳師長邀宴後，於二時半專車赴滬。 
[粵鎢砂走私猖獗]  
　　某方在港大量收購粵港邊匪包庇走私 
　　〔本報廣州二日電〕邇來香港某方大量收購鎢砂，一般私梟惟利是圖，致鎢砂走私又形猖獗，尤以西江一帶爲甚。當局已加緊査緝·又據第四軍法執行部巡迴隊返穗談：粵港邊界深圳走私情形仍頗嚴重，奸匪百餘，在該地包庇走私，至堪重視。 
[南韓定期普選我國表示贊同]  
　　〔本報南京二日電〕外交部情報司長時昭瀛，於獲悉韓國美軍司令霍奇將軍一日宣布韓國美佔領區普選將於五月九日舉行，以便韓國人民選擇代表組織政府之訊後，以外部發言人資格，眾述其於二月十八日談話中所稱之「我國立塲，對霍奇將軍在聯合國韓國委曾批示下所作此項措施，表示贊同」·接時氏二月十八日曾申述：「中國政府將堅決主張聯合國韓國委員會即於可能進行選舉之任何地區，進行自由選舉，以期產生一眞正代表韓國人民之政府」。 
[韓國訪問團自漢城抵平]  
　　〔合衆社北平二日電〕朝鮮青年鐵「訪問東北政治團」團員八人，二日自漢城抵此，彼等稱，奉金九命來華與國民政府合作，然拒絕透露詳情。彼等已與北平行轅主任李宗仁上將會晤。彼等稱，北韓人民六百萬人，已逃入南韓美軍佔領區。按金九在戰時爲重慶朝鮮臨時政府主席。 
[處理逆產鑽寶珠玉發行義賣劵辦法]  
　　〔中央社南京二日電〕財政部爲加速處理運產　之鎭寳珠玉起見，擬　具行逆產　寳義賣券辦法，以爲救濟之用一案，呈請行政院二日第四十五次會談通過，張院長並曾主張將　　貸所得款項，提撥一千億元，作爲救濟中等以下學生之用，亦經會議通過。茲誌該項義賣劵辦法如左： 
　　（一）中央信託局受財政部之委托，爲加遠處理逆產中之鐵寳等物品，特發行鐵寬義賣券，所有印券，推銷，開獎，發獎等事宜，均由中央　蓄會辦理之。 
　　（二）中央信託局爲精確估定鑽寳價値，及妥予保管起見，應　請有關機關，及專家分別組縱　寳價値鑑評委員會，及　寳保管委員會，其組織另定之。 
　　（二）義賣券暫定發行六期，每兩個月發行一期，每期總額爲國幣一千億元，計五十萬張，每張國幣二十萬元。前項規定發行之期數，得視鐵寳等物品處理情形，呈准增减之。 
　　（四）義賣券每期開獎一次，以義賣發行額百分之四十，爲獎品，悉以鑽寳等物品充之，計獎品一百個，其分配表由　寳價値鑑評委員會會同中央儲蓄會訂定之。前項規定之獎品，應由中央信託局按期先行撥給中小備蓄會公吿之。 
　　（五）中央儲蓄會期發行開支，及其他損失，以不超過義賣券總額百分之十爲原則，由該會於每期發行前十五日內，列具收件估計表，送由中央信託局，轉報財政部核定。 
　　（六）義賣券於每期開獎後一個月內，應由中央儲蓄會將鐵寳代價照解國庫，其於義賣券收入，除開支及其他損失外，並應繳解國庫列入救濟專款。 
　　（七）賣券於發行之次月月底，在上海當衆開獎，並由財部派員監視舉行。 
　　（八）賣券於每期開獎十日以後，憑中將義賣劵兌領獎品，自開始兌獎之日期，六個月內不來兌領者，其未兌領之獎品即另行處理。 
　　（九）中央儲蓄會辦理義賣券，經銷，兌獎，除由中央信託局各分局及辦事處協助辦理外，爲推一廣銷路兼便利職戶計，並得委託其他行莊，及股實商號代理，其代理辦法另訂之。 
　　（十）本辦法自核准之日施行。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[新的侵略勢力的興起]  
　　美國國會自一月七日復會討論援外問題以來，忽已兩月；我們只聽到參衆兩院議員議論紛紜，從未　及問題的實際核心，但國際局勢在這兩個月內却發生了急劇的變動，世界的分裂爲兩個世界，益見露骨，使美國議員不能再議而不決了。因此參議院外交委員會主席范登堡便在會議中大聲疾呼，要求參議院迅述通過歐洲復興計劃，並主張集中全國的力量制止第三次世界大戰的爆發。其言有謂：『蘇聯之阻撓，固足使援歐計劃之前途發生障礙；但美國必須竭盡所能，將世界自危險中拯救出來。『范登堡氏的一席話，不僅充分表現出目前世界局勢的嚴重性，而且也說明了美援的迫切性；實在値得我們的重視。尤其是他警吿世人稱：新的侵略勢力正在興起，雖沒有指明蘇聯，但是所謂新的侵略勢力，是不言可知的。 
　　前幾天，美國衆院外交委員會也發表一種報吿書，要求美國領導各國保衛「非共產主義世界」，否則美國則將而臨全世界的「暴力革命」。並提出十項結論：（一）共產黨有一個目標，此即「世界革命」是也；（二）共產黨以爲革命必須出之暴力；（三）共產黨毫無和平可以維持之觀念，而預料第三次大戰不久即將爆發；（四）共產黨認爲蘇聯是革命之主力；（五）共產黨最畏　蘇各國間之聯合；（六）共產黨亦畏懼非共產主義世界之復興或聯合；（七）共產黨採取冷戰之方式，以增强本身的實力，而削弱其他一切國家之實力；（八）除蘇聯以外之共產黨，均爲後進之伙伴或輔助份子；（九）共產黨之策略，係根據一種肯定之理論，其中心命題始終不變；（十）第二次大戰戰勝國對於歐亞兩洲之劃分，將由強權政治加以解決，而不採取談判方式加以協商。 
　　這十項對於共產主義理論及策略的看法，不論是否準確，但是共產黨企圖發動暴力革命以及蘇聯現正在領導各國實行世界革會------，終是千眞萬確的事實，美國政界及文化界人士，對於共產黨運動的危險性，均有深刻的認識；論理共產主義是一種學理上的信仰，不致擾亂肚會秩序的；但是到了現在，却成了世界和平的威脅了。記得在三十年前，蘇聯社會革命成功之初，雖然也曾呌出領導世界弱小民族實行世界革命的口號，但還個政策不久即爲蘇聯所放棄，改採和平外交政策，共產主義威脅世界和平始趨和緩；但是在三十年後的今日，共產主義的勢力捲土重來，蘇聯的外交政策雖仍以「和平」「安全」爲基調，但已一變戰前的作風，不特巳在東歐及遠東樹起「鐵幕」，而且還要進一步，使環繞在蘇聯四週的鄰邦，都變爲她的附庸國，這種侵略政策的推行，已由「微」而「著」了。 
　　我們固不願將世界分裂的責任，完全諉諸蘇聯；但是世界分裂的造成，不能不說由於蘇聯的領導東歐各國組織新共產國際，並揚言至必要時將退出聯合國機構，有以致之。自從去年九月起，世界的分裂愈演愈明顯，美蘇間的鬥爭愈演愈劇烈。在美國方面要援助歐洲各國復興經濟，以保持人民的自由與獨立；此在蘇聯方面則千方百計，阻挽美國援歐計劃的實施。因爲美國是民主國家，一切政治設施及外交行動，都要取得國會的通過，始能付諸實施，所以杜魯門總統或馬歇爾國務卿高呌援歐的口號，雖呌到唇焦舌敝；但是援歐計劃至今還在討論的階段；誠可謂『笛聲大雨點小」這是民主國家的傳統作風。但是在另一方面，蘇聯是一個集權的國家，說到做到，而且還可以雷聲風行，不受任何的牽制。　要反對美國援歐計劃的實現，不僅組　新共商國際，以命令的方式呌東歐各國拒絕美國的援助；而且對於需要及歡迎美　的國家施行壓力，使她們也不能參加歐洲經濟復具會議，捷克就是一個絕好的例子。捷克因爲需要西方國家的資金，本來是擁護馬歇爾計劃的贊助國之一，但經蘇聯干涉之後，也就聲明退出了。 
　　蘇聯對美外交戰，並不以此爲止，而且還要進一步採取攻勢。二月五日有蘇羅互助條約的簽字，接着蘇匈也於一一月十八日簽訂互助條約；捷克經過這次政變之後，由捷共掌握政權，也就究全投入蘇聯的懷裏去了。最近蘇聯又迫着芬蘭簽訂互助條約，芬蘭雖然是一個新興的民主國家，人民監愛自由與獨立，但以大勢所趨，恐不能逃出蘇聯的手掌·這一連串的事實，實在足够刺激世人的神經，尤其在美國人看來，不　是芒刺在背，自然要深感威脅了。有一部分的觀察家說，蘇聯向外過發展，已到了飽和點，或將「適可而止」；便在另一部分人看來，西方國家對於蘇聯勢力的擴張，若仍採取「綏靖政策」，則蘇聯必將得寸進尺，繼續向外擴張；據聯合社記者的報道，今後蘇聯可能採取下列三項步驟；（一）使中立的北歐小國，即挪威與瑞典兩國，也成爲蘇聯的附庸國，（二）突破伊·土·希三國的防錢，俾在地中海上取得一立足之點；（三）由側而進攻英·美·法三國在德奧之地位，俾使法義兩國也爲共產黨所統治。這雖是聯合社記者的預測，但其可能性甚大，値得我們的重視。 
　　蘇聯在歐洲，固然已在那裏自由行動；就是在亞洲，亦將放手一幹。我們敢說蘇聯在對美外交戰中，着着佔先：美國反而着着失敗。美國現行政策若不及時更張，那末歐亞兩洲以致整個世界的和平前途，都是非常黯淡的了；范登堡作迫切的呼籲，美國朝野應該格外重視，尤其是參衆兩院的議員，對於援外計劃，實在不應再議論紛紜，莫衷一是，而應該當機立斷，及時作賢明的抉擇了。 
[華許本博士對記者報告探測積石山計劃已與我中央研究院商定]  
　　〔本報訊〕中美積石山勘測團之科學組主任華許本博士，昨日由京來滬，與美孚油公司及中航公司洽商該團旅途中之石油分配及其他技術問題·華氏原爲美波斯頓科學館館長，此次專因探險積石山事來華，在京五週，已與我國政府及中央研究院商定有關探測事宜，渠對中美兩方之合作精神，備致贊揚。 
　　華許本博士於昨日午後三時，假百老匯大厦招待中外記者，就勘測積石山之技術問題，有所報吿，由行政院新聞局魏景蒙處長作簡短介紹後，即開始報告，略謂： 
　　中美合作 
　　抵華六星期來，因中央研究院及地質調査所之協助，所知己較初來時爲多。此次勘測爲中美合作，美方僅供給中國目前不能即有之設備及人才，例如雷達爲測高最主要及可靠之設備，美方有專家麥開氏參加，地理及冰河部門，美方有專家谷史威氏參加，中國之專家因環境關係，不能如美專家之能經常接觸阿拉斯加區之冰河探測，故此項人員亦由美國負責。凡中國之所能供給者，美方不再重覆。過去兩個月內，曾與中央硏究所合組一委員會，委員共十八人，包括中國之科學家及軍事代表，而由薩本棟博士主持，決定將來探險隊成行時，中國有科學家及軍官各三四人參與。 
　　測量辦法 
　　此行最初之目的，自爲測量積石山之高度，現則決定擴大及冰河及地形。過去地理學家僅知自陸地上測量，此次則擬自空中加以測定，谷史威氏對於空中測量一節，富有一經驗，測量之辦法可簡述如下：一探險隊之座機上，裝有高度表六一只，使飛機依一定之高度而飛行（此行約爲三萬呎），靠近積石山八十哩處有一廟宇，其海拔早已由中國之科學家精確測定，飛機在此目標上空，即以雷達電波測出其高度，然後再保特同一高度，飛臨積石山主峯之上，再以電波探測，兩者高度之差數，即爲積石山主峯之高度。雷達測量之錯誤率，不過百分之一至一點五，依此推算，將來之可能測差，亦懂爲三四百呎而已。至於氣候之好壞，對於測量工作並無影響·主峯之位置，因附近並無無綫電臺聯繫，故精確之經緯度不能算出，粗疏之估計，爲利用飛行之方向速度時間加以推算，與正確之位置，相差不致超過十哩·本隊現所致力者，僅爲空中測量，至於精確之地面測繪，須有經年之辛苦工作，此則尙待中國科學家之進行。 
　　否認探鈾 
　　記者至此，詢以外傳探險隊有探測鈾礦之使命，是否確實？華氏笑謂：無論在中國或美國，幾乎每週有人提出此問題，本人記得首先提出此問題者，爲芝加哥一記者，當時地質家谷史威答謂：如飛機裝有特種電磁之計算儀器，可探出一地面有無金屬礦存在，但尙不能一判明爲何種金屬，此種儀器體積太大，機上一經設置，隊　將無法容身，故此次之探險機中，決定不裝。 
　　風學關係 
　　亦有記者詢以何以選擇此時成行者？華氏答稱：第一理由，爲雷請與本八目前均有五個月之空閒，過此無暇；二爲探測積石山，三月份及四月至九月爲理想之時期，故決定此時成行。有詢以山峯蓋雪是否有妨探測？答曰：否，風則關係甚大，如風自西北兩方吹來，句吹走山巔積雪，我人則自由之西北方探測攝影，可便利不少。華氏並指出，積石山過去之無人實地探測，全爲地形及交通不便使然。 
　　斥侵略說 
　　關於共匪官稱雷　探險隊爲美國對華　西之軍事侵略一節，華氏斥爲無稽，並謂：此行完全爲科學性質，事實上每次飛行將均由中國軍官一名參加，以免飛行時接近或攝影一時觸及軍事目標。本人實不能想一像我人之發現及照片片，對於國共一兩方有任何軍事價値。余本八對一於中國政府及科學家之熱誠合作一，則至爲感謝。 
　　出發時間 
　　又雷諾本人，已於昨日自加利福尼亞之奧克蘭乘巨型之C87飛來華，預計本星期可牴上海，駕駛員即爲駕原子機打破環球飛行記錄之奧杜姆，雷諾座機抵滬一週後，即將飛京轉赴蘭州，籌備出發，屆時如氣候良好，兩星期後可啓程，否則可能延長至一個月·中國人員之名單，現已決定四人，其餘四名尙待商榷。又此次空中探險，事屬創舉，中外新聞記者要求隨行者甚衆，一切有待薩本棟與雷諾會商後決定，昨據華許本博士談稱：人數必受限制，唯一之理由爲氧氣供應不易，此項氧氣須自美國空運至東京，再運至上海，然後輸途至遼遠之蘭州。 
[雷諾探險專機改定今日飛華]  
　　〔合衆社加州奧克蘭二日電〕環球飛行家奧頓二日決定三日上午起飛，載運科學探險隊赴中國。因機械發生障碍，已兩度展延啓飛期·奧頓稱：座機係改裝之一解放式轟炸機，共載三十噸科學一配備，該機三日在加州檀島間可能被強勁之尾風侵襲，「吾人或許由氣候之故，再度改期起飛」乘客十六人中，有顧維鈞之子，及中國駐美大使館首席秘書顧君之夫人，兩人均係赴上海者。 
[積石山攝影展覽六日起在滬舉行]  
　　〔本市訊〕西康省政府顧閒莊學本，於民國廿三年曾至靑海南部之積石山一帶，從事考察工作數月，攝有積石山宇峯阿尼瑪卿及黃河長江之源等照片甚多，此次美國雷諾氏來華，將於空中探一測該山，經與我中央硏究院等合一組中美積石山探測團，即將開始一工作。莊氏爲介紹該區地面之實况，出其十餘年前之舊作，舉行積石山區影展，曾於二月廿，廿一，廿二日在南京邊疆文化敎育館，陳列展覽三天，現莊氏已於上週返滬，定於本月六日七日，在復興公園門首之法文學會，舉行公開展覽。 
[主席召見鄭烈趙琛]  
　　對審理漢奸案有所埀詢 
　　〔本報南京二日電〕蔣主席二日下午四時許召見最高法院檢察署長鄭烈及首都高院院長趙琛，對兩院工作近况及審理漢奸案件，有所無詢。 
[東北民衆請願團在京書面談話]  
　　〔上接一版〕「東北　勢之嚴重，殆已引起舉國之關切，蔣主席堅守東北之表示，更足代表全國軍民共同之意志。本團受東北全體民衆之託，來京請願，聆悉之下，自深感奮」惟以東北戰局日趨惡化，誠爲不容掩飾之事實一，東北民衆今日所要求於政府者一，爲從速增援大軍，扭轉戰局，存亡呼吸，刻不容緩，至食糧應一如何補給，經濟應如何改善，皆須妥謀解決之道·於茲國家受一難之際，東北民衆固深知政府處一境之艱，對兩年來接收過程中之得失，亦無須追求其責任問題，但應於過去慘痛之敎訓中，微前一毖後，覓取挽救之途徑，是必將一政府確守東北之決心，立以果敢一而賢明之政策見諸實行，故在軍一事上應即抽調精銳大軍開赴東北一，至少確保瀋楡，瀋營之補給路一錢，及吉長之據點，以便積極展開東北之面的接收。在經濟上應立即政飭東北金融，作合理的處直，以謀舒暢東北血　，供應軍需民需；對此如不能即付有效迅速之實施，則東北將遭遇較九一八事變嚴重之命運，本團亦敢斷言其爲期不遠，影響於我整１個國家民族者尤非想像被炸所及。本團本此，擬晋謁主席及政府當局陳情請援，尤願促請國人羣策羣力，共救東北，亦正所以自救救國，總希此行得有結果，以慰東北同肥泥首之望也。」 
[勸募兒童救濟金　中國委會常會決定各省募額]  
　　上海市爲五百億 
　　〔本報南京二日電〕聯合國勸募兒童救濟金中國委會二日下午四時舉行常會，出席常委谷正綱·于斌·黃仁霖·馬沈　運·陳裕光·張藹眞·朱熊芷·張鴻鈞·及聯合國遠東區勸募副代表白理士等十餘人。主席谷正綱，首就聯一合國與中國勸募兒童救濟金協議書交換意見，僉贊成此項協議書由會長蔣夫人代表中國委會與聯合國簽定，並對　議　條款作初步之修正，　進行討論：（一）通過各地分會組織通則。（二）各地勸募一數額，依照一千億元之標準分配一。（三）推定各省主席，各市市長爲一各省市分會召集人。（四）通過中國一委會預算。（五）通過聘朱熊芷爲總幹事，徐勸餘，孫德亮爲副總幹事。（六）決定會址設南京中山路三六〇號。（七）請社會部規定本年四四兒童節以勸募世界難童救濟金爲中心工作。七時許敬會。 
　　〔中央社南京二日電〕聯合國勸募兒童救濟金中國委會常務委會，二日決定成立分會之省市及暫定勸募金額如下：上海五百億，南京六十億，重慶五十億，天津二十億，靑島二十億，北平二十億，廣東及廣州一百億，湖北及漢口六十億，雲南六十億，浙江五十億，湖南五十億，四川六十億，江蘇四十億，廣西三十億，福建三十億，江西三十億，貴一州二十億，陜西二十億，合灣五一十億，西康十億，甘肅十億，寗一夏十億，新疆十億，靑海十億，合一千三百二十億。 
[杭放棄食米限價]  
　　〔本報杭州二日電〕連日米市波動甚劇，沈主席返杭後，對此至爲關懷，數度與周市長商談對策，決定放棄限價，由糧業公會自行議價，今已低落十萬，門售米最高二三〇，最低一八〇萬，杭市現有存米十五萬七千石，其中六萬餘石存市內，另在江西定購四萬石，因受禁糧影響，沈主席決派方靑儒，呂公望等前往交涉。 
[蘇州米價再見下跌]  
　　錫銀根轉鬆物價回上 
　　〔本報蘇州二日電〕此間食米市况一蹶不振，今日再見下跌，計市塲做開上白米每担二五三萬元，糙粳二三一萬元，門售上白米二六〇萬元，較上白又低十萬元。 
　　〔本報無錫二日電〕今日因銀根轉鬆，物價又全面回上，白粳二五六萬四，白元二五七萬四，羊秈二四九萬四，埠秈二三三萬四，小麥三一二萬，白麥三一四一萬，粳稻一一四萬五，秈稻一〇五萬二，麵粉一二三萬，荳油五七〇萬，棉紗六九〇〇萬，昇七四〇萬。 
[武漢組糧調會週後平價配售]  
　　〔本報漢口二日電〕漢口金管局請准之糧食週轉金，業已籌足一二〇〇億元，並於今晨召集有關機關舉行會議，決定組織武漢糧食調配委會，由何成濬任主委，刻正積極進行收購，並定週後實行平價配售。又此間糧價回跌，二道機米降至二一〇萬，其他棉紗布疋亦均下挫。又糧食部已復電漢市府，准即停止在漢收購軍公糧。 
[麵粉千袋運低瀋拋售後糧價跌]  
　　〔本報瀋陽二日電〕南麵運瀋已遠千袋，物　局決以南粉拋售一部，平抑糧價。二日紗布上揚，食糧回跌，廿支天女紗四五五萬，大雙記紗布廿六萬六千，大　五千　蒿　米四千（均流通劵）。 
[門頭溝煤濟滬首批定三萬噸]  
　　〔本報北平二日電〕門頭溝煤濟滬，即可開始，上海民食調配委員會代表兪丹榴（國行平分行經理），今下午已與門頭溝煤礦公司簽訂合同，購買門煤矷萬噸，規定在塘沽交貨，價每噸四百萬元，第一月每半月各繳八千噸，第二月每半月各繳七千噸，門礦總經理侯德均稱：將擇新出產之最優良煤交貨。 
[蘇省府委會決議調整田賦折幣率]  
　　〔本報鎭二日電〕蘇省府今晨九時舉行第一二〇次例會，王主席親臨主持，議決要案如次：（一）修正房捐，營業牌照稅，使用七十二萬元，淮揚區第石四十八萬元，自本年三月十一日起實施 
[蘇省警處即成立]  
　　張達劉達分任正副處長 
　　〔本報鎭江二日電〕蘇省保安司令部決遵令擴大組織，短期內即可改組完成，民廳第四科業務將歸併該處，擴組爲警保處，其正副處長人選，業經政院節派張達，劉達分任，該處下設五科二室，第一科掌管警察部份，二科職掌保安團隊，三科職司補給，四組訓，五科總務，另有編審，視導兩室，人選即可決定。 
[陜調整縣級待遇]  
　　〔本報西安二日電〕陝省府會一議幾經硏討，今始通過調整各縣級工作人員待遇，使能安心於工作，決定自今年一月起，將已往之生活基本數七千倍改爲生活費指數計算，陜北爲六萬五千倍，關中六萬倍，陝南五萬五千倍，楡林延安二地按地方情形，另案決定辦法，不受此限。 
[鎭治安例會通過查禁賭博與漲風]  
　　〔本報鎭江二日電〕鎭守備司令部今舉行保安例會，由副司令賈襲山親自主持，通過（一）切實維持各娛樂塲所秩序，再有不明身份軍人恣意搗亂，立予拘捕法辦·（二）由警察局·縣政府·商會分別査禁賭博與漲風。同時並嚴令各軍警機關，査禁時在小閘口虹橋兩岸強買蔬菜之不肖軍人，以重軍風紀。 
[中央撥五百億撫慰新省同胞]  
　　充盛世才任內淸理費 
　　〔本報蘭州二日電〕據新建廳長伊敏在關談：新疆前督辦盛世才非法沒收人民財產甚夥，盛氏下野後，被害人曾組淸璣委會，向盛淸算，推渠爲主委，渠此次在京與中樞洽商，中央已准撥五百億專款，作淸理費用，具見中央仁慈寬大措施，新省受害同胞永矢弗忘。 
[川康滇三省邊務成立設計委員會]  
　　〔本報重慶二日電〕朱紹良頃派賀國光，曾擴情，西昌警部參謀長王夢熊，主任謝藻生，處長鄔國趙，趙叔筠，川省府曾有夫，滇李國淸，康袁品整，伍柳村等十人，成立川康滇邊區邊務設計委員會，賀任主委。 
[康省邊氏代表組晋京觀光團]  
　　本月內自西昌出發 
　　〔本報重慶二日電〕　族首領現任靖邊司令兼國代孫仿以國代開會在即，特聯絡甯　邊民代表，組織邊民晋京觀光團，由孫率領，團員爲夷務團長羅大英，羅鎭江，羅木呷，羅鐵哈，何鎭雄，營長羅畸湘，大隊長何玉發，普雄整理處長王濟民，及余文成等九人，月內將自西昌乘機來渝轉京，幷擬赴華南華北各省市考察· 
[招商局中國銀行　將在日設分機構]  
　　〔中央社東京一日電〕我國招商局代表可望於數日內抵此，於此間籌設分局，盟總已於數日前發給准許狀。據我國代表團方面人士稱：該局將首先成立分局於橫濱及神戶，其次成立於長崎。該方面之人士並稱：中國銀行所派之代表三人，最近亦將抵此籌設分行。 
[福星號緝私艦勾結奸商走私]  
　　在厦査獲艦畏被扣 
　　〔本報厦門二日電〕福星號緝一私艦勾結奸商走私，非止一次，一日前該艦由港運私貨百餘件，約一値國幣廿餘億，爲厦海關緝獲，一造厦門貨物走私鉅案，該走私艦長昨經扣押，厦海關刻向總關請示辦理。 
[各地市場均趨穩]  
　　〔本報鎭江二日電〕鎭糧市自實行由糧商比照京滬錫等地行情議價後，已漲復常態，今上熟米一每石開價二六〇萬，油價亦穩，豆油每百斤六八〇萬。 
　　〔本報南昌二日電〕南昌市塲漸趨平穩，上等晚米做一四〇萬，高荘江北棉花呌八三〇萬，紗市微揚，廿一支飛機七〇六〇萬·四行二局匯率二日調整，京滬杭潯普落五元，改爲十元，漢落十元，改爲廿元。 
　　〔本報成都二日電〕川糧價連一日普還下跌，二日蓉米雙石二七七萬，省府並趕運公糧卅萬石抵蓉銷售，米價有續落勢，物價在銀根奇緊聲中，漲風稍戢。 
　　〔本報濟南二日電〕此間物價述日突飛猛漲，致銀根日益緊縮，加以當局將嚴査囤積，平抑物價，同時外埠貨物因本市價大，多趁高涵進，因之二日起本市各物一致回疲，頭等麵廠價每袋由一五八萬降至一五〇萬，廿支蜘蛛紗由八〇〇〇萬跌至七六三〇萬一件，黃金黑市亦由二二〇〇萬回落至二一〇〇一兩。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　敎育部長朱家驊，中常委蔣夢麟，府委徐傳霖，二日晚乘十一時夜快車由滬赴京。 
　　本報南京電　國行總裁張嘉璈二日夜車來京，將出席四日四聯理事會。 
　　本報南昌電　兪飛鵬二日由京專機飛潯來省，將對軍糧民食問題，與省當局商討維持辦法，預定五日赴潯，轉湘鄂視察。 
　　本報訊　前美國駐菲列濱大使保爾·麥克納特，將於今日自港抵滬。停留數日後轉道東京返國。 
　　本報重慶電　前美資運輸處長白雨生中將，二日飛京。 
[要聞簡報]  
　　南京電　農林部農業復員委會召開之全國病虫防洽討論會，二日下午閉會。 
　　紐約電　我駐此間領事盧心畬博士，一日因腦溢血突然逝世 
　　本報訊　中國航空公司中緬航班，首班機定七日由滬飛出。 
　　本報漢　口電此間南洋華福兩烟廠工潮已平息，惟武漢被服廠仍未復工。 
　　本報杭州電　杭市參會第五次大會，定本月廿二日舉行，會期一週。 
　　本報厦門電　漳泉厦冬防期間本定二月底結束，茲因近來閩南一帶治安不靖，指揮部決將所轄各縣冬防期間延長一個月。 
　　本報北平電　三日爲戰車兵節，陸軍戰車第三團將在豐合舉行慶祝典禮。 
　　本報成都電　陸軍西南訓練處幹訓班，暨軍校諸兵諸兵種聯合調練班，二日軍行聯合開學禮　由關麟徵主持。 
　　本報生慶電　前青年軍二〇三師新聞處長嚴登漢，籍職妨害平民自由，行轅二日判刑一年。 
[最近剿匪軍事白部長報告詞原文]  
　　（續昨日第一版）我們知道共匪是有理論，有組織，有二十年的鬥爭技術，更有國際背景，不能看着普通匪寇，或與過去軍閥勢力抗戰中的個人相提並論，因今天共匪所竄擾地區，民衆受其脅迫，完全匪化，所以現在剿匪不僅是軍事和政治的鬥爭，更是思想的鬥爭，必須以三已主義來打擊共產主義，以組織的力量來打擊共匪的組織，更具體的說，是要以軍事的力量來掩　政治，以政治的力量　全基肝，來配合軍事，要使黨政軍一　力量結成堅强　戰鬥體，並積極組訓民衆，增强民衆自衛力量，配合軍隊，發展全面戰術，爭取　剿匪應以三分軍事，七分政治，政治上首須收攬人心，發揮民力，以適應剿匪軍事，綏靖地方。而在經濟上，則須安定民生，才能消弭亂源。自辛亥起義，推翻滿清專制，是爲實現民權主義，北伐時打倒軍閥，也是爲實現民權主義，對日抗戰八年，是爲實現民族主義，目前剿匪，是要實行民生主義，所以除了以政治與軍事力量剿匪以外，更須經濟的剿匪，經濟上必須澈底實行民生言義，平均地權，簡制資本。記得民國十三年，本黨第一次全國代表大會，便有二五减租的決議，可是未即實行，共匪却在其佔領區內實行其「土地改革」，在國際上誇大宣傳，更利用淸算鬥爭的殘暴手段，强行分配土地，其分配辦法，即按某地農民人數與土地總面積，平均分配，決不顧惜少數地主資本家的利益，犧牲少數來爭取大多數的農民。對於綏靖區被共匪非法分配的土地，中央前曾頒布綏靖區土地處理辦法，其主要原則'，即厲行二五减租，嚴禁地主撤佃，及追繳舊欠，文經非法分配之土地，地主失踪者，即由縣政府徵收。國家百分之八十的人口是農民，我們經濟的基礎不應重在都市，而是在廣大的農村，因此我們要使多數農民不爲匪所威脅利誘，必須澈底實行民生主義，土地政策，達到耕者有其田之理想，必須整個民生問題得到解決，才不致因生計壓迫，受匪煽動，挺而走險，同時藉自足以促進自衛，培養其自衛力量，保衛鄉土，安定社會，也才是根絕共匪正本淸源之道。我們知道，國際共產主義的發展，是在第一次世界大戰以後，世界上勞資的對立，貧富懸殊，引起了階級鬥爭，此次大戰後，在歐洲如波蘭，保加利亞，羅馬尼亞，南斯拉夫，匈牙利等國，也都演成了第三國際的附庸，所以今天就國際局勢言，如仍以資本主義來實行反共，世界各國勞苦羣衆則仍難免階級意識重於民族意識，階級觀念重於國家觀念，階級利益重於國家利益，予共產主義者造成煽動階級鬥爭之機會，而不能消除勞資的糾紛與對立。英國當此次大戰後，爲渡過經濟的難關，厲行節約，上自英王，下至一般民衆，都絕對以守法精神奉行國策，同時更積極的是將大規模的礦塲·工業·鐵路·銀行·多數收歸國營，用政治力量實行社會政策，作更積極的反共　。因此就國際局勢觀察，我們要實行經濟的剿共，安定民生　，求民生主義的早獲實現，一面加强民衆自衛力量，配合軍事淸剿，乃是杜絕共匪發展，削弱匪患的根本方策。以上是崇禧感想所及，提出貢獻的一點意思，敬請各位指敎。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[英法荷比盧五國同盟本月中旬可實現　政軍與經濟謀緊密聯擊五國總理將集會比京起草條約細則]  
　　〔合衆社倫敦二日電〕外交方面預料兩星期內英法荷比盧等國，將可成立一軍事經濟同盟協定。西歐正在加強其阻止共產主義繼續侵入之堡壘，據稱，比荷國內正在採收控制共黨活動之措置，荷闌有力之工黨已指共黨第五縱隊，而拒絕與之繼續合作。比利時勞工總會　機處等機關中亦已肅淸所有共黨份子。 
　　〔路透社巴黎一日電〕法政府　已知照比利時政府，表示贊成儘成能迅速與英國及荷比處開始談判，以締結五强同盟條約·比政府將決定此等談判之日期及地點。據白魯　爾非官方報告，討論建立西歐聯盟的五强會議，將於星期五在白魯　爾舉行，荷比盧三國之籌備會議定於星期三舉行。在週五之五强會議中，與會代表將起草條約之總則，交由五國領袖在下一次會議中批准。此一公約將以經濟爲。此但亦將包括政治軍事及文化性質。若干人士且料此一公約可於三月十五日以前簽字，簽字以後，將設專家委員會以監督各款之執行。關於週五在比京舉行五强會及三＋由荷比處召開籌備會議之說，迄尙未獲官方證實。 
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕英首相艾德禮今日在下院中宣稱，五強會談定於本星期四在白魯塞爾舉行，商討貝文外相所提西方各國締結同盟之實施方案。屆時英法政府將委派駐比大使前往參加。衆信比政府願於星期五在白魯審爾舉行，英法兩國除其大使外尙將繼續派代表出席。貝文係於一月廿二日在下院宣布　組西歐同盟對付蘇聯控制歐陸，次日美國即表示贊同。 
　　〔法國新聞社海牙一日電〕荷比處三國專家將於星期三在比京對三國建議作最後之潤色，該項建義之大綱昨日已予以擬定。 
[法共設行動委會內政部獲得證實陰謀發動類似捷克事變]  
　　〔路透社巴黎二日電〕「巴黎晚報」稱，貝爾格勒共黨情報局宣布，與捷克共黨行動委會相似的共黨防衛委會已在法國成立。該局公報有云，共黨在法國之活動包括在國家經濟之各支糸，及各階層人民包括工農商等，設立防衛聯合會及防衛委員會。此等組織之目的，在於英美帝國主羲勢力逐漸擴大的情形下，保衛法國經濟及政治的獨立。法國飛機廠七十家內均已有共黨防衛委會之設，此外在汽車營造及電力工業內，防衛委會亦已在進行組織中。 
　　〔路透社巴黎二日電〕法內政部發言人頃證實「巴黎晚報」所載上項消息。發言人稱，法共在全國設立防衛委會之事，吾人前巳獲知此等委會極似捷克之行動委會，即協助捷共取得控制權之機構。法國警察及安全軍對法境此等防衛委會之活動範開，已獲有充分情報。發言人並曰，吾人深知法共何時將發動其計劃，政府對之已有充分準備，但吾人不信共黨之計劃業已鄭重開始。 
[莫洛托夫宣稱五年內無戰爭]  
　　〔合衆社倫敦一日電〕工黨議員勃拉本上尉一日在下院中稱：蘇聯外長莫洛托夫不到三月前，曾在倫敦吿出席其宴會諸人稱：至少在五年之中，不致有新的戰爭。勃氏稱，其友人某君曾參加莫洛托夫及其外次維辛斯基「在倫敦所舉行之末次宴會」，時在上屆外長會議終了之時·勃氏稱：「莫洛托夫逐項預言各事，其後逐一發生」。勃氏在辯論政府國防政策第一日報吿此事。 
[倫敦會議討論三佔區合併]  
　　〔路透社倫敦一日電〕可靠方面息，倫敦之德國問題會議，今日曾有最成功的一次會議。某關係方面人士謂，今日會議之結果，得被視爲肯定的有用。今日之會仍爲秘密會議，事後亦無公報，惟悉西德三佔領區合併之問題，乃討論主題。此外，會議已設立專家委會硏究魯爾區之國際管制政權，此一問題會在上週全體會中討論。 
[蘇聯指責英美阻碍普遍裁軍]  
　　〔聯合社成功湖一日電〕蘇聯代表葛羅米柯今日在聯合國普遍裁軍委員會秘密會議演說一小時，指責英美阻礙普遍裁軍，並完全反對英國以恢復國際信任栽軍初步之提議。葛氏稱，英國顯然無意裁軍，委員會各代表正浪費聯合國之紙張與會費。葛氏復指英美阻撓原子能國際管制與聯合國警衛軍之設立，謂若千代表一日採取違反聯合國憲章之態度，國際軍即一日不能設立。 
[英下院通過國防白皮書]  
　　保守黨修正案否決 
　　〔路透社倫敦一日電〕英政府提出之聊合王國國防政策，業於一日經下院以二四三對一二一票通過，保守黨修正案遭否決。辯論結束之際，艾德禮首相在歡呼聲中，聲明政府之政策在防止德國再度侵略之可能性，並將與其他盟邦友邦合作，使　　得以平等條件參與歐洲之團結·英國巳禺各自治領在防務問顯上擭致密切合作，此爲前所宋有者，但吾人仍　不足，而願力求改道·繼述及歐洲一般人喊抱恐關心理，渠稱，推原其故，宣因獨羲制極度擴充所致·最後艾德禮表示，渠不願英國單獨先行流露關於軍隊的情報，渠希望鎂幕後的國家能發表此項情報·辯論開始之初，由國防大官亞歷山火發言，力主英國必須表掦其維特强大之意志，吾人若不能接受此一簡單而基本的眞理，對於我本身及全人類均勝有所不利· 
[希共黨嫌疑份子千餘人被捕囚犯島暴動未成]  
　　〔路透社雅典二日電〕警察方面息，自星期五以來，希臘全境逮捕共黨織疑份十一千餘名，內在雅典被捕者七百人· 
　　〔路透社雅典一日電〕藥閉共黨人員三千餘人之史達魯尼斯島，於本星期日舉行彌撒時，囚犯企圖暴動，爾隊開槍斃十七人，傷六十一人· 
[危機已迫近北歐三國總理定期舉行會議挪民衆作反共示威遊行]  
　　〔合衆社瑞典京城二日電〕瑞典挪威與丹麥三國總理將於三月十八日在此間集會二據權咸方面稱，會議中將討論捷芬事件所引起之政治局勢。 
　　〔聯合社挪威京城二日電〕斯坎的那維亞各國今日對於捷克共黨政變與蘇聯壓迫芬蘭簽訂條約兩事，一致表示憤慨，反蘇情緒澎湃已極。 
　　除此間昨夜有數萬學生在捷克公使館門首遊行示威外，丹麥方面自解放以來一向親蘇，各報現亦開始抨擊蘇對芬之要求。警吿人民謂「危機已迫近斯坎的那維亞」。丹外長漢森並稱，「吾人不信任奴役民衆之共產國家，必須共同努力鞏固防務，藉以表明丹麥願爲自由國家之希望。」瑞典報紙亦改變其傳統之中立態度，諮請與西方各國加緊合作。 
[共產火山將爆發伊朗感不安]  
　　〔透路社德黑蘭一日電〕伊朗政府人士及伊朗報紙，皆因最近捷芬事件而深感不安，某報標題謂，「捷芬之後，共產火山將在伊朗爆發」。另一報謂介乎英美與蘇聯間之小國，今後必須面臨威脅其自由的新困難。」 
[互惠貿易協定法杜魯門要求延長]  
　　〔路透社華盛頓一日電〕杜魯門總統頃向國會提出咨文，要求延長互惠貿易協定法案有效期三年，至一九五一年六月十二止· 
[美坦克百輛運往土耳其]  
　　〔路透訐華盛頓一日電〕美　軍今日宣布：美國輕　望坦克約一百輛，業已　交土耳其，作爲　土計劃之一部。 
[食米會各國代表交換產量與狀況]  
　　〔合衆肚碧瑤二日電〕世界各產米國代表開始交換各國產不之數字與狀况，作爲策　彌補世界食米缺乏之藍本。五個食米不缺乏之國家------澳·緬·法·印尼·墨西哥------之代表稱，其食米出口可能逐年增加。五個食米缺乏之國家------中·印·荷屬東印·菲·英------之代表稱，其食米生產雖不足最低之需要，然亦在逐漸增加中。 
[日三執行政黨已獲致協議]  
　　組閣障礙已吿解除 
　　〔中央社東京二日電〕今午後日本三執政黨對政府政策獲致協議後，蘆田在其組閣途中所遭遇之最大阻碍，已吿解除，對戰時　　得　　三次次土鐺改革及財奮庭薑　　三祖　　　　，已基於極空泛之條款獲設協議，此可織示三黨之妥協。 
[史揣克向美陸軍部建議保留日工業設備開列賠償名單大部均予保留]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕美國主要工業工程及　定公司　告陸軍部，不應將日本之生產設備自日本國內移去·繼行　本工衆潛能關査及日本經濟復與穩定所需條件之海外諮詢公司，一日發表其一百七十五頁報吿書中，吿陸軍部稱：除開基本戰爭工業設備以外，一切日本生產設備之移去，將妨齊世界生產：及减少日本臻於自給自足之可能性，無論如何，此將使完成此一目標所需之時間增畏。此事對美國納秘　　爲一種　費，面對要求賠償各國，將非最有利之事。 
　　海外諮詢公司，係由麥克格勞公司之主席史揣克爲主持人。該團體去年七月至東京開始日本間題，而於十二月完成實地調査。史揣克委員會發表日本應加保留及可供賠償用之工廠及工業利便之名單，以便讓日本保留有某數種業已由美國務·陸軍及海軍三部調整委員會暫行決定，認爲日本自足經濟必要之工業容量。此項名單包括：(一）銑鐵：日本保留二百萬米噸，以一百六十萬噸作賠償。（二）鋼板：日本保留三百五十萬米噸，以二百九十萬噸作賠償。（三）鋼條：日本保留二百六十五萬米噸，以一百五十五萬噸作賠償·（四）硫酸；日本保留三百五十一萬另六百七十五米噸，以一百十四萬另五百七十五噸作賠償。（五）曹達碱日本保留四百十九萬三千噸，無一噸作賠償用。（六）人造橡膠：日本不保留一噸"以九百噸供賠償用。（七）製造軸承工業：日本保留價値五千九百三十一萬八千萬日金之數，該報吿書建議，日本應實際上所有水電力，及保留一百廿四萬另五百總噸數之海運，其中祗有五萬九千五百噸供賠償之用。該委員會稱：美陸海官員方面，將要求保留日本每年生產九百八十萬另七千五百五十桶火油之全部煉油工業及七百二十九萬三千桶之貯藏容量。 
[赫爾回憶錄（三八）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　健康崩潰前最後一椿工作 
　　摩根韜部長自魁貝克回到華盛頓，總統則先到海德公園去，邱吉爾首相到那裏拜訪他。摩根韜對自己所完成的工作，興奮異常，拿着他的最新拷貝的計劃，（係指將德國變成一個主要是農業國的計劃------編輯人新聞服務社）趕來找陸軍部長史汀生與我，和其他的人。 
　　一九四四年九月二十日，我在我的辦公室中，召開了一次內閣小組會議，出席者有摩根韜，史汀生，財政部的懷特（Harry　White），陸軍部次長麥克勞埃和國務院的馬秀烏斯等，以檢討這些發展·我並不掩飾，對於總統和邱吉爾先生，在摩根韜堅持下在魁貝克所協議的事情，大感震驚·我認爲就一切方面說，這部是一個悲劇。我强調稱，我並不認爲這件事已成定局。 
　　摩根韜說，總統當初邀他到魁貝克去，對於他完全是一種意外，他不願意人們覺得是他策劃這件事。接着，他對於魁貝克會議的情形，發表了一長篇解釋。他說邱吉爾先生起初極力反對摩根韜所提的對德政策。首相會率直地問，他是不是被邀到魁貝克來討論一種「把英國傳在死屍（德國）上」的計劃的。 
　　摩根韜轉向史汀生，對他說：哈萊，他比你還要惱怒·對於摩根韜進行魁貝克商談的專橫方式，史汀生和我一樣的惱怒。因爲這主要原是國務院和陸軍部的事，他並沒有和我們預先商量，而他對此事也不作任何隱飾。 
　　摩根韜說，後來他和首相的私人助理齊威爾爵士（LordCherwell）討論這偭問題，顯然說服了他。齊威爾和邱吉爾討論後，就贏得了他的同意。這個建議，顯然是以英國從此可獲得許多德國以前的鋼鐵市塲，消除一個危險的競爭者爲理由，而打動了首相。摩根稻說，他們嘗試多次想把這種諒解寫成文件，但沒有一次能使首相滿意，於是他把自己的秘書召了來，口述他對協議事項的諒解。這就是總統和首相簽署，並於九月十五日拍發給我的文件。摩根韜說，這全部是由邱吉爾先生起草的。 
　　史江生坦白地問摩根韜，邱吉爾接受這種政策，和他的急於想獲得摩根韜所應允他的借款，這其間是否有甚麽關聯。摩根　加以否定的答覆，但是他說　這筆借款顯然是首相在魁貝克除軍事外的主要目標。 
　　摩根韜說，次日外相艾登到魁貝克，對於總統和首相關於德國的協議，大爲驚訝·艾登和邱吉爾先生熱烈討論，邱吉爾首相呌艾登在他自己沒有返英之前，勿先在戰時內閣中提出，因爲他準備努力使它通過。 
　　摩根韜說，艾登的反對出乎他的意外，因爲不久之前，在倫敦他和艾登討論時，他曾得到相反的印象。這句聲明使我們知道了，甚至在魁貝克以前，這位財政部長就會和英國官員，討論過這件主要是屬於國務院和陸軍部事情。 
　　關於借款方面，摩根韜說，他知道總統預備完全接受首相的意見。但是他摩根韜，却堅持要成立一個委員會來擬定計劃。他似乎並不覺得這個委員會可以獲得英國的合作，來實現一種自由經濟政策，但他覺得這樣至少可以讓美國軋進一脚。他說，關於酬答我們的援助，英國應採何種經濟政策一點，總統沒有提出任何問題。　我毫不顧忌地說，對於決定這種重大問題，事前並沒有和我們政府中的適當專家商談，也沒有顧及到我們過去所推行的政策，我極爲驚異。　總統回華盛頓後不久，我到白宮去看他。我隨帶了他在九月十五日給我的備忘錄和摩根韜的計劃。（九月十五日的備忘錄中稱，總統和邱吉爾先生對於摩根韜計劃的內容已獲協議------編輯人新聞服務社。） 
　　我率直地向總統設，摩根　的計劃毫無道理，並沒有任何專家，也沒有我們政府中的有關官員，或總統，和其他國家政府參預準備這個計劃。我又說，摩根韜的計劃將消除德國的一切，除了土地以外。德國人必須靠土地爲生。這就是說，僅有百分之六十的德國人，能靠德國的土地生存，其餘的百分之四十將死去。 
　　我說，對於處理戰後德國問題，我將記住兩個要點。第一，德國必須在軍事佔領之下，爲時廿五年或五十年，看需要而定，直到他們完全消除了納粹的一切理輪和觀念，以及德間是優越民族，有　利統治其他民族的荒謬觀念。第二點，德國人的生活水準，應該在　國人民平均生活水準以下，但應　着他們改變納粹主義，民族優越感，轉向人類權利，個人自由，與和平思想的程度，而逐漸提髙。 
　　我最後說，我竟發覺英國人在魁貝克也贊同了這種極端的飢儀政策，其爲的，無非是想得到摩根韜的援助，獲得財政部所建議的六十五億元借款。我特別指責這個借款。 
　　第一個理由，我說，和英國商談，主要應由國務院主持，因爲這是政府所設用以和外國政府進行談判的機構。第二，因爲摩根韜的計劃，並未附有條件。而我們和英國之間，懸有許多問題，我們應該韓求解決或行動，而借款可以做爲我們對英國人討價還價手段的一部份。摩根韜攔置或忽視了這些問題，奄無條件地允諾六十五億元借款，並沒有和國務院或國會中有關的政府官員們事先商談。 
　　我最後說，撇開反對這個計劃的其他重大理由不談，如果摩根韜的計劃一旦漏出而總統是贊同道計劃的，對於他在政治上的地位亦將是極大的損傷當時他正在進行一九四四的總統競選。 
　　在這次談話中，總統話說得很少，除了指出他實際上，還並沒有完全信從摩根韜的計劃事實上，他還沒有覺察到他簽署過＂O．K．F．D．R"的，那份九月十五日備忘錄，是具有何等重大不利的性質。 
　　這時我請我國務院的同僚帮助我準備好給總統的另一個備忘錄。這個備忘錄的日期是九月廿九日，我在十月一日親自交給總統，並與他討論其中主要數點。 
　　次日，我收到總統在九月二十九日寫給我的備忘錄，這是我十月一日和他談話以前寫的這備忘錄充份表現出他沒有認淸在糜根　從慫恿之下，他在魁貝克被牽累的程度· 
　　他寫道：「局勢的主要廠結，是在防止英國在戰爭結束時完全破產」·他特別着重最後一句，在旁邊用墨水劃了兩條綫。 
　　在過去一星期中，報紙上有好幾篇文章指出，在魁貝克所討論的，處理戰後德國的嚴峻性質·這成爲納粹宣傳機關的有力武器，激勵德國人硬打到底。 
　　總統在他的備忘錄中說，「有人不僅過早地吿訴了新聞界，成是說（原文如此）根本上不正建事的實· 
　　「沒有馳要使德國再爲一個完全優察的國家，但是却有人把它吿訴了新聞界，我希望我們能査出這個人來，予以　盧。 
　　（史汀生部長後來吿訴我，總統以爲消息是由國務院漏出去的，史汀生說，施給總統脅，第一個談判這件事的專欄作家的文章，而這位作家是和財政部其些官員有密切聯緊的，才使總統相信消息不是由國務院或陸軍部瀾出去的）· 
　　總統接着寫道，「你知道，職前德國不僅樹立戰爭工業，並樹立了充份的國外貿易，使它有足够的財力重整軍備，而仍能維持國際信用，不致在國際經濟間破產· 
　　「我不能同意這種觀念，眼看大英帝國在財政上崩潰，而却讓德國構成一種潛在的重整軍備工業，使它可能在二十年內再發動一次戰爭。僅僅察查工廠並不能防止這一點。　「但是沒有誰要「完全消除魯爾和薩爾區的德國工業生產力」。 
　　「但我們可能在那兩個特殊區域內，實使全面管制。同時，還應記住，除了魯爾和薩爾以外，德國還有許多其他的（他在「其他的」下面劃了一個綫）區城和設備，能够生產大量的出口物資」。 
　　說起蘇聯，關於我堅特任何有關德國的計劃，必須和蘇聯政府商談一點，他說： 
　　「關於蘇聯政府，我們的確還不知道他們肚裏有些什麼主意，但是我們應該記住，在他們的佔領區內，他們多少總要照他們的意思做的，我們將僅能做到時時抗議的一點而已，除非有的抗議能得到注意。　「我並不是想以此中止或延緩和蘇聯政府商談租借法案，不論是以全稱監督爲基礎或以所提議的第四草案爲基礎，但是，這並不和德國的工業前途直接有關」。 
　　我和總統在十月一日的談話，使我已經不必再對他的備忘錄採取任何行動了。但是這備忘錄使我了解總統探求的思想綫索。在他的思想中，英國的未來，是和德國的未來成敗相關的。戰後，英國必須恢復她的出口貿易，但是他覺得如果准許德國發展强大的出口貿易競爭，則英國的出口貿易就不能恢復。所以，他採納摩根韜的計劃·但是他忘記了，雖然邱吉爾在這協議上簽了字，英國是最不希望將德國變成一個最業　　的，因爲如果破　的總鐵使歐洲經濟崩潰，　　備編英國的生計· 
　　總統的備忘錄還淸楚　示一　，就是他沒有了解他在魁貝克所協議的事項的意義。大的就在這時，史汀生部長和總統談過一次話，史汀生也得到同樣的結論。他吿訴我說，他會讀了幾句總統九月十五日的備忘錄給他聽，結語是：「準備將德國變成一個主要的是農業和畜牧的國家」。 
　　史汀生吿訴我，據統聽到這些句子，坦白地表示懷疑，並且說，他不知道怎麽會在這備忘錄上簽字，他願然是沒有經過怎樣思索就簽字的· 
　　總之，我和他談話以後，總統不再採納摩根　關於德國的意見，他在收到我九月廿九日的備忘錄後三星期即十月二十日，給了我一個答覆。他在開頭說：「我覺得，我們來做處理德國的各種準備，全都合適，不過關於這種處理的若干事情，使我覺得目前並不急需辦理。這也許要在一星期，也許要在一個月，也許要在幾個月以後，我不欲對一個我們還沒有佔領的國家擬具詳細計劃。」 
　　他說，他同意我們解除德國軍備的計劃，並建議應把一切和飛機有關的都包括在內。他衷心贊同我們解散納粹黨和其有關組織，以及廣泛控制交通，報紙和宣傳的計劃。他同意我們的建議，對於將來可能的瓜分德國一點，不應有何決議。關於經濟目標方面，他說：「對於若干文字方面，我願意和國務院再討論一下。在原則上，我表示同意，但我不知道若干部份的奇義。這一部份的問題，多半要看我們和盟軍進入德國以後，所遇到的實際情形而定，------但是現在我們還沒有到德國呢」。 
　　我和我的同僚們，在九月四日和二十九日備忘錄中的意見，陸軍部方面大體是贊同的，後來英國和蘇聯也表同意，大致也就成了佔領德國後所實施的政策。摩根韜繼續支持粉碎德國的理論，他的意見對於盟國對德計劃有一種相反的作用，結果成爲比我辭職前，我們在國務院中所想到的，更嚴峻的計劃。但是，佔領德國的數年經驗，加上事實，證明我們所稱德國的經濟和歐洲的經濟密切相關一節正確不誤；結果使英美政府放棄了那種理論。 
　　我和總統在十月一日的談話，是我在他任內，最後的一件重要工作，當時我的健康已瀕於崩潰，不得不提出辭呈了。 
[梅農胡世澤飛漢城將監督南韓選舉漢城學生示威發生衝突]  
　　〔中央社成功湖一日電〕聯合國赴韓代表團主席梅農，偕同聯合國助理秘書長胡世澤，已於今晚自紐約搭構飛往漢城。梅氏行前接見中央社記者稱：「吾人將盡力貫澈聯合國大會對朝鮮問題之決議案」。梅胡二氏此次携有聯大小型大會授予之緊急權力，在南韓監督選舉及成立朝鮮國民政府，蓋以赴韓代表團被拒進入蘇聯控制下之北韓也。 
　　梅氏希望代表團工作能獲成功。渠稱：此舉將顯示對達成獨立及自由朝鮮目標之「一大進步」。梅氏透露：五月九日朝鮮舉行選舉之日期，乃渠在通過太平洋長途電話中，向朝鮮美軍司令霍奇將軍建議者。渠解釋五月九日之期，便於朝鮮農民之參加投票，且有充分時間，可資準備。 
　　〔路透社漢城一日電〕今日此間舉行學生示威時，發生衝突，有十二人因而受重傷。漢城美軍，已奉令從事戒備。朝鮮西區學生會受共黨訓練之學生，於示咸時散佈傳單，宣傳打倒聯合國，打倒軍政府等。各派之人，亦加入示威，有要求美軍退出朝鮮者，有要求推翻北韓人民共和國者，亦有支持前臨時政府總統李承晚者。李承晚吿示成者謂，渠電聯合國乃朝鮮唯一之希望。 
 
 

Page 4

 
 
[安定物價有效辦法參會通國三項建議設置公用事業調查會經濟激辯後通過]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日下午舉行第六次會議，繼續討論提案，大會中對於如何穩定物價案（包括臨時動議及其他提案共四件）苜先討論，經根據特種審査委員會審査意見，修正決議如次： 
　　（一）關於外匯分配及掛牌部份：（二）建議中央，請政府對於進口糧食·棉花·機器·工業原料，及公用事業，交通事業燃料之外匯，增加其數額，並妥擬辦法，充分利用私人自備外匯及私人國外存款，輸入上項物資。（二）建議中央，對於外匯牌價，儘量避免隨時提高。（三）建議中央，對於僑匯，除按牌價結匯外，應酌予貼補。（四）建議中央，鼓勵出口物資，儘量輸出，以便增加外匯收入。（五）建議中央，從速採用進出口連鎖制度。 
　　（二）關於政府掌握物資及拋售價格部份：建議中央，對於中央駐滬掌握物資各機關及公營事業機關，應任用熟悉工商業實際情形人員主持辦理，儘量收購本國工廠製成之日用必需品，以利國貨產銷而便資金週轉，並不應專以牟利爲目的，當配合目前戡亂國策，配售供應物資，穩定物價，如萬不得已，必須酌量調整其供應物資之售價時，至少應於事前徵得地方政府之同意後施行。 
　　（三）關於公用及交通事業之價格如何穩定部份：建議中央，對於公用事業及交通事業恢復貼補制度，至少對於各該事業所必需之材料及燃料（如煤柴油及汽油）請政府在三個月期內規定相當穩定之配售或結匯價格，以期减少公用事業及交通事業漲價之因素。 
　　又參議員王國賢提議恢復工貸問題，則將另作提案後再討論。 
[調查公用事業翟鋮反對保留]  
　　大會除上項提案外，復討論關於公用提案者共九件：（一）關於「請大會組織公用事業調査委員會審核各公用事業實際成本，以减輕市民負祖」一案，辯論最爲熟烈。該案經公用委員會討論之審査意見暫爲保留，其原因蓋此一專門問題，參議員派代表調査，恐得不到結果，同時參議會信任政府，應由政府負責辦理。但瞿鉞堅決反對保留，認爲參議員不應怕負責任，亦不應以非專家而不予調査，設以法官而言，每種問題，未必均爲專家，但仍須盡審判之責。同時政府方面如遇到困難，參議會亦應分担之。公用局長趙曾珏亦起立表示：希望參議會考慮成立一調査會，俾可使市民代表，切實明瞭公用事業實際成本及其價格。 
[一派表示未必有效]  
　　另一方面贊成保留者爲數亦多。陸蔭初表示主管機關對於公用事業成本之情形及調查技術，均較參議會淸楚，自應由政府辦理，同時亦應使政府發揮其能力，如有失責，則參議會應加監督。張志韓建譏由市政府派代表或聘請人員組織，參議會不必「掮木梢」。李文杰亦謂：參議會要做之事甚多，而參議員各人亦有很多之事，今若費去許多時間，而又是鬥外漢，調査出來，未有效果，故不主張由參議會負責。 
[民調會請示中央配米價能否減低多區市民尚未領得配證]  
　　〔本報訊〕本市全面配米積極展開，楊樹浦楡林二區若干市民前日起已開始憑證購米。閘北區昨亦開始·吳市長前限各區須將配米證於三"前發至每一民手中，但至今尙有多區市民未曾領得該項配米證。民食調配會巳分別督促·據調配會主委任顯羣談稱：配米開始所遭遇之最大困難，爲各區延誤發證時間，對工作推進深受影響。　截至昨日止，運滬之美國救濟米已到萬餘噸，日內尙有一千餘噸到達。本月份在滬配售之救濟米約可得法幣一萬億元。 
　　〔又訊〕民調會主委任顯羣氏昨晚急緊向中央請示，對於配售米二四〇萬元，是否可以跌價。因所配係秈米，市塲上杜秈價二五二萬元，門售加百分之六之利潤，應爲二六七萬元。但上杜秈每石實重一五六市斤，政府按每石一五〇斤計算，應打九六折，祗二五六萬元。但米店利潤事實上不需百分之六，故昨日上杜秈門售價有售二四〇萬元之事實，因此民調會不得不請示中央，是否隨同跌價。 
[國恩寺追悼沈鐵錚]  
　　同盟會會員沈鐵錚，去冬返里被匪坑殺，辛亥革命同志會特發起於昨日下午二時在普安路國恩寺舉行追悼，中央各部會首長陳立夫·朱家驊·張道藩均致送挽詞，到黨政首長方治。吳國楨（王冠靑代）·祝平及辛亥老同志三百餘人。方治主祭，袁希洛·季栖雲·洪承點·王兆麟陪祭。奏樂行禮後，王震報吿沈烈士革命事略及被共匪殺害情形，旋由方治袁希洛等演說，勗勉同志發揚烈士精神。儀式至五時結束。 
[市長折衷辦法多數表決通國]  
　　相持之下，吳市長發表意見稱：去年有半年時期，外匯燃煤均不漲價，使公用事業價格非常平穩，市民均謂各局中以公用局長听辦事業最佳，然趙局長非常謙虛，不自認有功。現在情形不同，外匯燃煤均漲，公用事業焉得不漲，而趙局長被各方指責，則本人亦不能承認其爲過·但參議會攻擊市政府，是一極好現象，因此可使市政改良，故本人對本案建議一折衷辦法，即此項調査委會，可由公用局組織，負其全責，參議員不必負責，因負責後即不能攻擊，參議員可以觀察地位參加，可以發言，詢問，又可明瞭其中情形。市長言畢，陶百川仍贊成參議會應該調査關於公用事業之各種問題。最後由議長提付表決，結果贊成保留者少數。結果逐採取邵永生建議，通過組織調査委會，其辦法如次，（一）由大會設立公用事業調査委員會，授權審核各公用事業成本計算是否正確合理，而硏究公正之標準計算方法，送請市府參考。（二）調查委員由大會公推二十五人，及各小組委員會每組推代表一人共同組織之，並以正副議畏爲電然委員，由議長召集之。（三）調査工作得分組進行，經全體委員會通過調査報吿後由本會送請市府參考。 
　　機動三輪車案送公用局研究 
　　（二）關於「取消汽車限額配油辦法，以消滅黑市」一案，小組審査意見爲建議中央取消汽車限額及准予汽車過戶並嚴禁小客車進口。但大會中由有反對取消者，如張志韓，費樹聲等認爲應有限制，藉以節省外匯，周祥生，處舜等則稱汽油限額與外匯無關，仍應取消。經表決後，此案保留，仍按現行辦法辦理。但據公用局趙局長表示：機關團體，若有特殊需要，須增加其汽油用量者，則可說明理由申請。 
　　（三）「爲便利交通，符合節約，呈請大會討論新製機動三輪車，以便在本市行駛」案，審査意見暫爲保留，其理由有二：（一）因上海各種車輛原已充塞，再加上新車後，交通將更難維持，（二）對其安全問題，値得硏究，故主張緩辦。但有邵永生，瞿鉞等多數參議員表示人民新發明事業，應予鼓勵，至少應給予試行機會，結果決議「本案送公用局研究試騐」。 
　　規定一華里內裝一公共電話 
　　（四）關於裝置自來水龍頭等案均合併決談：請公用局根據本會歷次大會決議，關於供給平民區自來水決議案迅速辦理，並希於短期內完成給水站三十處·（五）「請上海電信局在閘北及四郊裝置公共電話，以利市民而固治安」案，大會決議：由本會電請交通部轉飭迅速辦理，並請上海市政府轉函上海電信局。辦法：擬請電信局儘量接受市民之請求裝置，公用電話，設調査後認爲必需，不得以無空綫爲搪塞，並規定一華里內裝設公共電話一具。（六）査本市電話公司，對電話用戶去函申請添設分機，每藉故稽延或音訊杳然，致延長通話時間，影響用戶便利案。決議：請本市電話公司，嗣後凡用戶申請裝設分機，力求便捷，並在同一用戶自備合適之電話機裝設分機者，得予以自由。（七）中區外灘碼頭禁止停靠貨船，以整市容，而利交通案。決議：送請市府修建第十號至十八號碼頭及倉庫，限期遷移並令機帆船先行改泊南市碼頭。辦法：請市政府令飭公用局，即日起重新規定中區外灘各碼頭專供公共交通之用，嚴禁停靠貨船及起卸貨物，並規定所有裝載水菓鷄鴨魚鮮船隻，必須改往十六舖一帶碼頭停靠卸載。 
[兎死狐悲　財政局職員投江自殺兩局同人募捐助遺屬]  
　　〔本報訊〕財政局職員陸濠，因爲太太病了兩個多月，眼看已經無救，自己再亦拿不出錢來替她醫治，爲了不忍目睹她嚥下最後一口氣的慘狀起見，竟悄悄的投江自殺了。 
　　報紙上又記載他太太因爲　天沒有看到丈夫，病狀更爲嚴重，連話都說不出了，又沒人照顧，要想喝杯開水都難辦到。當社會局專員楊鉅松讀到了這悲慘的新聞時，深爲感動，就發起捐助受難者的家屬。這提議立即獲得了社會局全體同人響應，局長吳開先爲表示贊同起見，首先捐助一百萬元，其他各同人亦莫不解囊相助。社會局員工福利社爲這募捐運動而起草的宣言說得够沉痛：「我們同屬公務人員，大有兎死狐悲之感，雖然和陸濠先生一樣的窮，但是我們還在掙扎，還能掙扎！我們應該在精神上寄以同情，在物質上予以濟助。」社會局員工福利社日內彙集了這筆捐款，就將派員送交受難者的家屬。 
　　〔又訊〕陸爲吳縣人，有兄名陸業。陸死後，即由財局方面派員與其兄共同料理後事，並由財局同人發起募款，現已經募到並巳交陸之家屬者，已有三千七百餘萬元，一面仍在陸續募集。 
[房租標準草案逕提大會討論]  
　　（八）爲請恢復本市常德路（原名南北英華里）原有路證，自來水龍頭亦請裝置案。決議通過。（九）睛公用局改善老西門漕河涇之商辦交通車，以利乘客案。通過。 
　　另關於市長交議擬定本市房屋租金標準草案，由地政及單行法規兩委員會提請大會組織特種委員會討論，昨經大會決議「直接提大會討論」。 
　　今日下午參議會第七次會議仍將繼續討論提案。 
[兩路局調整運價本月中旬將實行可能加至八成以上]  
　　兩路局以最近物價頻升，殊感入不敷出，乃簽請交通部要求調整運價。茲悉，交部對調整之原則，已予接受，唯增價成數，尙在核議中。據悉，可能增加至百分之八十以上，實行日期約在本月中旬。又中國中央二航空公司以美匯及汕價均一再根高，亦聯合要求交通部准予調整，交部亦在核議中。 
[詹文滸國代資格讓與友黨宋益勉　蔣總裁特來電嘉勉]  
　　新聞報總經理詹文滸，當選職業國體新聞記者國大代表，遵奉國民黨總裁蔣手電，已將代表資格讓與靑年黨宋益清君·按詹氏去歲競選國代，各地同業，熱烈支持，開票結果，正式當選。惟因中央爲適應政治環境，順利推行憲政起見，曾經決定協助友黨產生若干名額，新聞記者亦在商定協助名額之列。詹氏昨接國民黨總裁蔣二月廿九日手電，囑其將代表資格，讓與當選候補代表之靑年黨宋益淸君，而退居候補，蔣總裁電稱：「至盼以個人之雅度，彰本黨之誠信，豈惟讓德可風，抑且裨補國是，深信同志必能本過去革命犧牲之精神，貫澈本黨旣定之政策，今後效勞黨國，爲日正長，至希珍重」。詹氏覆呈遵命退讓，電稱：「職業團體新聞記者國大代表，中央決定以黨讓黨方式，協助友黨記者宋益淸君當選，文滸身爲黨員，自應遵命讓賢，用昭本黨誠信。此後仍當格守崗位，力謀中國新聞事業之開展，仰答鈞座關注之至意，並副同業愛護之熱忱」。 
[影戲票準漲價　最高八萬一千]  
　　〔本報訊〕本市電影院業要求調整票價，已經社您局核准增加百分之八十，經吳局長請示吳市長獲得同意，准自本月五日起實行。首輪影院目前最高票價爲四萬五千元，調整後將爲八萬一千元。 
[江陰旅滬同鄉會昨行落成禮盛況]  
　　江陰旅滬同鄕會，新在鳳陽路建立會所，昨日上午舉行落成典禮，到吳市長，市黨部謝書記長，社會局代表方濂，市商會徐理事長，蘇敎廳陳廳長，江陰縣徐縣長，駐澄江防指揮部李參謀長，蘇省　　　　　　　，　　　監　售　三百餘人。　　　　長王先靑致詞，繼由常務理事韓志明報吿會所落成經過後，旋由吳市長揭開蔣主席爲該會所題「忠義之邦　額，並致訓詞，復由謝書記長陳纏長徐縣長等相繼演說歷，一小時許攝影散會。 
[滬迪班機明起恢復]  
　　中央航空公司上海迪化綫，前因西北氣候嚴寒，兼之風沙太大，乃暫吿停航。現悉：該公司已購得防凍機器，故西北氣候雖未回春，決於四日恢復滬迪綫班機，仍爲每月兩班，目下票價由滬至迪化每人計二千五百萬元。 
[去年破毒案獎金地院得五百餘萬]  
　　〔本報訊〕警局昨函地院，關於去年度破獲毒品獎金共計五千九百二十五萬八千一百元，根據　央規定分配辦法，破獲機關應得百分之八十，主管機關百分之十，審判機關百分之十。地院應可得五百九十二萬五千八百十元 
[華豐煙廠火警幸未成災]  
　　〔本報訊〕虹口旅順路一三七號華豐烟廠，一日晚九時許，因烘烟不愼，爐火延及電綫，一時濃烟密佈，火燄熊熊。即經左右隣居搶救，幸未成災。後經提籃橋警分局派員調査，囑該廠改進爐灶設備，以保安全。 
[上海啤酒廠罷工爲了開除理事長]  
　　〔本報訊〕英商上海啤酒廠工人，爲廠方開除工會理事長史小寳，自前日起罷工，社會局據報後已派員調解。工人態度甚爲堅決，表示史如不復職，皆不復工。又該廠解僱工人三十名，經社會局核准。現該三十工人已離廠，但將呈請市府仲裁委員會仲裁，要求復工。 
[風起沉船　大中華輪脫離礁石]  
　　〔本報訊〕華盛輪船局大、中華輪，於本年一月二十四日晨三時許，在靑島口遇風，船身誤觸馬蹄礁，船底洞穿，海水入艙，船頭擱於礁石上，船尾已下沉，迄今月餘，認爲無法撈救，不料前日大風，將該輪吹起，漂至靑島港口。現聞該船局得悉，將設法拖進港口修理云。 
[憲兵第九團奉令調防本市]  
　　原駐無錫蘇州等地之憲兵第九團，奉令調防上海。該國由團長蔡隆仁率領，二日晚分自蘇州無錫搭車，三日上午八進可抵滬。原駐上海待命之憲兵獨立第二營，則奉令移駐南京，定三日晚由營長唐育之率領離滬。憲兵獨立第三營仍留滬，將歸第九團指揮。至無錫蘇州之防務，憲兵司令部已派第一團接防。 
[受海面天氣影響戈登號今午到埠]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司戈登將軍號郵船，此次由舊金山東來，照預定船期原應於昨日抵滬，昨據該公司消息，因海面天氣不佳，須延遲一天，今午抵埠，停靠公和祥碼頭。四"晨八時離滬，赴香港小呂宋返舊金車。由美來滬乖客約百餘人。自滬乘輪赴南洋及美者，至昨晚上計二一百八十五人，今日下午三時前須登輪·該公司新郵船克利扶蘭號第二次東來，預計本月九日可到，仍經由小呂宋香港來滬·十日自滬赴橫濱，經檀香山返美。 
[永興輪今抵滬]  
　　載來賠償物資四七九箱 
　　第三艘赴橫須賀載運日本賠償物資之中興公司永興輪，上月廿七日自橫須賀啓椗來滬，今日下午五時左右可抵埠，仍泊張華浜碼頭，此次載來賠償物資計四七九箱，車二八九〇呎碼噸，其分配額亦經規定爲國防部二〇四箱，經濟部一二〇箱，交通部六七箱，敎育部十六箱，資源委員會七二箱。又僑胞九名，盟總女職員二名，附乘該輸來滬。 
[選舉立委三訟高院調查證據中]  
　　〔本報訊〕選舉立委訴訟，現有三件訴狀在高院審辦中：（一）謝仁釗等控吿張曉崧，（二）張皓等控吿顏惠慶，（三）黃敏侯等控吿王劍鍔，分別由高院重慶瀾，高其邁，李良三庭長承辦，正調査證據，日內即將開庭。 
[演唱拾黃金賣力討沒趣　律界彩排鬧到法院]  
　　〔本報訊〕上月廿九日晚律師公會票友彩排，引起一塲紛擾，昨日下午王逸公律師投地檢處騐傷，另具狀控告張瑞方傷害。該晚發生紛擾經過情形如次：王逸公唱「化子拾黃金」，排於第三　，費席珍律師唱「販馬記」，排於最後，因王演唱特別賣力，南腔北調，名目繁多，費之排於後面，恐一拾黃金」時間太長，觀衆疲乏，影響〔販馬記」，費在後台急得跳脚。當由兪鍾駱，張旦平兩律師至台上示意，請王早點結束，繼之於角落旁忽發出「噓噓」之聲，王遂草草終塲。下台後頗爲氣憤，向發「噓」聲之觀衆張瑞方理論，雙方一語不合，發生毆打，王背後被打兩拳。當時尙不覺得，翌日感覺腰背痛楚，痛定思痛，遂於昨日向地檢處投驗。經龔自爲法醫檢騐後，此輕微之傷，經一日之休養，已無蹤影可尋·該案地檢處是　進行偵査，尙不可知。 
[本市一月份人口又增十三萬六千]  
　　〔本報訊〕本市本年度一月份戶籍統計，業經市府民政局彙編完竣，計全市人口四·六三〇·五一五人，其中男二·五六一·三〇七人，女二·〇六九·二〇八人，較去年十二月份增加十三萬六一百二十五人。遷入：一九一·九八九人。遷出：六六·三三六人，出生：一三·二二四人，死亡：二·七五二人。設籍：六·一三八戶，除籍：一·五〇五戶。人口密集地點爲嵩山區：三六七·三三二人，新成區：三〇一·六七七人。吳淞，江灣兩區，爲全市人口最少，計三七·一〇六人及三八·九七一人。 
[查獲可疑三紗花號]  
　　〔華東社〕花紗布管委會與市警局昨日査獲可疑紗號三家，將下令査封。該三紗號爲：（一）寗波路二八六號裕泰福紗號，經理陳性初離滬，該號並未經呈准登記，亦無經濟部牌照。（二）天津路二〇八號綸昌紗號，無牌照亦未登記。（三）四　南路三十弄二十二號仁和福花號，在四行會庫存有郵包棉花二三三包，木架子棉花二十五件，該號營業主任被捕帶局偵訊後，當晚交保釋放。 
[經營黑市金鈔貿易公司涉嫌]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨據報九江路安利大樓二〇五號遠東貿易公司有經營黑市金鈔嫌疑，經派員前往搜査結果，除抄獲涉嫌帳册五本外，並在一法人身畔搜出美金廿一元，常將該公司經理帶局偵訊。 
[救濟華北糧荒粉米不日啓運]  
　　北平市社會局局長溫崇信，天津市社會局局長胡夢華，爲救濟華北糧食事宜，曾於上週由平聯袂來滬轉京，向有關當局陳述實際情况，經連日商討結果，關於南糧北運問題，已獲有具體決定，其原則爲由中信局辦理運出麵粉六〇萬袋，另由中國糧食工業公司運出食米三萬担，不日即分別啓運，又悉：溫胡兩局長將於明日由滬飛平。 
[徵兵決採間接抽籖師管區公布處理辦法]  
　　〔本報訊〕本市今年征兵，前已決定採用抽籤辦法征集。經各役政主管機關會商結果，決定採行間接抽籤辦法處理。上海師管區頃公佈間接抽籤辦法，藉使各界明瞭，茲誌該辦法要點如次： 
　　辦法要點 
　　（一）如情况不許可直接抽籤時，得呈報國防部核准採行間接抽籤，（二）間接抽籤辦法，分爲二種：1抽籤時如遇少數現役及齡男子，不能親自到塲時，得由區保長代爲抽籤，2多數現役及齡男子不願參加直接抽籤，或確因情况不許可親自到塲抽籤時，得由兵役協會代表抽籤（本辦法所稱間接抽籤係屬於後者），（三）採行間接抽籤，得變更征兵處理順序如下：1身家調查，2抽籤，3體格檢査，4征集入會·（四）間接抽籤，由市長主持之。（五）抽籤前應由市政府將本年奉配兵額，按人口比例，層配於區保，以備抽籤。（六）抽籤時全市兵役及齡男子名册，除應免緩者外，以保爲單位，不論體格等位，編造本年度各保現役及齡男子抽籤籤號名册，自第一號起，交錯編號，每個編一籤號，由兵役協會監視密封，各代表蓋章於上，交市長保存。（七）另編各保現役及齡男子中籤序列册（牌），並製備同數之竹質籤號，抽籤時，由兵役協會代爲抽籤，每抽一籤，即紀錄入册，同時於序列牌揭示，並如前封存。（八）征集時由市長會同兵役協會代表，將抽籤籤號名册啓發，就各保配額加一至兩倍，以圖補充體格檢査不合格者，併計爲應征額數，次依各保現役及　男子中籤名册，以其第一次抽一出　號爲全市各保第一名中　，第二次抽出之簽爲第二名中籤，以此類推，至該保所需應徵人數足額爲止，均轉錄入各保中籤壯丁名册內，其有因簽號超出該保人歡者，均以序列册所載，依次籤號逓補，（九）前項中籤壯丁名册，除隨征集票轉發各該保所隸之區外，應以一份呈報團管區司令部備査，各區應按册一次征集，依册列順序送檢入營，至檢驗足額爲止，再將原册公吿，其有因體格檢査剔退後，人數不足配額之保，由區彙報市政府按前法再依次抽籤征驗，至足額爲止· 
[聯合電廠計劃　經部市府意見一致]  
　　〔本報南京二日電〕經濟部長陳啓天日前赴滬，曾與吳市長商談上海聯合電廠事。經部與滬市府之意見，在原則上已無異議，僅待再作技術上之商討，即可開始進行。據悉，滬市用電現每月二十萬瓩，上海電力公司發電十七萬三千五百瓩，閘北電力公司九千瓩，法商電力公司一萬七千瓩，華商電力公司一千四百四十瓩，浦東電力公司二千五百瓩，尙需增加五六萬瓩，始可敷全市用電·在上海聯合電力公司未成立前，華商及浦東兩公司已向美西屋公司購置機器，各可增加發電四千瓩，約一年內即可發電。閘北電力公司之機器，於抗戰期中曾被敵人破壞，去年運往捷克斯亞達公司修理，已修理完竣，即可運回上海，裝置後開始發電，約可增加電力一萬瓩。 
[企業公司會計員云職後竊貨被捕]  
　　〔本報訊〕大學畢業生朱半晨，廿七歲，鎭海人，居羅浮路一三〇弄五十三號，向在上海東成企業公司爲會計，月前因事被歇，一時未能謀得工作，生計困難，頓生歹念，於上月廿八日中午乘該公司職員進午膳時私入儲藏室竊取毛絨綫一千五百磅，價値十五億元，用預雇就之卡車三輛，裝往東體育會路一二〇號室內暫置。事後經公司方面發覺，報北四川路警分局，由何分局長飭刑事股長吳振龍率巡官李華宣等化裝守候於東體育會路一二〇號附近。比至是日下午二時許，朱雇乘東華汽車行出差汽車二輛到來，命司機入內搬運絨綫，正在裝車時，被化裝之員警截住，人　餅　，帶局偵訊，供認行竊不請，擬申解地檢處懲辦。 
[葉秋原遺體明日大殮成立治喪會暫設本報]  
　　〔本市訊〕立法委員兼本報主筆葉秋原氏，二日晨零時三十分，以心臟擴大症，病逝本市公濟醫院，遺體當日移寄膠州路萬國殯儀館，定於四日大殮。華氏身後極爲蕭條，各方友好聞耗後，至爲哀悼，現已成立治喪委員會，暫設於本報館內。爲遵遺志起見，喪禮擬從簡辦理，花圈挽聯一概辭謝，並將發起募集款項，作遺屬瞻養費用。 
[利用空頭支票騙貨二十餘起]  
　　〔本報訊〕巨騙張耀光，曁收贓嫌疑人董立剛，虞錦章，章振華，劉普仁，徐正權，屠規卿，王恩澤等，昨經地檢處提起公訴。張歷次以聚興誠銀行，浙江興業銀行空頭支票，向南京路各大公司行號騙取手錶，派克鋼筆，金鑲鑽戒，毛質衣料等甚多，被騙老計有二十一家之多。最後一次在二月十六日，張耀光假借某報陳正華名義，向南京路及時鐘錶公司購買金手錶，囑送至外灘十七號美國雜誌公司，張則守候於該公司門口，擬將手錶騙取，從側門逃逸，事爲及時公司察覺，將張逮捕，扭送黃浦警察分局。經警局嚴鞠後，張承認歷犯騙案二十餘次之多。嗣又獲收贓嫌疑人。警局將該案移送地檢處偵査，昨經張元鎭檢察官提起公訴 
[高橋鄉民孫福祥未曾歐斃拾柴人　其母向同鄉會報吿]  
　　關於上月廿二日報載高橋鄉民孫福祥恃勢毆斃皖籍拾柴人一節，茲據孫唐氏向浦東同鄕會報吿略稱：氏子福祥家僅一妻一女，並無家丁，且當日有事出外，次子元祥，亦臥病在床，均無毆人之事實·惟査氏子充任甲長，因本年一月二十九日，有皖籍客民數人，在內項灣孫掌堂家後，砍折柳條及籬笆，不服制止，曾報警拘捕二人，處罰有案，因此懷恨，事或有之。迨二月八日，該客民趙學成等，因發現無名男屍一具，遂率領百餘人，蜂擁而來，聲勢汹汹，有意　　，居民紛紛奔避，該民等乘機攖物，無一倖免，幸有要塞司令部部隊，巡邏經過而止云云。 
[本市簡訊]  
　　郵政儲金匯業局上海分局及虹口，北站，靜安寺，聯總辦事處，自昨日起分別舉辦窗口服務人員服務周到競賽。 
　　中電董事會近延聘刑光祖爲秘需。邢氏原供職中央社，曾任駐馬尼刺記者。 
　　中韓文協昨舉行現階段韓國問題座談會。 
　　二月份傳染病，天花患者最多。 
　　昇記機器廠去年曾被挾嫌捏詞向工務局呈控，致被令飭斷電處分，昨再度向參會籲請救濟。 
　　某君家藏古書畫甚夥，均爲稀世珍品，規擬將一部出讓，今日起至七日止，下午二至五時陳列於西藏路三百八十號二樓允華公司，貶價出售。 
　　奚玉書發行殷體揚主編市政評論第十卷第二期，業已出版。總經售處福州路中國文化服務社，及九江路五十號三〇五室中國市政協會。 
　　關於報載陳覺非假借國粹義校募捐被捕一節，據悉係被挾嫌誣吿。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，曇，有　，冷轉稍暖，中度北風至東風，晨夕有霾或輕霧。 
　　東海：曇，東南部陰，沿海有霾，中度東北風至東南風，中浪，台灣四週巨浪。 
　　二日溫度：最低攝氏零下零度二，（華氏三十一度七），最高攝氏七度五，（華氏四十五度五）。 
[義屋得主次第揭露　輪渡司機不敢自信紗廠學徒爲人作嫁]  
　　〔本報訊〕乙種房屋義實券開獎後，中獎的五十位幸運者的姓名身份，從昨天起已在陸續揭曉中。 
　　市輪渡公司有一位司機名呌周信成中了獎，昨天他看到報上刊出的號碼還有些不敢信任，一淸早特地跑到冬令救濟會房屋義賣組去核對，一看果然不錯，這才歡天喜地的走了。他的號碼是帝字〇一九九四號。 
　　榮豐紗廠憶定盤路紡紗部主任黃國楨，前幾時呌他廠裏的小學徒在憶定盤路一家烟紙店裏買了幾張獎券，其中一張文字〇二八四一就居然中獎。榮豐紗廠的廠長覺得這小學徒手氣不錯，昨天特地再派他到市商會冬救房屋義賣組去買大批田種獎券。這一位小學徒在買券時講起此事，旁邊另外一位買券的客人聽了大爲心動，也託他代爲選舉了幾張號碼 
　　新新公司去冬舉行大减價並贈送房屋義賣券，凡購貨滿二十萬元可得贈券一紙，憑贈劵廿張可換義賣券一張。襪子部職員方成舟朱榮莊洪文達三人在無意之中也積滿了二十張贈券，共同向公司換到了　字〇一一一八的義賣券一張，想不到居然中獎，他們已在商量如何分配了。 
　　此外已經證實　獎的有中'國文化服務社職曹鳳台，立信會計師事務所職員七人（合購一張），及地政局職員莊某等。冬令救濟會房屋義賣組的全體職員會合夥員了二百四十餘張，却是一張未中。其中重字組第一〇二六九號與一〇二七一號都由他們所買，可是獨缺中獎的一〇二七〇號。這一張一〇二七〇號，據說還免開獎當天的早晨，才被一位女性買去的。 
　　至於未售出的九萬餘張存券中有無中獎，昨日尙未知悉，這一個謎，須待明日將存卷啓封後始能揭曉。 
[領獎三部曲四月底得屋]  
　　房屋裏賣劵中乙種劵得主之領獎手續，昨據冬令救濟會房屋義賣部負責人稱：凡乙種房屋券得獎人，第一步可親自持中獎之獎劵至市商會房屋義賣部査騐，由該部派員核對存根及騎縫圖章，經騐核後確係屬該部所發行之券票，即由該會發給證明文件。第二步該得獎人可憑該會發給之證件，及中獎獎劵，自本月五日起，至塘山路市參議會三樓冬令救濟會掉換收屋證書。此項收屋證書業已印竣，極爲美觀大方·第三步，乙種房屋於四月底可全部完工，其地點分佈於四處，中正西路一五〇三號有七幢，林森西路有十六幢，武夷路七〇號有十一幢，武夷路七號有十六幢，共計五十被。該部將於四月底召集各得獎人再度抽籤抽定所得之房屋云。 
 
 

Page 5

 
 
[陜省主席祝紹周　對本報記者談陜政]  
　　〔本報西安二月廿八日航訊〕陜西省主席祝紹周氏主持陜政以來，差不了幾天，到三月三日，就恰滿四週年了。省政府的大門正在着手刷白結綵，陜僚屬們到那天慶祝一下。 
　　今天上午，我們如約往謁祝主席，會語的地方在省府大樓，亦即十一年前「西安事變」時蔣委員長吿誡張少帥的地方。祝氏今日的辦公室，當年委員長蒙難，曾在那裏睡過幾天。 
　　這一次訪問，事先我們雖然預備了一些題目，但主人却摸透了記者們心裏要問什麽，因而我們用不着問，他就一氣呵成的說下去，語調脫不了很濃重的江南杭縣口音，而在謙和坦白中帶着自信，堅定。說到困難處，他額前的三道皺紋歷歷在目，到底是五十又半的人，頭髮也有一半轉白了，但紅紅的兩頰結實的肌肉，和矍鑠的眼睛，證明他健康而精力充沛。話題是這樣冒頭的： 
　　安定與財政 
　　我在主陜四年來，每屆週年，一定檢討一下自己的得失，看中心工作到底已經做了多少，沒有做的還有多少。四年中前兩年在抗戰，後兩年在戡亂，我覺得後兩年比前兩年尤爲費力。四年來沒有大建樹，但地方安定，於公於私，兩堪吿　。我一向認爲要在動盪中求安定，艱苦中求進步。而安定又是進步的基本條件。...」 
　　在通貨膨脹和政費緊縮的一般現況下，省級財政困難，當無例外。談到錢的問題，祝主席像一位溫如家長之談家政的道出他的方法：「我有一個原則，就在錢在該用時雖億萬而不稍惜，不該用時雖分毫亦不動用。」說到這裏，他笑了一笑，比一下手勢，才說：「舉一個例吧，今年春節勞軍，我們最初以爲十億就够分發了，可是結果發出廿億，我仍還是咬緊牙關支付了，因爲我以為這是應該的。」 
　　「又比方說，過去省府各廳處的存款，各右門路，利率不一。其後我命令集中存放在省銀行，另一方面請省行提高了對省府存款的利率。目前我們是公款公存，收支公開，利息之應歸公者一律歸公。...」 
　　為鄉土出力　接着，他又談到「人」的間題： 
　　「我們幾年來　　設法提拔當地地方的年靑優秀幹部，設法讓他們能爲鄉土出力，和並不因上級官負之去留而有所變動。我初到任時，省內十個行政專員祗有一個是本省人，其餘九個都是外省人，現在本籍的專員已增加到三位了。再說縣長，在九十多縣中，那時　映籍的縣長僅廿人，而現在有四五十人即全體的半數兌本省籍的了。現在是軍事時期，做縣長的必須懂得軍事，不然的話，任命本省人士做本省縣長的還可增加到十之七八。本來用人就和種樹一樣，祗有當地的樹苗，種在當地的泥土，才易生長。同樣，也祗有地方幹部生了根，一切施政才有基礎。直到現在，我還沒有一個親朋鄕戚在陜省當縣長的。......他一面說，一面在桌上用指頭不斷的寫着「人」字，以强調他對人事，對地方幹部的重視，和大公無私。 
　　滿意的政務　他回答我們說：「陝省的風俗民情很可愛。農民的天眞素樸，刻苦耐勞，尤爲難得。過去我在漢中，時常便服到鄉下和老農們談天，那裏的老鄉，人人都知道我是誰，彼此交談，親如一家人。現在政務比那時忙一些，但我仍希望和關中農民多多談往，四年來如一日。」 
　　「那末，主席四年來對那一方面的政務最爲滿意？」我們問。 
　　「第一是水利，第二是禁政。幾年來假如不是努力禁毒，怕現在的陜西人，不知有多少早已變爲烟鬼了。」 
　　接着，我們談到全省各地的治安，由楡林，延安，關中，陝南而談到四川，湖北的邊境。因爲他除了是省主席以外，身兼全省保安司令兼戒嚴總司令。　可惜當時不巧的有另一位某報記者揷在旁邊，正摘記我們的會談記錄，主人的談話似乎有此顧慮，而我們也不想提出其他預定的問題，這一次訪謁就此結東。　在這裏，我們想附帶摘錄一些本省四年來屬建設方面的統計數字，因爲數字是最客觀的證人。 
　　十條水利渠　先記水利。本省目前共有十條水利渠，幹渠共長八八五公里，灌漑一三四萬畝，受益區棉花增產於去年度有三十五萬市担，四年來統計有一八三萬市担。受益區食糧增產於去年度有二百四十萬市石，四年來總計有一一六五萬市石。上述十渠中，濃惠渠，　惠渠的全部工程，漢惠渠，褒惠渠，湑惠渠，涇惠渠的大部份工程，都是在這最近四年內完成的。除灌漑渠外，刻正分別着手或已經勘測籌劃水力發電工程及蓄水庫之興建，經過四年來不斷探討，已引起全國和當局的注意，加緊逐步實施。最重要的：有（一）黑河蓄水庫，全部已勘測完竣。將來計劃實施完成，可灌田四十萬畝，發電五萬餘匹馬力，輸電週至一百公里。（二）第二渭惠渠已由水利部專案申請工款，即可實施。（三）涇河上游蓄水庫，可灌田百萬畝，已得中央允許。（四）渭河寳鷄峽（太賓谷）蓄水庫，有六萬匹以上馬力，和灌田四十萬畝。（五）禹門口蓄水庫，有三十五萬匹馬力，能灌田二百五十萬畝。 
　　此外尙有小型水利，四年來受益田畝，累計共達二百五十萬畝 
　　農作增產方面：四年來推廣優良麥種，有二百萬市畝，增產了一千八百多萬市担食糧，在同期中還推廣優良棉種有八一八萬市畝，增產了二百五十萬市担棉花。對於本省農村經濟和近年來國內紡織工業，有不可輕視的功勞。（本報記者馬葉·張僊洲） 
[蘇省徵兵　以抽簽為主]  
　　〔本報鎭江一日訊〕江蘇軍管區司令部頃令各縣兵役協會，略謂：「前經各地兵役協會請求，以江蘇爲文化薈萃之區，人事變還極繁，交通發達，適齡壯丁之變動，不易提摸，爲特請求變通本年徵兵辦法，經呈國防部核示，業經批復，仍須以抽籤爲主，必要時可以志願方式輔助不足。」該部除令各縣兵役協會外，並令各級役政機關知照。 
[蠶絲專家卅人　在錫研究品種]  
　　〔本報無錫一日訊〕我國蠶業專家孫本忠，鄭辟疆，曹詒孫等，爲改進育蠶技能，發揚農民副業計，特於二十九日，邀集全國蠶業專家三十餘人，在錫假西門外省蠶絲試驗塲舉行蠶品種研究座談會，決定：（一）搜集日本優良品種，加以繁殖，並擇其適於中國環境飼料及技術之交雜型式，分春用及秋用，以增絲繭之產量。（二）利用賽勃班，紋或伴性油　，行交雜試驗。（三）交雜品種之抵抗試驗。（四）利用秋水仙素之藥劑育種試驗。（五）規定秋繭以後，成立蠶品種研究會，積極硏究蠶種之優劣。 
[榕市舞仍熾]  
　　〔本報福州二日電〕米貴與禁舞聲中，榕市舞興猶濃，若干地域，舞廳通宵酣舞，蓬拆之聲隨處可聞，參與者多係巨商富賈之流，其中亦不乏公務負中學生。 
陜省府主席祝紹周演說姿態　（本報記者馬紫寄） 
[澈查大庸血案　湘省府派省委　王育瑛等赴庸]  
　　〔本報長沙二日電〕大庸血案，迄今月餘，懸而不決，前派大員不敢前往，王主席乃改派省委王育瑛，會同省黨部唐淸和，張安，曁高院黃檢察官子峴，赴庸澈査，王等一行，已於二日專車啓程。（本報記者馬葉攝） 
[處理蘭州學憲案　上官處長對學生　提三項意見]  
　　〔本報蘭州二日電〕蘭大學生代表七人，昨再謁上官處長，表示同學動機純正，不願事態擴大，靜候行轅合理合法處理之態度，並對奸徒從　利用張貼反動標語，致眞僞莫辨，是非顚倒，深表痛恨，上官提三意見：（一）服從行轅裁決，（二）防免奸黨利用，（三）維護蘭大校　，同學均欣然同意。 
[紹興四種日報　經濟拮據停刊]  
　　〔本報紹興一日訊〕此間紹興民國日報，越報，紹興新聞，商業日報等四家日報，因經濟拮据，於今（一日）起暫行停刊，並籲請當局予以有效支持。 
[中興輪慘案　九十餘人獲救　二百搭客斃命]  
　　〔本報厦門二日電〕航行厦門泉州間中興輪，沉沒金門大登海面後，經證實係遭匪搶刦，與護航軍隊發生槍擊而傾覆，全船載客三百餘人，獲救者九十餘，死者二百餘人，造成空前慘案，死屍七十多具，已於前日運厦，明晨將派船繼續拖運來厦，今午各界開會討論善后問題，至生擒之匪徒四名，在偵訊中。 
[常熟女教師文受蘭　投井自殺]  
　　〔當熟二月廿九日訊〕城內石梅塲公井中，於今日淸晨發現一少女投井自殺事件，一陣喧傳遠近，往觀者達千餘人。死者爲謝家橋　國民學校俗敎員文愛蘭，因本　遭該校解聘，感受失業痛苦過深，且家鄕戰火彌漫，欲歸不得，乃致投幷自殺。按：文愛蘭又名艾南，河南尉氏馮村人，現年廿二歲，家中父母　全。民廿六年家鄕淪陷後，該女即隻身離鄕，　輾云漢口，入戰時兒童保育總會，旋轉入國立二中初中部肄業，爲保育生，負笈苦讀，是時年僅十餘齡，後又轉入國立十五中，卅三年初中畢業後，考入社敎學院附屬師範部，於去年七月畢業，經校方介紹至北門外謝家橋鎮中心國民學校任敎師職，平素敎導學生極爲努力。現該校師生爲哀悼校友文愛蘭之死，特組織治喪委員會，幷向謝家橋鎭國民學校潘校長提出（一）安葬死者，（二）撫恤死者家庭。（三）親自送葬，（四）公祭死者等要求。 
[如皋地方法院將遷南通辦公]  
　　〔本報蘇州二日電〕如皋地方法院頃以週園匪勢猖獗，交通阻隔，特呈准蘇高院遷南通辦公。 
[七匪面塗花臉　携械刧飛黃輪]  
　　〔本報蘇州一日訊〕行駛蘇州常熟間之飛黃班輪，於二月廿八日下午四時許，駛經蠡口莫家店，遭匪騎刧，匪七名，均身穿黃色軍服，携有新式武器，面塗花臉，行刧歷時半小時始去，損失不貲。 
[馬來亞榕籍僑胞　籌設婦孺工讀村]  
　　〔本報福州二日電〕馬來亞榕籍華僑，頃派員返里，籌設婦孺工讀實驗村，將接收本市復興女工廠，加以改組擴設，聞內中將包括紡織，漆器，彫刻，古玩，木　等工塲，及醫療所，托兒所，學校，宿舍，食堂等，代表林建金曁廠長陳垣正協力進行中。 
[嘉興配合戡亂　鄉鎮工作隊分五區出發]  
　　〔本報嘉興一日訊〕本縣爲適應動員戡亂。加强行政效率，特組織鄕鎭工作隊，將全縣三十三鄕鎭劃分五個工作區，每區設一隊，各隊已於三月一日下午分別出發，所負任務，係嚴密戶籍管理，督征兵糧，視導敎育，密査烟賭等七項。 
[袖珍新聞]  
　　松江　〔本報訊〕徐縣長以此次了匪錫山竄擾浦南·松·奉·靑各地，經各團隊努力兜剿，得於最短期內殲滅，其在事出力人員，應分別獎勵，計保安大隊長耿繼文等各記大功一次外，警察局長張星桐等均予嘉獎。 
　　崑山　〔本報訊〕安徽貴陽縣難民武　等一二九人，於二月廿九日輾轉至本邑張浦鄕大直村，因擺渡過港，無渡資，與船戶發生爭吵，在紛擾之際，第二批載難民十八人之渡船，突吿傾覆，致溺斃七人，其餘十一人，幸均獲救。 
　　常熟　〔本報訊〕此間治安當局，先後在滸浦·福山等港口，截獲大量車胎等資敵物資，牽涉頗大，現經縣府數度會審，對本案眞相，已吿大白，其處理步驟，亦經決定。 
　　蘇州　〔本報訊〕蘇·錫武·宜·澄·虞·丹·溧·太·九縣報業，頃定三月五日在常熟集會，已預推定石民　，王益厓，崔中明爲主席團。 
　　無錫　〔本報訊〕交通　察第十一總隊　砲隊員工訓練班守衛警長謝福開，於本月廿二日深夜，在蘇州駐地，勾結衛兵顧生祥，馮錦，沈　凡，寶啓賢，楊廟連等，携帶湯姆生槍一挺，卡賓槍一支，步槍二支，棄職潛逃。嗣經該隊派員四出査緝，獲悉該逃　等於離隊之後，翌日曾在望亭發現，强拉漁船一艘，欲藉水道西逸，因船小風逆，未敢駛行，常晚宿於牡丹港附近之公山邊，廿四日移登大船，並更換便衣，指揮船夫，向無錫境內逃竄，交警總隊因恐逃　竄入本縣後，爲害地方，昨特急電縣府，通知水陸要道軍警機關嚴密盤査，務獲解究。 
　　鎮江　〔本報訊〕徐海水利第一期工賑工程，自去冬利用農隙時間動工以後，嗣以天氣嚴寒，工程進行以致緩慢，立春以後，氣候轉溫，各段均巳解凍，目前已加速進行。，據建設廳消息第一期工程，決於四月底前趕辦完工，不誤各地農民春耕。 
　　東臺　〔本報訊〕本縣冬令救濟粥廠，開辦觀已逾一月，難胞盈萬，今因米草兩項來源施放吿罄，無以爲繼，特自二月二十五日起停炊，並盼各難民從速疏散，各謀生計。 
　　杭州　〔本報訊〕上月廿五日晨，四明山匪陳布衣，朱之光二股，共一百七十名左右，流竄至嵊縣協和鄕一帶，到處洗刦，後由該縣浙保一團等負責治安機構，追往圍剿，在靑岩地方激戰甚久，當場擊斃匪徒四十餘人，其餘四散，向西北山中逃竄。 
 
 

Page 6

 
 
[東北大學開學注冊　瀋市小學多採二部制　平津國立十三院校校請續配麺粉]  
　　〔本報瀋陽二日電〕東北大學昨日開學註册，定八日正式上課。瀋市立小學以寒假期滿　，大部於一日開學，一部校舍尙駐軍隊，因校舍不敷，若干小學採二部敎學制。 
　　〔本報北平二日電〕平津唐國立十三院校北大，淸華，南開等敎職員，頃聯名呈文張院　長，朱部長，請求繼續配售麵粉兩袋，呈文中稱：因麵粉之配售，已構成平津敎職員生命攸關必爭之對象，務請予以合理之繼續。 
[國立中等學校　總計八十四所]  
　　〔本報南京二日電〕敎部調査國立中等學校概况，至本年一月底止，統計最新數字如下：校數八四，班級七六四，學生二六·一七七，敎職員三·六〇六。就類別言：中學三一校，三五七班，一·七一一敎職員，一四·二五三學生；師範一八校，一五八班，六九三敎職員，五·三九八學生；職業卅五校，二四九班，一。一九七敎職員，六·五二六學生。其中邊疆中等學校廿四，華僑中等學校四校，專科以上附設中等學校三二校，又單獨設立之中學，師範，職業計廿四校。 
[義國專科三校　附有中文設備]  
　　〔本報南京二日電〕敎部息：據向海外調査，義國專科以上學校附有中文設備者，計有三校：（一）羅馬大學，該校分二十二系，學生三萬餘，其文哲學院附設東方語文學校，分中日印波斯亞拉伯科，以中國科設備最充實，敎員五人，學生廿餘人，旁聽數人，學費每年義幣一萬五千呂耳，雜費約五千呂耳，現時每一美元，合五七三呂耳。（二）羅馬束方學院，該校又名近東與遠東學院，爲公私合辦，其經費半由公家撥給，半田工商各界捐助，分中日印孟加拉文四科，各二年畢業，有中文硏究班，中文圖書設備充足，有敎授二人，學生廿餘人，偏重現代應用文字，與羅馬大學偏重古典文字不同，學費每月義幣一千呂耳，不供膳宿，日間走讀。（三）拿波里東方大學院，該校爲神父所創，分專爲赴遠東傳敎士學習中文之所，現擴大爲習練各種語言之專校，分亞洲非洲及束歐語言部西歐語言部及殖民科學部，共計七十餘學生，其中習中文者十餘人，學費每年四千呂耳，生活費用與羅馬大學同。 
[十大科學發明　本年可能完成　自然科學社最近報導]  
　　〔本報南京二日電〕中華自然科學社最近綜合報導科學的新境界，據云科學發明之前途自屬無限，但下列十項，乃吾人所能預期在本年很可能完成者，（一）世界最大望遠鏡直徑爲一百吋，將開始觀測對行星及銀河的光帶，及宇宙中許多未知的遙遠部分。是否與我們所在的地球相似，可以獲一答案。（二）在北美及北非洲覓求人類的古跡，或向使西半球的人類歷史溯源到三萬到四萬年前。（三）新的噴射推進飛機將大有進步，但可能保守軍事秘密。V2式火箭所及範圍將增加一倍，可能高達二百哩。（四）從飛機上改變雲中的情形，以之調節氣候，人造雨及其他新的方法，可能有若干實際應用。（五）人們在三月左右的夜間，將能見到相當光亮的伯斯特彗星。（六）飛機將裝置CAA式降落器，使機塲面積减小，機塲距離可能接近城市，同時各式飛機均可在同一跑道降落。（七）由於原子能及放射性物質的研究，可能使吾人對生物及醫藥上的基本認識有新的發現。（八）對若干物質有低溫下電阻降低的硏究，必將繼續有新的發現，可能有若干之實用價値。（九）萬萬電子伏打的原子破裂機可能開始製造，由此可以增加宇宙綫放射兩倍，或可進一步發現放射原子能的新工具。（十）將有飛箭放射到月球上的企圖，飛箭與月球表面撞擊，可放出　號。 
[中國學院院長　王正廷抵平]  
　　〔本報北平二日電〕（一）中國學院院長王正廷，昨由滬飛返平。（二）淸華新聘航空系主任顧培慕，昨由滬飛抵平。顧氏原任美國麻省理工大學敎授，最近始返國。 
　　〔中央社北平一日電〕中委中國學院院長王正廷，今午由滬飛平，據對記者稱：本人除主持中國學院開學外，並將代表扶輪社主任耿賽，主特該社北區於五日舉行之年會。十三日前返京，主持華中區年會。會畢，即陪同本院董事長孫副主席科來平，主持本院復學大典禮。 
[公費留法交換生　盼早日派遣出國　昨向教部請願未獲結果]  
　　〔本報南京二日電〕敎部二屆公費留法交換生十四人，以政府一再拖延派送出國，二日下午再赴敎部請願。敎次杭立武接見，迄晚未獲結果。據悉：彼等係卅五年由敎部考取，且曾受訓，已將原有工作辭去，在滬等候出國。近政院謂敎部手續不合，暫緩派遣，故來京請願。 
[廈大汪校長　昨參觀本館]  
　　〔本報訊〕國立厦門大學校長汪德耀晋京述職，日前公畢到滬，出席校友歡迎大會，報吿厦大在「安定中求進步」情形。昨至本館，拜會潘社長陳總經理後，由校友黃寄萍招待參觀各部份，對資料室募集成帙之厦大槪况，及本報設備之周全，稱頌備至，汪氏定明日飛返厦門。 
[英大聘朱一成等　為特約講座教授]  
　　〔本報金華二日電〕英士大學定五日開學，十五日上課，本學期新聘敎授有特約講座敎授朱一成，張從正，曹惠羣，程演生，秉志；敎授余宏鼐，金維楷，彭先蔭，盛希音，張宗元，洪潔求，張仲葛；講師阮進。 
[八院校追加經費　教部轉政院核示]  
　　〔本報訊〕本市國立八大專院校，以經費拮据，難以維持校務，日前聯合呈請敎育部，按照上年十二月份經常費標準，運同追加數增加五倍。朱部長前日在滬召集各校長時談稱：此呈已收悉，並已轉呈行政院核示，在未獲批復前，仍望各校勉予維持。 
[加強督導工作　教局如督學談話]  
　　〔本報訊〕本學期公私立中小學已先後開始上課，市教局爲切實明瞭各校敎學情形起見，李局長定於今日下午三時在局召集全體督學及視察談話，商討如何加强督導工作。 
[歡迎臺教參觀團　排定參觀日程]  
　　〔大華社訊〕本市歡迎合漲教育參觀團籌備委負會，昨日下午三時在敎育局會議室舉行會議，到籌委十餘人，會議結果：（一）參觀日程：第一天十區一中心國敎實驗孤，中西小學；第二天三區中心，五區一二中心，七區中心；第三天甲組新生國校，第二國敎示範區，乙組卅區中心，第一示範實驗區。（二）歡迎參觀人員辦法：1中心校長分任招待，由市區中心校長赴站歡迎。2擬以靑年館爲招待宿舍。3第二天午刻在靑年會用西餐設宴招待。（三）推定工作人員：1推定葛鯉庭，胡懷天，章瓊瑩爲主席團。2推定姚季琅，沈世璟，胡懷天接洽住宿餐宴事宜，並發通吿。3推定蘇頑夫，王定誠，姚季琅負責招待。（四）推定胡懷天製備歡迎橫額一幅。（五）推定王遵武龐任公担任會計。 
[暨大已開始上課　學生繳費十五萬]  
　　　〔本報訊〕曁南大學已於前日開始上課。該校公費生免繳各項費用，自費生共繳費十五萬元，包括圖書費五萬元，水電費十萬元。 
[約大申請資金生　學生繳費十五萬]  
　　　〔本報訊〕聖約翰大學本學期註册，今日截止，惟多數未能按照規定繳納學費，申請獎學金之學生，校方准予緩繳。　　英國文化委員會近在倫敦總部招待由該會資助留英的二十五國學生，圖示與會的一羣中國學生。（英國新聞處贈） 
[教育簡訊]  
　　陸軍軍官學校在滬招考新生，辦事處設在四川北路五〇一號，已於二月廿日開始報名，至三月十五日截止。招收學生，限高中以上學校畢業。 
　　上海市敎育局社會敎育處，今（三）日下午五時，請朱君惕在亞美電台播講「國民學校應有的設施」。該合週波爲九百四十千週。 
[本市全運預選會推定各項主委　本市決定參加全部項目]  
　　〔本報訊〕第七屆全國運動會上海市預選委員會，於昨日上午十時在市體育會召開第一次會議，主席李熙謀，決議要案如下： 
　　（一）參加第七屆全國運動會上海市預選會組織規則案，決譏第四條依照全國運動會總裝規種所列各項目修正。（二）第七屆全國運動會各項競賽，應否全部參加案，決議全部參加。（三）草擬本市參加全運會預選辦法，推定委員起草案，決議由總幹事起草。（四）組織各項運動選拔委員會案，決議：（一）各項運動選拔委員會人數，國術一項五人至七人，其餘各項二人至三人，並推定各項選拔委員會主席如下：（田徑）沈昆南，（游泳）梁兆安，（國術〕王懷琪，（足球）容啓兆，（籃球）錢旭滄，（網球）趙敏恒，（排球）張葆奎，（壘球）王復且　（乒乓）王一，（打靶）郝伯陽，（器械）蔣湘靑。（二）定三月六日（星期六）中午十二時，在霞飛路呂班路口林園飯店，開選拔委員主席委員聯席會議，由主任委員召開。（五）編造預選會經費預算案，決議選拔與訓練經費預算，由各項運動選拔委會主席，於三日內編造各該項選拔需用經費預算，送局彙編。（六）預選委會常務委員五人，總幹事一人如何推定案，決議請主任委員指定。（七）組織本市參加大會會操表演委員會案，決議委員人數九人至十一人，推定張覺非（主席），王懷琪，楊鼎成，秦醒世爲委員。 
[晨友在杭　敗於空校]  
　　〔本報杭州二日電〕杭冬令救濟籃球義賽今日最後一塲，滬晨友隊與杭空校假浙大球塲比賽，觀衆千餘人，前半時，十六比廿五空校佔光。休息後，後半時形成一面倒，結果五二比卅四，空校獲勝，晨友當晚返滬，本市冬賑籃球賽亦吿功德圓滿。 
[埠際足球隊赴港　支出四億餘元]  
　　足球委員會昨日舉行第十二次委員會議，出席容啓兆。王新衡·王兆槐·周家騏·譚敬·樂秀榮·程貽澤·徐煥明·柯拉沙，主席容啓兆，紀錄沈佩季，首由委員樂秀榮譚敬報吿此次赴港出席港滬埠際賽經過情形，及全部開支賬目，共計支出國幣四億一千萬餘元，結欠港幣五千五百餘元。繼即討論，決議各案誌後： 
　　（一）埠際賽全部開支賬目送請會計師審査後，再行公佈。（二）海關隊抗議二月八日對東華乙隊賽時，裁判員失責案，應由本會備函裁判會，請該裁判員李君復面申述當時情形，於下次會議時再行討論。（三）二月八日新勝和對德士古丙組賽，德士古未出塲，該賽判德士古棄權。（四）二月八日鐵路乙對百樂門乙組賽，百樂門未到塲，該塲判百樂門棄權。（五）二月八日萬里對蔭隊市長盃賽，蔭隊未出塲，該賽判蔭隊棄權。（六）二月八日幼級對宏大丙組賽，幼級隊逾規定時間到塲，該賽判幼級棄權。（七）二月二日新勝和對萬里丙組賽。萬里隊未出塲，該賽判萬里棄權。（八）即日起調整門券票價，特別座每券六萬元，普通座每券四萬元。 
[乙組工商籃球賽十日起報名]  
　　漢城隊來滬成立招待組　籃球委員會爲商討會務，於日前舉行第五次委員會議，除撿討已往進行事宜外，即席決議要案多起，分錄於後：（一）乙組及工商組籃球聯賽，決定三月十日起公開報名，廿日截止，預定四月一日開始比賽，報名費每隊廿萬元，保證金每隊五十萬元。 
　　（二）乙組及工商組比賽時，不售門票，參加球隊不受限止。 
　　（三）朝鮮漢城籃球隊即將來滬，爲招待客軍計，設立招待組，專司其事，招待組人員如下：劉荷生·梁兆安·謝益欽·張覺非。周雋人·楊警頑。龔師尹。 
[今晚羽球賽]  
　　鄭志淸---史巴士初單六時正（三） 
　　華家杰---胡佩康初單六時四十（三） 
　　蔡　曾---傑可勃初單六時正（二） 
　　金元霖　何傳龍　雷氏　J蘇若　男雙六時正40（二） 
　　陶冠球　王文正　朱嘉康　石文生　男雙六時正（一） 
　　潘綠芙　李國　　喬夫人　蔡克文　混合六時40（一） 
[本市慶祝童軍節]  
　　三月五日爲中國童軍節，本市童子軍理事會，通令全市童子軍團籌備慶祝，各團於是日舉行慶祝會及各種康樂集會，戶外活動，如游藝會，音樂會等。 
[美海軍籃球隊抵滬　首戰出師不利　一分敗於青白]  
　　今晚第二戰對　　 
　　〔本報訊〕靑島美海軍陸戰隊麥令斯籃球隊應本市籃球委員會之邀請，於昨午搭美海軍機由靑飛抵上海，當晚在市體育館與靑白作第一塲比賽，結果出師不利，以四八比四七半球之差，爲靑白所挫，上半時靑白廿六比三十分落後。比賽經過相當緊張，惟體育館內，球迷並不擁擠。麥令斯今晚第二戰，八時半起，出戰本市盟主華聯，將有一番劇戰。 
　　麥令實力　麥令斯之實力，觀昨晚一戰，並不如何了不得，與靑白在伯仲之間，有若干基本動作甚佳，如籃下投擲，傳球，確有獨到之處，惟嫌生硬不熟，而防衛太疏，亦爲昨晚失敗原因。今晚之戰，恐不敵華聯。該隊以前鋒鄧伯後衛勞特倍克爲最佳，時有精彩表演。昨晚比賽，雖並不如何快速，然乾淨淸爽，無拖泥帶一水，亦頗痛快。 
　　昨賽經過　比賽經過，後半局殊爲緊張，採四節制，第一節靑白四比一佔先，美軍追成十五比十四差一分，第二局二度平手，競爭殊烈，美軍漸漸超出，上半時卒以三十比二十六佔先。下半時麥令斯一路居前惟相差不遠，靑白力追，第三節卅六比卅五，靑白僅少一分。最後決勝一節，緊張萬分，互以一分上下，最後二分鐘時南珍鵠中，四四比四三，靑白多一分，不料被美軍罰中，阿蔡妙中，靑白再度領前，時間餘十二秒勞特倍克罰中一分，麥令斯仍差一分敗北。 
　　第二戰對華聯　美軍麥令斯隊今晚第二仗，八時半起仍在體育館與本市盟主華聯會師，門票樓上三萬，樓下六萬，場內對號座十萬元，對號座上午十時在體育館會計室開始預售，普通座下午五時開始發賣，因羽球比賽關係，大門七時半開放，對號八時入鐵絲網，屆時仍由四維童子軍到塲維持秩序，栽判金伯陶。 
　　（麥令斯）勞特倍克，福勒司脫，荷谷，鄧伯，克雷斯，諾力斯。 
　　（華聯）李震中，陳學崇，吳成章，包松圓，任相成，劉福善，張良雄，孔廣益，秦循則，梁學斷。 
[陸軍聯勤運動會　移京勵志社舉行　改期四月十六至十九日]  
　　〔本報重慶二日電〕聯勤總部運動會頃改期四月十六日起十九日止，移京勵志社舉行。各區選手，限期赴京報到，除京滬徐渝蓉五地選手可派五十名，包括領隊職員，餘區均限四十名。 
 
 

Page 7

 
 
[到貨驟增門售轉懈　食米麺粉價續挫　產地報跌白粳再降十餘萬元]  
　　〔本報訊〕米市昨因物價全面挫落，各產區亦報下游，且計口授糧工作業已實施，人心安定，因之店胃平淡，各檔價格仍趨利勢，較上日又小十餘萬元。 
　　昨南市登記到貨三九四七石，北市六五五一石。市塲做價特高粳南市二八〇萬，北市二七五萬。白敉南市二七〇萬，北市二六三萬。薄稻南市二七〇萬，北市二六五萬，早稻南市二六〇萬，北市二五五萬。羊秈南市二六五萬，北市二六二萬。碾秈南市二五五萬，北市二五〇萬。白元南市二七五萬，北市二七〇萬。 
　　又訊：昨米市繼續傾跌，原因有三：（三）楡林區等配米證業已賣出，米店承銷戶口米後，門市去化轉懈；（二）元宵已過，鄉人開始其春耕工作，値此高價，鄉人紛紛出售，以換取其他需要之物品，故到貨見湧；（三）無錫價格再見低下；凡此種種，足使米市下跌。 
　　麺粉　先跌後升，終仍軋低。晨開因米價之續跌，人心仍不安定，執主誠恐再小，求售甚切，而進戶尙觀望不前。老車粉初開祗一百十四萬五千元，旋銀根稍鬆，北客稍有納取，貨主乘機扣緊，價乃緩緩提高。最後老車爲一百二十萬元。麩皮初小後升，與上日相仿。公配小麥價一百八十九萬元。 
　　雜糧　早降午堅，黃豆產地報價並不回小，已成倒掛之像，而在惡劣環境之下，不易振作，同業銀根緊迫者，只得忍痛割售。苞米北帮久動思靜，啓東苞米再小十萬元。芝蔴津帮云動，本街不吸，九江奶蔴，較昨　跌去一成半。生仁小二十五萬元，紅糧約小十萬元。 
　　食油　初市續降，後市節節高升，最後豆油價反高於上日，市塲投機及踢皮球交易殊多，故成交興吒。早市廠方開出豆油，大有餘以五百三十五萬開出六七百擔，其他廠豆油開出均多，後市散戶拉吸，回籠交易步步做高。最後大有豆油高至五百七十五萬元，軋升十五萬，豆餅跟油市初小二三萬，後市回升，與上日彷彿。 
[紡建配價仍高昻　棉紗布漲風再起　四二支藍風囘升一千六百萬]  
　　昨日棉紗市况，因隔日跌勢過烈，引起本街及客帮乘低價吸納，紗商亦有活動，空方獲利抵補，各紗重見上揚。四十二支藍鳳細紗，初開價爲一億零六百萬元有人吸進，嗣後步高至一億一千、八百萬元收盤，較之上日回漲一千六百萬元。又寳光及金城細紗亦回升一千六，八百萬。四十支紗以實用廠進意濃厚，藍鳳重叩一億大關，軋升一千三百萬。二十一支現雙馬，廣帮吸納甚强，檯面帮拉提亦勁，創七千四百萬元之新高峰，猛竄九百萬之鉅。此外廿支十六支十支等粗紗，亦均回秀一成之譜。　昨日棉布市况，又逢紡建公司配售之期，以配價仍高，且銀根轉鬆，漢口帮乘低力進，北帮及廣東帮亦有吸納，浮空抵補股切，市面中途徘徊，臨收堅挺。 
　　十二磅龍頭細布初開二百五十五萬元，一度高至五十九萬，嗣後回降至五十三萬。最後因長江帮吸胃甚强，卒爲二百五十四萬五千元。各細布收價，較之上日回升十餘萬元，其餘嗶嘰直貢漂布等，亦均轉秀，惟色布及士林布平疲。 
　　紡建售紗　〔本報訊〕中國紡建公司，昨代紗管會在紗業公會開紗十種，結果准購三〇六件，合廿支紗五百件，准購者共一一四戶。各支紗開價，廿一支金雙馬六八〇〇萬元，廿支大飛艇，公字六六〇〇萬元，雙喜·五子·醒獅·鐘星·六五〇〇萬元，金虎六四五〇萬元。紅蜂·紅飛鴻·六三五〇萬元。 
[美棉價低]  
　　〔本報訊〕據棉業界權威人士談稱：紗管會委託中紡公司在各地收購國棉，成績已趨良好，而美棉可能大量輸入，原棉供應絕對無缺。又美棉以美國物價普跌，棉價减低，而品質優異，各紗廠紡二十支以上紗，大多採）用美棉，故美棉之大量轍入，頗有助於紡織事業之發展云。 
[蠶絲產銷會決定　收購生絲結賬期]  
　　蠶絲產銷協導委員會第卅七次委員會，已於昨日（三月二日）假該曾會議室舉行。計到有委員王紫霜·王伯天·刁民仁·何墨林·葛敬中。等十餘人，由主任委員譚熙鴻氏主席。 
　　報吿事項：（一）宣讀上次會議紀錄，（二）卅六年秋貸生絲繅工費用，及收絲成本，業經農林部核准 
　　討論事項：（一）三區　絲公會，提陳卅六年度春絲各廠暗虧三項，請付審核，准予加入卅六年度春絲成本計算，提請討論案，決議；交設計委員會審核決定。（二）收購卅六年度春秋生絲結賬日期，請付討論案，決議：即日起至三月十五日爲截止。 
[人絲上揚　貨向榮]  
　　人造絲昨市上揚，一二〇號旭字及金三馬有光，上午開盤甚平，在三千四百萬元左右，旋因各方頗有納胃，以致行情節節上升，午收高至四千二百萬元，午後即漲至五百萬元，最後又升至七百萬元賣出價，結果較上日漲起一千五百萬元。 
　　廠經昨市上午尙平穩，下午微昂，交易極寂，上午高零担成交價五千七百萬元，下午做六千禽及六千二百萬元，其他各級廠絲及千經喊價，均比上日大起四五百萬元之譜，惟俱乏成交。 
　　綢貨昨市向榮，華强真絲被面，開市即高至五百萬元關內，臨近收市時，復呈振奮，迄收市做開六百二十萬元。大誠格子　　先做廿七萬五千元。降至二千元，收市再升至六千元。其餘各貨，均呈堅穩，間有提升者，總不若被面漲勢之銳。 
[國外存款準購物資　輸管決定原則]  
　　自備外匯，准購生產器材，轍管會正計劃中。頃悉：此項原則業已決定，祇研究如何實施問題。據輸管會負責人談：此項自備外匯，係限於美私人存款，及僑匯，我目前物資缺乏，需要大批進口，以適應需要。在外匯來源枯渴之情形下，不能不另謀辦法。國外私人存款，大可利用，解決國內物資問題，但此項存款，必須事先移存中央銀行。 
[統債少變化　外股又上漲]  
　　公債昨呆滯少變，統丙晨開八萬八，自　萬二退至八萬七，而後稍平。五五二室實進，五五五室則出，較前　計甲乙戊各升一千元，丙種漲二千元，工種獨挫一千元，成交不過二百萬。 
　　外股昨漲風臨收更激，牌價之揣測較股，怡紗自晨開一一三萬起，步昂至一二六萬高價，而後略盤。洋商及證券帮買進，散戶則出，航業仍屬衆矢之的，繼續俏利。結果較前政計紙版鋼業電話升半成，怡紗英聯會　　業　怡　電車升一成，航業獨昂二成。 
[華股買風大　永紗創新高價]  
　　產及中絲美亞中法火柴中泥商務閘北咸達漲限。 
　　晨開尙穩，開出見秀少許，永紗現遞均以一〇三〇元登塲，開後外匯未更，七一號等出即交，一一號等出遞交，即吿不支。二一九號等亦供，乃跌至一〇〇〇元及一〇一五元低價。一九七號等進遞交，八九號等進即交，而回升至一〇三五元及一〇四八元。一四六號等脫手後，塲外息價仍須二角四分及二角八分半，銀根見緊，退至一〇一〇元及一〇二五元。一五四號等來買，一八五號等進遞交，升爲一〇二三元及一〇四二元，塲外復有査帳査電話之舉，一四二號等了結即交，七九號出遞交，永紗回跌至一〇〇五元及一〇三〇元。後聞港電微縮，七六號等進　交。一八三號等奮購即交，外股亦起回風，近午漲到一〇七〇元及一〇九五元高價。午刻餘股亦均重振，中絲美亞閘北三小熱所升更多。永紗午收爲一〇六五元及一〇九〇元，較前收回交股計中絲聯華永業漲停，中泥泥升一成。美亞閘北新光勤興中法內衣新華漲半成，國貨恒豐微降，商務麗安尙平，餘均微升。　交股新光景福永紗美亞漲半成，餘升少少許 
　　後市永紗自一〇七五元及一〇九五元起，先由三六號等進回交，一九七號等進　交，升爲一〇八八元及一一〇五元，二二四號等脫售遞交。一二二號等出即交，而迫低至一〇六〇元及一〇七三元。一四五號等均進　交，一二五號等進即交，反動一起，買風擴大，除兩地產股及中絲漲停外，復有美亞統益中法火柴中泥商務閘北次第漲停，永紗亦見一一六〇元及一一七〇元新高價，離漲限亦甚微。一九七號逢高力售現遞，一五七號等亦出即交，一七一號等了結遞交，曾回小至一一三〇元及一一四五元，終以小型股仍極俏利，七一號等進遞交，六一號進即交，收市爲一一四五元及一一五五元。較晨收計即交股商務漲停後有回，軋好一成，閘北統益美亞中絲火柴中法中泥永業聯華漲停，中紡微升，餘均漲半成。遞交股華豐微升，美亞漲停，餘均升半成，塲外各未上市股票公用股最俏，文化股續秀，餘股尙無特變。 
[行莊利率調整]  
　　〔本報訊〕銀錢業聯合準備會各項日拆掛牌，昨起調整如次：存款一元一角，放款七元，同業拆放五元，公庫證拆放五元。 
[三公會實行　取締退票辦法]  
　　銀錢兩業及信託業三公會，已遵照交換所擬定之取締退票辦法，通知各會員行莊，於一日起開始實行。原辦法共計四條，其要點有二： 
　　（一）銀錢業厲行三公會規定，限制往來戶開發空頭支票辦法，如不遣辦，由公會警吿，未悛改者，由中央銀行報請財部從嚴議處。 
　　（二）交換行莊之退票數目，不論金額或張數，超過百分之五，連續三次，或三個月內，先後發生五次以上，或退票數超過百分之十者，由中央銀行派員査明其責任如確屬付款行莊者，由公會予以書面警吿，不悛改者，由中央銀行報請財部　處。 
[茶市迂迥挺秀]  
　　茶市洋莊交易，在陰霾多日中，昨又微露曙光。永興，同孚等洋行，對於卅六年度路莊大帮各有吸進。價格方面，因持者扳售，遂猶迂迴帶挺。至於內銷茶，本街與蘇錫一帶之去化，依然魚貫，故買氣怒茁不戢。但行市雖未顯著晋級，然咸　堅秀，預測前途，續有躍躍欲升之望。 
[西藥業請求當局　增加藥品輸入限額]  
　　〔本報訊〕三區製藥工業，本市新藥及進出口商業等三公會，爲請當局增加重要藥品輸入限額事，昨特聯合招待本市新開界，要求予以輿論上之支援。該會瀝陳理由七點：呈請行政院·全經會·衛生部·聯勤總部·及輸管會等，要求對五六兩季重要藥品轍入，每季仍保持美金六十萬元之數額，以維民族健康，舒暢軍需，並利國防生產， 
　　據製華公會理事長姚俊之談二該會會員一〇七家，刻全部開工者，僅佔三分之一，半開工者三分之一，尙餘三分之一，則已全部停工。近傳美貸五億七千禽元中，西華佔五百萬元。惟根據過去經驗，該項藥品：（一）僅限於極普通之藥品，（二）大多偏向於政府所需者，（三）對民衆未必適用。故對今後西藥之輸入，主張：（一）儘量供給原料，（二）輸入西藥須適合各廠所需云。 
[去年十二月份出超　我對外貿易轉佳　進口凈值以原棉居首位]  
　　〔本報訊〕據海關發表，去年我國進出口貿易統計凈値報吿表，全年進口凈値共一〇，六八一，三二六，五七四，〇〇〇元；出口凈値共六，三七六，五〇四，二九七，〇〇〇元；全年入超達四，三〇四，八二二，二七七，〇〇〇元。惟環顧全年對外貿易逆差趨勢，至最後一季，已逐步趨入佳境。至十二月份，已一變而爲出超。該月進口凈値一，七八三，二三二，〇四九，〇〇〇元；出口凈値二，一一六，〇四八，七六三，〇〇〇元；出超達三三二，八一六，七一四，〇〇〇元，爲全年僅有之現象。 
　　全年進口凈値之位次，首爲原棉，計一，九八二，二六四，一六七千元。次爲汽油·煤·油脂·臘·等，計一，六五七，〇二六，四九三千元。三爲機器及工具，計八八二，八五六，五七三千元。出口凈値之位次，首爲桐油，計一，二二二，〇四二，八三四千元。次爲猪鬃皮毛腸衣等，計一，一九〇，一五七，三六六千元。三為疋頭，計一，〇八二，七五三，九八七千元。 
　　全年進口凈値國別位次，首爲美國，計佔總値百分之五〇·一五。次爲印度，計佔百分之九。〇四。三爲英國，計佔百分之六：八六。全年出口凈値國別位次，首爲香港，計佔總値百分之三四·一八。次爲美國，計佔百分之二三·三一。三爲英國，計佔百分之六·五六。 
　　捲菸徵秀 
　　昨日捲菸市况，晨開以同業採辦仍殷，散戶拉提，行情盤高。後因有大戶乘高出籠，一般搶帽子浮戶，穫利吐售，午后　外各煙減小，市上銀極暗縻，賣戶　散。並聞廠　有派貨，市面又見　低。 
　　結果十支大英爲七千一百五十萬元，較上日回漲二百萬元，老刀亦升一百二十萬元，華商條烟僅美　及船主牌步疲，餘均軋升三五千元，美烟及聽裝烟互有升沉云。 
　　肥皂回漲 
　　日用品肥皂市面，以人心跟烟市而見興奮，同業抵補轉暢，更有實力者之搜吸，行情再吿騰踊。午市雖有浮多了售，結果同本及箭刀皂，較上日回漲十五萬元爲三百九十萬元及七十萬元，此外光華美華及祥茂皂，亦均軋升一·二十萬元不一。　火柴因去化亦活，同業吸納頗健，美麗每箱漲至二千一百萬元，軋升七十萬元，鳳凰平穩，雜牌亦好二三十萬元。火油洋燭市仍平定。 
[審核本年度盬貸　生產運銷計萬億]  
　　四聯總處鹽貸審核委員會，一日午後三時，舉行鹽貸審核委員會。到委員朱通九，蔡公椿，王紫霜，周紀曜，陳如金等十餘人，主任委員趙隸華未到，由委員朱通九主席，會由對本年度鹽貸問題，決定四項： 
　　（一）生產貸款，可辦轉質押，遝銷貸款，祗做轉押匯，不做轉押款，如押匯到期不償還時，由鹽政總局收購。 
　　（二）　政總局收購所需資金，由國家行局分攤，行局向中央銀行轉抵押。 
　　（三）鹽貸總額定爲一萬億元，生產貸款三千億，運銷七千億。 
　　（四）貸款期限爲六十天。上項決定，即將報請四聯總處理事會核示。 
[商業簡訊]  
　　江海關徵收各費（包括本口雄項費），自三月一日起，一律按照現行數額，三倍徵收云。據東方經濟硏究所發表：上週（上月廿三日至廿八日）之本市基要日甩品零售物價指數如下：（一）食物類爲二一〇，九九五倍，較前週上漲千分之一百六十六。（二）衣着類爲一八〇〇，五八三倍，較前週上漲千分之三百七十五。比較為最鉅。 
　　中央信託局對日易貨呢絨如何處理問題，久懸未決，日前政院曾召集財政部，中央信託局等有有關機關會商。據悉：與會各代表，曾就各方建議加以硏究，但未作任何決定，仍報請張長核示。 
　　資源委員會，爲配合戡亂建國要求，時擬定開發華中華華南煤礦計劃，正積極進行中。又該會曾向國外訂購大批器材，需用美金一百四十億，聞政院已指定中央銀行撥付。 
 
 

Page 8

 
 
文學 
[再相逢　電影劇本　（四）] [  張道落]  
　　二八·鄭家上海公館 
　　門外（卅五年十月） 
　　鄭敬業上海老家福開森路九一八號的門前。一輛汽車載着敬業，秀貞，和他們的行李。（一隻小皮箱，一個布的旅行袋。）開到敬業上海老家的門前。敬業指揮車子停下。自己先下車看看門牌號數。又看看四周。好像還是老樣子。這才不猶豫按電鈴。有一位年約五十歲的婦人來開門。這位婦人是敬業的嫂嫂鄭太太。（鄭太太此刻已有四十七八歲了。） 
　　鄭嫂：（初祇將門打開一小爿。看着往外問。）你是誰？ 
　　敬業：這是鄭家嗎？ 
　　鄭嫂：是，你找誰？ 
　　敬業：（此刻已看淸楚是嫂嫂。）你不是嫂嫂嗎？ 
　　鄭嫂：（忽然將門大開。）啊！妹妹，是你呀！ 
　　敬業：噯！你們都不到飛機塲接我一下。上海的地名改得亂七八糟，我幾乎找不到家了。 
　　鄭嫂：誰知道你今天到呀！ 
　　報業：你們沒有接到我的電報嗎？ 
　　鄭嫂：沒有呀！快進來吧，行李　用人搬去好了。 
　　敬業：（對嫂嫂笑笑。）我還有一件活行李呢！（嫂嫂莫名其妙敬業走到軍旁，將車門一開。）秀貞下來吧！ 
　　（秀貞抱着大衣下車來，看看鄭太太有一點害羞的樣子。大家一同進去。順手關上門。到了客廳裏。） 
　　二九·鄭家客廳 
　　鄭敬業上海老住宅的客廳。佈置相當講究。所用的像眞。有很考究的舊式紅木刻花傢具。也有摩登的沙發椅子之類。牆上掛的都是名書畫家的作品。雖然經過八年戰爭。好像家裏並未受何波動或損失。 
　　鄭嫂：妹妹這是你的的......？ 
　　敬業：秀貞，這是我嫂嫂鄭太太，你呌他伯母好了。 
　　鄭嫂：（有點開玩笑的說。）我還以爲她應該呌我舅娘呢。 
　　敬業：（帶微笑，含怒的看了嫂嫂一眼。）嫂嫂別胡扯！ 
　　這是我在貴陽收養的一個難童。她的父母原來也住在上海。希望在這兒能够找到她的父母，她就有家可歸了。 
　　鄭嫂：啊！妹妹爲什麼勝利一年才回來呢？ 
　　敬業：後方有許多人，不知那一年才回來呢！ 
　　鄭嫂：妹妹，你一點也沒有變，你比以前更美了。 
　　敬業：你可也沒有老。 
　　鄭嫂：頭髮都雜白了，還沒有老呢！ 
　　敬業：吔！我哥哥呢？ 
　　鄭嫂：我正要吿訴你，他五月裏到天津去了。 
　　敬業：到天津去幹甚麽？ 
　　鄭嫂：有朋友約他去辦理鐵路工程。妹妹累了吧？ 
　　你帶秀貞樓上去洗洗臉，休息一會兒。我去預備好茶點，咱們再好好談吧。（上接本刊第十二期本文之前）　三六·鄭家門前 
　　秀貞回家以後的第二天，燦雲和秀貞帶了許多禮物到敬業家來，表示感謝。 
　　鄭嫂：（開門後）啊，秀貞，何太太，是你們呀！請進來吧。（大家一同走入客廳） 
　　三七·鄭家客廳 
　　鄭嫂：何太太，請坐。 
　　燦雲：（將禮物置於桌上，對鄭太太說。）這點微薄東西，是秀貞送給鄭太太和令妹的。 
　　鄭嫂：唉！你們太客氣了。秀貞，你居然送起禮來了！ 
　　秀貞：伯母，鄭先生呢？ 
　　鄭嫂：他在樓上，不很舒服 
　　秀貞：我去請她下來。（跑上樓去了。） 
　　鄭嫂：何太太，你這個女兒眞是可愛，我妹妹帶了她兩年，自然發生了情感；她回去了。我妹妹自然免不了難受。 
　　燦雲：唉！這眞對不起今妹，我以後常常送秀貞來看她就是了。從昨晚秀貞吿訴我的一切，我也知道今妹的確的愛秀貞，沒有令妹收養她，恐怕這孩子早就沒有了。鄭太太，令妹還沒有結婚嗎？ 
　　鄭嫂：沒有。 
　　燦雲：等我來替她介紹，我想她一定可以做一個賢妻良母的。到她自己有了孩子，精神上就有寄託了。 
　　鄭嫂：我這位妹妹和別的女子有些不同，一天到晚只聽見她講學問談事業，却從不聽到她談婚姻的事。 
　　（秀貞拉着着敬業進入客廳。敬業和燦雲招呼。大家坐下以後。） 
　　燦雲：鄭先生，秀貞把您怎樣的救她，怎樣的替她醫傷，怎樣的愛護她，敎育她，都吿訴我了；您這種恩情，是永久無法補報的。（自己先笑笑） 
　　現在我想起昨天要送您酬金，真太可笑了，希望您原諒。 
　　敬業：（一種得意的微笑。）那沒有什麼。 
　　燦雲：秀貞，你來幹甚麽。忘記了嗎？ 
　　秀貞：鄭先生，我媽媽要請您和伯母明天到家裏去吃飯。 
　　敬業：何太太，您不必客氣，我明天晚間有事不能去， 
　　燦雲：秀貞的爸爸到香港去了，不然今天是要一同來感謝您，來請您的。您明天有事就改在後天好嗎？ 
　　敬業；請您千萬不要客氣，我一向不十分喜歡應酬 
　　秀貞：鄭先生，您說過一定到我家裏去看我的。 
　　鄭嫂：妹妹你就答應了吧！ 
　　敬業：（對秀貞笑笑。）就道一次啊！（對燦雲。）好吧，何太太，就是後天晚上吧。 
　　燦雲：您肯賞光，我高興極了。（對鄭太太。）鄭太太，後天您是不能不來的喲。秀貞，我們回去吧。（燦　母女吿別。）何家的客廳。正是晚餐剛元以後，所有的客人一個個由飯廳走入客廳，主人自然是燦雲和秀外。客人則除了鄭敬業鄭太太之貞，還有兩位女客，五位男客，一看就知道是一些摩登人物。大家先後走入客廳以後，有的自己坐了，有的二三人一塊站着說話；何太太注意着照料客人。 
　　燦雲：（對敬業。）鄭先生，請坐吧。 
[兩兄弟（中）] [  林野]  
　　------一雙流行安南的故事 
　　下船的第二天，老大就尾隨一個採購土貨的同鄉------麻子，遷到旅館裏住。他的身邊有一筆錢，所以願意和那個同鄉合夥，同時他也希望能從他那裏學到一點經驗。誠實的老大，相信別人竟甚於相信自己。 
　　他們休息了幾天，又出發了；這回是要從西貢步行到金邊去辦貨。金邊向以出產胡椒出名，他們希望在那裏買到便宜的胡椒再載運回去。 
　　金邊的地方，雖然沒有西貢大，人口却十分稠密，物產不但豐富同時又是貨物的集散地。居民信奉鬼神，玩弄巫術的伎倆與暹羅並稱，常常可以見到一隊隊穿着古怪裝束的土人，擊着大皮鼓，哼着粗音的歌調，招搖過市，遇着熱鬧的塲所，就用尖長的鐵條，毫不在意地揷入口唇或鼻子上。這種動作嚇慌了老大，但在麻子看來却是司空見慣的。 
　　他們先在街道上瀏覽了一番，同時也探聽胡椒和其他香料的市價。麻子喜歡暍當地的土酒和氣味很濃的檳榔，老大一無所嗜，出入飯館的時候祗要一兩杯咖啡和幾根土烟。日子過得太快，他們過了一星期無意義的生活，老大開始煩厭起來了，他幾乎天天都催着麻子，好敎他快把貨物辦妥回去。麻子也憂戚起來，浪漫無覊的嗜好已把他的資本去了一半，但他又不能立即向老大表示，祗有裝着小心的說： 
　　「貨物的價格太高了，簡直就是欺騙我們外地的商人，再找找罷，等到適合的時候再買。」 
　　一件意外的事情就這樣地發生：有一天，將近黃昏的時候，他們在街上遊蕩？一個身材矮細的中年人跑過來，好像很聰明地說： 
　　「先生，你們是買香料的嗎？我替你介紹，對過那一家特別便宜，他們向來就以老實出名的。」 
　　老大和麻子果然依着他的話照樣去找。」家沒有懸掛招牌的香料店，門舖祗開了一半，裏面陰森森的，看不到半條人影。他們環視了一遍，看見地板上堆積了好幾袋胡椒，還有散落在地下的各色香料；屋頂和牆角結了許多蜘蛛網，顯示出好像很久沒有人打掃一樣。麻子等得不耐煩了，故意咳嗽了幾聲，這時，店裏頭才有幾聲木屐拖動的回響。一個打扮得十分妖美的貴婦細步而出，她毫不客氣地先朝他們兩人的身上打量一番，然後操着不很熟練的唐話（註一）間道： 
　　「你們要買些什麽？」 
　　於是麻子開始和她講起價錢來了，祇有老大默默地站在一傍，欣賞着她的服飾。到安來南前後幾乎要到二個月了，但他從來就沒有留意到當地仕女的裝束，因此他用詫異的目光望着她：她有一束纖細烏黑的頭髮，一直拖到膝部，鬢上揷了幾朶含苟未放的白蘭花，身上穿了一件粉紅色的旗袍，又口一直從脚端開到臀部，那條柔軟的白長褲露了出來。頸子上還有一串發光的珠子，但脚板是赤裸的，祇穿了一對木屐......看起來，的確感覺到別具風光。老大似乎被她迷住了。 
　　商量的結果，麻子滿意了，因爲這裏的價錢的確比市面便宜了三分之一。但是，他們的交易幷不立即成功，她呌麻子隔天午後再來。 
　　老大隨着麻子回來，路上他和麻子提起那個年靑的老闔娘，春心不禁晃盪起來。第二天，老大的確有點不耐等，他沒有等到午後的辰光就獨個兒先去了。 
　　香料店的光綫還是一樣的黯淡，一切的設備和昨天沒有兩樣，老大沒有到達時，艷裝的老闔娘已經守候在店子的門口了，她見到老大劈頭就說： 
　　「我早就猜到您會獨個兒來的，那個麻子眞討厭，否則也免你多跑這一趟！」 
　　後來，他們就很投機地聊起天來，老大把他的經過簡單地講了一些，此時，他已迷醉在她的嬌媚裏了。 
　　原來，這個懂得唐話的姑娘是一個寡婦，五年前死了丈夫之後，一直孤伶伶地生活着；靠着她的丈夫的遺產和賣賣香料度活。生硬而不流利的唐話就是從她的丈夫那裏學來的；因爲他也是一個唐人，。孀居的生活使她感覺到無限的辛酸，她不能繼續浪費她的靑春了。因此她藉着黑暗的掩遮，挪到老大的跟前，跪下來抱住他的腿，一面哭着一面要求與他同居。老大似乎沒有考慮地答應了她。 
　　突發的事情，使麻子流了幾滴過度高興的淚：老大不但不追一討那些與他合股的錢，同時他還從老闆娘那裏得到許多香料。不過，老闆娘提出一個條件，要他回去後保守秘密，不要讓老犬的家人曉得他的住址...... 
　　日子過得太快，已經有五個年頭了。沉醉烟酒貪婪錢財的麻子，雖然不斷地來回阪運香料，一但却沒有因此而起家。 
　　老大憔悴了許多，像失去知覺地蟄居於晦暗如前的香料店裏。自從和她同居以後，就沒有離開店舖的窄門，他看不見天，整年整日在臭悶的空氣裏過活。可是，她的容貌和風姿還是一樣的姣好，不過，在老鼠巢般的房子裏她的裝扮顯得很不調和，在晦暗的光綫裏她並不以爲自己的盛裝會失去美麗的功效，相反的，她倒以爲這樣比較更好一些。每天，她把時間化在打扮，蒸烹，睡覺......之上，偶爾也有一兩個顧主上門，但她認爲這是惹人討厭的。房子裏面，有一座佛壇，香燭早晚不息，她大部分的時間就用在唸跪拜。這些，老大從來就沒有過間，他的神智從朱有淸醒的一天。 
　　老二和他的母親還是住在近海的小村落裏，他們日夜盼念着老大的消息，每一艘海船泊岸的時候，他們總抱着一顆熱望的心去探問，但每一次都總着眉頭懊喪地回去。年老的母親把頭髮也等白了，老二靠着粗壯的身體養家，柔順地安慰他的媽媽，同時他暗自許下心願，要遠涉重洋去找他的哥哥。 
　　老二的決心終於實現了，他辛勤工作的結果，錢囊的積蓄已足够維持他的媽媽兩年以上的生活費。 
　　滿頭銀髮的老太婆對於老二，予以更大的希望，她再不作任何更美麗的理想了；祗要他們一家都能够團圓重享天倫之樂，她就心滿意足。 
　　時間過得眞快，老二流落安南打探老大的消息已經半年有多，他踏遍了幾個著名的大城市，跟着販賣貨物的商人沿途訪問，終於來到金邊。辛困的跋涉並不使他灰心，相反地，一分一寸的光陰裏他總覺得有遇見老大的可能。他虔誠地祈禱，求神明的啓示，帮助他把願望實現。每到一處，他就沿着街道陋巷逐戶査問......。誠心與勇氣盈溢之下，他終於猝然地碰見匿跡已久的麻子了。老二耐心地向他査問，狡滑的麻子以爲這是對他有利　機會，所以轉灣抹角地說了一大套曖昧不明的話，結果如願以償地得到相當的報酬才把埋沒了五六年的消息透露出來。 
[小啓]  
　　一，應徵文稿因限於篇幅，茲先選刊新詩兩首，嗣後當陸續選登。 
　　二，應徵新詩亟冀譜成歌曲，特爲徵求曲譜，曲稿收到後當於本刊儘先製版發表。 
[志摩日記] [  徐志摩遺著　陳從周輯]  
　　十月十一日上午三時，停戰消息傳到，　時舉國若狂，歡動天地，黎明道宏排　以吿，因亟亟赴市，行道皆握手相慶，爆竹齊鳴，兒童聚舉火，有鼓銅盆爲喧者；國旗小大以千萬計，朝　漸漸，光彩陸離。幾女亦擊器助喧，有頭戴紙　，雀躍狂呼者；彩紙紛如飛雪，市鎭　前　　于雷，道爲之塞，車尾多曳破具，令　地作響也。上午所見如此。 
　　下午休課與道宏出，覓屋不得，二時下　，及中　已　塞，家無男女，長幼皆出觀會。駢肩　　，如潮初湧。已而巡士粛道，公私團體序列而來，都　萬人，不勝記得；其要則軍也，警也，學生也，婦女紅十字也，救濟國銀行也，工廠也，以至黑奴也，喬飾印第安人也。大致皆爭奇眩怪，以爲彩烈；制服而持旗其常也，有爲俊者，則切紙爲緣飾，或塗其面目；不特童豎爲然，縉紳士大夫皆極頑戲如此也。又有圖擬德皇宰戰，謬　之，號歡呼呌，以極樂勝利祝平安之意。吹篥鼓器具，以與樂歌相和答。老人鬚髮皤然，亦蒙彩續以爲笑樂，跛人則趻踔而行，渾忘其苦。少婦妙女皆披髮魔舞，盡能極姸，長隊遊行二里不絕。方是時也，天地爲之開朗，風雲爲之霽色，以與此誠潔摯勇之愛國精神相騰嬉而私慰。嗟乎！魔覇永訓，民主無疆，戰士之血流不飩矣！ 
　　敬衆：（檢一個椅子　坐下。） 
　　女甲：鄭先生，　眞是做了一件功德無量的事。何先生，何太太祇有這一個寳貝女兒（指着秀貞。）要不是您把秀貞給他們帶了回來。他們這一輩子不知怎麽活下去！ 
　　敬業：天下事也眞巧，假若不是我嫂嫂偶然看見報上的啓事，我們也沒有法子知道何太太他們在那裏的。 
　　男甲：這話倒是真的。我天天看報，就沒有看見他們的啓事 
　　（正在道個時候。何琦·何琦此刻已有四十二三歲了。------手裏提着一個小提箱，忽然跑入客廳。） 
　　何琦：哈羅！你們都在這兒！（敬業早已看淸楚何琦，而何琦却還沒有注意到她；敬業即立起來轉過身去，看看牆壁上的畫，何琦也還沒有看到他的女兒。）燦雲，秀貞在那裏？你的電報不是騙我的吧？（此刻秀貞正在客廳一角。男客乙將身體掩住秀貞。秀貞在他後面偸偷看着何琦。）　（未完） 
[歲寒然後知松柏之後彫也]  
　　一　蕭蕭 
　　豈屑與花草爭一時的鮮艷 
　　賣弄歡笑的不足稱羨 
　　任他陽光也好，風雪里也一樣 
　　堅貞不移地但求淸高自賞 
　　縱沒有忘形的歡唱 
　　永不作畏懼的沮喪 
　　風雪便摧殘活躍的生命 
　　對着風雪却正好鍜鍊不屈的靈魂 
　　多少次飽受了諷刺：不識時務 
　　生性難遇眞麻木頑固 
　　投機取巧的經不起　勢淘汰 
　　耿介拔俗，纔長久超乎時間存在 
　　任他陽光也好，風雪里也一樣 
　　堅貞不移地樂於淸高自賞 
　　爭奇鬥艷，花草便一時彩烈瘋狂 
　　任他風雨霜雪松柏仍健强地生長 
　　當北風猛烈地搖撼着大地 
　　當冰雪淹沒了鳥兒的歌聲 
　　當嚴寒鎖住了人們的思想 
　　只要你我不可忘記去探望 
　　任他們以爲他已早日死去 
　　任他們圍在爐邊喝杯苦酒 
　　任他們嘆息：何日春再來 
　　只要你我不可忘記去探望 
　　那些繁繁榮昇平的日子早逝 
　　讓熙熙攘攘的人們速歸去 
　　今天你我要拜望的是鬥士 
　　當別的都已退縮倒下死滅 
　　只有他挺在尖銳的北風中 
　　以他稜骨祖起冰雪的重壓 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　巴爾欽的新作 
　　英國巴爾欽（Nigel　Balchin）是戰時爲人注意的小說家。他在一九〇八年生於尉爾特郡（Wklthire）。曾寫過好幾本小說：「沒有天空」（No　Sky，1933），「簡單的生活」（Simple　Life　1934）。「收入和支出」（Income　and　Outcome，1936），「黑暗從天而降」（DarkNess　Falls　from　theAlr，1942「小小的後房」（The　Small　BackRoom，1943）等。 
　　但最近他却寫了一本戲劇「上帝呵我害怕」（Lord，I　Was　Afraid）。這是一種艱苦的工作。他嘗試着要概括英國整個時代的生活，思想與成功，顯示它怎樣路步到世界上去，並說明它的過程和終結。這是一個較長的劇本，同時也可以說是對於時代的傳記描寫。他具有頭等腦筋，又誠實，又有非常淸晰的觀察。他所寫的時代就是他一九〇八年出世時的時代，他用七個不同的人物來代表。他們從學校裏出來，經過戰爭，反對希特勒。他們具有時代的優點和缺點。 
　　作者用高度的想像力通過寓言的塲景寫這七個人的經驗。這劇本幾乎像是詩歌。人物做了觀念的犧牲，幾乎像是木偶，不像活人，但觀念却非常熱烈而且淸晰，不但像是照在顯微鏡下，還像在燃燒。這劇本還閃耀着「機智」的光輝，帶一點「反諷」的 
　　李德（Henry　Reed）在「一九三九年後的小說」(The　Novel　Since　1939）中曾對於巴爾欽的作品有一點批評。他說戰爭是惡夢，看戰爭小說不過分享惡夢而已，但巴爾欽的小說却不然。他的「黑暗從天而降」和「小小的後房」都是在戰時國民服務處寫的。他有能力控制許多人物，結機緊凑，對話自然。「小小的後房」最爲流行，寫的是科學戰爭硏究室中的硏究員因小事而爭吵，忌妒，結果是失敗，又寫他們想破除德國愚人陷阱的秘密。他寫得緊張，有趣而且動人，可惜不是獨創的，是沒有前途的。但後來他寫「我自己的劊子手」（Mine　own　Executioner，1945）就沒有這種缺點了。他全用對話，說到一個精神分析學者不但面對着病人的困難問題，還無法醫治他自己失敗了的戀愛。 
　　中國文學的英譯 
　　以前我曾介紹過范成大詩的英譯。新近又知道林語堂寫了一本蘇東坡的傳記，名呌「愉快的天才」（TheGay　Genius）。蘇軾比達文西早四百年，比富蘭克林早七百年。這部書使得美國人感到興趣，連最瑣細的描寫都有，例如：蘇東坡打鼾，每天早最梳髮一百次，用鼠　的竹筆作畫，他的朋友與敵人，他與朝讓的戀愛等等。 
　　我們知知道嘉爾思（Giles）譯過「聊齋誌異」（The　Stranges　from　a　Chinese　Stucis）現在又知道孔攻（Rose　Quong）又新譯了「中國思與　的故事」（Chinese　Ghoot　and　Love　Stories）。一向編「世界短篇小說選」的人只知道聊齋是中國短篇小說的代表，但勝利前後中國新文藝介紹過去的較多，新近出版的一部「世界短篇小說選」已經拿魯迅林語堂寫等人作爲中國小說的代表了。自然這裏面還有一點隔膜，因爲林語堂是不大寫短篇小說的，他只偶然用英文寫長篇小說。中文差不多只寫雜文。 
　　英國配尼（Robert　Payne）選譯了一部「現代中國詩」(ConternPorory　Chinese　Poetry），其中有徐志摩，聞一多，何其芳，馮至，卞之琳，臧古家，田間。每一詩人並附略傳。配尼曾在中國住渦許多年。 
　　偶然翻檢---明天的中國」一卷四號，知道拜因（Cranmer　Bying）在東方知懸慧業中出了一本「唐詩三百首」（Three　Hundred　Poemsof　the　Dynaty）。 
　　哇萊（Arthur　Waley）選譯了一本「中國詩」（Chinese　Poems），大部分是他的舊譯，也有一小部分新譯。約從第十世紀到第十七世紀。 
　　配尼又與　家譯（Yuan　ChiaHua）合譯「中國短篇小說」（Chinese　Short　Stories），收有老舍，楊振聲，施蟄存，沈從文，張天翼，端木　良等家　作品。序言中說到他們所受到的西方的影響，又附有各家的傳記，但評者却說，這些作者的作品技巧和感人的力量都很好，他們實有他們自己的特點。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[超山觀梅記] [  黃炎培]  
　　民紀三十七年二月舊歷元宵節，胡王諸子相約去杭州看超山梅花。同　八人，當日到杭，先游孤山，作爲這短篇小說的楔子。孤山下下疏疏落落的幾株，還不够鼓勵吾們游興。第二天早上，雇定大汽車一輛，問知杭州到超山有五十公里路，東北行，出杭州市，循着滬杭公路，沿杭州海灣，約三十餘公里，至橋司站，左行，折入杭塘公路，這裏望西直通塘樓，地形由平野漸入「疏山地」（我行內久地，凡諸山離立，而平地多於山地者，我稱爲「疏山地」；若山地多於平地，我稱爲「密山地」）。在距塘樓六華里處（據土人說），就山下停車。山形成兩冀，行不到幾十步，萬梅如海，有白，有紅，有綠，而白的最多，中間老梅一株，短闌圍着，兩幹斜出，其一已枯，一幹分枝高下，花白色，正在盛開，從皮骨上看來，顯出年齡甚高，樹旁木牌標名宋梅，花瓣亦五出，與普通一樣，惟姿態古拙可愛，同游者就其下各攝影。 
　　廣大的梅畦之旁，有亭曰宋梅亭，淸宣統三年秋，周夢坡建，按其時武昌正將起義，山中人殆未之知也。梅畦當報慈寺後身　梅，寺產也。入寺，壁間有林琴南記，康有為詩，皆就宋梅而張大之，我感覺他們都沒有搔着癢處，細問土人，乃知此地諸山，接近塘樓，皆宜果樹。塘棲本以產蔗著名，聞在浙省爲富力最高之區，即以梅論，寺有梅二百株，每株可收梅子五十斤，熟年共收百餘擔，製爲話梅，半梅，風雨梅，入市皆可得高價，此地種果樹，不知始自何年，惟旣爲土性所宜，經歷年代，必已甚久。寺僧更漫指庭中一株爲唐梅，郤爲諸名流宣揚所未及，則所謂宋梅，安知不出若干年前寺僧所漫指。四川三台古唐梅，亦不知其根據，恐與此相類耳。寺佾宏修要我題詩，爲題七古一首。 
　　三台曾觀古唐梅，久識超山今始來。晴空欲眩一片雪，獨幹老矣猶花開。此山宜梅土殊衆，山民資生免飢凍，八九百年一二存，坐令游人思趙宋。唐梅宋梅證已稀，　傳六出形漸非，此花古拙飽桑海，即今山外喧金　聲。 
　　以我推論，土性宜果樹，山民多恃果樹爲生（不止蔗與梅，他果皆宜），此風俗必已傳之甚古。我並不懷疑宋時此地沒有梅花，滅不敢遽信標題宋梅的一株，確是宋朝之物。在寺餐畢，坐轎游乾元觀海雲洞，繞着山自西轉南轉東，沿山坡盡是梅畦，曲折行萬花中，至白茅坡，一客忽大聲喊六瓣梅發見了，果然，不但有六瓣，而且有七瓣八瓣，確是單　，不是重臺。我的鼻子也吿訴我聞得足够了，趁著日未下山歸去。 
　　第三天，吃茶西冷印社四照樓，忽於仰賢亭下，又發見了六瓣梅。 
　　同游者胡厥文，沈方成，王佑本，鄒康，鄭令昱，姚維鈞，黃當時。 
[新春射虎] [  盛俊才]  
　　元宵後二日，華燈初上，本埠外灘中國銀行大禮堂，有一別饒與味之集會，主持者爲上海銀錢業同人聯誼會，參加者該會男女會員五六百人。會中節目，除粵樂，話劇，口琴，舞蹈，歌詠等外，另有銀錢報主辦之　　遊戲，最稱特色。事前，由該報邀請製謎老手多人，分製文虎，供會員猜射，並備贈品助興。是日適逢天雨，筆者應約前往，見「虎增」前高懸用紅綠紙長幅書成之跡面數十條，琳琅滿目，美不勝收。筆者巡禮一周，僅猜中兩則：其一曰「紅綠燈」，射三國人名一，謎底爲「管輅」；其二曰「海」，射銀錢業術語一，謎底爲「匯水」。此外，有一謎面爲「全家都在西風裏」，射　名二，筆者鋪「白露」「小寒」，及揭曉則爲「大寒」「小寒」。係以大小兩字，烘托全家。筆者僅從「在西風裏」四字着想，宜其祗中一半也。又有一謎面曰「兩馬相父」，射本市商店名稱一，筆者苦思不得，姑以「馬敦和」試射，（教和作敦倫和好解）孰知謎底「馮了性」。其他各條，亦頗精彩，茲就記憶所及，摘錄數則如次，以供同好：（一）紙墨筆硯（射字一）賣；（二）夜夜不成雙（射銀錢業術語一拆字格多單；（三）或（射行莊名一捲簾格）中國；（四）有了條子沒了良心（射字一）銀；（五）再三謙讓（射三國人名一）陸遜；（六）一人在上十人在下兩個小人左右擁抱（射行莊名稱一）大來；（七）先寫了一撇撇後寫了一劃（射字一）孕；（八）擯夫婿於門外（射地名一）娘子關；（九）模範村（射地名一）良鄕；（十）好說好話（射字一）誰；（十一）寳靑春（射宋詞二句）莫敵閒白了少年頭；（十二）若要工夫深鐵杵磨成針（射行莊名一）恒利。 
[道地的作家] [  方正]  
　　美國某小說家，所以寫作態度鄭重道地著稱，他描寫任何情節，必先躬親實驗，而后動筆。有一次因爲要描寫飢餓臨死時的感覺，乃效法甘地，絕食數天，幾乎餓死。一天，他忽然苦思終日，坐立不安，結果舉槍自殺。他的妻子檢視他未完成的遺著，發現最後一段這麽寫着：「皇帝剛才下車，突然，有一顆槍彈穿過他的頭顱。」 
[「學店」？「學殿」？] [  俞劍華]  
　　今人多以學校爲學店，以爲學校當局只知收學費飽私囊，行爲頗似不道德的商人，所以名曰學店，而以校長為學店老闆，以學校爲販賣知識的塲所，而非敎育靑年的機關。這在大都市中有許多學校，不免有「將本求利」，或「咍誤靑年」的不良行爲，被各曰店，似乎咎由自取。 
　　現在的商業有私營省營國營之別，學店亦不能例外，所以也有私立，省立（市立）和國立的區別。不過一般人名學校爲學店，目的完全在諷刺及譴責學校當局，據我的看法，如果我們的學校果眞都變成貨真價實的學店，成績到也不壞。現在情形的嚴重，現象的悲觀，還不在學校之爲「學店」，而在學校之爲「學殿」！ 
　　如說學校是學店，校長是老闔，那麼敎職員是夥友，知識是貨品，顧客是甚麼人？自然是學生了。一般的商業情形，顧主總想討便宜，多買一點，絕沒有拿了錢不買東西的，也沒有肯多拿錢少買東西的。學生要是顧客的話，便應該要想少繳學費，多要知識，不應該只繳學費，不要知職，或多繳學費，少要知識。學生要有小菜塲買菜的勇氣，稱好了再拉一把。要有布店買布的勇氣，量好了再放半尺。貨色不合，要掉換，貨色不足，要增添。我想學生要眞是像顧客那樣爭先恐後，或爭多量少，對於知繳一點不放鬆，一點不肯吃虧，那麼學校就是「學店」，「交易而退，各得其所」，也未始不是一樁很合理的辦法。 
　　可惜現在學校雖係學店，而學生却不是顧客。家長千　萬舌，替他或她們繳了學費，這些少爺小姐們却不肯用功讀書，有許多人，不但不曉得貨色的好壞，而且往往拿着劣貨當寳貝，甚而至於根本不要甚麼貨色，先生强迫他們要一點，他們還十分討厭。聽見學校放假，或先生請假，沒有不全班歡呼的。他們絕沒有想到放假請假，在學生是一種損失。不特此也，他還自動的請假，上課時間說話，看小說，寫情書，打派　，甚而至於罷課。試想世上竟有只出錢而不肯要貨色的顧客，豈不是大笑話---豈不是大傻瓜？於今這種笑話，這種　瓜，眞是俯拾即是，遍地都有。這比鏡花緣上君子國的君子要高到若干倍。 
　　一般人視學校為學店，我認爲學生却視學校爲學殿。殿是一座廟裏最莊嚴偉大的地方。校長是方丈，職員是普通的和尙，敎員是會念經的和尙。學生是香　。香客背着「朝山進香」的書包，把大把的香錢，塞到「萬善同歸」的錢柜裏，聽和尙們「念念有詞」，有的還想討一根諸事大吉的上上籤，有的就在佛殿裏瞎玩一陣，看看泥塑的菩薩，聞聞香燭的氣味，一無所得的空手回去了。繳學費算是布施，註册好似上緣簿，繳雜費好似燒香燭，聽念經好像上課，上上籤或中下籤便是成績報吿單，除此以外，甚麽都沒有了。小的時候在小廟裏玩，大了在大廟裏玩，錢多的還可以到外國的敎堂裏去玩。燒香的惟一志願是希望菩薩保佑，將來大大的有好處，入學校的惟一志願是希望有了文憑可以大大的有好處。旣然希望將來有好處，所以現在就非慷慨的布施不可。也許現在愈慷慨，將來的希望就愈大。「如欲取之，必姑予之」，眼前又何必那麽斤斤計較，自然更不能學「錙銖必較」的商業行爲了。 
　　我是學店裏三十年以上的老夥友，你說我看着只拿錢而不要貨色的顧客還是應該喜歡呢？還是應該悲哀呢？我還是固守崗位，硬要把貨色送給不願意要貨色的顧客呢？還是聰明一點，學學「念念有詞」的和尙，來一個「四大皆空」，使「三千弟子」「皆大歡喜」呢？ 
[用筆雜談] [  王百里]  
　　褚河南問虞永興曰：「吾書比之歐陽詢如何？」永興曰：「詢用筆不論好壞，皆能得心應手，君似不能。」鮮干伯機書送李愿歸盤谷序後有云：「旅次無佳筆，殊以為苦，雖勉强竟書，已三易其筆矣。」（大意如此）可見書家之於用筆，亦猶武士之用兵器，善於刀者未必善於槍也。衛夫人筆陣圖記中有云：「筆要取祟山絕仭中兎毛，八九月收之，其筆頭長一寸，管長五寸，以鋒齊腰健爲佳。」蘇東坡以黃連湯調靑粉蘸筆，候乾收之。黃山谷以川椒前湯磨松烟染筆藏之。趙松雪遇筆有宛轉如意者，輒剖之，取其精毫，別貯之，萃三管之精，令工總縛一管，則眞草巨細無不可。劉石庵則破新筆，自揀精毫，重加純束，不付之工人也。古人之於用筆，愼重如此。 
　　宋時有鷄心筆，小兒胎髮筆，猩猩毛筆，鼠尾筆，狼毫筆，淸時更有貂毫筆。明季陳白沙先生取蘆葦爲之，名曰茅龍筆，今廣東會城捷元齋所造者，甚負盛名，余於馬公愚先生處偶一書之，頗覺宛轉如意。 
[關於林大飲] [  雪耘]  
　　讀二月二十四日自由談，鄭過宜君所紀林大欽昧於史蹟一文，以林作重修寳雲巖記，誤用牛李事，其實不然，因鄭君所見非原作也。按林大欽字敬夫，潮洲海陽人（即今潮安），明嘉靖辛卯解元，壬辰狀元，授修撰，時年二十，猶未娶也。迨分官勢張，　然引去，與王龍溪羅念庵以理學相切劑，其高風亮節，照耀嶺東，有東莆先生集行世。（阮芸臺廣東通志有傳）今所傳重修寳雲巖記有二篇，皆云作於壬寅歲，其用牛李事之一篇，凡六百餘字。考東莆集別有重修寳雲巖記一篇，祗四百餘字，未涉牛李事，末云：「余異日解綬歸里，獲與諸同人朝夕潛息其間，以忘老焉，斯亦余似續妣祖之一事也。」此可斷爲先生未歸隱時作，至鄭君所見一篇，則後人僞託，刊者誤入，蓋未有同時作至二篇者也。　集中　策，有牛李之黨一文，歷舉漢宋史事以論牛李，且云：「卒使朝廷大權，旁落於閹寺，篡殺之禍，繼筆於簡書。」其於明室閹禍，若見先幾，如是尙有不知牛李之事者乎？鄭君生長滬上，宜其不見全豹也。（却酬） 
[病] [  念鴻]  
　　一個親戚生了肺癆，雖然肺癆病到目前爲止，還沒有特效藥可以一針見效或是三天包好，但是並不一定無法可救，只要療治得宜，營養和環境心情都留意，一年半載，是不難重復健康的。我那位親戚家中雖非富裕，但總可以過得去，可惜是他太缺乏科學醫藥常識，沒有決斷力，所以因循延誤，諱疾忌醫，病况便一天比一天討厭起來。這樣下去恐怕糟得很，我曾經不止一次這樣想，並且還婉轉地這樣對他說過，只是他一聽到有誰提起他的病，心中就難過不快活，所以我就也不敢多說，况且彼此間的親戚關係也並不十分密切，難得碰見，見到了祇是相互寒喧幾名，也就算了。 
　　他自己明白自己巳經忠有肺病，可是他雖然時常去請敎醫生，而當醫生對他說要如何如何，例如回鄉，開肋骨，打針，人工氣胸等的時候，却似乎又不相信自己眞的會有肺病，而對愛克司光照像開始懷疑起來。肺病而起的症象本有許許多多，時而咳嗽，時而頭痛，時而腰脚無力，時而發熱盜汗，時而胃納不佳，他雖然不聽從醫生的長期休息的忠吿，但每逢身體不舒服，却又去麻煩醫生。咳嗽了，便喜歡吃些止咳露之類、，頭痛了，任意呑些阿司匹靈，可是吃了止咳露之後，咳嗽比較好些，頭却又痛起來，吞了幾片阿司匹靈，頭似乎不痛了，而腰脚又覺得酸軟乏力，如此循環不已。每次我到他家裏去，牀邊藥瓶藥罐堆滿，而病仍舊不見起色，不但不見起色，反而愈加沉重起來。 
　　曾經有過這樣一個經驗，我的一隻小小的舊藏書木箱的蓋子壞了，便自己拿了一柄鎚子幾枚釘子修一修。看看彷彿容　得很，釘釘牢就沒有事，可是第一隻角釘牢了，另一隻角翹起，等問我把另一隻角釘牢時，而第一只角又彈了上來，此起彼伏，小小一件事，弄得我疲於奔命，原來這塊蓋子受了水浸，所以木頭凹凸不平。最後還是請敎木匠，重配一塊了事。 
　　有人說目前的敎育制度如何敗壞，有人說目前的官塲情形如何卑鄙，有人說目前經濟狀况如何危險，有人說目前人心如何惡劣......並且有人提出怎樣改革敎育的具體主張，怎樣澄淸吏治的基本方法，怎樣整理經濟的完善建議，怎樣挽回風氣的皇　論文；但是這些只是咳嗽頭痛，腰脚無力，發熱盜汗，胃納不佳之類的症象；用的也只是止咳露阿司匹靈之類的成藥。醫了那，治不了這；而治了這，又醫不了那。事實上，連逍和那都不能斷根，不過是稍爲緩和一些病勢而已。 
　　最近又聽說我那位親戚因爲「傷風」頭痛發熱而在牀上了，看上去「傷風」是過了一星期半個月會好的，但是他的健康決不能恢復，因爲他不能正本淸源地從底做起。假使是肯從底做起的話，肺病雖已到了第二期，却還未始沒有挽回的希望，並沒有到「回天乏術」「不可救藥」的地步。方法有是有的，並且還很普通平常，而患病的本人也許自已也知道，所以可怕的不是「疾」，而是「諱」疾，缺少的不是「藥」，而是沒有服藥的「心」。這可就呌第一等的名醫也不能不爲之束手了。 
[稱慶] [  何苦]  
　　前次朋友送來一包紅蛋，並約定昨天去吃彌月酒，爲了慶賀朋友孩子的新生，兼爲一修口福起見，照例去大嚼一頓。因此想起時不論古今，地無分中外，對於「生」之一事，看得極重，人生自呱呱墮地起，彌月便要稱慶，自後週歲，十歲，二十歲，二十九歲，三十歲......（餘類推）一定要慶祝一番，有的人甚至每年做壽，雖小生日亦必大排塲；有的人常年發「鄙人三十大慶」紅封帖子，利用其徒衆多，　儀滾滾而來，帶有營業性質。雖然有人　後者爲秋風帖子，但在另一方面看來，足徵此人重視其「生」。歲月悠悠，人壽幾何？逝去的生命旣無　迫回，何妨慶祝一下，而且倒底要張羅一筆酒席費用，不能純粹說是打秋風，若是說逐什一之一利，有如營業，其亦得忠恕之道乎？ 
　　日前　載某君主張：「六十以下不稱慶」，至堪欽佩。人生百年耳，六十以下，年年發一次帖子，一生亦不過六十次，以有限之歲月，尋少數之慶祝，其事至堪悲；何况六十以下有力量稱慶者，全中國四億五千萬人中能有　人能夠辦得到？至於有力量　慶的人，即有某君的大聲疾呼，我敢保證他們還是視若無睹，關起大門來　熱鬧一番的，是則某君的呼籲，完全有「知其不可爲而爲之」的精神，我之欽似無已，諒必爲讀者所首肯！ 
　　佛家以生老病死為衆生四大難，而以「生」居其首，因爲老病死三者是有了「生」之後才來的，所謂不生即不滅是也。換句今日的術語，即是「人生祗有一次」，人類應尊重其「生」，世俗相沿之所以要慶祝其誕辰，應該是寓有珍惜的意味，連珍惜都不能，乃是鄙人上文所說的「其事至堪悲」的註脚。試聽今日的電台中流行着「上壽」開筆或Happy　Birthday　to　you，雖然聽得人家的耳朶生繭，或是掛斷電台電話，或是在電話裏大　山門，結果仍有人點唱，仍有人歡喜聽，　非人人重視其生命，對於各自的誕辰，有一種嚮往　依　而已。 
　　今日的名流大都有愛惜羽毛的潔　，大塲面種慶，必定捐款助學，賑濟難民，國家旣不能拯救窮　，藉名流之稱慶而惠及孤寒，豈非一舉數得之事？至於小人的生日，吃幾條壽麺即算，本來要吃飯的，　轉代之，諒與節約　關，且亦無干禁例，故我若爲上文所說的某君，必曰：六十以下可以稱慶！ 
[怪押欵] [  無咎]  
　　我們總以爲銀行務的性質比較　　，可是竟也頗有怪事發生。據美利堅銀行消息，該行最近曾先後接到過三批做押款的申請，而抵押品却是：（一）　乾了的蒼蠅一車；（二）馬尾巴一船；（三）用過的假牙鹵一批。據中請人說，　蒼蠅係供鳥食；馬尾巴上的毛却是槍砲瞄準器上用　着的。可充瞄準器上那些交叉的細綫之用。但是，那些　的似牙齒有什麽用處呢？却實在誰都想不出來！ 
　　結果三筆押款都沒有做成功，銀行方面的答　是「抵押品銷場欠廣」，因之不能答應云。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十一章　滿復疑雲（八六） 
　　小王媽道：「老板已把徐先生氣走，還哭什麽呢！」綺紈哭了一陣，才抬起頭來，問道：「徐先生走了，說什麽話沒有？」小王媽道：「沒說什麽，我請他明天來，他也沒答應。」綺紈聰了，伏在床上又哭。小王媽道：「老板！你心裏有什麽委曲，何不直捷痛快吿訴徐先生，免得你兩人發生誤會？事情只要一說，彼此都明白了。」綺紈搖搖頭道：「你不知道，我那能吿訴徐先生！由他生氣好了，我正要他生氣！」小王媽道：「老板，你和徐先生，不是很要好馬？爲會麼又這樣過不去？我看......」小王媽正說到這裏，只聽外面一陣門鈴響動，聲音非常急促。綺紈道：「王媽，你不用說了，快出去看看，是什麽人。「小王媽趕到樓下，喘着氣又跑上樓來，報吿道：「繆處長來了。」綺紈發急道：「我這樣十披頭亂髮，似鬼一般，那能見得他！王媽你快出去，請他先在客廳坐一會，我就來。」綺紈一面打發小王媽出去，一面急急觀身下床，先把房門鎖上，走到梳妝台前，忙忙擦一把臉，剛把頭髮理好，正要重施脂粉，只聽房門已打得鼕鼕的響，十分急促，料想一定是忠傑在外面敲門，忙不迭地用粉撲在臉上撲了兩下，將睡衣扯一扯，對鏡一照，才走過去，把房門開了。忠傑早一頭擠進來，舉日先向四下一望，好似要找什麼人，然後定睛對綺紈釘了一眼，冷冷一笑道：「光天化日，還要關着房門睡覺，難道還怕有强次進來嗎？」綺紈見他說話毫不客氣，滿臉露着不願意的神色，若是在平時，憑她倔强脾氣，　三言兩語，把他驅逐門外，因爲現在要利用他，不能不曲意奉承，先在他闊肩上，拍了一下，媚笑道：「不錯，我是怕强盜，怕你這强盜闖進來！」忠傑把臉一沉道：「我不和你開玩笑，我有話要問你！」說着，竟把綺紈推開。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所，　受某專科學校之委託，物色紡織科力織機敎師一人，又某處雕雕石膏像及木工人才各一人。凡有志應徵而自審能力堪以勝任者，即請往雁蕩路八十號該所面洽，應徵人暫以居住本市者爲限。 
　　捐欵報告　助學金 
　　熾　行三千五百萬元，章先生三百萬元，沈錦槐一百二十萬元，董銘鈞一百二十萬元，馮學敏一百二十萬元，何宏巨，謝欽生，童妹妹，以上三位各八十萬元，嚴桂堂六十萬元，舒先生，楊先生，章先生，史公館，以上四位各五十萬元，李康衢，童士吉，沈永汝，夏秉忠，陳光道，謝桂舲，以上六位各四十萬元，沈弟弟妹妹，張鈞偉，羅先生，滕老太太，以上四位各三十萬元，楊占鰲，謝彩香，以上二位各二十四萬元，嚴杏堂，嚴永堂，黃啓釗，劉惠霖，戚志聖，沈連仁，朱高球，夏德豐，王友品，王小弟弟，戊寅生，顧第弟，以上十二位各二十萬元，秦　　十三萬五千元，趙壽彩，王老太太以上二位各十萬元，以上共收五千三百四十一萬五千元。 
　　連前共計六萬二千一百三十九萬六千一百六十元。 
[服務簡訊　徵求申報]  
　　茲欲徵求民國廿七年十月廿八，廿九兩日本報，如各地讀者願予割愛，請逕函上海重慶南路蒲柏坊二四號劉君接洽。 
　　聘請任　東區某小學需幼稚園主任一位，以幼師畢業，性情溫和，耐勞，確能勝任幼稚敎學者爲合格。請函康定路八六三弄七號王女士，合則函約。 
[隱貧同胞顧連無告　盼熱心善士捐欵救濟]  
　　本報主辦之晴　救濟金第二十次申請，將　本月六日辦理審核手續，目前尚有餘額，凡孤苦無力求生，貧病乏力求醫之窮苦同胞，可備　詳述身世及家庭狀况，經田長或保長證明並覓具舖保後，掛號寄本科審核，經派人調査屬實者　當酌予生活助款。此項助金月來因幣値關係，頗有基金短絀之感，尙希各界善士，慷慨解囊，使此項善舉，不致　輟，顧連無吿之窮苦同胞，得獲意外之救濟，誠佳事也。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
