# 1948-9 - 113 - 4960786

 

Page 1

 
 
[主席召集軍事會報　蘇魯豫皖綏靖會議展期　遼西國軍正堅守新立屯]  
　　〔本報南京廿四日電〕蔣主席廿四日晨十時在官邸召集國防部次長代理部務秦德純，次長劉斐，參謀次長林蔚，方天等，舉行軍事會報。聞會中已決定原擬舉行之軍事聯防會議，現因各地戰事進行，軍事首長不能輕易離開職守，決暫中止舉行。今日會報時，顧祝同，李默庵亦應召列席，會後主席並單獨召見顧祝同，就蘇魯豫皖四省聯防會譏有所指示。 
　　〔本報徐州廿四日電〕蘇魯豫皖四省綏靖會議，因雨雪交通梗阻，展至廿八日舉行。 
　　〔本報南京廿四日電〕蘇魯皖豫四省聯防會議之主題聞係討論華中指揮所之擴大組織，及指揮問題，是否將設華中剿匪總部？將於會中決定。顧祝同廿四日自徐來京，出席主席官邸軍事會報，已於會後專機飛徐，李默庵同行。 
　　〔本報潘陽廿四日電〕遼西交通樞紐及軍事要地新立屯戰事已入危急階段，現外圍據點雖幾已盡失，但國軍正拼力固守。 
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕新立屯仍在　戰共匪一部於廿三日下午突破小黃金台·范家窩棚等據點後，戰事逐漸於車站周圍展開，守軍士氣旺盛，刻正堅守陣地痛擊頑匪。 
　　〔中央社吉林廿四日電〕吉垣外圍共匪，連日經國軍到處兜剿，相繼潰散，現吉周邊已趨平靜。 
　　〔合衆社南京廿四日電〕接近政府方面二十四日東北電訊：新立屯之戰業達新高峯，共匪源源增援，力圖攻佔該城。電訊稱：新立屯「危急萬分」。共匪據稱已佔據南北兩面俯瞰該城之高地多處。匪方自殺隊冒國軍砲火，隔一小時即衝向城區，肉搏戰亦已展開，然國軍仍佔有新立屯之山地，共匪圖攻雙山子不逞。共匪攻城者已增至三萬人，新立屯已陷於孤立。 
[衛立煌聽取剿匪報告　長春市民聞衛氏任新職極振奮]  
　　〔本報潘陽廿四日電〕衛立煌廿四日午前召開軍事會議，午後召師長以上將領作個別談話，聆取剿匪報吿及意見，忙碌異常。 
　　〔中央社長春廿四日電〕長春六十萬市民，連日來咸爲衛立煌將軍之出任東北剿匪總司令而振奮，街頭巷尾之「論調」多以「寄一切希望於新機構」。長春八大家報紙之聯合版，今日並闢專欄，介紹衛氏之事蹟興戰功，並爲文擁護政府對東北剿匪之決策，鮮請當局設剿匪總部於長春，謂吉長位東北中心，若東北剿匪軍事改變步驟，則長春南聯關門北控松北，誠爲兵家必爭之地。 
[保定外圍平靜　國軍完成部署　徐水漕河間散匪肅淸]  
　　〔中央社保定廿四日電〕保垣外圍平靜無戰鬥，南竄匪六縱隊刻在望都附近紥駐，未繼續南下，過保西滿城向唐縣方向之匪三縱隊主力，亦在方順橋西北之北堡北巷一帶停止南進，保垣國軍刻已完成有力佈署。又徐漕間匪已肅淸，徐水以南治安恢復正常 
　　〔中央社北平廿四日電〕　平保段戰事沉寂，聶匪榮臻各縱隊大部沿鐵咚東側竄據雄縣·壩縣一帶，武淸情况因而漸緊，廿三廿壩縣附近國軍向匪猛攻，匪不支向西南方向潰逃。又漕河一帶匪軍廿三日晚起大部向西南潰逃，漕河車站破壞慘重，已成荒墟。　平漢綫被破壞路軌連日搶修順利，廿四日已自高碑店修至定興。 
　　〔中央社歸綏廿四日電〕徠水戰役國軍創造輝煌戰果，扭轉華北剿匪形勢，綏各界近組織徠水戰役將士慰勞團，携慰勞金五億元及錦旗食肉等，於廿四日乘平包快車赴平轉前方慰勞。 
　　〔中央社洛陽廿四日電〕　池城內股匪經國軍配合地方團隊連日掃蕩結果，斬獲甚夥，刻僅留零星殘匪，不日當可全部肅淸。又竄臨汝·伊川·伊陽三縣邊境之匪，經地方團隊分頭掃蕩後，匪均向南竄。 
　　〔中央社鄭州廿四日電〕由鄧縣方面敗退之匪，現分向西李官橋一帶及東桐柏方向退竄，國軍正分頭堵剿中。 
　　〔本報徐州廿四日電〕魯西殘匪仍據城武西南地區，國軍昨向睢縣北搜剿，克大劉莊，大路集等據點，斃匪五十餘，俘五人，獲步槍三支。又，豫東陳毅匪部一三四六及八十縱隊殘部，仍據臨穎·鄔陵·洧川一帶，企岡掙扎。又國軍廿三日在太康四南五里店，將匪千餘擊潰，另部國軍在沙河以南掃蕩，已將股匪肅淸。 
[準格爾旗　援軍開到　匪收縮兵力圖固守]  
　　〔本報　綏廿三日電〕準格爾旗共匪因國援軍開到，收縮兵力，固守已佔據點，廿三日戰况沉靜，神山守軍曾於前夜出擊，在暖水附近斃敵百余人。又楡林國軍爲解救準旗之圍，派出擊部隊向神木挺進中。 
[華南四省清剿部　卜月衩正式成立　川鄂清剿司令派定]  
　　〔本報廣州廿四日電〕據悉：廣州行轅爲淸剿邊省散匪，決定成立湘粤閩贛邊區淸剿指揮部，派粤中宿將葉肇祖任總司令，並定下月初成立。 
　　〔本報福州廿四日電〕自閩·粤聯防計劃透露後，據探悉：該項計劃內容將擴充至贛湘桂等省，藉增華南各省之集體安全。 
　　〔本報重慶廿四日電〕確悉：川黔湘鄂四省邊區淸剿司令部司令，國防部頃調陳孔道担任，部設沅陵。 
　　美報記者遊綏返平報導　外蒙軍侵略內蒙　強佔綏遠西北部兩要地 
　　〔聯合社北平廿四日電〕洛杉磯時報通訊員特萊克，曾赴綏遠遊歷，甫返北平，今日吿聯合社記者稱：蘇聯之附庸國外蒙古，不僅侵入內蒙，甚且將其包圍，予已獲得許多證據。自中日戰爭結束以來，中國軍隊無敢進至距外蒙邊境五十哩以內者。據蒙人宣稱：每隔數哩，輙有外蒙邊防軍。外蒙至少曾侵佔綏遠西北部兩處軍要地段，設立防禦，一爲島里蘇台區，一爲寗夏附近之索倫山。特萊克曾抵達外蒙古南八十哩中國在內蒙之軍事前哨，常蘇聯及外蒙軍於一九四五年自百靈廟等處撤退時，曾帶去內蒙靑年三百人，現仍在庫倫灌輸共產主義。外蒙襲擊隊常巡行綏遠，察哈爾草原，企圖誘惑內蒙靑年出境。綏北冰雪載途，使牛馬羊羣不能獲得乾草，益增中國境內蒙人之窮困。據蒙人自稱，未獲中國及聯總醫藥食品之救濟，但聞沙特汲氏，已携帶食物及藥品前往（按沙氏乃內蒙救濟審査委會主席）。就黃河（河套）南岸咯一觀察，即知數十萬漢人及蒙人正患飢荒。傳作義現以民團保護後方，惟彈藥訓練均感缺乏。綏遠在實際上雖無盜匪，但全境因戰事及內外蒙商業停滯窮困殊甚，惟對傳作義則人人稱好。 
　　〔本報長沙廿三日電〕湘粤贛邊區由粤境竄擾藍山·臨武之匪，經警隊阻擊，已向粤境逃竄。盤踞宜章西南邊境之匪劉得標股八十餘人，刻在黃沙設卡收稅，湘軍警正與粤各縣駐軍協剿中。 
[白部長自信陽返漢]  
　　〔本報漢口廿三日電〕白部長昨夜自信陽乘平漢車抵漢。按白氏此行除代表蔣主席對柳林戰役有功將士頒授勳獎外，並曾就近指示剿匪機宜。 
[主席撥十億元　慰勞平張傷兵　由鄧文儀代表發給]  
　　〔中央社北平廿四日電〕蔣主席已撥十億元，令在平之國防部新聞局長鄧文儀代表慰勞住院受傷官兵，傷官每人發慰勞金五十萬元，傷兵十萬元，鄧氏昨赴陸軍總醫院慰勞，今赴張家口慰勞，並訪問最近殉職陣亡之魯英　軍長及李銘點師長家屬。 
[魯豫匪下殘殺令　十五種人一律加害]  
　　〔本報徐州廿三日電〕魯·豫共匪近下新殘殺令，規定一律殺害者計有十五種人：　國民黨員，　政府公務員，　高等學校畢業者，　有財產者，　反共者，　與國民黨員有連絡者　新聞記者，　服兵役者，　著作書籍者，　繪畫家，　　反蘇者，　　親美者，　　不親共者，　　退役者，　　辦敎育者。 
[美報作者揭露　共黨活動內幕　在美開會反對我政府]  
　　〔中央社紐約廿三日電〕世界電訊報作者沃爾曼索，以暴露共黨活動見稱，頃揭發共產黨計劃，於本週末在此間召開之「美全國對中國遠東政策大會」之內幕。沃氏去年因在世界電訊報發表共產主義滲入美國勞工及政治組織一文，而榮獲普列茲新聞學獎金。渠本日稱，上述大會名稱，雖甚平和並無煽動氣息，實則全爲共產陣綫民主遠東政策委會所製造。該委會一向力岡使蘇聯在亞洲之願望得以實現。全國政策大會對外宣稱，其目的在促起全國「公民之活動」，以求矯正對中國，日本，朝鮮之政策，然據沃氏稱，該大會之宗旨，係專門反對中國國民政府。沃氏事先所獲之情報，該大會將指責美國造成菲律賓之假獨立，在朝鮮本部招致「經濟之混亂與政治上之法西斯主義」，以及裝備日本軍隊，幷計劃使中國人民屈服於專制政治之下。總之，美國將被指爲造成遠東之一切禍患災難，而蘇聯將以淸白之軀，出現於東亞。沃氏稱，「最具野心之全國共產陣錢」，數日前即已在此發動此一大會。現大會定廿三日晚間舉行，開始時爲一羣衆集會，旨在抨擊「美國在華之秘密外交」。會中主要演說者，有史特朗女士，文幼章博士。據沃氏稱，史特朗女士爲英文莫斯科日報之創辦人。多年來以蘇聯宣傳人員之姿態活躍於美蘇之間。文幼章則「爲參加中國之共產力量」，最近已辭卸成都傳敎士之職務。沃氏指出美國共產黨對此次大會已公開表示祝賀。據稱，大會策動分子名單中，除若干新人物外，另有共產陣錢知名人士七十名，其他發表演說者，在中國均甚熟悉。計有最近曾任麥克阿瑟特別顧問之比遜，所謂「共產黨財神爺」之費爾德，以及遠東問題作家葛恩等。策動大會之非共黨分子中，有故羅斯福總統智囊之一特格威爾敎授。渠曾任波多黎各島總督。另據共產黨每日工人報載，馮玉祥將代表李濟琛在香港領導之所謂「國民黨革命委會」，以「觀察者」之身份，出席大會。該報並稱，馮玉祥，係經李濟琛「訓令」出席參加者。 
　　〔聯合社香港廿四日電〕民主同盟今日發表宣言稱：「民盟宗旨絕不變更，惟完成其宗旨之方法，則必須與前次會議所決定者不同。前次會議，吾人曾決定聯合所有民主份子組織堅固陣綫」。 
[我代表興美官員　續會商援華計畫　新任美軍顧問團長後日抵京]  
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕頃悉，我國赴美技術代表團今日與美國務院官員就美國援華計劃問題作第二度之談話。此代表團來此已有一週，中美官員雙方會談之進展如何，迄無所悉。 
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕美援華計劃，將於一週內送交全國顧問委會及預算局。該計劃經此兩政府機構批准後。即送呈杜魯門總統，由其正式向國會提出。全國顧問委會係國務院財政部，商務部等部會首長及進出口銀行長及聯邦儲備局理事會合組而成，所有開於國際貨幣及財政問題上之對外貸款或贈予，必須由該顧問委會批准。 
　　〔本報南京廿四日電〕據美軍顧問團發言人稱：該團新任團長巴爾中將，預計可於本月廿七日抵京，就任新職。隨同巴爾將軍來京人員，計有斯林萊上校，賴特中校，白朗中尉及桑鄧斯奇上土。按巴爾將眾之新任職令，係按照美軍官兵更調常規，於去年十二月初旬經華府發表者，原任團長魯克斯中將，已於一月五日離華返美。 
　　〔聯合社德克薩斯州好斯頓廿四日電〕史立克航空公司今日宣布，中國政府已與該公司訂立合同，由該公司承辦改造C46型飛機五十架，俾充該國海外航空錢之用，改造價約爲美金廿五萬元。 
[區域職團立委　各地陸續揭曉]  
　　〔本報重慶廿四日電〕渝立委區域選舉結果，龍文治，陳介生，胡子昂，廖澤，靑年黨王穎水（女）常選，另職業團體絡繹揭曉，敎育會浦電欽九六票龔自知八六票，胡雪松二三票，曹國雄五票。敎育團體周鴻經三四八票，程紹德五八票，胡庶華二七票，程其保一九票，黃龍先一二票，杜元載九票，歐元懷八票，駱介子五票，蔣夢麟一票，劉炳林一票，周　沖（青年黨）七票，陳家慶（女民社黨）一四票。 
　　〔本報蕪湖廿四日電〕蕪立委選舉，昨於大雪紛飛　完成，區域方面以佘凌雲得票最多，黃夢飛，劉啓瑞次之，皖南各縣亦皆如期完成選舉，俱以佘，黃，劉得票居多，婦女以仝道雲。商會以駱清華等得票最多，縣選所決定廿七日晟九時起在縣府集中開票。 
　　〔本報台北廿四日電〕本市立委選票實數六八四五〇，謝娥佔絕對多數，二六三三六票，職圓立委開票，工會廖送喜，鐵工林眞中，敎育廖驚揚，敎員任培道，工礦林挺生得票最多。 
　　〔本報澳口廿四日電〕武漢立委選舉，昨日結束，是日風雪交作，而選民爲爭取最後機會，投票益形踴躍，廿四日自晨至晚分區開票計票，結果日內公布。 
　　〔本報北平廿四日電〕職團立委選舉，（技師）曾養甫六四票，關頌聲卅七票，薩福均一六票，鄒樹文一五票，秦瑜二票。（律師）劉蓬瀛一九五票，端木愷三四票，孫弼伍一票。（中醫師）施今墨六五票，杜健秋一六票，卜佩珊七票，王子衡五票，陸元畬一票。 
　　〔本報杭州廿四日電〕杭市職團立委選舉開票，律師江一平六二票，方冀達四七票，端木愷二票。工業技師曾　甫一八五票，　技　樹文一五票。教育業溯中一二五五票，傅統先四〇票，曹芻廿九票，吳崇漢十一票，葉華九票，林錘英二票。大學敎員周鴻經二九九票，歐元懷五〇票，程其保二三票，程崇道八票，蔣夢麟五票，程紹德二票，陶元珍一票，胡庶華二票，金祖懋一票，周謙冲一票。中醫覃勤一二票，施今墨十票，王舜耕十票，陸淵雷十一票，沈仲芳一票。醫師藥劑師藥劑生均選兪松筠，龐京周。農商工婦及區域猶在核算中。（各地記者立委選舉開票結果刋二版一欄） 
[北平寗夏河南　選出監委無效]  
　　〔本報南京廿四日電〕北平市及寗夏，河南兩省提前選舉監委，其已選出者已經廿三日國務會議討論，決議認爲無效，因各省市產生之監委選舉投票日期原爲十一月廿二日，嗣以是日適與國代選舉投票日相同，故決展延一月，旋以靑年黨曾琦，民社黨張君勱均認爲未經正式提名，且未經三黨洽商及配合，常再予延期一月，現以北平，寗夏，河南均巳選出，同照三黨洽商，應宣布無效。 
[緬首任駐華大使　宇密登抵滬　今晚晋京呈遞國書]  
　　〔本報訊〕緬甸首任駐華大使宇密登（見　），於昨日中午十二時半自港乘機抵滬，將於今晚夜車晋京，向蔣主席呈遞國書。宇氏此次係獨自來華，且爲第一次到中國，其秘書兩人業已先赴南京，準備使館事宜，宇氏夫人及其他館員均將於二月間來華。（下接二版二欄） 
[調查沙西事件　潘漢奎仟務完　今由穗返京覆命]  
　　〔本報廣州廿四日電」負責來穗調査沙面事件之潘漢奎氏，經分頭約晤各有關方面，縝密調査，已獲得全部事實經過。據潘氏表示，此次不幸事件，已可確定爲奸匪破壞中，英邦交之陰謀，渠將於廿六日返京覆命。 
　　〔又電〕此間九龍城事件後援會，對香港星島。工商等日報連日刋載九能城消息有失公允，特發起檢扣，禁止運銷入粤，並於廿四日開始，扣留約二萬餘份，並將繼續執行。 
[我在民主途上　有長足進展　吳尙鷹在美談話]  
　　〔社舊金山廿三日電〕中國立法院秘書長吳尙鷹，率領中國立院考察團赴歐美訪問已有六月，廿三日道出此間首途返華吳氏曾歷與美國杜魯門總統，英國艾德禮首相會談，刻在此間談稱：「中國在民主之康莊大道上，已有長足之進展，然仍有甚多工作亟待完竣。共產主義爲世界共同問題，而中國僅爲防共之一錢。吾人正擬在中國制止共產主義，然必須經濟軍事雙管齊下，始克奏膚功，僅以軍力撲滅共產主義，必不能成功。中國政府不擬考慮綏靖共黨，然盼望美國援助，以解決此問題」。吳氏並稱：中國之首次立委選舉，有類美國之國會雖吾人有最强大之政黨，另有其他黨派四單位亦有機會競選，中國人趨向民主標的，行路，不得不較爲遲緩，文盲之大問題，苦難中求生羣衆之困苦及數百年來之老式農業，均須一一解決，中國始能有一眞正民主之政府，然本人對本國政府及美國之榜樣深具信心。 
[上年度貨款總額　共達六萬餘億元　開煤南運幾全部供給上海　四聯總處及經部答監委詢問]  
　　〔本報南京廿四日電〕監委于樹德·苗培成·李肖庭等三人，廿四日下午續至四聯總處及經濟部，調査詢問上年度貸款總額及分配情形及開　煤南運槪况。據四聯總處業務處長答稱：卅六年度貸款總額，共六萬餘億元，以分配於上海爲最多，計一萬四千餘億元，天津工鑛及公用事業共貸四千餘億元。下午四時于等赴經部，由童次長季齡及管制司丁帮辦接談，于等詢問開　煤南運概况，均由童·丁二人一一作答，據童等稱：卅六年度開　煤南運，百分之九十以上均供給上海一地，全年約達二百萬噸左右，每月平均運量爲十五萬噸，最多時一月內曾運十八萬噸，現因北寗路中斷，已無南運，上海用煤，將另行設法供給。 
[主席關懷華北民瘼　明日接見請願團聽取報告]  
　　〔本報南京廿四日電〕蔣主席廿六日上午十一時半接見華北請願團五代表，聽取關於華北政治軍事大勢及輿情民瘼之直接報吿。請願團一行廿四日無任何重要活動，除分訪在京北方耆宿外，下午至京市參談會聘問，晚應吳文官長鼎昌宴，渠等定明後日再與政院就門頭溝煤礦發還事進行會談。 
　　〔本報南京廿四日電〕糧部發言人談：河北·平·津參議會議長及工商界代表等，爲解決華北經濟危機，到京請願，與糧部兪部長談話時，據云滬市麵粉運往平·津，每袋須繳許可證費十五萬元，糧商成本旣萬，售價更昂，市民難以負担，兪部長當吿以長江各省市各麵粉廠所產麵粉報運轉口，依照院頒之糧食流通管理辦法第五條規定，由本部按月核定各區可以轉口之總額，交由各區麵粉公會，就該區內各會員廠實際生產最爲之分配，同時將配額及運銷地點數量列表報部，本部乃據以轉電海關放行，至合法糧商報運麵粉，必須就各廠分配額內洽商撥購，廠方不得抬價掮售，本部並無轉口麵粉須繳任何許可證費之規定，如麵粉廠方面對於洽讓配額時，有故意抬價或額外收取許可證費與假借名義收取費用各情事，則屬違法行爲，各位有何證據，請儘量提供，本部自當派員澈査，依法究辦，本部已派出幹員三人，向各地調查此事。（糧長兪飛鵬抵滬消息刊第四版） 
　　〔本報南京廿四日電〕糧部所派赴滬調查對由滬運平·津麵粉收取許可證費一事之督導徐恭讓等，已於廿四日下午四時許乘車離京赴滬，決於短期內展開工作，迅速返京報吿。 
[楚溪春月底赴平　冀省府即可改組成立]  
　　〔本報北平廿四日電〕有關方面接楚溪春來電稱：彼正在瀋辦理移交，月底即來平就職。 
　　〔中央社張家口廿四日電〕改組後之河北省府，短期內可成立，新任民廳長于純齋財廳長王平彬，廿三日晨聯袂赴平，另有在察綏及平津等地選拔之堅强行政幹部三百餘人，在張垣集中訓練結業後，刻正派往各機關參觀實習，候命出發赴平，以資配合軍政開展工作。 
　　〔本報北平廿四日電〕第八區公路局爲配合軍事，於十三·十七·廿一·三日，曾召集冀·晋·察·綏·熱五省公路會議，決先搶修　平保，　平津，　北倉至塘沽，　北平至大同，　北平一至承德五公路。 
[空總調整人事　留川三校易長　晏王琮飛蓉主持就職禮]  
　　〔本報成都廿四日電〕空軍總部爲調整人事，留川三校易長，由文士龍，方超俊，龔頴澄分任空軍機構，通訊，幼年三校校長，空軍五區司令晏玉琮廿四日飛蓉，主持三校長就職典禮，並考察川空軍基地。 
[暹羅禁僑校懸國旗　我外部考慮對策　是否承認暹現政府暫未決定]  
　　〔本報南京廿四日電〕關於暹政府違反條約義務（按李鐵錚大使曾與暹前政府簽訂有關選　僑敎育事項之協定），重禁我在暹僑校無掛國旗事，外交部情報司官員廿四日　記者，稱該部已接得報吿，正愼重硏究應採態度。京中晚報所傳政府將對暹提抗議一節實爲大謬，蓋我國雖尙有大使館在曼谷，然對暹現政府迄未承認，無從進行交涉。該官員對記者所提「政府是否考慮承認退現政府並與之進行交涉」之問題答稱：「此節暫無可奉吿」。此「暫」字頗可玩味。 
[張院長對外記者談話　改革弊制時機未熟　我外匯措施已能制止黑市]  
　　〔路透社南京廿四日電〕張院長羣於廿四日下午單獨接見本社記者，表示中國實行幣判改革的時期尙未成熟，淮政府之考慮財政改革，已有相當長久的時期，政府各部會正起草措施，以應付中國目前的財政及經濟危機。張院長復謂，政府的外匯管制政策，不致變更，現行措施已能制止黑市之活動，俟最近中國香港所訂之防止走私協定充分發揮其效能後，外匯黑市交易即可完全消滅。外匯管制長時期可以適用，英國在目前財政危機中，實施此等管制，業已獲得成功。張院長談及美國之援助時表示，不論大小借款，均中國所最歡迎，張氏並曰，貝祖詒領導之中國技術顧問團，尙無報吿自華盛頓遞來，但該團已與國務部接觸，渠預料美國可望給予中國若干財政援助。張院長嗣又談及政府考慮中之新經濟計劃，指出爲維持本會計年度預算之平衡起見，若干限制具有絕對必要，必需品的輸入，當儘可能採用物物交換制度，以撙節外匯，政府並將努力擴大出口，必要時並將由政府在國內購辦物品輸往國外，若紐西蘭政府所爲者，中國將努力以求進出口之平衡，新訂之進出口計劃，大有助於平衡今年之預算。張院長被詢及穩定國幣所需之數額時，拒絕有所透露，並曰報端發表之佔計數字，純屬揣測之辭，不能代表政府之意見　渠謂：穩定國幣之計劃，尙在　密審査中，目前尙不能供給任何數字。述及可能的幣制改革時，張院長謂：政府在考慮中的改革制度有兩個以上，但渠不願說明中國將否採用金本位制度孔祥熙所建議者。張氏否認中國政府正興西哥政府談判購買白銀，渠云：「余自報端獲知此事以前，不知有此計劃，政府並未向墨西哥政府正式接洽，此又係揣測之辭」。張氏復證實中國之法幣發行額已超過廿八萬億元。最後張氏以信任的語氣表示，「中國前途光明，英國於戰時戰後，均已能克服其困難，中國於渡過目前危機後，亦必能愈趨强盛，惟中國人民尙須更事努力，表現如英國人民在困難期間所表現的奮鬥精神」。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[改革幣制與穩定物價] 　 
　　通貨膨脹至如此　　的階段，固巳非改革幣制不足以挽救的了。近來改革幣制之說，甚囂張上，各方人士亦多有立刻改革的主張。改革幣制的最大目的，在於穩定幣值，而新幣值的能否穩定，改革按術的是否適當，固很重要，但改革的基本條件如何，更為重要。改革幣制固能有助於物價穩定，一般經濟狀態的重恢均衡，但並不是說，幣制改革了，一切經濟問題都能自動的根本解決，仍須有賴於對經濟各方面的積極設施。換言之，惟有良好基本條件的存在，改革幣制遂能有完滿的成功。否則，基本條件不利，改革恐將是徒勞的，即使能生效，至多亦　暫時性的。幣制改革，關係經濟前途至巨，故於基本條件應深加注意，當局亦應立下矯正經濟現勢的決心，俾與幣制改革措施相聯推行，始能收穩定物價復興經濟的實效。 
　　過去當局對物價措施，雖屢更對策，但均無效，非但不能抑平物價，即物價漲勢亦不得緩和。在去年一年間，週期性漲風有三次，小漲風又有好幾次，物價不斷的上漲，上漲幅度擴大，休歇期間縮短，經濟為之騷擾無巳，人民生活亦不堪其威脅。即以現行的信用緊縮政策，雖較合理，然亦僅能生暫時之效。現在所採的信用緊縮政策：①停止國家行局的貸款，因貸款在工商界流通資金中所佔比例，殊為微小，賴貸款停止所能抽緊的銀根有限得很。②限制內匯，各地資金的大量匯集上海，促成銀根的泛濫，每為物價波動的一個主要動力；內匯限制了，銀根固能生緊縮之效，但在運現現象發生後，其效即為沖銷。③拋售物資，因數量較巨，所能抽緊的銀根亦較大，但終以數量有限，不能盡吸增發的通貨；假使拋舊物資，能盡吸增發的通貨，則財政赤字不必再以發行來應付，盡可以拋舊物資所得來抵補。④取締金鈔黑市，期能減少金鈔波動對物資的刺激，但金鈔黑市決非行政壓力所能徹底消滅，惟有賴於外匯政策的合理更改；取締無效，物價的騷擾因素僞為存在，若是取締有效，游資必盡轉向於商品市場。⑤檢查行莊業務，即使能生效，僅能控制社會資金的一小部分，其之效果不言可知。 
　　物價問題如此嚴重，決非任何枝節措置所能奏效，即以現行的信用緊縮政策，亦僅能收暫時之效，無法持久的，所以我們可以說在法幣制度下，物價巳無　穩定。然經濟危機不容再為延續，急須設法挽救，所以改革幣制，實巳刻不容緩。幣制改革，雖可使經濟情勢有好轉之望，但亦並不是說改革了，物價問題就能根本解決，而臻於穩定之境。因為物價問題的促成因素，至為繁復，①財政赤字的過巨，②生產的減退，③外匯供需的失衡，以及④通貨流通速度的加快。這些癥結，確是不易解除，何能於幣制改革後即能自動的消除呢？因為幣制改革的本身，根本不能改善財政，增加外匯收入，只不過將危局緩和一下，以利解救工作的推進，在法幣制度下，則即此改進的機會都沒有了。 
　　假使幣制改革後，不加以經濟情勢的根本矯正，則此改革將僅是單位的更改，有何意義呢？改制以後，通貨膨脹如若再為繼續，則物價仍是不能穩定的，因為通貨膨脹的終止，惟於根本癥結解除後，遂能實現的。改革幣制，是經濟上的一件重大工作，決不能在改革後，再任惡劣的經濟情勢破壞之，必須徹底的矯正經濟現狀，而助幣制改革的成功。我們對改革幣制，極為擁護，並亦願其速即成功，俾經濟能得走上復興的途徑，人民生活的威脅亦得解除。不過在幣制改革後的穩定物價上，　宜　加攷慮，茲願提出數點意見，以供參攷。 
　　第一，穩定物價，並不是改革幣制後就能達到的，最要關　，仍在財政收支的能否平衡。所以改革幣制的第一個先決條件，是須積極整理財政，以達收支的平衡。幣制改革後，可使稅法比較切合實際情形，並因稅收購買力落後的免除，稅收可有實質上的增加；在支出方面可不復為物價波動而無限的擴增，預算數字接近實際需要，於財政收支狀況的改善，當是不無裨益。不過在現在的預算上看，即使物價完全穩定，預算嚴格執行，財政收支上留有巨大的差額。這個赤字數額如何彌補，確是一個很重要的問題，假使彌補不得其法，再由發行以抵補，則改革後的新幣制，過不了好久，又要走上膨脹之途。所以改革幣制，不過給財政收支以好轉的機會，而本身是不能改善財政的，我們必須積極的運用一切可能的方法，利用此好轉的時機，以達收支的平衡，再由財政收支的平衡，以鞏固新幣制的基礎。平衡財政收支，確非易事，我們必須下最大的決心，推行下列幾端的必要措施：①嚴格執行預算，使歲出狀況得能控制。②增闢新稅，以增稅收，不過新稅的負擔，應以富有階級為限，現今的避重就輕之提高間接稅率的辦法，是無濟於事的。③裁併駢枝機關，減少不必要支出，以利與歲入相接近。④財政上的赤字，不可再以發行來挹注，應即改採募債的政策；發行公債，在幣制改革後，亦不易順利，但如肯出較高的利息，亦能辦到的。⑤國庫向中央銀行的透支，祇可限以暫時性的短虧，且透支數額，亦須給以限制，始不致以影響通貨的膨脹。 
　　第二，改革幣制的同時，須對匯率作合理的調整。調整不當，必將引起經濟的騷擾，而新幣制至終亦將歸於失敗。匯率定得太低，非但入超增加，外匯喪失，維持感於困難；且洋貨的大量進口，固能有助於國內物價的抑低，但工業又將陷於衰落之境。為適應今後的環境，新匯率與其高估，不如低估的為佳，低估可以節省外匯，而使幣制改革易於成功。匯率的調整，尚為技術問題，是否能獲持久的穩定，有待於國際收支狀況的合理調整。今後仍須採取嚴格的輸入管制，以減少外匯支出，積極　　出口和吸收僑　，以增外匯資金。尤要者，資金逃避須徹底阻止，以免國際收支平衡被其破壞。國際收支如若不得平衡，匯率雖為合理，亦終不得久長的穩定，匯率不穩定，物價何得穩定呢？匯價和物價雖互為因果而相循環的，但如匯價能得穩定，物價上亦可多得一個穩定的因素。 
　　第三，目前的物資供需失衡，確亦為物價動盪上的一個主要因素。即使通貨停止增發了，匯價穩定了，物資的供不應求，仍然要破壞物價穩定的。為使物資供需均衡的重恢，惟由於增加生產和節約消費的一途。增加生產，首要於充裕原料的供應，其他的都不過是輔助的方法。我們要求當局限制製成品的進口，以及暫停非急需品的進口，將所有的外匯頭寸　量用於原料的進口，以解除當前的嚴重之原料缺乏恐慌。節約消費，非僅憑　令所能奏效的，必須切實的幹出來，遂能有裨於實際。再者，對於投機囤積等的人為需要，尤須切實的取締，至於取締決不能復如過去的，亂世須用重典，非此不足以取締有效。物資供應充裕了，在幣制改革之初，雖仍有少量發行的增加，膨脹趨勢即可由其抵制了，故在幣制改革上可起重大的作用。 
　　第四，通貨流通速度的加快，由於人民對幣制喪失信心的結果。現今物價上漲程度的遠超通貨增發率，即由於此。流通速度如能減低，物價漲勢即可大為緩和。現時如此，在幣制改革時，更為重要，有人以為幣制改革了，通貨流通速度則能激減，然觀於現時人民對幣制的趣味不濃，將來恐亦難如理想。為求幣制改革時通貨流通速度的減退，尚須加以積極的措施。凍結部分的遊資，以減弱遊資的活動力量；提高利率，以緊縮信用；鼓勵工商業的增資，以吸部分遊資於生產。 
　　總之，單靠改革幣制，而不從其他方面努力，改革仍難生效，故特提出這四點意見，作為改革幣制時施政的參考。 
[社會部推進救濟工作　全國設六輔導團　各團自今日起分別出發]  
　　本報南京廿四日電　社會部寫輔導各地救濟工作之推進，特組織【救濟工作輔導團】，現按　實需要，分設蘇皖京滬區，豫　陝區，碧青區，冀熱平津晉綏察區，東北區，粵桂區等六個團，分赴各指定救濟區工作，每團以團員三人至七人組織之，並指定其中一人為團長，團員除由該部職員調派外，並由有關社團如天國援華會等機構保薦適當人選，由部聘任參加。各輔導團之任秋為：①撫慰災難民眾，②視察災情，審核受振對象，協助擬訂救濟工作計劃，③監督救濟物資之儲運，④稽核救濟款物之配發，⑤督導各地救濟設施之設置與改進，⑥促進社政機關與社會團體之合作與聯繫，⑦發動社會力量，協助救濟工作之推進，⑧考核救濟工作之成效等八項。輔導團之辦公費用及旅費，全部由社會部核撥，谷部長正綱以值此天寒風雪，各地災難民眾待救孔殷，各輔導團工作重要巳督促即日出發，聞蘇皖京滬區輔導團，巳定廿五日啓程，其餘各團廿五。六日亦均出發。此次輔導期限暫定為三個月，茲將各團全部名單錄誌如下： 
　　蘇皖京滬區，團長全成生，團員　自新，陳穆頌，汪德荃，辛　森，李嘉　，米能拉神父。 
　　豫鄂陝區，團長鄭榮　，團員宋訓信，李鴻鈞，李士賢，申信　牧師。 
　　三魯青區，團長王前健，團員侯廣明，　毓秀，朱伯龍，雲遜牧師。 
　　冀熱平津晉綏察區，團長劉重　，團員薛覺民，馬占和，孫德　，薛先挺，溫浦勒。 
　　東北區，團長謝樟綱，團員曾　奇，高倉增，傅勒明。 
　　粵桂區，團長黃善荃，團員陳榮輝，黃德鴻，林振威，甘緯才，吳保羅，格拉斯牧師。 
[記者立委選舉　各地分別開票]  
　　【中央社南京廿四日電】記者立委選舉，廿四日下午五時開票，計黃少谷二八四票，陳博生二二九票，許君武九十二票，陳訓　六十九票，宋漱石四十八票，　滄波三十七票，胡健中十四票，廢票八張。 
　　【本報徐州廿四日電】立委選舉廿四日最九時在快哉亭開票，記者黃少谷八十六票，陳訓　五十四票，陳博生四十一票，程滄波廿七票，胡建中七票，史文津一票。 
　　【本報武進廿三日電】武進立委選舉昨巳竣事，新聞記者團體方面，以職團立委候選人程滄波係本邑人，均表一致擁護，故選票多集中於程，約得五百票以上，惟陳訓　亦得一百七十票。 
　　【本報南通廿四日電】南通記者立委選舉，程滄波得一百　六票，陳訓　百廿票，陳博生　七票，羅敦偉十九票，許君武十七票。 
　　【本報奉賢訊】立委選舉，全縣分十五鄉　投票，職團方面，新開記者計陳訓　七十一票，程滄波七十一票。 
　　【本報杭州廿四日電】杭市立委選舉，廿四日下午一時起開票，自由職團大部揭曉，記者胡健中一四三票，陳訓　一二八票，陳博生八十六票，程滄波七十七票，宋漱石一票。 
　　【本報燕湖廿四日電】記者立委選舉，以黃少谷，陳訓　得票最多，定廿七日開票。 
　　【本報濟南廿四日電】記者立委選舉，昨晚結果共投二七一票，陳博生得一三○票，陳訓　一一二票，程滄波十九票，黃少谷十票。 
　　【本報北平廿四日電】記者立委選舉，廿四日最十時開票，結果陳博生二六六票，陳訓　八五票，程滄波三八票，黃少谷三七票，史間津三票，羅敦偉一票。 
　　【本報天津廿四日電】津立委選舉最開票，記者公會會員五四九人，共投五一八票，陳博生獲三八四票，程滄波八七票，陳訓　四三票，黃少谷一票，廢票三。 
　　【中央社蘭州廿四日電】新聞記者立委選舉，蘭州區廿四日揭曉，陳博生一六三票，黃少谷七九票，程滄波　九票，陳訓　三○票，羅敦偉廿七票，胡健中十七票，宋漱石四票。 
　　【本報昆明廿四日電】記者立委選舉，廿六日開票，估計陳訓　得票最多，約在　票以上。 
　　【中央社台北廿四日電】記者立委選舉結果，陳博生得二零四票，陳訓　得四十票，黃少谷得廿三票，程滄波得廿二票。 
[緬駐華大使談話]  
　　（上接一版）宇氏昨日在國際飯店接見記者，告稱：華僑在緬與緬甸人民非常友善，關係極為密切，多少年來從未發生任何糾紛，本人此來，即企求使兩國間人民更趨接近與友愛。渠並謂：目前華僑在緬約一百萬人，其中包括中緬混血者，彼等多數以開設店鋪為榮，亦有一部分為技師及木匠，華僑在緬教育程度亦頗高，可自由入任何學校，同時並設有國語學校。緬甸國內，識字者佔百分之九十五。 
　　關於中緬貿易，宇氏表示戰後因交通困難，兩國間貿易額較戰前約減少一半，但渠相信以後必可增進，同時此次來華亦將盡力促使進步。　緬路現仍可通行，惜缺乏交通工具。緬甸過去向中國購買物資以棉紗為大宗，而中國進口緬貨物則以生棉最多，尚有糧食，為數不多。 
　　宇氏又謂：緬甸在戰後遭遇最大困難，為缺乏交通工具，戰時鐵路被破壞，損失極重，此外勞工問題亦極嚴重，工資較戰前高四倍，至生產難以與其他國家競爭，至於衣食方面，尚可應付，據渠估計，復興緬甸，如【運氣好】則需五年，但最久亦不致超過十年。 
　　宇氏早年留學倫敦劍橋大學，攻法律，就大使任前曾任仰光法院庭長，戰時曾在緬陸軍中服務。 
[澳洲明日國慶紀念　柯柏蘭宣言　向我國致敬]  
　　【英國新聞處本市訊】廿六日為澳洲國慶紀念日，澳洲駐華公使柯柏蘭教授特發表國慶宣言，其中對於中國在抗日戰爭中之英勇功績讚揚備至。宣言中稱：【余代表澳洲政府與人民，向中華民國之領袖與國民，謹申賀意，並希望中國在澳洲下一國慶日之前，完成統一建設，　中國不統一，則吾人所居住之半球，即無和平進步可言也。中國人民最先獨力抗日，深為澳洲所敬佩，其後澳洲得在太平洋戰爭中參與戎機，終使敵人敗北，尤感榮幸。茍無中國之八年抗戰，澳洲決無法禦敵，而為敵所逞無疑。然澳洲之終能免於侵略之辱者，蓋由於中國上下英勇抗戰，牽制敵人大量物力與人力所致，否則澳洲之獨立安全必受嚴重威脅。際此國慶之日，澳洲自不能不對中國政府與人民之八年艱苦抗戰表示感激與景仰。】 
[漢奸房屋　保管使用辦法　政院制定施行]  
　　【中央社南京廿四日電】政府對各機關保管使用漢奸房屋，頃特制定辦法，由政院令行遵游，以示限制，依據該辦法規定，漢奸房屋依法查封後，未標售前，公務機關得呈請政院核準，撥交保管使用，惟按月須繳付使用費，非經政院核準，不得轉移他人，此項保管使用點交及收費，一律由各地敵偽產業處理機關辦理。如漢奸房屋一經判決確定發還者，應即終止保管使用，發還產權所有人。 
[管逆翼賢　發還更審]  
　　【中央社北平廿四日電】華北巨奸管逆翼賢（偽華北政務委員會情報局長）漢奸案，前經冀高法院初審，依法判處死刑，褫奪公權終身，彼不服，呈請南京最高法院覆判，頃經核準，發回冀高院更審。 
[自西北東　風雪漫天]  
　　【本報西安廿四日電】西安大雪竟日未止，積雪已在十八公分以上，為民廿五年以後之僅有大雪，關中漢南均普遍降落。 
　　【本報杭州廿四日電】杭市今日奇寒，滬杭快車因受影響，遲到八十分鐘，下午飄雪，迄晚巳成白銀世界。 
　　【本報徐州廿三日電】昨午迄今晚，風雪交加，片刻未停，平地積雪盈尺，全市銀裝，預兆豐年。 
　　【本報新浦廿四日電】海屬廿二日晚起風雪連天，至廿四日晨放晴，平地積雪盈尺。數十萬災民日在凍餓之中。 
　　【本報合肥廿四日電】合肥今上午風雪漫天，上米漲至一四○萬，下米一二○萬，百物均在上昇，現合肥對外交通因冰雪蓋路，汽車一律停駛，倘此情形持續，一週後，物價尚有激烈波動。 
　　【本報福州廿四日電】榕昨氣候尚佳，溫暖如常，今起忽驟寒，晨細雨霏霏，冷風砭骨，氣溫在零上四度間，入夜天色灰晦，似有落雪徴象。 
[錫糧市又混亂　縣府下令鎮壓]  
　　【本報無錫廿四日電】此間銀根愈趨松弛，糧價重起波動，市場混亂，縣府下令鎮壓，白粳限價一三○萬，惟場外黑市初開一三七萬七，後回至一三六萬，白元一四七萬，稻類無市，小麥限價一五○萬，無人著手，麵粉限價五六萬，場外喊價巳近六○萬，荳油三二四萬，又昇一一四萬，棉紗先堅後疲，收盤三六三五萬。 
[南通銀根日緊]  
　　【本報南通廿四日電】錢兌業年關結束，致市面金融極度恐慌，如棉紗等均不願現貨脫手，因之銀根日緊。 
[濟市麵粉飛漲]  
　　每袋突破九十萬 
　　【本報濟南廿四日電】此間麵粉三日來突自六十八萬一袋（頭等）高漲至突破九十萬大關。奸商在笑，小民在哭。 
[馬尼剌華僑攤販　起訴書又遭駁回]  
　　【合從社馬尼剌廿四日電】馬尼剌初等法院推事桑契士廿四日駁覆選維索利亞市場中國攤販廿三人之起訴書，中國攤販要求該院頒佈暫時命令，允許彼等繼續攤位。桑氏指出，最高法院曾批駁同類申請兩起，渠如作相反之決定，將【冒蔑視最高法院之危險。】 
[美擬向我購物資　銻錫桐油蔴油]  
　　【合眾社華盛頓廿三日電】美國軍備局負有儲集原料以防戰爭或緊急局勢之責，該局廿三日宣佈一計劃，準備在五年內（自一九四七財政年度開始）購買價值廿七億五千萬美元之原料，且擬向中國購取銻，錫，桐油及芝蔴油等。 
[長江航運安謐水淺行程緩慢]  
　　【聯合社南京廿四日電】數星期來，共軍在長江一帶活動情事，外間雖時有所聞，但記者今日自漢口乘輪船到南京，沿途並無何種危險。長江航運最大危險却在水淺而不在共軍，以致平常自漢口至京三日可達者，現需五日以上。沿江一帶並不見共軍活動跡象，記者所乘之輪船亦未駐衛兵。 
[報關行領照辦法　第四五兩條修正]  
　　【本報南京廿四日電】財政部頃修正報關行領取營業執照辦法第四第五兩條之條文，即將於短期內公布，其修正之條文如次： 
　　第四條　每一報關行向海關請領營業執照，應繳納執照費國幣十萬元，並應於每年一月間換照一次，附手續費二萬元。 
　　第五條　凡請領營業執照者，應一併於左列三種保證方法任擇一種，向發照之海關或其分支機構先期承交：①現款保證金二百萬至四千萬元，其數目由各該關稅務司核定之。②債券保證金，中國債券，按照票面七折計算，【救國公債按票面四折計算】，折合國幣二百萬至四千萬元，其數目由各該關稅務司核定之。③當地報關行公費之保證金，呈請人如為當地核發報關行公會會員，得由該公會內具保結作為担保，惟該公會請按會員人數繳納每月會員保證金國幣二百萬及一千萬元，作為該公會之担保，其數目由各該關稅務司核定之。 
[浙贛路衢縣站　貨車互撞]  
　　受傷司機伕子各一 
　　【本報衢縣廿四日電】廿三日上午六時餘，浙贛路二一一次裝鹽車西行到達衢縣站，正在調車之際，上饒開出之二一二次貨車，巳自後溪街站開出，衢縣站獲通知後，即電知後溪街站，轉令二一二次車暫緩進站，以免發生意外，七時二分正，二一一次正由一一三機車拖曳行近轍間，不意二一二次亦巳同時行近，當時因雲氣陰沉，最霧濃重，雙方司機視線受阻，二一二次司機以為前道並無障礙，照舊前進，頃刻間兩車互撞，二一一次一一三號機車受強烈撞擊，因體積較小，即騰空躍起，恰巧疊騎第一節四七○九七九鹽車上，一一三號機車受損嚴重，修復非易，車內司機一名被震顛出車外，左膊受創，守車上伕子一名，則被撞胸腔內傷，傷勢嚴重，當即車送金華救治，轍間附近毀壞軌道數十公尺，出事後，當即調動全部員工搶修，於下午五時卅五分始恢復通車。該路局長侯家源適於是日乘一次快車赴南昌公幹，抵站聞訊後，以此次出事之嚴重，為該路空前所未有，大為震怒，當即親自下車，澈查真相，並將值班站長陳幼竹送杭州偵辦，侯氏於當日下午六時四十分乘原車入贛。 
[津浦路浦蚌段　加開還鄉專車]  
　　粵漢路調行車時刻 
　　【中央社南京廿四日電】津浦路為農歷年關便利旅客返鄉起見，自廿五日起至二月九日止，每日特加開浦口蚌埠間三等還鄉區間專車二班。 
　　【中央社漢口廿四日電】粵漢路為增強運輸效能，特將幹綫各次行車時刻加以調整，並規定武廣間一·二次不附掛包裹車，武廣十一·十二次每日均各對開，其由武昌東站開行時刻如下：①武廣一次十九時卅分，②武長五次十六時，③武廣十一次九時卅分，以上時刻，定一月廿五日起實行。 
[中學職員崔金鼎　偽造飛機票出售]  
　　被長春空軍站捕獲 
　　【中央社瀋陽廿四日電】軍息：長春空軍站頃捕獲偽造飛機票犯一名，錄二十日松北聯中職員崔金鼎，以偽造飛機票五張　與韓英，每張索取流通券四十萬元，經長春空軍站當場查獲後，遂將崔犯金鼎逮捕。 
[長活車站貪污案　周春芳處徒刑]  
　　【中央社長沙廿四日電】粵漢長沙東站貪污案，長地方法院今午審判，前長沙運輸段正副段長李文濤，周樹雄均無罪，前東站正副站長周春芳，王振德各處有期徒刑十年，褫奪公權七年，職員任屹，曲寶琦，王堯光，羅海珊，李應镕，各處有期徒刑七年，褫奪公權五年。 
[蔣夫人邀雷諾　參觀托兒所等]  
　　雷氏昨日離京飛滬 
　　【本報南京廿四日電】蔣夫人於廿三日下午五時一度接見雷諾及華許本後，廿四日最並邀同渠等觀新運總會婦運委會主持下之各種社會事業，先後至下關兒童福利站，珠江路托兒所，白下路縫紉工廠，並曾至中華門外訪問遺族學校，雷許兩氏對此等工作深表欽佩，並擬拍攝全套照片，携美展覽，募款相助。雷氏巳於廿四日午後飛滬，華仍留京，與薩本棟接洽組織中美積石山探險隊事。 
[漢口鄒協和銀樓　買賣金條被查獲]  
　　【中央社漢口廿四日電】漢金管局近接密報，本市交通路口鄒協和潤記銀樓，有非法買賣金條情事，今經該局會同經檢隊人員往查，當場搜獲黃金廿一條，硬幣四百餘元，該店主聞風逃逸，當將店員金連生連同金條銀元一併帶交警局，依法查辦。 
[美軍官葛雷漢姆　走私嫌疑案續審]  
　　津海關稅務司出庭作證 
　　【中央社天津廿四日電】美海軍陸戰隊軍官葛雷漢姆走私嫌疑案，廿四日繼續在津開庭審訊，特邀請津海關稅務司處壽汶出庭作證，慮氏對中國政府海關進口規章解釋甚詳，並稱：被告葛雷漢姆曾於一九四七年月，以美軍官身份進口汽車二輛，其中一輛係按照政府規定免納關稅入口，另一輛則向海關納稅，其用意或係擬於車輛入口後即行出售，因按照中國政府規定，凡美軍官員如經其高級長官及其領事簽署，每人許可進口汽車一輛，免納關稅，海關檢查人員因未發覺二事主係為一人，故乃簽字放行入口，但該軍雖已入口，而對中國海關規章仍然背謬。其後復邀請輸出入管理委員會天津區辦事處代理副處長張潤生，詢問有關進口貨條例，原告之證人巳傳訊完畢，被告人尚需傳詢其他證人，該案將於廿六日再審。 
[霑益美物資總庫　舞弊案牽涉甚廣]  
　　　警備部令查捕人犯 
　　【本報昆明廿四日電】霑益美物資總庫長吳惕源六百億元鉅大貪污案，自主犯就逮後，已暫押　保安司令部，　警備總部對此極為重視，特令即將本案有關人犯一併查捕，聞牽涉甚廣，俟從犯歸案後，即由警備總部訊辦。 
[法律系畢業生　銓定攷試揭曉]  
　　【中央社南京廿四日電】大學及獨立學院法律系司法組畢業生銓定資格攷試，頃已全部揭曉，緣卅六年各大學及獨立學院法律系司法組畢業生銓定資格攷試，該項攷試係於去年七月十九日至卅一日，分別在南京，上海，北平，廣州，武昌，成都，桂林，西安，長沙，安慶，蘇州，金華，寗鄉等十三處同時舉行者，除國立中央大學等數校及格人員姓名已於去年十月三日揭曉外，國立中山，北京，廣西，復旦，武漢，英士，蘭州，私立大夏，東吳，廣東，國民，廣州九大學及上海法學院，中國學院及格人員，頃讀經攷選委會公佈，計攷取司法官初試及格人員八十九名，縣司法處審判官攷試及格人員卅四名。 
[沈鴻烈赴餘姚]  
　　商四明山區民眾組訓事 
　　【本報杭州廿四日電】浙省府沈主席今日冒雪赴餘姚，召集第三六區專員縣長，在該地商詩四明山綏靖區內民眾組訓事宜，以配合保安團隊，加緊清剿該區股匪。會後即晉京，商討調整待遇及省財政問題。京行後將返湖北原籍，探望多年未見之家園。 
時人行踪 
　　本報廣州電　翁文灝在穗公畢，定廿五日難穗飛返京。 
　　▲本報漢口電　陳啓天廿二日自潯飛漢，視察此間工商情形。 
　　▲台北電　朱家驊視察中南部各縣市之教育後，廿三日下午偕台省教育廳副廳長謝東閔返抵台北，日內即將飛滬。 
要聞簡報 
　　▲南京電　國府廿四日明令褒揚剿匪殉難之靖邊縣縣長徐繼森。 
　　▲瀋陽電　日戰犯森覺，廿四晨在遼寗第一監獄執行槍決。 
　　▲廣州電　穗郵儲匯業分局發表去年度僑匯統計，共五十一億三千六百萬二千六百七十四元。 
　　▲南昌電　贛省防洪工作年來共復修施工堤線總長二四八四公里，受益堤畝巳達三七七萬五八零零市畝。 
[兩次標售未售出敵偽工廠優先承購承租辦法]  
　　【本報南京廿三日電】蘇浙皖區敵偽產業清理處兩次標售未能售出之敵偽工廠，由後方復員工廠優先承購或承租辦法，經經濟部與中央信託局蘇浙皖區敵偽產業清理處修訂後，業經呈奉行政院修正核準，辦法如次： 
　　①凡敵偽工廠及工廠設備，標售兩次以上未能售出者，得由後方復員工廠優先承購或承租。 
　　②承購或承租人，以在抗戰時期對戰時生產確有貢獻之民營工廠，且須在本部登記有案者為限。 
　　③承購或承租人之資歷，應由全國工業協會或遷川桂工廠聯合會予以證明，呈請經濟部核定之。凡二家或二家以上申請承購或承租同一敵偽工廠者，由上述二會擬定優先秩序，由經濟部參照核定承購或承租人，其優先次序以專業工廠較非專業者為第一優先，兩家以上聯合申請者較一家工廠單獨申請者為第二優先。 
　　④遵照行政院令頒後方復員工廠承購或承租敵偽工廠之辦法，共分四項：①依照敵偽產業清理處估價，於一個月內一次十足付清。②依照清理處估價，於一個月內八折一次付清。③依照清理處估價，先付三分之一，三個月內再付三分之一，餘款於再三個月內付清。④承租辦法另條規定。 
　　⑤申請人得就第四條規定四種辦法擇一種申請，但其核定之優先程序，一次十足付款者為最優先，一次八折付款者次之，分期付款者又次之，承租者又次之。 
　　⑥承租之辦法如左：（甲）租賃標的以廠房地皮及機器設備為限，其餘成品原料工具，均按市價優先售與承租人。（乙）租金應以價款之利息及使用之折舊合併計算，利息按租賃標的估價之月息一分計算，折舊依照所得稅法所規定之折舊率計算。（丙）租賃期以兩年為限。（丁）滿期不得展限，限由承租人按彼時估價，乘折舊率，優先承購，一次付清，如不願承購即予標售。 
　　⑦申請承購或承租之手續，由經濟部委託全國工業協會，會同遷川桂工廠聯合會辦理。接受申請，證明資歷，及建議優先次序等事宜，其手續另定之。 
　　⑧承購或租人由經濟部核定，提請清理處同意後，即向敵偽產業清理處辦理填具志願書，付款，訂約，及依照標舊工廠辦法辦理點交手續。 
　　⑨承購或租人在承購或承租後，應積極復工。承購人及承租人不得出頂轉賣及轉租。 
　　⑩兩次以上標舊未能售出之工廠名單，第一批以截至第六次標舊為止之結果為准，其餘廠名於標舊兩次後陸續分批通告。 
 
 

Page 3

 
 
[英首相結束外交辯論　嚴辭譴責共產主義　決盡最大努力以消滅戰爭]  
　　西歐聯盟並不排除世界他部份參加 
　　【路透社倫敦廿三日電】艾德禮首相今日在下院外交辯論中致辭，表示不信戰爭即將爆發，但仍須盡最大努力，以消滅戰爭原因。艾德禮並重中貝文外相昨日在下院中聲明的保證，即建立歐洲聯盟的建議，並不排除世界其餘部份參加的可能性。艾德禮在歡呼聲中著重表示：【吾人不擬以我自由制度，強迫歐洲及世界他部人士接受，吾人同樣要求他人勿得強迫吾人接受其制度】。艾德禮嗣又直接述及史達林及共產主義，他說：【史達林固一實際主義者，當承認渠擬施之於英國之共產主義計劃已完成遭遇失敗。英國願意與蘇聯樹立最友好的關係，兩大民族間並無爭執，但英國人民不準備接受共產主義，且堅決反對共產主義的生活方式。史達林應放棄英國將成赤化的觀念，英國斷然反對共產主義的統一觀念。今日就人權方而言，蘇聯正排在行列的最後一端，民主的精華乃允許不同的意見從事自由討論，並容忍他人的意見。吾人理想的世界，為具有若干不同意見的單位的世界，而共產世界則欲使他國若保加利亞南斯拉夫等成為小俄羅斯。西歐為保持其立場以抗主義的攻勢起見，必須完成團結。但團結與統一不同，吾人茍具統一之念，將妨碍吾人之整個目標。吾人雖希望他國均能實行民主社會主義，然英國決不可加以干涉。然余相信彼等之主義雖不同，但具有一個共同的信念，即在近代世界上必須要有平衡的經濟，因此並不妨碍其共同的合作，十九世紀的【自由企業資本主義的無管制制度】今日已告死亡】。艾德禮綱述及馬歇爾方案，他說：【除去準備經由千百萬人之飢饉死亡，以實現其主義者外，余對其他人等之反對馬歇爾方案，百思不解。英國必有機會，以給予馬歇爾方案以偉大的領導，歐洲十六國會議不久可能重開會議，以使其觀念適合最近的局勢】。艾德禮繼又述及西歐聯盟的主張，渠云【建立西歐國家及其海外屬領的聯盟，乃人類空前的勇敢嘗試，歐洲聯盟在聯合國機構下較大的團結下完成，雖曰歐洲聯盟，但並不排除世界他部份參加的可能性】。艾德禮並透露建立歐關稅同盟的可能性，巳曾予以審查，現正在白魯塞爾通過其不能避免的技術性階段。 
[建立西歐反蘇集團　美同意貝文計劃　認為足以奠定和平基礎]  
　　【路透社華盛頓廿三日電】國務部今日發表正式聲明，同意英貝文外相團結西歐的建議，內稱，【貝文建議之措施，得使西歐自由國家從事更緊急的團結，以謀共同安全及福利，美國對此項建議深表歡迎。促進西歐物質上及精神上聯繫的任何建議，均足以加強英美兩國建立和平基礎的共同努力。此間認貝文計劃，為西歐反蘇集團的建立，此項主張以及邱吉爾之發出國際局勢俞益惡化之　告，可予支持馬歇爾方案者以更大之力量。】 
　　貝文計劃之發表，適在國務部公布希特勒英洛托夫約之後，使兩個世界之對立形勢愈趨明顯。許多美國報紙均以地圖表明，【貝文集團】之地位，其狀態不亞於盟國與敵國在戰時對立的形勢，同時戰爭的談話，因此亦告復活，甚至有謂文林豪威爾之宣佈退出總統競選，即為準備於緊急時再度主持國防大計者。外交界人士並以貝文之演辭，與一九一九年三月納粹進佔普拉格後英相張伯倫之演辭相較，張伯倫之綏靖政策，自該次演說後即告廢棄。此間人士雖無指責貝文過去曾圖對蘇採取綏靖政策者，然過去英國之地位，固當以美蘇間之調人自居。 
[比荷盧均贊同]  
　　【路透社白魯塞爾廿三日電】比總理史巴克稱，貝文外相昨日發表之演講，乃世界史歐洲尤其是亞歐史上的記程碑，英法建議擴大鄧扣克盟約至於荷比盧，深得此間同情，正由負責當局考慮中。荷盧兩國對此亦表歡迎，三國政府不久可有機會，以比較關於此事之意見。本人對貝文所稱政治協定，必須輔以經濟協議之語，甚表贊成。貝文之言已發動有力之運動，會同馬歇爾方案可使歐洲迅速恢復平衡力量。 
[瑞士決保守中立]  
　　【路透社伯爾尼廿三日電】此間認貝文外相昨在下院中發表之演辭，係表示英國最後已承認歐洲之分裂。瑞士官員因此特聲明，瑞士決繼續保持中立。瑞士之經濟代表團已啓程赴莫斯科，謀促進兩國經濟聯繫，而同時英法之【馬歇爾方案】代表團將於週二來瑞士，由此可以顯示瑞士之絕對中立態度。瑞士官員並聲明瑞士之參加馬歇爾方案，係純粹基於經濟理由。 
[英外交辯論　涉及對日和約]  
　　【英國新聞處倫敦廿四日電】外相貝文在下院發表英外交政策時，曾特別提及未來對日和約一事。渠稱，此事甚難獲得蘇方同意，蓋蘇聯欲以對日簽訂和約一事應交外長會議討論。貝氏稱，【在蘇聯對日作戰以前，如蘇聯其時陳兵沿海諸省，或能發生影響，惟蘇聯實際對日作戰僅數日而已。而余要求諸君同意者，即對日始終作戰到底之國家，在盟國中應佔有優越地位。吾人所　擬者即為應包括十三或十四國而組成對日和約會議。】 
　　【聯合社倫敦廿三日電】下院今日討論外交政策涉及遠東部份時，工黨議員巴登宣稱，美國對日政策應取得全世界民主國之擁護。保守黨議員戴林稱，英政府之審慎態度，已使日本方面英人處於恥辱地位，並使英國失去參加該國將來發展之機會。 
[英美法三國會議　討論西德佔區合併問題　定下月中旬在倫敦舉行]  
　　【路透社倫敦廿三日電】可靠方面息，英美法三國討論西德問題之會議，或將於二月十七至十九日間在倫敦舉行。英外部發言人謂，該會之中心問題將為依據最近弗蘭克福會議之決議，而討論西德之機構。法國對弗蘭克福決議持有異議，屆時自當在會中討論。發言人並曰此會如能產生即時效果，可予西德以克服現狀的良機。 
[馬歇爾放棄　早締奧和約希望]  
　　【合眾社華盛頓廿四日電】馬歇爾二十四日接受前底德律銀行家現任談判奧和約之助手道奇之辭呈，故馬帥業已放棄早日締結對奧和約之希望。 
[蘇要求美修改　戰時租借條件　並考慮蘇戰時勝利功績]  
　　【合眾社莫斯科廿三日電】據塔斯社華盛頓訊：蘇聯已提出建議，要求美國【全盤考慮】蘇陸軍對此次大戰勝利之功績，而修改解決戰時二百億借租法案之條件。按蘇聯已於十二月十六日向美國提出照會一件，建議締結關於此事之協定。 
[匈羅簽訂　互助條約]  
　　【本報訊】倫敦廿五日廣播：布達佩斯訊，匈牙利與羅馬尼亞已簽訂廿年友好軍事互助條約，規定對任何攻擊者，必須採取聯合軍事行動。 
[法政府不顧英國反對　決議將法郎貶值]  
　　克利浦斯抵巴黎與梅逸會談 
　　【路透社巴黎廿四日電】法政府已於廿四日決定法郎之貶值，並建立黃金及若干外幣之自由市場，公報宣布，內閣會談已通過向國民議會提出法案規定有關黃金外幣市場之規則。法國之法郎制度是否已有修改以應付英國之　對尚不可知，法政府發言人僅曰：英方談判者對法國之局勢表示極度善意及諒解，英法代表團人士對克利浦斯與梅逸今晨會談內容嚴守秘密，克利浦斯定今日下午會晤梅逸財長。 
[美工商團體　一致擁護援歐]  
　　【聯合社華盛頓廿三日電】美國工業組織大會執行委員會今日再度聲明擁護馬歇爾援歐計劃，並擔保六百萬會　將在反通貨膨脹前綫與工資前綫，作正面進攻。 
　　【聯合社華盛頓廿三日電】全國廠商協會與經濟開發委員會今日聯合促請馬歇爾援歐計劃脫離國務部管轄。兩團體並與美國勞工聯合會主席葛林一致担保充分支持援歐計劃完成其目標。 
[艾帥堅決拒絕　競選美總統]  
　　范登堡杜威呼聲又盛 
　　【合眾社紐約州阿爾木尼城廿四日電】艾森豪威爾元帥堅決表示不擬競選總統，紐約共和黨人士廿四日認為紐約州長杜威之獲選為共和黨候選人巳成定局。雖杜威通過其新聞秘書宣佈對此【無意見】，杜派人士毫不隱瞞其樂觀情緒，政府高級領袖發表意見，以為艾帥之退出，可能消滅麥克阿瑟元帥獲提名之威脅，蓋艾帥拒絕聲明中同時警告軍人不得捲入政治。 
　　【合眾社紐約廿三日電】紐漢浦歇洲孟撤斯特【聯合導報】發行人樊德爾廿三日指出，艾森豪威爾雖宣佈拒絕競選總統，其擁護者仍將繼續代為提名候選。 
　　【聯合社華盛頓廿四日電】陸軍參謀長艾森豪威爾聲明謝絕提名為共和黨總統候選人後，共和黨參議員范登堡呼聲又起。惟范氏本人曾聲明非得其同意，不能硬派，惟亦曾謂，如　以總統候選人加於其身，亦無人能推辭。 
[麥帥對帥聲明　不表示意見]  
　　【合眾社東京廿四日電】麥克阿瑟元帥廿四日語會　社稱，渠對艾森豪威爾元帥拒絕競選總統之文告【並無批評】。如是則艾帥聲明對麥帥之地位似尚無立即之影響。一般觀察家認為麥帥係採取【靜觀以待其後】之立場。然在佔領軍人員中之崇拜麥帥者，認為艾帥既表示職業軍人不應窺總統之神器，實係阻撓麥帥之可能雄　。麥帥之名巳被錄入韋斯康辛州總統初選名單，雖麥帥尚未聲明願意出為候選人。渠至今堅稱　留日本以待佔領　務之終了。然渠從未宣稱，　共和黨推渠為總統候選人，渠將加以拒絕。 
[魏德邁將軍　授永久少將銜]  
　　【合眾社華盛頓廿三日電】美參議院今日一致通過，魏總邁中將　授　久　將銜。 
[英請美出面調解　印巴間糾紛]  
　　美政府已予以拒絕 
　　【中央社成功湖廿三日人眾電】可靠方面訊，美政府巳拒絕英國邀請其出面領導推動聯合國解決印度與巴基斯坦糾紛。據稱，美官員認為美國於安理會正圖結束此項爭端之際，不應出面，咸信美國因印巴爭執，與其外交政策利益無密切關係，故未在安理會上採取積極行動。英國認為印巴事件，較巴勒斯坦事件尤為善變，除非美國出面領導　擬可為印巴雙方接受面不致　　方損失體面與權力之計劃，否則安理會或將無法解決糾紛。 
　　【聯合社成功湖廿四日電】聯合國安理會討論印度與巴基斯坦糾紛，今日巳近表決階段。據悉，喀什米爾主權誰屬問題，將由該邦人民自決。 
[美英擬在地中海　建立空軍基地鍊]  
　　【路透社倫敦廿三日電】據悉英美代表已會在倫敦討論在北非西倫奈加建立英美空軍基地鋉之暫定計劃，主要者將在班加齊區，而杜勃魯克附近亦將有若干基地之建立。 
　　該地戰時之埃爾亞登飛機場，今尚存在，自巴勒斯坦撤退之英軍，或將移駐塞浦魯斯，班加齊，及的黎波里，此等新基地或將小於美國在的黎波里附近海拉雅重開之空運基地，任何基地之未來，均將視四強外長代表對議前　領成立之決議而定。惟在西倫奈加建立基地，縱屬暫時性者，對於維持英美在東地中海之控制，以及通至中東油區之交通綫，均有極大用處。俟英國退出聖地，在東非建立永久基地前，北非之基地將佔有極重要之地位。 
[德伐里亞省百萬工人　總罷工已告結束　克返國催促撥款運糧]  
　　【路透社弗蘭克福廿四日電】巴伐里亞工會發動以抗議糧食缺乏的廿四小時罷工，巳於昨日午夜結束，鐵路電車夜班工人，均巳於午夜報到，巴伐里亞政府巳允諾採取即時性的步驟，以應付糧食之缺乏。巴伐里亞全省工人參加總罷工者近一百萬人，總工會主席哈根與巴伐里亞政府晤談後，決定由工會及農會草具糧食計劃，以為政府他日行動之基礎。此外並決定請弗蘭克福之合併區經濟委會盡力推動緊急措施以解救糧荒。魯爾區局勢安定，殆係德行政當局及盟國當局巳有即將　力解救糧荒的具體表示之故。 
　　【路透社華盛頓廿三日電】德境美軍總司令克萊今日在此透露，渠此次返國為要求國會批準撥款七億元，以增加德境英美合併區之糧食平均配給量至每人每日一千八百卡洛里之熱量。　萊並認目前　爾之工潮，雖將引誘共產勢力之侵入合併區，然亦可刺激德政治領袖負起迫使德農人出售其糧食之責任。 
[南韓警長被刺　兇手供為共黨]  
　　【中央社漢城廿四日電】南韓數月來治安平靜渡過，但刻又發現新恐怖活動。今晨有人以手榴彈四枚，投擲漢城警察廳長張澤相，張氏僅受微傷，倖免於難，但其隨從一人則受重傷，刺客三人中有一人被捕，二人逃逸。據張氏稱，被捕之刺客巳自認為共產黨員，此三刺客係混於掃除張宅寓前沒脛積雪之人羣中者。渠等於張氏乘車啓行之際擲出手榴彈四枚，張氏手臂當被炸傷，一年青刺客在　投擲第五枚手榴彈時被捕。 
[義北總罷工]  
　　預定廿四日午夜告終 
　　【合眾社羅馬廿四日電】共黨各工會顯然　從黨的新策略以打擊政策，廿四日開始測驗其力量，發動二十四小時之總罷工，佛羅倫斯及其附近四十九城鎮，業遭致使打擊。廿三日午夜起，工作停頓，預定於二十四日午夜告終，至今未生意外。 
[平野對整肅事　向片山提抗議]  
　　認為並非公正決議 
　　【新亞社東京廿四日電】前農相平野力三廿二日對片山首相提出抗議，謂據大河內委員向其提出之證明書，該次判定其被整肅，並非出於自出自主之投票，而係以謀略行之，故該項判決，當然無效。又對松岡議長予其被整肅通知書，亦以同一理由通告不接受之旨。 
[印尼共和國內閣總辭　哈泰奉命組新閣]  
　　國人指責前總理對荷屈服 
　　【合眾社巴達維亞廿三日電】印尼共和國內閣在夏里福亭總理領導下，於今日提出總辭職。 
　　【中央社巴達維亞廿四日電】印尼總統蘇卡諾頃訓令副總統哈泰，組織【強有力】之新內閣。蘇卡諾總統　　示各黨派　除成見，以國家利益為重。 
　　按哈氏乃沙利社會主義思想之積極支持者，渠此次組閣，僉　將為日惹方面各黨派所最歡迎之人物，惟哈氏之經濟觀點，一般咸知係排華者。 
　　【合眾社巴達維亞廿四日電】印尼　總統哈泰塞命組閣後，今日忙碌於與各黨派領袖舉行會議。日　印尼消息靈通人士相信新內閣席數將不及前內閣之眾多，部長不致超過二十人，如哈泰組閣告成，渠將放棄副總統之職，新內閣可能於二十四日晚宣佈。 
　　【合眾社巴達維亞廿三日電】印尼共和政府於廿三日辭職，此顯然可使聯合國在印尼與荷蘭間所作之停戰談判未及一週將遭粉碎。夏里福亭之辭職之發生，乃由於一週來遭受印尼國家主義者猛烈攻擊，並指斥政府在停戰協定中向荷蘭屈服。 
[馬琅流亡僑胞　一着手遣返]  
　　【中央社巴達維亞廿四日電】據來自爪哇重部之報道稱，原住荷屬馬琅之我國流亡難民四百七十八人，昨已由國際紅會在郵局境內撤出，假道　　加多灣，備遣返原地。此等難民出於去年七　荷蘭採取【綏靖行動】調兵前往時，被迫撤至馬琅以東八十公里地區者。 
[國際小麥會議　定期在美開會]  
　　我派顧大使等出席 
　　【中央社南京廿四日電】國際小麥會議將於廿八日在美京開特別會議，商訂國際小麥協定，我國已派駐美大使顧維鈞為全權代表，謝家聲，劉大鈞，陳之邁為副代表，顧壽恩，關魯敬為顧問，張信誠為專門委員，端木中為秘書，出席會議上述諸人刻均在美。 
[介紹【赫爾回憶錄】] [  本報譯室]  
　　本報決定從明天起，逐日分段刊載【赫爾回憶錄】。 
　　這本書，在美國尚未出版，也還沒有發表過，要從本月廿六日起，才由【紐約時報】開始刊登，分四十二天登完。全文在四十二天之前，不致有專書出版。負責辦理【赫爾回憶錄】發行事宜的紐約編輯人新聞社（Editors　Press　Service）重視本報在中國悠久的歷史和讀者的眾多，特將上海的獨家發行權交給了本報。該社為了發表日期的　術問題，又屢經函電往返，最初該社決定本報應於廿六日起與【紐約時報】同時開始發表，其後又認為可以提前於廿四日刊登，最後還是決定廿六日。該社對於發表的日期也一絲不茍，屢經斟酌，可見對該稿的重視。事實上，是同日發表，但上海時間要比紐約時間為早，所以本報讀者要比美國讀者早看到這本煌煌巨著，這不能不說是本報一點小小的貢獻，也不能不說是讀者的一件幸事。 
　　赫爾於一八七一年生於田納西州。一八九一年離開大學之後，就在本州做律師，並且擔任田州的立法議會議員。一九○七年出任國會議員，一九三一年轉入參議院，他的議會生涯，前後達整整廿四年。一九三三年，故羅斯福總統邀請他出來擔任國務卿的要職，負起美國外交政策的重任，他的國務卿任期，長達十二年之久，比美國歷史上其他任何一個國務卿的任期來得長，一直到一九四四年才為了辛勞過度體力衰弱而退休的，在他擔任國務卿的十二寒暑中，正當世界風雲最緊張的一個時期，墨索里尼做著恢復羅馬帝國的迷夢，希特勒正在中歐耀武揚威兼併鄰邦，而日本帝國主義者在搶奪了我國的東北之後，猶在不斷　軍蠢然思動，終於使第二次世界大戰無可避免地爆發。其後幸賴聯合國家的團結一致，粉碎了侵略者的妄想，奠定了戰後合作的初步基礎。這一切的內幕經過，赫爾以美國國務卿的身份，當然是明瞭得極徹底的。 
　　【赫爾回憶錄】可以說是他政治外交生活的結晶。全文並不作硬性的分段，大部份根據時間的先後，把當時與美國外交有關的國際重要事件，逐一敘述，並隨時參酌他個人的批評和感情。他把客觀的事實，作主觀的追敘，因此無論在內容上和體裁上都備見活潑，仿佛使呆板的史實，獲得了一個對生動的靈魂。文中對於美國歐戰態度的變遷，日美談判的經過，以及聯合國機構的誕生等，都有極詳盡的記載，但是以他個人的活動為中心，所以特別顯得有聲有色，愛憎分明。至於關於他私生活方面的敘述，像他和羅斯福總統的關係，對於當時政府要人的批評，以及應付外交人物的風度等，說來尤其坦白細膩，娓娓動聽。文筆是樸素的，但是在平淡之中，富有熱情，蘊藏力量，令人誦讀之餘，會感到比讀正史更有味，更親切。 
　　我們覺得這本書最值得重視的，計有兩點：第一，赫爾是以自動退休的國務卿的身份寫的，和一般政治生涯還沒有結束的政治家所寫的作品，頗有不同。具有野心的政治家往往喜歡把自己已往的作為渲染一番，有時甚至不惜歪曲事實，他卻不必；年輕的從政者為了未來事業上的種種顧慮，或者避免人家誤會起見，不能把想說的話盡量傾吐出來，他却不然；以他已往顯赫的成就和七十五歲的高齡，盡可以把事實真相說得一明二白，毫無顧忌。第二，他雖然是羅斯福的國務卿，但在美國外交政策的決定和推行方面，並非僅僅是總統的傳聲筒。他在受任國務卿的時候，就向總統說明【我並不願意僅僅替總統向外國政府傳達傳達消息，我要在訂定和實施外交政策方面，充分參與其事】。總統也的確尊重他的意見，事實上，他和羅斯福總統對國際事務的見解，是如此接近，往往不謀而合。所以，就是我們說他是羅斯福時代美國外交政策的實際策劃者和推行者，也並不過份。【回憶錄】的內容，對於美國這一時代外交政策的來蹤去跡，的確提供了彌足珍貴的資料。 
　　我們在讀過全文之後，覺得作為外交家的赫爾，具有若干重要特色：①赫爾是重視國際間經濟關係的外交家。他在擔任國會議員期間，是議會中在關稅和國內稅則方面極有名的專家，他在受任國務卿之後，就把國際間的關稅關係------也就是經濟關係------看做他外交政策的重要一環。他認為【經濟戰爭是政治戰爭的根本原因，貿易上的歧視消滅，戰爭的可能性就可以隨之減少】。他在卅六歲那一年第一次向國會發表演說時，就力主國際間減低關稅壁壘，減少貿易限制，但是直到六十二歲那一年才最後獲得成功，在國會中通過了貿易協定法案，艱苦奮鬥達廿六年之久。但是在其後的幾年中，戰爭在非洲，亞洲和歐洲相繼爆發，所以或許有人要說：【你看，貿易協定並沒有能夠防止戰爭啊。】赫爾回答說【是的，雖然簽訂了不少貿易協定，戰爭還是來了。但是美國與我們能夠和它簽訂貿易協定的任何國家之間沒有發生戰爭，這是事實。除了極少數的例外，凡是我們能夠和它們簽訂貿易協定的國家，都聯合起來反抗軸心，這也是事實。政治上的聯繫是以經濟上的聯繫為依歸的】。這種真知灼見，誰能否認它是國際關係上的一大真理。 
　　②赫爾是一個現實的外交家。他一生中始終殷切期望持久和平能夠造福世界，造福人類，所以獲得了【和平老人】的雅號，但是他決不是盲目的【和平論者】。一九三四年間，當世界局勢日益緊張起來的時候，他第一個主張增強美國自衛力量。當時高唱世界和平或者主張美國實行孤立政策者，大有人在，但是赫爾却認清了兩點：第一，希特勒，墨索里尼和日本帝國主義者是無可理喻的，世界和平不是不需要而是不可能，口頭高唱和平，適足以增強侵略者的氣焰，鬆懈民主國家的自衛努力。第二，世界是一體，和平是不可分的，實行孤立政策，等於讓興國落入侵略者的虎口，自己最後也不免成為侵略的犧牲品。明乎此，所以他竭力和虛偽的和平論者與短視的孤立主義者作戰，主張以現實的態度，來應對現實的國際局勢。他有一句名言就是說：【我國人民不但不為可以作戰而感到太自傲，而在　備某幾種條件之下將為不需要作戰而感到太自傲】。切實誠懇，莫過於這句說話。 
　　③赫爾是一個富有理想的外交家。在第二次世界大戰期間，他無疑是一個主戰論者，這是出於現實的需要，不得不然。事實上，他所以竭力主張和侵略者作戰，目的無非是希望持久和平終獲實現。他和羅斯福總統一樣，是一個有理想，有抱負的偉人，他一生中親歷兩次大戰，親見人與人兩次大屠殺的慘劇，深切感到單是打勝了這次戰爭，是沒有用的，更重要的是要爭取持久和平。他稟承了羅斯福總統的意志，再加上他自己的創造意識，計劃了一個世界組織。赫爾之被稱為【聯合國之父】，其故在此。他說：【聯合國不反對其他國家集團的一個聯盟，而是反抗侵略者的聯盟，不是戰爭的聯盟而是和平的聯盟。但是我們不要希望聯合國創造奇蹟，它的　意是人類思想的產物，不是完美的。這個組織假如要有效地發揮其功能，需要時間，忍耐和國際間的合作精神，尤其需要蘇·英·中·法·美五大國的繼續協辦......】。讀這幾句說話，仿佛聽到了一個長者告誡青年人的聲音，無限熱情，　然紙上。 
　　【郝爾回憶錄】的詳細內容，勢非一篇短短的介紹文字所能說盡，須要讀者逐日耐性地閱讀原文。我們第一當力求譯文的忠實，其次當力求譯筆的流暢，並望讀者隨時批評與指正。 
　英貿易大臣威爾遜赴莫斯科談判貿易協定去年十二月三日離倫敦時留影（英國新聞處） 
 
 

Page 4

 
 
[立委選舉啓箱計票　區城開出十三萬張　今起決提早時間增加人員]  
　　〔本報訊〕本市立委選舉，自昨日起在市參議會與市商會兩處分別開票。區域選舉票箱一百二十六隻，前日晚間已集中市參議會存放。昨晨九時廿五分，吳兼主委國楨　塲，張曉崧陳保泰等亦先後抵達。九時半，市長登台宣佈開始計票。開票所主任陳敏書隨即報吿開票手續及廢票之認定，並稱：爲求大公無私，選務所曾函知各候選人派代表在內住宿監視，日間開票時得在塲外監督，塲內則僅開票職員及新聞記者得自由出入。市長尋即離塲，開票工作遂即進行。 
　　昨日之開票至午後六時半始吿結束。計開啓票箱十四隻，其中提籃橋區兩隻，眞如區兩隻，吳淞區一隻，靜安區四隻，普陀區三隻，盧灣區一隻，北站區一隻。共開出十三萬餘票。工作人員在六十以上，共分九組進行。候選人派代表留宿監視者，有謝仁釗，鄭毓秀，馬君碩三人。謝仁劍前夜即派代表一人留住，後兩人之代表於昨日前往。昨日各候選人之得票名次及票數如下： 
　　王新衡　二五一一一票 
　　鄭毓秀　一八八七五票 
　　馬君碩　一八四五八票 
　　曹俊　一七七一七票 
　　方志超　一四一八一票 
　　顏惠慶　一四〇〇一票 
　　馬樹禮　六一四六票 
　　王劍鍔　五八一四票 
　　謝仁釗　四七八九票 
　　錢劍秋　三一七五累 
　　夏孫桂　四五七票 
　　陸梅　　四三四票 
　　朱文德　八四票 
　　周一志　六五票 
　　趙芝玫　五九票 
　　　冀翹　三二票 
[廢票千餘張　有人選黃巢]  
　　昨日之廢票共計一一八四票，多爲畫圈在兩候選人姓名之間，不易辨認者。或圈在候選人姓名之下，無法區別其用意者。此外吳淞區第三投票所，有兩票推選「黃巢」，並附打油詩一首，說明選黃巢之理由，大意爲黃巢英勇，能把壞人殺光云云。提籃橋區之票箱內，亦開出滿紙牢騷之信一紙，認爲競選無意義，主張應將競選宣傳費捐作冬令救濟經費。 
[戢冀聲明放棄　未向選總手續]  
　　昨日因開票較遲，故開出之票數較少，今起決提早開票時間爲上午九時，並設法增加人力。關於民社滅主委候選人戢翼翹在選舉前聲明放棄一節，張局長曉崧認爲戢氏僅在報上刋登廣吿，並未向選總辦理手續，本市選務處並未奉到總事務所之指示，因此在法律上，自應照其他候選人一體辦理。好在候選人當選後，不論正式或候補，選舉事務所均需正式徵詢其是否願意當選，屆時自可表白其意見。 
[高級船員選舉　尚無解決辦法]  
　　高級船員之駕駛，輪機，無綫電員，引水等技師，自奉南京職婦選所令飭另案辦理後，曾發生將船員證書繳還上海航政局之糾紛。後經該局再三勸慰，始由高級船員各團體贊負責人將證書千餘張暫代收回保管。茲悉航政局昨已去電交通部報吿並請示辦法。然今日尙有多數船員至該局繳還證書，並有今日到埠各輪之高級船員紛向各高級船員團體，要求向選所作最有效之抗議。 
[國民黨黨團員　登記展期三天]  
　　國民黨上海市黨部自辦理黨團員重新登記以來，申請登記之黨團員，約在七萬人以上，原定本月廿五日爲截止期，茲據黨部負責辦理登記人員稱：爲免少數黨團員向隅起見，決定展延三天，至本月廿八日止，屆時不再延期。 
（上）吳市長開啓票　（下）管理員整理選票（本報攝） 
[職業團體票匭　先開工商農敎　圈於姓名下方之票　一至決定認作有效]  
　　〔本報訊〕職業團體立委選舉開票，昨晨十時起在市商會禮堂舉行。開票人員四十名，分爲五組，由主任陳伯良主持。選舉事務所派定之監察員王先靑等十五人，均到塲執行監察任務。吳市長於市參會開票儀式完畢後，即時趕到。首舉行簡單儀式，由陳伯良宣讀開票程序及廢票認定標準：　不用投票所發給之選票者，　不加圈選者，　圈選二名或二名以上者，　不圈在姓氏之上端者，　記入其他文字者，　圈後加以塗改者。旋吳市長提出認定標準第四項謂：區域選舉開票所方面，認爲選票中頗多姓名皆圈，或圈於姓名下方者，因與該項規定不合，若均認爲廢票，似抹煞選民本意，故一致決定遇有上述選票，亦認爲有效。市長特將此點提出徵詢全體意見，經通過與區城方面同樣辦理。吳市長嗣即以鑰匙開啓工會第二投票所票匭。儀式完畢後，開票工作宣吿開始。全部票匭計四十七只，昨先開工會·商會·農會·敎育會四個　體。其中除敎育會票匭兩只已全部開出統計竣事外，工會十九只票匭祗開出五只，農會四只票匭祇開出二只，商會六只票匭祇開出三只。今日除繼續開啓上項尙未完成之票匭外，自由職業團體亦將開始開啓。 
[教育會部分　傳統先第一]  
　　茲將昨日各團體候選人得票數目探誌於後： 
　　　敎育會　傳統先五五三四一票。曹芻一一八五一票。葉溯中四九五七票。葉華（女）三〇一一票。吳宗漢二七五〇票。廢票十四張。 
　　　工會　陸京士一三五，二二一票。凌英貞二九八票。王宜聲八票。孫金桂九票。孫翔風二票。廢票一一六張。 
　　　商會　駱淸華六五三八五票。潘士浩二五四二〇票。陳大豫二〇〇一票。呂蒼　一五四六票。朱惠淸一五〇四票。廢票三十七張。 
　　　農會　李慶　一〇一九一票。章鏡淸四三九〇票。陳士廉八十七票。孫繼緒八梨。吳望伋一票。半希禹一票。廢票四五三張。 
[舞業舉行座談會　决再推代表請求]  
　　〔本報訊〕舞廳業公會爲商討禁舞後自身問題，昨日下午三時在該公會召開座談會，出席該公會代表，及舞業職工會，舞女聯誼會，樂師協會，婦女會代表等五十餘人。常決議：　定本月廿八日全市各舞廳夜塲舉行義賣一次，所得收入，作爲舞廳業同人福利基金。　定本月卅一日在新仙林召開大會，再度商討向當局請求抽籤延期辦法，屆時並邀請參議會及各界代表參加。　推定孫洪元，唐宗傑等五人爲代表，定期再度晋京請願，要求收回成命。 
[兵役會議　改期舉行　因徐署長未到]  
　　〔本報訊〕原定於今日舉行之本市兵役會議，現因國防部兵役署長徐思平尙未來滬，改於本月三十日舉行。民政局姚文瑛科長稱：徐局長現赴湘鄂視察役政，屆時徐氏如不及來滬，則須延至下月初舉行。蓋本市今年征兵方式，開征日期及籌款方式，均須徐氏抵滬後會商決定云。 
[服業年獎問題　斷會商定原則]  
　　〔本報訊〕西服，皮鞋，時裝等業職業工人要求年終獎金問題，經社會局移送勞資評斷會處置後，昨日評斷會小組會中曾加商討。因資方認爲並無前例』而勞方則堅決要求發給，爲免致糾紛擴大起見，經商定原則，由總工會及商會分別勸導勞資雙方，由資方另以其他名義發給職工一筆金額，而不稱爲年終獎金。該一原則尙待吳主任委員核准，並需繼續詳商辦法。 
[意圖陷人於罪　兩工頭被起訴]  
　　〔本報訊〕新閘橋西米碼頭工頭黃柏森及盧春池，因犯誣告非，昨經地檢處提起公訴。據起訴書略稱：工人沈寳善·陳如洪·孫連池·成喜來·張成洪等，聯絡工人開會，意欲向黃柏森淸查賬目，黃爲先發制人計，串同盧春池爲證人，誣稱沈等五人有異黨嫌疑，向國防部第二廳駐滬某單位密吿，由某單位發交本市警察局査辦。於去年十二月二十四日，黃盧偕同警局人員，密携事先製就之大批反動標語傳單，於檢査時放於沈等住宅內，藉詞將沈等五人拘捕。經警局調査黃。盧有誣吿罪嫌，移送地檢處偵查屬實，依刑法第二十八條，刑法第一六九條第一項第二項提起公訴。 
[空中商店　陳列車胎零件樣品　飛來遠東各地展覽]  
　　〔本報訊〕本月二十七日，本市龍華機塲將到有一「亞特拉斯空中商店」，此商店乃設於一陶格拉斯DC4型機上，係美國新發明之一種廣吿術。機上陳列「亞特拉斯公司」各項最新出品之車胎，汽車零件及飛機零件之樣品，在遠東各地展覽，以廣宣傳。到滬後將招待各界參觀，並由該公司與合作之美孚油公司負責人共同招待解釋。在滬擬停留五日，三月一日飛京留一日，再赴北平停兩日。同機來者共十六人，有亞特拉斯公司總裁兼美孚油公司董事貝特福特，副總裁派德海末及其他各部及經理等七人，美孚油公司代表三人，飛行員，報務員，機師等六人。 
[行總職員貪污案　首度審訊八被吿　侯藹昌供述停配風扇理由　係擬留作行總衛生處之用]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，侯藹昌等十二人前經地檢處提起公訴，昨日下午二時，地院刑庭首度公審，由黃光　庭長升座刑一庭審訊。被吿到行總主任參事兼財務廳物資購銷處總經理侯藹昌，財務廳長董承道，前總務處長漁業管理處長胡可時，財務廳文書科科長陶景瑗，前總務處福利科科長蔣仁麟，龐元龍，副總稽核杜岑，商人安樂紡織廠總經理鄧仲和等八人，蹬人到侯之妹夫吳志衛，被吿家屬到庭旁聽者甚衆。點名後，即宣佈個別訊問。 
　　換紗改訂標準　由於存放困難 
　　首由侯供稱：聯總配與行總之電風扇，因不合救濟之用，故公開標賣，結果由正誼商行以每把三十五萬六千元標得一部份，嗣又標售，因無人投標。遂改在門市部公開售賣，門市售出多少，已記不淸楚，六月停止出售原因，係淸査存貨。此時曾接到各機關申請配售公函五百多封，因擬留二千把爲行總衛生處之用，曾下一手諭給文書科，對所有申請者均不予答覆以免麻煩。停售時有多少電扇，亦記不淸楚。至於美棉換紗原訂標準爲美棉六百七十磅交換二十支紗四百磅，但行總以美棉七百六十磅交換二十支紗四百磅，聯總中國局棉紗部主任卡漢斌初雖在會議席上反對，經解釋後，亦無異議，此係因棉花存放，離於保險，並非託詞。 
　　愚園路屋·並非贈送 
　　配售棉紗之行號，是由輸出入管理委員會開來二十餘家名單，根　此項名單訂立合同羊毛配給興安樂紡織廠獨多，並無收受回扣情形，愚園路　三九六號房屋並非鄧仲和贈送，此屋係吳志衛向鄧租用，轉租與我，定期二年，租金美鈔七百二十元，一次付淸，有吳致鄧函件爲證。 
　　嗣訊董承道，供稱：關於分配電風扇，非我業務範圍內之事，情形不淸楚，鄧仲和是否贈送侯藹昌房屋一幢，亦不知道。 
　　文書科長陶景瑗供稱：配售電風扇，係奉命行事，各機關申請配售不予答復原因，由於侯總經理條論，命拒絕一切聲請。 
　　獨家配售·羊毛原因 
　　鄧仲和供稱：愚園路房屋係租給吳志衛，由吳轉租與侯，有吳函件以資證明。至於羊毛配售與本廠獨多原因，有一時期許多廠方不肯購買，且別家常開空頭支票，惟本廠大量收購，且從不退票蔣仁麟供稱：在福利科長任內，曾動用備用金五百萬元，惟此係修理行總瑞豐里宿舍之用，是用於公，而非私自侵吞，經手用款均有發票，惟未公開招標，手續稍有欠缺。 
　　杜岑供稱：副總稽核係代總稽核審査一切賬目，專員陳倜民向錦昌祥致記及華　號購買傢具，事先未經審核，手續確有朱備，惟此係某稽核批准，本人事後方知。 
　　購買傢具·手續欠妥 
　　胡可時供稱：購買傢具事先未經稽核，稍有欠妥，但因此項傢具，係零碎購進，最後彙總送稽核室審査，此係事實上之困難。 
　　龐元龍供稱：瑞豐里宿舍之冰箱，係父親購買，惟已無法提出證據。 
　　證人吳志衛則稱：愚園路房屋係由我向鄧租下，轉租與侯，曾給鄧函一件，吿知經過情形。 
　　訊畢，已六時餘，庭諭杜岑，蔣仁麟，各交店保二家，其餘均交原保，改期再訊。 
[工程學會六團體　舉行聯合交誼會　名票平劇助興]  
　　〔本報訊〕昨晚中國電機工程師學會，中國自動機工程學會，中國水利工程師學會，中國市政工程學會，中國動力工程學會，中國工程師學會，六團體上海分會假座復興西路逸園大飯店三樓大禮堂舉行聯合交誼大會。七時許游藝節目開始，有替換交際舞，鋼琴獨奏，女高音獨唱。並有名票平劇淸唱，江焦鴻英女士鳳還巢，王準臣定軍山，王蕙蘅小姐春閨夢，魏上吼捉放宿店，由名票倪秋萍，汪若其操絃，直至十一時許，始盡歡而散。 
[遷川桂工廠聯合會　要求分配賠償物資　決加推代表向當局請願]  
　　〔本報訊〕遷川桂工廠聯合會上海辦事處及前中國中南區工業協會，昨下午三時舉行第三次臨時聯席會議，後方民營紗廠復員會亦有代表參加，出席者一百餘人，由胡厥文主席，商討戰時內遷工廠對處理日本賠償物資之一致意見，以便繼續向政府據理力爭。 
　　首由主席報吿辦理該案經過，繼即討論爭取賠償問題，各代表發言熟烈，歸納意見對戰時因內遷而損失之民營工廠，決要求政府就日本賠償物資巾，撥出一部份，無値償付，但對價配辦法，仍不放棄申請權利，而要求給以優惠。至於優惠條件，如請免以美金計價，分期付款期限延長至五年等項，並決議：除原有代表胡厥文等十九人外，加推李祖紳·丁希孟·朱仙舫·謝天沙·夏述虞·萬　發·何方良·陳天和·曾浩山·蕭伯修·向亦濤·劉振聲等十二人爲代表，負責向政府繼續請求，將組成代表團分別向京滬主管當局請願，上書主席，通電全國各地爭取各界同情。對政府公佈之「後方復員工廠優先租購敵僞工廠修正辦法」，大會決定仍繼續參加和購，惟對若干不合哩之規定，則力爭改善，會議至六時後始散。 
[大中華輪遇險　風猛雪緊　在靑觸礁]  
　　〔本報訊〕近日東北風緊，白雪飛舞，船泊航行困難，多受嚴重影響。海岸電台昨日淸晨三時許接獲華盛輪船局大中華輪呼救電報，稱「在靑島附近海面觸馬蹄礁，機艙已進水，急待援救」。 
　　據悉，該輪重四千九百噸，近方自秦皇島運煤抵靑，將在靑裝貨來滬，於停泊港口時被暴風吹上礁石。因海上風雪猛烈，施救船隻無法近前云。 
　　〔又訊〕招商局滬甬綫班輪江亞號，在寗波因風未開，將俟天氣好轉後返滬。又興中公司鐵駁一艘，由興民拖輪拖帶，於本月二十二日晨出口駛漢。至白茆附近，江面風浪滔天，失去控制，興民拖輪遂擱淺，船身浸水，鐵駁隨流飄泊。拖輪呼救後，適招商局海皖輪自蕪湖下水，行經該處附近，得呼救訊號，即靠近該小輸，將給員六名，全部救出，昨日帶來上海。興中公司得報，昨向招商局要求派輪前往援救，該局海事課已派定民三一三號，定今晨駛往白　失事處，設法拖救，並招尋鐵駁。 
受審之行總案八被告，左起：陶景瑗，候藹昌，董承道，鄧仲和，胡可時，蔣仁麟，杜岑，　元龍　（本報攝） 
[奸逆首飾　價值連城]  
　　〔本報訊〕勝利後當局所沒收之大小奸逆財產中，有貴重首飾一類，包括鑽石，翡翠，玉環，手錶，別針，金元寳，金壽星，金麻姑等等共二千七百七十二件，品目繁多，洋洋大觀。其中最大之一粒鑽石達三十克拉之重，據悉係錢業　　所有，餘者飾物則以盛逆幼家中抄獲最多。此項貴重物品價値甚鉅，據最初接收之軍統局估計，約値黃金九百六百餘兩。 
　　所有該項飾物現保管於中國銀行保管箱中，敵僞產業淸理處爲其處理問題大傷腦筋，蓋如採取標賣方式，必須任人看樣，但飾物體積小而價値鉅，萬一稍有疏忽而發生偸竊掉換等情形，職員方面無人敢負此責，故該處最近擬用委託中央儲蓄會發行獎券辦法，原則已在呈請行政院中核示中，惟飾物種類價値不一，將來即使實行此一辦法，恐亦尙有一番週折。最近自發行獎券之消息傳出以後，外界對此發生興趣者大不乏人，甚至外埠方面已有人先行匯款預約，頗使該處負責人應付爲難云 
　　最大鑽石重卅克拉　擬發獎券舉行標賣 
[同行嫉妬　大流血案　玻璃商人蓄意報復　隻懷槍聲傷三人] 　事前預購棺木自置墓壙 
　　〔本報訊〕福建中路四十七弄八號開設泰玻璃號之陳春生，又名陳麻皮，（見岡）卅歲，南京人，因長袖善舞，營業年有盈餘，不意去年上春二月，弄口二號忽有常州人承泉林，卅四歲，創設泰昌祥玻璃號，因此陳之生意，日見衰落，懷恨在心，曾一度糾衆前往承之號中，企圖搗毀，結果被處罰賠償。 
　　陳積憤愈深，昨晨八時一刻許，陳身服中山裝，懷藏手槍，往承之居處叩門，由承之親戚承厚弟啓門詢問來意，陳僞稱還債，直登二樓，闖入客堂樓，其時承泉林已聞有脚步聲，即啓房門延入，詢以從何處來，陳即答在虹口，不移時房內砰砰兩槍，一彈命中承之左腰部，應聲踣地。承妻王荷英，（常州人）懷孕已屆足月，斯時坐在床口，正在穿着三歲女孩名培弟之衣服，陳再開一槍，射中女孩左臂，並貫穿其母大腹，母女受創，立即倒地。承雖遭搶擊，神志尙淸，勉强支持起身，擬圖追捕兇犯，同時居住亭子間內之表姊殷荷桂，聞有槍聲二響，幷睹有人持槍，奔登晒台，乃大聲疾呼，一面奔至客堂樓探視，則見承泉林等已倒臥血泊中，乃即轉身下樓，時陳已蹤身躍下，跌破頭顱，踡伏地上，幸經附近一一八六號警長朱德生，率警士三二七三號聞訊趕來，將陳逮捕，一面召救護車將受傷者分送仁濟·公濟·警察醫院等施治。事後老閘警局施分局長，亟飭蔣股長督率股員唐志　，警長陳均幹·李駿坤·夏永志等馳往調査，槍獲自動手槍一支，子彈數粒，並在陳之號中，抄出十一月間曾向平江公所梓安壽材科預置二千萬棺材一具之收據幷已向佛敎第一公墓購買地穴，自繪圖樣，製造磁器肖像，復用黃紙繕就「陳春生先生之墓」，連同材中炭屑石灰及扛伕運費一應付淸，可見對於殺承之動機，蓄志已久。據悉渠所執之槍係向方人史姓買來，嗣經派員至史寓，業已赴長沙。承妻王荷英送入仁濟醫院施用手術，設法　出十彈後，直至午夜尙未脫離險境。 
[地檢處昨偵查　新明貪污案]  
　　〔本報訊〕上海糧食總倉庫主任　新明被控貪汚案，昨日上午地檢處方正檢察官開庭偵查，對於糧食進出倉庫有無浮收手續費情形，訊問至爲詳盡，訊　飭回 
[黃伯惠被狙擊案　鄭德昇判刑五年]  
　　〔本報訊〕前時報主人黃伯惠，於去年二月十八日深夜，在湖北路時報大樓，被美國人加士　脫及墨休狙擊一槍，受傷未死，困時報大樓房客鄭德昇涉有教唆。昨日上午地院鍾　逹推事宜判：「鄭德昇，教唆殺人，處有期徒刑五年」。 
[西伯利亞寒流襲滬　天色陰沉雪花飄舞]  
　　〔本報訊〕西伯利亞高而廣大之寒流，昨日籠罩蒙古，東九省，朝鮮，侵入東海向東南進行，本市氣溫因而劇降，全日天色陰沉，寒氣逼人，並有些微雪花飄降。據上海氣象台預測： 
　　黃海：曇而冰凍，　，局部雪，强烈北風，巨浪至海浪汹湧。華中：陰，較冷雨或雪，强烈北風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，較冷而冰凍，霧轉曇，　十下流有　，强烈西北風至北風，晨夕有霧。東海：陰，沿海有雨，淸勁之北風至東北風，有暴風巨浪，台灣四週海浪汹湧，朝鮮南部及九洲四週有雨或雪。故今日氣溫可能更低，惟可逐漸轉晴。昨日最高溫度華氏三十一度六，最低二十七度四。 
[圈佔民地審議委會　昨日成立首次會議　通過審議綱要分組審查提案]  
　　〔本報訊〕行政院中央機　在滬使用敵僞圈佔民地審議委員會成立大會暨首次會議，於昨日下午三時，在市府會議室舉行。出席兼主任委員吳國楨，副主委祝平，市府沈宗濂，張師，國防部張述曾，敎育部但蔭蓀，經濟部歐陽崙，農林部馬聯芳，資源委員會夏憲講，市商會葛傑臣，上海市房地產業公會馬少荃，陳述昆，徐俠鈞，孫育駿，中局信謝灝齡，及市參會項昌權等卅　　　　　吳市長代表行政院致詞略稱：中央　　機　在滬使用敵僞圈佔民地，久無澈底解決辦法，至爲關懷，故特成立本　議委員會，擬限期三個月內加速淸理，如必須徵收者，折價徵收之，否則立即予以發還云云。 
　　繼由副主委祝平　、吿淪陷期間，敵僞恒產公司原擬圈定徵用民地及敵偽軍事機　强圈民地，計總而積約十萬零四千餘畝，其中經發給地價者七千二百餘畝，復員後經敵僞產業處處理。中央爲重視此事，特成立木會，責成地方政府，限期淸理。地政局在此期間，曾派員分別調査，收集資料，據査各機關接收使用之民地約五萬九千餘畋。收到人民申請發還土地各案，計二，〇三五件，急待審査處理。 
　　三組分別審查 
　　繼即討論通過爾案　修正通過使用敵僞圈佔民地　議綱要，呈行政院備案。　分紐審査提案以資迅捷。規定第一組，審査攸關軍事及交通事業使用民地之案件，名單如下：馬少荃（召集人），張述會，謝灝齡，張師，張學濂，徐俠鈞，此外交通部代表一人，律師公會代表一人。第二組，審査攸關敎育學術文化，及慈善事業使用之案件，名單如下：葛傑臣（召集人），陳述昆，但蔭蓀，　　林，王維　，孫育駿，此外律師公會代表一人。第三組，審査攸關國營事業使用民地之案件，名單如下：項昌權（召集人），歐陽崙，馬聯芳，夏憲講，沈乃正，楊樹康，此外律師公會代表一人。 
　　臨時動議兩起 
　　嗣通過臨時提案兩起：　贖同敵僞强徵土地繳價標準，應遵照實際情形擬訂，並推祝平（召集人），謝灝齡，馬少荃三人爲委員，負責起草，提下次大會討論。　決議中央各機關在滬使用敵僞圈佔民地者，應於一個月內造具清册及使用計觀，送會審査，逾期視爲不需使用，即行發還。 
[保障童工學徒　決先調查待遇情形　以作擬訂通則根據]  
　　〔本報訊〕社會局前爲改善童工待遇，擬訂學徒服務通則呈市府核示。經市府發交勞資許斷委員會核議。評斷會於昨日上午召開小組會議商討，出席章永欽·田和卿梁·永章·劉靖基·樊振邦·周學湘等。決定在訂立該一通則前，先由社會局會同各機關至一般工廠商號實際調查學徒童工之待遇及學習情形，以作訂立時之根據參考。小組會並爲制止虐待童工及不合理之待遇，決議由主管官署通令各工商業同業公會　飭會員工廠公司行號注意數點：　學徒必需有八小時之睡眠及適當之休息時間。　月規不得少於三元，依生活指數計算。　三年學習期滿後，不得以任何藉口延長繼續其學習時間。上列數點待大會通過後，呈覆市府。 
[新聞紙資本標準　提高至五萬倍]  
　　〔本報訊〕內政部以出版法施行細則第六條所定新聞紙刋行時，其登記聲請書內所應載明之資本數目，係二十六年時之標準，現時已難適用，業經呈奉行政院指令，照原定數目，提高至五萬倍，又發行雜誌並總參照第八條所定各該地區之報祇資木數目，折半計算，以資　一。市府於搜獲上項代常後，已飭令社會局遵辦。 
[糧食部長來滬　商全面配米事　四個月配糧已有把握]  
　　〔本報訊〕糧食部　部長昨晨自京來滬，與吳市長　局長商洽本市自三月起全面配給食糧事。糧食部上海糧食總倉庫昨日夜忙於整理數字資料，以便提供參考。據悉，政府對三四五六四個月所需之配糧已有把握，現籌劃者爲七八九月間之配糧，蓋此時適値靑黃不接時期。民食調配會已定於二十九日開會，商討配售詳細辦法。 
[覃故副院長滬寓　失竊字畫糾紛]  
　　〔本報訊〕泰安路一一入弄一號覃故副院長滬寓，最近因失竊名貴字雙多件及覃氏生前所用印章二枚，經其長女覃瑞發覺後，認爲宅中男　魏樹榮之子忠保涉嫌頗大，向其追究。詎反遭魏辱駡，乃投報市警局偵緝科請求偵査。經　科長派股員陳先榮前往調查，在魏之住所復無西路二一九號內搜出覃氏岡章二枚，字畫五軸，衣服三件，藍白縀各一塊，蓆一條，經覃女指認無誤，遂將魏子帶局。惟據魏父供稱：上項遺物實係覃氏生前賜贈與渠者，收藏業已多年，實無偷竊行爲。警局據供後因其子不應侮辱主人，略加訓斥後交保釋出。 
[滬昆幫大販毒案　主犯五名昨解京]  
　　憲兵獨立第三營日前在本市破獲之滬昆幫大販毒案，本市所獲各犯，除首次十九名於，上週初旬押解晋京後，昨日又有主從犯謝浚等五名起押赴京。謝浚係日本士官學校卒業，　任由將副師長，參謀長等職。 
[沈鞏偉桃色糾結案　其妻不願撤回吿訴　李珍應訊供述認識經過]  
　　〔本報訊〕紅舞女「洋囡囡」李珍，因興沈鞏偉桃色糾結，刻在地檢處偵查中，前經檢察官　李交現金保二千禽元，沈收押。昨日下午二時，地檢處方正檢察官傳沈妻毛秀珍及李珍訊問。毛着黃色花皮大衣，披藍色圍巾，穿黑呢高跟皮鞋。檢察官首訊毛秀珍，據毛供稱：「二十四歲，湖北人，三十四年興沈結婚，現已有兩孩，一男一女。沈平常沒有正當職業，專事遊蕩。結婚後感情尙好，自與李珍認識後，感情即漸漸惡化。平時沈用錢是由我給他，後來他拿了我許多首飾化用。十九日夜沈回家，用手槍咸嚇我，說要將我打死。我即離開避其兇燄。二十日返家，女傭吿訴我說大少爺在家，與一舞女宿於臥室中。我遂報吿警察局，由警士敲門，一刻鐘後沈方起來開門，手槍放在檯上，由我代李將內衣穿好，將二人逮至警局。現在我要控吿沈李二人妨害家庭，不願撤回告訴。」李珍供稱：「二十三歲，業舞女。第一次興沈認識，是三十五年在新仙林舞場由毛小姐的弟弟介紹相識。認識五個月後發生關係。我與沈並未同居，房屋是我自己的。平時沈在我屋內吃吃飯，有時一道出去白相，由我化錢。外傳我津貼沈，並非事實。十九日夜被沈用酒灌醉，携回沈之家中，大衣由沈代爲脫去，但內衣未脫。沈曾經對我說與毛小姐如同姊妹一樣，將來要娶我。過去沈家的人也常到我屋裏去白相。」訊到此，庭上以告訴人毛秀珍旣不願撤回告訴，此案尙需繼續偵訊，論知改期。毛·李均飭回。昨日沈鞏偉未予提訊。 
[本市簡訊]  
　　南通及上海樂仁醫院院長尹樂仁博士，於昨日乘「克利扶蘭總統」郵船赴美著名醫院進修，為期一年。 
　　市府便利市民接洽公務起，特在漢口路市府大厦一三九室設置問事處，專裝電話「一九二六六」號，即日開始服務。 
　　警局義警總隊，組織娛樂組，昨在紹興路十一號義　俱樂隊正式成立。有清唱平劇歌唱舞蹈等節目助興。 
　　謝氏讀畫看雲，定於二月一日至三日，舉行師生習作畫展。地址高安路七四號。 
　　本月十五日閘北朱家灣火災，焚去草房六十餘間，今由中國福新烟公司工荷泉捐助四億元，趕建草平房約七十間。 
　　現任徽州法院院長張世傑，近因其母於太夫人病逝，回滬治喪，定二十七日在玉佛寺設奠。次日奉櫬安葬虹橋公墓。 
　　關於經租收賬員一針畢命案，頃經地檢處偵查結果，對廣慈醫院醫師王耆齡認爲并無過失嫌疑，業經原吿撤回訴訟。 
　　最近在滬結婚之孫副主席女公子孫穗英小姐，昨與其夫婿林君？乘克利扶蘭輪赴美。 
 
 

Page 5

 
 
[建設嵊泗列島　董賛堯廳長　對本報記者談　新舊漁業]  
　　〔本報鎭江廿三日訊〕嵊泗列島，不特是江蘇省的唯一漁區，同時也是全國四大漁場之一，地居東海國防最前線，在　事上也　重要。戰前　魚的數量，每年約達二千多萬元的數額，如能用新式方法捕撈，　量當更為可觀。該島原屬崇明五區，蘇省府因鑒於該區的重要，特於上午改設設治局，更爲積極開發該島復組織嵊泗建設委員會，以期積極建設，上週建設廳長董贊曉氏，邀同農林部周次長，連袂同赴該島視察，歷時半月，昨始返省。頃據輩廳長對記者談稱，該島人口，平時約有二萬四千多人，每到漁汎時期，便增加至十餘萬人，現有漁船三千八百餘隻，漁輪也有數十艘，過去均爲一般不肖的漁棍所把特。自省府下令拘捕後，漁棍現已絕跡，惟去年遭受空前風災，僅春間帶魚汎產量，便由三十萬斤驟减至五萬斤，損失奇重，影響漁民生活甚鉅，目前正在積極建設的事業如下： 
　　　鹽　問題，刻已商得鹽務局同意，在該島設立鹽倉兩所，經常儲鹽量爲四千担。 
　　　漁貸　問題，該島一般漁民，大都家無餘貯，且受高利貸的剝削，以致　濟極端困難，實爲復興漁業的重大阻礙，現正調査出漁資本，商請中農　辦理低利漁貸。 
　　　糧食　問題，該島係屬漁區，向不產米，糧食素感缺乏，現已代爲設法請領運米護照，以便購運。 
　　　交通　問題該島孤懸海外，交通不便，例如郵件寄遞，必須由浙江岱山轉去，費時十餘日，始能達到，今後擬調置交通船，以暢交通。 
　　　漁港　問題建築嵊山漁港極爲迫切需要，因爲該處形勢雖尙優良，但每遇風雨變遷時，往往有趨避不及之虞，並且在漁汎時期，蘇，浙，閩三省的漁船，都麕集該處，誠能就該處建築漁港，則天然災害，可以避免不過工程甚大，一時不易完成，現在先想將橫在避風要道中的三礁炸去，以减危險。 
　　　飲料　問題，當然是島民的很大問題，現擬在可能範圍內，多建蓄水池，並設法　井，以解決居民飲水的困難。 
　　　造林　問題，該島樹木很少，四山荒廢，現正督導提倡造林運動，期使荒島綠化，他如提倡漁村副　如織網，造船等，均在建設計劃之中。今後更有急待解決的問題，就是 
　　漁船　改良問題，在　式潐船進入親式漁輪的過程中，應當造一種什麼樣的漁船，是漁民們最實用，最歡迎而生產能力最强的工具。這個問題很大，而且必須加以硏究。現在漁民因太船太小，只能在近海捕撈，稍遠地區，以船中不能炊食，搖近魚羣，則已腹　力竭，雖可勉鼓餘力，但仍須將船搖回，則全力多巳消耗於來去途中，其能施於捕魚者極微，途中一遇 
　　風暴　則鮮有生還者。故遠海有角不能去捕，而近海則守株待兎，無多魚可捕，漁民一年到有半年是閒在家裏，不是他們不能生產，而是技術方面亟待改進。本人此次在嵊，親至附近各島訪問，並與老漁夫詳談，目前最適　需要的工具，多數意見均主張用舊式揹舢舨，（係一種大魚船，船上可揹兩隻舢舨船，此船可禦風浪。）以之加大製造，每船約一三十噸，添製五十匹馬力發動機，每船揹舢舨四隻，以兩船爲一對，用爲 
　　母船　每日並可另拖多數小船，往較遠深海取魚，除各小船及所揹小舢板均能各自捕撈外，母船一對，可作日本式手操網漁輪用，遇有魚羣或暴風，均由母船發出信號，以憑趨避，並備武器，以爲保護。回時，仍由母船拖回，如是每次可取魚三四百担，而工作漁民，可達五十餘人，一對船即可解決五十餘家生活，每日即可生產八九億元，較之新式漁輪，更爲便利。因新式 
　　 
　　漁輪　每月最多出海捕漁兩次，每次捕撈，經常僅二萬餘斤，最多亦不過四萬餘斤，而所費甚鉅，於漁民無所補益，更不能談救濟，董氏現正邀集漁業及造船專家，開始試製兩對，以舊式漁業，進入新式漁　之改進，並爲沿海漁民眞正之救濟，同時，並已商得漁管處趙處長之贊助，將來可以大量製造，以期减少今後此後漁民之困難。（本報記者和香林） 
[蘇省號召寒衣運動　一甲一衣]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕　蘇省保安政治部，頃特發起勸募寒衣運動，定廿八日邀請各鄕鎭長協助，挨戶勸募，以達成「一甲一衣」之目標。　蘇省府以現値戡亂時期，今特代電各縣市政府轉飭所屬，今後接待一切賓客及召集會議，不可使用茶點，以資節約。　省　二察局，定廿五日起舉行戶口總淸査，無國民身份證者，將受違警處分。　省府今接奉行政院令以各地糧價波動甚劇，糧食來源阻塞，實爲主要原因，各地方政府及軍警部隊對於糧商運銷糧食，凡合於糧食管制法令規定之內，均應切實協助，不得藉故留阻，省府奉命後，已分令各專員縣長切實遵照。　省臨參會今駐會委會決議：（一）建議中央加强新兵訓練，改善新兵生活，以提高人民服役興趣，（二）請省府緩征糧食營業稅。 
[閩龍溪南靖附近　發現「黑旗會」]  
　　〔本報福州十九日航訊〕閩龍溪南靖交界之太棉，南元等鄉鎭，近來發現有「黑旗會」組織，企圖擾亂地方人心，治安當局正密切注意中。 
[崇明記者羣　與律師鬥法]  
　　〔本報崇明廿三日訊〕地方法院十六日審訊西沙租倉黃繼南，黃請張墀熊律師辯護，張對崇明地方報紙信譽，指責頗烈，語多侮辱，記者公會刻已準備以妨害名譽罪，訴張於地院。邑人對此「記者律師間之鬥法故事」，頗感興趣。 
[台省產糖區蔗農福音　流動銀行車開始工作]  
　　〔本報台北廿二日航訊〕記者二十日下午參觀了排成一行列的流動銀行車，這是工商銀行新設的也是獨創的設施。據該行董事長黃朝琴語記者，這個流動銀行主要是深入中南部的蔗農區域，爲糖業公司各工廠解決發放糖款的困難，同時也爲蔗農服務，更爲該行本身擴展存儲業務，增加銀行的存款額。 
　　跟着通貨膨脹，一個普通的蔗農，在製糖時期都可以獲得百萬以上的現款，多的在幾億以上。照糖業公司分糖法的規定，假令種蔗一百斤，可製糖十斤，蔗農可得五斤，其中百分之二十可取現貨，百分之八十可取得現款，這現款是一千斤蔗，公司方面先墊付四千元，這從十二月十日起需要在四月底發淸。工商銀行担當了十四個糖廠的放款業務，總數在二百億以上，可能到三百億。設如虎屋糖廠，有三十億的放款，每次發放蔗農三千人，這個可觀的數目，要是銀行不能就地直接辦理存放，則各方面都感到困難，所以該行特　備了流動車，利用週密的公路網，深入到蔗農區。在台南設立了總機構，虎尾，嘉義，屛東設分機構，流動車在規定或蔗農指定的日期，區域裏輪流施發。 
　　銀行方而特別以二月的時問訓練了行員和鄕村衝要地區訓練了臨時點鈔的雇員，當每一輛車，（該車有行員二人，經理一人，臨時行員十六至二十人，司機亦有工作，）深入蔗區時，一而利用車輛就地發款，一面還予宣傳，演講和訪問。 
　　台胞有存款的好習慣，可是以他們第一期辦理的情形來看，成績並不好，主要的是蔗農辛苦了年半，稍得現款，總要安放着熱一下心，所以存款成績第一天祗是百分之一，可是以這許多現款放着總不能放心，所以二三天存款數即見增加，第四天已達百分之十一。 
　　銀行方面是不希望大宗款項被　　　，使繙加紙幣的印刷費或囤積居奇　數物復的作用的，所以希望存款　行，問題在如許數項，是否紙是便利了銀行的還用呢？據費訴是這款是規定了　作復興農村和生產事業之用的，同時這個直接存款，也足以測驗民衆對銀行的信仰，以及商人得存款後表露的經濟現象。 
　　銀行當局臨時調用了四百個行員，辦理流動銀行的業務，本月廿四廿五將在南部召開分行行員大會討論說明，因爲這畢竟是新興的事業，需要民衆們理解。 
　　採用這一個方式使銀行深入鄕村，這對蔗農實是福音，但該行董事長說，糖業公司若能運用像美國的辦法，不必採取存放辦法，使蔗農都能使用簡捷的劃付或直接支付法，當可使銀行省却更多的人力財力，因爲事實上最具經驗的行員，每天祇能點數三百萬元的鈔票！ 
　　從廿一日起，這十二輛流動銀行車將全部分散到中南部產糖區，希望治安能帮助和保陣流動車的安全，成功！ 
流动银行车　（特派员江暮雲攝寄） 
[理髮師急急公好義　獨捐一億造大橋]  
　　〔本報揚州廿二日訊〕福運門外，橫跨南北兩岸之行人便橋，全部工程，業經完成十分之四，橋係木製，中間有活動部份，可以啓閉，落成後車輪可由城內直達對岸之汽車站，全部經費只四億餘元，除由汽車輪船帶徵每票一千元外，餘以勸募爲主要收入，邑人以理髮爲業之任大榮君，獨捐一億元，以示倡導，籌建委員會爲紀念任君之急公好義，決題名「大榮橋」，藉留　爪。 
（是）揚州舉行大榮橋開工典禮（下）大榮橋打椿工程（潘樹聲攝奇） 
[南昌閙市　寳慶銀樓遭刦　五雙金鐲不翼而飛]  
　　〔本報南昌廿二日航訊〕南昌市熱鬧市街中山路上，十九日華燈初上時發生一樁金號被刧事件，這是本市實施冬防後的一樁大案子，被刧的金號，---寳慶銀樓，位置在中山路與翠花街口，是南昌市最熱閙的所在，當時有一個身着中山服，外罩灰在大衣的僞裝購金鐲客，手提着一個藍布防空袋，走近該號的櫃台邊，申稱要買金鐲。店夥看看他的外表，不像豪客，但是望望他手提的防空袋，又似乎滿裝着鈔票。他們爲防萬一計，請這位客人，進人會客室談生意，拿出五個金鐲子，他左看右檢，將五隻鐲子緊握在左手，掏出手槍往外逃跑。店夥緊抓着他的大衣，亦被「拍」的槍聲，嚇倒在地。那位不速的客人，就乘隙外逃，接連開二槍，向着翠花大街逃，一脚不慎，跌了一咬，爬起又路。　　金號五個金鐲，就在刹那間，被不速之客搶刧而去。全市各金號聞訊，立即閉市嚴防，蓋因這位當衆搶刦的匪徒，進入到寳慶金號之先，曾經走看過幾家，因其他金號謹愼處事，未與接談。刦案發生後，寳慶金號檢查刦犯留下的防空袋，內裝六捆紙錢，由此判斷刦犯係有計劃的幹這樁買賣，並且事後調査，其他幾家金號，當這位手提防空袋的匪犯，向他們接談時，門口似乎還有四五人在外佈置，據今日下午負責偵察機關的消息，刦犯口操南昌口音，迄無綫索，省府秘書長宋相成對此案力主軍法處置，如獲破案，決不送法院，立予槍決。又息：寳慶刦案發生的前一天，隔壁的寳華金號。亦被一位僞裝的匪徒，刦去二隻金戒子，維持街市交通與治安的崗警，在二家金號刦案發生時，正是在不到一百公尺的前面執行他的任務。（本報記者劉藻） 
[湘醴陵瓷業不景氣]  
　　〔本報景德鎭二十日訊〕湘省醴陵瓷器，爲國內產瓷名區之一，出品僅次於本市所產精瓷。醴瓷質工，在國產中，不算粗劣，它具有百餘年悠長的歷史，戰前窰廠共有七十家，製瓷工人有十四萬人，出品行銷於湘，鄂，豫，川，滇，黔，桂，康諸省，總値達五十餘元。戰時陷敵，窰廠瓷商，損失慘重。復員迄今，陸續復工的窰廠，現有二十餘家，工人有五百餘，約及戰前三分之一弱。祗因規模設備，均欠完善，目前外埠銷塲，只武漢及豫南等地，瓷器自湘運漢，每担需費十餘萬，兼之運輸工具不健全，途中損耗甚大，故今日醴陵瓷業前途，由於銷路之狹弱，資金之短絀，較之戰前情形，誠有一落千丈之勢。 
　　本年瓷値，因原料工資的增漲雖比去年提高十餘倍，但產銷方面，仍難起色。產地瓷商，最近有來景參觀製瓷技術及各種適合設備，擬回去作初步改進的借鏡，共謀　業前途的發展。現在湘鄂市塲，還是贛瓷居首位，因醴瓷廠的規模和原料來源的供給，俱不迨景瓷的優越，如能積極加以改良，或可能恢復原有的市塲。 
[南方大港　一個壯麗的遠景]  
　　〔本報廣州廿二日訊〕宋子文主席上任以後，似乎給廣東人帶來無限希望，雄設的呼聲，高唱入雲，就中尤以開闢黃埔港一事，自經宋主席公開宣佈「馬上就興工，不需要五年十年的計劃」以後，黃埔築港的工作就一直在進行着，爲華南甚至爲全國所注目的黃埔港，和黃埔未來的遠景也許更多的人在期待着一次具體的認識。 
　　黃埔位於廣州市的東南郊距廣州約有十英里之遙，前臨南海獅子洋背引珠江三河（東西·北江）總匯，枕倚鶴冠山，叢林密佈，迤下爲魚珠平原，一瀉無涯，獅子洋端的黃埔灣，水深千尋，尤爲港口的先天條件，得山水之雄勝，擅江海之通道，無怪乎爲南方第一大港的基點。 
　　黃埔的現況 
　　使人意想不到它只是一片荒漠的郊野，秋日登臨，遠眺萬方，一方面使人憬憧着一個十里洋塲的美夢，一方面也會使人獨對山河而感到無限荒凉寂寞，從廣州到黃埔，有一條黃埔大道，汽軍迅息可達，另外還有一條中山公路直達對望的魚珠市，交通至稱便利（最近粤漢路的黃埔支綫亦已築成通車，不過只運建港器材而不搭客）港口沿岸都築有簡單的海堤，堤上有敵僞時代遺留下來的倉庫數十座，存儲大批鐵路及碼頭的建築器材，準備隨時應用，簡陋的黃埔碼頭，最近頗形熱鬧，運來器材亦不在少，黃埔港附近有一個黃埔墟，名聞世界的革命搖籃黃埔軍校便設在這裏，墟間雀小臟全，應有盡有，市裏熱鬧，將來發展港口以後，這裏將會成爲廣州的「下關」---黃埔與廣州的形勢和下關與南京的關係似乎極爲相似---圩中特別値得介紹的，是名滿華南又香又滑的黃埔炒蛋，今日咤際風雲轉戰南北的黃埔將領，也許對此尙有餘志。 
　　闢港的計畫 
　　屈指算來，足有廿年時光，其間以政局變遷，繼之以敵騎南侵，所以都是「始於言而止於言」，民廿二年廣東曾有治河委員會，到了廿五年秋，改組爲黃埔開埠督辦公署，由曾養甫氏主其事，並聘請美國顧問「古利至」專程來粵察勘，擬就黃埔闢港計畫，　之即開　黃埔港外的第一二沙工程，並著手填　沿港堤岸，建築黃埔大道，數設粤漢路黃埔支綫路基，正當一切都在順利進行，未及兩年，敵寇入侵，一番努力，又成畫餅，敵人盤據廣州時，雖因軍事需要，亦曾增設一部分工程，但是勝利後，卒巳破壞無遺，加之管理無人，所以黃埔一時又變荒島。黃埔闢港也許是一個最理想的目標，所以一大批工程人馬立即來粵，（其中包括中美的港務專家，）擬訂了一個闢港的工程計劃，大致步驟，約分四期進行： 
　　第一期工程 
　　　首先完成挖河工程，並疏濬伶仃洋沙底。　完成二·六英里的黃埔大道路面工程及粤漢路黃埔支綫及車塲。　完成烏涌西部和珠江涌南部塡土工作。　建築鈿筋三合土堤岸一千一百五十英尺，驗貨廠兩所長一五〇英尺，寬三百英尺。　安置自來水管，设立地下排水道。　建築黃埔港工程處大厦及員工宿舍。　設小學二所，中學一所，警局二所，消防，淸道，養路所各一，現代市塲一所。總計第一期計劃完成，即可開發黃埔成爲一個初具規模，面積九十三英畝的市而，可容人口約一萬二千至一萬五千人，其巾商店面積將佔二十四萬平方英呎。 
　　第二期工程 
　　繼續向堤岸左右發展約一八〇〇英尺至二千三百英尺，增闢市塲四百英尺，市面人口可增至五萬餘人，設立公用事業，市塲收益吸收居民移住，添設小學六所。小學八所，中學三所，市場四外，設立警察總局，郵局。此期工程，將依據百年一次洪水位（一〇八三五五公尺）由堤邊一〇七。八五的高度，向來逐漸低降，展築堤岸五千呎。以防災潦。 
　　第三期工程 
　　擴展港市，自珠江村以北，西華坊以南，橫沙以西塘口以東地區，悉劃入內，另闢孔壺崗以西，雪峯山以東基地作住宅商店區，開闢石峽，文冲兩地自來水源。加築烏涌南至廣九車站之堤防，繼續完成碼頭一萬六千英尺，設小學廿七所，中學十一所，警局十七所，消防處十所，此期擴展面積已達一千英畝。 
　　未期的工程 
　　此期爲黃埔闢港之完成期，面積已包括整個黃埔區域，自中山大道以北，廣九路起段以南及長洲港以東以迄東江口一帶野郊，全部包攬無遺，總面積廣寬一萬一千英畝，預計人口爲七十五萬至一百萬，黃埔闢港即宣告吿大功吿成。 
　　然而，事實上的困難也使闢港的工程遭遇了不少的困難，舉如經費的不足，人才的缺乏，與及地方上的紛岐意見和阻力，都曾使闢港工程時常感受到一些意外的襲擾，其中最有趣的，也許是闢港權責之爭執。 
　　原來中樞決定黃埔闢港原則之後，初意不外在使黃埔成爲廣州港口以外的一個副港，以輔助廣州的不足，但是地方意見却以爲黃埔闢港早爲國父旣定建設計劃，實有設立與廣州同具價値的港口之必要，前者中央於本年十月，在廣州成立了一個廣州 
　　港務工程局 
　　派陶述曾爲局長，今年的工程費爲五十億，明年將增至五千億元，港務工程局的開設副港初步計劃內容爲：　建築西南大鐵橋，　修建內港碼頭倉庫及河南大板碼頭，　浚深珠江後航綫（以萬噸輪船能自由進出黃埔爲原則）。及第一·二沙及伶仃洋沙底，　在黃埔築碼頭倉庫七十五平方英尺，並修復原有碼頭倉庫，　增設起重機，拖船各五十具，　建造黃埔大船廠，　在黃埔設置一切公用設備，全部工程計劃完成，亦較易舉，但是將使黃埔只能成爲一個　運「大碼頭」，而不能建立一個完美的港市，所以宋主席抵任後不久，曾經就此召集兩局長（珠江水利局長爲楊華日），埀詢詳細情形，以便決定闢港形式及攸分權責。宋氏對後者的計劃，似較贊成，而且已經下令着手施行，大槪黃埔建立一個與廣州可以媲美的港口，已經不會再成問題。 
　　唯一的問題 
　　只有時日的久暫而已。目前，黃埔附近的地價，已經在短短的兩三個月，由每井一萬元左右的價目，一變而爲三百元港幣的數目，而且還有人搶着在買。聞省府亦與四行合组：黃埔港埠興業公司準備在黃埔建立大規模企業，收購地皮，建設工廠碼頭。大家都在想着當萬噸巨輪直駛黃埔堤岸的時候，該是一個怎樣美麗的遠景。（記者梁小中） 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕澄縣府廿四日召開全縣鄉鎭長兵役會議，限本月底先征集四二九名，不得推諉延宕。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕各界以抗戰時期，殉　烈士，爲數頗多，茲爲紀念，以埀久遠起見，爰籌建烈士紀念亭，現正積極計劃中。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕卅七年份臨時征兵，首期縣府奉令抽征一百二十名，限一月底完成。抽籤工作，業經全部完竣，即日起開始征集，並電請團管區派接兵部隊來嘉接收。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣三十六年度田賦，征起已達六成左右，王縣長以限期將屆，頃特再度發動全面武裝，分區督同保正，挨戶催征，務期如限掃解。 
[筆市巡禮]  
　　〔本報廿四日訊〕現代文化程度愈高，生活工作的方式愈繁，歐美男女袋內至少有一二支鋼筆，近年來國人用鋼筆的也漸見普遍，已成了各大都市新興事業之一。就記者最近訪問過的一家著名的派克公司，其中就有五花八門了。該公司佈置的方式，光綫的配置，商品的彩色，和營業員的精神，在在使人覺得似乎有點特別。據該公司總經理鈕永集氏相吿，該公司採用科學管理，人事經過相當訓練練，營業主張現代化，社會化。 
　　記者參觀了檢筆部，（這是一個新異的名稱），有多位技士，正在利用着試墨量機，寫字跡機，探視鏡，放大鏡等，將每支鋼筆施行局部檢査。記者問他筆廠想已檢過，何須重檢。他說，筆廠注重產量龐大迅速，不能詳檢，必須在這裏再將每支局部檢査後，方可完全，在一百四十四支華中，保證沒有一支使人不滿意的。 
　　再到診筆部，地位較敞，職員穿着白色號衣，不用手工，藉着電動機器修筆，據稱普通的修理，像關於漏水，淸洗等，均受免費服務，所以這部每年虧蝕很鉅。室中共有小型車床，鋸床，鑽床，錢床，磨光，拋光機等，約二十座，其中有一機，是英國最新式的點鍍機，用强烈電火，將白金點鍍在筆尖頭上。據說鋼筆好壞，全在筆尖，筆尖的靈魂，就是其上的白金，白金點得圓勻，書寫便流利。 
　　刻字部職員，正在操縱着一種美式電刻機在工作，客人在紙上隨便簽的名字，可以在此機上縮小五倍，刻出眞跡。去年一年中，政府機關，和工商團體去該公司購筆刻字，在節上分作贈品的，有二十多個單位。 
　　函購部辦理答詢價目裝發郵件的業務，室內打字聲音不絕，桌上包裹車疊。記者發現一包，是寄往南洋去的，很爲驚異，後來才知道南洋人本來可以到菲列賓購筆，但如我們忠實服務，他們寗願到更遠的地方來購買。 
　　以後問他近幾年鋼筆的進化史，他說，　筆本來是用皮管的，但因生垢易腐，一九二二年美國派克筆公司發明眞空管，除淸潔外，尙可看到墨量，一九四一年更造51型筆，內裝特稱節水鈕，不可漏水，便爲鋼筆的大成。記者問：原子筆發明後，鋼筆會否淘汰？他說，不能，因爲原子筆不能包括鋼筆尖粗細的妙能，但原子筆對於複寫，登記，旅行，却也有特別的便利。 
　　市面上筆牌衆多，美不勝收，使購筆者莫知所從，究竟應購何筆方妥？他答，鋼筆必須不漏水，必須筆尖流利，方可購買，有四家公司所出的筆，就是派克，愛弗釋，　脫門，犀飛利，都裝進特種不漏水機鈕，筆尖也精微磨光，介乎以上二個條件。又問他關於護筆的方法。他說，只要每星期把筆在冷水內吸放一二，可以淸洗內部，免生百病。 
 
 

Page 6

 
 
[科學工作者協會滬分會今日成立]  
　　〔本市訊〕中國科學工作者協會上海分會，定今日上午十時起，假中央研究院大禮堂舉仃成立大會。本市科學界名流涂羽卿，吳覺農，裘維裕，陸禹言，金月石，張孟聞，盧于道等一百五十餘人，皆為該會會員。今日會程：　　委會高爆上海分會　備經過，　主席團就位：張孟聞，吳覺農，　保寗，金月石，陸禹言，裘維裕，張昌紹，涂羽卿等九人為主席團。　總會代表涂長望博士致辭，　社會局代表及各來賓致辭，　討論會章及選舉理監事，　攝影及聚餐，　下午討論會務。 
　　本市各科學團體，科學社，農，醫，工程等學會，暨英文化協會華爾特博士（　Dr.Walter）皆為大會來賓，按該會三十四年秋在重慶成立，總會現設南京，會長為竺可楨博士。现在京、渝、成都、武漢、蘭州、昆明。廣州、杭州、北平等地，皆先後成立分會。全國會員逾千人，加入聯合國文敎組織世界科工協會為一會員。會長竺可楨博士，暨總幹事涂長望博士，卅五年代表中國出席巴黎聯合國文敎組織內世界科工協會成立大會。今後的會務工作，除促進科學技術，保障科舉工作人員福利外，並注重國際間科學學術知識的交换。 
[大學法頒佈後舊法規修正中]  
　　〔本報南京廿四日電〕大學法及專科學校法公佈後，所有前頒「大學規程」，「專科學校規程」，「大學行政組織補充要點」，「獨立學院及專科校行改組織要點」等法規，正由敎部加以修正中。凡舊有各法規中，有與新法不適合者，亦將由部令飭照新法辦理。 
[護士職校會考注重實習技術]  
　　〔本報南京廿四日電〕關於高級護士職業學校學生畢業會考，經敎部「醫學敎育會議」通過，護理技術應即嚴格執行實地考試案，並經決議　個人衛生免試，　「護理實習技術考驗」原用筆試，改行實地考驗。敎部已決定自三十七年六月，第十八屆護士學校學生畢業會考時，實行此項規定。其會考時間，實為每年一月及六月之第二星期。同時為劃一是項會考成績之核算，並已頒發護理實習技術考驗辦法，及成績核算舉例，令飭各省市敎育廳局遵辦。 
[敎部令停此調查·任地歹下作學生]  
　　〔大華社訊〕敎育部頃通令各省市廳局，停止辦理抗戰期間曾在渝陷區担任地下工作專科以上學校學生之調查工作，原令如下：「查本部前衛獎勵抗戰期間，曾在渝陷區担任地下工作之專科以上學生起見，曾於三十五年七月十六日，以高字第八六三五虢通令，飭將該廳局所屬地區，該項學生，審慎列表報部，以憑核辦在案。玆查復員已久，該項學生調查，亦經時歷年餘，該廳局對於此項學生調查，應自即日起停止辦理。」 
[大專校演說辯論下學期日期決定　分國語英語辯論三項]  
　　〔本報訊〕上海市專科及上學校演說辯論委員會，於本月廿三日下午二時，在青年會召開第二次會議，到梁紹文（復旦），陳文麟（立信），朱　春（法學院），鎮天錫（商學院）孫瑞麟（滬江）等五校代表，由何德鶴主席（梁紹文代）對下學期演說辯論事宜，決議要案如下：　決定四月十日為國語演說競赛，四月十七日為英語演說競赛，四月廿四年五兩日為辯論複决賽。　報名截止日期，國語為四月一日至六日，英語為四月八日至十三日，辯論為三月底截止，逾期槪不得報名　演說競賽規則，加「裁判員遲到早退者，其所記成績不能列算」一條，餘照上屆通過。　辯論採淘汰制，預期賽在各校分别舉行。複决賽由委員會主持。　地點均設在青年會大禮堂。　職務分配，國語組推上海商學院担任，英語組推滬江大學担任，辯論組推復旦大學担任。　辯論題目，由該會擬定，中國目前幣制應否改變等四題，送專科以上學校聯合會決定公布。　會費每校暫收一百萬元。 
[復旦統計專修科春季起開始招生]  
　　〔本報訊〕國立復旦大舉，已決定本年春季招考統計專修科新生，定於二月廿一日在校內報名，二月廿三日在校內考試。又該校前渝部，卅三年七月至三十五年一月之歷届畢業學生畢業證書，頃已有敎育部先後驗印頒發到校。凡屬上項畢業學生，可親自或書面向該校敎務部洽領，至於前滬部三十一年以後之歷届畢業學生畢業證書，尙未奉敎部驗印頒發。 
[詩人卞之琳　在英寫小說]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕此問目下時見中國名流踪跡，中國著名新派詩人之一卞之琳博士，現居牛津，正在以中英兩種文字寫作一長篇小說。渠係南開大學副敎授，藉英國文化委員會獎金來英，西洋現代名作家多人，俱賴其譯述，而得以與中國讀者相見。 
[敎部中敎司長由吳兆棠接充]  
　　〔中央社南京廿三日電〕敎育部中等敎育司長曹芻，已調任敎研會委员，遺缺由吳兆棠接充，吳氏原主持之督學室事務，改由貲曾樹負責。 
[美國決贈我獎學金百名]  
　　供在我國內攻讀之用 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統所直轄之外交局，廿四日宣佈，根據富爾勃萊法案，美國人可申請前往中國及緬甸就學或敎授，名額為五十六名。該局並宣佈通過以一百個獎學金名額，給予中國學生，在中國境內之美國大學內就學。此項計劃為美國選拔畢業生二十名赴中國研究之先聲。 
　　〔合衆社華盛頓二十三日電〕國務院國外學位局二十三日宣佈，根據富爾勃萊法案，美國將派遺美國大學畢業生二十名赴中國高等學院研究，欲作者可向該局申請。同時美國亦將派敎授六人赴緬甸。該局並宣佈：我國與印度及巴基斯坦獲致恊議後，亦將有類似之計劃云。按富勃萊法案規定，凡因購買美國剩餘物資而欠美國款項之諸國，可以其本國通貨償付債款，以避免金元之兌換，而將此基金用於增進與美國之敎育關係。 
[翻譯官出國心切向敎部請示行期]  
　　杭次長允請政院撥經費 
　　〔本報南京廿四日電〕敎育部第一期繙譯官公費留學考試，自去年七月揭曉以來，迄夸半載，以敎育部尙未奉到該項經費，故尙未辦理出國手續。繙譯官留學同學會，於本月二十三日特推舉代表二人，晋謁敎育部朱部長請示留學事宜。朱部長因公赴台，由次長杭立武接見，告以此批譯員錄取成績，均較歷次留學考試為優，政府決定信用，以公費派送留學，並允促請行政院核撥該項經費。最後並囑轉告全國各地錄取譯員，稍候毋燥。 
[敎部電令同濟當局速開導學生復課　文淵希望星期一垒體復課]  
　　〔本報訊〕同濟大學昨接敎育部電令，對該校學生罷課事件，有所指示。該電原文稱：「希速開導學生，限期復課，並阻止派代表來京，如仍不服從命令，行動越軌，即從嚴懲處」。丁文渊校長昨對記者表示：希望學生於下週一（明日）全體復課，如再一味堅持，即遵照部令指示，作最後處置，渠相信日內此一僵持問題，可獲轉機。另據該校新任醫學院長謝毓晋談稱：該院一、四、五、六年級學生，均已上課，三年級因怕考試，二年級受三年級影響，故尙未復課。昨日下午全院敎授召集該兩年級學生談話，勸導渠等於明日復課，否則，將永久對該兩年級學生停敎。敎授方面，決定無論學生是否上課，於上課時間內，必在敎室內等候。謝院長嗣就校方對學生要求收回開除犯過學生成命一節，表示似不可能，語氣十分宵定。 
　　〔又訊〕同濟醫學院謝院長談稱：該校敎授對學生罷課事件，日內將就下列各點，發表意見：　勸導學生復課，　學生如有合理要求，可以轉達校方，　學生行動有越軌處，希望予以更改。 
[敎局重劃督導區　督學視察人數視地區大小，而定]  
　　〔本報訊〕市敎育局前將全市劃分為十六個督導區，每區駐督學視察各一人，督導該區內學校及社敎機關；另行專科視導，分勞美，體育，理化等三科。兹悉：本年擬改變制度，將全市改分為六個督導區，每區駐督學一人或二人，視察若干人，督導區內公私立中小學及社敎機關。專科視導除勞美體育理化外，又增加音樂一科。督學視察人數之多寡，視區域之大小及學校之多少而定。 
[武大學生罷課爭取公費待遇]  
　　「本報漢口廿四日電」武漢大學學生為爭取公費待遇，昨起全體實行罷課三天，周校長發表告同學書，婉勸安心向學，靜候敎部解決。 
[湘省三專科合併定名「克强學校」]  
　　「本報南京廿四日電」湘省高等敎育，除國立湖南火學外，尙有省立音專；農、工、商三專科校。湘省府同省參議會決議，合併上列三專科校，改辦省立克强學校，以紀念先烈黄克强。由程潛為　備委會主委，王東原，曾約農副之。全體　委廿一人，頃經敎部核准開辦。 
[中正大學決遷牯校舍模型設計中]  
　　「中央社南昌廿三日電〕據正大校長林一民稱：正大遷牯，勢在必行。新校址已擇定海會寺白鹿洞，環境幽美，極利敎學。新校舍模型正設計中。 
[寓祝壽於興學　華僑中學成立]  
　　〔中央社本市訊〕本市粵籍鉅子及海外華僑聞人劉伯羣，郭順董幹文，蕭宗俊，羅兆修等，鑒於勝利以還，華僑子弟，返國求學者，日渐增多，特於前歲　主席六秩董誕時，組織華僑獻校祝壽委員會，分別由海內外華僑鉅子自動捐獻基金，創辦華僑文法學院於滬濱，寓祝壽與興學於一舉。並已在北四川路及江灣市中心區覓得寬大校舍，聞大學方面以時間匆促，俟暑假開學成立，高初中兩部則先行舉辦，並已開始招生，俾寒假後即可開學。 
[克萊普參觀　圖書接運處]  
　　〔本報訊〕敎育部於去年二月間，在滬西成立「敎育部駐滬圖書儀器接運清理處」，由國立中央圖書館館長蔣復璁，國立上海部學院院長朱國璋，分任正副主任。經常業務為接運整理：　敎部於抗戰期間向國外訂購圖書儀器。　歐美各國贈書。　向日追回書刊。該處成立經年，工作至為緊張。此次美國圖書館協會東方部主任布朗及國會圖書館副館長克萊普萊滬，視察我國圖書館事業，克萊普特於昨晨至該處參觀贈書分配情形，當由該處負責人招待，並向各部份視察一過。克氏甚表滿意，並謂渠等在京、津、滬、穗各校館，均能看到美贈書刊，此為其他各國所無，故對該處蔣朱二主任之寬幹精神，備致贊揚。 
[留美西北同學會訊]  
　　本市留美國西北大學同學會，定本月二十八日下午七時，在霞飛路一六六一號，舉行集會，該校同學可向富網侯君登記，電話一二三〇四。 
[埠際足球最後試賽　藍白第三次交鋒　今日下午在逸園]  
　　本市埠際足球代表選拔，經二度試賽後，委員會為尙不够表演，無從取捨，爰經決定於今日下午二時半，仍在陝西南路逸園球塲，舉行最後一次試賽，裁判何春暉，巡邊陳吉祥，蔣吟僧，門票仍分一萬及四萬元，下午一時開始，在市體育館發售。 
　　今日藍白陣容，經主辦當局軍行排定，連後補八名，共計三十人，統希於下午一時半前，集合東華會所，更衣後一同出發，赴逸園球塲，並請自備球褲，球襪，及球鞋。藍白兩軍陣綫錄次：（候補）嚴士鑫，秦必高，格里菲士，里司堡，陸炳生，鐵伏尼，高秀清，陳明哲。 
[藍隊理想]  
　　查藍白均曾二度角逐，首仗白隊以四對一勝，第二仗則戰成各一和局，茲番三次會師，賽畢即可產生正式陣容，該將在此最後關頭，定必發揮其精湛球藝，俾得爭取埠際代表榮譽，因之表演精彩，戰情刺激，自可預期。 
　　藍隊今日陣容，異常整齊，可謂理想隊，鬥將邦綸，後衛李義臣與吳祺祥一雙鐵閘，堅固非凡，中衛綫上，義良坐鎮中央，輔以尼波與保正，亦殊得體，前鋒小黃毛掛印中帥，左有孫老錦，與小金，右有夏體先及小費，搭配合理，衝鋒陷陣，必極犀利，總觀全隊軍容，攻守並臻佳妙，實屬無懈可擊。 
[白隊可能]  
　　白隊乃為可能隊，門守起用新人徐福生，而以陳家萬與許而茲任左右衛，中衛綫上，阿福坐鎮，而以愛德華與麥律希兩番輔助，防守相當堅强，前鋒為龍海，李垚，慶祥，卡洛列區，及格里納斯，進攻力量，亦不算弱，預卜與藍隊勢有一番浴血大戰。 
　　今日足球賽原有乙丙組九塲，因中正公園塲地潮濕，不能應用，全部改期。 
[參加世運籃球賽天津區預選]  
　　平綏等五單位陸續抵津 
　　〔中央社天津廿四日電〕參加第十四屆世運天津區籃球預選賽，定今起在津舉行，報名參加之北平、天津、唐山三市，綏遠、熱河兩省五單位，已有北平、綏遠、唐山三隊，於昨日相繼來津，熱河隊可能於今日抵達，賽期五日十塲，裁判已聘定平津體育界名流牟作雲、林啓武、齊守愚、李清安等氏。 
[羽球甲組決賽　中華戰約翰]  
　　今晨十時半載體育館 
　　羽球聯賽甲組中華對約翰，提前於今日上午十時半起，在市體育館決賽，二隊各　奪標希望，是戰得分多寡，關係至鉅，第一對約翰得分希望最高，惟中華將由蔡國衡自南京趕來助戰，不免有激烈競爭，第三對雙方實力平均，第二對似以中華較强，二隊首次會戰，約翰以五比四勝，此番二次交鋒，此數可能仍為五比四，但誰獲勝利，難以預下，陣容如下： 
　　（中華）　蔡國衡楊敬齡（伍崇恭），　蔡克文粱賓奎，　潘有源，（隊長）陶冠球。 
　　（約翰）　洪德全（隊長）侯樹基，　願鈞陶何傳龍，　黃立信金元霖。 
　　星期五甲組塞上海對中華，上海第二對未到，第一對壬文正又因傷鼻出血，中途棄權，是以全賽判上海棄權，中華以九比〇勝 
[華聯女子乒乓　二月一日奪標]  
　　華聯女子乒乓錦標賽，經六次循環戰，僅剩最後三組，主辦當局於前晚召開第二次委員會議，出席者梁錦堂，陳霖笙，周斌（陳代），李子蘋，楊志雄，施同善，阮鎮坤，吳俊，仇良杓等，梁錦堂主席，陳霖笙報告六次比賽戰績，決賽問題，決議如下：　定二月一日（星期日）下午七時，假横滨橋中央大會堂舉行，　不售門票，歡迎各界參觀，　請王　賴給吳，趙懷仁錢齊靈致詞，　推梁錦堂負責全部獎品，　推陳霖笙邀請本市第一流名將，參加表演助興，　請陳季茂，沈柏鴻，汪億山為裁判，　水泉，李　未檢查，湯輔濤李子蘋為紀錄，　決定最後三組決賽秩序如下：　孫梅英------戴明珠，　林金蘭------蔡秀娛，　林金蘭------孫梅英。 
[中體協中校籃球赛男女兩組總决賽]  
　　今日下午二時在體育館　南模男女分戰約翰市一 
　　中體協籃委會主辦之首屆濫取聯賽，昨為兩塲總複賽，在近千觀衆熱烈情况中，順利進行，約翰以六一比十七分克服青年，南模以三八比二八敗走新建，約翰南模二對，獲得決賽權，定今日下午三時，仍在體育館爭奪冠軍，屆時必有精彩表演。另塲女組亦定今日下午二時決賽。 
　　▲今日秩序　▲昨日結果 
　　南模------市一（女決J）　二時　約翰勝青年　六一------一七 
　　約翰------南模（男決）　三時　南模勝新建　三八------二八 
　　〔市一〕石宗闌（隊長），郁文琴，王智文，丁旻麗，王徵麗，李良玉，孫以銘，朱南勤，周大嫻，田正華。 
　　〔南模女〕虞哲芳（隊長）顧國英，林建華，張美芳，張存禮，奚彬彬，俞爾綏，陳携芳。 
　　〔南模〕吳良軍（隊長）翁默淵，徐怡，蔡法　，傅國柱，蔣恩賓，吳若非，王天培，黄傳法，丁歸森。 
　　〔約翰〕楊威廉（隊長）馬津生，李榮邦，胡惠光，葛興海，汪均炳，周善達，强惇福，史久柱。 
[昨晚籃球聯賽　青白長力不濟受挫於托披卡]  
　　東華勝培爾强華勝力隊 
　　籃球聯賽，昨晚三幕，天氣寒冷，觀衆稀少，角逐結果，女組强華以六五比八大勝力隊，次幕東華姗姗來过，誤卯五分鐘，東華以四二比卅六勇取培爾，末塲青白對托披卡，青白後勁不繼，以四一比六二敗於蕃軍托披卡。 
　　强華力隊登塲，力隊翁霞云侵入犯規，莫秀琦」索而得，强華苜開紀錄，繼之曼麗雨破紅心，秀琦再中，第一節强華九比〇前導，二節中，力隊力圖反攻，仍無所獲，前半結束，强華廿五，力隊未開紀錄。易地再戰，力隊陳文琰兩中之後，又告不振，强華諸將活躍異常，第三節五十比四，結果强華以六五比八大勝力隊。 
　　次幕甲二組東華　爾交綏，中圈跳球，東華邦綸躍起一拍，李垚獲球立射，果見破籃，培爾韋尙溥扳成各二，繼之雙方拉鋸，前半結束，東華廿二培爾十八。休息過後，雙方陣容，稍有更動，一來一往，緊張異常，培爾力逼，相差當在一球間。卅一比廿九後，龍海入塲，東華又告活躍，培爾二度力進，以卅八比卅四，所差又僅兩球，東華阿莊畢業，未幾鐘聲即起，東華以四二比卅八克培爾。 
　　壓軸甲一組青白與托披卡對壘，番軍范德立籃下托中開紀錄，梅亞罰球得點，唐賓堃亦罰中得分，美軍以七比一佔先。青白努力，追成十三比十八之接近局面，托隊進展，青白亦有得分，前半青白以廿一比廿四僅輸三分。再戰聲中，兩隊角逐，仍極緊張，至卅五比廿三托隊前導時，青白漸呈疲態，番軍猖獗，操縱全局，青白無法進展，時間告終，托披卡以六二比四一勝青白。 
　　托披卡　犯　分　青白　犯　分 
　　祁美尼　四　十二　張少卿　〇　十 
　　范德立　一　十九　唐賓堃　一　七 
　　梅亞　一　三　陳祥龍　〇　四 
　　培漢　一　十　徐亭　四　八 
　　惠培　一　一　汪炳均　〇　四 
　　範塞　四　一　蔡演雄　二　六 
　　共計　十二　六二　王南珍二　二 
　　共計　九　四一 
[大公今晚　戰美空軍]  
　　女組前綫逢綠隊 
　　今日下午五時半起，籃球聯賽甲女組績有三塲，仍在市膿育館舉行，女組開塲，綠隊對前綫，次幕甲二體聲與印第安之戰，壓軸戰甲一部大公逢美空軍，美空軍為美隊之弱者，大公可獲大勝。秩序如下： 
　　綠隊------前綫（女子組）五時半 
　　體聲------印第安（甲二A）六時半 
　　大公------美空軍（甲一組）七時半 
[工界乒乓賽]  
　　▲北區結果 
　　電話　勝首飾業　五------二 
　　電話　勝水電甲　四------三 
　　電話　勝郵丁　六------一 
　　電話　勝郵丙　四------三 
　　招商丁　勝郵丙　四------三 
　　水電甲　勝郵丙　四------三 
　　苜飾業　勝郵丁　六------一 
　　大新白　勝水電甲　七------〇 
　　中新　勝水電乙　六------一 
　　郵丙　勝郵丁　四------三 
　　▲今晚秩序 
　　中書------章華（東）七時　中書 
　　三絲------郵供（東）七時　三絲 
　　申一乙------毛一（東）七時　申一 
 
 

Page 7

 
 
[台糖二萬五千噸輸往日本　已興盟總簽訂合同　台灣碼頭交貨每噸美金二百元　由盟軍派輸裝載四月底可裝完]  
　　〔本報訊〕台糖公司協理宋以信氏，此次爲接洽台糖輸日事宜，於十二日自滬直飛東京，業於昨日下午三時許，公畢乘機返滬。承語記者：日本對外貿易，自去年八月中旬開放後，各方面均已作充分之準備。故國外貿易代表抵達東京時，即能迅速進行接洽貿易事宜。目前日本已設置貿易廳，專事管理接洽日本對外貿易事宜。各國貿為代表抵日後，可先與日貿易廳洽談貿易進行手續條件，經盟軍經濟科學部之國外貿易組核准後，即可開始辦理。惟盟軍爲調劑日本國內外貿易盈　計，一種輸出物資，其國內及輸出之價格，未盡相等。 
　　第一批輸日台糖之談判，早於去年三月間開始。當時因日本貿易廳尙未設立，故係與盟軍主管當局直接洽談。第一批輸日合糖，洽定總額爲二萬五千噸，每噸在台灣之交貨價，當時爲美金三百三十五元。後以種種關係，盟軍未及派船往合運載。加以糖價日跌，迭經交涉接洽，決定成交價每噸在台灣之交貨價，爲美金二百元。糖款由盟軍自救濟日本復興之款項內撥出，故係現款交易。簽訂合同時，國輪噸位尙未復原，洽定爲在台灣碼頭交貨，故屆時將由盟軍派輪來台裝載。大致在本年四月底以前，可以全部装完。自日貿易局成立後，今後合糖輸日，須與該廳接洽。而該應對外貿易，係以易貨爲原則，該廳本身，並無現款輸入外貨。故第二批台糖之轍日事宜，尙待接洽。 
　　又此次留日時，朝鮮事務局亦派員來日洽談輸入台糖事宜。緣朝鮮原向古巴所訂購之食糖，因受古巴糖工罷工影響，供應中斷堪虞。故擬輸入台糖一二萬噸，以資調劑。惟朝鮮對外易貨，亦以易貨爲主。而朝鮮轍出物資，類多非我國所必需者。故我國仍望以現款交易爲原則，現亦正待接洽中。 
[食米內地回漲　粳秈售價上升]  
　　昨日南北兩市共到米糧儿千一百餘石，天氣嚴寒，雪花紛飛，內地回漲，人心激昻。粳秈米均見猛　五六七萬元不一，白元亦然跟漲三五萬元，陰元亦升二三萬元。麵粉消化活絡，繼續飛升二萬餘元，午時廠方以五十八萬元大量拋售，略見回軟。麩皮鄕銷轉動，頓形俏利，猛加二萬元。 
　　豆餅客帮續辦，廠方以原料昻貴，售心頗堅，步砌二萬餘元，收盤見淡。黃豆客銷蜂起，求渦於供，逐步高翔，再漲五六萬元。　豆貨主堅挺，狂漲七八萬元。 
　　赤豆散戶收吸，客帮問津亦殷，突漲五六萬元。蠶豆另化亦　，回漲四五萬元。豇豆隨各物上漲三五萬元，紅糧存貨不多，步升二三萬元。 
　　苞米北洋去化仍懈，生仁廣方添辦，本街競購，續漲十餘萬元。芝蔴油廠續吸，本街有動，天津亦有成交，步步上升，再加十萬元。 
　　油市早市疾升，午時回跌，結果各油軋漲十餘萬元。 
　　據麵粉市塲負責人談稱：當局欲求徹底壓平粉價，必須請糧食部改善核准轉口辦法，與本市常局合作，始可收效。因過去麵粉出口，槪由商人直接向糧食部申請發給轉口許可證後，即向市塲或產區高價搜購，影響市價甚巨。渠意請糧食部此後審核轉口粉時，最好每月直接規定廠商轉口數額及價格，再與本市有關當局取得聯繫，以免核發數量過多，奸商活動等，以刺激粉價之弊害云。 
[內匯率再調整]  
　　國家行局庫內匯率頃再調整如次：厦門每千元一二○元（原一五〇元），泉州一二〇元（原一五〇元），福州一〇〇元（原一五〇元），廣州九〇元（原一二〇元），汕頭一四〇元（原一六〇元），海口一四〇元（原一六〇元），長沙七〇元（原一〇〇元），衡陽七○元（原一〇○元），徐州一二元（原一五元），屯溪五〇元（原六〇元），蚌埠一二元（一五元），歙縣五〇元（原六〇元），武漢五〇元（原七〇元），贛州六〇元（原五〇元），嘉興四元（原三元），重慶三元（原八元），成都三元（原八元）其他各地不變。 
[開放工貨問題　四聯總處研究中]  
　　處理自備外匯貨品審議委員會，昨日下午舉行第十九次會議，討論西藥染料複議及配售手續等問題，決議如下：　原定進口商申請配售原進口貨品，須經過有關同業公會蹬明，現爲簡化手續，便利廠商起見，改爲殷實廠商證明，即可申請配售。　染料　種配售加成數，業經上次會議決定，惟因進口商提出異議，茲經與廠商礎商，業已取得一致，定下週內公吿施行。至西藥加成數，一部份已吿議定，惟以種類繁多，定下週二繼續討論。 
　　廢曆年前恐難恢復 
　　〔本報南京廿四日電〕恢復工業貸款，舊年前已無希望，政府爲解救目前工業界困難，正另諜補救辦法，華北方面已決定由政府收購工業成品，以代替工貸，至此項辦法是否適用於東南及京·滬一帶，目前尙在考慮，外傳舊曆年前將舉辦一種臨時性緊急貸款說，四聯總處人士廿四日已予否認，謂此事決不可能。 
[人絲配價決定]  
　　中信局對下週之人造絲配售價格，決定如次：　A東洋七三六〇萬元，天橋七三〇〇萬元，其他七二六〇萬元。　A東洋七二一四萬元，天橋七一五四萬元，其他七一一四萬元。　A東洋六九九二萬元，天橋六九三六萬元，其他六八九八萬元。　A東洋六六二四萬元，天橋六五七〇萬元，其他六五三四萬元。 
[經營證券事業　宜有高尚作風]  
　　近日市上酒樓茶店，紛設證劵號，證交當局昨函致經紀公會，略謂：「査證劵交易所爲金融事業之一環，各經紀人，自應重視本身立塲，設　獨立之營業所，專一經營。設與黑市金號或地下錢莊等非法機構，混雜營業，難免受累。其附設於舞塲酒店飯店茶室者，地點旣屬嘈雜，環境亦非所宜，至於以咖啡飯劵等爲號召，藉　招徠，一般印象尤不見隹。此項營業作風，似有立加振刷一之必要，事關全體經紀人之高尙地位，相應函連，即希査照分知，隨時注意爲荷」云云。 
[印禁止棉花輸出　對我易棉無影響]  
　　關於印度禁止棉花輸出事，昨據紡織品外銷委員會負責人解釋稱：印度自昨"起禁止棉花輸出者，僅係佛敎區之範圍，如孟買等地，而其他如回敎區等等城市之棉花，仍可照常輸出。我國自與印度洽定以紗布易棉後，迄　前止，已達十萬包，該批成交之十萬包中，雖有一部份在佛敎區域內，但仍可照常輸出，毫無影響。此後該會通知我國各紗布商，可繼續向其他回敎區等地與印商治易棉事，故依實際情形而論，印度孟買等地禁止印棉出口，與我國此紗布易印棉事並無影響。又該會爲充實我國棉花來源，近又分別向南洋菲洲等地洽購外棉，惟在價格方面尙未決定云。 
[解救華北工商業危機　政府決採收購方式　劉攻芸已於昨晨返滬]  
　　冀平津工廠及出口物資問題，急待解決。茲經請願各代表與主管機關多方商談，主管機關等，均懇切表示，對以上問題，力謀解決。至於解決途徑，決採取收購方式。詳細辦法，正在擬訂中。又中央銀行劉副總裁攻芸，前（廿二）日爲解決華北金融，及外銷物資問題，特代表張總裁赴京，劉氏已於昨（廿四）日晨返滬。據悉：此行極爲圓滿，經與有關各部會及請願團商談，對以上兩問題，獲得具體決定：　金融方面，決遵照蔣主席之指示，農曆年關內，工貸暫不開放，但工廠因年關絕對需要之資金，決以收購方式，於年關內酌予收購其成品。　外銷物資，可收購一部份。至收購計劃，已在上海方面着手擬定，劉氏於午間即向張總裁報吿此行經過，並硏討收購辦法。 
　　中央銀行總裁張嘉璈於昨晨召集剛由京返滬之副總裁劉攻芸及該行業務局局長沈熙瑞，在總裁室商談恢復工業貸款問題甚久。 
[華股賡續上漲　小型更見俏利]  
　　華股昨賡續上漲，但永紗逢高有金融帮出籠，籌碼較爲鬆動，雖漲而中途頗費掙扎。小型股中華豐旣得大量買戶，復有增資消息，與中法同吿漲停。統益景福亦見俏利。 
　　晨開以工貸有轉機，永紗爲七六〇元及七八五元，華豐且達漲停。勤興閘北中法亦吿漲停，永紗升至七七〇元及七九五元，一度退爲七五三元及七八二元，旋又升爲七六〇元及七九〇元。塲外息價又開三角三及三角七分半，以　多而尙有回風。十一時後，洋股突吿俏利，先漲到七八五元及八〇五元新高價。繼而賣至七五八元及七八六元收市。結果較前收即交股華豐中法漲停，勤興閘北漲停後後有回，前者升一成，後者好　成。景福新華升一成，美亞火柴統益五和漲半成，餘均微升。遞交股華豐漲停，勤　興升成半，景福漲半成，餘亦　升。塲外各未上市股票，文化銀行公用均見趨秀，餘尙平定。 
[本客各帮進意濃厚　棉紗布人轉堅　四二支藍鳳細紗破六千萬]  
　　昨日棉紗市况，初開人心尙堅，各紗高盤喊開，旋以散戶獲利吐售，市氣漸吿回平，不久客帮進意仍濃，檯面帮哄抬甚勁。四十二支藍鳳細紗冲出六千萬關，曾高至六千一百萬元，迨至收時，因週六關係，浮多乘高脫手。最後回至五千九百七十萬元爲收價，卒較上日續漲八十萬元。卅二支各級細紗，因複製商扒吸，軋升二百五十萬至三百餘萬。其他各支粗細紗，亦一致步高三四十萬至一百五六十萬元不等。 
　　昨日棉布市况，晨開喊價仍堅，嗣因山西及福建等帮進吸嗶嘰甚多，借貨拋空者亦有抵補，市勢上展。詎至十時許，因廠家員工之年賞需款，存貨拋出頗衆，並聞工貸無恢復希望，業中頭寸尙緊，臨收賣氣轉濃。故最後十二磅各檔細布，行情比上日呈漲跌互見之勢，惟　嘰及漂布獨俏，其餘各布平穩。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售一八六二〇疋，申購單四六五張，內除廠商一〇張，購布四百疋外，餘均屬布號所購。 
　　省市銀行興行莊間　不得訂立通匯契約 
　　據悉：財政部鑒於各省市地方與商業行莊，訂定通匯契約，代解匯款，難免不發生存放情事，顯與最近修正公佈之加强金融業務管制辦法第三條乙項：「省市銀行存款同業款項除當地無中央銀行者得存放於其他國家行局庫外，應一律存放當地中央銀行，不得以任何方式以資金存放其他國家行局庫或轉放商業行莊」之規定不合，特再明文規定，嗣後省市銀行不得與商業行莊訂應立通匯契約，其已訂立者，應即日清洁，解除契約具報。 
[債回升　外股上漲]  
　　公債昨起回風，統丙晨開七萬三，即吿步升至八萬元，近午在七萬五左右徘徊，成交約五百萬，較前收計甲乙丙各漲四千元，統丁升二一千元，統戊好三千元。 
　　外股昨在港電回縮至三元二，及證券帮西商影業公司吸收中趨漲，怡紗自六一萬升至六四萬而後稍平結果較前收計鋼業尙平，餘下各熱股若怡紗英聯會德豐業廣紙版怡啤航業，各漲半成左右 
　　現棉　堅 
　　昨日現棉市况轉佳，同業銀根稍寬，交易活絡，小型紗廠略有吸胃，更以紗布由疲轉俏，故人心趨堅，散戶抵　，價格較上日好起五萬至十萬，成交五百包左右。各檔做開棧交價漢細四九六萬至五一二萬六千，又漢細改良種棉五三七萬三千，山東脫力司五八七萬，火機四六三萬，周浦籽花一一九萬至一二〇萬。 
[紗管會一切規章　實施前須經核定]  
　　〔本報訊〕據有關方面悉：經濟部昨有訓令致紗管會主任委員袁良，謂該會任務艱鉅，一切事務必須穩愼辦理。並指示今後各種規章，均應呈部核定後，始可實施。所有公文應遵行政系統先行呈部，不得越級呈請。荐任級以上人員，均應呈　由部核派，委雇人員亦應報部核准，並限制除穗·漢·津·三地已設立辦事處外，其他地區，非經經濟部核准，不得增設云。 
[呢羢交易轉寂]  
　　昨週六，呢絨零銷生意，因險　年　將到，實　　　，以致均見淸淡。其　批原疋整箱交易，亦莫不因此而轉寂。大體上齊多止漲而　平穩。回顧呢絨商號興，售出補進之宗旨，荀未銷出，皆不願補進。 
[肥皂火柴活躍]  
　　日用品肥皂市面，因貨主扳持，兼以週末期票拆息關係，行情趨堅，而用現鈔進出者，則較收價微低。固本皂現鈔價一百七十四萬元有成交，午後交易活躍，價做高至一百七十七萬五千元，比上日續漲五萬元，箭刀皂漲四萬，爲一百七十四萬元。黃祥茂派貨消息沉寂，實銷甚健，上升五萬五千元。其餘光華美麗等皂，亦均步升二，三，四萬元不一。 
　　火柴交易亦形活躍，美麗鳳凰兩牌均上展二十萬，同爲九百二十萬元。寗波南京玫瑰老虎等　牌，亦升五萬至十萬元。火油市勢平定。 
[捲烟買多轉堅]  
　　昨日捲菸市况，晨開人心尙佳，買戶仍形活動，兼以週末關係，兩天期票，散戶拉提頗勁，價乃哄抬上揚。午收時突有利賣之傳言，銀根仍緊，一般浮多獲利趁高出籠，塲外行情喊低。十支大英三千三百五十萬元有賣出，其餘亦都比掛牌價小。 
　　午後市勢轉堅，趁低吸收者甚夥，同業交易亦旺。迨至最後，十支大英烟每箱漲至三千四百三十萬元，比上日續漲一百卅五萬，老刀亦高九十萬，爲二千七百七十五萬元。其餘中外各條烟，亦均步升自五百元至四五千元不等。 
　　又五十支裝聽烟，因漢口天津方面均有來貨，市情欲振乏力。茄力克廿二一萬五六千元有人肯賣，結果軋小五千元，三五牌等價亦帶小。 
[收購外銷物資　出口商請注意收購價格]  
　　外銷物資收購辦法公佈後，本市出口商對此頗爲注意。據出口鉅子稱，該辦法實行後，國外市塲可得拓展，但中信局收購後之銷售事宜，應委託出口商辦理，以維持出口商業務，俾收外錯之効·又稱政府對收購價格之家議，應依據下列兩原則：　在產地收購價格，應先估計共生產成本，再根據其生產者之生活費用及生產原料，作爲產地收購價格。　集中地收購價格，應加上運費，改裝精裝等費用，及運輸商之合法利潤，俾可順利收購，否則持貸者恐不願賣出云。 
[配售自備外匯貨品　簡化證明手續　有股實廠商證明即可申請]  
　　〔本報南京廿四日電〕四聯總處前徵詢各行局庫，對於開放工貸之意見，除已收到中國銀行，中農銀行，郵匯局，合作金庫，所擬具之意見外，現又續收到交通銀行，及巾信局所擬關於開放工貸之意見，及本年貸款計劃，兩行局亦主張開放貸款，央行則尚無意見提出。四聯總處現正候央行意見提出後，即着手研究各行局所提出之主張及計畫。 
[工業原料飛]  
　　工業原料市况，以來源不繼，各方採納甚暢，致存底日薄，開價飛騰。月牌燒碱每桶狂漲三百萬，爲五千四百萬元，純碱每袋亦漲至六百萬兀，軋升二十萬。美貨燒碱軋漲三百五十萬元，每桶五千二百五十萬兀，白臘每擔軋升三十萬，爲六百三十萬元。此外美貨N松香小蘇打保險粉黃白凡士林等，亦均上升甚鉅。 
[苧蔴產地價昂]  
　　苧蔴市面，因產地貨少開價頻漲，致來源亦稀，而實銷甚暢，存底日减，做價飛俏。昨公會掛牌，白蔴每担高至四十四五萬元，門售四十八萬，杭蔴二十二萬元，門售廿六萬元，上升一二成之譜。靑黃二蔴無貨應市。 
[茶葉市氣堅定]  
　　連日脫手順利之內銷茶，昨因本街與客帮之買氣依然濃郁，致過程　續不衰。價格方面，均在堅檔做開。至於洋莊茶市，情勢岑靜如故，出口商之胃納猶屬狹窄，但市氣則以執主心思仍趨佳境，遂亦頻頻　堅。 
[紗管會二次會議　派駐各廠專員案條文核定]  
　　〔本報訊〕紗管會於昨日下午三時，召開第二次委員會議，袁主委主席。委員顧葆常，劉攻芸，顧毓瑔，胡竟良，王嵐佾，劉文騰，及處長陳聲聰，陳述曾，葉元鼎，高炳泰等均出席。會中對派駐各廠專員之實施細則，商討良久。經濟部昨特派管制司司長費明揚出席，提供部方對該案之意見。最後全部條文，均吿核定。會議延至七時始散。 
　　〔又訊〕紗管會統購統鈉代紡代織各項實施細則，業由經濟部於廿三日審査完畢，交管制司司長費明揚携滬。該項審査後之細則，及駐廠專員細則等，將由紗管會三人小組會，今日再加整理。由費氏携京作最後之呈准，即可公佈施行。三人小組，包括高炳泰，劉文騰，陳聲聰等。 
　　〔又訊〕該會昨接國防部代電，謂該部已飭陸海空及聯勤各總司令部遵照飭屬隨時協助該會進行全國花紗布管理工作云。 
　　〔本報南京廿四日電〕花紗布管委會，廿四日下午在滬舉行會議，商管制花紗布實施技術事宜，經濟部管制司長費明揚，於廿四日晨乘車赴滬參加，並將與袁良商討管制辦法實施細則公佈日期。 
[商業簡訊]  
　　社會局已轉飭百貨業同業公會轉知各會員，限期辦理尼隆絲襪登記，登記日期自即日起，至下月十一日爲止。登記浩一段落後，將由社局召集市商會及同業公會商定出售及出售限期，惟不追究其來源。至限期結束後，市上將禁售尼隆絲襪，違者即予處分。 
　　據資源委員會上海辦事處消息；資源曾台灣製鋁廠，自去年十二月中復工後，每月之產量約爲五千噸。目前之原料向南洋採購鋁鑛，倘原料增多，產量將可增加。目前雷諾公司　備投資該廠云。 
　　中信局配售人　之價格，遠蛟市價爲低，故一般請配人每多轉售獲利，幷不直接加工。警局經濟科曹科長特於昨日下午召集電機絲織業寬緊帶業及針織業等公會負責人，請協助　查各業中轉售人　廠商，並　論轉售配售物資之利害。轉勸同業，勿再以配售物資轉售。 
　　川桂工廠聯合會上海辦事處，昨日午後二時起，開全體會員工廠大會，由胡厥文爲主席，切實檢討向常局要求分配日賠物資貝體辦法。 
 
 

Page 8

 
 
每週畫刊 
[賠償與救濟 
] 　 
　　一月十八日，加利福尼亞輪運到首批美國救濟麵粉十九萬包；一月二十二日，海康輪運到首批日本賠償機器四百五十三件，前者是『患難之交」的美國友人對我們，質上的援助，後者是『戰爭禍首』日本軍閥爲其侵略罪行所付出的代價。 
　　救濟物資的意義，誠如美總領事卡勃脫在歡迎典禮中所說：〔是項糧食係美國人民贈給目前暫時受苦之中國人民，並可視作美國願意繼續救濟與恢復戰後秩序之明證。」這一種誠摯的友愛，將使中國人民永矢勿忘。同時，我們堅決的相信，祗要我們刻苦奮鬥，努力不懈、所謂「自助者人助之」，國外援助一定會繼續不斷的源源而來，幫助我們渡過今日艱難困苦的局面。 
　　賠償機器的獲得是我們經過了八年抗戰，犧牲了無數軍民的生命財產所換來，因此之故，我們愈感覺到這批物資的彌足珍貴。如何勿使浪費，以求物盡其利：如何善爲運用，從事復興建國，這是今後接收機關　重大任務，也是全國人民的殷切期望所寄。 
　　救濟物資，賠償物資，如一輪輪的新血球將不斷地輸送進中華民國的心臟、我們瞻望前途，不勝其歡欣鼓舞之情！ 
　運陪償物資來滬之海康輪　賠償物資抵滬（本報攝影記者兪創碩攝） 
由海康輪上起卸賠償物資。 
來賓在輪埠參觀海康輪。 
由海康輪運來賠償物資起卸上岸。 
救濟物資抵滬 
救濟物資抵滬舉行歡迎典禮時美總領事　　脫氏致詞。 
救濟麵粉由輪上起卸上岸。 
加里福尼亞輪上之救濟粉。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[論通俗文學] [  仲玉] 　 
　　多年之前，我曾經寫過許多考證或是研究通俗文學的文章，當時自以為通俗文學是為大衆所好的文學，所以提倡通俗文學是一件非常有意義的事，况且人棄我取，在這種荒　裏又是大可有所收穫的。 
　　伹是後來忽然一想，單是考證和研兜，除了對於文學史作者的確有所貢獻外，對於通俗文學本身，却有些什麽用處？單是去考據元明戲曲的作者，或是探溯明清小說的來源，這對於大衆會有什麼影響嗎？况且所謂通俗文學，這裏祗專指宋元以來的話本，戲曲，彈詞之類------的本身，是否有提倡的價值，是否希望它依舊發展下去？這種種，恐怕一般通俗文學的研究者都沒有計及。實在倒是一個應該先決的問题。 
　　吾以為一般通俗文學研究者的錯誤，就是「薄今厚古」，徒然研究而沒有顧到創作。因為「薄今厚古」，所以他們------我也在内------對於現代社會那些最流行最受大衆歡迎的通俗讀物，却視若無視，而對於像元代刻本「全相五種評話」之類却視如拱璧。照我看來，那些元刻本的「全相五種評話」之類，實在就是元朝的連環圖畫，那種似通非通的文字，迷信狂妄的思想，簡直還遠不如現時流行的有些好的連環圖畫。其他戲曲，彈詞之類，也無不如此。有什麽值得研究呢？如果值得研究，那麼現時的連環圖畫，過了數百年而偶存孤本的時候，研究者可也將視為「全相五種評話」第二，而也視之如拱璧嗎？那麼我們爲什麽不現在就珍視它，而讓它等到數百年後呢？這樣一說穿便覺我們用全力去研究那古時同樣的東西，不免有些好笑。至於說創作不是我主張一定要提倡，我的意思以為一樣事情旣認為值得研究，便同時須去應用，我們旣認為舊的通俗文學有研究的價值，那麼我們便應創造新的通俗文學，使它發展而有用，否則徒研究而不創作，這研究所費的辛勤，便是徒擲虛牝。 
　　所以，我现在已無心於再作通俗文學的研究，而頗有意於通俗文舉的創作。因為我看了那些世界名著譯本和名家創作的銷路，如何也趕不上那些標貼萬小說的銷路，而且前者一過了時竟可沒有人再顧問，而後者却在年年不斷的銷下去，可見在敎育沒有普及，知識水準沒有提高的中國，儘有合於衛生，而又富於滋養的新式精神糧食，總因不合口胃而吞不進去，暂時還是粥飯蔬菜，仍合於大衆的脾胃，而值得改良提倡。臀如說：把普式庚的「杜勃洛失司基」改寫成為中國武俠小說的式樣，衹要不將作者原意歪曲，那不見得銷路會不及「江湖奇俠傳」。巴金的「家」是銷路最好的一本書，有人説它的作風受「紅搂夢」的影響。這是說新創作而受着通俗小說的影響的，反能增多它的讀者。那麼我們為什麼不索性向着創作通俗小說之路直走呢？ 
　　但是我所主張的創作通俗文學，不是舊瓶裝新酒，而是用竹筷子來吃大菜，是暫時的，而不是永久的。 
[繁榮之道] [  紅] 　 
　　一個橫斷大陸的旅行家在游程中迷失路途，到了奧石克山區的冷落部份。這時天色已晚，幸福望見前面有一所孤獨的茅舍，不致錯過宿頭。旅行家連忙跑去打門，出來應聲的是一個農夫，答應他在家中留宿一宿。 
　　吃罷晚飯，旅行家想總要和主人寒暄敷和一會。「這種地方要維持一個農村的開支，看來是很吃力的吧？」他說。「請敎你是怎樣支持的？」 
　　主人捋捋鬍子，指着在桌子一端默默地吃飯的長工說：「看見這在桌邊吃飯的人嗎？不錯，他為我做工，但是我付不出工錢。因此兩年之後，田地全歸他名下了。於是我為他做工，以至把田地「做」轉來。我們這樣交換做地生。已有二十二年歷史，因此事業發達，我們還想找一個同道呢。」 
[巴黎人的顧問] [  銅駝] 　 
　　無綫　　傳出一個簡單報告，有一架路過巴黎的飛機在近郊失事。巴黎人聽到了這個消息，趕快要去打聽失事飛機的下落。可是他們在心慌意亂中用不到去翻電話簿，只要喊SVP聽電話，對方就詳細告訴了你關於失事飛機的情形。 
　　　斯福逝世之後，法國報界拼命到參考箱中去找關於繼承者杜魯門的材料，可憐所得極少。，不够應用。有人說，何不去找SVP呢，一個電話打過去，參考材料源源供給出來。 
　　SVP究竟是什麽組織呢？原來是利用電話，為巴黎的二千五百萬人服務的機構。SVP是一句法文的縮寫，原為S'il　Vous　Plait，意思是，「如其你便利的話」，我想可以意譯成「德音有便」，因為SVP是電話服務社，而我們早年的電話，是被稱作德律風的。「德音」在此地便帶着兩重含義了。SVP每天收到問詢的電話數以千計，大都在幾分鐘內可把答案告訴對方。它的服務範圍至廣，差不多可以算作一部活的世界年鑑。 
　　法國有一小孩患病極重，已頻絕境。醫生說，唯一的救星要用配尼西林。母親問過好幾家藥房，都回說没有。後來問到一家，他們也沒有，但介紹她去轉問SVP，果然獲得滿意的答裏，他們為她查出了有配尼西林存货的一家藥房，並用急足去買了來送到府上。 
　　巴黎有一個女主人請客，來賓都到齊了，還缺一位，寫了一紙便條來，說為了要事　身，不能赴宴。客人面面相觑，不敢坐下，因為連主人在內，數數一共是十三人，太不祥的敷目！主人急得沒有辦法，臨時再去邀請別的親友，有失禮貌而且未必一定能來。如何辦呢，忽然有人想到了SVP，電話中說明原委之後，不失所望，半小時內來了一位衣冠楚楚的代表，湊成十四之數。 
　　有一個星卜家，問SVP關於共產黨成立日期。要他們供給確切的年月日時，以便推算共產黨的命運。他在電話裏這樣講，「有一位著名政治家等着我的推算作參考呢」。這種查詢竟然沒有耽擱，便獲得了答覆。 
　　向SVP查詢的，大都是非常重要的問題，因此他們的工作也很吃重。SVP的主顧是採基本訂戶制，每月收費自一百二十五法郎至一千八百法郎（約合美金一元到十五元），視電話次數及服務繁複與否而定取費的多寡。當大戰結束時，雷密登打字機公司收到一批必須修理了才好應用的軍用打字機，共有幾千架，如其不加漆過，內部整修過，就無法出售或出租，修理廠認為至少要幾個月才可以修好，SVP給雷密頓找到一家修理廠，數星期中便把機器修理完竣。 
　　SVP創辦於一九三五年，創辦人喬治，孟台爾，是法國政府的交通部長，後被納粹槍殺。孟台爾在創始時即努力從事，電話費日有增加，郵務部收容了二百四十九個失業職員，戰時及戰後的法國需要SVP的助力更大，職員已五倍於創辦時期，現在每天進出的電話在一萬只以上。 
　　SVP現在的主持者是德克海姆，他們有一條服務口號是「簡化巴黎人的生活」。德克海姆還有一椿貢獻值得一提：他在戰時看見一個送到醫院去的病人，因為其時機動車缺乏，病人躺在木板上，用孩車運人帶板　送醫院。德克海姆見了心有不忍，想出了一種和上海三輪車相似的載客脚踏車，病人躺在其中，旣可避風，坐墊也是儘可能地舒適，因此改輕了許多嚴重的病症，救獲了不少生命。 
[宗族獎學金] [  蕉心] 　 
　　學期即將結束，熱心敎育人士，都在發動募集獎學金，鼓動清寒子弟向學，培植國家人才，其意義至為深長，所以我們應當本「有力出力，有錢出錢」的原則，在自已的本能上去努力，務使每一個清寒學子，都有就學機會。 
　　我國每一宗敎，都有一個祠堂，每年春秋二季，也例必祭祀，這原是「慎終追遠」的意思，筆者並不反對。但是這春秋二祭，在錠箔之外，還有祭榮，凡屬與祭的，幷可大嚼一頓，少的兩三桌，多至十敷桌，每次祭祀的化費，也動輒在數百萬元或至數千萬元之鉅。以祖宗血汗所積的產業，來供子孫的大嚼，似乎太不值得。筆者認為子孫的祭祀祖宗，原是應當的，但是默察子孫的到祠堂去祭祖，竟有許多幷不是「為祭祖而祭祖」，而是「為吃而祭祖」了。所以筆者建議，大可把這「祭餘」取消，移作宗族獎學金。大凡一個宗族裏，有富的也就有窮的，有心向學而無力讀書的，當然不在少數，倘然每一個宗族都能照此辦理，那末清寒子弟的失學機會，一定可以减少許多；如果富有者再捐些出來，這個嚴重的失學問题，也就可以解決過半了。與其每年二次隆重地舉行這虛無縹緲的祭祀儀式，又何不為宗族造就人才呢？ 
[信用] [  允恭] 　 
　　語云；「人無信不立」。事實上差不多一筆有關銀錢出入的交易，都與信用不可分離。有時候，我們先付錢給人家，然移得到我們所須要的服務或物品。有時候我們先取得服務或物品後，然後以相當酬報給對方。例如上戲院看戲，乘火車購票等，係屬於前者，又如乘黃包車，或赴餐館進餐則係屬於後者，大抵權衡雙方信用，地位較高的一方，可以先得到代價或免費的享用。我常常懷疑一個衣衫襤褸的人，上一家出名昂貴的大酒家去進食，堂倌們是否會先向他收取一定金額後，才允許他點菜！ 
　　自然，品定一個人信用的高下，是一種極不容易的事，往往儀表不凡的人，也許竟會鬧出坍台的笑話來。據一位在舞廳中供職的會計告訴我，有一次一個衣冠整齊的紳土，乘散塲時，宽想揩油茶資，溜之大吉，後為小郎們抓住，逼着他脫下一雙皮鞋來，讓他乘車回去將茶資取來後，才准許他贖回。說來這似乎是一件不近人情的事實。 
　　我們當然希望每一個人，甚至每一個國家，都能維持良好的信用，說一是一，說二是二。如果眞能做到古人所說的「畫地為牢，不敢逾越」的一天，國與國之間，惟信義是尙，那末縱有原子彈，也無所施其技了。 
[廣告] [  諤] 　 
　　「侍者，」火冒的餐客說，「這是爲什麽？我出的是同樣的代價，爲什麽今天這塊鷄只及昨天的一半？」 
　　「唔，先生，」侍者回答。「昨天你坐得是那一桌？」 
　　「在靠窗的一面。」 
　　「先生，那就對了。我們總是送給靠窗的吃客一盆較大的鷄。這是最好的廣告呀。」 
[夫婦之道] [  葛春良] 　 
　　幾年前，好萊塢在拍攝一張武俠片的時候，男主角必須從堡壘的牆上，跳過一道鴻溝，立到石級上。那太危瞼了，所以，好萊塢的测量家被喚來測量了。「不行！」他詳細地測量和計算後對導演說。他以為誰若要跳，一定會跌傷的。 
　　那導演是個粗魯暴躁的人，他說：「膽小鬼，怕什麼，我自己來跳！」 
　　於是，他拉了繩，從堡壘的牆上，躍過鴻溝，放手跳了。結果，他跌在地上，背膀和雙腿都受了傷，醫院中住了六個月。 
　　根據這個軼事，現在，我自己假使對太太的燒飯，管孩子......等等家務之事有所指摘的時候，妻決不和我爭論，就只幽默地說：「你也要拉繩自己跳嗎？」立刻使我啞口無言了。若是她要責我賺錢太少，不會囤積投機，不會做股票金條，那麼，我也不去同她爭吵，僅只笑笑地說：「你想目己跳嗎？」------老實說，短短的一句笑話，此相幫要有效力得多呢。 
[攝影機捉賊] [  毛毅] 　 
　　新近，美國加州一對优麗在酒排間內慶祝他們的結婚週年紀念，邀請一個在塲的士兵共飲。當他接受的時候，有一個專在酒排間內替人拍照的攝影師便將這歡樂的一幕攝入了鏡頭。那兵士坐了不久，謝過男女主人，就起身告辭了。 
　　過後，攝影師將他的照片送了上來，女主人隨意的瞥了一眼就伸手想取錢付值，但是，她的錢包失竊了。將照片冲洗放大了之後，赫然的顯露出偷錢者正是那個做客的兵土。 
　　像這類的事情時常發生，足以證明攝影機無疑的常會變成第一流的大偵探。在訓練有素的衛法者的手中，將罪犯繩之以法，鏡頭如同手槍一樣的有效，因為呈上法庭的證據沒有此照片更强而有力的了。和人證不同，攝影機清晰的記得每一個細節。並且它常看到肉眼所忽略的東西。 
　　當中西城的警察尋覓一塲神秘的爆炸案的時候，他們有理由的懷疑到一個住在三十哩外的一個鎮中的工人。但是，他們却找不到歸罪於他的證據。 
　　不過，在調查的時期終於發現了一段木頭，這段木頭上有一層模糊的，看上去像似報紙的印跡。警察知道爆炸力常使一樣東西印到毋一樣東西上面，便決定將木頭上的印跡用不透紅光的攝影機拍攝出來。 
　　在放大的照片之中，這段印跡清晰可讀，它被證實是那個工人的居地在爆炸前十二小時所出版的一張報紙上所刊載的一篇故事的一部份。警察把他們的證據放在孃疑犯的面前，他祇好俯首認罪了。 
　　雖然攝影機時常使歹徒伏法，但是，它也保護無辜者。有一個女子，被控謀殺她的丈夫。她辯白她的丈夫的被殺是意外的不幸。她說；他那天喝醉了酒回家，她在草地上遇到了他，他便拔出手槍恫嚇她，於是兩人發生爭奪，不幸手槍走火，將他射死了 
　　檢察官對這種辯護嘲笑，斷言她在長廊裏等着她丈夫，當他走過草地時，便隔着一道屏門開槍射死了他。 
　　被告的情形似將絕望，這時她的律師呈給陪審團一小包照片。它们都是放射過的子弹的照片，其中僅有一張照片中的子彈上沒有交又的痕跡。這顆子弹便是從被告的丈夫的屍體中取出來的。另外幾張照片中的子彈都是穿過屏門射入一道橡木門的------雖然橡木門的抵抗力比人體還大，可是依然消滅不了子彈上所带的穿越屏門的痕跡。 
　　這些照片證實了那女子的無辜------因為射死她的丈夫的那顆子彈不可能曾經穿越過屏門。 
　　拍電影的攝影在無數的案件中也是主要的證人，它所給的證據與普通的攝影機一樣的有効，並且常是更壯觀。例如，在一九四二年，當麻省的總檢察官要控訴波斯頓的設賭行騙者的證據的時候，他便給他的調查員一批電影機，攝影將它們架在歹徒的大本營的進口處附近。當案子開審的時候，法庭中張起銀幕，檢察官把所攝的「電影」放映出來，每天進出匪窟的歹徒們的尊容頓時都躍起「幕」上。於是，全部三十三個騙子都定了罪。 
[一笑集] [  吳庸] 　 
　　有一女子在她丈夫死後不多時候便和她丈夫的哥哥結了婚，鄰居頗多非議。可是她不忘舊情，在客室中褂了一張她前夫的肖像，鄰居們始覺稍慰，可是有一天他們聽到下面的一段對話： 
　　一個來客看着肖像問女主人道：「敢問那相貌堂堂的人是誰？」再醮婦答道：「嗄，他嗎，他是我的小叔，是不久之前才去世的。」 
　　一個暴發戶決心要把世界上一切最好的東西給他的子女享受。他把女兒送到大學裏去念書。可是他的女兒成績低劣，跟不上同班刖的學生，被命退學。父親問她原因何在時，她坦率自陳，說是天資不够，刖的學生能做的功課牠做不來。暴發戶把手一揚，說道：「這個容易，我去給你買一個天資便了。」 
　　於某次結婚典禮中，一位新郎的朋友決心去研究來賓之中對於彼此間的客套語是否眞的洗耳恭聽。他對走過他身旁的每位客人說了一句；「我的祖父今天死了。」 
　　來賓對於這句話的反應如下：「啊，好極了！」「謝謝你！」「你說得眞有趣！」沒有一人眞的知道他說的是什麼，新郎更是糊塗，他笑容滿臉地答道：「老兄也該採取同樣步驟了！」 
　　更正------本刊二十三日載周冷君作「想起嚴嵩」一文，以嚴嵩誤為宋人，編者失察，匆忙中竟未改正，今幸讀者葉首明君惠函指正，除對華君深致謝忱外，合亟更正。 
[逍遙花] [  陳慎言] 　 
　　第九章　洩漏機密（五二） 
　　綺紈催了好幾次，見渚齋都沒結果，以為渚齋對於置　　　是外行的，便另託別人，不到幾天工夫，便看定粉坊琉璃街一所樓房，也不通知渚齋，直等到過款寫字騰房都辦好了，才告訴渚齋。渚齋一聽綺紈已把房子買好了，一時呆住，怔了半天，說不出話來。綺紈見他神奇，似乎不大贊成，笑道：「渚，你如何不明白我的意思，我是好而子的，我們買了房子再舉行結婚，不是很體面嗎？你主張旅行結婚，我認為太草率了，你旣和你太太離了婚，你再結婚，法律上一點不違背，我們又何以這樣委委屈屈。再說結婚是人生大事，一生也只有一次，不能不風光，至一切費用，在我預算，我的能力，可能全部負担，不用你分心。我買這所房子，也有原因，現在我所住房子，是父親遺留的，歸我居住，沒人說話，但我終認我還有哥哥和弟弟，他們也得平均分配，現在我有能力，能買得起房子，當然要買一所，把這一所房子，勝出給我弟弟，才是合理。我所買的房子，是座舊式樓房，擬是美術家，富於美術天才，必能給我幫忙，經你一改造，一定很美觀。所用工款，可不必計較，但求盡美盡善。」渚齋見綺紈已安妥房子，木已成舟，阻止也無益，又見她興致勃勃，只好服從她的意思，笑道：「你祗說呌我改造，房子是什麽樣子，我還不知道呢。」綺紈道：「房子是舊式的，呌我說也說不清，我現在就和你去看一看。」說後，披上大衣，和渚齋到粉坊琉璃街，渚齋一看那座房子，門面還好，只是太舊些，前後相了一回，問道：「你的意思，打算如何計劃？」綺紈道：「我是聽候美術家支配呀！」渚齋菹：「我看這一道埀花門，先要除掉，牠不但佔地方，而且不美觀。」綺紈點點頭道：「我也是這種看法。」渚齋道：「埀花門一去掉，院子就顯得大了，可以多種些花木，正面樓房，樱上五間，一間作卧室，爾間客房，一間書房，一間浴室，樓下五間，三間大客廳，二間做餐室，也自够用，剩下東西廂六間，留着堆置東西，和底下使人住所，也足够分配」。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　　浙江某中學徵男性告終英文敎員二人，以大學外文系畢業曾任英文敎員三年以上者為合格。　浙江某中學徵高中數理敎員一人，以大學理學院畢業曾任告終數理敎員三年以上者為合格。　浙江硤石某醫院徵醫師二人以大學醫科畢業擅長內外各科有臨床經驗者為合格。　某工業社徵男性皮鞋油製造技師一人，只有製鞋油技能者為合格。　某工廠徵男性小翻砂技工一人，以有該項經驗者為合格。凡願應徵以上工作者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所而洽。（時間關係暫以居住本市應徵者為限） 
[讀者信箱]  
　　▲何德康君鑒：大攔所刊徵才消息，係上海職業介紹所（四川北路八五六號）及上海職業指導所（華　路八〇號）來稿，　囑一節美，希望　向各　　接洽。 
　　▲黃門榮君鑒：另獎火表，日前一實上頗為困難。旣有分表，　攤軍費原已有公平之　　。按請情　，超　限額，旣屬　之　電過　　致，　公司罰款自　田丁負担。而今　起糾紛，顯見丁不明事理。似宜告以利害，重訂　攤比例為妥。 
　　▲宋富良君鑒：　攔篇幅有限，來稿　　刊出。且　又友欲尋訪之人，雖曾服務於報界，但不知其姓名，代為尋訪甚難　　。不如刊登廣告，或能生效。 
[恩少年團發救濟米票]  
　　▲總數募得四十石 
　　逕啓者，本　基督敎少年　同學，曾於日前，行徵募本　難　救濟米運動，成績　達約四十石，除由同學自動組隊前往各難　集　區散　米票外，茲由　榮燊君帶上米票貳本，合米　石，希代為轉發本　　難胞為　。此致出報社會眼　　私立懷恩山學校長宋尙直 
 
 

Page 10

 
 
   
 
