# 1948-9 - 132 - 4960805

 

Page 1

 
 
[四聯理事會週四復會　貸款方針將加修正　增加農貸款項提高利率]  
　　〔本報南京十五日電〕停開已將兩月之四聯理事會，已定於本月十九日上午復會，開會通知四聯秘書處業已發出，如無意外原因，當不致延展。此次開會係奉四聯理事會副主席張羣之手諭，屆時將由張氏主持，如開會時蔣主席已返京，亦可能由主席親臨主持，並作重要指示。會議主題係討論三十七年度貸款方針，其中可分兩部，一為農貸，一為普通貸款（包括工貸在內）。關於本年度貸款計劃，四聯總處前曾徵詢四行兩局一庫意見，現已收到中國農民銀行，中國銀行，交通銀行，郵匯局，中信局及合作金庫所提出計劃。中央銀行對貸款意見及本年度貸款計劃，亦可於十六日提出。西聯總處並收到有關機關經濟部，財政部等所提之意見，將彙各專家所發表之文字，報章關於貸款之社評，以及四聯過去放款之有關資料，一併提出十九日之理事會討論。據悉：三十七年度之貸款方針，較之三十六年將作若干修正，現四聯總處已在考慮中，將提出十九日理事會者，計有下列數點：（一）增加農貸款項，過去農貸與工貸之比例爲二與三之比，工貸較農貸為多，本年度將以農貸爲第一工作，此點蔣主席曾有手諭令知四聯總集。關於本年度之農貸計劃，中國民民銀行業已擬就。（三）貸款之方式，將採訂貨辦法。（四）貸款之原則，採緊縮政策，縮小範圍，從嚴審核貸款之範圍繞，將先僅以六項民生日用必需品，公用事業，交通事業及出口事業貸款爲限。（四）貸款之利率，過去採低利政策，易形成囤積之弊，國家行局庫亦受損失，本年度貸款利率將予提高，十九日討論時，對現行之「投資貼放方針」及一修正貼放原則」亦將重加修正，與上述四點合併修訂，作爲三十七年度之貸款方針。 
　　財部充裕稅源將採督導制度 
　　〔本報南京十五日電〕財政部為充裕國家稅源，增加國庫收入起見，對於稅務改進，現正積極進行，除三十七年度營利事業所得稅採估繳制及儘量實行從價徵稅，稅率每月調整一次已見實行外，現並計劃對於稅務之推進採取督導制度，則今後半年之稅收，將預先由主管稅務機關擬訂一進度表，逐步推進，如不能按照實行，財政部可以加以督促。財長兪鴻鈞日前曾召集直接稅署署長王撫洲，稅務署長姜書閣等研討實行辦法，王姜兩氏已擬訂有半年度之進度表，送呈兪氏核示。 
[京滬平津穗配糧實施計劃擬就　首期四個月需糧卅五萬餘噸]  
　　〔本報南京十五日電〕京。滬·平·津·穗五市配糧計劃，第一期以四個月爲試辦期，分自三月或四月開始舉辦，期滿後視現實需要，再予延展其配人之對象。據中美救濟物資處理委會主委繆嘉銘吿記者，該會現擬具實施計劃，規定凡具有五市戶籍者，均可享受此項權利，每人得一斗，總計四個月，需糧達卅五萬二千噸，其中半數已由美救濟物資撥充，另半數則由糧部籌劃。據糧都息：此項糧源現已籌妥，其分配亦無問題，係根據市民數額計算，每人一斗。此項糧價暫已決定較市價低百分之五，其所售得之款，再作救濟之用。至救濟對象，則爲全國性者。又配售糧之糧價，係每月調整一次。 
　　又據糧部息：五大都市之配售計劃，係規定每人不分老幼各一斗，其中五升爲政府配售，五升爲救濟米，均按市價低百分之五，另大口尙有一斗，係憑准配證向市塲購買者，乃欲收統制市塲之旨。 
[俞飛鵬談配售]  
　　〔本報南京十五日電〕五市糧食配售會議開幕前夕，糧食部長兪飛鵬，就配售問題談稱：此次配售糧食，其選五大部市首先辦理之原因，乃在於此五大都市人口繁密，消耗量大，而採取配售糧之主因，則在於穩定糧價，安定社會。兪氏在此配售即將開始之際，以堅定之語氣稱：相信糧價在配售制度實施後，決可平抑至相當程度。關於此次配售會議之主題，乃在一般性的技術問題之討論，如統籌糧源，核定糧價，運輸，儲藏，分撥，以及配購證之發給等等。另悉：參加會議者，除五市市長，社會局局長外，尙有粵，蘇，冀三省田糧處謂處長，穗平兩行營代表，以及中美救濟物資處理委會，中央銀行，中信局，社會部等單位 
　　　　已　就提案，交大會討論，而中美救濟物資會亦已擬就配售責施辦法，提會討論。該會原定揭幕，茲以出席人員未齊，或將再予延展。 
　　〔本報北平十五日電〕平津市長何思源。杜建時。及兩市社會局長，定十六日晨乘中央航空公司飛機，飛京出席五市糧食會議。 
[穗市人口總數一百卅八萬餘]  
　　〔聯合社廣州十五日電〕市政府於本月四日舉行戶口調查，以備下月間實行糧食配給。據今日報吿：計穗市人口總數一·三八三·二七七名，男多於女八七·八〇一名。總數中二五五·二一二名係旅客。 
[謝澄平談話]  
　　各國食米應有無相濟 
　　〔本報南京十五日電〕農次謝澄平頃就糧農會議有關之四項國際會議表明我政府態度，略稱：（一）食米間題，食米之產量，世界各國多寡不一，惟應在有無相濟之原則下，免使一部份人類淪於飢饉，我國目前之糧源亦感不敷，頃正加緊增產，俾能達到自給自足之目的，並配合各國之糧食，以互通有無。（二）營養問題，在此次會中，將擬訂亞洲及熱帶之營養標準，我當遵守此項標準，以增進同胞之營養。（三）水產問題，我國海岸綫最長，適居各種水度，故我提議水產改良，俾有所供獻。（四）糧濃會議遠東區辦事處，我請求設於我國。 
[孫科勉臺胞]  
　　堅定信心作全國模範 
　　〔本報台北十五日電〕孫副主席科，十五日在歡迎大會稱：台省環境安定，雖受國內政治經濟影饗，心理不快，但仍過太平日子，祖國在戰亂中，希具同情心，更盼台胞來日能回祖國，協助建設，並希堅定中國對世界爭取和平信心。渠指陳：國代立委，台胞均有代表，參政行憲後，民選將由台胞直接負責，渠堅信台灣是有辦法的地方，希為全國模範。 
[閩南匪黃文炳派人接洽投誠]  
　　省府已令限期繳械 
　　〔本報福州十五日電〕閩南剿匪情况急韓直下，數月來盤踞於長泰，同安，安溪諸縣邊境之黃文炳部，近經國軍有力部隊加緊圍剿，漸趨崩潰，本月十二日，黃匪竟派人向五區保安司令部接洽投誠，該區郭醇專員特電省府請示，閩省當局業已電復，限於十五日繳械輸誠，否則予以澈底解決。 
　　〔本報廈門十五日電〕本月十日，長泰股匪黃文炳，率部三百餘人，侵擾安溪，大坪，經保一總隊跟蹤追剿，是日下午在岩溪遭遇激戰三小時，是役斃匪六十餘名，匪大隊長葉火鉗，王大魚兩名亦當塲陣亡，旋向小昌山逃逸。十一日保二總隊援軍三中隊亦已趕到長泰協助淸剿。 
[冀南通縣境內　國軍包剿殘匪]  
　　「掘洞」戰術收獲頗豐 
　　〔本報北平十五日電〕華北剿匪總部訊：竄擾通縣東廿里李家務。燕郊鎭之殘匪二千餘人，經國軍包剿，十四日戰鬥半日，迄下午三時，殘匪不支，向東北潰退，是役斃傷二百人，此爲半月來冀境最大之戰鬥。另訊：國軍配合地方團隊，於各地普遍發動「掘洞」戰術，頗有收穫，十三日復在冀東寳抵。武淸。香河三角地破獲殘匪地道一處，俘獲僞涿·宛·良三縣聯合政委及縣長。區長十一人，繳獲槍卅六枝，另在冀西穆家口破地道一處，正繼續搜剿中。 
　　〔中央社北平十五日電〕十四日我保安團隊一部，向安次縣境匪軍進剿，斃匪六十餘名。 
[保定週邊散匪紛逃三十里外]  
　　〔中央社保定十五日電〕保定週邊呈眞空狀態，潛伏遊匪經國軍連日淸剿，均紛向卅華里外逃逸。徐水外圍殘匪，經國軍痛剿，紛向大王店，安新等地逃逸，平保公路交通連日暢通無阻，鐵路亦自固城繼續向南搶修中。 
[魯豫邊境無匪跡　陳毅部四縱隊所剩無幾]  
　　〔本報徐州十五日電〕竄至魯西之陳毅匪部四縱隊幾全軍覆沒，現該縱隊每連士兵不足卅人，步槍不足廿支，彈藥奇缺。魯豫邊境國軍速日分路掃蕩陳匪殘部，現曹縣·定陶·攷城中間地區已無匪蹤。又豫東隴海路沿綫已恢復常態。 
　　〔本報濟南十五日電〕魯西南情勢轉緊張，國軍正嚴密佈置，準備截剿陳匪。陳部在該地原有兩縱隊，刻又由豫北竄回三個縱隊，主力在定陶城武附近。 
　　〔本報蚌埠十五日電〕劉伯承部第一縱隊，連日在豫境淮河北遭國軍追擊，傷亡慘重，殘部一股竄題上西境。阜陽國軍兵力加强，新到勁旅正挺進，會同友軍夾擊中。 
[哈里遜亞蒙發表演說　盛讚蔣主席偉大　認中英攜手可維持世界永久和平]  
　　〔中央社倫敦十三日電〕前英議會訪華團團員哈里遜，今晚於華英協進社講演，發表對華觀感。渠稱：中國刻正走向民主，例如舉行總選一事，非僅對目前人民爲一大事，對國家之前途亦然。渠對蔣主席至爲敬仰，譽爲世界最偉大人物之一，而係對世界問題亦至爲透澈者。渠對泰晤士報所稱中共不似蘇共一節，不予同意。渠稱：中蘇以及英國之共產黨，莫不相同。渠認爲國共不可能妥協，渠稱：任何勸說中國政府與共黨妥協者，無異要求其自殺。渠又自信雖有種種困難，在最近之將來仍能形成地球上最偉大國家及最偉大民族之一。去歲來華之議會訪華團團長亞蒙勛爵，對蔣主席夫婦亦盛讚不已，渠謂蔣主席無疑乃一偉人。亞蒙勛爵對於中國大學生之熱情及精神，印象尤深，各校建築雖遭毀壞，設備雖不完全，但師生等仍有卓越表現。至於中學生，則有　爲國犧牲之精神，此乃中國之希望也。亞蒙爵士並稱：渠會在孫中山先生陵墓上獻花圈，且謂，吾人在倫敦之人士，感覺係中山先生之　於吾人，幾如屬於中國然。渠認爲使中英携手之最迅速方法，即為開放中國之水道，以供國際船隻航行。渠希望中國永勿如西方國家之遭向物質化，而喪失其古老哲學及文藝科學方而之研究。倘中國之經濟困難得以解決，定將成爲全球偉大國家之一。亞蒙勛爵引援貝文外相之言曰，中英如能攜手一致，則此兩國家永能維持世界和平。 
[瀋陽衛週密堅固　空軍穿梭出動威力強大　鞍山砲火連天搏鬬慘烈]  
　　〔本報瀋陽十五日電」瀋春雪三寸，遍地銀裝，空軍穿梭出動，威力强大，街頭堡壘有精銳國軍守望，市區崗哨嚴查行人，記者環城半週印象，認此邊城雄峙，固若金湯。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕鞍山之戰轉緊後，砲火連天，西郊及南刻搏鬥最烈，犯匪係六·八兩縱隊，主力四縱除，在鞍山東北地區正準備參加攻擊，國軍正奮勇防守，空軍十五日冒惡劣天氣出動助戰。鞍山鋼鐵公司員工兩萬餘，多避難市內，此間人士對此衆多工礦人才萬分繫念。 
　　〔本報瀋腸十五日電〕潘西戰事十五日在馬三家以東小三家及安部。牛碌等地進行，犯匪係由石佛寺以西過遼河之第三縱隊及退回遼河北岸而改道南竄之第十縱隊。國軍十五日以猛烈砲火，密轟瀋西十公里外來犯之匪，瀋市人心極鎭定，因知瀋西匪係策應鞍山之戰而來。 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕竄踞遼南本溪，奉集埏中間地區之林匪第四縱隊殘部，在該區到處構築工事，意圖久守，經我掃蕩部隊，連日痛擊，匪傷亡頗重，十四日下午三時續於苑頭山展開激戰，國軍以密集砲火，掩護英勇戰士猛攻，反覆衝殺數十次，卒將該地匪之工事全燬，匪不支，乃棄屍狼狽向酉中堡子潰退。國軍掃淸戰場，據初步統計，斃傷匪約一千餘人，生俘匪十七人，鹵獲輕機槍三挺，步槍百廿三支，及未及運走之手溜彈十一箱，食糧廿餘石。 
　　〔中央社瀋陽十五日電〕竄犯瀋陽西北羅家房身。四合子一帶股匪經國軍痛擊，已於十二日夜奪路潰竄，另股已陷入國軍重圍，刻正聚殲中。 
　　〔本報北平十五日電〕東北緊張聲中，旅平東北同鄉十五日在萬福麟宅交換意見，檢討東北情勢，並擬向最高當局有所建議。今日參加東北同鄉有萬福麟，馬占山等人。 
[國大決如期召開　全部代表名單日內公布　大會經費決作彈性增加]  
　　〔中央社本市訊〕國大籌委會秘書長洪蘭友氏，十五日對記者稱：國大決定三月廿九日召開，日期不致再有變更，一切籌備工作現正加速進行，各地普設招待站，短期內即可漸次成立。國大會塲仍利用原來塲址，惟座位則擴充至三千五百餘個。關於國大經費一項，以物價高漲，尤以交通費至今已較上屆國大開會時增加至五十倍，擬訂固定預算，顯有困難，故決根據上屆國大經費，作彈性增加。各項支出，分別按百分比遞增，隨時呈報國府核撥。洪氏又謂，簽署提名及政黨提名之糾紛，不難作合理解決。全部國代名單，日內當可予以公布。 
[產委選舉結果　各地續有揭曉]  
　　〔中央社蘭州十五日電〕甘立委選舉揭曉，經選所公吿，第一區王董正，蘇　甲，候補　全欽，馬元　。第二區段焯，候補　玉航。第三區朱貫三，李世界，候補賀世昌，傳子　。第四區楊集　，劉友　，候補李劍夫，馮國瑞。婦女魏佩蘭，候補張富琴。藏區楊生華。 
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇省第五區立委選舉業日揭曉，當選者計韓同·周傑人·朱華·陳康和·陳雲澄·相菊潭。候補計喬一凡·楊毓滋（民社黨提名），王慕曾·翟錫琛·凌普·孔大充。 
　　〔本報成都十五日電〕川立委當選人續公吿，第八區李亞東·李朝信·吳幹·費有浚·趙巨旭。 
　　〔本報合肥十五日電〕皖立委選舉結果，迄今報省選所者僅卅餘縣，預計須至本月底始可彙齊轉報總所。 
[蘇高法院收受立委選舉訟案]  
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇高法院頃收受立委選舉訴訟案第一件，原吿係二區無錫籍候選人陳洪及現任蘇省新聞處長之宜興籍候選人張玉　，控吿該區錫·武·澄·宜·虞·溧陽·高淳·金壇縣縣長及常熟議長安蔚南，得票較多之候選人張道行·陳桂淸·薛明劍·許聞天·張九如等，串同舞弊，請求判決二區之立委選舉無效，聞蘇高院據呈後，以所　　弊一節，關係重大，將由高檢處分飭各該縣地院先行就地查報。 
[晉匪圖渡河南竄]  
　　〔本報西安十五日電〕軍息：賀龍率匪三五八旅，獨一，獨二等旅，由離石東之吳城鎭向軍渡流竄，似有渡河竄向陝北企圖。另匪二縱隊王震部，在曲沃翼縣一帶，徵得民伕甚多，並携担架梯子等物，刻已由曲村附近南竄。 
[東北當局訓練蒙旗行政幹部]  
　　〔中央社潘陽十五日電〕東北當局爲配合動員戡亂，決訓練蒙旗地方行政幹部，使瞭解中央政策，以健全蒙旗基層。政治訓練內容，分精神，政治，軍事等各方面　每期受調人員，爲一百人，除　　盟旗軍政幹部及學校校長敎員外，並公開招訓蒙靑年。 
[我對美物價證券下跌密切注視其發展　觀察家認並非經濟恐慌]  
　　〔本報南京十五日電〕美國最近證券與物價下跌之情况，京中人士對之均甚注意。有關人士正搜集資料，從事研究並密切注視其發展。據某有資格之經濟觀察家十五日語記者，美國最近之物價與證券下跌，因尙缺乏充分資料，故尙不能遽即加以判斷，但可斷言者，此次美物價與證券下跌，決非經濟恐慌，而僅係暫時現象。其下跌原因或有下列二因：（一）爲美國戰時生產過剩，人民購買力薄弱，但美國亦爲通貨膨脹國家，物價與通貨應成正比例，物價之下跌，僅一時現象。（二）爲政治上之原因，或爲黨派間之鬥爭，與大選有關，惟不管其原因如何，均將促成美對外援助之實現，對援華將有裨益。 
[美防共政策先着重歐洲　華府官員發表意見]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕美政府官員十五日相信，際此美國在歐洲推動馬歇爾計劃中之政治經濟戰略，以阻遏亦化勢力之擴展時，今後三四年中，美政府將在遠東「靜觀」蘇聯，固守日韓之目前地位，而致力在歐洲擊敗共產主義。美官員承認，馬歇爾之所以同意今年提出援華計劃，不過在取稅共和黨人，以維持兩黨外交陣綫而已。據可靠消息，馬卿及國務院官員，均感覺在十五個月中以五億七千萬元援助中國，實不足以减輕中國之苦難。 
[東北宿將蘇炳文被匪綁去說不確]  
　　〔本報北平十五日電〕北方報紙曾載前東北抗日義勇軍名將蘇炳文被共匪綁去，此間蘇氏家屬已予否認。據蘇氏家屬稱：蘇於陰歷年前回故鄉新民中古城省親，並處理土地私產糾紛，該地一度爲共軍所佔，惟旋即爲國軍收復，蘇在故鄕甚安全，舊歷年底尙有信致平家屬報平安，並云如交通工具許可，即行回平。 
[閩粵即展開清剿]  
　　總部設梅縣松口鎭　粵北剿匪頗爲得手 
　　〔本報廣州十五日電〕閩粵區剿匪總部，自成立後，總指揮塗思宗，已決將總部設於梅縣之松口鎭　並特於春節飛閩與劉建緒會商淸剿大計。又先後委出高級人員　人，淸剿工作即可展開。 
　　〔本報度州十五日電〕粵北南雄連縣一帶，連日剿匪得手，總指揮　肇，深入匪區剿撫，並於兩旬來在雄斃匪二百餘，俘二百投誠者五百餘，過去南雄淪於匪手地區達卅七鄉，刻已恢復卅四鄉，　匪大部奔竄粵湘贛邊區，刻正搜剿中，連縣方面已無股匪蹤跡　匪首葉懷德已竄入湘境藍山。 
[麥斯武德夫人飛伊寗探家園]  
　　〔中央社迪化十四日電〕麥斯武德美人最近被選任國大代表之沙爾汗女士，十二日晨乘中蘇機飛往伊寗，探視其家園。此乃自阿合　提江等去夏離迪後，迪伊交通斷絕期中，半年來政府方面人員西去之第一人。 
[張治中在蘭主辦文化人聯誼會]  
　　參加者將逾五百人 
　　〔本報蘭州十五日電〕張主任洽虫，定十八日主辦規模盛大之文化人聯誼會，應邀參加者將在五百人以上。西北行轅所屬各文化單位，近二年之工作展覽亦同時揭幕。 
　　〔又電〕靑主席馬步芳，在蘭謁張主任治中公畢，十四日夜十一時半於大雪紛飛中返靑。 
[胡共黨左翼作家胡西安自首　發表宣言指斥共匪罪行]  
　　〔中央社太原十五日電〕民十五年即參加共產黨，歷任北京新晋學社共黨黨團書記，天津左翼作家聯盟北方部共黨黨團書記，及中國互濟會北局宣傳部兼救濟部部長之胡西安，頃於自首後發表宣言，脫離匪黨，宣言中指斥共黨爲「最險惡，最殘酷，最會騙人的集團」，於出賣國家民族外，並澈底破壞道德，胡氏揚露共黨內部逼着父親殺兒子，兒女活埋父親，將稍有土地資產者必以種種毒辣手段置之死地而後已，甚至對不能理解到誰算了他家老賬的兒童，亦不饒恕。 
[中航中緬班機最近期內復航　海楡綫廿一日開航]  
　　〔中央社南京十五日電〕中航公司擬於最近期內恢復中緬航班，預定班期爲每星期由滬經港飛往昆明，星期一由昆明飛仰光，加爾各答，再返仰光，星期二由仰光經昆飛港，星期三日由港飛滬，並可與該公司當日由滬飛美之班機相啣接，開首次航班即可飛出。 
　　〔中央社海口十五日電〕中航公司機今試航海（口）楡（林）綫，定廿一日正式開航。 
[我扶植日本復興計劃　我國有條件贊助　原則為不放縱日黷武系統復活]  
　　〔本報南京十五日電〕關於美國在遠東委會提出扶植日本復興計劃，廣徵盟國同意一事，我國政府於上月底接獲美國設牒後，經兼旬考慮，業已確定政策，本月出二日王外長曾與司徒大使約晤'談論此事，申明我將有條件的支持是項建議，然保留對日本賠償要求不受此類恢復日本經濟措施影響之權利。同時，外部並已訓示我出席遠東委會代表駐美大使顧維鈞，在不放縱日本黷武侵略體系復活之大原則下，贊助美方計劃，然於任何情形下，倘若原措施顯將促使日本在商業上重　遠東市塲，脅及盟國工商業發展，致使日本之舊面目通過財閥集國從而再步入經濟擴張，構成政治侵略基礎時，我國當隨時愼重考慮保持堅定之立塲。王外長十三日在參政會之報吿，曾觸及此一問題，聲稱：「世界和平是不可分割的，世界的經濟恢復是同樣不可分割的」，並表示我國亦願見敵國經濟之復員。據關係方面人士分析，政府對此一問題之如此決定，原因頗不節單，除爲顧及前次大戰後德國之敎訓，使日本保留賠償力，以免其在和約尙未締訂前經濟即吿崩潰外，其主因在支援馬歇爾龐大之世界經濟復興計劃，藉自世界遭受戰禍各國社會秩序之恢復安定，求取世界和平早臨之必須要件，蓋我方已同意美方之看法，即使和約可在何種代價下締訂，而充滿混亂與饑饉之世界，實不足保持和約提供之和平，現和會之召開契機難覓，馬歇爾自經濟社會安定入手之辦法，於維持現局不再惑化，以保留求取和平早臨之希望，或應付未來可能變局一事觀之，誠仍有可爲。 
[司使返京會晤柯克　設法營救被俘美兵　受匪威脅區域外僑準備撤退]  
　　〔合社本市訊〕據悉：美大使司徒雷登將於十六日晨趕回南京，與柯克上將談商關於拯救外傳被中共俘虜之美海軍陸戰隊四名一事。但司使拒絕評論此事。又據此間海軍官方消息謂：關於失蹤之陸戰隊，除華盛頭所已知，及其他電訊所述暨中共陝北某地電臺所廣播者外，並無新消息 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕塔斯社十四日電稱：「在魯東作戰之「人民解放軍總部」已向美國駐華海軍當局發出强硬抗議，要求保證美國官佐將不致參與中國內戰，否則因此而引起之種種後果，均由美國政府及美軍負責。」 
　　該電　中共方面報吿稱，溯自一九四五年十月以來，美軍人員對中國解放區不斷採取甚有計劃之「侵略」行動。其主要者如下：一九四五年十月四日，美關驅逐艦一艘突驅駛入烟台，艦長登陸，要求「人民解放軍」立即將該市行政權交與美軍。一九四五年十二月，美軍佔領秦皇島，並將秦皇島造成國軍攻繫山海關之外圍要塞，由是爲國民黨軍隊舖平開赴山海關之通路。一九四六年六月及七方，美軍爲國軍保衛平瀋鐵路，並以有計劃步驟，長入「人民軍」支配下之冀東。 
　　〔合衆社珍珠港十四日電〕美國海軍次長凱尼，十四日在此間招待新聞記者時宣稱，現在靑島區之美國平民八十四人，包括海軍眷屬在內，刻正面臨被中共包圍之威脅，在必要時，將遣海軍機前往，以資撤退。凱尼並稱，撤退計劃純屬常例。美新任西太平洋海軍總司令日吉爾中將，刻在赴青島途中，十四日亦出席記者招待會，白氏於十四日晚隨同太平洋艦隊總司令雷姆賽上將離開此間。雷上將將以三週時間，巡閱太平洋各根據地，白吉爾中將稱，渠之接受新任命，極饒興趣，並計劃在政策所許可之範繞內，儘量長期担任此職，太平洋艦隊　司令軍　少將宣佈，太平洋各基地之封閉，事實上已吿完成。渠稱除關島及塞班島上小部份之物資外，海軍已淸除一切剩餘物資。 
　　〔路透社南京十五日電〕南京英大使館頃證實，東北及華北受成脅區內之英僑業已接獲通知，除自願冒險陷入共區者外，宜即登記，以便撤退。此項機密勸吿，乃英當局之一種預防揹施，以便必要時得以迅速撤退其僑民。爲避免雙重撤退起見，英當局並勸令英僑不得前往日後將有撤退必要之區域，而宜前往上海及長江以南各城市。英使館發言人謂，此乃鑒於中國境內英當局所能調度的機羣之缺乏而採取之預防措施。英美在瀋陽長春之領事館，最近均已停閉，惟駐瀋美總領華特，於返華盛頓一行後，已重返瀋陽，準備與領事館其他人員同居一處。渠在華盛頓時，已曾與美國務院談及此事。 
　　美海軍留駐青島訓練我軍學生 
　　〔聯合社珍珠港十四日電〕美海軍次長凱奈，十四日招待記者稱：就渠所知，美海軍將留駐靑島，訓練中國海軍學生。共黨若佔靑島，海軍將撤退美國僑民。靑島再曾一受共匪威脅，其地美僑計八百十四人，海軍及陸戰隊人員之數目不詳。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[道德教育的示範　------祝全國天主教教育會議------ 
]  
　　全國天主教教育會議已於昨日在滬市隆重開幕，由　廷駐華公使黎培理，樞機總主教田耕莘和南京敎區總主敎于斌主持，到全國一百三十個敎區代表數百人，實爲我國歷史上天主敎敎育空前未有的盛會。該會會期預定一週，同時並舉行全國各公敎學校成績展覽會，以供各代表討論如何改進各敎區敎育之參考。代表七個國籍的敎育專家，對於天主敎敎育問題及其計劃，均將發表其珍貴的意見，預料道次會議對於籌設天主敎敎育的總機構以促進各敎區的充分合作，必有重要的決議。當舉世深感道德敎育缺乏之今日，而尤其在共匪到處散播反宗敎反道德的種子的今日，代表世界道德權威的宗敎團體，在本市開會，就其敎育工作的理論與實際，作一自我檢討，對於如何挽回現代敎育在道德方面的低落趨勢，自有重大貢獻。我們對於此番舉行的全國天主敎敎育會會議，雖不願過分誇大其辭，謂卽此就能將中國敎育引向上坡路去，但其意義的重大是不可忽視的；至少此番會議對於中國敎育的改進，應該是一個有益的參考。 
　　天主敎自明末以來，卽傳至中國，對於中國社會文化所發生的影響，相當深遠。天主敎敎會由篤信敎義的人士所組織，並生活於人類社會之中，自與現實的社會不能不發生關係。凡是人事的遷移與變化，社會的盛衰與興亡，天主敎旣生存其間，自然不雖不有其接觸：且有許多社會問題，欲求解決之道，也不能脫離倫理，而人類社會的倫理道德，又在在與宗敎有關。何况天主敎自傳入中國以後，對於促進我國敎育的普及，曾作極大之努力、故天主敎對於我國社會所發生的影響，非可漠視。卽以全國天主敎敎友人數達四五百萬人之一點而言，已佔全人口萬分之一，當非尋常社會團體可比。僅以敎育一項而論，天主敎特別重視敎友之敎育，凡是敎友之子女，不論在都市或在鄉村，均須入學校讀經文，卽在窮鄉僻壤，也有天主敎創辦的學校。天主敎不僅車視基本敎育，而且也十分致力於中等教育及高等敎育。徐家匯的徐匯中學及徐滙女中，已有八十一年的歷史，恐怕是滬市最早的一個學校。在我國政府提倡新式的學校敎育之前，天主敎早已在全國各地創辦中小學校了。據最近的統計，全國男子中學共有五十二所，女子中學共有三十六所，男子高級小學共有二百九十七所，女子高級小學共有一百八十三所，男子初級小學共有二千六百十七所，女子初級小學共有一千零二十所；此外，簡易小學也有一萬一千五百二十三所。由此可知全國天主敎敎育的如何發達，及其對於我國社會文化的影響如何重大了。 
　　我們檢討一下全國天主敎學校的內容，卽可知天主敎敎會學校，莫不重視做人的道理；在它們的學校裏，任何功課無不啟發學生的良知，一切活動也沒有不顧及學生的道德修養。所以天主敎敎育的宗當，，一言以蔽之，乃在將學校敎育與肚會敎育打成一片；質言之，要使社會　設得更爲美滿，要使人類的生活更有意義。誠如于斌主敎所謂「我們宗敎敎育家之任務，不僅栽培完人，提倡道德，且亦期使每個人皆成爲基督之化身。」這種敎育的方針，正足以補敎目前我國敎育的不足。在此舉世深感人格敎育和道德敎育缺乏的時候，天主敎敎育重視人格陶冶和道德修養尤其値得倡導。所以我們期望此番會議，在檢討天主敎敎育的理論與實際之時，應該把提住道德敎育的基準，努力挽救我國目前敎育在道德方面的低落！ 
　　我們再看全國天主敎學校的散佈，其重點偏在華北。僅以北平一市血論，城區就有十二所公敎中學，一所補仁大學。但是華北遭共匪的擾亂，幾乎沒有一片乾凈士，而共匪則無惡不作，在其佔領區又恣意摧殘宗敎事業，所以天主敎徒受共匪的荼毒，亦最爲慘烈。田樞機總主敎自平來滬，前天向中央社記者談稱：「北平現有自共匪佔領各地逃出之天主敎徒二三千人以上，其中不少曾爲共匪捕押。目前華共共區傳敎工作，雖已極爲困難，但敎會方面，從未考慮撤退之計劃。蓋以天主敎在世界各國遭受全部或局部苦難之磨鍊，已有一千餘年；艱苦之歷史，使吾人益堅定與惡勢力奮鬥之信念。」參加此番會議的代表，不少來自華北的，其中必有遭受共匪茶毒及壓迫的，我們願以至誠至向彼輩致敬，並對其不屆不撓的精神，表示十二萬分的欽佩。同時，更希望出席此番會議的各敎區代表，成能本此精神，與惡勢力奮鬥到底。 
　　共匪弄兵作亂，一方面欲　武力擴充地盤，企剛達到奪取政權的目的，另一方面則利用思想鬥爭爲工具，從而破壞人與人相處的倫理觀念。所以從國家民族的觀點而論，共匪是國家的罪人，民族的公敵；從宗敎道德的角度去看，共匪更是全人類的公敵。此次會議，除內求敎會本身的團結及工作的聯系而外，尤應注意民族精神的發揚，止義觀念的確立。在積極方面，以敎育爲示範，達到國民道德的重振；在捎極方面，則應實行精神動員，參加思想戡亂，粉碎共匪所有破壞倫理毀滅道德的任何毒計，使中華民國次一代的國民，絕不陷入共匪所製造的混亂痛苦之深淵。 
　　最後，我們還得研究一下天主敎的敎義。它決不是一種出世的宗敎，而應該是一種積極的入世主義。天主敎不僅有謹嚴的敎規，精密的糾織，而且還有一種大無畏的戰鬥的人生觀。一般敎士固能安貧樂道，在窮鄉僻壞本主以終的，在中國不一而足。其在一般信衆，也能時時防衛，刻刻戰鬥，以仁愛爲出發點，以助人爲快樂，以中正和平爲基準，爲窮苦人民謀福利。這　幾就是所謂「天主敎精神」。此次會議所討論的範圍，雖然限於敎育，但是我們認爲最重要的，當無過於發揮基督敎誨萬民之道，爲道德敎育的示範。 
[人口局長暢談　戶口普查籌備概況　後年決如期舉辦]  
　　〔中央社南京十五日電〕內政部定於三十九年舉行中國歷史上首次之全國戶口普查，人口局長包惠僧今就此一創舉之意義與籌備概况，詳吿記者。包氏首指出戶口普查爲基本國勢調查之一種，以補戶口淸查，戶籍登記等時期不劃一，簿册不精確之弊，至選定卅九年舉行之理由，係求與國際統計協會及聯合國人口委員會請於西歷末尾零字之年舉辦世界人口普查之建議相符協，（按民卅九年爲西歷一九五〇年），俾學術上實用上均更有價値。 
　　包氏並稱：普查所需人員約八十五萬人，內部已訓練完成之各級戶政工作人員逾三十萬人，現仍繼續訓練中，期於兩年內，即普查前，人手不感缺乏。 
　　普查所需經費雖鉅，惟徵諸日本，印度往例，其總額在國家全郃歲出中所佔百分比仍小，且籌備，調查，統計，三種經費並不於同一年內支出，故籌措費用尙不過難。 
　　關於普查　式之規定，包氏認爲應力求簡單，僅就最基本事項加以調查，內政部擬定之表內所列調查事項，僅有姓名，稱謂，性別，年齡，本籍，婚娶狀况，敎育程度，在本縣市局居住是否滿六個月等項，邊疆省區則增列種族，語言，宗敎等項，渠指出此僅爲擬議，仍將隨時採納國內專家意見，以爲增刪。 
　　未來首次普查資料之整理，包氏意見以採用機器法爲原則，惟亦可能採用條紙（即卡片）法，俟明年衡度客觀情勢再爲決定，蓋以目前之工資物價匯率計算，機器整理較條紙法需費尙省也。 
　　人口局對如期舉辦普查之決心，亦可於包氏談話中窺知一斑，渠於答覆記者所提，如屆時剿匪軍事及財政狀况之推演不能盡如理想，則是否仍將舉辦普查一問題時，以堅決之語氣稱：人口局亦曾以最惡劣之情况爲根據，考慮實施普查之法，即如所當匪亂未平，財政困難，而全國戶口普查仍能舉行，惟辦法則應改變，即對於匪區戶口，以精密估計代替普查，根據歷年資料與選樣調查，加以推算，又如財政困難，則可於已辦理戶藉登記地區實行糧食或　　，俾將煌定經賞　辦尙無戶籍登記地區之普查，如仍感不敷，逆料差額有限，國庫尙可籌撥。 
[全國戲協成選出理事監事]  
　　〔中央社南京十五日電〕中華全國戲劇電影協會今選舉結果如下：理事張這藩，余上沅，梅蘭芳，洪深，萬家寳，孫瑜，田漢，熊佛西，羅靜予，張駿祥，閻哲吾，向培良，黃佐臨，王瑞麟，歐陽予倩，吳天保，王向辰，金山，戴匯，潘奎芳，孫明經，丁伯騮，方沛霖，蔡楚生，吳仞之，郭藍田，李健吾，馮玉瑞，谷劍塵，胡春冰，黃若海。監事顧一樵，羅學濂，史東山，齊如山，劉仲秋，徐裕如，顧仲彝，周信芳，劉靜沅。 
　　〔中央社南京十五日電〕首都戲劇節慶祝大會與中華全國戲劇電影協會成立大會，十五日合併舉行，張道藩主席報吿，希望同人加倍努力，爲戡亂建國而奮鬥 
　　〔中央肚貴陽十五日電〕今爲戲劇節，筑戲劇界今日下午一時舉行紀念會，並有游藝助興。 
　　〔中央社桂林十五日電〕今爲戲劇節，此間藝術同人今晨在藝術館開會慶祝，由黃旭初任大會主席，下午各院公演電影及戲劇話劇，業餘組織之銀社平劇社亦參加演出，情緒至為熱烈。 
[抗戰時人民損失　賠償會陸續登記]  
　　〔本報南京十五日電〕政院賠償委會前經通令各省市政府及人民，對敵軍所加之損失詳細呈報後，已於三十六年年底截止，賠償委會對此項報告，已陸續審核登記，惟綏靖區內所受損失之呈報，因受事實之限制，該區內全面查報工作，尙難立時展開。 
[綏察冀行政會議將全併在平舉行]  
　　〔本報歸綏十五日電〕綏省行政會議原定元宵節在歸綏舉行，後又決定與察省行政會議合併在張垣舉行，最近因傳作義軍務繁忙，不克分身，將與冀省行政會議一同在平舉行。 
[臺糖業復興]  
　　卅五個廠加緊生產　每日製六千餘公噸 
　　〔中央社臺北十五日電〕臺省過去糖產極豐，光復之初，各廠破壞甚烈，糖業　衰，際此光復後第三度製糖時期，諒爲各方所注目，茲悉：台糖公司所屬三十六個糖廠，除恒春一廠暫緩修復外，其餘三十五個糖廠，均已先後開工，當記者巡視各該廠時，遠見個囪聳立，黑烟如雲，阡陌間農民忙於收割，運輸甘蔗之火車卡車，絡繹於途，一片新興氣象，廻非兩年前荒凉情形。些三十五個糖廠，每日可壓榨甘蔗五萬九千公噸，約可產砂糖六千餘公噸，至四月底，近六萬公頃之原料甘蔗，即可全部壓榨竣事，預計約可產砂糖三十萬公噸，較之上年期增加達十倍，今後糖價勢將普遍下跌，故在國際市塲上之競爭，當以减低生產成本爲主要之圖，聞臺糖公司正力設法改進，俾爲台糖開闢蘭達大出路。 
[閩省僑商投資　組設航空公司]  
　　〔本報福州十五日電〕南洋僑商洪源港，近籌資六百億，擬在閩組設中僑航空公司一所，自備外匯，全用單引擎C---64型八座位機十三架，雙引擎C---47型廿七座位機十二架，航行閩台滬港諸綫，總公司設廈門，分公司已在榕南台中平路開始辦公，現正辦理登記立案手續，閩省當局對該僑此舉，甚願玉成，唯航行省外等綫因與中航央航綫路重複，尙待請示後，方可決定核准。 
[美商投資二千萬在閩籌設紙漿廠　與中元造紙廠合作]  
　　〔本報福州十五日電〕美商江南建設公司刻與中元造紙廠合作，以美金二千萬元在閩設一大規模紙槳廠，以供長江以南各省紙廠需用，該公司已派周副經理帶領華美範工程師七人，乘金星綸於今日來榕，閩財建兩應長已謀與晤面，商談決策。 
[錫糧市紅盤價格尚平穩]  
　　〔本報無錫十五日電〕此間糧食市塲今日紅盤開出，因當局壓力嚴重，價格尙屬平穩，白粳一七〇萬，白元一七五萬七，糙元一五六萬七，粳稻七三萬，元稻七五萬五，洋秈稻六九萬一，小麥一八八萬，白麥一九二萬，統市成交三〇〇包，兵船粉七二萬，市上缺貨，荳油存底充沛，繼持四一〇萬原盤，廿支雙魚紗四二〇〇萬，絕少成交，其餘五洋捲烟等，漲起一二成左右。 
[平各業紅盤不振　糧紗布價均回落]  
　　〔本報北平十五日電〕平各業今日首次開市，紅盤不振，因逢星期，且受津影響，始終缺乏盛象，糧價微落，除米麵外，無大宗成交，小站米百市斤二四〇萬，節前最後爲二六〇萬，兵船麵一二五萬，節前爲一三〇萬，紙烟自榮轉枯，金鈔暗市均落，銀元十枚一一五萬，陰丹士林布三八〇萬，海昌藍二八五萬，三十二支十全牌棉紗五七五〇萬，十六支雙喜紗四二〇〇萬元，均回落。 
[榕市春行夏令]  
　　水患堪虞米價回漲 
　　〔本報福州十五日電〕日來榕市霧氣迷濛，入午則溫熱如夏，及夜則小雨頻頻，氣候運行極不正常，似此春行夏令，年內水患堪處，刻食米已回漲至二四〇萬一石，預計春洪暴發時節，漲勢將更驚人。 
[廣州金管局勒令　銀號十四家停業]  
　　〔本報廣州十五日電〕穗金管局爲肅淸非法金融買賣，頃勒令未依法呈請開業及違法之銀號十四家即日停業，並派員執行監視。 
[津證劵所開幕今日正式開拍]  
　　〔中央社天津十五日電〕津證券交易所十五日已宣吿開幕，津金管局長施奎齡等均參加開幕禮，施氏於致詞中勉該所善爲達成調劑金融，納游資於正軌之使命，該所明正式開拍。 
[民營住宅條例內部擬具呈核]  
　　協助各都市解決房荒 
　　〔本報南京十五日電〕內政部爲協助各大都市解決房荒間題，已擬具民營住宅條例，送政院核示，俟核准備案後，即可付諸實施。該項條例內容要點約如次：（一）建議政府，請四聯總處協助各地國家銀行，辦理建築貸款。（二）簡化各項建築手續，便利建築者之請求。（三）獎勵建築投資，如地產押款，與保障合法利益等。以上所列，凡有地產者，均可辦理貸款，建築住宅，而解決房荒。 
[新省兩水利工程　水部積極建築中]  
　　〔本報南京十五日電〕新疆雨量稀少，農田種植端賴灌溉，而迪化唯一水源則爲烏魯木齊河，不濟時效，水利部爲增加生產計，故有烏魯木齊河水庫及靑格達湖灌溉工程之籌建，藉收蓄水給水之效，茲將辦理情形分述如下：工程計劃：甲，靑格達湖灌溉工程：（一）烏魯木齊河大波槽，該渡槽跨越烏魯木齊河，全長一一百公尺，引渡水庫水源使達西岸。（二）總幹渠，大渡槽之下接總幹渠，全長卅一公里，自市區以迄黑山頭約十一公里，暫利川晋庸舊渠，酌加整理。（三）進供閘，排沙閘，及節制閘。（四）總分水閘，總幹渠終點設總分水閘，東中西三幹渠，於此分水，各設一閘孔，閘底高度相等，孔寬皆三公尺。（五）幹渠，共長約卅公里。（六）支渠及分水閘支渠，共畏約五十公里。（七）橋梁跌水渡槽等。乙，烏魯木齊河水庫工程：（一）擴充引水渠，使能引進十秒公方之水。（二）擴充低放水渠，能容十秒公方之流量。（三）重建低洩水閘，使達每秒十公方。（四）蓄水之壩，該庫三面高山，一面天然土壩，壩之兩坡迎水面，定爲一比二，外坡用一比四，並加築中心隔牆一道。（五）高洩水閘，水庫蓄水位增至計劃標高後，低洩水閘水頭壓力達廿公尺，庫之北岸有一石樑，洩水量爲十秒公方，底坡爲二百五十分之一，長約一百公尺。（六）高放水渠，計長二·三公里，迤下與低水渠相接。施工經過：甲，靑格達湖灌溉工程：（一）渠道土方施工情形，軍民合作，晝夜搶修，全部五月廿日完成。（二）烏河大渡槽工程施工情形，於五月十日全部吿竣。（三）渠道各項建築物施工等重要工程，均已完成。乙，水庫工程，進行異常艱難。 
[港舞女赴菲事　我將提出抗議]  
　　〔法國新聞社香港十四日電〕最近一行踪詭秘之中國人，邀約香港美麗舞女二十二人前往馬尼刺，爲一酒店服務，臨行前曾付鉅額報酬，後有馬尼刺華僑提出抗議，認爲有辱國體，故該舞女等即被迫返港，現國民政府駐港代表正草擬詳細報吿書，送呈南京，擬向菲政府提出抗議，因舞女未携護照，而菲當局准其入境也。舞女與記者談話時，備述受騙經過，彼等被幽閉於馬尼刺近郊萊姆歇克爾旅館中，來往信件均遭檢查，現尙有舞女九人留居馬尼刺。 
[皖省更換八縣長]  
　　〔本報合肥十五日電〕皖省府頃調整八縣縣長，計蕪湖謝汝昌，宣城馬噶，和縣蔣撫，含山胡置益，鳳台趙平原，定遠吳思培，巢縣解溫涵：嘉山馮治安。 
　　〔又電〕前定遠縣長蔣公達釋放重要匪犯，經軍事當局扣押法辦。 
[皖下月徵兵三萬]  
　　〔本報合肥十五日電〕皖奉令本年徵兵五萬，首期三萬限三月底徵齊，二期兩萬限十月完成，此次徵兵年次，以民十六年出生爲準，如不足數，得延展之，但不得超過三個年次，現各國管區正對各縣核配中。 
[津中國大戲院　佔座發生衝突]  
　　〔本事天津十五日電〕津中國大戲院十五日午因某軍敎育隊佔座，與巡查隊發生衝突，一時秩序大亂，經巡查隊鳴槍十數發，始彈壓平息，津未傷人，敎育隊肇事官兵已帶警備部訊辦。 
[西北公路增運價]  
　　〔本報蘭州十五日電〕七區運輸處各貨運價，自十五日起增加百分之三十，每客每公里一千八百廿元，行李每五公斤每公里八十元，貨運每噸每公里一等品一萬五千二百元，二等品一萬三千五百元，三等品一萬一千七百元。 
[四川省府舉辦滬蓉水陸聯運]  
　　〔本報成都十五日電〕川省府爲加強運輸交通，特舉辦滬蓉水陸聯運，由民生公司與省運輪公司合作，以趕運軍公商物資，定下月實行。 
[幷糧食開源節流　配售辦法決更改]  
　　〔本報太原十五日電〕晋中食糧缺乏，非開源節流不足過渡難關，本原市民配售糧之補貼，已成枝節間題，且月虧四百餘億，勢難爲繼，巳決定十六日起更改配售辦法，以勞動抵補，配售糧價差額辦法亦廢止，准糧商憑證自由採購，食糧合作社員食糧由社採購配售，義務參加自衛隊員，無生活能力之抗戰剿匪陣亡將士配偶及直糸親屬，與核准之救濟戶食糧，均减價配售，賠累分由綏署省府籌担，配售仍按二等飯並限量 
[晉僧侶全服兵役]  
　　〔本報太原十五日電〕晋僧侶除方丈住持外，均編組服兵役，編爲國民兵者領種份地，或營其他職業，並禁增加僧人數額。 
[處理被鬥爭物資　魯省府擬定辦法]  
　　〔中央社濟南十五日電〕魯收復地區逐日擴大，處理各村鎭人民被鬥爭物資，爲復員所而臨之一大難題，省府爲解決糾紛，安定社曾秩序計，已擬定收復區域人民被鬥爭物資處理辦法，責成各縣妥爲處理，使刦後農村早日重整家園，恢復安居樂業之生活 
[經穗出口商品　豆類輸出最多]  
　　〔中央社廣州十五日電〕據穗商品檢驗局息：本年一月份經穗輸出商品最多者爲豆類，計六六七三担，蛟去歲十二月增二倍半，輸入商品僅肥田料十宗，計二七四四公担。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府十五日明令褒揚剿匪殉職之安徽太和縣縣長仇天民。 
　　本市訊　司法院院長居正，府委吳鐵城，農工部副部長陸京士，中常委洪蘭友，政院新聞局局長董顯光，上海市社會局局長吳開先等，十五日晚由滬乘十一時夜快車赴京。 
　　本報濟南電　津浦路濟浦段以春節已過，十五日起各次車已全部恢復。 
　　本報天津電　國防部第五區軍法執行部頃在津成立，該部轄區爲冀，晋，熟，察，綏五省。 
　　本報重慶電　靑年軍二〇三師新聞處長嚴振漢因案拘押，行轅日內判決。又該師刻駐漢中，現正在川各地招收失業靑年。 
　　鄭州電　各界十四日起舉行戡亂建國宣傳週，十四日上午行總動員大會與慰勞剿匪將士大會，參加民衆萬餘人，通過電呈蔣主席暨顧總司令政敬。 
　　台北電　中央通訊社台北分社十五日舉行慶祝二週年紀念酒會到國府孫副主席台省黨政軍機關首長等共約二百餘人，觥籌交錯，實主盡歡。 
[共匪受外國方面指示　圖在東北建立偽組織　匪司令程耀得投城後談話]  
　　〔中央社鄭州十五日電〕共匪豫蘇皖軍區第四軍分區司令員程耀德，特向國軍投誠，效命中央，頃據其語記者稱：「匪中共中央企圖建立僞中央政府，先選進攻太原，組織其僞政府，後　其外國主子方面指示，改為進攻東北之長春或瀋陽，故東北共匪藉某方援助之下，不惜傾巢發動數次攻勢，欲爲異族佔領長春或瀋陽，而建立附席僞組織」。程繼稱：共匪此　廣泛流竄，其重要企圖即山內綫　　　綫仆戰，以劉伯承南竄大別山區及桐柏山區，以建立長江以北之「新解放區」，陳毅匪在淮河以北黃河以南，建立「新解放區」，一俟其佔領區域基礎　固後，即準備渡江，向粵漢路東西地區進　，所遺江北地區，則由彭德懷聶榮臻接管，東北之林彪部則押進關內及黃河以北地區，均採逐步推進方式。劉伯承·陳毅·陳賡等各匪部編制不一，經濟分配不均，糧彈補給枯竭，匪內部時因利害衝突，而起摩擦情事，共匪內部厭戰，自殺者日衆，彼等因家破人亡，且目睹共匪種種慘絕人實的暴行，殃及無事良民，所謂「解放」「鬥爭」「民主」及彼等之美麗謊言，使中國之大好河山將斷送殆盡，故彼等均徘徊迷途，以至惡悲憤自殺，政府如能於匪流竄地區宣揚寬大爲懷，給以自新之路，並優待俘虜，自可瓦解共匪，較軍事爲快。最後並謂：「倒戈將軍」高樹勛匪，於去年七月十四日在長治北被劉伯承全部解決，高樹勛本人生死不明，共匪對此項消息嚴禁發表。 
　　共匪幹部反正揭發匪區黑暗 
　　〔中央社天津十五日電〕在共匪中充工作幹部逾四年之董少誠，於冀東向國軍投誠，揭發匪區黑暗情形稱：知識份子在匪區所受之統制最甚，共匪謂知識份子小資產階級，意識濃厚，妥協性大，思想複雜多分歧，如表現活潑，即被稱爲「小資產階級瘋狂性」，表現呆板，則被指爲「業觀失望消極意工」，知識份子唯能爲盲目歌頌之應聲虫。活埋之風迄今仍舉行於匪區，據　聯合縣區長梁天仇報吿，渠於一個月中即活埋八十餘人。所謂土地改革，則不外加緊製造農民間之矛盾，一而强迫地卞獻田，一面對小農稱爲地主，假作開明，而農民旣分得土地後，則謂「須爲保衛勝利果實而鬥爭」，强制農民「參軍」，在數度「擴軍」之後，匪區各地農村，目前幾已不見靑年男子踪影。 
　　東北被刦機器傳蘇移交共匪 
　　〔合衆社本市訊〕據由瀋陽撤退之中立人士十五日稱：蘇聯山東北刦走之工業設備，現已交還共軍所拌制之哈爾濱。此人係外國人，現正首途赴港，渠稱：據可靠方面消息，在渠離開瀋陽前，蘇聯已將日本投降時所搬走之工噗機構用船只運返哈爾用，多數機器原封未動，但數字不詳。渠又指出最近中共公報稱，已有二千六百公里之鐵路在其控制下暢通，若此消息確實，則已超過國軍在東北所佔之鐵路矣。 
 
 

Page 3

 
 
[三強決置蘇抗議於不顧　倫敦會議如期舉行　英美佔區設「德國邦銀行」]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕外部發言人稱：蘇聯已向英提出照會，抗議三張即將在倫敦舉行之德國問題會議，蘇聯政府認爲此項會議係違悖波茨坦協定，並聲明蘇聯決不承認在此會議中所決定之任何有關德國議案。發言人又謂，蘇聯立塲不致影響開會之計劃，因該會議已籌備成熟，即將按照預定計劃進行。美英法已同意第一項議程，即考慮荷·比·盧三國請求參加會議之問題。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕國務院官員稱：蘇聯向美國提出强硬照會，抗議美英法即將舉行之德國問題會議。預料在倫敦會議之前，即可拒絕蘇聯之照會。該照會係蘇大使潘友新昨日向副國務卿羅維特提出者，內容與蘇聯向英外部提出者大致相同。此間官方認為蘇聯抗議僅屬「例行」公事，因蘇聯前亦抗議三强開會討論德國問題，但無結果。 
　　〔路透社弗朗克福十五日電〕德境英美合併區軍事長官會銜發表通告，宣布設立「德國邦銀行」，有權發行紙幣，並行使前德意志銀行所行使的大部份職權。英美軍事長官並宣布設立盟國銀行委員會，對該「德國邦銀行，行使一般監督之權。該行設在弗朗克福，為所屬各邦銀行之轄區內唯一發行紙幣之機構。其性質等於各邦銀行之聯邦準備銀行，以支持各邦銀行及保持各邦銀行政策之統一。「德國邦銀行」並將為所屬各邦銀行之劃賑中心，並得按正常手續，與外國中央銀行往來。 
　　〔路透社弗朗克福十四日電〕此間希望三强於十九日起在倫敦舉行會議後，法國即可加入今日設立之「德國邦銀行」。該行程會由英與法方詳細商討，惟未成立完全協議。 
[蘇政策無緩和跡象　美蘇「冷戰」至今春將達高峯　柏林密談說雙說均聲明否認]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕美政府官員今日對外傳蘇外交政策有稍趨溫和跡象一說，表示不予置信。官方一致公認，並無跡象可證明蘇聯眞正傾向於採取與美國及西方國家更具合作性之行動。某官員指出，僅兩日前蘇駐美大使潘友新尙向國務院提出强硬抗議，反對英美法即將在倫敦召開之討論德國西部之會議。前項推測之所以發生，乃有一報吿稱，數日前高級美蘇官員在柏林非正式會議，並曾討論結束「冷戰」一事。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美國外交界預料，美蘇關係在今後三個至六個月內，將每况愈下，之後，或能轉佳。國務部長馬歇爾左右若干人士稱，一年之內，東方與西方間之紛爭有緩和之望。今春確爲危急時期，危機之中心問題在馬歇爾計劃。今後歐洲倘仍處於重大不寗狀態，蘇聯將繼續嘗試獲取整個大陸之控制，美國則將鼓勵歐洲各國抵抗一切蘇聯共產主義之威脅。 
　　〔法國新聞社弗朗克福十五日電〕此間蘇聯情報局否認外傳由蘇聯在柏林發起之索柯洛夫斯基元帥與克萊將軍政治顧問墨飛間之秘密會議。蘇聯情報局宣稱，此項消息「純屬揑造」。德境美軍司令克萊將軍亦對報界發表聲明，否訊謠傳中之美蘇會談。 
[美蘇商談言之鑿鑿]  
　　〔法國新聞社瑞士京城十四日電〕激進民主黨之機關報「聯合報」駐華盛頓訪員來電稱，「美蘇兩國代表已在華盛頓開始會談，商討兩國間久懸未決之各項問題，各方現正靜待此項會談之結果。聞美方已準備允許蘇聯在東歐·巴爾幹·北韓·甚至可能在中國東北自由行動，但在另一方面，美國將向蘇聯提出下列各項要求：（一）美國得在希臘自由行動；（二）蘇聯停止援助希遊擊隊領袖馬柯斯；（三）要求蘇聯命令法義共黨减少其活動；（四）要求蘇聯退出東德。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕此間消息靈通人士今日對於外傳杜魯門總統正設法解決美蘇間之各項問題一說，表示否認。據稱，「美蘇間之軍事問題，現正由德境美軍總司令與蘇方討論，美國並未正式採取與蘇聯交涉之行動，美國亦無意要求蘇聯退出德國。蘇聯若果眞能停止向希臘及中東施展壓力，並以誠意解決德國問題，不再慫勇法義共黨擾亂其本國之政治與經濟，則美國認爲其與蘇聯獲致事實上之和平。仍屬可能，美國並不欲在蘇聯勢力範圍下之各國中，企求取得同樣之勢力範圍。反之，美國正希望蘇聯能促進此等國家中人民之自由。觀於目下情形，美國雖未必能即時獲致諒解，但由於蘇聯新大使潘友新之蒞任，美國將更易與蘇方辦理交涉，美國領袖一向希望美蘇兩國能互相讓步而趨接近」。 
[捷波南外長會議商討德國問題]  
　　〔路透社普拉格十四日電〕據悉捷克波蘭南斯拉夫三國外長，定星期四在此開會，討論德國之未來。據此間觀察家稱，德國之毗鄰對於德國國內最近的發展，深感驚異。波蘭最恐懼者爲德國東疆之最後性及自波移至據境之德人，可能建立軍事團體，入波境從事破壞活動。據此間官方宣布，捷波南三國外長會議將討論關於德國問題之共同利益，並聲明不可以爲此會係東方某一强國所發動。 
[杜魯門下令調查美物價狂跌影響]  
　　準備向全國提出報吿 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕杜魯門總統已令其經濟顧問委員會調查最近物品及證券市塲之狂跌，並估計其影響調查以後，總統將再向全國發表經濟局勢之報吿。 
[軍警奉令出動　比工潮嚴重]  
　　〔合衆肚布魯塞爾十四日電〕罷工浪潮波及全國，十四晚首都全部警察及半數駐軍，均奉命警戒。官方拒絕評論外傳軍警警戒之說，但警局及軍營之若干行動，均證明所傳非虛。憲兵總司令部軍火庫已大開，且由衛兵駐守。郊區傘兵一營及首都警兵均巳一率令警戒。軍警巳奉命駐守以防萬一。董電力工人，煤礦工人，及公共事業僱員均巳參加罷工。 
[英潮野團結反抗共產主義]  
　　邱吉爾發表廣播演說 
　　〔路透社倫敦十四日電〕保守黨領袖邱吉爾十四日夜向全國發表廣播演說，表示英政府及反對黨國結一致，以反抗共產主義。對於外交政策之一般原則，亦採取一致立塲。 
[艾森豪威爾提警告　美須準備應付事變　任軍職期內最後報告發表]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕艾森豪威爾將軍已於一星期前退任出長哥倫比亞大學校長。其任職陸軍參謀總長時之報吿，業於今日由陸長洛雅爾發表。其中曾警吿美國認爲必須從事準備，以應付原子時代之攻擊。渠認在各國已省定的願意裁軍以前，美國務須準備擊退此項進攻。但渠亦表示希望持久和平得經由聯合國機構而建立。 
　　此一報吿，包括渠於一九四五年十一月十九日繼馬歇爾出長陸軍參謀部起，至最近退職時爲止整個時期內之美軍事政策。艾將軍認爲美國目前之陸軍，不足以擊退原子攻擊，裁軍已達危險程度，不容再事栽减，爲應付原子攻勢起見，美國必須建立各種設備，以保衛美大陸及其週圍基地，並立即施行報復反攻，擊敗敵方主力，重創其根據地，以完成敵我間之和平。現時代的悲劇，乃爲戰爭甫已，主義的衝究又起。我西歐的友邦已處困境之下，若干且受軍事化政黨的威脅，後者的主要目的在促成紊亂，以遂某一外國主義的目的。此等國家如果放棄其自由的奮鬥，成爲極權主義的犧牲者，則美國的安全亦將在危殆之中。 
[動員二萬德勞工　蘇開採鈾卵]  
　　〔中央社弗朗克福十四日合衆電〕據蘇聯來訊稱：蘇聯當局至少有精選之德國勞工二萬人，在波蘭所屬之西里西亞各鈾鑛內工作。自蘇佔區逃來之難民稱，開礦工作約於一週前即已開始。據可靠消息，德勞工飲食極佳，報酬亦豐。 
[蘇指責英法　曾玩弄兩面外交]  
　　蘇正面展開宣傳攻勢 
　　〔中央社莫斯科十四日合衆電〕蘇聯政府今晚宣稱：在第二次世界大戰爆發前數月，英法爾國曾從事兩面週旋之把戲，一面與蘇聯商對防禦侵略者，但同時企圖與德國作妥協之勾當。當時蘇聯洞察英法兩國之策略，故與德國談判互不侵犯協定，以保障自身，並維護歐洲之和平。蘇聯所作之上述指責，係戰於蘇聯政府情報局所發表之聲明中。 
[東條難逃顯戮　忙於寫回憶錄]  
　　〔中央社東京十五日合衆電〕東條預料遠東國際軍事法庭對渠將判以死刑。判決時間料在五月一日。東條刻在獄中忙於寫作，多數日人咸信此書殆係同憶錄，留於渠被處決後出版，供瞻養家屬之需。一般觀察家咸認東條將被處紋刑，但若干被吿則可能從輕處罰。 
[國會今決定首相人選　日各黨活動劇烈　民主國協二黨堅持蘆田任首相]  
　　〔新亞社東京十五日電〕日本政界因十四日之四黨幹事長會議，決定於十六日之衆議院運營委員會上提名下屆首相而投票表決，故十四晚起，展開劇烈之活動。就其趨勢觀之，民主黨與國協黨採取聯合戰綫，即在十六日之國會中，亦堅持蘆田担任首相，若不通過，有退爲在野黨之堅決準備。自由黨方面，則始終主張吉田任首相，社會黨則不論蘆田抑吉田任首相，黨內將有再度發生分裂之可能，故擬另推候補者，但未決定人選。松岡議長因其希望之形式提名投票，不能決定首相，勢必實行實際上之提名投票，故十四日夜分電各地之議員，急速歸京。 
[赫爾回憶錄（二十二）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　不屈不撓精神的一個例證 
　　一九四〇年夏季，當英國在海上的因境益趨尖銳的時候，我們不得作新的決定了。 
　　八月四日，在我前往白硫磺泉的前一天，英大使洛齊安來看我，並且表明他政府「迫切的願望」，希望從我們那裏購買若千艘較舊式的驅逐艦。他說英國需要它們來度過在他認爲是它「目前的緊急關頭」。 
　　在我出席哈伐那會議期間總統曾就此一題目以及英國可能以它在西半球的若干根據地讓與或租借給我們的問題，一直在和洛齊安談話並和邱吉爾首相通電報。出售或租借驅逐艦的意見，是由法總理雷諾於五月十四日------僅在德軍侵人法國之後四日---首先們議，而於次日由邱吉爾先生加以附和。 
　　當時，總統是反對這個建議的。 
　　但是一切的東西是比較的。當法國的崩潰使我們的危險大見增加之後，我們更傾向於同意出讓我們的過齡驅逐艦，假如因出讓而造成對我國國防的捐失可以從共他方面獲得補償，例如獲得新根據地這種情形之下，那就尤其好了。海軍早就希望沿大西洋獲得更多的根據地。我們還覺得旣然我們的驅逐艦可以增强英國海軍的實力，事實上等於爲我們自己增加一層保障，因爲英國艦隊是站在亡命的軸心國和我們之間的。再者，國會於一九四〇年大月廿八日通過了政府所提的一個法案，即國防法案，其中准許出售海軍配備，祗要海軍作戰部主任確認對於國防並不需要就可以了。 
　　當洛齊安於八月四日到我辦公室來的時候，我能够充份理解英國的危險猶如他能够描述的。他說單在上一個星期中英國就失却五艘驅逐艦。他指出驅逐艦對於應付潛艇活動以及敵人在英吉利海峽中的其他活動，極爲軍要，因爲在英吉利海映中，大軍艦是不能充份發揮其效能的。 
　　他說，當我在哈伐那的時候，他已經和總統討論過這個問題，現在希望把當前的情形放在我的面前，以冀在未來數星期中能够有所成就。他還說英國將願意讓我們使用接近中南美洲和在百慕大的若干英國島嶼上的海空根據地設備以及紐芬蘭的航空根據地。 
　　我首先向洛齊安說明這種便利，當然對於美洲所有的共和國都有裨益的。我說，「遵照在哈伐那會議和以前其他會議中所獲致的諒解，美國如採取任何行動，須與其他美洲共和國合作。」 
　　同日，我送給總統一個有關出售軍艦和輔助艦艇的備志錄，其中包括一個建議的法案草案，以備提交國會，使它時別認可這種出售，在和總統討論這個法案草案的時候，我們共同認爲向國會提出這個法案可能有二點不可取之處：其一是它將引起孤立主義派相當厲害的反對；另一是在可能獲得通過之前或需幾星期的討論。 
　　這是我離開華盛頓時的情形當我在白琉璜泉休息三星期的時間中，我有一個私人電話綫　在我的公寓　並且每天從議務院接到大量的郵件，因此對於當時由總統和韋爾斯在辦理的驅逐艦---根據地談判，我一直在密切注意並且隨時參與。八月二十三日，在我回到華盛頓幾小時之徒，我就到白宮去出席內閣會織。 
　　就在那裏，總統對我說，「我們和英國關於根據地和驅逐艦的談判，己經　巡不前。請你看有什麼辦法。」 
　　當我和總統討論根據地的問題時，我發覺他個人對於這根據地的幾乎全部都有驚人的知識。他在這些海港或者曾經巡遊過，或者曾經游泳過，或者曾經　過釣。他知道它們有多少深，多少闊，能够容納多少船隻。 
　　他也知道火部份島嶼上民衆的貧困情形，因此他不願意負起治理這些民衆的責任，所以，在我離開華盛頓的期間，他己經改變了原來直截爽快將根據地加以購買的主張，而想租借九十九年。我原先是贊成直截爽快讓與我們的，但是現在願意同意租借的辦法。 
　　於是我就着手辦理談判，決心使其儘速完成。 
　　翌日，當我正在查閱談判的經過情形時，白宮通知我說英國大使於明日（星期日）晚上和總統有一個約會，羅斯福先生希望我出席。 
　　洛齊安在星期日下午相當早的時光來看我，因此我們可以在他那天晚上和總統談話之前，先就一般情形檢討一過。他對於八月十九日韋爾斯以代理國務鄕資格交給他的建議，提出若干反對。他說他的政府不喜歡美國建議中規定我們有絕對的權力可以確定和選擇我們所需要的根據地，而英國方面則無任何發言的機會。他的政府反對建議中以驅逐艦交換根據地的辦法，而希望出諸禮物交換的形式。 
　　後面一點所以成爲困難，乃是因邱吉爾先生在八月二十日的一篇演說中曾經明白講以證物的形式直截地出借根據地。他根本沒有提起驅逐艦。首相覺得互換禮物比斤斤較量的交換更能在大西洋兩岸造成一種合作的感覺。他並且說英國大衆對禮物不會像對交換那樣細細計較，而認爲英國出借有價値的根據地以交換五十艘舊驅逐艦並不値得的。 
　　但是我們這方面也有困難。總檢察長傑克遜相信總統以我國武裝部隊總司令的資格，在法律上是有權以驅逐艦出售給英國的。但是假如總統並不經由國會特別授權而這樣做，他應該可以靠一種辦法來滿足國會，就是在交出驅逐艦之後，我們就可以獲得根據地方面的種種便利，而其價値，則較諸保留這五十艘驅逐艦顯然能給予我們更大的安全。 
　　更重要的一點，就是總統並無權力可以把政府的財產以禮物的形式贈與別國。我就這樣吿訴洛齊安。 
　　那天晚上，我在白宮遇見洛齊安。當我們坐着等持和總統的約會時，我重新向他申述總統沒有機力放秦政府的財產。 
　　但是當總統接見我們的時候，使我很驚奇的一點乃是洛齊安似乎漢視我所說總統在法律上不能以公家財產作為禮物的說話，仍舊提出了英國的建議。 
　　在洛齊安把他的論據講完之後，我就第三次向大使而是第一次向總統說，總統並無任何權力以公家財產當禮物，贈與任何政府或個人。羅斯福先生當即和我表示同意。 
　　於是總統就把這樁事情交給我，讓我和洛齊安來擬定一個解決辦法。 
　　下一天的早晨，我請國務院的法律顧問海克荷斯和司法部的湯恩遜特法官到我的辦公室來，設法覓致一個兩全辦法。稍經討論之後，海克荷斯突然建議在邱吉爾研希望的互換禮物以及我國總統如不獲得交換的來西不能放棄驅逐艦的法律立塲之間，終究可以有一個妥協的辦法。 
　　旣然英國人並沒有確切說明究竟想把什麼根據地出借給我們，那麼爲什麼不把它們分成兩類？第一類將包括紐芬蘭和百慕大的根據地。這些英國可以用直截爽快的贈與形式，出借給我們。第二類將包括加勒比安海周圍的根據地。由於它們接近巴拿馬運河，在軍略上對於我們更有價値。這些可以借給我們以交換五十艘驅逐艦 
　　我立即發覺這就是我要尋找的公式。 
　　於是我們就着手重行起草建議？ 
　　那天下午，海克荷斯和湯恩遜特去見總統，他對於這種妥協辦法表示同意。 
　　在擬定的草稿中，開頭是英國政府的一個保證，就是說，假如英國軍艦不能接近英倫三島的領海時，「英國艦隊決不投降或鑿沉，而將送往帝國的其他港口繼續保衛帝國。」 
　　邱吉爾在六月四日向議會發表的演說中，就曾提供過這種保證，但是爲了以驅逐艦移交給英國的原故，我希望正式重覆一遍。 
　　八月二十七日，洛齊安送給我邱吉爾致總統的一個很長的電報。邱吉爾以「前海軍人員」署名親筆簽字，贊成先前由洛齊安提出的建議，就是以直截爽快的贈與形式出借英國根據地，這對我們是不能接受的。 
　　邱吉爾並準備保證英國艦隊決不鑿沉或投降，但主張由洛齊安和我交換函件的形式出之。 
　　他用他一向的那種不屈不撓精神，聲首他不希望把交換的函件公佈，因爲「我想德國政府使其艦隊或艦隊殘餘部份投降或鑿沉，可能性要大得多。他們已輕行使過這種辦法，猶如你所知道的。你將記得數月前在我給你的一個私人電報中，曾經說過假如我們這樣做，將是一種卑怯的行動。我們中間每一個人都這樣想。」 
　　邱吉爾反對公佈這種保證，在他於八月十五日致總統的一個電報中已經聲明過，當時他說：「......請你記着，從我們的觀點，或許也是從你的觀點講，任令一種印象滋長，就是說我們認爲英倫三島及其根據地的衹征服並不是一種不可能的意外的，是何等有害。我們人民的精神奇佳。」 
　　洛齊安把總統想到的根據地的所在地用電報打到倫敦去之後，邱吉爾當即表示同意，並且還無代價地加上加勒比安海中的安蒂可可島，他說這個島可能用作飛艇根據。 
　　在八月二十七日那天熟烈的晚上，洛齊安，克魯克斯部長，史泰克海軍上將都在十時三十分左右到我的公寓來，發覺我穿着寬大的衫袴。我們四個人閱讀草案達一小時以上。洛齊安起先提出幾點修正建議，但是後來似乎頗表滿意，並且說他將以內容送呈政府。 
　　八月二十九日夜七時，洛齊安到我的公寓來，留給我他的政府所提的反建議。我們在原文上略作修改，繼即打電話給洛齊安，他在十時三十分再到我的公寓來。他同意我們所作的修改。 
　　翌日，八月三十日，我把修改的地方用電話通知當時在海德公園的總統，當即獲得他的核准。 
　　洛齊安在波士頓度了週末，於星期一下午（九月二日）返抵華盛頓，而於當晚七時到我的公寓來。我們就在那裏簽署並且交換了照會，肯定了驅逐艦------根據地這筆交易。 
　　洛齊安並且交給我他對於我先前給他的一個備忘錄的答覆，那是要求他保證英國艦隊的處置辦法的。 
　　洛齊安在答覆中說：「英王陛下的大使受首相之命通知赫爾國務鄕先生，就是說這個聲明的確是代表英王陛下政府的旣定政策的。但是邱吉爾先生必須指出這種假設性的意外之事，對於德國艦隊或其殘餘部份發生的可能性，比對英國艦隊爲多。」 
　　最後一句話是邱吉爾百己加上去的。 
　　至此，在我們歷史中最重要的一次談判，在一星期內宣吿結束。 
 
 

Page 4

 
 
[空運販毒案情復雜　牽涉金融機關貪污　解京廿四要犯多有地位人物　昆明四犯今日可望解來]  
　　駐滬憲兵獨立第三營與特高組人員，會同昆明方面憲兵，於本年一月間，破獲滬昆空運販毒大機構，共捕獲主犯廿八名，其中有退伍之將級軍官，與現役軍人，政黨中央委員，大學講師，藥物學博士等，情節至爲驚人。該案破獲後呈報最高當局，業奉蔣主席令將所有人犯解京，正由國防部軍法局訊辦中。辦案人員並由破獲該案之綫索，發現主犯謝濬所經營之中華土產公司，有以物資資匪之重大罪行。又獲悉，該公司與在滬之中央某主要金融機關有勾結而非法貸予鉅款情事。關於以上兩點，憲兵方面正繼續嚴密偵查中，最近期內，可能有一重大貪汚案予以揭破。 
　　中央社記者自負責方面獲悉，滬昆空運販毒之總機構協興美公司，設於昆明南華街，經理陳繼模，由楊致和接洽運輸，負責空運者名武子開，在逃。武將毒品交予楊錫林，隨機包運。其毒品係藏於吉普車之輪胎內，每胎至少可藏嗎啡一百六十兩。在滬擔任聯絡者，爲福州路羣益書店經理張海硎。張住山陰路興業坊某號，亦即毒品之藏匿處。至在滬負責銷售毒品者，爲住居海防路三二七號之謝濬與其弟謝松年。 
[土產公司　資匪嫌疑]  
　　謝濬南昌人，曾任少將副師長及參謀長，現任中華土產公司董事長，生活奢侈，交遊廣闊，與滬上著名聞人威有往來。憲兵人員先據密報，中華土產公司採辦之麻，有資匪嫌疑，而着手偵查，注意謝濬之行動，發覺其往來人等中，甚多空軍，且多不明身份之昆明來客。此輩昆明旅客，住於東方飯店，東安旅館，揚子飯店等處，行動詭秘，生活浪漫，每日與昆明方面常有可疑之電報及信件往來。而此等電報及信件之收發處，大多爲昆明楊致和，乃通知昆明憲兵方面對楊致和注意偵查。 
　　根據線索　追查毒品 
　　本年元旦，昆明憲兵根據上海供給之綫索，於楊致和之寓處，發覺一空軍人員即（武子開）携出吉普車輪胎一隻，甚爲可疑，並偵悉該輸胎由飛機運滬，即電上海憲兵獨立第三營派員於機塲守候。是日來者有楊錫林等數人，楊有情婦在滬，抵滬後，急欲探望其情婦，將毒品交予在江灣機塲服務之兪慶慈，楊迅（在逃）等，轉交在滬之聯絡人張海　。惟楊迅等向張海珊要索額外運費兩億元，張未肯照付，未受毒品。楊迅等遂直接與負責銷售之謝松年聯繫，由謝松年借用某聞人之汽車，駛往領毒處，開出空頭支票八千萬元交予楊迅，將毒品運至海防路三二七號。以上各情均經憲兵人員一一偵悉。 
　　解京人犯名單　 
　　一月九日下午三時，滬憲兵人員分爲八組出動，分赴海防路三二七號及東方飯店等處，開始逮捕人犯之工作，在三小時內，除一部份在逃外，共捕獲宇犯及嫌疑犯五十九人。其中卅五名嫌疑犯已交保，廿四名宇犯已解京審訊，其名單如下：謝濬，謝松年，謝陳秀英（謝濬之妻），劉戎波（某大學講師），石明（德國柏林大學藥物學博士），蕭世銑（中學敎員），周椿蔚（文具商），張文杰（中和黨中央執行委員並爲民社黨之雲南省黨部執行委員），謝愼行（鹽商），金寳光（百貨商）李蔭南，夏禹，曾慶俊，楊明達，（以上退伍軍人），馬繼吾，張同榜，兪啓鳳，兪虔慈，楊錫林，魯朝英，陳富寳，程可孟，黃禹楊，（以上有若干人爲現役軍人），張海珊，（羣益書店經理）。 
　　密電碼本　證實罪嫌 
　　其中在海防路三二七號捕獲者，爲謝濬及其妻，與謝松年，曾慶俊，蕭世銑，石明，馬繼吾等人。時謝濬患吐血，正臥病在床，辦案人員先由化裝查電綫者入內，當搜查之際，初無毒品搜獲，後於謝濬臥床之夾層彈簧中搜出嗎啡一百六十兩，及來往之帳册與密電碼本。將以前截獲之彼等來往之電報用密電碼本譯出，均爲彼等運銷毒品之有力證據，各犯無可抵賴，俯首就擒。 
　　在滬毒犯捕獲後，昆明憲兵於一月十一日將主犯陳繼模，楊致和，吳永淸，唐子彬等四名捕獲。原定十五日由昆乘機押解來滬轉解南京併案審訊，因十五日氣候不佳，機未起飛，今日可望押滬。 
[各界華北勞軍團　邀名流今日茶會]  
　　上海市各界華北勞軍團，前經決定推由市參議會，國民黨市黨部，地方協會，市商會，記者公會，軍之友社組成，籌備工作，業已進行多日，並擬三月一日左右出發。該團今日由杜月笙，潘公展，方治等，具柬邀請各界名流三百餘人，於下午二時假麗都花園舉行盛大茶會，共襄盛舉。 
　　又軍之友總社，　於　滬外圍川沙·南匯一帶，國軍剿匪，卓著勛勞，特乘春節，出動軍友巡廻服務慰問隊，前往勞軍，定今晨出發。 
[各地旅客返滬　兩路列車擁擠]  
　　（本報訊）去歲農曆年底，各地旅滬人士，紛紛返鄉度歲，茲以新年已過，京滬，滬杭兩綫來滬旅客，又形擁擠，上北總站連日接到兩綫各大站電報，謂每次列車，均有旅客數百人，購票不能搭趁，路局爲便利旅客計，准予搭趁次班列車。 
[京滬大霧　輪機受阻]  
　　據上海氣象台報告，十五日因西南熱流侵入長江下游一帶，尤以江南爲甚，致京滬等地均發生大霧，影響海空交通，所有進出口輪隻均告停航。中央公司平。漢·渝·穗·港等地來滬之班機，全部停飛。中國公司除較近地區之早班飛機業已安抵上海外，他如平漢兩地之來滬班機，亦停飛。昆滬綫班機臨時改漢口，港滬綫班機改停靑島，俟本市氣候轉佳後，再行載客返滬。聞所有各地飛京之班機，亦一律暫停云 
[新春第一次大慘劇　福佑路燒死十六人　一門住三十餘人煮點心大意肇禍]  
　　〔本報訊〕南市邑廟東首之福佑路觀音閣街一帶房屋，均係沿街東洋式單幢市房，陳舊不堪，居民大都爲苦力。第七十三號二樓二房東方夏友香，四十四歲，甯波人，偕婿胡阿四（卅五歲浙江人，業美貨生意，）胡妻小毛（廿五歲），胡子鴻寶，胡女翠珍（九歲）等數人同居二層統樓；二層閣樓分租於袁全法，袁業飯司務，一家五口，妻袁杏月，女袁桂珍（三歲），幼女阿翠，甫生數月，及寄養之嬰孩，　一歲；三層閣樓另租於一般單身漢俗稱借舖場者，計有十餘人之多，每月每人取房金三萬元，此輩多爲碼頭小工之 
　　胡阿四每晚聚賭抽頭，入局者均爲三層擱上之房客。昨晨又賭至四時許始散，後胡燃洋風爐煮點心，其旁置有美國火柴一大包，且有火油一聽。因不謹愼，致入睡之後，火星下竄延燒，終於火燄冒穿屋頂，時在淸晨六點鐘。該管北區救火會據報後，即由主任李志良親率全體消防員驅軍馳往灌救，同時新開河消防隊及西區嵩山區等消防隊亦先後趕往施救，無奈因街路狹小，救火車不能直達，祗得接通皮帶入內撲救，此時火光已燭天，住在屋內卅餘人祗有半數逃出。消防隊人員竭力將火勢控制，僅毗鄰七十一號樓面，延火殃及。 
　　邑廟警分局沈分局長得報後，飭刑事股長周南督率股員范伯熊·幹警孫自强·王文傑·洪宇澄及制服警多名，前往火塲維持治安，歷兩小時許餘火完全撲熄後，火首胡阿四即由警員帶局，詢問起火原因，其妻胡方氏灼傷左手和面部，當送醫院診治，尚有樓上下男女十餘人跳樓逃出者，大部赤身裸體，狀殊狼狽，尚幸均無受傷。 
　　旋經消防員開始發掘，先後計四次，檢出男女屍體達十六口，爲二房東方夏友香，子鴻寳，女甥胡翠珍，陳榮生（卅四歲揚州人小工），史春貴（四十八歲甬籍小工），小浦東（小工），袁全法，老何，王阿英（廿五歲），袁桂珍，袁杏月，袁阿翠，方文淸（十五歲），董子利，徐繼道，以及袁家甫一週歲之小孩，均焦頭爛額，慘不忍覩，中有一男屍二孩屍身首異體，其狀更慘。後經搬運至同仁輔元堂堆置一室，俟今晨地檢處派員檢驗後棺殮。 
[滬緬空運不日恢復　我駐緬甸大使　搭首班機履新]  
　　〔本報訊〕中國航空公司爲增進中緬兩國文化與經濟上之交流，將於最近期內恢復中緬航班。首次航機不日即可飛出，我首任駐緬大使涂允檀氏即搭該班機前往履新。按我國前於民國二十八年與緬甸政府簽立空運協定，該項協定於本年十月十七日以前仍屬有效，中航公司擬派空中　王機飛航，班期每逢星期日由滬經港飛往昆明，星期一由昆明飛仰光加爾各答再返仰光，星期二由仰光經昆飛港，星期三由港返滬，與該公司當日由滬飛美之班機相銜接。 
[湖社一盛會　紀念戲劇節　潘公展勉劇界研究改進　應做到凈化與美化人生　電影從業員九十六人領受獎章]  
　　〔本報訊〕昨爲卅七年度國定戲劇節，本市文化遝動委員會特聯合戲劇界人士，於上午十一時假湖社禮堂舉行盛大紀念會。到電影界羅學濂·鄭君里·馬徐維邦·徐欣夫·孟君謀·夏雲瑚·任宗德·李大琛·白楊·上官雲珠·嚴工上·吳茵·歐陽紅櫻·秦小龍等，話劇界代表熊佛西，平劇界代表周信芳，遊藝協會代表董天民，彈詞硏究會代表楊斌奎，暨常錫文戲硏究會，滬劇硏究會，蘇灘研究會，江淮戲聯誼會，越劇業職工會，滑稽戲研究會，話劇研究會，伶界聯合會，維揚文戲研究會，仙　　劇社，技術社，卷劇研究會等戲劇團體代表約五百餘人。貴州路上，車水馬龍，湖社內外，裙屐翩翩，洵爲本年戲劇界一大盛會。到會之戲劇界人士，在舊曆年後大都尚係首次晤面，故塲中頻聞一片「恭喜」聲，情緒極爲熱烈。 
　　開會後由文運會主委潘公展致詞，略謂：戲劇係溶和一切眞善美之綜合藝術，共本身所負使命至爲重大，過去戲劇界篤守本位，努力硏究，各方面供已表現極好成績。惟戲劇不能以單純逼眞動人，或反映人生爲滿足，而應以做到凈化人生及美化人生爲最高目標。尤共上海五方雜處，各種戲劇均在此薈于卒表演，所予市民敎育上之直接影響頗大，故希望戲劇工作者不僅要充分發揮過去對戲劇對人生之認眞忠實堅毅等諸種精神，更須保持團結，接觸觀摩，研究改進，使戲劇克盡其功能，亦使戲劇能跟隨時代發揚光大。潘氏末並對前年平劇界義演捐助文運中正文化獎金基金事，重申感謝之意。 
　　劇壇元老呼　　贏得全場掌聲 
　　嗣由熊佛西代表話劇界致詞，渠稱戲劇負有敎育使命，但我國以大量金錢辦敎育，而未聞以餘力培植戲劇工作者。渠認爲每人終其一生不能離開「學」字，堪供學習之場所，除學校外，即爲大的社會，惟認識社會最淸楚最親切者厥爲戲館。戲劇演出有喜怒，亦有哀樂，但此種喜怒哀樂中實含有無限人生眞諦。渠主張惟有「寓教育於戲劇」始爲今後戲劇界及敎育界之理想出路，故呼籲戲劇工作者充實自己，研求技巧，含辛茹苦，共謀中國戲劇復興。熊氏獻身話劇運動已埀數十年，老而强健，爲今日劇界元老之一，昨渠在其繞腮長髯中，向全體戲劇界吐露懇擊希望，熱情奔放，贏得全塲一片掌聲。 
　　繼復由周信芳致詞謂：戲劇具有永久性，而演員生命有限，爲下一代着想，戲劇界應以捧角之興趣，轉爲改革戲劇與充實戲劇。渠稱，近年來電影事業發達，所予平劇影響甚大，本市各平劇院最近改爲電影院者頗多，平劇人員因此俱紛紛改往台灣及菲列賓等地獻藝謀生。長此以往，平劇界從業員失業問題，可能漸趨嚴重，故渠呼籲平劇工作人員應多採用近代意識及設備，努力改良，期趕上時代，不致淪爲整個戲劇中之犧牲者。 
[今日舉行　觀摩公演]  
　　嗣又由王曉　，代表社會賢達，羅學濂代表電影界，董天民代表游藝界，末由國民黨市黨部宣傳處談處長益民代表方宇委致詞，希望戲劇工作與戡亂建國之時代任務相配合。末復由文運會副宇委虞文報告慶祝本年度戲劇節觀摩公演籌備經過及節目程序。觀摩公演定今日上午十一時開始，至下午六時止，屆時各種戲劇或其他技術之演員，將大顯身手，預料定必盛况空前。 
　　給獎禮 
　　最後由潘公展主持文連會卅六年度中正文化獎金中獎影片給獎禮，得獎之十部國產影片，除十家製片公司各得大型團體獎章一枚外，其餘各片之編導，演員，佈景，錄音等人員，俱各得小型獎章一枚。各片得獎人員計：「一江春水向東流」十五人，「裙帶風」八人，「母與子」十三人，「松花江上」九人，「春殘夢斷」十一人，「天字第一號」九人，「玉人何處」九人，「遙遠的愛」十一人，「八千里路雲和月」八人，「中國之抗戰」三人，綜計達九十六人。其中除文華與長春二公司代表臨時缺席，獎章代爲保留外，其餘均由各公司代表領去，當塲分發各演員等，羣星含笑接受，表示無限興奮。 
[市立兒童教養所　本年度十大目標]  
　　〔本報訊〕上海市立兒童敎鬆所，現俗容　頭，流浪兒童及貧　家　，伶兒童一千五百名，教養兼施，甚得社會各界之贊許。該所所長周祖望，擬有三十七年度工作計劃，訂立十大目標，以期在全國救濟教養育幼機構中，取得示範性之地位，茲誌十大目標如下： 
　　（一）擴大收容額：1增收兒童五百至一千名。2建造宿會。3添製服裝。 
　　（二）加强國民敎育：1添加班級十二班，增收學童，以求貫澈人人有書讀的目標。？增建敎室，充實設備。3添設國敎成人班四班。 
　　（三）加强專業訓練，以求達到人人學做工，人人有工做之二項宇要目的：（甲）建立擴充九大工塲：1建立汽車修理工塲，2建立無綫電修理工塲，3擴充縫紉工塲，4建立建築工塲，5建立小型化工工塲，6建立印刷工塲，7擴充製鞋工塲，8擴充農塲，9建立應用算術幼年班玩具工塲。（乙）開始職業介紹：本年預定介紹侍應生一百名，服務上海市各影院，以及京滬區鐵路局中爲隨車侍者，介紹無綫電報務員二十名，服務電訊機關，介紹汽車駕駛員三十名，服務各交通運輸機構等，務使人盡其才，才盡其用。（丙）訓練少年警察一百名。 
　　（四）改善營養：過去因經費　絀，營養問題極爲嚴重。本年決定爭取各方面之同情，要求政府追加留養費至每名每月廿萬元，食米每人月給二斗四升，　　　人人有飯吃得飽之目標。 
　　（五）加盟健康運動與環境衛生：1　加各種體育設備，２建造游泳池及淋浴室，３建造較完　之盥洗室，４改建廣房膳　及　所。 
　　（六）備兒童醫院；1增加醫療設備及病床五十張，2訓練幼年護士五十人。 
　　（七）加强生活敎育，其宇旨在於化　動爲自動，被管理爲自管理。本年計劃：1加强兒童自治機構，2舉辦兒童康樂活動。 
　　（八）建立心理感化室：感化壞人爲　人，化社會渣滓爲棟樑。本年計劃：1完成個案調查，2　請專家協助。 
　　（九）籌備托兒所：所址擬俟冬令救濟會第二庇寒所所址生生收塲結束後，予以接管，加以修建。收養三歲至七歲之幼兒一百至一百五十名。 
　　（十）籌辦員工福利事業：（一）　募員工福利基金，（二）改建職員及眷屬宿會。 
　　據周所長告記者稱。欲完成上列十大目標，所需經費　計共一百十五億六千二百萬元。吳市長。宣司令。社會局吳局長·警察局兪局長，均已表示願予協助。衛生局張局長及國立上海醫學院院長朱恒齟，願協助籌備兒童醫院及推進保健工作。敎育局李局長及朱處長，對加强國民敎育增添班級，允加派敎師。此外董和甫願捐資建立印刷工塲，顧乾麟願協助建立汽車修理及無綫電修理工塲。 
[民國大戲院稽查　深夜遭阻擊重傷]  
　　〔本報訊〕南市中華路方浜路民國大戲院稽查沈錫章，卅一歲，昨日午夜在南市警廳路某處被人開槍狙擊，彈中腹部，性命埀危，經人力車送仁濟醫院救治。沈被槍傷原因，據悉因該戲院營業鼎盛，有人前往觀看白戲被拒，致遭仇恨。昨晚該院職員被人挾走，沈於午夜十一時前往解釋，致被人擊傷。該管蓬萊分局刻正派負調查中。 
[中央氣象總臺遷滬　積極訓練測報人員　廬臺長率屬昨到滬履新]  
　　中央氣象局爲加强業務，南京氣象總台業已開始遷滬。總台長盧鑒，副總台長程純樞偕同航路，管理兩科宋勵吾科長以下各級人員十二人，昨晨來滬履新。盧總臺長昨在楓林橋氣象台總站語記者稱：呂局長早在美國考察氣象業務時，即已擬具計劃，擴大加强中國氣象事業，嚴密測候台站網組織，及積極訓練氣象測報人員。訓練頃已開始報名，首批測候預報人員擬先招收一百四十名學員。上海台即開始與氣象總合合併，預算暨人員均有甚大增加。組織上分設海洋，預報，航路，管理四科，現航路科宋勵吾科長以下六人，尅日赴龍華站工作。尚有部份人員留京辦理總台遷滬事宜。本人短期內將先視察滬台業務，並與前上海總台辦理移交及規劃工作。氣象總台未來計劃，俟視察完畢後，再作具體規定。 
[中訓同學聯誼會　定期舉行團慶]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會，日前午後二時半，假新生活俱樂部舉行第五次理監事聯席會議，並邀請各組召集人參加，午後四時，復召開團慶籌備會議，由宣鐵吾宇持。兩會決議案如次：（一）以聯誼方式，進而積極對當前時局應有具體貢獻。（二）決定三月一日上守七時，假大光明慶祝母團十週紀念，同時合併舉行二屆會員大會，一律短裝參加。（三）推定宣鐵吾，卜少夫，美豪，陳頌平，方秋葦，水祥雲等爲宣言提案起草委員。（四）籌募基金修建中正堂，以示崇敬團長，推卜少夫，方一志，鄭仲平，葛家珍，陶一珊，陳頌平，陸京士，張師，馮仲達等負責推動，由卜少夫召集。（五）團慶及會員大會籌備，推姜豪，汪竹一，韓城，季灝，馮仲達，張文彬，王微明，張揚明，方一志，葛家珍等進行，總幹事王者盛爲當然委員。（六）會訊二期，於團慶日印發，由季瀕負責編印，並請各報出版特刋，或撰擬社論，另約陳保泰等撰稿。（七）推宣鐵吾，傅正模，吳紹澍，陸京士，查良鑑，汪竹一，季源溥，姜豪，謝仁釗，季瀕，姜懷素，仝道雲等爲宇席團，司儀王微君，秘書戴慶琦。 
[中印協會舉行　甘地追悼會]  
　　〔本報訊〕本市中印協會痛悼印度「和平老人」甘地遇刺逝世，定於今日下午二時三刻在八仙橋青年會舉行追悼會。 
[共匪檢討　年關斗爭　中央社揭佈秘密]  
　　〔中央社訊〕據有關方面息，共匪市委會密令地下各級幹部，將卅六年度農曆年關前之工運與學運鬥爭經過，迅即詳報，以憑總結檢討得失，同時對年關鬥爭，作如下之簡評：「我　特別强調指出年關鬥爭中「九龍事件學生聯合大示威」，「一二八同濟學潮」，「別創一格之毛織業空前聯合大餓工」，「舞業　衆要求解禁大暴動」，均能依據我丁的指示，把握時機，展開反蔣，反美，提高群眾鬥爭情緒之運動，　政府手忙脚亂，動員大批軍警時務，不惜用武力製造流血慘案來鎭壓，使其假民宇之獨裁猙獰面目，在廣大人民而前完全暴露出來，此點業已得到相當的成功。但我們未能將工運學運配令起來，將鬥爭儘量提高至民變階段。更値得我們注意的，年關鬥爭未能在重要單位之公用事業工人羣衆發生作用，我們認爲各級同志領導上之一大缺點，我們需要警惕檢討的，以便迎接新的革命高潮到來。」 
[舉辦救濟特捐　決成立勸募會]  
　　〔本報訊〕自中央決定舉辦救濟特捐後，本市決成立救濟特捐勸募委員會，由吳市長兼任主任委員，　公展·杜月笙分任副主任委員，據市府秘書長沈宗濂向記者表示：特捐勸募委員會之成立日期，可能爲本月底左右，在目前財產登記尚未舉辦之時，推行勸募工作頗屬困難，勸募對象，或將　社會人士開具豪富名單，估計其財產價値，然後硬性規定其捐輸數目云。 
[戡宣傳總隊　昨仍冒雨出動]  
　　昨日星期休假，戡亂宣傳總隊，仍照常冒雨出動宣傳，流亡學生宣傳　，亦配合行動，收效甚佳。總計出動隊員達百餘人，化裝宣傳隊由陳松靑雍達夫率領，分乘宣停卡車三輛，自福明邨出發，遊行市區，沿途散發傳單漫畫，高呼口號，情緒極爲熱烈，並在北新涇鎭，虹橋鎭，法華鎭，大自鳴鐘等處表演街頭劇，描述共匪暴行。演講隊由董其辰率領，在中央，揚子，仙樂斯等舞廳，中國，金城，天蟾等戲院，及大中華，元昌等電台，講述戡亂剿匪之意義。流亡學生宣傳隊由龔雲亭楊義生率領，在各戲院電台舞廳担任演講宣傳。 
[代敵輸運磚瓦　崔祥生判徒刑]  
　　南通人崔祥生，四十一歲，向在本市雲南路廿七弄（育仁里）開設運輸公司，勝利後忽被人向中統局檢舉漢奸罪。緣崔於民國卅三年曾與其岳父袁鵬飛及日籍韓人吉原正高等，組織偽揀瓦船業同業公會，由袁出面宇持，崔則任理事兼秘書長，吉原則任該會指導，曾代敵强拉民船，並代敵海軍部自嘉興下甸廟一帶裝運甎瓦來滬，獲取不法暴利，經中統局調查後，即移高院訊辦，茲悉該案業經高院數度審訊終結，昨日宣判，崔祥生通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬生活必需費外沒收。 
[冬令救濟收到捐欵　已達二百十一億餘]  
　　據冬令救濟會籌募委員會發表，該會自發動勸募以來，捐款共已收到二百十一億九千三百廿二萬四千一百卅八元，其中電影界勸募，尚未結束，捐款在陸續勸募中，舞廳方面尚有數家大舞廳未將捐款繳往指定代收捐款銀行，該會盼彼等能以社會安寗爲重，早日將捐款送往救濟難民。 
　　又該會房屋養賣部所發行之房屋義賣劵，在春節中銷路激增，各代售之行莊商號郵局公司等，運日向該會洽領新劵者極多。 
　　市府爲抑平物價，特令飭社會局及警察局，遵照院頒之非常時期日用品囤積居奇取締辦法，及經濟部新訂該項辦法之實施注意事項，切實執行。據市府負責人表示，檢查倉庫及舉辦物資登記之實施，恐過於擾民，爲防止發生流弊，故暫緩施行。當由社警兩局依照日用品囤積居奇取締辦法辦理，並獎勵密告。日用品之價格可期抑平云。 
[申新九廠　今日局部復工]  
　　滬西申新九廠自本月二日發生工人罷工慘案後，該廠以機件毀損甚鉅，不得不暫行停工，刻經加緊修理，各部漸可恢復原狀，定於今日繼續開工，但以有一部份機器尚未修竣，祗能局部復工，所有工人，亦僅能容納一部份進廠工作，其餘則須俟機件全部整理後，始可復業。該廠業已向國外訂購大批新式紡織機器以爲補充云。 
[氣象預測]  
　　黃海：陰，較冷，局部有雪，中度北風至東風，中浪。 
　　華中：陰，稍暖，局部雨或霧，中度東北風，夕霧。 
　　上海：陰，濛，暖至冷，有時曇，中度東風至北風，晨夕濛或霧。 
　　東海：陰，沿海及南部雨或霧，淸和東風至不定向風，中浪至巨浪。 
　　十五日溫度：最低攝氏六點四（華氏四十四度零），最高攝氏十度三（華氏五十點五）。 
 
 

Page 5

 
 
[大庸血案　前因後果　民槍殺害了縣長　黃頴川血染城郊]  
　　〔本報長沙八日航訊〕湖南大庸新任縣長黃穎川，於元月二十八日赴任，被人們拒絕，擊斃於城郊。消息傳出，各方震驚。記者於是案發生後，迭訪有關各方，探詢前因後果，茲彙誌於次： 
　　從遠一點說起 
　　大庸是湘西的一角，山輙小邑，地方閉塞，民性强悍。近年來，這里地方勢力爭執極烈。黃穎川的被殺，就是「地方勢力」衝突下的犧牲者，下面記者要寫出這裏地方勢力衝突的經過，爲了行文之便，假定爲甲乙兩派的鬥爭。 
　　省府於去年五月更換縣長，新任田廷鈺，是王主席的保定同學，由省幹訓團總敎官調任。他是大庸人，是一位很超然的人物，本是很適當的人選，但是時適値共匪王定烈，李人林竄擾湘西，大庸的鄉鎭長本是氏選的，現在因匪竄近，自然成了綏靖區了，鄕鎭長和民槍領袖都要由縣府委派，田未到任，舊任進省，縣府由舊任的主任秘書代行，就在此眞空期間，乙派人士，乘機要挾縣府委派一批鄉鎭長，等到田到任後，提出要挾，要新任承認舊任的委派是合法的。田不肯承認，乙派認爲縣長有袒護甲派之嫌，於是調動民槍，逼近縣城示成，縣府隨宣佈戒嚴，警察隊出動巡邏，不幸就在五月七日巡邏警察在南門外觀音橋被民槍襲擊，演出了　動湖南的所謂「五七事件」。是時王主席適巡視湘西，駕次慈利，聞報於八日趕到大庸，熊悟工跑掉了，王主席將到任甫五天的田縣長撤了職，調九區保安副司令李善後繼任，辦理善後。 
　　倒李運動展開 
　　李善後縣長也是保定生，年紀在五十開外，此人本也和田差不多，算是超然人物。下過大庸自從「五七事件」後，這筆賬都寫在乙派身上，乙派的領袖熊悟工議長出亡後又一直未返縣，李縣長對乙派的行爲自然有點看不慣，有意無意的和甲派人士接近。所以在乙派心目中，李是甲派的縣長，日日思有以倒之。 
　　這是甲派全盛時期。乙派自此深受了一連串的刺激，大家都惴惴不安，於是掀起倒李運動。無疑的，乙派境倒李，甲派當然要擁李。最後，倒李派獲勝，省府發表黃穎川繼任大庸縣長。 
　　黃是保靖人，中央軍校八期畢業，現年三十七歲，做過湖南保安大隊長，現任保靖甲　議員。省府命令一發表，大庸省派人士，不啻晴天霹需，對他們像宣判死刑似的嚴市。加以楚人多謠，通路紛紛，傳說黃接事後　對甲派予以嚴厲打學。大庸人的蠻性前面說過的，乙派旣演「五七事件」，甲派未見得不能演另一個 
　　黃接任命後，就風聞縣　空氣不利，任命本在立委選參以前發表，但他為避免競選　會起見，遲遲不動身，等到立委選舉過了，才起程赴任，不幸行平半途，　遭殺害，亦云慘矣。 
　　黃麒書信一通 
　　黃穎川胞弟黃麒，六日由湘西來省，上書王主席，述乃兄慘死經過，係得之於隨黃縣長履新之衛士口中，至爲詳盡，大意云：黃縣長係於元月十七日由省垣啓程，道經保靖，永順赴任，二十七日宿大庸之厚坪，二十八日下午三時至縣城西門外樟樹下地方（距城約五里）休息，突有舊友二人來迎，並吿以現時城內已戒嚴，遍街滿貼反黃擁　標語，城廂四週密佈槍兵，決以武力抗拒台端入城，且勸萬勿進城，免遭不測等語。黃答以此次受命來庸，首要急務，厥為消除地方糾紛，自身純粹站在政府超然立塲，對任何一方，毫無恩怨可言，毋庸過於顧慮，當囑衛十彭某隨行，而另一衛士向某暫留原地，並將本身自衛手槍交與向某，又囑彭某留下手槍並交向某，即偕同隨行人員程勉之及彭某入城，詎料甫至城門，行未數步，即有人舉槍向其頭部放射，旁一士兵亦以長槍射擊，立即斃命，印程兩君，亦同時被害，衛十彭某事先未遵吩咐，仍　槍於大衣內，以防意外，彼時即欲出槍救護，復被徒手二人扭抱，槍亦被奪，惟掙扎脫身，飛奔出城，雖經城門上下兵眾亂槍射擊，幸免於難。（見於「呈王主席書」中） 
　　儼然大戰狀態 
　　案發後，電訊即吿中斷，該縣經多日紛擾，自六日起電訊始吿聯絡，據息：縣城在「擁李拒黃」派手中，城外爲「倒李擁黃」派控制，雙方均藉民槍爲資本，城郊城內，高壘深壕，儼然大戰狀態，人心惶惶，岌岌不可終日。　七日，該縣參議會，縣然部暨社會人士有電到省，報吿大庸慘案經過，稱：黃縣長來庸赴任之際，曾率人槍數百，蜂湧入城，並聲言要屠殺挽李拒黃之民衆，一時人民僨激，不自約束，以致雙方火拼，黃穎川遂於亂槍中斃命云云。上項報吿，與黃穎川胞弟所述情形頗有出入，因併誌於此。 
　　大庸慘案如何處置，這有點彷彿剃頭的遇到癩痢頭，實在有些難辦。願政府當局先以全力消　地方勢力之爭峙，懲兇却　該置之第二步，否則此案難免陷入事態擴大及地方麋爛的惡化局面。（本報特派員黃潮如） 
[蘇省規定典當月息　一律不得超過三角]  
　　〔本報常熟十四日訊〕蘇建廳前據各縣呈請典當月息，請照京滬兩市核定。茲奉內經兩部指示，關於利息及手續費，一律不得超過三角，已轉令各縣遵辦。 
[吳縣併鄉鎮　西區糾紛迭起]  
　　〔本　蘇州十五日電〕本縣二次擴併鄉鎭，將　本月底前實施完成。全縣一百三十九鄉鎭將併成五十九鄕鎭，被併鄉鎭甚多，致糾紛迭起。吳西區支硎·楓橋。獅將三鄕全體鄕民代表，以該鄕產生之參議員毛君玠未能代表民意，力爭結果，竟依照參議會組織暫行條例，於十四日登利公尙予以罷免。十五日又有大蕩鄉鄉民千餘人，因被併結隊來城請願。縣長王介佛以該鄉民等集體來城，妨礙秩序，實係有人主使煽動，決查明爲首者懲辦。 
[毫縣渦河洋橋　被匪焚七孔]  
　　〔本報毫縣九日訊〕毫縣城區，跨渦河兩岸之木質大洋橋一座，爲淪陷時敵偽所建造，橋孔凡十四個，工程偉大，奸匪四十餘名，突於日前潛入橋北端，滿澆煤油，燃燒約半小時，旋經地方團隊將匪擎潰及民間消防隊將火撲滅計焚毀橋身七孔，橋面隨之倒坍，非大事修葺，不克規復原狀。按此橋南臨車城角，北臨渦北寨，緣該　寨總碉堡工事，等於去年十一月四日被匪摧毀後，無險可守，但與北關寨一河之隔，遙遙相對，易於瞭望，因此迄未設防，奸匪乃夤夜乘虛破壞，似係有計劃之奸謀。 
　　蘇州河爲上海市三大幹河之一，河身橫貫全市，中嘉定，青浦，入　山而達吳縣，近十年來，淤塞日甚，工務局現正釐訂整治計劃，決從疏濬工作着手，預計四年內即可全部疏濬完成。 
[順手牽羊　財神被收押]  
　　〔本報無錫十四日通訊〕農曆大除夕午夜後三時起，邑中商家居戶，紛紛宴請路頭，大放爆竹，至天明八時後，始見减少。元旦天晴，全城遊人絡繹，尤以崇安寺爲　熱鬧。翌日起，各電影院家家客滿，市上充滿乞丐，以外省反蘇北籲爲多，川流不息，家家窮於應付。連日市上，更多一種　麒麟，掉獅子等外籍人，財神日又多一種掉財神，身穿戲衣，入室舞蹈，手持元寳，乞取法幣糖糕。舞蹈時，佐以鑼鼓，小孩圍觀取樂。今晨有掉財神者，在馬路上美新鐘表店等，順手攫物，並有擊破玻璃等情事，經崗警孟省錫，將活財神帶入東區警察分局收押，　將　　寳等沒收。其餘　分局，亦拘獲李有章等五名，一併加　薄懲示儆。 
（上）雪光艇影　（下）杭州大雪中之湖濱本報公共閱報處 
　　（本報特約攝影記者王文西攝） 
[粮官送禮　行賄被拘　金條一根金鐲一付　連人帶贓併解法院]  
　　〔本報漢口十五日電〕春節期中，此間發現一糧官送禮行賄案，緣有省田糧處鄂中儲運處長鄔　　，假送春禮爲名，以金條一根，金鐲一對，（共重十二兩），親自送往省田糧處處長吳良琛寓，適値吳外出，由吳妻代收，即留刺而去。迨吳妻發現爲金條，並驚吿乃夫後，吳氏以該員所爲，顯係貪汚行賄，即一面飭將鄔某交警看管，一面以實情報吿萬主席，萬氏深爲震怒，當即諭令嚴懲，並將鄔某連同贓物，一併押解武昌法院偵訊。 
[新春在南通]  
　　〔本報南通十二日訊〕農曆新正（十日）各商店均休業，滿城鑼鼓，鞕砲聲不絕於耳，東門儒學前城中城隍廟，城南新市塲露天賭塲，擠得人山人海。守備部·縣府·警局禁賭佈吿，貼滿牆上，不發生一點效力。各行政機關均無形休假，電影院。戲館·歌塲·北公園馬戲塲各娛樂塲所，水洩不通。兩日來，治安當局日夜巡邏，加緊防範，民衆自衛隊於晚十一時起，値崗至天明，保甲人員異常辛苦。此間各報春假休刋六天，於十四日照常出版。 
[南通籌出綏靖日報]  
　　〔本報南通十二日訊〕當局爲配合戡亂工作，加緊文字宣傳，特籌備發行「綏靖日報」，擬日出對開一大張，印刷機及全部鉛字，正裝置　，日內即將出版。 
[韓青年訪問團　由杭來紹轉甬]  
　　〔本報紹興十四日訊〕韓國靑年訪問團一行十二人，由團長趙鐵山率領，於十三日由杭來紹，假省立紹興中學大禮堂表演各項遊藝，並定十六日赴甬。 
[杭州魚行販罷市]  
　　〔本報杭州十五日電〕杭州淸波門潮江門一帶魚行販，因反對抽百分之二行佣，一致罷市。今日少數魚販，這衆售魚，被百餘人毆打成傷，警局僅獲嫌凝犯三名。 
[本報蘇辦事處　有人意圖侵入]  
　　已向縣當局請求制止 
　　〔本報蘇州十五日訊〕本報蘇州辦事處，原設衛前街十八號，已歷年所，頃據駐蘇記者來電報吿，謂有人意圖侵入，日昨已由本報分向吳縣縣政府，蘇州城防司令部，憲兵隊，請求保護，加以制止。 
[無錫東區武裝工作隊長　王耀南就擒]  
　　〔本報無錫十三日訊〕共匪無錫縣專員張車如部，錫東區委，兼書記王耀南，江險塘南村人，現任錫東區武裝工作隊長，曾由錫縣府懸賞五千萬元緝拿在案，本月九日經駐錫靑年軍二〇二師第三團第一營營長黃長民率部，在安鎭膠山附近，將王匪捕獲，解送來城，暫押榮巷團部，聽候訊辦。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕此次國軍在大中集一帶掃蕩，大批義民近十萬人，均於據點以外逃來我防地，有一部份於數日前隨軍撤來東台，如臯及通城，近日城南城西各地難胞雲集，各界現將積極發動救濟事宜。 
　　常熱 
　　〔本報訊〕此問題福山塘，年久失修，行將淤塞，特組織疏浚委員會，定二十一日開工，估計六萬九千〇四十八工，採取征工辦法，限期完成。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局以雨汎將屆，北鄉低田圩岸，雖經一度修築，恐尙有坍塌情事，爰令飭各鄉公所督同保甲長，詳細查勘，從速修整。又訊：縣府以春節時期，深恐四鄉賭風復熾，爰電飭所屬，一體嚴禁，如違拘辦。 
 
 

Page 6

 
 
[全國天主教教育會議　昨在滬隆重揭幕　會期一週到各地代表百餘人　黎公使于斌田耕莘親臨主持]  
　　〔本報訊〕自二月十五日起至廿二日止舉行一週之全國天主敎敎育會議，昨日上午十時半在林森中路震且女子文學院隆重舉行開幕典禮。到敎廷公使黎培理，樞機主敎田耕莘，總主敎于斌，暨京，滬，漢，平，渝，杭，蘇，浙，皖，魯，冀，豫，湖等敎區代表百餘人。敎育部朱部長特派社會敎育司司長英千里，市政府代表王兆荃，敎育局長李熙謀等均參加。開幕前，由黎公使率領主敎，神父，姆姆，修士，修女，敎友等千餘人，舉行彌撒聖祭。鮑斯高修院修士到會唱經，聲音洪亮，全堂充滿慈祥和諧空氣。嗣由于斌總主敎講道，略稱；「原子彈發明後，威力已達千倍，故今日世界，無兩路可循，否則必致毀滅無疑。天下一家之理想如不實現，人類必亡；然欲達到此目的，必須提倡天下一人。天下一人，乃天主敎之理想，宗敎敎育家之任務，即在栽培完人，提倡道德。吾人最高之理想，則爲代每一個人成爲偉大基督之化身。」彌撒告畢，大會開幕，首由黎公使致詞稱：余曾往全國各地視察，深感中國抗戰八年，歷盡艱苦，今仍能振作精神，努力建設，欽佩無已。吾人公敎敎育，在如此情形下，尤須下大決心，不因環境困頓而趨消極。今日之會議，各位不辭跋涉勞頓，來滬參加，皆在敎育民衆。以後之傳敎及敎育工作，均需配合衆華民族求上進之精神，努力以赴。黎氏言詞懇切，由於總主敎扼要翻譯。旋由田　機主敎耕莘致開幕詞後，英千里司長代表朱部長宣讀賀電，並以整頓學風及增進學術兩點相勉。市府王參事，李局長，相繼致詞。後通過上羅馬教皇及國民政府蔣主席致敬電，至中午散會。下午參觀上海敎公敎敎育慈　機關。今日上午九時半，由於總主敎講「公敎學校之現狀」，十一時，由震且女子文理學院敎務主任唐樹德講「中國學校在地理上之分佈」；下午二時半，由震旦大學敎授田執中神父講「在敎育上敎會與政府應有之合作及其實益」，三時半，由南京中大敎投OHARA神父講「中國政府對於公敎敎育所持之態度」。 
[本市大專校長　今討論學費問題]  
　　〔本報訊〕各方矚目之本市私立專科以上學校學費問題，各校校長定於今日下午集合討論後，作最後之決定。按各校校長前曾開會決議，本學期各校　費，爲顧及敎負合理待遇及學生家長可能負担之原則下，規定照米價折算，以三石至四石爲限。 
[吳縣助學金　目標定五億]  
　　〔本報蘇州十五日電〕卅六年度第二學期即將開學，吳縣參議會爲救濟失學靑年起見，特組織淸寒子弟助學金籌募委員會，本學期籌募助學金五億元。 
[浙省參觀會　請核减學費]  
　　〔大華社杭州訊〕舊曆年關之後，學費又將成爲一般家長憂慮之中心，浙江省敎育廳已訂定卅六年度第二學期公私中學收費標準，私立學校之高中學生須繳學費一百八十七萬元，初中學生繳學費一百五十四萬元，連同水電，體育，圖書，衛生，童軍，實習，雜費，預備各費，高中通學生要繳三百四十五萬元，寄宿者則繳四百八十五萬元及白米一百八十斤，初中通學生繳二百九十四萬元，寄宿者繳四百卅五萬元及白米一百八十斤。浙參議會駐會委員會，認爲學費過高，提出討論），決議函知省府，轉飭敎廳核减。但在各校校長堅持之下，核减亦恐難辦到。 
[甘科學展覽會　陳列武都化石]  
　　　〔本報蘭州十五日電〕國立甘肅科學敎育館舉辦「科學敎育展覽會」，十四日預展，令日正式揭幕，展覽期一週，廿一日閉幕。展覽品分博物，理化，工作動態照片及鳥類四部門，約三千餘件。以武都哺乳物骨化石發掘情形之紀錄照片，及化石念餘件，最引人注目。 
[瀋失學兒童　街頭搶煤搶菜　行轅飭市教局注意]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕潘失學兒童太多，常見三五成羣尾隨大車搶煤搶菜，浸成盜風，行轅政委會根據市民建議，責成市敎育局注意此項問題。姚局長談問題關鍵在學校太少，貧兒太多，而敎局無日不爲學校經費太少發愁。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕滯市敎育局調查失學兒童計五二·〇三五人，係因家庭貧苦，及校舍缺乏所致。成績優異之貧苦兒童五·〇六〇人，平均每校五名。 
[鄂師院院長辭職]  
　　〔本報漢口十五日電〕國立湖北鄂師範學院院長王治　，以該院還院問題未決，近又電敎部請辭，雖經部方慰留，仍未打消辭意。 
[中學收米收費　由教廳規定標準]  
　　〔本報南昌十五日電〕贛敎廳規定本學期中等學校收米收費標準：（甲）中學：（一）所有費用，一律照上學期所定標準增加四倍征收，（以五乘之）。（二）增收雜費，每生每學期四五·〇〇〇元。（三）除縣立·聯立·及私立中學外，增收供膳米一項，省會各校每生糙米一市斗，縣屬各校每生二市斗。（四）縣立聯立及私立中學學米照上學期征收不予增加。（乙）師統學校除不收學米及供膳米外，其他費用至多不得超過中學征收總數三分之二·（丙）職業學校不收併膳米，材料費比照中學征收，其他費用，至多不得超過中學十分之九。 
[皖學校及各中學　寒假停止招新生]  
　　兩民敎館裁員四分之一 
　　〔本報合肥十五日電〕皖省府決定望江水職以停辦爲原則，安　學院及各中學，本年寒假停止招生，並儘量裁併班次。蕪湖及安慶兩民敎館裁員百分之廿五，電敎工作隊裁撤。又文獻委員會及通志館亦裁員百分之廿五。 
[教部修改中學法　對學生資格待遇均有明文規定　诶訂後即呈請政院核准施行]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部以憲法上規定敎育條文，爲配合行憲，適應各地方特殊需要起見，認爲中學制度及學生入學資格待遇等，均應在中學法中有詳細明文規定，已令主管司科起軍修改中學法，侯釐訂後，經部長核定，即呈請政院核准施行。按舊有中學法於學制。及學生資格待遇，如優秀天才淸寒生獎學金之辦法等，均未作詳細之規定。 
[理工著述獎金]  
　　本年以電工爲限　獎額定一千萬元 
　　〔本報訊〕中國科學社於卅四年接受無錫巨紳裘可桴及其子名外交家　汾離兩氏遺族捐贈慶鹽紗廠股票一千股，指定生息，充理工著述獎金，當即組織委員會，董理其事。該委員會頃決定本年給獎，以「電工著述」爲限，作品不拘書籍或論文，由各方推薦，或公開徵求，以三月底截止，經審查評定後，錄取一名，給獎一千萬元外，加獎狀一紙。應徵作品上，應註明「姓名」「現任職務」及「住址」，並加蓋印鑑，掛號寄上海陝西南路二三五號中國科學社表氏紀念基金委員會。 
主持天主教教育會議之三宗教家：（右）黎培理（中）田耕莘（左）于斌（中央社攝） 
[教育簡訊]  
　　浦東塘橋曙光中學現招攷第二批獎學金學生，定本月十八日假林森中路二七一弄十六號佛敎靑年會舉行攷該。 
　　本市迪化中路一四八弄中南中學，將於本月十日招考初一下及初二下獎金生各十五名。 
　　武漢日報董事長王亞明，近在滬創辦公民小學於天同路天同里，推選戴廣德担任校長，定本月二十三日開學。 
　　本市保險界同仁進修會福利委員會，自本月一日起，接受第二期子女敎育貸金之申請，訂有詳章，凡淸寒會員，均可申請。 
　　本市基督敎晏摩氏女中校長應美英，應某美國敎會邀請，即赴美講學。 
[上海隊光榮的一戰　二比一擊敗港華聯　還是張邦綸表演最好　上海隊前鋒綫有生氣]  
　　〔本報香港航訊〕歷史是會重演的，去年滬隊曾以一對〇壓倒港華聯，今年上海隊又以二比一，再勝華聯一仗。今年香港華聯人材鼎盛，滬隊能打勝華聯，確是滬隊的光榮。這是二月十一日的戰事，戰塲還是在快活谷，交戰結果，滬隊在前半時先勝一球，下半塲一比一，華聯無法平反戰局。是戰華聯人選一依預排，滬隊則略有改變。 
　　上海隊 
　　張邦綸 
　　李義臣　吳祺祥 
　　韓尼波　孟義良　高保正 
　　李　　夏體先　勞勃司托夫　韓龍海　費看華 
　　港華聯 
　　譚均幹 
　　謝錦洪　侯榕生 
　　馮坤勝　宋　聖　劉松生 
　　李碩友　黎兆榮　陳德輝　馮景祥　謝錦河 
　　港華聯戰略失敗 
　　假使從陣容去比較，我始終認爲滬隊未有勝過港隊的地方，但港隊究竟是敗了。本來呢，華聯的兩翼，實在是不足派用塲的。這一點，在選人的時候，我們已經指出。豈知黎兆榮也失了常，「傳不準」，「射不勁」，整條鋒綫，僅得一個馮景祥在支撐，要這條鋒綫去攻擊，當然無法得手。 
　　而在戰略上，華聯也犯了最大的錯誤，眼看滬隊的身材高大，還是靠高吊傳中上球，兩翼全不肯於得球後盤進深入，僅靠高傳，於是進攻路綫，全給滬隊截煞。 
　　小黃毛有了生路 
　　滬隊表演最好的是張邦綸，撲出黎兆榮一隻十二碼，救了馮景祥兩記險球，保持滬隊的優勢，便在此君手中。費春華有超水準表演，韓龍海加人了前鋒，勞勃斯托夫便有了生路。華聯敗在戰略運用失當，和戰將失常。 
　　開賽，華聯迫進，　滬門而攻，達十分鐘，然後見滬隊反擊，就在這一次混攻中，候榕生禁區內犯規，十二碼球，「懶牛」李義臣一脚踢高，華聯逃過大難，轉取攻勢，馮景祥一射，碩友頭頂都無法破關。 
　　費春華特別卯上 
　　廿分鐘過後，費春華搶進，斜裏錦洪出截，「小費」起脚，均幹撈着球兒，不防勞勃斯托夫衝前一碰，球滾入網內，港隊先負一球。此後華聯力謀平反戰局，一次李碩友開角球，邦綸迎球一拍，馮景祥伏在後頭迎球一頂，可惜彈柱野逸，華聯在前半時只好先居下風。 
　　易陣，雙方都穩打穩踢。十四分鐘時，滬聯突然急攻，李垚底綫得球，橫向門前急吊，勞勃斯托夫虛衝一下，春華機警，竄前念頂，球飛入網，二比〇。華聯遭此打擊，馮景祥力拼而前，一次急射，一次高吊，都經邦綸隻手回天。廿分鐘，祺祥被罰十二碼球，兆榮踢得太輕，竟被邦綸拍出。直至卅二分鐘，錦河斜傳景祥，景祥於死角內將球勾入網內，二比一。華聯終無法轉移戰局，再以一球飲恨。 
[世運足球預選　決在港舉行　容啟兆等已商有辦法　港華聯約上海隊再戰]  
　　〔本報香港十五日電〕參加世運足球選拔委員容啓兆余衡之自抵港後，四出奔走商洽，昨已獲有結果，足球選拔決定在港舉行，交由香港體協分會主持辦理。港華人足球聯合會推出星島，南華，光華，東方，巴士五會員，起草一選拔計劃，交體協分會參考。容啓兆等十三日發電致馬來亞，爪哇等地，請派隊來港參加預選。選拔賽大約在二月廿四日港菲埠際賽之後舉行。同時，港華聯將對上海隊舉行決戰比賽一次。此次華聯陣容，將由華人足球聯合會編定，並非由足球總會選排。今日再戰錢塘 
[大公在杭　首勝新聲　今日再戰錢塘]  
　　〔本報杭州十五日電〕大公隊參加杭市冬令救濟籃球義賽，今日首戰新聲隊，由舒鴻任裁判，結果以七十一比十四輕取得勝，明日將與錢塘隊交鋒。 
　　〔國光社杭州十五日電〕上海大公籃球隊，於昨日抵達此間，今日上午全體冒雨遊錢塘江大橋，六和塔，及虎跑等處名勝，十一時雨止，乃於下午三時在艮山門浙江大學室外球塲，與新聲隊作冬賑義賽，觀衆六七百人，市長周象賢亦來作座上客，情况熱烈，裁判舒鴻吾　文，客軍下馬施威，」路前導，新聲乃本市後起勁旅，但遇强敵，祗得束手就擒，上半時大公以卅五比七居先。調籃再戰，客隊仍不放鬆，新聲終以十四比七十一敗北。大公明日下午三時，在原處與錢塘隊對壘，後日（十七日）休息一天，十八日下午戰航空學校，當日即行返歸上海。今日雙方戰績如下。春茂一分敗於培爾 
[昨晚籃球聯賽　青白勝美憲]  
　　春茂一分敗於培爾 
　　三屆籃球聯賽，昨晚五時半起，甲組共有二塲，在市體育館健身房舉行，雨後球迷裹足，球塲冷寂，角逐結果，甲二組春茂一分之差，卅五比卅六敗於培爾，上半時春茂以十八比十三佔先。甲一組靑白以六九比四四勝美憲兵，上半時卅五比廿六，靑白領前。 
[晨友盃乙組總決　定今日抽排秩序]  
　　晨友盃乙組全部比賽秩序，經已結束，各分部冠軍產生，計爲利森，星火，上行，鐵聯，K隊，及南洋六隊。茲經該賽委員會決議，總決賽採用淘汰制，定於今日下午六時，在八仙橋靑年會體育部抽籤編排戰程，總觀六分部冠軍，上行利森南洋三隊，實力平均，上行尤且染指錦標之望，該隊刻已飛電楊永康周濬兩隊員，催促返滬，以便應戰，其餘如南洋星火，苦練不輟，磨勵以須，將來總決開賽，定有一番熟烈盛况。 
[國術中摔角一項　將列入犬運錦標]  
　　〔本報南京十五日電〕此次五月五日之全國運動會，正在積極籌備中，聞上海方而運動塲地，自上月中開始修理，至本月底下月初，可以完竣。對於國術中競技項目，經中央國術館根據各省市體育會及國術團體之環請，列舉理由和事實，建議敎部，請將國術中競技項目，列爲錦標賽。聞當局已加考慮，對於摔角一項，可望列爲錦標賽，其餘拳術各項競技，參加表演，俟本屆全運會籌備委員會常務會開會提出討論之後，即可決定。 
 
 

Page 7

 
 
[恒豐股票今日上市　信誼五和诶補齊證件即可恢復]  
　　〔本報訊〕據悉：本市證劵交易所，前率財經兩部關於預約　　辦法　滿後處理辦法大項後，曾即於本年一月二十九日，分函各上市證劵公司查照辦理，並限於接文後十五日內，特　理變更登記之證件，一併附送到所。旋查有信館　廠，五和織造廠，及恒豐紗搬三家，未能依限送到，當將該三廠股票暫停上市。茲恒豐紗廠業已將證件補送齊全，該廠股　，今日將恢復上市開拍。其他兩廠，一俟證件補齊，亦即可恢復上市云。 
　　主要出口產量　仍不及戰前水準 
　　我國主要出口品之桐油大豆猪　茶葉等，由於國內經濟動漫，交通阻隔，及國外市塲匯兌價格影響，致產量仍較戰前低落遠甚。據某權威專家統計：大豆戰前產量爲一四五，七八七，〇〇〇市担，今約六五，〇〇〇，〇〇〇市担；茶葉戰前產量五，五四五，七九〇市担，今約四，五〇〇，〇〇〇市；桐油戰前產量一，〇二九，七八九公担，今約八五〇，〇〇〇八担；猪　戰前產量五六，一四九公祖，今約三〇，〇〇〇公担；　衣戰前產量三〇，〇九二公担，今約一五，〇〇〇〇公担。 
[捲菸市况俏利]  
　　昨日捲菸市况，因聞原料烟葉紅盤上升三四成左右，　家成本加　，人心大都看好，十支大英初做即昂二百餘萬，在四千九百萬元有成交，旋以銀根鬆弛，同業抵補甚股，買勢更强，行情衝出五萬關，最高至五千一百萬元，比上日漲四百四十萬元。老刀烟亦升四百三十萬元，其他中外各烟一致軋高五千至二四萬元。惟收後同業尚有小額吸納，塲外各烟再見喊揚。十支大英做五千二百萬元，廿支大英每條二十四萬元，前門三十七萬五千元，十支前門四十萬五千元，全祿喊八萬五千元，市氣甚俏。 
[肥皂步漲]  
　　日用品肥皂市面，以原料月牌燒碱昂至六千萬左右，牛油六百萬，製成品成本加重，廠家久無派貨，同業存底空虛，添補殷切，並有散戶收吸，市上籌碼枯竭，價乃頻頻高抬。固本皂　價二百八十五萬，塲外價高至三百四十萬元，較上日步騰卅二三萬元，黃祥茂二百廿五萬，前刀二百七十萬，光華美麗二百十至五六十萬元。火柴洋燭及火油等市亦甚挺秀。 
[柏油猪運英]  
　　〔本報訊〕怡和公司外洋部經理之怡泰公司格林阿脫奈號，昨日離滬返英，裝靑油（柏油）三百噸，及猪鬃三百箱，運往倫敦。 
[法國財政上一大措施　法郎貶值的經過] [  本報駐巴黎記者　沂若]  
　　（一） 
　　「法郞要跌價了」，巴黎一般市民這樣地揣想，有兩個多月了。政府先是闢謠，旋而緘默無言，終乃派大員去英倫及華盛頓，磋商「要公」。就在這時候，巴黎的交易所活躍起來了，各種股票都被埀靑，尤其是外國股票；在本月十八日這天，成交了十三萬張股票，爲去年一年所未見者。各政黨呢，都把「防堵貶値」高揭出來，自負爲國幣的保護者，組閣　人並定爲國策，安定人心。昨晚，財政部長邁葉特地招待巴黎各報及外國驗法通訊員，在他的辦公室裏，聲明了法郞貶値：英鎊自本月二十六日起兌換八百六十四法郞，美金兌換二百十四法郞，這是官定價値；市價還可以伸漲。巴黎市民從此恍悟，去年十一月七日巴黎晚報所刋的消息無誤，政府闢了謠又自招，但是誰還理這段不淸的是非？各自依舊活下去。國民大會在二十六日下午，聽到內閣總理自稱，「在去年九月，任財長的時候，使開始準備了」！大家都一楞。 
　　這次貶値，是戰後第三次，爲時僅三年半，若是比起法郞的前身，杜爾鎊Livre　tournois，通行了八九十年（一七一〇年至一八〇二年），穩固得比鐵還硬，眞是望塵莫及，就是比起上次歐戰以前的金法郞，行使了一百十一年（自一八〇三年三月二十八日至一九一四年八月一日），質未變，量也未减，不能不嘆及世風不古，江河日下了。這是什麽原因呢？戰後第一次的貶値，適當法國恢復舊土，軍事尚未結束，於一九四四年秋，權將法郞暫定爲「五〇比一一與美元做價，「二百比一」與英鎊做似，及軍事結束，國外通商急待整　，乃依照實値，於一九四五年十二月底，做第二次的貶値，改以一百二十法郎折一美金，以四百八十法郞折一英鎊；但是手術不大澈底，商務未能暢通，美國的貸賑物易也來得不痛快，所以才有這第三次的貶値。 
　　（二） 
　　這次貶値煞費了當局的苦心：對內一再掩飾，對外百般折術。去年十一月七日巴黎晚報謂法郞將貶值，次日財政部長殊曼謂：「該報侵及國家財政的尊　」，訴之法庭，以後便無擊無嗅了。今年一月十三日，當法國議會內部鬧得選　議長正激烈的時候，外部經濟次長阿樂方忽去倫敦，傳說商酌十六國經濟會議再度召集事宜，次日即告完畢；緊接着，法國經濟兼財政部長邁葉跟踵而去，談了三天無結果，於十八日返巴黎。這時候，理財專家「茫代斯俯郞士」從巴黎飛到華盛頓，與國際金融局宇持人商談，這才挑明了法郞「外匯新値」：一美元折合二百五十法郞，國內仍維持一百二十法郞的原價，得到該局的首肯。那曉得，第二天（十九日）法國政府改了主意，爽性國內外一律改成新値，誰不滿意，再去市價上爭短長，該局也無所謂，反正可以方便馬歇爾計劃的實現；英國人聽了，大不以爲然，立加反對，這是二十　一日的事，所以功虧一簧的茫代斯俯郎士本想凱旋而歸，在二十二日獲得命令，暫緩。英外部的經濟次長柏茲Sir　Edmund　Huh　Patch同行遄行來法，告訴法國政府「這可使不得！」邁葉聽了，目瞪口呆。柏氏緊接着一句：「如取消成議，英國每日加四倍供給法國煤斤」（二萬五千噸！） 
　　法國政府看到自家　幣値，不能自己跌，就商於盟邦英美，却見仁見智，彼此又似非一　鼻孔出氣，內閣總理殊曼即於二十二日晚間，召集邁葉，皮杜爾，阿樂方，及法蘭西銀行行長某尼克，商討對付英國方針，連夜召集閣議，決定不　英國意見；但是美方的國際金融局仍議而不決，那位法國的理財專家欲行復止，原來該局也持反對意見，認爲法方獨自貶値，將影鄉國際金融的前途。 
　　最後。階段到了，英財長克萊波斯Sir　Stafford　Cripps突然飛到巴黎，與殊曼及邁葉面談之後，次早（廿四日）九點半，英法兩方財政專家在法外部集議，十一時半各專家參與兩方經濟次長及英大使的會議，十二時半法內閣會議，下午二時半皮杜爾與英大使會談；克萊波斯於下午四時四十分離巴黎，六時半到了英倫，拒絕任何談話。有人說，夜半可以宣布英法談判經過，及國際金融局對於法國政策的意見，午夜到了，內閣代言人謂須俟二十五日晚七時，才能在巴黎及華盛頓同時發表，一夜又白過了。二十五日早十時，法方與國際金融局還不斷地在礎商；英國的經濟次長看看無話可設了，乃率同英國國庫局的一位二等秘書，於下午二時半飛返英倫，好讓邁葉安安靜靜地於下午七時，對着新聞記者們，發表金融　　　　。 
　　（三） 
　　原來法郞　貶値，並不十分單純，也不專對美元英鎊而發。第一，它的新値，在國內國外雖劃一，仍然翠上了「官價」的帽子；此外從二十九日起，得在交易所內，依供求律（實即金融的公開投機）獲得市價，自由升降，所以法郞仍未脫離「兩重」價格；無怪乎邁葉說，「目前仍是一個暫局。」第二，它的新値，除對英鎊美元自跌了百分之八十的身價外，對其他各國幣値，也是同樣地自卑，如加拿大元，瑞士佛郞，印度的盧比等等，隨着美元上升，就連港幣，都規定合五十四法郞；只對我國的法幣，不打照面罷了。　就是在法國領土之內，法郞價値並不一致，法國本土是一個價錢，已如上述；北非領地，南非領地，海洋洲及中美領地，印度屬地，以及法國管制下的安南，各有各的幣制，有的呌法郞，有的呌盧比，有的呌越幣，兌律不一。有的隨着本國的法郞跌，如Algerie，Tunisie，Moroc，Gupane，Antilles等地；有的另定新値以維持原値，如舊以三十六法郞換一印展法盧比者，現需六十四法郞八十生丁始可；或另定新値，更貶了當地的幣價，如海洋洲諸地：新Caledonie，新Hebrides等處，本以當地的二法郞四十生丁換法國本土的一個舊法郞，現需以四個當地法郞三十二生丁，才可換到法國貶値後的一個新法郞，豈非雙重貶値？就連維特住「原比價」的越幣（合十七法郞）及南非領地，聯合島，聖彼得島，Mipuelon諸幣（合一法郞七十生丁），其實都跌了；無怪乎摩洛哥王曾與法國大總統一書，據說與當地幣値有關；海外議員聞訊後，羣趨內閣總理殊曼面前質詢，認爲這樣的殃及池魚，實近武斷，殊曼無奈，允許從長計議、 
　　（四） 
　　法令刋　後，內列　然： 
　　國外市塲，基於美元集團與英鎊集團的不同，發生兩種現象。法郞貶値後，國內出口貨値，無形地减低百分之八十，本可暢銷無間。無奈美元集團各團貨物充實，無須法國的出產，况又施行關壘政策，所以是個單相思的痴夢；無人堅決反對，也不熱列贊成，除非是對於巴黎的香水懷着幽思！只有幾個守己奉法的國際金融局的　事　，抱着條文，一口咬定不合法，深慮他國效尤，拆了該局的台。在英鎊集團國裏，法貨傾　指日可待，加巴黎交易　將　開買賣黃　及外鈔（暫　　　及葡幣兩項），虛價的英鎊將　官定的四元三分美金回到二元八毛美金的實價，是無異對英鎊一個威脅，一個致命傷，所以英國部長們都不禪隔峽之勞，到巴黎來阻止法郞的貶値，徒費了幾天辱舌。果然，貶値的那一天，倫敦交易所的各項股票，立刻跌了百分之二十多，便是一個明證；據說英鎊集團諸國，將採閉關政策來對付，所以法貨外銷的前途，並不樂觀。 
　　國內呢，更是紛紜得莫衷一是。先看各政黨：堅絕反對的有最右的共和自由然，有最左的共黨，有戴高樂黨，有農黨，連社會黨都露此意，因爲這是椿不得民望的措施，始自民衆共和黨的殊曼，實現於自由經濟政策的社會急進黨員邁葉。邁氏自去年十一月底兼攬財政經濟兩部後不及兩月，次第實現了：（一）新財政方案，包括新稅則及强性公債，特別捐等項；（二）法郞貶値；（三）黃金外鈔自由買賣；（四）取消五千法郞大鈔，（五）......每項皆經過國民大會激烈的雄辯，有時爭持得不相下，只好以「信任」方式來取決，偶然獲得了平心靜氣的大多數，實爲難能可貴。總工會，天主敎工會，新總工會（自總工會蛻變而成者）無不站在反對地位。一般市民，更是莫知所從。殊曼說，非如此，不足振起法國的經濟！ 
　　（五） 
　　就在這時候，財部於本約二十九日晨二時下令：五千法郞大鈔即日起無效，商家不得再行收受。這靑天霹霹立刻驚動了四千萬法國人，各報咸出牧刋。登時街上遊浪着不少的嚴嵩式乞丐，滿口袋的五千大鈔，買不到一塊麵包；各大旅舍的貴賓想向櫃房挪借一兩千元，老板答以「房飯暫賒，零用怒不通融」！市塲上登時發現了七折的黑市，每鈔只合三千五百法郞，北非阿爾吉林爾同日的行市只合到三千二百法郞。全國銀行同時依令閉門兩日，停止兌換，一俟國民大會表決辦法後，再啓門交易。按市面流通大鈔計共三千三百萬萬法郞，占全體通貨三分之一强。 
　　國民大會立刻討論大鈔撤銷問題，爭辯通脊，直至今晨四時半，僅以三〇七對二八六票通過了政府提案；兌換手續，另由法令規定之。至於黃金外鈔自由買賣問題，尚待今明日的國民大會取決，這是財政問題中的主要一項。 
　　從法郞貶値至撤回大鈔，是法國財政上的新現象，驚動了歐美諸國（一月三十日巴黎） 
 
 

Page 8

 
 
科學 
[原子衝擊器] [  楊實]  
　　原子物理學所以有今日這樣輝煌的成績和猛進，原子衝擊器（Cyclotron）是有很大的功勞的。它的譯名在我國還沒有一致，普通在報紙和雜誌上常譯作「諧旋廻轉器」，「廻旋加速器」，「旋廻益能器」和「原子分裂器」，在高級的科學書報上，有稱爲「磁電加速器」的。爲了通俗和容易了解起見，我們還是採用「原子衝擊器」。它的出現，不僅爲近代物理學的研究開了新紀元，對化學，生物學和醫學都有很大的影饗。牠的發明人就是美國加利福尼亞大學敎授　倫斯博士（Dr．Ernest　O．Lawrence）爲了酬答他的偉大的供獻，一九三九年的諸貝藥物理學獎金就授給了他，而且從此使原子核的研究中心從英國的劍橋士學和德國的　　學院轉移到了美國。這個工具的神秘一直保持了很久，後來才被人宣洩出來。 
　　原理 
　　　未介紹牠的整個內容之前，先談一談牠的生成原理。根據波爾（N．Bohr）和惠勒（J．A．Wheeler）兩人的試驗和推論；一切化學元素除了銀以外，均處在所謂「介穩狀態」（Metastable）下，無論由熔合（兩個輕元素的原子核的合而爲一）或分裂（一個重元素的原子核的分裂爲二）過程中，就有驚人的大量儲能解放出來。因之，有個科學家說我們是生存在一個可怕的火藥庫中，並不是言過其實。試想這些微小的原子核一旦分裂爆發，不就是個原子彈嗎？但爲什麼牠們並沒有原子核分裂或熔合的事發生？這還得有足够的賦能（Activation　energy）給原子核才行。譬如二個輕元素的原子核互相要接近就會熔合，但當接近到某種距離時，就受到牠們本身的陽電荷的相互推斥而分離。同樣一個重元素的原子核要受到極猛烈的衝擊後才能分裂，實事上，平常絕不會有這樣强猛的東西去衝擊牠的。必須要人工去想法增加一種射體的賦能後，再去衝到原子核內部去給它一個致命的痛擊後才能分裂。 
　　有了充分的賦能去衝擊一個原子核，情形不簡單，途中要克服許多難關。包圍在原子核周圍的障壁（Barrier）就是一座像牆似的推斥力，當一個瘋子（Proton，帶陽電荷的小質點）帶着充足的能量衝近原子核附近時，首先受這推斥力的反抗，除非它前進到某種近距離時能接受到內聚力的吸引外，它會被推斥到敗退回來的。因之，我們要想法給這個衝鋒陷陣的小質子一高度的速率，讓它一鼓作氣衝到能接受內聚力的距離上去，道賦於質子一極大的初述能址，就是所謂充分的賦能了 
　　另外根據量子論（Quantum---theory））在衝擊原子核時，共振（Resonace）現象是重要而必須的。這裏的共振是指衝擊的射體的能量等於被衝擎的原子核的共振能量。所以質子衝鋒時，太快或太慢都使碰撞的機會减少。唯有在「適當」的速度下幾乎是每衝必裂了。　根據這個原理，最初是用各種放射性物質在衰敗過程所放出的Alpha質點來充作射體去衝擊原子核的，但由於放射性物質的不易得到，使科學家國而想利用帶電質點（如質子）去充這個差使。只要加速强化塲中的質子就可去衝擊。第一個利用這原理的是英國劍橋大學的哥洛夫（Cockroft）和華爾頓（Walton）在一九三二年設計的原子加速器）Atomic　accelerator　or　atom---smasher），裝備簡單，最高的電壓有一百萬伏特，利用普通的容電器，但並不比Alpha點好多少。後來美國麻省理工大學的范爾克拉夫教授（Prof．Robertl．Vande　fraafl）的靜電發電而（Electro　tatic　generator）又竣明出來，他利用一條最簡單的原理：「電荷傳達於一個球體上，立刻傳佈在它的表面上「　增高電壓到三四百萬伏特；而使質子帶上幾　的能量。（一鰐（One　Crocodile）就是一百萬電子伏特，簡寫MeV．這個能量單位的意義是能的傳達於一個曾被加速於一百萬伏特電塲裏而帶有單位電荷的質點之謂，牠等於我們普通用的能量單位微爾格（Micro---erg）的一·六倍）。 
　　構造 
　　利用這個原理，設計最巧妙的還是羅倫斯博士的原子衝擊器，它不像靜電發電器要用很高的電壓。一個帶電質點在一個均勻磁場中運動時，其運動的方向即受磁力綫影響而變直綫運動爲圓弧運動，圓圈的半徑以磁塲强度和質點初速而定，運動愈速，偏轉愈小，圓圈就愈大。根據這個事實，他建造了一個極偉大的眞空圓室，中間置一個黃銅扁箱用絕緣體分成兩個半圓形的眞空室。二眞空室分別與一個具有二萬伏特的端電壓和每秒二千萬循環的交流電機連接，這樣在每一個極短時間內，二半回眞空室內是帶着相反的電荷，且具有二萬伏特電勢差，整個說二半圓室常是十一；一十；十一；......地交互帶電。眞空圓室外有一個偉大强烈的電磁塲，一個連接有十萬伏特端電壓的直流電機的帶電板及一個靶子 
　　當這眞空圓室內引　進了一羣質子後，即立遭A室內正電荷的排斥，B室內負電荷的吸引，因而使這羣質子由　A室進入B室，復有電磁塲的偏轉作用使其質子繞圓弧前進。即至B室，因逢交流電的一循環，B室爲十，A室爲一，又迫使質子繞圓弧進入A室，這樣一次一次加强牠的速度，並且使圓圈的半徑也一次次加大，使質子在眞空室內作螺旋形的繞轉，最後當那轉開的螺旋形軌道的半徑變成和圓室的半徑相等時，質子的射綫就透過小窗而射出。由於帶電板的存在，逼使這高速度的質子羣依一定軌道準確的衝擊到靶子上去。靶子上就置着要被衝擊的元素。假使靶子上放着鈾---235，牠的原子核就會遭衝擊而分裂，這種分裂是繼續的進行下去，所謂連鎖反應（Chain　of　reaction）就是。 
　　他建造出的第一座原子衝擊器，現在看起來是很小的，電磁鐵的兩極直經僅有三十七吋重八五噸，第二座直徑有六十四吋重二百噸，可生質子的射綫能量到二十五鰐。新近羅侖斯博士又完成一座重四千噸的呌「同週期原子衝擊器」（Synchro---cyclotron）），其賦於質子的能量之偉大可想而知。 
　　應用和改進 
　　如前面所談，原子核是原子的心，牠的周圍被電子的包皮所封包，一個衝進了包皮的質子可能迷了方向不能準確的碰撞原子核本身，並且爲了克服障壁，又喪失去一部份能量。因之，一羣質子在速度尚有餘威之際能碰撞到原子核的機會很少，可能幾千個質子中只有一個完成了它的使命。這樣是有一點得不償失，因之，在實用上，用人工加速帶電質點去衝擊原子核而解放出偉大的儲能沒有很大的希望。 
　　爲了補救這個缺點，有兩個方法可以大規模產生原子的分裂，一種是加熱到一種靶子和射體的混合物至一非常高溫度而發生强烈的互撞而促使分裂。一種是用中子代替質子作衝擊的射體。後者已被人採取，利用所謂「中子增殖」（Neutron---multiplication）使其成爲最理想的射體。這些表們先放下不談。 
　　原子衝擊器的重要如前所述，但可惜中國迄今尚沒有這樣一座。根據統計，在一九四一年秋，美國全國分佈在各個著名大學的試騐室中一共就有一百二十多座，英國三座，蘇聯一座，法國一座，加拿大一座，丹麥一座，和日本一座。勝利後，報載日本自己也設計了兩座，但均遭美軍一下令拆毀了。 
　　値得一提的，北平輔仁大學的王普博士在原子核物理上也有優異的供獻，就是和勞伯斯（RB．Roberts），馬養（R．C．Meyer）三人在美國卡內奇硏究院中用原子衝擊器去衝擊鉀靶而發現了最重要的「遲發中子」（Delayed　neytron）現象，這表示出中國科學家只要有工具和環境，定能有許多輝煌的建樹的。此外錢三强夫婦在巴黎的發現，也是値得稱道的。北平研究院擬將鐳學硏究所改爲原子硏究所，並在北平束皇城想建原子大樓，專門研究原子物理學，都是科學界的好消息。我們希望政府多給經費，早日做些成績出來。 
 
[北極光] [  咸]  
　　這不是舞臺上的戲幕，而是北極光　（Augoratorealis）的埀天光流，五顏六色，絢爛奪目，呈自然界的奇觀（可參閱本刋第二十四期「極光」篇）。 
　　范德克拉夫教授（Prof．Robert　J．Van　de　Graaff）於1931年即發明靜電發電器，圖示第一次所造成之模型，並親自表演情狀。其在西屋電氣公司實驗室所裝置者，則極大，其體積幾與上海瓦斯公司之煤氣容藏器相垺，內中並有原子衝擊器之設備（　） 
科學工藝 
[藍圖的製法] [  劉遂生]  
　　關於建築，統計以及契約上，通常採用藍圖。製造藍圖所用的藥品，手續和原理如何？想爲讀者所亟欲知者。乃依本人在化學實驗室中多年的經驗，詐加敍述於次： 
　　（一）藍岡紙的製備　製備藍圖紙所用的藥品，雖有數種；但通常採用下列兩種藥品： 
　　一，檸檬酸鐵銨；二，赤血鹽。 
　　法將檸檬酸鐵銨一克半，投入十立方米　之溫水中，充分攪拌，使其溶解，算是甲液；次取赤血鹽二克，亦溶於十立方　米之溫水中，充分攪拌，使其盡溶後，算是乙液。更在暗室中或紅燈光下，混和甲乙兩液，多加攪拌，務使其混和均勻。乃取海綿或棉花，　　　　　混合液，塗抹於洋紙上，呈鮮黃色。仍置暗室中，待其陰乾後，妥爲收藏，不可露光，留備後用。 
　　（二）藍圖曬製的手續　先在玻璃板上或透光紙上，用墨筆作岡表或字畫，留備後用。次取下照相框，反置桌上，移去木板與照片，而留玻璃。乃將備有圖表或字畫的玻璃板或透光紙，反置於原玻璃上；復將藍岡紙反置於透光紙上；再覆木板，加鞘壓緊。於是持照相框，移至太陽光中，使陽光直射正面，約經五分鐘至十分鐘，當視陽光的强弱為準。但見黃色的藍圖紙，逐漸變色，終呈灰色帶褐之色。取出藍圖紙，則見原有墨跡遮蓋之處，依然係黃色。投置淸水中，洗漂數分鐘後，即成藍底白色圖案或字畫的藍圖矣。依個人經驗，浸於水中之時間久長，比較淸楚。欲藍色加深，應加食鹽水或鹽酸於淸水中即可。 
　　（三）藍岡修正的方法　透光紙上所作的岡案，如果多畫了點畫，則印出的藍圖上，即多白色的點畫。欲加修正，祗須塗以檸檬酸鐵銨與赤血鹽的混合液，置日光中曬過，再經洗滌即成。設或透光紙上少畫了點畫，則印出的藍圖上，即缺少了點畫，可用鹼液如小蘇打（NaHCO3）水，或洗溜蘇打（Na2CO3．IOH2O）液，又或苛性鈉液，甚至肥皂水充墨水川，加添應加的點畫，則藍色即褪去而呈白色的點斑。 
　　（四）藍圖生成的原理　我們在化學實驗中，通常製出兩種藍色沉澱：一種呌做普魯士藍（Prussian　blue），學名爲亞鐵氧化鐵（Fe4〔Fe（CN）6〕3）；另種呌做滕氏藍（Turnbull＇sblue），學名　　　化　（Fe3〔Fe（CN）6〕2）。前省係用鐵鹽如三氮化鐵（FeCl3）或硫酸鐵（Fe2（SO4）3液，加黃血鹽（又名亞鐵氧化鉀，K4Fe（CN）6）液而生成；後者係用亞鐵鹽如綠　（FeSO4·7H2O）又名硫酸亞鐵液，與赤血鹽（又名鐵氰化鉀，K3Fe（CN）6）液化合而得。然若將鐵鹽與亞鐵鹽互換應用，即無藍色沉澱可得。例如將鐵鹽液與赤血鹽液相混，幷無藍色沉澱發生，藍圓生成的原　，即基於此：蓋因檸檬酸鐵銨係鐵鹽，與赤血鹽液混和，不生變化，塗抹於紙上，不見光時，仍無變化；但露於日光中，則鐵鹽逐漸還原而爲亞鐵鹽，與赤血鹽發生滕氏藍。惟墨跡遮蓋之處，光綫不能透過，因之不生變化，經水冲洗，隨水流去，故仍呈白色。 
　　讀者如有相當經騐，可進而印製相片，即將照相底片代替有字畫的透光紙，依法曬印洗滌，便可成功。又製就的藍印紙，最好在數日內應用；若經半月以上的時間，則有失效之虞，是應注意。 
　　（附註）（一）檸檬酸鐵銨：係暗紅褐色透明晶體，有潮解性，且見光變質，通常密裝於有色瓶中。易溶於水，市售補血劑，每含有此類有機鐵鹽。分子式爲（NH4）3FeC（6H5O7）2，係由檸檬酸H3．C6H5O7）加於氣氧化鐵Fe（OH）3）中，再加氨水（NH4OH）而製成。 
　　（二）赤血鹽：係鮮紅色有光澤的晶體，易溶於水，有大毒。可由通氯於黃血鹽液中而製成：Cl2+2K4Fe（CN）6---2K3Fe（CN）6+3KCl． 
[點金術] [  張長慶]  
　　也許大家讀過「點鐵成金」或「點石成金」的故事，但是現在在報上再看見的時候，已經不是故事而是事實了。 
　　自從原子硏究日新月異以後，已有人設法用人工改造原子，去年有一位科學家把鉛變成黃金。鉛是不値錢的金屬，這樣一來，黃金還有什麼希奇呢？可是請你放心，把一兩鉛變成黃金的代價，比眞金子還要貴　倍呢！ 
　　角這種方法變成的黃金，粗看和眞的金子一式一樣，可是鑰成金戒指，戴在手上，雖不覺得燙手，但幾天之後你的皮膚就被灼傷，原來專面還組藏着不少質子要放射出來，把這種金子藏了一年後，它的質子放射完了，就與眞金一般無二。 
　　可惜金子雖名貴，除了作裝飾品和貨幣外，並無多大用途，聰明的科學家何不研究出一些製煤，布，和米的方法，來救濟這世界普遍的災荒呢！ 
自由談 
[說賭] [  靖文]  
　　賭博的的風氣在上海一向很　，農曆年的歲尾年首這幾天，更是到處一片賭聲。大人賭，兒童們也賭，家庭變作小型賭塲，街頭巷尾是大衆賭塲。新年的上海，幾乎是　特卡羅化了。 
　　上海地方有這樣的說法，則嫖是全空，賭是對冲，吃是受用，穿是威風。所謂「賭是對冲」的「冲」字，恐怕是對折的折字的別音，意思是說賭祇有一半的機會，比嫖雖然還略勝一籌，但總是含有一半冒險性的。 
　　然而賭博的誘惑力量，恐怕也正就在這一半的冒險性，因爲要是賭準能贏錢，那就應得上俗語所謂的嫖能倒貼，賭能贏錢，是天下第一營生了。唯其賭並不能準贏錢，但有一半勝利的機會，才能使人樂此不疲，不僅樂此不疲，且不惜傾家蕩產　　之。 
　　嗜賭的人一般都是聽敏人，他們雖都明明知道賭是勞民傷財　行動，明明知道這是得不償失的玩意見，但却偏偏會迷信他們能把握所謂「路」。在股票交易所中有所謂劃綫專家，在大賭塲中也有劃綫　　朋友，而且據說他們還有所謂「科學」的根據。然而除了賭塲老闆外，我還沒有聽人說過那一位綫　專家曾因靠賭發了財。反之，我曾看到過有些專門代賭客劃綫路的「蹩脚生」，他們本身就是賭博塲中的犧牲者，是失敗了的過來人。 
　　寫過「賭徒」一書的舊俄作家杜斯妥益夫斯基，他自己就是嗜賭若命的人；在他夫人所寫的「回憶錄」中，曾說杜斯妥益夫斯基自信他對賭博的方法深有把握，特別對於輪盤賭。可是在德國旅行的一個時期中，杜斯妥益夫斯基不僅預支的稿費全部輸光，甚至弄到險乎流落他鄉，然而終其身他對賭仍不失其愛好。 
　　像杜斯妥益夫斯基這樣智慧的人物，竟亦深信賭有把握的方法，足見賭博是具有怎樣的誘惑力量了。 
　　但要是我們能够理解人類所共同具有的冒險性格，就不難理解賭博的神秘吸引力。人實是天生的賭徒，人類好鬥，好戰，好勝的性格，都不外是一個賭徒的性格。它需要刺激，需要發洩，而賭博的道具與方式，正就能供給這種需要。所以與其說賭博具有深刻的吸引力，還不如說是因爲人的性格，尤其是人的社曾生活尚具有弱點所致。 
　　好鬥與好冒險的精神，也許不能說是弱點，因爲許多大事業的成功，往往發於這種精神動力。但如果社會的風氣僅鼓勵好鬥與冒險的精神於徼倖一途，則人的精神在找不到正當發洩之餘，自然祇有趨於一切所謂「公餘雅玩」這套玩童兒了。 
[維他命太多了怎樣] [  均]  
　　我們都知道維他命是維持人體正常的生理變化所不可少的要素。缺少了維他命，正常的生理變化不能維持，就要發生種種病症，例如缺少甲種維他命會發生夜盲症和角化症；缺少乙（一）種維他命會發生脚氣病，神經炎和急性心臟袞弱症；缺少丙種維他命曾發生壞血病；缺少丁種維他命曾發生佝僂病和軟骨病；缺少戊種維他命曾發生不孕症。近年來經科學家的研究，陸續又發現了多種維他命，總共已有三十餘種之多。 
　　市上各式各樣的維他命製品如此風行，足見維他命的重要性已得一般人的認識了。 
　　可是，維他命太多了，是不是有害處呢？ 
　　據最近硏究的結果，若人體攝取了過多的維他命，它的生理變化也會失常而引起病病。 
　　目前已知道的，是甲，丁兩種維他命過多時會使中毒。前者中毒的現象是惡心，頭痛，嘔吐，遲鈍，昏睡等，後者會使血中的鈣量增高，結果使肌肉和神經的感應性降低，還會引起腎臟，心肌和血管鈣化的嚴重後果。又據動物試驗的結果，乙（一）種維他命也有毒性，它會使外周血管擴大，血壓降低，並麻痺延腦呼吸中樞，使呼吸困難，甚至停止而死亡，但究對人類的毒性如何，還待繼續硏究。 
　　過猶不及，維他命也非例外。 
[新年寫竹] [  張一渠]  
　　海上畫人，昨（十四日）在冠生園舉行「春節團拜」，予適躬逢其盛，世值亂離，不無感觸，歸而展箋寫竹，並題一絕。藉以預祝世界和平云爾。 
　　刼後寒玉影模糊，勁綠嚴靑聊勝無，為祝和平初試筆，胸中成竹箇中圖。 
[燭廣覺]  
　　大除夕到誠隍廟，擠不過，坐到右廂的東樓茶館上去。從窗口望到城隍老爺的　前，幾排燭臺上不斷地有大大小小的紅織點着了插上去，吹熄了拔下來，隨即丟進一邊的大竹算子。當家和尚在笑，摸着念珠計算着他今年今夜的可觀的收入，他也許早已把幾萬斤燭油結給那一家油燭店了。廟說忙碌得臉上出油，渾身都像一校臘燭了，他今夜也傍佛有喜，很可以得些香燭錢。善男信女決不計較他們獻到神前去的香屬供奉了幾秒鐘，仰着頭，舉起手，擎了紅燭祗是向上遞送。他們都在嚴肅地感謝：這一年承神保佑了；又在虔誠地祝禱：來年還是要全靠神呵護的。這不是迷信------大家所信的對象，許是　　泥塑木離的　　所代表的永遠的愛民如子的象徵。 
　　子時模樣，殿前擂　兩下，是誰　　「頭香」了。人越來越多，燭的光也越來越照耀，香的烟也越來越　　了。 
　　回到家裏，已將破曉了，妻子買來一對金字紅燭，輝輝煌煌地在几上點了起來。旁邊是臘梅，花瓣在燭光　望過去透明得好看，被有意逗着它似的燭火烘出陣陣香氣。佔人覺得，好些舊有的東西眞是少不了的：門外的爆竹，遠遠的　鈸，皆不可少；這一對人前花前的亭亭紅燭，更不可少。 
[湖北三傑] [  陳詒先]  
　　民國初年，北京有湖北三傑之稱，三傑者，總統黎元洪，戲界大王譚鑫培，陝西巷名妓小阿鳳，三人皆爲　產，故有此稱也 
　　民國前，我家住在武昌曇華林，黎爲協統，其叔王屛先生與我父結爲把兄弟，兩家有往來。民國成立，余家遷居上海，黎爲湖北都督，兼被舉爲副總統，余所譯之淸宮二年記，黎閱而善之，囑宋敦甫寫信與我父，欲羅致我進都督府，任外交部份工作，余以病未去。黎之爲人，雖非雄才，但其不受袁世凱武義親王之封，拒絕段祺瑞解散國會之令，大節不易，在民國史上，自有其地位。 
　　譚鑫培爲武昌小東門外沙湖人，幼年與父逃荒到京，初學武生，改唱鬚生，聲名大起，其唱賣馬一劇，能將英雄失路侘傺無聊之狀，發探盡致，有天生秦叔寳之稱，入內廷爲供奉，有譚貝勒之名。某年湖北水災，余兄請其義演助賑，欣然應允，並將歷年太后所賞之小銀元寳，約數百兩，捐出助振。當光宣之交，譚在中和園唱戲，與之配者，有名靑衣王瑤卿，名丑王長林諸人，戲價每人一千六百文，合之南邊錢只一百六十文。余兄弟友人，常常聽戲，同鄉畫師劉寳臣議我等爲「痰（譚）迷心竅」。一日譚演天雷報，我等强拉劉寳臣往觀，當演至靑風亭最緊張時，賽臣不禁淚下，足見譚戲感人之深。滬人但知失空斬爲譚氏一絕，不知其狀元譜（打侄上墳）尤得藝術之妙，譚每　此劇，必請我等往觀。 
　　小阿風在民初亨有大名，其貌並不甚美。後數年，約在民十前後，我與蔡子玉兄到暘台山看杏花，住在雙峯寺，一日淸晨，兩人坐籐轎到大覺寺，一路杏花成林，如椒如菽，或紅破白露，朝陽照之，光艷絕倫。夭覺寺有玉蘭兩株，高與簷齊，開花最有名，我等去時，花已開到八九分，在院徘徊間，晤傅沅叔白理齋兩人，邀進房吃粥，見王克敏爲宇人，桌上列火腿肉鬆松花等粥菜，又有高庄饅頭兩大盤，內屋又出一女子，股動招待，似曾相識，我等辭出，白理齋送至寺門，余私問女主人爲何人，理齋大笑，言：「大名鼎鼎的小阿鳳都不認識嗎？」有人誤蔡鍔所暱爲小阿鳳，實則設計助蔡出京往滇起義之名妓為小鳳仙。蔡病死海外，北京中央公園開追悼會，小鳳仙趕到靈前痛哭，親掛一飾靜聯云：「不幸周郎竟短命，早知李靖是英雄。」以紅拂自居，極占身分。小阿鳳小風仙兩人，皆爲名妓，而所賞識之人，竟有天淵之婦。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十章　自願犧牲（七一） 
　　渚齊道：「祗在馬路上，和老板平日常走各處找去。我是在不放心，至少我也得打聽站崗警察，有沒有看見一位女客跌倒受傷了。並且，最近因美軍新來北平，路上汽車來往特別多，他們開車特別快，每日都有車禍發生，設有不幸，那可怎麼辦，我必須出去找一找。」小王媽見渚齋執意要走，說道：「徐先生，你還沒吃飯，外面風又大，冷得很，你吃點東西出去吧！」渚齋道：「我吃不下。等我找到老板，可來再吃。」說着披上大衣，戴了帽子，匆匆走了。出了胡同口，一看白茫茫，地上積雪業已數寸，空中的雪花，攔頭蓋面撲下。渚齊衝寒冒雪，沿着馬路走，不一會工夫，一件大衣，兩肩全後身，竟全被雪花蓋滿。渚齊一邊走，一邊隨地觀察，雪地上除了一道一道零亂的車轍和足印之外，並不見有人跌臥在路上，心裏甚是懷疑，莫非綺紈在路上，給車撞受傷之後，送往醫院，所以看不見。每見馬路站崗的警察，便向他查問，有人給汽車撞傷沒有，惹得許多站崗的警察，都認爲這人是有神經病的。諸齊在路上愈走，心裏愈慌亂，脚下一滑竟跌了一交，弄得泥雪滿身，乃不顧一切爬起來往前奔走，找了好久，毫無朕兆，急得幾乎要哭喊起來。在大街馬路上，既找不到，於是又轉入小胡同內，又找了一回，輾轉幾個鐘頭，仍無踪跡，又想出來已久，我在街上找她，或許她已經回家了。心中抱了這種希望，又忙忙趕回。到家一按門外電鈴，便問小王媽，老板回來沒有。小王媽道：「沒有呀！」渚齊一聽沒有，一聲不響，低着頭走進屋內。小王媽見他出去許久，大衣上滿是的泥土，帽沿上凝積着許多雪，說道：「我的爺，你怎麼弄到這種情形！」渚齊搖一搖道：「我找遍了，問了許多警察，都沒有見。」小王媽：「問警察有什麼用處？」渚齋道：「路上沒有，親友家裘也沒有，我怕她在路上，給車撞傷了，送到醫院去。」小王媽道：「您放心好了，果然有這事，還不給我們送信！」渚齊道：「誰給我們送信？」小王媽道：「您怎麼不明白呀，受傷送到醫院裏，醫院還不會送信來！」提老板的名字，沒有人不知道的。」 
[蘭州的豫劇（下）] [  君左]  
　　這一位新豫劇創作家自民國二十年以後即專力于豫劇改革事業。他生長在常期動盪無邊愁苦的現代的中原，現代的中國，外感强敵的使凌，內感社會的黑暗，所以他在改編的劇本裏，最能迎接時代潮流和大衆呼聲，而對於地方特徵的優點仍能予以發揚光大，這就是他的好處，確實不同凡響。可是樊先生最近一兩年來的表現尚娥不够，雖然他獨力地領導他一手所組成的那個獅吼劇社在西安，可惜直到今天，還沒有看到他有什麽新的傑作。 
　　王景雲就是他的得意弟子之一，這位在蘭州紅極一時的坤伶，芳春不過十八九。宋淑雲最擅演悲劇，以販馬記，琵琶記，唱出人間無數的淚珠，而她的年輪漸長，家庭担負甚重。遺憾的是她們兩人太不和氣了，這種舊式伶工的妒火是不應該再有的。還有一個李蘭菊也相當地紅，彼此都爭着掛頭牌，唱壓軸戲，以前鬧得不成話，改了新光後，雖不是什麽軍事管理，究竟帶一點公家氣息，三個紅女伶間的氣氛不像從前的緊張了。 
　　除她們幾人以外，還有三個很好的角色：一個武生，一個老生和一個丑角。這樣，總算班底整齊。蘭州愛好豫劇的文化工作者正在打算展開這一個豫劇改革運動，約請樊粹庭來蘭州，編導幾個嶄新的劇本，配合戰亂建國的要求。關於豫劇如何改革即新豫劇之創立，不外從劇本，道具，演技，唱白，塲面，音樂，燈光，及演員等下手，譬如說：豫劇從前的樂器相當多，像軟弓胡琴，硬弓胡琴，月琴，三絃，四股絃數種，近年來因伶人嗓音太低，乃减少到無可再少之處，然而豫劇坤伶皇后陳素眞出演，必加至四五把胡琴或其他弦樂，如果更能採秦腔及平劇音樂之長，則不至像今日聽豫劇音樂之單調無味，這就是豫劇必須改革的一個重點。 
　　我記得去年冬天在上海和潘公展先生談文學再革命運動，公展先生幾次强調地方劇之必須改革，使其現代化，大衆化，藝術化。可惜公展先生不能遠來蘭州看看我所介紹的河南戲即豫劇，我想公展先生看了一定是贊許而且會認爲有改革價値的，我想公展先生一定會賞識王景雲的年輕漂亮和宋淑雲的表演深刻。如果有可能的話，蘭州的新光劇團很願意遠征上海，獻技求敎。據我想：觀衆的反應決不會低於看新疆歌舞團吧。（三七，二，九，寄自蘭州） 
 
