# 1948-9 - 530 - 4961203

 

Page 1

 
 
[政府代表定期飛平　凖備充足資料不携方案臨時政務會議改明舉行]  
　　〔本報南京廿七日電〕政府和談長表團頃已推定張治中爲首席代表，並決於卅一日晨專機飛平，俾展開四月一日起在平舉行之商談。代表團赴平時，其商談原則係以毛澤東之八項條件爲基礎，除凖備充足之資料外，不携帶任何方案，卽政府前根據毛澤東八項條件所擬具之和平綱領，亦不用以參考。關於整軍方案部份，政府代表連日研討頗詳。廿七日晨十時何院長在國防部召集開會，討論關於目前國共雙方各戰塲之形勢及兵力部署等等，以便代表之暸解。下午四時李代總統復在傳厚崗宮邸召集何應欽及四代表討論其他各項問題，如解決「戰犯」之技術問題等等。代表團人士解外絕對保守秘密，惟根據記者向各代表探詢和談之態度時，彼等均有以次之透露：「希望是有的，但困難甚多，更可能於遭遇任何一問題時，卽不能繼續其商談」，前途之黯淡，似不可避免，但代表團仍有此決心，前往一試。又代表赴平時，每人可隨帶秘書及隨員各一，新聞記者或將被謝同行。又和談代表團秘書長，頃聞業已決定由虛郁文出任。因李梭龍，雷震均不在京。 
　　〔本報南京廿七日電〕何閣施政方針全案草擬尚未竣事，原定廿八日提交臨時政務會討論者，業已不及，政務會亦改廿九日下午舉行，其討論讓題徐施政方針外，並將決定和談代表團之組織人選及經費。按該國組織法業經前政院擬就，並已任命工作人員，惟頃經研究後，在組織上擬予以緊縮，工作人員亦將有變更。 
　　〔本報南京廿七日電〕李代總統廿七日午在總統府宴請全體監委席上致詞，對於和談卽可開始表示甚爲欣慰，惟稱：和談之成功與否，尚有待於政府及各方面之努力。李代總統稱：和平爲全國人民一致之希望，人民再不堪忍受戰爭之苦，如誰不願和平，誰卽違反人民之意旨，相信中共亦不致不願意和平。李代總統並追述渠致力和平之經過，謂當一月底南京局勢最緊張危險之際，渠仍坐鎮南京，不願他往，最後終能使局勢趨於穩定。李代總統並稱：此次行政院改組，裁去八個部會，被併機構已告實現，現政府正向民主之途邁進，相信當可逐步付之實行。李代總統廿七日午宴全體監委時，于院長，劉副院長及監委九十餘人均應邀參加，李代總統致詞後，監委梁上棟曾起立致答詞。 
　　〔本報南京廿七日電〕章士釗廿七日夜車自京赴滬，並決定於廿九日夜車返京，章氏曾以樂觀之語調答覆記者對和談態度之詢問。記者詢以此次赴平時，是否將首先討論雙方停戰一事，章氏稱：「在理論上是對的」。又黃紹竑定廿八日來京。 
[和談前途如何？一般看法認達成協議有可能但不過爲間歇性的武裝休戰]  
　　外記者的報道 
　　〔合衆社南京廿七日電〕全中國廿七日正注視預定在四月一日開始的國共和談，希望中帶有疑慮許多人在問：「和平可能實現嗎？」就謹慎的觀察家而言，他們都對和平的前途加上一個問號，在目前，朝野人士都沒有一個敢確定地預測最後的結果，然而，就大多數人的內在感想而言，都有胡適博士的「和比戰難」之感，但一般認爲：若干形式的協議的可能性，並非他不存在，但卽使達成協議，充其量亦不過爲一種間歇性的武裝休戰而已，決不是永久性的和平，因爲中共固執於渠等的革命目標及政治理想，決不能容忍反對者，而僅能容忍合作者。一般均懷疑共產黨將能修正渠等的最後革命目標------肅清一切反對者而由一黨專政，目前的局勢，顯然已與馬歇爾調解時期不同，中共已爲和談的主宰者，渠等僅願在其本身的條件上停止戰爭，顯然政府並非不瞭解中共條件的苛刻，正如政府和談代表邵力子所稱：在中共堅持八項條件的時期中，和談前途並不光明。 
　　但是，目前全國人民的渴望和平，顯爲促進和談的主力，政府和談代表張治中卽認爲，與論的力量，可能影響國共雙方恢復良知，解決二十年來的積怨以及政治上的歧見。國共雙方在其文告中固均承認民意望和，許多觀察家因認爲雙方顯然均不願擔負破壞和平的責任，蓋和談一旦開始壞和平的責任，蓋和談一旦開始，雙方均可能被認爲對和平有所貢獻。 
[廈門華僑國團體促國共迅速和談]  
　　〔本報廈門廿七日電〕國共和談卽將開始，此間華僑七團體站在華僑立塲，廿七日通電國共領袖李代總統及毛澤東，請雙方消隊歧見，迅卽和談，藉蘇民困，以慰僑情，並電海外僑胞一致主張，促成和談。 
[于右任遊陵園]  
　　並攀登明孝陵高塔 
　　〔本報南京廿七日電〕業憶宣布辭監察院長職之于右任氏，廿七日下午在南京近一月來難得之好天氣中出遊陵園稱：「我早告訴你我要辭職。你還不相信，現在我不是辭職了嗎」？于右老並攀登明孝陵之高塔，昂然拾級而上，據稱：已廿年未曾一登此塔矣。 
[李代總統夫人招待女立監委]  
　　〔中央社南京廿七日電〕李代總統夫人郭德潔女士，廿七日下午四時假國際聯歡社茶會，招待女立監委員，到實主卅餘人，李夫人致詞，強調和平之生要，舉凡政治革新，民生建設等項，無法和平卽歡望成功。伊並籲請女士監委共促和平早日實行。其後由監委崔振華等發言，茶會歷約四十分鐘盡歡而散。 
[公教人員待遇將作合理調整]  
　　原則尚待政務會討論 
　　〔本報南京廿七日電〕公教人員待遇卽將作合理之調整，此爲何院長就任伊始決心，其調整辦法已着主計長研擬中，惟龐氏尚待月底接獲各地之物價佛數後，始可決定各地調整之原則，故廿九日臨時政務會中尚不及提出，最早亦須於下週例會中討論 
[武漢守備令　由魯道源升任]  
　　〔本報漢口廿七日電〕武漢守備司令部，正積極進行改組，兼司令官張軫奉准辭去守備司令兼職，遣缺由副司令魯道源升任，參謀長一職仍由襲夢濤担任，內部組織較前加強，刻張·魯兩氏正辦理交接斤續中。 
[津浦鐵路北段共方稱全接通]  
　　〔本報訊〕中共電台廣播天津廿七日蝗消費廿七日消息：津浦鐵路天津至德州·及德州至濟南兩段路綫，已先後於本月廿一日及廿四日接軌，至此，津浦綫北段已完成全接通。又：天津昌縣間客貨運輸，將自廿八日起正式恢復。 
[豫鄂邊區紅槍會凝成整個戰鬥體]  
　　〔本報信陽廿七日電〕豫鄂皖邊區五十七縣之紅槍會，已由一盤散沙而凝結成爲一整個自衛戰鬥體。據悉：當局爲鼓勵人民自衛，更准許渠等自動正名編組爲農民自衛軍，先成立一包括紅黃兩學會會友之總隊，下設七個支隊，豫南農衛軍指揮官爲吳少棠，其人爲紅學會之法長。 
[白崇禧昨抵長沙　據談共軍頗有渡江可能]  
　　〔本報長沙廿七日電〕白崇禧於廿七日上午十時偕陣明仁抵長，此間程潛以下黨政軍參首要齊集車站歡迎。白氏下榻於省府大樓，旋接見記者談：（一）此行純爲來長觀光，並拜訪程主任，對湘西事件表示尚不清楚。（二）共軍最近向長江靠隴，頗有渡江可能。（三）徐蚌會戰後，國軍素質提高，士氣亦旺。（四）極希望和談成功，惟共黨所提八條件倘不能有所讓步，則前途頗難樂觀。白氏強調今後軍隊官長務必做到人事公開，經費公開，意見公開。白氏晚應程主任觀宴，九時乘原車返漢。 
　　〔本報漢口廿七日電〕白崇禧昨晚十一時乘夜車赴湘，此行將訪晤程潛主席，商洽湘鄂聯防問題，預定明日返漢。 
[爲調查東北救濟物資事　吳國楨被提糾舉　劉哲認爲傲慢失常有玷官箴]  
　　〔本報南京廿七日電〕監察院副院長劉哲，前在滬爲東北救濟物資事與吳市長國楨發生爭議案，劉氏頃已以「咆哮無禮傲慢失常」爲詞，提出糾舉吳國楨案，惟尚未能審查成立，茲誌劉哲所提糾舉案之全文如次： 
　　案由：上海市長吳國楨越組代庖，擅將東北留存關內物資清查處理委員會所存棉紗五百件抵押中央銀行，借款五千尤元，撥放東北難胞，並於本年二月廿六日在滬蘇浙區監察行署召開第二次調查會出席時，咆哮無法禮，傲慢失常，實屬違法失職，有玷官箴，擬依憲法九十七條第二項提出糾舉。 
　　事實，（一）濫用職權，擅將東北清處會棉紗五百件抵押中央銀行，借款五千萬元，濫行發放。查本年二月九日東北難胞籲請領救濟金，齊集中央銀行，夜以繼日等候，該上海市長吳國楨遽以妨礙治安，影響公務爲由，擅將東北清處會棉紗五百件抵押中央銀行五千萬元，濫行發放，將真正老戌難胞隔離門外，致使多抱向隅。因之難胞復於二月十一十二兩日以集聚上海中國實業銀行及糧食緊急購儲會，而該市長吳國楨乃利用戒嚴法，派遣軍警，強制驅散。查該市長旣能派遣軍警強制驅散於中實銀行，爲何不採取同一辦法，施之於央行羣衆。假使東北清處會無法此項棉紗，又將何以處置。反之旣能於央行代爲押款發放，爲何竟於中國實業銀行及糧食購儲會集衆難胞，而強派軍警驅散，是其處置前後予盾，越組夫職，甚爲明顯。（二）氣勢傲慢，有失官箴，咆哮無法禮，妨礙本院職權。查本院於本年二月十五日院會推定劉哲等八監委調查此案，乃於二月六日午後三時，在滬蘇浙區監委行署召開第二次調查會，邀請對於該案有關人員出席時，該市長吳國楨竟遲至四時四十分，方始項圍毛巾，昂然入座。迨向說明邀請目的後，該吳國氣勢漁汹汹，大聲急呼，產先說此事不能越組代庖，嗣又連說此事多賴「楊綽庵助余」，「以棉紗助余」，「我算政治成功」；實屬咆哮無法禮，傲慢失常。及哲詢糧食購儲會主委楊綽庵此項棉紗是否發給市政府，抑由市府強索抵押借款。此時楊綽庵未及答完，該吳國楨卽行插言：「是市府強索，是市府強索」。哲謂然則是越組代庖矣。該吳國楨又言：「是越組代庖，是越組代庖。」前後語言予盾，氣熖不知高到如何地步，實屬渺視法紀，有玷官箴。竊以監察陸軍爲中華民國之監察院，非入監委個人之監察院，該吳國楨出席答辯案件，應如何安詳靜慎，細心研討，何以項圍毛巾，咆哮無法禮，傲慢失常。擬請函致行政院予以教訓申誡處分，俾該員以後稍歛驕傲之氣晉，養成國家有用之才，敬提案如右。提案人劉哲。 
[加強閩海治案]  
　　王敬久任警備司令 
　　〔本報廈門廿七日電〕中樞爲加強閩海治安特派王警久將軍爲閩海警備司令，王式已抵閩履新，查閩海區係管轄省垣附近各縣 
[大法官考委缺額人選　代總統正式提名　監院今投票行使同意權]  
　　〔本報南京廿七日電〕大法官及考試委員缺額人選李代總統提名之咨文，廿七日送達監院，監院定廿八日舉行大會，行使同意欋，上午將先投票，同意大法官人選，然後再投票同意考試委員人選。代總統所提大法官人選中，計有梅汝璈，錢劍秋（女）等九人，聞夏勤，趙琛，茅祖欋等亦在內。 
　　〔本報南京廿七日電〕監院卅八年度年會，可能提前於廿九日閉幕。 
　　〔中央社南京廿七日電〕監院廿六日第四十七次會議，推選馬良駿，哈的爾及沙拉哈尼姆三委員爲新疆區監察委員行署委員。 
[共軍對江北各橋頭堡　可能再發動攻勢　俾爲其和談之最大助力]  
　　〔本報南京廿七日電〕據某權威軍事觀察家談：共軍可能繼進軍安慶之後，向江北國軍其他橋頭堡發動攻勢，一方所以趁和談期問加深其軍事壓力，俾陳兵江岸，以爲其和談之最大助力，一方亦所以企圖於此時囊括江北各橋頭堡後，俾一旦和談破裂，卽可遂行其渡江陰謀。某觀察家繼談，共軍最客氣的辦法至多將首都對江之現金浦地區橋頭堡保留至最後攻撃，其他如儀徵·瓜洲·三江營·裕溪口等皆難免被攻，然該觀察家至此復謂，以上固皆爲共軍主觀的計劃與願望，目下國軍正已逐漸加強江北各橋頭陣地之實力。 
　　〔本報常熟廿七日電〕蘇北情況益趨緊張，陳毅部隊續向江邊移動，靖泰地區發現野戰軍，南通靖江一帶木船集結甚夥，八圩港陣地仍安。 
　　〔本報鎮江廿七日電〕軍息：（一）儀徵·瓜洲·口岸當面今無法變化，國軍堅守原地。（二）蘇北方面之共軍華中野戰軍萬餘人，內有民伕七千餘人，昨由兩淮進抵揚州四郊。（三）陳毅部五個縱隊，刻已推進至靖江附近。八圩港附近國軍橋頭陣地今曾不斷發生斥堠戰，共軍并發砲示威。 
卷裏有乾坤　李一民作 
[廈大員生校友昨追悼蕯本棟]  
　　〔本報廈門廿七日電〕前廈大校長蕯本棟在美病逝，該校員生曁校友定廿七日舉行追悼會，理工學院發起創立本棟圖書館藉資紀念。 
[宋子文飛滬轉京　表示僅訪友好並無法公幹　余漢謀返穗張發奎將赴台視察]  
　　〔本報廣州廿七日電〕宋子文夫婦等一行，前日由港來穗，廿七日晨九時乘專機飛滬轉京。粵主席薛岳，海南行政長官陳濟棠，宋氏友好十餘人赴機塲送行。氏表示此行純係離京日久，特飛京拜訪各友好，並無法公幹。又氏抵穗後，連日與此間政要密切接觸，據聞與下列各事有關：（一）與孫科商談今後是否在和與戰中之地位問題，（二）設法安定粵穗金融，協助薛岳主席解決當前困難，（三）協助加強粵省自衛力量，（四）促請陳濟棠早日赴任，並表示以經濟力量協助建設新海南。（五）協助完成黃埔建港計劃等。 
　　〔本報廣州廿七日電〕余漢謀廿七日下午二時半返抵穗。 
　　〔本報南京廿七日電〕陸軍總司令張發奎，廿七日晚十一時乘夜車赴滬，將轉往台灣視察。 
[安慶海陸軍反攻　潛至江邊共軍悉數殲滅　鄂東陳賡部退集羅田西北構築工事]  
　　〔本報蕪湖廿七日電〕安慶攻守戰自廿三日開始後，迄今雖已進入第四日，然城區迄在國軍固守中。國軍方面除原駐城區之四十六軍一七四師曁一部地方團隊及江上之兵艦二艘外，廿六日晨起，復有另一部強大海軍繼素稱饒勇善戰原係楊正子弟兵之楊幹才部開到，乃卽會同原有守軍向城外西據點展開猛烈反攻，激戰迄午，計斃傷共軍二千餘，俘百餘。午後起，國軍卽趁此調整部署，戰況暫轉沉寂，而共軍方面除原先發現屬陳賡建制之十一·十二等二個軍及一個基幹團外，廿六日晚起，於增援第廿一軍後，亦向國軍陣地猛烈來攻，經澈夜惡戰後，至廿七日晨終將其全部撃退。今午前後，共軍又自城之東西北三面發動總攻，其中一股約二三百人，且一度竄至從陽山（東門）丁家村問之江邊，然終賴海空與地面守軍所構成之立體火綱，卒將該股共軍全部殲滅。截至今晚八時止，國軍迄固守城郊東起斷塘湖，經五里墩·龍異廟·農業學校·鳳凰山，西迄石門湖之原陣地。又安慶對外電信交通仍暢達，昨今皆有輪隻自漢開出，經安慶東下。 
　　〔本報南京廿七日電〕據海軍總部訊：安慶戰事仍激烈進行中，廿六日間因雨沉寂，晚起復轉激烈，迄廿七日晚未稍停止。廿七日午，共軍一部二百餘人，潛行竄抵東郊江邊，以江堤爲掩護，與江面停泊之海軍艦艇發生砲戰，共軍因海軍砲火猛烈，已將市郊封鎖，使之無法法進展，故潛至江邊企圖截撃海軍，經海軍發現目標後，卽以熾盛火綱將該部共軍悉數消滅。刻海軍艦艇仍發揮威力繼續支援守軍作戰。 
　　〔本報黃陂廿七日電〕軍息：由麻城敗退共軍陳賡部第四兵團第十三軍，昨退至麻城東南五十五華里處之高家店時，曾槍斃一作戰不力之李團長。據歸俘報告：該團長爲在徐州以南國軍陣地携械降共軍之一員。又悉，該部共軍大部退集羅田西北地區機構工事，似未忘情麻城。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[所謂世界和平大會]  
　　美國藝術家，科學家，及職業人員協會所發起的文化科學界保衛世界和平大會，已於本月廿五日晚上在紐約開幕了。預定會期為三天，凡有關世界和平的問題，例如東西雙方的冷戰，馬歇爾的援歐計劃，原于能的管制問題，以及大西洋公約等等，均在討論之列。如果這次會議的目的，果真在集合世界各國的科學家，藝術家，教育家的智慧，探索出一條世界和平的康莊大道，當不失為今日國際間的一種和平運動。無如原發起人美國藝術家科學家及職業人員協會，在美國檢察官的調查統計的表冊內，向被列為共產陣綫的組織，各國的代表又多是左翼人物，在其開幕之前，蘇聯及其鐵幕以內的各國，紛紛通電擁護，極盡捧場的能事，因為立場一偏，就使人不能相信，這是一個純粹由民間發起而真能公正持平的一個世界和平大會了。美國務院曾率直指出，這一會議將為蘇聯宣傳開一方便之門；紐約州長杜威也說，這次會議是共產陣綫的事情。 
　　所以，在這次會議開幕之前，為了美國拒絕若干國家的代表入境，曾引起國際上不愉快的情緒。到了大會開幕之後，又因美國右派人士的多方留難，甚至美國文化自由協會也在紐約開會，大唱其對台戲，頓使紐約也成為東西冷戰的宣傳戰場了。保衛和平大會本身先不和平，其結果不特對世界和平的維持毫無補益，恐將徒然增加國際上的紛擾。這為什麼弄到如此？恐怕最大的原因，還是缺少了偉大的宗教家參加，尤其缺少了「同體大悲」的佛教大德來躬行倡導的緣故。惟有以「平等　益一切眾生」為職志，以「我不入地獄誰入地獄」為誓願的佛菩薩的精神，才真能泯除國界，泯除種界，而締造一個充滿群和氣象的新世界。 
　　但是話又得說回來。在國際氣壓低沉的今日，如果有人出來倡導和平，企圖集合全人類的意識以致力於保衛和平，不問他的動機何在，也不問他是否受人指使，而站在相互忍讓避免刀兵浩刧的大前提下，都是值得世人歡迎和鼓勵的。大會主席夏普萊說：「余以最謙虛的心情，來此提出一個簡單的問題，人類如何始能生存於和平之中？」美國政府當局明知此一會議的背後乃由共產國際所指使的，但仍允許這個會議在紐約如期開幕，聽任各國代表在會場中暢所欲言，這種民主的風度，真值得全世界愛好和平自由的人們所一致讚揚。我們更希望任何一個地區的政府，都能像美國一般，可以容許有自由公開的討論大會，民主與否就要從道些事例來判斷。我們站在第三者的立場，深盼各國與會代表均能平心靜氣地檢討世界問題癥結，以毋意毋必母固毋我的態度，激底互相交換意見，集合各人的智慧，真能替世界和平，探索出一條康莊的大道，千萬不可再　目前愈演愈烈的冷戰火上加油。我們認為保衛和平大會必須做到下列兩個先決條件，否則決不能視為今日國際間的和平運動。 
　　第一，愒望和平，是世界各國人民的共同心理；締造公平永久的和平，更是世界各國人民的一致要求。即以美蘇兩國而言，不論兩國的思想如何不同，政制如何差別，利害如何衝突，雙方從事冷戰如何劇烈，但兩國人艮原本都是希望和平的，厭惡戰爭實在人同此心。其他國家的人民，三十年中受了兩次世界大戰的浩刧，更是「聞戰色變」。可是衡諸國際現狀，不必諱言，却向着戰爭的道路邁進，新的國際戰爭的危機日見迫切，大有一觸即發之勢，使任何一國的人民心理上莫不感受威脅。所以，在第三次世界大戰的危機日深之際，如果有人出來倡導和平，自是好事。不過，召開任何方式的國際和平會議，在他的本身就先應有祥和氣象。如果被人利用，作為宣傳攻勢，以致會議中先充滿了戾氣，則不僅對於世界和平毫無補益，反而更要造成國際間緊張的局勢。大會主席夏普萊教授曾表示，與會代表必能以「民主的傳統精神」來開會。我們要特別提醒各國代表，千萬勿忘發起人夏普萊教授的這一句金玉良言，否則這次大會勢必淪為去年八月在波蘭召開的世界知識份子大會的第二，不僅無補國際和平，反而要引起國際間的紛擾與爭議。 
　　第二，戰後締造和平失敗的因素非常複雜，決非某一方面所單獨造成的。就是大會主席夏普萊，也承認美蘇對於目前的國際僵局均有過失。我們在美蘇兩國的宣傳戰之中，到處可以聽到雙方的推諉與責罵。在美國方面常常說，蘇聯的勢力不斷地向西歐，中東，遠東發展，大有無孔不入之勢，世界和平已受到共產勢力的威脅，如不設法防範，則西歐，中東，遠東各國均將淪入鐵幕之內了。因此，主張積極援助歐洲各國，並發起締結大西洋公約，以保持區域的安全。但在蘇聯方面則謂，美國是戰爭販子，以杜魯門主義和馬歇爾計劃來製造新的國際戰爭，此次大西洋公約的締結，更是領導世界走向戰爭。雙方言論，似乎公說公有理，婆說婆有理，真所謂「此一是非，彼「是非」。但若站在第三者的立場，真要說一句公道話，却也並不困難。只要雙方都有大政治家，都為全世界人類打算，放棄主觀的成見，不為小我的利害得失所蒙蔽，則在世界兩大集團之間，化戾氣為祥和，並非絕不可能。 
　　世界上最講和平的人，當無過於虔誠的佛教徒。佛教最要緊的，勸人們「寃仇宜解不宜結」，果要解結，祇有勸勉疏導，而不能稱為裁判。世界和平大會若不從這點下手，而偏偏要以「公斷會」的方式，先來評論誰是誰非，吾恐名為保衛世界和平，而結果或反加深戰爭的危機。因此，我們更覺得在世界和平運動中，與其只憑西方人的思想方法，從法律觀念是非觀念去爭辯，不如多多糝入東方人的思想方法，從宗教家的立場，用慈悲精神去勸導有權威的政治家，來得有效。在中國國內的和談，其成功與否，也繫乎此。 
[存量已足能應付需要　新疆將發行銀幣　鑄造工作即可準備完成]  
　　〔中央社迪化廿七日電〕新省府現積極準備發行銀幣，以解決當前經濟上所遭遇之嚴重問題。據悉：有關方面現正裝設籌幣設備，準備工作已完成百分之五十四，月底可全部完成，聞計劃中之新幣將不仿內地流通之版樣，而襲用新省原有之模型，至銀源方面，省府現存者數目可觀，足能應付當前需要，另則積極籌設貴重金屬礦務機構，將大量開採地下富源，以供此後鑄造銀幣之需要。 
[漢銀元破萬元關]  
　　錫糧市狂升後疾退 
　　〔本報漢口廿七日電〕銀元黑市今突破萬元大關，最高峯已達萬零七百元。 
　　〔本報無錫廿七日電〕糧市狂升後即疾退，紗油則繼續高昂，白粳六五，四八〇元，白元六九，〇八〇元，羊秈六四，一八〇元，麵粉二五，一五〇元，荳油四一四，〇〇〇元，棉紗二一〇萬元。 
　　〔本報成都廿七日電〕和談傳出蓉市人心振奮，市場由極度動盪轉趨穩定，米每石六萬二千元，金每兩八十五萬元，大頭每枚九千二百元，漲勢甚微。 
[廈僑界均贊同僑匯撥歸省辦]  
　　〔本報廈門廿七日電〕日前閩省參會通過請中央准將閩省僑匯撥歸省辦，並以僑匯購賣白銀自鑄硬幣以安金融一案，廈僑界獲息後均表贊同，廿七日晨七僑團聯合廈閩座談會，對此問題詳加討論，一致認為欲挽救閩省經濟危機，則非利用僑匯不可，當場議決響應省參會議案，聯電中央准予實行，同時電海外各屬華僑，一致主張促其實現。 
[黔限携金銀出境]  
　　〔本報貴陽廿七日電〕黔省府為安定金融，規定限制携帶金銀出境，數量為黃金每人不得超過二市兩，銀飾不得超過三市兩，銀幣不得超過五元，違則查扣。 
[農復會在川西辦理集體農場]  
　　〔本報成都廿七日電〕農復會復興四川農村，現已成立農村合作社一百零七所，市民學校六十三所，紡織廠八十四家，並興修水利工程七處，頃決選川西雙流等實騐區，辦理集體農場，土地改革。 
[台灣美援款項須增加百萬元]  
　　美工程師完成報告書 
　　〔中央社台北廿七日電〕美經合總署中國分署派來調查台灣鐵路需要美援情形之美籍計劃工程師契薛爾，於兩個月之實地調查及研究後，頃已完成其報告書，定廿八日離台飛滬，除已將報告書一份送達省府外，並將另一份寄華盛頓，俾供美方將作最後核定美援款額時參考。依照去年司從立門計劃初步分配美援建設專款中，台灣鐵路局配得美金一百五十萬元。契薛爾此次調查後，認為必須增至二百五十萬元，始可對於亟待復興之台灣鐵路有所帮助，與此情形相同者另有台灣電力公司，原先配得美金六百萬元，最近由美派員調查後，亦須增至一千萬元。 
[黃旭初赴宜山]  
　　參加第十區行政會議 
 
　　〔中央社桂林廿七日電〕桂主席黃旭初偕民廳長李新俊，教廳長黃悖心，廿七日晨乘湘桂路特快車赴柳州，轉赴宜山，參加第十區行政會議。 
[滇黔桂三省當局決聯合兜勦邊匪]  
　　〔本報昆明廿七日電〕滇黔桂邊邇來匪風日熾，旅途不靖，三省當局電商決定實行聯合兜勦，以期根絕。黔已派保安團兩團之眾，進駐盤縣，桂則派兵由柳州出發，駐紮金城江·河池等處，滇在平彝。宣咸等地均派重兵防守，如能切實配合，匪患當不難澈底肅清。 
[湘西匪勢仍猖獗　默陽焚掠慘狀不下沅陵　洪江會同兩地情勢亦緊]  
　　〔本報長沙廿七日電〕湘西黔陽失陷後，匪入城即縱火焚燬縣府看守所，警局及民房，並大肆姦淫擄掠，慘狀不下沅陵，刻洪江與會同兩地情况亦緊，安江正在距市九華里處激戰。又，窺武岡之匪，據頃由武來省之縣府秘書王樹聲語記者，係劉鎮國·柳瓊·舒子敬三股，與尹立言相互合作，省方所傳之李精一力量有限，似尚未參與行動，惟李之十四縱隊，國防部頃已電令撤銷，恐李亦有被迫參加可能。文，邵陽省參議員黃申，昨謁程主席，報告與李精一會談情形。黃語記者，外傳李與唐生智有關說，雖不能確斷，但不能說唐全不知情 
　　〔本報長沙廿七日電〕前奉命赴沅之省保安副司令王勁修有倦勤意，綏署程主任以十七綏區既已撤銷，擬以李默庵以副主任名義兼省保安司令，保安部機構即予獨立。 
[北平各團體代表日內出國赴巴黎]  
　　〔本報訊〕中共北平新華電台廿七日晚廣播，出席巴黎世界擁護和平大會各團體代表廿七人，已正式成立代表團，選郭沫若為團長，劉寗一，馬寅初為副團長，該團決於日內出國，四月廿日以前趕到巴黎。 
[胡適在台演講中國文化裏的自由傳統]  
　　〔本報台北廿七日電〕胡適博士廿七日午後二時三十分在中山堂演講，題為「中國文化裏的自由傳統，」聽眾六千餘人，講台上均為人羣擠滿。胡氏從三千年歷史中，追述歷代自由主義者如老子·孔子·孟子·以至王充·范縝·韓愈·王陽明等爭取自由之事績，結論稱批評自由，思想自由，言論自由乃為真自由，末並提警句稱：大家至不思想，不言論，不批評之自由均喪失時，當能更瞭解自由之真義。 
[滇省擬在畹町增設直屬警局]  
　　〔本報昆明廿七日電〕緬局惡化後，滇邊畹町，芒市治安深受影響，原屬潞西設治局之警察，力量已不足維持，省方決在畹町增設一直屬警局，人員械彈均予補充，刻正簽呈政院核示中。 
[中共全國婦女會商婦運方針任務]  
　　〔本報訊〕中共廣播北平廿七日消息：中國婦女第一次全國代表大會第四天，分組討論目前中國婦女運動的方針和任務。關於婦女運動方針問題，各代表一致擁護鄧穎超的意見，她說：「在不忽視農村婦女工作的條件之下，以城市婦女工作為重心。」同時也都同意鄧穎超所說的婦女工作的任務，主要是發動和組織各階層婦女參加生產。 
[蓉市參會呼籲停征糧改募兵]  
　　〔本報成都廿七日電〕蓉市參會廿七日電李代總統，呼籲停止征糧，建議征兵改募，並電立·監院，各省市參會一致主張。 
[蘇州鄧尉山臨中糧盡　校長教務主任突失蹤　學生大起恐慌集團呼籲救濟]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕設立於本邑西郊光福鄧尉山之鄧尉臨時中學，專事收容蘇北流亡學生，開課已有月餘，惟以經費拮据，師生生活至為清苦，今日該校高中部僅尚餘一日之糧，初中部則已粒米無存，詎此時校長魯同軒及教務主任兩人突以失踪聞，一時學生大起恐慌，乃集團至郊區各鎮張貼標語，呼籲救濟，並請校長等從速返校籌謀對策，當學生等行至木凟時，一度發生紛擾，經由當地警局允代設法借糧一日，以渡目前難關，刻全校學生已　定推派代表於廿八日進城請願。 
[濟南中行一職員在蘇州失踪]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕濟南戰事爆發時遷來本邑之中國銀行濟南支行內，有一職員名包文藻者，向與同事居住中正路宜多賓巷十大號內，昨晚包出門後，迄未歸來，包在蘇人地兩疏，此次失踪是否係迷失道途，抑有其他意外，尚不可知，現已由該行襄理張煒生投報警局，請求查尋。 
[錫東土共負責人王耀南等昨槍決]  
　　〔本報無錫廿七日電〕土共錫東負責人王耀南·徐德豐·蕭長雲等三名，昨由省保安副司令楊宗鼎手令李縣長，於廿七日晨九時執行槍決。王臨刑前尚高呼共產黨萬歲及打倒國民黨貪官污吏等口號，蕭係雲林鄉警衛幹事，沿途連喊寃枉。 
[日華僑經濟問題盟總將充分研究]  
　　〔中央赴東京廿六日電〕盟軍總部已通知我駐日代表團，對在日華僑之未來經濟問題，將予充分研究。緣一月十四日盟總曾發出通告，盟國人民為從事商業計而須自日本人手中獲得財產權，須得日政府與盟總之許可，聞盟總對通告內容之大過嚴格部份，將予修改。 
[陰雨半月初放晴西子湖畔遊客多]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭市陰雨半月，今日初放春陽，風和日麗，湖畔遊人如蟻，遊艇往來如織，西湖博物館人山人海，爭看新陳列之嘉興木乃伊。 
[上已節虞禁進香]  
　　〔本報常熟廿七日電〕此間上已節祖師山香汎轉瞬即屆，縣當局為維護治安決曉諭嚴禁，據悉西山一帶已有善男信女，朝山進香，很遠不若往年之鼎盛矣。 
[華北「革命大學」在津設分校]  
　　〔本報訊〕中共廣播天津廿七日消息：華北人民革命大學，現在在天津成立分校，由黃火青担在分校校長，毛鐸担任副校長。華北職工幹部學校，為了培養工業生產和職工運動幹部，將自從四月一日起，在天津招收學員二千各，包括具有一定文化程度的在職產業工人，職員和有志從事職工運動的知識分子。 
[貴大學生義賣　為教師籌資金]  
　　〔本報貴陽廿七日電〕貴大學生今在春雨迷蒙，街道泥濘下於師院分六組入市區，向各商店及行人進行勸募與義賣工作，為教師籌集資金，至下午四時結束。因值星期日成績頗佳，全體學生接受政府與學校當局勸勉，於下午五時在市中心歡呼後，乘省府預備之大卡車卅五輛返花溪本校，聽候政府履行諾言。又師範醫學兩院學生，定廿九日遊行請願，省立八中學奉令分途遠足。 
[沙坪壩重大球場眾學生狂舞秧歌]  
　　〔本報重慶廿七日電〕沙坪壩重大球場，今晨一片秧歌歌聲，參加秧歌舞生若痴若醉，張洪沅校長因教部迄無電復，今派代表孔祥金·黃漢香持私函謁徐思平秘長，請急貸款救濟清寒生，教務長鄭衍芬亦邀各院長系主任談話，盼轉各班代表勿太積極。又國省立各院校生，今下午七時集合重大舉行營火晚會，要求大團結 
[要聞簡報]  
　　本報蘭州電　西北軍政副長官兼青海省主席馬步芳，前奉李代總統電召飛京，馬氏因身體不適尚無啟程確息。 
　　本報蘭州電　中委兼拉卜楞保安司令黃正清，廿六甘由夏河啟程，日內可抵籣。黃氏除向西北軍政長官述職外，並即飛京謁李代總統。 
　　本報鎮江電　城防指揮部，省警局定廿八日晚十時提早戒嚴，舉行首次城廂大規模戶口普查 
　　天下唯有豪門好！　端木鳳作 
 
 

Page 3

 
 
[片面修改德國西部疆界　德人一致表示抗議　認為此舉違反大西洋憲章]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕美英法今日聯合宣布修正德國西部邊界，德國領土卅一處，而積五十二方哩，計有居民一萬三千五百人，將分別割給荷蘭，比利時，盧森堡，薩爾自治區及法國，以改善交通與管理。德國西部邊界變動此為第二次，第一次為薩爾區之自治。邊界修正決議，乃美英法比茶盧在巴黎會議多月之結果。 
　　〔法國新聞社海牙廿六日電〕據消息靈通人士稱：修正德國西疆之正式協定，今晚業已宣佈，然細節在二三週內不致公開，以避免走私活動及意外之居民遷延。據非官方訊，荷蘭方面行將修正之疆界，影響長達十數公里之區域，位於尼美根之東與錫托遠袋形區域中。此等修正僅在改正舊疆界中與道路及木道有關之若干不合理之所在。 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕莫斯科電台今日廣播德國通訊社消息稱，美英法三國決定以德國五十二方哩土地割讓荷蘭·法國·薩爾·比利時及盧森堡，實屬奪取德國領土，所謂行政交通及技術困難，不過掩耳盜鈴而已。 
　　〔法國新聞社杜塞爾遺夫廿六日電〕西德各政治領袖對盟國發表之聯合公報聲言將對德國西疆作若干調整，發出強烈抗議。萊因區政府發表之公報，對西方各民主團不予德人民自決之權一點，極表失望，具聲言此舉表示各國已違反大西洋憲章之規定。該公報又謂西方各盟國利用德國不能在國際間行使其權力一點而取此行動，此種政治與經濟利益之割讓，為形成自由歐洲之精神之一大打擊。波恩德國會主席阿德諾亞博士謂，盟國此項決議乃在趨向歐洲聯邦之路上，向後倒退。社民黨執委會之發言人宣稱，西方此種行為，將予共黨一良好之藉口，使其能在東德作相等或更大之割讓。德國決不贊同此種片面決定之更動。德國各民主力量已因希特勒之侵略行動而獲極重大打擊。 
[華府部署三外長會議　商西德各項問題　美對對佔領法規意見分歧]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕國務院今日正大悄然部署美英法三外長會議，討論西德問題。英外相貝文與法外長許曼下星期將至華盛頓，參加四月四日大西洋盟約簽字式，西德會議大約將在簽字後立即舉行。會議重心在西德三佔區經濟合作問題。 
　　其他問題計有：（一）草擬佔領法規，規定佔領國與未來德國中央政府之關係。美國主張給予德政府最大自由權，法國則欲保持盟國軍政府之最高權。（二）德國中央政府與地方政府之職權問題，英美贊成中央集權，法國主張擴大地方政府權力。（三）柏林封鎖問題，尋覓可能打開封鎖之一切途徑。（四）賠償問題，經濟合作經署數月前提議減少拆卸德工廠之數目，英法並未接受。（五）禁止並限制德工業問題。美國主張放寬禁令與限度。以上各項問題在會議中不致完全解決，僅可商定原則，由三外長代表繼續會談，商定細則。 
[蘇報指責英美　利用德將領　秘密組織軍團]  
　　〔合眾社倫敦十六日電〕蘇聯紅軍機關報「紅星報」廿六日指斥美國已「藉軍事歷史家委員會之名」恢復德國參謀本部。該報稱，德國參謀本部係由戰犯赫爾特（前希特勒之參謀總長）主持，與包括德將領廿七人之特別機構密切配合，該項機構則附屬於華盛頓之美國參謀本部。該報稱：此等德將領業已担任綜述蘇德前綫軍事行動經騐的任務。該報並指斥：「德國軍隊實際上已在西德成立，而以各種半軍事性機構或甚至以不偽裝的軍事組織的形式出之」。該報稱，「在英佔區內，自蘇境遣返的德戰俘，正在組織同盟」。 
[英美在芬境設軍事基地　紅星報著文斥責]  
　　〔合眾社莫斯科廿七日電〕蘇聯紅軍機關報「紅星報」廿七日指斥荷蘭陸軍藉英美觀察員及軍事配備，十日藉獵狼為名，在芬　　　　之境內　　　　，設置軍事基地之地面工作。 
[大西洋公約問題　義參院辯論結束]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：羅馬訊，義首相加斯貝利本日結束參院關於大西洋公約之辯論，並譴責共黨於萬一發生戰事時擬投奔蘇聯之主張。加氏演說歷時一小時又二十分，中間屢被共黨議員之呌罵聲所打斷。貝氏要求參院對支持義參加大西洋公約投　　。 
[謀刺義總理　嫌疑犯一名被捕]  
　　〔路透社羅馬廿六日電〕羅馬警察昨捕獲企圖行剌加斯貝利總理之嫌疑犯一名。據云，渠曾致函某一共黨議員，求教行刺加氏之意見。函中指出刺殺加斯貝利卽查防止義參加大西洋公約，減少更多的流血。但該共黨議員於接獲該函後，即向眾院當局告發，轉報警局，將該人逮捕。 
[紐約和平大會一致呼籲　促美蘇結束冷戰　華萊士認為兩種世界可以并存]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕紐約出版家蔡克雷今夜在世界和平大會中發言，要求杜魯門與史達林會議，結束冷戰。據稱：「余希望美國發起召開最高會議，決定將各國一切爭執懸案交回聯合國機構解決，杜魯門總統與史達林總理均應出席此項會議。」 
　　前任美國副工羅奇亦稱：美國人應告知杜魯門總統，準備和談此時矣。「宗教界」雜誌編輯薛浦勒稱：美國政府應派宗教領袖担任正式和平之代表團，前往關係不睦之國家。大會主席卽哈佛大學天文教授夏普萊稱：美蘇兩國專事指摘對方過失，而忽於自己檢點，此種情形，必須糾正。 
　　〔路透社紐約廿六日電〕美國進步黨領袖華萊士今日向科學文化界世界和平會議發表演說，謂世界人民今日均恐懼美國或蘇聯，將踐踏彼等，渠個人相信共產主義世界與資本主義世界可以並立，同時亦信美蘇科學家必能合作，處處為人服務。 
　　〔塔斯社紐約廿六日電〕出席文化界和科學界擁護世界和平大會的蘇聯代表團和一切外圍代表們，以及籌備這次大會的美國若干名人，都參加羣眾性的記者招待會。記者招待會主席夏普萊，致開會辭時，強調說：大會發起人相信，蘇聯和美國之間的了解，是違成永久和平所必需的。夏普萊說：大會的主要宗旨，是要對於覓致和平問題的解決途徑有所貢獻。 
[蘇伊境邊防軍衝突　伊朗兵死一名被俘兩名]  
　　〔聯合社德里蘭廿六日電〕軍界消息靈通人士稱，伊朗軍隊與蘇聯軍隊今日在邊界發生衝突，蘇兵五十名擊斃伊朗兵一名，擊傷並俘獲兩名，出事地點亞特勒克河以南之哥爾剛區。伊軍司令已向該處蘇領事提出抗議，要求釋放俘虜及撫卹死者，談判正在進行中，又據報界消息，蘇軍司令曾向伊朗軍發出最後通牒，要求伊軍自邊界各處前哨站撤退，並出動軍隊數團示威，但伊朗軍亦出動同額軍隊與之抗衝。伊朗與蘇聯關係惡化，由於伊朗禁止共黨活動而起，一部份共黨員被控謀刺國王，正受審判中。 
[華道夫大廈四週滿布反共糾察隊　加代表二人突被美警逮捕]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕參加和平大會之加拿大代表兩名，今夜在敘餐會中被美國警察抓住，遣送返國，另一名准其留美。據移民局長稱：各該代表有共產活動　　。同時，　　門口反共糾察四佈，揭示「消滅　辭的赤　」之標語。 
[拉斯基主張　召開和平會議　由東西雙方在京舉行]  
　　〔聯合社紐約廿七日電〕英國經濟國家前工黨主席拉斯基教授昨日提議派美國前陸軍參謀長艾森豪威爾，英國前印度總督蒙巴頓，挪威外長朗奇及法國社會黨前總理雷翁白魯勃至莫斯科，訪晤蘇聯當局，部署東西雙方在瑞典京城舉行和平會議事宜。 
[美軍援方案　着手草擬中　塔虎特主削減援歐費用]  
　　〔合眾社華盛頓廿六日電〕國務院及國防部已為西歐及其他自由國家準備十八億之軍火方案，作　　　共產黨　　之長期軍事方案。政府官員透露，國會在四月中採取行動所草擬之軍火方案，約包括十二億元給予大西洋公約簽字國，其餘土匪將給予希·土·伊朗·拉丁美洲·菲律賓·可能其他非共黨地區。全球軍火計劃已在預算局考慮中。彼等期望此方案於一週或十天內提交總統。該方案係由助理國務卿格魯斯及藍尼資少將所領導之委員會草擬。該法案包括在本年七月一日至明年六月卅日間給予友好國家軍火援助。在建議之法案中，並建議賦予杜魯門廣泛權力，分配軍火基金。 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕參院今日繼續辯論下期歐洲復興方案撥款時，共和黨參議員塔虎特要求國會限制下期援歐復興費為四十三億八千萬元，但聽由杜魯門總統決定該款應供十二個月抑十五個月用。 
[法義樹立關稅同盟　規定六年內完成經濟合作　英國貿易政策受影響頗感不安]  
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕法義兩國今日簽訂關稅同盟條約，規定於一九五〇年樹立關稅同盟，一九五五年完成經濟合作。該約將於三星期內分別由兩國議會批准。條約實施一年後，邊境關卡停止收稅，兩國運往對方之貨物一律改徵統稅。雙方並設立監督委會，督飭條約之實施。 
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕法義兩國外長今日又同時簽署三件法義間之章約：一為商業草約，規定在歐洲經濟合作之機構成立後，將在其職權內成立具有限度之貿易關係。一為財政草約，規定法郎與里拉之折合率為一百法郎合一百八十里拉。一為在法義工人之工資如何折算問題。 
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕英國半官方人士今夜對法義簽訂關稅同盟事，略感不安。彼等對此新協定將加強西歐各國之聯繫，且可促成軍事經濟之統一陣綫兩點，雖表歡迎，然認為最近成立之此種經濟集團，如荷比盧集團及法義集團，遲早將對英國之西歐貿易政策發生不良影響。 
[勸募世界救濟金　美全國教會團體發起　杜魯門呼籲人民協助]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕杜魯門總統今夜呼籲美國人民踴躍參加世界救濟特別募捐運動，共同出力消滅阻隔人類之宣傳及猜疑。總統此種呼籲，係為全國基督教各宗派七萬六千教會而發。募得之款則由各教會用於海外救濟工作。美國所有基督教會，天主教會及東正教會幾無不參加此種博愛事功。 
[法地方選舉二次投票　政府黨勝利具有把握]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕此間觀察家今日預測今日舉行之第二次地方議會補缺選舉中，「第三種力量」（卽政府各黨派之聯合）將獲勝利。此次選舉將決定七百八十五個選舉區中之代表，以上各區在上星期日選舉時，未能產生代表。此次選舉時獲票最多者卽能當選。在多數選區中，競選者為共黨「第三各力量」故能在此選舉中戰勝極左極右兩派。 
 
 

Page 4

 
 
[開灤煤源源運來　六千餘噸昨抵埠　華利輪載粉一萬餘袋啟椗駛秦島]  
　　〔本報訊〕秦皇島開灤煤，陸續運來，均係運去麵粉所換取。南惠公司南強輪，昨日由秦皇島運來煤斤六千四百四十餘噸，現泊浦東開平碼頭起卸。又中興公司永興輪，於上週五由滬運麵粉二萬包赴秦島。台安輪於上星期六亦運麵粉二萬五千包赴秦島，均為易取煤斤者。 
　　〔又訊〕本市第七艘北上交換物資輪船華利公司華利輪，業於昨晨八時啓椗，直駛秦皇島，載去麵粉一萬二千袋。預計三十一日抵達秦皇島，下月四日左右卽可載開灤煤返滬。 
　　本市煤荒已可解除 
　　據煙煤調節委員會消息：本月份因開灤煤之來源恢復，有故煤源較之上月頗有增加，迄目前止，本月份之煤源，自台灣基降煤礦運來者，已有四萬八千噸。自開灤煤礦運來者，已有二萬六千六百噸。外煤方面，蘇聯煤已運到三萬六千一百九十噸，印度煙煤運到一萬二千四百零三噸，美國煙煤運到五千四百六十九噸餘。國煤與外煤共計已運到十二萬八千六百六十二噸。本月份內尙可運到七八萬噸。目前該會供應京滬兩方面，每月共計耗煤十三萬噸，則本月份之煤除配售者外，尙有多餘，故本市煤荒已可解除云。 
[滬西住宅區　竊黨出沒　舉止服裝儼然紳士　公館僕役易上圈套]  
　　〔本報訊〕最近本市西區住戶常遭竊黨光臨，其偷竊方式甚為巧妙。有某名流之子與同事一人同住於白賽仲路某公寓內，上週末當他們在中區辦公時，公寓內忽然來一西裝筆挺的男子，對傭婦說：某人在家否？傭婦當告以已離家去辦公。此人說：我是他的朋友，今天剛從香港來滬，我知道他辦公處的電話號碼，待我打一電話給他。說罷就取室　內電話撥講，傭婦見他持話筒與對方寒暄，狀甚熱絡。旣而，此人打畢電話，對傭人說：你主人會有中國航空公司的人送兩隻皮箱來，是我的東西，你替我收下。傭婦因他派頭一絡，又且與主人通過電話，乃 
　　深信不疑　她想：主人尙未歸來，我應盡待客之職，就問此人道：可吃過東西否：答稱未吃，傭婦說：我去炒幾個蛋你吃吧。這樣，她就去廚房炒蛋，留下客人獨個兒在客室內。等到蛋炒好送與他呼畢，又坐了一會，此人忽然說：我有些事情，出去一下再來。走出門的時候，還再三叮囑傭婦皮箱送來時務必收下，傭婦唯唯應諾。不料此人就此一去不返，也沒有什麼皮箱送到。及等晚上某名流之子返家，傭婦告以此事，某甚為驚訝，因根本日間並無從香港來的友人打電話給他，但亦不以為意。一宿無話，及至次晨起床　洗室刷牙時，發覺廚內牙膏兩罐失蹤，又見有照相機及套塞在廚內，乃急至臥室內檢點，則一架康鐵克斯及一架羅萊弗萊克斯照相機均已不翼而飛，桌上鬧鐘及抽屜內零錢亦均被竊矣。又日前西區某住宅內 
　　主人外出　時，門口忽然駛來一輛汽車，車中一男一女，男的西裝革履，一副紳士派頭，女的灰鼠大衣，雍容華貴。當時男的下車來問：某人在家否？傭婦答以均已外出，此人表示頗為失望，及見室內有小孩在遊嬉，乃對小孩說：你還認得我嗎？當下就乘機坐下，嘻皮笑臉的逗小孩玩耍。坐了一會，忽然眉峯緊蹙，說是肚子痛了，並說這幾天正患痢疾，必須立刻如廁。傭婦當卽領他到樓上廁所內大便，幾分鐘後便畢下樓，仍與小孩閒逗，隔了一會忽然肚子又痛了，這一回他自己上樓到廁所去了，傭婦沒有陪他。及等下樓後，又坐了一回， 
　　登車而去　當晚主人回家，發覺臥室抽屜內的幾十元美金，一隻戒子，以及其他一些零碎東西都被竊了。類似這一種方式的偷竊，據說西區住戶遇到的已不少，竊黨們對於行竊對象的住戶姓名，以及他們的生活情形，探聽得非常清楚，才乘了他們不在家的時候，來行使竊騙技倆。一般上等家庭的傭婦，對於這類衣冠楚楚堂而皇之的竊賊，著實要留意提防呢 
[美援華紛麥　大批今日到]  
　　〔本報訊〕天祥洋行經理之愛蘭雪特（譯音）號輪，近由加拿大溫哥華埠運來麥四千零五十噸，麵粉三萬餘包來滬，今日可到。此項粉麥，均為美援物資，將由中信局接收。 
[午夜兩處火警]  
　　〔本報訊〕楊樹浦福寗路一八四號恒誠燃料行，昨晚十一時零五分許，失火延燒，共燬看夜草棚兩間，及柴爿五十擔。 
　　昨晚十二時左右，曹家渡法曹支路福康里卅三號，突告火警，結果該號平房一間全燬外，貼鄰卅四·卅六號亦略受灼燬，屋內悉受水潰。 
[孫克強偵訊終結]  
　　今日移解地檢處因有包庇貪污瀆職嫌疑，被扣押之市警局閘北分局局長孫克強，警察總局刑事處已偵訊終結，定今日移地檢處法辦。 
[救濟會籌募迄今　共得款二千餘萬]  
　　〔本報訊〕上海市救濟委員會籌募委員會，於去年五月一日起開始辦理籌募事宜以來，迭經舉辦各業勸募，保甲勸募，廣播勸募，球賽勸募，劇藝勸募等，經各界踴躍輸將，至本年二月二十八日止，共得捐款總額金圓二千七百零六萬一千一百三十七元三角，及物品各類甚多。該會於收到捐款後，均隨時解繳上海市救濟委員會接收，救濟用品如寒衣糧食等，亦隨時由委會核收撥。該會主任委員杜月笙，副主委顏惠慶·李馥蓀·徐寄廎等特將捐款部份編製收支對照表，物品部份編製物品登報公告，用昭信實。 
[大專教授聯誼會　推代表明日晉京　要求合理待遇繼續配給實物]  
　　〔本報訊〕上海區國立專科以上教授聯誼會，昨日下午在復旦大學開會，出席十二院校教授代表。會中討論待遇問題，因前次上電李代總統及行政院呼籲，迄無回覆，決定推派交通王達時，復旦張孟聞，同濟錢實甫，曁南劉大杰（或劉咸），上高淩舒模五代表於廿九日晉京請願，要求合理待遇及繼續實物配給，並約請校長同往。如此在京無結果，則教授聯誼會其他十二學校代表將接踵趕往，待第二批請願代表出發日，上海區國立專科以上學校教授將全體請假一個上午，為生活問題出外借貸。 
　　本市國立專科以上學校學生爭生存聯合會，昨日於教授聯誼會開會時，曾推派代表前往獻旗。上海市公私學校校長教職員團體爭取生存聯合會請願團，亦派代表前往取得聯繫。 
　　人專職員五項決議 
　　〔本報訊〕上海區國立專科以上學校職員聯誼會，於昨晨九時在國立上海商學院舉行第二次理事會議，決議：（一）推派該會理事四人於本月卅日晉京會同京蘇杭三地國立大專院校代表同行政院及教育部請發專任職員進修費，並定今日下午二時至四時在本市北京東路復旦同學會招待本市新聞界。（二）推赴代表會同教授聯誼會，講師助教聯誼會，工友聯誼會及本市市立中小學教職員聯誼會，分向辦理配給實物之各機關催發積欠實物，並請繼續配給實物以維生活。（三）分別函請各院校長及校長聯合會，自三月份起，暫照助教講師支領研究費數額先生墊借專任職員進修費。（四）通過國立藝專及國立社教學院兩校職員會為該會會員。（五）定期發行通訊一種，以報導該會會務及各院職員會之動態。 
　　慶祝青年節聘定主席團 
　　本市各界為慶祝第六屆青年節曁紀念革命先烈，定於二十九日上午九時，假中正公園舉行紀念大會，同時舉行三萬自衛青年大檢閱式，（天雨大會改天蟾舞台舉行，檢閱式於三十日在原址舉行。（茲悉：大會主席團業經籌備會聘請湯總司令·吳市長·方主委·潘議長·陳司令·章益·杜月笙等三十餘人，並推定湯總司令為檢閱式總司令官，吳市長為大會總主席，是日各青年團體，皆有熱烈活動。市教育局並將舉辦中學生國語競賽，業經聘定鄭傑·謝恩皋·朱君惕等諸人為評審員。 
[謹記路無頭碎屍案　美國報紙競相刊載]  
　　〔本報訊〕本市謹記路無頭碎屍案，頃已引起國際間極大之注意。美國若干報紙因其在滬記者長篇累積之報導，近以相當篇幅連續刊載此遠東多年未見之驚人奇案。各報駐滬記者，對於本案內容性質及其發現經過咸感興趣，並於未來偵查破案各節，仍予以深切之注視。由於報紙巨幅之刊載，美國聯邦偵查局方面，認為本案在相當期間內，一定可以破案。 
　　〔又訊〕黃浦警分局馮分局長為協助常熟警局偵緝斯案起見，昨晨九時許，親率股員任鳳梧楊繼行待員警十餘人，乘警備車馳往龍華機場。斜土路謹記路一帶，曁齊魯別墅後門等處偵查，並用科學方法分析碎屍案之由來，直至中午十二時始返。 
[大專校校工成立聯誼會]  
　　〔本報訊〕繼國立專科以上學校教授，講師助教及職員分別組織聯誼會後，本市各國立大專學校工友亦籌組聯誼會，於召開二次籌備會後，昨日下午在交大舉行正式成立大會。 
[教長昨到滬今夜車去京]  
　　〔本報訊〕教育部長杭立武由台乘中航機於昨日下午到滬，今日將與本市國立各大學校長會商當前教育上各問題後，乘夜車去就職。 
[箱屍案發現地點　地檢處派警踏勘]  
　　定今日首次開庭偵查 
　　〔本報訊〕地檢處於昨晨九時許派司法警察六人，由潘祝鵬警長率領往北火車站，踏勘火車箱屍案之發現地點，並訪路局警務處探詢經過詳情，當由承辦該案之錫滬警分段第八分駐所所長金志文接見，報各該案發現之詳細經過，潘警長等旋於十時許公畢辭出。並聞地檢處定今日傳訊北站最先發現箱屍之清潔伕姜金及巡官郭振綱，路警楊玉福，刑警李德懷，周時傑等五人，此為火車箱屍案之首次開庭偵查。 
[米油等四市場提前今日休假]  
　　本市食米·食油·雜糧·麵粉四市場，為紀念黃花崗烈士，特提前於今日休市一日，明日則照常營業。又本市金銀·紗布·糖·捲煙·日用品·人造絲等市場則仍定明日休假。 
[公私校教職員　生活陷於絕境　教師月薪最低僅千餘元　聯合請願團提六項要求]  
　　〔本報訊〕「上海市公私學校校長教職員團體爭取生存聯合請願團」為教職員生活問題，於昨日上午時，假南京西路新華新邨大夏大學俱樂部，招待記者及各界人士。該一組織係由本市中等教育研究會，小學教師聯合進修會，市校教師福利促進會，私校校長座談會及教師團契等單位組成，因感於教師同仁生活已臨山窮水盡瀕於斷炊之境，求生不得，求死不能，認為政府不應熟視無睹，為挽救當前垂危之教育，除籲請政府提高教育經費之百分比外，並請政府實行下列各項要求： 
　　（一）立即發給私校教師補金助每人銀圓十元，（二）立即發給私校教師貸金每人銀圓十元，（三）立即恢復每人每月一斗特配米，（四）市校教師薪金須照底薪不打折扣，按每月物價指數實足發給，（五）維持實物配給，食米恢復八斗。以前欠發食油煤球須立即發出，如折發現金須常當時零售市價折算。（六）速發三個月薪金的應變費，以上各項要求，前三項係私校部份，後三項係市校部份，待備具呈文後，將於日內正式向政府當局提出。彼等認為此六點係解救目前本市公私學校教師困難之最低要求，希望全市公私立學校同仁團結一致努力爭取。聯合請願團現正廣泛發動簽名運動，據稱截至二十六日晚已有四千六百餘人簽名。出席昨日招待會之教育界邰爽秋。陳伯吹及大學教授許傑等亦均發言表示支持彼等之要求。 
[公私學校教師最近待遇一般]  
　　關於目前公私教師之待遇狀況，昨日招待會中曾有報告：私校教育薪金就三千另五十六個教師中調查所得，最高者四萬元僅一人，最低祇一千三百元有六人，普通在一萬一至二萬之間，膳食均尙須自理。市小教職員底薪平均為一百四十元，三月份已發二百廿五倍，打折扣後祇得一萬七千一百元，合四斗左右。最近市府將再發六百七十五倍，可得五萬一千三百元，但米價現已超出七萬五千元。 
[家中搜出贜油　保長舉家潛逃]  
　　〔本報訊〕虹橋飛機場邇來時常失竊汽油及機油，一再報告警務機關，迄未破案。新涇警分局日前得密報，謂該機場南首吳家巷六號有大批贓油藏匿。廿五日由刑事股長楊經文飭員警馳往調查，悉該與住戶係保長王忠明家，王前任青浦縣自衛隊中隊長，頗具潛勢力。時王適外出，經警搜查後，果發現藏置汽油機油等逾三百介侖，並在室中抄出盒子砲一支，號碼五〇三二三號，子彈七十發。當時油類交與陸保長保管，槍彈等帶回分局。雙至翌晨，由承辦員警繼續前往，詎全家已逃避一空。乃將油類運回局中，一面通緝在逃該犯王忠明歸案究辦。 
[機車互撞案二死九人傷　兩綫火車昨午恢復]  
　　〔本報訊〕前日下午八時四十分北火車站西湖號機車與二十二次車機車互撞後，路局當晚卽分從戚墅機廠，日暉港，龍頭房三處調到起重機三架，駁吊傾倒之兩機車，至昨晨八時五十二分吊起P七一一六號機車，十一時五十分吊起C六一六二號機車，清道工作於午後一時完成。昨晨京滬·滬杭兩綫西湖號·凱旋號·太湖號等各次列車均未能凖點開出，事後檢視各車，受損者計有TP858，TP832，TP894，TP817，TP　849，SP804等六輛，撞車中罹難者計有廿二次車閘口司爐郁阿培，難民楊秋霞（女）二人，受傷者司機李春沂·范裕根·朱祥根·司爐李根寶·蔡春富·車長魏宗清·服務生曹旭平·梁福安·隨車警務稽查斯自新等九人，其中除李春沂·朱祥根兩人傷勢較重住鐵路醫院療治外，餘均略受輕傷，當經包紮出院。兩綫火車於下午起卽已完全恢復正常。 
西湖號車與廿二次車機頭互撞後搶修情形（本報攝） 
[華山路值勤警士被圍毆折骨重傷]  
　　〔本報訊〕滬西華山路衡山路口一樂天茶樓，演唱滬劇，上座頗盛，昨日下午一時許，有警察兩人與一士兵，在上下扶梯時，因胸肩互撞，致發生口角，繼以動武，旋各散去，未幾該士兵返隊報告，卽率領大批軍人，均持步槍湯姆遜槍等武器，先將該茶樓包圍，一部份登樓搜索兩警士不得，乃折至附近警亭中，向值勤第八〇一〇號警士張鐵根追詢下落，張答云未見，致觸彼等之怒，以為有意包庇，卽行扭住，用鐵梗等兇器，擊斷肋骨兩根，臨時時並奪其公事手槍一支，及武裝帶等物，沿徐家路謹記橋朝南向斜土路而去。徐家匯警分局據報後，當由正副分局長陳政明·王立賢親率大批武裝警士趕到，調查真相，當時大部份警察，羣情憤慨，經陳分局長竭力竭阻，聲稱由其負責向該部隊長官交涉，並索還被携走之槍械等物，各警始相率返局，旋由陳分局長咨照警備第三大隊派員會同前往該隊交涉，直至晚八時，尙未解決。 
[本市簡訊]  
　　港訊：港滬無綫電話，將在四月間開始。最低收費為每三分鐘二十一元。 
　　寗波同鄉會為哀悼江亞罹難旅客，定四月一日下午二時舉行追悼大會。 
　　上海兒童教養所為籌募基金，昨晚七時。在八仙橋青年會舉行音樂舞踊會，今日繼續舉行。 
　　復旦大學國劇社定明晚在登輝堂舉行平劇公演。 
　　省立南通中學成立四十週紀念，明日下午三時假格致中學舉行校友茶會。 
　　名畫家淩虛，近聘名金石書畫家鄧散木·唐雲等諸氏担任講師，定四月三日開講。講座設永嘉路二十弄十一號。 
　　朱保中編著「事務管理方法」，對於講求科學管理，增強事務效能，頗多創見。已由世界書局出版。 
[氣象預測]  
　　黃海：霾，冷轉曇，輕微不定向風，微浪。 
　　華中：曇霾，轉晴及稍暖，輕微不定向風，晚輕霧，晨有霧 
　　上海：曇轉晴，有霾，冷轉稍暖，輕微北風至西風，晨夕有霾或輕霧。 
　　東海：晴曇，東南部及九州，琉球週圍有雨，中度北風至東風，中浪，東南部巨浪，沿海局部有霧。 
　　廿七日溫度：最高攝氏五度零（華氏四十一度零），最低攝氏十二度七（華氏五十四度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[中航苦戰失三城　鐵路躍登新寶座　風和日麗逸園球塲萬頭攢動]  
　　〔本報訊〕本屆足球聯賽新盟主，業於昨日產生，鐵路隊在爆竹擊中以三比零克服中航，完成本年傑作。 
　　全塲比賽，中航攻勝於守，而鐵路則守優於攻，故雙方戰來，可調半斤八兩。中航前鋒有一高秀淸，經鐵路後衛百一國腳高保正，一攻一守，兩隊特點，適成「軋平」。鐵路雖云淨嬴三球，論實際祗是第三球可稱眞材實料。蓋中航之負第一二兩球，一轍在二十碼罰球，二輸在自己擺烏龍，若非第三球之輸得「石板鐵硬」，我眞將爲中航呌屈也。 
　　再論昨日之決戰，雖日不够精彩水準，但緊張刺激則有之。在此冷寂之上海足球圈內，尙不失爲一塲尙可過濾之球戲。是日因天氣晴朗，陽光初見，觀衆更鑒於足球季行將完了，故逸園呈空前鬧猛，數達一萬餘人。 
　　賽畢，當塲由市長代表張彼得舉行給獎禮。昨日門券售出一千二百元券一一四六張，八百元券四〇四六張，共收入四百六十一萬二千元。裁判員張樂，巡邊員倪孝本陸順德。 
　　昨賽於三時開始，中航開球，進攻遇刦截回，鐵路大軍雲集中航腹地，術受蹂躪，謝錫川不愼犯規，蕭子文主罰任意球，力叩入網，一對零奪得先聲。中航心有未甘，傾師出犯，徐祖國十五碼處低射，未奏膚功，高秀淸突入力射，球中橫木彈下，廖雄正待接住，殷慶炳如飛而至，當面一撞，被判犯規，罰出未幾，殷慶炳大腳吊中，徐祖國閃入，奈差之毫厘，又成泡影，酣鬥多時，殷慶炳帶球上前，高保正迎面一撞，殷受傷倒地，離塲調治，上半時於焉吿終。　擰檬啖罷，重披戰袍，中航金家標請纓助戰，替出商華均，鐵路愈戰愈勇，中航初顯不支，徐祖國陳宇偉互易位置，但仍無補大局，鐵路伺隙環攻，中航禁區險象叢生，鐵路中間三鋒連轡進襲，徐福生衝出，金川瀚巧擺華容道，吳炳浩福至心靈，一碰入網，二對零拾着外快。中航漸成强弩之末，雖作困獸之鬥，但已屈居下風。卅六分鐘時，吳炳浩得機傳中，陸慶祥頭上擺渡，張傑臥地一鏟，三對零又陷一城。此後戰局漸成尾聲，銀笛鳴處，鐵路以三球之差，攖得市長盃。 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝吳嘉邦 
　　陸炳生高保正曹禮明 
　　吳炳浩蕭子文張傑陸慶祥林典羲 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川莊文權 
　　金家標下商華均上陳效平 
　　陳字偉　高秀清　徐祖國　廢慶炳　李順生 
[羣力精武　各三講和]  
　　昨晨十時羣力與精武相逢於逸園作次循環賽，裁判朱璆，巡邊張志仁李國義。開賽後羣力姚季華妙傳阮龍生，派司陳龍泉，首建一功。未幾陸芳奎切中陳龍泉一叩，又陷一關，吳敬仁傳向左路方級秋射入左角，爲精武扳回一城。趙永芳卅碼外犯手球，吳敬仁主罰，竟又吿中的，二對二平分春色。但不旋踵間，陸芳奎於亂軍中一射，又破一城，上半時以三對二結束。小憇後，雙方再戰，吳敬仁塞入中路，在國光帶球直入水晶宮，成三對三和局，嗣後此往彼來，雖破網有心，終乏射門之術，法定時間既屆，雙方以各三言和。 
　　精武 
　　陳惠民 
　　汪國光　鄭德耀 
　　陳志剛　郁琪　趙寶禮上　陳良璉下 
　　方紉秋莊心佳吳敬仁陳一飛上黃立甫下范本鈞 
　　羣力 
　　洗伯銘 
　　孫漢興周炳榮 
　　俞振岳趙永芳趙振縮 
　　林紹鈞下　阮龍生余木森上姚季華陸芳奎 
[乒乓聯賽定期揭幕]  
　　四屆乒乓聯賽，現決定四月十一日揭幕，規定每晚七時爲首場，八時半爲次塲。 
[磐隊大勝公和祥]  
　　民主盃足球中級組落選冠軍賽，磐隊昨以七比一大勝公和祥。高級組定明日揭幕。 
[英跳浜賽突出冷門]  
　　〔聯合社英國安特生廿六日電〕英國今日跳浜大賽馬突出冷門，九齡無名小駒「羅宋英維」獲得第一名，得獎金盃與現款三七，八六八美元。騎師初以爲該馬絕無希望，不料英一鳴驚人。比賽過程極爲緊張，出發時有四十三匹，但到達終點者僅十一匹，跳浜賽全程四哩八五六碼，「羅宋英雄」之紀錄爲九分廿三秒强。今日觀衆估計達三十至五十萬人。 
[童軍開展春季活動]  
　　〔本報訊〕本市憲軍理事會爲加强實施童軍康樂活動，巳定自即日起五月卅日止，積極推動全市童軍春季戶外活動，有露營，旅行及參觀遊覽，遠足，自由車旅行，課程實習，課程比賽，戶外交誼會，音樂演奏會，營火會，園遊會，電影放映會等項目，業經制訂辦怯，通令各團籌備進行。該會並巳商准兩路局，凡童軍團旅行乘車，可享特價優待。 
[綠隊兩擒勁敵黎隊　獨覇女兒國　回力竿頭直上又勝培斐爾]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚節目頗具號召力，觀衆當在三千人左右。女子組主力戰綠隊再克黎隊四八比卅一，七戰七勝，表演霸主威風。甲一組回力勝培斐爾亦屬一塲狠鬥，結果五六比四五，上半時卅比十八。回力連勝三塲，有竿頭直上之勢。甲二A東華勝又一，六十四比四十二。 
　　回力五分鐘內即以十比四立下馬威，使洋兵疲於奔波，王永芳田福海的夾攻，上半時已創下基業，下半時培斐爾欲開快車，已無能爲力矣。 
　　綠隊對黎隊女子組主力戰，第一節黎隊後衛各守防區，使綠隊頗難進取，且雙方好像都有些不正常。第二節以後，綠隊即平均發展，黎隊錢楚屏雖奪獲廿三分之多，仍不免再行低頭。 
　　又一東華甲二A的一塲，有着輕鬆的情調，又一在必輸的狀態下還是不慌不忙。東華巳四戰全勝。 
　　昨晚有「跑生意」者光顧體育館，記者席上某君的鋼筆險被順手牽羊，亦爲球賽中一插曲。 
　　回力　擲　罰　犯　分 
　　王永芳　十一　三　一　二五 
　　田福海　三　二　三　八 
　　陳正森　二　一　四　五 
　　魏戌　三　一　二　七 
　　葉雲山　一　〇　〇　二 
　　曹志吉　一　三　四　五 
　　徐叔沅　二　〇　一　四 
　　合計　二三　十　十五　五六 
　　培斐爾　擲　罰　犯　分 
　　克勒　一　一　一　三 
　　蒙托耶　二　二　一　六 
　　勃郎　五　一　三　十一 
　　格萊奇　六　二　四　十四 
　　伊卡特　五　〇　一　十 
　　漲克司　〇　一　五　一 
　　合計　十九　七　十五　四五 
　　綠隊　鄭　罰　犯　分 
　　石宗緊　六　六　二　十六 
　　曹受　　四　一　一　九 
　　黃明媛　八　五　二　廿 
　　朱錦芸　〇　〇　四　× 
　　王維珍　〇　〇　四　× 
　　伍美英　〇　〇 
　　二　× 
　　吳愛躉　〇　〇　三　× 
　　合計　十八　十二　十八　四八 
　　黎隊　擲　罰　犯　分 
　　鐵幽屏　一　一　一　一　五 
　　錢楚屏　六　十一　三　二三 
　　姚思濂　一　一　二　三 
　　陳文談　〇　〇　五　× 
　　蔡明霞　〇　〇　三　× 
　　陳玉琴　〇　〇　三　× 
　　鈕芸娟　〇　〇　二　× 
　　合計　九　十三　十九　三一 
[籃聯今夕秩序]  
　　麥令斯力回力（甲一組） 
　　六時半培斐爾---仁餘（甲一組）七時半 
[愛爾蘭足球覇西歐]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕「五國足球錦標賽」今日舉行最後一次比賽。怯國隊在哥倫布體育塲中以五對三之比數擊敗威爾斯隊。總結該賽結果愛爾蘭獲第一，其次爲英怯與蘇格蘭。威爾斯屈居殿軍。 
市長盃足球新盟主鐵路隊（本報攝） 
[中美籃球對抗　決定明晚舉行]  
　　麥令斯培斐爾爾籃球隊，以調防關係卽將離滬，特邀得恩卡斯名手泊透組成美聯隊，向盟主華聯挑戰，現決定明晚在體育館舉行。 
[評鐵中之戰] [  球史公]  
　　市長盃決賽一再而因雨延期，昨日午後終於演出，吸引觀衆一萬餘人，中航賽初鬥志彌堅，後防因莊文權之來歸，更形鞏固，前鋒速度可嘉，但弱在中衛綫，母論助攻助守，都力有朱逮，金川瀚演出在水準以上，且相當賣力，可謂已經克盡厥責，但所失第二球，不得辭其咎，陳効平足傷未癒，力疾從公，但因此受到影響，速度紆緩，商華均尙稱職，下半時換上金家標，甫目電慶回來，因之球路生疏，上半時小高及殷慶炳不斷回防帶球，所以還不十分顯得出中衛綫中斷之現象，下半時殷慶炳受傷後，活動力大打折扣，小高亦顯力竭，乃見前後晚節。李順生及陳宇偉之兩翼，尙須多加琢磨。平心而論，中航所負三球，都是不應該輸而輸的，第一球由蕭子文主罰任意球，徐福生位置偏右，不防蕭子文疾射左方，先失一城，因之影響將士鬥志。第二球乃由金川瀚與徐福生誤會所致，金以爲徐會衝出來，而徐未曾，到徐福生衝出，金川瀚偏偏以腹部一碰，徐福生一把未曾撈着，吳炳浩跟進一碰，拾着外快。第三球顯出鐵路諸鋒合作有默契，但亦由於中航傾師出犯，後防疏漏所致。下半時陳宇偉與徐祖國互易位置，一無裨益，反而中間一點威脅都沒有了。 
　　綜觀兩隊戰力，自以鐵路較爲堅强，但盃賽往往會發生奇蹟，靑白慘遭淘汰，即屬此例，但中航前鋒除可能以速度制勝外，別無他途，高秀淸爲其中翹楚，殷慶炳有時表演出衆，有時黯然無色，猶憶去年全運時，殷代表海軍，與香港對壘，由渠獨中一球，直至終塲前五分鐘，方由港方扳成和局，於加時中方擊退海軍，該賽殷特別卯上，但未能保持常態，假使勤練不輟，前途有望。門將徐福生演出甚佳，若非由其分外努力，中航所負恐尙不止此數。 
　　鐵路廖雄特別出色，數度救出必中之球，自是可兒，高保正坐鎭中央，使胡騎難渡陰山，中後衛綫均有穩健之演出，中間三鋒，動作有默契，推進迅速，常以扇形攻勢突入敵陣，蕭子文一罰定天山，張傑之竄時，陸慶祥之盤傳，俱見上乘，美中不足者，在於兩翼較弱，吳炳浩僅速度不够，老路猶存，林典羲則祇有直綫上前一腳傳向門前之功夫而已，昨賽林曾有一次在門前僅七八碼，竟未能建功，當機遲疑不決，最犯大忌。全隊氣力充沛，久戰不倦，合作有素，此番靑白意外覆師，因此加强鐵路健兒之信心，得以取得市長盃，聯甲次循賽中，如靑白諸將不加振作，兩雄相逢，直未卜鹿死誰手也。 
 
 

Page 6

 
 
[嘉桐公路覆車案　司機包油制肇禍　女客鄭珠玲罹難]  
　　〔本報嘉興廿五日訊〕嘉桐公路客車會於本年一月十日談生覆車慘劇，本月十七日竟再度發生同樣事件，前者當場壓斃乘客徐學楚等二人，後者有女客鄭玲珠一人罹難，兩案相隔僅六十八日，而肇禍原因均為客車司機駕駛不慎所致。徐案司機李四賓畏罪潛逃，迄未弋獲，鄭案司機李幼海則已由桐鄉縣警察局扣押，現正由縣司法處偵訊中。但省公路局對此兩慘案迄無表示，且聞該局連日向各方積極活動，擬為壁肇禍司機開脫。禾桐兩地居民聞訊，極表憤慨，認為六十八天中連續發生覆車慘案，省公路局不思飭戒汽車司機，不思澈底翻修路面，不思改進車輛，祗知為本身圖利，如此草菅民命，除司機本身業務上過失致人於死之刑事責任外，省公路局當局實感負徐鄭兩慘案之全部責任。現聞桐鄉縣黨部車書記長同輪，朱議長汾及死難旅客家屬徐學栓，鄭國長等，正發起組織徐鄭慘案後援會，並親定期赴杭州自浙江省府。公路局?交通部辦事處。高等法院等各有關機關請顯，同時並收集十七日覆車詳情，提供事賞證據，向各界呼籲，要求主持正義。據悉：此次出事地點並非橋換而係寬約四五公尺之平坦公路道旁，檢視該傾覆之汽車機件亦屬完好，肇事原因顯係駕駛不慎，行車過速所致。聞省公路局對所屬客車司機採包油制，即車行每公里給汽油多少，有餘歸入司機私囊，不足由司機自行貼補，因此司機開車儘量提高速度，並時時關油門放空檔使汽車滑行，以節省汽油，此為肇禍之最大原因。 
[逮捕怪青年　意外破賭窟]  
　　〔本報武進廿六日訊〕怪青年俞重光，年約廿餘歲，自上月由外來常，投宿城內中央飯店一四〇號，隨身帶手槍一支，每日早出晚歸，行踪詭秘，引起城防部注意。甘六日清晨，派員前赴迎賓旅館後進，破門人內，發覺大批賭徒，正在一室聚賭。俞重光亦夾在人叢中，遂將路徒一千人，連同賭具暨賭注金戒銀元鈔票一併帶部訊辦。又俞姓青年嚴鞫後，供稱原籍江西，遷居台灣，家中頗富有，此次係來常投考省常中，因考期已過，未得入學，故爾逗留旅邸云云。同時在俞之皮箱內搜出港鑄六兩重金條一根，又在友人處授出手槍一支，子彈八發，案情尚在續訊中。 
[貪污縣長去任　公送「劣政碑」]  
　　〔本報成都廿四日訊〕川崇慶縣長葉春杰，頃因案調職，縣人為紀念其任內貪污　削種種之劣蹟，特公贈「劣政碑」豎立縣境，以誌「去思」。碑聯如下：早去數月天有眼，晚走幾天地無皮。橫額云：「永留臭名」。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕前包出煤礦經理李鵬飛，曾一度被人向蘇高院控以漢奸罪經數度偵訊予以不起訴處分，但日前又被人向高院控告，廿五日偵訊，惟李未報到應訊，庭諭改期再訊。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間為加強防務，決定發動趕築第二綫碉堡，急需木料數量甚鉅，鄉間民窮財盡，籲請經理委員會撥款購辦，經開會議決遵照丁兼司令指示，俟綏靖署工兵參謀蒞虞察勘後，再行核定。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕寶塔路生大米廠，中正路豐裕米廠均代理軍糧及公教人員公糧倉庫業務，因營業虧蝕同時倒閉，廿五日上午若干軍人及省屬公教人負前往領取軍公糧未獲，即將該兩廠生財·機器。傢其等盡行搗毀，並將所存稻榖盡行運去，該兩廠廿六日晨造具損失清單，報請澈查。 
　　鎮海 
　　〔本報訊〕本縣泰清鄉清水橋自發生四匪連劫二商舖，及槍殺行人鄭阿方一案發生後，大都警察所即飭全體長警搜索匪踪，果於廿五日在河夾城灣地方，偵得匪匿身處所，匪聞警至，卽開槍拒捕，當格斃匪一名，（匪身　有天台縣嶺裏鄉二保三甲九戶陳伯凌臨時證明書），並鹵獲手槍一支，餘匪被逸，在嚴緝中。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕浙海塘工程局，確保塘身安全，刻已在本縣陳汊港着手難築大規模永泥石塘，各項機械，已陸續運抵。 
　　來函 
　　據一綏區司令部行政公署來函云：鎮江消息戴：蘇北各縣流亡南來之公務員，省主席丁治磐為安置起見，十日發出手令飭赴常州綏靖區司令部報到分配適當工作等語，查上項人負係指省府核定蘇北倫陷縣份，每縣六員，（縣長一，秘書一，科負二，事務員雇員各一，）及三公役而言，且已改向省保部組訓處報到，近來蘇北流亡各地公教人負，因見報載粉紛請求登記，未免誤會，希予注意，以免徒勞往返。 
　　尋人 
　　陳曼玉，女性，七歲，面胖，身穿黃色絨綫衫，藍布工裝褲。另有小大姐美英，十五歲，穿灰色上衣紅闊條褲。以上二人，均操嘉興王店口音，於廿六日午前在上海白克路走失，如有人收留或發見，請通知白克路一六〇號張它，電話九七六七四號，自當重酬。 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[青年悔婚請求解釋　唐鳴時律師主答]  
　　編者先生：讀者於去年春天，由長兄作主與某女士訂婚，（無婚約，亦未備辦酒席，僅送了幾樣物品。）當時我表異議，並加反對。但為了不忍破裂手足感情，遂在半強迫性下，冒昧地與某女士（以下簡稱對方）辦了訂婚手續。旋經我數月的考察，深知對方非特目不識丁，且為一無法開導的女子，根本無法結合。對方的家長曾數度催促舉行婚禮，我均以目前經濟能力不夠，準備尚未就緒，敷衍延宕，我為未來終身華福着想，決不能一錯再錯，現在已面臨解約時機，唯我為一個不熱諳法律者，一切均感無從着手，特將原委奉告，乞先生賜予指示，以啟茅塞為　。 
　　〔答案〕婚姻不可太憑理想，家庭更屬非常實際。上海繁華，年輕夢想，往往以醉心自由，注意外表，誤於情人相戀，致肇夫婦道苦。須知夫婦乃常情，常理；非小說中之神仙眷屬。況現在經濟決定一切，尤願顯到將來組織家庭時之狀況。故是否匹配一點，還請自己仔細省察，不可徒以兄長之命，或對方知識程度，或對方容貌服飾，遂貿然認為非偶，而欲解除婚約！至來問各點，分別答復如下：（一）男女婚約，法律規定，須得當事人同意，不同意時，當然無效。但足下於訂婚時，不知已再及齡？若已屆成年，而不於彼時根出不同意；今婚約已訂，又提解約之請求，於對方信譽及實際之捐失，自應負責賠償。故解約應得對方同意；不能憑片面主張，如通知，或公告之類，即先為有效也。（二）律師不過代當事人辦理法律手續而已，決不可誤為請律師代理，即能變無效為有效也。（三）返還訂婚禮品，全視解約過失之誰屬。（四）對方如明白情理，應謀解決之道，不應以不理拖延，致自誤終身。但為謀取有利條件，未嘗不可漠視無理之請求，而催促履行婚約。（五）婚姻未解除，不能與第三者再訂婚約，致啟斜紛。（六）律師之盡義務者，限於冤獄；若保障權利，或解險障礙，自應給付適當之公費。本報社會服務欄，限於解答法律疑問，至聘請律師，恕不介紹。 
[郵購金筆遲不交貨　...讀者要求注意信譽...]  
　　（一）希美利時行注意 
　　敬啓者：敝人前曾函請貴欄質詢美利時行遲遲不審金筆一事，承覆已轉函查詢，得復後再告等語，不勝感激。惟光陰如流水般無情，轉瞬將及匝月矣！望眼將穿，仍未見該行將金筆寄來，務希迅予刊登，促其注意信譽，毋以外埠顧客為可欺，則各地讀者幸甚矣。此致申報服務欄讀者李季秀敬上。 
　　（二）烯良友金筆行注意 
　　申報社會服務欄大鑒：我於二月三日交郵向上海南京西路一號新世界飯店二樓良友金筆行購筆，郵政回執早已蓋章回來，然待之月餘筆未寄來。曾三函相促，竟置而不復。未悉該行用意何在信用何在？請轉促該行公開答覆是幸！讀者陳育毅上 
[服務簡報]  
　　學生課餘求職　（一）家庭教師：沈節行，崑山路八九號；許崇遠，徐家匯交大新宿舍二〇九室；厲以誠，錢馨一，交大中院三一〇室；佐蓀，交大兩齋二二五室；黃士鵬，交大中院三〇七案；（二）抄繕工作：丁君，尚文路鴻來坊一〇號。 
 
