# 1948-9 - 267 - 4960940

 

Page 1

 
 
[立院會期再度展延　預算案將秘密審查　平抑物價政院擬新方案]  
　　〔本報南京廿九日電〕第一屆立法院第一會期，業經該院廿九日院會決定再度展延至七月廿日止，自廿一日開始休會，在此期間，該院將集中全力，處理卅七年下半年度國家總預算案及其他急待獲致決議之重要法案。 
　　〔本報南京廿九日電〕立院將於七月二日例會期舉行秘密會議，分次討論卅七年下半所度國家總預算案，屆時行政院長，主計長及財政部長均將依預算法第卅三條之規定，列席說明。國家總預算案原應廿八日送達立院，然以印校費時，未克如期發出，主計長徐堪廿八日午後曾訪立院秘書長張肇元，面吿原因，並謂將儘快於廿九日提出，乃廿九日午後立院會議進行時，張秘書長復得政院秘書長李惟果及徐氏電話，謂總預算案印校費時，恐非至七月二日晨不及提送立院，會中當決議將原訂一日舉行之秘密臨時會議取消，改二日例會秘密舉行討論該案。同時並通過尹述賢等臨時動議，對總預算案之審查，應絕對機密，不能於決議前將有關消息見諸報端，以昭鄭重。 
　　〔本報南京廿九日電〕立院廿九日上午會中，馬乘風等臨時動議，請政院翁院長於午後會中列席報吿對平抑物價有無辦法案，引起熟烈討論，吳鐵城·張之江·于錫來·張金鑑·王德箴等均發言，强調當前法幣慘跌，物價狂漲，局勢之嚴重，然多不主張再從事徒勞無益之報吿與檢討。最後決議與翁院長，王財長及央行俞總裁，就法幣發行與管制物價交換意見。 
[翁院長晉謁總統　面呈新擬平抑物價辦法　內容側重管制金融市場]  
　　〔本報南京廿九日電〕連日物價掀起劇烈漲風，幾使經濟陷入混亂之境，各方均至注意。立·監兩院亦先後提出斜舉及討論，促使政院迅採緊急措施，有效平抑物價。據悉：翁院長於物價狂漲中，已與有關部目長王雲五等擬具一平抑物價方案，並晋謁總統面呈該案，俟總統核准後即可付諸實施。此項方案之擬定，翁院長曾廣徵各專家之意見，並針對目前物價上漲之特殊原因，而提出對症下藥之辦法，聞辦法之重心仍側重於金融市塲之管制，對於檢查倉庫，嚴禁囤積居奇等，亦訂有詳細辦法。 
[有關反美扶日動議　立院通過暫保留　全面改革經濟案交四委會審查　程序委會組織規程通過]  
　　〔本報南京廿九日電〕立法院第一會期第十六次會議，廿九日舉行，孫院長主席，晨九時半開會後，首進行報吿事項，通過上次會議紀錄，並對行政院咨請審議修正海關進口稅則案，前國民政府發交前立院移送審議關稅貿易協定及其暫行實施議定青之接受及簽署案，行政院咨請審議鹽稅稅率條例草案案等三件密案，其他政府咨提法案，決議分別交各關係委會審查。繼由報吿員宣讀該院財金委會報吿臨時財產稅案成立小組初步審查進行情形，與不克如限於六月底前提出院會報吿之理由。另有北平師院復大委會請願函，國民黨中央靑年部爲金大自治會請願事復函，國防部關於派遺大軍援汴事復函等文件。然後進行討論事項：（一）該院國防委會函復審查總統咨以天水及西峯鎭等地宣吿臨時戒嚴，請追認案，決議依審查意見通過，應予追認。（二）吳雲鵬等提議爲收容蒙古流亡人士，協助蒙古政務推動，在蒙藏委會中暫設蒙古輔導團案，決議交邊政委會審查，旋於休息後，由該院秘密會議洩露責任調查委會召集人江一平報吿該委會廿八日開會情形及決定調查程序及辦法，經會衆同意，逾午散會。 
　　下午三時半續會，首由簡貫三報吿晨間與黃元彬，劉振東，崔敬伯，黃宇人等被推接見京·滬工商業反對開徵財產稅請願代表之經過，彼等所提請願書，決交財金委會研究參考。旋由孫院長徵得會衆同意，改變議程，提前討論法制委會報吿審查監院咨送監察法草案案，毛翼虎等爲擬定監察法草案，請公決案（決議見另電）及法制委會報告草擬立院程序委會組織規程草案案，後者決議通過，程序委會並定由法制委會代表召集，於卅日成立，開始從事加强議事工作效能。此三案處理完畢後，仍進行原議程所列各討論事項，丘漢平等提議爲實施全面極濟改革，擬咨請政府立即遵照憲法有關國民經濟各條規定，重訂經濟財政金融政策，修正現行稅法案，決議交財金。經資·地政·僑務四委會會同審查。外委會函復審查李雲良等臨時動議，請政府迅採緊急措施，防止一切助長日本軍事及經濟力量之行動，並警覺美國德萊勃計劃可能造成之嚴重危機案，經外委會召集人劉文島說明該委會決議之理由後，通過審查意見，「暫丁保留」。宋述樵等提議，各機關組織法規應限期完成立法程序，凡非依法設置之機關，不得列入預算由國庫開支案，決議原則通過，交預算委會注意。段劍岷及邵鏡人等所提有關軍事與糧草採購兩提案，決議併交國防委會研審參考。 
　　王俊提議促請政府迅將海南島改省案，決議交國防委會會同內政及地方自治委會審查。孫翔鳳·劉雲昭及曲直生等有關糧政之三案，決議併交糧政委會審查，下午六時一刻散會。 
　　〔本報南京廿九日電〕監察法草案，經廿五日立院會議，交法制委會審查後，該委會以依據憲法規定，監院無直接向立院爲提案之明文，決議對該草案未便審查，改由立委毛冀虎等連署，代爲提出，于廿九日立院會議中報吿通過，除咨復監院退回其所提法案外，監察法草案仍交法制委會限期審查完竣，提出報告。 
[陳儀今赴杭履新　浙參會明日開幕]  
　　〔本報杭州廿九日電〕浙新任主席陳儀定卅日晨乘西湖號由滬來杭履新，省會各界準備盛大歡迎。陳氏定當日下午接事，並首次主持省府會議。 
　　〔本報杭州廿九日電〕行憲後浙首次省參會，定一日揭幕，新任主席將蒞會報告施政方針。太次參議會增加民靑兩黨議員十五人，大會之中心工作在審議新省府。施政方案，及選舉省銀行董事。 
[陳立夫訪問賴伊　參觀聯合國總部]  
　　〔中央社成功湖廿八日電〕陳立夫氏於首次來聯合國總部觀光時，時訪聯合國秘書長賴伊。旋由我出席經社理事會代表張彭春引導蠢觀理事會會議廳，及各小組會會議室。陳氏於返紐約前，並與秘書處人員及我駐聯合國代表團官員，於代表餐室內進午餐 
[對保留反美扶日案　劉文島說明理由　美並未提出德萊勃計劃]  
　　〔本報南京廿九日電〕立院廿九日院會中，無異議接受外委會審查意見，決議將李雲良氏前次所提有關「反美扶日」之臨時動議「暫予保留」。據外委會召集人劉文島說明審查理由，對李氏原案關於警覺美國德萊勃計劃可能造成嚴員危機一點，認爲（一）一九四五年九月，十一個遠束委會通過之飽萊計劃，其法律之基礎從未動搖。（二）斯揣克計劃與德萊勃計劃仍僅止計劃而已，美國並未表示將採爲國策提出遠東委會。（三）我在遠東委會保有否決權，任何不利於我國之意見，我均可堅持反對而否決之。立院固可以決議督責並支持政府，然目前絕不需無目的之緊急措施。至對防止日本軍事力量，經濟力量再起一節，則認爲（一）對日通商乃片面的，並未允日船載貨來我國港口。（二）我國從未劃定保護漁區，日漁船在我領海以外捕魚，被擊沉或逮捕者，猶待處理，總之，我決不容其侵我漁權。（三）日本賠償額中我分得最多，不好過事苛索。（四）美國扶日有何事實，尙待充分研究後，方可確定，是以外委會對李案決議暫予保留。劉氏並謂：雖然李氏此案已引起國內外注意，認美國扶日而加反對，但在興論容可發抒意見，學生容可採取行動，然立院對此不能不愼重判斷，再作決定。 
[監院通過指派委員　調查物價真相　並再請行政院採取有效措施]  
　　〔本報南京廿九日電〕監院廿九日晨九時半舉行第十三次會議，于右任主席，秘書處宣讀第十二次會議紀錄後，首由王冠吾報吿審查政院就平抑物價糾正案之覆函（巳誌廿九日本報）之結果，旋即由各委員分別發表意見，有主張立即派員出發調查眞相，有主張即組財政經濟委員會澈底研究此事，旋復有毛以亨主張，在審查意見內調查之對象爲平。津·滬三地應增穗市，因穗爲華南大本營，同時更應調查國家銀行，生產貸款亦予反對，因一般說來，均係「生產貸款其各，豪門貸款其實」。陳志明稱，執行政策者即係操縱政策者。綜合各委負發言，對審查意見並無大出入，最後有陳大榕提出建議稱，（一）應再請政院採有效措施，（二）本院續作切實調查眞相後提大會審查。關於調查人員，不必由委員推選，由院長指派即可，且須保守秘密，當經表決，以陳大榕之意見獲致通過。繼由田烱錦報告廿八日列席立法院審查委員會之經過、報吿監院送立院之監察法於立院審查會中業已提出，但以監院提送立院法律案於法無據，故審查無法進行，旋採折衷辦法，由立委署名提出於立院。末仍提出監委行署組織條例草案討論，關於行署之委員任期，籍貫，委員人數等，討論甚久，意見紛紜，最後有人認爲，該項草案討論數日未獲結果，應即提付表決，經主席概括數點意見分別表決，最後決定者爲行署委員爲三人，委員之籍貫是否迴避，不作硬性規定。其任期爲一年，不得連任，會議即於十二時半散。 
[行署組織條例　監院修正通過]  
　　財政困難行署難同時成立 
　　〔本報南京二十九日電〕監察院廿九日下午三時，續開第十三次會，討論監委行署組織案例草案，于右任主席，就上午討論之原草案等四條起繼續討論。各委員提出修正意見者甚多，經提付表決，均未獲通過。休息後李煦寰提議第四條删除，而另以辦事細則規定之，經表決在塲九十一人以五十一人贊成通過。第五條楊上棟提議，增加第二項「行署委員會議主席由委員輪流担任之」又獲通過。第六條以下無甚修正，僅趙光宸提議十一，十二，十三條均併於第十條之內，第十四條移作第十條之第二項，獲得通過。第十五，十六兩條略有文字修正，全草案至此乃全部修正通過。 
　　〔中央社南京廿九日電〕監院于院長右任廿九日下午五時半在監院第十三次會議中懇切說明，目前國家財政困難，監院各委會及各監委行署所應配置之職員，一時殊難如數任用，各行署恐亦不能同時成立，而須視事實需要選擇若干地區先行成立。 
[中美雙邊協定　決可如期簽字　最惠國待遇中已將日本剔出]  
　　〔本報南京廿九日電〕關於運用美國援華款項物資之中美雙邊協定，決可如期於七月三日前在京簽字，俾可使我國及時獲得全部援助，外交部現正加緊工作，對中文譯本作縝密之審訂，並繕校條約之中英文正本。此項技術工作當可於簽字前一二日全部完成。據聞協定中對於日貨問題，亦無任何規定。 
　　〔央社華盛頓廿八日電〕我政府人員廿八日否認中國於中美雙邊協定中，可能予日本最惠國待遇之說。並謂：我政府及美方談判代表，已協議將日本剔除，其他三地區「南韓·西德及的港」，則仍在討論。 
[史蒂爾曼抵臺北　定今下午飛返滬]  
　　〔本報台北廿九日電〕史蒂爾曼調查團一行，廿九日下午二時三刻由台中抵台北，即赴松山視察樟腦，茶葉工廠及修車廠。四時許返台北。五時史氏由嚴家淦等陪同訪魏主席，晚由魏氏設宴招待。調查團定卅日至基隆視察港口，船塢及肥料廠，下午一時返台北後，至士林參觀世界第一名蘭，五時飛返滬。 
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕霍夫曼宣佈：任命前聯總中國分署署長克利夫蘭，爲援華計劃華盛頓局局長，直屬經濟合作局執行長官。 
[平央行定明日起　無限制開放申匯]  
　　〔中央社北平廿九日電〕中央銀行北平分行廿九日奉總行電令，七月一日起無限制開放申匯，此項消息傳來，暗盤由匯猛跌三分之一强。 
　　〔又電〕華北剿總今舉行緊急經濟會報，決定平津兩市兌換東北流通券，學生或難民每人不得超過二億元，每人每日兌換額以法幣一千萬爲限。至東北匯入款項，兩億以上者須審核用途，每人每次提現額爲法幣兩予萬。 
[平師院復大風波　學生與警憲重衝突]  
　　〔本報北平廿九日電〕平師院學生全體赴京請願今受阻，決定三天內待教部答覆，再作行動。學生今晨穴時即集合，除四年級應畢業考試外，皆準備出發，數約工人，警憲早有準備，當集合六七百人分佈爲五這防綫，在校門外阻止，僵持在八時半，學生集體外衝，警憲徒手層層阻於校門，一時情勢緊張異常，相擠相軋，堅特十餘分鐘，學生終被優勢之營憲抗入校門，此時人叢中忽有磚石投下，秩序大亂，警憲與學生即互以磚石相投，密如暴雨，學生過縮校內，各有四人受傷，三人頭部出血。師院二院學生雖事前趕來集合，亦被阻於校外。學校附近戒嚴，治安當局表示如放棄集體請願，願協助學生復大，最後學生決議請教授會，市當局，與李宗仁會同電教部，三天內覆大，否則再集赴 
　　〔又電〕師院今上午四時接教部電，謂巳派張督學堯年赴平處理復大問題。教部並電平警備部，阻止學生集體赴京。另李宗仁廿八日晚應學生請，曾電朱部長請准復大。 
[蒙政會圓滿閉幕]  
　　〔本報歸綏廿八日電〕蒙政會圓滿閉幕，荗明安準格爾內部糾紛未獲解決。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　七月一日爲加拿大國慶，翁院長特馳電加總理金氏致賀。 
　　聯合社華盛頓電　美國國務部廿八日宣布：新任駐大連領事巴杜克，已於本月十八日自上海到達任所。 
　　本報廣州電　奧省府廿九日省務會議通過，敦聘蔣夢麟爲本省靑年就業訓練班主委。蔣氏巳自京抵穗。 
　　本報廣州電　穗市府新任公用局長吳幼林，定下月一日視事。吳爲吳鐵城公子，甫自美返國。 
　　本報廣州電　英商南英保險公司，未經我財經兩部核准，擅在穗市營業，頃經財部令穗金管局，飭令該公司尅日停業消理。 
　　本報漢口電　鄂省參會以物價在漲，頃決議電請中央迅速改革幣制。 
　　本報重慶電　川國民黨省黨部主委曾擴情，定卅日偕張雲飛蓉履新。 
　　本報蘭州電　蘭東郊民航機塲刻已修復，兩航公司班機廿九日起照常行駛。 
[冀東戰事告段落　津榆間交通日內可恢復]  
　　〔本報　島廿九日電〕冀東戰事告一段落，東進國軍侯鏡如部廿八日過安山，廿八日晨九時攻克封臺繼續挺進昌黎，經戰鬥後正午進入城內，陷匪五日之昌黎得告收復。西進國軍掃除鐵道北重大阻礙，廿八日夜與留守芝孤軍會師，廿九日晨進迫張家荘，午刻將張家荘站匪驅逐，續向昌黎前進。廿九日下午得告東西會師昌黎，鐵路西進搶修車現搶至張家荘，卅日可抵昌黎。東來搶修車，正在安山一帶搭架便掃，預計三四日內津榆間可吿復通。又匪大部退集撫寧，還安一帶，一部物贊已運遼西。 
　　〔本報北平你九日電〕匪三縱隊實蘇縣東北山地，國軍各兵團配合進剿，大戰一觸即發。 
[劉峙昨飛汴巡視　黃泛區附近大戰漸展開　兗州激戰國軍浴血還擊]  
　　〔本報南京廿九日電〕自開封南下追剿之國軍，廿九日晨正式克復杞縣，斃傷匪一千五百餘，俘匪二百八十餘，旋乘勝向南壓迫，與匪部激戰，斃傷匪達五千餘，並收復榆廂鋪長崗等重要據點，殘匪繼續南竄，國軍繼續追剿中。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕徐州剿匪總司令劉峙，廿九日晨專機飛汴，巡視開封刦後災情，並代表總統問負傷官兵，受難災民及致察苦守開封殉職之李故師長仲辛，當晚返徐。劉氏並會先飛豫審各戰場督戰，與地面部隊長適話及視察鄭州指揮部，指示機宜。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕徐州剿匪總司令劉峙，廿九日晨專機飛汴，巡視開封刦後災情，並代表總統慰問負傷官兵，受難災民及致察苦守開封殉職之李故師長仲辛，當晚返徐。劉氏並曾先飛豫東各戰場督戰，與地面部隊長通話及視察鄭州指揮部，指示機宜。 
　　〔又電〕豫東黃泛區附近，匪我主力戰逐漸開展，陳匪各部主力刻仍蝟集於睢縣，杞縣以南及通許，尉氏各附近地區，企圖抵抗。國軍陸空部隊連日配合出擊，陳匪行動極難自由，劉匪第十一縱隊，由魯西竄經民權附近，越隴海甫下，企圖襲擊國軍後背，國軍已予以痛擊。 
　　〔本報西安廿九日電〕豫西匪孔從周部三千餘人，有再犯陝州之勢。又企圖再犯竹林關龍駒寨之匪，具我團隊在竹林關以南之太子坪激戰。 
　　〔中央社西安廿九日電〕商南縣長白靑雲，率領地方團隊，於廿八日下午四時收復縣城，殘匪向東潰竄。 
　　〔中央社漢口廿九日電〕平漢鐵路駐馬店以南匪氛漸次紋平。 
　　〔本報濟南廿九日電〕圍犯兗州之匪三個縱隊，於調整部署後，廿八日晚起，以人海塡大海戰術，復展開最熾烈之攻城戰，同時匪砲亦紛向城內射擊，西門內落彈尤多，但終因守軍之浴血還擊，匪迄未得逞。廿九日天明後，國空軍飛臨助戰，匪攻勢又趨緩，至越界河北進國軍增援部隊，正避開鐵路正面匪軍之阻撓，迂迴北上中。 
[谷正綱改期飛汴]  
　　督辦善後及急賑事宜 
　　〔本報南京廿九日電〕社會部長谷正網飛鄭·汴視察事。因空運大隊飛機廿九日始洽妥，改定下月二日飛汴，谷氏一行共十餘人，豫書宿張鈁，立委楊一峯，國代李宏毅等均同行，谷氏除視察災情外，並將親自督導辦理善後及急賬事宜，在汴·鄭將作一週之勾留。 
[衛立煌視察鐵嶺]  
　　〔中央社潘陽廿九日電〕衛立煌廿九日晨赴鐵嶺視察，當日返潘。 
　　〔本報潘陽廿九日電〕匪獨入師一部千餘，廿八日再犯白廟子，沙後，所望海等地，當被學退，錦榆間交通梗阻。 
[張治中等返抵蘭　鄧文儀郭懺回京]  
　　〔本報蘭州廿九日電〕張治中，馬步芳，馬鴻賓，馬繼援等一行，廿九日午飛返蘭，馬步芳氏定卅日返靑。 
　　〔本報南京廿九日電〕鄧文儀郭懺等廿九日下午三時由西安飛返南京，中途曾在鄭州降落，晤見有關機關首長。 
[桂永清返京]  
　　〔本報南京廿九日電〕海軍總司令桂永淸赴靑島·烟臺等地視察後，廿九日下午五時由靑飛返京，美西太平洋艦隊司令白吉爾同來。 
[煙臺丁市長辭職　將由孫典忱繼任]  
　　〔本報靑島廿九日電〕烟台市長丁綍庭倦勤，屢請辭職，聞王主席將予批准，新市長聞定現任第十一綏區第一區行政督察導員孫典忱接充。 
[考試院秘書長　由鄭道儒出任]  
　　〔本報南京廿九日電〕據悉：考試院秘書長一職，已內定由鄭道儒出任，明令即可發表。 
[女立委聯合推荐　大法官考委人選]  
　　〔本報南京廿九日電〕女立委廿九日午後集會，決議向總統及監院推荐鄭毓秀·錢劍秋爲大法官。（對靑年黨提名之周蜀黨，亦予支持）張默君·傅岩·張邦珍爲考選委員。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　學府裏免於恐懼的自由]  
　　---為成學教授與學生諸君再進一言--- 
　　一九四一年八月，美國故總統羅斯福與英國前首相邱吉爾發表聯合宣言，首先提到要爲全世界人類爭取享有「免於匱乏和免於恐懼的生活自由」。次年一月的聯合國宣言，也接受此一原則。而羅斯福以後播講，對於戰後世界的理想，賡續强調「言論·信仰·與免於匱乏，免於恐怖的自由」。言論信仰自由是民主理想的老傳統，「免於匱乏」則在工業革命資本主義高潮後更見其軍要，而「免於恐懼」可說是現代極權主義與新侵略主義滋長中人們日漸感到迫切需要的精神自由。 
　　在今日世界中的今日中國，我們特別恐懼破壞和平的第三次大戰會否早臨，我們且已受到共匪叛亂中的軍事威脅和恐懼，而在研究高深學術的大學院校的門牆裏，篤實的教授和好學的學生，特別受到特種可怕的精神威脅：他們比生活困難更感到深刻痛苦的是精神上失去了「免於恐懼的自由」！他們在部分學生演導「壁報」，「開會」，「競選」，「罷課」，「遊行」的一速串活動和緊張空氣中，失去了講學的自由與求學的自由；在不敢正面表示意見的窒息中，還得沉浸於「上不成課」的顧慮，和或因異議而積被惡名或災禍的恐怖之中！ 
　　羅斯福的墓草已夙，而遺言在耳。我們抗戰軍民的鮮血已乾，而正義不泯。崇尙眞理的大學師生，回味七年前所導揚的那自由的吼聲，溯憶十年前我們學府安定進步的昔景，應不勝其人事滄桑之感，與文教萎縮之懼罷！ 
　　我們對於半年來起伏不息的學潮，不常置論，偶有論述，也惟評責罷課行爲之目誤誤國，呼籲教授之不容坐視，期望學校師生之能運用理智，表達多數意見，以挽回社會的同情。茲更願根據一月來若干大學的事態，來指出多數大學師生如何困灌於徬徨與恐懼之中，以供我忠於作青的教授和好學學生的商確和檢省。 
　　在國際兩大壁壘對峙，冷戰態演愈烈之中，全世界人類無不同受戰爭的威脅。但人們雖無法安享究全免於戰爭恐懼的自由，各國上下却因瘡痍未復，必能發揮其智慧以延　戰禍。在中國，更直接的恐懼來自共產黨的迫害，這迫害除匪軍積行之外，正採取不同的方式如細菌般侵入各部門，於是我們才目擊中國的高等教育陷溺於動盪不安與惴惴恐懼的不自由中，在此一年半載中愈演而愈烈。 
　　大學是自由研究自由講學的文化重鎭，「理知應君臨一切」（引柏拉圖語）。這是西方大學的傳統，也是中國儒家立教的精神。在學府裏，學者未必都能得到「免於匱乏」的自由，（前哲有憂道不憂貧之語，就是今代科學家專力研究「利用厚生」之道，也不是爲自己的衣食）但必然要能爭得「免於恐懼的自由」。爲了道一份自由，人世間不知犧牲了多少志士仁人的生命：自蘇格拉底的受刑，白魯諾的遭害，以及中國展來黨禍與易代中許多學者的殉身，都是著例。五四解除了我們的舊時代剩餘的束縛，尊重理性和信率自由是五四的眞傳統，當然更要摒斥「教條」和迫害人們意志自由的恐懼心。人人有自由，而不侵害別人自由，這是民主的基本要義！充分發揚理智，無所用其對於暴力的戒懼，這是大學的眞精神！ 
　　可是一年來中國的大學和專科院校成了什麼景象！我們不忍回溯旣往，只要閉目凝思一個月中不斷演出的以罷課和其他要挾爲方式的學潮。我們不勝枚舉---有如上海法學院和聖約翰的爲展覽而釀成互毆和罷考，南京三大學部份學生之打靑年部，有如浙大部分學追求校長收回開除成命，江西中正大學的張求公費，南敎師院的拒長，浙江英大的搗毀金中，乃至最近上海光華大夏兩大學在大考前夕忽然要求國立，......幾使社會懷疑大學不是研究學術，而只是尋求反對政府題材之一舊中心塲所，使國家教育文化不斷的後退。祇以交通大學爲例，這一年來的交大實在太不安定，太少進步，太失去社會的問情和信譽。六五游行風潮之幸未擴大，市政當局嚴正的質詢程孝剛校長，操縱自治會的學生則巧妙的脅迫程校長，令程校長在此失去「意志自由」的情勢下辭職，行前還對學生發表一番懇切的誥戒。首都各報對他多作過嚴的責備，或說他庇護答國的職業學生，或議他「導之以德」的辦法已失敗無遺，甚有責備他的話「近於租界當局的口吻」。但我們設想程校長的處境，推原他的用心，簡直有些不忍深責這位有心為善，而無法在此環境中堅定辦學的校長。他的心情與行動，幾乎在那失去了「免於恐懼的自由」中而無由自主了，所謂「學生自治會不但從宋領導自治，反而首先破壞而且阻撓學校維持秩序」，所謂本擬解散自治會而終於不成，欲吐又茹，身爲一校之長者如此，校內空氣之如何抑制大多數醇厚的教授和散漫馴怯的學生更可想像了。 
　　平情的觀察，也可明瞭有特殊背景善於控制操縱的少數職業學生，已　入國內著名的大學之中，造成恐懼威脅的空氣，發生破壞秩序損害國家的作用。這批職業學生，有的留學回來仍到大學去插二三年級，有的大學畢業而仍退到中學裏去上課，假使別無用心，何必如此？他們造成恐懼的方式：一是假民主，所領競選，所謂民意測騐，利用多數的無組織與冷淡旁觀，遂行其核心運用，達成其操縱團體之目的。二是暴力，必要時一爲應用，以脅服一部分勇於說話敢立異議的學生。三是宣傳技巧中的謾罵與諷刺，對於與政府比較接近的教授，無論其學望如何，必用盡方法加以詆擊，最好使其畏難而退，次亦不使其在校內有發言的地位；對於强項有正義感的學生，則多方發勸饅屆，便之威爲衆矢之的而不敢作善；對於愛虛榮怕惡名的　　　弱者，或胞之以自由民主的美名，或費之以國特反動一種　露；　於更進一步潛行囊收新分子而加以特殊訓練，則更　　刺加競街的方法表裏配合。此外則更利用時事與經濟的不安，找　每一個問題，以强調政府的無能，充分離間中間分子對國家的向心力。在今日國事與經濟畸形變化之中，教授學者的理智修養，不易十分堅强，學生對於理知訓練更其不够，於是潔身自好的教者，惟恐被「頑腐分子」的惡名；一般見理不明又以無組繳而胆怯的學生，更脅於惡毒議諷與暴力的雙重威脅。我們如要明白少數職業學生如何能在學府中發生大力量，且使每一學潮看來似乎爲一致要求呢，其主要的運用大概如此。 
　　我們從不欲武斷一切學潮是共黨職業學生的演導，而忽視學校內在的不健全的因素，也不能無視今日一般的政治經濟的不安與矛盾。但我們必須指出今日多數學府中的空氣，有這樣奇異而怪誕的一種威脅存在，使大多數學生敢怒而不敢言，使部分學生受蒙蔽煽惑而無形中跟他們呼喊，使一部助教講師也用核心運用方法作他們的外圍，使多數教授有所戒權而緘口，或憤慨發言而亦不發生效力，最後使校長陷於孤立，而竟至懾於他們無理的要求之下。學府不得安定，誤業時斷時續，程度每况愈下，學術日趨倒流，而國家文化教育預算之最大一筆支出幾完全等於白費！ 
　　要打破這一種恐懼的空氣，回復大多數教授講學的尊嚴，保障最大多數學生求學的權利與國家學術教育的進步，我們以爲必須富有理智素養的教授與自愛愛國的多數學生，大家堅張的站出來，共同商討，以發揮有組織的道義的力量，而決不是教育行政或地方政警當局所可代謀解決的。只有打破學校中的恐怖威脅，恢復大學裏「免於恐懼的自由」，才能實現我們戡亂建國中高等教育的使命。 
[物價漲風未戢　各地急籌對策　滇省嚴禁囤積　違者決處殛刑]  
　　〔本報無錫廿九日電〕經濟監察團今舉行第一次團務會議，決定事項：（一）各機關所調派人員負責調查工作，執行由憲警負責。（二）工作對象爲投機操縱·囤積居奇·業外投機地下錢莊·非法買賣等。 
　　〔又電〕廿五日搶米時捕獲搶米犯十四名，今解地檢處訊辦，均已收押。 
　　〔中央社昆明廿九日電〕滬省府爲平抑糧價，決依非常時期違反糧食管理治罪暫行辦法，禁止囤積操縱，囤積榖五千石麥三千石以上者，將處死刑，或無期徒刑，囤積物沒收。 
　　〔本報重慶廿九日電〕綏署定七月六日召集三區專員孫則讓，江北，巴縣，長壽，涪陵，合江，合川，武勝，潼南，綦江，廣安，渠縣，江津等十二縣長，田糧處長來渝，開糧食會議，商討平抑產區糧價，充裕渝市糧源等事宜，今急電各該員携帶有關資料，於會前一日報到參加。 
　　〔本報北平廿九日電〕停兌流通券及拋售糧布無大效平津物價，今又上昇。平門市售粉高價再達一二五〇一袋，金鈔皆上漲，黃金一億九午萬，升二千萬，陽光布徵昇至二六八〇萬，難民學生兌流通券，有新辦法公布，化整爲零，兌出者仍不少，且因匯兌照常，東北游資之入關，並未受大影響，平流通劵黑市今復活 
　　〔本報潘陽廿九日電〕連日糧食，求多供少，廿九日米每斤十三萬，高粱米十萬，兵船三五〇萬，廿支天女紗二億八千二，陽光細布疋七〇〇萬，大象條七〇萬，油條萬元一根，均流通券。 
　　〔報崀山廿八日訊〕白尖照議價一千四百萬元出售，每人限購一斗，各米號做開糙秈極少，當局爲防止風潮發生，必要時將提早宵禁時間，至食米平糶，七月上旬可開辦。 
　　〔本報江都廿九日電〕本縣搶米風潮發生後，縣府督導糧食公會，於城廂設食米供應處十六處，每戶限購一斗，按中色米一千七百五十萬元出售，倘有抬價加雜者，即予停業處分。縣府所撥積穀一萬石，仍繼續辦理平糶，白色恐怖可望解除。 
[長春五十萬市民　食米者百分之廿]  
　　食樹藥者佔百分之十七 
　　〔本報長春廿九日電〕長需糧迫切，空投尙待加强。據調查：五十萬市民，以百分比統計，食米者廿，食粥者廿一，食糠及豆餅者廿三，食樹葉者十七，乞食者十九。 
今古奇觀　版權所有 
[日俘三名　逃瓊被捕]  
　　〔本報海口廿九日電〕日俘三名，由防城解穗途中脫逃抵瓊，已於廿八日在本市拘獲。 
[盜賣軍火案主犯　祝順錕在漢受訊]  
　　〔本報漢口廿九日電〕盜賣軍火案主犯祝順銀（前七十二師師長，現爲靑年黨員）自滬解決後，經武漢綏署軍法處連日偵訊，發現內幕複雄，刻正多方搜集罪證 
　　〔又電〕武昌第一紗廠工潮解決，廠方巳照工人要求發給工資 
[穗嶺大附中弒師案　主犯更審判處徒刑]  
　　〔本報廣州廿九日電〕穗嶺南大學附中弒師案，頃經穗高院更審判決，杜焜榮，　金湘各處有期徒刑七年，關輝明處有期徒刑五年，各生家長不服，將再上訴。 
[楊妹體溫脈搏　昨日開始檢查]  
　　〔本報重慶廿九日電〕楊妹研委會臨床組長胡先文，今談：檢查楊妹，幷非易事，今起方可開始體溫及脈搏檢查。體溫表曾選購二十個，但經空軍氣象大隊檢驗，僅二個合格，至量脈搏馬表，亦係向他處借用，目前所借五個磅秤，均不妥，故楊妹重量迄今尙無法確定。 
[陜耆宿張翔初　繼續倡導義舉　表示願再捐田百畝　建屋收容西安難民]  
　　〔本報西安廿九日電〕全國自動捐獻救濟特捐之第一人陝西耆宿張翔初先生，今表示願再捐獻祖田百畝，以供難民建屋之用。張氏此舉，係於日前總統召見之後，深覺深入民間領導地方人民，配合政府戡亂，爲地方紳耆目前之責任，故首先倡導此舉，藉以激勵人心。 
[關中蚜蟲為災]  
　　〔本報西安廿九日電〕關中亢早，蚜虫爲災，陝棉成長，大受影響，被災之烈，爲近五六年來所未有。 
[長江上游水位平穩]  
　　〔中央社漢口廿九日電〕最近三日，長江上流水位平穩，惟此間每日略有上漲，截至今日止，漢水位爲二四·六二公尺。 
[閩境公路通車難　旅菲閩僑救災忙]  
　　〔中央社福州廿九日電〕閩境公路自月中大水災後，迄今尙無任何一綫能行駛車輛，僅福厦路福州至莆江口段在修理試車中，各綫損失情形不一，較重者爲南平至永安等綫，兩個月內不能恢復通車。 
　　〔又電〕菲律賓僑胞對故鄉閩省府水災極表關切，省府頃收到菲律賓中醫公會，中藥公會匯來賑款一億元，馬尼刺中華商會及國民黨駐菲總支部亦電省府查慰災情，省府即覆電報吿受災情形，並請發動僑胞捐輸救濟。 
[廣九綫布吉站南　地雷炸斃四路警]  
　　路工一名慘受重傷　 
　　〔本報廣州廿九日電〕粵漢路局息廿八日廣九綫布吉站南一四〇公里間，爲奸匪預埋地雷，圖刦自九龍開穗第八次客車，適護路車巡至該處，即吿爆炸，護路警察炸斃四人，重傷路工一人。 
[贛續徵木材出口捐]  
　　〔本報南昌廿九日電〕贛省府自三日開徵木材出口捐，徵得五〇〇億以上，前經財部令飭停徵，現決續辦。 
　　〔又電〕國家銀行將於七月間提高利息爲廿四分，此間中·中·交·農·可能在七七實行。 
　　〔又中央社電〕贛省府今年放出茶貸五百億，收購毛茶有四千五百担，在七月十五日前即可運滬外銷，並指定南昌·鷹潭·上饒三地爲集中站。 
[在京國代吳培均　籲請增兵防東灌]  
　　〔本報南京廿八日訊〕在京國代吳培均等，以蘇北共匪近復回竄灌　城郊，昨特向翁院長何部長顧參謀總長呼籲，請速增調大軍淸剿，翁院長已面允即轉國防部增兵防堵。 
[要命休要錢　老婦拋金條]  
　　客機由承德安抵平 
　　〔本報北平廿九日電〕廿七日由承德飛平客機，行至新灤平上空，一推進機突生故障，經將旅客行李盡拋窗外，始安抵平，惟乘客損失甚重，其中一老婦，緊抱行李痛哭，稱內有金條，最後亦忍痛一擲。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江　〔本報電〕蘇省府二十九日電召田賦征幣之上海·太倉等十五縣縣長及參議會議長來省，定卅日晨九時在省府舉行會議，商討改征實物之技術問題。 
　　海口　〔本報電〕僑務委會委員陳曉山逝世後，陳策昆仲已將封翁所有遺產申報此間直稅局，核課遺產稅，用示倡導。 
　　張家口　〔本報訊〕察省臨參會議長杜濟美，前電院辭職，政院巳復電慰留，囑繼續努力，勿萌退志。 
[雷厲風行的日本整肅工作] [  吳嘉棠]  
　　一個日本人今天無論有多大抱負，他的出路之有無，須看他在戰時的行爲，和今日盟總對他是否能信任得過，因爲整肅工作在日本，執行相當語眞，我在上文中，曾提到改變日本政治社會和經濟結構的第三枚無形的原十彈，而這種緩性爆炸的主要威力，即來自此種整肅工作。 
　　盟總官員對外人談到整肅工作時，强調這種工作不是懲罰性質，而是預防性質。我對這些理諭問題自慚不加研究，不過從整肅工作的實施過程中，很明顯的缺少報復的行爲，而「整肅」這個字眼在日本，確與有些國家內的集體淸算，野變殘殺，迥然有別。因此，有些主張報復的人們，指責盟總的政策過於寬大，這般喜歡血腥的人，認爲要整肅，就應乾脆的把被淸算的份子列隊槍決，他們不信任在流血之外，尙有其他淸除政敵的辦法。可是，盟總在日本，就不採取這條路綫，他們所用的不流血的方法，也許費時較多，但能收到預期的效果。同時，遺種有秩序的計劃可以防止一個政治上的擾亂，否則變亂發生，將徒然使日共漁翁得利。 
　　日本整肅工作的歷史基礎，可溯源到波茨坦宣言與聯合參謀部給盟總的指令，後者指令盟總淸除「凡是過去的軍國主義者和侵犯份子，或是愛國恐怖團體的有力份子，不使他們再祖任公職或和企業中的重要位置」。此外，凡是在大政翼贊會中的活躍份子，或是對盟軍佔領目標表現敵意的人，均須予以同樣的限制。盟總根據這個訓令，遂於一九四六年一月四日發佈有名的一月四日指令，命令日政府將軍國主義者及侵略份子，一律自政府機關中革除，其中包括下列各類：（一）戰爭罪犯，（二）職業海陸軍人員，特高警察和陸軍部官員，其中包括海陸軍上將，大元帥府軍事參議院，樞密院，陸海軍部高級人員，和所有參加海陸軍警察或情報工作的軍官和軍士，（三）秘密愛國恐怖團體的有力份子，（四）大政翼贊會，與亞報國會及其會社的有力人物，（五）與日本對外長略有關的國策公司的官員，包括「七七事變」至一九四五年九月二日內，那些公司的董事總栽副總裁顧問和佔領區內分公司的經理。（六）佔領區的總督，包括日本戰時殖民帝國一切文武官員在內，（七）一切軍關餘孽和極端民族主義者。指令一經發出，日本政府即於一九四六年二月廿七日建立一個機構，去實施這個訓令。日政府且發表命令，指明那些人可用那些人應屏棄不用，最後並說明檢別工作應如何完成。 
　　在這條法律之下，所有中下級的官吏，以及在政府控制下的公司和團體，和所有預備參加選舉和公務機關的人員，都經過甄審的手續，以決定其是否合格。同時，依據第七類的廣泛規定，日政府公布自中日戰爭發生至日本投降的一段時間內，所有日本有決策實權的最高級官吏名單，附以地位次要的高級官員，並準備淸除一批罪狀昭著的官員，他們的罪狀包括下列若干類：（一）與軸心國家訂約，或與傀儡國家訂約，準備進行所謂「大東亞戰爭」，（二）壓迫反軍國主義者，（三）與被佔領國家締結經濟協定，（四）爲日本軍事活動而設法的財政和生產計劃。此舉之結果，使十八萬三千名的職業陸海軍官和大政翼贊會及其秘密愛國團體人員因此永不叙用。同時，由於日政府對於盟總指令所作的解釋，下議院議員中，凡曾被東條政府保薦參加過去選舉者，均不准參與公務。 
　　當初步整肅工作急速開展的時候，盟總又在一九四六年八月發佈另一個聲明，擴大肅淸的工作範圍，自最上層擴展到下層，旁及新聞，藝術，和科學的領域。同時盟總復規定：在第一個指令下所未列入的份子，亦一律不得參加國會的上下兩院和地方議會，而被整肅的人們，以後再不准供職於政治經濟組織中。 
　　根據盟總的文吿，日政府撥出一個檢別和斥除的新標準，內容廣泛，包括中央和地方政府的一切職位，許多公司內的職員，和報紙雜誌的總編輯主筆和記者。這條法律處罰下列幾種人：（一）主使戰爭，（二）壓制反戰份子，（三）贊成獨栽制度，（四）統制言論，（五）對佔領區實施政治操縱及經濟剝削。（六）推行戰時總動員的重要計劃。這條法律牽涉了一大批爲侵略主義張目的文人和藝術工作者。其中遭受整肅者，均爲通過其政治或哲學的理論，爲「大東亞主義」及「東亞新秩序」等政策，建立理論上及意識上的基礎。除此之外，那些有勢力的國策公司和其大公司亦自上至下受到整肅。同時，這條法律的另一用意，，在使政府舞台上能多多出現新人，所以親定凡在一九四五年九月一日至一九四六年九月一日任職的市長，副市長各區區長，在未來四年之內，不能參加任何選舉。　當整肅工作逐步推進之時，問題開始觸及所謂「無形戰犯」這是指參與政洽活動但是並不列入上述各類的日本人而言。這批也被日政府個別提名，逐步的整肅了，由於整肅範圍之廣泛，有人說被排出政府之外的份子，已經轉入地下活動。我在東京時，曾設法去研究是否有一個有勢力的地下政府存在。我從各方面探求，包括好幾位情報靈通而可靠的新聞記者，可是沒有一位能確切的吿訴我日本目前有這樣一個有計劃有組織的地下議構。以作者所搜集的證據而論，實不能證明有所謂地下運動，一定要說有的話，那恐是指日共爲主持的秘密活動了。 
 
 

Page 3

 
 
[南國四領袖失歡於蘇聯　鐵幕內部顯露分裂　狄托元帥可能已遭看管　南政府將發聲明答覆共產國際譴責]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：南斯拉夫官方通訊社消息，南政府有關共產國際情報局之聲明，預料將於本日下午六時左右發表。 
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕義大利電臺所傳南斯拉夫宣布全國戒嚴之消息，已由員爾格勒方面否認。同時美國外交界人士稱，蘇聯或將造成一種口實，派軍隊開入南斯拉夫。 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕此問具有豐富經騐之外交家，認爲共產情報局之公開譴責狄托元帥，係表示狄托已被「看管」，不復爲貝爾格勒之積極領導者。有兩點可以確定者，乃爲（一）共黨首腦部今將不得不處理東歐集團中之第一次重大分裂；（二）共黨首腦部想必先採行動，然後始公開譴責，蓋許多年來蘇聯內外之共黨於實施整肅之際，莫不採取此一手段。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕莫斯科經由共產國際情報局之宣言，實際上等於號召南斯拉夫人民反抗其政府及領袖。共產情報局之號召南斯拉夫共黨之忠實黨員更易其領袖，實即令彼等採取反抗政府之直接行動。共產情報局譴責最甚的南國共黨四大領袖，即狄托元帥·倫柯維克·吉拉斯及卡臺爾治四人，乃今日掌握南斯拉夫全國之人物。狄托以抗戰英雄之身份，以總理而兼國防部長，必可獲得南國常備軍大部份軍人之效忠。倫柯維克居內長之職，控制全國警察，包括效能極高之政治警察。卡臺爾治於抗戰時代，素被目爲狄托之智張，乃南斯拉夫共黨的靈魂，渠並爲南國外交政策之主要指導者，上週參與華沙會議之外長西密克，固僅一裝飾品而已。至於不管部長吉拉斯，乃狄托系中之爆炸性有力份子，亦爲抗戰英雄出身，與陸軍關係密切。故被譴責的南共領袖，實即南斯拉夫全國的神經中樞，苟無外界强國之直接千涉，尙不知如何可由南共之所謂忠實同志，更易此四大領袖。關係方面並信狄托元帥以抗戰英雄之身份，領導戰後之南斯拉夫，故國內之非共黨份子，對渠亦有好感。共產情報局之譴責狄托，不啻目狄托爲捍衛南國獨立以抗莫斯科之干涉者，勢必使南斯拉夫人民愈益增强其對狄托之好感。 
[對南斯拉夫事件　各國觀感不同　認為可加速對奧和約完成　特港問題亦可獲早日解決]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕據悉，南斯拉夫政府將於卅日發表聲明，答覆共產情報局對南國共黨及其首腦部的指責。巴黎方面各共黨議員均保持械默，惟右翼份子則認南國共黨領袖之被逐出共產情報局，乃使西方國家安心的現象，亦爲東歐國家應有所警惕的教訓。羅馬人士對此訊甚感興奮，預料南斯拉夫今後可與義更爲接近，而解決兩國間之一切懸題。 
　　倫敦人士亦認狄托與莫斯科之破裂，可望促成特港問題的解決，加速對奧和約的完成，减輕共黨對希臘的壓迫，而鐵幕後的分裂將使蘇聯不致就柏林危機與西方國家火併。 
　　〔合衆社成功湖廿九日電〕聯合國人士對狄托事件。採靜觀態度，認爲須多得消息，始能明白全盤。然多人與華府倫敦官員態度一致，以爲蘇聯在公佈決裂前，必有控制南斯拉夫之把握。 
[我政界人士看法]  
　　〔合衆社南京廿九日電〕高級政治圈內人士對南斯拉夫被摒出蘇聯之衛星圈，表示興奮，認爲係西方國家之重大勝利，但若千觀察家則警吿勿過份樂觀。有人預測蘇聯將對其他衛星國加緊鎭壓，同時可能對東亞重新運用大規模之壓力。另有人稱，此可能係一「似爲重要而實無價値之發現」，「任何來自共產黨之禮物，必須孜思考慮其良竄一。渠又稱，「此項消息太好了，幾乎將疑其非眞」。 
　　但一致之意見均認爲蘇聯已喪失其最主要之歐洲堡壘，因此大大地削减了史達林的實力。有人並稱，今後蘇聯冷戰戰略之主要基地，將爲特里埃斯特，希臘及義大利了，另一國民黨高級官員稱，蘇聯之擴展主義已與其衛星國之民族主義發生衝突，其間之差別實無法調和，巴爾幹諸國爲主要農業國家，渠等實希望與西歐之工業國家合作，雖然渠等與蘇聯同屬斯拉夫民族。馬歇爾方案巳對蘇聯之衛星國。給以絕大之引誘，而趨於不穩，同樣之事件可能隨時間之進展而明朗化，但蘇聯則無疑將「在其鐵幕上加釘盤釘」。 
[美駐南大使　返國述職]  
　　〔合衆社里斯本廿八日電〕美駐南斯拉夫大使甘南，廿八日抵達里斯本，將由此間返美，報吿多瑙河會議及南斯拉夫內情。 
　　〔法國新聞一社華盛頓廿八日電〕當局對共產國際情報局所通過之譴責南斯拉夫共黨決議案，在未接美國駐東歐代表情報以前，不欲遽加批評。 
[柏林局勢漸好轉　蘇已解除東西交通封鎖　空運不絕西區糧食無虞]  
　　〔聯合社柏林廿九日電〕蘇軍當局今晨宣布解除德國東西兩部間交通封鎖，惟柏林西區鐵路封鎖，尙須相當時日始能解除。其理由則爲黑爾斯特柏林綫尙在修理中，須相當時日始能完工。 
　　〔路透社柏林廿九日電〕西方强國自空中及水道載運糧食接濟柏林，可望使蘇聯對柏林西區之封鎖失去效用。四引擎巨型機四十架每機可載貨七噸，已於今日起加入英夫之雙引擎運輸機，往來柏林與西德間輸送糧食。另有運貨船廿三艘可望於今日自漢堡駛抵柏林。向蘇登記德國新聞社並曰，東西德國間之德人旅客，持有過境通行證者，已可自由往來惟鐵路交通一時尙不致恢復。 
[英美兩國要員　在柏林活動]  
　　〔路透社柏林廿八日電〕美陸次屈拉普偕魏德邁抵達柏林，預定在此勾留兩三週。官方雖曰此行爲視察佔領工作，然料彼等將與美軍政府長官克萊英軍政府長官耀勃森等討論柏林危機。屈拉普前曾任克萊之經濟顧問，對於德境情形甚爲熟悉。屈氏今日在進敦時曾由美大使伴同訪語員文外相，又歐洲與方案巡察使哈星曼定廿九日抵柏林與克萊晤談。 
[日沿海有新地震　福井市房屋全毀罹難近三千人　美日救濟團體已抵災區]  
　　〔中央社東京廿九日合衆電〕美日合組之各救濟團體，今到達福井市時，日本沿海被地震毀損之地區，又發生震動。 
　　〔路透社東京廿九日電〕據目擊者報吿，受地震大火及海嘯襲擊後之福井市，猶若原子彈炸後之狀况，廣島受原子揮之轟炸後有十三座房屋尙屹立，福井則已僅餘三座歸屋未倒 
　　日方報告謂，此次浩刧發生以後，無家可歸者五十萬，死傷及失餘共達三萬人。 
　　〔路逐社東京二十九日電〕福井市今日又發生較輕地震十二次。福井縣警察今午宣布已查明死者二八六〇名，傷者七一一三名，房屋被毀三〇四五〇所，部份被毀者一六三四所，房屋被焚者六五一三所。 
　　〔中央社東京廿九日電〕此間地震觀測所稱：廿八日本州西部之地震，顯係由於地瑴下層下降所造成。 
[英駐蘇大使　彼德森返國]  
　　〔路透社莫斯科廿九日電〕英駐莫斯科大使彼德森爵士偕夫人，昨自莫斯科搭火車赴列寗格勒換輪返英養疴。彼氏最近病後健康狀態雖已轉佳，但尙需要回國作相當時期之休養。 
[英宣布全國緊急狀態　碼頭工人決中止罷工]  
　　〔透社蘇格蘭愛丁堡廿八日電〕樞密院廿八日夜在此間之霍萊羅宮開會，由英王簽署詔書，宜布全國緊急狀態，以應付繼續擴大中的碼頭工人之罷工。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕倫敦之罷工碼頭工人，今晨舉行會議後，決定即日起復工。至午刻爲止，已有數千工人復工，其他正絡續復工中。被阻船舶已有十五艘開始卸貨。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕倫敦二千餘碼頭工人開會，一致議決於明日起復工，並不再違抗工會決議。 
[東歐外長會議　未訂軍事密約]  
　　〔路透社華沙廿八日電〕波蘭外長莫治萊夫斯基今日在記者招待會上否認東歐八國外長會議，除巳宣布之五點宣言外，未有秘密軍事協定，聲明八國動機純正，需要將牌機明桌上。 
[柏林正副市長　向聯合國呼籲]  
　　要求糧食接濟 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：柏林訊，柏林正副市長本日向聯合國提出書面呼籲，要求在「下月中」接濟糧食，否則縱使接濟，恐亦將失之過運。 
[國際勞工大會　準錫蘭為會員]  
　　〔聯合社舊金山廿八日電〕國際勞工大會今日核准錫蘭加入國際勞工局。該局現有會員國增至五十九國，此次派遣代表參加會議者五十一國。 
[西歐與美簽訂雙邊協定　馬歇爾與表示滿意　法不願接受優待德日韓條款]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕馬歇爾國務卿表示：與歐洲十六國雙邊協定之簽訂，係表示歐洲復興方案又已向前邁進一步。此一計劃之成功，有賴於歐洲人民之具有決心以共同合作完成復興。 
　　雙邊協定中之基本規定，即爲歐洲國家認爲完成復興所必要的各點。自去夏巴黎會議舉行以來，歐洲國家問的合作已有顯著的改良，有關國家在此等條件下，繼續合作努力，必可使歐洲復興方案獲得成功。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕國務院本日宣佈，英國與挪威已與義大利及愛爾蘭採取同樣步驟，簽訂在經濟合作法案下繼續獲得美國經濟援助之雙邊協定。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕法國本日與美國經濟合作法案下簽訂雙邊協定。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕據官方消息，美法雙邊協定，中若干細節尙待解決，其中關於貿易政策，法國無論如何不能以最惠國待遇給予日韓，而給予西德之最惠國條款亦應加以修正，且法國可在六個月前宣佈廢止此項特權。 
[共黨情報局宣言　嚴厲譴責南領袖　指所施政策背悖列寗馬克思主義]  
　　〔路透社普拉格廿八日電〕共產黨報紙「人權報」頃揭載共產情報局最近在羅馬尼亞舉行會議後之公報，實際等於開除南斯拉夫總理狄托元帥之黨籍，並號召南共忠實同志更易其領袖。公報指責狄托領導之南國共黨，已默認資本主義國家對於南國獨立的威脅在蘇聯之下的政策，並從事反蘇之宣傳，採取危險的對蘇聯及對蘇聯共黨態度，不信任蘇聯在南之專家，竟以保安警察監視其行動，因此共產情報局確認南斯拉夫共黨業已採取悖棄馬克斯主義及列寗主義的錯誤政策，脫離統一的社會主義政策，而步向背叛勞工階級國際團結的途徑。承認蘇聯共黨中央委員會之舉發南共中央委員會，尤其是狄托與卡臺爾治兩領袖的錯誤政策，確有其事。公報曰，，查得南共領袖開始採取認蘇聯爲隧迫者的態度，對蘇聯共黨及蘇聯領袖一再毀謗，其反蘇態度堪稱空前未有，使東歐國家之領導地位業已感受威脅南共內部業已發生分裂，然內外人士對南共迭有批評，而南共竟對批評者以最殘暴的報復，黨員最簡單的權利竟亦遭否認，被逐被捕之事迭有所關。此外更頒布無理法律，使小型商肆亦歸國有，並使自耕農戶貿然組織，此等揹施未經準備而貿然以政令行之，必致引起嚴重後果。本局確認南共領袖之反黨及反蘇意見及行動，以及彼等之拒絕出席本局此次之會議，已脫離反帝國主義之統一社會主義陣綫，而步向悖棄勞工階級國際團結之途徑。本局茲鄭重宣布南共中央委員會已因此而使其本身及南共脫離共產方黨之家屬，而退出共產統一陣綫及共產情報局之外。本局相信此乃由於過去五六月來南共內部隱匿的國家主義份子，巳公然挿足南共首腦部之故。南共領袖對其本國實力估計，未免太高，誤以爲不經蘇聯等他國共黨之支援，即有建立其社會主義之可能。彼等受帝國主義者之恫嚇，以爲可以傾向資本主義，而博取帝國主義者的歡心，成立關於南國獨立之協議。彼等默示接受布爾喬亞的國家主義，以爲資本主義國家，對於南國獨立的威脅，尙在蘇聯之下。本局相信南國國內，必有相當數量忠於馬克思及列寗主義的信徒，能强迫其領袖糾正其政策，而重返國際主義之途。不然，此等領袖務須予以更易，相信共黨必能履行此一光榮的任務。 
 
 

Page 4

 
 
[熔售金條操縱黑市　當局破獲重要機構　主持人被捕後當夜保釋]  
　　〔本報訊〕本市昨破獲一駭人聽聞之黑市金鈔機關，該機關主持人不獨有操縱全市黑市金鈔之魄力，且對外自稱與若干有地位之負責當局交誼頗深，縱橫黑市，毫無忌憚。該機關並自備熔爐，冒充若干大同行金號脾照，私自滲入雜質，製造成色不足之「足赤」，三閱月來，受害者不知凡幾。迨至最近爲本市最高治安當局獲悉上項情形，遂於昨日以迅雷不及掩耳之行動，會同有關機關人員前往查獲。該機關係設於江西中路三三一號，原爲吉泰銀號，現則改爲吉泰紗號，主持人爲胡信義。據悉，胡自當局宣佈加强取締黑市金鈔買賣後，彼即四出活動，旋與某機關人員發生關係，嗣即利用此項關係，大事招搖，並在該號三樓自備熔爐，將黑市中收聯之金條私自滲入雜質減低成份，重行熔化成條，再輾轉出售，每日由渠熔製藉黑市流出之金條，數以百計，每售出一條，渠即可於成色內獲純利一兩，以是秘密經營，積貲無算。惟胡於被捕後，矢口否認有犯罪行爲，承辦機關於訊問之後，當晚即令交保暫釋，候再偵查核辦。 
[軍警當局進一步　竭全力抑平物價]  
　　〔本報訊〕對當前物價漲風，當局已擬定更進一步之有效措施。據悉：（一）今日起各警察分局及警備部稽查處工作將轉移目標，集中全力抑平物價。（二）各該管區經營黑市金鈔買賣及囤積居奇之奸商，限期將其全部名單調查淸楚，以便隨時予以嚴厲制裁。（三）加强倉庫檢查工作，如發現有囤積嫌疑時，務必追究其來源，一經查實，決不寬貸。 
　　〔又訊〕市警局昨日上午召集分局長以上人員在該局會議室舉行臨時重要會議，商討抑平物價措施，淞滬警備司令宜鐵吾亦出席致詞，宣氏首對國內局勢作一深刻之分析，繼指出當前物價問題之嚴重性，渠表示此一問題之解決，已非以往一般措施所適宜，今後應以極嚴厲之手段對付投機奸商，方克臻效云。宣司令嗣復在警備部向全體官佐作同樣之訓話，以資策勵。 
[輪船普加運價　招商局明實行]  
　　〔中央社南京廿九日電〕長江沿海輪船客貨運價，經全國輪船聯合會決定，普加八成，台灣出口客貨，按台幣計算，暫不加價，轉口貨物，由滬至漢口，每噸增加二百五十萬，漢口至宜昌增加一百十萬，笨重貨物，附加百分之八十，各輪船公司，已於今日實行，招商局則自七月一日起調整。 
[招商局用油　恐慌未解除]  
　　擄抬商局負責人稱：上次停航之後，因獲美孚油公司五一一噸之接濟，始克勉强維持，但該局每月用油量至少在一萬五千噸左右，五千噸至多不過維持十日上下，至本月底存油即將全部用罄。該局因國內購油困難，近曾自行租船向波斯灣德士古汕公司購運一萬五千噸，但預計航程，至平須在八月初始能到滬，故該局七月份全月用油，現尙涓滴無着。 
[美援米萬八千噸　兩輪月初可運到]  
　　招商局海宇，海宿兩輪，將於七月二三日分自仰光曼谷兩地返抵上海，載來美國援華物資中首批食米之一部份，計各九千噸。 
[顏料業響應救濟捐]  
　　〔本報訊〕關於救濟特捐，本市顏料業認捐三百億，昨日巳將該款　送地政局。 
[二期新兵安家費　兵協決另予補助]  
　　市兵役協會昨開第十次常會。該會因自公教人員及工人繳納安家費辦法更改後，影響收入約四千億，最近新兵對第二期安家費，要求配發實物，於是安家費更感不敷。昨日開會時，經討論決定：（一）第二期新兵安家費發放時，另予補助，其數字俟再討論。（二）對七月份安家費之發放，九次常會中曾決定按六月份配米價格發放，現經討論後，決定改照七月份配米發給。（三）五六兩月之新兵安家費，迄今僅收足十分之三，不數發放，待下次會議再行商討。 
[參議大會定今日休會　昨通過調整汽車市政建設捐捐率　並對非機動車普遍徵捐]  
　　〔本報訊〕市參議會第六次大會，昨召開第六次會議。預定付議之提案百餘件，結果僅社會組及市長議長交議之提案小部份討論完畢，無法於昨日如期休會。經大會通過延會一天。散會前，通過陳保泰等廿九人臨時動議一件，「請市政府嚴厲禁止假借名義，冒充民意，聚衆請願，以平亂源案。辦法：（一）各請願團應切實邀守中央規定，請願時派遣代表不得超過十人。（二）請願代表必須携有國民身份證，職業證及職業團體之證件。（三）如再有集中請願情事，應請警局嚴加制止。 
　　昨日通過各案，以市長及議長交議各案最屬重要。市長交議部份要案：（一）據工務地政兩局擬具「上海市重建閘北西區第一期實施辦法草案」，及「戶地劃分設計圖」，是否可行，送請公決案。決議：所開辦法及圖樣，其運用劃出之房屋基地，作爲經費建設來源，必要時由市政府酌墊一部份，均屬妥善，應予通過。 
　　（二）爲配合物價及道路工程需要，擬請調整汽車市政建設捐捐率，並對於非機動車普遍征收，以利市政建設案。通過調整捐率，所有機動非機動車（營業人力車，小車，糞車一律緩征）一律征收，並定卅七年七月份開征。機動車每三個月繳納一次，非機動車每六個月繳納一次。新捐率（每月）汽車自一噸以下二八〇萬元起，至十噸八〇〇萬元止，共分十二級征收。雙輪機器脚踏車五〇萬元，三輪機器脚踏車六〇萬元，自用人力車三五萬元，自用或營業同座三輸車四五萬元，自用或營業單座三輸軍五〇萬元（營業三輪車之建設捐，應由車商負担）。自用或營業馬軍六五萬元，脚踏車五萬元，三輪運貨車四〇萬元，汽胎輪貨車五〇萬元，鐵輪貨車六〇萬元。 
[劃三處為丙舍區域　設廠地址規定修正]  
　　議長交議之案十一件，昨經討論完畢者僅三件。對國防部代電提出兵役問題九項，決參照自治委會所擬答題與陸蔭初謝大荒兩人所提補充意見，合併作復。關於工務局擬在火葬制，未普及前，暫劃定本市滬北大塲區，滬西蒲淞區，滬東浦東區三地爲丙舍區域，是否有當一案，則決議照案通過。惟原有丙舍不在劃定區城內者，應儘可能設法遷讓，並不得再行添建。關於本市工廠設廠地址之規定，爲顧及非工廠區已設立工廠具有想當規模者之遷移困難，規定修正如下：在「上海市處理建成區內，非工廠區已設立工廠辦法」內於第十二條後增列一條如下文：「非工廠區內已設立之甲類或乙類工廠或工塲，凡領有建築執照，仍在繼續工作者，如其境界內四週保有足够之空地，（佔全部基地百分之卅以上）或防火牆與四鄰隔離，依照第五條之規定，經復查審定或飭令改善後，得暫准留存及在其原境界內酌量擴充」。 
　　社會組數案經通過 
　　社會組提案共十九件，茲錄重要提案討論經過如次：（一）處理本市難民游民及街頭流浪兒童辦法三項，決議送請市府斟酌辦理。（二）通過請行政院迅即加强生活日用必需品之管制，並於大都市實行全面配給，以安民生。（三）改善本市糧食政策辦法五項，終以民調會任主委對本市糧政已盡最大之努力，理應寄予同情。故對本案決重付審查，暫緩付議。（四）通過倡導改善風氣案。（五）通過請市府速採有效辦法，抑平物價，以安民生。（六）通過由參會電呈行政院令飭中信局停止標售日貨呢絨。（七）通過建議中央從速處理救濟物資，勿令長此任其腐爛，以减少損失案。（八）建議政府，爲推廣出口，簡化進口申請手續，以利商民。（九）建議中央留撥救濟特捐半數，儘先救濟留滬難胞。（十）通過銀樓業收兌金飾價格，應援照院電，以結匯證　書價格為計算基礎案。 
　　餐館禁售冷菜 
　　市衛生局防止不凍冷食傳染疾病起見，對各菜館在以季出售冷菜，亦予禁止，現該局規定各菜館不得供應冷菜，飭由各區衛生事務所隨時派員查察，幷通知菜館業公會轉飭各會員遵照。 
[中紡工人發起　搶吃運動　顯為受人利用　當局嚴加防範]  
　　上海社訊：中紡十七廠部份工人，藉口因物價暴漲，無法維持生計，乃於日前召集該廠工人十餘，發起「搶吃運動」，是日上午由此項工人計劃，擬於午膳時發動首次搶吃運動，奈因事機不密，爲廠方得悉，乃加預防，結果未達目的，是夜十二時，當職員及機器問領班吃半夜餐時，該批工人復乘勢擁入搶吃，幸有準備，仍未成功，惟將職員之肉菜等悉數搶走。二十七日各工人復以「搶吃運動」爲要挾，要求各機器問人領班向廠方提出要求五項：（一）每人借支五十萬元，（二）依照民營廠待遇，每工友每月津貼白米二斗，（三）要求廠方一律供給膳食一次，（四）每人普加工資三角，（五）每人發給工衣一套，然二十八日養當廠長召集該廠機器間領班及各科室負責人會議時，機器間領班並未將工人五項要求提出，工人等見目的未達，乃於是日中午機器間領班進膳時，復聚集百餘工人，阻止機器問領班進膳爲示威，一面與其他各廠潰極聯絡，擬擴大該項運動，現中紡各廠亦正紛紛醞釀中，相繼發生類似運動者，有中舫三廠，中紡四廠，中紡十廠，中紡十二廠，中紡十四廠，中紡十九廠等，事態頗爲嚴重。又滬東中紡第一針綫廠，昨日上午十時，亦有工人二百餘名，企岡響應發動是項「搶吃運動」，事爲廠方得悉，恐事態擴大，乃電吿楊樹浦警局，派大批員警赴廠防範，得未發生意外。 
　　有關當局以此類非法運動，影響治安，且此次發動者，僅部份工人，故顯爲部份工人受奸匪煽動操縱所致，除嚴密注意防範，以免事態擴大外，並已對爲首份子加以監視，故此項事態，日內可望平定云。 
[要求漲價　最後手段　西片商停止供新片　影院業今緊急會議　可能洽映最新國片以渡「難關」]  
　　〔本報訊〕本市九家西片商，因不滿目前各影院票價過低，且歷次要求調整，均未達理想，故已毅然於前日起停止供給新片。最近一月來，影院業內部問題重重，目前更因西片商停供新片益趨複雜代：在社會局方面，認爲影院業公會必與西片商沆瀣一氣，致屢提無理要求；而西片商方面，則又始終認爲影院業公會與社會局保有默契，故對渠等每次要求均故作刁難。同時二三四輪影院又因前次反對首輸限價過低未果，對公會，社局，及首輪各院均表反感。但各首輪影院苦悶亦多，渠等未嘗不欲依據西片商之標準實行漲價，以提高本身營業收入，惟因一方面難望當局核准，他方面亦顧慮過高票價是否能獲得觀衆歡迎。故在各方踟蹰猶豫之情形下，西片商乃擇取最後手段，停供新片，以示抗議。聞在此事宣吿決裂前，曾有人提議，除最低限價外，不妨將首輪影院票價加以彈性規定，以底數五角按每半月生活指數計算，俾求一勞永逸。但此事社局表示不予考慮，而西片商亦表示對此數不能滿意。現影院業公會爲打開僵局，決於今日下午召開緊急會議，並邀各有關方面參加研討，以尋覓一較爲合理之解決方法。在此具體辦法未獲社局，西片商之滿意前，本市各首輪影院預告之新片，將無法上映。惟渠等已準備在舊片售座低落時，決向國產影片商洽映最新國片，以渡過此一靑黃不接之時期。 
[浙旅滬同鄉　酒會招待陳儀]  
　　〔本報訊〕本市浙江旅滬同鄉會，曁浙屬各縣旅滬同鄉會等廿四團體，爲歡迎陳儀主浙，昨午特假招商局六樓舉行酒會。到各同鄉會理事長及工商界浙籍人士約二百人。席間由陳靄士·王曉籟·潘公展·姚抱貞·朱鳳蔚等相繼發表意見，均希望陳氏明察民間疾苦，在戡亂建國之前提下，使浙江能得到安定與繁榮。陳氏當表完全接受。渠定明日赴杭履新。 
[防止傷寒症流行　速注射混合疫苗]  
　　〔本報訊〕邇來本市傷寒流行，防疫會爲防止蔓延起見，特製備大量霍亂傷寒混合疫苗，爲市民服務，該會及各衛生事務所均可注射，團體集體任射可電一二四一〇---十四號分機，市防疫會當可派人前來注射。 
[茶號業勞資糾紛　訂補充辦法解決]  
　　〔本報訊〕本市茶號業職工，前因待遇問題，發生料紛，昨經社局召集勞資雙方代表調處，因前項筆錄係彈性規定，易生糾紛，經雙方同意修訂補充辦法，糾紛遂吿解決。其重要者：（一）丙級職工底薪，不得低於二十六元，嗣後職工如無過失者，每年遞升底薪二元至三元，（二）學徒滿師第四年開始者，底薪提升爲二十三元，滿一年後提升底薪爲丙級二十六元，嗣後每滿一年增加底薪二元，與丙級職工待遇同。 
[文化界小新聞]  
　　北平畫家徐鴻飛，作品力墓白陽新羅，歷年平津展覽，均博好許，近來滬游歷，今日起，假八仙橋靑年會公開展覽。（自） 
　　前文學研究會王統照，日內由靑島來滬，準備久居，從事寫作。（天） 
　　中國盡會定於今日下午五時，在陝西南路會所，舉行第二次理監會聯席會議，討論秋季畫展及重要會務。（地） 
　　陳蝶衣沈毓剛主編之「宇宙」雜誌，第二期有楊彥岐之「夫婦新論」，馬彬之「熊」，小鳳之「夢之畫卷」等作品，定下月一日出版。（吾） 
　　錢王倬所著「中國之固有道德」，凡三有餘頁，業將排印竣事，即可出版。有國學大師唐文治氏爲之題簽，教育部朱部長爲之題字。（來） 
　　以聯絡亞凍各民族情感促進文化交流爲目的之亞東協會，威立週年，該會昨特柬邀各界人士於下午五至七時，在溧陽路會所舉行茶會盛大紀念。（我） 
　　金山陳氏遺氏前年四月卒於上海，近由陳叔通（敬第）爲謂家傅，並由本市合衆圖書館黃集墨蹟精品十七幀，用玻璃版影印「陶遺墨蹟」一册，業巳出版。（自） 
[栽誣販毒案宣判　陳如富徒刑三年]  
　　〔本報訊〕南市大戲院經理卞鳳嗚之第三妾馬佩玉，前爲卞之連襟陳如富栽誣販毒一案，曾於本月廿二日由地院開庭審訊，昨上午由推事梅爾和於刑入庭宣判，陳如富栽毒誣控，處有期徒刑三年。 
[販毒施用煙幕　身上預藏四函　偽稱自殺]  
　　〔本報訊〕鄞縣人俞庚華，廿六歲，昨晨六時許，徘徊於南市新橋路畔，經街警上前搜查，抄獲烟泡二枚，並有函件四通：（一）致浦石路十八層棋七十六號伯父處，（二）致江西路行政院資源委員會中國石油公司孫越岐，（三）致滬西凱旋路四五六號生活工業社俞興華，（四）致天津羅斯福路二二二號中國石油公司孫越驥等，經帶入該管警局。據供：因生計艱難，購買烟泡自殺云云。但經偵查結果，並非事實，其所繕之信件，實係掩護販毒之烟幕，擬即移送法院徵辦。 
[各工廠發薪辦法　評斷會研究統一]  
　　七月份起本市生活指數將改爲每月發表兩次，勞資評斷委員會爲使各工廠發　辦法統一起見，昨特簽呈吳兼主任委員核准組織小組委員會，加以研究。 
[醫藥人員開業執照]  
　　有效期延長兩年　 
　　〔本報訊〕本市各醫藥人員之臨時開業執照，其有效期間本規定至本年六月底載止，茲悉衛生局昨奉衛生部電知，該項臨時執照，仍繼續有效，其時間延長至三十九年六月底截止。 
[電輪機系畢業生　海軍部儘錄用]  
　　〔本報訊〕頃悉：我海軍當局爲吸收人才，本年度各大學電機系及輪機系畢業生，如有志入海軍服務者，總司令部將儘量接受，予以短期訓練後即分派服務，依海軍官員待遇。又悉：當局爲根絕過去海軍方面之派系觀念，本年海軍官兵學校招生時，錄取名額將平均分配於全國各省，對於邊疆子弟，尤擬予以優待，即使成績較差亦將依顆錄取，其目的在使今後海軍中不再有地域觀念存任云。 
[女護士被誘失身　紀正元交保候傳]  
　　〔本報訊〕市立第五醫院女護士江陰人王梅芬，前遭該院實習醫生紀正元誘姦遺棄，憤而投浦自殺遇救後，業已正式向地檢處具狀控紀。據稱去年二月四日爲紀灌醉失身，以致懷孕，但至七月十五日竟爲紀串通產科醫師賀逢吉將胎打墮，嗣後復這連續姦污，又懷身孕，經往交涉，紀避不見面，同時發覺紀實已使君有婦，此案昨由地檢處票傳雙方到庭應訊，結果庭諭改期再審，被吿紀正元交保睽傳。 
[鐵報記者被控案　定七月六日宣判 
]  
　　〔本報訊〕台省主席魏道明夫人鄭毓秀控吿鐵報記者文獻妨害各譽案，昨在地院辯論終結，庭諭七月六日下午三時宣判。鄭毓秀仍未到庭。 
[童工吞鏹水自殺　其父狀控棉織廠]  
　　〔本報訊〕南市大東門唐家弄七號慶大棉織廠印花工人朱友根，海門人，年五十四歲，住南市局門路唯吾里六十九號，其子小發，現年二十歲，亦由乃父介紹至該廠工作，惟廠方對小發工資，不按同等之工人待遇發給，致小發月入菲薄，無法維持生活，前擬向廠方預借法幣十萬元購米，遭廠方拒絕，小發受此刺激，乃吞服該廠所用之硝鏹水自殺身死。事後朱父以廠方保藏鏹水不妥，致釀慘禍，經具狀地檢處控廠方有帮助自殺罪嫌。此案昨上午由地檢處票傳吿訴人朱友根，被吿慶大廠主陳文灝，經理傳聲生，司賑陳詩文到庭應訊，旋諭改期再審，被吿等交保。 
[冒充便警敲詐　兩犯一併就擒]  
　　〔本報訊〕崑山人吳長生，住新會路一七三弄十四號，置有四五口徑馬牌手槍一支，偕友張志明（廿一歲，南通人），於昨日下午十時，冒充便警，至永壽街八仙旅社五〇四號房間，向業水菓之周培祥（卅一歲，甬人，綽號蹺脚，）敲詐二千萬元，被周窺破，即外出投報嵩山路警分局，吳等見計未售，急乘三輪車圖逃，行至中正中路龍門大戲院門首，突彼後面員醫追到，一併就擒，帶局偵訊。據供廿六日午後二時，至徐家匯路永盛里廿八號業絲棉掮客之錢阿貴處敲詐法幣五千萬元，言明廿九日晨取款云云。該警局定明日申解地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　國民黨上海市黨部，今午三時，召集各機關團體代表，商討紀念七七。 
　　世界律師協會第二屆年會，定八月十六在海牙舉行，我法學家徐士浩·鄂森·陳霆銳三氏，將出國出席。 
　　馬當路三四八號中國療養院肺癆科，添價美國最新式巨型X光機，現已正式應診，每日下午二---四時，爲平民透視，收費極低。 
　　忠勇月刊上海分社，於勝利後成立，第一屆理監事，任期已滿，今午六時，將假廣東路招商局六樓，舉行改選大會。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，濛，轉曇，熱，中度不定向風或無風。 
　　上海：陰，濛，轉曇，熱，中度不定向風。 
　　二十九日溫度：二最低攝氏二十三度七（華氏七十四度七），最高攝氏二十八度二（華氏八十二度八）。 
[指數今晨公佈　末週物價列入統計　預測必將提高甚多]  
　　本月份生活指數，已定於今晨公佈，市生活指數編審委員會，將於今日上午十時，在市府會議室舉行第十四次會議，加以核定，由市府統計長張宗孟主持，社會局長吳開先·總工會水祥雲·章祝三·參議會邵永生·工業協會田和卿等，均將出席。據悉：本月生活指數，因配煤取消後，煤價須照市價計算，並將漲風達最高潮之最後一週物價，亦經調查列入，故將提高甚多。 
[書夜請願終獲解決　私小敎師滿意歸去　市長允每人先發貸金五百萬]  
　　〔本報訊〕本市私立小學教師爲貸金與配米事，自前日下午三時先後集有二三百人，向教育局請願。因教育局之答覆，渠等認爲不能滿意，　集林森中路馬當路一帶澈夜不散，圍坐達且。昨日下午四時許教育界人士杜佐周，楊衛王，陳伯吹等到塲勸吿，報吿與吳市長交涉經過，請願羣衆深受感動，至六時許遂相率離去。前後僵持達二十七小時之久，幸當局處理穩健，未肇事端，堪稱幸事 
　　昨晨四時許，天降豪雨，團坐教局門前請願羣衆，不堪雨淋，紛向附近一帶商店着下避雨。申江醫院及若干商店並自動開門，招待教師入內休息，供給茶水。 
　　小學生結隊慰問　淸晨七時許，小學生陸續結隊慰問教師，並在附近勸募購買燒餅油條，供給老師充飢。前後小學生集合一百餘人。林森中路教育局大門未開，請願羣衆即在大門合階上作司令台，領導者數人在上發號施令，上貼「反飢餓場」四大字，並懸掛各處送來之慰勞鼓勵旗幟，有交大自治會，師專，幼專，萬方綢布商店，一羣家長，一羣中學生，中華職校，......大小旗幟十三面。牆上滿貼紅綠標語，漫畫，幾無隙地。在歌高呼，此起彼伏，哂雜與緊張迷於極點。 
　　警局戒備森嚴，汽車與行人均不許通過，對教師行動則不千涉，自始至終，相安無事。 
　　三傳達員小波折　晨十時許傳達員三人晋謁教局請示，仍不肯道出姓名與服務學校，當經教局查出，其中一人係檢舉李澤之舒月橋，渠現爲新新公司員工子弟學校教員，惟該校未經教局立案。其餘二人暫予扣留，嗣查明一爲黃俊（女，勤德小學幼稚園），一爲陳明（男，華民小學），因其具有教員身份，旋即釋放。 
　　四點要求　獲得答復 
　　下午四時許，教界人士杜佐周，楊衛玉，陳伯吹，偕國教處長朱君惕抵塲，引起羣衆極大興奮。杜佐周首稱；希望此事不要擴大，渠與吳市長李局長交涉經過，對各位所要求四點答覆如下：（一）貸款一千萬元，先由市銀行借款六百億，每人先發五百萬元，其餘五百萬元，則在放暑假前，向四聯總處接洽撥發。（二）配米問題，有許多學校未領到米的原因，是由於民調會人少不够運用，致有遲延，惟欠米決保證在短期內發淸，以後如發現有霍米，報吿教育局向民調會調換。（三）七月至九月暑假期間配米維持原價問題，不是教育局所能作主，但敎局負責向有關方面交涉。至繳還戶口米一斗事，敎局不知此事，負責向民調會交涉。（四）增加十三萬元補助費問題，自下學期起，教育局決向市參議會力爭提高。繼由楊衛玉，陳伯吹等勸導請願羣衆，語多勗勉安慰。朱君惕則勸各人散去，返家休息，提出要求均可望解決。 
　　臨行高呼感謝 
　　請願羣衆至此亦巳力竭聲嘶，疲累不堪，見問題已獲相當解決，不復堅持。中間雖有邰爽秋與舒月橋聲稱吳市長僅答應五百萬，其餘五百萬借到就發，借不到不發，認爲杜等前後矛盾，幾又引起風波，幸情勢已見緩和，且私立教師信任杜等保證，於六時前陸續散去。在決定離開前，小學教師代表一人起立高呼：「我們這次請願已獲有相當結果，謝謝各位警察先生，記者先生，和關心我們的社會人士！」二十七小時之紛擾，終吿平息。 
[教育局長發表書面談話]  
　　教育局李局長昨發表書面談話稱：私立小學員工待遇，原應由各校董事會及校長負責，本局可不加顧問，惟近時物價高漲，本局體念教師生活艱苦，除已請市府發放補助費二十億津貼教職員外，並請市長向民調會商請發給平價配米，及向四聯總處商洽貸款，在私校教師福利方面，教育局自問已盡一分責任，乃少數私校教師未明經過，來局請願，堅欲教育局担保私校教師各借一千萬元，限期本月底以前必須撥借，不知教育局非貸款機關，强教育局負不能負之責任，可謂對象認識不淸，後經市長召集私校教職員團體代表正式答覆，在四聯總處未核准以前，先由市銀行墊借，以濟眉急，並准每人得貸五百萬元，合計六百五十億元，各代表多認爲圓滿，乃各請願人，猶結集不散，查此次請願代表，經警局盤詢，發現有少數身份不明者，混雜其間，小學生參入其中者，亦有多人，其行動類不類正常教師團體，是否受人利用，本局正查究中，此次承警察總局及嵩山分局員警，日夜維特秩序，致未有意外事件發生，本局實深感謝。 
聚集於教育局門首之請願小學敎師，高貼標語，人頭攢動。　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[金管局協助平抑物價　大規模檢查行莊　標據倉庫押欵均在檢查之列]  
　　上海金管局爲平抑物價，特配合市政當局，採取緊急措施。自廿八日起，已加緊檢查行莊。所有該局總稽核以下人員，均全體出動，並向中央銀行稽核處借調大批職員協助工作，爲該局成立以來第一次大規樸之檢查。動員人數之多，檢查範圍之廣，爲歷次所未有。該局此次檢查計有三大目標：（一）檢查票據交換所行莊可疑之票據，（二）檢查行莊往來可疑之客戶，（三）檢查行莊附設倉庫押款帳單。以上三種情形，均足以造成囤積操縱，投機牟利之事實。影響所及，殊屬嚴重。該局此次檢查，如發現有可疑情事，及投機囤積之貨物，即依法嚴辦。至前經處分之行莊，如撤換經理等，正俟財部命令到達，即可依法辦理。 
[游資不斷流來　華股市程平穩]  
　　華股昨晨疲繼俏，游資動向，仍在不斷流來，是以業中心意雖淡，假期負担及種種陰霾，在半途曾一掃而空，小型股及雄股之襯托殷切，情景差堪吿慰。 
　　晨開時，因業中陰影及證交某大員赴京，人心見疲而開低盤。永紗以五二〇〇元登塲，一六三號一五七號及銀行帮賣到五一四〇元，一七六號一四五號等來進，升爲五三二〇元。代辦費開七一元及七七元，須五天負荷，不免小盤。終以游資四處滲入，小股維牌頗見買力，內衣華新麗安漲停，證券帮廣帮都進，而漲到五四一〇元。港電微升爲一角半，一〇四號一三號八九號及廣帮二〇二號不斷力售，一五五號及銀行帮亦有了結，午收退爲五二三〇元。較前收除麗安內衣華新漲停，新光尙平，永紗信和景福統益榮豐五和閘北微降，餘均微升。塲外各未上市股票除世界升一成，大生好半成外，餘均平穩。 
　　公債　昨稍軟弱，統丙晨開六二萬，曾升至六五萬，而後下挫至五六萬，始呈盤旋。成交三百萬，較前收計甲乙丁戊各低二萬元，丙挫一萬元。 
　　外股　昨以當局監視及種種顧忌。交易不能正常展開，延至十一時半，始獲做開。港電微升爲一角半，怡紗曾低至一〇一〇萬關，大部時間在一〇五〇萬左右徘徊，較前收計怡紗紙版低半成，航業跌一成，餘均微挫。 
[行莊六底結算　市面銀根略緊]  
　　〔本報訊〕六月巳屆，商業行莊半年結算，市面銀根略緊，物價漲勢亦見綏和；行莊定明日起，休息兩日。據悉本市行莊，大體均頗有盈餘，其中資金雄厚經營得法者，且獲利甚豐，除提去公積金捐稅員工紅酬等一切開支外，每一元之股本，可得二千元左右之純利。惟自銀行之存款總額折合物價分析，則目前行莊之實力實甚空虛，戰前銀行之資力，可充分控制工業，目前則爲在經濟往來關係上，銀行實隸屬於工廠，所謂景氣者，除少數擁有外匯頭寸者外，全屬表面之現象 
　　昨日銀根因六底比期日近，國家行局又復從事抽緊。銀錢票據交換中，行局共差進一四五九七億，中央銀行差進七一七四億，中國銀行差出四一七九億，交通銀行差進三八〇九億，農民銀行差進八三九億，中信局差進五八四二億，郵匯局差出四六一億，中央合作金庫差進一五七三億。商業行莊大交換差出一四二八四億，小交換差出一〇七四二億。外商銀行差進數量創空前紀錄，總額達一〇七四二億元。 
[行莊調撥頭寸　國行準予匯兌]  
　　〔本報訊〕開放內匯已於前日起實行，惟僅限於同業匯款，無論國家行局或商業行莊調撥頭寸，央行均可無限制予以匯兌，地區包括全國各地。據悉今日先辦國家行局之匯款，明日起商業行莊匯款開始舉辦。 
[各地商情]  
　　蘇州　〔本報蘇州廿九日電〕蘇州今日米價，正式宜吿下跌。市塲做開上糙粳一三四〇萬元，較上日低一一〇萬元。上白粳一六二〇萬元·跌卅萬元。門售議價一六二〇萬元，可購得中白米。 
　　無錫　〔本報無錫廿九日電〕各物去化呆滯，均在疲途徘徊。白粳一六二二萬元，白元一六三七萬元，羊秈一六三七萬元，埠秈一六〇二萬元，外江秈一五五二萬元，興化秈一五五二萬元，小麥一〇七〇萬元，白麥一一一〇萬元，麵粉四八七萬元，荳油三七〇〇萬元，棉紗六四〇〇〇萬元。 
　　武進　〔本報武進廿九日電〕銀根奇緊，暗息甚高，各物下跌。白粳一六三七萬，洋秈一六三七萬，公售米一五萬，粉四八〇萬，新麥九百萬，豆油三六五〇萬，紗高六億，低五億九千萬，吉慶一千九百萬。 
　　蚌埠　〔本報蚌埠廿八日電〕糧價續漲，長米河斗今達三千四百萬，花麥一一千萬，豆類堅挺，麵粉黑市六百五十萬。 
　　廣州　〔本報廣州廿九日電〕穗市物價日昨漸見回跌，糧食市勢急轉直下，每担降一五〇萬左右，其餘各物均普遍下降百分之十，港幣亦低至四五〇〇萬，但據汕頭息：該地米價飛漲，每市石已達五〇〇〇萬元之高價。 
[洋米棉花運滬]  
　　〔本報訊〕華綸洋行經理之大中山輪，自美舊金山裝來食米二萬六千七百三十包，昨晨抵滬，現泊日暉港碼頭起卸。又渣華公司新輪雪爾佛皮拉爾號，自美經印度孟買來滬，已於廿七日到埠，裝來棉花一萬二千九百三十餘件，薄柴油一千七百二十噸，現泊德士古，俟油卸淸，改泊公和祥碼頭起卸棉花。 
[場外售價高檔盤旋　食米仍無正式交易　麵粉貨主心餒價見下游]  
　　米市仍以社局限制照上週五之價，無人售出，雖然產地已見回短，但較之上週五之價仍高，仍無正式交易。民調會照常拋米六千石，價亦照舊，塲外交易價仍站高峯。白粳，薄稻各爲一千八百五十萬，早稻一千七百五十萬，江西機秈一千七百萬，糙粳一千五百五十萬元。今日起糧市因半年決算休市三天。 
　　麵粉交易正常，價格稍見下游，因無錫價格猛降，及銀根緊俏，貨主心虛，相繼吐售，尤以雜牌粉供應更多。老車粉四百八十五萬，兵船四百七十五萬，一致退入限價，約較上日降二十萬左右。麩皮三百九十萬原價，小麥六百萬開出。 
　　雜糧仍無正式交易，進出雙方，大都觀望，至收市始稍做開，站在上週五之價，漢口乍豆八百二十萬，車豆入百八十萬，毛家市靑蠶無袋船貨開七百二十萬，元麥交易較多，崑山元麥六百卅萬，常敦元麥六百四十萬，次奶蔴一千八百萬元 
　　食油祇有各油廠爲供應市需開售豆油，價較上週五之收市價低五萬元，爲二千七百四十五萬元，各廠一律，此亦非正式之交易。係協助抑平價格而特開低者。惟粥少僧多，向隅者甚多。此外小車蔴油爲四千九百萬元，豆餅初市廠方開四百〇四萬，後散戶迫於銀根，吐售甚多，生仁記餅退爲三九五萬，較上日暗市小三四十萬元。 
[統購棉花核價辦法　經部核準施行]  
　　〔本報南京廿九日電〕全國花紗布管委會擬訂之統購棉花核價暫行辦法，頃已奉經部核准。該部並已電令花管會，自即日起施行。茲探誌該辦法如下：（一）本會爲統購棉花，適應各地市塲實際情形，期求價格之公平合理起見，特訂定本辦法。（二）各市場棉花價格之核定，由本會及各地辦事處會同中紡公司及各地辦事處，各就轄區內棉花市塲供應實况，參酌食米紗布及其他日用必需品價格，分別產地及棉花種類等級，逐日核定其價格，電報本會備查。此項價格，作爲核定價格。（三）本會尙未設置辦事處之區域，而中紡設有辦事處者，即由該處代爲擬定，電報本會備查。此項價相，作爲核定價格。（四）凡本會委托代購棉商及自購廠，統應遵照核定價格範圍內收購，不得抬價競購。（五）凡本會委托代購棉商，應按日將購進棉花種類數量等級價格，分別編列進購棉花報吿表，就近報請原核定價格之辦事處，即日核實轉報本會備核，供棉花運滬解總後結價之根據。（六）各代購棉商購棉地點，與原核定價格之辦事處相距過遠，不能直接遞送報吿表者，得以電報於當日報吿該管辦事處核轉。（七）本辦法呈請經濟部核准施行。 
[銀根緊縮買氣銷沉　棉紗布喊價疲輭]  
　　昨日棉紗市况，因塲內經警監視綦嚴，門外亦禁止一切閑人觀望，業內人心慘淡，且六底結賬期近，銀根趨緊，客銷呆滯，多頭紛紛吐售，市勢不支下挫。四十二支藍鳳細紗，遲至十一點一刻開做，以八億元低盤開出，中途欲振乏力，後以散戶見低吸納，升至八億三千萬元結束，比上日跌落五千萬元，其餘各支粗細紗亦普降一成至成半左右。 
　　昨日棉布市况，因龍頭細布及四君子嗶嘰供求尙未正常，塲內仍禁做，但塲外喊價已呈疲軟，良以投機帮咸抱觀望，新買與老多頭轉售甚衆，龍頭細有已二千零七十萬步降至一千九百五十萬元，最後二千萬元亦有賣出，四君子嗶嘰亦小至二千零八十萬結束，較上日塲外降落一百五六十萬元，塲內五福細布狂瀉二百卅萬元。此外惟士林布及藍布元布等續俏，其餘則升沉不一。 
[糧食部公佈新訂　糧食押匯押款辦法（續）]  
　　（六）糧商使用押款押匯採購糧食時，由當地繼政主管機關嚴密監督考核，嚴禁移作別用。 
　　（七）糧商運用押款押匯採購糧食，應分向產糧豐餘地區，或集散市塲購運，不得競購，刺激糧價。 
　　（八）糧食缺乏或糧價波動時，當地糧政機關，得責成糧商提前取贖押存糧食出售應市，如糧商違不遵辦，即參照其各批糧食成本酌加利潤，予以强制收購，會同當地有關機關評價出售，調節民食。除代償押款銀行本息外，餘數發還糧商，並將辦理情形報糧食部備查。 
　　（九）糧商違反本辦法第六條或第七條之規定，經當地糧政機關查明屬實，除通知押款行局追收全部押款押匯本息，並一面吊銷糧商營業執昭外，並得移送司法機關依法治罪。 
　　（十）各地糧政機關及四聯分處或其指定銀行，對於糧商辦理押款押匯購運儲押銷售情形及押匯數額，應隨時查核，按月分報糧食部及四聯總處備查。 
　　（十一）政府機關辦理糧食押款押匯，得比照本辦法第三第四第五第六第七等各條之規定辦理之。 
　　（十二）本辦法如有未盡事宜，得隨時修改之。 
　　（十三）本辦法經糧食部商准四聯總處同意後公佈施行。（完） 
 
 

Page 6

 
 
[敎部定本年十月召開　四屆全國敎育會議　敎育學會準備提供當前敎育方案]  
　　〔本報南京廿九日電〕教部定本年十月間召開第四屆全國教育會議，有關各單位，已分別整理資料，從事籌備。 
　　〔本報南京廿九日電〕中國教育學會四次理監事聯席會，日前開會，到程時煃等廿餘人，袁伯樵主席，決議：（一）美國教育協會捐贈三千美元，以二千撥充建立圖書館，以一千購買本國教育研究資料，俟徵得美教育協會同意後動支。（二）由各研究委會就當前教育需要，研究具體方案，準備貢獻第四次全國教育會議。（三）加緊進行需建會工作。（四）積極研究本年年會三中心研究問題：（甲）教育理想與政策之確定；（乙）生產教育之有效推行與掃除女　之切實有效辦法。至原定推選榮養教師候選人，因各分會候選人尙未報齊，俟下次討論。 
[對光華大夏國立事　吳兆棠氏發表聲明 
]  
　　〔本報南京廿九日電〕教部中等教育司長吳兆棠談：光華大夏南校學生，要求改國立事，本部未予允准，據本人所知，亦決不可能。近光華代表返滬，謂部長有手諭，向校方建議改國立，本人證明，決無其事。 
[朱家驊今出席立院　報告今後敎育方針]  
　　〔本報南京廿九日電〕教育部長朱家　，將於三十日下午三時，出席立法院教育文化委會，報吿目前教育實况及今後教育方針。 
[空軍總部函敎部　選送中級技術員]  
　　〔本報南京二十九日電〕教部准空軍總司令部函，需要中級技術員，如「繪圖」「電機」「電訊」人才，特轉知經辦中等機械電機技術科各單位，按需要地區，擇優支配選送。又迪化公路局亦需此項人才，巳飭附近學校選送。 
[邊疆文敎館長　由凌純聲調任]  
　　郭廷以繼任邊教司長　 
　　〔本報南京廿九日電〕教部調凌純聲任邊疆文化教育館館長，所遺邊疆教育司司長一缺，已派郭廷以繼任。 
　　〔本報南京廿九日電〕國立邊疆又化敎育館主要任務，爲邊疆教育之研究及發展，設研究編譯文物三組，搜藏邊疆文物資料頗豐，分別研究編譯，蒙藏回刋物亦多，出有小學教科廿餘本。近爲解決邊文印刷困難，特附設邊文印刷廠一所，對各種邊文銅模及鑄字印刷等設備，已購置完備 
[河西考古工作隊　昨日已離蘭西上]  
　　〔本報蘭州二十九日電〕北京人」發掘者裴文中率領之河西考古工作隊，今日離蘭西上，展開老古工作。 
[國際教育會議　在日內瓦開幕]  
　　程其保代表我國出席 
　　〔中央社日內瓦廿八日電〕由國際教育局與聯教組織共同主持之第十一屆國際公共教育會議，今在此間威爾遜宮開幕，與會者九四十四國。我國係由程其保教授代表出席，渠於昨日方抵此問。據大會議程提示，行將討論之重要間題：（一）各國教育部送來之「一九四七」至「一九四八」年教育發展報吿書；（二）學校心理學教師之便命；（三）教學材料；（四）關於聯合國及其他機構之所施教學。又我國教部報售書，將於卅日由程氏提出。 
[松江女中將舉行　書畫藝術品義展]  
　　全部收入充增建校舍經費 
　　〔本報訊〕松江女中，夙著聲譽，復校後，由原校長江學珠慘澹經營，漸復舊觀。最近該校擬增建校舍，問各方機集畫藝術等義贊，以充興建經費。頃悉名書畫家沈尹默，吳湖帆，吳十深，劉海粟，鄭午昌，張書旂，陳之佛，呂鳳子曁女畫家孫祿卿，蔡叔愼，李秋君，吳靑霞，周蕙，周　，謝蘊思等，均紛紛捐助珍貴作品。吳市長夫人曁張紅薇老人，亦正趕盡應微。陳果夫氏除捐字七軸，並捐所藏古墨玉章珊瑚樹，大理石屏等古器十餘件。聞該校定七月二十日左右，將全邵珍品，假本市國貨公司二樓中國　苑，展覽我贊。 
[師專上中等校　招考日期已定]  
　　〔本報訊〕市立師專等校招生日期業已確定，茲彙誌如下：（一）武進路八十六號市立師專及附中：專科部五系，招一作級新生。報名八月十日起至十四日止，廿一廿二兩日考試；中學部招收高初中一年級上期新生，報名七月十七，十八兩日，廿四廿五兩日考試。（二）江蘇省立上海中學今夏招考初中一年級，及高中理料普通科工科商科一年級新生。報名：七月十五十六兩日。考期：初中十八；高中十九二十兩日。地點在英士路五區第一中心校。（三）光夏商專定七月廿五廿六兩日招考，各科一年級新生及二年級轉學生，光夏中小學亦定七月廿五日招考。（四）本市山海關路市立育才中學，招收高初中一年級新生各四班。其第一次招考，定七月十七·十八兩日舉行；第二次定八月二十：二十一兩日舉行。 
[國民校圖書儀器　下月初開始配售]  
　　〔大華社訊〕教育部撥發本市基教捕期費，經市教育局支配就緒，中心校配購單已由各校日領，國民學校亦可於今日起，同市教育局國數處具領（須帶校鈐）。各書局定七月一日起，開始根據教育局通知單，依前議定優待價目配售。 
　　〔又訊〕國民學校領取配購單，教育局爲防止物價波動起見，特限於七月一日前領訖，查則即不員圖盡儀器等物價波動責任。 
[葛麗招待記者　說明英文委會工作]  
　　〔本市訉〕英國文化委員會駐華代表葛麗女士，昨晨自東來滬，於十一時在華懋飯店八樓接見本市中外記者，發表談話；據稱：文委會在華之工作，係給予中英思想界與　術界一種交流機會，建立共同興趣，打破文化之隔閱，以促進出英人民間之友誼。女士兩鬢斑白，精神健矍，述及該委會之未來工作計劃時稱：渠與英國大使館保特密切合作，希望在滬設立圖書館。此外，將在北平設立一文化中心，此種計劃，並將推廣至穗·渝·蓉：漢等地。惟因英國戰後經濟困難，各項計劃或有限制，該委會決權力爲之。記者詢以中國學生問該委會申請英國大學獎學金之手續，葛麗女士答稱：凡里國大學畢業生在社會服務兩年以上者，均可親結申請函件，　該妥會申請；惟名額有限耳。 
[蘇增設高校級師範]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇省教育　頃次完於下學年度，在蘇州創股高級師範學校。 
[山大學生昨復課]  
　　〔本報靑島二十九日電〕山大學生接受教授勸吿，廿九日復課，五日開始期者，九日考畢。各區招生負責人，日內出發。 
[世運臨別戰　再勝恩卡斯　五十比三十六分]  
　　〔本報訊〕世運征滬第六戰，昨與恩卡斯一度會師，五十比卅六，世運勝十四分，上半時廿六比二十。小休數日，　連各將，球藝顯見生疏，尤以賽初十分鐘為甚。平素最冷靜之文華，亦呈不穩，四番命射，俱未中的，逈非平日百發百中狀態。幸十分鐘後，表演即漸入當軌，恩卡斯漸吿不支。 
　　世運以黃·包·蔡·吳·李五虎出戰。文華乎風未順，兩發兩失，格朋乞谷夫窺出破綻，先開紀錄。世僑加倍奉還，此後即陷入混戰狀態，恩卡斯數度以一二分領前，十四比十二時，李世僑射托俱中，平反敗局，從此一帆風順，恩卡斯始終未再有抬頭機會，上半時廿六對二十，世運佔先三球。 
　　再戰聲起，世運軍容卡變，聲勢仍盛，松圓文華天錫，互有中的，卅七比廿六，卅運多十一分。時間尙餘七分鐘，自動計時器，突吿損壞，改用電鐘。雙方各以長射獲分，最後世運以五十比卅六再勝恩卡斯。 
　　世運　擲　罰　犯　分 
　　李世僑　六　〇　一　十二 
　　吳成章　二　三　一　七 
　　蔡文華　三　二　二　八 
　　包松圓　七　四　一　十八 
　　黃天錫　二　一　三　五 
　　共計　廿　十　八　五〇 
　　恩卡斯　擲　罰　犯　分 
　　E凱羅斯基　二　一　四　五 
　　鮑萊　一　一　三　三 
　　白格尼　〇　〇　一　〇 
　　格朋乞谷夫　二　三　一　七 
　　V　凱羅斯基　四　二　一　十 
　　奧柴遼　一　〇　〇　二 
　　勃脫　四　一　四　九 
　　共計　十四　八　十四　三六 
　　世運隊原定對美海軍之戰，已吿取消，今明無戰事，七月二日即行出國飛港。 
[我國世運代表團　倫敦宿舍已擇定]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕據此間今日宣佈：中國世運團居留之地，爲威利斯頓羣小學新建之校舍，位於倫墩西北一極清靜之住宅區。參加本屆世運國家，已達六十一國之多，較上屆在柏林舉行時所參加之四十九國增加不少，本屆出席人數將達六千名 
[琴王盃乒乓賽　七十一隊參加]  
　　市體協乒乓委員會主辦之琴王盃乒乓聯賽，業已截止報名，前晚八時在會所召開委員會議，出席者主一，業錦堂（主代）胡建坤，陳李荗，陳霖笙等，主席王一，紀鎂胡建坤，主席報吿，少數球隊未將隊員名單繳齊者，統限今日同南京東路一九四號華聯同樂會辦妥手續，逾期概不更動，旋決定七月四日上午十時假精武體育會分會，召開各隊代表大會。茲探錄全部參加各隊名單如下： 
　　花旗，法健，影聯黑，影聯白，四明，滬財，歷市甲，聯市乙，聯壘，洞乙，靑友，中友，中友中，春茂，麟隊，新星甲，新壘乙，新里丙，　隊，步隊，新生，猶太，華南，羣星，　星群，南華，靑聯，天翔，約友，華印，綢紅，綢白，友星，泰山，浦東甲，浦東乙，太平，太安、豐安，豐天，永五，綠營，綠營絲，陸聯，中新，劍鋒，白隊，星光，靑年，靑年靑，全綠，崇本甲，崇本乙，華聯華，華聯女，招商甲，招商乙，招商丙，招商丁，友星乙，郵務，精武紅，精武藍，情武黃，人人，凌雲，新星，綠隊，孔雀，華美，永安，亞西。 
[浙贛路局舉辦　處際運動比賽]  
　　〔國光社杭州訊〕浙贛鐵路杭南通車，（杭州至南昌）路局爲紀念復路起見，特法辦復興盃各項男女處際經動比賽，爲田徑，足球，籃球，排球，網球，羽毛球，越野，乒乓球等，日前舉行男女籃球賽，由金副局長行開球禮，盛况空前，裁判人員多數爲東亞體專同學。該路下月中旬，將接連舉辦男女排球賽。 
[中青邀請排球賽　即日起開始報告]  
　　靑年會體育部主辦一年一度之排球聯賽，前日召開委員會議，決今年改辦邀請賽，分甲·乙女子等三組，去年曾參加聯賽者，歡迎繼續參加，其他球隊參加者，向該委員會具函申請，自即日起接受報名，並定於七月十五日開始比賽。 
[乙組網球今日開始　十二隊參加·採單循環制]  
　　網球聯賽乙組今日開賽，參加者共十二隊，採單循環制，各隊實力平均，將來冠軍誰得殊未可逆料，比賽於下午四時開始，秩序如下： 
　　張園------光明　在張園 
　　中央------畢勛　在中央 
　　聯美------鐵路　在聯美 
　　金蘭------梅盧　在閏蘭 
　　禮運------上海　在體運 
　　綠燈------中華　在綠燈 
　　按張圍球塲在林森中路六五〇弄內，中央在林森西路三三八號中央銀行俱樂部內，聯美在大西路法華路口。 
　　又明日為甲組第二幕賽期，其中體運對聯美，勢均力敵，必有劇戰，秩序誌下： 
　　友聯------金蘭　在張園 
　　中華------恩派　在中華 
　　體遠------聯美　在體運 
 
 

Page 7

 
 
文學 
[新詩詮意] [  雨琴]  
　　一　相思　冰心 
　　躱開相思。 
　　教上裘兒。 
　　走出燈明人靜的屋子。 
　　小徑裏明月相　， 
　　枯枝------ 
　　在雪地上 
　　又縱橫的寫遍了相思。 
　　今之縣愛二字，正如中國古語之相思。此詩題日相思，蓋　慰愛之總統也。前段寫其避免戀愛之情緒。凡戀愛情緒之來臨，必由種種景物以蓋起之，所謂觸景生情是也。而在間之景物，在室內者莫如孤燈，孤燈而伴孤客，其燈光反映出人影，照耀壁上，回首一視，頓感孤寞，於是戀愛之情緒生焉。情緒雖生而情人難觀，故不得不因「今夜鐙前形共影」，而生「更無人與共春寒」之惑。此詩乃寫冬夜，故後段言及雪地，冬寒遠非春寒可比，則其所感之深，亦峧他季爲甚。設殘燈暗淡，朦朧欲睡，如所謂，靑缸暗明滅」者，因其所映之影不明，故戀愛之情緒生而不深，慮而不大；若燈光爍然，、燈花正放，如所謂「淸夜一燈明、者，因其所映之影顯明，故戀愛之情緒生而且深，感而且大。加以更闌人靜，所謂「夜巳三更」及一人悄悄」之時，已足為此一更深人去寂靜」，而引起無限戀愛之情緒，况更有「但照壁孤燈相映」者乎？是夜也，獨處空房，守着燈兒，縱令剪盡燈花，反增愁緒，威德不云乎：「撥燈書盡紅箋也，依舊無聊」，李淸照亦曾「夜闌猶剪燈花弄」，其弄燈花之由，蓋「獨抱濃愁無好夢」也，以其如是，曷不離此空房，別此孤燈，效古女之「獨步出幽關」，出外漫步，以遣愁懷，然室外溫度，不逮室內，夜關尤甚，故不得不打開衣機，取裘兒一獎著之，然後離室。後段寫其不期而招致　愛情緒之製來。人世之事，大凡有意害之，而適足以主成之，有意避之，而適足以邂逅之。此詩主人公旣已離室，獨往小徑漫步，滿以爲能藉此遣散愁懷，即令愁懷不克全部遣散，亦當去其大半愁絲，而事乃大謬不然。依依之月，不但今夜有，且今夜月偏明，明而至於無　不照，無所逃匿，如人之窺物，務在必獲，於是此詩之主人公又被比燈光更明之月所發現，人影在地，形隻影單，而原欲避去之戀愛情緒，忽又來襲------行伍浩蕩，啣枚疾走，偷入心臟之都------而萬縷愁絲，由是生矣。此猶未也，再視皚皚雪地，月照倍潔，其上似有戀愛之情緒之字樣；左右遍佈，觸目皆是。一察其故，則見老樹之枯枝爲月影所照映，而枯枝乃如數百枝毛穎，藉此難得之白紙大寫其戀愛之情緒之字樣，於是此詩之主人公雖欲避免戀愛之情緒，而在在足以惹起其更大更深之戀愛之情緒矣。 
　　此詩言簡情深。意在言外，頗得舊詩詞之旨。而末一句乃由周美成六醜：「恐斷紅尙有相思字」化出，愈足見其對舊詩詞之善於借用。 
　　二　紙船寄母親　冰心 
　　我從不肯妄棄一張紙 
　　總是留着---留着， 
　　疊成一隻很小的船兒， 
　　從卅上拋下在海裏 
　　有的被天風吹捲到舟中的窗裏， 
　　有的被海浪打濕，沾在船頭上 
　　我仍是不灰心的每天的壘着， 
　　總希望有一隻能流到我要他到的地方去。 
　　母親；倘若你夢中看見一隻很小的白船兒， 
　　不要驚訝他無端入夢。 
　　這是你至愛女兒含着淚疊的， 
　　萬水千山，求他載着他的愛和悲哀歸去。 
　　此詩製題，非但新頴，且寓意遙深。如單看紙船二字，便覺單調，且帶孩子味；如再看寄母親三字，便覺詩意雅醇，雖帶孩子味，愈足見其無比之天眞矣。前段寫其疊紙船拋在海裏。凡孩子之心，多富稚氣。孩子因玩時較多，故其玩物亦不鮮，求其玩物之最，則莫如疊紙戲。余少時亦曾嗜此，將紙疊成無數形狀，有衣褲，有棹椅，有塔，亦有船，而船因能　　水面，隨風遠送，最爲余喜，他童亦然。此詩之作，雖作者以第一人稱寫之，而實含有普遍之孩子羣於其中。蓋孩子生活寫照之鱗爪也。疊紙船以不見縐紋爲佳，一次疊成，小巧玲瓏，放其河中，飄浮永面，隨風遠送，然有幽緻。但作者却不放其河中，而拋在海裏，因此詩乃作者述赴重洋去國後之听作也。中段寫其紙船之遭遇及其工作之繼續。船因量輕質薄，海水又復洶湧如狂，遂不克保特其原有順流之速度與定向，其不被淹沒幸矣！而被吹捲入舟窗者有之，沾在船頭上者有之，然作者對此小紙船之寄託深遠，決不因此挫折而遂　手不疊，故仍繼續作其每日疊船之工作。末段寫其轉紙船之由。大凡游子離鄉，皆有思鄉之感。離鄉愈遠，其感愈深，行經萬水千山，而其思鄉之情亦有萬斛千鐘。然此萬水千山之中之一山一水，皆萱韓依閭听盼，若思及慈鳥反哺，則不獲歸養之孝思，油然而生。「歸夢查　屏山烟樹」，已屬思鄉，若再有外界之景物以刺激之，如「嗎嗷林鳥」或「寒杵搗鄉愁」，則不禁「眷戀庭聞」之思起，而『日暮鄉關何處是』之愁生矣。是日也，游子鄉關之感、風人屺岵之思，殆無時獲已。作者此詩不僅欲寫其思母，亦欲寫其母愛。慈母愛子之心，無微不至，其子遠游，則依門而望，或待其歸來，或待其平安之書；夜則夢見其　，「高堂應夢歸」者是也。然如夢中忽來一隻小白船兒，則不免驚訝，何則？因其無端入夢也。若知此小白船兒之來歷，爲其至愛之女兒所含淚疊成，且船中所載者，又皆爲女兒之愛與悲哀，則爲慈母者，亦將悲喜交集矣。風霜勞頓，所以患也，忽得生訊，所以落也。若是，則母女之情感，賴此小白船兒之助，獲以交匯焉。 
　　此詩思鄉懷母，借物託情，得心性之正。末布或可謂其來自：『鄉書何隨達，歸雁洛陽遵』。此詩之小白船兒雖非鄉書，然所載之希望與鄉書等，所異者，其綠衣人一爲雁，一爲海水也。 
　　七種週刋自七月一日起暫行停刋，本刊及出版界週刊尙有稿費數起，以地址不明，無從寄發。務盼原作者即以近址見示，以情手績。 
　　本報編緝部週刋室 
 
[白荷] [  進琉]  
[畫境] [  JS]  
　　------天方日談之一 
　　心裏有一幅畫境：斜陽古渡，歸鴉數點，煙波渺茫，炊烟裊裊，沉靜的，一切都是沉靜的，林際一抹暮靄，籠罩着黃昏的靜穆。 
　　我憧憬着心裏的畫境。 
　　------忽然間，暮色朦職中緩緩移過一條黑影，從林中走向渡頭，　忽而又遲緩的，沉重而又急促的，有此像是夢游病患者，慢慢的我聽到一種聲音，似乎是「大雷雨」那齣戲裏的那位瘋老太婆，幽靈似的出規在眼前，奔着喊着： 
　　　「暴風雨快來了，------世界的末日到啦！」重複而艱澀的聲音，在暮靄中顫抖着，迴盪着，親切而熟悉，　　又是一位熟職的朋友，皺着一付苦臉，捧緊一顆沉鬰的心，有氣無力的在水畔躑躅，在渡頭呻吟，在暮色蒼茫中悲嘆。 
　　突然一聲爆炸，猶先前的聲音，不過已經變成火山　發前的預兆，喊道：「上海難，上海灘，------上海快灘啦！」 
　　於是我驀然憬悟，他徘徊的地方不是什麼畫境，也沒有斜陽古渡，顯在我們眼前的正是黃浦外灘。 
　　再聽聽那喊聲，一會兒遠，一會兒近，一會完　亮，一會兒沉寂；那喊着的不是什麼朋友，也不是什麼瘋子，而是一個失足沉溺在江虞的人。我嚇慌了，再仔細一看，他　身一變，立刻化成千百個沉溺的人，眼前的黃浦江已變成地獄變相區中露出的奈何橋下的血污池，掉在水裏的男男女女，宛如浦東渡江的菜販，在江心打翻了一筐蘿葡，蘿葡在水中浮沉，一個要冒出水而，衝着另外一個，禁不住一個浪頭的打擊，或者互相一擠，又都沉了下去，沉下去的，仍然再想冒出水面，嘴裏在不停的喊着，嚷着，可是漸漸力竭聲嘶，有些聽不淸楚了。那聲音也變成了------ 
　　「救救被淹沒的人吧！」 
　　炊烟早巳不知在什麼時候熄滅，鳥鴉也沒有了影子，暮色可見深沉，薄暮中血污池邊正站着許多手執三　馬叉的牛頭馬面，端正着鋒利的馬叉，對準着那些沉溺的弱者，掙扎冒出水面的，還有在吶喊呼救的，就這麼一叉一叉戳過去，戳入永底，隨着拔出的叉尖，湧出一股又一股的鮮血，鮮血浮上水面冒着熱汽，屍身就此默默的沉沒了，安靜的再不冒上來。 
　　接着是鬼卒得意的看着熱血染紅了的江水，獰惡的大聲的狂笑。殘酷的笑聲在濃重的空氣中蕩漾開去，震撼着許多華麗的玻窗格格作響。窗內正安坐着掙大近視的，色盲的，甚至失明的眼睛的紳士和淑女，在欣賞着江上夕陽，這時也不免受了一點震驚，心裏盪了一下，却立刻互相用一種鎭定的機笑掩蓋了。 
　　可是，江邊的獰笑獰還未停　，江上的蘿葡，卻變成整船整船的翻下去。在水中浮沉的男女，擁得更緊，擠得更兇，也傾軋得更厲害；馬又如于點似的戳去，熟血像蓮蓬頭似的噴出。 
　　這是耶蘇也無法拯救的靈魂的沉淪，釋迦也不能超度的生命的毀滅。偶然有一位兩位熱心的人，皺緊一付苦臉，控着一颗沉鬰的心，吐出先知的聲音，講術上古時代雪裏送炭的荒唐故事；可是誰也不聽，誰也不懂。禁不住滾滾的浪潮，一會兒他也被捲入汹涌的波濤，聽任着後浪追逐前浪，大浪壓蓋小浪，終於沒入水底，沉向更深的深淵。就連那自以為欣賞別人沉溺的紳士淑女，轉眼也會像蘿葡也似的翻落江心；吃人的結果還是被吃。沒有例外。 
　　於是------ 
　　心裏的畫境，一眨眼，變成了夜色溟濛，大地是死樣的沉寂，天上有家洛的疏星，隔江有幾點漁火；大槪是遠方來此的漁人正撒下破爛的漁網，想網取歷史的沉渣。一聲嘹亮，凄淸而悠長，有隻弔古的孤鴻掠空而過。鴻影消逝，漁人入夢了。 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　西班牙詩人羅迦 
　　西班牙羅迦（Federico　Garcia　Lorca）最近所寫的三種悲劇已有英譯出版，還是文壇上的一件大事。其中最好的一種「陳爾巴的家」（The　House　of　Bemada　Alba）除英譯外，還不曾有過別種譯本。三個劇本都譯得很好，可說是權威的譯本，譯者是阿康耐爾（O'Connell）和盧仁（Gragam---Lujan），一切羅迦的作品都是他們倆譯的。這些悲劇是從對話的散文到緊張的抒情。「耶爾瑪」（Yerma）是　譯的改訂，「而族婚姻」（BloodWedding）則是新譯。詩人的哥哥弗南西斯柯（Francisco）寫了一篇序，這篇序寫得雅俗共賞，無論是學者或一般讀者，看起來都一樣感到興趣。 
　　按着次序，血族結婚，耶爾瑪和阿爾巴的家是羅迦最近三年的作品，所以這可以代表他的藝術中心傾向最高的發展，也就是他哥哥所謂：「重新抓住傳統，用現代的成語表現出來。前兩個劇本在西班牙舞台演出之後，頓時被稱爲傑作，覺得他的著作像維加（Lope　de　Vega）和卡爾德隆（Calderon）的作品，不僅現代作家的作品。他　他的先輩一樣，是把詩歌放到嚴肅的舞台上去的。他看重詩意甚過寫實。血族婚姻差不多完全是抒情的對白，但這比散文却更動人，更有戲劇效果。阿爾巴的家利用象徵和劇中人緊張的成情，尤見成功。此劇單純，經濟，結構亦極完整。 
　　這三種英雄悲劇完全是西班牙的，帶着濃厚的地方色彩。 
　　還有一本一「羅迦詩選」，譯者是史本道（Stephen　Spender）和吉利（J．L．Gili）。原刋於一九三九，現在選了一次再出版。這可以說是羅迦的代表作，可信以前那代爾（R．M．Nadal）的序文現巳删去，西班牙原文亦已省略，大約是爲了售價低廉原故。不過換了一部分新譯，却是可喜的事情。其中收有「惠特曼頌」（Ode　to　Walt　Whitman）和「麥傑柯斯哀歌」（Lament　for　Jgnacio　SanchezMejias）的全譯，後者恐怕是羅迦最偉大的抒情詩。這個新版本還改正了一部分誤譯，並且修正得更加忠實，務期能得到原詩的　律。這些改訂都是很成功的。 
社會服務 
[郵政問答]  
　　本局茲收到（一）本報讀者余　人君（二）本市興國路實作坡君來函詢問特就所提各點。門答如下 
　　（答）（一）凡駐有姓名地址的郵件，不得在同地改為　局候領，問執由郵局實作，候審件人來局自取，未便照辦。但回執如有遣失，可向原寄郵局免費聲請補副，所以寄出的變掛號信必可得到 
　　（二）（甲）林森路武康路的趕班信筒，祇有下午三時以前投入的本市信件，可以當天趕班送達收件人。其餘開籍時間，仍照普通信筒辦理，每天最後一　是下午七時四十分開取，所以在下午七時四十分以後投入的信件，須於次晨提取，先生如於下午九時前，有須趕送當晚夜車寄往南京的信，邀請投入林森中路常熟路口（東北角）的京滬趕　信箱，才能趕理發出，（乙）林森中路武康路口的趕班信筒，並不趕發翌晨　機航空信件。如有趕班的航空信件，請投入林森中路常熟路口（西北角）的趕珊信筒或其他　有「趕即晨飛機」　樣的趕珊信筒。 
　　招領眼銳　歸人在襄陽北路新藥路附近，拾得眼饒一付，已交本校訓育處，　請貴報披露，以便失主認領。海格路復旦中學孫景　謹啓 
　　代郵　陳建中，馮　實兩君　：希便中專臨談。（編者） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
