# 1948-9 - 579 - 4961252

 

Page 1

 
 
[滬郊各綫共軍難逃覆滅　國軍陣地屹立無恙　黃渡南翔放棄·南匯對外電訊中斷虹橋機塲北發現共軍竄擾正接觸中]  
　　〔中央社本市訊〕軍方五月十五日下午九時發佈戰訊： 
　　（一）大上海保衛戰今已進入第四日，由於我陸海空軍之緊密協同，發揮威力，已使各綫犯匪遭遇慘重之挫敗，現被我誘入若干袋形陣地之匪，已難逃覆滅之命運。自十四日晚起，劉行地區之殲滅戰，亦已猛烈展開，匪某部主力三個師，在我强烈砲火壓制下，傷亡已達一萬餘人，但匪乃不斷增援反撲，我軍士氣旺盛，反覆衝殺，匪傷亡枕藉，劇烈戰鬭尙在繼續進行中。又，月浦楊行一綫犯匪，經我分別圍殲擊退後，迄十五日午戰况已轉沉寂。 
　　（二）犯匪廿九軍八十五·八十七兩個師主力負創潰退後，十四日午後二時起，匪另以廿八軍主力向我月浦楊行劉行正面再度猛犯，我守軍沉着應戰，於誘匪深入後，卽以陸海空軍密集火力，逐步展開圍殲，自十五日晨至午，劉行楊行陣地前匪遺屍已達三千餘具，我鹵獲戰利品無算，陣地屹然無恙。 
　　（三）土共千餘人，於昨（十四日）自奉賢鶴河等地向南匯竄擾，刻該地對外電訊中斷。 
　　（四）據報：松江蘇州方面之匪後援部隊，正陸續向我前進中，我各方守軍，正嚴密注視，決予匪以重大之打擊。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發表戰况： 
　　（一）我虹橋機塲北南園七寶及翁板橋等前進陣地，昨午後六時左右各發現兵力番號不詳之匪，向我方陣地竄擾，刻正與我守軍接觸中。 
　　（二）按兩日來匪不斷增兵向我劉行以北陣地施行一貫之入海衝鋒戰術，且有攻擊者稱之廿八軍參加其間，然終不能越過雷池一步，此雖由於我陸海空配合適當，步砲密切協同，尤以我將士英勇用命之忠貞精神所致，實為匪軍攻滬之當頭一棒也。 
　　〔中央社本市訊〕軍方十五日上午十一時消息：大上海保衛戰開始後，我依預定計劃十四日已主動放棄黃波·南翔，向主陣地集結兵力，準備聚殲進犯之匪。 
[「火海」消滅「人海」　海陸空軍協同發揮威力月浦楊行共軍遺屍遍野]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發佈戰况： 
　　（一）十四日晚黃昏起，詎廿八廿九兩軍，以五個師及一個旅之兵力，向我月浦楊行陣地以波浪式戰法猛撲，連續進攻五次之多，均被我忠勇官兵，以熾盛火力消滅於陣地前，匪遺屍遍野，經此嚴重打擊，匪受創慘重，至午夜後，戰事遂陷沉寂，我士氣極為旺盛，咸抱殲匪決心。 
　　（二）匪廿八軍兩個師，在十四日黃昏時，以人海戰術向我劉家行陣地猛撲我部某師官兵沉着應戰，迄深夜，匪被誘竄入袋形陣地，已掃數聚殲。 
　　（三）我軍於十四日上午十時，由月浦出擎，逆襲匪八十七師，計殲匪二千七百五十各，生俘二百六十四名，獲輕重機槍步槍百五十多枝，其他戰利品甚夥。 
　　〔中央社本市訊〕軍方十五日上午十一時消息： 
　　（一）匪主力二萬餘，連日向我月浦鎭南北之綫國軍陣地猛烈進犯，經我守軍配合裝甲都隊奮勇迎戰，同時我海軍××××××等艦，在××一帶發砲，向匪軍陣地猛烈轟擊，隆隆之聲不絕於耳，大批神鷹亦晝夜出動，與地面部隊密切配合，發揮最大之效果，來犯匪軍在我陸海空三軍團擊痛殲下，計斃匪五千餘，俘八百餘，鹵獲輕重武器彈藥輜重不計其數，匪攻勢受挫，卽紛紛潰退，迄目前止，戰况已趨沉寂。 
　　（二）匪主力某部三個師，於十四日分股自羅店南竄，以猛烈砲火掩護，向我楊行及劉行國軍陣地猛犯，我守軍奮勇迎戰，砲兵某部亦發揮高度威力，發砲助戰，匪數次猛攻，均被擊退，傷亡慘重，難以數計。 
[吳淞巡禮]  
　　〔中央社本市訊〕過去兩夜血戰，雖僅在數英里以外之地進行，然吳淞鎭迄今仍未受絲毫戰爭損害。據某海軍陸戰團團長稱：吳淞之所以尙未受戰爭損害者，因共軍之砲，尙不足置該鎭於射程之內。今晨除零星砲聲，及一兩鈔鐘從某地傳來之機關槍聲外，吳淞安寗若無戰爭一般，雖說在不過十二小時以前血戰尙在其西方各據點進行，而在十二小時後血戰之發生亦為可料之事。據聞某一時期，共軍離淞鎭之近，已至危險程度，但現已被驅逐，該鎭至少能暫得安全。前綫士氣高揚樂觀氣氛，到處盈溢，若干海陸軍官兵，於與記者談論，戰爭時如中學學生之談論球類比賽，興奮而欣然。最近以來，雖有若干要堅據點放棄，但前綫士兵精神未為稍挫，且俱深信彼等能將共軍驅逐，海軍方面尤有自信。據該陸戰團長稱：自陸軍獲得生力海軍船隻增援後，囂張之共軍，亦一變而為謹愼，略收其氣燄。該團長順告記者：共軍之傷亡，十倍於國軍，推原其故，一則由於彼等之「人海」戰術，一則由放彼等幾經常在攻勢之中。記者沿途見裝備優良之國軍，開赴前綫，除此而外，亦有三五士兵，於短期休假之後，自返前綫。記者之車，曾過此類兵士三人於中途搭車，彼等屬於某部之工兵部隊，據稱該部隊曾於某地擊潰共軍三團，與開赴前綫之部隊成對照者，則為成羣結隊之難民，湧向上海而來，人數之多，交通每為之阻塞，難民俱外露沉靜之色，蓋亦聽天由命，在人羣之中，亦偶發現微笑面容，中國老百姓之忍耐精神，於此可見一斑。 
[淞滬防衛司令部　統一發佈戰訊]  
　　〔中央社本市訊〕淞滬地區戰訊，原由警備司令部傳副參謀長統一發佈，現因上海保衛戰已揭開序幕，淞滬防衛司令部主持作戰事宜，且該部政工處新近組織成立，為使戰事消息傳遞迅速，報導詳盡，自今（十六）日起，改由該部政工處統一發佈，時間仍為每日上午十時及下午九時各一次，交由中央通訊社轉發。 
[吳淞要塞安如磐石　海軍砲火掩護陸軍應戰收效極大]  
　　〔中央社本市訊〕海軍總司令部發言人昨對記者稱：本軍駐滬艦艇，自十二日開始配合陸空軍參加保衛大上海戰爭，連日戰果異常豐碩，尤以前（十三）昨（十四）兩日，我艦多艘，對獅子林·月浦·楊行·劉行一帶來犯之匪軍施行無情的猛烈砲擊，掩護陸軍應戰，收效極大。據報：匪軍被擊斃者已達五千人以上，匪砲兵陣地亦被摧毀多處，現匪軍為避免海軍砲火，陣地漸向右翼移動，惟因艦砲射程甚遠，仍難逃出我熾烈火綱。吳淞要塞區現安如磐石，此一大上海吞吐口決無問題。 
　　又訊：此次參加保衛大上海之海軍艦艇，士氣極為旺盛，其中有多艘係在長江保衛戰中迭著戰功者，例如永嘉艦卽曾在安慶江面協向陸軍痛殲頭匪數萬人，突圍來滬時沿途砲擊匪軍，均將匪軍砲火制壓，卒能安然通過。其他各艦，亦多類似，故官兵對於保衛大上海戰爭之任務無不異常興奮。 
[空軍續予共軍重創　周至柔親飛前綫指揮作戰]  
　　〔中央社本市訊〕據空總部息：上海保衛戰今（十五日）為第三日，共軍不僅置重兵爭奪吳淞口外圍月浦·楊行·劉行等要地，復由大上海之西南嘉興松江等地，密集其部隊，向上海移動，再由黃浦江以東之奉賢·南匯向川沙進撲。我陸海空三軍喋血奮勇抵抗，激戰終日，在大上海週團酷烈進行，尤以月浦·楊行·劉行一帶為最，空軍仍再接再厲，整日廿四小時在大上海外圍上空出擊，計獲戰果如次： 
　　（一）羅店到楊行·劉行問，共軍壕溝增多，約有共軍萬名，匿伏其間，伺機向我陣地撲進，經空軍整日在空壓制監視，每當其行動時卽予炸射，計今（十五日）在羅店·楊行·劉行三角地區炸斃共軍二千餘人，午前十一時並助我坦克車隊摧毀劉行附近共軍陣地三處。 
　　（二）新鎭共軍砲兵陣地甚多，整日由我機制壓，將其砲陣炸毀七處，幾使其砲陣全部歸於寂滅。新鎭到劉行之間，共軍工事亦經轟炸，使此處共軍死傷達二千餘名。 
　　（三）在南匯東一公里，發現共軍二千餘名，乍浦發現共軍千餘，計各斃傷其四百餘名。 
　　（四）嘉興松江一帶，向上海行進之共軍二萬餘名，其先頭抵達陳家沙，經炸斃其二千餘名。 
　　（五）空軍總司令周至柔，今（十五日）上午九時携同參謀陳希劍，親飛羅店·月浦·獅子林·劉行·松江，以迄浦東川沙·南匯等前綫上空視察，歷二小時，並指揮當時出擊之飛機對共軍攻擊。 
[谷正綱雷震方治　昨續赴前綫慰勞]  
　　〔中央社本市訊〕昨為大上海保衛戰第三日，由於英勇之海陸空軍密切配合，連日戰果良好。此間之百萬市民，咸以興奮之心情，傾聞捷報，京滬杭警備總部政務委員谷正綱，雷震，方治三氏，昨以無限之熱情和敬意，慰勞堅守陣地之英勇將士。三氏於昨下午三時親携慰勞品赴陸軍裝甲車兵團司令部慰勞，並致敬意，徐庭瑤司令與蔣緯國副司令在前綫指揮作戰，由司令部政工處長陳守成迎見，對三氏親往慰勞極為感奮，並以堅定之態度報告連日戰况，渠表示裝甲兵團全體官兵在保衛大上海戰役中，決以全力發揮優良戰果，消滅匪軍，渠指出裝甲兵團每一個馳赴陣地之官兵咸有必勝之信念，戰鬥意志尤為堅決。歡談約二十分鐘告辭。聞三氏今日將續往前綫慰勞。 
[美軍一批抵靑登陸]  
　　〔中央社靑島十五日電〕美海軍陸戰隊一五〇〇名，由諾卡將軍率領，自美搭乘運輸艦二艘，於昨抵靑登陸。 
[贛境進賢城　成眞空狀態]  
　　九江要城間無變化 
　　〔中央社南昌十五日電〕軍息：（一）南城南豐間新豐鎭仍在國軍掌握中，雙方正進行拉鋸戰。（二）崇仁已發現不明番號之小股共軍。（三）九江豐城無變化，進賢城仍呈眞空。（四）南昌樟樹公路客車十六日起延長至吉安恢復行駛。 
[張羣返抵渝]  
　　〔中央社重慶十五日電〕西南軍政長官張羣，偕夫人及辦公廳主任周君亮等五人，由蓉乘軍機飛返渝，錢大鈞，張篤倫等均赴機塲迎接。 
[桂嚴禁秘密結社]  
　　〔中央社桂林十五日電〕桂綏署及省府，以近來有一二退伍軍人，在平乘等縣以集會形式，秘密結社，企圖作政治活動，殊屬有礙治安，特會銜佈加嚴加禁止，同時桂綏署並曉諭全省官民，振作精神，整飭紀綱，協助政府，肅淸奸宄，安定地方，以期轉移風氣共挽時艱。 
[北平和平眞像　（續昨）]  
　　（四）天津激戰 
　　自北平被圍後，共黨卽對天津作「試探性的攻擊」，國軍在天津集結的兵力，雖然只有兩軍，惟戰鬥力都很强，但終以衆寡懸殊太甚，故防守圈越來越小，打得最利害的日子，要算一月十二日，十三日，十四日三天了。據事後由津去平的友人談：自十二日下午起，砲聲已較機關槍聲還密，震耳欲聾的聲音，像暑天霹雷一樣，連續不斷的響成一片，設以「隆隆不絕」四字描寫，已嫌太不够用。這種激戰，一直延續到十五日拂曉，天津本無城牆，國軍祇是據壕苦守，事後北平軍事上的朋友，批評天津防守者的國軍眞强，而攻擊者的共軍也眞勇。綜計此戰，共方自己承認死傷五萬餘人，實際上一定還不止此數，最後共軍是由西營門衝進去的，那時該地　溝已被往前衝被打死的共軍屍體塡滿，攻擊者得以踏屍而過，於是天津遂陷但請。天津的同鄉們放心，天津的攻防戰雖然這麼激烈，但市內破壞得還不算太慘，先說普通市民，據報紙公布者，前綫統計，死傷至多不過四五百人，再說到建築物，被砲火轟燬者只有東局子，西營門，西南城角的趙家大街，奮日租界的正中書局，支化會堂一帶，舊法租界的五洲藥房一帶，河東三馬路及北站附近，其餘大致完好。共軍進城以後，第一個措施是先把中正路改為解放路，把各首要份子請入「貴賓營」，據說杜建時於十三日晚已化裝避入利華大樓美國領事館內，因為他的貼身勤務就是共產黨員，共軍進城後，給他告了密，故他於十九日才被　着，警備司令陳長　，一直到共軍衝入，還全身披抖，左臂帶滿了勛章，坐定在警備司令部他的辦公椅上，以電話指揮軍事，共軍因憤於死在他指揮下人數太多，恨他入骨，故獨將他與林偉　等頭號戰犯，關在警備司令部內。市政府秘書長梁子靑，因兼了一名市黨部主任委員，被譽為特務頭子，報上宣布要等人民公軍，拘地不詳。奔走天津局部和平最力的市參議會議長楊亦周，也被躺入「貴賓館」，至於被俘的國軍官兵呢，則照下列方式處理，（一）軍官全送東北受訓，認為思想轉變後，卽還送國籍令作比較，（二）老弱殘兵則視路程遠近，每人發給若干路費，並發還故證一枚令憑以在共軍區通行，並可搭乘火車自回原籍。（三）年輕力壯的兵，則一編入解放律軍，補充作戰時的傷亡，絕對不許回籍。天津易手後，全市大小十九家報紙均被對門，軍管會把天津民國日報接收，請毛澤東盃七扭八的題了個眉，出了一份天律日報，內容與其他共黨機關報一樣作風，只重文告及宣傳辭令，不重新聞，但因先天條件好，印刷得還很講究，圖畫及照片很多，每日出一大張，星期六出兩大張，比抗戰時在重慶出的新華日報神氣多　　了，別的都死心塌地的被對了，只有天津益世報，直到共黨把「宗敎自由」喊得震天價響，且有羅馬敎廷的關係，曾三請復刋，但終未置理，天津大公報一般認為他的言論態度是一秉大公，且中間偏左，尤其是在共黨新聞界紅得發紫的范長江就出身該報，現在該報駐北平的徐盈，彭天岡與共黨又是自家人，也曾利用各種方式活動復刊，但結果仍等於零，後來天津軍管會當局將他改名進步日報出刊，不知確否，新華報社廣播，並且將大公報做軍閥及政學系走狗的歷史痛駡了一頓，其他措施，大致跟北平差不多，容後再叙。至於塘沽，則於天津易手後兩天，守軍上兵艦，全軍而退，已為衆所週知，不再贅述。現在天津偽軍管會主委黃克誠，偽市長是黃敬，偽副市長是張友漁。 
　　（五）北平醞釀 
　　北平和平醞釀，可分兩方來說，一是社會方面，一是軍事方面，茲引述之： 
　　社會方面的醞釀和平，如以時間為序，最先創導的要算張蔭梧了，在圍城之初，任何人沒敢公開倡和的時候，他就在華北廿九省市國大代表聯誼會中一鳴驚人，發表他必須立卽求和的高論，當時爭執得很激烈，與會的一部代表，竟因此而拍案退席，此情此景，卅七年十二月中旬的各地報紙均有登載，不再贅述，此後他繼續努力，每會必到，逢和必主，我想任何人寫北平局部和平史時，也必把他老先生的大名寫在第一頁，其次就是許惠東，他是北平市參議會議長，圍城前後，更聯絡冀晋熱察綏津六單位的參議會留平負責人，組成七省市參議會聯合會，圍城不久，卽響應張蔭梧等的設法，頻頻在市參議會內召開各界和平運動會，奔走之勤，任人皆知，詳情均有園城時期的北平報紙可按，無庸多述。最後敲開和平之門的，要算何思源了，何氏原任北平市長，交卸後作了一名北平榮譽市民，圍城之初，他彷彿還在上海，回平的日期，大槪就在我回平的前一兩天，下機後對記者講，他專為奔走和平而來，因此他就終日出入中南海，來往於市參議會，最後並率十代表出城，風塵僕僕，力竭聲嘶，後來他的錫拉胡問九號的住宅飲挨了幾腦胞彈，女兒何鮑災死亡，太太受了候傷，他自己傷臂，鈇會方面的和平醞釀，自臘城起到一月中旬止，經張·許·何的努力，總算成熟了。人類到了最危險的時候，本能上先求不死，至於不死以後的生活方式，那就是問題了。故此時唱反調者已無，十位和平代表彷彿是十七號出城的（日期記不太淸），代表的構成份子是何思源領銜，其餘彷彿有立法委員呂復，晨會代表郭樹棠，商會代表劉鴻瑞，婦女代表康同壁等，十六日晚先以無綫電廣播與共方聯絡，約定次早九時出西直門到海甸，與葉劍英見面，十七日絕早，十代表將齊集於市參議會了，因傅先生猶疑不決，拖到下午三點才得出發，他們十們人共坐一部大汽車，車前揷了一面上寫華北人民和平代表團的大白旗，載着這十位捉緊心弦的代表，小心翼翼地出兩直門了。快到萬牲園時，前面鳴槍喝止，上來了兩個沒有帽徽的軍人盤詰，幷責以誤時後，就上車引導西進，及過萬牲園北，拐到白石橋時，前面又有亂槍射來，引導者站車外大呼「同志們別打，人家都投降來了，你們還打甚麼？」此後卽順利北上，再無阻撓，到海甸後，這十位代表被招待在東後頭謝宅，房子很闊綽，葉劍英沒有見面，據說葉等了一上午沒等到，因急事到天津去了，由一位姓黃的代見，這黃先生極富勝利者的優越感，在談話中間，代表們提起中央來，他偏裝作不懂，必令稱之為偽中央，談到總統一辭，他便裝作不知，必令名之為蔣介石。（未　　完待續） 
[國軍奉令作戰略轉進　武漢成眞空狀態　華中長官署遷衡長沙成立指揮所　白崇禧昨乘機飛抵長]  
　　〔中央社漢口十五日電〕武漢國軍十五日奉命作戰略轉進，守備司令魯適源，於下午七時發表書面談話稱：「本部奉命守備武漢，兩月以來，承地方父老恊助得收圓滿效果，無任感戴，匪軍來犯，均經擊退，現本部奉命作戰略轉進，武漢放棄，臨別在卽，不勝依依，今後地方治安，由警察機關及人民自衛總隊負責，尙望各安生業，勿自驚恐，」現守備武漢之五十八軍及警備部除已撤退完畢，全市成眞空狀態，防護團及消防警察維護治安，市內尙平靜，各報仍照常出版。 
　　〔中央社長沙十五日電〕據悉：華中長官公署全部遷至衡陽，並於長沙設立指揮所，由白長官崇禧常川坐鎭主持，現已擇定湘參會新廈為辦公地址，白氏今抵長後，卽宣告正式成立。 
　　〔中央社長沙十五日電〕華中軍政長官白崇禧，今日下午一時二十分乘追雲號專機自漢飛抵長，夏威，楊愛瓊等偕來，程潛，朱鼎卿，張淦，陳明仁，唐生智失人等二十餘人到機塲歡迎 
　　〔中央社廣州十五日電〕粵漢鐵路護路司令部南段指揮所，決定設置廣州，由邱是膺將軍兼任指揮所主任，負責南段及廣九廣三護路事宜，邱氏連日拜為綏署生任，省府主席及有關各部門首長商籌成立，並積極進行警備沿綫工作。 
[閻錫山等地發起　反共救國運動　定期成立反侵略機構]  
　　〔中央社廣州十五日電〕共軍渡江後，氣燄日益高漲，廣州各界人士認為，反共救國，實為當前急務，此種工作，幷非單純政府或某一黨派之事，而為全體國民所應努力者，因此，十五日下午四時，閻錫山，鄒魯，李文範，吳鐵城，朱家驊，陳立夫，馬超俊，陳啓天，余家菊，蔣勻田，萬鴻圖，夏　聲等發起，假文德路留德學會舉行茶會，討論如何展開反共工作，到會者五十餘人，公推閻錫山主席，報告開會意義，略謂：自和談破裂後，共黨積極向華中進攻，足證其有赤化中國，赤化東亞的野心，在此種情形下，中國人民悉須加强團結並聯合東亞各國人民，組織反侵略陣綫，予共黨以有力之打擊，粉碎其侵略企圖，國內各黨各派以及無黨派人士，亟應先有反侵略的組織，進而為反侵略的運動，以有組織有力量的做法，聯合世界上反侵略國家，制止共黨的侵略行動，如認此種意見為必要，卽可發起組織反侵略機構，共謀進展。繼由陳啓天，萬嗚圖，錢稱，余家藥，張其昀，陳可忠，張道藩，余凌雲，池正，蕭錚，黃鍾等發言，大意對於反共組織及運動，均認為目前急切需要，應早日成立，並與國際反侵略爭自由之人士取得密切聯繫，以達到國家獨立，政治民主，經濟平等，生活自由，共謀世界和平之確保。最後決定後列數點：一凡參加本日談話會者，均為發起人。二組織及綱領，推定閻鍚山·陳啓天·馬超俊·萬鴻圖·張其昀·錢種·程天放·谷正鼎·袁謙·高信·楊公達·蔣勻田·王師會等十三人擬定組織名稱及綱領章程，由閻錫山召集。三定十九日下午四時開發起人第二次會議，決定名稱及綱領，廿二日開成立大會，綱領確定後，卽發表宣言，積極推進反共救國工作。 
　　〔聯合社廣州十五日電〕閻錫山氏今日答復外國記者稱，蔣總裁並未被邀來粵領導政府或國民黨·國民黨中央委員會對於此事絕未作何決定，余亦並未被邀担任政府任何職位，本人對於此事亦絕未加以攷慮。 
[閩北佈置周密　南平福州間電訊恢復]  
　　〔本報福州十五日電〕朱紹良偕黃珍吾昨赴古田佈署，當日返榕，並卽主持綏署重要會議，對閩北局勢之安靖已有所決定。榕戒嚴司令部發言人宣稱：國軍已有佈置，榕市治安無虞，希市民鎭靜，勿聽信謠言，自亂步驟。據古田十四日來人語記者，該地有大軍駐守，縣府日夜忙於軍差供應，唯駐軍紀律頗好，一切均極正常。來人係經谷口改由劍溪水路來榕者，谷口情况亦穩。至建甌以北情勢，亦不如此間謠諑之嚴重。又，南平電訊於十五日午後恢復，國軍復將該地控制，當局以運日閩北情况因電訊欠通，頓使後方騷動，綏署已派出無綫電通信隊若干，俾在各地發出確實情報，以免謠言風傳，搖憾人心。 
[流亡學生簽名從軍]  
　　孫立人表示歡迎 
　　〔中央社廣州十五日電〕戰區大中學生因目睹共匪之殘酷，不堪蹂躪，相偕作爭取「自由生活方式」之流亡，抵穗後，雖經敎育部分別介紹學校寄讀，惟因大局動盪，不能安心研讀，紛紛向敎育部請求從軍，經杭部長電商陸軍訓練總司令孫立人，據電覆稱：「對於能吃苦耐勞與富愛國熱情之靑年投効，表示歡迎，各生開之，甚為興奮，現已自行簽名者達三百餘人，個別流亡來穗尙未入校之大中學生，亦踴躍參加，正簽名造册，送請廣州靑年輔導處，代為集體辦理報名手續。頃悉：輔導處定十六日起會同陸軍訓練司令部入伍生團在穗招致人員，在中山紀念堂辦理登記，聞河南五鳳府敎育部靑年輔導會第二臨時招待站現住之五百餘人流亡學生，幾已全數簽名從軍，靑年輔導會已允將談接待站借予陸軍訓練部入伍生團，作為臨時收容站，凡在該站寄住學生，不日卽可由入伍生團派員發給服裝，辦理膳食，並定最短期內搭專輪赴台。 
[敎部訂定辦法　安置流亡學生]  
　　〔中央社廣州十五日電〕關於流亡學生之安置辨法，敎育部發言人詹絜悟告記者稱：本部對於流亡學生之安置，現正在積極辦理中，並已成立臨時接待站，收容各地來穗學生，由本部輔導會派員管理，點名發給臨時救濟費，以資核實，至各生抵穗以後之安置，亦已訂定辦法，關於中學生部份：（一）志願從軍者，已與陸軍總部訓練部洽商，由輔導會會同該部廣州招訓處辦理各生報名登記工作，俟登記後，卽送台灣受訓。（二）舉辦學生集訓，此事正與國防部會商中。（三）志願繼續求學者，由部儘量分發中山縣臨中及後方各公私立學校寄讀。關於大專學生部份：（一）願繼續讀書者，由部委託適當院校，分別收容寄讀。（二）願從軍者，卽送台灣受軍事訓練，其已屆畢業之四年級生，如在最近期間須赴台灣受軍事訓練，無法向委託院校報到寄讀者，俟軍訓期滿及格後，呈繳證明文件，由部核發畢業證件。詹氏繼謂：目前穗市人口擁擠，物價高昂，敎部業經通知接待站，應向大後方西南各省遷移，不宜再行集中穗市，以免食宿發生困難。 
[香港人心略定　股票價格回挺]  
　　對華北出口商多賠本 
　　〔中央社香港十五日電〕英當局表示保衛香港後，港人心略定，物業股份價復趨漲，繁盛商業區物業比過去兩週間漲百分之六十，住宅區漲百分之十，一週來因人心冷淡而交易轉疏之股票市塲，週末突轉旺盛，各種股票均從低價回挺，公共事業股票成交最多，上週股票交易統計一二一一九九股，市值二百六十餘萬元，由於港幣大量回籠，及出口窒息關係，港一般商業皆告冷淡，對華北貿易雖已復通，但因受種種條件限制，出口商多告賠本，港商塲雖冷淡，惟貨價仍不低落，糧食則因來源困難及人口增加，且告劇漲，自由市塲上米批價每担八十四元，肉類亦比月前漲百分之三十左右，金價仍挺，但鑽石市價較去年底加百分之卅。 
[對美停止日賠償計劃　顧大使將發聲明　駐日代表團人員將裁减]  
　　〔合衆社紐約十四日電〕中國駐美大使顧維鈞十四日稱：中國駐遠東委員會代表將在該會下次會談時討論最近美國所發表之日本賠償政策。顧氏稱：渠尙未與代表討論此一問題，但渠將於十四日與彼等進行討論此事。渠可能於十五日發表一聲明。 
　　〔聯合社東京十五日電〕美國停止運出日本賠償品之計劃，倘被遠東委員會迅速採納，則日本國庫將節省約二·六六〇，〇〇〇，〇〇〇日元之賠償工廠維持費。日本賠償委員會主席稱，卽將草擬方案，俾使賦閒之工廠恢復生產，復興日本經濟。 
　　〔中央社東京十五日電〕中國駐日代表團團長朱世明宣布，代表團人員一百零六名中，將於未來兩星期裁去三分之一。朱氏稱：此係奉政府命令行使者。 
[社論　地攤的興起與工商業]  
　　這幾天的馬路上，兩旁鱗次　比的排着地攤。平日淸靜的幾條路上，也是人聲嘈雜；熱鬧地區，更是擁擠萬分。蕭條的市容，點綴了畸形的繁榮。地攤上出售的貨物，大都是日用品；而地攤的主人，又都屬於工商業的小職員。乍看果然很熱鬧，但看的人多，買的人少；儘管價廉物美，但問津者總是寥寥無幾，這充分顯示出上海工商業的衰落，已瀕於破產的邊緣。 
　　自和談破裂戰火再起以來，上海的經濟情形，也隨着軍事形勢的劇變，而益趨惡化。由於戰爭的關係，海上運輸北洋綫和長江綫也已停駛，以致一般美製品，外銷無路，存貨堆積如山，資金不能週轉，乃陷於停頓狀態。同時一般人因購買力的低落，商店門可　雀，甚至一天沒有一筆交易的。在這種情形下，工商業當然難以維持，但是要關門，却又無力遣散職工。於是把銷不出去的貨品，分發與職工作為遣散費。職工們為維持日常生活，分得的貨品急於變現，這種原始時代市集式的地攤，就應運而生了。 
　　地攤的營業，會影響到正當的商店，對於工商業，更是「雪上加霜」。同時，商店的營業，須向主管機關登記，並須納稅，地攤中擺設，毋需這種手續，會影響到稅收。惟這項攤販，與過去的攤販性質不同，由於工商業的面臨困境，無法維持，不得已以製成的貨品，分發與職工，職工變現後以維持生活。這是最後一批以勞力汗血換得的代價，暫以度過目前的日子，賣光吃光以後，再如何生活？實無法可以想像了。這種境况，這樣掙扎，殊屬可憫，當然不能遽然加以取締。 
　　但在交通要道五步一攤，十步一集，到處擠滿了人。使行人感到極度的困難，大有「行不得」之感，因此市政當局不得不出面干涉，對於攤販營業的地區予以限制，規定下列十一處：（一）北京路；（二）南京路；（三）福州路；（四）中正東路；（五）金陵路；（六）林森東路；（七）外灘自外白渡橋起至十六舖；（八）四川路；（九）江西路；（十）福建路；（十）（一）浙江路，不得設地攤營業。這是沒有辦法的辦法，攤販自應遵命辦理。 
　　不過指定地區供攤販營業，亦不過是臨時權宜之措施。但這種畸形的熱鬧，究能維持幾許時日：在攤販們貨品賣光吃光後，他們的生活將如何安排。難道眞讓上海的工商業，走上絕路嗎？難道讓這幾百萬賴以維持生活的職工們，陷於失業的命運嗎？解救目前工商業的危機，已是刻不容緩的事。主要的是疏導工業製品的出路，俾資金得以週轉，廠商得以維持，職工們也免於失業。這固然有待政府切實的扶持，還要各有關機關的協助，以渡過目前的難關。 
　　其實，這種困難的遭遇，不僅是上海的工商業，就是一般的小市民，更加不得了。祗要看地攤上的貨品，便宜得不能再便宜，但是買的人仍是鳳毛麟角。要之地攤的風起雲湧，是當前最嚴重的社會問題，對工商業血言，可謂「飲鳩出竭」，對於正當的工商業，有害無益；對於社會而論，更是一個嚴重的問題，顯示出上海的社會，已到了極嚴重的階段了！ 
[海鹽上海道上] [  綠洲]  
　　杭州撤失後，筆者卽伴老母及同時逃出之難民十數人乘船離杭，歷四日而抵達海鹽。 
　　懷着一種流浪的心情上了岸，才知道梅鹽四郊並無國軍駐防，在安吉孝豐激戰的時侯，這裏就已呈糾空狀態，沒有國軍也沒有共軍，市面僅由少數地方組織的「保甲聯轄隊」維持治安，倒甚少有搶案等事發生。街頭異常蕭條，金圓券已絕跡，市民均以銀圓銅　幣為交易的通貨，僅有的三四家報館物已停業，僅餘一份四開的海鹽地方報。 
　　五月五日黎明後，氣候轉陰，晨間九時許卽細雨紛飛，筆者打聽得有獨輪板車可通離平湖五十里許的羊角鎭，卽伴老母以大頭五圓，外加八九分重的金挖耳一很的代價，僱車一輛往該鎭，沿滬杭公路而行，途中車輪軋軋，野田烟雨，別是一番滋味。 
　　午後二時半，車抵劉村，卽與車夫同進村覓店打尖，進村時突遇不明番號的土共四人，見余等卽攔車盤查，有一人上前奪余手提箱開視，見印有國旗的地理書籍，卽行撕毀，並用江蘇土音間余何來，經余一再聲明，並出示杭州身份證及證件，方允進村。進村後，見村內小街上停小型山砲兩門，方悉共軍已佔領該村，村內情形甚悽淸，僅少數村民帮助共軍搬運物件。 
　　飯後重行上路，離村約兩里許，又遇共軍盤查哨一小隊，約十二三人，見余後，僅稍加詢問卽放行。 
　　入晚抵羊角鎭，鎭內並無共軍，當晚雨住月出，假宿一極小之客棧內。次日天氣轉晴，氣候甚熱。乃又另僱一雙輪牛板車往平湖出發，牛行甚慢，且沿途公路均遭炸毀，必須另灣小道而行，惟情况尙安靖。午後三時許抵平湖。平湖並未被共軍佔領，然市面甚混亂，銀牛手中之大頭已無人問津，米價狂跌，店舖多數關閉，街頭僅少數自衛隊及保安員警維特治安。筆者聞次日晨有早班汽車至松江，乃伴母至車站夜宿。 
　　七日晨六時，連續有七班車開至松江，然擁擠的情形實屬罕見，經余一再與司機磋商，並允另以大頭四枚為報酬，方允老母坐入司機之側，九時車方開出，至奉賢·柘林·亭林·金山，均被沿途軍警攔阻搜查，躭擱至晚方抵松江，下車卽開平湖撤失，同車者均額手稱幸。 
　　八日晨乘火車至上海，車抵龍華卽停止不開，經探詢方知又是軍警檢查，此次檢查甚嚴，無滬市民身份證者不得下車，筆者亦不能免，後經余出示證件，並打電話請滬市某報館友人錢君證明方允下車，乃又乘汽車抵上海。（十四日於上海） 
[某國外交人員　大談中蘇關係　謂蘇聯援助中共有確切證據]  
　　〔中央社廣州十五日電〕此間中央日報今載紐約六日航訊謂：紐約盛傳英出席聯合國之代表團已獲得蘇聯援助中國共產黨之充分證據，此我國可向聯合國控訴蘇聯，而使世人明瞭中國反共戰爭非為一個國家之內戰，而為國際性之戰爭。此消息披露後，中國代表團曾奉政府訓令，向英國代表團詢問眞相，各通訊社記者亦大為活動，紛紛刺探內容。惟英國代表團為某種外交理由，迄不願公開宣布，甚至對中國代表國之詢問亦僅以含糊籠統之辭答覆，因公布時機尙未成熟，故不得不採取此種態度。記者在此與某國外交人員頗有來往，日昨於雞尾酒會後，此外交人員與高彩烈，大談其中蘇關係，記者從彼口中獲悉英國代表團所獲得之證據，包括關於下列各事之秘密文件或照片：（一）一九四五年九月蘇聯應中共之請，拒絕中國軍隊在大連·旅順登陸以接收東北。（二）根據中蘇友好條約，蘇聯應於一九四五年十二月三日以前，將佔領東北之蘇軍全部撤退，乃蘇聯為便於將東北移交中共接管計，延至一九四六年五月始行撤軍。（三）蘇聯在東北獲得日本關東軍七十萬人之武器除將重砲及大型坦克等運往蘇聯本國外，其餘武器如步槍，機關槍，迫擊砲及小型坦克等，悉數交給中共，因此，中共徒手士兵由華北進入東北後，立卽取得裝配，成為戰鬥力堅强之隊伍。（四）一九四六年蘇聯派人李立三返國時曾派高級軍官數遣同至哈爾濱，充林彪之軍事顧問，此後一切對國軍作戰計劃，均由蘇聯顧問製定。（五）一九四六年以後，在山東之中共軍隊不斷由大連·旅順取得武器彈藥之補充，以與國軍作戰。（六）中共奪獲國軍重砲後，無人能使用，乃由蘇聯派遣砲兵軍官來華指揮。（七）中共盤踞東北後，卽與蘇聯訂立密約，以東北出產之鋼鐵及大豆等供給蘇聯，暫以十年為期。（八）南斯拉夫狄托元帥，因不堪蘇聯之壓迫，起而反抗，謀爭取南國之獨立，莫斯科卽命令全世界共產黨一致譴責狄托，中共亦奉命維謹。（九）今年三月在蘇聯監督之下，中共與韓共代表在莫斯科訂一互助密約，中共卽以此密約取得韓共軍事上之協助。（十）最近美加英法意等十二國訂立北大西洋安全公約，以抵制蘇聯之侵略政策，蘇聯甚為畏懼，乃由斯科訓令全世界共產黨發表聲明，攻擊北大西洋公約，並聲稱將一致保衛蘇聯，抵抗英美，毛澤東奉到訓令後，卽於四月四日發表廣播辭，聲稱：中共將領導中國人民為蘇聯而作戰，以上所列之十點，均為確切有據之事實，可以證明中國共產黨與蘇聯暗中勾結，以進行其刧奪中國政權之眞相。 
 
 

Page 2

 
 
[恢復東西德貿易關係　四強已商獲協議　漢堡第一艘貨船駛柏林]  
　　〔聯合社柏林十四日電〕美軍政府經濟顧問威金森今日宣稱，美英法蘇四國對於恢復東西德貿易事宜，幾已完全成立協議，全部協定當可於下星期三完成。自此以後，德境四國佔領區間之商務即可開始躍進。目前封鎖雖已解除，但其貿易量尚屬有限。四國經濟顧問會議歷時三日，已於今日結束。據威氏發表聲明稱，會議已有極佳之進步。蘇聯方面擬恢復東西德貿易之舊協定，此協定係於去年六月間封鎖柏林時停止，西方國家認為已不適用，因其違反目前之供需情形，且係根據全德通用一種馬克之幣制。自東西馬克并用後，迄今尚無完滿之況換方案。威氏并稱，下星期三全部協定當可簽字，。此為去年春季以來柏林首次舉行之四國會議。 
　　〔聯合社紐約十五日電〕「紐約時報」今日載法蘭克福消息稱，蘇聯已向美軍政府担保，蘇聯將立即恢復以德境蘇軍區之小麥·木材與類似貨物運往盟國賠償機關之十八個國家，以履行巴黎賠償條約及波茨坦協定。蘇方在與美軍政府官員會議時提出此議，當被立即接受，蘇方之提議突如其來，并未提及美國亦應恢復運出西德賠償品一點，蘇方代表顯欲在完全協議之氛圍中進行談判。 
　　〔路透社英區許那倫堡十四日電〕封鎖解除後，第一艘自漢堡開出之內河貨船「安娜」號，已於今夜抵此轉赴柏林。據船長談，渠并不對蘇方之檢查感覺麻煩，便願蘇官員能迅速檢查船上貨物。渠預定該船可於週一下午抵柏林。按蘇方檢閱站在距此十二哩之維登貝格。 
[檢討對德問題共同策略　三國代表會商滿意　奧要求四外長會討論奧和約]  
　　〔聯合社巴黎十五日電〕美英法三國代表昨在法外部舉行秘密會議兩小時半，討論未來四外長會議時三國之一致策略。會後各代表對會議內容守口如瓶，十六日將繼續開會。今日與會者為英外次寇爾貝屈列克·美特使傑塞普與法外部秘書長巴洛第，又三國之德國問題專家亦列席。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕法國外交人士對三國會談經過表示滿意。彼等暗示謂，會談僅為探討性質，又謂各項問題之討論，將於下星期開始。美方撤退佔領軍之建議，已再度被否認，但外交人士謂，此交不表示西方各國將在會談之初，即將提出積極性之具體建議。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕英權威方面今日否認此間「晚星報」所載之消息，謂外次寇爾貝屈列克前往巴黎參加對德預備會議時，曾携有解決德國問題之詳細計劃。晚報又謂，此項計劃乃外長貝文擬就者。消息靈通人士稱，寇爾貝屈列克對三國預備會議，并未獲得任何硬性之指示。外相貝文日後前往巴黎時，亦不致具有堅定之計劃。若干方面謂，貝文上週在德國時，曾發表德國各政治領袖之意見，據稱，此次政治領袖要求西方佔領軍在波恩制憲議會所建立之新政府能應付任何由武力支持之政治示威前，不撤出德國。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕巴黎奧國公使館之發言人對奧外長格魯勃昨日與英美法三國代表會談之結果，表示滿意，謂「西方各國對奧國代表所提之意見，甚能瞭解」。按格魯勃在昨日之會談中，曾請求西方各國代表將對奧和約問題包括於外長會議之議程內。彼於今晚離此前往維也納，但將在外長會議召開時返此。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕美國新任駐法大使勃魯斯今日自華盛頓飛抵此間。大使告記者稱，彼不知是否將為四國外長會議中美代表團之一員。 
[東德選舉　發表政綱]  
　　〔路透社柏林十五日電〕德國人民大會於今日起舉行選舉，預定於十六日選舉。全蘇聯區之一千二百萬選民，祇須對候選人名單作是或否之投票。人民大會產生以後，將討論并批準德國人民委員會所起草之憲法。人民大會發表之政網中，要求德國統一，早日締結和約，撤退各國佔領軍，統一德國幣制等。 
[奧境貨物運輸　蘇放鬆管制]  
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕蘇聯當局決議自五月二十五日起，放鬆在奧佔區邊界之貨物運輸管制。煤斤·油品·木料·若干金屬·芻秣·今後解除管制，惟糧食·廢鐵·製造品仍須領通行證。蘇駐奧高級專員今日已將此項決議正式照會奧總理費格爾。 
[麥克勞埃已允任　美駐德高級專員]  
　　〔法國新聞社紐約十四日電〕據每日新聞載稱，國際銀行董事長麥克勞埃已接受美駐德高級專員之職，并兼任經合總署駐德分署長，杜魯門日內即將公佈麥氏之任命。 
[義政府令禁　政治集體遊行]  
　　羅馬大學選舉發生毆鬥 
　　〔合眾社羅馬十四日電〕義大利政府十四日禁止在羅馬舉行集體政治遊行，對公開具有法西斯性質之義大利社會運動，予以新限制。此令旨在撲滅新法西斯蒂宣傳，并在對付預定於六月十四日共黨主持在此舉行之和平大會。 
　　〔法國新聞社羅馬十四日電〕羅馬大學今日於法律係代表大會選舉之際，爭論頗烈，繼數百學生互相毆鬥，致有十七人受傷，其中三人傷勢頗重。若干學生且曾於選舉進行之際，在禮堂設障礙物以自衛。 
[聯大會延期閉幕　西班牙與義屬領兩問題特表決　南非歧視印人案採納折衷建議]  
　　〔聯合社紐約十四日電〕聯合國大會今夜尚難休會，下星期一尚須熱烈討論西班牙及義大利舊屬地兩問題。拉丁美洲國家提議與西班牙恢復全部外交關係，俟此一問題解決後，將再討論義大利殖民地問題。 
　　印度指控南非歧視印人案，今夜由各代表以西四十七對一票（南非）及十票棄權，通過決議案，請南非·印度及巴基斯坦舉行圓桌會議，此為一折衷行動。在上兩次大會中，各代表曾指責南非之對待印人，係違反基本人權。大會主席澳外長伊伐特於表決此案後宣稱，大會尚有要案討論，如無人反對，當延會至星期一晨。疲倦之代表均鼓掌贊成。大會結束日期，當視其能否迅速解決西班牙及義大利殖民地兩問題而定。要求發言之人甚多，恐非至星期二不能表決。拉丁美洲國家提議與西班牙完全復交，此案能否通過為一疑問，贊成與反對兩方皆自稱可獲勝利。義殖民地分配代管辦法已由政委會表決。 
[美對西貸款　不久即可宣佈]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕星期泰晤士報載巴塞隆納來專電稱，外交界可靠方面息，美國對西班牙之貸款，不久即可宣佈。 
[反對分割里比亞　阿拉伯人大示威]  
　　〔聯合社里比亞區特利波里港十五日電〕此間阿拉伯人今日舉行示威，反對聯大討論分割里比亞殖民地。當場發生意外事端數起，當局立即宣佈戒嚴及實施宵禁。 
[法總統演說]  
　　〔法國新聞社里昂十五日電〕法國總統歐體和今日在此間演說稱，國際間之和平，與一國之統一相同，必須建立於尊重個人及公共自由，尊重人類間與國家間之公理，尊重各人民及其傳統與政體之基礎上。簡言之，必須聯合各個自主之國家，以確保每一個人之安全獨立及繁榮。 
[蘇聯錳鉻礦產　對美輸出減少]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕蘇聯重要原料錳與鉻之對美輸出日益減少，一部份人相信蘇聯欲強迫美國放寬對蘇貨物輸出之限制。美國正積儲錳與鉻，以備戰時應用。據統計局宣佈，三月份輸入之錳與鉻，價值僅六十萬元，較二月份跌落百分之五十以上，僅及一九四八年同期三分之一。 
[澳總理呼籲　締太平洋公約]  
　　美軍人協會提同樣主張 
　　〔法國新聞社杜康十五日電〕澳總理齊夫萊今日在此向全澳廣播時提出成立一太平洋公約，以輔助大西洋公約確保區域安全之需要。齊氏稱：「欲成立太平洋區之共同防衛公約，則應由英澳及紐西蘭首先獲得協議，然後加入美國，再加上其他在太平洋有領土之國家。至於此項公約之計劃，則可按大西洋公約擬成之」。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美國參議軍人協會，今日籲請參議院外交委員會，立即考慮太平洋條約，一如北大西洋條約。據會長紐貢白在該會稱，太平洋各國對於對立區域防務制度，其貢獻殆不若歐洲各國之多，但吾人應認識太平洋對面某侵略國之推進，最後必使美國不得不再度為自由而戰爭，美國必須抱定堅決政策，以防再度發生戰禍。 
[美廿五參議員一致贊成　組織國際志願軍　防止歐洲任何武裝攻擊]  
　　〔合眾社華盛頓十四日電〕共和黨新參議員兩人頃建議成立一枝國際志願軍，以協助保持歐洲之和平。該兩參議員一為墨特脫一為漢特力克生。墨漢兩人稱：此項軍隊足可緩和歐洲之任何武裝攻擊，及符合大西洋公約。墨氏曾拜訪國務部探詢談判締結亞洲及近觀東防務條約作為大西洋條約之補充。成立一支國際志願軍之建議，由克勃遜在參院外交關係委員會中提出者。據克氏稱：此項志願軍由較小國家之志願者組成，駐紮於多事之地，諸如西德，該軍由大西洋締約國大多數代表組織之防衛機構控制之。克氏又稱：迄今已有廿五個參議員贊成其計劃，該計劃并主張取消聯合國之否決權。據漢特力克稱：克氏之建議，可使聯合國及大西洋公約成為保持和平之有效工具。墨氏稱：渠對克氏之計劃極感興趣。墨氏并提出其他加強大西洋公約及聯合國之方法如下： 
　　成立亞洲公約　中國包括在內 
　　（一）成立亞洲及近東公約與大西洋條約或其他條約連接，或擴大大西洋公約之基礎，包括「非共產國家」如西班牙，中國國民政府或以色列在內。（二）由美國領導，召開全聯合國會議，包括蘇聯在內，以覓取取消否決權協定，控制原子彈及其他集體殺人武器之協定。墨氏稱：此項協定如無蘇聯參加亦可能成立。墨氏之擴大地區條約建議，與顧維鈞，澳洲，紐西蘭，及其他國家政治家所發表之意見相同。 
　　尼赫魯認為時機未成熟 
　　反之，印度總理尼赫魯則認為締結與大西洋公約之太平洋公約，時機尚未成熟。尼氏認為許多東方國家之政府及經濟狀況不安定，將消除簽訂一項團結與有效聯盟之可能性。美官員并未除開將來在美國協助下締訂太平洋公洋之可能性，但傳彼等對於在最近將來情況將否有利，殊表懷疑。美官員多有同意尼氏之見解者。彼等不願考慮或建議美國之參加任何此項公約，除非有公約所基之更健全基礎。美官員認為亞洲情況與歐洲相差甚多。在歐洲，大西洋公約簽約國似已達到政府與經濟發展之同樣階段，并有相輔之經濟。反之，許多遠東國家并不互相貿易，反與西方國家貿易。此外，若干亞洲國家仍為受外來統治之非自治區，許多美官員認為此點將使區域性聯盟之締結更為複雜。 
[美願亞洲各國　組太平洋公約]  
　　此等援助美將予以考慮 
　　〔合眾社華盛頓十五日電〕美官員等認為，亞洲國家須不需外來鼓勵之激動，而由彼等本身決定彼等是否需要與大西洋公約相仿之太平洋公約，及彼等能否獲致公約所基之健全基礎。亞洲國家如能對太平洋公約之必要性獲致協議，如能獲致美政府認為必要基礎之初步經濟全作，則美政府將對任何「差數援助」之要求予以同情之考慮。普遍說來，此為美官員曾告要求美國參加此公約之各東方國家代表者。最近要求成立東方聯盟者為中國大使顧維鈞，渠曾於十一日向國務卿艾契遜建議及此。在提出同樣建議之人中，尚有菲律賓與澳洲代表等。 
[美軍事援外計劃　國務院發表小冊說明四點]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕國務院今日發表小冊，題曰「建立和平，美國軍事援助計劃」。其中聲明美國對西歐的軍事援助，將繼續進行直待第三次世界大戰的一切威脅完全移除為止。小冊內并指出一九五〇年度之軍事援助計劃，尚有賴於下列四點之決定： 
　　（一）除希臘外，建議的援助，大多為重配備，在承平時間亦可保持多年。（二）歐洲受援國軍隊的增加，應受經濟復興的限制。（三）西歐自給能力和增加。（四）戰爭威脅可能移除的程度。一九五〇年度之軍事援助計劃，對大部份國家者估計需十一億三千萬元，對希土及其他安全區者三億二千萬元。總統得權宜使用該款，隨時應付緊急狀態。援助的方式計分三種：（一）小額金錢援助，以增加西歐軍事生產力。（二）直接供應武器配備，（三）美國供應技術及訓練援助。 
[艾帥完成任務　復任哥大校長職]  
　　〔聯合社紐約十四日電〕艾森豪威爾於二月間奉召赴華盛頓，任聯合參謀部臨時主席，以解決軍事方面之若干困難問題，後復因病在南方休養，今日已重返哥倫比亞大學，擔任校長職務。 
[美共黨艾思勒　脫逃至英被捕]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕被美國眾議院非美活動委員會指為「美國第一號」共產黨之德國血統的艾思勒，自美偷搭波蘭郵船巴托利號來英，已於今夜在船上被警察逮捕，現被禁於南安普登盜獄中，將於週一審訊，然後再解倫敦法院，審查美國司法部引渡該人之請求。艾思勒在美會被判徒刑一年及其他刑罰，交保二萬三千五百元在案，不意渠竟偷登輪船逃亡來英，乃由國務院請求英當局於該輪抵英時加以逮捕。波蘭當局原擬保護保護艾思勒，不使被捕，經英當局交涉之下，告以除非交出艾思勒，不然該輪須到星期一下午五時待該事解決後，如能離南安普登，繼續駛往波蘭，波當局乃不得不屈服。波蘭大使館以艾思勒係在波蘭船上為理由，向英抗議艾思勒之被捕，然當英警登輪執行拘捕時，然當英警登輪執行拘捕時，該輪船長及波蘭外交官均未干涉，僅艾思勒本人曾掙扎抵抗，卒由警士四人挾登小輪登岸，波蘭大使館官員表示在與華沙方面接洽前，大使館不擬發表任何聲明。蔣思勒之逮捕狀，係根據一八七〇年引渡法案簽發，由蘇格蘭聲探長勃萊執行。同往者尚有美大使館參贊凡利德，美駐南安普登領事貝克，及波蘭大使館及領事館之代表，諸人先至船長室附近之一艙內，將獨坐在酒吧間內之艾思勒帶到該處，室外由警士把守，室內當即展開談判，由波大使館之潘基及波副領事齊姆萊夫斯基與勃萊交涉達三小時之久，然後兩波代表暨勃萊乃下輪登岸，紛向波使館及內政部請示，至下午六時，勃萊獲得逮捕狀後，乃重新登輪執行逮捕。 
[緬英申週圍激戰]  
　　〔路透社仰光十四日電〕官方息，英申週圍激戰，政府軍步步進逼，向該加倫土著軍之據點進攻，緬軍前　司令部刻已移至英申東郊之沙巴吉岡。加倫援軍自北開來，擬增援英申，遭政府軍攔襲製，死傷累纍。政府之公報并曰，仰光北三百哩緬北司令部所在地梅克泰迤西廿哩處激戰朱已。緬甸東南政府飛機猛襲毛淡棉迤南一百哩也港附近集中之叛軍。 
　　〔聯合社仰光十四日電〕軍事發言人今日宣稱，緬甸軍在仰光北九十哩聶里平區二十五哩長之戰綫與加倫族叛軍激戰，曾由空軍加以轟炸。叛軍亟欲打通此綫南下，以援助英申區之加倫車。政府軍一分隊遭叛軍襲擊，已告覆滅。 
[匈牙利普選]  
　　〔路透社佈達佩斯十五日電〕匈牙利戰後第三次普選今日舉行，參加競選者為人民陣綫之五個政黨，即聯合政府中之匈牙利工人黨，即聯合政府中之匈牙利工人黨·（由共產黨及社會民主黨合併而成）小地主黨·及國家農民黨，以及前此曾為反對黨現已參加人民陣綫之兩較小政黨，即獨立民主黨及急進黨。各競選者之演說，莫不強調三年計劃之成就，生活水準之提高，及失業人數之減少。該一三年計劃實施以來，進展迅速，預期在兩年半內，至七年年底即可完成。 
[蘇聯最高主席團　批準新預算]  
　　〔法國新聞社莫斯科十四日電〕莫斯科電台今夜宣佈，蘇聯最高主席團已准許蘇聯一九四九年財政年度之預算案。 
[安定日本經濟　已獲極大成就　道奇抵舊金山發表談話]  
　　〔聯合社舊金山十四日電〕麥帥財政顧問道奇今日乘威爾遜總統號抵此，謂安定日本經濟之使命已獲成功。道氏將向國務部報告，并認為毋須再返日本。據稱，代表團根據一九四八年十二月十日麥帥總部安定經濟指令之工作，已產生下列重要結果：（一）預算平衡，使日政府長期累進之大量虧耗得以停止，并除去其惡性二重捐稅。（二）取消出口津貼，減少進口貼補。（三）設立基金，在預算中標明美援數目，撥作政府資金，而不以之充行政經費。（四）確立單一匯價，以鼓勵對外貿易，并使之合理化。（五）加緊原料分配，以達到最高限度之輸出及生產。凡此及其他有關計劃，目的在創造一種情形，使日本相當低之國債總額，與其傳統工業及人民之生產能力，得以調整發展，趨向經濟自給。 
[麗泰與印王子　定廿七日結婚]  
　　王子贈麗泰新汽車一輛 
　　〔聯合社法國開納斯十四日電〕好萊塢嬌艷女星麗泰海華絲，定於本月廿七日與印度首富艾里干王子結婚。 
　　〔聯合社法國開納斯十五日電〕好萊塢女明星麗泰海華絲本月廿七日與印度首富艾里干王子結婚時，將由貴拉里斯鎮共產黨鎮長狄里貢證婚，王子給予麗泰價值一萬八千美元之義大利新汽車一輛作為結婚禮品。 
[埃及極端派首領　馬里克被捕]  
　　〔路透社開羅十五日電〕被指為去年十二月暗殺埃總理諾克拉許之指使者馬里克，已於今日在亞歷山大港外之法華爾島上被捕。當大批警探包圍該屋時，雙力發生槍戰半小時。馬里克被執時雙手猶執冒煙之手槍兩柄。渠年輕美貌，據云，即為回教弟兄會之領袖。 
[又一超級重巡洋艦完工　正式編入美艦隊　裝有五十三尊大砲威力無比]  
　　〔路透社波斯頓十四日電〕美國第三艘超級重洋艦一萬七千噸之「沙倫」號，已於今日編隊。按此艦與「蒙尼斯」號及「新堡」號為同級。美海軍軍令部長鄧斐爾稱，該艦為美國決不使侵略者危害美國人民生活方式的明顯表示。任何敵人一睹該艦之配備，必將三思而後行動。該艦射擊速率較美國戰時巡洋艦超過四倍，其五十三尊大砲可以對任何敵方飛機船舶瞄準射擊。「沙倫」號裝有八時口徑自動砲九尊，分列於三座砲塔，此外尚有最新式自動砲及高射砲等，該艦速率每小時逾卅浬。 
[聯合國全體大會通過　新聞自由公約　蘇代表猛烈反對終屬無效]  
　　〔路透社弗魯辛草原十四日電〕聯合國全體大會已於今日通過「新聞自由公約」美代表格蘭稱之為「歷史上的第一次嘗試將收集及傳遞新聞的憲草，訂入國際法內」本約內規定一項國際糾正權，如一國認為在國外所發表關於該國之消息係屬不確，偽造，或足以損害其與他國之關係時，得將正確消息交該發表國發表。如該國不予發表，得交聯合國秘書處之新聞機構發表。 
　　公約內容包含在法律上具有拘束效力的條文廿三條，主要者在保證新聞記者行動的自由，及採訪的平等權利；及禁止於承平時期，除非有關國防者外，實施新聞檢查。 
　　蘇聯代表葛羅米柯於聯大委員會及聯大全體會辯論該約時，均施猛烈抨擊，指之為加強西方新聞事業獨佔者之力量，以加緊對蘇聯及其他斯拉夫國實施誹謗宣傳。渠發表歷時一小時之演說，指該約之作者，意在取得機會以伸入他國，散佈引起歇斯底裡的新聞。受該約之利者，衹是最傑著的黷武份子與戰販們。美英法義的報紙已以散佈關於蘇聯的謊言為其職業。他們希望他國開門容納他們的用新聞記者作幌子的代表，收集種種情報，供美英諜報部之用，這一公約不在加強反法西斯或禁止戰敗宣傳，反在給予「蒲立德系」及「福萊斯泰系」的人以自由。 
[美國政黨與政治] [  尼文斯作]  
　　雖然美國的政黨歷史，與美國政府的一般久遠，以地方·州·與全國各代表大會為活動樞紐的黨的全國·州·與地方組織的巨大機構的存在，還是傑克遜總統二度連任時開始的事情（一八二九---三七）。充分發展的黨的活動，特別是兩黨制度，在美國人說起來還不過一百年的歷史。 
　　政黨有健全的作用嗎？華盛頓時代有些主要領袖并不以為然。他們認為黨派只足以引起分裂，并形成意見不合。新的共和國的善良的公民應該棄絕黨派，這種見解起源於一種良好的羅馬精神。這種見解以後見諸於麥考萊的詩：「當時沒有人擁戴一個黨，當時人人都擁戴國家。」華盛頓的被一致擁戴為美國總統，似乎足以證明這種理想。 
　　但是由（美國第三任總統傑斐遜）在一個嚴正的文告內描述過的事實，截破了這種烏托邦式的理論。政黨實為表示政見，教育人民，推行施政與批評政府所必要。傑斐遜說過政黨對自由極關重要，他的話很簡單：「要任何自由與有討論的社會裏，按人的本性，一定有反對的派別，激烈的異議與意見不合；而其中之一，一定佔得一個或長或短的時期的優勢。也許這種黨派的分歧，為行施相互監視并為人民詳述他方作為所必要。 
　　美國最初的黨派---聯邦黨員共和黨的分立，猶同大不列顛的兩黨先例，是不可避免的。華盛頓在選擇他第一個內閣時，即承認兩黨。在全國的與貴族的方面，他選擇了漢彌敦當財政部長，諾克斯當陸軍部長，在民主人士中他選擇了傑斐遜當國務卿，倫道夫當檢察長。內閣會議中意見的分歧，也許還不及其國內更為分歧的意見。幾年以後，兩黨都經過正式改組，同時每個美國人都知道他們的鬥爭，勢將決定憲法發展的趨向。聯邦黨與共和黨分別竭力爭取使政府按它們的辦法施政，也同惠格與保守黨設法形成不成文的英國憲法的情形一樣。 
　　這裏有一點原則上的分歧。聯邦黨的主要目的在於使憲法條文能擴大聯邦政府的權力。傑斐遜黨的主要目的是使憲法足以限制聯邦政府，而增大地方權力。兩種對抗的思想發生着對面的衝突，可是一開始，就有三個因素，減弱了政黨的激烈性。 
　　它們是什麼呢？（一）原則本身是演繹以保留與修正的有節制的美質，并聽受為權宜之計而發生的驟然變化。因此傑斐遜一旦當權，的確將聯邦政府作了比亞丹斯作過的更廣泛的使用，例如路易斯安那區的購買（一八〇三年由法國購得由墨西哥灣至加拿大邊境的土地，該區以後成立美國中部十四個州），而其時那位良好的民主黨人傑克遜（Jackson）正證明是強大的聯邦政府的堅決倡導者。（二）同黨都注意地着所有各種輔助性的問題，例如關稅，內政改革與外交政策等，當他們如此注意時，兩黨都向經常流動的團體呼籲。（三）每一黨都具有聽求公眾感情的健全的聲譽，因而大多數人無法濫用權力，而少數服從多數，都具有緘默的了解，即不會有濫用權力的事情發生的。 
　　兩黨制度何以存在 
　　由漢彌教一直到今天，兩黨制度的能夠持續有它許多理由。一個是在一個人口眾多的民主國家，每四年要維持一個全國規模的黨，其費用為許多分裂的小黨所無法担負。其次，大部分偉大的領袖，在兩主要黨內抬頭而發生影響。可是最主要的是，兩黨制度合於人民的天才。他們要求一個負責的當局，從而獲致安定；他們要求它由一個強有力的反對黨予以監視；他們要求使用它的力量，但是這事情按妥協的辦法來進行，同時對少數派的權力也予以適當的注意。 
　　這樣的政黨制度民主嗎？在美國內戰之前，民主黨為奴隸主有限制的集團所操縱，這些奴隸主對黨捐錢出力比較任何其他集團為熱心。內戰之後，共和黨有一個很長的時間為大企業所控制，但是黨的機構，經過直接預選會，改善的宣傳，競選捐獻的限制等辦法，已有所改善，因而較為廣泛的控制得以實現。如果還有什麼須予改善的，也可以　得到。各黨內部的龐雜，允許民主的實現。 
　　如果美國歷史上有什麼教訓的話，那就是不民主地控制的黨遲早遭受嚴重處罰。黨員中間會集結叛變的份子，改革的集團起來反對奴隸性的寡頭政治，或大公司，或任何其他起操縱的集團。他們參加了反對黨，「獨立派」實力有如此巨大的參與，以致他們對黨務的更民主的經營起着決定性的推動作用。 
　　這种美國制度很少被人所了解，以致若干批評重覆地提出一個問題：「為什麼我們不能有一個保守黨和一個自由黨呢？這路說法，實在忽略了兩大黨的主要功能。因為，兩大黨是一個混合體而不是一個溶劑。它們在美國的基本價值，乃是將大量的不同社會團體，經濟集團，種族及各地各區的權利集合起來，達成協同管治的目的。 
　　過去美國史上最大災禍的內戰，起因於接地區而形成的暫時的黨派分裂。美國將來能發生的最惡劣的災禍，則將是在經濟和階級上的分裂。美國人民有很多理由，可以感到歡欣而非痛苦，因為民主黨和共和黨如此相像，以致大權從此黨移交另一政黨時，可以不致引起猛烈的震動。 
　　代表人民縱斷面 
　　最重要的是，每一黨都頗能代表全國縱斷面的情形，其中有富人與窮人，農夫與城市中的職員，天主教猶太教和基督教，土著和移民。這在財產中的廣大差異，使富人與窮人不致有任何分裂。但假定美國果真有一個由有財產者組成的保守黨，和一個由無產者組成的急進黨，則最後可以預料得到在選舉中失敗的一方，將在街道上建築起種種障礙物來。 
　　美國式的兩黨制度，也有其明白的缺點。很顯然地，太大太鬆懈而不一致的政黨，是易於引起分裂的。同樣顯然地是，這巨大的政黨既需在各階層之間不斷覓致協議，就不免難於表裏一致。當美國內戰危機甚深的時候，林肯總統於佛萊得烈克斯堡的失敗之後，為了團結共和黨，曾設法取得黨內保守派的寵兒西華德秘書以及急進派的寵兒蔡思秘書的辭職信，以使這兩派可以取得平衡。這是一個很有效的辦法，但不能解釋為最高的政治途徑。 
　　雖然如此，目前現存的制度的利益，是超過它的缺點的。整個的傳統是使政府建築於強大而能負責任的大多數人身上，這多數人將有效地掌握大權，但同時將尊重少數人的權利。美國人認為信託兩大黨之所民比較安全，是由於它們以限制及平衡的手段，保護少數人的權利。他們之所以認為如此比較為安全，是由於即使最強有力的總統------傑克遜·林肯·威爾遜及兩位羅斯福------都沒有表現出有任何獨裁的傾向，雖然，那些曇花一現的黨人，曾經作相反的說法。 
　　美國也不願意放棄由於兩大黨皆能代表不同社會每一份子而造成的廣泛利益。第三黨絕非如此，它們常是代表一種思想的------廢止賣奴·禁酒·人民主義------因此它們祇是一個團體。在這樣一個如此巨大，資源氣候如此長繁複，經濟社會利益如此分歧，人民及其信仰如此複雜的國家裏，促進團結乃是這些黨的重要條件。在這個對於變動中的問題具有而且增強其情緒的人民中，基於團結及折衷的原則而建立的黨的組織，顯然是很有價值的。 
　　美國政治機構的性質，從漢彌敦和傑弗遜時代止，變動之少是很驚人的。我們可以說美國全國的安定，大部份是由於這一事實所造成。（美國新聞處譯） 
 
 

Page 3

 
 
[市府今晨擴大週會　市長將有重要訓示　闡明保衛大上海意義勗勉堅守崗位]  
　　〔華東社〕市府今晨八時假蟾舞臺舉行擴大週會，市府秘書長以下各處及所屬民政·警察·社會·公用·教育·工務·地政·衛生·財政等局，上海市銀行等各單位全體官員，一律奉令參加。聞陳市長將有重要訓示，闡明當前大上海保衛戰之意義，勗勉堅守崗位，努力奉公。 
　　又悉：此次市府擴大週會，凡宮員無特殊原因請假而不出席者，將以曠職論處。 
[重要街道里弄要口　限期裝設拒馬　逾限未製以違抗命令論罪]  
　　〔本反訊〕大上海保衛戰，業已展開。市警局為防止戰時匪黨莠民暴亂搶刧燒殺等行為，確保市民生命財產安全起見，特下令所屬各警分局，切實督導各重要街道里弄要口等各區保甲長，應裝設拒馬或柵門，以備臨時閉塞，並可派警守衛。拒馬式樣，視里弄大小而定，普通為長三至五公尺，高一公尺廿公分，以直徑十五公分之木桂交叉，聞以有刺鐵絲。至於柵門裝置及式樣，以便利閉塞為原則。唯高須三公尺五十公分，頂端設刺絲。警局統限於一星期內（廿二日以前）裝造完畢，警局得隨時派人抽查，一經查出未遵令製造者，以違抗命令論罪。警局極盼市民遵照辦理，一面已分函民政局轉飭各區保甲長切實遵照。 
[陳大慶今招待記者]  
　　〔中央社訊〕淞滬警備司令陳大慶將軍，訂今日下午三時，於該部招待所舉行記者招待會。 
[滬外橋百餘　乘輪抵美國]  
　　〔合眾社舊金山十四日電〕撤離上海之大批人士，十四日乘「威爾遜總統」號抵舊金山港口，在塲等候之親友達數百人。船上載有撤離上海者共一五八人，包括許多國籍，其中有帝俄時代逃往中國之白俄難民，其他多為猶人。 
[張自忠殉國紀念　今日追悼會作罷]  
　　〔中央社訊〕今（十六）日為張故上將自忠抗日殉國九週年忌，張上將自忠紀念委員會，原擬在本市擇地舉行追悼紀念大會，茲値軍事時期籌備未及決定中止舉行。 
　　〔又訊〕張上將自忠紀念委員會，為紀念張氏抗日殉國九週年忌辰，特出版「張上將自忠遺墨集」一書，內戰張氏傳記遺像及重要書翰手跡多篇，用鋅版精印，為極珍貴之抗戰史料。先是該會為發起紀念事宜，於民國二十九年成立於陪都負責推廣有關紀念張氏事業，如創辦學校與出版各種紀念書籍，迄至目前，已創辦學校，計有河南鄧縣自忠中學，湖北荊門自忠小學，湖北南彰自忠小學，北平自忠小學，及上海自忠圖書館等五處文化事業。并已先後出版書籍七種，計有「張自忠」（劇本老舍著），「香花千古祀英雄」（合唱曲集馬思聰等著），「國殤」（獨唱曲集江定仙等著），「張上將自忠畫傳」（遺像遺墨集），「張自忠的故事」（吳組緗著汪刃鋒揷圖），「張上將自忠紀念集」（榮哀照片及全國各界悼文），「張上將自忠遺墨集」等，都二百萬言，對張氏生平事蹟及殉國經過備載無遺。 
[匯款運現鈔　不得過五億]  
　　今日起開始實行 
　　〔大通社訊〕警備總部政務委員會制定之各地匯款運現暫行辦法，已定今日（十六）起實行，凡經由中央銀行匯滬款項，在金圓券五億元以上者，一律退匯，由各地攜運現鈔至滬，每人不得超過金圓券五億元。各地公力機關及工商團體如因正當用途應先行提出確切證明文件，經政委會核定數額發給證明書後，始得匯出逾額款項。 
[郵局今起發行　單位郵票四種　基數記分郵票印製未竣]  
　　〔上海社訊〕上海郵政管理局奉總局令，定於今日起開始發行「國內信函費」，「國外內掛號費」，「國內快遞費」，及「國內航空費」，單位郵票四種，按當日適用之國內郵件資費表所載相關各類郵件資費或航空郵資費調整，同時一併調整其售價。至單位郵票貼用辦法，茲探誌規定如下：（一）「國內信函費」，國內普通信函每重廿公分貼一枚。（二）國內掛號費，除貼足國內信函費郵票外，每件貼用一枚。（三）國內快遞費，除貼足國內信函費郵票外，每件貼用一枚。（四）「國內航空費」，除貼足國內信函費郵票外，每重廿公分貼用一枚。如須作掛號或快遞掛號寄遞，另按二或三規定，加貼相關之單位郵票一枚。又悉，基數記分郵票，自四分起至五元止，共十四種，因未能如期印製完成，故將另行定期發行云。 
[發現偽造身體證　市警局派員澈查]  
　　〔本報訊〕自當局發表疏散人口命令後，凡寓居本市而無國民身體證者，一經查獲，卽予疏散出境，卽入境者亦非持有國民身體證不可。唯日來警局迭接密報，謂市上有偽造國民身份證發現，毛局長以此種情事，殊屬不法，已分飭刑事。行政兩處，會同派員嚴密澈查，一經查實，依法嚴懲。 
[破壞或竊取通訊線　防衛部令當塲射殺]  
　　並盼全體市民協助維護 
　　〔本報訊〕淞滬防衛司令部政工處，以本市早經宣佈進入戰時狀態，通訊連絡關係作虞至鉅，全體軍民均應能力合作，盡力維護，據報近日奸宄匪諜，時有破壞竊取通訊話線情事，影響作戰，莫此為甚，該部除令飭各部隊嚴加防範，如發現有破壞或竊取通訊線路者，準予當塲射殺外，並盼全體市民監視檢舉，協助軍隊盡力維護，以利作戰。 
[自用人力車三輪車　今起換發行車執照]  
　　〔大通社訊〕本年度自用人力車·及三輪車·鐵輪貨車行車執照，市公用局定今（十六）日起開始換發，至下月十一日截止。各項征收費率，除使用牌照稅外，其餘均按本市最近公佈之計薪指數實收。凡逾期換領執照者，罰金基數一元六角。 
[警局昨槍決五犯　闢室旅社開會密謀搶刦時落綱　曾先後策動吳江等自衛隊反叛]  
　　〔中央社訊〕市警察局發表：該局昨呈準淞滬警備部槍決匪方京滬特派員劉鈞成，匪方聯絡員陳玉山·匪方副官楊劍民，匪方諜報組長張偉等五名。據該局宣佈：該五犯係於本年四月一日由義警隊秘書陳力中偵悉，在本市東方飯店二六二室聚眾十餘人開會，準備搶刧本市某大富翁，并將所獲充作活動經費而全部補獲。十餘人中以該五犯所犯罪行為較重，曾先後策動吳江橫山自衛隊反叛。該局以證據確當，呈準於昨日下午四時在宋公園執行槍決。按劉鈞成係安徽人，現年卅六歲，陳玉山係合肥人，五十六歲，黃培中，懷遠人，五十三歲，楊劍民，廿五歲，張偉係蘇州人，卅五歲。 
[上月公用事業供應　公用局昨發表統計]  
　　公用局昨發表本年四月份本市各項公用事業供應狀況如次：（甲）給水：（一）製水一五，九三一，九八七立方公尺，比上月增六〇四，九八四立方公尺，計增百分之四·〇。（二）售水一一，三三三，六三七立方公尺，比上月增二七三，二一二立方公尺，計增百分之二·五。（乙）供電：（一）發電九六，一五一，〇八九度，比上月減八，六二五，九二七度，計減百分之八·二。（二）售電八三，九九九，四二一度比上月減六，九六三，四三七度，計減百分之七·六。（三）工業用電五六，五三五，六九九度，比上月減四，六七五，四五四度，計減百分之七·六。（丙）煤氣：（一）製造一二，四五五，二〇八立方呎，比上月減一〇，三一〇，四三二立方呎，計減百分之八·五。（二）銷售一〇五，〇六八，六三八立方呎，比上月減一，六六九，五七二立方呎，計減百分之一·六。（丁）電話：（一）用戶共六八，四九三線，比上月增一，二一八線，計增百分之一·八。（二）話機共一〇一，五七九具，比上月增一，七四一具，計增百分之一·七。（三）平均每日通話七二三，六〇〇次，比上月增九〇〇次，計增百分之〇·一。（戊）有軌電車：（一）平均每日行駛車輛二九六輛，比上月無增減。（二）載客九，九〇二，六〇五人，比上月增二二二，九八九人，計增百分之二·三。（己）無軌電車：（一）平均每日行駛車輛一三九輛，比上月減三輛，計減百分之二·二。（二）載客四，一九七，六四四人，比上月增一九，一三一人，計增百分之〇·五。（庚）公共汽車：（一）平均每日行駛車輛二四〇輛，比上月增六輛，計增百分之二·六。（二）載客三，八三一，〇二五人，比上月減六九，七二五人，計減百分之一·八。（辛）輪渡：（一）渡輪一六艘，比上月無增減。（二）載客一，〇〇八，八七〇人，比上月增四六，六九一人，計增百分之四·八。（壬）車輛登記：（一）機動車累計二一，二九二輛，比上月增一七八輛，計增百分之〇·八，（二）非機動車累計三五五，六八七輛，比上月增六，一二六輛，計增百分之一·七。（癸）公共燈盞：累計二〇，四八〇盞，比上月增一〇六盞，計增百分之〇·五。 
[襪廠走電起火]  
　　〔本報訊〕南市方浜東路九十二號至四號大中襪廠，於昨晨零時許不慎失火，一時烈燄飛騰，黑煙如墨，不可收拾。幸經北區救火會得報後卽驅皮帶車馳往，同時西區救火會亦驅車到塲協助，經施救廿分鐘後，卽將火勢控制。該廠所堆棉毛衫均告焚如。據悉，起火起因係走電所致。該管邑廟警分局正派員調查中。 
[連續搶刧犯　一名昨槍決]  
　　〔上海社訊〕淞滬警備司令部軍法處昨日上午十一時於江灣刑塲槍決連續搶刧犯李月庫一名，該犯年二十八歲，鹽城人，曾在本市犯案累累，經警局捕獲，解送警部軍法處審訊，按戒嚴法第八條第八款判處死刑，呈準陳司令大慶執行。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製　 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出賣國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拼命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
[銀元僑匯掛牌　今晨可能實行　金銀平準會定今開會]  
　　〔華東社〕醞釀已久之銀元與僑匯掛牌，可能將於今晨開始同時實行，金銀平準會定今晨開會，該會各委員均將出席參加，如無意外變化，掛牌之舉準可實現。至牌價上落將視情形隨時作機動性之調整云。 
[行荘交換存款收付　今起歸交換所辦理]  
　　〔華東社〕上海票據交換所，接奉中央銀行公函，對各交換行荘交換存款戶收付，自本月十六日（今日）起，一律改歸該所辦理。按本市銀錢業各行荘之交換戶餘額，過去向分二處存款，卽交換號次在五十號以前者，（卽大交換），存於國行，而五十號以後者（卽小交換），則均存於交換所。此次當局重定辦法，一律改由交換所辦理，故凡五十號以前之大交換行荘，原在國行所開存款戶，截至十四日（上週六）止，餘額均已由國行結數，定今晨移交票據交換所。各該行荘可於今晨開具國行支票，存入交換所，開立交換存款戶，為交換差額收付之需。今後全市銀錢業各行荘票據交換，均由交換所統一辦理，所謂大小交換之名詞，已成金融史上之陳跡。聞五十號以前各行荘存放國行存款餘額，共達一萬億元，今晨均將由國行移送交換所，再由各行荘開具國行業務局支票，送由交換所轉送國行業務局轉賬。 
[新的房屋設計]  
　　美國新聞處譯稿 
　　在美國從事未來房屋與建築設計的目光遠大的建築師，已經預料到房屋的構築上將有驚人的變化。就其發展的可能說，建築方面的進步，將從試騐性的設計，逐漸成為實際的製造。 
　　將來的日光，將不經由牆壁上所開的窗洞進入房屋，而是由整個的建築予以吸引，濾過，和人造的光線作適當配合後，再造成一個綜合的環境來適應某種特殊的要求的。很多的這種必須的物質和設備已經現成準備好了。首先，這裏有一種玄妙的控制工具------光電池（Photoelectric　Cell）。這種光電池可以感應最微小的光的變動，它現在已被應用於開閉教室中的電燈，開關教室的門，並可計算進入教室中的人數。這差不多是任何一種自動控制光線問題的合理辦法。 
　　用機械移動的活動牆壁　現在已是美國工業上的一個常見的東西，現在並有許多的房屋裝上一種活動的屋頂，它可以用撳鈕控制而使其滑到一邊去。巨大的用金屬和普拉斯蒂克作成的百葉窗，將由機械控制而自動地調節日光。 
　　未來的建築物中，都將應用能夠透過紫外線的玻璃，因為普通玻璃是會將紫外線隔斷的。這類玻璃並將遮蔽紅內線，紅內線是普通玻璃大部漏進的。廁所中應用的，將不是百葉窗與毛玻璃及窗帷的混合，它們將為一種「單向」的玻璃所代替，此種玻璃，看得外面而外面不能看到裏面。或者它們將另一種偏光玻璃（Polarized　Bless）所代替，這種偏光玻璃，祗消用手指輕輕一彈，就可以遮斷視線。 
　　溫度調節 
　　現在看起來，似乎沒有理由認為支持混凝土地板及天花板的鋼架，不能擔負發熱圈的雙重任務。牆上可以裝上建築於內部的電阻圈，以使它們能於接上電流以後，就可成為散熱的來源。 
　　輻射冷卻機構的最大困難，乃是夏季溫度高度時的凝結問題。在這樣的情形之下，輻射面上的水氣猶同一隻裝有冰水的玻璃杯。因此，它就限制了這種輻射的冷卻於夏季濕度較低的地區，或者則在空氣可以用人工方法予以乾燥的建築物內。但那些可以吸收空中水份的化學物質如矽及綠化鉀的發展，指出以某種單純而有效的化學物質來使空氣乾燥的方法不久就可獲得成功。如此可使夏季室內的舒適大為增加，卽使不用冷卻的工具亦然。 
　　輻射的機構，解決了各種複雜的建築問題，這些問題在今天以前一直是認為不能解決的。舉例說：在醫院中手術室，病人在行手術時須要較為溫暖，而同時則緊張的醫生則希望溫度較低。由於病人行手術時溫度太低可以引起死亡，而醫生在高溫中僅僅是不舒服而已，所以常常是醫生遷就病人同在較高的溫度中行手術。但有了輻射的來源以後，就可以一方面用熱的空氣使病人溫暖，而以牆壁上冷輻射的片子「集中焦點」於醫生而使其涼爽了。 
　　太陽熱 
　　加州和佛羅里達州的日光熱水器每年都從太陽吸取充足的熱力而獲得了可觀的結果，雖然這種熱水器是很原始的。現在明白需要的是一種可以將「能」化為易於儲藏的一種形式。這種，大自然又提供了一種技術------光化作用。假定我們完成了模倣最普通的野草利用和儲藏「能」的方法，則房屋的設計就將痛快地大加修改。這工作是屬於物理學家及化學家的。這個問題一旦解決以後，則有可能在任何氣溫之下利用照射在房屋表面上的陽光使房屋提高溫度，降低溫度。我們因此也就可以利用房屋的「表面」，在需要溫度時將向熱力的「能」直接傳入內部，在不需要勢力時將隔絕在外面，同時使其成為炭，酒精或電力，加以存儲，準備他日應用。 
　　廚房 
　　關於明日的廚房，現在已經開始有種種的預言。一個有趣的趨勢是將碟子等等的器具裝在相當於腰部的廚櫃中。過去祗有一隻爐子，將來則會有一套特殊的廚房用具。由於迅速冷卻方法的得到更多應用，因此這同一方法可以用於冰箱中而在冰箱中備有各種不同的冷卻，冰凍及快凍的器具。 
　　我們已有許多希望。但有許多最困難的問題尚需等待實際的解決。舉例說，碗碟的洗滌和垃圾的處置便是如此。從衛生的觀點來說，祗用一次就將其拋棄的紙碟子或者普拉斯蒂克碟子是沿著正確方向進行的一個意見。更其可以令人滿意的，該是一種簡單而價廉的洗碟機，其中附有紅內線可以完成快乾及消毒殺菌的工作。同樣，除了農家的廚房以外，一般廚房都須要有一種簡單的方法來處置垃圾。用一種電動磨子將垃圾磨成粉末然後傾入陰溝中，也許是今天最有效的一種方法。 
　　其他廚房中的應用器具，尚待實騐室中的試驗：例如內部裝燈而透明的爐子和炊煮用的鍋　，高頻率的感應炊煮法，旋轉的器物架等等。 
　　浴室 
　　美國如果因為有一件事而著名，那就是我們每人都有浴室可以享用的生活程度，浴室儘管已經成了美國社會中為清除身體上渣澤而完成的第一個成功的工具，但它距離合乎理想的情形還遠。浴缸的基本缺點乃是當洗滌身體的時候，其中的水同時越來越汚濁。淋浴的基本優點則是洗浴者並非在一個靜水中而是在川流不息的水中清除身體。如果將這兩種配合一下，到是很合要求的------在一個洗浴缸中慢慢地流通著一個不斷更換的水流。這種浴室已經普遍地被醫療機關所應用了，如果，將其應用於其他地方，將促使它加以改良而且有更為準確的活塞來控制水的溫度與容量。更進一步的研究無疑將會造成一種比較不太滑腳的，更易清潔的和感覺起來更舒適的浴缸。 
　　通常用的便缸，是沒有正確的形狀高度和角度的將來，便缸將比較低，且其角度是很急地向下向後灣的，連接著便缸的坐位，在每次使用以後都會自動地消毒。現在已有幾種專利了的式樣和設計，其座位是彈出到後面的消毒箱裏的，消毒箱可以用水流或紫外線消滅各種寄生蟲。 
　　抽水馬桶在使用後，將不再用水浪來沖洗，而改由一層薄薄的水來洗清全部馬桶的內壁，這種馬桶將有通氣的裝置。它將不再以現在的這種瓷質作成，而改用金屬和普拉斯蒂克織成的內壁。將來的這種抽水馬桶會採用膝部和腳踏的控水開關。和浴缸一樣，以後的馬桶裏也將不是靜水而是流動的水流了。此外，在技術上講，也沒有理由不可使它減輕重量到十磅或者十五磅。 
　　空中房屋 
　　一九四六年，建築師蕙德凱設計了一個用氣球吊起的屋頂，以供聖路易的露天歌劇塲應用。這種露天劇塲是祗在夏天夜間應用的，劇塲上空並不需要有一個屋頂而使其成為一個永久性的建築，但夏季的驟雨是很討厭的。因此他就設計了一個透明的，由氦氣所充滿了的氣球，這氣球飄浮在露天劇塲的上空，如果遇到突然起來的大雨，就會沿著尼隆作成繩索拋下一個玻璃絲織成的天幕。這一切是由飛艇外的籃子中所裝的馬達所控制的，那籃子並且還裝置了控制舞臺燈光的用具。這樣，當並不需要時，整個的機構就可以停到地面上的其他地方。 
[東華青白鐵路三強　舉行三角對抗比賽　第一仗定明日下午在逸園展幕]  
　　本屆足球聯賽業於日昨結束，本市國光電訊社為送別足球季起見，特邀請華人足球三強東華青白與鐵路隊舉行三角對抗賽，已奉本市體協會核準，並向足委會備案，定於明日下午在逸園展幕，首仗青白對鐵路，第二塲（十九日）東華戰青白，第三塲（廿一日）東華逢鐵路。 
　　按青白乃本屆聯賽冠軍，鐵路則為本屆市長否錦標，東華迭獲聯甲王座，為本市具悠久歷史之強隊，本季絕少出塲，此番應邀參戰，洵屬球迷之眼福。三強實力均在伯仲之間，屆時龍爭虎鬥，固未卜鹿死誰手，而全滬足球帬英畢集，精彩熱烈更在意料之中。茲錄全部秩序如下： 
　　十七日（星期二） 
　　青白---鐵路　下午四時半 
　　十九日（星期四） 
　　東華---青白　下午四時半 
　　卅一日（星期六） 
　　鐵路---東華　下午四時正 
[足球練習賽東華戰體德]  
　　東華足球隊為操縱兵馬，定今日下午四時半在東華球塲與體德作練習賽，東華本屆聯賽盃賽均未參加，球迷盼念，最近將於三強錦標賽中漏臉，今日練習，乃出塲前奏。 
[名位賽懋勛勝健樂　華聯演克大學聯]  
　　盟聯甲二組名位賽昨日兩塲，另增華聯大聯表演一幕，共計三塲，在體育館交鋒，觀眾千餘，結果名位賽懋勛又一分別淘汰健樂胖隊，表演賽華聯大聯鏖戰殊烈，華聯卒以七一比六〇，擊退大聯。 
　　又一胖隊先行登塲，上半時又一以廿四比十七佔優。結果胖隊四六比五二敗於又一。健樂懋勛之役，上半時懋勛廿一，健樂廿七，相差三球。結果懋勛以四八比四三力挫健樂。 
　　最後表演賽華聯以成章·金聲·福善·震中·松圓五虎登陣，大聯為柏齡·伯文·嘉洲·何增·仲巳。松圓籃下竄入開紀錄。各五初平後，又成十平，上半時完畢，華聯廿七，大聯廿四。再戰聲中，大聯以李漢亭替出何增，華聯勢盛。金聲阿弟松圓連取七分，成卅八比廿九，大聯以一陳孝發何增易出王伯文李漢亭，旋又以徐叔源入代樂嘉洲，華聯壓力加緊，大聯無法抬頭，結果華聯以七一比六〇，擊潰大聯。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　七　四　一　十八 
　　傳金聲　四　〇　四　八 
　　劉福善　六　二　一　十四 
　　李震中　三　三　四　九 
　　任相成　一　〇　〇　二 
　　包松圓　七　六　一　廿 
　　合計　廿八　十五　十一　七一 
　　大聯　擲　罰　犯　分 
　　黃柏齡　十　一　四　廿一 
　　王伯文　三　三　一　九 
　　徐仲巳　七　一　五　十五 
　　何增　三　三　三　九 
　　樂嘉洲　二　〇　一　四 
　　陳孝發　一　〇　〇　二 
　　徐叔源　〇　〇　一　〇 
　　李漢亭　〇　〇　二　〇 
　　合計　廿六　八　十七　六〇 
　　籃球聯賽甲二組名位淘汰賽，今日下午四時半起續有三塲，在體育館舉行，門票樓下五十萬，及塲內對號一百萬兩種，節目錄次： 
　　崇德---合眾（三組）四時卅分 
　　康隊---紅騎（二組）五時卅分 
　　油隊---警機（一組）六時卅分 
[籃委會整飭運動道德]  
　　本市籃球委員會於昨日下午四時，在體育館召開會議，出席者委員會十餘人，商討回力隊員侮辱裁判員事，當一致決議如下： 
　　本月四日市長盃單循環賽，回力對仁餘之戰，回力隊員有侮辱裁判陳寶琳君之舉動，決予曹君以嚴重警告。 
[甲組足球最後一課　鐵路戰退龍頭]  
　　結果三比一龍頭先開紀錄 
　　足球甲組聯賽最後一課鐵路與龍頭之補賽，昨日下午四時起在逸園球塲交綏，觀眾二千餘，裁判倪孝本，巡邊鄧效良張樂準時開賽，龍頭先攻，張金根沿邊直入，遠射叩門，惜告野逸，鐵路反攻，張傑得陸慶祥接濟，塞入空檔。林曲義趕到拉門，亦未奏功。四分鐘時，龍頭又進犯，吳凱敏中路高市，夏樹福頭頂，廖雄托成角球，張金根主開，落點甚佳，廖雄撲球下落，陳勤一撥入綱，龍頭紀錄先開，鐵路受此打擊全力反攻，張傑陸慶祥兩度扣關，均未得手。至廿分鐘，鐵路獲角球機會，林曲義開出，陸炳生頂入，扳成各一。未幾龍頭鄭秉彝踢法粗魯受警告，時鐵路攻勢未衰，至卅九分鐘張傑又來犯，史大法禁區闖禍，被判十二碼，蕭子文奏刀上角，切入二對一，鐵路從來居上於上半時。 
　　易陣再戰，鐵路前鋒活躍，林曲義底線切中，吳炳浩候個正著，頭上開花，成三對一時，距開賽猶不滿五分鐘。鐵路得手以瞿錫根換下吳炳浩。龍頭見勢不佳，力圖收復，姚慶昇一記斜射，廖雄救出化險為夷。至廿分鐘時，張傑單騎直入，龍頭門前又告危急，幸閻承寬及時搶救，球剛到手，忽然滑落，張傑再接再厲，鄭秉彝解圍，鐵路師退未遠，陸慶祥獲球，三次進攻，閻承寬搶住阿斗，未告失收。龍頭出擊，姚慶昇邊路疾進，底線勾中，高保正救出。陳勤再度勾入，近門叩射，中廖雄腳上彈出。鐵路又易將徐晟源入替林典義，嗣後兩軍互有攻守，均無成就。結果鐵路以三對一勝龍頭。 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹於明 
　　吳炳浩上　瞿錫根下　蕭子文　張傑　陸慶祥　徐晟源下　林曲義上 
　　龍頭 
　　閻承寬 
　　鄭秉彝　李承先 
　　吳凱敏　王寶山　史大法 
　　張金根下　王步榮上　姜琨　夏樹福上　徐護民下　陳勤　姚慶昇 
[全綠乒乓擊敗青聯　今日續有乙組四塲]  
　　乒乓聯賽，前日甲組全綠戰青聯，青聯先聲奪人，隊長劉保泰二對一力取全綠抽手廬永康，二三兩組全綠戴懿星張菊臣，大肆猖獗，青聯梁藝輝曹泰昌均以直落二敗陣形，四組青聯汪宗澤，拼命力戰，全綠蔣法宗初上沙塲，有勇無謀，率告敗走，各二再成平局，末組決鬥，全錄以新血馬庚堯出戰青聯老將黎沛然，沛然疎於練習，庚堯年輕力壯，沛然疲於應付，為馬小將所敗，總結全綠以三對二勝青聯，造三戰三勝之紀錄，戰績如下： 
　　兩隊戰績 
　　（全綠）　比數　（青聯） 
　　廬永康　一---二　劉保泰 
　　戴懿星　二---〇　梁藝輝 
　　張菊臣　二---〇　曹泰昌 
　　蔣法宗　〇---二　汪宗澤 
　　馬庚堯　二---〇　黎沛然 
　　今日（十六日）起聯賽已晉入第六週秩序，今晚續有乙組四塲角逐，八隊球藝，各有千秋，必有劇戰，茲探錄今日秩序如下： 
　　大公---紡四（乙一）下午七時　金門 
　　郵三---綢紅（乙三）下午七時　綢業 
　　天翔---信誼（乙二）下午七時　信誼 
　　崇本---郵十八（乙二）下午七時　郵思 
　　又三屆乒乓聯賽丙組亞軍凌雲隊，此次陸入乙組，賴將士用命，迭獲勝利，雖不幸曾以一分之差見負於善保，但對分部冠軍仍具極大希望，昨日在南京精武體育會球室以熱如破竹姿態連克勁旅叔蘋中機兩隊，茲將成績錄后： 
　　（凌雲）　比數　（叔蘋） 
　　王維榮　二---一　羅福午 
　　胡仰樞　二---〇　錢維獄 
　　顧雲芳　二---〇　徐桂康 
　　楊世驤　二---〇　應理國 
　　王根林　二---〇　章應浩 
　　（凌雲）　（中機） 
　　王根林　二---一　徐永海 
　　胡仰樞　二---〇　徐超帬 
　　朱介相　二---〇　王庭蓀 
　　楊世驤　二---〇　張信康 
　　王維榮　二---〇　史根富 
[南市民主杯足球　今日龍頭戰九洲]  
　　昨日大夏中藝獲得勝利 
　　九洲與龍頭在南市民主杯足球賽，均保持不敗紀錄，二隊昨日商決，於今日下午四時半作奪杯賽。龍頭在該杯賽中除張吉良可以出塲外，並有高秀清助陣，實力充足，與九洲比較，可稱勢均力敵。裁判員王琳巡邊陳福寶談榮生。入塲券一百萬元。 
　　九洲 
　　黃仕傑 
　　張鳳崗　強遠智　姜　清 
　　張仁義　錢長榮　伏逎堂 
　　余祿生　羅壽福　孟義良　顧以撒　徐國平　劉體寅 
　　龍頭 
　　閻承寬　 
　　鄭秉彝　李承先 
　　吳凱敏　王寶山　史大法 
　　王步榮　姜琨　高秀清　張吉良　陳勤　姚慶昇 
　　大夏足球隊愈戰愈強，昨在民主杯賽竟以三比二壓倒強勁之華光，為一奇蹟。朱家錚首開紀錄，上半時華光以一球佔先。下半時大夏龐美雄楊庭堅各進一球，後來居上。旋陳宇偉造成平手，最後司徒華中的，為大夏爭取富貴之二分。 
　　壓軸戲中藝五比一勝磐隊，由五鋒阮龍生，陸芳奎，陳龍泉，胡南海，姚季華依次各記一功。磐隊最後努力，由錢長興扳回一球。 
　　華光 
　　陳惠民 
　　呂起堂　樂德權 
　　顧爾祿　吳祺祥　王連海上　江雷下 
　　朱家錚　陳守偉　王興國　陳良璉　關永常 
　　大夏 
　　周家駰 
　　邵光銘　陳福來 
　　葉承龍　金錫祺　季滬生 
　　司徒華　楊庭堅　龐美雄　陳一飛　胡志綏 
　　磐隊 
　　宋伯壽 
　　郭孝倫下　朱文曦上　徐同華 
　　顧惠祖　任享利　楊賡森 
　　方紉秋　錢銘　錢長興　司徒厚　哈增光 
　　中藝 
　　洗伯銘 
　　孫漢興　林紹均 
　　趙振輝　趙永芳　余木森上　周炳榮下 
　　胡南海　阮龍生　陳龍泉　姚季華　陳芳奎 
[綱球活動第一聲　老將新進均出塲]  
　　金蘭會員昨赴青年綱球會舉行練習賽，此為本季綱球活動之第一聲，老將新進大都出塲，吸引觀眾有三四百人之多，各組競爭，興趣至為濃厚。如情勢許可，將於本星期日（廿二日）青年會員赴鑫蘭答訪，昨日成績如下： 
　　青年　比數　金蘭 
　　蔡國蘅　〔六---三〕　周冠軍 
　　陳亦　〔六---二〕　李磊石 
　　陳亦　〔六---一〕〔五---七〕　魏詩蓀 
　　蔡國蘅　〔六---三〕　周冠軍 
　　何可一　〔六---一〕〔五---七〕　孟廣明 
　　周朝剛　〔六---二〕〔五---七〕　經仁卿 
　　李國璠　〔六---三〕　李磊石 
　　余志忠　〔六---二〕　郭星孫 
　　何崇恭　〔六---〇〕　王以敬 
　　經瑞卿　〔六---一〕　陳執中 
　　蔡國蘅　〔六---三〕　周冠軍 
　　趙敏恒　〔四---六〕　徐丙公 
[見義勇為　小販徒手擒盜]  
　　〔本報訊〕中中正路英士路口，於昨晨七時許，有暴徒胡雲良持槍在該處僻靜處攔刦一男子，意圖搶刦。畢為小販崔發林發覺，大呼強盜。胡匪見事已敗露，急攜槍竄逸，經崔徒手追捕，至嵩山路口，將其攔腰擒住。同時崗警亦聞訊趕至，卽在胡身畔抄獲手槍一支，一併帶入嵩山分局，現正偵訊中。 
本市一週間　重要商品市價變動表 
 
 

Page 4

 
 
[淸江大姑山　發現史前遺蹟　土城石器百餘件　俱屬黑陶文化系]  
　　〔長沙訊〕淸江大姑山史前遺址發現以來，確引起國內學者之注意，據發現人饒惠民兩年來之調查，此次遺址已有三處，中以大姑山土城，拾到石器百餘件，計分斧·　·刀·鏟，　·手磨盤·磨捧等種，陶片三千餘斤，有黑·白·灰陶及鋼礦紡物各物。 
　　最近饒惠民因事經過另一邱陵田地，又發見較小土城三座，相距僅半華里，面積之大，約五七畝不等，在三座土城中亦拾到陶石百數十件，石器有斧·刀·　·磨盤·陶片花文有繼文·蓆文·格文·波文·回字格文等十餘種，並有扁平　錐式之鼎足數枚與前大姑土城中所發見者，為同一時期之遺物。 
　　現淸江有此史前遺址，已發現者，共計七處，每處均有土城圍繞，此七遺址均位於贛江溢城邊附緣近，相距約四十華里以內，因此足證大小不一之土城，係遠古部落時代之堡居遺址，並非城市或後代之軍事防禦工程，可想見當時江南人口尙為稠密，贛江流域之遠古文化，亦甚客觀。 
　　且最早發現大姑山土城遺址，經饒惠民研究，其遺物中有三分之一以上，屬於黑陶文化系，色澤分黑亮·深黑·棕黑·灰黑·褐黃等種，陶質為黏土及混砂兩類，所混砂多少不一，並含石英子粒及雲母粹片，文飾有藍文·條文·格文·　文·絃文·仍以素地者佔多，另有一種扭旋文飾，係用拇指尖壓成，頗為簡樸美觀，從其色·質·文及製作風格比較，均與龍山良渚等地出土之黑陶，極為相同。 
　　故淸江史前遺址有黑陶之發見，於龍山系黑陶文化傳播問題之推測，及江南史前文化之研究，皆有重大關聯，現發現人饒惠民氏，正着手撰寫淸江史前遺址調查報告，以供國內外考古專家研究。 
[漢口空軍機械官　鍾烈兆殺妻經過　堂弟烈廉被提起訴]  
　　〔漢口訊〕漢口上年十一月間發生一空軍機械官鍾烈兆夥同堂弟鍾烈廉，以雙釘謀殺髮妻朱秀蘭一案，詳情前誌本報，茲悉：兇犯鍾烈廉一名，已在江西興國縣就逮，並已移解漢口地方法院偵辦。按該犯鍾烈兆因另有情人，遂對髮妻秀蘭日益厭惡，而鍾烈廉平日與其嫂氏感情亦不睦。在去年十一月八日晚，該鍾烈兆因故與妻發生爭吵，當卽夥同堂弟鍾烈廉，於深夜將門窗緊閉，以紗帶猛勒朱秀蘭之頸項，又用鐵釘將其兩太陽穴猛刺而死。頃經漢口地方法院檢察官將就逮之鍾烈廉一名詳細偵查，認為犯罪證據確鑿，已依法提起公訴，惟該犯胞兄鍾烈彥正在漢口各方大肆活動，冀圖為其開脫，並聞已暗中賄請××法院職員藍某（江西樟樹人）代為缓頰，但該犯共同行兇，旣經漢口地方法院檢察處提起公訴，自難逃罪，將來是否判處極刑，頗為各方重視，茲錄漢口地方法院檢察官起訴書全文於后： 
　　被吿：鍾烈廉，男，二十三歲，江西千縣人，學生，住江西興國中山路鍾鴻昌號。 
　　右開被吿民國卅七年度急字第二九一號殺人案件，業經偵查終結，認為應行起訴，茲將犯罪事實及證據，並所犯法案敘述如左：鍾烈廉係空軍第六供應分處補給檢驗股機械官鍾烈兆之堂弟，因投考學校，到漢口寄居於烈兆宿舍中，烈兆另有情人，遂對其髮妻朱秀蘭日益厭惡，爭吵多次，因懷仇恨，烈廉亦對其嫂不睦，去年十一月八日晚，該夫妻又發生吵鬧，後卽由烈兆商同烈廉於深夜將門窗緊閉，以紗帶勒朱秀蘭之頸項，又用鐵釘將其兩太陽穴刺殺而死，烈兆兄弟卽將門鎖好，分別潛逃，嗣因同　之人以情形可疑，於次日下午五時，開門，發現朱秀蘭死屍陳於床榻，卽報由警察局轉請勘驗偵查，種烈兆部份已函請空軍第四軍區司令部究辦，鍾烈廉部份已由朱秀蘭之兄朱統蓮等呈請江西興國縣政府緝獲，轉送到院。 
　　查朱秀蘭屍體仰臥於本市勝利街三八二號空軍補給組宿舍三樓寢室床上，左右眉間，各一傷，靑紫色硬腫，圍圓不齊，沿痕量週圍四寸二分，有血痕，均係木器傷痕，內各破裂一小洞，左深半分，右深抵骨，鮮血污流，係加鐵釘刺傷，咽喉左右，有紗帶一根，圍繞頸項周匝，結締在前痕溝呈紫褐色，有血痕，血暈，係被人勒死，兩手腕連手背，一片紫赤色血痕，各有手指條痕，左手背紫暗色二點，右手背紫稜色三點，均各如指頭大，係生前被人手捉傷，經本院敖檢察官督員驗明，確係生前勒頸項，加傷兩太陽穴斃命，填有驗斷書在卷，當檢驗時，訊據空軍見習官傳景熏供稱：我在星期一八號吃晚飯後，他們夫妻與姓鍾的堂弟還在房間裏，當時三人在房間裏沒有發生爭吵，後來鍾烈兆的弟弟出去了，我在當晚八點鐘時，就上街去了，至九點鐘以後，我才回家，聽得他們房間裏發生打架的聲音來，我敲了他們的門，裏面聲音就停止了，到我們回房以後，他們又打起架來，我卽下樓去，呌劉機械官劉楚德隨卽又上樓敲登他們的房間，時間有一刻多鐘，裏面一直沒有聲音發出，後來我們就走開了。第二天早晨，看見他們房門鎖了，直到下午五時，我才同劉建德打門進去，房裏發現鍾太太死在床上等語，劉建德亦供同前情一樣等語，迨問該處伙伕賈榮堂你認識他們的弟弟嗎，則答我亦認識鍾烈廉，我在樓下住，他們在樓上住，只聽得樓上有響的聲音，沒有看見他們拿東西走等語，是鍾烈廉是日確在漢口無疑，而該被吿竟諉稱是月七日搭車赴株州，顯見情虛，該被吿旣在漢口，又同其兄嫂同居於一室，則其嫂被害而死，謂非共同實施，其誰能信？又據被告稱：該寢室原有烈兆之母在內住，但據鍾烈錞稱：其母親早已回家，足證被吿言語支吾，委有刑法第二十八條第二百七十一條第一項之罪嫌，合依刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴，卽請審判。 
[國產機動車在廣州]  
　　〔廣州訊〕我國之有機動車出品，戰後尚屬首見於穗市，興業機械廠製造之機動車，市面已多有行駛，每見風馳電掣於通衢大道，為交通生色不少，記者會至該廠營業部及工塲訪問，茲以所得印象報導，以　讀者： 
　　敎育路十九號是該廠營業部，在靜鬧適中之地方；陳列着各种颜色之車輛，吸引着大批觀眾，他們皆以一種好奇心理，端詳審視，該處之技士等，均忙於向觀眾解釋關於車之構造，性能及駕駛方法，與一般顧客所欲知悉之一切問題，營業部主任何君，以和藹之笑容向記者招呼，講解此經二年期間之試驗，改良所成就之產品：如省儉用油，適合我國經濟情況，駕駛簡便，旨在普及應用，并對於全部製造過程作詳盡之述說。又囑技士以實際動作當衆試驗，何君并邀請記者試行駕駛，記者以聆悉各項步驟，竟能毫無困難而開行，深覺其操縱之如是簡易，起動後，坐於車上，兩腳踏地，卽將右手所把持之膠筒旋轉，車身卽徐向前行，待速率增加之能平衡才將兩腳提至踏板上，於是車之進行快慢皆只從右手膠筒之向左右扭轉而操持之。經十餘分鐘之馳騁審察，覺其有較普通單車尤為簡便駕駛之處，蓋車身輕巧，高度適中，重心低而重點寬，故絕無難於支持之感，駕駛可稱謂絕對安全，此項成就，殊為我國工業界放一異彩！ 
　　為實地明白該廠製造情形，記者乃再赴該廠本部參觀，承廠長導進工塲，見數十青年技士藝徒皆聚精會神於各種工作，各部門皆有專門人員監督指導，工作情緒頗為緊張，各種機器設備皆甚完善，其中有數部工作機，據云在本市尚屬僅有。所缺憾者，卽廠地面積似嫌太小，致裝配車輛存放稍有侷促之感，見各種未施工已施工及正在施工之配件，足可證明係屬純粹之國貨。 
　　友人黃君會購車一部，記者以其對此使用經月，關於行駛利弊當可洞悉，乃卽以見詢，彼稱自購此車後，「行」之苦已盡解決，以前成乘長途汽車與三輪車所耗之金錢時間，現在已可減省五至十倍，月餘來亦未見有何毛病發生，僅有一次為其友駕去，却竟擱置路旁，而致耽誤若干時間，蓋其但知駕駛容易，竟忽略問明應具有之知識，致死火後不知如何起動，故余意該廠必須印就簡明之說明書附於車上，使每一駕駛者，皆能臨時明白其應做方法，必可減少許多麻煩云。 
　　以本人觀感所得，該廠能有此出品，於交通上殊屬一大貢獻，尤其能對駕駛之安全，而減少肇事機會之發生，為其特點之一；以我國工業落後之國家，大部份對於機械認識不大深切，致有視機器為困難而麻煩之心理，該車却以最簡單方式而造出，為其特點之二；速率與衝力均甚適中，海珠橋觀音山皆能上下自如，而用油省儉，亦為其特點之三；在應用方面，其價格與舶來品相差幾及三倍，以吾國經濟能力衡計，自甚適合，其次對於該廠人員之服務精神，應予稱許者，卽其無論何時對於顧客觀眾皆能盡其責任，舉凡敎導駕駛，保養使用，及偶過有何難解決情形，若以電話吿知，該廠能於數分鐘內派員驅車前至協助。總之，在科學落後經濟動盪之我國，能克服種種困難，而有此成就，自屬難能可貴，惟仍希望該廠能加強宣傳力量，多印該項車輛之說明刊物，以引起一般對於機械之興趣，則前途正不可限量。 
社会服务 
[讀者諮詢　法律釋疑　房屋糾紛問題]  
　　唐鳴時律師主答　　　 
　　吳鳴　問：友人某甲，於民國三十三年央中租得乙方房屋一間，言明期限一年，並由甲方交付乙方儲鈔一萬五千元作為頂費。期滿後甲方如不遷讓，則乙方得要求以通用法幣廿萬元將該屋全幢頂於甲方，不得推諉。後因時局關係，甲方於期滿後並未遷出·最近乙某病故，其婿丙某央調人丁某會同原向甲方要求償付乙之治喪費用，否則將履行前約，限期遷讓。茲有疑問數點，請予解答。 
　　（一）在敵偽期內，成立此項租屋合同契，現在是否有效。（二）本合同期滿後，雙方並未改訂契據，而繼續居住者已事隔四年，現在出租人仍要照原合同辦事，要求承租人退讓此屋，請問此合同，租權是否存在。（三）假使此合同已喪失租權，而出租人籍處理喪事為名欲將該屋全幢出頂他人，或將承租人所住之一部份轉頂他人，那時強迫承租人遷出，請問現行法律許可否。（四）當時承租人進屋時，已交付通用幣鈔計一萬五千元正，請問此費是否算頂費。（五）倘出租人以處理喪事為名，要求承租人貼補任何費用，請問可否拒絕。（六）如出租人以黃金三兩私將承租人所住之一部份房屋轉頂他人，請問在法律上是否犯罪。（七）本合同當時並未貼有印花稅，此契請問是否有效。（八）但承租人實在困難無力遷出，為防未來安全，是否要向當地警局預先存案。 
　　　〔答案〕（一）私人契約，雙方同意，卽屬有效。故卽在敵偽時期成立之租約，亦應認為有效。（二）定期租約，期滿後如承租人繼續付租，而出租人繼續收租，則雙方已成立不定期租賃關係，承租人已取得租賃權矣。（三）非法勒遷，法律當然不許。（四）在租金以外，如有給付，或為頂費，或為押租，要看雙方證據認定之。（五）出租人家之治喪費，從無向承租人要求貼補之理，若屬救濟性質，自當別論。（六）上海市政府會三令五申不准收受頂費，如有私相頂讓，可向地政局吿發。（七）契約之有效與否，不因印花稅而受影響，缺貼印花，不過依印花稅法處罰并補貼，並不因之而致契約失效。（八）可以向該管警察局陳明情節，以便日後發生事端時有所依據。 
[錦城即景]  
　　物價的漲勢越來越快。兩點或三點鐘滾上一滾。六十多萬的成都市民，有二十多萬沒有職業，他們多半是退休的官吏和閒逸的地主及其親眷，他們消費量增大，收入則相當銳減，十有九家的生活遼不如昔，而且經常呌苦，有些人甚至準備朝鄉下疏散。 
 
