# 1948-9 - 460 - 4961133

 

Page 1

 
 
[津郊白刃衝殺慘烈　東西綫匪均受嚴重打擊　旬日來已有六個師被殲]  
　　〔本報天津十三日下午七時電〕津自十一月十五日被國迄十三日已一整月，攻防戰展開亦已十天，日來市區普遍落彈，市府附近今又有數彈爆炸，市民生命財產全在硝燄中。益以物價節節上漲，二百萬市民所受之煎熬與日俱深，工商凋敝，學校課業盡停，與月前相較恍如隔世。 
　　〔本報天津十三日下午七時電〕津東郊十三日拂曉前後激戰續起，流共以一師之衆，自東局子向浙江公墓。廣東山莊之綫連續猛攻，迄午十一時益趨燭烈，展開陣地爭奪戰，白刃肉搏，反復衝殺，成拉鋸狀態，重武器無用武之地，迄正午尚在相持中，另東郊王頂隄方面，晨四時有流共兩團猛攻，近午退去，該處民房被流共大肆焚燒，現王頂隄已成真空地帶。西綫西營門外十二日夜至十三日晨時有小股流共試探，僅零星接觸。 
　　〔本報南京十三日電〕天津林匪續增，津東東局子匪集大批彈藥，並增到部隊甚衆，聲言五日內攻下天津。津東北范家堡村南匪築防禦工事，村北建砲陳，不斷工事民權路。匪在津週邊徐家莊置有榴彈砲三門，趙李莊有野砲八門，范家堡另有坦克防禦砲二門，以上各處砲位均經空軍於十二日派機炸射制壓。 
　　〔本報北平十三日晚八時廿五分電〕華北剿總發表：津東西兩綫匪已被擊潰，繼塘大兩地之後，國軍再獲大捷。十二日下午五時，匪兩個縱隊兵力，分向東局子城防綫之浙廣兩公墓及西營門外國軍四十一。四十二。四十三陣地猛犯，兩綫展開激戰，機羣星夜助戰，西營門外肉搏爭奪，匪衝鋒八次，終未越雷池一步，迄十三日晨九時，殲匪約國師。東棧浙廣兩公墓一帶犯匪約三師以上，衝鋒廿餘次，迄十二時終被完全擊潰，國軍陣地前匪遺屍六千餘，午後戰況全面沉寂。 
　　〔中央社天津十三日電〕據津警備部發表：自天津保衛戰開始迄此十二日止，匪已被我消滅六個整師。林匪第二縱隊，現已改爲第卅九軍，其司令部設津西大稍直口，運河以南爲匪第六師，運河以北爲匪第四師，經我連日打擊，現皆潰不成軍。 
　　〔又電〕津東綫十三日晨又爆發惡戰，津警備部政工處十三日午發表；東局子方面之匪，十二日下午受我嚴重打擊後，十三日晨又科集一師之衆，捲土重來，對我猛烈進犯，我忠勇將士奮勇反擊，發生白刃肉搏戰，雙方反復衝殺，演成拉鋸形式，迄午十一時戰鬥益趨猛烈，展開陣地爭奪戰，重武器不能施用，手溜彈刺刀及機槍達最高度之使用，迄中午仍相持中。 
[平郊匪砲擊機塲　塘沽外圍匪發砲初擊退　大同國軍出擊進抵懷仁]  
　　〔本報北平十三日電〕記者十二日下午一時步出安定門，城郊一片戰時景象，軍民正協力拆除近城牆之建築，前綫尚在距城五里之土城，路上三五難民，徒步入城，面有驚悸之色，記者訪新軍某營長，據談，和平問題在士兵方面尚無任何反應。 
　　〔聯合社南京十三日電〕北平今日電稱：南郊共軍利用口徑八十一粍之重臼砲轟擊城內天壇機塲，中彈二十餘枚，引起損壞，至少須經兩日始能修復。東交昆巷機塲亦中砲彈，有無死傷，尚未查明。 
　　〔中天社北平十三日電〕華北剿總十三日發表：北平郊區國軍一部，十三日晨六時許向永定門外麥子庵小紅門馬家舖一帶搜索掃蕩，在小紅門以南地區與匪五百餘發生戰鬥，我步騎砲聯合部隊猛烈攻擊，經激戰至十一時前後，匪被擊退。十時廿分，東直門外西北大望京小莊一帶，亦發生激烈槍砲聲，迄十二時，匪向北退去。午後，外圍無戰鬥。 
　　〔本報天津十三日電〕軍息：塘沽外圍十二午曾有匪一部向守軍進犯，並向市內發砲，山東路落彈，犯匪業被擊退。 
　　〔中央社北平十三日電〕據華北剿總發表；大同國軍出擊部隊已於十三日晨八時進抵懷仁，刻在城週掃蕩。同時另部國軍亦正沿張同鐵路兩側向東積極推進中 
[匪犯新鄉近郊　國軍痛予掃蕩]  
　　安陽團隊領袖抵信陽 
　　〔本報新鄉十三日電〕匪三十六師主力六百餘，十二日午夜向新鄉西南近郊之八里營金家營陣地猛犯，當經國軍集中砲火還擊，匪傷亡甚多，國軍於十三日黎明時卽展開掃蕩戰，殘匪不支，已向西南方逃竄，國軍現正尾　中。 
　　〔中央社信陽十三日電〕安陽團隊領袖王自全，十二日輾轉抵信陽，謁張主席軫，報告防地情形，並請示機宜。據談：安陽雖久懸匪後，但在軍民協力守衛下，城防迄今無恙，有力團隊並經常出擊掃蕩殘匪，漳河南岸土共始終感受威脅。 
[張垣突圍官兵　陸貫跋涉抵綏]  
　　〔本報綏遠十三日電〕張坦突圍官兵已在歸綏收容有兩國之衆，不少傷患官兵，均忍痛持拐杖跋涉雪野，陸續返回故鄉。 
[綏平間開闢航綫]  
　　〔本報歸綏十三日電〕民航局開　平綏航運，票價一千四百七十圓，十二日由平飛綏，滿載物資。 
[秦嶺中部守備區　司令部正式成立]  
　　〔本報西安十三日電〕秦嶺中部守備區司令部已於日前在關中西部渭河南岸之整屋正式開始辦公，何司令文鼎亦到職主持。 
[鄂北孔劉兩匪部　有回竄襄樊模樣]  
　　〔本報漢口十三日電〕劉匪第十縱隊及孔匪卅八軍各一部，近又有向襄樊回竄模樣，國軍加强戒備中。 
[陳誠接見英美領]  
　　〔本報台北十三日電〕陳誠十三日下午四時先後接見英美駐台總領事畢克士，寇允慈兩氏，均由外交部駐台特派員吳譪宸陪同晤見。 
[故都天空奇象]  
　　太陽週邊兩道光圈 
　　〔本報北平十二日電〕故都上空十一日下午三時廿分至四十分間，天顯奇象，太陽週邊有兩道淺的曲綫光圈，距光圈較遠的中天上空，又有一弧形虹狀光綫，路上行人對此祥光千道，皆駐足而觀。 
[津和平距離尙遠　七省市參議長電毛澤東　盼先對平津并下令停戰]  
　　〔本報天津十三日電〕津參議員丁作韶等奔走之局部停戰，今無新開展，到達和平距離尚遠，如局面繼續緊張，將設法向外搶運人民婦孺。 
　　〔本報北平十三日電〕傅總司令十三日晚再宴華北七省市議長，對和平問題交換意見。又據津訊：奔走和平之四參議員丁作韶等，決定暫留天津，等候機會，再往共區呼籲。　〔本報北平十三日電〕華北七省市參議會議長，十三日晨集議，決定致電毛澤東，盼首先對平·津·太原各戰塲立卽下令停戰，一切聽候商談解決。又平私立院校教授將於十四日發一希望和平之宣言。 
　　〔本報北平十二日電〕平各界正醞釀行動，以保全故都。聞市參會並決議邀丁作韶等來平，商採一致辦法，共策進行。文化教育界近亦推湯用彤，馮友闌，陸志章，馬衡，梁秋水等出面，向國共雙方洽談和平，擬提出兩項意見：（一）請共軍稍向後撤離，准許人民出城購物，（二）請雙方顧及北平歷史文化，不在城內打仗。 
[徐州總奉命撤銷　轄區軍事由湯恩伯指揮　空軍對津浦沿綫貫作戰略轟炸]  
　　〔本報滁縣十三日電〕據可靠方面息：徐州剿匪總部已奉命撤銷，所有蚌浦段及其西側地區軍事，統劃由京滬警備總部湯總司令恩伯指揮，劉峙將軍率隨員胡佛等十二日晚由京抵滁，十三日午離此赴蚌，辦理剿總結束事宜 
　　〔又電〕淮河北岸日來仍平靜，惟匪調動頻繁，似已開始對窺犯津浦南段作積極準備，蚌埠以劉峙將軍之歸來，人心安謐，蚌浦車亦通行無阻。 
　　〔又電〕首都衛戍總部駐滁指揮所兼指揮官楊幹才，十三日下午二時在指揮所召集滁縣各界首長會議，對整飭軍紀，平抑物價及如何勵行總體戰，已獲具體決議，其間對徵用富戶空宅，徵借富戶磚石木料修築工事，藉减人民負担，亦有決定。聞教次杭立武家卽儲有大批磚石，亦在徵借之列。 
　　〔中央社蚌埠十三日電〕劉峙總司令於十三日下午五時由滁返蚌坐鎮。 
　　〔本報南京十三日電〕爲阻止徐州區及共他匪部南下，空軍今日對津浦鐵路匪佔綫作連續第三日之戰略轟炸，第一批B-24機隊，上午十一時炸山東泰安南大汶口鐵橋，其中第一批三架所投重磅炸彈予鐵橋命中率達百分之九十五，第二·三兩批集中轟炸徐州火車站。十二日下午十一時，C-47型機曾經宿縣上空偵炸，發現匪卡車十餘輛，滅燈停駛，經投照明彈，將其顯露後予以炸滅。　〔本報南京十三日電〕據悉，淮北陳毅部正在逐漸迫近津浦路西側，淮河北岸懷遠西發現陳毅第七縱隊，其先頭已與國軍在懷遠西北部接觸，懷蒙公路綫上龍亢匪增到一千人，懷遠之西南淮河北岸鳳台縣城亦早於上月十三日被土共占領。 
　　〔中央社蚌埠十三日電〕進抵渦陽縣境石高山，龍山集一帶之我杜聿明部各兵團，刻已控制渦陽以北村莊百餘處，並將匪方著名之糧庫兩處攻佔，滿藏糧秣，足敷軍用。 
[湯恩伯返京　定今晋謁總統]  
　　〔本報南京十三日電〕京滬警備總司令湯恩伯赴蕪湖及上海等地視察防務，已於十二日晚自滬返抵京，十三日上午卽至總部辦公，並召集該部高級職員舉行會報，就視察時之觀感所及，提出檢討，並指示應行改進之點。下午往謁徐部長永昌，及顧總長祝同等，晚並邀宴祝紹周等，商討京滬警備總部政務委會組織事宜，十四日將晉謁總統。 
[李宗仁赴漢說　純係一種揣測]  
　　〔本報漢口十三日電〕連日京中電傳李宗仁副總統將來漢一行，茲據某權威人士語記者，截至十三日午止，未獲悉此一消息，並謂外間傳說，當係一種揣測。 
　　〔本報漢口十三日電〕平警備副司令羅奇中將，昨自京抵漢。 
[盧治強調安定後方　和戰大計唯總統之命是遵]  
　　〔本報昆明十三日電〕滇主席慮漢照常至省府辦公，渠稱：此次晋京，總統　多次召見，並與各軍政要員接觸頻繁，對大局前途至爲樂觀，盧氏强調安定後方，充實自衛武力，澈底淸匪，統一軍政事權，提高行政效率，均奉有具體指示，當可逐步付諸實施。今後，滇省軍民當一本過去愛國家，守正義之精神，擴戴中央，維護全局，和戰大計，悉聽總統之命遵行，至外傳西南將有新結合，純屬無稽流言，不足爲信。 
[杜聿明被浮]  
　　鄧文儀稱「有此可能」 
　　〔本報滁縣十三日電〕杜聿明於靑龍集突圍時被俘。 
　　〔本報南京十三日電〕關於共黨廣播杜聿明被俘事，國防部發言人鄧文儀十三日答覆記者詢問時稱：「有此可能」。鄧氏稱，杜副總司令率邱李孫三兵團，在永城東北與共軍苦戰經月，已達成牽制匪軍，俾爭取時間，鞏固江淮防務之任務，杜氏本人於半月前卽患病不能行動，政府曾兩次派機往接，杜氏爲與袍澤共患難，未能飛出，此次突團，杜以行動關係，故「可能被俘」。 
[馬步芳代表　晋謁總統]  
　　陝省府秘書長抵京 
　　〔本報南京十三日電〕西北各省軍政首長，近均有代表來京醫謁總統，報告屬區政情，並陳述對時局之意見，寗夏馬鴻逵，靑海馬步芳對時局之態度完全一致，彼等認爲無論和戰，均須由總統領導，團結一致，否則卽將被共黨個個擊破。馬步芳之代表民政廳長馬紹武，靑籍立委趙珮，十三日上午十時許晋謁總統，報告靑海近况，總統對馬主席對時局之認識及在靑之努力，甚表嘉許，並表示如有機會，尚盼與馬主席一晤。馬鴻逵之代表寗夏高等法院院長蘇通元，定十四日下午晋謁總統，報告一切。陝西省政府秘書長蔣堅忍，代表陝主席董釗來京述職，業已抵京。又甘議長李天明，省委寇永吉亦於日前抵京，向中樞請求補助經費。據渠等表示，關於時局問題，已有西北軍政長官張治中在京主持一切，甘省當服從中央命令，繼續努力。 
[大學教授國策研究會　提具體和平綱領　盼國共雙方能共同接納　並發起組織和平策進會洽商和談]  
　　〔本報南京十三日電〕中國各大學教授國策研究會，前發表江電響應總統文告，向中共呼籲和平，建議召開新政協，組織聯合政府，該會頃再發起聯絡國共以外之黨派及社會領袖，組織「和平策進會」，分向國共雙方洽商和談，並提出較具體之和平綱領，盼雙方犧牲黨派利益，共同接總。該會所擬之和平綱領如次。甲，和平談判之步驟：（一）國共雙方立卽停戰，所有各戰塲軍隊各於原陣地後退若干里，未參戰者止於原防。（二）國共雙方立卽停止一切宣傳戰，雙方同時釋放政治犯，開放言禁。（三）國共雙方各派全權代表，幷與第三方面組織新的政治協商會議，請友邦調停。（四）新政協之構成分十，爲國民黨·共產黨·中間黨派·民意機關·人民團體。社會領袖六方面各六人，成「六六比例制」，調人則請美·蘇·英·法四使祖任之。（五）新政協之開會地點，定於上海。乙·協商會議之方式：（一）新政協之表決方式，關於程序問題者，應由出席人二分之一以上爲之，關於決議者，應由出席人三分之二以上爲之，如不能達成決議時，得由調人仲裁。（二）所有會議經過及爭點，應逐日公布，俾便接受輿論與民衆之批評。丙。聯合政府之體制：（一）成立臨時聯合政府，採委員制，其構成份子仍用新政協之「六六比例制」，卽黨派份子佔一半，招黨派之人民代表佔一半，（因全國各黨派之黨員數，恐不及全民百分之一，臨時政府爲遷就事實始各佔一半），其主席由社會領袖担任，副主席二人由國共分任之、（二）聯合政府另訂一臨時政府組織法，及和談後共同施行綱領。（三）在雙方交戰區，劃出緩衝地帶，由社會領袖負責處理地方行政，直接受聯合政府之統馭。（四）實行軍隊國家化，國防軍之長官士兵一律不許有黨籍，現役軍人不得兼文職。（五）各黨派互循民主之方式，作政治競賽，至臨時政府維持一年時，卽展開普選運動，成立新民意機構。（六）由新民意機構決定憲法之存廢或修改，再依據憲法產生正式政府。 
[英檢察官卡淾　論中共政策]  
　　比擬麥帥在日政策 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕遠東國際戰犯法庭英檢察官卡爾，十二日將中共政策比之於麥克阿瑟元帥在日本之政策。渠告皇家帝國協會稱：「據採集現居中共區域內歐洲人士之記錄，以及中共布告之原文視之，中國共產黨原係農田改革之黨派。彼等之農田新法律，大體上似不較日本境內在麥帥壓力下施行者更爲激烈。二者均不通爲將現有業巳開墾之地田重新分配於耕種人之計劃，耕種人包括現田主在內」。卡氏稱，渠並無抨擊「麥帥卓越功績」之意，僅在鄭重指出，麥帥之政策可爲對抗共產主義之最有效措置之良鑑。 
　　於一九四五年爲邱吉爾個人代表赴日之吉爾納中將，曾在日內勾留三年，亦有上述同樣信念。　稱：「余指此爲遠東問題之新解決辦法，吾人應輸送原料至受共黨威脅之區域，力足提高生活水準，高於共黨所允許者。此舉最後可證明較浩大軍事行動之化費爲少」。 
[監委三人分訪張邵等　交換對和平意見在杭立委集會商談時局　武昌市參會議長願赴共區哭訴]  
　　〔本報南京十三日電〕監院爲策進和平商談趨於具體，監委唐鴻烈等所提出之辦怯四項，前經該院月會時決定推居正委員爲召集人，舉行小組會，首予審查，該會於十三日晨召集，就四項辦法討論後，決議如次：（一）原辦法爲分電蔣總統·孫院長及毛澤東呼籲和平事，以該項呼籲和平宣言電業已發出，決不再發。（二）由在京監委邀請張治中·張羣·邵力子。吳忠信等商討有關和平問題，十三日午後卽由唐鴻烈，谷鳳翔，劉平江三人訪晤邵力子·張羣。張治中·交換對和平問題之意見。據稱：與三氏所洽談之意見，大致相同，其結果則定十四日午集會時研討，並決定是否將再訪四國駐華大使之次一步驟，另並推定專員搜集有關和平問題之資料備考。 
　　〔中央社杭州十三日電〕在抗立委三十餘人，十三日午後舉行第二次談話會，繼續交換對時局意見，會中決定成立在杭立委聯誼會，於每週六集會，推定李文齋。崔學禮。許紹棣。劉湘女。吳望伋等七人負責會務。散會後，客籍立委會赴省府拜訪陳主席。 
　　〔本報漢口十三日電〕原定十三日午成立之鄂省和平促進會，臨時宣布展期，據武昌市參議長楊敦三談，目前口頭呼籲和平已難奏效，吾人爲民請命，必須推派代表親赴中共區哭訴。渠並首先表示，自願任此艱鉅。 
[對我國所提秘密照會　美英均考慮答覆　蘇聯緘默法待巴黎決定　樸資茅斯市長願以該城爲議和地點]  
　　〔本報訊〕華盛頓十三日廣播：中國駐美大使顧維鈞稱，渠曾與美代理國務卿羅維特商討中國和平問題。顧氏稱，中國政府將繼續採取和平政策，直至獲得成功時爲止。事實證明共黨對中國民衆蔪求和平之情緒，漠不關懷。關於蔣總統可能前往合灣之傳說，顧氏拒不表示意見。渠拒絕證實或否認渠曾自美國致府接獲任何通知。倫敦方面傳說英。美政府刻正老慮答復中國之調停請求。顧氏謂，中國政府認爲大局之發展，不僅與中國關係重大，且與全世界之和平休戚相關。渠稱，中國政府現正多方尋求和平之途徑。記者詢渠曾否將其政府之任何文書送達美政府，　答「未曾」。但謂，僅與羅維特商談中國一般局勢。顧氏最後稱。中國政府徇人民之期望，已明白表示其恢復中國和平之　望，所提出之和平建議，在蔣總統之元且文告及孫科最近之聲明中，均已有明白表示。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕外交當局稱，美國正向英·法兩國徵求意見，以便決定是否出面調解中國內戰。中國政府之秘密照會雖未直接要求美·英·法·蘇四國斡旋和平，但曾探詢各國對於此事之態度。國務院在數日內料將提出復文，但除非先經倫敦與巴黎兩地審愼考慮，不致採取切實行動。同時，美國或英。法兩國亦將徵求蘇聯意見，因各國似均不願與未來蘇聯行動發生抵觸。　〔合衆社南京十二日電〕據悉：法國對中國政府之建議之態度，現正待巴黎決定，來自倫敦之消息暗示，英國外交部現正考慮答覆，但截至目前爲止，華盛頓及莫斯科則表緘默，一如其在南京之大使館然。 
　　〔聯合社南京十三日電〕據悉，政府已決派張治中，邵力子，吳鐵城及張厲生等四人與美·英·法·蘇四國大使磋商調解戰事問題。 
　　〔聯合社樸資茅斯十二日電〕樸資茅在四十四年前曾爲日俄兩國進行和談之地點，今日市議會又欲以和平使者自任，令市長尼爾組織委員會，通告中國，願以本市爲國共兩方之議和地點。尼淾市長當卽建議由委員會將此意通知杜魯門總統及新罕布希淾州之國會議員·按日俄戰爭於一九〇五年結束，係由西英道淾羅斯福總統從中協助，使兩國在樸資茅斯簽訂和約。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[展望東南亞洲會議]  
　　東南亞的危機，因荷印衝突的死灰復燃而益　惡化了。誰都不能否認，帝國主義與共產主義，在東南亞各國人民的眼中看來，無異於「苛政」與「猛虎」，假如不讓他們共謀自衛自救之道，而迫着他們要在二者之中抉擇其一，則在「苛政猛於虎」的情形之下，東南亞局勢的歸趨，自然不言可知的了。 
　　印度領袖尼赫魯旣憤於荷蘭在印尼的暴行，同時又爲挽救東南亞的危機起見，特向亞洲十四國呼籲，各派代表至新德里舉行東南亞洲國際會議，討論荷蘭侵略印尼後所引起之新局勢。這一建議不特爲亞洲東用各國所一致贊成，而且也引起了英美各國的重視。莫不認爲此一會議足以輔助聯合國解決荷印爭議；同時，區域安全機構亦可由此誕生。故美國政論家路易費許氏要求美國政府亦派一「同情的觀察家」前往參加，並認爲此一會議對於荷印爭議必能採取「有效行動」。 
　　東南亞洲會議本定於十六日召開，後因籌備不及，延至二十日，屆時必能如期開幕，殆無疑義。我們重視這次會議的意義，願在開幕的前夕，提出若干意見，以供亞洲各國以及其他有關各國當局的參考。 
　　第一，亞洲人口佔世界人口之半數，面積佔全球三分之一，僅以此二端而論，在人民世紀的今日，亞洲在國際上實估重要地位，是不容任何人忽視的。在過去，亞洲各國均因政治經濟的落後，大半淪爲歐美工業先進國的殖民地，任人剝削，聽人宰割而不自覺：但至今日，亞洲人民受了大時代的潮流的激盪，早巳澈底覺醒了。在政治上固要求獨立自由：在經濟上亦要求自由與乎等，第二次大戰後亞洲各國的擾攘不安，都是含有深刻意義的民族運動。印度緬甸的獨立，固然是如此，越南印尼的努力，亦莫不是如此。所以我們要求世界各國對於亞洲各團，千萬不可再以過去的陳舊觀念------殖民地視之，否則處理任何爭議，必致徒增亂源，使亞洲局勢益趨惡化。 
　　第二，亞洲人民目前所面臨的危機，一是共產主義勢力的潛入，有如水銀瀉地無孔不入，使亞洲各國莫不受其威脅；另是帝國主義勢力的根深蒂固，越南印尼人民所受的痛苦，最深亦最大，在「苛政猛於虎」的原則之下，使大多數的人民自然只有更左傾了。倫敦泰晤士報十日社評，猶稱東南亞的民族運動將爲莫斯科所利用，這種論調，決非我亞洲人民所能接受。姑以最近荷蘭侵略印尼事件而論，荷蘭在印尼不惜達背停戰協定，直接採取軍事行動，以海陸空三軍猛攻印尼首都日惹，實將帝國主義的面目暴露無遺，以言美國對於荷印爭議，始終沒有「堅定不移」的立塲，今日美國代表雖然也聲色供厲地譴責荷蘭侵略印尼，但仍有人懷疑美國在暗中支持荷蘭在印尼的行動，我們希望新任國務卿艾契遜速取賢明對策，以澄淸世界的興情。 
　　第三，今日亞洲爲自衛自救計，的確需要有一個區域安全機構，促進亞洲各地人民互相諒解與合作，共謀亞洲的安定與繁榮。但這種機構必須由亞洲人民自己出來組織之。去年十二月間英澳所倡議的「東方聯盟」，亞洲人民不能不抱保留態度。首先要明瞭這「東方聯盟」的主人，究底是亞洲各國，抑或是在亞洲之外的英美各國。所以我們站在亞洲人民的立塲，與其等待外人出來領導組織「東方聯盟」，母寗在新德里會議中自動組織一「亞洲聯盟」。 
　　要之，亞洲世紀的來臨，像時代的洪流一樣，是不可抗力的，新德里會議的呼聲，就是亞洲世紀來臨的先聲，亞洲人民的覺醒與團結，使世界各國不能不「括目相見」，除非世界上尚有執迷不悟的帝國中義，否則今日決不會再以殖民地看待亞洲了。 
[霍夫曼譴責蘇聯　對攝取全中國已極接近　並指我憑武力剿共爲基本錯誤]  
　　〔中央社底特律十二日合衆電〕經合總署署長霍夫曼，頃於此聲稱：蘇聯政治局正竭盡力量，以圖達到世界統治。據稱：此次環球旅行觀察所得，已獲絕對信念，蓋蘇聯政策及運動之第一目的，正以强力與決心進行中，希特勒當年之努力與之相較，亦見失色。禮氏聲明係預先草就，向此間汽車工程師協會發表，且爲美方負責官員譴責蘇聯之最猛烈者。霍氏認爲，最近美國內國外共產黨活動雖告揭露，然美國人民仍不悉目前所發生者爲何，且對威脅本身及全世界危機之嚴重性皆無所知。氏繼謂：蘇聯殘忍無道，而其政策實施時之狡黠巧妙，則唯馬凱凡里（十五世紀陰謀政治家）可與倫比，據謂：蘇聯政府之大夢，爲加强克里姆林控制之衛星國，而建立世界獨裁。氏列舉蘇聯自日本投降以來之種種成就，並謂：史達林對是項結果，誠堪沾沾自喜，在攫取歐洲數國之外，克里姆林對攫取全部中國已極爲接近，中國局勢至爲嚴重。 
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：霍夫曼在汽車工程師會議中發表演說稱：共產黨除控制若干歐洲國家外，更將控制全中國，致局勢己趨極端嚴重。霍氏謂：中國政府剿共戰爭之基本錯誤，乃誤信僅憑武力可以打倒共產主義。中國各省之努力，大都側重於軍事方面，各省領袖咸集中其人力物力，希圖以武力遏阻共產主義，對於改善人民生活，則幾一無建樹，因此，造成悲慘之結局。但霍氏特別提出山西省主席閻錫山對大局獨能眞知灼見，別具卓識。霍氏追述閻氏曾著有「對付共產黨的方法」小册子，該書謂除非民氣旺路，戰爭難操勝算。霍氏旋引述該書中若干主張，如消除階級分野，組織民衆團體，討論政府目標，不分貧富，實施食糧配給制，以求經濟上之平等，實行農村改革之民兵制等等。 
[浙省府更調　八省中校長]  
　　各縣田糧處改隸縣府 
　　〔本報杭州十三日電〕浙省府頃調整各省中校長八人，新任建國朱一靑，紹興施伯侯，嘉興師範黄達晶，台州張　，錦堂師範孫世優，溫州董服羣，金華朱章寶，嚴州梁介白，又杭州民教館改隸市府，以利配合市政，加强社教工作。 
　　〔本報杭州十三日電〕浙各縣田糧處一律自四月一日起改隸縣政府，縣長兼任處長，現行副處長不再設置。 
[粵新長請辭]  
　　〔本報廣州十三日電〕粵省府發言人省新聞處長程克祥，頃向宋主席呈請辭職。程氏係前年冬應宋氏之邀，由滬來粵就任斯職，在住年餘，與此間報界及外地記者聯絡均甚密切，聞因有重要任務必需返滬，故請辭。 
[公費畢業生留構　决取消公費待遇]  
　　〔本報南京十三日電〕教部以各校畢業生繼續留校，轉學他系者仍享受公費待遇，杜塞他人機會，殊屬有失平允，因規定自本年度起，凡畢業生欲留校轉系者，不論持何理由，原享受之公費待遇，應一律取消，該部已令各大學院校遵照。 
[甘省增產計劃　需款二千餘萬]  
　　〔本報蘭州十三日電〕甘省經建增產計劃，共需貸款二千餘萬元，以充實省營各廠礦設備，並補充原料，該項計劃已由財廳長李子欣携京，向有關方面洽商。 
[玉門礦煉飛機油　供旅遊情西北民航機]  
　　〔本報闌州十三日電〕據中油甘靑分公司經理鄒明談，玉門油礦上年產量汽油八百萬加侖，煤油二百萬加侖，目前時局不靖，今後困難益多，雖不能增產亦求儘量保持最高紀錄。並稱爲適應西北民航機需要，決自今年起提煉飛機用汽油。 
[陜棉改進計劃擬定]  
　　〔本報西安十三日電〕陝棉改進計劃已經有關當局擬定計劃將品質第一之涇斯棉在三年之內由現在之五千五百畝推廣至五萬畝 
[丁治磐澄視察]  
　　〔本報江陰十三日電〕丁省主席一行十餘人，於十三日午二時蒞澄視察民衆組訓及巡視江防要塞，定十四日晨返鎭。 
[珠江水道疏通　航輪可直駛穗　定十六日舉行開放禮]  
　　〔聯合社廣州十三日電〕珠江在廣州東面約十五里之一段，現經疏浚，潮漲時深達十七英尺，潮落時亦有十一尺半，因此三千噸左右之輪船均可直達廣州，不必在黄埔停泊，本月十六日將舉行開放典禮，在廣州航業史上闢一新紀元，屆時港督葛量洪及其他高級官員均將被邀觀禮。 
　　〔合衆社廣州十三日電〕珠江之主要水道，將於十六日正式開通，粵主席宋子文將赴廣州下流八哩之處主持剪綵典禮，按該江之開通乃百餘年來第一次，中英兩國之海運官員及穗港內地之名流，均將參加此一典禮，此項水道溝通後將使穗港及台灣間之海運量大增。 
[粵佳湘閩贛五省　組經濟合作機構　採委員制宋子文任主委]  
　　〔本報長沙十三日電〕粵·桂·湘·閩·贛五省將組經濟合作機構，名稱尚未確定，總機構設穗，採委員制度，宋子文任主委。中心工作：（一）穩定五省金融，加强經濟聯繫及發展。（二）實施五省物資交換。（三）增强出入口貿易，爭取國際貿易通道。（四）協助美援在華南運用。聞此機構之設立，除經濟原因外，尚兼及於軍政，今後華南局面之堅定，或經由此種機構盡其核心作用。 
[華北剿總記定　銀元自由流通]  
　　各銀行准收兌存放 
　　〔本報北平十二日電〕華北剿總會報決定銀元自由流通，各銀行號准許收兌存放，具體辦法正由剿總擬具中，平警局已奉令今後不得拘捕銀元小販。 
[蘭查禁銀元黑市]  
　　〔本報蘭州十三日電〕籣銀幣黑市猖獗，每枚已高至一三〇元，市府奉令查禁，如有超過法定比率之交易，卽依法從重處罰。 
[京杭國道綫客車　受流亡學生滋擾]  
　　〔中央社南京十三日電〕京杭國道綫客車，時受流亡學生滋擾，十二日黄昏時，復因强搭直達車未遂，於天王寺被搗毀車窗，擊傷旅客，復湧入天王寺車站，毆傷工作人員，公路總局第一運輸處，已將詳情，呈報首都衛戍總司令部查辦，幷與有關各機關研討有效辦法，以期確保行車安全，便利公務員眷屬疏散。 
[穗港綫桂同輪上　匪警大格鬥　死傷六匪活捉七匪]  
　　〔本報廣州十三日電〕航行穗港綫之桂山輪，頃發生匪刦案，緣於十二日穗刑警隊據報，有匪數十人冒充搭客，潛登桂山輪，企岡行刦，卽派出大隊警員前往秘密監視，當晚十時該輪由穗開港，午夜十二時許駛抵三枝香河面，匪一聲暗號，先至舵房脅迫停駛，詎知警員早已密布，拔械制止，匪尚兇悍應戰，一時槍彈横飛，搭客哭聲震天，混戰後匪卒不敵，當塲被擊斃四人，傷二人，生擒七人，其餘則跳水逃遁，搭客有無傷亡未悉，警員一人受傷，警方亦卽收隊，將匪拘回訊辦，該輪仍縱續開港。 
[京嚴懲徒滋擾　組武裝憲警小組]  
　　〔中央社南京十三日電〕首都衛戍總司令部張耀明，十三日就首都治安發表談話稱：查邇來有暴徒以有組織計劃之行動，破壞交通車輛，搗毀娛樂塲所，及擾亂商店，本部爲維持首都治安及尊嚴，決組織武裝憲警小組，分段梭巡，如再有以上情事發生，卽由各小組依據戒嚴法令，就地格殺。 
[浙保安司令部　决增二旅二團]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙保安司令部，爲加强省內治安力量，地方武力決增加二旅二團，所需兵額約二千二百人，限三月前一次征足。 
[蘇州刑警隊破獲　兩黑市黃金機構]  
　　〔本報蘇州十三日電〕本邑警局刑警隊，今晨七時許在西中市德馨里大中南飯店內，破獲一黑市黄金交易所，當塲拘獲楊海泉一人，抄出金塊金飾甚夥。又觀前品芳茶室內亦破獲同樣機構一處，嫌疑犯葉志仁被捕。 
[通價高於江南]  
　　大生廠訂發薪補救辦法 
　　〔本報南通十三日電〕大生一廠以通物價高於江南，依滬市指數發薪，購買力相差甚多，特訂補救辦法：（一）以一月上半月指數作十二月追加指數補發差額，（二）備款向江南購米萬石，廉價一配售 
[武進限取締不法商人]  
　　〔本報武進十三日電〕城防部今日出動大批人員，檢查市塲，取締不法商人，當在西瀛里露天紗布市塲，逮捕商販三十餘人，大多爲湖塘橋商販往帶部逐一審訊，迄晚情節輕者保釋，重者留押。 
[粵路工友代表　由衡請願返穗]  
　　携回四項折衷辦法 
　　〔本報廣州十三日電〕粵路南段工友代表，日前赴衡請願，已於十三日返穗，携回路局所提折衷辦法：（一）低薪工人一律加至三十元。（二）二月份起除遵照中央規定外，加發食米由六至八市斗。（三）元月份一律發米七市斗。（四）年終獎金照十月份待　先借四十天，惟此項　法尚須工友開會後，始能決定。 
[武漢指數四十七倍]  
　　〔本報漢口十三日電〕據省府發表，本月上旬武漢區工人生活指數，爲四十七倍，較上月增加三十一倍，薪水階級　形艱苦。 
[要聞聞報]  
　　本報重慶電聯彭副司令兼渝灌　司令張知行，十二日自京　　渝。 
　　本報江都電　氣候嚴寒，救濟院內收容之孤兒寡婦，衣　被薄，第一綏區周司令官，十二日特捐　通川白布一百廿三疋，以　救濟。 
　　中央社台南電　中國　業公司台灣分公司，試製芒砣已獲成功，卽將計劃大量生產。 
　　中央社社南昌電　據鑽眼紀錄估計，萍鄉煤礦蘊藏量共約六千三百萬噸，計可開採三十餘年。 
　　本報南昌電　南杭（州），爾吉（安）電訊，因在南昌市郊發生電綫被　達廿三單檔，以致上開兩地受阻，保安司令部限期破案。 
　　本報杭州電杭市府爲溝通官民意見，一月起將創辦市民接見室，諮詢處，服務隊，空中信箱，並辦民意測騐。 
　　本報杭州電浙省府准資委會函請，恢複長興煤礦，特咨謂工商部撤銷舊領劉長蔭礦權，與該會合辦長興煤礦公司，設法復採以裕煤源。 
　　本報桂林電保安部奉令十三日起實行全省戒嚴。 
[國防部發表一週戰局　－自一月六日至十二日－]  
　　〔中央社南京十三日電〕國防部頃發表自一月六日至十二日一週戰局，全文如次： 
　　在全國一致企求和平之際，不料共匪最近竟以主力決戰之軍事行動，猛犯天津和永宿地區，好像他們這種行動，乃是非正式的答覆全國人民對和平的呼籲，國軍將士在能戰能和而不避戰求和的決策指導下，咸能忠義奮發，與匪搏鬥，予匪重大打擊。茲將各戰塲情况概述於左： 
　　（一）杜聿明兵團苦戰突團杜聿明副總司令，自從十一月六日由東北經過南京轉赴徐州以後，卽指揮邱淸泉，孫元良，李彌三兵團，與優勢之陳毅匪主力連續作戰，作戰期間已兩個月零六天，最初一月，在徐州附近與匪激戰十數次，曾擊破匪將近十個縱隊，從未休息整補，後奉命由徐州南調，阻止陳毅，劉伯承二匪的合力南進。於十二月初到達永城宿縣中間地區，與匪開始主力作戰，經過一月之惡戰苦鬥，除孫元良全團一都早已突圍外，邱李兩兵團月來均在陳官莊，靑龍集一帶狹小地區，被優勢之匪圍攻，全靠空運補給，其間十天遭遇風雨冰雪之縣劣天侯，官兵糧食燃料補給不濟，饑寒交迫，在悲痛情緒下，賴殺戰馬充　，駐地已無樹皮草根，杜副總司令和邱，李司令官高級將領，仍都與士卒同甘苦，共患難，常竟日不得半飽，杜副總司令且於半月前卽臥病，國防部兩次派飛機接他就醫，他均以願留與所部共患難爲辭，不肯出來。直到本月六日淸晨，陳匪集結新經補充之第一，二，三，四，八，九，十，十三，兩廣，魯中南，快速及渤海等十五個縱隊，和另外三個獨立旅，以及由鄭州，開封，濟南開來的民兵，總數約有卅萬人，傾巢進犯。我杜部官兵協同空軍與匪浴血奮戰，連續五天，戰况激烈空前，在此期內，匪軍死傷於國軍還擊及飛機炸射奢達五萬餘名，國軍傷亡亦達三萬餘人，以主要陣地盡成焦土，我杜副總司令率部於十日晨向外突圍，由於匪軍在四週曾掘五道以上之長壕，並滿佈地雷及排砲，突圍部隊犧牲損失，自在意中，刻尚有隊伍數部，向西向南行進戰鬥途中，總計一個月以來，我杜兵團奉命固守　永地區，以一個月的時間，牽制匪軍之南進，杜兵團於超過限期五天之後，才開始突圍，在戰略上已完成其爭取時間，掩護江淮國軍佈署任務，幷取得傷斃匪十萬以上的代價，全軍堅苦作戰壯烈犧性之英勇事蹟，堪爲國軍之模範。　江淮方面，蘇北各地因國軍之加强部署，甚爲平靜，津浦南段國軍，週來主動出擊，掃蕩鐵路兩側之土共，匪重要據點古城鐵（來安城北約七十華里），藕塘鎭（定遠以東）均經國軍於六日一舉攻克，匪兩淮獨立旅卅四旅及粟裕，孫傳嘉等匪部被擊後，負創逃竄，現津浦南段鐵路兩側各四十華里以內，已無匪踪。 
　　（二）天津國軍連戰獲捷天津方面，在天津週邊地區劇戰，自六日起展開，林彪匪主力七個縱隊全綫猛攻，林匪約七·八兩縱隊由灰堆犯天津市東南部，九縱隊犯正南，一·二兩縱隊攻津西，三縱隊及第二獨立旅攻津北，戰事以東西兩面最爲激烈，自六日起迄十日止，血戰五晝夜，我擊破匪第七縱隊十九師，廿一師及第八縱隊廿二師，第二縱隊的第四·第六師，第一縱隊的一個師，斃傷匪二萬一千餘人，我軍僅有五個營損失較重，傷亡不到三千人。匪雖數度衝至城防工事附近，但由於我軍奮勇向匪衝擊，各戰塲均能以少勝衆，故匪之攻勢均被遏止。刻國軍將士正以勝利情緒，堅定信心，沉着向匪反擊。匪在屢攻屢挫之餘，傷亡慘重，只好分向東北西三面後撤，從事整頓，幷由北平附近抽四·五蹤隊增援，刻津市外圍　地仍屹立無恙。 
　　塘大方面，連日情况無變化，國軍搜剿部隊在外圍不斷與匪發生接觸，新海北塘兩地，仍由國軍固守中。 
　　總計天津近郊之戰，國軍已表現愈戰愈勇之精神，自昨日起，戰事稍停，預料匪在補充增援後，仍必再犯，屆時國軍當再予以沉重之打擊· 
　　北平方面，自上週起，北平四週的林彪匪部，卽紛紛東調，圍攻天津，仍留平郊之林匪爲十一縱隊及六縱隊一部，其餘則爲新自平綏，平漢沿綫竄來之聶榮臻匪部第一·二·三·四·六·七等六個縱隊，北平四郊週來僅有零星戰鬥，除匪我砲兵不時互轟外，國軍對小股匪軍之竄擾，均隨時加以逐退。 
[應徵隊兵役互助小組　款等不足時，再由各保同樣辦理，以補足之。至各保應需若干救助物資，應由各保照義務代耕之審定程序，同時提出由鄉（鎭區）長，兼直屬組長，召集所屬直屬組組員，及全體第三小組組長審定之。]  
　　十五，各甲第一小組組員，如遇左列各事件，其自身無力解決者，應由保長及該甲之第二小組，發動該保全體組員，再予以臨時之物資，或人工救助：（一）生產嬰兒時應予資助，以足够產婦兩月之營養爲度。（二）疾病時應助以醫藥，或代爲購辦至病愈爲止。（三）死亡時，應予資助及運送靈柩等，以足够簡單之喪葬爲度。（四）其他意外之災害，如水災風災等，則以從簡恢復爲度。 
　　十六，各鄉（鎭區）應徵隊優先隊丁之優待互助，可於其選定時，由其本人提出，由各該保互助小組，依本辦法第十二，十四各條之規定，預爲審定，一旦奉召應征時，卽由各保依約定者予以書面證明，以爲執行憑據，一式三份，以一份交其本人，一份存保，一份呈報鄉（鎭區）公所備案。 
　　丁，獎懲經費其他 
　　十七，各鄉（鎭區）應征除及兵役互助小組人員之獎懲，除依照兵役獎懲規則辦理外，凡兵役互助小組組長以上人員，得視同辦理兵役人員，所有各組員對徵屬互助應盡之義務，如對兵役互助小組之決議案，意圖規避或蓄謀妨害役政之推行者，得引用妨害兵役治罪條例，及依據戡亂期間危害國家緊急治罪條例論處。 
　　十八，各鄉（鎭區）應征隊辦公費，及應徵時所需費用，由各縣（市）政府在徵集費，或自衛特捐內撥給，各鄉（鎭區）保兵役互助各小組辦公費，由各鄉（鎭區）保自行籌給，按期公佈之。 
　　十九，綏靖地區內，已失行政控制力量之各鄉（鎭區），爲與匪爭取壯丁，得依據戡亂期間徵兵要則第十一條之規定，强迫徵集，其應徵隊及兵役互助小組之組設，應俟秩序恢復時再行辦理。 
　　廿一凡各戶有入伍出徵之家，應由各縣（市）政府在優待金穀餘額項內撥款統製徵屬榮譽牌及證書，頒發各鄉（鎭區）舉行隆重儀式，釘於大門右首及執存以示崇敬，如該入伍出徵者有逃亡，被俘，投降或犯罪處徒刑時，由該管鄉公所督飭鄉保長，折除其榮譽牌，收繳其證書，遞呈縣（市）政府存備頒發以後之徵者，同時停止優待，如係逃亡，幷依戡亂期間徵兵要則第卅條之規定，追賠已領之安家費，及優待金穀。 
　　廿一，各省（市）縣（市）鄉鎭（區）得依本辦法分級訂定實施辦法，或計劃。 
　　廿二，本辦法自卅入年元月份起實施。 
 
 

Page 3

 
 
[艾契遜列席參院外委會　說明外交政策觀點　並答覆渠與希斯等關係的種種質詢]  
　　〔本報訊〕華盛顿十三日廣播：參院外交委會今日集會，討論艾契遜被提名爲國務卿一事，艾氏特蒞會答覆詢問。各委員詢問艾氏之問題，集中於艾氏經歷，艾氏與近被最高法院以僞證罪起訴之前國務院官員希斯之關係，及艾氏主持之法律事務所與波闌政府之關係·艾氏當稱，彼與希斯爲同僚，爲朋友，但希斯並非其助手。並稱，「希斯之第端納，希斯則爲余之助理，端納服務國家，頗見忠勤，至今仍爲予所主持法律事務听中之助理。並謂其事務所已早與波政府斷絕關係。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕杜魯門總統任命之新國務卿艾契遜，今日出席參院外委會，答覆關於渠贊成對蘇採「溫和」政策之傳說。艾氏似確信渠必能辦得該委會甚至參院之信任票。 
　　委會主席康納萊稱，艾契遜將獲得答覆外界種種流言之機會，諸如艾氏對外交政策之觀點，他和希斯（被控曾竊取戰時國務院機密文件以供給蘇問諜團的前國議員官員）的關係，以及他的法律事務所與波蘭共黨政府的業務關係等。共和黨幾員私下承認，十二日晚來自前助理國務卿裴爾之電報，巳將渠等之計劃摧毀。裴爾曾一度反對艾契遜的對蘇「友好」政策，但　致電外委會稱，渠相信艾氏之見解，在過去四年中已顯著改變，渠促請國會加速批准艾氏任命，裴爾本人可能出席作證。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美國務院澈底改組計劃，已由胡佛委員會草擬完成，按照地理分配，將在國務院中設置遠東·近東·歐洲·非洲·及拉丁美洲五位助理。新任國務卿艾絜遜亦曾參加此項起草工作。委員會報告書中之建議，大部份係根據一年前國務院助理貝理福起草之方案。原案因國務卿馬歇爾及劃卿羅維特，忙於應付外交問題，無暇進行改組計劃，致未通過。貝氏係艾契遜至友，國務卿於本月二十日就職後，貝氏仍將留任。提議改組中之要點，卽不按工作種類，而按國別及區域劃分國務院之工作。在新制度下，遠東司之工作得包括國務院中關於遠東方面之政策·經濟·情報及公共事務在內。 
[美國防部長要求授權　派軍事團赴國外　駐華顧問團可長期成立]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕國防部長福萊斯特今日向參院軍委會提出計劃，要求准許派造軍事代表國前往世界各地，以促進美國之環球利益。代表團分爲三種：（一）一般軍事援助性質；（二）美洲國際合作性質，事實上等於軍事援助美洲各國；（三）授權各代表團制定環球利益之方案。按軍事代表團計劃，爲福氏一連串國防計劃之一，其他計劃將陸續提出。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕福萊特計劃一經批准，則駐華美軍顧問團可以長期成立。按派遣美軍顧問團前往中國之擢衡，係按戰時總統之緊急法權授予總統者，但自緊急法宣告終止後，此項權力卽告取消。 
[美大空軍計劃]  
　　政府內部意見尚有歧異 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕美空軍界與國會人士稱，杜魯門總統致國會之咨文，雖欲將空軍實力减爲四十八戰鬥隊，但國會或將決定增至七十隊。目前美空軍共有六十隊，其中一隊之飛機現用於柏林之空運接濟。又稱，杜魯門與空軍領袖意見之歧異，不特關於實力方面，抑且關於政策方面，因空軍領袖主張美對蘇應取堅決政策，而杜魯門與其顧問則恐空軍增至七十隊，將爲蘇領袖認爲威脅蘇聯之安全。接近空軍之各界以爲如杜魯門拒絕將空軍增至七十隊，則空軍領袖將注重空軍實力於長距離之軍轟炸機，而不注電戰鬥與輕轟炸機，因重轟炸機能載巨量炸彈飛行一千公里之遙也。 
[杜魯門總統　突訪馬歇爾]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕杜魯門十二日突離白宮，乘坐「露點」號飛往北加羅里納州，探視正在休養中之馬歇爾，當晚返此。此次出人意外之訪問，事前未經宣布。總統往訪時，馬　適在午睡，據稱，此行純係私人拜訪 
[愛內斯坦痊可　對記者談和平]  
　　對聯合國頗多指摘 
　　〔聯合社紐約十三日電〕著名科學家愛因斯圯因腹部開刀，投入此間布洛克林醫院，預定今日出院。據其向記者發表談話稱，「東西雙方互相敵視，殊無理由可言。目前人類所需要者乃眞摯希望積極合作，而非危險的讀武心理。旣無追求世界和平之決心，當然亦無覓得該種和平之方法。聯合國迄今未能解決巴勒斯坦問題，巳因而降低其威信，若與權力政治貿然妥協必將削弱其在世界之精神立塲。聯合國機構遲不准許以色列入會致使本身聲望大受損害，其故亦卽在此」。愛氏現年六十九歲，以研究原子分裂及發明相對論馳譽世界。 
[覓取聖地永久和平　羅特島談判開始　以色列電告軍隊已復員]  
　　〔合衆社羅特島亞爾多福特十三日電〕當以色列與埃及代表準備於此間舉行會議以覓取和平之時，來自台拉維夫之電訊稱，猶軍已開始復負。此一可能解決全部巴勒斯坦戰爭的歷史性會議，預定於十三日上午十一時假特露斯飯店樓下會議室開始，會談將在聯合國調解員彭契之主持下進行，彭契稱，會談之前途「非常樂觀。 
　　台拉維夫一般情緒，均認爲巴勒斯坦戰事業已結束，軍隊復員及恢復國家之平時經濟已爲其時。當羅特島會談開始之時，一般形勢均對以色列有利。猶軍在事實上已佔有全部尼基夫沙漠區，埃軍一旅團仍被團於尼基夫北部之法魯伽，埃軍仍被逼於狹長之海岸地帶，包括主要據點格茲在內。抵達此間之埃代表團十人完全係軍人，由艾第上校率領，顯示埃及僅認爲目前之談判，係關於尼基夫區局勢，而並非一般之政治解決。另一方面，以色列代表團共六人，大部係政治人物由外交司長伊丹任團長，顯示猶方關切一般的政治解決，俾可能達成永久和平階段。 
[開羅發生爆炸案]  
　　〔聯合社開羅十三日電〕一炸彈藏於公事皮包內，十三日在此間爆發，炸斃二人，傷廿二人，此間城中心附近之克拉克廣塲亦遭受若干損害。此一爆炸顯然謀在燬掉關於回教兄弟會所發動暴行之檔案，當時幸有一警局之茶房疑心此公事皮包之重量，致未造成慘案，否則高等法庭及政府辦公室兩大樓亦將部份被炸燬。 
[聖地三國調節會　將接管彭契任務]  
　　定下週一在日內瓦開會 
　　〔美國新聞處成功湖十二日電〕聯合國秘書長賴依宣佈，由最近巴黎聯大所設立之巴勒斯坦調解委會，將於十七日在日內瓦舉行首次會議。該委會係由法，土，美三國代表所組成，預定將行接管目前聯合國代理調解員彭契所担任之任務。秘書長謂，以色列與英國均巳接受彭獎所提出之辦法，傳收發兩國政府有關巴勒斯坦爭執之來往文件。 
[安理會對印尼問題　今將提出新議案　調節委員將會晤被扣印尼領袖]  
　　〔美國新聞處成功湖十二日電〕安理會主席加拿大代表麥克勞頓今日稱：安理會將於十四日繼續考慮印尼問題，屈時將就安理會應取之行動提出議案。　美代表傑塞普十二日在安理會中發表强有力之聲明，列舉各項解決印荷爭執之可能採取之積極步驟。安理會現已獲得足够數量之建議，以作厘定議案之用。中國與挪威亦提出同樣建議。麥克勞頓盼此三項建議能合併成一明確之安理會行動之計劃。 
　　〔法國新聞社成功湖十二日電〕安理會古巴代表將於星期五提出印尼問題之建議草案，該建議大旨乃依美代表傑塞普星期二所主之熊度而擬成。據聯合國觀察家意見，美國之立塲等於接受荷籣警備行動所造成之「現局」。 
　　〔法國新聞社已建維亞十三日電〕調解委會代表將於十五日赴邦加島訪問爲荷蘭監禁於該地之印尼總理哈泰及其他兩領袖。在訪問後，調解委會將向安理會提出報告書。又聞調解委會在下周內，並將赴蘇門答臘北部普拉潑，以便與被監禁以該　之印尼總統蘇卡諾及外長沙里姍及前總理沙利等人會晤。行前將會晤季里諾總統 
[羅慕洛返菲　即赴新德里] 　 
　　行前將會晤季里諾總統 
　　〔合衆社馬尼刺十三日電〕菲列賓駐聯合國常任代表羅慕洛，將於十四日下午飛抵此間，渠將代表菲列賓出席新德里會議。渠或將立卽與季里諾總統會商菲列賓在該會議中之任務，外交部方面稱：渠或將於十五日啓程赴新德里。 
[法共領袖演說　美蘇戰銀可避免　獻里歐表示願爲和平努力]  
　　〔中央社巴黎十一一日電〕法議會昨日開慕，共黨領袖賈香發表演說，渠不僅未如往常之指責西方帝國主義，且謂美蘇戰爭可避免，此與其去年攻擊美法政府之演說完全相反。此問各報評論，對賈香演說成感驚奇，是否爲共黨之授意，抑或受命於克林姆宮而出此妥協之建議。議長赫里歐稱，法國有資格可作調和美蘇之和平努力，負責人士認爲倘政府同意，赫氏將樂於以特使名義赴美一行，亦願赴蘇作爲歐洲聯盟之代表，担任史達林與杜魯門問之橋樑。 
[蘇威脅柏林空運　將演習跳傘射擊]  
　　〔合衆社柏林十三日電〕蘇聯經一度靜默後，十三日又開始對西歐國家宣傳之攻勢，其發展如下：第一，蘇聯直接担任一切柏林蘇區與西區間貨物之移動以前係由蘇境之德傀儡政府所担任。第二，蘇聯再度成脅將在西方走廊舉行跳傘演習及射擊演習。第三，揚言反對「西德邊疆之改變」。蘇聯在四國航空安全站通知稱，蘇傘兵將舉行演習，地點在勃克堡走廊附近，蘇軍亦將在漢堡走廊上之勃萊登堡附近舉行射擊。　貝文許曼舉行商談　調和英法間歧見　北歐三國締盟談判破裂 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕法外長許曼巳於今日抵此，將與貝文外相作兩天之會議。彼等將討論各項國際問題，諸如北大西洋聯防公約，義殖民地，中東，德國等問題。此次許貝會議目的在制止英法政策中日趨嚴重之歧見，並不在獲致上項谷問題最後決議。 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕外交界有資格人士今日稱，瑞典挪威及丹麥三國締結聯防同盟之談判已告破裂。丹挪希望三國同盟與美國領導之北大西洋同盟發生聯繫，但瑞典則堅持必須採取其傳統之中立政策，以免捲入東西雙方之糾紛。預料挪丹兩國在數星期內，將接受西方各國之邀請，參加北大西洋同盟。 
[英美在中東利害衝突　形成政治對峙局面　英反對黨對貝文表示不滿]  
　　〔合衆社成功湖十三日電〕由於英國與猶太問之外交法鬥，美英兩國在巴勒斯坦存在之團結與調和，十三日似已決裂。有經驗之聯合國外交家相信，英美兩國對聖地之歧見，可能發展成兩國在中東整個部份之一部份上，形成政治對峙局面。 
　　此一信念於報上載稱，埃及突然決定與以色列談判和平之動機，乃埃及極望，調整兩國間關係之後，益爲可信。一美國官員稱，埃及領袖對其國家受英國直接或間接控制已久，極望打破此一桎梏，與美國成立更强之政治經濟連繫，蓋英國推行一有利於外約但之聖地和平解決，而美國壓施一有利於埃及之立卽和平。 
　　〔聯合社倫敦十三日電〕政府要員今日在閣議後宣稱，全體閣員顯然一致擁護外長貝文對巴勒斯坦之政策，英國在中東採取之路綫決不改變。下院規定十八日復會，屆時貝文料將出席詳細報告中東局勢。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕此間各報對貝文及其政策紛加責難。保守黨領袖艾登今日在畢維克發表談話稱，英機在以埃戰區上空飛行華無目的，殊可惋惜。以色列眾擊落英機實爲一種侵略性的攻擊，但試問政府在此種情形下，派機偵察戰區上空有何必要。再者，當局對於中東之政策，恐將危及英美邦交。 
[淾霹淾抵巴黎]  
　　休假期滿卽將返英 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕英戰時首相邱吉爾今晨抵達巴黎，邱吉爾此次係在法南部休假期滿取道巴黎返英者。 
[格魯致電美報　爲重光葵工脫]  
　　〔本報訊〕華盛頓十三日廣播：華盛頓郵報頃刊前美駐日大使格魯致該報之電報，力爲重光葵開脫，並建議美國人士向麥帥代爲緩頰。 
[日厚生相竹田　遭地院拘禁]  
　　傳與煤礦賄賂案有關 
　　〔中央社東京十三日電〕日厚生相竹田儀一，今晨因煤礦賄賂案被地方控訴傳詢後，卽遭拘禁。傳竹田曾得煤礦礦主賄賂一百萬日圓，作爲反對議會通過國家控制煤礦法案之運動費。 
[牛津大學出版　最新英文字典]  
　　〔英國新聞處倫敦十三日電〕牛津大學出版部最近發行新英文字典一種，定名爲「常用英文字彙」，此對遠東各地學習英語人士將大有裨益。該字典係一九四二年所編纂者之訂正本。 
[荷總理特裏斯　會晤印尼領袖　印尼代表拒絕參加臨時政府]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播吧城訊：據悉，荷總理特里斯十二日與印尼領袖蘇波麼教授會談歷一小時，此軍去年十二月十九日荷軍進攻印尼軍以來荷印雙方之初次接觸。會談在荷高級專員貝爾之公署內舉行。荷發言人謂：此項會談係屬試探性質，今後或尚須繼續折衝。印尼方面稱：此項會談全係非正式性質。蘇波摩不致再晤特里斯。據稱：渠已拒絕參加荷蘭所支持臨時政府之建議。據悉：該項會談係荷蘭所發起。 
 
 

Page 4

 
 
[物價高漲威脅工人生活　總工會請願提兩項要求　罷工怠工漸多　社局嚴令制止　任何要求非待復常概不處理]  
　　〔本報訊〕物價高漲，威脅工人生活，若千工廠工人紛紛向各工廠當局提出借薪借米之要求，據社會局方面息：自十二日起至十三日下午止，發生罷工怠工情事者，已有多處，大部份均係棉紡業工人，計有中紡公司第一紡織廠，信和紗廠，於十二日夜停工。餘如新裕二廠，新生紗廠，中紡公司第二·三·六·七廠，中紡公司第一製蔴廠，中紡公司第一二機器廠，永安三廠，鴻章紗廠等均已停工。其怠工原因爲借米借薪或生活指數問題。社會局聞訊後，當卽派員予以制止，並令卽刻復工再行處理。 
　　社會局長吳開先昨日特發表談話如下：「近來物價高泓，工人生活感受威脅確係事實，本人亦深致關切同情。惟物價高漲，生活指數亦隨之增加，本月份上期指數發表在卽，而少數工人竟不依正常手續擅自怠工罷工，實屬不合。查晨曆年關在邇，地方治安尤關重要，匪諜意圖昨用機會散佈謠言，從事煽惑，或鼓動工潮以達其擾亂社會秩序之目的。值此戒嚴時期，政府對一切破壞公衆利益之任何舉動早具撲滅決心，絕不容陰謀得逞，深望我多數善良工人勿受利用，如有要求，仍按合法手續，政府決盡最大努力爲之設法解決。如有擅自怠工罷工等不法行動，一律移請治安機關依照戒嚴法嚴予懲處，任何要求非待恢復常態後，概不予處理」。 
　　〔本報訊〕市總工會因日來物價暴漲，工人生活大受成脅，經理監事聯席會議議決，昨晨由理事長問學湘率同秘書梁永軍，常務監事葉翔皋等十餘人，至社會局請願，由吳局長親自接見。各代表當申述工人受高物價威脅生活困苦情形，提出二點要求：（一）希望當局對物價漲風迅作有效措置。（二）改善生活指數之編製，物價調查應絕對準確。指數編製內食米一項，除二斗按重點配給價計算外，其餘五斗九升概按市價計算。吳局長表示，對工人生活之困苦極爲同情，政府對抑平物價具有決心，希望工人能予協助，如各工廠商店有非法抬價之暴利行爲，盼職工協助檢舉。對指數之編製，吳局長表示絕對準確，至要求改變食米一項價格之計算事，允提交指數編造審議委員會研究。 
　　〔又訊〕周氏等昨晨並曾赴市府謁吳市長，請求當局對劇烈波動中之物價，迅採有效措置，予以阻遏，適吳市長因病請假，由沈秘書長接見，允轉達市長核辦。 
[復大二百餘教職員　電部籲請改善待遇　薪津僅增五倍難維生活]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學教職員何德鶴等二百七十八人爲要求改善待遇，聯名電呈教育部呼籲，電稱二「自政府金融及物價政策一再更變之後，四個月來上海物價猛漲四十餘倍，而同人等每月所得薪津僅合幣制改革時薪額之五倍（連同加成數共六倍），區區之數，實難維持生活。目下同人等典質殆盡，借貸無門，迫不得已，僅向鈞部呼援，並申請改善生活待遇辦法兩項：（一）請鈞部按照上海市工人生活費指數辦法每半月調整同人等薪津一次。（二）值此變亂之際，同人等隨時有斷炊之處，請鈞部預發薪三個月，藉作應變之需。回顧政府改組行政院之議已逾月餘，在此期中全國公教人負之生活待遇問題不爲政府所擱置，卽爲政府所遺忘，今新閣組成，用時提出改善同人等生活意見如上，懇請迅予照准，無任公感，謹呈教育部」。 
[英商電車待遇爭執解決]  
　　鬥本報訊〕英商電車公司職工爲待遇糾紛，自前日晨一度發生怠工後，昨日情形甚爲安定，各棧車輛照常行駛。昨晨十時英商電車工會理監事赴市社會局謁副局長趙班斧進行談判，當獲得圓滿解決。關於無軌電車司機執照費，改變發薪日期，加發飯貼等三項問題，決由勞資雙方直接談判。年賞問題決定先照三十倍指數於十四日以前發給，俟十五日指數發表後再補。同時英商煤氣公司，法商水電公司已於本月十日及十一日照十八倍三發給年賞者，亦先照卅倍計算追補。 
[蔣總統關切　何旅遊情欽病況]  
　　〔中央社訊〕前國防部長何應欽將軍日前入國防醫學院割治痔疾，施行手術後經過良好。蔣總統對何氏病况至爲關懷，十一日曾米電致慰。 
[檢討衛生行政　將舉行座談會]  
　　市衛生局爲推進本年度衛生行政設施，將邀集各有關機關人員舉行擴大業務檢討會議，討論問題如次：（一）按照市區實際情形，本年夏令免投注射應如何進行，（二）如何使冷飲取締，土井處理，及加設安全給水站處理等更見進步，（三）防疫外勤工作人員技術態度，工作精神等是否需要改進。 
[警局整理里弄門牌　歸市民自行購釘]  
　　〔本報〕市警局鑒於本市里弄門牌自第一次整理後，歷時年餘，頗有變動，且多缺漏，故決於下月起加以調整補充。惟該局此次爲改善手續以求迅速完成起見，係採市民自由購製方式，凡市民接到該管警分局發給之里弄門牌定製單後，卽可逕向警局戶口科審核合格之搪瓷廠，繳費購製，自行裝釘。又悉：凡在太市領有營業執照並有製牌經騐之殷實搪瓷商在本月十五日至二十日之期間內，均可至福州路市警局戶口科申請承製市民里弄門牌，一經審核合格，卽行發給登記證承製。 
[征募新兵三萬四　辦法待商討決定]  
　　〔本報訊〕本市本年度新兵配額已定爲三萬四千名，並亟待開始徵募，惟徵募之辦法，新兵安家費之籌措，及徵募開始日期等，尚待商討決定。本市各有關兵役機關，卽將於日內召開聯席會議，討論此一問題。 
[漢口機塲修跑道　滬渝滬蓉機停航]  
　　〔本報訊〕兩航空公司滬渝及滬蓉班機已停航多日，因漢口機塲跑道損壞，現在修理中，班機無中途站可供起降，故暫時停航。約兩星期後機塲修竣，卽可復航。 
[禁用電爐查出斷電]  
　　〔本報訊〕市公用局消息：上海電力公司發電量雖已增至十七萬瓩，惟因若干用戶私插電爐取暖，致仍感不敷供應，每日尚須拉去工廠用電。公用局據報後，已令飭各公司嚴密檢查，一經查出，卽予斷電處分。 
　　〔又訊〕閘北水電公司供電區內，近因過境部隊甚多，多私自接用電流，致該公司區方棚已有幾處受損燒燬，一時無法補充，致時告斷電，用戶頗感不便，公司方面以此舉不特有損權益，抑且影響正常用戶供電，業經呈請公用局函請警備司令部從嚴取締。 
[行政院新聞局　滬處主任易人]  
　　〔本報訊〕行政院新聞局駐滬辦事處主任魏景蒙，業已辭聯照准，遺缺已內定朱新民縱任。朱氏業已抵滬，一俟正式命令頒到，卽行接事。朱氏原係政院新聞局駐平辦事處主任，江蘇吳縣人，早年畢業於哈爾　法政大學，精通英法俄等方言。 
[滬杭西湖號等車]  
　　兩路局爲適應事實需要起見，今日起決再恢復滬杭綫已停駛之下行二十一次及上行二十二次西湖號頭等對號專車，以及二十三次頭二三等特快車，西湖號行車時刻照舊，票價業經訂定上海至嘉興六十八元，至杭州一百三十五元。二十三次行車時刻規定上午七時由滬開，十一時四十五分抵杭。 
首批國際難民遣送赴菲，登輪時情形　（本報揶） 
[首批國際難民　乘輪首途赴菲]  
　　〔本報訊〕菲律賓政府核准在華之國際難民六千名移殖入境，第一批共計四百九十一名，均係白俄，業於昨日下午，在國際難民組織遠東局護送下，乘「華聯」輪首途赴菲律賓薩　島之基灣，約五日卽可抵達。該局並派護送員史汀堡沿途照料。聞「華聯」輪每次可載五百人，預定行駛四程，可遣送二千人。國際難民組織並已另行租船兩艘，預計此六千各難民，可在兩月中遣送元畢。 
　　〔又訊〕據聯合國駐滬事處息：國際難民組織，於過去一個月內，共遣送中國難民九十四人，重返戰前舊居。第一批計六人，於本月七日自汕乘輸啓程，取道香港，可望於本月十四日抵達棉蘭。第二批計十九人，離穗前往新加坡戰前舊居，業於去年十二月廿一日到達。又蒂沙丹號輪，於去年十二月二十三日載送戰事發生以來流居聖誕島之中國難民五十二人至港。又本月二日亦有輪自廈載送華僑十八人抵達泗水，再分別送返各地舊居。 
[火車輪船　均將漲價]  
　　〔本報訊〕邇來物價飛漲，京滬區路局開支日增，現行客票貨運收入，應付職工薪津已感困難，其他材料補充，煤斤等費用，全無着落，陳伯莊局長日前晋京向交部陳述困難情形，迄未返滬。據可靠方面透露，兩路客貨運費調整，日內卽可實施，調整倍數可能在三倍以上云。 
　　〔又訊〕輪船業客貨運價，前曾於本月五日一度調整。近日物價又起波動。全國輪船業同業公會聯合會於前日舉行理監事會議，又議決將於下星期一（十七日）起，除滬合綫以台幣計算外，其餘南北洋長江等各綫客貨運價，再予調整，以資彌補。照現在運價，一律增加百分之一百十七。頃已推派鍾山道等晋京，而呈交通部，請求核准。鍾等今明卽可返滬，一俟批准，卽可如期實行。 
[市長堅決挽留　祝平暫仍留任]  
　　〔本報訊〕市地政局長祝平爲新閣邀其出任地政部次長事，晋京請示，業已返滬，昨晨照常到局辦公。據悉，南京方面仍邀其入閣，但吳市長因本市卅八年度市政歲入預算百分之五十以上靠地政收入，祝氏駕輕統熟，故堅決挽留，祝局長暫時仍將留滬辦公。 
[黃金平衡費　掛高五百元]  
　　六日收據今日領兌 
　　〔本報訊〕存兌黄金平衡費，昨日掛脾爲七千元，較前日掛高五百元。連同存款一千元，兌價一千元，合計黄金每兩金圓券九千元，銀幣每枚九十元。昨日各存兌行局庫發出中請辦共一千四百八十六份，內國行四百三十六份，中國銀行三百份，交通銀行一百五十份，中農二百份，中信郵匯兩局各一百份，中央合作金庫二百份。又各行局庫本月六日開出之「存兌金銀收款臨時收據」，已指定於今日由原存兌人持據並携帶本人他份證及私章，向原辦行領取金銀。 
[戲院業春節添論座　警察局批覆不准]  
　　〔本報訊〕本市戲院商業同業公會理事長周劍星，前日備文赴警局營業科訪晤科長宋安民，請求准於春節期內加添座位，以增收入，經宋轉呈兪局長核示，以值茲戒嚴期間，維持秩序困難，故已於昨日批覆不准。 
[小型工廠工貸　訂定實施辦法　申請表格即可發出　審查委會下週成立]  
　　〔本報訊〕國行貼放會前爲扶持本市小型工廠，決定舉辦小型工廠工貸，茲該會依據週前議決之原則三項，訂定實施辦法，呈准施行，辦法如次：（一）凡僱用工人經常生產經主管官署登記並已加入同業公會之小型工廠，均得申請此項貸款，但有下列情形之一者，不予貸放：1·業已停工者，2·已向貼放會請得貸款者，3·資金週轉較易或其產品與民生必需無關者。（二）凡屬貼放會「審查貸款案件處理辦法」第四條所列甲類各項工業，其貸款利率暫定爲月息一角五分，期限均爲九十天。乙丙丁三類各項工業，其貸款利率暫定爲月息二角四分，期限均爲六十天，貸款之利息均按月償付一次。（三）各廠申請貸款之初步審查及淸償之保證，依照下列手續辦理：1·各廠申請貸款，先填就表格，送由同業公會審查，經公會負責調查審核後，就申請表格內填具意見，轉送貼放會核定。2.各廠貸款，應取具同業三家之担保，並由同業公會保證同負到期淸償之責。（四）小型工廠依照本辦法申請案件，應由同業公會轉送貼放會小型工廠貸款審查委員會核議，審查會委員由貼放會主席聘定之。（五）各工廠之貸款額，經審查核定後，由貼放會通知國行業務局撥款，委託本市國家行局及市銀行分別轉放，除規定利息外不另收任何手續費。各工廠之還本付息事宜，由原承辦銀行代收。（六）貸款放出後，如發現工廠所報情形不實或有不符規定情事，並經貼放會決定收回貸款者，應由同業公會即速追回。（七）各工廠依照本辦法請得貸款後，不得再向貼放會申請其他貸款。依照上述規定，此項貸款可免提供押品，僅由同業公會及同業三家担保共負保證淸償之責。至於各同業公會與會員廠之間，如何訂立避免風險辦法，由各公曾與各會員廠自行辦理。以上各項辦法要點，已由貼放會轉知各同業公會，申兩表格於本週內印就後，亦卽可送交工業會轉發各同業公會。工業界之審查委員名單，亦由貼放會函請工業會推薦，一俟工業會將名單送到，該會卽正式式聘，審查委會亦卽可於下週組織成立，開始辦理小型工廠貸款之申請及審定貸放等手續。 
[徐繼莊引渡案　日內可望判決]  
　　〔法國新聞社香港十二日電〕徐繼莊引渡案，日內可望判決。據徐婦聲稱，其律師將於本週中提出最後證據。 
[農商銀行滬行經理等　串通舞弊案各判十月　總經理梅哲這宣告無罪]  
　　〔本報訊〕農商銀行總經理梅哲之，及該行上海分行經理陳伯恩，副經理兼營業股長余松潛等，被訴串通舞弊一案，昨晨地院葉桂鈴推事審結宣判：陳柏恩，余松潛共同連續意圖爲自己不法之所有而侵占業務所持有之物，各處有期徒刑十月，梅哲之無罪。緣陳·余等於去年六月廿八日，共同虛設該分行乙種活期存款「張公連」戶名，隱匿業務上收益，據爲已有，去年九月二日將該戶解款一千六百零四元七角一分，提取朋分，去年八九月問，該分行庫存新時代週刊社付來之抵押品永安股票十萬股，陳余二人又故不記入賬册，致損害於該分行之利益。經金管局查悉，移送法院審判。按本案一原依貪汚罪起訴，惟因特種條例廢止，乃將本案條文變更，按照普通刑法判處。 
[楊子建業公司案　地檢處定期再傅]  
　　〔本報訊〕揚子建業公司被監察院糾舉，刑事部份移送地檢處偵查一案，地檢處曾於本月七日傳訊該公司總經理孔令侃未到。茲據探悉，地檢處定期本月十八日，再度傳訊，除孔外，尚有該公司高級職員于靜庵·錢起鳳·周其鏞·李堯孫·宋子昂·陳鐘聲等六人。 
[仇連環被暗殺案　三犯上訴减刑]  
　　〔本報訊〕高士滿舞廳稽查仇連環，前在大西洋西英館門前被人暗殺一案，其中被告盛樹根，魏曉陽，葉東英等三人，原在地院判處無期徒刑，盛等不服所判，上訴高院，經高院二審終結，頃已判決，盛等三上訴人各改處有期徒刑十五年。 
[連續行刦犯　各處徒刑七年半]  
　　〔本報訊〕慣匪張成良，孟華祥，楊國榮，於去年二月十五日夜，夥同李阿芳，携帶手槍共同打開本市大南門中華路元康本行內，搶刧金飾衣鈔等物，又於去年四月九日夜，共同侵入本市普安西路三十五號榮福烟紙店，槍刦金飾香烟等，又於去年四月二十一日夜，共同侵入靑雲路二十六號吳紅子家內搶刦金飾衣鈔等物，朋分化用，經查獲後，移送地院審結，昨經宣判：張成良，孟華祥，楊國榮共同爲自己不法所有，以强暴脅迫，致使不能抗拒，而取他人之物三罪，每罪各處有期徒刑七年，各執行有期徒刑七年六月。 
[冒領米票圖利　甲長判處徒刑]  
　　〔本報訊〕本市中興路錫金公所內難民臨時住戶第二甲甲長康乃昭，於去年八月間，該甲內實有難民一一〇名，竟虛報爲一六四名，冒領戶口米票五十四張，意圖厚利，經警查悉遂辦·昨經地院宣判：康乃昭利用職務上之機會而許取財物，處有期徒刑三年六月，其他被訴部份無罪。 
[長江消息洲水道　今起禁止夜航]  
　　〔本報訊〕據江海關總稅務司署海務科海警四九〇號布告，長江漢口區沙洲水道內，因有淺水情形，將於今（十三）日設置警船浮，藉資標識，以利航行，並自今日起禁止夜航等情。又揚子江南入口處，發現沉沒之民船一艘，三桅桿露出水面，方位在東經二百八十度，距雖九段燈船約半浬許，各輪駛經該處，應加戒備。各輪公司接得上項二布告後，卽通知各輪船長，加以注意將 
[復旦十七起大考　寒假舉辦講習會]  
　　〔本報訊〕復旦大學定本月十七日起大考，二十二日考畢。寒假期中校方將舉辦講習會，聘請各教授及專家中講。 
[運華美棉不合標準　中美訂約加倍處罰]  
　　經合署訊：經合署中國部份計劃下新棉花合同所規定之處罰辦法，將由美國裝貨者與中國政府簽訂。按中國曾要求將經合署第三次對華棉花計劃下所規定之基金，採購價值一千五百零九萬美元之棉花，中國因設法自該批棉花核准額中獲得最大之利益，是以決定採購貨色較次，織維較短之中次等棉花，爲保證裝來貨物之獲得是項標準起見，合同中曾註明將加倍處罰，此卽任何一批裝來棉花，較裝貨前所開之價格品質相差過甚時，裝貨者必須對所差部份，加倍罰出。 
[救濟會發衣施粥　濟助廣肇路災民]  
　　〔本報訊〕前日閘北廣肇路發生大火，數千災民流離失所，市救濟會昨日派員前往發放寒衣一千三百件及救濟金每戶一百元，共發一千五百戶。並由該會第十二施粥站擴充名額施粥，以資救濟。 
　　〔又訊〕社會局昨徇閘北區參講員馮憲成，區長王治平及保長士紳等十餘代表之請，允撥臨時救濟費十萬元，衣服一千餘套，並允每晨施粥。又仁濟育嬰堂·德本善堂·兒童福利促進會·紅卍字會等慈善團體，昨亦紛紛送來施粥辦饅等食品救濟，閘北區公所及公私立學校已着手籌備，組織善後救濟勸募，並盼社會熱心慈善人士救濟。 
[中信局向蘇聯　訂購煤四萬噸]  
　　際此煤荒聲中，中信局購料處昨晨續與蘇聯商務代辦簽訂購煤合約計四萬噸，並規定第一批三萬噸於下月底前由海參崴運滬，其餘則儘三月十五號前交淸。 
[本市簡訊]  
　　兪鴻鈞前昨兩日並未赴國行辦公，據悉因宿疾末痊，在家休養。 
　　警局經濟警察於昨日檢查各市塲時，在證券大樓二五一室三星證券號床下，查獲私裝對講電話兩具。 
　　中國攝影學會定今日在五層樓酒家舉行各種攝影技術座談會，同時放映該會最近拍攝之五彩電影等並備摸彩等餘興。 
　　市政協會上海分會三十五次空中市政講話，本日下午八至八時十五分，仍假上海電台舉行，由齊樹功主講「上海市之環境衛生」。 
[氣象說通]  
　　黄海：晴而冰凍，有霾，中度不定向風，中浪。 
　　華中：晴曇而冷，有霾，中度不定向風，晚輕霧，晨有霜及局部有霧。 
　　上海：晴曇而冷，有霾，中度西南風至西北風，晚有霾或輕霧，晨有霜及輕霧。 
　　東海：晴曇而冷，中度塹淸勁北風至東風，海浪較巨，沿海晨有霧。 
　　十三日溫度：最低攝氏零度三（華氏卅二度五），最高攝氏九度二（華氏四十八度五）。 
[配米價隨時調整　吳市長說明苦衷　配價過低有二種後患　本月不調整說不能保證]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午五時，抱病至市府招待記者，鄭重發表戶口米配價，今後將按市價隨時調整，渠稱：近日各界對於配米價格是否將隨時調整一點，傳說紛紜，此係市民所最關懷者，故特爲解釋，希取得市民諒解。按此次配米價格隨時調整決策，係經濟配合委員會所決定，該會係由行政院，美援物資運用委員會及美經合總署中國分署聯合組成，今後配米價格之如何調整及何時調整，均由該會決定之。本人以民調會主委立塲竭力贊成中央此一決策。余明知市民皆願食便宜米，高價米總不歡迎，惟目前政府最重要之任務，在於充實米源。去年十一月問米荒之慘痛現象，市民當不致忘却。如配米價格過低，即可能有二種後患：（一）美援米及洋米均按美金計算，其價格因而較高，故若欲配米之廉價供應，除非政府有無窮盡之美援，及國庫可予補貼，然事實上美援及國庫均屬有限，是則配米成本高而所得米款愈久愈少，則政府採購食米能力消弱，影響配米量，逐漸减少，終至配米政策不能持久。（二）米價與物價上漲比例本來相同，如配價過低，則鄉村米即不願到城市來，而都市米即不願出賣，本市全部配米量之百分之六十三，須中央自籌供配，百分之三十七係靠外來，故配米價格無法太低。 
　　市民爭先搶購　認爲是好現象 
　　至於報載配米價格本月份不調整一點，實屬錯誤，須加以更正，惟對於何時調整一點，本人尚不知悉，因係由該委員會應實際需要而加以調整。此項決策實行後，預計市民均將赴米店爭先搶購，本人認爲此亦屬好現象，因過去市民均至月底才往購買，至政府得款時因受物似上漲影響已無法補進。現市民先予搶購，政府卽可早得米款，交緊急儲購委員會立卽採購，卽不至吃虧。吳市長之結論爲：當今之世，足食第一，故使米源充沛乃當務之急，希人民能與政府合作，體諒政府苦衷，明瞭政府意旨云云。 
　　不肖米店拒售　民調會正澈查 
　　對於市民有發現米店拒售配米者，吳市為昨表示：可逕向民調會報告。渠稱：本市發現有少數不肖米店拒售情事，業由民調會加以澈查，民調會每日平均有三。四萬担米分發各米店供應，當不應有上項情事發生。。 
　　又民調會調配處長昨表示：民調會僅係業務機構，並非決策機構，平時所掌管者乃食米之分送，及米證之分發云。 
　　十二月重點證　可以代替使用 
　　〔本報訊〕據民食調配會息：一月份私立大中小學教職員工及眷屬與新聞記者及眷屬之重點配給米證，係以三十七年十二月份產職業工人重點配給米證代替，民食調配處已通知各駐區專員，檢發米證樣本，轉飭各米店，凡持有上項配給證者，仍可照常購米。 
　　配米尙未發到　市民深表疑慮 
　　又自民調會配米隨時調整售價消息傳出後，市民爲避免受到漲價影響，向各米店購買戶口米者，日形擁擠，惟一部份米店或以配米尚未發到，或以祗有整米，而碎米尚未發到，以致無法出售，在此配米價格隨時調整聲中，致使一般市民更形疑慮。故深望各區專員隨時調節，俾得早日出售，以維民食。 
[麥帥總部准許入境　本市記者再飛東京]  
　　〔本報訊〕本月七日中航公司中日航綫開航時，本市記者團一行五人乘該機赴日觀光，但因手續未曾辦妥，於抵達東京後次日仍搭原機返滬。茲經補辦手續，麥帥總部業已准予入境，渠等將於今晨乘中航公司第二次中日班機再赴東京。招商局行駛華北綫之特快輪錫麟·元培·秋瑾等三輸，刻已改航華南綫。錫麟及元培輸已分自十日及十一日起航行滬汕及滬廈綫，均爲十天來回一班。秋瑾輪行駛滬穗綫，定十六日首途，每十二天來回一次。據悉：由滬赴穗之乘客，較赴汕廈等地者爲多，招商局擬再增調客輪行駛該綫。 
[執行醫藥　福利計劃　經合署成立管理團]  
　　經合署宣稱：執行醫藥與福利救濟計劃之管理團，昨已成立，此一管理團，將由經合總署及美援運用委員會予以資助，並予經費。該團團員，均爲美國在華各志願救濟機構所委任，該團之主席兼執行理事，爲美國顧問委員會理事亨利（Dr.EobertT.Henry），向任經合署設計組主任之摩迪（James　P.Moody），將任經合經署駐華分署署長之特別代表，與該團保持聯絡，其職責為監督醫藥與福利救濟計劃之進行，由經合署與美援運用委員會，特別項目下撥款資助。凡欲獲得經合總署，及美援運用委員會支持之各種新計劃之一切聲請，均將由該管理團審查之，而管理團所提關於創辦新計劃或中止現行之計劃，亦必須取得經合總署與美援述用委員會之最後同意。 
[滬太路發生暗殺案　查明死者爲一連長]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許閘北警分局得報，滬太路大陽橋鐵路畔，發現男屍一具，當派員警前往調查，據悉該屍身穿軍裝，其胸下小腹處有一創口，鮮血斑斑，尸旁檢得彈壳一枚，似爲盒子槍彈，並在身畔搜出身份證一紙，由此查悉其名呂金城，廿八歲，阜寗人，係陸軍軍官學校步兵科第十七期畢業，父名呂萬經，五十歲，寄寓閘北錫金公所內。據呂萬經語人云：共有五子，死者爲長子，原名呂鼎，現任某軍上尉連長，昨晚與湯姓連長同出，不知如何遭人暗殺。現該管警局對此案內幕，正派員澈查中。 
[要求免費看電影　黃金兩度起紛擾]  
　　〔本報訊〕黄金大戲院，昨日首次放映「珠光寶氣」影片，觀者殊衆。下午四時卅分許，正當第二塲開映時，忽有三軍官模樣者到來，要求免費入塲。收票員朱鶴奇（寗波人廿九歲）婉言勸阻，致觸伊等之怒，卽被猛踢一脚，傷於下部，痛極仆地。斯時由院方電告嵩山分局及軍警憲聯合糾察隊派大批員警到塲，調查眞相，卽將三肇事人帶去核辦。至傷人則舁送南洋醫院醫治。嗣當第三塲開映時，忽又來穿制服者五六十人，　擁進塲無票觀劇。院方鑒於形勢嚴重，曾一度停映，旋經軍警憲聯合糾察隊重又開到，逐一驅出，一塲糾紛，延至八時許始告平息云。 
[舟子患病求醫　肺部抽水畢命]  
　　〔太報訊〕中國漁輪公司船老大傳瑞根，卅一歲，邇因患肺水腫，前日下午自投福州路五洲大樓四〇二號室醫師驟仲濤處求醫經該醫抽出肺部水液，當見傳神色有異，乃卽車送仁濟醫院急救，總因返魂乏術，不治身死，嗣由黄浦警分局派員調奄後，將屍體舁送常德路騐屍所，已於昨日報請地檢處派員勘騐棺殮。據聞其家屬方面，已延請律師控告該醫師業務上過失殺人罪云。 
[老嫗取暖中毒身死]  
　　〔本報訊〕南京西路一〇七四號住戶陳鍾氏，六十五歲，於昨晨十時四十分許，因天氣嚴寒，在火爐旁取餒，奈因年邁龍鍾，中煤毒暈厥，火星復灼及衣服，經家人發覺，顧車載送大公醫院施救罔效，未幾斃命。 
 
 

Page 5

 
 
[中紡昨日拋售四次　紗市漲風略被抑止　共售紗一七四件收款八百餘萬]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨代中央銀行，美經合分署，美援運用委會等大量拋紗，計自昨日上午十一時十分起，至十二時止，共分四次掛牌拋紗，結果共售各支紗一七四件，收回價款計八，七九六，五〇〇元。茲探誌昨日四次拋售時間，售紗種類，價格，及件數如次：第一次掛牌十一時十分至十一時十二分，售出廿支雙地球一二四件，每件四萬七千元。第二次掛辦十一時廿分至十一時四十分，售出四二支雙股紅藍鳳十件，每件八萬二千元。第三次掛牌十一時卅分至十一時五十分，售出卅二支藍鳳十七件，每件六五五〇〇元。第四次掛牌十一時四十分至十二時，售出廿支金鷄廿三件，每件四萬五千元。 
　　又該公司昨仍循例售布，結果共售二六八七〇疋，收回價款四六，〇〇三，八〇〇元。准購單共四九九張。 
[紗市賣氣濃厚]  
　　昨日棉紗塲中一片賣出空氣，一般納戶咸認為銀根緊勢未已，無意吸入。雖執戶竭力喊高，但問津者寥若晨星，市氣終告鬆落。投機籌碼如四二支藍鳳及二一支雙馬跌風尤爲猛烈，初開四二支藍鳳七七〇〇〇元，中途曾漲達上日八八〇〇〇元之午收價，最後復回跌至七九〇〇〇元，結果較前瀉一一〇〇〇元。四〇支藍鳳終降八〇〇〇元。三二支銀月由六三〇〇〇元喊至七〇〇〇〇元爲最高，午收退至六六〇〇〇元，軋低七〇〇〇元。二一支雙馬現貨晨開四八〇〇〇元，一度喊　至五五〇〇〇元，終以五〇〇〇〇元收市，較前猛挫一〇〇〇〇元。廠單四五五〇〇元。套利一天期，最後做三〇〇〇元。二〇支雙馬軋降八〇〇〇元，餘紗皆趨下游。如當局繼續在市塲掛牌拋售，則最近期內恐難以轉好。 
[棉布交易冷落]  
　　布市平穩，客帮僅華南方面有納，餘帮皆抱觀望態度。本街進意亦懈，尤以銀根仍緊，塲中交易異常冷落。龍頭細布塲外大致喊二〇〇〇元左右，細布擋子仍缺，塲上祗做開大雙龍與三桃等，市價俱與前相仿。四君子元嗶嘰初開一八〇〇元，最高一八六〇元，最低一七一〇元，午收依然站住上日一八三〇地之原擋未動。中擋嗶嘰如金蓮妙舞及雷峯塔等，則漲跌互見。惟上落範圍頗爲狹隘。四君子元直貢軋降二〇元，以一九三〇元結局。一九〇士林等因燃料又見猛漲，故廠盤反見提高。 
[絲線　綢織續回跌]  
　　人絲昨日市况繼續回瀉，市上銀根轉鬆，暗息回低，惟因業外各物欲升無力，紗布當局拋售，市價亦軟，因之人心散漫，買氣外匯。 
　　不旺。 
　　一二〇號天橋晨開八五〇〇〇元，開後因中信局本週配貨充足，配價亦低，絲織業納胃先淡，同業因實銷不振，辦意鬆懈，塲上脫意尚濃，價見下游，低見八一〇〇〇元，中間微盤微升，收市仍站原價，午後趨勢略堅，喊價稍好，惟交易不旺。 
　　生絲外匯移轉證先高後平，市勢初尚堅穩，繼因圈外物價報跌，外銷不動，散戶了售，人心見虛，業內銀根有寬有鬆，暗息雖回，然吸納轉淡，優級另担，晨以現貨九〇〇〇〇元喊開，中間問津者少，多頭了結，市勢步入軟檔，收市小落五〇〇〇元。 
　　綢縀市况先平後堅，業內銀根鬆濫，散冬扒吸，市勢似見升騰之象，中因紗布壓小，買氣旺後轉鈍，收市仍挫。美亞被面先以平盤開喊，納意尚有，價見上升，惟因告物均軟，大勢無從掙扎，　面亦不敢哄抬，直至收市，停住於四八〇〇〇元結束，終見軋小，大誠嗶縐大偉呢，均見帶小。 
[進戶納胃呆疲　食米上落狹隘　雜糧汕餅市況均挫落]  
　　食米市勢轉見緩和，上落轉狹，晨開因無錫價格回漲，故貨主扳高，喊起五十元，但因暗息高昂，進戶納胃頗呆，欲升無力，收市更因供多求少，略見下疲三五十元，白粳一千四百元，計跌四十五元，早薄稻各削二三十元，羊秈挫七十元，以一千四百元開出。北市塲白粳平定，早薄稻降二三十元，南北市到貨與計九千六百三十八石。 
　　麵粉 
　　上落不多，業外各物俱平，人心殊穩，早開略見扳高，但去路不暢，收市略低，老車最高五百二十一元，後以五百十五元收市，與昨日相平，兵船粉收市五百二元，較昨略低二元，紅蜂及建成爲四百八十九元，及四百九十元，下降二三元。麩皮微昂三元。 
　　雜糧 
　　透疲，價格俱見稍降，黄豆油廠不取，降落四五十元，苞米靑島帮無納胃，降落一百五十元，揀靑價高下降五十元及七十元，菉豆銷呆，下降五十至百元，紅糧供多化滯，客帮無胃，僅內地去化，降五十元。芝蔴高貨尚定，中下貨下挫一百元，生仁廣帮稍有納取，價亦隨各糧降二百元。 
　　食汕略見疲落，價格上落轉狹，交易亦轉平靜，因暗息高昂，出多進少，豆菜油及生油普遍跌落二百元，豆油收市四千六百元，吉桶生油五千一百元，生菜油收市四千三百元，熟菜油交易不多，小車蔴油降落百元，豆餅亦稍挫十元。 
[食根走勢轉平　市拆尚站高盤]  
　　昨日市間銀根，俏中呈穩。緣外埠匯款，國庫支出，頗見鉅大。但當局表示擴大拋售紗布，以及其他物資，各方皆有戒心，週轉尚稱靈動。頭寸供源轉暢，唯市塲拆息，則仍高站日拆六十元以上，迄八十元不等，合月息仍爲二元左右。今後銀根前途，變化將更甚，工商業應加謹慎。 
　　又訊：昨日現鈔籌碼，因月中伊邇，市需日增，更見緊　。太票續飛，貼水高達百分之十。 
[僑匯掛二百元　外匯移轉證續升]  
　　中央銀行僑匯掛牌，昨日又升十元，每美元增至金圓券二百元　外匯移轉證市價，昨日初做一九〇元進，曾高至二〇一元，最後價爲一九六元進，一九七元出，較前日又升七元五角。 
[國行正式否認　限制匯款來滬]  
　　對存戶提款亦無硬性規定 
　　外傳國行方面，爲抽堅銀根，安定市面起見，已着手對匯款來滬及存戶提款，加以限制一說。國行業務局方面，巳予正式否認。該局某負責人稱，迄至今日爲止，余對此並無所聞。且就事實而言，在此時此地，實施限制提款及匯款來滬，實無必要。彼並指出對於應付因銀根鬆動而引起之物價波動，各有關機構，業已決定大量拋售物質。至於一般行莊，目前所行對存戶提款之限制，全係各行莊感於自身現鈔缺乏時之個別辦法，國行方面對此，並無硬性之規定云。 
[茶市堅俏]  
　　昨日茶市，開後卽在複製成本高昻，及茶存涸枯兩項原因中，頻將人心激動，賣戶一意居奇堅售，致趨勢續吐秀氣，售價高漲，再接再厲，尤以祁門花香陳絲茶芯等低擋花色，因本街等地力搜，市氣愈益悄利，交易亦頗活潑，餘則仍以買方未多吸納，成交數量尚少。 
[台糖走勢略疲]  
　　食糖昨市走勢再疲，週來台糖公司不斷供配，本客帮納意轉淡，圈外環境無任何刺激，人心見疲，檯面靜觀，業內游資流移，銀根未見鬆象，暗息仍百元左右，於是脫意漸衆，市勢反回。45號車白精在軟檔中略見硬紥外，其餘組砂興白赤綿赤合赤海赤本廠冰等，均回小幾十元。 
[桐油盤旋]  
　　桐油昨市趨勢仍若膠着狀態，行情一致屹立不變，緣因在銀根似鬆尚緊，加以各方實需未見踴躍，故貨方欲抬無力，卒呈盤檔局面，綜觀此種情形，暫時恐少起仆。 
[基隆船雲集　台煤裝運困難]  
　　本市燃料，數月來極感缺乏。柴油存量短少，當局配給各廠，暫改八折供應。煤荒之解決，中央燃煤調配處預計太月運滬八八·〇〇〇噸，內中六六·〇〇〇噸台煤，餘爲蘇聯及美煤。截至目前止，台煤尚無到滬。因台灣基隆等出口港船隻雲集，裝卸困難，及工人要求調整扛力價而擱淺。 
　　又悉：本月六六·〇〇〇噸如全數到齊，分配辦法，（一）公用事業三二·〇〇〇噸，（二）廠商電力公司等用戶配二四·〇〇〇噸。 
[呢絨上升]  
　　農曆歲尾呢羢銷路轉寂，但價則上升，昨稍可入目之花呢袍料一件，普通均掛沽五千元以上，西裝一套齊定七千元左右，花洋布袖裹綢每碼批沽一百元，德鹽灰軟襯五十元，防雨布一百六十元，維一大衣呢一千九百元。 
[國行舉辦　緊急鹽貸]  
　　淮鹽產區相繼淪陷，川鹽又復陷於停頓狀態中。政府爲調劑軍需民食，決辦理緊急鹽貸。中央銀行貼放會，正擬定辦法中。此項緊急鹽貸，以搶運台鹽及靑島鹽，及恢復川鹽增產爲主，貸款數額共爲四千萬元。內二千萬元爲搶遝台靑食鹽，另二千萬元爲川鹽增產費用。搶運合靑食鹽，將交由中國交通兩行貸放，以五十萬報爲搶運目標，每担貸放四十元。但目前鹽價，每担實際在三百元左右，與事實需要相去甚遠。且交通困難，運輸不暢，鹽商均不願利用是項貸款，以免冒此風險，遭受意外損失。 
[機器製釘工業　產銷日趲銳減]  
　　據本市工業會發表，本市機器製釘工業近况如下： 
　　該業初僅中國·五福·公覲三家，目前已有會員工廠達七十餘家之多，各廠產品以一吋至三吋元釘，與十八號至八號鐵絲爲大宗，其餘如鞋釘·鍍鋅鐵絲·機器螺絲·木螺絲·有刺鐵絲等，均爲主要出品。目前各廠主要設備，共有裝釘車七百部，拉絲車八百八十部，鞋釘車一百七十八部，本螺絲車二百卅五部，機器螺絲車三十五部，鍍鋅鐵絲車五十八部，有刺鐵絲車十一部，電動機四百九十二部，發電機五部。製釘工業所需主要原料爲鐵絲及盤元。唯鍍鋅鐵絲所需原料除盤元鐵絲外，平均每担成品尚需鋅塊十斤。過去鐵絲及盤元，國內產量極少，全賴外貨供應。目前本市鋼鐵公司第二廠月產可達八百餘噸，其他鋼鐵廠廿家，所產之元絲，每月亦有千餘噸。太螺絲分鋼鐵二種，平均每羅約需盤元及鋼絲五斤。各廠總產量最高時每月可犛元釘十萬桶，鞋釘二萬箱，鐵絲二萬担，鍍鋅鐵絲二萬担，機器螺絲四萬羅，木螺絲二十二萬羅，有刺鐵絲三萬捲。除供應本市及全國外，尚有百分之四十可運銷南洋。目前因物價波動，工資高昂，輸入原料物料匪易，故成本激增。同時工商各業普遍萎縮，人民購買力薄弱，產量銷路，日趨銳减，該業前途未可樂觀云。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
[籃球聯賽新設備　電動記錄器完成　計分時完全用電力控制　將在本屆聯賽中開始使用]  
　　〔本報訊〕四屆籃球聯賽　將於下週展幕，市體育館球塲地板已重行修理，全部油漆刷新。燈光方面，亦另行添置强烈之迥光燈廿一蓋，委託實驗電影工塲代爲裝置，熱水淋洛亦經裝妥。其中最主要之新設備爲籃球電動記錄器之完成。該器包括三部，爲電力記分，電力計時，電力放光。完全用電力控制，僅需一人管理，將過去之人工記分，人工計時完全省去，且極度準確，不啻爲中國體育設備之一大創造與革新。該器設計奢爲本市體協籃球委員會主席錢旭滄，並委請本市LB實驗室（卽李氏兄弟實驗室）代爲協助精製完全。錢君過去對本市籃球設備，頗多革新，曾創製跳動式籃球計時器，在第七屆全運會籃球決賽時採用，成績優良。去秋赴英參觀世運，又赴美游歷考察，對籃球益多心得。此次電動記錄器之完成，可謂極大成功。該機製造，代價甚鉅，由熱心體育之正泰橡膠廠及ABC糖菓公司共同捐助。該機內容如下：（一）記分部------字母淸晰，用電鈕控制，不必再用人工翻分。（二）計時部------以巨型電鐘製成，黑底白字，分針一周二十分鐘，（卽甲組比賽時間之一半）秒針一周仍爲六十秒，並以倒算法計算，鐘針停止處，卽爲比賽之剩餘時間，以便迅速觀察。（三）放光部------特裝置在電鐘之裏邊緣，光綫絕不刺目，暫停時鐘面放出紅光，進行時鐘面放出綠光，此種光綫，可代表信號，又可使鐘面淸晰，其他如上下半時之表明，亦在該機上明顯表示。 
[南市足球賽　靑白陣容欠佳　華光淨勝四球]  
　　快速部隊華光小將昨憑其努力不懈，行動快速，及細糯之合作，爽辣之脚頭，竟以四對零壓倒靑白隊，贏得全塲千餘觀衆之熱烈捧塲，此爲南市聯賽本季中之驚人奇績。靑白遇此空前的挨打局面，與其謂爲輕敵，毋寗說是碰着了惡時辰，蓋任何强勁之球隊，在其發展的過程中，總不免遭受一二次意外的挫折，資格老練如孟義良，昨亦僅能搖頭洩氣。靑白陣容太差，當爲慘敗之最大原因。 
　　戰程經過 
　　華光全隊踢來俱佳，鋒綫無可批評，衛綫亦少失漏，個人方面吳其祺坐鎭中央，轍送糧秣，並顧後防，自最勞苦功高，陳惠民之守門及左右翼朱家錚尚世琪，亦爲特出人才，至於靑白既遇惡時辰，脚風自多不順，可按下不表。 
　　三時十分，靑白開球，球被華光截獲，右翼尚世琪沿邊挺進，一脚勾中，卽被錢允慶順勢射中，離開賽不滿一分鐘。靑白反攻失效，華光再度活躍，但皆阻於靑白之衛綫，彼此相持不決，凡廿餘分鐘，雙方踢來俱多精彩，叫好之聲不絕於耳。廿四分鐘，華光左路興兵，朱家錚一脚遠射，又告中的，此球急而力較第一球更爲美麗，不四分鐘吳祺祥身先士卒，上前綫打門，居然破門而入，造成三對零之絕對優勢。 
　　下半時開始，靑白力取攻勢，以求翻本，無奈操之過急，出脚每與心願相違，俄頃華光鋒綫，又如生龍活虎，一般頻頻向靑白腹地推進。十三分鐘時，華光朱家錚邊陲起義，盤球衝刺，騙過蔣震寗，在廿五碼外遠射，球高而有力，竟從門之右上角接近横木處穿入網窩，漂亮之極。陳克明除目送外，別無他法，華光乃共勝四球。局面到此地步，靑白實感回天乏術，連最後十分鐘時，孟義良單槍匹馬，逐球前進，對方後衛早已騙過，卽守門陳惠民亦已遠離崗位，留着一座空門，等待與孟義良接吻，竟然打一高球，越續木而野逸，此非命運而何，結果四比零，靑白走麥城。兩軍配備期下。 
　　華光 
　　陳惠民 
　　樂德權　呂起堂 
　　江雷　吳祺祥　王連海 
　　朱家錚　王興國　錢允慶　陳良璉　尚世琪 
　　靑白 
　　陳克明 
　　强遠智　蔣震寗 
　　唐鼎銘　孟義良　張鳳崗 
　　黃仕傑　金錄生　羅壽福　徐國平　童傳昕　姜　淸 
[晨友盃籃球賽　乙組各隊成績]  
　　〔乙第〕 
　　隊名　賽　勝　負　百分率 
　　公交　五　五　〇　一·〇〇〇 
　　汕黑　五　四　一　·八〇〇 
　　晨黑　五　三　二　·〇〇 
　　長風　五　二　三　·四〇〇 
　　新新　五　一　四　·二〇〇 
　　友勵　五　〇　五　·〇〇〇 
　　〔乙八〕 
　　友愛　六　五　一　八三三 
　　晨黃　六　四　二　六六六 
　　永安永　六　四　二　六六六 
　　中行　六　四　二　六六六 
　　國電　五　一　四　二〇〇 
　　汕盬　五　一　四　二〇〇 
　　羣聯　六　一　五　一六六 
　　〔乙屆〕 
　　中興　五　四　一　八〇〇 
　　天章　五　四　一　八〇〇 
　　志新　五　三　二　六〇〇 
　　崇德　五　二　三　四〇〇 
　　水星　五　二　三　四〇〇 
　　〔乙晨〕 
　　晨綠　四　四　〇一，〇〇〇 
　　鐵聯　五　四　一　八〇〇 
　　泰康黑　四　二　二　五〇〇 
　　龍頭　五　二　三　四〇〇 
　　民立　五　二　三　四〇〇 
　　盬白　五　〇　五　〇〇〇 
　　〔乙友〕 
　　籃友　五　五　〇一，〇〇〇 
　　友愛紅　四　三　一　七五〇 
　　華隊　五　三　二　六〇〇 
　　前進　四　二　二　五〇〇 
　　扶輪　五　一　四　二〇〇 
　　育友　五　〇　五　〇〇〇 
　　〔乙盃〕 
　　合眾　四　四　〇一，〇〇〇 
　　骷髏　四　三　一　七五〇 
　　捷隊　六　四　二　六六六 
　　平隊　五　三　二　六〇〇 
　　永安安　五　二　三　四〇〇 
　　南洋　六　二　四　三三三 
　　南聲　六　〇　六　〇〇〇 
[華聯恩卡斯　下週友誼賽]  
　　華聯籃球隊以聯實行將開始，定於下週二（十八日）與恩卡斯在西靑年會作友誼比賽，該　不售門票，須憑西靑年會會員證入塲參觀。 
[足球聯賽乙丙組形勢　磐隊乙組中佔先　螢光三戰三勝獲丙四冠軍]  
　　足球聯賽乙丙組，均採單循制，開賽以來，乙組行將結束，而丙組各部，分部戰程，亦將終了，最近形勢，乙組磐隊眞如滬警三隊雖得分相等，但磐隊兩戰，一勝一和，成績最優，丙組各部，丙一技置萬里並列前茅，技置保持不敗，丙二永安三賽三勝，雄居首座。丙三公交與龍頭乙，均以四賽三勝一和，形成對峙。丙四螢光三戰三捷，已獲冠軍。茲錄乙丙組全部形勢表如次： 
　　乙組　賽　勝　負　和　得分 
　　磐隊　二　一　〇　一　三 
　　真如　三　一　一　一　三 
　　滬警　三　〇　〇　三　三 
　　報星　二　〇　一　一　一 
　　丙一　賽　勝　負　和　得分 
　　技置　三　三　〇　〇　六 
　　萬里　四　三　一　〇　六 
　　新勝和　三　一　一　一　三 
　　宏大　四　一　二　一　三 
　　公和祥　四　〇　四　〇　〇 
　　丙二　賽　勝　負　和　得分 
　　永安　三　三　〇　〇　六 
　　東聯　四　一　一　二　四 
　　幼級　三　一　一　一　三 
　　紡建　三　〇　一　二　二 
　　中行　四　〇　二　二　二 
　　丙三　賽勝　負　和　得分 
　　公交　四　三　〇　一　七 
　　龍頭乙　四　三　〇　一　七 
　　滬中　三　二　一　〇　四 
　　健友　四　〇　二　二　二 
　　帆聲　三　〇　二　一　一 
　　友愛　四　〇　三　一　一 
　　西四　賽　勝　負　和　得分 
　　螢光　三　三　〇　〇　六 
　　機隊　三　一　二　〇　二 
　　毛一　三　一　二　〇　二 
　　博隊　三　一　二　〇　二 
[馬華足球隊　出征爪哇菲港]  
　　〔合衆社馬尼刺十三日電〕馬來亞華僑足球隊預定於三月間，前往馬尼拉比賽。據菲島業餘體育協會接新加坡聯華足球隊郭昌福來電稱：馬華隊預定二月間出征爪哇，三月六日至十日在馬尼拉，三月十一日乘機赴香港。 
　　同時據香港足球總會來函稱：現在香港之韓國足球隊，於本月下半月，或下月初赴菲，作三四場比賽。但菲體協足球委員會認爲屆時馬尼刺足球隊尚不能到達正常狀態，因菲島足球季本月下半月方告開始。 
[海外體育報道]  
　　〔倫敦十二日電〕馬來亞羽球隊赴英參加湯姆斯杯錦標賽，以六比零大敗惠勃爾登隊。據專家觀察，馬來隊實力，世界無敵，該杯將由馬來與美國決賽。 
　　〔馬尼拉十三日電〕印度兩網球名手米斯拉與鮑斯，將赴菲參加全菲網球賽。 
美選手之划船運動訓練 
 
 

Page 7

 
 
[川省建設之路] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都十日航訊〕四川今日的建設工程，大抵可包括下列諸項：卽鐵路·工礦·公路·農村四方面，都各有積極興建的計劃與實踐，茲就所探知的現狀作一次綜合的報道如次： 
　　天成鐵路　動工在即 
　　天成鐵路經交通部工程團勘測半載，現已完竣，全路由天水外西卅里起，經牡丹洞·鹽關·兩河口，沿嘉陵江至廣元·江油·綿陽·廣漢達成都。工程費已由交部擬就預算，並將請撥部份美援補助，本月開始動工。 
　　發展工礦　劃分四區 
　　川省府爲發展工礦事業，頃特將全川劃爲四開採區，積極從事開發。計：（一）威遠區，包括自貢·樂山·資中十五縣。（二）瀘縣區，包括寗賓·江津·南溪十四縣。（三）重慶區，包括江北·南光·銅梁廿三縣。（四）萬縣區，包括雲腸·城口·巫溪十七縣。分別特產，積極開發。 
　　成渝鐵路　工程發軔 
　　成渝鐵路因經費動用完竣，工程前曾陷入停頓狀態，渝永區段須俟明春洪水季節，在美所購器材全部運到後，始展開舖軌工程。渝通段，現正積極進行土石方工程，如中途不發生阻障，明年七月當可全棧通車。 
　　復興農村　發展特產 
　　川省府爲復興川省農村，發展特產，頃擬建設川省新農村計劃，決定三原則：（一）第一期推廣川西平原雜糧·簡陽美菸·三台棉花·樂山白臘·資內食糖·開縣桐油·石柱等縣川芎·當歸·貝母等藥材。（二）成立川省農村復興委員會。（三）按照美援百分六五·中央十五·地方廿募集經費。 
　　三大公路　緊急搶修 
　　川省府爲護衛川防，特緊急搶修三大國防公銘，施工進度：（一）綿　公路，經緊急搶修，全路已勉强迎車，基本永久工程，正由川公路局發動民工興修，渝綏署特派視察團督修後，巳請中央補助經費，限期完成全路。（二）成巴公路，加緊搶修，沿路之金堂儀隴巴中各縣，芷發動數十萬民工晝夜趕工，如中央補助之基本工程費，短期迅速撥到，全路可如限完成。（三）達廣公路，雖經晝夜搶修，但中央僅補助五萬元，工程進度甚爲延緩。 
　　川滇鐵路　即日復工 
　　交部以川滇鐵路，關係大西南建設前途，因事實需要，決短期復工。該路由雲南霑益至四川隆昌，全長六百餘公里，路基早經完成，刻交部在美訂購大批鋼軌鋼架等材料，儲作該路復工之用，所需枕本，則在川滇就地採購，開工期近，交部已電川省府請予協助。 
[南通和囤案詳情] [  本報記者　叢永樞]  
　　〔本報南通十日訊〕南通的食米自從與棉紗結成了不解緣後，小民們便紛紛叫苦了。現在米與紗的比例是這樣的：一石好白米，要換大生紗廠出的二十支紅魁紗二小包半，次一點的，也要換二小包。於是紗漲了，米也漲，可是，紗跌呢，米却站住，除夕日指揮所經濟處的經濟會議中硬性規定的米價早已成爲具文。米是不可或缺的食糧，這樣瘋狂的漲風，給民生以一個直接的威脅。 
　　米店門被轟開在此種情勢下，「摻米·和圃」的事件便接連在縣城西北的唐閘鎭發生了。事情的經過是這樣的：大生紗廠一小部份工友，爲了買米與米商發生衝突，第二天，九日的早晨六點鐘，夜班工友散工時，工人羣集轟開米店，將各種食糧：米，小麥，大豆，麵粉等互相摻和一起，亂動中，也有搗毀商號用具的事發生，牽延連續約二三小時始告平息。結果，以振泰，恒益公等兩家損失長重，當時並有一女工受傷。 
　　悲慘事件重演十日的早晨六點鐘，「摻米和囤」的事又重演了。事態較前更爲擴大。這次被轟開門的，計有大興隆，振泰，萬豐德，鼎泰，恒益公等幾家，因爲有幾家糧行兼營油業，鼎泰，恒益公是油米廠，於是食米摻小麥，小麥摻麵粉，舊戲重唱，新花樣是將麵粉米，棉紗寺一並浸入油缸，一商號樓上囤有棉紗約三箱，也被一小包一小包從樓上摔到街心，路上的騷動者又復把小包拆散，向空中亂拋，於是屋簷上，電綫上，都掛上了散亂的棉紗。一部份人且闖入油坊，把機器搗毀，其他三家的傢俱也都被同樣摧毀了，拆光了。 
　　張分隊長被擊此時情况紊亂已極，自衛隊乃鳴槍示威，詎騷動者竟湧向該隊員，拳足交加之下，遺失駁壳槍一支，該隊員連呼：「沒有槍了，還打什麼？自衛隊張分隊長無法維持秩序，騷動中爲一暴徒當頭一棍，竟將腦骨擊破，頓時暈倒，當經送醫院急救。唐閘爲南通之建設實騐區，區長顧淵如聞訊，趕往肇事地區勸導，在混亂中亦爲騷動羣衆連抹鼻子數把，無法開口講話。十日之騷動，自上午六時開始，至千刻始全部平息。參與摻米和圍者，除部分大生工友外，尚有少數行人參加。 
　　避免再生事端 
　　事後，唐閘實騐區署，警察分局，及大生工會，召開會議，勸導工友息事，同時糧菜公會亦舉行會議，改議米價。有稱工人購米時，因第一批報價每石二千八百元，待第二批到，報價竟達三千二百元一石，前後相距時間甚短，而價格則相差懸殊，致工人激憤而出此行動。惟糧會負責人則稱：絕無此高價，九日唐閘糧市，白米每石二千四百元，秈米每石二千元，十日議價，爲免再生事端，乃各减去一百元，白米二千三百元，秈米一千九百元。 
　　但這件「和囤」案，善後辦法，尚在擬議中，而被打傷的自衛隊張分隊長，却已於下午因傷重不治而身死！ 
[鎭江破獲資匪案　人槍帶警局嚴]  
　　〔本報鎭江十二日電〕省會警察局十一日破獲一重大資匪嫌疑案，緣有民船一艘，於月初由寶應駛鎭河濱公園河面停泊，經當地崗警發覺該船有異，旋報告總局出動大批警士加以搜查，當在船內搜出快機手槍一支，步槍子彈六十二粒，當將該船船主葛廣仁及船伙王義·朱貴祥·趙維章帶局訊問。省警局十二日晨復根據綫索，在城內王通事巷廿一號張志成家及西府街三號范成喜家中，各搜出步槍十餘支，子彈三十六發。據省警局某負責人表示；此案有資匪嫌疑，詳情不難水落石出。 
[常熟成立保衛委會]  
　　〔本報常熟十二日訊〕縣府爲團結意志，集中力魚，加强地方自衛，確保城鄉治安，特於十二日成立保衛委員會，分聘安蔚南。趙明炯等四十人為委員，定期開首次會議，商討一切。 
　　〔又訊〕錫虞澄三縣聯防辦事處，原設本縣蕭家廊下，茲因李指揮官兼任無錫縣長，決將指揮部遷錫，以利辦公。 
[華中剿總政委會訂　收復區農地　緊急處理法]  
　　〔本報南昌九日訊〕華中剿總政務委員會，爲隨戡亂軍事進展免除士地糾紛安定社會秩序起見，特依據綏靖區土地處理辦法之規定，並斟酌地方情形，訂定「收復區農地緊急處理辦法」一種，令頒轄區內各省市政府。該法規定：（一）縣市境一經收復當地政府，應卽分別成立縣（市）各鄉鎭地權調處委員會，調處有關土地權利之糾紛。（二）收復區內之農地，其所有權人爲自耕農者，准予收回自耕，如農作物尚未收穫時，所有權人對現耕種人爲該農作物所用之生產費應予補償。（三）收復區內之農地，其所有權人非目耕農者，在朱依法處理前，准保持其原所有權，仍由現耕農民縱續佃耕等項。該辦法中又規定：在變亂期間，農民欠徼之佃租，一概免予追繳。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇省府前令各縣儲糧三個月，並將徵存積毅一律運城集中，以防不處，頃再電令各縣，務限本月十五日前將辦理情形詳細報核 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局對公務員饋贈年禮，已下令嚴禁，如敢故違，其送禮與受禮者，均依貪汚論處，並飭刑警隊密切注意全縣公務員，有無此項舉動，報憑查辦。 
　　蘇州 
　　〔又訊〕此間城防工事，正征伕積獲興築，短時期內可告完成 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕泉利輪之大昌輪局負責人，已潛逃無踪，現由湖社蘇州事務所爲同鄉之情誼，且事關公益，業已派員洽辦打撈工作，甚望遇難家屬，卽日去蘆認領屍體，及早收殮。 
　　六合 
　　〔本報訊〕六合竹鎭集，最近連夜發生搶刦，至爲猖獗，殷實舖戶，無一倖免，居民紛紛避亂來城。據聞此輩搶徒於行刦時，均多化裝，並帶有長短武器，盼當局嚴加注意。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕各鄉鎭民衆組調工作，經加緊推動後，已告圓滿完成。沿海各河港及交通要道，均已佈就崗位，實施查檢工作。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕宜·溧·金·聯防指揮部，點騐各縣團隊，已告完成，溧陽成績最劣，自衛隊長被押，大隊附撤職。又該部限令各縣積極組訓民衆，各種隊·哨·團·限期成立，開始執行任務。又據省訊，宜·溧·金·聯防指揮官刻已改派宜興縣長周景玉代理。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕新任縣長陳頌文，於十日下午蒞姚，十一日晨接篆視事。舊任縣長應懷宗，於下午親辦移交後，離姚返省。 
[名學者·好校長　竺可楨挑重擔] [  本報時派員儲裕生]  
　　〔本報杭州八日訊〕國內有名的高等學府，浙江大學常是其中之一，記者曾和該校很多教授同學閒談，他們對他們的校長都一致推祟。校長竺可積先生，是中央研究院的院士，著名的氣象學者，矮矮身材，淸瘦外表。 
　　對日抗戰時期，竺可楨先生領導着兩浙的成千學子，跋涉關山，到那遙遠的西南後方，在萬山重疊道路崎嶇的貴州遵義，他茹苦含辛，以身作則，與教授和同學們同甘共苦，雖然破爛的校舍，破爛的衣衫，但「浙大」依然保持着無比的光輝。 
　　竺先生在邀義時，除開處理學校行政外，空下來常和同學們談天，問問他們的功課，問問他們的生活，有時也和校工門房們談家常。他們雖然在抗戰中度着艱辛的歲月，但是因着竺先生的慰問，精神上受到很大的鼓勵 
　　竺先生對政治不感興趣，相反的，對文化工作者們却特別尊崇，記得黔南事變，文化人再由貴陽疏散，經遵義到重慶，他必定親訪住處，並爲解決食宿問題，又邀約對同學們演講，雖然在窮困的狀况下，也必設宴款待 
　　他是以純學者的立塲辦教育的，以這一大學作爲研究學術的機構，在「學問」第一的前提下，遵義「浙大」的學生書本裏，實騐室裏，尋求他們的眞理，同學們的近視眼加多了，同樣地，浙大的聲譽也日隆了。 
　　抗戰勝利，竺先生又領導着他們跋涉關山，加百姓到風景綺麗的杭州。他依然和同學們常常聊天，依然和校工門房們談家常，但是戰亂不已辦學維艱，使這位以純學者立塲辦教育的人，憂時憂事，感着空前的棘手。 
　　學問是質疑的，學問是浩淼的，所以學者的態度是誠懇而又雍容大度的，正因爲如此，政府責難他偏袒，同學責難他軟弱。他有一次曾向我表示：「我不懂政治，也不會攪政治，現在使我很爲難，所以我很想求去。」同學們終於是天眞的，從壁報·言論以致行動上，都熱切的挽留他們的「好校長」！他被這成千學子的熟情感動得流下淚來，他重新挑起這付艱難的祖子，領導着學子們漫步前進！ 
　　徐蚌會戰以後，南京各校無形停課，上海各大學提早放假，平津各大學自「逃兵」胡適之先生飛京後，正不知這萬千優秀的人才，在烽火中如何苦度時日？記者抱着同樣的懷念，同樣的心情，在零下四度，寒風凜冽的早晨，到「浙大」去溜躂一次。 
　　承竺校長在他的辦公室接見我，他穿牙着飽經歲月的呢大衣，他正在研究一種學問，他懷着悽愴的感情告訴我：「近來學校經費情形更壞，連火都生不起。」他繼續說：「教授薪給的平均數，每個人僅能得金圓券七百元，照今天（元月八日）的市價，只買得到一担米，假使一位教授有一位太太，還有兩個孩子，試問如何維持？眼看物價恐怕還要漲上去！幸虧浙省陳主席來後，對大學教授有七斗米配給，所以尚能勉强維持，不過照這樣的情形，我們很躭心陳主席是否可以繼續配給？學校全部辦公費僅一萬二千金圓，十一月電燈費點去十二萬元，十二月當還不止此數，試問如何維持學校行政？」 
　　竺先生對國事很多感慨：「印度自英國承認獨立後，內部也有裂痕，曾幾何時，他們已取銷了敵對的態度，最近爲了荷印之爭，還在他們國內新德里召集起亞洲會議來。我們中國教授們的苦况，人民的苦况，還不是都因着內戰而造成的嗎？」 
　　我於是動問他對於萬一應變的方案，他說：「我們沒有因着時局緊張停過課，我們定一月中旬起大考，考後放寒假三星期，功課不及格的須補考，大概要兩星期，則優良學生可獲三星期的休息，功課不及格的學生僅有一星期的休息，學校根本不打算遷，教育部沒有指示，搬學校不是件易事。」 
　　當然，由於這一次我和他的談話裏，很明顯地，他的祖子更靈了。但是我對他又有一個新的印象，就是他不臨難茍且，他厭惡戰爭，其實凡是眞正的學者，恐怕都是如此的吧！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
