# 1948-9 - 209 - 4960882

 

Page 1

 
 
[鲁中大戰激烈展開　陜隴國軍殲滅匪三縱隊　慶陽附近戰事仍進行中]  
　　〔本報濟南二日電〕魯中大殲滅戰正于益都·臨淄地區激烈展開，匪第七縱隊主力自被國軍包圍後，原自濰縣北竄之匪九縱隊及十三縱隊一部，因恐七縱隊被我消滅，乃向我採反包圍，國軍以實力堅强雄厚，復向匪九·十三兩縱隊展開大包圍，劇戰刻　進行中。 
　　〔本報徐州二日電〕昌樂國軍於達成殲匪任務後，昨已轉移新陣地。又寒亭仍續激戰中。、 
　　〔中央社西安二日電〕國軍四月廿七日在黃龍山區又將匪第三縱隊　潰，此為渭河谷大勝後之另一捷報。我延安南下兵團四月廿六日行至黃龍山區之史家河附近，發現匪第三縱隊潛匿該處，當即予以痛　，激戰至廿七日，始吿結束，淸掃戰塲，匪　屍達三千六百四十餘具，週來陝隴國軍分路蕩匪，勢如破竹，匪被　者至此已三個縱隊矣（按其第四·六兩縱隊前已在渭北先後爲我殲滅）。 
　　〔本報西安二日電〕慶陽附近戰事仍進行中，淸水（在天水東北）東之山門鎮，四月三十日午竄到匪二千餘人，我軍進剿中。又豫西呃李靜　部，由朱陽　南竄豫·陝·鄂邊境之西坪鎭，刻該處集結有二千人似欲再犯荊紫關。又樓軍息：進犯豫西觀音堂，張茅，陝州一帶之匪，屬郭淸祥，劉紹先，賀崇昇，李一民等部，人數合計兩個旅，約四千。 
　　〔本報西安二日電〕寳鷄西十公里之林家村，昨有匪約二千人竄踞，國軍追剿中。又　翔西北之汧山附近，仍有小股散匪出沒，國軍搜索肅淸中。 
　　〔本報籣州二日電〕蘭各界發動勞軍，行轅高參孫浮生，省參會秘長張開選，社會處長于衡達等代表，三日携大批慰勞品及慰勞金十億，赴西峯鎭轉隴東各地，慰勞國軍，並獻錦旗五面。 
　　〔本報成都二日電〕陝局好轉，川陝交通暢通，省府加緊防務，一日全面淸剿境內土匪，並緊急舉行全面淸鄉，查捕共匪地下份子，本月擴充兩保安團，兩保安總隊。 
[長春外圍匪南下　米沙子長嶺子匪被擊退]  
　　〔本報藩陽二日電〕日來長春外圍匪軍逐步南下，集結四平，並續圖南竄，法庫附近匪亦紛紛西開，各地調動頻繁，次一　犯，似在醞釀中。 
　　〔本報瀋陽二日電〕蒙騎一部，一日由通遼竄向彰武。又竄犯長春北米沙子，長嶺子一帶匯，已爲國軍擊退。 
[晋匪犯應縣]  
　　〔本報太原二日電〕匪二日排曉開始猛攻應縣，激烈空前。 
　　〔中央社歸緩二日電〕扎薩克旂境內共匪已被國軍擊退，現匪軍回竄神木，扎旂咸脅解除後，楡林糧道暢通。伊盟　備司令陳玉甲，一日電綏報告日派隊出擊經過，東勝外圍殘匪，大致　淸東勝城已轉危爲安。 
[魯各縣逃經難　將撥給荒地復耕]  
　　〔本報濟南二日電〕魯建廳爲救濟各縣逃濟難民，特訂定難民參加復耕辦法，先就市郊北商埠時家窪荒地開始試辦，由省參會韓議長式儂負責登記，每丁酌給荒地二至三市畝，所需種籽，肥料，農具，俱由建廳設法供給，在難民復耕期間，並由社會處撥給賑糧配發，各難民聞訊莫不歡欣鼓舞。 
[常熟縣當局　加強江防 
] 　　　 
　　李默庵檢閱駐軍 
　　〔本報常熟二日電〕縣當局爲加强江防，決定在軍要港口設置探照燈，已派員赴滬洽購裝置。關於城防工事材料費用，正在積極估計籌集，以便與工。 
　　〔本報南通一日電〕李默庵一日上午偕高級人員到瞟沙四甲壩一帶視察，沿途檢閱當地駐軍，並指示今後淸剿工作。 
　　〔本報鎭江二日電〕據悉：淸剿指揮部爲早日肅淸殘匪，確保江南治安，幷抱寬大爲懷計，決定即日起至本月十五日止，准許共匪向指揮部或就近駐軍自首，幷訂定自首辦法，促醒共匪投誠，如逾期捕　者格殺不論。 
[豫匪犯南陽　國軍嚴密監視]  
　　〔本報信腸二日電〕陳賡匪四九縱隊竄入大石橋（南陽北五十里）北十五公里之曹店，劉莊一帶，並　續　西前進，企　進犯南陽，國軍正嚴密監視中。 
　　〔本報信陽二日電〕匪孔從周之新一二兩旅三面圍攻南陽西之鎭平縣，我團隊正奮勇迎擊中。 
　　〔本報信陽二日電〕匪卅八軍孔從周部，竄入內鄉北四十里之馬山口，刻向內鄉繼續急竄中，我雖大團隊正作反擊之準備。 
[穩定物價計劃　即將隨美援之運用逐步實施　貝祖返滬決再晉京]  
　　〔本報南京二日電〕貝祖詒二日在京繼續訪謁有關首長，二日上午十時曾先後晋謁張羣及財長兪鴻鈞，午應兪氏歡宴。貝氏此次來京，係向當局報吿，任務已完，於二日晚十一時夜車返滬，將在滬整理在美所獲之各種資料，編擬書面報吿，約二三日後仍將來京。關於使用美援之機構問題，美國甚盼我能設一專門機構辦理。政院過去曾有不另設機構之意，故迄今尙在考慮中。即使設立新機構，恐亦須在新政院成立以後。 
　　〔中央社南京二日電〕貝組飴在京與張嘉璈同謁蔣主席及張院長，兪鴻鈞部長等，對如何利用美援，以穩定我國物價，繁榮經濟之計劃，亦經詳細商討研究後有所決定。該項計劃，即將隨美援之運用而逐步實施。 
　　〔本報南京二日電〕經次童季齡二日上午往訪張嘉激，同時訪張羣，並有財，經兩部高級職員數人。兪鴻鈞二日中午宴貝祖詒時，亦邀張氏作陪，張原定二日夜車返滬，因尚有要待理，巳決定延期一二日返滬。 
[倫由滬抵京 
] 　　 
　　 
　　視察兒童福利狀况 
　　〔中央社南京二日電〕美國前任公共衛生署長裴倫博士，前日到滬後，今晨來京，同行者尙有美國醫藥助華會主任劉瑞恒氏。裴氏曾任美公共衛生署長達十二年之久，抗戰期間，主特醫藥援華頗爲積極，亦爲發起　助世界衛生組織最有力之一人。近任國際兒童救濟金執行部遠東區顧問，特來遠東各國視察兒童福利營養壯况，聞在京參觀，飛平視察。 
[浦立特今可抵滬]  
　　〔本報訓〕前美國駐蘇大使浦立特，定今日乘泛美航空公司機抵滬。此間盛傳蒲氏來華將爲美援華計劃之主持人，但蒲氏本人則否認，　　係私人訪問性質。 
[共匪「五月渡江」叫囂　孫連仲稱無可能　呼籲疏導青年學生心里上苦悶] 　 
　　〔中央社南京二日電〕首都衛戍司令孫連仲，二日晨九時於其記者招待會中，呼籲新聞界協助疏導一般靑年學生心理上的苦悶和陰霾，繼即答記者問如次： 
　　問，共匪揚言「五月渡江」，貴部有何防範計劃？ 
　　答，共匪所揚言的「五月渡江」，不過是一種在妄的叫囂，絕對無此可能，其原因：（一）竄擾大別山匪之主力，巳被我擊潰。（二）盤踞山東之匪巢，早被我摧毀。（三）江南江北零星散匪，迭經淸剿，無建立根據地之可能。基於以上原因，共匪揚言渡江，絕難得逞。縱有零星股匪偷渡，我軍事上已有嚴密部署，隨時可以消滅之。 
　　問，　聞共匪陰謀於五月間，在都市製造暴亂，有無可能？　答，共匪在都市中策動學潮，工潮，企圖開關第二戰場，配合軍事叛亂，此乃其一貫陰謀技倆。本部職司京畿衛戍，保障轄區內人民之安全，如有上項情事發生，決依戡　時期危害國家緊急治罪條例嚴處。 
　　問，南京學潮悉由共匪幕後操縱指使果有其事否？ 
　　答，今日各都市之學潮，爲共匪執行所謂「國際赤色羣運政策」之一環，最近僞「中國學聯」策動以「反饑餓」，「反迫害」，「爭取公費」，「爭取自治」作各種欺騙的號召，期其製造全國性之學潮，在南京方面，刻亦正在醞釀，現已在各學校發現「共匪戰犯調查部」傳單及爲共匪張目之反動宣傳標語漫畫等。　問·學潮如繼續擴大，貴部將採如何態度？ 
　　答，本人決本領袖愛護靑年之至意，事先對學生予以疏導，希望靑年學生愛護國家，　護　業，愛護自身，遵守法紀，勿爲共匪欺騙宣傳所惑，倘有執迷不悟，甘爲共呃作倀者，太部決執法以繩。 
　　問，學潮與工潮，互爲呼應確否？ 
　　答·共匪希望工潮與學潮配合運用，達到其民變企圖，但衛戍區內工廠林立，而工人政治警覺特高，均能一本勞資協調，共謀生產之增進，達成戡亂建國之目的，故共匪雖竭盡心力，以圖工潮與學潮之配合，均難得逞，間有勞資或勞力糾紛，亦無非彼此權益之爭，一經疏導，即吿平息。 
　　〔本報信陽二日電〕竄入汝南空城之匪，經國軍痛　後，現呈靜止狀熊。據判斷，匪侵汝南，顯係　制國軍向西增援。 
[粵南軍事進展　自新奸菲日增] 　 
　　〔中央社廣州二日電〕粵贛湘邊區剿總前派出淸鄉小組赴南雄各鄉工作，至目前止，共匪向各小組覺悟投誠者，達二千四百一十六人。又粵南剿匪軍事迭　進展，自新奸匪日增，吳川，林茂祿，黃連昌股四三四人，携械投誠，正編訓中。 
[津南减河沿岸　匪犯據點未]  
　　〔本報天津二日電〕津南减河南岸匪渤海軍區廿·廿一兩團二千餘人，一日晚向减河沿岸各據點猛犯，二日拂曉經國軍陸續擊退。 
[不堪中共高　蒙人執戈自衛] 　 
　　〔合眾社北平二日電〕久居因蒙之某外籍觀察家二日談稱，中國共產黨在爭取內蒙民心上，巳吿失敗，熱察綏三省人民之向背，足以左右內蒙雙方軍事之消長。蒙人「現目中共爲不共戴天之敵人」。中共之獸性暴行及過份舉措，已使內蒙人民全部離心。日寇征服東北後，曾推行狡滑之「內蒙政策」，日本政工人員，利用蒙人對中國政府之不能解決土地，經濟，自治諸問題，而大得其利。蒙人當時頗怨政府之武力「漢化」政策。日本投降後，中共發動一計劃，岡博蒙人之效忠，允許蒙人地方自治，改善經濟及重要之少數民族權利，而成立「內蒙自治聯合運動委員會」，其後易名「內蒙自治政府」，設總部於遼北之王爺廟。其後中共違信背約，言行全殊，對蒙人之風俗宗敎　蔑不屑。又大舉集體屠殺蒙人，至中共每至一地，居民已相率先期逃逸，蒙人雖無政府之鼓勵協助，仍自動執戈以抗共軍，屢次在襲，輒軍創共軍。蒙人已全部唾棄王爺廟之「紅色政權，如政府表示誠意解決蒙人問題，則彼等明日將荷戈來歸。政府如能助以武器，則蒙人崇朝之間可驅逐中共出內蒙」。 
[經部改工商部　職掌尚待研究]  
　　〔本報南京二日電〕根據憲法製訂公布之　院組織法，經濟部名稱已改爲工商部，茲悉：經部以行憲伊始，　將　稱，特擬具工商部組織法，送政院轉國府，交立院完成立法程序，惟該項組織法內容並未變更，全部草案原文中，　就經濟二字改為工商二字，部內仍設管制，　業等七個司，惟憲法所定政院之組織法內，工商部之職掌，是否即係今經部職掌，尙待研究。 
[首都民眾列隊　參觀國大會堂]  
　　〔本報南京二日電〕國大會堂二日開放，自上午十時至下午五時止，供市民自由參觀，首都市民前往參觀者，異常踴躍，迄停止開放時，不下數萬人，參觀時均自動排隊，以下午參觀者爲最多，听排行列自大會堂門首經　政會直至碑亭巷中段，長達數千公尺，魚貫而入，秩序井然。 
[洪蘭友發表感想　頌揚國大成就　對各代表民主精神尤為欽佩] 　 
　　〔中央社南京二日電〕國大秘書長洪　友頃發表對國大之觀感如次：「大會自二月廿九日開幕以迄閉　，歷時凡一個月又四日，以此次會議任務之圓滿達成，可以預下中國民主　政府由此歩入康莊大道，蔚爲前途無限之光明。舉其大要，約有如下數點：一爲大會對當前國內局勢深切體認，爲適合因共匪作亂所引起之緊急事態，授權總統作緊急有效之處置，俾得迅速肅淸匪禍，掃除行憲之障碍。根據憲法第一百七十四條之程序，制定動員戰亂時期臨時條款，並定明此項條款至民國卅九年十二月廿五日以前召開國民大會臨時會議，再行由大會決定延長或廢止。其在國民大會臨時會以前戡亂完成，立法院並得決議要求總統宣吿臨時條款之無效，限期固暫，於憲法本質亦無影響，而又切合全國人民之企望，故此一決定實爲大會因應時需之果毅的決策。又一爲總統與副總統之選舉先後投票共歷五次，秩序井然，各代表憑自由意志之抉擇，均充分表現民主精神，樹立行憲之良好規範。此外大會所通過向政府建議之提案，凡八百餘件，內容均屬針對現實，於國防，戡亂·政治·外交·經濟·教靑·社會諸端均有切合時需之貢獻，亦充分表達入民之企望，今後政府分別採行，必著績效，而有裨於憲政。至歷次開會時　代表對於議案之討論，均極鄭重，會塲中每過意見互異爭辯熱烈時，主席一提出應根據議事規則某條之規定，即無異議而能使議案井然就理，是可見會塲中民主與守法之精神。總之此次大會出席代表達二千八百餘人，爲空前之盛會，以如此衆多之人數當繼往開來之時會，其所負歷史的使命至爲重大，乃會　進行有條不紊，大會任務圓滿達成，尤使本人於效命事務之餘，深盛慶慕者。再大會期間新聞界各位記者先生夙夜辛勤工作不倦，以正確迅速之報導傳播中外，樹立輿論，所予大會之協助甚多。至于大會事務秘書處同人黽勉從事，努力盡職，但因應配合尙未能完全府合科學之條例，疏漏缺陷，仍所難免，歴蒙大會主席團曁各位代表先生頻加慰勉，幷於主席團會議中有對秘書處同人嘉　及盛謝之決議，哈　餘，甚爲感愧」。 
[莫德惠氏發表　出席國大感想]  
　　〔中央社南京二日電〕國大代表莫德惠，頃發表出席大會之感想云：國民大會之任務圓滿完成，元首得人，國事有託，行憲之基賴以奠定，殊足欣慰。個　對於大會愧少貢獻，勉盡國民天職，約有三點可以奉吿國人：（一）參加副總統競選，純係基於表現全民擁護行憲之精神，而以事實昭吿內外，爲我整個國家邁人民主　政之徵。（二）所提臨時條款案，係依據余歴年努力國是之基本精神，始終主張促進各黨派之通力合作，，此項臨時條款之產生，實由於國民·靑年·民社三大政黨所協商，余亦參加其事，故唯有一本初衷，爲之出面提請大會討論，並獲代表同意，熟烈支持，一致通過，此案殆爲三黨在此次大會中和衷共濟之一大表現。（三）余以担任外交審查組召集人，根據多數意見之決定，提付大會通過之，敦促蘇聯履行中蘇友好條約案，影響所及，深爲各方重視，該案旨在敦促蘇聯切實踐約，傳以確保東北，安定國家，不僅有裨於中蘇友好關係之增進，抑更有助於世界和平者甚大。 
[瀋當局疏散難民]  
　　獨身壯丁使從軍　 
　　〔本報瀋陽二日電〕瀋市難民集中總數達三十萬人，治安吃飯都是市政的　大負担，當局將予疏散，獨身壯丁使之從軍或參加守備部隊及從事渾河水利工程。 
[國代紛紛賦歸　連日離京者逾三百人　主席召見代表垂詢蘇北民情] 　 
　　〔中央社南京二日電〕國民大會閉幕後，代表歸心似箭，四月三十日離京代表四十六人，五月一日離京代表九十五人，二日離京代表達二百餘人，均由大會交通組代爲接治交通工具。該組旅運科刻正集中全力辦理此事，空運方面，可於科內購買飛機票，水運及　路方面，則憑交通組之登記表，向招商局或鐵路局優先購票。 
　　〔又電〕蔣主席二日下午四時半在黃埔路官邸召見江蘇代表蔣堅白，吳培均，包明叔，劉芷薰，劉季洪等五人，對蘇北民情垂詢甚詳。 
[本屆職婦團體立委　當選名單正式公告]  
　　〔中央社南京二日電〕國大代表立委全國性職業團體及婦女團體　舉事務所，二日公吿本屆立委全國性職業團體選舉結果，其名單如次： 
　　（一）農會：東區當選人邱有珍，李慶　，吳望伋。候補人　　，牟希禹，陳士廉。北區當選人喬啓明，半進祿。候補人冷彭，谷耀宇，賀峻峯。中區當　人白如初，趙速芳，楊不平。候補人榻粹，李亞雄，王政詩。南區當選人林競忠，馬潤庠。候補人張榮健，梁昌漢，　　義。西區當選人漆中權，胡德淵。候補人朱文與，張化初，黃秉壽。西北區當選人張守約，凌子惟。候補人李斌，阿不都拉合滿阿吉。東北區當選人張鴻學，賈成章。候補人李樹滋，王惠久。婦女當選人史敦濟，孫繼緒。候補人余恒星。 
　　（二）漁會：第一區當選人許蟠雲。候補人侯朝海。第二區當選人姜佐周。候補人牛中正。第三區當選人謝哲聲。　　人劉成燦。 
　　（三）工會：東區當選人陸京士，王宜聲，孫翔風。候補人孫金柱，　美四，黃壽亭。北區當選人安輔廷，雷鳳龍。候補人苑寳璜，　德芳，孫儒均。中區當選人張劍白。候補人田亞丹，魏天　，張華山。南區當選沈家杰，黃俊。候補人龔郁莊，梁吾美，廖送喜。西區當選人陳鐵夫。候補人韓文淵，李若虛，鍾慕　。西北區當選人阿不都拉土滿。候選人焦藩東，何景泰，袁國藩。東北區當　人王大任。候補人趙岳山，王蘇，　世民。鐵　當選人郭中興。候補人孫　昌，高其福，潘炳卿。海員當選孫履平。候補人何蓋民，侯寄遠，　　平。鹽業礦業當選八彭爾康候補人　育楫。公路電信當選人袁其烱。候補人章祖模，王河淸，彭增安。婦女當選人王長慧，凌英貞，張平江。候補人白麗英，任培誼，李雪荔。（ 
　　（四）商業團體：東區當選人朱惠淸，駱淸華。候候補人呂蒼岩，潘士浩，陳大豫。北區當選人徐宏玉，姬　　。候補人孫錫三，林亞萱，趙璞。中區當選人陳芸田。候　人賀衡夫，郭翔五，韓萬靑。南區當選八許　　，何佐治．候補人嚴　。西區當選人潘昌猷。候補人廖滌新，周馥昌，江志道。西北區當選人王漢生。候補人水寄梅。東北區當選人傅汝霖，候補人馬俊德，　景忠，鄭伯和。 
　　（五）工礦團體：東區當選人楊管北，劉丕基。候補人田和卿，汪竹一，程覺民。北區當選人李燭塵。候補人王瑞基（原已當選自願退讓），李潤芝。中區當選八滕昆田。候補人楊鎔緯，李國偉。南區當選人鄭家俊，王世憲。候補人林挺生（原已當選自　退讓），林鎔，戴世英。西區當選人繆嘉銘。候補人孫東明。西北區當選人柴春霖。候補人朱　來。東北區當選人束雲章，石堅。候補人吳半農，安忠義。 
　　（六）敎育會：東區當選人葉溯中，傅統先。候補人曹芻，唐道海，王正。北區當選人郭登敖。　補人齊國樑，劉執中。中區當選人夏開　。候補人劉　仁，周陳邦道，呂　　。南區當選人　　鴻。候補人吳鼎新，黃典　，廖　揚。西區當選人襲自知。候補人蒲殿欽，胡雪松，曹國雄。西北區當選人趙石溪。候補人王春桂。婦女當選人王孝英，拉希達。　補人林鍾英，葉華，王學超。 
　　（七）大學敎員團體；當選人周鴻經，歐元懷，胡庶華，程其保，程毅志（女）。候補人張雲，張良修，薩孟武，黃龍先，任培道（女）。 
　　（八）新聞記者公會：當選八黃少谷，程滄波，陳訓　，陳博生，胡健中。候補人宋漱石，羅教偉，陳亦修，許君武，史問津。（九）律師公會當選人端木愷，江一平，方冀達（女）。候補人劉蓬瀛，王夢雲，朱素蕚（女）。（十）技師工業：當選人曾養甫。候補人陳幹靑，陸良炳，關頌聲。農礦：當選人鄒樹文。候補人秦瑞，吳華　（女）．（十一）會計師公會：當選奚王書。候　人龔懋德，褚匯宗。（十二）中醫師公會：當選人覃勤，施今墨。候補人王舜畊，陸淵雷，　金石。（十三）醫師公會：當選人　松，楊　瑞（女）。候　人龐京劇，蕭祖明，蘇會詳（女）。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[正視難民的救濟問題]  
　　難民問題的嚴重性日益增加，因爲人數太多，衣食收容均成問題，在今日，已非單純的市容問題，而進入到治安問題了。試觀日前發生的永錫堂强佔事件，及早成事實的潮會山莊等的編佔事件，均巳牽涉到社會的秧序；而以戰火蔓延，後至者成千累百，還是漫無止境。可知這個問題，如果零星應付，不再統盤籌劃，從速定出一個妥善的辦法來，恐怕星星之火，未始不可以　成更嚴重的後果。 
　　本市於多令救濟會結束後，隨即成立了救濟委員會，羣策羣力來繼續辦理這件事情，已顯示當局對此非常重視，我們自然希望它能積極進行，趕快定出一個澈底的辦法來。上海財力較裕，向來辦理各種賑務及慈善事業，亦最爲熱心。無論官方或私人方面，對於道件最急迫的事情，諒不至稍涉輕忽，使種種惡化的跡象日益深刻。 
　　不過現在的離民，除了極小部份是原有的貧民外，大多數却是從各戰區逃出來的。其中蘇北，皖北及山東來的，居其多數，而從海外各地遺送回國，陸續在本埠登岸的，亦復不少。雖說救災卹鄰，原不分甚麼略域，但要以一隅之力，來供應這些四方八面，源源而來的難胞，在房屋，設備，給養諸方面，事實上確不無心餘力細之憾。道問題旣屬全國性的，不單是地方局部之事，我們以爲除各地極力設法，予以救濟收容外，這統盤籌劃的責任，實不得不盼望中央切實地負起來。 
　　不久以前，庫頁島遺回的難胞，曾由本市遺往台灣，而台灣當局未允收留，原船送回；近日又傳本市難民，將設法遣送三門灣，從事開墾，這在理論上，自極有意義。不過三門灣屬浙江轄境，當地政府是否歡迎，實施時是否　彼此配合得起來，亦尙待事實證明。我們認爲：這類事情，如果由中央來統籌規劃，指揮辦理，事實上總要便利得多。 
　　現在中央財政因難，人所共知，在經費這方國，或者賽於事實，不容不加以顧慮，不過救濟經費，除列入國家預算外，中美救濟的物資，不止一筆，其數皆不算小。如五大市現在所配得美米，其配售所得的現款，原規定專作救濟用的，而行總結束以後所留存下來的剩餘款項及物資，如移充難民救濟之用，諒盟邦亦不會有異議。又救濟特捐一項，亦指定專充救濟，不准移撥他用，現在此項捐款，雖尙在發動時期，未必已有收入，但案經確定，勢在必行，預料將來的收數，亦必大有可觀。所以辦理救濟的經費一項，似並無多大困難，至少，比各地設法自籌，零皇凑集，其困難要少得多。 
　　我們亦知道，中央對於此事，並非完全不管，它曾經通令各地分別收容，它並且酌撥款項，分別補助，一而又今飭邊境各縣設法攔阻，不許他們任意出境；無奈禁者自禁，來奢自來，爲數旣多，斷非各市縣就地設法所能應付。 
　　中央有中央的責任，當然地方亦有地方的責任，自古道：救災如救火，火燒到眉睫上來，推諉同非辦法，點綴亦欠澈底；尤其是妨碍秩序，跡近滋擾等行動，各主管機關不容不切實防維，以保護公衆的安寗。頗聞各處難民，其內容亦殊複雜，有地方流痞，利用難胞，藉端漁利的，也有　斷救濟物品，剝削難胞，飽入私囊的。此等惡風，如果過於因循，不予以切實的糾正，則眞正難胞，反而得不到實惠，而使救濟的效率，益形减少，這却是各地方當局應盡的責任了。 
主席親閱總統當選證書　（勵志社攝） 
[下半年度機關經費　財部已預為籌措　擬具九項辦法業經行政院通過]  
　　〔本報南京二日電〕卅七年度下半年度國家總頸算，尙未經主管機關擬定，惟谷項經費亟待預爲籌劃，並使及早準備國庫撥款手續起見，財部頃援照本年上半年度成例，在卅七年下半年度總預算未核定執行以前，對於各項經費之籌措，擬具辦法九項，業經政院通過，茲誌其要點如次：（一）軍費，仍照成例提前一個月預撥。（二）中央機關普通經常費，照卅七年上半年度原頸算及追加預算伸算數，按六分之一平均數撥發，適用直撥經費之機關，先撥兩個月，但在邊遠區域，而每月經費數目不大者，得先撥三個月，適用劃撥經費之機關，一律預撥三個月。（三）中央機關（事業機關包括在內）生活補助費及食米代金，暫照本年上半年度原有機關單位及五月份實撥數先行墊撥，雖有適用直撥或劃撥各機關，其預撥月份與預撥經費相同，均一次撥在進入庫帳，由領款機關按照實有人數及核定標準，依法竅實向庫撥領。（四）省市補助費照上半年度原核定預算及調整追加之副食費，保安官兵餉項暨員工生活補助費估算合計數，按六分之一平均數頸撥三個月，俟各省市補助費核定後扣除。（五）公費生及收容人主副食費，由財部按五月份原預算及追加預算合計數預撥三個月。（六）新增機關及員額，由行政院飭財政部竅實墊撥，俟預算成立後扣算。（七）各項債務費到期應付之本息，由財政部先行墊撥，俟預算核定後扣算。 
[同協代表大會　舉行開幕典禮]  
　　〔中央社南京二日電〕中國回敎協會第三屆全國會員代表大會，二日上午十時在國大會堂舉行開幕典禮，由白理事長崇禧主持儀式，到國府蔣主席代表吳鼎昌·李宗仁·戴傳賢·谷正綱·及該會各省市代表與全體理監事三百餘人，行禮如儀後，首由白理事長致開會詞，吳文官長代表蔣主席致訓，嗣由戴院長·谷部長分別致詞，十二時攝影散會。下午四時仍在大會堂繼續舉行預備會議，推選主席團，並推舉提案審查委員，分四組審查，七時散會。 
[社會科學研究會　在京開首屆廿會]  
　　〔中央社南京二日電〕中國社會科學研究會首屆年會，二日上午九時假南京文化會堂舉行，到會員陶希聖，雷殷，毛禮銳等百餘人，雷殷主席。通過立即開始籌募基金案，及電賀大總統副總統案。改選理監事結果，陶希聖，雷殷，劉振東等卅一人當選爲理事，梅嶙高，詹文滸，陳顧遠，甘乃光等十一人當選爲監事。 
[日食觀測隊　今離京赴杭轉餘杭]  
　　〔中央社南京二日電〕國立中央研究院天文研究所，爲觀測本月九日日食所組織之觀測隊，定三日乘錢塘號軍赴杭轉餘杭，由研究員陳遵嬀率領。據陳氏談：此爲我國組隊觀測日食之第三次，前兩次（廿五年及三十年）陳氏亦曾參加，均遇晴天，獲得完滿結果，此次因係環食，可觀測之項目較少，故所帶儀器亦不如前兩次之多。 
[清華大學校慶　師生熱烈慶祝　展覽人文古物]  
　　〔中央社北平二日電〕淸華大學三十七週年校慶及校友返校節，今熱烈在淸華園舉行。全體學生於十一時向梅校長貽琦獻大紅錦旗「桃李滿天下」，校方並對任敎職二十五年以上，及對校務有功之陳福田，李劍秋等各贈慰勞金三千萬元至八百萬元不等，工友五人每人致金五百萬元，職員會亦聯合獻校方大匾曰「演迪斯文」。淸華今開放理工各館參觀，並舉行人文古物展，有人類史跡古物，書畫，地質，地理，建築之展覽。 
　　又國立北平鐵道管理學院今亦舉行四十週年紀念，該院交通博物館今開放兩陳列室，該館模型一千三百件，現僅存黃河鐵橋之橋樑模型，及北寗正太等路軌及車站模型百餘件。 
[西南實業界人士　籌組建設銀公司]  
　　〔本報成都二日電〕西南實業界人士頃發起籌組西南建設銀公司，資金一千億，由朱紹良贊助，川康滇黔渝五省市金融實業界投資，全力開發西南各地工礦建設。 
[廈門一歸僑被刦　損失共逾三十億]  
　　〔本報廈門二日電〕昨晨二時，本市月眉池四號發生空前大刦案。綠有華僑柯松柏，去年由仰光返國，頗有財產，租住該號二樓，昨晨二時突遭匪徒三人搶刦，損失美金千餘元，鑽石五粒，金戒指六只，珠耳銀一對，金盾八個，碎金一斤，布疋無算，估值卅億之上。該僑離國四十年，現年七十歲，一旦遭刦，數十年來積蓄付諸東流，今是警局查緝，聞主犯今晚業經　獲。 
[各地物價　漲跌互見]  
　　〔本報無錫二日電〕今日物價無甚榮辱，白粳四二七萬六，白元四四九萬六，羊秈四二〇萬六，埠秈四二二萬六，小麥三七二萬，麵粉一四四萬五，荳油八六九萬，棉紗一四五〇〇萬。 
　　〔本報蘇州二日電〕蘇州今日米價　漲，市塲做開糙粳三入〇萬元，白粳四四二萬元，門售米價因天雨來源吿斷，人心看高，致　一定標準。 
　　〔本報福州二日電〕榕物價一致趨疲，白米現每石售五四〇萬，紗價回一七〇〇〇萬關，粉豆均跌，木材報漲。 
　　〔本報桂林二日電〕此間米價由二三〇萬漲至三〇〇萬，紗布漲勢尤兇。 
　　〔本報瀋陽二日電〕瀋市塲昨今又波動，高粱米每斤叩二萬大關，天女廿支棉紗三千萬元，（均流通劵），法幣黑市亦在漲，每萬元法幣換流通劵一五〇〇元 
[農業機械公司　決定增資改組]  
　　〔本報南京二日電〕農林部與中信局及農民，交通，中國三銀行合辦之中國農業機械公司，頃決增資改組，股本總額定爲八百億元，由各舊股東與善後救濟機構投資各半。農部前會投資五千萬元，除依照增値升股外，並按照比例，增加投資十六億一五一八萬元。按該公司設滬，並次第增設穗，漢，柳州，長沙等分廠，從事農具實騐製造，示範推廣工作，組織極爲龐大。 
[東北代表赴政院請願　對流通券問題提三要求　並訪張嘉璈請肯定答覆]  
　　〔本報南京二日電〕東北代表一百四十餘人，二日下午六時赴政院請願，就東北目前軍事問題，糧食問題，及流通劵問題，要求政府解決。二日請願特別着重流通　　　，提出要求三點：（一）流通劵與法幣之比率，過去規定爲一比十，人民吃虧太大，應請改爲一比十一元五角。（二）法幣在東北自由流通。（三）停發流通劵。由甘秘書長乃光接見，甘表示此係財部及央行所生管，允予轉達，並當即電話約兪鴻鈞至政院向東北代表說明，兪表示此事大部責任在央行，甘氏當再度表示代約張嘉璈，東北代表聞訊後，未俟約定，即分乘卡車兩輛直接赴張嘉璈寓邸請願，要求當面予以肯定答復，並紛紛發首，張最後允於四日　　。 
[漢上月公教指數　四十六萬四千餘倍]  
　　〔中央社漢口二日電〕漢市府統計室頃公佈四月份公務員生活指數爲四十六萬四千二百四十餘倍，計食物類四十四萬五千三百倍，衣着類七十二萬三千六百五十倍，房租類六十六萬三千三百卅倍。 
[武昌車站慘案　傷兵要求撫恤]  
　　〔本報漢口二日電〕粵漢路武昌站橋孔摔死傷兵案，又起餘波，傷兵多人今晨曾抬棺挾持站長，要求特許傷兵免費乘車帶貨，並發給死者每人撫恤兩億元，經路局婉詞拒絕，棺已抬出站外，但傷兵表示如明午不得答覆，將再採取行動，刻路局方面正請軍政當局制止中。 
[印荷戰爭停止　橋胞要求賠償]  
　　〔本報南京二日電〕據僑委會息，印荷戰爭停止後，華僑復員正設法進行中，該會擬商請外交部令飭駐地領事館詳查損失數目，切實要求賠償。至法越戰爭，尙在繼續進行中，該曾亦巳與國防外交等有關各部密取聯擊，對國防及保僑問題共同詳究，冀得具體方案，建議政府，以資應付。 
[克瑞爾飛晉]  
　　〔本報北平二日電〕首次大戰曾任美宣傳部長克瑞爾今與鈕先銘聯袂飛晋。克爲七一高齡名政論家，此次曾老察東京，合灣等處。 
[浙韓路向樟段　釘道工程完成]  
　　〔本報杭州二日電〕浙贛鐵路自杭南通車後，即積極進行南昌·萍鄉段二六〇公里修復工程，向塘·樟樹問六十餘公里釘道於四月三十日午夜完成，繼續向西推進中。此橫貫浙贛湘三省長達一一五〇餘公里之東南交通大動脈，頸計可於七八月間全綫貫通 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣商會改選理監事結果，錢孫卿，石淸麟，李　平等當選理事，朱文沅等當選監事。 
　　閿行 
　　〔本報訊〕上海縣卅六年田賦折價　今調整，每導穀一市石核定為國幣一百四十萬元，卅五年度欠賦亦按新價稽征。 
　　句容 
　　〔本報訊〕「一一·六」慘案主犯張恨愚，及兇手徐安全，經先後解送蘇高院指定鎭江地檢處法辦在案。縣參會頃特通電全國民意機關，請一致聲援，希望盡法懲治，以肅綱紀。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局為强化警勸區制實施，決定普設警保聯合辦事處，辦理組訓國民兵等事宜。 
　　衡州 
　　〔本報電〕衡州綏署以近來過境難民多有僞造證件，携帶武器，每作有組織之騷擾行動，特電所轄各縣，嗣後對過境或留住之難民，嚴加防範，以維治安。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕浙江典業銀行嘉興分行於三日開幕，經理爲鈕遠聲。 
　　〔又訊〕縣民食調節會前曾決議於五月份起辦理平騷，經電省核准動支積穀二千石，連建倉撥餘積穀一千二百石，合共三千二百石，於三日下午集議分配事宜 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣南門外錢江漲沙，上月卅日止已全部崩潰陸沉，現海船已可泊近石塘，海運復暢通。 
　　懷寗 
　　〔本報電〕此間一日午奇熱，二日晨暴雨傾盆，街頭積水盈尺，此係立夏前首次大雨，當此播種之際，預兆豐年。 
　　巢縣 
　　〔本報訊〕和，　，巢三縣呈准省府，在三叉河設立聯防區署，從事三縣邊防淸剿工作，省府派前警保大隊長祖國環任主任。 
　　蕪湖 
　　〔本報電〕　山縣參會議長張平暨一部參議員，二日在蕪招待記者，對四月廿三日含山參議會集會時，被縣府特務隊四十餘士兵打毀案，指責縣長胡廣益有指使嫌疑。 
[時人行踪]  
　　本報北平電　湯恩伯一日飛承德檢閱部隊，當晚返平，二日晨又赴津視察，下午返平，定四日赴瀋陽錦州視察。 
　　本報漢口電　新疆警備司令宋希濂一日自湘抵漢，二日晨乘機飛蘭轉新。 
　　台南電　胡交虎夫婦二日下午由港飛抵此，擬在台觀光並老察一週，即赴上海。 
　　墨爾缽電　現在墨爾　參與天主敎慶祝典禮之紐約總主敎史貝爾曼，可於五月廿九日左右抵達上海，將在滬勾留一週，然後取道東京返美。 
　　本報　州電　立委郭公木一行，二日晨飛滬轉京。 
[慶祝主席當選總統　杭開放舞禁三天　蘇州各界準備環城遊行]  
　　〔本報杭州二日電〕杭市府爲慶祝蔣主席當選首任總統，特准舞業之請，於就職典禮時，開放舞禁三天。 
　　〔本報蘇州二日電〕本邑各界爲慶祝總統，副總統就職，經開會決定於當日舉行慶祝大會，並以汽車列隊環城遊行，散發慶祝宣傳品，各通衢要道均將搭置花彩牌樓。 
[盤旋在高峯間　探測積石山兩日航程] [  本報記者　洪絮才]  
　　〔本報特寫〕積石山探測機於四月十五日晨八時，自龍華機塲期程，當天下午六時抵蘭，在西北大厦住宿一夜後，原定翌日淸早六時即飛積石山探測，因爲天氣不好，延到下午一時才出發。 
　　探測機自蘭州向西飛行，約經過一六三哩，歴時一小時另十分鐘後，越貴德到達共和。自共和折向西南，歷三十五分鐘，飛四十哩，臨喀拉海東面時，即已到達積石山上空了。從籣州出發經共和到積石山，沿途都是山脈地帶，但峯巒不高，且各山都呈棕褐色，山上有綠樹成蔭，和儘是一片冰雪的阿尼瑪卿山逈然不同，因當地屬黃土帶，山峯恐係紅色岩層形成。 
　　探測機在積石山上空，約模盤旋半小時，但並無高峯發現。機身向西排進，半小時後抵西康邊境郭洛山，這算是當天航程中的最高峯了，經用雷達測量，測得郭洛山高二萬一千呎。因郭洛山東面上空有雲，探測機在其南面繞飛四五匝，耗時二十分鐘，又從郭洛山的南峯飛至北峯，約歷時十五分鐘。探測機因該地已沒有高峯發現的可能，就從郭洛山向東北方向直飛，四十分鐘後，再越阿尼馬卿折北，約四十五分鐘後，抵達鄂陵湖東面，在其上空飛行三匝，耗時一刻鐘，探視四周，也沒有異峯突起的現象。而針指六時，天色已晚，早巳超過預定的時間了，探測機決定即刻趕返蘭州，自鄂陵湖東直綫飛向籣州，計時一小時另三十五分鐘，到達機塲時，天已漆黑，依賴燈光，得以安全降落。 
　　探測工作，原來至此已吿一段落了，第二天，央航專機準備載着記者，飛成都轉重慶返滬，但當專機於八時自蘭州起飛後，駕駛陳文寬，，因爲記得十六日赴積石山探測時，其東面因被濃雲籠罩，無法作測量工作，爲求證實起見，復決定重飛該區作再度探測。十七日的航程如下：上午八時一刻自蘭州機塲期程，沿黃河上游向西南飛行，約耗時一小時半，已飛到積石山的東側，將機身略偏南向，飛行四十五分鐘，到折半山，山高約二萬呎，並進人西康境內，三十五分鐘後，矗立的貢噶山已呈現在眼前了。因爲機身較貢噶山低，無法測量它的正確高度，據估計約在二萬四五千呎左右。這時候，專機便直飛成都，因爲陳文寬已搜遍整個積石山區，證實決沒有高峯了。 
　　總計兩日航程，計耗時十一小時，飛行一千七百六十哩，速度平均每小時一百六十哩，高度約在一萬八千呎左右。第一天越積石山抵郭洛山時，機身拉昇到二萬一千呎以上，這時機中氣候爲攝氏零度以下十二度，平均溫度約維持零度以下九度左右。第二天飛抵貢噶山時，陳文寬本來打算將飛機拉高到高山之上，俾測量貢噶山的正確高度，但是因爲發現機中乘客已經有支持不住的，而沒有成功。 
　　經過兩日高空飛行，探測工作正式吿個段落，但這無非是一個互大工作的開始，至於如何叩開自然寳庫的門戶，探求宇宙的神秘，那還有待於未來的努力，積石山在中國境內，我們期待自己的人，來書寫這未來世界歷史光輝燦爛的一頁！ 
央航副經理鄧誥章 
　　探測積石山航程圖 
 
 

Page 3

 
 
[應付巴勒斯坦嚴重局勢　英急調軍隊增援　並呼籲阿猶停戰兩書夜　黎敘埃政府否認派遣武裝部隊參戰]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：耶路撒冷訊，本日英方呼籲　阿雙方停戰四十八小時。此外並悉英國之增援部隊與配備正源源開往巴勒斯坦，以應付該方面之新局勢。 
　　〔聯合社耶路撒冷二日電〕英軍今日發表聲明，全文如下：「由於猶太伊爾根黨軍非法侵犯雅法，巴勒斯坦局勢大爲惡化。該區在軍事上之重要性先於中東方面其他任務。爲求一般安全起見，故不得不大批派遣步兵·戰軍·槍砲及海軍陸戰隊增援巴勒斯坦」。據有資格人士估計，目前巴勒斯坦英軍實力約在二萬五千名左右。 
　　〔聯合社耶路撒冷二日電〕英軍當局今日宣稱，已自塞浦魯斯與馬爾太兩島趕調步兵，戰車，槍砲及海軍陸戰隊至巴勒斯坦應付嚴重惡化之局勢。先是，猶太與阿拉伯雙方均稱，敍利亞，黎巴嫰及埃及等中東阿拉伯各國正規軍巳在南北兩面侵入聖地。 
　　〔聯合社耶路撒冷一日電〕據阿猶雙方消息，中東阿拉伯各國正規軍今日已自南北兩路開入巴勒斯坦。敘利亞，黎巴嫩與埃及之有力部隊係在拂曉通過邊境。沙地阿拉伯，外約但與伊拉克亦已命軍隊開往戰區，或完成作戰最後準備。開入聖地之敍。嫰兩國軍隊已與猶太哨兵接觸。同時據大馬色消息，敍利亞顯已出動全國軍隊半數，侵人巴勒斯坦。又悉，外約但國不已命阿拉伯六國大軍一齊開入聖地。 
　　〔合衆社耶路撒冷一日電〕猶太哈迦那黨一日宣佈，猶太軍一日已擊退敍利亞及黎巴嫩正規軍之强大部隊對巴勒斯坦北部之進攻。哈迦那電台廣播稱，薩弗特附近之阿拉伯二村莊已爲猶太軍所佔領。按薩弗特在巴勒斯坦北部，距黎巴嫩及敍利亞之邊境均爲十哩。 
　　〔路透社台拉維夫一日電〕耶城英軍總司令部宣布，英軍與猶太軍業已在雅法發生聯大通過分治計劃以來最大規模之接戰，當伊爾根軍於休戰期限屆滿再向雅法進攻時，英軍携裝甲車迫擊砲平射砲向猶軍進攻，擊斃猶人七十名，英方亦有六人陣亡。英軍今已開入哈迦那所佔之孟西雅區。據哈迦那總部公報稱，敍利亞·黎巴嫩之軍隊侵入巴勒斯坦後，即與猶太軍發生激戰，阿拉伯軍以大砲及坦克　護，雙方死傷均甚重大。哈迦那發言人並宣布，英驅逐艦兩艘，已抵雅法，撤退阿拉伯人，阿拉伯援軍，亦在英軍保護下開抵雅法。大馬色阿拉伯軍司令部，頃發表公報，宣布阿拉伯大砲曾砲轟耶城之猶太區，哈拉維及附近各地正激戰中，猶人被擊斃十名。 
　　〔合衆社倫敦一日電〕英國陸軍部一日稱：不能證實巴勒斯坦已被阿拉伯國家侵入。 
　　〔合衆社貝魯特一日電〕黎巴嫩外長法倫吉耶一日否認由台拉維夫所傳敍利亞及黎巴嫩之武裝部隊已侵入巴勒斯坦北部之說。 
　　〔合衆社開羅一日電〕埃及國防部長海達一日明白否認所傳埃及軍隊已侵入巴勒斯坦之說。 
[聯大充滿絕望情緒　聖地將淪為戰場　猶太代表籲請制止阿軍行動]  
　　〔合衆社成功湖一日電〕聯合國大會無精打釆辯論巴勒斯坦問題，已有兩週，而解決迄未在望，一般並信聯合國將袖手旁觀，且由阿猶兩方自行戰個不休。阿猶雙方在聯大政治委員會中一致抨擊美國之托管計劃。各國代表步出委員會會塲以渡週末時，大多數均感覺聖地新戰爭之瘋在程序。 
　　悲觀情緒可自美代表團之正式提出托管計劃一事上看出。美國自知該計劃無通過之希望，故僅提出此計劃作參考之用，即使在三日政會重開時，亦不擬爭取決定。美某官員承認，美國曾竭盡心力，促使英法兩國遣軍參加國際軍隊，然迄今已告失敗，而倫敦巴黎亦無迴心轉意之朕兆。蘇聯及其衛星國料將在第一次試驗投票前，大舉攻擊托管計劃。 
　　〔聯合社耶路撒冷二日電〕今日據悉，聖地已無希望避免淪爲猶太人與阿拉伯各國正規軍大規模作戰之塲。除非聯合國機構迅速批准一種方案代替巴勒斯坦之分治計劃，並由英美兩國毫無保留宣佈支持，否則猶阿雙方均不致過份屈服。 
　　〔聯合社成功湖一日電〕猶太公會代表今夜籲請安全理事會迅速採取行動制止阿拉伯軍隊侵入巴勒斯坦。據謂安理會倘不干涉，大規模戰爭殆不可免，此舉將導致大烽火，結果不堪設想。巴勒斯坦猶太防軍決心抵抗此種新侵略，不惜一切代價。 
[日戰犯判決書　三個月始能完成]  
　　曠日持久失却政治意義 
　　〔中央社東京一日電〕我國法　梅汝璈聲稱，遠東國際軍事法庭法官十一人，目前不僅在草擬日本主要戰罪　疑犯廿五名之判決書，而且事實上則在著述過去二十年來太平洋關係之「確實歷史」。梅氏繼稱，諸法官完成此項「歷史文件」將需時約三月之久，而在七月甚或八月初以前，或將不致宣判。據梅法官之估計：未來判決書，將長達一千頁至二千頁，其中包括附錄。梅氏最後以哲學意味之口吻稱：「余確已覺察，鑒於過去二年來世界情勢之急劇變化，東京之審判，已失去其政治上之大部意義，但余深望其不致失去其在法律及歷史上之意義。 
[檢查日賠償品　工作將完成]  
　　將採整批設備分配辦法 
　　〔中央社東京一日電〕遠東委曾會員國家代表，檢查百分之七十賠償品工作，已將近完畢。此項賠償品，將由此十一國家分得，然在委員會決定分配比率前，不能開始移運。百分卅之優先運輸者，目前方緩緩進行。爲求簡化，並迅速進行起見，　總或採取整批設備分配辦法而非一一計數辦法。 
[南韓普選禁止遊行示威　美當局下令戒嚴　濟州島韓共發動大規模遊擊戰]  
　　〔聯合社　城二日電〕美軍當局今日宣稱，朝鮮南部共產黨陰謀破壞五月十日之普選。 
　　〔新亞社漢城二日電〕美駐南韓軍政長官狄姆少將，今日發佈第二十一號行政命令：「五月九日及十日兩日間，任何團體均不得舉行遊行示威運動，倘有此項行動，將以擾亂社會治安處罪。」 
　　〔合衆社漢城二日電」在共產黨策動下，若干韓人二日在濟州島發動大規模之遊擊戰。彼等進攻一城達三小時之久，包圍村落三處，並謀殺平民七人以上，其中四人係婦女。南韓警察廿八日增援濟州，頃報告遊擊隊武裝齊備，訓練有素。警察於激戰三小時後擊敗攻擊大瀨之韓人，村內發現死者六人，一婦女被絞死，另一人被利刃刺死。附近平尼村發現男子一人被刀砍死。美偵察機圍繞該區飛行，報告遊擊隊已包圍平尼·八美。及西囊等三村。濟州城通往各村落之電話電綫大多已被切斷。 
[胡世澤分析　朝鮮全盤局勢]  
　　〔中央社本市訊〕聯合國朝鮮委員會秘書長胡世澤博士，二日對記者宜稱：「朝鮮南部原定五月十日普選，仍將如期舉辦，不以北韓黨派會議而遭受影響」。胡氏對最近將來朝鮮局勢之演變，認爲下列二事具有重要決走作用：其一，即爲北韓黨派會議所決定之統一條件是否爲朝鮮所有黨派接受。其二，則爲未來南韓普選時投票人數究有幾何？關於第一點，胡氏謂：聯合國自極盼望朝鮮早日統一獨一，但亦決不願見其因此落入共黨之控制，故除非黨派會議之決定能爲朝鮮全部黨派所接受，當不能獲得聯合國之支持，目前美國之見解，認爲在現狀下南北韓旣屬無法統一，不如南韓先行獨立，再由南韓民選政府發動統一運動較易着手。關於第二點，渠謂南韓普選究有多少人投票，事前自難估計，但如投票人數過少，將不免引起批評，並對朝鮮局勢發生不利之影響，胡氏於本月十五日假滿，將於月中飛返聯合國任所。 
[菲反對加强　對日本貿易]  
　　〔中央社馬尼剌一日電〕菲律賓將不容許恢復對日貿易，延緩其本身之善後及復興，及影響及其目的在求比較性自給自足之工業化計劃。此乃菲國政府在美國代表自東京抵此前夕，對盟總所提加强日菲貿易建議之反應。 
[蘇與巴基斯坦　樹立外交關係]  
　　〔合衆社倫敦一日電〕塔斯社莫斯科一日訊，蘇聯與巴基斯坦業已同意建立外交關係。 
[英首相痛斥共黨　認與納粹為一丘之貉　各國平安度過五一節]  
　　〔中央社普列茅斯一日合眾電〕艾德禮首相於五一節出席此間民衆大會致　，將共黨與納粹黨相較。渠謂此兩黨均殘暴冷酷，厚顏無恥，且能利用對彼等目的不表同情之其他黨派。彼等均擅長地下工作，自內部侵蝕，並與不忠實分子勾結。若認爲共黨乃左派之一部份，誠爲莫大錯誤，就廣泛人類活動而言，共黨實爲極端頑固分子。 
　　〔路透社倫敦一日電〕世界各地慶祝五一節均有勞工參加遊行。 
　　「莫斯科」史達林元帥在紅塲舉行閱兵，新型坦克車及噴射式戰鬥機均參加。 
　　「柏林」有二十萬人開會紀念五一節，參加英蘇佔區廣塲之會者各佔半數，在蘇區之會議中，演說者莫不强調德國完成統一，以防西方分裂派陰謀之需要。 
　　「特港」共黨組織之示威最有聲色。在東西交界處兩派工人曾發生小衝突。 
　　「法國」巴黎地底火車及出差汽車工人之罷工，爲五一節之點綴。在都隆，工人企圖進入當局宣布之「禁區」，與警察發生衝突，若干工人受輕傷。 
　　「義大利」那不勒斯共黨一羣企圖搗毀義社會運動黨之總部，遭警察干涉，全部咖啡館及街頭旋即展開共黨興法西斯份子之普遍衝突，有六人受傷，數人被捕。 
　　「維也納」警士一萬名嚴密戒備下，使奧京平安渡過五一節。 
　　「東京」〔新亞社東京二日電〕美第八軍長稱，本年五一節在日本各地平安度過，本人深覺慶幸，相信共黨之計劃巳被一切有秩序之行動打破矣。 
[柏林撞機事件　英向蘇索賠償]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕英駐蘇大使彼得遜，因英機一架前在柏林爲蘇機撞毀，並死英國乘客十一人，昨以牒文致蘇外長莫洛托夫，要求賠償撞機之全部損失。 
[英匈簽訂　貿易協定]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕英與匈牙利之貿易協定已於今晨成立。英貸匈之商業借款將由二百卅六萬四千鎊增至六百五十萬鎊，預料英國由匈輸入之價値將因此增高三倍。據今日發表協定之全文觀之，英政府決計與蘇聯衛星國增進貿易，英與南斯拉夫方恢復貿易，而英匈貿易協定即繼以成立，今且　與阿爾巴尼亞及保加利亞商訂同樣協定。 
[沙利被開除黨籍　另組新社會黨]  
　　印荷談判僵局未打開 
　　〔路透社日惹一日電〕前印尼共和國總理現任政府高等顧問沙利，由於未能防止若干份子之分裂活動，已被正式開除共和國社會黨之黨籍。按沙利及社會黨要人若干，數月前另組新社會黨。 
　　〔路透社巴達維亞二日電〕荷方消息靈通人士稱：荷蘭與印尼在安理會斡旋委會主持下，在日惹進行談判，歧見雖已澄淸，然政治爭端中之重要問題，仍不獲解決。 
[希臘司法部長遇刺身死　定今晨舉行國葬]  
　　〔路透社雅典一日電〕希臘司法部長賴達斯被人以手溜彈行刺，傷重不治身死，雅典區·貝洛波尼斯省·克里特島及其他諸島嶼即宣布戒嚴。兇手名莫作亞尼斯，年廿二歲，業淸道夫，被捕舁送醫院時已不省人事。渠着空軍制服，警方謂渠乃戰時共黨民團奧浦拉之團員，另有一希臘空軍曹軍與本案有關亦已被捕。政府某發言人稱，政府將採取斷然措施，以撲滅共產恐怖活動，聞共黨認爲一九四四年叛亂以來前抗戰運動人員數百名之被處決，皆賴達斯一手浩成。 
　　〔法國新聞社雅典二日電〕希臘司法部長賴達斯遇刺身死後，希政府業已於今日決定在三日晨七時舉行過葬，雅典今日仍在戒嚴狀態中。 
[德未來政治地位　六國未商獲協議]  
　　〔路透社倫敦一日電〕英外部代表美法荷比盧代表團發表公報，宣布英法美荷比盧六國在倫敦對論德國之未來政治地位，並未獲有協議。公報有云，查本屆倫敦德國問題會議之議程，規定應討論德國政治組織之進化，會中就關於此點應向各與會國政府提出之建議，尚未獲致協議。已獲協議之諸點，在相當時期內即可公布。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕外交界人士預測，討論西德問題之倫敦會議結束後，西方三外長舉行會議，以批准設置西德政府之最後計劃。又稱，馬歇爾貝文及皮杜爾將於年內會晤，地點大約在歐洲，會議亦可能提及西歐聯盟聯防事，並建議由美國供應適量之兵器，以資助西歐聯防軍。英官方稱，對此事並無所聞。據悉，外相貝文基於政治心理理由，反對目前赴美，然在原則上並不反對由高級人士對涉及西歐及中東各問題交換意見。 
 
 

Page 4

 
 
[本市陸海空官長加強聨繫訓練集體兵團作戰國防部派大員來滬主持　警備司令部積極籌備分三批舉行]  
　　淞滬警備司令部，頃接奉國防部命令，以本市環境特殊，各種駐軍極多，雖有警備部爲之統率，然於實際聯繫作戰方面，尙有未妥之處，故爲適應環境之需要，亟應聯合統一訓練，舉行「陸海空軍高級長官聯合集體兵團作戰訓練」之必要。本市軍事機關包括有海軍第一基地司令部，上海港口司令部，吳淞要塞司令部，空軍供應司令部，淞滬警備司令部，靑年軍二〇二師，憲兵第九團，警察局等，擁有雄厚之兵力。現警備部正積極籌備是項訓練工作，期於最短期內舉行。是項訓練計分三批舉行，局長·處長·督察長·參謀長等人員爲第一批，科長·主任等爲第二批，科員等各右關人員爲第三批，各按其才，於最短期內授以適當之作戰訓練智識，使互相間聯繫加强，以對集體兵團作戰之認識，國防部巳派大員來滬主持，本市各軍事機關之司令長官均爲訓練中之重要負責主持人，以期本市陸海空軍步調統一，脈絡一貫。至訓練地點，亦巳擇定在本市某區大廈內舉行，每批訓練時間較短，故訓練科目極爲精要。 
[民調會檢討會議繆嘉銘慰勉經辦人員　八千餘萬美元糧食即可啟運來華]  
　　上海市民食調配委員會昨晨九時召開第七次工作檢討會議，由行政院處理美國物資救濟委員會繆主任委員嘉銘致訓，略謂第一期配米，原定六月底爲止，嗣後決仍繼續辦理。各方所最關心者，即爲糧源問題，現美國新援華法案中，經濟部份三億餘美元內，有八千餘萬美元全屬糧食，不久即可啓運來華。故米源充沛，全面配售縱續辦理，絕不致發生問題。繆氏以爲慰勞該會同人各單位經辦人員，特發給獎金，俾作精神上之慰勉。旋由糧部顧問赫脫致詞，力稱本市全面配售制度。在任主委領導下，已得全市五百萬市民之支持，獲有良好成績，今後仍希再接再厲，以求進步。最後即由該會同人提出意見，當由繆主委即席逐一答復，至一時散會。 
[留日韓僑遭壓迫滬韓僑組後援會]  
　　〔本報訊〕本市韓僑，爲留日韓僑被日警壓迫，發生衝突事件，特發起組織「留日韓僑自主糊擁護後援會」，該會並定今日下午三時假南京路冠生園招待新聞界報吿經過眞相。 
　　據該會負責人宣稱：四月初旬以來，留日韓僑所辦各學校，因受日警及浪人無理干涉，致被迫停校，韓僑表示反對，雙方因此衝突，並擴大至日本各地。此間韓僑聞訊後，憤慨異常，特組織後援會，一面發表文吿向友邦人士呼籲，主持正義，一面則將向日政府提出抗議。 
[警局法令座談會研討行憲後職權]  
　　市警察局長兪叔平，以本年行憲開始，警察對人權之保障，任務至爲重大，鑒於所屬官警，未能明瞭憲政法令，頃時指示各級警員，由各單位即日開始分別主持舉行法令座談會，相互研討行憲後警察執掌所應瞭解之職權及法律條款，尤重視人民應享之自由。又該局以時近夏令，爲顧念拘留人犯身體之健康，經令飭各分局整飭看守所衛生。 
[邳縣災情慘重善團呼籲急賑]  
　　上海慈善團體聯合會，印光大師紀念會，佛敎靑年會，凈業社，仁濟堂等團體，因最近邳縣災饉空前，草根樹皮，羅掘一空，餓莩遍野，爲籌謀急賑事，昨特假座民聲電台，並由本市六大寺院十大法師曁名流居士等懇切呼籲，自昨日上午九時起，迄午夜十二時止，全日廣播。各界捐款，請送林森中路二七一弄十六號（覺林寺對面）佛敎育年會收，（或請撥電話八三〇八七號，當派人收取）外埠請即匯佛靑會收。聞定五月五日爲第三批放賑期，末次放賑期定五月十三日。 
[虬江橋趕工修理全運會前夕通車]  
　　〔本報訊〕全運會開幕在即，市工務局積極整修新市區各路路面，水電路虬江橋，經日夜趕工修理，將於大會開幕前夕通車。據負責設計修整該橋之虞頌華稱：該橋原爲五孔連續鋼樑混凝土橋面，載重十五噸，橋齡已逾三十年，民國廿六年國軍西撤時加以破壞，此次重修因限於時間與器材，將連續　改爲簡支樑，但載重量仍爲十五噸。 
[電信展覽繼續三天　據光電計數器紀錄參觀人數已近兩萬]  
　　中國電機工程師學會及中國業餘無綫電協會聯合主辦之電信展覽會，自一日揚幕，因陳列電信器材豐富，各電信機關尤能實地表演，灌輸電信話的智識，日來參觀者肩摩踵接。據交通大學所陳列光電計數器之統計記錄，巳近兩萬人·上海電信局之電傳畫片快遞打字電報，國際電台之無綫電傳打字，眞茹及劉行電台全部模形，交通大學之觀察聲波，上海電話公司之自動接綫與防盜警鈴，中央航空公司之航空通信，中國航空公司之無綫電尋向儀，中央廣播電台之鋼絲錄音，水運大隊之航海雷　，不但當塲表演，而招待人員詳細解釋，更予觀衆以深刻之印象。聞該會本週繼續開放，三四日（只放下半日），五日全天開放，尤歡迎各大中學校及團體參觀。五日下午並於會塲廣播全運會開幕禮盛况云。 
[紗號場外交易查出棉紗沒收]  
　　警備部經濟組會同紗管會，日昨查出慈淑大樓內之大豐紗行經理邵文楣，專營塲外不登記之棉紗交易。查出棉紗十多件，依法予以沒收之處分。 
[漁業物資座談會今日在首都舉行]  
　　〔本報訊〕善後事業委員會所召集關於該會漁管處漁業物資問題座談會，本定上週在京舉行，後因故延期，現決定於今日在京召開，由王主委雲五任主席，屆時將邀集漁業代表及國大漁業代表參加。席問該會各主管人員對於處理漁業物資情形，當有所說明與報吿。 
[借漁輸武裝護漁違反協定不許可]  
　　〔本報訊〕江浙漁業團體前曾聯名函請善後事業委員會保管委員會撥借新式漁輪兩艘，加以武裝，以防海盜乘漁民捕魚時種種騷擾。茲悉，保管委員會護信後，經數度研究，終因此舉有違聯總供華物資協定，未便照准，已函復該團體表示歉意。蓋根據聯總與找政府協定，聯總供華物資祗供善後復興及救濟之用，不得用之於軍事，現若將聯總漁輪，配備武器，則與救濟物資愿意有違矣。 
[浦東工人福利社昨舉行開幕典禮]  
　　〔本報訊〕浦東工人福利社與楊思分社，經一年餘來之籌備，已於昨日上午十時正式開森，中央農工部陸副部長京士，社會局吳局長開先，及該社主任游雪生均親自蒞社招待各界來賓。吳市長代表王兆荃，國民黨市黨部方主委代表徐鳴霞，國際勞工局中國分局局長程海峯，市總工會理事長水祥雲及周學湘，並浦東各廠緊方代表，工會代表等均前往道賀·開幕典禮由陸副部長主持，並報吿福利社籌備經過，喻福利社爲「工人之家」。吳局長致詞，請福利社之成立爲政府資方與勞方三方面合作表現，除爲工人增進福利外，更有象徵勞資協調之意義，希望今後有更多之類似組織誕生。吳市長代表王兆　，方主委代表徐鳴霞及資方代表金慕　，工人代表郁泉生等相繼致詞，開幕禮於中午十二時結束，禮畢即開始聚餐。下午二時許共赴楊思分社參觀，餘興節目有平劇，歌唱，話劇，至夜始散。 
[洋白鐵業呼籲原料恐慌將陷絕境]  
　　〔本報訊〕本市洋白鐵業同業公會，因原料恐慌，業務將陷絕境，時於昨日招待記者，報吿該業近况。緣該業主要原料白鐵，馬口鐵，鋅皮，黑鐵皮等，向賴國外進口，再由該業加工製造民生日用必需品，各項機械配件，出口貿易之防濕包裝。全市經營該業之商舖，有一千二百餘家，工人達萬餘人，但自外匯管制後，該業主要原料白鐵皮不準進口，其他限額進口之原料，復爲進口商及五金販賣商結　　去，致該業　在進口商及五金商雙重暴利剝削下，方可購得原料，且售價較戰前增至二百萬倍以上。　以原料恐慌，成本昂貴，支持爲難，倒閉者巳有二百餘家。最近該業巳推派代表分向輸管會，工商輔導處，社會局，市商會等處呼籲，要求當局准予白鐵皮進口，並放寬其他原料六進口量，　在該項進口品之限額分配中，准由該業加入分配。 
[起士林不服處分向警察局提訴願]  
　　本市起士林咖啡　，因逾時營業數次，業由警局按照法令予以永久歇業之處分。現起士林經理當局不服此項處分，正撰述理由，向警察總局提起訴願，要求收回成命。 
[婦女遭遺棄何多求救濟竟無虛日]  
　　據中國婦孺救濟總會發表：近來本市遭受丈夫遺棄之事故爲數甚多，二·三·四三月內投該會請求救濟之案件，平均達每日一件，而此數婦女大都受過普通敎育，少數則受過大學敎育者云。 
[鈔票滿天飛一場空歡喜衆車夫爭相拾取　審視後才知上當 
　　昨日傍晚六時，南京路四川路間之中央弄華僑銀行二樓靠近九江路之第二窗口，接連擲下一百元偽中儲劵數萬張，宛如蛺蝶飛舞，其時停歇該弄之人力車及三輪車甚多，車夫以爲橫財自天外飛來，在喜爭拾，一經審閱，始知爲過去僞幣，乃復悵然委棄散去。 
[各界追悼葉秋原昨在寗波同鄉會舉行　來賓致詞對葉氏學養一致崇仰]  
　　〔本報訊〕故立法委員本報主筆葉秋原追悼會，昨日下午二時，假寗波同鄉會舉行，雖竟日霪雨，而各方親友到會者，仍極踴躍。章益·朱經農·周一志·許君遠等，均先後蒞止，禮堂佈置，莊嚴肅穆，輓聯祭軸，琳瑯滿目，行禮如儀後，推姚少魯恭讀祭文，主祭章益致悼辭，略謂：秋原先生爲最純粹之學者，不特於文學有精湛之修養，於科學造詣深邃，尤其對宗敎有澈底之研討。葉氏爲一天才學者，弱冠即任大學敎授，二十年來，貢獻於法制·經濟·新聞學及社會各方面，皆有偉大之成就。次何西亞宣讀國府褒揚令，李孤帆報吿行略，來賓致辭，首由朱經農就葉氏二十年來於學術文化上之闡揚，持躬處世之態度，深致讚佩。周一志陳述抗戰時葉氏在立法院時之從政生活，與平時治學精神，爲儕輩所稱道。陳訓念繼述葉氏在申報主筆任內，撰著社評，一絲不苟，評述時事，公正無私，其處事精神，値得欽敬。未詹文滸對其爲人恭厚和平，　懷若谷，備致祟仰。至此家族致謝辭，即奏樂閉會。 
　　祭文 
　　茲錄祭文如下：「維中華民國卅有七年五月二日，章益等謹以香花淸茗之儀，致祭於餘杭葉秋原先生之靈曰：嗚呼，昊天不弔，翦我世英，盛年奄忽，永閟瑤瓊，唯君志度，淵懿恢閎，負笈海外，蚤擅令名，他山攻錯，善自將迎，高騫遐舉，　其有成，攄才起用，論壇飛聲，講學庠序，竝衷厥程，無小無大，疇弗心傾，裁量人物，指目爲矜，遭時不造，日侮憑陵，虺豺逞釁，莫遏亂萌，君以彥士，卓矢艱貞，流離波迸，屢蹈危城，宣揚寇暴，摭述羶腥，非關詆詛，檄諸烈盟，毫分樓析，豁彼惑熒，嘉猷未　，被命西征，大口宜呿，荊舒是懲，餃洸正氣，炤如日星，異邦蹀　，卒貫中誠，戎首旣僨，干戈敉平，滬濱氣象，霞蔚雲蒸，君時蒞止，衆口交縈，出入風議，慷慨縱橫，冥心獨往，舉重若輕，篤念天主，肆力敎乘，闡發精義，　津崢嶸，君顧謙退，農歆其能，笑言啞啞，絕意紛爭，襟懷瀟曠，　淥寄情，流連桮棬，才思益淸，如何大雅，不脩其齡，刹那痛苦，遂畢平生，凶問乍布，遐邇震驚，斯人不作，孰則其承，辱在知好，愴極涕盈，蘋　致　，庶妥神電，伏惟尙響。 
追悼會中章益致詞　（本報攝） 
[〔五月渡江〕陰謀粉碎破獲共匪機構兩處　張世保等十餘名今起偵訊]  
　　〔本報訊〕　滬警備司令部帶查處，日前接獲密報，在本市滬西及某區破獲規模宏大之共呃機構二處，當塲拘獲共匪重要份子張世保等十餘名，抄出機密文件等證據甚夥。現一干人犯巳於昨日押送警備部軍法處收押，並定今日開始偵訊。據悉此二機構破獲後，對毛匪所謂發動「五月渡江」之陰謀，業已粉碎云。 
[文化界小新聞]  
　　抗戰時期重慶荷蘭大使館專員高樂佩氏，爲一著名之漢學家，其博士論文即爲「屈原研究」，同時，荷蘭大使館另有一漢學家。爲楊連山氏，現高樂佩已陞爲駐紐約領事，楊氏亦爲領事，現在南京。（年） 
　　吳文藻（女作家冰心之夫）近任駐日代表團第二組組長，畫家錢瘦鐵則任代表團秘書。（錫） 
　　上海文藝作家協會明日舉行第一屆年會，改選理監事，中午假文藝小憩俱樂部舉行聚餐，餘興節目，放映國泰影業公司喜劇巨片「亂點鴛鴦」。（採） 
　　上海文藝作家協會與上海靑年館合辦之「世界大勢講座」，由各國人士主講。已講過者爲英美兩國，其次爲：加拿大·法國·希臘·義大利·印度·荷蘭·瑞士·澳洲·伊期等十餘國。（中） 
　　周瘦鵑·王啓之·范烟橋·蔣吟秋等聯合文友多人，在蘇州結立怡社，每月一叙，談藝論文。（銅） 
　　江右書畫家程伯臧，擅長三絕，名重藝林，茲攜其佳構作品百餘幅來滬，定七日至十日假寗波同鄉會四樓，舉行展覽會四天。（來） 
　　梁實秋所課沙七比亞之「暴風雨」，「李爾王」兩書，完成多時，近始由商務出版。（銅） 
　　新進女作家張筑香，散文集春之花，即將在作家書屋出版。最近又完成長篇小說「落花時節」一稿。（我） 
　　美國某著名雜誌，向我國徵集兒童繪畫，本市七區，廿區中心曁介基國校等，刻巳選送兒童創作應徵。（處） 
[徐繼莊引渡將順利解決　遠洋金鈔案中獲新證據]  
　　徐繼莊貪污嫌疑一案外案，遠洋公司經營空前鉅大之黑市金鈔賣買，經外人杜路歲向市最高軍事當局檢舉後，所有經營金鈔黑市之賬册等件，均由企圖敲詐外人杜某之該公司前經理黃鐘於被捕時全部繳出。現本市軍事最高當局經濟主管部份業於日前傳訊各有　該案之人　，對徐繼莊有　共同經營金鈔黑市部份，訊問甚詳，內容甚爲秘密。據有關方面透露：徐繼莊引渡問題，於本案所獲之證據中，巳獲得順利向港方交涉引渡之重大理由，因本案牽涉極爲驚人，必須徐繼莊引渡回國，始克全部解決。據記者探悉：遠洋公司經營金鈔黑市之會計傳票中，有一湘省何姓，於該傳票內列明一次即存黃金八百兩，另尙有豪門經營金鈔黑市之重大證據該案現正續訊中 
[梅斯伯放棄上訴仍不準返國療養]  
　　〔本報訊〕埃勃斯公司經理梅斯伯，因擾亂金融案被高院判處有期徒刑四月後，梅仍表示不服，　狀最　法院上訴，另具狀高院聲請因病擾返荷籣療養，高院以該案尙在上訴期間，在案未結前不得離滬，駁覆不准，梅再延律師向高院聲請，幷表示願放棄上　，請求准予返國。日前高院裁定仍未准所請。 
[菸稅今起又調整比較上月高二成]  
　　本市各牌捲菸貨物稅額，今日起又重予調整，此項調整之新稅額，大致較上月份提高二成，惟其起徵點則較前提高四成，上月份最低之稅額爲三百五十萬，此次則改爲五百萬，一般菸廠際茲淡銷季節，對於稅額之逐月調整，咸感不勝負担云。 
[各類所得稅調整起稅點]  
　　本市直接稅局頃奉財政部電令，將本年度各類所得稅起稅點調整如下；（一）第一類營利事業所得稅，自六千萬元起征。（二）第二類甲項業務或技藝報酬所得稅，自三千六百萬元起征。（三）第二類乙項定額薪表所得稅自三百萬元起征。（四）第三類利息所得稅稅率爲百分之五。（五）財產租賃所得稅自二千萬元起征。（六）時所得稅自一千元起征。（七）綜合所得稅自三億元起征。以上各種稅率，均自本年度一月一日起追加實行。 
[老嫗少婦服毒求死]  
　　〔本報訊〕塘沽路八七六弄九號老嫗陳沈氏，五十八歲，於昨日上午十一時許服毒自盡，後經人發覺，車送濟民醫院施治。 
　　昨日下午三時四十分許虬江路小菜塲有少婦孫金秀，廿一歲，仰毒自盡，神志昏迷，後經崗警發覺，舁送醫院求治，得慶更生。 
[惡作劇遭猜疑引起一場糾紛]  
　　〔本報訊〕正中中學學生顧錦廷，十八歲，住城內障川路三興里五號，有女同學羅雪芳，年華十七，寓永安街永安坊四號，情感彌篤，顧一再向其求婚，但被對方家長反對，未償所願，此後感情漸疏，不常往來。月前忽有僧道數人，先後至羅宅聲稱，謂有人電邀至此做佛事，越數日復有人向羅宅致送長錠，最後一次又有人至羅宅送去痧藥水兩打，謂係醫治急痧云云。闔宅甚爲憤懣，多方猜測，疑諸惡作劇，均係顧錦廷所爲。昨日四五時許，顧忽致電羅雪芳，邀至四姊妹咖啡館小坐，羅因路遙，請改至金陸路外灘附近會晤，移時顧偕友汪瑞生及馮某者三人前往，女叔羅家琪，率姪女友好等數人等候，未幾　至，羅家　　　　　，將馮某披摑二下，雙方遂起衝突，扭作一團，經警帶入該管警局，各予申斥了事。 
[公共汽車肇禍壓死橡商人]  
　　公用局五路公共汽車第〇三---〇五五八號，由二六五號司機宋炳陽（鹽城人，廿六歲）駕駛，昨日下午六時許，行近華山路林森西路口時，有施玉華者，駕二〇〇八三號自行車靠汽車之右並行，是時忽有一小販李阿根（五十餘歲）迎面走來，李爲選汽車，　與自行車相撞，自行車受碰右傾，竟爲公共汽車撞倒，施玉華跳下，公共汽車立即煞車，詎右後輪巳由施之脚部輾過右腰，血流如注，立即身死。比由長寗區法華派出所黃巡官將司機宋炳陽，小販李阿根帶局訊辦，死者送驗屍所。據悉死者名施王華，業橡膠，住徐家匯老街二四八號。 
[本市簡訊]  
　　市商會商品陳列所定於十五日起至六月十四日，舉行「全國國貨日用品展覽會」。 
　　四川旅滬同鄉會發起歡迎川康渝國大代表，定明下午二時至七時，假金神父路原三井花園舊地，舉行園遊鷄尾酒會。 
　　大中火柴廠工人因發起組織工會，發生解僱料紛，頃已獲圓滿解決。 
　　丁惠康應勸止吐痰運動會之請，於三日下午五時在亞美電合演講「何人何爲枉死」。 
　　關於昨報載軍車與電車互撞事，據聯勤總部汽車第十四團方面稱，車上除駕駛兵及其助手各一名外，別無其他軍人云。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，沙塵，淸勁北風至西風，中浪。 
　　華中：陰，雨或濛，中度北風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，雨或濛，暖轉曇，中度轉淸勁西風至北風，晚轉霧，晨濛，揚子下游晚有陣性雷雨 
　　東海：陰，北部有强烈之氣旋雨，巨浪，南部陰轉曇，中度東南風，中浪，沿海有雨及晨霧。 
　　二日溫度：最低攝氏十九度七（華氏六十七度四），最高攝氏二十二度九（華氏七十三度二） 
[平津各校配售食糧糧部定月內開始]  
　　〔本報南京二日電〕國立北京南開等大學，因平津配售糧食　構，不能按時配售各校食糧，以致學生膳食時常發生問題，特請救部轉行主管機關，設法改善，經敎部代電糧食部辦理。頃糧食部已電復敎部，以該部配售平津各校食糧，早經大批趕運，迄今尙存儲麵粉廿三萬袋之多，至配售時間，原規定月內配發，但至遲於下月十五日以前發完。並稱：北平北京大學及天津南開大學呈請將配售各校麵粉時問加以改善一節，除已再飭河北田糧處及天津儲運處　辦外，特電復查照，並轉知逕洽辦理。 
[五四史料展明在北大舉行]  
　　〔神州社北平二日電〕北大紀念五四，明晚舉行文藝晚會，四日舉行紀念大會及五四史料展覽會，正午師生工警四千人大聚餐。 
[南開北洋等校提前紀念五四]  
　　〔本報天津二日電〕津南開北洋等校學生，二日集南開，聯合提前紀念「五四」。敎授多人出席講演，情形頗爲良好。 
[復旦文藝晚會紀念五四運動　文運會發起集會慶祝]  
　　〔本報訊〕明日爲五四新文化運動第二十九週年紀念，上海市文化運動委員會及上海文藝作家協會，邀請本市文藝界，於明日上午九時，在文化會堂集會慶祝。 
　　〔本報訊〕復旦大學學生，昨晚在一〇一敎室，舉行文藝晚會，紀念五四新文化運動，並請敎授多人出席演講，餘興節目，至爲精彩。又該校話劇社，爲慶祝「五五」校友節，將上演「裙帶風」話劇，刻已排練純熟。 
[滬北大同學聚餐胡適滯京未蒞會]  
　　〔本報訊〕本市北大同學會，昨午似錢莊俱樂部舉行聚餐會，鞦迎胡適校長出席演講。惟胡氏滯京，尙未來滬，外傳渠現留京檢查身體，其在滬家屬，稱無所聞。 
[助學捐欵統一經收]  
　　敎部訂收支處理辦法 
　　〔本報漢口二日電〕敎育部頃以近來各地學生發動助學金運動，其所採方式，頗不一致，引起各方非議，頃特規定嗣後各校學生無論以任何名義發動捐款及義賣時，均須先經學校核准，並依統一相獻收支處理辦法辦理，否則一律取締。茲錄原辦法主要事項於下：募集捐款或發動獻金，僅限於國內局部地域者，得由主管部會或地方政府核准。如向國外或國內具普遍性質者，得先經行政院核准。於募集時並須汴意下列各點：（一）應注重捐募現款；（二）應廣爲宣傳；（三）應採取簡便有效方式，不得沿街攔途徵募；（四）國內外捐獻，如有直接收受損獻團體或捐獻人匯交之款，應由收款機關或團體依照規定隨時繳解國庫，申請支用；（五）帳目及經辦情形，行政院可隨時派員查核。 
[捷京國際戲劇會余上沅奉派參加]  
　　〔本報南京二日電〕聯合國敎育科學文化組織，定於五月卅一日在捷京布拉克召開國際戯劇會議，我應邀決派國立戯劇學校校長余上沅出席。 
[勗進校指導升學編復習講義全套]  
　　〔本報訊〕本市勗進補習學校，係交大同學生辦，敎授認眞，去夏增設升學指導班，成績更著。現該校爲便利中學生投老大學起見，時搜集歷届試題千餘則，分類輯成「複習講義」全套，內容精新，由福州路獨立出版社總經售，以期普及。又：該校升學指導班第三期招生，學費免收，並可選修。 
[上醫院長赴蘇演講]  
　　〔本報蘇州二日電〕國立上海醫學院院長朱恒　氏，今日應此問中華聲學會邀請，來蘇演講。朱氏並以全國防癆協會當務理事身份，與此間醫界交換意見，對本邑防癆工作，頗多指示。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[一般物價　平靜無波欲振乏力]  
　　上週物價，因有甚多因素，利於空方；且最具安定物價實力的美國貸款，由於負責接洽使命的貝祖詒氏已在返國途中，顯示實施即在　前，故整們市塲，除週末較露秀色外，多承前週之後，大體平靜無波，欲振無力。一般走勢，僅較少數貨品如食糖等，因受時令關係及台幣匯率調整等特殊影響，較爲堅挺，其他與前週末收市行盤相較，起伏均微。就本刋所編之批發物價總指數觀之，上週僅漲百分之一·〇九。銀根方面，上週鬆緊互見，國行交換情形，週一週五較緊，　進約在五千億左右，其餘皆　進無多，週三反差出一百四十二億。暗息頻頻下降，自週一之二角七分落至適三之二角四分，以後徘徊於二角五分左右。按一般物價，自三月份下半月起，漲風展緩，維持穩定狀態，已有相當時日，此中主要原因，本刋前已詳爲報導，茲將上週各項有關因素，試再分析如下： 
　　第一，最近政病歷次掛高外匯牌價，市塲物價輒追隨上升，尤以金融性商品及股票爲甚，反應靈敏，如影隨形，此次政府牌價自四月六日掛高後，截至上週末止，穩定已三週餘，市塲謠傳調整之說，屢起屢滅，致物價少一有力刺激因素。第二，戰爭區域蔓延日廣，東北岌岌可危，華北烽火正烈，即華中方面，亦難稱安定，各地交通，備受阻擾，爲此客帮去路呆滯，實銷削减，滬上存貨堆積，且有停工减產之反常現象。且際此戡亂時期，政府經濟管制，層出不窮，工商業方面，確有進退維谷之苦，於是乃形成今日經濟上之嚴重危機，即工業生產設備南遷與大量游資南流是也。反之在港粵方面，則造成物價上漲，港匯猛縮之現象。此種特徽，可由最近二週來法幣百萬元合港幣八元七八的行盤縮至七元餘見之。至遷港之工業生產設備，如以紡織業爲例，據稱已經及籌備在港開廠者不下十餘家，紗錠總數共約十九萬餘枚。第三，據民食調配委員會主委任顯羣稱，政府實施米政策，第一期試辦四個月，將於六月底屆滿，七八九三個月，適爲靑黃不接之時，設不賡續辦理配米，將招致不良後果，故經全體委員決議，仍繼較辦理配米。此項決定，對於安定米市場價格，頗具影響，而物價之波動本爲相互影響，今後米價在整個物價中，又將發生很大的作用。第四，最近物價的平穩，除前述較顯明的原因外，心理因素亦甚重要，因爲物價平穩已有相當時日，而且利空因素仍然存在，市民對於物價的預測，在心理上與過去繼續看漲不同，此種心理的表現，在股票反商品市塲上，均不無跡象可尋。股市方面，如買賣雙方，態度觀望，成交稀少。商品方面，則團貨出籠，供多求少，實銷情淡。第五，滬上物價，因上漲已達相當程度，比之外埠物價有成倒掛現象者，如刻下廣州紗布市價即較滬上為低，因此粵帮納胃至爲微弱。 
　　此外在上週有關物價方面的新措施可得而述者有： 
　　第一，國行貼放委員會於廿七日正式成立。查今年國行貸款政策前經四聯總處釐定爲國策貸款及生產事業貸款兩大項，除國策貸款案件應由四聯總處秘書處徵詢中央銀行意見後，提請理事會核定或呈報主席副主席辦理外，凡業務貸款案件，四聯總處不再直接核辦，應分別轉行中央銀行及專業行局庫核洽辦理。嗣後四聯總處復於四月九日第三六六次理事會通過中央銀行貼放委員會組織規程，規定委員會職　爲：甲·有關中央銀行貼放政策之決定事宜；乙·同業申請案件之審核事宜；丙·重貼現轉抵押利率之核定事宜；丁·其他有關貼放事宜。此次貼放會成立，國行張總裁致詞略謂「此後國行不直接放款，專事辦理對各銀行之軍貼現轉抵押，國家行局與商業銀行，完全一視全仁，放款對象爲健全而適合於國家當前需要之生產事業，從而達到各銀行經營之健全，並培養良好之商業票據，以誘導資金入於生產之途」·由此觀之，今後中央銀行，已漸走入「銀行的銀行」之階段，而際此經濟動盪時期，物價波動尤息息與貼放政策有關，扶助正當生產與引誘囤集居奇，取捨之間，每不易察覺，唯望好自爲之，試擦目以待事實的證明。第二，期待已久之短期國庫劵，國行宣佈於卅日起正式發行，暫以一個月爲期，發行折扣由國庫劵利率委員會逐日決定，卅日之折扣定爲八七·三。第三，花紗布管理委員會前爲平抑本市紗布漲風，曾自二月廿四日起，禁止紗布南運。該會認爲最近紗布市價已趣穩定，定四月廿五日起解除紗布南運禁令，並公吿週知。 
　　在前述狀况下，上週一般物價走勢，大致仍甚平穩。洋股頗有起色，華股市勢較爲冷靜，惟統債因華股無　路，銀行帮證劵　猛刀吸進，兼之市上又有改革幣制傳訊，漲風堅挺，詳情於本刋下節股市述之。紗布因客帮去路呆滯，本衛實銷亦淡，業中人多相　拋售，廠方存貨堆積，市　平被，如四十二支　　始終在二億三千五百萬邊緣盤旋，廿一支雙馬，亦未出一億六千萬關，龍頭細布週末行市與前週末收市頗接近。米市因民調會七八九三月之計口售糧決定繼辦，市塲人心虛軟，升降頗微，惟至週末，因民調會宣佈下期配米售價提高，刺激米價上漲，如北市塲上白粳，週末破四百萬大關，以四百一十五萬收盤。雜糧走勢亦頗狹隘。粉市先跌後回，如兵船一號粉每袋自週一之一百四十萬跌至週三以後之一百三十八萬五，週末回漲，破一百四十萬關。食糖因時令關係，實銷漸暢，兼之台幣匯率調整，台糖公司配價提高，各級台糖自十八期起每祖一律普加五十萬，市價頗露秀色。餘如化學品金屬等，漲勢甚微，建築材料反趨下跌。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　食物類　四〇〇、八三九　漲　一·五三 
　　紡織品類　七〇〇、〇六八　漲　四·六四 
　　燃料類　四六七、二六二　漲　〇·六三 
　　金屬類　四九四、九四九　漲　一·八九 
　　建築材料類　六一一、九四二　跌　一二·九四 
　　化學品類　七六一、六四〇　漲　二·五三 
　　雜項類　四九一、五五三　漲　四·五一 
　　總指數　五二八、二二六　漲　一·〇九 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次：類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　食物植物產品　四〇〇、八三九　漲　一·五三 
　　非食物植物產品　三九五、一二一　漲　五·六九 
　　動物產品　三四七、一二〇　漲　一三·四四 
　　獲產品　四九九、三九〇　漲　二·四五 
　　本類總指數　四〇〇、七二九　漲　四·八六 
　　（製造品類） 
　　生產品　七一六、五四〇　跌　二·二九 
　　消費品　六四五、〇六〇　漲　二·八六 
　　本類總指數　六八二、八四一　漲　〇·〇六 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　三七九、一一四　漲　五·二七 
　　進口貨類　五八二、四三九　漲　三·三八 
　　進出口貨總指數　四六九、九〇九　漲　四·三二 
　　國內產銷貨總指數　四四四、〇四八　漲　二·七八 
　　四月份批發物價指數按用途分類者如次： 
　　類名　四月份指數　較三月份漲跌百分比 
　　食物類　三七七、四〇八　漲一四·四五 
　　紡織品類　六四五、六九七　漲二八·六四 
　　燃料類　四五四、二四三　漲一二·二八 
　　金屬類　四六一、三三八　漲一九·七一 
　　建築材料類　六九五、六四四　漲二五·五一 
　　化學品類　七六六、二八六　漲一七·一五 
　　雜項類　四五二、二八八　漲二〇·九五 
　　總指數　五〇八、〇九〇　漲二一·一四 
　　四月份批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　類名　四月份指數　較三月份漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　食物植物產品　三七七、四〇八漲一四·四五 
　　非食物植物產品　三六五、一七一漲二五·四九 
　　動物產品　二九九、八六九漲四三·七六 
　　礦產品　四五八、五五三漲一七·六四 
　　本類總指數　三六三、二七二漲二三·一九 
　　（製造品類） 
　　生產品　七二九、二七五漲二〇·一七 
　　消費品　六一七、六六〇漲二四·七九 
　　本類總指數　六七五、五〇二漲二二·一三 
　　四月份批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　類名　四月份指數　較三月份漲跌百分比 
　　出口貨類　三四五、五八六漲三五·二〇 
　　進口貨類　五四七、六四七漲二二·三六 
　　進出口總指數　四三五、七八三漲二八·六三 
　　國內產銷貨總指數　四一四、二八二漲二〇·〇三 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週本市銀根，大致說來，仍呈鬆弛之局。游資雖紛紛匯集本市，但一般購買力的極度低落，使購貨者多呈觀望態度，市塲頭寸，因之供浮於求，亦爲不能忽視的一主因。某金融業人士認爲「近日頭寸之濫，確係今年以來所僅見，此半固由於人心觀望物價，半亦爲通貨膨脹嚴重之確切例證」。倒是一針見血之談。 
　　商業行莊方面，需單者少而供源益見旺盛，於是市場暗息更趨下游，週三週四，低做至二角四分，且有低破入行莊欠息以內，僅做二角左右者。至於證券帮塲外貼息，多方自週二之廿二元跌爲週三之十九元，空方亦軋跌三元。自週二國行貼放會正式成立後，人心以爲恢復貸放在即，同業拆放更覺難做。六十號以後行莊交換結果，出數竟自週一之三千九百餘億降至週三之二百億，業內頭寸豐裕可見。週四雖有五千九百多億之差出，但以行莊存底豐厚，同業拆放仍少做開。至於現鈔籌碼，亦見十分鬆裕，週一行莊以現鈔解繳國行抵補缺單者，即有二三千億之譜，週四解現亦達千億左右。 
　　自週一至週四國家行局庫之差進總額高達一萬一千餘億，而扣除四天內商業銀行解交國行之定存共九千八百億之後，行局之實進亦有兩千億，但這筆進款，對市塲似未起任何作用。 
　　週五短期國庫券已奉令正式發行，其折扣率約合月息二角，對今後本市的銀根，可能發生若干影響。 
　　洋商銀行之差進額，週三以前均在千億以內，而以週二縮至三百八十四億爲甚，聞係受洋商公司提存的影響，但週四之差進額忽高達三千〇三十四億，爲前所未見。 
　　（二）內外匯率 
　　上週外匯行市基準率仍維持前週原盤，未見掛高。香港申匯則續見報縮，前週週末，十萬法幣合港幣七角八分，上週週一縮至七角四分，至週四巳縮至七角二分，香港美鈔市價亦見短，上週週一爲五元六角六分，但週四巳减至五元六角。黃金市價週一每華兩合港幣三百八十元，至週二突减至三百三十六元，週四則稍升爲三百三十七元五角。 
　　商業銀行之內匯行情走勢頗見平疲，穗匯匯水自上週週一减至六十元後，至週四仍維持原盤，厦匯匯水週一爲八十元，但週四巳迭降至四十元，渝匯匯水週三前均爲十元，週四增至二十元，漢匯匯水自週一至週四，穩定於十元之譜，津匯貼水週三起稍减爲每千元八十元，週二以前則爲一百元。除華北區之天津貼水减少外，其他各地匯水平疲，表示外地資金有匯集本市之趨勢。 
　　（三）華洋股市 
　　本週開始因港匯報縮及金融性物品黑市疾昇，又傳開放紗布南運，各帮齊來搜購，人心興奮，股市飛漲。華股中永紗仍以股王姿態，領導昂挺，創見二一四〇元新　價，信和亦頗堅穩，以當日最高盤七八五元收市，其他統益，火柴，中絲，永公，商務均發動攻勢，盤旋上昇，翌日發現北方游資不入股市，外匯又未變動，銀行帮見機拋售，布勢遽爲盤降，新買望而却步，多做了結交易，永紗慘退至二千元關邊，小型股中之中絲，素稱活潑，亦降至五三〇〇元收市，較前已相差四百元矣。統益獨力掙扎，盤旋在五五〇元左右。週三舊多繼續不守，盤疲淸勢，有加無已，主因由於外匯不動，物資實銷缺乏，遂致人心闌散，市况凄淸。永紗曾一度跌入二千元關，臨收賴廣帮匯票帮稍納，勉强托住在二千元外。各股一致下降，計中絲跌一百元，信和跌二十五元，統益亦跌十五元。週四銀根報鬆，且聞副總統已由李宗仁氏膺選，人心振奮，廣帮力吸，永紗高翔，曾達二一〇〇元，終以散戶能度徬徨，新買尙未見踴躍，高後見盤，復呈欲跳又止之狀。各股市價，比諸上日，大致回上。至週五市况轉入佳境，新買逐步推進，永紗創見二二一〇新高價，他股亦同時挺秀，中絲以最高價五六〇〇元收盤，火柴亦達一〇七〇元信和昇至七九〇元俱趨堅倘。 
　　洋股市况，更以港匯與金融性物品黑市爲轉移，週初三位一體上昇，廣帮及洋商帮頻有收吸，致喊價逐步登高，怡紗升見三二〇萬元，較上週六計漲三十萬元，英聯爲三七〇萬元買進，較升二〇萬元，會德豐爲七二〇萬元，亦升七〇萬元，啤酒七十五萬賣出，航業出入三十六萬關，鋼業七六萬買進，業廣高喊八十萬，均各上漲，約升一成左右。週二因港匯續縮，再趨堅挺，怡紗曾高三三〇萬元，旋聞華股不振，錢兌業紛紛賣出，價又回疲，怡紗回至三二一萬收市，獨吿秀色，餘均軋跌。週三外圍物價均見靜止，金融性物價亦見回小，華股平疲，外匯掛牌不動，洋股走勢遂吿盤局，除怡紗業廣而外，其他均較上日回落。週四因黑市外匯飛漲，又復創見新高價，怡紗高達三三九萬元，英聯爲三九五萬元，會德豐爲七五〇萬元，其他業廣啤酒·鋼業·航業，均見上揚。週五賡續見漲，再向高峯挺進，怡紗竟喊三七五萬元。英聯四三〇萬，會德豐七九五萬，均各飛昇，啤酒·航業亦俱上漲。 
社會服務 
[兵役簡答]  
　　上　市兵役協會　宣傳委員會 
　　答張美信君： 
　　（一）志報兵報名日期已開始。 
　　（二）可向就近區公所申請。 
　　答胡運發君： 
　　（一）常備兵役分現役和頸備役二種，現役征集入營服役二年，但步兵之軍士及昨種兵，特業兵爲期三年，現役期滿後退伍服預備役，至屆滿四十五歲止除役。 
　　（二）向原服役部隊申請。 
　　答西法華鎭四一七號陳君：向就近區公所申謂。 
　　答岳州路酈君：須親自辦理登能。 
　　答虹橋路鍾金生君： 
　　（一）可向就近區公所報名。 
　　（二）錄取後即送新兵征集所。 
　　（三）安家費分期發給。 
[申報史料鱗爪　答讀者陸樹人君]  
　　「瀛　　報」爲本報於一八七七年九月（淸光緒三年八月）所刊行，係不定期刋，凡五卷而止。至一八八四年五月八日（光緒十年四月十四日）又發行　報一種，每旬日刋行一本，因由點石齋印刷，故名「點石齊畫報」。後歸點石齋自行編印，遂與本報劃分，停刋期已無從查考。光緒末年，本報會選出「點石齊畫報」百册重加複印。 
[招考機械人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受某大機器廠之委託，招老機械設計製圖人才，以機械專科以上學校畢業年齡在三十歲以下者爲合格。凡願應老者請往雁蕩（華龍）路八十號該所接治。 
[電信問答　上海電信局主答]  
　　〔天潼路高佳馬君問〕請問夜間拍發電報電話手續及費用？ 
　　〔答〕（一）國內夜信電報，與尋常電報一樣，隨時均可拍發，惟在轉遞及投送方面稍有不同，該項電報應列在尋常電報之後傳　，如於日間遞至收報局者，得於下午七時以後投送，在下午七時至十二時之間遞至收報局者，隨時投送，下午十二時以後遞至收報局者，留至次晨投送，報費照尋常電報價目二分之一計算，每電字數至少廿五字起算，不滿起算字數者，概照起算字數計算，逾此按字計費，並以中英文明語爲限。 
　　（二）長途電話業務，夜間比較淸閒，無論何時掛號，如在晚間十一時以後次晨七時以前時間內接通者，概照日間價目七折計算，惟通話種類，祇限尋常叫號，尋常叫人，加急叫號，加急叫人四種。 
 
 

Page 6

 
 
[全運大會第一聲　火炬長跑由京出發　本報採訪專車追蹤到湯山]  
　　〔本報訊〕據本報京滬火炬接力長跑隨行採訪專瀆結消息：第七屆全運會總統訓詞火炬接力遞送長跑，二日下午三時，自首都總統府接受吳文官　鼎昌代頒之訓詞後出發，迄五時一刻跑畢。第一段行程抵達距京卅三公里之湯山鎭，較頸定時間尙平一小時有餘。第一組隊員並即於當晚返京，乘京滬車轉滬。第二組隊員則止宿湯山鎭，定三日上午五時總鐵行程。 
　　總統訓詞頒發典禮，係於下午二時五十分，在總統府內舉行。甫經改懸總統府楣題之前國府門前，盛况初見，萬餘民衆，均引頸摩　，翹首觀看，大門內廣塲亦爲府內職員及記者等擠滿，廣塲後大廳　下，陳一黃漆鐫花長案，上鋪橘黃絲絨　毯，陳盛開之石竹花兩盆，其前鋪白底花邊藍地氈，再前爲朱紅架之白銅火盆，獸炭與燭油共燃，赤燄熊熊。 
　　典禮開始前，吳文官長鼎昌自廳後長廊緩步而出，立於長案之後，長跑隊員十人，由起程跑員劉振中率領，排爲兩行，自人幾中進入大門，各人身穿運動背心，短褲，及黑橡皮球鞋，體格均極强健。彼等於禮樂聲中，走至火盆局圍，各將火炬點燃，然後由劉振中至長案前，受領總統訓詞。其餘十人，則高擎火炬，竚立其後。吳文官長首以總統訓詞頒交劉振中，並由陳局長希曾，及郝總幹事更生，協助捲好，置於備好之鐵筒中，予以妥封。繼即致簡短之詞，勉彼等此項任務馬到成功，準時將總統訓詞送達全運會。並頒强健體格，發塲大中華好男兒之尙武精神，旋禮樂又鳴，劉振中於下午三時正起步登程，由一吉普指揮車前導，突出觀禮民衆重圍，經林森路，中山路，新街口，中山東路，沿途觀者如堵，鼓掌喝采者此落彼起，直出中山門，上京湯公路，由鄭世同，張其樹，蔣聰亶，楊挺生，陳德若，蔡定邦，高光大，陳傳若，王南村，等九人依次接力，各跑三公里，於下午五時一刻跑竣第一段全程。 
　　〔本報南京二日電〕本報京滬火炬接力長跑隨行採訪專車，二日下午五時許，與下午三時自京出發之長跑火炬，同時抵達湯山鎭，並即將本報關於是項長跑新聞，以廣播發出。該車以沿途大雨，道路泥濘，略有損傷，當晚復來京修理，領定三日上午四時，自此間出發，趕赴湯山，與火炬同行，俾隨時隨地廣播有關新聞。 
　　〔本報常熟二日電〕全運京滬火炬接力長跑，定四日午後經過虞境，縣府除準備歡迎外，於二日電令所屬屆時沿途協助照料，妥爲保護。（附圖本報攝） 
火炬接力長跑選手自總統府出發情形 
[火炬長跑　進入滬市區後　新路綫確定]  
　　〔本報訊〕京滬火炬接力長跑，進入上海市區後原定之行進路綫，大會方面又有更改。屆時選手，由錫滬公路跑抵北站附近後，將沿虬江路轉入北四川路，南行折向武進路，再轉入吳淞路，然後北行至嘉興路橋後，即沿魏德邁路直趨會塲。 
[豫魯代表抵滬]  
　　〔本報訊〕豫省參加全運會代表及職員一行七十八人，於上月廿九日由汴出發，本月一日抵徐州，與卅日由濟南啓程過徐之魯省代表職員十九人，會師南下，昨日過京來滬，今日將正式向大會報到。河南省政府代表爲趙子傑，總領隊沙瑞辰。 
　　山東省代表職員共十九人，總領隊王眾韓，指導兼管理高霽軒。總管理指導苗仲元，幹事厲紹曾，女子田徑指導兼管理王靜波。 
　　漢口　〔本報訊〕漢口市參加全運代表團四十人，昨晨七時到達本市，寄宿於中訓團內。該團此次參加項目，有田徑·足球·籃球·網球·國術·拌角等。實力皆頗平均，足球爲平漢路局人員組成，網球選手爲漢口市銀行界人選。 
　　福建　〔本報訊〕福建省選手已有兩批來滬，該省田徑實力頗强，女選手隊陳碧英二百米成績爲二十八秒七，跳遠四米九十，極有希望。 
　　暹羅　暹羅華僑參加全運代表隊，一行三十一人，由總領隊李其雄率領，於二日下午二時，由港乘央航專機抵滬。下午四時，潮州會館特舉行茶會歡迎。該隊總領除爲李其雄，總管理翁家和。 
　　鎭江　〔本報鎭江二日電〕蘇省全運代表隊總領隊陳石珍，副總領隊朱守訓，及女子籃球指導萬舜祥，幹事武可桓等一行，二日下午赴滬。 
　　香港　〔本報訊〕第一批香港參加全運代表四十一人，由領滕潘永楷率領，於昨日下午五時三十分，乘中航公司港滬班機抵滬，下榻於大東飯店與東方飯店。第二批第二批將於明後日陸續來滬。第一批代表爲游泳選手田徑選手及排球隊員，男子游泳選手中擁有劉帝炳·尤世坤·陳震南·等好手，劉帝炳之百公尺自由式，最近練習成績爲六十五秒四，打破六十五秒七之全國紀錄。渠在此次全運中，將參加五十米，一百米，四百米，千五百米，二百米接力，八百米接力等六項。陳震南之四百公尺自由式，最近成績爲五分十七秒，千五百公尺自由式二十一分五十秒。女子游泳選手中黃婉生·黃婉貞·姊妹，（將於今日第二批抵滬），成績亦極優異，均有奪標希望。 
　　僑胞　〔本報訊〕菲列濱華僑參加全運第二批代表二十六人，由總領隊林珠光率領，於昨日下午三時三十五分，乘中國航空公司XTT41號滬菲班機抵滬。其中以足球隊員及田徑選手爲主，籃球名將陳金德金置昆仲則尙待第三批來滬。 
　　杭州　〔本報杭州二日電〕浙省參加全運選手一行七十餘人，由敎　長李超英領隊，定明日上午乘車赴滬報到。 
[全運籌備主任　郝更生返滬]  
　　〔中央社南京二日電〕全運會籌備主任郝更生，爲主持下午京滬長途接力跑之起點儀式，二日晨自滬快車抵京，郝氏於下車後吿記者稱：全運會之籌備工作，巳大體完成，大會可如期開幕，頸料於十日內完畢各項競賽項目，各地選手已報到者，多住於中訓團內，食宿問題亦吿順利解決，郝氏今晨快車返滬。 
[全運期間　加開專機]  
　　〔本報訊〕中國航空公司爲適應全運期間交通需要，自五月五日起，京滬客機每日加開三班，自早晨七點三十分開始至下午四時四十五分止，京滬間來回六次，機上並派空中小姐招待。 
香港游泳隊　（本報攝） 
[衛生組全貌]  
　　〔本報訊〕第七屆全運會開會期間，預計有選手三千名及觀衆五萬名蒞會。大會特成立衛生組，負責淸潔，清追，消毒，防疫，救護等工作。據估計，大會期間將日產垃圾五噸，已爲製備垃圾桶四十個。此外並在塲內設大便厠所三百所，小便處塲內一百四十所，及塲外二十所，供水龍頭六處共二十四個。 
　　現已報到之運動員，皆由衛生組代爲種痘及注射霍亂預防針，開會期間塲內外未經檢驗合格之飲料不准發售。所有檢驗員皆穿特製之黃卡其制服。 
　　大會衛生組共有職員七十五人，及工役一百十人，由市衛生局環境衛生處楊處長主其事，衛生經費計藥品五億，器材一億餘，其他設備二億，經常費另由大會總務組負責。 
昨日抵滬（上）山東隊　（中）河南隊　（下）漢口隊　（本報攝） 
[估計藍球實力　推測奪標隊伍]  
　　本屆全運會各項錦標形勢，當推男子籃球一項競爭最爲劇烈，抱着奪取冠軍雄心的，至少有四五個單位以上。 
　　從闊度來說，融和南北兩派籃球之長技的上海華聯隊，經過長時期的組織與訓練，奠定了戰後上海籃球的高度水準。菲僑羣聲隊其後突呈異彩，挾新穎的戰術，橫掃全國，華聯，征輪以及天津華勝隊都吿低頭，國內籃球界經此一次洗禮，實是得益匪淺。其後「內地」籃球隊伍，陸續來滬較量，昆渝，征輪，輜汽十六團，漸次暴露各地勁旅的實力與作風。其間華聯隊的奮發圖强，新軍「大公」的組成，羣星征馬來以一分敗於星華，顯示海外僑胞實力，未容忽視，加以海軍，警察，聯勤，印華，北平，天津，廈門，越華，等單位參加全運的籃球隊紛紛組織成軍，已呈勢均力敵之態，也有不可捉摸的强敵，而錦標祗有一個，遂形成了費人猜測的焦點。 
　　就深度而言，全運會經過十三年的停頓，單以籃球一項，至少有三個世代的籃球健將被「凍結」起來，（本屆籃球比賽，將可以見到十八歲和三十七歲的）選手同時出塲，今日正是他們一獻身手的好機會。新穎戰術是否可以輕易擊敗深厚的經驗？今年全運籃球的優勝，速率，氣力是否必具的條件？勝利究屬那一世代？球迷急切要知道的疑問，將得到解答。 
　　本屆男子籃球賽秩序已經露布，係分甲乙丙丁四組，再由各組之優勝者共四隊，採單循環比賽，決首二三四名。 
　　甲組之中，自以菲僑希望較濃，羣聲主將陳金德，金置兄弟，李天祥，黑白蔡金典，輔以名手李世僑等，實力依然强勁，獲得決賽權，毫無問題。 
　　乙組決賽權爲福建與警察所必爭，前者擁有羣聲之蔡文章，大公之黃柏齡，並以廈門晋江隊爲骨幹，後者不啻仁餘與晨友聯隊，勝負不易測斷，暹羅華僑亦列在此組，實力不得而知，近年海外華僑籃球隊水準均高，如此看來，暹羅隊亦不容輕視。 
　　丙組由聯勤與天津爭霸，局勢已判，香港隊複賽時可能予聯動較大威脅，但仍難以撼搖聯勤之勝利。聯勤主體爲輜汽十六隊，益以李瑞雄及爲「西南球怪」之譽的卜彥适，守堅攻銳，更覺可畏。天津隊實華勝之化身，王鴻斌，傳金聲，劉學錡，郭金銘皆爲華北籃壞名將，注入新血李漢亭，張長祿，程世春，北派正宗，大刀闊斧的作風，値得欣賞，但運用戰術，嫌拘泥陳舊，對人釘人打法不甚習慣。兩隊奪決賽權，當以聯勤希望較多。 
　　丁組情勢，馬華隊實力迄爲一謎，此謎可於馬華複賽對海軍時獲得解答。海軍本屆集征輪汕隊好手，鋒有于瑞章，何立德，劉景行之銳，衛有馬燦希，劉政軍之穩，堪與馬華一拚。如海軍克馬華，上海隊將輕易取勝海軍而奪得決賽權。 
　　由此觀之，菲僑，福建，警察，聯勤，上海，馬華，皆有晋達單循環決賽之可能。本屆男籃錦標亦將爲上述各隊所必爭。總決賽時，除警察實力較遜，馬華不易斷定以外，吾人心目中之奪標隊伍應爲菲僑，上海，福建及聯勤，而冠軍一席，呼聲自以菲僑及上海爲最高，惟前四名之爭奪，將呈空前未有之白熱化，殆可斷言。 
林惠中 
　　李瑞雄 
[聯勤藍球·「三劍客」　西南球怪·軍校出身　今下午對恩卡斯作友誼賽]  
　　聯勤是輜汽十六與廣東聯勤混合組成的籃球勁旅。在選拔時，兩隊淘汰其他聯勤的單位，而獲決賽權，結果廣東因中鋒古時賢受傷，上半時即吿退出，遂敗於輜汽十六。 
　　卜彥適，林惠中，李瑞雄在華南頗負盛名，上有「西南球怪」之稱，基本動作甚佳，熟極而流，動作活潑，因又有「卜怪」之號。中央軍校步科出身，今年三十歲。 
　　林惠中桂林軍校出身，經騐豐富，于瑞章在未加入征輸以前，係由林一手訓練造就。林人緣極佳，今年三十二歲，子女成行，外表溫文年靑，與「卜怪」之容貌蒼老，適得其反。李瑞雄原是華南隊舊侶，一別兩年，已經榮任中校職銜，他的反身投籃絕技，視昔更爲穩健。 
　　聯勤實力甚强，足與全運任何强隊一抗。前日（一日）曾與征輪隊作友誼賽，華南「三劍客」全部出堪，征輪則爲于瑞章，屠文龍，蔡忠强，劉政軍原班人馬，結果聯勤以五十七比三十六大勝。 
　　今日（三日）下午六時半，聯勤隊對恩卡斯在西靑作一塲友誼賽，球迷可準時往觀。 
卜彥適 
　　排球比賽秩序表（男） 
　　（在排球場舉行） 
[體育場出現水潭　游泳池修補傷疤]  
　　水電路全運會的選手宿舌，踏進走廊，就聞到一股濃烈的臭藥水味，路進選手住房，又是一股霉氣味，如不改善，選手們也許會悶得發霉。 
　　洗浴設備仍未解決，天天要洗澡的台灣選手，尤感不便。祗得在天暖時用冷水擦身，結果又怕感冒。體育塲襲草皮補好，正在量劃跑道，但接迎　天雨，塲子上出現了不少水潭子。 
　　司令台上正中，掛全運會圓徽一隻，下綴國花梅花十四朶，再下綴「第七屆全國運動會」八個紅方字煞是醒目。體育館地板已漆好，綫也快畫好了，內景煥然一新。 
　　游泳池的對號座業已　好黃漆號碼，小小的一方看台，竟擠上了七百六十隻位子，決算階段看客將擠得走油。 
　　池身洗刷工作剛巧完成，池底發現大傷痕一塊，小傷痕八塊，都已因陋就簡的彌補好了。潮州同鄉組織的「俠誼社」昨天下午到龍華機場迎接暹羅代表，開去該社所有救火車一輛，在車頭上插了暹華隊隊旗，替選手所乘的祥生公司交通軍開路，可謂別開生面。 
　　秩序冊今發行 
　　大會所編秩序册，今日可於各報攤間獲得，內容除全部比賽程序，皆排有簡明表格外，並附有淸晰銅岡十面。 
[中距離賽跑　錦標？誰屬　宿將賈連仁的觀察　群英相會惡鬬難免]  
　　〔本報專訪〕微雨中在海軍聯歡社遇到賈迎仁，與滬上人士睽離十三年，他蒼老得多了。六届全運時的八百公尺，他以一肩之差，壓倒了遼寗李世明，二分三秒一的成績，十餘年來始終是後進選手門企圖衝破的鵠的。現在七届全運即將揭幕，究竟誰能躍過這紀錄呢？ 
　　據他觀察：目前八百公尺經常跑者，二分八秒至二分十秒之間的有十多個人，靑島的朱文堅，河北的馬連城，聯勤的車克英，空軍的于希渭，警察的李世明，上海的吳仲海，都是軒輊難分，沙塲相逢，常然要有一塲惡戰；不渦八年杭戰，憂患重鬣，國人的體力退步很大，中距離的嶄新榮譽，終歸誰手？或由誰創造？他表示頗難預測。 
　　這當中，車克英和宋文堅都是年富力强，宋今年高中尙未畢業，但八百公尺最高能跑二分五秒，四百公尺能跑五十四秒。車在練習時，據說更達到過一分五十九秒至二分〇秒七的理想成績。馬最高亦能有二分三秒至二分三秒九的紀錄。此外于李則已是四十歲以上的宿將，疆塲之上，倒也不輸後輩；有這樣一般陣容，再加上台灣中距離怪傑陳英郎，角逐時之如火如荼，自是毫無疑問了。 
　　道次台灣擁有短跑及中距離健將特多，幾種接力跑志在必得，有這些分數做底子，田徑錦標是有十分之八以上的把握的。至於田徑的亞軍將是上海，空軍，海軍，爭奪的目標。據買表示，海軍恃以問鼎田徑亞軍的最大資本，是劉景崐的長距離跑，王學武的標槍，吳振武的鉛球，張之淸的中欄，柯炳炎的高欄，還有四十六秒七的四百米接力。其中吳振武的鉛球，和天津齊柏林將有一塲苦鬥，吳的特長不在鉛球而在鐵練球，成績和上屆世運紀錄相差僅五公尺，據說他這次準備在塲中插入節目，表演一番。 
　　賈通仁參加海軍是勝利以後的事，他從柏林返國後，一直在儿十二軍和靑年軍二〇六師度着行伍生涯。抗戰中轉戰蘭封蒙城一帶歷四年之久，他常追憶上屆全運時三個並肩奔馳的好跑手：董叔昭在四川乘船失事溺斃了；淸華的羅慶隆曾在長沙曾一面暗，以後就不知下落；現在僅剩下他和李世明兩個，都已年逾面立，還在跑道上研究「一瞬間」的爭取，十三年何嘗不是瞬間？但歲月磨人，將軍老去，當年在達到終點前的歡呼與鼓掌，現在又將加諸於他們後輩的身上了。 
[印華女藍隊長羞人答答　陳榮棠頸項間亦紫亦紅]  
　　〔本報特寫〕出席全運之印尼華僑選手五十九人中女性約佔一小半，有二十餘人，其中除了張美姍，陳金石，及劉美英（候補）參加綱球比賽外，其餘都是女子籃球隊，此外隨行者，有醫師夫婦及看護一 
　　印華女選手陣容堅强，實力充沛。女籃隊長蘇王瑛，是萬隆選手代表，爪哇複決賽時的冠軍。身材嬌小，爲人沉着，歉虛，但看得出是秉性剛毅的。不尙自次，看見記者就說；「不行呀，我們沒有練習」·言下不勝羞人答答似的，眞想不到馳騁運動場中的健將，平時這樣拘謹。 
　　女籃隊管理員陳榮棠，高個子，組身材，黝黑，結實，呌人一見她就知道是個典型的運動能將。爲人豪爽，決不忸忸怩怩。 
　　陳小姐曾於第六届全運會時，得鐵餅和鐵球的錦標，並打破全國新紀錄，其成績頗不平凡。第五届全運召開時，又曾代表福建參加籃球比賽，不幸以一分之差，敗於上海，但第六届全運時，她代表上海參加，却贏得了女子籃球錦標。 
　　陳小姐在運動成就上，可以說是多方面的，除了鐵餅，鐵球，籃球上有卓越的表現外，曾於民國廿五年上海市第四屆全運會時，打破壘球之全國紀錄，榮膺冠軍。 
　　陳小姐畢業於上海東亞體專，在上海一日不離運動，可惜廿六年離開此地後，因限於環境條件而告荒蕪。她說：「因爲多年沒有練習，實在胆寒，這次來滬，原不想參加比賽的，只是同行不答應，早巳向三鐵------鐵餅，鐵球，標槍，報了名」。我們且等着佳音的傳來吧！ 
　　此外，記者又訪問了印華張美婦女子網球隊長，她巳是任官喜夫人了，從小喜歡運動，尤其是打網球。一九四〇年，不幸因打球右臂傷筋，遵醫囑休息了近入年，這次由於各方的慫處，遂決定東山再起。來滬前曾請示醫師，證實右臂已經復原了，只是多打了仍不免徵有痛楚。 
　　曾起數度獲得網球冠軍的印華女選手陳金石，其勝利可操左券的。她在一九四〇年時，得爪哇網球冠軍，一九四二年，日軍蹂躪時期，亦未曾間斷，亦曾與當時之雄種人作戰，榮膺冠軍。據張小姐說：她的球藝精漢非常，發出去的球極爲有力，印尼人士，正對她寄予無限的厚望呢。 
　　運動家都是保東身體，講究衛生的。記者於昨午一時到揚子飯店去訪問的時候，大家都在睡午覺。她們寗可犧牲遊覽時間，使身體得到充分的休息，有了强壯的體格，才能逞雄沙塲。 
　　由於印尼氣候和上海的相差太多，多數都患了傷風。和她們談話的時候，記者發現其中好幾個都是鼻子塞住的。女籃隊陳榮棠已經嚐到了刮痧的味兒，她拉開了襯衫，記者看到了那粗大的頸項問，已劃上了一道道又紅又紫的花紋！ 
　　印華代表中，很多還是第一次來到祖國。問她們對祖國的印象如何，大家都說，氣候過不慣。她們異口同聲的說：「已經到夏天了，眞想不到祖國還是那麽冷」！ 
香港選手劉帝炳（本報攝） 
　　菲律賓隊總領　林珠光 
　　（本報攝） 
　　菲律賓選手第二批抵滬　（本報攝） 
[珠羅紗帳充圍墻　運動衣褲滿屋飛　女選手宿舍的輪廓]  
　　〔本報時寫〕女選手的生活情形，想必爲多數關心體育讀者所願意知悉的，記者昨特赴水電路全運選手宿舍作了一番巡禮，獲得了大概的輪廊，願爲讀者報道一二。 
　　踏進選手宿舍尙康齊，第一個印象是：潮濕，陰暗，霉氣，簡陋，雜亂，骯髒。 
　　本報記者（中：洪絮才）與福建網球健將周淑安及田徑選手訪談情形。（魯少飛作） 
　　女選手的居處，是和男選手混雜在一起的。廣東女選手住在二樓大房間裏，對面睡的是四川健兒，貼隣是福建男子排球隊，而對門呢，全是中訓國的團員。 
　　女選手見到記者，一致的寃言是：苦於沒有洗澡的設備。她們說：我們操練以後一身臭汗，不洗澡怎麼過得下去？一切都能忍受，這件事却吃不消 
　　台灣選手似乎最能遷就現實的，處處體諒大會辦事人員，該省代表隊總管理林鴻坦，一聽女選手抱怨無處洗澡，馬上就說：「小姐，已經解決了，今天起已有沐浴設備，回頭我帶你去。」 
　　大會對選手的招待不週，洗衣服，掃房間，都得有勞選手親自動手。宿舍內繩索縱橫，運動衣褲滿房亂飛。女選手的床邊，掛滿了花手絹，絲襯衣，和三角褲。（參看本報速寫。） 
　　有人說：女運動家決不是個好太太，你看她們房內亂七八糟的，那裏像個賢妻良母？孰不知凡事都不能一概而論。記者昨往訪時，就親見好幾位女選手，在決賽前夕，尙安寗地盤坐床中，繡枕花，打絨綫，縫衣服的。 
　　女選手中，更不乏標準的「孝女」，因爲塲內無桌，福建女選手便伏在床上作書，禀吿雙親。（見速寫）。 
　　思想不純正的「男士」們，看到男女選手住在一個房間中，難免不趁此打趣一番，說是「男選手的艷福不淺」。其實他們不知道這才是運動家的本色，她們坦白大方，決不矯柔造作。其中帶有珠羅紗蚊帳的，就掛起來充作臨時圍牆，未帶帳子的用大毛巾掛在床頭上也照樣可以安睡。一切以運動爲第一，對小節絕不忸忸怩怩。 
　　看慣了都市裏蛇樣的美女，再領略到女運動家粗綫條作風，樸素健壯，洗盡鉛華，眞覺得只有她們，才配稱得上是「新女性」的代表，也只有她們，才足以為未來的婦女界放一異彩！ 
速寫：女選手宿舍一角。（魯少飛作） 
 
 

Page 7

 
 
科學 
[邵理奧·居禮夫人] [  楊實]  
　　---由她的為人和成就說起 
　　報載故居禮夫人的愛女邵理奧·居禮夫人（Mlme．lrene　Curic-Joilot）由法乘機抵美後，突遭美移民局官員逮捕，囚於愛利斯島上（Ellis　Lsland）；幸蒙美國科學家多人的援救及法國使館抗議，始獲釋放，事後夫人在舊金山發表了這樣的談話：我這次來美，係受反法西斯難民委員會的邀請，並且有巴黎美國大使館的護照；不料却遭逮捕，實令人啼笑皆非」！她又宣稱蘇聯不久將解決製造原子彈的工程問題，因之呼籲全世界科學家應研究原子能以利和平專業。她又說原子彈實在已成「全世界的禍根」了。 
　　這是個絕大的諷刺。美國今日之能闊步世界者除了她那驚人的財富和生產力外一，最顯着的她還有幾顆原子彈。但當一個對原子物理學有偉大供獻的核子物理學家到了美國却遭到這樣「令人啼笑皆非」的事；使我們覺得政治上的分歧和搏鬥也連累到造福人類的科學家了，並且在有優良民主傳統的美國，也有這種冒失的舉動，更令人感到幾分憂盧。 
　　也許是故居禮夫人的聲譽太高，反而使人不淸楚她的愛女邵理奧·居禮夫人的偉大成就；而且二十年前居禮夫人蒞美時，曾享受到朝野的歡迎，這和今日她的女兒的遭遇，適成一鮮明的對比。居禮夫人死去了，她的智慧和精神却傳授給了她的女兒。一九二四年她得到了博士學位後，就在她母親主持下的鐳學研究所作助敎，繼續研究。一九二七年，爲了效法她的母親曾獲得他的父親居禮先生的合作和鼓勵而發明了　開創放射性學說，她便和當時在研究所的居禮夫人的高足邵理奧敎授（Prof．Frederick　Joiot）結婚了。果然，她承繼了她雙親的美德，在居禮夫人講授下，他們孜孜不倦的從事放射體的研究；終於在一九三四年的　天他們試驗成功了人　放射性同位素（Artificia　radioisotopes）。這一個原子物理學上空前的大發現，經義大利核子物理學家　密（Enrico　Fermi爲美國　　原子彈的最高設計者，已人美　）的證明屬實後，便使這個新典的科學邁進了一大步。爲了酬勞邵理奧夫婦的成就，一九三五年諾貝爾化學獎金便由他們夫婦二人合得了。 
　　從有諾貝爾獎金以來，科學史上第一個女子獲得科學獎金的是居禮夫人，而第二個獲得獎金的女子就是她的愛女，獲得二次獎金的科學家也只有居禮夫人一人。（一九〇三年第一次夫人與柏克勒爾（Henr　Becquerel）合得物理學獎金，一九一〇年夫人獨得化學獎金）。放射性物體的研究史上兩次的大成就都屬於居禮一家，這實在是科學史上的佳話；更値得一提的都是在夫婦合作下得到收獲的。 
　　原子物理學發展到今天，除了產生了「世界的禍根」的原子彈外，它的偉大的能量直接用於動力上還無法實現，而眞正有益於人類的便是產生了無數的人造放射性同位素，在醫學上，化學上，生物學上以及工業上都有極大的功用。在醫療上放射性同位素的輻射綫有奇特的效用，它可以輻射到靜脈裏去或置於無味的溶液中讓病人呑食，不治之症的甲狀腺瘤便會讓放射性碘極快的醫好。 
　　一個生物學家曾宣稱邵理奧夫婦發現了人造放射性同位素，是比發明了顯微鏡還重要。它可以充作他們的特務去偵探一切酵素，器官，組織中的秘密。在工業上和化學分析上這些俗稱的「人造鐳」（Artificial　raDaium）更是最得力的工具。 
　　居禮夫人只有兩個女兒，邵理奧·居禮夫人是她的長女，次女愛文·居禮（EveCurie）一反他們家風，却對音樂發生興趣，現已爲巴黎知名的女音樂家了。一年多前上海曾演過米高梅公司的名片「居禮夫人」便是根據愛文·居禮著的一居禮夫人傳」一書，在那個轟動本市觀衆的名片中，讀者假使不健忘的話，一定記得當居禮夫婦拋棄一切去從煤礦中找鐳時，一個小女孩整天呌喊要媽媽的便是邵理奧·居禮夫人的幼時情形。 
　　邵理奧·居禮夫婦是巴黎法蘭西學院原子核實驗室的主持人，在這實驗室中同時還有一對中國的科學夫婦在從事核子物理研究，那便是錢三强博士和他的大人何澤超女十了。一九四六年十一月貨氏夫婦曾在邵理奧敎授指導下實驗證實了飾的新分裂方式（三部分裂）。郡理奧敎授也是法國原子能委員會的主持人，一九四六年七月比基尼原子彈試驗時，他是法方參觀團的團長。 
　　在原子核物理上邵理奧，居禮夫婦有這樣大的成就，但在法蘭西從納粹魔掌中解放時，他們也是盡過力的，思想的激進，使他們向左轉了，邵理奧敎授便是法國共產黨的要人之一（這也許是夫人在美遭捕的原因）；他和前年去世的郎之萬敎授（Prof.laugevin）一樣是在納粹監視下秘密加入法共的。（郎敎授於一九三一年來華，爲中國物理學會榮譽會員之一）。郡理奧·居禮天人除了科學活動外，許多國際婦女與前進團體都有她，這次去美國便是替流亡在巴黎的西斑牙共和黨在美國展開活動的。在科學上她有這樣卓越的地位，而又有崇高的理想，我們盼望由她的倡導，如她的呼籲一樣，趕快團結全世界的科學家去從事造福人類的原子能研究，而停止那競爭　造毀滅人類的原子彈。 
 
[邵理奧敎授（左）與邵理奧·居禮夫人]  
[控求原子核秘密的工具] [  王傳義]  
　　探求原子核構造研究的成功，可說是近代物理學的一個劃時代的貢獻，由於這偉大的研究，才揭開了物質構造單位的秘密，供給人類無限可以利用的能量，而在這研究的過程中，沒有比「中子」的發現更富有重要性的物理界偉構了，牠供給科學家一銳利的武器，藉以直搗核心。 
　　最初發現此神秘質點者爲在劍橋，卡間迭許實驗室中工作的查笛克（Chadwick）氏，時方西曆一九三二年。不過在他正式指出此種質點之存在前，已有德科學家培克爾（Becquel）與培合（Bethe）察得若用釙射出的Alpha質點射擊鈹時，即產生一富有極強透穿力的輻射，同時法國的邵理沃·居理（Joliof---Curie）夫婦也發現此種含有特異性質的輻射，至查笛克氏始設明此類輻射，包含一種質量與質子相似但不帶電荷的質點。此類新質點，他就名呌「中子」（Neutron），除了不久被科學家證實中子爲組成原子核之基本質點外，由於中子的不具電荷，他們便競相採用作爲一完成原子核蛻變之理想射擊體。 
　　中子在核子物理中日益鬣要。於是中子源護得的改良，成爲物理學家一鬣要之工作，遂有加理福尼亞大學之勞倫斯（Dawrence）發明一「迴旋加速器」（Cyclotron），以產生高能量荷電原子或核的射綫東，用此種射綫束所生的多種核反應，皆能產生「中子」。更於一九三三年，邵理沃·居理夫婦指出多種穩定之元素，可由於Alpha質點的轟擊而產生新的原子候，爲已知元素的同位元素，此種不穩定同位素的產生，漸漸使核子物理學，作一飛快的進展，次年物理學家弗米Fermi）開始以各一種元素用中子射擊以作進一步的廣泛研究。在此工作中，各重元素亦曾加以試驗，特別是原子序數爲九二的鈾，經過中子射擊後，產生一不穩定而能蛻變之同位元素，由此似乎用中子轟擊最重之已知元素，可以產生原子序數要高於九二之新元素。 
　　在一九三九年，弗里希Friesch）及爲脫納Meitner敎授經嚴密的檢驗及研究後，發表一重要論文，他們指出當鈾被中子轟擊時，可能產生一種特殊的核反應，即鋪核被分成大略相等的兩部，此種現象，他們稱之爲「核之對裂」，更宣稱當核對裂時，有巨大之能量釋出，此結果即由邵理沃，居理夫婦加以證實，且此消息發表時，全世界的物理學家亦俱努力加以證實，更在同年的春天，郡理沃·居理夫婦及其友人，由實驗證明當每一鈾核分裂時，可以放出三個左右的自由中子。此發現使每個物理學家感到興奮，並認爲物質中所貯大量原子能有見諸實用的可能性，他們認爲最重要的工作是使核分裂時最初釋出的一個中子，能發動鄰近鈾原子的對裂，而作一完全之鐘形反應。如此反應能果眞完成，則對裂過程中所釋出的能量便可正式加以利用了，由於科學家努力研討，這反應不久便順利的完成了，而深藏於核心之巨量「能」·廣泛地被作為現代軍事上的動力及將來工業上的動力，將今日二十世紀的人類，眞正帶人了原子時代，誰會猜想到這小小質點的發現，竟開闢了科學界的一個新紀元。 
[鈳] [  友仃]  
　　鈳（Colum　bium）是一種稀有金屬，通常因爲其光澤色彩，多用於製造錶中的「寳石」；但是現在已能利用鈳增加若干金屬的强度，以造成製造氣體輪機轉動部份或螺旋獎等。 
　　鈳之於若干合金，即正如維他命之於人體，它可以使許多合金增加强度，抵抗許多不良的外力，例如將鈳加入銅中，即造成一種硬金屬，可用於最新的鍜接法中作爲電極，而且極合理想；這是因爲鈳銅合余在高熱之下仍保持其硬度，而其導電性亦甚優良之故。又如使鈳和碳化合，即成爲碳化鈳，這種金屬高溫時仍特別堅硬，可用於製造刀斧工具和抽錝　鑄模。 
　　一九二九年美國電氣冶製公司的研究工作者，要想製出一種比一切市塲上的鋼鐵優良的全能鋼，後來就發明了一種含鉻與鎳的金屬，但是這種金屬一過到華氏八百度到一千五百度的高溫，其內部則發生一種變化，破裂成片，其原因是因為其中的鉻原子與碳原子化合成碳化鉻，形成許多小塊粒，所以减弱了鋼的强度。但是一加入鈳後，碳原子即棄去烙原子而與鈳原化結合，成爲無害的碳化鈳，因此得使鉻原子仍然担負其使鋼質强硬之任務。這就是何以含有鈳的鋼能反覆經過華氏八百度至一千五百度的高溫，而並無損壞的原因了，即算在華氏一千六百度的高溫下，亦可用鈳來增强鋼合金的强度。 
　　鈳的貯礦量，曾分別在北美若干地方發現，惟其量頗微，然而美國電氣冶製公司近來在尼格里阿（Nigeria）發現一富裕礦脈，不久即變成世界上最重要的鈳礦來源，因之美國至一九五〇年時，鈳碼收入量即達六十萬磅之多，該處之礦石是：一種濃度很高的礦石，其中含　化鈳百分之六十五。 
　　航空界現在正在設計飛入平流層的飛機，其速度達每小時二千五百啣，在這種連度下飛行，只憑空氣摩擦，即可將溫度升高至華氏一千三百度左右，因此就非借重鈳的合金鋼不可。 
[幾項飛行紀錄] [  謝章濤]  
　　近年來航空上的進展可以說是一日千里，飛行速度已到達每小時六百五十英里；而科學家們認爲今年能够進人超著速的領械，下面的幾項飛行紀錄，可以給我們一些概念 
　　（一）飛行連度紀錄---時速六五〇·六英里，是美海軍一大斑號」噴氣式機最近創造的。 
　　（二）飛行最高紀錄---五六〇四六英尺，意人歷齊（Pezz）上校，一九三八年創浩 
　　（三）飛翔最久紀錄---廿七天，美民航機員一九三五年創造，燃汕由他機在空中垂油管淄入接濟。 
　　　（四）不着陸飛行紀錄---三四五〇英里，由紐約至倫敦（商業飛機） 
　　（五）環球一週---七十三小時五分，美國奧登（Ocom）創造 
　　（六）最强馬力飛機---三萬二千匹馬力之美陸軍，八噴射機YB---49型機（即飛翼式機） 
　　（七）最大陸地飛機---美B---36型機，　容三十六噸炸彈。 
　　其餘是直昇飛機，滑翔機，和氣球的耙錄： 
　　直升飛機---最高速度二時速一一〇·入英里，美陸軍一九四六年所創。 
　　飛行距離紀錄---七〇六·三英里，同年美陸軍創造。 
　　高度紀錄---一九一六七英尺，美陸軍1947年創。 
　　滑翔機的距離紀錄是四六五·五英里，蘇聯保持的；氣球的高度紀錄爲七二三九五英尺，尙是一九三五年美國所創造的 
[機器怎樣種稻碾米] [  鄭佐卿]  
　　在東亞，稻桿在未乾以前必須用手割下，堆在一處，等待穀子變硬以後才能甩下，但是在加里福尼亞，農民都採用共乾法，穀子和稻桿能在田野同時收獲甩下。 
　　甩下米的穀子，雜有糠穀稻屑，在中國是靠風力颶棄的。美國景新式的方法，却是用真空管子吸掉。去掉了糠殼稻屑的穀子，必須再行碾白，以便食用，至於碾白，中國也早已應用機器，不過比較美國簡陋而已。 
　　但要不幸得很，一切重要的維他命，如維他命B等，都含在糠內，一經碾白，維他命便早巳碾盡無餘，而且白米因爲沒有糠殼可資保護，不久他會霉壞。最近美國的研究，是用蒸氣處理穀子，使維他命都潛人米粒中心，然後碾白，如此處理過的白米，不但保存了維他命，營養豐富，而且色澤光榮，粒粒如珠。 
　　當然，更値得一提的便是防止螟蝗的工作。在美國由於政府的獎勵和專家的指導，農民早巳有充足防除蟲害的知識，所以生產日進。反觀我國農民的愚痛笨苦，眞堪浩歏！（續完） 
自由談 
[噴嚏奇談] [  雨窗]  
　　祇要你是一個人，你就不會沒有打噴嚏的經驗，譬如鼻孔偶遇刺激，或者天氣驟然變化，或者你正値傷風---就不免「阿嚏」一聲，全身爲之一鬆。此乃極其平常之事，然而天下之大，無奇不有，打一個噴嚏有時也會變成了報紙上大標題的頭條新聞。 
　　你不相信嗎---好，讓我來吿訴你。美國有一個人，打噴嚏時打得着實「結滾」，在「阿嚏」一聲的一刹那，頭部猛烈向前一頓，竟然因爲用力過猛，背梁脊骨脫了骱！美國的報紙上就曾登過頭條新聞。 
　　還有一個很出名的「噴嚏大王」是美國浮吉尼亞州的瑪麗·瑪格蘭德·克麗亞。當她十三歲的時候，竟有一迎兩月，不分晝夜打噴嚏，夜裏在睡夢中也噴嚏不已！她的母親焦急異常，就把她送到了著名的約翰·霍布金斯醫院求診。那醫院裏的兒童心理治療科主任醫師是名醫開納博士，他把這位「噴嚏大王」仔細診斷之後，認爲這種無休無歇的打噴嚏實在與這位小姑娘的心理作用有關。他仔細地反覆盤問小瑪麗之後，才知道原來她非常不願意在她進的那所學校裏面讀書，而且她自己害怕已得肺癆病。開納醫師再三勸導，用愛克斯光照片證明她並無癆病，又保證她可以轉學到一所更好的學校裏去譯書---結果，開納醫師至誠格天，兩天之後，小瑪麗的「噴嚏病」已經霍然全愈！ 
　　還有一個喜歡打撲克的美國人，每逢手裏拿到一副壞牌，馬上就會打噴嚏。朋友們問他是爲了什麼原因，他就說是因爲撲克牌上印花紋的那種油墨的氣味刺戟了他的鼻頭。但是他拿了好牌的時候，就居然太平無事，油墨的氣味好像也並不剌戟他了。他的朋友都覺得莫名其妙。他至今仍舊好賭如故，然而每賭必輸---別人祇看他有無噴嚏，就知道了他的手裏是否好牌。 
　　打噴嚏有時也頗殺風景。有一個青年，每逢和他的朱婚妻接吻的時候，總是鼻孔一陣奇癢，祗好馬上回過頭去，一手趕緊拉出手帕------大大的打上一個噴，才覺得舒服。他自己也覺得有些不好意思，就去找醫生，醫生研究了半天，才吿訴他：應當勸他的未婚妻換一種香水。原來他的「噴嚏病」竟是那位小姐的香水引起來的！ 
　　我國的父母們當小孩子打噴嚏的時候，往往說一聲「大吉百歲」。不想此風竟然東西咸同。歐美人起先總以爲打噴嚏的時候就是上帝顯靈，所以你打噴嚏，別人便總在旁邊說：「上帝保佑你！」據說在十八世紀時，大家為了希望上帝保佑的時候多多益善，所以大家力求多打噴嚏------因之，大家就大量吸鼻烟。 
　　歐洲人關於打噴嚏的迷信着實不少。譬如說，小孩子在受洗禮前打噴嚏者，異日必極聰慧；新娘子在結婚時打噴嚏者，新夫妻的命恐怕就有些沖尅。在美國，即使在今天，也還流行着許多有關噴嚏的迷信：如果你和別人談話時　然打了一個噴嚏，就可以表示你說的話全部眞實可靠；出門時打噴嚏，你這一天一定非常順利；有時你安坐家中，忽然來一個噴嚏，就表示有人在你背後說你的好話。我國人每遇噴嚏，往往也會想到別人對自己的態度，有「一說二罵三牽記」之說，倒和美國人的想法頗有相似之處。寫到此地，忽覺浪費的篇幅巳多，讀者諸君一定嫌我嘮叨了，於是「三嗅而作」，「阿嚏」一聲，本文也就戛然而止。 
[也談食油中毒] [  霞客里人]  
　　最近木凟靈岩寺，有多人因食齋中毒。中毒原因，咸認齋主陳子展所購生油，或攙有雜質，携滬檢騐結果，知油中却無他毒，惟攙有桐油氣味之雜質，故認定此項集體中毒，當係生油中含有桐油所致。五月一日本刊，並有瘦竹君記昆明實事，言全家曾因食油中毒，其後知係女傭誤購菜油中攙有桐油之燈油所致。按誤食桐油後集體中毒，筆者亦曾遇一先例：猶憶民三十一春，筆者于役城固國立西北大學時，鄰校西北師範學院某敎職員小飯團，一日午餐，共食者十一人，食後均大吐。經校醫追溯中毒原因，疑及所食菜汕，或攙有雜質。因赴所由採購之商店查詢，知該店果謬以桐油攙入出售。在文壇上以「老太婆」筆名漏臉之許興凱先生，爲西大老敎授，當亦尙能憶及此事。此似亦足爲食桐汕能致中毒之參證。查禁食物攙雜，本爲地方衛生行政上之一要務，惜我國各地，足爲衛生障得因素之事太多，即在設有衛生行政機構之處，亦每忽於檢舉，未遑加意防範耳。 
[契訶夫的幽默] [  旣白]  
　　契訶夫一生幽默，直到他死了之後，你再來表現一次。他預囑在裝載靈柩的貨車車皮的，須在指定寫裝載內容的地方，孤零零的寫一個火字：「　」。 
　　他的理由是他常當吃生蠔。他在一封寫給歐勃　斯基醫生的信說「我沒有什麽積極的事可做，只想吃點什麽好，喝點什麽好，而我所惋惜的是，沒有可以因爲我有罪過而把我呑吃了的蠔。」 
　　他臨死的時候，也很幽默。他的太太吿訴他生前的好友說 
　　一他發着特徵的高聲，對醫生用德國話說：「我要死了。」於是他拿起高脚玻璃杯，發着奇怪的微笑說：「我好久沒有喝香檳酒了。」他安安靜靜地把香檳酒喝得一滴也不賸，然後，往左邊一翻身，不久就永遠沉默了。」 
[弔褚慧僧先生] [  陶壽崧]  
　　死別今朝足動悄，宣南還記酒三更，杏花樓外春如海，不惜宵行論甲兵。（杏花樓乃越菜館，在北平陝西巷韓家潭間，女閭薈居之所也。先生居國會，數承招飲，夜分偶行，鬯論中原形勢，作醇酒婦人示意，迨護法宣言揭布，衆始愕然。） 
　　世事如斯是意中，當年獨爾辨靑紅，鬣逢細拾蹉跎語，野史難旌罪與功。（全目籃君秀豪關東失敗，徜徉瀋陽，民人至故都，懊於淸流之稠，械口不談黨事，先生頻申激勉之詞，余魄無以應也。） 
　　抵掌燈前氣未殫，寒溫寥落舊時歡，歸耕課讀原迂見，自數晨星淚一彈。（先生長於予而氣盛於予，人生觀與予異，但始終彼此不失其風誼，屋梁落月，能不憮然！） 
　　莪遲憂患驅中原，處處江山似故園，坐憶平生幽疢意，恫君無病最終言。（先生箇性始終爲法律思想所支配，方正不苟，予每屬其稍稍進補藥石之品，先生輙輙言無病，憂能傷人，不自知共內奪也。悲夫！） 
[法海洞的故事] [  水青]  
　　兒童時代聽過茶館裏說書先生說「白蛇傳」，說書先生添枝加葉地說得那麼繪影繪聲，使我對白娘子和小靑抱有絕對的好感，並寄予莫大的同情。但對於法海禪師却特別憎恨，怪他多事而殘酷。 
　　在金山，就有這麽個法海洞，並且有一個白龍洞。法海洞在金山底西北角上，與茲壽塔是緊鄰。這洞有一間房那麼大，洞裏石壁嶙峋，中供法海金像佛龕。洞裏因不通光綫，所以非常陰暗，必須在洞裏定一定眼神，才能看得淸洞裏的一切。洞門口外，構有會明几淨的屋子兩間，可以坐下來同和尙聊天，談談俗法海與白娘子鬥法的故事。 
　　白龍洞在金山山下北面，又稱朝陽洞。這山石洞裏供的是兩個尺來高的白石女像，據說一個是白娘子，一個就是小靑。洞裏也很陰暗，自有和尙專在那裏候着你用洋蠟燃起來照了看，只是看過以後須掏腰包給香錢而已。------在那洞裏，還有些蜿蜓曲折的小洞，小洞裏只够容一個人底身子往裏爬，也可以點了洋蠟進去，爬到裏面三四尺深又有許多歧路，那些歧洞裏也可以爬，歧路之中，又有歧焉，據說能有幾十里路深，可是爬的人頂多只爬到丈多深就往回來了：一則怕裏面眞有妖怪毒蛇之類，一則怕耗時太多，影響遊山。因此那洞究有多深，可沒人知道 
　　這樣，就把法海與白娘子底故事渲染得愈加生動了。 
　　「法海」原是實有其人的，他就是唐代鼎鼎大名宰相裴休底兒子，山西聞喜人。裴休原是一位佛敎信徒，因此他底兒子川家並不足奇。出了家就取名「法海」；裴休還做了些文和詩送子到廬山出家。他的詩是；「含悲送子入空門，朝夕應當種善根，身眼莫隨財色染，道心須向歲寒存；看經念佛依師敎，苦志修心報四恩；他目自能成火器，人間天上獨稱尊。」又一首通：「江南江北　鴣啼，送子茫茫出虎溪，行到山窮水過處，自然得個轉身時。」法海出家，並不是剃光了頭做和尙，而是還留着髪的頭陀，因此一種爲「裴頭陀」。出家後精練形神，苦修八年，忽然大悟，就來到鎭江金山，重修金山寺。山北洞裏有蟒蛇，法海頭陀入洞坐禪念佛，蟒蛇居然走了，從此不見，這大概就是後來法海和尙與白娘子鬥法的傳說的根由。此後他又在山下江邊得到許多黃金，就用來做修寺費用，也就是金山得名之由來。寺修成後，法海也就雲遊不知所終。那山洞本名就叫裴公洞，而金山寺底和尙却利用了這個鬥法的故事，把裴公洞改名爲法海洞，還在白龍洞裏裝點了白娘子與小靑底石像，眞是極巧妙的生意眼。 
[美國的曆本] [  國平]  
　　美國曆本的第一次出現是在一千七百九十二年，到今年已有一百五十六年了。每年曆本中所頸預測的時令節氣相當準確，因此一般農夫們都很相信它，差不多每家每年都備有一本新歷本。 
　　今年一九四八年的曆本是由一名威塞華埃斯者（Weatherwise）所編製，今年他所推測的剛過去的三月，是給他說對了，他說：「今年三月的初頭便是「惡劣和多風」的天氣，除掉在中旬有幾天的大雨外，整個的三月將會奇寒而不愉快......」的確，整個美國的三月是奇冷，有幾處還降過很厚的雪。 
　　威塞華埃斯又預測今年的夏季說：「今年的夏季，農榖物將大受損傷，因爲六月中將會降雪......。」讓我們等幾個月，看他的預言是否會準確。不過如今有四百萬的曆本讀者，他們很相信這不幸的消息 
　　美國的曆本最初是由倍雷。湯姆斯所編著，他是麻省的一個文具商人。曆本的內容有氣候的預測，潮汎和休攸的日期，天象和星宿的演易，魚獵的規律及附有食譜等各種實用智識。 
　　今年一九四八版的曆本共有九十六頁，面上有許多奇特和荒謬的大標題來吸引讀者。 
　　原來這曆本是限於農民用的但不久因編著者的改良和增加了不少的新標題後，也使城市中的人們對它有一種新的印象及好感，因此城市的讀者也漸漸地多起來了。最近七十五年來，曆本也接受了許多外來的廣吿，頁數比原有的增加了四倍，但實際上它的眞正的材料依然和一千九百年 
　　一樣，並未曾加什麼新的智識。 
　　目前美國曆本每年的銷數驚人，僅次於聖經而已。 
[月夜一景] [  吳庸]  
　　夜間返家，一路月光師地，舉頭見屋角一彎鵝毛月，襯着淡藍色天空，二旁三兩明星，淡雲數朵，看去眞是雅淡淸麗之至。因思無垠宇宙之中，最喧囂，最惡濁，最不知享福之道的處所，大慨是要首推地球這一角了。又思可惜不會繪盡，不然頗可把這個景象描摹幾幅，贈給列強元首，掛在官邸客歷或會議室里，以代替歷代名公巨卿的台像，這樣或許可以較有益於人心人世。 
[天才小學] [  必熙]  
　　紐約亨透學院中的實驗小學，網羅了一大部份美國最聰明的小頭腦。這個小學雖然亦隷屬於紐約的公立學校制度之下，但却是全美國唯一的天才兒童學校，也許是全世界唯一的天才兒童學校。它的任務便是專門敎授及研究天賦特高的孩童。亨透小學中的四百五十個學生，其智力係數（L．Q）平均是一百五十（常人平均在一百左右），敎育家們認爲這種智力應列於「天才」的階級中。這天才學校的敎室便在亨透學院大厦的一翼，三歲到十一歲的孩子們，便在課餘時聚在這裏　一個長長的走廊中談天。 
　　天才學校中的學生，即使是那些最小的（三歲）孩子，已經是異乎尋當的了。普通的孩子在這種年齡時，大都是自我中心的，但是這裏的孩子們却竭力求取合作，他們在玩戯時完全成爲一個單位，並且分担對玩具兒童的餵養盥洗和着衣的工作。到六歲時，他們便討論到「光年」和「太陽時間」等題目，到儿歲時他們在敎室中講法語，而在十一歲之前畢業時，有幾個孩子還已經作成了他們自己的交響樂曲。 
　　亨透天才學校中的孩子們自知他們很能幹，但是他們對於自己的智力都抱着謙卑的能度，而並不因此自負。這些孩子們大多具有一種以上的癖好，使他們時時異常忙碌，午膳前後，以及回家後，他們都爲這　好忙碌。有些孩子們在研究世界大事，或者讀「政治家年鑑」，有的將他們的化學用具排列成一個小實臉室，有的研究原子物理，還有些孩子們將空餘的時間化來讀醫學或音樂的書籍，或者下棋。但是他們的興趣雖然很成熟，他們對將來的計劃却仍舊很近似一般兒童，有一個九歲的孩子希望將來成一個獵獸皮者，一個七歲的孩子希望成爲可口可樂公司的總經理。 
　　亨透天才學校的敎授法獲得了極大的成功，因此這學校中的申請入學書源源不絕。這學期已有二千個申請入學的孩子，天才學校將桃選出八十五個智力最高的孩子，成爲這學校中的學生。 
[星語集] [  菰凝]  
　　把自己的秘密吿訴他人而請他保守秘密，是世界上最荒譯的事。你旣然自己不能保守秘密，他爲什麽有義務要替你保守你那己不能稱爲秘密的秘密。 
　　失信是最壞的事，你給了他一個希望却又讓他失望，這種惆悵遠比你不答應他時他的惆悵深得多。這是罪惡，因爲你浪費了他人的等待。 
[「失敗」年譜] [  無咎]  
　　無論什麽人的一生中，總不免要遭遇到一點不如意的事情，最要緊的是：你愈處在逆境，就愈需要有勇氣，若能堅苦卓絕，結果必然成功。 
　　請看看這一位美國人的紀錄： 
　　一八三一年---經營商業失敗。 
　　一八三二年---競選省參議員，失敗。 
　　一八三三年---經營商業，又吿失敗。 
　　一八三四年---競選省參議員，成功。 
　　一八三五年---愛人去世。 
　　一八三六年---極度神經衰弱。 
　　一八三八年---競選省央議會議長，失敗。 
　　一八四三年---競選全省地政委員，失敗。 
　　一八四三年---競選衆議員，失敗。 
　　一八四六---競選衆議員，成功。 
　　一八四八年---衆議員任期届滿，再度競選，希望能夠連任，結果：失敗。 
　　一八五五年---競選參議員，失敗。 
　　一八五六年---競選副總統，失敗。 
　　一八五八年---競選參議員，又失敗。 
　　一八六〇年---競選總統，成功。 
　　這個人是誰呢？他是一個從未進過學校的鄉下孩子，但是他不願長此埋沒了自己。他無力上學，便決意刻苦自修。他一生坎坷，但是他不願就此屈服，他不願自認失敗。在一切環境都好像已經絕望的時候，他不願引退，不願逃避。他深信一個人應當簡單樸素，忠誠對人，勤勞堅忍，中正和平；他自己便一生遵守這些原則。終於在千錘百練之後，有志竟成。 
　　他是誰呢？---他的名字是：林肯。 
[清雷雪圖苓]  
　　張溥翁（繼）仙逝後，數月來其夫人爲之訪求墓地於北平之西山一帶，聞近在香山勘得盆地一區，風景旣美，形勢亦佳，巳擇日興工，一代元老即將長眠於此。傅老是滄縣人，生前好游香山，每於瞻　碧雲寺後，徘徊山畔，早有「是處靑山好理骨」之預言，家屬自當從其遺志。兩月前，拙稿記洛陽北邙山並及北平西山，萬流營葬，異地同風，南籍之段祺瑞梁啓超等尙且不願首邱故里，何况溥老河北人，而北平亦河北地乎？ 
　　平西諸山，不一其名，蜿蜓起伏，直接太行山脈，泛稱西山一帶。香山又在萬壽山（頤和國）玉泉山以西二三十里之遙。又有「萬花山」者，更小巧而美麗，有「萬花仙女廟」，土人相傳一神話：當年一幼女，生而靈敏，有畏徵，九歲而殤，復顯化身，原是仙女下凡走一遭。於是村媼鄉耆爲之立廟，香火不絕，靈驗非常。民國十八年，馮武越王小隱在津主辦之北洋賽報，又登出「畹華」與「萬花」之佳話，更大妙無疆。據說梅畹華曾游覽至此，其同行之友見廟中萬花神女之塑像與畹華台上之扮相有同一之美姿，而「萬花」與「畹華」又是同音，（雖「花」「華」二字分陰陽平，「畹」「萬」二字分上去聲，而差別極微，若有用西式拼香Wan　Hua，更完全一致。）於是衆皆歡喜讀嘆曰二「萬花」其「畹華」之前身乎？神女必名角之靈魂也。經名士之慫恿，博士之許可，即於山下，選購佳城，圈以漢玉色之石欄，樹以朱字楷書精刻「綴玉軒塋」之界碣，爲大王之「萬年吉地」。二十年來，此「大王之陵墓」已否建造完工，則不可知，因當年馮王二友寄我之照片及記事之段落，止於此也。另一照片則山峯上有極大之「梅」字，畹華與名士輩立於其下。予即隨筆寫四句於片上：「萬花山裏畹華墳，嶽嶽亭亭倚夕曛，記取他年憑弔處，好從黃土憶靑雲。」光陰如箭，馮王二友皆已古人，畹華的名業仍是隆隆鼎鼎，叫座能力，恍如「萬花競發，萬紫千紅。」北方人士殷盼其來，有問我者，我說老朽與之雖曾談藝研藝，對一般名伶之行止云云則向不過間。但以此事測驗，旣已親選「王陵」，遲早必以北平為歸宿，而今又有元老張公之英靈，為將來之神侶，則其不能不北歸也，更無疑義。諸君且少安毋躁，靜候可也。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
