# 1948-9 - 136 - 4960809

 

Page 1

 
 
 
 
[鞍山市區展開血戰　空軍協助守軍與匪肉搏　遼西國軍雲集形勢好轉]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕鞍山攻防大戰進行一週後，十八日被匪突入，立即展開市街戰。鐵西鋼鐵冶鍊廠，軌鋼廠，及機器鑄造各廠，均展開激戰，入夜戰鬥達高潮，十九日空軍屢飛市區上空助戰，守軍正與匪肉搏中，午後尙與此間保持聯繫，傍晚正作最烈戰鬥。 
　　〔又電〕鞍山之戰，匪以二，四，六，七，八等五個縱隊主力或一部，約五萬之衆，自十六日夜起，首攻外圍據點，繼完成包圍形勢，復以卅餘門砲火轟射，激戰七日後，演成最後階段戰鬥。 
　　〔又電〕遼南戰事緊張階段中，遼西醞釀新局勢，某地國軍雲集，咸信熱遼西走廊形勢即將不變，葫蘆島，營口破冰船集結（營口已解凍），營口國軍並砲擊港口冰面，以便利航行，遼陽匪有動搖之勢。共匪亦雲集於新民大虎山，一部南下增援溝帮子，十八日溝帮子北鎭間集結共匪逾一縱隊，並續集結中。共匪爲阻國軍東進，有再撲大凌河企圖，日來大凌河入夜情况極緊，刻大凌河錦州間國軍正加强警戒中。瀋西匪一，十兩縱隊及另一部匪，現向瀋北開原地區集結，有窺鐵嶺企圖。 
[土報揭露露蘇陰謀　慫恿中共奪瀋陽建赤都　東北嚴重性不亞於德希]  
　　〔中央社安哥拉十八日電〕土耳其民主黨機關報「權力」報稱：蘇聯目前最重要之擴張方案，厥在赤化中國，同時，中國共產黨刻正陰謀奪取瀋陽，以使其成爲赤都也。該報繼稱：倘瀋陽落入共產黨手中，全部中國東北，即將爲共產黨所控制，共產黨自喪失其延安老巢後，即未有固定都城，故彼等刻正陰謀擬在瀋陽建立新赤都，自吾人觀之，德國與希臘，似爲第三次世界大戰之火藥庫，但吾人實不應忘記中國問題，迄今實較上述二國共產黨經常受有蘇聯裝備，而且中國共產黨控制地區與蘇聯接壤，致不幸使中國情勢較往時益形黑暗。美，蘇兩國在中國造成之爭逐敵對形勢，較世界任何其他地區更爲嚴重，其規模更大，條聯慫慂與裝備中國共產黨，或係克里姆林宮對外擴張方案中之最重要項目，其發展嚴重，影響世界和平。 
　　〔聯合社北平十九日電〕此間國軍方面對北韓成立民主人民共和國一事，頗感不安。據某官員稱：蘇聯將使朝鮮成爲亞洲之南斯拉夫，官方及非官方皆深信，此項新發展，可引起朝鮮對中共之積極援助，尤其在東北，且恐中共或將由此獲得空軍。 
[東北旅平同鄉　招待馬占山等　馬氏說明赴京任務]  
　　〔本報北平十九日電〕平東北同鄉會，十九日下午二時在歐美同學會招待馬占山等，計到馬占山，興安主席吳煥章，馬毅等百餘人。席間，除山馬氏說明應召赴京之任務外，並應東北同鄉之請，向中央陳述三點：（一）趕速增加兵員，恢復民間武力；（二）增闢糧源；（三）改善東北經濟，穩定流通劵與法幣之兌換率。馬氏並稱：晋京如不達到目的，將不北返，渠檢討東北失敗之原因，在軍民不能配合，今後欲挽救東北，必須組織民衆，在東北地方生根。最後强調無東北即無華北，無華北即無中國，辭極激昂。 
　　〔合衆社北平十九日電〕馬占山將軍』九日單獨吿合衆社稱：其舊部尙有三十萬人「困處」於東北無人地帶，如政府予以武裝，渠準備率此三十萬人在故土與共匪作戰。渠稱：如東北國軍能固守「二三月之久」，期內渠能配備組織所部，則此一計劃可使東北情形改觀，並稱：中共後方今日在東北地主之控制下，彼等被中共淸算後，即團結一致，彼等以紅鬍子姿態爲生存而戰，然彼等實在並非紅鬍子。「彼等總數在三五十萬之間，如政府伸出手，彼等均將歸順」。 
[范漢傑抵平　商討冀熱聯]  
　　〔本報北平十九日電〕范漢傑於十八日晚來平，十九日與李宗仁傳作義接觸頻繁，討論冀熱聯繫問題，俟有結果，即赴熱一行。新任熱民政廳長于國楨，現在瀋陽，將先范氏赴承德辦理接收。 
[晉中匪蠢動　圖以十餘萬衆進擾]  
　　〔本報太原十九日電〕共匯已向晋中採取攻勢行動，匪部調動箭頭均係指向晋中大寗，永和，隰縣發現原在陜北匪第一縱隊，安澤屬府城一帶發現匪第八縱隊，王震部四個旅，十五日經臨汾東北推進，靜樂匪進迫陽曲西北，五台匪西移定襄，總計達十餘萬，當局對此動向極重視。太原綏署參謀長郭宗汾，於十八日下午接見記者，談：晋中原有匪六萬，近向晋中運動者十五萬。匪之戰法，不外奪城打擾，目的則在擔糧，虜丁，破壞。國軍爲護糧，護丁，護政，決以軍民大演習作晋中保衛戰，我有鐵路運輸之便，匪來必遭痛擊。 
[察北蒙共西犯　綏四天王旗電省吿警]  
　　〔本報歸綏十八日電〕察北蒙共西向擾犯，綏北重要據點白乃廟已受威脅，四天王旗電省吿警。又陜北共匪確曾計劃於二月十日擾製包頭，以孤立楡林，動搖平綏全綫，後因在準格爾旗遭受重大打擊，始行作罷。 
[國共政策的差別　吳鐵城駁覆英報評論]  
　　〔中央社南京十九日電〕上週四倫敦泰晤士報社論論及中國國民黨與中國共產黨的政策，謂無多大分別。該報認兩黨政策，都在求一黨專政，脫不了國家主義的意味，都不願有民主政體。其差別只在他們所代表階級利益與擁護他們的份子的不同云云。中央社記者曾就此事走訪吳鐵城，請對此發表評論。（下接二版一攔） 
[閩粵聯防計劃　業經具體體決定　徐思宗任剿匪總指揮]  
　　〔本報福州十八日電〕閩粤聯防計劃，頃經具體決定，閩擇龍岩，永定，上杭，武平，平和五縣，粤擇大埔，梅縣，蕉嶺，饒平等縣劃爲聯防地帶，設剿匪總指揮部，由涂思宗中將担任總指揮，陳銓副之，指揮部決設于梅縣松口，剿匪綱要決定：（一）以三分軍事七分政治完成淸剿使侖，（二）實行剿撫兼施，（三）動員地方武力，（四）溝通交通路綫，（五）整飭軍風紀，（六）提高保安團隊戰鬥精神。又，涂思宗已於日前自粤抵厦，即來榕商洽一切。 
[宋子文自穗抵滬　今晉京謁主席請示要公]  
　　〔本報訊〕廣東省主席宋子文，昨應蔣主席電召，於午後三時二十分偕夫人搭中國航空公司專機自穗飛抵本市華機塲。程天放。何德奎。陶一珊及宋氏親友。赴機塲迎迓者甚衆。宋氏定今日晋京謁主席，請示要公，一週內即返粤。據記者自可靠方面獲悉：宋氏此行，有要公兩項待商，一爲美資協助華南建設問題，技術上有待研究；二爲我國向美洽商改革幣制借款，一俟貝祖詒接洽至某一階段時，決由宋氏赴美作最後之談判，爲期當在四個月之內；中樞爲此召宋氏晋京，有所指示。 
　　〔本報廣州十九日電〕宋子文應中樞電召赴京，十九日晨九時飛京述職，省務由秘長鄒琳代理，赴桂親察之行中止。宋氏此行對華南經建綏靖事將有重大快定。 
[國務會今例會　改廿七日舉行]  
　　〔本報南京十九日電〕國務會議廿日應舉行之例會，頃因主席曁副主席均已遠離京畿，決予延期至廿七日舉行。 
[顧貝訪索普及白德華　商援華方案要點　並提建議供美當局參考]  
　　〔中央社華盛頓十八日電〕我駐美大使顧維鈞與貝祖詒，本日下午就美國援華建議案，與美管理經濟事宜之助理國務卿索普會議一小時餘，二氏並曾與美國務院遠東司司長白德華商談廿五分鐘。顧大使稱：此次談話內容，涉及援華方案之一般要點及有關之補充資料，惟顧氏未吿以談話之詳細內容，渠對於　延多時之援華計劃，現已提交國會一節，頗表滿意，並盼該項計劃得獲早日批准。 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕中國技術顧問團長貝祖詒稱：杜魯門總統向國會所提援華咨文，「就其範圍言，尙佳」。渠到此後，已將中國建議提交國務院參考。記者問對此滿意否，貝氏答曰：「然，同時亦不然」。貝氏對其向國務院所提出之建議，不願說明內容，僅稱：杜魯門所提資助之數，尙不及中國方面所欲者。記者問杜魯門所提之數，足供完成其所指定之目標否？貝氏答曰：「任何數目對於中國不會太大，目下之數，僅滿足吾人一部份希望』。記者問杜魯門所提之數，對於中國需要可以滿意否？貝氏答曰：「須視其詳細辦法如何實行而定』。貝氏並稱：渠向國務院所提建議，曾涉及改革中國幣制，惟對於杜魯門未提及此事一層，則不願表示意見。貝氏正一面將此事向國民政府請訓，一面與國務院繼續商談。其此後行動，須視南京訓令而定。 
[勃里奇力促　軍事援華　認總統計劃「不充分」]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕杜魯門總統十八日要求國會通過五億七千萬美元有限經濟援華計劃後，共和黨發言人立即指責此項計劃爲「不充分」，因其未包括軍事援助在內。總統在其特別咨文中承認，渠之建議，除開延緩中國經濟解體以外，不能有更大幫助，取並小心避免爲蔣主席在反共內戰中請求軍事援助，此項遺漏，遭到參院撥款委員會主席勃里奇嚴厲之批評。按勃氏爲國會中主張以軍事及經濟援華最力之人。渠稱：中國戰後之困難，已超越經濟援助所能挽回大勢範圍之外，渠促人注意前總統特使魏德邁將軍，曾力促渠之撥款委員會對蔣主席予以軍事接濟品。渠稱：「如美國在同一時期，由於懈怠，任令中國淪於共黨手中，則數十億阻止歐洲共黨蔓延之費用，將毫無意識。」勃里奇繼稱：美國應派遣一有力而直接之代表，保護其在南京之利益。 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕前美國紐約共和黨衆議員費許，十八日建議要求盟軍統帥麥克阿瑟在不久以後，飛返華府，以便爲援華作證。渠吿衆院外交委員會稱：「若吾人之對華援助等待至半年六月，將嫌太遲而不能收效矣」。 
[新運十四週年紀念日　主席夫婦作山游　拈嶺新運督導團加強推動工作]  
　　〔本報南京十九日電〕牯嶺電：首倡新生活運動之蔣主席及夫人，十九日於新運十四周年日遊騁於新運策源地之江西省，主席對新運之講詞，已於十八日晚播送全國，今日則僅在牯嶺作小遊，牯嶺各界所組之新運督導團，則分別加强推動新運工作。牯嶺今日氣候極佳，陽光和煦主席偕夫人即於下午四時半出遊於牯嶺勝境含鄱口，流夕　横掃下之鄱陽湖風光，在波光萬頃之中，雲　即自山谷而起，主席偕夫人即於興盡後奪雲霧之歸途，返行館進餐。（京鎭等地新運紀念會消息刋二版二攔） 
[大別山區卅八縣　經國軍完全收復　平漢路國軍抵許昌城郊]  
　　〔中央社信陽十九日電〕國軍十七日晚攻克大別山區重要據點經扶，經扶自去年八月以來，即爲劉伯承竊據，成爲劉匪在大別山之司令部，經國軍猛攻，始吿克復。經扶克復後，大別山區三十八縣均吿收復。 
　　〔本報鄭州十九日電〕許昌匪僅二百餘，旦夕可將其驅逐或消滅，其主力刻在許南大石橋一帶，亦將遭國軍壓迫，退至路東，郾城已解圍，因外援國軍已與城內取得聯絡。 
　　〔中央社鄭州十九日電〕向許昌前進國軍十九日已抵城郊（又電）沿平漢綫南進部隊刻已越過新鄭以南和尙橋（許"昌長葛交界處）平漢路西石固鎭十九晨經禹縣團隊收復，殘匪向平漢路東潰 
　　〔本報漢口十九日電〕竄陷安陸之匪，企圖續犯雲夢（安陸以南），刻國軍勁旅已趕到，正分途圍剿中。 
　　〔本報鄭州十九日電〕魯西陳毅匪連日經國軍兜剿，其一四兩縱隊一部由臨濮集逃至考城東北地區，四縱隊竄至荷澤東北，六縱隊徘徊郵城東，十縱隊潰散於盧城東北。 
　　〔本報兗州十九日電〕自陳毅殘部六個縱隊陸續回竄魯西南後，濟兗方面情勢又轉緊，原決定于廿八日開幕之濟寗中央合作金庫人員，除一部折回濟南外，大部俱留兗待侖，惟津浦路徐濟段日來仍暢通無阻。 
[美援華議案內容]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕建議中之援華議案，已提交美國國會，其全文內容如下：　第一節以對華援助促進美國一般之福利，國家利益及外交政策。請國會參衆兩院制定此一法案，可稱爲「一九四八年援華法案」。 
　　第二節本法案之目標，在於立即對華提供協助，以解救人類之痛苦，協助防止經濟之惡化，並使中國人民有機會發動重建經濟穩定情形所必需之自助措施。 
　　第三節（A）爲求促進此項法案之目的，根據本法案所規定之條件與情形，以及根據與本法案中規定相符合之附加條件與情形，而認爲必要與適當之時，總統可以： 
　　（一）從任何來源，包括政府之存貸在內，獲致下列商品，俾於本法案實施之日以後，運赴中國，惟石油，石油產品與美國供應不足之其他商品，應在最大可能範園內，自美國國外之來源及屬領獲致。 
　　（甲）糧食，肥料，石油及石油產品，烟葉，棉花，金屬，煤斤，藥品以及現有重要配備之補充另件。 
　　（乙）根據總統核准之計劃，對於恢復或發展中國國內運輸工具，燃料及電力資源與出口工業，所需要之物資與配備，以及根據總統可能加以核准之其他計劃所需要之物資與配備。 
　　（丙）總統認爲對於達成該項法案各項目的所需要之其他商品 
　　（二）運輸及　藏，或供應此項物資之運輸及貯藏。 
　　（三）運送此等物資前往中國。 
　　（四）派遣由美國雇用之任何人員，協助中國政府並作其顧問，以完成此項法案之目標，而一九四八年一月廿七日第八十屆國會中通過之第四〇二項公法中，適用於依照該法派往他國服務人員之規定，應亦適用於本節所稱之派遣人員。 
　　（五）爲達成第五節第（丁）項之目標起見，並在中國政府協議下，促進中國物資生產之增加，而此項物資乃美國因其本國天然資源之匱乏或其潛在之匱乏而需要者。 
　　（B）總統經由其指揮之政府各部門，各機構及組織（包括此項法案需予利用之公司，該公司乃美國之工具），將執行本節， 
　　（A）項中特訂之職務。 
　　（一）以分配此次核准之基金，作爲對任何此種部門，機構或組織之抵償或補償，或 
　　（二）關於總統所批准之供應方案，應在美國開立帳戶，可俾在提出合約，發貨單或其他總統特定之文件時，即可提取款項。 
　　（下接二版一　） 
[白吉爾飛　接替柯克職務]  
　　〔合衆社靑島十九日電〕美國西太平洋艦隊新任總司令白吉爾中將，於十九日下午飛抵靑島，替代定於二月廿四日退休之柯克上將，白氏專機途中因氣候惡劣，曾稍受阻延。 
[第七綏區綏會　今在淮陰開幕]  
　　〔本報淮陰十九日電〕第七綏區第一次綏靖會議，二十開幕，參加單位已陸續來淮報到，蘇民廳長沈鵬，十九日午由寳應啓程來淮參加會議。 
　　〔本報淮陰十九日電〕國軍某部今日開始由東台北進，淸剿海濱殘匪。 
[虞滸浦口截獲　資匪軍用物資]  
　　〔本報常熟十九日電〕常太淸剿指揮部在滸浦口截獲資匪木船二艘，抄出車胎等軍用物資，價値甚鉅，主犯已就逮，牽涉頗大，決嚴予究辦。 
[渝警備部召開　民組訓會議]  
　　〔本報重慶十九日電〕重慶警備部轄區各縣市局民衆親訓會，定廿日晨九時在行轅大禮堂舉行，蕭毅肅主席，川省渝市代表及十九師長方靖，行轅第三處科長繆光甲，共四十六員參加，蕭已親自　訂民衆組訓方案。 
[救濟特捐督導會開會　捐額募區均決定　富豪名單孔宋等列前茅]  
　　〔本報南京十九日電〕救濟特捐之募集總額十萬億元及其各捐募區之捐額分配，已於十九日晨救濟特捐督導委會中討論通過，茲誌其詳如次：　京（包括鎭江·常州·蕪湖）區佔總額百分之六，捐募數額爲六千億元。滬（包括無錫·蘇州·杭州·寗波）區佔百分之五十五，計五萬五千億元。渝區佔百分之二，計二千億元。穗（包括潮汕·港·澳）區佔百分之十二，計一萬二千億元。漢口（包括武昌）佔百分之。計二千億元。津（包括北平，唐山）區佔百分之四，計四千億元。靑島（包括濟南）區佔百分之零點五，計五百億元。西安（包括蘭州）區佔百分之一點五，計一千五百億元。蓉（包括內江·自貢·雅安·西昌）區佔百分之八，計八千億元。昆（包括筒舊·騰　）區佔百分之六，計六千億元。夏門（包括福州）區占百分之三，計三千億元。 
　　〔本報南京十九日電〕救濟特捐之捐募總額及分配額決定後，募集工作即將展開，督導委會各委員所提豪富名單，均已　集審査中。據某有關人士稱：名單中孔·宋·何應欽·龍雲等均將名列前茅，督委所百定之工作進程，係定於三月一日至十五日止，各區募集委會將各該區內認捐人名單及捐款彙報督導委會，自十五日至廿五日止再由督委會審定各區認捐人名單，自四月一日至十五日止，則由各區募集委會通知認捐人，將全部捐款繳庫，在此期間如尙不能全部續交者，自四月十五日後至廿日，各區募集委會再行推定委員査催，至五月一日後如仍有延不繳納者，即可公吿此項認捐人之名單，反之，如均能及時繳納，則督委會將　請頒發認捐人榮譽獎章匾額或獎狀，六月一日至卅日止，即辦理結束。記者頃訪督會委員虞前，請就此事發表談話，承稱：此次所定十萬億元之數額，實係一暫定數，吾人實不僅希望此一數目，亦即吾人深盼能有以超過此數，今日會中曾有人提出以四十萬億元爲目標者，惟目前吾人盼大家努力捐輸，使此數額能早日募集，凡愛國人士，均能如期如數捐出，尤盼不在此名單之列者，能自動出來，以襄國家盛舉。 
[司使致中國人民書　經濟援華使中國能獲復興之機　但最主要之力量仍爲中國人民]  
　　〔美國新聞處南京十八日電〕美國駐華大使司徒雷登，今日下午發表致中國人民書，全文如次： 
　　由杜魯門總統向國會所提聲明中，諸君已獲悉美國正擬努力援助中國人民。因此，本八願借此試向諸君解釋決定美國對華政策之各種目標，及其所引起之問題。本人因生於貴國。長於貴國，且對貴國福利之關切，亦不亞於諸君，故擬本此立塲，試作解釋 
　　幸喜美國政府與人民所期望於中國者，亦即一切眞誠愛國的中國人民本身現正努力爭取者，此即中國之自由與獨立，國內和平與繁榮，以及眞正現代化民主玫府之建立。吾美國人所期望者，僅此而已。 
　　　人之同　爲如何援助抗戰勝利以來遭受內戰痛苦最深之平民。彼等所要求者，乃能在一關切彼等福利之政府下，享受和平及從布生產活動。 
　　具體言之，問題重點在增進一般平民福利，且使其不受極端反動自私份子與極端激烈份子横暴革命手段之威脅。此二集團均有嚴密組織，且兩者均認爲黨派與個人利益，遠高於貧苦民衆之利益。 
　　吾美國人信仰民主政治，且認爲如時機適當，時間充裕，民主政治在中國必能通行。自消極方面而言，民主政府可保障人民日常生活之自由及免於恐懼之自由。自積極方面而言，且可造成一環境，使較爲賢明進步之領導者，得以教育並多方面協助普通公民了解在民主生活中之義務與權利，且本法治精神，不隨個人好懇，循憲政程序而將其實際運用。根據中國歷史敎訓，羣衆每願追隨其所信任而有品德之賢明領袖。如將中國故有民主方式用作現代憲治程序，則目下全國及各省與地方政府中之貪汚，或無能份子，將不難逐漸淸除，而代以人民所自由選任本公益執行公務之人員。 
　　本人與中國學生相處甚久，故深知其愛國理想。不論彼等已畢業，服務政府，從事敎育，經營商業，　担任其他工作，或仍在校求學，均應領事此項愛國工作。以其大公無私之榜樣，彼等必能克服祗知忠於黨，不容忍其他政治信仰，採用强暴手段，企圖毀滅公私財物及將刧奪與戰爭之恐怖加諸無事人民，以求達成其專横目的之另一極端。 
　　吾美國人在馬歇爾先生領導下，業已竭盡所能，防止現有局勢之發展，及其對中國人民所招致之痛苦。惟鑒於中美兩國人民之傳統友誼，且深信中國人民之經濟福利將促進世界幸福，故吾人擬借經濟援華計劃，使中國政府及人民能獲另一時機，開始建立中國之經濟復興與安定。 
　　但工作責任　心，仍在中國人民本身。不論美國物質援助之數量如何，及其專門顧問之人數如何，均不足以供應中國政治安定與經濟復興之需求。最主要之力量，仍爲中國人民，且尙須有犧牲小我爲公共福利努力之赤誠決心。 
　　自由與民主之意義，原不應發生誤解，惟現已因各種解釋混淆難辨。在極權制度之下，思想自由全無存在可能，凡擬自由思想者，非受統制，即立遭淸算。 
　　民主政府不僅爲民亨而且爲民治之政府。本此民主　義，人民宜不斷以開明輿論監督政府，防止官吏亂用職權。因此，即須有言論出版之自由，及自由採訪或公正報導新聞之自由。在極權制度之工，此類自由均不能存在。反之，新聞則變爲科學化之宣傳工具，籍無限　之謾　與不顧偵　之重述，以伸張煤效力。 
　　今日中國所面臨之危險，必由所有大公無私之公民共同努力方可克服。爲此即當有遠大眼光，勇敢與決心。吾人希望中國忠於自由之愛國份子，與全國各界，共同本建設而漸進之步驟，促成整個國家統一與和平進步。 
　　美國駐華大使司徒雷登。 
　　中美間未進行　幣制貸款談判 
　　〔本報南京十九日電〕司徒大使十九日下午三時四十分在官邸舉行記者招待會，發布其以個人資格之「致中國人民書」並答覆記者詢問，謂中國對貸款中五億一千萬可用以購進糧食，燃料，機器等重要物資，此外六千萬則用于選定之建設計劃，然並未指定必須用于粤漢路之修復，至于軍火之購買，不在此項貸款規定之內，然如中國有可足用之自　財源，自可選購其迫切需用之進口品。司使更肯定指稱：中美間現並宋進行任何有關中國幣制穩定或改革之貸款談判。 
[農貸將提前開放]  
　　〔本報南京十九日電〕四聯總處負責人稱：四聯理事會廿一日復會，開放貸款問題即可決定，農貸現已刻不容緩，即可提前辦理，張嘉璈將在會中，報吿農貸計劃，工貸何時開放則未決定。 
　　〔又電〕監委于樹德苗培成李肖庭等對正當工商業貸款開放問題，已向政府提出建譏，主張爲維持正當工商業生存，對於工貸應作有條件開放，但開放貸款後，對於過去貸款之流弊，則應力求避免。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[美援與自助]  
　　舉世矚目的美國援華計劃、終於本月十八日，由杜魯門總統向國會提出了。這個長及千字的總統咨文，不論對中美邦交而言，或對遠東和平而論，都是一種具有歷史性的文件。我們把咨文的全文翻覆誦讀，並綜合全篇大意，有下列各點：（一）强調中美兩國間的眞誠友誼，並對於中國歷年所遭受之困難及考騐，表示同情：（二）要求國會核准五億七千萬　元，作爲一九四九年六月三十日以前之援華計劃：（三）執行此項援華計劃，中美應簽訂協定，將附有各種條件：（四）美國若認爲其所　供之援助未能依照協定辦理，或美國認爲中國政府之政策與美國利用援助以助其完成經濟自給自足之目的不符時，則美國自當保留其停止援助之權利：（五）美國援華計劃，雖爲美國在目前所能採取之最佳途徑，但中國　興仍須全賴本身的自助。 
　　我們看了杜魯門總統的咨文，第一個感想，就是美國的對華政策，不論是民主黨也好，共和黨也好，不論是故羅斯福總統也好，現在的杜魯門總統也好，甚至未來的民主黨總統也好，在原則上終是一貫的，充其量只有輕重和緩急之分而已。在杜魯門總統提出這個援華計劃之前，大家看到美國的援華口惠而實不至，終不免感到失望，因此有許多對於美國一知半解的人，對於杜魯門總統及馬歇　　務卿，揣測紛紛，不是說美國的外交政策「先默後亞」，就是說美國在遠東旨存扶持日本以反蘇。現在我們看到杜魯門總統的咨文，就可以完全明白了。杜魯門　統不僅十二分萬的珍惜中美問眞誠的友誼，而且深切同情我國近年來不幸的遭遇。同時更認識中國的偉大性，匪特地大人衆，抑且文化悠久，已成爲國際關係上一種重要的因素，中國的安定强大與進步，對於太平洋以及全世界的安全與和平，有莫大的關係。杜魯門總統對於中國的認識，實可代表美國朝野共同一致的見解，使我們更加相信，不問今年普選的結果如何？卽使杜稱門總統競選失敗，而由他黨的領袖爲白宮的主人，美國的援華政策，是決不會變更的。所以我們對於杜魯門總統的這一番好意，是不能不首先表示感激的，論理是不能再有所不滿的了。 
　　但是我們如若拋開了理論，而談一談這個計劃的實際功效：則我們對於杜魯門總統的援華計劃能否奏效而達到他預定的目標？不得不表示相當的懷疑。因爲杜魯門總統中張在八年之內撥款五億七千萬美元援助中國，其目的在使中國政府於經濟衰落中獲得喘息的時間，俾能設法建立一較爲穩定之經濟情形。但是我們研究一下美國援華計劃的內容及其程序，再看一看中國的實際情形，我們雖然不是失敗主義者，但是終不相信五億七千萬美元有如　威力。何况以份量來說，援華的數額，只有五萬七千萬美」元，卽　能迅速獲得國會通過，還要至七月一日以後，中國才能獲得切實的援助，而且還要經過一年的時間，才能取得五億七千萬美元的全數。以中國需要的迫切而論，美國援華計劃，不僅不够充分，而且在時問上也不免失之太晚。其功效如何？實在不敢輕下斷語。 
　　以中國目前的情形而論，經濟的困難，固然是中國當前最嚴重的問題，杜魯門總統在咨文中也說：「中國政府及人民現仍受內戰及經濟急劇衰落之雙重壓迫。在過去八年抗戰中由於日本的佔領與封銷而造成的艱難情形，今復因內爭而益趨嚴重，共軍對主要交通之繼續阻攔及破壞，更加深抗戰時期運輸及生產設備業已蒙受之損失。」但是我們仍不能不正吿杜魯門總統及美國朝野，中國目前的問題，不僅僅　經濟問題，而軍事的政治的問題，正與經濟問題互爲因果，如若不明個中的道理，而欲頭痛醫頭，脚痛醫脚，終不是良醫治病之道。杜魯門總統也說：『中國經濟之繼續衰落，美國實極關切；吾人希望中國之環境能使美國援助得以有效，並得以具有建設性之方法，用於建設及復興方面，吾人可能協助中國减輕目前之經濟衰落，俾使中國政府獲得另一機會，開　建立較爲穩定經濟環境之必要步驟。」美國援華若以此爲限，不再採取其他步驟，則必使社魯門總統大失所望，所以共和黨議員以杜魯門總統的援華計劃，未包括軍事援華在內，也一致指實此項計劃爲「不充分」。例如參議院撥款委員會主席白里奇所說：『中國戰後之困難，已超過經濟援助所能挽回大局之範圍。」 
　　惟美國是一個民主的國家，一切內政外交的方針，均須視民意爲依歸，杜魯門總統的援華計劃，尙待國會討論，議員若有意見，不僅均可自由發表，而且還可以修正及補允。何况杜魯門總統所指定的數額五億七千萬美元，也是暫定之數，可以隨時增加。我們希望美國國會議員諸君，認淸中國局勢的嚴重性，隨時督促政府加緊進行援華的工作，尤其要協助中國改革幣制。 
　　最後，我們還得要向中國政府說幾句話，杜魯門總統的援華計劃業巳提出，從日前華府的政治氛圍看來，必能獲得參衆兩院的通過，殆無疑義，援華的數額只有增加不會减少，也可以斷言的。我們對於美國的不斷援助，固然要知道感激，但是最重要的，還是不要忘了「自助」基本國策：千萬不能再存有絲毫依賴外援的心理，抗戰時期，姑置不論，單以勝利之後而論，美國的援助源源血來，不可謂不多，但均未能利用這寳貴的援助，作爲建國復興的起點，實在是我國的一'大失策，以致使我們的友邦失望，以致令外人批評我們貪汚無能。往者不諫來者可追，我們要一改過去的政風，厲精圖治，自力更生，好好利用這可寳貴的美援，不論是物資或是美元，都要把它完全用於我國經濟的復興，雖一絲一毫，也不可浪費。須知唯有「自助」始能使美援有效！ 
[美援華議內容]  
　　（上接一版）第四節　A總統可按第三節中所規定之形式或程序，供應對華援助，而不要求償付，或則根據B項中規定之程序而作貸款。全國國際貨幣及金融問題類問委員會，將於總統決定此等援助之是否無需償付或係貸款方式，並決定此等貸款之期限時，作爲總統之顧問。對於爲達成此項法案之目標而給予中國之任何援助，其是否應需要中國償付，是否按照金錢或其他代價償付，以及果有此需要，而其條件如何，將視中國在不危及本法案目標之完成下？從事償付之能力，假設決定可以要求中國僅僅償付本法案下援助之一部份，則在可以實施之情形下，應先就第三節A項第（一）段第二小段中所規定之物價，作爲償付。 
　　　B當根據本法案之規定，決定以貸款之方式給予援助之時，總統將以供給此項目的使用之基金，撥付予華盛頓進出口銀行。該行可不受一九四五年修正之進出口銀行法（法令五十九卷五百廿九頁）各規定之約束，應根據總統之指導以及規定之條件，放出貨款並加以管理。進出口銀行爲辦埋此等貸款而在行政上所必需之費用，可以獲得補償。該行應將因償付此等貸款之本息而收到之各項零星數目，存放於美國國　。。 
　　華盛頓進出口銀行以總統撥付　該行之基金而放出之貸款，於根據一九四五年修正之進出口銀行法（法令五十九卷五百廿九頁）第七節，決定該行在任何一個時期其主要之貸款與保證金是否已達規定限制時，不應佔計在內。 
　　第五節　在根據本法案之權力使任何援助可由中國獲得之前，中美之間應成立一項協定，受本法案各項限制與規定之約束，其中中國應提供實現本法案各項目的，並改善對華商業關係之保蹬，以及總統可能認爲需要之其他保證。 
　　A有效利用在本法案授權下之任何物資，並規定此等物資之分　，其定價與條件，以促進本法案之目標爲原則。 
　　B在可能範圍內發動財政，貨幣，預算及行政之措施，以便造　更穩定之幣制情形，並提高中國完成自立經濟之能力。 
　　C當任何物資或服務經由本法案所擾袱之任何方法而非根據付款之條件提供中國之時，以相等數"之中國法幣，在中美兩國政府所同意之條件下，列入一特別賬目內。此項特別賬目，連同中國迤照救濟各戰事受患國人民之恥合決議案第六節（第八十屆國　公共法八十四）所提存款中宋動用之部份，必須留作中美兩國政府所同意之目標之用，而在一九四九年六月卅日此項眼戶上所留之餘數，須在中國使用，其用途由中美兩國政府同意，而經本法案或聯合決議批准。 
　　D在協定日期以後，至少每一季須發表中國政府在該協定下一切行動之全部淸單，包括在本法案下所得基金，物資與服務之用途，並將此項淸單轉交美國。 
　　E經美國請求時，迅速提供有關之報道，以便協助美國確定本法案下未來行動之性質與範圍。 
　　R利用中國境內一切媒介（包括政府無綫電），不斷發表報吿，務使最後之消費人獲悉本法案授權下一切物資之用途，來源，性質及數量。 
　　G在本法案授權下所提供之物資，非經美國政府同意，不予輸出，或准許由中國搬運。 
　　H竭力謀取當地產品最高限度之生產與分配，本法案下所包括之物資，其性質足以减少當地產品之供應，或足以减少除美國以外其他各國供應之來源者，不准採取發售，分配或運用之措施。 
　　I准許美國政府之代表，包括衆院或參院核准之國會委會，以及美國報紙與電台之代表，對根據本法案以及本節G段中所規定之特別項目所獲得之商品，從事觀察並報吿其分配與運用情形。 
　　J在可以互相同意之時間內，根據合理之條件，便利物資售予美國，以供積存之用。此項物資，乃因美國本身資源缺乏或可能缺乏而需要者，同時，此等物資亦係在對中國爲國內用途以及商業輸出之合理需求作適當之估計後，尙可在中國獲得者。（未完） 
[國共政策的差別　（上接一版）]  
　　吳氏首謂，該報以國民黨過去廿年中的一黨執政，誤認爲與共產黨的階級專政一樣，顯然忽視了國民黨創造者係中山博士的主張和努力， 
　　吳氏又謂，在過去廿年中，雖有共黨叛亂與日本侵略，但國民黨在內憂外患中，從未放鬆過對實施民主政治的準備工作，戰前在南京已有國大會堂的建築，戰時在重慶也曾建築國民大會塲所，則此一端，已足證明國民黨是決不以一黨專政爲革侖的。而共黨則不願參加國大，反對憲法，絕不容許反對黨存在。 
　　吳氏最後又指出，泰晤士報於上星期三曾經刋載北平特派員的報導，其記述中國共產黨的暴政謂「共產黨唯在於以一黨的階級專政來統制全人民的生活，甚且及於人民之家庭私生活。」這種實際觀察的報導，倒是共產黨與國民黨不相同所在的絕好說明。 
[新運十四週年　各地開會紀念　首都舉行集團結婚]  
　　南京〔中央社南京十九日電〕新生活運動十四週年紀念大會，十九日晨九時於勵志社大禮堂舉行。中央及南京市機關團體參加者約八百人，內長張厲生。中央文運委員會主委張道藩。均前往參加，新運總會總幹事黄仁霖席間宣讀蔣會長代電，張厲生亦作講演稱：新遝是復興民族的永久性的運動，與內務行政有重要關係，十四年來之推行，已收成果，在目前戡亂行憲中尤具重要性，希望全國同胞今後努力一致厲行新生活，蔚成風氣。張道藩氏復就日常生活說明新生活運動如何爲國人所急切需要。會中並通過向蔣會畏致敬電，十時禮成。 
　　〔中央社南京十九日電〕新運總會與社會局合辦之第八屆集團結婚，十九日下午三時假勵志社禮堂舉行，參加新人四十對，由副市長馬元放，社會局長謝徵孚，及新導總會總幹事黄仁霖證婚，儀式簡單隆重，自三時開始，歷時僅二十五分鐘，創集團結婚爭取時間之新紀錄。 
　　鎮江〔本報鎭江十九日電〕省會各界今十時舉行慶祝新運第十四週年紀念大會，到黨政軍各單位二百餘人，由省府陳秘書長主持並報吿紀念新運意義甚詳，至十一時許散會。 
　　徐州〔本報徐州十九日電〕新遝十四週年紀念大會，今晨十時在中山堂舉行，到千餘人，情緒熱烈嚴肅。 
[東北資金　絡繹入關]  
　　〔本報天津十九日電〕據津金管局調査，東北資金仍絡繹入關，經國家行局匯來者，一月達萬餘億，計流津八五〇〇餘億，流平一五〇〇餘億，二月至十九日止已達六六九六億，計津佔四二〇〇億，平佔二四九六億，大部係收購物資，一部轉流京滬。津金管局頃已制定運現管理辦法，規定運滬穗現鈔在二億以上者，須先請領證明書。 
[麺粉五萬袋　由平空運瀋　瀋中信局合作金庫緊縮]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕南糧北運首批麵粉五萬袋，廿日起陸續由平空運來瀋，東北物資調節局與行總空運大隊訂妥運輸契約。 
　　〔又電〕中信局瀋分局改爲三等支局，合作金庫亦奉命緊縮，編餘人員調遣中。 
[縣府監視市場後　錫糧價回挫　外埠採購無證者禁運]  
　　〔本報無錫十九日電〕錫市糧價波動劇烈，市塲速日乏開，塲外黑市猖獗，縣府派員監視，價稍回挫，白粳二一〇萬，小麥二四二萬至二四七萬，徐州黄荳一八七萬五，兵船粉九四萬，荳油四八二萬，雙魚紗四九二〇萬，供見下挫。外埠客商來錫採辦米糧，須有採辦證，方能採購，否則一律禁運。 
　　〔又電〕各業代表爲稅捐稽征處抽查賬册事，今日開會議決：（一）營業稅依照縣預算決定數額繳納，（二）査賬課稅各地未行，請商會轉陳政府停止抽査。今日各業商店照常營業。 
[蘇澄虞鎮等地　米價漲風未戰]  
　　〔本報蘇州十九日電〕此間米市漲風未回，今日各擋均漲起二萬元，縣府社會科長。整日坐鎭市塲，的視交易，然糧商視若無睹，依然交頭接耳，交易黑市，縣長王介佛今自陳墓督剿股匪回城，以民食問題堪虞，決於明日晨覩往米市塲，召集糧商訓話，並澈査黑市情形。 
　　〔本報江陰十九日電〕米業因錫市高漲，延不開市營業，暗盤二百萬外，縣府十九日緊急措施，白粳限價一七〇萬，每人限購一斗，並派員四出淸査，但糧商表示以存底缺乏，希望疏通來源，方能抑平。 
　　〔本報常熟十九日電〕此間米價漲勢甚猛，十九日市塲僵持未開，黑市竟越二百二十萬元大關，縣府力事抑平，並於必要　將拋售積穀，以謀遏止。 
　　〔本報鎭江十九日電〕鎭物價波動甚烈，洋秈今開二百一十萬，豆油每斤五萬四，糖類及五洋雜貨均續漲，又鎭物價評議會頃核准猪肉加價每斤爲四萬六，豆油每斤五萬二。 
　　〔本報蚌埠十九日電〕蚌糧市開盤後，糧價突狂漲，人心動　，至混亂狀態，長米今叩四百萬大關，小麥因粉廠狂吸，銀根鬆弛，每石三百七十五萬元，麵粉由是扶搖直上，刻每袋九十六萬元，黑市猖獗，餘物莫不騰躍。 
　　〔本報漢口十九日電〕米價漲風未戢，三通機米今仍高，達二七〇萬。 
　　〔本報廣州十九日電〕此間糧價十八日竟日瘋狂高漲，每百市斤衝破二百萬大關，百物飛升，情境至爲可怖。 
[蘇省糧聯籌備會　昨在錫開三次會]  
　　〔本報無錫十九日電〕江蘇全省糧聯會今日下午四時在錫召開第三次籌備會議，到崇明，吳縣，鎭江，徐州，江都等十二縣糧食業代表二十餘人，由無錫代表趙章吉主席，關於財廳征收蘇省糧食業營業稅案，決俟全國糧聯會於本月廿二日開會時，再行討論，至成立大會日期，待社會處批示後再定。 
[穗開始收購成品]  
　　〔本報廣州十九日電〕穗四聯分處奉令代政府收購廠商成品，經擇定收購種類爲食油，糖，紙張，棉織品，蠶絲，紗，綢，永結桐油，純毛，皮草，水泥，火柴，食鹽，樹膠製品，五金成品等十五種，並決定自二十日起開始接受廠商申請，此後廠商出品滯銷，資金週轉困難問題，當可部份解決。 
[穗市場騷動]  
　　私校學費二千億　紛購金鈔起風浪 
　　〔本報廣州十九日電〕由於滬金融波動及時局影響，此間市塲又起騷動，港幣更瘋狂上漲，由三三七直升至四〇〇大關，黄金亦由一一七〇升至一三八〇，其餘物價普遍報升百分之五十。據穗金管局長高方語記者稱：此現象全由心理影響造成，渠頃接獲未經證實情報，昨十八日有各私立中小學校，將所收得學費二千億紛購黄金外幣存放，以免損失，因而市面求過於供，渠表示將澈査此事。渠並稱：該局成立五十天來，將穗金融市塲研究結果：（甲）穗實爲一收付碼頭而非投資之地，故對工商業毫無帮助。（乙）信用貧乏，每日票據交換不足五百張，與滬信用膨脹情形適相反。（丙）港幣對國幣破壞尤爲嚴重，工商業全以港幣爲本位，國幣反退居輔幣地位，前途實不堪設想，現該局正針對弊端，謀予改善。 
[韓故師表　遺屬慘劇]  
　　家無積蓄卹金渺茫　長子韓永涵突自殺 
　　〔本報北平十九日電〕去歲四平戰役殉職之七十一軍八十八師師長韓增棟十五歲長子永涵，昨以手槍自殺殞命，永涵在平匯文中學二年級讀書，其父陣亡後，悲痛異常，更兼家無積蓄，惟一仰賴之卹金亦渺無消息，其母曾於大公報刋登啓事，質詢陳明仁，標題爲「陳明仁將軍注意」，文曰「茲據現七十一軍副官處來函宣稱：前任八十八師韓故師長增棟之　金，已於將軍任期內領訖，未悉此項卹金作何處理，極感困惑，如係將軍代爲保存，則爲時半載有餘，誠恐勞神過度，難申感激之忱。再者，政府給與卹金，原爲追念英魂，撫養遺族，却非移作他用，我等雖屬孤兒寡婦，尙能自行保管，不敢冒瀆尊駕，越俎代庖也。茲特登報鄭重致謝，並請早賜答殺爲荷。」下署「韓曹蘭芳啓」，多日亦未得覆，永涵旣悲父死，又感家庭生活不易，乃突然厭世，以自衛伯朗寗手槍自殺，彈自右胸穿入，因彈頭細小，故未穿出，發覺後送北大醫院，因流血過多身死。韓夫人曹蘭芳有二子三女，長即永涵，年雖幼而言行如成人，去歲赴潘迎父靈，三日夜未眠，精神受有打擊，今終以悲痛及環境自殺，誠人間慘劇。 
[歸綏一退伍軍人　聲言精選大總統　主張「人人有飯吃」]  
　　〔本報北平十九日電〕歸綏訊：大選聲中歸綏有退伍軍人趙儆時者，聲言將競選大總統，並散發自印之傳單多種，以爲宣傳。趙原籍山西，現在省訓團担任敎官。其所持之「施政綱領」，提出「確定國歷」，「定都北平」，及「人人有飯吃」三項要點，現此事傳遍歸綏，成爲春節普遍話題。 
[虞滸浦自衛隊　捕獲著匪七名　解縣時曾發生誤會]  
　　〔本報常熟十九日電〕滸浦鎭自衛隊於十八日捕獲著匪七名，漏夜專輪押解來城，在大東門外九里橋與城防部隊相値，發生誤會，幹事及班長各一人爲流彈所傷，幸無大礙。 
[前匪僞如皋縣長　季慳因「整風」慘死]  
　　〔中央社南通十九日電〕據悉：前匪方如皋縣長季慳，因係地主出身，於此次「整風運動」中，已在草堰被匪方執行死刑，以鐵釘自腦門釘入慘死。 
[印駐滬領館升格　我政府已予同意　新任總領即來滬就職]  
　　〔中央社新德里十八日電〕據此間官方宣布，印度政府業已獲得我國政府之同意，決將上海領事館升爲總領事館，並任侖克利希納摩西爲總領事。克氏日將往上海就任此職。 
　　〔又電〕我國駐印大使羅家倫，於赴錫蘭參加獨立典禮後，昨日返抵馬德拉斯。羅大使曾遊歷錫蘭島之中部及北部，此爲十六世紀以前唐高僧玄奘所至之處。羅氏在錫蘭時，曾以我國名瓷花瓶，贈與錫蘭總理。 
[合警備司令部　組聯合巡查隊　整飭軍紀維持治安]  
　　〔本報台北十九日電〕警備司令部組軍憲警聯合巡査隊，廿日起日夜巡査，整飭軍風紀，維持治安，各縣市同時實行。 
[招商局將派專輸　直航島上海綫]  
　　〔本報海口十九日電〕招商局將派專輪行走瓊滬綫，如成事實，瓊蔴糖將可大量銷滬，以過去事實觀察，行走瓊滬綫輪多駛經合灣，今後瓊滬恢復直接通航，對瓊合兩島文物交流，當暢通無阻。 
[職團立委選舉結果　限三月十日報霽　簽署國代舉行例會]  
　　〔中央社南京十九日電〕全國性職婦選所十九日下午三時舉行選舉委員會議，谷正　主席，通過要案如下：（一）以三月十日爲各省市選所彙報職團立委候選人得票結果截止日期；（二）律師。新聞記者候補國代名額之決定及其遞補方法；（三）前經先行公告之簽署登記國代候選人，右因簽署書及證件迄未　報，有因簽署者發交省市選所査對尙未呈復，致尙未取得正式合格資格，現當選公吿在即，未便延置，決定電催各省市選所限期本月廿七日以前轉報備核，過期即報請總所註銷。 
　　〔本報南京十九日電〕民選國代辦事處（即國民黨籍簽署提名當選國代聯誼會）十九日下午三時舉行例會，檢討工作：甲，該處近得各地報吿，對於勸讓問題，全體表示無權退讓，外傳粤省已有人接受事不確；乙，該處在蔣主席領導之下，爭取民主，維護憲政立塲，堅決不變，一切行動以政府頒布之憲法及選舉法爲依歸；丙，該處聞選舉機關將黨員之當選證書交由政黨代發，決派代表再向選總抗議，並從速直接發給。 
[時人行蹤]  
　　台北電　孫副主席科伉儷偕長公子治平夫婦，次公子治强夫婦，十九日晨由魏道明夫婦，彭孟緝夫婦，黄朝琴夫婦陪乘花車南下，預定十九晚宿日月　，廿日再轉赴高雄及恒春游覽。 
　　本報廣州電　孫越崎十九日赴港，候機返滬，據稱此行純爲私務性質。 
　　本市訊　張嘉璈十九日自台返抵滬，當晚與劉攻蕓，宋渶章，吳任滄，潘公展等，由滬乘十一時夜快車晋京。 
　　本報漢口電　郭寄嶠十九日晨續飛滬轉京述職。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府十九日明令襄揚故立法院立法委員吳聞天，及剿匪殉職之陜西省山陽縣縣長王宏達。 
　　南京電　外交界息：外交部王部長十九午設宴歡迎新任緬甸駐華大使宇密登，及印使館參事兼代館務夏克拉。 
　　本報安慶電　靑年軍二〇二師一旅調京拱衛京畿，所遺防務經九江指揮部調贛保安團一團接防。 
　　本報廣州電　粤穗各界戡亂建國動員委會，由行轅，省市府，省市參會等機州構組成，並推議長林翼中任主委。 
　　本報濟南電　行總空運大隊濟南辦事處已於十八日起增開濰縣，天津，太原三地直達班機，承辦一切客貨業務。 
　　本報南京電　京中央日報創刋廿載，該報爲表示紀念起見，特定於廿日晚七時在京介壽堂舉行同樂晚會慶祝。 
　　未報海口電　戰時充敵僞海南海軍警備部情報主任之黄逆保賢，十六日在海口落網，人心大快。 
高又新與其夫人何玲玲女士結婚時　影 
空軍虎將：高又新之死 
　　二月十三日下午三時卅五分，「顆巨星隕落在南京五虎橋以東的鐵軌上，------一位轟轟烈烈的空中英雄，無聲無息地在火車的輪盤之下想滅了生侖之火花！ 
　　這是高又新的悲劇。在空軍中，高又新是代表令人尊敬的名詞。今年才卅二歲。自十九歲那年獻身空軍起，他一直是空軍的驕子。他崇拜高志航，亦被人稱爲「小高志航」。他勇敢，聽敏，熱情而爽直。在八年抗戰中，他造成中國空軍史上最光輝的紀錄：親手擊毁敵機百餘架，建功達二百七十五次，獲勛罩十五枚之多。堪稱一員虎將！勝利後他沒有休患，繼續替祖國掃蕩妖氛。他不死在對敵人賊子作戰的空中，他死得不得其所，好不可惜 
　　高又新生在遼密省錦縣一個中等的家　裏。早歲喪父，由寡母及叔父高永恩撫養成人。母親是虔誠的基督敎徒，耶穌博愛的精神，薰陶着少年時代的他。當民國廿四年，古北口發生戰事，平津感受威脅，他在天津扶輪中學剛剛畢業，便立志投入空軍，認爲空軍是報國的最好門徑。那時他只有十九歲，因爲在學校時愛好體育，身體非常强壯。那年七月一日，空軍軍官學校在天津招考第八期學員，他一老便取了。九月一日在南京入伍受訓。到廿五年八月，在廣州分校受初級飛行訓練。廿六年四月間在杭州筧橋受　級飛行訓練。是年八一三，滬戰爆發，筧橋航校先遷江西南昌，再遷湖北孝感，又遷廣　柳州，於十一月間到昆明，受高級飛行訓練。他駕駛的是驅逐機，）面受訓，一面服務。廿七年九月廿四日，日橋首次轟炸昆明，他尙未畢業，就　了霍克3驅逐機升空迎敵，表現出色，一鳴驚人。 
　　廿七年十二月一日，正式在航校畢業，調至蘭州驅逐總隊受訓。廿八年分發至重慶，在第四大隊當少尉隊員。第四大隊是高志航一手創辦的，又稱「志航大隊」。英雄主義巴彩極爲濃厚的高又新常對人吐　抱負：「要做高志航第二---」 
　　他無負於他的志向。後來的事實證明他做到和高志航一樣的偉大；而總結又新一生的戰績，還超過了志航。他每次作戰總是勇往直前，使敵方爲之胆寒。廿九年他升任第四大隊第廿一中隊的中尉分隊長，在蘭州担任防務。某次，敵機大舉來襲，他駕駛俄式E15---3　逐機迎頭痛擊，擊落敵機三架之多，建立殊勛。高又新三個字乃爲全國人士所熟悉。 
　　卅年積功而升任第廿一中隊上尉副中隊長，由蘭州回至重慶，參加保衛大重慶之戰。是年三月一日，敵人開始用零式驅逐機作戰，較我國使用的E15與E16式性能爲優。故那個時候，是我空軍最居劣勢的時候。高又新曾在某次空戰中負了傷。 
　　到卅一年，第四大隊去昆明，並去印度接受美國訓練，使用最新式之P-40型驅逐　，轉劣　爲優勢，將敵人之　式觀　迫得不敢露面。這時，富又新已是第四大隊第廿二中隊的中隊長，與陳納德領導的美國第十四航空隊併肩作戰，屢予黄河南北敵軍以重創。 
　　高又新於卅二年升爲第四大隊少校副大隊長。某次，駕機轟炸河南敵軍，曾爲敵軍砲火擊中而跳傘一次，不幸跳在共軍區城內，那時共軍表面上還是「合作」。然而「合作」的情形却是向空軍總司令部提出條件，須以鉅款爲代價始准贖出。他在共軍那裏被軟禁了三個月才回到　慶， 
　　他一生受過三次傷，跳過三次傘。吉人天相，他總是逢凶化吉。 
　　年少而負有盛名，高又新的戀愛生活是至爲破產的。在廿八年的春天，他結識了一位西南聯大的高材生劉默然小姐。劉小姐在聯大被尊爲「皇后」　。英雄美人，一見傾心。卅一年夏天，在成都勵志社舉行婚　，嘉賓去集，多少人爲他們　一對欣羨---然而造物者善妒，在新婚二個多月以後，新娘得了結核性腦膜炎不治而逝。新郞哀痛之餘，絕跡娛樂塲所，把他如火的熱情全部寄託於工作方面。在卅四年勝利前夕，美國發明了速度更快的P-15型驅逐機，用以掃蕩大江南北在動搖中的敵軍，所向披靡。是爲我空軍最盛時代。 
　　勝利了！舉國歡騰。高又新迎着勝利的光輝，在重慶舉行第二次婚禮。對方是何玲玲小姐，一位十七歲的湖南少女，是中委何鍵的孫女兒。未幾，第四大隊由渝移防北平，新夫婦同遊故都。是年冬，共匪賀龍部大舉攻擊綏包，高又新空中作戰，再建奇勛。由於他作戰驍勇，當卅五年春，東北共匪大舉進攻的時候，東北亦需耍他。他遂由平而去　陽。這一次，高太太未同行，而悲劇竟在那裏種下了根苗！ 
　　（下轉第五版） 
 
 

Page 3

 
 
[共產勢力企圖控制希臘　美決不袖手坐視　馬歇爾顧問特發出警告　必要時將考慮派遺武裝部隊赴希]  
　　〔合衆社路易士維勒十八日電〕馬歇爾國務卿之希臘問題高級顧問韓德森十八日警告蘇聯及其附席國稱，美國決不袖手旁觀，任令希臘遭受國際共產主義之犧牲。美官員繼續說明，如屬必要，將考慮派遣其本國武裝部隊前往希臘。渠報吿稱：行政部不久將要求國會予希更大軍事援助，並激烈暗示，單獨以金錢援助尙屬不夠。渠稱，共黨遊　隊每日犯有最横　甚至有猥褻之加行，除非此　擊遊隊在不久以後加以消滅，馬歇爾計劃將在希失敗並在全歐洲受到嚴重威　。 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕華盛頓觀察家相信韓氏之語，不啻警吿莫斯科及巴爾幹國家，謂若支持希臘之遊擊隊，則美國政府亦將從東同樣努力以支持雅典政權。韓德森固又表示。「當外國侵略者剝奪希臘領土完整及政治獨立之際，美國決不袖手旁觀」云。 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕國務卿馬歇爾今日宣稱：杜魯門總統將於二十日前決定增加援助希土二國之款額，即日擬赴佛洛利達州，惟馬鄉拒絕透露該問題之詳情。 
　　〔聯合社薩朗尼加十九日電〕希臘軍當局今日宣稱：已獲證據證明遊擊隊已奉令拘捕聯合國常駐監察團人員，以俘虜待遇云。 
[對巴勒斯坦分治問題　美立場大體決定　英重申不參加執行任務]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕美國務卿馬歇爾提出警吿稱：聯合國之效力甚至其存在，端繫於對巴勒斯坦分治問題之決定性行動。渠拒絕說明渠所認爲聯合國應採取何種行動，但稱美國立塲大致已決定，當安理會開始辯論巴勒斯坦問題時，美代表即當提出。渠證實美國禁止運　武器至聖地之問題在考慮中，然不致實行。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕貝文外相在下院答議員問稱：耶路撒冷市之防務，乃聯合國機構之責任，非英政府所得處理。渠並重申英軍決不參加執行巴勒斯坦分治計劃，或任何不爲猶阿共同接受時解決辦法之任務。 
　　〔路透社成功湖十八日電〕英殖民部大臣瓊斯本日在此向記者發表談話，預料英國於五月十五結束巴勒斯坦之委治後，聖地之動亂必將愈趨惡劣。彼時阿拉伯人必將更公開地使用武力，以反抗分治。瓊斯並曰，巴勒斯坦苟無英安全軍駐在，普遍的內戰當早已爆發。英國以公正之立塲，竭力避免猶阿兩族之衝突。英國對於聯合國向其提出之要求，未能一一接受，實綠本身必須處理　出聖地的重大任務之故。英國不能接受聯合國機構要求之最主要兩點，即猶太移民港口之開放及聯合國委會抵達聖地之日期，英國深知移民港口之開放必致引起更嚴重的內戰。被詢及英國是否接受需要國際軍以執行分治之原則之問題時，瓊斯答曰，余於去年十月間即已警吿聯合國機構以阿拉伯之將反對分治，故使用武力以執行分治，具有極大之需要，故若聯合國機構有執行其決議的決心，必須給予適當的武力配備，此事今當由安理會爲之決定。 
[託管理事會討論　耶城設國際市]  
　　伊拉克代表中途退席 
　　〔路透社成功湖十八日電〕伊拉克代表卡里第今日在聯合國託管理事會中，抗議耶路撒冷成爲國際區之計劃。渠認聯大此一計劃爲非法，且該計劃僅屬建議性質，故不具拘束效力，若託管理事會逕行執行此一計劃，即爲違背憲章及侵犯關係人之權利。渠並指出下列諸點：（一）聯合國憲章並未規定耶路撒冷之託管制度；（二）英國旣爲委治國，並未提出託管協定；（三）聯大因此無提出託管協定權；爲（四）託管理事會本身不能之受託管理者，託管理事會僅能爲監督者，受託管理者必須爲一個或數個國家。渠認託管理事會無權處理耶城國際市之計劃。伊拉克代表團不能參加此項討論，述　　即退出會塲。 
[美代表抵英　出席三強會議]  
　　荷比盧被激與否未定 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕美駐英大使陶格拉斯及參加倫敦三强對德問題會議之美國代表，均於今日由華盛頓飛抵此間。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕貝文外相定於今日晤美駐英犬使陶格拉斯，討論應否使荷比盧三國參加英美法討論德國問題之會議。荷比盧均盼能充分參加此一會議，然英官方則反對荷比盧之參加。荷比盧若不獲邀請，則西歐聯盟計劃之實現，勢必遭受打擊。倫敦官方透露，對三國參加與否之一點，在三強會議於週一開會前不致決定。 
[美援外計劃　由合併機構辦理]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊，自國會中之種種跡象觀之，政府救濟世界戰災地區，除日本與朝鮮外，將合併由一個機構辦理，杜魯門總統最近向國會所提之咨文，顯示援華方案亦將田該機構辦理之。 
[歐洲受援國家　召開工會大會]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕英工聯大會理事會，業於今日決定於三月八日至十日在倫敦召開馬歇爾方案諸國之工會大會。大會並將　華美國產業職工大會。美國勞工協會·法國勞工會·法比荷盧瑞士之基督敎工會中心及德境四佔領區之工會秘書處參加。請柬由英國工聯大會署名，並由荷比盧全國工會聯署。大會將討論有關歐洲復興方案之建議。 
[蘇聯與荷比盧　訂貿易協定]  
　　〔法國新聞社莫斯科十九日電〕莫斯科電台今日報吿稱：蘇聯與荷比盧國家訂立之財政貿易協定，已在昨日舉行簽字式。蘇方面由對外貿易部長柯米金代表，荷比盧三國則由比駐蘇大使洛蓋主持。該協定規定在一九四八年中雙方交換之貨物及商品，且在一九四九年中交換某數項規定之貨物。在此約實施後，蘇聯與參加荷比盧經濟同盟各國間之貿易額，可望獲得增加。按照此約之規定，荷比盧各國將以鋼鐵，挖掘機，曳引機，電力用具，開礦器械，海底電綫，紡織品，皮革咖啡等物供給蘇聯，蘇聯則以小麥，賽璐珞，磷化物，錳礦，木材，獸皮，及其他各物爲交換。雙方且同意繼續商談訂立一新商業航行條約，以代一九四五年九月五日所訂立之臨時協定。 
[舊武器彈藥　美禁止出口]  
　　國務院停發出口執照 
　　〔路透社　　頓十八日電〕國務部頃宣布禁止任何曾由政府以廢物出售之軍器彈　或戰具，輸出美國。國務部發表之通吿有云：在二次世界大戰前，及大　　間，美國個人及公司有將第一次世界大戰中所用已視為廢物而出售之武器彈　及戰具出售於外國者，使美政府處於極窘之地位。茲爲避免二次大戰中之戰旦引起類似情形起見，國務部業已決定，不再核發曾由政府以廢物出售之任何武器彈　及戰具之出口執照。 
[捷波南三國宣言　指斥西德計劃威脅安全　主張四強繼續共管德國]  
　　〔路透社普拉格十八日電〕捷克波蘭南斯拉夫三國外長在普拉格舉行兩日會議後發表宣言，抗議在德國西部的片面解決游法，並稱西德爲特殊的政治單位，破壤歐洲安全的基礎。宣言並聲明分裂德國與其鄰邦不利，亦有損德國之和平進展。宣言復抗議馬歇爾方案之給予德國以復興之優先權，要求履行捷彼南三國之賠償要求，並鄭重提出警吿，謂德國已自紊亂的中心，變爲侵略的新工具。三國外長並決定繼續交換關於德國問題之情報及意見。 
　　宣言全文長二千字，謂三國對於關於德國之一切問題，意見完全一致。德國局勢之發展，已與波茨坦及雅爾達規定的原則相背，德國之認識此項原則，乃爲獲致歐洲和平的必要條件。歐洲之裂成兩　對立集團，使西德成爲一强政策　工具，並鼓勵改頭換面後的德國國家主義及　武主義的復活，此等現象可能爲首先進攻捷波南，最後復進攻整個歐洲的淵源。捷波南三國政府鄭重抗議違背盟國義務及未經外長會議批准行動，要求充分履行波茨坦雅爾達協定中關於强國應就在德職權之行使與其他盟國交換意見之規定。三國政府雖承認恢復德國正常經濟之重要性，但對最　復興西歐足以危害西歐承平時代經濟之計劃，則深爲關切。予德國復興以優先權，有悖　等及公理原則，其意乃在建立具有龐大軍備實力之西德國家。宣言繼曰，最近减低之捷南賠償計劃，殊不足以補償兩國受德侵略之損失。捷波南乃首先遭希特勒侵略之被害國，解決德國問題之際，決不可有損歐洲國家最主要的利益，不然，將使德國自紊亂的中心，成爲侵酪的新工具。三國政府深知大戰期間盟國之合作，承認蘇聯捷克波蘭南斯拉夫在大戰中之貢獻，尊重四强共管德國，並與捷波南徵求意見，乃歐洲特久和平及安全的確切保證。宣言此外並要求懲處戰犯，及制止返德德人所從事的妨碍和平之宣傳。捷外長馬薩里克，波外長莫合李夫斯基，南外長西密樞，聯合舉行記者招待會，宣讀前述宣言。馬蕯里克並曰三國政府將以此會結果，非正式知照西方三强。 
[北韓組織人民共和國　美政府迄求證實　馬歇爾在記者會中宣布]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕馬歇爾今日在記者招待會中稱，關於北韓組織人民政府之報導，除北韓電台所廣播者外，美國政府至今未獲情報。因之目前尙不能證實上述報吿。 
　　〔新亞社漢城十九日電〕南韓美軍政長官狄姆少將今日上午十時舉行記者招待會，答記者之詢間如下：（一）記者問：對於北朝鮮人民共和政府之成立，長官感想如何？答：本人尙未聞北朝鮮有正式政府成立。所聽到者乃北朝鮮人民委員會現正進行討論憲法草案，本人以爲朝鮮南北必定統一，在經濟上亦必須統一，希望將來能有包括大多數朝鮮人民參加之政府成立；（二）記者問：蘇聯佔領軍有由北朝鮮撤退之說，美軍是否亦撤退？答：本人並非佔領軍當局，不能答覆此項問題。 
　　〔法國新聞社紐約十八日電〕聯合國朝鮮委員會主席梅農昨夜在紐約發表廣播演說，謂渠不信北朝鮮能建立新政府，如果確有其事，則將令人不勝驚駭。惟朝鮮人民甚寳愛獨立，決不能容忍此種破壞獨立之舉。 
[美軍官受辱事件　霍奇抗議書發表]  
　　謂南韓美軍將採取行動 
　　〔法國新聞社漢城十九日電〕南韓美軍司令霍奇昨函北韓蘇軍司令柯洛特柯夫抗議平壤美軍聯絡官二人遭受朝鮮察之恐嚇侮辱聲稱：此事不僅爲蔑視渠所委派之代表，且對美軍亦爲一大侮辱。按此事發生於本月八日平瓖朝鮮人民軍舉行之時，霍奇將軍之函件，係於十八日送至北韓，此事牽涉北韓平民警察及所謂「人民軍」之官員在內。霍奇之函稱：「當時曾有若干蘇軍官及士兵目擊彼等明知閣下負有保護余所派聯絡官免受任何暴舉之責任，竟未出面徘解，故盼閣下即刻澈査涉嫌之蘇韓軍民行動，懲罰　事各犯，並保證不再發生類此事件。」函末並稱：南韓美軍爲此將採取適當行動。 
[最後一批英事　月底撤離印度]  
　　〔路透社新德里十九日電〕駐印末批英軍索末賽輕步兵隊，於二月廿八日自孟買登輪撤退後，印境英軍總司令部即行解散。 
[愛爾蘭議會選舉中失敗　伐勒拉總理垮臺　柯斯泰洛已組成新政府]  
　　〔聯合社杜白林十八日電〕愛爾蘭新議會今日選舉新總理，五十七歲之杜白林律師柯斯泰洛當選。柯氏當即宣布組織五黨及超然派聯合政府。伐勒拉執政十六年於是吿終。柯氏爲愛爾蘭第二大黨統一然領袖，其政策殆將與伐勒拉一貫，力謀南北愛爾蘭合併。 
　　〔路透社柏林十八日電〕柯斯泰洛領導之愛爾蘭新政府，已於今晚經國會以八十五對六十五票通過。 
　　新閣名單 
　　〔路透社　柏林十九日電〕愛爾蘭新總理柯斯泰洛領導之內閣，　於昨夜介紹於國會之前，新閣名單如下： 
　　總理柯斯泰洛（愛爾蘭統一黨） 
　　副總理會社會部長諾登（勞工黨 
　　敎育　爾卡錫　（統一黨） 
　　司法麥高恩　（同上） 
　　國防奧希琴　（同上） 
　　工商草利賽　（同上） 
　　外交麥克勃萊特　（新共和黨） 
　　衛生勃朗　（同上） 
　　內政茂斐　（勞工黨） 
　　農業狄就　（獨立派） 
　　郵電艾佛萊　（國家勞工黨） 
　　土地及漁業勃洛維克（勞農黨） 
　　連任內閣總理達十六年之久之伐勒拉今後將爲國會中之反對黨領袖。 
　　施政方針　〔路透社柏林十九日電〕愛爾蘭新總理柯斯泰洛吿本社，渠之新政府將與各基督敎民族維持友好關係，對於愛爾蘭與英共和邦之關係，亦不擬有所變更。惟關於愛爾蘭被裂爲南北二部之問題，則希望儘速在於諒解精神，及英愛雙方利益加以解決。柯氏並表示希望加强美國與愛爾蘭間之關係及好感，蓋美愛之關系具傳統聯繫故也。 
　　選舉經過　〔路透社柏林十八日電〕六次蟬聯愛爾蘭總理之伐勒拉，卒不敵國會中反對黨之聯合力量，於今日選舉總理時洛選，而由愛爾蘭統一黨之柯斯泰洛當選。第一次投票時，伐勒拉以七十五票對七十票落選，第二次投票結果，國會乃以七十五票對六十八票選柯斯泰洛為總理。凡勒拉之政府黨在此次普選史，僅取得國會中之六十八席，其餘各黨共獲七十四席，致米能取得絕對多　　　　　　一黨領袖慕爾卡西　舉　斯泰洛競選，渠並曰就最近普選結果觀，可知議會中之若干黨均得表示願組聯合內閣。渠又曰，柯斯泰洛之當選，係愛爾蘭新精神之表示。支持柯斯泰洛者，有愛爾蘭統一黨，新共和黨，勞工黨，國家勞工黨，農民黨 
[日本淡路島　發現最大煤藏]  
　　〔中央社東京十八日電〕日商工省地質學家今於　戶內海甲之淡路島上，發現　富煤　，佔計約達五萬萬噸，僉信此乃日本之最大煤藏。淡路島以前為設防區，軍事當局不准他人勘測，故至今始有此發現，預計本年八月即可供應二萬噸，以减輕大阪神戶區之燃料問題。 
[駐日盟國記者　不滿新聞檢查]  
　　〔路透社東京十九日電〕駐東京之盟國記者以佔領當局官員，常以軍事安全爲藉口，對新聞來源施行封鎖，已聯名發表宣言，要求佔領當局，明定承平時期安全之定義，並要求當局採取步驟，防止官員使用威脅恐嚇之方法，封銷非軍事性之消息。 
[蘇聯匈牙利簽訂　二十年聯防條約]  
　　〔中央社倫敦十九日合衆電〕蘇聯爲加强蘇方與其歐洲附庸國家之聯繫，頃又與匈牙利簽訂二十年聯防條約。其第一次係與羅馬尼亞在二月四日成立二十年聯防條約。此間接獲莫斯科廣播稱，蘇聯總理史達林在克里姆林宮親自出席簽字典禮，簽字該約者爲蘇外長莫洛托夫與匈總理狄奈。該約有款項六條：（一）簽字國保證消除德國侵略之重演，或消除欲與德國直接或以其他方式聯合之任何共他國家。（二）簽字國依照本條約之條款，在衝突發生時將互予軍事援助。（三）兩國中任何一國，不得念加旨在反對對方之任何同盟團體。（四）兩國對於影響相互利益之重要國際問題，得互相咨商之。（五）簽字國合作並維持友誼，不得干預對方之內政。（六）該約有效時期爲二十年。莫洛托夫於簽字後稱，該約使蘇聯自黑海至波羅的海一帶友人羅列，彼强調該約符合聯合國原則。 
僑英緬甸人士慶祝獨立（英國新聞處攝） 
[日衆議院明日開審　決定新首相人選　民主黨領袖蘆田均希望最大]  
　　〔路透社東京十九日電〕自由黨·社會民主黨·民主黨·及人民保守黨等四大黨，業於今日同意，於星期六在衆議院中選舉新首相。若干日方人士稱，盟國佔領當局，不欲吉田茂領導之自由然反對黨秉政，故民主黨領袖蘆田均之當選希望較大。 
　　〔新來社東京十九日電〕據衆議院議長松岡表示：最近兩日來，提各首相問題已接近最後階段，似乎可能照十六日議院運用委員會之決議，在本週末實行首相選舉，預定在十九日正午再舉行一次各黨幹事長談話會（包括小黨派代表），如該談話會中意見一致，則立即於下午一時，舉行各派交涉會，討論如何準備首相選舉問題，倘進行順利可能本週末（二十一日）在衆議院舉行全體大會正式選舉下屆首相人選。又參議院十九日下午五時，亦舉行各派交涉會，決定與衆議院相同，於二十一日下午一時舉行全體會議，實行下屆首相之提名投票選舉，至此遲遲不決之日本下屆首相問題，即將於二十一日獲得決定矣。 
[蘇代表葛羅米柯　斥各國袒護荷蘭]  
　　指調委會對印尼施壓力 
　　〔路透社成功湖十八日電〕蘇聯代表葛羅米柯本日在安全理事會中，指責荷蘭利用聯合國調解委員會爲工具，以維持其在印尼之帝國主義的統治。渠並曰：在美艦倫維爾號上簽訂之協定，祇與荷方有利，而調解委員會竟使用壓力强迫印尼接受荷方之最後通牒。渠並指責調解委員會在談判期間不應不向安理會請示，而竟本於美，比，澳三國政策，自由行動。 
[荷蘭不得干涉　印尼公民投票]  
　　印尼向調委會提備忘錄 
　　〔合衆社巴達維亞十九日電〕印尼代表團主席倫姆博士十九日宣佈，印尼代表團業已以備忘錄一件致聯合國調解委員會，要求荷蘭政府不得千涉共和國公民投票委員會之行動。 
[葉門王逝世　由魏齊爾繼位]  
　　〔路透社開羅十八日電〕阿拉伯聯盟頃接葉門國王之參事卡勃茜來電，報告八十五高齡之葉門國王雅亞業已逝世。按上月已曾傳出雅亞去世之訊，後復經其代表否認。 
　　〔路透社大馬色十八日電〕敍利亞政府接　門外長卡利第來電，謂魏齊爾業已宣布登極爲葉門國王，按一月十五日曾傳葉門已宣布成立新憲政政府，根據雅亞王逝世前全國所接受之新憲法，選舉魏齊爾爲新政府首長，雅亞王之子伊勃拉辛則當選爲葉門國會議長。 
[英公主伉儷　撞車受虛驚]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕英公主伊麗莎白與駙馬蒙巴頓所乘自備汽車，今日在白金漢宮附近與出差汽車相撞，兩人幸未受傷。 
[國際法庭檢察官稱　日皇將不負戰罪　戰犯總控訴書宣讀完畢]  
　　〔中央社東京十九日電〕國際法庭檢察官今晨宣讀其對日本戰犯之總控訴書時稱：按照日本舊憲法，握有「政府一切權力」之日皇，並不負戰罪責任，造成戰罪之日本侵略政策，乃二十五名戰犯所建議提倡與確立者，渠等爲日皇之顧問，亦爲國家之決策人。 
　　檢察官指出各戰犯在法庭上亦已自行證明日皇僅依其顧問之建議行事，「無力」反對各問題之決定與建議。檢察處又稱：日皇所秉承之權力，槪由各戰犯予以最後運用，故各犯須負日本侵略政策所造成之戰爭罪行之全責。美助理檢察官霍威治宣讀關於各犯責任之總控訴書時稱：各戰犯前此竟無一人因其在位時直接所作之行動而被控。檢察官稱：土肥原賢二與板垣征四郞之行動，如僅係在遵奉參謀本部之命令執行軍事攻擊，則渠等在中國之罪行，將不致被控矣。渠等僅被控曾從事慫恿侵略行爲，與使日本政府採取侵略計劃之活動。檢察官又稱；大島浩與白鳥敏夫渠等可能申請援用外交官豁免權，亦全因曾停止執行「外交使侖」，並導使日本加人軸心而被控。檢察官繼稱：戰犯可分爲數類，其中若干人，彼此間顯然有密切之關係，而另有若干人，則彼此間又並無顯著關係，但不論渠等之差異如何，彼此間仍有一共同之點，即渠等曾一致從事擬訂日本之侵略政策，是即一種「國際罪行」。檢察官證實各戰犯之責任稱：握有最後政治權力，以擬訂日本國策之各被吿，如不作積極之支持，或消極之默許，則戰罪可能不致造成。檢察處之總控訴書自本月十一日開始宣讀至今晨近午時，始吿讀畢，對於戰罪之審判，今日下午將開始宣讀對各戰犯之分別控訴書。 
[檢察官列舉日在華暴行]  
　　〔中央社東京十八日電〕遠東國際軍事法庭檢察官，今日下午就日眾暴行提出總公訴書時謂：日本官方對於南京大屠殺事十分知曉，事實上此且爲日本政府所行政策之一部分，日政府對於此暴行雖極爲注意，但採取漠視態度並不採取行動，使此事在整個對華戰爭中不致重　。檢察官詳細叙述日軍在華之屠殺酷刑强姦及其他不堪想像之暴行時，旁聽之外國人士及日本人士威有慘不忍聞之狀，南京大層殺時之日軍統帥松井石根，於被吿欄中，時露不安之態，腦中學未忘當時之情景，渠頻頻口咬手指，以掩蔽其窘態。 
[日戰犯判決書　七星期內宣布]  
　　季楠抵華府後談話 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕遠東法庭檢察長季楠今日自東京抵此，據稱，日本戰爭犯之判決書，將於七星期內宣布，檢察團控訴之罪狀理由非常充足。此來擬逗留數星期，然後返東京聽判。季氏不願揣測法庭判決，是否將處日本戎首以極刑，謂對法庭之行動發表意，非本人份內事。 
[南極領土三角爭執　阿智發表強聲明　美國仍嚴守中立態度]  
　　〔合衆社阿根廷京城十八日電〕阿根廷智利及英國三國艦隊競赴合恩角南以爭取南極土地主權聲中，阿根廷技術外次伊利古盈十八日正式發表聲明，知昭歐洲國家稱，阿國並不承認南極有歐洲之殖民地或屬地之存在。美國務卿馬歇爾前時發表意見，以爲去年所訂美洲聯防公約所規定之美洲安全地帶，並不包括爭執中之南極地區。伊氏對馬卿意見表示不能同意。同時現在南極洲之智利總統維特拉警吿稱：「過時之歐洲帝國主義，如擬以侵略手段攫奪此種土地，不啻侵犯全體美洲國家」。 
　　〔聯合社智利京城十八日電〕智利總統維特拉今日不顧英國抗議，在南冰洋正式建立第二軍事基地。據智利參謀總長孟太爾伐稱，此舉乃建設智利爲一太平洋强國之初步。 
　　〔路透社智利京城十八日電〕美國對於英國智利阿根廷就南極主權之爭，仍嚴守中立能一度。公 
[赫爾回憶錄（十十六）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　戰神之刀已掛在我們頭上 
　　我們旣然不能期望近衛內閣有良好的表現，我們對于十月十七日以後成立的東條內閣，當然更不能期望些什麽。東條曾任陸相。在就任首相之後，依然繼續是一個現役陸軍軍官。他是一個典型的日本軍官，他的思相狹窄刻板而不會變通。他很頑固，一相情願（愚蠢的），硬幹，而具有相當的動力。 
　　新任日本外相東鄉是一個典型的日本外務省的官員。在他的行業內，他是一個良好的技術人員，但是他的見解相當狹小而且不能獲得廣泛的觀察。 
　　同時，我開始注意到東條對我們談話態度的迫切意念。近衛曾促使我們迅速接受他的條件，但是他的目標之一是想借助我們與他的協議，而繼續留于其職守。東條也是要迅速行事，可是他的目標却與近衛不同，我以爲：假使不能協議，他就準備行動，也就是促成戰爭。 
　　這種緊迫的意念，幾乎是一種瘋狂的行動，企贓迫使我們成立協議，把東京所想要的全部給它；這一緊迫的意念一直繼續至珍珠港事件爆發。在東條握權後的數天，我們就發覺了這種意念。在那時候，有一封十月二十一日給野村的電文爲我們截獲，譯文送達我的辦公桌，內容略稱：「就發表意見和頤明我們的立塲而言，凡是可以講的，我國幾乎都已說過了。我們覺得我們已經到達了一種程度，那就是說除了要求美國重新考慮其見解外，我們不能再有進一步的積極行動。因此，我們要求在一個適當的時候，你或是若山（日大使館參議）應該　接向美國說明我國不能再化費時間從事討論這些問題」。 
　　東條政府的緊迫意念，繼續增高。十一月三日，外相東鄉訓令前任駐德大使來栖到華盛頓來，顯明是要協助野村與我談判。我們依照日本政府的請求，立即採取各種可能的步驟，加　他横渡太平洋的飛行。 
　　同日，格魯大使把他的意見打一電報給我。他以爲假使我們的談判失敗，日本或者會來一次不成功即滅亡的切腹行爲。 
　　在截獲的電文中，我們已第一次發現了限期。東鄉在他十一月五日致野村的電文中稱：「由于各種環境，所有本協定簽署的　置，應于本月二十五日前完成，這是絕對需要的。我知道這是一個困難的命令。但是在目前環境下，這是一個不可避免的命令。請你澈底了解這一點，從事防止日美關係陷于混亂的情形中」。 
　　就我們看來：這衹有一種解釋。日本已經撥動她戰爭機器的輪子，而且如果在十一月二十五日前我們不接受她的要求，日本決定不惜一戰。 
　　因此，在十一月七日美內閣當會中，我對當前的危機，提出嚴厲的警吿。在這憂　的會議中，遠東的局勢，佔據了我們全部的腦海。照例，總統在內閣會議開始時，首先由本人檢討局勢，然後再向內閣適當人員徵詢意見或是請求閣員提出其估計。但是這一次他直接問我是否有什麼要提出討論。 
　　我請了約有十五分鐘，指出整個國際局勢的危機。我並且詳述我們與日方談判的　進。 
　　我作結論稱：「在我看來，關係已經是極端　危急。我們應該注視日本隨時隨地作軍事的進攻」。 
　　沉靜了一會，然後總統走了一圈，徵詢每一閣員的意見。他們全都同意我對危機的估計。 
　　內閣一致同意：認爲危險的局勢應由高級官員在演詞中予以強調，以便全國人民都能够爲這一發展準備一切。在以後的數天內，總統，海長諾克斯與副國務卿韋爾斯都就此問題發表有力的演說。 
　　野村雖然繼續為日本　和平意向喋喋不休，但是送到找辦公桌的截獲電報却另有文章。電報之一，日期爲十一月十四日，是從東京打給日本駐滬代表的，裏面說明假使我們的談判不能產生協議，中國方面可能發生的是什麽。電文稱：「我們將完全摧毁英美在中國的力量。我們將接收敵人在華的租界及權益（海關與礦藏）。 
　　十一月十五日，來栖到達華盛頓，十一月十七日，野村陪同來栖來到我的辦公室。在我看來，來栖似乎是野村的反面。無論是他的外額或是他的態度，都不能令人信任或是尊敬他。一起首，我就覺得他很是奸詐，我們截獲的電報，我們經常得到的情報，以及在我們以勒的談話中對日方態度的分析，從這一些裏面，我們已知道了日本的意向。因此，假使說來栖在　開日本時還是不知道日政府的計劃和他所負的任務，這似乎是不可能的。他被派到華盛頓的目的是在兩者之間選擇一種：一抓方法是要使用各種可能的壓力與引誘，迫使我們接受日本的條件，另一方法是在這方面失敗後利用談判使我們鬆懈直至日本準備完成而開始進擊。 
　　野村在介紹來栖給我的時候，同時以日政府的聲明一件交給我。我們曾請求東條內閣證實近衛內閣所已同意的各點。日政府此一聲明接受了我們的請求。 
　　略談之後，我陪同兩位使節穿過街道到達對面的白宮，與總統會談。局勢不能再比這時候緊急的了。衹在前一天，野村接獲東條的來電，證實了十一月二十五日的限期。我們也截獲了這一封電報。 
　　電文云：「依閣下之見，我們應該忍耐等着看戰局的轉變。但是我很抱歉的說：目前局勢已使我們無法辦到。爲了結算這種談判，我已提出限期，不能有所變更。請你了解這一點。你也知道時間是怎樣的短促；因此，不要容許美國轉移我們的注意而繼續拖延談判。迫使他們依照我們的建議謀得解決。爲促成立即解決，請儘最大的努力。」 
　　事情已變成了這種情形，那就是我們必須在日方指定的文件上簽字，否則就得接受一切後果。 
　　不論是在那一次白宮會談，或是在以後三天內野村，來栖與我討論中，日本新任使節都沒有提出新的建議。 
　　從東京發出被我們截獲的電報，已經毫無疑問的證明危機已迫眉睫。野村已接到訓令，撤退在美國的日僑，他又接到一種新的電報密碼，方法是這樣的：他可聽取日本的短波新聞播音，注意裏面關於風向的報告，從這裏，他可以知道日本是否將對美，蘇或英斷絕外交關係。電報又吿訴他在聽到此一報吿後，燬滅所有電碼，秘密文件等。 
　　然後在十一月二十日---感恩節---，野村與來梄給我一套新的建議，就表面看，這些建議是很極端的。截獲的日方電報吿訴我們，這是日本最後的建議。這是一個哀的美敦書。 
　　日本的建議，雖然其性質是如此的荒謬，任何美方負責官員都不能夢想到予以接受，但是我覺得我的反應不該過份激烈，藉以避免給予日方以中斷談判的藉口。 
　　十一月二十一日，來栖單獨來看我。我間來栖他本人或是野村對於整個和平解決問題是否還有什麼建議提出。他回答說沒有。 
　　在來栖這次訪問本人並聲明對於這一問題已無進一步的提議之後，我在與華盛頓當局及個人談話時，（其中包括史丹克上將），加倍警吿他們，指出日本或將隨時道單。 
　　外交上講，局勢可以說是等於絕望，但是在我們一方面，我們是要竭盡一切方法去尋求一個和平的解決，以便避免或是延阻戰爭。陸軍部長史汀生，海長諾克斯，參謀總長馬歇雨以及海軍作戰部長史丹克，都是我經常接　的人物，他們都要求更多的時間，準傳美國的抵抗。一方面，日本要求與我們攤牌。我們爲了我們的原則屹立不動。日方也不退讓，對於他們的要求，極　威迫的能事。 
　　十一月二十一日與二十二日，我們準備提出反建議，我們草就了一個臨時協定，在這協定上，將附有永久協定的大綱。 
　　我們努力草擬一個包括十大要點的和平協定大綱，附在臨時協定上。大槪的說，我的同事與我爲了挽救危局，都已到達了山窮水盡的階段。 
　　財長摩根韜在他的部內草擬了一個解決方案，送給本人。這雖然是財長越俎代謀，企圖担任第二國務卿工作的另又一例子，但是其中有若干點是很好的，因此也併入了我們最後的的草案。 
　　由我們截獲東京致野村與來栖的十一月二十二日電文，已把限期從十一月二十五日展延到二十九日。逾限就是戰爭。電文云：「堅特我們的旣定政策，盡你們最大的能力。爲促成我們所需要的解決，你們應該不遺餘力的工作。我們爲什麽要在二十五日之前，解決美日關係，這裏面有許多原因是你能力所想像不到的，但是在未來三四天內，假使你能够與美方完成談判，假使簽署能於二十九日前究成（讓我寫一遍---二十九日）假使能够交換通電的照會，假使我們獲得英荷兩國的諒解，簡單的說，假使各種事情都能完成，那末，我們就決定等到那一天。這一次我們說得到就做得到。限期絕對不能更變。在此以後，事情將自動的發生。」 
　　「在此以後，事情將自動的發生」，在這一句話的陰影下，我們在以後的兩星期中拚命的苦幹，企圖爭取和平，或者最低限度是更多的時間。 
　　在我與英·中·澳·荷使節（時爲十一月二十二日）晤談歡小時以後，野村與來栖到我的寓所來看我。看到這些日本代表笑容可掬，彬彬有禮和外觀非常友好的來到我家中，幾乎是一種夢幻的環境。我旣然從截獲的電文中知道了日本的惡毒計劃，而又明白來栖與野村也知道了同樣的情報，所以在我用同樣的語調和同樣的態度和他們談話時，就是一種痛苦。他們坐在那裏，鞠躬如也，野村有時候作吃吃笑，來栖也露齒而笑；但是在他們的腦海中却充滿了一種想法，他們以爲：假使我們不對日本的要，求說一聲「耶斯」---（是）他們的政府在數天內就會發動新侵略，遲早與美國交戰。 
　　十一月二十四日，我們截獲東條給野村的電報，裏面說前次所提出的限期是十一月二十九日東京時間。因此戰神的刀劍已掛在我們的頭上，在預定時間到達後，即將爆發。 
 
 

Page 4

 
 
[勞軍熱烈　設宴慶功]  
　　〔本報訊〕昨靑浦縣商會方面，以國軍及地方部隊剿匪建立殊動，克保江南治安，特設宴招待慶祝。至松江各界所籌之二千萬元勞軍費，昨已分發，計松江保安隊得一千萬元，自衛隊得六百萬元，警察局得四百萬元。 
　　本市軍之友總社軍友巡迴服務慰問隊，定今晨趕往靑浦參加今日中午該地民衆勞軍大會。 
[登陸丁匪企圖粉碎　遺屍運青梟首示衆　俘獲匪衆收押候偵訊　有功部隊將由軍事當局報請核獎]  
　　〔本報訊〕竄　松青一帶之共匪丁錫山部，自在浦南登陸以來，經各方五日間之圍剿，業已全部殲滅。十八日靑浦尤浜區戰門，國軍及地方團隊在靑年軍第五團高團長，及副團長邢祖援，營長張樹　，靑浦縣長劉勁等聯合指揮下，發揮最大威力，使奸匪欲在江南成立司令部威脅蘇浙一帶治安之企圖，一舉撲滅。匪言丁錫山證明確已格斃。是役戰果，計鹵獲湯姆生七支，卡平一支，輕機槍四挺，擲彈筒三門，步槍十四支，快慢機一支，手榴彈一二五枚，刺刀十把，彈夾（連實彈）十只。該項武器極爲精良，現均暫存靑浦縣政府內。此外俘獲匪軍高級幹部「江南人民解放軍縱隊副司令」湯景延（化名張王），秘書周永興，宣傳科長郁金祖，管理科長吳建，戰鬥排長係春岳，及班長張可同，錢覺民，衛生員周直民，通訊員吳海，機槍手周永康，羅小丙，彈擊手金銀滿，張金榮，伙伕潘偉朝，及士兵許和香，謝國鉅，陳學曾，馬阿鳥，張友才，胡來興，羅阿大，施興發，沈時俊，孫阿早，余子德，潘先法，陳才美，胡銀才，張金，陸明寳，王開華，楊阿卜，章阿康，陸東田，楊仲黃，林明童，蔡平，李志康，常子成，蔣福全，董長根等計四十二人。渠等均爲江浙籍，惟均係在蘇北匪區受訓後派來者，現悉禁押於靑浦警察局內，日內將先作初步偵訊，再俟當局指示處理辦法。至有功部隊，將由軍事當局報請核獎。 
被擊斃之匪首丁錫山屍體　（本報攝） 
[丁屍身御長袍　口部中彈而死　身上搜出圖章]  
　　在戰役中當塲格斃之十三具匪屍昨已運靑，匪首丁錫山之遺屍亦在內，平頭，着長袍及絲棉衫褲，其身畔並藏有牙質圖章一枚，鐫「丁錫山」三字，（見圖）按浦南一帶均熟知丁匪生前姓名慣用「山」字，但據俘獲之匪軍稱，丁在匪區則均用「三」字。丁匪之首級，於昨上午十一時四十五分，懸掛靑浦艮成門頭示衆後，靑屬崧澤村有一沈姓靑年，因在敵僞時期曾受丁拘捕陷害，聞訊特趕來觀看，見後鼓掌稱快，並謂確係丁匪無疑。首級至下午四時十分取下，與屍體重行縫合。丁匪係口部中彈致死，據當時目擊之國軍及俘獲之匪談：匪因受圍剿，丁即與湯景延分爲兩處，各率一部匪軍據墳墓頑抗，嗣因包圍圈縮小至一百公尺以內，目標由迫近而暴露，國軍二營第四迎狙擊手上等兵徐登舫，泅水越一小河，抄出丁匪一部據點背後，發槍射擊，當即命中丁匪。至丁匪及俘獲之匪軍幹部，均身穿便服，聞係渠等在受大包圍後已預知失敗，故多換借鄉農粗服，準備竄逸者。 
[登陸目的]  
　　此次丁匪率部在奉賢分批登陸，目的並非僅在竄擾松靑，而係企圖號召舊部，在靑浦重固觀音堂老巢建立「江南人民解放軍司令部」，再徐圖擴展，進謀威脅京滬治安，渠等預定此項計劃如遭遇阻碍，或無法存身，即擬轉移澱山湖或太湖，或分赴浙東一帶，終期實現計劃而後止。但不料登陸後即遭奉賢一五二旅部尾隨追擊，又受各方部隊夾擊，一網打盡。據俘獲之「副司令」湯景延稱：渠等離蘇北時，武裝配備齊全，惟登陸遭受追擊後，途中即陸續逃亡走散甚多，故武器已有一部失散，至殘匪則多係共匪老幹部，出發前由蘇北各匪區挑選組成者，戰鬥力頗高，故遭遇戰能維持數小時以上。昨靑年軍高團長。邢副團長及劉縣長等對渠等進行偵訊時，該批俘匪猶執迷不悟，於此亦可見彼等中毒之深。 
[青年軍副團長　報告圍剿詳情]  
　　昨晚負責此次戰鬥指揮之靑年軍邢副團長於靑浦縣政府內發表詳細戰鬥報吿稱：十七日匪軍竄抵鳳凰山，中午駐重固第二營張營長即調四五兩連及靑浦保安隊邀擊，五連並又轉赴珠街角部署　山湖港口防務，同時邢亦親率第二連自南翔赴靑增援，當晚匪西竄天馬山，據報已在許巷强徵民船三艇，有入湖企圖，第五連當即將各港封鎖，時松江保安隊亦趕到，十八日拂曉確定匪縱後，即進行合圍，在南尤浜附近接觸，五連由西進攻，四連自北攻入，靑浦保安隊第二中隊由東實施壓力，至九時，第九中隊自西南進攻，十時又有松江保安隊加入北方攻擊，戰况遂趨激烈，匪軍因恃武器整齊，地形複雜，故得頑抗甚久，近午，匪首丁錫山中彈擊斃，匪始動搖，慌亂中紛紛投擲手溜彈，惟因天雨地濕，多未爆發，國軍恐陷入膠着，拖延至天黑，反予匪以竄逸入湖機會，淸　更不易着手，乃下令施放迫擊砲，匪徒紛紛倒斃，至下午二詩半，國軍包圍　縮小，　高呼　　，　　　正式結束。 
[宣司令談話]  
　　淞滬警償司令宣　吾昨對記者表示：（一）共匪丁錫山部此次竄擾　備區若干縣份，具有建立浦東根據地，以便進一步擾亂本市治安之企圖，現經完全肅淸，其企圖已澈底紛碎，本市治安益趨鞏固。（二）此次淸剿工作，警備部全盤策　，以國軍爲主體，各縣保安團隊一致協力，得收預期效果。共匪自登陸以迄被肅淸　，其竄擾地區均不可能作三小時以上之逗留，國軍與各地方團隊緊密合作，使匪無喘息餘地，疲於奔侖，卒吿全殲。（三）共匪曾有自澱山湖竄逃之企圖，經靑年軍二〇二師乘汽艇五般預先埋狀，予以阻擊，繼又壓迫共匪入安莊包　　，而收全功。此役出力人員，將呈請國防部獎勵。（四）已分令靑年軍二〇二師及靑浦　政府對被俘匪犯，詳加審訊，其　要者，解送警　　審訊，次要者，寄押靑浦縣政府聽候處量，所獲武　　　限一律解送警備部核奪。又據記者獲悉：宣司令十九日接獲國防部來電，加撥靑年軍二〇二師一步兵營，即日來滬，　　　　　　，以加紙　備區防衛力量。 
一批俘虜　（中國社攝） 
　　右起：劉縣長，青年軍高團長，邢　團長，張營長（本報攝） 
[丁匪投機善變　屢次反復經過]  
　　〔本報訊〕盤據浦江南北十載，反復無常，忽而爲抗日英雄，忽而爲叛國漢奸，最後又投共匪之丁錫山，係奉賢莊行鄔家橋人，父業農。弟兄四人，長名品山·次名金山·四名義山·錫山行三，故又名錫三。未受敎育，自幼即兇横成性，及成年不務正業，遊手好閒，專事結交地痞流氓，後加入綁票匪團，於民國二十年因案發被捕繫獄。二十六年抗戰軍興，敵陷滬市，丁趁亂越獄與同獄李啓蒙等十餘人結爲異姓弟兄，潛伏浦南鄉間活動，自稱遊擊司令。二十七年春初，人槍積至數百，與我政府當局發生關係，被委爲蘇浙行動委員會忠義救國軍第三支隊。是年七月，復改編爲第八支隊，忠救軍總部特派專員何行健駐丁部指導。其時日軍對之亦頗注意，時派部隊園攻。嗣指導員何行健受誘附敵，丁乃於廿八年九月間 
　　投僞。所部千餘人，均被改編為「和平救國軍十二路軍」，何任司令，丁副之。嗣後何逆被總部派員正法，丁遂自任為司令。其時設總部於上海大西路，專事綁架富商巨賈，勒索鉅款，用以擴充部隊。至廿九年夏末改編為僞十三師，自任師長，其勢力遍及松江·奉賢·寳山·青浦·吳江·平湖·川沙·南匯等十餘縣。其全盛時期所部共四旅，可二萬人。因囂張過甚，遭敵忌，且與葉逆　不洽，被關　浙東。日軍對之監視甚　，丁　能暢所欲爲，深爲苦痛，且其實力亦漸削弱，遂思 
　　反正，事未成，爲其部屬宋立志出劉，　候時著　之日槍部隊扣押，解僞京。李　　　為其緩頰，得不死，押　江　中。卅二年丁生死交周士雄·　重·何瑛等十二人，化裝　朧，假造公文，計騙出獄，秘密臘　，重返浦南，整集舊部，　山再起。卅三年與忠救軍總部重新　　聯繫，奉召回後方整訓。是　四月回浦南，準備策應美軍登　。八月日降，丁部初編爲忠救軍別働隊十一縱隊，後再改編爲交通警察，調靑島服務於膠濟鐵路，丁任交警大隊長，旋因案撤職，即與共匪開始暗通聲氣。國防部以其　匪有　，於去　通緝，丁　逃往蘇北正式投匪。 
[清剿丁匪戰役　官兵傷亡七人 
] 　　 
　　〔本報訊〕此次淸剿丁匪戰役中國軍方面陣亡靑年軍班長美繼保及靑浦保安大隊士兵一人，重傷者排長董輝·班長溫烈文·士兵劉遵堯三人。輕傷班長安平亞及土兵張文江二人。 
[房租標準　各方多反對　按指數計算　地政局漏夜擬訂　提市政會議討論]  
　　〔本報訊〕市府爲商討本市房租標準問題，昨在市府召集各有關機關團體代表會議，到四十餘人。祝局長主席。席間各代表熟烈交換意見，多反對房租按照生活指數計算。潘議長爲市民呼籲，房租必須加以限制。渠稱：房租標準必須擬訂，惟依照生活指數計算，則甚不合理。因本市之多數工人及商店職員，其收　皆不按照生活指數，勢必不勝負担。房屋租賃條例中規定，政府有權指定房租最高額，希望市府履行。 
　　昨日會議因係討論交換性質，故無　體之決定，惟祝局長會保證決不因此加重市民負担，歸納各代表意見：（一）本市房租確有規定之必要，惟房租標準，不應按照生活指數計算。應硏討決定一較合理之根據，作爲房租之底數。所謂合理根據分爲二種：甲·以本市目前實際房租之平均數作爲根據。乙·根據工人及職員生活指數平均數酌打折扣。（二）房租基數之調整，可能考慮三個月一次。（三）公敎人員房租標準，根據前三個月之職員及工人純房租指數之平均數訂定之，新聞界及文化界亦予以同樣優待。（四）營業用房屋租金標準可略高，不加以硬性限制。祝局長表示：地政局將參考上列各方面供獻之意見，漏夜擬訂房租最高額，提請今日市政會議通過後，再送參會第五次大會作最後核定。 
[病犯保外期間　不算入刑期內]  
　　〔本報訊〕業已判決確定執行之犯人，因生病交保在外就醫，其保釋期間，是否算入刑期以內，司法行政部對此曾呈請司法院解釋，經司法院統一解釋法會議硏究結果，根據監獄行刑法第五十九條第三項之規定，其因病交保在外期間，不應算入刑期以內，本市法院頃已接獲此項訓令，根據此項解釋，如現交保就醫之漢奸犯問蘭亭，袁　登，其治療期間均將　外計算矣。 
鹵獲之軍械　（本報攝） 
[丁匪浦舊勢力　從此亦無形消滅　三區保安司令談殲匪經過　軍民合作戰果輝煌　預料三個月內共匪不敢再擾海濱]  
　　〔本報訊〕江蘇省三區專員兼保安司令謝承炳，副司令朱長忠，昨日上午已由靑浦回松，記者往訪，兩氏以興奮愉快之語調稱：「上海新聞界連日報導確實匪情，排除流言，安定民心，對此次殲匪，幫助良多」。記者亦向其賀功並詢其善後處置及對此次丁匪來犯之感想。謝專員談稱：丁錫山在浦南一帶舊部之衆多，潛勢力之厚，為衆所週知，自丁投匪後，我方即過慮及此，尤以三區所屬各縣均與上海市接壤，三區治安能確保，上海市始能安定，現來犯之丁匪部全部殲滅，足證三區警衛力量之雄厚，民衆自衛組織之嚴密。更因此事件，今後我江南軍民應有所警惕，至於因此次追剿丁匪及毁於砲火之農村損失，即將開始調査，政府準備救濟或賠償。最後並以極樂觀之口吻稱：預料三個月以內，共匪決不敢再在三區海濱侵擾，丁匪之舊勢力亦將無形消滅。朱副司令對此次殲匪軍事佈置亦闡述甚詳，據謂：十二日黄昏匪登陸後一小時，保安司令部即接獲錢家橋鎭望海鄉電話報吿，司令部得此警報，首先以電話致松江縣政府，第二個電話致奉賢縣縣政府時，電話綫即被剪斷，浦南各縣鄉電話亦俱不通，足證丁匪在登陸前早有佈置，但翌日各路電綫立即修復，國軍，保安隊開始追擊，使匪疲於奔命，已無暇旁及其他。至於此次戰術，司令部有三項原則：（一）鄉自衛隊由鄉長率領，負責緊跟匪踪，隨時將匪之行踪利用鄉村電話報吿司令部。（二）縣鎭自衛隊負責防堵。（三）各地保安隊集中主力，兜剿殲匪。此項戰術甚爲成功，自十三日起，匪之行踪，保安司令部始終瞭如指掌，原預定在天馬山地區殲滅之，惟在浦南朱家行與浦北天馬山兩處失却聯絡，後此計劃不能實現，前者斷八小時後者四小時，現該兩處鄉長，已由保安司令部扣押訊究，惟據供，朱家行鄉長因病吿假，遂無人負責，天馬山鄉長於匪竄入天馬山鄉區後，即率部跟隨流匪，遺忘報吿，皆情有可原，將予從輕處罰。至於來犯之匪，除丁匪親率數人外，餘者均係共匪之老幹部，每人均有可任連長之資格，丁匪之企圖，原擬來浦南，糾集舊部，建立新根據地，惟當其登陸後，即經國軍及保安隊到處追擊，使其無喘息機會，國軍一五二旅在最後安莊殲滅一役中，雖不及趕上，然自匪登岸日起，直自奉賢海濱至瀋家角，至烟墩頭，渡浦江，越鐵路，以迄天馬山，始終緊隨匪後追擊，其功績亦不可沒煞也。 
右起：國軍鄭副團長棽·三區保安司令部朱副司令長忠·態參謀主任開御。本報攝 
[華東體專畢業　投共已歷七年　生擒之匪副司令　湯景延全部供詞　稱丁預備收容舊部至太湖活動]  
　　〔本報訊〕遭國軍生擒之副匪首「江南人民解放自衛縱隊」副司令湯景延化名張玉，現年四十五歲，江蘇如皋人，被俘時身穿棉裨棉袴，布鞋布襪，全部爲農民裝束，左手受有輕傷，已用綳布包紮吊起。自其瘦小之外貌視之，儼然如一鄉愚。昨日中午，靑年軍×××師×旅×團團長高通興，副團長邢祖援，靑浦縣長劉勁等，將該犯提至靑浦縣政府內嚴密審問其投匪經過及與丁鍋山勾結南來情形，茲誌其全部口供於后： 
　　問：姓名年齡籍貫。答：湯景延（又名克祚），四十五歲，如皋人。 
　　問：你在何校畢業？答：上海華東體專畢業。 
　　問：曾在共黨受過訓練嗎？答：沒有。 
　　問：過去作過何事？答：北伐時曾任縣黨部監委。 
　　間：你何時加入國民黨的？答：民國十三年入黨。 
　　問：何時脫離呢？答：清黨以後脫離。 
　　問：何時參加共黨？答：沒有。 
　　問：你是高級幹部，何能不入黨？ 
　　答：我不是重要工作，所以不須入黨 
　　問：共黨特務工作幹過沒有？答：沒有。 
　　問：何時起參加共黨工作？答：民國二十九年九，十月間。 
　　過去担任職務殊多 
　　問：怎樣參加的？答：十二·八以後參加四區專署諜報工作，組織游擊隊，發　爲一二千枝槍，番號爲魯蘇繞邊區游擊副總部，担任第四縱隊第八　朧煙附，後改編寫省保安第九詼傷五團，省府派隊繳械，部隊改編至泰州。然後又改充第二縱隊砲兵營長，李長江投偽後即脫離，繼又在黄憲平團部當參謀長，不久又離開，擬在啓海成立獨立團，有槍三四千枝。三十年春新四軍陶勇來後將槍枝繳去，即在其處當處長（南通十區）。未幾至通海區充民衛團團長，有槍百餘枝，淸鄉時當僞警衛團長，李士羣死後新四軍派人與我接洽，一九四三年又將部隊拉至新四軍充第一師獨立團長，後充聯抗副司令（司令黄雨峯），聯抗併編後，担任策反僞軍工作，未幾復員，在東合做運輸公司，再爲新四章蘇北海防司令，防區自通　　至崇明，部隊約兩團。 
　　去年八月與丁聯合 
　　問：你與丁錫山如何聯合的？答：去年八月丁錫山至蘇北鹽東，帶有二十餘人去會陶勇未遇，與我相遇，共商來江南擴充，年底並與共黨華中軍區司令管文蔚接洽，成立江南人民解放自衛縱隊，丁爲司令，我爲副司令，係丁所要求，亦得本人同意。 
　　問：管文蔚給丁什麼任務？答：沒有任務。 
　　問：來此計劃如何，答：計劃至此地，丁錫山預備收容舊部，在南匯川沙奉賢松江一帶擴充實力，至太湖活動，開闢江南基地。 
　　問：管文蔚作何指示？答：沒有。 
　　登陸人數七十左右 
　　問：你們來共有幾人？答：七十人左右。 
　　問：組織如何？答：除丁所帶二十餘人外，其餘係自共軍各部份所挑選凑合組織的，副官名數瑞華，在奉賢已失散，秘書周永興，特務長吳健，文書兼宣傳郁野祖，連長姓惠的在奉賢吳家橋北已不見了，排長是孫春岳 
　　問：你們在何時何處出發？答：去年舊曆十二月廿八日由蘇北合德鬥龍港出口。 
　　問：共有幾隻船？答，兩隻船。 
　　問：在何處登陸　？答：在奉賢柘林登陸。 
　　問：在何處與國軍接火？答：在奉賢漕涇北吳家橋宿營時。 
　　問：當時有損傷嗎？答：有負傷，並失蹤五人，當時即與丁分散。 
　　問：以後與丁如何會合？答：第三天在瀛東廟宿營，遇國軍分三路包圍，即行後退至西村時又遇丁，即會合西撤至浦江南吳家橋住宿一天，過鐵路至華橋站，因鄉公所有自衛隊，又見車輛多，即向北至松江佘山，天馬山，北埝　　，經過許巷征民　三嫂，　至　山湖再至太湖，次晨在安莊遭國軍　　。 
　　問：參加戰鬥者幾人？答：在許巷檢點人數僅五十六人，參加戰鬥的大約即爲此數。 
　　問：你們有多少武器？答：機槍五挺，其中四挺捷克式，一挺爲六五式，步槍二十枝，湯姆生槍十枝（在漕涇失落一枝），卡平一枝，快慢四枝，鄭彈筒三個。 
　　問：武器是何處來的？答：是丁錫山帶去的，新四軍送步槍二十枝及輕機槍三挺。 
[明知防範嚴密　丁匪自投羅綱]  
　　問：究竟管文　對你們有何指示？答：當時管並不主張丁來，因此地是京滬杭三角地區，中央不會疏忽，因丁一定要求，計劃是軍事門爭，擴充實力。 
　　問：你們與福山滸墅等地的共匪有聯絡嗎？答：沒有。問：管文蔚現在何處？答：在京台　城早寗等地。 
　　問：他有多少部隊？答：五個旅，番號是蘇中軍區司，並有兩個縱隊。 
　　問：崇明有他的部隊嗎？答：沒有 
　　問：在青浦鳥　　生陸文傑有聯絡嗎？答：　有，　福生已到山東。 
生擒之匪副司令湯景延，一手受創包紥。（本報攝） 
[徐繼莊未出獄　不繳保金　悠然讀書]  
　　〔本報香港十九日電〕徐繼莊今天未能繳付五百萬港幣之鉅額保證金。徐獄中生活不惡，對其子說：且趁空看看書。徐看的是西書。徐在獄中剪髮，剪得很不美觀。徐現仍在赤柱獄中，將於廿三日續受審 
　　〔中央社訊〕據悉：我赴港辦案　員已加聘英國律師余爾頓，提供充分證據，向港中央法庭繼續力爭。 
　　我加聘律師繼續力爭 
[煤油漲價]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會燃料組，於昨日下午三時在社會局舉行第十九次評議會，因外匯牌價已掛高二次，決定調整煤油議價爲每桶（五十三加倫）七百五十二萬元，每聽（五加倫）八十四萬元，零售每提二萬二千。 
[新運十四週年　擴大紀念]  
　　昨日爲新生活運動第十四週年紀念，全國均熱烈慶祝，本市新生活運動促進會，於昨日舉行擴大紀念，除舉行新生活照片展覽會，編印新生活運動第十四週年紀念特刋，及在新運電台邀請本市名票。名伶廣播，舉行空中勞軍，曁免費開放本市公園一天外，並由該會兼主任委員吳國楨，於下午七時，在新運電台廣播「新運十四週年的感想。」 
[市參議員一提案　請減免電費罰款]  
　　北站區民挽留區長 
　　〔本報訊〕市參議會秘書處昨日又收到張學濂等參議員所提議案數件，合前共收到提案十件，張氏所提有二件：（一）請减免電費罰款案。（二）請保存名勝古蹟案；案田爲對於有關名勝古蹟及歷史遺留寺廟，槪應成立淸理或監護委員會，以利監護。 
　　〔又訊〕本市北站區長封光甲，副區長謝文泉，近向當局提出辭呈，該區區民代表五十餘人，聞訊後，昨特推代表六人，前往市參議會議願要求轉請市府予以挽留　市參議會已允代爲轉呈。 
[海天輪裝米抵滬]  
　　招商局海天輪十九日由加爾各答駛返上海，沿途停靠仰光，曼谷等地，裝來貨物七九五五噸，內　米五五〇〇噸，木材二〇〇噸，其他二千餘噸。 
[平幷空運有黑市　被檢舉舞弊內幕　地檢處定期傳訊兩公司負責人]  
　　〔本報訊〕中國·中央航空公司北平辦事處被人檢舉擅自抬高運費，有舞弊嫌疑一案，刻在地檢處偵査中。據聞檢舉者爲北平某軍事機關，係向國民政府軍務局檢舉，檢舉內容爲中國。中央兩航空公司之飛機，運貨至山西太原，因太原四郊被共匪騷擾，陸路交通不便，商人均趨空運一途，以致飛機供過於求，遂擅自抬高運費，委託和記，華懋兩家運貨行，將原來每公斤二千元，漲至每公斤二萬一千二百元。而實際黑市運費更高達每公斤五萬元。據調査：每公斤二萬一千二百元，係經總公司核准，惟五萬元則係私自漲價。且據某軍事機關調査，所謂和記，華懋　運貨行亦係虛設字號，以便利上下其手而已。承辦該案之丁傳恩檢察官前日曾赴中國航空公司訊問該案重要關係人代理營業部主任劉安平，貨運科長蔣能祥，幷定於本月二十四日開庭偵查，將傳中國航空公司總經理劉敬宜，北平辦事處處長徐鑫，中央航空公司總經理陳卓林，北平辦事處處長王炳南到庭訊問。 
[國行張總裁談　臺灣出口業]  
　　糖及茶葉較有希望 
　　〔本報訊〕國行張總栽，於昨日下午一時，由合灣乘中航機來滬，記者向其叩詢對台灣出口貿易之觀感，張氏稱：本年台灣出口之較有希望者，爲糖，及茶葉，同時尙有若干可運至本土，藉可减少外匯支出，如紙張即其一例。 
　　張氏並談及，將來合灣米糧增產，大可帮助本土解決糧食問題。因從前台灣經常輸出數十萬噸，惟須補充肥料。又提及台灣農務行政及水利，大可爲本土參考。尤其可產米省份如江蘇，安徽，福建等省，已派員硏究其可資借鏡者，宜儘量垺用云。 
　　又張氏已於昨晚乘車晋京。 
[學習飛行機會　民航敎練班招生]  
　　民航局最近成立飛行社，創設飛行技術敎練班，公開招收飛行生，使人人有學習飛行技術之機會，實爲我國航空史之創舉。該飛行社附設於虹橋民航局航空站內，市內之通訊地點則在滇池路沙遜大厦民航局上海辦事處，由民航局總飛機師空軍上校賴遜岩兼任該社主任。據賴氏稱：凡年在十八歲以上，高中畢業，體格强健者，均可報名參加飛行技術敎練班學習。惟年在二十歲以下者，須出具監護人之同意書。賴氏估計，學習八小時後，即可單獨飛行，五十小時後，初級飛行之訓練即吿完成，可得民航局給予之私人飛行駕駛執照。學生入學時，預繳飛行費一千萬元，學習費用以時間計，每一小時收燃料費一二〇萬元，即學習八小時須款九六〇萬元，完成初級飛行訓練，約需款七千萬元至一億元。在完成初級飛行訓練後，即成爲一員業餘飛行員，可加入飛行社爲社員，繳納入社手續費三十萬元，可享受經常練習飛行之權利。 
[列車遊行　宣傳戡亂建國]  
　　本市各界戡亂建國列車大遊行，於十九日舉行，遊行列車三十餘輛，於下午一時集合於北四川路前警備部舊址，二時開始遊行，各列車高懸剿匪巨幅漫畫及戡亂標語。戡亂建國宣傳總隊，市黨部宣傳大隊，及流亡學校宣傳隊全體出動，巡遊街頭作化裝表演，警覺市民，盛况空前。 
[陳納德夫婦　度蜜月歸來]  
　　〔本報訊〕飛虎將軍陳納總，偕夫人陳香梅女士前赴昆明度疲月，業於昨日下午飛返此間。陳氏夫婦曾在昆小住一週，在廣州留一日。此行純係遊覽性質，陳將軍並偕友人打獵，及訪問舊居與昔日飛虎隊塲地。至其所設之空運大隊，因新訂合同尙未經行政院批准，故暫時並無新發展，昆穗等地業務，仍如以前辦理。 
[文藝作協年會　滬會去電祝賀]  
　　〔本報訊〕南京中華全國文藝作家協會，今日舉行第二屆年會，本市作家協會特去電祝賀，「欣聞總會舉行第二屆年會，時値春回大地，萬象更新，　維集士林之碩彥，奮羣策與羣力，領導文壇，宏展文運，景高山之仰止，慶鐸聲所啓發，曷深歡忭，特電奉祝。唯冀詳計當前文藝政策、改善我國作家生活，推廣文藝出版事業，普及並提高國民文藝敎育，庶幾紙彈可充砲彈，筆桿亦作槍桿，務期戡亂必勝，建國必成，無任企禱！」 
[鐵報被控昨再傳訊]  
　　合灣省政府主席魏道明夫人鄭毓秀，因鐵報刋載「今日的台灣」一文，來滬與鐵報涉訟，控鐵報「妨碍名譽」於地檢處，歷次傳訊，鐵報由社長毛子佩及編輯吳崇文報到應訊，但鄭則票傳不到。昨日上午九時，地檢處又一度傳訊，鄭毓秀依然不到（傳已赴台灣），鐵報仍由毛子佩吳崇文出庭應訊，並當庭補遞訴狀，提出請求責令吿訴人親自到案質訊等兩點。 
[空運販毒案審結]  
　　〔本報訊〕冒充上校軍官李劍飛等空運毒品案，昨經地院沈天保推事審理終結，定二十六日宣判。 
[爭女招待口角　引起一塲惡鬥]  
　　〔本報訊〕南京路浙江路口先施樂園，於昨晚九時五十分，有士兵四十餘人因爭奪女招待，發生口角，相繼下樓，沿南京路東行，越信大祥棉布莊，至龍泉園弄口時，　爾動武。結果李文海（廿六歲北平人）頭部被鋼鞭猛擊，血流滿地，當時雖有老閘警分局二三五一號與一八〇二號兩街警趕到，勸阻竭力無效，經尾隨至湖北路九江路口，補獲　事者一名，遂入分局，一面電話報吿分局，飭派大批員警馳往，常將受傷者異送仁醫院，經包紮後帶回分局。 
[偉多利咖啡館竊案　小偷落綱吊出贓物]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科本月九日接獲密報，謂有竊犯一批，匿居於天目路鐵路旅社卅三號房間內。當經　科長飭派股長馮起山率同幹員郭玉平，陸義心等馳往，在該室內拘獲竊犯蘇阿坤，陸步雲，施永發，王福林等四名。旋據供又在海寗路五八五號拘獲徐東明一名，經帶局偵訊後，供出曾於三日晚與在逃主犯馮　祥共同會商後，於四日拂曉在林森中路九九八號偉多利咖啡館內竊得計算機　只，洋酒十六瓶及無綫電收音機一架。上項贓物除洋酒售與海門路十四號聚昌食品店外，餘均典質於吳淞路福康電內。警局據供後已將贓物全部吊出，並續獲收贓犯高鵬飛一名。該案昨已偵訊終結，將移送地檢處訊辦。 
[本市簡訊]  
　　我駐日憲兵隊今登輪出發。 
　　資源委員會主任秘書吳兆洪，昨午由台飛抵滬，當晚返京。 
　　上海兒童福利促進會組織之托兒所聯合會，今午二時假戈登路女靑年會舉行成立大會。 
　　上海文藝作家協會籌辦之「文藝雜誌」月刋，已開始徵稿，創刊號將於四月一日出版。 
　　昨晨巡邏警察在山東路錦壽里口截獲兩竊賊。贓布四十八疋査明發還原主。 
　　中訓團敎育長黄杰將軍昨來滬。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，晴，稍冷，有霾，淸勁北風，中浪。 
　　華中：陰雨，冷，局部轉曇，中度北風至東風，晚濛及晨霧。 
　　上海：陰，濛，稍冷，有時轉曇，中度東風至北風，晚濛，揚子下流局部夜霧。 
　　東海：陰，沿海濛，中度東北風至東南風，中浪。 
　　十九日溫度：最低攝氏七度一（華氏四十四度八），最高攝氏十一度五，（華氏五十二度七） 
[毆辱市長案　潘承邦有唆使嫌疑　重予逮捕解地檢處]  
　　〔本報訊〕同濟大學學潮中發生毆辱吳市長一案，原有三十九各嫌疑學生覊押警局候審，嗣又捕獲孫克孖一名，昨日警局續解送一同濟大學學生潘承邦，據聞潘爲前同濟學生自治會理事長，此次吳市長被毆辱，潘有唆使嫌疑，前曾被警局逮捕一次，旋即交保，昨又重行逮捕，解送地檢處，由黄達平檢察官訊問一過，論知收押，連前共有嫌疑犯四十一人。 
　　顧瑞麟檢察官昨日上午十時許赴警局，與在塲目擊肇事情形之科長股長各一人談話，並請同濟大學訓導長江洪至警局詢問，聽取證言，製成筆錄，至下午一時許始　事。 
 
 

Page 5

 
 
[歐陸紀（三）] [  李漢魂]  
　　海軍學校 
　　于短促時間內溫習一次科學與機器發達史，對于英國　業之基本原因，更得進一層之了解。由科學而工業，由工業而商業，由商業而開拓海外市塲，由保護海外市塲而發展海軍，於是英國有海上覇王之英名。雖無充分時間一瞻海上覇王之全貌，但得大使館之預先接洽，由陳武官訓瀅及英國海軍部之連絡官相陪，仍獲參觀其海軍敎育之重要機關---皇家海軍學校，心中甚感愉快。 
　　先到辦公室，承校長說明王家海軍學校發達之歷史。據談，「海校所在地爲五百年前之王宮。一六一〇年新建王后一宮；一六四〇年英王被逐，成立共和政府；一六六〇年復辟；一七〇〇年前後英西戰時，王與后體念海軍將士之辛勞，贈此宮爲海軍醫院，後改爲年老官兵休養院，仍發帑繼續完成其建築。嗣以年老官兵改發養老金，故以此宮爲校址。吾人圍坐之辦公廳，乃當年英王之餐廳。隨引觀室內各種陳設，並就所掛圖表加以說明。室隅有一六八〇年所造之大時鐘，古色蒼蒼，準確依舊。門內客廳，有歷任校長之題名，右室遍懸納爾　時代之海軍高級將領像，甚爲精彩。出觀王及后御用之碼頭，盛跡猶在。 
　　聖保羅圓項式之后宮，乃全校之中心。左右前方，各有偉麗建築。左爲餐應及科學試騐室。餐廳之頂，壁畫極壯麗。正廳上座，繪有英王喬治第二及其三代之行樂圖，費時十九年，酬畫師以六千鎊；且繪有畫師伸手作討錢狀，英人幽默，於此見之。右座爲禮拜堂及參謀學校（上校以上人員之參謀班，非常設也）不及詳觀。校之正班，另設一處，惜未及覽，即矗立后宮左後爲世界標準時間之格林威治天文臺，亦祗望而未即，殊屬遺憾。 
　　循觀校中一週後，相與討論陸海空軍比率改戰後海軍之重要性等問題，雖以範圍太大，未盡其詳，亦藉知英國在此次大戰中兵員之最高額，曾達五百餘萬。自一九四五年九月十八日開始復員，預計至一九四八年三月底止，陸海空軍總數將爲九十三萬七千名；內陸軍五十二萬七千名，空軍二十六萬三千名，海軍十四萬七千名，總額比較戰前約多三倍。並以事實證明，今後海上交通，須由海空協力，乃能切實維持。 
　　時値暑假，復遇週末，未克一聆敎室講授及各種操練，心殊怏快。走馬看花，於古奧中發現生力，文化與武力並陳，過去英國之稱雄海上，其來固有自也。 
　　牛津大學 
　　黄炳君駛車，韓武官濬昌相陪，菊芳檢齊筆記册，直向牛津出發。由市區轉到原野，平疇一片，淸寂安　，怡然自得。旋抵目的地，光訪熊式一先生。熊先生着述宏富，尤以「王寳釧」一劇，馳譽歐美。主人好客，問訊股拳，隨嘱家人備餐，幷以導遊自任。 
　　牛津爲英國著名之大學區，一入其中，各處所見，皆是學校。牛津創辦於一千二百六十餘年，較之劍橋建校尙早廿年。七百年歷史之文化淵藪，綿延不絕，悠深古奧，毋怪英人以此自豪。校中建築，多屬四五百年前舊物，新建者亦力求仿古，故古趣盎然。其式樣，大都中爲大院，繞以房舍，有若北平之莊院。間且包以圍牆，上有雉堞，遙望若碉堡。所有頺磚舊瓦，破板殘扉，莫不力事保存。甚至窗口之積鏖，燈上之蛛網，亦不忍拂去。遊者或崇拜其傳統精神，或議議其保守過甚。雖屬見仁見智，不必強同，然追懷文化　蹟，激發思古幽情，實爲難能可貴。 
　　牛津共有二十五間男校，五間女校。每校有其獨立組織，且各有校長。所謂牛津大學者，實此三十間性質不同內容各別學校之總稱。而統一其考試與學位之授予。各校除各右其飯廳，宿舍」課堂及圖書館外，且各自有其禮拜堂，尖頂林立，有如亂峯聳峙，蔚成大觀，其中以於六百年前由敎堂改爲學校之，一間尤爲偉麗。走入最小一間之禮拜堂，發現十七世紀名家之建築，精美非常。 
　　飯廳上有横桌，爲敎授席。下方直排餐桌，學生相對而坐。食時須着制服。師生不必日日到齊。宿舍每人一間，內有書室，寢室，潔凈室各一，佈置精美。學生可外宿，但須在校居住一定時間。經過相當薰陶之後。課堂設備簡單，坐位甚少，有終年未入課堂者。有一課堂衹坐二三人者。 
　　牛津大學敎授，不重形式，而重精神與人格陶冶。每生須擇導師二人，一任學科，一任品德，學科與品德並重齊觀。有時學生圍集敎授家中，敎授口啣不須臾離之雪茄而一語不發，學生靜坐默思，悠然神往，薰陶亦自在其中。深思遠慮，靜默安閒，有古紳士風，有學者風，自非無素養之小國淺民所可了解。 
　　且走且談，見若干敎授自禮拜堂出，藉以分別科位之紅藍黑三色禮服，紛現於眼廉。學生則着長短不一之制服。複雜中有整齊，混亂中有統一與調和，由師生服裝可以反映出心之所思與學之所好。 
　　參觀詩人雪萊死於沙漠中之裸體白石紀念像；及英國大辭典作者所用寫字檯。又見羅馬佔領時代所築之城堡，事過千年，祗餘故壘，有演古劇者，正在攝入鏡頭。入觀滿裝版籍的岡書館，圍以古石像之學位給授處，與敎授進修之研究院。古色蒼蒼，琳瑯滿目。 
　　最後乘車環遊一古雅市街，精美爲英倫街道之冠。悠閒恬靜，頓增弦歌雅調之思。 
　　車返熊寓，已下午二時許。午餐後，驅車返市，並遊植物公園。園林規模過大，衹擇觀熱帶植物部份。玻璃房滿目皆是。搜羅宏富，設備週到。在苦寒地區，移植熱帶植物，而能欣欣向榮，不能不歎科學人工之偉大。菊芳因習農科，對此尤感興趣。 
　　伊頓學校 
　　如謂牛津與劍橋爲英國最高學府之代表，則伊頓學校（EtonCollege）應爲英國中等敎育之典型，因時間關係，未及一訪劍橋。聞劍橋與牛津規模無大差別，惟未獲親臨領略，終以爲憾。伊頓則極有一訪之價値。承賴武官名湯以軍來接，韓武官濬昌亦欣然樂往，遂與偕遊。 
　　伊頓學校爲有名之貴族學校，乃一四四〇年英王亨利第六所創辦。迄今五百餘年，風光形色，一仍其舊。以言敎室，木柱木壁以及長條桌櫈，俱爲一六〇〇年戰勝西班牙時奪得之木料所造，古色古香，光潤　澤，刀劃推刻，有如亂絲，或爲題名，或爲任意圖寫與我國之「厠所文學」差可比擬。以言禮拜堂，古色斑斑，均爲駕物；其兩壁所懸之畫，乃一四七〇年所有物，尤堪賞玩。其各有一紀念堂，乃以紀念第一次大戰時該校爲國犧牲之一一五七人。全校有宿舍二七座，且附屋甚多，現容學生一一三〇人，深院曲巷，涵詠淵深。校中各種建築若非光綫不充，便爲牆壁遭受塗汚或剝落。大門以內之院地，由碎石碎磚所敷成，高低坎坷，步履維艱，殆欲與牛津大學梯口電燈之蛛網積塵交相輝映耶？保守一至於此，殆欲薰陶生徒，使之緬懷往烈，且激發其思古之幽情耶？ 
　　英國學生升學不以資歷而以考試。十一歲可考中學，十八歲（戰時則十七）可考大學，故多延師自敎，不入中小學而及時應考。但貴族子弟，多入伊頓學校，出世即須登記，七歲人學。伊頓與牛津劍橋有甚密切之聯繫，凡由伊頓畢業，學自然科學者多入劍橋，學社會科學者多入牛津。牛津劍橋，有若伊頓之延續。 
　　伊頓學校之著名，並非因其設備之完備，或程度之高超，乃以其特別注重儀表與人格陶冶，以備將來折衝樽俎，服務國家。一出該校附近，即見高冠燕尾之小紳士躑躅街頭。偶與接觸，則覺其彬彬有禮。由此校而躋入牛津劍橋，則大紳士不難昂首靑雲矣。過去馳騁壇玷，呼喚風雲之英國巨頭，多出身此校。據云，歷來首相出身於伊頓者已達十七人，其他達官顯貴更僕難數。該校現時固非全屬貴族，然即此常穿禮服，亦非貧寒子弟所能問津。但時勢推移，今日英國之顯要，已非復爲貴族所能獨佔。 
　　溫莎宮 
　　參觀伊頓學校畢，走訪溫莎宮。宮建於一五八三年，規模偉麗，作堡壘式。內陳舊砲甚多，有三門標明由中國戰役所獲，想係八國聯軍入北京之刦掠物。宮一部劃爲退伍軍官住宅，（可以住至終身）雖有嚴格限制，且不能容納多人，但藉此鼓勵士氣與維繫軍心，用意殊爲深遠。惜是日爲禮拜，各部多未開放，未及遍遊。宮中衛兵靜如木偶，敬禮尤爲機械。宮建於小邱上，鳥瞰市村，園林風景絕佳。宮雖矞麗，但尙有棄置不惜之溫莎公爵其人抑亦足爲此宮生色也歟？ 
　　　車遊覽溫莎公園，園離宮約六七哩，遠村近樹，風景天成。昔爲帝室之獵塲，今爲平民之遊地。欲覓昔日之野豕麋鹿而不可得，但茂林　草，猶堪回溯。市郊整潔，住宅星疏，恬淡風光，有足多者。 
濃務下的倫敦 
[鎭蘇錫常宜澄　設蠶業督察站　土絲改進費決即開征]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省蠶業改進委員會，爲改進蠶絲品質，增加外銷，換取外匯，並謀改進費及蠶種貼補費平允負擔起見，決定自本年起就土絲價徵收百分之二之土絲改進費。同時，爲加强督察如蠶種塲製種，決定將全省劃分爲鎭江·蘇州·無錫·常州·江陰·宜典·六個區，每區設一督察站，分派各試騐塲督導人員，常川駐站督察。 
[南昌總理紀念堂　昨舉行落成典禮]  
　　〔中央社南昌十九日電〕此間總理紀念堂燬於戰火，全贛國民黨員乃　資將此宮殿式建築物於今日落成，幷易名中山紀念堂。全屋佔地九十八方，朱漆門柱，配以石獅一對，雕梁書棟，備見　偉富麗，內部裝　則中全部現代化，可容千五百人，今舉行落成禮。 
[桂省府公務員　決予暫緩裁減]  
　　〔本　桂林十九日電〕按指數發　後，省府公務員經省務會議決定暫緩裁員，並請中央照指數補助，於決奉准補助前，暫發四萬七千倍。 
饒向段釘道三鎭頭　（上）卸料，（中）佈軌，（下）舖枕。　（本報記者蔣風　寄） 
 
[浙贛鐵路　鐃向段　行車設備　加緊補充]  
　　〔本報十五日上饒訊〕浙贛鐵路饒向段路綫，原以趕工時期款料俱絀，僅能先求其通，一切未臻完善，自接軌南昌後，該路饒向段工程處即以改善路綫及補充行車設備爲中心工作，經飭各總分段　飭各道飛班全力做道，並分別成立搶修班及臨時道班協助搶修，以策安全，同時，將給水及行車設備加緊補充，但以款料迄未撥足，一月份奉准路局之一四〇億元，僅撥到九十億，二月份奉准之二五〇億，亦未撥發，加以至擊發　終獎金，早已庫空如洗；材料工具亦感不數，近僅撥到手推平車七十八輛，起　機五十二架，手搖車五輛，均與原核撥數相差甚鉅，在此種情形之下，該綫各工程主管人員，雖工作精神仍甚佳，但均感巧婦難爲無米之炊，故該路饒向段工程處　處長已急　路局迅將應補發之工款三〇〇億，加撥之平車一〇〇輛，起　機三〇架，手搖車十一輛，連同其他工具悉數撥足，以期加　完　全綫通車之目的。又：浙贛路杭南全段業已通車，所有客貨運裝卸費率及站內搬運費率，已經予以調整，即日起實行。 
[皖北難民持槍刧掠　錫自衛隊追獲六匪]  
　　〔本報無錫十七日訊〕邇來四鄉時有匪徒，假充自衛隊員，於深於藉捉壯丁爲名，肆意至各鄉村搜刧，致鄉民夜不安枕。本月十四日晚，南鄉周新鎭區張打鼓巷，突來自稱係鎭公所委派前來，抽取適齡壯丁之盜匪九人，面部均行化裝，分携步槍二支，手槍一支，挨戶敲門，各戶壯丁聞聲，爭相藏匿，盜衆乃乘機入內搜刧，滿載而歸。翌晨該村二十餘戶居民，驚魂甫定，相互探視，始知受騙，惟各戶之貴重衣飾物品，則已全部不翼而飛。十五日晚，鄰村林巷忽亦有盜匪光臨，竟採用同樣手段，企圖洗刧。其時該村居民，知係昌牌，遂由胆壯者登屋鳴鑼吿警，盜匪知事敗露，紛紛潛水逃逸，惟附近各鄉鎭自衛隊，早已得訊，携械追捕，均未弋獲。昨日淸晨，南橋鎭長何文元，突接報吿，謂有皖北難民二十餘人，在十五保挨戶强掠滋擾不休，當即飭派自衛隊，分頭兜捕，竟在附近桑田內將爲首之匪徒趙玉建，劉夫同，張新平，陸萬森，張玉連，方連中等七名獲住，經帶隊訊問後，均供認搶刧不諱，現已移交警察局偵査核辦。 
[贛域安勘測工作]  
　　〔中央社南昌十八日電〕贛域安設計委會，經半年來之査勘測量，已獲有豐碩成果。據建廳長吳嘉　語記者：已勘測範圍包括章水等十四河道，共長三九六二公里，實測道綫里程達一五五六四〇公里，實測河道地形面積一四三三六九平方公里，今年將繼續作水文測量及復勘。 
[處理大庸事件　湘省府常會　議決三辦法]  
　　〔本報長沙十八日電〕張專員中寗電省報吿大庸秩序安定，惟急須回永順任所，仍請派大員往査。省府十七日常會決議：（一）令張專員詳報。（二）令李縣長緝兇。（三）特卹黄穎川二億元。 
[僞造「消治龍」藥片　主犯交保無着還押]  
　　〔本報蘇州十八日訊〕僞造信誼藥廠出品之「消治龍」藥片案主犯王文柏，韓文德，十七日由地檢處再度提庭偵査，並將僞藥送藥品槍　所化驗，訊後處論王文柏交二家　保，一千萬元現金保，二千萬元當面保，韓文德交一家一　，二千萬元現金保，三千萬元書面保，準予保釋，結果因交保無着仍遭還押。 
[正人事件發生後　校長林一民　辭意仍堅]  
　　〔本　南昌十九日電〕正大校長林一民辭意仍堅，敎　廳長周邦道十八日訪勸無效，周並電敎部慰留。正大電廠需用輕質柴油，現經各方帮助，可維持三個月。此一事件之軍心，係校風之整頓，林與大多數學生及敎職員間並無惡感，林談自渠接長正大後，力求充實內部設備與員生福利，在最近半年來，敎部撥匯臨時費二十餘億，均用以修　現有校舍，添置圖書與儀器，敎授陣容較諸昔日充實多多。現有敎授八十餘人，全校學生一二六三人，圖書約四萬册。近因淸理過去積案，査獲卅一年胡先　校長任內，向美國購儀器一批，當時値價美金二萬元，該項儀器堆存上海數年於茲，現決派員揭運，此乃林長正大後之一項新設施，因時隔數年，已無人査考而遺忘。林末謂籌建廬山新校址，現已成立建校設計委會與建校籌募委會，王陵基已允向各省勸募，林亦計劃於國大出席時，發動國內外人士勸募，希各界人士爲正大樹立百年校基。 
[浙省旱蟲災　救濟費配發]  
　　〔本報海寗十七日訊〕本縣及浙省臨海等地，去夏旱蟲成災，農田收成慘落。行政院撥給救濟費十億元，交由省府分配，以災情大小酌量分配，共四十一縣。 
[無錫稅捐處　抽查營業稅　商店紛紛收市]  
　　〔本報無錫十八日訊〕縣稅捐稽征處，對於卅七年度營業稅，簡化稽征辦法，共分八級於上月間，分令各業塡報，以便抽査，決定等級稅額，月初有旅館，絲廠，國藥，捲菸，鋼鐵，土菸等廿八業，將淸册塡報，稅捐處接到淸册後，立即派負出發抽査，一面限未報　業造報，其時適値農歷年終，各業紛紛表示不滿。該處見狀，　停止進行，至今日（十八日）稅捐處繼派出大批職員，分赴國藥，絲廠，鋼鐵，捲菸，土捲　業，抽査賬册，午後抽査至北大街最熱鬧市區，同豐　材行時，適値經理因事去滬，店員不敢負責，故賬册未能査得，去員責令日結，限三天將賬册交出，亦未有結果，當即說明明晨八時再來抽査，不知如何，引起誤會，　時間，北大街商店忽全體提早收市，未幾馬路區等商店，亦紛紛收市。在外抽査人員，衹得返歸　吿。記者得悉後，出發調査，見各店情緒沉默，態度一致，並無舉動。 
[蘇高檢處通緝　僞縣長臧動成等]  
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇高檢處頃續起訴通緝漢奸案犯一批，計有偽宜興縣長臧勵成，僞國府監察委員李宗唐等冬名。 
　　又電：僞揚中縣長顧逆仙痴在逃未獲，業經蘇高檢處提起公訴，下令通緝。十七日並向刑庭提出聲請，將該逆全部財產沒收。 
[武進展開清剿　鞭蓉圩遭封鎖]  
　　〔本報武進十八日訊〕第二三淸剿指揮部派駐戚墅堰區負責淸剿工作之靑年軍某部，會同所在地駐保安隊及地方自衛隊，將芙蓉圩四周實施封鎖，船隻行人均不准通行，並派輕捷部隊入圩搜索，嚴密淸査戶口，頃尙在封鎖搜索中。武北直駛焦溪快輪暫停行駛，業已數日。 
[民衆組訓重心　嚴密保甲組織]  
　　〔本報南昌十七日航訊〕豫鄂皖湘贛五省民衆組訓綱領，已詳昨日通訊，茲就一般民衆組訓而言在嚴密保甲組織，辦法大抵如次：（一）淸査戶口，（二）整理戶籍，及國民身份證，（三）舉辦聯保聯坐切結，（四）舉辦鄉鎭保甲長聯保切結，（五）設置不公開之義務監察，（六）各城　建立警察網，（七）戶籍之淸査整理與監察。各省市縣 
　　對人民團體，如農會，工會，商會，敎育會，長老會，記者公會，婦女會，在鄉軍人會，戲劇業協會，各業公會，各地同鄉會等，已組織者予以健全充實，未組織者應斟酌實際情形即行組織，並分別協助指導進行，分期予以訓練，隨時召集以暴露奸匪之罪惡，宣傳政府法令，及査詢各該組織內有無奸匪潛藏活動情形，使能配合剿匪軍事，參與戡亂工作。 
　　各省縣市政府並應調集各人民團體幹部，舉行短期訓練，講授動員戡亂意義及法令，防奸防諜，以及如何領導一般民衆，協助軍隊淸匪防匪，鞏固地方秩序等辦法，使其切實認識現實公忠服務。 
　　未禁娼之各省市縣，應令組織書庽業公會，以統一其份子之管訓，使各書庽人員，具有維護社會秩序，注意奸究之觀念，並隨時檢查其中有無奸匪潛藏活動情事。 
　　各省市縣高級中學生及小學敎師，依其校別，編組爲 
　　青年工作隊，初中學生編組為青年工作輔助隊，定期派員指導其軍訓，並以座談會，小組討論，時事坐談等方式，予以訓練。 
　　集訓匪區失學靑年，各省應予以調査登記，指定適當地點，分區集訓，並輔導其復學，轉學就業，必要時並應領導其參加戡亂工作。 
　　訓練各業工人，如碼頭伕，車伕，轎伕，船伕，茶樓，飯店，旅社澡塘之茶役等勞働工人，依照其分佈地區，在不妨碍其 
　　勞作範圍內，定期集中，予以訓練，使其具有維護社會，協力防奸之意識，並相機分別編組爲担架運輸工程等各種任務隊，以備軍事需要。 
　　各省市縣之公務員役，應由各省訂定組訓辦法，所有各機關之公務員役，不分性別，一律　予訓練，並由各單位首長，親自負責督導。 
　　關於難民之組織與管理，由當地黨政民意機關，組織 
　　難民指導處，對於各地進來之難民，除已有固定職業編入保甲者外，其餘應一律指定地點，集中編組，發給難民證，以便管理，遣送，並分別派員予以生活指導，職業介紹，及辦理難民防奸等工作。 
　　乞丐及遊民亦應分別予以管理，並酌予介紹職業，其老弱殘廢，不能自謀生活者，由各省市社會處局設法救濟收容，並設立平民習藝所，使乞丐及無業遊民。能學習生活按能，能獨立自謀生活。 
　　戡亂建國現階段的民衆組訓，其最終目的在安定區以如何動員民衆，運用民力，及防諜保密，以協助軍隊爲主，隣接匪區，以如何領導自衛武力，嚴密地方組織，防止零星散匪活動，協助軍隊進剿爲主。（本報記者劉藻） 
[湘省各金鑛區　準由人民領採]  
　　〔本報南京十九日電〕經濟部近據湘省建設應呈稱：前採金局在湘所領各金鑛區，久已停止進行，請明令開放，以利民營，經部頃已査明，該項金鑛區係由該局依照非常時期採金暫行辦法，分別呈准先行開採有案，如未遵照民國卅五年三月底以前補具呈請設權手續省，自可分別注銷原案，准由人民依法領採，俾可增進金產。 
在戡亂建國時期，西北公路達成軍隊調遣，兵員補給，與完成後方勤務　諸設施，以鞏固西北的國防力量，圖爲某師赴隴東過　情形。（本　記者宋麟攝寄） 
[糾衆搗毀綠楊橋站　周阿來移解地檢處]  
　　〔本報嘉定十七日訊〕縣屬綠楊鄉居民周阿來，前日乘錫滬車返鄉，於綠楊橋車站下車時，與該站査票員管傑，因遲緩交出車票而致爭執，周遂將所帶物件棄置車站，憤然而去。該站事後探知周之住址，將物品原璧歸趙，詎周忽糾衆前往尋釁，將該站檯凳玻璃等盡行搗毁，並將查票員管傑兇毆成傷，該站即急電縣府，派警前往彈壓，並將爲首之周阿來逮捕，轉解地檢處偵訊。 
[交部撥六三億　擴修川陜公路]  
　　〔本報成都十九日電〕川省府爲加强川陝聯防，決緊急擴修川陜公路，交通部已撥經費六十三億匯蓉。 
[門頭溝煤礦問題　將入解決新階段]  
　　〔本報北平十九日電〕久懸不決之門頭溝煤礦，最近可入於解決新階段，英人麥邊定廿三日，廿四日返平，屆時將携回英方股東對收回礦權意見。此間新成立之門礦管委會，本週亦召開一座談會，對改善門煤生產，曾有縝密討論。 
[空軍虎將：高又新之死　上接二版]  
　　一個東北初春雪花紛飛的傍晚，瀋陽某大建築物的電梯由下而上升，但電梯的門已壞了，當電梯上升以後，門仍開着。一個下級軍官立在門口，等候着電梯下來。這時門外進來了一位空軍少校。夜色朦朧，屋子裏燈光不甚明亮，但先在屋內的下級軍官已認出這是大隊附高又新，當即立正行了個敬禮。高又新還了禮。他看見電梯的門開着，以爲他的下屬是讓他先進電梯，於是，一步伸了過去。隨即，一個重量下墜的聲音轟然響起。高又新跌了下去，跌得相當深，頭部出血，腦神經受了極度的震盪，不省人事。 
　　瀋陽缺乏醫　設備，把他送北平治療，高太太護侍在側情况似乎好轉了一點。這時，他辭去了第四大隊附之職，改任空軍總司令部附員。稍後，經北平南下，到了高太太的故鄉，湘江之濱---湖南長沙繼續潦養。一年過去，情况更好轉一點。爲了迅速痊愈起見，卅六年夏天，由空軍總司令部送受傷的高又新去美國作進一步治療。他在美住在空軍副總司令毛邦初將軍家裏，生活安定，靜心醫療。美國名醫檢驗之下，覺得他的病不必動手術，慢慢就會好。在長沙故鄉的高太太時常接到電報，甚爲安慰。在美半年，高又新差不多可以說全部恢復正常了，並且養得比以前胖得多。毛邦　將軍笑着對他說：「我想你又可担任新職務了」。 
　　大家都這樣期望着新生的高又新。卅六年十二月，他乘美國運輸艦回國，在途經過四十餘天。抵滬後，他去亨利路二十七號親戚家中，手中持了幾百元美鈔，對他的親戚說：「這幾百元請你轉交給玲玲，我恐怕見不到她了」！說罷黯然神傷，並且不斷自言自語說自己身上有什麼臭味。他親戚甚爲奇怪。留他住宿宿，他不肯，更不放心。當晚，在空軍新生社把他找回來。在新生社碰見和高又新一同回國的同事，才知道他們所乘的運　艦途中遭遇大風浪，差不多已吿痊愈的高又新的腦神經重受强烈之震盪，而又吿失常。 
　　「這是一種恐懼病，患者心理常有自卑之感」。當他親戚領他去看上海一個神經病科名醫粟宗華醫師時，粟醫師這樣說：「息這種病的人，我已接觸過好幾個。需要好好的靜養」。據粟醫生估計：大槪需要三個月至五個月的時間。每天打針吃藥並且應請兩個特別看護和他一起生活，每月約需款七千餘萬元。「這樣」，他說：「就會好起來」。 
　　可是，高又新並未立刻遵照粟醫生所說的做。接着，高太太由湖南趕到上海會面。由她陪同去南京向空軍總司令部繼續請假。空軍總部就便將他送中央醫院治療。奇怪的是中央醫院的醫生竟診斷不出高又新的病情。他在院內食量大减，人瘦下去，只睡覺，不想講話。 
　　高太太先後回過上海兩次。第二次是回來過陰曆年。原預備偕又新一起來滬渡歲，------高又新去問一位馬大夫：「我想到上海去過年可以嗎？」馬大夫這樣說：「像你這個樣子還想過什麼年！」作爲一個醫生居然不知道在病人面前有些話應該忌諱，至少應該說得技巧些。------這句話是多麼刺痛着又新創傷的心！ 
　　於是，高太太獨自回滬，在她親戚家過陰曆年。她面色憂鬱。在陰曆年初一，她接到又新南京來的電話，心情稍寬。年初二，獨個在京的又新去他叔父高永恩家拜年。只有他嬸嬸在家，給他泡了一杯茶。又新接在手裏，玻璃杯忽然碎了。他嬸嬸解嘲說：「這杯茶是我自己喝的。」 
　　二月十三日（即陰曆年初四），高又新的一個朋友約他吃午飯。飯後送他回院。新年裏，醫院裘冷冷淸淸的，他忍不住寂寞，獨個兒溜了出來。他踱着步，走到五老橋附近，他站定了，呼吸一下新鮮空氣。他覺得很疲倦，預備回來。不遠的地方，一列小火車急駛而來。他驚覺他站的地方太狹，與鐵軌距離太近。他想跳到鐵軌那一邊去。他自信他的跳遠本領很好。但那知一個雨後初霽的下午，泥土鬆軟，施不出勁。他躍起後，便倒下了，正好倒在鐵軌上，風馳電掣的火車像泰山般壓在他身上。司機來不及煞車，車輪已再三輾過我們這位空中英雄的身上。幾小時以後，中央醫院才派車子來接屍體。 
　　當晚，在滬的高太太，接到緊急電話，促速去南京。她抵京後，昏過去好幾次。只有廿歲，就做了未亡人！又新給她留下的，只是一個才滿週歲的女孩子。 
　　蔣主席在廬山讀報，獲悉高又新死訊，深表哀痛，致送花圈一隻。中央各部會要員均紛送花圈輓詞。十六日在京開弔，空軍總司令周至柔親臨致祭。公葬定三月廿九日舉行。一代英骨，將長埋於中山陸後空軍烈士之墓！ 
　　高又新母親現住天津。姊姊尙未出嫁，在天津國立師範學院任保育院主任。一個弟弟在天津讀大學。他母親今年高齡六十多了，她聞悉愛子之死，我們想像得到她是多麼哀痛和憤怒！ 
[袖珍新問]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕江南鎭錫運河，年久失浚，日益淤淺，以致航行常有阻滯之虞，工商交通兩感不便。蘇省建設廳定本月二十一日在鎭江召集鎭·丹·武·錫·等沿河四縣代表舉行會議，會商疏浚事宜。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕盧山名　家　　山於十八日遽歸道山，十九日大殮，素車白馬，備極京榮。 
　　武進 
　　〔本報訊〕縣稅捐處頃查獲一貪污舞弊案，緣由前任稅務員王學明私自在外，將西直街錢順興紙號卅六年一至九月份營業稅款八十萬及新馬路同號廿一萬元，均爲該員所中飽，核對賬册，且有敲詐行爲，茲該員已被轉送法院究辦。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕共匪現正在泰海沿綫組織突擊隊，專施堵擊往來汽車，幷破壤公路，白米至曲塘間之崔母段，業遭挖斷。又共匪幷於沿綫專派人竊聽我方電話，企岡配合其所組織之突擊隊工作。 
　　松江 
　　〔本報訊〕縣慶泅涇　察分局，於前晚因提賭啓紳，致發生羣衆紛擾，經警察開放朝天槍，始將羣衆驅散。茲縣局方面已據報解賭具，及現鈔一百八十餘萬元賭徒胡兆麒等五人，巳由刑警隊拘捕，以便究詢此案眞相。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣卅七年度第二期配額，限月底前征寫完成。又：上海縣兵役協會，爲本年第二期兵額問題，頃召開第二次常會，商討各項要案。 
 
 

Page 6

 
 
[臺省文物展覽會　教部昨開會籌備　計劃展覽地區　編造經費預算]  
　　〔本報南京十九日日電〕敎部長朱家驊視察台灣，因該省人士請求闡揚我國文化，乃決定於短期間在該省舉行「文物展覽會」，敎部已組文物展覽會籌備委會，聘田培林·馬衡·蔣復璁。徐鴻寳·陸志鴻·許恪士，賀師俊·英千里八人爲籌委，徐伯　爲秘書，於十九日晨十時在敎部部開首次籌委會，到籌委與故宮博物院代表莊尙嚴及中央博物院代表向達等十人，田培林主席，作初步討論，擬訂應行籌備要目，計劃在台灣之適當展覽地區與酌編經費預算，並決定請故宮博物院中央博物院中央岡收館　機關加入，各派代表一人參加設計。 
[紐約僑胞團體　熱心祖國教育]  
　　敎部會呈請頒匯額 
　　〔本報南京十九日電〕我旅美紐約僑胞團體「安良工商總會」，，於卅三年，卅六年兩次捐款爲獎學金，兩次皆普遍分配於專科以上學生。卅六年每名學生攤國幣十萬元。敎部以華僑熱心祖國敎育，已與有關部會會呈政院，照捐貲興學條例，頒發匯額，以示獎勵。 
[教部盲啞學校　劃歸京市接辦]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部特設盲啞學校，近因奉院令中等學校以劃歸地方辦理爲原則，乃由敎部分令京市敎育局與該校，即日將該校劃歸京市敎局接辦。所有卅七年度經費，仍由敎部撥給 
[南京市將籌設基本教育　大規模示范區　滬市將舉行基教展覽會]  
　　〔神州社訊〕敎育部社敎司英千里司長，日前出席全國天主敎敎育會議演講，已於昨日夜車返京；行前與記者談稱：敎育部本年對基本敎育，將作具體與積極推進，自去夏聯合國敎育文化科學組織在南京舉行遠東基敎會議後，按照大會各會員國在本國設立基敎示範區，決議，敎部即另組基本敎育委員會主持，先在重慶及無錫兩地設基敎示範區。重慶由該會委員瞿菊農主持，側重農村方面的基敎工作。基敎委員會並定三月中與敎部及南京市教育局籌議在南京市設大規模的基敎示範區。敎部亦已擬訂基本敎育推行五年計劃，本年五月間將與本市國民敎育實驗區合作，聯同各中外學校社團文化機關等，在上海舉行基本敎育展覽會。 
[圕學講習會　在平津設立　中美已決定合作]  
　　〔本報北平十九日電〕美圖書館專家白朗及克萊景二氏，來華視察後，中美已決定合作，在平津設立圖書館學講習會，培植圖書館學人才，已有具體計劃，可能今夏開始，經費利用美國剩餘物資，中國方面已委託北平圖書館畏袁同禮主持籌備。 
[張伯苓談南開近況]  
　　〔中央社天津十九日電〕南開大學校長張伯苓，定三月廿日赴京，準備參加國大。據張氏稱：南大自復員以來，一切均循序漸進，敎授已由二十三人增至六十四人。本年著假即有數系學生畢業。校中建築雖有損失，但同時亦有增添，圖書經長途跋涉，均已由後方運津，在海防失去者，最近業由日本收回。學校改國立後，各界關心人士仍不時予以協助，過去一年中，除收得多份數千萬元之獎學金外，並有北平楊老太太祝壽節約金五億捐爲）獎學金，津市開灤王崇植經理治喪節約金五億元捐助經濟硏究所。總之學校當前情形，實較私立時减少許多困難。 
[瀋私　中正大學　因經費困難結束]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕私立束北中正大學，因經費窘困，已告結束，師生表示反對。該校董事長爲杜聿明。李書華在津發表談話 
[下屆聯大會　盼在北平召開]  
　　李書華在津發表談話 
　　〔本報天津十九日電〕北平研究副院長李書華在津對記者談：「聯敎組織」自一九四五年以來，舉行三次大會，對促進國際文化，已具成績。一九五〇年大曾在中國舉行，大會各代表咸願能於北平開會，以觀光故都文物，惟須至一九四九年始可決定。 
[歸國學生贈糖　答謝英國款待]  
　　〔中央社倫敦十八日專電〕我國留英學生，以九千份配給量之中國糖作爲紀念贈品，送與英國。現由英國糧食部指令其海外贈品分配中心站，將此批糖品分與以往在英國援華聯合會捐款放多地區中醫院之殘廢者與年長者。此批華糖，已由「普賴庵」號輸船啓運，現在來英途中。九千份華糖，係由百名最近自英倫返國之學生共同捐贈者。彼等係用以報答覆等在英國所受款待而表示謝意。 
[濟市私校收費　按照麺粉計算　多數學生將被迫退學]  
　　〔本報濟南十九日電〕濟市敎育界頃發生一空前危機，即各私立立中學本學期學費，將按每生五袋半麵粉收費，私立小學亦按二袋半收費。如按目下麵粉黑市每袋一二〇萬元計，私立中學學費每生即達六六〇萬元，私立小學亦達三〇〇萬。而省敎廳方面又因對各私立學校補助有限，未便限制。故濟市多數學生，尤其來自匪區學生，勢將因無法繳納鉅額學費，而被迫退學。 
[川省教院擴大事　將交省務會複決]  
　　〔本報重慶十九日電〕川敎廳長任覺五，對川省敎育學院擴大，巳允提交省務會議複決。聞擴校成功時，省會體專，'藝專或將併入。又該院已組織徒步請願團，彭治富等在蓉請願無結果，即整隊由渝出發。 
　　〔本報重慶十九日電〕重大上學期未參加大考學生四百餘名，經校務會議決定，凡請假未經敎務處許可者，一律記大過一次，公費生並扣發一月或三月公費。該校定廿四日註册。 
[杭高中停招女生　學生向教廳請願]  
　　〔本報杭州十九日電〕杭省立杭州高中本學期停招女生，各界甚表不滿。今日該校女生分向省參會及省敎　請願，要求顧全女子敎育，照常招生。 
[東吳司法組學生　請教部發給公費]  
　　〔本報訊〕東吳大學法學院司法組同學，以司法組原爲訓練專門司法人才，以應建國法治之需要而設，畢業後按章須爲國家服務二年，在學期間，有享受公費待遇之特權。該司法組於民國卅五年經敎育部及司法行政部特准設立，當時未將公費手續辦妥。現因私立學校　費激增，學生不勝負担，該組全體學生頃特分呈教育部及司法行政部，准予發給公費云。 
[大夏大學開學 
　教室佈置一新]  
　　〔本報訊〕大夏大學已於本月十六日開學，辦理新舊學生繳費及入學入舍手續，十九日起至二十日註册，二十三日起正式上課。該校上學期學生成續單亦經寄發各生家長，日來繳費學生極爲擁擠，各敎室佈置一新，圖書館及雜誌室照常開放。 
[中學國文　注意白話蘇林昨演講]  
　　〔本報訊〕全國天主敎敎育會議第五日，於星期五上午起繼續在上海震旦女子文理學院大禮堂舉行。蕪湖大修院教授唐教授唐波漣講述「中華基督教在傳教上及教育上之成就，」國立武漢大學敎授蘇雪林女士講述「國語國文在公敎學校應有之地位」，渠認中學國文，宜注重白話文，以養成學生之寫作能力，古文宜授庸宋以後之名著，尤以梁啓超等之著作，文義暢曉，又適合近代思想，宜多選作敎材，或課外讀物，渠認以聖經及蔣主席所著「中國之命運」爲最佳，惟聖經之翻譯體材，尙宜改良，採用通俗白話文體。南京美國駐華大使館秘書麥爾畢於下午蒞會講演，稱共產主義爲「覆於人類思想之上的鐵盔。」麥氏於述及中美兩國之合作時，謂美國人民具有協助中國之誠意，惟必須中國本身產生內心的精神火花，始能給予協助。中華基督敎敎育協會總幹事檀仁梅博士，在大會發表之演說，曾詳述中華基督教敎育協會歷史工作及計劃，並表示合作及硏究仍爲他日所需。中央大學敎授邵鶴亭博士講述「道德敎育與天主敎」，認爲解決中國問題之關鍵，道一德敎育較物質福利，尤爲重要。 
[許壽裳在臺遭暗殺　警局獲嫌疑犯一名]  
　　〔本報台北十九日電〕前編譯館長現任師範學院文學系主任許壽裳，十八日晚三時，突遭暗殺。兇手係用柴刀猛砍四五下，刀刺頸部深寸許，許遂慘死寓所。七時始經長女世璋發現報警，經拘嫌疑周家風一名，正偵訊中。按許籍紹興，六十六歲，爲名學者，長子世瑛另居，爲師院副敎授，女世瑋現任台大文學主任。兇手並偸去皮箱一只。決定收費標準開班名額 
[市立補校校長　昨舉行談話會　決定收費標準開班名額]  
　　〔本報訊〕市敎育局於昨日上午十時，召集市立補習學校校長，在局舉行談話會，由社敎處長彭振球主席，經商討結果，規定卅六年度第二學期市立補習學校收費標準如下：（一）講義費：初級四萬元，中級五萬元，高級六萬元，有餘發還，不足補繳。（二）實習費；無實習科目者免收，初級無，中級五萬元，高級五萬元。（三）雜費：初中高級一律十萬元。 
[牛津劍橋兩大學　中國講卒增學額　英建議在華設大學講座紀念羅士培]  
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕此間各大學中國委員會頃公布關於牛津與劍橋兩校中國講座之工作報吿，顯示英國各大學對於中國各科目之硏究，興趣日濃。牛津中國宗敎與哲學副敎授許士之報吿中有云：「上學年之末，學位修習生僅兩名，新學年開始增加四名，本學期又增二名，共得八名。共中有六人曾習中文或日文，一人曾兼習中日文。諸生皆天資聰糾，對於語言，歷史·哲學。與美文學之初步親炙反應各異。彼等對中國藝術亦顯示活躍興趣。有二人擬以中國早期歷史及相關之考古發現，作爲專題硏究。劍橋中國語文與歷史敎授赫隆報吿稱：「學生續增至九名，而分配益見均衡，計五名爲大學肄業生，四名爲研究生。中國政府獎學金三名，下學期將予恢復。圖書設備已有顯著改善，因國立北平圖書館所搜集珍本，戰時儲藏美國國會圖書館，已被攝成全套小型燈片，劍橋已取得一部，膠片長達十萬餘呎，分成一千〇七十卷，內容係迄十七世紀初葉止之抄本或印本約四萬册，其原本大多已　　購致。此外，圖書館中公僅得中國書籍與抄本二百册，日文者一百二十册，日文及現代中文講師去年已分別由西特爾氏與北大英文講師楊王元（譯音）女士充任」云。 
　　〔英國新聞處倫敦十八日電〕利物浦傳來之消息稱，中國各敎會大學之友人，曾在英國文化委員會大厦內舉行會議，發表演說者，有金陵女子文理學院英籍敎師以法女士，以及刻在利物浦大學進行硏究工作之侯君，會中曾建議，爲使英國文化委員會前駐華代表故羅士培敎授得以名垂不朽起見，應捐獻基金，俾得與在羅教授生前曾有關係之中國大學內設置講座，蓋羅士培敎授原籍爲利物浦云。 
[英語教學研究會　定下月五日成立　沈同怡張士一等負責籌備]  
　　〔本報南京十九日電〕改進中學英語敎學委會，十九日發表日前開會結果：（一）杭立武主席報告商訂「中國英語敎學硏究會」之成立，與中學英語敎師進修班之籌設事宜。（二）沈同怡，張工一報吿硏究會之籌備，與英語敎學雜誌之出刊。（三）決議　國英語敎學研究會定三月五日開成立大會；中學英語進一　期在著期成立，並由張士一，吳兆棠，黄龍先，沈同怡組籌委會，從事籌備。（四）續編中學生常用用字彙。 
[約大整飭校風]  
　　限學生書面答　四項問題 
　　〔本報訊〕寒假將屆滿期，各校紛紛籌備學聲中，本市聖約翰大學，因整飭校風問題，開學日期，尙未決定。該校原定於本月十七日開學，後因故擬改至二十三日開學，惟校方截至昨日尙未正式公佈。該校校董會行政會議，及敎授會爲此問題，曾開會討論多次，咸以目前學校不能安定，寧可延緩開學日期，藉以積極整飭校風。校董會表示於必要時，學校暫時停辦。停辦時間，授權學校當局視學校安定情形而定。該校前　發表「致學生家長書」請誥誡學生，切勿參加軌外活動，並「致各同學書」（見後），限於明日前以書面答復下列四項問題，否則，即作爲自動退學論：（一）學生會是否能代表你個人的意見，（二）你是否需要學生會，（三）學生會章程，是否須經校方同意，（四）你願否遵守入校時的宣誓。校方致各同學書原文如下：「本校以光明與眞理爲校訓，硏精學術造就人材爲　的，課內作業與課外活動相輔而行，在校規範圍以內，原有言論與集會之自由。不幸於一月二十九日寒假期內，有一部分同學自動參加同濟大學事件，繼於一月三十一日本校舉行畢業典禮時，學生會職員事先並未與校方洽商，遽從少數同　之要求，用威脅手段，迫令校方准其代表入塲，報吿參加同濟事件之經過，又於次日未得校方許可，召集校外學生在校內開會，此種舉動，不但顯背校規，亦且　　反本校辦學之主旨，除由學生會應擔負此全責外，本校爲整飭校風圖維同學利益起見，特於下學期未開學以前　　後列各問題（見前）之答案，望各同學於收到此書後，　　答　，　　本人姓名，在本月二十一日以前郵寄本校校長室，事　各同學學業前途，務須切實注意，如果棄置不覆，下學期不必來校注冊」 
　　會中並規定市立補習學校學生每班名額：（一）初級中級高級普通每班須招足五十名開班，平時上課人數須在三十名以上。（二）職業班每班須招足四十名開班，平時上課人數須在二十五名以上。不達上項標準者，不得開班。 
[中正學校在渝　成立文法學院]  
　　〔中央社重慶十九日電〕中正學校按照原定擴展計劃，決先在渝成立文法學院，刻正建築校舍，按該校現有渝·京·滬·杭四校，共有學生四千以上。 
[允中額收費　學生家長會　請教局制止]  
　　〔本報訊〕本市允中女中學生家長聯誼會，爲校方規定之學雜費初中四百三十萬及高中五百八十萬，較市府規定初中三百三十萬及高中四百萬之標準，超收甚多。昨日曾派代表與校方談判，未有結果。家長聯誼會已呈文敎局請予制止，一面並因今日爲校方規定繳費期之最後一日，請全體學生家長拒絕繳納，或先照市府規定依初中三百二十萬及高中四百萬繳存女子銀行。 
[青鳥詩社今開學]  
　　〔本報訊〕春鳥詩社主辦之詩詞研究班，籌備以來，業已就緒，定今日下午舉行開學禮。聞該班講義精新，集體敎授方法，正在籌劃中，不久即將實行。 
 
 
[民間藝術訓練班　京滬區定期招生]  
　　〔本報訊〕民間藝術人員訓練班設立主旨，在使由匪區逃出之靑年男女，於旣無力升學又無法就業之情况下，獲得爲國家服務之機會。該班附設於中央訓練團，計分繪畫，樂舞，音槃，演說，雜劇五組，特別着重專業訓練，所聘敎師皆爲專家。受訓期間之膳宿，服裝，文具，零用等費，皆由公家負擔。訓練期間三個月，畢業後派往各地擔任藝術宣傳工作。此次京滬區招生，報名日期，即日起至本月二十一日止。報名地點：本市肇周路敬業中學，愚園路女子師範，西摩路文遝會辦事處，金神父路南山職中，山海關路育才中學，海格路上海靑年館，崑山路上海職業介紹所，塘山路十八區中心學校。考試日期爲本月二及廿一　　。 
[教育簡訊]  
　　敎局社敎處邀市體育館長邵汝幹今（廿）日下午五時至五時廿分，在亞美電台播講「衛生與體育」。 
　　本市歐陽路江淮中學，本學期對於校務銳意整頓，除敎　方面已改聘敎學名宿主持外，物質建設亦有一足進步，定本月廿三日上課，各級尙有餘額，招考轉學生。本市昆明路五二三號私立念華女子中小學規定本月廿一·廿二兩日，專辦學生减免費事宜。 
　　本市金陵西路正行女中，設有獎學金，此次得獎者，高初中學生共二十餘人。 
[聯勤運動會四月中舉行　渝區陸軍運動會二十單位參加]  
　　　 
　　〔本報重慶十九日電〕全國陸軍聯勤運動大會，聯勤總部定四月中旬，在滬特勤學校舉行。川東供應局，頃奉令籌辦重慶區聯勤單位運動會，邱淵局長，以時間匆促，籌備不及，今呈請行轅併於陸軍單位參加比賽。另急電川西供應局西康後勤各機構，限三月一日前，將參加名單項目電報，並於八日前來渝報到，如不便併入重慶區陸運會，則決單獨自十五日起預選。 
　　〔本報重慶十九日電〕重慶區陸軍運動會參加廿二單位，爲渝行轅，渝蓉西昌滇警部，整編廿四廿廿六·卅九·五七。七九師，新編七·一九九旅，川·康·滇·黔四省軍管區，及四保安司令部，陸軍大學，蓉軍校。錦標賽四六種四七項，表演賽十六項，選手最高額爲二〇六員，表演賽人數未定，預選經費行轅十九日開會決定後，專案編報國防部核發，暫先向川東供應局撥借十億元。至各單位參加旅膳費，槪行自理。確悉，選拔參加大會運動三月十八日在重大集訓，四月五六日由行轅派總領隊鄧墨林，副總領隊各一，率選手離渝飛京。 
　　〔本報重慶十九日電〕行轅今午召開重慶區陸軍運動會首次幹事會，鄧墨林主席，原任總幹事劉完寬力辭，朱紹良批由鄧任，決定大會經費廿二億，電請國防部　款。會中未討論重慶區聯勤單位合併參加運動會事。 
[滬埠際隊戰和穗警]  
　　一比一　 
　　〔本　廣州十九日電〕滬埠際足球隊昨抵穗後，今日首對廣州市警察隊，演出至爲精采，結果以一對一打成和局，廿日將再戰市聯隊。 
[華聯籃球隊　赴杭參加義賽]  
　　杭州市政府舉辦之冬賑籃球義賽，自靑白及大公兩隊，先後應邀前往比賽，業已返滬外，本市籃壇盟主華聯隊，昨日接獲杭州長途電話，催促前往。該隊乃決定今日上午搭八時太湖號快車首途，預定在杭比賽二塲，廿二日返滬。茲將華聯隊赴杭出席義賽名單錄後： 
　　鍾玉亭（領隊），柴紫舫（副領隊），朱廉畊（管理），吳連文（幹事），孔廣益（隊長），李震中，陳學崇，包松圓，吳成章，任相成，劉福善，張良雄。 
[澳洲世運選手　以五十人為限]  
　　〔法國新聞社康白拉十八日電〕參加世界運動會之澳洲選手，將於三月六日最後選定，因澳洲世界運動會委員會財政支絀，故祗以五十人爲限，澳洲聯邦政府撥助千鎊與該委員會，速前共爲四千鎊。聞捐助此項經費者，迄今僅有維多利亞與東澳大利亞二邦。 
[週末足球聯賽　裁判名單公佈]  
　　本週末足球原有甲組賽鐵路對猶太一塲，及乙丙組市長盃六塲，惟猶太以隊員不齊，請求改期，經足委會核准後，週末僅有乙丙組及市長盃賽，各塲裁判昨經裁判會排定如次： 
　　新勝和萬里（丙二）十時陸順德 
　　中行---蔭隊（丙三）十時李關雄 
　　尙友---北華（丙三）十時陳道宏 
　　羣力---招商（市長盃）二半王重業 
　　東華乙厦聲（乙一）二半蔣吟僧 
　　中航---精武（乙）二半李國義 
全國體協籌募參加世運經費會議出席者王正廷谷正　郝更生　守義及失家驛吳鐵城吳國楨三氏之代表等（中央社攝） 
[籃球聯賽重編秩序　華聯青白同奏凱　兩路美兵先後敗北] 　 
　　三屆籃球聯賽未了戰程自經重行編排後，昨晚即照新排秩序舉行，計有甲一組兩幕，首塲六時半開始，靑白出戰美憲兵，靑白以六五比四二獲勝，次幕華聯對美空軍，華聯以六四對五〇奏凱，兩路番兵均敗北。 
　　白青幾美憲兵 
　　首場青白對美憲兵，觸後，美兵　氏籃下建功，首中籃圈，靑白阿蔡立刻回敬，時美兵如有神助，蕭氏托美先後中的，以八比二前導，靑白反攻，卓國榮罰得，祥龍達雲寳堃相繼破籃，以九比八超出。入後，雙方戰成拉据，分數兎起鵑落，頗爲緊張，十六平後，再見廿一比二十之接近局面，前半終了，靑白以廿四比廿二佔先一球。易地再戰，靑白全力進攻，祥龍達雲均炳皆有妙構，比數相差漸多，卅一比廿二後，美兵稍見抬頭，奈靑白扣壓不鬆，一路前領，時間完畢，靑白以六五比四二勝美憲兵。 
　　華聯勝美空軍 
　　華聯對美空軍，繼之登場，華聯主將李震中留杭未返，不克出席，兩軍接戰，美兵奧而隻手揮入，海克罰球得點，以三比〇前導，吳成章籃下鵠中，張良雄錦上添花，華聯瞬即超出，福善罰中，阿弟托入，相成破籃，獲分累累，十一比三時，空軍易將，仍無轉機，華聯依然領導，直至上半時終了，華聯以廿九比十四佔優。休息過後，兩陣再圓，學崇松圓墜中，又添四分，番兵即行換將，亦無效果，學崇福善先後罰入，松圓錦上添花，卅七比十四遙領，李蒙破籃，松圓即刻扳回，至五五比卅二後，華聯張良雄入替包松圓，番兵乖機抬頭，稍有所獲，然未幾大局又爲華聯操縱，最後二三分鐘，華聯不爲過甚，鮑勒奧爾連獲四球，遂以五十比六四敗於華聯。決定下學期恢復中學部本季擴充 
[兩江女體校]  
　　決定下學期恢復　中學部本季擴充　 
　　本市江灣魏德邁路兩江女體校創辦廿五年，歷史悠久，畢業學生數千人，服務各地，貢獻至大。勝利後，該校校舍基地漸次交涉收回，現正將原有體育設備，如游泳池，溜冰塲，健身房，及各種運動塲地，修造建築，次第完成，決定下學期恢復。該校爲適應需要，先就體校原址，創設中學，已辦理三學期，因環境幽靜，辦理認眞，故學生甚爲發達，該校原有西門大吉路四層樓洋房，亦已收回，增闢第二院，附設小學部曁幼稚園，本學期兩院同時擴大招生，並設置淸寒免費學額一百名，凡家境淸寒之優秀靑年，均可申請免費。 
[浦樂乒乓隊　測驗全部完竣]  
　　浦東同鄉會乒乓隊，於前晚八時在該會舉行次組隊員末次測驗，由陳霖笙韓熙麟分任評判，賽員僅張金貴缺席，被判負局，不再補賽，其他各組以管仲蘭韓瑞興演出最佳，管以七勝一負之成績，列名首席，周鴻江六勝二負，倖獲次席，韓瑞興退居第三，該隊兩組測驗均已完竣，定於下週四召開全體隊員會議，選舉職員，並加緊操練，以便接受外界約賽。茲錄全部名次如下： 
　　（一）管仲蘭，（二）周鴻江，（三）韓瑞興，（四）沃維麟，（五）支根邦，（六）趙培鑫，（七）沈福興，（八）杜金虎，（九）張金貴，（十）謝基。 
[冬季世運大會記盛　廿八國參加男女選手千人　瑞士冰天雪地中角逐冠軍]  
　　〔本報瑞士航訊〕一九四八年二月，第五屆冬季世界遝動會，舉行於瑞士山中聖摩里茲村。各國人行旅乏資，阻於外匯之不易暢購，凑趣之遊賓，雖不若戰前一九二八年第二屆冬運之多，而一月三十日十時，瑞士總統歲利和領導下之開幕禮，躬與其列之男女選手，分隸五大洲之二十八國者，多至九百十五人，揚旗舉燧，排隊遊行，色彩鮮明，服御整麗，亦復廣羅萬彙，感極一時。計其前後九日會期之比賽事項，分爲如下述之十八部門。 
　　競賽節目 
　　（一）冰上曲棍球Hockey，比賽之次數最多，每日有之，（二）男女各別之花式滑冰figure　skating（三）男女配對之花式滑冰，（四）五百公尺（即半公里）滑冰比速speed　skating，（五）一公里半滑冰比速，（六）五公里滑冰比速，（七）十公里滑冰比速（以上七項屬於冰），（八）伏臥冰牀skeleton之橇雪比速，（九）二人疊坐橇雪比運two－man　bob－seleigh　races，（四）四人疊坐橇雪比速，（十一）十八公里滑雪長跑，（十二）五十公里滑雪skiing長跑，（十三）四十公里滑雪四人接力跑（每人十公里），（十四）男女個別之斜坡疾瀉cownhill　race，（十五）穿繞旗門之障礙紆越slalom　race（十六）滑雪跳壕（以上三項，有個別賽及綜合賽之殊），（十七）滑雪行軍兼射鵠，（十八）滑雪長跑，斜坡疾瀉，射鵠，劍術，馬術五項賽（以上之十一項屬於雪）。 
　　冰球割愛 
　　比賽開始所猝遇之不幸事件，爲美國有冰上曲棍球兩隊來預會，相持不下，東道主無法調停，此一部門，逐須割愛，而瑞士本國之冰面貢棍球鍵將，恐亦不獲一顯其好身手，皆不免興英雄無用武地之歎，蘇聯於本屆冬運，雖未有一羣選手，正式參加，而却遴選運動專家男女代表十人，自捷京出發，飛抵聖摩里茲山中，從事觀察。 
　　值得提倡 
　　吾華大國，北方不乏冬期積雪之名山，若一度爲冬運比賽集合之塲，則招致萬國遊賓，借無形之出口事業，以爲國利民福開新捷徑，其好處一言難盡，正不僅對內提倡健衛與修養，對外宣揚富產與文物之爲益也。如瑞士山村之地方當局，於茲會若何經營，滑雪跑馬道，曲棍溜冰塲，全長五十公里之直跑滑雪道，以海拔三千公尺爲最高點之滑雪行軍道，便於斜坡疾瀉兼飛躍等綜合賽之梯道與　壕，最新述動醫學之專站，廣播記者當塲發報之高山深谷八百所以上無綫軍站，若何佈置與籌維，確爲熱心新事業者所當乘機注意，而先期闡究者也。 
[各省籌備參加全運　皖省派籃球隊參加　甘省選手限三十人]  
　　〔本報合肥十九日電〕本年五五全運會皖決定選拔籃球代表隊，出席參加，至全省運動會則因本省各地財力艱窘，決緩辦。 
　　〔本報蘭州十九日電〕甘參加全運選手名額，以經費支絀，再三核减，迄未決定，故三月廿日集中訓練，尙不克實現。據敎廳長宋恪表示，選手領隊職員總人數，以不逾卅人爲限，以此三十人出席，費用即超過百億，刻敎廳正循此標準，重行擬具預算。 
 
 

Page 7

 
 
[第五六兩季輸入限額表　輸管會正式公布　平均數較第四季約少三成] 　 
　　〔本報訊〕輸管曾昨日正式公布第五六兩季（三十七年二月至七月）附表（二）類貨品輸入限額表。該會限額分配處處長沈奏庭於午後三時半在中國銀行招待記者，對本期之轍入限額表加以補充說明。要點爲：五六兩季限額表內，柴油羊毛橡皮滑物油滑物油膏未列名植物性栲皮膏已洗電影片等各項，與第四季不相上下。棉花糧食煤炭智利硝硫酸及其他肥料，均不列入，將由政府視國家之需要情形，核定進口數量。除此之外，其他貨品之輸入限額，均較第四季爲小。政府內外匯頭寸缺乏，不得不减少限額，良非得已。五六兩季之平均數字，表面上較第四季少30％左右，但如將不列入之貨品計算在內，實際上僅减少10％强。第五第六兩季輸入限額之合併發表，目的有兩：一爲與國家預算相配合，二則爲半年一公布，使廠商能作較長期之打算。關於輸入限額究應直接配與工廠，或配由進口商轉手一點，胥視進口貨之性質而定。凡貨物之有內地零星用戶，無法直接配與廠家者，則配與進口商，例如電影片汽油木材五金等，均屬此類。反之如羊毛太槳等，則自可直接配與工廠。關於外傳有若干進口商人，於調得配額後，用以出售獲利節，沈氏認爲不可能，因該會對進口商登記頗爲嚴格，登記合格者必須對外有經常之業務，目前配得之限額，亦有一定之依據；而許可證之發給，須以訂貨合同爲憑，故殊少舞弊之可能云。茲將各進口貨品之限額分配詳細數字附則如下：（單位千美元） 
　　貨品　金額 
　　一·汽油石碯汽油及扁陳汽油　五·〇〇〇 
　　二·柴油一八·〇〇〇 
　　三·煤油三·五〇〇 
　　四·棉花　不列 
　　五·米小麥及小麥粉　不列 
　　六·烟葉及烟梗·八·〇〇〇 
　　七·躲蔴　六〇〇 
　　八·蔴袋　一·四〇〇 
　　九·煤及焦炭　不列 
　　一〇·金屬品　七·〇〇〇 
　　一一·化學品　四·〇〇〇 
　　一二·紙及木槳　八·六〇〇 
　　一三·木材三·〇〇〇 
　　一四·羊毛及廢羊毛絨毛或雜毛綫　四·〇〇〇 
　　一五·未列各安尼林染料及共他煤膏染料人造靛及硫化元　三·六〇〇 
　　一六·橡皮及製品　三·〇〇〇 
　　一七·滑物油　二·〇〇〇 
　　一八·滑物油膏　一六〇 
　　一九·油脂及蠟　一·〇〇〇 
　　二〇·未列名植物性拷皮膏　一一六 
　　二一·智利硝硫酸錏及其他肥料　不列 
　　二二·人造絲（原料）　不列 
　　二三·藥品　四〇〇 
　　二四·小客車（包括駐華外交人員用車）　五〇〇輛 
　　已洗電影片　一·六〇〇千公尺 
　　總計　美元　七三·四七六 
[食米漲勢仍未見戢　社局變更拋售辦法　根據日銷報告計算標準]  
　　〔本報訊〕米市塲管理委員會，昨接獲社局訓令，拋售米改變方式，茲列於後：（一）自即日起，各米行承配拋售米，應根據卅六年十二月份所送日銷報吿，列載數量爲計算標準。（二）各米號承銷拋售米，應根據卅六年十二月份，所報門銷數量之平均每日銷數爲計算標準。（三）凡未經領有糧商營業執照，或過去未經造日報或月報之米業行號，一律不予配銷。 
　　又訊：米市蜿蜓上挺，昨日早市因無錫產地價不低，市塲限價提高至一百九十五萬元，人心仍昂，貨主喊價再升。社局遲遲未見拋米，早稻早市做開二百〇九萬元，嗣社局拋米開始，並改變辦法，爲按照各米號十二月份門銷數之每日平均數配給，批發商以十二月份報銷數爲標準，價格仍爲一百七卞五萬元。如此則配額足够所需，人心乃虛，吐售者不乏人，市呈下疲，早稻退至二百〇五萬，白粳以二百十二萬成交，薄稻。羊秈各爲二百十萬。白元高達二百二十五萬，終仍較土日升三五萬元。至收市因雜糧等勁漲，市况更緊，貨主乃又收兵不售。據下午探悉，昨日配米，場有一萬二千餘石。 
　　粉油雜糧繼續上升　 
　　麵粉麩皮，漲勢暴厲，原因爲無錫價漲，影響於此，執主絕少脫意，散戶實銷急於進納，不惜高價以求，貨主遂向天喊價。老車粉開市九十六萬，一度曾至一百萬大關，終以九十八萬元成交。兵船九十七萬，各較上日狂跳十萬元之鉅。交易雖不多，市勢則至堅。麩皮亦暴升約十萬元，大包麩上午六十二萬，下午更高至六十三萬元。小麥廠盤一百三十萬。　食油市况，因無錫狂漲，波及滬市，貨主望天喊價，乃見空前之暴漲，人心一致望高，散戶競進。豆油漲勢最暴，大有豆油初開即跳四十萬，後更在買勢中漲五萬，開四百八十萬之高價。大昌新大統均以四百八十萬開出，各漲四十五萬。吉桶生油重出五百萬大關，爲五百二十五萬，計升三十五萬元。生菜蔴油各升四十萬左右，小車蔴汕衝出六百萬關，豆餅勁漲六七萬。　雜糧：全面上升，尤以芝蔴爲最，黄豆反動回漲，生仁在廣帮吸納下，中關貨跳十萬，高檔貨猛漲二三十萬元不等。漢口白蔴高至三百〇七萬，較昨市狂跳四十餘萬。衆糧俱漲，獨苞米回落三五萬元。 
　　洋米粉日內運滬　 
　　〔本報訊〕福來公司槐耀名（譯音）號，上星期日抵埠，由加拿大運來麵粉五萬餘包，專以救濟華北。　順亨洋行蓬傑凡爾號，亦裝麵粉八萬零九百餘包，預定明日到滬，係中信局自美採購。大美公司中國熊（Chian　Bear）號，由舊金山運來麵粉四萬零三百餘包，食米六萬六千七百餘包，另有火油潤滑油等，共六千五百噸，預計下星期五日到滬。　又美國總統公司搭虎脫號，亦有米五萬包，自舊金山裝來，格蘭脫號，由舊金山裝來麵粉四萬八千包，兩輪亦將於二十七日到滬。 
[食糖銷旺價升　臺糖配價增高] 　 
　　昨臺糖照常配售，但價格因台幣見長爲一〇四至一〇九，故現價普加七萬五千元，敎育基金加一萬元，冰糖加十萬元，現額照去年四五期額，大包打七折約二萬五千餘包，均爲一八〇砠二號砂白，台冰因申購者多，一律取消，公會劃盤以北銷甚暢，不斷上展，最高升度達一成之譜。　上午現貨二四粗白由二百八十五萬元升至九十五萬元，四半車白二百九十萬元，草包油貨二百四十五萬元，二〇中砂白二百三十六萬元至四十萬元，棧單交易上落亦多，差度達二十餘萬元至十餘萬元不一。 
　　土糖汕提靑爲一百九十萬元元至九十五萬元，刁靑初爲一百八十四萬元，旋步緊至一百九十萬元，興化白高貨二百七十五萬元，興赤二百〇五萬元至二百二十萬元，聞下午非正式成交，復見挺升。 
　　食糖南運 
　　〔本報訊〕招商局黄興輪，明日自滬駛暹羅，兼灣香港新加坡等埠，運港有食糖一一午包，棉紗棉布四百五十件，雜貨八百餘件，運新加坡食糖六千零九十餘包，運斯韋頓漢港（譯音）食糖三千包，庇能食糖七千包，運曼谷紗布二百五十件。 
　　又麟閣輪今日直駛烟臺，自滬運去各貨二千五百噸，其中食米一萬二千包，麵粉四千餘包，苞米四千餘包，食糖一千七百餘包等。 
 
 
[內銷茶堅挺]  
　　邇來洋莊茶市，始終處於岑靜之局，推厥原因，華茶生產成本旣不斷砌增，而聞國外茶價則逐步低落，過程在此情形中，出口無法復甦。 
　　內銷花色，仍因本街與客帮之去化聯翩不絕，故買氣依然旺盛，但買戶　以貨稀居奇，呌復織趨激昂。至收市時，雙方談判迄未獲得順利，交易頗難展開，然　勢　利如故，行情又再迂迴帶挺。 
[行局鉅額差進　共計五千一百八十七億]  
　　〔本報訊〕國家行局昨日計差進五千一百八十七億元，內除農行差出五四億元外，中央銀行計差進三千七百零九億元，中國銀行差進七百廿八億元，交通銀行差進四百零一億元，合作金庫差進二百卅七億元，中信局差進一二八億元，郵匯局差進卅八億元。差進款項中，以拋售棉紗之紗款，結匯之款，及米款爲大宗。 
[匯款運現管理辦法　金管局定明起施] 　 
　　財政部爲配合管制金融，緊縮信用，加強實施防止內地資金過度集中都市，而對於正當工商業資金之流通，仍不使阻滯起見，曾訂定各地對滬穗兩地匯款及運現之管理辦法四項。茲悉：上項辦法，此間金融管理局，業已奉令於二十一日起實施，並於二十日發出公吿，飭各行莊遵照辦理。茲節錄其辦法內容如后： 
　　（一）各地國家行局庫，省市銀行及商業行莊匯至滬穗兩地之匯款，及滬穗兩地國家行局庫，省市銀行及商業行莊之匯入匯款，共數目在兩億以上者，應逐日將詳細情形列表送當地金融管理局，或送當地中央銀行査核。金融管理局或中央銀行認爲必要時，得通知匯款銀行，嗣後對於某一匯款人停止承匯，或對某一收款人停止解付。 
　　（二）各地國家行局庫，省市銀行及商業行莊，每月向中央銀行要求代調款項之額度，直接向當地中央銀行洽商之。 
　　（三）凡由內地携運現鈔至滬穗兩地，每人不得超過一億元，巡者將其超過部份退交當地中央銀行專戶存儲，發給三個月定期存單，到期發還。此項規定對於銀錢行莊一律適用。 
　　（四）因正當用途不能向銀行匯款或調撥，必須自行携帶現鈔至滬穗兩地者，得向當地金融管理局申請發給運現證明書，憑證携帶，不受上項之限制。惟此項申請，在未設金融管理局地方，得向當地中央銀行辦理。各金融管理局或各地中央銀行所塡發運現證明書，應按月報請財政部査核。 
[代購棉花合約　昨在紗管會簽訂　三月一日起開始收購]  
　　〔本報訊〕紗管會委託棉商同業代購棉花合約，已於昨日（十九）下午三時半，在該會會議室正式簽訂，由袁主委親自主持。到棉商代表上海棉業公會理事長劉屛孫，常務理事馮人傑·張維石·程幼甫·監事陳麟生·孫炳之·會員代表劉仙洲·張炳之·上海總商會代表葛傑臣，及該會陳處長聲聰，潘處長簡良，袁秘書省廬等，辦理簽訂合約手續。袁主委即席指示，此乃初次試辦性質，希望努力辦理，達成任務，須愼防資力脆弱，存意不良份子參加。購棉款項，尤不得移作他用，公會應負監査責任，幷盼於最短期內完成收花手續。棉商代表劉理事長，當答以謹遵合約，妥愼辦理，無實物保護者不令參加，自三月一日起，即可開始收購棉花云。 
　　又訊：紗管會依據全國花紗布管理辦法第二條，及統購棉花實施細則第九條第十條之規定，凡蘇浙皖境內三千錠以下之紗廠，及其他各處未經該會指定代紡之紗廠，其所需棉花，得於申請登記核准後，發給採購證，指定區域，依照該會指定價格，自行採購。所有上項各紗廠，應即向該會領取登記表格，依限核實申報登記，以憑核辦。據悉：申請期限，蘇浙皖三省境內各紗廠，截至二月底止，其他各處之紗廠，統截至三月十日止。 
　　棉紗猛升劇降 
　　昨日棉紗市况，孟晋疾退，中途起伏甚鉅。初開四十二支藍鳳細紗爲七千九百萬元，即跳八十萬，嗣因各方吸胃奇濃，喊價再度上升，衝出八千萬大關，高喊八千二百五十萬元之空前新紀錄。 
　　廿一支現雙馬紗，自五千萬關許開盤後，以客帮扒吸甚强，檯面帮拉抬頗勁，行情頓告上竄，哄高至五千四百萬元。迨近午收，紡建當局鑒於漲風漫無止境，再度掛牌，接受同業申請，業中人因數度懸牌，頭寸稍感拮据，市上意見轉吐，檯面帮及空方亦來乘　活動，紛起拋售，喊價　轉疾退。 
　　迨至最後，四十二支藍鳳細紗比上日回挫二十萬元，爲七千八百萬元。廿一支現變馬爲五千二百五十萬元，則步升一百五十萬元。卅二支及十支十六支各級，續漲七八十萬至二百萬左右。四十支各檔則榮辱互見。 
　　又訊：紗管會昨繼續委託紡建公司，在紗業公會開紗十八種，請購者一〇三戶，請購共八九八件。結果准購者二四戶，准購共六四五件，合廿支紗七四〇件，廿支紗價，自四六五〇萬元至四八〇〇萬元不等。 
　　又訊：中國紡建公司，昨循例售布，共開卅四種，因儘量供應，共售布一二五九九〇疋，被單四五〇條，申購單二八四一張，數量空前。中除廠商六六張，購布一四七二〇疋外，餘悉屬各布號所購。 
　　現棉市況續堅 
　　 
　　昨日現棉市况，承上日漲勢，脚地仍堅，同業銀根甚鬆，納胃不减。外埠紗廠亦有採購，市價再高十餘萬，午後以棉紗猛升劇降，人心稍疲，市况轉穩。但同業進意仍濃，交易尙旺，成交七六〇包。 
　　送廠價做開漢細八一四萬三千，漢粗七三五萬七千，改良美種八八四萬六千，成交一五〇包。棧交價做開沙市九〇五萬，漢細七九三萬六千，八一〇萬二千，漢粗七〇二萬七千，靈寳九五〇萬七千，白洛去八二六萬九千成交六一〇包，周浦籽花一八八萬九千。 
[空方紛起加碼　華股由高步低 
]  
　　華股昨物資漲後回瀉，買方失去聲援，開始了結，空方乘機加碼，國行差進更鉅，由高步低。掉期貼價甚爲便宜，買方意興更爲降低。　晨開時尙屬平穩，永紗以八五〇元及八七七元之便開市，九七號等均出即交，遞紗交易有限，退爲八四一元及八七二元。一〇三號等進即交，一五五號等進遞交，升爲八五九元及八八九元。一〇五號等乘高出即交，一二五號等出遞交，塲外息價仍開二角二分半及二角七，永紗退至八四九元及八七六元。銀根鬆弛，業外刺激又起，二三號等均進即交，一八三號等吸遞交，永紗乃漲到八七六元及九〇一元高價。一一七號等力售現遞，一五號等出即交不已，六一號亦賣遞交，紗布價吿回，各小型股平庸乏勁，永紗回跌至八五七元及八八〇元，而後以八六二元及八八五之價收市。較前收即交股閘北中絲平平，永紗信和華豐中紡火柴永公內衣微升，統一漲半成，榮豐跌半成，餘均微降。遞交股有貼價之故，所漲較多，華豐升成半，餘均好半成。 
　　後市港電見縮，永紗上塲微升至八七〇元及八八元，八九號等陸續供售即交，一九六號等出遞交，國行差進達五千多億，每况愈下，臨收永紗竟跌至八三二元及八五四元低價，即交收市爲八三二元。結果蛟晨收計即交股閘北美亞信和中絲跌半成光景，中紡尙平，大通升半成，餘均微挫。遞交股華豐跌一成，餘均微挫，塲外各未上市股票見升少許。　現遞套利交易，昨以頭寸過剩者多，而多方存額不多，貼價步降。空方貼進者合日息不過一角二至，角半，小股較昂，泰半預定者多。內計永紗貼價自三三元退至二五元，而後以二六元收市。信和自一五元降至一二元結束。美亞自五〇元降至四五元，新光自四元七退至四元二，央行提高同業定存息至一角半，頗多套利頭寸轉存央行矣。 
[統債挫落　外股平庸]  
　　公債昨先高繼回，統丙自九萬元開後，步降至八萬二收市。成交約三百萬。結果較前收計甲乙跌四千元，統丙低七千元，丁種跌六千元，戊種亦小五千元。　外股昨橡皮股突因價賤而產量恢復原狀，殷戶頗具買胃，突然提升不少。藍格志最高，曾以二五萬成交，而後與熱股同稍回落。怡紗晨開七六萬，自七八萬步降至七二萬左右收市，洋商買進，護券　求供不一。結果較前收計瓖　尙平，緣皮股再好半成左右，怡紗約版航業　　　挫，英聯會　　怡　電車　升。 
[蘇聯報紙　大批進口]  
　　茂泰公司經理之蘇輪斯　奈號，本星期一抵埠停靠中山東二路太古二號碼頭，自海參　運來蘇聯捲筒報紙八百五十噸，鋼板一百八十噸，鋼板因無進口證，現轉裝太古湖北輪運往香港。 
[庫券暢銷]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫券春節後銷一售頗暢。截至本月十八日止，第二期庫劵全國共俾出三百十三萬六千一百二十美元，折合法幣一千九百八十八億一千八百八十三萬四千元，內上海市共二百〇七萬四千六百九十美元，折合法幣一千三百三十八億一千三百九十一萬五千元。又第二期庫券票，已由財政部撥交國行轉發各經售行局。凡購買該項庫劵者，均可憑預約劵前往各行局換領。 
[捲煙續升]  
　　昨日捲菸市况，因銀根仍鬆，同業需胃尙健，並聞頤中及華成派貨尙無確訊，籌碼枯燥，市呈求過於供。最後十支大英老刀兩烟，比上日續漲三百四十萬至八十萬元，華成公司之美麗及金鼠兩烟，每條狂跳二萬元許，此外中外各烟，亦均挺升五千至一萬餘元。 
[煤炭軋漲] 　 
　　昨日煤炭市面，因到源不暢，本街門莊銷路頗强，兼各物上揚，同業互有吸納，做價焦作塊煤每噸上漲五十萬，爲一千一百五十萬元。小子白煤七百八十萬元，軋升三十萬元。烟煤及屑子亦升四·五萬元，白炭每担做四十六萬元，靑炭五十二萬元，烏炭四十一萬元，亦好一，三萬元。惟柴爿及煤球市仍穩定。 
[細布略見囘]  
　　昨日棉布市况，晨開穩定旋以漢口南京兩幫需吸甚健，同業及散戶頻施哄抬，實力派與染廠均有強健之胃口，各布再度上揚。嗣至十點半許，聞紡建公司爲配合市需起見，大量供售，計有六檔細布嗶嘰懸牌，人心轉虛，市盤略起回風。 
　　午後因聞銀根將抽緊，多頭轉賣驟盛，　勢展開，市氣頓挫。結果十二磅龍頭等各檔細布，比上日均回跌四，五六萬元，四君子直貢及嗶嘰，亦見軋小二萬至五萬元。惟漂布粗布斜紋及色布士林布等，因春銷發動，行情步漲五萬至一，二十萬不一。 
[人絲狂升疾退　綢貨行情盤堅]  
　　人造絲昨市上午狂躍，下午疾降，一二〇號旭字及金三馬有光，上午開盤在一千萬元左右，旋因有業外人前來大量吸購，行情遂吿扶搖直上，最大價高達三千萬元。中午收盤稍軟，爲二千七百萬元，下午呈有供乏求之象，不支而疾退。最後價降爲一千六百萬元，結果仍比上日大一千萬元。　廠經昨市上午受人絲狂跳影響，行情亦吿激揚，五擔頭C字等級業外人有五包交易，價做一千三百萬元，實銷只有令擔生意，高級零擔做一千萬元，下午即吿疲軟。C字等級喊價一千萬元，尙乏受主。千經昨日仍乏做開，喊價亦稍抬高。　綢貨昨市激昂，華强眞絲被面開市尙平，六百八十萬元成交，旋因本街及業外人吸收甚殷，行情節節上揚，片刻間哄至七百九十萬元成交，一度降至七八十萬元之間盤旋，後又堅挺。最大即期做開八百六十萬元，收市稍回落，即期做八百萬元，大誠格子　縐二十萬〇三千元有成交，其他各貨莫不高升，不過無被面漲勢之盛。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[談家庭特別看護] [  蒼龍]  
　　因爲生活習慣以及其他種種的關係，我們中國人生了病之後總歡喜住在家中而不肯住在醫院裏。這其間的利弊很多，一時不能　述，璧如說吧，家專總比隊院　舒服得多，親人的服侍總比看護的服侍好些。但是家　的設備不適合於醫治的目的，親人的服侍不能應付病症的變化，那又是住在醫院好些了。因此，爲　要適應病家方面這種矛盾式的需要起見，所謂家庭特別看護便應運遝而生了。眞的，爲病人方面作想，眞是合算之至，旣可以很舒服地住在家裏享受親人的服侍，又可以塡補醫藥和衛生方面的種種缺憾，那眞是太理想化了。 
　　可是，事實往往是與理想相違反的。尤其是這種家庭式的特別　護。她們中雖則有不少是正式獲士學畢業或則是大醫院裏多年訓練出來的。然而大多數一的特別看護的素質都是非常的低劣，不要說是一切的普通醫學常識完全不懂，就連應付病人的一種心理也不懂，而且最是要不得的是對於病人的健康沒有責任心，不管他的症情變化，總是漢然無動於中，不曉得去提示病人或病人的親友，更不知導如何地去報吿醫師。有的時候，她們還老三老四去批評醫師的療法或介紹些什麽　方去供病人哩。 
　　我們切不要小視這種特別看護的舉動是無損於病家和醫師兩方而！實在說，她可以把很有希望的病人在無形中斷送了哩。因此，我十聲疾呼地要求家庭特別看護　再建設，我希望衛生當局加以取締或則加以改良！ 
[促增母乳方法] [  吳曼青]  
　　據英國倫敦聖湯姆士醫院（St．Thomas　Hospial　London）之M．Robinsan醫師報吿，彼曾於五佰症例中實地硏究產婦授乳期中之各稱分沁情形。彼以爲給予大量之甲狀腺素（Thyreoicea　sicca）固然可以促使乳汁分泌增多，而用盧歌氏溶液（即Lrgol＇s　Lolution每天給予產婦二次每次六滴，和牛乳內服）則更能促使乳汁分泌加强，至於使用其他內分泌素以求其乳汁分泌坍加，則效用非常微小固然，吾人可以使用內分泌素（如Oetragen）以求增加乳汁，但只能在產後之四天內用之。且用量若或不愼，則非惟乳汁不能增多反爾乳汁减少。魯濱孫氏又謂，若乳汁於生產之第五天中能有二百八十五西西，又在第十天中能有四百五十五西西，則此後之六個月內不愁乳汁之分泌减少。普通治療乳汁之分泌過少者，應於產後之第六日起始，若其乳量不及285西西，則應爲之治療而不容再延時日。至其乳量之計算方法，則甚簡單，只須於授乳前後以磅秤計算嬰孩之體重，則可測知確數。此外爲欲測知其乳量之實際情形起見，應於授乳之第四星期後再行加以檢驗，以便設法維持其原有水準。魯濱孫氏曾於患乳汁過少症之九十九症例中選出廿七人加以盧歌爾氏溶液之治療（此溶液內含百份五之碘及百份卞之碘化鉀）。其餘之患者則間或令其按摩乳部以期促進乳汁之分泌，間或以等張性之生理食鹽水注射（每隔一天注射肌肉內一次，每次一西西，共須注射五次），間或絲奄不加以治療，以爲上述方法之比較。至於服用上述之盧歌爾氏溶液者則令其每日服用，連續服至每日之乳量達到四百五十五西西爲止（總共約需七天）。其中之七人則因授乳時乳頭被吸非常疼痛，自願放棄授乳工作，是以無從考驗其盧歌爾氏溶液之功效究竟有若何程度。又在此七人中亦有人之乳量因計算不甚準確而未被認作考驗之對象者。此外其中之一人於乳部患有甚為痛楚之硬塊，於服用盧歌爾氏氏溶液之廿四小時後更爲痛楚。由此推論，此類病人當然不宜服用盧歌爾氏溶液。惟此硬塊若能於每四小時內用smg　Oesrrogen內服而消散，則於後亦可令其服用盧歌爾氏溶液以促進其乳汁之分泌，而不致於再有硬塊之發生。 
　　照上述情形實施測騐之後其內服盧歌爾氏溶液者於第十二天中得乳汁四百五十六西西（約等於普通康健產婦之分泌量）。其用乳部按摩術者僅有三百十四西西，用等張性生理食鹽水注射者一百五十六西西，其完全不加治療者則有一百七十一西西。又在上述方法之第四星期後則用盧歌爾氏溶液者爲五百九十八西西（康健之產婦分泌量此時應爲七百十西西），用按摩法者三百十三西西，用等張生斑食鹽水者三百四十二西西，而共不加治療者則仍爲一百七十一西西，惟已無心於哺乳其小孩云。其最使吾人注意者則爲凡曾服用含有　質之盧歌爾氏溶液者皆未嘗有碘　之副作用發生。且其所營養之小孩皆能長大而且健康。惟有其中之某一產婦則於產後之七天內僅有乳汁數滴，且在產後之第二天起乳部即已發漲而成硬塊。於是即於產後第三夭起給以Oetroen內服，且於第七天起軟化如常。於是繼續給與碘劑，比及第十三天後則已有乳汁二百西西矣。 
　　此外又有患乳汁分泌太少者共凡九例，皆於產褥期之終了時間給以碘劑溶液。（每天服三次每次O．6cc和於牛乳中內服）。約在三星期後有三人之小孩巳可完全靠其母乳之營養而生存。又在九人中僅有一一例似無效騐而已。 
　　根據以上之實驗而言，乳汁分泌之所以缺少者似乎與續質之缺乏及卵巢分泌之障碍大有關係。在產後之最初四天內可以卵巢製劑治之。其所謂乳部發漲，變成硬塊而有濃厚而帶黄色之乳汁者即爲卵巢分泌發生障碍之故。若其乳部軟錦而虛空者則爲碘質缺少之故也。故於卵巢分泌　生障碍時給予碘劑當然無效，必須於卵巢分泌正常後方可用碘劑而能得其效益。又據作者報吿，此種促使乳汁分泌增多之方法不惟於嬰孩方而無妨即於產婦方面亦毫無關係云（見一九四七年份英國醫學什誌四五一六百Brit．M．J．1947，4516） 
[肺結核的防御] [  余正行]  
　　今特介紹早期症狀數點如后： 
　　1·感冒五週以上未愈者，久嗽不止， 
　　2·午後發熱，兩頰潮紅，夜間盜汗，偶有咳嗽（聲短而小）無痰。 
　　3·體軍减輕，身體　弱。 
　　4·聲音嘶嘎，呼吸困難，背部疼痛。 
　　5·忽然咯血，或曾經咯血。 
　　6·消化不良，食慾不振，食量减少。 
　　7·稍事勞動，即感疲倦。 
　　8·淸晨起床，漸漸咳嗽吐炎，無故疲倦。 
　　凡發現有上列種種情形者，即應請專科醫師檢査。最好用X光透視胸部。經檢査後，如非肺結核，自是幸運；如不幸而得肺病，則應抱極大決心，就醫治療，絕對遵守醫師指導，始有治愈的希望。 
　　（六）肺結核的防禦 
　　世界結核病最盛行的國家，要算中國第一。流行猖獗，影響巨大。實足以爲鬥家强袞，民族存亡的決定因素。五十年前在歐美各國，大多相同。以後結核病傳染逐漸减少，近年進步尤速。單以美國而論，九十年前結核病死亡率近四百人。一九〇〇年。每十萬人死亡二〇二人，以後死亡率逐漸下降。每十年計算一次，第一十年間降低百分之二十；第二十年間，降低百分之二三；第三十年間，降低百分之三十三；第四十年間，降低百分之三十四。直到一九四〇年其死亡率僅十萬分之四五。他們並計劃準備剷除結核，使結核病死亡率再繼續下降。預計一九五〇將爲百分之三十二，一九六〇將爲百分之二十一，一九七〇將爲百分之十四，一九八〇將爲百分之十，在二〇〇〇年以後，則可使結核病在美國絕跡。因爲結核病確是可以預防制止的疾病。昔日結核病爲歐美各國疾病死亡率之首位，今則降至七八位矣。如若我國善事防禦，制止此種接觸性疾病少蔓延。改善社會環境，增加對結核病的抵抗力，减少此病之流行。通力合作，則結核病之問題亦不難解決，而能收實效矣。 
　　一，防禦原則： 
　　 
　　（一）早期發現，報吿，診治，隔離肺結核患者。 
　　（二）防止傳染的蔓延與减少感染機會。 
　　（三）制止侵入人體內結核菌之　殖與蔓延。 
　　（四）增加思者抵抗力，改善營養，並設置　良的生活環境。 
　　五，推行預　防免疫的方法。 
　　六，防禦工作應藉政府行政力　普遍嚴格施行。 
　　二，防禦方法： 
　　一，防禦專染： 
　　（一）衛生敎育　我國一般人民缺乏基本衛生常識。更不了解結核病之特徵，傳染，預防，休息，療養等。而任性作爲，至蔓延愈廣，傳播愈烈。故務使人民有正確之認識，以期防禦容易。如隨地吐痰等習性，應特別予以糾正，則收益至大。 
　　（二）結核病檢舉　治病不如防病。要防禦傳染，减少感染機會。在公共方面，實行肺結核患者檢舉。對於早期患者施行嚴密檢査，發現結核病人，立刻報吿衛生當局，施以管理與隔離。 
　　（三）公共檢疫對已死結核病人當施行嚴密消毒。因結核病係慢性傳染病，而很少人注意。對患者住室，用具，排泄物，應嚴密消毒。他如牛乳管理，乳牛須定期施行結核菌素試騐，有乳房結核的牛，不應供給牛乳，並應殺死後焚燒之。牛乳飲前應行消毒，以杜絕傳染。 
　　（四）患者隔離隔離一人，保護衆人，凡患結核病者，應加長期隔離，令其住院療養。而不應再與健康者接觸。若在家中療養，應獨宿，單食。病人所用之碗筷，杯盆都應煮沸消毒，並與別人分用。他如肺結核病人之痰液，膿等，應用火焚燒，殺死病原體，衣服，被褥等亦應消毒，以除絕傳染機會。 
　　（五）處理接　　家中發現結核病患者時，陰將病人送院治療，或在家中予以處理外。病人家屬之嚴格檢査，殆爲必要之手續。而此時實施此事，亦較容易。此法可早期發現病人，早獲治療機會。並可以察出傳染來源，予以根絕，以减少結核病之威嚇。 
　　（六）家　護助一般人民缺乏衛生智識，兼由經濟環境不良，至癆病流行甚烈。除注意患者強制療養外，並對患者家屬應予以指導與護助，以免傳染廣大。並作家屬體格檢査，證明是否已被感染，以防蔓延。 
　　（七）免費診治凡患結核病者，多應經濟困難。故對其診治療養費用，應當免費供給。使有充分治療養護的機會。並免再到人羣中，增加傳染的危機與來源。 
　　（八）改善環境關於小滴傳染更應注意，如售票處，銀行，商店交易處，公共電話機等皆小滴染最易之處，故應設法避免。其關於公共食店，旅社，浴室，理髮室等，其公共器具應行消毒。其次爲减少人口密度。凡羣衆　集之城市建築，應採用田園都市建築法。减少人口密度，屛絕傳染機會。 
　　（九）勞工保健此僅限於產生灰塵職業工作者及接觸機會頻繁職業工作者。關於防禦傳染，應對易感染結核職業工作者，每日工作時間予以减少。並分段工作，使有充分休息機會，以免過勞。此種工作設備尤應力求改善。然最好於相當長期工作以後，令其轉業。於工作期內，每三月舉行X光透視一次。 
　　（十）婚姻限制　凡患活動性肺結核病者，往往因結婚而病勢嚴重，尤以生育爲最。旣婚婦罹活動性肺結核者，應阻止受孕，或四月前使墮胎。潛伏性肺結核者，若有加答兒症狀，發燒，有再發可能，應施行人工流產。哺乳婦新發肺結核病者，應停止哺養幼兒。諸如此類，爲避免傳染，政府應當勒令禁止。活動性肺結核不得結婚，已婚者，亦不應同居。 
　　二，改善生活： 
　　（一）寬心　若果眞正不幸，得了結核病，不用害怕，也不耍以爲生命絕望，自己頺喪，憂戚。而應充分休養，靜心耐性的調養，屛棄一切悲觀與失望，抱一種此病總有一天要好的態度。心神暢快，是治愈的要件。抱悲觀的人，乃是把恐慌的毒素加放在結核桿菌的毒素裏，以自速其死亡 
　　（二）安靜　心理作用，對病影饗至大。應盡力控制情緒，安靜勿躁。因安靜休養可以節省人的體力，减少呼吸次數。（平常每二十四小時內，平均約有三萬五千次呼吸，如平臥床上，每二十四小時可减少五千次）並减少血行的壓力，以及减少　博次數。身體新陳代謝的率度，也同時降低。節省體力和新陳代謝低降，即是减少身體組織的消耗和損傷。間接，即可使身體增加重量。减少呼吸次數，即是使已病之肺减少擴張和收縮作用。此兩點是治療肺病的柱石。 
　　（三）節制　臥床靜養，不宜勞動。進公園，打麻雀，不是休息。除非有醫師的指導，不　運　。不要咳嗽。咳嗽就是最壞　深呼吸。覺得有痰要咳嗽的時候，安安靜靜的向外呼氣，使痰出來。不咳嗽，痰也能出來，這是病人應當學習的。不吸烟，不飮酒，不可往地上吐痰，不可親吻小孩等。 
　　（四）環境人類的健康，與其所處環境之是否合於衛生的條件，有極密切的因果關係。我們旣然不能脫離環境而獨立存在，要想得到健康的生活，减少疾病的威脅，就得改變生活環境，除掉各種足以危害我們健康的東西。使它能合乎衛生條件。直接减少和病菌接觸的機會，間接增進身體之抗力。則自可以健康，關於結核病之環境改善，以下討論。 
　　三，設備療養 
　　 
　　（一）地位選擇 
　　A日光　結核病人療養的時候，應居於幽雅淸潔之房間，窗戶常開，使陽光充分直射，空氣流通。因日光中含有紫外綫。其對　皮膚結核尤存特殊效力，且可增進身體的抵抗力，促進新陳代謝旺盛。對體內的結核亦有相當的作用。故可行日光浴，但須遵守醫師的規定，不是各個結核病人都可浴日。石英燈療法也是一種，其理相同。浴日時，要脫去衣服，也不要隔着玻璃，因爲大部份的超紫外綫都被玻璃吸去了。　（未完） 
[榆樹綫菌症] [  魏兆麒]  
　　本文所述之榆樹綫茵症，讀者必覺其名詞甚爲陌生，蓋不特東亞之醫書雜誌極少刋載，即如歐美之文獻亦罕有論及。其實此症往往亦見於吾人之臨診時中，特以其症象極易與其他症象相混，故吾人未嘗注意及之耳。作者於去夏返粤，臨診所及，曾遇數例，深覺其對於內科臨床之診斷方面甚有介紹之價値，因特爲文述之，范亦爲方家所見許歟。惟鄉間陋僻，手頭可供參考之書籍甚少，良知掛一漏萬，在听不急，尙祈海內先進，不吝賜敎。至於本文中所　細菌檢査工作，曾得梁　靑醫師之助，麒不敢掠人之美，用特附誌於此，藉示不忘云爾 
　　按楡樹綫菌症德文名爲Ulmenkrankheit，於西曆一千八百年間已有人爲文述之。謂其症與楡樹有關，凡曾與楡樹接觸者，例患一種劇烈之氣枝管炎云。惜其時未有細菌學之檢驗，故未能詳究厥原，爲之印證，因而讀者疑信參半，不加注意，厥後爲時日久，則又談焉忘之矣。近數年來，曾有植物學專家數人加以研究，知楡樹確有一種細菌，可以染人致病。惟亦言人人殊，名稱不一，且亦未嘗詳及臨床症象也。昔年比國Louvain曾有楡樹綫菌症之普遍傳染發生，專家Schwarz氏曾加以詳細之研究，知楡樹上確附生一種細菌，普遍長度約爲0．5---2．0mm，間亦有10---17mm長者。若在培養基則可長至八十mm。此種細菌爲一種綫形菌，往往疏密相間，集而成束。至其末端則有冠狀物爲之聯系。Sclrwarz氏乃名之爲Graphium　ulmi（意即楡樹綫菌）而本文之西名Graphiomycoe蓋即取材於此也。厥後Louvain大學敎授Ph．Biourge氏，G．Van．Cutsem氏及E．Brepo氏曾繼續加以研究，均證實Schwarz氏之說。且對於臨床症象曾有詳細之介紹。而其中之Brec'o氏且謂在患氣枝管炎之病人中曾有廿一例檢得其痰內含有楡樹綫菌云。 
　　考楡樹綫菌症之發生由於與楡樹之接觸，上文亦已言及之矣。其實凡與蘋果樹或梨樹接觸者亦易患此。又如食蘋果或梨者如或漫不經意，將果皮上之綫菌送入口內，則亦傳染此症。此外如食生査或木瓜者亦易染此。我國人每喜拾人牙惠，以爲食蘋果或梨之類　　　，方可將果皮內之維他命素完全享受，詎知綫菌之傳染乃藉此發生，良可慨也。此種綫菌入口之後，經過短期之潛伏，即行發作。起初爲普遍型之氣枝管炎，喉間作癢，咳嗽，有少許透明之粘痰，致病者漫不經意，以爲所患不過普通之感冒而已。惟因其經久不愈，且咳嗽轉劇而帶有氣喘與痙攣性症象，同時胸口苦悶，飲食不佳，全身運和兼有發熱，病者往往以爲患有肺結核症。即如臨診之醫生亦以爲患肺結核症，蓋若聽診其肺部則往往有水泡性雜音或則其肺音較之康健者减低許多也。但若以愛克司光診察之，則其肺部並無絲毫結核症象。至於所咳出之痰液，則多半爲粘液體，極富粘性。吾人若以火柴梗挑之，可將整塊之痰液挑起。而以染色檢驗之，則可發現其中有無數之綫菌焉。 
　　除上述之呼吸系症象外，線菌亦可侵襲各處之關節，而引起慢性之關節炎症。此外線菌又可侵入皮膚而引成皮下膿瘍症。最後則凡患楡樹線菌症者往往患有末稍神經痛與麻痺現象 
　　至於治療方面，上述諸氏均主用碘劑，曾謂極有見效云。至於所用份量以每天一至三格蘭爲度，有時在廿四小時亦可加至七格蘭碘劑云。惟以予個人之經騐而言則以Ammon　joca爲佳，蓋其奏效速而副作用甚少也 
[醫事新聞] [  梁俊青]  
　　（一）預防子宮頸生癌法 
　　 
　　據美國B．Z．Cashman氏多年硏究之結果，似乎子宮頸部癌腫之發生與子宮頸部之慢性發炎甚有關係。蓋子宮頸癌之發生甚爲遲緩，往往發現於不知不覺之間，比及爲人發覺，則已不及醫治。誠恨事也。惟據調査所得，則知所有子宮頸部癌症之患者皆有多年之子宮頸部慢性發炎症。是以卡氏主張，凡係廿五歲以上之婦女若有慢性之子宮頸部發炎症者，必須及早爲之醫治痊愈。則子宮頸部癌症之發生似可因此避免。惟卡氏又云子宮頸部之慢性發炎症甚難治愈。必要時月須使用子宮頸部之底層電烙術方可將其發炎病灶淸除云。（見美國一九四五年二月份之產婦科醫學雜誌） 
　　（二）氣喘症及其他過敏症與內分泌 
　　 
　　據C．Kousmine氏報吿，內分泌之障碍與氣喘症，濕疹，鼻膜炎，關節風濕以及其他過敏性病症之發作皆有重大之關係。柯氏曾經研究上述各病之患者，在其病症之發作期中小便內驗得有大量之間腦下埀腺前葉素（Gonadotropes　Horman）流出。因此柯氏加以推論將來之內分泌研究如果能够澈底明瞭，則上述之各種病症必可迎刃而解云。（見一九四七年二月份第八期之瑞士醫學周報） 
　　（三）利用超音波療治各種病症 
　　 
　　據捷克醫師J．Zeman氏報吿，利用超音波之振動數可以探測腦部癌腫之地位，亦可以檢查腹內各種內臟之各種變化情形，並且可治各種風濕症。惟急性神經痛以及關節炎症則不可使用云。（見一九四七年六月份之揵克醫報）。 
　　　（四）小兒性麻痺症在美國猖獗 
　　吾人在上海發現有小兒性麻痺症數起（實際上究有多少，因缺乏調査統計資料，是以無從知悉）已甚以爲奇特惟據維也納醫學週報所載，則一九四六年間美國之患有此症共凡二千六百人，其中需要鐵肺以維持其呼吸工作者且有二百人。可見此症之猖獗。我國之衛生情形較之美國當然更加　劣。則此症之逐漸增多，更爲預料中事，深盼我國衛生行政當局，趕速設法有以防止之也。 
　　（五）治憂　症之新藥 
　　 
　　意大利羅馬大學之神經病學敎授Ugo　Cerletti氏曾經發明一種專治各種憂（Melancholie）之新華名爲Akroagonin據稱此爲某種動物之腦質提煉物，治上述各種病症甚有效騐云。（按發明者爲創用電氣震盪術療治神經病症之第一人，在神經病學方面固爲權威也。） 
　　（六）美國之生產率及生病率 
　　 
　　據美國衛生調査統計所載，在一九四六年中每隔二秒鐘中有一人送進醫院療治。在此一年中因病住院之美國人共有（151153452人，而一九四五年中則有16257402人。每隔十五秒鐘則有一嬰兒在醫院內產生。（一九四六年份共有2136373初生兒，一九四五年份則僅有1969667人）又一九四六年之患肺結核症者則有九萬九千七百四十一人（一九四五年份則僅有八萬二千一百八十六人），已較上年爲多云。 
社會服務 
[京滬鐵路攤站販被取締以後　運務處答覆收回自辦之原因]  
　　査本路谷站　站阪，戰前係採用發給執照營業辦法，勝利以後，曾恢復原辦法，實行以來，成效朱著，爰籌劃收回自辦，以期改善。其收回自辦原因，有如下述（一）京滬係政治經濟中心，本路綰　兩地，關係重要，際此匪禍蔓延，爲維謀交通安全，對於奸宄可能混跡破壤情事，殊有預防之必要，路外攤站販，良莠不齊，不易管制。 
　　（二）路外領執照之攤站販，兜售不潔食品，抬高價格，反服務爲剝削，有礙旅客衛生安全，　害顯然。 
　　（三）本路舉辦餐務，係爲旅客福利着想，力求舒適經濟實惠，减輕國人視旅行爲畏途之普遍心理，並轉移社會人士對於鐵路之印象，故供應範圍，日趨擴展，務求適合各等旅客之需要。如最近添辦三四等車點心茶水之供應，並籌辦豆漿麵點等，定價低廉，不以營利爲目的。又奴各站餐室之設置，在簡潔樸素原則下，佈置美化環境，使旅客於僕僕風塵之餘，獲得刹那之憇息，於身心不無補助。 
　　（四）京滬為我國門戶，友邦人士，往來頻繁，國際觀　所　，餐務離屬極小業務，然牽一　而動全身，不無利害關係。　基於上述原因，本路爲使每一旅客均得實惠，每一站臺均達　肅標準，對於供應旅供應飲　　務，不得不力謀改革，故對各大站攤站販之收回自辦，似屬刻不容緩。 
　　惟査各該站有一部份係復員　站販，因經營較久，轉業不無困難，爲維持彼等生計起見，現正査明酌予　派　近其他小站　業，或另派其他工作，以資救濟。承貴報，垂詢，特函奉復。此致申報社會服務科京滬區　路管理局　務處啓 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
 
[生命與文化] [  靖文] 　　 
　　一個民族是否會像菓樹一般的由幼芽，生長，結果以至爛熟？這個發間也許要被人認爲太幼稚了，但我有些懷疑，或者說是有些惶惑、 
　　我當然知道，要答覆這個問題，應先將生命　　義分別淸楚；因爲生命有個別的生命，有抓族的生命。個別　生命到現在爲止，仍逃不了新陳代謝的進化鐵律，雖然現代的科學突飛猛進，但其能力還僅能做到延長生命，尙不能創造生命或無限地使個別的生命延續，就是　新的人工授胎法，亦祗是將生命的胚芽予以人工授胎，並非是眞正創造了生命。 
　　至於種族的生命當然不同了。種族的生命是可能無限延續的，而且不僅能延續，且在其發展的某一個階段可起質變而發展成另一種新的生命。由精卵的結合爲千萬稀動植物的生命，都是由生命無窮質變的結果。 
　　這裏並不想多談生物學。我想說的是，種族的生命雖然具有無限延續與發展的性能，但却並非絕無條件，而主要條件之一就是能不絕保持新的血液。尤其構成一個國家生命的民族，更非不絕循環着新的血液不可，否則就難免由生長而爛熟，由爛熟而腐化，而沒落。 
　　但用甚麽東西可以來測度　民族的興盛與衰落呢？是文化---民族的生活文化。所以特別要　出是生活文化，是有道理的，囚爲一個民族的文化有種種的樣相。舉例言，一個國家與民族的歷史文化，就不一定能表現其現實的生活文化。就歷史文化言，中國當然是了不起的國家，可是　像今日的意大利或希臘的民族生活文化不一定是表現了古代羅馬與希臘的文化一樣，今天我們　民族生活文化，也已去我們古　的文化成就甚遠。 
　　有一部人曾稱中國人是保守民族，其實當眞能名副其實的保守，倒還吧了。這猶如有錢人家的子孫，如能守產以終，猶不　爲對得罷祖宗上人。可是我們　在談不到是在保守。要知保守　得有能够保守的魄力。因爲保、並不即是意味停止，世上的一　境象祗有不進即退四個字。能　不利的條件下守得住，這不是保守，而是進步；在不利或有利　條件下沒有進步，這便不是保　，實在是退步 
　　如果說西方的英國和東方的　國都是保守的民族，則英國人保守就是進步的保守，而我們　是退步，談不到保守。這並不　長他人志氣滅自己威風的說話，你隨便比較中英社會風氣的異　，即能看出誰的民族生活文化　有朝氣，富有向上的氣息。 
　　　言眞理雖可逞一時之快，　　畢竟無用。我們的民族生活　化，顯然巳由爛熟而臨近沒落　人民心理的低調與悲觀氣氛，　是這種現象的信號。長於世故 
　　一輩，好將一切事情看得太激底，而年靑的一輩，則又將一切　情看得太近視。因為看得太澈底，便覺得一切無所謂；因爲看　太近視，便覺得一切無辦法。　兩者的心理歸宿便是絕望，悲　，表現於生活文化，便是腐敗與消沉。 
　　但是中國民族的現代生活文化雖已趨向　熟沒落的階段，却　不是絕無挽救的辦法。不過這辦法並非如一，部份人所主張的重無世道人心，而是在於怎樣創造新的生活方式以革新奄奄一息的社會風氣，也就是以新的血液灌輪到我們行將沒落的民族生活文化中去。 
[滬瀆舊景] [  劉雁聲 
]  
　　江南金粉之地，洋塲絲扇之家。前人咏滬城景色，輒以爲得　上開通風氣之先，笙歌匝地，視爲人間天上。余數度作客滬　，於流風餘韻，　多留意。數十年後之今日，翻　首人所記，又恍惚如臨異地。　福軒主人詩云：瑯環文物留　續，待取他年夢裏痕」，遇古　今，訪尋曲跡，懷觸臨風，是又風土上之可珍貴者也。 
　　天南　叟王　於其所著之　　雜誌中，記及滬城舊有八景，時名人多有題咏。八景爲「海大旭日」，「黄油秋舊」，「龍　晚鐘」，「吳淞烟雨」，「石　夜月」，「野波　　」，「鳳樓逮眺」，「江皋雪齊」等。此八景雖無詳注，然窺其字意，似多偏於野水層雲，汪洋大波，於洋塲繁華之景，未表隻字。 
　　在此滬城八景以外，有好事者擬爲滬北十景，始以都市繁華爲中心，於景色中又可知昔日滬上之社會情形。十景計爲「桂園觀劇」，「新樓選饌」，「　閣嘗烟」，「醉樂飲酒」，「松風品茶」，「桂馨訪美」，「層樓聽書」，「飛軍擁麗」，「夜市燃燈」，「浦濱步月」。此十景每條前兩字，多爲昔日著名館地。桂園即丹桂茶園，新樓即大新酒樓，雲閣即靑雲閣，桂馨即昔日北里，餘可類推。觀此十景所述，多爲今日所無，且時過境遷，未足爲一社會著稱之所在，如雲閣嘗烟，是爲形容阿芙蓉者，今且懸爲厲禁矣。至於飛車擁麗云云，此情此景，吾人可於海上漱石生所著之「九尾龜」，及以滬語寫成之「海上花列傳」中見到當年景况。 
　　在此八景十景以外，瀛壖雜誌甲更有記及印江詞客及古月山房所權滬上竹枝詞達六七十　之多。印江詞客句中有「萬里通商海禁開，千年蒼塚幻樓台，可憐酒地花天裏，夜有青萊注草萊」之句，傷今弔古，垂意彌遠。又如：「別有風光一洞天，好花香到舞樓前，笙歌夜謂霓裳曲，妬殺蟾宮女謫仙」，又如：「凌陂微步波虹橋，倒影春潭水亦嬌，生怕來舟打嬌影，隔篷人巳　停橈」。此均爲描寫滬地社會繁華景象，無一不在笙歌中渡過也。竹枝詞中關於滬地季節風俗者，如：「燈球火樹鬧元宵，男女喧聞似湧潮，夜靜人稀斜月冷，誰家　閣正吹蕭」。現今正在舊年時間中，遠想當年鬧元宵之致，可見太平粉飾，與今不同。又如：「約伴燒香邑廟時，靈籤偷掣第三枝，暗將心事低頭訴，不怕神知怕姊知」。於描寫習俗之中，宛轉寫到小兒女心情聲口，妙到毫顚。 
　　古月山房竹枝詞中，除描寫酒色徵遂外，能獨日隻眼，爲旁敲側擊之說法，其詞云：「萬里長空一鏡磨，樓合倒影入江波，此邦亦有淸涼境，搔首何人發浩歌」。殊不知數十年後，洋塲十里，其繁華情景，猶勝於前也！ 
[談送禮 
] [  一峯]  
　　這裏，讓我先錄一節電訊： 
　　「除夕陽鄂某縣田糧處科長携年禮晋省，送省田糧處處長吳良琛，吳發現禮品內，置金條一根，手鐲一對。遂將原物呈萬主席，萬氏甚爲震怒，即將該科長扣押。」 
　　在送禮之風盛行的今天，我想這節新聞不會是　構　。本來，我們是一個禮節繁縟，講究面子的國度，送禮一事，可謂由來已久了。人情往來，本來也就不必苛責。只是，送禮之舉一走進政治塲合，便常被當作一種手段在運用了。 
　　以上面這節新聞爲例，吳良琛之見金條而不心動，尙不失爲一個好官；淸者自淸，濁者自濁，也可以從這兒得到一個明證。若「該科長」者，就不堪聞問了。一個區區的科長，居然可以用金條金鐲送給上司，塲面不算不闊；傘他應得的薪給與這比較一下，我們不難明白這是怎樣的一個官兒---此外，下屬可以直　對自己的上司送禮品，這個官塲的風紀也就可想而知了。 
　　記得去歲的舊曆中秋節前，京滬一帶曾發起所謂「不送禮運動」，一時如火如荼，那自然正是針對這種不正常的病態而發的，可惜「曲高和寡」，並沒有十分生效，所以舊曆年尾，食品店中，包扎好的禮品，多如山積，其價目動輒數十百萬，也絕非一個奉公守法，潔身自愛的窮公務員所能光顧的。金條金鐲之類的貴重物品，自然更不必談了。 
　　從另外一個角度看，送禮運動自在官塲中風　以後，也就是一種私相授受，納賄貪污行爲的擴大，實與一班鑽營的無恥之徒大開方便之門。此風一日不去，澄淸吏治便成爲極不容易的事情。這種勾當，在稍　廉恥，稍具氣節的人，當然是不肯爲的，而因此「好人」在官塲就更難立足，建立「好人政府」，提倡「好人政治」，也就流於空談。所以，這種「送禮」的風氣，在官塲中實在是一種毒瘤！ 
　　我們實在希望今日之一般爲機關首長者，能向吳良琛看齊！ 
[金錢買不到的東西] [  毛毅 
]  
　　「有錢能使鬼推磨」，不錯，有時候金錢是萬能的；但是，世界上至少有一件東西依然是金錢所不能購買的---那就是感情。當混世魔王拿破崙的姪子，法蘭西皇帝路易。拿　崙試圖替他的妻子友琴妮皇后收購一隻嵌鑲着鎭石的錶的時候，這位妄想統治歐洲的暴君得到了金錢非萬能的敎訓。 
　　在一八五二年，美國人却爾斯。古德意以許多橡皮的製成品參加巴黎展覽會，因爲當時橡皮尙不爲世人所注意，他的原意就在顯示橡皮的重要性和多方面的功用。他所陳列的東西有橡皮手鐲，橡皮項飾，橡皮戒子等，不過，其中最精緻的東西要算一隻鑲鑽的錶。全巴黎城都響往　隻錶，尤其是友琴妮皇后。她一定要將它弄到手，她認爲問題的焦點衹在乎價格的上下。 
　　但是這隻錶是非賣品。古德意是專爲他的妻子造這隻錶的，而她却不幸在展覽會揭幕之前在英國去世了。所以，這隻　有它的極大的感情的價値，不是友琴妮的權勢和法蘭西皇室的財庫所能收買下來的。 
　　路易拿破崙在絕望之中，不惜躬身到巴黎的平民區去拜訪古德意。 
　　「古德意先生，除非皇后有了那隻錶，我們家庭是不會太平的」，他懇求說。 
　　古德意同情法皇的苦衷。最後，他想出了一個兩全的方法---仿造一隻。在皇家鑽工的協助之下，他完成了工作，將第二隻橡皮錶呈獻給了貪婪的友琴妮。當她活着的時候，古德意始終未再將原錶陳列過，而她至死還相信她所有的是世界上獨一無二的鑲鑽橡皮欽---她以爲金錢確是萬能的。 
　　而那個以橡皮起家的美國人，非獨使一個皇后快活，並且使他自已的良心安逸，還使他的荷包裝得滿滿的。 
[患難之交] [  銅駝 
]  
　　布羅克林聯邦法院新近審結了一件未之前見的患難中合作的案件，緣有物價管理局査賬員二人左樂與特羅埃，在行使職　時收受賄賂，案發被人控吿到法院。 
　　法官判令二人罰金二十元，徒刑九月，辯護律師起立發言，「因該案各被吿家庭情形特殊，請求當庭法外施仁，酌量减刑。 
　　律師所指的特殊情形是：左樂是兩個孩子的父親，而特羅埃則有四個小孩，如其兩人同時執行徒刑，家庭方面將感受過度的艱困，不言而喩。因此律師的建議是請求法官允准兩被吿並不同時執行徒刑，好使一方謀生以濟另一方之貧困。「兩被吿業已同意當一人坐監時，另一人願意負担其家庭生活」。結果如願以償，左樂與特羅埃可以分期科刑。法院還進一步改短徒刑爲六個月。 
　　特羅埃被指定爲先行　禁，左樂以一千五百元現金保釋。兩人同事七年，因共　樂而受賄遭難，遂眞的成爲能共患難而不能共安樂的朋友！ 
[寒寺詩石山張刻] [  俞逸芬]  
　　張懿孫颯橋夜泊一詩，傳誦千古，而尤盛行於東瀛，戰時日兵之在江南者，莫不歌呼嗚嗚而講是詩，蘇州骨董肆中凡此詩拓片，悉爲搜購一空，至取翻刻　本以應。兪曲園新修寒山寺記：「吳中寺院不下千百區，而寒山寺以懿孫一詩，其名不獨膾炙於中國，抑且傳誦於東瀛，余寓吳久，凡日本文墨之士，咸造廬來見，見則往往言及寒山寺，且言其國三尺之童，無不能誦是詩者。」可知其深入人心，由來已久。寺中此詩刻石，第一石郇公（名珪字禹玉）書，程公闢詩所謂「張繼留題內翰書」也，久佚。第二石明文徵明書，無年月，四行，每行字不等，大草書，　存不及十字。第三石兪典園書，記云：「西屋稍　，則凡寺中舊碑，咸植於是，以文待詔所書張懿孫詩，今已殘缺，屬余補書而重刻焉。」詩三行，每行十字，跋三行，每行十八字，草書，有陰側，跋云：「寒山寺舊有文待詔所書唐張繼楓橋夜泊一詩，歲久漫漶，光緒丙午筱石中丞於寺中新葺數楹，屬余補書刻石。俞樾。「碑陰八行，行廿字，行書，題云：「唐張繼楓橋夜泊　　炙人口，惟次句江楓漁火四字，頗有可疑，宋龔明之中吳紀聞作江村漁火，宋人舊籍可寳也。此詩宋王郇公曾寫以刻石，今不可見，明文待詔所書，亦漫漶，江下一字不可辨，筱石中丞屬余補書，姑從今本，然江村古本不可沒也，因作一詩，附刻以吿觀者。郇公舊墨久無存，待詔殘碑不可捫，幸有中吳紀聞在，千金一字是江村。兪樾。」碑側，一面五行，行三十二字，眞書，題云：「張懿孫此詩，傳世頗有異同，題中楓橋，舊誤作封橋，吳郡　續　已據　郇公所書訂正。詩　漁火，或誤作漁父，雍正問輯全唐詩，所據本如此，然注云：或作火，則亦不以作父者爲定本也。中吳紀聞載此詩作江村漁火，宋人舊為，足可依據，曲　太史作詩以證明之，今而後此詩定矣。光緒兩午，余移撫三吳，偶過此寺，嘆其荒廢，小爲修治，因刻張詩，並刻曲　詩，質世之讀此詩者。貴陽陳　　。」讀此知刻石年月，與江村漁火及楓橋之異同。傳此石於戰時爲日人所移置，今知不確，仍在寺中，從湖帆先生以山委張溥泉氏名與懿孫同，復請重書，竟成絕筆，　　先生曾記其事於本刊，湖帆已親爲勾勒，付名匠上石，元　　前後可以竣工，即送寺中，此爲張詩刻石第四石，張氏原續，則將贈諸國史館，作永久紀念，此不特文字之勝緣，抑又湖山佳話。 
　　歷代詩人之詠寒山寺及楓橋者甚多，選録三首，以見一斑。韋應物游寒山寺（游一本作宿）：「心絕去來數，跡住人間世，獨　秋草逕，夜宿寒山寺，今日郡齋閒，思問楞嚴字。（軍蘇州集）陸游宿　橋：「七年不到楓橋寺，客枕依然半夜鐘，風月未須輕感慨，巴山此去尙千重。」（陸劍南集）范成大楓橋：「朱門白壁枕灣流，桃李無言滿屋頭，牆上浮區路旁　，送人南北管離愁。「（范石湖詩集） 
[時間的揮霍] [  寄漠]  
　　在國人値得誇耀的幾項「特長」中，除掉能够燒得一手好菜，刺繡得一手好花樣以外，擅於揮霍時間，似乎在世界民族史上，也値得大書特書。筆者嘗至某郵票代辦處（並非郵局），購買郵票，在櫃外約摸等了半句鐘模樣，才挨到我至窗口，而那位職員正在仔細細的寫一個信封，並不是我誇大的說法，他足是費了十五分鐘，才寫完十五個胡桃般的大字。我却已在櫃外接連看了三次手錶，等得不耐煩了。 
　　可怪的是：國人對於什麽都知道珍惜，如愛惜字紙，愛惜衣服，愛惜米粒等，獨於愛惜時間，雖有「一寸光陰一寸金」的諺語，幾曾見人家將時間視同「　寳」？一遇空閑（實際上也許是積壓正事後騰出的時間），大家都在看報聊天中消磨了。 
　　又有些人自奉甚儉。我相信一定有人因爲乘不到電車或公共汽車，而從靜安寺徒步走到新世界，或是從善鐘路走到八仙橋的。固然，他節省了一筆車資，但是他爲了省錢，却耗去不少時間。他如能利用這些時間，鍛鍊身體，草擬新計劃，在實驗室中工作，閱讀有益書報等，該是怎樣能加速他個人與事業的成功。何况時間更是失而不可復得的東西呢！ 
　　誠然，社會上不乏「安步當車」論者。我想他們對於花費時間，正太慷慨了。就筆者所知在社會上稍有地位的親友而言，他們對於任何事都有精密計算，而於車資等小節却不斤較量，這決不是他們的示圖，蓋亦深諳「充分利川時間」之旨而已。 
　　說來也許令人難信，另有些時候，我們還花了錢去揮霍時間。我好容易排隊買到一張戲票，或出高價在黑市購得後，發現那是一齣不値得一看的戲，便有這種感覺。我想凡是在任何賭博中輸錢的，或有同感。 
　　其實，時間的値得寳貴，往往有關個人事業或國家的興亡得失。遇有重要關頭，難免差之「分秒」，失之「千古」。頃讀美國人某氏所寫專供金融業從業員讀的一篇文章，內稱，有一位跑街，擬拉攏某富豪在銀行中開立往來戶，心中稍一猶豫，延挨了一天，再去踵門訪問，誰知這位富豪突患急病去世了。這一篇文章，雖係針對銀行員而發，兼可供一般讀者警惕，在個人的奮鬥中，只要您略進一步，也許成功之果，就給他八捷足先得。可不懼哉！ 
[壽比南山] [  新夢]  
　　美國伊河華州台斯摩尼斯地方一個幸運的老翁，於一百零三歲獲得他的結婚許可證。 
　　英國倫敦一位紳士，到了一百歲那年，才第一次去看電影。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十章　自願犧牲（七五） 
　　渚癠道：「你歇歇好了！」小王媽滿臉含笑，搖一搖頭。渚齊仍按住小王媽的手道：「老板眞有眼力，會找到你這樣一個好人幫忙，真是難得。「小王媽那隻手仍隨便由渚齊按着，祗抿著嘴着嘴笑道：「我說老板有眼力，是會認識徐先生這樣一個好人，你真是多情，今天老板不過偶然不回來，你便急得這樣，比方老板有個意外，你可怎麼辦呢！渚　聽了，急得把小王媽的手，重重一按道：「你這話彼麼講？你想老板有什麼變故嗎？」小王媽忙道：「沒有，沒有，我不過這樣說說。」渚蕭早已淚痕滿面，說道：「果然老板有個好歹，我這一輩子也就完了！」說時語音哽咽，竟接不下去，小王嗎一面拿自己手絹，給渚癠擦眼淚，一面笑慰道：「我不過這樣說說，你們二位總會白頭偕老。」渚癠道：「我今天也不知怎樣，祇是心跳難過，似有什麼不利的事，論理老板不回來，也不必這樣着急，可是我心裏難受極了。現在幾點鐘了？天還不亮！」小王媽道：「天也快亮了，請歇一會。」說着，把者蕭按她的手，慢慢抽出，又把渚癠的手，送進被窩裏，把棉被塞好，低下頭微策知道：「你好好睡，不要胡思亂想，我再給你按摩。」渚齊給小王媽如此一來，心裏實在感動，說道：「你這人真好！」小王媽小嘴一抿道：「我有什麼好？連老板一根毫毛都不如！」渚齋見她語意含酸，不由又把　在被窩的手，伸出來把小王媽的手緊緊一握道：「你怎麽不如老板？我看你和老板一樣。 
[論才盡其用] [  吳庸]  
　　古人有一句話：一意誠志堅，金石爲開。「這是敎人做事努力前進的意思。記得古書里有一則故事，好像是說李白吧，他少年時遊手好閑，不務上進，有一個老嫗知道他是大才，見他這樣不知自愛，甚爲替他可　，爲要使他醒悟起見，於是天天在門前把一根鐵杵在石上　着。李白見老嫗天天在　鐵杵，覺得奇怪，便問她　作何用？老　答稱要把鐵杵磨成針。李白聽了大爲感動，乃痛改前非，力圖上進，終於名聞天下，永垂不朽。 
　　列子渴問篇述愚公移山的故事：「太行王屋二山，方七百里，高萬仭，本在冀州之南，河陽之北。北山愚公者，年且九十，面山而居，懲山北之寒，出人之迂也，聚空而謀曰。吾與汝畢力平險，指通豫南，達於漢陰可乎？雜然相計。其妻　疑曰：以君之力，曾不能損魁父之立，如太行王屋何？　　置土石？雜曰：投諸渤海之尾，陰土之北。遂率子孫荷担者三夫，叩石墾壤，箕畚運於渤海之尾。鄰人京城氏之孀妻有遺男，始齔，跳往助之。寒者易節，始一反焉。河曲智叟笑而止之曰：甚矣汝之不慧，以殘年餘力，曾不能毁山之一毛，共如土石何？北山愚公長息曰：汝心之固，固不可徹，曾不若嬬妻弱子。雖我之死，有子存　。子又生孫，孫又生子，子又有子，子又有孫子子孫孫，無窮匱也。而山不加增，何苦而不平？河曲智叟亡以應。操蛇之神聞之，　其不已也，吿之於帝，帝感其誠，侖夸蛾氏二子負二山，一厝朔東，一厝雍南，自此冀之南，漢之陰，無隴斷　。」 
　　這一類　勵志氣，敎人努力的話，初無可厚非。孟子引　淵曰：「舜何人也，予何人也，有為者亦若是。」這是說：只要盡力等善，人人皆可成為聖人，也是勸人努力上進之意。只是這一類的話頗足使人誤解，以爲只要有毅力，天下事無不可爲者，初不必再衡量自己的才具。吾意：做事沒有毅力固不行，可是單憑毅力，而不量力而行，亦有不當：不容易得到最佳的效果。努力似也應該選擇適當的方向進行。「天生我才必有用」，這話我們應該寄以宗敎性的信仰，但是不宜把意義擴大而爲：天下任何事我都幹得來。 
　　即以北山愚公一事來說，以九十高齡的衰翁，要想把方七百里高萬似的山移去，其志誠可嘉，可是如果沒有「帝感其誠」「這麽一轉，實在是一個大大的悲劇。愚公決意以子子孫孫十百代的人力時間去移掉萬仭之山，我們雖不能斷定其一定不成，然而以十百代十子孫孫的精力時間盡注於移山一事，不能去做其他適當的工作，豈非大可惋惜？再說那老嫗磨杵的故事：如果我們所需的針都靠她這種方法去製造，第一，太糟塌鋼鐵，第二，太耗費時間，實在是不很經濟的。至於在李白方面，他見了大受感動，立志上進，却也還是無關於實實在在的國計民主。要是李白有機械發明天才，見了老嫗這種勞而無功的工作，便該去改進鑄針的方法，再進而發明縫衣機器，這才比較於民生有買益些。 
　　可是那些也無非題外的話。總之我們必須認淸「人非萬能」這一點，總該裁量自己的才能，去做合適的工作，這才於人於己，兩得裨益。但看孟子雖說「舜亦人也，予亦人也」一類的話，同時他却也說：「或勞心，或勞力；勞心者治人，勞力者治於人；治於人者食人，治人者食於人。」足見他並不眞呌人人去做治人的舜，不然的話，大家做了勞心的舜，那時根本不再須要「治」的一事倒還在其次，最困難一點是：沒有了食人的勞力者，那時大家又吃什麼去呢？那眞成了「枵腹從公」了。孟子「熒心勞力，治人治於人」這一段話，很足使人誤解了起反感。實則孟子的所謂「治」初非「六老爺升堂」式的治，或禁止這取締那「仰各週知」式的治，更非戚再玉大將軍或俆繼莊大老爺那樣金鈔涓滴歸私式的治，却是指把國事整理得有條不紊，是「爲世除害，爲禁興利」式的治。這種「治人」的工作，認眞幹起來，委實也不能說怎麽「寫意」的。反之，只要「治人」的工作幹得好，勞力者縱使終年四季勞了力去食治人的勞心者亦是衷心誠服，不見得會如何辛苦。孟子勞心勞力的話，簡言之，無非「分工合作」之意，於理是可通的。今人之患，在於有太多的人木問問自己的才具，一味想：「有爲者亦若是。」這樣的有爲，以至於極，可以弄到大家沒飯吃完結。 
　　「努力」是不錯的，可是前已說過，總須選擇一個州適當的方向才是。不然的話，那便是精力的浪費，這種精力的浪費，對於自己是一種痛苦，於社會是一種損失。須知「殺鷄用牛刀」是與「殺牛用裁紙刀」同樣不合宜的。比方木材：杉木有杉木的用處，洋松有洋松的用處，柳安有柳安的用處，柚木有柚木的用處。該用某種木材的不用某種木料，不該用某種木材的偏用了某種木材，結果一方面是木材的浪費，另一方面是成品的不合式。莊子郭象注說：「夫質小者，所資不待大，則質大者，所用不得小矣。故理有至分，物有完極，各足稱事，共濟一也。」又說：「物各有宜，苟得其宜，安往而不逍遙也。」又說：「夫大小雖殊，而放於自得之塲，則物任其性，事稱其能，各當其分，逍遙一也，　容勝負於其問哉。」又說：「夫外不可求而求之，臂以圓學方，以魚慕鳥耳！」 
　　「物任其性，事稱其能，各當其分」，這該是我們的理想。舉"四顧，今日的實况離這條標準實在太遠了，柳安在充洋松用，松木在作柚木用，魚在慕島，用了圓規在畫方格。今日人才的分配，恰如「亂點鴛鴦　，這種人才的浪費，實在是很可惜的。對於這種「亂點鴛鴦譜」的局面，我們極需要來一次認眞的校正，予以適切的「調整」。我們的口號是二　 
　　人稱其職， 
　　才　其用。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
