# 1948-9 - 505 - 4961178

 

Page 1

 
 
[傳共方定月中　宣布和談代表]  
　　毛澤東函措詞極禮貌 
　　〔合衆社南京二日電〕可靠方面稱：中共主席毛澤東曾通知李代總統，謂將於十五日或十五日前後宣布中共和談代表，幷謂，和談地點在北平或石家莊。傳此說係在上海和平代表國携來之毛氏函內，但未說明何時開始和談。可靠方面幷謂，該函措詞極有禮貌。 
[重要會談繼續進行　研討克服和談之困難點　並普遍交換對革新意見]  
　　〔本報南京二日電〕李代總統召集之重要會商，因程　二日趕到，下午七時起復在傅厚崗官邸繼續舉行。至此，李代總統所邀約參與會商之要員，均已到齊，預料二三日內將可獲得重要決定，而爲未來局勢打開新局面。商談之詳細內容如何，參與者均拒絕透露，惟稱，所談者均與當前大局及對中共和談有關。據悉：二日下午七時會商時除就對中共和談及政治革新等問題普遍交換意見外，對於和談中可能遭遇之困難應如何克服問題，研討尤詳，參加者計有程潛，孫科，張羣，何應欽，張治中，白祟禧，邵力子，吳鐵城，翁文灝，吳忠信，實冠賢，于右任，居正，徐永昌，顧祝同等多人，迄十時許始散。又悉：李代總統定三日晚邀在京軍政要員共卅餘人。 
　　〔本報鎭江二日電〕蘇主席丁治磐二日奉李代總統電召，定三日晨尃車赴京，出席國是會議。 
　　〔本報南京二日電〕李代總統二日晚六時親赴首都飯店訪程潛，談約十分鐘返回官邸。又白崇禧晚六時半亦訪程氏。 
[程潛由湘飛抵京]  
　　〔太報南京二日電〕長沙綏靖公署主任兼湘主席程潛，應李代總統電邀，二日下午五時一刻乘迎接專機「追雲」號自衡陽飛抵京，同來者有唐縱，唐鴻烈等數人。李代總統私人代表李宇淸，何應欽代表劉士毅，白崇禧，顧祝同，賀耀組，邱昌謂，黃雪邨，程思遠，范予遂，張耀明，滕傑，張鎭，韋永成及湘籍立·監委，國代等數十人均在機塲歡迎。程氏下機後，與歡迎者一一握手，並應記者請，在機塲休息室發表談話。首謂：和平爲全國人民所希望，湖南爲全國之一部份，當然希望和平能以實現。記者詢以目前是否爲和談之時機時，程氏未加任何考慮，答稱：現正是很好的談和時候，惟談及中共之八條件時，程氏則避免批評。據程氏稱：湖南現甚安定，湖西近日來偶有小股土匪滋擾，惟此均係地方土匪，並非共黨。程氏否認湘省曾發行省幣之說，謂此來亦未携任何建議及改革方案。談及團結問題時，程氏謂，早應該團結一致。最後程氏稱，渠上次來京以後，今已相隔甚久，時勢變化，現局勢較之上次來時已好得多矣。談話畢程氏卽赴首都飯店休息。 
上海和平代表團全體在北平六國飯店合影，前排中坐者爲四老，右爲黃啓漢左爲傳　蒼。 
[政府局部改組即可見諸事實]  
　　〔本報訊〕政府局部改組，卽可見諸事實，因目前政院所屬部會中敎育，司法行政及衛生三部無部長，農林，社會，交通三部長堅辭。尚有辭職或不能視事之政委如張羣，張治中，林可璣等，故改組乃事實上之必要。又聞新任遞補人選，可能以桂系人物佔多數，顧孟餘亦爲其邀請之一，黃紹竑可能出任社會部長，靑年黨之部長政委左舜生，林可璣前已請辭，目前尚未作最後決定，左氏則定三日赴京有所洽晤。 
[孫院長今邀宴在京全體立委]  
　　李代總統定後日招待 
　　〔本報南京二日電〕立法院定四日舉行院會，立委盧郁文等卅餘人擬提出動議改開全院委員談話會，討論和平問題。行政院長孫科定三日午邀宴到京全體立委，李代總統則定五日下午三時舉行茶會，招待在京立委，均將交換有關時局意見。 
　　〔中央社南京二日電〕二日繼續報到立委共有廿六人，速前計達二百六十四八。 
　　〔本報南京二日電〕黃少谷二日晨抵京，聞係出席立院會議。 
　　〔本報合北二日電〕立法院秘書長陳克文，二日下午三時許抵台，卽參加在合立委座談會，歡迎在合立委赴京，繼在台立委紛紛發言，措詞雖不盡一致，而赴京開會之原則已獲全體同意。陳氏定四日返京。 
　　〔本報廣州二日電〕立院副院長劉健羣，二日舉行茶會，招待在穗立委，聲明渠因職責所在，故定日內飛京一行。在穗立委仍堅主不去。 
[孫科今對記者說明當前局勢]  
　　〔本報南京二日電〕行政院長孫科，定三日上午十時半招待記者，就當前局勢有所說明，並答覆詢問。又白崇禧二日上午十一時半謁孫科談數十分鐘辭出。又鍾天心，黃珍吾等二日上午亦往謁孫氏。 
[顏惠慶在機塲告吳市長　與他談上海問題　章士釗杜月笙亦有交談]  
　　〔本報訊〕顏惠慶·章士釗·江庸昨午飛抵龍華機塲時，吳市長亦曾往迎，顏氏下機後，旋向吳市長謂：「我有上海和你的問題同你談」市長笑問：「我有什麽問題？上海怎麼樣」？顏氏答以「這是你的事」。吳氏再詢以「有具體辦法沒有」？顏氏稱：「很好」，至十二時二十分，卽各登車返寓邸。旋吳市長於午後三時，驅車訪顏惠慶長談，歷半小時始出，滬江大學凌憲揚亦相繼訪候。另一和平代表章士釗曾訪杜月笙交換意見，一般推測所談之題材，自以上海之未來爲中心。 
[顏章江三老抵滬　謂敲門任務已告完成但不管和談條件　張羣於右任曾與四氏長談]  
　　〔本報訊〕顏惠慶章士釗江庸三和平老人等一行，二日午自京飛返滬。負推門之責之使者團，今終達成推門吿成之任務，昨至龍華機塲往迎者，有李代總統代表吳國楨市長，議長潘公展，谷春帆及顏·江·章等家屬顏惠慶出機後，對記者稱：「如雙方能開誠布公，一定可以談的，古語云：「已所不欲勿施於人。」本此原則，誠意相對，一定可以成功。顏氏對北平之行，顯感滿意，惟仍强調「困難還多，希望很大」，有詢以關於中共對懲辦戰犯之態度等，顏氏稱：「我們不管這些條件，我們的任務是敲門，現在已達成任務，把門打開了，就等雙方進行和談，詢以顏氏是否將再赴京或平，顏氏答：「否。以後是政府的事了」顏氏並稱人民希望和平，我舞就把人民的意見轉達到中共，中共也很瞭解，有詢以中共對和平之意見是否一致時，顏氏稱：「我不知道。在北平，中共的要人都已見到，他們的意見，我們亦已全部聽到，現在我們把這情形已轉報吿了政府」，其餘在平各節，顏氏等均未肯有所透露。 
　　〔本報南京二日電〕顏江章三民二日晨由京返滬，邵力子未同行。張羣二日晨訪和平代表團四氏，交換和平問題意見，長談將近兩小時，此外于右任，甘介侯，成舍我，程滄波等，亦曾往訪。談畢，顏等卽赴機塲。章士釗登機前對邵所稱：「一切請你偏勞」，證實該團與政府間之繼續接洽將由邵負責。顏惠慶臨行時亦頻頻對邵力子稱：「一切偏勞了，拜托！拜托！」顏並答記者稱「我們須慢慢兒的向和平之路走去。政府如需我們來京時，仍隨時可來。」據稱此次顏，江，章，邵四氏返京後，對共方談話內容除向李代總統報吿外，政府要員能獲知者，不過二三人。故外間所傳該團携回共方條件，如、。戰犯問題可讓步而改編軍隊必須堅持等等，大都多屬揣測之詞，而事實上共方亦不致向和平使團提出具體條件也。至其最大收穫爲溝通南北雙方對和平之意見·今後談判時，雙方代表人數相同，共方代表已擬定，政府方面之代表亦正研商中黃紹竑仍在堅辭，且已由京赴港政府將另覓適宜人選遞補，其他三氏可能不予變動。 
[民意代表亦可列席]  
　　〔本報訊〕據接近上海和平代表團人士透露：中共同意在未來和談中，除政府正式代表外，民意代表亦可列席。甘介侯氏爲此將於一二日內來滬，與本市各界人土洽商此事。又顏惠慶氏定二三日內舉行記者招待會，報吿北行經過。 
[中共注視台灣]  
　　〔本報訊〕中共電台廣播新聞節目中，對台灣問題近日曾一再提及，足以顯示其注視之動向。昨日廣播稿中，又宣布留平台胞二月廿八日在平舉行「二·二八」革命二週年紀念大會，中共平市宣傳部長趙毅敏及陳其瑗，章乃器。田漢·安娥等均出席，大會通過。向毛·朱致敬，並發表吿全國同胞書，謂國民黨正與美帝國主義訂立密約，企圖將台灣出賣與美國，變台灣爲美國之殖民地，「我人欲粉碎國民黨反動派之最後堡壘的反動統治，袛有在中共領導下，合灣始能得到解放，台湾人民始能獲得眞正之民主自由」。 
　　〔法國新聞社香港一日電〕「臺湾解放同盟」今日發表文吿，再度籲請台人團結一致，建立「一個民主台灣共和國」。該同盟發言人稱：聯合國大會四月間開會時，該同盟将派代表赴成功湖提出台灣獨立問題，國民政府方面人士稱：該同盟僅代表「極少數前與日本合作之分子。」然消息靈通之觀察家，相信其基礎當較此更爲廣泛。最近麥克阿瑟將軍宣佈謂合灣仍附屬於盟軍最高統帥部，僅在對日和約簽訂以前由中國「佔領」而已一節，對於該同盟之活動，有刺激性之效果，中立人士對於該同盟若干分子最近訪日之行，甚予重視。 
[經合總署將向美國會　提出援華新立法　估計每月需二千萬美元]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕經濟合作總署中國分署長賴樸翰，一日下午招待記者宣稱：經合總署「不久」將向國會提出經濟援華之新立法，但該總署對於所需之基金，尚未提出任何請求，亦未作成任何估計。 
　　賴樸翰稱：經合總署目前對該署正在執行工作之非共黨佔領之援助計劃，每月需款約二千萬美元，但渠否認外間所傳渠已吿監察委員會稱經合總署继續援華每年需二億四千萬美元，渠解釋此僅爲徇該委員會各會員之請，而根據目前之程度加以估計。渠又稱：「如渠政策規定不在共軍佔領區繼續工作，則吾人無需二億四千萬美元之多。」 
　　渠谓，渠贊成對中國賡續作經濟援助，惟渠相信，目前「最聰明之作爲」，將爲延長立法權力，使現行計劃办理至本年六月底（目前按照國會之核准，此項計劃僅能辦理至四月三日）。 
　　賴樸翰並謂，中國共產黨「至少暫時」似屬停留於上海以北之揚子江北岸，惟「彼等苟眞欲向前推進，則無法予以阻止」。渠稱：彼等苟眞正接管上海，「本人認爲吾人在該區之工作大致將予以停頓」。又謂，經合總署在上海所存之貨物，以原棉爲主，約可供六個星期之用。渠並估計，在共軍接收平津時，該兩地存有價值四百萬美元以上之經合署物資，其中計有價值三百五十萬美元以上之棉紡織品，其餘則係小麥與麵粉。 
　　賴樸翰並稱：救助留美中國學生事，渠離華前已建議在經合署基金項下撥五十萬美元，專作此項用途。此項建議在原則上已得國務院之同意，經合署與國務院現正討論詳細之實施計劃。 
[平新民報職工接辦]  
　　〔本市訊〕北平新民報已由職工接管，繼續出版，致電該報總管理處及其他各分社，申明脫離關係。內部人事，已大變動。 
[國民黨全會期未定]  
　　〔本報廣州二日電〕據國民黨中央黨部秘長鄭彥棻稱；（一）七中全會期仍未定，外傳三月廿九召開，不確。（二）中央黨部遷回南京問題，暫未予考慮。 
[陳儀在浙東靜養]  
　　〔本報訊〕浙江省政府於上月下旬宣吿改組，消息傳來，若干人士均認爲意外迅速，且更對前浙主席陳儀之行踪，頗多推測及謠傳。頃據記者自可靠方面探悉，陳氏自卸任後，曾一度蒞滬小住後，健康情形仍欠佳，而訪者絡繹，更不勝其繁雜，遂於數日前被邀赴浙東某地靜養，陪與前往者尚有其部屬張延哲·錢宗起·周一鶴等數人。行踪甚秘密，短期內或不至外行。 
[張發奎視事]  
　　〔中央社曲江二日電〕新任陸軍總司令張發奎將軍，二日在此接任視事。前總司令余漢謀親自移交。余氏定三日晨專車返穗。 
　　〔中央社廣州二日電〕新任總統府參軍長李漢魂，二日晚乘輪赴港，轉京履新。 
[秦德純即赴青島]  
　　李代總統昨曾召見 
　　〔本報南京二日電〕李代總統二日午十一時在官邸召見工商部長劉維熾，有所垂詢。下午二時半复在官邸召見鲁主席兼靑島市長秦德純，指示一切。秦氏卽由京飛青履新。 
[北平禁銀元流通]  
　　〔本報訊〕據中共電台廣播稱：北平中共軍管委會二月廿八日發出布吿，嚴禁銀元在市面流通及買賣，或貨物以銀元計價，並規定凡公私團體或個人所持銀元，應向人民銀行及所指定之兌換所按牌價兌換。又謂中國人民銀行津分行一日開始辦公，特增設實業·外匯·儲蓄·合作四部。 
[衛總警備部分別發表陰謀顛覆政府案內情　主犯王葆眞及林滌非吳榮均落綱]  
　　〔本報訊〕昨日警備司令部對陰謀暴動顚覆政府之驚人案件，發表內情如下：「三月一日申報刋載京滬治安機關破獲一陰謀暴動企圖造成混亂顚覆政府之鉅案，茲向有關方面探詢此案，在上海市尚拘獲有王葆眞，林滌非，吳榮等要犯數人，其中王葆眞曾留學日本，参加同盟會，七七事變曾一度任戰地黨政委員會委員，爲陰謀暴動顚覆政府鉅案之主犯。所有在京捕獲之人犯及許志遠，林滌非，吳榮等，均受其指揮。許志遠擔任該反動組織之組訓工作，林滌菲爲宣傳負責人，吳榮爲秘書，尚有其他參與陰謀份子正在澈査中」。 
　　主犯王葆眞來往港滬 
　　該部對於破獲本案之綫索來源及經過情形未允透露，關於該反動組織陰謀之具體計劃亦拒絕發表；惟悉該部於進行逮捕時，曾抄獲文件電報等物證若干。主犯王葆眞河北深澤人，年七十歲，爲日本早稻田大學畢業生早年加入同盟會，民初由直隸省選出爲參議院議員，曾在天津創辦民主報，袁世凱稱帝，曾力加反對。民十七任立法委員，旋卽辭職。其後參加李濟琛率領之國民黨革命委員會，領有軍事特派員之頭銜，並爲新政協代表之一。此人於去年六月間自港來滬，主持秘密組織，此後經常往返於港滬間。案發後，渠與林滌非首先於某私人住宅中被捕。據悉警備人員於探索渠等之住址時曾煞費苦心。除王葆真，林滌非，吳榮三人外，本案嫌疑犯在滬被捕者，尚有重要性較文之兩人，惟警備部昨朱予發表其姓名。 
　　衛總發言人羅春波談 
　　〔本報南京二日電〕頃據首都衛總發言人政工處長羅春波談稱：（甲）本月前本部確曾破獲首都陰謀暴動案，緣二月五日本部得密報，謂有中國革命委員會中央委員會兼南京分會主任委員孟士衡，於二月六日晚八時在南京大光路大光新村二號吳士文家，與共軍江淮軍區聯絡員舉行秘密會議，陰謀在首都暴動，本部乃將主持該案之重要人員，分別逮捕，並至上海將孟士衡捕獲，解京審訊。據供：所謀屬實；其辦法如下：（一）控制飛機塲，（二）切斷交通幹綫，（三）扣留李代總統及重要軍政首長，（四）成立南京人民解放委員會，（五）成立南京人民市政府，（六）接應共軍過江，一面利用各同鄉會聯誼會等方式，分別進行軍運·憲運·警運工作計劃，勾結五千人，以二千人在市內暴動，三千人接應共軍渡江，並派某人與共軍接洽內應。又詢審其他各犯，亦均承認參加是項組織不諱。如女國代夏琫瑛，卽係該會婦女委員會主任委員。 
　　孟士衡係上海負責人 
　　（乙）根據孟士衡之口供，獲悉上海亦有是項組織。蘇浙監察委負行署專員許志遠係上海組織中之重要負責人。本部乃派員赴滬，會同淞滬警備司令部將許逮捕解京，現正密訊中。（丙）本案係陰謀以軍事暴動顚覆政府之案件，並非政黨或政治犯問題。本部負衛戍首都之責，不能不採取緊急措施，逮捕必要人員，但行動時，極爲審愼，非該組織之重要人員，不願株連。外傳牽連七八十人之多，絕無其事。秦秀卿及其訪友，本部並未拘捕。（與本報前日所載，其經過與事實，頗有出入之處）。（丁）本案現正繼續偵訊中，一俟偵訊完畢，卽報請上峯核示；結案後，如認有必要時，再行公布。 
　　秦秀卿業已恢復自由 
　　〔本報南京二日電〕孟士衡之夫人秦秀卿，二日午後至本報南京辦事處購本報一份，據談：渠僅一度被看管，但不數日卽恢復自由。惟據衛總羅處長稱：並未將伊拘捕。 
　　鎮江陶鴻釗亦已被捕 
　　〔本報鎭江二日電〕前因貪汚案被撤職看管之鎭江城防司令陶鴻釗少將，亦與顚覆政府大陰謀案有關。聞渠曾暗中與蘇北共軍聯緊，圖於共軍發動渡江攻勢時，利用其職權，先行拘扣蘇省黨政首長，使地方秩序陷入混亂狀態，並切斷京滬交通，俾首都大暴動一舉成功，詎以事機不密，致遭逮捕，且影響其全部計劃之進行。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[東南亞聯盟的醞釀]  
　　東南亞洲的危機，日益深刻，幾乎沒有一國不在動亂之中。印尼問題迄未解決，而新生不久的緬甸獨立國，又於最近發生喀倫族的叛雙，刻正以武力進攻緬甸第二大都市瓦城，緬甸中央政府若不能獲得切實有效的外援，則頗難控制全國局勢。同時，暹羅首都也發生所謂「反動份子的叛亂」，曾使曼谷的對外交通全部中斷。從這種情勢的歸趨看來，可知東南亞洲的局勢，每况愈下，如果沒有挽回的方法，或將演變到不可收拾的地步。印度總理尼赫魯有鑒於此，乃於上月廿八日召開東南亞英國自治領會議，共商緬甸問題，欲從解決緬甸問題下手，進而謀整個東南亞的安定。所以，亦新德里舉行的英國自治領會議，不僅要澈底解決緬甸的內部問題，謀得緬甸政治經濟的安定：而且還要進一步，採取具體有效的辦法，例如組織東南亞反共聯盟等，用以自保自衛，低抗外來的侵略，謀得整憫東南亞的安定。 
　　這次英國自治領會　，除了英國代表東南亞高級專員麥唐納與海外貿易部大臣博騰萊出席而外，尚有印度，錫蘭，巴基斯坦，澳洲，紐西蘭等五個自治領的代表，由原發起人印度總理尼赫魯主持其事；至其主要議題，一是緬甸問題，二是東南亞組織反共聯盟問題。 
　　關於緬甸問題，與會的代表對於新生的緬甸獨立之後不久即發生叛變，無不表示扼腕。惟因緬甸的安危，影響英國與印度的利益，至深且鉅，抑且對於東南亞也有重大關係，所以各自治領的代表特別提高緬甸問題對於東南亞的警覺，故一致主　，緬甸問題應即設法覓致和平解決的辦法。但究竟應該採取何種解決步驟！各代表的意見，却又不十分一致。有的主張緬甸應該取消獨立，重行投到英國懷抱裏去；澳洲外長伊瓦特曾公然指出緬甸與英帝國斷絕聯繫，實在是一種錯誤的舉動。但也有人認爲單靠經濟援助是不足以使緬甸恢復和平繁榮的，故主張用某種方式出面調處，辯論到最後，始採取溫和辦法，即以東南亞自治領會議的名義，致電緬甸總理泰金諾，提出尋求和平解決的建諸，並坦白表示：　對緬甸的經濟援助，將以緬甸政府與喀倫族獲致協議爲條件，這個決議，析裏至當，緬甸的內爭自當可望因此獲得和平解決，替安定東南亞增加一重因素。 
　　至關於組織東南亞反共聯盟的問題，因爲內容複雜，自非可一蹴而成。但最堪注意的，就是東南亞各國感受共產黨勢力的威脅，已是彰明昭著的事實。自從中國共產黨得勢以來，亞洲共產勢力的南侵，日甚一日，是誰也不能否認的了。印尼·越南·馬萊亞·暹羅·緬甸，固不必說，就是菲律賓和印度，也已感受其威脅。最近印度總理尼赫魯向議會報吿，也曾嚴詞抨撃共產黨企圖在印度陰謀叛變，他說：「印度共產黨乘中國·馬來亞·緬甸共黨得勢之際，也想在印度破壞秩序，並欲武力推翻政府。幸賴政府採取斷然措置，共黨陰謀均未能得逞，在過去十日內，因有跡近公開叛亂之暴動而被捕者，已達八七〇人之多」。這是印度的實情，也就是東南亞各國動亂情形的寫眞。印度情形尚且如此，其他各國更不必說了。 
　　由上所述，共黨勢力早已潛入東南亞各國，最近又因中國共黨軍事的得勢　益增其氣燄，有如燎原的野火·印度總理　赫魯發起　南亞自治領會議，表面上是爲了緬甸的內亂，實際上還不是爲了東南亞的反共聯盟？同時，漢洲外長伊瓦特爲了本身的安全感起見，也極力主張東南亞應該成立一個類似西歐聯盟的組織，以抵抗外來的侵略，據合衆社倫敦廿八日電稱，成立一個東南亞防禦計劃，是非常可能的，一是大家都相信印度一國已有成爲反共壁壘之實力；二是懊洲外長的當仁不讓，認爲英國旣忙於歐洲事務無暇東顧，澳洲自應出來領導各自治領，反共自衛。準此而論，這次東南亞英國自治領會議決定組織東南亞反共聯盟，當有十分之八九的可能。從前常說中國是東亞的安定力，舉世都應注意使中國這安定力不要搖動，所惜眼光短淺者太多，而今或要漸漸感覺野火也要燒過去了。我們爲東南亞的和平與繁榮計，固然也盼望東南亞各國即能成立這種自衛性質的聯盟，然而我們仍然要促起舉世各國的覺醒，中國一天不安定，中國一天受侵略，則東南亞也就一天不得安定，一天有被侵略的危險。我們遙望東南亞，更不能不反顧中國的大局究竟如何演變。 
[核定收支穩定金融　進出口貿易更進一步改善　徐財長在滬闡明封財金新方案希望]  
　　〔本報訊〕財長徐堪二日自京來滬，下午五時招待記者，徐氏稱：招待目的「在將此次頒布之財金改革方案之用意及將來的希望，對各位坦白的說明」。 
　　徐氏首稱：新方案計分：（一）財政，（二）金融，（三）進出口貿易，（四）物資調節，（五）物資生產各部，（四）（五）兩部非財部主管，故僅對首三部加以解釋。略謂：第一部財政，主旨求收入與支出之核實，藉以减少收支之不平衡。改訂稅收辦法可舉而言者，首爲關稅改用關元繳付，採用關元繳納進口稅，並不减少金圓劵之用途，行使關元後，袛要長江航運維持暢通則估計關稅每年最少可收入美金三千萬元，此對平衡財政收支，助益彌大。貨物稅對棉紗·水泥·火柴·捲菸·食糖五種，均行征實，政府征實後，握有大量物資，可用以調節市塲供需。惟不至增加各廠負担。直接稅中之營利事業所得稅，現決採估價包繳制，以達征稅簡捷之原則。　稅方面，近因若千鹽商及運銷商資金不敷週轉，故決辦一部份食鹽之官收及官運。至於支出方面，亦求核實，現最大之支出卽爲軍費，因國家不勝負担，影響遂及風紀之敗壞，軍費提高後，士氣自可望振作。公敎人員因機關人數兩衆，國庫負祖甚重，故今後決儘量裁併駢枝機關，同時，設法提高公敎待遇，俾使安心工作。又中央爲使地方政府財源充裕起見，自卅八年十月一日起，田賦決劃歸地方。在不妨碍中央稅制之下，地方亦得自行酌定稅制 
　　第二部金融方面，主要係開放金銀自由買賣，准許銀元流通。此舉並非恢復銀本位，而在尊重現實，便利人民。相信金銀自由買賣後，中央銀行卽可以更大之力量，以穩定市塲，，同時卽籌劃白銀，增鑄銀元。 
　　第三部進出口貿易方面，自上年十一月政院公布新辦法後，已較前改善，現則更進一步。（一）出口商可自辦進口，不加限制。（二）輸入方面，除捲菸·石油·製品·糧食·棉花·肥料等六種，仍維持限額制外，餘均儘量放寬。（三）自備外匯之輸入，亦儘量放寬。又今後僑匯亦不致與牌價美金發生差額，僑匯當不致逃避。惟開放黃金·白銀，性質仍爲一種貨物之買賣，故金銀之進口，仍收進口稅。 
　　徐氏結語有云：此次新方案決不唱高調，終望使目前財金情形，得到相當之穩定。然今日要求此案完全收效，主要仍須看和談是否能得到合理之結果，大局是否有一解決之辦法。新方案推行是否有效，此實爲主要之關鍵。關於新方案之實施細則，徐氏稱尚在擬訂中，日內卽可脫稿，待政院核定後公布施行。（請參閱第六版） 
[劉攻芸日內晋京]  
　　〔本報南京二日電〕國行總裁劉攻芸，因金融問題須向李代總統及孫院長請示，將於三日自滬來京，中信局長沈熙瑞已於二日晨乘車抵京。 
[匯穗解匯限額放寬至三千萬]  
　　穗中行僑匯牌價掛高 
　　〔中央社廣州二日電〕外地匯穗解匯限制，原規定每天以六十萬元爲限，穗金管局前應行莊請求，及適應實際需要，曾呈財部請求放寬限額，據悉：財部已批准放寬限額三千萬元。 
　　〔中央社廣州二日電〕穗中國銀行僑匯牌價，二日提高百分之三十，計港幣四三一·二五元，美金二三〇〇元，英鎊六九〇〇元，叻幣八〇五元，盧比五一七·五〇元。惟黑市價因波動劇烈，仍超過官價甚遠。 
[各地又起漲風　蓉市商會決議一律銀元交易]  
　　〔本報成都二日電〕蓉二日物價受發行大鈔刺激，劇烈波動，金，銀，布，紗，米，抽，百貨均報漲，生活品狂跳。　市商會聯席決議，交易一律行使銀元。市府決恢復評價工作。 
　　〔本報漢口二日電〕漢市銀元黑市今續猛漲，每枚竟突破二千元關，物價飛騰，市民叫苦，當局下令再捉銀虫，但漲風仍未止 
　　〔本報信陽二日電〕此間銀元黑市，因受漢市刺激，今突破二千大關，物價均猛升一倍。 
　　〔本報無錫二日電〕漲風今又劇烈展開，白粳一六〇四〇元，羊秈一五〇九〇元，白元一五穴四〇元，小麥二一〇〇〇元，白麥二二五〇〇元，麵粉七一五〇元，棉紗六三五〇〇〇元。 
[鄂省府公務員遺散百分之卅]  
　　〔本報漢口二日電〕鄂省府縮編後，被遺散公務員將達百分之卅，每人除發補助費萬元外，並擬按其服務期限，分等給一個月至六個月之遺散費。 
[杭市長繼任人選可能爲俞濟民氏]  
　　〔本報杭州二日電〕杭市民一職，前盛傳周象賢回任，唯周氏仍逗港。茲悉：周主席有意請省委俞濟民担任，記者今訪俞氏，據告：渠在周氏未表示意見前，不願接受。明日舉行之周嵒任內首次省府會議，可能通過此事。 
[蘇北情勢無顯著變化　共軍搶修揚泰路　征集民扶不分晝夜趕工]  
　　〔本報鎭江二日電〕共軍積極搶修揚泰公路，該路五座以上大橋中，除揚州以西橫跨運河之萬福橋尚未竣工外，其餘橋樑及路面之修復工程均已完畢。共軍刻正征集民伕，不分日夜，加工搶儘，夜間以煤油燈照明燈上蒙以黑布，以避免空軍之發覺。 
　　〔本報鎭江二日電〕本日蘇北地區情况無顯著變化。共軍主力仍繼續其調度行動。據軍息：（一）邵伯·仙女廟間共軍之番號爲第十一·九·兩縱隊，大部均向泰縣方面移動。（二）一日午後，有共軍兩個團，自仙女廟開往揚州，另部一個至兩個團由天長竄抵揚州西側之七里甸。以上兩部係衣黃色制服，番號均未悉，其開抵七里甸一部，全部美式配備。（三）空軍在鹽城阜寗間發現之約九千人一部之共軍，其番號及企圖軍方尚缺乏具體情報。 
　　〔本報鎭江二日電〕本日此間當面情况如下：共軍淮海獨立旅之一個團，刻駐三汶河附近，運河東岸地區有一個營駐耿官營，兩個營駐耿官營以西，其旅司令部仍駐楊州，興化獨立團及新六團兩部刻駐運河西岸，在朱莊張家莊一綫與國軍對峙中，兩日來間有斥堠戰。又，儀徵方而情况無變化。 
[浙贛路員工以食米計薪]  
　　〔本報南昌二日電〕浙贛路員工待遇，決自本月份起以食米支付薪餉，其計算方法，薪額以四十元爲基數，四十一到三百元照十分之二，三百零一元以上照十分之一計算，薪資一元合食米十·八市斤。又，該路南春與春株段二工程處，定期結束 
[杭警備司令部　今開治安會議　研討肅清散匪等問題]  
　　〔本報杭州二日電〕杭州警備司令部定三日上午九時召開治安會議，由周司令嵒主持，出席者有各區專員兼保安司令，各部隊首長，各軍團師管區司令，及各軍事機關之高級人員，渠等已於今日報到，會期共二天，將根據湯總司令恩伯日前在杭召開軍事會議時之各項指示，對今後浙江如何肅淸散匪，確保治安，及其他軍事，行政，供應等問題，作詳密研討，並聽取各地報吿。衢州第九訓練司令部司令張雪中，日前亦飛杭，曾與湯恩伯商部隊整訓事宜。 
[湘西匪圖窺辰谿　沅陵城內匪焚燬縣府長綏署派員前往宣導]  
　　〔本報長沙二日電〕長綏署對湘西事件極爲重視，程主任宣佈。安定第一」，經本此原則，派定省委戴季鞱，會同省參議員陳景五，何努畏等馳赴浣陵宣導，戴等定三日先赴常，抵沅後將赴古城集議。 
　　〔本報長沙二日電〕辰谿南之白溪河，發現匪蹤千餘人，圖窺辰谿。該地有十一兵工廠，如被匪攻陷，關係匪淺。省方已急電包圍麻陽之九區專員陳士，迅赴辰谿坐鎭。沅陵戰鬥迄二日上午十時止，靜待增援後予匪痛擊，城內大火，探明係匪入城後焚燬縣府，該地銀行均先日撤退桃源，殆無大損失。 
[南昌槍決一劫犯]  
　　〔本報南昌二日電〕此間蓼洲　於上月七日晚發生搶劫一案，主犯李元模經警備部判死刑，二日晨將李犯遊街示衆後，在蒼洲街廣塲槍決。 
[通指揮所結束]  
　　顧錫九任江防要職 
　　〔本報江陰二日電〕第一綏靖區南通指揮所已結束，顧錫九奉令任澄處江防要務。 
　　〔本報常熟二日電〕此間江防工事業經全部完成，沿江各口要隘均有重兵駐守，防務益固，地方安謐如恒。 
[黃花魚汛將屆　福山·滸浦　擬作試探性開放]  
　　〔本報江陰二日電〕福山·滸浦兩港，因黃花魚汛將屆，擬仿黃田港例，請當局作試探性開放。 
[渝綏署整頓軍紀發表禁令廿六條]  
　　〔本報重慶二日電〕綏署爲澈底整頓轄區軍紀，今發表重整軍紀令二十六條，凡訓練不勤，約束不嚴，挪餉牟利，不顧部隊戰力，不顧民心背向，不顧官兵生活，均處極刑。並令各編練司令，所轄軍不論多寡，如有兩個軍或同時有四個師遵辦不力，卽懲辦司令官。 
[黔團隊進剿修文「民軍」　攻克巢穴小白崖]  
　　〔本報貴陽二日電〕修文參議員馬懷麟所組之「貴州人民自衛軍」，經省府請女立委陳明仙前往勸吿無效後，於上月廿五日由省縣團隊進勦，當將巢穴小白崖一舉攻克，並將馬之參謀長高維亞等生擒，馬僅以身免。 
[滇南重鎮蒙自城股匪竄入被擊退]  
　　昆名近郊發現散匪竄櫌 
　　〔本報昆明二日電〕滇南重鎭蒙目，於一日侵晨突遭股匪三百餘人竄入，當與駐軍保安第二國發生激烈巷戰，延至下午一時，匪勢不支，始向城北攀枝花方向敗退。刻正加緊佈防，並請算居民損失中。 
　　又，昆市東南郊八公里處，連夜均有槍聲，經查發現散匪，有竄擾跡象，刻已加派兵力擊潰。 
[滇越川滇路不靖]  
　　〔本報昆明二日電〕滇越·川滇兩路客車，途次日趨不靖，一日開遠駛昆慢車，在巡檢司附近又遭伏匪突擊，幸車中加强警戒，且打且行，未釀事端。 
[常熟政治犯獲釋]  
　　〔本報常熟二日電〕縣府軍法室受理之政治犯王連生等八名，二日奉特刑庭指示，准予卽日釋放。 
[中共方面所認可之　各民主黨派　但又謂無中間路綫]  
　　〔本報訊〕據中共電台二日廣播稱：共產黨所認可之各民主黨派：爲（一）國民黨革命委員會（李濟琛），（二）中國民主同盟（沈鈞儒），（三）中國民主促進會（馬叙倫）（四）人民救國會（沙千里），（五）國民黨三民主義同志聯合會，（六）國民黨民主促進會（蔡廷錯），（七）民主建國會（章乃器），及中國致公黨。但該電台在廣播「北平學生活躍起來」一稿時，又稱：北平學生一致認淸三個論點：（一）國民黨是代表封建主義官僚資本主義的，（二）只有共產黨有力量領導中國革命，（三）中間路綫是沒有的。 
[儲安平成民主人士]  
　　〔本的訊〕中共廣播電台宣稱：觀察雜誌主編人儲安平，現留北平，上月二十六日曾應中共邀，以文化人身份出席民主人士大會。按該雜誌原在上海出版，後因被禁停刋。 
[昆央行經理撤職]  
　　〔本報昆明二日電〕央行搗毀事件，自總行派沈祖同來昆調查後，已有眉目，已呈準先將經理式　撤職，繼任人選未定。 
[外輪格利納號自香港開天津　載有工業原料紙張等]  
　　〔中央肚香港二日電〕此間開赴華北共黨佔領區之第一艘輪船「格利納」號（縣掛巴拿馬國旗），定今日開赴天津·據該輪在此問之經理人稱：共方已默示該輪開入天津，卸除其所載之工業原料，紙張，及金屬品約二千噸。一切海關手續及在天津之交貨工作，將由該輪在天津之代理人辦理。此間航業界人士並稱：週內將有裝載一般貨物二千噸之挪威輸船一艘，開往秦皇島。 
[要聞簡報]  
　　中央社本市訊　京滬杭警備總司令湯恩伯將軍，於二日晚搭 
　　本報重慶電川立委劉航琛 
　　本報昆膽電　滇省府秘書楊適生，前代表慮主席赴渝，參加西南軍政會議，已於一日返昆。 
　　中央社合北電三月三日起，台幣對金圓券率改爲台幣十一元兌金圓券一元。 
　　本報鎭江電蘇省臨參會大會二日聽取施政報告，參議員熱烈提出詢問。 
　　本報杭州電　周　二日分批召見各縣來杭之省參議員，微詢地方情形。 
　　本報重慶電　綏署發表孫元良兼任萬縣警務司令。 
[重慶號艦去向不明　上月廿六日蠍駛離浦江莫知所終　桂永清稱已駛至渤海灣]  
　　〔本報訊〕重慶號巡洋艦之踪跡仍爲一謎，關係當局迄仍不能判明該艦之脫逃抑純爲政治性者，或另有其他原因·據確息：重慶號之駛離浦江爲二月二十六日之事，可能係於薄暮時開始行動者。二十六日爲星期六，亦卽週末假期。是日午後，該艦若干官長士兵卽登岸歡度週末，不料夜晚返抵碼頭，卽不能覓得該艦，二十七日晨海總駐滬辦事處卽念電南京報吿，桂永淸總司令乃趕來飭屬處理此事。聞該艦載海總準備發放官兵薪餉並充應變費之銀元五十萬枚。在艦之海軍高級人員，除該艦艦長鄧兆祥外，尚有海總作戰署署長某氏。現海總正設法與該艦取得電信聯絡中。按重慶號艦爲我國所有軍艦中艦齡錄輕性能最佳，海總當局對該艦之失踪至爲痛心，現正多方設法錄覓中。桂永清總司令並將於日內向該艦發出廣播，曉論該艦官兵明體大義，早日歸來。 
　　〔本報訊〕海軍總司令桂永清因公來滬，記者詢以「重慶號」軍艦行踪，桂氏答謂：「此盤現已駛至渤海灣，已電令艦長卽日駛返此間」，此外拒加以透露。桂氏晚與江南造船廠廠長同訪國行總裁劉攻芸，洽商該廠貸款事宜。 
　　〔聯合社本市訊〕政府海軍發言人今夜承認巡洋艦「重慶」號已於上月二十四日駛離長江口岸，嗣後卽無音訊，但對外傳該艦現在中共控制之烟台一說旣未證實，亦未否認。發言人並未提有政府空軍曾在華北海面發現該艦。 
　　〔合衆社南京二日電〕政府發言人二日承認海軍運輸艦一艘業已駛往共區，但渠稱：渠並未獲悉艦名及噸數，關於五千噸的巡洋艦重慶號已開往烟台投降共軍這說，渠稱尚未接獲此項報告。 
　　〔本報訊〕連日英國遠東艦隊之某高級官員與桂總司令接角頻繁，衆信雙方必已談論重慶號失蹤事件，並可能涉及靈甫號驅逐艦之問題，按靈甫號爲英國贈與我重慶號時租借與我使用五年者。 
[靈甫號一艦員今爲百貨店員　滿腔悲憤揮淚話舊]  
　　〔路透社本市訊〕與巡洋艦重慶號同時由英移贈中國之驅逐艦靈　號之某一艦員，向本社談及重慶號於兩天前失踪之事件時，認爲兩艦優秀海軍靑年在英受訓兩年與英國同伴享受同等優渥待遇後，歸來後待遇菲薄，造成空前的失望，實爲重慶號失踪之主因。當兩艦遠涉重洋自英駛抵上海後，兩艦之半數艦員卽請求上峯准其返鄕探親。提出此等請求者，大多數卽係表示其本人已具有不顧海軍當局指派兩艦之任務而欲脫離中國海軍之決心。兩艦人員離英返國之際，抱有滿腔熱望，但一抵國門，竟不啻迎頭被澆一桶冷水，當初抵　海之際，適值蔣經國氏嚴格執行限　政策之時，待遇問題第一使艦上靑　感覺不滿，在英受訓期間，彼等待　與英海軍人員等，旣抵上海，每人月餉僅得金圓十七元，彼等之技能及經騐竟被完全漠視。當兩艦一入中國領水，英國服裝及紙烟之配給立刻被取消，雖然艦上此等存貨猶極充足。該員又吿本社曰：「當余請求准許赴靑島探親時，竟不許余將英國製之羊毛襪及毛毯携赴岸上，但事後全竟在北京路上有公開發售此等毛襪毛毯者。」該員又曰：當兩艦抵新加坡及香港時，兩地華人熱烈歡迎，迨抵上海，中國海軍之惡劣傳統風氣立卽充分發揮其効力，使人感覺在英國之兩年訓練完全虛擲。該負最後以悲痛之語調吿本社稱：余在英國受訓兩年，專習管理軍艦鍋爐之技能，然而今日竟在一百貨店內担任出售領帶之工作，中國人才之出路竟至於此，可悲孰甚。按該員今已脫離海軍而自行就業矣 
重慶號軍艦外貌，或上角爲艦長鄧兆祥（本報攝） 
 
 

Page 3

 
 
[美限令蘇遺僑團出境　柏林局勢突呈緊張　該團抗不遵行被困封鎖圈　親蘇份子活躍隨時有發動事變可能]  
　　〔路透社法蘭克福一日電〕美軍總督克萊今日宣布，美軍區之蘇聯遺僑團，苟不於明晨出境，則美當局將切斷其自來水·電流·煤氣·電話及其他便利。美當局以該團遺送蘇聯僑民之工作早已結束，故令其於今日退出境外。 
　　〔路透社法蘭克福二日電」美蘇兩強在德之緊張關係，因美軍政府於今晨在此間蘇聯遣僑團總辦事處前派駐武裝警衛，嚴禁尚入而達到嚴重的最高峯。蘇遺僑團人員實際上已陷於封鎖之中。美軍總督克萊以事態嚴重，已電華盛頓請示，以準備萬一。法蘭克福美軍司令伍特今晨曾晤見蘇遣僑團長，再提蘇遣僑團以任務完畢，必須退出美軍區之要求。蘇團長當塲拒絕此一要求，申明除非接奉莫斯科之撤退令，決不撤退。事後，美當局立卽派武裝警衛駐守該團總部前，禁止任何人出入。伍特繼又再向蘇團長建議，表示美方願意護送該團人員至蘇佔區邊界，蘇方再度加以拒絕後，克萊遂下令切斷該團之電流電話煤氣，該團因此乃完完全陷於孤立狀態。此訊傳出以後，法蘭克福街頭頓時聚集德人甚多，預料亂事之將發生。人羣中之親蘇份子躍躍欲試，隨時有發動事變之可能。美軍當局亦採取緊急戒備措施。按該團係根據波茨坦協定而設，以主持德境美區內蘇難民遣返本國之事宜。克萊於上週卽令該團結束，但被拒絕。昨夜莫斯科致牒美大使館抗議克萊之勒令出境事，申明此舉直接違悖波茨坦協定之規定。美軍司令伍特今晨且令蘇遺僑團卸下其辦事處前之蘇聯國旗，然至今午爲止，蘇旗飄飄如故。伍特向記者談及此事時。羅勃森（英）·寇尼許（法）·適齊在柏林，三人對於此事之發展，均予密切注意。羅美）·羅勃森（英）·寇尼許（法）·適齊在柏林，三人對於此事之發展，均予密切注意。羅勃森雖以此事乃美方之事件爲辭，拒不發表意見，但對克萊所持態度表示道義上的支援。寇尼許表示蘇聯如欲發動事端，殊非難事，蓋德人民中固不乏親蘇份子也。 
[英首相明日訪德　逗留四日視察空運措施]  
　　〔路透社倫敦一日電〕此間今日正式宣布，英首相艾德禮定於本月四日至七日間訪問德國，以視察德境英當局之空運措施。英外部次官專負責德國事務之漢德森將隨行。艾德禮苜相在德期間將下楊於英軍總督羅勃森之官邸。　根據預定行程表，艾德禮首相於星期五午夜至星期日晨，將逗留柏林，星期日晨起將赴英區他處視察。按艾德禮上次柏林之行，係在一九四五年七月，當時係以反對黨領袖之身份，隨邱吉海出席波茨坦會議。 
　　〔路透社柏林二日電〕與蘇軍政府接近之德人透露，英相艾德禮定期訪德之消息，使蘇軍政府深感驚奇。蘇軍總督索柯落夫斯基之政治顧問謝曼諾夫大使得訊以後，立卽赴索帥在波茨坦之官邸密談甚久。 
[蘇在奧匈羅境內　駐軍十萬人]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕據可靠報吿，蘇聯在奧·匈·及羅馬尼亞約有軍隊十萬人。傳此一報吿現在國務院高級會議之考慮中。 
[克萊提出建議　恢復德造船業]  
　　〔路透社華盛頓一日電〕此間消息：英美不久卽將舉行談判，以決定是否准許德國建造航行海洋之般舶。德境美軍總督克萊最近曾建議恢復德國之造船業及商船隊。傳克萊特別主張准許德國建造一萬噸貨船若干艘及三萬五千噸郵船一艘。美海軍部贊成克萊之建議，惟其他方面則反對殊力。克萊之建議不啻將波茨坦協定禁止德國建造海洋船舶之規定擱置一隅，此間官方亦逐漸相信此項禁止規定，終必放寬，以准許德建造航行海岸及運河之船舶。 
[蘇聯擬創立盧布貨幣區　大量存金爲担保品]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕此間謠傳蘇聯政府擬使盧布具有國際價值，而將創立盧布貨幣區。在此區域內，匯兌完全自由。盧布兌換之價值，將以蘇聯三十年來所積儲之大批黃金爲祖保品。此項儲備金因蘇聯開發金鑛之結果，日見增多，其數共達美金三十億元，有謂六十億元，一百偉元，甚至更巨於此者。按美國金準備除蘇聯外，佔世界總數百分之八十五，其數約二百二十億元，而金鎊區中僅有二十億元。 
[美空軍完成　不着陸環球飛行]  
　　該新機能携帶炸彈五噸 
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：德克撒斯州華斯堡息：美空軍最新式之B5050型空中堡壘，今日已完成首次不着陸環球飛行，共費時九十四小時，航程達二萬三千四百五十二哩，較赤道全程僅短一千五百哩·駕駛人員共十四人，今日空軍部長賽明登特親臨機塲歡迎。此項飛機於出動轟炸時，能帶炸彈五噸，飛行六千哩，空軍曾定　三百九十架，惟現有若干架業已交貨，則尚朱透露。 
[馬錫爾恢復現役已獲杜魯門核准]  
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕美陸軍部宣布前國務卿馬歇爾呈請恢復現役，已由杜魯門批准。按馬歇爾於一九四七年就國務卿　數時，曾列入退役軍官名册中，按照政府創置「五屋上將」之條例，凡受此特榮者，不受其他軍官退役與年限條例之約束，而可終身領取官俸與津貼，並保留其職位。 
[印喀邦公民投票史密斯任監督員]  
　　〔路透肚成功湖一日電〕可靠方面息：美駐蘇大使史密斯，或將以私人資格，被任爲聯合國　什米爾公民投票之監督員。史氏最近已向杜魯門請辭駐蘇大使職，惟官方尚未宣在。 
[北大西洋安全公約草案　七國談判順利進展　邀義參加各方多表反對]  
　　〔本報訊〕華盛頓二日廣播：國務卿艾契遜頃在記者招待會中聲稱，準備參加北大西洋公約各國，現正討論是否邀請義大利及其他國家加入。艾氏並表示渠希望此事能早獲決定。目前正在討論該公約之國家，已有美加及西歐聯盟五國。傳七國一日會商中，似有將地中海國家排除於該公約之外之傾向。 
　　但艾氏稱，各國對該約文字並無重要之爭議，並謂會議正在和諧空氣中順利進行。艾氏並稱，政府擬以軍火接濟外國，並已由國務院開始草擬計劃，此項費用至少需款十五億元。該案俟參院討論北大西洋公約後卽可提出。 
　　〔路透社華盛頓一日電〕七國代表今日在美國務院內開會，擬具北大西洋公約最後草案，謠傳該約今夜卽可草成，惟尚不獲證實。 
[公約增添條款防共勢力滲入]  
　　〔路透社華盛頓一日電〕此間權威方面息：北大西洋公約，除將規定對西歐國家供給援助，以抵抗外來的任何侵略外，並將規定供給西歐國家以援助以抵抗內來的侵略。就此以觀，北大西洋公約，不啻係以西半球之聯防及互助公約爲藍本。西半球公約曾明文規定，根據本約設立之諮議機構，於發生危險的威脅時，得考慮適當的集體措施，而在北大西洋公約亦已包括此項條款。據悉，起草該約立法案之官員，已覺美國不但應供給西歐以抵抗武裝攻擊所必需的物資，且應協助西歐抵抗共產勢力的滲入。當杜魯門首次發起援助希土計劃時，固已確立此項原則。 
[美陸軍當局透露駐日美軍將增强　至今年七月起將增至十萬人]  
　　〔本報訊〕華盛頓二日廣播。美陸軍當局透露，駐日美軍總數不但朱見减少，且將增加一萬二千人。據該發言人稱，自一九五〇年會計年度（按自本年七月一日始）起，駐日美軍總額可達九萬五千人至十萬人之間，而九四八年年底時僅約七萬五千人至八萬人左右·最近軍部招待記者時曾宣布，遠東美軍當局曾要求將駐軍增至十二萬七千人。該軍部發言人並稱：美國防部已將下年度遠東駐軍駐防地區吿知英自治領各國，麥帥旣有四個完整的戰門師，足證前傳駐日美軍將予縮减一说之无稽。 
[移民法种族限制美衆院决议取消]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕衆議院今日通過法案，解除移民歸化法之种族限制，原案已送交參議院讨论。 
[菲承认南韩]  
　　韓更動駐日華使節 
　　〔路迅社馬尼刺二日電〕菲列賓共和國今日正式承認南韓李承晚領導之政府，官方文千，係由菲總統季里諾簽字· 
　　〔新亞社東京二日電〕南韓派駐日本之特使，最近因特別情事，被派赴美。其遺缺業已調前駐華大使　桓範担任，至於南韓駐華大使，在新人選未派定前，將暫由參事李正邦暫代。 
[對印尼如未能獲致協議　荷將退出西歐聯盟　調解會責荷漢視安理會決然議]  
　　（聯合社海牙一日電〕荷蘭發言人今日暗示，荷蘭或將脫離西歐五國經濟同盟。據稱：印尼問霆之解決與荷蘭參加西歐同盟一事相連繫。荷蘭對印尼成立協定之成敗，將決定其是否爲西歐同盟中一重要份子。 
　　〔聯合社巴達維亞二日電〕聯合國調解會今日向安理會提出報吿，謂荷蘭政府提議在海牙召開印荷圓卓會議，仍自作主張，漢視安理會一月廿八日之決議。安理會決議要求釋放印尼共和國領袖，恢復印尼共和國，監督印尼聯邦議會之選舉及在一九五〇年七月一日以前以全部主權移前印尼聯邦。荷蘭迄未加以接受。報吿書又稱，各方對於設立聯邦臨時政府尚未成立協議。印荷雙方並未遵照安理會決議進行談判。安理會下令停戰兩月赤，印尼境內戰事未嘗停止，且在擴大中。印尼政治僵局之根本因素，在於荷蘭政府不使印尼共和國政府在日惹恢復行使職權。 
[美國防部長與陸長　傳將於五月退休　伏希斯負責管理佔領事務]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕此間預料在此後數月內，繼續有閣員調動事宜，尤以國防部爲甚。國防部長福萊斯特及陸長羅雅爾之任期久暫，在被揣測之列。福氏最近在全國報界俱樂部宴席上曾謂：「當余認爲余在此一程序中（統一三軍計劃）無甚用處時，余擬辭退。」據暗示，五月一日爲福氏可能退休之日 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕美陸長宣布，該部次長伏希斯，已繼屈拉普，在陸長監視下，負責管理德·奧·日·韓·特港之佔領事務。 
[我國予以正式承認　以色列深表感慰　安理會今日討論猶人會申請]  
　　〔法國新聞社台拉維夫二日電〕以色列總統魏茲曼今日接到中國李代總統宗仁之賀電，同時以色列外長薛托克亦接到中國外長吳鐵城之賀電，希望兩國關係友好。 
　　〔路透社成功湖一日電〕此間以色列人士對於中國之承認以色列，極表欣慰。以色列駐聯合國代表伊本致書中國代表蔣廷　稱，以色列文化淵源於亞洲大陸，故以色列人民對於亞洲生活及文化之復興與發展，極願有所供獻，職是之故，亞洲最古國家對以色列之正式承認，尤使余等感激。貴國政府之行動，顧然被亞洲各民族所重視，對於和平協調之促進，裨益匪淺云。 
　　蔣廷黻氏談及中國承認以色列事時，表示此舉對於促進近東之和平及友好關係之恢復，殊有利益，中國此一行動，並非以物質利益爲根據。 
　　〔合衆社成功湖一日電〕安理會星期四下午開會，討論以色列參加聯合國之聲請。 
[暹政變內情　極盡神秘恐怖]  
　　〔法國新聞社曼谷二日電〕暹羅海軍及陸軍皆已放下武器重返軍營。消息靈通人士稱：鑾披汶政府爲對海軍採取妥協資態起見，將考慮允許海軍要員人閣一項問題。現暹政府仍在繼續逮捕與此次事變有關之文職官吏，其中大部分人士皆係前總理巴諾榮之黨羽，緬入電毫宜佈新內閣已成立之艦隊司令馮鳳，現已自殺。 
[麥帥告英報記者　蘇如攻日美決助日　但不相信蘇有力量侵佔日本]  
　　〔合衆社東京一日電〕麥帥一日吿倫敦每日郵報記者勃雷士稱：如蘇聯攻擊日本，則「我們決應保衛牠。」但渠繼稱：渠不相信蘇聯將攻擊日本。在麥帥總部的會見中，渠方坦白討論日本在太平洋英美戰略中所佔之地位。渠稱：如有另一大戰，「我們不希望日本作戰。」麥帥解釋稱：「日本的地位爲太平洋中之瑞士。」記者問：「假使日本被攻擊則如何？」麥帥稱：「果爾，則我們決將保衛她。」但渠繼稱：「我不相信蘇聯將攻擊日本。卽使蘇聯政府有侵略日本之信念，她亦不能實現，除非她能有制空權，並有蘇聯本國的遠東艦隊或有方法消滅美艦隊之任何行動。」渠稱：「蘇聯不能獲得制空權。戰爭結束時，美國在冲繩島建有機塲二十五處，每日可派出最大之B29型轟炸機三千五百次，整個東亞，自新嘉坡至海參威，全在此稱飛機炸程之內。問及日本在防衛戰略中之功用時，麥帥答稱：「我們向來將日本視爲盟國。我們希望其保持中立，我們助其自給自足，使我們减去供應她的負担。我相信在三四年內日本可在食糧方面以國內出產而自足，或以出口交換進口食糧。」 
　　美國戰略　全爲戰爭改變 
　　雖然共黨最近在中國勝利，麥帥相信英美在太平洋之利益完全平安，並不以日共在普選有所收　而担心。渠稱：渠不認爲日共與莫斯科有何聯繫。但稱：美國戰略已完全爲戰爭所改變。「我們防衛準備乃根據在大陸上，認爲太平洋乃可能敵人進攻之道路。現在太平洋已成爲盎格魯湖，我們之路綫爲通過一串島嶼直至亞洲海岸，該綫自菲律賓起，經過琉球羣島，包括主要堡壘冲繩島在內，又經日本及阿留申羣島至阿拉斯加。雖然共軍在華之勝利，使彼等在該位置之側面，但並未改變此事實，卽我們亞洲大陸上的可能敵人，並未有鄰近的工業基地以補給水隨陸兩棲的攻擊軍。」麥帥稱：「蘇聯之戰爭工業乃在烏拉山地區，彼等大量出產之武器及軍火，須靠長四千哩之鐵路綫始能運至海參威。」 
　　日國防軍　建立尚非其時 
　　問及關於日本應「准許」成立國防軍之建議時，麥帥答稱：「此乃過早之建議，此爲草擬對日和約時始能決定之問題，在和約簽訂前，佔領軍仍將留日，此並非壓制日本－此乃不必要者－乃因戰時爲盟國各强權間之不幸分裂，使我們爲防衛英美利益而應予佔領之前哨。」麥帥稱：如日本被攻，則招募軍隊「與我們合作」事極極易。渠指「日人爲世界上最頑固之步兵」。記者提及蘇聯曾稱日本警察乃未來陸軍之核心時，麥帥不以此爲然。渠稱：「現有十二萬五千元，彼等任務乃維持國內秩序，其中持有手槍者不足百分之二十。」 
　　最近雖然共黨在日議會四六六之席次中自四席增至三十五席，但麥帥不相信共產主義對日本是一危險，渠稱：「此種比例成許表現彼等之實際力量，我不相信日本共黨與莫斯科有直接關係，共產主義在此百分之四十八爲小農之國家中，將不致擴展，使地主田地移交與佃農之土地改革，使更多人民在國內有利害關係。我不認爲共產主義在日本此在英國或美國更可怕。麥帥相信日人對新的社會觀念及盟軍佔領所給予彼等更大之自由，深爲感激。渠稱：「日本工人曾被殘忍剝削，工資之低，僅足糊品，我們已准日本工人成立工會，每日八小時之工作，集體爭議權，及其他利益。我完全盼望日本能有一工黨成立。」 
　　麥帥印象　使人想起福熙 
　　記者雖有訪問世界最奢名人物之經驗，但談話給人印象之深，很少如麥帥者。渠以非常流利及良好詞句，自上次在歐洲戰爭之戰略談至美政府對華政策。麥帥談話之流利，使記者想起福熙蔣軍，渠解說複雜問題之才能實令人羨慕。麥帥着美軍戰服，每一肩章上有五銀星圍成一圈。渠之辦公處，在有大理石柱支持建築物之頂層，以前爲一保險公司之辦事處，面對日本皇宮。如麥帥之父早生數月，則現年六十九之麥帥可要求爲英國國籍。渠稱：「我祖父爲住於格萊斯商之蘇格蘭人，渠在一八四二三十歲時赴美，我父不久卽出生，而我卽在麥克沃瑟族的傳統中長成。我未曾到過蘇格蘭，但如假期够長，我定將一行」。麥帥對英國及澳人表示最溫暖之情感，渠於戰時在澳洲任總司令。渠稱：「自首相至戰士，我不能有更忠誠的支持如彼等所給予我者。」麥帥最崇拜者爲邱吉爾，渠於戰時在澳任司令時，曾與邱氏通信，記者問：「蘇聯對在德之盟國佔領軍橫加干涉，閣下爲何對蘇聯無何麻煩？」麥帥答稱：「或許因爲蘇聯東方人的智力與成吉思汗時代相同，而我對處勝東方又已有多年之經驗。」 
　　訪問記的發表又引起了口舌 
　　〔合衆社東京二日電」麥帥總部新聞室發言人二日稱：麥帥並未授權「倫敦每日郵報」記者勃雷士根據渠等二人間的談話而發表訪問記。該發言人稱：麥帥從未給予聲明性的談話，並一向戒其僅作幕後參考，勿予發表·渠稱：勃　士如非誤解，卽係違背其信約。 
　　但據勃雷士宣稱：渠與麥帥會晤前，麥帥及盟總人員從未吿渠此項會談不能發表。勃氏稱：渠曾特請麥帥總部之新聞部長愛各爾士上校設法，俾渠得與麥帥「會談」，其後遂達到會晤之目的，與麥帥在星期一會談約一小時。 
 
 

Page 4

 
 
[箱屍原車運滬北站萬人爭觀　車上怪客涉嫌在崑山遭扣押　屍送騐屍所地檢處今日檢騐]  
　　〔本報訊〕火車箱屍案，昨日經兩路局警務處努力偵査結果，已扣押嫌疑犯一名。緣前日下午隨七十四次車監視屍箱之便衣探警，在崑山站發現一可疑人物，經一度跟蹤秘密監視後，逕予扣押偵訊。箱屍於昨日上午十一時五十五分由原車從常州運返本市，送常德路騐屍所，地檢處定今晨十時派檢察官前往騐屍。警務當局希被害人家屬讀報後，早日發覺，來滬認領屍體，提供綫索，俾便偵査破案。 
　　「箱屍」自前日下午三時四十分在京滬路第七十四次車上發現後，路局警務處隨卽動員全體便衣員警，在兩綫各站密佈偵緝綱。該兩皮箱仍原樣放置車上，由便探五名化裝旅客，暗中看守。七十四次車於同日下午四時卅分開車，晚九時晚抵常。車中旅客均不悉此兩皮箱中藏有異物，到達常州站後，亦無人取此兩箱。在常站留宿一宵，亦無甚動異，故昨晨六時該列車從常州返滬（第七十三次）時，「箱屍」仍原車帶回。惟隨車便探於七十四次車自化海北站開行時，卽已注意到」可疑人物，因屍箱係放於該車第二節三等客車上，而該車原係由四等車改裝，一切設備較爲簡陋，且接近機車，烟灰甚多，依通常情形，必待其後各節客車滿座後，始有人乘入此車，而當時有一男子，到月台後卽入坐於第二節車中，其時以後各車廂中旅客尚寥落無幾，且該男子在途中頻頻注視兩箱，並不時環顧四週旅客，行動舉止極不自然，車抵崑山卽行下車，便警二名當卽尾隨監視，迄晚因其嫌疑重大，遂予扣押偵訊。 
[死者生前體格魁梧足踝留有繩索痕跡]  
　　載有「箱屍」之七十三次車於昨日午刻由常州駛抵上北站，生辦該案之金所長命行李伕二名，搬箱至三四等候車室背後之空地上，細加研究，發現一箱上留有一角殘餘封條，有「×」字隠約可辨。箱內除用以覆蓋屍塊之棉花胎及白布外，尚發現破舊黑呢女大衣一件，黃色軍毯一條，報紙半張（可能爲杭州出版之東南日報）。由屍塊觀察，被害人生前必爲身强力壯，身體高大魁梧人物。頭顧左眼上有深大刀痕一處，足踝部尚有繩索捆綁痕跡。屍體支解後，必經細心洗刷楷抹，故屍塊淨潔異常。金所長以未經檢察官檢驗以前未便多加翻動，卽於午後二時一刻，仍用原箱原樣裝盛，用卡車送驗屍所。 
　　北站交通阻塞 
　　不料卡車開至北站大樓與廣塲相通之鐵門口，突擁到大批好奇市民，將卡車圍住，爭看「箱屍」，雖經護送路警苦勸亦無效，且越聚越多，數逾萬人，北站入口大門亦被人羣阻塞，汽車·三車均無法入站，一時秩序甚亂。據站上人員稱：昨日淸晨附近居民閱報得悉火車上發生此怪案後，卽三三兩兩來站探詢「箱屍」。午刻「箱屍」抵滬，因甚秘密，外間絕鮮得悉者，及裝上卡車擬送騐屍所時，始被人覺察。此種消息 
[航空客運費今日起加價　平均上漲百分之七十六]  
　　〔本報訊〕航空運費今日起上漲百分之七十六，客運自每公里九十七元三角調整爲一百七十一元五角。茲誌目滬飛出各綫新票價於後：由滬至南京上六，一〇〇元，長沙一七〇，〇〇〇元，福州一〇六，〇〇〇元，青島一二七，七〇〇元，重慶二五五，五〇〇元，厦門一四一，七〇〇元，九江一一〇，八〇〇元，西安二三六，九〇〇元，汕頭一七五，三〇〇元，漢口一二四，一〇〇元，蘭州三二一，六〇〇元，廣州二三六，九〇〇元，香港二六〇，六〇〇元，衡陽二〇一，四〇〇元，桂林二五三，五〇〇元，昆明三四六，九〇〇元，台北一一七，三〇〇元，台南一六四，三〇〇元，馬尼拉三三九，三〇〇，仰光六六七，八〇〇元，加爾加答八四三，八〇〇國元 
[航空郵資調整]  
　　〔本報訊〕郵局消息，今日起調整各類航函郵資如下：航平一百零五元，航空掛號一百八十五元，航空雙掛號四百四十五元，（報值掛號另加報值資），航快二百廿五元，航空雙掛號快信四百八十五元，國內航空郵簡每枚一百二十五元。 
[五十百元金圓券分三種紙料印製]  
　　據悉：目前由中央印製廠承印之五十圓及一百圓票面金圓券，其紙張計分三種：（一）美國紙張，潔白光滑，（二）江南及天章造紙廠出品，色白，比美紙略薄，（三）中原造紙廠出品，色黃，質較粗厚，並無其他種類紙張印製，如市民發現有其他紙料充印及懷疑，可持向國行發行局檢騐。 
[兩大要救七項主張李代總統覆電納]  
　　各省市參議會及全國性職業團體三十餘單位代表，上月十日起在本市會同召開「全國和平促進會」，經三日討論，提出有關促進全面和平之兩大要求及七項主張，分電政府及中共當局建議採納後。該會昨接李代總統覆電，認爲上項建議，確爲政府人民一致薪求之目標，並已交由行政院參酌採行。其原電如下：「全國商會聯合會王理事長曉籟轉全國和平促進會主席團均鑒：丑巧電悉，讜言正論，至爲佩慰，兩大要求，固誠意謀和者所必須踐履之要着，七項主張，亦政府與人民一致蘄求之目標，除交行政院參酌採行外，特覆。李宗仁。」 
　　傳播最速，頃刻之間引來如許觀衆，甚至阻塞北站交通達二十多分鐘，此當非警務當局始料所及 
[問題一串耐人思索]  
　　路警當局除全力偵緝兇犯外，另由偵探及犯罪學專家數人，根據現有證物推究全案情節。據悉，彼等從屍身及箱中黃軍毯推測，死者可能爲一軍人。至於「箱屍」從何站上車，何以必運往常州，運往常州是否爲烟幕，該携運「箱屍」來滬人物現匿何處，是否卽係兇犯，屍箱中之女大衣有何關係，屍箱上殘餘封條「×」字如何加以利用，......一速串問題，均極耐人尋味，凾待解答也。 
[兩路工潮嫌疑犯　王宗卿判死所傳未證實]  
　　〔本報訊〕外傳上次京滬滬杭兩路工潮中有煽動嫌疑之王宗卿，王大光等十餘人，已由京滬杭警備總司令部拘捕審判後，王宗鄉判處死刑，其餘分別判處徒刑該王宗卿，並已解送淞滬警備司令部軍法處定期執行一節，記者昨訪警備部軍法處長孫崇夏據稱迄今尚未聞此事。記者又向警備總司令部上海指揮所方面探詢，亦未能證實。惟關於重要人犯之處決，當局事先向來極力保守秘密，聞警備司令陳大慶因昨日晚報載有上項消息，已飭屬調査該項消息之來源云。 
[宵禁縮短　夜市重見蓬勃　舞廳餐館等均延長營業]  
　　〔本報訊〕宵禁時間縮短一小時後，夜上海又重見蓬勃氣象。各舞廳咖啡茶座於前晚獲知消息後，卽已自動將營業時間延長至十一時，因各舞客表示尚未能盡興，故渠等擬俟警局正式通知到達後，將考慮於日內再延長至十一時半。電影院則決定由今日起全部更訂開映時間，最後一塲延至下午九時起放映。各飯館餐應亦已於昨晚開始延長營業時間，公共交通車輛對進廠時間移後一節，正在進行商討，或可於日內決定，並卽實施，至一般攤販，三輪軍夫，及其他恃「夜市」爲生者，對此宵蔡時間縮短之措施，尤表無限興奮。 
[勞資評斷會廿四次會議　決議三節解僱辦法不獲協議可請調處]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會第廿四次會議，於昨日下午三時舉行，由兼主委曹沛滋主席。（甲）報吿事項中重要者：（一）該會委員調整，呈奉市府重行聘派潘公展，王兆荃，蔡昕濤，蕭宗俊，包烈，杜月笙，兪叔平，張維，趙曾珏，水祥雲，周學湘，梁永章，田和卿，査良鑑等爲委員，陸京士爲高等顧問，李劍華，趙班斧，蔡正雅，沈寶　，陶一珊，劉靖基，范才騤，董仁貴，葉翔臯，夏恩臨，沈鼎，王子揚等爲專門委員。（二）皮鞋業職業工會呈請取消底薪折扣，幷按當期指數計算工資，因該業勞資間過去曾訂有筆錄，已指飭仍從原協議辦理。（三）印刷業產業工會呈爲鉛印業，彩印業兩同業公會，曲解政令，通吿各會員廠號按照業已失效之筆錄計薪，請迅予糾正。據勞方代表稱：現資方仍按當期指數計算，發給工資，幷未依照通吿實行，該案已予存査。（四）電珠製造業產業工會呈以該業勞資雙方三十七年六月關於工資計算協議書一件，要求援照團體協約法，聲請予以廢止。査當事人應向主管官署聲請，已移請社會局核辦。（乙）討論事項：（一）改推常務委員一人，公推周學湘擔任。（二）市總工會呈請取消職業工人三節解僱辦法，經決議：「如遇三節去留發生問題，勞資雙方不克協議時，可呈請主管官署處理之」。（三）西菜咖啡菜工資爭議事件，經決議：「該業工資除勞資雙方自行協議者外，所請統一調整一節，應母庸議」。討諭畢，迄四時卅分散會。 
萬頭攢動爭看箱屍之北站人羣，有箭頭處卽爲載運箱屍之卡車。（魯少飛繪） 
[國際難民分批離滬]  
　　柯芮斯妥爾號輪，昨載五百二十名國際難民離滬，遣往薩瑪島。又海文輪預定載運難民四百人，約於本月八日離滬。 
[大達輪出塢開航滬甬綫]  
　　大達輪船公司茲爲適應滬甬間交通上需要起見，決將新修竣工出塢之大達輪（見圖）開航滬甬綫，抗戰期問於萬縣曾遭敵機轟炸，該輪艙位舒適，設備完美'現準於三月五日開航，售票裝貨，仍由中山東一路九號大達大通聯營處辦理。 
[堅邀醫師出診暴徒伏於弄外　李銘診所多事之秋]  
　　〔本報訊〕靜安寺警分局，於昨晨十時許，有居住長樂路六七二弄廿五號李銘醫師鄰居婦人楊月英，到局報稱：前日中午十二時許，有素不相識之兩人，訪李醫生求診，堅欲入內，楊因李銘醫師方與章雪琴發生糾紛，恐有意外，故嚴拒入內。詎於昨晨九時左右，隔日前來之人，又陪同另一男子，復邀李醫生出診，並稱病者胃口不開，臥床不起云云。渠見彼等形勢汹汹，仍以李醫生遄返無錫爲詞，予以拒絕。不料彼等退至後門守候，適有三層樓同居不悉其事，開啓後門，彼等遂乘機衝入，又堅邀李醫生出診，經鄰居舒太太向其交涉，但竟蠻不講理，又有陳太太者上前拉住，反爲一男子折斷指甲流血。該管靜安寺分局得報後，派員馳往，將上述二人帶局偵訊。據供：一名在武鑫，一名楊老八，係由美利車行主張金龍着其延請李醫師出診，其他槪非所知云云。嗣經局方傳訊張金龍未着。逾十分鐘後，該分局復接該弄居民來電，謂弄口伏有暴徒三四十名，有所企圖云云。當由嚴副分局長偕兪股長親率大批員警乘警備車馳往兜捕，則均已散去，經兪股長將注等依違警法各覊押七天以儆。按日前章。李糾紛事件，章曾由美利車行具保出外，斯案是否別有內幕，現正在偵査中。 
[僞造銀行本票丙犯先後落綱]  
　　〔本報訊〕南京東路豫康銀行日前在票據交換時，發現有該行申字三五〇四五七號本票一紙，票面金圓二百十二萬元，竟屬僞造，當時該行除立卽通知原交換之瑞康誠錢莊外，並報吿警察局偵緝科追究。經該科丁科長派副股長陳先榮偵査後，先後已拘獲主犯湯庭德及承印該票之吳耀振等二名。據湯供稱：係與另一在逃之友人在德元合作所爲，先向閘北大統路七八七號吳耀振處印得豫康銀行本票紙十張，後又至成都路六五四號陶和林處刻一豫康銀行橡皮章，及浙江北路一七八號王金瑞處刻該行負責人之私章二枚，然後由渠仿照該行簽發本票者之筆跡書就上項歡目之僞票一張，託住居鳳陽路五四二弄十八號吳范惠芳代爲拆出，復經轉輾於當日晚交換後始被豫康銀行發覺。該案昨已全部偵査完畢，警局方面對湯·吳兩人依偽造有價證劵罪嫌，移解地檢處訊辦。 
[駐軍强購燃料警部允予制止]  
　　〔本報訊〕市府前准市參議會公函，以廣大煤號等十二家零售商店呈，被駐本市靑年軍第二〇二師部下官兵來店强購燃料一案，囑迅予辦理案由，當經市府函請警備司令部查明制止，據悉：淞滬警備司令陳大慶頃代電開：「査部隊士兵，不得强購物品，迭經本部明令飭遵在案，嗣經如再有上項强購情事，准報由憲警拘解法辦，特復査照。市府已函復市參議會査照。 
[鞭砲鑼鼓交大熱鬧　學生自治會競選白熱化]  
　　〔本報訊〕徐家匯交通大學內，這幾天爲了復員後第七屆學生自治會的改選，給浸沉在猛烈的競選熱潮裏。這學期自治會由個入競選改爲班級競選，要從全校八十三班中選出十班來執行自治會的各部門工作，於是各班級間熱烈的展開了競選運動。一進校門，從敎室到飯廳到宿舍，觸眼所及，祗見大大小小花花綠綠的宣傳標語貼滿四壁，走道樹上張掛着大幅的競選布幟，廣播機裏傳送出競選的綱領，連地上亦給貼了一個個競選的美術字。各班競選宣傳的方法五花八門，各有不同。除了普遍的一套外，更有演電影，欣賞唱片音樂等娛人耳目的節目。各班競選經費來源各異，或由同學樂捐，或由系會捐助，或由該班同學平均分攤，其中以採取前二項辦法居多。 
　　昨天中午十二時半，各班在校內聯合舉行了競選大遊行。大家勾心鬥角，各逞其能，行列裏有洋樂隊，大鑼大鼔，結綵汽車，化裝表演，各種各樣的宣傳橫匾和標語。鮮明的交通大學大旗帶領着這五六百人的隊伍走遍了校內各處，鑼鼓聲，鞕砲聲，歌聲，舞蹈，口號，交織成熱烈的塲面，各班都請同學投他們一票。校內敎授，工警和學生擁塞於走道二邊，當行列走過時，轟起了歡笑叫好和鼓掌聲。學生爲了競選遊行，特請准校方，下午第一課全體公假。到晚上六時，又假校內體育館舉行競選晚會，由各班作簡單的競選演講，並演出了特編的競選歌舞等節目。 
　　水利系二年級的宣傳標語說：「水二是水牛，不是黃牛」。而他們競選詞句：「橫眉冷對貪官指，恨他們競選時謊話連篇。俯首甘爲同學牛，勉自己當選後忠誠如一」。「北風早殺，豺狼快死快滾，莫再戀綫誤蒼生。春意漸濃，水牛勤耕勤種，一切幸勞爲大衆」。含意皆殊深刻。 
　　幾天來的競選宣傳，已把交大校內空氣拉入到熱烈的境地，今天分發選票就開始投票，全校已安置了八十隻投票箱，那十班勝利當選，到下星期一總開票時就可知道。 
[中紡董事頂屋事監委署調查完畢劉維熾調用公款部份「假公濟公」並無責任]  
　　〔本報訊〕中紡司新任董事鄧公玄等頂屋事，經監院蘇浙區監委行署調查後，其責任業憶大致確定。根據調査，中紡前任常董陳啓天，，迄至目前止，仍佔住於中紡董事招待所內，且舉凡陳氏所用物件，亦由該公司供應。其夫人且曾向外界聲明因陳氏患病需住該處休養，但因陳氏之佔住該處而釀成新任董事之頂屋則屬實情。其次孫九　董事之頂屋經過，係全部由該公司辦理妥當　孫氏前往居住者，孫氏旣夫親往頂屋，更未經手款項，故並無責任。鄧氏頂屋經過，聞亦非親自辦理，而秘書郭英　則係自己領款，自己辦理，顯屬不當。惟此事經過，與劉維熾均無涉。監委行署調查完畢，其報告不日卽　可公佈。其次關於劉維熾調用公款一千八百萬事，行署調查結果，確定係「假公濟公」，且於短期內已歸還，劉本人無責任。 
[中研院京滬各研究所　暫時不考慮遷台計劃　經費困難亟盼設法解決]  
　　〔本報訊〕國立中央研究院設有歷史語言，數學，社會科學，地質，動物，植物，化學，心理，醫學，工學，天文，氣象，物理等十三研究所。現除歷史語言，數學二所遷台，社會科學，地質二所尚留京外，其餘九研究所皆集中上海。前於局勢緊張時，當局曾計劃將京滬各研究統所遷台灣，院內各研究員因感長途遷移，將使器材遭受損失，人員星散，工作停頓，多不戈贊同。現局勢暫吿穩定，遷移之說遂提起。 
　　中央研究院一如其他政府學術機關與學校，經費問題最感嚴重。本年度預算立法院尚未通過。各所經常費除公共開支外，至今敎部共撥付二次，第一次每所五千元，第二次五萬元，該一經費與實際開支相差甚遠，各所遂多賴借支維持。最近敎部自廣州來電表示卽可匯出京滬台各研究所經費共五百萬元，但滬地各所單袛三月份水電煤氣電話各項公共開支預算已需八百萬元。前次在滬人負曾決議推派代表去京請願增撥經費，後因朱家驊院長自穗返滬，遂由朱院畏去京與有關方面商討解決辦法。 
　　中央研究院現有研究員及副研究員共百餘人，彼等待遇按七十五倍標準算，每月平均在一萬五千元左右，除宿於院內外膳食目理。在此艱困之情形下，彼等仍不放棄數年來埋首其中之研究工作，以冀有所成就。研究儀器方面，目前尚差够應用，前數年請得外匯陸續向國外訂購補充，去年一年則未有外匯。 
[清寒學生獎學金可望湊足四千萬]  
　　〔本報訊〕本市淸寒學生獎學金，經敎育局請電台及遊藝界空中勸募以來，約已募得一千四百餘萬元，惟其中半數尚未收到，刻敎育局已催促童軍積極收款，限於五日以前全部收淸。其餘各界捐募之物品，擬定期義賣，約可賣得五百餘萬元。吳市長已允以市政府名義捐助一千萬元，另再由吳市長，李局長向國家銀行勸募一千萬元，凑成四千萬元總數。此項獎金，卽將根據各校呈報之學生名額比例分配。 
[烟台流亡學生　臥病急待救濟]  
　　〔本報訊〕前次來滬住在本市自忠路山東同鄕會內之山東青島流亡學生，計濟南聯中二百餘人，靑島中學七十餘人，最近分批離滬，至日昨已走完。聞濟南學生往杭州轉赴江西，靑島學生去湖甫長沙衡陽。現在尚有烟台國華中學學生邱樹基等二十人，與益文中學學生張久科等二人，在山東同鄕會中養病。據邱張等談，烟台八個中學學生二千餘人自去年十一月間流亡來滬，后皆全體赴湖南藍田，即在藍田成立聯中本校及第一分校，在距藍田數里之橋頭市及三甲兩地，成立第二第三兩分校。邱等廿二人因不服水土，瀉吐發熱，及身上起疱，四肢發軟等現象，不得已於上年十二月間又轉從來滬，現在尚有七人臥病未愈。他們因無處求救，除典衣質物外，每日到本市長樂路普綠社僅得食救濟粥一餐，別無其他辦法，情狀至堪憐憫，尚望敎部主持青年輔導救濟之當局，設法爲之救濟。 
[私立上海紡專校减免費生逾半數　周校長四出捐募支持]  
　　私立上海紡織工業專科學校，敎授認眞，成績卓著，歷屆畢業生，大半由學校分別介紹職業。該校處境雖極困難，而上學期旣不增加學費，高年級學生並在寒假期內繼續上課。本學期學雜費雖以米價計算，而每石折收僅四千一百元，全校减免費之學生占百分之七十，故一學期所收學費不敷開支甚巨，都由校長周承佑向紗織工廠募捐彌補云。 
[約友義務學校成立]  
　　聖約翰校友會約友聯誼社主辦之約友義務補習學校業已成立，該校純係義務性質一切免費，報名自卽日起至九日下午八時截止。几年齡在十七歲以上，高小至中學程度之職工及其他失學靑年，均可隨帶半身小照二張赴海格路九十四號（近靜安寺路）報名 
[兩盜一鼓成擒供曾犯案數起]  
　　〔本報訊〕老閘警分局刑事股員宋紹美，前日午後四時接密報，謂有盜匪徐繼峯，在長寗路五角塲徘徊，黨由宋股員率領警員許子昌·宋紹科·李玉然·翁輝等馳往，果將該犯擒獲，並押往光復西路宋家宅三七五號家中，搜獲手槍一支，子彈五粒，並供出有同黨夏其富，匿居虹橋路四明邨三七〇號，經承辦員警押同徐犯指認，續將夏犯捕獲，帶回分局，據供曾犯盜案數起云。 
[當局加緊推行春季防疫工作]  
　　〔本報訊〕據衛生局消息：衛生部已指定上海爲防疫示範區，加强對初生嬰兒，難童，及未滿學齡兒童免疫種痘。本市春季防疫工作，業經市衛生局積極展開，並自本月份起加緊推行。又成人種痘已滿三年者，亦須經免疫種痘，以防傳染。 
[本市簡訊]  
　　水上警察分局長周蔚庭，辦事素稱幹練，茲悉最近周爲部屬所累，經市長諭令免職。 
　　私校同人福利會，正接洽廉倒配購糖·柴及煤球，各校同人如欲配購，須於五日前向各區區分會登記。 
　　「世界電影快訊」叢刊，第一輯今日出版。 
　　最近隨南京人民和平代表團北行之名記者王浩，所著「北平去來」，今日出版，各報攤書局均售。 
　　浙江地方建設協會發行之地方建設創刋號，業已出版。太埠通訊處：吳江路天樂坊三十號，歡迎索閱批評云。 
　　許昌路鶴亭中本學由楊氏橋粹捐資創建，成績斐然。昨開董事會，敎局李局長親臨指導。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，冷，轉溫和，有霾，中度東風，晚有霾，晨有輕霧。 
　　二日溫度：最低攝氏六度二（華氏四十三度一），最高攝氏十一度五（華氏五十二度七）。 
[申報助學金申請書限今明兩日送審查]  
　　本報主辦「讀者助學金」卅八年度春季申請書，業經兩次發給各私立大學·專科·高中·初中，計一百三十五校，共計三百八十二份，各校須於本月三日前彙集送來審核。至昨晚止，送還者已在半數以上，其餘各校務須於今明兩日一律補送齊全，則本報當於日內辦理審核手續，儘平發給助金。 
[招商局派輪出口續尋撈江亞浮屍]  
　　〔本報訊〕招商局對江亞輪罹難屍體，迄今尚繼續打撈中。現又派華字二〇八號登陸艇，載同鄕會代表多人，並帶空桓三十具，昨晨出口赴浙東洋面尋撈浮屍，並駛黃龍泗礁等處探訪，所帶棺不，以便隨時尋獲屍體時收殮之用。 
[社會局長表示　指數計薪不變　與民生有關各業仍予管制理髮價目將採用指數計算]  
　　〔本報訊〕記者昨日訪晤社會局局長曹沛滋，詢問關於公用事業日前決定按照關元計算價格後，職工方面可能循此原則，向資方要求以關元計算薪金。據曹氏表示：生活指數計算薪金，非常科學，在未有較此更完美之方法前，決不考慮任何變更之要求。繼詢外傳向國家銀行貸款，扶植各民營工廠一節，曹氏稱：此事困難甚多，尚未考　及此。據渠所知，各廠原料三月份內決無問題，目前有關三小廠資方前來請求停工，均予拒絕。至近來物價高漲，與大衆生活發生密切關係者，仍予管制，如理髮業近來漲價太高，頗不合理，已比照戰前價目，分成若干等級，每一等級定一基數，乘每月公佈之生活指數，卽爲理髮之新價目。刻此項辦法已呈送市府核議，如於市政會議獲得通過，浴業及旅館業等，可能亦循此原則去做。 
[銀牛聲勢日盛生涯亦苦亦甘　交易基礎建築在廣大薪水階級]  
　　〔本報特寫〕近年來上海有一件值得注目的事實，那就是銀元販子的聲勢日益壯大。在當局經濟決策一變再變而終至三變的罅隙裏，這些被稱爲「銀元黃牛」的一羣已從老北門基地，擴充到河南路，杏花樓，跑馬廳，靜安寺，徐家匯，同孚路，霞飛路，幾乎分佈了上海所有頗佔重要的地區，和大家睽違十四年的銀洋今日竟仍得東山再起，金圓劵價值的消長從「銀牛」手中直接而深入地吿訴每一個市民。 
　　「銀牛」的陣容雖在日趨壯大，但他們當初的出現却是極其偶然的。遠在中原黃泛區決戰前後，中共控制區內爲了全力吸收政府區物資，鼓勵民衆以單帮方式，進出豫·鄂，皖·湘之間，零星套購，因爲他們對銀元規定折價頗高，所以銀元也就成了套購目標之一·那時武漢三湘蚌蕪附近，地接戰區，一旦銀元大量被高價吸取，上海投機商人豈不知情，於是立刻匯集游資，秘密設號，聯絡上江，在他們的調配號召下，少數「銀牛」遂開始出現在老北門一帶；不過初期露面，絡不免掩掩飾飾，交易未見十分熱閙。 
　　露天市塲分佈各區 
　　直到去年八一九限價開放，湘鄂銀元黑市價格猛騰。這時候各地戰火正熾，實際國共區域間交易已减，倒是滬漢間交易轉盛，漢口帮，長沙帮，蘇北帮，皖南帮，再加上無數單帮都紛紛來滬殷殷覓求，於是「銀牛」的露天市塲也就分展各馬路佔地開業，叮噹響處，規模漸具。 
　　僅僅短短地一個多月，這本輕利重的屬於「銀牛」們的黃金時代就迅速消逝了，長江上游各省市開始施用政治壓力，使銀元黑市價格慘跌，客帮裏足，「銀牛」營業範圍袛得萎縮到純以賣出買進的差額來維持，但使人費解的是他們的「從業」人數反而日見增加。它的對象自然不能不限於兩種人：意在儲蓄，或是等待急用，因爲進出手續便捷，數目也不像黃金龐大，尤其它的交易基礎可以建築在廣大的薪水階級，商店職員，甚至車夫，娘姨等等之上，所以倒相當能保持一個「生涯鼎盛」的局面。生意最忙的時候，銀鈔兩交，在袖底下授受了事，連「夾銅」，「啞板」都無暇細辦。 
　　外來困擾時有發生 
　　脫離了投機商的支持而去「單獨作戰」的「銀牛」，在營業上可說是亦苦亦甘。外來的困擾和警局的捕捉，隨時都會發生。有一次「銀牛」接着一個士兵模樣的顧客，要賣出，價錢敲定了，「銀牛」一疊一疊地數鈔票給他，數着數着「顧客」忽然不見，連忙往人叢裏拉到一個穿制服的，「長官」洋鈿呢？」這位「長官」不大好惹，眼睛一翻，打起上江滬白來：「個佬子，啥子洋鈿？」但平時總還算波瀾不興，因爲他們彼此間的聯擊本身就形成一種價格，所以無需對時局影響，特別關心或確具認識，對市塲和顧客當然也不會絕對忠實。有一次「銀牛」把賣出價格高兩檔，一個顧客買進三塊銀洋後發覺吃了虧，上去理論，「銀牛」竟來個不理不睬，結果顧客祗有向警察訴屈了，誰知這警察答非所問地反向他提出一個問題：「你知道這黃牛姓什麼？ 
　　專以低價購進雜洋 
　　銀元的交易價格何以始終以「袁頭」爲首，歷久不衰？這在「銀牛」們也不知其所以然的緣由·按理「袁頭」含銀袛占百分之九十，論價實在不應高過含銀百分九十二至九十五的「鷹洋」和「龍洋」。江南一帶農村中最近不成文地規定銀洋八元換米一石，銀元是指定要「鷹洋」的，這是因爲他們傳統的迷信「鷹洋」成色，上海米商去松嘉一帶採辦食米的，也曾一度在市面搜購「鷹洋」，但是「鷹洋」價格始終並未因此竄越「袁頭」·據「銀牛」們說：也有人專以低價購進「小頭」，「川洋」，「香港銀元」等雜洋，那是對財金改革方案公布後銀元將會同價使用存着幻想。 
街頭銀元市塲中之交易情形（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[春江水暖話「渡江」] [  本報特派員　麗天]  
　　〔本報涌口一日訊〕根據軍方所獲各方情報及我所接觸到來自江北各地各階層人民的報吿，關於「解放」後的江北近况，可以槪括的綜合的得到這樣一個結論，就是：儘管大江南岸，尤其是京滬一帶，對和談聽得震天價響，但在這裏是旣聽不到一點和平的聲響，也看不到一些和平的氣息的。在這裏，所聽到的與看到的，只是「儘速大力完成一切渡江準備」，「打到南京去，活捉×××」，「響應上級號召，進行革命到底。」 
　　原來目從永城以東 
　　青龍集會戰結束，國軍邱淸泉·李彌·兩兵團繼黃百韜·黃維·孫元良三兵團被「吃」以後，五十天來，陳毅與劉伯承所受的損失，據報已以驚人速度整補完成。這其中因劉伯承主力早已調回大別山及中原軍區不計外，陳毅部在去年九月濟南會戰時本尚僅有野戰軍十五個縱隊，但五個月來，除原有損失早已補充就緒外，並已擴充至廿五個縱隊達五十餘萬人。這廿五個縱隊，除以八個縱隊駐戌山東及蘇北徐海一帶外，其餘十七個縱隊悉駐江淮之間，計蘇北運河綫淮陰揚州間爲十·十一·十二等三個縱隊，南通靖江一帶爲長江縱隊，天長及高郵湖西南地區揚天公路兩側爲二·三·九·渤海·快速等五個縱隊，津浦南段明光·滁縣全椒一帶爲一·四·新八·兩廣等四個縱隊，淮南鐵路之合肥及其附近爲在濟南「取義」之吳化文部改編之六·新五·新六等三個縱隊及卅七軍，巢縣附近爲七縱隊及卅五軍，另尚有番號待査之二萬五千人駐口岸附近之孔家橋嘶馬鎭一帶·以上十七個縱隊兩個軍再加上士共，其總兵力當在四十萬人以上，其指揮系統爲在運河綫及其兩側地區，由陳毅的副手粟裕負責，在津浦南段及其兩側地區，則由華東野戰軍山東兵團司令員許世友負責而由陳毅總其成。 
　　近一週來，在運河綫上共軍主力全部集結至揚州·仙女廟·宜陵·嘶馬橋一帶，天長附近共軍亦分向天揚公路及六合方面移動，津浦正面共軍亦紛紛南調，據軍方判斷，共軍似在以絕對優勢的兵力，企圖侵佔靖江以南的八圩，泰縣以南的口岸，揚州施家橋以南的十二圩·六圩·瓜州·儀徵及其西南的大河口，津浦南段　河以南兩浦地區，江浦·鳥江及裕溪口等江北國軍橋頭陣地·（安慶及其以西橋頭陣地未列入。） 
　　共軍對於江北國軍橋頭陣地的進攻是 
　　全面的進攻？抑是各別的各個進攻？在最近未來，共軍卽將以事實來答復我們。但有一點這裏可以指出的，就是攻佔江北橋頭堡是「渡江準備」中的一個重要項目，因此，在共軍發動渡江攻勢前必先佔領整個至少大部江北國軍橋頭陣地，因爲這些橋頭陣地，同時也正是各重要河流與長江的銜接點，至少也是大江北岸保有可以停泊較大船舶的港口，共軍如不預爲佔領這些重要港口，他在運河及洪澤，高郵，　應，諸湖所興建的大量戰船就無從獲得適當的出口，這許多橋頭陣地不佔領，他的沿江公路也就無法順利興築，沿江公路無法完成，對於他部隊的運動，尤其是重砲部隊的調動是一個最大的困難，因爲他的重武器就無法靈活運用以掩護其渡江部隊過江，並予國海軍的有效損害。因此，我們在這裏不妨更爲附帶詳細說明的，共軍的渡江準備，除掉必需攻佔江北國軍大部橋頭陣地外，應該包括：（一）完成沿江公路，甚至是平行的或內綫的與外綫的兩條以上公路，（二）完成津浦鐵路：目下津浦路尚係分段行車，濟南以北洛口黃河鐵橋去秋國軍曾撤去兩節，材料仍保存在濟南，共軍正計劃重予裝修，徐州以南鐵路尚僅通到固鎭，蚌埠以北淮河大鐵橋被破壞後正積極修建，另外蚌埠以南的三四較小橋樑亦修建中，假使鐵路不修通，共軍在東北所鹵獲的大量日式美式德式重武器就無法運到江北沿江來；（三）大量渡船的興建：據報陳毅擬建築各式大小渡船一萬艘，其中除少數前在各戰塲上豳去的橡皮艇裝有馬達的舳板及民間船隻外，大部份需要臨時趕造，（四）水戰的訓練：過去的「人海戰術」到了水上可眞「英雄無用武之地」了！舉凡游泳，掌舵，搖槳，如何「敵前登陸」？如何佔領「灘頭陣地」，在在都是新的課題，也在在都需要從頭學習。 
　　儘管葉劍英向南京 
　　和平代表團「吹牛」，說什麽「共軍隨時可以渡江」；儘管陳毅亦自稱「抗日時期在「皖南事變」發生後，率部渡江的不就是我嗎？那時的日本海空軍較今日的國軍要勝一籌，而現在共軍力量的雄厚較之「皖南事變」時豈可同日而語？」但在這許多軍事上的實際技術上的問題沒有獲得適當解決前，如以小規模的零零碎碎的偷渡，藉以增强江南土共的實力，俾於必要時積少成多，預先佔領江南若干橋頭堡，然後策應並迎接江北共軍主力渡江固可以，但如欲在目下卽談「大舉過江」，自然是「言之過早」，何况在中共各級幹部一致認爲聖經，卽毛澤東在「目前形勢和我們的任務」一書中，一再吿試他們「沒有準備的仗不打，沒有把握的仗不打！」陳毅及其部下，在未完成充分準備前，自亦絕不致輕舉妄動的。因此，這裏的結諭是：共軍於月內發動攻佔國軍江北橋頭陣地固大有可能，如談主方過江，則勢非待至本年四五月，春江水暖完成渡江準備以後，那時「和談」的把戲自然也應已獲得結果，中共如認爲「條件滿意」，不妨先實施「政治渡江」，否則如認爲「不够滿意」時，隨着的自然是劉伯承，林彪（近據報：林彪部已有一個縱隊循平漢路南下過了黃河，）陳賡等向華中所發動的再一次主力決戰，而配合着共軍此一攻勢的，自然是陳毅所部在江南土共策應下分若干點的大舉過江了！ 
京　外圍將領（上）中：楊幹才軍長（下）中：胡長靑軍長，左：津浦路護路司令部 
　　副司令甘炎慶　（本報特派員麗天攝） 
[常熟槍決不法軍人]  
　　〔本報訊〕常熟不法軍人戴吉山，吳有才兩名，經城防指揮部逮獲，判處死刑，發交原部隊執行槍決。 
[崇明兵士紀律嚴　肥皂換郵票　郵員表同情寗願奉贈]  
　　〔本報崇明十日訊〕據可靠消息：桂總司令準備把祟明作爲海軍根據地之一，待蕭氏部置就緒後，卽將逐步實施。崇明人相傳有句話：「天下亂，崇明好躱難！」現在情勢迥異，除非和平實現，否則恐難辦到了。 
　　駐祟靑年軍二〇二師紀律嚴明，秋毫無犯。他們待遇極低，可是安之若素，決不因窮而越規。一次記者遇見一個兵士到郵票代售處寄信，身邊沒有錢，摸出一塊剛用過的固本肥皂，抵償郵資，代售處見他這樣，很表同情，寗願奉送，把肥皂還他，他感激得流下淚來，連聲道謝。隔了二三天，他把郵資完璧歸趙·由此可見他們的紀律是如何的嚴明了·（本報通訊員陳德馨） 
社會服務 
[勸募助學金的小插曲　捐款如期截止　讀者堅決贈款]  
　　本報『讀者助學金」按照預定計劃，到二月底便停止徵募捐款，趕早辦理審核手續，提前發放助款，以免申請的學生，因物價波動而遭受損失。昨天有一位然心的讀者，以至德堂名義，來館捐款十萬元，我們以募捐業已截止，吿以未便再收。但這位讀者意志堅決，非常的熱心，使我們不得不虔誠的接受下來。 
　　還有一位名叫王存傑的讀者，因經濟情形好轉，將他從校方申請得的助學金五千元，移充讀者助學金，當然我們沒有理由使他失望，也只得收受下來。這兩樁事，無獨有偶，是讀者助學金的小挿曲，書之以吿讀者。 
[徵求人才]  
　　（一）廣西靖西某中學徵男性高中數學敎員一人 
　　（二）蘇州某部隊徵軍醫及護士各十二人。 
　　（三）本市某救濟機關徵專門製造敎育文具用品之化工技師及製皮鞋技師各一人。 
　　（四）本市某商店徵男性練習生一人' 
　　凡願應徵上列工作者，請卽親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[查獲來文摘錄]  
　　......希投書讀者注意...... 
　　上海市敎育局來函： 
　　准函以接讀者投書對肇和中學有所指責，囑參考見復等由。准經派員前往該校調査，據報稱原件所述與事實不符。 
[代郵]  
　　孟公亮先生：請示通信地址。申報言論部啓 
[宜興兩僧人死得慘而怪　兇手綫索已尋獲]  
　　〔本報宜興廿八日訊〕縣屬徐舍區芳莊鄉福田庵，孤處村東橋畔，距村約有半里，僅有廟田十二畝零，足維一僧生活，由月坤和尚主持。月坤以該庵年久失修乃商諸地方資助，於去春興工，始回復常年舊觀，綠有蘇省佛敎會理事長靜禪僧，最近由鎭江來宜，寄宿該庵，月坤款待如賓，引爲佛門光榮。二月廿五日上午九時，有該村西埠頭李浩法之媳前往燒香，山門虛掩，推之而入。呼僧不得，自動點火，禮拜甫畢，暼見庵東牆上，挖成一洞。村人李杏九等聞訊，頓起好奇之心，約伴入庵，一探究竟。旋卽直入月坤臥房，步近雲床，乍見月坤死於血泊中，取火視之，見頭部兩刀傷，係菜刀所砍，李杏九等當卽出庵，行抵庵前河畔，瞥見靜禪和尚屍身，拋在河中，遍體鏻傷，似遭木棍擊擊者。至該兩僧死因，一時言人人殊，據開兇手綫索，已由靜觀和尚被縛之麻繩上找獲，現正緝捕中。 
[袖珍新聞]  
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣素有水患，自明代湯紹恩太守建三江閘，水患始息，舊在本城學壇地建有湯公祠，廢於兵燹，錢江海塘工程局，重擬撥地建築，經參議會決議，在府山一帶撥地重建。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕釗虞澄聯防指揮部，定三日上午十一時假無錫縣府大禮堂召集三縣縣長，軍事科長，保安團長，民衆自衛總隊副總隊長，太湖獨立團團長等開治安檢討會議。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕黃田港試探開放江靖輪渡局，以停業已久，請求當局復航，江北各港口，除橋頭堡封鎖外，其他港口均申請通航。 
[烏瞰駐馬店] [  本報特派員　房滄浪]  
　　〔本報信陽廿六日訊〕記者團專車北進的前六小時（上午三時）距離信陽十三公里的彭家灣車站，突被土匪廿餘人洗刦一空·站長脚上的鞋子，也被搶去。消息傳來，信陽車站上的空氣分外緊張，但我們的「派爾」却豪不氣餒，靜待鐵甲車在北巡途中的報吿之後，終於準時出發，李本一軍長爲了關切記者們的安全，特囑隨車護送的突擊部隊，在車頭車尾兩輛摩托車後，都架起機槍，同行的軍部副參謀長富光，也　起美式衝鋒槍，跳上車來。 
　　中原板蕩　盜賊　起 
　　離開信陽向北，我們走向另一領域了，鐵路兩側的印象，是荒蕪，凄凉，陰森，緊張，等景氣交織而成的畫面。由淮河大橋·長台關·明港·確山·以迄駐馬店·在信陽·確山兩縣所屬的鐵路東西兩傍，我們只看到三條瘦弱的耕牛，看到十餘處被飢火燒去的村莊，看到纍纍的新墳，看到那苦難的人民，將野草黑麵煮成一鍋湯，那樣子好像牛尾湯裏加進了香菜，吃得怪有味。吃到一點兒黑麵，便算幸運極了，不然，只好做强盜，搶了吃。十一年的戰禍，在大河以南的土地上，據官方估計，在三千二百八十四萬人口中，打死的和餓死的，無從估計，活着等死的，至少還有三四萬人在挨餓。現在，中原板蕩，盜賊逢起，這責任應該加諸誰呢？那已死的和等死的，到現在顯然還沒弄明白，於是，壯者就挺而走險，點者就乘機模擬土共初期的做法，擁槍而自霸一鄉，向兩邊做出可憐的眉眼，靜觀待變，這現象實無異於漢時黃巾賊起的動亂時代的一張新的「拷貝」。 
　　雲長駐馬·縣長負重 
　　輕快車以騎士的姿態，跨過淮河大橋，掠過明港，勢如奔馬，車廂顚播如搖籃，但我們都沒嚷頭暈。當車停確山時，一位中學校長出身，帶着學生打游擊，從豫南淮北打到蘇北，始終沒有打垮的現任保三旅長兼確山縣長涂景唐，也跳上車來，陪我們北上。在地方武力中，這個旅不啻是張軫的一張王牌，因爲涂部的戰力和紀律，都差强人意，所以置於平漢正面的第一綫，負起了保衛確山和駐馬店的重任。現在張兵團的勁旅增防此間，更顯出這由於關雲長曾經在此駐馬的駐馬店，益發健壯而堅實。車過確山，行四十分鐘，抵達豫南最前綫之駐馬店，時月台上已站滿歡迎記者團之各界代表。我們一行下車，向駐軍孫副旅長賴團長，各界首長，當地士紳慰問後，即應邀步行至天主堂休息。沿途但見五步一崗，十步一哨，而且每一橫街及十字路口，均佈有警戒哨，其保護之周密，氣象之森嚴，爲前所未見。 
　　危險地帶·冷槍猛放 
　　據孫副旅長談：駐馬店土寨周約十華里，寨內人口約有五萬餘，每日南去北往之過客，約有二萬人，大小機關多至五十餘，寄居於此的行政機構，有兩個行政督察專負公署，以及遂平·汝南·泌陽等十九個流亡縣政府。加上駐軍及各縣地方團隊，總數實有十萬人。這慕爾小鎭，距離最前綫的戰壕，最近的只有七華里。我們到達時，在車站鐵路兩側不遠的地方，戰壕內已伏滿了頭戴鋼盔的戰鬥兵，他們須刻刻防備襲擊，並且還要經常防制那潛伏在寨裏的最少在百數以上的便衣土共，任務是非常艱巨，所以他們特將全寨劃爲五個警戒區，而由車站至天主堂長壽街這一地區，却是一個最危險地帶，不時有人放冷槍，這複雜情形，實遠過於抗戰時期的界首。 
　　第二天鎮·市塲流動 
　　我們在天生堂休息片刻，在招待會席上，聽取孫副旅長及商會王理事長報吿當地情况後，旋利用分組會餐之便，分別至寨內外自由採訪，參觀市容。這裏是平漢綫上的豫南第二大鎮，距離第一大鎮的漯河，計五十六公里，北距遂平縣城，僅四十五華里，東距正陽七十華里，西南距泌陽，約有一百十華里，南距確山四十五華里，東南鉅汝南六十五華里東北距上察一百華里，西北距舞陽一百四十華里，爲豫南最低之盆地，大雨季節寨內水深可以及膝，沒有河道，居民均用井水，但街之兩旁的下水溝，做得很好，市容相當整潔。滿街的攤販，說明了這個市塲的流動性。鐵路的站長，經常在車上辦公。到站的機車，必須立刻掉頭，已經成了習慣。商業以雜糧·棉花·紗·布·烟業·紙張·糖·鹽·油·猪肉爲大宗。 
　　漯駐之間·商車驟减 
　　現因共方大軍壓境，北來的烟葉·棉花，南來的紙張·紗布，均不多。來往於漯駐之間的商車，亦由每日百餘輛，减至二三十。包括十二種捐稅的統一徵收所，稅收已大爲减色，而以各色各樣姿態，活躍在這一根蠟燭頭上的雙方情報人員及反間活動，則從未間歇。靠偷運禁品走私發大財的傢伙，又去而復來，信眞是一個冒險家的樂園。物資交換站，情報交易所，祗苦了在糧柴兩荒下，苟延殘喘的當地窮人們，他們幾乎每夜要被那可惡的槍聲驚醒。 
 
 

Page 6

 
 
[金銀恢復自由買賣後　國行力能穩定市塲　徐財長在招待記者席上表示穩定市塲國行已有一套辦法]  
　　〔本報訊〕財長徐堪與國行總裁劉攻芸昨於記者招待會中答記者間，强調政府必有力量穩定目前波動之市塲·劉氏稱；國行抽緊銀根之辦法甚多，而此次新方案公布後，國行拋售之工具，更增加至棉紗，食糖，國營事業股票，外匯移轉證及金銀等五種。國行將視實際需要，隨時拋售任何一種物資。而拋售之目的，在吸收金圓券，而並非在抑平物價。目前發行數字，雖保持機密，惟按目前美金牌價，不到二千萬美金，卽可將已發行之金圓劵全部收回。至於如何穩定各項市塲，國行現有一套辦法，正在商討。徐氏亦一再說明金銀恢復自由買賣後，國行必有力穩定市塲。數月來設非國行接連拋售物資，恐各物市價尙不止今日之情形。 
　　（又訊）財政部長徐堪氏飛抵本市後，當晚卽於中國銀行內，邀晤中央銀行總裁劉攻芸，業務局長林崇墉等，對財金新方案公佈後之本市金融物價情况，有所檢討。昨午徐氏，再於中國銀行設宴招待本市金融及工商界領袖，席間對財金新方案之內容，有所說明。並對日來本市之物價波動加以檢討。聞徐氏並籲請各方對新財金方案之實施，予以協助。 
[黃鑫短期公債昨日帛出五籤]  
　　今日開始辦理兌付 
　　〔本報訊〕三十八年黃金短期公債第一期債票第一次還本抽籤，於昨日上午在中國銀行四樓大禮堂舉行，共抽籤支五支。中籤號數爲一〇，四二，五一，七八，九六。凡持有上項債票末尾二字與上項號碼相同者，均爲此項中籤債票。並定今日開始由國行辦理兌付手續。 
[物價漲風復起金鈔走勢秀俏]  
　　大鈔發行第二日，市塲漲風復起。緣以各地游資又來，銀根緊勢稍戢，暗息爲七十元至七十五元。公用事業以關元計値後，漲勢驚人，征稅改納實物，生產成本倍增。塲外金鈔走勢甚秀。黃金（九）單位兩計價單位千元） 
　　晨開　一五七　一六〇 
　　晨高　一六二　一六四 
　　最低　一五四　一五六 
　　中午收盤　一六〇　一六二 
　　下午收盤　一八三　一八五 
　　　美鈔（每元） 
　　晨開三一〇〇三一五〇 
　　最高三二〇〇　三二五〇 
　　最低三〇八〇三一三〇 
　　中午收盤三一五〇　三二〇〇 
　　下午收盤三六七〇　三七二〇 
　　昨日金鈔午後收市，較上午又俏起二成，成交均爲隔日頭寸。惟以喊價過高，浮多觀望，交易不暢。 
　　央行美鈔掛牌爲二八〇〇元，較前日掛高一五〇元，外匯移轉證晨爲二千九百元，中央銀行仍有吐出，小至二千八百五，後又提升至二千九百六十元。午刻又見回小，正午二千八百八十元至九百三十元間云。 
　　〔商品調查所二日香港急電〕港申電匯晨開每千元一元五角，昨日尾盤一元六角。港金三〇六元，昨收三〇五元五角。金圓券每千元晨開二元四角，昨收二元五角五分。美金電匯今晨開五元一角九分，昨收五元一角八分。美匯期票今開五元一角七分，昨收五元一角五分。美鈔今開五元一角五分，昨收同價。 
[環象一片利多華股市勢振奮]  
　　華股趨勢，全面堅挺，市呈引綫直上之勢。良以公用事業價格改以關元按基數計算後，刺激業內人心，形成極度與奮，况各業所散發之薪金，紛紛流回市塲，故銀根雖仍緊俏，然現鈔籌碼已不如昨日之缺乏。故多頭紛紛買進，市勢高昂不已。華股初開，台糖再見第九度停板，做二萬五千九百三十元。次以永業，新亞，恒豐，商務，大中華火柴等亦各登漲限。永紗初開三元六角一分，證券帮哄抬不已，市勢一路高俏，一度曾接近停板，做三元八角五分（九）三元八角六分爲停板價）。驟因銀根仍緊，散戶不堪重負，紛紛轉吸爲吐，市轉下落，最低至三元五角一分。近收盤時，因風聞美金掛牌提高爲二千九百五十元，人心又見振作，行情遂被提高至三元七角六分收盤。美亞亦停板，其餘登漲限者有華豐，信和，閘北，景福，榮豐，新光，中法等七種。 
[外股飛黃騰達]  
　　外股趨勢全面高昂。綠業中以昨日銀根較弛，空頭紛紛反多所致。怡紗做七千四百元，七千六百元，較上日升起一千餘元之鉅。英聯亦軋升一千元，高做七千七百元。會德豐因買氣殷厚，市勢一路高抬，高做二萬二千元，較上日升起四千元之譜。餘各股皆吿升起二三成不等。 
[鹽業生產貸款　貼放會核定四項辦法]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委負會對三十八年度各區鹽業生產貸款，業經核定辦法四項如次：（一）三十八年度鹽業生產貸款，准照鹽務總局所擬七區（台灣，兩廣，兩浙，福建，川康，川北，及雲南）分配額照貸款總額以八億四千五百萬元爲限。（二）本案核定後，以上七區在本年度不得再請增貸。（三）本案貸款，由中中交農中信，郵匯五行局按三十五，三十，十五，十，十比例攤放，由中國銀行爲代表行，期限三個月，月息三角六分，得按九折向本行轉質押，轉質押利息照原放息减三分計算。（四）該項貸款之分配，應由各該區當地本行經理會同鹽務主管機關，曁行局及鹽塲產商公會代表，合組分配監理委員會，竅實公平辦理，以憑支付。 
[美援棉花易紗　統稅由會負担]  
　　〔本報訊〕美援棉花技術小組會昨舉行會議，對第三期美援棉易紗比率，曾加討論。各代紡紗廠，以目前生活指數不斷上漲，工繳亦日見增加，亟望調整原定比率。討論結果，大致決定暫照原定比率推算，惟統稅則歸美援棉花委員會負担。至具體辦法，則定明日上午決定後，再交美援棉花委員會與美援花紗布聯營處聯席會上，作最後之決定。 
[上週出口結匯金額與前相仿]  
　　合美金二百六十餘萬 
　　〔本報訊〕輸管會昨發表上週（二月廿日至二月廿六日）上海一埠出口貨物申請結匯金額，與前週相仿，全部數字折合美金二，六六四，八四八·〇五元。其中包括政府目行結匯（卽冰蛋，紗布，礦砂，食糖等）美金一，〇一四，七九九·四〇元。結匯商品共十八種，仍以棉紗佔首，計七〇二，二二六·三三元。次爲其他植物油（桐油之外）四四〇，四五七·〇〇元。三爲布疋，計三一二，五七三·〇七元。桐油亦佔三〇三，〇七一·八〇元。 
[紗布新高疊出　受圈外物價波動人心一致向上看]  
　　棉紗以圈外物品有波動，執有者心理振奮，多無賤售之意，市勢飛黃騰達，結果各紗平均猛跳二成之譜。 
　　四二支藍鳳由一百〇六萬元之高價開出，最後再做高至一百〇九萬元，激挺十九萬元，餘如寶光及金城，俱在一百萬元關外做開。 
　　四〇支藍鳳初爲九十五萬元，旋以本街甚爲垂靑，乃狂跳至一百〇二萬元結束，較前高十三萬元。 
　　三二支銀月收市竟做俏至八十二萬元，亦升十三萬元·二一支雙馬現貨漲八萬五千元，以六十五萬五千元收市，廠單最後做六十一萬五千元，隔日出爲六十五萬元。 
　　二〇支雙馬晨開五十七萬元，午刻終於站住六十萬元大關，其餘各檔如金城及天女，俱在六十萬元左右做開，其他各紗均創空前新高。 
　　棉布昨日重吿挺俏，晨開卽呈昂騰，良以業內銀根緊勢稍戢，故人心又吿浮動，羣趨吸收，而京杭一帶零星納胃亦健。 
　　龍頭細布始爲二萬四千六百元，迨挺至二萬五千六百元，嗣以浮多獲利略有脫手，市乃漸趨鬆弛，午收爲二萬五千三百元，較前暴漲三千三百元。午後塲外買氣更盛，價再喊高至三萬元。 
　　四君子元嗶嘰自二萬三千元一路盤低至二萬二千八百五十元爲最低，近午復高至二萬四千元，收市二萬三千九百元，亦跳三千三百元，下午續昂至二萬八千七百元。 
　　喇叭童細布猛升三千二百元，以二萬三千五百元結局，金蓮妙舞終漲二千五百元，其餘色布及花布等，廠盤均提高三成左右· 
　　中紡售紗 
　　〔本報訊〕中一國紡建公司昨循例售紗，共開九種，計售一四一件，准購七八戶，價値一二七·五七五·〇〇〇元。 
　　各支紗售價：八支日光卅四萬元，廿支雙股藍鳳六五萬元，卅二支陽鶴七七萬元，卅二支雙股豐年九六五·〇〇〇元·四〇支紅寶光九六萬元，四〇支TK日光一五〇萬元，四二支雙股紅寶光一〇三萬元，六〇支宮女一五五萬元，八〇支雙股TK彩球三〇五萬元。 
[絲綢飛揚]  
　　人絲昨日市况繼續挺秀，行情急遞好轉，市上銀根先鬆後緊，暗息先低後高，午收時一致上揚。 
　　120號天橋晨開八二萬元有供，部份散戶鑒於銀根緊俏，暗息昂升，頗多脫貨放息，塲上初時供售尙多，市勢略見軟弱，後聞外埠游資續有到埠，而金融性物品連日遭受壓制，游資轉向外流，十一時後買風突盛，市勢激揚，終以八八萬高盤午收。午後銀根轉鬆，金鈔低後回升。圈外物價均無小面，故多頭放膽前進，市勢再見高價叩百萬邊關盤旋，而回小至九六〇〇〇〇元了結。 
　　生絲昨市以外匯證走勢尙平，業內人心初尙觀望，市勢尙無波動，繼聞圈外物價齊升，市勢亦見上揚。優級零担先見九五萬元，本帮納胃尙濃，行情逐步高升，中間盤旋於百萬元，最後趨勢未弱，高後續見盤升，結果以一〇三萬午收。 
　　綢縀因原料飛揚，人心亦昇，業中銀根略見鬆弛，但暗息仍高，執戶扳持不已，行情終見軋升，美亞晨開五六萬，開後一度升至五七萬。嗣聞金價又起回風，銀根先弛後緊，浮多乘高吐售，行情卽回見五五萬，低後抬面再進，喊價又升，盤旋於五六萬左右。近午各物大勢均好，人心甚堅，由五六萬升至五六萬八千元收市。 
[市塲散步]  
　　看台客　如　開放美國金價美元可能跳漲五成 
　　開放金銀交易，財部已先後核准穗滬設立金銀公開市塲。本市金業交易所，不願背了風險投出復業費，寗把塲地權轉移給證交，舊經紀人跟着轉移過去。 
　　當然囉，金價劵急須上市開拍；金銀市塲的實現，也就急不及待了、 
　　國際金銀交易，也開始從統制傾向開放。連美國方面，也有恢復世界自由金市的主張。 
　　最近，紐約每日論壇報，也有人投文主張建立自由金市。大意美國生產尙未過剩，世界對美國貨的需要正股，所以美國大可放棄每盎司卅五美元的純金官價，在世界需要美匯的結果，純金價可能跌至每盎司廿美元。 
　　這等於說：世界的金價可能對美元跌掉四五成。卽美鈔從而將對金價狂漲四五成 
　　不過，美國是國際貨幣基金會大老板，國際標準貨幣就用美元做單位的。假使美國眞的放棄純金官價，美匯對世界金價的大漲，雖然確有可能；但國際間匯市秩序的騷動不巳，也就大有可能。 
　　昨晨初開時銀根很緊，午後大鬆，行局且有公開的鉅額差出。 
　　股市是最敏感的，開盤後，不以銀根仍緊，就止疲急升，接着就紛紛漲停。影響所及，商品市塲的情勢，也就大變。午後哄動更烈。 
　　照最近幾天一般游資的動態，上午拉股票，下午拉金鈔銀元。昨天金價喧出十八萬，美鈔漲至三千六七百，銀元也抵二千三四百。因此和外匯關係最密的西藥市塲，也大見活動。像小熱門沃古林從八百五十元，一跳就到一千四百元。可謂昨市各物漲勢最盛的一種了。 
　　行局銀根差出來金銀股鈔一同跳 
[銀根緊勢稍歛　食米又見挺升　麵粉激烈騰揚油市上漲]  
　　米市上挺，因銀根緊勢稍歛，人心又吿堅昂，貨主扳價，早開卽提升五六百元，後去路甚佳，價再加升。北市白粳終升九百元，做一萬六千九百元，薄稻漲一千一百元，特粳做一萬八千五百元高價，陰白元漲七八百元。南市塲白粳一萬六千五，薄稻及早稻漲八百至千元，特粳一萬七千元，秈米交易甚稀。昨日到貨南北市塲共計五千五百九十一石。 
　　麵粉 
　　激烈上騰，開市以銀根鬆動，北帮買氣濃厚，各貨普挺成餘。老車昨做七千九百五十元，中途一度叩八關，兵船初開卽越七午關，最高曾達七千五百元，中市以各物轉疲，貨主居高思危，吐售甚多，市勢一度回小，然實銷仍暢，收市重吿回升，以七千四百五十元成交。麩皮挺秀一成，大包福新做六千一百五十元。 
　　雜糧 
　　全而奔騰，黃豆普挺一成，車豆一度高喊萬七千元，收市以油餅轉疲，人心轉軟，市勢喊低千元，乍豆猛升二千元，今做萬四千元。生仁去化良好，挺升三五千元不等。揚州提莊急破四萬關，芝蔴連日上漲過巨，白蔴轉趨平穩，黃蔴疾升成餘，紅糧普升千元，苞米微見上揚 
　　食油 
　　市勢挺升，因銀根略鬆，人心看漲，早市挺升四五千元，中市略疲後收市又上升，豆油六萬八千元，中市曾低至六萬六千元，收市復以六萬八千元高價收市。生菜油收市六萬六千元，各軋升五千元，江北吉桶生油開七萬六千元，小車蔴油等均升六七千元。豆餅客帮不納，雜牌餅升四五百元。 
[參燕批價見升]  
　　參燕市况，門售淸淡，批發稍見起色，六十枝西洋參十六萬八十枝十四萬，一百枝十二萬。野頂光六萬四千元，種頂光五萬元，銀耳燕窩別直，時令不合，價格上升，但無去路。 
[人絲牌價決定]  
　　〔本報訊〕中信局昨人造絲會議席上決議，本年第九次（二廿八日至三月五日）之人造絲牌價，計意大利一二〇號三級有光，每箱七〇七〇〇〇元。 
[桐油猛晋]  
　　桐油吹昨　。因金　　物與圈外商品一致飛晋，兼以公用事業全面上漲，故銀根雖緊，而人心激昇，買氣凌霄，賣戶堅持，趨勢繼長增高，行市迭向高峯邁進，以迄收市，各檔較前軋升三千至七千元之譜。 
[中厚嗶嘰暢銷]  
　　中厚藏嗶嘰昨日趨勢軋俏，零憂價目復再上揚。怡和五十五號及上海雙貓脾，市塲均批沽一萬二千元，三十九號一萬元，五〇〇九爲八千元，大陸出品喊九千元，南京與杭州帮咸有進胃，因而暢銷，踢皮球生意因之又起。然中山裝及學生裝定製者衆，亦一原由也。 
[茶市趨俏]  
　　昨日茶市依然鋒芒畢露，良以在銀根似鬆尙緊中，一般同業雖壓力頻重，惟茶存枯涸，兼以目前除浙江各路，略有到貨外，餘如婺屯等地，已轉窒息狀態，此外更受百物狂騰之刺激，故執貨心思續圖掙紮，一味不　割愛，市氣趨俏。但交易，因買戶吸收維艱，咸僅零星做開。 
[糖市續漲]  
　　台糖昨日市勢先高後回，初因外來游資流竄，買氣盛狂，人心頗俏，嗣後銀根鬆小轉緊，人心略虛，喊價緩步低游，午收時仍多軋升。 
　　四五號車百精初做三一五〇〇〇元，粗砂亦創三〇七〇〇〇元，中間步升步跌，終在高檔徘徊。嗣後各帮納少吐多，紛紛軋單，行情急轉直下，四半三一萬午收，粗砂三〇三〇〇〇元午收，各升一六〇〇元。餘如白赤提靑等，均升一千元左右。 
[市工業會輸出入研究會　研討進口限額關係　主張國內已有充分生產應禁止進口]  
　　〔本報訊〕市工業會輸出入硏究委員會，於二日召開第二次會議，出席劉鴻生等十餘人，經議決決議案兩項：（一）關於最近輸管會禁止進口及暫停進口兩種物品，希望工業會技委會提供主要資料，時間迫促，應根據保護國內生產原則。查前工商輔導處及技委會調查資料，以超然立塲，提供參考，惟得隨時視國內生產情形修正之。決議：通過。（二）政府最近公佈財金改革方案，關於進出口貿易第三項，於烟草，石油仍維持限額辦法，至禁止進口及進暫停口之品款，因關係國內工業存續，議決奢侈品及國內巳有充分生產者，應禁止進口，其國內巳有生產而暫欠充分者，仍暫停進口。一面建議加添限制進口類，視國內生產需要，再作適量之決定。決議：通過。 
[商業簡訊]  
　　通成公司通翔輪，昨由基隆到滬。運來煤斤三千噸，泊燃管會第二碼頭起卸。 
　　本市錢莊合組小額信用貸款銀團近又增加基金，並放寬貸額至每戶以一萬元爲限。 
　　昨傳金業交易所巳由財政部核定自本月四日起恢復交易事，據該所理事會方面消息，並無其事，迄目前止，該所並未接獲財部准予復業命令。該听理事會亦未向財部要求復業。 
 
 

Page 7

 
 
[世界拳王「褐色轟炸機」　喬路易退休　十二年來拳賽收入近四百萬美金]  
　　「我巢於退休，退休使我心上綠去重負，我自己覺得不堪再戰，與其在拳壇失去錦標，不如自動退出爲妙。』 
　　〔本報訊〕弗羅列遠州米亞美城一日電：褐色轟炸機喬路易今日正式宣佈退休，此被喬路易覇佔達十二年之世界重量拳王賣座，遂又自今日起虛懸。 
　　喬路易退休後，並非表示從此興拳壇隔絕。渠巳請准全美拳擊協會，主辦新拳王決賽，由二度被渠擊敗之華爾葛與名拳手却爾斯對壘。比賽將於六月間在芝加哥舉行，預定十五回合 
　　喬路易與華爾士，諾里斯組織國際拳擊會，在紐約與芝加哥俱有辦事處。華爾葛-却爾斯之會戰，卽由此新成立之組織主持。路易謂華·却兩人俱已簽字答允出塲，並謂兩人均同意於新拳王產生後九十天內，接受沙華特或李斯納維區之挑戰。 
　　路易之退休申請書，係由渠秘書孟道爾送至全美拳擊協會，經審核後由負責人格林宣佈。格林並稱：路易主辦奪標賽以決定新拳王之計劃，該會巳詳加檢討，「將予以協助」。又謂：「華·却二人決賽後並非卽可穩居寳座。該賽之優勝者必須簽訂合同，保蹬沙華特或李斯納維區於最短時期內有機會向錦標保持人挑戰。 
　　路易之退休，使一向經手主辦拳王大賽之二十世耙體育會負責人喬柯斯爲之嗒然。喬柯斯原尙計劃於今夏爲路易排辦一幕盛大之錦標賽。此項突然傳來之消息，使喬柯斯不得不放棄一切計劃。渠甚至宣稱：「將不得不隨路易退休。」 
　　退休後之路易，仍計劃行進中南美之旅行表演賽。 
　　喬路易今年三十四歲，自一九三七六月廿二日在芝加哥擊倒白道克起，至今日退休止，保持拳王頭銜達十一年八月又七日。爲拳擊史上第一人。 
　　路易同時又爲最年輕之拳王，渠首次奪得拳王寳冕時年才廿三歲，路易出身寒苦，一九一四年五月十三日出生於亞里巴麻州一木棚中。 
　　一九三四年路易第一次在職業拳壇出手時收入僅五十元。自此卽一帆風順，至今年爲止，渠賽拳所得之收入，據「拳壇」雜誌統計，已達三百八十八萬七千三百廿三元。 
　　又喬路易今晚宣稱：渠認華-却會戰在芝加哥體育塲舉行，地位恐嫌狹小，故「尙未正式決定將在何處舉行。」 
　　〔聯合社福羅里達州米亞美一日電〕世界重量級拳王黑人喬路易今日正式致函全國拳擊委員會，聲明自動退休，並要求准其創辦國際拳擊總會，主辦拳撃賽，拳擊委員會已准其所請。 
　　喬路易自一九三七年登王座以來，保持常勝軍榮膺，此次毅然退休，以酬素志，拳迷均爲婉惜 
　　據喬氏稱：「我樂於退休，退休使我心上釋去重負，我自己覺得不堪再戰，與其在拳壇失去錦標，不如自動退出爲妙。」 
[巴哈麻島羣衆夾道歡迎拳王]  
　　〔路透社巴哈麻羣島那沙奧一日電〕拳王喬路易今日抵此作表演賽，自機塲驅車入城時夾道歡迎之羣衆達數萬，情况之熱烈，尤在一九四〇年溫莎公爵抵此就任巴哈麻總督時之上。 
喬路易擊倒別萊康的一個刺激鏡頭。 
[新加坡足球隊八比五勝港聯]  
　　〔聯合社香港二日電〕新加坡足球隊今日在此以八對五擊敗香港聯隊，比賽過程迅速緊張，此爲該隊來港後之第二次勝利。 
[裝甲兵籃球比賽戰一團榮膺冠軍]  
　　陸軍裝甲兵司令部籃球錦標賽，昨日下午二時起由戰一團與裝甲兵學校舉行最後決賽，兩隊實力，軒輊難分，故開始接觸後，卽展開劇烈之搏鬥，你來我往，精緊異常，前半終了，各獲九分，未見高下。易籃再戰，仍呈膠着，最後戰一團仗其通力合作，破籃漸多，迨時問完畢，以廿一比十五克服裝甲兵學校，榮膺錦標。 
告別了！拳王！ 
[籃球賽第二循環第二幕滬警隊今晚重逢恩卡斯]  
　　〔本報訊」籃球聯賽今晚爲第二循環第二幕，滬警重逢恩卡斯，此戰如何精彩，不敢保證，但必爲一塲可觀之表演。滬警爲晨友之化身，球藝蒸蒸日上，亦爲一個力爭上游當有朝氣之靑年組織。第一循環中除負於華聯仁餘外，其餘五仗，全部勝利。第一循環中對恩卡斯一塲，滬警僅以一分險勝，惟恩隊近來每况愈下，大不景氣，今晚滬警之得勝，不致有意外發生，但西靑番將詭計多端，必須經過一番劇戰，才能戰勝恩卡斯，則爲必然之事。　賽前五時半起，有甲二組兩塲，市體育館今晚門票價格照舊，秩序列下： 
　　海豚-晟友（甲二D）五時半 
　　美氣象-平平（甲C）六時半 
　　滬警-恩卡斯（甲一組）七時半 
　　（滬警）何金貴，何增，王伯文，孫摩西，傅其俠，梁永標，王蓉生，史久全，陳愼思。 
　　（恩卡斯）凱捷密洛夫，却利勃脫，V凱羅司基，C格朋乞谷夫，I格朋乞谷夫奧柴遼，浮尼克，兼蘭克，貝格尼，沙司金，邱區胡。 
[美軍同室操戈麥令力克海青]  
　　昨晚甲一組補賽一塲，麥令對海靑，美軍同室操戈，結果麥令以四十三比三十九勝海靑，上半時十六比十八海靑居先。雙方動作，頗爲淸楚，麥令球藝最近大進，海靑新艦球隊亦甚可觀，大家都無拖泥帶水之作風。 
　　麥令昨晚攻勢凶猛，海靑開塲中一罰球，從此麥令卽行領前，但七比五後，卽被海靑一氣三隻，局面改變。海靑善用「反彈傳球」，籃下活動，更佔便宜，麥令隊長利斯前後奔波賣力，上半時海靑十八，麥令十六。休息續戰，海靑兩黑炭長力充沛，雙方五度平手，各卅後，麥令發威，高弗來利斯·萊姆山等，進出自由，終塲爲四三比卅九，麥令斯勝。 
[勝隊汗流夾背影星氣喘似牛]  
　　昨晚賽前並有友誼賽一塲，影星組織之又一隊與一羣胖子比賽，結果胖隊五十四比三十六分得勝，上半時廿七比二十，胖子佔先，但汗流滿面。下半時雙方滑稽資料愈多，曾一度成卅九比卅二。其間不少球員，氣喘似牛，嚴後五分鐘，圈中人顧前失後，結果牌隊以五十四比三十六勝。 
　　胖隊犯分 
　　季有崑一十五 
　　劉本勤二五 
　　陳紹庭〇〇 
　　董仰峯〇八 
　　孫銘新一十三 
　　何孝光二四 
　　朱啓後〇二張 
　　少卿〇七 
　　合計六五四 
　　又一犯分 
　　蘇石風〇八 
　　韓非〇〇 
　　衛禹平一〇 
　　凌之浩三九 
　　王學武一十二 
　　金熖三一 
　　張伐一六 
　　合計九三六 
[九九田徑隊　本週末總練習]  
　　本市九九田徑隊，定於本週末（六日）上午九時至十一時假虹口中正公園運動塲舉行卅八年第一次總練習，屆時並請指導郝春德等到塲指示。 
[港銀牌足球　傑志戰勝警察將與南南決賽]  
　　〔香港航訊〕香港的特別銀牌足球半決賽，自從上星期六南華南以一比零打敗聖約瑟後，第二天傑志亦以二比一戰勝了警察。今後將要看南南與傑志兩隊爭奪錦標了。 
　　說到傑志對警察的一塲九十分鐘比賽，看得人膽戰心驚，每一分鐘都是狂濤駭浪，警察門前人仰馬翻，前後不下十餘次之多。傑志因受傷而離塲的則有趙富，張松根，黃景聰三人，同時雙方受警吿的球員也有多人，由此可見球賽怎樣在緊張刺激中進行。 
　　這次傑志能勝警察，全憑三軍用命，士氣如虹，各將勇往直前，並無怯塲之病。傑志的中衛綫游華興踢來最好，能把侯律。哥頓看牢，絕不放鬆半步，前鋒各將頗收合作之效。「顚馬」趙富演來稍有頭腦，亞祺與松根分任兩鋒已盡忠職守，姚卓然頗見進步，盤射均有工夫，假以時日，此子大有前途。景聰任左翼也能與中路呼應，整條前鋒由始至終尙能呵成一氣。這次由艱難困苦的塲面中取得勝利，實在難得。 
　　（傑　　） 
　　張觀興 
　　莫錦松　霍耀華 
　　柳偉權　游華興　李炳照 
　　　景　　張松根　趙富　郭英祺　姚卓然 
　　（警察會） 
　　阿巴士 
　　黎維　馮北寶 
　　劉榮光　候律　曾錫康 
　　譚榕根　吿喇素　烈民　哥頓　吳汝威 
　　比賽過程，極端緊張，傑志首由「顚馬」趙富攻下頭陣，繼由警　吳汝威得十二碼罰球，以一比一結束上半時。 
　　下半時內，傑志賴亞祺於亂軍中打入－球，奠成勝球·惟其間之戰况激烈，始終令人心跳不止 
[民主盃足球　中級組今日開始]  
　　民主盃足球賽中級組，今日揭幕，採淘汰兼落選制，比賽不售門票。今日公交對大夏，下午四時開始，裁判徐國樑，巡邊王琳臧文彬。又明日下午四時滬警對公和祥，裁判陳福寳，巡邊馬友于朱奕寳， 
　　該盃賽前日各隊代表會議決議如下：（一）代表會負處理糾紛並兼一切行政職責，公推龍頭夏樹福華光黃家邦及三星吳中奎爲主席團。（二）本比賽採取球隊自治制度，比賽時各隊負責人須切實約束其隊員，並須對觀衆負責。（三）高級組採循環制，踢九十分鐘，中級組採淘汰兼落選制，踢七十分鐘，中級組遇勝負不分時，延長兩個十分鐘，如仍無勝負，則訂期重賽，高級與中級各設一錦標，但中級組冠軍與亞軍二隊得升格參加高級組之循環賽。（四）高中兩級各隊已註册之球員不得更動，惟註册球員未足十五人者，得於該隊第一次比賽前補足缺額。又高級組每隊在踢過一塲後，得依照原定註册手續一次增加球負五人（不得陸續增加）。凡在該隊第一次比賽後不增加球員者，卽以自動放棄論，以後不得補缺。中級組冠亞軍隊升格高級時，得增加球員二人，踢過一塲後得再一次補足三人之缺額，不補者亦以自動放棄論，以後不得增補。中級組冠亞軍爲補充實力，冀在高級組中取得均勢起見，增補之缺額得選用中級組其他球隊中之隊員，惟已在高級組註册之球員，則不得再代表中級組任何一隊出塲比賽。（五）至少須有九人到塲始得開賽，但爲對觀衆負責起見，各隊應盡最大努力凑足人數，卽不售票之比賽亦宜如此。（六）中級組複決賽如爲維持秩序起見而有出售門票必要，且與高級組排在同一半天內比賽者，則高級球隊對於中級組應盡經濟帮忙之義務，將球隊補助費六成由四隊平均分攤。（七）本比賽經費如有不敷則由各隊負責籌揹。（八）開賽前雙方須塡寫出場陣綫表，並加註球衣號碼，交由裁判員查核。 
[足球友誼賽　鐵路戰英海軍一比一成和局]  
　　〔本報訊〕中英足球友誼賽，鐵路對英海軍，昨日下午四時在逸園舉行。英水兵爲倫敦號艦球隊，雙方議定採用英國足球規則，不准調人，每隊以十一人爲限，鐵路健將蕭子文因姗姗來遲，卒至不能上塲。英軍攻勢猛烈，上半時先中一球，鐵路直至最後十分鐘才爲吳炳浩連人帶球滾入，才平反戰局，打成各一平手而終，鐵路免於城下之盟。下半時英軍因中堅勃培琪球中眼部受傷，祗剩十人作戰到底。逸園觀衆僅千人左右而已。 
　　鎭路隊 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹於明 
　　吳炳浩　翟錫根　張傑　陸慶祥　林典義 
　　英海軍 
　　泰特曼 
　　葛萊許　費史東 
　　達特萊　勃培琪　麥塞斯 
　　地萊特　西姆斯　赫格斯　傑姆斯　威爾遜 
　　這是一塲力的比賽，英水手個個如牛，身高力大，奔跑迅速，動作又快。鐵路在任何方面都比不上，力氣够不上，身材够不上，上半時處處佔下風，祗見英軍一再攻擊。中鋒赫格斯最佳，惜乎前鋒沒有聯絡沒有組織，否則早獲大勝，祇見滿塲飛奔，高球來往而已。下半時英水手以十人作戰到底，鐵路因上半時用力猛烈，下半時似有疲態，滿以爲翻身無望，吳炳浩喜出望外，鐵路不敗，實爲大幸。 
　　上半時英軍攻擊猛烈，鐵路祇在前後追隨，因英軍採用攻勢，後衛過於挺出，所以數次鐵路突擊，亦頗生效，惜乎林典羲有一次遲到一步，射門太準，適中球門手內，吳炳浩瞿錫根遠射，亦無效果。有一次英軍中堅勃培琪險鬧倒戈。直到半小時後，英中鋒赫格斯盤過三關，一舉成功，先開紀錄，上半時一比零。下半時勃培琪傷眼，英軍十人作戰，全取守勢，精彩全失，鐵路亦露疲態。最後十分鐘張傑得球直　，左傳陸慶祥，陸跳起一頂，泰特曼接得滑落，吳炳浩連人帶馬，滾入網底，於是一比一終局。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
