# 1948-9 - 12 - 4960685

 

Page 1

 
 
[四平國軍開始出擊　遼西收復黑山縣城　營口外圍掃蕩連克據點]  
遼西走廊地圖 
　　〔中央社潘陽十二日電〕四平國軍現已開始出學，十日對盤踞昌圖及其以北　　樹虻牛哨之匪軍第二縱隊及獨立師展開攻擊，殲獲甚多，匪分向八面城及昌圖車站逃窳。又竄據開原車站匪第三四兩縱隊，亦經國軍有力部隊擊退，該地附近已無匪蹤。 
　　〔本報潘陽十二日電〕近二三日來，共匪以大部力量攻取西錢據點，新立屯爲一大樞紐，共匪侵入該地後，乃站立於此十字路之中心，圖謀向四面發展，目前首受威脅者，爲北寗綫大虎山至新民段。新立屯東通新民，向北銜接高台子，謂之高新綫，高台子爲北寗綫新民巨流河間一車站。新立屯南通大處山，大虎山之西北十六公里第一站爲黑山縣，十日夜一度陷匪手，經國軍增援擊退，十二日已收復。新（立屯）義（縣）綫之大巴，沙拉兩站陷匪手，阜新煤礦遭大咸脅，煤產現僅可經義縣去錦州。 
　　〔中央社潘陽十二日電〕營口國軍展開提蕩，將營口外閩小川心街，大水塘等據點逐一收復，殘匪已向大石橋一帶逃竄。 
　　〔本報長春十二日電〕長市國軍連日出擊昨在大南屯頗有鹵獲，並俘獲韓匪兩名。 
　　〔又電〕梁華盛十一日來長，十二日由孫桂籍市長作陪，視察市區內難民收容所，粥廠等處。據稱：吉市週圍五十里內無匪蹤，治安無問題，人心極鎭定。 
　　〔聯合社北平十二日電〕此間今日接獲國軍報告稱：鐵嶺局勢極端嚴生，雙方大軍雲集，共匪步兵接迎來犯，企圖衛破國軍防綫，均被擊退，國軍並在飛機多隊協助下實施反攻，此役結果如何或足影響東北整個戰局。進撲遼西走廊共匪，聞已喪失全部兵力四分之一，國軍方面完整未損。 
[洛陽情勢已穩定隴海路東段暢通　鄂城成立守備部防止匪偷渡]  
　　〔本報開封十二日電〕軍息：　進犯洛陽城郊之匪，經國軍奮勇迎擊後，已於今晨收復西宮，刻仍與匪在西宮外圍激戰中。洛陽車站員工昨已撒退至黑石關。　豫束內黃之匪經進剿後，已於昨日向鐵路以北潰竄，國軍鋼甲車已於今晨開抵內黃，隴海客車照常行駛。　朱仙鎭之匪今午已向西南逃竄，國軍已進入鎭內。 
　　〔中央社鄭州十二日電〕窳抵洛陽近郊周公廟·上清宮之一小股匪軍，已爲國軍殲減。 
　　〔本報蚌埠十二日電〕由皖北蒙城境東窳越津浦路之匪約萬餘人，先頭部隊侵入靈　境大店，有進犯縣城企圖，國軍追擊部隊跟蹤趕到。津浦路西寺坡兩鐵橋已搶修完竣，十二日各次車照常通行，淮河臨淮·蚌埠·懷遠間開放，恢復航行。 
　　〔本報合肥十二日電〕毛坦廠匪軍十一日侵陷舒城，並分股竄至桃溪鎭，地方團隊仍在反攻中，合肥人心安定如常。 
　　〔本報漢口十二日電〕軍息：當局爲防止共匪偸渡長江，頃在鄂城成立武（穴）陽（羅）守備指揮部，由姜顯謨任指揮官。又，竄踞倉子埠（黃陂東南）之匪，經我軍追剿，已向張店逸去，刻該埠僅有零星散匪。 
[膠東國軍清掃戰塲]  
　　〔本報濟南十二日電〕十二日范家集台頭等地國軍，分別出擊及淸掃戰塲，共匪仍續向東北西南兩路潰退，南退者已竄往膠濟路以南地區。 
[烟台電信已恢復　津烟間航運亦通]  
　　〔中央社南京十二日電〕烟台收復後，接收烟台電信之高彬局長已抵烟，進行復局工作，電信已恢復，現南京電信局各營業處，已開始收受拍發烟台之電報。又成海衛經國軍收復後，亦已由靑島電信局派員前往迅速辦理復局工作。 
　　〔本報天津十二日電〕天津烟合間航運已通，瑞祥輪定十六日由津載客駛往，此爲烟台收復後第一次駛往之客輪，十八日將繼之有永安輪駛往。 
主席夫婦過靑島：（上）　（下）主席夫婦與空軍副司令王叔銘將軍。（中央　） 
[中長路浩刦]  
　　迭遭破壞修復不易　半年內無通車希望 
　　〔本報瀝陽十二日電〕長瀋間鐵路，自五月下旬遭共匪破壞，經兩月搶修，修復路軌一四七公里，橋樑卅八座，電信二〇三公里，站屋一四·〇〇〇平方公尺，需用枕木卅七萬根。刻又遭共匪節節破壞，據某工程師談，如不能由台　或國外購入八十萬根枕木，則此次匪攻勢結束後，半年內無通車希望。 
[普南匪圍攻運城　晋北國軍克忻口]  
　　〔本報北平十二日電〕共匪似欲大舉圍攻運城。匪由豫北調一旅人晋，八日晚在運城車站與守軍激戰，守城國軍以重砲射擊，迄十一日仍激戰中。 
　　〔中央社太原十二日電〕晋北忻縣國軍日來四出掃蕩，忻縣西北車鎭奇村及忻北要隘之忻口，於十日十一日兩日先後克復。 
[鄒作華抵瀋]  
　　擔任收復區某項要務 
　　〔本報南京十二日電〕軍聞社訊：關於東北收復區中之某項要務，當局現已決定由東北宿將鄒作華擔任。鄒氏刻已由京抵潘，積極展開工作中。聞此爲陳誠兼主東北行轅後新措施之一。 
[津檢查郵電　定十五日開始]  
　　〔本報天津十二日電〕津軍事當局奉令檢査郵電，檢查所定十四日成立，十五日開始工作。 
[平保段戰火再起　徐水城垣展開攻防戰]  
　　〔本報保定十二日電〕平漢綫北段戰火再起，匪聶榮臻部二，三兩縱隊主力軍二萬餘人，昨下午七時起全力猛攻北河店保定問國軍據點，保垣整夜聞砲擊，沿錢國軍碉堡遭匪砲擊，守軍苦戰，應擎迄今，已有碉堡棄守，刻北河，固城鎭，徐水，漕河間迄十二日下午四時，均仍激戰中，保定至北河之一一〇華里間，已陷入混戰狀態。 
　　〔又電〕徐水近郊激戰，匪兩旅分犯城關車站一帶，迄今午車站情况不明，四郊十華里內據點爭奪戰正熱烈進行中，城垣攻防戰亦猛烈展開。徐守軍今日連電此間軍方吿急，下午戰事中心已集中在保城東北十五里徐河橋附近，保鐵甲車部隊已北上助戰，砲火猛烈。又北河店迄漕河間匪地雷爆炸聲昨徹夜不斷，路軌橋樑破壞慘重，保北上各次車今未開出。官方稱：徐水工事堅强，兵力雄厚，城防無處。刻沿平保路南下國軍兵團已指北河店她援 
　　〔本報北平十二日電〕平保段又多事，今晨涿縣松林店高碑店間，又遭破壞，高碑店南因電訊破壞，詳情不明。南下車今通涿縣。另息：由魯入冀之數千共匪，亦向平漢錢移動中。 
[印度剩餘棉花　洽商貸售我國]  
　　〔本報北平十二日電〕關係機關息：印度本年　餘棉花甚多，佔計約一八〇萬包。聞印度有關常局將採貸款方式，售予我國，現雙方正接洽中。 
[德王再起羽　目前無此可能]  
　　〔本報北平十一日電〕日前合衆社電傳德王有再度出山可能，記者向各方探詢，均稱並無此事，目前亦無此傾向或可能。此稅當係蔣主席在平召兌見王後，敏感記者揣測之詞。日前蔣主席在平接見德王時，曾表示贊同　占實施地方自治，德王則扼要陳訴「內蒙問題非地方問題，而爲民族間題之意見」，此外於談話中並未涉及任何具體問題。德王今接見記者，暢談一小時，力主召集第二次蒙古會議，以解決內蒙問題。（下接二版三欄） 
[我赴美記者團　參觀聯合國會址]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：中國報界權威六人，今日參觀聯合國曾址，彼等包括申報總編輯陳訓念，新聞報總編輯趙敏恒等六人，定十七日離美返滬。 
[監察院發表彈糾建議案]  
　　滬糧食總庫主任等舞弊 
　　〔中央社南京十二日電〕監察院頃發表彈劾糾舉建議各案。糾舉案件中，有白瑞，王冠吾，谷鳳珝糾舉上海糧食總倉庫主任葉新明，上海港口司令施北衡，站長周志毅，糧食部視察余仲箎，聯勤總部監察官鐘澤享，技正扈先德，上海茂新麫粉公司總經理榮毅仁軍糧舞弊案。 
[監委六人提建議　請維護合作事業]  
　　撤銷財部曲解法律命令 
　　〔中央社南京十二日電〕監委于樹德，張慶楨，馬耀南，王宣，谷鳳翔，杜克塤等六人，建議國府請撤銷財部曲解法律之命令，以維護合作事業案，其要點如次：（下接二版二欄） 
[調整公務員待遇　參政員不另提案]  
　　將向張院長口頭質詢 
　　〔本報南京十二日電〕關於公敎人員調整待遇問題，參政員方面均同意立院之辦法，原擬提出建議案，頃以張羣將於十八日出席該會駐委會，故決得聆張氏報告後，提出口頭質詢及意見，不另提案。 
[吳春霖在京談話　主保留台幣制度]  
　　〔本報南京十二日電〕　道明主持台省政以來，截至目前為止，台胞均認魏氏政治開明，測接受人民之意見，對渠寄有無限希望，台北市參會京·滬·杭市政考察團團長吳春霖，十二日招待記者時，曾作此表示。記者詢以對台幣制度之意見，據答，爲防止法幣膨脹　台幣制度可暫時保護台省經濟之穩定，如政府有意統一幣制，而予以改革時，台胞在原則上自不反對，惟就實際情况而論，則仍盼能予維持。吳氏績答覆記者若干詢問，茲簡誌如次：（下接二版三欄） 
[北方省市協會决議　請主席駐節北平　俾加速戡亂期早獲安定]  
　　〔本報南京十二日電〕北方廿九省市救建協會理監事聯席會，十二日下午三時舉行首次會，武　煦主席，通過上主席電要案一件。該電定十三日呈主席，電中敎請主席駐節北平，主持戡亂剿匪。共內容要點如次：　叙述主席此次赴平，北平同胞興奮熱烈之情緒，　因此盼望主席能長期駐節北平，　根據往年共匪擾亂江西時主席駐節南昌　平匪患之前例，盼主席能駐節北平，藉使戰爭迅予結束。今日會中除通過該案外並處理前次大會中之決議案及選舉常務理監事，結果爲常務理事周伯敏，王德溥，杜光塤，武監熙，王冠吾，谷鳳翔，王新令，于斌，曲直生九人，常務監事張淸源，馬亮，王廣慶，馬雲文，馬耀南五人，並定十五日召開首次常理會。 
[改革粵省政計劃　宋子文即向主席報告　少墩黨參加粤省府待中央決定]  
　　〔本報廣州十二日電〕宋主席連日接見各方人士，對改善省政意見，提供甚多，現宋氏已將各項意見彙集，另草擬一改善粤省施政計劃，日內即携赴南京，向蔣主席報吿。此項計劃包括軍事，政治，經濟，建設等問題，對治安尤其注重，已決定請中央將粤省保警隊兵力增加兩個旅，使能迅速肅淸匪患，而利建設。 
　　〔本報廣州十二日電〕靑年·民社兩萬參加粤省政府問題，據此間有關方面表示，須待宋主席飛京與張院長　商後，始能作具體決定。據民社黨粤主委林正煊氏表示，短期內此事恐難實現。渠於日昨晤宋主席亦並未提及，因此事須由中央決定云。 
[老者攔車呼寃　宋子文受虛驚]  
　　〔本報廣州十二日電〕雙十節國慶紀念大會，宋主席在中山紀念堂致詞完畢，步出禮堂之際，突爲一半百老者攔途，跪下大呼八載沉寃，乞請伸雪。該老者名林沃五，據稱：以全部林產悉被該鄉副鄕長等刦奪，伸訴無由，故特攔車吿狀，宋氏左右幾誤爲刺客，一塲虛驚，迨悉係呼寃，宋氏乃交由警局局長黎　漢詢問而去。 
[蔣夢麟抵港　今赴穗晤宋子文]  
　　〔中央社香港十二日電〕新近在倫敦參加九月五日至廿日太平洋學會會議之國府顧問蔣夢麟，十二日下午二時乘機自曼谷飛抵此。蔣氏定十三日晟搭輸往廣州，晤宋子文。 
[魏道明來滬]  
　　〔本報南京十二日電〕台省主席魏道明，十二日下午二時由京飛滬，即將返台。 
[共產國際復活　朱家驊談觀感]  
　　〔中央社甫京十二日電〕記者今趨訪聯合國中國同志會理事長朱家驊，詢以對共產國際復活觀感，承發表談話，盼　護聯合國的國家，加强團結，使全世界各民族獨立共存，解除赤色國際的威脅。（朱氏談話刊二版一欄） 
[王德溥等飛平轉瀋　代表東北救濟會發放賑欵]  
　　〔本報南京十二日電〕蔣夫人主持之東北救濟會，決定推派理事王德溥，劉哲，委員吳本中，張濟華，馮兆異及隨員二人，於十三日晨八時離京飛平，轉東北發放賑款。蔣夫人並於十二日晚九時邀晤重德溥氏，表示對東北受災同胞寄以極熱忱之關切，並請王氏將與關念之意，轉達東北同胞。王氏赴平後，留一日，十四日赴潘，然後分赴長春，吉林等處，其賑款共十億流通劵合法幣一千一百五十億，以其中六億分發東北受災難民，四億充工賑，其分配辦法為，遼寗，吉林，遼化各一億五，長春，瀋陽，安東各五千萬，餘四億工賑，普遍分發。其次為物資，乃東北救濟之剩餘物資，此次發賑決「點滴歸於難民」，並定十日內辦埋完竣。 
[英訪華團遊京郊　今晨參觀我國郵電事業　美議員團離滬飛冲繩島]  
　　〔本報南京十二日電〕英議會訪華團全體國員，十二日晨由外部禮賓司帮辦王季徵，大使館秘書馬法倫陪同赴京東郊孝陵衛中央農業試騐所參觀，該所所長沈宗瀚，副所長吳福禎對渠等講解該所工作及歷史後，引導參觀實騐苗圃及改良樣種，深得亞蒙勳爵等之稱許。午間並留共便餐，餐後逕趨中山陵朝覲我國父陵寢致敬，並獻花圈，旋於高爽之秣陵淸狄季候中暢遊靈谷寺譚故院長延　墓，明孝陵，且與熙撰之周末遊人共同泛舟於玄武湖，極娛山水之樂。下午六時許興盡返國際聯歡社旅邸休息，八時出席施諦文大使宴會。十三日晨將訪交通部長兪大維，並參觀郵電事業，午應兪氏宴會，午後參觀國貨展覧會及國慶美展，下午七時出席參政會自助餐宴會，該團一行定十四日離京飛平。 
　　〔中央社東京十二日合衆電〕英議會訪問團團員五人，應麥帥之邀訪日，今晨飛抵東京。 
　　〔中央社本市訊〕美議員訪華團一行，昨日下午由美駐滬總領事舉行雞尾酒會招待，晚問吳市長夫婦於官邸設宴歡迎，該團定十三日下午四時乘機飛冲繩島，稍作勾留再飛東京。 
　　〔中央社南京十二日電〕英國會訪華團，十二日下午五時半約晤靑年黨會琦，李璜兩氏，談話約四十分鐘，對中英關係，靑年黨歷史及主張，以及中英商務均會涉及。 
[魯克斯霍寶樹　昨晚聯袂晉京]  
　　〔本市訊〕聯總總署署長魯克斯將軍，因需與我政府當局有所會商，昨晚與行總署長　寶樹聯抉晋京，同行者有行總駐華盛頓分署主任鄭實南，魯氏在京將作一二日逗留。 
[上海華盛頓間　將闢直達航錢]  
　　〔中央社華盛頓十二日電〕西北航空公司兩個月內將開始華盛頓·上海間之遝輸機直接飛行。刻公司航員稱：運客及載郵件之飛機，將自華會起飛，經匹茨堡，克利夫蘭，底特律，明尼阿波利斯，阿拉斯加及東京，抵上海，預料自明尼阿波利斯至上海需三十九小時。 
[國民黨中常會　討論選舉問題]  
　　〔本報南京十二日電〕國民黨中常會定十三日舉行臨時會，討論有關選舉之技術方面問題。同時對黨內同志參加競選問題，亦將予以討論。 
　　〔本報訊〕據民社黨某要員表示：三黨關於大選　之洽商，仍在南京進行，除數額一點之外，其他問題均已獲致協議，預料談判決可在本月順利結束。以代表數額而言，兩黨主張以三：一：一：一之比例分配，但國民黨方面之主張，遠低於此數，故一切尙須繼續磋商。又該黨十二日午後舉行中常會，對大選之技術問題，有所討論。 
　　〔中央社南京十二日電〕關於豈工團體參加選舉問題，頃社部電覆選舉總所謂：依行政區城組織之郵務工會，加入縣市總工會，自應參加各該縣市工會選舉。 
[王外長將晤麥帥　商對日和約及佔領問題]  
　　〔聯合社東京十二日電〕此間中國代表團某官員稱：王外長月底自紐約參加聯合國大會畢事返國，道出此間，將勾留數日，俾與麥帥及統帥部其他官員討論對日和約及佔領問題。 
　　〔合衆社紐約十二日電〕巾美兩方正在此間及筆盛頓磋商消彌處置日本和約方式上兩國間之不協調會點。中美問最大之問題厥爲日本可得具有之商船之數字，中國希望限制之，使其遠較美國所主張者爲小。一般意見以爲，中國將善用其地位，儘量拖延和約，美國若肯作若干讓步，則中國將同意放棄否決權，由十一國起草和約。中國代表本週聆間蘇聯痛責美國對日政策在軍建日本再度侵略時，頗感欣慰。中國雖不同意美國扶助日本意在利用之作為帝國主義謀略跳板之說，然中國深感蘇聯反對日本之軍振，用意至善。 
　　〔聯合社北平十二日電〕美國前駐蘇大使蒲立德在生活雜誌中提議，由美國以十三億五千萬美元助華，以防蘇聯征服中國。此項計劃，在華北殆未引起波動。政界方面認爲此計劃偏於理論，極少實現之可能，即使獲得通過，其條件亦必甚背。 
[對美人援華言論　我應持冷靜態度　奚玉書評蒲立特建議]  
　　〔本報訊〕奚玉書頃評浦之特緊急援筆建議，大意謂：蒲氏用意甚好，但太理想化，因蒲氏之發表此文，完全站在民衆立傷，其身份爲魯斯「生活雜誌」之代表。在實際政治上，恐未必能發生多大影響。整個問題為美國之對華態度，尙欠明朗化，國人對此類友邦人士言論，應持以冷靜，不必因之而時悲時喜。吾人如以常理而論，在整個第二次世界大戰中，中國之貢獻極大，本身亦幾瀕於危，但美國仍採歐洲第一之政策，對華之租借援助甚微。此時中國重陷困境，美對筆應作大量之援助，不必斤斤計較，事實上今日中國之問題，亦決非數億美元所能解。 
　　〔本報訊〕政委蔣勻田頃對蒲立特緊急援華建議，發表意見稱：一此項建議，甚爲適時，惟麥帥未必肯來華任職。我國現所需要者爲無條件之大規模援助，包括軍火，物資，財政援助及派遣工　師技術人員等。至於麥帥之來不來華，關係並不大。最重要者，美國對華政策不能再打商　算盤，否則中國周深受其害美國亦將有後悔之一日。」 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[讀蒲立特「訪華觀感」之所感---中美關係的再檢討---] 　　 
　　美國前駐法蘇大使蒲立特氏在「生活」雜誌上發表「訪華觀感」的長篇報吿，主張美國緊急援華，並且建義推選麥克阿瑟元帥主管十三億五千萬元援華計劃。此一論文，已引起中美雙方人士的相當注意。吾人當蒲氏留華期問，曾相與談叙，坦白交換意見，他在中國又週遊各地，多方接觸；故深信蒲氏的觀察，自有他可靠的實際材料作爲依據。 
　　蒲氏的建議，其用意在以美國援助之力，促使中國勿入於蘇聯之掌握。可是大美晚報社論竟謂若干美國人寗願保持此十三億五千萬美元不付，而讓蘇聯控制中國好了。他們兩方見解的誰是誰非，姑且不管，但我們必須首先說明的；中國始終是中國，始終是屹立不搖的中國。美國援助也罷，不援助也罷，中國必始終爲國家領土主權的完整而奮鬥到底的，決不願墜入蘇聯之掌握，也未必甘爲美國之附庸。不過我們要請若干美國朋友注意的，背棄中國而簽訂雅爾達協定的，究竟是美國當局，中國却並沒有對不起美國的地方 
　　我們願乘蒲立特氏「訪華觀感」發表之際，提出我們對於中美關係的意見，供關心此一問題人士的研討。 
　　中美間的問題，槪括起來說，可以分爲下列數點： 
　　第一，是美國對中國的認識。中國這個國家，顯然比美國落後，無論那一方面，距美國現在的標準都很遠·這是事實；這不容否認，也無須諱言。不過有一點，我們必須共同注意，卽是：中國這個國家，有若干重要地方與美國並無不同。凡在美國不能適用的東西，如共產主義，在中國也決不能適用。凡是美國人所重視的物事，如政府內部的「整肅運動」，及國家民族利益的保持，中國也一樣重視。且因中國的國勢不及美國强，政府的茶礎不如笑國安定，母寗說是中國人對於上述兩項的重視，必更超過於美國人。「己所不欲，勿施於人」。美國自己排斥共產主義，而如蒲氏所指出，竟認「中國共產黨祗是土地改革者，」故不妨在中國推行共產主義：美國政府自身採「整肅政策」，而認爲中國要「進步」，却須採容共式的「聯合政府」。這在美國是稍欠考慮的 
　　第二，是美國對中國政府的認識問題。凡稍稍關心美國輿論的人，都知道美國輿論對我們政府的批評，極其惡劣。雖然蒲立特氏認爲「蔣主席之遠見與睿智，爲歷來政治家所不可及，」但美國人總以爲中國政府效率太差了，太無能了，尤其魏德邁將軍大駡了一頓「貪汚與無能」。但我們願提請美國朋友們注意的是：請他們設身處地的代中國政府想想，像這樣外交內政，處處牽掣，任何政策，都不能放手去做的今天，在八年抗戰以後，又遇到空前的匪患，恐怕任何政府，也無萬應良方，可以一劑而愈吧。日前上海市的工潮，因黨政軍各機關協力應付得當，早日平息，共匪陰謀無由得逞，本市西僑有關政府能力遠超出於歐美國家之上。這確是公道的看法。今日中國的情形，百孔千瘡，幾有無從下手之慨，政府欲從事挽救，常感扶得東來西又倒：蒲立特氏對這點看得很淸楚。這是由於他乃「生活」「幸福」兩大雜誌的作家，他有自由的身份，容易與廣大樸實的中國人民接近的緣故。 
　　第三，是美國對中國的援助。講到這個問題，我們應注意如下兩點：其一，是關於援助的看法。其二，是這種援助的效用。先講看法，我們要知道無論那兩個國家，如果講援助，必定涉及互利。單方面有益的援助，只是救濟性質，那是不能持久的。美國援華，簡單地說，應是互利的問題。不幸有些美國人，却把這看作單方而有利於中國的事。換言之，卽是誤會爲這只是慈善性質的救濟，於是影響了美國政策的堅定執行，而呈現着游移動盪的現象。其次，是救濟的效果。美國與論，近來有一種傾向，似以爲中國乃是一個「無底洞」，美國援助的效果是極少的。這種看法的來源，一由於美國人士不明瞭中國問題的內在眞義，一是由於少數留華營商的美僑或許還不能忘情舊日的情景，於是以死硬派的狹隘觀點批評中國的事情，使美國政府的政策也受到若干影響。要解答此一問題，只要把抗戰期問美國資助中國物資在總額中數量的渺小，與中國所成就的偉大，一相比較，就可以得到。老實說，世界各國中，再沒有像中國這樣審愼運用外來物資的。我們從未以絲毫美國助我們的物資，作任何陰險而有害於美國的圖謀。請美國人把蘇聯如何運用美國援助的物資作一比較罷。 
　　第四，明瞭了上述三點，我們可以進而檢討美國的政策了。美國政策果矛盾的。姑且撇開了上舉對共黨的熊度在中國的與在美國的處置不同一點不論，專論美國一般對華政策，可說是時而積極，時而消極，時而把中國捧到天上，時而把中國壓在地下。卽如馬歇爾元帥的來華，在其未來之前，美對華政策何等熱烈，而馬氏去後，又變爲何等冷淡，馬氏在華所遭遇任務之困難，吾人極端同情，而中共終未能走上與政府和平合作的大道，在馬氏心頭一定認爲不可磨滅的憾事。惟美國人士亦知否中國在美國此種搖擺不定的政策下所受之痛苦經騐爲何如？中國人深知友邦用心的純潔，並深感其亦誠的可佩，所以不惜委曲以求全，知其不可而爲之。無如美國過去一階段對中國所採的政策，是死路，是絕路，其必須改弦史張是注定了的。美國今日回首前塵，理宜以堅定代替徬徨、以積極代替消極，方爲自助助友之道。這在蒲立特氏，當爲比較看得明白。 
　　第五，還有一點，我們願提出以補蒲氏論文的缺憾的，卽是：耍認識中國，必須從歷史上去看。從歷史上看中國，有兩點應注意；一是中國今日，何以貧困到如此地步？一是中國在歷史上遭遇困難時，是如何解脫出來？先講第一點，中國今日的一切，是歷史上的積累。二百八十年的異族統治，百年來不平等條約的束縛，二十年的軍閥弄兵，二十年的共黨禍國，八年的抗日血戰，使中國國力民力疲憊到這般地步。今日政府，是這種歷史積累下的苦撐者。它的努力容有未盡，但把這一付千斤重担放在它一雙肩上，說這統是現政府的過錯，這是不合邏輯的，也是不公道的。其次，是中國這五千年來，在歷史上所遭遇的危機，十百倍於今天，更僕難數。中國人都是以自己的力量，來打破，來復興的。中國人從沒有有專靠外援的心理。所以它能　續五千年之久，而仍然挺立於天地間。今天中國的處境雖然歡迎外援，但它絕無吿哀乞憐之意！中國人民尤其不願用『敲詐』的方法以取得人的援助。中國人是一個忠實的朋友，但是一個有朋友。 
　　總括一句話；今天中美交誼的增進，存在於兩國間陰暗混濁空氣的澄清，實在太重要了，而其達到之途徑，甚為容易，只要測由互諒到互信，由互信到互尊，光明的坦途，必在兩國人民的眼前！ 
南京下關過境部隊招待所設置之帳蓬，共有五十八座。（中央社攝） 
[朱家驛談共產國際]  
　　「共產國際新組織的出現，與其說是第三國際的復活，毋寗說是第三國際利用國際問矛盾的一貫伎倆，因爲共產黨策略一向不守信義，不爲條約義務所拘束，時時利用國際形勢之轉變蹈睱乘隙，步求進取。至其組微形態之或　或現，原不足妨碍其國際政策之擴張，故一九四三年莫斯科宣布取銷第三國際組織，本是一　滑稽劇，只爲求得換取盟邦援助的一種策略而已。實際上，四年來共產黨在我國的行動，一如在世界各地，尤其東歐各國，無不以其國際政策爲依歸。根據聯合國憲章原則，各國應互相尊重各民族利益，各有抉擇其木國政制的自由。今以共產國際的積種行動，此原則固已直接遭受破壞，人類正義和道德，亦大受威脅，並趨　織，而因其普遍推行國際政策，所有非共產國家與人民，實皆面臨生死存亡關頭。愛好民主國家，誠皆　爲　，所以我們不可視爲共產國際的復現，只是對抗　　爾經濟援歐與反美的外交行動。几是擁護聯合國的國家，爲着自己獨立生存，應緊密合作，共謀政治經濟的安定，剷除亂源，加強聯合國的組織力量，建立和平，因爲惟有集體行動，才可以獲得集體安全，使全世界各民族獨立共存，解除赤色國際的威脅。 
[請維議合作事業]  
　　（上接一版〕　信用合作社，乃以放款存款爲業之合作社，依據合作社法之規定而設立，即國父　敎中所稱「銀行合作」，財部認為，非銀錢業直不知「信用」一詞作何解，信用合作社「爲何業。」　信用合作社，旣以放款存款爲主要業務，則爲過應社員借款存款之便利，而准許其以支票提取款項，乃業務上當然之結果，政府應獎勵提倡。　信用合作社乃平民金融機關，遍考各國信用合作社，不但不禁止使用支票，且均受各該政府之提倡與獎勵。　信用合作社乃世界經濟學者公認之平民金融機關，國父稱之爲「合作銀行」，主張普遍設立。又憲法基本國策章中，明白規定「合作事業應受國家之獎勵與扶助，」財部不應歧視。　財部命令發出日期，爲九月廿七日，正當陰曆中秋前二日，正値各業以及居民住戶淸結帳目之期，金融機關爲各業淸結帳目之樞紐，實有蓄意摧殘平民金融機構之嫌、請國府撤銷財部九月廿七日所發禁止收受以信用合作社爲付款人之支票之命令，並承認以信用合作社爲付款人之支票爲合法票據。 
[吳春霖在京發表談話]  
　　（上接一版）　此行目的爲台胞與相關隔離太久，欲能藉此行以求明瞭實况，同時考察實際施政情形，以為台地方自治之借鏡。　此次考察京·滬·杭三地所經之處，一草一木均感値得珍惜，尤對南京一片復興氣象，堪吿慰台胞。　「二二八」事件，業成過去，惟事實決不如傳聞之嚴重，如有任何對台胞之說法，亦係故意破壞，如非當年割讓與日本，在抗戰期間，台胞決可與國内同胞同樣爲抗戰而努力與犧牲。　敎育方面，學校全部用國語課本，以國語講授。　工廠現在開工者，爲接收工廠總數三分之二。吳等並提出希望數點；　對「二二八」事件之處理，現尙未結束，截至目前爲止，市參議員尙有四人坐獄，四人失踪，巾央在事件發生之初，即已發表八項處理方針，惟現尙未結束，吾人極表關切。　政治上在至目前爲止，台省民意機構尙不能充分表示民意，民間報紙尙不能恢復，實爲民主政治上之缺點。　經濟上盼國内經濟界能對台省之建設予以協助，使其迅速恢復。吳等最後表示：深盼國内人士能赴台觀光，尤其新聞界人士更表歡迎。 
[德王在平談話]  
　　（上接一版）德王認爲目前中國最可怕之現象，非政治貪污，經濟紊亂，而　育失敗，渠力主發展健康之鄉村敎育，以固國本。渠並謂，世界科學與現國際政治形熊之極度發展，或將導人類於毀滅，，如幸而不全部毀滅，則中國孔子哲學與印度哲學或尙有彼全世界人士重視，而作為挽救人類危機工具之一日。德王於日本投降務後隻身南飛，其　及公子四人俱爲外　軍携往庫倫，其在平惟一之東四七條六號之房產，今年三月已以四千萬元代價出售，現住於蒙古同鄕韓某之家，度其淸敎徒式之生活。 
[印尼僑胞電呈主席　要求保安全]  
　　〔中央社巴達維亞十一日電〕印尼中華總會聯合辦事處今電蔣主席，要求主席親自出而，保障爪哇及蘇門答臘之華僑，電報原文如下；印尼數萬華僑，經常在極度危險之中，且每日被害之華僑甚多，共和國軍隊為荷軍所敗後，以無辜之中立華僑爲報復，彼等殺害華僑，一如殺害走獸然，中國之光榮及威望，已爲自命爲民族自由而奮鬥之領袖所破壞，吾人謹盼主席能覓取國際保證，防止爪陸蘇門答臘印尼共和國軍隊之屢次誤殺華僑，同時在必要時更常對繼續發生誤殺綁架之區，予以國際性之軍事佔領，直至該政府能證明維持治安及秩序，並保證生命財產之安全時爲止，吾人謹請主席能親自出馬，保障吾人。該辦事處並趁雙十國慶之機會，代表尼印境内百萬以上之華僑，向蔣主席致敬，並祝賀國慶。 
[鄺炳舜病逝]  
　　〔中央社　金山十一日電〕國民參政員舊金山僑領地炳舜，頃因心臟病在此逝世。 
　　〔中央社南京十二日電〕萬金山僑領鄺炳舜氏十一日在美逝世消息傳抵此間後，鄺氏生前友好均表悼念，吳秘書長鐵城十二日特電唁鄺氏家屬。按鄺氏現年六十五歲，廣東台山人，畢業於美國斯丹佛大學，歷任舊金山中華總商會會長，國民黨美洲總支部常委，國民參政員，國大代表，氏於抗戰期間，在美洲號召華僑，努力捐輸，並代表政府在美募銷公債，對戰時財政，頗多貢獻，三十三年九月，氏在舊金山創設中國飛機公司，與道格拉斯合作，製造轟炸機。 
[行總空運大隊　調整各綫票價]  
　　〔中央社太原十二日電〕行總空運大隊頃調整各綫客貨運價，幷滬綫客票二五一萬五千元，貨運每噸七六一萬元，幷臨汾綫客票六二萬五千元，按上述各棧爲該隊獨有航綫。 
[平軍事漢奸獄中偷賭　以窩頭製作牌九]  
　　〔本報北平十二日電〕　押於此間陸軍監獄之北方軍事漢奸，不甘寂寞，妙想天開，以囚糧玉米麫　頭作成牌九，麻雀牌，骰子等，每日偷作賭博，日飾始被査出，此證多爲僞軍首腦，家人每日送飯，錢亦足用，其中僞憲兵司令黃南鵑喜怒無常，時毆難友。 
[平受訓娼妓鬧學　烟花女郞集體入警局]  
　　〔本報北平十二日電〕平市上課受訓妓女前昨兩日發生糾紛，妓女因不滿訓導者之言詞，提出抗議，且演出互毆，雙方皆受傷，當局決改變訓練方式，一二等妓女已受訓完畢，明開始訓練三等。 
　　〔合衆社北平十二日電〕平康女兒上課受訓第一週業吿結束，警局敎官及其脂粉桃李間乃以全武行大開打作為臨去秋波。緣衛生學敎官演講時，在黑板上繪圖，以增加聲色，賣笑之流，阻敢誤解圖畫意義，含羞不忍逼視，而要求擦去，最後竟羣起搗鼓而攻之。敎官無以自解，竟倉惶逐出敎室外。此輩敎官爲維護師道之尊嚴，魚　而至，以圖平息衆怒，甫入敎室，竟見鷥鶯燕燕，靑烟嬝嬝，大抽其紙烟，皇皇校規，竟又被破壞無遣。師生間始以俚語互責，繼之以三本鐵公鷄，最後不可敎之烟花女郎集體導入警局，而由一擅外交之大員躬親解決此事。 
[川島芳子後日公審]  
　　中電將攝製影片 
　　〔本報北平十二日電〕金聲輝（川島芳子）改十五日公審，鑑於上次之旁聽者太多，此次決在冀高院花園佈置臨時法庭，屆時並由北平電台轉播，中電三廠攝片，預定發旁聽證二千張。 
[瀋陽限價後糧商多閉門]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕瀋陽限價法令公佈後　米麺零售商店多關門，修理内部紙貼應時出現，霉米粗糧担販傲視顧主，喈市雲米每升售約法幣七二〇〇元，好米九〇〇〇元。 
[開封報社三家被女學生搗毀　當局已允賠償懲兇]  
　　〔本報開封十二日電〕在政府三令五中保障新聞自由聲中，本市大河日報，中州晚報，西北通訊社，前晚八時許慘遭開封女中員生搗毀，損失在五億以上，緣前日中州晚報刊有該校校長馬子奇貪汚事實消息一則，同時並載有某女校女生生孩子消息一則，當晚該校長惱羞成怒，即以該報侮辱女生爲由，煽動學生前往搗毀報館，當時由學校敎職員率領學生六百餘人衝入該報社，大河日報及西北通訊社因與該社同處一院，竟悉遭搗毀，所有機器房，排字房，編輯部，社長室，及各部門，均吿粉碎，破壞慘重，非短期所能恢復。本市各界對該校此種暴動，均憤慨萬分，咸主當局嚴辨該校負責人，並賠償損失，記者公會亦即召集緊急會議，研討應付此事之步驟，經與當局交涉結果，當局已接受賠償損失，査辦馬校長及肇事員生，並由校方向報社鄭重道歉等條件，一場風波始吿平息。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電國防部聯勤總部新聞處長朱錦濤，十二日晨由京涖蘇，此行係奉主席命，慰勞此間後方醫院全體榮軍。 
　　保定電冀省保安團隊，年來剿匪屢建殊勛，蔣主席特令省府犒賞全體官兵兩億元，用資鼓勵。 
　　南京電巴西總統夫人刁蒂娜，於本月九日病逝，我政府聞訊後，巳去電致　。 
　　南京電山東旅京滬同鄕會丁惟汾等，發起慰勞魯省軍民募捐大會，並致電在魯陸海空軍將領及山東父老，表示敬意。 
　　瀋陽電熱南已開始秋收，駐軍並發動部隊協助農民收割，今年春旱早寒，收獲不到七成。 
　　紐約電中央黨部海外部長陳慶雲，十一日離此赴古巴。繼續視察海外黨務。 
　　長沙電粵漢鐵路舞弊嫌疑案，長地檢處今傳訊建安，復興隆·湘粵等八運輸商行，結果建安，復興隆兩家有串通舞弊嫌疑，交保複訊。 
　　本報昆明電處漢主滇政瞬屆兩戰，省府已將此一年又九月之工作畫，是報中樞核示、並附呈滇省三年建設計劃。 
[蒲立特訪華觀感　趨昨日第五版]  
　　馬歇爾將軍於一九四五年十二月二十二日抵達中國陪都　慶。他的威望很高，竟能於一九四六年一月十日，使中國政府與共黨簽訂了停止衝突恢復交通的協定。次之，當他於一九四六年三月十三日回返華府之前，似乎對於東北停戰的實現，也已開關了可能的途徑。從表面看來，馬歇爾在不到三個月的時間之内，斡旋中國國内的停止衡突，似乎頗有收穫。 
　　這個表面現象是騙人的。蘇聯政府的目的與馬歇爾將軍並不相同。日本投降之日，東北並無中共軍隊。蘇方的計劃是利用馬歇爾所斡旋的 
　　停戰時間　儘量把共軍自華北運往東北，而把接收自東北日軍的大量武器，配備共軍。利出停戰時間，到中共軍隊裝　齊全的時候，蘇軍再　　退。這個計劃獲得了完全的實現。 
　　馬　爾將軍離華返美之後的三天，蘇軍　自四平　　退，中共軍即行攻入。四平街爲瀋陽與長春之間的戰略城市，爲東西南北的鐵路交叉點。四月十四日蘇軍自長春撤退後，中共軍即進攻該城。馬歇爾將軍於四月十七日再度赴華，第二天長春即爲巾共攻陷。 
　　馬歇爾將軍仍以其一貫的決心與尊嚴，進行任務。實際上，他從開始的時候，就絕無成功的機會。中共效忠於莫斯科，國民黨效忠於其國家，若要使兩者眞正合作，其不可能，有如水與油之無法交融。在中國如此，在世界任何國家都是如此。是故馬歇爾在華工作的最後結論爲：從來沒有一個信畫卓著的軍人，被派執行這樣一個無望與不智的政治使命。 
　　馬歇爾使命失敗之後，美國對華政策陷入於一種疲倦的冷淡，採取一種漠然地「讓中國自己撹去」的傾向。這是一種特別危險的政策，因為要壓迫中國政府接受我們那稱片面與錯誤的想法，以為蘇聯是「愛好和平的民主國家」，中共僅為土地改革者，有　加中國政府的必要，（這種觀點，目前美國政府已經完全放棄了），所以　絕了對中國政府的援助。　已指　給中國的五億　　款， 
　　截留不放　一九四六年七月·由美國政府批准且由陳納德着手的「八又三分之一隊的空軍計劃」，於一九四六年九月由我片面行動而停止。要該項計劃，美國同意配備中國八又三分之一隊的空軍，並供給維持用的零件。次之，一九四六年春所訂合約，對於我們留在中國的舊車輛供給零件一事，亦未履行。 
　　而最嚴重的一件事，乃是我們以美國　，美國機槍及步槍，裝配了中國若干師及若干部隊的一部份，答應繼續供給彈藥，但又截留彈藥的出口執照。因此，這種美國配備的軍隊，彈藥吿竭，面對着由蘇聯給以大量日本軍火而新配備的共軍。美國政府意欲壓迫中國政府採取一種我們目前已知其錯誤的政策，結果等於解除了友人的武裝，蘇聯在另一方面却裝備了我們敵人。直到今年春天，情形方始淸淸楚楚地　在面前，除非我們能認識國家利益之攸關，一面採取相稱的行勁，否則不是「讓中國自己攪去」，而是蘇聯要去攪了。於是派魏　將軍赴華考察情勢。情勢究竟怎樣呢？ 
　　今日中國政府穩固地掌握着中國，達及北方。小股的匪徒，有些自稱爲共黨，聲踞在長江以南偏僻之處，但上海人稱長江以南為「和平建設區域」，這句話是對的。從華北到蘇聯邊境，則為戰區。 
　　但戰事的情形，則與美國軍隊在兩次大戰中歐洲戰塲所有的作戰經騐完全不同。共軍所用的是遊擊戰術，行動迅速，夜間出擊，而白日躱蔽休息，一個觀察家倘使坐了飛機，在華北或東北共黨遊擊隊散佈的地區，低飛數百哩，決不會看見一兵一卒，或部隊行動的跡象，到了天黑，共軍集中，急速向攻擊目標前進，往往一夜走二十喱，實行夜裹。共黨之欲 
　　推翻政府　其方法不在擊敗國軍，而在破壞全國的經濟生活。所以毫不猶豫地焚毀城鎭，破壞鐵路，電報，電話綫，破壞工廠的機器，炸毀工業設備如發電廠等，他舞所不能帶走的東西。 
　　國軍意欲保護城鎭，因此大部份牽制在固定之處。他們行動較共軍為　慢，往往當他們出擊的時候，發現共軍已於夜間偷偸逃遁了。從理論上說，共軍爲了顏面，必須保衡赤都延安，當國軍猛烈進攻該城的時候，必　　滅其最大的主力。但事實上，政府攻陷該城，却幷沒有　殲滅其軍隊，他們早已流竄到鄰省山西境内去了。目前國軍正在粛清山東共軍，但早有大隊共軍流竄到河南，剩下的祗是一片荒凉之地。這就是華北進行的戰事情形。 
　　東北的情形又有不同。除蘇軍佔據的大連旅順之外，國軍掌握着東北南部的大部分。共軍則據有東北的其餘部份，除了中間有瀋陽遠迄吉林的一條狹長地帶，這一地帶是沿着鐵路的，此路中經四平街及長春。這鐵路現已不成為鐵路了，四平街南三十哩地以北，所有橋樑，悉為共軍破壞，枕木大部分焚燬，許多鐵軌，亦因焚燒而驚曲。 
　　因此現在政府手中的長春市，已完全斷絕了鐵路交通。一度曾爲偽滿首府的長春，街迅廣闊，建築華麗，幷有近百萬的居民，各方面和華盛頓市相類似。長春一帶有肥沃的土壤和優美的景色，和華盛頓州的史北根流域相彷彿。長春四周的農村十分豐盛，因此該市迄今仍有充足的糧食，運糧大都用牛車。但長春並無烘斤。而東北的冬天却像北極一般的寒冷，因此，每一槐能够斬下的樹木，甚至門窗地板棟樑之類，都　當作取　的柴火了。 
　　長春現由新一軍據守着。該軍可說是國軍的勁旅，他們還是史迪威將軍在緬甸訓練幷裝備成的。史迪威將軍認爲：中國士兵，只要予以良好的訓練，衣着，供養，配備，和指揮，就相等於世界上任何强國的士兵。新一軍的儀表迄仍 
　　威武得很　足證史迪　將軍的信念是不錯的。新一軍士兵熱情地憶念着美國人，信任何美國人在街上經過時，他們面露笑容，高聲招呼。可是在他們勇敢的儀表背後，却已消失了他們在美軍指揮時期所有的那種力量，他們僅僅有美國的配備，自從他們在緬甸和我國軍隊幷肩作戰時候起，就開始使用那批武器，可是現在已經陳舊了，百分之四十的步槍因使用過久，所以射擊時已不能準確，他們的的美國機槍需要新的槍膛，他們雖有優良的美國砲，但因缺少砲彈，所以連演習射擊都不可能　他們的卡車大都已經破舊不堪，且因我國未測遵守合約，不把零件交給他們，所以他們無法加以修理。他們一加要飛機都沒有，甚至連偵察都不能，這完全因為我們並沒有實踐諾言，實現「八又三分之一隊空軍計劃」。我們早先促使中國政府採用美式配備，而後竟拒絕簽發彈藥出口的許可證，因此已使中國士兵陷於絕望的邊緣，他們的東　和西邊大量的共軍，預料共軍將於九月再要發動政勢。（下接第四版） 
 
 
 

Page 3

 
 
[美對朝鮮問題新建議　中英表示原則贊同　我主張由聯合國短期託管]  
　　〔合衆社紐約十二日電〕權威方面十二日透露：中英兩國已在「原則」上贊助行將在數日內提交聯合國之美國對韓提案，按美提案要朮聯合國監視朝鮮之大選及美蘇兩眾之撤退。中國且勸吿美代表團稱，中國決意要求大會建議聯合國托管朝鮮若干時期，美國則不擬將此點列入其提案。美國之地位　括如次：如聯合國通過美建議，設立一機構，則聯合國應自負責決定過渡期間管制韓國之方式。美國通知中國，如中國希望建議托管方式，則中國應在聯合國處理此問題時逕行提出之。同時據悉蘇代表團將反對美國提案，認爲破壞莫斯科協定，然多數國家代表團之綜合意見，則認爲蘇聯上月建議美蘇共同撤退而任韓人自行解決難題後，蘇聯之地位已見削弱。中國駐漢城總領事劉馭萬自韓飛抵紐約，擊示中國對此事極感興趣，渠刻在向　維鈞博士及其他代表報吿韓國之近况。 
　　〔合衆社倫敦十二晶電〕莫斯科電台昨晚廣播稱：莫洛托尖致函馬卿稱，「漢城美蘇混合委會美代表團之態度，明示美代表團無意繼續混合會議之工作以取得協議，解決有關依照莫斯科協定建立朝鮮臨時民主政府之問題。美代表團違反莫斯科協定及美蘇政府一九四七年五月間成立之協議，堅決主張不僅南北韓宣言支持莫斯科協定忠實履行其條件之民主政黨及團體，可以參加臨時政府，即使未簽字宣言而策動反對莫斯科協定及繼續爲「反托管委會」一份子之反動團體，應亦包括在內。蘇代表團決意維護英斯科協定，對此碾難同意。美代表團之態度，業使依英斯科協定建立朝鮮臨時民主政府之舉爲不可能，而阻礙成立韓國統一且民主之政府。故蘇聯已訓令在漢城之代表團提出一新建議，使韓人有一機會自行建立政府，不必　美蘇參預州事，而美蘇軍隊亦應自韓撤退」但美方迄未提出答覆。 
[聯大政治小組會通過　希臘問題修正案　顧維鈞駁斥蘇聯牽涉我國言論]  
　　〔合衆社成功湖十一日電〕美國提出希臘問題修正案，主張聯合國「紀錄」南，保，阿三國資助希臘遊擊隊，並督令三國停止此項援助後，聯合國大會十一日卒將此修正案通過，卅六票贊成，六票反對，十票棄權。 
　　〔合衆社成功潮十一日電〕美國前時要求聯合國譴責南，保，阿三國制造巴爾幹之不安，十一日美突然退讓，惟仍堅主聯大應責令三國以後不再支援希臘之游擊隊。由於反對聲勢日增，美代表詹森卒贊成英法之修正案，此農村建設請聯大注意巴爾幹調査團之多數判斷，希遊擊隊會受邊境隣國之資助。 
　　蘇代表維辛斯基立即起而反　英法之補充案，稱之與美國原先之提案係「邱之貉。維氏力稱：「希臘之現狀由於其國內之局勢及外國之干涉，希臘如此，巾國如此，印尼亦如此。外國干涉所到之處，莫不步希臘之後塵」。 
　　中國代表顧維鈞乃反唇相譏，謂「本人無意與維氏衝突，然不能長此緘默而任此錯誤見解存在。中國猶如他國，由於長期之奮鬥，困難孔多，然中國是否受有外來之干涉，閣下應同意在此一方面中國知之最稔，如中國遭受干涉，必能最先提出而加以反對。表面之現象常非事實，暗中發生之事最爲嚴重。如有任何干涉發生之可能，中國政府將立即向之挑戰而控諸於聯合國」。關於英法修正案，顧氏以爲不必直接或間接指出三國之過失，「如不予提起，能使提案其他部份易於通過，則此誠爲必要」。中國代表團對此案事實並無意見，惟調査團中國代表會投票贊成多數之報吿，「然如略去一節而能增進廣泛之合作，則德得加以考慮，追究責任尙屬次要。吾人應爲者，乃在加强合作，促進巴爾幹之和平與寗靜」。 
[史巴克返國　承認聯大無成就]  
　　〔聯合社紐約十一日電〕出席聯大會比代表團長即該國總理史巴克，今日啓程返國，事前稱大會一無成就。 
[殖民國家應提情報]  
　　託管會通過印蘇提案 
　　〔路透社成功湖十二日電〕聯大託管委會昨以二十三票對十九票，通過印度所提關於殖民地情報之決議案，該案概定由聯大設立特委會，於每屆聯大開會前之三星期開會，審查殖民强國所提關於其所治理非自治土地之報告。蘇聯對於此決議案支持頗力，惟英法比荷等殖民强國則堅決反對，認爲已越出憲章範圍。另一蘇聯所提之決議案，要求治理非自治土地之强國，提供關於土人參加當地機構工作之情報之決議案，亦以廿四票對十九票通過。 
[希臘征剿遊擊隊　戰事頗得手]  
　　〔合衆社雅典十一日電〕希臘政府公報稱，在拉米亞西北山區之　游擊隊戰爭，已完全結束，游擊隊死傷並俘　者共五百人。游擊隊領袖馬柯斯在無綫電廣播中稱，政府軍於九月二十日在卡斯太尼亞邊境向游擊隊作戰時，曾使用坦克軍。 
[會商對奧條約　四强未獲協議]  
　　條約委會工作宣告結束〔路透社維也納十一日電〕四張　國條約委員會之四强代表　於十一日晨　署該委員會應向外長會議提出之最後報吿。四强委員會之工作，至此雖吿結束，但任務並未連到。據英代表幽發表聲明稱，委員會並未能就關於奧國條約之各　點成立協議，甚至對於縮小意見距離亦殊乏進展，主要　結仍爲德國資產問題。當會凌之初，原期得由一專家委員會，硏究有關德資產之具體事實，以担任四强委員會之卞要工作，惟以蘇聯自始即不見該專家委員會得有工作之獨立性，因此此一期望，卒未實　。 
[美議員晤法總理]  
　　〔路透社巴黎十一日電〕賴塲迪總理今日接見美參議院調查歐洲狀况之委員會。權威方面謂賴瑪迪會向彼等解釋法國之財政復興措施，及其與美國援助計劃之關係。美議員並將晤法財長許曼及外長皮杜爾。 
[美國支持聖地分治計劃　阿猶族反響不同　阿軍集中未免言過其實]  
　　〔路邊社紐約十一日電〕出席聯大之六阿拉伯國代表團今日發表聲明，對於美國之支持巴勒斯坦分治計劃，表示驚異。宣言有謂，美國此一政策若果付諸施行，將破壞美國傳統的和平意向，阿拉伯代表團深盼美國勿採取勿以智　公理爲據之行動途徑。美國旣爲强國，竟提出明知不能施行必致引起動亂之辦法，殊覺費解。在猶太建國派未放棄其野心前，近東將不得安寗。 
　　阿拉伯代表團相信有和平解決之必要及可能，但其先決條件，乃必須由美國忠吿猶太建國派以彼等之計劃決不可行，彼企圖覓取和平解決者，必須加緊努力。阿拉伯代表團深信聯大必能依據憲章，不致提出引起衝突可能性之建議案。 
　　〔路透社成功湖十一日電〕據倫敦電稱，世界猶太建國會秘書長高恩，對美國之準備支持分治，表示感謝，渠並主張在猶阿兩國成立前，應由國際軍在聖地維持秩序，志願軍可由聯合國會員國供給。 
　　〔聯合社耶路撒冷十一日電〕聯合社記者今日沿叙利亞黎巴嫩及外約但邊境三百哩空中視察結果，發現自地中海迄死海巴勒斯坦邊境二十哩以內，僅有阿拉伯軍四隊，兩隊拱衛外約但國王阿勃杜拉冬令行宮，兩隊駐紥於約但阿亞倫比橋上，除非　　洞穴或僞裝駝隊，否則爲數不出一千人。巴勒斯坦內外各地亦無軍隊調動或集中之迹象，邊陲村鎭平靜如常。 
[確定印荷分界綫　安理會未獲協議　領事團提報吿書概要]  
　　〔路透社成功湖十一日電〕聯合國安理會今日未能就確定印尼分界綫之建議成立決議。蘇代表建議雙方撤同衝突前少位置被否決後，澳洲建議在頒發停戰令時雙方陣地後五公里，規定新分界綫。英代表賈德幹表示反對，渠建議由三國調處委員會及領事國，儘早規定臨時分界綫。法比當表示附議，荷蘭亦聲明並不反對。理事會旋改期週二舉行會議。 
　　〔聯合社巴達維亞十一日電〕六國領事團今日舉行特別會議，決定於入夜以前，將六星期來調查所得之槪要及結論，電達安理會。 
[共產國際威脅世界和平　法蘭西並未參加　皮杜爾在人民共和黨大會宣稱]  
　　〔路透社巴黎十一日電〕法外畏皮杜爾在人民共和黨大會中致辭稱：舊共產國際之改組，不論其改用何一名稱，乃對於和平之又一威脅。法國亦有少數人參加，但法蘭西並未參加。皮氏又曰：馬歇爾計劃乃代表政治智慧及道義的慷慨之偉大事蹟，本人此次在華盛頓之會談中，未有任何人有足以引起放棄獨立之企圖。歐洲國家中有反對馬歇爾計劃選擇貧困者，但吾人則參加馬歇爾計劃選擇幸福。皮氏對於美人之自動節糧援歐，代表法國表示感謝。 
[蘭登反蘇演羽]  
　　〔合衆社康薩斯州托匹架十二日電〕一九三六年共和黨總統候選人闌登十二日在此間向對日及對西在菲島作戰之退伍軍人演說，指斥「克林姆宮之暴徒」已公開建造下次大戰之軸心。美國應自動武裝，作爲一切考盧之本。共產國際之復海馬，乃針對馬歇爾計劃之一種攻守姿態。「蘇聯步武組織軸心之後　，而明示將不放棄其帝國主義性目的，反而公開恢復共產國際，而企圖加以擴展」。 
[法機一架被擊落　法軍副參謀殉難]  
　　〔聯合社河內十一日電〕官方今日宣佈：越盟高射砲隊在巴克凡城上空擊中法軍運輸機一架，該機上載傘兵，墮落山側，死十五人，越南法軍副參謀長同時殉難。 
[塔虎脫將參加　總統競選]  
　　〔合衆社哥倫布斯十一日電〕共和黨領袖預料參議員塔虎脫將在十月廿四日宣布參加明年總統競選。 
[杜魯門委任　大批陸空軍官]  
　　〔中央社華盛頓十一日電〕杜魯門總統十日委任陸空軍軍官五千九百人，而使戰後軍官數目，　四萬人。今日被委任者，內有四千人係空軍軍官。此可反映美對建立堅強空軍之重視。據悉，美府不久又將委任新軍官一萬人。 
[英大量裁軍　方案即將宣佈]  
　　〔聯合社倫教十一日電〕英國又擬大量裁減軍隊，定於本月下旬發表。唐寗街十號已透露消息，現有軍隊約一百二十二萬五千人，明年三月將减至原來目標一百萬零七千人以下。政府俟國會於本月二十日復會後，即將宣布所定方案，令全國軍隊在明年三月間减至百萬以內。並據某高級人員稱，至後年三月，更將大量减少。 
[羅馬市議會選舉　義左右兩派展開鬥爭]  
　　〔合衆社羅馬十二日電〕天主敎與共產主義之爭鬥，十二日在羅馬市選舉中熱烈展開，預計將有七十萬人投票，基督民主黨員三人十一日晚與極左派社會黨員及共產黨員發生爭執，竟被格斃，加斯貝利總理親往祭弔。 
　　〔合衆社羅馬十一日電〕組成人民陣綫參加十二日羅馬選舉之義共黨與奈尼之社會黨，命令在十一日舉行華衆大會，抗議法西斯份子之示威，各左翼報紙均呼黨人民參加。基督民主黨總部之發言人稱，共黨之向法西斯挑戰，無非欲分散人民對共產國際之外國勢力影響於義大利政治之注意。 
[阿根廷巴西智利等國　可測組聯合反共陣綫　智利公布南國人員秘密信件]  
　　〔中央社布宣諾斯艾利斯十一日合衆電〕此間外交界稱：阿根廷，巴西及智利不久可能組織聯合陳綫。以抵制國際共產主義。此一步驟之促成因素，乃南斯拉夫。智利外交關係之破裂。島拉圭當亦將參加此一陣綫。 
　　〔路透社智利京城十一日電〕南國外交官兩名有煽動煤礦工潮之嫌，經智利政府驅逐州境後，南政府業已決定與智利斷絕外交關係。被驅逐者爲南駐阿根廷公使館一等秘書加凱莎及南駐智利代辦孔士。此間報紙今日於首頁地位刊載自加凱莎行李中搜獲之信函，其中一函加凱莎於十月七日自智京旅邸致阿根廷京城其　者內稱：「罷工已依MT計劃　續中，我智利同志苟能保持信念，廣續罷工數月，則吾人必能獲得完全成功」。一般相信函內之MT，必係指狄托元帥而言。 
[蘇駐智利大使　即將啓程返國]  
　　蘇政府向智利提抗讓〔路邊社智利京城十一日電〕智利政府指責共產黨從事間諜破壞活動，而智京蘇大使館日昨復被不知名之人以機關槍射擊後，蘇聯駐智大使蘇洛夫，預料將立即返莫斯科。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕莫斯科電台今日廣播，蘇聯政府已就九日夜間蘇聯駐智利大使館被機槍射擊一案，向智利駐蘇大使奧康伯提出抗議。 
[伊麗莎白公主結婚儀式宣布]  
　　〔路　社倫敎十一日電〕王室主管今日宣布伊麗莎白公主於十一月二十日與蒙巴頓上尉舉行結婚大典之儀式：英王率公主，將同坐馬軍，於是日上午十一時十六分離白金漢宮前往威斯特敏斯特寺。蒙巴頓上尉於十一時十五分先抵該寺。威斯特敏特寺主持童主敎，將於十一時二十八分在該寺西門迎接英王及公主。兩分　後，新娘由英王陪伴，率女　相等步入禮堂，證婚儀式由坎特培里大主敎裴　爾主持，威斯特敏斯特寺主持童主敎及阿密泰琪牧師襄助。俟坎特培里主敎宣讀聖經並降幅後，新郞新娘在男女儐相包括瑪格麗公主，米契爾親王，格洛斯特親王等護衛下，步登高祭壇，由紐約大主敎迦培特致辭。典禮完畢，新夫婦在聖愛她華小堂中簽字於登記册。 
　　英國儲君婚禮蘇未被邀參加 
　　〔聯合社莫斯科十一日電〕此間消息　　之英人稱，蘇聯並未被邀派遣代表參加英國儲君伊麗莎白公主之婚禮，亦不致收到請柬。 
[日礦工聯會左右派對立]  
　　總同盟系退出聯合會 
　　〔中央社東京十二日電〕代表卅七萬名礦工之日全國煤礦礦工工會聯合會，今分裂爲兩派。傾向政府之工會代表謂：彼等不能與共黨支配下產別會議有關之聯合會（非民主領袖）合作，因之與社會黨支配下之勞動組合總同盟及中立而傾向總同盟與日本礦工工會聯盟有關之礦工工會，包括礦工廿二萬名，遂退出聯合會。由是聯合會中反政府及中立礦工僅餘十五萬人。按今爲聯合會全國大會之第三日，此次分裂係因選舉新人員而起。總同盟與聯盟失敗，遂即退出。 
[波蘭人篤信宗敎　民衆中百分之九五是天主敎徒共產黨員也向上帝低頭　 
「波蘭行」第六信本報特派員毛樹淸]  
　　〔本報華沙九月廿九日航訊〕在波蘭的外國記者，常常歡喜問波蘭人是不是共產黨？我問過一位外交部的女職員，她很嬌媚地說：「許多美國新聞記者，說我的思想和行動，紅得厲害；其實，我很坦白地吿訴他們，我是粉紅色，因爲我是波蘭民主黨的黨員，民主黨雖然也參加共產黨的聯合政府，但畢竟不是共產黨」！ 
　　她說：許多波蘭人遲遲不願加入共產黨，最主要的原因是爲了宗敎信仰。全波闌二千三百萬人口，百分之九十五是梵蒂岡的天主敎徒，百分之四是屬於「希臘正敎」，百分之一回敎，佛敎，及其他。根據波蘭的傳統的宗教信仰，嬰孩由父母代受「洗禮」，從此，他就終身注定是天主敎徒。那位女秘書頭腦很「前進」，她說：「這種信仰是不公道的，因爲嬰孩本身無知」！ 
　　但是，大部份的波蘭人，仍然是梵蒂岡天主敎的虔敬的「善男信女」。我在華沙參觀過一座呌做「亞歷山大」的天主敎堂，敎堂的神壇，禮拜廳，都在一九四四年的巷戰巾毀去，至今仍然無力修復。然而那些虔誠的信徒，星期天仍舊照樣做「彌撤」，他們在僅餘的地窑裏跪下祈禱，地窖小，許多人魚貫站立在門外。 
　　像這樣一個有虔誠的宗敎力量的國家，共產黨的思想和學說，就不容易逢迎人民的心理。 
　　在華沙，有這麽一段故事：今年二月一日，波蘭復國以後的第一屆國會正式開慕，那天，選舉共產黨的首腦皮魯特爲波蘭共和國大總統，並且討論總統就職的誓詞和儀式，若干議員主張廢除總統誓詞中：「遵奉萬能上帝的意旨」一句，他說：「上帝是虛假飄渺的，總統社須盡忠國家，服務人民就够了，無需乎上帝！」當時有很多共產黨和社會黨的議員鼓掌附和。這樣，可把一位無黨無派的天主敎議員激怒了，他漲紅了臉站起來說「波蘭有百分之九十五人民信舉上帝，民選的總統，不能和人民的意旨背道而馳，不能讓人民失望」！他還說：「託庇上帝，與國家無損，於人民有益，於政府有利」。他演講了半個多鐘頭，使許多共產黨議員爲之心折。表決的時候，據說除了一部份社會黨員反對上帝外，共產黨全部以及其他許多小黨派，都贊成保　「萬能卜帝」句。因此，身爲老共產黨皮魯特總統，就職那天，仍然恭恭敬敬宣誓：「遵奉上帝的意旨。 
　　據說，國會開會那天，共產黨的巨頭之一，工業部長閔斯，和共產黨的中央書記長戈舉卡，坐在會場左角的前排，　斯對討論「上帝案」根本不感興趣，竟昏昏睡了過去。舉手表決的時候，戈墨卡把他狠狠推醒，並且對他說：「你這傢伙，一生不知犯了多少罪惡，還不趕快舉手，請求上帝的寬恕」因此，閔斯在瞌睡中也舉了手，增加了「保留上帝案」的一　！ 
　　　如果說：農業社會必然會產生强有力的宗敎信仰，那麼，波蘭共產黨這種和天主敎妥協的態度，不僅是現實的，而且是睿智的。在波蘭國慶日，首相官邸的遊園會上，我遇見一位年靑的斯屈拉斯基太太，她的名字就呌做「基督教」，她是波蘭全國合作事業協會的會長，國會議員，倫敦世界合作會議的波蘭首席代表，一個年方三十的女共產黨員。我問她爲什麽不改一個名字？她大聲笑起來：「這有什麽了不起的關係，共產黨和天主敎，可以並行不悖！」 
　　她說：她們現在正在努力建設一個新波蘭，全國的政治經濟大政應該逐漸移到三十歲人的手裏。她說：她所領導的全國合作事業，有三百多萬人成爲合作社的社員。她也聽到過中國的合作事業正在蓬勃展開，她非常希望有機會時訪問中國。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[黨團統一組成後　今晨執監委宣誓　首次聯席會議中通過要案多件]  
　　〔中央社訊〕上海特別市黨國統一組織後，第一次全體執監委員聯席會議，昨晨在市黨部大禮堂舉行。蔣視察員經國出席指導，由方主任委員主席。首由方主任及曹副主委俊分別介紹全體執監委員彼此互見，隨即宣吿開會，方主委報吿　本會奉令成立之經過，　即請蔣視察員致詞，對本市黨團統一工作，頗多重要指示，全體出席人員，均報以熱烈掌聲，表示全體接受。繼由方主委，曹書記後分別扼要報吿黨部團部過去工作槪况，旋即開始討論議案，當經一致通過：　執行委員會及監察委員會會議時間。　推曹俊·謝仁釗等草擬今後黨務工作計劃。　推謝仁釗·談益民·范錫品·費樹聲·起草本屆執監委員會爲黨團統一告全市同志同胞書。茲探錄黨團統一組織後，全部執監委員名單如下：　　全體執監題名 
　　　執行委員：方治·曹俊·吳開先·謝仁劍·陳保泰·王家樹。王先靑。徐嗚亞。周學湘·張曉崧·謝大荒。范鶴言·王新衡·孫家良。王振猷·柴子飛·凌其瑞。鄭傑·朱君惕·王微君·毛子佩·何惕庵。陳汝惠。呂恩潭。范錫品·朱雯·兪鴻寫·陳奮克·費樹聲·傳曉峯·趙仰雄·倪　曾。　候補執行委員：周濂澤。襲夏·施駕東·談益民·邱希聖·陳伯良·王國屛·李東藩·傳國馴·楊文廣·　蔚珍·楊成瑤·地監察委員：宣鐵吾·陳寶驊·沈鼎不袁哲·葛克信·育培隆·童慕葛·沈春暉·陳以德·王知本·周增霖·姜夢麟·王晋琦·王立本·應仲傑·吳傑·錢劍秋·陳公達。　候補監察委員：唐天恩。侯雋人。兪鳳池·周紹文·周為羣。 
　　〔又訊〕上海特別市黨團統一組織後，遵照中央規定，支團部幹事監察即爲黨部執委監委，候補幹事監察即爲候補執委監委。經昨日聯席會議決定，於十三日晨擴大紀念週中，所有本屆正副主任委員及全體執監委員舉行宣誓典禮，並呈奉中央推請中央監委會常務委員李石曾　誓，請蔣視察員經國出席指導。 
[貸物稅收入驚人　二年中數逾萬億　新舊局長即將辦理移交]  
　　本市貨物稅局長方東，已奉令調任福建省政府財政廳廳長，刻在準備辦理移交　。方氏爲勝利後本市第一任貨物稅局長，在任期整爲二年，據談二年來在滬徵稅之感想稱：上海各廠商智識水準極高，政府官吏每多不及，彼等明瞭納稅義務，故徵稅並無困難。二年來之貨物稅迄目前止，共已徵得一萬二千九百四十餘億元。徵稅貨物，以棉張濤及香烟佔數最多，合糖次之，啤酒飮料皮毛又次之。上海貨物稅收之前途，絕對可以樂觀，祇要廠商之生產原料不缺乏，工人工資無糾紛，稅收定然昌旺。貨物稅收增加，係工商業發達之好現象云云。又悉；新任本市貨物稅局長陳公亮將於本月十五日來滬，新舊局長約於月之下旬可以辦理移交。 
　　稅率凈調整 
　　〔另訊〕財政部貨物稅署以本市物價迭吿上漲決對本市各項貨物稅普遍調整。茲悉調整辦法即將於日內公佈實行。又本期捲烟稅率調整，將於十五日起實施。 
[商 
會綠營聯誼社　舉行首屆徵募會]  
　　上海市商會綠營聯誼社，昨舉行首屆徵募大會，計到徐寄廣·嚴　聲·張維·張文魁·暨男女社友歡百人，首由徐寄廣懇切致詞，闡述該社組織之使命，熱望工商界靑年踴躍加入，陶鑄身心，充實知能。繼由張維等致詞，均推崇該社組織之適應當前需要。競分結果，第三隊隊長楊長和榮獲冠軍，計得分四千四百餘萬元，第五十八隊隊長毛兆障，第卅一隊隊長孫蓮生，成績均在四千萬元以上，總分共得五億零七百餘萬元云。 
[吳紹澍等昨抵台　先赴中南部視祭]  
　　〔本報訊〕台灣黨團統一組織視　員吳韶渚·台省黨部副主委莊　　，於昨晨六時聯袂飛台視察合省黨團合併事宜。同行者尙有市靑年館王克等多人。 
　　〔本報台北十二日電〕吳　　偕台靑年團主委莊觀礽，今飛抵台。吳語記者，日內赴中南部視察，俾作瞭解後返此後，開黨團合併會議，約二週後返滬。 
[菲駐紐約總領事　密連西今晚晋京]  
　　菲律濱駐紐約總領事密連西，於前日乘機自馬尼拉抵滬，定今晚乘夜車晋京，作外交性訪問。密連西爲菲島之傑出外交人村，極爲菲總統羅哈斯所器重，外間盛傳渠將出任菲駐華公使，或駐美大使。 
[出差汽車漲價廿分鐘五萬元]  
　　〔本報訊〕本市出租汽車業，因汽油價目調整，成本激增，呈請公用局准予調整價格，以資維持。前日接獲公用局批示，准每二十分鐘以新價五萬元收費，逾時按照比例增加，已自昨晨一時起實行。 
[國人發明機器三輪車試駛成績十分圓滿　費有少·優點多裝成一輛千餘萬]  
　　〔本報訊〕天主教文化協進會駐歐特派員王文濤，昨午後在迪化南路仲明工廠正式試駛其最近改造成功之機器三輪車，結果成績異常圓滿，該車將為出現於本市之第一輛機器三輪車。 
　　王氏　曾留歐十餘載，與意大利工業界往還頗密，平時對各項機器工業，悉心研究，頗多心得。最近返國後，因感國人對「製造工業」大都缺乏認識，爲提高各方硏習工業之興趣起見，特出其在意設計改造之小型引擎，首先改裝三輪車。此項引擎重僅七公斤，性能完全與普通汽車引擎相同，且具有優點甚多：　耗油極少，一加侖汽汕可行一百餘里。　有一匹半馬力，能載客四五人左右。　駕駛極易，僅有快慢二閘，而速度及爬山力與普通汽車無異。　適合裝置於任何一輛現有之三輪車上，毋須另行改造。　此項引擎現値美金五十元，如裝配於一千餘萬元之三輸車上，所費蛟一機器脚踏車尤康。以上各點昨試駛時，經仲明工廠技師覺仲廉實地觀察，認爲均符合標準。 
　　裝配該車之仲明工廠爲范爭波所主辦，范對研究工業建設，極爲熱心，該廠現已能自製引擎，惟從不出售，所製出品，專供硏究改進之用。王氏將來即擬在滬與該廠合作，製造此項裝配三輪車之小型引擎。據工業人士談稱：此項引擎爲確能在本國以優秀技術製造，定價低廉，非但可爭取大量外匯，且本市交通混亂之情狀，必可因機動車輛逐漸代替人力車輛而漸臻改善。〔附圖即爲試駛之機器三輪車·本報攝） 
　　王文濤另一發明·外國影片國語配音 
　　除機器三輪車外，王氏尙有將外國影片改用國證配音之工作，現亦試騐完成。此項配音不同於「意譯風」之單純解釋劇情，而係將影片中之每一音響及對白動作，俱改用國語發音。王氏自意携歸之「一舞難忘」國語配音影片，定明日上午十時在大上海戲院招待各界參觀。彼擬綜合各方意見，將來大量裝配富有敎育意識之外片國語發音，俾促成我國電化敎育之進展。 
[蒲立特訪華觀感　上文接第二版]  
　　他們通趣南方唯一的交通工具，就是一條敗壞不堪的鐵路，路的東西兩側相距不過幾哩的地方，就有共軍潛伏威脅着。他們的處境是那麼危險，將會使任何歐美的官兵枕戈待且而不敢入睡。他們却處之泰然，堅信他們能够逐退共軍對於長春的任何攻擊，而且縱使他們和南方的聯絡全被切斷，他們也深信力能堅守不敗，以待 
　　不論戰事的結果如何，中國政府決不能從東北撤退，且 
　　不論代價　如何重大，必須奮力派遣軍隊開赴柬北增援。萬一東北棄守，或遭共軍武力奪佔，則招致中國不幸的事態，便將接踵而來。 
　　我們不難預測，共黨會立即宣佈「東北人民共和國」的「獨立」，或這個「共和國」立將得到「外蒙古人民獨立共和國」的承認，因爲它完全受蘇聯的控制，於是兩個「獨立共和國」就將訂立「互助條約」。我們也不難想像到莫洛托夫就將邀請中國駐蘇大使，並且極有禮貌的提醒他說，蘇聯與「外蒙古人民共和國」間訂有一個互助條約，所以假使中國政府企圖以武力收復東九省，外蒙即將出而援助一東北人民共和國」，而蘇聯就將根據與外蒙的條約關係，不得不使用武力，以阻止中國政府攻擊外蒙的軍隊。中國政府懾於蘇聯的干涉，將不敢作收復東九省的企圖於是史達林在雅爾達的工作，就獲得了最後的成功 
　　他將穩然控制東北的全部。而東北則是亞洲最肥美的一片領土。面積有法·德合併起來那麽大，在它的山脈之間，有和世界　豐饒的地方一樣肥沃的農業地帶，大量出產小麥·玉蜀黍·大豆以及其他一切北方的農作物；它有豐富的煤·鐵以至黃金的鑛藏，擁有已經開發與未經開發的水力以及森林的巨大富源，戰前佔有中國全部工業的百分之七十，但人口祇有四千萬，給予過剩的中國農民一個移殖的極大可能機會，所以東北對於中國將來的開發，關係異常重大。 
　　政府在東北的軍隊，因　美式裝備，現正 
　　缺少彈藥　這個需要異常迫切，已經刻不容緩，而需立即採取行動。這個問題在時間與重要方面講，應在對華作有效的一般性援助之前，先求解決。堅守東北南部是將來採取攻勢的一個先決條件，我們不許中國政府自美國購買及運輸彈藥，以應美式裝備的需要---作爲威迫 
　　蔣主席遵守約束的手段，而這項約束我們現在已經認爲是一種極大的錯誤了。鑒於東北國軍因我們的不智行爲而異常缺乏彈藥，又鑒於史達林控制東北對於中國---最後對於我們本身---的嚴軍後果，僅僅取銷美國對華禁運軍火的命令還嫌不足。杜魯門總統應該像羅斯福總統在鄧克爾克撤退後英法嚴重缺乏槍砲彈藥時所做的一樣，採取迅速的行動。那時，羅斯福總統認爲美軍的某些彈藥應予廢棄，也就是說，宣佈該項軍火已不再適合於美軍的使用。這樣，它們就可合法出售，並且有大量彈藥，以一元的貨色，貶爲一角，售予英國。現在我們有數十萬噸積存的彈藥，棄置在世界各地，任其霉爛，生銹；如在菲律賓的有七萬噸，在冲繩島的更多，在阿留申羣島也更多，在日本的數量更大，還有在美國的。上項彈藥中可在東北使用的，應該立即宣佈廢槳售予中國，並且趕速運輸。 
　　杜魯門總統有權立即採取這項行動，他無須等待國會的重開。他還能够及時行動，便東北不入蘇聯的掌握中去。如果他不採行動，那末，國會復會後的首要步驟之一，就應該調査我們的對華政策。對於我國政府與駐外人員中那些不克維護美國人民重大利益的人士，這樣一個調査至少可以確定他們的責任和宣佈他們的姓名。我們如 
　　及時行動　還能使東北不入蘇聯的掌握，因此保證了中國領土的完整。但是這項行動雖然極關緊要可是還嫌不够。我們不但要維護中國成爲一個自由的國家，而且務必使它成爲一個　全而强大的國家---在適當時構能够在遠東方面作爲對抗蘇維埃帝國主義的眞正力量。中國若要强盛，必須先求內部的安定，要求內部的安定，必須首先獲得財政上的穩定。 
　　今日中國已墮入惡性循環的漩渦中，這種情勢對於第一次世界大戰後的歐洲人，已是司空見慣的了。中國從一九三七年以來就一直在作戰。日人幾乎佔領了所有的大城市，金融中心和工業地帶。她所有的財源也落入日人的手中。因此，她不能以發售公債來支特抗戰，而且它的稅收祇能抵債戰費的極小部份。結果，她支付戰費的唯一辦法，就是發行紙幣。 
　　政府增發紙幣的財政，逐漸使幣値降低。物價跟着上漲。所有固定收入的階級開始感受極大的痛苦。公債儲蓄，保險證劵，與除了能够生產的農田以外所有其他形式的財富都一起貶値。中產階級的儲蓄漸次枯竭。實際上戰時財政的重負落在中產階級的肩上，致收入固定的軍，公，敎人員與仰賴證劵固定息金收入而生活的人，生活水準之降低。目前中國情形遠不如第一次大戰後德國那樣惡劣，但情勢已够惡劣的了。按目前中國幣値計算，現時的生活費用，約爲一九三六年日本侵華以前的三萬倍。都市工人的工資，已按生活費用的增加而提高。在上海由於工會的力量，工人的生活水準却較戰前提高三分之二。但是在一九三六年獲得三千元政府公債息金收入的人，現在收入的購買力祇等於一九三六年時的一角錢。中產階級已經破產了而且目前 
　　鎭壓共黨　叛亂的軍事費用，仍佔政府全部支出的約百分之七十，而政府的各項支出約有三分之二，仍賴印發紙幣來維持。結果，遂使生活費用不斷增加 
　　政府爲謀减低用於戰事方面的支出起見，對於官兵的薪餉，未予提高。士兵每月餉銀的收入，祇相當於美金一元半。少將每月的收入，相當於美金十七元。以這樣微薄的金額，他們顯然不能贍養家庭，所以爲要提高士氣，以及爲了其他的理由，官兵　餉應該增加四四倍，也很　然。但是陸軍官兵的員額在四百萬人以上，薪餉如果提高四倍，政府的支出就將大大的增加，這項支出唯有以增發紙幣來彌補，結果又將使現在的生活費用加速騰漲 
　　至於公務員的待遇，從政務委員以至征收員，都維持在驚人的低微水進上。在國家危難的時代，政府對於所有的文武官員要求自我犧牲，貢獻國家，固屬允當。但是中國公務員待遇的微薄，已超出了人類忍耐力的極限，正在產生萬分惡劣的後果。士兵的待遇極度低落，他們常聽到他們的家屬日益窮困的消息，因此嚴重的影響他們的士氣。至於不能靠薪給來瞻養妻孥的軍官們，假使他們德行優良，熱忱愛國，他們就須以變賣他們全部的所有物，來維持一家的生計。但當他們沒有什麽東西可以變賣時，就不得不眼看他們的子女挨餓，或者利用他們的職位來貪汚，或則自殺。過去，不願玷　門楣而寗願自殺的大有人在，但也有許多軍官走入了貪汚的道途。〔下接第五版） 
[丁惠康博士應邀播講　美風美雨　洛山磯城醫院林立市校肄業一律免費]  
　　〔本報訊〕本報昨假合作電台舉行第廿八次星期日特別廣播，請甫自遊義歸來之虹橋療養院院長丁惠康博士播講「美風美雨」，茲紀錄其演講大意如左： 
　　美國在第二次大戰後，爲世人所稱道，其實勝利初非倖致，自一粒槍彈以至人工血漿，一切均爲全國人民節衣縮食之結晶，美人謂勝利者厥惟血與淚，　非虛語。此次遊踪所及，達三萬英里以上，茲所述者，掛一漏萬，在所不免耳。吾人舟達舊金山，首觸眼簾者，爲金門大橋，矗立海中，雄偉不可名狀。過此即爲世界第一長橋Bay橋〔海灣橋），長凡七英里，寬度可容汽車六輛並駛，工程之大，可想而知。然造橋之經費，由商人募集而來，政府僅居監督地位。往時每輛汽車，過是橋者，各納費一元，自落成迄今，九年以來，已收得建築費之半數，今已减收每次爲五角。每日行駛車輛最多數達十萬輛，使人節省時間，俾從事社會之建設者，何可勝數，故斯橋之建設費，雖云龐大，而國家無形中之收穫，實不可以數字計，此彼邦官民合作之一例也。 
　　四季長春好花怒放 
　　舊金山初無是城，乃闢山建之，其馬路之斜度，常達四十度以上。百年以前，曾遭大火，全城毀其大半，然今日之她設，更爲進步，已蔚爲東西交通之樞紐。在百年以前，原爲荒漠漁村之洛山磯，今日號稱世界第一大城矣！位於舊金山之南約五百里，雄踞於太平洋之濱，其地雖爲沙漢之區，而四季長春，無嚴寒霜雪之侵。吾人以今年一月臨其地，好花怒放，如値盛春，故當人之築別數於此者，實　有徒，良以其氣候之佳，不可多得也。美國八大工業之電影發源地好萊塢，即在洛山磯之北部，其住宅區整潔情麗，蓋都市而公園化者。洛城四週皆山，附近海濱溫泉諸名勝，尤爲遊人必經之地。 
　　居民幾乎人各有車 
　　洛城面積雖大，而以新興故，居民僅約三百萬，但汽軍有一百五十萬輛以上，幾乎人各有車，於此不但可見財富之平均，同時亦可知一般智識體力之發展與交通之便利也。凡學齡兒童而不入學者，其父母須受處罰，凡市立小學以至中學，均可完全免費肄業。不寗惟是，即電車票及書籍等費，亦悉免除。以洛山磯而言，有四千所市立中小學，其課程除書木外，若木工，製磁，排字，印刷尤切於實用。胡適之先生謂一切專門學職，若須向外國學習，則我國火學敎育，顯未成功，故有改革我國大學制度之議，可謂語長心重。愚歷訪加州哈佛，康奈耳，哥倫比亞，波士頓諸大學，觀其沿革之歷史，各科之消長，要非一朝一夕之功，至於建築宏偉，猶其餘 
　　美輪美奐儼然行宮 
　　洛山磯市立醫院，可容三千病人，全屋落成僅八年，美輪美奐，巍然若行宮。其銘曰：「維護健康，乃人生之眞樂」；又曰：「公衆健康，乃社會問眞實之財富」；現此可知其耗費大量金錢，以建築醫院，完全爲謀人民之福利。綜觀仝院，並無　等病室，一律均爲平民病室。其建築之偉大，是稱世界第一市立醫院。美國大部份人民均能安居樂業，且亦均可免費進醫院，享受一切正確診斷與早期治療，俾能早復健康，而從事於生產，小之於家，大之於國，無不交受其益。此次出國，同行者有聖約翰大學生多人，雖均富有，但國人體格遠不如人，大多面黃肌瘦，至時隔半年，重復相遇一，則諸生面色紅潤，豐腴良多，我國烹飪號稱世界第一，不圖飲食之營養，乃完全失敗，於此可證。 
　　不斷精求日新月異 
　　所謂新醫學者，一言以蔽之曰：「檢査的醫學」。一個醫院常有X機十餘部，以及手術室十間以上，診斷，普及精進，故能日新而月異。如血液在心　問，循環潮流之動向，今可用X照相得之。又如肺癌以及肺癆，在昔以爲決無生望者，今可藉精密之檢査，而得正確診斷，可將任何一面之肺葉，完全用手術切除，病毒旣去，則健康可復，在紐約海濱療養院之外科部，即有施行肺葉全部除去手術者四十餘人，結果至爲佳良。 
　　突飛猛晋絕非倖致 
　　愚於臨行前，特訪何總長應欽曁夫人於紐約之長島，午飯旣竟，繼以茗譚，夫人曰：何以美國之醫師，往往一再紹介，甲而乙而丙而丁，而醫師並不處方，以處理余之所病？余答曰：大夏大學之校訓，不曰「公誠」乎？美國之醫者，對於夫人之病，公開硏究，誠懇服務，如此而已！綜觀美國建設之猛晋，絕非倖致，要皆基於高深之科學，健全之體格，團結一致，悉力以赴，蓋人民渚，國家之原子也，原子若瀕衰滅，則國家之建設何來。我國抗日旣已勝利，則抗病以挽救我垂弱之民族，自爲常今之急圖，深望海內賢哲，共起以赴。 
[特別廣播節目]  
　　〔本報訊〕本報昨假座合作電台，舉行第廿八次星期日特別廣播，除請虹橋撩養院院長丁惠康博士播講「美風美雨」外，茲將全日節目探錄於後，晨九時十分起金炎靑收師主講「豐盛的人生」。九時四十分鍾志和醫師生講「危險的隨地吐痰」，宓錫通律師主講「股份有限公司槪要」，王爵榮醫師主講新家庭座談會。十一時卅分特邀正音社全體社員歌詠。一時卅分；琴名家王慶隆君口琴獨奏。二時起包寒英小姐講兒童故事。二時四十分至三時報吿本報一周間時事述評。三時至四時，爲國樂唱片。四時卅分至六時爲平劇唱片，六時至七時爲宋遇春·梁次珊合講北方十大血案之一「刀　杜小拴子」。七時至九時半為名票各伶平劇淸唱，計有盧馥君之托兆哭靈，梁次墹君反串楊宗保，戴趾仁君陵碑，郁鍾馥小如之玉堂春，迭靈居士之遊六殿，黎實蓀君之宇宙鋒，丁存坤君之空城計，魏上吼·黎實蓀兩君合唱探母，趙　實君之戰太平，吳滬生小姐之敎子，單樹屏君之提放曹，王王田君之草橋關，趙堯年君之戰樊城，富榮華小姐之文昭關，范石人君之搜狐救孤。九時半至十一時為銀聯社全體社員彈詞。 
[請免糧食營養稅代表團明日晉京　全國糧商昨日舉行聯席會議]  
　　中華民國商會聯合會及巾華民國糧食商業同業公會聯合會籌備處，爲商討請求中央免徵糧食營業稅事，特於昨日下午三時假民國路三七七號舉行全國各省市縣商糧會代表聯席會議。到南京·上海·廣州·汕頭·嘉興·鎭江·漢口·吳縣·靑島·天津等地代表六十餘人，由浙省糧聯會理事長黃桐生主席，報吿七月間浙·贛·皖·蘇·京·滬糧商代表晋京請願續免糧稅，爲財政部批駁不准經過。繼由廣東商聯會代表關能創，上海市米商業同業公會常務理事瞿振華，上海市雄糧商業同業公會常務理事張超等，先後紛紛發言，咸謂糧商須一致堅特到底，務期達到免徵目的，以救糧商困厄，而利民生。旋即審定請願呈稿，並推派晋京請願代表四十四人，由盜景偉任請願團主任。並決定明晚乘夜車晋京，十五日上午在全國商聯會報到集合後聯袂前往請願。 
[南京號返抵滬]  
　　中國航空公司南京號巨型機，已於十二日下午三時，飛返抵滬，降落龍華機塲，完成中美錢正式開航後之首班航行。茲悉，第二次班機定本月二十二日由滬起飛。 
[流浪猶人福音　龐大機構　從事救濟]  
　　〔本報訊〕流浪在我國內之猶太人，因得美籍猶人之協助，將母庸再愁其無安定之生活矣。緣此間美籍猶人爲救濟其猶太同胞起見，特組織一規模龐大之機構，爲無處可歸之猶人設法解決各項問題。該會經與美政府當局接洽妥善後，計劃耗資美金九百萬元，在明年年底以前，擬　送一萬五千猶太人赴美居住，同時如彼等赴美後無法謀生者，則該會將代其介紹職業。該會組織數月以來，受遣送之猶太人已達一千餘人。凡猶太人需要救濟者，均可前往登記，而不僅限美籍猶人。 
[中和黨大會揭慕　楊孝權臨時主席]  
　　中和黨昨日上午在西藏南路該黨聯誼社舉行全國黨員代表大會，到李逸傳，楊孝權，鍾達潮，韓稚平等二百餘人，楊孝權爲臨時主席，報吿大會意義目的，至十一時三十分散會。下午繼續舉行會議，由大會秘書處移送提案一百零三件，提供大會審査討論。當由全體代表，推定楊孝權，韓稚平等三十餘人爲審査委員，全部提案共分爲政治，經濟，黨務，黨章，黨綱五組，將分組審查討論，五時散會。今日議程，爲上午審査提案，下午討論，明日上午通過議案，下午選舉。 
[美全部總統輪　裝置雷達設備　積極補充太平洋綫客輪]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司滬訊；總公司季里恩，任命重要職員五人，組織委員會，專事硏究該公司擴展業務之計劃，並提供意見，以便儘早向該公司之執行委員會提出。該公司之船隻，在戰爭期間，曾由政府徵用，但業已歸還者，僅卜克總統號及孟羅總統號等二艘，目下該公司之全部船隻，除上述兩艘外，又有新式貨輪六艘，及華涎之客輪克利扶蘭總統號，威爾遜總統號兩艘，二客輪正在貝斯勒海姆阿拉曼達船塢建造中。自戰爭結束以還，太平洋方面之航務需要，勢將與日俱增，爲求適應此需要起見，該公司刻正竭力設法，以謀補充前被徵用而未歸還之客輪。又據該公司業務經理柯克萊氏宣佈，該公司之全部「總統」輪，均已裝置最新式之雷達設備，傳在最惡劣之氣候情形下，亦能保證旅客安全。該項設備，係田聯合工程公司，責負裝置，並由麥克凱無綫電公司監造。 
[潘三省案　發回更審]  
　　〔本報訊〕潘三省被控於上海淪陷期間曾任聯易商業儲蓄銀行董事兼總經理，成立三省體育會，自任會長，與敵偽體育界合作，前經高院判處有期徒刑七年，頃經最高法院發還更審。 
[浙建同仁組聯誼會]  
　　〔本報訊〕前浙江省建設廳先後同仁，現在服務本市各機關團體者，達二百餘人，現由王學權、沈筠等發起組織「浙建同仕聯誼會」，昨日下午二時假北京路外灘水上飯店舉行首次籌備會議，到會者四十餘人，公推李大偉爲臨時主席，席間對於該會會務及如何發展今後建設事業諸問題，均有詳盡討論。 
[影院槍聲傷兵中彈　無票觀劇起紛擾三肇事軍人解訊]  
　　〔本報訊〕西藏路二九〇號皇后大戲院，於昨晨九時許早塲開演「母與子」電影，循例招待軍人。比至十時左右，陸續到有靑年軍·師管區·傷兵等千餘名，內中雜有不明番號者數百名，要求無票觀劇，　擁而入。雖經院方與駐守憲警婉言勸導，仍無效果。一時人聲鼎沸，形勢混亂，人叢中忽發生槍聲多響。路人聞聲奔避，當塲流彈射傷陸軍醫院傷兵李如松之右腿，洞穿膝部。後經人舁送仁濟醫院療治。事後警備部少校陸正章，師管區司令部上尉董政峯，憲兵部及老閘警局施分局長偕蔣股長等，馳至調査眞相，幷當塲扣獲爲首肇事軍人三名，解送警備部偵訊。理髮店遭刦損失千餘萬 
　　〔本報訊〕南市晏海路八十四號新樂安理髮店，係揚州人徐正山所開設。前晚九時許正在打烊之際，突來靑年顧客二人，均穿新西裝，以理髮爲由，闖入內室，川槍禁止聲張，由一人外出招進同黨三人，先將樓下理髮匠等驅上亭子間，遂開始搜刧金銀飾物衣服現鈔等，佔計値洋一千三百數十萬元，從容出後門逃逸。事後由事主徐正山開具失單報該管警分局請緝。 
[徐家匯路命案　揮拳擊死姘婦　同居十五載意見不和釀成巨禍]  
　　〔本報訊〕江陰人陸官寳，五十歲，位徐家匯路二五七弄〔興業里〕七號，做工度日。昨晨九時許，與姘婦陸施氏〔五十二歲湖州人）在家發生口角，陸忽持水菓刀一把，向氏恐嚇，復揪住頭髮，拖至鬥外弄口，揮拳猛擊氏之胸部一下，氏負痛大呼救命，斯時氏之媳婦楊桂英〔前夫所生之子所娶）聞聲出外解勸，並搶奪兇器，不料被刀尖刺破右手掌流血，官實見桂英受傷，即棄刀於弄內陰溝內。附近値勤之四四七二號警士聞聲趕至，詢明原委提出水菓刀，將陸官實帶入慮家灣警局，一而將施氏送廣慈醫院施治罔效，未幾身死。後傳其媳楊桂英到局偵訊經過情形，又據陸官實供，渠與死者姘居已十五年，曾育一子，名硯林，現學木匠，與氏因平素意見相左，時起勃谿，本日又因瑣事致起爭執，一時氣憤，即持水菓刀向其恐嚇，曾拖往弄口用拳擊其胸口，氏素患胃病云云。經承辦人股員秦伯良預審屬實後，定期申解地檢處懲辦。 
[丁文江等學做強盜進賢路警員演習]  
　　〔本報訊〕昨晨八時三十分許，進賢路二百十三號突來持械盜匪田人，恣意搜刦，經人密報市警察總局偵緝科，當經應科長親率大批幹警乘警備車趕往，在進賢路附近拘獲獲匪丁文江一名，復在陜西路詳生飯店續獲張永林，陳義新二人。事後據悉，市警總局爲加强捕盜起見，實行演習，至上述三匪，均係警局幹警化裝假扮，惟因演來逼真，當時附近住戶，皆不察其爲演習云。 
[信鴿協會昨舉行常滬間幼鴿競賽]  
　　〔本報訊〕中國勝利信鴿協會，昨日舉行常州上海間一百六十七公里幼鴿競賽，參加賽鴿共百餘羽。上午八時正在常州起飛，冠軍爲嚴正定之第五一三七號幼鴿，於十時廿六分抵滬，計二小時又廿六分，速率每小時六十八點八三公里。亞軍爲錢震閭之第七二〇〇號鴿，季軍爲潘廷諾之第七三七九號鴿。 
[哈同花園失火案　兩罪犯各判四月]  
　　〔本報訊〕本年三月七日下午十一時，哈同花園失火，延及昆鄰萬國商塲職員宿舍及哈同家廟，肇事犯鄭雲生，朱朝宗經警局送地院法辦，前日山黃推事光鈺判決，主文：鄭雲生·朱朝宗失火燒燬現供人使用之住宅，各處有期徒刑四月，如易枓罰金，每日以一千元計。 
[平金石家張志漁　將在滬舉行展覽]  
　　〔本報訊〕北平金石家張志漁氏，民十九年曾來滬凟，今重遊海上，携有書畫及各種印章，聞將擇地展覽。現寓馬斯南路義品弄夏百鳴宅。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，冷，霾，淸勁北風，巨浪。 
　　華中：雲，晴，冷，霾，淸勁北風，晨霧。 
　　上海：晴，冷，晨有輕霧，淸勁西北風至東北風。 
　　東海：雲，晴，沿海　，淸勁北風，南部强烈東北風，巨浪。 
　　十二日溫度：最高六十六度二，最低五十　三度。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[台省慶雙十一個新節目　晴園詩會]  
　　﹝本報台北十日航訊﹞今日爲光復後第三次國慶，台胞情緖至爲感　，上午十時中山堂舉行慶祝大會，下午十五對夫婦舉行集團結婚，點　佳節。滿街國　飛舞，交　樂團遊行演奏，久雨初晴，平添一番新氣象。省參議會副議長黃純靑，下午二時假寓邸晴園舉行詩會，參政員章士劍等均被邀參加，即席章氏賦詩：「漢　　　大　城，選勝名園此肆筵，重十今番先重九，羣公同日會羣仙，歌成于爲斯爲宜政出於　令尹賢，尤喜濟南秦博士，天留經術向高年」。並贈黃純靑詩：「台灣故是風雲地，却喜名園著勝流，人爲幽情懷　物，天因佳節爽高秋，中原疲療求觀稼，四國　塲噪伐謀，（指第三國際宣言），願　先生龍虎氣，海大沿路散詩　」。黃純靑賦詩：「樓頭雨　添詩典，世外桃源愛海邦，佳節欣逢歌復旦，五千年史國無雙」。（特派員江暮雲） 
[爭取物資內流嚴禁非法運棉　蘇北第一綏區司令部飭屬注意]  
　　﹝本報南通十日訊〕蘇北已屆收棉時期，第一綏區司令部爲預防不肖軍政人員假　權勢勢，勾結或掩護商人收購棉花，從中牟利，頃特電所屬各部隊及轄區各專員及縣長，對此嚴加禁止。爲爭取物資內流，免爲共匪搶運，對於棉產區域之治安問題，以及棉商之收購運輸，各該地之軍政機關以職責所在，自應隨時予以合法保護，絕對不許以利相誘，私相請託，倘有違背，決予嚴懲。 
[浙省一市十四縣　田賦帶征塘工費]  
　　﹝本報平湖十一日﹞浙省府委員會議，已通過浙省十四縣一市以田賦附據帶征錢塘塘工受益費，以貼補塘工局三十六年度預算不敷之數。按塘工局三十六年度預算需款二百六十億元，巾央准撥三分之二計一七二億元，一年工程分二年進行，年撥八十六億元，其不敷之八十八億，亦分二年進行，年需四十四億。該款經塘工局計劃，向錢江兩岸各縣收工程受益費充之。其征收計劃，杭市，杭縣，海寗，平湖，海鹽，紹興，蕭山，依照甲級每征賦額一元收二千元。嘉興，嘉善，崇德，桐鄕，吳興，長興，德淸，武康，依照乙級每征賦額一元收一千元。 
[康省發展國防工業　擬辦巨型電廠]  
　　〔本報雅安九日訊〕西康省府爲發展國防工業，擬在寗屬辦一巨型電廠，特就西昌城附近各鄕鎭水利，作精密標測，結果以西溪鄕之西溯河，具有六項價値可以利用並謀發展。　該河流量雖湍急，但平穩水位高度十火至十五火，各處均可發電。　水量無夏洪或冬枯之　。　雨季不致暴　暴跌，含沙量極少，不致傷害發電機。　沿途村舍密　，設廠方便。　該河位在西祥路側，交通便利。　已　設電路十公里，送電無問題，刻正詳密計劃中。一俟核准，明年即可興工修築。 
[蘇州市虎殺兩人]  
　　〔本報蘇州十二日電﹞吳縣前昨兩日發生市虎殺人事件兩起：　常熟婦人汪氏因其子在蘇應征壯丁人伍而來蘇探望，於十日午後六時行經景德路恤孤弄口，被軍用吉普卡撞傷，不治身死。　景德路震德木器號學徒吳品龍於十一日晚九時在養育巷東口，被東區救火車撞斃。 
[常熟發現磁土礦]  
　　〔本報常熟十一日訊﹞此間西鄕鳳凰山，發現磁土礦，引起雞設界之莫大興趣。縣府准利民磁礦公司請求，發給探礦臨時執照，良以該礦所產磁土，需用至廣，惟表面浮土，尙不十分純粹，須開掘後始可確定質份，再行正式開採。 
[福州競選熱]  
　　〔本報福州六日訊﹞多疫多癘的季節悄悄地去了，秋聲咽着福州，一面是如高山仰止的物價，一面是熱烘烘的競選，福州的社會似又轉入一階段。 
　　福建各縣市中，以林森一縣人才　出，競選亦最熟烈。登記競選國大者達十二人，名單探悉如下：陝甘寗新四省補給區司令陳長捷，國防部史政局長吳石，前任閩侯縣長歐陽英，林森縣參議長林超然，副議長張乃武，福州市政府主任秘書林錚，敎育部督學方萬邦及林成奇，林仲舉，林煊，陳明鏘，蘇文南等。第一區閩東各縣參加立委競選者有：天文台報主特人陳孝威，省參議員林舫，及現任立委劉通，何遂，王宜漢等。﹝又訊﹞閩省旅京同鄕，以此次大選關係今後行憲建國前途至鉅，特以福建旅京同鄉會名義推選各項候選人『懇請故鄕父老兄弟鼎力支持，名單探悉如下：國代方面：林森吳石，長　鄭冰如，沙縣劉收羣，　田李序中，福州劉攻芸，南安戴愧生，　浦黃横生，仙游張兆煥，菲律賓王泉笙，蘇門答臘鄭源深等。立委方面：第一區劉通，何遂，薩本棟，王宜漢，　孝威，第二區謝澄字。第三區呂渭生，歐元懷。第四區賴瑾。監委洪　忠等。（特派記者陳正予） 
[慰勞剿匪官兵代表團抵南通]  
　　﹝本報南通十二日電〕今年國慶，當局特組代表團代表蔣主席分組出發慰勞蘇浙皖閩各地剿匪受傷官兵，第一組爲通揚屬各縣已於昨日抵通，今赴如皋，携有大批慰勞品將於日內運通分發。﹝本報江陰十二日電﹞江北匪軍如泰靖獨立團二百多人，十日夜在廷陵鎭江丁家橋周家橋交界，被國軍包圍，匪死傷慘重。 
[海南島改制問題　宋子文極表關懷]  
　　十三日徵訽同鄉意見 
　　〔本報廣州十一日電〕海南島改省問題，自宋主席抵穗後，又引起此間海南人士深切注意，（按：宋氏爲海南人）惟大多數均表示海南改省似應從緩。瓊籍省參戚員陳　烈　在省參會對宋主席提出認爲：　海南經濟力量貧乏必須中央大量補助，　行政區域劃分困難，高雷合併瓊島問題，不易解決，　認為海南改省，目不無此需要，僅希望在宋主席領導下，鼓勵同胞赴　投資實業，開發瓊島。宋主席對此亦極表關懷，特決定十三日召集瓊崖旅穗同鄉徵詢關於海南改制意見等問題。 
[八區專員　余森文　發表聲明　否認貪汚]  
　　﹝本報永嘉九日訊﹞日前各報曾傳浙省八區專員兼平陽南北港工程處主任余森文及其夫人利用職權，被控貪污，歷舉四大罪行一事，茲悉：余專員特於五日發表聲明，剖明事實，略謂：渠在浙前後服官十載，責司督察，官　是懍，昕夕所以硜硜自守，與所以良勉勉人者，惟廉潔與氣節，是以澹泊自甘，節用行簡，非分之想，貪　之行，素所痛絕。對於外傳四大罪狀，均一一有所辯白。該聲明書又稱：前傳消息，不無受人利用之嫌，渠已電請監署及省府派員澈査，虛坐實究。想此事眞相不久即可大白。 
[神珍新聞]  
　　江陰 
　　﹝本報訊﹞蘇·常·錫·　·宜·丹·澄七縣報業聯誼會，定十四日在蘇州開會。澄記者公會由奚小　等出席。 
　　常熟 
　　﹝本報訊﹞此間沙洲區發生匪徒　刦鉅款案，幸經警察自衛隊員立時出動搜捕，常將原賊截獲，發還事主領回，匪徒在逃，正嚴緝歸案中。 
　　靖江 
　　﹝本報訊﹞本縣民政廳前據人民控告張縣長侵呑各鄕鎭長典賣契紙監證費，經孫國鈞視察來靖調查後，現已通知各鄉鎭長儘本月十五日以前領淸。 
　　靑浦 
　　﹝本報訊﹞縣參議，定期本月廿四日舉行，已通知各參議員　集提案。 
　　奉賢 
　　﹝本報訊﹞滬杭國道姚家行段改綫直路建築完竣，現由交通部公路德局直轄第一運輸處杭州分處，決定自雙十節起正式通車，所有該路閔行至乍浦段，運輸業務，亦歸該處接辦，仍以南橋爲總站，原在該綫行駛之滬閔南柘，及華康兩長途汽車公司，一律撤退。 
[蒲立特訪華觀感　上文接第四版]  
　　（四） 
　　公務員　給的微薄，是目前中國腐敗貪汚的主要原因，這種貪汚現象非常普遍，決不能逃過公正觀察家的耳目。軍隊方面，貪污的方式很多，最簡單的就是吃空額。一個將軍他可以虛報超出他實際員額的百分之二十五，領取這些空額的　餉與配給品，把實物變賣，　餉則入自己的腰包，與分給得力的官佐。中國軍隊的實際兵員也許不會超過薪餉單上列名的百分之七十。中國海關人員的能幹和廉潔，在一九三七年以前是世界上要算數一數二的，但現在也流行着貪污。他們中間仍有不少 
　　潔身自好 
　　的人，但大多數都正等即會「揩油」。各色各樣的稅務征收員類多貪污。一個正直的中國商人應向政府納稅一萬元，如果他照數繳納，而不講斤頭，他的地位就非常危險，征收員堅欲勒索，他要把五千元納入私囊，而以二千五百元繳納政府。但是如果商人不皆納賄，征收員就要報吿他，誣他假造帳目，拖欠稅款三萬元。這樣商人就將喪失信用，而且還須化費金錢，長期涉訟。中國法官雖然　給極微，生計艱難，但大體說來，都能忍受痛苦，潔身自好。然而也有貪汚的法官，沒有一項微小的事情，不受貪汚的侵染的。在中國，中學，大學的文憑，必須經過登記的手續，於是登記人員就想出了各色各樣的藉口，不予登記，一直等到他們在每張文憑上揩到了一點油才肯照辦。 
　　這些人，大部份　貪汚生活，現在遏止這種貪汚行爲的唯一可能辦法，就是給予所有的文武職公務員一個可以維持生計的薪金，並且將繼續貪污的人員一律槍斃。 
　　但是政府提高公務員的待遇將增加通貨膨脹。 
　　通貨膨脹 
　　將提高生活費用，生活費用的上泓又將迅速地使加薪無濟於事，而貪汚仍難避免－－結果大家都得不到好處。中國如何能打破這惡性循環呢？ 
　　解決這個問題，祇有一個最後的答案，就是結束戰事。但是如果惡性循環使中國不能從事於有效的戰爭，那末，勝利又如何能够達成呢？ 
　　這裏，就需要美國出面來　助。我們能够從幾方而來擊破這個惡性循環，而我們所付出的代價，如果以我們在安全方面所獲得的利益來衡量，仍舊是微小的。 
　　目前，中國方面最令人驚奇的事實，不在戰事或政治的領域裏，而在財政的範圍內。中國政府的支出數額，如果以現行匯率折合美金，簡直是微乎其　。中國政府在比美國大過三分之一的地區內，統治着四億五千萬的人口，而且担負着戰爭的一切費用，但是每年的支出，祇不過和紐約市政府的支出一樣。 
　　中國政府一九四七年的總支出，按目前匯率計算，約等於十億美元，這是一項事實。從理論上講，幾萬億的中國法幣，按照目前匯率，祇須以二億五千萬美元就可全部收回，這也是一項事實。換句話說，假使我們願意負担中國政府一年的全部支出，------當然我們不會這樣做，理論上是能够辦到的，就是增加十億美元的支出。假使我們願意以金銀收回中國所有增發的紙幣，------當然我們不會這樣做，在理論上而非實際上，我們能够做到，就是以價値二億五千萬美元的黃金或白銀貸予中國。這些數字之重耍，祗有一個理由，就是它們證明了 
　　有效援華 
　　的問題，是在我們的能力範圍以內。我們力能擊破中國通貨膨脹的惡性循環，而無須弄得本身幾乎破產。 
　　在我們繼續討論援筆問題以前，讓我們記住，戰爭不能單憑武力取勝，還須仰賴戰鬥精神，愛國熟忱，與政治上偉大的領導，以喚起國家所有的物質與精神力量，今天中國政治上的領導力是怎樣的呢？它有沒有喚起全國疲憊，飢餓的人民從事新的自我犧牲的能力呢？ 
　　在一九二八至一九三七年間領導中國從事偉大建設，以及領導中國英勇抗戰的人，就是現在的中國的領袖。現在很少有人懷疑行政院政務委員的正直，愛國熟忱與存心良好，或有些政委－像交通部長兪大維－的卓越才猷。但是一般對於政府的批評則極普遍。這是什麽緣故呢？ 
　　當今世界，沒有一個國家的人民，其失望的程度，有　中國那麽深切的。中國人民滿以爲一旦趕走了日本人，他們就可以獲得和平。他們決沒有想到，日本敗降以後，蘇聯立刻會企圖利用中共，來破壤他們國家的獨立與奴役他們，在一九三七年日本侵華的時候，中共似乎祗有勢力非常單薄的一　匪徒，侷處在陝西省的一隅。那時，共軍確實祗有三萬人，而共軍除了呌　宣傳以外，極少和日軍作戰，他們的軍隊大都用來襲擊國軍的後方和奪取國軍的武器，所以在一九四五年春間，共軍的行爲十分可　。 
　　但結果共軍在對日抗戰　獲得了極大的好處，當國軍正在和　軍作戰的時候，他們却在擴充部隊，故當一九四五年八月十五日，日本投降的時候，他們約有三十萬武裝游擊隊分佈在　北各地，當時東北方面沒有共產黨的一兵一卒。但是蘇聯政府於日本投降佔領東北以後，就開始趕運中共人員進入東北，並且以日本的軍械，把他們武裝起來，在東北共軍不但微集了當地的農民，還招募朝鮮人，現在他們的實力已近三十五萬人。他們散處華北的兵力，約有四十萬人，組成小股游擊隊。現在疲憊厭倦與盼望和平的中國人民，都得到了戰爭，繁重的賦稅和不斷上漲的生活費用與死亡，他們願望和平。因爲他們得不到和平，他們就　責政府。各國人民在大戰結束發覺原來的希望都幻滅了以後，往往有轉而反對他們 
　　戰時領袖 
　　的習慣------邱吉爾與戴高樂的受人反對就是晚近的例子。所以在中國目前的情况之下，沒有一個政府能够孚合衆　的。行政人員的貪汚與無能益發削弱了政府的聲望。但是，除了共產黨徒和他們的同路人以外，即使是抨擊政府最激烈的中國人，也不曾說過蔣主席個人的不好。他們承認他對國家的貢獻，除了孫中山先生以外，決非近代史上任何人所能比擬的。他們承認他個人的淸廉正直與一心一意的赤忱爲國。但他們同時說，他見聞頗受限制，對於國家現時的種種，已經不甚明白，說他對於二十年前襄助他的一批老人聽信過甚，他久居重位，因此沒有人再敢坦白的和他說話，他的各種習慣和態度已經定型，而無法改變他的政策或　換他親近的幕　，所以他不能應付今日中國可怕的新問題。但「他應該由誰來代替呢」？對於道問題的回答，千篇一律的是：「沒有人可以代替他」。 
　　那些愛　人士熱誠希望，蔣主席能夠實行下列許多。 
　　改革事項： 
　　一，陸軍將領的一半，與將級以外軍官的三分之一，令之退休。這是人們所認爲腐敗或無能，或兩者兼而有之的人物。 
　　二，　汰陸軍員額的一半，第一，則除所有軍中空額，第二，遺　最低劣的不對。 
　　三，　　的官兵，一律增加薪餉四倍，實物配給兩倍。 
　　四，官兵待遇調整，獲得可以維持生計的　餉後，如再貪汚，一律予以槍決。 
　　五，裁撤政府中所有駢枝與無用的機構，遣散所有不必需的公務人員。一般估計，這項辦法可以裁减現有文職公務員的三分之一。 
　　六，給予留任的公務員一個可以維持生計的薪金，嗣後官吏貪汚，一律槍決。 
　　七，政府停止經營工商業，因爲國有國營必將引起引用親戚，無效率與食汚等流弊。國豕現有的工業售予出價最高的人，並且眞正獎勵私人企業。 
　　八，歡迎外資------要言行一致。 
　　九，分散中央政府的權力，在長江以南的整個區域內，將武裝部隊的數額與軍事機構的　力，在不妨害國家安全的範圍內，削弱至最低限度，重新以權力授予文人省主席，准許各省政府將土地稅的至少百分之二十五直接收歸自用，並許其自行決定各省的地方計劃。 
　　十，改革土地稅及其他一切稅收，規定嚴厲刑罰，要求征收人員的絕對廉潔。 
　　十一，聘請外國專家，指導賦稅制度的改革，賦稅的征收，財政政策的修正，以及工業的建議　問題。 
　　十二，強迫一切擁有 
　　國外存款 
　　或黃金的人士將外匯與黃金繳解國庫，如有錢人士企圖逃避選項辦法，或不肯繳納賦稅的全部，一律予以逮捕下獄。 
　　十三，嚴務實施兵役法，富貴人家的十弟應與農民一視同仁。 
　　十四，取消學生緩役的辦　，凡剿共戰爭中爲中共工作的學生，－現在學生總數約百分之五的共產黨徒及同路人，立刻予以　召，並且在派赴前綫作戰以前，施以感化敎育。允許愛國的學生，舉行此評政府的演講和組織示威遊行。 
　　十五，在東北行政機構中，儘量錄用東北人。 
　　十六，公佈蘇聯紅軍在東北暴行的事實，如姦淫擄掠等。政府因爲恐　蘇聯，過去一直禁止這種事實的發表。並且公佈政府手中關於中共服從莫斯科的許多證據。 
　　十七，公佈自香港走私來華的各種事實，這種走私正使海關的收入，大爲减少。 
　　十八，舉行十月與十二月的全國選舉，在民主憲法實施以後，在實際上與名義上終止孫中山先生於一九二四年制定的國民黨的「訓政」時期。 
　　（五） 
　　這一種計劃無疑疑會獲得全中國人民的擁護，而且，倘使美國能給予芳干援助，此項計劃定能付諸實施。 
　　一九四六年十二月二十五日國民大會通過的中華民國民主新憲法，將於今年聖誕節起實施。國民黨（執政黨）無疑必能獲得大多數的投票，而蔣主席也必能重被推選爲中華民國的總統，因此，不致巾斷政府的持續性，而 
　　美國政府 
　　現在就可以配合蔣主席的計劃，以結束戰爭，而使中國古舊文化重復走上和平的現代化途徑。我們應當如何進行呢？中國從事內部改革而無美國援助，或者美國雖有援助而中國並不從事內部改革，都不能解決維護美國重要權益的問題，也不能解決中國的生存問題。美國政府和中國政府必須同時來共同着手解決這一個問題。 
　　對於這個問題，我們必須立刻在三方面着手：（一）經濟和財政方面。（二）軍事方面。（三）政治方面。鑒於問題的本質是要把每一個武裝的共產黨徒驅除於中國領土，所以我們在擬具一個明智的計劃時，唯有以結束戰爭所需時間的估計爲基礎。美國軍事專家認爲；由於在廣漠的山地區域圍剿遊　隊之困難，結束戰爭需時三年之久。在中國人民看來，則比較樂觀。但姑且讓我們贊同美國人的估計，提出一個三年計劃的梗概，同時估計一下此項計劃所需的費用。 
　　（一）中國黃金及外匯準備，業已大爲减少，所以它必須保留現有的準備金額，以備最緊急時之用。在此後三年中間，中國需要輸入大最的美棉，烟草，小麥，石油，汽油，以及機車，鍛軌，卡車零件等大量機械品。 
　　中國倘欲輸入上列各物，所需金錢將遠超其輸出品所獲外匯及世界谷地僑應的總額。因此，它必需要得 
　　信用貸款 
　　以購買食物，原料，和機械品等。據中美經濟專家的估計，此項必需的借用貸款，其最高數字常爲每年二億五千萬　元－這相當於歐洲國家所需經濟援助中的很小部分。讓我們把此項數字，姑且减削爲二億美元，則整個三年計劃中的此項預算，應爲六億美元的信用貸款，以供中國自本年狄至一九五〇年秋向美國購買物資之用。 
　　中國倘把如此獲得的糧食，原料，和機　品出售於市，將有助於　止通貨膨脹的趨勢。軍隊和公務員裁减名額以後，留職的文武官員可能獲得四倍於今日的　餉，而並不產生通貨直綫膨脹的惡果，這對於戢止貪汚之風是至要的一件事。阻止史太林覇佔中國旣是中·美二國政府的共同任務，那末主張此項信用貸款的用途不應由中·美二國政府共同管理，是毫無理由的。中國方面，簽字聲請，而由美國政府的一個代表加以副署，方能取用該項信用貸款。 
　　自從魏德邁將軍發表指責中國貪汚的公開聲明以後，中國 
　　法幣價値 
　　的下跌更為變本加厲了，因爲人們誤解魏將軍的聲明，表示美國政府已不再顧及中國的事情。除非美國政府能火速用行動和語言，表示無意容忍史太林　佔中國，否則通貨彭脹瞬即會像脫韁之馬，這是顯而易見的。中國倘欲抑制通貨膨脹，目前就需要我們所曾幾經考慮的貸款之一部分，約七千五百萬美元。二億美元，（即三年計劃中第一年支用者）除了此數所餘下的款項尙可等待國會的決定。這七千五百萬美元，或由美國國外救濟計劃支出，或由進出口銀行支出，或由其它方面供給，則必須於此後三十天丙借給中國，否則，我們在明年春天將要應付中國更大的惡性通貨膨脹問題　爲了要在三年計劃期間解決通貨膨脹，爲了要制止投機者，並維持中國國際收支的平衡，上述之外，另需一筆款項。但是這一筆款項也必須由中·美二國共同管理。在決定此款以前，我們必須堅持一項條件，即鼓勵通貨膨脹的某種腐敗風氣必須終止。 
　　例如：中央銀行發放頭寸及信用貸款給若干其它銀行，此類銀行就把該款轉借於私人，用於似乎合法的商業方面。其中有許多人就利用借款，自黑市購買貨物，金條或美鈔，等到法幣一旦貶値，就乘機出賣，獲取法幣，接着以賣得的一部分款項償還貸款，剩下的就據爲已有。有權勢者因此致富，而中國一般的人民却受害不淺了。 
　　對於專此種 
　　投機行爲 
　　的少數銀行家和許多借款人，中國政府倘有決心加以嚴懲，並澈底禁止，然後擬定外匯平準基金，方有　益。此項基金的用途必須要有美國政府的一個代表加以副署，而在投機行爲尙未戢止以前，此項基金不應設立。讓我們假定，中國政府對於投機商人一定能有念遽而有效的措置，則整個三年計劃之中，預定以一億五千萬美元作爲外匯平準基金。 
　　　現在讓我們談到軍事方面。我們必須牢記：在國會能開始考慮援華問題之前，總統應該宣吿廢棄一部分軍火彈藥，即速把此項廢棄的彈藥供給 
　　東北國軍 
　　因為他們的美式配備萬分缺乏着彈藥的供應。此項行動不能再事延宕了。倘使延宕的話，明年春天我們或將發現東北已成爲蘇聯的一個附庸國家，而共產黨勢將盤踞在戰前容納中國工業實力百分之七十的一塊領域，作爲征服中國其餘部分的基地。 
　　據中，美二國權咸軍事家的估計，如欲驅除東北的三十五萬共軍，我們非但需要重新裝備已將美國武器用舊的若干師軍隊，而且還需要訓練並裝備十師美化的新部隊。除此之外，使東北的給養系統，自給養中心以迄前綫作戰士兵，必須澈底使之有效率，這也是很重要的。東北重要港口大連，已不能加以使用了，因該港由於雅爾達協定之故，現被蘇軍佔據着。因此，葫蘆島和秦皇島港口的改良，及至少一條鐵路的修復，將是至關緊耍的。像我們一九四四年在法國，所表現的成績，數百人才，他們即能以高度的效率處理這種問題。中國缺少此種人才，而且在中國軍隊消滅其貪污風氣之前，將美國物資轉手於中國人所辦的給養系統，將是一種浪費。美國人不能越俎代庖，指揮中國軍隊，但美國軍人能够而且應該管理東北的給養事宜。 
　　華北問題 
　　是　　遊擊對的一個問題，因爲該地的共黨並不據有大城市，主要的不過是壞擊者而已。應付這種局而，需耍輕裝的閃電式部隊，配備着吉普軍，小型卡車，小型武器，機關槍和七十五公分口徑的臼砲。據硏究這個問題的中美二國權威軍事家佔計，如此配備的二十個師，予以適當的訓練，供應，和指揮，一定能澄淸整個華北局勢的。 
　　即使是最少量的空軍，在華北和東北的軍事行動上而將有莫大的帮助。我們有數千架棄置不用的飛機和飛機零件，自我國空軍觀點說來，已屬殘廢，但在中國看來，却是上等的物資。將此項物資宣佈廢棄而後撥給中國，並不費我國一文，不過是簿記上的一個項目而已。假使我們以原價一元作五分的價値售給中國，我們也已賺錢了，因爲這批物資對於我們是一無價値的。 
　　有一件事情是很顯然的：美國對於三年計劃中軍事方面所需的總費用，將取決於我們如何處置廢葉的物資廢葉的武器和軍火除了當作廢錢以外，一無價値，假如我們要中國人以五分或一角來償付原價的一元，並以該項基礎估計軍事援助的總値，那末全部費用甚低，但在運輸石油，汽油，糧食，美國運輸人員的酬報，以及訓練和作戰時的顧問諸方面，則需耍化費相當的代價。在整個計劃具訂以前，我人無法加以估計，即使約略的估計也屬不可能。但若實行處置廢棄物資的辦法，那末每年的費用不致超出二億美元，整個三年計劃所需費用，也不致超出六億美元了。 
　　再加上信用貸款六億美元及幣制基金一億五千萬美元，我們在三年計劃中的全部費用將爲十三億五千萬美元，即此後三年中，每年的費用爲四億五千萬美元。我們把這筆款項用作防止史太林 
　　霸佔中國 
　　並利用中國　源人力以反對我們的代價，那末所費並不太高。 
　　　但除非中國人能於戰塲　戰以外，還能刷新他們的政治生活，在全國鼓起一種新的精神，並且提高軍隊的士氣，否則上述一切援助不會發生什麽效果。我們能帮助他們如此作爲嗎？我們的建議是否將被當作毫無禮貌呢？它們不致於被認爲毫無禮貌，只要這些建議是山適常的人用適當的方法擬具的。假如這些建議是平等公道的建議，那末好像英國政府在珍珠港事變以前樂於接受我們的建議一樣，巾國政府也必同樣樂於接受它們。很多美國人顯得趾高氣揚的模樣，當他們到了中國以後，便把美國的勢力，威武，力量，和統治力，跟他們本身的人格混合起來，便在在瞧不起中國人，然而眞正以人的立塲而論，中國人却遠較他們爲優越，從歷史上看來，蔣主席較目前任何美國人類得更爲偉大。後世的人們將懷念蔣主席和邱吉爾都是富有勇氣的領袖，他們能在最黑暗的時期團結他們的國家，而中國的黑暗時期甚至較英國的更爲暗澹。我們倘要保障美國的重要權益並保衛中國的生命，美國人和中國人之間必須有最密切合作。然則那一位美國人具有軍事知識，政治技才和偉大個性，足以從事這一種合作呢？ 
　　今日我們在遠東有一位權威的將軍，他具有這種種質素。倘使杜魯門總統能派麥克阿瑟將軍於現有職務及權力以外。加上大使銜的總統私人代表的稱號，飛往中國和蔣主席擬訂一個 
　　共同計劃 
　　以防止蘇聯的征服中國，那末整個遠東將充滿希望而顯得一片光明了。麥克阿瑟將軍不必捨棄他在日本的工作。他能往來於東京和南京之間。在軍事經濟和政治等方面的建議或許和本報吿書所提出的相類似，他一定能很快地和蔣主席聯繫在一起，成爲同一戰錢上的二個同志。他們二位定能　弟兄那樣，爲了他們共同的目標而携手合作。 
　　這目標是一個共同的目標。倘若中國陷入史太林的掌握，那末整個亞洲，包括日本在內，遲早將讓他吞掉了。到那時，史太林將動員亞洲的人力和資源，用以對付我們。美國的獨立也就決不會比中國的獨立多延續一個時代的。（全文完） 
 
 

Page 6

 
 
[中國物理學年會昨閉幕　我空軍表演雷達　葛正權演講「雷達之應用」]  
　　﹝本報訊﹞昨爲中國物理學會京滬杭區年會之第三，上午九時，在岳陽路中央硏究院，舉行公開演講，由國防部第六　第一處處長葛正權博士主講「雷達之應用」。未至九時，各會負，來實，即已紛紛蒞臨。首由公開演講會生席施汝爲致詞，略謂物理學會，不但爲研究並發展物理學，且深合普及科學之意議。旋即由葛博士演購，渠對雷達之原理，各主要　構部份以及在軍事上如何應用等，闡述至詳。所謂雷達（Radar）兩字，係由英語譚出，其意義爲一無綫電方法來測距離與方位」諸字第一字母之簡寫，故其功用，即係以無綫電探測方問與距離。並爲使聽衆易於了解起見，特放映燈片，逐細說明。葛博士並謂：勝利後政府已在台　接收日人雷達機一百五十座，在京接收十餘座，今修復已可使用者已達六七十座，將來國人對雷達之硏究，正屬方興未艾。同時中國空軍，在硏究院屋頂，架設雷達機，表演實際應用情况，並派機環繞本市飛航，雷達皆能隨時「捕捉」該機之行程，報吿其距離及方位。倘測得遠方之飛機，則暗室中「測程表」上之綠色陰極即起强烈躍動，同時平面方位計上即現出白點，顯示機數，距離，方位等。若每分鐘將速讀測得之方位記錄製圖，述職而成軌跡，即可全悉飛機之航餞。中午十二時，市政府假座紹興路警社，舉行公宴。下午二時，參觀太平艦上之雷達設備。晚七時，在匯豐銀行四樓中英文化協曾舉行年宴。此盛極一時之物理學會年會，即於午宴後宣告閉幕。 
　　討論物理敎育 
　　﹝又訊﹞中國物理學會京滬杭區年會，前日（十一日）下午，在中國科學社舉行座談會，討論中國物理敎育與物理硏究，綜合各家意見如下：（甲）關於大學普通物理者四項：　大學普通物理，不必硬性規定習一年或二年。　大學物理實騐，須有中學物理實騐之預備，故宜仿上海市科學館例，在各縣設實騐館。　中學物理敎育對於大學物理之修習有密切關係，故中學物理敎材似應愼重選擇。　大學物理課程宜求精讀而不必多讀。（乙）關於普及物理敎育者三項：　請專家多作公開通俗演講及發表通俗文章。　大量製造簡易示敎　器公開表演。　　量利用電影，對羣衆作深廣之灌輸。（丙）關於物理研究者六項：　近五十年來中國物理學者之工作，宜製成詳表備考。　自由研究與團體硏究，宜互通聲氣。　利用現有設備較優之機關，先恢復小規模之硏究，然後逐步推至研究工業化程度。　先求生活安定，須請政府社會注意。　向國防科學委員會及物資供應委員會，請求補助。　募集鉅額硏究基金。 
[北大學生聲援被捕者　包圍胡適寓邸　說明案情始恍然大悟]  
　　〔中央社北平十一日電﹞北大校長胡適定十二日飛京，出席硏究院評議會。北大少數學生，爲聲援因本市破獲共匪重耍機關而被捕之該校學生孟憲功，李慕始，十日下午七時許，糾合學生百餘，包圍胡氏寓邸，有所要求。胡氏正與法理兩院長及北大三處長商談校務，當向進見之學生表示：「似此聚衆要求，係屬非法行爲，無論包圍若干時問，我決不講一句話，亦不接見任何學生代表。」經北大鄭秘書長出外向學生說明胡氏嚴正之態度，學生乃推代表七人，其餘均散去。胡以多數學生既散，已非聚衆耍挾之形勢，乃接見學生代表，首先吿以赴京之行早經預定，次謂本校被捕學生案情嚴軍，並詳細說明案情內容，最後表示學校當局對於被捕學生，能保釋者已保釋，不能保釋者可能請逮捕機關予以優待，審訊時供給辯護人或怯律顧問而已。學生代表聆悉詳情後，始恍然大悟而去，先後歷時二小時許。各方面聞訊後，紛向胡校長表示關心與敬佩之意。 
　　〔本報北平十二日電﹞北大各院系學生聯合會今日下午五時會議，營救被捕學生，且有罷課舉動。北大常局昨佈吿，認爲此次罷課乃少數分子發動，且因罷課已使與常局之交涉受影響，並認罷課乃不合法，故以缺課諭。胡適離平，使此事熊陷入僵局。 
[胡適過滬赴京]  
　　﹝本報北平十二日電﹞胡適，李書華，今聯袂飛滬轉京，出席中央研究院評議會。 
　　﹝本報訊﹞北大校長胡適，十二日由平飛抵滬，即乘夜快車赴京。 
[平師院設三部以爲擴大準備]  
　　〔本報北平十二日電﹞平師院根據敎部指示，已決定自本年起，先設三部，以爲擴大準備。按三部爲文·理·敎育：　文學部，下設「國文」「歷史」「英語」三系，及國語專修科。　理學部下設「地理」「數學」「物理」「化學」「博物」五系。　敎育部下設「敎育」「體育」「音樂」「家政」四系及勞作修專科 
[台中定期舉行全省二屆美展]  
　　〔本報十二日電﹞台灣省敎育應頃決定於十月廿四日至十一月二日，在台中舉行全省第二屆美術展覽會，現已開始積極籌備。 
[敎育協會年會本市代表推定]  
　　﹝本報訊﹞全國敎育協會上海分曾第一次籌備會，昨午假九江路淸華同學會舉行，出席章益，朱經農，歐元懷，蕭承愼，莫仲義，楊衛王等二十餘人，當決定籌設上海分會，並推定章益，朱經晨，歐元懷，楊衛玉，沈亦珍，黃仁堅，黃敬思，傳統先，舒世承等十人，代表出席下月中句在南京召開之全國敎育協會年會。該會第二次籌備會，定本月十九日舉行。 
[市校報銷表格敎局劃一印製]  
　　﹝大華社訊﹞上海市敎育局，爲市立各校及社敎機關逐月報銷，應用會計表格，前經規定表式頒布，依式造報在案，茲據各校所報表格，大小不一，米能合　，現爲劃一起見，飭自即日起，至本月廿日止，逕向敎育局會計室金君處登記，代爲印製，以資一律，而便造報云。 
[滬軍訓學生模範大隊　籌組同學聯誼會　定十五日開成立大會]  
　　〔中央社訊﹞十年前「八一三」淞滬抗戰爆發時，七一軍軍長王敬久將軍，奉最高軍事當局命令，召集歷屆軍訓學生，組織「上海市軍訓學生模範大隊」。是時同學參加者，共達四百餘人，內女生亦有四十餘人之多。該隊由王敬久將軍，直接指揮，與別動縱隊各軍訓大隊共同參加保衛大上海戰役，在大塲　閘北，蘇州河及南市前綫，槍林彈雨，出死入生，戰况慘烈，頗有傷亡。因國軍西撤，戰綫轉移，各同學隨軍撤退，途經陷落前夕之杭州，爲當時浙省保安處長宣鐵吾將軍力予慰留，並徵得王敬久將軍之同意，改編爲該處暨第十軍前身之第十預備師合辦之「幹訓班」，授以軍官敎育。畢業後分發各部隊，先後復加入浙東富陽，新登諸役，保衛九江，反攻南昌，及保衛廣州，長沙會戰，印緬遠征軍，及保衛衡陽等戰役，其問陣亡及傷殘者，凡四十餘人，該隊同學中學業空軍，或騎砲步機被化各兵科學校，或解甲返校本業大學，即將出國深造者，人才頗多。其在敎靑文化商各界服務，亦物有成續表現。最近因感於昔年駢肩作戰之公訓同志，已有密切之連擊，以互相期勵，爰由同學發起「上海市學生模範大　暨浙江省保安處幹訓班同學聯誼會」，定於十月十五日開成立大會，凡曾隸屬該隊或在浙江參加之同學，均可自即日起至下列地址登記參加：　大名路二九九號張鴻慈同志，　九江路四〇六號公信行蕭季傑同志，　淞滬警備司令部司令室轉蔣炎午同志。 
[復旦經濟食堂定期義演籌款]  
　　〔本報訊﹞復且大學學生經濟食堂基金籌募委員會，定明晚七時，在該校登輝堂，放映國產片「遙遠的愛」，票價一律五千元，收入除開支外　悉充經濟食堂經費。又：該會並定下月一日，假黃金大戲院舉行本市平劇名票義演籌款，並酬　捐款資助之校友。該校國劇社名角張業文等，亦將參加演出。該校校長章益就此語記者：社會局擬辦之靑年食堂，迄今尙未開辦，學生不能不吃飯，一俟靑年食堂正式成立開伙，該校經濟食堂即予結束。 
[華聯第五戰　大勝暹聯隊　七比一戰局成一面倒]  
　　（盤谷三日航訊）滬華聯足球隊，昨在此作第五仗，與暹聯隊會師國家運動塲，觀衆益盛，約計二萬左右，華聯自對四大學聯隊後，塲地熟悉，鋒芒畢露，操縱戰局，結果以七比一大勝暹聯隊。 
　　時間旣屆，球證馬氏執法，暹聯隊中堅阿鐵未到，十人應戰，暹軍先攻，於華聯城下鏖戰，高保正反鈎脫險，華隊反攻，三軍齊進，春華開角球落點甚佳，保正平頭一頂，首開紀錄。俄頃華隊又興師環攻，義臣龍海首失良機，李奎不甘，左角高弔，暹門將中計失守，成二比〇。嗣後華隊攻勢稍衰，無奈後衛鞏固，暹隊難復失地，終以〇比二落後於上半時。 
　　易地再戰，華隊順風推舟，聲勢又盛，龍海三赴單刀會，空手而歸，暹隊逆襲，似有轉機，然曇花一現，即吿萎靡，龍海錦順先後殺入，立功而退，四比〇選隊一籌莫展，遂改變戰略，易攻爲守，然而詭計多端，龍海錦順均梅開二度，凑成半打，暹軍鴨蛋一枚，羞與惱併，果然異軍突起，素　突破重團，數前奏功成六比一，終塲前一分鐘，華隊又以迅雷不及掩耳之攻勢，猛進叩關頌汶使盡解數，難救刧運，保正卅碼處一脚直中紅心，七比一，未幾法定時間已至，華聯以七比一大勝暹聯隊，雙方陣容如下： 
　　華聯 
　　張邦倫 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　韓龍波　孟義良　高保正 
　　李垚　孫錦順　韓龍海　李義臣　費春華 
　　暹聯 
　　頌汶 
　　他功　乃柿 
　　通銳　阿鐵　乃榮 
　　三蘭　乍叻　素　　汾頌　頌匿 
[市長盃半複賽司洛凡勝羣力]  
　　昨日之市長盃小型球半複賽，計有兩幕，於下午三時半起在晋元公園舉行，東華後勁不足，一對二敗於康隊。司洛凡充分發揮其威力，以二對一淘汰羣力。賽前甲二部聯賽樂華以一對〇勝眞如。南市體育塲三塲，乙丙組中誼棄積於中和，鐡路以三對二敗黑白，尙友乙與永聯各一和局。 
[征輪籃球隊今晚戰仁餘]  
　　三度來滬遠征之征輪籃球隊，自前晚首仗輕取美海軍聖保羅後，士氣更見旺盛，客軍第二仗，今日下午七時半起仍在市體育館健身房相逢仁餘，門票仍售樓上五千元，樓下一萬元兩種。 
[田徑對抗　九九勝人人]  
　　九九與人人兩田徑隊昨日下午三時起假虹口中正公園舉行友誼對抗賽，共計九個項目，各項成績相當美滿。團體總分七十八對廿一，九九勝人人。四百公尺接力兩隊混合表演，成績尙佳。茲探錄各項成續如下： 
[台灣棒球隊　月中出發來滬]  
　　台灣省石炭調整委員會棒球隊，自決定來滬遠征後，連日積極籌備，頃悉該隊自接獲市體育協會去電歡迎來滬後，昨日該隊領隊吳文鈞氏，由台北致電本市友人稱：石炭隊頃已決定十五日由基隆啓程，預定十六日下午可抵滬云。 
[晨友盃甲組賽汕隊出戰晨藍]  
　　靑年會晨友團主辦之第七屆晨友盃籃球賽，今日自下午五時半起，甲乙組共四塲，均在八仙橋該會健身房舉行。秩序如下： 
　　華隊---三義（乙友）五時卅分 
　　K隊---晨綠（乙盃）六時一刻 
　　用申---新生（甲組）下午七時 
　　汕隊---晨藍（甲組）下午八時 
[八個研究所·十八年工作　平研究院紀念會報告（完）] [  李書華]  
　　現在把十八年以來木院各硏究所的工作撮要報吿一下： 
　　物理研究所 
　　物理學硏究所的嚴濟慈，錢臨照，陳尙義諸位先生，從事光學及應用光學方面的研究。抗戰時期在嚴濟慈先生的指導之下，該所設計並製造了顯微鏡四百餘架，供給後方專科以上學校及醫院工廠之用，製造了水準儀與經緯儀一百餘套，供給水利機關及公務局之用，製造了石英振燙器一千餘具，供給各方無綫電台及無綫電製造廠與盟軍之用。又設計並　製照相饒頭，供照相及放射鏡之用。顧功　先生從事地球物理的研究，與資源委員會合作，用物理方法探測在雲南貴州煤，鐵，鋼，錫，鉛，鋅，硫黃等重要　床之備量。該所會派員測量我國各地重力加速度，已測定二百卅餘處。 
　　鐳學研究所 
　　鐳學研究所鄭大章先生，在抗戰以前便從事鐳學及原子核物理的研究，這是國內陳子核物理研究的開端。不幸鄭先生在抗戰時病逝。陸學善先生從事X光的硏究，用X光研究金屬的構造，鐘盛標先生硏究水晶構造與紫外光燈的製造。國府上年所公布的本院組織條例已經把　學硏究所，改爲「原子學硏究所」了。但是本院須得把人才與設備充實後方擬照改。 
　　化學研究所 
　　化學硏究所注重有機化學的硏究。周發岐，紀育　，王序，陳光旭，蔣明謙諸先生全是有機化學專家。在昆明的時期，該所特別注重實用問題，作了不少應用方面的硏究。 
　　藥物研究所 
　　藥物硏究所以化學方法提取國藥的有效質素，硏究其物理性質，化學性質，藥理性質，生理性質，然後再設法利用之。主特此項工作的便是趙承　先生。另一方面莊長恭先生利用化學方法從事合成的工作。 
　　生理研究所 
　　生理學硏究所會研究營養及國藥與生理之關係，現在朱洗先生工作，側重生連發育與細胞等問題的硏究。 
　　動物研究所 
　　動物學硏究所注重水產動物及昆蟲的調査與硏究。張　，沈嘉瑞兩先生主持水產動物的硏究，朱弘復先生主持昆蟲的研究。在抗戰以前該所注意研究海產動物，每年定期派員赴我國沿海主要地點如烟台，成海衛，膠州灣，廈門，廣東，以及荷屬東印度一帶採集標本，並就地硏究其生活分佈狀態。抗戰時期該所注意淡水動物的硏究。雲南的滇池，洱海，楊宗海等，全都調査過。 
　　植物研究所 
　　植物學硏究所注意植物分類及分佈的硏究。劉愼諤，林鎔，汪發　，朱彥丞諸位先生全是植物分類專家。該所歷年派員調査與採集的區域很廣，東及長白山；西至天山崑崙山，西藏高原，喜馬拉雅山；南至滇粵；北達蒙古；巾經太行山，秦　，伏牛山，巴山，黃山等處。抗戰時期該所對於西北及雲南調査更覺詳細。該所現有植物標本共計十五萬餘號。 
　　中國西北植物調査所特別注重晨林械物的硏究。 
　　史學研究所 
　　史學硏究所的工作是考古與歷史兩方面。徐炳昶先生硏究古史，黃文弼先生整理西北科學考察團所得的材料，蘇　琦先生整理該所在陝西賓雞鬥雞合發掘所得材料。馮家昇先生硏究遼史及火藥發明沿革情形。王靜如先生硏究西廈史文，古代新疆，及隋唐社會。 
　　統計十八年以來本院同人所發表的硏究論文調査報吿約有五首餘篇，本院及各研究所出版的叢刋，集刋，專報，報吿，彙編等刋物及書籍，約五十餘種，其中大部分是民國十八年至廿六年這一個時期的貢獻。 
　　黃金時代回憶 
　　回想民十八至民廿六這個時期，質是中國科學工作的黃金時代。常時國內幾個少數硏究中心，努力硏究工作，造成了很濃原的硏究空氣。中國科學家在國內所作的科學研究工作，發表以後，常引起外國科學家的注意，也常爲外國科學家所稱引。所以中國科學家爲中華民族增加了不少的光榮。方才說過本院同人在這個時期的爲獻特別多，這是我們是可以自慰的。抗戰發動以後，同人在內地各種不適宜的條件之下，仍照舊從事科學工作，同時並協助解決若干實用問題。復員以後，同人在經費困難生活艱苦之中，仍埋頭實騐室中，尋求眞理，這都是應當稱道的。 
　　同事壯烈殉職 
　　從抗戰到現在，我們的同事損失了好多位。動物學硏究所所長陸鼎恒先生，　學硏究所專任硏究員鄭大章先生，植物學硏究所硏究員鍾觀光先生，通信硏究員沈兼士先生，及美國葛利普先生，法國郞之萬先生，文書課課長安幹忱先生，會計課課長陳　先生，全是在這個時期前後病故的。不久以前，植物學硏究所採集員王漢臣，在大理點蒼山採集標本，失足墜入山溝身死，尤爲可慘。我們今天舉行紀念會，因而聯想到這些位先生。 
　　在抗戰以前，我們各研究所的設備，算是很好的，但是現在比較的落後了。十年以來科學進步很大，尤其原子核物理研究的進步更大。驚天動地的原子彈的發明，便是原子核物理發展的結果。可是這一類的硏究，需要較大規模的設備，也需要較大數目的款子。本院十年以來，增添的圖書儀器非常的少，且抗戰時期原有設備受了相當的損失。所以我們的設備比較落後了。這常然也是全國各研究機關一般的情形。不過本院經常費不敷應用，臨時費離着够用差的很多，得到的外匯尤少，所以本院感覺特別困難。我們應當首先把十年以來未能增添的設備增添起來，抗戰時期的損失，補充起來。然後繼續向前努力，我們將來的成績一定還會更好。 
　　今後研究工作 
　　我覺得今後我國科學硏究工作，應當對於世界科學的進步，負起一部分應負的責任。科學硏究是工業建設的基礎。科學硏究恰如水源，工業應用恰如河流，沒有水源便沒有河流。無疑義的我們應該把中國作成一個工業化的國家，能够大量生產，大量製造，才能够在世界上獨立生存。但是這種工業建設，須得周科學研究工作配合起來，才容易成功，才能有進步。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[抑平本市米價安定民生　決增加配米十萬擔]  
　　俞部長來滬商定趕運贛湘剰糧　社會局召米商談話謀穩定市價 
　　米價漲勢昨日更趨猛烈，上　不已，零售竟高達每石八十六萬元，迫近九關，致令全市人心惶惶不安，糧食部長俞飛鵬，爲此特於前日晚車來滬，業於昨晨八時抵此，當即會晤吳市長，洽商抑平米價方策。趕運贛湘剩糧。與市長昨稱：抑平米價漲風，決加配貧民工人配米十萬担，該項米糧係自江西河南二省運滬者，首批五萬担，日內即可運到配售云。 
　　〔又訊〕關於食米問題，社會局長吳開先氏，昨日下午四時，再召集本市米市塲各負責人談話。計出席米商張錫潮，胡文安，印福祥，徐明仁，胡咸鋼，楊文慈，以及民食調配會常務委員任顯羣，科長吉明　等十餘人。 
　　首由吳局長報吿：近日米價猛漲，不但影響升斗小民之生計，抑且因此而發生擾及治安問題。爲謀社會之安定，故糧價念需平抑云云。繼由糧商胡文安報吿稱：「上海人口佔全國百分之一，本市過去之主要米糧產地爲　江蘇產米區，　安徽，　江西，　浙江，次要者爲湖北湖南等地。最近時間已至秋收，新　業已登塲，糧價本應穩定，但反趨猛漲，考其波動之原因： 
　　上漲原因計有七點 
　　　一般物價高漲，影響產區米價。　中央在江蘇，安徽，江西，浙江，湖北，湖南，等地，實行征實征借征購，影響糧價甚大。　共匪向產區搶購糧食，如安徽省蕪湖，本爲皖省糧食集卸么區，最近有所謂崇沙帮（共匪組織），不論價格，儘先收購。　江西，湖北，湖南，產區，因交通不暢，致有礙食糧運輸。　本月份食糧營業稅即將開始征收。　近日本市谷米號門售情况，發現「扁擔帮」購米，其形跡似甚有可疑之處。　本市糧商有數萬包糧食待運來滬，但因交通困難，不克兌現。最後由吳局長希望各市塲負責人，協助政府，穩定市塲價格，並勸導客商，不再「扳持」，應以民食爲重。 
[渝市貨物生產統計]  
　　﹝本報重慶八日航訊﹞本市貨物近年生產情形，茲據貨物稅局統計，縷列如下：　卅五年一月至八月，捲烟四·七〇一·五箱，棉紗一九·九六六包，火柴二·九一五箱，鐵一·〇四一噸，非金屬三·一〇〇〇公擔，金屬一·一七八公擔，煤三七七·九七〇噸，土菸三五六·六一〇市斤，土酒一二·四七九補。　卅六年一月至八月，捲烟六·五〇〇·五箱，棉紗二八·二五四包，火柴九·六〇七·五箱，鐵二·〇二七噸，非金屬四·五九八公擔，金屬七·六〇五公擔，煤三五五·〇三一噸，土菸三一七·〇〇五市斤，土酒八·六七〇桶。 
[由渝東輸貨物　修正航運價格]  
　　〔本報重慶九日航訊〕重慶輸船公會，頃將由渝下運貨物價格，參酌全國船聯會制定辦法，修改如下： 
　　第一類：米及軍品運價，渝宜每噸八一三，〇〇〇元，渝漢每顧一，二一四，〇〇〇元，渝京每噸一，五〇五，〇〇〇元，渝申每噸一，六一三，〇〇〇元。 
　　第二類：食鹽運價，渝宜每噸九八八，〇〇〇元，渝漢每噸一，四七七，〇〇〇元，渝京每噸一，八三二，〇〇〇元，渝申每噸一，九六六，〇〇〇元。 
　　第三類：麥，麫粉，雜糧，植物油，食油，糧，生鐵，鍚，水葉，菜蔬，水泥，書籍，木材，蛋，煤及箱裝茶葉運價：渝宜每噸一，一八六，〇〇〇元，渝漢每噸一，七七〇，〇〇〇元，渝京每噸二，一九六，〇〇〇元，渝申每噸二，三五八，〇〇〇元 
　　第四類：雜貨運價，渝宜每噸一，三八三，〇〇〇元，渝漢每噸二，〇七四，〇〇〇元，渝京每噸二，五七五，〇〇〇元，渝申每噸二，七六五，〇〇〇元。 
　　又各貨品並外收轉口費，每噸十萬元，聞已呈請交通部備案中 
[當局決採嚴峻措置　制止本市物價漲風]  
　　國慶節前後，本市物價狂　，有關金融之　　紛傳，人心爲之惶惶。昨（十二日）據某負賣人表示：主管當局已決定採取嚴厲措施，十三日起，除經濟警察全部出動，加緊監視各市塲外，各有關機關，將協同一致，共謀制止物價漲風。關於經濟案件，今後破獲者，將加重處分，至製製造散播謠言者，一經查覺決予嚴辦。 
[香烟熱銷貨盤升]  
　　昨日捲烟市勢，初關因有京漢回　貨轉賣，行情壓低，詎至九時許，同業需吸不弱，貨主　　，市氣復呈上　。中以價格較低之烟，各方搜吸尤暢，行情俱吿堅挺。 
　　最後十支大英烟，比上日軋升十萬，老刀哈德門反跌十萬，舉商烟以大美麗金鼠銀行雙斧克雷斯百萬金紅人等繁銷貨，價均盤升，其他各牌升沉互見。 
[日用品依然挺俏]  
　　肥皂市面，以原料燒碱每桶漲至三千四五百萬，甘油美聽昂至五百萬左右，廠方因成本加軍，派貨消息沉悶，場內買氣濃郁，賣戶堅持，致行情步俏。結果除固本軋平，箭刀黃祥茂皂續漲一萬五千元，其他各牌上落微細。火油美麗鳳凰兩牌軋升五萬。洋燭火油市亦挺秀。 
[受通天證影響　港內匯低跌]  
　　﹝六日香港訊﹞上週金融市塲，充滿淡市氛圍，無論內匯，國幣，黃金，黃紙，市情低潮迭現，內匯國幣，淡風更勁。 
　　國幣匯價下跌，除　中秋節後，國內市塲銀根的緊後轉寬。　內地游資又開始向外逃避兩點因素外，是通天證的恢復使用，內輸物資突增，需要外匯大增，這是表面的。裏面的是，國內游齊湧來，搶購進口物資，因爲香港洋貨，尤其是工業原料，和其他奢侈用品，比國內市價，差價普通有一倍以上的利潤。就算通天證的代價花上百分之七十，商人也樂意去經營。 
[限制信用合作社　發行支票平議] [  康遠壽]  
　　上月下句報載：「財政部爲取締不合法票據及維護銀錢業起見，通令各銀錢行莊，關後一律不准收受信用合作社支票，並咨請社會部層飭各信用合作社，遵照票據法規定，不得爲支票之付款人，其已發行之支票簿並飭即行收囘，同時咨請司法行政部轉行各級法院，對於以信用合作社爲付款人之支票，不得視爲合法之票據。「財部負責人並有解釋，謂「信川合作社非銀錢業渚，依票據法規定，非銀錢業者不得發行支票，依經濟緊急措施方案之規定，在京滬等十八地區限制增設行莊」云云。大概這一消息當非虛搆。財部通令果發，全國信用合作社將因此而遭受一番打擊。筆者爲愛護金融事業之　展，促進合作事業之推進，在理論上與法制上，均有必須闡述之處，期使上項誤解消失，合作事業與金融事業相得益彰，是乃本文唯一之初衷。 
　　「合作」爲一種組織經營之方式；在現代經濟社會中，合作組織形態，可說介乎國營與民營兩種方式之間，也可說出乎公營與私營兩項組織之上。此中理由，可成專書，道裏不暇多說。合作組織經營之範圍，極其廣泛，現時各種公私企業，無不可以用合作方式組織經營之，而且我們相信，也惟有以此種方式組織經營爲最合理。近代各國，無論資本主義國家與社會主義和共產主義國家，莫不同時允許採行合作制度，這便說明合作組織方式不僅適用於各項企業之經營，並且普遍過應於各國與各種社會。我國早已採行合作制度，執政的國民黨，二十年前就把合作運動重視爲七大運動之一，竭力提倡。國父　敎就有農業合作，工業合作，交易合作，銀行合作（按即目前所稱之「信用合作社」）等等的提示，而後有三民主義的合作政策之推行，二十年來，各種合作組織幾已遍佈全國，現在正待合作業務之發展，使之經營順利而充實，得爲新的社會經濟之支柱，而謀舊的經濟社會之改造。現在我們政府的任何一部門，必須依照中央旣定的策略，扶持合作事業之推行；就是全國的任何個人，只須稍有改革現時經濟制度的志願，他也會一致的共同努力於合作業務之設展。今天國內任何一個合作社，牠的業務經營只要不是違反合作原則與合作法規，又無循私舞弊的勾當，我們沒有理由在牠的　務進跟上故意給以任何打擊，而且我們也深信沒有一個機關一個人，敢故意給以任何打擊。我們甚望無意打擊而事實上在打擊合作事業的人們，自覺起來，毋自陷於賽本主義經濟制度的舊　臼中，囘頭做個改造社會經濟的革命先鋒。 
　　合作事業中的信用合作，就是經營存放款業務而流通社員間金融的一種合作事業。經營金融流通之銀行業務的信用合作社，換句話說，即是有特殊性的銀行，這就是　國父　敎所說的「銀行合作」，也是從前一般人所稱的平民銀行。合作組織原本是經濟弱者自力更生的組織，信用合作社也是一般經濟弱者自助互助自救救人的信用組合，這是一般平民自已的銀行。因爲他們是經濟弱者，尤感資金融通之迫切，更有組織信用合作社之必要。這足以說明信用合作社具有自然生長之趨勢。誰有理由可以說一般平民不當自力更生呢？誰又可以否認一般平民所組織的平民銀行一類的信用合作社呢？誰有理由說信用合作社絕非從事等於銀行的業務呢？凡眞是平民的自救運動，我想誰也不忍心給于打擊。至於財部負責人說信用合作社非銀錢業者，顯係一種錯誤的曲解，毫未了解信用合作社之內容實際與其任務及目標。如謂經濟緊急指施方案限制京滬等地增設行莊，但並未提及信用合作社。况該方案之頒行，意在穩定經濟，限制一般商業行莊投機操縱，而信用合作社即係安定大多數平民經濟之措施。今日之信用合作社，並無投機操縱之意識與能力，自根本不應在限制設立之內。目前還沒有聽到那一個信用合作社　亂市場，破壞經濟，却反而先看見了打擊信用合作社的命令。 
　　近年國內公私行莊不　增加，信用膨脹，業務發達，構成畸形發展之趨勢，確已造成金融資本之洪流，並與商業資本，土地資本，官僚資本互相呼應，勾給圖利，以致生產沒落，物價高漲，經濟紊亂，社會崩潰之危機。此種現象之造成，固有其多方面之原因，但與目前方在萌芽之平民金　機構即信用合作社可說毫無干涉；相反的，毋寗稅是銀錢行莊應該負責之處較多。如仍以保陣銀錢業者之理由，而使現有各銀錢行莊，專有發行支票之權利，不許信用合作社社員使用支取存款最便利之票據，強迫一般平民祗能與普通商業行莊往來，此豈事無之平？ 
　　再就我國印　業者今日之業務而實，就事實論，迄今能與商業行荘發生往來者，非巨富，即豪商，非達官，亦　勢，至少當亦爲擊　爲利之一般較有力量的商人。銀行業務僅與社會上所相交往，廣大平民則望之而莫能入，尤其農工階層的人們更不知銀錢行莊的大門開在那裏，何能望其融通？此積金融專業，僅屬社會之高貴點綴，而無廣大民衆作其基礎由是乃發生一種危險現象即一般所謂地下錢莊應運而生。所謂地下錢莊，不過未經政府登記給照的行莊之通稱，其所經營之業務亦係金融流通之銀錢業者的業務；而一考地下錢莊經營業務之對象，純屬巾小工商業者及平民。多數中小工商業者及平民，苦無流通金　之機構，不得已而向地下錢莊通有無。此可說明社會先有地下錢莊之需要，而後有地下錢莊之產生。我們必須診斷了社會的病理，而後可望有對症的藥方；否則儘管壓追査對地下錢莊，而地下錢莊仍將不斷的產生。這事實，恐財部亦未必能完全否認。現在的信用合作社旣是國家法律所允許，也是當地政府所登記，當然不能稱爲地下錢莊；不過信用合作社的業務對象，正是從前地下錢莊所把握的中小工商業者與平民大衆。但這些業務對象者，同時他們自己成了信用合作社的主人翁，主客一體，甚爲融洽。經過了合作社的媒介，使中小工商業者和平民大衆間究金融通和利益分配的問題，都能同時得到合理的解決。中小工商業者與平民旣已融通有路，地下錢莊存在的原因可期其隨而消滅。而所有的信用合作社，再與銀錢行莊發生正常的業務關係，如此，已引導平民大衆進入銀錢行莊的大門，發生間接往來，也就是銀錢行莊有了廣大羣衆爲其鞏固的基礎，吸收了展大羣衆的游資，而使之流入正當的用途。上下可以會流，展大平民與銀錢行莊，兩得其利。這樣圓滿豐富的收獲，幾乎要全賴信用合作社做媒介。所以今天的信用合作社，不啻平民與行莊間的一座橋樑。這個理由，銀錢行莊必須深深地瞭解，發出扶助信用合作社的熟忱。現在，銀錢行莊的明達人土的確很多已了解這共存共榮的大道理，則管理金融業務的行政機構，財政常局　有不明白道個大道理的？所以笨者以爲，這個誤解當可望其立刻冰釋，財政部將一變其態度而也會扶助信用合作社的 
　　現在再就法制方而來說明信用合作社就是銀錢業者，根本不受　據法之限制，可以發行支票。現在合作社法第三條第四欵規定：「爲謀金融之流通，實於生產上或製造上必要之資金於社員，並收受社員之存款。」此爲信用合作社之基本業務。又同法第五條規定：「經營第三條第四款之合作社，經主管機關之核准，得收受非社員之存款。」又現行銀行法第二條規定。「本法稱銀行榮務爲左列各種：一，收受各種存款，......三，辦理各種　款或票據貼現。......」又同法第十六條規定：「凡收存貨幣或款項爲常業者，不論其收存方法篇給予支票或存　或收據或　　或期票或其他類似之證明文件，均視爲銀行業務。」又現行票據法第一二三條規定：「支票之付款人以銀錢業者爲爲。......」查所列現行各法條，無論如何合併解釋，信用合作社均爲銀錢業者，至少亦應在「視爲銀行業務」之列。旣爲銀錢業者，當可依法給予支票。况支票爲契約票據之一種，信用合作社與存款戶雙方之契約票據行爲，只須變方當事人認可，即已發生效力，法律亦所不禁。而合作社法，銀行法，與票據法，均爲國府公布么法律，其解釋　責當不屬於財部。况合作主管機關在中央爲社會部，凡有關全國性合作事　之更張，必須商經社會部同意，會銜通行，方屬妥當。財部如果爲預防信用合作社發行支票之　　起見，亦應從速與社會部另行磋商，妥訂管理之方，斷非一紙片面的通令所能令人折服。何况支票使用之田　與否，及有無流弊，乃一般支票發行者之共同問題，決非信用合作社的單獨問題。難道財政部也可因某行謀莊的支票發生若干問題而就可通令所有銀錢行莊一概不得發行支票嗎？ 
　　綜上所述，今日我國政府對信用合作社之事務，不宜消極的加以限制或打擊，而當積極的　導走入正途，最好由社會財政兩部會商嚴格管理的辦法，使之母爲奸人所利用，而現今信用合作社的經營者，尤當自知警惕奮勉，以完成其任務。 
本市一週音　重要商品市價比較表　（▲漲×跌） 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[瑪琍馬] [  施濟美]  
　　一 
　　瑪琍馬者，馬瑪琍也；馬小姐的尊姓大名呌起來委實六不順口了，如果親熱的直呼之為瑪琍，則又與劉瑪　朱瑪琍無所區別，因爲現在的一班小姐們以瑪琍爲芳名的實在太多。常然她還有一個外國名字Mary　Ma，可是她的一班朋友們，類找者流，都覺得我國固有文化頗有保存的必要，因此，一個折衷辦法就應運而生，大家遂稱呼她爲瑪琍馬了。 
　　不過，最初我們是呌她馬瑪琍的，後來不知怎麼個一來二去才演變爲「中學爲體，西學爲用」的瑪琍馬？那一點「靈感」起於何年何時？已經記不淸楚，所以這個有歷史性的日了也就無案可考。 
　　二 
　　瑪琍馬正當綺年王貌。------年年四月十日，（當然是西曆）花香島語之春，我們都被邀請參加她的生日宴會，在她的精緻美麗的小客室裏，我記得我有這個光榮達五年了。她的胡桃蛋糕，可口的蘋果布丁，各式各樣的聰明的Game，玫瑰的笑，唱歌也似的嗓子......我都淸楚的不會忘記，使我弄不淸楚的是她的年紀，前年她告訴我她此她的妹妹大兩歲，但是今年愛琳馬又說她比她的姐姐小四歲，安娜蓓兒李說她大概二十六，露易絲趙又說她只有二十三，總之，雖然她的生日衆人皆知是四月十日，但是她的年紀是一個謎，這又是一點無案可考。 
　　瑪琍馬生得很美，我們應史上有沉魚，落雁，閉月，羞花四個美人，但是瑪琍馬却不像中國人。她說過的：『喬治陳講我像Olivia　De　Havilland，弗曉得阿像？』我們當然義不容辭的大點其頭，凑趣的說像，在瑪琍馬之外再呌幾聲Olivia　De　Havillandland。敵僞時期，西片禁映，於是幾個日本明星也曾紅極一時，其中最美的要算高峰三枝子，有一次，瑪琍馬對我說：『有人講我像伊。」我忘了間她是不是喬治陳。一個讀初中的孩子也知道如果A＝B，B＝C那麼也一定C＝A，可是我看不出高峰三枝十和Olivia　De　Havilland有什麼相似的地方。 
　　但是，不管二十三也好，二十六也好，瑪琍馬仍是年輕的。高峰三枝子也罷，Olivia　De　Havilland也罷，瑪琍馬總是美麗的。所以說：瑪琍馬正當綺年玉貌，這句話誰也不能加以否認。 
　　三 
　　瑪琍馬是上海人，這一點雖也無案可考，但是有話爲證，想來不會錯。 
　　關於她家裏的情形，我們不怎麼仔細：只知道她父親是穿西裝的，而且是筆挺的西裝，她母親的頭　是在理髮館裏包月的，他們不呌「阿爸」頭是「姆媽」，而稱Daddy和「媽咪」，她的大哥有許多外國朋友，二哥結婚在國際飯店，證婚人和介紹人都是赫赫有名的名流，名流的名字忘了，反正是名流就是了，愛琳的鋼琴彈得如何出色，她的弟弟在學校如何得到老師的「巴結」。......這一切，全都是瑪琍馬親口述及的。想來也不會錯。 
　　她的精緻小客室裏，較遠供着鮮花，日暦每天都撕；從來不　小報，中文報紙據說都不大看，總是讀外國報；聽無綫電向來是西樂，連流行的中國歌曲都不愛總，更不用提彈詞和紹興戲了。逢禮拜天上敎堂聽道，雖然並不是基督敎家庭，但是他們吃飯總不忘記　告、　琍馬家裏的娘姨大姐也會說）聲「哈　」，每　電話鈴　，拿起耳機，總是不說「喂』的。這都是我親眼目睹，當然更不會錯。 
　　四 
　　第一次看見她的時候，還是在學校裏，寒假期滿開學，註册那天，我們這一羣剛由新生變成了舊生，頗爲自鳴得意，於是指指點點的注意着那些剛考進來的同學！正像從前別人對我們一樣。 
　　在那陰暗的甬道裏，大家眼睛一亮，原來有麗人行過，隆冬天氣，她梳着「舞宮風月」裏那個名呌Zaza的舞孃的髮型，外國紅的袍子，白　大衣，高跟鞋子在地上打得格格的響，她走得極快，我們竟忘了留神她的臉，只覺得脂香粉膩，一種雍容華貴的儀態，神聖不可侵犯。想起應該端詳一下時，她已姗姗的走進主任室了。 
　　一會兒，兩個高班的男同學從主任室走出來，他們說着話，臉上現出極滑稽的笑容。 
　　「喚，我知道她是誰、我的妹妹的同學的哥哥的朋友的一年前的情人......」 
　　「廢話，乾脆她呌什麼名字？」 
　　「她呌馬---」摸摸頭、「馬」不出來了。 
　　「她呌馬？」 
　　「啊，她呌馬瑪琍。」 
　　「唔，人如其名，她應該是馬瑪琍，不過，這樣的人應當讀社會，或是英文文學，爲什麼念政治系？」 
　　「為什麼不能？你的想法多奇特？招出率上並沒有這一項規定。」 
　　「　她那樣的人......」 
　　「女人是天生的政治家，你忘啦？尤其像馬瑪琍那樣的女人，更是一們出色的政治家。」 
　　「你是在侮　政治家？還是在諷刺馬瑪琍？」 
　　「都不是，不過馬瑪琍，她------」 
　　「哦，Mr．王，」驚一樣的呌喚，馬瑪琍從主任室出來了，趕上前握手，一臉的笑，友善，「他鄉遇故知」般的歡喜：「我一來就尋儂，還有儂格Miss．蔣；　令妹好　？長遠嘸看見伊，傎正牽記......」 
　　那個Mr．王半回過頭，也是一臉笑，却有點兒尷尬，不自然。 
　　五 
　　至於我跟她熟悉起來，却是這之後一年的事情。爲了同續「民法」，我有幸和瑪琍馬。坐在緊鄰，我們的民法敎授是一位老先生，常常身體不好缺課，又常常法院裏忙而不來，所以有幾個鐘點，我得以不聽那枯燥死板的民法總則和分則，而和瑪琍馬聯天，從她那兒，我知道許多　去我不知道的事情，以及書本上沒有的知識和技能，例如：什麼樣的臉蛋兒應該梳什麼樣的頭髮，絲襪　過來穿比正着穿　得　子質地好，皮鞋是那一家的好，那一家照相館拍得最好，國泰戲院的外國女領票員沒有大光明樓上的「趣」，做蛋糕的時候多少麵粉應該擱多少水，一項男人的舊呢　可以製成一副冬天用的鞋罩，不要在跳舞的時候吃口香糖，......一舉年過去，我的「民法」得到四個學分文外，又吸收了許多「舊本以外的學問」，雖然我太不肖，不能够學以致用，但是想起不似先前那樣孤陋寡聞時，飲水思源，我是衷心感謝瑪琍馬的。 
　　尤其應該銘感於心的，就是她幾乎全部無條件的敎我這些個事情。自然起初也有個互惠的交換，她跟我說過：「國語說話好聽來，明朝起，儂做我格國語先生好呢？」 
　　我特地買了一本曹禺的「正在想」，好念起來有趣一點兒，但是不到三天，瑪琍馬緊鎖起柳葉雙眉：「難讀來兮格　，舌頭捲大不來。」於是我換了一本「湖上的悲劇」，因爲沒有北方土話，瑪琍馬又道，「裏廂有鬼格　，怕來，夜裏要做夢，嚇煞快。」我又換了「雷雨」，她說：「傎作孽，弄到末脚，人統統死光，苦是苦得來。」她的這些意見使我爲之驚奇不已，原來瑪琍馬就這麼淺薄？不過，我只是她的國語先生，而非國文先生，管這些個閑事作甚？ 
　　然而到底一本書也沒有讀完，我們的「國語課」就壽終正寢了，因爲她旣那樣的「英雄氣短」，我又何必「自作多情」呢？ 
　　瑪琍馬對於外國的一切，不止是迷信，簡直熱戀，瘋狂的熱戀，「月亮是外國的好一，固然是天經地義，其實就連灰塵和螞蟻在瑪琍罵的心目中也是舶來品勝似國產。中國的電影公司拍不出好戲，中國的裁繼只會做千篇一律的旗袍，中國貨的料子花樣十九鄉氣，中國的小孩成年拖着鼻涕，中國的老太太手上拿念佛珠而不拿聖經和十字架，中國的情人們在街上連路都不會走，很少有一兩對像外國人那樣Smart的，不是女的扭扭捏捏，就是男的　兇極惡；......總之，中國樣樣都不好，除了有一個瑪琍馬。 
　　聽說留學生比洋入還要洋派，瑪琍馬可比留學生更要洋派；她吃三明治，大餅油條看也不要看，咖啡和龍井同樣帶點苦味，但是前者苦得有味道，後者苦得沒道理；她從不看中國電影，連高尚的話劇都不要看，沒有西片的時候，她Opera是聽Concert，看不懂也要看，聽不懂下次還是聽；她是Coty和Max　Factors的老主顧，誰要是抹了蝶霜，瑪琍馬的俏臉兒立刻扮起一個怪可愛的討壓表情；「　來」。她平時嘴裏常愛嚼口香糖，巧克力，大概也是跟美國女孩子學來的，她的大衣式樣，連靜安寺路一帶的外國店家都少見，因爲瑪琍馬是超時代的，她的衣服是外國電影中女主角和外國畫報裏女模特兒的「結晶一，採取了二者之精英而特製。 
　　此外瑪琍馬尚有一隻愛犬，那隻狗的國籍不詳，但是他的祖國絕不是中國，我是敢斷言的，狗的芳名西琍，按照中國的排行　琍應該肯瑪麗是姐妹，不過東風從不西漸，那麼這一點誤會自然不會發生了。 
　　七　 
　　假使我這是為瑪麗作傳的話，有三件事是不應該不提一下的。 
　　好像是我們讀大三那年，剛開學，聊天的時候大家談起這一學期所修的課程，一個同學說：（今年傎難念，本本書都是原文的」。 
　　瑪琍馬一臉的奇異：「全是原文格？格未「中國哲學史」哪能可以------」 
　　那一個死樣怪氣的道：「的確是格，「中國」哲學史也是「原文」格」。 
　　我們全都爲之啞然了。------這是第一件事。 
　　還有一件使我不能忘記的，那時我們已經畢業，某一個週末的午後，我陪着瑪琍馬在貝當路美國敎堂門口會晤兩位男同學，接頭一些關於級會裏的事情，瑪琍馬和他們約的是四點，我們到那兒是三點五十五分，不料那兩位男同學竟姗姗來遲，於是瑪琍馬大爲不快，扯了我就走向高恩路，折到體飛路去散步，她生氣的嘰咕着：「個種boys哪能弗　道理格？搭人家講好四點鐘，倒喊人家等伊拉」。她好整以暇的散步，談心，達半們時辰之久，天忽然下雨了，才呌了一部三輪車夫敎堂，老遠她看見那兩個遲到的傢伙站在門口，立刻關照我道：「喏，看個兩個人，傎要把點苦頭伊拉吃吃；等一息看見仔，弗要講伲業羅來過」。我當然謹遵台命。三輪車在敎堂前俘下了，瑪琍馬現出長於交際的表情，跳下車，說：「傎抱歉，伲有一眼眼事體」。那兩位速說「沒關係，只有一息息」。我看看手錶，四點三刻，他們的衣服被雨淋濕了，我們多花一次三輪車錢。 
　　有一次，瑪琍馬請我們吃「下午茶」，竟破例有一樣中國點心，我高興的嚷着：「瑪琍馬，這個傎太好了，我頂愛的銀絲捲。」 
　　瑪琍馬連忙把銀絲捲的盤子也送到我跟前：「媽咪新掉仔一個飯司務，伊從前是梁園裏廂格。」 
　　我說：「對了，梁園，怪不得做得這應好，那是一家河南館子。」 
　　瑪琍馬搖搖頭：「啥個河南湖南，我纏也繼不靈淸，中國格地名總歸個種樣子，儂看人家外國地名，讀起來幾何便當。」 
　　我覺得最最便當的還是光吃銀絲捲，不跟她嚕嚕囌囌的惹氣，所以不開口了。------這是第三件事。 
　　八 
　　最近，許久不看見瑪琍馬了，聽說不久她將和剛從美國回來的亞力山大丁結婚，亞力山大丁我沒有看見過，只聽說他不是上海人，我盼望他別是什麼河南湖南或是河北湖北人，否則，瑪琍馬對於中國格地名旣然繼不靈淸，那麼亞力山大工的故鄉景非將和茜琍的祖國一樣的無案可考了麼？ 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　這位老實人繼續他的分析： 
　　「您那任務番號，大概是個「七」.........對不對？再不就是一個約定的暗碼，------門外是個『七』，您這間屋子又有個『七』------雖說是二十七號，也許就爲那七號，十七號，三十七號都早有人住着。......這可是鄙人胡猜着玩的；說不定是一種巧合罷了......可是...... 
　　「可是，　大概還沒十分明白天津這兩天的嚴重情形；除了鄙人這條惡狗，是個玩兒票的性質之外，日本的軍，特，憲，警，動員了幾千人，四下兜捕「反日」份子。像那位小同志追去探聽的那種事情，一天少說也有兩三件，四五件；並不希奇。可　還那麼堂而皇之，在牆上裝起暗碼來！......您也許有什麼特別把握，沒把日本特工看在眼裏，鄙人也替您揑着一把汗咧...... 
　　「關於剛才門口過去的那幾位，鄙人也有幾分認識。他們的機關，工作，我都知道。不過鄙人要說一句老實話：他們眞是一些「初出世的犢兒」，胆大包天，.........剛才我追上去，給他們一個警告，還被他們彈了回來，給鄙人一個下不去；傎呌人有些好氣又好笑；正合着文人說的、『哭笑不得』.........「啼笑皆非！』.........」 
　　這位「它」長篇大論，滔滔不絕，說了這麼多，始終沒聽見　羣開口；通「　」，「呀」，「嚷」，「啊」，「咦」，這些驚　符號，都不肯輕易放下一個；至於「是」，「不是」；「對」，「不對」，之類的肯定用語，當然更不肯出口了。這未免顯得有些「拙」，至少也有些不近人情或示弱的冷靜不是嗎？然而這種冷靜，豈不也是一種表情？這種無表情的表情，從對方這位「它」看來，至少也可以把耀羣的底子，斷定個一二三點，不是嗎？ 
　　不錯，耀羣始終在聽，始終保持着一片寗靜。眉宇之間除了一片寗靜之外，僅有稍稍顰起他的眉尖，透出了一絲絲好奇的表情。她的姿容，本來就是一個美的型，面部輪廓，天然就像經過高手彫塑過似的。眼，眉，口，鼻，耳，頰，上額，下額，恰好都合條件，恰好都在部位上。尤其是口唇的一部份，這時在寗靜的條件下，雖是抿着的，可是抿得很自然，嘴角稍稍翹起了一些，表顯了一個「甜」字，甜的十分可愛。 
[京中冒雨遊靈谷寺鷄鳴寺偕王逸梅學長] [  施翀鵬]  
　　斜風一夕便成秋，沐雨車白下遊；雲霧　天烟滿谷，紫金誰辨數峯頭？ 
　　古木千行夾道環，　　鳥語自幽閒；峯巒已入米家筆，一幅天然潑墨山。 
　　此日遊山興不賒，淋漓衣屐盡斑瑕；登樓猶欲窮千里，咫尺橫峯霧氣遮。 
　　疎枝古刹舊花王，簡逸商風百世芳；合羨孤山林處士，梅　佳話句留香。（靈谷寺宋梅） 
　　莫怪無緣一放舟，扶筇且上九霄樓；山光雨裏靑浮郭，蓮葉風斜綠滿洲。 
　　秋風秋雨聽雞鳴，別有幽情觸景生；隔岸柳堤翻白浪，湖山吞吐古　城。 
　　縱然未入水雲鄕，十里烟波翠蓋張；六代豪華留恨事，胭脂井水尙餘香。 
　　霏霏陰雨動懷思，金粉南朝無限悲；幾陣寺鐘寒更急，歸途又賦紀遊詩。 
 
[文天祥（木刻）] [  白勺]  
 
 

Page 9

 
 
[突變是化學性的改變嗎？] [  郝天和]  
　　遺傳學裏的突變，假定是由於一種化學性的改變而發生的，那麼這種改變一定發生在染色體上的許多因基裏，至少有一個因基，發生了變化。這個突變的因基，往往和一般的因基同樣的穩定。所謂穩定就是牠能產生和牠同樣的特變因基，而開始一個新的遺傳系統，大家相信，如果沒有時變，生命就決不會演進到超過牠最原始的出發點。但是其中重要步驟的機械方法，事實上還是不知道。自從密勒氏（H．J．Muller）利用人爲方法如X光綫產生了突變，對於突變間題，開關了一條新的途徑，而且有關這個問題的許多新事實，也慢慢的露出曙光。X光綫可以使染色體破裂，當道種分裂下來的許多斷片重新連接起來的時候，就可以發生一種變化，很像自然界中的突變一般。至於那種光的輻射的質量和突變的形式以及出現率之間的相關的法則，也已經發現，並且所需電離的數目，以及那種敏感因基體積的大小等等，都可以推算了。可是因基突變和染色體破裂的實際狀况到目前還是和以前一樣的不可思議。 
　　X光綫對於染色體具有破壞性的，而且牠的破壞力是相當利害，這是可以想像的。如果用別種緩和的方法去產生突變，也許可以更淸楚的看到其中有關的步驟。自從發見紫外光綫，也能產生突變之後，關於道一方面，已經有了一種進展，凡是那種有效的波長對於核酸及某種蛋白質成分的光帶，吸收限度，雖則有時可助於分析特變的步驟，硏究放射能的遺傳學家，已經指出產生突變的第一個步驟，是在染色體的某種構成分子吸收了一個能量子。但是祇靠波長並未發見很確實的效果，紫外光綫和更短的光彼如X光綫和卡馬光綫（r-ray）的作用之間有何差異，現在還未明白，但是在分析突變的步驟方面，或有帮助的。 
　　凡是化學藥品能引起突變的，用來作爲探討突變的工具，應該是有特別效力的。照我們所假定，突變是由於一種化學的變化，那麼，對於那種化學藥品，如有充分知識，不但能够明際化學藥品本身的作用，而且也能够了解因基的性質。而且在試用的過程里，可以希望找到若干化學的突變素（Mutagens），牠們對於某種個別的因基，也許有特別的　力。如果發見了這種物質，不但在理論上可以引起濃厚的興趣，而且可以開　一條等待已久的途徑去產生突變。換言之，突　可出人力來控制了。 
　　探求化學突變素的工作已經繼續進行了二十多年，爲了試探這個目的，科學家所選擇的物質，是多方面的：如碘，氨，金屬化合物，以及多種卡新諾精（Cnrcinogens）〔註一〕這些是許多被實臨的物質中的發個罷了。可是所得的結果，都很顯明是負的，就是到了一九四零年開始作試驗的時候，還沒有得到顯明的正的結果。這就表明一種化學的突變素，一定具有特殊的性能，牠要挑逃因基裏的特種物質來起作用，而且同時不能破壞含有那種物質的細胞本身，所以在沒有找到一種　合的有效的物質之前，祇好用許多物品來作試騐，到現在還在綱續要求着，從　種硏究的記錄看來，都在指示各種生理悄况，如年齡，性別，饑餓和因子式的本身，對淤突變的影響。如果由生物本身所發生的化學情况，能够影響突變的步驟，那麼，從外面加入化學物質之後，也有可能得到同樣的結果。 
　　芥子氣能够阻礙細胞的分裂。根據這種事實，所以有人採用牠來作這類的試騐。不過芥十氣和X光綫同樣會灼焦細胞，而不易治愈，即使恢復，仍有破裂的傾向，此外又發見那種割了卵巢的老鼠的　這的表皮組織，在芥子氣的稀溶液裏沒過之後，細胞的有綫分裂作用，就要停止，而且分裂作用的停止，要總續數星期之久。本來那種組織裏的細胞如果受到蛋黃素（Estrogen）的刺激，還能保持正常的分裂。大家知道，經過X光綫輻射之後，能使染色體破裂，而重新組合，同時又阻礙了細胞繁殖的能力，其原因一半是由於有綫分裂，受到機械的擾亂，一半是由於細胞的死亡。那種細胞雖然已經把染色體的斷片組成新的染色體，分配到子細胞裏去，但是子細胞並沒有接受到一套充分的和正常的染色體，結果遂致死亡。所以芥子氣和X光綫一樣，也有可能對於染色體有直接作用，而阻止細胞的分裂。 
　　一九四零年的秋季，科學家開始試騐芥子氣是否能够產生因基突變，和染色體改組。他們所用的材料是果蠅，先把果蠅放在一個對閉的室內，充滿了芥子氣，後來放在一個容器內，再抽出其中的空氣和芥子氣，最初的結果，似有成功的徵象，雌雄雙方，都變得不能生殖，其受害的程度，須視所用藥量的多少而定牠們生殖力的所以消滅，可以我到兩種互不相關的原因，因X光綫而起的絕嗣現象也會有這兩個原因：第一是配子的產生被阻止了，所以沒有卵或精蟲可以再供利用。第二即使卵已受精，而成爲合子，合子的死亡率相當大，更重要的結果是在正常的雌果蠅和已經被芥子氣　過的雄果蠅交配之後所產的卵，死亡率也很大，最適當的解釋大概因雄果蠅被　過之後，牠的精蟲並沒有喪失活動力，不過芥子氣好像X光綫那樣也可以使　蟲的染色體破裂和改組。 
　　要確實證明芥子氣對於染色體所發生的作用起見，就該應用遺傳學的方法，去探察突變，可使雄果蠅與未黨過的雌果蠅交配，再检查牠們子二代中有無突變發生。早期的突變研究工作，以及新近的有關遺傳方面的研究工作，都沒有　用果蠅來做實騐的透澈，都遭受到困難，不能消除大部分人爲的錯誤，因爲一個有訓練的硏究者，可以指點出幾種變態，可是這種非常的性質，往往被經驗不足，觀察不確的人所忽略過去。在硏究果蠅的遺傳，這種主要的困難已經被密勒氏所設計的方法去除了，如果沒有那種方法，輻射能對於遺傳的定量分析，便是不可能。那種方法的要點，是祇限於探求致死突變，（Lethal　mulation）。這種突變能阻止個體的發育，所以要看有無致死突變，祇要在全羣果蠅的子代裏檢查一下，無論是存在或不存在，是極容易分別的。這們方法可將個人的錯誤减到最低限度，同時可以檢查大批的標本，而不致太費精力。如同著名的CLB試騐方法，對於大規模的測驗特別有用。那種方法是用來測騐性連致死因基。這種致死因基是位於性染色體上，雄性的祇有一個，而雌性的郤有兩個，一個性連致死因基在雄的性染色體上，就能阻止雄的發育，而這個因基通常並不嚴重的去阻碍雌的發育在CLB試騐裏，每條被處理過或被控制的性染色體，最後在子二代的全羣果蠅裏，都會顯出來。假若性染色體上發生了一個致死因基，那羣果蠅一定全部是屬於雌性的。當然這事實就是沒有訓練的人，也很快的可以觀察到的。 
　　第一次用芥子氣做的CLB試騐，是在一九四一年四月裏開始的。結果很有可觀，出乎預料之外。性連致死因基的自然產生率，在實驗室裏所飼養的動物是很低的祇達到百分之一，但是經過芥子氣處理之後，性染色體上的致死因基竟會達到一千三百分之九十，這表示突變率佔百分之七强，如果沒有經過芥子氣的作用，在同樣數目的染色體上，祇發見三個性連致死因基，這表示在正常情形下的突變率，僅佔百分之點二，從前用X光綫或其他高度的輻射能，也曾經得到過同樣的結果，繼續的試騐，完全證明這是事實，甚至超過第一次的結果。竟然達到百分之二十四的致死因基率，更高的百分比，恐怕也不會發生了，因爲突變率愈增加，絕種率也變得愈加厲害。（未完） 
[奇妙的花粉] [  孫加另]  
　　我們四週的空氣裏飛揚着各種各式的花粉，雖然肉眼不能窺見，其中都蘊藏着有機的生命。這些雄性植物正乘着風兒，追求它們朱來的幸福呢！不論這種飄颺祇有一呎遠，或者遙達數百哩外，它們懷着同一目標------到達同種的雌花而配合起來。 
　　假使沒有花粉，植物不再結實，花草枯萎了，我們也不能吃到各種的水菓了。 
　　雖然蘊藏着無限的生命力，這些花粉却如風中殘燭般的脆弱。渴死和餓死是常事。就是一滴露水也足以制它死命，因爲花粉粒遇水膨脹而破裂，精細胞直接受到紫外綫的照射，即刻就喪失了生命，一粒玉蜀黍的花粉在自然環境下最多生存三十六小時。能够支持幾個月的，祇有極少數的　樹花粉。 
　　顯微鏡下仔細觀察起來，各種花粉都有雪花般的整潔，竇石般的形式，和出奇的瑰麗。這些微妙的細粒就是最大的南瓜花粉也祇有百分之一吋厚，而在生長阿爾卑斯山（Alpes）上的毋忘我草花粉要小一百倍呢！ 
　　近北極孤立海洋中的格稜蘭（Greenland）大島上並無松林，但是生物學家却在該地發現了松花（松樹的花粉）。出乎意料的離開格稜蘭最近的松樹竟遠在四百哩外的拉布拉多（Labrador）這輕盈的松花竟能遠涉重洋，飛揚四百哩外咧！ 
[新元素] [  郁]  
　　在沒有談新元素以前，先將原子的構造略加叙述。在十九世紀初達爾頓（Dalton）以實騐方法證明物質爲由稱爲原子的微小質點所構成。 
　　後來終過許多年，許多科學家的硏究，才得到了　干是一種複雜的質點構成的電子·質子·和中子。電子是帶有陰電荷之微小質點質量爲9.035×10-28克每一元業原子核的外聞都環繞着不同數量的電子。質子是帶有與電子相等電量的陽電荷的微小質點，質量爲電子之二千倍。中子是由電子和質子嚴密結合而成的中性質點，質量與質子同。原子核是由質子與中子所構成，其所帶電荷依質子而定，質量爲質子中子質量之和，也就是原子的質量。 
　　我們知道原子可分爲二類一爲放射性原子，一爲穩定性原子。放射性原子能放出LB與r等計綫L質點即是氣原子的原子核，是爲二個質子與中子所組織。另一種是似光速的電子。B射錢是由中子變成質子時的產生物，r射綫是一種波動輻射或爲高能的光子。 
　　目今新元素的產生，都是由L質點或中子去轟擊原子核而成，而原子的轟擊技術，最初是羅漱福德（Rutherford）利用放射性物質放射出來的L質點去轟擊原子核，而射出質子。由此可知原子可用人爲方法轉變而成另一種原子。 
　　鈾元素就屬於放射性元素的一種，有一種同位素原子量爲238，假使以中子射入鈾238的原子核後，就蛻變而成鐐（Neptunium），原子序爲93性活潑，故壽命非常短促，鐐如經過B射綫的轉變而成爲　（Plutonium），原子序爲94，在一九四一年已被發現了它有與　同樣的分裂特性，有與　差不多的放射性，它可以變成鈾235而放出L質點。 
　　鈾之變成新元素，是由中子射入原子核後，鈾核之質最即增加而呈不穩定性，便放出一個B射綫。這個B質點是荷有一陰電，爲原子核中的中子變成質子時所放出之電子，於是核中多一陽電荷之質子，就使它的原子序從92，變至93而95餘類推。 
　　但將L質點去森擊鈾的原子核時，又有許多新元素產生，像原子序95的（Americium）譯作銖，96的Curium紀念居里（Curie）而譯成鋸，還有一種元素97（Berkalium）譯爲鈸，將來原子物理化學愈進步，新元素的發現，將愈多了。 
[人控飛彈] [  辰福]  
　　平時，敏感的軍人往往要想像第三次大戰究竟是怎樣的一種戰爭。美國海軍中校邁克靑（Keith　McCutcheon）在六七月號海軍雜誌上發表了一篇關於受人控制的飛彈的文章。如第三次大戰是有相當長的時間的話，這種武器可能成爲勝敗的主要因素。 
　　邁克靑說，當一次大戰將要結束時，往往至少有一種新武器的發明。但常因成功太晚，不能發揮它的威力。飛機在第一次世界大戰中僅不過是試用的，而在第二次世界大戰中就成了主要的武器。而在第二次大戰中的新武器，最有發展的就是德國的V-1和V-2火箭。（原子彈在軍入的目光中並不是完善的武器而祇是一種高度爆炸物，現在要用飛機運到目標地，將來可能用受人控制的飛彈來運送）。 
　　火箭在這次戰爭中雖破壞了很多的建築物，但並不是因爲它而戰勝。邁氏說，火箭仍是不完善的武器，因爲它有幾個最大的缺點，就是它不能由人引導，落地後又不能受人控制。嚴格說來，火箭不是一種受人按制的武器，至多不過是一種長距離砲彈而已。 
　　現在每個强大國家的科學家都在用盡心智想法去除這們缺點。邁氏說，他們正在硏究　理學上的定律，找出一種適宜於作爲導引火箭用的。電視，熱，光和聲都有被應用的可能。磁，電，和重力也都考虛到。那一國先解決這一問題就佔優勢。 
　　邁氏又說，動力是不成問題的。在原子能動力還不能被應用以前，各種反動力引擎都可以用來推動火箭。　者通的反動力引擎就是噴氣渦輪引擎（Turboict　Engine）。這種噴射引擎的前面是一個空氣歷縮器，空氣被抽入前部，和燃料混合燃燒，成爲高壓混合的氣體，以每小時一千哩的速率從尾部噴出，牠的反動力就使火箭前進。而氣體在尾部設有衝出時，使渦輪轉動，這又使壓縮器繼續工作。 
　　型式比較簡單而有發展的火箭是飛筒式火箭，它並沒有活動的機構。不管是渦輪噴氣的或是飛筒式的火情都不能到高層空氣以上。因爲在高空飛行的飛彈必須和V-2樣本身有火箭馬達和裝帶　氣。 
　　裝有噴射引擎或火箭馬達引擎（或兩種况合的）的受控制的飛彈將出現於第三次大戰，而能有每小時數千哩的速率，這些在工程師們已不表疑問了。但問題在怎樣引導和控制，邁氏對這提出幾種可能的方法。 
　　最簡單的飛彈根本不相控制，正像所有V型武器一樣，它們對於飛進路綫中的目標可像鬧鐘樣地預先設置。受人控制的飛彈是由地上船上或飛機上用無綫電波指揮的。一路上能測知本身是否循着指定的路綫進行。接近目標時，速率更大，如目標物有聲光熱等波發出，那麼飛彈就能依照下降，沒有不命中的。 
　　現在受人控制的飛彈，還沒有幾種是超過設計階段的（如海軍的「蝙蝠號」和「飛島號」）。但邁氏已預言說這種飛彈再經相當改良就能在下次戰爭中應用。有幾種飛彈有很大的飛航力，如果再裝上原子彈，那麼敵人的任何城市都要被摧毀。因爲這種轟炸沒有絕對準確的必要，如要炸燬敵人某一轟炸機，可以不用原子炸彈，只要裝上普通炸彈就行。將來飛彈的放射法改良以後，我們可以看見一隻航近敵人海岸的巨大潛水艇上飛彈紛起，好像飛島出節。 
　　邁氏以爲攻勢就是最好的守勢，但他知道美國決不曾學日本的偸製珍珠港，所以他說美國必須有一種飛彈，能於極短的時間內起飛，抵抗敵人的飛彈。 
　　邁氏最後又說，營報最需要改良，因爲飛彈的速度可遠每小時三千哩，每過一分鐘就接近五十哩，所以防空設備一定要非常靈敏，不能輕易放過一天二十四小時中的每一分鐘。 
社會服務 
[志願兵安家費　徵收「優待金」暫行辦法（上）]  
　　自本市開始徵集志願兵以來，關於志願兵安家費之募集，上海市政府訂有「微收緩征召壯丁優待金暫行辦法」及「徵收無出征壯丁住戶優待金暫行辦法」兩種，均經公布實施。惟邇來本欄迭接讀者來兩，以各保徵收數額是否合法相詢，無法一一處理，爰將上述兩種辦法摘要披露，以代答復。 
　　（甲）緩征召壯丁應繳之「優待金」一，緩征召壯丁繳納優待金分甲，乙，丙三種：甲種三十萬元，乙種十五萬元，丙種三萬元。其際準如左表： 
　　適用兵役法條款　項目　繳納優待金數目 
　　二十四條一款　因公出國者　三十萬元 
　　二十四條二款　在高中未畢業學生　三萬元 
　　二十四條二款　在大學未畢業學生　三萬元 
　　二十四條三款　犯最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪在追訴中者　三萬元 
　　二十六條一款　現任有關國防工業之專門技術員工經審査核定者（技術員）　三十萬元 
　　二十六條一款　現任有關國防工業之專門技術員工經審査核定者（技工）　三萬元 
　　二十六條二款　曾在敎育部認可之師範學校畢業現任小學校敎師一年以上經審査合格者　三萬元　（待續） 
[郵政問答]  
　　本局茲收到　裕記申莊張元璋君　南翔陳公記陳洛平君　福建建甌中學李鴻光君　本市楊實　君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）：　（甲）本局支票備金存款，規定初次存人至少一萬元。（乙）天主堂街郵局現已開辦支票儲金業務。（丙）郵票或印花稅票不能作爲現鈔存入。 
　　　（甲）由滬發往澳大利亞航信，約需七至十天到達；普通函件分兩綫發往，其由直接輪船帶運者，約需十四至三十二天，其由香港經轉者，約需廿八至卅六天。（乙）寄往國外郵件，除日韓二國外，封面收信人姓名住址，須用羅馬文字書寫；航寄者須加貼航空簽條，或用航空信封。（丙）由滬駛韓船隻極少，須俟有船駛韓時，始能封發，滬韓問航空尚米通航。（丁）寄往國外普通信函，照章不能附寄鈔票，錢幣及其他貴重物品。（戊）與美國國際匯兌事務尚在停辦中。 
　　　（甲）上海，江蘇，北平及貴州四處郵政管理局均有集郵組。（乙）本局並無集郵書籍及刊物出版。（丙）憲法實行紀念郵票尚無發行消息。 
　　　（甲）寄馬渚郵件，現已改封百官轉遞，該項去百官郵袋，係每日發交滬杭早車運杭轉發。（乙）滬江大學商學院第二院係晚間上課，在開明園路二〇九號二 
 
 

Page 10

 
 
   
 
