# 1948-9 - 80 - 4960753

 

Page 1

 
 
[美加雙方軍事援華　談判將臨決定階段　馬卿返國注視長期計劃]  
　　〔本報南京十九日電〕確息：美·加軍事援華之談判，在華府及南京進行以來，迄今將臨決定階段，雙方現正爲此事接觸頻繁，唯內容仍爲極大秘密。司徒大使原擬於聖誕節前飛平休假兩週，現已決定减少一周，於廿三日飛平，在燕園小住七日後，即行返京。一般推測，此或與中。美間各種援華談判之進行有關。又王外長十八日午後並曾約晤加大使戴爲世，密談頗久。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕參院撥款委員會昨夜十一時批准撥付緊急援外經費五億七千萬美元，較眾院批准之數多出六千一百萬元，其中除五億五千萬元援助法·義·奧三國外，二千萬元作爲援助中國之用，該案現已提交參院討論。國會定於今晚休會，參院開會特別提早一小時，以便在休會前可獲決定。關於援助中國部份，眾院決議與政府所提原案均未規定立即撥款，據參院撥款委員會主席勃里奇宣稱：本會此項決談，蓋因鑒於美國應使巾國政府繼續工作之重要，國務部明春正式提出援華法案後，國會或將增加撥款數目。 
　　〔中央華盛頓十八日合眾電〕據政府官員稱：馬歇爾十九日自倫敦返比後，其注歲事頃之一，當爲長期援華計劃，而就各種跡象觀之，國務院最後提出之計劃，當遠較上月馬歇爾在國會中估計之三億元爲多。美國民間對援華計劃，興趣日濃，國會復力促採取行動，故迫使政府高級當局對此作重要之討論。 
[杜魯門允向國會搖晃復興中國計劃　歡迎史達林赴美會晤]  
　　〔合眾社華盛頓十九日電〕杜魯門總統十九日要求援助遠東之復興，並特別提出中國，同時渠發表以一百七十億元充作馬歇爾計劃之基金，以重建歐洲。杜氏答應在國會於一月初開幕時，渠將提出一復興中國計劃。杜魯門稱：「目前吾人全力貫注西歐，蓋西歐爲此時世界上與和平將來有關最重要之地區，然吾人對戰後瘡痍滿目之亞洲，亦關切備至。美國在日本及朝鮮，曾大量援助，以維特生活及商業建設。戰爭結束後，吾人曾以各種重要援助給予中國，頗著勞績。美國應盡力繼續協助經濟平衡之恢復，作爲遠東復與之基礎。過去數月中，吾人則詳盡研究應付中國善後救濟特殊需要之方法。本人希望在國會下屆會紙中，將就其事向國會建議。」 
　　〔中央社華盛頓十八日電〕杜魯門總統今稱，如史達林願來華府，渠極歡迎與其會談，並謂：渠與史達林之間，最近並未互通消息。渠並深信，世界和平最後必可獲致，渠拒絕對四外長會議破裂一事發表評論，渠稱：馬歇爾將於明晚就此事向美國人民有所解釋。 
[柯森主敎在費城宣稱　美前途繫於遠東　援華會以聖誕卡售款救濟我國]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊，曼薩居賽資州議員克拉遜，今日敦促立即授權以六千萬美元臨時援助給予中國，藉以解救中國當前之嚴重困難，並提出將此項款項作最有效利用之計劃。渠主張以三千萬美元購買食物，四百萬美元購買醫藥用品，一千五百萬美元購買衣着，五百萬美元購買肥料，五十萬美元購買種子，二百萬美元購買零星物品以及三百五十萬美元作爲運輸費用。克氏戰時爲軍士，目前爲商人，對中國向感興趣。 
　　〔聯合社費城十九日電〕美以美會柯森主敎昨自遠東歸來談稱，除非美國放棄，遠東不致赤化，援助中國殊屬必要。中國在未統一以前，救濟工作價值之巨，難於估計。國府現正從事保衛戰，今後十二個月乃中國歷史上於嚴重時期。美國經濟前途繫於遠東，遠東在百年內供給最佳之傳敎機　，人民已準備接受生活新哲學，如不採取基督敎思想，整個世界前途影響極大。 
　　〔美國新聞處紐約十八日電〕援華聯合會循已往數年之舊例，現止發售聖誕卡片，售得之資，悉數作爲對華救濟與服務之計劃。按去年援華聯合會售去聖誕賀片約四十二萬張，得款三萬五千美元。本年之援華聖誕賀片色樣非常動人。 
　　〔合眾社華盛頓十八日電〕眾院民主萬仰袖麥考瑪克，十八日在眾院宣稱：「美國應立即予中國以軍事援助」。 
　　渠稱，對中國政府之與共軍作戰，經濟援助固爲重要，而軍事供應，尤須提前。我人在遠東有許多軍用剩餘物資，頗可用之使中國抵擋侵略。 
　　渠繼稱：「我人不應忘去中國使日本陷於兩綫作戰之功績」。渠承認中國政府「並非完全」者，然指責亦頗有言過其實之處，中國政府中即使有貪汚存在，然除去被共軍所佔之區域外，中國政府至少仍爲一自由政府。 
[司使對援華建議　美國務院未漠視　美使館發表司氏談話]  
　　〔美國新聞處南京十九日電〕美國駐華大使館今晨宣布：最近有人向美國會委員會作證，謂美大使致國務院之電報，往往不獲回覆。司徒雷登大使爲此特發表評論如下： 
　　「在余執行正常織務之過程中，余會以余所見之情形向國務院報告中國之局勢，並隨時提供建議。其中顯然述及援華問題。但此種通訊，類皆分門別類，余不得自由透露其內容。余從未感覺國務院方面對於答覆余之詢問或批評余之建議，有任何漠視或失禮之處」。 
[郭德華晤宋子文　報告九龍城問題]  
　　〔本報廣州十九日電〕兩廣外交特派員郭德華，於十九日自港抵穗謁宋子文，對九龍城事有所報告，聞宋氏對此曾有重要指示。據郭表示，我政府勢九龍城事，決依外交途徑解決，對我主權絕不稍放棄。 
　　〔合眾社南京十九日電〕接近外交部人士稱，中國政府希望香港當局在中英兩國政府未得協議前，暫緩勃行撤離九龍城區居民之命令，並希望香港當局勿以小事而影饗中英之關係。 
[重劃省區方案　傅角今擬成草稿　呼提供政府參考]  
　　〔本報南京十九日電〕內政部方域司長傅角今，據多年研究結束，經草成「重劃中國省關方案」一稿，將供政府參考。 
[魏道明談話　斥外人誣衊台灣]  
　　〔本報南京十九日電〕台主席魏道明十九日晚接見記者稱，台灣目前一般情形極為安定，社會秩序良好，此次來京，爲就任半年來主持台政經過及所遭遇困難，向中央陳述，蔣主席對台灣建設極關懷，而於恢復工廠及生產能力，尤表關切。記者曾詢魏主席在台參會上指出國陰謀事，其背景如何？魏氏稱：君可自外國報章雜誌所對台灣誣誣衊獲得結論，蓋自台灣光復後，所有外國或外人主辦之報章雜誌，對台政之評論，非善意友好批評，多迭謠中傷，而企興獲得一共同類似之結論，如欲知彼等漫罵詳情，不妨自舊報中檢出一閱，彼等所攻擊台省之事，已有事實證明全屬子虛。 
[主席聖誕祝詞　明向國外廣播]  
　　〔本市訊〕據本市福音電台悉：蔣主席定本月廿一日（星期日）向國外廣播聖誕祝詞，主席之廣播詞，將灌成膠片，由行政院新聞局局長董顯光於是日携滬，假虎丘路福音電台，對國外廣播，董氏並將親赴該電台，以英語翻譯蔣主席之廣播詞。按該台波長爲一一二〇千週率。 
[對日和會否決權　外部聲明不放棄]  
　　〔本報南京十九日電〕外交部發言人十九日以堅定語氣告記者，我國絕對不放棄對日和會之否決權。關於此事之交涉，日來無何新發展。美國之覆文文及蘇對我第二次照會之覆文均尚未接獲，外部仍以冷靜態度，考慮如何對待英國拒絕我國建議之覆文。 
　　〔本報南京十九日電〕參政員鄭揆一，張潛華，范予遂，江庸，盧前，武肇煦，十九日在參駐會提出「請政府堅特保留對日和會之否決權案」，渠等認爲否決權關係我國對日和議之主動地位，並爲遠東和平之所繫，特重申主張保留否決權之理由，請政府轉飭外部堅持，該案當經通過，送請政府注意。 
　　〔本報南京十九日電〕外部提出書面報告兩點，於十九日在參駐委會報告：　對日和約，英國巳有覆文至我外部，現我正硏討辦法中。　遠東經濟委員會新參加國家，計有安南，緬甸等國。 
[國人存美資金參駐會提請訊速動用　中紡出售民營應有統一辦法]  
　　〔本報南京十九日電〕參政會駐會委員會，十九日長舉行例會，由江庸主席，交次譚伯羽報告半年來交通部各部門工作槪况，並答覆質詢後，討論提案如次：　伍德武等三人提「建議政府採取富有經濟價值路錢，以修築滇黔桂鐵路滇段案」，決議通過，送請政府採擇辦理。　王普涵等提「中央收購省縣賦糧，應請分期核價，按時撥款，以免地方財政困難，而輕民負案」，決議通過，送請政府採擇辦理。　王普涵等提請政府迅速施行本會動用國人存美資金之建議，以利美援進行，挽救財政經濟危機案」，決議通過，送請政府迅速辦理。　江庸等提「建議政府對中紡公司出售民營應有統一辦法，以增國庫收入」，決議通過，送請政府辦理。其次有臨時案兩件，提請政府答覆者：　公敎人員待遇是否依照生活指數發給？　國家總預算何時送會審查。客車七十餘輛，貨車六百九十四輛。迄目前止，事輛等項全部之損失，約爲機車二百八十三個，客車二百四十輛，貨車二千七百十一輛。（下接二版左角） 
[滬郵匯局舞弊案　參駐會提出質詢]  
　　〔本報南京十九日電〕參政員武肇煦於十九日參政會駐委會中，對交部處理滬郵匯局大舞弊案之態度，提出詢問，交次譚伯羽答稱，上海郵匯局之舞弊案，係由於放款問題而起。交部根據調查後，獲悉其中一部份係押匯，俟放出後抵押品已無法出賣，一部份則因有僑匯，有匯款人姓名係僞造者。 
[白部長抵長沙　視察湘省防務]  
　　〔本報長沙十九日電〕白部長崇禧於十九日上午八時抵長，略事休息，十時出席省參會，講演戡亂形勢，下午三時出席省府座談會，當晚即返漢。據白氏談：此行爲視察湘省防務，並指示剿匪機宜。 
[譚伯羽報吿　交部工作概況　搶修鐵路耗損二千億]  
　　〔本報南京十九日電〕交通部次長譚伯羽，十九日晨出席參政會駐會委員會，報告交通部所轄路電郵航七個部門半年來之工作槪况，指出各項業務係在破壞中進行，用於修復者多，而用於新建者則絕無僅有。兩年來用於搶修鐵路之徑費，耗損二千餘億之多，可修成四百餘公里之新路，等於一條淮南鐵路。兩年來自國外運人之鋼軌達五百餘公里，如不用於搶修，則成渝鐵路亦可因而築成。用於修復之枕木達一百八十萬根，如用作新建，則粵漢路一千五百公里之枕木可全部換新，至電綫之破壞，更不計其數。前次石家莊失陷，綜計平漢北段及正太路損失機車四十七個， 
[經濟勘亂方案　再呈主席核示　行局貸欵兩月內不開放]  
　　〔本報南京十九日電〕經濟戡亂緊急措施方案，經張嘉璈，　國楨，宣鐵吾擬定呈蔣主席核閱後，交由政院小組審查，由甘乃光召集，會中認為其中金融部份，自金管局成立後，業已逐步實施，物資部份，如檢查倉庫，禁匯一百萬元以上之匯款至滬，禁止在市塲携帶金鈔等項，已在農工商鑛非常時期管理條例及非常時期禁止投機辦法，均有詳細規定，當決定無另行單獨制定必要，已再呈主席聽候核示。 
　　〔本報南京十九日電〕國家行局之貸款問題，在最近兩個月中，殊無開放希望。此爲當局　　抽緊銀根政策之必然決定，俾國歷及舊歷兩年關示致　生物價劇烈波動之情事。據四聯總處負責人十九日語記者，該總處十八日理事會檢討結果，認爲緊縮貨款，可使市場安定，雖非治本之策，究能抑止物價上漲於一時，故國家行局貸款，目前將繼續停貸，至何日恢復貸放，則須待蔣主　指示後始能決定。 
[蘇北加强淸剿　濱海區殘匪限廢暦年內肅淸]  
　　〔本報鎭江十九日電〕軍息：蘇北淸剿工作，業在冰天雪地中積極進行，聞二批增調蘇北之國軍，現已由某地登陸，蘇主席王懋功刻正與李默庵洽商軍政配合淸剿蘇北殘匪之有關事項（王氏抵南通消息，請參閱第五版），並悉：最高當局已嚴令負責各方，限於廢暦年內肅淸蘇北濱海殘匪，以安後方。 
[傅作義　昨曾飛勢視察]  
　　〔本報張家口十九日電〕傅作義偕隨員，於十九日晨十時三刻，專機飛熟河承德視察，劉多荃主席偕返。傅氏檢閱駐軍並向全體官兵訓話，對十三軍轉戰南北，給予黨國貢獻，頗多嘉勉。並召集全體官長，就剿鼯戰術指示極詳。旋視察城防工事，並出席省訓團歡迎會，下午四時半乘原機返張垣。 
　　〔本報張家口十九日電〕傅作義偕隨員滕十日之視察保定·天津·唐山·承德部隊後，於十九日午後五時飛返張垣，當晚於總部召詢高級幹部，並舉行重要會議。 
　　〔本報北平十九日電〕傅總司令作義，今晨九時離平飛承德，熱主席劉多荃，秘書長高淸岳同行，十時半抵達，當出席軍民歡迎大會，並召高級將領訓話，下午二時半離承飛張垣，在張稍留即返平。離職數月之劉多茶留承德，辭意似已打消。 
[陳誠將南返養疴　鄭洞國昨飛抵京]  
　　〔本報北平十八日電〕陳誠以東北氣候嚴寒，不適養病，已決定回京療養，先遣人員吳秘書希澤，昨已過平飛京。陳氏離瀋期間，織務將由羅卓英暫代。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕鄭副主任洞國，十九日晨十時專機飛京，向中央報告東北軍情，預定二日後返　覆命。 
　　〔本報南京十九日電〕鄭洞國十九日下午四時十分飛抵首都，日內晋謁蔣主席，報告東北戡亂軍事。 
[楚溪春飛瀋　冀各廳處人選內定]  
　　〔本報北平十九日電〕楚溪春今晨八時專機飛瀋，冀各廳處人選大體已內定，計委員兼秘書長姚子和，兼民政廳長于純蕭，兼財政廳長王志鈞，兼建設廳長李捷，兼敎育應長張淸源，委員爲于國楨·孔令柯·韓達·黃雪邨·高文伯，聞已呈請中央，待提出院會明令發表。 
[湯恩伯自漢飛京]  
　　〔本報漢口十九日電〕湯恩伯將軍今晨專機飛京，携有視察報吿多件，在京謁當局面呈報吿後，即後粵繼續視察。至其各組隨行人員，則於今晨飛廣州。 
[浴寗國軍東進　收復韓城]  
　　〔中央社洛陽十九日電〕　進駐洛寗國軍，其先頭部隊東進，收復韓城（宜陽西五十里），刻向宜陽方面推進中。　臨汝汝河以北地區，我臨汝登封國隊會剿後，已無匪踪。 
[晉南匪犯運城　展開激烈戰事]  
　　〔本報太原十九日電〕運城十八日又告警，匪二，八兩縱隊爲主力，拂曉前開始猛攻城東北及西北各據點，激烈戰事已展開，匪在宜邑，猗氏，萬泉等縣大量徵集門板麵粉，運積安邑運城附近，並由聞喜，絳縣，夏縣，曲沃，強迫民夫六萬，號稱担架隊，已在聞喜集中，更由晋東南運來彈藥百數十車。 
[汴學生投筆從戎　請求參加保衛戰]  
　　〔本報開封十九日電〕汴市雖天寒地凍，而保衛大開封之情緒則已達最高潮，高中學生五千餘名，已紛紛投筆從戎，請求加入保衛開封之戰門序列，現正編組中。 
[萊陽外圍　國軍追擊]  
　　〔中央社徐州十九日電〕進行九晝夜之萊陽攻守戰，經國軍以內外夾擊之陣勢，已將來犯之匪完全擊潰，刻萊陽西南之水溝頭及大野頭均告收復，自萊陽潰敗之綫匪，則分向東西兩方狼狽逃竄，外圍國軍現正分頭追擊中。 
[印尼前總理沙利　奉派將來華訪問]  
　　〔中央社巴達維亞十八日電〕印尼外長沙立姆今證實，印尼政府已決定派遣前印尼總理沙利赴華訪問，並謂如計劃進行順利，可望於下月間抵南京。 
[鄭汴許三角地　國軍分路奏捷　駐馬店戰事激烈郾城情况不明]  
　　〔本報徐州十九日電〕鄭·汴·許三角地帶之匪，經國軍分進合擊，昨已全面向通許·尉氏·鄢陵一帶潰退。犯許昌·新鄭之陳匪三·四兩縱隊，經國軍痛擊，已分竄鄢陵·尉氏，現新鄭附近僅有散匪。劉匪十一縱隊，昨由民權附近及杞縣東北竄抵野鷄傷兵四五千，經野雞崗向曹縣竄去。 
　　〔中央社鄭州十九日電〕國軍某部，十八日在通許東南廿四公里之　橋，將陳匪特務旅主力擊慣，並生俘匪傷兵二百零九名，該匪殘部經國軍繼續追剿，復向通許方面逃竄。 
　　〔中央社開封十九日電〕由鄭州南下國軍勁旅及地方團隊，十七·十八日先後收復新鄭·臨頴·長葛縣城，由東向西推進，國軍亦於十四日收復淮陽。 
　　〔本報漢口十九日電〕據悉：平漢路郾城情况不明，駐馬店戰况激烈，今起電訊已中斷。 
　　〔本報開封十九日電〕開封城防工事業經國軍趕築完畢，十七"下午四時出動掃蕩，現汴東南股匪已四散逃竄，朱仙鎭之匪被迫南逃，去向不詳，汴東南十里之害村·郭莊鼯第十四縱隊，亦向南竄，汴境二十里內已無大股匪踪。 
　　〔本報徐州十九日電〕杞縣國軍昨在城南之蔡九趙集，將鼯六縱隊擊潰，殲匪千餘，俘二百餘，擭機槍及衝鋒槍四挺，迫擎砲一，步槍五十餘，匪殘部竄通許。另部國軍昨於杞縣東南之許崗·桃林崗殲匪二百餘，俘十餘。又匪八縱隊，十七日在西陵寺邢口（杞縣南）被國軍擊潰，殘部南竄西王固·靑龍口。 
　　〔本報鄭州十八日電〕中牟團隊於十七日克復縣城。軍站匪部向東南潰退，鄭汴間僅韓莊，杏花營，車站有小股竄擾，公路汽車暢通。 
　　〔本報漢口十九日電〕匪第一縱隊，在大埠口渡河之際，遭國軍猛烈製擊，受創甚重，刻殘部已竄抵新蔡以南夏店附近，鼯第三縱隊已越黃垝公路，會同第六縱隊一部向固始以南地萬竄擾。又匪第十二縱隊及張健匪部一股，十七日由洛陽店經平壩南竄宋河附近，企圖與羅厚福合股。 
　　〔中央社漢口十九日電〕劉匪第二縱隊殘部，由楊柳店附近潰欺業家集後，曾一度向西北移竄，十九日拂曉復乘隙回竄開順街（業家集南）一帶滋擾，刻國軍追剿部隊巳分四路前進，向該匪進行圍剿中。 
　　〔中央社合肥十九日電〕　劉匪第六縱隊主力，刻仍在固始以西地區國軍包圍圈中，該匪曾一度企圖北竄未逞。該匪第十八旅又向潑皮河方向逃回，國軍已迎頭攔擎。　繼續渡淮河北竄之劉匪第一縱隊一部，今爲我各路追剿部隊包圍於堡子口以北之江興集，正激戰中。 
[華中共匪主力　可能竄大洪山　程謂對京滬記者談]  
　　〔本報漢口十九日電〕行轅程主任接見京滬記者團稱：華中共匪主力，刻在羅山以南，黃安以北及信陽以東地區，至陳毅匪部，由東向西，陳賡匪部由西向東流竄，均以破壞鐵路爲目標，尚無積極企圖。程氏判　共匪動態，可能將西竄大洪山，進窺豫西鄂北，否則唯有回竄大別山，殆少北竄可能。 
[瀋陽外圍展開激戰　中長路國軍堅守沙河站　瀋北預孟家台興隆台收復]  
　　〔本報　陽十九日電〕瀋陽戒嚴令延至十九日零時開始，戒嚴令十二條，違者處死刑。又，瀋電源現僅　撫順維持，十八日夜起除軍事機關，電台，報社，碾米廠以外，一律停止供電。 
　　〔又電〕廿四小時來，匪在南路鑽隙北進，一部匪曾鎭至瀋陽南沙可部附近，國軍正堅守該站。北路以距瀋卅五公里石佛寺及較遠之彰武戰事最烈，攻彰武方面匪及瑩騎達兩萬餘。鐵嶺北國軍放　山頭堡陣地。又西路擾遼西之八縱隊李運昌部，十八日窗突竄至新民白旗堡以西地區，有加强攻瀋兵力模樣，國軍正迎擊中。 
　　〔中央社瀋陽十九日電〕　陽外圍戰業已猛烈展開，今日瀋巿南北卅公里左右之地區已發生激烈戰鬥，匪第七縱隊十九師等一部已竄　為國軍固守之石佛寺（瀋北卅五公里），於十七日分別攻陷興隆台及孟家台（瀋北約卅公里）國軍，當施以猛烈反擊，於十八日克復興隆台。 
　　〔中央社瀋陽十九日電〕國軍十九午收復瀋北三十公里之公孟家台，匪第七縱隊十九師三千餘各已北越遼河逃竄至舊門（石佛寺北）一帶。 
　　〔又電〕瀋陽外圍南北較近地區均有激烈戰事，南路距瀋陽廿五公里之中長路沙河部，拂曉火光冲天，國軍與匪對峙中，匪數較少，可即擊退。沙河南一站十里河，十八日夜陷匪手。遼陽·鞍山均在國軍固守中，惟日產千餘噸爐煤之烟台礦地，十土日被匪侵踞，並予破壞。按此為距瀋最近煤礦。北路在瀋陽法庫間遼河南北岸激戰，石佛寺以東，中長路新城子，新台子站以西，國軍某有力兵團正予匪以打擊，因氣候嚴寒，大砲　使用，瀋陽尙聞砲聲。 
　　〔又電〕國軍某部自法庫東南三家子，沙後所大捷後，乘勝向西迫擊，另部國軍亦在八寳屯（開源西）繼續向敗竄通江口之匪第二縱隊殘部追殲。按：三家子·沙後所之役，為最近匪在東北蠢動以來國軍之第一次大捷，瀋陽方面得訊，人心極為振奮。 
　　〔又電〕林彪所屬第八縱隊及第四縱隊殘部，日前向營口東南國軍大石橋陣地猛犯，當被國軍四面截擊，激戰一晝夜，斃傷匪三千餘人，殘匪不支，已全部敗退。 
　　〔中央社長春十九日電〕長春國軍十八日夜出擊長西南七十五華里之大黑林子，匪百餘名，悉數就殲，經　獲甚夥。據軍方人士謂。現長春東西南三面百華里內無匪踪。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[花紗布管制政策的再實施]  
　　行政院為平抑物價，取締投機，除設置金融管理局平穩金融外，復以花紗布管理與物價關係至為密切，為嚴格執行管理政策，採行了全國經委會的方案，將經濟部原有之紡調會改組為全國花紗布管理委員會，推行代紡代織統購統銷政策，藉以加强生產，調劑供應，以利民生。本月五日政院臨時會議，通過花紗布管委會組織規程，並定　年元旦成立，主委一職將由袁良氏担任，其他人事，週內亦可發表。據政院新聞局董局長十七日發表談話，花紗布管理新機構成立後，紗廠與織廠將為政府生產，由政府配給棉花，為政府代紡代織，並由政府統購統銷。此為政府恢復戰時管理方針之大槪，惟一般民營紗廠反應不同，此項重大措施能否順利推行，收穫預期效果，端在今後新機構的如何努力。 
　　經濟部紡管會之設，原為政府管理紡織業之機關，以限價的方法，控制紗布價格。今年六月改組為紡織事業調節委員會，由硬性的管制變為適度的調節，穩定紗價價格的方法，由限價變為議價。前在管制政策下，生產增加有限，原料時起恐慌，花紗黑市與限價日趨懸殊。致黑市壓倒官價，紡管政策宣告失敗；後來廢管制為調節，除見機構調整人事更迭外，並無若何顯著成績表現。十一月廿三日全國經委會通過『棉紗憑證聯合配銷綱耍』，準備以掌握紗布物資，繼續收購棉紗的方法，以行代紡代織，進而議定價格，設置調節公棧，以安定全國紗布市塲。這辦法公佈後，一方面激起了民營紡織業的反對，另方面又為複製工業所擁護，不久紡調會又有改組之說。新近繼物價漲風後，政府決定擴大配給日用品，決定採行戰時的辦法，加强花紗布管制，而迄一管制全國花紗布的重大責任，交付不久成立的花紗布管委會。很顯然的，這次的調整，不單是機構人事的更迭，而是管制政策進一步的全面發揮，意義自較重大。 
　　依花紗布管委會組織規程所定，它的業務範圍包括甚廣，如全國棉花，棉紗，棉布之統籌購運及配銷，市塲供需之調節及價格之核定，原料及成品之增產與改良，原料之輸入及成品之輸出，乃至國營民營紡織工廠分區設立與原料產區之配合，均為其主要職掌。至管制方針，依政府擬定的計劃，所有紗廠將為政府代紡代織，政府保證其於支付工本及費用外，獲得合理之利潤。其實施管理之目標，不在建立營利之買賣機構，而在維護民衆利益，防止投機。照理論上說，花紗布屬於民生日用品，花紗布生產應為人民生產，花紗布經濟應為民生經濟，與每人民生活水準和生產要求，休戚相關。値此經濟國難嚴重之時，實施嚴正的統制，防止黑市投機，打擊物資囤積，應為很必耍的措施，問題郤在行政的效率，管制的步驟，以及民營紗廠的合作的態度；至於原料供應，品質技術，還是比較容易克服的問題。 
　　關於原棉牛產問題，我國去年產量為七百四十三萬担，今年增加百分之五十，明年可能再增，加以美棉輸入，原料來源，似無匱乏之虞。我國紡織業共有四百五十萬舫錠，現開工者有三百六十萬錠，以紡錠計原料，每年共需原棉一千零八十萬担。此外手織業尚需二百五十萬担，綜計全部需要量為一千三百萬担。今後管委會統賺原棉，予以分配，論理應無問題。關於代紡代織，對紡織工廠生產活動有保障，祗要管制當局有通盤籌劃，原料供應公平，代紡費用公允，動力問題解決，並保障工廠無停工之虞，則民營紗廠似予以支持。關於管制紗布生產的目的，今天應以便利配給為主要，其次是成品的輸出。如果管制紗布生產之主要目的，是向國外市塲輸出，而非供應國內配給，不揣其本而齊其末，便離開了「經濟性的調整」，重返「政治性的管制」之路。這對於花紗布管制前途，似乎是很不利的。 
　　總之，花紗布的全面管制，勢在必行；為平抑物價，防止投機，安定民生，實施配給，實為目前必要的措施。我們希望新機構的成立，以新的服務精神，機動的管理技術，負起這一重大的責任，以工作成績的表現，消釋民間之懷疑。戰時花紗布管理的失敗，非管制方針有錯誤，實由於行政效率的低落。戰後紡管會及紡調會的失敗，非限價或調節有錯誤，實由於投機操縱不法之風，中傷了政府的決策。現在新的管制機構成立，富有權力，以其責任之重大，不應再遭挫敗。我們謹以至誠，願當局能懍於過去的敎訓，知所警惕；一方面能站在國家民族的立塲，一方面能維護民營企業的權益，國計民生，兼籌並顧，則花紗布管制政策的實施，方可能逹到預期的效　。 
[行總舞弊案四起　分別送法院偵辦]  
　　〔本市訊〕行總宣佈：行總霍署長對於所屬職員之操守，素極注意，最近根據調査報吿，處理蛟大案件數項，計為： 
　　　總署財務廳駐平津代表季建昌，以棉花售與未開工及無紡紗設備之廠商，並偽造契約，將辦公房屋以私人名義租頂，不無舞弊罪嫌，除將該員撒職外，已移送天津地方法院偵辦。 
　　　晉察綏分署副署長　偉，勾結儲運組主任閻樹林，北平倉庫主任鄭祖蔭，及商人等，　名山西省訓練團公營供銷社以在臨汾兌換小麥名義，將救濟粉一萬零五百袋在平盜賣，除將閻偉等三人撤職外，已移送北平法院偵辦 
　　　滇西辦事處處長徐頌九，偽造軍據報銷數達億元，不無舞弊罪嫌，已移送昆明地院法辦。 
　　　總署專門委員兼汽車分配審査小組會主席藍春池，利用職權，虛設公司，套購汽車，轉售牟利，除撤職外，已將全案移送上海地　處偵辦。（本節請參閱第四版） 
[行總空運大隊　獨立事無可能　或將改善後委會]  
　　〔本報訊〕飛虎將軍陳納德所主持之行總空運大隊，根據其當初與行總所訂協定，應與行總同在本年底結束，但空遝大隊當局曾與各方接洽，竭盼能繼續經營，現正與行政院當局商談，可能在行政院善後委員會名義之下，成立一空運大隊，陳將軍或將與該會按月訂立協定。茲悉：我交通部對於外人獨立經營航空公司，不能照准，故空運大隊之單獨成立，實不可能，交部曾有意購買該大隊一切器材，但亦為空運大隊所不能同意，陳氏並曾與廣東廣西兩省府合辦之西南航空公司商討合作問題，但談判亦未獲成功。 
　　行總空運大隊成立迄今未滿一年，現有可用飛機十九架，其中經常在飛者十二架，另有二十五架作為前充零件之用者。 
　　〔中央社太原十九日電〕十一月四日停航之行總空運大隊太原臨汾綫，應晋當局請求，十九日再度復航，敝運棉花烟葉。 
[匪區救濟人員　多遭慘殺扣押　行總發表初步統計]  
　　〔本市訊〕行總十九日正式發表，行總人員自三十五年八月起，迄至目前為止，經已査明在匪區內因施行救濟工作而遭受匪軍槍殺失蹤，及被扣迄未放回之人員，共有九十四人，其中被慘殺渚七人，槍傷者二人，失蹤者二人，迄未放回者八十一人，已逃歸者二人，此外尙有四十餘案在整理中，於三數日內即可整理完畢，全部發表。 
各地物價 
[無錫銀根轉鬆各物又起漲風]  
　　〔本報無錫十九日電〕錫地銀根頃忽轉鬆，故各物又起漲風，米稻到貨寥落，白粳做開九一萬四，提昇萬餘，小麥九五萬，跳起四萬，兵船粉自三四萬二跳至三六萬九，荳油一九六萬，激　十四萬，雙魚紗三二八○萬，漲起二百萬，均創未有之新高價，其餘日用品等一致帶起。 
　　南通〔本報南通十九日電〕南通棉花今再議價，各比前降六萬元，國行自停止貸款，收回押款後，各行連日差進逹百億，市面頭寸呆滯。 
　　蚌埠〔本報蚌埠十九日電〕淮河水位低落，上游來船稀少，米每石進至二百萬大關，花麥均百八十萬，麺粉仍上漲，年關在即，銀根奇緊。 
　　廣州〔本報廣州十九日電〕穗市市塲連日一片淡風，物價普遍回跌，金融市亦　下跌，港約價格低至二四○左右，一般預料週內將無重大變動。 
[津沽酷寒　海河封凍　偉南延國兩輪被凍結]  
　　〔本報天津十九日電〕津沽連日酷寒，海河航道封凍，已逹嚴重狀態，海工局撞冰船淸凌號，昨十時由津出發，十九日晨七時將航道打通至塘沽，奈旋即又吿凍封，由津開出之成功。漢陽二輪，已被迫中途折返，偉南。延閣二輪被凍海河中，迄未獲救，另有海甬·通翔·大沽·來興·和順滯津，被封阻船隻計逹八艘之多。 
[穗出口增加]  
　　〔本報廣州十九日電〕據廣州商品檢驗局發表，十一月份出口貨品共二四二宗，比十月份增三分之一，進口貨則僅得二宗。 
[江亢虎汪時璟　執行無期徒刑]  
　　〔本報南京十九日電〕華北區奸偽考試院長江逆亢虎，及偽建設總署督辦汪逆時瑾等，曾經首都高院調査附逆罪行確鑿，依法判處無期徒刑後江汪兩逆仍不甘服，又向最高法院聲請覆判，茲悉該院審議結果，認原判決並無不當，故裁定核准，其執行令業於十九日由司法部送逹，高院奉令後，常派法警前往老虎橋高院看守所提出、移交首都監獄，日內即將執行。 
[出國護照證書　外部解釋辦理情形]  
　　〔中央肚南京十九日電〕外交界權威人士頃向記者解釋現行出國護照及出境證書辦理情形，據稱：出國護照及出境證，現係由南京外交部護照科經辦，外部駐滬辦事處，駐兩廣特派員公署，駐滇特派員公署，及駐平津特派員公署，則經辦發簽歸僑出國護照，駐港特派員公署則兼理船員僑胞護照，上述各地須向外交部申請，始可辦理普通護照，目前外部護照科每月簽獲護照約六百張，多為官員護照，暑期最繁忙之際，兩月內曾簽發約三千張。又自十月份起，此間護照科收費情形為（甲）出國護照十萬元，敎部核准自費留學生及工人减半。（乙）本國人護照加簽二萬五千元。（丙）無約國人出境證明書二萬元。（丁）雙重國籍華僑出國證明書一萬元。 
[粤漢路局遷粤說　尙未作最後决定]  
　　〔本報長沙十九日電〕粤漢路局長杜鎭遠十九日隨白部長同車抵長，據談路局遷粤有此擬議，惟交部尙未作最後決定，湘人反對遷粤，且遷移費用浩大，至少須五六百億以上，依目前情形，尙談不到。 
[穗市一機低飛　震坍房屋兩間]  
　　〔中央社廣州十九日電〕戰時廣州屋宇因遭受空襲，毀壞者不知凡幾，詎昨日復有屋宇兩間，因飛機低飛之威力，竟吿坍塌，此為戰後房屋受飛機摧毀之第一次。昨有飛機一架，低飛掠過市空，由於飛行過低，風力極强，珠光路長舍直街十八，廿兩號房屋不堪此强勁之氣壓，竟然坍塌，住客兩人受傷。 
[籌措軍糧　兩項辦法　蘇省府轉令各縣遵照]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省府頃奉行政院電令，關於軍糧之籌措辦法如次：　卅六年度應交軍糧，應照糧食部所定期限，如數交淸。　卅六年度征實征借之糧，加緊催征，依限收足。省府奉令後，已轉飭各縣市遵照。 
[慘絕人寰　共匪截回難民　掃射死千餘人]  
　　〔中央社鄭州十九日電〕豫北溫，孟，濟源等縣之匪區難民約四千餘人，不堪共匪蹂躪，相率外逃，本月初逃至孟津以北渡口處，遭匪全部截回，並選五十歲以上千五百名，於本月五日以機槍掃射，慘絕人寰 
[廣州行轅商議　保護通訊綫路]  
　　〔本報廣州十九日電〕穗行轅為維護轄區內通訊綫路，頃召集有關機關座談，除通過訂定市區一般綫路之維護辦法外，並決定由下月起將民間現存舊綫料予以買賣及運輸管制。 
[鎭丹常揚四縣　兩面通鄉鎭長　已捉獲一五四名]  
　　〔本報鎭江十九日電〕鎭。丹·常。揚（中）四縣鄉鎭匪軍，經蘇省保安副司令賈韞山親率有力團隊督剿後，異常順利，已捉獲「兩面通」鄉鎭長一五四名，現由鎮·丹·常三縣軍法官就地審訊中，聞就中若干罪行較著之不良份子，審結後將依決處以極刑。 
　　又，盤據太湖一帶之水火帮匪首陳鳳有，殺人擄掠，無惡不作，蘇省府為確保太湖水上安寗，特電令吳縣，無錫，吳江等沿太湖各縣，飭令地方團隊，配合駐軍，迅速協力圍捕陳匪，以靖太湖水上交通。 
[甘水菸商請願　要求减入廠稅]  
　　〔本報闌州十九日電〕蘭水菸商因進廠菸葉滲水甚重，每百斤晒乾後蝕去三四十斤，曾請貨物稅局按入廠稅七折報納未果，頃擬請農改所出具蝕耗證明，特派代表赴京，直接請願。 
[川省參議會激辯　遴選參議員問題　手電示與友黨合作]  
　　〔本報成都十九日電〕川省參曾十九日續開大會，激辯遴選參議員問題，並奉蔣主席篠（十七日）電，說明遴選事經過合法程序，首在踐履諾言，切實與友黨合作，執行協同戡亂之決策，盼該會體諒時艱，一致照辦，大會當決議此問題留待議程完畢，再付討論。鄧錫侯，黄季陸晚再宴參議員交談，意見漸趨一致，遴選參議員迄今尙無報到者。 
[前保定警備司令　池峯城被控貪汚　軍吏督察團正調査中]  
　　〔本報北平十九日電〕前保定警備司令池峯城，被人在軍紀吏治督察團控吿貪汚，盜賣公物，該團正調査中。 
　　〔又電〕平津冀軍紀吏治督察團團長李嗣聰，頃接監察院致其私函，稱中央甚重視該團之工作，該團經費雖至年終屆滿，面在中央無明令前，仍繼續工作。 
[唐宗壽等貪汚案　鎭地院開庭偵訊]  
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇州直　稅分局長唐宗壽等貪汚嫌疑一案，昨下午一時四十分在鎭江地院開庭偵査（移轉管轄），到被吿唐宗壽（蘇州直接稅分局長），江蘇直接稅區分局朱副局長，江蘇直接稅區分局沈專員，會計師朱新民，曹子恒（蘇州旅館業同業公會理事長）等五人，（蘇州商會會長張壽鵬因病未到），另有證人劉思信一人（蘇州民甦通訊社社長），訊至五時卅五分退庭，被吿五人交保候轉。 
要聞間報 
　　本市訊　海軍代總司令桂永淸，十九日繼續視察在滬海軍各機構，於晚十一時乘快車返京。 
　　烟台電　烟威視察團帶來之中央撤款十六億，於十八日分四區發　、全市難民約萬餘人，於大雪紛飛中接受。 
　　台南電　張繼逝世噩耗傳來，居正院長頃由此電張氏家屬致 
　　和聞電和聞區七十餘萬民衆，向新疆省黨部主委陳希豪敬獻「功在黨國」錦旗一面，及和關區榮譽公民證一紙。 
　　海口電　瓊島白報紙已告絕市，天行批紀兩晚報已改用土紙，大光民國和平三日報存紙即罄亦將改紙。 
　　蘭州電　阿干鎭為蘭市煤源（距蘭四十公里），郭寄嶠主席為鼓勵增產，將自兼阿千鎭鄉長。 
　　天津電　「解總」滯津人員，已定廿日離津赴匪區。聯總津分署主任韓森，將携帶冬衣及汽油至匪區，供應聯總人員。 
　　本報漢口電　鄂省府鄂東宣慰團定廿日出發麻城一帶工作，京滬記者團將派二人隨行。 
　　本報蘭州電　甘省明年度上半年預算，已着手編製，總數約在四千億元以上，廿五日前可呈中央核示。 
[譚伯羽報告　交通進步困難]  
　　（上接一版）譚伯羽氏報吿中，以事實說明當前交通進步之困難，首稱：半年來値動員戡亂，交通部所轄各部門，均日在破壞中，計 
　　　鐵路部份：全國鐵路共計三萬餘公里，本年一月間尙有一萬五千餘公里可通，目前續遭　壞，僅餘一萬三千餘公里可通車，惟華南新　之路已增四百公里。東北方面、北寗路十二月初全綫通車，但現又吿斷、三千餘公里路，僅一千三百餘公里通軍、華北方面，正太路自石家莊至太原、自十月起即已不通，膠濟路於去年十二月全綫修復，然僅兩月即又吿破壞、現自濟南至靑島已被截成三段，平綏路通車，至十一月由平至包頭尙有直逹車，平漢路在此一二月來破壞甚大，現南段不通，鄭州幾如孤州，北段亦已有七次修復之經過。保定以北部份，盼能在本月廿五日左右條復，平漢路至焦作之綫，今年初會條復，惟至四月又斷，現正設法修復中，俾能進而運用焦作之煤。華南方面，粤漢路自去年七月，因應軍事之需要，限期修通，但以設備簡陋，會有出執情事，浙贛路自金華至衢州，已於今年八月修通，為運輸糧食，計劃在年底自杭州直逹南昌，但因材料不足而未果，現盼於一月底村料運逹，則一月後可逹目的。津浦路現已於本月十二日通車，此次通車意義甚大，京滬原仰給開灤煤斤，因交通不便，而遭受極大影響，現可經膠濟路取用博山之煤，原成孤島之濟南，今亦可與外問媾通。 
　　　公路部份，因受外匯掛牌之更改，汽油之缺乏，物價之波動等等，不易改進，目前着重於司機訓練及軍輛登記等。舊路條理不易滿意，新路則僅脊新公路全長一千二百四十七公里，找海逹三千多公尺，由靑省府征民工所築，其進行情形，宛如一部西遊記，該路自西寗經倒淌河茫崖至南疆公路之金鴻山。 
　　　水運，目前有九十五萬一千餘噸之船隻，以上海佔大多數，航運部份民營者軍運佔百分之五，而國營部份大部份均為軍運，其對外洋之航路，招商局於本年七月已可駛非列賓，開中國旗在海面上至外洋去之光例。關於港口部份，有塘沽新港，葫蘆島等，均在盡力終建中。 
　　　航空部份，中國·中央兩航空公司，共有飛機八十三架，可飛者六十三架，今年一月以三十餘架機逹飛行四萬餘公里之紀錄，本月則以卅八架機飛行七萬八千公里。對外航綫，如中英·中美·中法·中荷。中　各綫均已簽約，惟暹邏尙未實行。現中國公司已於十一月十六日正式起飛至檀香山。舊金山，參加國際飛行，中央尙未可能，交通部於今年一月廿日成立民航局，對民航管理，已山民航局管制。 
　　　電　部份，計經過四千餘次破壞，損失一千四百七十噸銅綫，被偷二百餘噸綫。此次石家莊失陷損失自動機一千五百架，銅錢二百噸，其主持修復工程之人員曾調：自北平至保定八次大修理，其所用之綫，可修建五千多公里對綫，自本年七月始，我已可興美直接　話，郵政部份，則日求進步中。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門總統咨文國會　提長期援歐程序　需一百七十億美元協助十六國復興　俾對世界和平有所貢獻]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕杜魯門總統十九日正式要求國會通過將一百七十萬萬元撥交馬歇爾計劃，以重建西歐以維護自由及防止另一次戰爭。總統以長達九千言之咨文提交國會，籲請國會以美國金元及生產力資助馬歇爾計劃，使能維持至一九五二年。杜氏稱，馬歇爾計劃之採納將為「自由人民團結一致，抵抗極權壓力，保衛自由之基業，提高全人類生活水準之證據」。杜魯門總統要求國會撥發基金，以資助歐洲十六國互助復興之努力。渠估計在援歐程度開始後十五個月內，至少需要六十八萬萬元，該期自日年四月開始，至後年六月底為止。杜氏指出，此數使及美國在二次大戰中用費百分之五。渠稱，在馬歇爾計劃有效期間，美國國家收入之百分之三，即將超過此數。總統稱：「美國繼續援助歐洲國家其基本目標為協助各該國達到經濟自給之境。而以全力貢獻世界之和平繁榮」。杜氏稱，歐洲復興計劃與聯合國憲章之原則悉然相符。「自由國家聯合努力，推進世界和平。任何一國，如為私利而圖阻礙破壞歐洲，顯然與此目的相悖」。杜氏指出：「東歐數政府曾受邀參加巴黎會議共商縱濟合作，絕參加。彼等之不參預使復興努力益形艱難。另一方面，無疑將延長彼等自身之經濟困此並不足以阻止東西歐間貿易之恢復，蓋有利於雙方也」。特別國會將於十九日晚休會年一月六日重開。此次會議係通過緊急援歐法案。杜氏咨文適於特別國會　後一日　　，國會於一月六日將澈底硏究杜氏之要求。同時，甚至在年關休假中，兩院任何員會均可隨時開始硏究。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕杜魯門在今日呼籲通過馬歇爾歐洲復興計劃之演說中稱：「遠東對美國之輸出，有助於歐洲對遠東各國輸出之償付，故歐洲實為世界貿易網中之重要一環」。 
[推行計劃六要點　預定四年歐洲各國自給自足增加生產促進普遍繁榮]  
　　杜魯門總統稱，推行此計劃時，有六大基本要點：　「本計劃係在一規定時期內促進普遍之復興。　「本計劃係在使吾人供給之金錢及貨物以最有效之方法用以復興歐洲。　「本計劃一方面擬「减省美國之財政代價，另一方面，擬避免使歐洲國家負擔不能長期勝任之財政重擔。　「本計劃起草時注意保留美國之資源，同時减少由援歐吾國經濟所受之不幸後果。　「本計劃力求與美國其他國際關係及責任相合無悖。　「本計劃之實施擬求其實施能睿智而有效」。 
　　杜魯門總統强調「使歐洲自給自足」之重要性。渠稱，其基太問題茲為「增加歐洲之生產。十六國在其報吿中曾提出一復興計劃，預計在四年後，歐洲可以自給自足，且能維持一合理之最低限度生活水準而無需外來之援助。本計劃根據下列四基本要點：　參加各國之强度生產努力。　各國促進國內財政穩固。　參加國家不斷最高度相互合作。。參加國與南北美洲貿易缺額之解決，特別着重增加歐洲之出口。 
　　參加十六國家　應守七大條件 
　　杜魯門立下援多七大廣泛條件，包括規定在十六參與國國內及商業出口需要之外，更協助美國原料之積聚。杜氏吿國會稱，每一馬歇爾計劃國家均保證採取個別及集體行動以達到復興。杜氏並提出下列條件（除開不可能應用之處）：　「促進農工業生產」使能脫離反常之外來經濟協助。　相互合作「以减除彼此之間貿易上障礙及促進貨物及贈與物之交換」　「平衡通貨，建立或維持對其貨幣制之信心。」　有效利用美國貨品及贈與物。　「加强規定原料之生產，優待美國取得原料供堆積，以免超出國內合理用途及商業出口需要。」　「以相等於贈與援助品價格之本國通貨存入特別帳戶，須在兩政府相互同意後，始得加以動用。」　「有關美援及各參加國間及參加國與美國間協定之發展之消息，應在國內發表，並供給美國。」 
[援助方式　分貸款與贈與]  
　　然杜氏警吿稱：「如吾人前時之援助之運用不當，美國當然保留停止援助權。」渠稱，援品一部份以贈與方式，一部份以貸款方式，而其標準則為每國之償還力。有力以現款購買進口品或償還貸款之國家，將不能獲有贈與。其後為平衡貨幣計可能需要特別貸款，然現時尙不能加以估計。杜氏又稱，計劃推動之 
[推行馬歇爾計劃　成立經濟合作部　受援國應將戰略品售與美國]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美政府提出之馬歇爾援外計劃中各項法案有關之各要點如下：「計劃」迄於一九五二年六月二十日，美國將以一百五十一億至一百七十八億元，協助歐洲復興。「國會所要求者」規定整個全期美國援外款項為一百七十億元，然自一九四八年四月一日開始之首先十五個月中，僅能撥款六十八億元，而漸漸削减至最後十二個月為二十二億元，在國會開始撥款前，先付五億元，預先運送供應品。應得援助之國家包括奧，比，丹，愛，法，希，冰島，義，盧，荷，挪，葡，英，土，瑞典與瑞士等國。「德國之貢獻」復活德國西部之工業資源以援助西歐之復興，然提防軍國主義之復活。為此在開始十五個月中軍部將另撥八億二千二百萬元以逹到此目的。「政治條件」如某國之政治情形有所變動時，美國可決定其能否繼續獲得美國之援助。「管理機構」成立一新機構定名為經濟合作部，名義上與政府其他各部平等，然凡有關於外交各點則受國務卿之管制。「美戰略必需品」歐洲各國及其殖民地應將重要戰略必需材料售與美國即付以現款，以增加該項物品之生產。際，私人之觀察所得當愈形重要。此計劃要求「美國人民稍作自我犧牲」，然不必過分誇張此負祖，蓋此計劃「吾人綽然力能担任。」杜氏將馬歇爾計劃所需與美國國家收入作一比較後稱，「此乃對世界和平安全及未來優良生活之期望信念之投資，其代價實在不大。」杜氏特別宣稱，美國無意與其他美洲國業失却連繫，「本人特別希望指出，吾人目前對西歐工作之聚精會神，而吾人與西半球各鄰國間長期經濟合作之興趣並不因之减少。吾人身為美洲國家之一，美洲各國現正採取與歐洲國家類似之合作行動，故吾人必須增加生產，以推動財政平衡及消除貿易壁壘。吾人幸在美洲，此方面已有相當成就，然吾人不應忽略更形進步之機會，歐洲復興計劃要求西半球甚多國家予以供應。此舉將刺激生產及商業及促進吾人繁榮以賴之世界貿易之建立。」 
[確定樂觀信念　應付共黨策略]  
　　杜魯門批評包圍馬歇爾計劃之歐洲氛圍稱：「吾人不應忽視，共黨業已宣布其決心，將反對一切復興歐洲之努力。今後必將　有罷工發生，目的不在解除某種團體之困難，而在製造紊亂，希望能藉此逹到極權控制；反之，如信念及樂觀心理能及早確定，則星星之火，可以燎原，而歐洲復興之進展亦可因之而大形加速。」 
[美與歐洲·貿易差額　今後四年內將逾二百億]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕與杜魯門總統發表咨文之同時，美國務院亦發表一報吿，估計一九四入年四月一日至一九五二年六月卅日，歐洲與西半球之貿易差額，將逹一百九十四億至二百廿一億。報吿中稱，為彌補是項差額，故杜魯門總統將要求國會以一百七十億之數援歐，其餘不足之數將由增加進出口銀行與世界銀行貸款，以及其他西半球各國之捐助補足之。國務院之報吿中稱，自明年四月一日開始後十五個月之中，歡洲可望自美國獲得製麵包榖類五百廿萬公噸，粗榖八十萬噸，脂肪油類廿萬噸，肉類四十萬噸，糖七十萬噸，牛乳類十五萬噸，乾菓類五千噸氮氣三千公噸。 
[蘇新大使潘友新　訪美國務院]  
　　〔路透社華盛頓十八日電〕新任蘇駐美新大使潘友新，本日下午初訪國務院，接洽向杜魯門總統呈遞國書事。 
[美參院以壓倒多數通過　反通貨膨脹法案　抑制投機貿易延長出口管制]  
　　〔聯合社華盛頓十入日電〕參院今日以七十七對十票，通過共和黨參議員塔虎脫所提防止通貨膨脹法案，並迅即提交衆院討論，俾在國會特別會議明日休會前可獲表決。 
　　該法案規定：　授權總統與農工商業代表會商促成訂立協定，俾不藉政令限價，管制物價。此項協定在明三月一日以前繼續有效，如經總統批准，可規定分配運輸設備與匱乏貨物，並管理商品登記及抑制投機貿易。　延長出口管制至明年二月廿八日止。　繼續管制運輸至明年二月廿八日止。 
[美稅則委會建議　削减所得稅]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕美衆院稅則委會主席納遜，今日提出法案，將下年之所得稅减削約近五十六億美元，並將七十四萬人自聯邦納稅人名單中除去。 
[否決權問題　安理會明年討論]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：成功湖訊，安理會已正式同意於明年討論五强否決權問題，蘇聯方面認為此舉僅屬浪費時間。反對此項討論者僅蘇波兩國，其他九理事國均表贊同。 
[德境拆卸工廠　停止運往蘇聯]  
　　〔本報訊〕紐約十九日廣播：華盛頓訊，今日參院撥款委會就對法義奧三國之緊急救濟援助舉行辯論，參議員范登堡突然宣佈謂，渠自國務院方面獲得消息，今後美國將停止以德國境內拆卸之工廠運往蘇聯，今後此種設備祗向西裝運，不再向東裝運。 
[馬卿返華府　昨晚向全國廣播]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕國務卿馬歇爾今日自倫敦返比，杜魯門總統與各部首長均蒞機塲數迎。隨即驅車共赴白宮，舉行內閣例會，由馬氏報吿四外長會議破裂經過。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕馬歇爾定今晚十時在華府向全國廣播此次倫敦外長會議之失敗，並將策動為歐洲復興計劃之爭鬥。 
[今年十大名片　卓別林獲冠軍]  
　　〔合衆社紐約十九日電〕全國影片評論會十九日根據「藝術功績及重要性」，決定本年度十大巨片，第一名為卓別林之「凡杜先生」，其他九片為「孤星血淚」，「旭家」，「交突火」，「飛槍」，「虎胆忠魂」，「君子協定」，「天下昇平，「美哉此生」，及「大陸人羣」等。「君子協定」監製賈善，則被推為最佳導演。 
[伊朗新總理　放棄組閣工作]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：德黑蘭訊，伊朗議會主席海克瑪已放棄組織政府之嘗試，並解去總理之職，由於四强外長會議之破裂，伊朗國內之空氣甚為惡劣，全國有無所適從之感。 
[法防止通貨膨脹　決採取激烈措置　全國總工會兩派會裂]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：巴黎訊，今日法內閣對防止通貨膨脹採取激烈措置，迫使有資產之法國農民與大商人，自其利潤中付出百分之廿五至五十，作為對國家之緊急偕款。財長梅逸並已擬就防止嚴重通貨膨脹之計劃，將於星期五晚向國民議會提出。 
　　〔合衆社巴黎十九日電〕最近所成立擁有會員一百五十萬人之反共工人團體之代表，今表決與共黨控制之法國總工會脫離，成為一獨立勞工組織。 
 
 

Page 4

 
 
[主席關懷過境新兵　蔣夫人昨代表慰問　在招待所訓話策勉爲國效勞　參觀陸軍醫院探視病兵狀況]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士，在昨日寒風凜冽中，特代表蔣主席赴江灣過境新兵招待所慰勞新兵，分贈慰勞品，並參觀醫院等。夫人於昨日下午二時一刻由勵志社總幹事黄仁霖陪同前往。此時吳市長夫婦，宣司令，兪局長，方主委等，均已先時蒞臨等候。夫人抵逹後即在大禮堂向新兵三千餘人訓話。首由吳市長介紹，並代表全體官長致歡迎詞。 
　　旋即由蔣夫人作簡短約六分鐘之訓話，鼓勵新兵為國效勞，略稱，「主席不僅是各位的長官，同時亦是各位的家長，因此他對於你們的生活情形，特囑木人代表前來慰問。現在國家尙未獲得眞正和平，希望各位能以國家為前提，為國家報效。」 
　　夫人繼解釋中央剿匪之原因，謂共產主義在中國不能適合國情，因此要救國家，必須剿匪。夫人　喻共產黨為一大家庭中之頑劣子弟，政府猶如家長，應負制裁靑任。 
　　添草禦寒　分贈食物 
　　蔣夫人致訓畢，繼由方主委致詞，並代表向夫人表示謝意。旋由吳市長等陪同參觀新兵營房，夫人對於士兵淸苦之生活，極為同情，鑒於嚴冬寒夜而彼等棉絮單薄，特矚吳市長等為之多添稻草等物以資禦寒。蔣夫人在赴所前，已囑黄總幹事準備發給每人花生糖，芝蔴糖一包，肥皂一塊，猪肉三兩。當即於會後分發。 
　　離招待所後，又赴陸軍醫院參觀，夫人對於院內病房，以及廚房等各處，莫不仔細察看，並加指示。同時並親自與病兵談話，詢問其病狀及家庭狀况等，備極親切。繼至護士學校參觀。該校全體師生得悉夫人前往，均極振奮，並由護士代表獻花致敬。最後赴急救血庫參觀，至四時許始返邸。 
[蔣夫人係於本月十五日來滬，定今日中午偕侍從人員等乘「美齡」號專機返京。]  
　　蔣夫人訂購　房屋義賣劵 
　　〔本報訊〕義賣房屋奠基典禮，定明年一月七日舉行，全部工程預定於明年三月底完成。至義賣券則正在超印中。在未印就前將先發預約劵。日來個機關團體以及外埠各處函詢訂購辦法者極多。聞蔣夫人亦已向吳市長預訂義賣券一張，以示贊助。 
　　明正開始施粥 
　　冬令救濟會定一月一日起施粥。施粥所十三處，每日可供一萬五千五百名。此外各慈善團體辦理之施粥施飯，亦可濟助一萬五千名。 
　　又蘇北同鄉各屬救濟聯合會第十四辦事處，擇定新民路中百祿路底柬邊橋堍，及西寳興路中山路口西邊，設立施粥廠兩處，貧苦難民，即日起可往登記。 
　　同濟學生 
　　續送寒衣〔本報訊〕同濟大學工學院學生，前日發動徵募寒衣，救濟難民，昨日擴大至全校，繼續募得寒衣三百餘件，布鞋五十餘雙，襪三十餘雙。昨午學生八人親送至閘北。北站。吳淞路三處，按實際需要分送難民。最令人感動者，該生等所僱之人力車，自江灣到市區，車夫均拒收費。現渠等決將此項勸募寒衣運動，擴大至全市大中學校進行。 
[義賣跳舞　延至耶誕節後]  
　　〔本報訊〕本市舞廳業為響應冬令救濟舉行之義賣跳舞，原定今晚舉行，嗣該業公會以茶資與舞票之全部收入，旣決定悉數移充救濟經費，捐稅問題如何處理，尙須呈候市財政局核定，故義賣日期將展延至耶誕節以後。 
[靑年黨參議員　十六人昨報到]  
　　〔本報訉〕本市民靑兩黨遴定參議員，連日向市參議會報到，計民社黨參議員十八人已全部報到。靑年黨參議員於昨日下午起陸續蒞會報到者計十六人，尙有李法端，鄭壽芝二人未到。市參議會秘書處以民社兩黨參議員現已大多數報到，監委選舉工作即可如期舉行。監委選舉提名今日截止，二十四日投票並開票。茲將靑年黨參議員名單摘錄於后：崔冲漢，江蘇阜寗人，上海知行學院，金陵陸軍軍官學校，東北講武堂畢業。李詠南，江蘇阜寗人，天津法商學院卒業。梅漸濃，江蘇阜寗人，上海法學院畢業，大阜企業公司董事。裔式賢，江蘇鹽城人，上海法學院畢業。陳德瑛，江蘇如舉人，上海法政學院畢業。易克臬，湖南長沙人，前淸京師大學畢業。楊公庶，湖南湘潭人，柏林大學畢業理科博士。王興國，四川成都人，齊魯大學畢業。尹集儒，四川仁壽人，武漢大學畢業。注育齋，安徽休寗人，之江大學畢業。沈濱掌，浙江餘姚人，聖芳濟學院畢業，何稚聲，浙江餘姚人，滬江大學畢業。王宗灝，江藹泰興人，上海法學院畢業。金君立，四川鄂都人，重慶藝專畢業。楊正莘，四川崇慶人，四川大學畢業。顧明（女），浙江鄞縣人，暨南大學畢業。 
[滬杭錢各次車誤點]  
　　〔本報訊〕兩路客車速日屢有　　。昨日滬杭綫快慢各次車一律照原定開行時間延二三小時不等，據悉因前晚二十六次車於杭駛滬途中，在石湖蕩站機車損壞，修理二小時始開出。惟昨日起，京滬綫各次車，已全部恢復正常，滬杭綫今日起亦可恢復常態。 
[造船廠廿四家　要求承辦石川島廠]  
　　〔本報訊〕本市三北。華中。興中。順昌。鑫昌。勤興。同益等二十四家造船廠，頃聯名呈請經濟部工商輔導處，要求承辦日本賠償之石川島造船廠。此二十四家造船廠近曾開會決議，籌組上海民營聯合造船廠股份有限公司，集中人力物力，以民營造船廠優先投資，其次則邀請各航業公司參加。請輔導處轉呈經部，准予配給該廠全部設備及機件。除呈文外，並附有「民營造船事業承辦日本賠償之石川島造船廠遷建計劃書」，詳明叙述步驟，首先由聯合公司籌備委員會推派代表，會同政府代表，組織拆遷小組，前往日本負責主辦拆遷事項。次則廠　地址，決定在南市日暉港區。第三點則請求政府即決定配售之最低價目，以便集股組織。至於此聯合造船廠之全部生產能力，亦有估　，即每年可造新輪約二萬噸，其中沿海用之二千至五千噸之船約三艘，內河航行一百至五百噸者約五十艘；同時該廠每年可修理舊船約二十萬噸。 
[服用國貨協會　理監定期就職]  
　　〔本報訊〕上海市市民服用國貨協會，業於十一日成立，茲定廿一日上午十時，假金谷飯店舉行當選理監事宣誓就職典禮。並即席推選常務理監事及召開首次理監事會。 
[查倉庫　困難多　社會局吳局長主張　存貨自動登記抽查]  
　　〔本報訊〕當局前為平抑物價防止業外人囤貨，擬檢査全市倉庫。社會局長吳開先昨向記者談稱，認為該一措施如辦理不善，反將引起不良後果，促使物資逃避。本市倉庫衆多，在實施檢査期間，勢須停止出納。停止三天，尙不致有大影響，如停止一星期，則物資遭受凍結，反將刺激物價。且實施檢査時，難保無不法人員從中敲詐。本市倉庫如此之多，若通體檢査，即使調動市府所能出動之人，恐費一月之期尙檢査不了。故吳局長認為實施倉庫檢查困難衆多，不如實行存貨自動登記抽査辦法較為合理。渠之意見將向經濟會報提出。 
[盟總兩專家抵滬　調查我接收賠償品準備　昨與滬工業界交換意見]  
　　〔本報訊〕盟總專家康培爾，貝塞兩氏，昨晨十時許由東京飛抵上海，調查我國接收日本賠償物資之一般準備，當由賠償委員會及駐日代表團之代表，陪同參觀上海電力公司及中國紡織機器製造公司，晚間由本市經濟部工商輔導處歡宴，工界業人士余名鈺，顏耀秋，吳蘊初，支秉淵等均被邀作陪，席間並就我國工業對於日本工業物資之需要情形，充分交換意見。今日兩專家除參觀閘北水電廠及法商電燈電車公司外，並將視察張華浜之碼頭倉庫，該處已被指定為容納國防交通兩部所得賠償物資之用，倉庫之容量最大，碼頭之設備亦最完善。明日兩專家將由指定招待人員陪赴閔行，參觀規模宏大之通用機器公司（按該公司係民營，設備甚為完備）。兩氏預定留滬三日，即赴京訪候我國有關當局，轉往全國各區視察各種工業。 
[兪部長等視察郵局]  
　　〔本報訊〕交通部長俞大維，前郵政總局長霍錫祥，昨日下午四時赴本市郵政總局視察，由局長李進祿，帮辦王裕光，視察員唐餿等陪同巡視一週。俞氏對改進包裹寄遞業務，指示甚詳，聞渠將定期在滬主特有功郵員給獎典禮。 
[台灣工礦考察團　一部團員昨返滬]  
　　〔本報訊〕台灣工礦考察團團長雷震及團員共八人，已於昨日午後四時飛返上海，尙有二十人留台繼續調査。據雷氏語記者：考察團對台省各種工業，均抽橡調查。台省工業在戰時因受轟炸，損失甚重，目前復原之速度甚高。但因資金不足，致器材缺乏，對復興之工作頗有影饗。台灣工礦所需之器材，一小部份須取之日本，一部份我國能自造，其餘須向美國訂購。調査團不久將提出詳細報吿，送呈政府參考，並請國內工業界有志之士，多向合省投資，以發展其原有規模之工業。 
[慰勞軍人歌星　二十八名受獎]  
　　上海市慰勞總隊，昨午六時，假軍友沙龍，舉行勞軍出力人員授獎典禮，首由主席方總隊長致詞，繼即舉行授獎典禮，計得獎者有歌星鄭雲，燕萍等二十八人，游藝界筱怪樂大娃娃兩人，舞廳業公會理事長孫洪元，以供給慰勞場地，中國攝影社社長焦超，以攝取慰勞照片，均得證章一枚。 
[烟民登記　限期舜屆]  
　　〔本報訊〕肅淸烟毒委員會，昨在市府舉行會議。出席有關機關代表二十餘人，由總幹事阮光銘報吿上次會議決議案之執行情形，及民政處總普査結果。本市現有烟民八八五人，正在烟毒調騐所調驗中。又會中決議如下：　本市烟民限於本年年底前向禁烟協會或分會，或區公所登記，登記後限期戒絕並聽候調驗。　擴充烟毒調騐所，經費請市府早日撥下。　調驗烟民皆須繳付烟毒調騐費，惟赤貧而能有確切證明者，可免繳。　肅淸烟毒須發動社會制裁，決商請民意機關協助政府完成禁政。　禁烟特派員建議，由主管機關發動本市各娛樂界，如歌劇話劇粤劇等，宣傳禁毒。 
[滬軍庭延期結束　日將白川正偵訊]  
　　〔本報訊〕全國各地軍事法庭原有仕年內結束，集中南京審判之說。茲悉，本市軍法庭因地處上海，在審訊上有種種方便之處，故將延期結束。其他各地則仍到年底爲止，一部份案件併來本市審判。又悉將級戰犯白川中將等業經本市軍法庭開始偵訊，不久即可提起公訴。 
[閘北大火　難民百人　苦上加苦]  
　　昨晨四時，閘北共和路梅園路口棚戶因生火取暖，不愼起火焚燒，延燒甚速。待救火車馳至，已焚燬棚戶卅餘戶，安徽難民近百人，衣物被燬，飢寒交迫，無處安身。昨日閘北善士孫玉贊。倪羅林。賀朝樑。范錦成。王秉等，特發起緊急救濟，煮粥一石五斗，分送大餅三百斤，並盼各界人士同情救濟。 
[子報父仇　斧劈大餅攤主]  
　　〔本報訊〕眞如人孟根根於八月四日與友人在新疆路附近茶館中又麻將，當時有在天寳里弄口擺大餅攤之沈茂淸（江北人）在旁多嘴，因此發生鬥毆，致孟墮樓跌斃。沈經拘解法院以殺人罪證據不足開釋，仍在原地營生。孟子寳福認沈係殺父仇人，於昨晨十時許，至沈處乘其不備，袖出利斧，猛砍其後腦一斧。沈不支路地，血如　湧，後經街警到來，將行兇者追獲，帶局究辦。傷者送濟民醫院施治。 
[江亞輪昨午始進口]  
　　〔本報訊〕招商局滬甬輪江亞號，前日傍晚自甬來滬，昨晨黎明抵吳淞口，機件忽然損壞，乃在口外拋錙，略加修理，於十一時許進口，下午四時半照常自滬駛甬。 
[四千金書寓內　破獲販主母機關]  
　　〔本報訊〕老閘警局施分局長，十六日接密報，謂汕頭路羣玉坊三號四千金書寓妓女姚阿貴，又名阿七，其姘夫謝玉林，（住該號三樓）有販賣毒品　疑，乃飭蔣股長偵査，經派幹警宋紹科等化裝馳往，以十萬元購得白粉二包，乃於十八日下午二時，飭股員張魁棟偕警長呂壽昌等前往，當捕獲主犯謝玉林及姘婦姚阿貴兩人，並在謝身畔抄出白粉一包，復在對門吳寳珍房中，續獲吸毒犯王阿毛。關柏榮。黄長生。蔣瑞庭。陸水根。王富朗。徐富道，並在房中抄得白粉數包，連同吸毒用具，烟泡二枚，烟灰若干兩，一併携局，定期申解法院懲辦。 
[雪後放晴　滴水成冰]  
　　〔本報訊〕前日大雪，昨已放晴，但嚴寒繼之而來，最低溫度昨日降至華氏二十二度七，合攝氏零下五度二，最高亦僅三十度九，創本年內之新紀錄。朔風峭勁，拂面如刀割，路上滴水成冰，行人無不蜷頭縮頸。據上海氣象台報吿，廣大西比利亞反氣旋中心在蒙古及華北，籠罩東九省，全國，朝鮮。日本。東海及台灣，故嚴寒尙將繼續兩三日云。茲將該台天氣預測誌後； 
　　黄海：晴霾而冰凍，中度北風至不定向風，中浪，晨有霧。華中；曇尙晴，霾而冰凍，晨夕有霧，淸勁北風。上海：晴冷而冰凍，時曇，晨夕輕霧或霾，淸勁西北風至北風。東海：曇晴冷，南部及東南部有雨，强烈北風至東北風，巨浪，台灣四周海浪更巨，沿海晨霧。 
[直接稅局舞弊案　樓國威首次應訊　稱接任在行莊補稅完畢以後　王明衣等七被吿均飭交舖保]  
　　〔本報訊〕前直接稅局局長樓國威等被控貪汚嫌疑一案，地檢處昨日開庭偵査，顧瑞麟檢察官昨傳訊各被吿，除樓國威外，餘為該局第一科科長王明衣，第一科帮辦李祖眠，股長陳明盛，周堅白，王柏鍵，徐人龍，職員沈有舒，關係人查賬室主任李殿鈞，職員張綱，路紹楹，陸徵麟，證人永安公司朱念祖，先施公司張仁俊，新新公司楊深說，大新公司黄少如，麗華公司張慕橋，老九章綢緞局朱杏林，天綸綢緞局李善章，集成藥房潘鼎茂，華嫂行張松甫。樓國威於昨日下午首度到案應訊，檢察官偵査要點，為關於該局徵收三十五年度所利得稅，及淸査行莊有無舞弊情形。據樓供稱，渠接任局長時，淸理行莊補稅事業已辦理完畢，故對於以前有無舞弊，實不知情，訊畢飭回。其餘則訊問三十五年度所利得稅款於何時徵收，各公司行號何時接到通知單，被吿第一科科長王明衣，在樓未任局長前即充科長，辦理淸理行莊事務係渠經手，嫌疑重大，諭交舖保兩家。李祖眠等六被吿均交舖保一家，關係人及證人均飭回，自上午九時起至下午四時半始訊畢。今日尙需繼續開庭，續傳直接稅局職員戴雲等六人訊問。 
[澈查海關舞弊　已屆最後階段]  
　　〔本報訊〕財政部賀其藥參事，自　命來滬澈査江海關舞弊案以來，每日上午至江海關審閱賬册，及各種辦事手續與程序，下午則分訪各有閱機關，昨側面調査，其範圍甚廣，初不限於舞弊案部分。海關當局特開專室供賀參事，萬視察等辦公。據確息：調查工作已屆最後階段，目前僅待收集若十補充資料。賀參事等正着手整理所獲得之資料，擬繕製調査報吿書，携京覆命。該項報吿書內容包括海關歷來積弊，以及其內外勤人事制度易生流弊等處，將供財部參考，當不致在滬發表。又劉丙　稅務司已完成各項移交手續，張勇年稅務司不日即可到滬辦理交替云。 
[老叟被撞慘死輪下]  
　　〔本報訊〕西門中華路華商電氣公司門口，昨午五時三十分許，有年逾花甲之行人包，永華（鎭海人，業木商，寓康定略一五三號），穿越馬路時，適被後面自由車一輛，將其撞倒，直駛逸去。同時後面有二路公共汽車到司機劉宏喜未及瞥見，致將包之頭部　過，立時身死。 
[和平旅館　離奇命案　男女二人投宿　少婦慘死床上]  
　　〔本報訊〕梵皇渡路九二四號和平旅館，本月十七日晚八時有男女二人前往投宿，該男子自　名章桂林，廿七歲、常州人，住白利南路廿二號，女王氏，據稱係其髮妻，當由茶役領至十三號房間。翌日午後一時，茶役至該室詢問房間是否繼續，該男子吿以再連一日，並約於六時付淸房金，茶役辭出後半小時，該男子即匆匆離去，迨至六時，茶役再度入房，則見女子睡於床上，並以棉被蓋沒頭部，經一再呼喊不應，遂將棉被揭開，詎該女子面色灰白，口吐鮮血，早已氣絕，駭極狂呼，經旅館帳房到來，據情投報警察局偵緝科，由　科長飭派股長朱夢成，率同股員陳先榮等前往調査，死者年約廿餘歲，燙髮，形似女工，項問擊褲帶一條，細察頸間並有指甲印三個，顯係生前被人用手扼死，衣袋內僅遺法幣一萬五千元，警員當即按該男子所書地址前往偵査，詎料該處並無此人。現警局除繼續派員嚴密偵緝兇手歸案外，並盼市民中如有走失上述情形之女子者，速向福州路警察總局南部四○五號室報告。 
[兩樁喜事　一塲惡鬥　賀客一羣提將官襄去]  
　　〔本報訊〕壽寗路六號大新菜館，昨晚有浦東人黄木根（廿五歲現任南京市交通警察，住徐家匯三角街一四三號）假二樓舉行結婚禮。當正大張筵席之際，不愼將酒壺打翻，酒液流至樓下。時樓下適為寗波人張樹根為其子舉行湯餅宴，誤認為不潔之水，由張上樓向黄交涉，一言不合，竟至動武。雙方宴客均參加戰團，結果新郞及張妻小花頭部受傷，血流滿面。旋經警察到來，將雙方動武賀客十餘名帶局偵訊。 
本市簡訊 
　　社局定二十四日邀集參會，商會代表及典當業公會全體理監事，硏討典押當利息及期問問題 
　　英太平洋艦隊第五巡洋艦隊司令奧立佛少將，已於昨午二時，乘薩塞克斯號旗艦自港抵滬。 
　　民政局主辦之明年元旦首屆集團結婚，登記期展延至廿四日截止，參加者每對繳費四十四萬一兀。 
　　金管局函警備部警局嚴格執行金鈔買賣處罰辦法。 
　　第三區電工器材同業公會等五團體，昨日聯名向市參議會請求寬放煤氣限度。 
　　滬北區救火聯合會，就原有基地，籌建會所。 
　　郵局為根絕信差向外界需索節賞或兜售日用品等惡習，懸賞二百萬元，籲請各界合作報告。 
　　本市長江實業銀行經理張伯剛，昨晨正式視事。 
　　郁良心堂藥號，為紀念創辦人　翰郁公逝世卅週紀念，時於十二日起平價十天。 
　　派克公司河南路總公司，現已裝修工竣，今日正式開幕，並聯合北四川路分公司，同時舉行大特價，贈送一九四八年精美金邊手册。 
　　呂氏近將歷年精心作品八十餘幅，於法文協會舉行個人油盡展。 
　　十七日報載「中紡一廠工潮，肇事多人被拘」一節，茲據該廠工會稱：起因係職員尋仇，廠方無故開除工人所致。警局並無捕人情事。 
[漁業糾紛　解決辦法　政院臨時會議通過]  
　　〔中央社南京十九日電〕政院十九日上午舉行第十四次臨時會議，討論積案，經通過例案多件，及聯總在華漁輪與上海民營漁業糾紛解決案。據悉，解決漁業糾紛案辦法如次：（甲）漁管處漁輪出售辦法要點：　撥出漁輪六十艘，出售與民營漁業公司。　出售漁輪應按照漁塲情形，平均分佈全國海岸。　漁輪售價按照實際價値分五年，共二十次償淸。其願提早至二年付淸者亦可。　所有漁輪均需用以捕魚，否則得將其收回。（乙）限期設立冷藏冰廠及加工廠以調節市塲。（丙）在令藏冰廠加工廠成立以前，所有漁管處在上海派出船隻所得魚量，除由上海漁市塲每月至少承受五十萬斤外，餘數概由農林部會同中信局收購醃製鹹魚，運往各地廉價供應民食。 
[北平李麗　養女失蹤　一說負氣出走　另傳被人拐騙]  
　　〔本報訊〕著名交際花北平李麗，卅五歲，住滬西番禺路十四號，於民國卅二年，托友人在香港孤兒院內領得養女李春花，（現年十七歲，廣東人），卅四年春　領來滬，與李同居，平日母女情感尙佳，十七日下午八時左右，李麗出外觀劇，比至十一時返寓，發覺春花失蹤，迄至翌日中午，尙本歸來，李乃報吿該管長寗警分局，經石股長飭股員徐賢忠偵査結果，據悉是日晚餐後，曾因細故被李麗訓斥一頓，似為負氣出走，另據外傳消息，春花之失蹤，係被董姓所拐走，是否屬實，該分局尙在繼續追查中。 
[行總職員貪汚案　檢察官起訴書　列舉理由五項]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案中之行總主任參事兼財務廳物資購銷總經理侯藹昌行總財務廳長董承道，行總財務廳文書科科長陶景　，安樂紡織公司總經理鄧仲和，前行總總務處長胡可時，前行總總務處福利科長蔣仁麟，行總總務處專員火永彰，行總總務處專員陳惆民，行總稽核室專員陳家駒，行總副總稽核杜岑，聯合生記營造廠丁天生，行總福利科長龐元龍等十二人，業經地檢處提起公訴，起訴書原文甚長，茲摘錄其大意如後： 
　　出售電扇 
　　　關於出售電風扇舞弊部份，候藹昌係物資購銷處總經理，經該署分配廳於三十六年二月，五月，六月，先後配與電風扇二千令四十一箱又五千令七十五把發售乃於三十六年五月十九日登報標賣，結果由正誼商行以每把三十五萬六千元標得，嗣又於五六月間公吿標售，因無人投標，而於此時期陳續零令售共一千零四把，並於七月間廣吿公開門市售賣，每架四十萬元，是時市價每架已售八九十萬元，申請購買者甚衆，候遂串同財務廳文書科科長陶景瑗，將七月四日以後各機關團體申請函件五百餘件抑留不辦，而於七月至八月，先後售出共計四千二百九十五把，從中漁利，已由江蘇監察使署派員調賬查明。 
　　美棉換紗 
　　　關於美棉換紗舞弊部份，美棉換紗之比率，經聯總巾國局棉紗部調査，應以美棉六百七十磅交換二十支紗四百磅為準，候串同該署財務　廳長董承道，以棉滑存放，保險頗成問題為詞。而以美棉七百六十磅為交換二十支紗四百磅至比率，與裕中等二十六紗廠訂立合同，致行總每七百六十磅棉花中損失棉花九十磅。嗣經該署公佈交換比率消息有其他廠商紛請援例交換，侯等又拒不允許，而欲以美棉六百七十磅對二十支紗四百磅交換，經上海紗業公會常務理事張麗生及中國紗布公司經理汪鴻蓀等證述明晰。 
　　出售羊毛 
　　　關於出售羊毛舞弊部份，侯董串同，未經投標手續，於卅五年四月，九月，十月，十二月及卅六年一月，二月先後與上海安樂紡織公司總經理鄧仲和訂立合約，以羊毛一百十七萬磅出售與安樂公司，而由該公司總經理鄧仲和將愚園路一三九六號公寓房屋贈與於侯藹昌居住，以為報酬。訊據被吿侯藹昌。鄧仲和，雖不承認有授受房屋情事，鄧幷辯稱：「該項房屋係由侯之親戚吳志衛向其轉租」等語，及提出吳志衛於三十五年六月十五日致鄧仲和之信一件，又鄧仲和書與吳志衛之名片一張，以資證明。査該函旣未經由郵局傳遞，且紙新墨浮，顯非三十五年六月間所寫之舊函，所提名片，又係用鉛筆書寫，更屬無從審認，該函片之為被吿侯鄧等事後補造，尤屬顯然。 
　　侵佔公物 
　　　關於胡可時，蔣仁麟，火永彰。陳周民。陸家駒。杜岑等購買傢具，修理房屋，舞弊及侵占公物等部份，蔣前任福利科長時，於三十五年五月間，挪用該科備用金五百萬元，侵占經管行總瑞豐里宿舍內貴重桌几等十四件，串同總務處專員火永彰，私招營造包工丁天生，修理行總瑞豐里宿舍工程，並串同專員陳倜民，向錦昌祥致記及華勝號購買傢具圖利，杜岑，陸家駒為該署副總稽核及稽核室專員，對於上項報銷，不照該署稽核規程，行使職權，而簽稱是項傢具，業已到署使用，無庸審核，其中不無有串通作弊之嫌。 
　　電器冰箱 
　　　關於龐元龍經辦福利舞弊部份，龐原任該署專員，於蔣仁麟離職後，改任福利科長，因乘間將行總瑞豐里宿舍內之電器冰箱一其，取為已有。 
　　綜上所述，被吿降景瑗，依刑法第三十條第一項之規定，與被吿侯藹昌，董承道均有懲治貪汚條例第三條第六款之罪嫌，被吿董承道除依同法第三十條第一項與被吿侯藹昌有同條例第二條第七款之罪嫌外，與被吿侯藹昌均應依同法第五十六條論處。被吿丁天生，依同條例第一條第一項後項，與被吿胡可時。蔣仁麟。史永彰。陳倜民，均有同條例第三條第六款之罪嫌。被吿杜岑，陸家駒，有同條例第九條之罪嫌。被吿鄧仲和則有同法第一百二十二條第三項之罪嫌。合依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項，及刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴。 
[行總職員舞弊又一起]  
　　〔本報訊〕行總專門委員藍春池，因利用職務上之便利，私售卡車舞弊，經該署調査屬實，昨將該案移送地檢處偵查。綠藍在兼任該署汽車分配審査委員會主席任內，有福建「福蒲仙汽車運　公司」，於去年十二月二十四日申請配購卡車，該申請公函內所附之上海通訊處中正西路一一○〇號，經査悉該地址係藍之兄弟家，且申請公函未經收發處登記編號手續，即由藍擅自提交去年十二月二十七日第七次會議通過，配售新卡車二部，該車輛購去後即停於藍之兄弟家中，嗣經懋昌公司介紹轉售於中國航空公司一輛，價為一億二千八百六十五萬元，（原配售價每輛二千三百六十小萬五千元），此案經人檢舉後，聯總及行總均進行調査，藍則情虛避不見面。 
 
 

Page 5

 
 
[浙江農業建設在躍進中　全省行政會議以後]  
　　（本報杭州十八日訊）在江動亂的局面下，浙江省雖然可以算得不　，但想要專設，也　談何容易。自從省主席沈成章氏接任以來，前後會召開過兩次的行政會　，第一次在卅五年的新秋，第二次就在卅六年的十二月，我們檢査第一次行政會議的成果，除了吏治，交通，敎育等都有進步外，覺得苛雜　派確是已在取消了。 
　　錢江海塘工程 
　　也確已完成了第一步，曹娥江流城，確已完成防洪各項工程十處，浦江流域，確已完成防洪各項工程十二處，東老溪流域，確已培修提塘十五處，補修涵洞一百四十二處，西召漢流域，完成各項疏　工程八處。大型農田水利工程方面，寗波東錢湖一二兩期工程，確已如期完成，寗海軍在港工程，完成了三孔水閘一座，引河土方五萬餘公方，永瑞陸門，完成了六座。興辦小型農田水利工程者有五十五縣，各項工程計為六百二十八處。雖然，這其間是得力於行總的麺粉甚多，但畢竟還要為政人員的努力，庶幾這許多麵粉能够發生了工賑的效率。浙江雀，無疑的爲農業的省份，所以我們特別提出關於水利工程建設的完成，實在可以說政府當局把握到了重點。不過，留下的浙江農業問題澴很多，例如農具的改良，畜牧的改進，荒地的墾殖，農業特產的再硏究，優良農作物種子的廣泛介紹，道也都是極其重要的工作。大凡做一件事，離不了財與人，其中尤以人為主要。今天浙江省的農業，更當以人為最，所以農林水利的專門人才，應該多加羅致與訓練，分發各縣應用。我們看到沈主席對卅六年全省行政會議審査會前對有關重要問題的指示中，特別提出說農林水利的專門人才，其待遇將特別提高，這實在也可以說是建設浙江農業的 
　　養財用才之道 
　　浙江省　然農業有了長足的進步，則財富更為富裕，財富充裕，盜賊無由而生，貪污舞弊事件即無由而起，則敎育大興，人民可以安居樂業。所以今天浙江的唯一積極要政，當在建設，而建設的首要，當在改良和建設農業。卅五年度全省行政會議的結果，消極的是廢除了苛雜攤派，積極的是興辦了若干農田水利的建設，我們更熱望卅六年的行政會議的結果，消極的全省公務員沒有一個貪汚舞弊，積極的全省的糧食大量增產，特產品大為改良，農具達到了現代化的程度。 
　　記者始終認為在目前以農業為基礎的浙省各級學校，應該特別加强農業常識的灌輸，同時對於目己的鄉土有特別淸楚的認識。我們熱望政府分派幹員到各鄉村去，大家齊心合力於農村的建設事業，定期舉行競賽，以觀厥成　關於農業建設的另一重要問題，就是 
　　自耕農的扶植 
　　政府目前實行的二五减租，有若干縣確已收到效果，但還有許多地方，仍舊沒有徹底實行，我們應該統計全縣荒地，獎勵墾殖，同時用政府的力量特別獎勵自耕農，使自耕農漸漸的多起來，得以眞正做到平均地權。不過這個工作也要為政的人親自下鄉與農民接觸，才能收到效果。 
　　我認爲，在今天動亂的時代裏，我們浙江要求到在動亂中安定 
　　在安定中建設 
　　這當然是件不容易的事情，但是我們只要想安定的單位是什麽？當然離不了人民，在浙江百分之八十以上是農民，我們只要把農村安定好，一切都沒有問題的。 
　　卅五年的全雀行政會議已經揭露了浙江農業建設的光明，卅六年的全省行政會議後，我們企望在沈主席的領導下，更把浙江全省農業的建設，推進了千百步。（特派員儲裕生） 
[冷！　杭市路上冰塊纍纍　包頭列車機車倒壞]  
　　〔本報杭州十九日電〕杭市大雪轉晴，天氣奇冷。西子湖面，冰凍膠固，迄午未融，遊客絕跡。路上冰塊纍纍，行人縮頸筒袖，互道「冷啊！冷啊」！不已。氣溫仍有續降之勢。 
　　〔本報溫嶺十九日電〕寒風呼號，氣候奇冷，積水成氷，十八日夜降雪，十九日晨放晴。 
　　〔聯合社香港十九日電〕香港十八日天氣寒冷，最低溫度四八·四，最高溫度六三·九。 
　　〔本報蕪湖十九日電〕蕪昨日竟日大雪，室內亦結氷，今雖放晴，仍奇寒。賑貸貧民工作，各万皆在加緊努力。工福借貸所二月以來，貸款予貧寒勞工住戶，據主持人嚴慶榮談：已貸出二億餘元，受專者六七二戶，蕪地冬脤，均在實施中。 
　　〔本報桂林十九日電〕桂市連日陰雲密怖，朔風凜冽，昨深夜初降瑞雪，至今晨七時未已，室溫為零度。 
　　〔本報台北十九日電〕合省天時驟寒，已入冬令。記者晤甫自南部返北之劉峙將軍，渠曾於恒春訪農家，認省胞生活習慣與閩南相同，託治謠言，不可置信。台胞決不願脫離祖國，待明日視察金銅礦後即返遞。 
　　〔本報歸綏十九日電〕昨晨十時，包頭開　綏之混合列車，在察素齊附近，因天冷及貨車過重出軌，機車傾倒　壞。貨車及客車無恙。包平直邊車及包張普快車均停駛。 
[杭銀錢業今休假　辦理本年度結賬]  
　　〔本報杭州十九日電〕國曆年關將屆，杭銀錢業明日休業，辦理怎度結　，銀根至繁，漲風稍戢，惟交易淸淡。 
[蘭·姚·奉三縣　核為警政示範區]  
　　〔本報杭州十八日訊〕頃內政部核定浙省蘭谿·餘姚·奉化三縣為警政示範區，其實施大綱分四項：　普設警察機構，原有者使充實健全。　設置鄉村警察改善警民關係。　注重外勤活動，如轄區內戶口調査。　試行警員制。並列為省警保處主管事業之 
[家族觀念太強儋縣機關未息]  
　　〔本報海南島十六日航訊〕海南島備縣械鬥，歷數十年，往往因而店舍成墟，妻學戮辱，彼此互相殘殺，致釀成地方大患，雖迭經地方行政常局予以勸導或阻遏，均因成見已深，此風迄未稍殺。日前該縣旅居海口人士，特舉行座談，商謀解決途徑，常時並擬訂四項具體辦法，提供專員韓漢英採納。本報記者為明瞭該縣械鬥始末，特趨訪某方人士，據稱：該縣之械鬥，目前已至 
　　根深蒂固 
　　程度，致一朝消　於無形，勢有不可。械鬥一事，由來已久，　其遠因，則因淸室未葉，有沙井村王某，獲進士後，即橫行鄉曲，恃勢凌辱鄉民，任意　佔良田，强刧民妻，民衆恨之入骨。有鄰村唐帝村拔貢吳某，目睹王某之　勢橫行，乃起而代鳴不平，並控於當時之知事李熙，李知事即傳審雙方，該王某復 
　　咆哮公堂 
　　開怒知事，即加以十大罪名，將王某　市於儋。從此吳王兩族，遂結下仇恨種子，引起激烈之械鬥。嗣後又因地理環境親戚關係等有利於己之條件，各結 
[銅山團管區軍需　李叔美潛逃截獲]  
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇北師管區銅山團管區司令部一等軍需李叔美，近因故免職，詎李抗不辦理移交，乘隙逃匿。今日被縣警局刑警隊根據密報拘獲，李直認潛逃不諱。警局已電銅山團管區派員來蘇迎提歸案。黨派，各樹門戶以對立，乃株連至吳·陳·黎·何等十八姓。與王。李。符。唐。孫·羊等廿四姓，械鬥乃愈演愈烈，總至不可收拾。迨至民國十七年間，兩敗俱傷，雙方元氣大失，事始稍息。及至民廿一年，神确坑陳何雨姓，又因石木之爭而至械鬥，因常時調解人調解無效，乃將陳姓魁首陳某槍決，故又引起陳何之世仇。民廿四年，三都境陳吳兩姓，又因爭石而械鬥。敵人登陸前，三都境又有陳羊兩姓之械鬥。勝利後，又以種種複雜原因，雙方未能 
　　破除成見 
　　甚或因藉故傾軋攻計，致械鬥之風，迄未稍殺。總之，儋縣之械鬥，雖遠因近因不一，然一般民衆之家族觀念太强，封建色彩太濃厚，致雙方不能破除舊嫌，共結新歡，實為最大因素。 
[水校糾紛解決]  
　　〔本報平湖十八日訊〕國立高級水產學校學生十三日夜與乍浦鎭鼎泰紙號發生誤會，引起全鎭不平一事，已調解化為永釋。十七日該校蔡主任率學生六名來平，假鳳凰咖啡室招待各報界，報吿出事經過。 
[漢奸陳玉等　逆產查封]  
　　〔本報蘇州十九日電〕偽軍第二軍參謀陳逆玉　，淪陷時期在蘇曾無惡不作，勝利後經人檢舉，陳逆暨潛未獲。近經蘇高檢處偵査罪行確實，已提起公訴。並於今日由李友仁檢察官赴仲仁路　益男査封陳逆逆產。又：偽常熟縣長王逆崑山，前經蘇高檢處偵結起訴，並下令通緝，今日高檢處開始偵査該逆在　逆產，即將予以査封。 
[王懋功昨抵通]  
　　〔本報南通十九日電〕蘇省王主席搭　體輪於今日（十九日）下午三時抵通。各機關首長均至天生港迎迓。四時對南通自衛隊訓話，聞王氏將有數日勾留。 
[本報南通分館　定期摸彩贈獎]  
　　〔本報南通十八日訊〕本報南通分館代讀者所領之贈品，（十一月「津」字印花）因手續關係，起運稍遲。所有品名件數均已公佈，並定二十日起至廿四日止，憑分館臨時收據親自摸彩，同時並發給對號券。 
[硤石破獲煙賭巨窟]  
　　〔本報海寗十七日訊〕吳專員壽朋，何副司令等親率保安隊一中隊，由杭乘車來　，即會同警局，分三組突擊檢査，當在卜家據周家祠堂內破獲煙窟一起，補獲煙犯陳雲生，顧永凌，何潮熙，吳阿四，吳拯賓，徐抑安，王阿二等七名，並搜獲煙槍，煙燈，煙缸，　子及其他煙具頗多，當將一干人犯解法院審理。 
　　晚八時，警局復奉命前赴下東街卅六號，將半公開之硤石大規模賭窟破獲，時賭徒均早已聞訊避躲，僅將尙在豪賭「白心寳」之賭徒丁咸麟，許祖一，毛恒夫，錢二官，聞掌榮等五名逮捕，連同賭具，帶局偵訊，吳專員及何副司令於案破後，分別離硤。主七日，有某特殊份子四五十人，葉赴警察，要求釋放逮捕各犯，　局已拒所請。 
袖珍新聞 
　　杭州 
　　（本報訊）杭市多令救濟會，爲籌募經費，將於明年兀且開始義演西片，地點假民敎館大禮堂，據悉第一部片子為「一代佳人」，第二部為「六宮粉黛」。 
　　紹興 
　　（本報訊）紹蕭沿江塘閘，前因戰時未修，每遇潮汎，岌岌可危，省建設廳頃派員來紹蕭一帶査勘。 
　　海寗 
　　（本報訊）袁花警所奉命赴舊倉調查，發現乾大懋過塘行承運客商潘堯永，丁加生，　　貴等有食米一千三百石待運過海，均未執有採購證及通行證等文件，乃予以扣押。 
　　吳興 
　　（本報訊）中委潘公展，於十六日下午由蘇抵潯，午餐後改換菱湖建設協會迎候之汽艇蒞縣，於專員，袁縣長，及黨參首長均往輪埠迎迓，即晚假縣參會公誕。潘氏十七日赴外溪鄉祖塋掃墓，十八日回故鄉菱湖鎭，參加菱湖中學校舍落成典禮。 
　　崇明 
　　（本報訊）豎河鄉自衛隊隊員於日前行經油車橋，發現行跡可疑之靑年多人，當即喝令檢查。　　情虛，意關拔槍抗　，自衛　員即分頭猛樸，擒住三人，抄出短槍三枝，經帶隊訊究，直認匪共不　。該隊根據其他　索，捕獲兩面通甲長陳康郎一名，搜出槍彈十五粒，刻已冊追緝中。 
　　松江 
　　（本報訊）本縣物價大鈔發行，莫不相繼　　，食米價尤突飛猛置，自　每市石　　九十三舊元，糙粳每市石八十六萬五千元，當此新　登塲已如此奇昻，開　自必繼漲增高，升斗小民將何以堪。 
 
 

Page 6

 
 
[我國今後不擬參加世界學聯會活動芬挪等學生會均將不出席下次會議]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部息：我國對於世界學聯會今後一切活動，均不擬參加。　　京世界學生總會情形，極為複雜。自今夏世界靑年節舉行後，該會眞相愈形顯露。據十一月七日捷京社會黨機關報自由言論報評論稱：該總會乃共黨國際組織之一部，不僅學生界知之，即各國官方亦明　此一事實。該會對於彼等不便之組織，如中國學會等，皆摒除會外，以容納其所謂「中國解放區學生」之組織。對於意大利學生，亦只許由共黨份子所組織而僅能代表意國全體五分之一學生之學生會加入。評論繼　：該會對於現在之政治觀點不加改變，則下次會議時，芬蘭，挪威，丹麥，比利時，瑞典，蘇格闌，新西蘭等國學生會，均將不出席。 
[加强自學輔導　減少敎學時數中學課程昨續議五科]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部十九日晨九時，續開中學課程標準會議，到專家薩本棟等多人，由田次長曹司長先後主席，將於中觀文理化兩科課程標準議畢。對於高初中每學期每週敎學時數予以减少，並將指定某一科目自學輔導之時數，規定為每日必須有二小時以上之自學輔導時數，並須由學校排定敎師負責指導學生自習，以期每日所授功課，俾學生得以充分消化，一面將嚴格限制通學生，不得於正課後自行返家。下午會議至晚，將博物生理衛生歷史三科議畢，廿日仍繼續開會。 
[胡適昨返抵平]  
　　〔本報北平十九日電〕胡適今下午一時，由滬返抵平。胡氏對中美敎育基金董事會之成立，表示讚美，認為美國會通過此具有遠見之法案，對促進中美友誼，貢獻殊大，中國一般學校固蒙其惠，即特別受到補助者，如協和醫學院，各敎會學校，其受惠者仍為中國人，此固無可厚非。胡氏又稱：渠此次南行、曾於十一日在京，向北大各校友呼籲，捐款建築北京大學大禮堂及博物館，共需七百七十億，其中大禮堂佔三百七十九億，可無問題。關於北方敎授精其說近向國央交涉按指數　　事，胡氏稱因各負責人皆忙，未及晤談。 
[杭立武明抵滬]  
　　〔本報南京十九日電〕出席　西哥聯敎組織會議之敎次杭立武已回國，廿一日可抵滬，敎部政次室于善和主任已赴滬迎接。 
[本市大專聯合會昨決定　加強各校課外活動　組織「演說辯論」「學術獎進」兩委會]  
　　〔本報訊〕本市專科以上學校聯合會第十四次常會，昨日下午三時假九江路淸華同學會舉行，出席各校校長歐元懷等三十　人。方主委希孔肛且上海市獎學金統一審核委員會列席。復旦校長章益主特開會，以本學期行將結束，寒假為期短暫，下學期問題甚多，亟待　謀解決，並對於本市各界捐助各校獎學金，表示謝意。 
　　方希孔昨表示黨團退出學校 
　　方主委致詞稱：今日各校行政當局，日常為學校經濟問題及瑣碎事務奔忙，實屬非常不合理現象，地方當局亟願協助各校解決困難，本學期獎學金之勸募，即為一例。方氏續講：自黨團合倂以後，已完會退出學校，希望今後各校師生學術研究空氣，高於政治活動，期為國家儲才，並望各校設置擴大講座，裨益社會一般人士，至於各校課外活動，亦望予以加强。光華大學校長朱經農，以實行民主政治，首在選舉，鑒於上月國大選舉，一般均冷漢視之，大學團體不可坐視，立委選舉，關係國家立法，尤不可忽視。聞全國大學團體立委候選，經中央指定五人，本市係指定大夏大學校長歐元懷一人為候選人，希望華東區大學協助歐氏競選，為大學團體謀福利，全塲均表示願予支持。 
　　明追悼李登輝全體參加公祭 
　　嗣討論提案，經決議如下：　復旦大學前校長李登輝為敎育界一代大師，不僅嘉惠復旦學生，且備受國人推崇，決於明日全體參加李氏追悼會公祭，並以聯合會名義，獻贈「一代師表」奠額，表示祟仰之意。　　獎學金統一審核委會，對本市當局及各捐款機關表示謝忱，並以本學期辦理獎學金之經騐，提共兩點：（甲）以後發放獎學金日期，請予提早，俾受獎學生獲得實惠，（乙）捐助獎學金附有條件者，請早日公佈辦法，以便履行，而收時效。　下學期私立學校學費問題，於下次會中討論。　加強各校課外活動，除原設立體育委員會外，增設演說辯論委員會，推定復旦·滬江·上海商學院，上海法學院。立信會專五校為委員，以復旦任召集人。學術獎進委員會，以大問·同濟·光　·大　。法政學院五校為委員，以大同任召集人。兩委員會擬定具體辦法，提交下次會議討　後實施。各校靑年食堂，均已組織成立，而社會局允予配給之各稱物品迄今尙未配發，學生均在觀望中，推定朱國璋。胡文　兩校長　　，於十週二向主管當局洽催，以便早日開辦。 
[中心校長輔導會議昨由市敎局召開]  
　　〔大華社訊〕市敎育局於昨（十九）日下午三時，假五區一中心國民學校，召開本學期第四次中心校長輔導主任聯席會議。出席　局長，朱處長，楊專員，盧科長，劉科長，陳督學，及各校校長主任等八十餘人。首由　科長冠六報吿此次會議重點，在歡迎台灣參觀幽，加强輔導工作，商討學期結束問題，及聘請專家指導分科視察等。旋請朱處長君惕報吿參觀台灣觀感七點，扼要詳盡。繼李局長致訓，提出三點：　督學視察及輔導主任應加緊配合，發揮積極的輔導任務。　組織家長會，協助校方發展校務，　各校須注意自然環境之佈置，增進兒童學習興趣。陳督學指示各校輔導主任，應迅速輔導，惟須着重私校及僻處鄉郊之市校。最後決議各案：　組織學生家長會，　擬訂本學期結束日期行事曆，　着手調査各行政區失學兒童，　決定下學期敎學硏究，以常識為中心科目，　推蘇頑夫，　夏，胡懷天，徐子齡，葛鯉庭，許禮光，茅文培起草「常識科目製敎員展覽會實施辦法。」 
　　本學期結束日期行事曆 
　　一月十八日（月），畢業學級開始考試。一月廿三日（土），畢業學級考試完畢。一月廿五日（月），各學級開始學期考試。一月廿八日（木），學期考試結束。一月廿九日（金），各學級結算分數塡寫報吿單。一月卅日（土），舉行休業式。一月卅一日（日），寒假開始。 
[籃球聯賽女組今日展幕六時起雪白逢春秋甲一華聯對美空軍]  
　　三屆籃球聯賽，女子組今日展幕，下午六時起，除甲組二塲外，女子組雪白對靑秋，先行登塲，　之甲二B春茂對V隊，壓軸甲一組華聯迎戰美空軍，門券仍售樓上一萬及樓下二萬，四維童子軍將到塲維持秩序，節目如下： 
　　雪白------靑秋（女子組）六時 
　　裁判俞菊　 
　　春茂------V隊（甲二B）七時，裁判金家標倪孝本 
　　華聯------美空軍（甲一組）八時　裁判劉荷生宣　　 
　　女組雪白逢靑秋，前者為上屆聯廣女組亞軍，麾下女將，王慧玲王珊張秀麗，均為一時之選，靑秋係本屆新軍，錢夢月，黄慕　，黄峻等，經驗　　。實力亦相當堅挺。　二B組春茂與V隊，勢均力敵，當有　戰壓　戰上屆聯賽盟主華聯出戰美空軍，美空軍在滬上尙未　險，實力聞亦不弱。 
[一九四七------八年籃球新規則摘要（續完）]  
　　中圈或罰球綫上跳球時，其餘非跳球員八人，在球未被拍之前，均應站在禁圈以外，跳球時同隊球員，不得在禁圈並肩站立。（如對隊球員對其所站位置中，無佔據其中一個位置之需要時，得例外）。 
　　跳球之非在禁　中　行者，除離跳球員相當距離之假定禁圈外，上述規則均適用。　第七章第一條註，已改編入第一章第二條中。 
　　（職員注意）一條已刪短，因一部份已歸入第二章第五條中，意義未更動，全文如下： 
　　職員宣吿出界球之指示應明朗，如有球員對於判決有懷疑時，職員應將球取去，等候判決瞭解，再行執行擲球。（球交應獲擲球權之球員之規則，參閱第二章第五條）。 
　　第八章第五條，添「特例」一節，以符舊規則用「中圈跳球法以開始，每半時或每決勝期之比賽」之規定，全句如下： 
　　（特例）如第　項犯規，發生在每半時或每決勝期開始以前者，則在罰球後，應用中　跳球，開始比賽。 
　　第十章第四條（巳）項，係新添之規則，舉示技術犯規新定義之犯例，第四章第七條中（戊）項在比賽停止時，一切可能避免之身體接觸，歸屬於違反運動精神的技術犯規，全句如下： 
　　（已）比賽停止時，作非必要之行動，造成身體接觸。 
　　第十章第七條罰則重編，但不變原意。 
　　註內「連續動作」之意義擴大，包括拍擊遮扳彈回之球，或擲籃時之一次合法跨步，此規定職員對於「在球離手後，對隊球員犯規，如該球擲中應當作有效」之情形，可得到較為肯定依據之判決，全文如下： 
　　對方球員對某球員犯規，該球員（指某球員）已在該犯規前有一部份之擲籃速續動作，（包括拍擊遮扳彈回之球或擲籃時之一次合法跨步，則該球雖在鳴笛後離手，只要笛聲不影響比賽，此球之擲中，應作為有效。鳴笛時球員必須在繼續或開始擲籃動作，但如計時員信號發出，在球入空中以前，則娜中無效。 
　　第十章第八條係　人犯艱後放棄　球之新規則，為舊規則第十章第七條內之一都份，意義有改動，全文如下： 
　　　侵人犯規罰球時，除接連另有罰球，或接連在中圈跳球者（如第八章第七條）外，主罰球隊隊長得宣吿放棄罰球，放棄罰球後，應由其本隊任何球員，在中塲擲界外球，以繼續比賽。 
[輜汽抵杭：西湖賞雪]  
　　〔本報杭州十九日電〕輜汽十六團籃球隊於今日來杭，先至本報辦事處參觀後，遊覽銀裝西湖，由靑年館新聲體育會暨本報辦事處招待，定明日下午起三天內，在靑年館先後與新　隊錢塘隊空校隊比賽，售票五千一千，為杭市創舉。 
[大專足籃球今日節目]  
　　十大學專校足籃球賽，今日下午一時四十分起，分別在各校球塲舉行，計足球賽三塲，籃球七塲，節目如下： 
　　足球賽　南------滬江（大一）二時復旦------光華（大二）二時稅專------立　（專院）二時 
　　籃球賽暨南------大同（大女）一時四〇暨南------大同（大組）二時卅分大夏------震且（大女）一時四〇大夏------震旦（大組）二時卅分滬江------光華（學女）一時四〇滬江------光華（學組）二時卅八復早------約翰（學組）下午二時 
　　月笙盃今日秩序中正------新華（正）二時聖芳濟------力行（笙）三時徐匯------市二（盃）四時 
　　今日中體協籃球賽 
　　中體協籃球賽，今日下午五塲，在市體育館健身房舉行，各組秩序如下： 
　　晋------成義（賽）下午一時勵志------南光（賽）一時四〇布高職------聖約翰（賽）二時廿分新建------京滬（中）下午三時奉化------金模（中）三時四〇 
 
 

Page 7

 
 
[外匯市價昨已調整　指定銀行手續費則仍照舊]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會各檔外匯基準價，昨日起又略吿調整，計美匯八萬三千元，英匯二十五萬九千元，印匯一九三九一·二八元，港匯一六一二○·〇五元。至指定銀行之買賣手續費，則仍照舊。 
　　又訊：外匯市價，自上月二十五日調整以後，即未更動，昨日始有變更。計美匯升一○·○○○元，英鎊升三四·○○○元，盧比升二·五四五·五八元，港幣升二，一九六·一四元。據外匯平衡基金委員會負責人談：此次調整，全為推動出口起見。目前因銀根吿緊，物價無大波動，故一般反應，極為良好。上週外傳改十二萬之謠，已不攻自破。 
[國行請禁現鈔流滬　財部將令海關切實檢查]  
　　自國家行周奉令限制匯兌以後，各地資金仍不斷流入本市。其方式　商業行莊之匯款，　携運現鈔。但商業行莊因受國家行局限制，為數不多，泰半仍以現鈔運滬。現鈔來路亦有三種：　輪船，　火車，　飛機，即海陸空三種工具，均儘量利用。據悉：現鈔運滬數量極鉅，非正式統計，週內逹三千億以上。政府前為限制資金南流，曾嚴禁現鈔運穗，其他各地，未受限制。巾央銀行為免激動市塲，特電商財部速予査禁。財部以職責所在，將有具體辦法。間將責令海關切實檢査，如有携帶大批現鈔者，一經査出，即予沒收。 
　　行莊繳有準備金　財部令依法辦理 
　　〔本報訊〕本市銀錢業同業公會刻奉財政部令開：「査銀行法業經公佈施行，關於行莊繳存準備金，自應依據銀行法之規定，並參酌現在情形，規定實施辦法如次：　銀錢行莊收受普通存款儲蓄存款應繳存之準備金，嗣後應依照銀行法規定，一律改稱保證準備金。　各地商業銀行存款準備金比率，暫定活存百分之十五，定存百分之十。　實業銀行比率，應俟依法調整業務確定性質後，再行核定。目前一律暫照上項商業銀行標準繳存。　省縣市銀行暫照銀行法內實業銀行之規定辦理，定為活存百分之十二，定存為百分之八。　準備金得以公債庫券抵充，惟不超過應繳總額百分之五十。至債券作價，國幣債券，應照票面七折計算，外幣債券，應照繳存或調整日公佈外匯市價五折計算。　保證準備金之調整，仍照向例，每月一次。以前儲稱存款之保證準備，係每三個月調整一次，應併改為每月一次。上列各項，均自卅七年一月一日起實行。銀錢業同業公會奉令後，業已通函各行莊査照云。 
　　財部令銀錢業　呈報儲蓄業務 
　　〔本報訊〕財部刻以辦理儲蓄谷銀錢行莊，其分支機構何者辦理儲蓄業務，何者米辦儲蓄業務，亟待明瞭，特令　銀錢業公會，轉飭經辦儲蓄會員行莊，尅即將辦理儲蓄之分支機構各稱，列表報部。刻聞銀錢業公會業已着各同業會員，於十九日前，列表送會，以便彙案轉呈云。 
[茶市供求兩稀]  
　　茶市昨賣方鑒於外匯牌價又砌高一成餘，兼以又有二天之假期，致售意比前更堅，而進購者在比環境中，態度成取袖手，是以過程　趨供求兩稀。價格方面，則因貨品關係，並無顯者進展，但較隔日，一致明平暗倘。 
[行局差入較少　銀根緊勢略緩　十日以來差入總額逾萬億]  
　　〔本報訊〕國家行局昨雖有捲烟稅款收入，惟結果僅差入一七八億，故銀根緊勢已稍緩和，暗息續跌至二角五分，惟華股塲外多方貼息反昻至三角六分。各行局中，中央差入四一七億，大交換入四七五億，外商入四八五億，小交換出一○九八億，其他行局出入差參半。 
　　自十日新版親金券發行迄今，行局每日均有鉅額差入。迄昨日為止，總額已差人逹一○四九九億元，內現鈔約佔八千五百億元。聞小交換逐日鉅額差出，大多均以現鈔解繳。而自國家行局限止內匯後，外埠客商來此辦貨，均隨帶大額現鈔來滬，小交換行莊亦賴以週轉。故此次銀根緊風，金融圈內尙屬平稱云。 
[華股漲勢蓬勃　臨收竸爭尤烈　昨後市臨時停做]  
　　華股昨繼續向榮，永紗迭創新高價。小型股銳氣未泯，仍吿炙手可熟。大通中泥華豐五和次第漲逹限度，中途因午後臨時由所方通吿停做，一度微回，但無關大勢。臨收時多空為收市價競爭更烈，形同肉搏，此稱現象，頗堪十注意。 
　　晨初即因外匯牌價之掛大而見高，永紗以四八○元及四九五元之價開市。開後七一號六五號一二號一一六號一○六號均進，升至四八八元及五○○元。八九號二三二號脫手，退至四八○元及四九○元。二一八號九五號二○六號八五號來進，升至四九一元及五○○元，大通二日由五二號掛漲停，三二號一七八號脫手，但四號七六號三五號一七三號一○四號仍進，升至四九四元及五二○元。塲外息價開三角一分半及三角六，五四號三二號一七八號一六三號一五二號八五號紛紛脫手，證交臨時決定下午停做，散多有了，曾降至即交四七九元，遞交四八七元低價。中泥由八二號掛漲停，一一六號二○七號五四號一七六號連袂吸收，一五七號亦進，再起漲風。華豐亦由二一二號掛漲停，永紗乃見即交四九五元，遞交五○三元新高價。九一號一一七號七六號八五號紛紛脫手，臨收競爭甚烈，仍以四八五元及四九六元之價于收市。結果較前收即交股華豐漲停後有回，軋升一成。勤興漲一成半，華新中紡榮豐統益美亞中絲商務新光景綸麗安景福升半成，中泥大通五和漲停板，餘均小漲。遞交股計華豐漲停，景福勤興各升一成，表光美亞漲半成，永紗信和微升。塲外各老股仍吿　昂，尤以文化股為最甚。 
[統債微升　外股堅穩]  
　　公債昨稍有起色，統丙晨開二八五○○元，自二八三○○元起，升至二九○○○元而後稍回。洋商有買，五五二室五○○室均進，承德及六○四室五○三室均出。結果較前收計甲乙丁升八百元，丙戊各漲五百元，成交四百萬。 
　　外股昨尚屬　局，怡紗農開四一五○○○元，午刻盤上至四二五○○○元結束。合盛洋行及廣帮洋商咸進，證券帮供售。電車在調整公用事業聲中獨俏，結果較前收計祥泰尙平，紙版微挫，電車昂一成，怡紗英聯會德　業廣怡　航業　業電話均吿微升，港電仍站三元半，形勢頗穩。 
[市場限現欵交易　食米昨市勢挫降　麵粉雜糧食油均上升]  
　　〔本報訊〕米市昨因天氣轉晴，來源較暢，各路客貨絡繹來滬，市塲到貨登記共一萬二千餘石。產地價格回軟，散戶均有吐售，又因市塲奉令，昨今二日祇限現鈔交易，以是頭寸不寬者無力收購，勢呈疲降，各檔收市價格，平均較上日跌一二萬元。 
　　又訊，昨天氣放晴，人心頓虛，米市激降。貨主脫意頗濃，開市即為賣氣所籠眾，價格遂見抑低。無錫白粳，回進百萬關，為九十七萬元。薄稻價為九十六萬，秈米亦降二三萬元，白元陰元均見下降。 
　　麵粉又見騰踊，因小麥價格巳高逹五十二萬，廠方以成本高，故廠盤亦高，月不多開出，價乃直上。麩皮市價趨升，小麥所升亦多。 
　　雜糧一致此秀，貨主寗守而不售，豆餅止疲轉昂，升七八千至萬地，黄豆挺萬餘元，平湖豆特組以六十二萬成交，揀靑　銷暢，再升二萬元。苞米漲勢更厲，北帮納殷，猛升三萬元。紅糧亦昻約萬元，菉豆稍昂五千，芝蔴初平後升，軋挺三萬，生仁上升四五萬，豇豆赤豆均見稍升。 
　　食油昨市，開後節節高昇，至收市猶堅俏不已，結果上升甚鉅。因成交後須至下週一交割，故貨主脫意甚淡，喊價均見挻升。大有廠豆油，初開一百九十萬，後步高至一百九十五萬收市，計升十四萬元。生油升十萬，菜油一致上挺，小車蔴油亦挺十萬元 
　　食糧市塲　照常學業 
　　今日銀錢業封關總結算，本市棉紗棉布市塲及證券市塲均停止營業一日。而米，油，雜糧市塲仍照常營業。惟規定今日成立之交量，一律需以現鈔支付云。 
[全國花紗布管委會　明正可望成立　全部人選已大致確定]  
　　〔本報訊〕全國花紗布管理實施辦法草案，刻已經紡調會主委袁良，會同各關係方面擬訂就緒，由袁氏於昨晚親携晋京呈核。聞一經政院例會通過後，現有之紡調會，即可部署改組為全國花紗布管理委員會。如改組順利，年內可望改組完成，於明正或可如期成立。日前袁主委並召集紡調會內部各主管處室負責人舉行會議，共商準備改組之手續。 
　　至管理委會全部人選，刻亦大致確定。計主委袁良，副主委劉泗英，委員劉攻芸·顧毓　·胡竟良。王嵐佾。劉文騰等五人。顧問束雲章。吳未經·李升伯。王啓宇·榮爾仁·劉靖基。唐星海·張潤蒼·劉國鈞·郭棣活·石鳳翔·蘇汰餘·程子菊·陳　聲·蕭笠震·曾伯康·張光堉等十七人。該會內部車要人員名單，計秘書處處長陳聲聰，副處長劉天樞，財務處處長陳述曾，副處長韋特孚。採運處處長葉元鼎，副處長朱蘇吾。紡織處兼技術處處畏劉文騰，配銷處處長高炳泰，簡任秘書袁省廬，總稽核吳宗　。人事室主任常專員璉兼代，督察室主任翁專員長鐘兼代。 
　　棉紗堅挺 
　　昨日棉紗市况，以銀根緊鬆靡定，兼以美匯提高，人心轉堅，各方納意驟濃，塲內喊進之聲為多。四十二支藍鳳細紗，曾哄高至四千八百萬元，嗣因浮多獲利吐售，臨收回低至四千七百六十萬，但較之上日，則回漲二百四十萬元。其餘各支精細紗亦均回升，自三四十萬至二百餘萬不等。 
　　布疋上升 
　　棉布市况，昨晨初開時，因　夜浮多了結，交易淸稀，行淸上落甚微，詎至十時後，聞美　掛高，人心轉趨堅挺，天津帮及山西帮縱來收吸，各方納胃展開，喊價哄抬逾恒。迨至結果，十二磅龍頭等各檔細布，狂漲五萬五至八萬三千元之鉅，此外漂布嗶嘰直貢粗布細料等行情，京　升二·三萬至十萬左右，其餘各布脚地亦趨挻秀。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例開售聯配棉紗，共售八九五件，合廿支紗一六四六件，申購單共三一八强，配價仍照原議價未動。 
[戰前存欵發還倍數　金融業請速行核定　特種營業稅開徵技術將酌予改進]  
　　〔本報訊〕戰前存款發還　計給之倍數問題，前雖經行政院通過處理辦法草案，業經定為一千七百倍，惟尙待立法院完成立法程序，方能正式施行。茲聞立法院以改組在即，右將此案暫擱可能。而本市金融業方面，認為此案未便久懸不決，特推請銀行業公會理事長李馥蓀，於日前晋京，催請速行核定施行。 
　　又銀錢業之特種營業稅問題，要求减低一說，刻已不可能。惟聞開徽技術，或可酌予改進，現銀錢業方面對改進徵收技術之意見有三：　按利息收入加手續費收入，再减利息支出加手續費支出，作為計算標準。　分支行莊特種營業稅，由總行莊彙交。現因上海各行莊開徽特稅，係自本年七月份起計算。其他各地，則自五月份起計算。　由銀錢業每戶將月報表呈送財部，請即根據該項月報表計算應納特稅額，勿再分別査賬。聞上述三項意見，一二兩項，可望當局接受考慮，三項恐無接受可能。本市各行莊三十六年下半年特稅，計徵日期自七月一日起，至十二月三十一日。現已定自明年一月十日起，開始申報。據估計：營業額最大之一家商業銀行，約須繳特稅逹十一億。預計全市銀行業可繳之特稅額，當在三百億元左右云。 
[金管局嚴格執行　金鈔買賣處罰條例]  
　　前（十九）日國府公佈之　金外幣買賣修正處罰條例，財政部上海金融管理局奉令後，聞已於昨日商請淞滬警備司令部，暨上海市警察局，即日起予以嚴格執行。茲節錄黄金外幣買賣修正處罰條例如后： 
　　第一條　未經法令許可，買賣黄金外幣或以黄金外幣代替通貨作為交易收付者，處一年以下有期徒刑，拘役，或科或併科，當於買賣標準物價額一倍以下之罰金。如屬銀錢行莊，撤消其營業執照，處經理人五年以下有期徒刑，並得併科相當於買賣標的物價額一倍至三倍之罰金，非銀錢業而以非法買賣黄金外幣為常業者，亦同。前項黄金外幣，不問屬於犯人與否，沒收之。其收買黄金外幣所用之財物併沒收之；如全部或一部不能沒收時，追徽其價額。 
　　第二條　携帶黃金出國境者，每人以關秤二兩為限。携帶外國幣券出國境者，每人以美金一百元或其等値之其他外幣為限；超過者由海關沒入其超過之數，但經政府允准者不在此限。 
　　第三條　凡入國境隨身携帶之黄金，每人以關秤十兩為限；隨身携帶之外幣，每人以美金一百元，或其等値之其他外幣為限。其超過限額之數，應向海關報明登記，於入境之日向當地中央銀行，或其委託之兌換處所，依市價兌領國幣。經海關査問而隱匿不報者，由海關沒入之。 
　　第四條　凡過國境旅客，每人隨身携帶之黄金或外幣超過前條規定限額者，其超過部份得於入境時向海關報明登記，繳由海關代為保管，於六個月內出國時憑保管證暨出國證明文件領回原物；逾限由海關送由中央銀行依市價兌換國幣，　保管證發還。 
　　第五條　依木條例沒收沒人及追徵之物，應即繳歸國庫。 
　　第六條　本條例自公佈日施行。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
[談佛與翻譯文學（上）] [  周一良]  
　　梁　皎高僧傳卷貳鳩摩羅什傳記載這位姚秦時代譯經大師對於翻譯的意見，說「改梵為秦，失其漢蔚。雖得大意，殊隔文體。有似嚼　與人，非徒失味，乃令　喊也。」翻譯聖手如羅什還這樣說，我們若要用文學眼光來研究翻譯的佛典，豈不是想在別人嚼過的飯裏找滋味嗎？嚴格說起來，當然沒有一部翻譯作品能代替原文。但中國翻譯佛典從後漢到北宋，有一千多年的歷史。參加的人那樣衆多，所譯佛典的內容那樣廣泛。同時這些經典原本存在的更是鳳毛麟角，究全靠着譯本流傳。世界上任何語言裏，恐怕都沒有這樣性質的一堆翻蹕文學！儘管是嚼過了的飯，依然有重新咀嚼的價値，那是毫無疑問的。 
　　我國讀書人對於「異端」「二氏」的書籍，向來不屑寓目。淸代史學大家如錢大昕，其造詣可謂精深博大，但他在潛硏堂金石文跋尾裏，考訂唐代勾當京城諸寺觀修功德使的建置年代，因為不曾參考佛敎徒的記載，所以竟犯了極不該犯的錯誤。是一個很好的例十。近幾十年來學風丕變，一方面發現許多新資料，一方面從前人所不注意的資料也都有人來利用了。談佛敎哲學和佛敎史的人固然得看大藏經，就是研究歷史或中西交通的學者，也莫不由佛家著述獲得不少有用的材材。唯獨治文學或文學史的人，對於翻譯佛典還未能充分利用，這就是這篇小文想要談的。 
　　胡適之先生在他的白話文學史中，曾　專　討論佛典翻譯文學，並舉例說明，可謂獨具卓識。沈從文先生的小說集月下小景和蘇雪林先生的劇本鳩那羅的眼睛，以及故去的許地山先生的若干短篇小說，都是取材於翻譯佛典，而很成功的。都可謂空谷之足音。我現在想就三個觀點，來看佛典翻譯文學。 
　　第一是當純文學看。譬如妙法述華經裏的火宅喻一段，原文便是極優美的文學作品，而羅什譯文也頗足以傳逹原文的情趣。如叙起火云：「於後舍宅，忽然火起。四面一時，其炎俱熾。棟樑椽柱爆聲震裂。摧折墮落，牆　崩倒。諸鬼神等，揚聲大呌。離鷲諸烏鳩槃荼等，周章惶怖，不能自出。惡獸毒蟲藏竄孔穴。」寫得很有點如火如荼的意思。馬鳴的佛所行讚是以詩的體裁來敘佛一生，原文尙存半部，在梵文學史上，也是數一數二的名作。譯者現在一般認為是北凉沮渠氏時東來的中天竺僧人曇無讖，其中尙有問題，這兒姑不討諭。這個譯本論忠實論文藻都不如羅什，然而也未始不可以窺見原文文學意味。如厭思品叙述國王不得不許太子出游，又怕他看見老病醜穢而生厭離心：「王見太子至，摩頭瞻顏色。悲喜情交結，口許而心留。」寫得很細繳。只是「摩頭」原文是Sirasyupa-gliraya，原指印度一種連嗅帶吻的禮節而言。譯文為適合中國國情，於是不作「鳴頭」而作「摩頭」了。又如合宮憂悲品叙太子人山修道，御者車匿和白馬歸來，太子妃耶輪陀羅責駕車匿說：「生亡我所欽，今為在何所？人馬三共行，今唯二來歸！我心極惶怖，戰慄不自安。終是不正人，不昵，非善友，不吉，縱强　！應芙，用啼為？將去而啼還，反覆不相應！......故使聖王子，一去不復　。汝今應大喜，作惡果成，寗近智　怨，不習愚痴友。假名為良朋，內實懷怨結！今此勝工家，一旦悉破壞！」雖然不如原文之暢逹，也足以表見一個女子的辛辣口吻。「生亡我所欽」是據高麗藏本，宋元明三本都作「共我意中人」。案原文相常於這一句的是Gatah　kvasa　chandaka　manmanorathah。意為「車匿」，我心所悅之人何在？」宋元明三本之「意中人」或者比」我所欽」反而近眞。 
　　以上所舉兩種恰巧都是原文還存在的。還有原文不復存在，我們只能由譯文來欣賞的，可以用劉宋寶雲譯佛本行經作代表。這也是一部佛傳，其中與眾婇女游居品叙述太子妃夜間作夢，夢見太子捨棄了她，自已入山林。她「追呼不息，太子入林。心意發狂，樹樹行求。嗥向樹曰：「汝獨無憂，我獨懷惱！示我太子！」仰見樹上有赤嘴鳥。向鳥　苦：「我失所怙，汝聲似之，紫聲與汝！願以鳴聲除我心惱！』又見樹日：「汝何不慈？吾厄失怙，迷行犯觸，賢夫所棄。宜見慰傷，如何見芙？花盍開敷！」...為風所動，樹枝傾曲。「猶如以堂擊打於我！」鳥獸角視：「爾不遣夫！」水聲如駡：「我不任治太子不還！」便悲歡曰：「留目紺蓮，......留芙華敷，留顏金華，留髮辟兵，我見遺忽！」口言未止，忽見太子於林樹間。便前據曰：「何為相棄？」語頃驚覺，抱持太子，慚懼戰疚。」這一段裏有若干句頗為費解，在未找到更好的本十校勘誤字，或合適的材料來解說之前，我們只可缺疑。但就能了解的地方看來，這段描寫也已經很有詩意，很富於幻想了。梵文文學最喜用雙關語，這兒的無憂原文定是Asoka，是樹名，也有無憂的意思。留目云云是說太子走後給別的都留下紀念，可以據以追念他，只有自己不曾得到。金華指無憂樹的花，釋迦牟尼三十二相裏有一相就是「膚體柔軟細滑紫磨金色」，此所以「留顏金華」也。所謂「辟兵」也許是風俗通荊楚歲時記等書上所說的「辟兵繒」。這自然是用中國固有的專物來比附西國事物，如義凈所舉以楊枝譯Dantakastha之此。但原文是什麼我還未能斷言，也許是婆羅門身上所佩的帶子？以上僅是隨意舉幾個例，佛典裏能找到的有文學意味的篇章，當然還有許多。將來編文學史的人，至少寫中古文學史的人，一定要給佛典翻譯文學一個重要的地位吧？ 
[談西洲曲] [  游國恩]  
　　樂府　曲歌辭有西洲曲一首，題為「古辭」。或以為梁武帝作的，或以為江淹作的，其實皆非也。他是一首地道的江南民歌，六朝文人斷斷乎不能贊一辭。不但他的作風非文人所能髣髯，單就篇中『卷簾天自高，海水搖空綠」十個字而論，恐怕連盛唐人也模仿不出來，六朝時的作者如何能夢想得到呢？ 
　　但我現在並不想討論西洲曲的作者問題，而所要提出的乃是這樣通俗的民歌，一般讀者們所最容易忽略的問題，甚至連解釋都成問題的問題。讓我先把這首歌辭的全文鈔在下面： 
　　「憶梅下西洲，折梅寄江北。單衫杏子紅，　鬢鴉雛色。西洲在何處？雙獎橋頭渡。日暮伯勞飛，風吹烏柏樹，樹下即門前，門中露翠鈿。開門郞不至，出門採紅蓮。採蓮南塘秋，蓮花過人頭。低頭弄蓮子，蓮子淸如水。置蓮懷袖中，運心徹底紅。憶郞郞不至，仰首望飛鴻。鴻飛滿西洲，望郞上靑樓；樓上望不見，盡日闌干頭。闌千十二曲，埀手明如玉。卷簾天自高，海水搖空綠。海水夢悠悠，君愁我亦愁。南風知我意，次夢到西洲。」我要先問： 
　　（一）起頭兩句是女子的口氣呢？還是男子的口氣？ 
　　（二詩中女主角的家---西洲是在江北，還是在江南？ 
　　（三）如果在江南，那麼篇末「南風知我意，次夢到西洲」二名應該如何講法？ 
　　（四）如果在江北，那兩句又該如何講法？ 
　　（五）「海水夢悠悠」以下四句是誰的口氣呢？ 
　　（六）如果是男子的口氣，則那位男子是在江南，而女子却在江北。 
　　（七）如果是女子的口氣，豈不明明是女子在江南，男子在江北嗎？這樣，西洲却又變成男子的家了。以上那些問題，必須要有了正確的答案，這首詩方才可以講得通，才不至於前後自相矛盾。 
　　這首詩最難講的地方是起頭兩句和煞尾四句。起頭兩句說：「憶梅下四洲，折梅寄江北。」這是誰的口氣呢？我以為這當然是男子的口氣，他應該這麼講：我（男子）現在正想念着你，（女子）很想到西洲來看看你。而你呢，却恰好寄了一枝梅花來，以　我的想念。眞巧啊！上一句的憶梅是男子的事，下一句的寄梅是女子的事。上一句就男子說，下一句就女子說。於是我便想到了一點：這兩個「梅」字斷斷不是應便用的。那「梅」字很可能就是那位女子的名或姓。所以當着他的情人想念着他的時候，他就馬上寄了一枝梅花給他，教他見物如同見了人一樣。所以我假定憶梅和寄梅必是屬於男女雙方的事，而不應看作片面的事。我以為必須如此謝，起頭兩句才有意義，不然，旣說憶梅，又說寄梅，無諭男女任何一方面，在事實上都講不通。 
　　憶梅與寄梅旣然被確定了為男女雙方的事，所以很自然的也就確定了那女的是住在西洲，（詩中更有明文可證。）而男的則住在江北。因而更知道：那位男的旣住在江北，則女的所住的西洲必在江南，男女雙方的住所及其方位都弄淸了，然後這首詩的一切問題大體上也就迎刃而解了 
　　原來是這樣的：一個住在江北的男子，忽然想起了他的愛人來，意識的馬不斷的在腦子裏兜圈子。所以這首詩就從一個「憶」字設起，以下便總是「憶」他的話。「單衫査十紅，　鬢鴉雛色，」是憶他的服裝和儀容，「西洲在何處」至『門中露翠鈿』，是憶他的家門和裝飾。「開門郞不至」至『盡日闌千頭，』是憶他的生活和心緒，並且憶及他無時無刻不在想念他的情人。「闌干十二曲」四句，則不但憶及他的住所的構造，而且憶及那住所的風景。『卷簾天自高，海水搖空綠」二句同上文「樓高望不見，盡日闌干頭」兩句配合起來，便有「曲終人不見，江上數峯靑」的神味。柳子的「悠悠乎與灝氣俱，而莫得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮。」「心凝形釋，與萬化冥合，」也彷彿與此同一境界，　眞是詩中神品。詩中旣然從「梅」說起，而梅又是冬春時的花，於是便順着一年中的時令，依次序的「憶」下去。於是而出門採運，置之懷袖；於是而仰望飛鴻，登樓四望。因為採蓮是夏秋間的事，（當然也有子夜讀曲等歌以「蓮」為「憐」的諧聲作用。）而飛鴻是在秋冬才有的。（當然也有盼望音書和願為鴻鵠飛去的意思。）「南塘秋，」明明點出季候，「天高』二字也是暗點秋景。（「天高氣淸」是宋玉九辨中悲秋的話。）你看他說梅，說蓮、說飛鴻，從冬春想到夏秋，無疑的是四季相思了。 
　　最後四句：「海水夢悠悠，君愁我亦愁。南風知我意，吹夢到西洲。」這一個結尾却又敎我躊躇了。如果承着上文來說，那自然還是作那男子的口氣；可是問題就在「南風」二字講不通，古詩及樂府歌辭絕少有對女子稱「君」的例十還在其次。因為男的本在江北，女的本在江南，照理，應該說「北風」才對，如何偏說『南風」呢？說「南風」，則男子當在江南、女子當在江北。這樣，興事實恰恰相反。如果是女子的口氣，自然「君」字的問題解決了，而「南風」的困難還依然存在着。因為這樣的講，女子固在江南，但西洲反而又在江北，而且變成男子的家了，豈不與詩中所述更矛盾了嗎？ 
　　究竟該怎麽講才通呢？我想，這一個結尾還是作為女子的口氣更對。只須看「君愁我亦愁」的這個『亦』字，就可知文勢至此已經掉換過口氣了。因為上文一路寫來，無非是男子想念女子的話、他想到那女子在一座高樓上整日的凝神盼望他的情侶，連影子也沒有看見，只見着茫茫大海，一望無際的綠波在天水相連的空中搖動着。寫到這裏，忽然轉過華調，改作女子的口氣道： 
　　「那無邊的海水喲！眞是如同夢般的渺茫。相思而不得相見，你愁苦，我又何嘗不愁苦呢？---不過一提到「夢」，「夢』也是好的。如果南來的風（即向南的風，實即北風）。知道我的心事的話，把你從夢中吹到西洲來，　　們　夢工見見面，豈不聯勝於終日　　別而相思，為相思而愁苦的　？ 
　　凡樂府歌辭多用對話禮，能往作雙方問答語氣。這詩雖非直接對話，但結尾四句確因男子想念女子而為女子作一個明折的表示，當然仍有對話的意味。這麼一結，就更顯得不平凡了。陌上桑，羽林　等篇也有同樣的作風，這樣說來什麽問題都解決了。 
　　或者有人疑心「南風』二字恐不能如此講。其貿這又何必懷疑？六朝人擬作的李陵答蘇武書，不明明有「時因北風，復惠德音』的話麽？李陵在匈奴，蘇武在長安，照理應該說「南風」，不說南風而說北風，不也是常作北來或向北的風解麽？ 
　　最後，倘若有人問：「篇末四句旣為女子口氣，女子不也可以在江北嗎？」我的答案還是「不可以」。因為這樣，「浙梅寄江北」一句便不好講。詩中說「江北」，顯然是暗示那個男子的所在地了。「江北』與『西洲」對舉，顯然是兩個不同的方向了。 
　　（卅六年十二月十一日寫於北平） 
[「甘肅考古」] [  裴文中博士講　北大史學會記]  
　　一·工作是繼續前人的 
　　此次到甘肅作史前考古工作，是奉中央地質調査所命令去的。從本年六月自北平出發，十一月初返回北平，歷時約五個月。此次工作，是繼續二十年前安特生（J.　G.　Andersson）先生的工作。一九二三至二四年時，安先生與袁復禮先生等到甘肅靑海作史前人類調査，足跡所至有三個區域：　湟河（西寗河）流域，　洮河流域及　民勤（鎭番）附近。安先生將這三個區域的史前文化分作六期：齊家期，仰韶期（在洮河流域為半山及馬家窰），馬廠期，辛店期，寺窪期，沙井期。安先生認為前三期是新石器時代末期，後三期已至銅器時代；並估計其時間約自西曆紀元前二千五百年至五百年。安先生更認為這六期是連續的，一系相承的演變下來，因時間不同而分作六个时期。这六期所代表的文化，安先生定名为「仰韶文化」。又因那個時期中所用的陶器，上繪彩色花紋，故又名為「彩陶文化」。安先生的發見及研究結果，引起了全世界的注意。安先生回國至今已二十餘年，他未完的工作，我們一直未能繼續。今年本人和朱泰恒先生同去甘肅，雖無成績可言，但總算我們尚擬繼續前人的工作。 
　　在抗戰期間，中央研究院夏鼎先生及北平研究院的黄文弼先生曾在西北作了許多重要的考古工作，但他們報吿尙未發表，我們不能引為參考，很覺遺憾。 
　　二·共走了四個區域 
　　我與朱泰恒先生這次一共走了四個區域：　渭河上游（自天水至隴西）。　西漢水流域（即嘉陵江上游，成縣，禮縣，西和等地）。　洮河流域（洮沙至臨洮）。　大夏河流域（臨夏寗定縣境）。由這四個區域，我們共發見了九十餘個史前八類遺址，其中有十餘個應當繼續作大規模的開掘工作。 
　　（一）渭河上游 
　　渭河下游已有北平研究院徐旭生蘇秉琦諸先生作過考古工作，我們這次調査的是在渭河上游。道個區域的史前文化，可分三期：初期，即安特生先生所謂之「仰韶期」，這是彩陶文化最盛的時期，彩陶之應用甚廣，製作亦精。中期，彩陶已趨衰落，應用較少，製用亦較粗。晚期，彩陶已將絕跡，偶有彩陶，其彩飾亦甚簡單。彩陶文化之所以衰落，我個人以為，是因為直接受了「原始的中國文化」的影響。我所謂之「原始的中國文化」，現尙不知其詳，只知是殷文化以前的文化。 
　　（二）西漢水流域 
　　這一區域大致與渭河上游同，惟稍具地方性質。由這個區域，可以知道彩陶文化向南分佈的情形。 
　　（三）洮河流域 
　　這一區域，由渭源與渭河上游相連接。在這一區域中，彩陶文化的鼎盛時期，即仰韶時期，墓葬有「半山」區域，住地有馬家窰及寺窪山等地。在這許多地方，彩陶製作之精及應用之廣，均與渭河上游相同。 
　　此期以後，在洮河流域，彩陶文化亦漸袞，惟不如渭河上游衰落之速。我的意見是：彩陶文化衰落較慢，係因受原始的中國文化影響較少之故。衰落的第一個時期，即安特生先生所謂之馬廠期，不過馬廠期在大夏河及湟河流域，比洮河流域為更發達。 
　　馬廠期之後為辛店期，在洮河流域特別發達。這時期的人類尙多用彩陶，惟製作粗糙，顯然可見工業中心已轉移到其他（如銅器）方面去了。這一時期的文化亦受原始的中國文化的影響，例如陶器之花紋多有雷紋及　紋者，即是一種明證。（未完） 
[與廬冀野先生　論「排當樂次」] [  閻自鍔]  
　　兩種本子間的差別這樣大，盧先生竟不加選擇，即依以著書，贊在是不應當的。 
　　盧先生說「排當樂次」是「數單」的濫觴。這直是視「排當樂次』為一個專名辭，我覺得這尙待斟酌。因為在武林舊事中，常有「排當」這個詞兒；「排當樂次」聯用的僅一見。可見「排當」和「樂次」不是必然要聯緊在一起的固定的專名詞，而是各自獨立的詞兒。如 
　　端午條：「先期學士院供帖子，如春日禁中排當，例用朔日。」 
　　中秋條：「禁中是夕，有賞月延桂排當。」 
　　重九條：「禁中例於八日作重九排當。」 
　　開爐條：「是日御前供進夾　御服......至明年二月朔止，皇后殿開爐排當......」 
　　冬至條：「朝天大朝會慶賀排當。」 
　　以上各條中的「排當」的意思，好像今人所說的「排塲」，即「舖排的塲面」之省稱。所謂「天基聖節排當』即「天基聖節」時的「排塲」之謂。「天基聖節排當」時須作樂，作樂有一定的次序，這便是「樂次」產生的根據了。「排當」和「樂次」分明是指的兩件事，「樂次」且是「排當」中的一項。照文法講，把「排當」和「樂次」聯在一起，最容易發見的錯誤，便是「排當樂次」之前沒有了主詞。因為這個主詞是太重要了：沒有「天基聖節」作主詞，或用其他的主詞，在武林舊事中還未之見。照武林舊事中的通例，「排當」一詞應是綴於「天基聖節」之後的，「樂次」則是附加的另一事的說明，不得和「排當」聯在一起，而成為一專名詞。 
　　「排當樂次」旣不能視為一專名詞，盧先生所說的「戲單」的濫　是根據什麽說的呢？我在上文中已經說過，「樂次」就是作榮的次序。盧先生大概根據此點而言。武林舊事中沒有指明「樂次」的用法。但就今見舊事中的款式言，和今日的「戲單」是不相同的。 
　　宣南零夢錄： 
　　「當時各園戲單，係用長約二寸，高約一寸黄紙印成。此單未送之先，另有園中採得是日戲目，用紅單片開最佳之戲數齣，呈諸官座，各當　挨座傳觀，有願先觀為快者，閱訖，賞以一二十文。」 
　　夢華瑣簿： 
　　「三寸紅箋窄戲單。案今戲園無戲單，諸伶或書片紙　懷袖，備相識者顧問，惟堂會仍用紅紙戲目。』 
　　品花寳鑑第五回：「......見聘才的跟班，走到聘才身邊道：葉先生送過來的戲單。子玉過來，與聘才同看看。見頭幾齣是掃花三醉議劍謁師......」 
　　關於戲單的記載，散見於各家筆記小說者當不止此。但是和盧先生所說的「　單」同一意義的記載則未多見。 
　　幕表」，在文明戲裏的作用，頗像古時穿錢用的繩子。把一劇的主要節目一一寫在表上，劇中人便跟着這張表走。到了表上所列的最後節目演完了時，一劇便算演完了。這是中國話劇運動前期，沒有劇本時，一個過渡時代的產物。就其性質形式和用途說，和「排當樂次」是毫無關係的。　（續完） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[怪說] [  惕齋]  
　　歷史由來有兩派，一是專重實證，不能作半句誑妄，一是偏於推想，不妨由近及遠，由甲至乙。前者屬於歸納，後者或者勉强算是演繹。古來荒唐話本來很多，穆天子傳山海經離騷天問等都是，其意偏於推想或想象，有眞亦有假，司馬遷頭腦比較科學，覺得黄帝以前，無徵不信，毅然決然剪去若干傳說時代，不能說眼光不遠大。可是太史公不是像西洋科學家那麽呆，大小兩猫須開大小兩門，所以其文字中仍充滿小說傳奇式的描貓寫，不使我們悶損，以此成為千古絕作。 
　　淸朝人受文字獄等威脅，只好鑽故紙，而又絕對不敢發異論，實證的史學，大為流行，雖如此，而自不敢超出故人的圈子有所懷疑，故實是古人之奴隸。直至常州學派以公羊哲學為說，才引出康有為的懷疑派來，奠定近代新史學的基礎，七八大本「古史辨」的文章，其實全是道一派一脈之傳。 
　　懷疑誠然是好，因此才有推究與求證，甲骨與金文的解詁與應用，使古代史完全變了樣子，加以新的社會科學輸入，更使三千年後的人，對三千年前有了進一步的了解，雖是章太炎呂誠之諸老輩不信這許多東西，終於不生效力。 
　　然而毛病也未嘗無有，便是造作諸種無根怪說，隨意亂講，不論事實，不找證據，「唯怪之欲聞」，我覺得這也是不好的，慢慢也許把實證的史學，完全陷入空想的泥淖裏去，那就離學術的求眞精神越來越遠了。 
　　舉例言之，譬如有人以畢翟為印度人，完全從「墨」字發揮之類，殊覺太涉想象，久已為人詬病。不料近讀新中華雜誌，又有主張安祿山為亞歷山大譯音的，其理由無非因安的英文拚音字頭是A，亞歷山大也是，而亞歷山大大帝的武力曾及亞洲，祿山又為胡人云云，如此求證，豈不可笑？而正正經經的學術刋物，亂登此種不成熱的東西，也未免有此减色。 
　　査敦皇發現的天寳十載丁籍，其中多有胡人姓氏，而屬於西域或波斯者甚多，與安祿山音近者有「阿了黑山」「軋瑩山」諸名，故日本史家桑原藏頗疑安氏為波斯人，然猶不敢據斷為亞歷山大，因「阿了黑山」之音，與亞歷山大的排列究是不同。前文作者連這一點也未見，而有如是武斷的更氣，大約亦與說墨翟為紅頭阿三者近似，實在有點不足為訓。我覺得中國人向來的精神是實事求是，而近世則一反其道，几事不從一點一滴作起，專從駭俗立異以博一采着眼，這風氣是很可顧慮的！也許這就是「海派」吧？ 
[天雨有感] [  則仕]  
　　記不起在那一本書上某洋人說過道麽幾句話：「天下東西最有用的不一定最値錢，最値錢的不一定最有用，例如金鋼鑽與水，前者並無多少用處，而價奇昻，後者之於人不可或缺，僅次於空氣，而極不値錢。」此話甚確。不但金鋼鑽與水如此，就是人與人亦何嘗不然。世上儘多無一絲一毫用處之人，而衣綾羅綢緞，吃山珍海味，以進口不易的汽車載着他嫖賭吃喝，使馬路受損，甚至撞死了比他有用的猪狗，反之辛勞一生，流血流汗，以益人民的人，倒落得衣不蔽體，食不果腹。 
　　言歸正傳。水之値錢雖不及金鋼鑽的億兆之一，而在不知金鋼鑽為何物的貧苦小民看來，像上海這種有自來水廠的都市，水之為物也幾近乎奢侈品了。敝寓的抽水馬桶壞了多時，修理之費甚鉅，迄今無從抽水，家人只得端水以冲之，但老太太嚴禁耗費淸水，只許使用洗面洗衣洗米洗菜之後的剩餘汚水。有時我或小孩忘了慈訓，開放水龍頭備用，一經給她看見，必厲聲曰：「阿彌陀佛，自來水費上個月用了這許多，還不知道省一點！」不但如此，我們的自來水龍頭鬆了一點，關時須用力旋緊，始不至於滴答滴答的流出，這又使她關心萬分，比我的關心國事尤甚，每當晚上上床之前，必先去用力旋一旋緊，有時半夜三更的忽然起來，問她什麽事情，說是聽見水龍頭滴水之聲，其實那裏有這回事。可見水之於家慈，其價値也非同小可，長此以往，我眞祖心她的神經會出毛病。 
　　這是鄙人一家之事嗎？如果如此，倒也罷了。但事實上上海灘上為自來水費用心的人家，恐怕是比比皆然。因此我常發呆想。夫水，天賜之物也，人生所不可或缺之物也，天賜人需，為什麽要花錢而後始能得之？為術生，為便利，我贊成自來之水？水欲自來，自須設廠購機器裝水管等等，這就是所謂成本與投資，當然非收費不足以維特與盈利。但水本身究竟來自天上，毋需人工，着和馬路比較起來，一不必開拓修築，二不須澆以柏油舖以木塊，當然省錢省事得多，而人之需人，却比人之需走柏油馬路重要萬萬分，然則何以世界各國都市政府都知道撥款造路修路，並不定價，人民走一里路付費幾元幾角，而不肯設立自來水廠，要人民用水付錢，且付的相當之多？ 
　　因之我嘗慨　世界之文明進步，各國政府之為人民謀幸福云云，都是一派空言，不足為舊。世界究竟文明不文明，各國政府究竟為人民謀不謀福利，我欲憑人類喝用上天落下來的水要否付錢而定之。爾果的長篇小說「悲慘世界」中有句云：「上帝賜人以光明，而法律把它來賣錢。」藍當時的法國，限定一家人家只能開幾扇窗戶，逾限須納費若干。現在離悲慘世界之出版已八十五年矣，而上蒼所賜人之水，世界各國政府却仍讓巨商富賈們把它來賣錢獲利，可見世界之仍為 
　　今日天降大雨，我深夜不寐，聽窗外雨聲，想馬路上積水成渠，黄浦江水漲幾吋，再想到家慈之或又因睡夢巾担心自來水費，驚醒過來，不怕傷風，起見看看自來水龍頭是否關緊，深覺世事之離奇矛盾，實屬不可思議。 
[風趣] [  王百里]  
　　宋史米元章知無為軍，州治有巨石，狀奇醜，元章見而大喜，曰：「此足以當吾拜。」具衣冠拜之，呼之為兄。其風趣如此。近見柳南隨筆載稱：「吳歷，字漁山，常熟人，所居有言之墨井，遂自號墨井道人，工詩善晝，兼精書法，得東坡筆意。嘗遊吳興，謁其郡守，謁入未即見，信步至一僧舍，見東坡醉翁事眞跡，喜甚即僦居焉，就其處布席展卷，臨摹三四日無倦色。太守遣人遍墨井道人無有也，逆旅之人亦不知其所往。摹竟，欣欣如有得，不果見太守去矣。其高致如此。」此與蔡尙書入鴻覩觀碣，十日不返，有同樣風趣，因類錄之。 
[論人情世故] [  靖文]  
　　祗要是人，總有各人的社會生活經騐，這種生活的經騐一旦定型化了，就成所謂人情世故。因此祇要是人，總多少懂得一些人情世故。 
　　人生經騐是寳貴的生活敎訓，人情世故旣是這稱敎訓的積聚，自然是値得珍視的。不過凡是從進步中得來的東西，到了不再能加以進步運用的時候，反會變成一塊絆脚石。人情世故便是如此。 
　　大家認識現在的社會風氣是太壞了，貪汚，投機，欺騙以及諸如此類顯示社會道德墮落的新阻幾無日不塞滿了報紙篇幅。法律旣不能防患於事前，刑罰亦祗能儆戒於事後。記得勝利前不久某報曾發表過一篇題名不要讓人心開了閘的文章，當時已暗不了這種嚴重的社會問題可能到來。而現在決不止是開了閘，大有已決了堤之勢。 
　　問題的個別原因自然異常複雜，譬如從貪汚問題，有許多人認為是公務員的待遇不够養廉所致。道也誠然。但更有一個重耍原因，那就是滿腹世故所造成的心理。許多人都以為在這個時代做事情不撈「外快」，便是天字第一號的獃子。你不撈，便有別人撈，時勢旣是如此，我又何必一個人做呆子！ 
　　朋友們見面，談起彼此的生活情形，總得問起你除了正規的收入之外，有沒有其他的「進賬」。被問者雖不一定會得正面答覆，但在彼此的一笑中也就瞭解了。你弄錢的方法愈多，別人決不會輕視你，而倒反階暗佩服你的「本領」。看見某人近來西裝簇新，皮鞋學亮，雖明知其人的正常進益不能如此，但總會恭維一聲「老兄眞有辦法」。而且這種恭維十有九分不是虛偽客氣，確是發乎心底的敬慕。被恭維者也意滿自得，認為常然。這是因為彼此間都懂得這一套人情世故 
　　許多太來是罪惡的事，祇要通過人情世故的註解，便會大家視若常然。譬如「楷油」本是不正當的行為，但現在早已被犬家認為是當然的風氣，不揩油倒變做是反常了！娘姨置小菜要揩油，主婦認為是當然，縱使有個把「廉潔」娘姨，在主人眼中她仍不免是屬於揩油的一類。因為主人都有這樣的心理，做娘姨的不靠外快靠甚麼？ 
　　再進一步講，賄賂貪汚的心理動機又何嘗不如此！在行賄者與受賄者間都有這樣一種心理默契。在行賄者的心理是：「他是幹這種差使的人，我不在他身上攪落幾個小銅　，我就會受他的麻煩，算了，這幾個錢總是省不了的。」而受賄者的心理是：「我是幹甚麼的？我不拿他的錢，自有別人會去拿，他旣識相，我也樂得，何况皇帝不差使餓兵，我能憑這幾文死薪水過日嗎？與人方便，自己方便，某人某人都在這樣的幹我又何苦不識相！」 
　　「識相」便是深通人情世故的一個要訣，所謂做人要懂得噱頭，便不會吃虧。否則就不免要被人駡做「壽頭」。 
　　這是多麼可怕的人情世故啊！但却正是今日都市社會的普遍風氣，是社會的普遍心理。你不懂得這此，你就必然是這個社會的失敗者。 
　　我不是衛道者，但却害怕我們這個通人情世故的民族將會因此墮入不可挽救的深淵---經騐是我們需要的，但今天更需要的是新的生命，新的血液。被指爲　大和呆虫的人啊，你是有福了，阿們！ 
[五月五日生] [  橄旌]  
　　甫史王鎭惡傳略云：「鎭惡，王猛孫也，五月五日生，猛奇之，日：昔孟嘗君生惡日而相齊，是兒亦興我門乎！遂名鎭惡」云云，可見五月五日生，為時俗所忌。然除盂嘗君，王鎭惡外，據冷廬雜識引載：尙有胡廣（漢朝的胡廣，不是宋朝的胡廣），張飛，王鳳，齊後主，齊南陽王綽，崔信明，宋徵宗，翁應龍，紀過，遼懿德皇后，趙元昊等，其遭遇皆不同。是奇者，田特秀以五月五日生，小字五兒，所居里名「半十」，行第五，二十五歲，鄉府省御四試，皆第五，年五十五，八月十五日卒。（見金史） 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第四章　兩心相印 
　　渚齋連稱謝謝，把牠接過，陡覺一股芬香，撲到鼻裏、隨乎摺好，放在衣袋內，扶着　紈，走下平合。兩人踏着月光，走出園外，渚齋想要僱車，綺紈道：「不必，今天月光很好，夜裏又沒人，我們隨便走走。」隨伸手搭在渚齊臂上，二人款步，慢慢走着，沿途上幸沒遇見熟人。一路上綺紈不斷査問渚齋父母脾氣如何，生活情形如何，在銀行服務已有幾年，外面有什麽好朋友，談談說說，不期步出宣武門，到逹校塲胡同，離綺紈家已是不遠，倏的由胡同　進一輛黑色汽車，綺紈眼快，急把渚齋拉在路旁，讓那汽車駛過。綺紈隨向渚齋握一握手道：「快到家了，你不必送，明天見。」說後，匆匆往前走去。渚齋一路上和綺紈款語，正在熱情激盪中，給綺紈如此一來，突行怔住。眼看綺紈忙忙往前走，心裏茫然！痴痴站樹旁槐樹下，見駛過那輛黑色汽車，巳停在綺紈那兩扇綠油油門口，車後紅燈一閃，把汽車倒開了十幾步，車身一翻，轉過車頭，車前兩盞車燈，射出數丈光芒，恰射在老槐樹下。渚齋眼前給他光芒一晃，才回過神來，覺站在此處太無謂，微微嘆一口氣，踱着懶步，低着頭，慢慢走了，心裏只是懊惱感觸。到胡同口，正要僱車，倐的汽笛鳴了一聲，那輛黑色汽車由身旁掠過，所差只有數寸，渚齋險給汽車撞倒，嚇一大跳，急行躲開，在這一瞥眼間，陡見綺紈似和一個男人在車內，不由神經又是一震！在此驚嚇之下，心上不期又恨又妬，想綺紈是一個天眞女兒，如何會和這些人接近！她家敎很嚴，何以她家裏人由她幹去！立時由妬恨的心，又生出疑惑，想要探聽探聽，解決這疑問。如此一想，立時變更主意，不想回去，暗忖她家裏那個小王媽，看似很多話的，向她打聽打聽，也許能得眞相，於是重走入胡同內，到綺紈門前，蹲下去，在地上抓些浮土，向身上衣袖和褲管一酒，隨即連連按幾下電鈴。小王媽開了半扇門出來一看，見是渚齋，忙笑道：「徐先生來了，老板不在家。」渚齋裝着很狼狽神氣道：「我眞倒霉！給汽車碰了，幾乎沒壓死！」小王媽一聽，立把兩扇門敞開，門內電燈，射在渚齊身上，果見他滿身塵土，似跌在街上，剛爬起來，驚問道：「汽車碰了，受傷嗎？快請進來。」說時，把身子一讓，站在門旁，讓渚齋一拐一拐，走了進去。（本章完）。 
[投稿者言] [  羅塔]  
　　「人生如蜉蝣」未免言之太過，「文章如蜉蝣」才是鐵錚錚的事實。蜉蝣朝生幕死，報上文章從出捲筒機到包油條的一段時間總共不過五六小時，早報不知有支，晚報不及過晨，一晝夜之間有多少「心靈」的成費！一晚路過八仙橋菜市，看見一卡車一卡車從屠塲運到的血淋淋的牛羊，不禁對自己和別人的心血結晶起了同樣的惻隱之心。 
　　如果說賣笑是最下賤的職業，那麼賣文該是最愚笨的職業。一個知識份子，各種各式賺錢方法都想盡了。才出此下策。就說拉黄包車吧，乘客也還是先講好了價錢才敢坐上，你呢？到目的地後隨人家給多少。去年給一家報紙寫文章，上半月三千字計得三萬元，下半月六千字心裏想這回六萬元可以拿穩，不料報館虧本，祗領到一萬五千元。記得從前在小學的算學班裏老是不懂什麽呌做「反比例」，一天先生問我一件事一人兩日可做完，二人呢？我答：「四日」，全班大笑。現在總算「體騐」了一次，備了。這也許更可笑，但我祗好把眼淚往肚裏吞。 
[鴨子] [  許桐華]  
　　今天筆者從公事房回來，天色已經垂暮了。王媽搬了一碗煮得爛熟一的鴨子，端端正正的放在桌子中央。依照妻的說法，冬季正是進補的季節，不禁使我想起了關於鴨子的一件舊事。 
　　那一年暮秋時份，妻從故鄉S市出來，帶了一頭肥大的鴨子，說是她的一位鄉親，特地送給我的。這鴨已經養了五六年，據世俗的解釋，它的滋補性特高，因此，妻高高興興的帶了出來，預備等天氣轉凉的時候，整隻鴨子讓我分二天吃完。妻堅持不肯讓別人分嘗一　，否則滋補性即見遜色。其間多少是含有一些迷信成分的。 
　　接着幾天，天氣熟度依舊不减。這鴨就養養在庭前的天井內，我會經走到樓下，看過它幾次。在回憶中，它是一頭可憐的小動物。撲着翅膀，搖搖擺擺的走着，鼓着圓圓的眼睛，不是嘎嘎的呌着，說不上它究竟是悲哀還是快樂的表示。不過它也許犯了所謂「水土不服」的毛病，它的體軀，却日益消瘦了。 
　　之後，某一天稍有寒意，妻看着鴨子體重减輕，覺得不能再等待了。當天晚上，我回家的時候，桌子上正如本文第一節所述，同樣放了一滿碗的鴨十，不過裏面加了茴香等作料，煮得更講究。 
　　我在吃鴨子的時候，妻笑着對我說，今天發生了一件很意外的事。我問她是什麼事，她說要等我完了才肯吿訴我。這樣，我就把這一大碗鴨吃完了。然鍋子中還有兩大碗，預備在明天分兩次給我吃。 
　　飯後，妻就將那一件事吿訴我。 
　　那時我家中還沒有雇王媽。以前的女傭是不會殺鴨子的妻特地邀了隔壁米店中的夥計來，問他會不會殺鴨子。他說：「會的，會的。」一面他拎了鴨子出去，迎頭一刀，丟在地上，自顧自的走了。 
　　女傭將殺死的鴨子，放在開桶中，用熱中灌下，那裏知道它的喉管沒有割斷，給熟水一冲，活了過來，歪着腦袋，從後門闡了出去，直闖到隔壁米店內。 
　　米店夥計看了它一呆，彷彿這鴨向它「討命」似的。他連聲說：並不是我吃的，與我並不相干。」一霎眼間，這鴨鑚進了米店的地坑，好容易才把它捉了出來。 
　　這一會女傭就把鴨活活的放在桶內，用熱水澆死。拔鴨毛時，有許多細毛，她差不多費了一小時才拔完。妻恐怕我聽了這事，食不下咽，所以一直等到我吃完一大碗後，才吿訴我。 
　　第二天，我因事到同孚路舍親某長輩的寓所去。臨走之前，妻再三叮囑我回來，可將鴨子的殘羹呷完。那一天凑巧主人宴客，加上我好久沒有訪候，所以他們一定把我留下吃晚飯。我還很分明的記得問桌有一位前某銀行總經理現任證交交易勿所經紀人的C先生，還有一位從內地來的實業家K先生。 
　　最初，我打定主意，每一道菜，略嘗滋味，即行停箸，好等着回家後吃鴨子。可是主人是那樣的股勤，見我淺　即止，就把菜接連堆在我面前的小碟子內。那天的菜不但烹調得好，而且很豐盛，我的防禦錢，終於完全瓦解了。旣喝了五六杯酒，又淺淺的吃了兩碗飯，等我站起來的時候，頓時有一種過度的酒醉飯飽的感覺。當天回去的時候，已經九時了。妻厮守着那碗鴨子在等我。我帶着幾分歉意，拒絕她的好意，實在再沒有容納的餘地了。祗好隔一天再吃。 
　　可是，下一天天氣突然熱了起來，等到中午時份，這鴨已經發餿了。撲鼻一股變質的酸味，只好倒在門外的垃圾箱內。 
　　我看妻拿着空碗進來，忽然有一種異樣的感觸：這鴨好不容易的養了五六年，路遠迢迢的帶到上海來，殺鴨時又費了那麽多的手脚，妻怎樣希望能够讓我一個人吃完，然而終於仍舊將殘肴倒去！我的心中掠過一陣惆悵。這兩天我正在第二次翻讀海明威的小說集，字裏行問充滿一股淡漠的悲哀。我想起舊事，彷彿成為這位異國小說家筆下的一個角色了。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　　某商行徽女性會計員一人，以會專畢業諸商業會計者為合格。　虹口某小學微女性敎員一人，以高師畢業並領有本市敎育局檢定合格證書者為合格。　南市某宅徵男性高中英文家庭敎師一人，以大學畢業擅長英文者為合格。　某商行徽男性接洽員二人，以高中畢業熟諸本市廠商並擅長交際及口才者為合格者。　某照相館徽照相跑街一人，以初中畢業譜本市商塲情形者為合格。　某鐵工廠徵男性機械技師一人，以大學機械系畢業曾服務工廠五年以上長口才者為合格。凡願應徵上項工作者請至四用北路八五六號社曾部上海職業介紹所面洽「時間關係應徵人以居住本市為限」。 
　　代郵：李忠民先生台鑒：十二月十三日台函敬悉希撥冗來本局營衆科一談為荷 
[怎樣使用新年防癆章？]  
　　〔編者按〕本報應新年防癆旱義　聯合委員會之委託 
　　，代售防癆印軍，每張二十五枚，售價二萬五千元，所 
　　得之　，補助本市防癆工作。此種義賣，意義深長，歐 
　　美各國，行之已久，望我讀者踴躍認購，功德無量。 
　　　請將新年防癆章，加貼信件上，不但可以增加信件的美觀，並且可以協助防癆的工作。（但防癆章不能代替郵票用。）　請貼新年防癆章在你寄給親友的聖誕片或賀年片上，更顯示你對他們恭賀的熱情。　在你聖誕禮物或新年禮物的包裝上，請加貼新年防癆軍，可使你的禮物更加珍貴美觀　各大公司和商店用新年防癆章，封寄貨物，旣可向你的顧主祝賀新年，更可以表示你提倡防癆的精神。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
