# 1948-9 - 253 - 4960926

 

Page 1

 
 
 
 
[翁文灝答立委質詢　說明軍財外交原則　具體問題書面個別答覆]  
　　〔本報南京十五日電〕行政院長翁文灝，十五日晨於立法院第十二次會議中，就該院第九，第十，十一三次會議各委員關於施政方針之質詢，以口頭致討，作總答覆。翁氏首對各委員之指正表示感激，決盡力注意施政方針之改良及切實執行，並曾　答覆開端及末尾兩度聲明，此項總答覆係與各部會首長會商後決定，注重於重大原則之解釋，另外具體問題，則將以書面陸續作各別答覆。渠稱：施政方針乃行憲政院就職之初擬就之施政方向，其計劃細節，則將附於預算中提出。 
[改善待遇加緊訓練　澄清役政征募兼施　國防部組織法正研究修正]  
　　軍事方面：一·如何確立國防軍事制度，國防部組織法，正在研究修正，一俟起草完成，即當向立法院提出，但在比戡亂時期，軍事行動極關重要，此事已由總統核定，國防部修正組織基本原則，其中規定「國防部長負軍事政策及行政責任，參謀總長爲統帥之慕僚長及國防部長之行政官，負軍事業務之計與與指導責任」。「參謀總長對軍令事宜，以奉總統之命令行之，對軍政事宜，以部長命令行之，或以奉部長諭行之」。 
　　二·如何增强華北，華中戰力，（一）團結人心，振作士氣，　當指揮，加緊訓練，充實裝備。（二）改善待遇，嚴明賞罰，充分補給優秀部隊。（三）配給械彈，加緊訓練，以扶助地方武力之建立及强化。三·如何補充人力，籌備軍糧，爲應付共匪之日益擴大，不得不征兵，唯戶籍不淸，保甲長亦難免擾民，今後決加强機構，澄淸役政，同時並則募兵辦法，征募兼施，以廣兵源。並儘力改善士兵待遇，至年需四千萬擔之軍糧之籌揹，爲免購買增加發行，亦唯有繼續征糧，現糧部正積極督促所屬消除積弊。 
[改革幣制將擬方案　國營事業發股票　外交方面促蘇履行條約]  
　　財政經濟方面：戡亂時期軍費支出浩繁，普通預算固可望其平衡，特別預算勢必不敷，爲增開財源，除將請由立院協助增加稅收外，將以國營事業一部出售增加收入。改革幣制牽涉太多，決盡力擬訂妥善辦法，於最短期間由負責當局延致專家，完成研究與準備，擬具方案提請立院召開秘密會議，共商進行。平抑物價，以往拋售物資，緊縮發行之辦法仍將繼續，同時發行國營事業股票，流通美援物資，發行庫券，增加生產，加强出口等辦法均將運用，以安定後方人民生活。 
　　外交方面：中蘇疆界極長，關係至要，我於中蘇條約雖付出很大代價，蘇聯亦負很多義務，如我忠實信守不渝，蘇聯亦須履行義務，故中蘇關係之猶待改善，實非條約錯誤，而是未予履行。一我曾就蘇聯不切實履行條約屢次交涉抗議，今後仍將堅守立塲，繼續求取解決，決不辱國。至日本問題，我方對策爲防止日軍重起侵略及防止日本赤化，此與美國持同一立塲，對要求賠償一事，政院設有賠償委會負專責，詳細賠償計劃，經交外部轉飭駐東京及華府代表切實執行，從未忽視。 
　　翁氏承認各委員所指責政治上暮氣太深，效率過差之不良現象並說明其原因在於用人牽涉太多，然渠實具有精忠報國之信心，雖困難重重，而缺乏相應必需之能爲，亦決心努力打開現局，盼立院在法制與事實上予以支持，於戡亂大目標下集中力量，完成任務。最後渠並誠摯聲述施政方針起莫時決無故倡高論之心，今後將擬訂進程，循序執行，至祈各委員仍多指敎，同心協力，共負艱鉅。 
[梅貽琦將長考院　總統召宴王寵惠等]  
　　〔本報南京十五日電〕正由總統考慮提名之司法·考試兩院正副院長聞即可決定。司法院長爲王寵惠，副院長由民社黨推薦，考試院長爲籍隸北方現居北方而在學術界極有地位之人士，據推測似爲梅貽琦。其副院長則由靑年黨推薦。 
　　〔又電〕總統於十五日晚八時許，在官邸召宴王寵惠·吳鼎昌·陳布雷等，席聞曾就當前一般問題有所談論。 
[總統副總統夫婦　昨茶會招待外賓]  
　　〔本報南京十五日電〕蔣總統夫婦及李副總統夫歸，十五日下午五時假國防部大禮堂舉行行憲後首次盛大茶會，款待駐京各國外交官員，谷國大公使代辦及館員應邀携眷參加者達四百餘人，均盛裝華服，談笑風生，盛况空前。由總總府典禮局及外部禮賓司人員担任招待，五時半，總統副總統夫婦相偕蒞臨，與來賓頷首如禮後，即於室隅沙發落坐，各外交官員即偕女眷循序覲見，均各笑語寒喧。最後各使節並與總統副總統夫婦小談，至七時始盡歡而散。 
[本年下半年度　財政收入預算　共約五百四十餘萬億]  
　　〔本報南京十五日電〕本年下半年國家財政收入預算，財部已編製完竣，送呈政院。全部收入預算共爲五百四十餘萬億元，其中稅收共三百萬億，其他收入爲二百四十餘萬億。稅收部份三百萬億之分配，仍以貨物稅爲第一，較本年上半年預算增加十倍，計一百萬億元，關稅第二，計七十餘萬億元，其他各稅預算，亦均較本年上半年之預算增加八借至十倍不等。其中以印花稅預算較上半年預算增加最多，爲十二倍，直接稅之預算亦達四十餘萬億元，此項稅收預算之數字，係王雲五與各稅務機構負責人個別商定者，雖事實上能否達到預期尙不可知，但王雲五已一再勉勵各稅務機構負責人，應努力達到預算上所列之數字。 
　　另悉：財部對各稅之稅率將予以改進，關·鹽稅之稅率，均將加以調整。同時，對於征收時之手續亦將儘量簡化改善，問政院對於財部所列下半年之收入預算，認爲尙稱滿意，亦盼能切實執行。至支出之預算。正由主計部編制中，其數額仍超過收入預算之總和。 
　　〔本報南京十五日電〕財部十五日下午三時舉行部務會議，各次長及署長，司長等均出席，王雲五致詞，勉勵坩加稅收，並希各同仁分層負責，各書其本位職務。外傳王雲五已提出辭呈，有關方面十五日已指出並非事實。 
[張群將來滬　商民靑兩黨立委問題]  
　　〔本報南京十五日電〕民靑兩黨立委問題，國民黨方面仍盡力設法勸讓解決中，靑年黨人士已於十五日夜車赴滬，民社黨人士亦將於週末赴滬開會，飲聞張羣亦將於短期內赴滬，與兩黨進行洽商。 
[財政金融主官就職前後　須呈報私人財產　立院決議原提案付審查　另推廿一委員審查挽救危亡案]  
　　〔本報南京十五日電〕立法院第十二次會議十五日舉行，孫科主席，九時念分開會，通過前次會議議事錄，並決定將國府立院移交各政府提案分交各委會審查後，即聽取行政院翁院長對立委關於施政方針質詢之答復，至十時一刻，翁氏於鼓掌聲中結束其半小時之演詞，偕各部會首長退席，立院乃開始議程所之討論事項，全日處理案件如次：（一）趙惠謨等提議，擬咨請行政院嚴令財政金融主官呈報其私人財產案，決議交付審查。（二）黃建中等提議修正立院組織法及立院各委會組織法條文，改訂關於專門委員及職員聘請或任用之規定案，決議保留。（三）胡秋原等提議組一特種委會，檢討勝利來國家施政得一失，俾爲改革張本，而挽救危亡一案，決議，由廿一委會各推一人會同審查，擬定辦法，再提出院會討論，午後會議至六時結束。 
　　撥請政院令財政金融主官呈報其私人財產提案列舉之辦法，爲財政部長及央行總裁於就職離職時，均須確實呈報其本人財產數目，並嚴禁其二親等以內親屬於其任職期內從事有關企業。至國府時期曾任斯兩職者，亦限令於本年六月廿日前呈報財產數目，並附具說明，此案討論時僅遭一二人發言反對，多數意見並主張將其範圍擴充至各院部會及地方所有軍政首長。 
[孫科提請注意　處理案件速率]  
　　〔本報南京十五日電〕立院成立開議以來，進度甚緩，十五日全日僅處理三案，孫院長因於十五日會末提請各委員注意效率，謂如以每兩小時一案之速度議事，今夏非惟無休會之望，且影饗行政方面，若干案件多有成立價値，應付審查，則審查前最好少發表意見，留在審查會中討論，以免躭擱院會時間，最後決定，以後每案初次提出討論時，由提案人說明理由後，先儘反對者發言，再由贊成者答辯，以利會議進行。 
[白崇禧飛返都　在滬時曾探視陳誠病况]  
　　〔本報南京十五日電〕白崇禧十五日下午五時半田滬乘機飛返抵京。 
　　〔本市訊〕白崇禧於本月上旬因醫牙疾及檢查身體來滬，於十五日午后三時許特赴聯勤總部上海總醫院探視陳誠病狀，因陳氏開刀後不許見客，白氏乃留函慰問。 
[祝紹周等飛抵京]  
　　〔本報南京十五日電〕陝主席祝紹周，財長陳慶喩，社會　長陳固亭等，十五日下午五時由西安乘機飛抵京，將晋謁中樞當局報吿陝情。 
[我與南非聯邦　開始互減關稅] 　 
　　〔本報南京十五日電〕經濟部息：我國與南非聯邦間關稅，依照關稅及貿易總協定之暫行實施議定書，自六月十四日起開始實施互相减讓。我外部頃已將在日內瓦會議中議定之我國對南非聯邦及南非聯邦對我國之最後關稅减讓表一份，抄寄駐南非約翰尼斯偉總領館，飭其調查南非當局是否確自六十四日開始實施表列對我國之關稅減讓。 
[豫參會全體議員　冒險抵首都請願　分赴總統府等要求四事]  
　　〔本報南京十五日電〕豫參議會全體議員，爲挽救河南，自備旅費冒險分批來京，由副議長張鴻烈率領，連日分赴總統府及有關部院請願，要求（一）請速派大軍到豫剿匪，（二）增設洛陽，許昌兩綏靖區，並限期收復該兩重要地區。（三）將省防軍加入正式國軍補給序列，（四）建撥大量糧款，救濟學生難民。政院定十七日召集有關部會負責人切實研討迅速有效辦法，屆時該參議員等一部將被約列席作口頭陳述。 
[陜北國軍進擊　攻抵白水城郊]  
　　〔本報西安十五日電〕陝北國軍刻已展開全面攻擊，由銅川·蒲城·澄城三路向自永方面進擊，現已進達該縣城郊。又，沿西荆公路推進之國軍，已攻克武關，刻正掃蕩附近殘匪。 
[土地開發公司　經費撥到半數　先在江浙展開業務]  
　　〔本報南京十五日電〕中國土地開發公司成立後董事會業已組成日前董監事聯席會議時已推定陳果夫，周昌蕓，湯惠蓀，李叔明，黃通等五人爲常務董事，並以陳果夫爲董事長，黃通爲經理，開發公司之經費四聯已核定爲五百億元，日前已撥到二百五十億，土地開發業務正由黃通積極籌備中，將先在江浙兩省試辦。 
[晋匪搶麥被痛殲]  
　　〔本報太原十五日電〕匪約三旅，竄汾陽·孝義搶割夏麥，十四日上午國軍在孝義賈家莊梁家莊予匪獨三旅以殲減打擊，斃千餘。下午國軍在孝義以西繼續擊潰匪第七旅，遺屍三百餘。十五日晨匪西竄仍追擊中。 
[黃梅匪首蔡瓊被俘]  
　　〔本報南昌十五日電〕黃梅共匪首領蔡瓊，率土共二百餘，在廣濟被國軍圍剿，蔡匪及土共五十人被俘。 
[東京美方發言人　答覆滬各界抗議]  
　　〔美國新聞處東京十五日電〕美國駐日政治顧問之發言人，本日發表公開聲明，宣稱：最近上海工商敎育等各界領袖二百八十八人所簽署之抗議聲明書，關於對日佔領一節，係以歪曲之事實爲基礎。發言人之聲明，對於上海各界領袖抗議書中所提出之最重要各點，予以明確之澄淸。 
　　吾人相信，假定反美「抗議書」之簽名者明悉眞正之事實，則彼等不致譴責東京美國當局忽視維持對日之充分控制，以保證其不能進行軍事侵略矣。 
[援華欵項恢復原額　美參院開始辯論　賴普漢晤司使月底赴臺]  
　　〔中央社華盛頓十四日電〕參院撥款委會十四日已通過撥付美金四億元六千萬元，作為援華計劃第一年之費用，故衆院所削減者，除畸零數目外，均已恢復。依該委會之建議，四億六千萬元之總額中，計經濟援助計劃三億三千五百萬元，另一億二千五百萬元作為軍事援華之贈予。該委員會之建議參院將於十五日開始辯論。 
　　〔合衆社南京十五日電〕賴者漢十五日晤司使，並擬於十六日晨飛赴上海。 
　　〔本報青島十五日電〕賴普漢定十七日來青考察。 
　　〔本報臺北十五日電〕聞賴普漢及史蒂爾曼率領之代表團及調查團，本月底前來台攷察。 
[行使監察權法規　監院今三次會討論擬訂　會議規定全案修正通過]  
　　〔本報南京十五日電〕監察院第三次會議，定十六日晨舉行，討論行使監察權法規之擬訂，各委員會組織法，監委行署組織條例等案。 
　　〔本報南京十五日電〕監院第二次會議，於十五日晨九時半舉行，于院長主席。首由秘書處宣讀第一次會議紀錄，及大會致全國戡亂將士及各地難胞暨海外僑胞致敬與慰問之三項電文。旋討論監察院會議規則草案，當由審委會主席張維翰說明審查經過。唐鴻烈委員主張應分章討論，以求迅速而有中心，當獲一致同意。首先就第一章總則發表意見，發言者甚多，惟意見均集中於第三條（即十四日討論中之第四條，現經與第四條相調，改爲第三條）。該條文中，分成數點，一爲院會時間，一爲出席人數，一爲全體大會（亦即年會）與每月月會之分別等等。經兩小時許之討論，至十一時五十分，有人提出請主席歸納意見提付表決。旋經表決，第三條條文內除刪去八個字外，餘無變動。經延長時間後，第一章首先逐條付表決，至第三條時，復有人提出應增列「秘密會議」之規定，同意者甚多，惟最後認爲可歸入第四章即「開會」一章內。旋繼續討論，第一章只十條，均獲無異議通過。茲誌經修正通過之第三條條文如次：「本院會議每月舉行一次，須有全體監州察委員五分之一以上之出席方得開議，以出席過半數之同意；方得決議，但每年三月份之會議，作年度總檢討，須有全體委員過半數之出席。」 
　　下午三時半繼續開會，逐章討論會議規則，至下午六時許，業獲全案通過。下午之會，仍由于院長主席，至四時三刻，于氏因事先退，改由劉副院畏繼續主持。會中討論較熱烈亦爲全案最重要者，約有下列數端：（一）第四章（開會）內，增加秘密會議之條款，劉于第十九條之後爲第二十條，條文爲：「本院會議公開行之，于必要時由主席或出席委員之提議，並經主席徴詢出席委員同意後，得宣吿改開秘密會議。」（二）第七章（同意權之行使）討論甚久，意見亦多，有人認爲應另行增加同意權審查會之規定，一時發言者甚爲踴躍，惟經付表決時，終以獲票少數未獲通過，僅就第四十條（即原三十九條）略加修正，其文爲：「同意權之行使，應有全體監委過半數之出席，其議決採用無記名投票法。」（三）第八章章名由「議事錄」改爲「會議紀錄」。（四）第九章（秩序）中第四十六條（即原第四十五條）內所列「警吿制止」之字樣，多數人表示不滿，改爲「提示其注意」。餘均無異議通過，六時散會。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　總統六月十四日頒布命令：褒揚湖北隨縣地方法院殉職首席檢察官黃梓堂。 
　　本報淸陽電東北對總政委會，計劃在京滬，平津，錦州設辦事處，並決先成立錦州辦事處，由該會顧問魏鑑任處長。 
　　中央社東京電　我駐日代表團法律組即將引渡第五批日戰犯，以備南京方面軍事法庭審訊。 
　　中央社南京電　郵滙局召集各分局經理暨各郵區財務帮辦，自十五日起在京舉行爲期五日君之業務會議。 
　　本報成都電　川省府爲實施總體戰，十五日成立淸共·督訓·設計三委員會，由黨·政·軍·參。耆宿等領袖分任委員。 
　　本報海口電　淸剿部息：匪支隊長潘江漢及大隊長三名，於本月六日在白澄縣屬芭蕉村之役被國軍擊斃。 
[時人行蹤]  
　　本報北平電　劉多荃十五日晨乘車赴津，定十六日代表傅總司令至冀東勞軍。 
　　本報錦州電　東北運輸總局長萬國賓來錦多日，已將大量運開灤煤出關及空運事務辦竣，十五日晨飛返　。 
　　本報蘭州電　新任河西警備司令李鐵軍，十四日由京飛蘭，十五日謁張主任及郭陶兩副主任，日內赴酒泉履新。 
　　本報台北電　中委頓璉，十五日晨飛抵台。又邵力子十五日午乘中興輪抵台。 
　　本市訊　總統府諮議顏惠慶，十五日由滬乘夜快車晋京。 
　　本報北平電　平行轅十五日結東，傳作義晚宴行轅徐啓明等高級人員。 
　　本報漢口電　武漢綏署參謀長劉膺古奉調十七綏靖區司令官，十五日晚乘車赴常德履新。 
[長春週邊匪撤退　聲言攻長代價太高乃轉移兵力]  
　　〔本報藩陽十五日電〕長春週邊匪十四日分路撤退，匪獨七·八·九·師分向長東卡倫，飲馬河，坡泥河子回竄，獨十師一部向長西南大屯退去，六縱隊向長南長春堡·恒頭山子·大南屯一帶退去，一縱隊一部向大房身機塲以西退去。窺匪撤退原因，爲糧彈不足，補給困難。惟是否佯退，尙未判明。惟另有匪千餘，十四日夜犯長市區綠園，迄十五日晨仍激戰中。此股匪或爲掩護撤退任務。據軍方情報：共匪聲言攻長春，代價太高，決定轉移兵力，阻撓增援東北國軍。 
[冀東反擊予匪重創　平古綫收復薊縣繼續東進策援唐山　魯龍山區國軍乘勝掃蕩]  
　　〔本報天津十五日電〕國軍援隊到達唐山後，十四日晚起對匪展開反擊，於唐山以北任各莊一帶激戰澈夜，十五日復整日激戰，至下午四時，任各莊卒吿解圍，國軍繼續向北推進，已抵達豐潤附近。另西路國軍强大援隊現已進抵玉田縣，向共匪老巢遵化挺進。 
　　〔本報北平十五日電〕平古路國軍轉鋒策援冀東，今晨國軍某部於引流蔡莊子排除匪軍阻擊後，中午收復薊縣，並繼續向東方搜索。軍方稱：該路國軍將東進策援唐山。又，空軍十五日在冀東豐潤西南之東西龍虎莊造成大殲滅，轟炸集結該莊之匪，百分九十被殲。 
　　〔本報錦州十五日電〕遼西走廊山海關至唐山間新佈署完成，求確保關內外交通。北寗路津楡段中斷兩日十五日得再通，惟雷莊卑家店間五十四號橋明後日始可修復，現東西車對開至此徒步聯絡。 
　　〔本報濟南十五日電〕膠濟路西段龍山地區國軍，十四日乘勝掃蕩，至午進抵党家莊（龍山北十二里），在空軍掩護下更番衝殺，將反撲之匪全部擊潰斃匪千餘。 
　　〔本報徐州十五日電〕空軍黃海及東海兩部隊，十五日自晨至暮，分批飛魯西鄆城·鉅野西南地區助戰，向匪輪番炸射，計投彈十餘噸，斃匪兩三千，匪軍工事及砲兵陣地大部被炸毀。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[從機器業的困難說起]  
　　外匯改制之初，當局對於生產器材部份，傳有大量或全部開放，准許以自備外匯採辦入口的擬議，本報即嘗著論予以贊揚。良以是項器材爲一切工業之母，一部份進口機器，以附件不易配到，致無法加以運用，尚有一部份已經定妥之機器，以無法人口爲藉口，竟在香港設廠開工，爲維護民族工業，促進國內生產起見，獎勵生產器材入口，自是十分合理的。 
　　但在生產器材缺乏與歡迎外貨入口聲中，間時有一矛盾的現象，却也不得不予以深切的注意，即本市機器業瀕於絕境是。據傳該業廠家，大小約九百所，母機達二萬架，工人約六萬名，以工業衰落，尤其是紡織業紛紛緊縮或南遷之故，其製成品銷　呆滯，積貨太多，竟陷於非常困難的境地。這當有下列各項理由可以解釋： 
　　（一）所謂生產器材，種類甚少，有些部門，國內無法製造，不得不採辦外貨，而同時其他部門，却以上述理由，形成生產過剩的景象。 
　　（二）原來進口的機器，國內無法配備，其附件仍須仰給國外。 
　　（三）自有一類廠商，對於外國機器的信任，遠過於國產品，寗可捨近就遠，購買外國貨。 
　　我們以爲以上（一）（二）兩項，係易事實問題，應當假以時日，由機器業逐步改進，設法解決外，其現在可以代替的國產成品，國家應當切實代爲提倡，開拓其銷路，以解救其目前的困難，並以培養此國內僅有的基本工業。其辦法爲：1國營工廠，應儘先採用國貨以資提們，2其申請輸入生產器材時，凡有國產可以代用的，即予以從嚴刪剔，3勸令民營工廠採用國貨。 
　　從前有一位車輛製造商，其產品相當精良，後來雖經官商各方而陸續採用，但其勸請他們採辦試用時，據說，其經過十分吃力，亦十分痛苦。去年某地的國產機車，好容易設法造成了，結果好像亦沒有人理睬。照這一類例子看來，可知萌芽時期的機器業，其發展確非易易。但在這成品呆擱，無法維特的時候，大家應當從遠一步着想，共同維護這偶脆弱的基礎，藉以發展國產，减少失業，並减少外匯資金的浪費。 
　　據傳勝利以來，該業的出品，以供應紡織業爲多。本年三月間，經濟部所召集的紡織機器製造會議，原有一年半內製造紗錠二十萬枚，與布機七千臺的計劃。所望此項計劃，能够切實推進，同時，紡管會改以增加生產為重心，勿再縛頭縛脚，使廠商望而却步，則不但機器業的困難不難予以解除，即紡織業的前途，亦何難回復其原有的繁榮景况。現在紡管會聞又有改制之議，我們以爲單是變更組織，改換名稱，掉動人員，其實並無多大效用，不如改變政策，注重增產。替廠家切實解除困難、不要一味增加他們的東縛，方與翁院長施政　吿內所說加强生產，用最有效的辦決，平抑物價各簡度幾稍能相符。 
　　翁院長並說到囤積居奇，逃避資金，政府正在商討對策，這自然是大家熱切盼望的一事。不過就生產器材這一點而論，倒是一而積貨太多，無法行銷，而一而則又以採辦外洋器材　工廠南遷的方式，任令火量資金，逃向國外。我們於此，實在不得不籲請政府，對於上面所述各項補救辦法，予以迅連推行，以配合當前的國策。 
　　翁院長很顧慮到通貨膨脹的危險，認爲國庫如果不能增加收入，勢必增發通貨，市塲非崩潰不可，好像通貨膨脹的現象，以後頗有終止的希望。這自然又是大家所樂問的事。但不知他對於貸款的方針，有沒有根本的變更？如果然從舊貫，仍從定貨購貨入手，則我們要求，對於產品滯銷，而又與國民經濟關係極密切的國產器材，至少應與日用必需品同樣考慮。愼勿以目前無利可圖，而就　棄勿問。因爲國家行局之所以承做貸款，原以增加生產與扶助工業爲重心，自未必祗以變相囤貨，只知謀利爲目的。生產器材旣是一切工業的基本，其所需要的貸款又較鉅，其期間亦較長，非國家行局出來支持，恐該業即將陷於總崩潰。如果國家行局對此機器工業的危機，坐視不顧，恐怕也未必是「以人民的利益爲利益」的適當措施吧！ 
[甯波發生搶米風潮　常州也有同類事件　兩百家米店遭殃　米袋下一死十傷　縣長局長四出鎭壓風潮始息]  
　　〔本報寗波十五日電〕迎日米價直綫上漲，升斗小民惶惶不安，昨一日間門售價竟高達一千三百萬，送致釀成全面搶米風渤，鎭明路祥記米號首遭其殃，頃刻間蔓延至江東江北，大小米店二百餘家，無一倖免，雖經軍警四出彈壓，卒以羣衆情緒高漲，無法制止。米潮自午五時起，先後達六小時之久，全部損失，估計當在千億以上。江東萬豐米號內，一男子名魏潤慶，竟因搶米而壓斃於米袋之下，並有十餘人受傷。陳縣長盧局長鑒於事態嚴重，乃親自率警出巡，驅散羣衆，風潮始漸吿平息。政軍首長事後會商，決定今日米價最高不得超過九百萬，每人限購兩升，縣商會爲籌商善後，今召開緊急會議。又本埠今晚起提早戒嚴時間，全城戲院一律停演一日。 
　　〔本報武進十五日電〕市塲混亂，語諑孔多，今米價塲外喊價，達一千三百萬，遠超過錫價。上午十時，北門關河路大源成米廠，首先發生搶米，初有一童子携筐赴購米一升，索款十二萬元，帶款不足，迨該童返回取款來時，又要賣十二萬八千，致起衝突，引起附近貧民男女老幼百餘人，一湧而至，搶去卅餘石。十一時縣學街同昌米廠忽遭波及，損失百餘石。午後青山橋大成糧行亦被搶。縣府暨軍警緊急出動彈壓，同時嚴令糧商抑平糧價，不得超過錫地價格。另售米店由廠源源供銷，嚴厲取締塲外交易及業外人經營，又立即以二萬平民爲目標，每日辦理平糶米。 
[蘇省府電令各縣]  
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇省府以各地糧價劇烈上升，威會民生至深且鉅，頃特電江南各縣，全力作有效抑平措施，並將所有積盤悉撥出，舉辦平　，如不數支用，可會同地方法團另征　　。 
[唐山電爐停止南遷]  
　　〔中央社北平十五日電〕華北鋼鐵公司唐山製鋼廠敷綫電爐一座及貝氏爐四座，停止南運，資委會孫越　委員長頃電告此間，鋼鐵公司北方廠礦南遷之流言至是已可杜絕。該公司陳總經理大受今並對記者稱：資委會對北方建設特別重視，絕無偏枯之意，該公司輕油化工電解各廠即分別於年內次第開工生產，並進行顏料生產設備，及石景山煉鋼計劃，東北合金用貴重原料，如　鐵鎢鐵，亦正在傅總司令協助下空運華北。 
[各地物價]  
　　西安　〔本報十五日電〕銀根奇緊，物價趨疲。十四日晚交換拆息，每千萬元達一一〇萬元，打破歷來紀錄。今日暗息爲千萬元需四十五萬，週前僅爲十萬元左右。 
　　青島　〔本報十五日電〕今日市價，大米百斤一〇五〇萬，船粉四九〇萬，黃金一二五〇〇萬，美鈔二三〇萬，三二支銀月紗四四五〇〇萬，大雙龍布一二六〇萬。 
　　漢口　〔本報十五日電〕漢市價，紗價續創高峯，三道機米竟叩千萬大關。 
　　北平　〔本報十四日電〕平糧食續升，一號粉達五三〇萬，較昨昇六〇萬，兵船四九〇萬，大米一市斤十六萬，升二萬五千元。香油一市斤五〇萬，金銀布平。 
　　〔本報北平十五日電〕平津新麥上市，平今開盤百市斤八百萬，據調查，平津保附近各縣收成皆　，平均在七八成以上。 
　　蘭州　〔本報十四日電〕蘭市塲稍疲，黃金徘徊一億左右，硬幣仍在九五盤旋，小麥未揚，每石九〇〇萬。 
[農部農業視察團　在臺舉行座談會]  
　　〔本報台北十五日電〕農林部華南區農業經濟視察團昨飛抵台，該團由農部漁業司長劉發煊率領一行四人，經參觀農業林業兩試驗所後，今午召集台省農材專家舉行座談會，劉氏稱該團負台·閩·粵·桂·海南島五地之農業視察工作，目的在觀察農業建設之需要與困難，並徵詢各地專家意見，以擬具計劃，建議美援運用委會，就農村復興援款撥充建設性農賑，座談會中綜合各專家意見，大多認爲肥料爲台灣農業最需援助者，次則水利。該幽即晚赴中南部，十九日飛閩，轉粵桂瓊等地。 
[龐山湖灌溉工程　借款合約已簽訂]  
　　〔本報訊〕中農爲謀糧食增產起見，近與蘇省建設廳共同辦理龐山湖未完成之灌溉工程（湖處吳江縣之東，面積約一萬畝），經費共一百億，由中農負担十份之九，餘數由建設廳措籌。此項合約，昨已在滬簽訂。借款條件爲月息七分，分三年還淸，民國三十八三十九年，各還百份之三十，最後一年還百份之四十。工程部份，則由長江水利工程處負責，由農行派專人協助設計。明年二月完工後，可開墾稻米九百畝，若按改良種收成情形推算，每年可增產穀物四千五百市担。 
[配尼西林被掉包　蒸溜水殺了病孩　吳縣公醫院草菅人命　屍屬堅持不願意收殮]  
　　〔本報蘇州十五日電〕本縣公醫院創設已有年餘，因賴地方士紳嚴欣淇等踴躍捐款，故設備完全，於京滬沿綫各縣久稱第一，惟最近因掉換住院病人藥品一案，地方人言嘖嘖，院譽大減。綠於四月十七日有某部軍官趙某，因子連明，年四歲，患流行性腦膜炎，到院求治，該院雖無隔離病室，竟貿然收留住院，囑趙自購配尼西林藥水，交院方每日注射，惟病勢不减，旋趙忽發覺藥水有被掉換情形，乃於五月一日於藥瓶暗作記號，果證實藥瓶被換，經請一醫師斷定，唐中係蒸溜水，趙乃向院方質問，迭次交涉，院方指出責任者爲護士長徐美玉，令書悔過書後開除，並密送吳地檢處偵查收押。趙子延至本月六日已身死，家屬不願收屍，由院方代購楠木棺材一具，報請地檢處檢騐後，逕予收殮，存放殯館，家屬迄仍堅特不收。有關各方對本案實情，均諱莫如深，該院董事會爲此曾擬召集董事開會商討辦法，惟因各董事對醫院前途悲觀，二次均吿流會，規社會各界對該院院長鄒斯泰責任問題頗多指責，咸密切注視地檢處對本案之處理情形。 
[修文河　水電工程　年底完竣]  
　　〔中央社貴陽十五日電〕貴陽電廠與資委會合營之修文河水力發電工程，近已大有進展。據悉：本年底決可全部完工，明年六月底以前，當可輸電來筑，修文河廠地之攔河壩土石方工程，已於去年年底修竣，進水口之邊牆中墩土方業經挖好，石方刻正砌石，定八月完工。引水道總長約一四五〇公尺，以隧道三座及明渠連接而成，亦已大部竣工，目前正加緊淸理工作，下月即吿工竣。廠房基地經已擇定猫跳河右岸，距修文河口約一百公尺，從陡岩削壁間挖出三丈寬十五丈深之廠基，惟以本年度物價高漲，幣値跌落，一切工程刻雖吿竣，而廠房建築所需工款四百億，刻正請資委會追加預算中。 
[廣九機務段怠工　催發五月份補薪]  
　　〔本報廣州十五日電〕據悉：粵路廣九機務段暨總段工人八百餘人，因不滿路局欠發五月份八萬倍補薪及普通工人二成補薪，全體一致怠工請命。據工方負責人稱：該項補薪，除本段外均已淸發，此顯屬與本段有意留難，全體工人於十四日曾推派代表三十除人，向路局陳副局長請願，陳氏已答允去電查詢，工方則表示如無解決辦法，工潮可能擴大 
[江康輪少女投江　張菊立隨波而去]  
　　〔本報南通十二日訊〕江康輪於十一日夜離滬來通，有乘客張菊立，係一女學生，於十時許，在吳淞口外投江自盡。該船以風急浪大，無法施救。據乘客稱：該女身着藍工服，足登力士鞋，年約廿歲，遺有學生證，日記，書信，及法幣廿萬元。 
[賴紹棠反正建功　贛南匪手槍隊被殲滅]  
　　〔中央社廣州十五日電〕贛南匪人民解放總一支隊大隊長賴紹棠，因感奸匪陰謀禍國，自悔誤入歧途，月前迭向粵贛湘邊區剿匪總指揮葉肇接洽反正，葉暗准其投誠，惟勉以立功，然後按功績呈報當局加委。五月廿九日匪人民解放總隊二支大隊長鄧國樑於大庾屬（下　）企圖與官聯絡，賴以建功時至，突將鄧部手槍隊全部殲滅，當塲擊斃其大隊附黃祥，手槍隊長　標　隊長楊漢，及隊員九名，粵贛湘邊區總部以賴紹棠竭誠效命，已呈報上峯嘉勉。 
[西江水高漲　粵各縣加强防氾機構]  
　　〔本報廣州十五日電〕珠江水利局頃接獲報吿粵西江水突又漲一至三公尺，惟堤圍未有崩決情事，各縣已加强防氾搶險機構。 
[萬全鷄蛋一枚　換地一畝] 　 
　　〔本報張家口十四日電〕萬全農民因負担過重，且缺乏畜力與種子，致無法耕作，農民多拋棄土地，鷄蛋一枚換地一畝，一條咖啡烟，換地二十畝。 
[菲島響應勞軍運動]  
　　〔本報南京十五日電〕蔣夫人頃接中國國民黨菲律濱總支部民里拉支部婦女分部匯來美金一千二百五十元六角，響應布鞋勞軍運動，此款現已如數交由聯勤部製辦布鞋。 
[津市同增益銀號　掩護匪諜被查抄]  
　　〔中央社北平十五日電〕據北平警備總部發表：天津東馬路同增益銀號，在津問設有年，係共匪所設之經濟機構，該號負責人爲共產黨員以經營銀號爲　護，辦理匪區匯兌，並掩護匪方工作人員，擾亂金融，　取物資，北平警仰總部據報，特派員赴津，會同當地洽安報閘前往查抄，外傳該號以私營金鈔被封，係屬能傳。 
[官兵薪餉　按一三一次一分一發]  
　　〔本報南京十五日電〕全國官兵薪餉逐月照生活指數調整後，均須按三次分發，各部隊不明眞相，易滋誤會，茲據聯勤部主管方面聲稱：生活指數須經當月中下旬行政院核定後始能算出，因此各軍事單位下月份經費，事實上無法先一次淸發，但爲兼顧實際耑要，乃分次核發，如七月份經費於上月上旬即先按五月份給與數預發，俟六月份給與核定後，再按六月給與數增發之，迨七月份給與數核定，則全部淸發，對於發放薪餉期限並無延誤。 
[冀匪首曹蘭臺　挿標遊街槍決]  
　　〔本報保定十四日電〕冀奸匪望都武工隊長兼農會主任曹蘭台被捕後，十三日十二時在保西四里營舉行公審大會，到塲民衆五千餘，受害家屬倡議判處死刑後，公決執行，曹匪插標遊街市內，繼即執行槍決。 
[本報新聞照片　今起在臺展覽　定期運基隆展覽三大]  
　　〔本報台北十五日電〕本報新聞照片展覽，已定十六日起在合北中山堂和平室免費展覽五天，至廿一日止。此項照片，包括行憲國大，七屆全運會，暨總統就職等名貴圖片七百餘幁，每天自長八時開放，至晚六時休息，廿四日起再運基隆展覽三天。 
[袖珍新聞]  
　　杭州　〔本報訊〕浙省府會議決定更調縣長四人，寗波陳佑華辭職照准，調餘姚詹世騮繼任，另調中警校朮慶分校副主任應懷宗長餘姚，諸暨祝更生調天台，天台陳可深調新昌，新呂李羣珍，桐鄉曹平治，均調省，派曾昭當長　鄉。 
　　〔又電〕浙省府撥欲十億，興修紹興禹陵，又撥一億穴千萬，修杭州岳墳志，以重地方文物。 
　　〔又電〕浙雲和田賦征收所主任馬錫九盜賣公糧，經省府查明撤職騐辦，各糧食主任記大過一次。 
　　〔又電〕浙省墾務委會為救濟國外歸僑來浙墾殖，特向中美救濟團請撥賬墾貸款四百億。 
　　南通　〔本掃電〕國防部視察團及滬記者團，十五日晨出席城區萬餘自衛隊民衆及學生之歡迎大會。旋由綏部高級官佐陪同赴示範區。陸洪閘視察工事，保安城寨及軍警演習，周司令沿途對記者講述示範區各項措施甚詳。 
　　上饒　〔本報訊〕浙贛　南昌宜春段路基已全部修復完竣，其中南昌至樟樹間，並已釘軌，十五日先行試開交通車，至南宜全綫通車日期，約在秋初。 
　　蚌埠　〔本報電〕盤踞　境土共，近鼓勵人　收買鴉片，製造毒品，實施畫化，縣府派武裝便衣深入查禁。 
　　張家口　〔本報電〕察看民應辦理自耕農貸款，張垣廿億，萬全五億，以使有勞力無土地之貧農可贖回土地或購買土地，並解除高利貨壓迫。 
[今古奇觀　版權所有]  
[楊妹謎一日不揭開　楊森稱決不停止檢驗　並謂伊已成為世界科學家之研究對象]  
　　〔本報重慶十五日電〕楊森市長確信楊妹不食，按照渠原有計劃，擬派醫務人員陪伴楊妹遄返鄂都原籍繼續考騐，並對楊妹原籍環境如草水等，作深入研究。渠深感楊妹之特殊生理機構，可能影嚮壽命，故覓一適合楊妹起居地點，爲研究前之最先條件，嗣因鄂都及石柱不靖，恐遭歹徒搶刧，或生意外，致擱淺迄今。楊妹現居渝市，渠義不容辭，應爲楊妹之監護人，外間不明眞相，揣測頗多，渠女楊萬運頃在京金大肄業，近由京來函稱：「親愛的爸爸，京報常談到你對楊妹的意見，有些當然不大好，希望你能稍小心，以免無中生有的諷刺。不過楊妹的事究竟如何，我也不大淸楚，希望你能吿訴我一些。」楊氏述此，妙語橫生，充份顯露渠軍人之豪爽坦白個性，因爲楊妹是個女人，渠對此不食之謎又決心研究到底，渠夫人亦曾勸吿國家大事都管不完，何必要操這個心？惟楊妹之謎一日不揭開，渠絕對不會作罷，渠對卓松岱對楊妹之居奇態度，亦表不滿。渠曾陪伴夫人探視楊妹，楊妹當面報吿他要回家，詢及原因，始答他回家後可將一鷄一猪變賣，買布縫衣。楊妹雖不食，仍具有女性愛美天性，對花布，口紅，粉，皮鞋等日用化裝品一樣愛好。渠即勸伊不必操心，一切太太都可送你，但車松岱在旁隱露不快，卓之不願任何機關與楊妹有密切關係，昭然若揭。楊氏復鄭重語本報記者：渠有揭破楊妹不食之謎之責，日內即着手將楊妹由九龍坡卓寓遷至一理想的適合楊妹生活環境之所在地。楊氏單獨與本報記者研究結果，以市郊山洞林園最妥，該處有岳水可隨楊妹性之所好，遊山玩水，穿布衣，打赤脚，毫無拘束。房屋亦寬暢，可容納專家及研究人員，加之地點偏僻，即使楊妹要買東西吃，亦不可能，惟對以前所謂之監護人如張老太太，冉小姐等，則拒絕前往陪伴，楊妹對女警員及護士已熟悉，且具好感，有渠等陪伴，已可减少寂寞，否則難免漏洞，仍遭人疑惑。楊氏强調楊妹已非任何個人所可私有，伊已爲全世界科學家之研究對象，故市府負有保護之責，絕不會有損害楊妹身心之檢查事態發生。另據中正醫院長胡先文稱：研究楊妹技術委員會雖未積極進行，然渠與渝各醫院負責人有密切接觸，對楊妹次步臨床檢查已有充份準備。渠等歡迎美專家葛萊琪生及羅特等來渝，惟在渠等抵渝前，渝醫學家至少應有一初步研究結果，如血與尿的化學分析，細菌生理的各種檢隊，作爲中外專家等進一步深入研究的參考，故認爲先使楊妹遷居九龍坡卓寓，環境上實爲最善措施。技委會日內決開會，詳商步驟。一俟楊森諭示衛生局後，楊妹之次步檢查，即可因脫離以前監護人之羈絆而更臻週密矣。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[參衆兩院採取迅速行動　美國會週內休會　充實國防即可完成立法]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美國會十四日以迅速行動，於休會前最後一週中，開始將和平時期之徵兵法案，援外法案，互惠商務協定延長法案，向接近通過地步更進一步。各議員在此或爲第八十屆國會最後一週中有無成就，對一九四八年政治運動均有重大影響。杜魯門總統再番抨擊渠所稱爲「歷史第二個最壞之國會」。渠在洛山磯演說中，要求議員繼續開會直至管制物價法案及居住問題法案得解決之後，但共和黨領袖正依其自己計劃進行六月十九日休會事宜。茲列舉參衆兩院動態如下： 
　　（一）衆院法規委員會勉强通過十九至廿五歲青年徴兵法案而提　衆院，衆院在休會前之通過此案，事實上已決定，參院則已通過類似之法案。 
　　（二）參院通過並交回衆院一項法案，延長互惠貿易協定一年，該案對杜魯門總統减低關稅之權力稍有限制。衆院前通過一項法案，賦予國會有否決關稅之權力，諒將接受參院之意見。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美國十四日採取行動，以加强其空軍實力，及維持其在國防趨向更佳世界企圖中之任務。衆院頃已通過一項法案，並將此提交參院，對設立七十大隊空軍事加以法理規定。擴展空軍之款項則早已撥付付，該案將規定設立七十正規大隊之空軍，服務人員共五十萬二千人。杜魯門總統頃已簽署陸空軍新建設之法案，規定陸軍地面部隊得以三百八十萬三千元，作爲馬利亞納羣島上居住及其他設備之需，空軍得以五百卅七萬六千美元，作爲軍營及其他設備之需。此外，另有三百六十九萬元撥爲改良菲列濱美軍營之款項。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕參院撥款委會通過下一會計年度海軍經費卅八億一千二百萬美元，比較衆院批准之數額又增加一億二千五百萬元。 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕陸長羅雅爾及參謀長勃雷特萊，今日在參院撥款小組中，力請恢復陸軍預算項下經衆院所削六億元中之四億九千二百萬元。勃萊特萊强調今日之世界局勢，需要擴軍計劃，適當的國防仍爲在和平條件下生存的最好保陣。 
[美援外法案經費　總額六十一億餘　參院撥欵委會一致通過]  
　　〔中央社華盛頓十四日專電〕美參院撥款委員會今一致通過總額六十一億二千五百七十萬元之援外法案，事實上已恢復衆院削减之十一億七千五百萬元。該法案明日將交參院辯論，共包括下列數種撥款：（一）歐洲復原計劃第一年實施款項現款四十億。（二）爲期十二個月之援華款項四億六千萬元，其中一億二千五百萬元指定作爲軍事援助。（三）援助希土款項二億五千萬元。（四）佔領區美軍及救濟費十三億二千五百萬元，其中一億二千五百萬元，指定作爲援助日本及朝鮮復原。（五）聯合國兒童緊急救濟基金二千萬元。（六）撥予聯合國國際難民組織七千零七十萬元。委員會主席勃里奇吿記者：渠預料該案在參院不致遭受重大反對，惟衆院人士謂：參衆兩院爲獲得折衷法案，而舉行聯合會議時，必將有一塲熱烈爭辯。 
[杜魯門要求　實施物價管制]  
　　〔美國新聞處洛杉磯十四日電〕杜魯門總統本日向洛杉磯報業俱樂部來賓與會員演講，要求一種「隨時準備實施之物價管制法律」，（一種「准許稀有物資流通」之分配法）及聯邦房屋立法。總統謂物價悄形至爲重要，對於每一人均有切身關係。渠稱，自一九四六年七月取消物價管制以來，各種費用上漲幾達百分之五十。 
[美國批準加入　世界衛生機構]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕杜魯門總統今日在加州專車上簽署美國加入世界衛生機構之法案，並發表聲明稱，觀於衛生方面國際有效合作之長期歷史，使吾人得以免除霍亂鼠疫之恐懼，對此世界衛生機構自將大有期望。 
[美社會安全制度　總統否決遭廢止]  
　　〔美國新開處華盛頓十四日電〕國會本日廢止總統之否決，並以三分之二以上之多數表決，制定立法，修正美國社會安全制度。此一新法律使政府對於各州老年人，盲日者及不能獨立之兒童，增加救濟金，而同時使人數相當衆多之集團，包括售貨員，卡車及出差汽車駕駛人等，喪失養一老金之權利。廢止總統之否決一一事，先由衆院以二九七對七五票採取行動，織以參院六五對一三之表決，因而造成兩院以三分之二以上之多數，不顧總統否決而制定立法。 
[美貸款聯合國　建永久會址　獲參院外委會批准]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：美參院外委會今日批准以六千五百萬元貸與聯合國，作爲建築永久會址之用。地點在紐約市內。 
[巴勒斯文坦前綫沉寂　調解工作進行中　阿建議勢難為猶方接受]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：貝那多特今抵開羅，與阿拉伯領袖，試探巴勒斯坦永久停戰之可能性。據稱：目前雙方雖略有破壞停戰之行動，但此係開始時必有之現象。 
　　〔聯合社開羅十五日電〕巴勒斯坦六個半月之戰亂，昨日初見全綫沉寂。聯合國調解團正加緊努力，乘四星期停戰時期，促成阿拉伯與猶太雙方之持久和平。調解員貝那多特已在羅特島部署完成，今日飛抵開羅，與阿拉伯領袖接洽和會事宜，然後於十七日飛赴合拉維夫與以色列當局接洽。　同時，阿拉伯各國政軍領袖今晨在開羅集會，決定應付和會方針。貝氏奔走接洽第一事須決定者，爲阿猶雙方是否願至鑼特島舉行圓桌會議，截至現在爲止，雙方迄未改變態度。 
　　〔路透社開羅十五日電〕此間極可靠方面人士聲稱，在未來關於巴勒斯坦之和平談判中，阿拉伯方面將建議模仿瑞土聯邦制度，在巴勒斯坦建立由若干享有極大自治權的區域合組而成的聯邦，每邦得派代表參加中央委員會。此一中央委員會，由阿拉伯族握有控制的權限，聯邦之外交事務悉由該中央委員會處理。按猶太方面前已明白表示決不接受，不使其享有充分國家主權的任何建議，故料阿拉伯方面此項建議，勢難爲猶方接受。 
[蘇聯無和平誠意前　外長會議不致召開]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕外傳法國請求重開外長會議，國務院聯絡官麥克德謨表示「不予批評」。至於外傳「三巨頭」會談一事，麥氏謂絕無其事。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕英外交部發言人宣稱，政府對於馬歇爾建議召開四强外長新會議之說，毫無所知。消息靈通方面强調此項會議決不致召開，因美當局最近會聲明非蘇聯有具體之担保，證明會議具有建設性，則不應再與莫斯科會談也。 
英國目光中之美蘇關係　（轉載倫敦每日紀事報） 
[中東方面應付步驟　英美已成立默契　聖地英駐軍十日內撤盡]  
　　〔合衆社倫敦十五日電〕英外交部發會人十五日竊，英美兩國已成立默契，在決定中東閒煙之行勵動，彼此須先行會商，「雙方顯然均明解任何一團之步驟，立刻影響另一國。」發言人稱，戰舀開始後，英美在必要時，對中東問題始終交換意見，然渠拒絕聲明兩國意見曾否發生衝突。 
　　〔合衆社海法十五日電〕英官員十五日宣佈：全部英軍將於今後十日內撤離巴勒斯坦。英國刻正瘋在加速撤退。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕英國目前之立塲，乃爲保持超然地位，聽任貝那多特獲致阿猶問之解決辦法。此間外交觀察家相信，猶阿舉行和談之際，最主要的困難當爲以色列國存在的問題。 
[兩阿拉伯王　將舉行晤談　釋嫌協力對外]  
　　〔路透社阿曼十五日電〕此間官方息，外約但國王阿勃杜拉與沙地阿拉伯國王伊本沙特，將於下週五在沙地阿拉伯之夏都里特舉行重要晤談。阿勃杜拉業已接受伊本沙特之邀，此乃二十年來外約但哈夏米特王族人員訪問沙地阿拉伯之第一次。二十年前沙地阿拉伯接管哈夏米特所控制在沙地阿拉伯境內之海加土區域內，兩國王族即丕相往來，此次兩國國王之晤談，將爲重建雙方友誼之先聲，亦爲阿拉伯國捐棄前嫌，加緊團結一致對外之重要步驟。 
[封鎖聖地海岸綫　埃敘拒絕美抗議]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕阿拉伯同盟封鎖巴勒斯坦海岸綫，美方曾提出抗議。據美國務院新聞聯絡官麥克德談稱，埃及與叙利亞兩國業已答覆美方，對美方之抗議已予以拒絕。美政府認為該方面旣未正式宣戰，故對鎖殊屬不必要，目前美方船隻並未規避此項對鎖綫。 
[緬傾向親共　英深表關切]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕緬甸總理泰金諾日昨發表將使緬甸蘇雜埃化之演說，英政府在自駐緬大使館獲得辭確悄報以前，尙不擬正式有所表示，然非官方人士對緬甸之此一劇烈轉變，均表示極度關切。觀察家認泰金諾之演說或與緬甸中部及馬來亞半島最近益趨活躍之共產黨活動有關，同時亦足顯示當西方强國全力注視西歐之際，遠東共產情報局在理頭苦幹之下，已獲有長足之進展。 
[日政潮臨決定階段　蘆田邀楢橋密談　民主社會兩黨活動頻繁]  
　　〔新亞社東京十五日電〕蘆田首相於十四日下午曾邀請楢橋渡至其邸內，與之密談。政府某高級官員透露，內閣辭職與否已至成熟階段，最短期內即可決定。 
　　〔又電〕民主自由黨幹事長山峙十四日下午曾訪問吉田於荻外莊，協議打倒蘆田內閣與次期政權問題，關於蘆田下台後之政權，是否爲保守黨單獨內閣抑聯立內閣，亦已決定，惟目前暫不實佈。 
　　〔又電〕社會黨委員長片山，十四日下午一時曾與法務廳總裁鈴木商談一小時半，繼與水谷等會談關於西尾問題，尙未表示最後態度。下午七時，片山，淺沼等社會黨幹部又集合於遞相官邸，協議預算案、僉認爲修正雖所不免，但社會黨之主張與立塲，仍須貫澈。 
[外國銀行在日業務　盟總宣布放寬限制　增加六項新活動範圍]  
　　〔合衆社東京十五日電〕麥帥總部十五日宣佈，幾乎廢弛對日本外國銀行之全部限制，爲外國銀行開關六項新的商業活動範圍。新規程允許外國銀行參加一切正常之銀行活動，但與日本銀行從事日本商業之直接競爭，則不包括在內。 
　　除接受盟國僑民之存款外，在日本之外國銀行現得：（一）對日本政府之短期債券，得以日圓存款投費。（二）得以外國僑民代表或代理人之身份，恢復並管理其戰前在日本之資產。（三）獲得在珍珠港事變時各該銀行掌握之日圓賑款及其他財產之償還。（四）對許可在日本經商之外國商號，貸放日圓借款。（五）對佔領軍至體人員，經許可之人民及商號，以及商業曾員，售予外幣匯票。（六）對第五條列舉之人員，辦理國外有價證券之買賣定單之移轉手續。按現在日本之外國銀行，計有紐約之花旗銀行，大通銀行，及美利堅銀行，香港及上海銀行團，印度，澳洲聯邦及中國之中央銀行，荷蘭貿易協會及荷屬東印度商業銀行，印度支那銀行，以及業經核准但尙未開始辦公之中國銀行等。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕據高級官方人士十四日吿本社稱：美國務院，陸軍部及財政部，目前有意於「七月初」訂定日元之匯率。除非楊格代表團之建議有異議，此間認爲二五〇日元合一美元之匯率最爲合理。 
[日國庫支絀　各地競創　苛捐雜稅]  
　　〔聯合社東京十五日電〕日本國庫支絀，各地競創苛捐雜稅。京都縣創收「納妾稅」，赤田縣則擬對十八歲以上未婚男子及十六歲以上未婚女子征獨身稅，每年六百圓，但覓得伴侶而無力結婚者，得借結婚費，福島縣發現十萬家庭自備浴缸，將征收沐浴稅。北海道縣擬開闢新稅八十四種，農民養家禽一頭，課稅五圓，漁翁捕得海豹一頭，課稅三十圓。民營鐵道公司每輛機關車與貨車均須納稅 
[倫敦對德協定　獲五國贊同　法議會賡續辯論]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕比荷盧三國今日通知英外相貝文，謂各該國政府已批准六國西德協定，該協定現已經五國批准，僅法國尙在國會討論中。 
　　〔路透社巴黎十五日電〕法國議會十五日下午恢復辯論倫敦六國會議關於德國之建議。 
[呂宋島東北部　發現白金鑛苗]  
　　〔聯合社馬尼刺十四日電〕亞貢奇煤礦公司今日宣布，已在呂宋島東北部常巴爾斯省北部，發現白金礦苗，現尙無開採計劃。 
 
 

Page 4

 
 
[市府米價檢討會議議決　今起恢復食米限價　白粳每石得超過千萬元]  
　　連日米價飛漲不已，吳市長國國，任主委顯羣，爲澈底撲滅漲風，穩定糧價，特於十五日下午五時，假市府會議室召集有關各方，舉行米價檢討會議。經各方縝密研討之結果，僉認米價決不能任其脫軌高翔，而有加以限制之必要，故最後決定自十六日起，依舊採取限價辦法，上白粳每石不得超過一千萬元。本市各米號，於限價辦法實施後，如有超越限價情事，市民可儘量檢舉，或予拒購。各米號於發售食米時，並需詳細紀錄購米市民之姓名住址，以防止多購囤積，而便於主管當局抽查。據悉：吳市長於會後當即將此項辦法，通知民食調配會暨警察局，米店售米如有違反情事，除由警局負責解送法院法辦外，民調會並得取消其配米資格。 
[民調會今出動百人　配合經警執行限價]  
　　民調會任主委會後並對記者發表談話稱：本市實際食米消耗量爲六四萬石，現配售量爲五十萬石，相差十四萬石，此不足之數，政府決定供應半數，即七萬石，餘由米商供給。政府所供應之食米，採隔日拋售辦法，每次六千石，每石價九百廿萬元，市塲所供應者，則限九百八十萬元，故最高限價不得超過一千萬元。最後任氏並聲明：民調會今後仍隸屬於市府，外傳將改隸糧食部，實屬不確。渠本人刻已打消辭意，決再負起此一艱巨之工作，今後滬市配米之供應，絕無問題。戶口米之售價，亦將力求其合理，並不按照依市價九五折之計算方法。任氏又强調稱：一千萬元一石之限價，爲市府所正式公布者，決定嚴格執行。民調會方面，已決定自十六日起，出動百人，配合經濟警察，澈查米號，嚴格執行限價云。 
[美米陸續運到]  
　　〔本報訊〕近日美援華食米到滬，陸續不絕。美國總統公司麥迪遜號十四日到埠，運來一萬八千包。又同日美國輪船公司麥奇摩梯亞號，亦運來七萬五千五百二十包。大美公司伊魯勝利號，明日到滬，運來二萬二千八百包。又美國輪船公司杜奈爾特曼克利蘭號，裝米十萬零九千三百七十餘包，約於下星期二到滬。招商局繼光輪明晨到埠，自曼谷運來一千四百六十噸。本市各堆棧食米堆儲吿滿。 
 
[存米山積]  
　　岡爲招商局第一碼頭倉庫堆貯剛運到之美米情形。（本報攝） 
[私套港匯金鈔案　十三家名單發表　五名嫌疑較重移送地檢處]  
　　〔本報訊〕市警局特刑處前日會同市府調查處查獲私套港匯及黑市金鈔嫌疑之商號共計十三家，其中情節較重而查有實據者：虎丘路一四二號四八號室聯通行經理林敬義，客戶朱玉才。寗波路永大銀行大樓三一七號室利申德紗號經理沈文杰，會計施祥樂，職員李欽生等五名，連同黃金三大條及支票賬册單據電報密碼，業於昨日午後先行移送地檢處法辦。其餘十一家名單如下：（一）中匯大樓一〇二號室福利申莊魏子祥。（二）四川中路迦陵大樓一一二號室僑聯行李獻臣，職員沈保杜，李伯廷。（三）福州路六一四弄十七號天津同仁堂劉淸彥。（四）廣東路五一號三〇〇號室莘華企業公司包景表。（五）河南中路永利大樓二〇五號室茂發行劉錦發，林世德。（六）四川路三二九號承泰五金號羅時祥。（七）漢口路五〇七號元順紗號孫遇信。（八）四川路四七九號國泰銀號。（九）四川路四一三號鴻昌證券號汪雲程。（十）四川路五七六號寳裕烟號周含章。（十一）金陵路四六號振泰錢莊孫振文。 
[棉布市場查獲　非法交易嫌犯]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊，昨在棉布市塲查獲塲外交易嫌疑犯趙振國一名，當塲搜出非法成交單二紙，計劃嘰八十疋，龍頭細布八十疋，經帶局偵訊屬實，處拘留三天示儆。 
[旅館業向社局　要求漲價一倍]  
　　〔本報訊〕本市旅館業昨向社會局要求漲價百分之一百，并請求社局准許旅社於本月十六日開始，旅店於十八日開始。其漲價理田有三點：（一）菜館電影院限價取銷，對旅館業不能例外。（二）戰前旅館侮日每間七元，現在每間一百二十萬元，約爲戰前之二十萬借，然一般物價均超出九十九萬倍。（三）工人待遇係按黃金價格比例計算，如待遇降低，必致引起請願之舉。社局對此尙在考慮中。 
[劉德銘赴京　請啓封軍友社]  
　　〔本報訊〕劉德銘案，警備部在繼續調查中。劉妻翁　華已於十四日晚車赴京。聞携有向國防部呈請將軍之友社啓封准予復業之呈文，其內容列舉該社創立宗旨，業務計劃與開展，及經濟情形等項。今日可望返滬。又聞該社理事會最近亦將召開會議，商討社務，決定態度云。 
[衆發堆棧火場　發掘工作完畢　丁檢察官再蒞勘查]  
　　〔本報訊〕河南路衆發堆棧大火災塲之發掘工作，昨已完畢，地檢處丁傳恩檢察官於昨日下午二時前往火塲勘查，經查出尙有未經爆發之硫磺及硫化磷數筒。 
[財產稅徵收問題　工商界定期討論]  
　　〔本報訊〕財產稅徵收問題，本市各同業公會及工業同業公會，要求工業會籌備委員會召開座談會討論，表示本市工商界態度。工業會籌委會決定於本星期六下午三時在麗都花園召集各同業公會負責人商談。聞在京出席立法院會議之立委駱淸華，楊管北，劉丕基，朱惠淸等，將於本星期五乘車返滬參加商討，俾使向立院提出本市工商界對此一問題之具體意見。 
[臺糖公司　無限拋售食糖]  
　　台糖公司鑒於食糖跟隨其他物價上漲，爲抑平計，特與社會局洽妥，自十六日起舉辦無限制報價核售特號綿白糖，凡經該公司核准登記之客戶，均得於今晨九時至十一時前，往該公司參加申請配購。 
[火油煤球　價格議定] 　 
　　〔本報訊〕社會局昨召開燃料小組會議，火油議價每桶（二百公斤）四千一百萬元，每聽四百五十萬元，每提十二萬元。煤球每擔七十二萬元。 
[司法調查團一行　視察上海監獄等]  
　　〔本報訊〕司法行政部司法調查團抵滬後，昨日視察上海監獄及地院各看守所。據悉：該團於昨日向高地兩院及高地兩檢察處，提出九十傳有關司法問題，內容包括偵查，審訊，提響，辯護，公證，少年犯，屢犯，等項，希望各推事，及檢察官對現行司法制度及現行程序，提供意見，作爲該團研究資料·本市各司法機關，定於明日舉行座談曾，答復該團各項問題。 
[吳益之漢奸嫌疑　經高院覆判無罪]  
　　〔本報訊〕上海女子中學前校長吳益之，前被人檢舉附逆，高院以漢奸罪被處有期徒刑兩年，吳不服聲請覆判，經最高法院發還更審，昨最由高院劉毓桂庭長宣吿無罪，交保釋放。 
[燃油供應斷　海穗輪停航　今明更有數艘　亦將無法啟椗]  
　　原定十五日中午由滬開住厦門之招商局海穗輸，因燃油無着，未能開出，致上船旅咨紛紛責難。據該局負責人稱：本局早感燃油供應困難，數月以前，即迭經呈懇層峯協助解決，至四月廿四日，行政院爲此特在京召集會議，議決由輸出入管理委員會之柴油分配委員會，自五月份起，每月配撥本局柴油九千噸，但屢經洽催，迄今柴油分配委員會尙未遵令配撥。最近承美孚油行特別讓售本局柴油五千噸，以濟急需，經向中央銀行由請結匯，但此項申請手續頗費周折，直至本月十一日下午，始獲央行允許結匯，然自六月一日結匯新辦法實施之後，本局用油，亦需憑購得之結匯證明書，始能向央行結匯，但結匯證明書之搜購頗爲困難，故迄今尙未能購妥，致海穗輪無法開出，今明尙有林森，海康，海粵，錫麟，海鄂，海滇等輪，亦將因無油而停航。 
[徐家匯區交通　昨中斷七小時　兵工署工人乘車肇事　搗毀車輛毆傷十餘人]  
　　〔本報訊〕本市聯勤總部兵工署駐滬修理處工人，昨因拒購車票，與公用局公共汽車員工發生衝突後，竟在徐家匯區聚衆尋釁，搗毀公共汽車五輛，及警備車一輛，並毆傷售票員司機等十餘人。當軍警　集之時，詎該署工人等復以機槍及湯姆生搶掃射拒捕，幸目標不準，軍憲警等亦力加忍耐，未曾還擊，得未肇巨禍，實爲不幸中之大幸。該區交通自中午十二時卅分起，即吿停頓，直至晚間八時始吿恢復，所有受傷者已分送各醫院急救，內重傷兩人，恐有性命之虞。 
　　昨晨六時半，有一衣藍布工裝之工人一名，乘坐行駛於曹家渡·靜安寺間之五路公共汽車上，車至中途時，有一三五號查票員以其未曾購票，向其查詢，該工人即出示「聯勤總部兵工署」臨時身份證一紙，查票員因渠並非軍人，乃請其補票，但遭拒絕，正相持中，車已停靠於靜安寺華山路口，時該署之交通車一輛適亦滿載工人，停於該處，該工人即下車至交通車上喚得同事數人，擬將此查票員曳去，致引起爭執。不數分鐘，公共汽車絡續駛至，車上司機·售票員，亦均紛紛聚集，與對方理論，事爲靜安寺警察分局得知，即派警將該署工人四名帶局，經調解後，即將渠等釋放，惟此拒購車票之工人潘立良，則爲靜安寺憲兵隊加以扣押偵訊。 
　　糾集工人　在途滋事 
　　此事本可吿一段落，不料被釋放之工人心有不甘，經返修理處後，即糾集工人多名，乘坐滿載石塊之十輪軍用卡一輛，於十一時左右駛至高安路附近，見有十五路脾號五四四之公共汽車一輛迎面駛來，當兩車相遇時，車上工人即不問情由將石塊向該車猛擲，一時秩序大亂，乘客紛紛逃避，幸受傷，惟該車售票員五五五號及二九〇號則被擊傷，司機七六三號頭部被石塊擲破。該軍軍見目的已達，即飛駛逸去，受傷者旋即車送紅十字會醫院治療。 
　　售票司機　多人受傷 
　　至十二時三十分，該處工人變本加厲，復糾集百餘人，乘坐大卡車三輛，駛至徐家匯天鎖橋附近後，即手持鐵棍，鐵錐等兇器，下車徒步分至衡山路十五路公共汽事站，及交通大學門口五路公共汽車站，將停於兩處之汽車五輛，全加搗毀，同時復將八四號簽票員更偉民及九二六號司機頭部擊破，傷勢甚重已送中山醫院急救此外七四四號司機張積渝，及五四四號售票員陳效一〇三二號陸兆安，亦遭毒毆受傷，七三號查票員龐培祥，且被擲入河中，均經送紅十字醫院治療。另有司機兩人，則被若輩行兇後，强行拖至天鎖橋登車岡逸。時靜安寺憲兵隊，警備部警備第一大隊，徐家匯警察分局及飛行堡壘，紛紛得報趕至，即將該兩司機營救下車。 
　　機槍掃射　幸未肇禍 
　　詎在紛亂間，徐家匯警察分局之一三三號警備車亦被搗毀，旋軍憲警追至浜南龍華路斜土路附近，竟突遭四局預架之機槍及湯姆生搶連射三四十彈，軍憲警方面驟不及防，立即臥倒躱避，一面由官長發令不准還擊，幸對方目標不準，致未肇巨禍，否則死傷定必不堪設想。嗣該批　事工人即退至龍華路前護軍使署舊址之聯勤兵工署修理廠內。 
　　十九工人　被捕解辦 
　　當工人等肆意搗毀車輛時，經軍憲警先後拘獲肇事者朱惠堂·胡支來·刁國賢·李維泉·洪金榮·周少春·陳介康·陳重慶·陳貴生·李金培·馮秋泉·高一鵬·蔡寳福·黃秋林·馮國璋·盛安祥·壽仁安·王根銀等十八名，現均暫行覊押於徐家匯警察分局，定今晨移解警備部嚴辦。至主犯潘立良，亦由靜安寺憲兵隊移送該部併案辦理。 
　　議決四項　善後辦法 
　　事後，由港口司令部參謀處長吳鐸，聯勤總部兵工署駐滬辦事處處長李國琛，警備部警備第三大隊隊長潘龍雲，靜安寺憲兵隊隊長葉菁，市警局督寮長許林海，徐家匯警察分局長張珍，公用局交通組長王總善等，開會商討善後辦法，當經決定：（一）查明肇事主從犯移解警備部嚴辦；（二）由兵工署賠償公用局車輛損失；（三）負担受傷者之醫藥費；（四）保證以後不發生同樣事件。至此次受傷者，如有因傷致死等情時，再另行開會討論。 
　　此事至晚七時五十五分，始告圓滿解決，停頓幾達七小時餘之交通，亦於八時起恢復行駛。 
　　事後調查，公共交通公司損失玻璃一百五十塊，票根與現款失落三千四百三十萬元及徐家匯票亭修理費五千萬元。 
[市商會電陳總統府　財產稅案不宜成立] 　 
　　市商會爲立法院討論臨時財產稅條例，曾電呈該院，痛陳該稅不能成立之理由。現商會以此事關係國計民生，實太重大，萬一倉卒決定，勢將治絲益棼，而移請覆議，藉示平衡，惟總統得以行使憲法上之大權，事前宣達政見，善爲疏導，亦惟總統，有此內外一致之信仰，特專電總統府秘書長，陳述財產稅案不宜成立之理由，請予轉呈總統，加以睿斷。 
[救濟特捐　響應有人]  
　　〔本報訊〕吳市長昨接市民烏有生函，慨捐　給所入國幣五十萬元，響應救濟特捐。吳市長已將烏君捐款收轉上海區救濟特捐勸募委員會。 
[美顧問參觀新兵營]  
　　美軍顧問團派駐聯勤總部特種勤務署特勤顧問查波門中校，昨晨由特勤署副署長厲志山陪同前往江灣運動塲新兵模範營參觀。 
[同濟學潮案　八被告判無罪　檢察官提上訴]  
　　〔本報訊〕同濟學潮案，被吿黃克魯，潘承邦，王宗恕，局詠之，張敬堯，孫克孖，瞿宇平，王維新等八人，被控妨害秩序罪，經高院於本月十四日判決無罪及免刑，檢察官林厚祺不服，提起上訴。其理由略謂：（一）黃克魯，潘承邦，王宗恕，孫克孖，王維新，張敬堯部份：黃潘爲同濟學潮請願團主席，而主席團爲請願隊首腦，並由該主席團發令使學生衝出校門，致使當時秩序陷於紊亂，該被告等自應負公然聚衆施强暴脅迫首謀之罪。被吿王宗恕爲常設委員會委員，被吿王維新爲請願團總指揮，均有證可稽。被吿張敬堯在警局自認手持請願旗向包圍警士前衝，當塲被捕。被吿孫克孖跨過溝來毆打吳市長，不惟朱一夫指證明確，即該被吿在警局供稱也承認對市長有不禮貌之處。此輩有共同公然聚衆下手實施强暴脅迫行爲至無疑義。原判認爲皆係特定之學生，無隨時增加之狀况，與聚衆要件不合，使如其說，則凡軍隊或工人等聚衆暴動，亦皆與聚衆要件不符，法律上見解殊欠允洽。且千餘人　是　均係學生，原判並未調查，亦屬推測。雖其犯罪行爲又觸犯妨害公務之罪名，但其妨害秩序罪實不能捨棄不論。（二）瞿宇平，周詠之部份：查被吿瞿宇平是當時毆打市長，已據證人張聚恭供明在卷。迨初審時誤指他人爲被吿，係時間過久記憶不淸之故。原判以該張聚恭與被吿素所稔識，其證言遊移不定，認爲不足採信，顯有誤會。該被吿旣有毆打吳市長之事實，其應負公然聚衆下手實施强暴脅迫之罪責，要無容疑。至被吿周詠之，據證人江鴻供稱：「聽說周詠之把市長推倒，做了一樁很得意的事。」參以證人朱一夫所供：「周詠之衝過溝來」，其有參加暴行，昭然若掃。退一步言，縱使被吿並無毆打吳市長，但當時市長站在溝邊正爲學生毆打危急之際，被吿忽從對溝第三十隊之前（見被吿供詞）率先衝過海來，亦顯已達實施脅迫之程度，殊難解免公然聚衆下手實施强暴脅迫之罪，原判均予諭知無罪，自爲不合。 
[孩子們的同情　蘇州英華附小學生　點心錢捐助伯大尼]  
　　〔本報訊〕伯大尼孤兒樂園徵募新園址建築基金以來，捐輸者異常踴躍。本報昨接蘇州英華附小兒童服務會來函，略稱：「我們在報紙上讀到伯大尼孤兒樂院的消息，心中非常難受。我們的老師，也把那些孤兒的生活講給我們聰，我們非常受感動。上帝賜給我們有父母照顧我們，也有好的學校讀書，我們不能忘了，要愛那些沒有父母的小朋友，因此我們決定省下五天的點心錢，凑集攏來，寄給先生，代爲轉交。這五百七十萬元，爲數不大，但是我們希望能安慰那些小朋友，更希望其他學校的小朋友也做這工作，使伯大尼的小朋友早有新的家可住。」 
[程滄波國外歸來　昨演講今日世界]  
　　〔本報訊〕立法委員新聞報社長程滄波，出席世界新聞會議歸來，昨日下午二時在乍浦路文化會堂演講，暢談歐美觀感，題爲「今日之世界」。程氏列述共產主義者在歐美各國之陰謀活動，史太林雖宣稱第三國際業已解散，事實上第三國際之地下活動反變本加厲。幸歐美各國已洞悉其奸，羣起阻遏，如共黨在意大利之失敗，以及美國國會之通過懲戒誤國共黨之法案等。總之，今日世界受赤禍者非僅中國一國，其陰謀實針對整個世界而發。且從各方面觀察，共產主義因否定物質以外的一切因素，否定人性人格，故決不能與其他主義共存。今日領導西方民主主義與共產主義搏鬥者爲美國。左傾份子以美國資本主義將崩潰爲宣傳，事實上美國一般物質生活因達極高水準，物價雖較戰前爲高，但工資之收入倍數猶高。且其聯邦立法亦逐漸向社會主義之路前進，故美國絲毫無衰落腐化景象。余（程氏自稱）返國時經舊金山，該地正舉行一「我是美國人」節，美人皆以身爲美國人爲榮，其堅强之自信，深足令人欽佩。余今日特別向全國同胞喚起，我人亦應以身爲中國人而自傲，自己負起責任，則相信我中華民國必能達於繁榮自由之境。 
[當日票據不抵用　參議員提請廢止　大會期近秘書處收到提案四件]  
　　〔本報訊〕市參議會第六次大會，已定廿一日起，在該　會所舉行。十四日起，各參議員已紛紛報到。迄已有廿五人。秘書處亦已陸續收到提案四件，計：（一）趙君豪張一渠等提：金管局規定當日票據不能抵用，弊害甚大，請由市府　致　管局廢止，以利工商。（二）顧保羽等提：衆發堆棧存儲危險物品，致遭焚如，爲懲前瑟後計，擬請市政當局，令飭警局切實檢查，從嚴取締。（三）顧葆羽等提：擬請市警察局對老閘橋南堍堆積柴薪，加以取締，以整市容，而利交通。（四）顧葆羽等提。擬請當局，將未收容之難民，迅速收容，以保衛生，而防疫癘。 
[恒豐路橋　昨日通車] 　 
　　〔本報訊〕本市恒豐路橋落成開放通車典禮，於昨日上午十時舉行。橋樑正中懸白布橫幅，上書「爲新建恒豐路橋通行典禮繁榮市塲以利民生」字樣，南端則懸掛紅綠彩帶。附近居民　集橋樑兩端，約達數千人，典禮由吳市長主持，出席者有趙祖康·徐寄　·陳保泰·歐陽遵銘·李熙謀·王繩善·項昌權·丁貴堂等，吳市長領導行禮如儀後，致詞略稱：一前租界時期，本市各項建設堪稱完備，惟敵偽時期則徒有破壞，絕無建設，勝利後百廢待舉，目前本市最重要之問題，厥爲市政建設，大體言之，復興南市注重碼頭修建，復興閘北注重橋樑修建，恒豐路橋完成，僅爲建設計劃之一而已。」 
　　繼由工務局長趙祖康報吿施工經過，並希望三點：（一）市民須愛　橋樑（二）其他橋樑咸能依次興修。（三）閘北西區希按照都市計劃及道路系統逐步完成。趙氏稱：恒豐橋之營建，以經濟實用爲原則，美觀不及四川路橋及河南路橋，然橋身堅固，全橋總長五二·七三公尺，邊孔跨度一〇·三六公尺，中開三孔共一〇五英尺，橋寬一七·四七公尺，其間車行道一一·八九公尺，人行道二一七九公尺，可供四車並行，全部工料費，計國幣三十億餘元。 
　　十時二十五分，致詞畢，即由吳市長主特剪彩，時樂聲悠揚，兩旁市民鼓掌歡呼，吳市長乘車前導，各機關主管者車輛隨之。通車典禮隨即吿成。 
恒豐路橋通車後行人擁擠情形（本報攝） 
[違反海關緝私條例　地檢處起訴二被告]  
　　〔本報訊〕鄭廷榮，唐文　二人被控違反海關緝私條例嫌疑案，業經地檢處偵查終結，提起公訴。綠鄭·唐等於去年十月間，自香港私運海關禁止進口之50　Rase製造香料之原料十磅及「阿米丁」二十八磅，經財政部上海金融管理局查擭，移送地檢處偵查。 
[楊樹浦路血案　姘夫被戳身死]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦路公餘里八十三號亭子間，昨晨二時許發生一謀殺案。緣有朱玉亭者，四十八歲，湖北人，與同鄕黃鳳華之妻姘識，日久被乃夫偵悉，糾侄國明乘其酣睡時，以水菓刀猛戮左胸膊二刀，左手脈部一刀，當塲身死。後經人投報榆林路警分局，飭警到塲，兇手業已逸去，祇獲據嫌疑犯一人，帶局偵查。 
[滬東一戲院　桌椅遭搗毀 
]  
　　〔本報訊〕滬東長陽路齊齊哈爾路滬東第一台戲院，於昨晚十時四十分許，有身穿制服者數名，與院方發生滋擾，搗毀院中桌椅等物。事後該管警分局據報，派員調查原因核辦。 
[文化界小新聞]  
　　郎靜山應台灣省府之邀，前往攝影，近已返滬，定於十七日起臺灣近作借滇池路上海攝影會陳列三日，廿一日起在大新畫廊公開展覽，並於今日下午三時，就上海攝影會預展。（白） 
　　宋人英敎授定於十九日起至廿日止，假無錫同鄕會舉行書畫義賣展，所得之款，悉數捐助恭惠小學及增光義務中小學。（採）老詩人李拔可日昨生辰，在武康路寓所，以野餐式招待親友，不收禮物，詩友到者頗多。（地） 
　　簡又文月前出售滬寓斑園南歸，僕僕粵港間，刻在廣州經營新厦，表示不再北上居住。（地） 
　　方秋葦主編之「亞洲世紀」月刊，二卷六期已出版，本市溧陽路一一七七號亞洲世紀社發行，各書店報攤均有代售。（本） 
　　武進詩人唐玉虬，昨將抗戰期間吟詠，編爲「劍外草」一册，頃已出版。（地） 
　　谷斯範著通俗歷史長篇小說「新桃花扇」，今日出版。全書卅餘萬言，寫南明史可法，阮大鋮等人物，栩栩如生，卷首有插畫多幅，並有許傑序文。（台） 
　　「電影雜誌」第十八期爲「游泳專輯」刊載游泳照片極多，以影寫版精印，準今日出版。（吾） 
　　兪子夷主編之「正中兒童」月刊第二十期，業已出版。訂閱處：本市新鄕路一號正中書局。（自） 
[本市簡訊]  
　　報値掛號函件，自即日起，最高額提高至國幣五千萬元。 
　　京滬區鐵路局最近繼續招訓車務人員二百名。 
　　中央信託局團體分紅儲蓄第十次分配紅利，昨午二時，在八仙橋靑年會公開舉行抽籤。 
　　中華職業敎育社上海職業指導所，定於二十日上午九至十二時，舉行第二次升學就業指導講座。 
　　墨西哥大使住宅，日前失竊美金票一案，據悉：盧家灣警分局已拘獲嫌疑犯白俄一名。 
　　十六鋪電訊局門口昨晨十時發生二輛卡車相向疾馳輾死行人案，死者林增光，年十六歲，永嘉人。溫州旅滬同鄉會表示對懲兇和撫卹，將力爲聲援。 
　　關於招商局碼頭工人呼籲取消包工制新聞一節，據招商局棧埠處聲稱：取消碼頭包工制度，爲該局首創，惟規定須憑證出入及佩帶臂章。第四碼頭工人間有不遵是項規定，要求自由進出，致難同意云。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，轉時曇及溫和，中度東南風至西南風。 
　　十五日溫度：最低攝氏二十度四（華氏六十八度七），最高攝氏二十九度五（華氏八十五度一）。 
 
 

Page 5

 
 
[受場外物價狂升影響　食米漲風再接再厲　糧政當局曾在市場拋米六千石]  
　　〔本報訊〕米價再接再厲，冉冉上升，昨日門市價格每石一千一百萬元，仍有續漲趨勢。昨糧政當局雖拋售供應米六千石，惟如杯水車薪，仍難遏阻漲風。 
　　前日糧食部部長關吉玉來滬後，本市糧商因存有戒心，米價一度平穩。惟關部長與吳市長洽商以後，即忽忽返京，雖本市民調會主任委員任顯羣，亦未能與關部長見面。 
　　昨日上午，民調會主委任顯羣，市府專門委員黃家駒，社會局糧食科長古明齋三人，坐鎭市塲，於開市時由任主委宣佈拋售供應米六千石，南北市塲各三千石，規定價格每石九百二十萬元，人心趨於疲軟，喊價下挫，惟至十時許，塲外物價均吿　漲，香烟，肥皂各漲二成，金鈔亦挺，同時銀根太鬆，市塲中本票亂飛，米價遂再吿昂揚。坐鎭之糧官覩此情形，亦嘆無能爲力。 
　　昨日北市塲米價：高白粳一千三十萬元，薄稻一千零二十萬元，早稻一千零零五萬元，羊秈一千零三十萬元。南市塲米價：高白粳一千萬元，中薄稻一千萬元，早稻九百九十萬元。北市塲到貨一八八五石，南市塲到貨三〇四六石，共到四九三一石，供應米六千石 
　　麵粉跟縱各物上漲而再激升，中信局仍無拋出，更增加人心之堅昂，銀根鬆弛，助長買勢。兵船粉棧單漲至三百五十萬，老車三百五十一萬元，各升二十六至三十萬元，紅蜂·建成·亦有開出，前者三百三十五萬，建成三百四十萬。大包麩皮爲三百〇五萬元，計漲二十萬，小麥開四百七十萬。 
　　雜糧漲風未賤，人心仍堅，貨主繼續提價，黃豆漲三十萬餘，漢口乍豆收市五百九十萬元，苞米後市漲多，約升四十萬。菉豆，紅糧，去化雖不多，由於貨主之扳持，亦漲二三十萬元。新蠶豆到貨尙湧，客胃轉懈，市見平定。元麥升二十至三十萬，芝蔴因上日漲多，昨日僅見略堅，生仁廣帮胃口不開，獨見挫落五十萬元。 
　　食油繼續挺升，收市時更見堅俏，價格亦更高，晨開貨主雖隨谷物上漲而扳高，收市較開市再加五十萬。大昌新豆油中途開二千三百七十萬，收市大統豆油二午四百三十萬，約升一百六十萬，吉桶生油三千二百萬，計挺二百萬元，生菜油初以二千二百五十萬開市，後市喊高至二午三百萬。小車蔴油再漲至三千二百八十萬元，豆餅隨漲十八九萬元。 
[傳當局將取斷然處置　華股臨收疲輭]  
　　華股昨漲勢已起盤旋，永紗雖創高峯但臨收極爲脆弱，傳總統將採斷然處置，及國營股票將上市，有以致之。 
　　晨開仍秀，財長有辭職訊，永紗開三九八〇元高盤，被賣到三九三五元，以紗布奇俏，漲達四〇二〇元新高峯，代辦費開高爲三三元及三七元，退爲三九二〇元。惟外股及紗布仍堅，不乏回風，經再進至四千元大關，始隨銀根見緊，及紗布回風而轉飄忽，退爲三九三〇元，午收三九四〇元，較前收計榮豐華豐尙平，信誼漲一成，中法升半成，餘股升降俱微。 
　　後布夜報消息美貸恢復原額，永紗上塲即退爲三九一〇元，更賣到三八四〇元，國行差進不多，僅萬餘億，不過同業存款之數而已，逐漸反動，經進至四〇四〇元新高峯，傳總統有手諭到來，對市塲將採斷然處置，跌至三八九〇元收市，收後續軟。中法亦漲停後見回，較晨收計中法漲停後有回，軋升半成，景綸跌半成，統益永公均平，餘股升降俱見。塲外各未上市股票，中國銀行已止漲回平，餘股升沉互見。 
　　公債昨先疲繼俏，統丙晨開四七萬，曾降至四四萬，近午回上至四九萬五結束。較前收計甲乙丁各升三萬五，丙漲五萬元，戊好四萬五，成交約四百萬。 
　　外股昨漲勢因業外刺激之有增無減而見擴大，橡皮股搜求者衆，有求少供，英楂華二二〇萬有人要，藍格志一四五萬買盤，加侖丹十二萬成交，十分俏利。散戶有供，洋商則扒會德豐及怕紗不少，怡紗自晨初六三八萬起，升至六五五萬左右結束。較前收計會德豐業廣漲半成，餘均小升。 
　　國貨公司新股定今日上市，成交單位定一百萬股。 
[結匯證明書售價　升至六十三萬元]  
　　〔本報訊〕昨日結匯證明書之售價，又見上漲，開盤後自五十八萬元上昇至六十三萬元，與牌價在計爲一，一〇四，〇〇〇元，成交之數額亦多。 
[存放款計息起點　四聯總處分別規定]  
　　〔本報訊〕四聯理事會頃決議：自本年下期起，普通存款計息，以一萬元爲起點，儲蓄存款計息，以一千元爲起點。放款利息依照存款計息辦法處理，以一千元爲起點，以下之數額不計息。 
[對花紗登記案件　經部指示三辦法]  
　　〔本報訊〕紗管會處理違章案件，前曾呈准經濟部，設置審查違覃件委員會，經濟部對於棉紗延不登記之處分，已有指示。 
　　（一）公吿後逾期不來聲請登記者，分別情節重輕，由該會予以警吿，或停止配給，仍令其限期聲請登記。 
　　（二）經限期登記後，逾期仍不登記，查無囤積居奇之行爲者，由該會詳叙經過事實，檢齊案卷，呈請本部核定，依法處分，仍交由該會執行。 
　　（三）經公告登記或限期登記後，逾期仍不登記，查有囤積居奇行爲者，應協同地方主管官署（在上海爲社會局），依照取締日用重要物品囤積居奇辦法之規定處理，該會奉到上項指示後，即將積極進行屬理云。 
[紗管會繼續拋棉]  
　　〔本報訊〕紗管會爲協助央行抽緊銀根，自五月十九日起，六月十五日止，連續拋售棉花共計五萬八千担，現仍與央行商討繼續拋售，以平花價云。 
[人心看好不斷扒吸　棉紗布高價疊見　藍鳳細紗續挺六千六百萬]  
　　昨日棉紗市况，因銀根仍鬆，各方扒吸不斷，塲內人心大都看好。四十二支藍鳳細紗，開盤價即步跳三千萬許，嗣以新買與補空並進，津粵等帮辦胃仍健，市盤頻向高峯飛揚，再創五億九千萬元高價收盤，比上日繼續狂漲六千六百萬元。其餘各支粗細紗，亦再上騰一成有餘。 
　　昨日棉布市况，以紗價賡續飛騰，市上游資充斥，各方頭寸竟裕，囤買搜購甚衆，浮空亟補，大戶活躍，十二磅龍頭細布初開在利多頻傳聲中，市盤狂升六十萬元，貨主方肯賣出。嗣因客帮吸納稍懈，市氣趨軟，但即聞染廠家及油業帮等，暗中收吸額子頗鉅，塲內買氣鼎盛，市盤再創一千一百八十萬元之新紀錄。 
　　十時後，天津帮乘高吐售，檯面帮獲利亦賣，又逢紡建配售，中途一度下挫。迨近收時，圈外物價依然騰踊，人心復堅，龍頭布卒回上至一千一百四十萬元結束，比較上日再度猛漲一百萬元。其他中下檔細布，及細斜粗布漂布色布士林布嗶嘰等市，亦一致飛黃騰達。 
[結匯新辦法公佈後　出口業提供意見　若干技術問題必須求得解決]  
　　〔本報訊〕輸管會爲明瞭第一三四通函規定新結匯對出口業之影響起見，特於日前約請出口業領袖二十餘人交換意見，由輸出推廣處處長陳雋人親自主持。出口業對新結匯辦法，原則上認爲新辦法比較合理，進出口業之利益可因此而獲得平衡，但欲使本法收預期之效果起見，有若干技術問題必需獲得合理之解決，例如輸入許可證之發出，能否與結匯證明書相配合；央行是否能以調節地位，使結匯證明書能有合理之價格等。歸納各出口商之意見，其重要者約有下列數端：（一）結匯證明書之技術問題：（甲）七天之期限太短，請准予合理延長；（乙）指定銀行應按照結匯證明書之供求情形，商定合理牌價，以便其自由賣買；（丙）應准許進口商保持其許可進口部份之外匯，並應多發進口許可證以求平衡；（丁）平衡會之牌價價應予凍結，或在結匯證明書上加註「此證按平衡會當日牌價結匯」，以免匯率變動時，使未售出結匯證明書之出口商遭受損失。（二）應採取出口簽證制，以防低報價格；（三）打包貸款應續辦；（四）收購辦法應續辦；（五）應消滅走私；（六）紗布業提供意見，結匯新辦法亦應運用於紗布出口；同時出口審價機關太多，應求其一元化，出口商方面並希望輸管會今後能與出口業取得聯繫，時時溝通意見。 
[大批洋米來滬]  
　　〔本報訊〕大美輪船公司伊魯勝利號，昨日下午傍晚抵滬，自舊金山運來棉花三千五百件，食米二萬二千八百包，先靠藍烟囪碼頭，起卸棉花後，約今午移泊日暉港碼頭卸米，尙有大批美米，在途來滬。 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫十五日電〕今日市悄益見混亂，市上各物頂峯造極，棉紗跋勢尤烈。米稻擯持未開，白粳門售限價一千萬，惟行家均以紅斑秈米應市，黑市已至一千二百萬，尙乏人脫手。荳油最高達二千七百萬，棉紗三六二〇〇萬，麵粉三六〇萬。中午經縣府總動員，嚴厲監視下，並捕獲投機奸商過紹楨等七名後，漲勢稍挫。棉紗收盤三一九五〇萬，麵粉三二〇萬，荳油二三五〇萬，小麥九三〇萬，白麥九五〇萬，餘亦一致後退。 
　　蘇州　〔本報蘇州十五日電〕蘇州今日米價猛漲，市塲做開上糙粳九〇〇萬元，上中白粳均流黑市交易。門售白米喊價一千二百萬元。又蘇高檢處以邇來各物競漲，影響民生，認係有奸商操縱作祟，決自十六日起，分派檢察官巡視各業市塲，監視交易情形。 
　　武進　〔本報武進十五日電〕米市未開，紗六鶴仙女高三四五〇萬，低三四一〇〇萬，成餘粉三八〇萬，豆油二五五〇萬貨物均飛漲。 
　　南通　〔本報南通十五日電〕米價再漲，均破千萬大關，糙米一〇五〇萬，白粳一〇八〇萬，中光一〇四〇萬，秈米一〇五〇萬，禿秈一〇三〇萬，糧業公會勸諭無效。 
　　太原　〔本報太原十五日電〕十五日物價暴漲，布尺漲六七萬，高梁麵斤達十六萬。 
　　保定　〔本報保定十四日電〕保物價今起猛漲，通粉每袋叩五〇〇萬。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部指復臺敎廳　解釋七種畢業資格　臺省義敎延長年期問題敎部正研究中]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部因台省敎廳呈請解釋七種學校畢業生資格，即經指復云：中央幹部學校研究部「作弊一年」畢業生，相當於大學畢業資格；該校專修部，「作業二年」畢業生，相當於科學校畢業資格。蘇院聯立政治學院專修科畢業生，相當於大學一年級肄業。立信高級會計學校專科「補習修業一年」，屬補習性質，不給予資格。師範專科學校附設師範科學畢業後，應服務小學三年。漢口博學書院，本部無案，不給予資格。至中央陸軍軍官學校及陸軍駙醫學校，均不屬敎部主管，其畢業資格，未予解釋。 
　　〔本報南京十五日電〕臺省國代劉傳來等廿九人，建議延長該省義務敎育年期至初中畢業爲止。敎部以茲事體大，須詳加研究，即將派員前往視察實際悄形，再爲決定。 
[蓉小學復敎　每人獲米四雙斗]  
　　〔本報成都十五日電〕蓉小學罷敎，頃經省敎育會八團體調解，增薪一倍，米四雙斗，自四月補敎，事態平息，定十六日起全部復課。 
[聯敎代表抵蓉]  
　　〔本報成都十五日電〕聯敎代表奧勃萊，今來蓉，十六十七兩日分別參觀各大中小學及基敎社敎設施，十八日返京。 
[軍校廿四週年　總統頒發訓詞]  
　　〔中央社南京十五日電〕明（十六日）爲陸軍軍官學校二十四週年紀念，總統特頒發訓詞，勗勉全體同學，不畏犧牲，不辭艱鉅，沉毅堅忍，奮勉自强，在三民主養旗幟下，向國民革命的道路邁進。 
[司使決參加　燕京畢業禮]  
　　〔本報北平十四日電〕燕京當局接司徒大使電稱，本月廿六日來平，參加廿九日之畢業典禮·外傳司使十五日來平說，陸志韋稱無所悉。 
[粵穗敎授聯誼會　為純學術性組織　秘書張嘉謀發表聲明]  
　　〔本報廣州十五日電〕粵穗敎授聯誼會秘書張嘉謀，頃聲稱：邇來外間對該會頗有誤會，以爲與京平敎授組織爲同一系統，實屬絕大錯誤，蓋該會爲純學術性組織，絕無政治色彩，目前會務，注重於敎育之福利問題。 
[政大授予碩士學位　戴季陶等　蒞校觀禮]  
　　〔本報南京十五日電〕政治大學十五日上午十時，舉行第十四期大學生畢業與第一屆研究部研究生碩士學位授予典禮。校長顧毓琇主席，致開會詞，戴季陶，杭立武，居正，陳果夫等先後致詞後，授予研究生六人碩士學位。又該校大學部將移設孝陵衛鎭，研究部仍在紅紙廊原處。 
[鄂師院長請辭職]  
　　對學生檢舉事要求澈查 
　　〔本報漢口十五日電〕國立鄂師院院長王治孚，獲悉學生檢舉其貪汚劣跡後，表示非常傷心，幷決定一面向敎部請辭，一面要求澈查，以明責任。 
[東北大批學生入關　食宿問題發生恐慌　平臨大籌備上課臨中尚無經費]  
　　〔本報北平十四日電〕東北學生大批入關，東北臨大十五日開首次籌委會，籌備上課，臨中仍無頭緒。東大四。八〇〇學生，未到者將由東北勦總撥機八〇架，於十五日至二十日間運平。圖書二十萬册及儀器，同時運來。東大·長大·長白·瀋醫四院校，將來仍可能分別上課。錦州臨大先修班，十三日到四八七人，投考臨大。臨大當局則表示不收，私立院校收容問題，仍不得解決。瀋陽遼東學院，女文理學院，師專三校，因學生來者日多，無法供食宿，乃停止登記。若干廟宇皆患人滿，新到者露宿街頭。臨中校長侯敬敷，因經費未到，迄未露面，定十五日飛京，謁朱部長請示。千餘學生，每日每人僅得十三兩玉米麵充饋，今特登報，對侯表示不滿。 
　　〔中央社北平十五日電〕東北臨大今晨在平舉行第一次籌備會議，鄭華熾·沈履·方永蒸·劉樹　·徐誦明均出席。陳克孚主席，報吿已收入敎部撥匯經費二六五億元，東大到平學生二一〇人，長大二九人，瀋醫二〇〇人，長白師範五〇〇人，私立院校學生來平者已達一五七八人。會中主要決議事項及呈敎部之建議：（一）臨大係應變性質，收容東北國立院校來平學生，至相當時期分別單獨辦理。其他省私立院校學生，經敎部核准，收容辦理。其他省私立學生處理辦法。請敎部先行設法收容救濟，又甄試由敎部派專員辦理。（二）大學先修班及高中畢業生，應田東北國立院校及臨中在平統一招生，盡量收容。其未被錄取者酌撥入臨中。（三）校舍請撥借順承王府及中南海內豐澤園。（四）驚敎部飭平津兩地臨中，儘先聘用錦州東北大學及長白師院三處之先修班來平敎職員。 
[敎部撥基敎補助費　中心校商分配標準]  
　　〔大華社訊〕市敎育局國民敎育處，於昨日下午三時，召集各區中心國民學校校長及師範附小主任，在敎局會議室舉行臨時會議，討論敎育部撥給基本敎育補助費，關於中心校各得圖書儀器敎具設備費部份之使用問題。由盧科長冠六主持，經議決分配標準，按部定辦法，以班級數平均分配，計每班可得補助費三百九十五萬元，（成人班不計入）。各校擬添購之圖書·儀器·敎具，限本日列單送處，以便統籌購發，印發各書局及儀器公司出品目錄，可作參考，迄五時散會。 
[楊浦區民呼籲　早日開辦中學]  
　　〔本報訊〕本市楊浦區全體區民代表及正副保長百餘人，舉行聯席會議，僉以市政當局藐視民意，延不籌設楊樹中學，羣情憤慨，決議：加緊籌募獻校基金，早日開工建築，並向市政府及參議會請願，盼於最短期間，開辦楊樹浦中學。 
[高級護士畢業會考　試題由部密封寄滬]  
　　〔大華社訊〕上海市高級護士助產士畢業會考，計已四屆，學生達千餘人。本屆會考科目，除助產科照舊外，而護士科間有變更，如取消個人衛生一科，及護理實習技術考騐一科不用筆試，改爲實地考騐，其試題由敎部密對寄滬敎育局，由主試人員就原編六組試題中選定一組，評分標準。理論佔百分之三十，技術佔百分之七十，技術項包括速率，正確，整齊，及對病人之關注等目。試塲假廣仁高級護士職業學校護理示範室。 
[世運藍球隊　明晚來滬　在滬比賽排定三場]  
　　本市籃球委員會主席錢旭滄接獲我世運籃球隊領隊江良規來函，謂該隊定十七日晚夜車離京來滬，十八日晨即可抵達此間，囑代排友誼賽敎塲，以資觀摩，籃委會當即向滬上各籃球勁旅接洽，惟以西人隊及華人甲組隊大多以季節已過，均在歇夏中，故她爲其難，約定比賽三塲，首仗對東星，次仗對仁餘，末仗對大公。秩序探錄於下： 
　　〔十八日〕世運對東星　〔十九日〕世運對仁餘 
　　〔二十日〕休息　〔廿一日日〕世運對大公 
[工界足球賽　頤中獲錦標]  
　　浦東工人福利社首屆工界足籃球錦標賽，於十二日下午三時，在該社運動塲舉行決賽，觀衆人山人海，足徵浦東人士，對體育之熟心，首塲願中對四毛紡，結果中紡四毛紡表示自動棄權，五時正由頤中戰中紡十七廠，雙方勢均力敵，鏖戰良久，未開紀錄，最後中紡十七廠，僅以一球之差，敗於頤中，賽畢，即由福利會劉組長代表陸京士分別授獎。 
[藍球友誼賽　仁餘勝青紡]  
　　籃球友誼賽靑島中紡對仁餘，昨晚九時繼籃聯賽後舉行，五比四後，仁餘頗見猖獗，一路前領，十三對八，客隊力追，曾以十三比十六接近，上半時仍以十三對廿一落後四球，休息再戰，仁餘攻勢仍盛，靑紡力不從心，難挽狂瀾，結果仁餘以四二比廿九擊退靑島中紡。 
[兩江·中青　兩游泳池定期開放　兩江：本星期日　中靑：七月一日]  
　　魏機邁路兩江女子體專游泳池，於去夏公開開放，深得各方贊許，本年入夏以來，連日天氣懊熱，愛好游泳男女，上週間曾數度前往，該地以修理打水機及整飭內部工程費時，尙未開放，現已決定本星期日上午十時起，正式開放，屆時當有一番盛况。 
　　又訊，四川路中華靑年會游泳池，面積雖小，但每年培植新人材數近千人，現溫水游泳才結束，游泳池進行修理，並籌備今年夏季游泳，然今年物價猛漲，該會甚感困難，尤以水電人工及池水用藥物，竟超出去年百倍，開支預算，連修理費數達十億元，又為顧慮參加者負担起見，收費不能過高，故今夏該會之千人游泳召集，祇得縮少至多招收六百人爲限，以省開支，聞該會游泳池，決定七月一日開放至八月底止，各游泳班仍分初，中，高，自習，女子，團體等班，用最新速成科學法敎授。本月廿日在該會問詢處開始報名，凡經醫師檢驗證明無心臟病與傳染病者，均可參加，詳細章程備案。 
[馬尼剌棒球冠軍　下月初來滬表演]  
　　〔本報特譯聯合社馬尼刺十五日電〕馬尼刺灣棒球總會主席柏遜斯十五日宣佈：馬尼刺紅襪棒球隊將於下月初遠征上海，於七月三日起連續作表演賽三塲。紅襪隊係代表馬尼刺塔敏納爾公司之半職業性球隊，最近獲得馬尼刺灣棒球聯賽錦標。該隊在上海賽程元畢後，稍事勾留，將於七月廿七日至關島參加解放紀念日之慶祝大典。 
[世運代表團指團措施失當　京體育界有控訴　上書朱敎部長要求澈查]  
　　〔本報南京訊〕南京體育界陳均謨徐汝康袁仲濂等四十二人，對本屆我國世運代表團各項措施，表示不滿，上書敎育部長朱家驊要求澈查，扣發護照，嚴加審核。並請代表團總幹事董守義公開答覆，上朱部長書指摘各點如下： 
　　巧立名目　安挿私人 
　　（一）世運選手之選拔，訂有合格標準，嚴加限制，以免濫竿充數，未料與實際比賽無關之代表團，則竟巧立名目，任意安插私人，以致人數遠超過運動員人數之上，除足球隊已先行出國外，其餘籃球田徑及游泳等三項選手，共僅有十四人，而代表團職員方面，則有團長，總幹事，顧問，領隊，指導，管理，秘書，中文秘書，英文秘書，總敎練，幹事，助理幹事，及隨員等十餘項名目，共達二三十人之多，而其中體育從業人員僅七八人，餘子則非商即賈，據聞此輩之所以鑽營出國者，大都另有其商商業目的在，果其如此，則更將貽笑國際。 
　　蒙蔽政府　營私勾結 
　　（二）前敎部有組織世運體育考察團之舉，今世運代表團不日成行，考察團則渺無消息，試問代表團如許非體育人員，除觀光遊覽及遂其私人目的外，對於未來之中國體育，究能有何裨益。聞其中數人係自費出國，但代表團爲彼等巧立名義，代謀護照，實屬浪費外匯，蒙蔽政府，主持人顯有營私勾結之嫌。 
　　擅募經費　搭乘外機 
　　（三）代表團經費敎部已補助美金二萬五千元，該團主持人竟擅自擴大組織，一方藉口經費不足，四出募捐，而所得之款，迄未公佈，一方面又不願接受中國航空公司之優待辦法，搭乘外機，多耗美金九千餘元，用意何在，令人百思不解。 
 
 

Page 7

 
 
文學 
[文學的眞實性] [  湯匡瀛]  
　　托爾斯泰不是說過麼？藝術是美麗的撒謊。 
　　大概是過份深信藝術，所以，在小說式劇本各種故事中，作者們有意渲染許多色彩，使讀者好像一個魔術師而前的看客，給他使用遮眼術撒下天大的謊話。這中間，正因爲大家心頭有這個想頭：「這不過是作家們筆下的盧構呵」！ 
　　把文學去作爲社會寫實的人，於是就不免被人看做最大的傻子，大家以爲文學內容之失去眞實性，好像是決定了的。事實上：這數年來，大家僅是歌頌着這時代的偉大，就文學作品講，我們這個文壇裏，描寫前方英勇作戰的小說也有描寫後方光明與黑暗交流的作品也有了，就是思鄕懷舊才氣奔騰的寫作也很多了；但這中間，是不是已够寫實的新神呢？那是一個大問號。大家心裏那句藝術是最大的撒謊，就是他們的信條；所以社會上僅是有些人躱在暗角裏對這源源而來的作品嚷着「够了，够了」；而有些作家們是很少去思維過自己筆下不過是一架攝影機，雖然把些山川草木都拍上片子裏，但裏面缺少一個靈魂的。 
　　本來，藝術或文學是社會意識和對社會現實環境的形象，用文字來表現的一種記錄；他所以該是生活的記載。作家們鄭重地把他收在筆底，不論大至宇宙，微至蒼蠅，都有一個生命的寄托，這樣，藝術才不致是成了一張沒有靈魂的精緻照片，而自有他內涵的眞實性了。 
　　有的人說：文學的鑑賞是各方面的，一個考古家只懂得去留心起碎碗破磁，一個歷史癖的人就只斤斤於作品的年代背景；而唯美主義者却只劉意於詞句的富麗。所以，作反對論者就堅持這一點，主張文學這樣東西雖然是如何刻劃社會可能發生的事實的一種眞實描寫，但不能說除了這點因素之外，文學上是一點都沒有存在性的了。這句話，表面看來似乎頗有幾分歪曲的理由，可是說穿之後，這實在又是一個欺騙。不論是考古家手中的碎碗破磁，歷史家手中的古詩詞曲，或是唯美主義者手中的一首讚美詩，但那些作爲文學上的作品，在他過去某一段時間裏，無可否認他是反襯這一時代的社會意識和社會現實壞境的形象。如今日燉煌千佛洞中的片紙隻字，在一個考古家手中團是一件歷史的陳物，但在社會學者手中他也是一個印象時代活的記載。 
　　其實，把歷史拉起來，重檢我國文學史上各種記錄，現實的描寫幾千年前就被一些前進的文人學士們視爲臬圭了；雖然這遙遠的歷史過　，由於歌頌封建歌頌皇仁的文學過於臃腫，在文學舖張上不免有些地方誇大；但文學上偉大的作品，它往往就是針對現實環境對社會迫視的一個寫照。孔子之作春秋，屈原之作離騷，左思作三都賦，都是迫視現實，對社會的一支針砭，不過各人在文學的手法上有點不同，但他們的目的却是一樣的。 
　　所以，時至今日，有些學者經過對我國現在的文壞一度細察之後，認爲五四的文學革命，固然在中國沉悶的文壇局面上打開了一個新局勢，但由於以後的固步自封，一些淺薄的學者祇搬弄進來了一些外國文學的渣滓，而把我國文學上固有的長處却破壞零落了。這實在不是一個苛論，五四到現在已二十多年了，這時間雖然不算長，但也不算短，即便五四前的文學界是如何紛亂，現在也應抽出一個頭緒來了；而且我們估計這八年的神聖抗戰，不論在各方面，他所給予人認識的印象，決不會减輕於五四時代的情形，那麼現在在我國文學的革新上該有一個更驚人而新奇的發現了；可是，今天所謂文學上的發現又在什麼地方呢？文學的工塲裏作品雖然源源製造出來，但琳琅滿目，除了成爲文學上的豐災之外，還有點什麼呢？ 
　　不過，話又要拉回來，這時代，一些作家們由於社會的動盪和物質條件的附制，這對於文學上是一個無可彌補的缺憾。作家們往往因爲受了這兩重條件的催迫，在情緒與文字上就不能得到一個平衡的發展。所謂情緒與文字平衡的發展，就如冰心女士在她的「寄小讀者」一書中所說的：「文字多於情緒，情緒多於文字，都不是寫文章的時候」。因爲悄緒不能控制文字的時候，文字就失去他的眞實性；文字失去了情緒的時候，情緒就失去了他的生存性；文字與情緒是一具肉體與靈魂，而作家的筆尖却是這肉體靈魂間的呼吸管。 
　　勝利後，大家都失望地嗟嘆着爲什麼沒有多的眞實性的偉大作品生產呢？其實受了上面的兩種條件的牽覊，作家們怕敢對現實迫視了；因爲一個只顧衣食還不遑寗處的窮作者，你要他餓着肚深入到社會深層中去，在旁觀者看來這是一件非不能做的事情；而是作家們不去做的事情；可是他們正忽略了這時代正用一根巨槓壓在作家們的背樑上使他們匍伏就範呢？ 
　　我們固然認這時代是偉大的，我們固認藝術並非美麗的撒謊；我們固認作家們應儘量描寫這偉大時代中可能盼可能發生的事物，描寫他有生命的眞實性；可是我們也有一個更重要的企求：對作家們要有更有力的生活上的保障。 
[吾家花] [  瘦鵑]  
　　------紫羅蘭　雜碎 
　　宋代大儒周濂溪先生作「愛蓮說」，對於出淤泥而不染的運花，給與最高的評價，自是蓮花知己，所以後人推定一年十二個月的花神，就推濂溪先生爲六月蓮花之神。區區生平淡泊自甘，從不作　能附鳳之想，而對於花木事，却樂於攀附；祗因生來姓的是周，而世世相傳的堂名，恰好又是「愛蓮」二字，因此對這君子之花却要　附一下，而老實不客氣地稱之爲「吾家花」。 
　　蓮花的別名最多，曰芙蓮，曰芙蓉，曰水芝，曰藕花，曰水芸，曰水旦，曰水筆，曰澤芝，曰玉環，而最普通的是荷花，現在大家通稱蓮花或荷花，面不及其他了。蓮花的種類也特別多，有並頭蓮，四面連，一品運，千葉蓮，重臺蓮等等，還有其他光怪陸離的異種，早就絕無而僅有，無法羅致。蓮花不知始於何時，但它却有一個生日，是農曆的六月二十四日，也不知是那一個好事者替它定出來的，吳俗即稱這一天爲觀述節，吳中士女，往往以簫鼓畫船，觀蓮於葑門外的荷花蕩，如今生活維艱，大家可就沒有這種間情逸致了。淸代詩人徐閽齋氏曾有荷花生日詞兩絕云：「荷葉風前暑氣收，荷花蕩口川波流；荷花今日是生日，妾與郞船開並頭。」「金壇段郞官長淸，臨風淸唱不勝悄；怪郞面似荷花好，郞是荷花生日生。』修花史者可以用作資料。 
　　古今來關於蓮花的詩文詞賦以及典故等等，多至不可勝數，將來心緒稍好，預備編一本專集，給吾家花張目。文賦中最古的有唐崔融「爲百官賀千葉瑞蓮表」漢閔鴻與魏曹植各有「芙蓉賦」；詩中最古的大約要算無名氏古詩「涉江采芙蓉，蘭澤多芳草，采之欲遺誰，所思在遠道......」這一首，至於唐代幾位大詩人，幾乎都有一首「采蓮曲」，更是美不勝收了。 
　　去夏荷花生日後一日，陶冷月兄自滬返蘇，程小靑兄曾僱了一艘船，約我和范煙橋何士鑫二兄同往荷花蕩觀荷，雖沒有深入蕩中，却也瞧到了不少亭亭玉立的白蓮花，瞧過去不染織塵，令人有陸魯望「此花眞合在瑤池」之歎。中山公園去吾家不遠，園中有兩個蓮塘，一大一小，種的都是紅蓮花，鮮豔可愛，我曾兩度前去觀賞，瞧着那一叢叢的翠蓋紅囊，流連忘返。至於吾家梅邱下的蓮塘中，雖有白色淺紅色兩種，去年曾開了好十幾朶，不過占地太小，同時也只開二三朶，不足以壓餓眼；舊有四面觀音，已在淪陷期間斷了種，去春曾向公園中移植紅蓮數枝，發了葉並未開花，那只得再等今年了。鄉前輩潘季儒先生，搜種盆運，有層臺，灑金，鑲邊白蓮等名種七種之多，我曾前往觀賞，難爲觀止，季老允於明春分根見賜，喜不自勝；而老友蔣吟秋兄，也允將圖書館可園中的並蒂蓮和四面觀音移植一二；幷說他有一位老友盧彬士先生，是吳中培植碗蓮的唯一能手，能在小小一個碗裏，開出一朶朶紅紅白白的蓮花來，預約今年開花時節，定以一碗相贈，作愛蓮堂案頭淸供。去夏我爲了紀念亡婦鳳君，特在鳳來儀室外廣種名種鳳仙花，入秋後還是開得爛爛漫漫，所以去年可說是鳳仙花年，而今年該是蓮花年了；要是成績不壞的話，那麼到了農曆六月二十四日，定要招邀勝友，稱觴祝暇，替吾家花做生日咧。 
 
[清溪試棹（臺瀛風景攝影）] [  郞靜山]  
[沉思] [  JS]  
　　------To　Chiiyun 
　　人生都是迷惘而悽愴 
　　每當美麗的故事開始 
　　所以你也曾提筆沉思 
　　揹着生之負荷走上新路 
　　你說對我還能說些什麼 
　　準是怕受到感情的折磨 
　　情之愚昧已飛落眼前 
　　正想擺脫遠方的憂盧 
　　偏偏又使你感到恐懼 
　　熬着創痛在曠野徬徨 
　　恰像逃避獵人的幼鹿 
　　終難發現幽謐的山谷 
　　向智慧借一支划槳 
　　學那逆流上的小舟 
　　滿滿載着一艙淸愁 
　　遙指着天涯的晨曦 
　　你會撑穩理性的舵 
　　我說何必再說什麼 
　　等到淡忘的歲月衰老 
　　吩咐週遭留一片寂靜 
　　來辨認這偶然的痴心 
　　誰把愛情當成眞理 
　　再也不用提筆沉思 
　　宇宙永蘊藏着神秘 
[作家與痛苦] [  東方旣白]  
　　東西古今許多偉大作家的作品，都是從作者的苦悶悲痛中產生的，他們是要藉文藝征服苦痛的。------小泉八雲 
　　利用苦痛，就是文藝創作極度------再大沒有的要件。反之，不知這苦痛的人，是決乎不能------永遠不能寫出偉大的作品的。------小泉八雲。 
　　能够給藝術家一種最强韌的表現力的，大概就是痛苦。------羅曼羅蘭 
　　一切天才，都是憂鬱的。------亞里士多德 
　　愁苦甚則有感，歡喜多則無味。------謝榛 
[玫瑰之死] [  蔭]  
　　送您一朶 
　　剛摘下的玫瑰 
　　看它多麼芳香 
　　因為它　 
　　剛離開泥土陽光雨露 
　　但是等到明天 
　　它便將枯萎 
　　終於凋謝了 
　　已離開了雨露陽光泥土 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　最近的意大利文壇 
　　從外表看來，意大利的書店像是非常動人的，其中有裝訂老究色彩愉快的藝術書籍和旅行指南，但走到裏面一看，會使你失望、因爲其中的書籍，與歐洲別國差不多。一位陌生客人　要找到意大利知識階級的一般動向和趣味，他只能看到「虎魄」，結爾綏（Hersey）的「希羅希瑪」（Hiroshima），新近從英國來訪問美國的柯士特勒（Koetler）　小說之類，別無其他。對於國外的作品具有熱悄，歐洲各國都是如此，意大利也不是例外。他們不僅翻譯，英法美國的作品，還　譯現代德國和蘇聯的作品。他們出版了不少蘇聯的戲劇，散文短篇小說，也川版個人的專集，如愛倫堡（Ehrenburg）的文集之類，還譯了一部俄國文學史。現代德國的作家如傑斯帕斯（Jaspers），魏　爾特等人的作品也譯了不少。 
　　意大利對於國外作品的興趣，比英法大得多。一方面也由於法西斯蒂壓迫了二十年，好容易得到喘氣的機會，便格外飢餓了。多年前米加絨（Megaro）的「莫索里尼的成就」和海旦（Heiden）的「希特勒」又重新出版，與伊里支，史太林等人的傳記並列。 
　　二三十年代被墨索里尼禁止的仆家又引起了讀者廣大的興味。如沙爾維米尼（Salveminl），史屠爾索（Sturzo），施福爾沙（Slorza），尼蒂（Nitti），波爾吉士（Borgese）等，重又　爲意大利文壇著名的名字。 
　　在反法西斯蒂的作家中有一位格拉姆斯西（Antonio　Gramsci），他的文藝作品現在纔爲人所知，但他已逝世十年了。在墨索里尼得勢以前，格拉姆斯西是議會的議員。他後來在法西斯蒂威力之下入獄，一直被監禁到一九三七年。等到他得到釋放，已得重病，不久就死了。據說他必須入獄的原因是，「二十年來要防止他這樣的頭腦」。但法西斯蒂雖然把他與外面隔離，却不能麻痺他的心靈，他在監牢裘依舊與友人通信，還寫著作。他的書簡集已經出版，被稱爲意大利文學中的傑作。 
　　這些簡的得名不僅爲了政治觀念，也爲了它的文學技術。信中討論到哲學·歷史和經濟，他的思想是介於克羅采（Croce）的理想主義和卡爾的唯物主義之間，他的信將成爲近三十年來意大利知識階級的重要源泉。尤其値得佩服的，在他的人生觀和科學的客觀，雖然外力加强，疾病加重，他仍具有英雄的力量、與危險搏鬥，不肯被它拉下去。 
　　純文藝中有兩本書是値得注意的：一本是李維（Carlo　Levi）的「基督停留在愛博里」（Christ　Stoppel　at　Eboli），已有英譯。還有一本是年靑的作家白爾托（Giuseppe　Berto）的「天空是紅的」（Il　Ciels　E　Rosso），他寫這小說時，還是戰犯，大約受了培克的「怒火之花」一些影響，每一章都要叙到被炸城市的重建。 
　　意大利的小說不大注意新的心理方法或作風的新嘗試；與其注重形式，還是注重內容一些。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　財產雖豐徒為子孫造孽　爭奪遺產母子反目 
　　林寳成問　友人某甲與其生母（乙）感情向來不睦，民卅一年甲父去世，乙即擬依遺囑與甲分居（時田已婚）。當時田收入不足雜持一妻一子之生活，故無力實行分居，甲父死後全部遺產均在其母手中，現甲要求析產有疑間數點：（一）遺囑上未載明遺產若干，何物，今乙聲稱已吃用殆盡，甲能否加以否認。（二）長子未得遺產是否可以不負母弟生活之責任？（三）弟兄二人未分家，將來兄之財產若弟誣爲係父之遺產而求分潤是否合法？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）遺囑內旣未載明遺產而遺產若干又無證據，甲自不得對其生母乙主張分析其父之遺產（二）乙既爲甲之生母依法甲有扶養之義務，田有無能力扶養此乃事實問題如果乙爲無自救力之人而甲有能力而故意不爲扶養，應犯遺棄　名（三）兄之財產其弟不能誣指爲父之遺產要求分折。 
[申報同人聯誼會誌謝]  
　　本會於十三日舉行第六屆會員大會，承震旦大學借用大證堂，平劇名家焦鴻英，丁至雲，李薇華，衣雪艷，童芷苓，童葆苓，陳大　，包幼蝶，王準臣，江一秋，趙叔子，彭安之，邢紫衡，魏上吼，李國樑，丁存坤，李寰林，法靈，琴師李師善，沈雁西一，倪秋萍，鼓師魏希雲諸君親臨演襄，並承新光內衣廠，美亞綢廠，中英藥房，中法藥房，亞浦耳電器廠，康元製罐廠，景福襪一衫廠，明星香水廠，金龍熱水瓶廠，正泰信記橡膠廠，大中華橡膠廠，華成煙公司，益豐搪瓷廠，泰豐棉織廠，永和實業公司，安達內衣廠，廣生祥，中豳內衣公司，中西藥房，恒泰廠等，惠賜名貴出品，（以上由孫道勝季志中兩先生代爲徵集）筵席由大鴻運酒樓承辦，金鶴嗚君親自監廚，本會同人彌深感幸，除分別函謝外，特此登報誌謝。 
　　徵求申報　本報讀者沈永安君，徵求本年五月十三日本報一份，如承讀者割愛，請寄「泗涇轉蟠龍鎭」，沈君，幸甚！ 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[貢獻] [  錢文]  
　　自傳說黃帝作指南車以後，中華民族對人類的種種貢獻頗多；最近之戰勝侵略國，也是一種貢獻。 
　　戰勝之後，還有什麼貢獻呢？別人在戰時造出好些新奇的東西，不要說原子彈了，就是慘敗的德國，其火箭武器豈不是戰勝國也得取法而加以改良嗎？人家造出了DDT，吉普車，我們的幾歲大的兒童也會說。我們有的是什麼呢？近世沒有什麼足以自誇的，然而未嘗先人而常隨人，也不算落後太遠，於是人家看見空中飛盤，我也看得見，這就證明了不太落後。至於觀測日蝕，據聞中學生也能參加，觀測後沒有什麼報告，原因是夭氣不做美，　　　　　　非觀測者之罪也。 
　　忽然想到年前要坐飛機赴美的熊貓。熊貓證明了我國之地大物博，正如別處掘出什麼人，什麽人，我們的周口店也出土了一個北京人。這些都是貢獻。三年來我們的各式貢獻中，最驚天動地的是「立春日谿卵站起來」。這是戰勝後第一件大發見，屬於我們的。這發見雖然給愛因斯坦一笑，但是一切科學家都忠實，他們不可以抹煞現象。將來或者有一天，鷄卵的事屢試不爽，我們之中有智者出，提出立卵原理，佈諸世界，那時我們可以揶揄那位愛先生一下，說，相對性原理有何希奇，請你硏究我的立卵論。這時我們的新發見和新發明造成了新光榮。現在呢，愛因斯坦的助手或入室弟子似乎都沒有我國人在內。 
　　熊貓原是國光之一種。我們原有的國光還多，但漸漸比不上熊貓了。吐絲的蠶，供裘的獸，羊毛，皮革，猪鬃，腸衣，鳥羽，鷄蛋，馬牛羊鷄犬豕及其他，不是質不佳是量小，自用不够，外銷不暢，確不及熊貓得人歡迎。我們的雄鷄會生蛋，也是新奇的產物，祗可惜不多見。然而養出生蛋的雄鷄一隻，也不是不光榮，誰敢說我們不會擇種留良，使天下雄鷄不司晨而生蛋呢？ 
　　當然還要說到楊妹小姐了。最近科學界對她不食飯的解釋是她的身體內有葉綠素。動物有兩棲類，原來生物界有兩生類，一體而兼動植兩物之能。而且這一種生物是人，人爲萬物之靈，信不誣也。這一種人生在我國，豈非又是一種國光？現在四萬萬七千萬人正在急盼美援糧食早日運到，而其中四萬萬七千萬分之一人可以不需要一粒米麥，我國物（人是生物）博則博矣，對學術之研究或有不可思議的貢獻，惜乎對同胞的胃納沒有一點貢獻何！ 
　　聽聞全球各國正在努力增產，而我國對人對自己的貢獻祗不過是前代史官收入五行志的資料幾種。 
[最大的快報社] [  毛毅]  
　　倫敦葡萄牙街的「斯密史父子公司」是世界上最大的書報社之一。每天由它發售出去的報紙達一百萬份以上。週列和雜誌的經售額近二百萬份。 
　　斯密史公司的營業，現在已不限於報紙雜誌而已。它已擴張到書籍，文具，流通圖書館，印刷，集　，廣告和裝釘各方面。它共設有一千五百個書店和書攤，另有批發分店五十八家。 
　　它的圖書部經常備有八萬種不同的書籍，册數近一百萬本。各地分店的藏書量亦與此數頡頏。另有一百萬册書籍則流通於各圖書館。分店中有五百多家設有出租部。此外，公司每年代修的自來水筆亦達十萬枝左右。 
　　總公司每週所收到的信件平均有三萬封。每年花在報紙訂戶方面的　費近五萬鎊。每年貼在收據上的印花稅達一千鎊，其營業之發達與繁昌可見一斑。 
　　斯密史公司的創立日期已不可考，大約是在一七九二年，那時，亨利。華頓。斯密史和他的妻子安娜正在經營一家小小的紙舖。他們的兒子維廉，亨利稍後把營業擴張了一些。傳到他的兒子維廉·亭利二世的手中，獲得了在鐵路綫設報攤的專利權，於是營業日益發達，大有一日千里之勢，迄今不　 
　　公司的　　　一萬多人，其中有不少都已服務三十年以上。他們的職務都不是沒有出人頭地的機會的。公司方面以擢昇鼓勵同仁忠實的服務。有不少在許多年以前做報童的都變成了公司的高級職員。斯密史公司的這種不論出身的精神，增加了職員的希望和辦事効率，未始不是營業發達的因素之一 
[贈郭琳爽] [  朱念祖]  
　　郭琳爽先生爲廣肇公所籌募平民醫院基金，與粵劇名女伶李雪芳鍾鳳華義演王寳釧·楚霸王等名劇，賦此記盛。 
　　汾陽家世美丰裁，游戯紅氍亦妙才，疑是將軍自天降，佳人低勸馬前杯。 
　　銅琶金縷二難幷，如此聲華莫與京，一曲陽春原有意，英雄肝胆故鄉情。 
　　風雅絃孤下里侵，隔江愁聽女兒音，嶺南蕭管非凡響，獨唱江東亦壯吟。 
[靈隱紀游] [  半夢老人]  
　　近時有巨贊法師，筆墨華膽，詩學亦湛深，靈隱寺方丈却非，屬脩靈隱山誌，巨贊法師於是光印行靈隱小誌一册，中載「呼猿洞在呼猿峯下，深入初寬，漸進漸仄，有時伏地始可過，地皆細沙，約行里許，力盡乃出。壁間有乾隆題名。」余到靈隱多次，所有近處之洞，皆曾往游，未見有可以深入里許之穴，誦其所載，好奇之心又動，即下山，乘公共汽車，抵靈隱山門。下車後，在春淙亭石上小坐，有肩掛念珠出售者，價甚廉，遂購其一，到手播弄，灑落滿地，一小童爲余檢起，終未够數。過合潤橋，俗呼二山門，爲靈隱天竺共有之山門，白樂天詩：「一山門作兩山門，兩寺元從一寺分。」今昔景象已大不相同，天竺距離與此過遠矣。入龍泓洞，洞口有理公塔，轉一綫天，又名玉樹洞，上透，可見天光。再轉石乳洞，大石倒垂，似蓮花下掛，透空玲瓏，遍刻佛像，奇境也，行時偶一不愼，即可碰頭撞額。然其中各洞，是否有所謂伏地行之里許者，遍覓亦無得。洞內有門甚多，此出彼入，怪石森然，千態萬狀，以飛來峯之飛來兩字核之，却甚相符。杭人對於風景，不加整理，亦無題名，游者亦不能深究所在，瞥眼而過，即使對證占本，亦無從劃分淸晰也。 
　　靈隱寺門前，，東有冷泉亭，西有　雷亭，沿澗而築，皆倚飛來峯。由澗橋渡過西行，上升約百數十級，有一亭，名曰翠微，爲靈隱門前勝處。余欲由翠微尋路上躋以登峯頂，竟不可得，乃下亭，仍至石乳洞，轉入山後，覓得一徑上升，登飛來峯頂。峯並不高，築有兩處陣亡將士墓，由峯頂向前得一徑直下，欲轉至靈隱山門前，已相近矣，茶座在望，然路滑石歧，參差無可著脚，不得已折返峯頂，由原路轉石乳洞，回龍泓，始達靈隱門前。在放生池近處坐聽泉聲潺潺，脚力方始恢復。放生池水之下　處有石洞，玲瓏透澈，水　其中作聲，名曰藏六洞，不解所謂「藏六」二字。 
　　飛來峯石壁之美麗，以及靈隱寺門前樹木之茂密，泉韻之爭　，此景要爲杭州湖山第一。游杭州者得游靈隱，即得其精華所在矣。但如飛來峯之山頂，樹木不多，亦無亭台樓閣以點綴之，譬之美人，祗見其面，而霧鬢風髮，一無所有，錦衣　裳，更談不到，未免可惜。爲靈隱計，似應由翠微亭闢大道上升峯頂，峯之前後遍植樹木，於勝美處，添築亭台樓閣，俾之有仙山樓閣之觀，則一幅天然圖畫，更得人力相陪櫬矣。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　沒有信仰的人，是思想上的流浪者，無家可歸。 
　　永生永世的微笑，是永生永世的忍耐做成的。 
　　只有永遠沒有得到的東西，才不會失去。 
　　隔鄰即使住着强盜也並不一定可怕，糟糕的是家裏就有一個小偸。 
[藝術的供通性] [  趙景深]  
　　藝術的各部門，如文學，繪畫，書法，雕刻，音樂，戯劇等等，都各有其共通性，因此每每一個人能兼擅好幾種藝術。最近我看了三位畫家的畫展，更覺得這話是不錯的。 
　　漁陽王庶熙遠道從蚌埠到上海來開畫展。他不僅長於繪畫和書法，我看出他對於文學也是極有修養的。所以，他寫的字，王羲之「蘭亭序」獨多，此外則有范仲淹的「岳陽樓記」，歐陽修的「醉翁亭記」，杜甫的詩之類。繪畫則有淵明賞菊和放翁團扇。唯其他對於文藝有修養，所以他的畫能不同凡俗，自有「文人畫」的風標。 
　　海寗錢君　更不用說。十餘年前我在「文人剪影」中已經這樣說過：「他懂得音樂，編過歌曲集和歌劇，又是封面裝幀的名家，又會雕刻石章。偶爾興到，寫信給你，會來一個滿幅篆字。」由此可見他雕刻和寫字已非一日之功。最近還看到他的畫。我最喜歡他能別創章法，打破傳統。別人畫牡丹中堂，總要留一些「天頭」，他却偏偏來一個滿幅；否則他就來一張松樹，上面特地留下一半的寫字地位或天頭。「獨樹老夫家」一幅也怪別致的。 
　　吳縣樊伯炎是少雲的公郞，淵源家學，所見名畫極多。他也是多才多藝的。崑曲唱老生，嗓音氣力，極爲充霈。又能彈大套琵琶。現在我又看到他的國畫，以山水爲最好。我最欣賞並愛好他的「舉杯玩月圖」，「烟江暮泊」，「松泉」，「松溪白鷺」等幅，以爲極有神韻和意境。不知怎的，我特別喜歡他的松樹。 
　　我對於繪　是門外漢，凡我前面所說，就算是一個不懂畫的文人印象的觀感吧。 
[]  
　　三月間，因讀「伊園主人」漫錄一書，出版者未詳「伊園」何人，特爲考證，知係儀徵陳　（六舟）之作，登載本版。日前接到航郵有趙君世暹一函，深以爲快，並將舊藏陳氏致翁同龢書一通錄示，鄙人亦甚感興味。惟來兩寫致舍弟一士，似誤以愚兄弟爲一人。蓋當事變以前之數年，天津國聞週報有「凌霄一士隨筆」常川迎載，編者將兩筆名直行排印，而「凌霄一士」又頗像一個署名，以致讀他處「凌霄漢閣」文者誤爲一士，兩札誤寄，每多轉折，仍須隨時聲明。承抄示陳致翁書，上款稱「叔平宮保前輩」，內容頗簡，蓋其時翁已不居樞要，僅私人通候，首先致唁翁曾源之喪，即書中所云：「仲淵兄之事，良可驚嘆。」曾源字仲淵，乃同龢之胞姪，同治二年癸亥狀元，於陳爲後輩，陳係先一科壬戍傳臚，故只稱仲淵兄而稱同龢爲前輩，以其爲咸豐丙辰，比陳又早三科也。蘇州以狀元特多著名，統計前淸三百年間，江蘇一省之狀元，冠於全國，而蘇州一府之狀元，又田於全省。即同治一朝十三年中，共有六科，而江碟狀元居其四，此四人中，蘇州得其三，即常熟翁曾源（癸亥），吳縣洪鈞（戊辰），元和陸潤庠（甲戍）。其餘三人爲江蘇嘉定徐郙（壬戍），蒙古崇綺（乙丑，即同治后之父），廣東梁耀樞。 
　　常熟翁氏科名之盛，與吳縣潘氏並駕齊驅，皆爲蘇屬之傑出。翁同蘇　叔平，晚號松禪老人，又號瓶叟，乃大學士謚文端翁心存之幼子，心存爲道光壬午翰林，與陳　之父嘉樹同年，其子同書同龢，又都是翰林，而同　與姪曾源（即同書之子）又都是狀元。惟會源中狀元後即以病同籍，棲止林下十餘年而終，爲狀元中之最不幸者，其鄉試會試皆未實際中式，只因其祖及父而推恩賜與，至殿試而一鳴驚人，遂魁天下，逝於丁亥，曲園老人兪樾爲作輓聯云：「三秋桂，三春杏，皆從天上頒來，只獨占金鰲頂上；」「文端孫，文勤子，何意山中歸臥，竟長辭綠野堂前。」吳縣潘氏則潘世恩（乾隆癸丑狀元），潘世璜（乾隆乙卯探花），潘祖蔭（成豐壬子探花），此外進士翰林尚多，不須備記。祖蔭字伯寅，號鄭　，其舉人亦係恩賜，壬子以第三人及第，則比翁同龢早兩科，爲翰林前輩。淸先緒初，二人同官一品，同爲京朝文壇泰斗，詞林監稱「翁潘」；吾弟一十每謂應稱「潘翁」，不應加翁於潘之上·予曰想因「潘翁」似一人之稱，易致誤會耳。 
　　蘇州狀元之盛，至同治期而達於高峯，盛極而衰。光緒一朝有十三科之多，而蘇州狀元乃無一人。（江蘇全省有兩狀元，即庚辰科江寗黃思永愼之，甲午科南通州張　季眞，皆非蘇州。）甲戌科之陸潤庠，為蘇州狀元之殿軍。陸以狀元　相而兼帝師，於民國四年去世，其門生王揖唐輓云：「公門桃李盈天下，」「師相哀榮殿勝朝。」揖唐人不足道，文亦平常，但此聯郤還不錯。 
 
