# 1948-9 - 537 - 4961210

 

Page 1

 
 
[北平和談逐漸展開　京政界正期待能有成就　停戰涉及整軍困難尚多]  
　　〔本報南京三日電〕和談業在北平逐漸展開，京中政局暫呈平靜，政界人士除對華中緊張之戰局表示特別關懷外，卽以最大之熱忱，期待北平和談之成就，京·平間雖日有電訊聯絡，但以中共對商談新聞持絕對秘密性，故商談進行期中，實際問題之研討情形，外間甚少知悉，惟有若干人士頃正積極期待自北平發出之停戰命令，以實現真正之和平，但觀察家認為：當前和談首要課題自為停戰問題，但停戰必涉及整編軍隊，亦卽與毛澤東之八項條件有關，是以停戰顯非易事。另據某監委表示，根據渠就近一週來戰局共軍進攻情形看來，渠幾懷疑有「打打談談」情況重演之可能，渠對和談前途表現甚大之消極，此種看法，與樂觀於期待停戰令卽日頒發之人如同樣具有無限矛盾，而此兩種情況，在首都政界人十中到處皆有。 
　　〔本報南京三日電〕李代總統三日晨九時在傳厚惴邀集可應欽·閻錫山·童冠賢·白崇禧等四人會談，商討和平大計，迄十二時始散。 
　　〔路透社南京三日電〕本社頃自北平接獲無線電話報告，知悉正式和談尚未開始，雙方代表僅事初步交換意見。又悉：李代總統昨晚曾與在北平之政府和談代表通長途電話，此間關係方面透露，雙方代表彼此作私人性的拜訪，甚為友好。又訊：政府不久卽將設立諮詢委員會，以代表參加和談之政府代表團作最後決定。 
　　〔法國新聞社香港二日電〕據有資格之左翼人士指陳，北平和平談判，可能在下週卽告結束。據悉：共黨代表對於毛澤東提出之八項條件，除懲處戰犯一點可能略為緩和外，餘均不允讓步。共軍統帥部已利用兩月以來戰事之沉寂，完成渡江之準備，而以切斷京滬兩地為其初步目標。此間傳說共黨曾在香港購買相當數量之汽油，以供其裝甲部隊之用。此等部隊之配備，係自政府軍方面獲得，似將參加共軍對於長江流域之進攻。 
[中航公司平滬間復航　原則大致無問題　吳福咸返滬對記者談話　北平市面蕭條人民生活轉崇樸素]  
　　〔本報訊〕此次載送政府和談代表團飛平之中航公司專機C64型XT122號，昨晚七時十分飛返滬。該機一日下午三時十分抵平後，原定翌日返滬，旋因事多留一天，至昨日下午二時卅分始離平，五時許抵京，停留片刻，七時十分飛抵上海龍華機塲。此次隨機返滬者僅原隨該機飛平之正副機師二人，電訊員一人，空中小姐二人及擬與中共洽談通航問題之中航公司上海售票處副延長吳福成。該機並帶來少數郵件，昨日各人下機後，在塲之警備人員檢查甚為嚴密，卽空中小姐之行李亦不能免。 
　　據吳福咸稱：此次渠代表中航公司赴平，與中共方面洽商通航問題，初步接觸，頗為順利，復航原則上大致無問題。記者詢以具體辦法，吳氏僅稱前途樂觀，其他須待向公司當局提出報告後，方能有更具體之發表。 
　　吳氏又稱：此次政府和談代表團乘該機飛平，故接獲自京起飛時間之電訊後，經估計飛抵平時間，故一早卽有中共各關係方面之人士在機塲迎候，旋因該機係飛青島加油，在青稍有停留，到平時間已見延遲，中共方面迎候之人士久候不至，卽先行退去，故代表團飛抵北平之先頭部隊人員若干留守鵠候，代表團一行當經照料下榻六國飯店。至政府和談代表團抵平後，國共雙方之和談序幕是否業已揭開，渠表示因並未過問和談之事，故無法作答。惟從代表團抵達後之種種情形以觀，雙方開始和談，已在積極準備和部署之中。 
　　記者詢以對北平之一般印像，吳氏答稱：以外客數次去平之立塲而言，深覺此行在平之活動，較前次已為寬鬆。自下榻六國飯店後，進出可領取出入證，則出入方面及在外行動，已無任何約束矣。北平市面，頗呈蕭條，惟一般商店仍均開門營業。馬路上人力車已顯著減少，穿西裝者更屬寥寥可數，街頭亦不易見到塗脂抹粉之婦女，一般市民生活，均轉崇樸素，美鈔確甚吃香，市價在袁頭兩倍以上云。 
[天王號正駕駛員　曾參加抗戰四年]  
　　擊落日機共達六架 
　　〔本報南京三日電〕中航天王號機正駕駛員陳瑞鈿，原籍廣東臺山，為在美生長之中美混血種，抗日戰爭時代，為空軍第三大隊副大隊長，他參戰四年，擊落日本飛機六架，最後一次空戰是民卅一年，在崙崙關會戰時，柳州上空與日機纏鬥，他被六架日機圍擊機毀，跳傘而下，在空中他又被日機射傷數處，落地後在柳州機塲邊的山腳下小屋內養傷，一次日機炸機塲，彈中此山，山石下落，擊毀此屋，其夫人伍月梅為護其夫，竟被山石擊斃，勝利後陳瑞鈿由空軍退伍，轉入中航。 
[武漢城防工程完竣]  
　　〔本報漢口三日電〕武漢守備司令魯道源，連日視察此間城防工事。據稱全部工程業已完竣，武漢安全可保無慮。 
[對四一不幸事件　中共昨發表評論　政府已組委會秉公處理]  
　　〔本報訊〕中共電臺昨夜廣播新華社社論，以「南京慘案與和平談判」為題，對南京政府施以極猛烈之抨擊。指陳四月一日學生流血案乃發生於南京和平代表團離京後之三小時，此則顯係政府支持「軍警特務」向受國學生行兇之行為，表明南京政府對和平談判之舉行可謂一無誠意。評論中強調政府口中所謂和平係屬虛偽而欺騙者。其目的在保存「反動勢力」，爭取喘息時間。評論中充滿「戰爭罪犯」，「殺人匪徒們」，「這批野獸」，「反動派」，「劊子手」等等刺人心目之字句，此為最近中共漫罵文字中之已不多見者。該社直率指責李宗仁，謂自一月廿一日握政以來之二月中，政府迄未行過一件好事，亦未做過一件確實有利於和平談判之事。在李宗仁·何應欽·白崇禧·張治中等統治下，戰犯毫毛迄未受傷，但和平人民則受打擊與屠殺。該社指出「南京慘案」乃係達到大開屠殺人民頂點之行為，故「希望戰爭罪犯集團放下屠刀，乃是不可能的事情」。又謂李宗仁·何應欽政府以及張治中代表團，對於戰犯究竟採取什麼態度，就是他們有無和平誠意的一塊試金石，並盼其對戰爭罪犯問題，能表明態度 
　　〔本報南京三日電〕關於京市學生與衛戍總部收容總隊歸來官佐發生衝突之不幸事件，政府極為重視。頃已令教育部與衛戍司令部各派大員會同處理。教育部方面特請教育研究委會兼任委員現任立法委員沈少倫氏代表，並請京市各專科以上學校校長組織委員會，協同調查，詳細研究，以期秉公依法處辦。該項委員會已請由金大校長·本市參議會議長陳裕光氏為召集人，卽日着手進行，甚盼各校學生，在此期間，力持鎮靜。至對因傷死亡之中大物理系學生程履繹，教長杭立武極為痛惜，經於今晨親往鼓樓醫院探視，並派督學協助辦理善後事宜。 
　　〔本報南京三日電〕三日為星期，京中大·政大·金大·金女大·音樂院·建國·邊校·東方語專·劇專·藥專等十專科以上學校表面尚平靜，僅由各該校學生所組成之「四一血案善後處理委會」散發告全國同胞書，告全國同學書。其致北平國共兩黨和談代表等之文件，其主要內容，皆在說明該案發生真相，請求各方予以營救，予以援助，並反復強調其反迫害爭自由爭生存反對假和平之勇敢與決心。 
[衛總發言人駁斥　學生書面談話稿]  
　　〔中央社南京三日電〕首都衛總發言人政工處長羅春波以所謂「南京專科以上學校四一血案善後處理委員會」二日發表之書面談話，內容完全歪曲事實，顛倒是非，顯係少數不肖職業學生，從中操縱，希圖危言聳聽，將事態擴大，以遂行其預定之陰謀，為使社會人士明瞭真相起見，特嚴正駁斥如下：（一）收容總隊官兵，均係在迭次會議中被共軍俘虜後逃回或被共軍訓練數月而放回者，在最近半月內陸續來京，本部奉命臨時收容，待命分發或資遺，此乃社會人士所共知，任何人亦可前往該隊實地調查，而職業學生竟指收容隊員為「武裝特務劊子手」，希圖嫁禍於本部，其別有用心，可以想見。（二）遊行行列自出發至解散，沿途由於本部之週密保護，故未發生任何事端，乃解散後，學生又往收容隊宣傳，始發生衝突，事出偶然，乃社會人士有目共覩，而職業學生竟誣為「有計劃的毒打殘殺」，顛倒是非，令人切齒。（三）本部事先竭盡全力，勸阻遊行，學生不聽，遊行時，本部週密保護，互毆時，本部總司令親往壓制，本處職員因勸阻而輕傷兩人，事後所有受傷及被打者，均一一搶救來部，將傷者送院未傷者派兵乘汽車分別護送回校，此所有被保護分送之學生，當可自行證明。乃職業學生竟謂受傷失蹤同學被「逮捕」，並要求釋放，似此顛倒黑白，以友為敵，真喪盡天良，尤堪痛心。（四）本部截至現止，並未接獲任何學校校長有學生失蹤之報告，三日下午教部杭部長電告，亦謂學生並無失蹤情事，而職業學生竟謂失蹤十九人，顯屬憑空揑造，希圖擴大事態。（五）衝突時，收容總隊隊員所乘卡車，該車現仍停放在中山東路，可供任意參觀。總之，此次事件全係少數職業學生受某方指使，陰謀擾亂治安，阻礙和平而導演，現政府正慎重處理，盼大多數學生，勿再受極少數陰謀者利用，而安心求學，免生事端。 
[死傷者名單]  
　　〔本報南京三日電〕一日京市大專學生與收容車官總隊官兵發生互毆一案，雙方受傷實在人數，經首都衛總政工處調查，雙方受傷名單如下：受傷學生：譚良平，黃林星，張啓珊，陳槐　，陳道元，羅成義，宋怡昌，楊愛瑜，杜雪槐，左士傑，王德淑，陳亞白，李士林，傳敬民，陳玉龍，白臺驛，吳德義，宋含良，尚保晉，何顯慈，王書鵬，廬位綱，李昌祿，丁雍年，周鴻銓，馬永隆，胡建中，王文治，過念愷，胡道安，王建伍，張書華，江浦生，劉非，曹祥，熊廖芹，王正倫，周永熙，李珊，金慨夫，秦效文，蔡嘯海，張孟昭，陳景漢，南田，賀寶麟，方秉祥，趙德鑫，李周文，胡成仁，李材，郭興友，林蔭梧，王文匯，舒學槐，湯成，蔡佩熒，劉閻義，魏平漁，田聞烈，劉克謹，王恕珍，徐紹昌，陳耀華，朱長金，李漢炯，王大鵬，洪象乾，楊玉春，楊泰權，朱祖貽，何一健，陳頓瑤，李澤田，陳兆堃，李道善，徐曉鐘，馮承鉞，徐幼之，謝延寗，郭寗，周承仁，李士全，程述先，鄧世晶，胡維堯，武舍之，劉家齊，王志凱，李琳，朱金民，蕭保晉，田文蕙，王國清，柴國材，于治祈，華緒德，劉培勇，熊超警，張相治，丁賢浚，曾鐘原，王達武，袁守清，劉閣然，易獲龍，劉貽昌，平慶林，王慶傲。以上共一〇九名。另：程履繹一名已殞命。收容隊受傷隊員：李靈治，張錦才，周旭祥，李德倫，陳萬福，張大鵬，于志成，關鵬臣，羅祥林，李玉田，楊俊，宋光如，歐陽青，禹徵，馬錫嘏，胡慧寗，鐘待叔，沈家發，李德新，蔣宇清，陳榮山，馮兆麟，劉治安，陳金香，曾國鑫，蔣立初，林方，宋視溪，胡宇漢，廬治光，郭如貴，溫良玉，吳占清，陳榮桂，任煙華，陳鈺，廖劍選，浦英，周蜀川，張教福，孟憲榮，易健民，蔡至深，秦秉憲，王岐山，傳鼎臣，金須函，董在至。以上共四十八名。收容隊失蹤隊員：王生根，司寇，吳志先，張濂，王禪共五名。以上學生及收容隊員總計死一名，傷一五七，失蹤五名。 
[京人民團體代表　慰問被拘捕軍官]  
　　〔本報南京三日電〕京市農工婦女等十一人民團體特推代表八人，於今晨十時攜帶大批香煙毛巾至大光路軍官收容部隊慰問該隊隊員，旋又至衛總拘留所，慰問因四一事件被押之軍官隊李培根等六隊員，據該代表等於慰問後告記者，軍官隊隊員皆來自中共區，此次國鑒別有用心者陰謀反抗政府，該隊見義勇為，至堪敬佩。詎政府對此激於義憤之舉動，竟予逮捕，殊屬不解。現京市各人民團體決定一致聲援，並請政府將已捕之隊員，立卽釋放。 
[學生程履繹屍體　法院曾派員檢騐]  
　　〔本報南京三日電〕昨晚在鼓樓醫院逝世之中大學生程履繹，三日晨首都地院特派員前往騐屍，騐得右臂被木品打斷，前腦破碎，後腦有流血現象。中大同學今往吊唁者甚多。 
[中大決放假三天]  
　　〔本報南京三日電〕四一事件發生後，二日雖有一部份大專罷課然如丁家橋中大醫學院等，確仍照常上課。據息：中大當局現決提前定四日起放春假三天，另一部份大專學生已保證今後決以學業為重，照常上課。 
[漢口禁遊行示威]  
　　〔中央社漢口三日電〕武漢警備司令部為預防意外，確保治安，今特重申戒嚴法令，嚴禁聚眾請願遊行示威，並盼各機關學校團體，協力防範，共維治安。 
[吳鐵城坦露心情　自承從政失敗　決行自我革命]  
　　〔本報廣州三日電〕粵穗省市中等學校校長，三日舉行春季聯歡，並邀吳鐵城出席，吳氏席間致詞，述及渠四十餘年從政經騐時，渠坦白承認已全部失敗，並謂渠雖已年老，仍決本總理遺志，實行自我革命，語次老淚縱橫，泣不成聲。並稱：今日教育失敗，國民黨應勇敢負起最大責任。 
[頃覆政府案主犯　王葆真等已解京]  
　　〔本報訊〕陰謀顛覆政府暴動案主犯王葆真·林滌非·吳榮·許子五·萬行浩等五人，自淞滬警備司令部奉令在滬拘捕後，業經偵查終結，並呈奉國防部批示，於本月二日正式由滬移解赴京，與首都衛戍司令部破獲部份併案辦理。 
[清查國家財物　即定工作計劃] 　 
　　三監委定六日來滬 
　　〔本報南京三日電〕監院國家財物清查委會定四日下午三時在監院舉行第三次會議，該委會之各組清查工作計劃，卽可於四日之會中確定。又清查國庫及國家行局之小組委員胡文暉，唐鴻烈，熊在渭等預定六日赴滬，開始清查工作。 
[中共廣播各黨派聲明　反對大西洋公約　　京教授卅人並反對訂太平洋公約]  
　　〔本報訊〕據中共電臺廣播北平三日消息：與中共合作之中國各民主黨派，昨日發表聯合聲明反對此大西洋公約，譴責此項條約足以威脅人類和平；又指出美英等國政府現正企圖將大西洋公約擴展至太平洋。而喚起各方人士之注意，聲明中表示承認蘇聯為世界和平民主主力，對其表示熱烈同情與擁護。聲明中宣示彼等將對侵略戰爭的發動者作堅決鬥爭，並謂萬一戰爭爆發，帝國主義者之侵略國家必遭失敗，勝利必屬不侵略之國家。簽署此一聯合聲明者，為：中國共產黨中委會主席毛澤東，中國國民黨革命委員會主席李清琛，中國民主同盟章伯多，民主建國會常務理事黃炎培，中國民主促進會常務理事馬敘倫，中國國民黨三民主義同志聯合會常務委員譚平山，中國工人民主黨中央宣傳委會主席童伯民，中國人民救國會中央委員李章達，中國國民黨民主促進會主席蔡廷鍇，中國政公黨主席陳其遊。 
　　〔法國新聞社南京二日電〕南京大學教授三十人今晚發表聲明，反對類似大西洋公約之「太平洋公約」，出現於亞洲。彼等批評大西洋公約「使西方世界之裂痕加深，戰爭益加迫近」，並指責該約係由華爾街所發動，旨在「保持其在第二次大戰中獲得之利益」，且係違反聯合國憲章。彼等懇請各大國領袖，應在聯合國組織內解決各項糾紛。一般認為簽字者代表南京知識界之自由分子，而並不傾向共黨。 
[平漢路共軍勢挫　信陽武勝關間鐵橋被毀　安慶國軍仍固守原陣地]  
　　〔本報花園三日電〕退集花園以西安陸附近之共軍江漢縱隊·第十縱隊，因傷亡慘重，攻勢已告頓挫。國軍張兵團某有力部隊，方鞏固花園兩側陳地後，三日拂曉續向安陸雲夢間及應山安陸間延伸，以阻遏來自隨縣京山兩縣之共軍後援。午在安陸東南廿五華里處曾有小接觸。又，孝感各界三日紛攜酒肉至花園勞軍，並向李本一軍長獻旗致敬。並悉武漢各界慰勞團卽來前線勞軍。 
　　〔本報花園三日電〕軍息：信陽城郊二日竟日混戰，迄晚槍擊始息，第五綏區副司令朱其平，參謀長龐夢濤，業於二日午夜十二時許率部突圍，到達廣水。扼守淮河大橋之國軍一九七師一團，曁駐防五里店之綏二旅高團，及留置駐馬店確山間之保三旅五個營，在廿四小時之苦戰中，曾擊潰共軍兩個團，斃傷共軍二千餘人，並消滅土共千餘，國軍保三旅傷亡亦重，綏二旅高團所部有兩營長失蹤，另一營長於負傷後仍率部衝出重圍，一九七師兩個團大部已突圍轉進鐵路以西，此次圍攻信陽共軍，計有光山·羅山，番號不明之四個團及江漢軍區部隊三千餘人，及由正陽明港而來之沙河軍區兩個騎兵團，土共二千餘人，一日午夜最初進入信陽城內之共軍約一個團，但旋卽退出，二日午，大隊馳至，始完全控制　　，國軍突擊部隊及農民自衛軍乃退守西南郊，掩護國軍轉進。 
　　〔本報漢口三日電〕據悉：信陽與武勝關問十四孔大橋已被共軍炸斷，損失頗重。 
　　〔本報漢口三日電〕交通界息：平漢路武勝關以南至王家店地區，仍有不靖，今日北開車輛均止於花園。 
　　〔本報蕪湖三日電〕安慶戰事今已進入第十二日，共軍於屢受頓挫後，三日攻勢已稍殺，國軍仍固守城郊獅子山·五里墩·棋盤山至農林學校原駐地。又：銅陵對江土橋以北劉家渡橋頭保國軍，於三日始主動撤離，外傳一日卽由陳毅第廿四軍攻陷說顯與事實不符。 
　　〔本報南京三日電〕此次安慶得以轉危為安，得力於海軍艦隊協助者至多。頃據海軍總司令桂永清稱：旬餘來，傷斃共軍達三千餘，海軍僅死一傷六。又：海軍現集結安慶附近之兵艦約七八艘，登陸艇廿餘艘。 
　　〔本報南京三日電〕外傳陳毅已抵揚州，部署渡江軍事，此間軍方尚無所聞。 
[何應欽後日飛穗　倪炯聲定今來滬往辦理交接]  
　　〔本報廣州三日電〕吳鐵城稱：何應欽院長定六日來穗，渠將來擬與何氏同返京。然後飛臺。又稱：孫科短期將留穗休養，暫不他往。 
　　〔本報南京三日電〕政院京·穗間之政務處理及新舊任交接事，行政院長已決派副秘書長倪炯聲前往辦理，倪氏定四日夜車赴滬，乘機飛穗，為期約十餘日後返京。倪氏此行任務如次：（一）辦理交接，（二）京·穗間經費之劃撥，（三）京·穗間政務之劃分，（四）京·穗間公文來往之處理。又與倪氏同行者尚有外次葉公超，主計長龐鬆舟。 
[白崇禧返滬坐鎮　離京前曾與李代總統何院長長談]  
　　〔本報南京三日電〕信陽撤守共軍節節南攻擊中，華中局勢突告緊張，奉召來京商討和平大計之白崇禧氏，為部署防謁李代總統及何院長長談。 
　　〔本報漢口三日電〕白崇禧於三日下午四時半，自京飛返漢，同來者有某綏區司令官宋希濂及總部副參謀長孫國基，辦公廳副主任楊受瓊等。 
　　白氏談話 
　　〔中央社漢口三日電〕白崇禧由京返漢後，於當晚七時對記者發表談話如下：本人日前因公來京述職，適遇政府和平代表團北上。今日欲求全面和平之實現，不僅舉國人民與政府之一致薪求，卽世界愛好和平國家亦莫不有此共同之希望，故政府自倡導和平以來，卽早作誠意謀和之準備，在軍事上，國軍於本年一月起，均已停止軍事行動，在原防待命。吾人所最引為憾事者，卽共軍之軍事行動迄未休止，共軍分途南下，卽遠在華北之林彪聶榮臻部隊，亦竟大舉南進，節節進迫長江北岸，如皖中方面以三萬餘之眾進攻安慶，仍在激戰中；華中方面共軍且自駐馬店節節進攻確山·信陽·開勝關·花園等處，我軍自駐馬店相繼南移，刻中共雖已約政府和平代表到平，於四月一日開始商談，惟其軍事行動迄未稍停。回憶過去政治協商之失敗，卽由一面協商一面戰鬥，致無成果，兵連禍結，演至今日，倘再蹈覆轍，則和平前途必將使中外人士陷於失望。吾人切盼雙方尊重民意，以保持國家元氣，人民生機為重，開誠相見，立卽停止軍事行動，以便開誠商談，使真正之和平早日實現。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[兒童權利社會責任　兒童節獻辭]  
　　春到人間，萬物欣欣向榮。我們在此時舉行一年一度的兒童節，象徵着兒童們的美麗遠景。真的，兒童之於人類，猶一年四季中的奏。我們這一代的光明面，要他們發揚光大；黑暗面，更要他們連根掘去。 
　　中國兒童跟着多災多刦的國家受苦受難，實在是我們這一代成年人的罪過。今日成千成萬的兒童，陷入奄奄一息萎頓孱弱的境地，許多床畔已無慈母呵眠，許多飯桌已無阿父伴食；他們失去了養，更失去了教。其他兒童應享的權利，更不要說了。 
　　保障兒童的權利，原是社會的責任。考諸周禮，荒政十二，保息有六：「慈幼·養老·賑窮·恤貧·寬疾·安富，」而慈幼事業列入六政之首。孟子說：「幼吾幼，以及人之幼。」足證中國社會向來要負荷兒童的責任。西洋亦有此同樣的情形。年前日內瓦保障兒童宣言，列舉兒童權利之多，社會負責之重，為過去歷史上所少見。可是人類習性，囿於注意今天而忽略明天，也很少留心目前的狀況會影響將來。如果多想些明天的事，社會自可減少自私自利，對於下一代就會發生更進一步的興趣。將來的幸福有時要犧牲現在的快樂；如能注意到將來，則現在的任何犧牲也甘心情願了。 
　　今日大家在談社會政策，不是羡慕蘇聯，就想彷傚英國，自然覺得非如此不時髦。但須知祔政策，對於兒童的責任越來越高；有些責任，可憐，社會尚未完全認識。我們認為亂離時代的中國社會，對於兒童基本權利的起碼責任應該為：（一）生命的保存；（二）健康的增進；（三）遊戲的機會；（四）童工的禁止；（五）教育的實施。這几件事，不是兒童節日叫叫喊喊所能了的，也不是空講社會政策所能實現的，大家必須要切實倡導，埋頭苦幹，才見功效。 
　　（一）生命的保存　兒童向祔第一個要求，就是胎兒嬰兒時期需要適當的養護權利。這是生存權。我們必須使胎兒起，就得保存他的生命一直至獨立成了。他有權利蕏良好機會的生活。把兒童帶領到世界上，是一件嚴肅端莊的事，須要千方百計防止他夭折。宇宙間再沒有更大的悲劇，比殘忍的消滅健強的人類生命還厲害。原始社會不重視人命，打胎·棄嬰·殺嬰等事層出不窮；中國兒童死於非命的仍不少，尤其在戰亂時期，折磨母親，浪擲生產，糟蹋了小生命。小生命或死於砲火，或死於風俗不良，或死於不懂衛生與缺乏醫藥，也有的是葬送於「白髮傷懷，青髮飲泣，妻啼飢，兒號寒」的窮困中。多少嫩脆的幼苗，就有意無意地被成人所桎梏而犧牲了。 
　　（二）健康的增進　我們之所以提倡健康，實在健康是做人做事的基礎，不健康，即無法達到工作的最高效率；不健康，就無從談到生活的美滿豐富。失去了健康，教育和訓練幾完全不能實施。體格和精神常因健康不良而永久傷害。我們要使兒童成長得很強健，五歲以前全恃營養。胎兒時期有養無教，故科學上隻稱胎養而不稱胎教。胎養在易經上已予注意，如孔子講周易序卦說，「物穉不可不養也，故受之以需，　者，飲食之道也」。競爭進入尖銳化的現代，兒童身體必須要能適應新時代的急迫需要。虛弱和殘疾的兒童，社會也該予以好好矯治與訓練，俾減少社會上的無能。 
　　（三）遊戲的機會　所有的動物都高興遊戲，這是兒童的基本本能。幼兒渾身是遊戲，一天到夜，不論是吃·著·睡，都是帶着遊戲性的。遊戲有無窮的利益，對自我發展關係頂大，可促進整個兒童的生理和心理的發展，并具有社會價值。用遊戲培養民生的情緒，在今天更是特別需要；與人合作，使人快樂，在在是遊戲的真正功用。社會對健全的兒童遊戲機會，必須加以大大的擴大。對特殊兒童和問題兒童，更須以遊戲謀他們精神的出路。虛弱兒童，能力不夠，思想不能集中，應鼓勵他多多遊戲。遊戲是從工作中解放到自由，從教室內給以適宜的閑暇。沒有充足的空間或設備，難能完成兒童們社會性的訓練。 
　　（四）童工的禁止　禁止未成熟兒童勞苦工作，也是社會的重要責任。兒童須從賺錢的苦工中拯救出來。雇用兒童從事厰商工作，每使他遭遇無可救藥的結局。健康和發育的危險，獲得職業的妨碍，心理受阻滯，自我發展機會的喪失，刺激犯罪，終至道德墮落。禁雇童工，對下一代充滿着深長意義，變為主要的社會問題了。未到成年時，每個兒童需要家長和社會多方面衛護。社會就權約束厰商禁用童工，讓他們齣水火而登衽席。此後工作，必須適應較高的社會標準。不工作了，要供給教育機會，卻不能讓他們懶惰。懶惰是萬惡之首，懶惰比不工作更懷。 
　　（五）教育的需要　教育是給兒童給系統的發展。政府修「庠序之教」為國儲才，父母要「桃李春風」，子弟成器。文明與野蠻之分，即在教育上判斷。社會愈進步，分工愈精細，愈缺少不了教育。識字是教育的主要部分，不識字陷入無智無識的苦海裏，不但影響自身，且影響整個社會。中國自古獎勵「毀家興學」，這表現出社會負教育之責，現在卻有不少人想毀學興家，連公立的小學和幼稚園都要收費，而且收費有時竟比公立的大學和專科還多，直千古奇聞。兒童所受的教育，尤須於語文的訓練，更注重於職業的訓練和品德的陶冶。否則教育或竟造成高等游民與社會壞蛋！ 
　　綜合上述五事，關於保存生命，社會應督促政府切實執行墮胎殺嬰等禁令，承認私生子的地位，并以育嬰堂的精神多辦新式的託兒所。增進健康，主要在實施衛生教育，推行公醫制度。社會上多設遊戲場提倡戶外娛樂，充實學校遊戲設備，以達到個個兒童有遊戲機會。童工和教育，雖屬國家之事，然社會亦應出力出錢，造成舆論，輔助公家的不逮。總之，兒童的福利即社會的匯利，兒童的權利是社會的責任。我們在今歲兒童節，以沉重的心情，呼籲社會人士，把眼光放遠些，多分些溫暖給下一代！ 
[滇迤西匪勢猖獗　蒙化失陷景谷縣城易手　滇南國軍對萬保邦部縮小包圍]  
　　〔本報昆明三日電〕滇境亂匪擴大聲中，迤西蒙化又為李鑑洲部攻陷，景谷復興鄉長張雲投匪，致縣城易手，地方團隊仍奮勇迎擊，瀾滄境內股匪已與景谷若匪部合流，聲勢頗大。國軍一九三師於清剿陸良殘部時，在趙家溝與朱國富·王耀庭部遭遇激戰，當場將匪大隊長朱國富擊斃，殘餘即可肅清。 
　　〔本報昆明三日電〕滇南萬保邦匪部已自稱「民主聯軍滇黔區總司令」，主力駐紮屏邊　山太平沖，國軍二十六軍已對萬匪加強壓力，縮小包圍圈，萬部為避免與二十六軍正面接觸，自動將主力一部撤至蠻耗，一部盤踞馬銅，擬全力攻佔金平河口。 
[胡宗南一部師　調黔滇協勦]  
　　〔本報昆明三日電〕西南當局為清剿川滇黔邊散匪，已奉準撥調胡宗南所部一師協助，該師已抵築垣，一部將移昆駐防。 
[黔桂聯防部成立]  
　　〔中央社桂林三日電〕黔桂聯防指揮部已在六寨成立，河池股匪覃鐵天等被圍深山，即可全部肅清。 
[中共政策轉變　以勞工為基礎]  
　　華府觀察家之意見 
　　〔合眾社華盛頓三日電〕此間觀察家三日相信中共已正式表明，由農民革命轉變至無產階級革命。觀察家在中共最近數次廣播中，察知此項及其他政策改變，彼等認為此等改變殊為重要。環境之變遷需要改變中共傳統上政策，而將其力量築於都市勞工無產階級之基礎上。李立三與毛澤東在好久之前，曾對中國共產主義應將其力量築於何項基礎為應築於都市中，但李氏失敗。 
[天津失業者眾多]  
　　〔法國新聞社香港三日電〕據數名自平津最近來港之游客稱，兩市之秩序自中共一月接管後已完全恢復。此數名游客中，有美國基督教箴言報之訪員羅勃森在內，據游客稱，津市工資以麵粉單位支付，美鈔仍准許使用，在天津方面，失業仍眾多。 
[華北對外貿易局　邀各地商人座談]  
　　〔路透社南京三日電〕新華社訊：華北對外貿易局，曾於三月卅日在天津與上海，香港，菲律賓，馬來亞等地之貿易商約二十人舉行座談會，交換對國外貿易之意見，由貿易局負責人解釋中共之貿易政策。 
[「新民主青年團」華北代表會開幕]  
　　〔本報訊〕據中共電台北平三日消息：中國新民主青年團華北第一屆代表大會，四月二日在平開幕，出席代表共九十五人，董必武·薄一波·藍公武等均出席致詞，大會通過：薄一波·劉瀾濤·陸平等廿七人為大會主席團，薄一波向大會指出青年團任務，應在中共領導下，組織廣大青年，支援前綫，提高生產。 
[全國工程師年會　九一在廣州舉行]  
　　〔中央社廣州三日電〕中國工程師學會廣州分會，三日通過決議，定本年九月一日至三日，在此舉行全國工程師年會，并推定人員積極籌備。 
[物價猛漲不已　錫漢市場紊亂　蘭州銀元現鈔外流情形嚴重]  
　　〔本報無錫三日電〕物價狂漲不已，市況紊亂，白粳十三萬九，白元十三萬一千一，羊秈十三萬六千六，小麥十四萬二，白麥十五萬元，麵粉五萬一千六，荳油八十萬，棉紗四一〇萬。 
　　〔本報漢口三日電〕漢口央行三日自滬運來五千·一萬兩種鈔票，共三十億元，但鈔荒仍甚嚴重，該行決定發行五千·一萬·五萬·十萬本票四種，限於行使武漢及其近郊。又，此間銀元黑市續猛漲，入晚竟達二萬二千元，市場益形紊亂。 
　　〔本報成都三日電〕蓉三日物價突漲，然交易冷淡，現鈔奇缺，央行本票遭拒用，日拆一五〇，申匯內扣三六〇，貼水四成。 
　　〔本報蘭州三日電〕蘭銀元現鈔向外暗流，日趨嚴重。據悉：渝現鈔貼水高達六十分，大頭換小頭貼二角，黃金每兩四十五銀元。西安銀根尤緊，拆息有達四十分者，銀元挫至一萬三，黃金五十銀元可成交。按蘭市黃金每兩為六十五銀元，故單帮人偷運銀元及現鈔掉換黃金來蘭。 
　　〔中央社桂林三日電〕此間金銀行市，受港銀報漲發行大鈔，及交通中斷諸種影響，較前三日又增高一倍，黃金每兩一百七十萬，銀元每枚二萬五千元。 
[福山港暫開放　漁民聞訊雀躍]  
　　〔本報常熟三日電〕此間福山港當局為顧全漁汛關係，決暫予開放。沿江數萬漁民獲訊，不勝雀躍。此舉不但漁民生活得賴安定，在城市商業上亦有莫大裨益。 
[蘇州水陸檢查站　胥門外增設一處]  
　　〔本報蘇州三日電〕城防指揮官厲百川，二日巡視城廂內外各水陸交通檢查站時，以胥門外水路係直通太湖要道，但尚未設站檢查來往船隻，乃令車船調配所即日在胥門外大王廟前增設檢查站，并盡速統計船隻，編組隊伍，以便統一指揮，俾遇急運時得便利調配。 
[滑翔總會成立紀念　台北舉行跳傘表演]  
　　郝更生由穗飛台 
　　〔本報台北三日電〕郝更生頃由穗飛台，主持台海滑分分會會務。按四日為中國滑翔總會成立八週年紀念日，台分會為誌慶并普及航空教育起見，定午後五時在台北市上空舉行跳傘表演，由傘兵司令部傘訓處派軍官廿四名參加，此舉在台尚屬初見，屆時必有一番盛況。 
[傘兵在廈整訓　中訓團將遷廈]  
　　〔本報廈門二日電〕傘兵第一團全部官兵日前來廈，近在此間整訓，傳日內該部二·三兩團員兵將全部抵廈訓練。又，中訓團遷穗後，因住屋發生困難，國防部指令遷廈，該團辦公廳主任張業一日來廈尋覓團址。 
[美參院辯論援華問題　雙方尚未獲協議　諾蘭反對予中共區援助]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕美參院二日開始辯論援華問題，共和黨參議員諾蘭，當提出一項對歐洲復員法案之修正案，主張將經濟援華計劃，延長至明年二月十五日，唯不得以任何援助，給予中共區。按現行援華計劃，至二日午夜即告期滿，諾氏修正案旋即遭到參議員康納利與湯瑪斯之反對，康氏等稱總統應有權自行斟酌對外援助之分配，諾蘭堅決反對以工業配備燃料等供給中共區，并稱：「此點法案上應予明白規定」。康納利指責諾氏發言，具有政爭作用，諾氏則斥責美國在中國之政策，已大大危害中國政府，并助長中共之勢焰。渠稱：吾人在歐洲既能採取反共政策，而對中國四萬萬人民所受之赤色威脅，則漠不關心，其故安在，參院辯論不久即散會，并定四日再行討論諾氏之修正案。諾氏修正案與康納利修正案惟一不同處，為禁止予中共區以援助。另眾議院方面各共和黨議員，要求民主黨取消季氏法案中，渠等所反對之規定，雙方已同意於四日再行討論。季氏法案其中允許總統不必顧及去年援華法案之條文，而可自行分配所剩五千四百萬元援款之規定屆時將予取消。經此一番修正後，季氏法案卽可獲得眾院之極大多數支持，共和黨眾議員伏里斯稱：五千四百萬元之援華款項，為數雖少，但在心理上則自具有其價值，因此事可重申吾人鼓勵中國抗拒共黨，維持其獨立之政策也。中國今日正處於窘境，亟須吾人之激勵聲援，故吾人不能允許在吾人之立法中，有將令中國頽喪，或表示願援助有共黨參加之聯合政府之字句存在。 
[軍人以川洋兌金飾　鎮銀樓拒收起糾紛]  
　　〔本報鎮江三日電〕三日晨有某部隊十餘軍人，以「川洋」及雜色洋錢，根據滬央行所公佈銀元不分版面之辦法，向此間實華等銀樓兌換金飾，各銀樓均因「川洋」與「大頭」差價甚大，以不知行情拒收，乃糾紛迭起，下午各銀樓即呈停頓狀態，縣商會已請省府及央行鎮分行研究兌換辦法，四日可能復業。 
[浙各區兵役配額　限月底征足半數]  
　　〔本報杭州三日電〕浙軍管區急電各師管區及各專員公署，嚴限第一期兵役配額於四月底征足百分之五十，餘額限下月十五日前掃數征足，如縣長征兵不力決嚴辦。 
[留穗國代聯誼會　請沒收豪門資本]  
　　并發表五項時局主張 
　　〔本報廣州三日電〕粤穗國代聯誼會，四日通過請政府即行沒收豪門資本，禁發宋子文出國護照，改善軍公教人員及士兵待遇。并發表五項時局主張。 
[外蒙流民二百餘　向甘民勤縣遷徙]  
　　行蹤飄忽引起猜疑 
　　〔本報蘭州三日電〕民風社民勤訊：最近外蒙流民二百餘，携賬幕牲駝等，由寗夏阿拉善旗雅佈把桿（地名）向民勤縣境炭窰西一百公里一帶遷徙，行蹤飄忽，地方人士頗費猜疑，此間官方尚未獲報告。 
[陳納德夫婦抵蘭]  
　　〔中央社蘭州三日電〕民航空運隊總經理陳納德偕夫人陳香梅女士，於三日下午三時由渝飛抵蘭。 
[時人行蹤]  
　　本報台北電　王世杰·雷震三日晨十時專機飛奉化。又，吳鼎昌三日自港來台，將在台留二三週。 
　　本報廈門電　閩主席朱紹良抵廈後，日前赴漳巡視，二日轉泉巡視，并順道赴金門視察防務，定五日搭元培輪返榕。 
　　本報漢口電　鄂高等法院院長魏大同，經提名為司法院大法官，魏氏於二日晋京公幹。 
　　中央社南京電　監察院秘書長李崇實，以其尊堂年逾八旬，在西安病篤，三日晨乘中航機飛陝省視。 
[要聞簡報]  
　　中央社廣州電　前行政院秘書長端木愷氏，對新作行政法院院長一職，已電中央婉辭中。 
　　本報台北電　台警備總部參謀長，頃發表由武泉遠繼任。 
　　本報鎮江電　蘇省本年欠賦頗巨，省田糧處頃決將全省劃區督導，派副處長洪其琛等赴江南各縣巡迴督征，并限本月底征足八成。 
　　本報杭州電　國際扶輪社九十七區年會，二日在杭西冷飯店揭幕，到會員一百五十餘人，由凌憲揚主講「扶輪社運動和青年」，三日繼續檢討該社工作。 
　　本報蘭州電　國立蘭州大學校長辛樹幟，經常僕京滬穗湘道上，校務乏人主持，此間西北長官公署及該校教務處，三日電促辛氏早日返蘭。 
[戴傳賢遺體國葬　蓉市下半旗三日誌哀]  
　　〔本報成都三日電〕戴傳賢氏遺體，三日在蓉奉安，晨出殯，居正·朱家驊·張壽賢·王陵基等千餘人執拂，送殯蓉郊棗子巷，午舉行國葬典禮，居正··王陵基分別主祭，儀式隆重，蓉全市下半旗三日，為此一代哲人誌哀，戴氏夫人今同塋卜葬。 
　　〔本報重慶三日電〕居正·朱家驊·定四日自蓉飛渝，赴歌樂山林園祭林森。 
[粤洽購贛米十萬担　民食調節計劃即可公佈]  
　　〔中央社廣州三日電〕粤省府前電贛省當局，請求在浙贛路沿綫各縣採購食米十萬担，以濟民食，茲獲贛省府來電，請派員赴贛洽辦，省府現已令主管機關擬具辦法，即赴江西購買。據此間有關方面消息：廣州市存糧尚足，可維持至本年九月底，至廣東全省民糧調節計劃，即由省務會議通過後公佈。 
[穗上月美僑匯　達六百萬美元　但國家行局吸收甚微]  
　　〔中央社廣州三日電〕由於清明節掃墓關係，最近一個月來抵粤之美洲僑匯，達六百萬美元，其中僅百分之二由國家行局吸收，百分之九十八乃由商行轉撥原幣，或港幣流入省境。 
[京滬綫發現木箱藏炸藥]  
　　〔中央社蘇州三日電〕京滬鐵路距滬七十五公里第十根電綫木桿處，今晨五時許發現遺有木箱一隻，經該路警長携返開視，形似地雷鐵筒三只，內有爆炸藥類，呈送蘇站核查。 
[王雲五將赴英]  
　　〔本報香港航訊〕王雲五在港已領得赴英護照，據謂第英國劍橋大學聘去講學。 
 
 
 

Page 3

 
 
[歷史性的北大西洋公約　今日舉行簽字典禮　杜魯門將出席發表演辭　儀式進行情形用各國語言主廣播全世界]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕全世界的目光今日集中在華盛頓，因為十二國的代表在數小時內卽特簽訂歷史性的北大西洋公約。今日雖為星期例假，但國務部內自艾契遜國務卿以次仍照常辦公，以籌備星期一的簽字儀式。世界各國數百名記者現已齊集華盛頓，準備參加明日的盛典。杜魯門總統已完成其特於明日簽訂者得時發表的演辭。觀察家相信，杜魯門屆時將以堅決的語氣，肯定宣布英國傳統的孤立政策今後將成歷史上的陳蹟，同時公約其他十一國的外長，今日亦均忙於整理明日簽字時所特發表的演辭，預料他們將聲明其本國對大西洋公約的全力支援，並將強調公約第五款集體對抗武裝侵略的規定。整個簽字儀式歷時將在一小時左右，各國駐華盛頓的使節均被邀觀禮，但料蘇大使潘友新必不願在塲參觀此一幕。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕國務院今日宣布：大西洋公約簽字式進行情形，將由各大短波無線電臺用四十三國語言廣播至全世界。「美國呼聲」電臺將於四日午後七時四十五分（標準時間）自國務院大禮堂卽簽字所在開始廣播。 
　　〔路透社華盛頓三日電〕大西洋公約四日在此簽字時，首先簽名者為比利時總理兼外長史巴克，以次為加外長皮爾森，丹外長賴斯慕森·法外長許曼·冰島外長貝奈狄生·義外長史福薩·盧森堡外長貝克·荷外長史蒂克·挪外長蘭傑·葡外長馬泰·英外相貝文·美國務卿艾契遜 
　　〔路透社華盛頓二日電〕大西洋諸國外長今日在此開會之第一件行動，卽為鄭重拒絕蘇聯之指責北大西洋公約為破壞聯合國憲章之侵略工具。各外長對蘇聯就大西洋公約所提之抗議照會，提出共同答覆，強調該約之完全僅具防禦性質，僅事針對武裝侵略，決不針對任何一國或數國。彼等又指出蘇聯反抗義書內所列之意見，與蘇聯外交部於一月廿二日所發表之聲明完全相同，可見蘇聯政府就此事之意見，並非自審查該公約之性質及內容而產生，而係基於其他原因。大西洋公約的內容，堪為對付蘇聯此種曲解指責最好的答覆。該約內容極明顯的表示該約僅具完全防禦性質，與聯合國憲章的精神及字義完全吻合。 
[設置聯防永久機構問題　簽約國作初步研究　三強對西德問題歧見尚待調和]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕十二國外長今日開會時，決將大西洋公約常設委員會待諸該約經原來七發起國政府批準後始行設立，顯示於四月四日之簽字儀式後，各軍事專家將繼續詳細討論公約下各軍事機構之最後形式，此等討論將分別在聯合參謀部及美加聯防所在地之華盛頓及西歐聯盟永久軍委會所在之倫敦舉行。 
　　〔路透社華盛頓三日電〕大西洋公約十二國外長，將於本週內決定為實施該約所設之永久機構。西歐聯盟所已具有的軍事組織，包括五國國防部長組織之防務委會·永久軍事委會·及其設計及供應機構，將為大西洋公約下所設機構之榜樣。有一重大問題，卽為大西洋公約下的永遠機構究應設在歐洲抑美國，大約不在華盛頓卽在倫敦。諸國外長連日在此舉行之初步討論，集中於審查公約實施時的弱點所在，其主要者如：（一）德國與公約之關係，（二）荷蘭在印尼·法國在越南之軍事現任；（三）英美同被牽涉的希臘內戰；（四）義殖民地問題。關於德國問題，癥結在於如何可使法國及荷比廬恐懼德國再侵略的傳統思想，與當前實際局勢相調和。西方國家尤其是美國，漸認德國如不能迅速復興，則經濟上的紊亂狀態，便於共產勢力的侵入。再就軍事上言，大西洋聯盟茍無政治上及經濟上安定的西德為其屏障，防務不免總有破綻。目前艾契貝文許曼三氏正在研究此事，以便使復興西德不致與法國恐懼德國再侵略的觀念相衝突。關於印尼問題，自荷蘭接受安理會之建議，同意與印尼共和國直接談判後，顯示荷蘭與美國之意見已漸趨接近。在希臘方面，由於共產情報局與南斯拉夫之不睦，及前者之支援希共，南斯拉夫可能停止對希臘遊擊隊之援助，由於該處軍事政治局勢之微妙，自需要英美兩國予以縝密討論。義殖民地雖待聯合國解決，但若大西洋公約諸國不能獲得協定，則此一問題亦無早日解決之望。 
[德國問題英專家　飛華府協助談判]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕德國問題英專家二人今晚離此飛往華府，協助貝文外相從事三國對於德國問題之談判。其一為外交部德國司長狄恩，另一人為英駐德國軍事長官羅納遜之政治顧問史蒂爾。 
[美太平洋艦隊　雷德福任司令]  
　　〔合眾社華盛頓二日電〕杜魯門二日任命雷德福中將為美國太平洋艦隊總司令，以繼最近宣佈退休的藍姆賽上將。雷德福並將晉升為海軍上將。 
[各方惡意宣傳　狄托予以斥責]  
　　〔聯合社貝爾格勒二日電〕南斯拉夫總理狄托，現在勃里奧島休假，卅一日曾向南斯拉夫·克羅地亞·斯拉夫及義人民代表一百五十人發表演說，首次採取反抗態度及獨立立塲，斥責西方資本主義國家及東方社會主義國家對南國之說謊誣衊。狄氏直率宣稱，反南宣傳並不足使我人煩擾，亦不能使我人離開現時遵循之路線。 
[美國會將延期閉幕　重要法案迄今均未通過　參院開始辯論援歐方案下期撥款]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國第八十一屆國會自今年一月三日開幕以來，至今已整整三個月，最重要之各項法案，均未決定，一部份根本尚未討論，故會期可能遷延至七月或八月間。三月來國會雖曾通過法案三十件，但少有重要者。 
　　重要法案，如反共計劃，援外法案，軍事援助大西洋盟約各國等，均待審慎討論。杜魯門總統之各項內政建設計劃，亦待一一討論。國會可能於六月底暫時歇夏。而於秋後召開特別會議，討論懸案。 
　　〔路透社華盛頓三日電〕參議院今日辯論馬歇爾方案下期撥款案。至今尚有廿七項修正案待討論，而馬歇爾方案之第一期則已於今日四月三日期滿。 
[美參議員主張　停止對荷貸款]  
　　〔合眾社華盛頓三日電〕據可靠方面三日稱：共和黨參議員勃魯斯多在二日晚的參院會議中，推翻對歐洲復興計劃的一項折衷修正案，該案係關於荷蘭及其對印尼戰爭問題者。修正案係由共和黨外交政策發言人范登堡所提出，並經國務院的贊同，主張僅在聯合國安理會因印尼局勢而下令制裁荷蘭時，始停止荷蘭所得的復興基金，但勃魯斯多予以反對，而力促參院通過渠提出之修正案，主張停止四億美元的荷蘭復興基金。范登堡公開宣稱：渠反對立卽對荷蘭加施壓力，因為此種行動將使美國陷於在聯合國機構以外採取片面制裁的地位。 
[聯合國大會明日揭幕　美研討應付策略　艾契遜向代表團有所指示]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕國務卿艾契遜今日稱，余定下星期二晨飛往紐約，參加聯大會議開幕式，事後或將出席會議 
　　〔路透社華盛頓二日電〕美國出席本屆聯大代表團今日在此開會，討論參與聯大之準備工作。艾契遜國務卿曾蒞會致辭，表示相信大西洋公約可使企圖破壞聯合國機構者有所顧忌，該約可能發動某種力量，使聯合國完成預期的任務。據悉，美代表團今日曾研究本屆聯大議程上之各問題，包括義殖民地問題，西班牙問題及南非印度人之待遇等。 
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕杜魯門今日任命納許繼奧斯朋而任美出席聯合國軍備委會之代表。奧氏將致力於聯合國原子能委會工作。納許原為海軍建造計劃之負責人。 
[西德美駐軍四萬　本月中旬大演習　英美佔區外國投資解禁]  
　　〔路透社德國海德堡二日電〕西德美區將於四月十八日起舉行大規模軍事演習，西德美駐軍四萬名幾將全部參加。演習時將以一再發動邊界事件之假想侵略者為對象。 
　　〔聯合社法蘭克福三日電〕美佔領當局今日宣布，德境英美軍事總督已同意解除英美區內外國投資之禁令，此項決定尚須倫敦與華盛頓批準。西德倘於一九五二年自給自足，則每年約需十八億至廿四億美元之投資。 
[印度將於八月間　改為獨立共和國　英八聯邦將商合作新方式]  
　　〔路透社倫敦三日電〕政府人士透露，英共和聯邦總理於本月杪在倫敦開會時，將決定共和聯邦內八獨立團今後合作的新方式。由於印度之擬於今年八月宣布為獨立共和國，故為繼續保持共和聯邦內諸國間純熟的合作起見，實有決定合作的新方式之必要。印總理尼赫魯，昨在印度比哈爾省之慕士法坡爾發表演說，重申印度宣佈獨立共和國之意志，渠同時亦表示相信，必能覓取若干公式，使取得新獨立地位後的印度，仍得保持與英共和聯邦的聯繋。 
[印尼接受邀請　與荷進行談判　惟先須談及還都日惹細則]  
　　〔路透社巴達維亞二日電〕印尼共和國已於今日接受聯合國印尼委員會之邀，同意與荷蘭在吧城舉行初步談判，惟聲明談判時必須先談共和國還都日惹之細則。 
[緬閣員六人辭職　傳係反對組織聯合內閣　泰金諾失去社會黨支持]  
　　〔路透社仰光二日電〕官方宣布，緬內閣閣員六人辭職，已由泰金諾總理照準。六人中有社會演員四，及附屬社會黨之黃旗人民志願會人員二名，包括副總理兼外長嘉年在內。又據政府宣布，仰光對面伊洛瓦底江北岸整個區域已悉歸白旗人民志願會部隊控制，政府警察昨自該處撤退。 
　　〔合眾社仰光三日電〕緬甸政府中社會黨閣員十四人，包括副總理及外長二人，於二日晚辭職後，傳泰金諾總理三日在與共黨談判。此間政界解釋社會黨辭職事，係拒絕共黨所提組織全左派聯合內閣之建議。據靈通方面稱，一度為人民聯合陣線之人民志願組織現似已告最後分裂。靈通方面繼稱，業已失去社會黨支持之泰金諾現必須投身加倫族或投身共黨。 
[敘利亞政變領袖　柴姆實待秉政　任命委會起草新憲法]  
　　〔路透社大馬色三日電〕此間宣布，上週政變時宣布之敘利亞全國宵禁已於今日解除。同時軍事獨裁人柴姆上校已將秉政經過，通知聯合國秘書長賴依，並聲明新政權決尊重民主原則及聯合國憲章。 
　　〔聯合社大馬色三日電〕前總統古華利已被捕入獄，柴姆已下令解散國會，並任命一委員會，起草新憲法，以便重新舉行選舉。 
[外以停戰協定　今日可簽字　以色列軍撤離黎領土]  
　　〔路透社羅特島三日電〕此間聯合國辦事處宣布，以色列與外約但之停戰協定，可望於三日夜簽字，兩國代表已於昨日下午解決一切歧見，並通知聯合國調解員彭契業已獲有協議。 
　　〔法國新聞社貝魯特二日電〕據官方消息，以色列軍隊根據以黎停戰協定，已於今午完全撤出黎巴嫩之領土，黎巴嫩保安隊已在此等區域中恢復原防。 
[潘迪特夫人抵英　本月底赴美履新]  
　　〔合眾社倫敦二日電〕印度新任駐美大使潘迪特夫人二日自莫斯科乘機抵倫敦，渠將轉赴印度，為其女康泰麗拉哈完姻後，在本月底赴美履新。 
 
 

Page 4

 
 
[今日慶祝兒童節　各區舉行聯歡會表演遊藝贈恩物　市衛生局分區主辦兒童健康比賽]  
　　今日為兒童節，各小學春假開始，全市小朋友均將熱烈慶祝。上海兒童福利團體聯合會及上海兒童福利促進會，共分六區舉行慶祝，南市在尚文小學，滬西在膠州路貧兒教養院，徐匯區在交通大學，江灣區在泥城靶子塲中國慈幼院，大塲區在少年村，漕河涇在市立兒童教養所，每區招待貧童五百名，共計一萬名，於下午二時，在各區舉行慶祝聯歡會，由各區教養機關兒童主持大會，表演遊藝節目，並分發禮物。又靜安區慶祝兒童節大會，定上午九時召集，在華山路青年館舉行。 
　　市教育局主辦之演講競賽，上午在新閘路第十區中心國民學校舉行，市小有三十二校參加，優勝小朋友由市教育局發給獎品。市衛生局分區主辦健康兒童比賽，上海兒童圖書館舉行新書展覽，並陳列兒童生活照片八十餘幅，上午十時分贈恩物，計有練習簿，鉛筆，毛巾，香皂，兒童讀物，皮球，墨水，魚肝油等，共計一千六百餘件，憑借書證摸獎，下午二時放映兒童電影。各大公園均免費開放，招待兒童遊覽。各大書店兒童讀物，均減價出售，優待兒童。 
　　又上海兒童福利促進會及上海兒童福利團體聯合會主辦之教養機關兒童生活作品展覽會，定今日起假八仙橋青年會雪賡堂連續展覽三天。福州路上海市立圖書館，自上午十時至下午四時，舉行兒童讀物展覽會。 
[華聯兒童健康比賽　冠名名單揭曉]  
　　本市華聯同樂會福利部婦女部主辦之兒童節兒童健康比賽，於昨午二至五時，在該會大禮堂舉行，聘有周君琪，朱瑞鏞，童樹民警師主持，參加兒童三百餘人，盛況空前。比賽結果，計嬰兒組冠軍汪澎，幼兒組張翔焜，學齡組楊鎮清，並由兒童醫院院長許炳炎蒞會講演「兒童健康問題」，會後備有餘興舞蹈及摸彩節目，情況至為熱烈。 
[吳市長赴溪口]  
　　〔本報杭州三日電〕滬市長吳國楨于二日坐自備汽車來杭，卽轉赴溪口遊覽。 
[長寗警分局長易人]  
　　〔本報訊〕長寗警分局長邵元彬，因病迭請辭職，業經毛局長批準，遺缺派現任總局經濟科長宋安民繼任。 
[警局防突發事件　將成立快速總隊]  
　　〔本報訊〕市警局為適應本市治安之實際需要，短期內將成立一快速總隊，該總隊由保警總隊，機械總隊，飛行保壘，刑事警察等單位中選拔優秀而體格強健者充任隊員，在必要時集中出動，俾以最速最有效之力量防止及消滅偶發或突發事件，所有該總隊之配備及編制，將採用最新式部隊化，下設數分隊，按地區之重要性，分駐於各該區。 
[對講電話實行取締]  
　　〔本報訊〕市警局經警組奉命卽日起會同公用局·電話局嚴格取締證券黃金及各業字號內之所有私裝對講電話，據悉當局此舉為防止投機及不法之徒，利用互通情報。同時因線路過多，稍遇風雨，極易引起火災云。 
[箱屍運杭]  
　　〔本報杭州三日電〕上海北站箱屍案，迄未尚未破案，路局警務處以該案可能發生在杭州，故將箱屍運杭，藉資偵查，杭段已加緊搜集線索。 
[郵電檢查昨開始　警備部否認將檢查新聞]  
　　本市郵電檢查，淞滬警備司令部自奉令後，業已與上海電信局·上海郵政管理局洽妥，籌備竣事，昨日起正式派員赴郵電二局展開工作。該項檢查之對象，除認為可疑之郵電外，其範圍多包括為寄拍往平津一帶共區及香港等地者云。 
　　〔又訊〕淞滬警備司令部發言人昨日否認已接奉國防部命令舉行新聞檢查。 
[發財機會又至]  
　　第三期救濟獎券，定明日開始發行，共發行五十萬張，較之第二期減少十萬張，而其獎額則提高為頭獎可獨得三千萬元，每張獎券改售為五百元，並已定下月五日開獎。明日各公司行號均可開始出售云。又第二期獎券得主自今日起，可向中央儲蓄會頒獎。 
　　三期救濟獎券　已定明日發行 
銅圖說明 
　　（一）替一帬無衣兒童縫製新衣（二）在兒童福利站候領配物的苦兒帬（三）發給奶粉（四）免費檢查牙齒（五）「小先生」們課餘自修（六）「小先生」的施教區（本報攝）（文見左角） 
[葷素小菜　無一不漲]  
　　〔本報訊〕米價連日激漲後，葷素小菜價格亦急遽跟進，昨日豬肉另售價，大部小菜塲腿精每斤已漲至八千元至一萬元，惟虹口各小菜塲特貴，每斤竟索價一萬二千元，肋條亦喊一萬元，小豬腰一對亦要八千元，以上尚係現鈔價格，本票須酌加一成之譜。 
　　其他小菜塲幾乎無一不漲。小黃魚每斤二千五百元，蟶子每斤五千六百元，烏賊每兩三百五十元，桂魚每兩四百元，雞蛋每隻自四百元至六百元。菜蔬方面，最起碼之小塘菜每斤亦漲至三百元，油菜菠菜均四百元，雪裏紅及鹽白菜均五百元，黃荳芽六百元，發芽荳八百元，萵苣荀每把自三百元至七百元，毛筍每斤一千元，竹筍每斤一千二百元，時鮮貨蠶荳每斤竟喊高至一千六百元。 
[吳淞一家老店　為高利貸逼倒]  
　　吳淞同興路七十二號大豐百貨公司，原係祖傳之數十年老店，信用素孚，店主黃德豐，近為高利貸所困，虧蝕頗多，以致無法維持，遂於上月十九日開出空頭支票數十張，向各戶貼現，得款後，卽於翌日逃逸無蹤。並致函當地區長吳人騏，商會主任高仲伊，要求代為清理，旋經債權人汪亞山·汪興化·何亞白等登記，結果共計被騙一億餘元之鉅。尚有上海大東銀行等各戶不在其內。聞各債權於昨日會同清理人檢點大豐內生財店底，估計僅値須千餘萬，故未能攤派，尚設法向本人追究。 
[閉門喊捉盜　一彈中右腕]  
　　〔本報訊〕昨晨三時半，西藏南路一七七弄五號吳徐偉家，突有盜匪四名，自後門闖入，樓下住有吳徐偉之親戚楊時中，聞聲起視，四盜卽出槍恫嚇，楊知不妙，立卽飛奔上樓，避入亭子間，並迅將房門緊閉，一面在內大呼強盜，致觸盜怒，一盜隔門開放一槍，彈中楊之右腕，其時左右隣居聞槍聲亦帬起呼喊，至此盜始驚慌，不及搶刦奪門逃逸，事後由事主報告該管警局，並將傷者車送南洋醫院醫治。 
[京滬等五區大專職員會　代表請願圓滿分別返校]  
　　〔本報訊〕京滬蘇鎮杭五區二十四個國立專科以上院校職員會為請求發給進修費事，推派代表楊寶煌等五人晉京請願，在京曾分赴總統府·行政院並面謁教部杭部長陳述各院校職員生活艱苦情形，請求發給進修費。杭部長表示深切之同情，並云入閣之初已考慮此一問題，俟與部內主管人員及財政部商討後訂定辦法，於最短期內解決。請願代表以接洽圓滿，已與日昨分別返校。 
[浦東蔣家橋命案破獲　炒貨店主供死者為小偷]  
　　〔本報訊〕浦東蔣家橋小河浜旁，本月一日晨發現被害無名男屍一具，該管警分局正派員調查並追緝兇手。詎嵩山警分局司法股股員樊樂吾日前獲報，得悉死者係被處蔣家橋十八號祥泰炒貨店店主梅丙其所害，遂呈準上峯前往調查，時該店店主及夥計均早已離去，後在女傭何小妹證據中探出是日晚會聞店堂內有人呼救，迨其下樓探視，卽遭店夥所阻，最後警員在該店灶間內樑上發現遺有繩索一根，遂返滬將經過呈報，一面卽追查梅之下落，至前日知悉梅匿居復興東路四七三號，乃於昨晨六時前往，時梅尚未起身，聞員警到來，竟情虛自窗口躍出逃逸，結果仍被拘獲，經帶局偵訊後，彼矢口否認參與其事，惟稱死者係屬小偷，是晚曾遭其店夥拘獲予以吊打，因失手擊斃，事後卽以麻袋盛屍棄置附近小浜旁，翌日二店夥卽畏罪潛逃至崇明云云。該局據供後，除將梅扣押外，並派員赴崇明追緝兇犯。 
[楊綽庵廣播　呼籲擴大儲糧　五六月配糧　中美各佔半]  
　　〔本報訊〕糧食緊急購儲會主任楊綽庵應民調會邀，於昨晚八時在上海電臺播講「都市配糧工作的檢討和展望」。着重分析都市配糧糧源供應情形，並指出目前糧荒之嚴重性質，呼籲各方擴大儲糧，節約消費。 
　　又糧食緊急購儲會主任楊綽庵，頃對記者談，都市配糧糧源情形，謂：根據中美雙方糧食換文，一般協議，都市配糧，由美方負擔百分之四十，我方自籌百分之六十，自籌部份，由該會委託中農·中合庫·蘇農行·中信局·分向國內外產區採購，不足之數，委託糧商採辦。目前國內採購運輸因受戰事影響及各地當局阻難，頗感困難。渠謂自去年七月起至本年三月底止，京滬穗三市共配售食米四十六萬七千餘噸，平·津·青三市共配出麵粉十七萬噸，其中由我方供給的廿五萬餘噸，佔百分之卅九。上海在這期間配出食米三十萬零七千餘噸，其中美方佔十五萬二千餘噸。楊氏謂本期配糧經中美雙方商定，延長至四月底，嗣又承在華美方人員同意，將京滬青穗四市配糧，延至六月底，關於五六兩月份配糧糧源，並經商定中美雙方各佔一半。楊氏宣佈四月份配糧，已妥籌完成。五六兩月糧源，正積極準備中。 
[緬甸戰事　影響米糧來源]  
　　〔本報訊〕米價連日飛漲，一般平民生活極堪憂慮，對於本市米源之供應問題，各界極為關心。經合總署原則上雖已應允本市配米延長至六月底為止，但由於配米主要來源之一緬甸內戰情況之發展，來源恐多少受相當影響。據悉：上月底有一艘運米輪自滬駛抵仰光，卽可載運二萬二千噸來滬，今後是否仍可源源供應尚難逆料。經合總署現除向緬甸暹羅採購外，自美國方面最近亦將有兩三艘商輪運米來華。據該署負責人表示：無論如何，配米決可設法維持至六月底，七月份起如何，則須待華盛頓方面決定。按自一九四八年七月一日起至本年三月底止，經合總署撥資採購分配於我全國各大都市之米糧約達三十九萬噸，價値六千二百五十萬美元。以本市而論，去年七月一日起至本年三月三十一日止，全市共配米約四十萬噸，其中經合總署供給者約二十三萬噸，市府自籌者約十七萬噸，顯示本市米糧消費之半數以上賴該署供給云。 
[龍華區區長曁保長　全體向民政局請辭]  
　　〔本報訊〕本市龍華區區長楊濟時，因辦理駐軍伙食及徵用民伕等事，困難重重，無法應付，最近且被駐軍扣押一次，雖旋經保釋，但楊終覺辦事棘手，昨日楊區長曁該區全體正副保長向民政局提出辭呈，請求另行遴選賢能接充。 
[小畫家龐氏姊弟　舉行油畫展七天]  
　　〔本報訊〕小畫家龐　·龐均姊弟油畫展覽會，於今日兒童節起，在本市邁而西愛路一四五號義利畫廊舉行七天，龐氏姊弟係名畫家龐冀琴·邱堤夫婦之子女，自幼得父母藝術熏陶，於繪畫音樂，更有獨特之天才，近年來隨其父母遊歷全國各地，以其沿途所得資料，從事於天真之創作。此次展覽品中，均係其自十一歲至十四歲間之作品。 
龐氏姊弟合影（中央社攝） 
[莫辜負這有意義的今天　兩大慈幼機構勸募　深盼各界慷慨解囊]  
　　〔本報特寫〕「兒童節」，這個多麼熟稔的節期，一年復一年，一次又一次，翻看「慶祝」的老花樣，高唱「兒童是社會的棟樑，國家未來主人翁」。如果有人問：中國的主人翁往那裏去找？鐵樣的現實會回答：「道旁的棄嬰，路邊的呌化子，滿街的小偷兒......」先生大人們見之必掩鼻而過，多數還罵一上一聲「小癟三」。這幅熟悉的畫面，對於今天這個熟稔的節目，實在是最尖銳的諷刺！ 
　　「兒童節」年年有，但是記者希望今年的兒童節是不平凡的。那些真誠為兒童謀福的人們，他們默默地苦幹了好幾年，為了替難童創造樂園，如今這塊園地，經過辛勤耕耘之後，已略具規模，為了要使其開花結果，不得不求請於大眾的灌溉扶植。記者特為簡括介紹，望大善士救苦救難，勿辜負了這富有意義的今天，慷慨解囊，多為下一代造福！ 
　　義賣三毛名畫　悉允福利基金 
　　「三毛樂園運動」，是孫夫人主持下兒童福利工作站所舉辦的，目的在於籌募經費，為難童建造樂園。今日起假大新公司畫廳舉行「三毛生活展覽會」一週，展覽張樂平三毛漫畫原作三百幅。另有特繪水彩三毛畫三十幅，由號稱「多子王」之王曉籟主持，於今日下午二時在塲義賣，所得救濟本市貧苦兒童。展覽會並有其他照片圖表，介紹中國福利基金會上海兒童福利站，兒童劇團，以及故陶行知創辦之育才學校之活動。凡樂願求助三毛贊助該會宗旨之人士，不分國籍，年齡，性別及職業均可加入為會員或三毛之友。會費以三毛為單位，其金額相當於銀圓三枚之金圓券。每月認助五個三毛以上為榮譽會員。每月認助一個三毛以上為普通會員。不定期捐助不定額之物資者為三毛之友。會費可直接送交林森中路九八八號，或電知七〇〇〇六號------七號分機，由該會派人領取。 
　　兩個不同情調　交織新生氣魄 
　　此外記者還願意介紹的，是上海貧兒工讀院今天假座全市各大電臺舉行特別節目，廣播勸募該院經費，擴大收容苦難兒童，為未來祖國作奠基工程。 
　　上海貧兒工讀院在上海人還是個生疏的名詞，因為它是個新興的慈幼機構。雖說它已有一年餘的歷史，而一切設備簡陋得可憐。該院位於江灣新市路，十數年前，它是江灣立達學院的前身，豐子愷的執教處。經過「一二八」和「八一三」砲火的摧殘剩下一片瓦礫塲。一年半來，經過院長丁福保，及副院長王勁父的苦心經營，孤寒樂園------上海貧兒工讀院建立起來了。今天，在這荒涼的廢墟裏，收容了七十五名苦兒，米日是朗朗的讀書聲，米日是杭唷杭唷的勞作聲，不同的情調，交織成一團新生的氣魄。 
　　經費無法維持　眼看即將斷炊 
　　但是為了限於經費，這座樂園是極端可憐的。樂園裏除了數十間草屋外，一無長物。有水，可是沒為電，天黑了，孩子們便只好席地而睡，雖說物質條件如是困苦，但孩子們的精神是愉快的，每天一飯二粥，以新手種植的青菜下飯。個個恪守團體生活的紀律。他們都是生而貧窮的，對生活從不敢存絲毫奢望。但是草屋是經不起風吹雨打的，而且亦易抬致火災，所以當他們發現連最低的生存條件都將被剝奪時，他們感到恐懼了。由於生活程度的突飛猛進，有限的經費無法維持，如得不到各界的援手，眼看卽將斷炊了。 
　　最近，參議員張中原擔任了該院董事長，他立志要為那帬難童請命。改善院內難童生活，固屬急不及待，而如何充分利用現有環境，擴大收容難童名額，亦是有意義的善舉。因為上海貧兒工讀院擁有空地十五畝，限於經濟，現僅收容難童七十五名，如加以充分利用，所能容納的何止數十倍於此數。而況上海一地，應予收容的難童，又何止數百倍於此數。 
　　準備添造樓房　擴充收容難童 
　　一個月前，為了替貧兒工讀院籌募伙食費救急，曾經舉行過一次小規模的廣播，結果成績不壞，米·麵粉·衣着·文具等捐得不少，還有人捐了二十個雞蛋，說明是給孩子們開開葷。此外，有一位老公公，聽了廣播以後，還親自到江灣該院去參觀，然後樂助私蓄二萬元，二萬塊錢並不算個大數目，然而可貴的，在乎那份熱忱助人的感情。 
　　基於人類互助的精神，在張參議員策動之下，決定舉行大規模的勸募，今天，全上海的電臺，包括公營民營，都將為上海貧兒工讀院義務廣播。他們的目標是一億二千萬元，然後替難童造十所樓房，擴充收容，為國儲才。 
　　有福的人們哪！當你們生活在溫馨氣氛裏，以無線電解悶的當兒，但願你能動一動慈悲心腸，救救那些嗷嗷待哺的孩子吧！ 
[識字班造福苦孩兒　小先生們執教服務]  
　　〔本夫訊〕孫報人主持下的中國福利基金會三個兒童福利站，為了幫助失學的窮苦孩子有讀書機會，很久前就創辦了識字班，前去報名的苦孩子異常踴躍，三個站從早到晚不停地開課還不夠容納，八九個先生忙碌得沒法應付，於是採納試行了陶行知倡導的小先生制，要孩子們把所學的教給他們的父母和鄰居，這樣不但可解決了師資問題，並且培養了這些孩子自助助人的精神。到今天，這個小先生制度的試行已充份證明獲得了成就。福利基金會的識字班擴展到目前為止，已成立了一百班。福利站為了班級眾多無法安排，其中除三十班在站裏上課外，其餘七十班係就小先生自己家裏的灶披間，擱樓，房間，天井或可以尋到的露天空地方上課，這些都稱為家庭識字班。會裏發給每班一塊小黑板和特編的「老少通」課本，十廿個苦孩子圍住一張破桌子，就這樣由小先生教着上課。沒有桌子的，有拿店家排門板來代替。那些露天上課的，則由學生自己從家裏帶一張破凳子去坐着聽講。這七十班家庭識字班現在就這樣分佈在滬東滬西的貧民和棚戶區裏，受教的孩子有擺攤做小生意的，撿垃圾的，橋頭推車的，　州路第一兒童福利站更特殊的有一班全是街頭的小呌化子，共有十五六人，每天亦在上課。 
[本月首期戶口　明日決開始配售]  
　　價格今日下午可發表 
　　本月份戶口米第一期，已決定明日全市開始配售，除少數搭配麵粉外，大部份均配食米。至戶口米價格，將於今日下午由民調處會同市府新聞處發表。 
[美術作家協會　定期舉行聯展]  
　　上海美術作家協會，將於十二日起至廿一日昌，在大新公司四樓，舉行聯合展覽。目下正由下列各美術家搜集整理其本人代表作，如期參加展出。內容為油畫，漫畫，水彩，木刻，雕塑等，參加者有龐慧岑·張樂平·郁風·程麗娜·章西厓·陳秋草·麥桿·邱堤·劉開潥·李志耕·錢辛稻·沈沉·張乃雄·潘思同等。 
[交大等學生會　上電李代總統]  
　　要求嚴懲四一案禍首 
　　交大·幼專·同濟·唐院·復大·音專學生自治會，曁大系級聯合會，商船爭生存委會，上醫自費同學會，上商自費同學會，為南京學生軍人衝突案，上電李代總統要政府立卽嚴懲兇犯禍首 
[水堯臣遁足跡空門　家屬已赴甬探記　神秘無頭案　揭曉期不遠]  
　　〔本報訊〕謹記路無頭碎屍案，在警局偵查期間，適有本市前銀錢業同人水堯臣，在杭州失蹤，一度被疑卽係碎屍，經常熟警察分局副分局長王思祖親赴杭州實地調查，並在滬開棺再度檢騐，業已證明此碎屍決非水堯臣，日前水之家屬已得悉水尚在人間，據聞水在滬因經營失利，灰心之餘，藉赴杭吊其師孫義慈之喪為名，棄家出走，由杭輾轉赴奉化某大寺院中削髮為僧，水之胞妹水秀薔及其長女得此消息後，卽於昨晨赴杭轉甬前往探訪，擬勸渠還俗返滬，重敘天倫。上項消息，並經常熟分局證實，故該案目前偵查對象又縮小至最後一人，而此一失蹤者，經其他機關發現以後，從各方面參證判斷可能卽為碎屍。涉嫌重大有關人犯之一，經連日跟蹤監視結果，發覺此人行蹤極為詭秘，且有離滬企圖。刻正積極搜集有關證據，短期內卽將開始行動，此一神秘無頭案揭曉之期，當不在遠。 
[滬中央各機關員工　薪餉準由國行墊借]  
　　上海市中央各機關之員工薪餉，前曾呈請劉財長迅予撥發，業經準予由中央銀行墊借，先將三月份之二千七百倍補齊，其含領款手續如次：（一）由各單位分別備函致中央銀行國庫局，附具二至六月份支付書通知聯，敘明三月份已領到之倍數，及應補發之倍數，以便據以核撥。（二）已簽發支付書二至六月份之數，完全一次進賬。（三）最近簽發三至六月份每月二二五倍，合計九百倍，已收到支付書者，一次進賬，未收到者由中央銀行墊借進賬。（四）除已簽發支付書之倍數外，其餘由中央銀行墊借補足二千七百倍，依據各單位函請予以進賬。（五）各單位仍造具俸薪表支領。 
[本市簡訊]  
　　音樂教育協進會，定今午二時，在法國學校舉行兒童音樂比賽，由周小燕，張雋偉等任證判員。 
　　「大眾新聞」第二卷五期，已由京運滬，內有關於「何內閣」，「民青兩黨」，「北平美記者被逐」等報道。 
　　兒童齒科醫院院長陳朝政，為慶祝兒童節，今日全日免費送診，院址霞飛路五四二弄十一號。 
　　市府明召各業，商制止物價暴漲問題。 
　　本市食米，食油，雜糧，豆餅，麵粉，麩皮等市塲，今日起休業二天。 
[氣象預測]  
　　上海：晴涼有霾，局部曇，溫和，中度西北至東北風，晚有霾，晨輕霧。 
　　三日溫度：最低攝氏八度六（華氏四十七度四），最高攝氏十二度三（華氏五十四度一）。 
 
 

Page 5

 
 
[長興煤礦區一瞥] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州二日訊〕長興的煤廠，據地質學專家的研究，是二疊紀龍潭煤系，因其走東西向傾斜度五〇度，故有人誤以為是兩層煤，其實是一層煤。這一煤質硫磺較多，在化學公式上為S+O2=SO2，SO2+HO2=H2SO3就是亞硫酸較多，亞硫酸較多，對於鋼鐵有腐蝕性的，按例工業界對之不會十分歡迎，但因為長興地處水鄉，交通方面，舟楫運輸，成本可以減輕不少，所以在戰前蘇州·無錫等地電廠都樂用長興煤，長興煤於是就有它的自然價值。 
　　長興煤礦區面積，據縣府估計有一千六百五十一公頃，四千五公畝，藏量據煤礦公司估計有一千七百萬裝。遠在一百年前，很多當地人民，以土法開採，後來由劉萬淸接辦，把他加以整理和運用一點新的方法，民國十六年停工，後由中央建設委員會接辦，廿一年由寗益銀團接辦，廿六年中央建設委員會接回，這一時期，為最發達的時期，開採均以機器，礦區由有發電廠，職工有完備的宿舍，有醫療等一切社會上所需要的設備，有輕便鐵道二十七公里從礦區一直通到接卸燃煤的碼頭，那時據縣府估計每月可出煤三萬噸，可是好景不長，後又由商向中央爭回，抗日戰爭爆發，就此停頓，後又開工，到廿九年八月為我破壞，當時專員於樹　趕來，擬將機器搬走，但駐軍不允，遂全部炸毀。 
　　抗戰勝利以後，據地方上人講，還有一部份輕便鐵道遺留在路基上，後來被一些人偷走的偷走，搬去的搬去，現在的煤礦，除了一些殘存破敗不堪的房屋外，餘外一無所存。 
　　資源委員會有意恢復這一煤礦，於是在卅七年十月經行政院通過設立長興煤礦公司，就指定專人負責踏勘，據專家研究結果，如要恢復老井，則因老井為破壞殆盡，先須整理，再事開掘，故費工較多，照八一九時值，原金圓券八百萬元，且須十八個月始到煤層，每天可出四百噸。如另闢新井，則姑且擇定為包村，較老井工程稍便捷，照八一九時值，需金圓券四百萬元。後來資委會擇定後者，並卽撥款，撥運機器，急謀恢復。到是年十二月長興煤礦公司卽在吳興成立辦公處，三十八年一月卽赴長興實地工作。記者為了解這一江南唯一大礦藏的開掘工程，於三月下旬赴長興轉去礦區，我們所經之路，卽前輕便鐵道的基地，路基雖堅實，路面未敷設，故汽車行駛其上，顛簸殊甚，在車中，縣長程萓庭為我述說縣中李家巷為石礦林立之區，石塊年銷蘇滬諸地，為數甚鉅，並有採石燒製石灰，亦頗發達。我們經合溪時遙見一缸窰，專門燒製磁缸。過白峴時見有紙槽及磚瓦工業，深覺長興到是一個小小的手工業區。 
　　行一小時抵達礦區的大煤山，卽是 
　　老井的地點有很多地方上的人民在從前老井開出來的煤榨中淘取煤坩，據說這種煤坩可以銷往宜興等地鐵店中打鐵之用，每人每月也可以賺得一兩担米的辛苦錢，他們已三個年頭賴此為生了。另外許多破落的從前煤礦職工宿舍，已為當地貧苦居民所住，電廠片瓦無存，一個大煙囪還完好的獨立在平地上。老井也尋不到痕跡，只是幾個運煤至小火車的站門，被垃圾與煤榨汚塞着。 
　　我們再前進至包村，正在修築一條啣接去大煤山的公路，大概走上兩公里路，已經到達 
　　新井的所在，新井還沒有開掘，僅挖出一二丈的泥土，在土上釘一木椿，作為新井由是開入處，據一位工程師告訴我：「在離此不遠的地方，已發現了『路頭』------卽礦苗，預備開掘兩井，一號井闊六尺長九尺，是掘煤所用；二號井闊四尺長六尺是通風設備等用，每井均崛入深度一百二十呎，本七十呎卽可見煤，惟恐七十呎之煤已被「吃掉」------卽已掘過，故在七十呎見煤處不加挖掘，繼續折入深度，至一百二十呎始出煤」。現在 
　　他們所期待的就是路的修通與機器的運來，只要路修通，機器運來後就可開始鑿井，鑿井工程的估計，據另一位工程師告訴我每天約可開一呎，則四個月卽可出煤，初出煤時每天約可有一百五十噸。 
　　新的長興煤礦公司職工們，他們現在住在民家，沒有去利用原有的職工宿舍，他們生活是很艱苦的，唯一的希望就是能夠出煤，煤出了，公司也可以維持了。 
　　我曾問幾個在淘煤塊的老百姓，他們對 
　　未來的出煤有着很濃厚的希望，他們希望能早些出煤，讓他們也可賴此生活。所以他們對長興煤礦公司是十分協助的，他們知道協助煤礦公司就是協助自己。在相隔一山的背面，聽說共軍也在挖煤礦，經過好多時間，沒有成功，現已停工了。 
　　從長興的藏量與煤質看長興煤的前途，我們覺得長興煤似乎不適於煉鋼的，當然不能在重工業上謀出路，長興煤只能在附近一帶取得調劑燃料的作用，只能在一些輕工業小工業上謀補助，我們希望它能在扶助農業的工業上起得作用。 
老井大煤山（周政攝） 
社會服務 
[上海市民急病醫藥助金社　　發表三月份助金概況]  
　　上海市市民急病醫藥助金社三月份申請病人三五八人，上月份轉來一〇八人，本月份申請病人二五〇人，出院結賬者一二四人（內治愈者一一二人，死亡者四人，未愈出院者八人。）助金總額五，九九〇，二五九·八九元，外界捐款一〇，〇〇〇元，病家歸還七九，二七〇元，實需助金五，九〇〇，九八九·八九元。董事認捐：榮鴻元先生五〇％計二，九五〇，四九四·九五元，顧乾麟一〇％，五九〇，〇九八·九九元，王芹蓀，王統元，吳中一，陸菊森，薛祖恒，唐叔明，唐曄如，傅良駿諸先生各五％，二九五，〇四九·四九元。 
　　又三月份申請病人，共二五〇人，內除不合社章者三人外，餘二四七人，患病種類統計如下：骨折一七人，炸傷二人，燙傷一人，腦震盪九人，觸電〇人，中毒一七人，溺水一人，外傷一三人，吞嚥異物一人，喉頭阻塞二人，走馬疳〇人，急性中耳炎〇人，急性乳突炎二人，敗血症八人，丹毒〇人，肺炎四四人，破傷風〇人，心臟衰竭二人，內臟破裂四人，急性盲腸炎四〇人，腸阻塞二人，胃腸出血九人，胃腸穿孔五人，嵌頓性疝氣七人，急性腹膜炎六人，子宮外孕一六人，難產一七人，小產一七人，子癎三人，儲尿〇人，尿道破裂二人，共計二四七人。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕迄二日止，鎮瓜（洲）綫試航已三日，此三日來全為疏散兩岸難民，共達五千名，商會與輪渡聯營處舉辦義渡，不售票，每日均由軍警執行檢查，情形良好。定期開班在卽，正常客運卽行恢復。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間江防公路，正在積極趕築，常梅公路橋樑，尅日興工建造，應需工程費用，限一週內在收回農貸項下撥支。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣欽公塘公路，東通南匯，西街滬杭公路，為沿海重要幹道，惟塘身低窪不平，亟待整修加強，茲由警備司令部飭縣積極加強欽公塘路面，照現有塘身加寬為五公尺，務使晴雨均能通行雙程車，限旬日內完成。 
　　松江 
　　〔本報訊〕冒充軍人之藍紅義，與千華菴香工時進才，向小普陀房客許福潤，以征收小普陀房租為由，將福潤逮捕毆打，並敲詐金飾二錢五分，米票八石，經報告軍警稽查處獲解聯防指揮部，訊明屬實，於一日午后將冒充軍人之藍紅義時進才宣判死刑，押赴嚴家壇刑塲執行槍決，以儆效尤。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕地方法院院長祝宗海，辭職獲准，遺缺另派姚虞接充，二日已抵崑視事。 
　　〔又訊〕工商自衛團，定八日正式成立，團員計有五千餘人。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本年度徴兵開始，縣限本月底前徴足七成（一五三八名）已分三組下鄉督徴坐催。又：去年本縣人口統計發表，共為三二四九〇一人，男一六五〇八二人。 
 
 

Page 6

 
 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金　） 
廠　表 
　　慶祝兒童節 
上海貧兒工讀院籌募建築房屋基金播音勸募大會 
　　辦事處南京西路三五四號後園 
　　電話三七六四六求 
　　求解善士囊 
　　董事長　張中原　院長　丁福保　副院長　王勁父　財務董事　董和甫　楊撫生　史致富　會計顧問　李文杰　虞舜　王文光　葛家珍 
 
 

Page 7

 
 
[龍頭大刀闊斧　依然不敵青白]  
　　〔本報訊〕青白對龍頭在甲組足球聯賽第二循環中，該是主力精彩之一戰，因為除鐵路以外，實在找不出可以一拼的隊伍，青白是甲組的領袖，龍頭是北派的代表，雖然第一循環中，龍頭以一比五慘敗，現在青白走了瞿永福費春後衛鐵閘嚴士翕則在休息中，如此兩隊重逢，必定有緊張熱烈的演出。結果，青白究竟還是帬英領袖，龍頭雖全力撞倒，青白在輕描淡寫中，以三比一大勝，上半時青白先勝了兩球。 
　　九十分鐘比賽，龍頭操縱了大部份時間的攻勢，球儘在青白塲地上來往，結果，勝利則是青白的。青白說得上一句攻守咸宜。守是打着第三後衛，孟義良和錢長榮姜訚清並排在門前看守着，黃仁傑坐鎮大門，把龍頭全部攻勢打退了，球儘管在青白門前盤，總是過門不入，及門而止，孟義良究竟老將不慌不忙，從容的把球打回去，雖然胖，還是跑得動。除了錢長榮稍為軟弱外，表演得都滿意。下半時的第四球，青白以勝利在握，連勝了三球，就把伏乃堂和張鳳崗替出金祿生錢長榮，加以孟義良大意遠出，跑回來已經來不及，龍頭奪回了一球，打破了鴨蛋，這是青白的輕敵大意。至於前鋒排着W式的陣圖，羅壽福老是溜在後面，機會一來立刻直竄，給龍頭一個措手不及，龍頭看想　他，結果未成功。劉隆馨的中鋒，竄跑得很快，大有前途。前鋒雖然都是小將，聯絡功夫高人一等，小派司，腳底花樣百出，跑得又快，遠非龍頭北派作風可及。 
　　龍頭的特長，腳頭硬，勁道足，但是聯絡不起來，這是一個大毛病，橫衝直撞，無濟於事。前鋒到了門前，就完了。射門不是太軟太軟，就是橫裏去，好機會失去了許多。龍頭開球先攻，下馬威風，攻勢極度猛烈，姜琨張金根在左翼互相呼應進攻，一球傳中，錢長榮一頂而出。青白反擊，祗見小羅金祿生在左邊急進，亦未見效。五分鐘內，龍頭大軍壓境，來勢洶洶。此時青白後衝送球，願以撒截得猛衝，龍頭猛不防，球已飛至左翼，祗見金祿生如飛而去，直衝抵龍門之前，一腳向中，劉隆緊趕上，一射打開紀錄，龍頭五分鐘內先受打擊，銳氣並不減。連開二次角球，中間提未獲接應。此後龍頭雖猛攻不已，只見高球來去，無補時艱。直至廿五分鐘時，小顧突破空檔，小羅又得球直衝，鄭秉彝見來勢兇猛，上前一鏟，被罰十二碼球，孟義良一蹴而中。龍頭再受當頭一棒，前途益呈黯淡，雖然攻勢未停，了無成就，上半時二對零。 
　　下半時青白原陣不動，龍頭由以新將夏詩銀吳厚成替出王步榮麥爾森。球勢仍在龍頭手中，只見青白門前，大軍飛舞，陳勤夏詩銀二次在左翼機會甚好，未能造就，王寶山遠遠一腳，，亦落黃仕傑之手。時間過去一刻鐘，黃仁義送球，又是一個突破，劉體寅在右翼呼應，球由左而右，劉體寅候個正着，斜射入綱，青白直落三大勝。於是許文奎見勝負大定，調出了錢長榮金祿生，青白乘機大舉，姚慶昇得球直衝，孟義良趕回不及，姜琨夏詩銀並肩而進，黃仕傑見勢危急，衝出救駕，一碰倒地，球由姜琨射在黃仕傑身上彈入，龍頭奪回一球，皆大歡喜。從此青白趕忙收兵，孟義良退守，了此殘局。 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　張鳳崗　錢長榮　姜訚清 
　　張仁義　孟義良　薛沛然 
　　伏乃堂　金祿生　羅壽福　劉隆馨　顧以撒　劉體寅 
　　龍頭 
　　閻承寬　 
　　鄭秉彝　李承先 
　　吳厚成　麥爾森　王寶山　史大法 
　　張金根　姜琨　姚慶昇　陳勤　夏詩銀　王步榮 
[慶祝兒童節　體育塲風箏表演]  
　　春光明媚，風和日暖，今日又値兒童節，體育塲為慶祝起見，特舉行風箏表演，成績優良者由該塲酌給獎品，以資紀念，簡則如下：（一）上午十時開始報名，中午十二時截止，（南市兒童在該塲放風箏者日必數十起故當天報名）每二人為一組，不收報名費。下午二時起開始比賽。（二）參加者須註姓名，年齡，地址，及風箏之名稱，成人謝絕。（三）風箏以小型及中型者為限。（四）由本塲指導人員評定甲乙等，酌給獎品。（五）成績特優者，攝影留念。 
[四屆市長盃籃球賽參加男女二十五隊]  
　　本市體協籃球委員會，於昨日下午召開四次委員會議，義決：（一）通過四屆市長盃籃球賽，男子組參加者華聯，仁餘，滬警，回力A，回力B，大公，恩卡斯，麥令斯，海陸靑，却爾敦，車華，健樂，培爾，莆隊，友隊，海豚等十六隊。（二）通過女子組參加者綠隊，黎隊，力隊，約翰，雅隊，鷹隊，冰隊，幼隊，民立等九隊。（三）女子組原定單循環制，因加入者過多，決與男子組同採先行淘汰制，最後四隊則舉行單循球賽，以定冠軍，落選者另有落選，該盃賽決定凖時於十一日揭幕。 
[華聯險遭毒手　滬警先勝後負]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚滬警逢華聯，觀眾熱烈欣賞，結果華聯以四十六比四十勝滬警六分，上半時廿一比廿三，滬警以二分領前，戰局殊為緊張。 
　　華聯主將李震中未上塲，原屬滬警好機會，上半時滬警防守縝密，史久全亦鋒铓異常，故華聯反落後二分。下半時華聯始見正常狀態，小將樂嘉洲後生可畏，昨松圓表演亦不惡 
　　女子組綠隊勝星會，四四比十六。友誼賽回力勝海青，七十二比十六。三塲戰情如次： 
　　先說壓軸戰華聯對滬警，吸引着三千觀眾，上塲陣線華聯為劉福善，包松圓，吳成章，樂嘉洲，傳金聲五人，滬警以王伯文，王蓉生，史久全，何增，傳其俠迎戰。開賽後，嘉洲伯文各中一球，滬警暫停，樂罰中，久全伯文蓉生的努力，滬警反以十比五超出，華聯瞠目呌停。成章捧入，伯文角球不中，久全復一拍入籃，滬警不可一世，卽包松圓的平日神射亦有不靈之勢。十五分鐘時為十九比十，華聯重商戰略。松圓嘉洲一氣呵成五分，廿一比十五，永標調出其俠，小樂頗為順利，連增二球，上半時滬警廿三，華聯廿一，相差僅一球。 
　　下半時何金貴代永標，福善虛擲，成章投中，嘉洲罰入，華聯廿四比廿三翻身。蓉生老包各顯身手，大家以一分上下，成章又長射，華聯乃以三分領前。卅二比廿八時，滬警好幾次與籃無緣，斯時其俠代金貴，卅七比卅二華聯又暫停。包吳樂三將繼續發展，成四五比卅七。傳其俠五次犯規，金貴代戰，還餘三分鐘時，永標替伯文，滬警尚存「背城借一」希望，俄蓉生步其俠後塵，伯文重作馮婦，然時不我待，華聯終以四十六比四十壓倒滬警 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　四　〇　〇　八 
　　樂嘉洲　六　五　四　十七 
　　傳金聲　一　二　三　四 
　　劉福善　一　二　二　四 
　　包松圓　六　一　四　十三 
　　合計　十八　十　十三　四六 
　　滬警　擲　罰　犯　分 
　　王伯文　四　〇　一　八 
　　梁永標　一　〇　一　二 
　　何增　三　二　三　八 
　　史久全　四　四　三　二 
　　王蓉生　三　〇　五　六 
　　傳其俠　一　二　五　四 
　　合計　十六　八　十九　四十 
[綠隊每塲必勝　星華苦戰不敵]  
　　女子組綠隊星華接戰，綠隊「小山東」石宗蘭翻身一球，黃明媛罰中，頓時三分。星華王珊中籃，可是她那胸前的金雞心也同時跳了出來。明媛的一連獲分，造成第一節綠隊贏九比二。第二節星華奮戰得七分，綠隊祗六分，上半時綠隊十五比九佔先。 
　　第三節廿五比十一時，星華守將吳兆瑞犯規「額滿」，因無替補員，乃以汪澤綸調後方坐鎮，前面雖僅剩錢夢月王珊兩人，這一節還能平分秋色，大家六分，（卅一比十五）綠隊似乎在「退化」。四節完畢，四十四比十六，星華不敵。 
　　綠隊　擲　罰　犯　分 
　　石宗蘭　八　一　〇　十七 
　　曹曼麗　一　〇　〇　二 
　　黃明媛　八　七　〇　廿三 
　　朱錦蕓　一　〇　一　二 
　　吳愛蓮　〇　〇　三　　 
　　王維珍　〇　〇　三　　 
　　伍美牟　〇　〇　〇　　 
　　合計　十八　八　七　四四 
　　星華　擲　罰　犯　分 
　　汪澤綸　一　〇　一　二 
　　錢夢月　四　〇　〇　八 
　　王珊　二　二　一　六 
　　朱蘭貞　〇　〇　二　　 
　　朱家珍　〇　〇　二　　 
　　吳兆瑞　〇　〇　五　　 
　　合計　七　二　十一　十六 
[友誼賽回力勝海青]  
　　友誼賽回力對海青，回力上塲者為曾志吉，田福海，魏戍，葉雲山，陳正淼五人。開賽後陳先中，利潑還報一球，司諾繼之，陳再中，乃成各四，主將王永芳「芳蹤」未見，回力不免減色。利潑拉加上一球，回力乃加勁進攻。八比六，徐叔源代志吉，海青換上三人，十四比六，回力白保康羅鼎厚及尚氏兄弟四人進去，海青也在那裏走馬燈似的調換。上半時卅一比七，回力晝發揮。 
　　下半時回力一碰就增加十分，海青得分，依然寥落，結果回力以七十二比十六大勝。海青隊長說：他們祗練習了兩個星期，不能有好的表演，表示歉意。 
[乒乓須知] [  王心景著　陳霖生校　（五）]  
　　（三）習慣與姿勢 
　　記得從前有一個人，他書房裏有一塊低下的地方。他跑到那裏，總覺得很不便當。但經過了相當的時間，也就覺得了。後來他的家人看見他書房裏有這樣的情形，就呌人替他填平了。那知他倒很不自然，因為他已經跑慣了。可見習慣中人之深，成了習慣之後的不易改去。在初習乒乓的人，應該注意養成優良的習慣。 
　　我們常看見有些人拍球時，在每拍一紀球以後，必得把手去摸一下球拍；有的在拍一紀球以後，總得把拍向檯上輕輕的敲一下，也有把不執拍的手向檯上摸一下的；有的在一紀失球之後，一定要長歎一聲，吐一口氣；還有嘴裏常噓噓作聲，也有用力跥足的；......這種情形，寫在紙上，雖不稀奇，但在比賽時，就不免尷尬了。 
　　至於不正確的姿勢，也應該注意的：有人在開球的時候，先把膝屈幾下，然後才慢慢的擺動雙臂；有的把球對着球拍，面部肌肉極度緊張，兩眼頂着對方，在嘴向左一歪之後，才把球猛的打過去；更有的在未開球以前，口中唸唸有詞，喃喃自語一番；......這種姿勢，也不免尷尬的。 
　　習慣的不優良，姿勢的不正確，固然有損美觀，在體力方面很多是不經濟，並且使動作呆滯，所以在初學的時候，應注意姿勢要自然，要養成優良的習慣。 
　　（四）拍乒乓的力與準 
　　拍乒乓是「力」有變化，拍出的球有輕重的分別，遠近的不同。並且拍的球要能「準」，欲高欲低，可左可右，完全可以適合自己理想的目標。這個「力」和「準」的獲得，要從事乒乓運動的人，在方法上，理論上有充分的了解。 
　　拍乒乓的動力，可以分為兩種：一種是原動力，就是肌力：另一種是機動力。機動力的發生從手臂的擺動速率而來的為主，因球的潛力激成的反動力為客。拍時把這「肌力」「機助力」兩種「力」合用，那麼所生的「力」大，分用了發生的「力」就小。 
　　肌力是由於本體在腦的節制之下發生，這是「力」的出於自然的，反動力是球的運動量碰到了阻礙發生的。這種反動力的來源有一定，不能以方法培養的。 
[評青龍之戰]  
　　昨日午後三時半，逸園塲上，演出了緊張熱烈之一幕，，由北方之熊（龍頭隊）迎戰東方之虎（青白隊），雙方實力堅強，而在市長盃中俱遭不幸淘汰，昨戰相逢，為挽回令譽起見，均出全力以赴，踢來有聲有色，殺捕非凡。龍頭作風幣剛，大刀闊斧，腳頭爽脆，於中塲控制得利，青白則較柔靭，後離鞏固，前鋒推進迅速，射門有方，合作較好，所以終於迫使龍頭訂城下之盟。平心而論，龍頭踢來雖然爽快悅目，但是前鋒缺乏射門之技巧，球在中塲時，非常活躍，一近對方禁區，就踟蹴不定，坐失良機，後防方面中後衛只知截得來球，高高送出，對於集團及掩護，尚欠功夫，青白棋高一着，自然勝面較大，在第一次循環賽時曾以五比一大破龍頭，但彼時嚴士鑫·瞿永福及費春華均在陣中，現在則士鑫倦動，阿福不知去向，小費投奔華面，三劍客一去，實力大受影響，其間雖有錢長榮·劉隆馨之聯袂來歸，但終屬不得償失，以後如與鐵路對壘，應具戒心，因鐵路新近獲得市長盃，銳氣正盛，而聯賽中祗負與青白一次，緊隨於後，在第二循環賽中，如能一挫青白，則青白之盟主地位，可能發生支動搖，不可不慎之。 
　　昨賽演出，青白防務方面仍以孟義良為核心，中流之砥柱，勞苦功高，三毛之內衛腳頭清楚，掩護得法，可抵八成賬吳祺祥之用塲，錢長榮改任內衛，亦自不凡，薛沛然出將入相，張仁義前後刧奪，劉隆馨之中鋒，常突出於前，形成進攻之槍尖，羅顧二內鋒為進攻之　血管，金祿生之翼予龍頭之威脅甚大，而劉體寅之傳中及開角球，均夠得上翼鋒之條件，小費去後，劉改任翼鋒，亦未始非脫穎而出之道。 
　　全賽龍頭雖然作戰英勇，青白則始終保持優勢，但在下半時調動人馬，立腳未穩，使軍心動搖，又以三毛踢左內衛，牽一髮而動全身，龍頭卒於利用此機會，大肆反攻，扳回一城，由此可知調遣人馬之重要，略一不慎，就易造成錯誤，噬臍莫及，幸虧更動後，時間已很短促，不然倒也很難說。 
　　龍頭鄭秉彝踢法危險，被裁判警告，我總覺得龍頭如此踢法，容易使己使彼，受到傷害，還是謹慎些好。史大法演出不弱，拼命箝制小羅，以關煞青白左面之攻勢，相當成功，新人吳厚成尚好，夏詩銀則尚欠缺經騐，竄頭勢倒很怏，張金根之左翼缺點在一只「死左腳」，有好次機會，假使張能以右足射門，易奏膚功，但是因為他右腳不能派用塲，良機頻失，可惜得很，陳勤有水準上之表演，姜琨亦努力，該隊之作風是大刀闊斧的，但是後防因大刀闊斧而有漏洞，前鋒大刀闊斧而無射門技巧，不善於利用其優點，大刀闊斧反而為害了。（球史公） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[誰曾想到兒童] [  黎杰]  
　　每到兒童節，必有一套大人們所領導的兒童節的花樣，譬如紀念會呀，音樂會呀，或是什麼書法比賽會呀之類。二十年來，未嘗變過樣子，以爲如此，便是「慶祝」過兒童節了。其實，兒童節決不是要我們「慶祝」的，而是一個機會，叫我們反省：我們能替下一代倣點什麼。紀念會是絕對不需要的，大人先生們扳起面孔來敎訓一頓，叫一大批可憐的小學生餓了肚子來聽你胡扯，這豈是「慶祝」之道？至於音樂會或者什麼比賽之類，雖也是對一部分兒童的一種鼓勵，但這只不過是給天才的或者幸運的兒童們一點點綴，有也可，無也可。所要緊的，我覺得倒是在靜下來想一想，下一代有些什麼問題，是亟需在現在就設法解決的？兒童節不是一個慶祝的日子，這在大人們應該是一個深思的日子。 
　　大家知道的，今日一般兒童最重大的問題有兩個，一是敎育，二是健康。所謂「國民小學」，在今日那裏還是「國民」所進得去的小學？簡直已是非中等以上的人家，不能把子弟送進此門　而所謂中等以上的人家，當然不是指的小公敎人員，因爲公敎八員已經大都是家徒四壁了。這一批人都是奉公守法的，勤儉的知識份子，他們的子弟，由於遺傳，家庭敎育和後天的環境，已承襲了他們這種正直安貧的品性；如果敎育把這一批優秀的下一代摒諸門外，而只替一些貪官汚史好商劣紳的公子小姐們錦上添化，試想：下一代的社會如果由這批人來領導，將變得如何可怕 
　　其次，是健康的問題。這在重要性上，甚至超過敎育。我們試看一般兒童的臉色，倒是面有菜色的多；在情緒上，自然也就是沉默的萎靡的。這是營養和家庭經濟環境使然，除非社會組織有整個的改變，是極難有方法改善的。但就事後的疾病防治來說，我們也絲毫未曾有所盡力。一些名爲公立的大醫院，其門診費的嚇人，使爲父母者望而却步。市立的醫院比較便宜，但醫生之少，就診者之多，常常會呌一個病着的孩子在門外坐等三四個鐘點，聽候呼名。市衛生當局至少應該嚴格取締許多醫院小兒科診費的高昂，並且儘量建立和充賣專爲兒童的醫棄設備，普遍地　施從爲兒童防病到治病的工作。 
　　最可笑的，是中山，中正，復興，外灘等市立公園的收取門票。很小的孩童雖不要門票，但帶他進去的母親却非要門票不可，而且門票是時時在調整的。我不明白，市政府何以窮到如此，竟要在這上面刮一點可憐的錢。公園本是爲兒童的，那末至少應規定帶着小孩的母親不收門票。這固然是小事，但也由此可以看出，我們對於兒童的需要和福利，而是如何的漢視了！ 
[孩子音樂] [  友亭]  
　　在戰亂中，最容易被忽視的是藝術；當家長們的收入尙不足以果腹的今日，最容易被一筆抹煞的是「孩子音樂」。 
　　然而，無論國家如何苦難，我們這個民族總不能沒有文化，沒有藝術！繪畫·建築·劇藝等等，也許可以等待天下太平了，再軍振旗鼓，但唯獨音樂這一門，絕對不能久待；因爲音樂的學習，受年齡的限制。世上成功的音樂家，無不在四歲五歲卽開始學習，從沒有在十歲以後才開始攻習而竟能成功的音樂家。而當七歲九歲之幼年，便巳開始作曲及公開演奏的例十，在古今樂人傳記中，乃是極其平凡的事實。 
　　在中國僅有的幾位音樂家中，如現在美國的小提琴聖手馬思宏，鋼琴家黃光光以及巳故的潘美波，其能有成就，除夭才外，便是靠有機會從小學起；相反的，許許多多在高中畢業以後才考）進音專從頭學起的音樂學生們，其結果則是雷同的不幸：時間和精力的浪費。例如洗星海先生（已故）吧，他的天才不能說不高，苦學苦幹的精神，尤其令人欽佩，但是開始得太晚了，終未能如願以償。當他千辛萬苦地到了巴黎，以苦工所得充作學費，在巴黎音樂院苦學小提琴時，已是廿歲左右。豐富的天資，强烈的志趣，對於他，已愛莫能助。 
　　音樂的才能，是先天的，當孩子們受「音樂測騐」時，只要他有一對敏於感受聲音的耳朶，他可以不必事先受過訓練，而能辨識相差極微的音階之高低，他便也有希望在音樂上有所成就，但唯一條件是：得從小學起。 
　　中國是齊備各種天才的國家，但由於種種原因（經濟的及傳統觀念的），我們非但不發掘天才，而且不斷地毀減天才。無數天才孩子，被迫去學習他所並不喜歡學的東西。等到這孩子成人長大，有能力自行攻學音樂時，已是時不我再了。這，對於他個人該是如何殘酷的一件事，對於民族文化，又是如何嚴重的事實！ 
　　欣逢兒童節，又逢音樂，敎育協進會舉行兒童音樂比賽，因而寫了這一段平凡的意見，深望遦個比賽能够改變家長們的傳統觀念，不要任意葬送兒女的天才；尤望當道者在處理國家大計的同時，接受我們一句低聲無力的忠言：無論如何，我們這個民族，總不能沒有藝術！ 
 
[自己的要求] [  余忘我]  
[猪汁針的故事] [  馬丁]  
　　------成人的童話 
　　從前，東方有一個國家，呌做吃肉國。那裏的人非常喜歡吃肉，每頓都要吃一點，否則就吞不下飯去。除了吃肉以外，他們又最喜歡打仗。和外國人也打，和自己人也打，打了十幾年，弄得窮透了。他們本來用「紙券」做貨幣，後來改爲用「金券」；到最後，只好改用「金剛鑽券」了，每券據說値一。七三四五八六克拉，------只是不能眞的兌現金剛鑽。雖然如比，物價還是日日飛漲，尤其是大家不能不吃的肉，每斤要値到一萬金剛鑽券了，就是一萬幾千克拉。起先，大家還吃猪肉牛肉，漸漸地，連老鼠肉也賣到五千一斤了。可是又不能不吃。 
　　吃肉國當局無計可施，就去外國請了大批專家來，研究對策。專家們果然來了，一共有兩百多。他們一面吃着老鼠肉，一面仔細調查研究，結果總算想出了辦法 
　　首先，他們研究出，猪肉的所以如此好吃，是由於裏面含着一種「猪汁素」；這種豬汁素可以提鍊出來，注射到別的動物身上，每月一次。一年以後，這種動物外形雖不改變，但其肉的味道，就可和豬肉一般無二了。 
　　其次，專家們發覺，吃肉國裏已沒有什麼動物可供豬汁針的注射了。因爲連年的消耗，狗肉也已被吃光，剩下的只有老鼠。而老鼠太小，注射了猪汁針，秤斤論兩，也賣不起多少錢。 
　　終於，專家們覓得了一個解決的辦法。他們看見吃肉國某大都市普善山莊的報吿，說去冬所收的路屍，以童屍佔百分之九十左右。又據報吿：馬路上夜裏露宿的女丐，差不多都有一二個小孩子，面黃肌瘦，遲早就要死的。魷是好好人家的小孩子，多雖然很多，但也瘦得皮包骨頭，下見得能養得大。 
　　專家們於是向吃肉國政府提出了一個報吿，說：既然你們國度裏小孩子這樣多，而且愈是窮人家，小孩愈多，這些小孩子反正十之八九將來要去給普善山莊埋掉，不會養得活；則何不設怯化無用爲有用，轉消費爲生產，就是：把他們注射猪汁針，等到適當的時候賣給屠宰公司，一方面可解決肉荒，一方面也可使窮人和公敎人員的父母們有點進款，豈不一舉兩得？ 
　　吃肉國政府立刻嘉納這個盡善盡美的建議，通令全國施行。並爲疏通肉源起見，特設機構製造了成千成萬的猪汁針，分發給公敎人員，作爲實物配給的一部分，借他們的予女注射。 
　　大家都很歡喜。公敎人員的家裏，子女衆多的，除留下一個作爲傳種接代，繼承香火外，其餘的大都注射了猪汁針。從此，這批注射了豬汁針的小孩，成了家庭的財源，父母也特別歡喜他們，給他們營養的東西吃，好使他們肥一點，重一點，賣更多的錢。 
　　不過，「豬」這個名字總是很難聽的。所以，他們把注射過豬汁針的男孩或女孩算爲「大耳弟弟」，或「大耳妹妹」。我們到人家去，常常可以聽到這樣的對話 
　　「你們有幾個大耳弟弟？頂大的幾斤了？」 
　　「我們只有兩個呀，你們的大耳妹妹看來倒有五十多斤了呀！」 
　　從此以後，吃肉國的孩子們大都注射了豬汁針，甚得政府的保護和父母的疼愛。而肉荒，也自然而然地解除了·爲了紀念外國專家這個富國利民的發明，他們魷把政府發表猪汁針報吿書的氏那個日子定爲「兒童節」，------那魷是四月四日。 
 
