# 1948-9 - 3 - 4960676

 

Page 1

 
 
[東北大戰序幕揭開　共匪發動「第六次攻勢」　北中長兩路均被竄擾]  
　　〔本報長春二日電〕東北共匪六次攻勢於上月底在錦西作挑　攻擊後，昨復沿山長路分股　擾，可謂業已開始，但重點似仍在遼南，而長春吉林早有戒備，共匪縱有動作，亦無若何影響。昨夜中長路之陶家屯有戰事，但國軍二日晨由長春沿山長路南下出擊，而公主嶺國軍復北上迎擊，故長公段匪即可肅淸。淸陽外　小股共匪開始流竄，國軍兜剿中。 
　　〔又電〕平靜三月之長春以南，於一日起共匪分數路竄擾，甫經修復之山長路，在劉房子站爲匪攻佔達十小時以上，而劉房子北陶家屯及其東之大南屯，距長六十里，均有戰鬥發生，昨日公主嶺曾聞隆隆砲聲。 
　　〔本報潘陽二日電〕東北共匪官揚已久之六次攻勢展開，除遼西及公主嶺北仍有激戰外，匪復集中兵力，指向濟陽外閣各大據點，濟北七十五公里法庫陷匪手，國軍阻擊於遼河南岸。匪第一縱隊約萬餘，先圍攻西豐，繼迂迴至開原老城東北約七十公里威遠堡，國軍正加阻擊，二日午空軍出動偵炸，戰事激烈。昌圖西豐有綫電二日中斷，情况不明，西路新民西北趙家屯，二日發現匪騎數百，彰武有棧電不通，情况不明。南路匪爲擾亂潘陽營口間通車，一日夜曾破壊大石橋北分水站附近鐵路數段，二日搶復，火車電訊仍暢通。興城以南至山海關間聞白廟子，綏中，前衛，前所等站，被匪侵據，鐵路橋樑破壊慘重，國軍正作最大努力，俾恢復此段交通。 
　　〔本報北平二日電〕關外戰局，國軍　爲主動，冀國軍出關增援部隊到達後，沿綫北攻，前夜昨晚連續克復山海關外之萬家屯，前所二車站。關內津東舍溪河附近，今晨有煤車觸雷出軌，下午六時修復。據孫連仲稱：河北方面現正對東北戰事進行策援。 
　　〔本報天津二日電〕北鴇路津檢段二日又中斷。晨五時半，貨車一列因路軌被匪破壞，於茶淀舍溪河間出軌，防護車及機車共五輛，迄傍晚修復，往返事均停開關外前所·萬家屯·高嶺·前衛四站被匪破壞慘重，日內難望恢復。 
[豫東收復通許尉氏　津浦綫夾溝站亦經奪回　窺犯宿縣之匪主力敗退]  
　　〔中央社開封二日電〕國軍令日上午同時收復通許，尉式縣城，共龍向南潰　。 
　　〔又徐州電〕夾溝車站已爲國軍收復。 
　　〔中央社徐州二日電〕津備南下工程車在國軍掩護下，二日下午駛抵符離集，徐州符離集間破壊之路軌橋樑亦已全部恢復。 
　　〔本報徐州二日電〕開攻宿縣西寺坡符離集之陳匪三·四·八三個縱隊主力，已於二日下午敗退。 
　　〔本報蚌埠二日電〕陳毅部卅日陷渦陽，一日續陷太和，鄰邑阜陽，　城嚴加戒備。 
　　〔本報開封二日電〕據奪獲共匪文件證明，匪確有進攻許昌，禹縣企岡。國軍最精說而爲共匪所最長懼之第五軍，今已越　海路向匪追擊。 
　　〔聯合社南京二日電〕國防部長白崇禧昨晨親自飛抵徐州指揮一切。軍事觀察家預測蘇皖豫邊區將有大戰發生。 
　　〔本報徐州二日電〕淮海綏靖區國軍經三週之掃蘯戰，已將高實應郵兩湖之匪完全肅淸，殲匪支隊長張運海以下六七百，擊沉匪船四百以上，國軍現已乘勝打入洪澤湖，並將南岸之高良澗·南甸鎭·蔣家壩等村鎭控制封鎖 
　　〔本報江陰二日電〕澄邑江防除岸防部隊外，海軍亦加强，由要塞孔司令劃一指揮。又匪粟裕殘部有渡江企圖，已予嚴防。 
[劉伯慶受傷]  
　　〔本報漢口二日電〕軍息：據確報，此次率隊南竄之匪首劉伯誠於白雀園（潢川東南）被我軍圍剿時，曾身受重傷。 
　　〔本報蚌埠二日電〕劉伯誠率二三六各縱隊反撲潢川，已被擊退，其主力仍在商　間及潢川以南。 
　　膠東戰事近尾國軍威海衛　烟市長入城辦理善後 
　　〔本報濟南二日電〕膠東戰事已近尾聲，國軍於收復烟台後，現正續向牟平及威海衛挺進，威市迎日遭海軍砲緊，工事悉已破壊。 
　　〔本報靑島二日電〕烟台市長丁　庭，今日隨軍入市區，着手善後復員工作。永寗軍艦於一日晨四時牛首先開入烟台，與陸軍共同肅淸市區，並掃除水雷。海軍當局爲加强烟台防務，擬增派警衛部隊前往，並設立巡防處·補給站，峨嵋艦亦奉命前往鎭懾。 
　　〔本報南京二日電〕軍聞社訊：烟台成立警備司令部，由二十五師師長黃伯韜任警備司令。 
　　〔中央社烟台二日電〕烟台光復後第二日，市內已大放光明。市內所有電話亦同吿通話，客商均懸旗開市，大街小巷到處國旗飄揭，共慶烟市重見天日。 
[豫西克洛]  
　　〔中央社洛陽二日電〕我西南路進剿部隊，今日克復洛寗城。 
[黨團視察員　舉行談話會　蔣總裁指示注意事項]  
　　〔中央社南京二日電〕蔣總裁二日下午出席各省市黨團統一組織視察員談話會，對行將分赴各地視察黨國統一工作之視察人員指示應注意事項，總裁强調應督一促各地黨團工作同志加强團結，提高警覺，選拔幹部人才，積極展開工作，以完成戡亂建國之任務。中央黨團統一組織委會委員暨全體視察員，二日均出席談話會，據悉：各視察員即將分別啓程，督導各地黨團統一工作之進行，渠等到達目的地，將約集當地黨團工作人員談話，成立黨團統一委員會，幷召開幹部會議（限十月十日以前完成），伺時促進黨團幹部情感融洽，使建成精神團結目的，加緊戡亂工作。 
[政院將請授權　處理迫切問題]  
　　〔本翱南京二日電〕關於政院將擴大職權事，已誌本報節訊。頃悉：此項意見將由張院長於出席國務會議時提出，擬請在此戡亂剿匪期間集中力量，增加權限。同時，爲謀加速工作效能，請國務會議授權政院，　理迫切而必須速決之問題。 
[港督謁陵　晋見主席　並拜會我政府首長]  
　　〔本報南京二日電〕港督葛量洪爵士，二日晨拜會孫副主席科，張院長羣，王副院長雲五及劉·葉兩外次。午出席張院長歡宴，我政府首長及英帝國衆使節等多人應邀作陪，三時謁陵，獻花圈致敬，五時半由施諦文大使及凌其翰司長陪同晋謁蔣主席，由秘畫沈昌煥翻譯，並共進茶點，晚八時赴孫副主席宴會，萬氏定三日午十二時半在英大使館舉行記者招待會。 
[王外長返紐約]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕顧大使今設宴招待王世杰外長，與宴來賓有美國官員，敎育家暨其他名流二百餘人。王外長今下午訪衆議員白魯姆，渠定二日返紐約，不久即將回國。 
　　〔又電」美代理國務卿羅維特稱：魏德邁將軍之報吿，是否將予公布，渠迄未獲悉。 
[省市政府人選　祇問人才不分黨派]  
　　〔本報南京二日電〕有關方面透露，昨日報載政府已通知民社，靑年兩黨遴選人員參加皖，鄂，粵三省府云云，與實際情形未盡相符，據稱：自政府改組以來，各省市政府之人選，政府均以用人唯賢爲原則，祗問人才，不分黨派，所傳民·靑兩黨以一定之比數參加皖·鄂·粵三省府之說，未聞政府方面會有正式之通知。 
[蔣夫人籌集　流通券二億　救濟東北難意]  
　　〔本報南京二日電〕據悉：蔣夫人以東北難童洗落無依，實爲可憫，且嚴寒即至，更急待救濟，頃特籌集流通券二億元，交劉哲等隨帶飛滯，會同東北有關機關統籌救濟。 
[工程師年會開幕　政院張院長出席致詞大會呈電蔣主席致敬]  
　　〔本報南京二日電〕中國工程師學會第十四屆年會暨各啄門工程學會聯合年會，二日晨假國民大會堂舉行揭幕禮，九時一刻開始，由曾養甫主持，出席會員陳立夫等一一四〇人，翁文灝·陳啓天·白祟傳·薛罵弼等均出席、會塲布置簡單莊嚴，首由主席致詞後，即請政院院長張羣致詞，續由國防部部長白崇禧及翁文灝·陳啓天致詞，繼宜續大愈呈蔣主席致敬電交一件，末由會員代表陳立夫致答詞，於十一時四十分禮成散會。（下換二版第一欄） 
港督葛最洪夫婦在京留影（中央社） 
[立監院等聯合會商　公務員待遇問題　主張以卅元按指數發給]  
　　〔本報南京二日電〕全經會委員劉會東，頃向全經會提出「國當事業機關員工劃一待遇辦法意見」，要點如下：　國營事業機關員工之待遇，其所得總額，不得高於各級公敎人員相當等級百分之卅。　前項給與係指薪俸，公費及一切津貼而言，此外不得有任何變相之給與。　如年終決算營業有盈餘時，經主管機關呈准，得發給獎金，但至多不得超過三個月之所得額，其無盈餘者，不給獎金。　所有國營業機關人員均爲公務員，應遵守有　公務人員服務之一切法令。　各級主管人員之辦公費，應明確規定，不得於法定給與以外公款，支付私人費用。　任何特種技術人員及外籍人員，其給與不能依本辦法規定者，應報該管上級機關呈政院核定。 
　　〔本報南京二日電〕公敎人員待遇調警問題，二日晨由立院，監院，參政會，政院及四聯總處等機關代表擴大討論。該會議係由立院財，經兩委會召集，到監委王冠吾，杜光塤，參政　武　煦，范予遂，立委劉志平，劉不同，程元斟及政院，四聯總處代表等多人，由劃不同主席。開會後，首檢討監院，參政會及私人對調整公敎人員待遇時所提意見，並由各代表略予說明。政院代表亦說明政院對調　待遇所持立塲與當前各種困難，希望所想辦　較為合理，且易於實行。會中經兩小時左石之熱烈硏討，各方意見大體已獲一致，即待遇應調整，以三十元為基本數，按生活指數發給。貨物配給仍繼續，並擴充至各地，住宿則由政府廣建公敎新　，並征用敵偽房屋公平合理分配各機關職員居住。此外，公敎人員子弟敎育費，由公家負担，醫藥亦免費供給。本日會中之決定，將再交下次立院財政經濟聯合賽査會討論，俾於立院下次大會提出。（本日與會者　書，見二版下角）。 
[張君勵晉謁主席　商談政黨提名候選問題　民社候選人名單已準備]  
　　〔本報南京二日電〕政黨提名候選問　迄未獲正式結論，頃以爲時迫促，民社黨領袖張君勵特於二日最來京與政府人士治商，十二時在陳立夫寓進行會談，與會者有張厲生·陳立夫·張君勱·徐傅霖，對名額問題作原則上之研討，晚間，張君勱再邀集該黨黨內要員蔣勻田導在徐寓商談參加普選事宜，至深夜始散。三日張氏將晋謁蔣主席，對選舉事仍將續作商談。 
　　另據中央社訊，蔣勻田吿記者稱，民社黨參加選舉之候選人名單，已有準備，一俟對名額問題獲致協議，即司正式提名。 
[全國經濟委會決議　中糧公司緩出售　通過中美農業技術合作計劃方案]  
　　〔本報南京二日電〕農林部所提卅七年度中·美農業技術合作計劃方案，業經全經會二日照審査意見通撾，根據此一計劃，以糧食棉花增產預算另立外，計需一七九五億元，與美政府所資助者大致不遠。外匯部份，計需美金七十一萬餘元，如向美國提出之農業貸款可以成立，當可由貸款部份劃撥，否則亦將待美政府援助。又糧部提暫緩出售中糧公司案，會中決議「在動員戡亂期內緩出售」。 
[軍史督察團四委員　在津破獲詐財案　牽連津市某重要機關]  
　　〔本報北平二日電〕軍紀吏治督察團四委員時子周·馬法五·胡伯岳·劉瑤章，上月卅日赴津，經三日緊張工作，破獲一重要詐財案，惟尚未全部辦竣，除時子周外，三委員二日下午返平。該團發言人稱：此案牽迎有津市某重要機關，全案眞相，須待三日團務會議有所決定後，始可發表。詐財犯在津者已捕四人，押於憲兵團，此四人皆姓于，名于運仲，于學　，于德樞，于濟川，詐財達六億九千萬，在平之某犯，昨夜未能捕獲。另傳津直接稅局局長焦宗華被控食汚百億以上，惟督察團四委員在津未對此案有所行動。又今午由津解來要犯一名，直送稽査處，案情不詳。 
[高級軍官一人　在津被捕解平]  
　　〔本報天津二召電〕平津澄淸軍紀史治聲中，一日晚已有某高級軍事人員被捕，二日解平，官方尙未發表該案內容。軍紀史治督察團定下週全團來津辦公，將留駐七至十日，調査津市要案，張廷　案即其中之一。 
[經會建議政府　制止紗布暴漲]  
　　〔本報南京二日電〕全經會二日午後舉行十七次例會時，曾有兩項重要報吿，　十六次會時，施奎　臨詩動議爲平抑中秋節前後物價劇烈波動，擬請制止紗布暴漲，安定市塲一案，經決議建識政院，急令經部切實格促紡調會，根據合理成本及合理利潤，嚴格核定紗布價格，並制止黑市，以安定市場，當經函請政院秘畫處査　，轉陳核辦。　關於經濟改革方案實施辦法，分十二組硏擬草案，經綜合小組審査，其中財政金融部門，由財政小組邀同徐堪重擬詳細辦法，再行綜合辦理。其餘各部門辦法，由秘畫處先行整理，送請黃元彬詳細審査後，再行綜合討論。 
[鐵路調整運價　全國今起實行　客票一律增百分之八十]  
　　〔本報訊〕交通部因全國各鐵路每月均　蝕頗鉅，特召集有關各方在京商討，決於本月三日起將全國各鐵路之客貨運價統予調整如下：　客票憐，照原價增百分之八十（湘桂　鐵路，普通客票原較粵漢鐵路高百分之廿，調整後，應與粵漢路同等價格）。　貨運價照原價所增百分率，不得超過下列限度：（甲）糧食及糖百分之八十，（乙）食鹽食油百分之一百廿，（丙）其他貨　百分之一百六十上。　包裹運價，照其他貨物同樣辦理，唯不得超過百分之一百六。現行糧食運價十五種之六折優待，調整後仍照此辦理。　鈔票運價，現按六月卅日舊價收費，應照舊價同一樣加百分之六十。　本辦法自十一月三日起施行。 
　　至於關外各鐵路，應由交通部東北各特派員辦公處照此次調整一辦法妥　，並商請東北行　，核定後具報辦理。（下接四版專欄） 
[郵電加價案　今提政務臨時會討論]  
　　〔本報南京二日電〕郵　加價案，經政務會議　付審查後，業已定案，三日政務臨時會議討論後，即送國務會議。又關於「取締禁止進　物品銷售辦法」，二日午政院再召集小組會議予以審査，其中着重對物品範圍及取締之機構等兩點，今日審査完畢，三日提政務會。 
[偽華北敎育督辦　王逆謨在京更審]  
　　〔本報南京二日電〕偽華北政委會　月總署督辦王逆謨，經最高法院發還更審後，二日下午三時由首都高院開庭再審，庭長姜樹滋對其附逆動機經過，嚴于詰斥。（下接二版第三欄） 
[建築貸欵案　監院進行澈查]  
　　〔本報南京二日電〕轟動京市之建築貸款事，監院已進行澈査。又聞中　行亦有類似情事，監院亦進行調査。 
[國營事業　管理法草案　經會決議再付審査]  
　　〔本報南京二日電〕財部等七機關所擬國營事業管理法草案，二日於全經會討論時，曾有激烈辯論，僉　草案巾所列審計，會計，人事，怠工等部門咸有詳加研討必要，決議推翁文灝，兪鴻鈞等十二人再付審査，草案要點如下十：　總則，對國營事業定義，權利，義務，組織，主管機關　　等，威有規定。　財務，對編製預算，決算，會計制度，審計辦法，咸有規定。　業務，包括業務計劃之核定，產銷之統籌，事業費之核定，契約之訂立，原料之採購，技術管理與外國合作等。　人事，包括管理並用考試保障等。　附則，國營事業之員工，不得怠工或罷工等。 
[自衛隊夜巡生疑　開槍誤中京滬車　凱旋號被擊真相査明]  
　　〔中央社南京二日電〕九月三午晚八時許，由京駛滬之凱旋號車，駛經戚　壊東約三公里處，F·D一二號餐車曾遭槍擊一節，茲經記者向有關方面探悉，是晚有武進縣第五區自衛隊夜巡至此，見有農人多人相向奔馳而來，該隊巡邏人員認有可疑，喝令停止，而農人則疑自衛隊爲歹徒，轉身逃奔，愈啓巡邏人員之疑實，遂開槍鎭壓制止，彼等逃走，詎駛滬凱旋號快車適於此時飛駛而過，致餐車被流彈擊傷。據悉：無故開槍之自衛隊巡邏人員，已由主管當局予以處罰。 
[川省開始征借　政軍首長倡導　集體自動納糧]  
　　〔本報成都二日電〕川征借一日全部開始，擁有田地之黨政軍首長爲率先但遵計，鄧錫侯，劉文輝，潘文華，向傳義等數十人，二日特築體自動向此問田糧處納糧，全川大地主即展開嚮應還動。 
[宋子文正式視事　今後施政方針側重兩項　整理僑匯發展粵省實業]  
　　〔本報廣州二日電〕粵主席宋子文，一日上午與張發奎，羅卓英，林翼中等會談本省治安，行政，救災，財政等問題，下午接見警保處長陳沛及各廳處長，垂詢一切，鄒琳氏亦與丘秘畫長譽詳談交接事宜。宋氏定三日上午十時正式接事，至省府秘書長一職，擬請蔣夢麟担任，但蔣氏現未回國，決定暫由原任敎育廳長姚寳猷代理，其他各廳處人事一律暫不更動。至今後施政方針，將側重整理僑匯，發展實業兩項，將利用巨額之僑匯，發展本省實業，完成五年建設計劃。外傳宋氏將接長廣州行轅說，有關方而透露或有可能。至海南改省問題，宋氏似未表贊同，聞設綏靖公署則有可能。又羅卓英交卸後，將赴香港小住，然後赴京。 
[保綏署及省府　豐台辦事處成立]  
　　〔本報北平二日電〕北寗·平漢兩路交又點之豐台，今日已成河北平原區軍事司令台。保定緩署護台辦事處，昨已在　戰車兵團　址正式辦公。孫主任連仲，鄭副參謀長長海以下綏署各處官兵均移駐新址。爲加强黨政軍工作配合，冀省府豐臺辦事處昨亦於綏署辦事處之左隣成立，由民政廳長孫振邦，建設廳長施奎齡主持。河北省黨部及黨政軍聯秘處今日亦由韓達委員前往勘　辦事處地址，將來各機構陸續移來後，豐台即將成爲河北之神經中樞。 
[檢查新聞說不確]  
　　〔路透社南京二日電〕新聞局　局長顯光否認報傳政府當局考慮在戒嚴區實施新聞檢査制之說，斥爲完全不確。 
[外匯使用情形　四監委調查報告　短期內可發表　內容字字有來歷並提出意見]  
　　〔本報南京二日電〕四監委調査外匯使用情形報吿畫，二日晨由王冠吾，何漢文，社光塤，谷鳳翔等面遊于院畏；短期內可望全文發表。王等提出此畏一萬七千字之重要文件時，會向于院長表示，彼等草擬此一報吿畫，審愼異常，無一字無來歷，凡無最確　證據者，咸不列入。　聞：此一經十日左右整理所擬成之報吿畫，對於自去歲三月四日以來外匯使用情形，有一整個之叙述，對以前政策，亦有詳盡檢討。此外，對自備外匯問題，外匯浪費情形，孚中，揚子公司問題，咸會提及，而有可注意者，爲巾外商人分配外匯情形之分析，說明我政府絕無歧視外商情形，蓋事實上外商一個單位所得外匯，往往較本國商人一個單位為多，　　之指出當可祛除國內外一部份不明眞相人士之懐疑，並解除各種不必要之誤會。報吿畫中亦提出若干意見，惟整個建議並不包括在內，至他日是否另有　議　彈劾案提出，關係方面拒絕看所透露。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[日本工業水準豈可再予提高？]  
　　四　對日委員會言主席，即美國代表施巴　，日昨報吿日本工業生產的現狀，對于遠東委員會所決議之日本戰后經濟應保持其一九三〇至一九三四年間之水準，猶認爲規定過嚴，不足以供給日本平時之所需。似乎主張還應予以提高。我們看到了這個新聞報　之後，　不知美國若干政治家經濟家的用意何在？前幾天我們接到九月份「亚美利加雜志」，內有美國陸軍部賠償問題顧問史特萊克的一篇「報復即浪費」，根本反對聯合國要求日本賠償，並主張推翻遠東委員會所通過的決議，俾使日本得以保留較高的工業水準。本報已于上月廿九日撰論，予以駁斥。但是史氏的謬論，却能代表美國若干政治家經濟家的見解，施氏就是其中的一個。 
　　施巴應報吿日本工業的現狀，綜合起來，不外乎下述四項：　遠東委員會所決定的日本工業的水準，不免規定過嚴，不足以供給日本平時所需；　日本自投降迄今，在工業方面，已獲得極實際之恢復，今秋之生產量已達一九三〇年至一九三四年間之水準百分之四十五；　締結對日和約及恢復 
日本對外貿易，實爲使日本經濟恢復樂觀的唯一方法；　預料在未來的一年之中，日本在其獲取其所需之重要工業原料方面，將有更佳之進步。僅從施氏的報吿看來，也就可以知道日本工業復興的神速與美國對日態度的過分寬大了。不僅使中國感受極大的威脅，　如我國代表團團長商震將軍所說：「在建設日本經濟時，必須防患於未燃，采取相當措　，以防「過去令人不满情形」之重演，而盟方各國在恊助日本恢復其工業之時，尤不應忘懷被日本所摧毀之中國及西太平洋各國之復興工作」。就是在英國代表，聽了施氏的報吿之後，也不免惴惴不安，所以英國代表　氏也說：「日本經濟現雖尙未恢復至足以威脅和平之程度，但對於日本經濟之發展，實有作安全檢查之必要」。 
　　關於日本工業水準問題，不僅牽涉到對日和約的核心問題------日本賠償問題，而且有關中國的安全問題，日來各界討論對日和約問題，莫不重視日本戰后的工業水準問題。杜鲁門總統賠償專員鮑萊，去歲曾親自到日本去，實地考察該國工商經濟情形，返國後嚮總統提出一份報吿　，主張日本未來的工業水準，應以一九二八年爲標準。但經美國國務院研究之後，却認爲鮑萊計劃，足以減低日本人民的生活水準，乃加以修正，將其尺度予以放寬，而主張使日本工業水準恢復至一九三二年的水準。其後遠東委員會迭次開會，討論此一問題，乃決定日本將來的工業水準，應以一九三〇年至一九三四年間之水準爲標準。但至最近，美國又有若干政治家經濟家，認爲遠東委員會所決定的水準，不免規定過嚴，　不足以供給日本平時所需，史施二氏就是這些人的代表，他們的用意究底何在？實在令人費解！ 
　　中國對于日本的基本態度，業經我國外交局一再表示，一本寬大爲懷的態度，對於日本決不採取報復主義，惟寬大也要有限度；我們深知對于戰敗國若採取報復態度，則民族間的仇恨愈結愈深，勢必引起戰敗國人民的反感，德國納粹的崛起終致導成第二次世界大戰，就是一個很好的前車之鑑；但若矯枉過正，對於戰敗國一味寬大，甚至跡近姑息，任其迅速復興，保持其侵略的潛力，則其後患無窮，所謂「姑息足以養奸」，盟國當局不可不注意及此，尤其是日本對於美國，採取我國歷史上的「勾踐事吳」的辦法，表面恭順，而實則臥薪嘗胆，無時無刻不欲報仇雪恥。所以我們也曾一再喚起美國朝野的注意，對於日本應該特別提高警覺。平心而論，鮑萊專員的計劃主張未為二八年的水準爲標準，最爲公允；遠東委員會的決定，已不免過高了，怎能再予提高？天津永利化學工業公司總經理候德榜氏，今夏在日兩月，目睹日本復興之迅速，感慨系之，最近曾向報界發表談話稱：「日本工業在美軍的扶植之下，已逐漸恢復戰前水準，鮑萊計劃已被棄置，寬大的史特萊克的反賠償論，更予日本以莫大的鼓勵。」 
　　要之，史施二氏的用意何在？固非對付中國，而另有其作用，但其所造成的後果，適足以威脅中國的安全。所以我們對于這種足以危及遠東和平的謬論，不能不予以　斥！ 
[工程師年會]  
　　張院長詞 
　　張院長致辭略稱：工程師學會年會前於戰時曾在蓉渝兩地舉行對川省建設有不少成績，使川省獲得建設之基礎，抗戰時期，在抗戰建國綱領中曾闡明抗戰乃爲排除建設之障碍而抗戰可見建設之重要。本年總動員令頒佈以後，本人曾有談話，說明當前實爲破壞與建設力量之爭，目前我國雖已廢除百年來之不平等條約，但如須得到眞正之獨立自由，即必須要以建設來爭取，吾人應大家集中力量來努力建設，以求獲得獨立自由之真諦。張氏繼報吿其此次在東北華北視察之感想，及強調「人才實邊」之重要，略稱：本人此次在收復區中，所有可看之工厰如鞍山鋼鐵厰，小豐滿水電厰等，均前往參觀，調査所得，在抗戰結束前由日人經營時，煤產計東北二七〇〇萬噸，華北一四〇〇萬噸，合併四〇〇〇萬噸以上，今年產二五〇〇萬噸。希望能恢復至三〇〇〇萬噸。其次鐵礦額東北二〇〇萬噸，華北六八萬噸，鋼東北一八〇萬噸，華北一三萬噸，電力東北一八〇萬瓩，華北一五萬瓩，均爲主要工業建設之資源。吾工程師能其遠大計劃，及工程人員之奮鬥，均極堪佩服，尤以張莘夫，兪再麟兩位工程師及最近其次戰役八十三個工程師之遇難，其英勇　神均極可佩可嘉。在今日，吾人實應加强保衛東北華北，同時本人提出「人才實邊」之意見，在目前實迫切需要，因欲談建設，第一是建設，其次是人才，中國之資源，煤在東北，石油在西及北。即广視整個東南亞，其煤過實之佳與量之豐，亦不能超過我大同煤礦，大同之，與英威爾基煤實同好，吾人需加强保護，同時需人來管理，吾人希望工程師能硏究如何加强管理，並盼大家能前往邊地視察，以開發資源，於今日工程師學會年會舉行之日，特以「人才實邊」四字供獻各位。 
　　白祟禧詞 
　　白祟禧氏略談工程與國防之關係，渠稱：抗戰八年，工程建設于國防上極大幫助，如湘桂路之恊助完成　　戰事　進之重大任務，其後桂黔路，陝甘路，均爲重要戰略上有關之工程。在資源上，甘肅玉門之石油礦，及到處設 
立之酒精厰，此種資源開發，方能使五百萬軍隊在西南不便利地區作持久戰爭，實爲我工程界之助力。其次白部長分析國際戰爭稱：首次世界大戰尙係陣地戰，第二次大戰則已是科學戰爭的勝利，因科學的發明雷達·火箭炮·原子彈等，始能將戰爭結束。現國防部內設有國防科學委員會，即爲此，盼能與工程界獲得密切之聯繫，同時硏究改良，故吾人工程建設計劃，實應配合國防科學之建設。 
　　翁文灝詞 
　　翁文灝略稱：吾人稱以農立國，但每年缺糧三千萬石，要科學化，但抗戰時尙可製造一千五百瓩之發電機，但勝利后已不能製造，其原因在于大家認爲在勝利后應該舒服而不去努力，故本人認爲工程師應有三個標準，　建設，　前進，　有意義計劃的工作。我們要打倒妨礙建國的人而建設，要充分做有意義有計劃的工作。 
　　陳立夫詞 
　　陳立夫答詞略稱：政府如有更完備之計劃，則工程師將有更大之貢獻，即如在抗戰初起時，工程師參加建築軍事陣地，其英勇並不亞于武裝軍人。但吾人所希望者，爲更具體之計劃，工程師不怕死，今後軍事與工程爲不可分性，必使工程師能有機會爲國家去做，去死。其次，陳氏認爲當前經濟政策與金融政策不能配合，金融政策與工業增產目標走相反途徑，故吾人同時希望經濟方面負責人必硏究怎樣使工業在很合理情況下發展，最后並希望教育方面，能特別爲工程教育多求一點設備。 
　　呈主席電 
　　呈主席致敬電文：國府主席蔣鈞鍳：鈞座英明決策，領導抗戰，終獲勝利，舉世祟敬，方期致力和平，實施憲政，還政於民之際，正値本會第十四屆年會開幕之期，集全國工程人員于一堂，凡我同人，自當厥盡天職，務期配合國防民生，以副鈞座和平建國之旨意，特電致敬，並乞垂察。中國工程師學會　各專門工程學會聯合會年會叩。 
　　會務報吿 
　　年會二日下午二時至五時會務報吿，由顧毓瑔主持，題爲復員以來各地建設與破壞情形，各地分會中穗，京，津，靑，蘭，滬，平，南昌等八分會代表作口頭及書面之報吿。八時工程演講及電影，演講由閻振興講黃河堵口工程，電影爲「大河」及「中國之抗戰」兩片，三日全日進行專題討論，上午由陳立夫主持，題爲「加緊建設以挽救當前社會經濟之危機」，下午由沈怡主持，題爲「促成首都建設之基本條件」，同時並宣讀普通類論文，專題論文則分組宣讀。 
　　工程師年會開會情形，右上角爲張院長致詞。（中央社攝） 
　　王逆謨更審　（上接一版）王逆答供略稱：其附　之經過，最初動機爲一家九口生活所迫，乃出任僞師院敎授，后爲湯爾和（斯時敎育督辦）及日人成田少佐（日特機關文敎　長）勸說脅迫，不得已而任師院校長，迨至民卅二年底，始出任政委兼敎育督辦，其經過係因在平文敎同人推促，先是常　張東蓀·湯爾和輩聚晤於湯　銘寓邸，出任前　向張等請敎如何保存華北敎育元氣，受任僞命純係張等勸駕，庭上乃出示張東蓀證明信，謂彼對王之請敎，以「心緖不好未與與諭答」，張信中證明王係爲保全文敎　爲。王逆並感慨敘述受敵人欺侮，「一言難盡」，庭上乃謂旣曾吃虧，爲何又做，身爲大學敎授，讀書應當明理，豈不知在日人控制下，萬難有隨心作事保全中國文化之自由，認識不淸，太難　解，王逆唯唯．最後復訊清華存積圖書資料被敎育總署賣作廢紙事，王逆稱事前疏忽，事後已盡力補救，所賣爲北京政府舊檔，絕無書籍。至四時半訊畢，王逆無新證據提出，唯求少審幾次，迅予結案，彼乃寒士，化不起車錢。書記官許效　讀庭録後閉庭，王逆還押。 
[潘逆毓昨未宣判　又獲罪證決再調査]  
　　〔本報南京二日電〕華北巨奸潘逆毓案，原定二日晨宣判，唯以首都高院近獲有新罪證，決重行調査，延至午后四時，審判長金世　，法官王鴻全，劉　才，書記官沙榮生升堂，提到潘逆，當庭諭知「再開辯論」之裁定，謂尙有若干證據待査，　俟査畢，後即再審決，旋即退庭，潘逆大爲忐忑。 
[溥儀兄桃色糾紛　涉訟十年未解決　髮妻復起訴今在平開庭]  
　　〔神州社北平二日電〕僞滿皇帝溥儀之兄 
溥侊，因與坤仱雪艷琴結婚，引起髮妻金存頣不滿，涉訟十餘年，本年金復在北平地院控訴，索取贍養費，地院受理後，　傳溥侊不到，刻定三日審理，如傳再不到案，即依原吿請求，査封傳之財產。 
[民盟倘不改作風　政府將採取行動]  
　　〔本報訊〕有關人士稱：此次政府發言人對民盟之指責，悉有事實爲憑，故如民盟不改變作風，政府將在短期內採取行動。民盟曾在情報工作方面，恊助共匪，東北共軍在第五次攻勢前後，在此方面曾得民盟盟員之合作。政府爲本身威　起見，亦不能長此容忍。至於政府將來之措　，可能爲將政府區之民盟盟員，全部集中遣送至共區。 
[長江輪船票價　增百分之四十五]  
　　〔中央社南京二日電〕招商局及三北，民生各長江大輪船公司，自三日起票價一律漲百分之四十五，貨分四級收費：　百分之廿五，　百分之卅五，　百分之四十五　按照第三級加百分之十，再加五十五。調整後之票價如下：南京至漢口：特等四十六萬四千，頭等四十四萬二千，二等廿七萬七千，三等廿二萬九千，四等十四萬八千；南京至九江：特等四十二萬二千，頭等廿八萬三千，二等十八萬七千，三等十四萬六千，四等九萬六千；南京至宜昌：特等一百六十九萬二千，頭等一百一十二萬九千，二等七十五萬一千，三等五十八萬一千，四等三十七萬九千；南京至重慶：特等四百零八萬，頭等二百七十二萬四千，二等一百八十一萬一千，三等一百卅九萬九千，四等九十二萬一千。以上各項票價，包括伙食在內，軍人小孩另有半價優待辦法。至於短航各小輪，原定十月一日起票價加百分之五十，一俟航政局批准即實行。 
[川北邊區九縣　設淸剿指揮部　加强兵力防共匪西竄]  
　　〔本報成都二日電〕川省府爲防共匪西竄，二日成立川邊昭化，廣元，劍　，通江，南江，巴中，旺蒼，閬中，蒼溪，九縣淸剿指揮部，並戍大巴山廣元至巴中一帶，另派督導大員李華等赴各地，組訓民間武力，川防極鞏固。 
[粤南化縣南安墟　共匪圖蠢動未逞]  
　　〔本報廣州二日電〕據此間大光報湛江訊：共匪唐才猷部三千餘人，於九月廿日集結南安墟（化縣屬），一帶，企圖蠢動，駐軍開　，立予進剿，激戰後傷毙匪達二千餘，潰散逃生者僅數百人。 
[司使遊鎭江當日返京]  
　　〔本報鎭江二日電〕美大使司徒雷登，今晨十時廿分由京乘登陸艇蒞鎭視察僑務及訪問親友，於下午四時半乘原艇返京。 
[平被捕學生保釋]  
　　〔今衆社北平二日電〕因「共黨間諜」嫌疑被捕學生五人，二日交保釋出，北平主要各大學罷課一舉賴以避免。 
[中澳商務　日趨增進]  
　　〔中央社康白拉二日電〕太平洋戰事結束以來，中澳商務已日趨增進，據澳官方統計稱：去年澳進口之中國貨達一百另四萬五千英鎊，澳對華出口達四百八十四萬四千英鎊，出口較進口多三百七十九萬九千英鎊。一九四六年之中國對澳進口，則僅有八萬三千英鎊，澳對華出口僅爲七十萬零八千英鎊。 
[校長不是官吏　無須辭職競選　各地婦女團體有此請求]  
　　〔中央社南京二日電〕全國性職業婦女選舉事務所總幹事翟鯨　頃就有關選舉問題，答復記者詢問： 
　　問，工商團體名額已經立法院會議通過增加，其詳細分配辦法已決定否？ 
　　答，候國府明令公布。 
　　問，學校校長是否視同官吏，如競選國大代表或立法委員時，應否先行辭職？ 
　　答，此事曾奉總所解釋，凡由政府委派相當於委任以上之文職，尉官以上之軍職，均視同官吏；如參加地方性國大代表或立委競選時，均應辭職。但迭據各地婦女團體負責人來所請求，以學校校長均未依銓叙法規任用，且於兼任省縣參議員時，已奉明令不受「官吏不得兼任省縣參議員」之限制，現已再請總所重加考憲。 
[地政檢討會議通過　塘沽新港劃歸津市]  
　　〔中央社南京二日電〕地政檢討會議，今日上午開第三次大會，李敬齋主席，討論一般土地行政類提案，共四十文件，計分機構，人事，地政實　，法規四項，暨塘沽新港劃歸天津市一案，均分別依據審査意見修正通過，至午散會。下午第二組審委會續開會，審査地籍整理類提案。 
[南洋僑胞復員迅速　星等地僑匯增加　粤省行行長考察歸來談]  
　　〔本報廣州二日電〕粤省銀行行長劉佐人，頃自南洋各地考察歸來，據談稱：南洋僑胞雖於戰時備受敵人摧殘，但戰後復員異常迅速，惟以當地主要物產如樹膠·錫等，未能完全恢復生產，且荷印越南各地不安，故一時尙雖恢復戰前繁榮。　羅因未淪爲戰區，經濟情形尙可保持舊觀，但幣值亦極低落。　·星等地僑胞，對祖國殷望甚切，僑匯已在迅速增加，且均盼祖國早日安定，以便回國投資，興辦實業，荷印僑胞在此次戰事中，備受土人荼　，被災者達十餘萬，日夜企盼祖國援救。 
[冀擬定積穀防災計劃]  
　　〔本報天津二日電〕冀省府擬定時時積穀防災計劃，自本年度起，春或小麥種子一萬二千石，播種十五萬畝（需款六十億），推廣河北一號優良麥種八百石，播種萬畝（需款四十億），防災玉米種子八千石，播廿萬畝（需款四十億），共需款百四十億（已與農行商妥悉數貸予），播種總面積三十六萬畝。 
[桂農田豐收　超過以往十年]  
　　〔本報訊〕據聯總駐桂農業專家華德報吿：以往每年受水旱災害之廣西農田，本年收成將爲數年來之最豐盛者，計可超過以往十年產量之平均數量。 
[要聞簡報]  
　　南京電　河北省房山縣縣長李仲年遭匪　害，國府特明令褒揚，以彰忠烈。 
　　本電訊。聯總中國分署署長克里扶蘭宣稱：華北國共地區救濟工作依然處於停滯狀態，聯總在華計劃恐雖依照十二月底最後限期　時結束。此事將向聯總署長魯克斯（　日抵港）請示。 
　　南京電　二日爲印度聖雄甘地七十六誕辰，印使館假文化會堂舉行茶會，招待首都各部會首長及文化界人士，中央文運會張主委道藩特撰頌詞祝　。 
　　本報漢口電　經濟部紡織事業調節委員會頃在漢設辦事處，決即掌握紗布配銷。又此間糧價又漲，二日一號機米升至卅二萬。 
　　本報北平電　冀臨參會定十五日在保舉行二次大會，孫連仲及省府各廳長屆時交赴保出席。 
　　南京電　紐西蘭僑領楊湯城一日返國抵京，將謁主席及海外部陳部長，僑委會劉委員長。 
　　太原電　　日僑開始遣送，首批九千二人，一日下午搭行總空運大隊機　　飛平。 
　　本報成都電　川省府爲發展川蠶絲，特撥絲業公司貸款億，並籌組川北蠶絲公司，據統計，川絲今年產約六萬担，秋蠶收購價格定每担二百萬元。 
　　南京電　美陸軍第四十三氣象組報吿：「南納特」颶風進入低壓區域後，漸吿消失，目前滯止於中國汕頭　北離岸四十哩之內　 
　　倫敦電　倫敦中國商會所發起之華人俱樂部，一日成立，由鄭天錫大使主持揭幕禮，該俱樂部在傑拉特街十九號。 
　　香港電　行總水運香港區主任澳洲人巴未，前以盜用公款被控，經初級法庭判處徒刑一年，高等法院二日廢除原判，並將控案註消。 
　　本市訊　我駐日代表團上海辦事處息：上月十五日夜東京水災，僑胞受災者約一千五百人。 
　　本報漢口電　行轅程主任以來歸匪軍多係被脅參加，情堪憫恕，特於二日晨親赴招待所慰問。 
[征用京滬敵偽房產　撥充公敎人員宿舍　各機關代表商討公敎員待遇]  
　　（上接第一版）本日會議中劉志平，武　煦，陳紫楓等分別發言，對基本數高低，各人看法不同，有人認十五元即足，有人認卅元太少。 
　　監委王冠吾發言，強調工作時間，上下應同甘共苦，不宜再有懸殊不公情形，渠沉痛指出，目前有若干　官要人，食宿僕從槪由公家供給，一個之享受，至少可抵若干公務員，往往部長一人佔屋十間，而小職員則欲求一屋不可得，此种顧上不顧下，與上下不平現象，應予糾正。對於整個待遇問題，渠認除加　以外，對於配發實物，供給住宿，負擔　　與敎育費等，政府皆應以全力行之。不求其　　，而求其普遍，務使人人咸能　受其利。對於住宿，渠又　出一有力建議，主張征用敵僞房產，平均分配各機關公務員。王氏新近自調査敵對僞產業回來，據稱上海一地敵僞房產即逾三千三百幢，皆爲權貴所佔，應予征用。 
　　劉不同不信國庫無款爲公敎人員廣建宿舍，渠舉出一驚人事實稱：某要員最近做壽，四行兩局奉令每家送禮六千萬，六六三十六，一舉手之勢即得三億六千萬，對私人送禮，建公敎人員宿舍即無錢，此話當雖令人心服。 
　　程元　主張應從加薪着手，渠認即使每人加薪一倍，國庫儘有餘力負担，蓋目前國家財政困難，主要由於稅政腐敗，稅款爲經手人中飽所致，政府若能痛下決心，整頓稅收，則以增加所得，爲公務員待遇調整之用，決不　潰乏。原提案人劉志平提出下列　點：　贊成，監院所提以卅元爲基本數，按生活指數發給之辦法，　調整待遇不應僅限於京滬兩地，而應遍及全國，　建築貸款未貸出者應予收回，已貸出者應澈査其使用情形。 
　　與會者發言旣畢，乃逐項時行討論。關於調整薪水辦法，僉主採用監院所提以三十元爲底薪辦法，此三十元按生活指數計算，三十元以上，則按陳立夫氏所提辦法計算，按目前標準約爲五千倍。 
　　配給實物辦法，多數咸主應予繼續，並應擴充到全國各地，至種類則仍爲米·油·鹽·糖·煤·布等七種。程元斟舉出過去實物配給辦　不　情形，油及煤球分配過少，若干官僚資本並藉此發財，故主張僅辦米·煤·佈三種。 
　　宿舍問題，與會者咸認政府應广建公敎人員宿舍，王冠吾所提征用京滬敵僞房產，平均分配各機關公務人員建議，會中無異議通過。陳紫楓等主張收回建築貸款以建房屋，並以貪污罪懲處有錢有屋而再借款者，劉不同亦予同意，社光塤則認過去依法貸款者，不應迫究，至將來貸款則應停止。 
　　關於子女敎育費及醫藥費，參加者咸認應免費供給，杜光塤並舉出因子女生病，而耗去其數月薪水之　事，另一參加者亦指出子女入學，學費佔其一月收入全部之情形，僉主政府應廣設學校，廣設醫院。 
 
 

Page 3

 
 
[安理會調處國際爭端　列強應放棄速決權　我國向聯大提出正式建議　對希臘問題蔣廷聲明支持美立塲]  
　　〔聯合社紐約二日電〕中國今日向聯合國大會正式提議，凡當和解國際爭執時，安理會五大國應即自動放棄其否決權。但並不主張修改聯合國　　，而僅要求明定自動放棄否決權之性質。外交界人士鑒於中國政府近曾發表聲明，主張保留否決權，今茲忽有　舉，殊出意外。 
　　〔中央社紐約一日電〕中國代表蔣廷　，今晨在聯大政治與安全委會　明中國對希臘問題之態度。蔣氏稱，中國代表團支持美國關于巴爾幹問題所　之建議，中國與希臘距離雖遠，旦在東南歐亦無直接之物質上關係，然吾人對於希臘之情况，仍感焦慮，因希臘問　所涉及之各種原則，對整個世界之和平與安全極爲重要也。按美國之建議，係主將由大會宣佈阿保南三國有　略希臘罪，並派遣一聯合國委會至巴爾幹，使希臘邊恢復和平。蔣氏並稱、若干理論認為希臘問題係起因於英美之援助希臘，然聯合國　　或國際法均未規定禁止一政府援助他政府，或接受他政府之援助，因之希臘之接受英美援助，其他政府在法律上無不滿之理由。吾人更不能接受若干理論中所述因美英援希，希臘之　鄰國即可以武力協助希臘國內反對派之意見，此種理論若為吾人承認，則將召致無政府主義。本屆大會實　向世界　明吾人遵守國際法上人人承認之原則，而其中最重要之一端，即為任一國家不能援助　　動其他國家內之叛亂活動。 
[經社理事會理事　英蘇等六國當選　安理託管兩會推選理事陷僵局]  
　　〔中央社弗　辛草地一日電〕聯合國大會今晨選舉經社理事會理事國，英蘇再度當選，巴西，丹麥，澳大利亞，及波蘭等國亦當選。該六國將自明年一月一日起，担任理事二年，巴，丹，波，澳等四國將代　古巴，挪威，印度，捷克等四理事國。按經社理事會目前之理事，計有中，美，英，蘇，法，白俄羅斯，捷克，挪威，荷蘭，土耳其，黎巴嫩，印度，紐西蘭，古巴，秘魯，智利，委內瑞拉，加拿大等十八國。 
　　〔路透社成功湖一日電〕聯大舉行安理會波所遺一席非常任理事之選舉時，烏克關與印度兩候選國，連續投票九次，均未獲法定人數，無法產生，結果不得不改期再選。在選舉時印度代表潘迪特夫人聲言，「祗因於此牽涉一基本的原則，故印度代表不得不競選此一職位」，蘇代表維辛斯基聞畫，忿怒異常，登講台欲予駁斥，為主席阿朗哈所干涉，指由此項討論對大會無用，故請准許大會繼續其工作。維辛斯基不聽，繼續其答辯，並責主席不應於其演說時，使用主席槌，言舉憤然返座，全塲寂然無聲，均感驚異。 
　　〔中央社弗魯辛草地一日電〕聯大會選舉托管理事會所增加之理事名額，共舉行投票四次，第一次投票後，該二席之候選國以菲律賓·挪威·哥斯　黎加·　羅四國所得之票數最接近，惟於此後連續舉行之三次投票中，無一獲得法定票數。僵局之造成，係因選舉前陣綫分歧。 
[蘇聯兩度使用否決權　阻義芬兩國入會　美指保非愛好和平的國家]  
　　〔美國新聞處成功湖一日電〕蘇聯本日在安理會中運用兩次否決機，以阻止義大利與芬蘭加入聯合國。蘇聯阻止義大利加入聯合國，以此爲第二次。安理會十一會員國內有九國投票保舉義芬入會，但蘇聯與波蘭則投反對票。匈保及其他在考藘中之國家，未能獲得必要之安理會七票之多數。 
　　〔路透社成功湖一日電〕美代表奧斯汀今日在安理會巾，指責保加利亞對於希臘之行動，實已構成對於和平的威脅。就對內而言，保政府亦已行使獨裁權力，剝奪人民之華本人權，消滅一切反對黨實力，貝特柯夫之處決，實爲違背和約規定。美國不認保國爲愛好和平之國家，故反對保國爲聯合國會員。 
[英保守黨　攻擊政府　要求重先議會]  
　　〔本報訊〕倫數二日廣播：今日保守黨在勃萊發舉行年會，一致通過決議一項，共中竭力攻擊工黨政府之無能，並主張重選議會。出席此會之保守黨黨員達三千人以上。艾登主張邱吉爾應東山再起，以挽救英國之經濟危機。威廉爵士則稱目前之工黨政府爲菜國有以來最無能之政府。 
[美保恢復邦交]  
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕美國本日宣佈　與保加利亞恢復外交關係，並在索菲亞設立公使館，由英駐保公使爲首長。代理國務　洛維特解　此一行動，並幷反映美國同意「保加利亞政府最近之若干行動」，而乃係美國雜持對保加利亞各種發展之關注，及保護美國在該國之利益。 
[薩爾瓦多建議　阿猶直接談判]  
　　〔路透社弗魯辛草地一日電〕蕯爾瓦多代表國今日突向聯大巴勒斯坦委會提出決議案，囑猶太公會與阿拉伯高級執委會直接談判，並盡力覓取協議之共同基礎，並以會議結果向本屆聯大提出報吿。該一會議報吿　內之　議事項，應具有維護巴勒斯坦基督敎回敎及猶太敎宗敎利益之適當保證。 
[防止移民案　列入聯大議程]  
　　〔路透社弗營辛草地一日電〕聯大指令委會頃通過將埃及伊拉克黎巴嫩所提「由國際合作，防止可能妨碍國際友好關係之移民」之案，列入聯大議程。 
[美國將向聯合國提出　解決韓局新建議　願於一九四九年初撤兵]  
　　〔合衆社弗魯辛一日電〕據一日自此間權威方面獲悉：美歐下數日內，將向聯合國政治及安全委員會提出其達到朝鮮獨立計劃。美國將對聯大指導委員會提議成立聯合國特委會，監視朝鮮美蘇軍隊之撤退，並監察朝鮮制　議會之選舉，以便制定一項文件，朝鮮人民可根據之以處理其本身事務。 
　　該項交件將提出於處置朝鮮問題之重要委員會首次順利開會中討論，據稱美國將取申八月廿七日向蘇所提七點建議，以供四强審核之立塲。消息靈通人士稱：美國所提議之美蘇撤退駐韓軍隊日期，約爲一九四九年初。又悉：美國將要求聯合國負責監督朝鮮，使之在經濟上臻於自足自給。美國提議雖未提出確切辦法，然可見美國準備對此項任務願担任相當責任。美國提案尙未經國務鄕馬歇爾批准，但美人方面稱無疑馬氏定將批准。 
[克萊頓返抵華府　對援歐問題拒不評論]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕美副國務卿克萊頓一日自日內瓦抵華府時，發表談話稱：在日內瓦之十八國貿易談判，進行頗爲順利。關於歐洲緊急援助問題，渠拒絕評論，謂此事須待與國務院官員會商後始能有所表示。又稱：美駐央大使陶格拉斯乘瑪麗王后號與渠目歐洲同返美國，將於二日抵華府。美官負稱：陶氏返國係與馬歇爾會商英國美元倍機問題。 
[華萊士演說　斥財閥軍人干政　主張援歐須不干涉內政]  
　　〔合衆社麻州劍橋一日電〕去年罵歇爾在此間宣布著名之馬歇爾計劃，華萊士一日亦在此間向哈佛大學退伍軍人演說稱：渠希望國會能撥發歐洲國家所要求之美援八億元。渠贊助美國援助重建歐洲，惟此舉「須以不干涉任何有關國家內政爲基礎」。華氏稱馬歇爾計劃之本意在解除歐洲戰後之混亂及匱乏，然業被擬利用此計劃作爲政治武器之「自私自利之輩」所破壊。「吾人目賭胡佛企圖重建德國爲私人壟斷企業堡壘之主張成爲美國政策之中心。」渠對國務院政策重施押擊，而稱美國選民如能將「華爾街諸公　回其銀行，軍人驅回其餘部」，對國際之和平協調大有裨益。渠直指國防部長福萊斯特，國務副鄕洛維特及陸軍次長屈　伯對「改變吾人剷除納粹主義之對德政策爲扶助其復活」一事，應負責任。 
[慶祝聯合國週　我佳茗嘉賓]  
　　〔本報訊〕美國近正熱烈慶祝聯合國週，聯合國各會員國在落山礎之領事團特在好萊塢舉行盛宴，以資慶說。各航空公司特自各國運來「飛行師佳肴」，以助雅興。泛美航空公司中國分公司特自上海帶去極品綠茶一盒，作爲我國之禮物。岡爲泛美飛剪號機之「空中小姐」瑪加琍·腦茨蓋爾特將我國綠茶授與落山璣城頭事團首席領事溫雪爾（比利時）。 
[不滿德人經營魯爾煤礦　法比荷提出抗議　已向英美政府迭致照會]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕外交官員稱：法國比利時及荷蘭對英美將魯爾煤產較大之責任，置於德人手中之計劃，業已提出抗議。三國表示關切，恐此計劃將復興襯國工業力量，而復威脅彼等之安全。過去十日中，三國有照會十次致國務院，惟未得答覆。消息靈通通方面稱，同一性質之照會亦已提交英外部。英美在此間經一月之談判，於九月十日宣佈將　爾煤產櫥部份之責任移入德人之手。依此計劃，將成立一德人經營煤產機構，而由英美聯合管制組織指導之。 
[史泰遜響應　美總統呼籲　贊成年內召開國會特會]  
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：洛杉磯訊，共和黨總統候選入史泰遜今日稱，　於國外經濟危勢之嚴重，美國國會應於一月一日前召開特別會議。渠力生掙節糧食，與社奮門之意見不謀而合， 
[美國食物價格飛漲　可能恢復配給制度]  
　　〔聯合社紐約一日電〕食物價高漲，現成爲美國對而新聞。小麥，玉蜀舉，荷麥與其他穀類，每日跳出限價。肉類，牛油，蛋類，家禽導物無一不漲。牛排每磅一元左右，牛油每磅九角，雞蛋每打九角。工業組織協會領袖數人又復要求恢復物價　制。 
　　〔路透社華盛頓〕杜魯門總統之經濟額問委員會向總統提出報告書，請總統考慮恢復美國之物價管制及糧食計口配給制度，以為自動節糧運動失敗後可能採取之步驟。顧問委員會主席諾爾斯稱，吾人希望毋需採用配給制度，但若局勢益趨惡劣，吾人將不得不考慮此種管制措施。 
[四強討論義殖民地問題　倫敦會議今揭幕　奧和約委員會陷於停頓]  
　　〔路透社倫敦一日電〕英外部發　人稱，四强外長特別代表定於星期五下午召開首次會議，討論處　義大利殖民地的黎波里泰尼亞。西倫奈加·伊里特利來及義　　　里蘭之未來地位。首次會議鐺由英代表却爾斯爵士任主席，先討論議程，尤其是決定是否應擬具對美殖民地感覺興趣論主權國之名單。 
　　按的黎波里泰尼亞及西倫奈加，合併稱為里比亞，戰前有義人九萬，阿拉伯族八十萬。紅海岸之伊里特利亞，面積一七·七五四方哩，戰前人口六十萬。其南之義　索瑪里蘭，面積一九四·〇〇〇方哩，戰前人口一百萬。外長代表之主要任務，爲進備派遣四强調査國前往各義屬地，査知當地居民之意見。 
　　〔路透社維也納一日電〕英發言人稱：審査奧國條約之四强委會，業於今日結束討論，未曾成立關於一般之協議。在今日之末次會議中，英美蘇代表同意簽字國不得向奧國索取被德國併吞期間之債務，惟法代表則堅持每一國家應有就此事與奧國直接談判之權。 
[英實施節約方案　設法消除出口貿易障礙]  
　　〔聯合社倫敦一日電〕英國戰後嚴格節約計劃賓施第一日，即有國營航空公司一家大批裁員，各工業之鋼鐵供給亦將　受最嚴酷限制。山國旅費限帶五鎊，出國旅客人數激减，同時取消私人汽車汽油配給亦已實行。新任商務部長威爾遜稱，外國人自世界其他地方購買貨物更形困難，此刻或者更願購買英國貨。英國正在奮鬥，以便取消阻礙其出口之外國進　限制。 
[希土合組參謀部　希政府否認] 　 
　　〔路透社雅典二日電〕希臘政府今晨正式聲明，外傳美國擬進行組識在其主持下之希臘土耳其參謀部聯合委員會之說，爲不正確而完全缺乏根據。此間美方人士亦　關於此事一無所聞。按此一一報吿，原係希臘官方傳出，惟並非政府之文吿而已。該報吿謂此一聯合參謀委員會，由希土高級參謀各兩人會同美陸軍高級軍官一人組成，而由美軍官司任主席。該報吿並謂，現在紐約弗魯辛草地之前副總理蔡爾達理斯已來電表示同意。報吿並曰美駐希大使麥克維，美陸軍情報處長張伯倫將軍，上週安加拉之行，即與此一計畫有關。 
[義共煽動工潮　政局呈危機]  
　　〔合衆社羅馬二日電〕義內閣二日舉行緊急會議，以防止羅馬二十萬人明日總罷工，共黨勞工領袖則下令四萬農民「進軍羅馬」。緊張之工漸局面，及加斯貝利總理與議會不信任投票之爭，使左翼大爲歡欣而稱「此局面下，加氏已四面楚歌。」 
[印尼總理在議會宣布　廢棄林牙蒂協定　蘇門答臘東部地區將設特別邦]  
　　〔合衆社巴確定維亞二日電〕印尼共和國總理夏利福亭二日在日　印尼議會之執行委員會中發表聲明稱：　牙蒂協定不再爲未來與荷閙談判之基礎。以後與荷蘭簽訂之條約，應受第三方面之監督幷獲得同意。 
　　夏氏又重申荷軍自印尼撤退之必要。據稱：日前印尼與外國之關係甚爲良好，渠並對未來與荷關談判其有信心。共和國政府現正在計劃促進出口貿易至世界各國，爲達到此項目的起見，新海港兩處已開始建築，鐵路及公路網已在草擬，敎育亦在推廣中。 
　　〔合衆社巴達維亞二百電〕政府二日發表正式公報稱，現由荷政府負責維持治安之蘇門答臘東岸地區，將成為一「特別邦」，此決定係根據該區廣大多數居民之申請及示威。荷督范莫克前兩日巡視該區後，與當地委員會會舉行討論。 
[東條一六俊傑　幼北行竊被捕　另一弟已因流浪初拘]  
　　〔聯合社東京二日電〕日本前首相東條英機之幼弟，今日在市間圖竊一小學生畫包被捕，據其在　署供稱，現年四十九歲，係東條家第五子，東條英機則係第三子，其弟兄中另一人近在大阪因流浪被拘。 
[三國委員會各代表人選]  
　　〔路透社弗洛辛草地一日電〕美國代表團今日宣布，杜魯門總統已任葛蘭亭為安理會所任命　處印尼爭端三國委員會之美國代表。該會之澳洲代表爲吉爾勃，比利時代表爲范齊關。 
[亞洲各國態度冷淡　日貨銷塲大受影響]  
　　〔新亞社東京二日電〕日本貿易　新井次官就民間貿易恢復以來一月有餘之情况談稱：自九月一日正式開始交易以來，迄九月二十五日爲止，業經成立之交易僅七十三件，不過一百二十五萬美元，其品種爲毛皮，罐頭，人造眞珠等戰時或戰前之貯藏品，而未成立任何新製品之交易。其原困由於戰前日本之主要貿易國（亞細亞諸國）之貿易商尙未來日，而現以美國爲主之來日貿易商，對於日本商品，認爲：　價太貴；　製作挍術劣；　型式落後；　日本商人無商業道德；　商品數量少。又美國商人多以於日本設支店，投資等爲目的。 
　　〔新亞社東京二日電〕此間經濟界貿易業者稱：英代表在一日召開之第四十一次管制日本委員會中宣稱：英美兩國間最近已成立諒解，日本今後與英鎊集團交易可以順利進行，日本所需輸出工業原料均可自英鎊集團領域中採購。 
[大阪港正式開放]  
　　〔新亞社東京二日電〕據美遠東海軍方面宣佈：自九月卅日起開放大阪港，允許外國船舶出入該港。 
[美國新航空母艦　「珊瑚海」號下水]  
　　〔中央社朴次茅斯一日合衆電〕四萬五千噸之航空母艦「珊瑚海」號，已於今日下水，該艦爲「中途」號及「羅斯福總統」號之姊妹艦，且爲預定建造該類航空母艦中最後一艘。該艦可載飛機一百架以上，起飛甲板長達一千尺，戰時人員名額為三千人。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[當局商定電車工潮對策　限今日一律復工　否則無條件解雇　接替工人準備就緒立可出動]  
　　〔本報訊〕市政當局爲處理法商電車工潮，於昨日下午四時，在社會局會議室召開重要會議。出席吳市長，社會局長吳開先，公用局長趙曾珏，工人福利委員會主任委員陸京士，警察局長兪叔平，總工會理事長水祥雲，社會局勞工處長沈鼎等。法商水電公司法籍大班及人事科長亦列席參加。會議至五時三刻始畢，會後吳市畏吳局長接見記者，吳市長稱：法商電車工潮拖延數日，大多數善良工人因受外來威脅，不能恢復工作。當局爲公衆利益着想，公共交通不能長此停頓，故曾通知職工如不復工，將予無條件解　，政府並準備一切，公共汽車可由駕駛兵團士兵駕駛，電車可由失業工人遞工作。但至今工人仍延不復工，故由公司於今晚（指昨晚）發出通吿，限所有工人一律於三日復工，否則無條件解僱。四日起，社會局將即將命準備就緒之工人開始工作，並另外招僱新工人。政府採取此項辦法，並非對工人太兇，祇因已警吿多次而工人仍不復工，不能再拖延，爲公衆利益着想，不能不如此辦。吳市長繼申述此次所欲逮捕人員名單已經公佈，此項名單係在富通印刷所搜獲，其在逃者已囑各保田設法授集繪製相片圖形，定予緝捕。其不在公佈名單內之工人，希望勿聽信謠言。凡善良工人受摘亂份子威脅者可至警局報吿，市府已下令各警局予以保護。現搗亂份子正使用苦肉計，利用被捕工人家屬至工廠哭哭啼啼攔阻工人上工。此輩冢屬如有寬枉，儘可至社會局或市政府申訴解釋，今後如再有上述哭阻情形，亦視爲搗亂行爲，加以逮捕。政府對善良工人決予保護，但如在逮捕名單外之工人而與逮捕名單中人勾結來往者，亦予嚴辦。吳市長最後希望法商電軍善良工人能不怕威脅於今日復工，並表示在上海對任何搗亂份子之威脅，皆可鎭壓。 
　　騎巡隊警察保護復工工人 
　　吳局長繼補充報告，政府已盡最大決心，調派所有　巡隊，警察，及便衣警察，保障復工人及其家屬，使安心工作。任何復工工人或其家屬如受成脅，可隨時報吿警局，當局對咸脅人員定予嚴懲。吳局長並表示，法電工人如過今日之限期後再復工，將以新工人待遇錄用，過去所有服務年資不計。 
　　又據吳局長吿記者，社會局前令法商電車公司開除之朱俊欣等十六人，均在通緝之列。 
[職工舉行大會　多數願復工　散會離廠受陰作罷　發傳單煽動犯被捕]  
　　〔本報訊〕法商電車公共汽車昨日上午未出廠，下午局部復工，開出二十餘輛。職員於前晚曾推派代表往謁社會局吳局長，表示昨日可正式復工，但希望社會局所派出之開車工人不再工作，否則恐工人因職務被奪發生誤會而不能復工。吳局長當表示職工如可復工，則派出開車之工人可予稍待，並爲避免刺激原有工人，即令派出開車之工人不進車廠，另駐他處候待。昨日上午十時職工在廠內召開大會，出應四百餘人，一部份職工仍提出釋放被捕工人等要求。但多數出席工人在勸導下表示顧意復工，並允於返家穿着號衣後下午即可復工。廠內負責方面當即於十時半開出定備車無軌電車一一輛，有軌電車一輛，公共汽車一輛作為接送復工工人之用。散會後與會工人相繼離廠時，有四十五號撬路工人在車廠南建國東路郵局附近散發「上海電力公司法商電車公司罷工委員會」之吿社曾人士書及法電工會之「吿會員書」，經附近軍警發現將其逮捕。而原定下午到廠復工之工人，則因此又吿作罷。社會局乃於下午仍派準備就純之工人開車出廠，維持交通。每車有武裝警察二名隨車保護，　價不諭遠近，仍一律收一千元。 
[公司通告　漏夜送出]  
　　〔本報訊〕法商電車公司昨晚發出通吿，限工人於三日復工，謂否則決予開革，另僱人員接替工作。所有解　人員一律依自動離職論，舉凡一切解僱退職等優待辦法，均予取消。上項通吿經油印後，由社會局漏夜派人按址送達各職工家中。 
[發電廠復常　千餘工人全部到廠]  
　　〔本報訊〕美商電力公司楊樹浦發電廠，昨日已完全恢復常態。據該工會整理委員會負責人稱：全日到廠之工人共一千一百十人。發電機部份除二人吿病假外，餘均進時到廠工作。發電量亦已增加。前日晚間南市，及舊法租界一部份地區停電，係電廠發電量驟然減少，公司自動關閉上述地區電流者，外傳電綫被三十等說均不確。另悉：　朋路楡林路口有電力方棚問一所，昨日曾遭破壊，旋經修復。楡林路警察分局及警備司令部已加派員警保護，並嚴査企圖破壊電力之奸徒。 
[氣象台函參會辯白　天氣豫告並無不確]  
　　上海氣象台以市參議會大會中有人指資該台報吿不確，建議中央改善，昨特致　市參議會辯白，略謂：敝台天氣豫吿之人員，為龍相齊技正。該員任徐家匯氣象台台長，已屆廿七年，於天氣豫吿之經　甚為豐富。至施參議員宗德所舉實例，査六月九日　大風，敝台於八日上午十時下午二時均曾　掛風暴信號，後經査悉該日達　輸慘　沉沒，但於吳淞口外並未有獲舟百餘之事實。又八月二十九日，三十日兩日颱風將來上海之消息，僅爲一報之記者引起讀者興味而立之標題，實則各報所載內容，並未有在滬登陸之消息，皆爲事實可證，不容虛構云。 
[荘號兩家　經營金鈔嫌疑]  
　　〔本報訊〕北京路一六一號福泰莊及四川中路三西一號惠康烟號因有經營黑市金鈔嫌疑，被人向警局經濟科吿發，經派員搜査，在福泰莊抄出美鈔一百六十五元，黃金十一兩及脹冊等，並拘獲在塲交易之客戶一一名。該莊經理何松年亦被帶局偵訊。惠康烟號搜査時僅抄獲涉有買賣金鈔嫌疑之賬册多本，此外一無所獲。現二案已呈報市府核辦。 
[破獲金鈔黑市　核發獎金二起]  
　　〔本報訊〕頃自國行稽核處獲悉。破獲私運黃金及秘密經營黑市金鈔案，最近又核　獎金二起：　金陵東路義誠行私述黃金案，計發吿密人獎金三億元，警察局獎金三億六千六百五十六萬元。　漢口路元順紗號經營黑市金鈔案，計發吿密人獎金一千四百五十五萬元，警察局獎金八百四十八萬元。 
[內政部視察到滬　今日訪問參議會]  
　　〔本報訊〕內政部爲明瞭本市自治及民意機關情形起見，特派該部視察徐恒瀛來滬視察。徐氏業於昨日前往民政局接洽進行程序，將於今日首先訪問市參議會。 
[新訂商業登記法　各項規定甚詳盡　奚玉書陳霆銳等意見]  
　　〔本報訊〕自報端載經濟部新訂商業登記法草案要點後，記者特走詢會計師奚玉畫氏，承發表意見，略謂：辦法對於商業範圍，採用定義式之規定，而不用列舉式，可免褂一漏萬之弊病。辦法將創設或變更以外之登記，應於創設時或變更時同時登記。如此規定，商店之性質，主管機關易於調査，社會亦易於瞭解。如本市商店之用冠生園名義者在十家以上，但據本人所知，大部均爲代理性質，而外界則不甚明瞭。執此一例，可見經理人，代辦人，合夥等登記，實爲必要。又陳霆銳律師發表意見，謂新法中對各登記規定，甚爲詳盡。並稱我國進行戰後大規模建設工作，原則上應偕重外國之技術與資本，惟目前一部份國人之心理，仍以外國經濟侵略為慮，實可不必。蓋自領事裁判權取消後，如能有嚴格之商業管理，過去之伎略必不能重見於今日。消極的反對國際經濟合作，實非明智之舉 
[永洪號沒輸　赴伊郞運油]  
　　〔本報訊〕中國油輪公司甲級大油輸永洪號，定今午起椗，首次開航國外航綫，赴伊朗波斯灣裝載汽油來滬。領港人爲淞銅引水公會會員馬家駿。 
[烟台經國軍收復　招商局籌復分局]  
　　〔本報訊〕烟台已由國軍收復，國營招商局昨已電令青島分局經理方軍，連率幹員赴烟台辦理復局事宜。 
[招商局新船將到　派員成立接收隊]  
　　〔本報訊〕招商局去秋在美訂造新輪十餘艘，第一艘下週內可抵滬。該局船務處處長黃慕宗指派船長劉鎭謨，陳邦達，輪機長張詩英，傳全根及事務科員麥人鵬等成立新船接收隊，準備接收 
[閩同鄉聯名電請　維持閩海運交通]  
　　本市　省人士組織之三山會館，泉　會館，與安會館，鑒於滬榕·滬厦·榕台航遝船隻稱少，貨運阻　，行旅困頓，要求國營招商局分配船隻，航行上述三綫。近特聯衛電請行政院張院長，交通部兪部長，轉飭招商局遵辦，同時致電闌省府劉主席轉咨交通部，請籌劃改　滬間海運交通 
[民生公司新輪　民俗號下水　開動馬達一瀉而去　市長夫人未及擲瓶]  
　　〔本報訊〕中華造船機器廠爲民生公司承造之新輸「民俗」號，昨日下午二詩，在復興島該廠舉行下水典禮，請吳市長夫人擲瓶。中外各界觀禮來賓到五百餘人。該廠廠長楊俊生，民生公司總經理盧作孚，及該輪船長海立士，均在場招待。吳夫人於一時五十分到廠，即在貴賓室休息。二時廿分，輪船馬達開動，時禮台上僅有記者及該廠事務部職員黃世康導數人。當即請吳夫人上台擲瓶，待吳大人由貴賓室走出，尙未步上禮台，新鑰滑動甚速，一刹間已離陸入水。黃君見狀，乃急隨手擲瓶，待吳夫人登台，新輪已離岸數丈矣。該輪長二五三呎，寬三十五呎，深十三呎，吃水十二呎，載重速度每小時十三海里半，載重一千噸，設油艙八個，十五噸起重機兩部。頭二三等客艙共可容二百人，一切衛生設備俱全。將行駛於長江上中下遊，自滬上行，至渝七八日可達，下行僅須五天。民俗號爲民生公司已有船隻中最大者，入水後再需兩月裝修內部，即可行駛。附圖右爲市長夫人與盧作孚，左爲未下水時之民俗號輪。（本報攝） 
[二十三家旅館　擅自加價受罰　最高罰金十萬元]  
　　本市國一際飯店等廿三家，最近因擅自加價，違反限價議價條例之規定，經營察局査出，由社會局按各飯店加價經過情形，分爲甲乙丙丁四類，並援照取締違反限價議價條例，分別處以田等一千元，乙等八百元，丙等五百元，丁等三百元之罰金，以示　懲。 
　　上項罰金並援用罰金罰款提高標準條例第一條之規定，按百倍繳納，計國際·金門兩飯店，各繳罰金十萬元，天然·安樂宮兩飯店，各繳罰金八萬元，揚子。中國·新世界·　　·大中華·專中·大江南·大上海·中南·南京·大新·花園等十二家飯店，及東亞·中央益記。安東·孟淵·吳宮。東南新等六家旅館，各繳罰金五萬元，鶴嗚旅社繳罰金三萬元。 
[頂替兵役行為　規定審判辦法]  
　　〔本報訊〕關於頂替兵役之犯罪行爲，應受軍法機關抑司法機關審判問題，上海師管區司令部昨奉國防部明令規定如次：　頂替兵役在未入營前發覺者，應歸司法機關審判，　凡已入營實際服行軍事勤務之人，均應視同軍人，頂替兵役在入營後發覺者，應視同軍人，歸軍法機關審判，但頂替者，不能認爲可抵征額，以社流弊，　頂替兵役，使人頂替或介紹頂替，如有刑法士之共犯行爲，與軍人爲共犯之非軍人，軍法機關自可傳　質訊，案結後，將該非軍人移送司法機關審理。 
[舞女做盜　落綱受審　曹萍供係初次]  
　　〔本報訊〕金山舞廳舞女曹萍，於七月七日特槍搶刦會　路四十三號蔡朱氏家，經氏呼警將其同黨張念椿當塲擒獲，並於九月廿三日由警員　　在金山舞廳內將華逮捕，解一送地院刑廳。昨由沈天保推事升座審訊，曹萍燙髪　粉，供稱：蘇州人，現年廿五歲，業舞女。庭上詢以共做過幾次强盜，曹答：「做强盜嗎？這還是頭一回」。問「幾時去搶的」，稱七月七日，與張念椿同去，由我持手槍一枝，身穿藍布短衫，於下午四時至會　路蔡宅，由張將蔡朱氏之口蒙住，實行搶刦。沈推事錯以曾否拿得金戒？曹搖首說：「我沒有拿到金戒」，又供在逃之另一同黨張光烈，係張念椿之友，末後承認「曹瑞英就是我」。庭論改期再審，曹萍選擇。 
[公務員之妻謀生伴舞　名譽受影響訴請離婚]  
　　百樂門舞女王蓮卿，住福煦路八五五弄一號四百〇四室，當民國卅四年三月間，王忽輟舞，與現供職於物資供應局之本地人孟其璋結婚，但當時因孟無屋居住，乃遷至王女家中同居。因孟與岳母意見不合，故於本年二月四日自王家遷出，另住中正南一路，並召王前去同居，但王拒不從命，且竟又重披舞衫，入百樂門伴舞，以致孟在名譽上受到甚大損失，不得已，具狀地院，除聲請與王離婚外，並要求王賠償名譽損失費一千元，議案昨由張推事初次公審，王蓮卿向地院報到，王女服飾摩登。據供：伊再庭充當舞女，實因不得已，蓋原吿既不負担伊生活，使彼已負價一千萬元，如原吿願償還此款，則同居離婚皆可，但原吿則稱無力負担此項債款，庭論本案改期再訊。 
[中美空綫　六日開航　全程約需四十一小時　客票價三千二百萬元]  
　　〔本報訊〕上海至舊金山之中美直達航綫，已決定於本月六日正式開航。中國航空公司頃已將一切籌備工作佈置妥當，惟美國方面之批准畫迄尙未到滬。中航已派定空中霸王號機一架作六日之首次航行，該機河載客四十人，除預定之邀請人員及該公司隨機人員外，由請購票者極爲踴躍，因噸位限制，該公司祇售出客票十張。該機預定於六日上午八時四十分自龍華機塲起飛，沿途將經關島，威克鳥，中途島，及檀香山加油並略事停留後，直飛舊金出，全程估計約需四十一小時。至全綫客票價目，中航已與汛美公司會同決定，由滬去美爲國幣三千二百萬元，由美來滬為美金七百元，班期每二星期一次，即每月之第一次及第三次星期五日各開行一班，沿途業務甲航將與汛美公司各就國境內分別辦理。聞此次開航時並不舉行任何儀式，僅由中航總經理劉敬宜蒞塲主持一切。劉氏並將同機赴已西出席國際空運協曾年會。又中美首次通航時中航邀請赴美遊覽之人員計有　貫三·丘譽·曾虛白·魏景蒙·曾日孚·王曉　·陳訓　·趙敏恒·費　民·張國動·卜靑茂·陸鏗·於斌等十三人。 
[稅局職員被控案　傳到督導等對質]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員被控舞弊案，地檢處昨又開庭偵訊，傳該局督遵繆伯炎，人事室股長范安夫，及朱根記木器號老闆朱劍霓等對質，調査重點爲如何將敲詐支票退還，如何脅迫木器商具結了事。訊畢，范朱二人飭回，繆伯炎責付該局主任督導萬鐵良隨傳隨到。至退還之成都銀行支票山票人馮和謙（化名鄧傳植）被傳未到。 
[劉紫苑被控貪污　更審終結候宣判]  
　　〔本報訊〕前榆林路警察分局司法股長劉紫苑被控貪汚案，本年三月中，經地院判處從刑十二年，劉不服，向高院上訴，否認貪汚情事、經高院裁定，發還更審，昨日上午在地院刑庭，由曹祖慰推事升座審結，定本月九日上午宣判。 
[偽軍參謀長　被連襟控告　懷恨糾衆搶刦　縣城誣藏毒品]  
　　〔本報訊〕曾任僞軍二十六師參謀長之陳如富，頃被其連襟十鳳嗚向地檢處控吿盜匪搶劫。據其訴狀稱：卞陳原係運襟，卞妻管銀弟，卞無子，曾向陳領一子撫養，兩家過從頗　，嗣據卞觀察，陳與卞妻似有曖昧行爲，遂憤而另行控妾，卞居別處，以致雙方積有仇隙。九月廿一日夜陳率領多人，至卞妾處搶刦，搶去金戒指八隻，金鎖片及鑽戒各一隻，並帶去白粉一包，强指卞藏有毒品，將卞妾帶至蓬萊警察分高，竟予收押。卞遂向地檢處控訴，並稱陳在僞軍任內犯案　櫐云。該案昨日在地檢處開庭，被告陳如富未到，略訊吿訴人後，論知改期再訊。 
[徐家匯盜刦　損失數千萬]  
　　〔本報訊〕徐家匯殷家角十號王駿才家，前日午夜被盜匪數名侵入，刧去各色紗綫百餘包，價値數千萬元。 
[俞蘭亭首席受審　否認任三井經理]  
　　〔本報訊〕寗波人俞蘭亭，被控曾任三井洋行華經理，負責在蘇北一帶收買小麥資敵軍用。前經高檢處以漢奸嫌疑案提起公訴，該案昨日下午首度在高院審訊。兪矢口否認，連呼「冤枉」，並稱聞上海有聞蘭亭，榮蘭亭，且密告人有時用「庭」字，恐有張冠李戴之嫌。庭上當即命其舉出反證，當時三井洋行華經理究係何人，姓名相同者可能舉出其人否，兪則答詞支吾。末庭諭本案改期再訊，被吿仍交原保。 
[殘忍的騙子　三輪車夫汗血錢　竟被詐去十萬元]  
　　〔本報訊〕三輪車夫袁聖昌，卅三歲，住江寗路五九八弄五號，昨晨十時許，在江寗路接一乘客至曹家渡五角塲，談妥車資後，踏車西行，抵康定路小菜塲附近，該客令袁少待，謂須至弄內携取汽油二聰，比入該弄後，旋即外出，向袁稱，尙少前途十萬元，可否暫借，抵目的地後，即可歸楚，袁不疑有他，即在衣袋中摸出十萬元授予，而該乘客再度入弄後，竟一去不返，袁知受騙，據情報告江寗警分局，請爲査究。 
[謀減少材料浪費　路局組織視察團]  
　　兩路局鑒於材料價格日昂，爲力謀用料經濟及嚴密管理起見，特委會計處長莫介福主持成立全錢材料倉庫視察團，該團包括各處副處長三人，正工程師三人，專員二人，及高級會計員材料員四人，由莫處長率領即日出發，沿綫各材料庫實地視察。又爲减少材料之浪費，及嚴密材料管理之手續起見，擬舉辨全路「材料節約競賽」，以期獲得材料使用之量大效率。 
[雙十節避免擁擠　錫滬間增開列車]  
　　京滬區鐵路管理局以雙十節轉　即屆，各界循例休假，爲避免乘客擁擠起見、特定十月九日增開（八二）次錫滬頭等對號車一次，並自同日起將原有各列車如（四）（二）（一）（七二）（七一）（七六）次等，均增添車廂，必要時將太湖號遊覽車改用機事拖曳，以便增　車輛，加多座次。 
[三泰碼頭械　蛋販扛工　修怨互毆]  
　　〔本報訊〕蛋販周永康·任雪麟兩人，往來於浦東·南市之問，營販蛋類。昨晨出浦東裝來鴨蛋三簍，停靠南市三泰碼頭，托由扛貨工頭李定甫起卸，嗣因爭論扛力多寡，雙方引起口角，周被李痛駡，心有不甘，於下午五時許，糾集十六鋪一帶水果幫流氓首領徐長根等數十人，身懷鐵鈎木棍等武器，大興間罪之師。比至三泰碼頭，李亦邀同小工卅餘人，嚴陣以待，雙方接觸，混戰多時，始由該管董家渡派出所報吿蓬萊　分局，立由刑事股長姚元龍率同大批警員，前往彈匯，當場拘獲行兇主犯王鴻福一人，肇禍犯周永康，任雪麟二人，受傷工頭李定甫，小工工培隆，王成宗，李順榮等四人，均送蓬萊醫院醫治，並嚴緝流氓首領徐長根歸案。 
[兩處破獲毒窟　獲男女十餘人]  
　　〔本報訊〕徐家匯分局第二股股長戎詠韶，近據密報，謂有人在胡家宅三十三號，私設燕子窠，供人吸　等情，昨日下午飭巡官歐社源率同便　化裝前往，在安徽人計胡氏家中，抄出烟土一小槐，烟灰一包，烟槍·烟燈等烟具，同時拘獲嫌疑人計少庭·李少卿·徐道南等男女四名，一併帶局訊問後，即送地院訊辦。 
　　虹口警分局，前日中午經人報吿，吳淞路猛將弄七十三弄二十十一號，設有火規模烟館，供人吸毒。經分局長李知章飭警按址馳往，正有男女癮君子十人，吞雲吐霧，經抄獲烟具烟膏等物，當將販毒嫌疑犯老嫗蔡朱氏及男女烟客十名，一併帶局偵訊屬實，申解法院懲辦。 
[本市簡訊]  
　　上海縣商會日昨舉行理監事會議，議決呈請减輕捐稅等案。 
　　徐家匯警局義警顧維均，開槍擊斃王萬順案，定七日審訊。 
　　公用局北京路外灘第二問訊處及江寗路第三問訊處，定六日開始服務。 
　　麗都大議院，現正積極裝修，改映首輸影片，開慕第一片，定爲勝利後國產片中最偉大出品「八年離亂」。 
　　無錫太湖旅行社駐滬辦事處，准於五日舉行第六次無錫旅行，報名處：中正東路九五四號無一錫同鄉會內，電話九五六三五。 
　　華社昨假湖社舉行復員一週年紀念，並召開社員大會，出席五百餘人。 
　　陝甘新三區寄至上海區各地包件，現須繞道蓉·渝·漢轉選，　局將酌收繞消費補貼。 
　　「讀書通訊」第一四一期出版，有兪劍華「東方繪畫的方法」，周伯棣「營業稅與特種營業稅」，王秀南「怎樣硏究敎育心理　」，賀學恒「湖南人述略」等文多篇。 
[氣象預]  
　　黃海：發，局部長霧，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：　，轉佳，巾度北風至西風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，濛，轉　而佳，晨夕輕霧，中度東北風。 
　　東海：　，轉陰雨，强烈東北風，巨浪，台灣南部四周有旋風暴雨，巨浪。 
　　二日溫度：最高七十一度二，最低六十四度。 
[兩路客貨運　今晨起加價　客票一律加百分八十]  
　　〔本報訊〕京滬滬杭兩路之調整遝價辦法，交通部已電令京滬區鐵路管理局，於今晨零時起實行。新價目依照九項辦法計算：　三日零時起，客票一律照現行似目加百分之八十核收。　月合票得張四千元。　臥舖上鋪十萬元，下舖十一萬元。　行李包裹雜項運輪及牲資車轎須均照現行運價加百分之一百六十核收。　票價及行李包裏等運雜費尾數不滿二千元，分別進整計算。　免費行李重量改定爲頭等六十公斤，二等五十公斤三等四十公斤。　鈔票運價候令辦理。　自帶包裹票每張十萬元，活口包裏票每張十五萬元。　客運雜費及裝卸費　現行加百分之一百核收。 
　　嚴禁取巧舞弊 
　　京滬綫今晨一時十分開行之第五十四次車與滬杭綫今日上午六時四十五分開行之第二十三次車以前各次列軍，皆仍依舊票價　售，其後則均需按新價目收費。局長陳伯莊爲防止職員利用漲價機會取巧舞弊，昨日特手論運務處及營業所，略謂：所有本月二日下午六時以前之零担包裹，已送齊到站辦妥手續候運者，或整車已辦妥託運手續，且已裝車者，應按舊運價核收，個有不照上項規定，多塡包裹或貨票，或趕忙接受託運草率從事，手續不全者，虛報取巧者，跡近舞弊嫌疑者，一律立即撤職査辦。 
　　調整後之新價目如下： 
　　京滬綫 
　　（甲）特快車：由上海至　　山，頭等四萬四千，二等二萬二千，三等一萬三千；　蘇州頭等五萬八千，二等三萬，三等一萬六千；　無錫頭等八萬八千元，二等四萬四千，三等二萬二千，　常州頭等十一萬六千，二等五萬八千，三等三萬；　丹陽頭等十四萬四千，二等七萬二千，三等三萬六千；　南京頭等十六萬，二等八萬，三等四萬。（乙）普通慢車：由上海至　　山二等一萬六千，三等八千；　蘇州二等二萬二千，三等一萬二千；　無錫二等三萬六千，三等一萬八千；　常州二等四萬四千，三等二萬二千；　丹陽二等五萬八千，三等三萬；　南京二等六萬六千，三等三萬四千。 
　　滬杭綫 
　　（甲）特快車由上海至　松江頭等四萬四千，二等二萬二千，三等一萬二千；　至嘉興頭等七萬二千，二等三萬六千，三等一萬八千；　硤石頭等八萬八千，二等四萬四千，三等二萬二千；　杭州頭等十一萬六千，二等五萬八千，三等三萬。（乙）普通慢車由上海至　松江二等一萬六千，三等八千，。嘉興二等三萬，三等一萬六千；　硤石二等三萬六千，三等一萬八千；　杭州二等四萬四千，三等二萬二千。 
　　對號車 
　　（甲）凱旋號及金陵號由上海至　常州（至蘇州無錫價同）頭等十四萬二千，二等八萬四千；　丹陽頭等十七萬四千，二等十萬另二千；　南京頭等十九萬二千，二等十一萬二千。（乙）錢　號由上海至　州頭等十四萬二千，二等八萬四千。（丙）西湖號由上海至嘉興八萬四千，至杭州十五萬。（丁）太湖號由上海至蘇州十四萬二千，至無錫十五萬六千。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[靑市審奸貪污案　刁復墀嫌疑重大　丁敬臣納賄八億　買自由重陷縲絏]  
　　〔本報靑島卄八日航訊〕靑市頃發現山東高等法院第二分院檢察處檢察官刁復墀等貪污八億元舞弊案，刁已於本月八日停職交保偵察，日前據息已飛濟南候訊。茲誌此案始末於后： 
　　經濟漢奸丁敬臣，係靑島淪陷時期大阜銀行董事長，該行爲偽組織官商合辦。勝利以後，丁被檢舉，高二分院檢察處（首席檢察官係朱巍然）於偵査此案時，丁頗受優待，每次偵訊，均係刁親往看守所，並不過堂。外間早有煩言·此案遷延至去年十月，檢察處竟認爲犯罪嫌疑不足，予以不起訴處分，輿諭始大譁，本地報紙紛加記載，咸謂「丁敬臣不是漢奸，則誰才是漢奸？」其間高二分檢處且曾函某報更正，謂此案完全按法律辦理，如以丁爲漢奸，應舉證據云云，益令人不滿。市參議會遂函請司法行政部解釋，復函確認大阜銀行爲漢奸銀行，丁敬臣爲經濟漢奸。 
　　濟南方面，亦有人向高等法院檢舉丁敬臣，山東省參議會亦函高院請高二分檢處澈査。高院遂於十月十八日函高二分檢處稱：「案査本院受理丁敬臣等漢奸一案，據報被吿丁敬臣一各，類在靑被捕，並經貴處偵査終結，認爲犯罪嫌疑不足，論知不起訴在案，相應函達査照，希將該案全卷檢送過院，以憑辦理。又被告如未交保，請暫于覊押，如已交保，亦祈追加相當金額之保證金，以昭愼重。」詎料丁敬臣於高二分檢處宣佈不起訴處分之日，即離靑島，搭機飛往上海，行動迅速，出人意外。後査得丁住上海林森中路一二三號，並不時至中正北一路九十四號郁采藥醫師診療所診病，乃電請滬高院檢察處將丁歸案。至十月廿六日，滬處將丁覊押，解靑轉濟。 
　　丁在濟偵査期間，據悉已將全部賄賂情形和盤托出，靑市高二分院分檢處各處都用到了錢，總計達八億元（去年幣値）。丁原期出錢買免於縲絏，今竟仍失自由，有所不甘，檢察處現雖在「秘密」偵查期間，但道途傳聞，此案業已喧騰靑濟矣。 
　　本年六月，濟高法院院長胡績，據悉即曾爲此案來靑一行。至本月八日，始將主辦檢察官刁復墀停職交保偵査。據高二分院息，刁已於日前飛濟，此案內幕複雜，牽涉頗廣。（特派員邵愼之） 
[南洋樹膠跌價　海南僑胞回國]  
　　〔本報海南島廿八日航訊〕月來本島僑胞，回國多於出國，此種現象，尤以馬來亞半島方面爲甚。據僑務局中人談其原因，大致由於：　樹膠跌價，前時樹膠每担價格，約爲叨幣卅五元，且曾一度漲至卅八元，因樹膠市情暢銷，一般華僑工人，均有工作，生活尙稱安定，但月前市價僅爲叨幣廿五元左右，樹膠工塲因貨品價賤，難以爲繼，縱不致倒閉，亦因成本關係，大量裁員，是以失業華僑日衆，此爲迫使華僑紛紛回國之一大原因。　糧食問題，馬來亞方面華僑糧食，多靠黑市供給，現因黑市米價上漲，一般華僑，不易購取，紛紛返國，另謀出路。至僑匯問題，基於上述兩種原因，聞亦銳减，此爲目前馬來亞華僑之嚴重危機，惟據記者自各方探悉：出國赴星華僑，雖吿减少，惟有一畸形現象，即中年及壯年男子赴星洲者甚少，老弱婦孺反較多，蓋因英政府所發之入口證，限制甚嚴。至赴緬華橋自緬甸代表宇呑貌抵瓊辦理瓊僑復員緬甸後，新客出國者，亦如鳳毛麟角。 
[蘇高院看守所　所長湯盈視事　張國輝等突被革職　電請參會主持正義]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇高院看守所長湯盈，近由浙高院調蘇，昨甫接事，今將看守所主任張國輝等十六人無故開革，張等要求發放八九月餉，及說明解職原因，未獲要領，今聯電蘇省參會，高檢處，請求主持正義。 
[廣州自殺風熾　上月達卅二起　路屍達二三七具]  
　　〔本報廣州二日電〕據穗市衛生局統計，九月份本市路屍，共達二三七具，平均每日八具，大半爲餓斃者。又：此間近日自殺風熾，九月竟達卅二宗，破本年紀錄，大多爲貧病交迫所致。 
[福州實地管娼]  
　　〔本報福州一日訊〕福州娼妓及歌女，向乏適當之管理，對社會治安及民族健康，殊多窒礙，茲市府將仿照上海市娼妓管理辦法，製訂細則發交市警局執行，對於妓女身體檢査，營業區域等皆加以規定。 
[懷胎十二月　產下奇女孩]  
　　〔本報海南島廿四日航訊〕海南島澄邁縣屬大坡村民廖富興之妻，於九月十二日一胎產下兩孩，一男一女，男孩一切正常，並無其他，惟女孩於墜地後，口內上下牙齒均甚完整，前齒較長，頭面作銀白色，狀如成年之少女，頗饒鑒韻。市民聞訊，即爭先恐後，均以一睹爲快。翌日，該產婦以生女如此，實爲不祥之徽兆，乃將女孩私自壓死。聞該婦懷孕期間，幾及十二月，始吿分娩。 
[萬人爭看八堡潮　潮神生日前夕盛况不减往年]  
　　〔本報海寗一日訊〕今日爲農曆八月十八「潮神生日」前夕。十區各縣記者及團務人員，均由長安前赴八堡看潮，淸寂已久之海寗城廂顯得十分熟鬧。行人熈熈攘攘，四鄉農民雲集，午時潮來，八堡塘熱鬧不堪。中國旅行社，公路總局，均搭有觀潮台，而一般臨時商店，設備雖頗簡陋，生意則興隆百倍。人頭擁擠，不弱往年，惟潮勢已無昔日雄姿，潮過後，滬杭公路上車行如飛，行人如織，「人潮」遠較「海潮」兇湧。小普陀善信男女，亦已齊集此間，將「宿夜」三天。明日爲「潮神生日」，預料盛况將更見展開。 
　　〔本報海寗一日訊〕記者能在廢曆八月十八日歷次得見大潮的奔騰，堪稱生平幸事。爲了顧慮到明年或者再也看不到大潮，爲了追懷着往年的盛景壯觀，願意借一角的篇幅，記述潮神生日的種種盛况。 
　　本報杭州電訊稱：廢曆八月十八爲最高潮，看潮盛况勢將逾於明年，蓋江流改向，海寗潮頭已小，預料明年殆將無潮可看云云，實際上，考我國古代習俗，我們的祖先都相信着潮神生日的潮頭最大，所以遂有八月十八爲最高潮的想法，眞正的大潮，可能是在八月十八日前後，並非一定是八月十八日那天。到南宋時代，官家定潮神生日爲檢閱水兵之期，這就使民間傾城前往，大有「看了海潮看人潮」之感。 
　　潮來時的情景，大抵是如此：先是突然有澌澌的聲音從遠處響來，這時滔滔的白浪開始從天際飛奔過來，像千萬朶白雲衝出灰色的雲闡。白紙碎裂似的澌澌的聲昔，也一霎時變爲瀑布傾潟似的淙淙聲了。 
　　轉眼之間，潮頭却好像千軍萬馬一樣地奔馳；接着是潮聲沸騰；如獅吼，如虎嘯，一變而爲羣獸齊鳴。這時，看潮的人們禁不住掀起一陣不寒而慄的感覺，肅然屛息地站着，各人的視綫都會凝注在那一股來不及　摸的潮頭上了。潮頭快速地逼近眼前來，像是挾着傾山倒海的巨大力量，在作洶湧翻騰的千姿萬態，立刻會發出天崩地裂似的巨響，震撼著江面和江岸。白浪像神話中的巨獸，以閃電式的姿態滾過眼前。江邊的水立即增高了七八尺。 
　　附近廟宇內傳來悠揚的笛聲，江畔的農民和漁民們向潮頭（在他們的觀念中是潮神）膜拜，爆竹聲一時在江邊齊發。 
　　迎着潮頭的漁船也躍上潮身，趾高氣揚地順着風勢，向逆流中疾駛而去。這一幕觀潮的壯劇，就在悠揚的樂聲中結束。武陵舊事記浙江潮如下：「方其遠出海門，僅如銀綫，旣而漸近，則玉城雪嶺，際天而來，大聲如雷霆，震撼激射，呑天沃日。」（周密）可以看出宋朝浙江巨潮的雄豪的姿態。拾翠餘談中說：「初望之，一片靑氣，稍近，則茫茫白色，其際如雷，其勢如山，怒吼狂奔，一瞬至岸，如崩山倒屋之狀，三躍而定，則橫江千里，永天一色矣。」（汪珂玉）至於夜潮奇景，，四時出賞錄曾有一段記載：「風色陡寒，海門潮起，月影銀濤，光搖噴雪，雲移玉岸，浪捲轟，白練風揚，奔飛曲折，勢若山岳奔騰，使人毛骨欲　。」（高濂） 
[餘姚同善堂　小園內掘獲　日軍埋藏物　三八式步槍刺刀等多件]  
　　〔本報餘姚一日訊〕姚簡師學校，於九月廿七日下午四時，舉行週末運動，作建築花園比賽，各生在同善堂小園內鋤地，拾石之際，突發現三八式步槍刺刀一柄，學生好奇心動，斷定其爲敵投降時所埋，乃繼續開土，即發現圓鍬十餘把，刺刀四把，十字挿九把，再鋤至尺許深，又發現長約尺餘闊約六七寸之牛皮一張，皮下又有劈糠，最底發現大石頭一塊，一面電吿警局檢視。卅日下午，警局即派淸道伕六人，繼續開掘。 
[匪犯顧金元槍决]  
　　〔本報南通二日電〕綏區司令部，今於此問槍決匪犯顧金元，參加新四軍受通訊訓練，曾活動於京滬間，率領組員，策動「三罷一慘」運動，經當局偵訊屬實，奉准執行死刑。 
[壽縣匪槍殺米販]  
　　〔本報壽縣九月廿七日訊〕本縣南鄉匪風甚熾，二十五日堰口集白畫發生一槍刦殺人案，　米販朱錫寬，王樹彬等四人，堰口集居住，經常用驢米，往來於壽縣堰口集間營商。二十五日下午六時行抵集北草溝沿時，槍聲四起，飛彈臨空，王樹彬當塲斃命，朱錫寬等猶圖倖免，四散奔逃，旋被匪徒十數人包圍，迫出現錢二百萬，步槍兩支等，又開槍擊斃朱錫寬，楊長而去，現本案正在緝査中。 
[秋汎高潮　海塘倒坍　鹽平工程處　加工搶修中]  
　　〔本報平湖一日訊〕秋汎前夕，塘警頻傳，鹽平段海鹽平湖處，受乍浦海口冲擊，倒坍頻多。　「忘」至「鳴」四十八字號石塘全部坍毀，海水已冲入缺口，全賴土路塘保護。　海鹽南壇迄五團間，敕海廟前石塘底脚損壞頗烈，「字」至「麟」十六號石塘，全部倒坍。　乍浦迄金絲娘橋，在獨山附近，石塘坍毀一處，附土陷落。　關帝廟經鄧衙橋，落塘頭，原有缺口底脚空盧，「短」字號全部外傾，達數百公尺。鹽平段工程處，正加工積極搶修中，藉保沿塘農禾收穫。 
[錫北五區征兵怪事　導社跑街　介紹志願兵　硬木扁擔毆傷保長]  
　　〔本報無錫一日訊〕錫北第五區，劉倉鄕，此次征集志願兵，尙少六名，由鄕長朱鳳歧征集得三名外，尙少三名，由朱鄕長之叔龍章，到城內託　導社跑街介紹得三名，昨日（一日）下午二時，該介紹人八名下鄕取款，朱龍章囑各保長向各戶收取，有四保保長周盤根，收得念萬元，送往朱龍章家中，朱責周太少，即暗囑八人將周盤根用硬木扁担等痛打一頓，常時死而復蘇，各人見已　禍，即行逃逸來城，周盤根於二日晟昇往縣法院驗傷，請求法辦。同日該鄉保甲長，亦來城向縣政府請願，要求嚴辦朱龍章，並責令交出兇手八人，歸案法辦。 
[台省交通處長　陳淸文今飛京]  
　　〔本報台北二日電〕台省交通處長陳淸文定十月三日搭機飛滬轉京，向交部報吿本省鐵路港務公路等情形，聞對中央收回台省交通施設，將有所洽商。 
[江陰參會質詢多　展延至四日閉幕]  
　　〔本報江陰二日電〕縣參會開會，以質詢壯丁安家費各鄕都有流弊，及田糧舞弊舊案延不訊結，大會須延至四日閉慕。 
[厦儲運站職員　分贓不均　居然把物資拋海了結　方頌堯等九人被傳訊]  
　　〔本報福州二日電〕厦行總物資抛海案，據訊係因該儲運站職員對是項物資分贓不均而起爭執，素性抛海了結。厦地檢處昨再票傳該站職員方頌堯等九人訊問，並電滬總署調閱物資抛海規則，以資參攷。 
銅圖說明：本溪湖鎔鑛爐，為東北重工業界之一大動力，角上係最近視察本溪湖之孫越畸。（萬里社攝） 
[袖珍新聞]  
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣田間展覽會，於十月一日在長安鎭勵志農校舉行，省府皮廳長，省農業改進所莫所長，均蒞長視察，並由縣府首長陪同赴梵福等地巡視災歉，農民紛紛持枯稻跪地吿荒。　本縣善救新村，縣府核定在受災最重之鹽官·袁花·丁蘆·士伯四鄕鎮興建。縣府頃派按士分赴各地督導，開始動工。 
　　桐鄕 
　　〔本報訊〕　邑屬石灣鎭沿運河塘支流曹家寬，烏塘筧，李家筧及市區堰橋浜新橋河等處，因天時亢旱，以至河水淺涸，交通被阻，茲値農事稍閑，經鎭公所通令谷保普遍發動國民義務勞動服役，由各保長率隊分段疏濬，各該處業已先後吿竣。　本縣縣政府於廿八日下午三時，在會議室召開第二次兵役會議。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕廣德縣長余琪，前因剿匪受傷一當入吳興福音醫院療治，已有月餘，茲因傷重不能回縣，向省府呈請辭職，業經核 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕餘姚至觀海衛公路，全長四十公里，經餘觀長途汽車公司積色興築，業已全部告竣，並於一日正式通車，沿綫分設餘姚，石堰，橫河，鳥山，滸山，白沙，界堰，樟樹，小橋，洋浦，觀城等十一站。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕　縣選舉事務所辦理國大代表候選人登記，其區域部份，截至目前爲止，計有龐樹森，曹師柳，周毓文，朱硯農等四人，尙有楊定襄，因簽署書等與規定不符，飭令重行造送。　縣府奉令緊縮縣政機構，已於一日實施，社會，地政，合作等科室，均予裁併。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕縣屬東鄕長壽鎭，曾任抗戰時期忠救軍巾隊長之潘志寳，於日前深夜，被匪徒二人挾仇報復，擊中三彈，卒致不治身死。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕　此間參議會，以據報載，本縣田賦附加稅率，已核定爲每賦元五升，惟以事前未有所聞，對不顧地方實情之硬性規定，決電行政院省參議會呼籲，並電詢蘇省府，何處長所稱五升附加率，係會同民意機關決定，究屬何據，對縣府咨請核議之四升八合，交副議長周序冬，議員衛序初，晏靜一會同審査，交下次會議討論決定。　當局爲避免經辦人員苛擾小額糧戶，特規定此次征借軍糧，限於應征糧額在十五石以上者。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣府頃導省令，調整編組，改設民政，財政，敎育，建設四科，秘書，會計二室，考核留用職員五十八人，被汰人員，分別發給遣散費，本月一日起，依新編組辦公。 
　　靑浦 
　　〔本報訊〕　縣府為嚴防匪類竄擾，於十月一日起實施宵禁。　淞滬警備司令部特派高級參謀三人視察各縣治安，少將高參兪塘已赴松轉金，日內來縣。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣參議會，定十九日至二十一日，召開第三次大會，重要提案，有審査卅七年度縣經費預算等多起。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[國立務職業學校　注意事項十三條　頃經敎部訂定通令知照]  
　　〔本報南京二日電〕敎部頃訂定國立各職業學校應行注意事項十三條，通令各校知照：　開學及放假日期悉依規定，不得搜改。　新生入學後，應特別訓練，使深切體解入學旨趣與將來責任，養成其樂於工作態度。　課程應照規定辦理，平時應力謀减少缺課，教師缺課時間務須補足，敎學進度及投課實况，應詳記報核。　學生閉業練習，如作文數學練習製圖等，應切實舉行詳加評閱。　學生實習工作，應照規定進行，不得减少或停頓。　清潔整齊，爲實行新生活起點，於學校校容，個人內務，均應注意訓練推進。　平時訓練，對培養服務精神特別注意，敎師應以身作則。　職校課程與實習，比普通校繁重，於維護學生健康，調節精神等，均應注意。　工作成績品，應規劃舉行展覽，以資觀摩，附近大規模塲廠，應介紹指導學生參觀。　實習設備，應善爲保管運用，並規劃辦理生產計劃，專案報核。　　敎職員工數額，應力謀節減，並注意功效之增進。　　應提高敎職員硏究精神，並切實推進硏究工作，擬訂硏究問題辦法進度，認眞進行，並專案報送備查。將來如有成果送部，經審核有價値者，由部從優獎勵。　　規定定期呈報事項，應切實如期造報，勿待令催。 
[敎育學術團體　將開聯合年會　體學會推郝更生等參加]  
　　〔本報南京二日電〕敎育學術國體聯合會，定本月廿五廿六兩日，在京舉行第二屆年會。中華體育學會，已決定推郝更生等為代表屆時參加。並推張匯蘭準備論文，吳蘊瑞等三人起草提案。 
[對胡適大學計劃　周鯁生表示贊同]  
　　〔本報漢口二日電〕武大校長周鯁生；昨在中國工程師學會武漢分會第四屆年會中致詞，對北大校長胡適最近發表之大學十年計劃，若干部份表示贊同，並強調重點敎育之作用，渠稱如目前仍以少數敎育經費，平均分配各校，則學校決難辦好。 
[朱家驊將赴台　視察台省敎育]  
　　〔本報台北二日電〕敎育部長朱家驊，不日即將來台，作台省敎育之首次視察。台省敎廳方面，聞巳準備一切，以便迎　。 
[本市敎局奉令　接辦甄審工作]  
　　〔本報訊〕敎育局頃奉部令接辦甄審收復區專科以上學校敎職員與專科以上學校學生工作，該局已擬就籌組甄審委員會辦法，暨全體甄審委員名單，俟李代局長核示後公佈。教部通令原文如次。「査收復區專科以上學校敎職員甄審事宜，除東北由東北區敎育輔導委員會組設甄審委員會辦理外，其餘各地經由部令設立南京·上海·平津·廣州·武漢·五區甄審委會分別辦理。惟以各專科以上學校散設各地，各甄審區範圍頗廣，現在交通困難，益以各僞校敎職員多有離開原校而在他校易名執敎等情事，現各區甄審會即將結束，而該項工作均有繼續辦理之必要，除令各區甄審委員會將各項有關資料及案卷等移交，由各該甄審會所在地之敎育應局接辦其未完甄審工作，並令呈報外，該省市如有附逆之敎職員，仰即依照收復區專科以上學校敎職員甄審辦法辦理呈報。」又本市收復區專科以上學校敎職員甄審委員會奉令結束，並將各項案卷等整理編號完竣，已函請敎育局派員點收。 
[市小校長聯誼會　明舉行會員大會]  
　　上海市立小學校長聯誼會，明日（星期六）上午九時，在八仙橋靑年會九樓西廳，召開第四屆會員大會，改選理事，並歡宴李代局畏。又：本市十一區第一次校長會議時，決定今日假座成都路靜安寺路口海關俱樂部舉行，本學期第一次叙餐會。 
[市小進修費　繳存市銀行　改限本月六日截止]  
　　〔本報訊〕本市國民學校進修費分配委員會於昨日下午三時假市敎育局開會商討進修費分配事宜，到胡懷天，王遵武，李占仁等卅餘人。李代局長，朱處長，盧科長等均親臨指導，經決議如下：（甲）交報吿表及繳款補充辦法：　各校征取進修費報吿表，可與市銀行收據一併交會。　各校已收進修費，本限五日以前繳存市銀行，因五日為星期日，改為六日截止。　各校市銀行收據，至遲須於七日送局掉換分配委員會收據。（乙）分配辦法：各校繳存市銀行之款，經統計後，平均分配於其他未達半數之各校。（丙）推蘇頑夫，宋朝志，茅文培，錢申之，李占仁，黃企成，梅光道等七人爲稽核，由蘇頑夫召集。（丁）各校所收進修費，必須以半數繳存市銀行，如有多收少解情事，除請敎局扣發十月份後各月經費外，並予嚴懲。（戊）稽核祖，定本月八日（星期三）上午九時在七區中心國民學校辦理稽核事宜， 
[小學敎師動員　放寬緩召尺度　國防敎育兩部已簽呈意見　俟政院公布條例即可實施]  
　　〔南京訊〕國防部因鑒於戰後文化復興工作艱鉅，小學師資缺乏，特於上月杪會同敎育部簽呈行政院，對於小學敎師在動員期間緩召條例，請予放寬尺度，凡合下列條件之一者，均可申請緩召：　會在公立師範學校畢業，現任小學敎師未滿一年者，　非師範學校畢業，曾授試騐或非試騐檢定合格，現任小學敎師一年以上者；　在收復區曾在僞敵時代之師範畢業，經依「修正收復區中等學校學生甄審辦法」，或市國民學校敎員登記甄審有一年以上者。聞此條例一經行政院公佈，即可實施。但此在剿匪工作完成，小學師資合法調整後，常與其他臨時規定同時廢止。 
[同濟大學敎授研究費　籌得基金十五億　每月提一千萬元津貼敎授]  
　　〔本報訊〕同濟大學校友會，前由該校現任校長丁文澗主持，經各校友之努力，曾爲母校籌得敎授研究費基金十五億，組有委員會保管，現每月提一千萬元，撥作爲該校各敎授津貼之用。 
[本市醫學會　將召開會員大會]  
　　本市醫學會，定於五日上午九時，假新生活俱樂部，召開第二屈會員大會，改選理監事，並舉行第五次學術演講會，由仁濟醫院院長陳邦典醫學博土主講。 
[社敎人員聯席會昨在體育館舉行]  
　　〔本報訊〕上海市社敎機關主管人員聯席會議，於昨日上午十時假市體育館舉行。市敎局李代局長熈謀，對社敎人員要求進修費及調整薪金事，出席報吿稱：　社敎工作人員進修費，俟市府追加之預算，經市參議會通過後，即行補發半年繼數卅六億元，統籌分配。　調整底薪事，刻正由敎局呈請市政府核示中。 
[推行漢文　蒙旂地區　成績最佳]  
　　〔中央社南京一日電〕蒙藏新各有特殊語文，故各該地所用敎材讀物均須漢文與邊文對譯，頃自敎部探悉：邊强敎育推行情形，以蒙旂地區推行漢文之成績最佳，蒙旂小學所用課本雖為蒙漢合璧，但多數學校多數蒙生均願學習漢文。藏區成績居次，漢藏合璧課本在藏區使用時，學習漢文與藏文者約各居半數，惟學習藏文者往往在課外仍讀漢文。新疆情形特殊，雖亦編有漢新合璧課本，推行成績較差。至內地土著民族，多數無文字，或僅有節單文字，各該區內對漢文之推行，甚爲順利。 
[要訊彙誌　週番駐校輔導]  
　　本市吳家巷第二國敎示範區，爲實騐輔導新方法推進各校新設施起見，本學期特試行週番駐校輔導辦法，派定指導員輪流赴各校實地指導，每週一校。輔導重心：敎師方面注重聯誼與進修，學生方面注重衛生敎育與科學敎育。日前該區召開校長會議，計到中心等十一校，即將週番駐樣輔導辦法，交換意見，一致主張定期實行。 
　　敎育空中座談 
　　「如何指導學生活動？」爲目前敎育界亟待解決之問題，上海廣播電台，特於十月三日（星期五）下午七時四十五分至八時半，舉辦此項敎育專題空中座談地，敦請立法院傳委員統先，敎育局李代局長　謀，師專董校長任堅，聖約翰大學黃敎授式金，復且大學陳敎授科美等參加。該電台短波周率一一·六九MC，中波九〇〇KC。 
[全市運動會　十一月十二日起　在中正公園舉行]  
　　本市第五屆全市運動會籌備委員會，於昨日上午九時在市立體育館舉行第二次籌備會議，到市敎局李代局長，謝處長，彭處長，葉科長，孫科長，蔣湘靑，邵汝幹，金兆均，秦醒世，陸禮華，吳邦偉，楊鼎成，王懷琪，施志千，陳福淸，兪傭，徐天錫，吳子彬，錢旭滄，劉荷生，張覺非，馬崇淦，楊警頑，王克永等，經議決會期定十一月十二日至十四日三天，借虹口中正公園舉行。關於競賽規程，除依照上次公佈者，其內容略有下列數點之修正，計：　女子各組徑賽五十公尺改爲六十公尺，　初中及高中男女部競賽結果，錄取六名，其分數以七，五，四，三，二，一計算，接力分數加倍，　報名至十月三十一日下午五時前截止，　報名註册收件處（市體育館）　團體操仍照前次公佈辦法辦理。 
[老閘義警大隊　今晚籃球義賽　胖隊對記者·老閘對汕隊]  
　　本市警察義勇老閘大隊，爲籌募建築基金舉辦籃球義賽，定於今晚在市體育館舉行，共有表演兩塲，老閘義警對汕隊，胖隊對記者，記者隊隊員，希於今日下午六時半前携帶戎裝，至體育館內會所集合。臨時門口並無門票發售，觀衆槪憑請柬或贈券入塲，二塲節目及裁判員錄下： 
胖隊------記者　七時 
　　老閘------汕隊　八時 
　　老閘義管與油隊接戰，前者擁有吳成章，沈鵬舉，王　庭，徐菊生等老將，胥爲籃壇首流名手。汕隊在馬燦希蔡演雄主持下，素以作風快捷，爲球迷稱道，今與老閘乍逢，精彩必多。 
　　（老閘）施思兼（領隊）王銘（幹事）吳成章（隊長）徐菊生，張顯肉崙，沈　舉，王槐庭，孫國政，吳新述，徐仲己，全長春，周　華，巖智壽。 
　　（汕隊）林作詩（領隊）馬燦希，蔡演雄。陳淸江，林維聰，何立德，鄭桂濤，紀南藤，周斌，陳明義，許有政。 
　　（胖隊）孫銘新，筑仰峯，嚴又陵，張少卿，季有昆，王蓉生，宋啓後。 
　　（記者）王微君，周濬，曹錫珍，許桂强，金家標，蔡文華，蔡連科，蔡金典，夏志昂，費錫麟，陳蔭善，邱國翔，章正煒。 
[晟友盃籃球賽　今代表會議　並抽籤編排秩序]  
　　第七屆晨友盃籃球賽，定本月八日（星期三）在八仙橋該會健身房揭幕，今日下午五時，在八仙橋靑年會交誼廳，召開甲組華聯，交大，汕隊，晨友，仁餘，更生，培爾，甲申，綵林，V隊，新生，郵工，乙組震旦，市西，K隊，黑影，利森，星火，鐵聯，南聲，長鋒，野馬，健樂，上行，北友，崇德，三義，羣蟻，嘉中，小隊，紫金，國電，靑中，羣毅，南樂，海濱，友集，華隊，華士，南洋，上魚，鵬　，衡隊，星黑，黑白，晨黑，晨緣黃，聯靑，蘇中，長風，新新，開隆，協友，各隊代表會議，討論有關比賽事項，並抽籤編排秩序，不依時出席者，將作棄權論。 
[羽球委會今日議會]  
　　二屆羽球委會奚毓義（主席），蔡琪，榮得其，王統元，潘有源，李國璠，榮爾仁，林雪康，韜朋，華敬亭，李忠官等定，今日下午五時半在海格路奚公館開首次會議。 
[全滬女子乒乓賽　今召開委員會議]  
　　本市華聯同樂會，發起主辦全滬女子個人乒乓錦標賽，競賽委員會定於令日（三日）下午六時在南京東路一九四號該會所召開首次委員會議，屆時委員梁錦堂，陳霖笙，周斌，施同善，楊志雄，阮鎭坤，李子蘋，吳俊，仇良松等九人，均希准時出席，討論競賽章程，及開始報名日期。 
[公開綱球錦標賽　總決賽今日開始　中級單打混合雙打各一塲　陶冠球昨三盤勝麥克拉根]  
　　公開網球各組總複賽昨日全部完畢，最後一幕高級單打，陶冠球對麥克拉根，在極短促之時間中，陶連得三盤，僅失二局，淘汰麥氏，晋而與王文正決賽，麥氏如此慘敗，似非始料所及 
　　今日起各組總決賽開始，其緊張情形，當遠勝複賽，各組均爲本季網球界之精粹，此一會賽，自爲各方所密切注目。 
　　今日決賽秩序高震川對孫沂方（中單）三時半陶冠球對李國瑤（混雙）四時半朱芝英對潘綠英（混雙）四時半 
　　今日再塲 
　　第一塲中級單打決賽，綠燈會之高震川，與金蘭會之孫沂方爭霸，高去年曾達決賽週，今年球藝大進，孫沂方爲牛皮糖作風，功夫深湛。第二塲混合雙打決賽，陶冠球朱芝英組對李國璠潘綠英組，旗鼓相當，是賽勝負殊難預卜。 
　　獎品豐富 
　　此次公開網球賽，各組冠亞軍之獎品，非常豐富，均係紋銀盃子，將於今日全部陳列，以供衆　。計高級單打冠亞軍吳市長贈大銀盃各隻，中級單打吳幹事長紹澍贈銀盃各一隻，初級單打冠亞軍除新聞報館贈網球姿勢金像一式各一座外，另得警察局兪局長叔平贈銀盃各一隻，聯美網球會贈冠軍鄧祿普牌網拍一雙，女子單打黃副院長紹竑贈銀盃各一隻，混合雙打申新紡織總公司贈冠軍銀盃各一隻，亞軍由網球委員會贈銀盃各一隻，男子雙打由中國銀行贈冠軍銀盃各一隻，亞軍由綱球委員會贈銀盃各一隻，至於聯賽獎品因獎牌尙未製就，不及一併陳列。 
　　昨日之戰 
　　昨日陶麥之役，進行之速，殊出意外。麥克拉根一反日前兇狠作風，變爲柔順之羔羊，出球不急，頻投綱，或野逸，其關鍵由於雨後地鬆，球之彈力較遜，其唯一拿手傑作之正抽，遂不能發揮，再以經騐不足，且不能上綱，乃致於一籌莫展。陶第一盤全勝六局，第二三兩盤，各失一局，費時僅三刻鐘。 
[足籃球隊簡訊]  
　　本市鐵聯籃球隊，係京滬鐵路局靑年同人所組織，近參加靑年會晨友杯聯賽，該隊爲切磋球藝，歡迎約賽，通訊處：北站京滬鐵路材料處嚴熾炎。該隊名單如下：指導：吳炳浩，嚴有庚，隊長：招政治，隊員：王坤錫，董金揚，吳全城，張健昌，，朱汝珪，胡童怡，嚴熾炎，部國雄，李國賓。 
　　本埠華豐橡膠廠第一廠同人，發起組織立鶴小球隊，公推該廠校師徐公平擔任領隊，且得廠長葉瑞珪贊助，陣容堅強，名單如下：熊文光·劉漢虎·朱善根·徐正平·盛永大·陳約翰·汪·徐正平·盛永大·陳約翰·汪學淵。 
[華隊七雄參加角逐　港足球聯賽揭幕　南華早慘敗傑志勝巴士　中華得勝東方光華受挫]  
　　〔本報香港航訊〕秋高氣爽，正是足球季節，香港一九四七------四八年度足球聯賽，繼木盾賽後揭幕了。本屆聯賽甲組十五隊參加奪標，華隊佔其七，爲：星島，傑志，巴士，東方，南華，光華，中華。乙組則分兩組混戰，球塲也比去年多了兩個，計香港方面有南華會，海軍塲，香港會與及新開放的陸軍塲，九龍那邊也有一個警察塲。 
　　實力觀測 
　　經過了週末的演出，各隊的實力已經現了面目，西隊最强的是迪雲陸軍，其次是燕尼斯和砲兵。華隊呢，星島遠征未回，南華大軍雖全師凱旋，又因球員待遇問題，無法成軍，所以大部好手還沒有在球塲露面，看來組軍還會有大變動。聯賽是變循環制，將來爭鬥必烈。 
　　傑志首捷 
　　廿七日星期六，聯賽開羅，甲組四塲，最重要一戰是兩新升甲組華隊碰頭，傑志在警察塲鬥巴士隊，巴士有國脚四雙，李天生，麥紹漢，譚江柏，卓石金，傑志則以去年星島乙爲基幹，配上郭英祺，劉·材等成軍。 
　　傑志隊 
　　張觀與 
　　會仲雲　鄭英權 
　　譚振輝　單友生　劉麽材 
　　黃景聰　郭英祺　李炳照　譚煥章　鄧廣森 
　　巴士隊 
　　孫賓安 
　　李天生　麥紹漢 
　　譚家俊　鄧宣杰　鄧森 
　　鍾景生　卓石金　譚江柏　張松根　錢熾輝 
　　開戰後，十五分鐘，巴士尙能支擰，前尘時，傑志以三對〇受遙領。換過防，郭英麒罰入十二碼，四對零，巴士始由譚江柏遠射破蛋，最後，傑志鄧廣森吊入，五比一終塲。 
　　南華慘敗 
　　南華則在海軍塲戰燕尼斯，南華因組軍不成，草草出戰，六比一大敗，爲南華看史以來之慘敗。 
　　另外兩幕洋兵內閧，砲兵凈勝海軍六球，香港會則以四比一　倒警察。 
　　廿八日星期日，星島輪空，甲組戰三塲，三華會同時出師： 
　　東方受挫 
　　東方在香港會塲與聖約瑟較量，雙方實力在同一水平，東方終輸一隻十二碼，比數是四比三。東方敗在氣不足，加上守門梁定棠，心神不定、誤了大事。 
　　陸軍塲上，洋兵最強的迪雲隊，迎擊華隊最弱的光華，自然是一面倒，光華十比一。 
　　中華得勝 
　　九龍那邊警察塲，新得本盾冠軍的中華出戰空軍，中華憑一股朝氣，將飛天壯士壓服，上半時三比一。 
　　下半時，郭灼昌添一記，四比一終塲。這是軍隊今日僅有的勝利。中華排陣如下： 
　　余啓恩 
　　李國威　何家強 
　　陳錦培　孔慶煜　何有基 
　　梁炳坤　李春發　繆暢榮　郭灼昌　李文輝 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[新外匯政策收效　出口業日有起色　變更遠期外匯利息有利出口商]  
　　〔本報訊〕外匯基金平衡委員會某負責人，昨就日前該會核定變更遠期外匯利息，解釋其重要性，遠期外匯利息，原規定爲每月四分，現改爲第一個月八分，第二個月一角一分，第三個月一角五分，三月期遠期外匯利息，共須三角四分。 
　　渠稱：此舉主旨，在增加遠期外匯之利息負担，而减少進口商之大量套購遠期外匯。對出口商則有帮助，蓋出口商如帶資金，仍可憑信用證書，向行局先期貸款。 
　　渠指出；在平衡委員會成立後四週內之出口貨總値，較戰前逐月平均之出口貨値，有過之無不及。最近兩週來之出口貨値，復與過去四週間逐週平均之出口貨値相平衡。可見出口情形，確屬好轉。且現已屆出口季節，設運輸不受意外阻滯，則出口情形，將日見推廣。 
　　最近我國出口貨之世界市價，除桐油外，並未見有顯著之貶跌。按桐油在中信局辦理收購時，每磅僅美金二角，後逐步坩加至二角五分，最近因港方某桐油商拋空二千噸，致又暴跌至二角二分。惟市價現已逐步好轉，猪　市價尙屬平穩。 
[多方了結者衆　華股情勢恍惚]  
　　華股昨逢現遞轉期之日多方終吿氣餒，紛紛在即交中了結，前市終以低檔結束，午後場外買戶忽殷，廣帮力購，轉呈穩定之象，交易不多，前途仍在撲朔迷離中。 
　　晨初平疲，永紗開後立吿下游，跌至即交二六〇元，遞交二七〇元。十時一刻後，趁低有買，略有掙扎，但未幾場外息價仍站二角七分及三角一分半高價，出售者多，再迫低至二六〇元及二七〇元。旋以進者稍暢，拉上至二六四元及二七五元，但傳說工潮嚴重，存多在場外斬售，亭鼠盡量在塲內套賣，斬售者接踵，近午步降至二五五元及二六五元低價，遞交以二六七元之價收市，收後遞永紗喊低少許，結果較前收即交股計永紗內衣麗安景綸火柴中紡閘北恒豐微挫，信和美亞華豐新光景福中法勤興中絲統益榮豐華新各跌半成，新華跌一成，遞交股計永紗微升，信和微跌，華　跌半成。 
　　午後迭有吸納，國行差進不多，永紗步漲到即交二六〇元，　交二六八元半高價，始有賣出，而後，以二五八元及二六八元之價收市，結果較最收即交股計永紗信和美亞新光景福內衣微升，華豐新華火柴新亞恒豐中紡閘北統益榮豐平平，勤興中絲微降，華新再跌半成，離溢價更遠，遞交股計信和尙平，永紗量福微升，美亞華豐新光微挫，場外各老股計再跌少許。 
　　現遞轉期，昨套利息價約一角六至二角有零，多頭不願負擔貼價，是以初高繼低，銀行帮貼進，但多方未見擁擠。永紗最開十一元，自十一元半退至九元半結束，美亞自十八元半退至十四元，而以十四元半收市，信和自六元半降至四元半。 
[統債疲軟　外股盤旋]  
　　公債昨稍疲軟，五五五室五五二室雖進，三六〇室五〇三則出。統丙晨開一五五〇〇元自一五〇〇〇元起，盤上至一六五〇〇元而後始平。結果較前收計甲乙低三百元，丙跌四百元，丁挫一百元，統戊平平，成交五百萬左右。 
　　外股昨再盤局，洋商出入不一，證劵帮賣出，廣帮則扒。怡紗晨開一二七〇〇〇元，低價一二六五〇〇元，高價一二八五〇〇元，午後平庸而已。結果較前收計業廣跌半成，會德豐航業尙平，餘均微挫。 
[戰前債務　償還辦法]  
　　〔本報南京二日電〕聯合徵信所訊，頃據關係方面語記渚，前日政務會議所通過之戰前債務償還辦法，僅適用于私人與行莊所發生價務關係之淸理，至于國家所發行之公債，個人與個人間之債務，及政府機關與行莊所發生之債務關係，均不適用。 
[食米來源暢旺　粳秈趨勢疲軟]  
　　昨日南北兩市，共到米糧一萬七千一百餘石，南市早市粳秈均見下挫，午時轉定，結果粳秈仍趨疲勢，回跌三五千至萬元。北市初開緊俏，午時亦然轉懈，終以到源湧塞，依然不振。南市滬北河下積存米船三百餘艘，約計三萬餘石，後形恐難同榮。 
　　麵粉外埠來貨踵接，市化呆滯，回跌三四千元。統粉雜牌粉均挫三五千元，配粉價格不動，但已較市塲各粉爲高，故申請者極少。麩皮實銷不振，回低千元。豆餅油頭不動，挫落千餘元。黃豆油廠本街相繼收購，貨稀形堅，步砌三五千元，後情仍看挺秀。菉豆南洋納胃冷懈，步削六七千元。 
　　莞豆汕頭去化若繼若繼，申地存到兩稀，伕然牢硬。蠶豆客方進胃已經滿額，零化略見穩定之格。紅糧酒坊收吸，市面堅定。苞米北方甚懈，趨勢軟化。生仁客銷不動，本街平常，惟來貨不多，陳貨平正，新貨提升萬元。芝蔴去化活潑，賡續上楊，續漲一二萬元。 
　　油市升沉不一，生油消化仍活，依然挺秀。蔴油則回挫萬元。菜油供多於求，猛削二三萬元。豆油平疲之格，淸油跟低萬元，配油繼續辦理。 
[外銷茶稍活動]  
　　日前本市茶商向北非方面推銷之抽珍，珍眉等綠茶，刻下一部份已有出路，致昨市買氣漸露端倪，而成交數量，則在特貨者扳持中，依然零星做開。行情雖未顯著進展，但比前咸帶穩挺。 
　　祁門紅茶，賣戶喊價亦一致砌加一二成不等，惜進購者鑒於國外需周不强，且出價慳吝，是以猶不願急切求取，過程頗有吐納擯持之局。 
　　各種內銷茶，除天津一帶去化賡續滯呆外，餘如本街店莊及蘇錫等地，銷路仍暢，市勢向上。 
[食糖步鬆]  
　　昨糖市縐勢仍軟，小二萬元至數千元不一。公會劃盤，現貨二〇中砂白七十八萬七千元，台赤七十八萬元，油提　六十八九萬元，興化白七十七萬元，　裝七十二三萬元。興赤六十六七萬元，海南赤六十九萬元，泉州洋白七十萬元，台靑六十五萬元，刁靑六十五萬五千元，共成交千數件。 
[紗商代表訪吳味經　請覆查停配字號　布商拒開中紡棉布]  
　　〔本報訊〕本市紗商業同業公會，以紡建公司此次先後布吿停止該公會會員二百八十四家配紗機利，認爲不無調査失實情事，昨推代表唐志良·沈伯琴·尹培元·陳俊明等四人，往訪紡建公司吳副總經理味經，要求對停配字號，即行覆査。吳氏當表示：如停配字號，認爲調査失實，儘可具函覆査，並盼公會負責人等，多予協助，提供資料，以便該公司參考。 
　　〔本報訊〕棉布公會爲紡建停配二〇五家會員字號等，昨起已自動對會員商號，分組調查。俟該項調査工作完畢後，即提供紡建參考。紡建昨日開布，棉布業仍未有前往開售者。 
　　粗紗挺秀 
　　昨日棉紗市况，晨初需胃不爽，嗣因價低，本街及客帮稍有進取，市微回上。最後四二支藍鳳紗比上日軋跌四十萬，爲二千五百廿五萬元。廿支　馬步升四十萬，特變馬軋升十萬元，十六支紗價平疲，全日趨勢粗紗去化較活，市呈俏秀，細紗則萎靡無神。 
　　棉布呆滯 
　　昨日棉布市况，因各方銀根尚緊，進戶閑散，塲內轉賣頗多，市呈盤旋，全日市勢，除熱銷之龍頭等各細布及嗶嘰直貢漂布灰斜，行情步好二三千至一二萬元外，其餘各布無甚榮辱。 
　　現棉回升 
　　昨日現棉紗廠徽有吸胃，同業均有進意，市况轉平，價格較上日稍升，全日成交一千一百餘包。 
[檢騐合格主要商品　八月份輸出量統計]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處統計：本年八月份，我國主要商品檢驗合格輸出之數字爲：廠絲六公担，輸往法國。廢絲三〇九·〇五公担，輸往美比兩國。綠茶七一五七·三五公担，輸往美英香港法國丹麥及摩洛哥。紅茶六八五·三八公祖，輸往美英香港瑞典丹麥突尼斯。烏龍茶二六四·二二〇公担，轍往香港及丹麥。其他茶葉二六五四·〇八公担，輸往香港法國摩洛哥突尼斯。桐油一九八三四·七九公担，輸往美蘇挪威香港四地，蘇聯爲主，銷一四七〇九公祖。黑猪鬃一一七七·五三公担，以英美兩國爲大宗。 
[人絲交易淸淡]  
　　人迭絲昨市頗形閒散，交易極爲淸淡，行情穩定。一二〇號高山有光，上午市價爲四千五百三十萬元，下午五百卅萬元，東洋五百八十萬元，與上日價軋平。 
　　廠經仍因銀根尙未鬆懈，交易異常靜寂，各級喊價維持原盤，五担頭俱乏做開，另担成交價與上日同，干經喊價，不無上落。 
　　綢貨個絲披面昨市大誠與華輩貨開盤在七百十二三萬元之間，終因間業中銀根關係，賣多於買，逐漸下挫。中途在零四五萬元盤旋甚久，交易尙稱熱絡。收市時即期做七百萬元，隔日十五萬元，最小價曾進七百萬元關內，結果與上日情形相仿。格子璧縐喊價未動，並無成交，其餘各貨，大致平疲。 
[深色呢羢暢銷]  
　　深色呢羢嗶幾宣維等，本客帮需銷頗形暢逹，藍中秋已過，天時已冷，各路實銷大有進展，致其進胃續形强健，成交者多係元藏黑灰深棕及藍色貨，平厚呢長毛羢大衣呢，俱以貨缺而俏，七八十萬一碼花呢，亦見信漲軋缺。達　華達呢昨批沽五十五萬元，美國光質厚嗶嘰售六十四萬元，毛質五十萬元，泰和西裝花呢一百十萬元，黃邊平厚呢一百二十萬元，白邊麥而登四十七萬五千元，香港運申之日貨將校呢五十萬元，花呢及嘩嘰喊批四五十萬元不等。 
　　桂圓肉上展 
　　桂圓肉因去化活潑，而產價見升，價乃上展。昨市開出數十箱，好起一成許，上檔爲五百萬元，次之四百餘萬元。 
[上海市存棉登記　日內即開始辦理　紡調紗布外銷會更改名稱]  
　　〔本報訊〕紡調會第十二次例會，於昨日下午四時起，在該會會議室舉行，到委員十餘人，由代主委劉泗英主席，討論迄七時卅分散會。茲探錄重要決議案如次： 
　　　聯總棉花十八萬包，已決定分配予國民營各紗廠，充作原料。以棉花七百十五磅，易卄支標準紗一件爲準。仍將根據各廠紗錠枚數分配，各廠配棉，日內即可簽訂合同。所產棉紗，聯總表示可用於協助政府平抑紗價之用 
　　　政府對原棉存底，頗爲關注。爲便利及時調節計，決定舉辦上海市存棉登記，日內即可開始辦理。 
　　　紡調會紗布外銷委會，更名爲經濟部紡調會紡織品外銷委員會。外銷範圍，擴大及於棉毛蔴三種。並確定該會與各有關機關聯擊辦法。 
[上海市棉花　存貨登記辦法]  
　　　本辦法根據發展紡織工業調節紗布供需實施方案第四章第五節第一條之規定訂定之。 
　　　凡經營棉花貿易之公司行號，應將現存之棉花種類·包數·重量·存儲地點等，在本辦法公吿日起，十日內詳確塡具「存棉數量登記表」，向本曾申請登記。 
　　　棉紡織廠及其他需用原棉之工廠，其存棉情形，亦應依照前項規定申請登記。 
　　　凡已購及到埠禾辦進口手續而不在限額分配內之外棉，暫由進口商行，向本會申請登記。 
　　　嗣後每屆月終，各廠商應將本月份棉花動態，及結存數量，塡具「棉花結存月報表」，至遲在次月三日以前，送呈本會備査。 
　　　本會對於各廠商存儲棉花之實在情形，得隨時或會同當地有關機關，予以査騐。 
　　　凡未依限申請登記之棉花，一經查獲，油本會參酌其進貨成本，核價征購。 
　　　本辦法自公吿日起施行，並呈請經濟部備案。 
[紡織品外銷會　聯擊辦法決定]  
　　確定紡織品外銷委員會，與各有關機關聯繫辦法案：　關於組織章程部份；第一條經部紡調會依據組織章程第九條之規定，設置紡織品外銷委員會，關於輸出入及財務有關事項，應　時直接商承輸出入管委會及中央銀行辦理。　關於辦事組則部份；1紡織品外銷及易貨事項。2出口手續之辦理。以上兩項，由外銷委會直接商承輸出入管委會辦理。3財務調撥。4業務盈虧處理。以上兩項，由外銷委會分別直接商承中央銀行辦理。 
[行局差入　銀根尙緊]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所差入七一億元，銀根緊勢尙未全戰，暗息喊二角，華股場外貼息抬高至三角一分半。差出入細數中，中央差出一八二億元，直接交換行莊差出一〇六億元，代理交換行莊差出四四六億元　其他各行局，中國差入三七八億元，交通差出二一〇億元，中農差入七八億元，中信差入三八億元，郵匯差入四億元，合作金庫差出三四億元。 
[對蘇貿易合約　中信局簽訂三起]  
　　〔本報訊〕中央信託局昨發表對蘇易貨工作如次：　桶裝桐油簽約一千五百公噸，已交一千噸，本月前交五百噸。　散裝桐油，簽約三千五百噸，正收購中。以上兩項，係最近二月來陸續簽訂，交貨時以紐約時價計算。　陳磚茶簽約二百萬公斤，貨在漢口整理包裝中，十一月前在滬交貨。　餘貨將視財部所撥基金一三二〇億　元內多寡，再洽簽他約。 
[本市商業行莊　存放欵統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表，本市本年度八月份商業行莊資產總額及存放款統計，詳情如次（單位億元） 
[市價一覽]  
 
 

Page 8

 
 
 
新医與新藥　上海市医師公會主編 
[第四病　像猩紅熱實非猩紅熱的小兒傳染病] [  程瀚章]  
　　近來本市有些小兒患一種傳染病，發熱發紅疹，外表好像猩紅熱；但實際並不是猩紅熱，也沒有猩紅熱那樣嚴重。這呌做第四病（Foarth　disease）也稱費拉托，杜克氏病（Filatou　Duke 's　disease）在西曆一九〇〇年英國醫院杜克氏首先記載。但其前數年俄國醫者費拉托氏也曾經報吿過，所以把兩位名字並列一起而稱他爲費拉托·杜克　病。 
　　這種病的原因，今日還沒有明瞭，有許多人主張說是屬於風疹一類的病。其實和風疹是不同的。 
　　傳染的對象，大都是小兒。受了傳染之後，必須經過九天到三星期的潛伏期，　覺有輕熟，同時身上發出紅疹。但也有先來頭痛和惡心的。發疹是薔薇紅色的小斑，從口唇鼻部開始，漸漸波及到胸部，上肢，腹部和下肢而到全身。這些紅疹，並不隆起於皮面。也沒有黏膜內疹。不過眼結合膜和咽喉，稍見充血罷了。頸淋巴腺雖有肺脹，但程度更比風疹為輕，發疹到二三天就褪去。後來也沒有皮膚的皮膚沉着。脫皮像糠粃狀。一二星期之完全落層。 
　　病兒並不覺得怎樣不舒服，病中沒有什麼合併症或後貽症。 
　　病勢雖很輕，但診斷很不容易。因爲非常像風疹或猩紅熱。在發病的中間，診斷便不難。 
　　因爲這種病，是沒有危險性存在，所以治療，也毋須用什麽藥，祇是注意他的過程和營養就行。 
[百日咳之重要性及其療法（續完）] [  壽再梧]  
　　第二期，時間最長咳嗽較重，有黏厚之痰液，咳時作痙　狀，面部緊張，面色紅紫，咳後吸入深長之氣，咳時嗽聲不絕，項背媼屈，及咳聲稍定，痰液與食物交吐，至胃空爲止。白晝較輕晚間更重。 
　　第三期，爲痊愈期，咳嗽漸輕，陣發性顯著减退，痰液易於咳出，無嘔吐，能飲食，晚間睡眠較好，病體漸見起色。 
　　百日咳之重要性，不僅在本病之長期咳嗽，消耗體力，時嘗嘔吐，損失營養，夜間頻咳，擾攘睡眠，並因物理性之頓咳，致胸部肌肉，舒縮無定，肺部及氣管支，直接受外界壓力之影響，引起血液內氯氣交換之不足，局部肺臟之充血，其結果適足以造成鼻出血，喉出血，氣管粘膜破碎而出血，肺組織穿孔而成肺氣喠，皮下氣腫，眼結合膜出血，眼球體出血，眼底視網膜出血。耳部出血，腦膜出血，尤爲本病重要之誘發病。或則四肢痙孿，或則左右偏癱，或則昏迷復蘇，或則心臓衰弱，或則神枯力竭。種種原因，可以招致死亡。其有軟骨病之因素者，成爲肺門結核。已有肺門結核之沾染者，成為活動性而沉重之肺癆。他若粟粒性（即彌漫性）肺結核，腸結核，往往可由百日咳演變而成。至於慢性腦膜炎之誘發，亦爲本病常見之事實。曾見新聞報長行廣吿登載巨額診金，縣賞徵求治愈慢性腦膜炎之病家數次，結果諒必難能如願。幼小之乳兒，偶染本病，易轉肺炎，尤以三個月以下之小兒爲最，故危險特甚。昔見某雜誌載孕婦臨盆前患百日咳，嬰兒下地時，亦患百日咳，足徵本病重要性之所在。 
　　治療之法，百日咳患兒，首須隔離。如在學校內，敎師應令其回家治療，俟痊復後，再行來校。如在家庭，應將未患小兒，分別居住，分別飮食。住處首須寬暢，空氣流通，夏不過凉，冬不過熱。三餐飲食，除不易消化及刺激性外，均可給與。米粥，米飯，蔬菜，牛乳，肉類，均可隨意食用。嘔吐劇烈時，流貿易於吐出，半固體食物，反較妥當，吐出後重復喂食。治咳以內服胃隨時期而異。退熱以注射藥為主。百日咳疫苗早期預防或有佳有時則否。如有肺結核之傾向或嫌疑者Stryptomycin試用之價値。惟後者價格奇昂，且須持續注射，爲一般普通病家所難能負担，未免美中不足。酌量使用，百日癆賴以治愈者不在少數。 
　　總之，百日咳一症，在我國社會中，向認為無足重輕之疾病，初發之際不加注意，稍有智識之家庭，恒以白松糖漿，止咳露，克利西佛等成藥服之。積週累月，病勢日深，再行求醫則自難痊愈。亦有以杏仁冲汁內服，麻雀煎湯內服，驚　取涎內服等等，稱曰單方者，此種非理化之療法，畢竟何能見效。王家嫂嫂謂此方確有道理。張家奶奶謂此方非常靈騐，就診病人謂單方土法，已一一試過，元一有效。以此例彼，功效可知。在新醫發達之今日，百日咳一症，雖無隨治隨愈，得心應手，尅日見功之特效藥，要之，縮短病期，减少痛苦，免除危害，亦未始非本症修治之目標。隔壁阿奶謂百日咳見血時，不醫自愈。山東老鄕謂我家小孩，三天就愈。此皆無稽之談，不足深信。曾見小三子患百日咳。歷八個月未愈，先後見血三次，計十餘日之久，仍由悉心診治而就健。至於輕微之症，醫治自較順利，但不藥而愈者，究有幾人。據臨診經騐，百日咳之治愈者，約占百分之七十以上，惟所需之時間，爲本症治療上唯一之焦點。 
[傷寒病人的預後和看護] [  謝筠壽]  
　　人們每每談到親友間疾病的時候，如果知道是傷風發熱，大家多不甚注意，以爲傷風發熱不至于發生甚麼危險；如果一聽到是傷寒，臉上的情緖，就不免十分緊張起來，爲甚麼呢？因爲傷寒病有致死的可能，就是幸而不死，至少也要臥床一月二月。目下是夏末秋初，正是傷寒病流行的季節，究竟患了傷寒病以後，有怎樣的危險！想這是大家都要知道的事情。 
　　講到患傷寒病以後，有沒有危險和危險是怎樣的程度，這在醫學上呌做預後。傷寒病人的預後，當然不許樂觀，因爲有許多病勢很輕的患者，有忽然發生腸出血腸穿孔以致死亡的事情，吾們從一般的現象，可以得到下述的結論： 
　　　全身症狀例如熱度很高，早最也恃續在四〇度以上；同時脈搏細速，恃續在一百廿以上的時候，預後犬多危險。 
　　　神經症候劇甚，撮空摸床，狂躁不安，高聲怒駡，四周亂打，或則神志昏迷，　語喃喃，甚至劇烈頭痛，角弓反張，知覺過敏，項部强直，有似腦膜炎的時候，這呌做假性腦膜炎或傷寒性腦膜炎，預後大多危險。 
　　　傷寒的時候，大多合併氣管或氣管枝炎，如果在甫症傷寒的時候，病人意識　濁濁，氣管枝內分泌物的喀出困難，並且常在橫臥的狀態，容易發起高度的氣管枝炎，這樣細小的氣管枝炎，很容易引起氣管枝肺炎，繼續引起沈降性肺炎或吸引性肺炎，也是一種危險的事情。 
　　　在傷寒病的時候，尿中往往有些蛋白質（0.5%以下），如果蛋白質增加，尿量减少，尿中有血和圓柱體的時候，那就是合併腎臟炎，預後也不良。 
　　　素質和個人的素因，也有關係，小兒傷寒的腸穿孔和腸出血，比較大人爲少，至於腦症候有時雖則很凶，但是預後比校大人爲優良。老年人的傷寒，熱度雖不很高，但是他的腦症候呼吸和循環障碍，大多劇甚，所以多取不良的轉歸。肥胖者，好飲者他的心臟機能。往往很弱，所以預後也不良。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[談守財奴] [  齊平]  
　　守財奴的確自有其不可及的地方，譬如說，他們大多數是白手成家的人物，從小起便和社會奮鬥，那種堅苦卓絕的精神就頗可令人欽佩。不過，話又要說回來了，「人生若夢，爲歡幾何？」像他們那種「克己」的程度，也實在太自苦了！ 
　　美國紐約大學。敎授派生斯博士是一位專門研究守財奴的人，他所搜集的有關守財奴的資料，堪稱世界無雙。而他對於這一門多年研究的結論，却就是：守財奴大多命苦！ 
　　最苦命的守財奴，要算是十九世紀時法國富豪福居。他把生平積聚的財富窖藏起來，在地窖口還特地裝好了一扇秘密門，外面人絕對無法知道。不料有一天深夜，他點了蠟燭去數錢的時候，忽然一陣風把那扇秘密門砰地關上，福居竟就生生的活埋在地窖裏！外面人根本就不知道他到什麼地方去了，而天下守財奴都是離羣索居的人，別人自然也就不來關心那些吝嗇鬼的生死存亡。事隔多年，有人買下了這宅房子，想造一個酒窖，才在無意中發現了餓死在這大宗藏金旁邊的福居先生------可憐，那支蠟燭已給他嚼去了大半截，運他身上的肉，都給他自己啃去了不少！ 
　　英國在中世紀有一個守財奴名呌歐佛斯。此公孑然一身，藏金獨富，對僕人們一向是極度懷疑的，唯恐他們耍覬覦他的財富。照那時的習尙。凡遇喪率僕人們不須節食誌哀。於是歐佛斯靈機一動，立刻裝死，以便節省開支。不想他的僕人却不講這些，主人一死，倒反而放胆大吃起來了。歐佛斯在靈牀上偷偸覷見，不禁怒火中燒，直挺挺地豎了起來。那位僕人祗當是活鬼出現，便拿起一把靠在牆邊的鐵耙對準了主人猛力打下去------這一下，歐佛斯可眞的是死了。 
　　英國還有一位八十歲的老鰥夫，在病重的時候去找醫生，醫生勸他稍爲喝一點酒。這位老翁大吃一驚，原來他在家裏正窖藏了無數上等美酒，唯恐給別人知道，另外出錢去沽一點罷------錢又是好東西，一定捨不得。他終於讓步了，自己一步一挨地走到酒害裏去，不想年老力衰，跌了一交，馬上送命。 
　　百年前，巴黎有一個神經過敏的商人，他忽然感覺到這世界上一定要有一次白塔油恐慌，就把全部財產去買了白塔油囤積起來，不想白塔油恐慌竟然並無其事，此人白費了一番心血，白塔油全部壤掉。許多年後，他的鄰居們在壞了的白塔油堆中，找到了他的尸體。 
　　美國最著名的守財奴，是一個女人，名呌海蒂葛林。海蒂年輕時，原是一個漂亮，聰敏的少女，人緣極好。不想自從她的姑母傳給她價値一百法美金的遺產以後，竟立刻變了樣子。她周旋于華爾街一些最心辣手狠的市儈中間，學得眼明手快，祗曉得自已撈錢，不管別人家死活，她發了大財，可是，一天到晚祗穿一件舊了的黑抱子，孤孤單單地住在一家　脚公寓裏，偶然出去吃飯，侍役從來別想得她一分錢小賬。她「苦」了一世，在一九一六年病死的時候，遺下的財產却在一億美元以上。 
[飛機的代名詞　啓]  
　　在報章雜誌上，我們時常看到各種式樣飛機，用號碼和一個字母代表，例如B－29　P－40，前些B，P等字母，是代表什麽？現在將牠們的意義，寫在下面： 
A　輕轟炸機　例如：A－20 
　　B　轟炸機　例如：B－29 
　　C　運輸機　例如：C－46 
　　F　攝影機　做如：F-2 
　　G　滑翔機　例如：G-6　　L　聯絡機　例如：L-20 
　　O　偵察機　例如：O-50 
　　OA　水陸兩用偵察機　例如:OA-19 
　　P　驅逐機　例如：P-40 
　　PT　初級敎練機　例如：PT-14 
　　BT　基本敎練機　例如：BT-14 
　　AT　高級敎練機　例如：AT－7 
　　以上是美國陸軍用的符號。 
F　戰鬥機　例如：F2A-3 
　　J　作業機　例如：J4F－1 
　　N　練習機 
　　P　巡哨機 
　　PB　巡哨轟炸機　例如：PBY－5 
　　SB　偵察轟炸機　例如：SB2U-3 
　　TB　魚雷轟炸機　例如：TBD-1 
　　OS　或SO　偵察機　例如：SO3C-1 
　　Ｑ　滑翔機 
　　R　運輸機　例如R5D 
　　以上是美國海軍用的符號。 
　　由這些代表文字，我們可以知道某種機是什麽用途。 
[火化與海葬] [  未]  
　　際此叔世，大有生旣不易死亦難之慨。豪富之家，生前揮霍，死後風光，原無所謂。最不了者無產階級，生前爲生活掙扎，不邊寗息，若一且不幸而死，喪殮埋葬所需，縱破其產，猶感不足，而遺族之生活費用，尙不予焉，故就澈底節約言，火化與海葬，實有提倡之必要。 
　　日前，老敎育家兼音樂家，前南洋公學附小校長沈叔達（心工）氏，於火化之後，舉行海葬；其哲嗣並遵遺命，於報端刊登吿別親友外，不發訃吿，且以所節省之喪葬費用，及親友吊儀，作爲音樂年獎基金，法良意美，足資矜式。節葬的亟應提倡，有三點理由： 
　　第一，從經濟的立場說，前　謂：國家貧，則語之節用節葬。節用是生前之事，縮衣節食，擯却浮華，不浪費，不微逐者是。節葬爲身後之事，豐殮厚葬，僑道超應，槪應從免。一家節省千萬，十家便是萬萬，推而廣之，未始不能治國家的貧乏於萬一。 
　　第二，就禮節言，厚葬原是後人炫富和迷信的勾當，旣背社會經濟原理，又與古　不合。墨子不贊成厚葬久喪，制爲埋葬之法曰：「棺三寸，足以朽骨，衣三領，足以朽肉，掘地之深，下無沮漏，氣無發洩於上，壟足以期其所，則止矣」。他甚至進一步表示，厚葬久喪，重爲棺槨，多爲衣衾，送死若徙，三年哭泣，扶後起，杖後行，耳無聞，月無見，此足以喪天下。 
　　第三，以哲學的眼光來看，最澈底的莫過於晏平仲對管夾吾所說：「旣死，豈在我者，焚之亦可，沉之亦可，痙之亦可，露之亦可，衣薪而棄諸溝壑亦可，袞衣緒裳而納諸石槨亦可，唯所遇焉......」（列子楊朱篇） 
　　所謂焚之亦可，沉之亦可，倒是火化與海葬的註解。滬上待葬積柩之多，爲世界各大都市之冠，數在十萬以上。美國「生活雜誌在記載吳市長所處理之上海市政工作一文中，曾挿入一張殯儀館中積柩高堆如山的照片，見之令人心怵。社會人士如能改變心理，提倡火化與海葬，亦解決許多不了問題之一個辦法也。 
[感孝篇] [  丁頁]  
　　孝經現在沒有人讀了，烈女傳大槪也沒有人看了，二十四孝的圖我們也好久沒有看見了。但最近坊間又刋印了一種二十四孝暨女子二十四孝的「圖傳彙編」小册子，比先前增加了一倍，計四十八孝。「父親節」的時候，據說銷了不少，家長們大概是買給孩子看的，希望孩子們學習這種中國「古有孝道」！ 
　　談到「孝」中國史上眞是史不絕書，皇帝則「以孝治天下」，做臣子的應該「事親孝然後事君忠」，自孔孟以後發揚孝道的君子們前仆後繼，所以中國賴此而不失道義之邦，現在的君子們特地印了四十八孝，這册子可稱集歷代孝子於一書的完備著作了。 
　　這書的前半部二十四孝我知道是元朝的郭居業所著，後半部的女子二十四孝據編者先生說；是近人所編，這書的刋印目的據說爲了「冀於世道人心，有所裨益」。更希望「予以倡導，若人人能推其愛親之心，以愛家，愛國，愛人類，則進世界於大同，亦將以本書爲嚆矢矣！「編者先生的用心是够偉大了！ 
　　但是我的偏見對於二十四孝向來俄點惡感，不知怎樣給我看見了這册「進世界於大同以本書為嚆矢」的大著，更使我骨鯁在喉，非把不中聽的話一吐爲快了。如果這書是印給中年的一輩看，我以為他們自己已是做父親的人了，祇希望兒子來孝順他們，倘要他們照二十四孝去孝順六十歲以上的老人未必高興吧。假使是做給少年的一輩看的，我不敢願他們看這種書。因為這書裏的故事，若以現代的眼光來分析，其中有不少非但沒有裨益於少年，並且還包含着迷信的殘忍的無智的等等毒素在內。 
　　例如：孟宗「哭竹生筍」，王祥「臥冰求鯉」，這是根本不合情理的奇蹟。什麽董永「賣身葬父」却會碰着仙女，不是近於鼓勵呌人出世嗎？還有郭巨夫婦的「爲母埋兒」，他們虐殺下一代而保存老朽者，這是什麼思想？難道呌今日的人再來玩這一套！大家學了老萊子「戲綵娛親」和庾黔婁的「嘗糞憂心」即可「進世界於大同」了。我眞佩服綱者先生的苦心！ 
　　其次如新編的女子二十四孝，其中大部份是承製前二十四孝的寓意，所不同的如所謂「一醮不改」，編者先生不知是何居心，要現代婦女再遵守「烈女不事二夫」的敎條？還有王蘭貞的「直言諫父」，她私自把她父親手批的西廂記紅樓夢燒掉，編者先生大槪認為是件「德事」，但是這二部作品自五四以來大家都承認是有價値的著作了，　胡適之後紅樓夢的考證不知發表了多少，還一度曾撰過課木，道些事編者先生不知知道沒有？如果沒有可去翻翻「中國小說史略」。最後有一篇「臂血和丸」還得說一說，這件事是從「割股療親」蛻變而來，然而這流毒至今還有，不必編者再來提倡。日前報載杭州通訊：「本市　　中學女生趙秀英，割股療親，當塲厥，......。」假使照編者看來一於世道人心，有所裨益」了。 
[物價狂昇] [  蕭亢石]  
　　物價又狂昇！憎恨木樨蒸；遍地起黑風，何處覓明燈？ 
[美國小姐] [  徐菽園]  
　　美國小姐在家庭中 
　　不明瞭美國家庭環境的人，對於美國女性一定有一稱錯誤的觀念，以謂美國女性除了跳舞看電影打字游泳外，對於家庭雜務是一概不管的，事實適得其反，要知多數美國家庭僱不起女傭，一切烹調洗滌灑掃耕植等事，都得自己動手，而且各人做谷人的事，母親向例不替女兒洗衣服，所以一個住在家庭裏的小姐，有着很多的事料理，即使她離開了父母，自行租賃公寓房子，也得負担一切雜務。早晨起來，走進廚房在電灶上煮咖啡烘麵包，吃過早點，整理房間或拖地板，掃地有電機，拖地板却並無機器，還得借重拖巴，做完工作，然後上公事房或學校。午膳大都在館子裏吃，也有帶飯盒及暖水壺在工作地點進膳，那種飯盒做得非常精巧，　一只梳粧匣子，有些是透明的，顯露出一只暖水壼，兩付三明治，提在手裏並不累贅或觸目。下班回家，燒一頓豐盛的晚膳，吃過晚飯，洗幾件零星衣裳，或做些女紅，在美國小姐的綉　裏很容易找到手搖縫衣機，那種縫衣機小得像玩具一樣，可以在那小小的縫衣機上可以縫出四季時裝，不過禮服及名貴的衣服，大都在新裝店內定製，縫工是相當昂貴，自己能做的，決不向新裝店去買。在美國利用洗衣機洗衣並不算一件大事，祗須把皂粉和衣服放在洗衣機內，把電門一開，三五分鐘，就洗好了。但是燙衣服須憑人工，那是比較麻煩的事，尤其在夏天，衣服又多，天氣又熱，這是家務中一件比較繁重的工作，一天工作做完，才可以出去參加宴會。星期天似乎是比較淸閑，但實際則更忙，早晨換了新裝到敎堂去做禮拜，這是每個小姐都該參加的，除非她沒有宗敎信仰；做禮拜回來，多數人把時間化在掃除房屋，拖地板，曬地氈，洗汽車，澆花種菜，如果屋後有菜圃的話，也有人在星期天油漆地板粉刷牆壁的，把一個粉粧玉琢的嬌軀，累得喘不過氣來，這種種工作在大中學裏專設有家庭經濟一門功課，所以美國小姐有百分之九十九懂得烹飪縫製·把家務處理得井井有條，倒是以婦道自鳴的中國小姐，在傭僕呵奉之中生長，漸漸把活動中心移到跳舞塲夜總會電影院去了，中國小姐已經失去了舊時代的賢德，還不曾受到新時代的生活技能，造成了社會上的許多交際花，少奶奶，花瓶，甚至姨太太，舞女，這也可以說是新代敎育的失敗，歐化過程中的一齣喜劇。　 
物誌 
[憶鮑威爾] [  彬之]  
　　本年二月廿八日，密蘇里大學同學會在華盛頓開會時，鮑威爾曾作演說，闡明遠東的形勢。他說：「倘使美國和蘇發生戰事，這戰場一定在遠東而不在歐洲。目前的亞洲，共產主義，帝國主義，和美國的民主主義互相角逐着。中國印度數萬萬人民的傾向如何，全要看美國今後的動向。在遠東，西伯利亞，中國，和印度，是三處主要的政治地區，尤其是中國，他是亞洲的關鍵。我們要保持在遠東的地位，我們要用我們的智能和技巧，來扶助亞洲，來改造亞洲。」 
　　鮑威爾的名字，在中國並不怎樣陌生的，他是現在密勒氏評論週報主持人小飽威爾的父親。鮑威爾是密蘇里人。曾在密蘇里大學攻新聞學，畢業後在漢納白爾從事新聞工作，旋返母校任講師，此後爲各報編輯，記者，漸漸地在新聞　　頭角了。一九一七年到上海，接辦密勒氏評論週報，以鋒利之筆，論述遠東及世界政局，很有許多精闢獨特的見解。 
　　鮑威爾在中國二十多年，始終在注意遠東的局勢，向世界報導。當日本計劃侵略中國時，他首先揭露其野心，向世界發出警吿。九一八事變發生，證明了鮑威爾的議論是準確的。蘆溝橋事變之前一年，鮑威爾曾爲芝加哥論壇報寫了一篇小說，暗示日本在遠東備戰的情形。鮑威爾是位名記者，名作者，尤其對於遠東問題，更有深切的硏究。假使各國能早些信任鮑威爾的言論，日本也不會得如此猖獗。 
　　鮑威爾處處暴露日本的野心和陰謀，當然爲日人所不滿，但也無可如何。迨日人揭露了他們猙獰的面目，公然向中國侵犯的時候，鮑威爾本該離開他危險的環境。可是他爲了人類的正義，毅然留居上海，繼續他的工作。上海淪爲孤島，敵僞的勢力，在租界一天一天地擴充起來，素視爲眼中釘的鮑威爾，當然要想迭子把他拔去。最初唆使漢奸要把他驅逐出境，鮑威爾置之不理。僞「特工」在四川路用手榴彈向他投擲，也幸而無恙。鮑威爾在敵人恐嚇威脅之下，總不能動搖他的正義感，他的言論格外犀利了。 
　　珍珠港事變發生，敵人進入租界。鮑成爾逃不了敵人的魔掌，被監禁在集中營裏。他在百老匯大厦，過了七個月的牢獄生活。才由交換俘虜的船遣送返國。在那七個月中，鮑威爾的體重，减少了五分之二，他一條腿，也麻木得不能活動，終於在回國後將他鋸去了。勝利後，他還憑了他一條腿，到過東京，在遠東國際法庭上作證人。 
　　當鮑威爾在密蘇里大學同學會上，演說完畢後，突患心臓病逝世，我們追念這一位中國的友人，為中國受了許多的痛苦，心中十分地不安。我們看到目前亞洲動盪的局面，更應該記起鮑威爾臨終的幾旬話。 
　　編者按：數月前JB死去不久，本判即會寫過一篇紀念的文字。 
社會服務 
[晴霞孤寡救濟金　第十六次申請即日起雙十節截止]  
　　晴霞孤寡貧病救濟金第十五次所核准十人之救濟金，業於日前發竣，即日起至十日止辦理第十六次申請，凡孤寡無力謀生，貧病乏力求醫之苦難同胞，可　具詳細申請書叙述身世及家庭狀况，經保長或甲長證明並覓妥舖保，寄本科審核，合格後當酌予助金，但不合上開二項條件者，幸勿嘗試。 
[服務簡報]  
　　招尋男孩陸鼎元十一歲，蘇州口音，平頂，本色膠布香港衫，深灰細條子布短褲，赤脚穿黑跑鞋，隨身携帶旅行袋一只，袋中有五年級敎科書及紙筆用品，於九月廿七日上午在白克路失蹤，如有發現或留養者，請送白克路四四八弄十九號，或通知來領，當致酬金，決不食言。 
　　徵求人才杭州某農塲擬聘女性助理員二人，以畜牧出身無家累者爲合。（會計出身對畜牧有興趣者亦可）另聘熟使製皂技工一人，如願就者請親繕履歷連同像片及希望待遇（供膳宿）函寄杭州偉字第廿一號信箱楊劍波收，合當函商。 
　　招尋文憑敝人不愼，前於赴滬投考時，遺失國立社曾敎育學院附屬中學畢業證明書二紙，如有人拾得，懇即送至貴報，並煩惠予轉寄南京石鼓路一〇九號敝人處，如荷照辦，曷勝感感幸！比請撰安！闕道隆啓 
[申報讀者助學金特另勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第十九隊　宋禮齋助學隊　（陳啓標先生　募）二百萬元 
　　第二十隊　陳啓標助學隊　二百萬元 
　　以上共收四百萬元連前共計二萬七千七百十萬元 
　　普通隊 
　　第一三五隊　陳鍔年響應助學隊　二十萬元 
　　第一三六隊　張孝寅興學建國隊　二十萬元 
　　第一三七隊　許心得助人自助隊　二十萬元 
　　以上共收六十萬元連前共計四千二百六十八萬六千元 
　　經常助金　陳信鈁，張森安，朱陶庵，何家琪，薛蘭卿，徐家樑，陳海根，舊西服商業同業公會各十萬元胡淑性六萬元董阿寳四萬元 
　　以上共收九十萬元連前共計三百六十三萬八千元 
　　總計三萬三千三百四十二萬四千元 
 
 

Page 10

 
 
   
 
