# 1948-9 - 18 - 4960691

 

Page 1

 
 
[張羣出席參駐會議報吿軍事外交經濟　對動盪物價正研究管制]  
　　〔本報南京十八日電〕行政院長張羣，十人日晨應邀出席參政會駐委會議，報吿施政槪况，並答覆詢問，至午始畢。張氏報吿略分軍事，外交，經濟三部份，末並詳研當前物價波動因素，指出投機商人破壤國家法令，不守法之情形，並報吿政院，全經會頃正就物偎動盪之癥結，研討管制辦法，就辦法機構之缺點予以改善，人事予以調整，期收治標之效。張氏報吿纂詳，茲略誌於后： 
　　張氏首先對於當前國際局勢之演變日趨複雜及國內局勢之不安定，表示千頭萬緒，實不易詳述，旋分軍事，外交，經濟三點報吿如次： 
　　收復東北安定華北爲國家存亡所必爭 
　　軍事軍人待遇調整後，目前已較八月前增加三倍，雖增國庫負担，但際此戡亂剿匪時會，生活不安定，實應有此合理調整，而此種調整，實為廿年來之首創。其次為剿匪軍事，共匪頃大規模準備發動其第六次攻勢，中共在東北之兵力，尙滲有多數韓共蒙共·日共之部隊達十九萬人，共匪在東北之總額，約四十八萬至五十萬之間，韓共等部隊即佔三分之一，此點足使吾人密切注意。又自匪軍於上月下句發動進攻後，晋西軍事我相當吃虧北寗路一錢曾被迫撤退，當時情勢甚為嚴重，幸由關內調幾個軍前往增援，始得轉危為安，現已無危險。張氏復檢討市東北軍事情形稱:目前戰果即收復區之面積，已較本年五月份時為小，目前收復區面積僅佔東北全面積百分之九·二，人口佔東北全人口百分之三八。九，可耕地佔東北全面積百分之三二，生產力之恢復者佔百分之二七。人多地少，在經濟觀點上說，當不易恢復，經濟危機尤大。吾人對共匪東北方面之攻勢，早已料及，故在機構及人事兩點上均有調整，同時首先結束山東軍事，以相當之力量轉援東北，惟共匪採取紊制辦法，以陳毅等部隊竄擾於鄂。皖。蘇三省，即此目的。張氏稱：吾人不僅要收復東北，且需安定華北，此為我國家存亡必爭之點，故今日軍事重點化東北。旋張氏報吿組織地方民衆貝衛武力之意義及政院通過並經公布之該項辦法之內容。 
[我願日本和平自新　琉球羣島須收回　有關韓國問題尙僵持中]  
　　外交　略分一，我對聯合國大會之態度，二，我對日和約態度，茲分述如次： 
　　　我對聯大態度：此次聯大意義重要，故王外長親自出席，我代表團出席該會，始終採取獨立自主之立場，聯大提出簨我有關之間題為「否決權之使用」，中國提出之修正案，即有條件之使用，在和平解決國際紛爭部份，應放棄否決權，此次提案美未正式表示意見，現已規入政治安全小組會研究。又美建議在否決權修正前，大會閉幕後之時期中，應設五十七當理會代表大會執行任務，蘇認為有違聯合國基本原則，表示反對，英亦表示冷淡，現尙末獲　減結果。 
　　其次，韓國問題，我主張中，美。英。蘇四國會商，惟蘇拒絕，並稱：照莫斯科大會決議，應由英。美。蘇三國決定，惟以中韓關係密切，故現此事尙在僵持中。 
　　荷印問題，關係我僑民安危，我贊同由安理會進行調查。 
　　　我對日和約態度：吾人之原則為「我們願看日本和平自新，但不要使日本作為和平之威脅，不採取報復主義，但不放棄賠償，該條約中包括數項間題:A領土，即琉球羣島，我主張必收回，B賠償，此次戰事，我損失甚鉅，約五百餘億，死亡達千萬人以上，而所接收之日產僅九億美元而已，日首批賠償物資中，吾人可獲四十萬噸，現正交涉中，至現金之分配，關於在中國之日本資產，現仍商洽中，朱作最後決定。C和約起草程序問題，我國務會已決定首先由四國初步會商，再交關係各國討論。其次，對商訂簽約，不得涉及否決權之之使用等，D管制問題，對其侵略思想應否管制，中國對此問題之基本原則為寬大。 
[匪擾與投機　造成物價波動]  
　　經濟　政院前後公布兩項辦法，一治本，一治標，治標者即經濟緊急措施方案，治本者為經濟改革万案，旋張氏就必當前物價波動影響經濟秩序之安定，張氏分析物價波動因素，一為軍事使生活不安定，共匪到處竄擾，糧棉均受影饗，一為投機商人藉口操縱市塲之使然。就最近言，其足為藉口之事例，一為監院發表外匯使用報吿書，此項報吿書在說明使用情形，並未載明收入情形，商人認爲國家外匯已使用吿罄，致造成恐慌，投機現象，金鈔市場遂揚起漲風，黑市猖獗，實不值一笑。其次為自備外匯到埠物資之處理問題，當尙未通過時，即有謠傳稱係可以解凍，致進口商到處收買黑市外匯，以為領取到埠物資之市，以至進而至於釀成漲風，全經委會曾特別派員赴滬調查，現仍續作調查，吾人認為因素甚多，如談大票之發行，即定以剌激物價，現經委會正研討一管制辦法，進備於短期內實施，俾收效果。 
[張院長答詢]  
　　〔本報南京十八日電〕參政員武肇煦，余楠秋，鄭揆一等，於張羣報吿後，提出出質詢。武提出當局對物價旣不派員調查，查出之後，即應從嚴懲辦，亂世應用重典。余則認為政府若千措施不免捨本逐末，例如禁舞問題，不先謀舞女之出路，遽言禁舞，不免走向舞業黑市之途，如此下去，則禁舞問題可能造成上海攤販事件之重演。又稱：公敎人員待遇之調整，亦復如是，加成並非善策。旋復有人詢以我外交熊度及生產貸款等項，張即綜合答復：　公敎人員待遇調整辦法，將來仍採取立法院建議，採生活指數辦法發給，其辦法由國府主計處主持，組委會專司辦理。　我外交態度在希望求得世界和平，過去簽訂中，蘇友好條約，即為此，我不願捲入世界爭逐之漩渦。　四聯總處之貸款，今後對下列三者，仍續舉辦，甲，日用品生產貸款，乙，出口物資貸款，丙，交通事業貸款。其餘停止舉辦，以免資金流入市塲，形成游資。 
[東北工礦危機深重　在火綫下生產漸形萎縮如再遭破壞恐難期復興]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕東北工礦刻在火綫下生產，寶巳面臨深重危機，沒大烽火中，雖未吿停工，但生產逐漸萎宿，且一部工　勢將被迫逃難，其量大困難:　量大不足，如媒礦無法排水，以致流損。　交通斷絕，材料無來源，產品無出路。　員工情緒不安，生產效力甚低。劇某礦負責人淡：如短期東北不獲安定，工礦必遭致命打擊，設不幸再遭破裂，則殘存之工業基礎，難望復興矣。 
[王外長明日離美　魏使報告美報認不宜保持秘密　決定對華政策愈妙]  
　　〔中央社紐約十七日彎〕王外一長定廿日離此返國，渠於歸國途中將於東京稍停，以與來麥帥及商震將軍交換意見。 
　　〔合衆社紐約十七日電〕斯克利浦斯，霍華德系報紙社論稱：「吾人認爲魏德邁報吿隱瞞不加發表歷一月以上，毫無理由。無疑，魏德邁曾提供某項不宜公開之機密策略。資料與評論，果屬如此，則此舉尙屬可諒解。但此並不能作為將普通報吿保持秘密之藉口，吾人深悉杜魯門及馬歇爾事務繁忙，惟中國問題之緊急，實無出其右者。由於美國騎牆觀望，莫斯科及中共正利用此而着進展，故華府之公布堅決對華政策及根據此項政策而行動，愈速愈妙」。 
　　〔合衆社紐約十八日電〕先驅論壇報評魏德邁之報告稱:「魏氏之報吿至今嚴守秘密，蓋美國之對華新政策，至今仍舉棋不定也：美國之所以進退維谷者，由於：如以千百萬金元注入中國以中飽私　或白百浪費實為荒謬之甚者，然目前如視共黨在中國取得勝利，亦爲同樣之荒謬」。 
[瓊島著匪符英華被部下剌殺梟首]  
　　〔本報廬州十八日電〕據軍息：瓊昂著匪僞臨高縣長符英華，於數日前為其部下白駒部之等員，抗戰期間曾殺書政府人員及百姓不可勝計。 
[主席視察烟台港　王耀武沈昌煥先後飛靑]  
　　〔聯合社南京十八日電〕蔣主席今日飛抵烟台視察海港，並親白指示復興事宜，聞即返京。 
　　〔路透社南京十八日電〕傳蔣主席將赴上海，親自監督防止物價漲風之新經濟條例之執行。 
　　〔本星靑島十八日電〕峨嵋號軍艦，改期駛往烟台。 
　　〔本報靑島十八日電〕沈昌煥十八日由京飛抵靑。 
　　〔本報徐州十八日電〕王耀武應蔣主席電召，十七日由濟飛靑，面陳魯境軍政近情。 
（上）海軍陸戰隊涉水登陸烟台。（下）劉公島登陸情形。（海軍新聞處供給） 
[經部連日會議商討平抑物價]  
　　〔本報南京十八日電〕經部為謀平抑物價，連日不斷舉行部內會議，商討妥善辦法，十八日上下午該部高級職員又曾廣泛交換意見，多數主張對京。滬等大都市紗布，煤斤價格應採嚴格措施，使其早日平抑，聞俟具體辦法擬定，即可向全經會提出。 
[參駐會通過兩案　提請切實保護歸國僑胞積極興辦東北水利事業]  
　　〔本報南京十八日電〕參政會駐委會，十八日晨舉行第七次會議，通過兩項提案，　為參政員鄭揆一等三人提，請政府切寶保護歸國僑胞案。　為參政員王化一等三人提，請政府積極興辦東北水利事業案，均送請政府辦理。茲誌該兩案辦法內容如下：（下接二版一欄） 
[對日貿易計劃　輸入及輸出包括大豆糖麻等　五商務代表准給護照]  
　　〔本報南京十八日電〕對日貿易指導委會，十八日上午九時開會，討論並決定下列兩案：　審查並通過下列商務代表資格及貿易計劃，僑商曾紀殷，溫朝著，東北王卓然，重慶牟幼南，台糖公司宋以信。聞貿易計劃包括大豆，糖，麻等之輸入及輸出上述代表經審查合格後，該會已請外部發給護照。　對日貿易結匪撥款辦法，決議交國行，中信局，輸出入管委會等機構商定辦法，再交指委會。 
　　〔中央社南京十八日電〕對日貿易指導委會十八日舉行第六次會議，通過審查合格之對日貿易代表五人，並將於短期內協助渠等東渡赴日茲誌名車及共所擬輸出入貨品種類於后：　僑商代表事安實業股份有限公司曾紀殷，擬輸出樟　糖·豆餅。麩皮。藥材等輸入汽船五金機器配件紙人造絲化學原料等。　僑商代表德利國際貿易公司溫朝著，擬輸出麩皮豆餅寺大黃五倍子等，輸入人造絲織布機硫酸錏人造輾等。　東北區代表中國國際興業公司王卓然，擬轍出猪髤紅豆甘草等輸入枕木·細紗·紡碇·滾珠。承軸等。　重慶區代表牟幼南，擬輸出猪髤·籽油。皮油·白臘。生漆·芋片等，輸入白報紙。顏料。人造絲等。　台糖公司代表宋以信，擬輸出台糖五萬噸至十萬噸，輸入工業器材及零件。 
[鐵路零件一批　月杪由日運滬　我與日日簽訂合同]  
　　〔中央社東京十八日電〕據中國駐日代表團消息，關於日本以機車七輛，汽鍋二個及貨軍四十二輛售予中國一節，因日本同意削减價格約百分之十五，業於數日前正式訂立合同。該項零件。將於本月底由飛環丸運往上海， 
[當局商分配辦法]  
　　〔本報南京十八日電〕政院賠賠委會，近曾召集經部，交部等有關機關，共商首批日賠償之工具機（九千四百架）分配辦法，決定：經濟部按原比例分得總額四分之一，分配民營工廠，其他各機關亦各按比例獲得其應得之數額。該各機關將會同賠委會會商決定。 
[皖北收復阜陽城　膠東匪撲招遠被擊退魯中國軍克靑城桓台]  
　　〔本報徐州十八日電〕皖北國軍十七日下午收復阜陽縣城，陳匪六蹤隊殘部向西南潰竄。 
　　〔本報新浦十八日電〕灌雲縣新安鎭於十六日晚被匪軍三國包團，鎭內守軍沉着應戰，血戰一畫夜，新安鎭仍在國軍固守中。 
　　〔中央社合肥十八日電〕由舒城向廬江追剿之國軍，刻已抵達城郊，該城即可收復。 
　　〔本報濟南十八日電〕山東半島殘匪一個警備旅，於十六日晚起突向招遠城圍攻頗烈，經我陸空反擊，十八日晨匪不支，向東北山前潰竄，另文登方面匪一個旅，於十六日拂隢起，亦向威海衛外國作試探性攻擊。該地國軍實力已增强，當將來犯之匪全部擊退。又益都張店間之幸店，十七日晚亦有共匪二四二團來擾，亦被擊退，又靈山匪慘敗西竄後，靑烏至萊陽公路已吿恢復。 
　　〔本報徐州十八日彎〕魯中小淸河方面國軍，十七日已將靑城桓台兩城收復。魯西陳匪一縱隊，已北竄臨濮集董口附近，匪顯欲打通黃河北岸及魯西豫東南之漫長補給綫。 
[浙西成立綏靖部]  
　　〔本報杭州十八日電〕為防止浙皖邊境奸匪流竄，浙省特成立浙西綏靖指揮部，指揮官由二區專員干樹密兼任，將餘杭，於潛，臨安，昌化，分水等五縣劃入管轄。 
[遼陽小屯水泥廠遭共匪攻襲起火]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕遼陽東廿公里資委會小屯水泥廠於十七日夜遭匪攻擊，廠長陳岱，率護廠軍　抵拒，廠屋中匪砲彈，不支，偕工人避山上，拂曉匪退，變電所起火，陳與工友下山施救，十八日畫匪未遠離。該廠最近開工，月產一萬三四千噸，品質極優。 
[遼西收復新立屯　吉長綫匪續向長春進擾　平保綫克復漕河·石家莊國軍北上]  
　　〔本報瀋腸十八日電〕國軍九十二軍强有力部隊，十七日由大虎山直逼西綫鐵路交通樞紐新立屯，將匪擊潰，新立屯得吿克復。該部續向西前進，以救早新煤礦之危。義縣受匪兩萬餘圍攻三曁夜，聞傳作義部已由錦州馳援，另部國軍亦由他處出動，可能在義縣展開殲滅戰。 
　　〔又電〕東錢撫順方面國軍十八晨克復前甸，營盤尙在回守中。 
　　〔中央社長春十七日電日〕軍息，長滯綫南段鐵嶺，開原，昌圖間百卅華里之鐵路綫側近，頑 
　　〔本報長春十八日電〕長吉大戰勢似難免。共匪於昨起分別竄據吉長鐵路後，形勢益趨明顯，目前經判明者，匪第二縱隊一部，由八面城繞懷德，經燒鍋店，小合隆，穿過米沙子，直奔東面之吉長路。第六縱隊一部則於四平東經赫爾蘇，伊通，雙陽等地，先在吉長沿綫從事擾亂。據確息：吉長綫上重鎭九台於今晨四時陷入匪手吉長綫長春站東行第一站之興釜山，距長廿里，日發現匪騎。〔又電〕　辰吉兩市產煤軍地之營城煤礦，昨黃昏起已失去聯絡，惟長吉兩 
　　〔本報保定十八日電〕軍息：徐水城圍於十七日晨七時解除，匪軍後撤，徐水車站亦於午收復。保國軍乘勢北上，下午一時攻克　河車站。 
　　〔本報北平十八日電〕石家莊電稱石家莊國軍十六日起分路北進，先頭部隊已越新安抵明月店，保定國軍亦分兵南下，兩軍將會師定縣，國軍並發吿民衆書，謂一切補兵力北進，乃在策應華北整個戰局，打通隔斷已久之保石綫。該電腦並稱：石家莊守軍今後將採主動，魯境國軍正源源進兵冀中，以完成對冀中共軍之打包圍。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[中美關係的澈底檢討] [  程天放]  
　　美國　駐法　大使備立　氏，最近在「生活雜誌」上發表一瀉洋　　　的「訪華觀感」，分析中國目前的局勢，極為群盡。一方　求　　政府從連援助中國，另一方則　　中國政府實行十八項的改革，並且主張由杜會門總統派遣麥克阿瑟元帥來華，訂立共同計劃，以防止蘇聯征報中國。此文披　後，引起中　朝　　的注意，和各方的評論。不管我們是否完全同意蒲氏的結論，他對中國局勢說緻的觀察，深切的認識，和洋溢於字裹行間的對華友誼，是值得我們稱讚的。不過澝氏文中對美國近年來與論之轉變，和美國人民對中國之誤解，影饗到中美關係這一點，幾乎完全沒有叙述。美國是一個民主國家，與論對政府政策的決定，是很有影響的。听以我應申報之請，做這篇論文，以中國人的立場，對當前中美關係做一個檢討，一方面供關心中美邦交的人士的參考，一方面也希　就正於澝氏和美國友人。 
　　我自本年二月初到八月底，在美國居留了將近七個月。自大西洋岸到太平洋岸，游歷了二十幾個大大小小的都市，參觀了許多著名的大學·報館·工廠·和學術團體。我因為要明瞭美國社會各階層的意見，所以除了訪問政府人員，國會踐員，大學校長·敎授，報館主筆，科學家，文學家，工會領袖，實業鉅子外，一有機會便和報館訪員，大學學生，商店店員，工廠工人，餐館侍者，汽車司機，家庭主婦，以及飛機火車上同行的乘客等談話，問問他們對美國對中國對整個世界的看法。和我談過話的入，約計總在五千人左右。和這麼多人談話的結果，我得到一個結論，就是美國一般人民（The　Man　in　the　Street）對中國的認識異常不正確。在他們心目中，目前的中國是充滿了紊亂和黑暗。他們不了解何以大戰結東已經兩年，各國均逐漸走上和平安定的道路，而中國內部還不斷的發生戰事。他們認中國是一個謎，是一個不可思議的國家，和美國簡直是隔了一個世界。報紙雜誌上面，則經常可以看見批評和責備中國的論關。他們認為政府無能，官吏貪汚，經濟已到了崩潰的邊緣，人民的苦滿達到水深火熱的程度；總括一句話，他們對中國變於絕望，認為儘管經過八年抗戰的鍛煉，中國還是傳統中的中國，老是那一套，永達不會改革和進步的。因此有些入（裴斐敎授Nathaicl　Peffe　即為一顯明之例），就主張對華取放手政策（Hands　off　policy），不再借款給中國，讓中國自己攪去。 
　　尤其奇怪的是：美國人民絕大多數---可以　百分之九十五以上---是反對共產主義的，是主張以種種力量來制止共產主義的發展的，所以對歐洲受共產主義威脅的國家，不惜要用大量金錢去接濟。美國國會內有反美行動委員會（Un-AmericanActivities　Committee），聯邦政府有調查局（Federal　Burean　of　Investigation），專門注意和偵察共黨的行動；聯邦公務員中發現有共黨份子時，立即予以免職的處分，近幾月來因共黨關係而被免職的公務員，已有幾十人之多。但是對中共，他們就拿另外一種眼光來看。他們以為中共與其他各國的共產黨不問，是一種溫和的農村改良派，主張土地改革而不主張暴動與殘殺；中共和蘇聯，和世界共產主義，是沒右關係的。甚至於他們認中共是民主式的政黨，主張言論自由，思想自由，出版自由，而國民黨則是獨裁式的政黨，反對一切自由。因此，他們有些人竟然相信在中共佔領區的人民較中國政府區城的人民為「幸福」。他們將袒護中共的人稱為進步份子，自由份子，而對反共的中國人，則加上頑固份十，反對份子的頭銜，幾乎完全與中共在國內所宣傳的一樣。 
　　六年前，在珍珠港事變以後，美國與論對中國　是恭維得無以復加。試舉一二個例子：一九四三年七月八日紐約泰晤士報的社論講:「全世界對中國負得有價，因為中國單獨受痛苦，而我們得到益處，現在雖是已遲，但此種債務應該償淸。」惠斯雷安大學校長麥康諾伊（Janes　L.McConaughy）在一九四二年七月間就任援華總會會畏時的致辭，講得更明白。他說：「自一九三七年中日戰事開始起，到珍珠港事變止·美國生存於偕來的時問。我們對中國負債，因為這些年的率竊是中國給我們的。我們將氷不能報償！在這些年中　我們的都市，我們的家處，我們的兒女都保全了，而中國却無情的被敗　了！」拿當時這些話，和今天的英國的興論一比，那簡單是一百八十度的轉變。 
　　造成這個轉變的因素在那裹呢？常然，勝利以後，我們不爭氣，在政洽經濟各方面都暴露了許多缺點，以致使同情中團的友邦人士失望，這是無庸諱言的。但是，除了道一點外，使得美國對　觀感改變的，有下列幾種因素： 
　　第一是共產黨和問路人在美國多年來不斷的宣傳。共產黨是一種極　密的國際組織，全世界的共產黨員都員莫斯科的命令，所以他們對外行動是不分國別，完全一致的。中共反對政府，自然美共也反對中國的政府。中共詆毀政府是獨裁，是專制，是反民主，自然美共也拿這一套頭銜加在中國政府顯上了。因為美國政府根本反對共產主義，所以共產黨的出版物銷路都很少，美共攻擊中國政府所發生的影響也不很大。但是共產黨的同路人就不然了。他們表面上是無黨派色彩的自由主議者，而實際上却在替共然作宣傳不作，如同斯諾（Edgar　Snow）林德賽（Michael　Lindsey）他們的著作，演講，和廣播，都發生很大的作用。尤其與中國有關的學術文化團體，也有共產黨或同路人滲入，他們以遠東問題專家的資格，來發表對中國的意見，一般民衆很容易無辨別的接受，造成了對中國政府和中共的誤解。 
　　第二是戰時美國駐華記者的報導。這些記者抗戰期中住在中國的後方，一切生活的舒適，不但遠不及美國，並且趕不上香港上海，當然感覺到苦痛。加上戰時中國施行嚴格新聞檢查，外國記者飽受種種不便，因此一回到本國，大都發表不滿中國的言論。最顯著的例子，就是懷特（Theodore　White）。懷特擔任生活雜誌駐華通訊員的時侯，也曾寫過忠實的報導，蔣主席也曾眞誠的讀過，（見一九四四年五月一日生活雜誌）；但是他今年出版的「中國之雷聲」，却完全歪曲事實，充滿了誇張，處偽，和似是而非的描寫，對中國政府僅量攻擊，對蔣生席也加以種種誣蠛，而對中共則極力稱許。他甚至說：「曾游歴中共區城領土內的人們，是由國民黨壓迫下逃進了光明區域」，他這本書因為文筆生動，用故事的體裁來描寫抗戰前後的事蹟，所以很受美國人歡迎，銷行幾十萬份。懷特本人名利雙收，但是中美兩民族的友誼却受了一個很大的打擊。 
　　第三是羅斯福德統時代有許多「美共」和同路人滲入了美國政府的各部門，包括國務院在內。這些政府秘吏就利用他們的地位，來做祖護中共的工作。譬如說，有利中國的報告就擱　起來，不向長官星送，也不公開。不利於中國政府的邦告，則僅　護牠洩漏出去。只這一點，對於中國影鄉巳經很大了。國務院前任遠東司司長范宣德，是主管對筆外交的人，他對於中國問題就很有偏見。常常批評中國政府，而袒議共黨。今年二月底，他竟在紐約一個商人團體宴會席上，當着中國官更之面，攻擊中國政府。 
　　第四是美國在華軍官和士兵帶回去的印象。在抗戰末期，美國在中國後方，昆明，成都，重慶，桂林等處的陸空軍軍官和士兵，數以萬計。他們都是抱了滿腔熟血來和中國軍人並肩作戰，或擔任訓練中國隊伍的。但是他們一到中國就不免失望。因為艦管我們竭誠招待，但是受物質條件的限制，他們的生活當然遠不及在美國時的舒適，尤其在內地旅行時，中國小市鎭和鄉村人民生活水準之低，使他們為之驚訝他們在中國做起事來也自然趕不上在美國那種迅速便利。一九四四年湘桂路上大撤退時，又使他們感覺到中國一切事情的混亂。因此種原因，他們返國復員，帶回去的感想，不好的居多，好的居少。他們沒有組織，也不含任何政治意味，只是天價地將他們韶華的印象，說給親戚朋友聽。但是因為這些退伍軍人分佈在全國各地，所以影嚮就相當大。我曾過見好此　國人，他們從沒有到過中國，也沒有讀過有關中國的書　，但對中國政府會有了不好的感想，追究一下，就知通是由美國退伍軍人那方面　來的。 
　　第五是在美國的中國人自己的言論。紐約有中共所辦的「華僑日報」，經常作破壞國民黨和政府的信譽的宣傳。留學生當中也很有為中共張目的份子。我在波士頓看見一本留學生團　所出的英文雜誌，其中有幾　攻來政府的言論，絕不下於美國報紙雜誌的記戰。最奇的，有些到美國去考察的高級官史，拿了政府給予的大量外匯出國，而到了美國却大肆其反政府的宣傳。在美國大學的中國敎授，也有極端評　政府的人。例如今年四月初，普林斯頓大學舉行二百週年紀念，附帶的舉行中國藝術展覽和中國問題演講會，請了許多美國左傾的中國通和中國敎授去講演。第二天紐約報紙登載一段消息，說是昨天中國問題演講會中，大家以為奇怪的，是攻擊中國政府最厲害的，不是美國人，而是在華盛頓大學遠東學院敎書的中國某敎授。過了幾天，我到普林斯頓參觀，當地的留學生將那天各人演稿給我看，這位敎授攻擊政府貪汚，腐敗，和壓迫人民，窮形極相，比左傾的中國通所講的，超過了數倍。 
　　以上五種因素，造面了今日美國人民隊華的不良感想。其中最主要的當然是共產黨有計劃的宣傳，並且除了第四項因棄外，其他第二，三，五項也和共黨和同路人有直接或間接關係。共黨何以如此做呢？因為將整個中國放在共產主義統治之下，是共產黨世界革命中重要的步驟。這個計劃所以至今還沒有實現，一方面是國民黨領導人民堅決的反共，另一方面美國的力量在支持中國政府抵抗共產主義的侵略。因此，中共在國內儘量的破壞搗亂，企圖顯覆政府，而美共則　　宣傳中國之弱點，經　中國政府，使美國對華失去同情，陷中國於孤立，以便利中共的搞亂。 
　　共產黨這種難間中美人民情感的工作，不僅在美國做，並且同樣地在中國做。他們在美國暴露中國的弱點，構中國政府如何貪汚，腐敗，無能，歪曲事實，作　偽誇大的宣傳，而在中國則相反的，儘量宣傳美軍暴行，和美國如何干涉中國內政，引起中國人民對美國的反感，然後又返轉身來，利用這些事　，向美國人去　中國現在反美空氣如何如何的　厚，美國人何必再去援助中國。（今年二月美國醫葉援華會執行秘書斯蒂芬蓀女士Miss　Stevenson　親自吿訴我他覺得中國現在有反美運動頗感遺憾，經我說明這是共黨的陰謀，她才恍然。）中美人民的感情一天一天的疏遠，共產黨就在旁邊竊笑：「你們這羣　瓜，都上了我的當，還不知道。」 
　　所以美國的報紙雜誌　籍　張中國的缺點，無情的攻擊中國，（當然也有主張正義，為中國購公道話的，不過那是少數，）使得我們精神上異常煩惱，認為這是中美友誼上極不幸的現象，但是我們却要沉着忍耐，萬不可意氣用事，來一個反攻，不自覺的走進了共產黨布置的圈套。我認為我們對美國興論應有下列幾點看法： 
　　第一，任何國家的報紙都喜歡煊染，喜歡誇大，喜歡登戰有刺激性的新聞（Sensational　News），而美國的報紙則更甚。所以他們講好講壞都容易過火，容易走極端，不僅對中國如此，對其他國家和本國消息也是如此。我們知道了這種情形，對美國與論的褒貶就可以看淡一點，不必太重視。在珍珠港事變以後美國與論熟烈地頌揚我們，我們實在有點「受之有愧」，不應因之而喜；今天美國興論擺到另外一個極端，無情地批評我們，我們鍳於往事，也不必因之而憤怒。 
　　第二，美國的民族性是坦白的，直率的，有時直率到近於粗魯，與英國民族性之含蓄深沉，恰正相反。美國報紙對一個人或一件事的報導，常常赤裸裸地絲毫不加掩飾。美國人和大談話，那怕是初見面，也可以毫無顧忌的問你許多問題，使得你受窘，但是他們實在並沒有任何的惡意。所以美國與論的批評，攻擊，責備中國，除了共產黨和同路人是別有用心者外，其他的人，我們只好說他們是誤會，粗魯，却不必認他們已經走上了排華或反華的道路。 
　　第三，美國報紙講話是隨便慣了的。他們不僅批評外國政府，對本國政符也是同樣的不韶情地批評和攻擎。例如：羅斯　總統在日，有此報紙雜誌就　他是獨裁，　他們新政是極　主義的作風。那此一寫文章的人何嘗不知道　斯福決不想獨裁，新政和　　主　相距萬里，但是　　話的痛快，不知不覺問就，受本　本市報紙的攻擊，更是常事。我們如果看反對黨所用來攻，紐約·芝加哥·費勒總費亚，或金山市長所用的字句，一　　　覺到這些都市，幾乎是全世界最　　最腐敗的地方！ 
　　第四，美國輿論對中國無情的攻擊，當然使得我們難堪，　德　將軍以訪華特使資格，公開教訓中國一頓，在外交禮節上講，尤其是失禮；但是我們如果將感情成份去掉，平心解氣的想一想，就不能不承認美國所指摘的有一部份也是事實。我們本身的確有許多缺點，因為我們不必看美國報紙，就是看中國報紙，又何　不是連竊累讀，檢舉官吏的貪污和衙署的無能呢？所以美國輿論攻擊我們的話，講得過火的，我們可以付諸一笑；惡意　蠛的，我們可以用正確的宣傳方法向美國人民解釋；但是講得中肯的，却值得我們警惕反雀，用來作我們改革政治經濟的參考。如果因此而中國的內政能够一天一天的淸明起來，那末美國的與論，就成了我們的他山之石，我們反受了益處了。 
　　綜合起來講我們決不可以讓美國輿論暫時對我的逆轉，影響到中美兩國傳統的寶貴友誼。這種友誼，是值得我們極端珍視的　因為在世界各強國當中，（包括第一二次大戰戰敗國），美國是唯一沒有用武力割據我們的領土和屬國，沒有要求租借地和勢力範圍的國家。自從十九世紀海約翰宣布中國門戶開放政策以來，美國在許多國際會議中，都會仗義執言，帮中國講了許多公道話。抗戰期中，美國以租借物資接濟我們，（雖然數目較之援英援蘇的少得多，但是這是因為中國海岸綫受封鎖，物資無法輸入的緣故，所以直到抗戰勝利，還有許多物資在印度沒有起運）；以美式器械裝配我國軍隊；派陸空軍人員訓練我國軍隊；借黃金來穩定我國的法幣；美國許多人節衣縮食來救濟我國的難民；日本投降援美國在華空軍大量空運我國部隊，到京滬平津去接收，聯總用在中國黨後救濟事業上的六七憶美金，其中百分之七十是美國所出。凡此種種，均可證明美國誠意地援助中國，值得我們深深感謝。常然，羅斯福之簽訂雅爾達密約，是對不起中國的寫情，也是美國外交史上一個汚點。但是當時羅氏身體已經很衰弱，經不起史太林的壓迫，就貿然讓步，到現在許多美國人也異常不滿，這件事我們不必歸咎於整個美國。最近一年來，美國政府有些事使得我們失望，美國興論的指摘使得我們難堪，但是我們不可一時的　齬，而抹殺過去人家對我們的好意。這決不是大國民應有的風度，也不合乎中國「以德報德」的古訓。 
　　當然我們也誠懇地希望，美國的輿論界也要也要珍重中國對美的友誼，　管中國還是一個貧弱的國家，國際上對美不能有多大幫助，但是四億五千萬人經過五十年歷史養成功的友誼，輕易地失掉，也實在是一件可惜的事體。所以我們希望美國新聞記者和各種作家，不要逞一時筆鋒的痛快，而不必要地刺激中國人的情感；尤其不可漫不加察，無意中作了共產黨的宣傳工具。此外，還有一點可以為中美民族友誼的絆脚石的，就是美國人的種族優越感。許多美國人（當然不是全體﹞總覺得白種人是天之驕子，黃種人是不能相提並輸的。所以在美國有一種矛盾的現象，就是在政治上，外交上，美國人是常常帮助中國的，但是在社交上，在日常接觸上，美國人往往有意無意顯露出瞧不起中國人的心理。僅管現在比戰前巴經好得多，但是有時還會使中國人感覺難堪。到中國來的美國人此稱情形更甚。正如浦氏所說:「很多美國人僅有短期的有限的權力到中國來，而他們把美國的權勢，威武，力量，和統治，跟他們本身的人格，混合在一起，瞧不起與他們接觸的中國人，而這些中國人以人的立塲論，是在他們之上。」又如紐約先鋒論壇報批評美國在　的商人說：「他們傲然與衆不同，從不與中國人維　親密友善的往來。......他們鄙視中國倫理與實際，並為自己不遭受　些約賴而慶幸」。美國人民這種心理，如果不澈底改，中美兩民族友誼上多多少少會留下一點陰影，實在是值的事。（下接第三版） 
[參駐會通過兩案]  
　　〔上接一版〕切實保護歸國僑胞案，辦法：1令海關對於僑胞的携帶行李應予以便利放行，嚴禁關吏之敲，2僑胞所携帶之外幣，應准予保留相當數額，以備作為出國川責，3嚴禁軍警之騷擾，應保護不諧祖國情形之僑胞，4閩粵華僑區域征兵，應照上海改為志願兵制度，5嚴　華僑區域藉端榨取及不法蹂躪僑胞及其眷屬之官更及保甲長。 
　　積極興辦東北水利事業案；防止水患，東北水利工程總局曾針對是項需要，據員水利事業五年計劃綱要及遼河中下游幹支流堵口復堤工程，可謂標本兼治，政府應籌撥專款，督促實施。2復與航述:應由政府　撥鉅款，先自疏濬河道整理設備與收訓航員着手，再關由營口至濟陽之遼南湩河及遼河與松花江問聯絡之松遠運河，以完成南北水運之大動脈。3發展農田水利：敵偽時期興辦之灌漑排水區及土地改良等項工程已完成四六一〇二一五市畝，未完成者三〇三二六一〇市畝，勝利後已完成者多遭毀壞，米完成渚則停止興修，政府應督飭東北各省市協同東北水利總局，就已收復區域從速整頓，繼續興修。4監條水力發電：東北水電計有四十五處可發生五百七十萬　，敵偽時期已完成小　滿，水　，鏡泊湖等處，勝利後小　滿被破壞，水豐及鏡泊湖在匪軍佔領區，應請政府嚴令國軍悉力保護小豐滿，並加修理撥充，未收復者，亦請政府從速收復。辦法：1寬籌水利經，費2培育專門人才，3調整東北水利機構 
[民社黨候選名單　今可望提出]  
　　〔本報南京十八日電〕民社黨國大代表候選人提名問題，經國民黨與民社黨人土在徐傅　再作商談後雙方竟見巳趨於接近。國民黨方面表示，實際上，有若干困難，如提名過多，則反削減當　機會，盼民社黨體念此種困難，酌予减少。徐等表示此事尙待該黨總部決定，惟會談經過情形極好，當經決定：民社黨戰實翹，孫亞夫，國民黨雷震，於十八日夜車赴滬，將實際情形，向民社黨總部陳述，作最後決定。如經黨內同意，戰等期於十九日夜車返京，提出名單。今日係由民社黨徐傳霖·戰　翹。胡海門三氏其名邀請孫科。陳立夫·吳　　·張厲生。邵力子。雷震·張壽賢等晚餐，席間對提名單　，交換意見。 
[錢聯定今日閉幕]  
　　〔中央社南京十八日電〕全國錢商業同業公會聯合曾，第一屆大會，今日上午舉行第二次會議，王繹　主席，討論章程全文，厯時一時三刻通過，繼推定宣言審查人，並決定大會經費問題，十二時散會。午應沈市長之邀，全體赴市府歡宴。下午二時參觀農林部棉業改進所，四時遊覽五一洲公國，六時全體參觀全國國貨展覽會。明日大會將選舉理監事，並舉行閉幕式。 
[女靑年大會　昨討論敎團實職等問題]  
　　﹝本報杭州十八日電﹞世界女靑年會代表大會，十八日繼讀舉行，分四組討論，主題為基督敎徒之生活訓練，福音宣傳，及基督敎團體之實職等問題，並請印度藝自伯拉女校長查柯演講，查氏因事未到，改由馬慈裕代為宣讀，題為「基督敎婦女對現社會責任」。下午各代表赴玉　山，岳　等地遊覽。 
[英訪華團抵津明日飛滬參觀]  
　　〔本報天津十八日電〕英國會訪華團亞　勛爵一行，十八日午十一時抵津，專械離平首赴南口空中　觀長城，迴飛十五分鐘來津。該團下午三時起與英僑會談，六時出席津工商聯誼會茶會，八時半態杜市長邀宴，定廿日飛杭遊覽，並晤沈主席，廿一日赴滬。 
　　〔本報訊〕英國會訪華團定二十日由天津過青島來滬，參觀本市不業及文化事業，並將拜會吳市長及招待本市中外記者，領定二十五日離滬赴台灣。 
[船聯及滬船業公會電請政院注意航權]  
　　〔本報訊〕全國船聯及上海船業公會，前曾對軍蒙勛爵希望開放我內河炕權之談話作辯正聲明，昨復舉行理監事聯席會有所討論，當經議決電請行政院，外交部及交通部對外商覬覦我航權事，予以嚴密注意。對我國航業予以高度之保護。同時並電亞蒙團一長，闡明辯護航　為保護我國幼一稚航業必要之措施。 
[李鐵錚談話　軍警對僑胞暴行案　我提三要求迄未擭覆]  
　　〔路透社盤谷十七日電﹞中國駐邊大使李鐵錚談稱：中國前為　羅軍　及人民於一九四五年對華人實施暴行事，而向遷政府提出三項要求，迄尙未獲遷方答覆，三項要求為懲兇，賠償華人損失，及保證不再發生類似事件。中國從未認此一問題已告結束，亦未放棄前項要求。李氏並否認一九四五之事件係中國共產黨人或共他華人所造成。李氏並糾　總理正所稱，中國已放棄使　境華人參加普選投票之語，聲明渠巳知照遷政府，謂迄今尙未採取收築華人選票之步驟，但渠亦未奉中國政府放棄選舉計劃之訓令。 
[回國升學僑生獎學金額提高　僑委會呈政院核示中]  
　　〔中央社南吉十八日電〕僑委會為獎勵回國升學僑生，曾會問敎育部，組有回國升學華僑學生獎金委員會，擬訂辦法實施。該會近以原定獎學金額現已不合，徑決議比照現時各校公費生待遇，專科以上學生每名每期六十萬元，中學生每名每期四十萬元，現正呈請政院核示中。 
[台慶祝光復節　節目籌備就緒　定期一月有各種盛會]  
　　〔中央社台北十八日電〕合灣自前年十月廿五日光復以來，瞬屆兩週年、台省擴大慶說今年之光復節，頃已大致籌備就緒。慶祝期間定為一個月、即自本月廿五日起至十一月廿四日止，全部節目中，首推包括工礦，特產，農畜，水產，衛生，醫藥，及氣象，電力之聯合展覽會最為精彩，另外尙有下列多項節目，即美術展覽會，工藝品展覽會，學童作品展覽會，化裝遊行大會，滑翔比賽大會，模型飛機飛行大會，體育競技大會，話劇民謠大會，電影平劇大會，音樂比賽大會，全省音樂演奏大會，口琴隊演奏大會，及魔兩表演大會，台　旅行社並將舉辦全省遊覽國，參觀日月潭，鵝鑾鼻，及阿里山諸名勝，此間頃已從事各種準備，熱烈歡迎內地人土來倉觀光。 
[首都記者敲詐案　陳繼深控郎文宗　尙須調查證據定期再審]  
　　〔本報南京十八日電〕首都記者敲詐案中被涉及之和平日報記者陳繼深，控吿原新聞發佈人郎文宗毀謗一案，十八日下午三時在首都地院目次公審。庭上先向原吿詢問該案發生詳情及誹謗名譽之事實後，繼究問彼吿採訪該項新聞經過。原吿陳繼深除請庭上就刑事部份依法辦理外，民事部份並要求判處被吿在京市各報刋載啟事道歉，以恢復名譽。被吿郎文宗語急而亂，除陳述其採訪經過外，並堅決聲稱陳會參與敲詐，否認誹謗。至下午三時半庭諭閉庭，俟所需證件調查完畢後定期再審。 
[訪美報人延期返國]  
　　〔中央社級約十七日電〕頃悉：原定今日離　金山之中國三報人，（新聞報之趙敏恆，申報之陳訓念，及天津國民日報之卜靑茂），因中國杭空公司飛此班期更改，行期將延遲一週。大公報之費　民，天陸報之張國黝，及雨京中央自報之陸鏗，今已自華盛頓返此，將作一週勾留。 
[輸管會華南分會設粵港邊辦事處]  
　　〔本報廣州十八日電〕輸管會華南分會為謀輸出業發展，刻正解決輸出商困難。又該會頃決定於下週撤銷九龍辦事處，另在粵港邊境分設辦事處數處，下週分別成立，以利港九商人申請輸入事宜。 
[對粵閩桂匯款央行嚴格限制] 　 
　　〔本報廣州十八日電〕此間央行頃奉總行電令，嚴格限制各地　款至粤·閩·桂三省，數額規定每家每天不得超過二千萬，逾額須予退　。 
[粵省擬定計劃發展漁農畜牧]  
　　〔本報廣州十八日電〕頃據粵建廳息：粵省本年度將積極發展漁農畜牧，此項計劃，經奉中樞核覆，全部預算共國幣七億八千餘萬元。將組設漁業調查隊，派赴沿海及各縣漁業區，實地調查漁業狀况，以為推進工作根據，並在本市東山及實安縣等處，設漁業實驗區及養魚實驗塲。其餘對粵南果樹繁殖，農林推廣，糧食增產，牧草培植，獸疫防治，稻作試驗，改進肥料，繁殖耕牛，害蟲防治，　　增產等項，亦屬是項計劃範國。 
[福州廈門恢復議價]  
　　〔本報福州十八日電〕閩省府茲以省內各地物價復呈暴漲，亟须嚴厲管制，今特飭令榕厦兩市，重新恢復議價辦法，凡米油糖紗布等，一律按議價出售，一面取締奸商囤積居奇。 
[長沙米價續漲決定辦理平糶]  
　　〔本報長沙十八日電〕長市米價續漲，籌辦平　，經決定　向四聯德處借款　穀運長。　商撥社倉存　。　請省酌撥積糓。檢市府透露消息，擬將四聯總處近配本省糧貨廿億撥出一部，作辦理平　之用，正向有關機關商治中。 
[鄂禁大冶煤外運]  
　　〔本報漢口十八日電〕此間煤價飛漲，鄂省府已下令禁止大冶煤斤外運出境，如經查獲，即按軍法嚴懲。 
[晋秋禾凍枯　參會籲請賑災]  
　　〔本報太原十七日電〕晋更收大歉，秋禾又遭察霜凍枯，省參會日」接陽曲等五十八縣災報，並附災情照片，請　　敎濟，　於十五日電呈致統，　迅　　　淸。 
[魯禁紗輸出]  
　　〔報濟南十八日電〕　省當局以　來濟市各物暴漲，主要原因係由本省棉紗大量外銷，價格高漲，各貨均隨之波動，影響人民生活至鉅，當局有鍳及此，巳決定自即日起，暫禁構紗　出省　。 
[蕪商會理事長欠繳軍糧被扣]  
　　〔本報蕪湖十八日電〕華商會前偕蕪糧商五家採辦糧食部軍糧五萬包，每石廿五萬元，訂約返蕪後，以糧價跳躍，僅購得萬石，糧部以誤限欠糧，派員來蕪，將商會理事長李家衷扣押追繳，蕪商界以李受逮，均表附問，至五糧號之主要人李忿慈則已離蘇·此案正在發展中。 
[穗港務工程　初期計劃決定　黃埔地價近突飛漲]  
　　〔本報廣州十八日電〕廣州港務工程局成立後，刻巳決定初期計劃，重要者有　展築西南鐵橋至芳村軍站，使物資暢通入穗市。　修建內港及原有碼頭倉庫。　打撈沉船　設隆起卸機械。　濬深水道。　在黃埔建築大規模船廠及電力設備。預計完成港務工程共需五千餘億元。該局現正積極測勘，短期內即可施工。又自黃埔關埠成事實後，該地地價近突飛漲，每丈竟達洪幣百餘元，較前約漲三之分之二。 
[王寵惠談話補誌]  
　　昨日第一版載王寵惠對「日本　加入聯合國」一事之談話，其後段漏植，致有題無文，茲特補誌如下：「依國際法例戰勝國容或可聽議敗國之意見，然其程序為和約由戰勝國擬訂後，再交戰敗國研究，並使之提出書面意見。戰敗國或亦可被容許派員列席和會，口頭申述意見或答復豁詢，然此均視盟國決定為之。然此際盟國對日和約初步和會尙未舉行對日戰爭在法律上尙未結束，日本猶為聯合國之敵國，孰願與之聯合？日本朝野對和會之事，已數度提起，加入聯合戰之企　，尙屬新聞。於此，渠指出片山此項談話中希望加入聯合國，為開大價錢，其眞正之企圖，仍在混入和會。此種陰謀，世人不可不察，國人尤須明辦！」 
[時人行蹤]  
　　本市訊　府委英德惠以身體不適，由京滬，十八日入楓林橋中山醫院住院療養。 
　　南昌電　中委許孝炎蒞贛指導黨國合併事竣，定廿日轉潯乘輪返京復命。 
　　廣州電　羅卓英夫婦十八晨乘機晉京。 
　　本報濟南電　印使梅農夫婦十八晨參觀烈士遺族學校，下午參觀成通，人　尋紗廠，十九日遊覽千佛山，決廿日返京。 
[要聞簡報]  
　　本報南通電　三區著匪李景付，曾任匪方書記長，指導員，及嚴抗會組長等要職，現為鄉民在任港發現，報德緝獲。 
　　本報廣州電　　市　備部，決定下月一日起提前實施本市冬防。 
　　靑島電　靑市十八日晨成立靑島谷界歡迎匪區來歸愛國軍人招待委會。 
　　北平電　北平市秋運會，十八日起在市體育塲舉行。女鐵胼王燦華，以三十三公尺三七之成續破全國紀錄，為秋運會第一日珍貴收擭。 
　　南京電　關於巴拿馬歸僑復員返巴事，經外交部向巴政府交涉，將申請期限展延，現經巴方允延　至十一月底止。 
 
 

Page 3

 
 
[聯大設置常務委會案　英提出折衷建議　葛羅米柯表示决不妥協]  
　　﹝聯合社成功湖十八日電〕今日據悉，關於馬歇爾建議設立常年「小型大會」一委會將萬先表決組織起草團體，以審查原案與贊成各國所提修正案間之歧點。美國否通過，於此遭受初步考驗。美代表團深信可獲中英法等大多數國家支持，反對者各國。蘇聯代表葛羅米柯昨日曾稱，任何修正案對蘇聯毫無影響，美國方案違反聯合國憲寧，於法不合，在聯合國大會以內，蘇聯辭典中無妥協一詞。同時美國之提議，已獲十六國在原則上贊同，包括中。英。法在內。政委辯論明日可結束，以便將全部提案付專家小組會硏究。 
　　〔路透社成功湖十七日電〕英代表蕭克羅斯今日在聯大政委會中，聲明附帶重要之修正，支持美國所提設立小型全體大會之議。蕭氏聲明英國願意支持此議，惟該臨時常務委員會之職權，須有下列限制：　不得處理應由安理會處理之任何事務；　不得處理經濟與社會或託管理事會應行處理之事務；　不得處理裁軍或原子能間題；　僅得討論憲章第十一條第二節·第十四條及第三十五條之事務。 
[促成朝獨立自由　美國新建議內容　要求刪改莫斯科協定託管條文]  
　　〔聯合社成功湖十八日電〕美官員今日聲稱:芙代表奧斯汀昨向聯合國機構提出朝鮮獨立問題建議後，美蘇兩國料將再度引起激辯。政委會可望於本月底以前討論美國提案。 
　　﹝中央社成功湖十七日電〕美國今日向聯合國秘　處提出世人所久待之有關朝鮮獨立之計劃，主張明年三月卅一日朝鮮應舉行自由選舉，成立朝鮮國民政府，及早日撒退一切佔領軍。美國之建議又主張聯合國設立朝鮮臨時委會，以觀察朝鮮之選舉，及供組織朝鮮國民政府之諮詢。美國更主張或訂立美軍退出朝鮮之協定，臨時委會並有權就聯合國維護朝鮮獨立方面之行動，向聯大提出報吿及建議。 
　　〔中央社成功湖十七日電〕美出席聯大代表杜勒斯，今於記者招待會中稱，美國所提關於朝鮮之建議案，係以早日使朝鮮　其應得之獨立與自由為目的。渠稱，美國已決定刪除一九四五年十二月中美蘇英四國莫斯科協定所規定之託管朝鮮一節。渠繼稱，美以朝鮮問題提交聯大之目的，係擬借重此世界組織之道義力量，以打破過去二年來美蘇間關於朝鮮之僵持局面。杜氏於提及蘇聯建議美蘇同時自轉撤兵時稱，蘇聯之建議與目前美國之建議，有一項重大歧異，明言之，即美國希望先成立朝鮮國民政府，然後撤兵，而蘇雄議案之主張則反是。渠繼稱，南韓僅有美軍四萬五千人，而北韓蘇軍人數則為九萬人，並另有蘇聯裝備之韓軍十二萬人。渠並云，南韓居民共三千禺人，北韓僅一千萬人，日後之選舉，應採比例代表制。杜氏續云，在目前情况下，美國之計劃實為解決朝鮮問題之最佳辦法。渠最後稱，美政府於將其計劃提交大會前，曾與中英兩國政府諮商，並謂擬議中之聯合國朝鮮臨時委會，將由十至十二國組成。盡量在朝鮮多作視察，務使世界興論注意並督促朝鮮選舉。 
[美向蘇主提議　混合委會休會　靜待聯合國大會處理]  
　　〔合衆社漢城十八日電﹞在此間第六十二次美蘇混合委員會中，美代表勃朗建議，「鑒於美國於十月十七日在聯合國中提出之建議，美代表團建議混合委會應延會而靜待聯合國之行動。」蘇代表希鐵柯夫要求休會十五分鐘後提出答覆稱：「關於美方延會之提議，渠將微詢本國政府之意見。」 
　　巴勒斯坦分治計劃難獲法定多數 
　　〔路透社成功湖十七日電〕此間人士對於巴勒斯坦分治之建議，是否得於聯會之最後表決中，擭得必要的三分二多數，均表極大懷疑。前堪注意者為大部份拉丁美洲代表團於此均表示械默。另一值得注意之點，乃蘇　集團之立塲，亦尙未一致，蘇聯雖貧成分治，而南斯拉夫則贊成兩族合組聯邦。 
　　美蘇支持動機不同〔路透社倫敦十七日電﹞巴勒斯坦阿駛英代表夏加今日稱，蘇聯及美國之支持分治，動機不同。美國之動機在獲取紐約州猶人之選舉票，蘇聯之動機較美尤為狡猾，蘇聯今已能以　英美完全相等之條件，一舉　插足中東。 
[亞經會擴大範圍　蘇建議否决]  
　　﹝合衆社成功湖十七日電﹞蘇聯十七日在聯大經委會提議，殖民地無需宗主國許可，得參加亞洲經委會，此案付表決時，以十九對十三票被否決。 
[法國巿政選舉今日舉行　美官方極表關切]  
　　﹝本報訊﹞紐約十八日廣播：筆盛頓訊，此間官方對法國將於明日舉行之市政選舉，頗為重視，以便測驗美國對法國之經濟援助，究有若何影饗。按美國在過去五日巾，曾將黃金及信用放款二億四千七有萬美元移交法國。 
　　〔路透社巴黎十七日電﹞抵法國調查之美參院撥款委會各委員，巳晤法總理賴瑪迪，外長皮杜爾，財長舒曼等據該會主席勃里奇斯稱：「法內閣閣員曾向吾等保證，法共產黨決不致車入政府。」 
　　〔中央社倫敦十七日合衆電〕英參院撥款委會主席，共和黨參議員勃里奇斯今稱，該會諸議員，已吿知法政府，美國援法之遲速及多少，將盡以法國是否摒出共產主義及停止罷工而定。渠並謂，吾人已表示，吾人不能容忍共產主養。 
　　〔合衆社巴黎十八日電﹞法總理賴馬迪吿罷工中之巴黎交通工人稱，如彼等不復工，政府決不考慮其增加工資之要求。然三萬三千公共交通工人今日在大會中仍表決　　罷工。 
[法荷奧義等國分享納粹存金　法獨得一億餘美元]  
　　﹝合衆社　盛頓十八日電﹞三國委員會十八日決定將納粹在盟國之存金，作第一次分配。法國所得數鉅，價值達一〇四。一五〇）·〇〇〇美元，荷蘭所得值四〇。三七六。〇〇〇美元，奧地利得二九·四六〇·〇〇〇美元，義大利得四·二八〇·〇〇〇美元。在金分與法國之舉，適在法國市選前數日，尤有深意。蓋法國共產黨返欲當權，而　政府欲得佳訊以吿人民也。 
[緬甸總理要求出席對日和會　英緬約日在偷敦簽署]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕政府發　人今日宣稱，艾德禮首相已與緬甸德理泰金諾簽訂條約，正式准許緬甸在明年一月完成獨立。緬總理稱：一俟政權移交竣事，緬甸即將申請加入聯合國機構，並擬派遺代表出席未來對日和會，要求分享日本賠償。 
　　〔合衆社倫敦十七日電〕英王於英極條約簽署後在白金漢宮接見緬總理泰金諾。 
　　〔聯合社華盛頓十八日電﹞杜魯門總統本日任命赫特爾為首任美駐緬甸大使。 
[盟總指令日本實施分散經濟]  
　　〔美國新聞處東京十六日電﹞紐約時報特派員克蘭報道盟總命令日本實行分散經濟之新措施如下：下列情形之公司將被解散:　統任任何重要物資達百分之五者；　其營業活動足以影饗物價或匯率者；　自一九四一年以後合併者。經濟分散議案一件，現已提交白本國會，附有最高統帥總部命令，着該議案必須迅速通過。總部官員預料在一星期內，將有某種行動。 
[英美貿易條約內容　英內閣已予通過　決减低帝國貿易優惠制]  
　　〔路透社筆感頓十七日電〕國務院發當人稱：美國已就許多商品，對英國作關稅讓步。權成方面相信：英美貿易條約之內　已經英閣通過，不久即可簽訂。發言人並透　對英國及其他若干國之相對貿易條約，將於十一月十六日正式簽字，毋需國會通過，於一九四八年一月一日起生效。發言人不願透露關稅讓步之詳細內容，但稱　紡織品，瓷器，汽車及威士忌酒樊均包括在內。至於英國對美所作之讓步，詳情雖未透　，僅知英國允於兩年內减低帝國貿易優惠制度百分之二十五。英國此項讓步尙有賴於美國之不對英殖民地之若干產口頒佈新的　壘。綜觀此一協定，英國可獲即時性之利益，而美國所獲利益則比較具有遠期性。 
　　〔合衆社沮利希十七日電〕國際貿易籌備會議美首席代表白朗稱：美副國務卿克萊敦之辭職絕不影饗關稅談判及哈瓦納會議。 
[巴西當局草擬對蘇絕交文吿]  
　　﹝本報訊﹞紐約十六日廣播:巴西京城訊，此間「曼恩哈」報載，星期五夜，巴西總統曾與外長舉行會議，若干人士認為兩人或係從事起草對蘇絕交之文吿。 
[美國機器　將中止運往蘇聯]  
　　〔本報訊﹞舊金山十八日廣播:美官方透露，美蘇關係現巳臨攤牌階段。美經濟官員預料美方將中止以機器運往蘇聯，俾將更多之物資輸至實行馬歇爾計劃之歐洲國家。此中主要原因有二:　蘇聯拒絕與馬歇爾計劃合作；　美國內機器生產不多，不敷供應所有需求之國家。此外，蘇聯拒絕說明其購買機器之用途，亦為美方中止以機器輸至蘇聯之原因。蘇聯不能自美蘇得機器，將使蘇聯之五年建設計劃，大受挫折。目前美國對蘇輸出巳大减，一九四六年上半年美國輸蘇之物資（包括租借物資）共值二億二千三百萬美元，今年上半年已减至九千一百萬元。 
　　中美關係的澈底檢討（上文接第二版·程天放） 
　　有些人說，美國之所以援助中國，是為了本身的利益。更有人講，美國要帮助中國，成為一個繁榮的國家，其目的是在使中國變為美國的市塲，推銷美國的貨物。誠然世界上任何一個國家的外交政策，都是從本國的立塲為出發點，決沒有不顧本國的利益而專替他人打算的國家。試問我們中國的外交政策，豈非也是以中國的立塲為出發點嗎？美國一向認定一個强大繁榮的中國，可以成為遠東的安定力，可以有裨於世界和平，也就是美國之利，她的援助中國就從這個立塲出發。這種政策和中國的利害究全一致，中美傳統的友誼，就是建立在這個共同的認識上面的。如果說這是美國的自私也就可以說是中國的自私，但是還種自私是「開明的自私」（Enlightend　Selfishness），因為於己有益，而與人亦有益，正是國際合作的礎石。較之野心國家想拿中國作他的勢力範團，或者支持中國的內亂，以達到他的侵略目的，那種自私政策，眞是不可同日而語。中國繁榮起來，人民購買力增加，美國貨物的銷路可以大大擴充，這於美國自然是有利的事情；但同時中國生產也可以增加，人民生活水準也可以提高，只要中國保特關稅自主的權利，斷沒有國際貿易發展，會對於中國反有害的。 
　　又有些人認為中國近年來的外交，売全跟了美國走，是做了美國的尾巴，喪失中國獨立自主的地位。這種看法顯然是受了共產黨宣傳的影響，是很錯誤的。誠然在許多國際會議中，美國的主張常常得對中國的支持，對於某些國際問題，中美兩國也常常採取同樣的行動。但這是中美兩國利害相同，國策一致的結果，不能說誰是誰的尾巴。譬如設，中英美三國在珍珠港事變以後，曾共同對日作戰，這是站在維護和平抵抗侵略的共同立塲，旣不能說英美做了中國的尾巴，也不能說中國做了英美的尾巴。又譬如在開羅會議中，羅斯福總統主張公道，堅持東北各省，台灣，澎湖，應歸還中國，與中國主張完全一致，我們也能說這是美國做了巾國的尾巴嗎？况且中國的外交政策，也非事事與美國一致的。譬如對日和會問題，因為我們所受日本使略之痛苦，遠在美國所受之上，所以我們對日民族的認識，也較一般美國人為深刻，因此中國對日問題的看法，就和美國不同，中國所提的主張也和美國有出入。這件事可以說明，中國並非放棄本國的立塲，處處跟着美國人走；同時也可以說明，在其他問題上，中美兩國常常一致，中國決不是做了美國的尾巴，也決不因此影饗中國獨立自主的地位。如其說不管美國的主張如何，我們一定要持異議，然後才可以顯出中國蜀立自主的作風，那末听謂國際合作永遠不可能，「聯合國」也就非瓦解不可了。 
　　最近國內强調自力更生，因此，就有人懷疑此後我們是否還應該向美國要求援助，或接受美國的援助。自力更生顯然是正確的南針，但是自力更生與接受外國援助並非衝突的事。中國現在正這遇着嚴　的內憂外患，政治經濟社會各方面都潛伏着極大的危機，假如全國人民不能淬礪奮發，拿艱苦卓絕的精神來克服困難，而專依賴外援，那末中國必然走上崩潰　　的道路；這就是我們所以要提倡自力更生的道理。但是反過來講，因為要自力更生，我們就須謝絕外援，那便是「因噎廢食」了。我們試以英國為例：十九世紀末葉，英國是全世界最富的國家，倫敦是世界金融的中心。經過第一次世界大戰，地位漸漸動搖　這二次大戰，英國更是受了嚴重的打擊，國富大大降低，外匯幾乎用罄。去年春天向美國借了卅七億五千萬美金的鉅款，才算勉强渡過難關。但是當時準備維持四年的，那曉得自去年七月開始動用，到今年八月底，就用去了三十三億五千萬美金只賸下四億了。因此八月初阿特里首相宣佈緊急辦法，要人民更加節約消費，增加生產，同時對各種物品的輸入，大大限制。這就是英國的自力更生。但是英國却並沒有放棄向美國再借鉅款的企圖，一方面在整個援歐計劃中，她可以分一杯羹，另一方面還繼續在單獨的接治借款。英國尙且如此需要外援，中國戰前的財力遠不及英國，抗戰期中所受的損害又遠在英國之上，為什麼我們就不需要外援來作我們戰後復興的工作呢？我們是作戰最久犧牲最大的國家，所以我們在道義上有權要求盟邦的援助，美國在道義上也有繼續援助中國的義務。 
　　國父的實業計劃就建立在各國共同努力發展中國富源這個原則上面，只要我們運用外國資本和技術得當，中國的建國工作可以縮短許多年。所以只要是不干涉中國內政，不損害中國主權的偕款和援助，我們應該是儘量歡迎的。（下接第五版） 
[西班牙逮捕共黨嫌疑犯]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：據可靠方面消息，西班牙當局在法西邊境附近之剛台爾天堡　桑麥柯斯堡逮捕有共產嫌疑之人物多名，據稱，彼等擬將當地要塞 
[美不放棄格林蘭願與丹訂新協定]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕國務院發言人稱：美國願與丹麥締結新協定，充分　及丹麥在格林蘭之主權，以及美國及西半球之合法防務需要。按格林蘭係包括在今夏在巴西所訂泛美聯防公約之美洲安全區範圍內。 
[季楠袒護財閥日人表示感激]  
　　﹝新亞社東京十八日電﹞自國際法庭首席檢官季楠之談話發表後，此間一般人士均表感激。 
 
 

Page 4

 
 
[節約筵席價目議定　中菜每席最高廿萬元明起全市菜館一律遵行]  
　　﹝本報訊﹞筵席節約，當局決於木月二十日起實施，昨日中西酒菜業，已將節約筵席償目表果社會局核准：　西菜一菜一湯，甲種每客十二萬元，乙種十萬元，便餐每客一菜一湯八萬兀。　巾采每席六菜一湯，十人一席，甲種一百廿萬元，乙種一百萬元，丙種八十萬元，丁種六十萬元，便餐不足十人之聚餐以一人一菜為準，最多仍以六菜一湯為限，共售價不得超過筵席限價之標準。客飯一菜一湯，甲種每客二萬元，乙種一萬五千元，丙種一萬二千元。　上列價格均為最高限價，各菜館得視其營業情形，依次遞减。　洋酒及政府禁止轍入之飲食物品，均不准用於餐食。 
　　酒菜業公會亦擬定同業公約數則：公約中除對上述規定各項，凡屬同業會員，須嚴格遵守外，並訂定會員對於顧客之司機，車夫一律不得代付車飯錢。各會員應一律添設經濟小吃部，供應一菜一湯之客飯。據吳局畏表示，本巾任何高貴之酒樓，如國際飯店之體澤樓，金門酒家等，均不得違背此項節約規定，否則有被封閉可能。 
[輸船燃油價暴漲半數將被迫停航　輸船業推代表晋京洽商]  
　　﹝本報訊﹞全國輸船業聯合會，與上海輸船業公會，昨舉行理監事聯席會議。席間徐學禹理事報吿奉交部電召接治行總水運大隊結束後之船舶處置問題，即席推定楊管北。魏文翰與行總治辦。次討論燃油價格暴漲，已佔成本百分之八十以上，所有新工，修理，物料等項開支，均無法維持，半數輸船，均將被迫停航，而上海石油公司本月七日所調整油價，遠較國際配價為高，亦欠合理，為挽救航業上當前之危機，應請政府對於船用燃汕，　准結官價外匯。　觸免關稅及附加各稅。　油公司調整油價時，應有輸船業代表參加核議。並推請李靈良。程餘齊·魏文翰。施復昌等四代表，與政府洽辦，該四代表當於昨晚晋京。 
[市長夫婦招待全市美術界茶會]  
　　今日為第十二次美術茶曾，由吳市長暨市長夫人召集。是日餘興由影星洪警鈴負責微集，有上海評話彈詞研究會朱耀祥·趙稼秋等彈詞，三山閩樂業餘社閩樂淸唱，舞蹈係由上海市實騐戲劇學校夏克琴許詒琰等表演靑春舞曲，三餘學社音樂會粵曲淸唱，張慧冲魔術等等，並有精美贈品，分贈各美術家，以佐餘興，屆時可能有一千數百美術家出席參加，為美術界空前盛舉。 
[國泰越劇院漏稅財局查明請懲處]  
　　﹝本報訊﹞越劇名伶筱丹桂自殺後，一般人士咸認係由於不堪受其夫張春帆虐待所致，張春帆因此成衆矢之的。乃禍不單行，昨有人向財局密吿張所開之國泰越劇院浮報娛樂捐，其每日所賣出說明書數目，較售出戲稟數為多·足證以多報少，存意漏稅，經財局查明該院漏稅共達五十五萬四千四百兀，乃據轉報地院請予懲處。 
[慰勞總隊應邀赴京]  
　　上海市慰勞總啄，頃奉國防部聯勤總部電邀赴京慰勞渦境國軍曁與京入伍志願兵，由劉副總隊長奉領全隊六十餘人，携毛巾肥皂等物之慰勞品四千份，定今晚專車赴京。 
[聯總署長魯克斯昨視察濟民醫院]  
　　﹝本報訊﹞聯總署長魯克斯少將，定二十一日上午十時半，在北四川路新亞旅社招待本市新聞界，報告聯總今後在華工作計劃等。魯氏昨晨赴江灣視察由聯總支助之江灣濟民醫院，對於該院利用聯總所供給之活動房屋，醫藥用品以及奶粉。母牛等，均極讚揚。魯氏定二十二日離華飛返華盛頓。 
[志願兵逃逸令各區補征]  
　　﹝木報訊﹞本市征集志願兵三千人，原已如數征足，送交新兵征集所。不意到所後陸續請假不歸或逃逸者，共計九十餘人，尙禾交撥上海團管區。日來民政局万面正責成各逃逸新兵所屬區保追保繳還安家費，同時並令另征補足。民政局負責人表示，因須另籌安家費，各區應補征兵額，短時問內難以征齊。 
[行總貪汚疑案　牽涉安樂紡織廠　鄧仲和交保　汪伏生杜岑亦令交保]  
　　﹝本報訊﹞行總高級職員被控貪污嫌疑案，昨日地檢處繼續偵查，何惠民檢察官票傳行總分配廳廳長注伏生，副總稽核杜岑，纎維科科長倪克定，糧食科科長吳庚舜舜，安樂紡織織廠總經理鄧仲和，福新麵粉公司經理王禹卿（錢壽椿代）等六人，自上午十時半起個別偵訊，至十二時半休息。下午一時半庚續訊問，迄四時許始訊畢。調查軍點為小麥磨粉及棉紗等問題。末庭諭鄧仲和交三億元書面保，殷實鋪保兩家。汪伏生，杜岑各交殷實鋪保兩家。其餘均飭回。 
[黃伯惠被狙擊案三房客應傳作證]  
　　﹝本報訊﹞前時報主人黃伯惠，於二月間遭兩西人狙擊受傷案，有主使嫌疑之鄭德昇經地檢處偵查後，以殺人未遂罪提起公訴，曾逕鍾推事一度開庭訊問，昨晨復由鍾推事開第二庭傳訊。首傳鄭女靜艷，訊以原吿被狙擊之晚上，有幾人在家及兇手西人之名字知道否。據答，是晚除渠本人外，計有其母與一胞弟共三人在家。關於兇手西人之名字，並不知道。庭上復詰其出事後警員赴其家調查時，發現桌上之上等雪茄烟，是否為招待西人所用。答係乃父所吃。繼傳證人房客張景昌，許文華，陳永榴等，逐一研鞠，三人詳供當時出事情形，據謂知道係兩西人用槍狙擊者。旋訊鄭德昇，供詞仍百般推諉。最後訊據黃伯惠供述鄭企圖侵佔其時報大樓產權之經過，略稱民國三十三年間由鄭德昇任經租賬房至去年九月間經彼查賬，結果發現鄭共收得房金二千餘萬元，而所交彼者則僅三百餘萬元，同時更將空屋擅自出項，從中收受頂費，為數甚鉅，並將玻璃等物私行出賣，其企岡侵佔產權之心，昭然若揭。因亟欲收回產權，遂致結怨，故遭狙堅寶為鄭所唆使無疑云云。庭論鄭德昇還押，改期再訊。 
[盜賣空汽汕桶案續訊證人王金榮]  
　　﹝本報訊﹞美軍事顧問團皮亞士少校，被控盜賣油桶案，昨晨由美軍法庭繼續審訊證人王金榮，王即為擬以美金一千六百元，收買油桶五百四十隻者。據王陳述，出貨單何人所簽，渠並不知悉，僅由德士古公司職員沙可拉吿知係皮少校出賣。王並謂：「有一次渠曾輿皮少校會面，由皮吿我是他要賣油桶。」辯護人乃問王：「是否皮少校直接吿知你的？」王答：「當時我與皮少校會話，均由沙可拉任翻譯。」至是宜吿退庭，午後休息，將於下週繼續審訊。 
[貨物稅局新局長月初可正式接任]  
　　﹝本報訊﹞外傳貨物稅局新任馬長時壽彰不願洲接任之說，據該問現尙未移交之前任局長方東稱：尙無所聞。方氏稱：時新局長日前因病，在本市某醫院療養，刻已出院，下月初可正式接任。新舊兩局長，定日內就交接問題有所商談。在新局長視事前，該局經濟工作，仍由方氏督導所屬，照常進行。 
[蘇僑八百餘人今晨乘輸返國]  
　　﹝本報訊﹞蘇輸戈果里號，本月十五日自海參崴抵滬，初泊三。四號浮筒，於十七晨移泊公和祥碼頭，昨日下午蘇僑紛紛登輸，今晨起椗離滬，直駛海參崴，返國蘇僑共約八百餘人。 
[難民偷竊騷擾函請市府制止　參議會驚政會議決議]  
　　﹝本報訊﹞市參議會警政委員會，昨日下午舉行第二十三次會讓，議決案件多起：　關於周家橋長寗路一帶難民偷竊騷擾及收買竊物部份，函請市政府轉飭警局切實制止。　關於救濟難民部份，移請社會組討論。　關於軍人不遵規定，騷擾戲院案，函請市政府轉函警備部加强取締。 
[舊法租界區　斷電虛驚　轟然一聲頓成黑暗世界]  
　　﹝本報訊﹞法商水電公司供電區域，包括舊法租界全部地區，昨夜九時半忽水電斷絕，頓成黑暗世界，電軍交通亦因此影饗，暫吿停頓，至十時後始陸續恢復，事後據水電公司宣佈，昨夜因引擎兩部忽吿損毀，同時總綫亦被燒斷，以致發生水電斷絕。至引擎損毀原因，經檢查結果，認為或與用電過度有關。常機廠出事之時，據附近居民目擎者談：最初曾見烟囪中　出巨大火光，繼之轟然一聲後，整個法商水電區域，即隨之全部失明。當時伸手不見五指，路上交通行人，無不為之驚慌云。 
[美琪輪上走私案李廣智否認受賄　要求伸寃·審結候判]  
　　﹝本報訊﹞美琪將軍號輪上行李中發現走私舞弊案，海關查貨員李廣智被控貪汚，業經地院審訊數度，昨日審結，定二十五日上午宣判。昨日李廣智供稱：在海關所韶筆錄，係孫克動所為，並非本人所寫，八月九日美琪將軍號抵埠後，會在出口處與孫寒暄數句，但以前並不織孫，對受賄事矢口否認，謂彼祇負責檢查貨物，不管行李，當日亦未至行李班帮忙，比次被控，全係由於平時不善逢迎上司所致，請庭上代為伸寃。證人孫寶昌稱：當時為行李班主任，李廣智並非行李班中人員，八月九日亦未派李帮忙，據孫表示，比種事件，發生殊不可能。李之辯護人奐士昌律師述稱：海關檢查事宜分為二部，一為行李班，一為查貨班，二者職權劃分極淸，不能越俎代庖，李廣智旣為查貨人員，何能涉及檢查行李。庭諭本案辯論終結，定期宣判。 
[被刦和順號輸廿一駛返祖國]  
　　抗戰時被日本劫奪之大通興輸船公司之「和順」號輸，現經我駐日軍事代表團交涉歸還我國，該輸將於廿一日由橫濱駛滬。聞判面不改色將上訴高院Ｆ＞十三層樓毒案陳耀明處死刑聞判面不改色將上訴高院＜Ｆ 
　　﹝本報訊﹞十三層樓毒案主犯陳耀明，經地院數度審訊後，辯論終結，於昨日下午二時在刑二庭由邵推事判決，主文：「陳耀明共同連續販賣毒品，處死刑，褫奪公權終身。供犯罪所用之財產沒收。」陳聆判後，面不改色，强作鎭定。據陳之辯護律師稱：將向高院上訴。 
[龍華寺前住持被控宣吿無罪]  
　　﹝本報訊﹞龍華寺前住特僧永禪，被控於上海淪陷期間，勾結日僧佐藤，攫取龍華寺住特位置，組設中日佛敎會，並中同地方豪勢，擅賣壟華寺有地產，該案昨經高院宣判無罪。 
[偽官薛耕莘判刑]  
　　﹝本報訊﹞偽上海市警局督察長兼情報科長，偽黃浦警察分局副局長薛耕莘，被控漢奸嫌疑案，昨經高院判處有期徒刑三年。 
[新任典獄長昨履新]  
　　﹝本報訊﹞上海監獄新任典獄長孔祥霖昨日履新，原任典獄長徐崇文則調任南京監獄典獄長。孔於抗戰期間，任江西第一監獄典獄長。勝利後發表上海監獄典獄長，因江西不能離開，未及到差。後部派徐崇文充任，孔則改任南京監獄典獄長。此次奉命與上海對調。孔於接收時，該獄內囚犯共有四千二百六十七人，其中未決犯一千四百十三人，已決犯二千八百五十四人。孔表示將對該獄決心整頓云。 
[六大公用事業會舉辦勞工福利事項]  
　　﹝本報訊﹞本市美商電力，英商電車，法商水電，美商電話，英商自來水，英商煤氣六大公用事業資方負責人，昨日聯袂赴社會局訪吳局長，商討舉辦勞工福利事。六公司代表對設立勞工醫院，勞工子弟學校及合作社，原則上均表同意，惟技術上困難甚多。醫院，學校皆不能一蹴而就，故計劃六公司先合創勞工醫院一所，嗣後再逐步增加。同時各公司負責人趁機請吳同長向主管當局轉述，目前各公司收支不能平衡之情形，希望調整水，電，電話，電軍價目能早日批准，以資挹注。 
[公用事業漲價中央原則同意]  
　　﹝本報訊﹞本市電力，煤氣，電話，電車，公共汽車，輸渡，小火車等公用事業調整價格問題，可望於二十日獲一決定。中央對市政府擬呈之調整價格計算表，巳於長途電話中對原則表示同意，唯尙未有正式命令到達。問題癥結在於燃油進口稅征收時之從價問題，市府要求依公司合同價格征收，國行張總裁為此亦曾電財部治商，唯財部有不接受之表示。公用局長趙曾玨為此將於今日訪晤財政部關務署署長張福運商治。不諭其商治結果為依公司合同價格征收或依市價征收，當局對本市公用事業之調整價格可於二十日有一決定性之表示云。 
[主席嘉許經濟警察兪局長晉謁後返滬　曾報吿理工潮物價等經過] 　　 
　　﹝本報訊﹞警察局長俞叔平日前晋京，除向中樞報吿會同社會局處理工潮及平抑物價漲風情形外，並向內政部請示擴充警局編制與人事問題，內以轉業軍官安插問題為主體。且以本市治安力量亟待增强，會向國防部治商增發武器彈藥，並請求增加裝甲軍四十輛，强化本市管衛力量。茲以公畢，業於昨晨早軍返滬，午後在警局接見記者談稱：此次晉京分別謁見蔣主席。張院長·內政部張部長及警察總署唐署長等。十六日晨蒙蔣主席親予召見。蔣主席對滬市情形頗為關切，首先即龜詢上海饗察生活及紀律，有無貪汚舞弊等情。本人即答謂：極大多數警官警士，均能潔身自好，奉公守法。尤以上海現有之警士，一部份為前工部局所遺留者，服務時間已達一二十年，均屬優秀份子，且家屬大部有副業，其收入總和，足使家庭溫飽。另一部份為勝利後招考錄取者，大部為尙未成家之靑年，無家庭負担，故收入雖微，尙足以自給。同時警局對福利事業，推行甚力，現已辦有員警公寓及宿舍，公共食堂。警察子弟學校。員警互助合作社等，故能養成廉潔奉公之風氣。繼詢及本市工潮及物價波動情形，經詳為報吿，大意為： 
　　工潮起因於搜查富通印刷所時發現匪黨名單一批，有美商上海電力公司工人在內。及經逮捕，即發生怠工情形。後經會同社會局處理即吿解決。其時法商電車公司工人忽起嚮應，提出無理要求並實行罷工。當時社會局為維特市區交通，另雇新工在警察保護下繼續行車。孰知擾亂份子，竟於此時煽動工人發生搗毀軍輛情事，致有工人九十六名被捕。其中除獲有搗亂實據者移送法院訊辦外，其餘由公會及公司當局保釋，而工潮旋即平息。蔣主席當指示：「今後應注意擾亂份子，務使不容再留上海」。俞局長又報吿此次本市 
　　物價波動原因，實由於外匯及紡綢會棉紗議價之一再調整。復因工廠受電力限制，出品减少，而生產成本則反見增加，因之造成求渦於供，加以季前性之投機操縱，邃使物似呈空前激漲。旋經吳市長，主持之經檢會報決議，採取嚴峻措置，並出動全體經濟警察監視各市塲後，各物巳普遍下跌。主席聆悉之下，頗表嘉許。當令木人將經濟警察加以充實，並將經濟警察組織辦法呈閱。當時適本市糧商因徵收糧食營業稅推派代表晋京請願，主席關心民食問題繼以此事垂詢，本人當報吿糧食價格上漲，主因為來源不暢，且有一部份工廠學校，有囤米行為，同時自產區運米至消費者，中問手續頗多，即自產地收購至輾米廠，再經運輸商，市塲經紀人，糧食批發商，另售米店而至消費者之手，每担米納稅竟至十萬元，故米價無形中亦因之上漲。主席聆詞後，深為注意，允交糧食，財政兩部重行考慮。至於 
　　金都事件兪氏在京時曾晤國防部秦次長，秦氏稱：此案憲兵部份，業已判決，警察部份，即將解滬由法院審理後，與憲兵部份同時公佈。最後俞氏吿記者稱，渠已計劃擴充經濟警察至一百名，並使之獨立。同時令飭各分局今後一體注意經濟罪犯之檢舉。强華白報紙遭查封 
[責令詹沛霖勸導抑紙價　强華白報遭查封]  
　　﹝本報訊﹞紫金路五十一號强華紙號，因有囤積嫌疑，昨被警局經濟科查獲計白報紙二百六十七筒，切報紙一千三百八十四令，該號負賣人徐振鈺被帶局偵訊，所有白報紙即予查封。又昨日上午該科召紙業公會理事長詹沛霖到局勸導，希該業自動抑平紙價。據詹稱：現市塲價格已由每令一百廿萬元跌至七十萬元云云。 
　　又連日警局經濟科與紡調會抽查各紗廠之結果，正與經撿會報紗布組長譚以理會同審核中。據悉：馬白路四一○號廣動紗廠配紗賬册中有萬孚，誠字，三新三戶，所配棉紗數額頗鉅，各戶負責人，巳被該組傳訊。 
[三經委訪警備部]  
　　奉命來滬澈查本市物價風潮之全經三委員施奎齡。黃元彬。劉振東，昨晨由京述職返滬後，再度展開調查工作。下午四時赴警備部訪宣司令，由該部主任秘書李錚及經濟科長張並民接談。三委對警備部最近執行物價之方針及今後計劃詢問甚詳。Ｆ＞複製業紗布登記決仍應如期辦竣所存原料逾三月量作囤積論＜Ｆ 
　　﹝本報訊﹞本市第十二次經濟檢查會報，昨在市府會議室舉行。由吳市長任主席。再度奉派來滬調查物價波動原因之全國經濟委員會委員施奎齡亦列席參加，致詞稱，現正搜集各項資料，將擬具報吿及建議，送請全經會審議。繼由金鈔組等負責人分別報吿最近一週以來各該組之檢查工作後，即開始討論各案：　機器染織工業公會等九團體會呈，紗布存貨臨時登記辦法，在複製工業頗多窒碍難行之處，瀝陳意見　請採納等情。決議，紗布登記，複製業應如期辦竣。調查廠號七月至九月賬目仍應貿行。復製業所存原料逾三個月者，作為囤積論。其他各業仍以一個半月為限。對於紗布囤積投機，此次務須逐步澈杳從嚴辦理。　嚴禁食油轉日，市府奉政院財部覆電，已飭甌。鄭海關照辦。　關於密報檢舉黑市金鈔獎金，中樞暫准取銷限制，槪按三成提獎。 
[潘序倫之侄受良心譴責　遺棄未婚妻被控適合大赦令免訴]  
　　﹝本報訊﹞潘序倫之侄潘九如於去年力九月與其未婚夫召維榮發生關係後，又將邵遣棄，另與顧姓女子於本年七月四日在滬結婚，被邵控訴妨害風化案，昨晨在地院刑三庭由葉推事審訊。邵雜榮稱，三十四年與被吿訂婚，至去年九月二十一日為其所驅，誘至無錫闢室幽會，復於十月十三日繼續一次，以後謊稱經濟拮据，無法結婚。不意竟另娶顧女，實犯詐欺婚姻罪，請庭上法辦。潘九如供稱，前年十一月八日於原吿訂婚，但因發現其性情古怪，於今年五月託媒將以前邵所寫情書退還，聲明解除婚約。對發生關係一層承認不諱。葉推事勸彼二人和好同住，邵不語，潘則謂「這不成，並非我不要她，實在她的行為脾氣不好，我良心上是覺得對不起她的」。庭上以潘九如犯罪行為係在大赦令公佈之前，當庭依法宣判「潘九如免訴，民事部份賠償費移民庭另辦。」 
[法學會舉行年會秘書處廿五辦公滬分會提案六件]  
　　﹝本報訊﹞中華民國法學會上一海分會，昨日下午五時，假座律師公會舉行理監事會議，到何世楨，張知本，查良鑑等三十餘人，公推何世禎主席。首由總會劉蔚凌報告籌備第四屆年會經過，略謂下月一·二兩日為年會之期，在滬舉行，惟年會經費僅有數千萬元，一切不得不墫節從事。招待各地代表事宜，由招商局借用江陵船二艘，內有頭等艙八十餘舖位，一切用具均全，節省招待費不少。二十五日起在律師公會內組織秘書處，開始辦公。繼討論提案，上海分會共提案六則：　建議立法機關，對於民刑訴訟法規，力求簡化，以便法院結案迅速，而免拖延。　呈請行政當局厲行刑訴立法意旨，制止濫行　押。　建議將特種刑事法令，併入普通刑法，特種刑事訴訟條例，併入普通刑事訴訟法。　建議採行四級三審制。　呈請政府通令全國大中學校厲行增設法律踝程。以上各案均通過，迄六時許散會。 
[救火車著禍　死傷兩路人]  
　　﹝本報訊﹞閘北虬江路三段救火會，昨午六時四十分許，有帮浦車一輛，駛經育嬰堂路附近，因速率過猛，將行人華裕蔭（十九歲）軋扁頭部，立時身死，另一路人彭伏雷，傷及胸口，勢殊沉重，經人車送市立第二醫院施治。 
[消滅原子彈恐怖惟一在奉行五戒　義高僧招待記者]  
　　﹝本報訊﹞義國高僧羅根那大法師來滬說法，昨日中午在赫德路佛敎凈業社招待記者，法師述其宗旨與歷史甚詳，並向記者堅稱:今日之世界，唯有遵奉五戒（　不殺生，　不受非分之物，　不汚人妻，　不說謊，　不酗酒），始能消除原十炸彈之恐怖，佛敎如能深八人心，乃能使科學走向有益人類之途徑。法師述其過去堅苦佈道之歷史，在座者均爲動容。 
[「玉人何處」停映待各方審查解決]  
　　﹝本報訊﹞「玉人何處」影片，大中華公司決自今日起暫行停映，以待司機職業公會，社曾局，總工會，工人福利委員會等方面重作審查。司機業公會昨已將該片中認為含有侮辱性質之鏡頭，提出意見，分送各方參考。據公會表示，此事絕不致擴大，大中華已應允如各方公認爲不妥之處，可以刪剪或改拍。 
[刀傷美海軍憲兵二俄人拘獲究辦]  
　　﹝本報訊﹞十五日晚十一時，林森中路中正南二路口曾發生俄人攢毆美海軍士兵案，當塲有海軍憲兵勞成被刀刺傷腋部，兇手肇禍後即被逸去。事後盧家灣警分局得報即派員偵查，於昨日在大名路公平路公和祥碼頭附近及愚園路四八八弄廿八號十七號室拘獲是案嫌疑犯俄人米琴，惠雪康二名，經帶局偵訊，供認互毆不諱，惟否認行兇，該案將依法移送地檢處訊辦。 
[高橋區殺叔案兇手難逃法網　路劫被拘供出前情]  
　　﹝本報訊﹞十四日謹記橋發生路刦巨案，逸匪張德昌，翌日在新閘橋附近，被閘北警分局捕獲，因屬龍華警局管轄，遂將該匪移送辦理，經股員郭志開偵訊，供出眞名顧妙根，又名小浦東。上月十九日下午五時，曾在高橋區十六保辦事處持雙槍擊斃保長族叔顧本祥，幷槍傷保幹事顧汝亮。顧愼言兩人。並稱向無正業，初為扒手，後淪為盜，犯案達十一起之多，在敵偽時期，因受族叔顧木祥威脅，懷恨在心。九月十七日下鄉要求發給國民身份證，俾到滬開闢房間，又逍拒絕，頓起权叔之念。至所持之雙槍，一支係路刦謹記橋案同黨王富根所執，另一支藏於閘北長安路一八二號老虎灶樓上季阿根處，經派警前往抄獲，幷續拘季阿根歸案究辦。 
本市簡訊 
　　川沙縣縣長吳文明，於本月十六日交卸，旅滬紳商張伯初，張文魁，奚孟起等，特假浦東同鄉會六樓設宴餞行。 
　　目前隴海鐵路雖遭阻斷，郵同對於寄往西北新聞紙，仍予照常收寄。 
　　中國技術協會主辦之工業模型展覽會，今日最後一天，下午六時閉幕。 
　　永和毛紡織染廠聘有英國技師設計，出品之三駝牌馬海絨，長毛絨，及雙駝牌各色花呢，品質精良不亞於舶來品。 
　　烟雨書院全體書友，定今午假座霞飛路香雪園舉行秋季聯歡大會。又該院院長黃幻吾最近自美寄來大批照汽，亦將參加展覽 
　　黃侮:　，晴，霾，中浪，不定向風至西風，中浪。 
　　華中：藝，揚子上游陰雨，中度東風北風，晨夕霧。 
　　上海:陰，時藝，霾，暖，是夕輕霧，中度東北風。 
　　東海：藝，東南部雨，淸勁東北風，合灣四週强烈東北風，沿海霾，中浪，南部巨浪。 
　　十八日溫度:最高六十九度二，最低六十二度二。 
[無票乘車引起糾紛由京駛滬快車誤點]  
　　﹝本報訊﹞前晚由京開滬之十一次怏車，於夜間十一時七分，駛經鎮江西站時，護車憲兵楊傳富等三人，發現有軍士李漳鴻等三人，無票乘坐頭等軍位，經勸吿轉車無效，幾至發生衝突，憲兵囑令停車，乃以煞車過猛，致將二等軍面前啣接器折斷，因而誤點五十五分。列軍於昨晨八時到滬後，由上北區憲兵隊，將李等三人扣押，經塡悔過書後，由李等所屬之機關領回，並表示將對李等予以處罰。據悉：兩路局為减少軍人無票乘車糾紛，已擬定優待辦法，定於日內招待記者有所報吿。 
[鑫昌米號學徒懷恨你戳傷三人]  
　　﹝本報訊﹞長壽路六四一號鑫昌米號係印鈺霆（四十八歲，浦東人）所設昨晨一時許，有學徒張金泉，持刀戳傷另一學徒張炳庚之頭頸並用鏹水灌澆雙手，復持刀傷及同睡之職員張縱華頭，頰，臂，手等處，經大際呼援，印於酣睡中驚起探視，亦被戮傷頭，頸，口三處，常經人將兇手扣韶，一面報吿普陀路警分局，將張金泉帶局，受傷三人車送醫院施洽。據張犯供構：在該號學業已四載，平素店主對我非常信任，不料去年四月間，因與其他學徒三人，共同騙取售米所得款項，被店主發覺，從此對我印象不佳，並時受辱駡，以是懷恨，直認戳傷三人不諱。俟似查完畢，擬於明日移送地檢處究辦。 
[天蟾舞台門窗被毀　滋事三人帶警備部] 　 
　　﹝本報訊﹞福州路天蟾舞台，昨日中午十二時許，突有穿制服者滋擾，所有門窗均被搗毀，損失殊鉅。事後警備部憲兵隊及老閘警分局，均派大批人員到塲彈壓，結果拘獲擾事為首者三人，帶入警備部依法懲辦。 
　　魯克斯（右）視察江灣濟民醫院與醫師晤談時情形（聯總甘來理　） 
 
 

Page 5

 
 
[金焦秋容]  
　　﹝本報鎭江十七日訊﹞蘇北殘匪，近為策應竄擾蘇皖邊區之劉伯承匪部，曾於九月杪，分股在淮海緩靖區轄境之阜寗，鹽城，實應。興化，曁第一緩靖區轄境之泰興，泰縣，靖江各縣，乘機蠢動，鑒城守軍為爭取主動，待機打擊共匪，乃於本月初，撒出縣城城內各機關及公務員，隨軍退入東台，興化，泰縣三縣境內者，數逐四萬餘人。此中難民，大多貧苦，逃出家鄉，衣食住行，均成問題，轉徙流離，痛定思痛。甚盼政府懲前毖後，迅籌有效辦法，調遺大軍，肅濟蘇北殘匪，並澈底摧毀共匪在蘇北各縣之地方組織，以安民生，聞蔣主席對蘇北人民極表軫念，今年秋冬之交，可能來鎭巡視。 
　　興化來人談:增援該縣之國軍劉部某旅，一部巳開入縣境，政府轄區，城鄉人心漸安，惟因難民湧至，物價高昂，人民生活，頗感不易，故近日結伴出境至京滬謀生者，為數甚衆，聞常局鑒於興化四境皆水，港沒紛歧，水上防務，極為重要，加之興鑒接壤，地勢複雜，即擬加派新型小砲艇多艘，駛往該縣協助國軍，强固水上治安。又該縣縣長卜鎭海，上週曾偕同高郵縣長張冠球，至淮陰，向張雪中將軍獻旗致敬，張雪中對該縣治安，埀詢甚詳。 
　　寳應，高郵沿運各據點，防務正在積極加强中。東台，興化各鄉，因戡亂軍興，人民負祖奇實，在 
　　秋收以後，農民竟多啼飢號寒之聲，其苦可知。現政院僅撥款三億元，以充救齊堅城，興化，東台，海門，啟東五縣難民之需，就中鹽城分得一億元，其他四縣，各得五千萬元，雖屬杯水車薪，但在國庫奇紬之今日，有此賑款，足微政府關懷蘇北人民之股切。不過蘇北各縣之教育界人土及智識份子，則咸望中樞對於 
　　綏靖蘇北速定治本大計。十月八日，蘇北國大代表李鴻儒，戴天球，包明叔，崔錫琛，諸君，會在鎭江一再向新聞界呼籲，並强調「無蘇北即無巾國」，可見蘇北問題之值得注意。 
　　在蘇北，一方面是天災匪禍，一方面是蟹肥菊黃，於此時也，以金焦，北固，地名宇內之 
　　三山風光倍覺可愛，一週以來，京滬遊客接踵而至，焦山遊客，尤見踴躍，終年凄凄之鎭江市塲，亦稍見生氣，但在鎭江車站，則另有一幅畫圖，堪稱强烈對照，蓋遊人至京滬來，珠光寳氣，衣冠楚楚，不啻神仙中人，而難民畫向京滬奔逃，大多鳩形菜色，鶉衣百結，無異卑田院中漢，情異境殊，無怪遊人於遊興旣闌之後，咸以鎭江 
　　物價稍廉資爲談助，而哀哀難民，則探怨由京鎭至上海之軍票價目同值，為不當，何不為窮人打算？（路局所訂票價，由南京頭鎭江至上海，同一價目，旅客時有怨言。） 
　　鎭市糧價及一般物價，近來亦波動甚烈，上熟米每石已逾六十萬，燃料及油類，較秋節前均增加一倍有餘，公敎人員及升斗小民，莫不呌苦述天，市民聞官方當此房荒嚴甲，生活困難之際，又將努力拆屋拓路之表面建設，深以為異。 
　　鎭江縣參議員及各區鄕代表，十日集成。公推滬金融界陳光甫，為鎭江縣 
　　一區立委候選人，原據參加一區競選立委之鎭新聞界耆宿步漁鄰，已本黨員讓賢之旨，登報放棄，步氏競選，頗有希望，今竟讓陳，時論多嘉許之。又此次鎭縣參議員陶逸虎，提出整肅鎭役政，追究安家費賬目之提案，頗為各方注目。聞常局已開始查究。 
　　蘇省各區縣市選舉事務所委員人選，巳核定區選所林叙彝等四十名，縣市選所黃相忱等三百十四名，區縣市選委中，民社靑年爾黨黨員，各佔七十名，預料本省選政在政府之開明決策下，即將順利展關。（特派晨房滄浪） 
[中美關係的澈底檢討（上接第三版）[  程天放] ]  
　　蒲氏主張美國在三年之內，以十三億五千萬呈于金的款項，貸給中國。其中六億美金為信用貸款，以供中國向美國購買食糧原料機械等之用；一億五千萬美金作為外匯平準基金；六億美金為軍事援華的用途，帮助中國剿平共匪。蒲氏原則，我們很表贊同；只是一億五千萬的外匯平準基金，實在感覺不够。我個人以為中國現在最需要的一件事，就是改革幣制------發行新幣來代替那幾已經到了惡性澎漲程度的法幣。幣制如果不改變，通貨澎漲沒有法子遏止，預算沒有法子平衡，物價不斷上漲，公敎人員生活水還沒有保障，社會經濟也永遠不會安定，一切建設也使無從進行。所以除了剿匪工作之外，目前最緊要的事就在此。但是要發行新幣，必須有充分的外匯準備金，如果沒有準備金，早晨發行新幣，晚上又可以貶值，結果又必走上惡性澎漲的道路。如果有了準備金，新幣可以自由購買外匯，黑市立刻絕跡，物價也就趨於穩定，然後政府才可以談收支平衡，開源節流，財政才可以上軌道，國民經濟才可以安定，可以發展，公敎人員的生活有了合理的解決，行政效能才可以提高，貪汚也才可以肅淸。這筆外匯進備金，究竟需要多少呢？當然是多多益善，但是最少限度，我估計也需要十億美金。這一點是美國援助中國作政治經濟改革的要着，如果不注意這個基本之圖，零星小借款很可能無濟於事。並且這筆借款加上蒲氏所建議的其他兩項借款，一共是二十二億，看起來好像數目很大，但是與去年美國借與英國的款項比較，不到百分之六十；與馬歇爾援歐計劃所需要的款項比較，更是為數甚微了。至於蒲氏所建議的軍事·政治。經濟各項改革，我認為都值得政府的注意和採納。但是美國却不可以這些為借款的交換條件。因為中國政府自動改革是一件事，受外國的干涉來施行改革又是一件事。前者為全國人民所歡迎的，而後者必引起許多人的反感，因為他損害中國民族的自尊心，並且更可使共產黨利用來做離間中美友誼的口實。 
　　蒲氏的主張會不會為美國政府所採用呢？這是許多中國人腦筋中正在那裹思考的問題。照我看，自從馬歇爾返美以後，美國對華態度就在一種矛盾心理之下游移不決。此種矛盾心理不打破，美國對華政策很難十分明朗化的。在抗戰期中，美國政府受了共產黨宣傳的影響，以為中國政府是一黨專政，不够民主；所以一九四五年十二月十五日，杜魯門總統就來了一個對華政策的宣言，聲明中國政府必須擴大基礎，容納共他黨派參加，俟此點完成後，美國始能再作經濟方面的援助。同時，他又派馬歇爾來華，調停政府與中共爭執的任務。馬歇爾之來華，來確抱了滿腔熱誠，希望中國能避免內戰的苦痛，和平統一，因此去年暑天，他冒着炎熱，八上盧山，為政府與中共傳達條件。他手下的美國軍官，也不辭艱險，在火綫上執行調處的任務。但是他當時沒有了解中共整同准翻玫府的企圖，沒有認識要中共放棄武力從事和平政治活動，等於與虎謀皮。結果，馬氏和美軍官們是勞而無功，經過十三個月的努力，終於失敗而去。因為中共沒有加入政府，等於杜魯門宣言中的條件沒有達到，所以這一年半來，美國除救濟物品和轉讓的剩餘物資外，始終沒有在經濟方面援助中國。不但沒有新借款，連己經指定作援助中國用途的五億美金，也凍結在進出口銀行不能動用，到今年六月底就失了時效。 
　　這是一年十個月來美國對華的事實經過，但是另一方面美國政府對共產黨的認識却起了極事大的變化。單事初結束待、，美國政府沿壞着羅斯福遺下來的政策，希望共產國家能與民主國家切實合作。其後觀念逐漸改變，到今天這種希望可以說早已不存在了。馬歇爾在華調停雖失敗，可是有一點收獲，就是認淸了巾共的眞面目，不是溫和的農村改良派。蘇聯在東南歐的各種行動，更使得美政府深切地認識了蘇聯的國策。所以今年三月十二日杜魯門總統在國會演說，要求以三億五千萬美金援助希士，作抵抗共產主義侵略之用（就是所謂社魯門主義），今年六月，馬歇爾史宣佈援助整個歐洲政策（就是所謂馬歇爾計劃）。這兩件事發生，美國有些人（包括國會議員在內）就講：「我們在歐洲盡力抵抗共產主義的發展，而在亞洲却要共產黨加入政府，才肯借款與中國，這豈不是滑稽之至」？杜魯門與馬歇爾雖則對比點沒有發表過意見，我想他倆暗中也一定發笑。所以現在美政府一方面根據牠的整個國策，是必須繼續援助中國政府的，但是另一方面有了杜魯門的聲明，馬歇爾調停的失敗，一時又轉不過來，而且受了共黨宣傳的影響，認為中國不民主，不自由，政治如何腐敗，官吏如何貪汚，又覺得這樣政府，並不值得援助，這就是美國政府的矛盾心理。因為這個心理，再加上美國政府向來是歐洲擺在第一，亞洲擺在第二的，而歐洲問題也非常嚴　，所以中國問題就暫時被忽略。因此十個月來，美政府對華政策的表現，是徘徊歧路，舉棋不定。 
　　但是這種狀况是決不能持久下去的。國際局勢一天一天的緊張，共產主義與民主主義的對峙，因為共產國際的招牌重行掛上，而更加深刻化。美國政府為求世界的和平安定，為貫澈牠的旣定國策，必然的要繼續抗戰時期的援華政策。魏德邁的報吿，到今天還沒有公布，大家認為是一個謎。依我推測，報吿內容必定是主張有條件的援助中國政府。蒲氏這篇文章不一定直接影饗美國政府，但是可以澄清美國人民對中共的認識，和對中國問題的看法，可以促成美國與論來贊助美國政府的積極對華政策。在這一層意義上，蒲氏的文章是很有作用的。（馬歇爾從莫斯科返美後，曾親自吿訴中國某外交官說，美國繼續援華是不成問題，但必須有一種理由，或一種方式，能得到與論的擁護，和國會的同意。）我們處在中國的立塲，所希望的是，美國政府的援助，千萬不要附上使中國不能接受的條件，以致美國的好意成為白費。同時，希望美國政府明瞭東亞局勢的嚴萬，不在歐洲之下，不要因歐洲而忽略亞洲，對中國的援助不可過小，更不可過遲，以致减低或消失了作用。（完）但准征收附加及特種稅 
[縣財政不敷時絕對禁止攤派　但准征收附加及特種稅] 　 
　　﹝本報鎭江十八日電﹞據財廳負資人談：本省各縣級機構紫縮後，縣財政不敷時，已准予隨田賦征收附加，如仍感不足，且可酌征特種稅，絕對禁止攤派。但據蘇北來人談：蘇北各縣現仍多藉口經費不敷，隨意攤派情事，亟須予以糾正。 
[蓉市破獲偽鈔　鉅案主犯六人已全部落網銷行總數在億元以上]  
　　﹝本報成都土五日訊﹞川省會警備司令部昨（十四日）破獲驚人偽造鈔票及中央銀行本票機關，該機關設在同仁路「窠主」幸登峯家，搜出偽製中央銀行三十四年度大東書局版藍色二千五百元鈔六千餘張，當塲逮捕駱何兩主犯，及從犯何淑芳（女），張玉廷，何藝良，賴雨照等。印製機器及地址尙在嚴密偵查中。該項偽鈔銷行全用各地，總數當在億兀以上。按此為蓉近年破獲之嚴大偽鈔案。 
[沈鴻烈在浙東巡視兩綏靖區今在溫召開治安會議]  
　　﹝本報杭州十七日訊﹞沈鴻烈在溫台一帶視察，連日巡視文成括蒼二綏靖區，十九日將在溫召開治安會議，會後乘艦去台州，定廿三日在合召集台屬各縣縣長，舉行綏靖會議。 
[「中州報」等被搗毀汴報界請查辦主犯]  
　　﹝本報開封十三日訊﹞本市中州晚報，大河日報，西北通訊社，於十日晚八時許，由省立開封女子中學男敎員三人，率領學生六百餘人，携帶棍棒，將該報等搗毀，開封新聞記者公會，開封報業公會等即召開臨時緊急會議，亟盼司法當局嚴懲肇事員生。 
袖袗新聞 
[常熟]  
　　﹝本報訊﹞　比劍貨物稅局，經人揭發「一億六千萬元大舞弊案」後，因牽涉頗多，巳為各方听重視，該局長鄭崑，自請層峯澈查，以明眞相。　淸剿指揮部，在東外罟里鎭一帶，捕擭通匪要犯姚坤金，徐大生，朱全等三名，解縣法辦。 
[蘇州]  
　　﹝本報訊﹞蘇報業現正遭遇重大難關，長以白報紙已自六十萬元激漲至一百卅萬元，縣府決派員查澈國貨，並召集紙商討論議價。 
　　﹝又訊﹞國府主計處為簡化會計制度，以配合行政速率，特派科長劉印山赴各地視察，業已抵蘇，土九日赴錫。 
　　﹝又訊﹞台北市參會京滬杭市政考察團吳春林等一行十二人，於昨夜車抵蘇觀光。十八日晨赴縣府及縣參會拜會參觀東吳美專等學府，下午赴靈岩，天平等名山遊覽，晚應參議會之邀宴。該團同人對祖國風光備致熱愛。十九日預定遊覽獅子林，拙政園等名國。下午一時，乘錢塘號赴杭，定二十四日轉滬，二十八日返台。 
[江陰]  
　　﹝本報訊﹞滬新聞警局十五日在浦東南翔捕獲匪犯王文金等六名，係澄晨陽區著匪，歷犯綁刧殺人案甚多，十七日縣府已備文派員赴滬訊提。 
　　﹝又訊﹞蘇南團管區副司令為促進靑年從軍運動，頃電澄·錫·宜。三縣府參議會及兵役協會，定廿二日在錫惠山開會研討靑年從軍事宜。 
[泰興]  
　　﹝本報訊﹞縣府事務員陳體生，未經請假，私自潛逃，對於經管兵役業務案卷，俱未交代，且多散失，延誤役政，茲悉：縣府除嚴究介紹人外，並分別呈請各機關一體通緝。 
　　焦山六朝松　（本報特派員房滄浪寄）　 
　　鎮江革命先烈紀念建築物之一：趙伯先烈士銅像　（本報特派員房滄浪寄）　 
　 
　　 
 
 

Page 6

 
 
[聯敎組織派施茂知來華籌設科學合作館中國委會執委推薩本棟接洽進行]  
　　﹝本報南京十八日電﹞聯敎組織中國委會執委會，十八日上午，在敎部開會，到任鴻雋等十人，胡適主席，決議:　聯敎組織派施茂知來華，籌設「科學合作館」事，推薩本棟委員代表本會，與之接洽速擊。　通渦本會秘書處組織規程及專門委會組織通則。　本會會址，推請朱主委家驊與薩委員本棟酌定。　一九四八年聯敎組織工作計劃，應如何研究，及出席聯敎組織第二次大會之建議案，作下列之決議：（甲）工作計劃，推請杭立武。李書華，吳有訓。瞿菊農。程其保五委員研究，並將研究結果製成建議案，由代表團向聯敎組織第二次大會提出。（乙）在華設立海洋學及漁業研究所，推請薩本棟與王家楫草擬計劃。（丙）在華設立「營養中心」，推請杭立武，戴天佑接治進行。（丁）在華設立數學中心」，推請杭立武，薩本棟接洽進行。　請各專門委會召集人，從速分別召集成立完成組織。　卅七年度木曾預算，請敎部核辦。　三十七年度聯敎組織會費，請代表團出席大會時，請大會核城。 
[烟台小學復課]  
　　﹝中央社烟台十七日電﹞烟市各小學，已全部復課，計市立小學廿三所，共收學生九千餘人，今日各家長仍繼續携兒童送往各校，要求八學，惟各校以班級所限，頗感無法安抑。據各家長稱；共匪盤據烟市時，失學兒童過多，其中大部家長不願子弟受匪化敎育，故多寗願失學，不使兒實入匪校。 
[冀省師範專校將併人平師院]  
　　﹝本報北平十八日電﹞敎部頃電平師院，將冀省師範專校併入該院，惟據袁敦禮院長表示，該院校舍無法容納，故尙有困難。 
[北洋校長人選由茅以昇推薦]  
　　﹝本報北平十八日電﹞北洋校長因茅以昇勢不能兼顧，後任人選，敎部會令現理學院長陳　民擔任，惟陳不就。茅氏復推薦現淸華工院敎授劉仙洲，及前津港口水利工務局長徐世大。據悉該院人事問題複雜，人皆長其難於處理。 
[長沙市小仍罷敎保校將繼起響應]  
　　﹝本報長沙十八日電﹞長沙市小能敎，市府召集校長會商，決每人暫借卅萬元，各敎師認為此數不能解決生活問題，致今日全市小學，仍陷停課狀態中。又保國民小學薪資更低市小，亦繼起醞釀增薪運動。 
[敎部學術審議會昨通過　賈則復等碩士論文　專科以上敎員二一七人審查合格]  
　　﹝本報南京十八日電」敎部學術審議委會，十八日上午開三屆三次常委會，朱家驊主席，審查碩士學位侯選人論文，常通過賈則復·張約翰。宋小章，凌鐵錚，謝國璋。晏孝麒六人。又專科以上學校敎員資格審查，核定合於敎授資格者，計袁翰靑等卅人，副敎授張光炎等廿三人，講師張志岳等卅三人，助敎胡佩英等一百卅一人。 
[黃龍先回國任敎部參事]  
　　﹝本報南京十八日電﹞敎部專門委員黃龍先，前舉命出國考察敎育，事畢己回國，敎部新沂發表黃龍先為參事，並已到部辦公。 
[教師學術進修費咋開會商决分配]  
　　﹝大華社訊﹞本市本學期敎師學術進修費，已由市府撥交敎育局，昨日上午九時在敎育局會議室舉行分配會議，李代局長主席，當議決：　各學校曁其他附屬機關共有人數平均分配，每人可得五十萬元　餘下款項，分配與社敎機關，私校國敎班，民衆學校識字班，或未收進修費各附屬機關。　中等學校入校，已超過三百六十萬元，此八校不能分得。　進修費約下星期可以發放。 
[中國敎協滬分會今開二次籌備會]  
　　﹝本報訊﹞中國敎育協會上海分會第二次甯備會，定今午假淸華同學會舉行。席間將討論該會代表出席下月中旬在首都召開之巾國敎育協會年會時之提案，及該嘗組織等問題。 
[私立中小學增收費用　敎局第二批核准]  
　　﹝本報訊﹞本市私立中小學請求增收費用，頃經市敎育局第二次審查會議。議決准予圻收者，計:　中學廿七校：滬江附中。啟秀女中。澄衷中學。國强中學。淸心女中·淸心中學。晏摩氏女中。徐匯中學。大同附中。世界中學。麥倫中學。錢業中學。聖約翰中學。廣東初中。感中中學。育英中學。滬東中學。允中女中。進德女中。浦東中學·金科中學·江西中學·曉明女中。正行女中·聖芳濟中學。培眞中學。聖約輸靑年初中。　小學卅二校：力行小學·正志小學。致行小學。彼得小學。培眞小學。正德小學。覺民小學。國强小學·澄東小學·民德小學。大任小學·惠中小學·育英小學·湖州旅滬小學·滬東小學。允中小學。進德小學·民國小學。華華小學。淸心小學。江西小學。聖心小學·古柏小學·樂安小學·振粹小學·生活小學·曉星小學·廣東小學。世界小學。聖德小學。育材小學。協進小學。並議決:世界中學。曉明女巾。及彼得。正志小學等校超過學雜費最高額部份，仍應發還。又淸心中學分兩期收費之總數，不得超過核准增收之最高額。 
[專科以上獎學金統審會已予核定　函各校依規定手續領款]  
　　﹝本報訊﹞本市專科以上學校學生中請獎學金，除尙禾檢送本學期公費生或免費生名册之學校外，其餘國立復旦大學等二十三校學生獎學金，業經市獎學金統一審核委員會予以審查核定，並於昨日檢附得獎學生名單等件，分別函請各捐款團體機關及領獎學校，依照規定手續領款。茲將各校得獎學生人數，及各捐款團體機關發放獎學金數探誌於後：　得獎學生數，復旦二五三名，大夏二八一名，光華一六三名，大同三一四名，同濟一三七名，震旦一五一名，東吳九二名，法政一○二名，滬江六九名，立信八二名，東南　學院四四名，新聞專科八二名，上海美專三七名，蘇州美專四名，國立上醫二八名，吳淞商船二七名，市立工專三一名，市立師專一八名，誠明文學院二六名，中法藥科一三名，無錫國專一五名，紡織工專二四名，中國紡織染工程學院一名，共計一九九五名。　發獎學金數：新聞報館四億三千六百萬元，誰券交易所三億七千一百萬，申報館一億一千七百七十五萬元，大公報館一億元，市銀行一億九千九百五十萬元，中央銀行一億元，中國通商銀行三千九百五十萬元，南洋烟草公司五千萬元，市政府五億一千二百七十五萬元，共計十九億二千六百五十萬元云。 
[小教四批檢定月底發表名車]  
　　﹝大華社訊﹞市敎育局本年國民學校敎員檢定事宜，自第三批合格人員名單發表後，適顧局長奉令他調，交接需時，復因開學開始，外勤工作增加，致第四批迄今尙未發表。頃悉該批名單，可於本月底發表，下月內發還體件。至合格證如趕辦得及，可能同時發領。 
[作協主辦文藝講座　指定三處分別舉行]  
　　﹝本報訊﹞上海力（藝作家協會主辦之文藝講座，計共一斗處，近己分別舉行，公開講演多次。第一講座，地址為林森由路靑年中學，每週星期日上午十時舉行，本週（十九日）已約定敎育局長李烈謀主講，題為「上海文化建設之重要性」。第二講座，地址爲海格路靑年館，時間亦爲星期日上午，上週請復旦大學校長章益主講，題為「談學問」，本週星期日，請光華大學校長朱經農主講，題為「參加　本敎育遠東區會議後的感想」。第三講座，為順昌路上海美專，時間為每週星期六下午，日昨由文藝批評家范紀曼博士主講，題為「繪書與音樂」。以上各講座，均由作協常務理事分別輪流主持，歡迎聽講。 
[初遭滑鐵盧　征輪敗於華聯　五五比卅八形勢一面倒主將缺席客軍陷入苦戰]  
　　﹝本報訊﹞華聯征輸籃球義賽大會戰，昨晚七時半起在市體育館舉行，觀衆三千餘人，展開本季第一次盛况。結果華聯以五十五比卅八擊退征輪，上半時華聯卅三，征輪十九　征輸健將于瑞章因前晚於途問為自由車擴傷手腕，不克出塲，實力銳减。蔡忠强下半時表演校上半時為佳，屠文龍缺一搭檔，發展困難，該隊始終奮鬥，士氣頗盛，即日將去杭遊覽，返滬時，擬再與華聯一戰。 
　　華聯昨晚一路領先，形勢成一面倒，大李有絕妙表演，上牛時投鹽之準確，為彼個人年來得意之作。阿弟防禦方面，有獨到之處。松圓學崇各展所長。 
　　休息時問公佈門票收入，計二萬元券一五三六張，一萬元券八○○張，共計法幣三千八百七十二萬元，除必要開支，捐充體育館修建之贊。 
　　上半時共同攝影畢，兩軍開始火拼。征輪于瑞章傷手，由業居振出塲。華聯爲陳學崇，興成章，李震中，劉福善，包松圓。老包首開紀錄，劉福義總之，一轉　，筆聯勢如破竹，成十四比二。征輪進攻，籃下被華聯包圍，密不通風。已成一而倒局面，大李傳遽投擲，得心應手。廿四比八，卅比十二，征輸稱德减易出柴居振，士氣一振，上半時州三比十九，華聯洋洋得意。 
　　下半時下半時老包代大李，征輪球運仍未轉機，層蔡一再虛攤，觀衆曁莫能助，張根生調王秉煥，華聯張良雄替劉福善，屠文龍得征綸下半時之第一分，最後四分鐘，為五十二比三十四，征輸奮鬥不懈，表演動人，閉幕時，比數為五十五比三十八，裁判員劉荷生楊烈誠。 
　　華聯犯　分 
　　陳學崇一　十五 
　　吳成章四　九 
　　征輸犯　分　蔡心强一　十二 
　　屠文龍四　十一張良雄　一　三劉政軍五　四李震中三　十三　柴居正一　○劉福善一　三　王秉煥三　二包松圓四　十二　稽德城一　四任相成一　○　張根生三　五 
　　合計十　五五　合計十八卅八公開組開始報名 
[全市運動會　公開組開始報名] 　　　 
　　本市第五屆全市運動會，定於十一月十二日起在虹口中正公園舉行，公開組報名定今日開始，至十月卅日下午五時前截止，儿本市市民男子年滿十八足歲，女子年滿十六足歲，合於業餘運國規則者，可分別向就近陝西南路市立體育館，或南市大吉路市立體育塲，或平凉路一四六號市立體專報名，參加者並隨繳保證金每项運動一萬元。 
[今晚籃球義賽　崇山對汕隊　女子雪白對強華]  
　　為　募山區義　大隊建設基金，今晚舉辦籃球義賽男女兩塲，下午五時起，在體育館舉行，不售門票，惟須憑參觀券入塲。 
　　首塲女組雪自迎戰强華，壓軸戰嵩山出戰汕隊，崇山隊擁有名將甚多，除華聯之陳學祟，包松圓，卓國榮，任相成，張良雄外，復有劉福善，姚文彝等，今日出戰汕隊，大有可觀，秩序如下： 
　　雪白---强華（表演）五時 
　　嵩山---汕隊（義賽）六時 
　　﹝汕隊﹞林作詩（領隊）。蔡演雄（隊長）。林維聰·馬燦希。陳淸江。何立德。紀南康·周斌·林子仁。 
　　﹝嵩山﹞鍾王亭（領隊）。柴紫舫（管理）。董紹純（幹事）一。陳學崇（隊長）·任相成。包松圓·劉福善·姚文彝·張錦旋·張良雄·卓國榮·趙良。 
[平市秋運會揭幕　王燦華鐵餅破全國紀錄]  
　　﹝本報北平十八日電﹞平市秋運會今晨在先晨增揚幕，由大會會長何市長主持，鐵餅破全國紀錄，參加者一二○單位，選手二千，總裁判馬約翰。第一日田賽十六項，徑賽四一項，全日緊張熱烈。其中健將有王燦那，萬米長胞健將劉景焜等，劉甫自靑島趕來，結果王燦華鐵餅果以三十三公尺三七破全國。（原紀錄為三十三公尺○五五）比外尙有八項破平市。 
[父子網球賽　昨在綠燈揭幕]  
　　乍在綠燈揭幕父子組網球變打比賽，昨日下午在綠燈網球會正式開賽，廿四對父子，除有一二對因事未能到塲外，餘則全體出席，洵為網球界罕有之盛會，全體攝影後，即開始比賽。朱　儀錫元組因離滬赴外埠，由吳王令元亮父十補缺，仍凑足二十四對。 
[年齡統計]  
　　二十四組中父子年齡合計最高者爲胡筠箱，六十一歲，其超三十七歲，合計九十八歲。次者為張子震六十二歲，榮才三十三歲，合計九十五歲。再次為許崇智六十一歲，培元二十七歲，合計共八十八歲。年齡最小者為工華廷三十五歲，富椿十四，合計四十九歲。次爲顧乾麟三十七，家振十八，合計五十五歲。再次者為侯大年四十二，開弟十四，合計為五十六歲。許崇智喬梓到塲最早，智老球興最濃，公子培元技術精湛，曾連得美國實雪凡尼大學冠軍二年，昨勝吳玉令組十分容易。各糾成績如下:徐稍錭祖烱六---二五---七八---六陳受昌粹卿吳許王培貽六---二子屏六---四姚鎭江達三崇智六---四培元六---一吳玉令元亮華延六---一當椿六---二戚福銘祈 
　　今日下午三時起，繼續有初賽四場，仍在綠燈網球會舉行，秩序如下： 
　　﹝三時﹞王際昌。亞啓---何聯弟。傳龍樊子山。悅平---詹文耀。又耀 
　　﹝四時﹞周善揚。以斌---董啓之。天華謝宏。善良---汪振賽。家正 
[市長盃小球　今日下午複赛]  
　　小型足球聯賽，今日下午二時起，共有六塲，分別在晋元公園及南市體育塲兩處舉行。晋元公園市長盃複賽兩塲，康隊逢樂華，番兵司洛凡遇鐵路，各擁名將，當有精彩演出。秩序如下:康　隊---樂華（盃複）二時晋元合羣---靑白乙（甲二）三時晋元司各凡---鐵路（盃複）四時晋元 
　　昨賽結果赫聯勝百樂門（丙十複）五---一磐隊勝外旅（丙五決）一---○央航勝龍傑（甲一部）一---○ 
[壘球會今開會商石炭隊戰程]  
　　台灣有「石炭」棒球隊，為答訪京滬體育界，昨日上午由基隆搭輪抵滬，一行十四人，由領隊吳文鈞氏率領，昨晨往碼頭歡迎者，有壘球委員顧德剛，及震東棒球會，及燃料委員會等，全隊下　遠東飯店，當日下午四時並至市體育協會，及罍球委員會，市體育館，及體育記者聯誼會等各團體拜會。關於客軍在滬之戰程，纍球委員會定今日下午二時在市體育館開會，屆時並希熊猫，震東，滬星，復見，四隊領隊及代表出席，共同商討。 
 
 

Page 7

 
 
[八一八以後核准之申請書　國行准予通融結匯　但以直接供應工業用戶這爲限]  
　　（本報訊）據悉：關於本年八月十八日以前，進口商送達業經核准之申請書，輸出入管理委員會之核准日期，在本年八月十八日以後，具有左列各情形者，中央銀可予以特別通融辦法： 
　　一，凡屬於第一類第二類及第三（甲）類，業經核准之申請書，可照此項特別通融週轉辦法。 
　　二，依照核准申請書進口之貨物，應屬於直接供應工業用戶，或間接由獲得該項輸入許可證之進口商，轉行供應工業用戶者爲限。 
　　三，凡屬於第二類之進口貨，祗限於第一二兩季分配限額之物品，自本年八月十六日或以後獲得之分酊限額，或於木年八月十日或以前發結之許可證，均不適用此項規定。 
　　四，凡屬於第一類及第三（甲）類之貨物，惟其申請書未於本年七月十日或以前送達，或許可證係於本年八月十日以前簽發者，均不適用此項規定。 
　　五，進口商在合於規定情形下，業已結匯者，可申請此項特別通融辦法。　六，此項特別通融辦法規定如左：（甲）按照市價結匯。（乙）外匯合約可照如下辦法辦理。照收50％現款，其餘50％數額，由付款人開具遠期支票，由合格銀行保證，自交割日期起，一個月二個月及三個月付現。 
　　七，進口商如需此項通融辦法，須先將有關許可證，送輸出入管理委員會輸入限額分配處，或非限額進口審核處（視申請書之原核准處而別），以憑領取特別通融證。 
　　八，指定銀行可憑上項通融證，對其顧客查照結匯，並即通知中央銀行業務局。 
[無許可證進口貨品輸入管理委員會　已擬定處理手續　條文整理後即可發表]  
　　（本報訊）輸出入管理委員會於昨日下午四時起，舉行例會，出席陳啓天，李馥蓀，李榦，楊恒，沈奏庭，黃慶華，張茲　，張福運，方鷓先等，由主委張嘉璈親自主持，討論迄七時三十分，始告散會。會後據該會秘書處長方鵷先談，此次例會，重要議案有三，茲探誌如次： 
　　　無許可證到埠及啓運貨品處理手續，大體業已擬就。惟各條文文字，仍待整理，可望於廿日發表。　八月十六日以前已到埠或已啓運之無許可證自備外匯貨品，未及按照公告第二號如期登託者，業經議決，准予補行登託。　輸管曾爲扶植工商，獎勵出口起見，正在商訂輸出品之製造原料輸入辦法。本日（十八日）討論辦法草案，原則通過，詳細條文，應再加修正整理後，呈行政院核定後公佈施行。 
　　至收購自備外匯到埠貨物處理辦法施行細則，尚待該會察酌辦法原意，並兼顧事實需要，另行擬訂，俾處理辦法，得推行盡利。 
　　又本市進出口商業等十六公會所建議該會之意見八點，昨亦經提會交換意見，各出席委員，頗表同情，擬暫時考慮，未作任何決定。 
　　該會昨日本擬將政院公佈之處理辦法登報公告，公告後即辦理進口商登記及申請事宜。後以各項手續，尚未完備，大致將延至二十一日，始能正式公告。至公告詳文，與本報本月十五日第一版所刊無許可證自備外匯到埠及起運貨物處理辦法相同，茲不贅述。 
[進出口業公會舉行臨時會議]  
　　（本報訊）本市進出口業公會，於昨日下午舉行臨時會員會議，該會秘書長張耀草，報告昨日（十八日）會晤輪管會張主委李副主委經過，略稱：所提八點建議，輸管會表示大致均允備案考盧。惟　外匯存單抵充四五兩季限額之用，　政府收購後，仍按原收購價，加利潤百分之十，　先售予原進口商兩點，未能貿然接受。各會員旋即開始討論，認爲各轍管會對所提八點建議，全部不能接受時，則各進口商只能準備將原物裝運出國，並擬於二十日起，公會先開始辦理登記，俾便洽定艙位外運云。 
[統債續疲外股平庸]  
　　公債昨再疲軟，統丙晨開一五六○○元，高價一五九○○元，低價一五三○○元而後略定。五○三室賣出，五五○室則進。結果較前收計甲乙低三○○元，丙跌五○○元，統戊低二○○元，統丁尚平，成交約二百餘萬。 
　　外股昨尚平庸，業廣獲銀行帮之埀靑，獨告挺升，餘者不過平疲而已。洋商及證券帮有供，廣帮尚扒。怡紗晨開一七九○○○元，低價一七二○○○元，而後站定於一七五○○○元左右。結果較前收計紙業墾植各升半成，業廣漲成半，航業平平，餘者升降均微。 
[活動派放棄永紗小型股漲風擴大]  
　　華股昨畸形發展，業中活動派棄水紗而轉向信和進取。兩者之進展，前疲而後悄，背道而馳。小型股中俏利之風擴大，大部份倦極面動，挺進甚多。華新水泥新亞業廠再達漲限，業外人如能參加，股市當可有劃時代之變遷。冷熱股倍數之差額，或可軋攏。 
　　晨開見秀，美亞高起較多，後永紗曾退至即交三二四元，開遞交三三四元。新亞掛高至漲停，華新水泥亦兩次漲停板，曾將永紗拉上至即交三三二元，遞交三四五元。信和漲起更多，達即交一七八元，遞交一八四元。美亞亦升至即交五九五元，遞交六一五元。塲外息價開二角五分半及三角，間有三角以上者，於是棄永紗而進信和之風又起。近午永紗跌至即交三一六元，遞交三二六元。收市爲三一八元及三二九元。信和跌至一六○元及一六七元，回漲近十元結束。美亞亦低後有回。結果較前收即交股計華新漲停後有回，軋漲一成。內衣漲停後有回，軋低少許。國貨好半成，水泥漲一成，新亞漲達限度，五和跌停後有　。中絲恒　平平，永紗閘北微挫，中紡大通景綸麗安勤興信誼　升，新光新華景福華教火柴統益信和榮豐各好半成。遞交股計永紗美亞勤興微升，信和新光景福漲半成，華豐昂一成。塲外各老股除銀行股文化股仍漲，餘尚平定。 
[米價續跌油價又漲]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬餘石，交通部又設法加派車輛將南京下關存站秈米二萬包，迅速運申，市况益見呆滯。粳米中下跌三五萬元，秈米再跌三四萬元，自元亦低二三萬元。南路新粳跌五六萬元。麵粉無錫來貸　吒，去化甚細步削五六千元。廠紛亦降二三千元，麩皮膚消不爽，再跌三五千元。豆餅達疲之後，　銷略辦，轉升二三千元。黃豆因油餅俱升，銷路轉活，疲而復振，回高三五千至萬元。莞豆納戶稀少，挫落一二萬元。缸豆消化平常，步削萬餘元。紅稱到源湧塞，供多於求，續疲三五千元。苞米北洋動而不旺，趨勢暫定。芝麻本街拾取，仍居疲途，軋低三五萬元。生仁猛跌之後，廣方乘巧納取，客心轉堅，回漲三五萬元。小麥條削五千元。 
　　油市大跌之後，店胃　　，重見回升，豆油提高十萬元，生油猛升二十萬元，清油堅挺，菜油亦漲六七萬元。麻油略有參差，形勢趨入盤旋。 
[紗布買多轉漲]  
　　昨日棉紗市况，以述日下瀉不少，津粵客帮逢低吸收，本街染織廠亦有進取，買賣轉呈熱鬧。更因進多出少，市上籌碼不充，行情遂告回昇。結果四二支藍鳳紗做高至三千三百卅萬元，比上日猛升一百三十萬。廿支特雙馬價亦昂至二千四百萬兀有成交，回升一百五十萬元。十六支光明軋好七十萬，其他各支粗細紗，亦均跟揚三四十萬至五六十萬不等。 
[棉布]  
　　晨開因傳津漢廣東等地紗價報升，人心頓呈樂觀，客帮採納較暢。更兼買方有動，紡建開布，酊價亦稍提高，染廠亦有進意，本市棉布店號採辦不寂，十二磅龍頭細布交易頗旺，價復昂至八十一萬元 
[紗布登記完成]  
　　（本報訊）本市花紗布各關係公會，奉令辦理登記，迄十七日止，已告一段落。據悉：六區棉紡公會登記棉紗四一○○○件，棉布四四八○○○件。紗商業公會登託會員共一三三家棉紗三三八八件。棉布業公會登託會員六二八家，棉布件數未詳。棉花商業公會登記會員七九家，棉花担數未詳。機器染織業公會登記棉紗之會員三一七家，登記棉布之會員三○七家，棉紗布之件數未詳。 
[棉紗議價缺乏彈性張總裁囑再加檢討]  
　　（本報訊）中央銀行總裁張嘉璈，於昨日下午六時許，在該行召集國民營紗廠各代表談話，經濟部陳部長亦出席，到王啓宇，榮鴻元，榮爾仁，唐星海，劉靖基，高秉泰等多人，席間對目前棉紗　價制度，缺乏彈性，認爲有再加檢討之必要。又棉花價格騰漲，影響生產成本殊鉅，當討論如何聯合議價收購，以平抑棉價，協助生產云。 
[吳市長切囑　繼續抑低紙價　紙號帳冊帳册均已發還]  
　　（本報訊）本市紙商業公會理事長詹沛霖，於昨日下午四時許，往謁吳市長。吳市長對日來白報紙價格飛漲至每令一四○萬元之高價，甚表震怒。詹氏當加解釋，略稱：同業間絕未喊過如此高價，最高價不過喊一二○萬元，惟亦僅係喊價而已，並無成交。正式之長高價爲一○○萬元，公會方面曾因喊價渦高，即停止同業茶會。一方面並緊急公告，着同業白報紙門市價，减低至每令八十五萬元。吳市長聆詞後，當表滿意，並囑繼續抑低紙價，又稱：日昨（十七日）查封之各紙號帳册業已發還，並准許恢復營業云。 
[團體分紅儲蓄首戶得主揭曉]  
　　（本報訊）中信局團體分紅儘蓄，上月份第一戶紅利A○一二一六六號，係上海新　銀行售出，得主爲九江路某公司郁君。本月份各團體之第一戶紅利計A○一二○一一號，係上海金城銀行售出。A○二二六○一及B○二○五八三兩號均爲該局儲蓄處門市售出。B○一三○三○號，係該局杭州分局售出。B○三○六八九號，則由該局南京分局售出云。 
[商業登記法草案]  
　　現行商業登記法，係於二十六年六月二十八日公布，施行已久，與現時情况不盡適合。經濟部特就執行經驗，體察實際需要，重行擬訂草案，計六十三條。基經行政院於三十六年九月二十七日提由第十次院會決議，「原則通過，交還經濟部，公開征求各方意見後，再行整理條文，呈院核定。」查商業登託法之制定，關係工商界至爲重大，茲特刋布該項草案如下： 
[第一章　總則]  
　　第一條　本法稱商業，謂以營利爲目的而繩營之事業，但不包括按術性之專門職業。 
　　第二條　本法稱主管官署，在中央爲經濟部，在省爲建設　，在直轄市爲社會局，在普通市爲市政府，在縣爲縣政府 
　　第三條　本法稱商業負責人，在獨資爲商業主人，在合夥爲合夥人，或執行業務之合夥人，在他種組織之商業，依各該法律之規定。 
　　經理人或淸算人，在執行業務之範圍內，亦爲商業負責人。（未完） 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[小說雜攷] [  風人]  
[封神榜]  
　　「滿紙荒　言，」固然是小說家的本色，但即使如「封社演義」之作，却也並非毫無所本。「舊唐書」禮樂志行六韜云：「武王伐紂，雪深丈餘，五軍二馬，行無轍迹。詣營求謁，武王怪而問焉。太公對日：「此必五方之神來受事耳。」遂以其名召入，各以其職命焉。」案五軍二馬乃四海之神，祝融，句芒，顓頊，蓐收，河伯，風伯，雨師也，又史記封禪書「八神將太公以來作之。」則俗傳不盡誣矣。「歸田瑣記」戴林　亭言：「昔有土人罄家所有，嫁其長女者，次女有怨色，土人慰之曰：「無憂貧也，乃因尙書武成篇「惟爾有神，尙克相予」語，演為封神傳，以稿授女，後其婿梓之，乃大獲利。」考周書克殷篇：「武王遂征四方，凡　國九十有九，　魔億有十萬七千七百七十有九，俘人三億。」魔與人分別言之，雖不知所謂魔者何謂，但亦足以證明小說的依托了。廣成十見「荘十」，赤精子見「漢書」李尋傳，托塔天王見「元史」輿服志。哪叱見「　堅志」。濯口二郎即楊戩。其說皆不為無據。 
[隋唐演義] 　　 
　　至如「隋唐演義」，　　帝明皇宮　事甚悉，也都是有所本的。其　土木之功，御女之車，矮民王義及侯夫人自經詩詞，則見有「迷樓記」，其敍楊素密謀，西苑十六院名號，美人名姓，泛舟北海遇陳後主，梅梅玉李開花及司馬戡逼帝，朱貴兒殉節等事，並見於「海山記」，其敍宮中閱廣陵圖，麻叔謀開河食小兒，家中見宋襄公，狄去邪入地穴，皇甫君擎大鼠毀脚，女挽龍舟等事，並見於「開河記」。（三記皆韓　撰）其敍唐宮事，則雜採劉餗「隋唐嘉話」，曹　「梅妃傳」，鄭處誨「明皇雜錄」，柳程「常傳言旨」。鄭　「開天傳信記，」王仁裕「開元天寶遣事，」無名氏「太唐傳載」。李德裕次柳氏舊謂聞，史宮樂史之「太眞外傳」，陳鴻之「長恨歌傳」。復參攷本紀列傳而成之者，可說是無一字無來歷了。 
[三國演義]  
　　「三國演義」一書，家喻戶曉。而成。滿澝入關時，曾翻譯為滿文，用作兵書。袁崇煥之死，就是用了蔣幹偷書的計謀，這自然未免有點好笑。然而，舊時代的歷史，原是皇帝的私家記載，倒不如小說傳奇，或許還能反映其眞相於萬一。王漁洋「香祖筆記」中亦云：「故史傳奇，往往存三代之直，反勝穢史由筆者倍蓰，前輩謂村中兒童，聽談三國事，聞昭烈敗則顰蹙，曹操敗則歡喜踊躍，正此謂也。禮失而求之野，惟史亦然。」 
[畫如其人] [  洪為法]  
　　這是去年冬天，筆者還在南京工作，其時最能恢復自家工作疲勞的，要算和傳抱石先生飲灌，並且看他作畫了。在飲酒時，他請人飲或是人請他飲，彼此都不較量，各盡其能也共盡其歡。到了酒酣耳然，伸紙作畫，畫到會心處，會不期然而然的一齊拊掌大樂。接着便張求題款，拿去一幅，李求題款，又拿去一幅，他都欣然命筆。也欣然貽贈，原來飲酒作畫，是他性情所近，又是與會所寄。 
　　筆者以為傳先生的畫，可謂「畫如其人」。他豪邁，所以畫中顯露出豪邁之概。他恬淡，所以　中又顯露出恬淡之境。他證書極多，所以盡中更顯露出極濃厚的書卷氣。他是喜歡石濤，又對石濤之畫極有研究的人，而自家之畫，却不必羣學石濤。他的山水有意境，不是僅以亂石疊波來震駭人，他的人物有韵味，也不是僅以容顏裝束來逗引人。 
　　看他的山水，會使人時有山無窮水無盡之想。「只在此山中，雲深不知處」，在他的山水聲上，似乎有不少的可以如此題句，而能够使人足以玩味的，也正因為是這樣吧？看他的人物，又會使人對現實增加悠悠塵俗之感，因為畫中人物太有韵味了。這韵味之解釋，似乎蘿藉兩字還不足以盡之。如是畫中人物也是以容顏裝東來逗引人，將如何能淨化人生？又如何能稱為藝術作品 
　　其實這種情形，都是由於傅先生的品格與學養造成的。筆者偽見，以為在中國以文人盡為最高貴，亦惟眞正文人，才能以　卷之氣驅除了匠氣，成為高貴的書家。我們如以中國文人看待傳先生，並鑒賞其畫，當更易知其作品之高貴吧？ 
[愛與人生] [  匡瀛]  
[愛與憎]  
　　希伯來有這樣一個故事： 
　　從前有一個最討厭「愛情」的國王，他用很新奇的方法處置那些正在戀愛着的男女靑年：兩問空屋分鎖着一隻猛虎和正在戀愛着的女人；而吩咐那男人在一聲口令之後，需在三分鐘內衝入一間屋去決定他的死生。倘使他衝入的是鎖着猛虎這一間，他就被噬死了，否則，他倆由國王做證人結為夫婦；這樣過來不知演成了多少悲喜劇。以後，這國王的獨生女和殿前的騎士戀愛了，自然沒有例外，但臨時國王吝裔起這個獨生女以後會遭逢可怕的命運，允許那騎土掉上一個全國最美麗的女子。於是那騎士企國以後有幸福的家庭而此身不　虎口起見，到夜間去哀求國王的獨生女能臨時指示他一個目標，她答應了，可是她這一夜睡不着，胸中織着矛盾，屆時，那國王的獨生女終於忍心地有意指點錯讓她的戀人去　了虎口。 
　　人類的「憎」始終是緊跟着「愛」不放鬆的，愛之深時亦是恨之切時；可是有一天，到自己知道無法保存他的「愛」時，即使是最關懷的人，也忍心地看他毀滅下去而亳不給予一分珍惜。但，千百年來，又誰曾用互虎之掌，把男女間愛情的虛偽撕下來呢？大家把甜蜜的話溫柔的手段做着幌子在騙人。 
　　愛情終究是嚙傷過許多人的天眞的。我驟然憶起一句話：愛情好似看熱鬧的塲子，裹面的人想擠出來，外面的人想擠淮去。 
[魯迅語錄] [  阿水]  
　　我做完之後，還要看兩遍，自己覺得拗口的，就增刪幾個字，一定要牠讀得順口，只有自己懂得或連自己也不懂的生造的字句，是不大用的。（本日為迅翁忌辰，特刋語錄一則，以誌紀念。（　者） 
[齊雲岩觀雲海] [  許士騏]  
　　齊雲山距皖南休　縣四十餘里，高二百似，明代建有衣素宮。正中香爐峯，聳峭獨立，遠眺雲海，至為壯觀。（作者附註） 
　　「買先生眞是多才多藝哪。」糧羣並沒忘記對方是個女身，却因它開口閉口都是「鄙人」，所以稱它「先生」，也是迎合心理的意思；况且如今女界稱呼先生，也很普遍。 
　　「哪兒的話，也是　凑合......可是鄙人有個要求；您別稱鄙人光生，承您不棄，要是把鄙人當個朋友的話，呌鄙人「老買」或「小買」都成。鄙人今年三十一，將來咱們成了知己，您要是肯呌一聲「沙哥」，雖說不敢當，可眞稱了心願咧......」說着又是眼睛一乜斜。 
　　耀　聽到最後這一句，才猛然想起了一件事，吃了一驚；雖說仍舊不動聲色，兩隻眼睛却本能地在它身上搜紫起來，尤其注愈它的喉部；看看有沒有喉結。 
　　「您可別諛會，紀小姐......」它早又猜透了耀羣的心意；「鄙人雖說有些江湖上的琉腔流調，還不至於如此下流，男扮女裝來欺騙人家大閨女......可又說不清，鄙人雖說也是女性，可是打從車站看見您，就像中了魘術一樣，簡直......」大槪是說「簡直一見傾心。」 
　　「對不起，買先生，，......我還有一件事，得趕着辦......」說備，便冲着這塊魔料一瞧手表。耀羣感到十二分的窘，因這傢伙的行動言語，過分肉麻。 
　　「　哪！」這傢伙好像夢裹醒轉一樣，一面揉着那雙肉泡眼，一面站了起來：「瞧，我這人是幹什麼來的？......可不是想跟您合作？第一，被獲電台，有七八位中國秘密工作同志，給憲兵部圈了起來，鄙人打算把他們救出來。二，這裹靑年，學生不少，就沒有好好的組織，假如能給他們一種指導，團結起來，力量可眞不小......。」 
　　「啊，有什麼困難嗎？」　羣只能這麼若即若離的問着。 
　　「您知道，要救他們出來不難，鄙人肯負責，担保他們不溜走。可是困難的一點，他們對於鄙人，亳無聯繫，當然不肯聽話。至於學生靑年方面，我們中間亳無淵源，對於鄙人，當然沒有信仰，沒有信仰，如何組織？」 
　　「您打算怎麼辦？」耀羣要把它的話，全擠了出來。 
　　「辦法只有一個------剛才說過，只要您肯合作，問題都可解決。」它的態度，好像十分誠懇，一些也看不出虛偽來。 
　　日本歷史上有如下一段： 
　　有一次，當那個兇暴的雄略皇帝出巡時，在河邊看到一個美麗的洗衣女。他說：「你等着，我要接你宫裏去」。这件事，在那個洗衣女看來是無上幸運的。她天天夜裏做着美夢，甚至笑醒來。可是，一天，又一天，太陽在頭上飛越過，到那個洗衣女的面孔等老得像蠟人般時，她尙每天留在河邊。但，那時的皇帝已忘却了那句諾言。 
　　一個人，睜着長夜失眠的倦眼去等待那虛無不可捉摸的天明，得到的往往是一些美麗的欺騙。人，多憶憬着現實的美境，總比夢魂中的海巿廣樓切實些，因此往往忘了自己眞正的現實人生，待到覺悟過來時，生活的悲痛已像蛇嚙殘了你的心靈。 
　　於是，我得了一個「人生」的詮釋：------ 
　　每個人都把生活做成了美麗的圈子，把自己關在這囚籠中，之後，又每個人不耐生活的牢籠，而想　碎他。 
　　這之中，就產生了許多哀愁。 
[迎陳樹人先生畫展] [  徐蔚南]  
　　繪畫而能盡技巧的能事的，巳經不易，旣有技巧，而能顯示書家高尙的品格的，自然更屬可貴，而陳樹人先生獨能兼有此二者，眞不愧是當代畫壤第一流的宗師！ 
　　陳先生努力作畫己有五十年之久，而他的用心，簡直沒有一天移開過繪畫，而心胸廣闊，眼界高遠，故能對於中外畫理，兼收並蓄，融會貫通。當然他的作品，從技巧方面而論，構圖設色以及用筆，都已達到了圓滿的境地。但更其可貴的，就是人人所欽敬的陳先生本人的淸風亮節，也能於書面一一透露無遺。他的作品不僅以優美的綫條或者鮮姘的色彩悅目，而更有一種艷塵而高潔，雄壯而恬靜，秀雅而端莊的感情迸裂出來的，譬如猗猗的綠竹，在陳先生筆下，翠綠的竹葉竹竿國然動人，而使人更驚喜的，就是竹枝不屈不撓，直上雲霄的精神，也躍然顯露於吾人眼前。又如山水，不僅是以峯廻路轉的境界呌人廻腸蕩氣，且能使人感到畫家本身的高潔，更如人物，雖則僅僅描寫一個轎夫，而我國「帝力於我何有哉」的勞動精神，也能巧妙地傳達出來，這眞是我們精神上滌垢去穢的良藥！ 
　　陳先生的繪書，並且幅輻是他的創作，就是草蟲花烏也都有他獨自的境界，不同凡饗。我看了他二十年的繪書，覺得愈是老年所作的，竟愈有精神，而愈能表現他的特色，使人深為感偑！本月二十日起，陳先生將其精品選出一八〇幅，假大新公司展覽。上海自抗戰迄今沒有看見過陳先生的繪書，渴望巳久，我想他這次展覽，一定能够引起上海極大的興奮的！ 
[嘔歌自然]  
　　夕陽度西嶺，羣望倐已　；松月生夜凉，風泉滿淸聽。 
　　我想借用孟浩然的詩句，禮賞君璧女士的作品。她用油彩和水色，墨筆，寫成她獨特風格，極饒詩意的繪畫，澹雅幽閒，然然意遠。黃山蒼松雲海，匡盧飛瀑淸湍，北戴河的浪淘沙，西子湖邊楊柳舞春風，紫金山器宇巍峨，故國宮牆，輝煌金碧，默西阿爾卑雪山的皎潔，樓霞山丹　的艷麗，冷靜與熱烈色彩相映成趣，她眞是一位自然美的嘔歌者，時代的詩人。 
　　「臨流照影」和「浴後」等巨幅，是她精心結構的油繪。「皓首」「童額」諸造像，她描寫時代不同過程的深刻，令人發生無限感慨。應用了國畫題材，傳摹東方藝術精神，如「老道」，「採梅」，「舉杯邀明月」，「淚泊者之歌」，道都是藝圃的奇龍 
　　她是一位天才作家，十三歲韶學巴黎摭西方藝苑之精英，抒東方自然的情愫，鷄鳴風雨，秋月春花，胸中蘊籍，腕底烟雲。極擭國際盛　，最後的成功，　於最大的努力者，　以此為君　女士祝·（土騏） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[漫畫地獄] [  管中窺]  
　　佛說：「我不入地獄，誰入地獄」。據我想地獄一定是比天國更舒服，喜新厭舊，人之常情，天國住膩了，自然想入地獄。　」但丁又說；「萬物皆朽，惟地獄不朽」。則地獄永者底美，實際上是超過了天國，因爲天國是會朽的，極樂之後一定是悲劇，這是普遍的眞理，人們願意吃橄攬而不願吃金鷄納霜，同這個道理是相通的，在「神曲」中我們知道地獄共有九層，上四層通極樂之國，但路例雜走，下四層乃通「水刦之墟」，入此境域，即稱爲第二死，連靈魂亦遭了消減，不生不減，不垢不凈，量上還有比這通事更舒服的麼？既登天國，又降地獄，即是世界上悲劇之悲劇。 
　　基督教徒之謂「聖經」中無地獄，這句話是不很正確的，在新的馬太福昔二十五章，讀最後審判之日即有「永火」，此所謂「火」其係地獄之謂歟？但這不是沉淪之地獄，乃是超昂的地獄，爲什麼？因爲這這是到天堂底階梯，能在地獄悔過的靈魂，必可入天國。 
　　「上天無路，入地無門」。可見天堂與地獄，并無甚麼顯著的分別，因爲它們是被人相提並論，每個人固然喜愛天堂，何嘗又不愛地獄？怕地獄的人是永還登不了天堂，既入了天堂的人難道就不人地獄？「能悔過的人是有福了」---上帝原日是把天國之門和地獄之門同時開放的啊！ 
[廣告與責任] [  朱梅]  
　　中國近年來，廣告已普遍的被利用，這是可以看出商業在進步。據我想，廣告的作用是在宜傳，目的是在推廣它的出品。一樣出品所以要宜傳，是那個出品爲新的，或爲人所不知道用的關係，廣告的宣傳有時不免稍爲誇大一點，但它不能離開眞實性太遠。這個眞實性便是對於主顧負責任的問題，因爲沒有眞實性的東西把它說得來天花亂墜，使人上當，這是扯誑，欺騙，無論對於良心，社會都沒有負責任。我們隨便翻開一種報紙，不管大報也好，小報也好，常常刋戲一些不負責任的廣告。這種廣告尤以醫藥品爲最多。一個稍稍有常識的人，都知道肺病在今日尚無特效專藥，但廣告上則有專治肺病之藥，淋病與梅毒目前雖已有特效藥，但也非三五月所能能治愈，有廣告所謂一日可愈，像這一類的欺騙廣告，翻開報紙俯拾即得，我以爲這類廣告，登的人不但沒有責任心，而且連常識也沒有。更奇怪的是衛生當局對這種廣告不加以取締，好像沒有看見一樣，因爲人民的智識太淺，有肺病人聽信了宣傳不根本去醫治而吃了那種「庸藥」，他如果死了，製造庸藥的人應負多大責任？報紙的責任是教育人民，有了這種廣告不但失却了教育性質，等於散播毒素，我希望這一類無常識無責任的廣告，報館應當拒絕登載，衛生當局也當嚴格取締。使廣告也同新聞一般變成教育性的東西。（三六六九。二十·於靑島 
[番茄趣語] [  觀榮]  
　　番茄，譯音「多麥多」，或「多曼多」（Tomato），是一種蔬類植物，莖高數尺，稱蔓延，葉呈羽狀，爲複葉，生毛甚密，花淡貢，菓色鮮紅，頗似我國柿子。與烟草及洋薯均爲美洲所產。自哥倫布發現新大陸後，歐洲方有移植，但十入世紀以前，默人尚不知這是可吃的東西。相傳最初將種子帶到英國的，是伊　沙白的情人華爾脫拉達，故時人稱爲「愛的蘋菓」（Love－apple），此於韋勃斯大辭典中也有說起。到十九世紀初葉歐人方開始吃番茄，並隨之播及全球。我國通都大邑，固人人知道番茄這種東西，但在邊僻縣份，却很少有人見過。番茄的華生力很强，種類也很多，小的如櫻桃番茄，葉粒很小，大的如牛排番茄，每只達二三磅之重。普通碩大如拳，圓形，但常生出不規則的畸形來。番茄抓植不良，容易得黃萎病，全體枯萎傳染而死。任何蔬菓，沒有如番茄可任意生吃熟炒，並以之製醬濾汁的。自生物學家發表番茄含多抓豐富的維他命之後，牠的踪跡更受世人歡迎與廣植了！ 
　　一九四○年在紐約附近地方有個呌喬治，克斯茍姆的人將番茄與洋薯（Potato）交配移植成功，產生出一種不含殿粉質的雜種來，他給牠取名爲「多派多」（Topatp），如此番茄與洋聲之間又多出一孳生兄弟來了！ 
　　月前，阿根廷總統夫人伊娃貝隘抵瑞士京城訪問，遭人投擲番茄，眞是別開生面的創舉。 
[自殺] [  蕭亢石]  
　　目今到處有自殺， 
　　不知自救不自拔； 
　　一棺附身頓成夢， 
　　爲恨人間多險猾！ 
　　目今自殺之風，沒脛而走，其癥結雖爲社會罪惡，人間險猾，但要亦不能自救自拔，不禁使人有「人生如夢」之慨！ 
[是歟？非歟？] [  磊譯]  
　　這裹有十入個似是而非，似非而是的問題，憑你的智力來決斷它們「是」或「否」。如果你對一下答案，有三分之二以上答得不錯的話，已可算很上乘的了　消毒齊是桂等於防腐齊。　神經病即是心理反常症。　海豚是一種大魚。　蜻蜓不能刺人。　蟹不會向後退走。　你可能患一次以上的痧子　蜘蛛不是一種昆蟲。　向日葵永遠面向蒲太陽。　凡藍竇玉並不總是呈藍色的。 
　　　狗的嘴裏有黑色的上頷是品種純良的證明。 
　　　　尼亞格勒瀑布是世界上最大的瀑布。 
　　　　所謂「龜甲」都是來自烏龜身上的。 
[影壇一週] [  李箴]  
　　優秀的文藝片，「鹿苑長春」就是宣傳巳久的「一歲的小應」的易名，這是一 
　　「鹿苑長春」部散文體一般的文藝片，故事內容極爲價單，描寫美國弗羅里達洲的農民生活，以一個十一歲的孩子表弟作了主角，此外就是他的父母，這三個人的日常生活，構成了這個平几的故事，然而通過了電影藝術的表現，我們在銀幕上看到了這部樸實無華的文藝作品，這成功應該是。於導演克倫斯白朗，他對於人物性格的刻劃？大自然景色的運用，都巳經達到了超越的程度。 
　　平凡的 
　　「母與十」是描寫私生子的間題，但是作者並不能從這個間題的癥結上去找尋答案，他只是編成一個悽慘的故事，韓立人，黃素，韓晨，這 
　　「母與子」父·母，子，三個人的發展，缺少了縝密的安排，因此劇本就顯得散漫，而且也太巧合，削弱了它的效果。 
　　如果說劇木有着缺點，　末導演的成績更着，他連跳補缺點都不能做到，片巾作爲櫬托的「雷雨」演出，在這裹變成了多餘。 
　　演員張伐是唯一的成功者，韓晨的性格被表現得突出而生動，嚴使的形式主義演技，缺乏內心的表演，盧碧雲的戲，約半部較能把握人物性格，蔣天流給人印象模糊。不統一的 
　　誰耍相信這是打　　級的戀愛，那是十足騙人的謊話。「王人何處」所表現的只是一象　飽了閑飯的少爺們的裝腔作勢，尋歡作樂罷了。 
　　「玉人何處」所以這是一個有毒的謊話。 
　　劇本的前牛部是寫得極爲風趣的，但是中途突然變了，由鬧劇一變而成恐怖戲，在格調上是非常不統一的。 
　　演出中孫景路成績較佳，其他那些飾演佣人，廚子，車夫，都想當不鎮。王班這個好演員，在這裏被階塌了，十分可惜·不壞的喜劇 
　　這是　從　台劇改稿的　輕喜劇。故事極為簡單，劇情流暢，對白精煉，再加上演出　演員配　　　，所以作為娛樂的消遣品，納末這 
　　「美滿姻緣」是部不壞的幕劇片。 
[金聖歎的筆名] [  起元]  
　　金聖歡，名人瑞秀才監生們學吵着祭。顔回德行人，見了，聖歡是他的筆名。肉的肥獲，和饅頭的微徽笑。子路好勇者他所以取運個筆名，大小。於是他便做了，見了心焦躁。夫子却有一個很幽默的故一首陣詞，詞云：「喟然數日：「我也曾事： 
　　天將晚，祭祀了。忽在陳絕糧，八會見這 
　　相傳聖歎和許多　聽得兩廊下吵吵鬧鬧秀才監生，上孔廟去，爭昨肉的你瘦我肥餓殍。」　從此以後，他就用這個筆各寫批評文祭孔子，祭畢，這批，爭饅頭的你大我小章了。 
　　　　頰腮上生　　乃表示此人力大體壯。 
　　　　人的眼球是一抓並不元善的光學儀器。 
　　　　凡含細菌的水是不宜於飲食的。 
　　　　輩的含毒與否可由輩的外面有否皮膜來測定。 
　　　　世界上女孩子比男孩子的數目少。 
　　　　月蝕必須在滿月的時候 
　　答案：　否。消毒劑是破壞微生物，而防腐劑僅止於阻止牠的潰延。　否。許多心理反常症並不能引起神經病，而神經病的病徽並非相同於心理反常症。　否。海豚是一抓哺乳動物。　是。　是。　是。　是。　否。　是。　否。　　否。英國甘愛娜省（Guiana）的凱依透（Kaieteur）瀑布比牠還要大。　　否。　　否。　　是。　　否。有許多種細菌是對人類有益的。　　否。除去可食用無毒的輩之外，尚有其他多種輩類植物亦有皮膜布在外面。　　否。根據生理學家統計，在一般情況下，男孩比女孩的出生率要大許多、然而世界上還還是女多於男。　　是。 
[火柴盒照相機] [  正言]  
　　在第二次世界大戰中，從事秘密工作的人員，曾經使用過一種極小型的照相機。這種照相機可以握在手中而不容易被別人發覺，即使一眼看去亦誤認爲是一盒自來火，其體積之小，司謂極矣。這種含有機密性和戰時性的照相機，在戰爭時期內，柯達公司祇出品了一千只。 
　　這種小型照相機，可攝半吋正方的照片。同時另有一只可以藏於衣袋內的暗室盒，盒內備有十六耗的軟片卷，盛冲洗照片藥品的彈丸，和其他顯影照片上用的必需品，可以說冲洗上的一切用品，都已俱備。冲洗時，祗要將軟片放在一只盛藥水的小玻璃容器內顯影即得。 
　　「MB」型的照相機，裝二呎長度的軟片，大約可攝六十張照片，鏡頭自F5至F11，快門速度爲五十分之一秒，距標自八呎至無限極，鏡箱無對光鏡。用時祇要用手指一撳照相機上的小鈕，待發出輕輕的「克立」一體攝影即告完成。 
社會服務 
[申報讀者助學金核准名單（二）]  
　　木報爲慶祝創刊七十五周年，出版二萬五千號紀念，爲特舉辦助學金，初高中部份，第一批核准名單，曾於木月九日在木欄發表，助金亦經先後領訖。茲者第惡批名單，昨由上海市奬學金統一審核委員會複核後送還，發表如后：（大學組核准名單須俟該會複核後再行發表） 
　　核發助金　下列諸生，於三日內向各學校校長室取得木報所發之「核准通知單」，蓋原用岡章後，依規定日期來館領取支票，再向學校兌現。 
[中學組經二批] 　 
　　楊慶農，周裕國，徐大勇（震旦附巾），許傑（夏光中學），吳滌蒼（巾德助產）章世水，陳佩緣，（惠巾中學）薛銘暄，張文達，汪康銘，張文筠，薛君素在，劉長其（滬新中學）殷觀昇（金模中學）　德濬（大同中學）曹國良（民立中學）嚴雅卿，兪秀英（啓秀女中）李志淸，潘　遠，馬　欽，周徑莖，於鎖槐，劉廣榆，羅繼才（光華附巾）曹顯國，陳祖豪，織鍾聖，吳錦甫，汪慕康，張義網，張嘗羊，唐金龍，邵時雄，董總瑞，周雪聲（聖芳濟中學）張恩民，李維嵩，朱傳儀，孟志光，洪　心（麥倫中學）凌德意。方秀　，李健華，朱大昀（建承中學）以上躇生各發助金八十萬至一百萬元。鄭問秋（震旦附中）黃蘭芳（惠甲巾學）侯傑，張孚琰，李麼春，周耐德，富組馨，華天　（滬新中學）侯琴芳（金模巾學）鄭世莘（南洋模範）以上諸生已由學校酌予免費故准助學金四中萬至五十萬元。 
　　微求司機　中國農村符服務社刻急需自備汽中駕駛人一名，須具備汽車修理普通知識，有店保及本市駕駛執照爲合格。應微者親至北京東路一五九號五樓該社一面治。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
