# 1948-9 - 420 - 4961093

 

Page 1

 
 
 
 
[寗夏步騎勁旅光復包頭　張垣外圍國軍大勝　匪圖孤立平津陰謀粉碎]  
　　〔中央社歸綏一日電〕沿平綏西段向包頭挺進之國軍廿七日越過薩縣，繼續向西疾進，西路寗夏步騎勁旅以雷霆之勢直趨包頭，廿九日下午四時國軍抵達包頭城郊，卽開始攻擊，城內殘匪倉惶夜戰，經國軍猛烈攻擊，卒進入城內，殘匪狼狽沿黃河南竄。包市於十月廿三日陷匪，至比始東見天日。又歸綏一日電，我向綏南掃蕩部隊，卅日晚收復托縣縣城殲匪向南潰退。 
　　〔中央社張家口一日電〕張垣外圍攻防戰，由於國軍在孔家莊（張垣西卅華里）與萬全兩主力戰之美滿成功，一日下午三時許，已獲全勝，敗匪正分一股向老北合口（萬全北）黃家堡（萬全西）及黃家堡以西山岳地帶潰逃，刻戰事已進入逍剿階段。此次共匪竭其竄犯綏境負創之殘部，號稱第一·二·六·三個縱隊之主力，妄想竄犯張垣，孤立平津，今遭此慘敗，其狂妄之陰謀已粉碎無遺。據初步統計，斯役斃僞匪旅長以下約五千餘人，戰利品正統計中。 
　　〔又電〕張家口一日電，張垣市郊痛殲犯匪，卅晚一時許，竄擾萬全縣境匪一股偷襲張垣市平門外西北五華里處之國軍陣地，繳烈戰鬥約二小時許，犯匪除就殲者外，殘部均逸去。 
　　〔又電〕張垣外圍出繫國軍於一日下午收復郭磊莊（張垣西六十華里）。又，平張鐵路卅日已暢通無阻，一日由平開出之客貨車東下，六時可抵達此間。 
[冀北匪犯密雲被擊退　古北口國軍轉移至有利防地]  
　　〔本報通縣一日電〕軍息：卅日林匪十一縱隊千餘，附砲數門，進犯密雲外圍，與守軍激戰竟夜，今拂曉被國軍擊退，殘匪竄向東北方向，國軍正追擊中。古北口自掩護承德主動撤退後，其軍事價値已成過去，該地國軍業於廿九日安全轉向有利防地。 
　　〔本報通縣卅日電〕冀東大戰迄仍密雲不雨，匪軍動態仍在凖備階段：（一）三河·玉田·豐潤·盧龍·遷安等平原匪正利用交通溝，加緊展修，企岡遮避行動。（二）隆馬闌峪，遵化盤山，薊縣燕山及平谷一帶山嶽，正趕掘防空陣地，作持久據點。（三）匪爲煊染兵力，其番號多擴大，如縣支隊改稱游撃大隊，警備團改警備旅。據某觀察家談：冀東匪軍目前香號爲八個縱隊，兵數約十萬餘人，較國軍實力相差尙遠，且屢被國軍陸空炸剿，行動頻感咸脅，故大戰在短期內猶無爆發跡象。 
[蔣夫人抵華盛頓　馬歇爾夫人等迎至機塲孔祥熙訪杜魯門作密談]  
　　〔本報訊〕華盛頓一日廣播：蔣夫人於一日上午十時自舊金山搭杜魯門總統專機「聖牛號」飛抵此間，馬歇爾夫人，顧維鈞大使及其他大使館人員均在機塲迎接。蔣夫人與馬夫人步行至汽車時，馬夫人詢以「要否發表談話」？蔣夫人答稱「否」。蔣夫人在機塲僅逗留片刻，等待新聞記者攝影，事畢，卽偕馬夫人驅車前往浮吉尼距馬歇爾之私邸。 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕蔣夫人預定在美勾留兩星期，日程未排定，僅被邀於最初數日下榻浮吉尼亞州里斯堡國務卿馬歇爾夫婦故宅（建築於十八世紀）。馬歇爾本人則已入華爾德禮特醫院檢查身體，住院至少數日，截至現在爲止，蔣夫人尙未約定日期會見馬歇爾或杜魯門總統，美國官方自當以禮遇一國元首之夫人。美國官員以爲蔣夫人此行匪特欲籲請美政府援助，且將鼓動美國人民更加注意中國地位，此時杜魯門·馬歇爾兩氏則顯已商定未便使美國深深捲入中國內戰漩渦。審愼有限制的援助新計劃，似仍有可能，惟此計劃是否擬强力援助中國政府則仍未定。美國當局認爲不問蔣氏獲得何種援助，能否恢復勢力，殊無多大信念。中國大使館方面對於蔣夫人此行日程，亦未能提供多大消息，可能舉行記者招待會一次，但亦尙待其最後決定。蔣夫人在此大部份時間當以粵省政府主席子文之華盛頓公館爲其辦事處。 
　　〔中央社舊金山卅日合衆電〕蔣總統夫人乘美海軍機，經八千英里之飛行後，於卅日上午十一時十六分在舊金山南約卅英里處之海軍航空基地着陸。軍方代表，國務院禮賓司帮辦繆爾夫人，中國駐舊金山總領事張索常及前西太平洋美海軍司令柯克上將等均到塲迎候。夫人下機後，對新聞記者抱緘默之態度，拒不討論其呼籲美國全面援助中國政府事。中國人士稱：夫人相信，伊之意見最好逕向華府表示。夫人旋應邀至機塲高級軍官營房午餐後，卽乘汽車進城。往晤其姊孔祥熙夫人宋靄齡女士。當晚八時換乘杜魯門總統以前專機「聖牛」號續飛華府。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕蔣夫人抵美時，適上海傳來消息稱：夫人目的之一，在勸說馬仍爾任令高級美將領一人自動卦華，指揮剿共戰事。消息稱，蔣總統特別希望麥克阿瑟元帥，克拉克將軍或魏德邁將軍將赴華，又傳國防部長福萊斯德曾請杜魯門允蔣總統之要求，然馬歇爾不表贊同 
　　〔本報華盛頓卅日電〕孔祥熙博士卅日下午三時赴白宮訪謁杜魯門總統，晤談約半小時，辭出統府後，接見白宮新聞記者，謂渠此次謁晤美總統，係普通拜會性質。詢以渠曾否提及立卽援華問題時，孔氏答稱：渠除向總統致意外，會與總統討論世界問題。新聞界人士由孔氏與杜魯門會晤時間推測，咸覺兩人間必有極重要之商談，但孔氏始終保持緘默。 
[與賴樸翰商援華計劃　霍夫曼定期來華　美移交我空軍戰鬥機首批裝箱]  
　　〔經合署本市訊〕華盛頓經合署總部頃宣布，經合總署署長霍夫曼，將於十二月十一日抵上海，俾與駐華分署署長賴樸翰討論美援華計劃事宜 
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕霍夫曼訪問中國，將特別重視以糧食供給中國各大都市問題。經合署雖已停止其對帶陽之糧食供應計劃，惟仍繼續勢力以小麥與食米供給上海，廣州，南京，汕頭，靑島與北平。 
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕霍夫曼中國之行，殆爲擴大援華計劃之前奏，國會監督援華計劃委員會調査員査埃與賴基甫自中國返此，霍夫曼卽繼之成行，殆有連帶關係。 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕霍夫曼宣布赴遠東，乃發生於蔣夫人來美呼籲以更多援助予華之前夕，霍夫曼將於十二月廿日返美，霍氏之報吿，將爲指導美行政當局之對蔣夫人答覆。霍夫曼之總部稱：霍夫曼將取道英國赴遠東，渠在英倫將與歐洲復興計劃官員作簡短之會議。霍氏定十二月四日乘泛美公司飛機赴英，在英倫勾留四天，至八日來上海定十一日可抵達，此後將與經合署中國分署署長賴樸翰作一連串會議。霍氏將與其特別帮辦李却斯同行，並將赴朝鮮一行，然後取道東京，於十八日返舊金山。 
　　同時：美國務部卅日談稱，議會今春所批准之一二五，〇〇〇，〇〇〇元，對華軍事援助計劃中國業已化去一一三，七九八，一六元，僅餘下一一，二〇一，六七四元。 
　　〔合衆社得撒州葛蘭特堡一日電〕得撒工程及製造廠工人一日開始將第一批移交中國空軍之野馬式戰鬥機裝箱，公司當局宣布已與中國簽訂一項契約，將九十五架飛機運交中國政府，以爲援助之一部分。飛機自得撒州聖安東尼城之倫特羅夫機塲飛抵此間，在公司內全部飛機將加裝電漆，拆卸及裝箱，中國政府之國徽將代替美國空軍之標幟。據公司職員稱：渠等希望在六星期內完成命令。 
　　〔法國新聞社溫古華卅日電〕加拿大索萊爾船廠曾爲南京政府建成運兵船數艘，由加拿大海員駕駛赴華交付，據彼等歸來聲稱，此項船隻建造時有重大之錯誤，今日有人以此事詢諸運輸部長祁夫里爾，據答，此言絕不足信，因各船於駛往中國前均經謹愼檢騐。 
[蒲立特抵港　定明日首途返美]  
　　〔中央社香港一日電〕蒲立特氏今晨由穗抵此，渠拒對報界發表聲明，定於十二月三日首途返美。 
[管理外匯條例全文]  
　　〔本報南京一日電〕管理外匯條例及管理進出口貿易辦法，因幣制改革，及當前經濟措施與進出口實行連鎖辦法而有所修正，其修正條文經一日政務會議中討論通過，茲誌其全文如後： 
　　（甲）管理外匯條例： 
　　（一）政府爲穩定金融經濟，平衡國際收支，實施外匯管理，特制定本條例。 
　　（二）本條例所稱外匯，謂在國內外以外幣收付之款項。 
　　（三）左列各項外匯管理業務，由央行辦理：（一）買賣外匯並調節外匯之供需，（二）指定辦理僑匯或與進出口貿易有關素著聲譽之銀行（簡稱指定銀行），代理央行辦理外匯之買賣收付事宜。（三）管理外幣有價證券之買賣。（四）辦理政府指定之其他有關外匯事項。 
　　（四）左列各項外匯，應交央行或指定銀行，換取等額之外匯移轉證，買賣外匯時，憑外匯移轉證爲之：（一）出口或轉出貨物售得之外幣價款。（二）航業保險業及其他各業商人，基於交易行爲所得之外匯。（三）華僑匯款及其他國外匯入之款項。（四）中華民國境內中外人民持有之外國幣券。（五）依法令應存於央行或指定銀行之外幣外匯。前項第三·第四。第五款之外幣外匯，得依持有人之志願，逕售與央行或指定銀行，不須換取外匯移轉證 
　　（五）外匯移轉證得自行使用或轉讓，其轉讓價格，由買賣雙方治定之。 
　　（六）外匯移轉證以六十天爲有效期限，其在限期內全部或一部未支付者，應售與央行或指定銀行。 
　　（七）左列各項外匯，應經央行核定數額，以外匯移轉證支付之：（一）進口貨物價款，及共他必需費用，經輸管會許可進口者。（二）出口佣金，運費，保險費，及其他基於交易行爲應付之國外費用，具有證明文件者。（三）因業務需要派員出國，經主管部會核准者。（四）在本條例公佈後，外商投資所得之利潤，不超過週息六厘，請求匯回本國，經工商部核准者。（五）自費學生出國，經敎部核准者。（六）患有嚴重疾病，必須出國治療，經衛生部核准者。（七）外僑回國及華僑回返其原居留地，所需之旅費及旅程中之零星費用，分別經外部及僑委會核准者。（八）其他必要用途，經財部核准者。 
　　（八）政府機關需用外匯時，經政院核准，由央行按法定匯率售與之。其自有外匯之機關，應將所有外匯交存央行，於需用時，經政院核准後，方得撥用。 
　　（九）公營事業機關所有之外匯，應交存央行或指定銀行，於需用時經政院核准，由央行或指定銀行簽發外匯移轉證支付之。 
　　（十）凡經核准支用之外匯，如因其支用之原因消滅或變更，致全部或一部之外匯無須皮用者，應悉數售還於央行或指定銀行 
　　（十）（一）外國幣券不得携帶出國，但每人所携外國幣券，其總値不超過美金一百元者，不在此限。 
　　（十）（二）携帶外國幣券進入國境者，應按法定匯率，售於央行或指定銀行，幷得依其志願，存備於央行或指定銀行。其過境或遊歷旅客所携外幣，仍須携帶出境者，應於入境時報明海關，交由央行或指定銀行封存保管，於出境時領回。 
　　（十）（三）外幣有價證券，非經財部核准，不得携帶出入國境。 
　　（十）（四）指定銀行非經央行之核准，不得經營外幣有價證券之買賣。 
　　（十）（五）央行對有關外匯管理事項所爲之規定，應通函各指定錕行，幷報財部備案。 
　　（十）（六）央行應將外匯收支數額，按月列報財部査核，其表式由財部定之。 
　　（十）（七）財部或央行，得隨時派員，査閱指定銀行有關外匯之帳册文卷。 
　　（十）（八）指定銀行違反本條例之規定，及央行通函之規定者，由央行停止其外匯經營業務。其觸犯其他法令者，並從各該法令之規定處斷。 
　　（十）（九）私人或團體非法經營指定銀行之外匯業務者，除沒收其外匯外，並處當事人五年以下有期徒刑或拘役，得並科所營業務金額一倍以下之罰金。 
　　（二）（十）違反本條例之規定，而以外匯私相轉讓者，除沒收其外匯外，並處當事人六個月以下有期徒刑，拘役，或一千元以下之罰金。 
　　（二）（十）（一）遠反本條例第十一條，第十三條者，由海關沒入其外國幣券及外幣有價證券。 
　　（二）（十）（二）本條例自公布之日施行。（管理進出口貿易辦法刋二版） 
[圍城徐州明暗兩面] [  本報記者　丁維棟]  
　　徐東的大會戰，到上月廿五日。事實上已吿結束，苦守碾莊的黃兵團突圍與邱兵團會師，陳毅部主力於受創之餘，開始作戰略上的撤退。這裏可以看出，今日國軍所要應付的大敵，眞是一個可怕的對手；就在國防部宣告大捷聲中，陳毅的主力迅速南移，配合盤踞宿縣的劉伯承部，。威脅首都的大門---蚌埠。徐州剿總爲應付這個新的態勢，亦作了一個重大的決定，把國軍主力和剿總全部移至蚌埠，由劉總司令坐鎭指揮，徐州改設指揮所，由杜津明將軍主持。就軍情而言，這是一個很勇敢而合時的行動。因爲當東綫激戰時，劉伯承乘虛而下宿縣，徐州在事實上成了圍城，卽使在東綫勝利後，週圍數十里外仍是匪軍部隊，一切全賴空運支持。根據長春的經騐，可知空運是件極花錢的玩意，國家今日的財力不堪長期負擔，徐州的前途和安全，全賴津浦路南段是否能打通以爲斷。另外一個考慮，是國軍在兵力上居於劣勢，所賴以制勝的，是旺盛的火力和良好的訓練；在蚌宿決戰中，亦需要集中兵力。於是，劉峙將軍於某日午夜二時半，接獲南京的電召，由當局面授機宜。由上月廿六日起，徐州的兵員和這火，源源不絕的南遝蚌埠，整個的局勢起了變化，徐州在戰略上暫時失去了重要性。記者於上月廿五日抵徐，廿九日深夜離徐返京，在此短促的數日內，目擊種種演變，深感戰爭命運之無常，和一般人民應付危局的鎭定。 
　　暴風雨中 
　　在暴風雨來襲之前，徐市確一度陷於慌亂，津浦路南下的客車，其擁擠程度遠過於限價末期的京滬路。人類原有求生的本能，有身家的人尤其珍惜生命，在這批難民之中，大多是富商大賈和力能遷移者，爲數約佔市民全數七份之一。留下的約有二十萬人，抱着聽天由命的態度，坐守危城。事實上，在三年的戡亂軍事中，戰火燒近徐州已不止一次，危難時鎭定的態度，一半是中國老百姓的氣質使然，一半是經騐鍛鍊了他們。 
　　當戰爭的潮浪全力襲擊徐州的時候，情景是很可怕。賈汪棄守後，徐市的電源斷絕，全城一片漆黑。戰事的最高潮是在上月十·十一兩天，陳毅的兵力自北西南三方面逼近徐州。東南二十里的空軍基地，亦受到砲擊。機槍聲澈夜可聞，密如驟雨，砲繫震動的猛烈，民間的玻璃窗爲之破碎。這是徐州防衛戰中最緊張的一幕，起因是一部份軍隊的異動，使匪軍得以逼近徐市。以後國軍主力兵團東進，戰事逐漸向外圍擴展，這座華東名城，居然倖免了砲火的洗禮。事後檢討，徐州之能逃過這次難關，固然是將士用命，但內部之安寗，人民之鎭定，亦是重要的原因。據徐州警備司令譚輔烈將軍談：在每次大會戰中，最怕兩件事情發生，一是軍隊叛變，二是後方先亂，例如深夜打槍縱火之類。像兗州濟南之失，除外在原因之外，往往在緊急關頭，先發生內部的擾亂，結果是一夫夜呼，亂者相從，前方軍心一慌，防綫不攻而自下了。徐州在這次決戰中，可戰之兵全部調至外圍，內部異常空虛，但是在整個作戰過程中，市區內從未發現夜間開槍搗亂的事件。推源其故，全由於平日戶口和保甲組織嚴密所致。徐州每一家人家，都有全家照相存在警備部。警察局，和保甲長方面，隨時核對，使奸宄無法混跡。因爲有這點組織的基礎、所以能在危難時安定了人心，並帮助徐州渡過了這次難關。（下文轉入第四版） 
[華中某兵團抵皖北　加入宿蚌區戰鬥　自徐南下國軍連克據點]  
　　〔本報南京一日電〕奉命馳援津浦綫宿蚌地區之華中某強大兵團，一日已抵皖北某地，一二日內卽可加入戰鬥。 
　　〔本報蚌埠一日電〕一日起，蚌市戒嚴時間再度提早，自午後七時至次晨六時。 
　　〔本報徐州卅日電〕（遲到）沿津浦棧南下之邱兵團，廿九日擊潰匪十六·魯中南縱隊，至午，速克褚蘭·魯山·韓大莊·孫小莊等據點，斃傷匪一千五百餘，獲機槍五十一挺，步槍三百餘。孫兵團卅日晨連克皇藏峪（曹村西）·劉莊·門莊，大小高莊等地，繼續向南挺進中。 
　　〔中央社徐州一日電〕軍息：竄踞宿縣以東以北地區之陳毅匪所部第一·四·兩廣等三個縱隊殘部，以畏懼國軍威力，未敢貿然蠢動，刻仍在任橋東西地區徘徊，該方面昨今兩日均無大戰鬥。南下國軍正向匪搜索進剿中。 
　　〔中央社蚌埠一日電〕軍息：張八嶺附近，昨日發現土共二百餘人，到處滋擾搶據物資，並縱火焚燬民間居屋多處，我當地保安部隊聞訊馳剿，當殲匪九十餘人，餘匪四逃，我團隊正搜剿中，津浦路客車一日仍通蚌埠。 
[張耀明發表談話]  
　　希市民勿輕信謠言 
　　〔中央社南京一日電〕首都衛戍總司令張耀明，一日發表就任後首次談話，略謂：徐蚱會戰，國軍已奠定勝利基礎，徐浦綫國軍完全佔傷勢，京畿治安鞏固無虞，長江江防在我海空軍嚴密監視下，匪法無　隙偸渡可能，希市民鎭定，勿輕信謠言，自相驚擾。 
[陜東大戰吿一段落]  
　　〔本報西安卅日電〕陜東大戰今已吿一段落，國軍正續向澄城白水方面追剿逃匪，永豐鎭一帶已恢復此次戰役以前之勢態。 
[孫蘭峯將兼任察哈爾省主席]  
　　〔本報北平一日電〕關係方面消息，察哈爾主席，已決定由第某兵團司令孫蘭峯將軍兼任。按察主席原爲傅總司令兼·曾一度傳孫渡主察，茲證明不確。 
[財長徐堪來滬]  
　　〔本報南京一日電〕財長徐堪一日下午三時乘機飛滬，一日晨甫自滬抵京之新任財部政次沈元鼎與徐氏乘機同往，此爲徐氏就任財長來第二次赴滬，聞此行之任務最主要者爲與美經合署華分署人士商討以一億美元購買物資，儘速運華事宜。 
[董局長代表政府聲明　絕未考慮遷都　中央各機關亦未作遷移凖備]  
　　〔本報南京一日電〕行政院新聞局局長董顯光，一日發表聲明如下：最近謠言盛傳政府有遷都之可能，本人茲代表政府鄭重聲明，此項議言毫無根據，政府始終未曾討論遷都問題，目前前方戰事，國軍已選定有利地帶，誘致匪軍，展開大規模之殲滅戰，士氣極爲旺盛，我忠勇將士，正爲我民族戰史寫此光榮之一頁，中外記者之赴前方觀戰者，莫不爲之振奮；於此更欲鄭重聲明者，申央旣無遷都之考慮，中央各機關亦未作遷移之準備，政府正需一般公務人員各在其崗位，發揮其最大工作效率，以達成戡亂建國之任務，絕無大規模裁員之計議。惟爲撙節首都糧食物資之需費，及安定政府工作人員情緒起見，公務人員如有遺送眷屬回鄕者，政府則正考慮予以協助。 
　　〔合衆社南京一日電〕美國軍事顧問團發言人一日吿合衆社稱：巴大維團長赴滬，係視察上海港口機構，而並非與美國聯合軍事顧問團官員討論自京滬撒退之事。渠稱：關於上海所傳關於撤退問題之高級會議正在進行之訊，尙無所知，渠可奉吿者爲：巴大維團長赴滬，並非預定參加此項會議。 
[政府决不裁員]  
　　疏散眷屬辦法決定 
　　〔本報南京一日電〕政府決不作遷都及裁員之計劃，惟對疏散眷屬則努力予以協助，疏散辦法一日政務會議中曾討論決定，其要旨略爲：（一）高級職員不准請假及辭職。（二）次要者不能請假，可自動請辭，（三）各機關職員准予借薪兩個月，以作遣散費，並規定在京之軍事機關人員眷屬一律疏散，不得留京。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[淘汰後方的渣滓！]  
　　中外記者團訪問徐州前綫歸來，不除在他們的軍事報道裏，或在他們所攝取的新聞照片裏，無不顯示出前綫國軍的士氣旺盛，爲捍衛國家民族而艱苦奮鬥，以及徐州一帶秩序的安全，軍民的配合，遠出後方人民意料之外。這是徐州會戰大捷的基本原因，也就是戡亂軍事前途可以樂觀的重要因素。 
　　但是，儘管前綫的將士拼命作戰，捷報頻傳，而後方的人心，却反惶惶然不可終日，尤其是上層社會的人士，受了共匪和他的第五縱隊謠言攻勢的襲擊，自以爲消息靈通，見解超人一等，抱着「危邦不居」的心理，紛紛携春高飛遠走，有的預備流亡海外，有的想避難香島，而且爭相走告，一傳十，十傳百，一般人心也因「逃難」呼聲而浮動。上層社會的「高等華人」（？）這樣的慌張，這樣的沒出息，那裏還有權利來要求國家和社會爲他們保障其剩餘資產？我們目睹這種「庸人自擾」的情形，再聽到中外記者團異口同聲的報道，眞是百感交集。前方將士艱苦作戰，視死如歸，而後方人民倉皇逃難，爭先恐後，這一個强烈的對照，誠令人啼笑皆非！ 
　　實在說來，這些「高等華人」平日養尊處優，頤指氣使，好像整個世界就是他們的；一且國家危急，就先脚底抹油，旣不出力，更不出錢，妄想其他傻子爲他們保護剰餘財產，甚至還夢想派人聯絡，勾搭共匪，預爲保鑣，其執迷不悟，何等荒唐！ 
　　在濟南淪陷東北重旗相機棄守之時，後方人民莫不痛心若干守軍未能盡其捍衛國家之天職，有負我後方人民喁喁之望。然而在徐蚌會戰，軍人拼命的今日，若干上層社會的人士，竟置民族國家於不顧，爭相高飛遠走，怎樣對得起前方喋血作戰的將士！這種行爲，不僅暴露出他們自私自利的醜惡，而且足以擾亂人心影響及於前綫的士氣。不論在南京，在上海，這一批只想逃亡毫無貢獻之徒，都是後方的渣滓，國家的蟊賊。我們必須指斥這種自私行爲的可鄙，尤其要勉勵有志氣的後方同胞激發天良，向前綫忠勇將士看齊 
　　政府於抗戰勝利之後，毅然決然，從事剿匪戡亂的戰爭，原與普通國家的內戰以及歷史上的內亂，不能等量齊觀的。共匪的稱兵叛亂，固欲藉其武力以奪取政權，但因其具有國際背景，實爲某國所鼓吹的世界革命的一環。我們人民對此，決不能以民主國家的普通政黨目之，它的成功，就是我民族的失敗；它的勝利，也就是我國家的滅亡。目前共匪的聲勢日大，其所佔據的地盤也日多，甚至其縱橫流竄的部隊，已透入紅淮流域，勢將攻入我政府的心廠。我們雅不欲危言聳聽，更絕對非失敗主義者，但不能不率直指出，刻正在徐蚌之間進行着的大會戰，其勝敗利飩，不僅有關江淮流域的安危，而且對於整個戡亂軍事的前途，實有重大的影響。京滬沿綫的將士與人民，必須一致奮起，密切配合，有錢出錢，有力出力，發揮當年龍潭之役打敗孫傳芳和八一三淞滬之役抵抗日軍三個月之久的堅强精神，自能轉危爲安，保證最後的勝利。 
　　再檢討過去軍事失敗的癥結，一言以蔽之，在於軍隊與人民脫節，甚至彼此互相責難。今後如何挽回軍事的頹勢，首在恢復抗戰期間軍民一體的精神。這次徐州會戰，業已恢復了軍隊的信心，證明軍隊决非不肯打硬仗，故今後母寗多求於後方人民，而尤須首先自動淘汰一切腐敗的渣滓，使整個社會沉着鎭定，支持將士，與匪死拼。我們相信，在軍民合作的條件下，不僅紅淮可守，山東和東北的失地，也不難次第收復。要之，今後我們要挽回軍事的頹勢，加强友邦的援助，爭取最後的勝利，保障國家民族的獨立與自由，其責任就在我們後方人民樹立自救救國的堅强信念！ 
[澄江防部轄區戒嚴　沿江木牌船隻一律控制於南岸]  
　　〔本報江陰一日電〕江防部宣布：一日起，轄區戒嚴，各分區及長江水面統籌實施，江陰·常熟·武進三縣城區由城防部負責，鎮江丹陽揚中三縣城區由縣長請示鎭揚分區辦理。又，當局決定沿江各口岸建立碉堡瞭望台，經費歸各鄕鎭籌措，澄縣已令各鄉遵辦。 
　　〔本報鎭江一日電〕省保安司令部爲鞏固江防，防止奸匪渡江，頃決定沿江沿岸木牌船隻，一律控制於南岸，並分令所屬機關及江防部隊，切實巡邏沿江防務，以免匪軍乘機潛入。 
[無錫城防指揮官勸吿勿發生工潮]  
　　召工廠工會代表開會 
　　〔本報無錫一日電〕慶豐，申新等紗廠，最近曾發生工潮，有違戒嚴法，城防指揮官蔡潤祺於一日下午三時特召集各工廠各工會代表開會，說明戒嚴法意義，並希望勞資雙方互諒互助，不准再有問題，如違依法處辦。又縣府組訓全縣民衆，一日召開鄕鎭長會議，決卽日進行。 
[甬開始冬防]  
　　〔本報寗波一日電〕本埠城鄉冬防今起全面實施，警局各分局及鄕間警備分區均同時成立，並開始冬防措施，木柵，渡船，拒馬，亦遵時晨啟晚閉，大街小巷入晚卽警戒森嚴，巡邏隊川流不息。 
[常熟昨開始徵兵]  
　　〔本報常熱一日電〕此間緊急征兵七九三名，各鄉鎭於一日開始，以志願爲主，抽籤爲輔，限十四日前辦竣，以便交撥。 
[張繼靈櫬移平自京專機起運　蔣總裁親臨主祭]  
　　〔中央社南京一日電〕張故委員溥泉移靈北平典禮，於一日上午九時十分在開國文獻館舉行，到中委，政府首長，曁各機關團體代表三百餘人，九時舉行公祭，蔣總裁親臨主祭，李宗仁·于右任。居正·王龍惠·何應欽。李文範·吳忠信·邵力子·張薦生·朱家驊·陳立夫·沈鴻烈等陪祭，總裁獻香獻花，並由司儀恭讀啟樹文，行典如儀後，奉移茲櫬，由家屬及治喪委員狄膺等扶靈櫬登車，徐徐駛往明故宮機塲，專機飛平，與祭人員均參加執紼，于右任·居正·張羣·吳忠信·李文範。陳立夫·吳鼎昌·邵力子·沈慧蓮等均送至機塲，專機于十一時卅分起飛，張夫人曁戚友八人隨機護送，專機起飛前，並由執紼到塲人員舉行祭禮，由于院長右任主祭。茲將啟欑文誌下：「啟欑文」維中華民國卅七年十二月一日，中國國民黨總裁蔣中正，率中國國民黨中央執行委員會，中央監察委員會全體委員，謹以淸酌庶羞，致祭于故中央監察委員會常務委員兼國史館館長張公溥泉之靈日：自捐館舍，移供斯楹，日月不居，倐爾盈歲，爰于今日敬修啟欑之儀，靈輛直指，駒機艇而北飛，鄕國新丘，拱香山而永奠，感音容之如在，恫謨議之無從，虔表悃忱，伏祈昭鋻。 
[吳縣縣長王介佛呈准給病假兩月]  
　　縣務由朱維漢暫兼代 
　　〔本報蘇州一日電〕本縣縣長王介佛，向省府迭次請辭，頃省府已暫准給病假兩月，假期內縣務由蘇崑吳聯防區指揮官朱維漢暫行兼代，王縣長今召開臨時會議，儘本月四日前辦妥段落移交手續。 
　　〔又電〕本邑新任警局長吳冠歐，定二日上午辦理交接，正式視事。 
[錫米價欲振乏力　蘇州一般物價概趨下游]  
　　〔本報無錫一日電〕糧部在錫購米款一千三百餘萬，原定星期一匯錫，後因公款往返遲緩，致未如期匯到，三十日各糧行開出支票全部退票，全市公私銀行退票數共達四百餘萬，市上一片退票聲中，市情形紊亂，一日匯到大部份，風潮已息。一日起酒類又加說，高粱每担三三一元六，土燒二二一元八，仿紹一四五元三角五，土黃一三七元三角四。全城百衛團消防隊一百起開始冬防。又，米市因實銷微，欲振乏力，白粳二四七元，羊秈二四二元，白元二五二元，小麥一八〇元，麵粉七九元，荳油六〇〇元，棉紗六七五〇元。 
　　〔本報蘇州一日電〕今日一般物價槪趨下降，惟米價因省農行大量扒吸，致稍回昂，上白粳做開二九八元，糙粳二七二元，麵粉上午做八八元，午後卽疲至八四元，較昨小六元，十支標準天官紗卽款做六八〇〇元，亦跌四百元。 
[平桂蓉物價上漲]  
　　〔本報北平卅日電〕平物價運日暴漲，各貨較週前上升倍餘，兵船粉今達一八〇圓，陽光布三七〇圓，銀元卅七圓。 
　　〔本報桂林一日電〕糧價陡漲，三日間平漲一倍，上米喊八十五元。 
　　〔本報成都一日電〕蓉一日物價續揚，布·紗·百貨·烟·油·米·雜糧齊步漲，金銀黑市猖獗。央行開始定存兌換黃金，門市興隆。省府決管制糧食，在蓉集中省糧四十萬石，並登記民糧，配撥迫售。 
[津杭兌黃金擁擠]  
　　〔本報天津一日電〕津央行兌換黃金，自上月廿六日因黑市狂漲，往兌者擁擠不堪，廿九日市民兌得約三百餘兩，而據該行公佈爲千餘兩，今據該行負責人稱，係因行內有一部同人兌換，此係總行所許者。 
　　〔本報杭州一日電〕杭央行今起兌售黃金銀元，因黑市已抵二百三，擠兌者極衆，晨六時許卽羣集央行門首，整日長蛇一串，求兌者最高一人兌二百兩，十兩以上暫出臨時收據。 
[陜棉價格上挻交易甚為活躍]  
　　〔本報西安卅日電〕陜棉價格上挺，涇陽細絨每祖打破五百圓大關，然交易仍甚活躍。 
[大彗星　有頭有尾淸晨可見向西南移光度漸減]  
　　〔本報北平一日電〕南京紫金山天文台最近發現大彗星後，已引起全國人士之注意，據淸華天文系敎授戴文賽解釋稱：這顆彗星很大，早晨拿直徑三寸的望遠鏡卽可看見，它不是固體物質，而是外環大氣層的質點羣，因之絕無生物存在，這顆彗星具有完全的彗頭和蒼尾，惟僅彗頭能發光，循長圖形的軌道運動，以極高深的數字能算出它的週期，以北平論，它是宣統末年以來最大的一個，其速度每日的爲月球直徑四倍，每日向西南移動達二度，光度逐漸减少中。另息：這顆彗星的中國最初發現者，並不是南京天文台，而是北平淸華大學學生沈良照發現。 
[管理進出口貿易辦法]  
　　（乙）管理進出口貿易辦法： 
　　第一章：總則：（一）政府爲鼓勵出口及增加重要物費之進口，依進出"貿易聯鎭制實施綱要之規定，制定本辦法。（二）進出口貿易管理業務，由政院輸管會執行之。（三）進出口貿易之管理，除法令另有規定者外，均照本辦法之規定辦法。 
　　第二章：輸出：（四）出口貨物除明令禁止者外，均得自由輸出，其禁運出口品目，得由輸出入管理委會隨時擬盯，呈請政院核定公吿之。（五）出口商輸出貨物（包括出口及轉出口），應將其售貨所得外匯，依管理外匯條例，交央行或其指定銀行，換取等額外匯移轉證，由央行或其指定銀行，於出口申請書上簽署證明，並經輸管會査明所交之外匯確與出口之價値相符，加註證明後，送請海關騐訖，方得報吿出口。其每批貨物價値低於美金二十十五元，或其相等幣値，且非作商業上之用者，免辦交出外匯及簽證手續。 
　　第三章：輸入：（六）凡貨物之輸入，均應按照本辦法之規定，請領輸入許可證，但法令另有規定者，不在此限。（七）進口貨物分爲左列各類，其詳細品目，由輸管會擬訂，呈請政院核定公吿之：（一）限額進口貨物類，（二）非限額進口貨物類，（三）暫停進口貨物類，（四）禁止進口貨物類。×進口貨物之限額部份，得按貨物之性質，全部或一部份分配於工廠用戶及進口商，其限額之種類及數量，由輸管會按季擬訂，呈請政院核定，預行公吿之。非限額部份，由該會視國內需要情形核配之。（進口商取得左列各款外匯移轉證後，仍須持憑輸入許可證，方得向央行或指定銀行依照規定用途，分別支用：（一）以出口貨所得外匯換取之外匯移轉證。（二）以僑匯及其他國外匯入匯款換取之外匯移轉證。（三）以修正人民所有金銀外幣處理辦法第四條第二節規定之外幣外匯存款換取之外匯移轉證。 
　　第四章：輸入許可：（十）凡依法註册之進口商，應按其業務種類，分別向輸管會登記合格後，方得爲輸入之申請。但依本辦法第十二條申請輸入者，不在此限，凡工廠用戶持有配額者，得直接申請輸入，其須由進口商代向國外訂購者，除輸管會另有規定者外，以各該貨物之登記進口商爲限。（十）（一）工廠用戶及進口商，購運限額或非限額進口貨物，均應塡具輸入許可申請書，送請輸管會審核，簽發輸入許可證。在朱領得輸入許可證以前，不得向國外訂定購貨合同，得將貨物由國外起運。（十二）凡華僑及外商由國外以自備外匯購運准許進口之貨物，得逕行塡具輸入許可申請書，送請輸管會核發輸入許可證，額外進口，無須先向央行或其指定銀行辦理交出外匯手續。（十）（三）政府依照國際協定轍入物資，或利用國外借款購買之進口貨物，得發給通用許可證。（十）（四）政府機關所需輸入之貨物，應逕諸政院核准，令知輸管會簽發輸入許可證，其申請手續及核定標凖另定之。（十）（五）各國駐華使館及其外交或軍事人員，因公務或私人所需進口貨物，須經該國駐華大使（或公使）證明其用途後，送由外部轉請輸管會核發輸入許可證。（十）（六）慈善宗敎團體及教育機關，接受外國捐贈之物品，或爲本身使用不需洽購外匯之物品，得逕由輸管會發轍入許可證。但各該團體機關內個人使用之物品，不在此限。（十）（七）國營事業購運進口貨物，申請手續與民營事業柑同。（十）（八）凡不需外匯之進口貨物，如國外私人餽贈商業樣品及非賣品，其價値不超過美金五十元或相等幣値者，得免辦申請輸入手續，但禁止進口貨物不適用之。 
　　第五章：管理機構：（十九）輸出入管會設委員七人至九人，由政院指派之，但須有代表財部，工商部，資委會，央行者各一人。（二）（十）輸管會設主委一人，副主委一人，由政院就委員中指定之。（二）（一）輸管會得分處辦事，其組織規程另訂之。（二）（二）輸管會設置訴願委會，管理進出口商有關轍出入之訴願事項。（二）（三）輸管會得在重要口岸設置辦事處，辦理當地輸出輸入管理事項，其組織規程另訂之。未設有辦事處之口岸，得委託央行辦理 
　　第六章：附則：（二）（四）輸管會爲便利本辦法之實施，得制定施行細則，呈請政院核准備案。（二）（五）本辦法由政院公佈施行。 
[美輪露比皇后號在高雄海面沉沒]  
　　〔中央社高雄一日電〕由菲島駛往琉球之美輪露比阜后號，已於高雄縣轄之恒春附近海面觸礁沉沒，船員死亡一人，失綜二人，另有六人受傷，今下午至高雄縣府請求救助，失事詳情現尙調查中。 
[長沙實施宵禁]  
　　〔中央社長沙一日電〕本市今起實施宵禁，每晚士二時至翌晨六時，禁止行人通行，藉重冬防 
[康省村煙座談會]  
　　劉文輝報吿防種步驟 
　　〔本報雅安一日電〕康主席劉文輝三十日召開禁煙座談會，到內政部西康區禁煙特派員宋碩甫，及省參議會，各廳處首長，由劉主席報吿西康禁政辦理經過，及今年防種工作與步驟，務使達到斷禁目的，並請宋特特派員多加指示等語，各參議員亦紛紛發言，對西康禁政多有建議，並認爲邊遠縣份及夷區人民，應由民意機關協助政府努力宣導，不使有一株毒卉出現西康境內。 
[浙參會檢討局勢　陳儀稱當確保治安]  
　　〔本報杭州一日電〕浙省參會今開會，檢討當前局勢，並請陳主席發表意見，陳氏略謂：當切迫把握局勢，積極加强力量，確保省內治安，務使配合整個軍事，安定地方。 
[越南和談尙有望撤兵來昆說無稽]  
　　〔本報昆明一日電〕據法駐滇總領事戴國楝談：越南局勢雖仍惡化，但和談有望，外傳撤兵來昆證，實屬無稽。修復滇越路碧河段，法政府在器材方面願予協助。 
[重慶大學學生集團進膳中毒]  
　　卅餘人均送院醫療 
　　〔本報重慶一日電〕重慶大學A組伙食團，今午三十餘學生用膳中毒，發現嘴麻喉腫，流口沫不止，以四年級女生朱寗膝受毒最重，全體已送沙磁醫院治療，並化騐食物。 
[鎭江七私立中學收敎職員補助金]  
　　學生每人繳納四十元 
　　〔本報鎭江一日電〕鎭江私立新蘊等七個中學，頃以敎職員已無法維持最低生活，今聯席決議，組織各校敎職員生活補助金委會，自十二月六日起至十一日止，學生每人繳納金圓券四十元，以資濟急。 
[向前方將士看齊　一寸河山一寸血的事實在徐州會戰中又重現了]  
　　鄧文儀　發表文吿 
　　〔中央社南京一日電〕國防部政工局長鄧文儀發表「向前方將士看齊一一文，茲誌於次： 
　　徐州會戰，經過二十天惡戰苦鬥，第一期作戰已吿一段落。不過徐州南面宿縣會戰，仍在繼續中，由於國軍不斷在作週密佈署，在戰鬥中，也許還要延長一個時間，獲致更大的勝利。全國軍民對這一次會戰的關切，或較抗戰初期還有過之，因爲東北的再度淪陷，國家已到危急存亡的最後關頭，如果徐州會戰給共匪僥倖勝利了，京滬以至長江流城就都不免要延到戰爭的災禍。這種嚴重的事實，我認爲在全國軍民的內心裏面都會惑覺到的。 
　　國軍將士在徐州會戰中作戰的英勇和犧牲的壯烈，不是親歷其境，耳聞目見的人，幾乎不易相信，我在徐州住了半個月，曾經幾度到最前綫的陣地視察，在這裏，我想將我親眼看見，及我從受傷官兵和匪軍俘虜的口中所說的事實，很簡單扼要的向全國軍民作一個忠實而正確的報吿。 
　　劉伯承·陳毅與陳賡匪部，在共產國際和共匪中央直接指示之下，發動這一次瘋狂的侵掠的戰事，集中了黃河以南長江以北共匪所有的力量，動員了匪軍五十餘萬，其中陳毅匪所部有十九個縱隊和四個獨立旅，約四十萬人，劉伯承·陳賡所部七個縱隊，三個軍區旅，約十五萬人。但是國眾士氣旺盛，官兵都有必勝的信念和犧牲的決心，加以國軍有空軍配合作戰，終於發揮了偉大的革命精神，擊破了當面匪的主力。 
　　會戰期間，國軍全體官兵確能英勇犧牲，前仆後繼，較之北伐，抗戰中的任何會戰，都有過之無不及徐州及其附近的人民，因受英勇國軍的感召都自動的實施空室淸野，作戰地區老百姓不論男女老幼，都自動離開戰塲，寗願過流亡的難民生活，不願受共匪的脅迫，軍民通力合作再好沒有了。徐州市的四十個市民和十多萬難民，供獻了他們最大的力量，來支援這一次會戰，因爲他都們明白這次戰爭是反侵略反奴役的戰爭，同時也是他們生死存亡的戰爭。 
　　我曾看到和聽到戰塲上的國軍，創造了千百個慷慨赴死從容就義視死如歸的英勇事蹟，一寸河山一寸血的事實，在徐州會戰中又重見了，他們的犧牲是悲壯的，也是慘烈的，他的代價和後果，更是輝煌的遠大的。 
　　會戰的影響和表現 
　　至於這次會戰的影響和表現，簡單說來，約有下列幾點： 
　　第一，由於這次徐州會戰，已經把剿匪戡亂戰爭的眞實意義，很明顯的表現出來了，要不是前綫軍民眞正明白這塲戰爭是與國家民族存亡有直接的關係，我想也許不會這麼快的就獲到這樣大的戰果。由於這種偉大的犧牲所換來的戰果。必將使得全中國的老百姓覺醒，共同起來參加全民族反侵略反奴役，求生存求自由的戰爭，同時也更使全世界的入們明瞭共產國際同中國共匪的陰謀與殘暴，這已是民主國家的戰爭，不祗是中國國內的戰爭了 
　　第二，這次會戰的直接戰果，由於七萬國軍將士傷亡的血，已經粉碎了共匪一舉攻掠徐州的陰謀，打垮了共匪十二個縱隊卅四個師，（其中第七，第十縱隊已完全被我們打垮了），其餘的十多個縱隊，已受嚴重的打擊，匪軍傷亡的總數，根據匪軍縱隊的編併，臨時兵員補充，及戰塲遺屍，同俘虜供稱，至少在廿萬以上，爲國軍傷亡之三倍，爲共匪攻徐州總兵力的五分之二。這將給共匪以嚴重的敎訓，使他們知道中華民族與國軍的精神，不是他們陰謀鼓動欺騙煽惑的手段所能屈服或擊敗的。 
　　第三，這次會戰已經打動了全中國的人心，我們看到會戰中間各地祝捷的熟烈，會戰吿一段落時，各地慰勞運動的發起，盛况空前。京滬兩地在十天內就募集了價値億萬金圓的物資，以作實物慰勞，尤其是京滬各界各黨代表所組織的慰勞第一第二團，迅速到達前綫，作戰官兵除香烟糖菜之外，每一官兵都就地發給慰勞金銀幣兩元，還有香烟糖菜同手套襪子毛巾，對於傷兵招待看護慰問擻勞無所不至，這些事在抗戰時期都不多見，這是前方將士感到十分滿意與欣慰的，這樣的勞軍運動，希望全國普遍發起響應，因爲人人有錢出錢有力出力的時候已經到了。 
　　第四，這次會戰已對全國的人心後方秩序發生安定作用，多數人的驚惶失措，投機取巧，袖手旁觀，幸災樂禍的心理態度改變了，由此知道祗有挺起胸膛，站穩脚跟，同共匪鬥爭，實行破產保產，拼命保命，人無分老幼男女，地無分南北東西，都起來救亡岡存，反共救國，才是生路，今後祗有這一條才是我們的生路。 
　　第五，這次會戰將很快使全世界知道中國今日反侵略的戰爭是過去抗戰的繼續，是爭中國獨立生存而戰，同時也是爲世界自由和平而戰，聯合國應該有所抉擇，英美諸國應有所行動；另一方面，也使共產國際集團知道侵掠中國·赤化中國·滅亡中國。不是容易的事。中國人的忍耐是有限度的，中國軍人還有力量，共產國際同共匪要是得寸進尺，大舉南進，他們一定會受到堅强的抵抗，並遭致我們英勇軍民致侖的打擊。 
　　第六，這次會戰把中國軍人的必勝信念確立了，由於這次勝利也由於這樣重大的流血犧牲，一定可以挽回戰局，挽陳乾坤，最高統帥蔣總統的英明領導是値得全國軍民忠誠擁戴的，軍人的信心從此恢復了，不管共匪怎樣誣蔑毀謗我革命軍人，我們現在已用事實與行動答復了他們，國家興亡，軍人之責，國軍祗有恢復革命精神，發揚光榮歷更，以承先啟後，繼往開來的態度，來爭取這次戰爭的澈底勝利，效法徐外會戰官兵的英勇戰鬥，踏着先烈的血蹟前進，不成功卽成仁，這是轉敗爲勝，轉守爲攻，戡平匪亂，救亡圖存的好榜樣。徐州會戰是中國獨立戰爭最好的一次模範戰役。 
　　由於以上這些事實同影響，我們就可瞭然徐州會戰的價値，將士的血不是白流的，希望全國軍人加緊學習徐州會戰的敎訓，創造更輝煌的戰蹟，全國同胞，珍視徐州會戰的價値，趕快動員參戰，和皮持剿匪戰爭，全國軍民都向前方將士看齊，努力的看齊！ 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　丁治磐一日午由崑乘車返鎭，據稱：對崑山實施警勤區制，印象極好。 
　　本報杭州電　浙公路客貨運價，一日起漲三成，客運四角，貨運三元三。 
　　本報金華電　河南流亡學生先後來此進四千餘人，以伙食供應困難，決再疏散至附近縣份。 
　　本報北平電　平鐵道管理學院學生，爲抗議校方不生火，卅日起總請假，二日可復課，該校一部學生已赴滬接洽轉入交大。 
　　本報台北電　于斌一日飛抵台。 
　　本報成都電　川省府爲緊急督收欠糧，督運軍糧，一日派五路巡廻催督組，出發全川，監督運收，川糧東運十二月底可運出八千餘噸。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聯分裂柏林行動　美英法不容坐視　答覆中立國接受調解方案聲明保留在柏林全部權利]  
　　〔合衆社巴黎一日電〕英美法三强一日昭吿蘇聯及世界，由於蘇聯單方面分裂柏林，故三國保留全部權利，可採取任何行動以便續留粕林。三國之言不啻承認柏林問題已無法解決。三國於三十日晚趁阿根廷外長勃拉馬格里亞安理會主席任期未滿前，以聯合文吿一份交勃氏，表示三國之立塲。其時適在勃氏主張設置特種技術委會研究柏林之幣制及貿易問題前。三西方國家之文吿稱，「西方三國絕不間意應服從蘇方加强柏林封鎖或干涉市政之舉措而任蘇聯不受任何束縛。故三國政府再度重申本案提交安理會時之保留權利聲明如下：「將採一切必需步驟俾在此情况下維持三國在柏林之地位。」三國亦指稱，自十月廿五日以來，蘇聯「不斷採取壓制市政府之其他行動，致該市日形分裂。」西方國家稱，歡迎勃氏之委負會「研究」柏林幣制貿易問題，然又稱，在研究後決議提交安理會時，將保留其地位。三國稱，擬「根據委員會之報吿及屆時一般情形考慮委會之決議。」三國重申堅持蘇聯十月廿五日否決之安理會決議，然强調稱，任何解決方案應認淸蘇聯分剖柏林之單方面行動。由於此一文吿及與西方代表之口頭交換，勃氏卅日晚乃修改其建議。勃氏發表文吿稱，柏林危機僅係世界鬥爭中之「單純小接觸」而樂觀地預測必可解決。「欲解決此事起見，行動時不應魯莾，不應過高估計分歧之因素，而應認一切爲偶發事件，充滿信心，以了解及誠意解決此問題。 
　　〔聯合社巴黎一日電〕法官方發言人今日宣稱，蘇聯外次維辛斯基已向勃拉馬格里亞提出覆文，接受調解柏林爭端折衷方案。布氏卽擬着手組織專家委員會，立卽設法草擬柏林問題解決辦法，然後於三十日之內向安理會提出報吿。 
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕担任安理會主席於十二月一日滿期之阿根廷外長，將於今晨八時乘火車赴羅馬。 
[德共接收柏林市府　對前市府人員享以閉門羹西區選舉定本月五日舉行]  
　　〔聯合社柏林一日電〕共黨今日完全接收柏林市政府。據蘇方控制之德國通訊社稱，昨日當選之柏林市政府已下令將反共市政府代理市長費里頓堡革職，所有前市政府人員一律不准再入市政應，惟美英法聯絡軍官仍得照常入內。區則照原來通吿，定星期日選舉另一市政府。 
　　〔聯合社柏林三十日電〕共黨今日草草選出林分裂市政府。選舉係假座蘇佔區歌劇院進行，先由主席匆匆宣續候選人名單，然後高呼舉手表決，全體一致舉手，選舉吿成，前後不過一小時半。 
　　同時，親共份子十萬名在蘇軍區開會，會中有人演說擁護新政權，斥責柏林西區市政府。共產政權出現後，柏林市政從此正式分裂。共產政權包含社會統一黨·天主敎民主黨·社會民主黨。與自由民主黨之分裂份子。市長爲艾自特，現年五十四歲，乃第一次世界大戰後威瑪共和國首任總統之子，另設副市長三人。 
　　〔法國新聞社柏林三十日電〕蘇區選舉「臨時民主市政府」事，引起西德盟軍與德當局之密切注意。美軍政付發言人稱，「在柏林我人僅知有一個市府，卽在一九四四六年所選出者，且在下星期日（西區選舉）前我人仍承認其有權力」。柏林美軍司令霍萊亦發表公報，同意上述之見解。現任柏林市府發表公報稱，「所有新選出之市政府官員，均爲違法者，將根據法律予以制裁」.又謂，「柏秣市政府仍將照常辦公，並呼籲柏林市民參加十二月五日之選舉，以答覆是項對自由統一之襲擊」。 
　　〔合衆社柏林一日電〕蘇區德警一日阻止費顿斯堡市長進入市府大廈辦公。渠等稱，此係根據共黨于三十日指派之新市長艾白特之命令。 
[美國決不退出柏林　羅維特再與蘇警吿]  
　　〔本報訊〕華盛頓一日廣播：副國務卿羅維特一日在新聞記者招待會中，對蘇聯主張在柏林蘇佔區內另行設立市政府事，發表意見稱，如蘇聯認爲美國可以「强力」逐出柏林，實屬錯誤。 
[捷要人逃入西德]  
　　〔聯合社倫敦三十日電〕今日據悉，捷克國會秘書長馬特，已逃入西德。 
[德西部增產]  
　　三年後經濟可自給自足 
　　〔聯合社柏林卅日電〕美軍政府人士今日稱，西德生產已提高至戰前四分之三，一九五二年美國援歐計劃结束時，西德經濟可望自给自足。 
[泛美洲聯防明午起生效]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕官方透露稱：在巴西京城簽字成立之西半球聯防条約，將於十二月三日中午起生效。此項條約使美國及其他十三個美洲國家相互協助防衛任何對「安全區城」之侵略，此一安全區域包括南北極間之西半球全部，目前所等待者僅須哥斯達黎加將批准書提交此間之泛美同盟。此等官員透露：哥斯達黎加提交批准書之特別儀式，將於三日舉行，如此卽可達成三分之二之必須多數。按美洲十九國於一九四七年九月二日在巴西京城簽署此項條約，美國參議院早於九月間無異議加以批准，條約中規定簽字國將認爲任何對一國之攻擊，卽爲對全體美洲國家之攻擊，各簽字國卽將担負立卽以任何適當之方式援助之義務。 
[杜魯門當選後首次招待記者]  
　　〔聯合社象盛頓三十日電〕杜魯門總統定於標凖時間十二月二日晚九時，招待記者發表談話，此乃總統常選後在華盛頓首次記者招待會。 
[日國會通過反罷工法案　麥帥特加以讚揚　並對英蘇抨擊有所申辯]  
　　〔合衆社東京一日電〕麥帥一日稱頌日本國會通過渠授意之禁止公務員罷工法案，係「致力使代議政府完整之人仕，對脫離政府而爲少數人制服之犧牲者之主要勝利。」麥帥在文吿中，爲渠之限制勞工政策辯護。指斥蘇聯代表，英聯王國發言人及美國勞工團體之抨擊，並宣稱：渠企圖建立一負責之公務制度之努力，係遵照故羅斯福總統之理想。在六百字之文吿中，麥帥指稱：渠之計劃業爲此間及國外人仕所誤解，認爲係剝奪工會運動中之基本工人權利。渠指出此項限制，並不及於私人企業中之工人。渠稱：「新法律係廣大開明之政治家風度征服自私之政治陰謀之絕大勝利，進而言之，此爲日本人民在企求安定及負責之政府中的一項決定性的進步。」在關於允許日本國營工業及公司中之工人之有限制集體談判權一點，麥帥稱：日本之新政治制度中給予政府雇員之自由，較美國人所享者爲多。渠稱：「由於此項新法律，公共事務將立卽呈現新品格，將成爲政府對抗放縱的少數壓力以保障公共安全及個人之工具。」 
　　〔新亞社東京一日電〕日國會卅日通過成立之修改公務員法案，政府已決定卽日公佈實行。 
[限制或取消大國否決權　蘇聯全力表反對　拒絕中美英法四國提案]  
　　〔合衆社巴黎三十日電〕蘇聯首席代表維辛斯基三十日暗示，安理會中否決權之運用如遭任何限制，蘇聯將退出聯合國。維氏吿聯大政委會稱，取消否決權，卽聯合國平日終結之謂。渠稱，否決權係美故總統羅斯福所主張而成立者，羅氏早在否決權列入聯合國憲章前六月餘，卽已提出此議。渠復稱，「如無否決權，聯合國不能生存一日之久。」政委負諸代表解釋此點，卽蘇聯之運用否決權如遭任何限制，蘇聯將完全退出聯合國之謂。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕維辛斯基在政委會發言，駁斥英代表指責蘇聯濫用否決權之言論，且担絕中法英美四國共同提出主張於討論若干特殊事件時禁用否決權之建議案。謂蘇聯不日將根據必要條件提出草案，以供安理會取決定之步驟。 
[日四屆國會揭幕將討論追加預算]  
　　吉田再主張逮捕蘆田 
　　〔新亞社東京一日電〕日政府根據憲法及前屆國會之決議，已於今日下令召集第四屆通常國會，但本屆通常國會仍將繼續前屆國會鬥爭形勢，解散之危機不僅未曾過去，且必將实现。一般政治觀察家均已一致推測，在追加預算案通過後，至遲在本月十五日國會必將解散。 
　　〔新亞社東京一日電〕依照日本憲法第五〇條之規定，兩院之議員除法律所規定者外，在議會開會期中，一律不得逮捕，如在開會以前逮捕者，至議會開會時亦應釋放。前次要求逮捕前首相继田等三議員時，衆院之議院運營委員會，卽以此條爲根據而硏究是否應允許逮捕，尙未獲結果，會期卽吿結束，新第四屆通常議會已於今日召集，但正式開會尙須待明日，故首相吉田又趁此一日之空隙，再度要求衆議員議長松岡允許逮捕蘆田等，在吉田之意，縱令明日正式開會後，衆院方面再要求釋放，亦已經逮捕過矣，新此種要求逮捕純爲一種政治手段，松岡議長如何答覆，現尙未悉。 
　　聯合國舉得起這個重担麼？ 
[向哲濬指美最高法院無權考慮廣田等上訴　麥帥通知東條等報廢行期展緩]  
　　〔中央肚東京一日電〕出席遠東國際法庭之我國檢察官向哲濬本日謂：美國最高法院無權考慮廣田及土肥原等之上訴。渠指出審判該批廿五名日本甲級戰犯，乃國際事項，美最高法院無資格檢討遠東國際軍事法庭所宣佈之判決。檢討判決之最後權力在於麥克阿瑟元帥，而麥帥之權力係遠東委會盈昇予者。向哲濬在日已工作二年半，定於本月六日搭西北航空公司機回國。 
　　〔合衆社東京一日電〕東京條其他處死之六戰犯，一日已接獲麥帥允許暫緩執行之通知。麥帥總部一日宣佈：被處死刑之戰犯七人，業被通知渠等之死刑將暫緩執行，以待美國最高法院對廣田及士肥原二人之上訴，採取行動。各戰犯之反響，则並未透露總並同時宣佈：「依照監獄之規程，各犯每月中可接見家屬一次，十二月之家屬探視仍予批准。」土肥原及東條之家屬，於一日上午九時三十分入監探視。 
[人權宣言序文通過]  
　　將提請聯大會批准 
　　〔法國新聞社巴黎夏樂宮一日電〕聯大社會委員會今日以卅六票對中國一票棄權，通過國際人權宣言之序言。該委會目前將通過該宣言之全文，隨後再將該宣言送交大會批准。 
[印尼共黨領袖夏理福廷就逮]  
　　〔法國新聞社日惹一日電〕印尼當局宣佈：印尼共黨領袖前總理夏理福廷已在位於荷蘭與印尼分界綫上八加連城西北之坎布村，被政府軍逮捕。在該地之另一共黨領袖蘇里浦那，渠本年四月任印尼駐捷克代表時，曾與蘇聯談判有關印尼在蘇設立領事館之協定，現正由政府軍加以追捕中·據安塔拉通訊社消息稱，夏理福廷係廿九日夜被政府軍所包園 
[美國明年徵兵額　將逐步削減]  
　　〔中央社華盛頓三十日合衆電〕國防部官員宣稱，明年一月份之徵兵額，將自兩萬人减爲一萬人，二月份徵兵額僅五千人。並謂此種削减，係受一九五〇年預算限制之影響。 
[美參議員馬羅　已飛抵曼谷]  
　　預定今飛巴達維亞 
　　〔合衆社曼谷一日電〕來遠東作旅行訪問之美參議員馬羅夫婦，一日自馬尼拉抵此，渠等計劃於二日飛巴達維亞。在發此之時間中，渠等將爲美國大使史德頓之家庭上賓。 
[共黨煽動郵電等總罷工　漢城頒布戒嚴令　北韓游擊隊不斷騷擾南韓邊境]  
　　〔合衆社漢城一日電〕此間警察一日宣布，凡煽動是非者，一律格殺不論，「毫不寬恕」。又稱：「北韓人民軍已開始侵略南韓。」政府發言人同時披露，北韓軍四十人三十日在美蘇交界處南二哩美佔領軍區，攻擊開城警察局。又稱：該城警察已總動員。漢城特別戒嚴，韓軍架機槍乘吉普巡弋街道中。漢城警務局長金泰善在全城張貼佈吿稱：「北韓人民軍業已开始侵犯南韓，」合衆社報吿迄今未發表有大規模之「侵犯」行動。政府發言人金忠宋稱：開城幸無人死傷。漢城警方佈吿稱：「卽在漢城共產份子亦正圖破壤並煽動民衆。彼等昨日散發傳單，頌揚北韓傀儡政府並要求美軍撤退，警方將以嚴厲手段對付此項危險性煽動，今後，凡發現有人散發傳單及犯其他煽動事件者，一律格殺不論，仰漢城市民均勿接近危險份子。」 
　　〔中央社漢城三十日電〕此間警察今下午採取迅速行動，粉碎共黨煽動全城罷工之企圖，其目的在使電信，郵政，及全城二十七家報紙陷於瘫瘓狀態。據漢城警察局長金泰善稱，今下午在監工開始之前，全城煽動分子五十餘人，一小時內被捕，在過去二十四小時內，已共捕七十人。鐵路最大報紙「漢城新聞」之工人一百六十名，現已罷工，唯該報發行人何敬德表示，可望於明日復工，今日午後漢城電力廠，郵政總局，漢城新聞報社，漢城藝術科學學院及其他各地，同時發現小册子，呼籲發動總罷工，並要求美國惡魔撤退。據金泰善稱，煽動者「因無人附從」，故而失敗。金氏並稱，漢城與開城間之電話綫，今下午在漢城西北十英里處遭人劃斷。 
　　〔合衆社漢城一日電〕韓國內政部次長康叔溫（譯音）赴南北韓邊界之江原道視察返北，渠於一日稱：「北韓人民軍實際上業已開始將第五縱隊侵入南韓』。渠稱：南北韓之實際界綫，業已南移至三十八度南之四十五英哩處之揚格及奧特山區。戰事氣氛彌浸江原道，在過去數周間，南韓國防軍及警察曾與北方侵入之游擊隊至少激戰五十次。渠警吿稱：除非立卽下總動员令，可怖之一天終將來臨。同時，國防部發言人李中靑中將稱：北韓游擊隊約一百人，配以前日軍之武器軍備，每晚自邊界侵入南韓。渠稱：此等游擊隊由中共八路軍官員指揮，其中若干人並爲平壤政治学校之畢業生，對共黨之騷動方式，素有訓練。 
[阿猶簽署協定結束聖城戰事　安理會將考慮猶入會申請]  
　　〔合衆社耶魯撒冷卅日電〕在聯合國監督下舉行之阿猶軍司令之直接談判，卅日簽署和平協定，以結束聖城之戰事。阿拉伯軍團司令德爾中校（外約但）及以色列軍司令德揚中校，於廿八日開始會談，卅日在政府大廈簽訂協定。在第一次會議後，雙方命令渠等之軍隊停止一切狙擊行動，耶魯撒冷乃在數月中第一次出現寗靜。 
　　〔合衆社巴黎三十日電〕英國三十日在對巴勒斯坦問題之立塲上有所讓步，幷同意將尼基夫區劃歸猶方。同時安理會定於二日舉行會議，考慮以色列之申請入會。 
[英倫與歐陸大霧已消失]  
　　柏林重現陽光空運卽恢復 
　　〔合衆社倫敦一日電〕一九四八年大霧，一日開始在英倫及歐陸消失。蘇桑普敦港湧出一輪旭日，世界第一巨輪「伊麗莎白王后」號因罷工大霧停泊二週後終於滿載歡呼之乘客赴美。柏林上空陽光重現，空運受阻已兩天，盟方官員刻凖備歡迎衝破封鎖之空運飛機，然在空運起點佛蘭克福，初雪及濃霧又使飛機臥地不起。倫敦經常維持世界霧都之令名。至今日上午十一時止，已連續大霧一百十小時。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[各界茶會歡迎湯恩伯陳大慶　新舊警備司令舉行交替儀式　湯氏對時局發表四點意見]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午五時，在市府會議室茶會歡迎京滬衛戍總司令湯恩伯，及淞滬警備司令陳大慶上任，到潘公展，方治，査良鑑，劉鴻生，梅蘭芳，兪叔平，張曉崧顏惠慶·趙曾玨，田永　，沈宗濂，水祥雲，陸京士，周學湘，郁秉堅，閔湘軓，項昌權，陶百川，陶一珊，程滄波，馮有真等各界人士數十人。首由吳市長介紹湯總司令及陳司令與各界相見，旋請湯總司令致詞略稱：本人今日欲發表之意見計四點：（一）目前京滬兩地人心浮動已極，對戰事局勢咸抱悲觀，其實中國問題卽是世界問題，須從分析及檢討整個世界問題中求解答，故今日之危局絕非單純中國問題，須由全世界之總淸算中判其成敗。（二）抗戰勝利迄今已三年，政府不論在政治，經濟，軍事上固然均有缺點，然造成今日困難局面者，由於八年抗戰將元氣損傷，而正當抗戰勝利人民渴求安定之際，共匪搗亂繼起，使建設工作無法推進，故目前種種缺點純係環境所造成。如抗戰勝利以後無共匪作戰，則局勢決不至此，爲此，欲建國必須先戡亂。（三）如何發揮力量集中意志完成任務。上海是全國最大都市，人力物力均極充足，如能羣策羣力，充分發揮上海力量，則非惟上海可保安逸，全國亦可安逸。（四）聞最近上海有資力者均紛紛逃難，工廠亦在南遷，造成這種現象的原因固多，希望能加以硏究後制止之，因如資力及生產事業逃避，絕非上海之福，更非國家之福，望市政當局須設法安定人心，繼續生產。 
　　希望市民勿信謠言 
　　繼由陳司令致詞略稱：本人是個軍人，此次服從中央命令來滬任命，對上海情形素不明瞭，實無任何意見貢獻各界，本人僅知警備司令部責在維持治安與秩序，確保上海之安全。本部同人固須負起責任全力苦幹，惟心理建設及精神武裝亦屬重要望上海人切勿聽信謠言，輕舉妄動，警備司令部爲保障治安，非特對匪徒予以嚴懲，對妨害治安之一切非法行動均在糾正之列。八一三時，上海曾有過光榮歷史，如四行孤軍事件曾令人歌頌一時，希望仍能以此種精神保衛上海。最後本人願在湯總司令領導及各界協助之下，盡力爲上海服務。 
　　繼由國民黨方主委報吿赴徐州勞軍經過，陳司令報吿濟南淪入匪區後之情形，最後由程滄波建議當局必須迅卽設法安定人心，以挽大局，茶會於六時半散。 
　　軍民合作共維治這 
　　〔本報訊〕新任警備司令陳大慶昨晨九時赴北四川路底該部正式接任，並舉行簡單交替儀式，宣鐵吾以下各級主管均出席。陳氏於接篆後致詞，勉部屬安心工作，並希各界協助。旋由宣鐵吾陪同巡視該部一週，宣氏卽辭出。吳市長方主委均馴車往賀。陳氏接事後接見記者稱：目前時局艱難，希望軍民合作以共維治安。 
歡迎會上湯總司令致詞，其左爲吳市長，陳司令，方主委，潘議長。　（本報攝） 
[滬各界慰勞空軍代表團今日赴京]  
　　〔本報訊〕上海各界慰勞空軍將士代表團一行三十餘人，由總幹事陳保泰，談益民率領，定今日上午十一時乘專車赴京。慰勞團團長潘公展業於昨晚先行赴京接洽有關慰勞事宜。該團此行並携有慰勞品毛巾一千打，羊毛襪。棉毛襪一千打，手帕一千打及糖菓二十大包，同時並有本市名歌星數十人自動參加慰勞。 
[張道藩方治晉京]  
　　全國慰勞總會第一二兩慰勞團團長張道藩，方治，於昨晚聯袂赴京，向慰勞總會報告此行經過。聞兩團日內將續赴蚌埠前綫慰勞。 
[三大學學生慰問周志道]  
　　本市交大，光華，同濟三校學生代表數十人，昨分別前往江灣國防醫學院，慰問周志道軍長，並分別獻旗致敬。 
[運傷兵任務完成民航機停飛徐州]  
　　〔本報訊〕本市民航機昨起已停飛徐州，各航空公司徐州站工作人員亦已撤回。外傳徐州局勢有變，惟據航空公司負責人稱：滬徐航綫之停止，乃因空運傷兵任務業已完成，同時剿總亦已遷蚱，故不需要再繼續飛行云。 
[東北突圍官兵設處統一收容]  
　　陳衡少將來滬主持 
　　〔本報訊）此次東北撤回各部隊官兵，國防部甚爲注視，特令沈向奎中將負責統一收容管理，並在平津京滬分設辦事處，上海收容處派陳衡少將爲主任，茲悉沈陳二氏日昨聯袂抵滬，卽在南市方斜路白雲觀開始辦公，並於日前召集在滬全體官兵训話。 
[英總領歡宴施謗文大使]  
　　英國駐滬總領事歐夸特夫婦，昨晚設宴爲英國大使施諦文夫婦洗塵，大使夫婦現正於上海作短期訪問。出席晚宴之來賓有吳市長，美總領事葛柏德，法總領事波芬南，比總領事羅斯西特，荷總領事史溫特侖，印總領事克里西納摩賽，澳國商務參贊胡登，加拿大商務參贊哥斯格雷夫等。大使夫婦定今晚返京。 
[限價期封存物資社局決依法處理]  
　　沒收之說並無此事 
　　本市市商會日前呈請社會局，在限價期間所封存之物資，准予全部發還原主，昨據社局吳局長語記者稱：此事決依法辦理，如貨主在限價期間，有遠法行爲者，當另案辦理。至外傳前向社局登記之存貨，須沒收一節，據吳局長稱：並無此事，經濟督導員辦公處並已函社局，將所封存之物資，大部發還，社局將分別核發。 
[市府諮議委會昨開臨時會議]  
　　市政府諸議委員會，於昨日下午三時在市府召開臨時會議，出席中西委員徐士浩，高爾德等十餘人。列席吳市長·沈宗濂，張維等。主席顏恵慶。席間各委員對職工生活指敷及本市食米問題，討論甚詳。 
[電影院要求取銷限價座]  
　　電影院業同業公會，日前呈請社會局，據稱，自限價政策取消後，政府規定各業得按核本定價原則，自行議價，因此要求各影院百分之卅之限價座，予以取消，最低票價亦得自行議定。業經吳局長批復，對所請取消限價座問題，因係市政會議所訂定，社局無從決定。至調整最低票價，得由該業公會議定後呈報。 
[猪牛羊屠宰稅稅率昨起減低]  
　　本市猪牛羊屠宰稅率，昨日起减徽、規定猪每頭四十三元，大牛每頭一百元，小牛二十五元，羊每頭十三元。 
[旅舘業再請漲價社會局今日評定]  
　　旅館業自漲價九倍後，因公用事業售價再度調聲，各旅店呈請社會局要求照現　價增加百分之一百卅。茲悉，社會局定今日上午召集市商會，總工業。及該業公會，職業工會籌代表評議。 
[理髮按照指數調整照限價漲上十八倍]  
　　理髮業同業公會目上月下期生活費指敷公佈後，昨日呈請社會局要求按照指數比例調整，茲經該局核定，各級理髮店，自卽日起，照限價圻加十八借，連底共爲十九倍。 
[運滬就醫傷兵　二大問題　醫護人員不足副食費嫌不敷]  
　　〔本報訊〕徐蚱會戰開始以來，前綫受傷官兵每日均由空運載返後方療治，現由鎮江至上海之京滬綫上，共有九個後方醫院收容傷兵。本市方面，空運來滬之傷兵，每日有國防部，供應局，本市招待慰勞戡亂將士委員會派員常駐機塲辦理接待，茶水，換藥等事宜，到達之傷兵均隨時分送本市三個後方醫院立施治療。該三醫院目前之容量，尙可繼續收容五百人左右，惟因醫護人員不足，尤以診治重傷施行手術之醫師過少，故亟需本市主管術生當局設法協助，並發動手術組人員熟烈參加，以謀解決上項困難。據供應局發表：當局規定傷兵每名每月副食費爲三百元，照本市物價情形，殊覺不敷，且予傷兵營養影饗頗大，而出外採購，又常易發生糾紛，影響紀律，受人指摘，爲改善此種情形，亟希市府會同各方組織補給站，代爲策劃採購事宜，俾傷兵能以規定費用購得價格較爲合理之蔬菜。 
[民社黨市黨部籌設民衆食堂]  
　　〔本報訊〕民社黨市黨部，以鋻於民食艱困，爰飭該部社會處就本市衝要處所，計劃籌設民衆簡便食堂若干，旨在長期供應，便利羣衆。茲聞爲充實經費，以便早日展開工作，特發起義演，卽以所得除必需開支，悉撥爲基金云。 
[復旦中學寄宿生　飯菜麤劣絕食抗議]  
　　華山路林森路私立復且中學寄宿生，昨晚全體絕食，抗議承包廚房之無理要求。緣該校學生膳食，素由外人承包，本學期伊始，每一學生均一次付足相等於二担米之膳費，不意廚房近日藉口物價上升，要求漲價，當經學校當局及學生一致據理駁斥，廚房乃逐次减少飯菜，學生尙能容忍，不意昨日起，每餐五菜，頓改成一菜，學生以膳費繳淸在前，飯菜　劣，不克下咽，乃於昨晚起，一致絕食，以示抗議。刻正由學校當局調停中 
[公敎人員十月份配油每斤五分今日起發售]  
　　十月份公敎人員配油，今（二日）起全滬可全面發售，定十五日截止，該款頃已由工商部撥交中植油廠，幷由該油厰將配油手續趕辦齊竣。其油量及代價，一仍依舊，卽職員三斤，工友斤半，每斤一律金元五分。全市代理油店共三十家，總量計一千六百餘担。至十一月份及本月份配油，現正由中植油廠向工商部繼續催撥資金，一俟到手，卽次第照配云。 
[兩路戒嚴實施宵禁]  
　　京滬滬杭二綫鐵路，兩路局業已奉令，於昨日起實施戒嚴，除加派軍警保護路軌橋樑外，並定於夜間九時起至翌晨六時爲宵禁時間，於上項時間內任何人不得於路綫十公尺以內無故逗留云。 
[實施總體戰制本市尙未奉令]  
　　昨日下午吳市長對各報記者否認外傳本市卽實施總體戰制之說，因尙未率中央命令。 
　　又據悉，關於本市組織實施總體戰制指導機構，計劃業已擬定，於日內卽可成立。 
[私校配給絨綫二批明起發售]  
　　本市私立中小學敎職員工配給絨綫，已於上月廿六開始分批發售，明（三日）爲第二批配售期，將配裕民廠雙洋牌絨綫六千磅，各校通知單約一日下午均可收到。 
[圍城徐州明暗兩面　上接一版]  
　　復蘇狀態　從上月廿五日起，徐州一切漸漸恢復正常，陽光普照，寒意漸減，商店什九開門營業，菜塲攤販處人頭擁擠，街頭一片熱鬧景象，稍能冲淡一些戰時的肅殺景象。可是一到晚間，情形就大不相同，戒嚴官從晚間六時開始，路上行人全無，情景廣絕。同時由於徐州的用電向由賈汪電廠供給，賈汪未收復前，徐市一到夜問，除剿總自行發電外，全城仍是黑暗世界，街頭禁備森嚴，一切情景使來自後方都市的人，感到江南的生活方式，實在經不起這個時代的嚴酷考騐。 
　　因爲徐州是個圍城，物資的補充困難，所以物價較後方爲高。在記者離徐前夕，白米售價是每担五百元左右，麵粉每包二百元，靑菜每斤四元，猪肉每斤十四元，鷄蛋每枚三元，土產的碭山梨亦買到每斤十六元。工業成。因來源遠在外埠，售價更高，白錫包香烟要賣到廿元一包，火柴每盒六七角，次等貨的肥皂四元買一塊。上海慰勞團和記者團對於抑平徐市的物價，亦盡了一點微力，因爲他們帶去了不少的報紙，證實上海等地是在無限制兌出黃金和銀元，大家對於金圓券的信心陡然提高，物價普跌了三成。據調査所得，徐市的金銀價格，遠在京滬之上。例如上月廿日徐州的黃金，舊價高至每兩六千元，但是上海的暗盤，不過一千八百元而已，相差三倍以上。銀圓最高的價目是六十元，一等到上海兌出的消息證實，一度跌到三十五元，但是一兩日內，又回漲到四十元以上了。中國人有的是商業頭腦，這種好生意自有特殊人物在做呢！ 
　　到上月月底爲止，徐市的金融機關，除中中交農已恢復營業外，其他的商業銀行依然在休息狀態中·黨地共有銀行十八家，信用合作社六家。據深知內情者談，所有商業銀行全有後台撑腰，他們有的是機關公款，拿到黑市去放高利貸。來存的款子名義上是五分，事實上要出到一角五分，銀行吃進這些款子後，至少要以三角錢的利率拆給商人，而商人至少要每月的貨價高五分，才能不虧本。於是利息和物價，相互追逐，其影響所及，首先是公款拿來生息，士兵的生活大受影響，其次是當地的土產價格，影饗一般的民生。如果他們不回來重振旗鼓，一般小民的生活也許可以過得舒適些。 
　　圍城命運　在東綫吿捷之後，徐市各機關首長曾舉行聯席會議，商討如何使當地情形恢復正常。結果決定幾項辦法：例如請航空公司恢復徐州的客機，以安定人心；請當地國家銀行復業，准許一千元以下款項的匯兌，以安定在徐工作人員眷屬的生活。同時並令劇院復業，使一般人民能在業餘有娛樂可消遣，戰時的緊張心理可在不知不覺中消失，間接亦可安定人心。這些辦法在當時都相當收效，不過在現在說來，又是成爲明日黃花了。因爲戰局南移後，徐州成了一座掉在後面的國城，今後的命運尙難加以預測，因為軍事本身就是最變化莫測的。據一位高級軍官分析，要使徐州的安全有保障，北要推進至兗州，西要奪回開封，而國軍確實有此計劃。當然，這個計劃是否能實現，完全要取決於蚌宿會戰了。記得在兩年之前，全面戡亂軍事展開時，國軍當時就以徐州爲基地，集中近百萬的兵力，北上山東，直搗濟南的；兩年後之今日，想不到徐州竟成孤城。在徐州古戰塲上，檢討兩年來的國事，眞使人感慨萬端。不過，同時看到徐州的芸芸衆生，能帶着笑容渡過難關，好像對剛才過去的危難已完全忘懷，又覺得中國的一般人民的生命力特强，能和任何逆境相週旋，國家在目前，雖不容諱言是漆黑一片，但仍是有它的出路的。 
[中紡陷無政府狀態　束雲間云志堅吳味經仍留杭]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司總經理束雲章，前以公司業務面臨種種困難，無法解決，爲免貽誤國營企業計，曾向該公司董事會及工商部多次提出辭呈，最後經挽留任職至上月底，一面容俟物色新人。茲任期屆滿，束氏早於數日前又去辭呈，昨起束氏卽不到公司視事，以表去志之堅決。又副總理吳味經，亦留杭未返，公司似陷於無政府狀態中，正待工商部作最後之核示云。 
[敎育局李局長向巡廻隊訓話]  
　　市敎育局李局長於日前召集巡廻施敎隊全體工作人員訓話，勉勵努力工作，爲敎育奮鬥，並對今後施敎方針指示甚詳云。 
[禁烟滬辦事處舉行聯絡會議]  
　　內政部禁烟委員會上海辦事處，爲我國與聯合國交換禁烟情報之機構，近爲加强推展國際禁毒工作，特於本月一日約集在滬各機關聯絡員，開第三次會議。苜由該處處長陳頌平報吿最近工作及與美國曁聯合國直接交換禁烟情報情形，復對於該處未來業務，並有詳盡之策劃。與分配，結果甚爲圓滿。 
[赴港台乘客　多中產階級　招商輪維持秩序加派武裝護航隊]  
　　招商局駛往香港及合灣等地各輪，乘客空前擁擠，每輪均超過載重量，且有無票上船者，秩序極爲紊亂，該局爲維持船上秩序起見，自卽日起，加派武裝護航隊，並儘量减少乘客數量，以免超越載重量，發生危險。據悉：日來各輪乘客之身份，已漸次低落，多數顯官豪富，大部已經去盡，現搭輪赴港台各地者，多爲中產階級之人士。 
　　又日來赴港台旅客，多數均載有大批箱籠物件，致各輪甲板上俱放置行李，途爲之塞，現各輸船公司爲限制旋客携帶行李重量，經規定總重量不得超過四十立方呎，此項限制，爲歷年來所罕見。 
[謝佑民謝耀銓被起訴貪汚罪]  
　　上海縣黨部常務委員兼上海縣紫岡鄉合作社理事會主席謝佑民經理謝耀銓，當本年六月間，該社曾向中國農民銀行上海分行貸得荳餅四百三十斤，每斤作價法幣一百四十八萬元發放該社農戶社員，並規定須在十一月終方可收款，但兩謝竟以每斤二百五十萬元作價，提前收款，後經農行發覺，控由上海縣政府依貪汚罪核送本市地檢處訊辦在案。茲悉：該案業經檢察官偵審終結，認爲兩被吿罪證確實，故於昨日卽依貪污罪正式提起公訴。 
[胡國樑戴家駒分別判處徒刑]  
　　〔本報訊〕大通紗廠經理胡國樑，中國信託公司副經理戴家駒，被控私套外匯一案，昨經特種刑庭判決，胡國樑有期徒刑六月，戴家駒有期徒刑四月，如易科罰金，以金圓三元折合一日計算 
[生活指數高工業界恐慌　請求政府開放工貸]  
　　〔本報訊〕本月份下期生活指數公布後，工業界大起恐慌，或以在此產銷呆滯，高利貸變本加厲之際，工廠能維持現狀已感十分困難，而今生活指數增至十五倍四，工資支出增加幾近一倍，實不勝負担，連日紛紛至市工業會陳述苦衷，請求政府立卽開放工貸，藉濟眉急，而使費金得以周轉。市工業會負責人現正考慮再向當局作懇切之呼籲，希能於短期內予以有效之救濟。 
[加惠工人敎員記者舉辦食米重點配給　俟糧食會議通過五日即實施]  
　　民食調配委員會因各方之要求，將舉辦食米重點配給，配給對象爲工人，學校教職員，（原僅辦理私校配給，此次市校敎職員亦在配給之例），新聞記者及眷屬，由民調會另行發給重點配給證，與附於國民身份證上之配設截然無關。重點配給米價且將較戶口米價爲便宜。連日來當局曾與美經合總署上海分署數度會商辦理該項重點配給辦法，及承辦米店之技術上各項問題，並將提今日在市府舉行之糧食會議中討論，若能順利通過，於本月五日起卽可實施，與十一月份戶口米同時發配云。又，重點配給實施後，工人敎職員記者等原有之特種配米證卽予停發。 
　　又悉，該項時種配米將改由該處直接撥發，請各受配單位彙集計口配售證，連同米款，送繳辣斐德路該處領取撥糧單，卽可在指定倉庫領米。該處鄭重說明，凡此享有特種售米者，切勿將計口證隨便用去，至於逐月申請手續，仍照原規定前於月十五日前辦理。 
　　十一月戶口米價改今日會商議訂 
　　據民調會息，本市十一月份配米售價，因此次須附帶商討產職業工人公敎人員等並其眷屬重點配米問題，事先須充分凖備，故決改於今日（二日）下午，仍在市政府，由民調會兼主委吳市長召集行政院美援運用會·糧食部·美經濟合作中國分署·糧米緊急購儲會·民食調配處等有關各機關，會商議訂，可於三日在各報公吿。　又訊，十一月份戶口米，民調會刻已全數籌備妥齊，祇待配價核定，可能於五日起開始發售云。 
　　校本月配給米今起領取配購證 
　　本市市立各級學校提前領取十二月份食米配購證日期，業由敎育局人事室規定如下： 
　　二日：中學，師範，補習學校，民衆學校。三日：各國民學校，私校國敎班（一區至三十二區）。至配糧米號，亦經民調會指定，茲並錄如后：（中區）南成大，馬當路六九五號。恒益，新馬路五六五號。順體，新閘路一〇三號。同泰公，寗海西路一〇八號。（東區）大昌，鴨錄路一〇九號。元體，塘山路七八七號。華豐，東長治路一四三〇號，俊記，楊樹浦路二〇六九號。（南區）同鑫，露香園路一一六號。信源，老北門長生街一一九號。鼎隆，方斜路一六號。（西區）仁豐，長寗路五二三號。老永興，江蘇路四五七號。永亭昌記，華山路二〇七四號。（北區）黃長盛，北山西路六七號。上海碾米廠，光復路四八五號。問康，海寗路五三二號。（浦東區）黃增記，楊家渡一九七號。 
[鑽寳獎劵十日開交友]  
　　中信局主辦逆產鑽寳義賣券第一期開獎事宜，訂於本月十日下午二時，在上海陜西南路市體育館公開舉行，歡迎各界參觀。 
[被迫離婚殺夫遂方麗雲判刑二年半]  
　　〔本報訊〕方麗雲謀殺親夫案、，昨經地院宣判，判處有期徒刑二年六月。綠方與夫張戚民結婚有年，近以張另結新歡，迫伊離婚，雖經伊苦苦哀求，張不予置理，方因妒生恨、於十月二十日晨，乘張熟睡之際，用刀向張猛戳，幸爲張母及早發覺，將刀奪下，張得未死。 
[碼頭工人殺人案張曉龍判刑十年]  
　　〔本報訊〕碼頭工人張曉龍等殺人案，地院昨判決，張曉龍處有期徒刑十年，其他部份不受理，附帶民訴，移民庭審理。 
[公共汽車肇禍死傷行人各一]  
　　〔本報訊〕東長治路公平路口，已昨日下午六時三十分許，行駛該處之四路公共汽車，因速率過度，適有兩行人迎面到來，不及避議，被撞倒地，結果死傷各一。至肇禍之司機，當經崗警拘入該管警分局究辦。 
[靑年會今晚舉行拳擊摔角表演賽]  
　　上海靑年會爲加强會友聯繫，促進團契精神，關發事工意義起見，該會體育部定今日下午六時起，在健身房內舉行盛大拳擊摔角及健美男子表演，邀請精武體育會現代體育館及該會業餘攀寧社派員參加。該會會爲限制觀衆酌收門票會友三元，非會友五元，以六百張門票爲限。 
[估價過高銀根奇緊敵偽產業標售擱淺]  
　　據敵僞產業淸理處消息，標售沒收確定之商偽房地產，現又宣吿擱淺，究其原因：（一）近日銀根奇緊，收集頭寸不易，無整筆之頭寸卽無法標得，（二）各方面以該處再度估價，估價過高，無力購買。目前該處對標售敵偽房地產事，旣無人承受，祗有暫停辦理，並分別造就淸册、呈行政院再決定處理辦法。 
[大吉路畔球迷雲集　東華久別重逢二球敗於東星　表演賽結果三比一]  
　　〔本報訊〕東華東星兩足球隊，昨日在南市體育塲作紀念足球表演賽，爲國光社慶祝成立十五週年紀念，東華息影已久，今年正式初次露險，大吉路畔，球迷擁塞，四座客滿，觀衆五千人，開南市體育塲未有之紀錄。東華因久未臨陣，球藝較爲生疏，射門機會雖多，上半時攻勢猛烈，異球運不佳，僅獲中一球。東星以全力上陣，前綫有張吉良，姜琨，陳勤，合作甚佳，後衛復得名將吳祺祥助陣，後防鞏固，使東華左翼，失去活動，上半時一比一，下半時東星連勝兩球以三此擊敗東華，可稱難得。 
　　過程相當精彩 
　　比賽過程，相當精彩，尤以上半時，勢均力敵，各有妙球，互中一球，但射擊極度精彩，四座球迷較好不絕。東星守勝於攻，故上半時在東華環攻之下，能保不失，吳祺祥王寶山閻承寬俱應居功。東華久疏球場，未能充份發揮，右翼陳明哲，數度衝刺傳送攻射，確見有相當進步。韓龍海李堯一再進襲，功虧一簣，不勝可惜。張林根鎭守發關，救險不少。 
　　各一未分勝負 
　　三時半開賽裁判陳福寳巡邊臧文彬·王琳。雙方接觸，東華攻勢甚盛。十分鐘時，龍海斜射，來勢兇險，閻承寬躍起，未曾抱住，但天佑東星，竟中橫木彈出，鄭秉彝一脚勾消。廿分鐘時，東星進攻，張吉良中路突入，起脚拉門，張林根連忙救駕，力挽狂瀾。此時東星攻勢，如潮湧至。廿三分鐘時，張吉良在難門廿碼，突然射門，張邦綸撲救不及，竟穿網而過，一比〇東星先勝一球。東華敗後，豈肯罷休，賈幼良揮軍進攻，陳明哲沿邊直下，龍海頭攻未中，東星後衛擋出，仍入龍海脚下，認門猛射，應聲入網，東華於三分鐘內，扳成平局。此後雙方仍互有攻勢，但均未有建樹，上半時以一比一終塲。 
　　東華飮恨塲 
　　休息過後，易地交兵，東華陣容不變。東星調兵易將，姚慶昇調出夏樹福，王步榮調出張金根。兩陣再圓，東華仍取猛烈之攻勢，四分鐘時，錢長榮妙傳李垚，切入射門，不料正射在閻承寬身上。十分鐘後，錢允慶亦來叩關，一飛冲天。賈幼良拉門，亦未中的，東華屢次進攻，均未有所獲。東星努力進攻，十九分鐘時，王步榮迫得角球，右脚開來恰好，姜琨力衝，老鐔力拒，同入網窩，皮球亦被帶進，二比一東星又勝一球。東華噩運未已，三分鐘後，王步榮又竄入傳中，陳勤門前順水推舟，三比一·此後，東華竭力反攻，東星門前，彈如雨下，但閻承寬如有神助，一一救出，暮色蒼茫中，東華飮恨終塲。 
　　主辦當局對南市發育塲東華東星兩足球隊小型足球裁判會多方協助深表感謝。 
　　東　 
　　閻承寬　鄭秉彝　吳祺祥　吳凱敏　王寳山　史大法上　李承先下　張金根上　王步榮下　姜琨　張吉良　陳勤　姚慶昇下　夏樹福上 
　　東華 
　　張邦輪　譚福禎　張林根　錢長榮　韓尼波　陳良璉　李垚　錢允慶　韓龍海　機幼良　陳明哲 
[籃球規則二點變更]  
　　最新美國籃球規則，一九四九---五〇年，有二點變更，由籃球名裁判劉荷生遙譯如下： 
　　（一）替補員入塲時，祗須報吿記錄員，經裁判員或檢察員指示入塲後，卽可直接替出球員，母須報吿裁判員或檢察負。（二）逢爭球時須在最近之六呎半徑之圓圈內舉行跳球。（卽中圏及兩個罰球區） 
[約翰男女雙勝　大專籃球聯賽昨日連敗大夏]  
　　〔本報訊〕包辦大專籃球錦標之聖約翰男女子隊，昨在第三屆大專籃球聯賽中，雙勝大夏。女子組比數爲四十五對十五，男子則爲六十六對三十二。兩校棒塲同學達五百人。 
　　比賽假約大交誼室舉行，女子之戰三時開始，約翰張羅羅先開紀錄，吳漢蓮繼之連中三元，張羅羅又再建二功、約翰後防，周志芬李森鄭靜淵戒備森嚴，大夏無法打破鴨蛋，第一節十四比〇，約翰淨勝。第二節約翰大調人馬，前鋒攻勢雖仍旺盛，後防漸見鬆弛，大夏翟務連射帶罰，共得九分。約翰隊長林靜兩射兩罰，吳漢運又添三隻，上半時廿八比丁，約翰佔先。三四兩節，約翰鋒芒不减，張羅羅連中五球·林·吳亦各有所獲，大夏則一蹶不振，使蕭季俠，張勵各中一球，終塲四十五比十五約翰凈勝三十分。 
　　男子比賽登塲，由兪一會見稼·王爲公執法，約翰孫摩西先破籃圏，莊逸榮。吳新運相繼施威，轉瞬卽以九比〇佔先，大夏呼停無効。孫摩西·黃天烈又報中鵠，大夏全力反攻，余祖復·楊鴻鈞雙雙命中，局勢仍爲約翰所控制，大夏僅賴遠射得分，上半時約翰三十三，大夏十四。下半時約翰盡量調用新將，大夏稍見起色，孫咸熙運得六分，戰局漸趨緊張，但未幾約翰又再逞威，王恭森屢得孫歷西妙傳，頻頻中的。大夏呼停，翰約鋒芒，仍未稍遏，韋尙溥三投三中，錢士均兩施妙射，胡思慶籃下托入，銀笛長鳴，約翰以六十六比三十二大勝 
　　晨友杯籃球賽結果 
　　晨友杯昨晚三塲籃球賽結果：仁餘勝上行，培爾挫警機，中行勝汕籃。 
[靑白足球隊四週紀念　今日舉行表演賽　在南市體育塲迎戰新仙林]  
　　本市足球盟主靑白足球隊，爲成立四週紀念，並慶祝蟬聯三屆永久保存市長盃，特定於今日下午三時半，商借方斜路大吉路南市體育塲，舉行盛大表演賽，靑白迎戰新仙林，裁判員巡邊員臧文彬，徐國樑，王琳，門票一律十元。 
　　新仙林隊爲顧乃賡君所領導之新興勁旅，網羅海上各强師中之健將，自參加南市聯賽以來，三戰三勝，名列首席，對聯賽冠軍，希望最濃。該隊擁有國脚高保正，及費春華，陸慶祥，蕭子文，高秀淸等，更邀得前青白主將吳祺祥吳凱敏謝錫川殷慶炳等，不啻羣英大會。靑白於週前曾以甲乙混合隊，南市聯賽中二比一敗於新仙林，此番有心報一箭之仇，除費春華外，全部精銳上陣，一決雌雄。 
　　靑白隊 
　　黃仕傑　嚴士鑫　姜閣靑　張仁義　孟義良　薛沛然　金祿生　羅壽福　瞿永福　劉體寅　顧以撒 
　　（預備員）伏逎棠陳鳳崗 
　　新仙林 
　　朱新章　謝錫川　吳祺祥　吳凱敏　高保正　費春林　蕭子文　高秀淸　殷慶炳　陸慶祥　費春華 
　　（預備員）兪永興張文龍 
[今晚排球聯賽]  
　　集賢---靑鋒（乙一）五時三刻 
　　美孚---華嚴嚴（乙二）六時卅分 
　　白隊---華嚴（甲組）七時一刻 
　　前賽結果 
　　（一）宜昌勝世界（乙二）廿一---十八，廿一---八。 
　　（二）影友勝象隊（乙二）廿一---十八，廿一---十六。 
　　（三）晋元勝鐵馬（乙一）棄權。 
[氣象預測]  
　　華中：晴，曇，而冷，右霾，中度不定向風，晨夕輕霧。 
　　上海：晴，曇，暖轉稍冷，中度不定向風至西北風，晨夕輕霧。 
　　一日溫度：最低攝氏：七度一，（華氏：四十四度八），最高攝氏：十五度六（華氏：六十度一）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[收兑法幣期限延長　全國分期繼續收兌]  
　　關於收兌法幣關金東北券期限，原擬於十一月廿日截止，茲聞財部因狗各省市軍政當局及民意機關銀行公會商會團體等紛紛要求展期，業經該部核定，安徽湖北靑海廣東寗夏陜西福建江西浙江江蘇湖南四川展至本年十二月十五日止，綏遠熱河察哈爾河北山西廣西貴州展至本年十二月二十二日止，西康雲南甘肅新疆展至本年底止，幷由中央銀行發行局分別急電各分行處登報公吿，以速收兌。幷分囑就近通知國省行局庫，一律加緊收兌云。 
[兌換黃金白銀　增設兌換處所]  
　　兌換金銀情况，昨日擁擠如舊，央行前日決定之就原有承辦銀行之分支處所增設兌換處一事，昨日因各行人負調派不及，均未正式開兌。據悉：此項新增之兌換處所，今日可正式開兌，惟若干分支機構，因人員不敷，或將祇兌銀幣一種。預料此項增設之兌換處所，全部當在十處左右。 
　　〔又訊〕中央銀行對於其本行職員存款兌換金銀，已規定爲其本人本月份薪給，及津貼獎金之總和量爲限。聞該行之是項規定，主要在防止本行人員藉職務上之方便，徇情代人兌換，而失却公平合理原則云。 
[銀根仍見俏利]  
　　近日市塲銀根，仍在日趨俏俐中。昨爲十一月比期後第一天，現鈔籌碼缺乏狀况，因兌取金銀及若干離滬去港人士，携帶鉅量資金，各方需要量增加，實際籌碼，不敷運用，現鈔貼永，昂達一成半。加以上日業內銀根亦俏，本日向中央銀行領額不多，客戶提現，甚至僅許五百元，此外一律付以本票。日拆亦較前盤升，在六十五元至八十元之間。 
[已付貨款國外訂貨　核准進口七十二件]  
　　輸管會息，上週（十一月廿二日至廿七日）已付貨款國外訂貨，申請輸入，發出許可證，計七十二件，共値三一五，三七三·一三元。其中以化學藥品爲最多，計十二件，値一〇六，五四一·四五美元。若以商品類分，計有電池一，四五〇·〇〇美元，建築材料一七二·八〇美元，化學品一〇六，五四一·四五美元，香姻紙八九，七八三·三八美元，染料二六，〇二一·〇二美元·軟片二七·八〇美元，柴油二八二·二八美元，機器及另件二四，四五六·七六美元，藥品及器具三，六七四·六二美元，金屬品三，五九八·七〇美元，紙二六，六〇〇·一二美元，生熱用品二·〇〇〇四七美元，無綫電及配件一〇，二三〇·〇〇美元，電氣冰箱七四九·七五美元，橡皮貨品及附件二六五·〇九美元，海產食品三，〇六二五〇獎元，工具一六，四〇七·三十九美元。 
[十月份上海各行莊　存款及準備金統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表本年十月份上海各行莊存款及凖備金比較表，計活存一三〇，二七三，二二〇七元，定存一七，四五八，四九六·六八元，存款總額一四七，七三一，六二七·〇五元，已繳凖備金二六，五二四，二〇九·。〇〇元 
[紗廠方面要求　增加工繳比率]  
　　美援棉花棉紗第二次比率，原定五八三磅棉花合二〇又紗一件，照十一月上半月情形工繳所漲比率，較紗價所漲比率大出甚多，因此是項棉花無論紡成紗或紡紗多餘之棉花，與工繳相抵，均不敷成本。據査十一月份上半月工資及其他臨時增加負担，總額超出「八一九」工繳數二三倍，棉花只漲十餘倍。現廠方希第三期分配，應提高比率，以免各廠賠累過鉅。 
[布業公會昨日決議　棉布市場六日恢復]  
　　棉布市塲頃由理監事會議決定，如本體拜社會局復業公文不到，彼將決定本月六日自動恢復，現該會秘書正草擬呈文，明日卽可送交社會局，說明此種情形。又該會理事長董久峰堅決辭職，現派代表挽留中。 
[糖市告軟]  
　　食糖昨日市况走勢仍渡，業中銀根仍未總鬆，本客幫納胃微細，散戶爭脫不已，市况再吿下游。 
　　四五號車白精晨開三九〇元，三八五元，塲上籌碼豐盈，人心疲軟，在供多求少下，市價一路下降，低至三六五元收東。中砂粗砂各挫三〇元左右，共餘土糖等各挫一成。 
[米市南疲北堅　麺粉略升糧油下跌未已]  
　　昨日米市南疲北堅，南市塲晨開曾見喊高十元，但以銀根仍緊，到貨亦多，米店納胃依然呆本，市勢依然下疲，結果終見下挫。白粳因價格過高，昨日下退至三百六十元，薄稻低十元，早稻削五元。北市塲因二日下跌過甚，價較南市爲低，米店均未納取，乃吿回升。白粳三百七十元，計升十五元。薄稻挺三十元，早稻及羊杜秈一致回升三十元。昨日南北二市到貨，共計八四四七石。 
　　麺粉略見回升，因上日猛跌過度，執貨者見此低價，售額减少，實銷見價底納取，去路轉活，乃售回升。老車粉升至一百十八元，兵船粉最高曾至一百十六元，收市爲一百十元，較上日升四元至六元。雜牌粉一致回漲五六元，麩皮亦回升，大包麩七千元。 
　　雜糧延勢益厲，因銀根緊俏未已，客帮大多不納，黃豆因受油價下降影響，猛跌二十五元，苞米靑島帮不取，下跌甚勁，崇明苞米一四〇元，約降三十元。茶豆，揀靑各降十元，紅糧售多化呆，疾退二十元，芝蔴小三十元，生仁狂瀉六七十元。 
　　食油下跌未已，銀根依舊緊俏，廠方頻頻開出，本街吸胃仍小，豆油由六百三十元跌至六百元，計降五十元。生菜油跌進五百元內，下降三四十元。生油開七百二十元，小車蔴油疾退八十元，豆餅挫五元。 
[棉紗低檔徘徊　布疋續告下游]  
　　昨日紗市因銀根續緊，客帮絕鮮採辦，多頭轉賣仍暢，棧單交易乏人問津，市氣雖有統稅增加之利買傳說，但人心依然頹唐，塲上賣風步强，新買觀望，空頭活躍，多頭無力拉抬，祇好貶價出售。 
　　四十二支藍鳳細紗，初喊卽小一千七百元，軟檔徘徊頗久，迨至午收，散空抵補，喊價微升至一萬零六百元結東，比上日再跌一　一百元。廿一支雙馬紗初喊亦小八百元，開後供售甚多，一度低見六千五六百元，　因檯面乘低扒吸，散戶拉提，囤高至七千五百元收綫，較上日步降三百元。其他各支粗細紗，亦均績小二三百元至一千一二百元不等。 
　　棉布市勢因晨開時出多進少，喊價續吿下游，有貨者心思閒散，浮多心虛紛售，惟聞北帮獲利稍有補空，長沙帮及本街逢小亦有需吸，很號家與廠家不斷吐售，價乃一路盤低。 
　　十二磅龍頭細布，初喊卽小十五元，最後喊價稍昂，在三百七十五元間有成交。 
　　四君子嗶嘰價同，較上日再小五元，一九〇高檔士林布在七百五十元有做開，白貓花布做三百二十元，其餘各布，市氣亦趨平疲。 
[人絲配售暫停]  
　　中信局人造絲會議決議，十一月廿五日至十二月四日，人造絲配售暫停辦理，現正辦理報關手續，人絲配售將延至下週繼續實行。 
市價一覽 
[贛人披戎衣　支持軍糈民食] [  本報記者劉藻]  
　　〔本報南昌廿八日快訊〕江西「老俵」，在遍地烽火的今日雖然沒有直接聞到火藥氣味，但是，他們早已披上了戎衣，凖備着戰爭的來臨。上次熊式輝氏在家鄉所倡導的「有糧出糧，有兵出兵」的號召，更是加深了江西今日的戰時景色。 
　　「贛糧」，現在成爲支持前方戡亂的重要軍精，來源地區，甚至還要供鄰省以至華北的民食，省政當局爲了征糧，幾乎成爲今日江西施政上的一大部份工作，不但田賦管理處祖負了整個「征借採購」任務，其他各廳處的主管與省委，亦不斷在外縣坐征嚴催。 
　　但是，今年江西對中央的 
　　糧食供應負荷 
　　相當加重，江西今年田賦比額，是征實三斗，征借二斗二升五，公糧一斗五，優待穀一升，自治捐榖九升，每元折合七斗七升五，除征借全歸中央外，征實部份所得，有五成留縣，三成歸中央，三成屬省，公糧部份是省縣各半。現在除如幕阜山區的修水銅彭與梅嶺山區的定南等交通不便縣份折征國幣外、其他各縣早已開征，全省征實征借的總額，照中央的規定，是：征實二百七十萬石，征借二百零三萬元，公糧按照征借征實的總額三成，計一百四十二萬石。此外，尙有自治捐榖，優待榖，以及各縣的學榖捐。 
　　中央在江西採購的軍糧，更是加車了老俵們的負荷，雖然軍糧係屬備價採購，但是採購機關爲了要從速達成任務，事實上不允　在市塲上一祖兩祖的按照市價收買，所以仍然由省軍糧採購處將今年一百萬大包的配額，按照 
　　有糧縣份分配 
　　由各縣政府去辦理，現在中央對於軍糧，是十萬火急的向省田糧處催購催運。最近並由中央糧食會議決定：本年在江西追加四十萬大包，兩共一百四十萬大包米，折榖爲三百七十三萬三千石，除原配額一百萬大包，折榖二百六十六萬七千石，業經決定配購省級公糧四十萬石，縣級公糧八十萬石，市塲採購一百四十六萬七千石。至於新增配的四十萬大包，亦經決定再收購省糧榖十萬石，由財政廳與軍糧採購處商定交通便利縣份，飭縣自十一月份起至明年六月底止，分爲六個月，以本年賦榖平均交撥，收購縣糧廿萬石，亦自十一月份起至明年六月，平均配購。其餘的七十六萬六千石，則在市塲採購，在產糧縣份，分組軍糧採購分處，負責辦理。 
　　現在，中央嚴飭省田糧處，本年所應征收的田賦與採購的軍糧，統限本年十一月底以前，交足七成，十二月底掃數解足。 
　　在戡亂期間軍事第一的前提下，軍糧的供應，是後方每個有糧的老百姓應盡的義務，同時，江西今年是被中央劃爲糧產增產縣份，中央的人。財。都集中了一部份，直接在江西，劃定吉安·南昌·臨川等十餘縣爲糧食增產區城，據一位掌農事者談：今年 
　　糧食增產工作 
　　因爲經費遲遲撥到，而辦事人員又是遲遲的進行，以致延誤時機，尤其是經費一項，不能整數一次撥足，農戶領到後，未能當作專用，更失時效，所以荒亦不能開，墾亦不能殖，僅能在農村减輕一部份的靑苗錢，高利貸的剝削。 
　　所以今年江西的糧產，雖然得到中央一部份的補助，未發實效，復遭各地水災，收成銳减，以早稻的收成當作八成，可能尙不及去年七五·七一八·八〇六石，若以八成計算，僅爲六〇·三七五·〇四五石。再依據全省 
　　人民的消耗量 
　　去年的總消費量爲八〇·一二八·八·九八三石，今年照下列估計爲六六·八〇八·六四九石。（二）民食，去年民食係以人口一二·五〇五·八〇八口，按每人年食稻榖六石計算，約需七五·一三四·八四八石。今年人口數，根據民政廳卅七年六月統計爲一二·四五五·〇一三口，遵照糧食部規定：每人年食稻榖五石計算，需榖六二·二七五石（二）留存種籽，去年留存種籽數爲三〇六·五八四石。今年同。（三）外運軍糧，去年爲一·七一〇·五五一石，今年外運軍糧，（中央應得田賦征實三成，征借全部）爲一·六〇〇·〇〇〇石，（四）採購軍糧，去年採購軍糧總數爲三·一六七·〇〇〇石，今年以省府奉令購辦軍糧數爲二·六六七·〇〇〇石，所以江西糧食的產銷，以軍糧民食和明年的種籽總數相抵，尙不足六，二七三·六〇四石。幸今年秋收，如晚稻。雜糧等收入相當豐饒，估計全省總產量爲一五·七八五·六六九石，一部份江西農村的民食，是要以雜糧來補助稻榖的不足。 
[列兵強姦童媳　執行槍决]  
　　〔本報嘉定卅日訊〕前縣保安隊第一中隊第三分隊列兵劉鳳儀，四十九歲，山東德縣人，奉命派駐縣屬諸翟鄕蕭王廟擔任防務，十一月卅一日晚上，擅入該地大頭堰九保九甲三戶張姓家，將童養媳張阿妹强姦一次，經被害人吿發後，層解縣府軍法庭審訊屬實，判處死刑，業奉國防部核准，廿九日下午四時，執行槍決。 
[常熟楊樹團命案　母子兩人遭勒斃]  
　　正兇在逃·嫌犯捕獲 
　　〔本報常熟一日電〕此間楊樹園發生一命案，鄕婦朱周氏，曁幼子曉文，於昨夜慘遭勒斃，芷兇在逃，嫌疑犯朱國治等六名，今由警局捕獲訊究中。 
[充實勘建力量　組訓熱血青年]  
　　〔時代社訊〕記者連日走訪京市各大中學生，咸認戡亂工作，較抗戰尤爲艱鉅，戰時領袖曾號召十萬靑年從軍，目前逃亡學生不下數十萬，此輩靑年均係秉有愛國熱誠，不願從匪之血性男兒，時思有以報國獻身戡建，而便收復故園，重返家鄉，聞政府現正在籌劃發動大批脊年，加以組訓，往戰地服務，以充實勘建力量。 
[常州由糧舞弊案　三被告提起公訴]  
　　〔本報武進三十日訊〕本縣翁檉任內田糧舞弊案，縣田糧處前秘書兼第三科長虛品瑾，串同天豐米廠經理戴學愚，及恒豐米廠經理金震一，挪用賦榖近五千石一案，經縣軍法室將全案移送地檢處偵査屬實，被吿盧·戴·金·三人犯罪證據確　，頃以貪汚罪向刑庭提起公訴。 
[平伶杜文林病逝]  
　　〔本報昆明一日電〕蜚聲滬濱之平劇大面杜文林，來滇獻藝已十年，昨以腦溢血病逝於雲南戲院宿舍。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕國防部頃據報匪太湖軍區司令金家　，戰時曾任我方忠救軍支隊長，現有匪衆萬餘人，其主力區駐廣德境內，司令部則設於太湖內，距洞庭西山約十餘里之小島上，刻已令太湖附近各縣團隊注意防範，發現匪蹤，立卽進剿。 
　　松江 
　　〔本報訊〕社會部江蘇育幼院學生二百四十餘人，由徐州奉令撤移來松，於昨午到達。由院長朱誠，社會組組長周王書率領，據稱尙有百餘人將於最短期內抵達，俟到齊後，卽行籌備復課。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭縣府爲督徵田賦，全縣劃爲五個督徵區，派縣警局長及縣府高級職員分任督徽委員，駐區工作。據縣田糧處消息：在十二月下旬以前，全縣賦榖可徽得六成。又：徐海各縣市流亡來鎭之中等學校員生由教應及江蘇青年轉導處舉行登記，現已達二千餘人，在途學生尙有萬餘人。省立徐州師範已決定遷往松江復課，並派員前往籌備，在鎭員生日內將由代校長劉鴻毅率領赴松。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣卅八年'度第一期征兵，業已開始，全部配額奉令限十二月十五日以前先解半數，一月底全數淸解。 
　　宣興 
　　〔本報訊〕各軍師管區頃發動卅八年度緊急征兵，無鍚團管區奉令後，已召集錫，澄，宜，三縣縣長，議長會談，決定：本縣須於十二月十五日各額征足，仍按上年抽籤方式舉行。又：本縣卅日召集各區，鄕，鎭畏舉行兵役會議，分攤本縣奉配名額，凖於十二月一日積極展開工作。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕處澄邊境之天屛鄉張家埭張玉芳家，於廿八夜遭匪徒持槍搶刦，並將張子汝林綁架而去，勒索白米五十擔，治安當局正跴緝中 
　　屯溪 
　　〔本報訊〕此間中國銀行裏理余潮吸毒囤積案，經休寗地方法院檢察處月餘之偵査，除鴉片部份業已提出公訴外，餘囤積物資與動用庫款營私方面，亦將偵訊完畢，下月初卽可開庭偵結起訴，移交院方刑庭審判。 
　　常德〔本賴訊〕常德至慈利，　利至澧縣，慈利至大庸三綫，現成立軍路建築工程委員會，廿三日召集有關縣長，局長，科長，在常開會討論，決利用農暇，採用勞働服務辦法，開始修築，綏部並派大批軍官前往各綫分組管理督導，預計四個月內可完全通車。 
社會服務 
[乘客下車未畢電車竟然開動　教授夫人腿骨折斷生命危殆　盼目睹者仗議作護]  
　　本月十七日上午十時左右，本院敎授江振聲先生之夫人孔梅麗女士，乘英商廿路無軌電車至西摩路靜安寺路口，售票員不待乘客下車完畢卽打鈴開動，共時江夫人下車甫半，急呼停車，售票員不應，遂傾跌車輪下，左腿骨爲該車後輪輾成五塊。同時亦有一不相識男子跌下，臀部微傷。江夫人生命在危殆中，家中兒女成羣，江敎授賴夫人執敎所得，共維生計。今遭此慘變，擬起訴法庭，要求賠償損杏。茲爲增强人證力量，爰請貴報予以披露，請求當時受傷之男子，及目睹當時慘劇者出面作證。如有來函或來電，請送同孚路大沽路口同德醫院電話三一三九七。此致申報社會服務科同德醫學院學生自治會啓。 
[徵募慰勞金]  
　　運啓者：査邇來前方戰事緊張，將士奮勇用命，本市民衆曁各界紛紛捐助慰勞金或物品，向多送由各報館代爲收轉，茲以本會業由各界代表於本月十五日假麗都花閥會議決定正式式組成立，並於同月廿一起假本市陝西南路一四一號上海社會服務處內開始辦公，嗣後如有上項捐輸，擬請貴報館代收，彙交本會型給收據，以便轉致前方將士應用爲荷！此致申報館上海市各界招待慰勞戡亂將士委員會籌募委員會啓 
[大衆托兒所　開始服務]  
　　本報讀者小兒科醫師趙質民君，爲解除婦女界育兒困難起見，於公餘創辦「大衆托兒所」。所址設本市陜西南路二七一弄居仁里四號。近已開始服務，並印有簡章備索云。 
[贛收容難民　草擬墾荒計劃]  
　　〔本報南昌廿八日訊〕贛省爲收容上海·靑島各地難民，由省農林處依據各縣査報全省共有可供利用之荒地，約二十餘萬畝，擬定配墾難民三萬人計劃一種。該計劃內容，除由該處原有之廿七個墾殖塲儘先增收安插外，並另擇定進賢·南豐·廣昌·吉水·德興·萬安·新喻等荒地較多，面積較大之六縣，籌設墾殖塲八所，其餘零星荒地較多之縣份，則由各該縣有關機關組織配墾難民傷兵委員會辦理收容配墾及管理指導等事宜 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[共產主義在中國　（二）]  
　　在一九四五年以前，中共和莫斯科的接觸因交通困難而受到嚴重的阻碍。然而中共始終能和全世界的共產黨保持着密切的聯緊。中共領袖份子數百人曾先後到莫斯科去，大都在那裏受到高深的訓練。一九三五年共產國際召開第七屆全世界共產黨大會時，當選的四十七個執行委員中有三個是中國共產黨員。這個委員會關係非常重大，所以史達林自已和日丹諾夫也都是執行委員。此外國際監察委員會二十個委員中有一個是中國共產黨員。執行委員會主席團十九人中也有一位中共代表。史達林自己也是主席團中的一份子。中國共產黨也和世界上其他任何共產黨一樣，是全世界共產黨的一個支部。這在中國共產黨和共產國際的歷史上都有紀錄可以稽考，無論在學說和政策上，在組織上，在人事上，在行動上都是一樣的。從這篇研究的下半部可以看出這個紀錄不因任何變化而被打破。使人覺得奇怪的不是：他們是不是眞正的共產黨？而是：爲什麽熟悉內情而有誠意的人士會提出這個問題來？共產黨從來沒有提出這個問題過。 
　　無論在那一國家，主義，預言和命令必須適合當地的情形。中國共產黨的行爲只像中國共產黨，而不像法國共產黨。但是在若干旁觀者看來雖似複雜，局部的不同並不和大體的一致相抵觸。 
　　乙　共產黨眼裏的中國 
　　列寗曾在一九一三年寫過有趣的短文，論及中國的重要性和可能隨蘇聯革命而來的亞洲革命運動的發展，但是在一九一七年蘇俄革命以後的若千年中，列寗的同志們沒有時間考慮到中國問題。蘇俄的內戰，外國的干涉，以及把革命勢力伸張到歐洲去的希望，使他們無暇他顧。但是當西方局勢平定以後，他們就把視綫轉移到中國來。一九一一年中國發生革命，但是很顯明的這次革命並沒有完成。列寗攫取機會使一個落後國家的中產階級的革命在一年中間一變而爲「無產階級專政」，這種功績鼓勵人們對其他落後國家或殖民地區發生類似革命的可能性，作種種空洞的夢想。中國似乎是共產黨的一個最初的機會。 
　　中國對世界共產主義的重要性，不難加以估量。第一，共產黨異常重視中國，當一九二七年世界共產主義遭遇空前嚴重的內部危機---史達林與托洛茨基的分裂時，中國變成了一個主要的問題。第二，中國是區域廣大而共產勢力强盛的唯一國家，因此共產黨無須全國性的政府，只須自已組織的軍隊，便可以對一個廣大的地區長期控制着。第三，共產主義在比較落後的國家，機會一天比一天優越，在前進的工業國家，機會一天比一天减少。中國是工業落後，政治獨立的唯一大國，對於共產黨恰好是試驗共黨理論，戰略與戰術發展到全世界各工業落後國家的實騐工廠和試騐塲所。這些國家恰巧佔有了全世界人口的四分之三。爲求澈底了解起見，我們必須對中國的特性作簡略的剖析。 
　　丙　中國的剖視 
　　中國是擁有大川巨河，農業發達，農民以數萬萬計的一個大國。中國有很多的傳統，被歷代的學者和藝術家小心地保持下來。它是舊的解體和新的結晶同時進行的一個國家。不過我們此刻所關心的中國是世界問題存亡所緊的一個國家。 
　　第一，中國是人類文化與文明三大中心之一，已有三千年歷史。其他兩個中心是印度和歐洲。在本世紀以前，中國文化的嬗變是比較迂緩的。第二，中國有廣大的土地，中國的較高的文化水凖支持了它的實力，使它保持着廣大的土地，雖在國勢衰弱時期，一度被異族所征服，但終究能併吞它的征服者。第三，中國直到十九世紀------約較歐洲文藝復與時期遲四百年------纔開始應用工藝和工業力，有着生產和組織的規模。這就是說：西方各國發展成一種適應變化或進步的政治制度要經過幾世紀，但是中國接受西方的新工業，必須接納經過數世紀發展而成的產物，而沒有充分的時問使其適應政治環境。歐洲以十六世紀的政治來應付十六世紀的進步，以十八世紀的政治來應付十八世紀的進步。但是中國却須以十五世紀的政治來應付十九世紀的進步。 
　　立憲政府，現代立法，政黨，多數黨統治，和國家團結等的發展，在西方是在十九和二十世紀民主勢力膨大以前經過三世紀的演變的。在中國這些早期的工作還沒有準備好，卽須和我們的後期工作同時進行。 
　　同時，中國的社會依舊停留在人民思想的勢力較西方爲强而政府組織較西方爲弱的階段。這情形恰恰有利於共產主義，它的苦心孤詣野心勃勃的學說，凖備出售給搜求新學說以代替舊學說的任何人。 
　　關於中國的第四件重要的事實便是：中國未被西方文明所淹沒過。在過去四世紀中能不受歐洲影響而在政治和法律上繼續保持獨立的，不過極少數的小國。中國是能够保持文化獨立的唯一的大國。它旣不能被任何異族所征服，亦不能被分裂。沒有僑民能在中國立脚，繁衍，並排擠土人，儀英國在美洲所做的那樣。 
　　要而言之，中國正在檀變的過程中，逍些變化在歐洲要經過五倍多的時問。一個習慣於傳統政府的社會，現在要勉力組織創造性的機構。一個不諳早期科學的社會硬要把後期科學囫園吞下去。產生西方現代政府的長期的試騐過程，是太迂緩了，不能直接抄襲或縮短的。中國必須棄置傳統的勢力，甚至放棄對於傳統的信念。 
　　以上所講的都是關於中國本身。但是適用於中國的，也必然適用於中國人。個人的性格並不完全和他的國家的性格相伺。國家在打仗的時候，人民還是愛好和平的。中國的農民大都不識字。他知道任何一個朝代終必有覆亡的一天，他從傳說中知道歷史上的英雄不全是好的，也不全是壞的。他反對討人厭煩而懷有惡意的任何事物，外國人首當其衝。再如中國的小市民，人力車夫，開店的老　，或機器工匠，他識得幾十個字或幾百個字。他把他的職業，他的地位，他的安定的生活歸功於他的家庭，他的公所，或他的同鄕會。他感到通貨膨脹和物價管制的壓迫，而能應付裕如。他沒有信任政治前途的理智。 
　　他是脚踏實地的，國家的團結對於他只是一個抽象觀念。他覺得中國還沒有達到西方國家的地步，他認爲中國還不能適用自由選舉的多數人統治。他不懂得法律可以立法的決定爲根據。他會受遊擊暴動的鼓動，必要時可以棄農從戎。當他發覺舊的信仰不能保護他時，他會投入新的信仰中去。 
　　二中國共產主義的誕生與成長　甲　中國共產主義的起源 
　　共產主義最初傳到中國時，中國已把滿淸帝國推翻（一九一一年）。這次的革命遭遇到多數民主革命同樣的命運，它無法把中國人民改造成一個現代的政治社會。那時中國被眾閥割據着，北京政府的權力不能達到大部份的區械。 
　　孫中山領導國民黨推進革新運動，三民主義是他所倡導的學說的中心思想。他明白排斥馬克思共產主義，認爲馬克思的「辯證法的唯物論」是一種錯誤的歴史觀。除此以外，三民主義很易被共產黨所曲解，而自稱忠於這一個主義。 
　　一九二〇年初，有自稱共產黨者七人聯合陳獨秀敎授，在上海出版無產階級報紙，並開始組織工會。其後北京·漢口及其他城市發現同樣的組織。 
　　一九二一廿七月，中國馬克思主義者在上海舉行第一屆大會，正式成立共產黨。這新政黨很怏地成長起來，在一年中已經確定了它的身份，得以加入共產國際。蘇俄的布爾雪維克政府隨卽派遣特務人員到中國來。一九二三年九月莫斯科派遣鮑羅廷至廣州。他吿訴莫斯科說，孫中山領導的國民黨是中國革命勢力最有希望的推動者，因此莫斯科決定支持這一個政黨。中國共產黨運從這個決議，在共產國際的指導與援助下，採取了和國民黨統一戰綫的政治路綫。 
　　乙　第一次統一戰綫---一九二四年至一九二七年 
　　一九二四年國民黨改組，與共產黨合作，允許共產黨負以個人資格加入國民黨。於是全國統一戰綫遂在鮑羅廷和孫中山兩人的擘劃下成爲了事實。這是一個爲達到全國統一目的的聯盟，爲促進兩黨未來目標的必要的第一步驟。 
　　列寗在其所著「左翼共產主義」一書中規定共產黨不能和改良運動隔離，必須參加這些運動，但不能放棄他們的最終目標。因此列密所規定的共產黨的作風是介乎「改良主義」與「左傾主義」之間。這是共產黨統一戰綫策略的基礎。 
　　共產黨所選擇的合作對象，在工業國家是社會黨，在非工業國家是國家主義運動。在中國，左右大局的間題是反帝國主義和國民政府的發展，中國遂成爲共產黨對非工業國家戰略的化驗爐子。 
　　最初，和國民黨合作的中共和蘇聯顧問，對於國民革命運動確有很大價値，但在一九二五年三月十二日孫中山逝世以後，統一戰綫便開始顯露了裂痕。孫先生的「老同志」們，不滿於革命運動中少壯派的勢力擴張，於十二月間召開西山會議，要求排除國民黨中的共產黨員，辭退鮑羅廷和其他蘇聯顧問，國民黨執行委員會會址自廣州遷移至上海。國民黨最高當局一面對右派的此種單獨行動加以譴責，一而在蔣介石的督促下採取步驟以防止左派的可能的打擊。當時國民黨正擬對北方軍閥發動大規模的討伐，不能立刻就和共產黨決絕。 
　　第一次國共統一戰綫歷時僅三年，自一九二四年至一九二七年夏問，此後卽重行分裂。 
　　丙　蘇聯與中國 
　　在第一次世界大戰以後若干年中，蘇聯想利用中國國內的混亂情形獲取漁利，竭力在中國表現它的反帝國主義理論和實際行動。這在分裂的中國顯得是一種複雜的政策，有時候還是矛盾政策。 
　　一九二三年一月二十六日共產國際駐華代表越飛（Joffe）與孫中山在上海發表聯合聲明，大意說共產主義或蘇維埃制度不適於中國國情，認為中國最迫切的問題是求國家的統一和獨立，因此越飛保證中國將獲得蘇聯人民的同情和蘇聯政府的支持。此外，蘇聯願放棄俄皇時代對滿洲的要求，並聲明蘇聯無意分割中國之外蒙古。蘇聯的這兩種利益，於一九四五年雅爾達會議中復被確定，並得美國之承認。 
　　在此協定締結以後十六個月，卽一九二四年五月三十一日，蘇聯和北平政府簽訂條約，互相保證在各該國國境內不得有反對對方政府的團體存在，任何一國政府不得從事反對對方政治或社會制度的宣傳。這一條約同樣聲明放棄併吞蒙古的利益，並保證交還租借地。因此蘇聯受條約的拘束，不得不對中國內戰的雙方保持友好和忠實的態度。 
　　一九二七年在蔣介石領導下的南京國民政府並沒有和蘇聯恢復外交關係。共產黨雖於一九三一年在共產國際的指揮和贊助下在華中成立了一個弱小而獨立的政府，但沒有得到蘇聯外交上的承認。相反地，當中共公然譴責蔣介石和國民黨之際，蘇聯却於一九三二年十二月十二日和國民政府恢復了外交關係。而且當蔣氏領導中國對日抗戰期問，蘇聯曾對國民政府而不是對共產政府給予物質的援助。 
　　丁　第一次反共內戰 
　　國民黨軍隊於一九二六年七一月開始北伐以後，節節勝利，於一一九二七年春間到達長江，先後一克復京滬。當時國軍紀律甚好，但若干共黨勢力强盛的師團在南京違反紀律，大施刦掠，對外僑及資產階級人士施以暴行。這是統一戰棧建立以後第一次發生的事態，明白地暴露出共產黨的目的和方法。統一戰綫就在這時宣告解體。 
　　在共黨勢力支配下的廣州政府遷到了武漢去。在北方指揮眾隊的蔣介石，在南昌及南京先後設置獨立的大本營。四月間蔣氏猛力打繫上海和其他各控制區的共產黨，行動迅速而慘烈。 
　　武漢政府勢力日漸衰微，七月間共產黨員叛離了武漢，和自長江及北方南竄的共產黨員會合，控制了一個小小區域，組織軍隊，成立蘇維埃政府，實行急進們的軍隊祇有一萬人，到了一九三〇年已增到加六萬二千人。九三一年他們召開共產黨大會，制定蘇維埃中國憲法。（未完） 
 
