# 1948-9 - 4 - 4960677

 

Page 1

 
 
[東北戰火普遍蔓延　國軍部署妥善人心鎭定　瀋陽加強城防今起戒嚴]  
　　〔本報瀋陽三日電〕東北共匪展開全面攻擎，所採戰術係以小集團兵力突擊各交通站及大小城市據點，烽火連天，國軍已針對匪之行動，採取對策。匪之六次攻擊，先在遼西走廊吸收國軍多數兵力，然後開始突擊。錦州·四平·營口均爲匪不能忘情之目標，惟以遼西匪勢觀之，實已疲憊不堪，可流竄爲患，不足持以與國軍正面作戰，且四平戰後，軍事當局早作有效部署，匪縱有大陰謀，亦屬心餘力拙。現潘至外面交通，西至興城，南至遼陽，北至開原，因有陳誠坐鎭東北，人心安定如常。 
　　〔又電〕空軍四向出動，瀋陽上空機聲軋軋，軍事機關工作緊張，公用處所均加强警戒，　陽定四日起宣佈臨時戒嚴，每晚九時半至翌晨五時半爲戒嚴時間。物價突吿上漲，香烟，米，麵等漲約十分之一。　防守司令楚溪春，三日召集部屬，商討加强城防及治安。鄭洞國二日由錦州飛返潘，向陳　報吿遼西作　經過，並共商應付現局辦法。 
　　〔又電〕中長路北段匪一股二日晨突襲鐵嶺開原間中固車站，由　北去車止於鐵嶺。開源北國軍退據淸河，大橋匪侵昌　以南馬仲河站。西路匪一股，二日夜下午六時半突襲北寗路　陽新民間量流車站及大橋，交通警察會合國軍與匪澈夜激戰，拂曉匪退。南段大石橋被匪侵入，國軍退守營口。又鞍山北遠陽南首山·　山各站均有戰事，首山·立山被匪侵據一夜，二日拂曉匪被擊退。大石橋入匪手後，鞍山鋼鐵廠所在地陷於孤立。 
[長春外圍激戰　伊通懷德等地棄守]  
　　〔本報長春三日電〕長春以南戰事益形迫近長市孟家屯南之大屯業於昨晚十時失守，范家屯亦陷匪手。　又電〕長吉地區戰事現已分別展開，中長路綫上公主嶺，劉房子，陶家屯及范家屯，昨夜均有激戰，劉房子勢成拉鋸，陶家屯國軍棄守，范家屯澈夜砲戰，長　電話三日上午九時中斷，老開原昨夜爲共匪侵入　公主嶺今午猶激戰中，伊通昨夜爲匪攻佔，縣黨部書記長被擄。匪軍於三日下午四時分股，一竄大南屯，一　公主嶺，西安匪軍力向潘陽南移，刻西　吿緊，四平西之三江　亦發生戰鬥。長春以南六十里之大南屯國軍以達成戰果後轉進。中長路西懷德復爲匪侵據，而吉北江密峯國軍亦撤守唐房（江密峯西六公里）附近據點，控制江密峯西側高地。　又電）畏吉兩市昨夜九時二十五分起一度停電，整達一個半鐘頭，雖外圍戰火蔓延擴張，市內物價因交通杜絕暴漲，但　般人心仍極鎭定。 
[旅順蘇聯砲台　轟擊我國商輪]  
　　〔聯合社南京三日電〕報戰三日　陽電稱：中國商船一艘自上海開往烟台，中途曾被旅順蘇聯砲台開砲五發，惟均未中的。 
[遼西匪離鐵路綫　國軍掩護搶修中]  
　　〔本報北平三日電〕冀國軍出關收復萬家屯·前所後，前衛·荒地各站共匪於澈底破壞鐵路後撤離路綫，在路西山地與國軍激戰中。以上數站正由鐵道兵團掩護搶修，惟因破壞慘重，最快須待下週三四方可修復。共匪冀東軍區司令部現駐　化城內，在冀東之四個旅，其中二個旅已出關　援，國軍在冀東各地正作廣泛之掃蕩。 
[察東國軍掃蕩戰　殘匪越長城南竄]  
　　〔本報張家口二日電〕秋高馬一肥，察境國軍爲掩護秋收，分區一　開掃蕩，繼察北勝利之後，察一東亦創戰果，懷來國軍於礬山堡以南地區與匪獨四旅等部四千餘激戰三日，匪受創甚重，迄九月卅日匪經紫佛口越長城南竄，國軍正向長城沿錢跟踪搜剿中。 
[傳作義飛榆林　慰問守城軍民]  
　　〔本報張家口三日電〕傅作義三日晨十時專機飛往陜北楡林，慰問守城軍民，並與鄧　珊將軍有所商討。 
[察兵團再度入冀]  
　　〔本報保定三日電〕保綏署參一謀長張知行稱：冀境國軍將乘共匪從事整訓之際，先予掃蕩，刻察省兵團再入冀境，今日已抵琉璃河，沿平保路南下鐵路兩側殘匪即可肅淸。 
[陳毅殘部一股　竄抵魯冀邊境]  
　　〔本報北平二日電〕據悉：陳毅殘部約八千，竄抵魯冀邊境之無棣。 
[韓北電台廣播　共黨陰險命令　在全境設共產政府]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：據悉，美國方面收聽韓北電台廣播，曾收得共產黨方面之命令，主張一俟美蘇軍隊撒退之後，立即在朝鮮全境設立共產政府。該項命令，係由韓北人民委員會宣傳部長簽字，其中復　請韓南及韓北之共產黨一致奮起，消滅反動份子云。 
[盧漢晋謁主席　報告北行經過]  
　　〔本報南京三日電〕滇主席盧漢，三日下午晋謁蔣主席，報吿此次東北之行經過，蔣主席幷留渠共進午膳。盧氏係二日下午由平飛京，定下週初飛返昆明。 
[膠東國軍抵牟平　海空軍摧毀威海衛工事　强大艦隊排列煙台港民衆鼓舞]  
　　〔本報濰縣三日電〕收復烟台之國軍，三日繼續沿濰海公路向東挺進，前鋒至三日　後已越辛安進至牟平城郊，刻正　匪展開激戰巾。海空軍已將牟平及威海衛間共匪主要工事大部摧毀。渡濰河西　之共匪第九縱隊殘餘主力及第十三縱隊之一部，合約萬人　已被國軍包圍於昌邑以南膠濟路以北之中間地區。其中一部約二三千人，一度竄擾濰外圍，已被國軍擊退。 
　　〔本報靑島三日電〕烟台市長丁綍庭，昨隨軍入烟市後，頃來電促留靑人員迅往復員。 
　　〔中央社烟台三日電〕海軍代總司令桂永淸，二日晚乘峨嵋艦抵烟視察，三日晨登岸巡視市區，民衆羣集碼頭歡迎，强大艦隊排列海港，一時海岸觀衆堂聲電動。桂氏頻向民衆答禮，情况熱烈空前。 
　　〔又電〕烟台港內水雷已　　完竣。　隻已可安全出入。此間物資食物奇缺，市民切盼滬靑等埠商船，迅速恢復烟台航綫。 
　　〔又電〕九月二十一深夜匪將烟台法籍主敎周德範，神父楊毅誠，崇德女小校長　德賢，修女白鶴貞（法人），　瑞運綁架而去，迄今生死不明。 
[津浦南段明可通車　國軍會師宿縣　陳劉兩匪合流將被一併包圍]  
　　〔本報蚌埠三日電〕宿縣方面之匪二日夜十一時　陷蒙城。毫縣之匪連　經空軍轟炸，傷亡甚衆。蚌埠運日軍運頻繁，空軍復北飛助戰，車站呈戰時景色。 
　　〔中央社徐州三日電〕陳匪東越津浦重趨蘇北企圖，隨國軍在宿縣之堅强阻擊，又吿粉碎。陳匪現率未及東　之七個縱隊殘部越過蒙城，渦陽，太和之綫，南趨大別山東北　，已與劉匪合流，國軍正以南北夾擊之勢，將陳劉兩匪一併包圍，預料淮河上游兩岸將展開激戰。由南北向宿縣增援國軍，於收復西寺坡及符離集後，三日晨與苦戰三畫夜之宿縣守軍携手，常會師向宿縣西南之陳匪第八縱隊猛擊。 
　　〔又電〕津浦南段符離　，　宿縣至西寺坡　，殘匪現已肅淸，符宿問被匪破壞路軌橋樑，三日下午修復，徐南下車當晚到宿，宿西　尙　小橋兩座須重建，四日可完　，徐浦通車定五日恢復。 
[挽救經濟危機　工程師會專題討論加緊建設]  
　　〔本報南京三日電〕中國工程師學會年會，三日晨舉行專題討論，由陳立夫主持，討論題目爲「加緊建設挽救當前社會經濟危機」，各會員發言殊踴躍，最後並推定陳立夫·顧毓　·沈怡·錢昌祚等九人加以整理，於四日大會報告。（下接二版左角） 
[嘉峪關發現　失踪機殘骸　機師乘客均罹難]  
　　〔聯合社南京三日電〕空軍司令部今日證實：前於七月卅一日在迪化蘭州間失踪之電用運輸機燒毀，機身業已在嘉峪關西北二十哩高山上尋獲。該機載客二子六人，屍體均已燒焦，無法辨認。山高二萬尺，大雪紛飛，調査人員雖已派往，但工作非常困難。 
[匪區原是地獄　充滿虛偽殘酷　左傾外記者的澈悟]  
　　〔中央社烟台三日電〕澳左傾記者開恩，現已澈悟「中共確是人類公敵」。開氏於去年隨聯總船隻由滬至石臼所，進入山東匪區，在共區逗留七月，結果　實了共匪所宣傳的「人間天堂」原是人間地獄，他在匪區裏完全得不到採訪自由，共匪用嚴密的方法「招待」他，但他仍發現共匪一切都是虛僞，欺騙，殘酷　此次膠東共匪崩潰，派船將他「刦」送大連，中途爲我水泰艦載獲，及得與記者在艦會晤。開恩想到匪區去採訪「中共德政」，結果事實吿訴他匪區裏只有暴政，沒有「德政」。　後他說，史諾過去所見，僅是中共首都延安的情形，那是共黨做給外國人看的假模型，他這次到山東共區各地，才眞正看到共匪的眞面目。 
[霍寶樹打消辭意]  
　　〔本報訊〕行總署長　　樹此次因病堅請辭職，未被照準，前（二日）晚　召晋京。茲悉霍氏昨晨在京先後赴國府及政院普謁將主席及張院長，主席及院長均面子留，霍氏已打消辭意。現定今晨力疾回　辦公，蓋其健康尙未恢復也。 
[宋子文治粵方針　樹立廉潔風氣盡力爲桑梓服務　接見煤油大王之孫商發展實業]  
　　〔本報廣州三日電〕新任粤主席宋子文，三百晨十時在中廣州之煤油大王之孫洛克非，聞對發展粵省　業問題及五年計劃內外商投資計劃有所商治。又粵漢路局　社鎭遠三日晨抵此，將訪宋氏商建西南大橋及開關黃浦支綫事務。（宋氏在就任禮中致詞及對記者談話見二版第一欄） 
[葛量洪爵士發表談話　决助我防止走私　對歸還香港事不表意見]  
　　〔本報南京三日電〕港督葛量洪勛爵，三日晨假英大使官邸招待記者，由施諦文大使及　耿思秘書一一介紹後，葛氏即　納各記者所提問題詳爲解答。聲明此行純爲友誼拜訪，絕無其他商業或財政等技術事項之任務。渠到任不久，已與張發奎將軍等有良好之睦誼，希望不久可有與宋子文氏晤談機會，並認爲港粤之中下級官員亦應常有接觸。香港走私問題，海關本年內已破五百餘案，緝獲私貨値美金五十萬元，港府決願盡一切力量，協　國應付此一嚴重問題。此外，若　財政經濟事項，中央銀行已與港府商定若干辦法，渠強調在任何情勢下，願加强香港與中國之無　合作。香港　後房荒嚴重，港府正全刀從事於此種民生需要之復員建設工作。英國戰後治理香港之政策，政政治方面，較前放寬多多，市　議會中三分之二爲民選，議員　　爲三十人，中外各半。經濟方面，復員建設中農業已有計　，本港工程諸待整修，港府並　　港九間開　隊道，加強其交通　　。至於中英問題於歸還香港　判之進行可能與時機問題，　　行政官吏，不已發表意見。　氏無間應加大使戴為世歡宴，下午五時半外次（代理部務）劉師舞雞尾酒會款待，八時英大使施　文為之餞行，葛氏定四日晨九時平偕隨員離京返港，迎候英　會訪華團亞蒙勛爵一行之蒞臨 
[港通貨膨脹　薪水階級困苦]  
　　〔聯合社香港三日電〕香港阻遏通貨膨脹，實際情形顯較一年前退步。中外薪水機解俞感困苦，港幣亦已跌値，今年二月記者以美鈔調換港幣，每元折合港幣四元　一角，較官價僅超出二角（合美金五分），且無麻煩。但昨以美鈔兌換，每元合港幣五元五角，絞官價超出一元五角，且大見麻煩。香港外表尙見安定與淸潔，但物價失去控制，邦紙公開檢舉投機商入，謂此種情形不容寬恕。最近電話公司申請港政府增收電費，巳引起公衆憤慨。 
[英訪華團抵曼谷] 　　〔中央社曼谷三晶電〕英議會訪華團，將於四日下午抵曼谷，五日晨　飛香港。 
[董顯光談話　駁覆民盟申辯]  
　　〔中央社南京三日電〕政院新聞局長　顯光，日前在記者招待會中指出民盟份子與共匪勾結參加叛亂之事實後，羅隆基·黃炎培兩氏對此有所聲辯。記者頃爲此　詢　局長，承發表談話，列舉三點事　，對羅　兩氏申辯，予以駁示，（談話全文見第二版第一　） 
[民社黨革新派　否認加入民盟]  
　　〔本報訊〕民社黨革新派某要員頃　重聲明，謂外傳民社黨革新委會加入民盟之說，完全無稽 
[地政會議閉幕　張羣蒞臨致詞　通過提案二百餘件]  
　　〔中央社南京三日電〕全國地政會議三日上下午先後召開第四及第五次大會，將全部議程結束，而於下午四時舉行閉幕式。張院長羣於閉幕禮時蒞臨致詞，張氏指出民生主義中耕者有其田，平均地權，節制資本等主耍原則，迄今仍屬一種口號，以致民生問題尙未解決，渠策勉執行土地政策者，應不畏富紳巨室，嚴切實施各種旣定方案。按此次會議共歷時五日，通過提案達二百餘件。 
[我建議限制否決權　旨在避免造成僵局　京各方注視我國獨立外交]  
　　〔本報南京三日電〕外部發言人，三日午後就我國在連大正式提出對安理會五國持使否決權須加程序上限制之建議一事，告本報記者　：「我國此一行動，旨在打開過去因否決權濫用而造成之僵局，然並非我國意欲放棄否決權之謂。此點至為重要，而應為全國與論及民衆所正確了解者」。記者按，我國代表　此種措施，與對日和約之採獨立立塲，同爲王外長一行出國前所決定者，原擬對否決權使用之限制為積極規定，僅可用於涉及一國主權及重大利益時，今建議採消極規定；比較之下，更見　體而易行。外部方面不願推測是項建議將遭何國贊成或反對　但認爲此係根據經騐與常理而擬定之有益世界和平及國際合作之工具，可助聯合國解決目前正糾結不開之難題。京中各方三日僅自報端獲悉此事之梗槪，雖無甚强之反應，然均注視我國此一重要而獨立之外交行動。　我國建議案見二版第三欄） 
[參駐委會通過提案　請改善台滬匯兌　建議政府救濟失學靑年]  
　　〔本報南京三日電〕參政會駐會委會，三日最舉行例會，莫德惠主席，秘書處報吿後，邵力子宣讀　交部　面報吿，略分三點：　我同意美建議，將朝鮮問題列入聯合國第二屆大會議程，已由　表團發表　明。　英談會訪華團來華。　外部照會越南法方，請制止選舉帮長制。繼由糧　部兪部長報告卅六年度施政情形，旋討論提案，計通過提案三件：　王普涵等三人提請政府迅　救濟失學靑年案，決議送請政府迅速辦理。　盧前等九人提請政府改善擴大地方參　會辦法　，決議送請政府切實注意。　林忠等六人　請政府改善台　滬間匯兌，以穩定台灣經濟案，決議送請政府採擇辦理。（改善擴大地方參會辦法原案見二版第四欄） 
[俞飛鵬報告糧政　並坦白說明舞弊案件]  
　　〔本報甫京三日電〕糧食部長兪飛鵬三日出席參政會駐委會，報吿卅六年度施政情形，略爲三點：　軍糧之籌　，公糧及民食之供應，　糧部各項業務應改進處糧四平　担，加準備量一成合四千四百萬祖。唯今年揚子江一帶收成雖好，亦得以八折計，故實征糧八折計，以三千六百萬擔加一成三千九百六十萬担爲準，此爲軍糧。其次關京滬公糧及一部份民食，約計如次：滬每月發米廿二萬包，麵粉一萬噸，京每月米五萬餘祖，麵粉六萬餘月底止，由中國農民銀行購置完畢，餘為　　，需一千萬祖，第一期五百萬担，亦由農行代購輸次之，儲藏部份尤應注意　　案。未俞部長並坦白報告該部所屬機構工作人員之舞弊案件，自本年一月至九月止，共經檢討統計合共五百　八件。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[中韓貿易恢復問題]  
　　停頓已久之中韓貿易，政府循旅韓　僑的請求，正考慮恢復，並決定貿易開放原則，由行政院代電僑務委員會，轉知旅韓各僑團遵照。監察院一部份委員，爲了杜絕變相中日貿易的危機，於九月廿九日建議政府，主張中韓貿易開放，主管各部門事前應詳愼改訂辦法，事後應嚴予管制，一方注意彼此僑求，一方認明物資原始產地及最後銷地，俾得杜漸防微。監察委員基於審愼心理，懼中韓貿易恢復爲中日貿易開放的變相：實則中日貿易一事，中韓貿易又爲一事。我們對中日貿易的開放，並不持完全贊同的態度，但對中韓貿易的恢復，我們站在維護僑民利益的立塲，郤認目前有此必要。 
　　中韓本爲兄弟之邦，兩國壤地相接，人民生活習慣亦複多少相同，故在經濟上相需相助之關係，極爲密切。在戰前，我旅韓僑商約三十萬人，商店約五千餘戶，連同依此爲生的眷屬，不下百萬人。在戰時，中韓正常經濟中斷，整個韓國市塲爲日本所獨占，僑商以貿易停滯，莫不坐吃山空，陷於垂危之境。在戰後，韓國南北爲美蘇分據，行使各不相同的統制政策。韓南方面，韓人迫切需要中國物資，　經美軍政府提出通商要求，我政府初則堅持須結美匯，致過渡辦法未爲美方接受。繼則仿照中日易貨辦法，指定由中央信託局主持，去年十一月廿一日，行政院並通令海關，以中韓貿易正與麥帥總部會商，在未經商定辦法以前，所有申請運韓船貨，一律禁止出口，這種積極限制的結果，中信局以中韓貿易瑣碎無利，從未着手進行；而海關則藉口禁令，將所有由韓返國之船貨，一律査扣，使無以爲生之旅韓僑胞，變賣產業，易爲船貨，不顧海上風險，冒九死一生返回本國，均被査扣充公，而無從告訴，這是政府嚴格管制，對僑商的重大損害。韓北方面，蘇軍將韓人及我僑胞對外關係，完全對鎖，惟有山東，遼寗，安東共黨佔領區域，竭力鼓勵僑商赴韓易貨，幷換取人　海產轉運我區套取法幣。在此遷延不決，泄泄沓沓情形之下，政府旣無以對受害的僑胞，且無形驅使僑商走上資共的一條途徑。此　失策，對中韓兩　有百害無一利，對數十萬僑胞猶為不利。 
　　韓國在戰前，為日本獨占殖民地，經濟上為日本之附庸。在戰後，韓國在形勢上雖宋獨立，南北未統一，然韓國人民意志是獨立的，精神是統一的。在經濟上，韓國早已解除日本的　　，分別為美蘇商品市場。韓人殷切盼望中韓貿易的恢復，我旅韓僑胞更以中韓貿易開放，為其生存所繫，多方呼號，希望政府對此問題，有明確的認識，重新考慮。今年三月，國民黨三中全會開會，中委范予遂等提請恢復中韓貿易，並陳說利害，決議送政府辦理。中韓貿易協會理事長周愼九等，去年十一月十二月及本年四月問，迭次呈請政府，發除對韓貿易之禁令，並提出在韓國正式政府未成立前，中韓臨時通商辦法原則，早日恢復正常關係。行政院循僑商請求，衡明利害，近決定了下列三項原則：　中韓貿易確有考慮開放必要，應卽由外交部於短期內，先探明美韓雙方態度與政策，再訂通航貿易之詳細辦法：　凡屬已扣之韓國華僑貨物，屬於暫停輸入項下者，一律補稅放行：　在中韓貿易未正式開放前久今後旅韓華僑繼　申請進口物品，除禁止進口者外，　律准予報關納稅放行，出口者暫緩辦理。根據這三項原則看來，政府是準許中韓貿易局部的恢復，並非全部的恢復；去年十一月禁止僑商船出口令，　部份的修正，並非禁令的放棄。如照此原則而行的中韓貿易，是准有限制的進口，無條　的不　出口。這是貿易政策的關而不閉，距離僑商的要求，中韓易貨的貿易，仍有懸殊。在這情形之下，如再嚴格管制，所謂中韓貿易恢復，祗是處有其名而無其實，更何從談到中韓經濟關係的建立？ 
　　中是貿易開放，理論與事實，都有問題。中韓貿易恢復，似不能與之相提並論，混爲一談。我們贊同旅韓僑商的請求：一·廢除對韓進出口禁令，凡經中韓貿易協會證明之僑商申請對韓輸出或輸入而遵守關章，手續完備者，一律准予放行，以開僑商生路；二·依據歷年中韓貿易紀錄，參照現行進出口貿易辦法，另定對韓許可進出口之貨品種類，以合需要。輸入如人　海產等，似可準許進口，粗製夏布　蓆大椒等，似　准許出口，彼此交換，各蒙其利。 
　　現在韓人殷切盼望中韓貿易的開放，數十萬旅韓僑民處境更垂危，爲了加强中韓經濟關係，爲了救濟僑民，維護僑民利益，恢復中韓貿易，實爲當前必要之　！ 
港督夫人晋見蔣主席夫人談話情形（勵志社攝） 
[宋子文談話]  
　　宋子文在接交典禮中致詞稱：自北伐離粤迄今已廿戰。此次重返鄕梓服務，極感愉快。今後施政方針，在加强水災善後，維護治安，恢復交通。同時並加强地方自衛力量，絕對不容匪徒再肆蔓延。史治方面，務求樹立廉潔風氣。此次返粵，各方對粤省農工建設均寄予極大期望，故切　地方人士共同襄助，對政治上興革意見，皆望坦率提出，無不　心接　。最後並稱　務使短期內粤省同胞皆得安居樂業。典禮　五十分鐘即吿成，是日中山紀念堂內外皆無任何舖張　亦未燃放　炮，省府門前僅有白紙布吿，不用紅紙　此或爲掃除官僚作風表現。宋氏未帶一人來粤，請秘　處各科長一律留任。下午五時，宋氏在省府會　室舉行就任後首次記者招待會，空氣輕松而和論。宋氏答復記者各項問題稱：　省府人事渠不在京，滬決定，而係欲在地方上物色賢能，然後推　中央任用。　治安與交通恢復，爲當前急務，否則無從談經濟建設。　前羅主席訂下之五年建設計劃，待渠詐細研究，始能發表意見。　海南島改省問題、渠無成見，擬改日與同鄉未硏究此事。至開發海南島，實爲一重要課題，中央亦早有具體辦法。　民·靑兩黨參加地方政府消息，渠紙從　章上看到，餘無所知。　此次回粵發覺粵省經濟危機較前　　軍，要打破難關，恐仍須若十時日，渠當盡力以赴，同時，亦盼全省民衆多于協助。 
[董顯光談話內容]  
　　當　光屬長談話如下：「余日前在記者招待會中所指出民盟與共匪勾結之情形，僅略舉其例證，當然皆有事賞之根據，如：子，比重遁詞自不　為任何人所信任，蓋國氏加入民盟，違在民主政團同盟時代，以東北救亡總會代表人之資格，與周　文同時盟巾央常委，羅氏旣已承認，而周氏之出任東北共匪偽組織之行政委員，係匪方正式公佈，爲不容否記之事實，詳情可參閱去年九月十二日上海文匯報，如颶不確，則民盟早應否認，何必等待一今日？至周鯨文現在是否仍在東北，抑往來滬港為匪方奔走聯絡，固與所擔任之植物無關。政府曾在東北補獲所謂一東北人民自治委會」主要份子駱責基，幷査出籌組「東北人民自台政府一之陰謀文件。駱自供係受周鯨文之指使，在東北活動。余日前所舉民盟首要份子在匪方任職之例有七人之多，而羅隆基只能否認其一，餘則啞口無言，實欲蓋彌彰 
[民開與匪沆一氣]  
　　　羅隆基承認民盟在匪區中有組織，民盟盟員亦有在匪　中擔任職務者。夫匪區中人民無絲毫之自由可言，其不容共黨及其附　以外之任何個人與政治組織存在，此爲舉世所熟知之常識。民　如非與共匪有特殊勾結，沆　一氣，則余實不知民盟份子何以能在匪區中生存也。至羅氏所云民盟份子之在匪方任職者均在戡亂動員令發表之前，然則這員令旣下之後，旣未聞此等民盟份子脫離匪方工作，亦未見民盟總部宣佈除名，而羅·黃二氏皆承認「任何政黨活動無不以其中央機關所　訂綱要爲依據」，則民盟自難逃避其參加匪方叛亂組織之責任，此理甚明也。 
[所謂中立徒托空言]  
　　所謂中立徒托空言　羅薩基·黃炎培二氏均曾言及民盟南方總支部公開號召，以行動對抗政府戡亂總動員一事，據稱民盟總部曾依據民盟中央釐訂之綱要，去電指示，應以民盟主席張表方先生書面談話爲民盟之立塲，彼所指張表方之談話，乃對於政府戡亂動員令表示其不滿，未足以表明超然中立之立塲，而此種空洞無物之一篇牢騷，余誠不解其何足以　民盟南方支部陰謀組織軍隊策動反叛之實際行動。又如黃炎培氏所言民盟不帮助共產黨來打國民黨，則參加東北匪方偽組織中民盟份子如此之衆，其非帮助共匪來打政府，孰能信之？ 
[此後申辯不再答覆]  
　　民盟自參加政協以來，無獨立之政治主張；有之，唯追　共黨亦步亦趨，爲世人所共見。是　著的，在國大開會之前夕，民盟曾有一次參加第三方面提出比較中立性的和平建議，但羅陸基經周恩來　斥之後，立即撤回。比及共黨代表自京滬撤退，民盟不僅承繼中共這下之產業，且中共之地下工作所付託於民盟者，亦殊爲明顯。政府對於民盟鼓動各地學潮種種陰謀，更獲有確切證據。總之，此事已非文亭　論之問題，而爲一事實問　　本人對於羅氏此後之辟論，不擬再作費辭，而將於必要時公布專實，作爲答覆」。 
[限制使用否決權　我國建議案內容]  
　　〔中央社成功湖二日電〕聯大我代表團頃正式提出草案，建筑對安理會五强否決權之使用，加以程序上之限制，我國建議案，本日已列爲大會正式文件，並分發各代表團參閱。其中雖橫　　盡，力求避免修改憲軍中規定之安理會表決規則，而所列主張乃安理會握有否決櫂之五常任理事國迄今所提出建議中最屬深選者。我建議案計分三部：　建議安理會確定若干種類之決議係屬於程序事項，按照憲章不能使用否決權。　籲請五强對和平方法解決紛爭之事項，放棄使用否決權。　　請大會宣布單一國家之否決權，不能取消安理會會員對憲章之義務，並建議安理會多數國家，得就　行此種　務進行　商，或則於單　國家否決權阻礙安理會之行動時，行使其召集大會特別會議之　利。我國建議，料將遭蘇聯之反對，因蘇聯堅決拒絕考　「們權而變更」安理會否決權，其餘三强代表團，則至今未加正式評論。據可靠人士表示，美國代表團或將主張中國建議交特別委員會硏究，並於明年大會中提出報吿。其他非官方之評語，則認爲我國建議籌可能使否決權問題中二大極端意見取得協調，並謀致解決（按極端意見之一，即召集特別大會修改憲章廢除否決權）。我國建議案，最近期內不致討論，蓋否決權間題現交由政治安全小組委員會處理，該會積案甚多，有關否決權各節，均置於議程之末端。 
[擴大地方民意機構　參駐會提改善辦法　反對由政府遴選參護員]  
　　〔本報南京三日電〕國務會義通過民，靑兩黨選選參議員參加地方民意機稱案後，滬市參議會提出異議於前京市參會復響應於後。國民參政會駐委會三日開會，　前·余楠秋·尹述　·王普涵·伍純武·薛明劍·林忠·金維繫·李洽九參政員特提出一案。「請政府改善擴大地方參議會辦法案」，經討論後，一致認爲極爲黨要，當決議：「送請政府切實注意」，該案略如次：「各省市地方民意機稱，除現尙爲臨時參　會外，多已成立民選之參議會。此中參議員之產生，初未注意其有無黨籍，今以民靑兩黨之要求，國府　然允許用　選方式，使兩黨人士參加，此不思之甚者也，如政府歧視「有黨籍之國民」與「無黨籍之國民」，則所謂民言者限於有黨籍之國民矣。目前各地方民意機稱旣係人民直接選舉之議員組織而成，如中途插入遴選議員，不啻政府破壞參議會參議員在產生區有罷免權遴選人員，誰罷免之？，實貽民主政治之笑柄，擬請政府另訂妥善辦法」云云。 
[合肥米價　暴漲一倍]  
　　〔本報合肥三　電」產米區域皖中一帶，週來米價　漲，合肥米商平日滿屋之積米，今均不見，僅有少量應市，米價由廿五六萬漲至五十萬，猶有上漲不已之一勢。按皖中一帶今秋豐收，慣例爲米價最低之時，而今竟漲風特盛，斗升小民呌苦運天。 
[漢米價創新紀錄]  
　　〔本報漢口二日電〕此間糧價飛漲，頭號機米已近四十萬大關，創空前紀錄。 
[工商業團體選出　國代立委額訂定]  
　　〔中央社南京三日電〕社會部三日訂定國民大會代表及立法院立委工商業團體選出名額如下： 
　　　國大代表名額：（甲）商業團體（商業輸出業同業公會及直接加入商會之商業非公會會員均屬之）四十四名：（內婦女四名，係全國綜合計票），東區九名，北區六名，中區五各，南區五名，西區五名，西北區五名，東北區五名。（乙）工獲團體（工礦業同業工會均屬之）廿四名：（內婦女二名，係全國綜合計票），東區五名，北區二名，中區三名，南區三名，西區三名，西北區二各，東北區四各。 
　　　立委名：（甲）商業團體十名：東區二名，北區二各，中區一名，南區二各，西區一名，西北區一名，東北區一名。（乙）工礦團體十名：東區二名，北區一名，中區一各，南區二名，西區一名，西北區一名，東北區一名。 
　　〔中央社南京三日電〕國府令：　茲修正國大代表選舉罷免法第四條條文公布之，此令。　茲修正國大職業團體代表名額分配表公布之，此令。　茲修正立法院立委選舉罷免法第四條條文公布之，此令。　茲修正職業團體選出之立委名額分配表公布之，此令。 
[傳湘省府決定　停刨天祜垸]  
　　〔本報長沙三日電〕天祜垸創毀問題迄未解決，記者上次訪王主席時，王氏對此事不願發表任何意見，惟據此間晚報二日載：自湘旅滬同鄉會王滌亞回湘，於九月　五日赴洞庭湖視察，認為絕對無創毀必要後，省府已作停創決定。 
[彭學沛孫越崎　離歸綏赴包頭]  
　　〔本報蹄綏三日電〕彭學沛，孫越崎一行，三日下午蒞綏，擬在此間停留四小時，參觀工廠及蒙古古廟，並遊電昭君　後，前往包頭。彭氏稱：察，綏為國防前綫，地下蘊藏　富，極有開發建設前途，余　在包頭停留一日即返北平，途中或在集甯下車，考察雲母及當地之氣溫。 
[審陽各黨報調]  
　　〔本報瀋陽二日電〕光復後之東北新聞事業，雖曾一度蓬勃發展，迄未入正規，陳誠蒞任後，禁止軍人辦報，國防部新聞局長鄧文儀前來東北，對軍報有合理處置，此次李惟果業東北視察，認爲黨報機構人事均有調整必要，首自　開始整頓，原則決定中蘇日報改爲中央日報，社長胡賡年，中央日報併入和平日報，社畏趙雨時，副社長間羣鐘，新報併入前進報，社長趙希孟。 
[聯總工程師　塔德在綏遠　澈底勘查民生渠工程]  
　　〔本報歸綏三日電〕聯總堵修花園口之總工程師塔德，前在綏省興修　托民生渠，近由滬來綏，重行勘査民生渠，二日由緩赴托縣考察，三日赴薩縣，薩托民生渠　年舉行開閘禮後，因工程有錯　，迄事放水，在綏有「民死渠」之稱，現塔德擬澈底勘査，以國際救濟力量，軍行完成此新型水利工程。 
[港電車國潮消除　資方自動增加工資]  
　　〔聯合社香港三電〕香港電車日來頗有罷工之處，最近資方提議，技術工人及司機費票，增加工資百分之五十，其他增加百分之三十，勞方表決接受，罷工威脅業已消除。 
[錫華莊鄕　擊退奸匪]  
　　〔本報無錫三日電〕縣府督剿專員兼第三區自衛隊畏顧復興部下吳錫良，鄒平，張林實三人，係奸匪薛　輝部間諜，最近三人通知吳縣小馬山篤山崗薜匪聯絡站，約　　於九月　日率隊至第三區新鎭，裏　應外合，謀殺顧復興，事爲顧發覺報縣，今日派軍　三百人下鄉淸剿，在太湖邊華莊鄉與匪接觸，將匪擊退，間漢三人解縣訊辦。 
[越北法當局　圖復幫長制　我外交部已提抗義]  
　　〔本報南京三日電〕外交部息：越北法當局近力求恢復幫長制度，我外部以幫長制度積弊甚多，且爲僑民所痛恨，經飭錢大使向法方交涉，法方已允於雙方交涉期間轉飭越南法當局暫緩選舉幫長，惟若硭街方面法軍司令仍有强迫華僑改中華會館爲幫公所，並已選出幫長等情事，日前外部曾約法大使參事來部面談此事，並提出抗議，該參事急電西責於中決談判進行中停止强制恢復幫長制，外部復於上月卅日照會法使，請轉飭越南法當局恪運諾言，靜候外交解決，並急電制止　街方面强制執行幫制之事實。 
[滇桂路開始勘察]  
　　〔本報昆明三百電〕滇桂鐵路聯絡綫勘察隊，於三日晨首途出發工作，梁智領隊，其中計工程師五人，技術員十六人，顧問二人，勘察費四億元，全綫長達七百餘里，預定本年底勘察完竣。 
[上月冀境各鐵路　被破壞六十二次]  
　　〔本報北平三日電〕冀境各鐵路，九月中所遭之破壞據統計，平保間最多，共四十次，北寗路十九次，平綏路二次，平古路一次，津浦路無事。綜計損失之路軌，可修路二公里，枕木則敷六公里餘之用。 
[各黨參加參議會案　滇參駐會通電反對]  
　　〔本報昆明三日電〕滇參議會駐委會廿三次會議中，參議負方國定臨時動譏，以各黨派府委提出修改各省市縣參議會法規，遴選各黨人士參加之提案，業經國務會議通過，似與民主法治情神不符，當經決議，電政府及各省市民意機關，表示反對意見。 
[香港華商紡織公會　請恢復運銷優先權　上書港府轉英殖民部]  
　　〔聯合社香港三日電〕此問華商紡織公會上書香港政府，鑒於目前營業之衰落，請恢復戰前香港華商紡織物運銷英國各地之帝國優先權，並請其轉呈倫敦殖民部當局察核。據該函內稱：戰前香港紡　　　用工人七萬五千餘名，爲最　要出口事業之一今日因　器及原料之昂員，生產已大受限制，而美日紡織品競爭劇烈，亦使該業　受不利。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　張院長定七日蒞台巡視，魏道明定六日返省。 
　　本報南京電　魏道明三日下午由九江飛抵京，即將返台。 
　　蘇州電　政委電震三日蒞蘇，返鄕安葬其太夫人，即日來蘇參加湖社分社成立大會後即返京。 
　　本報北平電北平國行已奉令收兌港幣，並已委託交通·中國·匯豐三行代收，收兌價格按照港匯扣手續費百分之二。 
　　本報杭州電　浙省為加强治安，三日決　：餘杭·臨安·於潛·昌化·分水等五縣改轄第二區專員公署，以利天目山區剿匪指揮之統一。 
　　南京電　中國社會學社年會京滬區理監事選舉結果如下：理事孫本文·言心哲·陳定　·柯家峯·馬長壽·朱約庵·張春江·湯銘新·應成一·監事謝徵孚·張鴻鈞。 
　　南京常中國工業管理協會，推定翁文瀕爲理事長，吳兆洪兼總幹事，李彭齡，祝百英兼副總　事。決組設上海·天津·重慶·台灣·　陽等地分會。 
　　仰光電　緬政府善後局副局長唐猛稱：過去六個月中，自中國歸緬之華人，共一千四百四十人，遺歸計劃已近於完成。 
　　本市訊　聯總駐滬辦事處宣佈：截至九月廿六日爲止之一星期內，聯總運華之物資九批，共計二六·九六八長噸。 
　　香港電　環球飛行家特魯門及伊文斯兩人，改四日離港，並已將上海重新列入行程。希望於星期六傍晚到達。 
　　北平電　太原首批日僑九十二人，一日晚空運來平，二日午專車赴津築中，預定七日遺送回國。 
　　廣州電　物價高漲，貧苦市民生活日見困難，患病倒斃者日增。據悉，九月份路屍共二三七具。 
　　南京電　政院三日十一次臨時會議通過，重慶市警察局長唐毅另有任用，應予免職，任命施覺民爲重慶市警察局長。 
　　香港電　農工部長馬超俊三日午由穗乘車抵此，考察勞工情形。 
　　本報成都電　蓉知識靑年從軍運動展開，三日成立志願靑年從軍登記處。 
　　本報成都電川省府舉辦全川縣長　選，三日舉行考試，參加者包括　　，轉業，特保三類人員，共一五四人。 
　　本報育島電　日本賠償　十艘四日晨舉行接收禮，由第二基地司令董述曾主持。 
　　本報北平電平津六科學團體年會籌備會，定本月十日十一日兩日在平舉行聯合年會。 
[工程師年會]  
　　今晨之專題討論，以範圍過大，為使討論集中，分成七點，逐一討論。首先提出者爲：「在現狀下，工業建設着手之重點何在？又應茹何與農業建設配合，使能及時挽救社會經濟之危機？」楊　會，夏光宇，徐恩曾等發言，强調工業建設應與農業建設保持密切連擊，而其軍點，則應着重動力水利等，並指出，日本賠償我國之機器，應合理分配全國各地，並　將其視作我復興工業之生命綫。來自邊地之會員，希望從事農工建設時，勿將　地置之不　，渠等鄭車指出，邊　多事，原因　多，然我在各該地點毫無建設，使邊人因　往他國文化而發生離心力，實其生因。更有主張不　放葉YVA計劃者。 
　　繼討論當前金融界對工礦貸款，藉詞防止通貨膨脹，採取收縮政策之不合理問題。徐恩會等贊成經濟改革方案所建議之一定貨方式」，即由國家貸款予工　，而收回其成品，如是一方面扶梅工業，一方面又可使貸款不致流入非生產之路。沈怡指出目前徑濟已臨最嚴重關頭，當局對於有利社會並足以挽回經濟危機之貸款，即使因貸款可能加深通貨膨脹，亦應予以貸放。沈氏認目前建設應以解決失業爲唯一　的，務使無業者有業，有業者樂業。此一現爲南京市長之工程專家並現身稅法稱：「靑年進銜門謀出路，爲時代之悲哀。」顧毓　提出四點：　經濟危機之挽救，不應探用補救方法，而應自改革入手。　經濟看法應以物資爲中心，而不應以法幣作衡量標準。　經濟據點即軍　據點，軍事當局對於經濟據點應加重視。　生產以配合方式生產，消費以記合方式消費。夏光宇更强調交通在經濟及國防上之重要性，盼當局同揚重視。 
　　關於工業建設應否先擇定一二較爲安全地位，集全力發展，再及其他區域，抑即作　　發展一問題，會中意見顯成兩派。主張擇安全地區發展者，舉原子彈破壞力强烈爲例。反對者則以爲工業建設有其原料，交通·銷路等種種必備條件，不可過於重視安全，而影響生產。 
　　後討論如何吸收游資僑資，從事生產事業，與如何利用外資問題。關於　勵海資投資於工　建設　　一點，僉認資金　趨囤　居奇，與時局不靖，政府對工業無一定政策，工業所　保障等咸有關係，凡此皆　設法予以彌　。夏光宇並建議於各區設立區的設計機　，協助全國經濟委會工作。華文　動打字機發明人爲仲斤，以其在美國經號，對利用外資及　外國技　合作事提出三點：　利用外國之高速度機械技術，有經濟價　。　美國爲世界　件　工廠。　國家應集中購實力於國內市場。高氏登台時，全塲報以熱烈　　，會　至十二時半始散。 
　　首都建設討論 
　　下午二時　作專題討論，由沈怡主持，題爲「促成首都建設之基本條件」，沈氏首擬定要點七項，並就「過去首都建設未能順利展開之原因何在」一點發表意見，沈氏稱：本市自民十六年奠都設市後，十八年成立首都建設委會，至今已屆二十年，其建設未能如理想之迅速展開，檢討其原因，大別有三：　一般性的，爲　都以來國內軍事之頻仍，及最近國內政治　濟之影　。　技　性的，如都市計劃之迄未完成，建設程序之迄未　定，使整個建設之　行無所依據，而　於治標。　政治性的，爲建設經費迄無着落，機構　　宋能專一，以及一般行政手　之　　重疊，使首都建設進行於各方夾總之中，難有鉅大之成就。繼由趙祖康，盧于正等發言，並推定譚炳訓等五人負資賽査，由沈怡召築。 
　　〔又電〕工程　　曾各富門工程　會，除市政衛生兩專門學會之論文廿一六篇，於四日下午二時宣　外，餘均在三日下午舉行　由吳承洛總主持，各組另推定負資人，擔任主席，論文計　通工程學會四篇，土木工程學會廿二篇，水利工程學會八篇，建築工程學會一篇，機械工程學會九篇，電機工程學會十篇，航空工程學會八篇，鑛治工程學會七篇，紡　工程學會三篇，各專門學會　文宣　完畢，即將分別　　最優者　　篇，其撰寫人與論題，將於四日大會宣佈。 
　　三晶下午八時工程演講，顧毓縣主持，由陳中　，許本純，吳學　分別講演東北之電業礦業與鋼　機械業，高仲芹會員演講電動華文打字機之設計及應用。 
　　四日為第三日，上午仍爲專題高論，由　鴻勛主持，題爲「檢討現行制度所加以建設之障碍」。下午二時市政衛生兩工程學會　　宣讀論文，大會則開始會務討論。晚工程演講，題為「全國鐵路破壞與修復」。 
 
 

Page 3

 
 
[商討處置義舊屬領問題　倫敦會議昨揭幕　埃及向四强提出備忘錄]  
　　〔合眾社倫敦三日電〕英代表却爾斯爵士三日在此間主持四强對義大利殖民地會議之開幕，渠呼籲迅速成立四强委員會，以確立殖民地人民對其未來政局之願望。却爾斯稱，渠未見「對此問題有任何嚴重之困難」，並　，「規定初步詳細計劃，必易於謀得恊調。」却爾斯未稱，委員會應能在十一月十五日派代表赴非洲考察。 
　　〔路透社倫敦二日電〕此間之義大利外交官對於前義殖民地之得以獲得早日解決，均表悲觀。彼等預料義屬領之最後解決，須待　兩年以后，大部份時間將耗費於硏究　地情況，調査居民意見之上。彼等復料在四强外　舉行會談之初步階段，當不致徵求　政府之意見，但料羅馬將派專家來倫敦，以備臨時提　意見。 
　　〔路透社倫敦二日電〕四强外長特別代表在此開始討論義屬領之前夕，埃及政府向英美蘇法四國提出備忘錄，申述埃及關於此一問題之意見，除支持其他阿拉伯聯盟國家之要求，主張使面積六十萬方哩之里比亞，成爲阿拉伯獨立國外，並具有埃及本國對于北非之若干特定要求，內容迄尙未曾透露。同時此間義外交人士透露，義大利期望能出其託管其前屬領，庶能保障現居該地二十萬義人之生活，而盟國因此亦可表現其重視六十年來義大利在該處所耗金錢人力，以開發此等處女地之勞績。 
[希土及阿刺伯國家　醞釀地中海同盟　阿主張北非義屬地由埃及託管]  
　　〔路透社開羅二日電〕阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆，今日自倫敦紐約返歸此間後，招待記者發表談話，述及聯合希臘土耳其阿拉伯聯盟國家，可能再加義大利，合組地中海同盟之可能性，渠云，阿拉伯聯盟尙未考慮此種建議，但渠個人認爲爲和平之利益起見，贊成在兩大主義之間，建立堅强之緩衝力量，渠相信此一建議若能促進維持和平，消除新戰爭的威脅，則無人將反對地中海同盟之建立。阿柴姆於述及義殖民地問題時，表示不信四强能就此事成立恊議，並聲言阿拉伯決反對此等土地之交還義大利。阿拉伯人與義人奮鬥已有二十年之歷史，准許義人重返其屬地，等於排擠助戰盟國之阿拉伯人。渠並重申阿拉伯聯盟之政策，即主張的黎波里泰尼亞與西倫奈加之統一，必要時　於埃及託管之下。 
[美國防部長　答維辛斯基　稱美工商界不欲戰事]  
　　〔聯合社紐約二日電〕國防部長福萊斯特昨夜宣稱，「美國工商界不欲戰爭，美國勞工亦然。」此言顯係答覆蘇外次維辛斯基在聯合國大會指責美國一部份人爲「戰爭商人」。福氏並謂，馬克斯主義以爲實業家在陰謀醞釀新戰爭，全屬無稽之談。實則美國工商業係投資于和平，二十個月以來，美國商業投資於新工厰，新商店，新公用事業，新運輸事業及新礦業者，已在二百億美元以上。此種生產及分配事業專門製造平時貨物，　特用在供給國人，且欲運銷全世界，初非欲製造軍火。 
[美蘇關係　可望改善　史泰遜促蘇改變態度]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：桑迭安哥訊，美共和黨總統候選人史泰遜今日吿新聞記者稱，美蘇關係可望改善。蘇聯將瞭解資本主義在在美國並未失敗，蘇聯秘密活動份子未能滲入美國，美國具有充分軍事力量。蘇聯在瞭解上述各點後，將改變對美國之態度，而設法改變兩國關係云。 
[塔虎特嚴詞譴責　美政府縱容中共]  
　　〔聯合社美國　沃明州加斯貝二日電〕共和黨參議員塔虎特今日在此發表其在西部各州末次競選演說，抨擊民主黨政府處理內政外交，舉棋不定，缺乏原則。國務部內部已無組織，且多傾軋。並謂渠不能相信政府所行政策，趨向和平抑或趨向戰爭。去年一年中，國務部之行動，實無一贯路綫可尋。一方面縱容中國共產党，但在希臘土耳其則又採取强硬措施。國務部雜亂矛盾，一至於此，尙不　向人民或國會宣佈全部事實。 
　　〔聯合社　州　　　三日電〕前副總統華萊士昨夜在此間宣稱，「聰明人如塔虎脫者猶　　人國際救濟計劃　不智，殊　　人聽聞。任何二十世紀之美國人，如　維持及改善世界各國生活水準爲不可能之事，更屬不可思　。」 
[聯大委會辯論希臘問題　烏克蘭抨擊英美　保阿兩國代表出席辯護]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：成功湖訊，聯大政治委員會今日開會，繼續辯論希臘問題。首先發言者爲烏克蘭代表曼努紐斯基，渠稱，「全世界均知英國軍隊留駐希臘，而南斯拉夫·保加利亞與阿爾巴尼亞則並無一兵一卒在希臘領土之內，美國之指責上述三國，顯係無的放矢，純屬謊言，須知希臘內戰之發生，實由於英軍支持反動政府，壓迫民主份子所引起者也。」 
　　〔路透社成功湖二日電〕聯大政治委員會今日恢復辯論希臘問題，保加利亞代表米佛拉指責美國政府故意利用聯合國機構，以掩飾其伸入巴爾幹及近東之擴大野心。米氏復批評聯合國巴爾幹調査委會之報告，否認保國曾以武器金錢或武裝人員恊助希臘游擊隊。阿爾巴尼亞代表繼起發言，指責希臘政府應負造成鄰邦間緊張關係之完全責任。 
[波蘭將提議　廢止細菌戰]  
　　〔合眾社成功湖二日電〕據悉，波蘭即將要求聯合國對於從事大規模屠殺之細菌戰爭加以禁止，蓋此項戰爭較原子彈更爲可怕與更難於管制。據稱，此項步驟將在聯合國原子委會中，引起廣大之反響，因該委會如開會，則此事之談判將在該會中進行。 
　　細菌戰爭談判，除却使該委會成爲更較原子管制爲劇烈之戰場以外，對世界勢力均衡發生重大影響，因此事對於蘇聯與西方列强間之原子能問題引起之僵局，有極重大關係也。美國顯然現正獨佔原子能，而在原子談判上佔有主要地位，至於細菌武器則情形不同，每一國家皆有此項武器，祇須有一小瓶，即足以殺死全世界一半之人口。英美法等國，在此次大戰結束時，業已產生以細菌屠殺人類·牲畜·及植物之方法，早已非秘密之事。蘇聯在此方面落後，想亦　事實。 
[巴勒斯坦委會　聆取猶太意見]  
　　〔聯合社成功湖二日電〕巴勒斯坦猶太公會代表薜爾佛，今日在聯大巴勒斯坦委員會發言，據稱，巴勒斯坦阿　分治，　爲該地設立猶太故　所必要，則猶太人準備勉强接受分治計劃。但此种解決辦法，需要聯合國機構加以相當推動，並設立聯合國國際機構，監督巴勒斯坦阿猶人之分治以兩年爲期。按阿拉伯發言人　　一在該委會拒絕任何分治的解決辦法，　巴勒斯坦應設立獨立與民主的阿拉伯國，阿人將爲其主義奮鬥到底．今日會中亦　發生爭執，阿猶雙方立場似無妥恊之　。 
[聖地阿人罷工　抗議分治計劃]  
　　〔合衆社耶路撒冷三日電〕巴勒斯坦阿拉伯人三日舉行總罷工，抗議聯合國分治之建議，參加罷工者達十萬人，並未發生意外。 
[赫爾病況好轉]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕前國務卿赫爾二日在伯塞特城海軍醫院慶祝其七十六歲壽辰。據悉，赫爾近況較今年任何時期爲佳。 
[皮杜爾訪杜魯門後表示　法面臨重大危機　現存美元月終即將吿竭]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕法外長皮杜爾在白宮與杜魯門總統舉行三十五分鐘之談話後，發表談話謂，法國至　今年十一月一日，即無自美購置必需物品所需之美元。 
　　法國之局勢已極危殆，必須得在十一月及十二月內覓得美元之新來源，否則法政府將不得不頒佈新限制條例，以嚴格限制向美購買必需之小麥，煤斤，及工業原料。皮氏並謂布魯塞爾委員會所分配之價值九千三百萬元之德國所　黃金，祗能維持極短時期，不足以減輕法國美元需要之急迫性。 
[國際關稅談判　本月十五日結束]  
　　〔路透社倫敦二日電〕國際貿易機構籌委會秘書長魏特吿記者稱，日內瓦之國際關稅談判，可於十月十五日結束。與會各國承認在目前環境下，有繼續採用限制措施之需要，故暫定在一九五年三月以前，爲保護初生工業及保護收支不易平衡之國家起見，得採用限額輸入制度，按中印澳巴西等國力主維持限額制。 
[英蘇貿易談判　即將恢復舉行]  
　　〔路透社倫敦二日電〕政府二日透露，已完成重開英蘇談判大規模以機械及製造品交換蘇聯小麥之序幕。若干方面推測，蘇聯雖稱今年豐收，但或仍不能輸出大量小麥。據上次在莫斯科之英蘇貿易商談，雖雙方代表認爲已屬無　，而英國由於政治理由，仍加以延長。 
[義政局緩和　羅馬總罷工可避免]  
　　〔聯合社羅馬二日電〕內政部次長馬賴柴今夜宣稱，羅馬省明日總罷工已可避免。 
　　〔合衆社羅馬二日電〕共黨羽翼下之勞工聯盟，二日晚在午夜截止期前三十分鍾，決定暫緩發動羅馬總罷工，同時且考慮政府方面所作取消二十萬工人罷工之緊急呼籲。然三萬盤據者强佔私人土地已有十一日，而至今尙無跡象指出政府調解人員能解決地主與盤據者間之糾紛。 
[荷蘭威廉明娜女皇　政躬違和日內禪位]  
　　〔路透社海牙三日電〕此間今日正式宣布：荷蘭威廉明娜女皇（見圖）由於健康關係不久即將遜位於王儲裘麗安娜公主。俟荷蘭國會兩院聯合會議通過援用憲法之四十三條之法案後，即將由裘麗安娜公主接位按。女皇現年六十七歲，係一八九八年九月六日登極。 
[在聯合國憲章範圍內　美準援助伊朗　俾阻止外國干涉伊內政]  
　　〔大　訊〕紐約四日廣播：美國務院近東及非洲司長赫德森，今日在伊美商業恊會之宴會廳上發表演說稱：「美國準備在聯合國憲章範圍之內，以一切適當之援助給予伊朗」，藉以阻止外國干涉伊朗內政。赫氏對伊朗在大戰中對聯合國之貢獻，備致祟揚，但演詞中並未直接提及蘇聯，僅提及一九四三年之三强恊定，即英美蘇三國曾同意保證伊朗之主權及領土完整是也。 
[伊議員主張　佔巴林羣島]  
　　〔路透社倫敦二日電〕德黑蘭電台稱：哈馬登省議員艾斯在伊朗國會中發言，述及波斯灣內各島在戰略上之重要性，渠要求伊政府派兵進駐波斯灣內之英國保護地巴林羣岛。艾氏謂政府應知成爲印度洋及亞曼海之主人，有　於掌握波斯灣。按巴林羣島具有中東最富油源之一，其對岸沙地阿拉伯海岸之　倫，即爲英美擬築阿拉伯輸油管終點之一。 
[英若不獲美元　决不輸入美片　克利浦斯警吿美國]  
　　〔路透社倫敦二日電〕新任經濟事務部大臣克利浦斯爵士今日吿英國製片商恊會，力言英國若不獲美元，決不能輸入美國影片。渠並向美國提出嚴重警吿稱：「我美國友人遲早將覺悟，世界貿易必須依交換基礎進行，片面貿易，不論是影片或汽車，決不能長期存續。」 
[蘇聯拒絕參加　國際貿易大會]  
　　〔路透社倫敦二日電〕據悉：蘇聯業已拒絕應邀參加十一月間在哈伐那舉行之國際貿易機構大會，此乃被邀之五十餘國中首先拒絕應邀之國。蘇聯所持理由爲未有充分時間以硏究所牽連之問題。 
[日本著名出版社　改造社等被整肅]  
　　〔新亞社東京三日電〕日本整肅言論問題，由公職資格審査委員會縝密處理中，聞本月中旬即可全部發表。據聞除編輯人外，出版社亦在被整肅之列，現已決定將被整肅者計有中央公論社，文藝春秋社及改造社等二十三家。 
[美佔領軍發現　日本藏銀卅噸]  
　　〔中央社東京三日電〕美佔領軍在此間地窖中掘出日本藏銀卅噸，其價值達美金百萬餘元。此批藏銀多附有富士公司（日本五大財閥投資公司之一）之標簽。顯係日本企圖在盟軍佔領前藏匿之各項財產中之一部份。 
[捷克續捕　陰謀份子]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：今日捷克之斯洛伐克邦內，發現第二批陰謀份子，被捕者計五十五人，大部份爲智識階級。按在三星期前捷克會發生類似案件，被捕者達一百四十二人，據稱彼等陰謀暗殺捷總統貝奈斯。 
[東印尼內閣總辭]  
　　〔中央社巴達維亞二日電〕官方宣佈：東印尼（按此爲印尼區和國以外之另一組織）內閣今已全體總辭職。當發表公報稱：「東印尼閣員自總理解職後即決定辭職，俾該國總統可着手改組內閣。」 
 
 

Page 4

 
 
[攔阻復工搗毀電車　工人九十六名被捕　無辜卅八名釋出四打手解警備部　車廠險遭襲擊彈壓始免　武裝保護恢復第一輛車]  
　　〔本報訊〕法商電車工潮拖延至今日已屆一週。昨晨職工多遵令較弱前往車廠凖備復工。工會監理委員會於八時平開出定備華一輛，車號17F，由社會局調派會服務英商電車之失業工人孫金祥　駛（山東人，二十一歲，住大西路汪家弄二十三號），凖備往接工人復工，車上並派有警察三名當行經重慶南路西門路口海軍聯誼社附近時，突自復興公　走出手持鐵尺石塊等武器之罷工工人百餘人上前攔阻，將定備軍四面玻璃窗搗毁無遺，並痛毆孫金祥，致臉面及內部受傷。其時準備去廠復工之工人正絡繹於途，見秩序混亂，頓起恐慌，相率散避。而預伏車廠四周徐家匯路及建國西路郵局附近之罷工工人則乘機活動擬集合向公司軍廠衝去。駐廠保一護之保警第三中隊百餘人，出動彈壓，同時警察總局得報後，即由警備課長陸大公率警備車馳往，騎巡隊亦出動二十名。同時嵩山　家　　局亦派出大批警察，兜捕，當塲捕　有搗亂嫌疑之工人九十六各，內五十二人由嵩山警局拘押，四十四人由　家　警局拘押。出事時周圍戒嚴，交通斷絕，至十時許始吿恢復。受傷之孫金祥經送醫院包紮後，返家療養。 
　　午後警備司令宣鐵吾至盧家灣分局詢問出事經過，由分局長陳志淸詳述一過。宜司令勸諭非至不得已，應先以和緩手段對付。下午經將會犯詳加偵訊後，查得在押嵩山警局之十八工人及盧家灣警局二十工人係屬無辜，彼等皆係前往公司復工而於混亂中被捕者。經社會局及工會向警局證明，陸續保釋令返廠復工。其中有四人則經出事時在塲警察指認係動手毆打者，因情節較實，移送警備部軍法處究辦。談四人爲：趙年根（十七歲，上海人，電氣部）。李桂福（廿六歲，龍華人，修理部）。姚潤泉（卅一歲，武進人，修理部）。于貴實（廿六歲，鎭江人，司機）。其餘在押警局之五十四人，則尙在繼續偵訊中。 
　　法商電車因受阻撓，致昨日上午未能出廠。原定復工之工人驚散後，亦不易召集。工會整理委員會於下午仍積極謀恢復交通，至四時十分開出第一輛車，行駛十六浦徐家匯之間，由社會局調派失業工人駕駛，車上有武裝警察保護，沿途並有警備司令部之吉普車及摩托車保護。其後共計陸續開出二路車十三輛，至晚九時進廠。據工會方面表示，今日行駛軍輛訂望增至二十輛，定於淸晨五時平出廠。社會局長吳開先解釋所以祗行駛二路之原因，係由於十六浦至徐家匯間向爲舊法租界之大動脈，故儘先維持該路交通，其他有軌無軌各路及公共汽車，待工人復工後，亦即恢復。 
　　至被毆受傷之孫金祥，昨據吳局長稱，政府已先送其家屬生活費五百萬元，一切醫　費用亦將由政府負擔。 
第一輛電車於午後四時十分開出，前有武裝吉普車汽車保護。（本報攝） 
被罷工工人戰傷之司機孫金祥（本報攝） 
[市長震怒下令　再有攔車毆打　當塲格殺無論] 　　〔本報訊〕吳市長於昨日午後五時，在市府會議室接見記者，報吿法商電車昨晨突遭搗亂份子百餘人攔　情形，並稱：公司當局及工人因此請求社局將復工期限寬延，現市政當局決准其寬限至今日下午四時爲止。凡過今午四時者，即作爲無條件解僱。法商電車公司已定於今日上午十時起，辦理新工人登記事宜。深盼善良工人及時省悟。 
　　對於昨昨之搗亂份子攔車事：吳市長極爲震怒，昨特再度下令：「凡今後有攔阻車輛毆打司機者，當塲即予格殺勿論」。 
　　政府態度 
　　吳市長最後宣稱；昨晨因攔車被捕之九十六人已在分別訊辦中。並有與公佈通緝犯勾結者，決依軍法辦理。如被人脅迫　從者，亦將以擾亂交通論罪，送法院辦理。政府對此次工潮之態度爲，　公共交通不容片刻停頓，工人應顧到市民公益。　如工人有所要求，應正式聲請主管調解，調解不成，再付仲裁，不許有恐怖威脅等行爲發生。　奸匪乘機蠢動，當依中央處置後方共匪辦法辦理。 
[復工工人登記　展限今日截止]  
　　〔本報訊〕當局爲法商電車工潮　，昨日下午三時續在社會局會議室舉行重要會議，出席吳市長·吳開先·趙曾玨·訊叔平·陸京士·趙班斧·沈鼎及公司法籍大班等·會後吳局長接見記者，詳述上午罷工工人攔阻出廠電車衝突情形，表示對已經逮捕訊明動手毆打之工人，決予嚴辦。吳局長繼申述數點：　多數工人向公司表示願復工，要求寬限復工戳止日期，（原定三日截止）現准予延長至四日下午四時爲止。逾限決予開革，另僱人員接替。所有解僱人員一律依自動離職論，舉凡一切解僱退職等優待辦法均予取消。 
[出動軍警　保護工人] 　　　對工人家屬電詢公司工人復工後有無切實保障。吳市長堅決表示，爲維護交通及善良工人工作起見，由警察盡力保護復工工人及其家屬，必要時並得對危害復工者開槍。此外並已請宣司令下令軍隊及全市軍警一體出動保護。 
[登記招用新工人]  
　　　公司自四日上午十時起開始辦理新工人登記，由工會予以協助，政府加以保護。該項招用新工人登記，至額滿爲止。　公司提出對受傷工人醫　費及家　　　費由誰負責問題，經決定將工人分爲二部份處理，第一類爲公司復工工人如過受傷，其醫　費由公司負担。在養傷期間之家屬生活費用，亦由公司負祖。第二類爲政府調派服務未辦錄用手續之工人，如遇受傷，其醫藥費及家屬生活費由政府負視。此外政府及公司皆願予對方受傷之工人酌量補助。 
[電力工潮逸犯　俞吉淸落網　公司發電恢復常軌]  
　　〔本報訊〕通緝中之電力公司十六工人，其主犯俞吉淸業已由虹口警分局於昨午十二時許枸獲。兪原係電力公司九龍路銅匠間工人，年二十六歲，無錫人，原住揚州路二〇八弄三十號。被通緝後匿居北四川路麥拿里二十八號親戚劉培信家中。警局偵悉後，按址前往拘獲，並在身上搜出名單一紙。該犯即將移解淞滬警備司令部訊辦。 
　　〔又訊〕據公用局消息：電力公司昨已全部復工，發電情形恢復常軌，惟因上海電力公司之一萬五千　之高壓發電機損壞，佔計約於下週三四可修　，屆時本市發電量可不致有任何損减。 
[理髪店廿餘家　昨午一度怠工]  
　　〔本報訊〕本市中區理髪店二十餘家，昨午一度怠工。因各該店在中秋節曾解雇理髮師數人，理髮師方面認爲資方解雇不當，乃至怠工。理髪職業工會與資方之同業公會聞訊後立即派員調停，旋即復工。關於解雇糾紛將由同業公會與職業工會負責調解 
[招商局修理所　解雇糾紛解決]  
　　〔本報訊〕國營招商屬船　修理所解雇糾紛，經工人　利委員會主委陸京士會同社曾局關解，已於昨日下午一時訂訂和解筆錄 
[社會局公佈　解散四團體]  
　　〔本報訊〕眞茹靑年勵志社，中四醫藥研究社，中國　會，湖屬八邑旅滬同鄉會，因未依限改選具報，社局昨特布吿，將四團體予以解散。 
[嚴監使蘇北歸來感慨萬端　行總管理成績　不及一燒餅舖]  
　　江蘇監察使嚴莊氏，巡視鎭揚各縣歸來，昨日接見記者談稱：「蘇北治安之潛在危機，仍極嚴重，如不及早加以克服，後患堪慮，目前蘇北各地鄕間共匪猖獗如故，秩序未臻安定，軍政當局應即嚴密注意。對於行總貪汚案件，嚴氏感慨萬端，渠希望政府負起責任，痛下決心，嚴懲貪污，萬不可徇情寬縱。嚴氏指出此案有兩點最堪痛心：　行總機構如此龐大，職責如此繁重，理應組織　密，有條不紊，乃其內都一切，均混亂如　，全　對內對外往來公文，幾多未經登記，無從査考，自聯總獲得之電扇，究有多少，至今猶未淸査明白，管理之成績，尙不及一燒餅舖。　行總高級職負多爲醫學生，中級職負，均大學生，以此等大好人才，未能爲國家盡其員獻，而全部爲該署主管所迭成之貪污驕奢習氣貽誤犧牲，實爲中國浩大之損失」云。 
[詹蓮生聲請再審]  
　　〔本報訊〕金潮案主角之一詹蓮生，經高院核定判處徒刑四年後，詹表示不服，日昨聲請高院再審。 
[本市銀錢業領袖　募助楊安仁家屬]  
　　前央行業務局副局長楊安仁，以金潮一案繫獄，友好頗多寄予同情，並以楊家屬繁衆，且均婦孺，生計爲艱，經滬市銀錢兩業領袖宋漢章，錢新之，李　蓀，陳光　·杜月笙·徐寄　·秦潤卿·陳長桐·李道南·徐國　等一百餘人發起，籌募補助楊之家屬生活費捐款，並開外商花旗大通滙豐麥加利銀行友好，亦表同情，一致贊助，俾維生計。 
[煤氣調整價格　十日內必實行　倍數約為百分之一百]  
　　〔本報訊〕據公用局負責人透露：煤氣價格，於十日之內必將調整，調整倍數，估計約為百分之一百左右。按煤氣公司之呈請調整價格，早在一月之前，因近來燃料，外匯，生活指數均上漲甚多，如再不調整，公司即無法負担。現公用局正與燃管會接治燃料配價問題。據悉：配煤價格，業經決定為每頓一百十八萬，汕價因上漲過劇，尙未擬定。待上項主要燃料農價核定後，公用局將就各公用事業機關之最低成本，決不其調整價格之確實倍數。 
[紀念中美空綫通航　市長夫人擲瓶　特製紀念信封]  
　　〔本報訊〕本月六日中美航綫首次開航時，中國航空公司方面原定不舉行任何儀式，嗣以接受各方建設，爲紀念此中美航空史上之創舉，屆時決請吳市長夫人蒞塲舉行擲瓶典禮，同時特制開航紀念信封一千只，已委托郵局分發本市各郵政支同，備各方索取寄航航空信件，聞郵局亦將於本月五日下午五時前封發寄往關島，　香山，及美洲各國之航空郵件，並加蓋中美首次正式通航紀念日戳，該項函件即交由六日該機帶往。 
[德士古油棧工潮　警士工人受重傷]  
　　〔本報訊〕浦東高橋德士古汽油棧，昨晚八時許工人發生工潮，經高橋警分局孫分局長飭義警警士數名前往　導無效，反被大批工人包圍。此時一警士所執之槍械，突然作聲，彈傷工入趙學傳（安徽人）。　事後，義警徐洪亮，　士王柴堯被羣衆痛毆重傷，性命堪處。後渡江來滬進警察醫院療治。 
[八九月份配購證　分別展延有效期]  
　　〔本報訊〕少數公敎人員，於領得配購證後，因未能依限前往領取而失時效，紛紛要求繼續適用，經各供應機關同意，准許八月份配購證有效期延至本月十日截止，其辦法規定如下：凡持有八月份配購證者，除煤球一項須向市府一六九室登記外，其餘速自即日起向各供應機關領取，又九月份有效期規定至本月廿五日截止。 
[東方最大一艘　行總駁船下水]  
　　〔本報訊〕行總駁船裝配所新裝配之巨型駁船第五艘，業已完成，特於昨日下午在復興島舉行下水典禮。該駁船堪稱東方最大之一艘，長一一二呎，寬五十二呎，身重二一五噸，船上裝有起重三十噸之吊機一架，迎吊機及各種機件全部重七百噸。全部工程計前後費時二個月。 
[國貨公司罷工　拘去三疑犯　永安公司被擾　獲煽動犯兩名]  
　　〔本報訊〕三區百貨業職業工會整理委員會自日前接收各分會後，極極進行整理工作，初甚順利，詎昨日下午四時一刻，甫京路中國國貨公司一部份職工，突以迅雷不及掩耳之手段，拉鐵門，貼標語，以要求　放被拘之工人十人，及拒絕改粗工會爲詞，實行罷工。同時永安公司亦有不明身份者二名闖入，一人擅將鐵門關閉，一人大吹「呌子」，煽惑全體職員參加罷工。幸當局得訊立即出動大批員　，乘紅色　備車，在十分　　趕到兩公司，將在永安公司　動罷工之　克　等兩人拘　，全體職工亦仍照常營業。巾國國貨公司内亦拘獲嫌疑犯王德林，王鴻興，高秋華等三人，並抄出大批標語等宜傳品。大部份職員則已於混亂中離公司而去，故國貨公司於四時後僅有舖面部少數職員維持營業，二樓三樓均已　然無人。其餘先施，新新，大新等公司並未受影響。據該工會整理委員會稱：中國國貨公司在昨日上午即有不安定現象，十一時許聲理委員會派二人持佈吿至該公司張貼時，即被談公司職員數十人包圍，並將佈告紙搶去云。 
[訓令安心工作]  
　　〔又訊〕社會局昨訓令各百貨公司迅即佈吿所屬職工，各自安心工作，設或有乘機搗亂，准由各該公司無條件立即開革。 
　　三輪車夫程永芳具狀院請重審〔本報訊〕三輪車夫程永芳，本所元旦夜在虹口海濱酒吧間門首，被行總美耤水手羅吉士用利刃刺傷，經地檢處提起公訴，將一羅拘押，審訊時羅之律師縱勇程撤回告訴，因此朱為地院刑庭受理，嗣和請求再審，經地院　回。現悉程已向高院控告羅吉士及女翻譯潘瑞琳，請求重行開審。 
[白璐失足跌斃案　電梯司機被起訴]  
　　〔本報訊〕影星杜小收（藝名白璐）失足墮梯殞命案，國際飯店電梯司機張希亮有業務上過失致人於死之罪，地檢處昨依刑法第二七六條提起公訴。至於福吉爾，吳沈　兩被告，不予起訴。 
[義生橡膠廠　囤油查獲　經理稱係工業原料]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨奉市府密令，澈査檳　路二九九號義生橡膠廠囤積大量汽油一案，經派員馳往，結果抄獲汽油三，四六〇加侖，係分儲於鐵桶及自建之三油庫內，機油六〇〇加侖，亞麻仁油一二，八〇〇磅，當即予以查封，並將該廠經理李葆生帶局偵訊。據稱：此項存油均爲廠中工業上之必需品，否認囤積，警局方面現待審核該廠生產情形後再行呈報市府核辦。 
[誹謗同行被控案　鍾毓秀央人調解]  
　　中正中路三三一號實锠發記首飾商店，前以誹謗罪自訴實昌首飾商店鍾敏秀於地方法院，昨日再度傳訊，原吿委沈覺律師代理出庭，被吿方面聲稱，現正央人調解，懇請改期，當經准予改期，並諭從速和解，被吿仍交原保 
[中南公司違反法規　定期訊董事監察]  
　　〔本報訊〕本市洋行街五十一號中南輪船公司，原名中南實業公司，曾於去年八月間呈報設立，經社會局核其名稱業務，與另一中南實業股份有限公司雷同，批飭酌改名稱，本年三月據報已改定今名，更改業務，但以收足股款體件，未會附送，以　登記手續，延未辦竣。本年七月十八日社局奉經濟部訓令，以據外灘廿七號仁記行內之龍和行法定代理人徐君益吿發，中南公司未經登記，以公司名義經營業務及其他法律行爲，請依法處分，經濟部以談公司違反公司法第廿七條之規定，訓令本市社會局依法辦理，社會局於奉令後，函地檢處依法偵査，地檢處已定於九日下午傳訊該公司董事徐辰知，監察胡時紀，以明眞相。 
[戰時損失查報　延至年底截止]  
　　〔本報訊〕抗戰期間公私損失査報期限，原定本年八月底截止。頃市府　　行政院訓令，規定各地（綏靖區及匪區除外）査報公私損失，延至本年十二月卅一日截止，並希各民如期塡報，勿再延誤。 
[借款當不遂　岳父戳傷女婿]  
　　〔本報訊〕東台人王興華，卅四歲，住南市學院路籌康里四號，其岳父喬長當（四十六歲　江人），依婿爲活，昨午一時半，喬忽持鐵鈎一枚，將婿　出門外，突對王左腰猛戳一下，立即受傷路地，旋由王　喬氏報醫，將傷者送入醫院求治，兇乎當塲拘入邑　分局偵訊。據悉喬因向王借款　當未遂，懷恨出此。 
[薩鎭氷生活淸苦　諸校友集欵佽助]  
　　〔本報訊〕八十九歲之海軍上將　　冰氏，現退居福州，生活淸苦。服務上海航界之吳淞商船學校校友二十餘人，關懷薩老校長晚景，每人出資五十萬元，集款放息，每月匯寄薩氏，以維生活。 
[小型機動車禁止進口　中同東一路等不改名　市政會議昨通過數案]  
　　〔本報訊〕市府昨晨舉行第九十六次市政會議，決議：　高橋區內民有公路收歸區有，行駛客車一節，由民政局，公用局與高橋區公所合辦，糧賦査明後，准予豁免。　中山東一路等路名決不變更。　小型機動車輛，咨財政部請轉令海關禁止進口。　准新都　院復業。　市民郁元英建議，將其先人捐地改建平民村一案，一，接受捐地。二，免除地價稅。三，改建平民村一節緩議。　衛生局擬將平民醫院房屋劃出一部，創收瘋人醫院，通過。　決議待騐烟民，由警察局烟毒調騐所機續調騐。 
[靑年黨黨員　主國營事業　張伯倫任烟公司總理]  
　　〔本報訊〕經濟部中華烟草公司負責人於本月一日新舊交替，新任總經理張伯倫爲靑年黨前主任秘書，此爲該黨黨員員責國營事業之第一聲。 
[紹興碼頭命案　毆斃船夫]  
　　〔本報訊〕老閘橋下　紹興碼頭，泊有紹與幫駁船一艘，載有大宗柴油，又有一江北帮空船，停靠其側，昨午六時許，因各爭　裏檔，頓生口角，繼即動武，精果江北帮船上船佚王阿大又名淦章（卅五歲），被對方多人強拖過船，用拳擊斃，行兇者一哄而散，經岸上北站分局崗警到來，追獲從犯陳阿四一口，供認帮兇不違。帶入分局後，轉移水上警分局究辦，屍體舁送當德路驗屍所勘驗。 
[招商局復航海外　新輪一艘下週到]  
　　〔本報訊〕招商局海外綫各輪，前因　差，暫停出國，現悉已有數輪即將復航，行駛廈岷（馬尼刺）綫之海隴輪，已於木月二日自廈駛岷。中印綫之海玄輪於本月二日抵仰光，昨日離仰駛印，預計明日可抵加爾各答。海地輪定明日離滬，駛往塞班島，關島，澳屬曼納斯島，及芬起海文港等處，裝運剩餘物資。又談局在美訂訂購新輪N3型十五艘，昨據確悉：首批來滬新輪共有八艘，四艘自美駛出，四艘由英駛出，第一艘TENGＧ一四〇五號，將於下星期二到滬，並載來中信局採購之汽油七千六百九十四桶。 
[北站傷兵滋擾　滬杭夜車誤點　搗毀窗桌警受傷　頭等車客盡遭驅逐]  
　　〔本報訊〕滬杭路第二十七次特快軍，前夜十時由北站開行時，突被從靑島後方醫院來滬擬轉往浙贛鐵路之傷兵一百廿人阻撓，傷兵嫌三等軍設備簡陋，要求改掛頭等軍。站長張新高會同軍運處李參謀隨帶路　至月台査問，傷兵認爲路　持槍威脅，態度傲慢，因而發生衝突，站上副總管陸義新與路警高振鵬受傷，傷兵又衝至站長室將玻璃實及寫字擾搗毁，後將二十七次車頭等軍廂内旅客驅下，而自行入佔，路局為顧全行車時刻起見，仍將車開出，至杭已誤點四十七分外鐘。抵杭後，在頭二等軍廂之傷兵始下車，轉入三等車廂中，要求原車轉浙贛路，惟滬杭與浙　兩綫並不連換，路局無法照辦，不得已放棄該三等車三節，開駛返滬（即雞二十四次車），因轉轉交涉費時，抵滬時誤點一時卅七分。 
[各機關派員進行　處理圈佔民地產]  
　　〔木報訊〕中央機　在滬接收敵為　佔民產，經本市參議會組織請願團向中央請願後，淸理工作，已漸見具體。茲悉交通部已飭民航局在滬辦理虹橋　華兩機塲土地征用手續，海軍總司令部已根據國防部會報決　，召集各有關機關派員會同來滬淸理，國防部並將指派該部中將司長馮衍代表來滬負　統籌監　就地淸理事宜。至審　工作將限於審査委員會成立後三個月內辦竣。 
[各界籌備慶祝國慶]  
　　上海市各界慶祝三十六年國慶紀念籌備會，昨召開第一次籌備會，出席各機關法團代表四十餘人，由謝仁　主席，即席決定：十月十日上午十時假美其大戲院舉行，下午二時至六時，假市商會舉行　　大會。同日下午四時，茶茶會招待辛亥革命老同志。 
[愛立啓輪不再來　蘇僑轉天津返國]  
　　〔本報訊〕本市蘇聯僑民，除「愛立啓」輪載去二批外，現有登記者千餘人，候輪離滬。但「愛立啓」輪前因違反我國航權，不准來滬，故返國蘇僑，無輪可乘。昨據關係方面吿記者稱，有蘇僑一百五十餘人，昨乘招商局海甬輪赴津，或乘輪赴海參歲，或出關轉道哈爾返國。 
[童子栽誣鄰人吸毒　其母却有吸毒罪嫌]  
　　〔本報訊〕曾任律師之陳寳祥，家住南市肇嘉路三百十九號，去年間因吸毒被捕，方於月前出獄。昨晨九時，突有鄰居童子解伯齡（十五歲），投邑廟警分局指控陳有吸毒嫌疑，當由警員前往搜査，果發現烟泡二枚，白粉四包，用舊棧子包裏，即將人證帶局偵訊，陳矢口否認，調係有人陷害，遂由原辦人員赴解之寓所搜查，抄出同樣舊　子一隻，與包毒品者相同，遂認定解孩栽贓誣害，一面幷將陳實祥送調驗所調驗。迨至傍晚，陳妻胡氏，忽扭控解母劉氏有吸毒之嫌，當在劉氏下部抄出用橡皮包裏之烟泡十三枚，乃將解氏母子於今晨解送地檢處偵訊。 
[本市簡訊]  
　　國行發行局副局長奚炎調任靑島分行經理，遺缺由李振五繼任。 
　　國軍克復烟台，本市市黨部，參議會，市商會，總工會等各國體，特分電白部長，陳總長，　膠東前綫將士祝捷 
　　林森中路大德里華德模酒吧間逾時營業，被警局勒令歇業。 
　　遷川桂工廠聯合會負責人林繼席，張鹿門等為響應救濟川災，昨於都城飯店　宴本市工業界　子。又京滬　路局昨捐五百萬 
　　南市大達九號碼頭昨晨發現無名男尸一具，年俞三旬，穿白紡綢短衫，　條褲，藍褲，黃皮鞋，梳菲律賓頭。有鑰匙一串。 
　　陸家嘴港口營署昨晨撈獲男屍一具，年近三十，穿白襯衫，黑　　西褲，藍條子灰褲，玄色跑鞋，和尚頭。 
　　上海兒童福利促進會在上海電台舉辦之「兒童福利」播音節目，改在每日下午六時一刻至六時半，播送音樂歇曲故事。 
　　遠東大提琴家杜克生敎授，定五日下午五時一刻在關心舉行獨奏會。由杜氏室樂組學生及滬上名鋼琴家吳樂　女士助奏。 
　　中國盤業科學研究社附設之「中農合作花圃」，海格路新屋落成，定五日開幕，請名演員黃宗英剪彩。 
　　市立實騐喜劇學校本星期六，日上演幕喜劇「寄生草」。 
　　國語配音意大利文藝片「一舞難忘」，定今晨假滬光大戲院試映。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，晴，局部霧，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：　，局部晨雨，晨夕霧，中度北風至東風。 
　　上海：陰，時壘，晨夕輕霧，淸　東風。　東　：　，沿海陰及　，淸勁東北風，台灣四周强烈東北風有雨，中浪及南部巨浪。 
　　三日溫度度：高七十三度九，最低六十七度五。 
 
 

Page 5

 
 
[空前偉大建築物　抗戰勝利紀功碑　象徵我國無限光明前途，　·定雙十節舉行落成大典]  
　　〔本報重慶九月卅日航訊〕重慶------這個戰時的陪都·它不但是位居我國西南重鎭，而且是究成偉大歷史使命的領導八年浴血抗戰獲得勝利的司令台，它曾榮獲過「世界和平燈塔」的稱譽，唯一具有選歷史紀念性的建築物當推民權路（即都郵街）的抗戰勝利紀功碑，她的前身------戰時的精神堡壘------代表着中華民族抗戰必勝的精神，現在她正象徵我國勝利建國偉大光明的前途。 
　　籌備經過 
　　她事前的籌建情形是這樣的：在抗戰勝利前夕的翌年十月卅一日恭逢元首蔣公六旬大慶，陪都各界發起祝　獻金，市長張　倫以我領袖率領全國上下經過八年的艱巨抗戰獲致勝利，完成　功偉業，為紀念這民族復振悲壯史實並敬悼為國犧牲的軍民，根據蔣公於三十四年十二月指示設計之陪都十年建設計劃草案提請將全部獻金從事興建這「紀功碑」設立勝利祀功碑籌建委員會，訂工程經費爲五億元，設備費爲五千萬元，由都市建設計劃委員會常務委員黃賓勳，專門委員劉達仁主持策劃工作，建築方面由該會建築師黎倫傑設計，土木工程師李際棻建築師唐本善，張之蕃，郭民瞻等共同協助，電氣設備由電氣工程師李宗嶽，工程進行由天府營造廠得標承造，民國卅五年十月卅一日由張市長主持奠基動工建造，預訂全部工程爲八個月，在一切物質條件缺乏的山城的情形下，進行着艱巨的工作，又爲了經濟條件的限制力求撙節，實際上共用去工程經費一億八千三百餘萬元，設備經費一千九百餘萬元，全部工程預計本月底以前即可完竣，聞現已決定於本年雙十節舉行落成典禮，並悉在典禮開始時，將由市府負責向渝中央警官校借用信鴿二百隻，鴿脚繫各色紙條，飛翔空際，以壯偉觀，此舉亦不失爲別開生面的絮聞。 
　　偉大姿容 
　　紀功碑設計，係八面塔形的高　建築，分碑台，碑座，碑身及瞭望台。整個碑的建築於都郵街　塲，除三公及人行道，面積爲二十公尺直徑之圓形，因此碑台部份之育石及石踏步爲十公尺半徑圓形，靑石台高一公尺六，合階留花圃。碑座：有石碑八面採用北碚出產之上等峽石，上面刻載蔣主席之豐功偉業與八年抗戰之史詩，以八根　石砌結護柱組成碑座，石碑嵌於碑座外面，碑身：高度爲二十四公尺，由四公尺直徑之圓筒構成，內部圓形外爲八角形，每角邊綫以米黃色面磚舖砌，內有懸臂旋梯一百四十步，直升至瞭望台，沿旋梯設抗戰勝利走廊，廊上掛抗戰英雄，偉大戰績及日本簽降等油畫，下則嵌藏各有市贈送之祀念碑石及社會名流題贈之石碑。瞭望合較底部爲寬，直徑爲四公尺五，可容二十人登臨遊覽，碑設標準鐘一座，四面可見，環繞鐘之四面爲祀念抗戰有功之海陸空電將士及後方農工生產之勞績，　塑浮彫四塊，爲鋼筋混凝土搗成油古銅色，瞭聖台之頂設風向儀，風速器，指北針及有關測候儀器，頂懸繁鐘一個以備全市慶祝集合或報警之用 
　　堅實建築 
　　全部建築用鋼骨水泥，外用白洋灰磨石。每面設五窗，均鋼筋水泥窗花並經防空之處理。至於電器設備，分本身照明及外射照明，本身照明，有水銀太陽燈八根圍繞碑頂，內部每廣有水銀燈一根，外射照明，則由八個强有力的探照燈，自各方投射碑身，使整個碑身現露於八條柔和的光綫中。據建築設計師唐倫傑稱：其碑如不因外在重大的破壞原因，至少可耐久至三百年以上，堅固有若一砲壘，爲五百鎊重爆炸彈所不能毀。碑身槍彈不如，碑身正面大門爲特選楠木精製，整個碑的建築共用鋼筋二十五噸，洋灰九百餘桶，建築設計，純採用現代化之混合樣式，爲我國空前之唯一偉大紀念建築物，亦爲職後新興建築所未可比擬之壯觀。 
　　光明燈塔 
　　在籌建的募款中，雖有少至二千元多至數十萬元之別，可是她是代表了百萬市民的心，也是舉國上下在八年艱苦卓絕的掙扎下所產生的共同的結晶，她是反抗侵略的先鋒，反法西斯的堡壘，她替我們刻劃出了中國在歷史上從進受到的恥辱以至終於全部　雪而躍爲領導世界趨向和平之國家之一。從遠遠看去，在她那稱穆莊嚴的表面同建築的偉大，在淡黃色同天際蔚藍相映的色彩下，表現了這富有五千年以上悠久歷史的國家民族性之誠樸堅忍不拔的精神，終於公理戰勝强權贏得和平曙光的來臨，民主得以維護，人類正義得以伸張，她給與人們以不可磨滅的印象，這號稱「世界和平燈塔」的重慶，唯一具有偉大的歷史紀念性的抗戰勝利紀功碑，永遠是那樣靜穆莊嚴，有如一個堅起脊梁的巨人，為舉國上下訴述出血和淚的一　輝煌的史頁，她吹動了響澈世界和平，正義的諧音的號角，號召着全國同胞向民主光明的大道「前進！前進！」（陶俊超） 
[朱監察使　出巡嘉善]  
　　〔本報嘉善二日訊〕浙江監察使朱宗良，一日起出巡嘉善，並召集縣府及各機關法國負責人舉行座談會。二日上午八時牛，轉道嘉興視察。 
[急上加急　軍糧船在江陰沉米一百餘包　經打撈後再行裝運]  
　　〔本報江陰二日訊〕駐南通天生港聯勤總部第八六號倉庫，以軍糧孔亟，派股長顧伯琴來澄押糧一千二百包，商借永安航運商號新順輪裝運。一日駛抵西外附近，因潮水湍急，沉翻軍糧一百三十餘包，經打撈後，再行裝運。 
[平陽南北港工程主任　余森文利用工款　套取高利飽私囊　被控貪污列舉四大罪行]  
　　〔本報杭州三日電〕浙八區專員兼平陽南北港工程處主任余森文，頃被控鉅大貪汚舞弊，其主要罪行爲；　利用職權，將中央撥付平陽南北港工款二億五千萬存於省銀行，轉存中實，甌海實業二銀行獲高利三億五千七百十九萬元。　行總撥發平陽南北港工粉，於今年四月由余專員太本密派謝·林·羅·三親屬，用小汽輪裝八千袋，運台灣出售獲淨利三億六千八百萬。又派員以該款經商，獲利無算，而平陽港工程因此難以開展。　去年六月間受賄　放前平陽縣長張韶舞得賄六千餘萬，內包括金飾，西裝，衣料，照相機等實物。　縱容親屬，包庇烟犯。 
重慶市一大建設：抗戰勝利紀功碑（俊超奇） 
[處理未結漢奸案　司法院有所解釋]  
　　〔本報蘇州三日電〕關於前經吿發與通緝未結之漢奸案件如何處置疑義問題，業經司法院統一解釋法令會議議決：卅五年十二月三十一日以前吿發之漢奸案件，雖無被書人出而吿訴，檢察官仍應依法偵査爲起訴或不起訴之處分。至已通緝之漢奸，除經偵査認爲並無犯罪嫌疑予以不起訴處分外，不得撤銷通緝。蘇高院已接奉上項解釋法令，於二日通令所屬知照。 
[澄參議會昨議決　電請緩自衛隊]  
　　〔本報江陰三日電〕縣參議會三日開會，討論提案一一九件，對省會抽調自衛百名為澄邑治安重大威脅，決電省力爭緩調。 
[駐禾軍官幹訓班　舉行首屆結業禮　湯恩伯蒞臨主持致訓]  
　　〔本報嘉興二日訊〕駐禾軍官干部訓練班，一日商務在東大營舉行第一屆結業典禮，陸軍代　司令湯恩伯將軍蒞禾主持。全體學員二百九十七人，由湯氏　導行禮後，並致訓話，繼由靑中美軍賴問卞來爾，吳專員等致詞，並由湯氏代蔣主席發給證書，給予獎品，攝影留念。湯代總司令即乘金陵號返京。 
[武進着手修葺　唐荊川讀書處]  
　　〔本報武進一日訊〕唐荆川先生爲武進先賢，亦爲有明一代，征剿倭冠名將。光生持躬　嚴，律己刻苦，冬不爐，夏不霸，行不興，衣不帛，食不兼味，臥不重茵，至今猶為地方稱道不置。其陳渡橋　醫處與　　，在抗戰前會由省府令飭縣長侯厚宗修葺，重建五言樓三亭，亭榭花木，佈置一新，其墳烾亦遍植成林，爲城南郊外風景名勝區。自經兵　，不但新建屋舍，摧毀無遺，即四百年前荊川手植之　樹朱藤，亦根株盡掘。現地方人士擬重加整理，並　建為風景區以保地方外　，而勵士氣。頃縣府組織整理委員會，即着手籌集經費，進行修葺。 
　　〔中央社南昌三日電〕行總分署總務主任馬士則，侵呑公欲，於九月廿七日黑夜畏罪潛逃，聞　弊數字甚鉅．此間各報均以大字標題刊出此項新聞。 
[南機敏捷未擊汽車　司機敏捷未遭損害]  
　　〔本報南通三日電〕本城利民汽車一輛，載客多人，由通開馬塘，經雙甸附近，爲預伏奸詎襲擊，司機助手機敏，開車飛奔，故無任何損失。 
[北平訓娼　昨日開始]  
　　〔合衆社北平三日電〕此間開班訓練一千六百六十六名娼妓之政策，今日開始推行。全體娼妓出席上踝，警官演講：「妓院之管理，衛生」，「娼妓與社會之關係」以及「時事」．娼妓大都穿着齊整，惟稍　混亂，當局則訓令彼等協助當局繼持治安，戰拒不逞之徒及可疑份子。 
[浙糧貸二百億元　四聯總處已核定　田糧處擬議分配辦法]  
　　〔本報杭州三日電〕浙省本年度糧貸二百億元，業經四聯總處核定，其分配及運用辦法，已令省田糧處擬議中。 
[淮海綏靖司令　頒佈八項禁令]  
　　〔本報淮陰二日訊〕淮海綏靖司令部以淸剿期間，流匪造需，頃特頒佈禁令八項，以安人心：　嚴禁造　惑衆動搖人心。　侈談戰事，泄漏軍機。　邪說謬論，為匪張目。　挑撥搗亂，破壞團體。　不報戶口，留宿歹徒。　嫖妓宿娼，致遇匪徒。　刺探軍情，供匪參考。　盜賣軍實，資匪岡利。遠則輕者徒刑，重者處死。 
[豫三百萬難民待賑]  
　　〔本報開封一日訊〕豫省本年年迭受水·旱·冰雹·共匪等災，難民達三百餘萬人，豫省府特分電行政院，社會部，國防部，糧食部，及善救總署等機構，請撥匪災急振百億元，天災急振五十億元，食糧萬噸，寒衣五千噸，以應急需。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕黨團方面，提名業選者，有朱敬之·洪亦淵·章愼言·衛序初·陸景曾·韋宏岐·諸宏章等七人。 
　　常州　　〔本報訊〕縣府遵令召集各科室會商決定將七科三室併成五科二室，即秘書室，會計室，一科辦理民政，二科財政及土地行政，三科社會及救濟事業，四科建設合作，五科軍事，人事採汰弱留强，作合理的緊縮。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕　縣政府建設科技佐陳連元爲長安橋西橫街違章建築一案，傳有受賄八百萬元之說，經該處居民向縣府檢舉，昨由徐縣長下令免職。　前日東北鄉張涇橋第三保副保長林正保，被匪徒用繩勒斃，棄屍河中，　狀殊慘。軍警當局。已派員下鄕緝兇。 
　　嘉興　　〔本報訊〕縣參會五次大會，於一日舉行開幕禮。人民自由保障委員會及律師代表吳允斌致詞。潘縣長作施政總報吿。質詢方面，對田糧。兵役·財政等， 
　　海寗　　〔本報訊〕浙省十區記者聯誼會，昨在長安開會，本報杭州特派員儲裕生被邀列席，並作演講。會後至海甯觀潮，並考察該地各絲廠現况，該會並定本月二十日作首都之訪問。 
　　新鄕 
　　〔本報訊〕新任縣長奉奎光，發表就任後之首次施政談話，其要點為：　樹立廉潔政治，　充實自衛力量，　勵行法治，完成憲政，幷普及民衆敎育，扶植地方人材，建設地方事業，謀求社會福利。　澈底肅淸貪汚。按：李縣長爲一轉業軍官。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕　嘉興十區各縣參議會，前因糧貸問題，曾電請四聯總處增撥，頃接該處常復，略以，對糧貸案近准行政院秘書處糧食部先後轉呈核辦，另據本處浙江分處電陳到處，准貸二百億元，交浙江分處照上半年成案辦理。　應付縣財政困難，十月一日至十五日爲預借新賦期，十一月一日起爲新賦開徵開始，完成有其田必徵其賦 
　　六合 
　　〔本報訊〕　中央預借軍糧一萬九千六百四十石，可於五是前全數　齊裝運。　農民銀行辦理本縣小本貸款三千萬元，現已發放，每戶規定十萬元。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部改良連環圖畫　根據國立編譯館研究結果採八項步驟　與文運會取得練擊作有計劃合作推進]  
　　〔本報南京三日電〕教部爲改良連環圖　，作爲社敎敎材，曾令國立編譯館擬具連環圖畫改善辦法。現根據該館硏究結果，採下列步驟：　須有專任編輯審査之組織，以全力認眞辦理。　禁止辦法，應大爲放寬，擇最有害者予以删節或禁止，對於神仙英雄故事，不得槪以迷信二字貿然禁止之。　編選名著之較多趣味者，作爲連環圖　之底本。　與原來連環圖畫繪製人取得聯絡，將新選編之底本，供彼等作盡取材。　利用已有之發行機構。　對印行人予以扶助，如配購紙張，借予周轉金之類。　鼓勵新畫家參與此項工作。　俟新盡大量出版，則舊盡之拙劣者即將不禁自消。以上四五六各項，正由編譯館試辦中，短期內可獲結果。敎部因中央文運會對此事亦甚關切，已函請該館會取得聯繫，爲有計劃之合作推進，以收改善成效。 
[湘國立師院　錄取新生揭曉]  
　　〔本報訊〕湖南南岳國立師範學院，本年度在上海招生，考卷業經該校招生委員會評閱完畢。所有京滬區錄取新生，頃已揭曉，計英語系羅先業，葉成霸，李文鄂；史地系孫興誠，賀國興，李正開；理化系羅悌夫，李世杰，敎育系蔣連仲，彭爲仁，許少文，傅壽；博物系曹自成，鍾國貢；體育系吳禮焜；體童科程毅然，吳久謙。又備取生二名：敎育系張同；數學系陳良淦。聞以上錄取各生，限十一月四日前到校。備取生須俟正取生有缺額時，方得遞補云。 
[台民廳決調訓　山地小學敎師]  
　　〔本報合北三日電〕台灣省高山同胞敎育，頗爲落後，光復後，即從推行國語入手。兩年來差著成效。台省民政廳（山地敎育由民廳主管）頃決定調訓山地國民學校敎員五十人來省，入訓練團受訓，爲期三月，藉以提高山地敎員素質。 
[我訪英敎育團　考察英敎育組織　團長鍾道贊在英擢講]  
　　〔英國新聞處倫敦二日電〕今春來此之中國訪英敎育團團長鍾道贊博士，最近在此間以中文播講，評論英國敎育制度。該團係由中國敎育部及英國文化委員會主持，來此六月，考察英國自幼稚園至高中之敎育組織，特別注意小學，中學，技術學校，師資訓練，及學校視察等方面。據鍾博士稱：該團業已獲得此間地方當局，學校當局，學校視察員，以及敎育部和英國文化委員會所，給予之各種便利，以進行工作。 
[市中校長昨會議　討論防止學潮]  
　　〔本報訊〕本市市立中學校長會議，昨日下午三時，假務本文中舉行，出席周斐成，楊明輝，趙鼎新，袁哲等二十餘人。李代局長，謝處長，葉科長等，均出席指導，經決議如下：　各校新聘敎員八月份未發薪水，由敎育局貼補。　爲防止學潮，定下次校長會議時，由各校訓導主任舉行聯席會議。　各校進修費預算，早經市府交參議會通過，望立刻撥付。 
[李熙謀明返滬]  
　　〔本報訊〕敎局李代局長熙謀，昨晚普京，出席中國工程師學會第十四屆年會，定明晚返滬云 
[鄞光西安二校　已被敎局取締]  
　　〔本報訊〕敎育局現決心取締禾經立案而擅自招生之學校，頃被取締者已有鄭光中學與西安中學。聞該二校。請求收回成命，敎局已批示不准。 
[組織台灣敎育參觀團　昨經中心校長聯席會議決定]  
　　上海市敎育局於昨日下午三時，假第七區中心國民學校召開中心校長與輔導主任聯席會議。出席中心校長輔導主任五十餘人，由市敎局國敎處朱處長主持，議決耍案：　修正通渦科學化運動辦法。　修正通過兒童通訊辦法。　推請第一二國敎示範國敎實騐區，十區一中心葛校長，五區二中心沈校長，担任籌備兒童默讀測騐工作，由國敎處召集。　推定三區中心，五區一中心，七區中心，十一區中心，千二區中心，十五區中心，十九區中心等七校，担任統一審核閱讀敎材目錄，由三區中心校召集。　全市中心校長補導主任組織台灣敎育參觀團，請敎育局補助旅費，推定沈世璟等九人籌備。處科長開吿科學化運動小學各級單元敎材，已特約若干中心校編輯，於正言報兒童新聞刊登，各校可資參考。將近閉會時，李代局長於參加中學校長會議後，趕程蒞會致詞：　對參觀台灣之舉，甚表贊同。　對督學與輔導主任聯責之劃分與聯繫，尙須加以硏究，作下次會議之討諭。迄六時許散會。 
[中等地理硏究會　明開成立大會　翁文等將蒞臨講演]  
　　〔本報訊〕本市中等地理敎育硏究會，定明（五）日（星期日）下午一時，在山海關路市立育才中學大禮堂，開成立大會，翁文　等屆時將蒞會講演。 
[學生救濟委會　設荳漿供應站] 　　〔本報訊〕本市靑年會學生救濟委員會，昨日下午五時在八仙橋靑年會舉行會議。據該會負責人稱，外傳該會行將結束，純係誤傳，該會所停辦者僅為經濟食堂。蓋經濟食堂所需之麵粉，行總現已停止供給，故不得不予以停辦，但社會局已允在各校辦理靑年食堂，故此項工作仍可繼續。又悉，該會已　定新計劃"將於交通。同濟。復旦。　南四國立大學設立豈漿供應站，每最供給豈漿·委片，每生每月繳納一萬元，暫以兩千人爲限。其經費不足之處，當由學生救濟委員會貼補。聞第一期辦理五個月，凡淸寒及營養不良同學均可向該會申請。 
[紹興七縣中小學　昨日舉行校董會　討論擴充中學校舍問題]  
　　〔本報訊〕紹興七縣旅滬中小學校董會，昨日下午五時，在天津路集益里二十一號舉行，到校董裴雲卿，鄭文同等十餘人，王延松主席，通過中小學三十六年度經費收支預算草案，並討論擴充中學校舍問題。 
[民校續增班級費　市敎局通知洽領]  
　　市立民衆學校八月份續增班級經費，業經發出，敎局通知各校可前往財政局洽領。 
[蘇省中為解聘問題　敎職員控校長違法　吳地院昨已開審理庭]  
　　〔本報蘇州三日電〕蘇省立中學解聘敎職員程西民等十餘人一事，被解聘諸人咸認為此舉係新校長鄭保茲違法，否認前任聘約，前曾引起嚴重交涉，惟未得要領，現此事已演展至涉訟階段，開敎育界之創例。吳地院今晨開審理庭，原吿程西民，淮玄同，及律師等，均準時報到，旁聽席上均爲敎界人士，多達百餘人，惟因被吿鄭保茲未到庭，論改期再訊。 
[復旦新生報到今日截止　保送生須編級試驗]  
　　〔本報訊〕復旦大學舊生已正式上課，新生自前日起開始報到，今日截止，逾期不報到者，一律取消學籍。又敎育部分發該校之靑年軍復員學生及各省敎育廳與重慶復且中學保送生，該校定期舉行編級試騐，不參加者取消入學資格，成績不合標準者，將分別降級或降入補習班就讀。降入補習班者，明夏仍須參加新生入學考試。此項編級試騐科目，昨日已正式公佈。 
[交大將調整人事　由周銘兼敎務長]  
　　〔本報訊〕交通大學各院處長人事將有新調整，聞已內定周銘老敎授兼任敎務長，俟程孝剛校長由京返滬後，正式公佈。 
[市立劇校公演]  
　　本市市立實騐戲劇學校，本星期起恢復經常週末實習演出，地點仍在四川北路橫浜橋該校實騐劇場。今（四）日劇目定爲洪深之「寄生草」。 
[陶冠球對王文正　決奪單打冠軍　公開網球展開決賽　陶朱組得混雙錦標]  
　　公開網球賽昨日開始總決賽，計有中級單打及混合雙打各一塲，下午三時半起在上海網球會舉行，塲旁陳列全部獎品，琳瑯滿目，比賽結果，中級單打高震川克孫沂方獲得冠軍，孫屈居亞軍，當由吳幹事長代表王微君給獎，兩人各得銀盃一具，繼之混合雙打陶冠球與朱芝英組以二比一挫李國璠潘錄芙，榮　錦標，由榮德其給獎。 
　　昨日決賽 
　　中級單打決賽，高　川與孫沂方之戰，孫賴其　富經騐掙扎甚力，高稍見慌張，入後即鋒芒畢露，乃以六比三勝首盤，六比二勝第二盤。混合雙打，陶冠球朱芝英對李國瑤潘綠天，雙方相持甚久，陶朱卒以九對七獲首盤，第二盤戰成拉鋸，李潘力戰，以八比六奪回一盤，第三盤李潘無心戀戰，陶朱氣勢大盛，以六比〇勝一光盤，總結陶朱以二比一奪得混雙冠軍。 
　　今日節目 
　　公開網球今日爲高初級單打決賽，下午三時開始，由　家振與朱賢裕爭奪初級組冠軍，顧去年曾達初級組（即中級））複　，錦標希望極高。朱賢裕爲新進靑年，已有相當造詣，今日決賽，必甚緊張。四時起爲高級組王文正對　冠球爭霸，二人球　　　已久，此次二人之遭遇，將展開激烈之門爭。地點仍在五原路三七一　上海網球會，南京路乘九路公共汽車至五原路下車，西行即達，門票二萬元。 
[華聯捷報　七比一勝十一人隊]  
　　〔國光社盤谷三日電〕上海華聯足球隊今日以七比一勝十一人隊，上半時華聯二比零佔先。 
[籃球義賽　汕隊力勝老閘　記者敗於胖隊]  
　　老閘義　隊主辦之籃球義賽，昨日下午七時在市體育館舉行，觀衆甚盛，警務人員大批出動，秩序井然，首塲胖隊與記者會仗，上半時記者以廿二比廿五落後，結果胖隊以五十一對四十三告捷。 
　　八時汕隊與老　義　交兵，上半時汕隊以廿六對廿一佔優。休息時間由老閘分局長施思兼主持拍　　球，結果由大慶汽車公司王銘以一千二百萬元購去。再戰聲起，老閘曾以廿九比廿七超出，汕隊戰成各卅六平手，重又抬頭，終塲汕隊以四十八對四十四奏凱。 
混合雙打決賽：自右至左李國璠，潘綠芙，朱芝英，陶冠球。（中國社攝） 
[甘肅省運會　定雙十節舉行]  
　　〔華聯社蘭州三日電〕甘肅全省第一屆運動大會，已定於雙十節在蘭舉行，全省將分九單位參加競賽，現已報到之運動員，共一千一百餘人，運動塲已在城郊紅山根下佈置就緒，刻正積極籌備一切，此爲甘省有史以來大規模之全運會，谷方均極重視。 
[友隊·友聯　決女排球冠軍]  
　　二屆排球聯賽甲組錦標，已爲永紗攫得，今晚爲女子組最後一課，由友隊決戰友聯，另有乙組三幕，自下午五時半起在市體育館舉行，門票五千元。 
　　友隊與友聯乃滬上女組二强，上屆經劇烈惡鬥，友聯獲得錦標，者番兩隊，又在狹路相逢。最近形勢，友隊五戰五勝，友聯曾負於復華一次，四勝一負，友聯主將陳梅貞缺席，致羣龍無首，今晚友聯爲保持上屆冠軍之榮耀，決以久病初愈陳梅貞上塲，屆時必有浴血大戰。今晚秩序如下： 
　　星隊---華嚴乙（乙三）五時卅分 
　　錦圓---汕隊（乙二）六時一刻 
　　志隊---上魚（乙一）下午七時　　友隊---友聯（女組）七時三刻 
[三屆足球聯賽　今起開始報名]  
　　本屆足球季節已臨，準備比賽開始事宜，業經第三屆足球委員會首次會議決定，嗣該會因調整辦事人員關係，不及準備，致延時日，茲悉該會幹部人員，業由體協會聘定，即日開始辦公，並公你報名日期如下： 
　　　舊會員報名十月四日起，至十一日截止，新會員報名十月十一日起，至十四日。　報名球隊可由負責人至南京西路七四九號（即靜安大樓）三〇八室足委會辦事處索取入會申請書，球隊報名單，及球員　册單。（乙丙組球隊報名應繳球員個人二寸照片每人一張）　聯賽報名費每隊十萬元。新會員入體協會會費二萬元，體協會愈員常年會費十萬元。（新舊會員同） 
[征輪連勝　壓倒照測]  
　　〔華聯社南京訊〕征輸籃球隊訪京第二戰，二日下午四時與空軍照相測量團籃球隊戰於小營空軍總司令部球塲，結果征輪以兩球之差獲勝，總成績征輪三二分，照測二八分，全賽過程緊張，缺少精采。征輪第三戰定四日下午三時三十分在黃埔路勵志社球塲舉行，由海軍總部迎戰。 
[公開游泳測驗　今日下午舉行]  
　　上海靑年會公開游泳測騐，定今日下午六時起，在四川路該會游泳池舉行，各級參加人數男女共一百五十四人，一天舉行完畢，游泳員必須於規定測騐時間十五分鐘前到塲，並備帶游泳衣，屆時參觀者　贈券入塲，在該會問詢處索取，每人限領一張，至三百張發完為止。 
[市長盃小型球　羣力再戰仁隊]  
　　今日有小型足球聯賽甲組，及市長盃重賽各一幕，於下午四時起在舊元公園舉行，門票仍售五千元。秩序如下： 
　　眞如---怡光（甲組二部）四時 
　　勢力---仁　（市盃重賽）五時 
 
 

Page 7

 
 
[各種外幣公債　國外兌付本息辦法　業經財部訂定即日起實行]  
　　〔本報訊〕據悉民國二十七年金公　美金債票，及英金債票，二十九年建設金公債美金債票及英金債票，三十一年同盟勝利美金公債，國外兌付本息辦法，業經財部訂定，自公佈日施行。茲錄該辦法如次： 
　　　原向中國銀行國外分行購買之債票，其號碼業經該行登詡，幷送財部備案者，准在國外以外幣償付。　持票人在本辦法公佈前，曾向國外經付銀行兌取本息登記號碼，或經專案呈奉財部核准者，此後仍准在國外以外幣償付其他　票，一律照國內兌付辦法，即按支付日指定銀行外匯掛牌巿價，折付國幣。　原在國外以外幣逕　財部購買之債票，持票人如能根供確實證據，得呈請財部核准，在國外以外幣償付。　以上各項所述樍票，如有寄回國內者，以後即照國內兌付辦法辦理之。　本辦法自公佈日施行。 
　　〔又訊〕據悉：外匯管理辦法改訂後，外幣公債半吊兌付本息，業經財部規定，應按照支付日上海指定銀行外匯緝牌買進巿價折付國幣計　。又悉：三十六年短期庫券美金公債繼續發售辦法第一項規定，「三十六年短期庫券發售價格，一律以當日上海指定銀行掛牌賣出市價　標準。 
　　其應繳貼付利息，亦經財部規定，應按當日上海指定銀行掛脾　出市概計　貼繳云。 
[華股由疲轉穩·　·永紗臨收提高]  
　　行扒進，國行交換差出甚多，人心忽好，於是證金傳說又起，買風不斷，逐步提高，臨收永紗反以高價結束。 
　　晨初 
　　微穩，遞交永紗開後賣到二六六元，此際現交永紗頗形堅定，而回升至即交二六二元，遞交二七一元。布市報俏，而堪外息價開低至二角二角半二角七，十一時後，又低至二六四元半。以分別有扒結，現遞永紗，稍有回好，但大戶之壓力又殷，小股及雜股倍形軟弱。臨收時迫低至即交二五二元，遞交二六一元，而以二五二元半及二六二元之價收市。新華中紡回瀉甚多，新亞跌至限度。結果較前收即交股計永紗信和華豐新光中法閘北中絲麗安微挫，美亞景福勤興內衣榮豐統益恒豐低半成，新華中紡跌一成，新亞跌停板，商務火柴中興均平，遞交股計景福勤興跌半成，永紗信和美亞新光微降，華豐平平。 
　　後巿 
　　承午收後之餘風，已見穩定，開後購買者多，布市及港匯助買，國行交換大量差出，並傳證金將於下期起改善之說，連續盤好，永紗以即交二六九元，遞交二七四元半高價收市，收後喊高少許。結果較晨收即交股計永紗華豐新光景福勤興中法新華內衣統益中紡升半成，美亞信和漲一成，商務尙平，餘均微升。遞交股計永紗信和新光景福升半成光景，信和華豐微升，塲外各老股計華商大生世界微挫。 
[外股平穩　統債昨停市]  
　　外股昨仍平穩，各方興趣集中橡皮股，熟股成交有限，起仆不大，證券帮有供，廣帮略買。怡紗晨開一二九〇〇〇，午後以一三〇五〇〇元高價結束，較前收計會德豐航業微降，電話平平，餘股微升。 
　　公債昨因五五〇室收統丙五十萬之票據有問題，業中謀解決之 
　　華股昨前市在工潮聲中，賣氣仍熾，交易不多，依然頹廢不振，續現低價。紗布又俏，廣帮及某洋道，是以停市一天。統丙暗盤仍在一六〇〇〇元左右。 
[食米平定]  
　　昨南北兩市共到米糧一萬二千六百餘石，南市先堅後懈，結果粳米平正，秈米略升三五千元，白元新粳定勢，北市初疲後挺，秈米挺秀，粳米軟化，白元平平。 
　　麵粉早疲後緊，廠粉彷彿，惟統粉雜牌粉均削一二千元，洋粉貨稀倘俐，市面獨挺。配粉須今日決定，麩皮實銷平淡，微挫三五百元。豆餅汕顯不動，節節下游，猛跌四五千元，黃豆以油餅俱跌，廠方無意進取，零化平淡，市勢轉軟。 
　　菉豆供求兩少，形勢平庸。蠶豆去化不爽，暫無變化。莞豆南洋略取，市勢牢立。小麥仍堅，紅糧去胃見淡，明定暗疲。苞米消化不振，回低二三千元。芝蔴貨多銷細，下挫萬元，生仁新陳背道而馳，新貨客帮尙可，價挺萬元，陳貨則胃呆少神。 
　　油市堅疲互有，生油因產區高昂，依無堅挺。豆油淸油均見回小萬元，菜油受主稀少，猛挫三四萬元，蔴油亦跌二三萬元。 
　　國藥上升 
　　國藥被外匯掛高，南洋羣島等地來貨，成本加重，是以胡椒上升至每斤八萬五千元，原汕茴八千元，老揀香十二萬元，印揀香亦被帶上至五萬元，　費增價以後，川漢·西懷·關北·洋廣，以及近地土產，莫不大受衝動。川玉金二百粒頭每斤呌二萬八千元，撫極芎每斤呌二萬八千元，芎王二萬六千元，刁芎二萬四千元，略有成交。十六支生地，每斤呌一萬六千元。小生地，呌價八千元，六千五百元稍有成交。黨參呌每斤廿萬元，尙未成交。 
[中農撥出秋繭貨款　已達九百四十餘億]  
　　中國農民銀行奉命舉辦之秋繭貸款，截至目前止，業由該行匯出者，共達九百四十八億五千五百萬元。包括蘇省五百九十二億八千七百萬元，浙省三百五十五億六千八百萬元。兩省產繭區分別貸放實數，刻在整理表報工作，一時雖未及完全寄滬，然預料貸出總數當不及匯出之多。其主要原因，以今年秋陽驕灼，桑葉水份稀少，及桑蝗活躍，影響秋兩收成。此外，則以米價上昇，蠶農易將在手鮮繭流作土絲。按政府規定鮮繭每担收價一〇八萬元，（以繅質四六〇斤烘質三〇〇斤為標準）廠商另加每担開支費三四萬元，共爲一四二萬元，而製造土絲之收價遠出此數。據悉：在政府未曾核定收價時，廠商以爭取時間關係，有付出高價搶購者，對此差額問題，政府自難承認。爲彌補廠方損失計，前會由蠶絲產銷協導會下設之設計委員會商討及之，預料此一問題，常在今日（四日）上午協導會舉行會議，獲得決定。 
[輸出入管委會　各區處長已定]  
　　〔本報訊〕轍出入管理委員會各區辦專處處長人選，頃已全部決定，計華中區辦事處設漢口，處長楊汝梅。重慶區辦事處處長楊曉波，天津區辦事處處長孫明哲，靑島區辦事處處長孔士諤，台灣區辦事處處長嚴家淦，東北區辦事處處長李泰來。 
[臺匯不旺　黑市匯率低於官價]  
　　臺幣於最近三月來，對法幣之匯率，已先後調整數次，由四十元至四十四元，五十一元，六十五元而至七十二元。但雖經歷次調整，當地法幣需要量增加，現鈔猶感缺乏，故黑市匯率反低於官價。因當地商民皆吸收法幣，向華南購買走私進口物資，同時向國外訂購物資，亦均需要法幣申購外匯，以致滬台間匯款曾一度停頓。近日方由當地工商華商彰化工商業銀行，開始接受匯款，按官價八折結匯。台幣一元折合法幣爲五十七元六角，聞匯款者仍不多。 
[行局一致差出　銀根略見鬆動]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所差出七七一億元，銀根已轉鬆動，惟暗息仍站在二角關口，華股場外多方貼息已减低至二角八分半。差出入細數中，中央差出二〇四億元，直接換交行莊差入七一六億元，外商差入八五億元，代理交換行莊差出三十億元。 
　　其他行局，全部均屬差出。計中國出四九六億元，交通出三百億元，中幾出二億元，中信出一一二億元，郵匯出五四億元，合作金庫出一億元。 
[人造絲軋升]  
　　人造絲昨市上午疲落，下午忽又上揚，結果比上日軋升一百萬元弱。一二〇號高山有光，上午四千四百五十萬元有成交，最小到四百萬元，中午已達五百萬元。下午因紗價提高，外埠廠商且稍有吸胃，以致喊價上抬，最後爲六百二十萬元賣出價。 
　　廠經 
　　因供多求少，昨巿各級喊價俱短去五十萬元左右。五擔頭仍乏做開，C字等級討價四千五百萬元，還價四百五十萬元未成交，零擔價在三百萬與四百萬元之左。干經高零擔昨三千一百萬元有交易。 
　　綢貨 
　　昨巿大誠與華强眞絲被面，開巿六百九十萬元有成交，後因供求失衡，節節下降，迄近收市時，做七十八萬元即期價，隔日期九十五六萬元之疳。美亞被面隔日喊價七百萬元賣出，格子　縐仍喊五萬八九千元。華錦縐四萬元，民生競芳呢十二萬元，盛貨中山葛四十三萬元，其餘各貨，均頗平定。 
[工貸審査會開會　通過貸款四十億]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委會工業貸款審査委會，於昨日下午三時半，舉行第廿六次例會，由史久　主席。計審査案件廿起，核准案件十四起，核准貸款總額，共四十億〇五千萬元。 
　　火油堅俏 
　　火油市面，因美孚亞細亞德士古三公司久未派貨，天氣轉凉，銷路特暢，巿上存底枯竭，做價俏利異常。昨高度桶油由一百八十萬步高至二百萬，聞黑巿昂至二百四十萬元。美孚亞細亞聽油，亦激漲至廿五·七萬元不一。 
[紡調議價又提高　粗細紗一致挺升　廿支紗較前掛高七十萬元]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，昨日再度提高，廿支紗掛一五二〇萬元，較前又漲起七〇萬元。其他各支紗，參酌市况並比例推算核定。 
　　昨日棉紗巿况，初開平穩，嗣因銀根鬆弛，本街及津帮吸胃增加，更以紡調會議價，對廿支粗紗掛高七十萬，四二支細紗提高一百卅萬元，市塲人心倍形挺俏，進取尤濃，行情一致喊高。最後四二支藍鳳紗，比上日回漲九十五萬元，廿支特雙馬及輕雙馬，均升五·三十萬元，其他十六支十支及各支細紗，每件軋升二三十萬至八九十萬元不等。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例分甲乙兩組售紗，甲組售一〇九八件，申購單四九五張。乙組售一二一件。申購單一二一張。以上兩組共售二一一九件，合廿支紗二一〇三·五件，申購單共六一六張。 
　　棉布暴漲 
　　昨日棉布市面，突又暴騰，各布再創新高峯。聞天津帮對陽光細布有大量收吸，因該地價較滬市高十萬元一疋，另有匯水可套，並傳北運可能開放，更兼棉紗議價又見掛高，同業對紡建售布，有兩期未曾開貨，市上現貨不充，至買氣甚旺，人心振奮，行情俏利。迨至午收，十二磅龍頭細布一路哄高至七十萬元，比上日每疋猛漲五萬八千元，五福藍鷄彩球等細布亦升五萬七至六萬七千元。嗶嘰直貢元布士林布等，時値旺銷，漲風更銳，其餘漂布斜紋府綢等亦甚挺秀。 
　　現棉續升 
　　昨日現棉因棉紗又漲，買戶吸　轉濃，午後更因銀根轉鬆，紗廠頻有納　，價再上升。靈實最高價爲三五五萬，較上日升十萬，其餘各　跟升七八萬不等。全日成交一千一百餘包，送廠價做開靈寳三五五萬，沙市三三三萬，南太倉三〇五萬，成交三一〇包。棧交價靈寳做開三四五萬，三五〇萬至三五五萬，通州三一〇萬，冲通州二八〇萬，八寳三二五萬，漢口細絨三二三萬，成交八三〇包，周浦籽花五二萬五千。 
　　捲烟回漲 
　　昨捲烟市况，初開因有永和派貨，行情平庸，旋因新買搜吸，中午又有烟稅將調整値百抽百之說，進戶胃口更健，價再抬高。最後十支大英烟做高至一千七百九十萬元，比上日回漲六十萬。老刀烟亦升七十五萬。其餘中外各條烟亦均上揚一二千至四五千元，惟聽頭烟軋降。 
[卅六年度茶葉　中信停止收購]  
　　〔本報訊〕據中信局息：關於卅六年茶紫，前據茶商向政府要求收購，嗣因外匯辦法變更，出口困難經已改善，且農民銀行對於茶葉押款數額，業已放寬，故政府對於卅六年度茶葉，已經決定停止收購。中央信託局業經奉到四聯總處命令，停止收購。 
　　至中信局所收購卅五年茶葉，中外茶商，現均逐鹿承購，此案已由中信局呈請張總裁核示，尙未決定。 
[市價一覽]  
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[中報與尙婦孺醫院人和醫院紅十字會醫院合辦　「免費助產」核准產婦表（九）]  
[復失戀的人發揮愛的眞諦]  
　　徐儀君：來函已悉。對於你的遭際，我們當然表示非常同情，照你的來信推測起來，你們的愛情是屬於「一見鍾情」式的，靑年男女，往往因爲一時情感衝動輕易地便墜入瞭情網，沒有相互的認識，也沒有相互間的瞭解，這種「愛情」的基礎往往都是很不穩固的。你進大學後的第二個月，就與她開始了「友誼」，不久你們都相互宣誓「白頭偕老」，這種「閃電式」的戀愛，往往是沒有良好的結果的。 
　　她寫信給你，說她的雙親反對這項婚姻，因此就對你冷淡，假使她是眞正愛你的話，事情是決不會如此簡單的。 
　　戀愛是人生過程中的一部份，決不是整個的人生，戀愛成功固然可喜，失戀也未必可悲，廣大的世界，決不會沒有你容身的地方的，你應該將你的「愛」擴大到廣大的人　身上去，將你的精神寄託到未來的事業上去，我們相信你一定能夠爲之釋然的。祝你進步　（編者）　（來函刊二日本欄） 
電信問答 
[上海電信局主答]  
　　【簡約】　本欄問答每星期六披露一次。　來信即有關電信業務之問題。　來函請註明「電信業務」字樣。　文字以簡明扼要爲主。　來函請書眞實姓名及住址，必要時得直接函覆 
　　〔梵　渡顧德彝問〕報載貴局自十月一日起開放旅行電報一種，未知其性質及優點如何？（答）旅行電報係便利旅行顧客之需要而設，顧客如在旅途中詢問車船飛機之日期，班次，或旅舍，行李之處置等事項，可拍發旅行電報。限用華文或英文明語書寫，華文每電以廿字起算，英文每電以十字起算，逾次按字　加計費。華文旅行電報應於電　書明「旅行」字樣，英文應書「Tour」字樣，該電以尋常　收費照加　電次序傳　，譯電費不收。 
　　〔天津　　　三問〕何謂夜信電？其價格，拍發手續如何？（答）夜信電報列在尋常電報之後傳遞，收報局在日間收到者，留到晚間投送，晚間收到者，隨即投送，午夜后收到者，次晨投送，但如報務不忙，人手足數時，仍可隨時投送。國內夜信電報華文每字收費五百元，英文每字一千元，華文譯費每字一百元。該項電報應於電首書明「夜信」或「NLT」字樣，作爲納費業務標識，均按一字計算。 
[讀者信箱]  
　　顧希安君鑒：已轉請江蘇省敎育廳査明逕復。 
　　劉玉麟君鑒：希　詢福州路六七九號中國文化服務社。 
　　上海張惠君鑒：承詢之事，本欄無從　答，希逕詢上海郵政管理局。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[最近的葡萄牙劇壇] [  趙景深]  
　　葡萄牙劇院的背景是生存派。所謂生存主義（Existentialism）不過是「爲生存而生活」的意味，熱狂，呌囂，前衝。商人動謹而少幻想，不大能理解抽象理論。他們稱藝術爲妖艷，美貌性的要求。所謂生存就是「鬥牛與婦人與酒」。最近於國劇的大約是行吟歌者，他們唱着使人心碎的謠曲，葡萄牙人圍坐着整夜地諦聽。 
　　像每一個歐洲大陸的首都一樣，里斯本自誇也有一個國民劇塲。它那哥林多（Corinthian）建築的正面，是毫無生命地摹作巴黎和倫敦的。偶然演一次希臘古劇「安悌岡尼」（Antigone）或葡萄牙的古倫理劇，否則就演那早已過時的「少奶奶的扇子」。 
　　比起通俗的娛樂來，所謂國際戲劇只好算是不毛之地。不過有一位喜劇家李伯樂（Fran　cisco　Ribeiro）是値得稱述的，他以爲葡萄牙眞正的戲劇是可以有力而且普遍的。他熱誠的相信他本國人的戲劇趣味，數年以前，他組織了一個幽體，稱爲人民劇院，劇目有紫霍甫兩個獨幕劇和梅特林克的「室內」（Interior）。這些戲劇都得到很大的成功，比任何本國的笑劇都有效果，農民們驚奇地張開嘴一直看下去。。 
　　三年前，李伯樂在里斯本主持特里尼大劇院（Trinidad　Theatre）揭出「自由的呼聲」的標幟。立刻國家劇院就有半打最好的演員跑到他的陣營裏去。當時該城的人還很少聽到易卜生和紫霍甫，「仲夏夜的夢」還剛被發現，他用再接再厲的努力，繼續演出了蕭伯納，霍普特曼，吉洛杜（Girandour）和沙爾德理（Sortre）。現在所準備的戲碼，包括英，俄，美，西班牙等國的戲劇。 
　　小國想要演出國際的戲劇，最大的問題便是翻譯。里斯本情形複雜，文人大都不得自由。李伯樂只好親自動手來譯。 
　　李伯樂稱他的劇國爲「里斯本的喜劇演員」。他把各地說拉丁語的劇團都稱爲「喜劇演員」，各劇團的演員可以互相交換。例如，馬德里的喜劇演員，羅馬的戲劇演員等等。像這樣，不久的將來可以成為廣大的國際性的戲劇聯合。 
　　還有一個小劇院，觀衆擁擠，使人氣看書窒息，秩序又亂，這便是里斯本標準的葡萄牙劇的演出，頭排坐着摔塲的人，向台上的朋友抛吻。差不多等於愛美的演出。 
　　同樣足爲標準的葡萄牙通俗劇院，最近有歌劇「洗衣婦」頗爲成功。廐，乾草，冀和兩頭瘦驢都是眞的，葡萄牙農民的技巧將接近莫斯科的藝術了。 
[文藝語錄　東方蒙霧]  
　　一般的，擺在我們這時代作家的面前的，照我的意見，是這樣的任務：必須學習寫作那爲大多數人類能够了解的作品。必須引導民衆發生文學的興趣。 
　　因此，便要寫明白的，簡潔的，儘量單純化的作品。---左勤克 
[五亭橋下------楊州續夢之二十一] [  洪為法]  
　　喜愛遊瘦西湖的揚州人，其所喜愛之處，會因性情而異，或學養而異，又戚年齡而異。即以筆者說，幼年在小學求學時，午後散學，常是約三五同伴，連跑帶跳，一直到小金山的對河，花費銅元一兩枚，便可全體渡河，直登後山風亭，四顧蒼茫，高歌一曲，或狂嘯數聲，便又匆匆歸去。那時小金山的風亭，應是筆者所最喜愛的了。後來偶然弄筆，看似雅好文藝，實均淺嘗即止，却因此染習到不少文人氣習。於是遊瘦西湖時，便喜駕扁舟一葉，落寞的向烟水迷茫處去，風雅一點說，是尋覓詩料，實亦不過藉以愜幽懷，騁遐想而已。又因不喜熱鬧，便懶得向遊船多處廝混，尤不喜見到「請上坐」「泡好茶」的山寺俗僧，也便不會在小金山·徐園·以及法海寺等處張筵取樂，以示豪邁。不過無論如何，瘦西湖的五亭橋下，總是任何人都很喜愛之處，似乎並不因性情，學養，以及年齡而異。 
　　揚州畫舫錄上說：「四橋烟雨，一名黃園，黃氏別墅也。」又說：「四橋烟雨，園之稱名也。四橋：虹橋，長春橋，春波橋，蓮花橋也。虹橋，長春，春波三橋，皆如常制，運花橋上建五亭，下支四翼，每翼三門，合正門爲十五門，圖志謂四橋中有王版，無虹橋，今被玉版乃長春嶺旁小橋，不在四橋之內。」筆者生晚，巳不見畫航錄中所說的玉版橋以及春波橋，僅見虹橋，長春橋，以及蓮花橋。這蓮花橋，即俗所稱五亭橋，因爲「上建五亭」的原故。不過在民國二十二年以前，年久失修，橋上五亭，陸續倒坍，至於一亭都無，一時遊人遂戲呼爲無亭橋。至二十二年，邑人王柏齡等倡修此橋，組織了重建揚州五亭橋委員會，募了好幾千元，幷且移用了城內皇宮的磚瓦木料，才將橋上的五亭重建起來，至今還有王氏撰的重建五亭橋記石刻安置在橋上。 
　　這橋上因爲有五亭，偶立橋頭，看看四圍景色，橋下遊船，不畏烈日，不憂驟雨，固然也饒有意趣，但終不及橋洞裹別有洞天。畫舫錄上所說「下支四翼，每翼三門」，就在每翼三門中，也就是橋洞裏，可容小遊船兩隻，或大遊船一隻。在事實上，大遊船是不多進去的，因爲最多祗能進入一半，船梢要抛撇在外面，因而在這別有洞天之處，遂多爲小遊船所獨佔。 
　　遊人們將小遊船撐進去以後，可以躺在藤椅上假寐。好風從三個門吹送進來，無論外面的驕陽如何逞成，這裏面却終是個淸凉世界。橋的正門是遊平山堂的必經之道，在裏面有意無意的迎送往來船隻，又是遊目聘懷的好處所。幷且隔水笙歌起落，沿河楊柳低昂，尤可悅耳娛目。 
　　不過這橋洞裏雖可容小遊船兩隻，但如有一隻已經進去，做了先得的捷足，於是後到的便多停在外面，或即望望然而去了。因此五亭橋下所謂「四翼」，不會怎樣擾攘起來。反正撑到橋洞裏面去的在於避囂，又在於納凉，偶或在於談情說愛，如志在遊湖，或想趕熱鬧，便不想撑進去，偶或進去停停，經過極短的期間就會離去。 
　　筆者萍跡靡定，年齡愈大，逗留在揚州的時間愈少，每憶故鄕景色，首先必想到五亭橋下，可是又何能有再更多的閑暇時間，容許自家扁舟一葉，避　納凉於其下呢！ 
長帶觀音　·朱應鵬· 
[懸岩與幽谷] [  錢今昔]  
　　山嵐上，翠綠的樹蔭下，蜜蜂打着旋飛行，你曾經和你的友伴在那兒野宴過沒有？你曾經站在峯谷間，張大你的嘴巴，以聽取你的回音沒有？你也許傑地質學者一樣地探視岩石，你也許是一個獵人找尋豪豬和兎兒的洞穴；如果你是頑皮的孩子，你將爬上樹梢，向遠方四眺。 
　　我也喜歡在嵐嶺間遊覽呢。我愛那些老松，它使我追想到古代松下石上，以棋弈來玩味人生的老翁；我愛那些流泉，它使我想到穿綠旗袍少女胸前的白金項鍊；我愛險峻的隘口，它是保衛疆土的勇十們架設機關槍的地方。聽流鶯百囀的歌聲，我恍惚處身於歌劇院裏；看花卉千種的舞姿，我懷疑自己在海外的瓊竹延裏。 
　　而今天，沿着那一條曲折迂迴的小道，時時把衣襟從荆棘裏拉出來，我走到了一座奇特的峭壁之前。 
　　這正是懸崖，望下去削壁千仞，深沉的幽谷喪，滿是藜棗與蔓榛，宛如一口古井。 
　　說削壁千仞吧；山壁上却還多少有着可以攀手的岩角，可是久經侵蝕的石塊，彷彿只要一經風吹雨打，就會墜落似的，有誰敢攀下山去，一探那幽奇的深谷呢？ 
　　可是，不，愛聽故事的孩子，阻怯的孩子，勇敢的人是什麽都不怕的。 
　　讓我編一隻故事給你聽吧！不知是在什麼年代，在這山嶺間，一個嬌美的公主和一個威武的騎士並騎打獵。 
　　騎士是勇敢的，因爲他的內心有着愛，愛鼓舞他，愛導引他，愛使得他不怕一切困難。 
　　打到了許多野兎，芷雉與班鳩，一隻翩舞着七色彩翎的孔雀引動了他們，他們追着它，追着它，一直追到即懸崖前。 
　　在懸崖前，公主婚箭射中了它，那華貴的鳥兒就直墮到幽谷裏，掛在一株矮樹的枝頭，山風顫動着采翎。 
　　「那是一隻多麼美麗的孔雀」，公主嘆一口氣，「我們追了它好多時候呢！可是我們却得不到它，你說，是嗎？」 
　　「不，我們是能得到它的。」騎士的回答很勇敢。 
　　「除非它再會飛上來。」一個幽默得近乎悲哀的微笑。 
　　死了的孔雀當然不再會飛上來，可是活着的騎士却會飛下去呢！他不顧公主的勸阻，跳下馬背，就攀下谷去，他矯健得像驚鷹，迅捷得像燕子，金色的甲胄閃着點點的耀光，他終於把孔雀取得了。 
　　上來，把孔雀戲在公主的面前，公主笑了，一個溫柔的笑，她發覺世上最美麗的原來不是孔雀的彩翎，却是騎士的英姿。 
　　哦！你許會搶着說話了，......是不是公主再想憧憬一下那珍貴的英姿，又把孔雀擲下谷去。 
　　這以......而騎士就此做了幽谷的永世客呢！ 
　　哦！孩子，別那樣地想吧！那不太悽慘嗎？別再憂鬱吧！我吿訴你，那公主是有一顆善良的心的，她歡歡喜喜地伴了騎士回去了，牠立誓永不再到這懸崖前來俯望，也不許那騎士再來重探深谷之幽蹟。 
　　於是，這懸崖就更其荒凉了，------你看，我不是為了太感寂寥而回轉身子了嗎？ 
[菩薩蠻　用牛嶠韵] [  顧一樵] 　　詠嘉興南湖 
　　鴛鴦水濯鴛鴦錦，鴛鴦湖裏鴛鴦枕。塔影晚鐘聲，紅粧艷曲驚。秋林雲漠漢，菱角蓮花落。醉月此生拚，舟迷烟雨歡。 
[一寸山河一寸血 
] [  葉勁風]  
　　「紀小姐......！」一個尖裏帶濁的聲音，這時候，在耀羣身後高聲喊着。 
　　耀羣吃了一驚，趕緊止步回身；同時，這奇怪嗓音打在耳鼓上，早觸動了她的記憶------那個半男半女的人妖！ 
　　「紀小姐，您不必找他們去，我知道他們的「窩兒！」回頭......」 
　　「嗯？哦......哦！......」耀羣驚上加了一驚：這傢伙怎麼會突如其來對自己打起招呼來？......又怎麽會猜到自己的心事？ 
　　「對不起......「您這位！」耀羣說到這裏，頓住了口。她似乎不願稱它「小姐」或「女士「，就憑這怪物的嗓音，就像半吊子票友唱靑衣，花且，那種逼着聲帶，揑着鼻予　出來的尖嗓子；尖音之下，拖着一個　音尾子。 
　　「咱們在哪兒見過嗎？」耀羣雖然　了一頓，却仍舊把這挑戰式的語句完成了；而且堅起了一雙翠眉，圓睜着兩隻黑白分明閃爍有光的眼睛。換句話，她是想說「誰認你這傢伙？」或「你認識你家祖宗嗎？」這位柬北女兒，使起性子來了。 
　　「在哪兒見過，我回頭吿訴您......」敝人買沙夫，姓買，名沙夫......」說着，裂開兩片又厚又寬的嘴唇皮一笑，露出幾顆東倒西歪的大門牙和半截紫裏帶黑的牙齦。因它這嘴唇和牙齦都是紫黑色，只好這麽嚕嚕蘇地據直報道出來，否則就可蘇借用「血盆大口」四個字來形容，豈不省了筆墨？ 
　　這傢伙自我介紹之後，一閃身　到大門外，擦過耀羣身邊，下了一步台階，不等耀羣說話，便收了那副千金難買嚇得人死的笑容，一繃面色，緊接說道：「敝人現在還得趕上去，跟他們說兩句話！最多三五分鐘，回頭再跟您叼敎一件事......您千萬等一等，咱們都是一條綫上的，別害怕！......」邊說邊挪步退下台階；說畢，轉身便走，走了兩三步，好像又想起什麽來似的，扭轉虎頸，擧起手來冲着耀羣，揮了一揮，那幾根胡籮葡一般的手指，偏生模做着美人蘭花指頭的式子；臨揮手的當口，牙齒裏還溜出了嬌滴滴的兩個字：「拜拜！」「拜拜」之後，又是一笑。 
　　古歌上說：「回頭一笑百媚生，六宮粉黛無顏色！」可是這傢伙那麽回頭一笑，簡直笑得山搖海動，天地變色。 
　　照說耀羣應該趁這當口，使出本領，潛身隱形，跟了上去，吊它的錢，看看它的舉動因爲目前的形勢，人家的行動是暗的，自己却在明處；一舉一動，都在人家眼中。這是秘密行動最大忌諱。但耀羣沒有這麼做，她知道遇見了勁敵，最要緊的，是把「明」「暗」顚倒轉來；至少，要把這傢伙的根底和行動，調査明白，以便應付。可是在這短短三五分鐘內，要調這傢伙的行動，談何容易！ 
[「作家」] [  宋賢]  
　　一個大作家是他的讀者的朋友和恩人。---Macaulary 
　　和你選擇一個朋友一樣，謹愼地選擇一個作者。 
　　---Rosconunon 
　　每一個優良的作者有許多習語，這是文字的生命和精神。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
