# 1948-9 - 338 - 4961011

 

Page 1

 
 
 
 
[憲政督導委會成立　總統勉各委員匡助政府　解除民生疾苦臻國家於富強之境]  
　　〔本報南京九日電〕憲政督導委員會九日長十時廿分在國民大禮堂舉行成立大會，出席委員一千一百七十人，由會長莫德惠，副會長洪蘭友親自主持，總統及副總統均蒞臨，為國民大會閉幕後大會堂最大之盛會。首由莫德惠致開會詞，略以本會今日成立，各位委員踴耀參加，如此盛况，極為興奮，尤以總統·副總統親自蒞臨，實為本會無上之光榮·茲本會現經報到參加之委員已達二千九百餘人，本會任務一在監督政府實施憲政，同時並配合同胞輔助推行，以達成民主政治之目的。本會之工作，約分三端：（一）憲法研究，（二）憲政工作之考察，（三）憲政之宣傳，均極重要，將來憲政能否順利推進，民主政治是否可圓滿達成，本會責任重大。尤在今日行亮碧思與戡亂並行之際，有賴於各位委員之努力實大也。莫氏辭畢，卽請總統致詞，總統今着長袍馬掛，一如渠就任總統日之服式然。總統首先說明今日適為日本簽降三週年紀念日，本會宣告成立，國大閉幕以來三個月，代表同人仍能本國民大會之精神，時時協助政府達成戡亂建國之任務，深表欣慰。嗣勉各委員本人民與政府禍福相同，存亡與共之旨，匡助政府解除民生疾苦，臻國家於富强之境，歷五分鐘完畢。十時四十分禮成散會。國大秘書長洪籣友，於各會員離去前報告稱：該會定十一日召開首次會議。 
[總統致詞全文]  
　　總統在會中致詞全文如下： 
　　會長·副會長暨全體委員公鑒，實施憲政為我國父畢生建國之最終目的，數十年來，全國上下內而秉承國父之素志，外而順應世界之潮流，日夕孜孜奮鬥罔懈，迨制憲完成丕基始奠，今春依憲法產生之國民大會首次召開，尋而立·監兩院相繼集會，國家乃進入憲政之程途，本可循此坦途專事於建國工作之邁進，以迎頭趕上民主國家之康隆，無如共匪挟其暴力，全面叛亂，流毒滋深，民生疾苦，日益加甚，政府職責所在，為伐罪弔民，安定國本，不得不積極進剿，以除此民族蠡賊，蓋剿匪軍事無異於繼續八年抗戰之民族戰爭，亦即國家民族存亡榮辱之所藥。政府最近面毅然改革幣制，終止法幣之惡性膨賬，以消滅經濟之威脅，面積極清查後方匪諜，以剪除禍亂之媒　，安定地方，凡此措施，關係於國計民生者至大，裨益於剿匪軍事者至宏，而剿匪軍事之宜早日敉平結束，尤為行憲建國刻不容緩之圖，貴會依國民大會之決議，組織成立，各委員皆為人民代表，來自民間，對於人民疾苦，體察尤詳，而恤民報國之忱，於熱烈參加憲政督導工作之一端，可觀其概，人民與國家政府原為一體，禍福相同，存亡與共，惟為互信互助，精神無間，則政府措施易收事半功倍之效，庶民生疾苦易於解除，國家富强不難立致，憲治之道，經緯萬端，際茲初履之時，自亦一難免無扞格之處，所冀各位委員本報國之忠　，懷國步之艱屯，對政府之揹施多所匡助，其在戡亂期間應如何敷布新猷，遂行憲政，俾克相助相成，以及現行憲法利弊得失之所在，應如何補偏救弊，期其盡善，尤盼切加研考，翔實指陳，以供參擇，同心協力，樹立良好之民主憲政，實現三民主義，措國家於磐石之安，相期共勉，茲當責會成立之際，特布悃帎，諸維鑒照， 
[總統召見翁等　檢討財經措施]  
　　〔本報南京九日電〕總統九日午在官邸召見行政院長翁文灝，財畏王雲五，國行總裁俞鴻鈞，財次徐柏園等四要員，垂詢最近財政經濟緊急處分令執行情形，並就目前若干重要財政金融措施提出檢討。俞鴻鈞，徐柏園係九日一晨抵京，當將在滬督導各商業行一莊所存外匯及金銀向中央銀行申報登記繳存情形向總統報告。翁·王·俞·徐等在總統官邸共歷兩小時許，並與總統同進午餐，一下午二時許始辭出。 
[翁院長茶會　招待立監委]  
　　多數注視公敎待遇 
　　〔本報南京九日電〕行政院長翁文灝，為解釋財經緊念處分令公布後之情况，特於九日下午四時在國防部大禮堂舉行茶會，招待在京立·監委，翁院長暨政院所屬各部會首長均蒞臨，立。監委出席老共六百餘人，首由翁氏報告財經緊急處分令之實施經過，希望全體立·監委能予以支持。繼由王財長報告各地奉行緊急處分令情形，並稱：一般反應均甚良好，因金圓券有充分之準備，且嚴格管制其發行數字，相信定可獲得圓滿之成就。翁·王兩氏辭畢即由立委方志超，費俠，監委金越光等分別致詞，對緊急處分令均表擁護，惟略提意見，方志超稱：（一）目前金圓券發行，市面有三種貨幣流通，且以黃金·美鈔之兌換，形成政府大量發行新鈔，故主張應縮短法幣使用之期限，以免游資泛濫作崇。（二）在該辦法中，國營·公營事業及稅率籌，均有規定至適當時期予以調整說，如此則貨物成本必高。物價自隨之增高，但工人及公敎人負待遇則均凍結於「八一九」，難稱合理，故主張應同樣予以適時調整。金越光之意見為：（一）政府應大量拋售物資，以吸收游資。（二）政府兌換外幣，應使金鎊，盧比同樣兌換。（三）澈底建立鞏固新幣制之信用，以便順利推行。與會中對公敎人員待遇，多數主張有所調整，至穴時始散。 
[霍夫曼司徒立門等　商分配建設基金　以合總署對華撥款逾八千萬元]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕經濟合作總署署長霍夫曼八日與司徒立門，及克里夫關舉行會議。司徒及克氏兩人皆不願透露會議內容，但稱：司徒立門可能於十三日舉行記者招待會議。據靈通方面稱：此次會議乃討論關於七千萬元建設基金分配之事。七千萬元建設基金必須在一九四九年四月底援華計劃結束前分配竣事，並且必須全部專用於建設計劃上。據稱：霍夫受·克里夫蘭及司徒立門三人，八日對此事已決定，但在短期內不致公布。據經濟合作總署新聞組稱：司街立門仍在研究計劃中。　 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕經濟合作總署八日宣佈核准採購價幾達一千萬美元以供復興用之貨物，其中八百萬美元係用以採購棉花供給中國者。因此，經合總署之對華核准採購額截至目前，總數已達八千三百萬美元。 
　　其他之核准採購額係給予丹麥·法國·挪威二希臘。奧地利與德境英美佔區者。 
[立院今開秘密會]  
　　聰取財政當局報告 
　　〔中央社南京九日電〕立法院定十日上午舉行秘密會議，聽取財政當局對財經緊急處分令實施情彩之報告。聞翁院長·王財長及俞鴻鈞總裁均被邀列席說明，并備各委員之質詢，俾作審慎檢討，以期迅速達成改革之任務。 
[滬工廠公司商號外匯　限下週申報登記　商業行莊登記外匯仍可呈請動用]  
　　〔本報 [P南京九日電〕繼商業行莊外匯向國行申報登記之後，全國工商業之外匯，亦將限期申報登記。滬工廠。公司·商號所有之外匯，將限於下週內向國行申報登記完竣。財次徐柏園下週將再赴滬全持督導申報登記事宜，全國其他各地將遂步分期限期申報登記，並應於財政經濟緊急處分令規完之期限內辦理完畢。 
　　〔本報南京九日電〕各商業行莊外匯申報登記之前，國家各行局之外匯及金·銀等，均先遵照政府命令繳存中央銀行，現已辦理完竣，其總額共值美金一億一千萬元。各商業行莊外匯·金·銀奉命先向國行申報登記，截至九日下午財部接獲上海長途電話之報告，向國行申報登記者，已達三百餘單位，其總額雖尚未計算出精確數字，但估計亦可達一億美元，申報登記後之各商業行莊外匯，于繳存中央銀行後，各行莊仍可呈請財部核准動用，其動用之方式，除可依照「人民所有金·銀·外幣處理辦法」第四條及一人民存放國外外匯資產登記管理辦法一第九條之規定，以及「央行外幣外匯存款支付辦法」「予以動用外，並可提充行莊增資之用，惟政府為防止各商業行群於繳存後迅卽提出起見，將從議審核其用途，必有正當用途，始可准許動用。 
[工商部設新機構　立委多人表反對]  
　　立院工商組昨開秘密會 
　　〔本報南京九日電〕立院預算委會工商·資源組九日長九時開秘密會，盧郁文主席。工商部及中紡公司分別指派代表列席備詢。據悉：各委員對於花紗布管委會及燃料管委會兩機構裁撤之執行情形頗為注意。關於工商部代表報告另擬設立爛煤調節委會及花紗布協導會一節，劉友琛·彭爾康籌均表反對，以為另設櫗構係「換湯不換藥」，與立院大會前決議裁撒各該機構之原意根本觝觸。政院應仍切實遵照該決議辦理。 
[對於馮玉祥之死　董局長保留評論]  
　　蘇聯何以予叛亂者便利？ 
　　〔本報南京九日電〕政院新聞局長董顯光，九日下午在記者招待會席上答覆記者所詢「對馮玉祥此次之死有何意見」問題時稱：關於馮玉祥之死訊，雖尚有若干未經披露之事實，然馮氏在赴蘇聯途中死於蘇聯船上，此點殊可注意。彼旣已公開表示回國領導叛亂，以謀推翻中國政府，當即發生蘇聯政府何故仍予以赴蘇便利之問題？在此點及其他事實尚未闡明以前，余擬保留作進一步之評論。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：馮玉祥夫人刻仍染恙，寄寓於莫斯科國家旅社。據其秘書對記者稱：馮夫人因病不能見客。 
　　〔法國新聞社紐約八日電〕紐約郵報載前內長伊克斯所著一文，謂馮玉祥因恐留駐美國有人將加害之，故匆遽乘蘇船離美，不意仍遭意外。二 
[白禧返漢]  
　　〔本報漢口九日電〕華中剿總白總司令祟禧，九日午後五時自京飛抵漢，同來者有副參謀長趙援，辦公應副主任楊受瓊等。白氏在官邸稍作休憇，卽召集所屬各單位舉行會議。 
[何應欽定今飛平]  
　　〔本報北平九日電〕何應欽定十日北來，此間已在中南海為何佈署行館。何抗戰前主持北平軍分會時卽駐節中南海。（受降紀念何氏廣播刋二版） 
[香港巷政府取銷　申匯黑市牌價]  
　　〔本報南京九日電〕據權威人士九日告記者：政府為防止國人私套港匯，經與港政府商洽結果，港政府已取銷申匯之黑市牌價，完全按照中國政府規定之匯率辦理。 
[民食配撥無問題　九十兩月配糧來源籌妥　糧部決維持八月份價格]  
　　〔本報南京九日電〕關於六大都市配糧之儲備分配問題，糧部於九日下午四時召開會議予以討論，聞會中將九月下半月之糧源籌妥外，同時對十月份之配糧來源亦已籌妥。　次田雨時稱：民食配撥決無問題，卽在糧價維特八月價格一點說，糧部在貫澈執行財經緊急處分令之原則下，自黨嚴格　守。另據記者獲悉：政府維持八月份配價及大量調撥充足之糧源，其貼補費極為可觀，約占全額十分之七八。關於南糧北運問題，田氏稱：糧部早已着手辦理麥麵轉口，均按月有定量撥運，惟以供不應求，自仍續作此項努力。 
[紡建等五公司股票　今起先在滬發售　委託國家銀行統籌辦理]  
　　〔本報訊〕政府為鞏固金圓幣信起見，除將一部份國營事業資產移交新成立之金圓券發行凖備監理委員會外，其餘部份發行股　，公開出售，計中國紡建公司金圓二億元，招商局金圓三億元，台糖公司金圓四千八百萬元，合紙公司金圓一千二百萬元，天津紙業公司金圓四百萬元，共計出售股票總額金圓五億六千四百萬元。現悉：各該公司股票發行手續，業已辦妥，昨日起將股票分批送交中央銀行，並經央行委託中國·交通·農民·中信局及台灣銀行五家行局代售（台灣銀行專代售合灣各公司股票），定十日起先在上海發售。股票分記名式及無記名式兩種，根據各公計章程規定辦理·預料上述股票出售，對於游資之疏導，必有裨益。 
　　〔中央社南京九日電〕記者頃自交通部，經濟部及資源委員會獲悉：紡建·招商·台糖·台紙·津紙五股份有限公司之股票，十日晨在上海開始發售。京·津·渝。穗·漢·合等地，因股票趕印不及，將稍緩發售。五公司股票發售總額，計紡建二百萬股，招商三百萬股，合糖四十八萬股，合紙十二萬股，津紙四萬股，各公司董事長為紡建陳啓天，招商劉鴻生，台糖吳兆洪，台紙孫拯，津紙孫拯。 
[財部整飭稅收　可望　切實增加]  
　　〔本報南京九日電〕財政部息：以往地方財政，因物價高漲，支出無法控制，尤以公敎人負生活補助費之逐月調整，歷年約佔地方支出總額百分之入十以上，稅收方面無法隨物價增加，縱力謀整飭，亦難令人滿意，此次財政經濟緊急處分令頒行殺，財部已擬訂「幣制改革後省市預算編制及中央補助費處理辦法」呈院核定，今後生活指數發薪辦法旣已廢止，支出膨賬之因幸不復存在，稅收之整頓，參照戰前標準，當可切實增加。 
[杜聿明一度飛濟]  
　　召集軍事會報後返徐 
　　〔本報濟南九日電〕徐州剿總副總司令杜聿明，八日由徐飛濟，召集此間高級軍事會報，並對上尉以上軍官訓話後，九日下午六時飛返徐。 
[滇邊國軍增防　阻緬叛軍侵入]  
　　〔本報昆明九日電〕緬甸不　，騷動日劇，我邊境亦被波及。滇府為保障中緬交界地區人民安全，阻止叛軍侵入國土，巳令十二區專員楊茂實督率當地駐軍國隊，嚴密防範。 
[大法官預備會議　昨在司法院召開]  
　　〔中央社南京九日電〕大法官第二次預備會議，九日下午三時半在司法院召開，由王院長主持，對大法官解釋權範圍一點，討論甚祥，至六時半散會。十日將續開會討論議程。 
[張羣再接見片山]  
　　並與栗梄談日經濟情况 
　　〔中央社東京九日電〕張羣九日晨接見日本經濟安定院長官栗梄赳夫及民主黨顧問楢渡渡。曾與栗栖討論日經濟情况及人口問題。據悉：張氏將於九日下午三至四時再度接見片山哲。 
[暹大使訪王外長]  
　　〔中央社南京九日電〕新任邊羅駐華大使阿披巴，九日最十時由外部禮賓司司長沈昌煥陪同，首次拜會王外長世杰，談約廿分鐘辭去。 
[洩漏改幣秘密案偵訊畢　三犯解送特刑庭　監　委正草擬調查報告書]  
　　〔本報南京九日電〕改革幣制前夕拋售永紗案要角徐百齊·陶啓明·及勾串律師袁仰安，經首都警察廳偵訊之工作，已告一段落，乃於九日晚六時卅五分由首都警廳派員押送特刑庭，經撿察官顧如綸略予訊問後，卽飭收押，因特刑庭羊皮巷看守所已人滿為患，該三被告均暫覊娃娃橋首都地方法院看守所。 
　　〔本報南京九日電〕徐百齊·陶啓明·袁仰安九日下午六時半起解至特刑庭時，係分自三人之拘押處所各乘吉普車出發，抵特刑庭後，三犯僅在院中獲得霎那之會晤後，卽無其他見面機會，仍分別拘押。三犯解到時已逾辦公時間，然特刑庭檢察處王首席檢察官及顧檢察官等仍均守候該三犯之到來，該庭正漏夜審閱三犯口供筆錄，俾早日起草起訴書。 
　　〔本報南京九日電〕陶啓明案告一段落後，負責偵訊之監委唐鴻烈·孫玉琳九日訪財次徐柏園，對設徐百齊之口供，兩氏現正開始整理資料，草擬調查報告書，報告書主要內容約分二點，一為財政部官員洩露消息，一為財部對證交所管理不力，將分別提案，俾行使監察權。聞兩氏必要時仍將赴滬一行。 
[豫陝邊續克盧氏　陝州以南匪千餘被聚殲　蘇北淮徐公路復通空軍搜索殘匪]  
　　〔本報西安九日電〕豫西國軍於九日晨四時克復豫陝邊境之盧氏，孔從周匪部之殘餘南竄。又被國軍包團於陝州以東之磁鍾及楊家窰地區之殘匪千餘人，刻已全部被緊殲，戰果輝煌，正在情查中。 
　　〔軍聞社西安九日電〕豫西匪賀崇昇李靜宜各一部，共四千餘人，於八月廿五日開始向盧氏東南抱犢泰兇猛衝犯，在我地方團隊奮力邀擊之下，陣地屹立無恙。現盧氏巳為我軍收復，援軍亦迅將到達，抱犢寨即可解團。 
　　〔本報鎭江九日電〕軍息：蘇北國軍掃蕩得手，泗陽·宿遷兩縣城收復後，淮徐公路重告通行。據息：收復泗陽之國軍，刻正賡續向來安·老陳圩·三顆樹一帶猛烈進擊，收復宿遷之國軍則分兵向玻璃廠，耿車埠子集週邊展開淸剿，至其他國軍部隊，均轉鋒對六塘河北陳毅匪二·十二。兩縱隊殘餘加重壓力。 
　　〔本報徐州九日電〕空軍蚊式機機羣輪香飛蘇北沐河南岸及漣水地區，向潰匪作威力搜索。 
[平保綫收復徐水城　平古綫南段兩側普遍接觸]  
　　〔本報保定九日電〕軍息：平保綫南段北進國軍勢如破竹，徐水·保定間九日巳完全打通，刻國軍轉移至公路兩側淸剿。徐水地方團隊，八日下午八時收復徐水縣城，踞匪事先已逃逸，目該城被匪完全拆除，僅餘一片瓦礫，防守殊難，進駐二小時後，縣長卽率團隊行政人員散佈四鄉，刻正從事宣撫。 
　　〔本報北平九日電〕軍息：國軍有力兵團及騎兵一部，今晨已渡箭桿河，向三河方面掃蕩，自三河撤出之團除及縣府人員，巳與城外團隊會合，在郊外遊剿。 
　　〔本報北平九日電〕平古綫南段兩側，八日夜普遍接觸。據剿總發表：密雲東十餘華里沙　溝，前後黎園，及密靈西南五六華里敬各莊，通縣以東燕郊鎭東端附近，及牛欄山以東四十華里王判莊一帶，八日黃昏均發現股匪流竄，入夜，燕郊以東附近，密雲東北沙峪溝，前後黎園等地，我出撃團隊與瀋匪發生初步接觸，九日晨二時，前方報告，密雲懷柔間電話被破壤，沙峪溝對外電話中斷。又訊：平古車今九一次直駛密雲，九四次車止於順義。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[裕仁的戰責與天皇制]  
　　東京戰犯審訊法庭業已閉幕，對於日皇裕仁是否負戰爭責任一項問題，並未作何决定。據中央社東京七日專電稱：美國檢察官，因爲大多數日人若見其日皇受審，則將深感不安，而以此爲國恥，故極力避免法庭討論日皇應否負戰爭責任問題·同時，東條英機受審時，也極力替日皇辯護，企圖解除日皇的青任問題；他在供辭中說：「對英美宣戰是我幹的，與日皇裕仁無關，與任何官民無涉，一切責任均由我東條一人負責好了。」準此而論，日皇所應負的戰責，恐將因此而陰悄了吧。 
　　但就常識來判斷，凡是略知日本政情的人，無不認為「天皇制」是日本一切侵略勢力的掩護物，欲求日本政治的眞正民主化，必須加以廢除·上次國民大會通過請政府確定對日和約原則提案，也說「天皇制」是日本軍國主義的核心，應予廢除。其實盟國在波茨坦會議時，也無不主張廢除「天皇制」的。波茨坦宣言規定：「欺騙和錯誤領　日本人民，使其從事於征服世界的權威和勢力，必須予以永久排除」，這不是明明白白指日本天皇制與日皇裕仁而言的嗎？但在盟國要求日本無條件接受波茨坦宣言時，却發生了變化，日本在覆女中提出一個修正條款：「上述宣言，並不包括任何要求有損失日皇為一具有主權之統治者的特別權威」，盟國為順應日本的要求，乃予以答覆稱：「日皇的命運繫於日本人身上·」於是「天皇制」的存廢問題，從此暫時保留了下來。 
　　美國朝野對於這個問題，則始終另有見解·美國前任駐日大使格魯，於一九四四年十二月廿二日就向參院外交委員會建議，主張維持「天皇制」。他說：「日本的「天皇制」，實為維持「安定勢力」的唯一的政治因素。」此在東京盟軍總部，也根據同樣的理由，並認為日皇將為盟方可以控制日人之唯一媒介，不僅深恐審訊日皇裕仁引起日人强力的反應，而且不惜替他的戰責作種種掩護和辯解·盟軍總部顧問彭士竟謂：「我們要面對現實，日本人民還是崇拜天皇。」後來盟總指導日人起草民主憲法，雖然把天皇在政治上的一切權利，一加以剝削，國家的主權屬於全體人民，但「天皇制」依舊保留，僅將天皇改為「國家的象徵」而已。 
　　我們平心而論，日人果能眞心誠意，要採取英國式的君主立憲制把日皇變為英國式的皇帝，僅視為「國家的象徵」，不能何作為，則此事當為將來日本制憲上的問題。記得一九四三年十二月一日開羅會議時，我國領袖蔣總統，對於日皇問題，也曾發表過一個聲明：「倘使日本人民起來發動革命，懲罰他們的好戰份子，並推翻為軍閥所操縱的政府，則參加開羅會議的各國，均將尊重他們日人自己的願望，允許他們自己自由選擇政府的形式」。這一篇談話，當時曾獲得羅斯福總統的完全同意。現在中美兩國對於此一問題，當然也惟有遵守此項諾言而行事。 
　　所以天皇制的存廢問題，自可由日本全國人民憑共自由意志去決定。但我們不能不指出，日皇裕仁所應負的戰責，不應與此問題混為一談。東京戰犯審訊法庭避不討論日皇戰責問題，無疑的是一大錯誤。日皇裕仁是「天字第一號的戰犯」，不論對中國的侵略戰，或對美國的戰爭，都要其負整個責任，旣不容其推諉，也不許其黠辯。戰時美國各報，均曾指裕仁為「第一號戰犯」，就是一個絕好的鐵瞪。最近東京讀賣新聞測騐民意，頗多日人主張裕仁遜位，他們的用意固在要藉此保留天皇制，勿受戰責問題之累，日本人民自己也承認裕仁應負戰責，可於此得一有力的證明。因為卽使日本保留天皇制，也不一定要保留應負戰爭責任的裕仁的皇位。 
　　要之，東京戰犯審訊法庭的避不討論日皇裕仁的戰責問題，實為過於遷就現實的一大失職，而且把嚴懲戰犯的意義也喪失得一乾二淨的了。我們於此，應該站在正義的立塲，喚起美國政府及東京盟總的注意。 
[接受日投降三週年紀念　何應欽沉痛廣播　目前的剿匪是抗戰的延續]  
　　〔中央社南京九日電〕國防部長何應欽為紀念卅四年九月九日在京代表最高統帥接受中國戰區日軍無條件投降，於今日下午五時半舉行茶會，招待當年陸軍總司令部高級幕僚及參加受降典禮之新聞記者，并於晚八時應中央及軍中兩廣播電台之邀，對全國同胞發表演說。何氏於演飼中，首申述此受降起念日之歷史意義，并追述其當時愉快之心情，以為中國經八年艱苦之抗戰從此可以復興，世界和平自此得以永奠。誰知三年來外寇雖已消除，匪患却繼之而起。氏以沉痛語氣稱：「因為共匪的全面叛亂，致使國家建設受到阻擾，復興大業不能展開，我們今天來紀念這一富有歷史意義的日子，實在不能不感到無限傷心，無限沉痛！」氏並謂：八年艱苦抗戰之目的，為求國家民族抗戰日由平等，而目前戡亂剿匪也同樣為了國家民族的自由平等。渠稱：「為了確保國家領土之完整，政令之統一，所以目前的剿匪，本質上正是八年抗戰的延續。」 
　　喚起同胞全力戡亂 
　　何氏並申述政府因國家經過八年抗戰，物資貧困民生疾苦已達極，點故最初對共匪曾一再優容，望其改悔，然共匪背紫祖群，估惡不　，反而擴大叛亂，政府於萬不得已，才明令戡亂。於此，氏喚起同胞，拿出所有人力物力來支持戡亂。渠稱：本人深深知道，自從抗戰剿匪迄今十一年間，全國同胞對於人力物力的担負，已經盡了至大的努力，但是目前剿匪工作尚未完成，我們要縮短戡亂期間，早日開始建國，還須更進一步加緊努力；我們知道，共匪是不受法令限制，不顱人民痛苦的，他們可以利用一切高壓和殘酷的手段，集中控制區所有的人力物力，從事叛亂，所以目前剿匪軍事的規模異常龐大作戰的消耗較之抗戰期間更有過之無不及，前方官兵忍受一切物質上的困難，浴血奮戰，以過止赤禍；我們在後方的同胞，應該不容坐視，應該以一切為前方拿出所有的人力物力來支持戡亂。現代的戰爭是總體戰，決不是單純的武力戰，尤其剿匪作戰，必須全國同胞各就其本身崗位一致協力，那麼匪患扌能早日平定，社會秩序才得以恢復。我們在受降紀念的今天，正可以回想我們是如何舉國一致，戰勝了强敵，同時我們尤其要互相勉勵，今後更應如何一致協力，確保我們勝利的果實。我相信全國同胞，一定會在戡亂第一的總目標之下，一德一心擁護戡亂的國策，各盡所能輸財輸力，以抗戰必勝的信念和決心，來保證剿匪必勝，建國必成。我敢說，强暴的日本軍閥尚且不能達到滅亡我國的企圖，那慶任何叛徒也決不能妄想傾覆我們的政府，滅亡我們的國家。 
[緬懷前途　感慨萬千]  
　　渠末謂：「受降以來，三週年巳經過去，就國內局勢來說，共匪騷擾，一切建設還沒有得到顯著的進步；就世界局勢來說，兩大陣綫之間冾戰未休，聯合國機構尚不能澈底解決國際間的種種問題。緬懷受降當時我國以至全世界的光明前途，我們不禁感慨萬千，但是國家民族的自由平等，我舞是要不惜一切犧牲，全力爭取的。世界局勢的安定，我們是要不顧一切困難努力促成的。本人誠懇希望我全國同胞一致協力，共同奮勉，各就本身的崗位，盡忠國家，於戡亂中謀建設，在動　中求安定，迅速戡平匪患，復興國家，進而與世界各民主國家共同推進世界的永久和平。」 
[王揖唐圖逃死　命女飛京活動]  
　　〔本報北平九日電〕老奸王揖唐臨死哀鳴，據河北第一監某負資人語記者，王逆近命其女飛京活動，或就近向最高法院抗告，惟結果恐亦無濟於事。 
[渝新世界飯店抬價案　劉潔泉處刑四年　褫奪公權六年·罰款金圓六萬]  
　　〔本報重慶九日電〕新世界大飯店總經理劉　泉及旅館部副經理劉蘭生，違反經濟管制，抬高房價案，特　庭九日宣判，劉潔泉處徒　四年，褫奪公權六年，罰鐵六萬金圓，超出限價房金沒收。劉蘭生處徒刑三年，褫奪公權四年。劉潔泉聞判淚下，驚抖不己。據簫邦承庭長當塲稱：劉身為國代兼參議員，擾亂金融，本群處重刑，姑念二十年前係一窮光蛋，經營事業不易，特予自新機會。 
[西安奸商胡子昻　特庭判徒刑五年]  
　　〔中央社西安九日電〕此間建華紗號因違反財經緊急處分，抬高日用品交易價格，情節較重，市府將該號經理胡子昂拘捕，移送特刑庭，九日審訊終結，判處徒刑五年，禠奪公權三年。 
[蘇州福和號經理　決解鎭江特刑庭]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇縣府前於零售捲烟缺乏時，曾分派大批警員出動檢查，查獲福和，協興，正豐，裕昌等四家囤積拒售，經解軍法室訊究，今日經該室偵結，以其中福和情節最重，決卽日將經理何懿民押送鎭江特刑庭辦理，所有抄獲之各式囤烟八千餘條，交捲烟業公會分發各零售商平價配售 
[錫檢查銀行倉庫]  
　　戡建隊明成立服務站 
　　〔本報無錫九日電〕戡建隊為執行經濟緊急處分令，連日檢查各銀行倉庫堆棧存貨及押款情形，並定十一日成立人民服務站十二處，設置密告箱，受理人民密告案件，對囤積居奇高抬物價之不法商人，決予嚴懲。又，今日物價平穩。 
[揚檢查零售物價]  
　　〔本報江都九日電〕本縣八一九物價公佈後，縣府今起會同城防部，參議會，警察局，分三組檢查各業零售物價，同時城防部今亦嚴令經理商全面平價供應捲烟，否則勒令停業。又本縣汽軍加價係奉八月十六日省令通知，而各軍商接奉命令巳在十九日以後，是否准許實行，將呈省請示 
[穗督導員決定　物資調節辦法]  
　　棉紗直接配售生產戶 
　　〔本報廣州九日市〕穗區經濟管制督道員辦公處頃對物資調節作如下決定：（一）九日起規定中紡穗公司配售棉紗以生產用戶為限，用戶如有將配紗囤積或轉售牟利者，則取銷其配售資格，並處分其經理人。除決定由滬起運物資來市外，並計劃積極增加生產 
　　〔本報廣州九日電〕宋子文主席兼督導員頃電飭省內各縣市政府，嚴厲取締各行商抬高物價，暗營港幣金鈔買賣，套做港匯等情事，隨時秘密監視檢查，如有上項不法行為，不論軍民人等一律嚴辦。 
[南洋僑匯源源來]  
　　兌據率未定僑胞感不便 
　　〔本報夏門九日電〕幣制改革後，南洋各屬僑匯源源而來，七日中國·中興兩銀行又接菲電匪廈門泉州兩地僑匯金鬨六十萬五千三百三十元，折合金美金十五萬一千餘元。又中央此次對南洋各屬外幣未有兌換比率及辦法規定，此間出國華僑甚感不便，亟望當局迅速頒布，否則此項外幣仍將流入黑市。 
[蘇省府編制問題　待政院會議決定]  
　　徐道隣對新職尚在考慮 
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省府改組後，新委員名單因新任秘書長徐道隣對新職尚在考慮，致未發表。據息：與徐氏私交甚篤之政院秘書長李惟果，刻正從中促駕。關於蘇省府之是否擴大編制及民靑兩黨之參加等問題，均將有待於十五日第十六次政會決定。 
[全國「律聯」成立　蔣總統特頒訓詞]  
　　〔中央社南京九日電〕中華民國全國律師公會聯合會九日上午九時在京華僑招待所召開成立大會，到各地代表一百零七人，來賓到有王寵惠，孫科，龐德等，主席戴修瓚報告籌備經過及今後使命，秘書長戴天球恭讀總統訓詞（詞從略），來賓由司法院秘書長端木愷等先後致詞，司法行政部美籍顧問龐德發表溝通中美法學思想之學術講演。 
[中港協定即可實施　我緝私範圍將擴大　宋子文擬定有效緝私辦法]  
　　〔本報南京九日電〕中港關務協定最短期內卽可開始實施，宋子文日前奉政府命與港督葛量洪商洽結果，港方已允於二十日內催請參議會迅速通過，俾早日切實實行。現廿日之期已過三分之二，相信一週左右當可望公布實施。最近雙方商討同意之點最重要者仍為關於緝私之加强。其中可分為兩點；（一）港方同意以後物資經香港進口時，必須有中國政府發給之進口許可證。物資經香港出口時，亦必須有中國政府發給之出口許可證。（二）緝私之範圍過去規定僅能在九龍外大鵬海海岸綫三公里之內緝私，今後在三公里外之大鵬灣中，均可由中國緝私。至設立關卡問題，均遵照中港關務協定中所規定之點辦理。宋子文近有電到京，謂關於緝私渠已定有效辦法，不久可望執行。宋氏並曾電國行總裁俞鴻鈞及關務署長張福運，請由央行及關務署派員赴粵，協同進行緝私之加强。 
[平市參會議長　許惠東等抵京]  
　　向中央陳述北方現况 
　　〔本報南京九日電〕北平市參議會議長許惠東，天津市參議長楊亦周，河北省參議會駐會委員　黑山等三人，九日晨抵京。據渠等語記者：此行任務為向中央政府陳述北方現况，「說明事實，探尋辦法。許氏稱北方局勢在衆人刻苦努力下頗為穩定，軍事方面有傳總司令高度勁旅淸剿匪軍，戰局決無問題，但財政經濟社會問題則仍嚴重，地方收支不能平衡，民衆負担未見减輕，食糧運供亦待切實解決，而難民及流亡學生之處理，尤須早有決策。渠等十日起將分訪政院及財。　。社會各部首長· 
[蘇州人力車夫復工]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇州人力車夫為抗議租金之罷工糾紛，業經縣府於九日晨召集勞資雙方開會，議訂折衷辨法解決，至上午九時許，已絡續復工。 
[韓代表團抵日　定十三日飛滬]  
　　〔中央社東京九日電〕赴中。菲·美三國作友好訪問之赣國代表團，九日下午抵達東京，定十三日乘西北航空公司飛機飛滬· 
[徐堪來滬今飛蓉]  
　　〔本報南京九日電〕政院主計長徐堪奉命赴渝蓉，視察財經緊急處分令之實施情况，，並聞將調查蓉　幣案，徐已於九日夜車赴滬，十日乘機飛蓉。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　蒙藏委會委員長許世英，月前請假赴港休夏，已定十五日自港乘霸王號機返京，銷假視事。 
　　本報重慶電　王陵基偕李景連定十日搭央航機飛蓉。 
　　本報廣州電　孫立人九日由港飛返台灣。 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電　兩廣區監委行署九日芷式成立，由邢森淵主持 
　　本報杭州電　連日錢江潮大，塘工局副局長汪胡楨曁全體工程人員，均出動緊急搶救。 
　　本報南京電　旅大紀念館籌建工作積極推進中，爲配合總體戰，將組「長白歌劇團」，以公演勞軍，加强戡亂宣傳，白楊孝毅負責。 
　　本報濟南電　濟南綏區二處處長楊遇春，調升華北區交警總隊司令，楊定十日飛京轉往。 
　　本報濟南電　據息：匪魯民廳長梁竹航，今春於匪三查運動時被撒職後，八月二十六日在蒙陰城北高都莊後被暗殺。 
　　本報重慶電　警備部九日槍決華瑩山匪犯陳其文，蔣家和二名。 
　　中央社貴陽電　省參議員鄧若符，七日函救濟特捐會，自動捐法幣一百億元。 
　　本報天津電　津特刑處九日成立，由高分院王思默兼庭長。傳訊職業學生各案，十日由警備部移送該庭。 
[遷川工廠會員大會　向政府提四項建議　要求優先配給工作機]  
　　〔中央社重慶九日電〕遷川工廠聯合會昨開會員大會，改選理監事，並向政府提出下列建議：（一）請政府對工業所提出之再出產準備金，不能視為盈餘，應免征所得我。（二）請政府羅聘專家，設立工業制度標準委員會，對於全國工業制度樑準統一設計。（三）請政府優先配給工作機予後方工廠，並自製舫織機器，籍以節省外滙，而利工業發展。（四）請政府確定工業政策，並實施計劃生產合作制度。按該會會員均係戰時遷川之工廠，上屆會員二百廿六家，年來停工及遷移者計十五家，半停工狀態者七家，目前實際維持生產者僅二百零六家。 
[琉球應歸我版圖　旅台琉球革命同志會長喜友名　重申願　望籲請國人重視]  
　　〔本報台北九日電〕琉球革命同志會長喜友名，八日在基隆召集琉僑集會，重申琉球應歸中國版圖之願望。並籲請國人重視琉球問題。渠沉痛致詞稱：琉球淪為日郡縣之七十餘年間，琉胞對抗日本前仆後繼，幸值抗戰勝利，方慶歸還祖國有望，不意對日和約拖延無期，琉球歸屬問題迄乏明顯決定，是誠使琉胣憂心如焚悲憤不已。該會發表告全國各省市縣參議會書，內容臚陳琉球歸國熟望，並列舉琉球在海防上之重要性。末稱琉胞誓死爭取此種願望，將不惜一切犧牲。 
[陳儀談浙省建設　着重設農民學校　伸延杭甬路三地築商港]  
　　〔本報杭州九日電〕陳儀談。浙省建設事業重心在設立農民學校，使農業技術現代化，六年之後，全浙至少有示範農家二萬戶以上。至交通水利之舉辦，擬以浙贛路骨幹加速完成杭甬鐵路，並伸延至鎭海，成為橫貫浙省之大動脈，效於鎭海之南象山　口築一商港，以分上海業已飽和之吞吐量，另於溫州合州二地建輔助港，如此則湘贛浙大部物資均可由此出口，而刺激農村生產。 
[浙省更調三縣長]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省府今更調縣長三人，新任者為於潛項家騏，象山周文戰，玉環毛止煦 
[浙防匪搶糧]  
　　制定收儲搶運等辦法 
　　〔本報杭州九日電〕浙省為防匪搶糧，特制定防止辦法四點，由保安司令部通飭各區縣運辦，凡接近匪區餘糧，由政府價收存儲安全地區，如有困難，由縣府指定地區自行集中，如匪軍竄擾，由部隊掩護搶運，人民接獲奸匪微糧通告時，得通知政府，否則以資匪論。 
[兩湖監署舉行茶會　鄂耆老慷慨陳辭　主嚴辦毛家騏澈查王東原交代]  
　　〔本報漢口九日電〕兩湖監委行署今首次邀集留鄂立監委及鄂省耆老舉行茶會，席間曾對懲治貪汚及改革經濟兩項作二小時檢討，先後發言者有張難先·李書城·胡忠民·艾統英等十數人，無不慷慨激昂，聲淚俱下，綜合各方意見如下：（一）發揮監察權力，必須澈底糾舉貧汚，而欲嚴懲貪汚，必先糾舉司法官之貪汚凟職，否則貪官無從法辦，撿舉等於徒勞，故於檢察官毛家騏之受賅案，應列為行署第一砲。（二）打蒼蠅必先打老虎，打老虎必先破情面，湖北有五十幾個縣長交代不淸，固然要糾查，但省主席交代不淸要先查，像王東原以接收物資送人自肥的案件，就必須澈查淸楚。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[柏林市議會騷擾事件　蘇拒絕美法抗議　蘇機羣大空中走廊演習]  
　　〔合衆社柏林九日電〕蘇方當局九日拒絕西方國家識責蘇方包團柏林市府，將市議會趕入西區，衝破軍事聯絡辦公室，並逮捕西區德警四十名而造成兩天來的恐怖的一切抗議。當蘇方拒絕考慮西方國家軍事長官的抗議宣佈之時，蘇聯戰〔機正在柏林上空演習，並在西方國家的空中走廊中作交又飛行。柏林蘇軍司令柯蒂哥夫少將拒絕美方的抗議，認為全無根據。美方的照會係田柏林美軍司令霍萊上校親自交與柯蒂哥夫者。霍萊在照會中抗議蘇軍及東區德警在六日晚衝進柏林市府內的美軍聯絡辦公室，捕去西區德警二十人，共產黨人並歐辱在塲的英美新聞記者。法方的照會係由駐德法軍總司令柯尼格交與蘇軍副總司令克拉特文少將者。照會內抗議群軍違背業柯洛夫斯基元的安全通過的諾言，逮捕自柏林市府撤往法區的西區德警十九人，但亦遭克拉特文的峻拒。渠冷然答覆法方要求釋放被捕德警的請求稱，此事完全是一德國事件與蘇方無關。蘇方對上述兩項照會的拒絕，均由向蘇聯官方登記的德意志通訊社宣布。此一柏林「冷戰」的新事件，正與四强軍事長官柏林會談的擱淺同時發生，柏林會談己因不能通過幣制問題而無限期延會。某一消息靈通的人土稱：蘇聯要求柏林全市接受蘇方的東德馬克，一切財政事務則由一諮詢委員會管理。 
　　〔合衆社柏林九日電〕蘇聯於通知四强空航安全中心將在以七日中以更多飛機在西方空中走廊中實行演習，使走廊達於飽和狀態後，九日中午群方戰鬥機羣卽怒吼飛越柏林美佔區。蘇聯以演習為各，威脅柏林之空輸，一般認為係蘇聯奪取全市計劃之一部份。中午飛越柏林之蘇機至少有十架，美當局估計高度在一萬呎以上。又稱：如蘇聯維持此一高度，該項演習悉遵四强規定，無可非議。空輸起點威斯巴登之美官員稱，蘇方欲以演習打撃美方空輸，失敗可以預卜。「蓋空中走廊頗為遼闊，故意外事件甚難發生，除非群方蓄意衝撞，然本身亦有墜地之虞」 
[杜魯門支持馬卿政策　決維護在柏林權益　表示不顧在壓力下談判]  
　　〔本報訊〕華盛頓九日廣播：杜魯門總統九日在記者招待會中對馬歇爾宣佈强硬政策，以反抗柏林共黨之行為一節，加以誼實。記者紛紛提出詢問，但杜魯門拒不作答。渠謂在繼續努力解決美蘇糾紛之際，美國當維護其在柏林之權益。 
　　〔法國新聞社華感頓九日電〕國務卿馬歇爾昨在記者招待會中稱，柏林市政廳事件，應由「德國與外國」之共黨份子負責，其目的顯然欲推翻民主之機構，我人必須予以堅決之抵抗。然馬歇爾拒絕答覆美國是否將採取電事性之反措置。渠稱，四國軍事長官目前正在研究交通與幣制委員會之報告，希望長官會議能續開，而市政應事件亦不致影嚮草斯科之會談。馬歇爾軍申一點，美國之政策，即決不在壓力之下進行談判 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕此間外交官員相信，在蘇方策動下，柏林之暴動使緊張之局勢益趨危急，任何意外均可因之發生。此間認為柏林動亂表示克林姆宮不顧莫斯科及柏林兩地關係柏林封銷之會談，仍決意逐西方國家出柏林。此間外交專家效不自承明瞭蘇方突在該地倒行逆施之動機，特別是在四强軍事總督會談已到具體之際。然彼等列舉下列可能性：（一）蘇聯全能之政治局可能認為解除對鎖及實施單一貨幣之談判，對蘇大為不利。（二）蘇聯可能利用法國之政潮拖延時間，以爭取有利條件。過去與蘇辦理外交有經驗之人士更指出第三種可能性，即暴動僅係蘇聯突然打開封鎖之烟幕，然此僅係一種可能性，尚無人對此抱有希望。此間外交家所一致公認者厥為柏林料紛業已危機四伏。 
[柏林市民十萬　反共大示威]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播柏林訊：柏林市民十萬人塵集於英蘇佔區交界處之廣塲上，舉行反共大示威，為柏林自大戰以來最大之集會，演說者高踞議會石級上，呼籲柏林應保持民主的市政府，檳絕共產黨之統治。多數示威者來自蘇佔區，一部份來自柏林西部，商店工廠大都停閉，俾職工得參加示威。 
[南國向保　呼籲合作　結成反旁陣綫]  
　　〔合衆社普拉格九日電〕　友格通訊社報告，南斯拉夫報九日在保加利亞國慶日，要求保國在「普遍反帝陣綫」內合作。「波議巴」報稱，「南保友誼堅强異常，將克服一切困難，」此言顯係針對國際共產情報局對南方領袖之攻勢。 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：莫斯科報紙九日紛紛轉載真理報八日發表之「中央委員會」抨撃狄托之文字，謂調停之門已閉，南斯拉夫共黨已與狄托集團發生正面之鬥爭。 
[小羅斯福主張　對蘇輸送紙彈]  
　　宣傳美國之民主政治 
　　〔本報訊〕紐約九日廣播洛杉磯訊：小羅斯福在交易總會中稱：「對蘇聯人民作適當宣傳之唯一辦法，莫如組織大隊美國飛機，飛臨蘇境上空，在鐵幕背後擲下傳單，宣傳美國之民主政治·」 
[四強討論義殖民地問題　蘇建議今日開會　美以時間匆促表示異議　可能由外次行樂會行初步會議]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播巴黎訊：法外交部宣佈，法國已接受蘇聯建議召開四國外長會議，並已邀請三國外長在巴黎開會，日期效未確定。但據莫斯科電台稱，蘇聯建議於十日開始會議。 
　　〔本報訊〕華盛頓九日廣播：國務院九日非正式拒絕蘇聯擬於十日在巴黎召開四强外長會議，以討論戰前義屬領處置問題之建議，認為「時間過於促迫」。 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕英外部今日宣佈：英政府已接獲蘇聯建議於十日在巴黎召開四外長會議以便討論義殖民地問題之照會。據消息靈通人士稱，在聯大會開會前已在準備作若干建議之貝文，預料明日將赴巴黎。又聞渠將建議一項初步會議，出席該會議之人物非由四國之大使階級之人物，而係四國之外次階級之人物担任之。英外次梅秀據稱將代替貝文出席該初步會議，至蘇方代表可能由蘇聯出席聯大會之代表團長馬里克担任之。 
　　英美與蘇意見歧異 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕權威方面悉：義大利前殖民地問題當由九月廿一日在巴黎召開之聯大會予以決定，英美之意見大體一致，即（一）暫時維持里比亞之現狀，以保持地中海之均勢，而防止共產主義之潛入。（二）將伊利特里亞歸還義大利，然替阿比西尼亞劃出一通往海口之走廊。（三）將素瑪里籣歸還義大利。（四）的黎波里與西那伊加暫時仍置於英軍統治之下，蓋英美兩國均認為必須在該處保留海空軍基地。按蘇聯乃主張將所有前義殖民地歸還義大利，英美不同意理由之一，為義大利之財政情形無力開發是等全部土地。故此間觀察家認為由於上述之歧異，四國外長不能解決義殖民地問題，而此一問題必須在本屆或下屆聯大會中取得解決。 
[削價出售眼珠　冀購田莊一座]  
　　美三靑年異想天開 
　　〔法國新聞社紐約八日電〕美靑年三人因錢囊空虛，特登廣告，願將每人之一眼易美金五千元，惟手術費須由購者祖任蓋鑒於近有住於羅特島七口之家之父親，曾售其一眼與一瞽者，得金萬元，即能置一田莊，今三靑年减價出售，希望易得購主。 
[英保守黨分裂　均不滿邱翁]  
　　艾登將取得該黨領導權 
　　〔合衆社倫敦八日電〕邱吉爾在英國保守黨內之領導權，及其整個政治事業，現正為保守黨內部之叛離而遭威脅。前曾謠傳稱，邱吉爾與前外相艾登之間發生政治上齟齬，現不單二人間發生嚴重異見，而保守黨亦已分裂為兩個陣綫。叛離者大部份係年靑之保守黨員，彼等認為戰時首相之領袖事業已告終結，彼等認為邱吉爾為保守黨之叛徒，蓋邱翁不受保守黨之指揮。彼等復認為邱氏已與選民不發生接觸，保守黨如於下次選舉中獲勝，邱氏亦非首相人選。據消息靈通之政界權威人士告本社稱：「許多保守黨員，現認為艾登係領導該黨之人，並可在保守黨政府中代邱氏出任首相。此事確無疑問。」 
　　〔法國新聞社羅馬九日電〕英前首相邱吉爾在地中海上作短遊後，前往羅馬附近合伯河口之小港阜姆辛諾小住。與之偕行者有其女與其媳。 
[捷玫總統　今日國葬]  
　　〔法國新開社普拉格八日電〕運載員奈斯靈襯之汽車已於今日午夜抵達島斯蒂之西齊莫伏，靈櫬現停放於貝奈斯冬季別　之花固中，明日起開放供人民憑弔，葬儀定星期五舉行。 
　　〔法國新聞社普拉格八日電〕故總統貝奪斯之靈櫬今日由普拉格移往南郊其私邸，定星期五安葬於私邸園中。儀仗所過各街道萬頭攢動，但皆寂靜無聲。靈櫬上覆捷克三色國旗，由汽車　行，徐徐而進，維時喪樂悠揚，每隔一分鐘　禮砲一響，飛機多架翔翔上空。靈櫬移運之前，曾在解放紀念堂舉行簡單之禮節，總理薩波托基追述故總統參與建設人民民主國之功績。 
[印尼共黨邀政府兩大黨　共同組織人民陣綫　要求回敎黨國家黨協力抗衡]  
　　〔合衆社巴達維亞九日電〕印尼共黨中央委員會，九日正式邀請印尼兩最大非共產政黨與共黨合組人民陣綫。印尼共黨總部宣佈，該黨已以正式公函致回教黨及國家黨，要求兩黨參加會議以「共建全國統一」。公函稱：「羣策羣力，共建堅强之統一，以抗菏蘭之舉措，此其時矣」。回教黨發言人稱，該黨將「鄭重考慮」上述邀請。國家黨發言人稱：不反對舉行該項會議。兩黨為印尼唯一非共產政黨，哈泰內閣即由兩黨組成，回敎黨則為印尼共和國第一大黨。 
[北韓展開政治攻勢　宣稱將與南韓鬥爭　金日成當選北韓首任閣揆]  
　　〔新亞社漢城九日電〕據平壤廣播北朝鮮人按常務委員會委員長雖為北韓之最高元首，惟置際政治責任乃由閣揆掌握。）其他常務委員二十一人亦已選出。又八日會議中已正式通過北朝群人民共和國憲法，北韓人民委員會並派金日成為代表，將政　移交新政府。 
　　〔中央社漢城八日電〕據平壤廣播所謂最高人民會議，自九月二日以來已舉行三次會議，討論「朝群人民共和國」憲法及組織政府事項，開幕會議在一日正午舉行，蘇聯陸軍將領數人曾列席，廣播中稱：協助朝鮮爭取民主獨立之西特柯天中將，李比德夫少將，及其他蘇聯將領均坐於來賓席。南韓勞工黨（國際為共產黨）首領胡憲當選為會議主席，廣播對美國及李承晚領導下之政府施以猛烈攻擊。並宣稱：即將成立之「中央政府」，乃合法機構，此一政府將聯合蘇佔領區內之韓人，發動一空前激烈之鬥爭，籍以　致　國之統一與獨立。廣播繼：新政府」將極力要求撤回外國駐軍，但未提及北韓蘇聯之駐軍。 
[美援韓計劃　明正移交霍夫曼]  
　　有關機關舉行聯席會議 
　　〔合衆社華感頓八日電〕經濟合作總署，國務院及陸軍部八日舉行聯席會議，以擬定將朝鮮經濟援助計劇由陸軍部移交予經濟合作總署之事。總署署長霍夫曼之特別助理禮查斯為主席。移交之事諒將在明年正月之後，屆時經濟合作總署除接收款項以外，諒將要求另撥款項。 
[海邦局勢緊張　英美決撤僑]  
　　海邦稱印軍侵入海境 
　　〔合衆社新德里九日電〕此間權威人士九日宣布：英帝國及美僑民之自海德拉巴德撒退，可望在廿四小時內開始，而於十一日前完成。英海外航空公司遠東部特指派飛機兩架，專供此用。此兩機一在加爾各答，一在加拉基。被撤美人約五十名，多半為傳敎師。此間美大使館稱：必要時，軍事武官之座機亦將供撒退之用。 
　　〔法國新聞社海德拉巴德八日電〕此間情報局今日宣稱：印軍已越過瑪德拉斯邊界，而入海德拉巴德境攻擊柯達之駐軍，毀裝甲車一輛，並俘去若干兵士，該區海國總令已奉命前往調查，或將與印軍總司令會晤。 
[日選舉美女]  
　　首相太太退居第四位　影星原秀膺美女　座 
　　〔合衆社東京九日電〕　十五歲的長島公主，居然在日本著名的「花下雜誌」的美女選舉中，獲得第十名。公主所得的票數雖未列出，但據稱與電影紅星田中及三浦等非常接近。榮　美女后座的則是電影紅星原秀，蘆田首相的太太，也奪得第四位。 
[蔣廷黻由美啟程赴巴黎　出席聯合國大會　將促大會注意亞洲及遠東問題]  
　　〔中央社紐約八日電〕我出席安理會代表蔣廷黻，今啓程赴法，出席廿一日召開之聯合國大會。蔣氏於船上語記者日：中國代表團之主要目標有二：一為加强聯合國，一為促起聯合國對亞洲遠東問題之注意。渠强調中國代表國將竭盡所能，加强聯合國。氏稱：中國代表團在此次大會中，將力使聯合國之注意力，轉向亞洲，並使其對亞洲國家復原建設事宜，盡適當之協助。關於五强否決欋問題，蔣氏表示：聯合國憲章，無論作何種修改，必須經安理會五常任理事國之一致通過，以欲藉修憲而改變否決權，必屬徒勞無功，渠日：中國代表團，素願與各國一致努力「限制否決權之濫用」。 
[奎伊勒與各黨磋商　試組法聯合內閣　戴派要求修改憲法作為支持代價]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播巴黎訊：戴高樂派九日要求以修改法國憲法，作為支持奎伊勒新閣之代價。 
　　〔合衆社巴黎九日電〕激進社會黨元老奎伊勒九日清晨開始與各黨磋商，希望能組成新政府，而載高樂派亦可能首次參加政府。奎伊勒表示如不能與共黨外之各黨領袖協商親議廣泛之聯合內閣，渠擬向歐禮和總統力辭組閣命，渠希望能於九日晚向總統覆命。奎伊勒深晚興國民議會中戴高樂派會議後，戴高樂派領袖密希萊稱，如奎伊勒同意在年底前舉行普選，該派願以「空白支票」交與奎伊勒以示擁護。戴派八日聲勞大振，蓋傳激進社會黨議員半數脫黨參加該派，問時共黨在日報上加緊要求加入政府。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[破獲空前大套匯案　兩著名外僑遭扣押　供有美金十七萬存在紐約]  
　　〔本報訊〕經警大隊近又破獲一外人私套美匯之空前大組織，主角為一意大利人畢樂拉，並涉及前上海衆業公所紀經人著名網球家英人朋納維區。此外尚偵悉有中國大行商數家亦與此案有關。運日偵訊結果，大致已獲端倪。 
　　意人畢樂拉者，為一意大利之蔥大羅維斯柯法總公司駐滬辦事處負責人，辦事處設於匯中飯店一〇一號房，本人則寓居林森西路一九七號。平日套取美匯，為數頗巨。迨至本月三日，經警警大隊根據密報前往偵查當塲在其辦事處內搜獲美鈔五千元，當時以有買賣黑市美鈔嫌疑，遂卽帶隊偵訊。經嚴加盤問之下，始吐露眞情。據渠謂有巨額美金陸續存於美國紐約大通銀行，係意大利總公司轉撥於渠者，首次於七月廿三日存入美金十萬四千四百四十元，第二次七月廿八日共存二筆，一為三萬七千〇四十二元四角八分，一為二萬七千八百八千元。第三次為七月三十一日，一次存入五千四百〇五元。前後共有美金十七萬四千八百十七元四角八分。渠於存入之後，即領有紐約大通銀行支票簿使用。最後供出與渠本日有來往者，為一英人朋納維區。嗣經經警大隊檢查渠所用之支票簿簿，共有廿五張，巳用其本人名字簽出者，前後計有六張，但在紐約大通銀行紀錄薄上，則查悉渠前後已簽出支票十五張之多。 
[牽涉我著名行商多家]  
　　繼經警大隊傳朋納維區到案偵訊，渠承認於三十五年間確曾以美金現鈔二千元向其購買二千元之匯票一紙，該款係付美國愛納生克萊登公司之咖啡賬者。嗣後又曾一次購買三千一百五十元之匯票一紙。經警大隊偵訊至此，以事已顯明，遂暫加扣押。同時因偵得此案之中，尚牽涉有中國之箸名行商多家，須待繼續偵查，故已向特刑庭申請延長覊押七天。 
[保豐紗廠物資　囤積嫌疑被封　查獲機柴油達千五百桶]  
　　〔本報訊〕靜安寺警察分局昨日於南京西路一二七四號空地上，查獲由唐星海主持之保鹽紗廠（延平路一二三號）堆積之大批貨物，計有柴油一千一百八十三桶，機油二百九十三桶，錠子油五十五桶，汽油三十二桶，竹節鋼一百十五噸。警局認為該批物資有囤積嫌疑，除加以封存外，並案移總局特刑處核辦。按唐星海為本市著名富有之紗業鉅子，現尚滯英未返。 
[旅館中抄襲紗布　布販有囤積罪嫌]  
　　老閘警分局昨查獲星洲旅社十八號室布販王巨川，有囤積紗布嫌疑，當塲抄出布匹七十六匹，棉紗廿一包，經將王拘解總局訊辦。 
[囤積油米　三商人遭拘押]  
　　〔本報訊〕警察局昨又逮解有囤積居奇罪嫌之商人三名至地檢處。緣警局據報，梵皇渡路六五六號米商蔡慈賢，徐行德，囤積食米，且對戶口米分配有舞弊情事。又同路六六〇號住戶張子文囤有大批食油，經派員前往調查屬實，乃將三人拘捕，於昨日下午四時半解至地方法院檢察處依法訊辦。嗣由該處將蔡等偵訊一過，以罪嫌重大，即予收押。 
[食米限價　市府批准]  
　　〔本報訊〕本市食米「八一九」限價，前經社會局召集米商討論核定，已經市府批准。門售每石最高價如下：特粳金圓二十三元五角，頭號白粳二十二元五角，二號二十二元，三號二十元五角，薄稻二十三元，早稻二十二元，洋秈二十二元五角，埠秈二十元五角，機秈十九元五角，次秈十八元，白元二十二元六角。社會局已分別通知經濟督導員辦公處與警察局，並令知米商業同業公會與米市塲轉飭各米號知照。據社會局方面表示，米市價格於「八一九」後曾告低落，現該項核定之「八一九」限價，並非欲將已低落之米價提高至此規定之數，而僅係一種最高標準，不轉超越。 
[榮鴻元案　兩人受牽連被捕]  
　　〔本報訊〕榮鴻元套匯嫌疑案，經特刑庭檢察官偵查後，已有顧著發展，且牽運甚廣。特刑庭方面昨起派員會同金管局市警局開始逮捕案中有關人物，據悉：已遭逮捕者，有漢口路二九三號三　靑島福源祥上海辦事處承康莊經理宮崇瑞及金陵東路廿五號六模六十一號室新嘉坂光華行滬行臨時負責人林長春等二名。當搜查光舉行滬行時，並抄獲賬冊一皮箱，黃金一包，內大小五塊。據林長春稱，經理為林國仁，福建人，於週前已離滬赴新嘉坡。渠與另一林煥瓊使爲臨時負責人。當由經辦人員會同該地保田長將上項抄獲物加貼對條，運赴特　庭，以備偵查。 
[西藥枯竭供應難　公會請疏導來源]  
　　〔本報訊〕西藥業同業公會以藥品輸入限額减少後，致配尼西林及使多瑪新等重要斐品已形枯竭，供應為難，昨特呈文經濟管制督道員蔣經國請疏導來源設法補救。 
[航信一封　洩漏秘密　胡國樑戴家駒供認套匯　數額達金圓券五十餘萬　警備司令部昨發表破案經過]  
　　〔本報訊〕胡國樑戴家駒套匯被捕案，淞滬警備部昨發表破獲經過稱：本月七日該部根據密報，獲悉本市中國信託公司自幣制改革後，仍大量非法套匯，卽密遺幹負會同金管局赴四川路北京路口中國價託公司，逮捕其副經理戴家駒，及由戴供出之大通紗廠經理胡國樑兩名，當塲並抄出署名梁榮春者寄戴之航信一件，內載套匯數字甚詳，計法幣七千零廿四億，折合金圓廿三萬四千一百三十二元。當經一併帶部，漏夜偵訊。據戴家駒筆錄及自白　供述：九月三日曾收到梁榮春（中國信託公司群理）自香港託人帶交信一件，囑按附寄之地址，照付金圓券廿四萬元。款係回胡國棎處取到金條一百三十五根，向中央銀行兌換金圓券後付出。九月四日又接獲梁之通知，又囑按寄來之地址，照付金圓券三十餘萬元，款項係分兩次向胡國樑取得共美金八萬四千元，再向央行兌換金圓後付出。據胡國樑之筆錄及自白畫供述：亦承隊付給戴家駒先後兩次，共黃金一百三十五大條，美金八萬四千元，向央行換成金圓券後，再行撥交香港。至於此次抄獲信件內之應付出數字，尚不在內。綜合上列之驚人數字，及此次所抄獲信件內詳載金圓券折購港幣暨又購入黃金等記載，證明胡國樑等以大量黃金美鈔賣出，再自香港購進，非法牟取暴利，情節至為顯然。本案不特為經濟緊急處分令後所破獲之最有計劃之龐大套匯集團，且可證明其過去卽為一大規模經營金鈔黑市之組織。現當局對此事極為重視，除胡戴兩犯業於前日（八日）移解特刑庭訊究外，其餘如留港之中國信託公司經理梁榮春，亦正在緝辦中。 
[廿二家收款戶　正偵訊中]  
　　此外，根據此次抄獲信件中牽涉之收款散戶計廿二家，警備部稽查處於九日分別予以傳訊。 
[閘北重建計蚜核准]  
　　已擬就首期實施辦法 
　　〔本報南京九日電〕滬閘北區之重建計劃，經內政部擬就送政 
[物資禁運出境辦法公佈]  
　　〔本報訊〕經濟薔導員辦公處昨正式公佈上海區禁止物資携運出璄檢查辦法如次：第一條，上海區經濟管制督導員辦公處為澈底執行財政經濟緊急處分令，特訂定本辦法。第二條，本辦法所稱出境，係指運出上海市區而言，至運往外洋之出口貨物，法令別有規定，不受本辦法之限制。第三條，左列物資，除為正當商業需要，經由上海區物資調節委員會特許或旅客隨身携帶者外，一律禁止運輸出境。甲·食品類，食糧（穀，米，小麥，及麫粉），食糖，食油（菜油，豆油，花生油，蔴油，及其原料）。乙·服用類，棉花，棉紗，棉布（各種本色棉布，各種漂白染色及印花棉布）。丙·燃料類，煤炭（煤球，煤末，煤塊，焦煤炭，木炭）。丁·日用品類，紙張，皂鹹，皮革，人造絲，橡膠。第四條，凡旅客携帶第三條所列物資，以數量不多，而確供其自用或家用，而並非供銷售者為限。第五條，海關鐵路及憲警各有關機關，原巳奉准施行之禁運及限制辦法，應仍有效。第六條，為檢查便利起見，水陸空分別設站查驗，並由下列各機關負責辦理：（甲）黃浦江飛機塲及郵政局，由海關負責。（乙）蘇州河，由警察局負責。（丙）鐵路由兩路警務處負資。（丁）公路由憲警負責。第七條，各機關查獲遠背本辦法之規定，私運物資出境者，應將所運物資扣留，報請督導員辦公處處理，其情節重大者，並應將携運人暫行扣留。第八條，本辦法自公佈之日起施行。院，頃已經政院核准，且已擬就第一期實施辦法，即可動工。 
[港督葛量洪到滬　將轉赴北平渡假]  
　　香港總督葛量洪爵士夫婦，昨日下午五時搭中航機抵滬，在滬逗留兩天，定十一日飛平渡假。二十一日返滬，二十三日回港。留滬期間，下榻英駐滬副總領事季立德官邸。 
[靑年携款潛逃　廠方盼遠自首]  
　　浙江南路七十弄協　針織廠職員唐慎之，六日上午挑款潛逃，據該廠負責人陳克　稱：唐年僅二十，家有寡母，出此下策，實為可惜，現祇望其即連自首，將款全部或一部交出，當可不事追究，否則破案勢必受法律制裁· 
[各倉庫堆存逾期紗布　二批又有大量遭查封]  
　　〔本報訊〕市警局經警大隊會同社會局普查第二批行莊倉庫結果，查獲客戶囤積逾期之棉紗布，總計棉紗五二四件，六四八包，布九四件，四箱，廿二包。業巳悉數封存聽候處置。 
[奸商匪諜遊行過市　表演逼眞觀者如堵]  
　　〔本報訊〕本市各界為擁護政府實施改革幣制，肅淸匪謀，厲行節約，昨日下午由國民黨市黨部發起舉行化裝大遊行，參加谷界靑年數百人，手持一擁護蔣督導員打老虎」，「肅淸匪諜」，「送禮卽是行賄」等各種旗幟標語，並化裝成錢鈔滿身手特囤積貨品之奸商四人，又匪諜學生兩人，奸商三人坐於三具棺材之上，內有一棺，伸出一手，滿特黃金美鈔。另一人坐於人力車上，後領插一「槍決奸商一名」之木藏，旁用鑼鼓敲打，遊行通市。隊伍自山海關路育才中學出發，經卡德路靜安寺路，南京路，外灘，中正東路，林森路，至復興公園而散，沿途市民夾道觀看，交通為之略受影饗。 
（附圖為遊行時情形·本報攝） 
[盜匪誤觸槍機　誤傷同黨被獲]  
　　〔本報訊〕泰興路二二七弄口之大餅攤，昨晨約二時半，突來兩盜，刦去金戒手錶及法幣數百萬元。臨行一盜誤觸所持手槍之機，砰然一饗，彈中同黨袁啓汪（鹽城人三十三歲）左小腹，事主乃大聲呼捕，崗警到來，將袁捕獲，帶入靜安寺警分局，轉送警察醫院，另一盜已被逃去。 
[報業公會會員大會 
　選舉本屆理事監事]  
　　報館商業同業公會，昨在申報館召開會員大會，出席會員報館三十三單位。討論重要議案，如呈請政府廢止出版法，籌建會所，及子弟學校，修改章程等案外，嗣圈選留任理監事，結果陳訓念·李子寬·詹文滸·張志韓·孫道勝·羅敦偉·沈公謙·劉十潤等八人留任理事，范爭波·馬樹禮·高本樂等三人留任監事，（罵樹禮當塲聲明放棄監事，候選理事）最後補選新理監事，當選理事者為嚴譯聲·陸東生·范鶴年·梁十英·嚴服周·郁景　·馬樹禮·莊芝亮·王雪塵·施南輝·李浮生等十一人，候補理事李蒿年·章紫石·王微君·裴仕龍·石榮富·張凖等六人，當選監事者為宋益淸·毛子佩·郭永熙·陳道夷·劉慕耘等五人，候補監事鄧蔭先·黃轉陶。又該會將於十二日召開理監事聯席會議，宣誓就職。 
[臨刑前要求飮酒　仍妄言中親善]  
　　〔本報訊〕曾任張作霖顧問之日本戰犯伊達順之助（即張宗援），已於昨日由軍事法庭在提籃橋上海監獄執行槍決。伊達順之助係一夙具野心之日本陰謀家，於民國十三年來華，偽稱歸化，改名張宗援，初任東北軍張作霖之少將顧問，九一八事變後，密赴安東，勾結當地敗類，策動傀儡組織，並著有「支那事情」，「對中國施策之大觀」，「支那緊急處理大綱」各書，均為冀圖滅亡我國之策略·二十一年四月，自任安奉地區副司令，放縱日憲兵及所部在安東八道溝，捕殺我國公敎人員與平民。七七事變，潛入天津，得敵酋寺內大將暗示，收編劉佩忱等匪軍並强征民兵，組織偽山東自治聯軍，自稱陸軍上將總司令，為敵寇侵魯之前驅，先後在濤維鎭日照等處與國軍作戰貫澈其以華制華之陰謀。勝利後經靑島警備司令部扣押，由軍事法庭石美瑜庭長親自審訊，判虞死刑·昨寧總統代電核准執行，上午十一時由該庭檢察實施泳書記官郭鎭寰，通譯官王仁明，實憲兵一班至上海監獄設置公案，提出該犯，告以奉命執行。該犯　髮已花白，穿草綠色軍便服，載玳璔眼鏡，態度從容，要求寫遺書三封，並素吸紙烟。其遺書一致家屬，一致田中大佐，一致石莞中將，仍侈言「中日親善」等詞。寫畢後要求飲酒，請求不用手銬，並託將載玳瑁眼鏡及所有鋼筆一枝，附與櫻平少將。遂即押赴刑塲，一槍畢命 
[本市簡訊]  
　　林王公司經理王春哲判處死刑後，決向中央特種刑庭聲請覆判。林王汕分行職員鄭禮恭，特庭宣判無罪後，已於昨日保釋· 
　　中國海事建設協會，已於昨日下午四時假招商局六樓舉行成立大會。 
　　中央訓練幽上海同學聯誼會，昨舉行理監事聯席會議。 
　　備部某負責人昨正式宣佈：該部已接奉命令，由滬赴港之旅客，均須經該部核准，始可購船票或飛機票。 
　　我駐丹麥故公使李駿靈襯，昨午載運回國，抵達本埠。 
　　上海主敎惠濟良，八日夜在徐家匯修院逝世，享年七十一。 
　　交通安全宣傳週，業於昨日展開。 
　　本市各機關九八復員來滬之公敎人員聯誼會，八日晚假市銀行舉行年會。 
　　台灣漁船「捷漁」號，因機件損壞，飄流海面，經英商船施救脫險，船主及五漁民已送返原籍，船長及水手等四人昨日抵滬 
　　江海關公告：進入國境旅客，每人准帶之國幣數額，除經核准者外，不得超過金圓二十圓，如有超渦部份，一律沒收· 
[氣象預測]  
　　上海：晴·曇而稍熱，有霾，中度東風或靜風，晨夕輕霧或霾 
　　九日漸度：最低攝低二十一度五（華氏七十度七），最高攝氏二十七度九（華氏八十二度三） 
[三萬美鈔　押借金圓　韋伯祥等受審　否認買賣行為]  
　　〔本報訊〕韋伯群等買賣黑市金鈔案，前日經特種刑庭提起公訴，昨日卽開始審訊，時間之迅速，實開法院辦案以來之新紀錄。昨日上午目看守所中將韋與其妻姚載英，及梅吉，愛爾齊爾等四人提出審問。據韋供：因需金圓券十二萬元應用，以三萬美鈔向梅抵押。此三萬美鈔本應於廿七日解入中央銀行，因廿七日孔子聖誕。休假，在廿六日卽被警局逮捕。聿妻否認曾携帶美鈔。梅吉，憂爾齊爾均供稱美鈔係借用性質，并無買賣行為。訊問一過，仍予還押。 
[各工廠金鈔外匯　應繳送中央銀行　工業會常務理事會通過]  
　　〔本報訊〕市工業會於昨日下午假招商局五樓舉行成立後首次常務理事會，到杜月笙，束雲章，金潤庠，楊管北，田和卿，潘士浩，洪念祖，徐學禹，胡西圍等十餘人。由杜理事長主席。決議要案多件：（一）關於童工女工之限制，對棉紡，火柴，捲烟等數業關係極鉅，決定組織小組會，詳加研究，建議中央。（二）推田和卿為本市勞資評斷委員會工業代表。（三）通過擁護政府改革幣制政策，並卽分知各會員工廠，將所有黃金美鈔外匯，繳送中央銀行，如將來工業方面有需要時，請政府酌予便利。（四）工業會為積極推進會務，今後對輸出入外匯限額及原料之分配，均由工業會主特辦理。（五）決議短期內與建工業大樓一所，推定劉鴻生，束雲章，等七人組織籌建委員會，期於半年內完成。 
[參會七次大會揭議長致詞感慨萬端　接開首次會議聽取市長報告]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第七次大會，於昨晨在塘沽路該會大禮堂隆重揭幕。潘議長領導行禮如儀後，卽席致開幕詞，繼由吳市長致詞，最後由趙仰雄致答詞，典禮於十一時完成。休息十分鐘，接開第一次會議，由吳市長先作施政報告，並答覆參議員各項質詢後，於中午散會。 
　　潘議長致詞略云：本會在今天舉行第七次大會，吾人試一回憶兩年來的經過，檢討二十天中的情况，一定都有或多或少的感想。公展謹約略一述個人之所感，願與本會同仁交相共勉必須努力做到眞能代表公意市參議員任期已滿，原應改選，惟以憲法頒布，地方自治法規有待重訂，同仁任期奉令延長至將來依照憲法產生之市議會成立之日為止，故今天舉行第七次大會。惟其如此，吾人希望現正開會之立法院能儘速完成關於地方自治之通則，尤其關於直轄市之自治通則，使本市能依據此項通則，言先完成我國家行憲後直轄市之自治體制。第二，民意機關如何始能直正代表民意，實在值得吾人深思·吾人受市民暹舉之付託，一方面須　到最低限度之市政建設，而另一方又須顧到最高限度之市民負擔，在此夾道之中，勉求其能盡使命，自非易事。公展以為同仁宜虛心容物，博訪周諮，歡迎任何市民負責報告與建議，以為討論問題之參考，馴至於必要時，可與與論報紙商治，試辦苦干問題之民意測驗，使本會討論議案時所取決者，恰與眞正大多數之民意相符。 
　　重視上海之外兼顧各地產價第三，二十天來本市的經濟情况，因俞蔣兩位經濟督導員和市政當局能够雷厲風行，執行限價，物價幸得大體穩定。平心而論，此廿天中的表現，全國以上海為最好。公展深望中樞於重視上海之外，能同時更注意華南華北及長江上游各大都市之物價，從而力謀產地價格與運銷價格之配合，生產成本與出售市價之調整，使上海市塲有一合理之軌道可循，將來不致因他埠堤防之潰決，而受其泛濫之影響，並不致因貨物交流之停滯，而釀成生產萎縮的結果。 
　　第四，市政府前在物價動盪之際，收支不敷，七八兩月不得不求中央之補助，本市公用事業八月份因核减新價之故，亦不能不由市府設法借款，以彌補其虧負。凡此，在幣制改革之後，更應有所調整與補救。市政府乃為調整稅收之準備，並依照新幣制改編其本年九月至十二月之收支預算，以提出於此次大會，有待吾人之鄭重討論。 
　　探求事實眞相　獲得公平論斷 
　　最後，公展尚有願附帶一言者：即全體興局部之不同，在議論任何事件時，為一起碼應有之認織。譬如：貪汚一詞，決不能加之於所有之官史·公展不敢說上海無一貪　，無一汚史，但公展却敢說上海儘有許多茹苦含辛，潔身自好，率公守法的司法官·行政官·與軍警長官，應該受人民的尊敬與表揚。公展不敢說上海沒有故意積壓公事的衙門，但公展却敢說上海確有行政效率極高的司法機關行政機關，為友邦人士深深器重，可惜沒有受到市民的注意。又如：奸商一詞，亦斷不能加之於所有之商人。上海誠有不，少違法營私的奸商敗類，但上海究竟還是循規蹈矩將本求利以圖鍸口的商人居多。因此，公展深願本會同仁，討論任何案件，千萬勿摭拾一二事例，以偏概全，庶幾可以探求事實的眞相，獲得公平的論斷。 
　　市長蔪求合作　發揚中庸之道 
　　吳市長致詞略稱：參議會首次大會迄今已屆兩年，議長請參議員自問有何貢獻，本人經議長啓發後，反省兩年來工作情形，慚愧良深。回憶兩年來市府一切揹施每况態下，猶如戰事之轉緊，然各項工作尚能如期推進者，端賴於軍政黨當局之密切合作，府會一家，團結互助，不傷不倚，充分發揚中庸精神。孔子日：「修身，齊家，治國，平天下」，治國之道，亦必不脫中庸之道·在目今劃時代中欲求進步，必須各方忠誠合作，求其中庸之道，則難關始可安渡。 
　　施政報告 
　　揭幕典禮完成後，繼即舉行第一次大會，首由吳市長作施政報告，長達四十五分鐘，摘錄如下： 
　　民政方面 
　　民衆自衛隊組織實施辦法，業已擬就，自衛訓練委員會，亦已籌備就緒，惟癥結在謀如何與義勇警察配合，經費來源，為困難所在。 
　　警方面 
　　成立警備旅問題，中央未頒佈新經濟措施以前，需十六餘萬億元，改革幣制以後，預算需一千數百餘萬金圓，市政府將召集各有關機關會商後，提會討論。 
　　社會方面 
　　迄今日為止，尚有十餘處工賑所繼續辦理公賑，至興辦第二期義賣房屋，因各項工料劇漲，無法預算，未能續辦。關於戶口配米，受中美協定限制，價格祗能低於市價百分之五，為顧全市民負担，分普通配米，貧民配米及粹米三種，俾减輕市民負担。 
　　敎育方面 
　　甲，本市學校及班級數量，三十四年度九至十二月，計中等學校十八校，班級一七五班，國民學校八六校，班級七四三班。本年度九月，中等學校已增至三〇校，班級三八〇班，國民學校二七〇校，班級二五六二班。乙，敎育經費，三十五年上半年度佔總預算百分之八·二八，三十七年上半年度佔預算百分之二〇，實支巳為百分之二二·五七。 
　　財政方面 
　　本市在前租界時代，市政府，公共租界工部局，法公董局三機構每年收入總數為四千六百萬元，其中房租一項，卽達一千五百萬元·現在市政府每年稅收，金圓券決不能達九千二百萬金圓，整理稅收，實為首要。 
　　工務方面 
　　各項工程材料無不劇漲，工務局本年九至十二月四個月支出為七十萬金圓。以此計算，全年應為二一〇萬金圓。 
　　公用方面 
　　市政府，參議會及谷有關單位，已會同組織公用事業公開調查審議委員會，各位認對公用事業有加以詢問必要，儘可儘量審核，幣制改革以後，中央對全國各地公用事業價格刻已縝密商討，當有明文公佈。 
　　地政方面 
　　關於土地整理，市中心區已完成百分之九十以上，故今後本市稅收，地價稅將為重要項目之一。惟須物價穩定，始克有濟。 
　　衛生方面 
　　衛生經費甚為桔据，防疫工作賴有美援，工作方能繼續進行，本年夏季本市米發生霍亂，差堪告慰。 
　　吳市長之結論，提出兩點：（一）市府當力求配合中央所訂新經濟方案，穩定物價。（二）在厲行節約之原則下，當力求預算平衡。 
[四參議員質詢　市長逐一答復]  
　　十一時半，質詢開始。吳市長逐一作答如下：關於參議員張志韓質詢，答稱：（一）减少汽車應由市府以身作則事，本人意見完全一致，決澈底執行。（二）公款送存市公庫事，市府前月業令所屬遵辦，凡應繳不繳者決以貪汚罪懲處。關於參議員張中原質詢·答稱：（一）跑罵應收歸事，實際上有所困難，收購無錢，前擬以江灣跑為塲與之交換，又為中央所不准，現正另覓土地交換中。（二）籌建美術館事，業主哈同已將地契交與地政局，現正設計打樣中。關於參議員費樹聲質詢，答稱：（一）公用事業價格由中央統一案，乃由於各地均有同樣困難，則自應由中央統一解決，地方政府唯有服從中央之命令。（二）公用事業减價後之貼補問題，現已成立價格公開調查審議委員會，如對各公司收支有增减意見時，儘可提會公開討論解決。（三）對中央頒布之經濟緊急措置，市府必盡全力配合實施，商店不論大小，查有抬價實據者一律嚴辦，望市民檢舉。關於參議員范錫品質詢，市長向鄧仲和勸募特捐時曾出示萬里浪之信件照片，以此種方式勸募，是否妥當？市長答稱：鄧案出示照片，乃因向鄧屢次勸募，僅允捐三百億，與勸募委會之目的懸殊，時逢朱政文有函件至市府，報告業已向地檢處告發，並附呈信件照片，本人以其旣有漢奸嫌擬，則與中央所訂救濟特捐規則中，凡發國難財者為勸募之主要對象一節相符，故向渠出示照片，希能自動捐款。至於漢奸罪一節，本人明知已被告發，月不必由市府越組代庖。又對范參議員質詢，市長應拿出勇氣來，渦去素來打太極拳，今後似應打打少林拳一點，市長回答簡單而又乾脆，謹謂：「才力不夠，很想學習」。答畢卽行回座，議長遂卽宣佈第一次大會散會， 
[今午二次會議　對九局提質詢]  
　　〔本報訊〕今日上牟休息，下午三時至七時，繼續舉行第二次會議，由參議員向財政·敎育·地政·公用·工務·警察·社會·民政·衛生各局質詢並聆取答覆。本會大會期閫會塲言論，仍由參議會主辦之新都電台隨時廣播，以便市民收聽。 
參議大會吳市長施政報告（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[「復興王」　畢竟變成了階下囚犯　愚昧帝王思想亟待蕭淸　蘭州治安當局嚴予追究] [  本報記者　宋炳林]  
　　〔本報蘭州六日航訊〕本月四日，蘭州高等特種刑事汪庭，宣判了一件從未公開過的特種案件，從這件事，可以反映出今日的西北的農村，還停滯在愚昧無知的「神權時代」，有許多人民的腦海裏，還潛伏着「帝王思想」。 
　　亡淸後裔　被匪蠱惑 
　　去年春天，在甘肅臨夏縣，有個廿三歲的靑年農民馬雲麟，他是亡淸後裔，（原名愛親覺羅蒲存）受了奸匪桑文炳和當地道士陳古漢的慫恿，協議自立為「大淸復興王」，由陳古漢任軍師，秘密集會，結識了一大批無知的鄉民，發佈「聖旨」，「勅封」出一大批「忠孝王六軍都督」，「天下兵馬大元帥」，「內廉辦事北陽大臣忠爵侯」，......及「隴東總司令」，「神武軍司令」，「營長」，「連長」等職位，多至五六十個，聲勢喧赫一時。雖然還未公開招兵買馬，但已是藏匿槍械等武器，待機暴動了。 
　　圖謀不軌　全部就擒 
　　去年九月間，地方當局察覺了這批圖謀不軌的黨徒，卽由第五區行政專負公署將這批「君」「臣」予以逮捕，除主動的奸黨份子桑文炳及「司令」張陶三等聞風遠颺外，計捉到「大清復與王」馬雲麟，副副司令」，「營長」，「連長」何應乾，（五十六歲，業農，永靖人），魯得禮（卅四歲，菜農，臨夏人），孔海洲，（五十六歲，業農，永靖人），石國有（四十一歲，業農，臨夏人），石優存（四十五歲，業農，臨夏人），趙元璧（卅二歲，無業，渭源人）等六名，並格斃「軍師」陳古漢，當塲搜出了不質的「大淸復興王印」，（長九公分，寬六公分），「內廉辦事北陽大臣忠爵侯印」（長十三公分，寬八·五公分）印章兩顆，黃綢精裱的「聖旨」七道，能戮兩塊，望遠鏡一個，刺刀一把，廢折腰槍，八音手槍各一枝，手槍，步槍彈共五粒。旋卽押解甘省保安司令部，經過長時期的偵訊，乃於本年七年間，轉解特種刑事法庭，提起公訴，日前予以判決。 
　　階下羣囚　縮做一團 
　　昔日喧赫一時的「復興王」及其僚屬們，如今成了顫抖一團的階下囚，靜聆着審判長宣讀判決主文：「馬雲麟共同意圖破壞國體，而預備以暴動着手實行，處有期徒刑七年，褫奪公權七年。何應乾，孔海洲，魯得禮，石國有，石優存，趙元璧，共同意岡破壞國體，而預備以暴動着手實行，各處有期徒刑四年，褫奪'公權四年。李五斤無罪，......印章，聖旨......均沒收。」 
　　怪劇導演　各逞野心 
　　這　一復辟」怪劇的導演者，是奸匪桑文炳，企圖擾亂西北的治安，而「軍師」陳古漢，則是想籍這個機會，歉一些錢。可憐這批受人利用的「王」及其「奴才」們，旣做了傀儡，又要坐牢。他們對記者訴苦說：「咳，我們雙手畫不成八字，還知道做王嗎？這都是死了的老道支配的。今天判處我們徒刑，真寃枉！我們要聲請覆判！」那種愚蓋的樣子，那種哀憐的表情，和那些封建氣息十足的「王」，「侯」，「聖旨」等字眼，隔離得太遙遠了，太遙遠了！ 
　　神水傳說　深入窮鄕 
　　在甘肅各地，目前盛行着所謂「孔月敎」，「一貫道」等的非法組織，一般無知的鄉愚，趨之若驚，地方當局雖常常查禁，無如這些勢力都潛入到窮鄉僻壞的下曆階級裏，利用神道設敎的幌子活動，不易查覺。據本地報載：甘肅隴西一度袋現「紳水」，據說喝了可以醫治百病，甚至數十年的宿疾，男男女女成羣結隊的去汲「紳水」，縣政府怕奸匪利用此一時搬，擾亂地方治安，遂令縣衛生院和隴西師範化學敎員化騐，證明道種水含有硫磺，能治病，完全是科舉的效果。因此迷信傳說，發生動搖，「神」也建逸而不靈了。 
　　漳縣隴西　妖言仍熾 
　　但這「神」並不消聲　跡，最近又竄到漳縣和隴西灘兒下，這兩地跟着又發生玄虛的傳說：「不知何處來的妖怪，於夜深人靜時俞剪鷄翅膀，後來直剪到小孩子的身上來！「人們聽了這些傳說，疑信參半，孩子們身上佩起紅布條，大門頂上貼起紅紙褲，甚至在窗前放一盆淸水，預備呌「妖怪」不慎時跌入永盆。在戡亂時期，這種無稽的傳說，盼治安當局作澈底的追究，社會敎育工作，也更應該加强，否則愚昧的人民，難怪要被陰謀家及運士們任意擾佈了。 
[審陽武裝運毒　官匪雙方激戰]  
　　兩獲鴉片三千餘兩 
　　〔本報桂林九日訊〕本月二日，賓陽縣戴獲武裝運毒一批，緣有烟匪一帮，二日由百色過該縣，爲官兵攔截，雙方激戰半小時，匪潰散，計鹵獲雅片三千六百兩。 
文九路肇事處之道釘被拔之確證（程志政攝寄） 
[黔女縣長許芳媛　被開除國民黨籍]  
　　〔本報貴陽八日訊〕現任黔省息烽縣女縣長許芳媛，係國民黨墜省監察委員，前因競選立委，曾登報公開脫黨，頃經中央監委會五二次常會決議，許芳媛應予開除黨籍。 
[杭州破獲謀殺案　學徒懷恨殺老闆]  
　　〔本報杭州八日訊〕七日午夜，杭警局破獲一謀殺案。緣東街路久大香燭店學徒膝子芳，連續被老闆表盛枚吸取精液，因年靑憔悴骨瘦如柴，堅欲自立，向裘索借黃金五兩營商未遂，持刀報仇，殺死裘後為警員發現，即行自首，警局將送法院訊辦。 
[浙四十一縣水災]  
　　社會處請中央撥賑款 
　　〔本報杭州七日訊〕連日　雨滂沱，浙各縣水災甚重，社會處據報者已達四十一縣，除派員查察外，並再向中央請撥救濟款項 
[揚聯防隊員五人　被泰縣鄕長逮捕]  
　　揚縣府提出嚴重抗議 
　　〔本報江都七日訊〕本縣第四聯防軍事處隊員嚴嘲·李正才等五人，於上月十一日在揚泰邊境活動，被泰縣莊姚鄉長嚴海秋非法逮捕，並繳去短槍五枝，元麥四十石，誣有强刦嫌疑，於酷刑逼供後解縣，收押泰縣地檢處偵訊，江都縣府迭電保釋，未予接受，廿八日嚴嘲以傷重瘦斃，李正才等刻又重病獄中，生命垂危，本縣縣府以泰縣縣府故意為難，縱屬非刑拷打公務員致死，除呈報專員公署外，並派自衛總隊副總隊長王世淸會同參議員薛光祖赴泰澈查，嚴重抗議。又本縣海山鄉長蔡智元，傳又在泰被捕，查無踪跡。 
[革命元動　趙舒病逝縉雲]  
　　〔　雲六日訊〕革命元動趙舒，於九月五日上午四時廿分病逝縉雲衛生院。氏享壽六十四歲，早年追隨國父，奔走革命，參加倒袁護法之役，北伐時任二十六軍黨代表，抗戰時為國民參政員，不辭辛勞，正氣磅簿。平生不治家產，身後蕭條。 
[冀秋禾豐收　農和物陸續登場]  
　　〔本報保定七日訊〕冀省秋禾豊收，各區農作物已陸續登塲。冀中附近稍受虫災，收穫减少三成，平津唐附近各縣均收六成，榖類玉蜀黍佔大宗。 
[廣九路出軌後　漏夜趕修完竣]  
　　〔本報香港六日航訊〕廣九鐵路第一三二公里李朗與布吉兩站之間，於本月三日下午五時許，發生第七次快車出軌慘劇，死廿八人，傷九十餘人，實為該路有史以來之空前巨變。粵漢路杜局長鎭遠，偕同粵建設廳謝廳長文龍，於五日下午五時許，親往視察。據杜局長談：此次發生行車事變，死傷枕藉，深用惻然。經實地勘察後，證明肇事責任，完全由於奸匪破壞，蓋出軌處之枕木係新換之暹羅硬枕，絕無朽爛情事，路基亦無坍鬆現象，出軌處之鋼軌及魚尾板未斷，最重要之證明，卽為聯接肇事處兩節鋼軌之魚尾板及螺栓，遍覓不獲，該兩節鋼軌接駁處，亦無扭曲痕跡，顯係在出軌前此二節鋼軌已失却聯繫，魚尾板及螺栓實由奸匪事先移去，毫無疑問。路局鑒於港穗交通，未便停頓，經漏夜趕工修路，六日起全綫已照常通車，行車時間暫照九月一日以前之四時三十分實行，以策安全。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[商業行莊移存外匯　展延至今午截至　昨申報登記單位在三百以上]  
　　〔本報訊〕本市商業行莊及保險信託業外匯移存央行之申報登記工作，原限於昨日午後四時辦毅，惟因限於事實，決定延至今日正午截止。昨日申報登記之單位在三百以上，規模較大之行莊公司，幾巳全數完成申報登記手續。有若干小行莊則因不熟錯手續，表格填寫頗多因不合規定而退回重辦者。登記表今日收齊後，由林局長崇　於今夜晋京，呈請財部審核，再由部令公佈全部詳細數字。 
　　〔中失社南京九日電〕財次徐柏圖，前為行莊外匯資產移存國行事赴滬，今晨公畢返京。據告記者稱：上海各商業銀行均運守政府法令，自八日起分向中央銀行申報，定九日下午四時以前截止，大致應無問題。如有不遵守法令，尚敢延不申報者，政府將予以相當處分。關於移存之外匯總數，則尚在彙集報告中，其總數或不致如外問所傳之鉅。徐氏又稱：目前欲求經濟趨於穩定，政府固盡力貫澈旣定政策，然亦有賴於民衆之心理安定，對於貨幣發生信心。 
[店方添納依然不多　食米趨勢下游　雜糧油市均轉見挫落]  
　　米市再見萎縮，市勢續向下游。錫市報價不振，米店添納依舊不多，加之天晴，到貨可望增多，故開市雖平，收市終仍因去路呆木，及人心之不振而稍見退落。南市塲早稱跌三角，白粳薄稱各挫三角，新羊秈以二十元開出，新粳亦見回低，獨白元貨缺之故，仍堅站限價。北市塲價格尚定，但市亦殊疲，二市到貨三千零二十石。 
　　麵粉交易不多，價稍下疲，最多者下跌不到一角，因報載麵粉亦屬禁止出境者，則內地零銷勢必斷絕，因此人心轉疲，納戶减少。老車開盤站上日原價，收市略低二分，兵船七元二角收盤，計降五分，雜牌粉銷路殊呆，下降四五分。建成紛低九分，麩皮傳廠方將開，略疲二分，小麥站原盤。 
　　雜糧 
　　市勢轉疲，黃豆客銷已絕，油廠納胃亦減，新豆本街納胃亦不佳，市呈疲象。苞米靑島帮添辦較多，加砌一角。紅糧北銷暢通，高升次定。元麥次貨酒精廠有去化，價挫，茶豆及蠶豆成交均少，芝蔴，主仁，各按限價成交，前者堅而後者疲。 
　　食油 
　　平疲，豆油及生菜油略見挫落，本街存貨大都充足，故向市上納取者不多。油廠開價低二角，大統豆油四十九元五角，生菜油削五角，為四十五元五角。生油因靑島已禁止出口，存底又薄，致市氣仍堅。小車蔴油因存底枯竭，市亦堅昂，開淨小車五十元。豆餅客帮依然無胃，廠價四元六角，回籠貨削低一角。 
　　〔本報訊〕招商局江陵輪，昨日下午抵埠，自長沙運來食米四千包，桐油四百五十桶，現泊金利源碼起卸。 
　　又訊：長江綫近因航運路見起色，江陵·江寗·三北瑞泰等輪，均有大批紗布日用品，運往漢湘。 
[金銀外幣　昨日收兌統計]  
　　〔本報訊〕連日來央行及委託銀行收兌金銀外幣數字，較之最初數日，頗見低落。昨日則成績特優，全部收兌數額如下： 
　　黃金二八，六四〇·四八六兩白銀二五，九九五·六五兩 
　　銀元一一五，四五四·一七枚 
　　美鈔七五五，八一九·四七元 
　　港鈔一九二，二〇〇·〇五元 
　　總值為金圓券九，二〇四，四一八，九四五元。 
[行局昨有差出]  
　　昨日四行兩局一庫，於銀錢業票據交換中，共計差出一一〇萬，計中央銀行差進一四萬，中國銀行差出五三萬，交通銀行差出四四萬，農民銀行差出三九萬，中信局差出二五萬，郵匯局差出三七萬，中央合作金庫進出軋平。商業行莊大交換差進二五三萬，小交換差出一四二萬，外商銀行共計差出一萬元。 
[省市銀行短期拆放　前分佈六項辦法取消]  
　　〔本報訊〕關於省市地方銀行，如因事實需要，對當地業務正常之行莊予以短期拆款一點，財部曾規定六項辦法，現悉自加强金融業務管制辦法修正公佈後，對省市銀行存放同菜款項，已有嚴格之限制，所有財部原定之六項辦法，已由財部明令廠止。 
[上週週出口貨結匯數]  
　　上週（八月廿九日至九月四日）上海一埠出口物資申請結匯金額，較前週稍减，全部數字折合美金四，一七五，二一七·一三元。其中包括政府自行結匯（卽冰蛋·紗布·礦砂·食糖等）出口物資·計美金一，〇三二，五三七·七三元。 
[日絲織品將銷印度　威脅我印市場]  
　　絲織協導會決卽出清存貨 
　　中央銀行為增加輸出，換取外匯，去年曾領導組織絲織外銷協導委員會，業將政府掌握之生絲，加工外銷。綢緞九萬餘疋先行運印銷售，業已銷三分之一，尚存三分之二，本月十日後，印度禁止生絲及絲織織品進口令，定能解除·日本絲及絲織品，將運銷印度，我在印市塲，將受嚴重之威脅，所有該批綢緞，自應早日出售，以利結束。 
　　關於此事，絲織外銷協導會，特於昨日邀集有關機關，會商處理辦法，中央銀行業務局副局長陳述曾，襄理馬季平，中國銀行副理孫祖瑞，中信局專員周大剛，蠶絲公司總經理葛敬中，及絲織業代表等十餘人，均出席商談，結果決在最近期內將印存貨出淸，其出售價格，以實際成太計算為原則，過去運印綢緞，係限價出售，每碼以四歲比以上為最低價，現當在四盧比以下云。 
[供應不絕敵碼充裕　棉紗市價平疲　永安紗廠昨首次參加配紗]  
　　昨日棉紗市况，因值秋銷時令，互做頗不寂寞，各方人心尚形堅穩，市上各紗廠供源不絕，客帮則去胃呆鈍，且有反進為出者，粗細紗價大都跌進限度，交易已入正軌。 
　　又訊：永安紡織公司，委託紗商業公會開售十支至六十支各牌紗四百包，公會於下午三點，用抽籤方式開售與各會員，不諭以前有無交易，俱依號次抽籤，每一會員得配一包，價款於十一日上午十一點前，以本票掉換棧單。 
　　計開十支嘉禾一百四十包，價四百八十八元。卅二支金城一百二十包，價八百卅元。四十支金城六十包，價八百五十九元。四十支雙股金城四十包，價一千零三十元。六十支雙股金城四十包，價為一千二百五十元云。 
　　昨日棉布市况，以盛傳限運出口，客帮無法裝運，並聞有客莊辦貨，須要當地同業公會證明，方可採購之說，因此塲內賣氣益形濃厚，執貨者吐售甚多。又逢紡建公司配售之期，供應尤暢，本街店莊實銷雖旺，人心終難樂觀。 
　　十二磅龍頭細布，開盤卽告下挫九角，卒以廿八元站住，比上日續跌八角之鉅。其他各稀布疋，因紡建公司配價照市面略低，故亦都見跟瀉，惟跳鲤元嗶嘰有人搜求，市獨堅秀，色布及士林布仍站原盤，全日成交儿百六十疋。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例開布，結果共書布一四三四〇疋，被單五四〇條，申購者共二五七戶，內廠家二六戶，購布四八八〇疋，布號二三一戶，購布九四六〇疋，被單五四口條。紡　共收價款三五〇，八一〇元。 
　　又該公司今日以改組關係，暫停開紗一天。所有該日復製業應配之紗，決於十三日補配。 
[呢絨營業額增加]  
　　　羢業各商號，　來門售始終照常供應，且近日營業額較八月十九日前增加數倍·至批發减少之原因，則以廠方配貨額不數供應，門售不得不臨减，　批各貨，售價正常。 
[一月來紗布外鈔愛 
　　換取印棉八萬噸]  
　　據舫織品外銷委員會消息：該會生持紗布易印棉事，自七月份至現在止，先後共已易得印棉八萬噸，而我國所運出之紗布共為四萬五千件。依照此次比例，對國內各紡織廠原棉之調劑，有極大補益，尤其在靑黃不接之時，國內各紗廠幾已全以紡織印棉為主，在新花紗布協導委員會成立後，該項以紗布易印棉事，將特別加强云 
[半夏路不暢]  
　　國藥半夏，新貨業已在途中，聞今年川地產額與往年相同，浙東實陽產額較上年略為遜色，東　區產量以佃農流浪他鄉，多數未曾起土，產額大為减少，不及往年十分之一。近來市塲上　貨去化不暢，退入限價以下，為一百五十八元。惟揀統兩檔銷活，堅站限價。桃仁杏仁蛀性時期脫意轉濃，價遂傾瀉，為五十九元五角，仍有下跌之勢。米仁浦城產量亦告歉收。 
[吐納缺乏變化　內銷茶交易淸稀]  
　　連日以來，內銷茶因進出互有，依然缺乏變化，至於洋莊茶市，趨勢迭吐秀氣。揆諸原因，各貨存底益枯，又以產區炒靑烘靑等毛茶步砌，貨方感於此後複製成本高昂，是以供應旣稀，而喊價則不餒。但輸出商胃納尚悅，過程遂呈供不應求之象，交易淸寂，市氣卒告進展。頃據業中人談稱，暢銷北菲蔚為大宗之珍眉綠茶等，目前法國經濟使節團，甚加靑睞，假如展開買風，勢將一掃而空，　察前途，堪稱樂觀。 
[商業簡訊]  
　　食糖人心虛，紛紛出龍，吐售十七期粗砂棧單，做二八元，現貨為二八元六角，各跌一元光量。車白精與中砂亦先後跌進限價，前者三〇元五角，後者二六元三角，土糖依限績有做開。 
　　綢梁公會，頃巳商定由大誠，華强，各配六百條，美亞，錦孫，各配三百條，共計一千八百條，全部依照八一九限價大三六元七角，配予該會開售組各會員。 
　　木材交易，仍呈平靜，據傅產地杉木，價格仍昂，每尺約為九分半至一角一分。 
　　昨最捲烟市况：各烟均在限度內略有成交，各廠商派貨較多，同業門市各烟暢銷，肥皂略秀，因門銷抵補較多，各皂較昨略高三角至五角，計固本皂二六元五角，祥茂皂二〇元五角，均有成交。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[上年度政秘核　敎部市府訓令敎局喜勉　國敎成績優良　私立學校應加強管理　市小須選聘敎育專才]  
　　〔大華社訊〕本市教靑局頃奉敎部訓令，為辦理國民敎育成續優良，特予嘉獎。茲將部令錄后：「查三十六年度各省市敎育廳局政績考核一案，葉經辦結，該局辦理國民敎育成績優良，殊堪嘉許，除呈報並分令外，行令仰知照，仰繼續努力為要。此令」又敎局呈送推進小學敎員進修工作報告書，亦得部令嘉慰。 
　　〔本報訊〕市府根據上半年度工作成績考核團呈報之考核報告，訓令敎局，認為國民敎育處，對各市立小學之管理督促方面，辦理良善，在市校方面成績表現甚佳。惟對私立學校之管理似仍應予加强。對各市立小學須儘量選聘敎育專才人士，有政治性及地方性之人士應予更換或改聘。 
[平研究院學術會議　胡適李書華等致詞]  
　　〔本報北平九日電〕北平研究院學術研究會議今晨開幕，李石曾代表吳稚暉主席，該院十九週年紀念會合併舉行，出席北方會員四三人。李石曾致開會辭，追述我國之研究院始於民十八年。副院長李書華報告概况，歷述該院之物理·鐳學·化學·藥物·生理·動物·植物·史學及西北植物調查所等九研究所工作。 
　　李書華指出　研究所成績 
　　並特別指出　學研究所已改為原子研究所，由錢三强兼任所長，物理研究所製造光學儀器，以應各方需要，藥物研究所現已鑑定「常山鹹」所含三種同質異性分子之抗瘧性特强，超過金鷄納霜一百倍至二千倍。李氏稱：戰後因經費奇少，影響工作甚大，此點希政府注意及之，並强調中國學人應負起世界責任之一部分。該院下午討論研究院制度問題，選吳稚陣任主席。 
　　〔本報北平九日電〕平研院學術會議今揭幕，胡適梅貽琦與平研院物理研究所所長嚴濟慈，相繼致詞。 
　　胡適之主張　增設研究院 
　　（一）胡適：渠以為中國如此之大，除中央研究院外，只平研院一地方研究院，實感太少。故主張至少應在滬·穗·蓉各都市，浙江·西南·西北各地方，皆設研究院。胡氏稱贊平研院在十九年之短期聞，而有六百多篇論文，其成續在世界上也算得優異。因之感慨中國之有近代大學及研究機關才五六十年，並謂歷史甚短，而且普遍鬧窮，但只要苦幹，中國學術之發展，仍有燦爛遠景。 
　　博士授與法　應促其生效 
　　胡氏提倡研究所應收徒弟，譴責政府於民二二年制就博士學位授與法，而從未生效，致十餘年來，無人能自國內獲得博士學位。渠且反對由政府一手包辦，而應由設有研究所之大學授庚。胡氏請予曾參與北大淸華考選碩士，皆可證明其程度決不次於外國之博士。政府應相信此事實。故渠最近赴京，除出席中研院士會外，決向政府提出此項建議，尤希辦大學出身之張伯苓院長促成之。 
　　梅貽琦強調　學術無區域 
　　（二）梅貽琦調研究學術不應有區域觀念，並應注意培植後進，謂中國現從事學術研究者不過幾百人，最後希大家精誠合作。（三）嚴濟慈：嚴氏指出今天從事學術研究者，比十年前多了三四十倍，而設備越來越少了。 
[敎局職員辦學兼薪　市府令飭切實改善]  
　　〔本報訊〕市府前據調查報告，敎局局內人員有兼辦學校及兼職私校校長，並有兼薪情事，認為於法不合，令飭應予切實改善，務使不再有此等事情發生。 
[敎界節約後日座談]  
　　〔本報訊〕本市敎育界朱對比度農，章益，歐元懷，李熙謀，袁哲，周斐成，蔣紀周等為協助政府推行節約運動起見，發起舉行「上海市敎育界節約應談會」，定本月十二日（星期日）下午三時假市立育才中學舉行，逖請敎育界人士參加。 
[敎部電廳局院校徴集展品　籌辦四次全國美展　分書畫雕建築設計工藝病態術等組]  
　　〔本報南京九日電〕敎部定十一月十二日，在京舉行第四次全國美術展覽會。九日代電各省市敎育應同，及專科以上各校，徵集展品，限十月十日寄京中央岡書館該會籌備會展品收集處。展品以現代作品為原則，分四組：（一）書　·包括書法·篆刻·國畫·西畫·版畫。（二）雕塑。（三）建築設計及模型。（四）工藝美術，各種圖案設計及攝影。個人出品以三件為限，有關戡建者倍之。應徵者由作者自行裝璜，並妥善包裝，運同作品包籤，於期前直接妥寄該講委會，或逕送比較接近之各省市敎育廳局，代收羹轉。運送費用，以出品人自理為原則，事先商得該會同意者，得酌給補助。應微品每件均須附卡片，註明品名，題名，出品人姓名，住址，或機關地點，價值。展品審查後，方陳列；未入選者，由籌備會通知各該省市敎育廳局，或原出品人領回。 
[芝加哥大學同學　聚餐籌組同學會]  
　　〔本報訊〕王祖康，王人麟，劉聰强，冀朝鼎等本月十一日（星期六）午，假本市黃浦路一〇六號聯合國大廈三樓　廳，招待留美芝加哥大學同學　　，將即席討論籌組芝加哥同學會事宜。 
[私校敎薪保管委會　敎局通過組織簡則]  
　　〔本報訊〕市敎局前規定本市私立中小學收費，其中百分之七十教職員薪津除一次發淸外，均應糾織委員會妥加保管。日前局務會議通過上海市私立中小學校敎職員薪金保管委負會簡則如下：（一）上海市私立中小學除六個月一次發清薪金之各校外，均應依本簡則之規定組織敎戰員薪金保管委員會。（二）保管委員會委員定為三人至五人，除校長為當然委員之外，教職員推一人或二人為委員。其人還於每學期開學後二屋期內由教職員自行選定。（三）保管委員會委員任期以一學期為限，但述選得連任。（四）保管委員會設主席一人，由各委員逐月輪流擔任。（五）保管委員會設文書一人，由主席指定之。（六）保管委員會每月至少應開會一次。（七）保管委員會之職權如下：（一）保管敎職員薪金。（二）決定發薪日期。（三）薪金存放銀行合理分配利潤，及其他有關薪金保管事項。 
[謝無量等創設　百科函授學院]  
　　學界名流謝无量。章士釗·程演生等，聯合公私立大學敎授一百八十餘人，在滬創立規模宏大之函授學院，定名為「中國百科函授學院」，以期倡導普遍研究學術，已呈請主管機關備案。 
[本市慶祝體育節　展開體育活動　球類比賽國術表演興奮熱烈]  
　　市體育館為紀念九九體育節，昨特舉行體青表演及各項體育活動。本市國術界，及泰康，騎士藍球隊，華嚴白隊排球隊，俱熟心參加。成績優良，觀衆興奮，自朝至暮，參觀人士絡繹不絕，計受體格檢查者約三百餘人，參觀體育運動成績展覽者一千五百餘人，參觀國術表演及籃排球比賽人數亦在一千二三百人之譜，熱烈祝慶，興趣甚濃。茲將籃排球比賽成績錄下：藍球結果。泰康勝騎士，四十二－廿七。排球結果，華嚴勝白隊，二－一。 
　　九九田徑隊　聯歡大會 
　　本市九九田徑三時，在華山路青年館舉行成立一周紀念聯戳大會。到體協會總幹事邵汝幹，體育界沈昆南，孫和資，陳　德，郝春德，錢行素，罵慶元，該隊周文同，周文庠，李震中，王學武，王鏡湖，王松濤，羅遠，朱沙飛，石宗蘭及全體隊員等八十餘人，首由主席張葆奎致詞，繼由邵汝幹，沈昆南，許君遠，周文同演說，李震講出席世運感想，傅國馴報告一年來會務情形，最後全體隊員舉行座談，至五時半盡歡而散 
　　華聯國術隊　精彩表演 
　　華聯同樂會國術隊為慶祝九九體育節，於昨晚八時在該會舉行第二次國術公演，到各界觀衆數百人，情况熟烈，由主席團趙懷仁梁錦堂陳霖笙等先後演講，旋即開始表演，由全體優秀隊員表演各項拳術刀槍及技擊，倍見精彩，該隊已被邀於明晚（十一日）在體育館參加東北中央國術館主特之國術表演賽。 
　　南市體育塲　補行節目 
　　市立體育場昨因塲地未乾，致一切體育活動，全部停止。茲為紀念體育節，並促使民衆注意體格銀錬起見，特定今日補行一部份項目如下：（一）國術表演－保安警察總隊第二大隊，暨體育塲國術部全體會員百餘人，聯合表演，於上午十時開始。（二）籃球－滬新對南星，下午四時。（三）小型足球－勤工對建南，下午五時，健華對央航乙，下午五時，江南B對星月，下午六時，公和祥白對海星下午六時。 
[蓉市慶祝體育節]  
　　〔本報成都九日電〕蓉今慶祝體育節，由敎廳主持紀念會，並舉行足球壘球國術體育表演。市府特邀全市七旬以上老人舉行健康座談會，省府並舉辦衛生運動週，今起免費為市民健康檢查。 
[津市越野賽　兩老人獲獎]  
　　慶祝體育節 
　　〔中央社夭津九日電〕津市為慶說體育節舉行之八千公尺越　賽跑，參加者三百餘人中，竟有六十五歲之劉聯逸及六十歲之逮寳仁兩人，渠等以不緩不急之步伐，跑畢全程，不僅毫朱疲乏，且分別獲列二五八及二八三號名次。杜建時市長譽為「津市老青年」，大會並分贈「矯健不羣」及「健國强民」錦旗兩面。 
[京市體育節　全日體育活動]  
　　〔本報南京九日電〕京市體育節九日上午九時，在勵志社開始，為越野賽跑，十時為國術表演，下午為網球賽，排球賽，晚間為籃球賽。京市府敎育局科長楊汝熊督學俞晋祥，市體育塲長馮公智等，主持體育各項活動，中央國衛館長張之江主持國術表演，並在中央廣播電台，作提倡國術體育之廣播。十日十一日續有游泳及滑翔表演，並接續為淸潔衛生，有益身體健康等運動，情况熟烈空前。 
[長沙舉行　爬山競賽]  
　　〔本報長沙九日電〕九九長沙舉行爬山競賽，九時選手由中山西路過江在湖南大學山麓登山，十時許在雲麓富給獎，情况熱烈 
[公開綱球續賽　混合雙打開始]  
　　公開網球賽今日起縱續比賽，計有男子雙打半複賽及混合雙打第一次賽二塲，曁中級單打二塲，下午四時起，在華山路四五四號青年網球會舉行，門票一律金圓一元。秩序如下： 
　　李國璠　陳亦對　李磊石　謝兆良　男雙　四時 
　　罵景榮－何通中單四時 
　　葉觀雄　夫婦對塔佛斯　安維格　混合　五時半 
　　蔡克文－朱幼寬中單五時 
[精武杯排球　永紗甲冠軍]  
　　復華得女組錦標 
　　精武體育會首屆排球聯賽，昨日為慶祝九九體育節，在四川北路該會新建大會堂，特排定三塲精彩決賽，甲組女子組舉行奪標戰。五時半大會堂已擠得滿坑滿谷。娘子軍復華甲進德戎裝登塲，復華甲以二個二十一比十五連取二局，榮獲女子粗冠軍。 
　　第二塲乙一部屈臣氏對鐵馬，以二比一取得勝利。比數為廿一－十四，十九－廿一，廿一－十三。壓軸戲永紗甲與西聯決奪甲組王座，第一局西聯作戰鬆懈，以廿一比十八負於永紗甲。第二局西聯發動總攻，以二十一比十五扳回一局。第三局永紗甲一籌募展，錯　百出，二十一比十四，西聯二比一佔先。第四局戰况緊張熱烈，全塲熱烈助威，西聯精力似覺不濟，以二十一比十二負第四局，至此成二比二平手。最後一局，永紗甲調整陣容，全隊戰力，衛鼎彝陳學崇相繼得分累累，西聯疲敗不堪，竟在最緊要關頭，以二十一比十二敗陣，甲組王座，遂歸永紗。 
[中靑定期舉行　公開有用測騐]  
　　上海靑年會每年一度之公開男女游泳測驗，定於本月十三，十五及十七日下午六時起，在四川路該會游泳池舉行，今日開始報名，本月十一日下午六時截止，每人收報名費金圓二角，測驗男女各分初中高三級，全能甲，及全能乙組，每人限參加一組。 
[中靑乙組排球　總決賽第二幕]  
　　中青排球乙組總決單循環戰，今晚第二幕，由西靑對汕隊，下午六時仍在八仙橋中靑健身房舉行。汕隊於前晚總決第一戰中，一比二敗於華靑。 
[乙組乒乓聯賽形勢 
　　隊名　賽　勝　員 
　　青年　八　七　一 
　　凌隊　十　八　二 
　　春茂　九　七　二 
　　綠營　八　六　二 
　　招商甲　八　六　二 
　　猶太　十　七　三 
　　聯市甲　八　五　三 
　　友星甲　十　六　四 
　　新星甲　址一　七四 
　　滬財　十一　四　七 
　　中新　址三　四　九 
　　太平　十一　二　九 
　　中友　十一　一　十 
　　新生　十一　〇　十一 
[平市體育節　舉行紀念會　袁敦禮馬約翰演講]  
　　〔本報北平九日電〕平九九體育節在市敎局主持下，於國民戲院舉行紀念大會，分由袁敦禮馬約翰講演，衰講九九體育節意義，盼體界同人改正「舉辦體育活動僅限於學體育者」之錯誤觀念。應加强業餘體育活動，不必談高深理論，應多培養自身及民衆對體育活動之高尚欣賞能力，使體育活動，深入民間。馬氏講對體育之諷識，約分三點：（一）運動不只是競技，應認識何種運動方式，適用在訓練何種體格及年齡的人。（二）不用死的方法來運動，應依據時代需要，來確定新的運動作風。（三）體育界同人應確用一個固定方式，訓練自己。末謂自强的意義，要為別人。後由體專表演，午後有各類球賽，分在運動塲輔仁大學舉行。 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
自由談 
[胖話] [  老劉]  
　　十三四年前我剛從大學畢業出來時，戰事尚未發生，家境也還算寬裕，那時我的體重是一百零七磅，體育界前輩馬約翰老師拍拍我的肩膀道：「孩子，你太輕了一點。吃東西，多吃點東西！」 
　　今天，我算是找到了一個吃不飽餓不死的小差使，每天忙得不亦樂乎，還要常受閑氣，而且有妻有子，負擔自然也加重了不少。然而------奇哉，我的體重竟然變為一百八十七磅，儼然成為寫字間裏的頭號大胖子了！ 
　　每在街頭碰到朋友們，他們必然笑嘻嘻地對我說：「啊，又比以前胖了！心廣體胖，身發財發，老兄春風得意呀！」 
　　前天，我們一級的大學同學在校友會聚餐。有一位是剛從北平來的，我們十多年沒見面了。大家寒暄起來，他說，「大家都還是老樣十，就是老劉------一他指指我笑着說，「老劉，我要是在街上碰着您，可簡直不敢招呼您了。多年不見，變成這樣「偉大』，眞是意想不到。」 
　　老實說，我自己也覺得意想不到。看看以前的照片，瘦瘦的，長長的，有些楊小樓的神氣；現在呢，唉！不能不承認，很有些郝壽臣的派頭了。說境遇罷，這十幾年來幾曾有過像大學裏那種無憂無慮的日子？飛機在頭上掃射，等一會去看看瓦楞裏全是彈榖。家裏的經濟情形也大不如前了。租米是顆粒無收，倒碰到了好幾次賊偷。自己從沒有找到過一個差强人意的職務，倒是荒疎了那麼多年，連大學裏讀過的東西都已經忘了一大半。十幾年「混」來「混」去，忽然「混」成一個大胖子了，實在有些希奇 
　　昨天在同居的一位先生家裏看見，一本紐約先鋒論壇報的每週增刋，內有一文，題曰：「你是否太胖？」一見之下，不禁怦然心動，連忙借來躺在牀上細讀一過，發現了一個我所急於知道的答案------據專家們說，體胖不必心廣，發福無關發財；反之，倒是心境愈不愉快，發胖的機會愈多。 
　　譬如，美國康奈爾大學醫學院敎授戈爾德博士（Dr，HarryGold）說：「肥胖的原因往往是心境不好。一般人在心裏不快活的時候，常常喜歡吃東西，說是可以解悶消愁，結果就養成了一種多吃東西的習慣。這個習慣是不容易戒除的，非用心理治療協助不可。」 
　　平格博士（Dr．Carl　Binger）說：「大多數胖子之所以發胖是為了吃得太多。為甚麼吃得多呢？因為他們常常覺得飢餓。而飢餓的原因，往往是為了焦急。憂慮不安的人是常常會覺得肚子餓的。一 
　　憂慮令人多吃，道個話不能說沒有道理。荷馬的史詩「伊利奧特」裏描寫武士們於追悼戰死的同袍時不勝悲哀，但在追悼的儀式完畢之後立刻大吃大喝，荷馬用許多詩句來描寫他們怎樣整治盛筵，怎樣酒醉飯飽。我當年讀到此處不禁為之一笑，到現在看來倒實在是阿爾道斯·赫克斯萊（Aldous　Huxley）所謂『全般眞實」（The　whole　turth）子。 
　　前幾天讀到一　某先生的回憶錄，說是袁世凱身被龍袍之後，漸知形勢不對，一天早起披閱電報，一看大局已到了無可挽救的地步，不禁想得出神------右手拿着電報，左手便把放在旁邊當早點的饅頭一個一個望嘴裏送：一吃竟吃了八十幾個饅頭！ 
　　荷馬筆下的武士是否胖子尚待考證，可是想來未必會瘦；袁世凱的尊範是在洋錢上見識過了：胖的。 
　　莎士比亞筆下的人物之中，「丹麥王子哈孟雷德」可以算是憂鬱的了，而歐洲專門研究莎士比亞的學者們說：一哈孟雷德可能有花柳病－他是一個胖子。」 
　　再看看發財的人們罷。要我財主自然就要到美國。好，你看去年逝世的福特的照片。福特可謂富矣，却是一個骨瘦如柴的乾癟老頭子！煤油大王洛基斐勒呢？也是瘦的！不要說別的了，大家知道美國人有錢，可是美國的象微山姆叔叔不就是一位留着山羊鬍子的瘦老頭麼？ 
　　寫到此地，不禁立起來照了一照鏡子。其胖如故------悲夫！ 
[論癖好] [  何苦]  
　　人生貴有癖好。 
　　人們需要一個正常的職業，為了要維特生活；也需要一種或數種癖好，為了要調劑生活，或者藝術化地說，為了要裝飾生活，正如要用窗帘來裝飾玻璃會一樣。 
　　正常的職業如人們的一對眸于，而癖好是生長於眸子外圍的睫毛。睫毛的功用不但裝飾了明眸，且可以防止塵埃侵入眼膜。人生亦復如是。生活中雜了砂泥，會使你感到憂　煩惱，唯一可以防止塵埃來侵入生活的眼膜者，便是癖好。 
　　原來我們平日所從事的職業，當初次踏進屬於這個職業的辦）公室裏時，你填寫的志願醫上卽使有一興趣所屬，願意作為終身事業」等字樣，積年累月之後，終有不免感到厭倦的一天。民間有「吃一行，寃一行」的俗語，乃是經騐累積而得的結論。何以會矢志興趣於先，到頭來終有感到「寃煞」的一天？其關鍵便在於你所從事的職業，一旦成為維持生活的手段時，便像一種米磨粉的工作，而尊駕便是旋轉磨石的一匹驢子。「苦恨年年壓針綫，為他人作嫁衣裳！」這是驢子的吶喊。 
　　關於驢子磨粉，我們旅行到小城市裏，就可以遇到這一幅單調的晝面。眼睛上被遮住了屏障的一匹驢子，拴住在磨石的扶柄上，咿咿呀呀地旋轉於這個小圈圈中，是多麼單調的一樁苦工！昔年有一個長工，他所做的正是代替一匹驢子的工作------每天磨粉，其寫回去的家信便是多隱俞的牢騷：「帽如海，襪如江，足不出門，日行千里，若有使船，徒步回家。」後面兩句，表示長工的收入菲薄，要想回家，非等有便船下鄉，當一名縴夫為人家拉船歸來也。為了糊口而從事的職業，不免要生寃恨，乃是宇宙間的通例例；然而我們必需糊口，正常的職業旣無法擺脫，於是只有追求調劑之道，那便要提倡癖好了。 
　　某人的　好，也許在他人看來，是一種「寃煞」的職業，但因為有這種好癖的人，不屬於驢子磨粉的工作，因此便是調劑生活的樂事了。故羅斯福總統在日理萬機之餘，以釣魚為調劑身心之道，垂釣便成為羅氏的癖好，雖然在「捕魚人兒世世窮」的漁夫目光中，垂釣便是一種重負的工作。 
　　嗜賭之士在辦公室裏，沒精打彩，一遇到四人凑滿一桌，就顯得精神百倍，雖卜書而卜夜，亦並無倦容，所謂「骨牌一響，眼目淸凉。」不過我們反對癖好的沈酒，因為沈湎其中之後，廢時失業，流入玩物喪志的麼道，其行徑便不再是健康性的了。 
　　所以癖好一定要落入「好癖」的範疇之內，這樣才有助於正常的職業，它必須要像機器油一般，使人們獲得以後，可以使正常的工作圓潤進展，減輕折磨的困擾。 
　　因此我說：人生貴有擗好。 
[美國點滴] [  咸斯]  
　　國際難民組織成立後的八個月中，遺送回國的難民計六七·〇七八人，受該組織協助而留居在外國的難民計一九二·四九四人。 
　　美國國務卿年薪一萬五千美元，但馬歇爾做國務卿却完全是義務性質，不受薪水。原來他以退職陸軍上將的資格，已終身可得年薪一萬五千七百五十一元，而且依法他也不能同時支取兩筆官薪。 
[來函]  
　　（一）胡亞光先生來函：「日前發表抽作「張子祥與馮超然」一文，係於席上聞諸父老談及中外諸成功人之幼年史，一時興到，卽在『英雄不怕出身低』的原則下，不假思索的寫寄本欄。按馮先生係余生平服曆之一人，初無絲毫作用也。茲除謹向馮光生致無上歉意外，並請代為更正（六） 
　　（二）市衛生局來函：「查閱八月廿二日貴報「自由談』刊載「垃圾」來稿一則，以本市溧陽路九三〇弄垃圾堆積，有碍衛生等語，當經飭據淸潔總隊查復：『該弄八號劉宅，因修理房屋，致有多量三合土傾棄弄內，並非垃圾，業經飭夫軍除完竣。』等情，相應函請查照披露為荷。（下略）一 
[避役] [  公孫午]  
　　白居易新豐折臂翁詩，曾有人列為反戰文學，中學國文敎科書亦載之。彼時軍閥混戰，民間有反戰呼聲，今日視之，誠陳迹也。現行之妨害兵役治罪條例云：「煽惑他人避免兵役者，平時處三年以下有期徒刑，戰時處一年以上，七年以下有期徒刑。」故雖談詩論古，不可不慎。前條例又云：「故意毀傷身體者，處三年以下有期徒刑。」畏法者當不敢效新豐翁所為。新豐翁之折臂，必深夜愉為之，其自知不法明矣。唐律疏義謂：「或有誣告人罪，以求推對；或故犯輕法，竟在流連；或故自傷殘；或詐為疾患。一是唐時避役者，人多而術巧，政府已嚴為之防矣。或日，彼寗願失一臂者，豈懼數年徒刑？設有自斷手足而復受刑者，刑期滿後，終其身不能使服兵役也。法固有時而窮，愛國心重則人人自奮，自殘以圖免役之事，竟無所聞。故齊之以刑，不如道之以德。 
[雲間題蘭小品摘存續（上）] [  棘蘭]  
　　有小人，然後見君子，然君子者不絕物，和而不同，淸芬自遠（一）常熟素 
　　有為洛下人求寫蘭於雲間先生，謂須精妙，將以奉新貴人；先生曰：此公數斤肉耳（一）可多買青紅，求時史畫牡丹。其人日：我則何如？日：微有骨，宜得一筆。 
　　集圓 
　　廣塲飯鷄，閒侍吾母，頃見鷄已飽臥蕉蔭矣，遂理紙　，以報雅意絕塵之貺！戊子六月白焦為礽光老兄寫集圓。 
　　蕙永春梅 
　　蘭有名大富貴者，雲問愛其花而惡其名；　有名大一品者，雲間以為無傷云。 
　　　 
　　秀奇開士一日為居士言黃山蕙，葉長一拓，香聞十里，居士固巳心往矣。今日用大筆寫巨幅，開士視之曰：正是瀑梁一角寫實，居士以何時入山者？雲問記事。 
　　露根蘭 
　　　答春光，盧遂在泥中，故作此態，會心不遠，希並示阿萇，當得勇決，願我　中良苦！ 
　　　 
　　楚雖有才，脅實川之；伸尼在里，一東家丘耳－十步之內，必有芳草，世視昏昏，誰復見者？寫之歎惋！ 
　　大一品 
　　幽芬已逸，不知且夕出山，使人間見此一品！ 
　　上海梅 
　　山妻不知於何處檢得一紙，視而匿笑；會我釋卷，張之目前，曰：此君子昔年畫菲菜也！今加茁壯，遂名之曰蘭耳。居士曰：若我寫黃山梅，夫人必以為是蒲蘆類耳，少所見，乃多所怪，古今同病！其實居士未至黃山，僅僅聞上人言也，呵呵！復翁補空。 
　　澗闌 
　　中原茂草，僻澗有籣，我不爾觀，言以永歎！ 
　　月珮 
　　酷署夜不得眠，而晨凉有　散之趣，煮一甌茶，細細研墨，伸紙捉筆，樂婦孺在夢中，且無早客相溷。得此，遂以寄我曦明悔外，觸熱人未得見也！ 
　　　　 
　　春風如舊，蘭言相忘，東山雲氣，共入君子之堂！ 
　　棘蘭 
　　東坡翁寫　，雜以　棘，意謂君子能容小人也；復翁則正目荆棘爲護芳使者，去問思靑翁，當為首。戊子盛夏，雨後小凉，忽動淸興，寫此漫題。 
　　翠蓋荷 
　　半日不對客，得數本關，并忘見似人而喜矣！寄與遠翁淸賞。施髯若見，當為軒　。 
　　盆蘭 
　　午酒未醒，手浮眼小，定交嚴阿，遂得此幀。請不以藝事相是非，當為天下惜此寳！ 
　　楊素荷 
　　或傳鋤蘭之訊，「夏」室生寒，，思肖翁無土之歎，異時同痛！ 
　　睛　 
　　我寫意耳，如何便循俗軌求著色？試於閑寂中味之，不見相對欲吐語耶？應作何報言，我已知之，一噱！ 
　　雙叢山籣 
　　眾口食貧，兒戲至此，某媼云：若得餞雲問生手，我老無憂矣！雲間生云：然更多小兒女則何如？若是金手，亦斷斷　脫贈耳！白舊戲筆。 
　　簡筆關 
　　人欲求多而子欲求少，人欲煎迫而子曰姑徐徐云爾，謂非香祖知己，故已是蘭王一喜！ 
　　荆棘　 
　　散木生與我情　，　我百年御墨一，云：所得唯二，其一將自存遺。誠使我素馨生色荆　之外，而湛然此心，江上 
　　無徒矣！ 
社會服務 
[申報與]  
　　濟華醫院　紅十字會醫院 
　　人和醫院　尚賢婦孺醫院 
　　保黎醫院　憲生產科醫院 
　　「讀者助產」核准產婦　 
[徴求人才]  
　　（一）某錬油廠微男性礦油錬油技師一人，（二）徐州某修械廠　男性修械技術負二人，（三）某機關微女性中（萬能式）英文打字員一人，（四）准安路某宅徽男性英文補習　師一人（須英美留學生）（五）某防水織物廠徵男性雨衣業汕漆建　五金業跑街各一人，凡願應徵上項工作者請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵者以居住本市為限） 
　　〔又訊〕中華職業敎育社上海職業指導所，近受浙江天台某中學之委託，物色理化敎負一人，需大學理工學院畢業，又史地敎員一人，需大學史地學系畢業，均需有敎學經驗而通江浙語言者為合格，凡願應徵者，卽請往雁蕩路八十號該所治。 
 
