# 1948-9 - 435 - 4961108

 

Page 1

 
 
[蚌宿戰局重要發展　黃李兵團完成會師　蕭永地區國軍攻克耿莊]  
　　〔本報南京十六日電〕國防部發言人鄧文儀十六日在記者招待會席上答覆詢問時稱：（一）杜聿明所率自徐州南下部隊，約十八萬人，黃維兵團尙有八萬人，杜，黃兩部間相距尙有卅五至四十公里，黃與蚌埠北上之李兵團，尙距約二十公里，（按：據本報蚌埠專電報告：黃兵團已於十六日下午五時突圍抵達指定地點。）杜聿明南下部隊，因受匪軍阻擊，每日進展爲三公里至五公里。（二）在北平以北之林彪匪部，約有七個縱隊，在北平以南之聶榮臻匪部，約有八個縱隊，林匪另有三個縱隊，在唐山附近。 
　　〔本報蚌埠十六日電〕蚌宿戰塲今日有重要發展，堅守雙堆集已有二十日之黃維兵團，昨夜開始突圍，一路由胡璉率領，作正面向東南方突擊，黃維則率領另部在其左側向同一方向行動。據今晚消息：突圍部隊於午後五時與此間剿總取得聯繫，兩路大軍均已抵達安全地帶，胡璉將軍乘坐坦克車內，指揮作戰，爲匪軍砲擊負傷，刻抵蚌治療。 
　　〔本報蚌埠十六日電〕據匪俘供稱：劉伯承於本月七日會飭士兵準備七天之補給，其企圖係欲於十四日以前，擊潰黃兵團；由於我健兒之奮勇喋血，黃兵團之陣地雖已縮小，但並未動搖。黃兵團能支持至十五日，實際上已粉碎匪軍之夢想，而軍事當局於此時決定黃兵團之突圍，在頑匪疲憊之餘，自屬一絕好機會。關於該部突圍之戰况，據空軍偵察報告：今日午後三時以前，空軍於澮澥兩河之間，尙未發現任何跡象，雙堆集附近甚沉寂，亦無對空軍聯絡信號，則又證明部隊之已經離開，故其時此間軍方，甚表焦慮。黃兵團突圍完成之消息，係今晚傅出者；據記者探悉，該部在雙堆集作戰二十日，其傷亡僅有二分之一，且尙包括反叛之一部，在突園過程中，損失亦微，並不影響其原有之堅强戰鬥力。 
　　〔本報蚌埠十六日電〕自劉峙十三日飛京請示，十四日晚返蚌，十五日赴前錢視察後，劉氏之行動，已昭示吾人當面戰局，將有決定性之變化。據軍方消息：李延年當面自楊幹才軍加入戰塲而後，今日發動全綫攻擊，在包家集新集間之匪已向西北退去，惟黃兵團業已突圍。南綫之戰鬥，顯已减低，其重要性根據軍方之都署觀測，今後國軍可能扼進河天險，保衛淮南。 
　　〔本報南京十六日電〕李延年兵團十六日由高王集向南砲聲崔莊匪軍，迄晚將崔莊克復。李兵團當前之匪約二萬人，以千人一股或二千人一股，紛向西北方移動，爲空軍王叔銘副總司令所率機羣發現，當予掃射轟炸，殺傷甚衆。又：十六日晨匪軍三千人，由趙集趨板橋集（在西淝河南潁上縣北）經神鷹發現，予以重創。 
　　〔本報蚌埠十六日電〕當面戰局將有重要轉變，此問今晚情况，仍甚安定；惟離境南下者仍多。軍車馳騁於街道之中，略具緊張之感而已。 
　　〔中央社南京十六日電〕軍息：黃維·李延年兩兵團十六日下午會師。李兵團係於克復包家集後，卽進擊當面之匪，繼而進入方店子，與自雙堆集出擊之黃維兵團相會。自宿蚌會戰開始以來，黃維兵團卽以雙堆集。大營集爲基點，於北淝河澮河之間，吸住劉匪第一·三·四·六·十等縱隊及陳賡匪第七縱隊等十餘萬人，使其不得脫離戰塲，連日在我步砲熾烈火網與空軍不斷炸射下，匪已折損大半，復經北上李延年兵團夾擊，當面之匪，更無法阻檔，乃狼狽向宿縣方面潰退。 
　　〔聯合社南京十六日電〕國防部今夜宣布，黃維之第十二兵團，已突破包圍綫而在蚌埠西北與李延年之第六兵團會師。 
　　〔本報南京十六日電〕十六日自晨至暮，空軍機羣由王叔銘副總司令親乘B-25型機指揮，在蕭永地區實施轟炸，迄晚止，杜聿明部趁機羣炸射時，將耿莊砲擊起火，予以克復。 
[北平東南發現林匪主國　西郊國軍主動出擊]  
　　空軍司令陳嘉尚偕李及蘭昨專機飛平 
　　〔本報南京十六日電〕空軍總部爲加强平津保衛戰中指揮力量，派陳嘉尙司令乘專機於十六日飛津轉平坐鎭，參謀次長李及蘭亦搭該機赴平。 
　　〔本報北平十六日下午七時電〕平外圍迄無主力戰鬥，匪雖大軍雲集平郊，但始終不出小股滋擾性質。國軍則集中守城，匪一部昨夜再擾新市區羅道莊一帶，國軍澈夜出擊，迄今晨將該方而肅淸。另部國軍並對西山。香山方面匪軍掃蕩中。石景山今晨有激戰，發電廠與華北鋼鐵廠情况不詳，廣安門外今晨有小接觸，玉泉山。萬壽山。海淀有小股匪踪跡，市區整日可聞零落砲聲，午有五十一型機三架盤旋平上空，物價今回升。 
　　〔本報北平十六日下午八時一刻電〕平郊國軍今晨七時主動出擊，向平西北海甸東南豐合以西羅追莊之綫，展開猛攻，步砲協同戰軍，酣合在平西田村·八寳莊·衙門口·東西冉村一帶，與匪激戰，至十一時，匪損失慘重，午後戰事趨沉寂。 
　　〔本報北平十六日下午九時電〕軍息：平東南馬駒橋及西南門頭溝附近，發現林彪匪部主力，官方暗示，平郊短期內可發生主力戰。 
　　〔本報北平十六日下午八時一刻電〕平東通縣雙橋間，昨夜至今晨有小股匪軍竄擾，與國軍前哨發生零星戰鬥，刻已恢復平靜 
　　〔本報北平十五日電〕華北剿總發表：北平國軍十五日上午步砲空協同分兩路向西郊林彪匪第五縱隊猛攻，匪死傷慘重，激戰至下午一時，匪向西北退去，復興門外卅里內田村·半壁店·羅道莊，十芳園等處已無匪蹤。 
　　〔本報北平十五日電〕平市十五日入夜電燈自來水部份恢復。 
　　〔聯合社北平十六日電〕戰事迫近北平城廂，西北郊願和園，與燕京大學，淸華大學等處均已放棄，昨日傍晚聞共軍僅距西直門二千碼，城內可聞淸晰槍砲聲。同時聞豐台及門頭溝亦已放棄。石景山發電廠高級人負已撤至城內，城內夜間無電。以蠟燭及煤油燈取光。北平雖已在砲火射程之內，共軍迄未向城內發一砲。西郊各名勝如萬牲園，碧雲寺等均已被共軍佔據，蘆溝橋及宛平縣亦已入共軍手。 
　　〔本報北平十六日下午八時一刻電〕林匪部十六日上午九時向津東之北倉車站竄犯，守軍堅强迎擊，激戰至十一時，匪三百餘突入車站，國軍奮力反擊，白刃搏鬥，拚殺二小時，將突入匪大部殲滅，刻北倉鎭仍激戰中。 
　　〔本報天津十六日電〕天津，塘沽情勢仍甚穩定，天津東北之寗河屬潘莊十六日午曾發現小部股匪竄動，國軍往擊，發生接觸，匪旋被擊退·津北行火車十六日越楊村，馳抵豆張莊大橋，天津塘沽間火車暢通。 
　　〔本報北平十六日電〕平綏東段新保安國軍，十五日下午三時向該地東北之匪攻擊，攻克大小據點七處，斃傷匪五百餘。 
[平南苑機場安全]  
　　兩航空公司派機到平　將職員撤退至滬青 
　　〔本報靑島十六日電〕中國·中央兩航空公司今日上午派機到平南苑機塲，撤退職員，國航，央航各有兩機，下午安抵靑。央航另一機直飛上海，民航空運隊職員昨已全部由空撤離，今無機派往·據悉：南苑機塲刻仍安全，自城門到機塲，沿途警備森嚴，民航隊職員乘車走數小時之久，今天則較順利。 
　　〔中央社北平十六日電〕中央航平辦事處主任王定甫，中航平辦事處處畏劉安平，決繼續在平工作。據談：嗣後乘客登記及購票，須先經華北剿總批准方可辦理、普通登記暫行停止。今日有中航客機五架，央航客機三架，於下午先後在南苑降落，均停二時許卽行起飛，經靑轉滬，載去乘客一小部，爲兩公司調往靑島人員眷屬及爲前已購得機票之普通乘客。 
　　〔本市訊〕中國中央兩航空公司已將北平辦事處人員撤退來滬，央航專機三架，於十六日上午飛平，傍晚七時許，返抵龍華機塲，載來該公司員工八十餘人。 
　　〔本報天津十六日電〕津機塲現僅有空運大隊飛機起降，十六日有數架飛滬。 
[改選立法院長　部份立委已商定原則　立院第廿九次會定今日舉行]  
　　〔本報南京十六日電）立法院長改選事宜，因孫科之未遞辭呈，尙未定期舉行，惟立委對未來院長人選，已有所討論及準備。據悉：一部份立委組織之諍友座談會，已決定改選院長人選之原則應爲超派系·公正賢明·反官僚，參與此項決議者之立委有汪新民，王子蘭，宋述樵，李文齋，吳尙鷹，荃蒸，張慶楨，孟雲橋，廣驗，段劍岷，張里元，劉士爲，易伯堅，盧郁文，邵鏡人等五十餘人。一 
　　〔本報南京十六日電〕立院第二會期第廿九次會議，定十七日舉行，報告事項有中央造幣廠組織條例草案案，蠶種製造條例及森林法修正條文案，發展國營管理工商統制生產分配督導人民工作實行民生主義以克服當前危機之審查報告案。討論事項中新列者有蕪湖轄區及江寗東流間江面臨時戒嚴之追認案，廢止輔幣條例之審查報告案，有關綏區土地處理條例及土地債券條例之審查報告案，公營事業工會法草案之審查報告案等。 
[綏遠國軍克凉城　騎兵進駐卓資山]  
　　〔本報婦綏十六日電〕綏遠國軍十五日將涼城收復，另部騎兵進駐卓資山，刻國軍仍繼續向東挺進。 
[平督察總監部　訂定軍律六基　犯者一律處死]  
　　〔中央社北平十六日電〕平市黨政軍督察總監部已開始辦公，楚兼總監溪春，昨曾召集首次會議，決定戰時軍律六項，並卽組成督察隊，分區巡察。此六項軍律爲：（一）破壞治安者處死刑，（二）搶刧財物者處死刑，（三）强姦婦女者處死刑，（四）盜賣，侵佔，毀壞公家物資者處死刑，（五）擅離職守，放棄責任，因而影響軍事者處死刑，（六）謠言惑衆者處死刑 
[京昨晚落彈二枚　一落堯化門一落燕子磯　勤實村民房數間起火傷亡三人]  
　　〔本報南京十六日電〕十六日下午九時廿五分，京市突聞巨響聲，震撼全城，東南城住戶門窗玻璃多被震碎。當爆炸時，東北方發現紅光，似有起火模樣，治安機關派負調查後，證明軍火庫爆炸一說不確·據悉：巨響來自堯化門附近及燕子磯附近。聞係炸彈二枚，自空而降，一落堯化門正南方空野，一落燕子磯附近之勤實村。該村民房數間被擊中起火，居民三人傷亡·據空軍方面消息，當爆炸後，曾有飛機一架降落，該兩炸彈是否爲該機所遺落，當局正進一步調查中，據悉：該機於降落後，機師卽行他去，因値十一時起戒嚴關係，故詳情一時猶無從探悉。 
[總統昨午宴胡適　晚召見楊森垂詢川軍政　張治中擬即返蘭是否入閣未定]  
　　〔本報南京十六日電〕胡適校長偕夫人於十五日晚抵京後，十六日晨其友好翁文瀕。陳立夫·陳雪屏·朱家驊·杭立武等均先後往訪。胡氏並於上午十一時訪新任台大校長傳斯年於中央研究院，把晤後，卽於十二時同赴總統官邸，應總統召宴，席間叙談平敎文界動態。晚敎長朱家驊在其寓邸爲之設宴洗塵，邀司徒大使·傳涇波·杭立武等作陪。京中人士關心平市敎界動靜者，均紛向胡氏探聽一切。 
　　〔中央社南京十六日電〕重慶綏靖公署副主任楊森，參謀長范誦堯，十五日下午六時半自重慶專機抵京，總統於十六日晚間在官邸召見楊范兩氏，對四川曁西南各省軍政情形有所垂詢。 
　　〔中央社蘭州十六日電〕關係方面息：張長官治中因赴京已久，卽擬遄返任所，正向總統請示回蘭日期，約在最近數日卽可成行。京·滬方面盛傳張氏因孫院長邀其參加新閣，張氏在原則上業已同意說，完全不確。 
　　〔本報南京十六日電〕張治中十六日午十二時半在其京寓宴請友好，被邀者有吳鼎昌，徐永昌。關麟微·雷震諸氏。張氏十六日朱外出，參加內閣事，現尙未聞其決定之確息。 
　　〔本報南京十六日電〕孫科院長十六日在陵園官邸無任何活動，內閣名單及其政策，除十五日與總統作初步交談後，尙無卽日公布之跡象。孫氏腿疾十六日仍施行電療三次，立委往訪者甚多。又孫內閣之政策初步決定後，將首先提出於國民黨中常會報告，再確定人選。 
[梁秋水在平聲稱　將偕張申府入京]  
　　〔本報北平十五日電〕梁秋水公開聲稱：渠與張申府將行入京 
[顧大使訪羅維特晤談　再詢美對華態度　蔣總統將訪美之說無稽]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕中國駐美大使顧維鈞，本日午後就「美政府對中國局勢所持態度」問題，與美代理國務卿羅維特會談半小時。據悉：顧大使曾就所傳美國與其他大國會產中國局勢一節，就詢美代理國務卿，大使於半小時之會談中，曾再詢美國對未來美國對華協助之態度。顧使於會後告記者稱，渠曾請羅維特闡明美國對華態度，關於所傳美國曾與其他大國進行會商一節，按英大使佛籣克斯曾於十一月十六日與羅維時討論中國緊急局勢約一小時，顧大使顯曾請闡明霍夫曼於上海發表之聲明，然經詢及是否曾討論及霍氏聲明，顧使答稱，「偶爾提及」，渠稱：渠與羅氏之會談極爲圓滿，討論詳盡。詢以渠曾否要求於供目前需用之撥款用畢時予華進一步之援助，渠稱，此項撥款已使用一半，吾人現致力使美國購料機構所有者成爲運華之實際供應物資，詢以胡適自平赴京一行所具之重要性，顧使答稱，數月前中國之政治領袖卽曾致力請胡氏出而襄贊政府，目前情勢緊急，政府可能益有此意。 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕中國駐美大使顧維鈞十五日訪代理國務卿羅維特會談，并於會後告新聞記者稱：（一）所傳蔣總統或將訪美之說，渠曾直接獲得南京消息，謂此說無稽·（二）顧氏指渠向美國會轉遞中國監察院之援華呼籲爲「例行」事件。（三）渠在努力使一億二千五百萬美元軍事援華計劃下款項成為「實際供應品」。（四）渠未悉蔣夫人何時返華。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕蔣夫人迄今仍留馬歇爾別墅中，其在美今後計劃，中國大使館官員及國務院均未獲悉。因此，已引起各種猜測之詞。 
[國防部發表一週戰况]  
　　〔中央社南京十六日電〕國防部頃發表九日至十五日一週戰况於次： 
　　（一）華東戰塲 
　　蚌宿地區，匪我主力會戰，現在三個地區進行，一在永城以東宿縣以西地區，我方主力爲杜聿明副總司令所率領自徐州南下之兵團，該地區之匪爲陳毅所屬第一·二·三·四·八·十·十一·十三·兩廣·魯中南及快速等縱隊，我軍自十三日起，在陸空戰車密切配合下，由永城東北地區向南進擊，當將盤踞魏樓，孫閣一帶之匪三·八縱隊擊潰，十五日向困守李樓，郭樓兩大據點之匪痛擊，業已攻克，繼續南進。增援該地區匪軍爲蘇北，魯中，膠東，豫東等地軍區部隊及補充團等，大都爲新近强迫參軍之新兵，且均疲憊不堪，先後被國軍猛擊，受創奇重，數日來經宿縣北運之匪傷兵過七萬餘人，其主力刻均竄集漲溪口，苗橋，丁集（宿縣西北）一帶，喘息整補，我南下兵團正着着向南，對匪不斷進攻。 
　　另一戰堪，以宿縣西南之變堆集，太營集一帶爲中心，爲國軍之黃維兵團，當面之匪，爲劉伯承匪部第一·三·四·六·十一·及陳匪第七等縱隊，總數約十萬人，以迭被我軍陸空重大打擊，損折甚重，刻劉匪攻勢已形頓挫，而圓以層層工事，阻止國軍前進，日來雙方互以大砲轟擊，我黃兵團堅强英勇，愈戰愈奮，連日出擊，已攻克週邊村莊十數處，與北上兵團之距離日益接近。 
　　其次，在固鎭西南新集，包家集一帶地區，我北上大軍，正配合新銳戰車部隊，於十日越何集火神廟之綫，於十五日攻佔包家集，高家集，而造成南綫一重大進展。當面之匪，爲陳毅六縱隊，及劉伯承第二，第九縱隊之三個旅，均受創深重，潰不成軍，近自濟南以東星夜調來渤海縱隊之十一師，及蘇魯豫軍獨立團等增援，仍在節節抵抗，國軍爲把握殲匪良機，生力軍正源源加入戰塲，宿蚌地區匪軍以憲法逃脫，勢將遭受一空前慘重之打擊。 
　　宿蚌會戰，自十一月廿六日開始，迄今已廿日，共斃傷俘匪十二萬餘人，向我投誠及被俘之匪亦逾四千，我鹵獲步槍四千餘支，輕重機槍二百餘挺，馬二百餘匹，國軍傷亡約四萬五千餘人，與匪成一與三之比。 
　　據匪俘供稱：各綫匪軍，日來糧彈極感缺乏，後方担架民伕均已被强迫編入匪軍，輸運糧彈之馬牛車，大部被我空軍炸毀，匪軍老兵已損失二分之一以上，故士氣極消沉，目前所賴以接濟者，祗有由宿遷及洪澤湖畔及豫東地區向老百姓沒收之糧食，每日僅以少數雜糧豆類充飢，不數甚巨，故匪軍在疲乏及飢餓交織下，遇有機會，卽自願向我投誠，而國軍則空運車運補給至爲便捷，士氣亦極爲旺盛，故宿蚌地區會戰自將日趨有利。 
　　（二）華北戰場 
　　張垣方面，自聶榮臻匪部偷襲張垣被我軍擊退後，張垣出擊國軍十日起乘勝擴大戰果，張垣東南老虎山及張垣西北烏拉哈附近殘匪已大部南竄，竄犯新保安附近之匪，正受强大國軍猛擊，現國軍順應察省民衆要求，仍留一部駐守張垣，張垣外圍連日甚爲安謐。 
　　冀東方面，國軍已完成新部署，唐出於十二日主動撤離，現已增强保衛平津塘沽三角地區，相機予匪以打擊。刻林彪入關匪部一·二·六等縱隊，竄唐山西北豐潤附近地區，三縱隊竄擾平津鐵路北段廊房地區，四·五·七·八·九·十·十一各縱隊，及獨七師各部，竄北平西北部密雲，順義及長城一帶，各該匪部現疋就地抽拉壯丁，補充兵額，登記糧食物資，尙未發生大戰，平市西郊清河·萬壽山·石景山附近，十四日起發生前哨戰，爲匪的試探擾亂，駐守各該地國軍堅强部隊，已擊退匪之流竄擾亂，平市秩序安定如恒。 
　　太原方面，本週無重大戰鬥，東南綫國軍於十三日出擊，在千家墳西北擊潰匪一股，斬獲甚豐，西南綫國軍，於十四日向白家莊西南地區搜剿，匪卅八旅一部被我斃傷三百餘，此外，匪新四旅·六十九旅，及太行獨立旅等，以傷亡慘重，竄往淸源等地整補，我空軍更番飛匪後猛烈炸射，效果極佳。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　緊急工貸的開放]  
　　緊急工貸開放了，央行貼放委員會於十三日起，開始辦理各廠商工資申請手續的審查。這次工貸的開放，據貼放委員會宣佈說，「爲適應生產及出口事業之迫切需要」，其貸款方式分爲「收購成品」及「質押放軟」兩種，並以收購爲主。關於收購成品之詳細辦法，貼放委員會十三日已開會訂定公佈，詳誌十四日本報。其關於質押放軟辦法，據說仍須透過國家行局或商業行莊，向貼放會申請，但對廠商之經營狀况及需要貸助情形，應由承做之銀行錢莊作詳細調查，最後核定貸款數額及貸出後之用途，如用於非生產途徑或其他不正當情形，概不予貸借。此項工貸貸款利率，規定比照商業行莊核定利率八折計算，央行九折轉押，轉押利率照貸款利率减低三分；至貸款期限，規定爲三十日，必要者得予展期。這個嚴密的貸款辦法，意在防止廠商套用廉價頭寸，而眞正做到救濟廠商的目的。 
　　多災多難的上海工業界，數月以來遭遇到不知多少新的困難。先是在限價期內，由於政府的嚴格檢查倉庫，限止存貨及市民的爭相搶購，各廠的存底已達十分空虛的地步。就在這搶購風潮之下，上海的物資滾滾外流，而各廠商所需的原料物料，却因限價的關係而無法源源取得。爲了應付這個困局，不是停工减產，即便收縮營業，但工廠的管理費用及薪工開支，並不因此而大見减削。工資不僅未能减削，且因民生日用品物價的陡漲，生活指數不斷上升，工資也隨之遞升。另一方面，由於戰局的演變，資金大量南流，利率高昂，產品成本依然不斷增加。在此種情形下，上海工業困難重重，幾乎已面臨絕境。故如何解救上海工業這種困難問題，保全民族元氣，乃至逐步增加生產，不僅是工業界應該努力掙扎的事，而且也是政府當局不可推諉的責任。 
　　上海工業會向財政部陳述這種困難，並請求當局即日先行核放緊急工貸，以挽救工業危機。工業會要求二點。（一）各廠請貸數量，准以各廠二個月之工資爲標準，總數爲十億元；（二）請以各廠房屋機器爲貸款擔保品，而不以原料及成品爲抵押。從工商業資全活潑運用上說，工業會這兩點請求，是有其聽明打算的；但政府當局爲了遏阻市塲游資的充斥與物價的騰升，自以運用『收購成品』及「質押放戲」兩種方式爲穩妥，且可以利用貸款達到促進生產的目的。工業界對於收購成品和高額利率，並不表示滿意，因爲這兩種方式對於工業活動的控制性太大了，所得的工貸祇够喘一口氣，並不能眞正促進生產。事實上，政府這次開放工貸的辦法，乃迫於工業界的呼籲，它是萬不得已的一種救濟措施，而非眞正實行一種扶助民族工業的政策。像這種類似救濟性質的工貸，正如三十四年政府在重慶所辦的緊急工貸，三十五年底的生產貸款，以及去年底陰曆年關所舉辦的收購廠商成品辦法，其精神和內容幾乎完全一致，概是一種臨時救濟性的借貸。 
　　由上所述，這種臨時救濟性的工貸，祇够垂危中的廠商喘口氣，------能否喘息尙不可知，並不能眞正促進工業生產。我們覺得爲了保存在烽火中的民族工業，政府當局應有一套保全和穩定工業的辦法，製訂較爲久遠的貸款政策，藉以達到眞正促進生產的目的。誠然，開放工貸是有助長通貨膨脹作用的，但如「收購成品」的辦法運用合理，是可以防止貸軟囤積及遏止游資充斥市塲的弊端。技術上的運用，辦法尙多，克服困難亦非難事，這祗要政府當局有決心，不太重視小範團內的打算，自然會創造」條扶助民族工業的道路來。 
[財部決開放工貸　其範圍將僅為訂貨貸款]  
　　〔本報南京十六日電〕新聞局息：關於開放工業貸款，聞中央業已同意，惟貸款範圍將僅爲訂貨貸款，茲由財部負責方面獲悉，國家行局工業貸款，本部已決定酌予開放，其具體詳細辦法，本部正督同央行擬訂，對貸款方式并不僅限於訂貨貸款，貸款對象應從嚴釐定，貸款利率擬比照市塲利率酌予降低，貸款手續應力求簡便。 
[京滬警備部通令]  
　　轄區內禁止遊行罷工 
　　〔本報武進十六日電〕京滬警備總司令部頃分電令京滬市政府，京滬兩路局，江蘇省政府，首都衛戍司令部，轄區各縣城防部，南通指揮所，一·七兩區查照遵辦，略謂：轄區戒嚴期間，復値冬防時期，各地集會·結社·遊行·誚願一律禁止，正當必要集會，必先呈准當地最高治安機關舉行，如違依戒嚴法從嚴法辦·又，工廠及交通事業職工，如有福利問題，勞資雙方應在主管機關指導下用合理方式解決，不得擅自罷工，聚衆要挾，倘敢故違，依戒嚴法强制其回復原狀，爲首人員以擾亂治安論罪，軍法從事。 
[蘇錫崑山鎭江　物價一致劇瀉]  
　　〔本報蘇州十六日電〕物價一致劇瀉·白粳僅做二七五元，糙粳二四〇元，小麥二八〇元，全黃菜籽二三〇元，麵粉一〇二元，天官紗卽款做九三〇〇元，明日款最低曾至八二〇〇元。 
　　〔本報無錫十六日電〕物價繼續狂跌，白粳二七二元，白元二六七元，羊秈二六二元，粳稻一二六元，小麵二〇〇元，麵粉九十六元，荳油八八〇元，棉紗七二〇〇元。 
　　〔本報崑山十六日電〕此間米市，以銀根仍緊，到貨湧塞，轉趨疲勢，十六日白粳每石三〇〇元，白杜尖二八五元，糙粳二五二元，糙杜尖二三二元，粉市獨秀，每包一四五元，食油每担九〇〇元。 
　　〔本報鎭江十六日電〕鎭米價轉疲，羊秈三百廿元，上熟三百元，中熟二百八十元，秈稻一百〇五元，上江稻一百元。棉紗亦穩，廿支醒獅二百廿五元，龍頭細布五百元。五洋各貨無漲落。 
[衢桂米價波動　成都掀起漲風]  
　　〔本報衢州十六日電〕邇來米價轉跌爲漲，上白米每石二四〇元。 
　　〔本報桂林十六日電〕米價波動漲四分之一。 
　　〔本報成都十六日電〕蓉十六日物價掀起漲風，金銀黑市，不分晝夜，瘋狂交易，央行擠兌迄十六日二時擁塞兩千人，庫存已空，今起暫停兌。 
[漢金銀黑市回跌]  
　　〔本報漢口十六日電〕改善金銀存兌辦法公佈後，一切存兌謠言均不攻自破，此間金銀黑市因亦漸見回跌。 
　　〔本報南昌十六日電〕此間金銀晨開猛挺，午後下瀉，金高出三六〇〇，晚落至三三〇〇，銀元晨出四二，晚三五，各物互有漲落。 
[青島黑市奇蹟　銀元比美金貴]  
　　〔本報靑島十六日電〕黑市塲今天出現一小奇蹟，一枚銀元比一元美金貴六元金圓，昨天美金和銀元比價已相等。 
[筑騙局性倒風盛]  
　　奸商吸款圃貨謊報破產 
　　〔本報貴陽十六日電〕商疲息高，近年終大比，銀根緊，高利吸款囤貨者，匿貨謊報破產，並利用高利不受法律保障，多聘律師淸理，此騙局性倒閉，旬來先由服裝業開始，十五日延及皮革，捲烟業等達二十餘家，據悉：下週勢將更盛，市塲不安。 
[渝少成美百貨店　昨倒閉經理潛逃]  
　　華僑興業銀行亦倒閉 
　　〔本報重慶十六日電〕著名百貨商店少成美，今晨倒閉，經理潛逃，警局代在市商會登記債務。又華僑興業銀行今亦倒閉。 
[杭操縱米市奸商　鍾渭泉判處死刑]  
　　〔本報杭州十六日電〕杭糧行業公會理事長鍾渭泉，前以操縱米市，影響民食，爲浙保安部拘送特刑庭法辦，經二度公審，於十六日宣判處死刑。鍾案關係全杭市民，且傳有官商勾結之嫌，故人人均以憤慨之心，密切注意其發展，杭議長張衡律師，亦因顧慮衆議而辭退辯護之職，卽今日公審，仍無律師敢爲之辯護。特刑庭對此案亦特別審憐，由王家楣庭長親任審判長，陪審者三人，旁聽市民雖經限制，亦達百餘人，鞫訊二小時，卽以違犯戡亂時期危害國家緊急治罪條例五條一項十款等二十餘條，及違反糧食管理第四條，刑法第五條等罪判泱，主文爲鍾渭泉意圖妨害戡亂，擾亂治安，處死刑，褫奪公權終身。鍾不服，將上訴。 
[黃百鞱夫人返滬]  
　　〔中央社南京十六日電〕黃故司令官百韜將軍夫人曁家屬，日前奉召來京，晉見總統，黃夫人業於今乘夜車返滬。行前全國慰勞總會居會長，洪秘書長特往黃夫人寓所慰問，並派員照料，另飭滬慰勞分會就近代贈賻儀十萬元，並向國行洽商以法定價格存兌黃金，以作黃故將軍子女敎育基金。 
[台省參大會開幕　將討論台幣問題]  
　　〔本報台北十六日電〕省參會一屆六次大會今晨揭幕，魏這明等政軍黨首長均臨致詞，由黃朝琴致開幕詞稱：內地來台同胞日衆，合胞應發揮互助精神，以表歡迎。魏氏則稱：研討省政必須顧全國策，求其配合。大會已收到提案一九三件，明起審查，十八日施政總報告。本屆大會將討論台幣問題，因台幣機動調整後，本省出口業已感嚴重威脅，急需研究一兩全辦法。 
[北大今五十校慶　胡適離平前趕寫一紀念感言　用沉重心情祝福它長壽康強]  
　　〔本報北平十六日電〕十七日爲北大校慶，胡適離平前趕寫一紀念感言，略稱：北大整五十年了，北大是歷代太學的正式繼承者，但北大不願承認是漢武帝以來的太學的繼承人。胡適贊揚蔡元培·蔣夢麟主持北大卅年的功績，並稱：九一八的砲火，震驚了他們的美夢，胡適最後稱：現在我們又在很危險很艱苦的環境裏，給北大作五十生日，我用很沉重的心情，叙述他多災多難的歷史，祝福他長壽康强。 
　　〔本報北平十六日下午六時卅五分電〕北大今在砲聲中開始校慶節目，因胡適離平，主持乏人，展覽講演皆不能按預定節目進行，勢將悄然渡過。在郊外之農院一部學生，今被迫入城，衣物有損失，並飽受虛驚，學生在孑民堂前痛哭流涕。 
[平教局長飛京　劉市長促速返]  
　　〔本報北平十六日電〕平敎育局長王季高，昨搭便機赴京，行前留函劉市長，請准假一週，謂係赴京交涉流亡學生經費，劉市長已急電朱家驊促王速返。 
[華北京滬學生　紛向正大借讀]  
　　〔本報南昌十六日電〕華北及京滬各大學學生紛遷來贛，向正大借讀，林一民未允，贛主席胡家鳳與省參會將電敎部米部長，請飭正大收容。 
[中國腮鼠一批　由平運抵紐約]  
　　代替豚鼠供實騐用 
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：中國腮鼠一批於星期四自北平協和醫院由飛機運抵紐約，中國產之動物輸入美國者以此爲第一批，此項腮鼠將代替豚鼠供醫藥上實騐之用。 
[迫擊炮彈多箱　誤投六合鄉間]  
　　〔本報揚州十六日電〕據六合縣長周君軫報稱：八日飛機誤投迫擊砲彈多箱於六合鄉間，經派隊於竹墩鎭北部搜得十八箱，每箱三枚，盤石鄉八里岔搜得十二箱，又在程橋鎭搜得三箱，計共卅三箱，此間專署已報省處理。 
[在京國大代表　電慰剿匪將領]  
　　閩省發動募款勞軍 
　　〔中央社南京十六日電〕國民大會在京代表十五日集會，經決議分電慰勞各剿匪將領。 
　　〔本報厦門十六日電〕閩省府曁參會黨部三單位組織慰勞團，發動各縣勸募金元券十五萬，短期內由代表携帶實物，赴前綫勞軍。 
[川省府施政重點　為實行總體戰等]  
　　王陵基出席參會報告 
　　〔本報成都十六日電〕王陵基今出席省參會，報告川施政重點爲實行總體戰，限期肅淸土匪，完成徵兵征糧，緊急自衛組訓，動員全川民衆，澈底澄淸吏治，廢止一切不必要措施等。 
[時行行踪]  
　　本報桂林電　李副總統公子十六日由甘介侯等一行專續護送返桂。 
　　本報貴陽電　省保安副司令韓文煥，赴昆商聯防公畢，十五日返抵筑。 
　　中央社廣州電田耕萃樞機主敎，十六日下午乘車離穗赴港。 
[要間簡報]  
　　本報鎭江電　鎭丹武揚聯防淸剿，十六日會議決定指揮部設小城。 
　　本報蘇州電　國防部軍法局頃調派吳永衷爲本邑江蘇軍人監獄少將監獄長，賈毓果爲上校副監獄長，已於十三日到任。 
　　本報金華　電衢州綏署頃派王問楚兼任浙贛綫護路司令，暫在義烏辦公。 
　　本報南昌電　閩粵湘桂贛將設邊區聯剿總部，由薛岳任總指揮，該部可能在明年元旦在湘成立。 
　　本報合肥電　皖新任敎廳長柯育甫，十六日接印視事。 
　　中央社南京電　總統明令褒揚抗戰殉職之前第三戰區中將參謀處長邵存誠。 
　　聯合社北平電　北間大部份報紙十六日已縮减篇幅，自平時之兩大張减爲一大張。 
[華北學生　自救運動　進入具體行動階段　組青年自救先鋒隊　剿總發表秦豐川兼總隊長]  
　　〔中央社北平十六日電〕華北各大中學學生自救運動，頃已進入具體行動階段，剿總爲適應學生熱烈要求，經於日昨成立靑年自救先鋒隊，并發表秦豐川氏兼任總隊長，下爲大隊。平市共分五大隊，每中隊以學校爲單位，中隊下轄三分隊，平市現已組十七中隊，日內卽可全部成立，展開工作。天津市簽名參加者已有一千六七百人。據悉：先鋒隊擔負之任務，爲（一）負責安定學校秩序，（二）對市民進行正確宣傳，（三）協助軍警憲維持洽安，必要時將武裝起來，成爲一堅强戰鬥體。 
[浙教廳長咱籲　援縣流亡學生]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙敎廳長李季谷，以華北流亡學生來浙達二萬以上，政府限於經費困難，未能善爲照顧，昨特籲請社會各界援助，以救萃萃學子。 
[北方各工礦近情]  
　　石景由鋼鐵廠封爐　開潔煤礦繼續生產 
　　〔本報北平十六日電〕北方工礦近情如下：（一）華北鋼鐵公司總經理談，石景山鋼鐵廠十五日晨八時封爐。（二）西花園發電廠照常供電張垣，張垣動力照明未受影響。（三）龍烟鐵礦人員已安全撤抵張垣。（四）唐山撤退時，開灤煤礦國軍未加破壞，現仍繼續生產。 
[星島僑兩報　在漢禁止發行]  
　　〔本報漢口十六日電〕香港星島日報及華僑日報，頃亦在此禁止發行，手執某報高呼謠言之報阪四人，已被警局拘留。 
[南通守備司令　由紀毓智兼任]  
　　〔本報南通十六日電〕南通地區守備司令吳中相，奉調鄂南負責練兵，遺缺經南通指揮所顧兼主任電令三〇八師師長紀毓智兼任，紀氏業已視事。 
[號召市民自救救國　京市决组織　全面性團體]  
　　〔中央社南京十六日電〕京市人士卓衡之，魯有才等，臨於邇來局勢緊張本諸對國家鄉土忠愛之情，特於十六日午邀約各界首長，各業領袖八十餘人，集會商討發動人民力量，響應動員戡亂，號召協助政府自救救國，以保衛鄉土。當經決議組織一全面性團體，號召市民一致動員自救救國，當推定卓衡之，王繹齋，尙武，蕭若虛，巫有軒，劉光軍等廿一人，爲籌備委員，積極籌備，定日內正式舉行成立會。 
[管理進出口貿易辦法]  
　　〔中央社南京十六日電〕政府爲鼓勵出口及增加重要物資之進口，根據進出口聯鎖制之原則，制定管理進出口貿易辦法，由政院公布施行，全文如下： 
　　第一章　總則 
　　第一條　政府爲鼓勵出口及增加重要物資之進口，依進出口貿易聯鎖制實施鋼要之規定，制定本辦法。 
　　第二條　進出口貿易管理業務，由行政院輸出入管理委負會執行之。 
　　第三條　進出口貿易之管理，除法令另有規定者外，均照本辦法之規定辦理。 
　　第二章　輪出 
　　第四條　出口貨物除明令禁止者外，均得自由輸出，其禁運出口品目，得由輸出入管理委員會隨時改訂，呈請行政院核定公告之。 
　　第五條　出口商輸出貨物（包括出口及轉口），應將其售貨應得外匯，依管理外匯條例交中央銀行或其指定銀行，換取票額外匯移轉證，並由中央銀行或其指定銀行依照管理委負會所訂之出口貨價格審核貨價及所交外匯相符，於出口申請書上，簽署證明後，請海關騐證，方得報關出口，其每批貨物價値低於美金二十五元，或其相等幣値，且非作商業上之用者，免辦交出外匯及簽證手績。 
　　第三章　輸入 
　　第六條　凡貨物之輸入均應按照本辦法之規定，請願輸入許可證，但法令另有規定者，不在此限。 
　　第七條　進口貨物分爲左列各類，其詳細品目，由輸出入管理委員會擬訂，呈請行政院核定公告之，（一）限額進口貨物類，（二）非限額進口貨物類，（三）暫停進口貨物類，（四）禁止進口貨物類。 
　　第八條　進口貨物之限額部份，得按貨物之性質，全部或一部份，分配於工廠用戶及進口商，其限額之種類及數量，由輸出入管理委員會按季擬定，呈請行政院核定公告之，非限額部份，由該會視國內需要情形核配之。 
　　第九條　進口商取得左列各款外匯移轉證後，仍須按憑輸入許可證，方得向中央銀行或其指定銀行，依照規定用途分別支用：（一）以出口貨所得外匯換取之外匯移轉證，（二）以僑匯及其他國外匯入匯款換取之外匯移轉證，（三）以修正人民所有金銀外幣處理辦法第四條第二節規定之外幣，外匯存款換取之外匯移轉證。（未完明日續） 
 
 

Page 3

 
 
[國際法庭已判決日戰犯　美高院無權受理　美政府遠委會聲明立場　高院首次開庭美副檢察長要求不受理]  
　　〔本報訊〕華盛頓廣播：美國副檢察總長普爾曼今日正式備文通知最高法院，略稱：美國法院無權受理國際法庭已判決日戰犯之上訴。普氏以政府執行機關之立塲，表示美政府對此極表關切，認為最高法院如竟貿然受理日戰犯之上訴，則必引起國際糾紛，而發生極不愉快之後果。卽聯合國機構之活動亦將因此而蒙受不利影響，因聯合國機構之種種活動，必須各國能和諧合作也。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕美國政府今日懇請最高法院勿干涉遠東法庭對日本七戰犯之判決，理由為最高法院倘若出以干涉，卽為僭越遠東法庭特權，結果將使國際爭執之任何和平與合理的解決受打擊，且將損及聯合國機構之活動。副檢察長普爾曼今日奉命出庭辯論，要求法院駁回日本戰犯之上訴。法院今日聽取辯論三小時，定十八日繼續開庭，或將宣判，倘不宣判，則將於明年一月三日再行開庭。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕美國國務部及十一國遠東委員會今日發表正式聲明，答復美國司法部之詢問，謂遠東國際法庭買一合法組織。日本戰犯東條等七名卽由該法庭判處死刑，美國最高法院無權受理其上訴，遠東委員會接獲美國司法部詢問後會召開特別會議討論此事，旋經全體一意表決上述態度。 
　　〔新亞社東京十六日電〕據合衆社電傳關於日戰犯上訴事件，美最高法院於十六日（上海時間十七日午前二時）審理後，依通常審理案件之例，必待二十日始能宣判，是在東京知悉此項最後之決定時，已在二十一日淸晨矣。 
　　〔合衆社法蘭克福十五日電〕德境美軍司令克萊中將十五日在記者招待會中，被問以美最高法院自認有權接受遠東國際戰犯法庭所判處罪犯之上訴案之行動，對於紐侖堡美軍事法庭最近之判決有無影響，克氏答稱，渠須向華府訊問此點· 
[美軍當局接受蘇方要求　撤駐平壞聯絡官　霍夫曼今離漢城飛東京]  
　　〔法國新聞社漢城十六日電〕此間美軍當局接受蘇聯之要求，召回其駐平壤之兩聯絡員，至駐漢城之兩蘇聯聯絡員則將於十二月廿五日離開漢城。北韓蘇駐軍司令梅古洛夫致函南韓美軍司令古爾特說明蘇軍自北韓撤退，有採取此項措施之必要。梅爾古洛夫又稱，蘇軍在本年底撤退完竣。按此兩名美國聯絡員，係美駐北韓之最後兩人。 
　　〔法國新聞社漢城十六日電〕經合總署署長霍夫曼今日招待新聞界稱，經合總署之最終目的，係在使南韓達於自足自給。如朝鮮統一北韓亦將有資格享受美援。經合總署現正調查朝鮮農工業之範圍及其需要，霍夫曼相信電力廠煤斤及農業，在復興中將予以優先權。渠量後鄭重指出，在日本以及在朝鮮之美陸軍部救濟總署有密切合作之必要。渠希望此項密切合作，在經合總署接管朝鮮之復興任務後，仍能繼續保持。按霍夫曼係於十五日自滬飛漢城者，渠將於十七日晨十一時乘機取道東京返美。 
[李承晚談話　美應全面援華]  
　　〔合衆社副社長房恩漢城十六日電〕韓國總統李承晚十六日單獨接見合衆社記者稱，美國應立卽全面援華，以阻遏亞洲共產主義之高潮。李氏稱，中國之戰亂，攸關美國在亞洲以至在世界之領導權，渠繼稱，中國政府之革新，為以後可能解決之問題。李氏在全部談話中，强調如欲拯救中國，則須儘速爭取時機。渠希望美國人民能明瞭，如果他們在中國需要急迫之時放棄中國人民，將鑄成大錯。 
[前荷印總督主張　成立東南亞集團]  
　　由英美法荷諸國領導 
　　〔塔斯社海牙十五日電〕「海特。帕羅爾報」判載前荷印總督范莫克的一驚文章，他寫道：在成立「大西洋聯盟」之後，東南亞集團也應該繼之產生。他認為，這個集團應由美·英·法及荷蘭領導，並建議這個集團包括暹羅，馬來亞，安南，印尼，錫蘭，菲列賓，緬甸和許多英國殖民地。 
[美太平洋岸海員　醖釀新罷工]  
　　〔合衆社舊金山十太日電〕四海岸另一次罷工，十六日又在　釀中，美勞工聯會所屬之海員工會已通知勞工部，該工會在十二月十三日可能發動六十天以內之罷工。 
[傳美對荷發出新照會　主恢復荷印談判　印尼發表公報願與荷和平解決]  
　　〔聯合社巴黎十六日電〕美國代表團發言人今日稱，美國或將呼召聯合國安全現事會討論印尼問題。安理會十七日開會時，有討論此案之好機會。 
　　〔聯合社海牙十六日電〕荷蘭政府今日否認印尼總理哈泰最近之照會，可作為恢復荷印談判基礎。 
　　〔聯合社海牙十五日電〕荷蘭政府聞已接到美國國務部關於印尼問題之新照會，其內容認為印荷爭執仍可在聯合國調解團主持下用談判方式解決。美國大使館方面對此消息尙未予以證實。荷蘭內閣討論印尼問題已一速三日，尙無決策。 
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕代理國務卿羅維特本日舉行記者招待會，有就印尼局勢提出問題者，羅氏指出美國為聯合國調解委會之一負，該委會從朱停止使荷蘭與印尼共和國言歸於好之努力。有以印荷談判是否業已恢復相詢者，羅氏稱：渠並無所知，惟謂海牙來訊稱，最近印尼總理哈泰所發之照會，已使有關印尼聯邦政府之一項命令暫緩發表。（星期六，荷蘭已宣佈在調解委會之下繼續進行談判將屬「無益」，並謂荷蘭將在共和國所佔有之地區以外，成立一印尼臨時聯邦政府，惟共和國以後加入此一聯邦政府之門依然開放。） 
　　〔法國新聞社日惹十六日電〕印尼共和國今日發表公報，强調和平解決荷蘭與印尼共和國之爭端，係唯一方法，因聯合國調解委員會未能完成其所欲完成之希望，現已明顯。該公報又稱：決定成立印尼臨時聯邦政府之荷蘭，並未遵守倫維爾協定，採取與一九四七年八月一日安全理事會決議之相反行動，以及十月來毫不願及調解委員會所完成之工作。該公報對荷蘭之攻擊加以冗長之駁斥。 
　　渠綜合最近在建議中之國防措施吿記者稱，渠已（一）任命高級科學及軍事領袖，研究各式武器，包括原子彈在內。（二）命令所有軍事運輸船隻，包括陸軍部二六〇艘在內，組成在海軍部指揮下之一個單位。（三）擬定計劃，將地面上一切軍事運輸歸陸軍部管理。（四）準備海陸空軍共同使用全國各地之徵兵設備及人力。（五）向杜魯門總統建議，將空中保衛隊成為聯邦化，並與空軍後備隊合併。 
[西太平洋中　原子彈試驗]  
　　伊島仍宣布為危險區 
　　在西太平洋舉行新原子炸彈試騐之前兆，係由原子能委會所啓示。該委會稱，「在另行通知前」，伊島附近仍繼總為「危險區」。在該島附近二百方哩之洋面，不論美籍或外籍之一切未經授權人等，均被警吿不得入內。該委會之發言人不致說出將舉行原子彈新試騐之舉，但此項命令再張調該島係「該委會例行試騐及實騐原子武器之所在地」。 
[法原子能堆　第一架開始運用]  
　　〔聯合社巴黎十五日電〕法原子能委員會共黨高級委員居禮，今日報吿法總理居伊，法國第一個原子能堆，巳於今日開始運用。據政府方面宣在，此原子能堆主要係供試騐之用，藉此訓練技術人才，並解決製造力量更大之原子堆問題。此機可用產生人造放射原質，供醫及實騐室用。 
[蘇竊取密件　第二批公布]  
　　蘇間諜注意美外交政策 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕衆院非美活動委員會十六日發表被蘇聯間諜竊去之二十六件國務院文件之第二批，文件中透露，國務院官員曾在一九三八年大選前將美國與希特勒之貿易談判秘而不宣，以解除民主黨行政當局之政治不安。據稱：在此項文件中，其中有一件亦為希斯親自騰錄者。就此等於十年前為赤色間諜集團竊去國務院檔案，除上述之一項機密外，尙顯示（一）該間諜團之興趣，集中於美國對歐亞兩主要大陸之外交政策；（二）在納粹侵入捷克前六個月，國務院得到希特勒計劃征服捷克之機密；（三）法國官員在一九三八年初，卽認為美日必戰。此項文件均為洗手之共黨作家張伯向非美人活動委員會提出。張伯斯稱：此係希斯在國務院工作時竊取後交渠之二百種文件之一部份。國務院對一九三八年之對德貿易談判事，尙未詳述。但據外交界靈通人士稱：此項秘密談判確於一九三八年中進行。據　，當德國堅持將貿易協定置於物物交換制度之上時，當時之國務卿赫爾遂決定中止談判。在業已發表之二十一件文件中，據悉已有兩件被證實為希斯之手錄。 
[美前國務院官員　希斯判處偽誓罪]  
　　因典張伯斯對質時說謊 
　　〔合衆社紐約十五日電〕前國務院政策策劃官員希斯，十五日為聯邦大法官判處偽誓罪，渠被控將國務院內秘密文件交予張伯斯轉遞至蘇聯。由於法律所規定，聯邦大法官十八個月來調查戰前共黨間諜案應在本日終止，大法官恰在終止期前六小時判決稱，希斯犯有偽誓罪二點，按聯邦大法官由於三年任期之法定限制，不能判處希斯之間諜罪。判決書稱，當希斯供稱，渠未會以政府文件交予張氏，復謂渠自一九三七年一月一日以後卽未見張氏之面等等，渠在說謊。檢察官麥克哥海稱：「吾人能證明，當希斯謂渠未曾將此等文件交與張伯斯之時，希斯係在說謊。吾人所需證明者為渠在說謊，幷非渠轉遞秘密文件之事」。以上二點偽誓罪之最高處罰，各為五年徒刑及二千美元罰金。衆院非美活動委員會在華盛頓稱，此項判決『終結吾人調査共黨間諜案之一階段」。 
[尼國侵犯哥領土事件　五國委會作實地調查]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕美國十五日任命一由五個美洲國家所組織之委員會，調査哥斯達黎加控訴尼加拉瓜侵犯其領土一案。該委會將於十六日乘機赴哥國京城，其後將赴尼國京城。 
　　〔合衆社哥斯德黎加京城十六日電〕哥國政府十六日宣稱：該國海軍部隊已俘獲尼加拉瓜輪船一艘，該船曾用作載運尼軍隊侵入哥境。據稱；該船十五日曾遭哥國飛機掃射，十六日在西北海岸秘多海港內為哥國俘獲。 
[薩爾伐多　政變成功　前總統被拘禁]  
　　〔合衆社薩爾伐多京城十五日電〕蕯爾伐多陸軍發動政變，推翻卡斯特羅總統後，革命軍之執政政府已吿成立，包括陸軍官三人及文官二人。十四日下午二時至五時此間曾發生激烈巷戰，騎兵總司令沙羅柴諾上校已被殺，另有十八人受傷。卡西多現已被拘於陸軍兵營中。 
[捷克願與美維持　兩國貿易癢係]  
　　蘇捷協定條文公布 
　　〔法國新聞社普拉格十五日電〕捷克國外貿易部發言人柯特威斯今日在捷美商會發表演講稱，捷克願與西方各國維持密切之貿易關係，並願盡力去除是項貿易關係之障礙。柯特威斯對美駐捷大使館表示敬意，渠稱，美使館經堂設法促進兩國間之貿易云， 
　　〔法國新聞社普拉格十五日電〕莫斯科與普拉格今晚同時發表蘇捷兩國最近在莫斯科商談之貿易協定之條文稱：「蘇聯除以增進兩國間之經濟關係協助捷克之工業發展，並建立捷克之經濟外。」更當以黃金與貨幣貸予捷克，蘇聯將以機器與建築材料供給捷克，並帮助捷克開發森林與工礦業。 
[柏林法佔領區　天綫塔炸毀]  
　　蘇聯宣傳廣播沉寂 
　　〔合衆社柏林十六日電〕法軍已將蘇聯控制之柏林電台天綫塔兩座炸去。德境最大之蘇聯宣傳廣播己吿缄默·該塔位於柏林北部法佔區台格爾機塲，聞因阻礙空運飛機，故由法軍司令下令炸毀。據悉：蘇聯已採取步驟，在柏林城外蘇區內设立新鐵塔。 
[結算戰時租借賑目　美蘇談判獲有進展　蘇允將艦船卅一艘還美]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕代理國務卿羅維特今日在記者招待會中稱，關於戰時租借法案項下，蘇聯向美所貸物資應如何解決之談判，因十一一月三日蘇聯之提出覆文而有相當進展。蘇聯之覆文中提及願早日將戰時所借之破冰船三艘與小型巡洋艦廿八艘歸還美國，至於英美在戰時租予蘇聯之戰艦，亦當在義大利根據和約將戰艦交予蘇聯時交還英美。羅維特又透露，美國擬召開四國外次會議，恢復對奧和約之談判，然目前尙未獲得蘇英法三國之答覆。 
[美國防部長宣布　增強國防新措施　特聘艾帥為其私人顧問]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕在盛傳口計劃在最秘密之艾伊尼威托克珊瑚島試騐新原子彈聲中，國防部长　莱斯特今日在記者招待會中披露，加强國防之五點計劃。福氏並披露前任參謀總長現任哥大校長艾森豪威爾，將為福氏在有關軍事建設一般事務之私人顧問。 
[經麥帥總部從中折衝後　日新預算將修正　該案通過即將解散國會]  
　　〔合衆社東京十六日電〕盟軍官員十五日晚曾垂詢日本預算案事，故一般預料，議會解散將再度延宕。日方稱：保守派之吉田首相，十五日晚曾訪晤麥帥作七十分鐘之會議，取消吉田原來之公務員俸給以五。三三〇元為底數之計劃。彼方稱：吉田將向議會提出一新建議，公務員俸給以六·三〇七元為底數。日議會通過預算案，至少須費二三天時日，一般預料屆時將提出不信任吉田政府案，給束本屆日議會。 
　　〔新亞社東京十六日電〕經麥帥總部之斡旋後，日國會關於新薪給基準及追加預算案之僵局，終於獲一折衷辦法，一方面政府撒回其關於新薪組基準之提案，承認人事委員會所擬六千三百另七元之薪給基準案，另一方面社會，民主，國協三黨亦撤回其關於新薪給基準之提案。 
 
 

Page 4

 
 
[保衛上海市　需經費三億　籌募自衛特捐　商定辦法三項　茶會中各業均慨允認捐]  
　　〔本報訊〕上海市自衛特捐籌募委員會，業於昨日正式成立。吳國楨，杜月笙，潘公朕，徐寄廎，陳大慶等，為推動展開自衛特捐，特於昨午四時，假國際飯店十四樓舉行茶會，邀請各界人士，到劉攻芸，王曉籟，錢新之，顧竹軒，馬少荃，注竹一，謝仁釗，秦潤卿，胡西園，田禮謙等數十人。茶會由吳市長主持，主席報吿後，由潘公展，杜月笙，徐寄廎，王曉籟，馬少荃等分別致詞，卽席通過具體籌募辦法三項：（一）自明年元旦起，本市地價稅一律增收千分之五，估計可得一億二千萬圓左右。（二）工商界產品徵募勞軍損辦法，決改為徵募自衛特捐，繼續徵收。（三）限價期間本市封存物資，一律徵收其十分之一充作自衛特捐。在塲各業人士均表示願意認捐，茲錄吳市長，潘議長等於茶俞中致詞如下： 
　　吳市長稱：保衛上海是整個上海市民的問題，這兩天謠言特別多，表示大家都希望安定，因此自衛是必需的。謠言的來源有二：一是人心不安，容易引起謠言，另一是匪黨故意散佈以搖撼人心。昨經本人及潘議長與中央連絡後，證實一切謠傳均屬無待，現黃李兵團業已會師，前方士氣極為旺盛，必勝信念必須樹立，則上海必可保衛。長江古稱天塹，况海空軍均在握，共匪從何而來？目今急務在於如何保衛上海，望市民以逃難資金充作自衛特捐，因保衛首需龐大經費，以目前物價估計，至少約需經費三億元左右，上海為財富之地，深信必無問題，如上海市民各盡其能，則相信不但今年舊歷年可安然度過，且明年後年及整個大局均可吿無虞。現本人提出具體意見三項：（一）土地是黃金，保衛上海亦卽保護土地，建議地價稅增收千分之五，充作救濟特捐。（二）鞏固上海，工商業才能繁榮，故望工商界能分予負担，以勞軍捐充作自衛特捐。（三）限價期間封存物資，依法而言，如無犯法行為者應予發還，但目前物價已吿上漲十餘倍，是則等於政府已代其囤積，故擬以其十分之一充作自衛特捐，俾對地方有所貢獻，亦屬合情合理，希各界人士踴躍推進。 
　　潘公展對安定上海　認應加強訓練警察 
　　潘議長公展致辭稱：上海是個極重要的地方，如果上海市民肯出力與政府合作，共謀自救救國之道，則不但上海能保安定，整個國家大局亦可望因此而扭轉。希望市民切勿錯過這個對國家對自己盡其責任的機會，而成為全國各地的模範。保衛上海需要經費，市長估計約需三億，惟事實上或將超出此數。昨日本人曾與各方商談如何使上海安定問題，認為首須加强訓練上海市之警察。（一）使用武器，須充分熟練；（二）保安警察人數必須充實；（三）警察待遇必須提高，使彼等生活安定，始能盡其保衛之責。本人以為，上海警政在吳市長兪局長領導之下，甚有進步，但更希望上海能樹立新風氣，以取得友邦人才之協助，例如訓練警察，必要時不妨聘請外國專家任顧問。吾國人往往有錯誤之自大觀念，認為聘請客卿卽屬妨碍主權，其實並不如是，蘇聯在幾次五年計劃實行時，均曾借才於他國，凡事總宜虛心學習才是正道。只要上海人眞能同心協力，以實際行動來表現我們自助的成績，則國際觀感必將改觀；要知欲得人助必先自助，此乃天經地義，如上海自衛工作成績斐然，則友邦日後亦必來相助。回憶一二八及八一三抗戰時期，上海人曾紛紛獻金救國，獻物勞軍，而今日反只見因擠兌金銀而阻碍交通，影響秩序，相差懸殊，深為驚歎。故本人以為兌取金銀者，亦不妨考慮附徵自衛特捐，只要收來之捐款，眞正用之於保衛人民，保衛地方，保衛國家，一切徵收辦法，都可合理推行。 
　　杜月笙盼各界人士　合力協助保衛地方 
　　繼杜月笙稱：要保衛地方，須加强地方武力，要建樹地方武力，地方人士有錢者當出錢，有力者出力，俟地方安定後，才能繁榮上海，若現在不願出錢，將來想求人保護，自然亦不可能，故希　各界人士合力協助，完成此舉。旋徐寄廎，王曉籟等相繼致辭，馬少荃並代表房地產業應允在地價稅中加增千分之五，其他各業亦均自願認捐，遂決定成立自衛特捐籌募委員會，今後一切有關事務，均由該會辦理之。至六時許始散。 
[方治自前綫返滬]  
　　率領上海慰勞團赴蚌埠前綫勞軍之國民黨市黨部主任委員方治氏，在京向當局報吿慰勞經過後，巳於昨晚乘夜惠返滬，定今日下午三時，假新生活俱樂部舉行記者招待會，報吿此行觀感。 
[工業勞軍捐款　收到七十八萬]  
　　本市工界反共救國動員委員會發動工界捐款勞軍，日來異常踴躍，計有中紡十二·四·五·九等廠工會共十一萬餘，上海電力公司工會二萬六千，申新六·七·九廠工會共十萬餘，光中染廠工會一萬三千，正泰橡膠廠工會一萬五千，中藥業工會二萬四千，統益紡廠工會二萬八千，上海電信工會二萬四千，昨續收到十數萬元，連前共計七十八萬二千三百四十七元。 
[糖果慰勞傷兵]  
　　上海市慰勞會近日為慰勞本市各醫院傷兵同志，發起糖果大慰勞，計有江灣總醫院一千八百人，送糖果十大包，計一千二百斤。江灣六六醫院二，八〇〇人，送糖果十五大包。龍華第八醫院一千八百人，糖果十大包。新駐留雲寺第十臨敎院數百人，送二包，其餘如　州路醫院及其他未慰勞之傷兵同志·將不日一一送達。 
[美專五學生　宣告無罪]  
　　〔本報訊〕上海美術專科學校學生李凌雲，盧漢華，陳力萍，吳樹芝，劉鳴等五人，因被控曾參加「反美扶日」運動，有反對政府嫌疑，該案前經特種刑庭檢查官提起公訴，昨日特刑庭判決，被吿等犯罪證據不足，均宣吿無罪。 
[履勘江亞輪　今再度同發　遇難乘客家屬代表　發託律師建議四點]  
　　〔本報訊〕地檢處定於今日再由曹鴻·虞賓銓兩檢察官前往吳淞口外江亞輪沉沒處勘察失事原因，寗波同鄉會方面仍由法律組夏功楷·鄭麟同·虞舜三律師會同專家技術人員同往，定於拂曉七時在招商局集合，八時乘濟安輸出發，至陳列於四明公所撈獲之屍體，迄昨日止，尙有男屍四十八具，女屍二十七具，孩屍八十六具，無人認領，因日多卽將腐具，善後會乃於昨日先予收殮，並特為拍攝照片，以便家屬將來辨認具領。江亞輪遇難乘客家屬代表李柏賢等，昨委蕭振鎧律師，致函各善後救濟機關及同鄉會，建議四點：（一）對於澈査肇禍原因，主張邀集著名海事家，造船工程師，騐船家，輪機技師，航政主管官署，地方公正紳士，招商局代表，曁罹難家屬代表等，合組一委員會，實地履勘，乘公裁斷此次燬沉責任，但屍屬代表人數，不得少於出席總數十分之四。（二）屍屬非提供確證，不准領屍，以防奸徒冒領圖利。（三）屍體上檢出財物，應妥為保存，但如經屍屬指認物證無訛者，可令覓保領回，勿予留難，以維物權。（四）在損害賠償及海難撫恤未依法給付前，對於屍屬家境貧慘無依者，或所遺寡嫠孤嬰老弱，一旦失恃，無力自謀存活者，應査明實情，酌撥臨時急救費，以延殘喘。 
　　交帶郵件　全部沉失 
　　江亞輪於本月三日失事，上海郵局交帶鄞縣本轉口郵件，信函十八袋，新聞紙及印刷品十九袋，暨各包裏十五袋，己由招商局査明轉知郵局，己全部沉失。 
　　甬同鄉會　縣義士像 
　　市商會以此次江亞慘案，張翰庭義士奮勇救人，功在不朽，特函寗波旅滬同鄉會，將張君肖像，懸諸該會禮堂，以示馨香戶祝，並將其他專撈行李，袖手旁觀之不脊船隻，予以檢發。茲聞寗波同鄉會已函復商會，遵照指示，懸奉孫君之道範，以作同鄉人士墨牆之瞻，至其他不肖船隻，如查有實據，自當分別檢發。 
[前領食米採辦證　社會局令即繳銷]  
　　〔本報訊〕經管期間，本市各工廠公司行號，向社會局申請領取之食米採辦證，已屆期滿，社局己通令繳銷，領取之各單位，如延不照辦，該局將予査究。 
[滬西扶輪社成立]  
　　〔本報訊〕上海扶輪社與滬西扶輪社，昨晚七時假座八仙橋靑年會聯合舉行滬西社成立典禮，由韋總監增復授立社證書，滬西社會長沈克非副會長洪士豪分別致謝詞。吳市長以來賓身份發表演說，對扶輛社服務精神備加頌揚· 
[兒音急救膳食站　昨補行成立儀式]  
　　〔本報訊〕上海區兒童急救工作審議會第一膳食供應站，設於漕河涇兒童敎養所內，於本月一日已正式開始供餐，昨日午後二時補行成立儀式，兒童急救會總幹事張書年，偕聯總上海辦事處代表，携帶大批食米，牛奶，黃豆，脂肪，食鹽等，送至漕河涇兒童敎養所，該所兒童千餘人集合廣塲上，由張總幹事將營養品交與兒童市長蔡仲德點收，幷致詞勗勉兒童努力向上，嗣由該所兒童舉行音樂會，舞蹈等，以招待張總幹事等一行，迄四時許始散。 
[私立醫院工友　得享受重點配給]  
　　〔本報訊〕全市產職業工人重點配給辦法實施後，昨據社會局負責人稱：私立醫院工友，亦得享受重點配給，規定由各醫院向醫院聨合會，詢明統一名册式樣，按式塡造，並塡明國民身份證號數，送由聯合會轉呈社會局（一式二份），俟審定後核發配給證· 
[台煤限制出口　所傳並非事實]  
　　邇來本市因烟煤來源困難，各方對台煤供應，頗為注意。頃據台灣來澠工礦方面有關人士稱：台省當局對本市烟煤供應，俱按烟煤關節委員會，規定數額，每月儘量供應·惟其中有因煤船未到，或限於裝載運輸工具種種問題，間有不能運足情形，但次月亦必補足，有時或有超過，亦所未定。外傳限制出口，絕非事實云。 
[張人佑案昨續審　重要證人未到齊]  
　　〔本報訊〕前水上警察分局局長張人佑等被控貪汚凟職案，地院郭祖幹推事，昨日下午開庭第三次審問，至五時許退庭·因尙有若干重要證人未到，致仍未審結，定二十五日下午四次續審。本案昨傳到警察總局外事組主任徐文祺，德士古公司職員曹餘生，水上分局警長王興起，水上分局董家渡派出所巡官劉若煒，水上分局股員周永良及該局另一股員陳紹錫等出庭作證，其中除陳紹錫外，餘各就與被吿等在業務上接觸之關係，均作有利於各被吿之證述，陳紹錫對周永良所供「某日在東亞酒樓曾聞黃股長（卽被告黃伯謙）為偽報柴油事，責問陳紹錫，並由陳出具證明書，證明係陳負責報銷事宜」各節，力予否認。陳供稱：證明書係彼等所偽造，偽報柴油，乃奉黃股長之命辦理，因迫於黃之權勢，不得不爾，嗣終覺良心不安，曾將此事向人事管理員報吿·庭上次傳詢被告張人佑，黃伯　，夏哲民，羅兆强，謝眞雲，秦樹明，周岱靑，談文喜，梁金浩等九人，均有所由辯。 
[新亞飯店職工　要求繼續服務]  
　　本市新亞飯店，於今年一月十五日，為美國軍事顧問團租用，關於原有職工，經水電裝置業，旅館業，西餐咖啡業等職工會，與顧問團人事管理處交涉後，工程部包括電氣水管電梯木工機工等技工十六人，全部繼續留用，房間部份，亦多數留用。茲因願問團租用期滿，新亞飯店業主收回自行營業，依照政府法令，規定工廠或企業更迭老闆，所有員工，仍應由新業主繼續留用，不得隨意解僱，以免員工失業，昨日上午，新業主己分別派員接收各部，而對原有員工，未有明白表示，致員工一百餘人，邊邊不安。刻已由水電裝置業，西餐咖啡業工會·會同調解，並分別通知各會員，各守本位工作，靜候解決辦法。 
[今日友誼足球　青白志超會師　下午三時半在南市體育場]  
　　精彩足球賽靑白與志超兩隊定今日下午三時半交戰於大吉路南市體育塲，志超本年異軍突起，頗具相當戰績，今日除主將吳祺祥等外，並邀龍頭五虎鄭秉彝·李承先·吳凱敏·張吉良·陳勤助陣，前鋒綫上復得諾高洛夫·薩拉琴兩員番將參戰，門將請冼伯銘祖任，經此調整，耳目一新，實力充沛。靑白實力，有口皆碑，今日戰情，必有如火如茶之盛。今日門票一律十元，兩隊陣容如下： 
　　靑白 
　　黃仕傑嚴士鑫　姜聞清伏如堂孟義良薛沛然金祿生羅壽福瞿永福劉禮寅費春華 
[銀錢盃乒乓賽　浙興今戰花旗]  
　　前晚上海再勝花旗 
　　二屆銀錢盃乒乓賽前晚舉行總決兩幕，交通兩戰皆北，先後敗於中國黃與四明兩强，今晚六時起，續有總決一塲，由浙興花旗對壘於中農球室，檢察員吳達權謝國萬，浙興出馬，兩次均吿大捷，饒勇非常，士氣甚旺，花旗聲威久播，全隊五將，皆係十年前之佼佼，日前不幸己為上海隊所挫，但實力殊不可侮，今日相逢勁旅浙興，勢所必爭，預料雙方必有鏖戰，今晚名單如下。 
　　中國黃勝交通（總決）十三---五 
　　四　明勝交通（總決）十三---四 
　　前晚上海以十三比二再度戰勝勁敵花旗，堪稱上海隊得意之作 
[人人田徑隊　準備征杭州]  
　　本市人人田徑隊，定於本月十九日（週末）中午十二時，在昆 
　　志超冼伯銘鄭秉彝樂德權吳凱敏吳祺祥李承先諾高洛夫薩拉琴張吉良錢允農陳勤明路原福里中華烟廠產業工會，舉行聚餐會，昨據該隊萬金生談：人人將於明年正月遠征杭垣，現正積極籌備中。 
[中青晨友團　慶祝十週年]  
　　本市中靑年會體育部晨友團，自民國廿七年秋成立迄今，已有十足年之歷史，該團定於明日下午二時半起，在八仙橋該會大禮堂舉行十週年慶祝大會，並印發紀念特刋，各種精彩，遊藝節目，排定有歌唱音樂，晨友操，劍舞魔術，新疆舞小歌劇等，屆時憑請帖入塲，晚上六時起在該會九樓並有團員曁親屬歡讌會，除叙餐給獎及抽彩外，並放映體育電影，餐劵每張廿元及四十元，在該會體育部預售，定今日下午六時截止，臨時恕不再售券。 
[晨友盃籃球賽　上行今逢健樂]  
　　晨友盃籃球賽，今日五時半起，在八仙橋中靑會健身房續有甲·乙組各一塲角逐，甲組上行抗健樂，上行戰績稍差，但必能頑抗到底。健樂至今僅負於仁餘·回力，氣燄甚盛，屆時獲勝自在意中。今日秩序加下： 
　　汕黑---公交（乙第）五時卅分 
　　上行---健樂（甲組）六時一刻 
　　（上行）王萬春（隊長），宣通，霍景輝，程世寗，周懷邦，陸繩武，楊泳康，陳權，凌克誠，林楚材。 
　　（健樂）周濬（隊長），吳成章，張良雄，張顯崙，歐陽廣治，傳金聲，任相成，顏師魯。 
[本市簡導]  
　　安徽新任省主席夏威，以黃百韜將軍壯烈成仁，特電黃夫人慰唁。 
　　淞滬警備旅參謀長一席，國防部已令派萬綸少將充任。 
　　第卅一次空中市政講話，晚八時至八時十五分，假上海廣播電台舉行，由水祥雲主講「二年來上海市工人運動。」 
　　「大衆新聞」半月刊第二卷一期，已由京運滬，內有「黃百韜身殉碾莊」，「衛立煌扣押前後」及「難產孫內閣」等文。 
　　據九昌織造廠函稱：僱工契約係同業所擬訂，呈奉社會局核准，該廠並未有停歇之事。 
　　吳淞煤氣廠供應市區煤氣，為七十五萬立方英尺，協助解決五千用戶之需，年內全綫元成。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴有霾，冰凍轉稍暖，中度不定向風，中浪，晨有霜。 
　　華中：晴，有霾，冷轉稍暖，輕微不定向風，晚有霾，晨輕霧 
　　上海：晴，有霾，冷轉稍暖，中度東南風，晨有霾或輕霧。 
　　東海：晴，曇，淸勁北風至東風，中浪轉海浪較巨，沿海晨輕霧。 
　　十六日溫度：最低攝氏三度七（華氏三十八度六），最高攝氏十四度零（華氏五十七度二）。 
[張翰庭機帆船　又一義舉　海門啟程來滬途中　救起沉舟漁民六人]  
　　冒險救出招商局江亞輪罹難乘客四百五十餘人之張翰庭氏機帆船「金源利」號，昨日再創一救人義舉，緣該船於日前拯救江亞輪被難乘客時，船首部份，曾受震損壞，經駛往海門修理，於十五日工竣後啓程來滬，途經魚山（諧昔）洋面五其山五角嶼處，發現撞舟漁民六人，於五角嶼上呼救，該機帆船見狀，卽命有力壯漢五人，駕駛　舨往救，隨同安然抵滬，險遭巨浪呑唑之漁民六人，因是獲救。茲誌六人姓名如次：顏元德，胡德仁，胡月德，郁阿根，李時九，陳阿四，據稱：彼等於上月十一日以「金吉祥」號漁船，由　山裝鮮帶魚，出海至餘姚英生宵出售，三日後卽在魚山洋面遭遇風浪，船舵折斷，船撞五其山粉碎。船夥七人，司賬於瑞岳，寗波人，已死，其餘六人隨浪漂至五角嶼，潮退爬至頂點，遇「金源利」號機帆船獲救，得慶更生，實深感謝云。 
[參議會入次大會　定廿七日起舉行　即日收集提案及市民意見]  
　　〔本報訊〕市參議會定於本月廿七日起舉行第八次會議，會期預定七天，該會秘書處規定自卽日起至廿九日止收集參議員提案及市民意見，並自廿一日起至開會前一日止辦理參議員報到。昨日經已致函市政府編送該會休會期間施政報吿及卅八年度市總預算。在大會期間，該會新都電台經常廣播會塲消息。 
　　議事日程 
　　又議事日程草案，該會秘書處亦經擬定如下：廿七日上午九---十時開幕典禮。十時---十二時市長施政報吿。廿八日下午三---七時對財政，敎育，公用，工務，警察等局質詢及答覆。廿九日下午三---七時對地政，社會，民政，衛生等局質詢及答復。卅，卅一，兩天每日上午九---十二時下午三---七時各組審查會。卅八年一月三日下午三---七時繼續舉行會議，討論提案。四日下午三---七時討論提案，同時舉行休會典禮。 
[新年防癆章券　規定義賣價格]  
　　〔本報訊〕上海防癆協會所推行之本屆新年防癆章劵義賣，因當時幣値發生問題，曾暫緩進行，茲已規定防癆章每全張二十五枚，義賣金圓拾元，防癆劵照劵面義資，希望各界踴躍義購，俾來年防癆工作能擴大發展。 
[郵局電匯報費　即日起調整價目]  
　　因電倍局電報價目之改訂，郵局電匯之電報費，自卽日起亦加調整，每件改收金圓券四十五元，但儲匯局設有電台可以有自拍發電報之各地，則减半收費。 
[南飛誘客减少　港穗來機擁擠]  
　　〔本報訊〕據航空公司訊：近日登記赴華南飛機票之旅客已大為减少，反之自港穗來滬之班機中一度曾成空機現象，現則又吿客滿云。 
[年終獎金處理會　今日開首次會議]  
　　〔本報訊〕本年度各業年終獎金處理委員會，定於今日午後三時，在社會局會議室舉行首次妥員會議，將依據市政會議通過之年將處理原則，商訂調處事宜，并對棉紗·絲織·捲烟·公共事業等範圍校廣之各業另設小組，分別研討處理辦法。 
[美陸戰隊　乘艦抵滬　匯山友頭戒備森嚴　官兵一槪不准登陸]  
　　〔本報訊〕搭載美海軍陸戰隊六百九十五名之美運輸艦「倍菲爾特」號，業於昨日中午十二時十五分，自靑島駛抵本市匯山碼頭。在塲迎候者除若千中外新聞記者外，並無中美官方人士。聞該批陸戰隊員，將恪遵規定，除非情勢必要，決不登陸。卽經常之操練，可能亦僅在艦上甲板舉行。昨日該艦抵埠後，碼頭卽有美軍憲兵嚴密戒備，艦上官兵，一概不准登陸。岸上人負，如未持有美海軍總部之准許證，亦不准登艦。 
　　「倍菲爾特」艦番號A33號係一武裝運輸艦，載重量在二萬噸以上，艦上大砲登陸艇等各項設備，一應俱全。聞該艦在對日太平洋各戰中，曾在硫磺島及大琉球島等處，立下輝煌之戰跡。該艦來滬後，原泊浦江之美海軍上海區指揮官克勞福少將所乘之旗艦「恩烈果」號，卽將於近期奉調返靑。現聞「恩烈果」號上之各項文卷，卽將移置「倍菲爾特」號上，該艦卽作為克勞福少將之新旗艦。 
　　士兵留駐艦上　但可輪流登岸 
　　〔聯合社訊〕美國海軍陸戰隊第九聯隊士兵約七百人，由休斯上校統率，由靑島乘艦抵滬，據休斯上校稱，該隊由兩個步槍中隊編成，在滬時將留駐艦上，但可輪流日由登岸，每次人數未定。 
　　菲派撤僑艦　今日可抵埠 
　　〔合衆社馬尼拉十六日電〕菲外交部十六日宣稱：一周前派往上海撤退菲僑之海軍巡艦LST號，已確定可於十七日抵達上海。蓋由於氣候之不良，該艦乃不得不在波期哥達港避風。該艦可能並將開赴靑島，撤退該處之菲僑七十二人。 
[滬白俄三百人　欲避菲島被拒]  
　　華僑有證者得入境 
　　〔聯合社馬尼刺十六日電〕菲律賓外交部今日拒絕上海白俄三百名避入菲律賓之申請。華僑領有返菲許可證者，則均得入境。 
[空軍供應處工人　汽油拭衣肇焚如]  
　　〔本報訊〕滬東匯山路二〇二號空軍供應處，昨日下午六時〇五分許，有工人王德泉，因用汽油拭衣不愼，火星竄入汽油桶內，突然起火，當塲焚去木房一間，王遍體亦被火灼傷甚重。 
由靑島運兵來滬停泊匯山碼頭之美兵艦　（本報攝） 
[澈底整飭部隊風紀　組織聯合糾察大隊　警備司令宣布四項措施　造謠者　決拿辦]  
　　淞滬警備司令陳大慶昨於招待記者會上宣佈警備部最近四項重要措施如次：（一）為接待華北來滬之離隊及傷患官兵，特會同聯勸司令部，上海供應局，港口司令部，組織碼頭車站接待所各一所，另於郊外設招待站兩處，隨到隨接，被接待官兵將視情形分撥　備旅或師管區轉發工作。（二）組織陸海空聯勤警憲聯合糾察大隊，負責整飭軍風紀，取締散兵游勇，維持公共塲所秩序，該大隊由警備大隊長夏濂兼任大隊長，下設東南西北中五個區隊及十五個分隊，每分隊計十人，由陸海空警憲五單位各派二人組成之，定下星期一（廿日）起正式開始執行任務。（三）軍警憲休假與觀劇，改採輪流制，以免屋期日之過分擁擠，經改訂如下：1每週三，榮軍。2每週五，所有陸地警備部隊。3星期日，海空軍與聯勤部隊。（四）修建營房工作在積極進行中。修理方面：計有水電路營房·西兵舍·遝動塲三部份。建築方面：將建築容納三個師之營房，分設滬郊及浦東。此舉主要為免部隊佔住民房。陳司令對日來本市各項謠言紛傳，表示密切注意。陳氏稱：謠言之發生或為奸匪作祟，圖作精神之破壞，渠已飭屬對造謠生事者，予以拿辦，並盼市民應冷靜研究事實，勿輕信謠言。 
　　召集駐軍部隊長　湯恩伯有所指示 
　　京滬警備總司令湯恩伯昨日上午十一時於淞滬警備部召集在滬各駐軍部隊長訓話，對加强聯繫，鞏固防務各點，多所指示。又淞滬警備司令陳大慶於昨日下午三時許召開警備會報，各有關單位主管均出席，就警備任務一般問題交換意見，並有所決定。 
[兌金秩序略見改善　昨發出申請書萬份　限期存兌過時作廢]  
　　〔本報訊〕昨日本市存兌金銀共發出申請畫一萬份，內十分之四係由中央銀行辦理，中國·交通·農民三行各負担十份之二。排隊申請之市民，仍甚擁擠，惟秩序已略見改善。除農民銀行外，餘均魚貫而入，領取存兌申請書，至規定時間為止，央行一處共發出三千六百餘份，尙多三百份未發出。據該行負責人表示；今後將斟酌情形，多發申請書，籍以普遍存兌機會，昨日領出之申請書，其號碼之末位數為「123」者，須於今日存兌，過期無效，末位數為「456」者，一律於明日兌取金銀，過期作廢。末位數為「7890」者，概於下星期一辦理存兌手練·又公敎人員（包括機關工友）存兌時，亦須親自辦理，機關迭册，概不接受。申請之日期不限於星期日，但如在星期日由請，必須至中央銀行以外之承辦行局辦理·軍警人員一律規定必須於星期日申請，新聞從業員及工人，均以市民身份辦理存兌。又昨日央行接奉財部電話通知：申請者之年齡限制，已提高至二十歲，卽在民國十八年以前出生者，方有申請存兌之資格 
　　兌金不排隊　兩警員斥革 
　　〔本報訊〕飛行堡壘第三隊警員王哲誠，魯阮鎬等二人，前日身着便服，在交通銀行前不依次排隊，並竟與在塲維特秩序之巡官黃義杰發生衝突，兪局長據報，大為震怒，卽手令督察處派員澈査，經傳訊該二警員偵訊屬實，昨業經兪氏批令各予斥革處分示儆。 
　　警員舞弊說　三機關澈查 
　　據悉：關於市警察局員警於維持各存兌金銀銀行秩序時，利用職權從中舞弊傳說，警察局兪局長叔平昨日手諭該局督察處派員進行調査，市政府調査處，蘇浙監委行署亦進行澈査， 
　　又內政部警察總署署長唐縱，對此頗為一震怒，業己親自由京來滬澈査，將於今日召見兪局長有所指示。 
[五原路盜刦　葡商被歐傷]  
　　〔本報訊〕五原路二五三號G字房問，寓有葡萄牙商人克蘭納，昨日上午十一時三十分許，突來盜匪六名，當塲出槍恫嚇，結果被刦去金飾·美鈔·金圓等為數殊鉅，克蘭納曾起而抵抗，致被毆傷，盜卽携臟而逸，旋由失主據情報吿該管警分局請緝。 
[私橡塑教員貸款　四銀行今會議]  
　　本市未報第二次學費之私立學校，前曾向敎育局由請貸款，後經私校同人福利會數度交涉，業由敎育局審核，計一百二十二校。茲悉李敎局長雖曾與金城·新華·中國實業·上海銀行接洽貸款，祖尙未完全確定，每位敎師貸與金圓四百元，此僅為原則而已。昨經李敎局長向記者解釋，茲謂已定今日由四銀行在金城銀行會議室舉行負責人會議，屆時李局長亦出席商討，故預料今日會議後，卽可正式發表貸款數額云。 
[唐山工學院學生　赴杭轉江西暫住]  
　　新院址尙未決定 
　　〔本報訊〕撤退來滬借住本市交通大學內之二百餘唐山工學院學生，已於前晚乘車去杭轉赴江西萍鄉安遠鎭萍鄉中學舊址暫居，交大學生於彼等臨行前曾舉行茶叙會惜別，並推派代表至火車站歡送。唐山工學院新址尙未決定，交大總務長陳本端赴合灣代為察勘該院院址，猶未返滬。 
[公教配布　價格重訂]  
　　市政府頃奉行政院令知，本年公敎人員冬季配布價格重行核定，為卡其布每市尺五角，白布每市尺四角，聞中紡公司定二十五日起開始配售。 
[交大創設實物銀行　每日存款約五千圓　當天折購糧食儲存]  
　　〔本報訊〕交大學生為儲糧運動而創辦之「實物銀行」，同學存款每日在五千元左右，均於當日折購食米麵粉或黃豆儲存。該校行政會議日前舉行第十一次會議，王校長報吿已呈請敎部撥專款購儲食糧。校方最近向央行透支之款，除補發十一·十二月份員工薪資外，所餘之數，先購米一百石·此項借款原為供學校經費週轉之用，故萬一經費不能週轉時，所購之米仍應隨時變價，以應急需。 
　　交大學生自治會擬於本月二十三日在校內體育館舉行「交賣會」，發動一人捐助一物，變賣所得卽購儲食糧作為應變米之用。此外同學寄售之物品，亦規定標準，就變賣所得抽成儲糧。 
[冒充財政局職員　向商號索詐落綱　咖啡館帪房　竟亦是同黨]  
　　〔本報訊〕邇來有不肖之徒，冒充財政局稽核科長趙鶴鳴，稽核員楊浩然，衣華貴西裝，用打字機打就之公文，向各商號以査賬為名，任意索詐，並用謙泰錢莊空頭支票，向各號調換現款一千元至七千元，屆期均遭退票，各商號乃向財局詢問，獲悉絕無其人，嗣乃投報市警局請緝。被害者計有協大祥洋貨號·大滬·維納司舞廳，光明咖啡館，老大房茶食號，金陵酒家，曾滿記，新新第一樓等十餘家，同時又有參議員姜豪，亦以同樣案件，向當局控吿，嵩山警分局，於昨日下午，偵悉趙犯匿居大沽路一四六弄三十二號，乃卽派員馳往，適趙赴協大祥號調取退票，當被夥友鳴警到來，帶入分局，經偵訊後，始供出尙有羽黨柏宗謙，在光明咖啡館為賬房，亦經拘捕，併案辦理。至在逃之楊浩然，直至午夜尙在追緝中。 
韋增復（右）授立社證書與沈克　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[無證自備外匯進口貨品　財部擬定處理辦法　採用差別待遇以期損益平均]  
　　〔本報訊〕關於無證自備外匯到埠及起運貨品由政府收購應給予原進進口商作為收購代價之特種外幣存單，依照原規定須准其一律抵付進口貨款外匯，或照市價匯率兌換國幣，但其施行細則內復有原進口商優先承購之規定，因是政府收購之無證貨品，有仍由原進口商優先購回者，有商人原擬優先購回，而政府必須强制收購者，有商人中請放棄優先　回必須由政府收購處理者，條件各有不問，損益程度互異，就商業觀點言、自非採用差別待遇，不足以昭公允，經財部約集央行中信局擬定辦法，呈請政院核定，內容如次： 
　　（一）强制收購或由原進口商優先承購後，已由政府指定機關向其價購者，其進口之目的旣未達到應准其以持有之外幣存單，抵付進口貨款外匯，俾仍予以進進口之機會，並齊依照施行細則，規定特種外幣存單，自上年十一月份起，得分六季抵用，茲歷時一年尙未開始抵用，原規定期限過長故其特種外幣存單，准自第八季起，分三季抵用。 
　　（二）原進口商放棄優先永購，由政府收購者，其進口之目的雖未達到，但必因不利情形而放棄者，政府之收購並非强制，故雖准其以外幣存單抵付進口貨款外匯，但期限仍依原規定，自第八季起，分六季抵用。 
　　（三）原進口商優先承購者，卽為變相之准許口，政府徒有收購之名，商人仍獲進口之利，故其外幣存單無須再予抵用，惟為公正起見，規定：（一）在本年六月一日以後原照牌價國幣四七四，〇〇〇元匯率繳付者，其特種外幣存單，仍按五月卅一日牌價匯率，每美金一元折合金圓一角五分八厘之五倍，一次發給金圓券，（二）在本年五月卅一日以前，照指定銀行牌價繳付價款者（尙未使用結匯證明書），其特種外幣存單，全部照現行匯率（一比二十）發給金圓公債。 
　　（四）商人應繳貨在十一月十一日以前繳交及進口商之利潤，在是日以前經中信局付訖，或中信局已發付款通知，而商人故意不領者，均仍按照八一九掛牌匯率，折合國幣再折合金圓計算，其在十一月十二日以後收付者，均照上項匯率，提高五倍計算。 
[業外各和的下降　食米一致勁挫　高白粳退至三百三十元]  
　　米市傾跌未已，到貨仍湧，積集不能銷盡，去路仍呆，供過於求。加之業外各物下降，人心殊疲，價降頗力。北市白粳及早薄稻各勁跌四十元，高白粳退至三百三十元，中關早稻跌至三百元邊，秈米一致降三十元。南市塲白粳挫二十元，薄稻跌二十五元，早稻亦小二十五元，陰元降二十元，二市到貨共計一萬二千一百五十六石。 
　　麺粉 
　　升降俱有，初開在米價報跌，及業外各物俱小下，人心疲軟，開價續低。老車粉開市一百三十四元，後逢低突有散戶來吸，又轉俏升，收市一百四十二元，反較昨升二元。兵船粉開市一百二十八元，收市一百三十元，仍低七元。紅蜂軋小三元，建成降六元，雜牌粉以先開及後開之故，軋降二元至五六元不等，麩皮降三四元。 
　　雜糧 
　　繼續下挫，米價下跌，人心不振，客胃呆木，各貨供過於求。黃豆客帮及油廠均不納，挫落十元。苞米去化呆木，下降五元至十元，紅糧酒坊不納，內地銷呆，勁跌十五至二十元。揀靑再降十元，菉豆，赤豆，一致下降，芝蔴，生仁各略疲三十元。 
　　食油 
　　轉趨盤旋，波動狹隘，油廠少有開出，豆油最高開九百六十元，收市九百四十元，生菜油收市八百四十元，各微挫十元，生油跌三十元，吉桶生油初開九百五十元，收市九百七十元，小車蔴油站原盤帶疲。豆餅銷呆，降三四元。 
[貼放會貸款審查會　收購成品案十三件]  
　　〔本報訊〕央行貼放會生產及出口事業貸款審査委會於昨日午後三時，舉行首次會議，出席委員張茲闓陳長桐朱通九馬克强余名鈺歐陽崙等二十餘人，由林崇墉主席，討論申請收購案件四十餘件，除需要補送表案件救件，及屬於機器工業案件二十餘件尙待邀集專家另付審査外，計通過收購成品案十三件，包括皮革火柴織造製藥金屬材料多種工業。 
[外幣外匯存款　申請輪入統計]  
　　〔本報訊〕輸管會昨日發表本月九日至十五日內，外幣外匯存款申請輸入統計，附表（一）類貨品八件，値美金四四〇，六一一·六八元，附表（二）類十三件，値美金四五，八一九·一〇元，港幣七四七·八六元，附表（三）甲類四件，値美金一七，七五一·五五元，共計申請案件二十五件，金額五〇四，一八〇·三三元，港幣七四七·八六元。又該會自辦理此項申請以來，截至前日為止，總計核准一百三十件金額美金一，〇四四，八二二·七四元，港幣一五·九二七·八六元，其中附表（一）類貨品五十八件，値美金八八三，〇九八·七八元，港幣一三，九〇〇元，附表（二）類美金八〇，一六三·九七元，港幣七四七·八六元，附表（三）甲類美金八一，五五九·九九元，港幣一，二八〇元。 
[生絲略堅　人絲綢緞再挫]  
　　生絲外銷貨因外匯移轉證升六元。人心略堅，洋商納胃重開，市氣轉俏，惟因流言紛熾，人心浮動，脚地仍軟，D級7878勻度一七〇〇〇元做開，軋升千元，優級零担普通零担，均見幣升，午後喊價回小，惟買戶觀望，部份散戶脫意甚急，故市况混亂。 
　　人絲昨日交易閒散，人心疲軟，中信局配售二四〇箱，絲織業納胃中飽，買氣淡薄，市况盤後轉小。 
　　一二〇號天橋晨開一四〇〇〇元，開後微見升騰，中間聞紗布高後轉軟，人心不支，喊價步低，直至收市仍乏起色，終以一三〇〇〇元了結，挫六百元，東洋一三三〇〇元，亦小五百元。 
　　綢緞初因生絲報漲，業外紗布高升，人心似頗堅俏，最後大勢看疲，塲上納胃未暢，檯面先進後吐，價卽步趨下游，美亞晨開以九五〇〇元，九六〇〇元喊開，浮散戶不斷抵補，執戶扳俏，喊價高至一〇二〇〇元，中問人心突軟，各方納後轉吐，市氣壓軟，瞬息回降五百元，迄至收市，塲外市况再小三五百元，喊價甚亂，趨勢軟弱。 
[香港貿易進步]  
　　十個月超過去年全年總數 
　　〔聯合社香港十六日電〕港政府今日發表，本年一月至十月，香港進出口貿易超過去年全年總額。計進口為四，〇〇〇，〇〇〇元，出口為一五三，〇〇〇，〇〇〇元。進口貨以紡織織維，原料及烟草為大宗。 
　　〔聯合社廣州十六日電〕時局不定，廣州市面蕭條，商人現均投資於美元，港幣與金條，不願以金圓券購買貨物。香港私貨進口大减，因不易脫手之故，聞政府擬斥資一百萬美元在滬購買，供給各地市塲尤其是廣州市塲。 
[客帮觀望交易清淡　棉紗漲跌互見　布疋去化呆滯微見進展]  
　　昨日紗市榮辱互見，過程起伏狹溢，客帮納胃已達飽和，轉取觀望姿態，交易銳轉清淡，結果細紗大多軋好，組紗則呈萎靡。 
　　四二支藍鳳自一六〇〇〇元開出，一度喊高至一六八〇〇元，收市微回至一六五〇〇元，終升三〇〇元。三二支銀月由一四四〇〇元喊俏至一四八〇〇元，最後復回小至一四五〇〇元，較前挺八〇〇元，藍鳳亦昂〇〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨晨開一三五〇〇元，一度曾高見一四四〇〇元後，卽鬆落至一三七〇〇元結束，惟收後人心虛怯，市勢轉向下游，二〇支雙馬終升三〇〇元，一六支以下各擋，大多趨向疲擋 
　　棉布始堅終平，客路去化呆滯依然，本街則略有染指，結果各布微見進展。 
　　晨開龍頭細布五〇八元，嗣後喊價逐步低落，午收退入五〇〇元關內，為四九〇元，終挺一〇元。中擋細布大多站住原盤。 
　　四君子元嗶嘰初以五一五元開出後，中途做開乏力，終以四九五元收市，軋升五元。金蓮妙舞與雷峯塔元嗶嘰上落殊鮮，四君子元直貢開盤及見低落，近午對象少有，市價再跌至五〇六元，反挫一四元，至於一九〇士林曁其他色布，因實銷不動，故廠盤略見開小。 
市價一覽 
社會服務 
[法律釋疑]  
　　（一）〔方天籟君間〕鄰人某甲與某乙結褵已二十餘年、生子丙，業經成年。女丁現年十三，乃甲與其族姪女戊通姦所生。現甲對乙等加以虐待，致乙被逼出外帮傭。刻擬以法律起訴，下列疑點賜解答： 
　　（一）甲與戊係叔姪身份，通姦同居，可否以亂倫罪吿訴？ 
　　（二）田自與戊通姦後，對乙時加虐待，田戊應負何種罪嫌？ 
　　（三）甲乙丙等現時住所房屋之喫約，係乙之名下承置，其產權自屬於乙，甲將戊携入同居，乙可否控甲戊以侵占罪？ 
　　（四）甲如將乙之房屋財產喫據贈戊，在法律上是否有效？ 
　　（五）乙與甲能否同房？ 
　　〔姜屏藩律師答〕　（一）甲乙如係正式結婚之夫妻，乙對於甲與戊之通姦行為，自屬有權吿訴，但應注意吿訴之時效有否消滅。 
　　（二）甲戊對乙虐待，應臚舉具體事實，可向法院起訴。 
　　（三）房至之之　權，如係屬於乙之私有財產，依法當可行使排除他人之侵害。 
　　（四）甲無權將乙之財產贈與他人 
　　（五）甲乙旣未合法離婚，依法當有同居之義務。 
[響應本報呼籲　慨捐冬令救濟]  
　　逕啓者：讀蹟　為冬令救濟呼籲一文，深為感動。此次小兒結婚，承本廠同人厚賜隆儀，時値非常，自應節約，茲為嚮應貴報呼籲，特送上支票一紙計金圓二千元，充作冬令救濟捐款，並為睹同人造福。卽煩代為收轉為荷！此致申報社會服務科。 
　　申新五廠虞祥生啓 
[探訪行踪]  
　　梁作椿，霍光監，江道宗蔣祖霖君　速函祟明浜鎭國防部暫編第六縱隊第一團趙星遠君 
　　談鳴天君　速函上海南京西路六〇四號陳祖恩君 
　　葛頌威·葛尙麗。葛尙潔君速函浦東周家南渡二四四號葛尙康君。 
　　士傑君　速函楓秋君。 
　　司徒政權君　速函鎭江諌璧江蘇學院司鳳翔君。 
 
 

Page 6

 
 
今士奇觀　版權所有 
[難民在鎭江　面臨生死關頭　蔪望理解力暖同情]  
　　〔本報鎭江十三日訊〕目前的鎭江有二多：第一是難民多，第二是流亡學生多，先說難民，大都來自徐屬各縣，及阜寗·漣水、邳縣·實應·宿遷·興化·淮陰·淮安·東台·贛榆·灈雲等地，均分批的逃到這窮山惡水的鎭江。鎭江是江南江北吐納口的轉遝地，這樣一來鎭江突然增加這許多人口，實在够苦了。 
　　蘇北各縣旅鎭同鄉會，十一日特聯合代電行政院孫院長，社會部谷部長。 
　　瀝陳若情 
　　籲請各量其能，分別予以墾殖工賑，並介紹職業等有效救濟，茲探其原文如次： 
　　抵省垣以來，飢無食，寒無衣，寄身破廟殘詞，歷盡人間慘痛，奄奄一息，鮮為關懷。縱有斷續零星 
　　局部救濟 
　　如久旱之獲徵雨，寗能有濟，卽是托鉢募化，米珠薪桂，各人自願不遑，那有賸殘涓滴之施？遠鄕無期，乞憐無門，吾儕前途，寗有生機？與其長此忍飢寒慘痛，何若早死之為快！人情莫不好生而惡死，今難民願欲早死，隱痛之深，灼然可見，現時災區雖廣，而來歸之民，仍屬少數，如各量其能，分別予以墾殖工賑，介紹職業，疏散分養，積極解救，並非難事，所惜迄今尙未逐步實現，致我熱血忠貞萬千難民，遭受空前未有苦痛，而求速死之慘，焉能無憾？吾儕難胞死亡，不足惜，可是人心之向背有關，不僅使來者心灰意冷，卽未來者亦必裏足不前，影響所及，豈堪設想」？ 
　　省會冬令救濟委會，前曾發起一元捐款運動，救濟難民，向各界廣為勸募，因為數甚少，理特擴大宣傳，使省會市民踴躍輸將，已自卽日起，商請當地六家報館，除在新聞版刊登宣傳文字外，並代收捐款，逐日公佈，同時，國民京江等五家 
　　影院捐獻 
　　一日所得，救濟難民。 
　　這次共匪圍攻徐州時，徐屬各縣市中學員生，為避免無謂犧牲，也紛紛逃來鎭江，總共有三四千人。當他們離開徐州的時候，正是烽火滿天，行李及一切衣物都倉皇丟棄，所以這一批流亡員生的情形就非常狼狽，看上去和難民們差不多。江蘇童子軍理事會的主持人，抱着一顆同情的心，卽慨然借給大屋及廚房辦公炊飯器具等盡量供應，後來看見學生人數增多，旋撐搭帳棚，解決了住的問題，該會更發動全鎭童子軍募捐，各校男女童子軍有的抬着食米，有的担着靑菜山芋，還有的提着水菓餅乾。 
　　紛紛饋贈 
　　他們還唱歌表演舞蹈，給這些學生聽看，流亡學生於飢寒交迫顚沛流離之餘，忽然得此同情的安慰和物質帮助，冷透的心，獲得了無限的溫暖，每個人却感激得流下淚來。 
　　後來經敎育廳及江蘇省靑年輔導處不斷請示敎育部，才決定在丹陽，無錫，句容等地設立。 
　　臨時中學 
　　設法復學。至日前止，丹陽及無錫兩臨中，已收容一千餘人，句容之臨中尙在開始收容中。據聞，這一批學生所至之處，很能和地方各界打成一片，像鬥歐流血的事件，絕對不會發生，並可樹立所有流亡學校的優良風範。 
[煤油路燈四百盞　鎭江市即裝置]  
　　〔本報鎭江十四日訊〕縣府為謀全市路燈不致停熄，決定在市內裝設煤油路燈四百蓋，俾冬防期內軍警執行治安任務。此項煤油路燈定廿二日裝齊。 
[寗波江北岸　中馬路大火　燬屋百六十餘間]  
　　〔本報寗波十六日電〕繼車橋街大火之後，江北岸中馬路於昨晚七時許，又發生一塲大火，前後焚燒達三小時，始吿救滅。火塲區域範圍極廣，自中馬路四二---六九號止兩旁商店，北自二橫街至同脈巷止，所有商店住戶，均遭焚如，總計被災戶五十餘戶，燬屋百六十餘問，損失浩大無法統計。被災住戶在酷寒中鵠立江邊，啼啼哭哭，厥狀殊慘。 
[滬崇輪駛抵堡鎭　一青年投海自盡]  
　　死者施永年預留身份證 
　　〔本報崇明十三日訊〕七號市輪渡自申開祟，十三日上午駛抵堡鎭輪埠時，一靑年旅客將身份證留置甲板，縱身躍入海中，時値潮漲，瞬息隨波而逝，致無法施救。茲悉：死者名施永年，投海原因不明，船方準備通知屍屬 
[蘇州美琪戲院案　東大否認參加搗毀　擬對該院依法起訴]  
　　〔本報蘇州十六日電〕美琪戲院糾紛突起波折，戲館業同業公會表示願接受城防部調解，惟東吳大學堅決否認學生有參加搗毀情事，且對該院糾衆行凶，擬依法起訴，頃已籲請校友組織法律團屆時出庭義務辯護。 
[蘇財廳派員赴各縣　催徵賦榖及營業稅]  
　　限廿日前全部解款入庫 
　　〔本報鎮江十四日訊〕財廳以卅七年度行將結束，頃派員分派上海，崇明，南匯，奉賢，寳山，嘉定，川沙，太倉等八縣田賦微幣縣份，催解賦款，並派員赴錫，蘇，常，松等縣督徵營業稅，統限在本月廿日前全部催徵入庫。 
[袖珍新聞]  
　　台州 
　　〔本報訊〕據海門電話：海門各業，以物價穏定，而拆息高昂，銀根奇緊，致發生倒閉風潮。近日倒閉者，有聚盟煙烟行，泰豐米廠，振昌草帽行等卅餘家。又：各業倒閉後，以負債太多，無法淸理，各股東均走避一空。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙江省教育館，頃擬定明年金華建設較大規模之體育塲一所，第七屆全省運動會決定在金華舉行。 
　　〔又訊〕浙贛鎭路近來煤荒頗為嚴重，萍煤常有不繼之象·金華站數次列車，往往有停着等候煤車到達後再行開動之情事發生 
　　吳興 
　　〔本報訊〕要治安當局，為鞏城廳治安起見，特組織「城廂軍警聯合稽査隊」，業已籌備就緒，開始工作。 
　　金山 
　　〔本報訊〕自國行限制存兌金銀後，滬上游資轉向紗布及米糧收購，致刺激鄉區物價上漲，十四日計做開白粳每石三百二十元，糙粳二百八十元，棉布百貨等亦均加價二成。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇北各法院，除揚州·南通外，泰縣。泰興·東台·寳應·高郵·淮陰·淮安等司法機構，均巳先後遷移鎭江·揚州設立臨時辦事處， 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕青年軍二〇二師奉令拔選下級幹部一三〇名至台灣軍官學校第四訓練班受訓，業於十四日考核完竣，十六日轉滬赴台。 
　　〔又訊〕美軍駐日檢騐隊，應吾國衛生部之邀請，來華研究日本性血吸蟲。茲悉：該隊已於十三日啓毯來華，衛生部已派員迎接，並將陪同來蘇，借吳縣公醫院展開工作。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局為調解業佃糾紛，特成立租地限制委員會，對三一减租事宜，決切實推行實施。又：當局頃已實行指佃完糧，並選派幹員，下鄉負責督辦限期徵足掃解。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕青年軍二〇二師，在定設立招致站，招收失業失學靑年從軍，十三日一天內，報名者共十人，除韋復成一名本地人為男性外，徐國華等九人均為女性，係海岱學生，決輟學從軍者。一俟名額集中，卽送上海江灣集訓。 
　　泰興 
　　〔本報訊〕泰興各界慰勞前綫將士勸募委員會，十二日將經募之捐款八千一百十二元二角金元悉數交由泰興縣銀行匯送省府轉華中剿總。 
[杭市商民請願减稅　一市民談事實經過]  
　　〔本報訊〕杭市大小商民二千餘千餘人，十四日齊集市參議會前呼嘯請願，反對市府提高營業稅收及淸査營業稅辦法，情形甚為混亂，據熟悉此舉內慕之市民客觀談述事實經過構：杭市為平均市民負担，防止漏稅起見，市府擬提高營業稅約照限價期間有彈性的最高至二十倍之譜，並調查市區地價使不低於農田地價，商人營業稅使不低於公敎人員所得稅等，自係一種公正合理之揹施，詎杭市商人橫加反對，殊川意外。 
　　如衆所週知，巳往杭市納稅不合情理之處甚多，如杭市棉花蛋業理事長沈志榮所設之之沈長興記，八月份僅繳五角錢，九月份繳一元五角，綢絲業理事長兼參議員程心錦所設之德太和綢莊，八月份僅繳七元五角，九月份廿二元五角，十月份四十五元，而公敎人員所繳所得稅每月竟繳五六元之多。 
　　此一熟悉內幕之市民復論述稱：市府為整理稅收平均市民負祖，其措施至為合理，在此動亂時代，當政者能為大多數人謀利益，打破一切因襲傳統，人民應予擁戴。此次杭市請願活劇，秩序幾至紊亂，似不難洞察此一請願團幕後另有人主使，企圓保持其特殊利益與地位。 
　　任市長接篆伊始，卽遭遇此一不快事情，以任市長之年靑果敢，勇於作為，此一請願事件，殆將為任氏在杭民主施政之最初考騐也。 
[農會法全文]  
　　〔中央社南京十五日電〕農會法業經完成立法程序，全文如下： 
　　第一章　總則 
　　第一條　農會以保障農民權益，促進農民知識技能，增加生產，改善農民生活，發展農村經濟為宗旨。 
　　第二條　農會為法人。 
　　第三條　農會之主管官署，在中央為社會部，在省（市）為省市政府，在縣（市）為縣（市）政府，但其目的，事業，依法受農林部或其他目的事業機關之指導監督。 
　　第二章　任務 
　　第四條　農會之任務如下：（一）自耕農之扶植，佃農僱農權益之保障，及調解農事糾紛，證明租佃契約。（霸王）協助有關土地農田水利之改良，水土之保持森林之培養，及水趕病虫災書獸疫之防治救濟。（三）種籽，肥料，農具之改良與推廣。（四）農村合作事業及簡易晨倉之倡辦與輔導。（五）農村副業之倡辦指導，及農產品之調劑加工。（六）示範農田及集體或合作農塲之倡設。（七）農貸及土地金融貸款之承辦轉放監督。（八）農民補習學校，農業陳列所，及農業展覽會之協助舉辦。（九）有關農民醫藥衛生娛樂，及其他農民福利與救濟事業之倡導推進。（十）農業及農民之關査統計。（十一）合於第一條宗旨之其他事項。 
　　第三章　設立 
　　第五條　農會分鄉（鎭）農會，市區農會，縣（市）農會，省（市）農會，全國農會。鄉（鎭）農會，市區農會得依會員分佈情形，分設分會或劃分小組，下級農會應受上級農會之指導。 
　　第六條　農會以行政區域為組織區械，並冠以該區域之名稱。 
　　第七條　農會為農民之中心組織，同一區域內以組織一個農會為限。（未完） 
 
