# 1948-9 - 529 - 4961202

 

Page 1

 
 
[和談四一在平開始　政府代表期前啓程　中共代表人層層落實正式宣布]  
　　〔本報南京廿六日電〕政府與中共之和平談判，已獲順利進展，何內閣於廿四日發表聲明，指派代表，希望中共即日指定時間，地點及代表人選一事，已於廿六日下午五時許獲得中共之廣播，明確規定以毛澤東八項條件爲談判基礎，以南京國民然政府爲和談之對象，自四月一日起在北平舉行，政府方面之準備工作，日來正積極進行，五代表之一黄紹竑，已定廿八日自港飛京，代表團並將設一秘書處，可能由李俊龍主持。政府發言人廿六日晚對中共指定時地之廣播，未作任何評論，惟衆信政府代表團之啓程日期，當不致遲於卅日。邵力子，張治中，章士釗，李蒸四氏，廿六日上午十時復在國防部集會，由何應欽主持，討論和談綱領之整軍問題，迄午後始畢，會後四氏均拒絕透露其內容，聞此項討論極為周密，因恐陷卅五年談判決裂之覆轍。和談代表章士釗廿六日晚對記者談其觀感稱：渠向來樂觀，其因素在於雙方均需要和平也，章氏並以富有哲學性之詞句稱：最嚴重之事，亦即最不嚴重之事·章氏並認爲：逼近江北橋頭堡之戰事，不至影響和談之進行。 
　　〔本報訊〕中共北平新華電合廿六日晚六時十分廣播稱：本台奉命宣布，關於和平談判事宜，中共中央廿六日決定，四月一日爲談判開始時間，地點在北平，中共代表人選爲周恩來，林伯渠，林彪，葉劍英，李維漢。周恩來爲首席代表。以一月十四日毛澤東對時局之聲明及其所提八項條件爲基礎，與南京方面代表團進行談判。上項決定即日經由廣播電台通知南京方面，按照以上之時間，地點，派遣代表團，携帶爲八項條件所需之必要才料，以利進行。 
　　〔合眾社南京廿六日電〕內閣發言人廿六晚稱：何院長將於廿七日晨九時召集會議，討論派遣政府和平代表關於四月一日前赴平開始和談之計劃。渠稱：何院長本日正在研究中共之廣播，現對此不加詳述。 
　　〔路透社南京廿六日電〕中共宣布，定四月一日在北平與南京方面代表開始和談後，此間人士莫不感覺歡欣。官方人氏相信，共方此項表示，顯示中國內戰之結束業已在望。 
上圖為中共宣布五和談代表 
　　周恩來 
　　林伯渠 
　　林彪　葉劍英 
　　李維漢 
[監察院會中晴天霹靂　于右任函辭院長　監委推代表退還原函懇切挽留]  
　　〔本報南京廿六日電〕監察院長于右任，廿六日下午于該院大會中以書面詳函一件致全體監委，請辭監察院長，該函係由大會主席劉哲宣讀，全體委員聞訊，有如晴天霹靂，咸表驚異，當即紛紛發言，一致表示挽留，並卽推定委員劉哲·于德純·唐鴻烈·谷鳳翔·呂超·冷曝東·陳漢珍·宋英。楊羣仙。崔震華。丘念台·李夢彪·曹浩森·劉平江·李正樂·馮雲仙等十六人前往于院長私邸，表示懇切挽留，面請打銷辭意，並將于院長辭職函退還。劉哲氏首謂，監院開會以來，大家都在興高彩烈，不料院長忽提出辭職，實無異投下了一顆炸彈。唐鴻烈·谷鳳翔·宋英·李正樂等亦均先後發言，謂監院正有賴院長之領導，今日時局艱難，院長實不可遽萌退志。于氏仍表示渠之辭職早在監院開會之前即已決定，所以未曾先提出者，乃因恐影響開會時同人之情緒，今會議已大體順利進行完畢，故特提出，請各同人另選賢能。至本人辭職，並非消極表示，乃因覺辭去院長以後，更易對國家有所貢獻，各委員等在于邸懇談廿分鐘，于氏仍未打消辭意，最後各監委再稱如院長不打銷辭意，則全體監委均將前來院長寓邸挽留，並願與院長同進退，言迄即將于氏辭職函退還，于氏連稱：「不能不能」，又置於桌上。唐鴻烈乃又將辭職函退至于氏手中，並稱：「院長打銷辭意了」，于氏再欲有所言時，唐等即於羣呼「打銷辭意」中紛紛起立吿辭，並於于氏之會客室門前向等候消息之記者說：「記者先生在此，院長已經打銷辭意了」。旋各監委代表即返院，向大會報吿已將院長辭職函退回，院長已打銷辭意，各監委聞訊後，均熱烈鼓掌，惟據秘書長李崇寶吿記者，于院長辭意甚堅，尙在繼續請辭中。于氏辭職原函如下： 
　　于氏辭職原函 
　　「敬啓者，右任承同人不棄，忝任院長，八越月來，國事之變化至大，人民之疾痛日深，本院之工作亦益爲艱鉅，雖竭盡愚鈍，無所裨益，乃知年衰多病，力與心遠，固不可以過事勉强之。今後促進和平，革新政治，尤須有大仁大勇之精神，以爲領導，而豈昏耄若愚者之所能堪，謹此具函懇辭院長職務，惟祈同仁以國家爲重，以工作之展聞爲重，而不以右任爲臨難苟免見責，惠允所請，則幸甚感甚，此上監察院卅八年度大會全體委負會鑒，于右任三月廿六日」。 
　　辭職後仍留京 
　　〔本報南京廿六日電〕于右任廿六日晚語本報記者，渠之請辭監察院長，乃因見於辭去監察院長後，益可對國家多所貢獻，決非消極表示，遠在去年監察院長選舉時，余即已不願魷任。記者詢以全體監委現均挽留院長，並表示願與院長同進退，如渠等不 
[蔣總裁抵寗波]  
　　瀏覽藏書檢查身體　留一小時許返溪口 
　　〔本報寗波廿六日電〕蔣總裁廿六日下午四時偕俞濟時，周鴻濤等乘專車四輛，自溪口至寗波，逕至天一閣瀏覽藏書摩挲珍本，興會濃郁，歷一小時方去，復轉至華美醫院檢查身體，由美籍醫生湯姆斯親爲查視，並照X光，總栽健康如昔，並無任何疾病，至五時許仍乘原車返溪口。允院長辭職則如何？于氏稱：我要請他們多多帮忙，如果他們一定要留我，那簡直是反對我了。于氏並稱：渠辭去院長後，仍將留在南京。 
[監院各區行署　新選委員名單]  
　　各委會召集人亦選出 
　　〔本報南京廿六日電」監院各區行署委員，廿六日下午大會中改選完成，其名單如下：（一）蘇浙區王向辰，金越光，劉平江。（二）閩台區孫玉琳，高登艇，陳慶華。（三）皖贛區陳訪先，任秉鈞，畢東垣。○兩廣區曹浩森，王贊斌，李煦寰。（五）兩湖區黄芝軒，黄竇寶，田欲樸。（六）雲貴區盧鳳閣，陳廷璧，謝汝霖。（七）川康區冷曝東，呂超，張維翰。（八）晋陝綏區王新令，奇世勛，王文光。（九）豫魯區孫式庵，劉耀甫，張志廣。（十）甘寗靑區權少文，馮雲仙，邢森洲。監院各委員會召集人，亦經改選，其名單如下：（一）內政委員會陳瑀山，陳志明，鄂景福。（二）外交委員會陳雲閣，梁上棟，趙愚如。（三）國防委員會陳肇英，李正樂，王枕華。（四）財政委員會于鎭洲，唐鴻烈，張定華。（五）經濟委員會熊在渭，侯天民，張國柱。（六）敎育委員會鄭效籣，馬空羣，胡之潤。（七）交通委員會林式增，祁大鵬，楊宗培。（八）司法委員會谷鳳翔，崔淑言，黄覺。（九）蒙藏委員會王樹霖，張秉智，于德純。 
[毛澤東等抵平　曾在近郊檢軍]  
　　〔本報訊〕據中共北平電台廣播：中共領袖毛澤東·朱德·周恩來·劉少奇·任弼時·林伯渠等，廿五日下午到達北平。到西苑機塲歡迎者有：率濟琛·沈鈞儒。黄炎培·郭沬若·馬叙倫·譚平山·章伯鈞·柳亞子·張東蓀·陳叔通·馬寅初·彭澤民·李德全·蔡廷鍇·盛丕華·俞實澄·茅盾·葉聖陶·張奚若·許德珩·張志讓·鄧初民·陸志章·陳其尤·李錫九·符定一·吳耀宗·陳其爰及」中華全國總工會」朱學範·許之楨·朱俊新，中共區農民代表劉玉厚，中共區靑年聯合會代表馮文彬·蔣南翔·李昌，中共區婦女聯合會代表蔡暢·鄧穎超，中共區回民代表楊靜仁，中共華北軍政首要林彪。訴榮臻·董必武·薄一波·葉劍英。彭眞及傳作義。鄧竇珊等共千餘人。下午五時始，毛澤東朱德並至近郊檢閱共軍部隊，至暮始返北平。 
　　〔本報訊〕中共廣播北平消息：黃炎培·盛丕華·俞實澄等廿五日下午由津抵平，董必武等均到車站歡迎。同日抵平者有常任俠等。 
[大法官及考委缺額　李代總統即提名　鈕永建提任考院副院長]  
　　〔本報南京廿六日電〕大法官及考試委員缺額人選，李代總統將於廿八日或廿九日提出，咨請監院同意，監院廿七日休會一日，廿八日將繼續舉行大會，如李代總統之咨文尙未送達，將改開委員談話會，交換和平問題意見，如各項議程如期進行，年會即於卅日閉幕，各委員現已紛作歸計。　〔中央社南京廿六日電〕總統廿六日令：（一）提任鈕永建爲考試院副院長，此令。（二）任命沈熙瑞爲中央銀行副總裁，此令。 
[余漢謀今飛反穗]  
　　〔本報南京廿六日電〕廣州綏靖主任余漢謀，日前應李代總統召來京述職，事畢定廿七日晨七時由京專機返穗。 
[中共電台廣播　攻佔綏南東勝]  
　　〔本報訊〕中共北平新華電台廣播延安廿日訊稱：西北人民解放軍某部，本月廿日攻佔綏南之東勝縣城。 
[何再電傳秉常　足返國就外長]  
　　〔本報南京廿六日電〕何應欽廿六日再電傳秉常，請其卽日返國就任新職。何氏促傳氏返國，此爲第二電，但傅氏至今尙無覆電，前傳傳辭職事不確。 
　　〔路透社莫斯科廿五日電〕中國駐蘇大使傅秉常廿五日表示：中國方面無綫電報吿所稱渠已同意擔任中國外交部長之說，並不確實，至少亦屬言之過早。渠對此事尙在考慮中，正與本國政府隨時接洽。 
[白崇禧赴長　商江南防務]  
　　〔本報長沙廿六日電〕白崇禧於廿六日晚由漢來長，廿七日晨可抵達。白氏此行係與長沙綏署商江南防務暨湘西事件（關於湘西消息刋二版）陳明仁同行。 
[中蘇商約草案　內容分兩部份　雙方呈請政府批准]  
　　〔本報蘭州廿六日電〕關於中蘇商約之談判，其草案現正分別呈請雙方政府批准中。唯該項方案之內容甚爲各方關注，本報記者頃自半官方但絕對可靠人士處獲知梗概，據該人士透露：該項草案分兩部份，一爲中蘇新疆通商貿易條約，一爲中蘇新疆經濟合作協定，前者側重通商之按術問題，後者爲中蘇合作對全疆工礦資源開發之辦怯，包括新疆省境之石油·鈾·煤·鐵·金·銀等。記者詢以該項方案之基本精神？據答：在張治中將軍善隣親蘇之一貫主張下，此一協定爲絕對平等互惠者，且幕內人氏相信對新疆民生及中蘇友好均有裨益。記者繼詢該項商談如獲成功後，是否可能改善新疆特殊局面（指伊寗方面放棄對立態度），該人士答稱：當　然！ 
[對英行高價拋售銀元　監委提出糾正案　請政府另訂本有效有力辦法]  
　　〔本報南京廿六日電〕監院所派唐鴻烈胡文暉兩委員分赴京·滬兩地調查央行高價拋售銀元一案，業經提出糾正案，該案於說明調查經過後稱：政府軍政各費支出浩繁，收支無法相抵，通貨膨賬，物價上漲，勢爲必然之結果，如以拋售政策籌劃軍費，則政府金銀物資爲數有限，何足以資絕注。如以拋售政策平抑物價，打擊投機，其效果亦屬渺小，厥揆原因，約有五端：（一）人民對金圓券信用喪失，（二）一般投機家觀察敏銳，技術高明，手段厲害，對官塲情形亦復熟悉，政府一切辦法，均不能逃出其魔掌·（三）各銀行錢莊夥同一氣，咸以政府爲對象。（四）上海軍政機關林立，大批款項領到後，實有整箱未動之鈔票轉入市塲，變爲投機資本。　各銀行錢莊常以化整爲零，化零爲整之辦法，操縱金銀市塲，此種行莊及經紀人是否有豪門作背量，頗有疑問。基於上述各別原因，該行拋售政策與其說打擊投機，母寗說是助長投機，增加投機資本，結果適得其反。至三月十八。十九兩日所拋售之銀元，價格一律爲七千元，雖低於當日上海之市價，但較諸南京及其他各地爲高，由此刺激各地物價上漲，難免不造成嚴重之後果。况政府所掌握之金銀物資外匯，爲數有限，一拋再拋，造成國庫空虛，宋子文時代拋金政策之失敗，可爲殷鑒。總之，央行此種飲鴆止渴，抱薪救火之冒險辦法，不惟不能補救財政困難，平抑物價波動，其結果將加速財政破產，助長投機力量，使各地物價因普遍投機而更加高漲，展望將來，危機實大，特提出糾正案，請由院轉函行政院，迅即另訂有效有力政策辦法，以爲根本之計。 
[板橋鎮北投部隊　證實僅五六十人]  
　　大部紛紛整隊南歸 
　　〔本報南京廿六日電〕在江寗鎭附近板橋鎭駐防之第九七師一部份，廿五日藉過江出擊爲名，在江北橋林鎭突引師北向，投往共軍。此項消息，廿六日業經官方證實，惟情勢毫不嚴重，該師師長王晏淸，出身軍校六期，陸大十五期，爲第十八軍之老幹部，其部隊向稱精銳，素質極佳，忠貞不拔。王率部北去時，各部發覺王之企岡，紛紛整隊南返，故王僅率其參謀長一人，副團長二人，及士兵五六十人，向烏江方面逸去。板橋鎭平靜無事，防務亦極鞏固。 
[經部兩次長內定]  
　　〔本報南京廿六日電〕經濟部次長人選均已內定，常次內定童季齡，政次內定簡貫三，惟簡氏尙在考慮中。 
[杭立武今飛滬轉京]  
　　〔本報台北廿六日電〕敎長杭立武，定廿七日飛滬轉京。 
[城郊共軍攻勢已遭阻遏　海陸協力安慶無恙　鄂東共軍猛攻麻城被擊退]  
　　〔本報蕪湖廿六日電〕安慶城無恙，突入城郊之小股共軍，已被守軍逐出，海軍砲火正支持軍作戰，楊幹才部一個師已趕到增援，情勢轉穩。共軍此次進襲安慶，係北華中總部部隊與滬杭警備總部部隊換防時乘虛而入，返迫安慶城郊。 
　　〔本報南京廿六日電〕據海軍總部廿六日晚八時接安慶方面電告，安慶城仍在國軍手中，內平靜無事，國車現與共軍在郊外原陳地相持同度被共軍攻陷之襲王廟陳地業經國軍收復安慶江面泊有海軍盤艇多艘，以猛烈火砲米射擊，共軍攻勢被阻，毫無進展。 
　　〔本報漢口廿六日電〕第八綏區已由安慶移駐九江。 
　　〔本報南昌廿六日電〕據九江訊：安慶在國軍固守中，九江廿五日晨尚有商輪車下，並由海軍派艦護航，惟　東下船舶均規定時間靠岸透行，入晚江面卽行封鎖。夏威將由漢來當坐鎮 
　　〔中央社股家匯廿六日電〕皖省級各機關員工千餘人，由秘會長黄絆耿，民廳長張威遐等率領，廿五日離安慶遷望蕪湖·屯溪。國立安徽大學校長楊亮功，率敎職員及學生三百餘人，亦隨同南遷，各生皆肩挑背負行李，徒步南行，給養雖極困難，精神甚佳。 
　　〔本報黃陂廿六日電〕國軍某部昨增防浠水，廣濟·黃梅兩縣境內尙未發現大股共軍。 
　　〔本報漢口廿六日電〕瞬息數變之華中情勢迄未脫離機微階段，惟魷今日各綫動熊言此一弛張無定之局似已漸趨明朗化，鄂東方面久爲共軍控制之麻城，廿五日晚被迫再度展開攻防戰後，共軍攻勢顯已遭遇挫折。鄂中方面平漢西側爲共軍江漢縱隊及十縱隊一部，曾由應城劉家港等地進攻應城西南之長江埠及應城西北之黨夢縣城，結果均爲守軍擊退。 
　　〔本報常州廿六日電〕本日蘇北一綫，除鎭江當面施家橋·三汶河一綫國軍因加强橋頭堡工事事，曾向北略作推進，致引起小接觸外，其餘各處包括口岸以南之龍窩口，仍呈寗開狀態。儀徵城北之共軍東南支隊，今又南移至十二里岔附近。 
　　〔本報鎮江六六日電〕當局定廿七日開放瓜洲一天，免費疏散南北難民。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[由鈔荒談到銀玩儲蓄] [  何師琦]  
　　金圓券今日雖已到了無人垂青的地步，但是鈔荒問題，依然能撼動了整個的社會。這因爲金圓券還是當前交易的媒介，所以才使每個人感到切　之痛。實則今日的鈔荒問題，是信用過度膨脹下的必然產物，當局旣無釜底抽並把的辦法，又要國盧通貨的惡性膨脹，全力扼緊發行；睡在這種矛盾不安的狀態下，因之通貨的數量，便難以適應實際的需要，而鈔荒問題，也隨之無法根本解決了。 
　　信用膨脹，應該用節省國庫支出和緊縮信用的方法去解決，縱在一時緊縮發行，絕非永久良好的政策；況且銀行欠了人民的債務，沒有備足了現鈔庫存，單是濫開不能付現的「空頭」本票，除了人發忍受貼水的無名損失之外，在法理上也是欠妥的。尤其可笑的，是若干銀行在開出本票的時候，更自作聽明的在本票上加蓋橫綫，以便作爲拒絕付現的理由。然而這根本也是不合法的；因爲本票非同支票可比，它的本身卽是Cahier 's．Order，規定爲付現的憑單，翻遍我國的票據法，並找不到本票可以加蓋橫綫　的條文。 
　　鈔荒問題的　結，旣係在於信用的膨脹，所以單用發行的方法，是解決不了的。默罕最近中央銀行搭發銀元的辦法，不外是避免增發新的通貨和利用過去收藏的銀元，代替現鈔籌碼，以解除暫時鈔荒。但是這樣便疏忽了若干技術問題：第一，中央銀行所搭發的銀元中，有　洋，港洋，龍洋，袁頭洋，孫頭洋和各省鑄造的雜洋，成色旣不一律同，價格又相　　，照當時市塲上的情形看來，除了袁頭洋價格在七千元以上，其他的價格，都比較的小，甚至每枚有差到一二千元的，試問人民是否鶴担負這種意外的損失？第二，果真中央銀行要想難持每枚七千元的牌價，而使銀元不分版式地暢快的流通的話，必須在一方面發出銀元，一方面設法收進銀元；如儘管一味的只出不進，試問人發誰又吃得起這種眼前　？再說，發出每枚約合金圓券七千元的銀元，籌碼的增大，一定是想像中事。當局旣不能在節省開支和緊縮信用上下工夫，那麼必須要有一種根本收縮通體內，安定人心的工具，才能防止鈔荒的再度發生。 
　　關於銀元的身份問題，當局旣規定准許銀元流通買賣於前，又搭發銀元於後，所以我們絕對有理由認爲它是和金圓券並行的一種貨幣。雖然當局迤今還沒有正工宣佈出來，上海金管局且曾局部的否定了銀元的的貨幣身份，但是我們如放眼看看全國，則大勢所趨，銀元顯然已成了主要的通貨。廣州·福州·昆明·重慶·成都·長沙·漢口·九江及各地鄉村裏，那一宗交易不是用銀元？蘭州·昆明·長沙等地銀行的存放款業務，不都已用了銀元作單位嗎，中央造幣廠和甘肅籌錢局不都是在趕工製造銀元嗎？我們再撤開代表民意的立委丘漢平等氏提議發行銀元及銀元券的話不談，雲南·四川等省政府承認銀元爲通貨的話（申報成都廿三日電）也不談，重慶參議會發行銀元的議案更不談，我們且說新任財政部長兼中央銀行總裁的劉攻芸氏，不是也在計劃發行兌現的銀元券與金圓券同時流通嗎？（金融日報廿三日南京專電）根據這許多的事實，所以我們敢肯定的說，今後的銀元，當然已具備貨幣的身份。 
　　此外，現在這有部份學者，以理論爲根據，反對銀元的流通。他們認爲銀元本位在貨幣原理上是落伍的幣制，白銀價格容易受到國際市塲上的激　，可是他們抹殺了銀元潛在的流通偏愛性（Lipuidity　Prefererence)。今日國內人民普　的愛好銀元，是衆所週知的，雖然政府曾幾次三想禁止他們使用，但是始終未能見效，反而盛行更廣，這足見他們的偏愛癖，絕非任何人所能故意造成的。事實如此，一切只能遷就事實，因勢利導。若論防止國際市塲波動的牽涉，只要　格限制白銀進出口，也就可以了。至於銀元和金圓券同時流通的問題，也不乏先例　可援。像Irving　Fisher所提倡的貨物金元（Goods　Dollar)，十九世紀以前歐美盛行的金銀複本位制（Bemetalic　Standard），第一次歐戰時德國的舊馬克和蘭登馬克，蘇聯大革合後的盧布和Chervonetz，以及我國民初時的「兩」「元」並用等情形，在經濟上的功能，也並不爲小，且也和我國目前的情形類多相似。總之，吾人不反對任何理論，但是理論似宜適應環境，才能有效，否則，強用不合國情的理論，不是削足適履的話，也就恐「橘逾淮而爲枳」了。 
　　然則銀元儲蓄是適合當前各界一致迫切的要求，中央銀行若要避免受人責難，收回已經搭發的銀元，何不循着這一條途徑，以達成調節通貨·收縮通貨·緊縮信用·穩定物價的作用呢？要知人民在飽經通貨膨脹之禍的今日，誰不希冀能獲得一種何持　買力不變的工具，來維護自己的產業？只要我們財金當軸的政策不要朝三暮四，一再變更，銀元儲蓄本身的烏夜啼要再落到公債·黃金儲蓄·和美金儲蓄那樣悲慘的遭遇，則人民的剩餘購買力，以及非社會經濟所需要的通貨，自必由儲蓄的方式而重入政府的手中。再說，通貨回籠以後，新的通貨就不再需要繼續發行，社會上原有的通貨也可以陸續的收回，政府借用了這批鉅額的儲蓄，彌補赤字，豈不勝過用担保品向國外去借得外幣的債務嗎？ 
　　辦理銀元儲蓄時，旣可收回了大批的通貨，那麼以後的現鈔籌碼情形，是否比現在更嚴重呢？關於這個問題，我以爲並不一定。因爲銀元儲蓄是一個比較穩定的單位，它不像現在金圓券值的動盪，人民把錢存在銀行裏，旣可生息，又不需担負風驗，更有誰願意把現款擱在家裏呢？這樣人民自不會携了現款去做交易，銀行的存款，也不致過而不留，存款的流轉速率，也一定不致像現在這樣的迅速，信用自然會無形的緊縮，儲蓄對於流通籌碼，自然也會發生一種節制的作用。再說，市塲上的現鈔，卽使發生恐慌的話，只要把已吸收的現鈔或銀元放出一部份去調劑，也就足以應付裕如了。 
　　最後，我們以爲目前中央銀行所搭發的銀元，雖然是變像的大鈔，不過因爲它的本身有實值，所以它的價值決不會隨金圓券而貶落的，充其量也不過如Greshan 's　Law所表示的退而藏之罷了。所以我以爲不必過份的担心，但政府在目前金圓券，銀元並發的時候，必須從速提倡銀元儲蓄，使游資獲得正當的歸宿，否則戰事一日不停生產一日不與則不管發出多少的金圓全體銀元也難填社會的慾　，而鈔荒問題，依然是不易澈底解決的。（卅八，三，廿四，於上海·） 
[美援華期限延長　衆院外委會通過法案至明年二月十五止]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕衆院外交委員會廿五日通過一法案，將援華延長至一九五〇年二月十五日。此法案將使在新會計年度中，動用已撥予中國而尚未使用之五千八百萬元。如不延長，則援華將在四月二日停止。此法案已提交衆院法規委員會，以後將由衆院辯論。參院現尚有一相似法案，延長經濟合作法案至一九四九年十二月三十一日，但外委會主席康納利告新聞記者稱，渠願接受該法安之修正案，以使援華之延長期加長·此法案之最後形式如何，雖尚難說，但觀察家相信，該法案將可順利進行，中國定可獲得援助。此間中國人土對此發展甚感快慰。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕經濟合作總署援華計劃主持者克利夫蘭，廿五日稱：衆院外交委員會通過延長援華計劃至一九五〇年二月十五日之舉，「是一件非常好的消息，因爲如果沒有此項法，屲援華計劃將在四月二日子夜告終，而截斷農村復興計劃及物資供應計劃中的餘款」。 
　　克利夫蘭稱：大致而論，五千八百萬美元將能使物資供應計劃延長二個月或三個月，同時並能使農村復興計劃延長更多的時間，渠稱：「維持經合總署中國分署辦公人員的基金，在需要渠等協助分配物資期內，亦屬必須，在六月間批准購買的貨物，可能須待至八月或九月始能運出」。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕經濟合作總署今日撥款四千二百七十一萬六千元，接濟中國西德及歐洲七國。中國約一千六百萬元，將在美購買棉花。 
[美應協助青島使成模範地區　民航隊機航　組長建議]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕陳納德將軍民航空運大隊人員廿五日郭促美國協助使青島成爲一模範地區，可不使共黨之使共黨之宣傳侵人。共和黨衆議員安喜爾將此著名空運大隊機航組長白雷吉之意見提出，並要求予以嚴重考慮。白雷吉郭美國「採取閻錫山之長處及其在太原之成績，或參酌共黨之辦法以武力對付武力，但加上共黨所不能給予之自由」渠稱，「假令吾人不能使青島成一模範地區，何必在亞洲耗費無金錢？」白雷吉之計劃將爲宣佈青島及周園八十哩之地區爲非戰區，並由上至下以商業性之基礎組織之，並開發資源，規定足够生活之工資，及增進各級人民之權利。渠稱，「一且吾人成立一有民衆支持之經濟制度，則無論共黨爲何作爲，無足輕重，因其不能加以威迫也。」 
[顧維鈞訪晤歐倫　對救濟我學生願予合作]  
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕顧維鈞大使今曾往訪負責文化事務之協理國務卿艾倫，表示對此間進行之外國學生緊急救濟計劃，願予充分合作，顧氏及國務院官員稱：渠等已知經合總署將撥出經費五十萬美元，救濟留美中國學生，使可完成學業，顧氏稱，渠將擬定妥適計劃，限制申請救濟學生之資格。 
[平將開作家大會]  
　　〔本報訊〕中共廣播北平消息：中華全國文學藝術工作代表大會在平理監事與華北文協理事，廿二日在北平北京飯店舉行王子善合會議，決定召開中華全國文藝作家代表大會，當塲選舉籌備委員會委員，並在廿四日舉行第一次籌備委員會議，被先的籌委有郭沫若·茅盾·田漢·洪深·鄭振鐸·葉聖陶·周揚·蕭三·沙可夫·丁玲·曹清華··曹禹·徐悲鴻·柳亞子·俞平伯·胡風·賀綠汀·程硯秋·許廣　平·李廣田·葉淺予·趙樹禮·柯頌平·古原·袁牧之·艾青·歐陽山·李伯超·宋之的·馬彥祥·劉白羽等三十餘人，郭沫若爲籌委主任，周揚爲副主任。 
[平各團體推代表出席世界擁和會]  
　　〔本報訊〕中共廣播北平消息：「中國科學工作者協會」，「中華全國文藝界協會」及「華北文化界協會」等團體連日召開會議，響應皍將在巴黎舉行之世界擁護和平大會，並推派代表盧于道·裴文中·錢三強·郭沫若·鄭振鐸·洪深·曹禹·蕭三·曹靖華·趙樹理·古原·徐悲鴻·戴愛蓮·程硯磻赴法參加。華北各大學教授張奚若·許德珩·陸志葦·錢端升等百餘人亦於廿四日開會，並選出張奚若·許德珩爲出席巴黎大會代表。 
[閩參會通過議案請將僑匯歸省辦]  
　　〔中央社福州廿六日電〕閩參會以南洋僑胞閩籍特多，匯款回國數目轉入，卽流入不正當用途，而辦理僑匯之國家銀行，則以省內外匯兌綱路有限，輾轉託解，未能滿足僑胞需要，爲安定閩省金融，經通過議案，請中央將閩省僑匯撥歸省辦，卽以此次僑匯充作凖備，准由閩省銀行籌造硬幣（包括輔幣在內）以固幣信。 
[湘西民不堪合矣　黨團惡鬥大庸縣長出走匪迫武岡距城僅三十里]  
　　〔本報長沙廿六日電〕前大庸青年團幹事長符繼麟，在沅陵受處理沅陵事變之保安副司令王勁修之命返庸疏導地方意見，詎符回庸後，竟集武力五百餘人，攻陷　城，縣長徐君虎被迫出走，廿五日抵長晋謁程主席報告，刻大庸黨方人物亦集武力與符對抗，正在惡鬥中。 
　　〔本報長沙廿六日電〕攻陷湘西黔陽之曾匪，係國代潘壯飛發動之部屬，潘現在榆樹灣附近，向辰谿張玉琳謀取聯絡，已遭張之拒絕。又，武岡情況緊急，匪距城僅三十華里，尹立言頗狂妄署決在芷江沅陵設警備部，楊玉清顔梧分任司令，楊氏原居芷鄉間，已入城部署，顔氏定廿七日偕綏署參謀長劉嘉樹赴沅就任。 
[天水元龍鎮煤礦由隴海局開採　天蘭路工程暫緩興修]  
　　〔中央社蘭州廿六日電〕天水元龍鎮煤礦決由隴海路局負責開採，將來廣發礦利益將以百分之卅歸諸地方，至天蘭路工程業奉中央令暫緩興修，工程局亦將撤銷，一部員工決遣送川黔路局工作 
[滇當局調派大兵馳往滇緬邊駐防]  
　　〔本報昆明廿六日電〕省府據十二區專員楊茂實電呈緬局極度紊亂，瓦城遭克倫族攻陷後，仰光情況不明，臘戍·曼德里等城均危在旦夕，滇邊畹町·芒市與緬接壞，前途可慮，省當局刻已調派大兵，前往邊地駐防。 
　　〔本報昆明廿六日電〕緬共叛亂日益猖獗之際，滇當局對此極爲重視，因滇緬毗隣，滇邊土司勢力極爲龐大，旦退役官司佐失業，司機　集，情部複雜，緬共可能予以利用組織，後患堪虞，正嚴加預防，並注意發展。 
[湘公路客貨票改以銀元計價]  
　　〔本報長沙廿六日電〕湘省公路客貨票價改收銀元，每公里銀元四分，以現在銀元價折合爲每里金圓券四百元，較前增四倍。 
[空軍佳話　張銘鈺前綫歸來匆匆卽舉歸來]  
　　〔本報南京廿六日電〕空軍張銘鈺隊長，廿六日下午四時與王慧秀小姐結婚，婚禮前一小時彼尚駕駛飛機前往距京三百里之懷寗上空偵察國共戰情。趕返首都後，不及換裝，卽脫去飛行衣，僅空原來軍衣趕赴小營空軍新生社舉行婚禮。 
[財部修訂公教所得稅　起征額提高爲六十元]  
　　〔中央社廣州廿六日電〕財政部頃參照最近行政院頒發之「改進公教人員待遇調整辦法」之規定，將定額薪資所得稅之起征額及課稅級距加以修訂，起征額提高爲六十元，逐月乘以當月月終主計部公布之當地公教人員生活指數調整計算，底薪不足六十元者，不予課稅，並附有簡明計算公式，自本年三月份起施行。此後該稅之起征額提高甚多，一般定額收入者，大致均按第一級百分之一之稅率廛稅，薪俸階級之稅限大爲減輕，征收工作可望順利。聞財部已通令各稽征機關，並分電各院部會轉知所屬切實扣繳。 
[陳誠招待記者　報告台省困難　產物所換外匯期能用於本省　軍公墊款太多希望中央補助]  
　　〔本報台北廿六日電〕陳主席廿六日下午四時招待記者宣稱晋京曾就台省三大困難：一·人口激增，一切供不應求；二·台省負擔太重，希望能以台省產物換得之四千萬美元外匯，用之本省，恢復台省工礦事業；三·軍公墊款太多，希望補且一部份貨幣基金，并減輕其他負擔，商諸中央，惟因政院改組伊始，未完全解決，但中央極表關切。次述及立委提議止台省限制入境辦法稱，不足瓦表立院整個主張。目前朝野均希望儘量安定地方以支持前方之際，此辦法實屬必需，陳氏末稱蔣總統態度純係抱成功者不在我心情，對台省行政希望多注意人民生活。 
[要求不考試歸班台郵電職工向陳誠請願]  
　　〔本報台北廿六日電〕台籍郵電員工五百名，今午後四時三刻結集省府廣塲，爲要求不考試歸班事，向陳主席請願，時正大雨滂沱，各人情緒激動，呼口號並唱歌，繼之以哭泣，經陳氏允接見要萬順，許金玉，楊松山，李振貴四瓦表，請願行列先返不果，羣衆兀立大雨中等待，迤發稿時未散，陳氏對四瓦表稱，極表同情，願瓦向中央力爭，希靜候解決，按歸班風潮本於廿五日，業經管理局長林步瀛接受員工要求，惟林氏今與廣州總局通話時，總局表示事關考試制度，無權允許。 
[滇黔邊區剿匪總部　何紹周任總司令　盧漢派員赴屏邊招撫萬保邦]  
　　〔本報昆明廿六日電〕國防部已決成立滇黔邊區剿匪總指揮部，總司令一職由何紹周擔任。 
　　〔本報昆明廿六日電〕第六編練處司令何紹周晋京後，聞對現職表示倦勤，中樞擬將何氏與第十三編練處司令李彌對調。按李爲滇人，如成事實，則第六編練處或不致遷筑。 
　　〔本報昆明廿六日電〕滇何安副司令萬保邦此次叛變，並命伊弟萬保魯率部團攻蒙自，擾亂鄉邦，人心騷動，哈利路亞席以萬爲現役軍人，竟出此下策，極爲痛嘎，曾手令通緝在案，惟盧氏以萬係舊屬，特寬大爲懷，綱開一面，允先派保安部參議第渭清前往屏邊招撫。據張謂語記者，渠此次奉命當面晤萬保邦詳談，如萬信任政府，當邀渠晋省與盧主席面商，若萬願去香港，當局局漲人護送，設均無可能，則劃定區域視其所屬衆寡編成軍旅，由萬本人率領駐紥，不得越防患民，如此商談若再破裂，則政府決派大軍馳剿，不再姑寬，刻張渭清憶兼程馳往蒙目，萬聞訊後已派其姪萬鼎麟在芷村迎假張氏，面談一切。 
[鎮江加強城防　發動軍民分區施工]  
　　〔本報鎮江廿六日電〕鎮城防指揮部爲加強城防工事，廿六日決定發動軍民配合分區施工，定廿八日開工，限十天內完竣。 
[暹藉口封閉五僑校]  
　　〔中央社曼谷廿六日電〕據悉：暹教育部將封閉華僑學校五所，理由爲各校教職員參加政治活動，本月十三日暹警察至四十八所僑校中作突撃調查，並聞於數校中發現教職員從事政治活動之證據。按曼谷計有僑校八十五所 
[渝參會舉行經濟座談會　主自成區域經濟　劉航琛等謁張羣詳商]  
　　〔本報重慶廿六日電〕渝市參議會廿六日上午十時舉行西南區域經濟座談會，原提案議員涂重光主席，稱：爲穩定西南，應自成經濟單位，綏署轄區內行應運用金銀及未運糧谷，並截留部份國稅爲兌現凖備金，發行西南五省市通行之銀兌現券，收回金圓券。渝金融界權威經濟專家均參加熱烈發言，劉航琛贊成區域經濟惟強關新的金融籌碼要與財政收支不相干並痛斥目前病症係人民使用的籌碼與政府軍政費無分家所致。重慶大學商學院長陣豹陷認爲應付金圓券泛監貶值，及凖備長江封鎖起見，區域經濟實有必要，惟應正名爲「區域貨幣經濟」，免使外界誤會。五省市應銀元作交易，單位計算，另發聯營券，及鑄硬幣（包括輔幣）使用，金圓券仍可流通，按日由央行掛牌比例折算，轄區以外貨物則以銀元交易，或物物交換。又在五省市之中央機關薪金，請中央一律發銀元，以免混亂。潘仰山主張發行實物流通券，並盼迅卽自已組織，因請求政府決辦不到。藍澤惠希望渝央行速拋庫存銀元，以解鈔荒。會畢。劉航琛，康心之，康心如等謁羣商討。 
　　〔本報重慶廿六日電〕劉航琛廿六日談：（一）張羣邀渠返渝組織一西南金融研究機構。（二）中央信託局託渠轉綏署運廢銅九噸來渝，惟未說明用途。（三）渠在京滬曾與劉攻芸會商，劉表示金圓券頃已發行六百億，現中央印製廠機器三分之一運台，因此印鈔受影響。 
　　〔本報重慶廿六日電〕張羣廿六日佈示：若干行莊因濫發本票，致貼水之風盛行，刺激物價，影響金融，亟應由國家銀行統一發行本　，使各行莊本票限期收回，以　整琛。又，此間廿七日貼水爲百分四十五。 
　　〔本報成都廿六日電〕蓉物價通日狂漲，金銀布紗米領導百物，日易數價，央行鉅額本票大量出籠，鈔荒潮減，惟市塲激盪，人心惶惑，廿六日米每石四萬八千，銀元七千八百，赤金七十八萬。又，央行經理楊孝慈辭職，由盧定中繼任。 
[漢口銀元買賣下月將准公開]  
　　黑市連日繼續上漲 
　　〔本報漢口廿六日電〕漢市銀元墨市連日繼續上漲，今午憶達九千六百元，入晚竟叩萬元大關，其餘百貨亦均競相奔騰。又，當局已准許銀元兌換業登記，暫以百家爲限，並定月底爲截止期，預計下月初卽將准許銀元公開買賣。 
[榕物價陡跳一倍]  
　　〔本報福州廿六日電〕華南水運千元鈔應市，物價陡跳一倍，米三萬，黃金六十五萬，袁頭八千五百。省府廿六日電政院本月公教生活指數最少爲二千六百倍 
[甘青限制携帶金銀出境]  
　　〔本報蘭州廿六日電〕蘭警備部限制帶現鈔金銀出境辦法日內卽可公佈。據悉：旅客携現鈔出富家女，以回程票價及到達目的地費用爲度，金約三千兩，銀幣約三十餘萬元，本省因恐外運，前有組保管委員會之義，頃悉有關方面已得劉攻芸答復稱：存兌之金銀係作金圓券凖備金，若加保管，將對幣制不利，渠保證此項金銀絕不外運，故此間組保委會之意已打消。 
　　〔本報蘭州廿六日電〕蘭市鈔荒又趨　重，據金融界人土表示：非有百億鈔券運來，不能澈底解決，目前三億五億猶如杯水車薪。 
[浙土共攻入壽昌　當日由國軍收復]  
　　〔本報杭州廿六日電〕壽昌縣城於昨夜爲土共千餘人攻入，一度失守，當日由國軍收復。 
[川展開徵兵　各地紛請緩募]  
　　〔本報成都廿六日電〕川徵兵展開，國防部頃電省府緊急催徵，戴高翔廿六日函省參會，謂川本年配額應爲十二萬四千名，六千二百僅配徵餘額，中央限四月募足，非渝綏署所能核減。又：川西徵募緊急，連日路斷人稀，各地紛請緩募。 
[蘇州加強征兵限期如數征足]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕加強征兵工作聲中，軍管區李副司令已於二十五日來蘇督征，限下月十日前如數征足。縣府今再召開緊急會議，席間循各鄉鎮長請求，先全力辦理志願兵，至萬不得已，再行抽簽征集。 
[湘省經委會撤銷]  
　　〔中央社長沙廿六日電〕湘省經濟委員會經湘省府決定，卽予撤銷，該會主委何漢文調充湘省府設計考核委會副主委。 
[何應欽電渝教聯　盼早日復教　張羣接見生大等校代表]  
　　〔本報重慶廿六日電〕渝區國立專科以上學校教授聯誼會，今接何應欽來電慰問，盼早日復教，待政府合理解決。又聯誼會今開緊急會，陳劍恒教授主席，決議如未得教部確實電復前，決不考慮復教。 
　　〔本報重慶廿六日電〕張羣今首次在綏署接見生大，中工，川教院，女師院代表倪祖華等八人，表示（一）按京滬區調整，已向政院請示。（二）全面公費不可能，惟可增加公費生名額及設法救濟清寒生。（三）配發實物不能援川大例。（四）應變費無需要。（五）增加制服費及零用費已請教部辦理，在未核准前綏署無款墊發。各該院校代表返校後聞仍難復課。 
[日對華僑徵苛稅我代表團提抗議　特向盟總提出備忘錄]  
　　〔中央社東京廿六日電〕此間華僑對日政府之重課賦稅，深感焦慮。我駐日代表團今已向盟總提致備忘錄，抗議日政府對橫濱七千華僑苛徵去年度以之稅款。備忘錄中稱：當地華僑深願遵照遠東委員會之決議，向日政府繳納稅款，但彼等不得蒙受歧視，特籲請盟縂　調查此事。又：橫濱華僑去年需繳稅款，高出前年者達五十倍之多，且有一僑民商店於去年度中旬開幕後，營業未及一月，卽奉命繳納所得稅二·一二五·二四〇日圓之鉅。該睡僑民成稱，去年商業較前年遠爲衰徵，故實難負擔如許高額之賦稅，若果稅額一如前年，則彼等自能隨時支付之。我代表團並建議當地軍政府注意此事，復請求盟總訓令日政府將其所規定之去年稅款繳納截止期限之四月七日廢止之。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯卅萬大軍集結德境　開始演習假想戰　空軍威脅柏林空中運輸　德警察領導羣衆搞議西區經濟措施]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：柏林訊，蘇聯控制下之德警十萬人，本日參加在柏林東部舉行之民衆大會，反對西方佔區內以西方馬克爲唯一法定通貨。據旁烈者稱，該集會秩序頗佳，與會之工人威掀起紅旗列隊行進。 
　　〔法國新聞社柏林廿五日電〕德境蘇軍今晨在柏林與埃勃斯杜普間舉行大規模春季演習，演習節目攻及驅逐西方假想敵，坦克車與飛機一齊出動。聞德境蘇軍區集中軍隊廿七萬至三十萬人，多數軍隊均自奧地利調來蘇軍區德警察大隊亦參加演習，但未派在第一綫，僅担任保護鐵路與飛機塲及搜索破壞份子與間諜。同時蘇空軍今日亦極活躍車轟炸機隊在距柏林二十喱之漢堡走廊翱翔。 
　　〔法國新聞襯柏林廿六日電〕參加春季演習之蘇聯降落傘部隊，今日在柏林東面自八百公尺高空之戰鬥機上躍下。蘇空軍今日演決之節目係在柏林空中走廊中練習投彈轟炸及機槍掃射。英美法軍政府今晨曾向蘇提出搞議。據柏林西區英方登記之下午報載稱，在空軍演習後，蘇聯卽將舉行陸軍演習，參加之士兵將達四十萬人，其中包括西伯利亞及基爾吉斯部隊。　 
　　〔合衆社林廿五日電〕據消息靈通方面稱，蘇聯戰時之國防委員會業已重行活躍，蘇高級陸軍統帥部正在進行改組。據西方盟國高級官員稱，此項行動頗有可能性。 
[紐約華道夫大廈歡聲雷動　世界和平大會揭幕　塲外羣衆二千人高呼反對口號]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕世界和平大會昨夜在此間華道夫亞斯托利亞旅館大廈開幕，到各國代表約二千人，會期三日，開幕情形緊張，歐洲鐵幕前面後面均有代表到塲爲世界和平呼籲。門外並有各式人等約二千名在雨中前推後擁，揭標語呼口號，反對此種會議， 
　　除一次拳撃及數次口角外，秩序大致尚佳。沿花園馬路之好奇羣衆駐足而觀者，有一時期多至九千人。 
　　大會主席否認親共 
　　美國理智自由協會則於今日在數幢房屋之遙處唱對台戲，指責此種和平會議爲親共代表所操縱大會主席哈佛大學天文學教授夏普萊一再否認，並在開幕聚餐時卽席致詞稱，余以謙卑之心到此問一簡單而無年代之問題，卽「人類如何始能生存於和平之中」。大會開幕時由發起人白倫達路易斯女士唱「星條旗」歌，惟旅館鋼琴寂然聲，亦無樂隊伴奏。美國文藝教育教會各界發起人到會約有五百名。主席介紹各國代表時，每次均歡聲雷動。蘇聯代表七名且受鼓掌歡迎。蘇聯作曲家沙士泰柯維區所受掌聲尤爲熱烈。代表演說提及英國戰時總理邱吉爾及美國前總統胡佛時，咸報以噓聲。杜魯門總統之名則大受歡呼。 
　　美國代表嚴詞抨撃 
　　星期六文學評論編輯克辛斯則發言對此種會議及不惜任何代價求和兩事猛烈加以抨撃。克氏原會拒絕邀請，嗣受國務部帮辦亞倫之勸，以爲不防到會發表民主意見，乃出席演說。發言時受噓聲嘲笑者不下五六次，惟未受阻碍，結束亦有若干代表鼓掌歡呼。克氏並謂美國人尊重別國政體，深以外來勢力壓迫爲慮。言畢卽由人護之出塲。英國哲學家史德普爾頓演說警告美國，謂英國人民在新戰爭中不致上下一心反對蘇聯，一如上次戰爭中反對德國然，吾人無意出賣靈魂與美國。史氏爲准許入境之唯一英代表。 
[法外長許曼定下週赴美]  
　　三國對德歧見可望消除 
　　〔合衆社巴黎廿六日電〕可靠方面稱，法外長許曼將於下週赴華盛頓，渠深信在華府時，英美法三國對德問題將獲致協議。鹽於最近此間各報紛紛揣測，謂三國對於德國問題已陷於無望的僵局，因此，許氏之信念強調法國重視未來之華盛頓會議。三國外長並將與義外長史福蕯在華府商討議大利前殖民地問題，俾於該問題提交聯合國時形成一致陣綫 
[丹應邀參加聯盟正式通知美政府]  
　　〔路透社哥本哈根廿五日電〕丹麥應邀參加大西洋公約之正式能知書，已於今日由丹麥外交部交美國駐丹代辦。先是丹麥上下兩院均已批准丹麥之參加該約。外長賴斯　森將於卅日乘機赴華府。 
[吉田終於接受盟總制定預算　否則美將停止對日援助]  
　　〔合衆社東京廿六日〕日本政界人仕廿六日稱：吉田政府已決定接受盟總關于制定平衡預算的毫無保留的「建議」。按吉田政府以前曾作這抗的努力，宣稱平衡預算將使民自黨的若干　選　言，如取消零賣稅等，非法兌現，但盟總則堅持日本必須平衡預算，並以停止美援爲威脅。 
[蘇國防部易長在拔擢新進　史密斯的看法]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕記者頃以蘇聯國防部長易人之事，詢卸任美序列蘇大使職之史密斯將軍。據談：新任國防部長伐西萊夫斯基，爲一享有盛譽的職業軍人，而前任布加寗則政治家之色　，較軍人氣更　。史氏　人　爲此次更動，不遇以年事較輕者替代年事較長者，並無其他重大意義。 
[美對南斯拉夫貿易政策不變]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕國務院發言人稱：美國對南斯拉夫貿易關係之政策並無新花樣，美國政策之主要目標，在使美國之出口儘量貢獻於復興與和平。美國一向贊同與東歐間發展貿易，不僅對南斯拉夫爲然，卽對東歐其他國家亦然。 
[印擬再度召開亞洲會議　商討組亞洲集團　對印尼問題將採取聯合新行動]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕印度現擬再度召開亞洲各國會議，討論聯防及經濟外交合作事宜，並擬擴充範圍，邀請非洲國家埃及，阿比西尼亞及太平洋國家澳洲，紐西蘭參加·印度堅欲在聯合國機構範圍內組成亞洲集團。 
　　〔合衆社新德里廿五日電〕可靠方面消息廿五日稱，印度政府將與其他亞洲國家發動新的聯合行動，以支持印尼共和國。據悉，印度之新決定，乃由於不滿安理會廿三日通過加拿大解決方式而起。一月間於此間爲印尼問題開會之十九國，將不致於最近重行召開，因尼赫魯總理於四月中旬將往倫敦。 
[荷印雙方領袖將作初步會商　深信談判必將失敗]  
　　〔合衆社巴達維亞廿六日電〕聯合國方面發言人廿六日稱，荷印雙方領袖將於下週在此舉行旨在終止印尼戰爭之初步會議。渠稱，代表團等大約將於三十日開始會議，試行實踐安理會中加拿大所提之決議案。觀察家等相信，馬達維亞會議註定將告失敗。蓋荷蘭曾表示，彼等願讓共和國返回日溢，但有一項條件，荷軍仍駐留日惹。 
　　〔聯合社海牙廿五日電〕荷蘭政府昨夜召開特別閣議，聞已決定釋放印尼共和政府各領袖回日惹，惟須以停止游撃戰及參加海牙圓桌會議爲條件，並已訓令駐印尼特派員畢爾及駐聯合國機構代表范樂揚相機辦理，印尼方面初步談判如有端倪，則荷政府擬任命范樂揚爲圓桌會議代表，依據聯合國安理會決議，談判解決印尼問題。 
[義火藥庫爆炸]  
　　〔路透社羅馬廿五日電〕特里埃斯特來轉告稱，特港迤北義南邊界義國境內愛多西那之火藥庫一座，於夜間爆炸，死傷多人。嫌肄奸徒三名被南斯拉夫警察逮捕，當地人民謂此事係共產情報局人員所指使。 
[艾帥患胃炎　遵醫囑暫時休養]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕哥倫比亞大學校長艾森豪威爾患嚴重胃炎症，遵西囑取消一切酬應，艾帥現暫兼聯合參謀部主席職。 
[英保健計劃　人民醫藥全部免費]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕英國保健計劃人民醫藥免費，藥房簽字加入者一萬四千家。所配藥方於月終彙集送交製藥業評價局計算其藥品成本，外加藥瓶及配東手續費。倫敦有女職員六十名，就一詳載藥名及價格之巨幅圖表，計算各藥成本，加上百分之卅三，作爲捐稅及批發與零售店之差額。配藥費則視劑量而定，十六劑瓶可得十三辦士，外加藥瓶二辦士半。如藥商認爲所給之價不公尤，可請製藥公會予以審查。據衛生部人員稱，依此辦法，藥房除獲大量配方外，並可吸引更多顧客，較爲有利。自去年七月五日實施以來，首數月中約有免費配方七千五百萬張。對於藥房方面，亦時加檢查，以防胡亂配藥，或用藥品。 
[英軍需品禁運東歐]  
　　免致再受美國指摘 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕官方今夜消息：英國卽將加昆禁止軍需運往蘇聯及其孖星國。以往禁運者盡屬純軍需，此後將有許多種軍　民用兩可間之物品列入禁運清單。英國此舉係受美參院方面批評英商務部長威爾遜在下院之言論而發動。美共和黨參議員指現　對蘇貿易唯利　　。英國某官員稱，英國禁運事實行後，其與東歐各國貿易將大受打撃 
[經合署設新部門　協助落後地區]  
　　援華工作可能繼續辦理 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕經合總署頃成立一新部門，俾恊助參與歐洲復興計劃各國促進彼等落後屬地之經濟發展。據經合總署副署長勃魯斯稱，此等地區之主要問題，厥爲提高生活水凖，此一新部門之第一件工作，將爲消除疾病與改善健康標凖。按此項新部門之成立，即由勃魯斯加以宣布者。 
　　霍浦金大學之前校長巴曼將主持此一新部門，而經合總署對華計劃部份之主任克利扶蘭已被委担任調整專員。克利扶蘭之委任宣佈之後，渠告新聞記者謂，渠在發展附屬地區方面所担任新工作，決非渠對中國方面之工作活動將見減少之謂」。渠稱，渠將繼續督察對華計劃。按國會刻正考慮新立法，俾使對華計劃於四月二日限期之後繼續辦理。外傳刻在中國之經合署人員中之若千人可能調往朝鮮，有人就此點提出問題者。克利扶蘭謂，此等行動不擬於最近將來予以策劃，惟需數月之時間予以考慮。 
[美駐蘇大使職位盧懸　波倫繼任呼聲高　史密斯恢復軍職李希退休]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕白宮宣布，杜魯門總統已在萬分不得已之情緒下，接受駐蘇大使史密斯之辭　，並聲明此舉可使史氏重返軍界服務，一般預料史氏卽將繼任註在紐約港內總督　上美第一軍軍長，該職自霍奇將軍退役後，卽盧懸迄今。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕美駐蘇大使繼任人選，各方揣測不一，國務院蘇聯問題專家波倫呼聲爲最高。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕李希上將已屆七十三嵊高壽，今日辭去杜魯門總統參謀長之職，這缺暫時不致補充。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕前任海軍陸戰隊司令范特格立夫將軍，已滿六十二歲退休年齡，將於下月起退休。 
[緬甸全境卅五縣　二十縣捲入戰火　政府軍反攻離瓦城四哩]  
　　〔聯合社仰光廿五日電〕緬甸政府今日宣布，政府軍節節推進，以謀克復瓦城，現距該城僅四哩。空軍亦與陸軍合作，轟炸叛軍陣地。北緬米克蒂拉與蕯齊間之叛軍已被死命滅。緬甸全境三十五縣，其中二十縣已捲入內戰漩渦。 
　　〔路透社仰光廿五日電〕官方宣布，緬空軍飛機今日在加倫叛軍總部所在地洞吾上空，投彈直接命中滿載兵士之火車兩列。瓦城迤南七哩之密的納，亦被緬空軍轟炸。 
[蘇與伊朗關係惡化封閉駐伊境領事署三處]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕權威方面息：蘇聯政府正從事封閉在伊朗境內大不列士。梅許特。及魯亞士三地之領事署。由於新聞檢查嚴格，故此項消息尚未自伊朗傳出。據外交界專電稱，蘇聯已在搬移該三地蘇領事館中之什物，惟為電並未說明蘇方此舉是否卽爲正式封閉領事署。 
　　外交界相信，蘇聯如正式關閉其在伊朗之領事館，則不久必將要求伊朗政府關閉其設在蘇聯境內唯一的領事館－馬庫伊領事館。此間相信蘇聯次一行動，與蘇聯政府最近的政策有兩點相連：（一）蘇聯不斷對伊朗施用壓力，指其與美英勾結。美國務卿艾契遜最近會譴責蘇聯此項行爲，而美英發言人復同時聲明兩國對伊朗安全所惑之深刻興趣。（二）蘇聯歸近決定大事減少外國駐在蘇境之外交人員，懷疑彼等在蘇從事間諜活動。此間人士雖不擬揣測蘇聯政府之行動，但不一般均信在短期內大約尚不致與伊朗斷絕外交關係，撤銷其駐德黑蘭大使館。 
[戴高樂派發言人　否認政變陰謀]  
　　〔路透社巴黎廿五日電〕傳戴高樂派擬於星期日夜法國地方選舉結果公布後，奪取巴黎警察局，發動政變，警局高級官員一名已因此被捕。惟戴高樂運動發言人蘇斯台勒堅決否認此說，斥爲無稽之談。 
[胡佛委員會主張　添設海外事務部]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕前總統胡佛領導之政府改革委會今日提出報告，主張由議會通過法案，於政府中添設海外事務部，管理屬土，佔及馬歇爾援外事宜，以一事權。新設海外事務部應接管下列事務：（一）自陸軍部方面接管　　及　東佔　　。（二）自經合總署方面接管援歐及未來援華事宜。（三）自國務部方面接管駐希。土特別瓦表團。（四）自海軍部方面接管加　林。馬紹爾及馬里亞納各瓦管島。（五０自內政部方面接管自治區阿拉斯加。夏威夷。波多黎谷與浮金島。（六）自海軍部方面接管非自治區域關島及　摩亞島。 
[聯合國總部奠基禮展期]  
　　〔美國新聞處成功湖廿五日電〕聯合國秘書長賴依頃將紐約聯合國永久總部之奠基典禮，展期至五月或六月，賴氏謂，渠仍希望杜錢門總統將能出席此項典冖，發表主要演說。 
[「納粹玫瑰」判刑]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕戰時爲納粹電台担任廣播之吉拉女士，頃被此間法院依叛圖罪判處徒刑十至卅年，並科罰金一萬元，被褫奪公權終身。渠現年四十八，原籍美國曼思省。渠之辦護律師表示，將再向最高法院上訴。 
[日人頌揚旭日旗　俳句聲中有戰歌]  
　　〔聯合社東京廿五日電〕麥帥最近准許日本無限制使用「旭日」旗章，日人大爲興奮。朝日新聞懸賞徵求頌揚旭日之俳句，應徵者一萬六千起，第一名小學教員今并，得獎五萬圓，其詞云： 
　　「多崇高的和平，照耀於旭日之升！」 
　　此歌表面提倡和平，實與九年前流行之戰歌「太平洋進行曲」異曲同工。...... 
　　太平洋進行曲有一節稱： 
　　「自遙遠的神瓦起，我們繼續着響亮的進行步伐，進行直至遠方，我帝國永遠昌隆！」 
[與伊朗國王仳離埃公主再醮]  
　　〔法國新聞社開羅二十六日電〕據此間官方今晨宣佈埃及國王法魯克之姊，最近與伊朗國王離婚之法齊亞公主，將於廿八日在開羅另與他人結婚，新郎名伊斯麥，係埃及望族，曾留學英國。 
[法義兩國簽訂　關稅同盟協定　有助歐洲經濟復興]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕法義兩國關稅同盟協定，將於明日在法外部由法外長許曼與義外長史福蕯簽字，事後並將提出各該國國會分別批准，條文將於簽字後公佈，內容規定逐步樹立關稅同盟。 
　　〔法國新聞社羅馬廿五日電〕羅馬電台廣播稱，法義關稅同盟協定具有重大國際意義，法義兩國經濟將組成一個龐大勞動與生產區域，實行充分就業，該恊定有助於歐洲之迅速復興與經濟穩定。 
 
 

Page 4

 
 
[編製指數新標凖決自本期起實施　項目有增減每月調查八次]  
　　〔本報訊〕本市職工生活費指數編製審議委員會，於昨午二時在市府會議室召開臨時會議，出席各有關機關代表十餘人·由市府統計長褚一飛主席，報告上次小組會議決議各項辦法，經討論通過後，決於本期（三月份下期）起照新標凖實施。茲誌各項調整編製辦法如次：（甲）原有物價加以調整者：（一）食米二斗照重點配價，五斗九升照市價。（二）房租按環比指數調整，三個月複查一次。（三）電燈三級價格平均計算。（四）電車以頭等價格計算。（乙）編製增減項目：（一）減去苞米，麥粞，豬　肉，乳腐，條格布，花，甜藝七項。（二）增加婦紗襪一雙，申報半月。電影：首輪一次，次輪二次，以正廳座爲標凖。（丙）物價調查日期：上半月以四日，八日，十二日，十四日，共調查四次。下半月以十九日，廿三日，廿七日，卅日，共調查四次。月小於廿九日調查。 
[房租糾紛我調處案件忙]  
　　〔本報訊〕地政局近來調處房租糾紛案件，日必二三十起，其中有以食米，外幣，或生活指數計租者，亦有租期已滿，逾期不肯遷讓者，地政局對此類案件之調處，苦無法一定標凖，惟大概依照習慣，或根據戰前之基數打一折扣調處。 
[國共規定交寄種類]  
　　〔本報訊〕國共通郵，頃因各地所用交通工具不一，交寄郵件種類，亦因地而異，茲探得目前寄共區各地之郵件種類如下：（一）寄往北平·河北·山東郵區及東北各省者，舉凡商民平信，掛號及快遞函件，明信片，新聞紙，小包郵件以及圖書小包，均可恢復收寄。（二）除上列郵區外，寄往其他中共地區者，則以商民平信掛號及快遞信函明信片爲限。此項辦法，已於三月廿五日起，正常實行。 
[新設銀樓營業問題社局下週會商決定]  
　　〔本報訊〕本市有若干新設銀樓，未經辦理登記，卽行營業，如根據財政部前頒布之銀樓業飾金買賣辦法，新設銀樓均不許營業，惟該辦法業已廢止，是否可以允許設立，社局定於下週內邀集金管局，警察局，銀樓業公會代表會商決定。 
[各界慰勞駐軍今日繼續舉行]  
　　〔本報訊〕本市各界慰勞駐軍，昨日分八組出動。慰勞範圍以保衛大上海之戰鬥部隊爲限，勤務部隊，地方團隊，及已慰勞過之部隊，地方團隊，及已慰勞過之部隊，並不包括在內。慰勞隊每組有中央委員一人，市黨部委員一人，慰勞總會一人，及遊藝人員一隊，八組合併四隊，於上午九時出發，分赴郊區駐軍地點發給慰勞品及表演遊藝節目。慰勞品第人香烟兩包，肥皂一塊，或榨菜一罐。遊藝節目有大那娃娃等表演。慰勞隊至午後始完成任務而返。今日將繼續分八組慰勞，方主委潘議長谷正綱任卓宣親自率領，京滬警備總部並加派巡迴車一輛，隨帶廣播器播送湯總司令演講。 
[參會電中樞再請留市長]  
　　〔本報訊〕本市市長吳國楨倦勤請辭，本市各界深爲惋惜。前請請，本市各界深爲惋惜。前日市參議會集全體參議員茶會，決議再電中央，軫念與表，重申挽留，茲將原電探誌如下：南京李代總統行政院長何鈞鹽：本市吳市長國楨懇請辭職一案，全滬市民同深惶慮。本會會聯合本市各界以寅養代電續請鈞卒軫念與情賜予慰留，以慰民望在案。徑日復賜予慰留，以慰民望在案。徑日復召集全體參議員座談會，一致同意推派代表向吳市長面達懇留之誠。惟默察市長去意尚未完全打消。當此動湯之秋，允以安定爲上，理合重申前請，至祈賜予退回辭呈，切實慰留。卽使吳市長健康確屬失調，亦祇能懇求暫給短期休假，俾資調攝，一俟政躬康復，仍令銷假寧事。迫切陣詞，萬展副議長徐寄　同叩 
[和平未實現前仍應加緊徵兵]  
　　國防部電令師管區 
　　〔中央社本市訊〕上海師管區近奉國防部電，以查邇來各級政工人員，因鋻於政府積極謀和，對征兵工作，均存觀望，致月來各地征集數額與原定限度相差甚鉅，殊足貽誤戒機。須知目前雖積極謀和，但軍隊終屬國有，凡有缺員，均須充實，且征兵爲建軍建團要政，無法論平時戰時，均應實施，況和戰未定，凖備不客或忽，尚希嚴飭所屬，並曉　人民，在和平未實現以前，仍聽企體加緊征補，如限完成，不得稍有鬆懈。聞該師區業經轉飭　司各縣市役政人員一　　照，對於役政工作，不得稍有鬆懈，務須加緊征集。 
恐怖的上海　愷木鳳 
[無頭碎屍案獲新路綫警局接到告密信兩進　正秘密處理短期內當有重大進展]  
　　〔本報訊〕本市謹記路無頭碎屍案自廿一日發現起，直至昨晚止，其間有關該案之各種綫索，人證，物證等本報記者均儘量搜集，並曾連續刊載，一方面爲讀者作忠實報導，他方面亦欲使全部材料能有助於當局偵查工作之進行。惟昨日本報接獲響局發言人陳天三電話，謂該案偵查工作現已在具體展開，爲使保持機密，俾可於最短期內完成緝凶破案，故希望本報對該案暫停連載。主辦該案之常熟警分局方面，昨起亦已由分局長程義寬，副分局長王思祖論令全體承辦警員務須秘密從事，並嚴禁對外透露任何消息。 
　　但據記者獲得確息：前晚警局方面公佈懸息：前晚警局方公佈懸賞獎勵通風報信，昨午後卽有人持密報信兩垚主，送往常然路警分局告密，該兩函對本案之偵查，當有極大幫助，卽由程分局長親自秘密核閱及決定處理辦法·相信短時期內，必因此而有重大進展。 
　　再綜觀該案截至昨晚止，各種綫索，千頭萬緒，警局迄未能將其理清，故偵查工作雖已動員大批警務人員積極進行，但目前仍逗留於最初步階段·按命案最主要之偵查路綫，據某一從事實際偵緝工作並對犯罪學深具經騐者對記者談：不外選　確定被害人身份，而碎屍案迄目前止，死者身份仍未明瞭，而該局仍未能確定或否定該兩案之是否確具連帶性。 
[外科權威　經驗之談]  
　　根據本報記者昨晚與本市某素被認爲我國外科權威之醫師談，在普通情形下，倘無適當工具（如鋸·利刀等），支解屍體之結果，決不能如該案中各肉塊之整齊光潔，據該醫師談，倘　屍體骨節無刀劈之裂痕，則可決定必係鋸解無疑。該外科專家又云：在普通手術間情形下，將屍體解爲卅二塊，倘有助手，看護等配備，大約需時三小時以上，倘一人單獨工作，而以不慌不忙之手法從事，則可能需五六小時。本案屍體內臟旣已割去，而肉塊又皆洗滌清凈，故可能有數人同謀，而非一人所爲。此外問題，如女襖之來歷，尺寸，包袱上有無泥潰及其他有無可爲綫索之跡象，迄昨晚尚無可靠之答覆。又據警局研究：包裏屍體之油包等，皆顯示距拋棄前時間並不太長，因此，可能證實犯案地址必距山東會館不遠，而目前調查，尚未能發覺在附近地段內有無失踪男子；而碎屍案最耐人尋味者，卽內臟及頭顱，始終尚未發見，兇手旣能暗藏或毀減內臟及頭顱，則又何必將屍體之其他部分拋棄在普非秘密之處。又據該偵查命案有經騐者談：山東會館長工李長安（卽於廿日清晨發現棄屍者）之閃燦其詞，亦該案之一大謎底，李之迴避情形，倘出諸恐懼心，則此種心理必有其原因。 
[「命案必敗露」的實現有賴市民與報紙協助]  
　　前述之犯罪學專家並回憶十餘年前，本市曾發生一轟動全市之國際性箱屍案，當時被害者爲一年青貌美之中國女性，屍體係塞入一旅行箱中，卓越名由日本郵船運往長崎，當時本市尚在租界時代，主辦該案者，卽發動全體偵緝人員，追尋當時運旅行箱之人力車或汽車，經數星期之調查，終將該人力車經某報記者之手，並由人力車夫互助會之恊且而發現，最後破案，卽根據此一關鍵；自人力車夫口中探出犯罪之地點，因而查得居住　該處及失踪之人物，偵查人員卽根據此綫索而捕得該案主犯葡萄牙人雷米蒂亞斯Remedios．雷米直認箱屍案係渠所爲，並又承認係因嫉妬而情殺。當時該案自發現屍體至破案止，爲時凡四十餘日，主辦該案之偵查人員，在全案毫無進展之苦悶過程中，皆時刻牢記西諺：「命案必敗露」一語，沉着應付，終告破案。據該犯罪學專家言：碎屍案偵查尚在初步時期，將來偵緝工作必將遇到不少難關，惟有在市民及報紙之協助下，「命案必敗露」之諺，可望再度實現也。 
[市長借現鈔發公教薪津　決於月底前發竣總數約達三十億]  
　　〔本報訊〕本市公教人員本月份薪津，財政局正積極籌劃中，決於月底前趕撥完竣。其倍數定六七五倍，爲上期月中二二五倍之三倍，卽本月份總計發九百倍。吳市長爲現時現銷缺乏，昨午特與中央銀行總裁劉攻芸通電話，請其儘量籌集：估計總數頗鉅，約有三十億之譜。財政局副局長錢健夫表示：不論本市經濟情形如何困難，員工薪津務將設法籌齊。於月底以前發竣。 
　　又據記者統計所得：自中央公務人員調整待遇辦法公佈後，本市公教人員卽可按照主計處月終發表之指數倍數調整。該項指數係依當地生活指數爲根據者，如以本期生活指數爲根據者，如以本期生活指數一三三九倍計算，則市長之底薪爲八百元，經打折扣後爲一五八元，每月可得二十一萬餘元。局長平均得十八萬四千餘元，科長得十五萬八千餘元，科員僅得八萬餘元。除固定薪水外，　任級以上者，均領有辦公費。據悉：市長之辦公費約等於一個半科長之薪津，局長之辦公費，等於一個科長之薪津，科長之辦公費約等於一個科員之薪津。而普通科員則除薪津外，一無所有。唯資彌補者，爲實物配給約合金圓三萬元。此外尚有福利米二斗，合一萬元。水電津貼約一萬二千元。 
[市長親自接見市立中小代表　答覆所提三點要求薪金實無力再增發]  
　　〔本報訊〕市立中小學教職員聯誼會及市小校長聯誼會代表，昨日上午十一時，會同晋見吳市長，提出三點：（一）請市長打消辭意，續任艱鉅。（二）請於二十八日前再發薪金一千倍以濟眉急。（三）請增加各校辦公費，以敷開支。經市長親自延見，一一答覆如下：（一）對慰留之盛情表示感激，但實因病體不支，無法繼續担任。（二）依市政經濟實際狀況，祇能再發薪金三百倍，現因市立中小學教職員代表迭次要求，故已竭力籌措，決於本月卅及卅一日再發六百七十五倍。如請求再行增發，實屬無法辦理。另四月份福利米決定提前預發，此對教職員同人亦可資助甚多。（三）各校辦公費不敷開支確係事實，刻正研究設法增加。 
　　〔又訊〕市立小學教職員聯誼會定二十九日下午一時半在新閘路市立和安小學召開代表大會，商討晋京請願要求改善待遇及催索積欠配給之油煤實物等事宜。 
　　〔又訊〕上海市公私學校校長教職員團體爭取生存聯合請願團，爲教職員生活問題，定今晨十時招待記者。 
[調整車輛違警罰率規定基數按指數算]  
　　〔本報訊〕市警局鑒於本市現行車輛違警罰率與實際情形，已感過輕，不足以收儆戒之效果，爰按照其他罰則，並經市政會議決議，改爲每月依照上月十五日職工生活指數，按規定基數倍乘，作爲收費標凖，卽日起實施。凡非機動車輛第一次違章，科處罰鍰爲五角至五元。機動車第一次違章科處罰鍰基數爲一至十五元，第二次違章均加重原罰二分之一，概以金圓券爲本位。 
[滬港無綫電話下月一日開放]  
　　上海香港間無綫電話，定於四月一日正式開放。我國通話地點暫以京滬兩地爲限。通話時間每日上午八時起至十一時半，下午二時半至六時止，話價不分週日或星期日均屬一律。 
[籌募兒童福利基金　今晚廣播精彩節目]  
　　〔本報訊〕孫夫人主持之中國福利基金會爲籌募兒童福利基金，定今日假座亞美麟記電台（週波860KC）播送精彩節目，屆時爲該會兒童劇團播送三毛短劇及育才學校之音樂演奏等，並由「三毛」親自登台報告。該會並定下星期日四月三日晚七時至十時假中華自由電台廣播遊藝節目。又該會主辦之三毛生活畫展，定四月四日兒童節起至十日止，假大新公司四樓舉行。三毛溫畫作者張樂平之特別繪製三毛水彩畫卅幅，於四日下午由王曉籟主持義賣歡迎各界參加。 
[夏季汽車購油證公用局定期換發]  
　　本年度夏季汽車購油證，公用局已定於本月二十八日起換發，至四月二日爲止。各車主頃憑原來行車執照及春季購油證，按照公用局公告所排定日期依次換領，每證酌收印刷工本費金圓五百元。至換證地點，自用汽車自用貨車，現已改在江寗路五七〇號車輛登記所，營業汽車營業貨車及機器脚踏車，在建國路二八號車輛登記所，分別辦理。逾期可於四月十一日起向漢口路一九三號該局第四處繼續換領，其印刷工本費概以金圓四角爲基數，乘每月十五日本市職工生活指數收取。 
[國校商妥透支經費　週內按九百倍撥付作爲預發下月薪金]  
　　〔本報訊〕公教生活指數尚未發表，公教人員在此物價高漲而待遇問題未有解決之辦法下，生活均遭受嚴重威脅。本市各國立大專學校教職員薪金，二月份係按七十五倍發放。三月初教部發放五百倍，教授聯誼會認爲此係補發二月份之數，此後卽未再有分文發下。至今學校經費與教職員學生生活均已至枯竭無法維持之境。本市各國立大專學校校長章益·王之卓·夏堅白·朱國璋等，昨日上午特聯袂赴中央銀行商洽透支經費問題。因教部遠在廣州，透支標凖等難以確定，經與央行業務局長林崇墉商定暫按八一九標凖之九百倍透支，於本週內撥付。各校等領得此款後，卽按九百倍發放教職員工薪金，作爲預發四月份薪金之一部份。 
　　據校長方面談稱：現今學生公費，工友底薪及教授學術研究費之底薪均已增加。故央行依八一九之標凖九百倍透支，各校按現行底薪發放時祇合七百餘倍，不敷之數，校長方面尚需另行張羅。現教授會方面認爲三月份薪金尚分文未發，校長方面認爲二月份已發七十五倍，三月份已發五百倍，但均待按指數補足。此一問題急盼中央速作整個解決。 
[娛樂塲所稅收較上月增二倍]  
　　本市娛樂稅收，係遵規定從價稽征，已能勉合時效。三月份各項娛樂稅稽征總數，據正式統計，較上月約增二倍之譜。本市娛樂稅稽征，均能切實按營業總額核實繳納。 
[章雪琴再提自訴指李銘等詐欺傷害　到庭陳述受騙經過情緒激動昏沉欲倒]  
　　〔本報訊〕七君子之一章乃器之妹章雪琴，與李銘醫師婚約糾紛案，經章告發，控李傷害罪嫌，由地檢處偵查終結，予以不起訴處分，惟章復向地院提起自訴，控告李銘及義警隊長陳祥熊，陳朱氏，舒紅芳，趙女，楊月英等六人詐欺傷害罪，訴狀略稱：去年十月間，因患高血壓，延李銘診治，李卽乘機備獻　　，慨贈藥品。次月十四日，章之生辰，李復贈禮祝嘏，論定經調查後，母忌辰，李又至家致祭，當晚向伊提出求婚，並請先行同居，遭伊拒絕，李乃要求至舊曆幾首，舉行訂婚儀式，旋又擬就，「革命性婚約」草稿一紙，因李堅持在約中須註明男方可「納妾」一人，爲伊所不能接受。後李將約稿携回，卽因病未起，嗣加調查，乃知李已娶有妻室，爲顧及自己前途幸福，乃於三月一日親往李家索回婚稿，詎竟觸其怒，唆使陳祥熊等多人將伊毆傷，李且謂須備鉅款，方允退回婚稿。 
　　本案昨由地院梅爾和推事開庭初審，被告李銘，楊月英及陳祥熊三人到案答辯，章素患心臟病，昨向庭陳述其受騙經過，情緒十分激動，幾度昏沉欲倒。庭上次詢被告一過，論定經調查後，改期再審。 
[經合分署津主任昨偕職員飛抵滬]  
　　〔本報訊〕經合分署天津辦事處主任奧維（James　T．Lvy）與職員摩爾（D．L．Moore）,自撤離天津後，已於昨日午後四時搭西北航空公司班機經東京抵滬，本市經合分署代理署長格里芬曾親至機塲歡迎。據悉：兩氏抵滬後，將就天津情形，提出詳盡報告，以供分署參考。一兩日後，分署　可能就華北工作人員撤退之情形，有一談話發表，奧維及摩爾今後仍在我國服務，地點將聽候分署決定。 
[流亡學生二百餘移居兒童教養所]  
　　〔本報訊〕東北·華北流亡學生二百餘人，原住於漕河涇難民第三收容所，日前吳市長視察該所時，以地上潮濕，不適宜居住，經面飭漕河涇兒童教養所所長周祖望，昨日起准流亡學生移入兒童教養所居住，該所房屋軒敞，環境優美，原吃米飯，因北方人喜吃麵食，乃改發麵粉，晚間並舉行晚會，以免學課中輟。 
[大專教職員工商討待遇問題]  
　　本市國立專科以上學校教授職員工友三聯誼會，定於今（廿七）日下午，分別在交大，復旦，上海商學院舉行會議，商討待遇問題。 
[兩路新猷　電話訂購車票] 　 
　　〔本報訊〕兩路局營業處上海旅行服務所爲便利旅客購買車票起見，最近規定電話訂票登記辦法，凡經常向該所用電話訂票旅客，可向四川北路一四五一號或愚園路一二八號兩旅行服務所索取申請書申請登記，一俟編定號碼登記後，在使用電話訂票時，祇需報明登記號碼，所需車票張數。日期·車次，該所卽可將票送達。詳細辦法可逕向該所詢問。 
[三申莊被控囤積舊案各被告審結宣告無罪]  
　　〔本報訊〕賴錦庭係經營糖業之福昌申莊賑房，該莊經理鄭文堅長期居閩，由賴負責申莊業務，在去年七·八月間陸續購貯橡皮呢三件計一百疋，妙舞嗶嘰一件計廿四疋。蔡正發係宏利申莊跑街，該莊經理林肇平居閩，由副經理劉壽光負責一應業務，於去年九月四日十六日十七日由蔡分別購存白土布十二件，每件五十小疋，多福被面一件計一百床。賴春藻係晋和申莊賑房，經理楊玠於去年八月十五日去閩，賴於八月卅日至九月十六日間陸續購八白土布十二件，每件五十小疋，印花土布被面二件，一件一百五十小疋，一件一百六十小疋。以上各莊均以非本業商人大量購存日用重要物品囤積居奇，經邑廟警察分局抄獲解送法院訊辦，曾經地院數度開庭傳審，被告等辯稱所存各物均係福建方面客戶委託代購，因閩滬之間船期無定，不得不先行購貯，候船運閩，且所購各物均屬土布，有海關特派出證，可資證明。昨日由地院阮欽推事當庭審結，宣判無罪。 
[中信局長沈熙瑞兼任國行副總裁]  
　　〔本報訊〕新任財長劉攻芸，對原兼中央銀行總裁之職，深恐有時無法兼顧，故已延聘現任中信局局長沈熙瑞兼任中央銀行副總裁，沈氏已定下週上任。 
[西湖號車機車互撞撞死一路工旅客均無恙]  
　　〔本報訊〕昨晚八時四十分，西湖號火車開進北站四十五號分路時，與調車機車互撞，機車頭受撞傷，調車機車上司爐工人死一名，旅客均安全無恙。路局王局長，主任秘書王雲蓀，副局長兼運務長沈恩濤，警務處長錢鶴皋，均親蒞出事地點調查，撞車原因尚在調查中。 
　　又財部政次有由現任國行業務局局長林崇墉出任之說，惟未能證實。 
[警政人員獎廉金籌募逾預定目標]  
　　上海市老閘區警政自治人員獎廉基金委員會，自上月廿六日成立後，籌募工作順利，已超過預定目標。除已發老閘分局區公所交通大隊每人食米三斗外，尚有多餘。昨日（二十六日）下午二時假座廈門路老閘區公所舉行第二次委員大會。到各保甲長工商領袖四五百人，由主任委員張中原主席。除追認列次常委議決事項外，爲獎勵特別有功人員及周濟急用起見，常務會議增設福利及調查兩組，以便運用超出之數，並爲警政自治人員多一鼓勵及濟急之途。 
[漢物價高於本市主要原因有四點]  
　　〔本報訊〕漢口市總工會秘書長兼郵務公會全國聯合會常務理事張恩澤氏，爲漢口郵工生活問題來滬，向郵政總局有所接洽。據稱：漢口生活指數最近兩期較上海爲高之主要原因有四：（一）漢市無配給物品。（二）交通阻塞，日用品物資到貨稀少。（三）產米區大都受戰事影響，食米來源缺乏。（四）戰區擴大，漢市物價波動甚烈。 
[技協今舉行大會慶祝三週年紀念]  
　　〔本報訊〕中國技術協會今（廿七）日下午一時半假重慶南路震且大學舉行大會，慶祝成立三週年紀念及本市六大機構支會正式成立。該六機構爲上海電力公司，兩路局，上海市工務局，中國農業機械公司，上海電訊局，及上海公共交通公司。按技協自本年初舉辦工業技術展覽會以來，會員人數激增至三千五百人，在各該機構會友增加尤多，均在百人以上。今（廿七）日下午將趁慶祝總會成立三週紀念時，同時宣告成立。屆時全體會員均將出席，各機關首長亦均被邀參加云。 
[通易信託公司案九被告宣告無罪]  
　　〔本報訊〕上海通易信託公司，云歲九月間，以違反銀行法，經營非法買賣，而遭金管局勒令停業，其負責人陳志皋等九人，並經提起公訴，曾經數度偵查審訊，昨日地院宣判無罪，此轟動一時之案件，至此乃告結束。 
[蘇繳槍案主犯在滬落綱解蘇]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕駐邑交警第六總隊第一大隊週前接獲情報，在齊門外悅來茶館內捕獲前陸墓五潨涇兩處繳槍案之關係人陸建勛。根據口供，悉該案主犯陳永康已潘滬匿跡齊齊哈爾路八一二號王錫金家，乃由該隊派員赴滬，會同楊樹浦警分局，將陳逮獲解蘇，移送縣府軍法室併案處理。又交警隊廿五日晨復在齊門外　口鎮捕獲該兩案關係犯金玉周金保等五名，刻正嚴鞠中。 
[四盜相繼落綱曾供犯案不諱]  
　　〔本報訊〕常熟路警分局，鑒於市區內盜案迭起，有碼地方治安，由刑事股員警努力偵查，卒於十八日派警在虹口一帶調查，發覺有陳阿二（卽俞阿龍）等五名，曾犯有盜案，卽報告上峯，乃由股長率警曁義警等分組在江浦路順昌里五十四號，拘獲盜犯陳阿二，又在齊齊哈爾路二〇七號捕獲同黨張小根，龍江路草棚內及江浦路順昌里五十六號續獲石文榮，胡竹生兩名，經帶局訊問後，供認曾於云年四月八日上午零時與在逃之盜魁馬忠良等，持左輪槍及手槍各一支，行劫惠民路八十四號汪世康家，搶去現鈔，金戒等物分贓使用不諱，現已偵查完畢，案送總局辦理。 
[本市簡訊]  
　　台州旅滬同鄉，昨午假大西洋菜社，舉行聚餐並公燳市府秘書長陳良，市警局新舊主任秘書金瑞林。 
　　本屆兒童節全市公私立小學兒童故事演講競賽，十五區選定世麓小學徐嘉陵，代表參加競賽。 
　　中華藝術研究爲慶祝美術節，自二十五日起，在該會（南市文廟）及民教館陳列教授作品及學生成績，展覽三日。 
　　海關同人國畫研究會，定今日起，將出品百餘件，假海關進修會舉行展覽三天。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，濛，冷，時　，中度東北風，晨夕濛。 
　　二十六日溫度：最低攝氏六度七（華氏四十四度），最高攝氏八度本（華氏四十七度六）。 
[經濟無烟爐灶短期內問世　試騐家許炒菜煑飯全日用煤約十六磅　尚有若干缺點正在研究改進]  
　　〔本報訊〕「經濟無烟爐灶」，這是一個多麼誘惑人的名字，在今日中國尚不能完全利用電力的時候，每一個家庭中烹飪，烘烤，煑水大概都仰賴煤爐，因此每一家庭中都有一個大的或小的煤爐，可是煤爐有兩個缺點；（一）煤氣太重，（二）耗煤太多，這兩個問題瑞在經中央工業試騐所解決了。記者昨天訪問該所，對經濟無烟爊二的設計原理，構造，和使用方法，作一度詳盡的考察，茲報道於次： 
　　該爐的目的，在能直接燃用價格低廉的烟煤，使得完全燃燒，而無煤烟發生，并充分利用煤之熱能及廢氣餘熱，以提高爐灶燃燒效率爲主。其他如木柴及無烟煤亦可用作此種爐灶的燃料，而得良好的效果。 
　　如何才能達到這個目的呢？當烟煤在爐中燃燒時，必定具備四個要點： 
　　經濟無烟爐灶設圖案 
　　（一）足量出氣供給，（二）空氣與可燃氣體之密切混合接觸，（三）維持爐膛於煤氣着火溫度，（四）足够之蒸　及燃燒時間，關於爐灶設計原理，比較深奧在略去不談，先講一講該項爐灶的構造使用的方法： 
　　（一）生火時先將少許木柴紙片置搖動爐柵（見附K）上燃着，約三分鐘後將少量煤加於其上，歡十五分鐘後煤火憶旺，再另將一部份煤置於斜爐柵（J）上。 
　　（二）爐柵（K）上之煤有經灰門（I）進入之主級空氣及經（L）門進入之二級空氣混　合而助燃燒，此二級空氣經夾墻（M）時爲爐膛高溫所預熱，而增進燃燒效率。 
　　（三）爐柵（J）上之煤爲由加煤門（H）進入之空氣及一部份由灰門進入之主空氣及爐膛輻射之高溫，使煤中之揮發物質全部徐徐蒸餾而出，並使與出夾墻（M）中下行之預熱空氣混合，而得完全燃燒，致無煤烟發生。 
　　（四）高溫燃氣先與鍋（A）及開水罐（B）及湯罐（C）接觸，使達足够溫度以炒菜及煑開水燉湯外，并使其輕過熱水箱（F），利用其餘熱以熱水。同時烘箱（E）之左方及上部因受高溫輻射熱之傳遞，使其內部溫度足供烘烤麵包及冬季作保溫菜蔬之用，爊二右上方之平豪（D）可供置燒菜飯時廚房之必需器具之用。 
　　（五）出灰時僅需於灰門（I）外用一長钩將爐柵（K）往復搖動，卽使煤灰自行落於灰室，同時並使斜爐柵上已成焦塊之煤落於（K）上，繼續燃燒。新鮮煤可另加於斜爐柵之上部，繼續其蒸餾作用，斜爐柵之小孔係上小下大之圓錐形，卽用碎煤亦不致阻塞。 
　　（六）煴火時只須加一層薄濕碎煤於煤火上部，並將烟囪下方隔板（圖上未示出）關小，同時將加煤門及灰門進氣孔關小，並將二級空氣門（L）之進氣孔關閉，卽可隔夜不熄。 
　　（七）燃用森柴時方法亦同。 
　　該所設計後，歷經試騐，成績均甚美滿。第一次試騐以烟煤連續燃燒八小時，均無烟發生，煤之燃燒量每小時爲三磅。第二次試騐仍用烟煤作實際家庭炒菜煑飯之間斷試騐，不用時卽行　火，用時再加煤試騐，如此全日用煤僅十六磅。第三次用木柴試騐，全日用柴約二十二磅。 
　　此項經濟無烟爐灶之設計者爲顧毓瑔，陳學俊兩氏，該所因經費太少，試騐工作深受影響，據該所負責人稱：此項煤爐尚有若干缺點，正在研究改進中，如體積太大，（約小型寫字　大小），携帶搬運不便，刻正研究儘可能縮小，而不妨碍燃燒效率，俟形式及內部均感滿意後，最短期間將該項爐灶圖肅繪好，大量製造問世。 
各報社記者昨晚假市銀行四樓歡宴市長陣秘書長及各局新舊局長，圖示市長與女記者羣談話情形。（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[袍哥們的天下　重慶的一樁地皮公案] [  萊公]  
　　〔重慶廿一日航訊〕重慶在這勸亂時期，好像巳是袍哥們的天下了·他們公開打死了人，又開始向法院鬥法。這案子起因於重慶世界佛敎大同會的地皮糾紛，在袍哥與大同會的夾縫中間，代替大同會犧牲了性命的是謝德芝。謝氏居渝市已歷百年，其老父以和平慈善爲衆稱道，年近九旬，於前年才逝世。謝本人今年五十餘歲，有子女十餘人。俱在大·中·小學肄集·他是渝市目前唯一能鑒別珠寶的專家·生平熱心公益，篤信佛學。自參加大同會後，曾不惜以一己之時間及金錢，襄助會務。該會的理事長是潘昌猷，副理事長是杜岷英，理事尙有居正等，謝亦爲其中之一，並界以總幹事之職 
　　大同會地皮的前身是東嶽廟，抗戰時被敵機夷爲平地，鄰近住戶，便紛紛擴充地盤，附近的一川戲院，便佔了一大幅，光陰似箭，說來已經十年了，政府還都後，大同會決議，要建築蓮師殿，舊事重提，要收回地皮，不能不交由身任理事而兼總幹事的謝氏去承當，謝氏口頭催遷各住戶無效，又被推派負責起訴的事，最後，算是完全勝訴了。不幸住戶之中，幾乎全是當地袍哥，而且有好幾位是首屈一指的大爺，以是經怯院强制執行四次都無結果。這魷謝氏說來，無論對袍哥及大同會兩方面，都沒有討到好。而在袍哥的一方面言，簡則就是爲這次種下死因，他們認爲這一切經過，都是謝氏一己的主張。而所有經過，未免太顧了他們的面子。影響了他們平時無法無天的社會地位。千方百計，要對他個人加以報復，而有錢有勢的一川戲院，此次魷負起這領導報復的責任。一川董事長蔣相臣是市參議員。總經理載坤元是退伍團長。副經理牟德彰是大股東，現正在該院演武戲京戲的厲家班老板厲是之。是江湖中堅。這四位之中，兇手主角戴坤元精技擊，原在楊森部下。後倒戈而投范紹增，范氏退伍後，他亦失業。在行伍時，因性行粗暴不講理，別號毛牛，他現在有一大批舊日范部的散兵游勇。再加以袍哥的雙重資格。在重慶是最吃得開的第一號惡霸。而一川經理的頭銜，因此也落在他頭上。對方這一個陣容，無形之中，巳足够是對謝氏的一個重大威脅，那知戴牟將三人，硬是挺身而出，不是到謝氏家裏去恐嚇辱駡，就是在大同會講經之際。直接闖進滋擾。並託人帶信，申言要將謝氏置之死地。謝氏本極坦白，但爲了親朋之勸，爲此曾經有好幾次去省外躲避了好些時日。這一次謝氏返家不久，一川方面忽然派人向謝氏說情，願自動讓出原佔地皮。另租用其他地皮，迨雙方租約手續完成，該戲院不但原地未讓。且督率工人在剛才爲大同會收回而已下定石基的地皮上。搭蓋厲家班宿舍。這當然是和謝氏正面爲難·但謝氏亦祇敢怒而不敢言。 
　　二月十四日（農歷正月十七日）謝氏於午後四點鐘，照例去大同會聽講佛經。剛坐不久，住戶許進修王銀昌二人。闖進經堂，催促謝氏出外，謂有事相商，一路推拖，到了許氏屋內，忽然打聲四起，前門退路，一齊遮斷，首由兇手戴坤元，以左手擒住謝氏領口。以右手先打謝氏兩耳光。再連績猛擊左太陽穴及耳根等處。謝氏剛合掌　出：「戴大爺請饒恕我」。就跳出另一主兇牟德彰，緊執謝氏兩手，以腳猛踢謝氏下部，其餘帮兇拳足齊發，爭相狙擊，一時擾嚷，和呻吟之聲，驚動了室外的兩個工人，情知不妙，飛跑到經堂，狂呼救命，及聽經的人把謝氏拖至經堂時，已成半死狀態，那知兇手戴坤元，復率衆跟踪而來，高喝要將人打死，衆經友各各向他打躬合掌，苦苦哀求，方才作罷，這時謝氏已不能言語，經友們看看情形，怕有性命關係，乃伴送到怯院去報案，並騐傷，迨返家後，中西醫僉以頭部血管溢血，各各束手無怯，醫院亦以傷勢無救，拒不收容，在此期間，戴，牟，蔣等，復正式派人去謝家打聽，究竟死未，其家中人經此騷擾不安，病者已感到左半身全部麻木。乃再托人情。勉强送入寬仁醫院。至二月二十一日晨七時，果因傷逝世，家人乃將尸體暫移大同會停放。該會的人都激動得哭出來。馬上招待新聞界，並代尸屬擬具訴狀，將兇手戴牟蔣等七人列入被吿，由尸屬披蔴戴孝面呈法院，叩請法官，騐尸拘兇，一時怯庭之內，尸屬的哭聲，與羣衆的吵鬧聲嚷成一片。當由推事升庭，向尸屬說：「原吿既已死去，並已由地檢處，派員騐屍。本案自有檢察官，按怯偵查辦理」。旋即退庭。次日渝市各報，爭相披露，轟動了整個山城。且說屍屬在出庭後，滿以爲有人來騐屍，終未見來，經向法院催問，答稱明天才能來。次日（廿二日）等候終日，仍無結果，直到第三天（廿三日）騐屍員才來了，但他約略一看之後，也不塡示傷單，便畏畏縮縮的溜走了。　屍屬氣得無怯，自動僱人把傷處拍了，四大張照片，查得死者左面部完全黑腫，巳不像人形。左胸部重傷全靑。週身四肢，靑紫不一，腎囊下垂如碗大，看來十分慘然。在廿二日那一天，兇手戴某等，一眼看見各報刋出於己不利的消息，便着了慌，立刻在當天，擺上二十幾席，遍請渝市各界，常塲以袍哥的口吻，把言語拿順，於是有幾位大爺，出面爲死者購衣衾棺木，並稱係以第三者的立塲，掏自己腰包墊付的。同時又經常至謝家說軟說硬。願代屍屬去募化生活費，祇要能撤回　　訴訟，接受和解。而兇手　某一仍在做他的總經理，戲院一仍照常開　演唱。所不同者是戲院大門，經常集合了不少衣履不整的所謂在鄕軍人，據說是爲募化生活費而來借住的。直到法院將該案移　刑庭辦理。　再度開庭時，被吿攔內，還是虛無一人，結果庭上又宣佈以被吿既未傳到，應改期再訊而退庭。轉瞬已是半月，屍屬眼見一個個的兇手，仍是招搖過市。死者未葬，生者無依，乃拖兒帶女，奔向婦女協會去哭訴。剛巧「三八」節到臨，常天下午，不約而來的婦女，以及大同會的人們，形成了一羣遊行的隊伍，由屍屬捧着靈位領先。直赴綏靖公署，警備司令部，地方法院，上請願書。沿途並呼口號，貼傳單。當日全城的人，幾乎都把這事作爲談話資料。但奇怪的是，所有傳單隨貼隨撕，而且撕得乾乾淨凈。更奇怪的是，這一條轟動全市直叩衙門的新聞，直到第二天，只有一二家報紙才吞吞吐吐的提說了兩句。好容易三月十六日下午三點鐘，怯院才又開庭，但是祇偵訊被吿，庭上高聲傳喚兇手戴坤元，牟德彰等姓名，都沒有回聲，也不見人影。只有被吿中主謀的一川董事長蔣相臣，參議員等一·二人，到庭應詢，而隨身湧來的袍哥倒有一百餘人，立刻把法庭塞得水洩不通。這個緊張塲面，在半小時內，就宣吿結束退庭。蔣某又被袍哥們呼擁而出，泰然的步入一輛自備的汽車，疾馳而去。此案的下文聽說要看三月廿八日開庭的結果了。本報記者 
[看川西農村　談限田政策] [  本報記者周學端]  
　　〔本報成都十八日航訊〕時局動盪，人心看變，革新政治，成爲全民一致要求，尤其土地改革，更是當前的迫切需要。上月張翠返蓉，發表施政方針，特別强調實施「土改」，作爲重建西南重點；川省府本此，上週通過實施「四川限田政策」，這在今天的四川社會環境下，未始不是一件勇敢而富有戰鬥性「革命」行動。 
　　川西繁榮農民血汗 
　　春暖花開，記者爲了實地調查農村眞况，特地走馬到蓉郊各縣瀏覽一番；川西平原是可愛的，這幾天，春已漸深，草木滋榮，綠舖麥野，黄滿菜畦，烟林村落，遠近映帶，農夫餉婦，縱橫隴畝·從現在起，辛勤的農人，已經開始耕耘，點點血汗，造成天府倉庫---成都平原的繫榮。這些農人，大都是受僱於地主的佃農，終歲勤苦，難求一飽。同時由於頻年內戰，捐多賦重，地主中的中小地主，所獲亦難維持生活被迫變賣田地，於是發生土地集中現象，因而產生若干新興的大地主。據精確調查：近十年來，川西平原新興地主戶數，佔地主總戶數百分之七十一，佔田百分之八十九。變動最大的大邑，新地主戶數佔總戶數百分八十八，佔田竟達百分之九十九。 
　　土地集中農民困苦 
　　從記者最近訪問的少數縣份，發現川西土地其中的特殊現象，如大色：新地主比例，軍人地主以百分之二。九的戶數，佔百分之六十六的田地，每戶平均佔田四千畝，最高四萬餘畝'官僚地主戶數佔百分之四十七，佔田百分之卅三，平均佔田二百畝，最高九千餘畝。舊地主祇剩百分之十二，佔田百分之一弱。又如崇慶，某新興大地主田地，奄有長廿里寬四十里大半縣境的面積。統計川西平原田地，百分之六十轉移集中在軍閥地主手中，百分之卅分散於官僚，土豪，劣紳。推究原因，川西水利修明，歲少荒歉，一般認爲田地是最穩妥的投資對象，軍閥官僚歷年搜刮居積的非法利得，遂集中於購買田地。這些大地主由於田地衆多，財力雄厚，同時利用政治上，社會上的種種惡勢力，對所有佃農的壓榨欺凌，無所不用其極，川西農民的血淚，眞是一篇慘無人道的傷心史 
　　省府實施限田辦法 
　　川省府爲順應潮流需要，針對此種事實，擬定了「四川省限田辦法」，要點：（一）全川私人土地或團體所有土地面積，實行限田徵收。（二）一戶人口，以一家五口爲準，並以永久共同生活之家屬爲限。（三）田畝劃分，以每市畝年產穀四市石以上者爲上等田，三市石以上者爲中等田，不滿三市石者爲下等田。並以每市畝年產小麥一市石五市斗者爲上等地，一市石以上者爲中等地，不滿一市石爲下等地。（四）限額，田，每戶不得超過上等田五十市畝，或中等田七十市畝，或下等田二百市畝。地，每戶不得超過上等地七十五市畝，或中等地一百市畝，或下等地一百五十市畝。（五）一戶人口超過五人，每超過一人，得增加限額畝數十分之一。（六）徵收之超額土地，應即實行重劃，改編後，分別授予承領耕作之人民，其順序：（一）現耕種人，（二）原承耕之農民，（三）有耕作能力之本藉退役士兵及現役士兵之家屬，（四）其他有耕作能力需要土地之農民。（七）徵收超額土地之地價，以土地債券搭配現金，分期補償之· 
　　川西農民普遍覺醒 
　　「四川限田辦法」的施行，在今天尙不爲當局明智及時之舉。不深入四川農村，不知道四川農民的偉大，八年抗戰，三年內爭，兵源糧賦，四川農民爲國家負荷艱鉅，記者看川西農村，從這裏意味到中華民族從忍勞忍怨中爭取光榮生存的特性，繁捐重賦，納丁服役，他們爲盡國民義務，從無怨言。而由不合理的土地集中，產生軍閥官僚新地主，利用舊社會下的保甲，豪劣，哥老等惡勢力，對農民壓榨剝削，四川農民在這極度惡劣環境中，默默地忍受了幾十年。但這次接觸的結果，證明他們是覺醒了，從二五减租到限田政策，川西農民正在普遍地主動爭取，川省府頒佈的辦法，不過是順應潮流的一種舉動，萬一連此也口惠而實不至，其後果將恐難明言了。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕江北局勢緊張後，長江下游即吿封鎖，北岸來糧全吿斷絕。往日本縣米糧大半靠江北大宗到貨供應，江北產區經常供給本縣米糧的計有對江岸的高·竇·揚·泰等區，而現在却僅靠四鄕，除此而外，就靠隣縣江寗。溧水·句容·金壇·丹陽等地來維持，爲數簡直少得可憐。有時上海糧價一高，米商都將米運往上海高價求售。 
　　常熱 
　　〔本報訊〕縣府層奉院令，對人民自由應予保障，除現行逮捕之人犯，法律另有規定外，其餘凡司法或警察機關，非依程序，不得逮捕或拘押人民。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕澄武澄虞兩公路，縣府奉令限期搶修，已組織委員會辦理，並由省公路第二工程隊來澄積極工作，當局限月底沿江公路實行通車。 
　　北橋 
　　〔本報訊〕上海縣自衛特捐及學榖捐，前經第八次參議會讓決，自廿五日起，開始征收，預計四月十五日前，一律征齊，己征稻穀一萬六千八百石。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕蘇省第四聯防區指揮部，廿六日在南橋奉賢縣府召開第二次聯防會議，出席者上·南·川·奉·四縣縣長及保警衛各首長等十餘人，由指揮官陳煊親自主持，討論有關治安之民衆組訓及淸剿散匪等一般防務。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕聯動總部九八醫院傷患官兵，一大部份業已全愈，因前任院長管理欠週，以致有不肖之軍人，在外滋事肇禍。廿三日京滬杭警備司令部因補充兵源，由團長包克文率領隊士蒞平，廿四日按名點騐，實行歸隊，事後發現有不少已愈傷患，潛伏民間，當局正設怯勸導入營。 
　　吳興 
　　「本報訊〕省立湖中爲競選自治會主席，發生罷課風潮，尙未解決，省立湖師普秋二學生，爲不滿訓育主任王煥忠，突於廿四日繼起罷課，校長查溯元目愧敎導無方，電省引咎辭職。 
社會服務 
[蘇州孤兒院收養五載　流浪兒重回漫暖之家]  
　　......本報社會服務又一收穫...... 
　　大概半個月以前，本欄接到一位未署名的讀者來書，說有孤兒嚴根發，現年十一歲，五年前被拐子從上海騙到蘇州，後遇警察查問，拐十逸去，他就由吳縣浸會孤兒院收容，但記得其父在上海開有花舖，生母早已去世·要求本攔設法探訪他的家長，使能重回溫暖之家。　本欄接信以後，當天魷展開了調查工作，我們拘着一片熱忱，去追求「服務之果」。 
　　第一步我們從蘇州謝衙前五十六號私立吳縣浸會孤兒院盛院長那裏，探悉嚴根發係卅三年夏天入院，操崇明口音，當初是在蘇州觀前醋坊橋堍做乞丐，非常可憐，後由附近黄順泰酒店老闆轉託毛上珍印刷所主人毛書雲送院留養，已五年於茲，現在小學二年級讀書。他的父親名叫嚴生弟，在上海開設花舖，牌號叫做「時景」，地點却不淸楚。並承該院檢送新近所攝的照片一幀。 
　　後來我們再從上海市花樹商業同業公會方面探悉重慶南路一五四號有一家「時新」花店，店主姓倪名勝其，正和所要調查的目標，其音相似。接着我們魷抱着滿腔希望前往訪問。 
　　當記者將跑到離重慶南路不遠的十字路口，一輛中型吉普軍車飛駛擦身而過，眞是一幕驚險的鏡頭。在鬧市裏車行速度原有規定的限制，而不幸的市民却往往犧牲在這般不守法的司機手裏！ 
　　走進時新花店，找着了倪勝其君，一詢之下，果然是倪君之子。倪君以失蹤五年的孩子，一旦獲悉其尙在人間，歡慰之情誠莫可言宣了。記者奔波數日，有此收樓，也深感興奮。臨別倪君吿記者稱：彼日內赴蘇州認領，並將量力捐助吳縣浸會孤兒院，而於無名氏投書讀者尤所感念，餘容續志。 
[讀者信箱]  
　　答上海丁　飛君 
　　畢業證書遺失證明書，須由主管敎育行政機關核發，可請原校備文呈請。如原校已停辦，可依下列各款規定，直接備文呈請，經查案屬實後，即予發給。 
　　（一）事先須將畢業證書遺失原因登載當地著名報紙三日以上，聲明作廢。（報紙須附呈） 
　　（二）開具本人姓名·性別·年齡·籍貫·原畢業學校名稱·校長姓名·所習學科·入學或轉學及畢業年月等項一覽表，並附二寸半身像片二張。 
　　（三）原肄業學校敎職員或現任薦任職公務員二人以上之切實證明，。 
　　〔答江都王祺君〕 
　　暫准執業批示，不能向衛生局請領開業執照·可能加入爲臨時會員，詳細手續希詢上海市醫師公禽。 
[微求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託，物色下列人才，凡願應徵者，請往雁蕩路八十號該所面洽。 
　　（一）某企業公怔忡　進出口報關人員，需熱請國際貿易，有進出口銀關經騐，英文程度優秀者爲合格。 
　　（二）某企業公司英文譯寫人員，需會話流利對譯寫有根柢，如懂國際貿易者尤佳。 
　　（三）澳門路某宅家庭女敎師，敎初中及小學程度學生四人，需能說標準國語者爲合格· 
　　（四）某西服店職員一人。 
　　徵求文　獻金庭靑年聯誼會徵求有關洞庭湖史料，願割愛者請函貴州路永年里六號洽。 
[浙省漁業管窺] [  何孝銓]  
　　〔蕭山十六日訊〕値此開發實業，挽救經濟危機之聲高唱入雲霄之時，浙江之蠶絲茶葉等主要出產，已引起社會人士之注意，惟佔全國第一位之漁業，尙乏人論及。記者生長浙東，爰魷管見所及，對浙江漁業概况作一報吿。　吾浙地瀕東海，面積雖小於各省，而海岸綫之長， 
　　水產 
　　之富，則冠於全國，其優越條件，爲氣候溫和，寒暖流所經過，地位適中，多淡水河流，原冲積而富有機物繁殖等等，均有永產生物生殖所必須，他如沿海島嶼之星羅棋佈，文化之發達，交通之便利，更爲發展漁業上之要素，而港口曲折，海灣深邃，形勢之險要，更與建立海防所不可忽視者。國父手訂之實業計劃中之東方大港，三等港之寗波，溫州，十五個漁業港中之長塗，石浦均在浙海，爲鞏固國防發展經濟之中心，吾人當逐步求其完成。　水產事業，可分漁撈，養殖，加工製造及運輸等部門，現分述於後。 
　　之要素爲漁船，漁具，漁塲，及人才資本等，他如漁期，漁法亦須注意及之，漁船爲捕魚之主要工具，吾浙漁民鑒於資本之薄弱，遂因陋就簡，仍延用色式帆布船，僅能駛用於近海，險性碩大，漁獲量亦微，戰前雖曾用新式漁業之蒸汽機拖網，但在戰時損失殆盡，際此民生凋敝，漁民衣食尙不得飽暖之時，更無力集巨資購置漁船，故甚盼政府擴大漁貸，振興漁業，漁具可分網具，鈎具，雜漁具等，乃與使用之船及地域有不同，網之彫式繁多，不勝枚舉，用網之漁獲品多爲大黄魚，小黄魚，　，帶魚，烏賊等，鈎之方式，亦各有不同，漁獲品以帶魚，銀魚，　，鱔，鯛等，漁塲在西山，舟山，黑山，玉環等島一帶，乍浦，沈家門，海門，溫州爲四大漁區，寗深，台州，溫州爲三大漁業行政區，漁期在吾浙沿海者，大黄魚四，八月·小黄魚一至三月及八至十二月，烏賊四，五月，鐲三至六月，帶魚蟹，饅（海饅）八至十二月，因氣候之變更，亦有不同，漁法爲用各種方法使魚類集中，俾可捕得多量之魚，値此科學昌明，方法日新，而頑固漁民，仍依藉舊法，今後似應捨短取長而補救。 
　　養殖 
　　則可與水深水淺兩種，亦有鹹淡混合水中者，此仍根據生物之習性而定，吾浙鹹水方面以夾岙蟶及奉化之蚶最著名，三門海亦飼養，其苗出於溫州之淸江渡，其次當爲松門，沿海對紫菜昆布等亦有養殖，目下均有大量出產，淡水方面，有錢塘江，曹娥江，甌江，飛雲江等，河川湖沼甚多，均可養殖靑魚，鰱，帶魚，鯉魚等。魚苗之養殖，湖州之菱湖素極發達，足供全省有餘，成魚養殖業除菱湖外，紹興，蕭山，湖州，鄞縣，亦頗著名。 
　　加工 
　　製造，則可與食用品與工業用品兩種食用品製造之鹽藏與乾製以定海，岱山，石浦，爵溪，海門，溫州較著，代如灌頭及魚肝油製造均付缺如。　運輸爲擴展業務之主要條件，吾浙鐵道有滬杭，浙贛二綫，蘇嘉，杭甬已在籌復中，杭溫即可興工開築，公路素稱發達，航路則可暢通沿海諾大商埠，境內河川縱橫，交通便利，惟對冷聽設備之車輛船隻，尙在添置中。　上述漁撈，養殖，加工製造，運輸以及漁鹽等等發展漁業之條件，吾浙均備且較他省爲優，而今急須者莫過於經濟與人才，行政漁管處雖擁有大量之漁業物資，曾聞撥在舟山羣島設置罐廠，魚肝油廠數處，而行總浙分區，早已結束，此一諾言未悉何日始可見效，使愛護與熟心漁業之士不勝焦念。 
　　人才 
　　方面，政府已極力培育中，如復員軍官之轉業及各級學校之創立，均在分頭挺進中，惟敎學漁民以新式方法技能，彼此合作，始克凑功。　吾浙漁業如能充分發展，則經濟上之問題均可迎刃而解，國計民生，亦可保無虞，賢明政府當不棄此豐富之天然資源也。 
[貴陽零簡] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽十八日航訊〕以貴陽爲中心，四方八面的省份，無論任何重要城市的生活，都比貴陽爲高。前些日子，大江南北凡是可以逃，有能力逃的官宦紳商，只要在貴陽有一點關係可以運用的，都紛向這生活最便宜的地方跑來，不上兩個月，據市政府統計室的報吿，貴陽人口不知不覺間就增添了兩三萬人，因抗戰而繁榮，因勝利而冷落的貴陽，現在又熱鬧起來了！本來嚴重的房荒，現在愈趨嚴重，過去講法幣，金圓的房租，房老闆們馬上改爲實物，後來覺得白米漲不上黃金銀元，現在又紛紛改爲金條大頭，地方法院與警察局經常在辦理房租糾紛案件，直不勝其苦。最近，貴陽最繁榮最熱鬧的生意是銀元買賣，叮噹嚮處，萬頭攢動，省市公敎人員及其家屬幾乎無不與此發生關係，有的是企圖保存幣値，需用時脫手容易，有的則純粹由於它可以獲利倍蓗，一天在銀元市塲站上一二小時，一月所獲遠過他半年所入，不怕省會警察局如何成天成晚的在四處驅散銀元販子，但逐此銀利者仍隨處可見。工役之類的小人物無力爲此，則盡力輪番服務，利用時間去爲人挑水，煮飯，打雜，下午賣報，晚上做零售小販來作升斗米麵的餬口生涯。上司同情下屬，職員同情工役，公家的事不過背的一塊皮子，彼此「心照不宣」，誰也不向誰要求什麼「行政效率」。 
今古奇觀 
 
 

Page 6

 
 
[救濟鈔荒　銀錢業向國行建議發行定額本票　票面暫分四種國行允予考慮]  
　　〔本報訊〕本市銀錢信託三業，以兩週來鈔荒迄未解除，而轉　月杪卽屈，現鈔需要又將激增，惟國行對銀錢同業隔日存款，迄仍限提現鈔百分之十至十二，短期內鈔荒根本無解決之辦法。各界現鈔週轉旣感困難，而銀錢同業以需現鈔關係，常須擱置九倍之款額於國行，影響行莊資金調度匪淺，故曾非正式與國行當局口頭逮議，除請儘可能發給現鈔外，如有不敷，則祇能請求發給中央銀行定額本票。國行當局，對發行定額本票，以彌補現鈔之不足，原亦早有此議，茲輕銀錢同業之建議，已允予考慮。聞定額本票擬定五千元，一萬元，五萬元，十萬元等四種。如當局旣不發行鉅額票面之大鈔，而中央印製廠之產泖量又無法供應需要，則定額本票之發行，短期內必將付諸實現。 
　　又悉：銀錢信託三業，向中央銀行建議發行定額本票後，業已擬就方案，一俟各該公會等作最後之核定後，卽將送交國行當局參考云。 
[國行拋售有限金價高峯迭見]  
　　〔本報訊〕黃金昨日走勢甚健，市上銀根鬆勢異常，更因央行前日拋售有限外間猜疑紛紜，流言四起，塲內塲外，各帮扒吸甚烈，市勢沸騰，而暗息低落，拆放已見匯續縮，港地金價反較滬價爲高，故人心尤俏，市勢迭向高峯邁進。晨開六五〇尤，開後各帮爭吸，市勢一路飛升，登六八二尤高峯。高後未見央行拋售，抬面仍起拉抬，市勢再見盤高，爲六八四尤，而進意仍濃。至十一時四十分後，央行開始拋售，人心卽軟，抬面賣風漸旺，行情急遽回降，低至六七八尤。最後拋售停止，人心又趨俏俐，市勢再度回升，堅站於六八〇尤午收。午後因週六停市，塲內無交易。　塲外上午走勢較塲內尤俏，抬面一片進聲。晨開六五三尤，六五八尤午收六九七尤，七〇〇尤，午後週一交割價開七五五尤，七六〇尤。晚收七五三尤，七五八尤。 
　　美鈔晨開一三〇〇〇元，一三二〇〇元。午收爲一三九〇〇元，一四〇〇〇元。午後開週一頭寸爲一五一〇〇元，一五二〇〇元，收一五一〇〇元，一五二〇〇元。 
　　港匯昨晨開千元三角六分，前晚收同價。金圓券昨晨開千元四角八，前晚收四角。港金昨晨開每港兩三一〇元，前晚收三〇九元八六。美金電匯昨晨開五元二四，前晚收同價。美落昨晨開五元二三，前晚收五元二四。美金期票，昨晨開五元二二，前晚收同價。 
[行局差出銀根鬆濫]  
　　〔本報訊〕銀根昨日走勢鬆濫已極，晨開在五十元左右，各行莊普遍多單，大多在五六十元間向各方硬挜。惟各業多單紛紛求出，日拆一度跌至三四十元光景，實爲半月來所僅見。下午銀根以國行有金勢出，由鬆濫稍轉平定，日拆最後在四五十元間。　國家行局庫昨續差出廿九億餘元，大交換各行差出五億餘元，洋商各行差出一億餘元，小交換各行差入卅五億餘元。 
[物價指數存款]  
　　劉攻芸稱在考慮中 
　　關於本市金融界向新財長劉攻芸建議舉辦「黃金存款」「銀元存款」「物價指數存款」等事，劉氏已在接受考慮舉辦中。昨據劉氏親告記者稱，此事尚在商擬中。目前尚無具體辦法與計劃可發表。又據記者自金融界負責方而控悉，當局對金融界之建議，其中「黃金存款」及「銀元存款」，因技術上之困難尚多，恐難舉辦。而對「物價指數存款」，則極可能實施。財政部與中央銀行刻正在考慮創辦此事，預計料施後，對吸收游資，穩定物價方面，定能收獲相當效果云。 
[黃金市塲　組織將有變更業務範圍擴大]  
　　新任財長兼國行總裁劉攻芸廿五日由京返滬，廿六日晨十時在中國銀行召集席德懋，李道南等舉行金銀平凖會議。除檢討運日工作外，對今後業務方針，亦有重要決定。據悉：金市塲組織，將有變更。業務範圍，亦將調整。行莊之信託部，均可作爲經紀人。銀元之勢售，亦包括在內。交易方式，可能採取證交辦法。聞原則已無問題，如能實現，公開市塲當益臻健全。而中央銀行對公開市塲之運用，亦當更見靈活。據劉氏語記者，財金改革方案補充辦法，正在研討中。至解救工商業危機之堅急工貸，將擴大範圍，詳細辦法，亦在擬訂中。惟究將採取訂貨或收購方式，現尚示決定。 
[生絲鋒俏]  
　　人絲昨日市勢激漲，鎮根　泛，暗息突落，散戶又起國貨。120號有肖新貨，晨開卽期二七三尤，一度高起二萬元，市勢已創高峯，勢戶頻吐，市勢稍軟。近午聞金價大漲，納胃又起，臨收仍以二七二萬午收，　一頭寸做二九三五〇〇〇元。　生絲外匯證繼續報升，人心見高，優級晨開三九五萬，嗣後一路拉至四二〇萬午收。 
　　綢縀昨日買風平淡，散戶脫售尤多，市勢未見大好，華強被面晨開一九〇萬，開後卽回一萬元，走勢甚平。近年聞共同金劇升，人心好轉，但實銷仍滯，欲振乏力，終以一九〇五〇〇〇年午收 
[內匯率調整]  
　　〔本報訊〕國家行局庫內匯率，廿八日起將調整如次：廈門每千元收二五〇元（原三百元），廣州二〇〇元（原二五〇無法了），南昌二〇〇元（原二五〇元），南京二〇元（原二〇元），鎮江常州三〇元（原二〇元），海門臨海二〇〇元（原一百元），定海岱山一五〇元（原一百元），溫州三〇〇元（原二百元），西安三〇〇元（原一五〇元），陜西區其他各地三五〇元（原三百元），蘭州一〇〇元（原五〇元）。　又郵費每筆改收三百元，電費每筆改收四千元，急電加倍。 
[白粳突破七萬　麵粉食油漲勢劇烈]  
　　昨日米市，以時值週末，貨主加二日拆息關係，扳高甚力，且週一休假，各方云化良好，更有黃金領導在先，人心頗昂，特別白粳破七關，無法錫白粳登七萬一千五百元高峯。 
　　食油　漲風愈演愈烈，缺貨現象嚴重，且銀根鬆濫，執戶扳持更力，各檔貨一律猛挺二成，廠豆油破四十萬大關，生菜油高做三十六萬，吉桶生油貨缺未開，小車蔴油做四十八萬六，豆餅漲四千，長字做二萬七千元。 
　　麵粉　漲勢漸趨激烈，在銀根鬆動下，實銷客銷均暢，且以週一休假，貨主以三日拆息計算，扳高甚力，老車挺升一成，兵船做二萬六千一百五十元。 
　　雜糧　展開猛烈漲風，黃豆以通日油餅瘋狂上漲，人心堅俏，且頭寸鬆，市塲買氣濃厚，車豆猛晉二成，後市高喊七萬三千六，生仕供應極稀，普漲一成半，芝蔴苞米實銷甚暢，各挺二成左右，菉豆漲萬元，紅糧破三閥。 
　　茶市昂俏 
　　〔本報訊〕茲據茶業中人談稱：自茶存幾將告罄，同時聞悉浙省湖州一帶產茶地，對今年尚未上市之新茶，已在醖釀以白米衡值，大致每擔新茶，須白米八石以上，故執戶心思益形亢奮，對握在手中之少量陳茶，扳售之意，故態復萌，致供就能奇缺，交易再度遜落，而市氣則仍與外匯移轉證媲美，一致昂俏非凡。至於本年溫州新龍井，到源尚稱蟬聯，同業拆價，每斤仍爲八千元，比前缺乏軒輊。 
　　桐油又漲　桐油趨勢，自日前甫轉平定後，昨市漲風又告復燃，而大有不可收拾之勢。揆其原因，業中頭寸益形泛濫，業外物資登造極，致人心瘋狂疾晋，喊價似同脫僵，臨收結果，上漲幅度，比前擴展，自二萬元至三萬元不等，脚地亦頗鞏固。 
　　頃據業中人云：最近中信局又在收購足度桐油，俾資付裝國外，聞收價爲一角七分六厘美金。 
[春大衣料昂缺]  
　　春大衣料近日市貨流通頗寡，買方顧客欲搜選　新花色，非常因難。除火姆四本·海律斯·人字呢·真假師泡鐵克司外，絕乏合宜之呢料。卽上列之貨名，質佳色鮮者亦付缺缺。蓋舶來品久未定到，本廠貨紙向薄呢一項求出路，皆不注意毛貨春大衣料，偶有產出者亦係一二萬元一碼之下檔普通貨，以致造成拆貨帮　存之老貨好減會，價乃瞎喊云。 
[台灣帮裝辦呢布]  
　　台灣帮昨前數日來，裝辦呢絨布疋甚盛，呢絨以男女色淺色及薄質者普通貨爲限，　角與高檔質厚者無生意。布疋類以蔴膠布。白帆布，愛華呢。四　　。友生呢等爲最，昨友生呢每碼成交價八千元，四雜緾三千五百元，增　百帆布七千元，華一蔴膠存四千五百元，章　花呢六萬五千元，雙貓畢嘰五萬四千元，怡和灰華逢呢七萬元，逢隆凡立西三萬五千元 
[圈外物價報漲華股臨收轉堅]  
　　〔本報訊〕華股市況昨日選　疲後堅，各股臨收均以高盤結束。晨初聞銀根走勢鬆濫如故，圈外黃金市勢挺秀，多頭心強，頗見濃厚，惟因顧忌央行拋金威脅，更因週二出關，多頭仍次雙重負息，因之買氣醖釀，陷而未發，擾面多作觀望，市勢平檔盤旋。嗣聞圈外游資潛勢雄厚，黃金勢壓後仍反動上升，於是各帮乘廉思進，塲上買風驟盛。永紗晨開七元三五，開後隔夜多頭翻空，市勢回軟，低見七元〇六分，低後圈外物價一致報漲，人心好轉，多空掙扎，行情起伏於七無法三角左右。嗣後拋金消息傳業，市勢一度徵軟，仍回落至七元一二角。近午聞拋金數量不多，金價反動猛升，人心帶俏，四邊買風齊起，行情急遽回升，最後以七元九五高價午收。 
　　中小型股，晨開散戶吸納，市勢尚平，中間一度軟弱，臨收均告回升。新光由六角七開出後，低至六角五，臨收以八角漲停。景福勤興美亞開收均升許，內衣二角四，昂見二角九，其餘各股千里收均榮。 
　　週一恢復後市 
　　證券交易所決自下週一（廿入日）起，恢復後市交易。經悉關於後市恢復之日起，各經紀人因客戶請求，對預備交割交易，委一談到下午了結者，可向該所申請，辦理了結手續。暫以永紗，美亞，景福，新光，四種試辦。上項辦法，係以由客戶申請者方爲辦理。 
　　洋股金債均升 
　　外股市況走勢展堅，市上銀根趨鬆，買氣甚盛，黃金報升，人心尤俏。各股午書漲勢甚勁，怡紗做一九〇〇〇元，一九五〇〇元，一九五〇〇元，升三五〇〇元。英聯二三〇〇〇元，二五〇〇〇元，軋升二〇〇〇元，業廣七〇〇〇元，亦升一〇〇〇元。會德豐漲勢較各設有勁，做七萬二，狂升七〇〇〇元。其餘各股均俏，黃金公債晨開三十八萬進，三十九萬出，中間升至四一五〇〇〇元，臨收爲四十三萬。千後週六無法市。 
[紗價新高疉出棉布起伏狹隘]  
　　紗市反動激升，良以連疲數日，乘低進取者頗衆，兼以銀根泛濫，市拆竟降至四十元光景，於是人心浮動，買戶爭相搜購，執有者無法意吐出，致呈供不應求，市價扶搖直上，各紗頻創空前新高。 
　　四二支藍鳳由四百三十七萬元步升至四百五十三萬元收市，較前狂跳四十一萬元。四〇支藍鳳亦隨漲四十二萬元，三二支銀月晨開二百九十萬元，施竄出三百萬大關，至三百十二萬元站定，終挺三十七萬元。 
　　二支雙馬現貨始做二百二十三萬元，繼聞赤金秀挺，貨主一致喊高，價乃一路喊俏至二百四十二萬五千元結局，軋漲三十七萬元，二〇支雙馬晋升三十四萬元，他若金鷄與天女等，均在二百二十萬左右成交，一六支各檔亦破二百萬關。 
　　昨日棉布趨勢不脫盤局，升降幅度甚狹，雖以赤烚報挺，銀根又濫，但人心不爲振奮，市況依然平淡乏神，皮球戶咸無法意進退，本街交易清閑，客帮問津者廖若晨星，各布最後微揚，但尚雖抵拆息。 
　　龍頭細布由八萬五千五百元一路盤上八萬八千元收市，較前挺四千元，喇叭童細布未有成交，五福細布，亦高二千元。此外大雙龍與三桃細布等皆各升四千元左右。 
　　四君子元嗶嘰自八萬二千八百元開出後，曾微俏至八萬三千　百元，午收爲八萬三千元，終漲二千六百元，金蓮妙舞元嗶嘰八萬一千元，軋升二千元，昨日塲內因一般握貨者以市價太低，不顧廉售，故交易甚表凄凉，冷門各檔均無法力做開。 
　　中紡拋紗 
　　〔本報訊〕中央銀行昨續託紡建公司在市塲拋紗，共開二次，計售四〇三件，准購六四戶，價值七九，七九四萬元。 
　　各次售紗經過如次：（一）廿支神虎雙鯉開二五八件，價七九八萬元，請購六六戶，三三六件，結果准購二五八件。（二）廿支六和塔開一四五件，價一九八萬元請購六四戶，三五七件，結果配一四五件。 
　　又該公司昨循例售布，共售布二四八二〇疋，准購單共七八七張，價值一，九六八，八〇〇，〇〇〇元。 
　　各主要布售價如次：特十二磅細斜六七〇〇〇元，五福十二磅細布八一五〇〇元，花鳥市布九六〇〇〇元，二等品嗶嘰坯六五〇〇〇元，大另特十二磅細斜五二〇〇〇元，大另龍頭十二磅細布七五〇〇〇元，又中另七二〇〇〇元，又小另六六〇〇〇元，水月淺士林九八〇〇〇元，四君子印花各種嗶嘰八二〇〇〇元。 
[四礦聯營處煤價再調整]  
　　四礦聯營處燃煤配價昨再調整如下：（一）本國長城白煤塊浦東煤棧交貨，每噸二〇四，〇〇〇元，浦西煤棧交貨每噸二二〇，〇〇〇元。（二）白煤納小子，前者交貨每噸一七四，〇〇〇元，後者交貨每噸九〇，〇〇〇元。（三）白煤屑，前者交貨每噸一四四，〇〇〇元，後者交貨每噸一六〇，〇〇〇元。（四）外國烟煤每噸三五一，〇六〇元。基隆烟煤一五〇，五五〇元，開灤烟一五八，九一〇元。 
[動用增資存金昨又核准八件]  
　　〔本報訊〕本市金管局最近續收到行莊請轉節動用移存增資現金案件八件，昨日上午十時，該局曾與國行業務局稽核處舉行第二十三次審核會議，均已核准轉節動用。 
　　〔又訊〕通日票據交換中，退票數額較多，金管局前日曾派出數組稽核人員，前往各行莊查詢退票戶名及退票原因，以便對退票責任問題，有所追究。 
[市塲散步] [  看臺客]  
　　證交努力打氣獎罰推動交易 
　　昨證交連發市塲公告第六五九號至第六六三號五件，其中二件是在鼓勵經紀人要把交易做得越鬧。否則要罰金，甚且要停止交易，假使生意做得多，則發給獎金。 
　　過云　星期，證交生意實在清淡之至，所以股價一蹶不振。 
　　昨天市面突然好起，雖則我們在週四已講過，風潮可能今後數天發出。但這二個公告的罰啊，獎啊，顯然很有效力的。 
　　昨天，不僅股市好轉，一般市塲都在向高峯看齊。 
　　市塲總是後良推前浪，「看齊」也者，只是一個永遠不能認以爲真的空話。 
　　在過云十天左右，米煤出人頭地，其他相形見絀。所以我們認定就會向高處看齊。 
　　昨天一般市價，都在急起直追了。後浪推前浪，米煤漲勢更盛。 
　　米煤漲勢更盛，絕非意外。我們早經指出過，考慮了當局種種非漲不可，考慮了磊環境也漲不可。 
　　金鈔銀元和米煤一樣，也是大環境中，以漲爲當然趨向，也曾一再指出過。 
　　普遍性的漲風，已經開始了。但是，千看台客萬不能着迷。 
　　我們在週三指出過「經常走勢」，那就是「提前一週，敲出貨物，放拆息凖備頭寸，這是期之迫近。」 
　　要敲出貨物掉頭寸，必得先有一個漲風。因此，昨天開始的漲風，就得充分利用，也就得步步當心。 
　　我們又曾一再指出過，注意到大環境，就得當心笨重東西和輕便東西，命運很有不同。儘管看齊是物價均，衡原則下的必然性，但只賬面看齊，而缺乏實現性的，這是沒有意義的。 
　　因爲昨天開始的漲風，可能較一般人預料者大，所以必須記住這幾個基本條件，發昏是大不相宜的。 
　　和談不是有日期，有地點，有人物了罷？ 
　　和平，人人希望，切切希望着。因而物價看好，沖淡了風緊雨急的大環境。 
　　昨天漲風，與此不無法關聯。但是啊，可以他細考量的許多事實，過云如此，現在還是如此。所以，和談的具體化，可譬之爲打沙蟹，要大家攤牌了。 
　　攤牌定輸贏，也就定和戰；面的回漲，在不言中了。 
　　打沙蟹攤牌了漲風起心要細 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[籃球聯賽大勢已定　華聯力克仕餘穩坐頭把交椅]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚華聯對仕餘，結果華聯以四十六比三十四勝，上半時十八比十六。華聯今後雖尚餘二塲，但已無關宏旨。 
　　昨晚球迷衆足體育館，門票共售二百廿萬一千元，計對號座三百張。樓下一千五百張，樓上五百張，盛況空前，通不購票者當在三千人以上。 
　　上半時雙方難解難分，一再平手，華聯頗感頭痛，下半時吳成章的成功，劉福善的兩角中籃，李震中的「偷機」，都使仕餘洩氣，在廿八比廿三時華聯已放下一塊石頭，仕餘的調動過忙，更予對方以靜待變的便宜。 
　　女組星華勝給翰三分，卅四比卅一。另塲甲一組麥令斯大勝海青，四十一比二十。海青由却爾登艦　春〇，新姿態普不見高明。 
　　甲組錦標已定奪 
　　先談華聯仕餘之戰，華聯以李震中，包松圓，樂嘉洲，劉福善，吳成章，五將先行出塲，仕餘出孫國政，徐仲已，吳新運，李肇和，沈鵬舉應戰。這一塲原來排在七時十五分，可是實際到四十五分鐘方開始。 
　　比賽在滿塲叫好中開始接觸，國政罰球落空，新運首開紀錄。華聯成章嘉洲一擲二罰得四分，鵬舉先後二罰球，打成四分平手。老包穩定又添一球，六比四仕餘首次暫停。新運仲已相得益彰，二隻遠射中的，鵬舉又在籃底撈摸，十比六超出。華聯以傳金聲替出小樂，金聲震中松圓三人追成十分平手，仕餘亦暫行息戰。繼之福善出手，仕餘蔡金典瓦新運，連中三只罰球，又以十三比十二超出。華聯的投籃，四五次不得其門而入，老包得球運入，成章不辱使命，十四比十三華聯領前一分。新運易出肇和，不久肇和入，國政出，震中忙裏偷閒，仲已方中，松圓又來，迨新運罰球得分，上半時結束，十八比十六，華聯僅佔先二分。 
　　仕餘下半時國政瓦金典，新運仲已兩隻空心遠射，氯概非凡，成章戰成廿分平手，老包犯規，鵬舉罰無法不中，成章再　平（廿二），遂成肉搏階段。廿五比廿三，槐庭調肇和出，華聯雖多一球，仍不敢輕敵。未幾金典替新運，吳傅三分，華聯廿八比廿三，好像定心了一些。震中福善「順水推舟」，成卅三比廿五。小樂調金聲，仕餘又犯着老毛病，調動太忙，姚文彝一進再出，最後三分鐘已成四四比卅，張良雄瓦震中，局勢已定，但仕餘的努力不息，觀衆依然摔塲，但華聯終以四十六比三十四勝。 
　　華聯　擲罰　犯分 
　　李震中　三一　三七 
　　包松圓　五一　三十一 
　　樂嘉洲　〇二　四二 
　　劉福善　四〇　三八 
　　吳成章　五二　〇十二 
　　傅金聲　一二　四四 
　　張良雄　一〇　〇二　 
　　合計　十九八　十七四六 
　　仕餘　擲罰　犯分 
　　孫國政　二〇　二四 
　　徐仲已　四一　一九 
　　吳新運　四二　四十 
　　李肇和　〇〇　四〇 
　　沈鵬舉　二六　二十 
　　蔡金典　〇一　一一 
　　姚文彝　〇〇　〇〇 
　　王槐庭　〇〇　〇〇 
　　合計　十二十　十六卅四 
　　星華女將勝約翰 
　　女子組開塲，星華王珊錢夢月兩人先後擲罰，約翰張羅羅林靜怡的頑抗，頃刻四分平手，王珊的長度對投籃相當自由，第一節星華十二，約翰六分。第二節羅羅奮發有爲，在十六比十四時尚差一球，使星華吃驚不小，上半時十八比十四，星華領前四分。第三節約翰靜怡漢達打出勁來，老是差半隻球，林小姐罰球捧入，頓成廿三平手。這一節星華大事調動，朱家珍瓦呈兆瑞，王文建瓦朱蘭珍任後衛，張秀麗替澤綸。第三節戰成各廿三分。末節大家顯顏色，你一球我一球，各不相讓，觀衆並不厚此薄彼，中籃必叫好不絕，錢夢月連中四球尤爲星華撐着不少家業。結果星華卅四比卅一勝。 
　　星華　擲罰　犯分　 
　　汪澤綸　一〇　〇二 
　　錢夢月　七三　〇十七 
　　王珊　六一　〇十三 
　　張秀麗　一〇　〇二 
　　朱家珍　〇〇　一× 
　　黃如玉　〇〇　三× 
　　王文蓮　〇〇　二× 
　　約翰　擲罰　犯分 
　　吳漢蓮　三〇　一六 
　　林靜怡　四一　〇九 
　　張羅羅　八〇　二十六 
　　魏美瑾　〇〇　〇〇 
　　李淼　〇〇　一× 
　　姚惠娟　〇〇　二× 
　　鄭靜淵　〇〇　二× 
　　合計　十五一　八卅一 
　　却爾登初露色相 
　　昨晚的海青是却爾登艦瓦表出戰，他們那個長黑炭也叫勃郎，有「水滸」上黑旋風的姿態，老是死釘着麥令斯歐恩蓋不放。麥令地熟，十分鐘內以十比二使海青停戰。海青的攻勢未始不凶，無法奈凖度太差，十分鐘時廿二比五，麥令全班人馬調生力軍上塲，上半時廿九比五，海青並不氣餒。 
　　下半時海青形勢好轉，利潑拉由生而熟，卅二比十六後，麥令調上四個好手，結果成四十一比二十。 
[中航鐵路龍虎鬬　新盟主今天揭曉]  
　　〔本報訊〕兩週來春霖終日，市長盃決賽因是而兩度被延阻，改期今日下午三時仍在逸園球塲舉行，爲避免擠擁起見，提前於上午在逸園門口及中午十二時半起在市體育館發售門票，分一千二百元及八百元兩種。屆時將由市長代表市府機要室主任張彼德蒞臨給獎，市府樂隊到塲吹奏，四維童子軍維持秩序。惟連日乍雨，能否舉行比賽，可電話足球委員會三八六八三，及逸園七四五八〇，七八五七一詢問。 
　　今日裁判樂，巡邊員倪孝本陸順德。 
　　新盃主可獲十五枚銀質獎章，亞軍獲十五枚銅質獎章；今年因云屆盃主青白會被淘汰出局，與東華會之未有報名參加，新否主與亞軍當易新主。 
　　中航與鐵路，經兩週期之休息，雙方苦練，晴雨不間斷，健兒們磨勵以須，當局鼓勵士氣，蓄銳以待時，今日碰頭，雙方當挾其全力赴，鬥智鬥能，難免一番劇戰。 
　　前天春雨，塲地尚泥滑，鐵路之短傅戰術最適於在雨後之濕塲上施展，雖得地利與經騐較豐，但能否重演在聯賽時慘敗中航之威風，要看諸將之狀態而定。須知在此種重要之決賽中，諸將須要够拼足九十分鐘之氣力，球運變爲操勝之重要因素，鐵路欲穩操勝券，必須增強雨翼之速度，使之齊飛，中路三鋒始能收突破之效，後防有高保正座鎮，除非中航有避實撃虛之策略，否則不易攻破老高之雄關也。 
　　中航休息兩週，在時間空間上是予中航有利，借港將有寬裕之時間，若借得羅勃斯托夫相助則對奪標之希望甚濃，茍不借將而祇召回莊文權等數舊將歸隊，亦足予鐵路以威脅。在戰略上言：應以徐祖國充翼鋒，增強兩翼之速度，欲攻破高保正之鐵陣，宜採四鋒齊頭並進，一鋒游撃戰術，當以高秀清充任游撃之職務，因小高精於控，傳，盤，射之技，有細膩之脚頭，而爲鐵路守將所注意之人物，倘彼能在中塲肆意活動兼獲得控制權，則鐵路之後防斷難得安枕也。防衛力較戌，必須拒鐵路諸鋒於離門十五碼之外，則徐福生可穩若泰山，中航之守爲最大戌點，能否克鐵路要看其後防有無拒鐵路之方法而定也。陣容如下：（戚公） 
　　鐵路 
　　廖雄　 
　　岳仕孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　吳炳浩　熱子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川　莊文權　方善粹 
　　商華均　金川瀚　陣效平 
　　王國光　陳宇偉　高秀清　徐祖國　殷慶秉　李順生　鄭恩民 
[民主盃落選冠軍　盤隊今戰公和祥]  
　　盤　與公和祥定今晨十時在南市決賽民主盃中級組落選冠軍，優勝者可晉級高級組，裁判員方榮富，巡邊王琳，裴錫根。 
運動世界 
[青白龍頭遭雨阻今晨羣力對精武]  
　　〔本報訊〕昨日甲組足球聯賽青白對龍頭及幼級盃複賽螢光對　隊俱因　塲濕，又未曾舉行。今日上午十時有甲組聯賽第二循環羣力對精武一塲在逸園舉行。裁判朱璆，巡邊員張志仕李國義。精武與羣力在聯賽第一週，各以一比一和局，精武則富有朝氣，羣力則富有經騐，兩隊實力相埒，誰能運用方法則誰可操得勝券。陣勢如下： 
　　羣力 
　　冼伯銘 
　　何家統　孫漢與　周炳榮 
　　張昭鵬　唐國則　趙永芳　趙振輝　林紹鈞　 
　　阮龍生　俞木森　俞振岳　陳龍泉　談劍華　陸芳奎 
　　業武 
　　陳惠民 
　　夏貽德　黃立甫　鄭德耀 
　　應書昌　趙寫著禮　郁琪　陳良璉　陳志剛 
　　方　秋　李榮邦　計心佳　吳敬仕　陳一飛　吳祚昌　范本鈞 
　　民主盃落選冠軍　盤隊與公和祥定今晨十時在南市決賽民主盃中級組落先冠軍，優勝者可晋級高級組，裁判員方榮富，巡邊王琳，瞿錫根。 
[女了籃球主力戰綠隊今夕逢黎隊]  
　　四屆籃球聯賽今日週末循例甲女組三仗，下午五時半起在市體育館交鋒，首塲女組主力戰綠隊再逢黎隊，關係錦標前途，當有精彩演出，壓軸甲一組第二循球回力與培斐爾對壘，兩隊近況特佳，均在嶺峯狀態中，屆時相逢不免有一番惡戰。門票照舊，樓上五百，樓下一千，塲內對號一千五百元。節目先錄如下： 
　　綠隊－黎隊（女子組）五時卅 
　　東華－又一（甲二A　）六時一刻 
　　回力－培斐爾（甲一組）七時一刻 
　　女組主力戰綠隊與黎隊再度相逢，綠隊六戰六勝，保持不敗，而黎隊亦已五勝，惟首循曾遭綠隊毒手，僅此一敗耳。今晚再戰，寃家狹路，且茍得獲勝，則錦標染指有望，所可惜者該隊隊員身材均矮小，手法雖靈活，仍然吃虧不少。綠隊女將軍悍潑如虎，鋒衛俱堅挺異常，一付千斤担，黎隊恐力有雖勝耳。 
　　次幕甲二A組東華與又一角逐，前者常勝，後者常敗，戰局成一面倒，可無法疑問。 
　　壓軸戰甲一組第二循環回力與培斐爾交手。培斐爾在初循中七戰七敗，未嘗一勝，迨第二循環面目全非，除小挫於滬警外，連敗華聯，麥令斯，海青，恩卡斯，四復前仇，黑炭勃朗最爲危險，其次克勒格萊奇伊卡特等均饒勇異常，回力近況，大有進境，勝滬警已見非易，而日前撃敗仁餘尤爲傑出，福海志吉永芳投射正確，進攻亦快速，華　小魏戍搭配合作亦更見默契，今晚兩支勢盛氣足之隊伍，緊張之表演，殊可觀也。六隊單名錄後： 
　　（綠隊）黃明媛，石宗蘭，曹曼麗，朱錦芸，王維珍，吳愛蓮，曹曼珠，伍美矣，陸偉鈞。 
　　（黎隊）錢楚屏，錢函展，朱翠棣，鈕芸娟，姚思濂，徐會如，陳文瑛，蔡明霞，陳玉苓，郭買電培，徐慕本，金利利。 
　　（東華）韓龍海，李垚，周達　，陳祥龍，賈幼良，張林根，張邦倫，張元吉，蔡演雄。 
　　（又一）蘇石鳳，羅仲州，韓非，石揮，金燄，凌之浩，張伐，衛禹平，賀駱，王學武。 
　　（回力）張浦，田福海，曹志吉，王永芳，魏戍，陳正豫，華雲山，徐叔沅。 
　（培斐爾）克勒蒙托耶，勃朗，慕惠，格萊奇，鐵勃司，思徒和，伊卡特，派克司，華金司。 
[四屆乒乓聯賽今開代表會議]  
　　甲組名單經審核公佈　 
　　體協乒乓委員會主辦之四屆上海乒乓聯賽報名截止，共五十五隊參加，主辦當局定今日（廿七）上午十時假南京東路一九四號華聯同樂會二樓召開各隊代表大會，商計球室及開賽日期，屆時希各隊均推派代表一人到塲外，委員會推王一陳霖笙出度主持會議，該賽分甲乙兩組，甲組名單經上次委員會議審核通過，共計十隊，名單公佈如下： 
　　精武·華美·聯星·華聯·郵務·郵乙·全祿·青聯·綢白·中行。 
[港華聯足球征貢何額貢幣十八萬]  
　　〔香港航訊〕關於華聯征西貢之事，雖經西貢方面正式來函，表示歡迎，但香港足球總會，却以本港聯賽爲重，深恐如照西貢提議，准許華聯離港兩個週末，則對賽影響太大，因於本月之總會執委會議時，議決只許華聞離港一個週末，並聲明華聯人物必能於四月廿三日參加香港聯賽，而後能批准赴西貢之人情，華人足球聯會以此，曾函覆西貢，請更改　期，現查西貢已有覆函到，願將華聯在兩賽事，改爲四月十七與十八兩日，共　兩塲作了。並改定只担保華聯隊收入貢幣十八萬元云，現華人足球聯會，已定於本月廿九日星期二下午五時四十五分，假何倫列室召開執委會議，商討該事，如議決前往，或同時選定代表，亦未可定。 
[港草地綱球決賽葉觀雄將戰大徐]  
　　〔香港航訊〕香港木球會主辦之草地綱球賽，單打複賽自葉觀雄以直落三打敗小徐，及大徐（煒培）以四比六，六比二，六比四，七比五勉勝梁子驥後，原定葉徐之決戰於廿五日舉行，嗣因隔夜一塲春雨，致貽誤佳期。 
[林寳華　在長沙表演]  
　　〔長沙廿五日訊〕我國綱球宿將林寳華，頃應重慶楊市長森之約，於日昨自港道經此間，長沙市青年會特挽請在長沙作綱球表演。 
[一年一度的盛舉劍橋划船勝牛津]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕劍橋大學隊緊隨年津大學隊歷程三哩半後，廿六日在一年一度之兩校划船賽中贏得最後勝利。船賽全程共計四哩又四分之一，劍橋隊在最後一百碼間，竟後來居上，超越牛津隊計四分之一之船身。此次比賽之正式記錄爲十八分五十七秒，爲許多年來最令人興奮之一次比賽。兩校共賽九十五次，今年比賽係劍橋隊之第五十一次勝利。 
[歐美兩洲拳撃王定期舉行錦標賽]  
　　〔聯合社捷克京城廿五日電〕新聞局今日宣布：歐洲拳撃隊與美洲拳撃隊將於五月十九日在芝加哥舉行「金手套」拳撃錦標比賽，捷克中量級拳撃家世運選手垚爾馬已被提名爲歐洲隊隊員。 
[英國跳浜大比賽將造成空前狂熱]  
　　〔聯合社英國安特里廿五日電〕第一百零三屆歷史性的英國跳浜大賽馬明日將在此展開，預料觀衆將達三十萬人，參加比賽之名駒達四十三匹，頭獎得金杯一座與現款三六，八六八美元，跳浜賽全程四哩半，競賽過程中將有驚　險浪，興趣無窮，故馬迷趨之若狂。明日其他重要運動節目如全國足球聯賽半決賽年津與劍橋划船賽等均將爲之減色。 
[乒乓須知（一）] [  王心景著　陳霖笙校]  
　　王君心景爲戰前乒乓世界月刊之編者，其所編乒乓須知一書，材料豐富，文宇生動，實爲乒乓書籍中稀有之佳作。惟該書出版不久，卽在戰事中全部被燬，今王君頗爲灰心，無法意再版，特允不侫之請，擇尤在本報陸續發表，誠爲愛好乒乓運動讀者之福者，敬希注意。　陳霖笙識 
　　（一）她永遠對我們輕盈的微笑 
　　緒言 
　　俊俏晶瑩的乒乓，她永遠對我們輕盈的微笑着。 
　　現在風行的足玩球·籃球·排球·綱球·跳高·擲遠......都是有益身體的好動支。但我們該不會否認有些運動是要受年齡或性別的限制的。所以我們常會看到有些懂得人生需要運動的重要，而愛好運動的人們，一到氯衰力竭的老來，卽使捧着它所心愛的東西，不免有「髀肉復生」的感想，也絕不容你再云馳騁沙塲，享愛樂趣，是不空懷疑的·沙塲老將只落得坐在看座上回味，決不能再云親身體會了。少女們縱然對有些運動懷着愛戀，最多只好云靜悄悄站在一邊，驚聲瀝瀝的喊幾聲好。 
　　我們愛玩的乒乓，她模樣兒旣生得好看，刀子對一切的人們都笑着歡迎着你玩。要是你慣喜歡流幾顆汗珠的，她儘可以使你有道地的滿意。男子們有一個乒乓球，可以恢復工作的疲勞；婦女們有一個乒乓球，可以增進家庭的興趣；老婆婆們有一乒乓球，就不致爲了你心愛的孩子們有聽說話而着惱了。 
　　（二）什麽地方都可以逗着我信玩 
　　乒乓運動的不愛年齡和性別的限制，在上面已經提過。同時乒乓運動也是設備比較項簡單，費用很省的一種運動祇要一張檀子，一副綱柱，自己用的乒乓拍和乒乓球就好了。要是我們經濟比較寬裕，有力量辦一張標凖乒乓權，自然是頂好，要是不能的話，也大可以用兩張吃飯的　子，或是幾塊板拼起來，舒適的玩個暢快。房子大的可以在家裏，否則沒有風的時候，隨便什麽地方都可以造起她的舞台來。設備簡單，她幾乎什麽地方都可以陪着我們玩。 
　　（三）隨時都可以伴着我們的只有她 
　　因爲她長的活潑和錄自強不息　因爲她愛好天然的美，而不喜歡多事粉飾；因爲她誠心的要和我們接近，所以她有一切都很簡單，便當。你喜歡她，可以把她好好的放在袋裏；你喜歡她，可以叫她出來跳舞。要是你感到煩悶，疲勞，她可以爲你盡力掃除，要是你憂警苦惱，她便能安慰你；......總之，她的一切都是可愛的。而隨時可以伴着我舞的也只有她。------白　也吧，晚上也吧。 
　　可是愛她的同好舞，有時也得要留心她以外的一切，免得呌她受過，老師舞在講堂上正經的教盡，小朋友舞在這時候尤不該把她放在心上，時時拿出來看；我舞腦筋中不能同時有兩種思想，在辦事的時候，只能暫時把她好好的安置在一個寺方；......不幸而爲老師舞在講堂上發現；不幸而......不好嫁禍於茲愛成性不愿分辦的她。總之，她好，我舞也好，大家都好，　是頂要緊的。 
[美軍組聯隊　向華聯挑戰]  
　　〔本報訊〕美海軍陸戰隊第九聯隊麥令斯籃球隊及美軍運輸艦培斐爾籃球隊在聯賽中戰程完畢，即將離滬，第九聯隊之替身為第三聯隊，培斐爾之替身則為卻爾敦。美軍球隊進步猛速，對華聯盟主擬作臨別紀念賽，由美軍聯合對挑戰華聯，於下週初舉行，此賽正由籃球委員會商洽中，如能成為事實，將為本季一場最精彩籃球賽。 
 
 

Page 8

 
 
自由谈 
[退一步想] [  五德雲]  
　　不滿現狀者，祇要肯退一步想，就馬上會心平氣和的。 
　　譬如嫌薪水菲薄的小職員們，祇要把區區幾萬元的月俸，以法幣來折算一下；一作三百萬，那豈不是就有幾百億了麼？退一步想；在戰前，魷是中國之大，恐怕也沒有這許多鈔票呢，------難道還要不知足麼？ 
　　又如每日有一頓沒一頓的窮光蛋，看見人家有大魚大肉吃，就覺得憤憤了。他可是不曾想到，上古時代，咱們的老祖宗只能「茹毛飲血」，就是連燒熟的東西都不曾吃過，眞是可憐得很的。退一步講：現在煤球雖貴，倒底還不至於吃生食；戶口米雖要去擠，倒底也用不着再冒生命之危，到森林去打來吃罷。 
　　又如對貪官汚吏很痛心者，其實也很傻·蓋夫四海之內，皆兄弟也，旣然咱們原是一家子，則給自己人撈去點鈔票，又算得上什麼呢？更何况退一步想：錢乃是「身外之物「，生不帶來，死不帶去，------老弟，你要貪汚也由你，我是落得慷慨的。 
　　又如對於國際間二大集團最近的冷戰很覺惶恐者，怕三次世界大戰不免要爆發，我也祗好怪其人太想不開了。因爲他不能退一步想到：地球本可能會遭到突然飛來的流星的襲擊，那種毀減，是比世界大戰更可怕的。那末，------更退一步想------譬如流星已和地球撞過了，又怎樣呢？我們却居然能苟活到今天，不是已很値得「額手慶幸」了麼？ 
　　萬事如此想時，就很泰然了，------雖然不免要被人罵。 
[談幽默及其他] [  陳堯光]  
　　幽默之論來自西方，原意是一種心緒的表露，特別是詼諧的心緒。到今天，也有將幽默感解釋爲較溫和的脾氣的。有時在幾個人講笑話的塲合中，惹得其中一位動了氣後往往會有人說：「大家說着玩的，你怎麼連這點幽默感都沒有？」可見幽默之爲用亦大矣。矣。 
　　幽默又可被解釋爲一種較含蓄的滑稽，也魷是說，是較不易昔遍地被了解的一種滑稽。一聽完甚至尙未聽完就哈哈大笑的是滑稽，聽完後二三秒鐘甚至經人點穿後才哈哈大笑的是幽默（思想特別敏捷的在外）。幽默這名詞未傳入中國之前，我們不是沒有幽默，說得穿一些，古曰詼諧也者，魷是幽默。今日所謂的幽默感，就是說對不順耳或不入眼的小事不要抱過份認眞的態度。說笑話時果然可以叫一個人拿出幽默感來，但若駡了人的祖宗，還要責備人說：「你怎麼一些幽默感都沒有？」那魷荒唐了。 
　　號稱幽默大師的林語堂博士，留居美國多年，除了在國內曾拼命灌輸舶來品的幽默文化外，在國外也不時將小腳文化朝外送，換取的倒是大量美金版稅。雖然林博士提倡幽默有年，但在他的一位千金小姐跟洋人私奔了時，也氣得吁喘不已，林博士的幽默感那裏去了呢？由此可見倡導容易而力行艱難。談幽默出口即是，做到蓄有幽默感的地步，實非朝夕之功，即使滿腦洋文化的先生們也不能例外。貴如杜魯門總統，如有良好幽默感，也不會對批評他的專攔作家皮爾遜駡出S.O.B了。人不能盡失其眞，幽默之不易，又得到一個證明。 
　　現代人好習時尙，嚮往於幽默而極盡造作模倣之能事，但到底祇是模倣而已，並非出於本性，所以大半是火功不到家的。幽默感之養成，一半靠天賦，一半靠磨鍊。而且，幽默得也須是地方，不然，吃了別人的大虧，還淡然一笑以爲是有幽默感，那就簡直成了瘟不可耐了。 
[東鱗西爪] [  滄一]  
　　托爾斯泰的字跡，寫得很潦草，且常常改動，他的原稿除了夫人之外，沒有人看得淸楚。他的「戰爭與和平」原稿，曾經夫人繕寫過七次之多。支持電綫的木柱，埋在地下的部分，是否　　而需要更換，現在可以先用X射綫檢夜，然後定奪。 
[減價] [  典辰]  
　　這年頭，「减價」這名詞，似乎感到陌生得很。除了被商人們作爲生意眼的號召外，可以說是寡聞鮮見久矣。 
　　難得兩路局會垂靑它，這不能不使人感到興奮 
　　可是我也覺得這一次的「减」，好像减得並不自然。 
　　儘管說得這樣漂亮：「减低乘客負擔」，但其實呢，不過爲了减輕頭等旅客的負擔而已。 
　　至於三等旅客呢？就沒有聽見下文了。 
[植物奇談] [  滄一]  
　　澳大利亞的土壤，大部分是碉酸鈣組成的，榖頻在上面生長，如果不施上些硫酸鈣，則總是不結粒實。但是它們需要硫酸銅的分量極少，每一百英畝的榖類，祇需要數克而巳香蕉不像桃，梅，李，杏的果實那樣，有一粒堅硬的核。可是在爪哇東部，有種石蕉，長不過四吋半，其中生有綠豆大小的核十一百數十粒之多 
　　世界上最古的一顆樹，是在墨西哥哈嘎地方的一顆絲杉樹，周圍達一百七十五英尺，它的歲數約在萬年左右，現在還很茂盛地生長着。它的木料軍達一百二十萬八千磅，足供建造二十多座洋房所需。 
　　生在地中海沿岸和非洲北部的一種奇異的葫蘆科植物，名呌「噴瓜」，當它的果實成熟時，便自動的脫離果柄，將果實射擊到很遠的地方。 
[八股的妙用] [  索貝]  
　　八股，也有它的妙處。 
　　理由：八股爲現成而固定的一套公式，有了它，可以把複雜紛繁的問題，都變爲簡單易解，只要熟誦熟用那一套公式，就不難得到答案。而由公式所產生的答案必只有一個，並無分出。 
　　小時候，在國文課堂裏作文時，嘗已發現八股的妙處：不管先生出什麼題目，我總是：從「正」的方面說幾句，再由「反」的方面說幾句，然後「合」起來，便得結論，作來全不費勁，而且百試百靈。 
　　生存在今日，讀書看報，爲人處世，乃至作文發言，都非易易，但如瞭解了八股的妙用，就一切不成問題了。 
　　先談讀書看報： 
　　今日的書報刊物，種類之多，數量之衆，說怯之各異，聲調之不同，以及採用名詞術語，解釋古今學說的各有千秋，在在令人頭昏眼花，而且經濟不勝負担，腦力不暇應付，時間無從分配。特別當「物價向拆息看齊」的今天，咱小市民和公敎人員，就說不做生意，也得設法保持自己的一點幣値，每天難免要跑到河南路去問問「大頭」行情，那裏還有充分時間精力，再來細細咀嚼「民主」「自由」的各種註釋，或一查「冷戰」「熱戰」的出處？此一是非，彼一是非，東方一聯盟，西方一聯盟，......都不是我們一只腦袋，一對眼睛，一副耳朶所可從容探討的。迫不得已，只好在錯綜紊亂的世相中，找出一套八股，一個公式，立志讀一類書，看一種報，聽一種聲音，無庸三心二意。能如是，許多難題就無不迎刃而解。 
　　如照魯迅先生所說，讀書也有「忌」的話，兩種相反的書同時一讀，便因相質相「忌」而要正負消長，等於不讀。那麼，「八股法」魷尤有奇功了。如此說來，爲人處世，寫文發言，應借重「八股」之處，自更不在話下。 
　　抗戰時，「老粗」們總喜用這樣的邏輯與人爭駡：「他媽的，抗戰時期，軍事第一，老子就代表國家，你侮辱老子，便是侮辱國家！」對方往往因此而默然。可見八股之追，早已普遍流行，不過今日尤所急需耳。 
　　但所應聲明者：八股有時間性，有地械性，其用法因時因地而異。從前的不適於今日，他處的不適於此處。用的時候，還要力求適應才好！ 
[夢中得小剗殘花句醒忽有所觸因足成一律以抒吾懷] [  瘦鵑]  
　　春來常自怨東風，不定陰晴變幻中，小草依然隨意綠，殘花尙作有情紅；山河間隔何曾遠，會合難期總是空；日日相思人老矣，拚將微命付鴻蒙！　　寄包天笑丈台灣 
　　（和烟橋韻） 
　　莽蕩中原日已沈，風　雨虐苦相侵，羨公蓬島留高躅，老我荒江思素心；排悶無如栽竹好，戀家未許入山深；何時重訂看花約，置酒花前共細斟。 
[一張本票] [  裴晶]  
　　（一） 
　　晚報載，三月份上半期生活指數一三三九·三六倍。 
　　生活指數發表了。金鈔在狂跳，油米在飛漲，華股漲風未息外匯掛牌直升。公用事業明天又要調整了。指數追不上物價，底薪又小，半月的收入，還不够還債。杜米漲出四萬大關，銀元賣到四千八百元，我在辦公室裏急得頭痛。 
　　「老張，裏面拿薪水。」 
　　「喔，」我走進會計室，拿到了自己本月份的薪水袋，覺得奇怪極了。怎麼那麼薄？那麼輕？我懷疑地拆開來，是一張三萬五千元的本票！ 
　　這半月的辛勞，就是一張花紙嗎？ 
　　這幾天現款特別缺，但是，我需要用現鈔呀！第一，欠房東太太四斗米折算的房錢；第二，公司衷借飯司務三個大頭，約在發薪後還給。第一次魷失信，下次萬一有急用時，就難跟他再開口了。 
　　在會計室裏，我對着那張本票發呆。 
　　「現鈔眞少，銀行都缺現鈔。」會計先生嚴重地吿訴我。本來我想和他商量一下的，他搶先一說，倒使我不好意思開口了。於是，我只好默默地走出了會計室。 
　　（二） 
　　誰還有現鈔？ 
　　我想起了小王：「老兄，現鈔有嗎？這張本票能不能想想辦怯？」 
　　「現鈔？我自己買的香烟錢，還是茶房整的。」 
　　小王提起了茶房，我倒想起他送貨常常有外快，也許會有現鈔的，我決定找他去設怯。事出預料，他剛送貨出外，回來時間沒有一定。 
　　顧秘書平時銀行往來戶不少，外面也很兜得轉，不妨去找他一試·糟糕！他正在聽電話。「......公司裏發薪水都是本票，啊！那裏還有現鈔，喂！沒有......」顧秘書在對電話裏說。 
　　我推進門他沒有注意，正聽得這個電話，何必自討沒趣呢？我便輕輕地回出來了。 
　　茶房已經回來了。我連忙趕過去。 
　　「喂！本票換現鈔，有辦法嗎？」 
　　他一楞，對票面一望說：「數目不够，我祗有五千多元。 
　　「那末去買三個大頭有空嗎？」 
　　他點點頭，接過本票，向外走去， 
　　天黑了，公司裏的人都已回家，我還在等待。 
　　茶房回來了說：「買銀元，要現鈔，本票不要。」 
　　我自已走到烟號裏：「買一條銀行牌香烟。」老闆看我摸出一張本票，笑着說；「找的錢需九折計算，否則，都買香烟。」 
　　「天哪！這張本票啊......」 
　　（三） 
　　第二天消晨，我還睡在床上，房東太太故意笑着說：「今朝米價又漲上七千塊了·」說了又笑。 
　　但是，我不能怪他對我這種嘲笑似的說話。總是我欠人家的房錢不好。 
　　我趕快走到表弟店裏，誚他貼換現鈔來救急。他答應我下午去取，我的心總算安定一半了。沿途我打聽銀圓的價目，大頭已賣到五千元了！希望不要再漲了 
　　下午，我向公司請了假去拿錢，總算交情關係，沒有貼水，三萬五千元現鈔照數拿到，我帶着錢回來。 
　　（四） 
　　趕忙去買大頭，走到河南路轉角，新價目又開盤了。 
　　「大頭六五賣出。」 
　　「便宜點行嗎？」我問· 
　　「買幾個？」 
　　「買三個大頭，幾錢？」 
　　「一萬九千元，便宜嗎？」 
　　我付了他一萬九千元，補進了三個大頭。在陽光淡照下，三個大頭在我手上閃着光。 
　　晚報消息又來了：「杜米漲出五萬關。」 
　　我摸出剩下的一萬六千元，算一算四斗米的價目：這數目使我在晚風中打了一個寒噤· 
 
 
