# 1948-9 - 515 - 4961188

 

Page 1

 
 
[立法院會投票結果　同意何應欽長政院　白崇禧張治中等返首都]  
　　〔本報南京十二日電〕立法院十二日下午以七十五分鐘之集會，順利通過同意何應欲氏繼任行政院院長。參加投票之二百四十名委負中，僅有卅人投不同意票。何氏以二〇九票之大多數同意票，獲得立院同意，廢票僅有一張。李代總統提名何應欽爲行政院長，咨請立院同意之咨文，係於十二日上午九時派專人送達立院，十一時李代總統茶會招待全體立委，說明此意，多數立法委員咸表同意，下午三時卅五分，立院舉行第三會期第一次臨時會議，行使同意權，院長童冠賢主席，宣讀總統咨文後，卽改開全院審查會，仍公推童冠賢主席，各委員要求發言者甚多，梁棟於表示同意後，希望新閣愼選眞正人才，新閣閣員應爲有民主作風，有改造決心，有澈底實行民生主義者，並盼何氏將來有合乎民生主義及民主主義之施政方針。潘廉方以爲，非常時期應有非常作風，始能完成非常任務，希望廢除人事關係及偶像觀念，團結苦撑，改革政治。會衆以此際發言應述是否同意之理由，不當論新閣人事及政策，乃決定停止討論，仍開院會，進行投票，當推樓亦文等十五人爲監察委員，於四時十分開始投票，四時卅五分完畢，當塲開票，四時五十分童院長宣布投票結果，何應欽共獲同意票二〇九張，旋卽散會。 
　　〔本報杭州十二日電〕何應欽夫婦今日在杭度其六秩雙壽後，定明日乘李代總統所派專機追雲號返京，開始正式組閣，何氏今晚九時半曾以長途電話向李代總統報告其行期。何氏隨員及親屬等一行，定十四日上午十時半掛專車返京。 
　　〔本報杭州十二日電〕自崇禧·張治中·吳忠信·顧祝同·韋永成五氏，今日上午十一時四十分由筧橋機塲乘美齡號專機先行返京覆命。行時携有與何氏四度商談後草成之新閣名單，將先送呈李代總統。 
　　〔本報南京十二日電〕奉李代總統命赴杭敦促何應欽氏返京組閣之白崇禧·吳忠信·張治中·顧祝同四氏，十二日自杭乘機於十二時半返抵南京。白氏等下機後，卽赴總統府參加李代總統之午宴，並報告赴杭勸促何氏組閣經過。六時白氏曾往訪程潛，有所商談。 
何應欽（左）白崇禧（右）、在杭西湖葛嶺合影（周政攝） 
[副院長人選推測　顧孟餘黃紹竑邵力子張治中居其一　部會首長可能有大變動]  
　　〔本報南京十二日電〕李代總統提名何應欽氏繼任行政院長，十二日下午經立法院投票同意後，此間政界人士反應甚佳，咸認何氏爲當前最適當之閣揆人選。立法院中絕對多數同意，亦可視爲今後立法行政兩院可望合作之象徵。彼等咸願早觀何氏新閣之組成。關於副院長及各部會首長人選，十二日復成各方揣測之對象。副院長之傳說人選，除顧孟餘黃紹竑外，尙有邵力子張治中。至各部會長則多認爲變動甚大，可望蟬聯者，僅三數人而已。惟一般相信：邵力子入閣之可能性甚大。某政界人士十二日晚語記者：行政院爲責任內閣，各部會首長係向院長負責，何應欽氏允任院長時，且曾表示主張確實建立責任內閣制度，此項意見李代總統亦表同意，故何氏之副院長及各部會首長人選，均須由何氏考慮，卽李代總統所擬推薦之人選亦須先與何氏商洽。該人士透露一部份部會首長人選，在何氏應允組閣時已有機會間接交換李代總統與何氏本人之意見。雙方之間並無過大之出入，一俟何氏由杭返京向李代總統請示後，即可作最後決定。 
[李代總統　茶會招待立委]  
　　〔本報南京十二日電〕李代總統十二日旁午在國際聯歡社以茶會招待在京全體三百餘立委，當氏宣布已請何應欽出任行政院長並定十三日來京時，全塲一致報以熱烈堂聲，獲得良好反響。李代總統係由參軍長李漢魂及侍衛長李宇淸等陪同蒞席，首對立委所提團結民主進步之要求，表述欽佩之意；次說序孫科堅辭引退及授命何應欽出組新閣經過，並謂目前新閣最重要課題爲整理軍隊革新政治及爭取和平。而何氏爲完成此三課題最適當人選，相信何氏定能尊重立院執行其職務，盼立院同人予以支持，最後對谷立委不避辛勞艱險來京開會之毅力，表示感動及感謝。詞畢立委楊公達盼新閣能尊重立法瞰糊。鄭震宇則謂目前要政當以整軍第一，熱望何氏貫澈整軍目的，並注意新閣首長人選俾分院長之勞，而專責成。牛踐初希望新閣能五日內迅速組成，今後多與地方人士接觸，俾了解民間疾苦。鄒樹文請新閣重視民生問題，使人民得安居樂業，並應權責分明，以利政務推行，最後由童冠賢代表全體立委致答辭，對李代總統邀何組閣表示滿意，並希望何氏能本求和平求進步求團結三大目標，向前做去。 
[何氏夫婦　六秩雙壽]  
　　〔本報杭州十二日電〕今日爲何應欽將軍暨夫人王文湘女士六秩雙壽，湯公館中冠蓋雲集，中樞要員紛來祝賀，蔣總統當此何氏出組新閣前夕，特親書「安危同仗甘苦共嘗」八字爲祝，李代總統·顧祝同·白崇禧。吳忠信·張治中·谷正綱·湯恩伯·陳良·周至柔·等均送壽幛，禮堂佈置簡單，除在杭各首長外，周至柔·雷震·谷正綱·湯恩伯·陳希剛等均專機來杭祝壽，於當日下午四時乘原機返京。此外來賀者，有：樓桐蓀·周鴻湘·彭昭賢·陳維承·龔學遂·何玉書。邱開基。孫連仲。冷欣。孫蔚如·陳隱冀·馬志超·胡偉克·劉廉一·侯家源·張道藩·王曉籟及省市各機關首長。何氏對浙省參會之演劇及市府之請人往奏古樂賀壽，均表謝絕。淸晨之壽麵，由張道藩·張强·俞濟民等賀送，中午由湯恩伯等歡宴，晚由周　·張强二人歡宴。 
[因內閣改組　和談期延緩]  
　　〔法國新聞社南京十二日電〕李代總統今日接見法國新聞社訪員時宣稱：渠對於恢復和平，極具信心，李代總統力稱：政治局勢甚爲良好，和平希望亦極高。渠表示何應欽內閣將有裨國民黨陣營內之團結。又稱何內閣之各閣員今後將長留南京，而行政院各附屬機關則仍將留穗，李代總統對於美援，拒絕評諭· 
　　〔合衆社南京十二日電〕中共現正圖在孫科內閣之倒台中，找出最大之宣傳價値，共黨認爲孫科辭職，乃其「光榮和平」運動之「未成功」，並將此事與美國干涉中國內政之題目相聯繫。共黨電台謂美大使司徒雷登及四軍事參贊與白崇禧會談，以派遣代表至華盛頓，「成立與軍事人士之直接聯絡」。目前形勢在新政院視事前，對正式順從共黨條件各事，皆不能進行，而在三月十五日可進行實際談判之希望，現已消失。卽使李宗仁可立刻有一新閣，新內閣亦不得不在開始時重行審查已經採取之步驟也。共黨電台除對南京政府之一貫攻擊外，每日報告共黨努力使婦女學生工人及商人附合共黨之故事，幾乎每次廣播皆有民衆集會遊行之長篇描述。密切注意共黨廣播者及分析家，認爲此事之重要性乃透露共黨對獲得彼等佔領區民衆支持之努力。 
[劉盧隠抵京　否認將入閣]  
　　〔本報南京十二日電〕劉蘆隱十一日自蓉飛抵京，當晚謁昆李代總統，外傳劉氏可能參加何應欽之新閣，記者十二日晚訪晤劉氏，據表示：渠將以在野之身，傳達人民之意見，對入閣事，連稱並無此事。劉氏旋强調全國人民對和平之渴望與今日和平之重要，並認爲如能開誠布公進行商談，和平終屬有望。又劉氏此行乃應李代總統之召，有所垂詢，並將訪問一別十餘年之老友，在京稍有勾留。劉氏風度翩然，談吐謙遜，對今日政事，略顯隔膜之感。 
[何應欽宣布致力目標　建立政治制度化　順應人民需要謀取和平　國民黨中常委政委支持何氏組閣]  
　　〔本報杭州十二日電〕據悉：新閣首長人選，何氏係以「用新人，行新政」爲原則，將起用一部份新人，以革新中國走馬燈式政治。十二日本報記者曾趨訪何氏，渠表示新閣任務首在順應人民需要，謀取和平，並致力於改革政治，整編軍隊及整頓經濟現狀。何氏且已接受浙省地方人士之建議，今後當提高士兵之伙食費。 
　　〔本報南京十二日電〕何應欽氏受命組閣後，已決定以建立政治制度化，力求眞正做到責任內閣制爲努力之目標，此項目標並已獲得李代總統與中樞各要員之一致支持，認爲與團結·和平·革新等項政策同等重要。何氏此項努力之目標，係張治中氏於十二日午自杭返京後在李代總統宴在京國民黨中常委席上報告者。張氏稱：渠在杭勸何氏組閣時，何氏曾特別指出，過去政治之缺點爲政治制度化未建立，權責不明，職掌不分，希望今後能建立制度化，實行責任內閣，採取分層負責制度。張氏報告畢，各委員發言時，咸對此點予以支持。李代總統亦發言稱，渠提名何先生爲行政院長，卽完全相信何先生，決根據憲法之規定，使何先生能做到責任內閣制。十二日午李代總統宴在京國民黨中常委及中政委時，首先報告孫科辭職獲准，已提名何應欽氏爲行政院長，依據憲法規定，總統提名行政院長，爲憲法上賦予之職權，惟依政黨政治及國民黨之慣例，應先提請中常會通過，惟現以中央黨部遷穗，中常會無法舉行，爲權宜計，除已於十二日晨電穗中央黨部，請完成通過程序外，特於今午邀請各中常委徵求意見，希望予以同意，旋由甫自杭返抵京之吳忠信，張治中兩氏報告與白崇禧，顧祝同在杭勸促何氏組閣之經過。據吳·張二氏稱，何先生以目前局勢艱危，財政經濟難關重重，深恐難以勝任，曾一再堅辭，但經四氏責以大義，白崇禧氏並向何氏表示，在目前情勢之下，只有何先生始可担此重任，各方也絕對一致支持何先生，最後何氏始允勉爲其難。吳·張報告畢，各委員起立發言，一致同意何氏出任行政院長，接受李代總統之提任，並一致主張今後應求團結，求和平，求革新，裁軍，裁員，裁併機構。程潛亦應邀與會，渠起立發言謂，以地方官之立塲，決支持何先生。張羣發言謂，目前局勢雖甚艱難，但並非不可挽救，以飛機飛行爲例，逆風飛行，才可以飛得高，何先生在困難之局勢下，組閣才可以愈表現其貢獻。于右任氏並起立謂，今日爲何先生之生日，渠並已受命組閣，同時又爲程頌雲先生生日，故特舉杯爲祝，會中情緒融洽，與會之委員廿餘人，咸爲內閣組成而欣慰，熱烈發言，迄下午三時始散。十二日應邀與宴之中常委計有于右任，居正，張羣，吳鐵城，張治中，白崇禧，吳忠信，朱家驊，邵力子等。 
[孫科偕夫人抵滬　三四日後赴穗小作休養　謂欲安定物價有賴和平實現]  
　　〔本報訊〕孫科偕夫人於國父逝世紀念日---十二---之晨，由京抵滬。旋孫氏接見記者，表示除以沉默表達哀思外，家中別無其他舉動。次孫氏答覆有關時局問題，要點如下： 
　　（一）本人三四日後可能赴廣州。今後將小作休養，並利用空餘時間，閱讀與世界問題有關之書籍，但不打算寫回憶錄，代理中政會主席之職，本人無意接受。（二）和談困難甚多，正式開始尙有待，個人之看法，基本之困難在國共之間諒解程度太淺，猜疑之心亦未消除。談到整軍問題，在財政上有此需要，至於和談過程中整軍之實際困難，只能請新行政院長答覆。（三）外傳中共要求以控制京·滬作爲和談先決條件，此乃將來之問題，很難實現。關於和平方案之內容，孫氏堅決拒絕透露，認爲將有碍和談之進行，與國家不利。（四）中共控制中國後，我國自不免傾向蘇聯集團，但站在人民立塲上，中國旣不應反美，亦不應反蘇，如此，將來世界上卽使不宰有新衝突，我國亦可置身事外，否則我國將重遭戰禍，其犧牲之重，恐一世紀尙難於恢復。中國今後除抵抗外國之武力侵略外，不應捲入其他紛爭之漩渦。（五）國民政府過去之外交政策，尙無大錯，但未收成效，此則由於戰後各國爭覇世界局面惡化所致，我們無能爲力，亦不能負此責任。就美國對華政策而言，過去之援華，乃利用我國作工具，個人並不贊成。（六）改革政治，須待和平實現，方能切實辦理。至於國民黨本身，實應檢討錯誤，痛改前非，方有復興希望。（七）當前物價及財政問題，唯有和平實現，方能安定。因和平後方可談到縮軍，撙節國庫開支，以我國之富力，平時至少能維特一百萬常備軍，但目前雙方之武力，何止六七百萬？本人過去主張縮軍至二百五十萬人，但軍事當局認爲無法做到。以美國之富，在冷戰中維持之海陸空全軍人數，亦不過一百五十萬人而已。 
[監察院年會　昨晨在京揭幕]  
　　于院長闡明今後工作 
　　〔本報南京十二日電〕監察院卅八年度年會，十二日上午十一時在京揭幕，出席監委居正·王冠吾·郭仲隗·陳訪先等九十四人，于院長右任主席致開幕詞，以促進和平成功及努力革新政治勗勉全院同仁，希監委監督政府，協助政府，向和平建國大道邁進，但和平障礙仍多，眞正和平尙待爭取。吾人今後的工作，在消極方而應繼續檢舉貪汚，積極方面應督促政府，澈底改革。于氏詞畢，旋卽禮成。大會開幕前，于院長，劉副院長曾於上午九時領導全體監委謁陵。該院定十三日上午九時舉行委員談話會。 
[王陵楊森　奉召晉京]  
　　川戡建會昨撤銷 
　　〔本報成都十二日電〕王陵基奉李代總統電召晉京商國是，渠十二日在樂山點驗保六團，十三日返蓉，十五日飛京，報告川政。 
　　〔本報重慶十二日電〕楊森奉李代總統電召，晉京共商國是，渠稱：行期將俟王陵基來渝後決定。 
　　〔本報成都十二日電〕川戡建會十二日正式撤銷。 
[張羣吳鐵城來滬]  
　　〔本報南京十二日電〕渝綏署主任張羣，十二日夜車離京赴滬，留一二日後卽將飛穗，接其夫人飛渝，其隨員等一行已於十二日自京飛渝。 
　　〔本報南京十二日電〕與鐵城十二日夜車赴滬，定十五日飛穗趕辦移交。 
　　〔本報南京十二日電〕李璜來京晉謁李代總統，並訪中樞各要人後，已於十二日夜車返滬。 
[蔣總統昨蒞寗波　觀覽天一閣藏書　允題贈匾額·當日返奉]  
　　〔本報蜜彼十二日電〕總統今自溪口來甬，親臨鄞縣范氏天一閣藏書樓，由蔣經國·沙孟海伴同，由范氏族人隨同觀覽尊經閣·碑林·千景齋·最後上藏書樓稍憩，細覽宋元版本及古代圖像。范氏後裔當呈獻總統石刻拓片數套，總統指示范氏後人妥爲珍藏，並允題贈匾額，於三時許始返奉。十一日爲總統夫人宋美齡女士誕辰，溪口蔣氏族人特在豐鎬房舉行慶典，並在武嶺學校演劇誌慶，總統偕蔣經國及族人均親臨觀賞，狀至歡欣。 
[北平型] [  江雪]  
　　作者，是北平一家日報兼晚報的社長，在北平「局部和平」進行期中，他的日晚報都停刊了，他原來打算在北平住下去的。上月二十日他毅然地離開了北平，沿津浦綫到濟南，再由濟南到靑島，於本月初搭船抵滬。他寫下本文，一方面是記念這一段經過的日子，一方面在使大衆眞正明瞭現在的北平。 
　　「局部和平便是投降」。閻錫山曾說這樣一句話。北平現在已經實現局部和平了。從北平的和平事實上證明，這句話是說對了，傅作義動下這一着棋，也許今日要有些後悔，不過他當時下這着棋，也有當時的環境條件和大勢。如果不暸解北平和談的前後經過，是不會明白北平爲什麼實現局部和平的眞相的。 
　　當政府撤守長潘，在東北失敗以後，傅作義在他的高級幹部會議中，曾經檢討東北戰局的失敗，公開批評東北國軍是「不戰而敗」。他很自信的告訴他的幹部，如果林彪以十個縱隊進關，他是可以抵當得住，並將在華北的原野上，給共軍予以嚴重的打擊的·從他的軍事部署上，先後自動撤退秦皇島，葫蘆烏，承德，保定，涿縣，通縣，縮短戰綫，集結兵力來看，也都是配合着這個計劃，在努力期望固守平津的。 
　　據傳的估計，林彪進關後，將在冀東方面有一次大會戰·所以從唐山到塘沽天津一帶的兵力，都大大地加强了。同時，把石覺的第九兵團，集結在密雲，通縣一帶應付這個局面。可是林彪部隊的行動並沒有合着他的如意算盤。在密雲吃去了石覺的四個團以後，便竄擾到平綏路和察北地區，用一部分兵力截斷平綏路，包圍平津佯攻，一部兵力却佔領北平西郊的制高點------南口，向西進與聶榮臻部分會合，在察北進攻傅作義的基本部隊三十五軍及暫三軍，首先將三十五軍包圍了，暫三軍爲援救三十五軍，來了一個反包圍，雖然使三十五軍鬆了一口氣，然而暫三軍又被共軍包圍了。幸而暫三軍軍長安春山是一個聰明幹練的將領，衝出了重圍，部隊却有些潰不成軍。安春山自己也被俘，化裝一個伙伕，沒有被發現而逃出來了。後來安春山陸續收容舊部，大約逃出約三分之二，便改編爲現在在北平城內，協同擔任警備任務的一〇四軍。安春山是個由士兵出身的將領，富有革命思想，傅作義倚之爲左右手。當安行踪不明之時，傅非常焦急！後來安逃到北平，傳見了非常　　，握着他的手，表示出無法形容的愉快 
　　這是傅作義一着最大的錯棋！這一着棋不僅關係傅作義個人的成敗至大，而且影饗華北局面的發展，以至中國的前途，都非常重大！原來傅作義本已決定了撤退張家口，把他自己的基本部隊集中到平津來，參加平津保衛戰的。可是因爲傅作義曾親自回張家口去了一趟，接見了察哈爾省參議會的議長，長談了三小時之久，這位議長當然列舉了許多充分的理由，說明了張家口不可撤退，並懇切地要求不要把張家口撤守。人是一個感情動物，傅作義是從察綏起家的，受着這種感情的衝激，便應允了不撤守張家口。這一個錯誤的決定，不僅毀了張家口，毀了傅作義本人，而且毀了華北的大局！張家口旣不撤守，所以傅的基本部隊，如三十五軍，暫三軍，暫四軍，以及幾個騎兵旅，便都駐留在張家口及察北一帶，沒有調回平津。聶榮臻的部隊原來完全集結在察北，再加上林彪從關外調進來的新式砲兵和精銳部隊，便聯合向駐守新保安的三十五軍進攻。三十五軍固然是勇敢善戰的勁旅，在華北久負盛名。然而因行動上遲誤了兩個小時，同時共軍的砲火猛烈得使人抬不起頭來，因此死亡堆積，戰况慘烈！三十五軍軍長郭景雲也戰死在陣上。新保安失守後，張家口失了屏障，於是張家口便馬上騷動起來，入於混亂狀態中，那天下午三四點鐘新保安失守，張家口便決定於當晚撤退，然而察哈爾省這麼多的機關，還有暫四軍的部隊，一時下令撤退，當然是混亂不堪的！何况張家口的地形，是四面由山包圍的一塊盆地，西去的大道是兩山間的夾道，共軍據山加以攻擊，便更不用說了！報紙上所傳張家口各機關工廠是造册移交的報導，並非事實！ 
　　張家口結果還是失守了，傅作義的基本部隊也爲他而犧牲完了！這一個錯誤的決定，在後來還發生更大的影響，便是對於平津保衛戰的發展。傅作義曾爲此事，繞室而行，焦急萬狀，並且自己打自己的耳光。 
　　張家口及察北的問題解決了，共軍便將張家口一帶的兵力轉移平津。聶榮臻部六個縱隊，編爲兩個兵團，林彪部留三個縱隊編爲一個兵團，這三個兵團困攻北平。其餘林彪部下原來在北平郊外的部隊，則調到天津外圍，開始向天津進攻，約計有八個縱隊之多。共軍向天津的攻擊，主力集中向西門，戰况最爲慘烈！前仆後繼，死亡在十數萬人；然而終於突破一點，攻進城區。在警備司令部的地下室，俘獲了正在指揮作戰的防守司令陳長捷，逼着他下令停戰，於是天津的砲火便告結束了。（待續） 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　運用合作組織穏定物價芻議] [  壽勉成]  
　　政府在最近半年以來，雖一再作財經改革，但物價終於不能穩定，此誠莫大憾事。如何使物價趨勢得以稍形平穩，並使生產運銷不致停頓，甚或發生物資逃避及倒流之現象。亟應補充制度化合理化之措施。現當中樞政局更新，何應欽將軍受命組閣，力讚英國工黨社會政策之際，本人以爲目下之經濟制度不能不有相當的改革，而合作組織實可對平價工作發揮極大功能。茲特擬具要點十則，以就敎於當世賢達。 
　　（一）普設消費合作社，配給生活必需品。此種配給品之種類與數量可覜各地物產供求情形，分別規定。惟原則上應暫先從都市開始，並應限於少數物品，如糧食，布匹，食鹽，食油，燃料等五種。其中布疋，可以一二種爲限。是凡實行配給之物品，必須完全交由各城市綜合性之消費合作社，負責憑證配給，不能同時交商店參加配銷。無合作社地點，應卽促其組設，並予以房屋及設備上之補助。政府之目的，旣在爲人民穩定物價，並建立新經濟制度，此項一時之開支，不必計較。人口政府與合作社共同議定。如因事實需要，此項配給價格必須規定在成本以下時，其損失由政府補貼之。務使議定價格，不致隨時動搖。至現行拋售物資辦法，每爲投機商所利用，與平價之眞正目的未能盡符，實有改進之必要。 
　　（二）並設產銷合作社，集中物資。配給之前提為物資。以往政府收購物資政策，或定價太低，生產者無法收回成本，使生產減少。或因大量物資在短期內利用廠商集中收購，物價每，而產地則朱加管制，致產地價格高於銷地，貨物遂絕流於都，從生產控制起；同時使合作社聯合設立倉庫，或由政府設立倉庫，儲藏各社產品。各社產品數量及其所存倉庫均應向政府報告登記，由政府派員抽查各倉所存物品，非經政府同意，不得移轉。政府向各社收購產品價格，由政府與合作社代表，依成本及合法利潤原則，共同議定，并應推行工業品及農產品交換制度。例如：收購糧食，可以布疋償付，以促農民之勇於納糧。上述五種配給品，現已各有機構負責專管，如再能於基層建立合作組織，與政府機構配合推進，使生產運銷及分配，建立一完整之體制，必可收平價實效。 
　　（三）管制配給品工廠，統籌支配。　大規模紗廠布廠，現已有一部份受政府管制，應再擴大管制範團，以裕物資來源。此外榨油廠中之規模較大者，亦應由政府管制之。煤礦已有部份在政府管制中，亦應擴大管制範團，以利配給業務。凡由政府管制之塲廠，政府胞保障塲廠合理權益，并可以契約訂明管制年限·其原有負責人員，仍應留塲廠工作，而由政府指派大員俗察之。各塲廠出品，可分別指定其交付某地某合作社，你配給之用，或先送遠指定倉庫後，再由政府撥交各合作社。， 
　　（四）實行節約消費，間接增加物資。爲使配給物資無虞匱乏，除增加生產外，應再節約消費，以濟其窮。以往提倡節約，每鮮大效。如能運用合作方式，當較易推行。例如：推行合作食堂，必可節省糧食及燃料。推行住宅合作，必可節省房屋及建築材料與用具。推行車輛合作，必可節省汽油。其理至明。 
　　（五）加强出口貿易，平衡外匯收支。爲增加生產，平抑物價，自不能完全不用舶來議器原料及貨物。惟爲保特外匯平衡，此項進口貨，必以出口貨與之交換。目前我國出口貨大多爲農產品，農產品之能否增加出口，全視其產量之能否增加，品質之能否提高，及運銷技術之能否改進。爲達到此目的，必須有出口農產品之產銷及加工合作組織，且宜採取大規模合作組織，方能發生具體功效。至達到出口地後，或由政府統收統銷，或鼓勵合作社辦理出口，均可。惟如統收統銷，必不可限價過低，以保障人民應得利益。至現時出口農產，已有不少合作產品，如茶葉桐油花生苧蔴等是。此外尙有若千手工藝品，亦可獎勵合作出口，且已具相當基礎。以往獎勵出口，側重外匯價格，實亦應從生產運銷做起，方是根本辦法。故合作組織，極爲重要。（下接第四版） 
[大規模渡江攻勢前奏？　豫南共軍指向鄂艾　沿江國軍已採取嚴密戒備]  
　　〔本報信陽十二日電〕軍息：（一）據空軍偵察報告：由新蔡南上之共軍劉伯承部約有五個團，十一日已越過潢川，向鄂東行進，國軍駐防蘄春沿江一綫及外圍之有力部隊，已採取嚴密戒備，留駐潢川城內外之共軍兩團暨竄至淮河南岸不斷向羅山進援之土共千餘，其企圖可能爲掩護其後續部隊繼續南下。據某軍事權威家告記者：共軍現正在長江上下流積極作渡江準備，此際以其豫東南一部兵力蜿蜒南下，集兵力於平漢東側淮河兩岸，以試探豫南腹地鄂東濱江國軍實力，至堪注意。但共軍此一行動，現方開始，而此間軍方則早已料及。預爲準備，由此以觀，共軍欲在華中戰區率先發動大規模之渡江攻勢，似不可能。（二）共軍在平漢東側之行動，暨鐵路以西十萬紅槍會員（即紅槍會）對桐柏山區各地共軍展開之「反迫害」運動，已引起此間軍民極大注意。豫省地方人士今發起募捐救濟慰勞在信陽桐柏兩縣境內死傷之紅槍會員及難民，人民自動捐款者甚衆。（三）張軫主席今告記者，謂渠對豫南人民爲保護其自身利益起見而與各地共軍衝突，致不斷發生流血慘劇，至表關切，除已通令各縣免除參加民衆自衛組訓者之兵役，並豁免其若干負祖外，並手令轄區軍政負責機關，嚴加戒備，因當此「人民世紀」凡違反人民利益者殊難倖存。 
　　〔本報信陽十二日電〕（一）劉伯承部第二縱隊萬餘人，續在潢川以北强渡淮河，向南進犯，國軍空軍迫不得已，出動轟擊，唯共軍仍冒險進攻，刻其先頭部隊已竄抵潢川以南。又，羅山以北共軍一部約二百餘人，已被國軍包圍，卽可全部肅淸。（二）正陽以東興寨集附近發現共軍二千餘人，當經國軍擊退，並俘獲僞縣長及官員多人，刻正陽情勢已轉危爲安。 
[豫南的武裝人民　紅槍會員超過十萬　行軍時得煙繚繞]  
　　〔本報信陽十日電〕（遲到）豫南廿八縣人民爲「武裝要求和平」而奮起之紅槍會（又稱人民自衛總隊），自九日晨攻佔桐柏縣城後，聲勢益見浩大，據十日晨消息：豫南唐河·南陽·鄧縣·鎭平·泌陽·正陽·汝南及鄂北隨縣，棗陽共區潛在之紅槍會員，已紛起響應，其武裝會員業超過十萬，渠等行軍時仍以紅緞大旗或紅布旗前導，次之爲滿貯檀香之銅香爐，由二人或四人槓抬，雜於行列中，其後並携有古老式之刑具，如宋時包文丞所用之銅鍘，以備於捕獲違反人民利益之份子時不時判處。若干背負步槍手持紅纓長矛之武裝人民，則引吭高歌，簇擁其香烟繚繞之銅爐向前疾進，此一惟神論者的人民武裝，所予豫甫各地土共之打擊，正方興未艾。 
[贛財政困難]  
　　食米外運仍未解禁　中合代滬購糧擱淺 
　　〔本報南昌十二日電〕新財金改革方案公佈後之省財政，須自七月實施，三月及六月之省經費，中央仍補助十分之七。唯目前贛財政以央行頭寸不足，甚感困難，而中央之支付命令，亦以國庫開支浩繁，不能按時撥發。如贛公敎人員二月份增加之六十倍新待遇，迄未發下，而三月份又須籌發一部份，以維生活。現省級負工三月份薪餉，下週可能墊發一部份。方天主席十二日於記者招待會上除說明近月來之省政外，並申明贛米仍未解禁。中合金庫代滬民食會購糧，尙有三萬餘担無法運出。 
幕前幕後　端木鳳作 
[蘇北共軍集士萬　渡江個圖益顯明]  
　　〔本報鎭江十二日電〕省保安部十二日發表蘇北一週來戰况：蘇北共事野戰軍主力積極進迫長江邊綠，後方運輸頻繁，計原駐邵伯仙女廟一帶之十縱隊，近數日開始東移，第十一縱隊仍駐如皋南通一帶，十二縱隊駐泰興靖江一帶，本週內復發現其第四·九·十三各縱隊，似亦轉泰縣泰興靖江地區，確否現正急於搜集材料證實中。綜合蘇北共軍野戰軍及地方團隊不下十餘萬人。陳毅視察江北各地，粟裕準駐泰興，似均爲其將有整編渡江等企圖之明證。 
[總統發表明令　褒揚戴傳賢]  
　　〔中央社南京十二日電〕總統十二日明令褒揚國史館館長，前考試院院長戴傅賢，所有飾終典禮，應從優隆，着行政院轉飭內政部妥爲辦理，並由考試院轉飭銓叙部依例議卹，生平事績，宣付國史館，用示國家篤念勳賢之至意。 
[美公司索賠案　央行提反訴]  
　　轉要求賠償百餘萬美元 
　　〔聯合社舊金山十一日電〕芝加哥希門美格爾公司向高等法院控訴中國中央銀行一案，該行今日提出反訴，謂該公司未能履行條件，要求賠償該行一，〇八五，三〇九元。 
[台出口旅客突增　各縣市議長聨合發表盡面談話　謂要求限制人口和境並非排外]  
　　〔中央社台北十二日電〕台省出口旅客突增。十二日駛滬之中興輪二千餘艙位，頃已悉數售罄。中航公司台滬班機因旅客擁擠，已自十一日起暫停登記。中央航空公司去滬客票，亦需一星期後始能購得。此批離合旅客，短期內將不致返合。蓋合省自三月一日實施入境證辦淸後，經審查合格准予入境者，迄今僅四百餘人，因之比批離台旅客，殆無返台之意。按台省最近兩三月來，進口旅客向較出口旅客爲多，房屋及物價均遭直接影響，而自實施入境登證後，進口旅客遂致頓减，每船不過百餘人，甚或十餘人，近曾有人醞釀要求廢止入境證辦法，惟台省各縣市參議會議長曾聯合發表書面談話，稱「限制人口入境是台灣民衆的要求。自光復以來，大家都非常歡迎祖國人士來台，指導復興建設工作，幾年來台灣有此進步，也是很多人士來協助的結果。但近因大陸上動盪不定，對大批來台的人士，本當歡迎，四海之內皆兄弟也，况外省人與台灣人血統相共，有何彼此之分，惟因人口激增，發生食住恐慌，頗易引起社會混亂，及刺激物價，如今產米之台灣的米價，猶比大睦爲高，爲保持國家安定力量起見，不得不要求政府暫時採取權宜措施，情非得已，並不是排外，或有其他任何意思。』 
[粵省工業會請求　貨物稅免徵實物]  
　　〔本報慶州十二日電〕粵省工業會頃以財金新方案內有貨物稅改徵實物一節，加重貨物成本，權殘正在萌芽之華南工業，特電呈財部，請予停止實施。 
[我國珍本圖書　中止運美保藏]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕國務院今日宣布，中國政府曾於數個月前，向美國政府接治，能否以國立北平圖書館珍本圖書一百十三箱運美保藏，已經商定辦法。但在該項圖書啓運前，中國政府忽然撤回請求，故並無圖書運到，此刻亦無運美之意。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　杭市新任市長俞濟民，於十二日接事。 
　　本報漢口電　前粵漢路局長杜鎭遠談，該路糾紛原甚簡單，只須新閣產生，卽可尋求解決。 
　　本報重慶電　綏署兵役座談會十二日繼續舉行，賀國光亦參加。確息：重要提案大半須向國防部請示解決。該會定十三日閉幕。 
　　中央社蘇州電　城防部定十五日下午三時，召集全邑有關機關首長及地方人士，商討本邑治安。 
[湘西辰谿叛民未就範　省府再派員招撫　沅陵善後會成立商店大部復業]  
　　〔本報長沙十二日電〕沅陵善後委會成立，日內將派代表晉省請願撥賑，沅城商店已大部復業。叛軍開往永順，已過烏宿。竄官莊股匪，查明係陷沅叛民中之一部，在就撫前出走。王勁修仍留沅，省府以辰谿叛民張玉琳等部迄未就撫，特派張之舊長官陳介矯赴辰招撫，王將候陳抵沅後，同去辰谿。 
[滇停徵兵糧]  
　　〔本報昆明十二日電〕滇看府一〇七三次會議中，決准省參會所請，明令停止徵兵徵糧，藉蘇民困。卅七年度欠糧，一律改照當地市價折徵銀元。卅八年度田賦，亦改折徵辦法。所有因徵兵或接收而攤派之一切款項，均予停止。嗣後兵源補充，依中央規定，改爲招募。各情均呈政院備案。 
[台中八仙山森林　發生第二次大火]  
　　〔中央社台北十二日電〕台中八仙山大森林，忽又發生第二次大火，據悉已歷二日，雖經派人施救，迄未撲滅。起火原因及損失詳情，尙待查明，該山於去年十二月問曾有火災，歷時半月，卒賴降雨，始獲熄滅。目前適値台中久早，頗爲可慮。按該山屬台省中央山脈，其林區擁有三千公尺以上之高峯十六座，地勢極爲險峻。 
[民航隊在筑設站]  
　　〔本報貴陽十二日電〕陳納德民航大隊頃在筑設站，十三日起，每星期日由穗經桂林來筑，赴渝轉蓉，星一由原路返穗，搭載客貨。 
[穗闢設黃埔機塲]  
　　〔本報廣州十二日電〕據悉：當局以穗市已成空運中心，原有天河，白雲爾機塲，不敷應用，故決定闢設黃埔機塲，專供空運之用，開設費爲十一億餘元，業經政院核准，現正趕速施工，以應急需。 
[銀錢行莊未經特許　不得買賣生金銀　違者照銀行法有關規定處分]  
　　〔中央社南京十二日電〕財政金融改革案內規定黃金白銀准許人民自由買賣，中央銀行爲平準金銀市價，亦得爲金銀之買賣，至一般銀錢行莊如任其大量購售金銀，無論其目的在於保値抑在營利，均非業務經營之正軌。財政部爲貫澈穩定金融之方針，經規定銀行除特許者外，仍不得賈賣生金銀，其有違反者，卽照銀行法有關規定處分。至政府發行之卅八年黃金短期公債，係屬有價證券，銀錢行莊在其經部核准業務範圍以內，旣得爲有價證券之買賣，自可許其買賣黃金公債，但到期中籤後，應將還本付息所得黃金及此後移轉情形報請財部備查。 
 
 

Page 3

 
 
[維護艾部地中海安全　英美法將發表宣言　西歐五國外長月杪美　大西洋公約內容展期下週五公布]  
　　〔聯台社華盛頓十二日電〕國務院宣布，國務卿艾契遜昨與七國大使晤談結果，已對北大西洋公條約若于細節加以澄淸。七國大使下週將續訪艾氏，會商簽字儀式並以各該國政府批准之事通知美政府。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕消息靈通人士今夜證實西默聯盟五國外長定本月廿六日自蘇桑浦敦港乘「瑪麗皇后」號赴美，參加大西洋公約之簽字儀式禮，簽字日期大約爲四月四日。 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕大西洋公約全文，循法政府之請，業已延至下星期五公布，然後下週再度舉行一次會議，屆時義駐美大使亦可參加會議。另悉，該約各談判代表所最重視之另一問題，爲由英美法發表關於土希及伊朗之宣言，此等國家雖不參加大西洋公約，惟以旣均獲有美國軍事援助，其性質與美國所將給予大西洋公約國家之軍事援助相等，故有發表宣言以闡明對希土等國軍事援助的性質之必要。同時希土等國在此代表亦認任何安全制度，若不顧及東地中海國家之地位，殊有不完備之感。 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕丹麥外長賴斯摩森今日與艾契遜談一小時許，討論大西洋公約之細則，事後賴氏告記者，談話僅屬初步性質，在離美前尙須與艾氏續談。與大西洋公約配合之軍事援助間題，今日曾經談及，惟格林蘭軍事基地之問題則未涉及。賴氏並透露渠已向艾氏詳細解釋丹麥之政治局勢，此外並談及對挪威之關係。 
[參加西洋公約問題　義國會辯論激烈　今召開特會作最後表決　共產煽動罷工抗議政府決策]  
　　〔合眾社羅馬十二日電〕義總理加斯貝利明日尋集國會特別會議，呼圓　覆共黨煽動民意以反對義加入大西洋公久之企圖。共黨領袖十二日下令罷工，並於廿三日舉行示威，以抗議政府之「戰爭政策」。在此舉數小時後，加氏遂決提前辯論，促議會對該問題及早作最後表決。 
　　〔法國新聞社羅馬十一日電〕義國會今日討論大西洋公約事，辯論甚烈。反對黨卽親共之多數社會黨領袖南尼提出之動議，經三一一對一六五票否決，政府安然獲得勝利。南尼動議中請政府向國會外委會詳細釋明義國對該約所負之任務。總理加斯貝利竭力主張加入該約先起發言，謂該約乃防杜戰爭之另一保障，未請義國担任超越其保衛可能性之任何事務。義國之戰略地位，不幸具有國際價値，故將竭其全力以求和平。加氏繼略述義國外交政策大綱，謂義國現甚注意與法國之關稅同盟，並創立歐洲議會二事。關於和約事，喀氏謂義國未請加以修正，今唯待義國之要求於和平氣氛中得償其願，喀氏結語稱揚政府在內國所樹之各種成績。總理致辭畢，南尼繼起發言，謂政府之主張加入大西洋公約，其嚴重實勝於墨索里尼政府於一九三九年決議加入軸心公約。共黨領袖陶格里亞蒂亦竭力抨擊該公約，謂將使全世界分裂爲二，該約實置義國於達到慘禍之道路，願政府續予釋明。於是外長史福薩起而作答，謂該約中並不附有秘密文件，亦無任何陰謀，談判皆公開爲之。外長作答畢，總理復登壇聲明擬將該約一切內容告知國會議員，並强調按諸憲法，政府可先商訂條約，而後提交國會辯論。今先請國會予政府以信任，而後談判條約，此在義國歷史上猶屬第一次。至是乃將南尼之動議付表決，而遭多數否決。 
[芬傾向西方　蘇作家能加抨擊]  
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：莫斯科訊，蘇作家沙柯洛夫頃撰文抑蘇芬蘭總理法格霍姆，調法氏曾與美使館武官舉行秘密會議多次，並曾表示贊成西方國家，沙柯洛夫謂芬寫之不參加大西洋公約，僅係一種烟幕，並謂法氏陰謀破壞蘇芬邦交，且曾鼓勵丹挪放棄中立而傾向北大西洋公約。 
[捷克將實行　清黨大流血]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕英國電台今日廣播稱，捷克共黨擬以破獲叛國陰謀爲口實，肅淸政敵。同時此間「自由捷克」新聞處亦稱，捷克卽將實行淸黨大流皿，共黨內部裂痕甚深，加以民生困若，人民缺乏自由，使共黨時磚感覺緊張。淸鐵運動或爲蘇聯企開絕對控制捷克之一項步驟，以答覆北大西洋公約。 
[傅蘇集團在匈境　召開秘密會議]  
　　商討對付蒂托辦法 
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：雜也納訊，身境蘇駐軍高級將領與蘇聨衞星團軍事代表，正在匈境之但白萊森舉行秘密會議。據吳方搜威人士稱，此次會議之目的，係在研究參加共產情報局之各國，應採用何種方式應付南斯拉夫之蒂托元帥。該發言人稱，奧境蘇駐軍將領中，至少已有十人參加此次會議。 
[英專使將與各自治領　會商設帝國防區　美將被邀參加太平洋區防綫]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英保守黨副總裁艾登頃在游澳途中稱：自治領代表防務會議，以在渥太華舉行最爲適宜。艾登將再訪紐西蘭，然後往新加坡逗留若干日，再返英國。艾氏並稱：「吾人內部必須協調，並決定應各員何種責任，此外，尙應與友邦尤其是美國取得聯絡。吾人應將自治領防衛計劃，視爲西方聯盟及北大西洋公約之一部份。」 
　　〔路透社墨爾缽十二日電〕權威方面息，今後數週內，英政府專使與自治領政府討論主題之一，將爲設立英帝國防務區事。英殖民部國務部大臣李斯托威爾勳爵暨國防部專家，明日可抵坎培拉與澳政府領袖會談。聞設立防區之計劃如下：帝國各國分担各區防務，同時根據地理上及戰略上之關係，與他國從事合作，例如美國將被邀參加太平洋區防務，法·荷兩國將被邀參加澳洲以北之防區防務。李斯托威爾勳爵在澳之討論，將特別注意澳洲與紐西蘭之防務能力。英專家將於週內分赴紐西蘭，南非，印度等地，以獲取各該地當局分担防務實任之同意。聞北大西洋區，將歸英國·加拿大負責，中東將歸英國，南非負責，東南亞將歸英·印·巴基斯坦負責，俟初步討論畢，將在倫敦召開共和聯邦總理會議，決定最後計劃。 
　　〔路透社新加坡十二日電〕英　民部　務大臣李斯托威爾勳爵今日乘飛機抵此，將轉往漢洲。渠　在澳與澳總現齊夫萊會談時，將以東南亞之共產活動爲主題 
[英國駐軍迅速增援　亞喀巴局勢嚴重　猶軍在外團兩公里處佈陣]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕可靠方面息：英國業已決定增加紅海亞喀吧落伍之英駐軍實力，為敏　計，將開　靠士運河區之英軍前往該地。 
　　〔路透社開　十一日電〕此間車界消息，猶軍數百名已在距亞喀巴外國二公里之沙漠中挖掘戰　，惟至目前為止，尚無進攻該英軍所佔亞喀巴港之跡象。 
　　〔法國新聞社安曼十二日電〕此聞消息靈通人士意見，外約但與以色列停戰實施，係自耶路撒冷起迄亞喀巴灣止。停戰協定未將巴基夫之未來地位加以解決，以色列及阿軍團在紅海上相遇時，可能有衝突發生危險，而使紅海至死海區重遭兵燹。 
　　〔法國新聞社台拉維夫十一日電〕以色列外長今日鄭重否認以軍侵入外約但境之傳說，但謂五日前亞喀巴區曾發生細小事故，當時阿軍團巡邏隊曾侵入以色列領土數公里，並與少數以軍發生衝突。以軍方面絕無越入阿刺伯領土之企圖。余已要求聯合國調人彭契派員實地調查，以明眞相。 
[前法國名將　季勞昨病逝]  
　　戰時被俘六次均被脫逃 
　　〔聯合社巴黎十二日電〕身經兩次世界大戰之法國名將季勞，今夜在狄雄鎮陸軍醫院病沒，事年七十歲。季氏於一九四二年盟軍北非登陸時，任北非法軍司令，後與戴高樂發生齟齬，遂於一九四四年退休，與夫人及二女息影梅茲鎭。生平機警絕頂，兩次大戰時曾被德軍俘獲六次，六次均被脫逃。最後一次被俘爲一九四〇年五月二十一日，當被關入德國薩克沙尼省之柯尼斯丹堡，至一九四二年四月始逃出。其脫逃極富戲劇化，事前季氏用八個月功夫苦心編成一條六十五呎之長繩，織繼所用之綫係由其夫人分成許多小股夾在信中陸續寄與。當其爬出柯尼斯丹堡高牆之夜，恰遇德國哨兵一名，季氏不慌不忙以流利之德語寒喧云：「今夜多冷啊，是嗎，孩子？」卽吹口哨漫步前進，德兵竟未察出。 
[英國洋娃娃　能流淚號哭]  
　　兼能走能說能吹肥皂泡 
　　〔路透社伯明罕十二日電〕此間舉行英國第一屆玩具展覽會，出售之洋娃娃，有能走，能坐，能說話，能流淚號哭及能吹肥皂泡者。 
[國際點滴]  
　　美聯邦法庭初次審訊蘇間諜嫌疑古別契夫，被告拒絕招供。英王十二日晨右腿施行開刀，經過良好。 
　　美礦工聯合會主席路易士反對新礦務局長，號召礦工十四日起罷工兩週。 
　　聯合國科學會議定八月十七日舉行。法總理居伊宣布，決不願與 
　　越盟胡志明談判。 
[土耳其擬努力促成　地中海防禦同盟　牒覆蘇聨闡明並非對付任何國　埃政府表示願置身局外提]  
　　〔聨合社倫敦十二日電〕英外交界消息，蘇聨會向土外部提出照會，要求說明對於地中海公約之態度。土耳其已提出覆文，聲明此項條約係防禦性質，以維護地中海安寗爲宗旨，並不在對付蘇聯。聞土耳其現正力促地中海關係各國組織地中海同盟，以備將來與北大西洋聯盟發生聯繫。 
　　〔法國新聞社開羅十二日電〕據此間非官方消息稱，埃及對可能締結之地中海約，願置身局外。同一方面又指出，埃政府在審查該問題後，認爲尙以維持目前之政策，不參加任何負有軍事義務之國際協定爲佳。 
[四強爭執解決絕望　西柏林區將發行新幣]  
　　〔聯合社柏林十一日電〕負責當局宣稱，美英法已決定在柏林西區採取新金融計劃，俾將蘇聯發行之東德馬克逐出西區。此舉足使西區因兩種馬克競爭而發生之金融混亂情形可以澄淸，且可促進工業生產。新幣制卽可宣布實行，規定以「克萊馬克」爲西區唯一之通貨。幣制問題原爲蘇聯封鎖柏林之主要爭執，西方此舉之宣布，足以指示談判解決之途已告絕望。 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業價格基數　今午開會審定發表　參會代表昨曾與各公司負責人力爭　股息問題成為爭執焦點]  
　　〔本報訊〕本市公用事業價格經參議會議決依生活指數倍數調整後，其各項單位之基數，已決於今日下午發表。審定基數之原則，昨日業經決定，參議會公用小組委員會定於今日下午三時，假參會會議室召開臨時會議，討論決定公用事業之基數後發表之。新辦法於後日（十五日）本市職工生活費指數發表後，卽開始　行。 
　　昨日市參議會公用小組委員會審定基數之代表江浩然·李文杰·朱扶九·虞舜·何元明等，會同本市各大公用事業公司負責人，假市銀行四樓竟日進行審定基數工作。會議自上午十時起，迄下午五時餘始散。據悉：昨日會議始終緊張熱烈，速午膳亦未能有休息時間。參會代表與公司當局爭執頗烈，相持不下者數次，因而基數昨未能順利審定。據記者探悉：爭執焦點在於股息問題，按上次公用小組會議業已決定，際此危難時期，任何事業應以服務爲前提，各公司之股息一項，應暫予剔除，而公司方面則堅持爲維護事業計，股息必須列入。至於基數一項，雙方同意以『八一九」價格爲根據，亦卽爲前次各公用事業以關元計價時所發表之基價，而所以相持不下者，參會認爲剔除股息後，其基數應按原來基價予以核减，而公司方面除對剔除股息一項堅持不肯接受外，表示其基數尙須較原定基價酌予增加，渠等認爲如公用事業價格以關元計價，則每天可按美金調整，現改由按生活指數調整後，公司每月只能漲價二次，爲彌補損失計，堅特基數必須提高，致雙方對審定基數之距離甚大，終於使昨日會議未能有具體結果。 
　　參議會公用小組委員會爲顧全市民負擔計，對公用事業之基數，將堅持予以儘量抑低，故決定今午召開臨時會議，再予研究後，作最後之決定。全市市民所最爲關注之公用事業價格調整問題，今日當可有具體之結果矣。 
[水電電話賬單　仍照關元計價]  
　　市民對此甚感惶惑 
　　〔本報訊〕公用事業以關元計價辦法，經市參議會通過取消後，惟本市大部份商店住戶日來已先後接獲各公司之水電電話通知賬單，所列價款仍依關元單位計算，並限期必須繳付，否則將追償逾期之差額金或予斷電，市民對此甚感惶惑，是否應卽照付抑予拒付，無所適從，深望市參議會暨公用事業當局明白指示。 
[路局旅行服務所　恢復預見售三等票]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路旅行服務所爲便利旅客，決定於本月十五日起，恢復三等票預售辦法，屆時旅客可於決定旅行計劃後，或用電話或以信函向服務所定購車票，服務所可將車票於先一日專差送到。 
[李熙謀定期出國　敎局同人將歡送]  
　　〔本報訊〕敎育局長李熙謀，定下週內乘法國航空公司班機飛往巴黎，就聯合國文敎機構新職。該局同人及各校校長定本月十五日設宴歡送李氏出國。 
[警部水檢所所長　徐縉璜就任新職]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部水上統一檢查所所長徐縉璜，任職以來，對水上治安之維護，不遺餘力。頃奉層峯命令，調任該部稽查處督察長，定明日就任新職 
[第二聨配米價　十四日可決定]  
　　據民調會息：三月份計口米第一聯配售，自本月四日起，定十三日截止，十四日結算賬目，停售一天。至第二聯計口米之配售價格，亦將於十四日決定云。 
[南市電荒解除　兩新電機　十五發電]  
　　華商電氣公司向行總購置之一一千瓩新發電機兩部，現已裝置完成，定十五日起試行部份發電，以後南市區電燈用戶晚間將不再輪流停電。 
[兩處遭盜刼　槍傷一事主]  
　　〔本報訊〕大東南烟草公司營業部主任何榮林，寓居馬當路四一〇弄A字八號。昨晚六時三刻，何正與其眷屬等晚餐時，突來五盜，出槍迫令交出財物，時有一女傭異常機警，立卽潛出報警，但盜於警員未臨之前，業已刧得金戒二隻及現鈔十餘萬逸去。 
　　又昨晚七時五十分，中山北路二四四一號田永金家，突來三盜，正搶刧時，田高呼救援，爲盜開槍擊中胸部，同時分頭逸去。事後經鄰居將田車送醫院，聞傷勢甚重。 
[承包建屋許騙案　周正判徒刑七月]  
　　〔本報訊〕中央信託局女職員郝孟如，被虛設「中國工程公司」之周正，詐騙白粳米二百二十石一案，地院葉桂鈴推事，昨判處被告有期徒刑七月。其餘兩被告潘瑜，何瑞棠均宣告無罪。該案自訴人郝孟如，於去年九月十七日，擬在寳安路建築三層小洋房一被，被告虛構一「中國工程公司』名義，向郝承包，全部價款訂爲上等白粳米三百九十石，先付二百二十石，折合金圖四千四百元，乃該被告事先旣未領取營造執照，取款後又不依約建築，郝於本年一月二十二日始知受騙，乃向地院具狀控訴。 
[敎育部代部長　今日乘機飛穗]  
　　〔本報訊〕敎部陳代部長雪屏與中等敎育司長吳兆棠，日前由京來滬後，前昨兩日，與在滬淸大校長梅貽琦，北大校長胡適，及在滬局校有關人員，敎師駐滬高級職員等有所商洽，定今日乘機飛穗。 
[冒充軍官　強銷書畫　向廠家敲詐敗露　八歹徒當塲被捕　竊盜　犯身穿少將制服]  
　　〔本報訊〕徐家匯警分局前日據報有不肖退伍軍人，利用要人題字之「證明」文件，向該局轄區內廠商住戶强銷粗劣書畫施行敲詐，經陳分局長派員調查屬實，並於昨日午後在徐家匯虹橋路五五四號上海大理石廠內拘獲正在强銷敲詐之現行犯八名，當塲抄出字條一紙，上書「限五分鐘將所有東西送到，否則與你將不利」。此外並有李宗仁·邵力子·洪蘭友·白雲梯·徐堪·潘公展等題字之「證明紙」一張。各犯中身穿陸軍少將制服者二人，一名張鴻賓，自稱蒙藏委會委員，一各戴騫。中校者一人，名黃文德。少校者一人，名黃華。中尉者一人，名張妙城。身穿空軍制服者一人，名葉玉成，自稱係台灣空軍第一大隊第三分隊飛行負。身穿警察制服者一人，名梅光蒸，自稱蘇州北區分局巡佐。另一人則穿便衣，名姜鑫后。經帶局偵訊後，供認曾於十一日赴上海大理石廠兜銷書畫計款四萬元，後因嫌該款尙不足抵付成本，故今日（十二日）再往要求該廠酌予增加云云。旋後經該局詳密偵查結果，發覺戴騫及姜鑫石二名，前曾犯有竊盜案多起，先後經警備部及法院判處徒刑，乃由陳分局長呈報總局毛局長請示處置辦法。毛氏據報後，大爲震怒，卽諭令偵緝科長甘覺將上項人犯移解總局訊辦。 
[刦機投共之主動者　查明為民航局職員　邢國錚曾任龍華機塲管制站副主任]  
　　〔本報訊〕中國航空公司一三五號滬靑班機神秘降落於共區濟南之內幕，自三機航員返滬後，已逐漸揭曉。該機係於中途被一部份乘客持槍强迫轉道，刧機之乘客男性五人，女性一人及嬰孩一人。茲據記者向多方探詢證實，此數人並非中共人員，而竟係交通部民航局職員所發動之一集團，領導者名邢國錚，前係民航局龍華機塲空中管制站副主任，曾於空軍中服務相當時問，其後派赴美國民航局學習空中管制，歸國後卽在龍華任管制站副主任之職。 
　　邢國錚印象 
　　三十六年十二月十五日本報本埠版曾刋載關於該空中管制站之特寫，其材料卽爲邢所供給。此人年事甚輕，估計不滿三十歲，記者猶憶當日與其在龍華談話之情形，覺其頗有朝氣，惟神態似嫌躁急。斯時渠正輔弼該站王任徐秉爕工作，是日且曾爲記者介紹。數月後聞渠調赴廣州，此後卽不再聞其音訊。時隔年餘，不料竟刧機投共矣。 
　　六人姓名 
　　據悉出事之日，彼等將正副機師及報務員監視後，卽由渠駕駛，惟因C47型機性能不熟悉，致降落時無能爲力，最後遂仍迫令副機師安全降落。除邢國錚外，其餘參加刧機而現留於濟南之各人姓名，經記者查出如下：陳鐵聲，華興杭，牟環海，劉書榮，劉濟英（女），劉弟弟（嬰）。至於彼等所以出此一着之原因，此間民航局辦事處猶諱莫如深，甚至對於彼等究竟是否民航局人員亦拒絕承認或否認。 
[遲繳地價稅　實行新罰則　按照物價指數　乘以應繳稅額]  
　　〔本報訊〕本市地價稅經地政局徵收以來，因物價波動太烈，而稅收係按法定數字征收，不能隨時調整，以致收入銳减，影響市庫，一般市市民對繳納地價稅，尙稱踴躍，惟少數大戶，反而意存觀望，延不繳納。彼等所持之理由，爲業主收入太少，無力負担。昨據地政局謝處長與錢秘書告記者稱：以哈同房地產之多，地價稅總數亦不過三百萬元，如謂無力繳納，殊難令人置信。依士地法第二百條之規定，逾期不繳稅款者增加罰款百分之二，因此數太小，嗣又經市政會議通過加催征費百分之十五，及加征百分之三十，惟數額仍屬甚少，中央有鑒於此，地政局昨接奉行政院命令，以通知書發出之日算起，如逾期遲延不繳者，按照中央銀行經濟研究處編製之當地物價指數乘應繳稅額，以此作爲罰款，每十天物價指數變動一次，將來　價稅稅收或可較有起色。該項新辦法，將於明日起實行云。 
[手工棉織工會會計　少地配紗判刑三月]  
　　〔本報訊〕本市手工棉織業工會會計熊興獄，兼管會負棉紗。去年九月二十八日，該會配給會負第六十一期棉紗時，有溢額棉紗八十一包，暫存第四區代領人席劍武處，當由席出具收據，繳會存查。同年十一月間，第六十二期配紗時，第四區實領紗數較准領數，短少四十七包，當由熊面囑席於六十一期寄存之溢額內劃補。嗣熊因另案事發，會方淸查舊帳，責席交還寄存之棉紗八十一小包，席據實陳復。會方以熊所少發之第六十二期配紗四十七包，應向能淸理，具狀地檢處偵查起訴，昨由地院戈劍農推事宣判熊興獄以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑三月。 
[空頭支票購貨　棉織廠受愚]  
　　〔本報訊〕吉安路義業里卅八號啓新棉織廠，八日下午三時許，有百貨掮客王君康（甬人）來廠，選購男女汗衫，當由該廠經理胡進元招待，當時擇定五〇五號圓領衫一百五十打，六〇〇號女汗衫四十打，共値一百九十六萬五千元，卽命學徒方育林，張春鴻兩人，偕王將貨送至湖北路安東旅社，由該旅社二〇四號室客人殷才寳，孫斌賢至樓下將貨點收，並由王君康簽付福昌商業銀行支票一紙，票面爲一百九十六萬五千元，十一日期。豈知此支票到期竟遭退回，該廠追尋王君康無着，再尋殷孫兩人，據云五〇五號圓領衫一五〇打當夜轉售與南市方浜路永祥襪廠，由伊等三人送去，尙有女汗衫十打，藏在殷才寳家中。當將殷孫兩人扭交老閘警分局，報告經過情形，乃由股長張魁棟飭巡官王安邦率警孫志明馳往永祥襪廠，吊出大部份男女汗衫，一面並偵捕在逃之王君康歸案究辦。 
[少婦遭姘夫毒手　拋石灰雙自失明]  
　　〔本報訊〕住居南市大林路六三弄十五號之少婦李鳳，原與一業小阪者姘居，婦後因販賣白粉被警局拘解法院，判處徒刑，焉在獄中，與另一犯強姦案判刑之泥水匠邱長林者發生情愛，最近兩人同被假釋，出獄後即實行同居，惟爲日無幾，婦又嫌邱無正當收入，遂賦仳離，重與小販姘居，邱醋性大發，昨午忽邀婦外出，途經八仙橋中法學堂時，邱取出預置之石灰袋，向婦面上撲去，婦雙目被迷，痛澈心肺，高呼救命，經崗警及行人聞聲將邱捕獲，押送警局，婦則車送四明醫院急救，卒因石灰性烈，抵院時雙目己告失明。 
[運用合作組織穏定物價芻議（上續二版）]  
　　（六）藝用美援，加强平價力量。吾人主張美援中之布匹糧貪，均應交由消費合作社，憑授配銷，並應優待貧苦人民及公敎人員之應得數量。肥料則交由農業合作社使用，亦應優待貧農及自耕農。此項配給品，應以收獲所得實物償還。其收回之農產，仍應分別性質，配鎖於消費合作社或工業合作社。 
　　（七）消滅游資，試行劃帳制度。政府爲消滅游資來源，如能實行劃帳制度，旣可使每筆開支或貸款之來去，均可查考，並可减少貨幣流通之需要。例如：每一廠商或合作社，均向銀行開列帳戶，任何收支，均用票據，向銀行劃帳。各個人均以合作社爲樞紐，各銀行則合設劃帳所，則游資當不易產生。 
　　改善金融設施，擴大平價產銷貸款。現今最進步之貨幣理論，卽爲管理本位。管理本位下流通之貨幣，卽如今日之金圓券。故通貨本身原無問題，其問題在通貨管理之技術。吾人如因恐通貨膨脹，不敢放款，一方面爲增加生產，又不敢不放款，結果必形成金融之矛盾現象。此種矛盾，必使生產旣不能增加，而通貨仍不免於膨脹。吾人以爲有幾種放款，可有補於物價之平定，不應認爲通貨之膨脹。第一，消費合作放款，可採購平價物品，實行平價配銷。第二，配給品生產放款，可收回實物，實行平價配銷。第三，農產品運銷合作放款，可使農民以農產品聯合運往市塲。依政府統制價格出售，免受中間剝削。第四，綏靖區各種合作放款，可以安定民生，收拾人心，並可用以搶購物資，封鎖物資。第五，出口物資產銷合作放款，可使出口貨不經商人之手，集中政府專設機構。此種放款，應充分作有計劃有統制之貸放，並應由中央銀行轉抵押，以宏成效。 
　　（九）加强管理合作，促進健全發展。觀乎上述，必有人以爲此項計劃，惟有在合作社確實健全時，始可推行。其實不然，良以合作事業爲國人所辦各種事業中之一部門，人民品德能力，不能無優劣，卽各種事業之成績不能無差別。各種事業旣均不能無差別，合作事業自亦不能無優劣。吾人對合作組織，只問其在本質上及制度上是否比較合於理想要求，及其是否可能健全，不應超社會超時代而對合作予以苛求。吾人應以各種力量，在共同運用與共同獎助中，求其健全，方能謂爲公理。抑尤有進者，合作制度在港行中間，以其與旣得利益衝突，定當遭遇有力反抗，此爲任何社會化運動所不能免。如因有人反抗，卽輕於接受，不能堅定不變，則經濟制度將永遠無法改革！ 
　　（十）嚴行獎懲辦法，樹立風紀。平抑物價，旣以產銷及消費合作社與生產配給品之塲廠爲主體，則凡不屬於此項任務之私人事業，均應加以種種節制。其故意破壞平價政策，治以應得之罪，而對於此項合作社及塲廠，則應予以各種鼓勵。各合作社與塲廠間，可實行增產及平價競賽，其成績優異者，予以極榮譽之嘉獎。如此項合作社及平價塲廠中，有工作不力，或從中舞弊，與投機商人以相同之懲處。（三八，三，一二，） 
[海關加緊緝私　四日內查獲多起　總値達數千萬元]  
　　江海關當局近以私阪又趨活躍，飭屬對於自香港來滬船隻，嚴密注意。經運日努力查緝，果在由港來滬各輪查獲私貨多起，計本月六日在美輪腦佛勒特號上扣押旅客行李八大箱，內裝貴重西藥及呢絨衣料。同月七日在湖北輪上抄獲私運西藥一件。又於美輪威爾遜總統號輪上查獲旅客行李十二大箱，內貯私貨。八九兩日又連續在該輪上查獲私貨九大箱，總計四日之內共杳獲私貨三十大件，現正由該關詳細檢查中，總値約在金圓券數千萬元之譜。 
[徐家匯路公共洗車肇事]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時許，有法商廿一路公共汽車某號，由南市大木橋路開出，由西朝東，經過徐家匯路，正擬越過一搨車，乃向外檔方面駛去，不料迎面亦駛來一公共汽車，該廿一路之司機急急撥動韋爾盤，向外駛去，一時無法控制，車頭猛撞於路側草棚內一小型理髮店，其時適有一理髮師正爲一客人理髮，均被撞倒受傷，並損壞理髮椅等用具，其後兩傷人經送中山醫院施治。 
闖進草棚之公共汽車（本報攝） 
[春光雖好　行路太難　中旅社計劃東渡　其他旅行社尚無動靜]  
　　〔本報訊〕春季雖已屆臨，但因氣候陰睛不定，乍暖乍寒，加之生活程度步昻，時局又動盪不安，致本市主辦旅行業務之各旅行社頗受打擊，迄未能展開活躍。往昔三四月間原爲各旅行社發動攻勢之理想季節，今年則以各地交通情形紊亂，車船飛機票價幾數日一漲，卽與渠等關係最切之路局方面，亦不能供給一如過去之各種便利，在此不景氣狀態籠罩下，各旅行社對一切旅行計劃遂保持觀望態度。歷史最久之中國旅行社，僅有一「赴日觀賞櫻花旅行團」已近成熟，現正向當局洽辦護照等手續，遊程預定九日，最近或可成行，其他京滬及滬杭兩綫之遊覽計劃，尙在分別調查接洽中。其次如太平洋及友聲兩旅行團，迄目前止，仍滯留於考慮階段，據表示：如各地車輛擁擠情形及治安情况短期內尙無法改善，則將來縱可組織旅行遊覽，其範圍當亦僅限於京滬杭附郊一帶，較遠之名勝區域及華南方面恐不易前往。再如過去專以介紹台胞與內地人士相互觀光遊覽之台灣旅行社，在滬本設有聯絡機構，近以業務淸淡，宣告撤消。其他業餘，萍蹤，經濟等旅行團，因規模較小，在如此重重困難之局面下，恐亦難望有積極活動。 
[本市簡訊]  
　　市工業會電請政府，對於凡用進口之外貨原料在國內加工製成品出口者，其原料進口關稅予以豁免或退稅。 
　　警局飛行堡壘總隊，昨晚突擊檢查，於共和路查獲陳濟羣一名，身懷無照手槍及嫌疑物品多件。 
　　辛亥革命同志會會員袁希洛·邱于寄·李棲雲·洪承點·錢化佛·吳江楓·馬重光·王竹如·華林，聲明退會。 
　　香港「永華』第一部時片「春雷」拷貝已抵滬，定十五日上午十時半在大上海戲院試片。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霾，凉，中度不定向風，中浪。 
　　上海：陰有陣雨，時曇，冷，中度東南至西南風，晨夕濛。 
　　十二日溫度最低攝氏七度二（華氏四十五度），最高攝氏十一度五（華氏五十二度七）。 
[中山公園盛會　紀念植樹節　各首長致詞語多警闢　樹木樹人　同等重要]  
　　〔本報訊〕昨爲卅八年度植樹節，市工務局及社會局特於昨晨九時半，假中山公園舉行紀念大會，主席團由本市軍警首長担任，出席市長吳國楨，議長潘公展，工務局長趙祖康，社會局長曹沛滋，敎育局長李熙謀，警察局長毛森，總工會理事長周學湘，米業公會理事長萬墨林，參議員張中原，虞舜等。大會開始，首由吳市長致詞略稱：今天是植樹節，也是國父逝世紀念日，我們每年想到一句古話，十年樹木，百年樹人，不論樹木樹人，我們均須努力培養和扶植，則不管環境如何惡劣，必將有優越成果。 
　　砍伐樹木希速嚴禁 
　　繼由潘議長致詞略稱：因果關係是互相循環的我們今天辛勤地把樹一棵棵種植，十年百年以後，必將綠樹成林，所謂種瓜得瓜，種豆得豆，不論爲人，求學，辦事，都不外乎這個原則。嗣由警察局長毛森致詞略稱：今天在公園裏看到一片綠色，象徵冬天業已過去，春天早已來臨，予人以興奮的熱情。目今的時局，猶如沉悶嚴冬，深信它瞬將過去，欣欣向榮之春天卽可到來。繼由萬理事長表示樹木種植後須善爲保護，最近時有發現軍人非法砍伐樹木情事，希當局速予嚴禁。參議員張中原則表示樹人樹木同屬重要，植樹節應顧到本市無數失學兒童。 
　　緣化青島　足資借鏡 
　　社會局長曹沛滋則以靑島植樹故事一則相勉，渠稱：卅年前，靑島是荒凉孤島，至今成爲綠化花園，德人實有開闢之功，當時德人爲求找尋淡水水源，在島上廣植樹木，並爲保護計，下一條森嚴命令，凡拔除樹木者，砍手指一，從此靑島市綠葉成蔭，水源確保。故保護樹木實爲重要。末由工務局長趙祖康報告本市現有樹木二萬餘株，較接收時期增加八千餘株，軍人亂砍樹木確時有發生，盼主管當局予以協助云云。主席團致詞畢，由音樂隊前導，赴中山公園西首土墩上，由吳市長，潘議長等分別親手植樹一株，紀念會於十時半告成。 
[國民黨市黨部　紀念總理逝世]  
　　方治致詞勗黨員努力 
　　〔中央社訊〕國民黨市黨部爲紀念總理孫中山先生逝世廿四週年，特於昨日上午九時，假上海俱樂部舉行大會，到各區黨分部幹部同志五百餘人，暨留滬中委張知本。潘公展及吳市長代表沈宗濂等，首由主席方治報告，除詳盡檢討國民黨以往妥協性太强，不重人才及不研究主義，力行主義之種種缺陷外，並指出今後應如何團結，忠黨愛國之總理信徒，發揚總理革命精神，針對過去錯誤，痛定思痛，力求革新，以救黨國於危亡。次由張委員知本闡述總理主張和平奮　救中國之眞諦，並謂欲實現眞正永久之和平，必須依據總理所提倡之忠孝仁愛信義之原則，繼由潘委員公展致詞，略謂今日吾人紀念總理逝世，即須回憶總理十三年爲和平北上之史實，當時總理爲眞和平者，而北洋軍閥則爲假和平。時至今日，全國上下又莫不渴望和平，但和平之眞僞，吾人必須同樣的予以分辨，蔣總統之引退，及長江北岸國軍之後撤，在在均足顯示我謀和之眞誠，而反觀共黨則到處發動參軍，調集軍隊，得寸進尺，步步進逼，面一般不明事理或別有用心者，猶在苛責政府，實爲不公之至。全塲於慷慨激昻之情緒中，高呼口號而散。 
一年一度市長植樹（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[婦女節在桂林] [  本報特維記者　梁雨山　章蒙]  
　　〔本報桂林十日航訊〕李代總統夫人到塲的「三八節〕慶祝大會，較往年更爲熱鬧，到會千多人，祇有七個是男性。郭德潔講「家齊而後國治」的道理，並提出了兩句口號：「社會是我們的，廚房也是我們的。」 
　　主席團一負的尹羲（桂劇皇后小金鳳）也演說，她說「今天婦女在社會上的地位非常痛苦，這種痛苦，是男人加給我們的。我是一個最痛苦的女人，我的生活經騐也很豐富。我以爲我們婦女自己應該設法翻身。嫁了不好的老公，是一件不好的事，我們就應該離婚。如果不離婚，痛苦就更深。我是過來人呢！」這位受知於馬君武的風流人物的這番話，引起了聽衆很大興趣。 
　　這塲沒有「家庭婦女」參加的大會，在省府禮堂費了點半鐘方散。中午，榕城桂劇院招待婦女界，演出「怕老婆」，『三請梨花』，「三娘敎子」等齣。 
　　婦女節便這樣過去了。 
　　九日，發生一件男人欺負女人的事，成爲桂林市今年第一條花邊消息。女主角周競輝，中等身材，架上近視眼鏡，在大夏大學唸過中國文學。男主角秦書驥，是市府第一科科長，年紀與女的相差不遠，看去約卅二三歲模樣，這對「歡喜寃家」相識於六年前的夏天，不久周便做了秦的『抗戰夫人。」秦原有妻子，棄周不顧後，又姘上一個姓熊的。復員後第二年，周競輝千里尋夫，由浙携其將近四歲的女孩子來此。相見不歡，爭吵得無法再有和好的希望，市長調解也沒有多大效果。玩弄女人的秦某，惱怒得無所不爲，毆打之外，並唆使女友誘周改嫁。改嫁不成，秦以「紅帽子」給周，說：「有人說你是特務，現在你正在被監視之中。」周忍無可忍，祗好投訴報紙，向社會呼籲援助。、 
　　「弱者，你的各字是女人。』在這個社會裏，周競輝的遭遇也許是很平凡的吧。 
　　這裏再拖一條婦女新聞：西南紡織廠女工，於「三八節」向廠方請求放假一天，未獲結果，致引起全體罷工。廠方乃請各保人將工人領回，謂「女工等借口「三八」節，擅自停工，並煽惑其他女工採取同一行動，嗣經廠長領班勸導上班，竟拒不服從，請担保人領回』云，事後廠方開除女工三名，餘皆具悔過書復工。 
[印尼僑胞損失慘重]  
　　〔本報吧城二日航訊〕溯自荷印軍，於去年十二月十九日在爪哇蘇島發動二次警衛行動，雖於一月五日停戰以還，但印尼民軍仍在各地進行游擊，並破壞市鎭交通，華僑生命財產損失重大，茲據國府僑務委員會顧問吳郁文調查，截止最近，此次華僑遭印尼暴徒慘殺者已達千餘人，被印尼民軍集中綁架者約二萬餘人，近雖經荷軍救出數千人，但其他至今下落不明，生死未卜。爪蘇兩島難僑四萬餘人，茲正由各地中華總會募款救濟中。 
[常州綏靖會議閉幕　整飭軍風紀　發出第一聲]  
　　連長能德彬等槍決 
　　〔本報武進十一日訊〕國防部第七補訓總隊常站連長龍德彬，班長李嘉祥，軍士張永宏，在西門一帶大捕良民八十餘人，誣爲游雜，勒索白米牘身，經綏區司令部審訊焜實，罪大惡極，當於十一日正午，將該三犯驗明正身，綁赴西門白塔刑塲執行槍決，聞者稱快。 
　　〔又訊〕第一綏靖區司令部所轄各縣縣長暨各軍事部隊首長，於九十兩日在本邑假中正堂舉行會議，京滬杭警備總司令湯恩伯將軍於九日上午出席致訓辭卽轉京，大會由兼司令丁治磐主持。會議主題，檢討江南防務曁整飭軍風紀，各地供應等問題，會議進行兩日，至十日下午五時舉行閉幕。 
　　又第一綏區司令部頃呈准京滬杭警備總司令部將轄區擴大爲三十五縣，計江南十六縣爲常·錫·鎭·蘇·丹·崑·虞·澄·宜·金·句·高·溧陽·溧水·揚中·吳江。蘇北十九縣，包括南通·淮安·海門·寳應·啓東·興化·江都·泗陽·泰縣·鹽城·泰興。高郵。東台。阜寗·如皋·漣水·靖江·儀徵·淮陰等 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣參議會一屆七次大會，會期四天，已於十一日閉慕。大會中討論重心，爲停止征兵，征糧，呼籲和平，地方治安，縣槪算等等，各議員之質詢，大都集中在警察局濫放刑警隊，及多發妓女派司打老百姓等不端行爲。苗局長爲之面紅耳赤。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕此間工商自衛團籌組以來，報名參加者已有六百餘人，每名繳納服敎費四千五百元，該團定十四日集合全體團員完成編隊工作，隨卽開始訓練，規定每"上午六時至八時，下午二時至四時爲學術兩科訓練時間。 
　　〔又訊〕蘇北各縣流亡南來之公務員，省主席兼第一綏靖區司令官丁治磐爲安置起見，十日發出手令，卽日起趕赴常州第一綏靖區司令部報到集中，按其原來工作性質，分配其適當工作，協助綏靖工作之展開。 
　　北橋 
　　〔本報訊〕上海縣政府，於十二日上午，舉行植樹節紀念大會，由各首長闡述植樹意義。會後，在縣治四周，遍植樹苗，俾達綠化縣治之目的。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣本屆徵兵配額六〇九名，仍在層令及接兵部隊之催促下，由各鄉鎮分頭進行，惟因竭於財力人力，迨十日止，各鄉鎭征送到縣之新兵祗四十餘人。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕離本縣北城外一里許，荒墳內於九日中午，發現被人謀害男屍一具，緣有周老虎，十五歲，至該處覓挖野菜，見墳磚上染有血跡，追尋發源，乃見血淋淋人頭，旋由該保保長據報義興鎮公所，會同地檢處赴鄉檢騐，先在屍體附近發現盒槍彈売一顆，又盒槍通條一根，死者頸項有粗蔴繩緊結，身體屈伏，身穿衛生衣及頭繩背心，下着草綠色棉軍褲，右脚着黑色皮鞋，經詳細檢騐，死者身頭諸部有槍傷三處，身上毆傷之處頗多·年約卅歲左右·體格魁梧，形如軍人，唯姓名無從探悉。現正嚴予緝兇。 
社會服務 
[民國卅八年度春季　申報讀者助學金核准名單]  
　　高中組 
　　（滬新中學）　任天任　何蘊珠 
　　（中華職校）　祝雲芳　王者堂　朱鍾鎭 
　　（復旦實中）　夏紹揚何汝平 
　　（民立女中）　馮申　童麗娟 
　　（淸心中學）　朱永祥　程慶雲 
　　（粵東中學）　梁廣華　梁源琪　潘文傑 
　　（南洋模範）　陳守堂　鄭蘭秋　閻文英 
　　（徐匯女中）　邱潔貞 
　　（愛羣女中）　姚保芸 
　　（崇德女中）　唐小雯 
　　（强華工專）　沈貴恕 
　　（廣澄藥專）　甘潔淸 
　　（濱海中學）　楊松浦 
　　（越旦中學）　盧玉祥 
　　（東南中學）　王鴻藻 
　　（建承中學）　汪子敏 
　　（大經中學）　阮耕莘 
　　（懷恩中學）　楊平生 
　　（曉光中學）　許素菊 
　　（同德中學）　傅玉琴 
　　（育材中學）　張琦恩 
　　（上海女中）　沈月英 
　　（中德助產）　張曉霞 
　　（人和助產）　張維美 
　　（太和助產）　郁麗秋 
　　（大德助產）　鄭定楨 
　　（惠旅助產）　董幼芳　任叔靑 
　　（震且護士）　陳瑛榮　方學華 
　　（興慈中學）　胡鵬飛 
　　（德潤中學）　曹湘如 
　　（交通中學）　向培祖 
　　（華模中學）　陳琴安 
　　（省吾中學）　沙惠文 
　　（大公職業）　徐集榆 
　　（博仁中學）　黃葆玉 
　　（中華高級）　魏馥熙 
　　（浦東中學）　曾漁 
　　（育英中學）　襲寳興 
　　（光實中學）　關本康 
　　（金模中學）　楊介康 
　　（大光中學）　鄒德淸 
　　（南屏女中）　顧慧芳 
　　（養正中學）　劉繼奮 
　　（江西中學）　歸順康 
　　（復且中學）　田瀛 
　　（紹興旅滬中學）　陳榮德（未完） 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[財政部訓令已到　金業公會籌備復業　公會已通知會員即日登記]  
　　〔本報訊〕財政部令本市金商業同業公會會員復業之訓令，業由財部於十一日下午五時許交由該業領袖徐輔蓀，並着速卽通知會員同業，尅日辦理復業事宜，以便於太週內恢復正式營業。 
　　金商業同業公會當於昨日下午五時許，召開理監事會議，由該代理理事長趙仲英主席。出席理監事十餘人，討論結東，咸認於在會員家數及情形未盡明瞭前，未便倉促着手復業事宜，當擬具通知會員同業卽日辦理復業登記之公告一則，交各報登載，全文如次： 
　　「奉財部令開查財金改革案公布後，已准許黃金買賣，爲謀買賣便利，並使價格正常起見，該公會原有之會員同業，應准復業，仰公會迅卽召集各會員同業，妥籌健全組織，並擬買賣黃金現貨辦法報部核定，以憑飭令定期復業此令，等因奉此，本公會自常照辦，卽日起辦理會員金號復業登記事宜，以便尅期呈報財部曁上海市社會局鑒核。」 
　　又據徐輔蓀氏語記者，該公會會員原有一六八家，現在究有若干願意準備復業，尙待登記後方知。渠將明白指出，此次復業，係指金商業同業公會會員復業，並非金業交易所之復業，而金交之復業，目前顯不可能。金商業公會會員上次復業，尙係自卅五年三月迄卅六年二月八日之一短短階段，迄今已將兩年云。 
　　〔本報訊〕財長徐堪昨在國行接見記者，據告：金銀公開市塲，遲至下週內（即本週）即可成立。現正由中央銀行研究具體方案，並已令上海金商業同業公會擬具黃金買賣辦法。將來買賣以現貨爲限。至該公會理事長，將由該公會自行推定，財部並不加以干涉。渠旋以堅決之口脗稱：此次頒布之財金新方案，決使貫澈到底，相信投機份子之力量，決無法與政府對敵。最後記者詢以在何應欽之新閣中，是否將蟬連財長一職，渠又堅決答稱：「這次決不願意再幹了！」 
[華股走勢恍惚　市勢先高後低]  
　　〔本報訊〕華股市况，昨日波動甚劇，走勢恍惚。晨間各股均以高盤開出，中間市勢堅穩，臨收突起回風，結果仍見軋升。晨初承隔夜銀根鬆象，頭寸供源較旺，業內暗息步低，人心好轉，於是買氣轉旺。嗣後金價暴落，人心廠軟，市勢直落。永紗晨開時在大戶欲擒故縱手腕下，卽以六元〇一分高盤登塲，多頭逢高吐售，曾小至五元七·八角，旋因貼息開低，黃金市勢盤升，紗布帮證券帮並有扒吸，升達漲限。中間數開數停，趨勢堅挺。十二時左右傳聞央行大量拋金，黃金慘瀉，業外人絲紗布一致暴落，浮多翻空，市勢跟軟，低至五·五二---五·四八。低後金融帮逢小有吸，市勢稍挺。惟因大量配金，臨收銀根繁俏，大勢已完，終以五·五六收市。升一成。 
　　中小型股晨開在同一走勢下，風頭均健。美亞·信和·景福·上聯。永公五種一度漲停，故在低盤結束略升外，其餘均庸。 
　　洋股盤升 
　　洋股昨日市勢先高後低，初因外匯市價挺升，黃金走勢尙佳，更因週六關係，多空吐納不絕。怡紗先見一二三〇〇元，後瀉至一一·一〇〇元，一·一四〇〇元。亞洲一一二〇元，英聯一二五〇〇元，一三五〇〇元。會德豐三三〇〇〇元，三六〇〇〇元，各股均升半成左右。 
　　金債向榮 
　　〔本報訊〕黃金公債昨日晨開時檯面走勢看好，人心向榮。初喊十六萬有求，喊後證券帮卽納，市勢盤升。高至十七萬站住，最後以十七萬五千萬收盤，後市因週六無市。 
[金管局嚴查中　退票情兌好轉]  
　　在金融管理局嚴厲澈查之下，十一日之退票情况，已較前大爲减少。據票據交換所發表，十一日交換之票據，共有卅三萬餘張。其中退票佔二千三百四十一張，較前减少二千張左右。退票之總金額爲二億三千一百七十萬元，較前减少達十八億左右。惟至晚間九時始淸算完畢。據金管局表示，此番退票增多，全係各行莊中之客戶濫開空頭支票之故。故此次澈查時，將以檢查嫌疑客戶之賬目爲主，行莊本身之賬目爲次云。 
　　又金管局自昨日起，同時澈查國家行局，今日仍在繼續詳查中。據記者獲悉，四行二局一庫中，果有非法放款或多付不應付之款項，其經管及主管人員將由該局檢舉，呈請財政部嚴辦云。 
[食米昨瘋狂上漲　白粳喊價高達三千元　麵粉猛挺二成食汕價暴升]  
　　咋日米市又起猛烈漲風，以銀根轉鬆，人心頓堅，一致看高，况金價等均已比上日上漲，貨主力扳，市勢奔騰。北米市塲白粳及薄稻，均高達三萬七千元，前者漲七千元，後者升七千五百元，特粳迫近三關，開二萬九千元。南米市塲白粳及早薄稻各狂漲七千元，南京糙秈開三萬三千元，門售白粳已至四萬大關，均漲二成多，二市到貨共計五一五八石。 
　　食油　漲勢益發狂烈，在銀根轉鬆下，貨主力扳，散戶急進，價狂竄二成，豆油最高曾至十五萬四千元，生菜油曾到十四萬七千元，收市浮多了售，價稍回落，豆油收市十四萬七千，生菜油爲十四萬三千元，各軋升二萬二三千元，漲有二成光景。大生凈生油達十九萬二千元之高價，豆餅漲二千元。 
　　麵粉　市勢奔騰，開市以兩日拆息關係，在銀根鬆動下，北帮大量收進，貨主乘機竭力扳高，且有米價領導在先，人心罪常堅昻。兵船高做一萬五千零八十元，老車一度高做一萬五千七百元，麩皮去銷亦暢，跟挺二成左右，大包今做一萬二千三百元。 
　　雜糧　展開熾烈漲風，生仁在來源瀕絕下，貨主扳持不放，市塲供不應求，揚州生仁猛挺三成，高做九萬五千元，提莊喊破十萬關，黃豆激挺二成，後市以油餅轉疲，回挫千元，乍豆退守三萬關，苞米挺升二成，白蔴急叩七關。 
[國行昨續配售黃金　每兩三十二萬五千]  
　　〔本報訊〕國行昨續配售黃金予銀樓業，上午十時許報出配價每兩爲卅二萬五千元，各銀樓申請共達一千九百餘兩，全部照配，惟申請時間因昨係週末，提早至中午十二時截止。各銀樓飾金上午掛卅四萬元，中午十二時後，金價步降，飾金亦掛小爲卅三萬元，條塊牌價爲卅三萬一千五百元。 
　　金鈔昨日市勢初因銀根竟鬆，買氣尙旺，惟浮多懼有反響，逢高卽脫，空頭頗具戒心，稍低卽補。前市交易尙旺，晨開卽高，高後堅檔盤旋。正午央行力拋，市勢壓軟，結果低盤收市，隔夜多頭虧蝕至鉅。晨開承隔昨俏勢兼之銀根尙鬆，散多並納初盤爲三三三〇〇〇元，三三八〇〇〇元，開後市勢盤旋，未分榮辱，十一時半以後，央行力拋，小至二九五〇〇〇元，二九八〇〇〇元，小後散空抵補，臨收回好一盤，前市以三〇五〇〇〇元，三〇八〇〇〇元了結。午後銀根轉俏，但週六無正式交易，加兩天息，下週一頭寸喊三四八〇〇〇元，三五三〇〇〇元。 
　　美鈔晨開六六五〇元，六七五〇元，中間微盤，近午隨黃金慘瀉。市勢亦小，爲五九〇〇元，五九五〇元。午收回升爲六一〇〇元，六一五〇元，午後未聞喊價。 
　　〔本報訊〕港匯昨日再縮，晨開每千元六角九分，前收六角七分半，金圓券每千咋晨開一元二角半，前收一元二角。港金每兩昨晨開三〇五元，前收三〇五元二角五分，美金電匯昨晨開五元二角二分，前收同價。 
[市塲散步　看客臺]  
　　五拋齊下戰果赫赫　「放火救火」同為一人 
　　昨晚金融街上，風聲鶴唳，不少行莊，頭寸軋不攏，搖搖動。　中央銀行負起銀行之銀行的責任來了，開門做夜市，接受這批動搖中的行莊們，摔了金條上門，照三百萬元一條，兌予頭寸。雖則昨天上午央行的配金價是三百二十五萬元。 
　　近幾週，週六午後的市面，多數狂昇的。昨天却例外的出現了狂跌。傍晚六時以後，暗息竟高出二元五角，可謂空前之至　更妙的是，昨晨開盤之後，各市都欣欣然。當然囉，央行配金價首先從二十九萬元，提高爲三十二萬五千元，結匯證也提高到五千六百元，人心那能不興奮？ 
　　豈知，誰都自投羅網了。 
　　午前十點鐘敲過不久，各市塲裏都突傳當局拋售實貨的消息。 
　　拋金，拋美鈔，拋紗，拋糖，拋結匯證，五拋齊下，聲勢浩大，竟使人人嚇傷。股市狂升疾瀉，金鈔勁跌不已，從此直至深宵，全在陰風慘雨中。 
　　反法西斯戰爭中，「予打擊者以打擊」 
　　反投機戰爭中嗎？果來個「予投機者以投機」罷！ 
　　不是嗎？掛高牌價在前，迎頭棒喝於後，雖則跡近投機，但對付投機者，實在也不必講禮貌。 
　　這一打擊中，投機商果有軋倒，自不會有人同情他們。問題是：對於穩定民生，究有若何貢獻？ 
　　卽拿風緊雨急的昨天市面來看，民生密切有關的米糧，油·粉·紗布·煤斤·五洋等主要商品市塲，無一受此打擊影響，仍是無不激漲。 
　　商品市塲，本來不若投機性金融品市塲靈敏，打擊投機性金融品市塲時，一時未能影響於商品市塲，實亦情理中事。唯其如此，這種攻勢，不應有取快一時的態度，而宜作長期抵抗的打算。那末所傳金銀市塲之籌備等等，豈僅看不出有根絕投機的準備，反有放任投機的傾向。那末，昨天這種措置，能不令人有「放火救火，同爲一人」之感了。 
[棉張江初堅後回　布市臨收略弛]  
　　昨日紗市續告秀挺，蓋市上銀根走勢略鬆，人心浮動，粵帮零星交易活潑，複製業對於細紗亦殊垂靑，各紗初開卽昻，是以烚赤及業外物品均皆報漲，本街搜吸尤暢，新高峯層出不窮。近午聞國行無限拋售黃金，且圈外一致迫跌，漲勢乃告不繼，急轉直下，終以軟檔收市，但較前仍多軋升 
　　四二支藍鳳由二百六十五萬元直叩二百八十萬元，臨收浮戶了結甚衆，價卽回小至二百五十七萬元，終挺二十八萬元·四〇支與三二支各升二十萬元至二十五萬元不等，二一支雙馬現貨自一百三十萬元喊俏至一百三十六萬元，終爲一百二十六萬五千元，軋漲十二萬元，二〇支以下各級俱昻十五萬元左右。 
　　棉布一致回漲，良以銀根轉鬆，買風重告展開，本客伸手甚繁，晨初在握貨者扳持之下，各布站立高檔，繼以散多仍有脫手，臨收稍見鬆弛。 
　　龍頭細布由四萬六千七百元開出，一度曾高見四萬七千六百元後。午後塲外雖見喊高至五萬元（週一出），但較之午收尙不够二天拆息，喇叭童細布漲起五千四百元，他若銀月與寳貝細布等亦告帶俏。 
　　四君子元嗶嘰開市四萬五千五百元，最高達四萬五千七百元，終爲四萬四千九百元，軋升四千四百元。下午聞四萬九千元略有成交，四君子白印元嗶嘰做三萬九千八百元，一九〇高檔士林叩十萬元大關，花嗶嘰漲達五萬元 
[申請動用增資現金　金管局昨核准三家]  
　　〔本報訊〕上海金融管理局續收到行莊申請動用移存增資現金案件五十餘起。該局曾於前日上午十時與國行業務局稽核處舉行第十九次審核會議，逐案審核，除新核准動用資金行莊三家，金額約二十萬元外，其餘均爲由請轉期案件。 
[打擊投機行為　當局另有辦法]  
　　配合拋售政策 
　　〔本報訊〕國行業務局負責人昨語記者，自國行陸續拋配黃金後，本市金融性之物品價格，已較平定。相信下週起，情形將更見好轉。惟目前單獨控制金融性物品之價格，尙不足抑平一般物價。故當局現已擬就另一部辦法，使與國行之拋配黃金物資等配合後，必能子投機商以嚴厲之打擊云。 
[銀元攤販　集中營業]  
　　自金銀准許自由買賣後，本市各馬路銀元攤販鏖集，非僅影響市容，且足妨礙交通，淞滬警備司令部昨特令飭市警察局指定地點，責令銀元攤販集中營業。該局已轉飭所屬各行局遵辦，並限定黃浦老閘兩區因交通繁雜，澈底取締，其他各區，已由各分局指定適當地點，集中經營。 
[元計算關稅]  
　　決定自十五日起實行 
　　〔本報訊〕江海關對海關進口稅以關元計算之規定，昨已正式公告定自三月十五日起實行。所有全國各關徵收進口關稅，自該日起，應一律由進口商換購關元繳納。 
[卅六年美金公債]  
　　本息照移轉證市價折兌 
　　卅六年美金公債還本付息，依照條例，特定付給美金外匯，自金圓券發行後，該項公債雖經規定仍照原條例償付，但依人民所有金銀外幣處理辦法，所領到期本息之美匯，應照外幣外匯存款辦法存入中央銀行照章支用，或照辦法匯兌率（即一兌二十），折兌金團券。 
　　現聞財部爲維護持票人利益起見，對此項公債本年三月一日到期本息支付辦法，已核定除仍作爲外幣外匯存款外，如持票人請兌金圓券，或移充外幣外匯存款後請兌金圓券時，准予改按請兌日外匯移轉證中央銀行買入價格，折算兌付。 
[航空汽油加價]  
　　〔本報訊〕航空汽油昨日起又上漲百分之十六，上海價每加侖現爲三五七〇元。此係二月十八日航空運費調整以來之第二次漲價。 
市價一覽 
[同業抽單紛紛　銀根午後奇緊]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，初開頗爲平靜，日拆在七八十元間。雖紗布食糖有廿餘億之結款，惟外埠匯款及國庫支撥陸續流出，相抵尙有餘，故銀根暗緊明鬆。近午金市收市前十分鐘，忽聞國行託某金號大量拋金，數達千大條之譜，一說爲四五百大條，銀根卽趨緊，至下午三時過後，更見空前奇緊，日拆居然又喊高至一百五十元，四五時左右，同業缺單紛紛，日拆仍屹立一百四十元間。最後聞金融當局爲調度同業頭寸計，有以黃金每兩卅萬，美鈔六千元，及外匯證五千四百元之價格，作價抵補缺單。故六時過後，銀根始告轉鬆，日拆退至一百元關口。　昨日國家行局以隔日紗布，及食糖，外匯移轉證等結款頻繁，空前鉅額差入達卅二億六千五百餘萬元。洋商各行則差出一億九千餘萬元，大交換各行差入十億一千四百餘萬元，小交換各行亦空前差出四十億八千八百餘萬元。 
 
 

Page 7

 
 
[鐵路中航今日決戰　市長盃究是誰家天下？　貢獻兩隊攻守之策]  
　　〔本報訊〕第四届市長杯足球賽，鐵路對中航，定今日下午三時起，在逸園球場作奪標決賽。足球委員會特請昊市長蒞場行開球證，並親自給獎，授予市長杯。比賽情形，上海廣播電台將派員在場，自下午三時起播送當時戰情，球場秩序由四維童子軍維持。今日門劵價目照舊，仍為六百元及四百元兩種。市長杯足球賽開賽以來業已三週，將於今日圓滿閉幕。今日裁判員張樂，巡邊員倪孝本陸順總。 
　　鐵路本有問鼎聯賽錦標之雄心，奈以受挫於青白，壯志難酬，今者青白已遭淘汰，大敵已去，本是千戰一時之良機，勢必以全力爭取此盃，以鐵路之最近狀態而言，有染指錦標之希望。鐵路之唯一特點是擁有高保正之穩健第三內衛，全隊採用嫻熟的小派司，張傑之衝射與陸慶祥之頭攻；後防　高保正獨力支持，仁孝位買好而没有堅硬之腳頭，嘉邦勇而行動迂緩，前衛善於供而不精於掠奪，兩翼鋒不能飛翔，苟中航之攻勢是避實而繫處，取兩翼切入而　之以中央突破之戰略，使保正被動而誘離腹地，則鐵路可能遭受到嚴重之威脅，若要擎肘中航前鋒之活動應拒之於中場，蓋諸小將夠勇和富有速度，一旦擺脱則有如溜韁之馬，長驅直馳，則禡構矣。鐵路之短傳，誠屬可愛，故兩翼應增加速度與機智以彌補前鋒迂緩之弱點，射門患在於猶豫，此為弱點，要知握機貴在乘時，使守者措手不及，才有攻破福生鐵門之機會，所以；鐵路要看前鋒之狀態而定勝負，因後防有保正在，尚有可為，「進攻為最佳之防守」能加强攻勢，可減低守衛所遭受之威脅，若能先拔頭籌，首樹以威，則可操勝券也。 
　　中航若往港借將，可破鐵路，若以原班人馬上陣，亦能予以威脅，小將在兩週來苦練不倦，壯志如虹，有人說：「小將擎走青白，不過是替人作嫁衣裳，徒勞而已」，但小將說得好，他們非為人謀而是希望將這件黄袍穿在自家人身上，這是小將的野心，與鐵路當應有激戰。 
　　中航之排陣，當要番慎，要兩翼齊飛，非用徐祖國充翼鋒不可；既要齊飛則中央突破來完成最後突擊之一腳責任應由高秀清担，而以殷慶炳，陳宇偉分任內鋒，秀清善射，近況甚佳，中鋒之位置突出而射門之機會亦較多，前衛平平，是靠拼的精神，若掠得球時須大腳送出前鋒，蓋鐵路運用短傳遞，前衛亦須離防推進，協助進攻，務使其前衛不及返防而中航始能把握着主動之攻勢，故必須有遠送前鋒而以實擎處，若祗靠盤球來輸送，則迂緩而鐵路之前衛已返防，可從容佈陣以迎擎也。 
　　精於頭球者祗謝錫川一人，效平須看牢蕭子文，商華均當不易抑制陸慶祥之頭攻，川瀚亦不易阻撓張傑之竄進，倘要減少頭攻之威脅，必須阻撓兩翼之傳中，擎肘張傑之竄進，須釘牢蕭陸兩內鋒之活動，首要抵禦鐵路之攻勢，然後可以攻破其守勢，中航更須拿出奮鬥精神來應付此場大戰，球運亦是獲勝之因素，中航兩次大難不死，其有厚福歟？（戚公） 
　　鐵路 
　　廖雄　岳仁孝　昊嘉邦　陸炳生　高保正　曹禮明　昊炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　中航 
　　徐福生　謝錫川　莊文權　方善粹　商華均　金川瀚　陳效平　王國光　陳宇偉　高秀清　徐祖國　殷慶秉　李順生　鄭思民 
　　裁判：張樂，倪孝本，陸順德 
[華聯勝海青　一路佔上風　籃球房內　人氣狂熱]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，昨晚華聯「一路順風」，五十五比四十二戰勝海青，上半時三十八比十八。觀眾人聲鼎沸，異常興奮。上半時華聯的瘋狂攻勢，五將收獲平均，打來乾淨清楚，各個表演，令人滿意，華聯佔足上風。下半時普遍卜場，海青始有競爭可能。女子組星華三十八比十四勝力隊，上半時十八比九。甲二B郵電五五比三十勝合衆，上半時二十四比十九。 
　　華聯昨晚以傳金聲，昊成章，劉福善，李震中，包松圓五將，對付海青。開賽後，金聲没有罰中，凱克爾立報一球，震中從這邊籃下獲球，送進那邊籃內。傳包再添兩球，六比二聲勢煊赫。包及派克斯凱克爾復各增一球，此際海青已三個黑人，二個白人，陣容變動。 
　　震中的遠投，吉勃遜的暗箭，吴傳劉的不絕進攻，十分鐘時對方又成二黑三白，成章的偷「冷飯」劉傳包的狂襲姿態，四座叫好。 
　　小黑炭潘諾克擲中時，摇頭不止，勃倫霍獲中調出，他們中間頂黑的派克斯，也望凖籃圈投去，該隊連中三元，不久成三十三比十八，華聯的威風稍挫。可是松圓的大步子探籃，復增加着海青的負担，上半時華聯三十八，海青十八，勝負之數，業已大定 
　　休息再戰，略有調動，華聯由樂嘉洲，張良雄代震中金聲，華聯在下半時方首次犯規，足見他們心理的並不緊張。海青勃倫霍吉勃蓀的不中不休精神，和三個黑炭團的跟着敵人，影形不離。四六比廿五，海青漸入佳境，不久漢庭替福善出，五十比廿五，華聯第二次犯規，海青的不罷不休，華聯最後以五五比四二勝，並不相差太多。 
　　華聯　犯　分 
　　傅金聲　〇　六　 
　　吴成章　〇　十　 
　　劉福善　〇　六　 
　　李震中　〇　六　 
　　包松圓　一　十六　 
　　樂嘉洲　〇　四　 
　　張良雄　〇　七　 
　　合計　二　五五 
　　海青　犯　分 
　　勃倫霍　一　十　 
　　凱克爾　〇　六　 
　　嘉勃遜　二　十二　 
　　派克斯　〇　八　 
　　蒙托爾　一　〇　 
　　魯濱遜　二　〇　 
　　沙亞　〇　〇　 
　　潘諾克　四　六　 
　　合計　十　四二 
[幼級盃足球複賽　今日螢光戰磐隊]  
　　〔本報訊〕幼級盃足球賽，今日複賽一場，螢光對磐隊，上午十時在逸園舉行，裁判將吟僧，巡邊員鄧效良樂秀榮。今日勝者，下週與龍頭乙決賽。 
　　螢光陣容 
　　蕭動聲　鄭通裕　蕭國榮　汪祺　徐步雲　胡炳泉　談德培　李松屏　朱文彬　陶廷富　楊恒學　張連山　李松筠　鄔鵬飛　周本方　張高楨　李坤才　李明華　胡漢祥 
[奧林匹克女狀元（三）　荷闌飛將軍柯恩夫人傳] [  定鑫譯]  
　　柯恩夫人在教她的兒子「小詹恩」，和她的女兒「小范妮」刷牙。 
　　范妮對練習確肯下苦功，除了前後兩次生產時不得暫停數月外，這些年來，從未間斷過。戰爭期間，没有國際好手供她攻錯，而荷闌國內所有的女運動員，又都不願和這位跑起來像脱韁之馬一樣的急先鋒賽跑；一氣之下，范妮決定和鬚眉們一決雌雄。一九四三年一次運動會中，范妮真的報名加入男子組，結果以十一秒五跑畢百公尺，列第四，居然打倒了其他兩位紏紏武夫。 
　　直至一九四六年，范妮才有機會畫展所長。在挪威奧斯羅城的全歐運動會中，以產後不足七月休養之身，再加上一雙在百公尺決賽中已經扭傷了的膝踝，范妮非但在八十公尺欄賽中壓倒羣雌，並且還替荷闌的接力隊爭得了第一名。 
　　去年十四届世運大會中，范妮經歷了一次最警險緊張的場面；這次，連一向鎮靜過人的詹恩---他仍然榮任荷闌代表團的總教練---也有點不能自持。是八月四日午後三時的八十公尺跨欄決賽，兩天前已經以十一秒九得了百米錦標的范妮，現在要和「英國的希望」茄特娜小姐量短長了。美麗的茄特娜小姐才十九歲，是牛津大學的舞蹈教師。那是英國的報紙都說「范妮柯恩没有希望勝利，她太老了。」 
　　正當其他五員選手在跑道上聚精會神，等候着出發的信號時，范妮忽然呆住了，連槍聲都没有聽見，直到其他五人都已經跑近第一欄時才本能地驚醒起步，瘋狂地向前衝，但她那捷逾野兔的步子卻仍能追上其他賽員，和茄特娜同時到達終點。 
　　范妮和茄特娜孰先孰後，簡直非肉眼所能分辨。在白綫處用電動機攝就的影片還未沖出，突然，樂隊奏起了英國國歌，看臺上歡聲雷動，場內性急的記者和賽員，都爭向茄特娜道賀，連茄特娜本人也在為能替祖國奪得第一塊金牌而沾沾自喜。那邊，嗒然若喪的范妮正在找尋詹恩預備向他認錯，突然，正式結果公佈了，范妮和茄特娜雖然同以十一秒二打破世界紀錄，影片上卻顯出首達終點的范妮，茄特娜以一鼻之差，只好屈居第二。范妮這才明白，剛才樂隊的演奏和觀衆的呐喊，原來歡迎英皇英後御駕親臨，來作大會的不速客。 
　　為責任心所驅使，范妮還是向詹恩道歉；因為年初在阿姆斯達丹練習時曾有過十一秒正的紀錄，要不是起步太慢，可能跑進十一秒，更不必慮詹恩和她自己一場乾急了。 
　　兩天後，范妮又以廿四秒的紀錄得二百米冠軍，使一九三二年洛杉磯大會中連得標槍，跳欄兩項第一和另一項第二的狄德蓀黯然失色。女子獨得三塊金塊，也替奧林匹克歷史寫下新的一頁。 
　　大會結束前，范妮又像火車頭一樣拉着已經落後了的荷闌接力隊，超出其他五路娘子軍。和一九三六年在柏林為大會創連得四項榮譽獎的紀錄的怪傑歐文思後先輝映。 
　　邀請范妮前往表演的請柬自世界各大都市如雪片般飛來，白蘭克斯闔家也都樂於接受，去年九月，范妮在芬京以十一秒二平她自己的八十米跨欄紀錄。今年春天，范妮·詹恩，還有兩個小孩，又踏上飛機，作第一次歐洲以外的長征，飛到澳洲去了。 
　　范妮在家，很少有二分鐘以上的安閒。她的時間，差不多都花在在廚房與飯廳間奔來撲去。此外，便是服待詹恩和兩個孩子了。她早上七點半起床，早餐預備好了以後，便要替孩子們梳洗了。單是騙他們刷牙齒，這位荷闌式的母親就有好一會要弄得手忙腳亂。送了大孩子上學校，收拾床被，洗掃房屋，然後帶着那個兩歲的小女兒上菜場，買配給證准她買的東西------每人每二星期一雙雞蛋，一個月一磅乳酪，和只有週末才買得着的肉------幸虧青菜和洋山芋已經不再統制配給了。（德軍佔領期間，每天早上五時便要排隊擠麺包呢！） 
　　午後是洗滌和釘補，而大部份時間則花在編織絨綫衣服上。兩個孩子和她自己身上的衣服，大都是她一雙手的製成品。 
　　晚上七時左右進餐，飯後有朋友來便打打「橋牌」，聊聊天。否則便以閱讀為消遣。他們這家過的便是這樣平凡的生活。 
　　詹恩在警察局的年薪是五千銀幣（約合一千八百五十美元）。另外替幾家報紙寫稿每年也有二千銀幣以上收入。他還是一個好記者呢！倫敦大會時他替荷闌某大報發電寫通訊。范妮戰勝茄特娜時，他報導說：「世界最優良之跳欄家於千鈞一發中獲得勝利，情況之緊張險恶，使記者之脈搏，至今尚未恢复正常」。 
　　像時鐘一樣準確，范妮每週二次每次二小時在奧林匹克運動場練習，以保持水凖。「她的姿勢」，詹恩說：「除了手指還略嫌不夠鬆弛外，（參閱十一日所刊銅圖百米終點時所攝對手指之特寫）。可說是無暇可擊了」。但是實際上，范妮僵硬的手指正和她每賽前必有的怯懦一樣不足為病。到目前為止，范妮·柯恩是五項世界紀錄的保持人，------百公尺，百碼，八十公尺跨欄，跳高（一·米·七一）和跳遠（六米二五）。〔全文完〕 
[今晚籃球聯賽節目　綠隊對約翰·滬警戰麥令]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，今晚續有三場，甲一組賽為滬警重逢麥令斯，市體育館門劵照舊，秩序列下：（一）綠隊---約翰（女子組）五時卅分，（二）回力---郵電（甲二B）六時一刻，（三）滬警---麥令（甲一組）七時一刻。 
柯恩夫人在敎她的兒子「小詹恩」，和她的女兒「小范姬」刷牙。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[談書的索引工作] [  江宇]  
　　讀西文書，特別是社會科學方面的書，有一點最使我欽似，發生深刻印象的，就是他們索引工作的精確完備，使人讀過以後，只要隨時利用後面的索引，就可一翻卽得，永為我用。據說，卷帙浩繁如莎士比亞全集者，也有人做極詳細的索引，連某字常用，某字不常用，某字用過幾次，也都有精確的統計與詮註。這種專致的精神，眞是令人驚歎。文化本是數千年來人類心力的累積，因為有這種人的貢獻，文化的基礎才得堅固不拔。 
　　當然，對於某種學問或某部著作的深入的研究，我國也古已有之，且並不比外國差，所謂「皓首窮經」，就是這種精神的表現。不過，其結果，常不是鑽了牛角尖，就是只形成了自己思想的反映；對於後來人的研究，常不能達到其舖路架橋的任務。這，原因固然有許多方面，但索引工作的不被重視，不科學化與系統化，當亦是主要的癥結之一。 
　　我國過去長時期的以科舉取士，四書五經不知弄白了多少讀書人的頭髮。但卽使是這幾部當時士子所必讀的經典，詮釋之作雖多，而就事論事的，系統的索引工作，也從未見有人做過，近數十年來，中文的自然科學和社會科學的著作也出了不少，由於事實需要，索引工作已有人肯認眞地做，但離合用的標準，還是甚遠。我們讀了一部書，要完備地利用這裏面所有的材料，總覺力不從心，這是一個亟需彌補的缺陷。 
　　由於文字的關係，外國書的索引容易做，也容易查檢，這是事實。但這困難也不是不可能克服的，問題只是在如何覓取適當的字眼，來代表某種意念或者思想；而這種代表的方法，又須為一般人所共同瞭解與接受。要硬性制定是很難的，我覺得不妨聽其自然，如果每一部書，每一位著作者，都向這個方向努力，起初固然不免大有歧異，但慢慢地也必可融和出一條路來，使人人都能利用的。 
[盲人讀書機] [  施家豪]  
　　世界上最苦惱的人，莫過於啞子和盲人了。 
　　歐美各文明國家，為了這二種可憐人，特地抽出大宗款項，辦理盲啞學校，施行特種敎育，非但使啞子也能和常人一般能看能寫，卽使盲人，用凸字形的特種書籍，也能摸讀文字，刺寫書信。 
　　但盲人所用的書籍，必須特製，至於普通平板的書籍，則不能應用，這是一個很大的缺點。於是，美國有一科學家名諾姆白克的，最近發明了盲人讀書機，補救這個缺點，為全世界盲人造福。 
　　靠了這機器，無論何種雀籍，不消多久，便能轉化成凸字，並且加以擴大，盲人卽可隨意摸讀了。 
　　這機器，是由播送與印刷兩部分合成的。播送機專使照射書籍上的文字，使其形象傳射於印刷機。印刷機中的印刷車，卽在薄鉛板上左右橫行，穿成點綫，成為浮凸的文字。 
　　欲保留鉛板上的文字，可將鉛板留存，否則，可將鉛板通過二個轉動的圓筒，則浮凸的文字，卽被壓去，鉛板又可供下次使用。 
　　盲人們對於這架機器，祗要有一個月的練習，就能應用自如，任何書籍，都可摸讀了。 
[蘭花] [  宋人英]  
　　筆者自慚文不能安邦，武不能定國，在此亂世，只得學古人的「興來寫幅幽蘭賣，不使人間造孽錢」，聊以餬口。現在春蘭正值盛開，小庭園中數盆蘭花的淸氣幽香，由風先生的介紹，一陣陣地撲到我的鼻中，透入心肺，使我愁眉大展，煩惱頓消。走近了去觀賞，更覺得如對故人，似逢君子，歡慰之情，不可言喻。 
　　古人說：「蘭以比君子，蕙比士大夫，人物雖云異，氣味乃不殊」，誠非虛語。 
　　植蘭很難，先務及時，度地居之，順其陰陽，遂其天性，淡灌除虫，尤宜注意。 
　　畫蘭亦大非易事。寫蘭之玅，氣韵為先；墨須精品，水必淸泉；硯去宿垢，筆純忌堅；手如掣電，不容緩延；紙上飛動，神龍活現。 
　　鄭所南畫蘭不畫土，乃為傷亡國土也，眞是愛國志士。他畫蘭卷一軸，長丈許，高五六寸，上題「純是君子，絕無小人」，用意深長。 
　　拙作百蘭圖，已請數十名人題詩，今為凑足百數，付印成册，特再徵求海內外大吟壇題詠，倘蒙肯結墨緣，惠賜傑作，至為感幸。 
[奢移·殘忍·貪汚] [  翼羣]  
　　薛福成「庸　筆記」裏，有一篇記淸道光時淸江浦（今江蘇淸河縣）一般治河官吏的奢侈糜爛生活的文字，看了眞是叫人驚心動魄。 
　　單講吃一件事，一次宴席，因為千奇百怪的山珍海味太豐盛了，三天三夜，還不能終席，所以沒有一個客人能够吃到底的。總是吃到酒闌人倦的時候，就離了席。 
　　吃的是些什麼東西呢？那是千奇百怪，而慘絕人寰的，虧得他們異想天開，想得出這許多妙法。譬如一碗所謂「隊脯」，是取幾十條肥豬背脊上的肉做成的（別的部位的肉都拋掉不要）。而這幾十條倒霉的猪，也並不是痛痛快快，「白刀子進，紅刀子出」，把生命結束了的，却是用竹棍子活活打死。因為據說這樣打死的猪，全體精華，都集於背部，所以背肉甘脆無比云。 
　　如所謂「鵝掌」，每不席需數十百鵝。做法是把羣鵝趕到燒紅的鐵皮上，叫它們走頭無路，活活燙死，每鵝僅取二掌，其餘部分都不要。理由也是一樣，因為這樣「炮烙」而死的鵝，精華集中在脚掌，別的部分是不堪入口的。 
　　如所謂「駝峯」，是把壯健的駱駝栓在柱子上，用開水淋背，直到淋死，精華集於駝峯了，便割取一峯而棄全駝。這樣三四隻駱駝才凑得成一席駝峯。 
　　如「猴腦」，是在食桌中央開一圓孔，置一隻猴於桌子底下，頭從孔內伸出，用木頭固定，使不得脫出。先給可憐的猴兒剃個光頭，再把頭皮剝開，隨卽用熱湯澆淋，同時用鐵椎擊破頭骨。於是，在哀嘯聲中？客人可用銀匙舀腦漿吃了。 
　　又如「魚羹」，是用大活鯉，倒懸在樑上，敲破它的頭，鮮血滴落，下用一鍋沸水盛受，魚在蒸氣中痛苦萬狀，疾首縮尾，直到蒸死；然後另換一魚·這樣幾十條魚，可做成一碗血糊糊的魚羹。 
　　你看這够多麼奢侈，又是多麼殘忍！正因為是這麼奢侈，自然要靠貪汚以歛財，才够他們揮霍了。正因為是這麼殘忍，所以殘民以自肥，自然也便沒有甚麼不忍心的了。 
[「海之戀」觀後] [  喬龍]  
　　目前上海，在舞台劇也如此凋零的時候，居然有一個大歌劇在蘭心演出，的確是很令人興奮的事。 
　　記得純粹的中國歌劇，在上海以前也很少演出。抗戰時，在重慶有過一個「秋子」的演出，但成績不很好。樂藝社以前也有過一個小型的歌劇「上海之歌」演出，但結果因為開支太大而賠了本。本來，一個成形的歌劇的演出，是要動員很大的人力和物力的，在目前中國的這種社會經濟中，的確是一件難事。 
　　「海之戀」的演出，據筆者所知，也可說是一個奇蹟。他們在經濟上根本毫無可靠的支持，光是憑了許多年靑藝人們為藝術而努力的合作和苦幹，來克服了這經濟上的困難。 
　　他們的交饗樂團，是由剛從東北來的淸華交響樂團担任的，且是純盡義務。 
　　「海之戀」的故事，是由羅蒂的「冰島漁夫」改編成的，因此連許多人名都還保留着西洋風味。全劇的演出，也完全仿照意大利歌劇的方式。因為格於物力，所以全劇始終採用一景；每幕的換景只是靠了燈光和音響來爭取效果。燈光設計很成功，可說已是儘了爭取效果的能事；月夜和日出的變換，都有卓絕的技巧表演。 
　　音響，在歌劇的演出上，是佔着很重要的部分的。在這裏，全劇的伴奏，最大的缺點，是缺乏高潮性的表演。全部伴奏，始終保持着那一分平穩性。因為太平穩了，就沒有高與低的對比，因此在劇情緊張時，也不容易使人感到窒息。 
　　樂團的伴奏方面，大體上很不差。但單獨的鋼琴部分似乎用得太多了，當然在處理方面是要簡單不少，但在效果上，除了在伴奏獨白時可以單獨一用外，其他的部分，都宜以交響的和聲來伴奏，比較容易收效。 
　　女主角葉如珍小姐的歌喉很好，音色和音量都足够運用。男主角臧玉琰的聲昔也不差。第二男主角李夢熊的獨唱部分，似乎要差一點，許是詞句的不太適合。扮父親的楊化堂，在定音時，好像太高了一點，跟低音部分不很配合，常使人聽得很累。 
　　不太嚴格的講起來，這是很值得一看的一部歌劇，尤其假如我們能原諒他們經濟情形的限制的話。 
[西洋幽默] [  笑話]  
　　老闆參加一次宴會回來，聽來了幾個笑話，自以為很得意，召集了寫字間裏的全體下屬來，講給他們聽。下屬聽過無不大笑，只有一個女打字員一點沒有笑。 
　　「什麼？」老闆問。「你難道毫無幽默感嗎？」 
　　「我用不着笑」，女打字員回答說。「我已經辭職，明天就要走了。」 
[漲跌之間] [  偉]  
　　一個小公務員為了連日物價暴漲，向他的同事發愁： 
　　「現在樣樣都貴，叫我們做小公務員的怎樣過日子？」 
　　「也不見得，還有一樣人人的必需品，却反在猛跌哩！」 
　　「什麼？」 
　　「就是大量生產出品精良的金圓券呀！」（却酬） 
 
