# 1948-9 - 296 - 4960969

 

Page 1

 
 
 
 
[翁院長昭告全國國民　明辦是非共赴國難　中共確受共產國際統轄]  
　　〔中央社南京廿八日電〕翁院長文灝，頃發表告全国國民書，題爲「明辦是非共赴國難」，其全文如次： 
　　吾國痛受中共的破壞與擾亂，中央政府原望誠意協商，苦心妥洽，以期避免武力的使用，不幸中共方面固執成見，不願共上憲政的途徑，決計擴充部隊，組據地方，破壞社會秩序，摧殘人民生命財產，以致釀成動搖國脈的險象，政府爲鞏固國本及保護人民計，迫不得已，決定實行戡亂，以期剿平叛國的匪徒。 
　　附從共黨者，原爲中國人民，其愛護國家與其以良民用心應無二致，所苦者此等人民爲中共匪黨的威力所脅迫，被逼走入歧途，共同從事於危國害民的工作，所以一切作爲實應由中共匪黨負其責任。中共爲什麼要危國害民堅持不怠呢，實因中共爲世界共黨活動的部份，中共的每一行動，每一宣傳，無不以共黨國際的意見爲依歸，始終一致，沒有絲毫的歧異，由本月十日中共所發表的接受共產國際情報局處分南斯拉夫共產黨的決議，更可充份證明。 
　　所謂共產國際情報局，係由歐洲九個國家的共黨代表於去年九月下旬在波藺華沙開會所決定設立，原定局址在南斯拉夫的首都貝爾格勒，復於十月五日共同發表宣言，指美·英·法等國爲侵略國，要求共產主義的國家負責保護其他國家之領土及主權，並認美國援助西歐·南美及中國即爲侵略他國的實證，共產主義國家，必須將此類工作澈底打破。到了本年夏間，美國國會議決各項援外辦法，歐洲八個國家的共產代表，復在華沙開會，商議打擊與破壞美援的方法，同時，譏決幷宣布南斯拉夫共產的罪狀，且正式革除了南國共黨的黨籍，此種歐洲共產國際的行爲，原專爲歐洲而發，並未提及中國在內，乃中國的共黨同聲相應，於七月十日發表聲明，對南國共黨備加指責，並命令匪黨幹部「認眞研究共產國際情報局關於南共問題的決議，藉以加强黨內關於階級的，黨的和國際主義的自我批評，精神和紀律性的教育」，這種同聲共應的作爲，正是證明中國共黨確受另一共產國際中心力量的統轄與控制。 
　　我們知道，中共對其黨徒的「教育」和「自我批評」，是用苛刻的檢討與殘暴的淸算做執行的手段，且中共的決議中申明紀律，更可見他們道一次檢討與淸算，必將極盡其苛酷殘忍的能事，以根絕其黨內僅存一綫的民族意識，而不使有絲亳的存留。本來，中國共黨早爲共產國際的支部，他的黨徒，必須向共產國際効忠，執行共產國際的命令，這在他的黨章及黨員共黨誓詞上都原已明白訂定的，所以匪黨這次接受共產國際譴責南共的決議，並藉此機會加深控御黨徒的紀律，原爲意料中事，不足怪的。 
[存亡主奴的關頭　無瞻顧徘徊餘地　匪當危國害民已有堅實證明]  
　　共產國際情報局譴責南共指出幾個罪名，更確證共產黨許多口號都是無恥的騙術，南共第一個罪名，是發揚民族主義，中共旣然接受這種決定，便是根本否定了民族主義。南共第二個罪名，是允許小資產階級及農工人等代表全國，以代替共黨的一黨專政，中共旣然接受這種決定，可見他們號召的一「民主聯合政府」，不過是他們的政治陰謀的烟幕。南共第三個罪名，是允許土地私有，人民可以賣買土地，中共旣然接受這種決定，可見他們所宣傳的招撫富農，穩定中農，便只成了空虛的口號，實際上法不可靠。南共第四個罪名，是個人經濟遍及全國，中共旣然接受了這種決定，可見共黨所言保護城市工商業，這是無恥的騙局。由此可見共產國際的實際方針，與中共所用的宣傳口號互相衝突，正是以子之矛，攻子之盾，其虛偽之處，實非常明顯。中共所稱愛國主義與民族陣綫，如果是眞，就決不應接受共產國際的譴責南共，旣然接受了，可見中共所標榜的口號，純是純心欺詐，決不可信的了。 
　　我們藉此機會應該眞確認識中共這種行爲，正是匪黨國際間諜性毫無保留的表現，亦就是匪黨危國害民最堅實的證明，我們對於這種國際武裝第五縱隊的本質與野心，旣然澈底認識，那末努力防議，便是我們最大的職責，決不可輕爲放棄，全國國民到了此種存亡主奴的關頭，決沒有模　兩可，瞻顧徘徊的餘地。 
　　國父說：「民族主義就是國族王義」，又說：「我們鑒於古今氏族生存的道理，要救中中國，想中國民族永遠存在，必要提倡民族主義」，民族是自然力所造成的，人　在人類本性中，有其深厚的根底，我中華民族立國於東亞，已具有久長的歷史及歷史不變的精神，實賴民族大義深入人心，決不是外來暴力與邪說所能動搖，近百年來中國因帝制脣庸，受了不平等條約的束縛。五十年來，更因日本軍閥兵力侵掠，佔領土地，益爲激動了我同胞的民族情感，加强了我同胞的國家意識，發而爲救亡岡存運動，於是國父於全國仁人志士，倡導國民革命爲中國之自由平等而奪鬥，大義所趨，海內外同胞煥然從風，蔣總統秉承國父遺志，率師北伐，統一全國，且堅剛抗戰，恢復五十年來的失土，如取消一百年來的不平等條約，每一步驟，無不以中國之自由平等與統一獨立為目的，事實昭然，當爲全國國民所共知。 
　　對日抗戰勝利結束之後，國民政府毅然決然召開國民大會，制定民主憲法，組設民選政府，努力向民有。民治。民事的目標　步前進，如果沒有共匪的騷擾與戡亂的進行，選舉方法及憲政規模，自必更爲完善。 
　　乃觀共黨方面的歷來行動，向具有自便私圖的目的，彼黨早知我同胞的民族精神爲不可輕侮的力量，不得不假借各種口號，以隱敝其共黨國際支部和第五縱隊的本質，所以他們在我國民革命軍北伐的時期，表面上以打倒帝一國主義相標榜，實際上百計阻撓一北伐，並進而分北國民革命的陣一營。在國民政府成立，全國政權一統一之後，中共更在贛南及陝北一組設獨立政府，割地自雄，在全面抗戰時期，共匪號稱參加抗戰，實際上則藉此擴充武力，準備其反抗政府的計劃。到了抗戰結束，共黨目標首在搶收日軍武器，設立脫離政府的解放區域，一面阻撓國民大會，反對民主憲法，以阻得憲政之進行，可見中共自始創以迄今日，從未放棄其打倒政府分裂國家的野心，其實用方法，向來極權專制與其所倡的新民主主義，　柄矛盾，絕不相符，其所宣傳，更詭詐欺騙，挑撥離間，毫不講信義與眞實，而其所謂自我批評與紀律，更明爲他們壓迫黨徒的工具，所以彼此互相比較，中共的不顧國家，別有企圖，實歷來皆然，昭明若揭。 
[政府剿匪戡亂　不是黨爭更不是內戰　脫匪來歸者曲予成全]  
　　因此，我們對於良好國民受中共的甘方所紿，加入彼　，遂嚴受控制，而背棄祖國，實覺深爲可憫。亦因此，我們勸告全國國民，充份明識共黨確是共產國際的附屬組織，確爲危國害民的根源，必須戒愼警慯，切勿爲他們的僞言邪說所誘惑。 
　　當此匪黨國際陰謀充份暴露之時，正是誤入共黨尚具天良的人民急思自拔，翻然來歸之日，凡是不願作奴隸，不肯做漢奸的同胞，都是國家所應愛惜人民所應提携，無論他們過去曾否與國軍作戰，曾否與鄉里爲敵，只要他們脫離匪黨，毅然來歸，政府定必曲予成全，加以保護，在憲法之下，一致爲救國建國而努力。 
　　政府更願對社會上各方人士明白提告，剿匪戡亂，並不是黨爭，更不是內戰，實因中共確是附從共產國際，出賣國家主權，破壞人民權利的危險力量，政府及全國愛國同胞，不能不合力戡平，以期保存國脈。上面所述去年歐洲九國共黨所發宣言，已明言他們的目的，是在打擊美國援助其他国家，使其不能收效。中國共黨，當然亦採取同一方針，因此，正當美國國會議決援華方案，美國援華主管人員將要到華之時，不先不後，中共在各學校鼓動了反美風潮，種稱鼓吹，實則純是共黨的世界方針在我國的表演，決不是我國同胞在這種明證實驗的事實揭示之下，深望全國國民對於是否邪正能够明確辨明，共向救國建國的正確方向一致努力。 
[政院第九次會　通過任免事項]  
　　〔中央社南京廿八日電〕行政院廿八日舉行第九次會議，翁院長主席，通過學術研究費調整辦法，並任命王况裴，黄維國爲湖南省府委員。寗夏省府委員劉掄英呈辭，免職，由扈天魁繼任。北平市民政局長馬漢三，財政局長王任民，公用局局長張鴻漸呈辭，均予免職，任命程勝之爲北平市民政局長，翟維琪爲財政局長，王任民爲公用局長。任命薛建爲西安市衛生局長。 
[預算案審議總報告　立法院咨復政院　並請廢止裁撤機關條例]  
　　〔本報南京廿八日電〕立院對三十七年下半年度中央政府歲出，歲入總預算案之審議總報告，經該院預算委會整理缮校竣完后，業於廿八日晨咨復政院，唯未及堤出當日政務會議報告，將於日內舉行臨時政務會議討論之。據悉：咨文中除叙明立院對總預算案之意見外，並請政院迅即明令裁撤預算已被删除之各機關如全經會等，同時將各有關法令條例槪予廢止。 
[上半年貨物稅　超收十三萬億]  
　　〔本報南廿廿八日電〕據確息：三十七年上半年度貨物稅超收甚多，原預算貨物稅歲入爲一〇，七〇〇，八三八，〇〇〇，〇〇〇元，截至七月十日止，實收納庫數為二三，七三五，八三〇，七四二，二〇一元，其超收數為一三，〇三四，九九二，七四二，二〇一元。 
[改進黨務意見　中央繼續討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕國民黨中央首長會議，廿八日晨九時舉行第三次會議，續就洪闌友等所擬有關改進黨務之意見十二點予以討論，意見已見接近。 
[總統登高攬勝　遠眺太湖錢江心神至為愉悅　山間昨燥熱下午在官邸閱書]  
　　〔本報莫千山廿八日電〕總統今晨六時起身，便服散步，並垂詢鄰居安好。九時許，由管理局長王正誼，杭州市長周象賢，步至蘆花蕩，在此候謁。瞻仰豐采者多人均鞠躬致敬。總統答謂「好好」。旋折至五〇九號黄膺白寓邸，對黄夫人之管家垂詢頗久臨行並命左右予該管家賞金三百萬元。旋總統即折向蔭山街口，攀登莫干山最高峯塔山。稱坐籐轎至塔山公園口，徒步捨轎上山。斯時太陽遒未昇至山頂，總統在山遠眺太湖錢塘，狀頗愉悅，約歷十五分鐘後，即循原路，步行返歸官邸。午間，總統午睡後，在官邸籐椅上閱書，未外出，晚飯後，在門前草坪上欣賞晚景。 
　　〔中央社莫干山廿八日電〕蔣總統偕夫人在山小住，政躬康綏，心情恬適，對莫千山自然環境之優美，頗感興趣。廿八日上午九時，總統由局市長象賢陪同，往遊莫干山另一名勝蘆花蕩。總統衣夏布長衫，戴軟木帽，扶杖徐行山間，萬籟俱寂，祗有鳥語蟬聲，似在歡迎此盡瘁國家之元首。途中曾蒞臨黨國元老張靜江公館靜逸別墅，稍憇，旋復循山路探訪故人黄膺白故居。總統在此稍坐並煮蘆花蕩泉水，以消盛暑，有頃，始離去，逕往蘆花蕩，一灣溪泉，淸　可鑑，遊人見總統蒞臨，咸肅立歡呼，總統頻頻頷首致意，于十時許登臨莫千山絕頂塔山，塔山拔海二千五百尺，可以東眺錢塘江，西望天目山，總統登高遠眺，錦繡河山，盡收眼底，徘徊良久，始扶杖徐徐下山，歸途道旁見一警察，總統駐足垂詢該警察何處人氏？所得餉銀尚堪溫飽否？關注之情，溢于言表，于十一時始返行館休息。今日山間燥熱，總統下午禾出行，在行館閱書。 
[總統令各機關　實行夏令時間]  
　　〔本報南京廿八日電〕總統頃訓令在京各機關，本年夏令辦公時間，照去年成例，自八月一日起至八月卅一日止，依照前國民政府頒行之修正全年各季辦公時間表辦理，即每日上午八時起至下午一時止，下午輪値辦公，合行令仰遵照，並轉飭遵照。 
[對立院第一會期成就　張肇元發表感想　各委公忠體國實堪欽佩]  
　　〔本報南京廿八日電〕立法院秘書長張肇元氏，頃就其對立法院第一會期之感想發表談話，據稱：「此次行憲首屆立法院第一會期可謂民主政治開始第一章，成就之大，出人意料，余可以事實證之。自五月八日開會，至七月廿四日休會，爲時僅二個月半，已結案共六十一件，其中由政府提出者，計法律案九件，財政案三件，預算案三件，條約案二件，同意案二件，其他二件。由各委員提出者，計有法律案十二件，其他十八件。關於本院本身者十件。此外，在審查中尚未結束案，共九十五件，其中由政府提出者計有法律案卅八件，財政案一件，條約案三件。由各委員提出者計有法律案七件，財政案十四件，其他卅二件，在此短期內，初期因集會伊始，進行較緩，中期效率增高，末期自程序委員會組織後，春進行循軌，不亞於任何先進國家之議院，其間或不無繳繞迴環，空耗光陰之處，然英·美議院之有今日，即數百年痛苦經驗所獲之美果。若以英·美議院之現狀期有我第一會期之立法院未免過著。最堪欽佩者，七百餘立法委員不論如何爭辯，其公忠體國，絕無二致，在表決時，以利害得失爲依據，表示充分理智。至會期內之冒暑　事，漏夜審議預算案及法律案，休會後各種委員會仍由留京各委員與召集人繼續審議院會交付之未了各案，以便於第二次期中及時提付討論，此種請神，尤充分表示各委員　能不負人民之付託。關於事務方面，余於五月十八日就職，政府旣無物質上之準備，余亦不能於奉　前籌備，因之，辦公處所，委員住舍，交通工具以及經費等，均為一時不易解決之問題。秘書處同人不辭勞瘁夜以繼日，其努力排除困難之精神，亦値回燱，而各委員多富有行政經騐，對於事咨上若干未週之因素，均能瞭諒，更使余感奮」。 
[魯成立救民先鋒隊]  
　　〔本報濟南廿八日電〕魯兼主席王耀武，爲嚴開穿心戰之匪後鑽隙活動，期與正面國軍收內外夾擊之效，頃决成立「山東省救民先鋒隊」，並派綏區少將高參孟昭進爲總隊幾，即日開始正式辦公。 
[旅臺魯人張景韓　捐出濟南住房　作建機塲工款]  
　　〔本報濟南廿八日電〕旅居台灣魯人張景韓，頃致函魯省戡亂建國動員委會，略謂：本人雖遠居海外，但對捐款保鄕決不後人，現願自動將緯四路住房一所，計十餘間，捐作該會修建新機塲工款。該會以張氏毁家紓難，精神可佩，特復誌謝。 
[太原勞軍熱]  
　　中央機構發起捐款運動 
　　〔中央社太原廿八日電〕太原保衛戰展開以來各界紛紛捐獻款物，慰勞前方將士中央駐幷各機關廿七日再度發起捐款運動，以四十億元爲期成數，並由國民黨晋省黨部書記長胡作礪等組成捐募小組，推進一切事宜。在此熱烈勞軍聲中頗不乏令人感奮之佳話，第四十九師上等兵韓振堯，以渠所得之優待糧花節餘金二千萬元捐予榮譽同志蓋彼曾一度被俘，對匪徒暴行深惡痛絕，閻主任據報後，頃特傳今嘉獎。 
[平定穗市物價　將設管制機構]  
　　〔本報廣州廿八日電〕宋子文主任以邇來各地物價漸告穩定，而穗市物價反告上漲，尤以糧食爲甚，顯有不法之徒操縱市場。特邀集歐陽市長及有關人員會商對策，將組設管制物價機構，以有效辦法平定物價。 
[周鍾嶽抵昆　據稱此行係歇暑]  
　　〔本報昆明廿八日電〕前監院副院長周鍾嶽，廿八日午由渝飛昆明，盧主席親赴機塲迎迓。周氏稱：返昆係歇暑，並無他意。蔣總統所聘定之資政，周氏亦被提名，至五華書院院務，無意久掌，留昆期限未定，暫不返劍川原籍。 
[公教本月指數　全部評議竣事　京滬區約一五五萬倍]  
　　〔本報南京廿八日電〕公教人員生活指數評議會，廿八日下午四時舉行第二次評議會議，由主計長徐堪主持，五院秘書長李惟果，張肇元等均出席，對各區七月份指數均已評定，俟廿九日晨呈翁院長核定後，不必再經政務會議通過即公布實行。各區指數以東北特區爲最高，約五百餘萬借，太原特區爲四百餘萬倍，京，滬區約爲一五五萬倍，其他各區最低者亦在一百萬倍以上。 
[鄂北國軍沿漢水推進　先頭隊攻入襄陽　大隊機羣在隨縣痛炸匪軍]  
　　〔本報西安廿八日電〕鄂北國軍楊幹才兵團，沿漢水北進，先頭部隊廿七日曾攻入襄陽，與匪展開激戰，該地之劉伯承匪部第刻僅有孔從周部匪軍五個旅，與國軍激戰。 
　　〔本報漢口廿八日電〕鄂北情勢迄未鬆弛，此間空軍廿八日在隨縣西郊河畔發現匪軍五千餘人，正渡河向隨縣行進，飛機當即一面俯面掃射，一面電知基地指揮所。旋大隊機羣飛到，經一小時之反復炸射，匪軍死傷至少在各名以上。又，同日在　陽以北炸毀匪軍向南行進之牛馬車六十餘輛，斃　百餘名。 
　　〔本報重慶廿八日電〕鄂北竄踞南漳匪軍，刻向保康縣長坪·花園坨境竄　。 
　　〔中央社開封廿八日電〕平漢南段北上國軍，十八日收復漯河，鄱城，肅淸殘匪後，繼續北上，先頭已到達臨頴附近。 
[國民黨泰國支部　泰內部認為非法]  
　　〔合衆社盤谷廿七日電〕泰國內政部一官員廿七日告報界稱，中國國民黨在此之當地支部已被宣布爲非法國體，渠稱，該組織尚未正式登記，且爲一從事於政治活動之外國政黨」。渠指山中國共產黨同樣亦爲此間指爲非法。但據警務高級人員談稱，警局方面尚未接獲訓令對該黨採取行動。彼等迄今認爲國民黨僅係政治黨派，幷不列於秘密結社條列之內，如內政部該官員所稱者然。 
[龔學遂今來滬　八一飛青履新]  
　　〔本報南京廿八日電〕靑島市長龔學遂，自經政院任命後，連日在京曾晋謁翁院長及有關各部會首長，商治靑市施政有關問題，定於廿九晚車赴滬，下月一日自滬飛靑履新。 
　　〔本報靑島廿八日電〕新市長接事在即，市府職員因倘人事更迭，勢將遷出宿舍，時聯名呈市長，請以私人名義，將是項市產租用，李市長即予批准，而財局孔福民局長頗有難色，昨有一部職負聚衆包圍財局，幾生衝突，聞財局今已允辦手續。 
[英贈我兩艦　自星駛抵港]  
　　〔中央社香港廿八日電〕英國贈我之重慶號·　甫號兩艦，今最一時自新加坡抵此重慶號係一九三七年所造者，爲五千二百噸之輕巡洋艦，鄧兆祥任艦長，全體人員共有軍官三十八人，士兵六百五十六人。靈甫號爲一千噸之輕驅逐鑑，艦上全體人員包括軍官十人，士兵一百六十八人，艦長爲鄭天杰，二艦將在港停留七日，港督萬量洪及華人團體將先後舉行歡迎會款待二艦官兵。孟買紡織工人領袖 
[亞里抵我國觀光]  
　　願中印工會彼此携手 
　　〔中央社南京廿八日電〕印度孟買紡織工人領袖亞里，於出席第卅一屆國際勞工大會後，時來我國觀光，廿八日晨七時抵京，全國總工會特設宴招待，並由該會負責人水祥靈等陪往謁陵，並訪謁社部谷部長及農工部馬部長。上午十時京市各機工會假全國總工會開會歡迎，亞氏當致詞謂：盼亞洲各國工會速組一聯合會，俾亞洲工人得有一眞正之領導，對世界整個勞工問題之解決，渠强調需循各地生活方式之不同，而覓取適當途徑。並願中中·印工會彼此携手，共同努力。 
[蘇北克沛縣豐縣　繼續追擊進抵豐縣城郊　浦南段隴海路徐商段均接軌]  
　　〔本報徐州廿八日電〕地方團隊廿七日晨收復沛縣縣城，劉題十一縱鐵殘部西竄，團隊追擊，廿八日進駐豐縣縣城。 
　　〔本報徐州廿八日電〕津浦南段符　集·曹村問，廿八日上午已搶條　工，在符離集夾溝問之大栗園接軌，中斷九日之徐浦交通定廿九日恢復通車。又，隴海路徐州商邱段搶修工程已完成，廿八日下午在李荘（黃口西）接軌，徐商間廿九日可通車。 
　　〔本報徐州廿八日電〕豫東淮陽附近淮陽附近竄集匪兩個縱隊，一部於廿七日南竄局家口，津浦中段護七·九·十·十三·等縱隊殘部，仍據泰安·大汶口一帶。又，空軍黄海機羣，昨下午日陣南向豫東永城西南何橋·畢橋·陳樓一帶，以密集隊形向行進之匪四千餘炸射。（晋·翼戰訊刋二版） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[慶祝世界運動會揭幕] 　 
　　正當全世界人類陷於戰亂的恐怖中。第十四屆世界運動大會，今天在倫敦莊嚴地揭幕了。這次奧林匹克天會，在新生的英國京城舉行，規模宏大，參加的國家有六十一單位，各項選手共計六一一八人，任何一種運動大會都不能比得上這次大會的莊嚴偉大。預定今天的開幕程序，先由各國代表團的大行列繞行一週，彼等擎着各該國之旗幟及國名牌盾，受英皇的檢閱。由英皇宣佈奧林匹克大會開始後，即號角齊鳴，禮砲共響，圾後傳　火炬接力之選手，進入帝國運動塲。奧林匹克陞旗禮，在號角中升起了光明的大旗，逾千的銀色信鴿開始飛翔，這是向全世界顯示着奧林匹克大會已經開始。奧林匹克大會是和平·團結·民主·進步的象徽，它帶來的歷史意義，是無限神聖，無限光明，無限偉大。我們歌唱着讚美詩篇，迎接世運會的開幕，並祝頌奧林匹克的祥和空氣，發揮光大。 
　　奧林匹克運動大會，起源於古代希臘，對於維繫希臘各城邦的感情以及訓練希人的尚武精神，曾有過極大的貢獻。其起源如何，很難考證。比較可靠的說法是：古代希臘有四個重要的節日，其中之一便呌奧林匹克運動會，是專用來紀念天空之神，一切衆神及人類之父的。當時的運動會，參加比賽的人，必須是純希臘的血統者；希臘爲羅馬征服後，羅馬人也就有權參加了。在最初的十三次奧林匹克大會中，競賽節目只有賽跑一項，其後逐漸增加到廿四項，計有長短距離賽跑·角力·拳擊·戰車賽跑·賽馬·披甲賽跑等。過去的奧林匹克大會，和平氣味很濃厚，每屆開會的時候，必放出大批銀色信鴿，飛到當時正在交戰的城邦去宣佈大會開幕的消息，並呼籲交戰者立即止戈停戰。這種宗教底神意底感化，曾在很短的歷程中發生效力，時間久了，交戰的權威幷不接受它的感化。公元前四九〇年波希之戰，雅典大軍在馬拉松前綫作戰，勇士費狄茲南歸報捷，後來成爲體育節目上有名的「馬拉松賽跑」，就表徼和平意義的消失。所以說奧林匹克的和平意義，祗是象徽的，可望而不可及了。 
　　同時，古希臘的奧林匹克運動會，又是一種宗教·藝術·政治·和社會運動的綜合表現，運動塲上培養出來的「運動員精神」，逐漸滲進了希臘文化的血液中，於是爲古代文明搖籃的愛琴海畔，洋溢着自·活潑·民主·進步的光輝，這種光　給後世人類帶來無限的幸福。不幸的是：從公元前七七六年計算起的奧林匹克運動會，於舉行了二九三屆後，接着便於紀元三九四年被羅馬國王迪奥多休斯一世下令强迫停止舉行了。這是人類的黑暗時代，一直到一八九六年四月六日，復活節後的第一屆世界運動會在雅典宣告揭幕，人類又復走上和平團結的道路。以後每四年或二年舉行一次，在不同的國家召集；第六屆世運會本應於一九一六年舉行，不幸因第一次世界大戰而停止。一九二〇年在安特衛普舉行第七屆。最値得稱述的，是一九三六年在柏林舉行的第十一屆，也是在本屆（十四屆）大會前最後一屆，正式恢復了「奧林匹克之火」，燃燒着光明。第十二屆原定一九四〇年在東京舉行，因爲日本發動侵華戰爭，接着一九三九年歐洲遍地條火，十二屆世運會便停止舉行。一九四四年第二次世界大戰正在進行，所以十三屆世運會也宣告延期了。 
　　現在大戰結束已三年，人們又以愉快的心情迎接第十四屆世運會了。今天的世界，在戰亂恐怖愁雲慘霧中，儘管强權政治的「冷戰」，表現在世界的任何一角落，中國希臘的人民更陷於水深火熱中，可是人類總是向着進步的方向走，呼籲和平，要求安定，爭取民主，奔向自由。一個和平象徽的奧林匹克大會，今天可能被世界的人類重視，這是重視它神聖的意議，光明與偉大，祥和與安定。我們中國人民，今天生活在一個苦難的時代；我們的理智要求着光明，我們願望「奧林匹克之火」燃燒着放射着光輝，爲苦難者帶來幸福；我們願見銀色信鴿飛翔在我們廣漢的大地，帶來可喜的消息。我們並願從今　起，光明的火炬，驅走殺人的惡魔；我們的長江黄河，我們的黑出白水，開遍了鮮艷之花，幸福之果。 
　　我們接迎世界運動會的到來，我們歡呼歌唱：和平！目由！民主！進步！我們祝賀中國代表團健兒們的愉快健康，我們要在今天高舉起中華民國靑天白日滿地紅的大旗，巡行於各國家各種族各人民之前，獲得歡呼，獲得同情。我們並不一定需要競取錦標，我們只是需要公理與正義，文明與光輝！我們慶祝第十四屆奧林匹克大會在莊嚴瑰麗中揭慕，我們慶祝摩登時代的來到。我們歡呼！我們歌唱！ 
[并外轉捷報頻傳　重要村荘據點完全克復　冀東及平保綫繼續掃蕩]  
　　〔本報太原廿八日電〕白家莊爲太原城西屛障要區之一，且爲煤產要區，匪以主力猛犯，激戰已數日夜，廿七日黎明前國軍大捷，斃傷匪二千餘，匪全綫崩潰，倉皇南逃，國軍當將白家荘全村及礦廠南山梁並附近九院村完全克復。 
　　〔中央社太原廿八日電〕太原外圍國軍對汾河西岸匪展開圍殲戰以來，捷報頻傳，自白家莊煤礦廠及附近據點經國軍克復後，匪獨立新七兩旅殘部大部被殲滅於邱溝桃杏兩村，另部南進國軍於廿七日續克范家堡西吳等村，汾河西岸匪遂腹背受敵，呈動搖態勢。廿八日拂曉，我勁旅再向盤踞於沙溝大井峪之匪展開猛烈攻勢，匪倉惶應戰，陣前遺屍累果，遂向新上莊義井一帶潰竄，我當將沙溝大井峪完全克復，迄發電時止，國軍已進抵新上莊義井以北地帶，與匪激戰中。 
　　〔本報北平廿八日電〕華北剿總發表：（一）冀東國軍連日沿北寗綫兩側掃蕩，刻鐡路以南有股匪活動，鐡路以北十餘華里已無匪踪，匪第八及十一縱隊部份越界嶺口喜峯口北竄，似有重返東北可能。（二）向香河進迫國軍已進抵西南城郊。又，剿總發言人否認平漢北段南下國軍已收復固城，及南北兩路即將會師之說。發言人稱：固城徐水兩地已被南下國軍遙為控制，但並未收復，保定國軍亦未北上。 
　　〔本報保定廿八日電〕確息：平保綫南進兵團已轉移鐵路兩側，追捕匪軍主力，刻定興以南僅有小股土共盤踞，徐水亦呈空城，國軍可隨時收復徐水等據點。又保外圍匪主力大部已北移平津保三角區。 
　　〔中央社保定廿八日電〕保定安謐無戰事，週邊三十華里內已無匪軍主力。 
[平并綫空運　客票價奇昂]  
　　〔中央社太原廿八日電〕自中央·中國二航空公司曁民航空運隊駐幷辦事處撤走後，此間空運除軍機外，只有民航空運隊每日派專機往返於平幷間，惟其業務係委托晋省救濟物資購運處代辦，故空運亦係包機性質，致客運票價超過一般現行遝價甚多。該隊每機規定搭客卅五人，自廿二日起，幷平綫每機運費爲卅三億二六四〇萬元，每票平均九五六〇萬元，該隊頃電購運處，擬自廿七日起，幷平綫包機增爲五二億一四六〇萬元，故乘客票價日內勢必隨之調整。 
[聯勤總部規定　剩餘糧秣　開支範轉]  
　　〔本報南京廿八日電〕國防部爲切實改善官兵生活，改良官兵營養，聯勤總部經理署特召集國防部有關單位，討論糧秣核實分配辦法，以革除部隊虛報尅扣之弊端，並規定剩餘糧珠開支範圍如下：（一）官兵給養定量，因特殊關係，不足規定數彌補。（二）定量以外之加給，（三）傷患之特別營養。（四）戰鬥及特殊工作部隊之加給。（五）作戰及紀念日之犒賞。（六）傷亡官兵之眷糧救濟。 
[南通擬發抵借劵　以補助綏靖經費]  
　　對象分自然人及法人 
　　〔本報南通廿八日電〕本縣綏靖經費經理委會，爲聯救目前經費支絀，擬發行抵借劵，分一億·二億·五億·十億數種，其細則已經縣參會駐委會通過，即呈第一綏區司令部備案。其抵借對象，分自然人與法人兩種，現正愼密圈選中，名單亦呈綏區司令部核准後實行。 
[政院撥五百億　救濟徐州難民]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇省府前以徐州一帶，麅集各地難民學生基衆，待救至切，經電請政院及社部撥款救濟，現已奉政院電復，特撥五百億元，交社部派員來鎭，會同省府前往積極辦理疏散安置難民工作。 
[颱風來襲成災　穗港交通全斷　電綫吹斷廣州失明　廣九鐵路英段山崩]  
　　〔本報廣州廿八日電」廿七，八兩日粵穗境內終日颼風，自東經一一七度登陸。昨下午穗港間交通全部斷絕，港海面波濤大作，輪船停航，廣九路下午車亦停開，穗市房舍，頗有損傷。 
　　〔中央社廣州廿八日電〕颱風昨日下午九時開始進襲廣州，大雨淋漓，交通車輛停開，市面頓形蕭條，迄今晨一時電綫多被風吹斷，全市失明，風勢轉猛，迄七時始息，市面無大損失。 
　　〔中央社香港廿八日電〕廣九鐡路因英方路叚有數處發生山崩，廿八晨起即告停駛。昨晚颱風過境，曾將橋樑一座吹毁，恢復通車日期尚未決定。 
　　〔又電〕據此間所獲消息：香港以南五英里之長洲島，曾受海潮冲擊，舢板小舟失踪者達五十艘。警察汽艇一艘亦撞毁於沙難上。喪失人數未詳。水上警察方面謂：長洲所受颱風襲擊，較香港猛烈，生命財產損失諒頗浩大。該島島民悉賴捕魚爲生。 
　　〔又電〕颳風廿七日襲擊此間時，據報告至少有七人業已失蹤。至下午五時許，颼風始吹往此間以北二十英里之大鵬灣。 
[監院各委會及行署　組織修例公布　行署監委人選今日投票決定]  
　　〔中央社南京廿八日電〕總統廿八日頒布命令如下：（一）茲制定監院各委會組織法公布之，（二）茲制定監院監委行署組織條例公布之。 
　　〔本報南京廿八日電〕監察院廿八日全日就行署監委之人選問題進行各區域之　選人提各工作，將於廿九日舉行大會投票始可決定。茲悉：各區候選人名單均已於廿八日分別提出，彙送秘書處，秘書處爲籌備投票事宜，正速夜趕印選票中。又監院會議於行署監委選出後，即進行巡察團之籌組及各委會之籌組。 
[招商局開翔輪　遇風逐浪飄流]  
　　〔本報廣州廿八日電〕自滬駛穗之招商局天翔號輪，廿六日駛至粵海大劂關海面，適遇颶風，即於海面拋錨，詎以風力過大，錨鍊竟被折斷，該輪逐浪飄流。穗招商局得訊，擬派輪營救，因風勢猛烈，未果，聞輸上有乘客一一八人，及貨物千餘噸，是否遭受損失，在調查中。 
[成都錦江水漲　連發生三慘劇　覆舟塌堤死百餘人]  
　　〔本報成都廿八日電〕蓉連日霪雨，錦江水漲，日來連發生三慘劇。廿六午外南河船渡因水流湍急，中流全舟傾覆，死四十餘人。廿七晚南橋堤岸，突遭冲塌，堤旁房屋冲陷，六十餘人捲入激流淹斃。廿八晨外南河又冲塌堤岸一處，死傷尚無統計，市府已緊急搶修沿江堤岸防患。 
[新堤附近幹堤　潰決責任未明]  
　　鄂省府派員携款往賑 
　　〔本報漢口廿八日電〕新堤附近幹堤潰決後，災區損失詳情尚無正確統計。惟當地鄕民以憤於水利當局防範不力，曾聚衆將第六工程所搗毁，而江漢工程局則指摘沔陽縣長未盡督修能事，究竟責任何在，聚訟似頗紛紜。 
　　〔本報漢口廿八日電〕新堤決堤後，情况陷於紊亂。鄂省府今晚特派幹員三人携帶現款十億，馳往新堤勘災急賑，並查究防汎責任。江漢工理局亦派技術人員同往搶堵。 
[長江水位報告]  
　　〔中央社漢口廿八日電〕今日長江水位重慶·萬縣相繼上漲，宜昌以下均趨下落。漢口今降〇·一二公尺，下游黄石港下降一·九四公尺。 
[朱紹良復關吉玉　渝綏署未截軍糧]  
　　〔本報重慶廿八日電〕關吉玉部長急電朱紹良謂：據農行代購交渝接運紐轉運之糧，計約萬餘石，又磧米三千餘石，經貴署電飭緩運，供給渝市民食，近奉總統蔣令飭禁止截留軍糧，上項購糧務墾督飭停止借用。朱廿八日電復，此糧非軍糧。 
[東北路工復工　各綫行車恢復]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕東北鐵路員工爭取待遇，已獲圓滿結果，廿八日怠工中止，各綫行車廿八日恢復，政委會允予每人發高粱米及大豆計卅手，另發七月份薪金，以後薪金按時發給。 
[賴普漢在平談話　美援無所偏枯　賴氏定飛太原視察]  
　　〔本報北平廿八日電〕賴普漢廿八日晨十時半訪李宗仁，議一小時，晤後李氏告記者：「曾就美援用途交換意見，余謂其注意北方需要美援之股切，而勿偏枯北方，賴氏完全同意余之意見。」 
　　〔本市訊〕中國航空公司今（廿九）日拂曉將派客機一架載運美援執行人賴普漢等一行由平飛往太原視察，預計在幷稍事勾留，如時間許可，卽原機由幷飛瀋，卅日由瀋飛返北平。 
　　〔中央社北平廿八日電〕賴普漢廿八日在平記者招待會再次宣稱：美援無所偏枯，渠等從未忽視北方在軍事及經濟方面之重要性。賴氏於解釋美援分配初步計劃後，繼稱：美援問題核心在如何適當分配及合理運用。史蒂爾曼調查團最後報告書可望於下月擬就，供霍夫曼署長作最後抉擇。並謂：美援分配至難，故暫時擬訂之原則於執行時必有或多或少之修正。賴氏詞畢，並答覆記者之詢問稱：（一）美援運用決不致集中一地，史蒂爾曼報告不能視爲不變之決定。（二）援歐援華同屬軍要，世界和平不可分割，美人由於旅行或歷史關係，對歐認識較深，但並未忽視東方。（三）中國政府處境困難，容有未盡人意處，但本署必與之合作，以復興中國。（四）中國爲一老大國家，兼有悠久歷史文化，須經多次改變，方能達理想之革新，故吾人不應奢望明年四月三日即有若何進步。賴氏並稱：渠於視察天津後，印象至佳。 
[暹米二萬公噸　將再分配我國]  
　　國際緊急糧委會建議 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕國際緊急糧食委會，今建議本年度再以食米二萬公噸分配中國，並由暹羅供應，上項食米係該委會對十三國家及殖民區域補充分配量之一部份，在補充之後，今年度之食米分配量，共爲三百三十二萬二千六百公噸，此項建議將向各參加國家提出，預料可獲通過。 
[攻讀中國語文　美顧問團聯絡官　凱蒂將赴故都]  
　　昨在京舉行酒會 
　　〔本報南京廿八日電〕美軍顧問團新聞聯絡官凱蒂中校，即將偕夫人飛平，入語文學校攻讀中國語文，特於廿八晚　美軍官俱樂部舉行盛大鷄尾酒會，東約此間友好辭行。司使，巴夫維，挂永淸，鄧文儀等，及中美軍界人士與新聞記者多人，均應邀參加。凱氏年靑幹練，在京極得人緣，今奉派赴平　修即將離去，頗有惜別之憲。渠盼在三年期間，能對我國語文之學習，有所成就。 
[開焦煤運抵日]  
　　〔中央社東京廿八日電〕戰後開澯煤礦第二批焦煤四千噸，廿七晨已由日船自秦皇島運抵此聞。據悉日本工業因缺乏焦煤，使生鐡生產　受限制，故預料開　焦煤抵此後，將可促進日本生鐡之生產。 
[鐵礦砂換日機器　我將與盟總恢復談判]  
　　〔中央社東京廿八日電〕我資委會駐日代表，短期內即將與盟總恢復談判，以現値美金七百萬元之鐡礦砂一百萬噸，售與日本，交換製造鋼鐡之機器。由於東北與華北之多數鋼鐡工廠，皆已爲共匪所毁，故一般皆知我國現極缺乏此類機器。其僅剩之少數部份，亦亟需修理更換。我用以售興日本之百萬噸鐡礦砂，係大冶與馬鞍山二地所產者。據悉其售賣方式或零售或一次訂約躉售，現尚未定。唯其價格則將參酌美國大湖區之鐡價予以確定。至於日方可甩以與我交換之鋼鐡製造機器之數量，則尚須加以折算。又盟總方面報導，上海某公司曾於七月十七日與日方訂有合司，以鐵礦沙二十萬噸輸日，預計九月廿五日後可開始運抵日本，合同中並規定該公司交貨如有遲延誤期情事，將被罰款。 
[七五死難學生家長　控告陳繼承等]  
　　〔本報北平廿八日電〕平警備總司令陳繼承，警局副局長白世維，議長許惠東頃爲東北死難學生吳鑒泰，李福維之家長，於廿八日向平地院以殺人罪遞狀自訴。自此富有歷史性之七五事件，已進入法律階段，平地院將於近期開庭調查。 
　　〔本報成都廿七日電〕川省府爲緊急戡亂，今奉中央令開始本年第二期徵兵。川配額五萬名，七月開始徴召，十二月徵齊。省府並擴大發動知識靑年從軍，現全川大中學生展開熱烈響應，紛紛請纓入伍。 
[渝匪黨學運組織　「六一社」被破獲　負責人朱明初被捕]  
　　〔本報重慶廿八日電〕渝警部頃破獲匪黨渝學運組織「六一社一機構，該社受港學聯通訊社指揮。據捕獲之渝通惠中學高三生張堤夫供稱；六一社高級負責人爲閻凉之，該社在每一學校分設小組，小組之上有一總負責人，向閻接洽。其聯絡通訊處即重慶大學行字齋閻收。嗣悉閻凉之即重大會計室收發朱初明之化名，渠爲渝市各級中學學運股領導人，此次重大招考英文試題洩漏，朱即與重大學生林春波，周國良等圖鼓動學潮生事。按朱林周等，均被警部逮捕。 
[僑資及國人在外資產　回國辦生產事業　申請輸入辦法公布施行]  
　　〔本報南京廿七日電〕僑資及國人在外資金投資國內生產事業申請輸入辦法，業經行政院公布施行，全文如次。 
　　第一條本辦法所稱生產事業，係指工礦，農林，漁牧，水利事業，公用事業，交通事業，農產加工出口事業及手工業而言。國人在外資金，須經所在地存款銀行證明，確在三十七年六月三十日以前存入者爲限。 
　　第二條僑資及國人在外資金移回國內創辦新生產事業，或擴充現有生產事業，須具備左列條件：（甲）其事業確爲國內所需要，或能增加輸出者。（乙）所辦事業需用之主要原料，半數以上能取給於國內者。僑民原在國外經營之生產事業遷回本國辦理者，不受前項限制。 
　　第三條辦理前條之事業，申請輸入須具備左列條件：（甲）申請進口之生產器材，目輸入許可證核發之日起，能於十八個月內起運者。（乙）建廠時間，自輸入許可證拔發之日起，確能於廿四個月內完成者。（丙）創辦事業輸入之器材，其價値不少於美金一萬元或同値外幣者。 
　　第四條創辦或擴充現有生產事業，申請輸入應將創辦或擴充事業計畫與營業估計書，呈送事業主管機關認可，再向輸出入管理委員會申請核發輸入許可證，並以左列物品爲限：（甲）必須進口之生產器材（進出口貿易辦法附表（一））確爲申請人自用者。（乙）前款器材必需之附件，或裝置前款器材必需之物料。（丙）所辦事業裝用之設備國內缺乏，確須向國外購置者。（丁）所辦事業必需進口之原料，確爲申請人自用，不超過生產所需六個月之用量者。但爲維持現有生產事業繼續生產起見，申請人得以僑資或本人在國外存款，向輸出入管理委員會直接申請轍入補充生產器材之配件及附件。 
　　第五條　申謂輸入物品委託進口商代辦者，應由進口商在申請書上副署。 
　　第六條創辦或擴充事業，其工程進度及輸入器材物料與原料之使用儲存，應由申請人按月以書面報告事業主管機關，及轍出入管理委員會。必要時得由各該機關派負考核之。 
　　第七條依照本辦法第四條申請輸入之物品，如有轉售圖利情事，其申請人及代辦之進口商受永久停配原料限額，與永久不得申請輸入任何物品之處分。 
　　第八條僑資創辦或擴充事業，爲籌措必需之國幣資金，經事業主管機關核准，得向輸出入管理委員會申請輸入政府指定範圍以內之物資。其物資種類，須由輸出入管理委員會按國內需要隨時公布之。 
　　第九條前條許可輸入之物資，得以下列兩種方式之一處理之：（甲）事前經輸出入管理委員會核准，得由申請人直接售與需用該項物資之生產事業機構。（乙）由申請人委託政府指定之機關代爲出售，並將售得款項存儲政府指定之銀行，以備申請人按核定計畫之階段支用之。 
　　第十條前條僑資所有人之僑民身份，應由僑居地使領館書面證明，並經僑務委員會復核認可。 
　　第十一條　本辦法自公布日施行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美英法大使今晤莫洛托夫　提出聯合新照會　冀促成四強談判德問題]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕美駐蘇大使史密斯，已於今日晚乘專機赴草斯科，預料廿九日可抵莫斯科，史氏專機曾於午夜在柏林停留片刻。 
　　又電：英外相貝文之私人秘書羅伯茲，廿八日離倫敦此莫斯科，與美法代表共同將西方覆文送交克林姆宮。羅氏原爲駐蘇公使，將偕駐德英軍司令羅勃森同機飛柏林，然後與美駐蘇大使史密斯將軍同飛莫斯科。 
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕據權威方面稱：美法·英三國駐蘇大使，將於廿九日在莫斯科以倫敦會議之對蘇關係決議，告知蘇外長莫洛托夫。彼等將擲下戰爭結束以還最大之賭注，此項賭注可能爲和平抑戰爭，但幷不一定是立刻和平或者立刻戰爭。然彼等又稱，此一對蘇之新交涉與蘇聯之答覆，可爲局勢轉佳或轉惡之轉捩點。此一口頭照會乃事前極愼重及準備甚久以處理之，以前美政府各部門從未對外交行動有如此注重者。一般預料美·英·法三國大使將坦白地向莫洛托夫稱，彼等之政府準備開始與蘇聯談判德國問題，一俟柏林封鎖解除之後。此項談判幷不是四强外長會議將立刻召開之謂，蓋四强外長會議之籌備工作須費時甚久。一般預料西方强國將首先建議經由正常外交途徑及對德管制委員會談判。 
　　〔合衆社倫教廿八日電〕權威方面稱，史密斯將代表美·英·法·三國向莫洛托夫口頭提出交涉，指出封鎖柏林實違反聯合國憲章第二條之規定即「聯合國會員應以和平方式解決爭端，並須以不危害國際和平，安全與公正之方式行之」。此係美·英·法·三國倫教會議所獲得之決定。西方强國間無疑已獲得協議，可能於最後同意召開四强會議，或向聯合國提出柏林事件但在現階段中，西方强國已同意延遲任何足以使四强外長會議重開或向聯合國申訴之行動。 
　　〔本報訊〕級約廿八日廣播：華府訊：馬歇爾告記者稱：美國已與英法二國就柏林問題取得協議，但拒絕透露此一協議之內容。同時對三國政府是否已訓令三國駐蘇大使，直接向莫洛托夫商討柏林局勢一節，亦不願加以證實或否認。 
[共和黨企圖打擊杜魯門　決採取拖延政策　擬要求國會休會使計劃成泡影]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕杜魯門總統所召集以建立反通貨膨脹等立法案之美國會特別會議，廿七日反使杜魯門受打擊，蓋共和黨諸領袖指斥杜氏之計劃，具有政洽目的，而正發動迅速休會之攻勢。彼等事實上將使杜氏各項要求之希望歸於泡影。共和黨諸領袖以電話與該黨總統候選人杜威商討後，答應考慮杜魯門之計劃。但彼等明白表示，彼等不擬將其中任何一項計劃成爲立法案，並謂彼等計劃於兩週內停止會議而返家。 
　　此外彼等並將衆院所通過之反人頭稅法案，置於參院議程上第一項討論之問題，因此在任何行動之大道中，設置巨大障礙物。同時民主黨參議員强斯頓（南加羅里那州）已準備提出休會建議，渠係南部十一州反對杜氏種族權利要求之民主黨叛變議員之領袖。共和黨諸領袖舉行策略會議後，即覆以千餘字之政策宣言，痛斥總統之召集特會爲一企圖連任總統之政治手段」。彼等指斥民主黨政府應負目前物價高漲之咎，並申述彼等願將此事交全國人民在十一月大選時定奪之。杜魯門前曾告顯含敵意之國會稱，國會必須制止通貨膨脹，否則自負不眾氣慘劇之咎。渠要求迅速通過過分利得稅之徵收·工資與物價之限制·賦以分配制之權力·以及其他各項措置，以「制止高漲之物價」。渠並要求在目前而不在明年對建造居屋計劃採取行動，且列舉其他儿項主要內政問題。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕參院共各黨政策委員會主席塔虎脫之語，可代表共和黨之反應，渠稱，「考慮總統之全部計劃，將費時六個月之久」，而「此三點僅强調下列事實，即特別議會之召開，顯具有政治目的」。 
　　杜魯門提案　工會表贊同 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕工會今日對杜魯門總統致國會之咨文，加以贊同。工協與勞聯之發言人稱，總統之提案包括彼等一千三百會員所擁護之法律之大部。但對工資管制提案，均不甚熱心，工協方面，則明白表示反對此種管制，聲稱，仔細研究通貨膨脹之結果，證明工資並非其原因。工會發言人一致認爲特別會議將使投票者於十一月大選時能判斷議員之成績。 
[美陸軍仍堅持　黑白人分營　總統命令窒碍難行]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美陸軍廿八日仍堅持黑白人種分營之原來立塲。參謀部官員稱，總統雖下令禁止種族或其他「歧視」，然陸軍認爲執行此一命令，不必實行不分營制度，蓋總統並未禁止分營制度。又稱，陸軍之一切行動，均待總統委員會之建議。又稱，國防部長福萊斯特將根據上項建議，製成三軍一體遵守之計劃·對此一事，陸長羅雅爾簡捷了當稱，「無可奉告」。陸軍參謀長勃書特萊則稱，「陸軍並不提倡什麼社會改革，陸軍仍將把不同種族的人分別編開。全國改變這制度的時候，我們也會改的」。 
[貝文留倫敦　取消假期旅行]  
　　〔中央社倫敦廿七日電〕値茲重要之三國會議本日賡續於此間進行之際，英下院領袖莫里遜正式宣佈稱，原定明日進行之下院外交辯論，將不如期舉行，但貝文外相將於廿九日「盡共可能發表詳盡之聲明」。鑒於危急之國際局勢，貝文外相本日於與艾德禮首相會商後，決定取消渠原定明日赴馬爾太之三週休假旅行。 
[霍夫曼離歐返美]  
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕美經濟合作總署署長霍夫曼，今晚八時將乘飛機離巴黎返華盛頓。 
　　〔法國新聞社白魯寒爾廿七日電〕比參院已以一〇八對共黨之一三票，批准歐洲經濟合作公約，及比美關於實行馬歇爾計劃之雙邊協定。 
[南斯拉夫領袖表示　願與美經濟合作　阿保南聯盟計劃不放棄]  
　　〔美國新聞社貝爾格勒廿七日電〕南斯拉夫第一任副總理卡台爾奇，星期一在此間告共黨大會稱，南斯拉夫主張以平等之地位，與世界各國實行經濟合作。在卡台爾奇發表此一聲明之前，南總理狄托本人於接見現在歐洲遊歷之前任加州州長奧爾遜（華萊士派）時，亦發表類似之意見。據稱，狄托曾告奧爾遜謂，南斯拉夫願與美國展開貿易關係，但不願因此一目標而在政治上有所讓步。 
　　狄托又稱，渠擬以事實應付共產國際情報局，證明渠所領導之共黨未嘗有錯誤 
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿八日電〕南共黨大會關於與阿爾巴尼亞及保加利亞組成聯邦之政綱，經大會一致通過。此項政綱並非立即求其實現，因保阿兩國政治家最近曾發表聲明痛斥此事也。該政綱並主張與其他民主國家進行更進一步之密切合作。 
　　支持希游擊隊 
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿八日電〕南斯拉夫總理公署之新聞局長今晨告南共大會稱，一吾人重申南共大會將支持希臘之爲獨立及爲一切民主國家之安全而作戰。」此項宣言引起大會代表一致之喝采。 
　　維持對蘇友誼 
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿七日電〕南國外次貝伯勒今日在共黨大會宣稱，南國與蘇聯所訂之友好條約，仍爲南國外交政策之基礎。又謂南國在國際會議中常受帝國主義國之壓迫，此殊不合人民民主主義。南國在蘇聯之後爲資本主義國所最厭惡者，南國在人民民主國中爲最後收回存美黄金之國，甚至曾受甚巨之折扣。甫國曾於上年十二日間向國際銀行告貸而一無所獲，但其他人民民主國則獲得借款以供彼此貿易之用。南國外交政策不僅僅因共產情報局之誤會而予變更，吾人決不背離蘇聯與其他人民民主國，南斯拉夫之狄托元帥非世界之黄金所能傾動。 
[蘇佔區兌換新幣　昨發生嚴重騷亂]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播柏林訊：柏林蘇聯佔區內，刻因數萬人民擁擠於銀行門前兌換新幣而發生騷亂。新舊貨幣兌換期限，定廿八日晚截止。當騷亂發生以後，蘇聯即行嫁罪於非共產黨之柏林市政府，責其未能於事先設立足够之兌換所，使兌換新幣之人民得避免擁擠，從而阻止騷亂之發生。但美國軍政府之官員則謂，柏林市政府爲一「替罪之羔羊」。同時四方佔領區內之報紙更公開指責蘇聯此舉，目的在榨取德人之錢財。 
[柏林法佔區　興建新機塲]  
　　〔合衆社柏林廿七日電〕美軍工程師廿七日開始柏林新機塲計　之工作，此舉將使德境蘇聯所管制之電力最强大之無綫電台銷聲匿跡，該電台之天綫架，高達一百卅呎，聳立該地區內。現已開始測量之新機塲位於柏林法佔區內塔格特湖附近，該處本係法軍射擊靶塲。該處如　同意擇爲機塲所在地，而新機塲如亦將興建。工程師等均謂該天綫架必須拆除，該電合本係納粹宣傳部長郭培爾所設立之柏林電台，蘇軍開入柏林時即予以接收。 
　　〔合衆社柏林廿七日電〕英方當局宣佈：特別設計之闌加斯德式飛機兩架，將於廿八日起開始空運汽油，每次可裝運汽油一千六百加侖。 
[柏林警長革職事　將引起市府分裂]  
　　〔法國新聞社柏林廿七日電〕柏林警察長馬克格拉夫，今日函覆副市長費登斯堡，拒絕服從革職命令。並稱，渠僅服從柏林蘇軍司令柯蒂可夫之命令，否認市議會有權將渠革職。 
　　〔合衆社柏林廿八日電〕一般人預料蘇方不久則將在宣傳後宣佈市政府已不存在，而在柏林蘇佔區成立共黨控制之行政機關。如此，西方將不得不承認柏林之分裂。英美當局均强調雖蘇聯一再挑撥，西方決不主動促取市政府之崩潰。 
[美國醫師神技　開割心臟成功]  
　　〔中央社南京廿八日電〕中華自然科學社訊：美國費城有一位外科醫師，在本年六月十日，用極敏捷的手段，把一個患心臟僧帽瓣隨狹窄病的人施用外科手術而獲痊愈。他把心臟用刀割開，以食指深入內部，直到碰到曾帽瓣隨後，又用小刀一把，沿食指深入心麟，將狹窄的部份割開，然後把心臟割開的地方縫好。 
[美協助英國　鎮壓馬來暴動]  
　　美小型武器正運往馬來 
　　〔法國新聞社馬尼拉廿七日電〕據此間馬尼拉時報今日透露，根據華盛頓官方消息，美國已打開方便之門，運載小型武器至馬來亞，以爲援助該地當局鎮壓暴動之用。據馬尼拉時報稱：該項武器之運輸，可能取道馬尼拉，然後再前往馬來亞。 
[日新潟縣佐渡島　盛傳遭空襲]  
　　日警察總部尚未能證實 
　　〔合衆社東京來京廿八日電〕此間廿八日盛傳新潟縣北面之佐渡島，廿八日晨曾遭受空襲。日本警察總部廿八日稱：彼等已接獲此一謠傳之報告，但不能證實或否認之。盟軍總部尚未立即關於此事之情報。盟總官員稱：有關於此謠言唯一之事，乃係七月廿五日在佐渡島附近發現一不明國籍之海洋船。此或者爲謠言之來源，彼等尚在調查中。 
[環球飛行三美機　一架在亞丁失事]  
　　風暴過大被迫降落海面 
　　〔合衆社亞丁島廿八日電〕美環球飛行Ｂ-29型機三架，自亞丁起飛後，廿八日聞其中一架已被迫降落海面。初步報告稱，已救起一人，其他兩機傳在飛回亞丁途中。三機原擬飛往錫闌之哥倫布，然以風暴過大，竟告失事。 
　　〔法國新聞社東京廿八日電〕美國環繞世界之超級空中堡壘三架，預料將於八月二日在東京附近之横田空軍基地降陸。此三架超級空中堡壘，係於七月廿四日自美國亞利桑那州之塔克遜出發作世界長程訓練飛行。 
[聯合國小型會決設立　國際調解專員團　此建議係由中美兩國提出]  
　　〔美國新聞處成功湖廿七日電〕聯合國臨時委會即「小型大會」，本日繼續討論小組會有關和平解決爭端之報告。「小型大會」已於星期一核准小組會之主要建該。業經核准之建議主張成立國際調解專員團，規定新的調解責任由聯合國大會主席與安理會各理事担任，以及使臨時委會對和平解決爭端程序之研究計劃繼續進行。成立國際調解專員團之建議，係由美國與中國聯合提出，俾使調解專家隨時可爲發生爭端國家（聯合國會員國或非會員國）服務。根據此項計劃，每一國家將被邀提出一個至五個代表，任期五年，牽涉爭端之國家或聯合國各機構得自此一專員團中挑選調解專員。 
[南國為特港問題　向安理會訴英美]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：成功湖訊，南斯拉夫政府今日向聯合國控訴英美兩國欲將特港歸併義國之行動同時並要求安理會譴責兩國此舉爲威脅世界和平。 
[日帝大教職員　兩千人罷工]  
　　抗議麥克阿瑟禁令 
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播，東京訊：帝國大學教授員工兩千人，爲抗議麥帥之禁止公務人員罷工令，特於今日開始廿四小時之挑戰性罷工。 
[美徵集新兵　初期三萬人]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕徵丘局局長赫爾西今日告記者稱：第一次徵調員額預期爲三萬人，於十月一日實行。 
[中國豬鬃出口　美為最大買主]  
　　去年出口總額逾九百萬磅 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕美商務部今日宣佈：去年中國猪鬃出口額中，美國仍爲最大購買國家，猪鬃出口總額爲九百七十五萬磅，美國佔百分之五十八。今年猪鬃產量估計約在五百八十萬磅。又去年運銷英國之猪鬃量仍甚龐大，唯經香港轉運之數量驟形下跌，綠中港雙方曾簽訂協定，凡經香港出口之中國貨物，必須由中國銀行結匯也。 
[法閣召開首次會議　許曼報告外交局勢　決定撙節政費裁汰冗員]  
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕馬利之法國新聯合內閣，廿八日在愛律西宮舉行首次閣議，以起草施政綱要，俾能在廿九日或三十日投交國民議會。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕新外長許曼今日出席閣議報告稱，西方三國之新照會將於廿九日送交蘇聯。發言人稱，此一照會可以「促進對蘇直接交涉。」內閣並討論德國政府問題。許曼代表外交部，贊成由西德各省自行選舉後，組織議會。首次閣議並通過大量减削政府又出及裁員。裁員將於廿九日以法令發表。內閣又決定小麥限價爲二千三百法郎。 
[杜威的智囊團] [  ·章礝石譯·]  
　　其他的人物，也許全美國中不很知名的，但是他們却有與杜威一起組閣的希望。其預料的情形如下： 
　　洛克伍特，是杜威的智囊幽之一，今年四十六歲，他是杜威的行政顧問，如果共和黨當選，可能被任命爲白宮的首席秘書。他有決定誰可不可以去見杜威的權力。洛克伍特是身材魁梧而又和藹的人物，曾操律師業。他是在一九三五年控告紐約流氓時加入杜威智囊團的。 
　　海奇臺，曾任「紐約時報」的採訪員，今年卅九歲。他不與羅斯福政權時的歐萊，和杜魯門政權下的羅斯相似，他是沒有華盛頓報人的經驗的。他與杜成的感情很好。 
　　四十歲的勃頓，是目前杜威州長的預算指導人，他當杜威任總統時，可能任命為美國預算局的指導人。却潑曼今年四十四歲，在一九四六年時，初就任爲紐約稅務局長，他是杜成的金融顧問之一。　斯，今年五十九歲，他是計劃專家，自然可能任相當的任務。 
　　上面所述的，是杜威內部的人物。其餘各部的人物，他需要向共和黨的大家庭中去找。 
　　國防部長一職，可能由六十八歲的賓夕凡尼亞籍參議員馬丁擔任。其次有希望的，乃是華盛頓籍參議員凱恩。 
　　農務部長一職，可能由霍潑擔任，他今年五十五歲，坎薩斯籍，現任農務委員會主席。其次有希望的，乃是梅友。他是康奈爾大學院長，從前做過農業信託貸款組織的管理人。費格森是密歇根籍參議員，可能檢察長 
　　威尼馬斯今年四十七歲，是奧勒岡　參議員，他可能在杜威當選後出任內務部長。米爾根，今年五十七歲，是卡羅里達籍的參議員，雖然在費城大會之前，他是支持塔虎脫者，但是他却也有被任命爲內政部長或其他重要工作的希望。可是，他留任在參議院的希望也很大。 
　　史泰遜今年四十一歲，曾在競選總統候選人中失敗，但是他加入杜威政權的呼聲也是很高。 
　　霍夫曼今年五十七歲。他從前是經營汽車事業，現任援歐總署署長。他可能在杜威任總統後，被任命爲商務部長，但是他也有可能留任援歐總署署長，假如他願意這樣做的話。 
　　密爾頓艾森豪威，今年四十九歲，他是艾森豪威元帥的兄弟，現任坎薩斯州學院的院長，他可能出任教育部長或衛生部長。 
　　當杜威當選總統之後，白宮的主要人物也可能變爲淸一色的紐約人當政。現在我們不管杜威就任總統之後的情形怎樣，總之，如果杜威當選下任總統，在新人物新政策的情形之下，他可能會好好地幹一番的。（下）（譯自美國世界新聞七月號） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[政院支援滬市財政　一次補助萬四千億　預算審查會報告認為不應依賴中央]  
　　〔本報南京廿八日電〕滬市財政困難擬請中央補助事，經滬市財政局長田永　數度奔波，該案已於廿八廿政務會中提出討論，並決議予以一次補助一萬四千億元。茲經探悉滬市府之電呈，將以公教人員生活補助費六月份加發半個月以後，須按當月指數結算，而本月份待支之生活補助費已達一萬四千億元，而指數結算至少亦在六千億元以上。又其他辦公及經建衛生等臨時費，從低預算，約需四千億元，共二萬四千億元，在收入方面僅萬億左右，則本月份虧短差額即達一萬四千億元。除本年下半年度逐月收支差額務懇准予補助外，並懇即將七月份短欠之一萬四千億元，於本月二十日前，以緊急命令先予撥發，以後再予請補。政院於接獲該項電呈後，即交預算審查委會審查，二十八日即就審查意見，予以討論。按審查報告略稱：「滬市工商業繁盛，稅源較富，多方增裕收入，不應依賴中央補助。此次該市府因加給員工六月份半個月生活補助費，一時支出驟增，征收不能適應，而物價又　續高漲，收支差額益鉅，所陳自係實情，擬准一次酌予補助其經建衛生等臨時費若干，提院會決定。」經廿八日院會之討論，即根據此項報告決定一次補助一萬四千億元。又滬田局長巳於廿八日夜車返滬。 
[客飯·筵席　又請調整價格]  
　　〔本報訊〕本市酒菜業同業公會代表，於昨日上午，前往社會局請朮調整價格，客飯最低價格要求調整爲四十七萬元，筵席最低價調整爲九百五十萬元。社局以該業上次謂求調整售價，甫經核定，未及旬日，而近來米價又告下降，該業之要求，顯無充分理由，經社局答以詳予審核後再行決定。 
[中暹定期航班　今日開始飛行]  
　　〔本報訊〕中國航空公司定今日起開始中暹定期航班，每逢星期四，派空中霸王機由滬飛往曼谷，中途經停汕頭香港，次日原機回滬。 
[新銀樓不准登記　社會局通知公會]  
　　〔本報訊〕本市大小同行巳登記之銀樓業共計一百八十五家，社會局根據財政部於去年十二月三十一日修正公佈之「銀樓業收兌及製造金飾管理辦法」第四條之規定，新設銀樓不准登記，業已通知該業同業公會。又銀樓每日之飾金牌價，除呈報社局外，並須呈報金管局，警察局，以便管理。 
[亞西亞煙行經理　買賣外幣被起訴]  
　　〔本報訊〕新閘路亞細亞烟行經理徐嘯谷買賣外幣案，經特種刑庭偵查終結，提起公訴。綠本年五月十日，淞滬警備司令部派人化裝，向該行治購美鈔一千元，當即預付中國墾業銀行本票十二億元，迨赴該行洽取美鈔時，警備部預伏人員即上前搜查，當由化裝人員交出徐嘯谷付與之美鈔千元，並搜出誘購之十二億元中華銀行解款存根一紙，認有擾亂金融嫌疑，移送特刑庭究辦。 
[違反交易所法　鄒慶元被起訴]  
　　〔本報訊〕商人鄒慶元未經取得經紀人營業執照，在其開設之大陸大樓五四九室慶福進出口行，搜爲介紹交易所買賣之委託業務，被警局查獲行情簿十五本，交易記錄三十四頁。地檢處頃以違反交易所法，提起公訴。 
[接奉蔣總統電召　宣司令上莫千山　國民黨市黨部電請慰留宣氏]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部宣鐵吾司令，昨奉總統電召，於下午四時乘錢塘號快車赴杭，即轉莫干山晋謁總統。聞此行與最近宣司令之堅請辭職事有關云。 
　　〔又訊〕淞滬警備司令宣　吾，近因體弱多病，堅請辭職，國民黨上海市黨部，以宣氏蒞任以來，撫輯地方，維護治安，不遺餘力，功勳卓著，當茲戡亂之際，仰賴正殷，特電請中央懇切挽留。 
[議長談警備旅問題　盼宣司令打消辭意]  
　　記者因本市警備旅遲遲尚未成立問題，昨訪問潘議長公展，徵詢意見，承答謂：維護本市地方治安之力，亟待加强，地方自衛隊，自當依據法令，由主管機關迅速編制，尤應參照白總司令健公在漢口施行及齡壯丁受短期普遍軍訓之辦法，計劃實施。至警備旅之設置，市參議會早有決議，且希望與本市本年第二期徵兵配合進行，務使太市及齡之愛國靑年，均有依法服役之機會，槍不離人，人不離鄉，人人盡其保衛家鄉之資任。其經費之籌措，似當首先着眼於較爲富有之各戶公平負担，惟茲事體大，極盼吳市長與宣司令早日會商具體辦法，積極進行。聞目前宣司令體弱堅辭，巳荷中樞慰留，故尤望其尅日打消辭意，負責編練，維護治安，使奸宄無由得逞，工商得以樂業云。 
[杜月笙陸英耕　榮膺總統褒獎　分別題頒匾額一方]  
　　〔本報南京廿八日電〕總統頃題頒；「仁心善舉」匾額一方，以褒獎滬市杜月笙。該項褒揚令並已發表如次：「卅七年七月二十日四內字第三三一〇六號呈，據內政衛生兩部會呈，爲上海市社月笙慨捐國幣八千萬元，辦興衛生事業，請予褒　一案，核與規定相符，檢同附件，將請鑒核題頒匾額由，呈件均　，准予　頒一仁心善舉」區額一方，仰即轉具領，匾額題宇　發。」又總統同時發佈褒揚上海市紳陸英耕之指令一件如次：「卅七年七月十六日四內字第三二四九八號呈，爲關於于斌星請褒獎上海市紳陸英耕一案，經飭據內政部義復略稱，該紳熱心公益，救濟難民，查與褒揚條例規定相符，請轉呈題頒匾額等情，核屬可行，抄檢原件，轉請鑒核施行由，呈件均悉，准予題頒「衛國濟民」匾額一方，仰即棘飭其領，匾額題字隨發。」 
[中紡三廠糾紛　工人一度怠工]  
　　〔本報訊〕西蘇州河中紡公司上海第三廠，前因工人要求該廠產業工會公開發表賬目，致工人代表高玉林等數名，與工會負責人張金弟，倪金寶等發生口角。後經人勸解，始圓滿解決。不意昨晨七時四十五分許，因廠方扣除工資，致激動二千四百餘工人不滿，實行怠工，並要求廠方收回成命，曁工會公開賬目。事後普陀路警分局長沈德亨據報，即率朱股長關股員及大批員警馳往，會同該廠廠長黄靈　召集工人代表高玉林，胡鳳嗚，張應宗，張應　等調解，至十時四十分全部恢復工作。同時仍進行談判，解決斜紛。 
[衛生展覽會　開始籌備]  
　　〔本報訊〕衛生局爲推行衛生教育，特發起籌辦　生展覽會，前日下午會邀集各醫學院及有關機關舉行第一次籌備會，會中推定張從爲籌備會主任委員，朱雲達爲總幹事，展覽會預計八月底九月上旬開幕。 
[挪輪淞口擱淺　拖救進口修補　離滬日期展緩]  
　　〔本報訊〕挪威輪船公司列奇特（譯音）號，前日自歐洲載運大批紙類等來滬，於下午五時抵吳淞口，由船主親自抵任引水，駕駛進口。不料偶然不愼，遂致擱淺，頭艙洞穿，江永侵入，急電來滬報告，該公司得訊，即商借招商局國洋輪前往援救，經國洋輪拖曳出險，同時拖帶進口，至四十二·四十四號浮筒停泊。頭艙侵水甚多，由國洋輪抽水一宵，因一面抽水，而一面江水仍繼續進入，故無法抽盡。昨日該公司預備將艙內紙類起出，一方面繼續抽水，再僱潛水夫下給補漏，然後入塢修理。該項工作須二三日始可完竣，修理亦須相當時日，原定本月底載貨返歐，因此須展期出口。 
[兩牧塲工資糾紛　社會局進行調解]  
　　〔本報訊〕農林部所屬之第一第二牧塲全體工人，因工資折扣發生糾紛。據工人方面表示，工人工資最高三十一元，最低二十七元，惟塲方均按十五一元發給，因折扣太大，致工人生計無法維持。塲方表示係三月間奉行政院命令辦理，刻社會局正進行調解，勸導塲方按實足工資發給。 
[都市配糧計劃不變　決設專門機構主持　將由糧部提請政院通過後成立]  
　　糧食部爲策劃國內徵購糧食與美援糧食密切配合，維特都市配售穩定糧價起見，擬設立一新機構，以負專責。並已內定該部派駐美援運用委員會糧食小組會代表楊綽庵主持。頃據楊氏告記者稱：都市配售計劃，今後仍繼續不變，但以美援糧食僅夠滿足百分之四十之需要，其餘百分之六十，應如何採購供應，必需有一專門機構爲之策劃，俾配糧得順利進行。該新機構擬設上海，藉與美經合署密切聯繫，新機構之名稱組織，現尚未定，將由糧部提請政院通過後成立。 
[平下月實施　各界舉行座談　商討改進配米]  
　　〔本報訊〕民調會定下月起實施貧民平糧，全市貧民戶調查已告一段落，爲謀配米工作之改進起見，該會昨日下午假座八仙橋靑年會，邀請有關方而曁新聞界舉行座談會。民調會主任委員任顯羣親臨主持，市參議會，市黨部，美援會，市商會，總工會及社會，民政，警察各局，均派代表參加。任主委報告調查全市貧民工作經過稱：「本會此次協助各區保甲舉辦貧民調查。已於前日（二十六日）如期完成。 
　　貧民人數·逾八八萬 
　　總計全市三十個區，調查結果除高橋，斯盛，靜安三區貧民人數尚未送齊外，其餘二十七個區貧民人數，初步統計，共爲八十八萬六千七百九十五人，約佔全市總人口百分之三十七强。查畢即在各甲公佈名單。如市民對名單有意見者，得向區公所申訴，經過一番覆查與整理，最後發給配售證。今後根據此次調查所得，每月調查一次，務求切實與精密。惟貧民配米事屬劍舉，且本市幅員遼闊，人口稠密，恐有未盡之處，尚希在座各位賜予指教。」 
　　各界·一致·讚揚· 
　　嗣由市參議會陳保泰，市黨部談益民，民政局張科長等，分別致詞，對過去民調會之調劑民食，安定社會秩序，一致予以讚揚，希望對於貧民平　，能避免經手人之舞弊中飽，使每一貧民能身受其惠。 
[地政局正籌劃　開徵空地稅　俾促進土地之利用　達成解除房荒目的]  
　　〔本報訊〕本市近來人口激增，形成空前嚴重之房荒。惟事實上本市仍有不少空地，未經使用，而迄任其荒廢者。有關方面對此問題均甚注意。頃據地政局消息，該局刻正根據市參議會第六次大會之決議，籌劃開征空地稅，業已擬訂計劃草案，一俟呈准市府，即可正式實行。聞是項辦法，係依土地法第一七三條之規定，指定區域，限期興建房屋，如逾限仍未興建者，則加征空地稅，其稅率爲按應繳地價稅之三倍及十倍，地價稅之課徵，係依其土地本身之價值爲準，空地稅則以地似稅爲基數加征，空地毫無收益而特加重其課稅者，其用意在以征稅方法，促進土地之利用，世界各大都市中採用此種措施而著成效者，巳屢見不鮮。 
[民調會下月改組　兩種配米仍繼續]  
　　末由任主委答覆記者詢問稱：「本會下月起將依政府法令改組民調會主任委員由吳市長兼，本人充常務委員，襄助主委工作。民調會下設調配處，處長一職由現任主任秘書陸桂祥担任，原有各處改爲組，隸屬於處之下。至計口米與貧民米均設法維持，不使中斷。」 
[恢復牲畜入口檢驗]  
　　〔本報訊〕本市肉用牲畜每日消耗量甚巨，復員以來，因無入口檢驗，一般無知商人時有將病死牲畜運市私宰賣買，影響市民衛生甚鉅。常局爲確保市民肉食衛生計，經市政會議及市參議會決議恢復牲畜入口檢驗，巳令病畜化製塲尅日舉辦，今後凡販運牲畜入市，應先向該塲吳淞麥根路兩查驗站申請掀驗，給證運入市區，無證則不准通行，現悉化製塲正積極籌備中，不日即可施行。 
[滬難民救濟經費　社部撥到二百億]  
　　全國各重要地區難民救濟事業經費，經行政院處理美國救濟物資委會與美國救濟工作團會同商討後，已核定全部爲二萬五千億元，其中本市獲得之救濟經費二百億元，社會部已如數匯交本市救濟福利事業審議委員會。 
[衆發堆棧大火案　傳蔣志白等偵訊]  
　　〔本報訊〕九江路衆發堆棧大火案，地檢處昨傳消防處科長蔣志白，股長李信均，東成公司代表人朱哲坤，關係人厲聲鈞等五人應訊。因有重要關係人多名尚未傳到，將繼續開庭偵訊。 
[中國海事建設協會　舉行首次籌備會議　杜月笙致詞盼望早日誕生]  
　　〔本報訊〕我國航業漁業界勞資雙方學術團體等二十七單位，爲集中力量，發揚海事文化，促進航業建設，維護航標及增强互助合作，經本月三日第一屆航海師大會決定，籌組中國海事建設協會。昨日下午四時，假招商局六樓舉行第一次籌備會，各團體代表計到杜月笙，錢新之，楊管北，徐學禹，鍾山道，黄佳秋，沈仲毅，張樹聲，楊英及航政局局長黄慕宗等五十餘人。公推杜月笙担任主席。杜氏致開會詞，略謂：今年七月三日我國第一屆航海節，充分表現了我航業界之團結精神，亦正象徵中國航業建設前途無限光明，組織中國海事建設協會係當時大會一致通過之決議案，希望經今日會議後能迅速進行籌備工作，使海事建設協會得早日誕生。 
　　十大工作目標 
　　主席詞畢，開始討論協會規章草案，到會代表均熱烈發言，決定協會之十大工作目標：（一）研究航海學術，（二）檢討航業政策，（三）促進造船事業，（四）提倡航業保險，（五）協助整理港務，（六）引導航業投資，（七）擴展航業教育，（八）推進漁業建設，（九）修編海事法規，（十）增强航界國結。 
　　關於會員資格，經規定凡有關海事業務，航業文化，以及航業，漁業團體，均可參加。經費：（一）基金以募集方式籌措之。（二）經常費以會員入會費及常年會費收入爲主。（三）事業費以主辦各種事業業務收人爲主。 
　　推定正副主委 
　　組織：採理監事制，並爲便利推進工作起見，設立各種研究委員會，計：（一）海事技術研究委員會，（二）航業管理研究委員會，（三）造船工程研究委員會，（四）航業經濟研究委員會，（五）航業保險研究委員會，（六）港務建設研究委員會，（七）國際航業研究委員會，（八）騐船研究委員會，（九）海事法規研究委員會，（十）海事教育文化研究委員會，（十一）勞資合作問題研究委員會，（十二）漁業建設研究委員會，（十三）航業政策檢討委員會，（十四）海員福利事業研究委員會。 
　　並決定凡出席第一次籌備會諸代表均爲籌備委員，公推杜月笙，黄慕宗兩氏分任正副主委。最後徐學禹提出定本年九月九日正式召開成立大會，當經全體同意通過。至五時一刻散會 
　　中國海事建設協會第一次籌備會議，主席杜月笙起立致詞。 
右爲錢新之，左爲航政局長黃慕宗。（本報攝） 
[勞資糾紛搗毀公會]  
　　印　製業產業工會熱水瓶製壳部各廠代表，要求工資按照當期指數發給糾紛，經勞資雙方數天之協議，條件本已接近，徒以大小廠經濟狀况不同，未能一致。昨日下午當勞方代表楊信明離開公會時，留會工友突將公會會塲桌椅器皿搗毀，經該會報告警局查勘，一面呈報主管機關要求合理解決。 
[申大廠蒸缸爆炸　副廠長查有罪嫌]  
　　〔本報訊〕申大橡膠廠第一廠，於六月十三日下午三時，因蒸缸熱度過高，發生爆炸，屋頂着火燃燒，經警局移送地掀處偵查，該處以副廠長劉鄒，對於該廠長最易發生危險之蒸缸部份，未能督責其直接負責之領班工頭王均善，加意防範，殊有重大疏忽，頃以公共危險罪嫌，提起公訴。 
[抽查營業稅人員　出勤時須佩證章]  
　　〔本報訊〕財政局抽查營業稅工作業已開始，該局爲防冒名詐欺，特規定外勤人員出勤時，必須備具證掌，出勤證及出勤單，該項出動單，計分甲種特種及乙種三類，甲種及特種出勤章係查核　册及調取賬册，均須蓋財政局大印，局長私章。乙種出勤單，調查賬册以外悄形，其由稽徵處發出者，應蓋該處鈐記並蓋處長私章。商店住戶遇調查人員，可驗看上列各種證件云。 
[破壞電廠兩被告　卷呈中央候覆判]  
　　破壞電力公司陰謀被判極刑之上海電力公司產業公會常務理事王孝和曁工人吳車楨，對所判表示不服，曾狀請特弄庭掀卷申送中央覆判。該庭昨批答略稱，巳依特種刑事法庭審判條例第六條規定，檢卷呈送中央覆判云。 
[盜賣供應局鋼纜　稽查員等被解究]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局承租之外輪一艘，於本年六月二十八日，自關島載運美軍剩餘物資鍋纜來滬，及抵達開平碼頭後，該局碼頭稽查員陳恕平·邵國正等即勾串黄半葛星坤，私自盜賣，將鍋纜用小舳舨划走，並由陳等給與萬美金數十元，又分給該局另一稽查員郭甸旬美金十元。旋案發，該局派員澈查屬實，將陳邵等扣押，備文移送地檢處偵訊。 
[大學生賴婚　未婚妻否認曾寫悔過書　到警局轉法院　訊明被訴通姦]  
　　〔本報訊〕本年六月廿六日，有浙江黄岩人彭志行，偕女彭楚嬌，投警局控告大夏大學學生馮極，稱自去歲十一月迄本年一月廿五日，彭女被其未婚夫馮極在中南，大滬，大上海旅館姦淫三次，不料懷孕五月後，馮極拒絕成婚，避不見面。請求警局加以拘捕云云。後經警局在大達碼頭將馮掛獲。據馮供稱：與彭楚嬌婚事，係姑丈王夢霞與章裕華爲媒，父母作主，在去歲舊曆四月初六在本鄉訂婚。當時本人在滬讀書，事前並不知悉。其後彭女來滬就讀東南醫學院，因人地生疏，故本人時常陪伴出外購物，觀看電影。去年十一月間與彭女觀影後，因時間過晚，遂至中南飯館開房間投宿，因而發生關係。當時發覺彭楚嬌並非處女，但彭女不肯吐露實情。其後於去歲十二月及今年一月廿五日，分別在大滬，大上海幽會二次，以蜜語究詰，始悉彭女已於訂婚前會與朱耀及鄭德宇發生關係。當時爲表示痛改前非，親筆寫悔過書一紙交付本人，但本人以彭女兩次失身，實難成爲終身伴侶，故拒絕結婚。同時並呈上悔過書，原文如下：「彭楚嬌現年廿一歲，浙江黄岩人。十六歲於臨海私立建成中學讀書，曾與朱耀君發生曖味，那時因情感衝動，因之貞操爲朱君所破。十七歲轉入黄岩縣中，又遇姊丈鄭德宇君，被誘惑，亦曾一度發生關係。此二事爲我一生之大辱也。但自此後決不走入此淶迷途，此後如有類似之情事發生，則聽便馮極君如何制裁皆可，決不食言。此字。悔過人彭楚嬌，四月廿一日。」彭女則堅決否認書寫悔過書。警局遂將是案移送地檢處，經偵訊後，以馮極與未滿廿歲女子通姦（彭楚嬌係六月初六生，與馮極發生關係時，十足年齡不滿廿歲）正式提起公訴，不日將在地院審訊。 
[漁業救濟物資分配會議　七省四市代表濟濟一堂]  
　　〔本報訊〕善後事業委員會主持之漁業救濟物資分配會議，昨日起在八仙橋靑年會舉行，出席蘇浙粵閩魯冀等七省及津滬靑穗四市主管機關漁業團體代表數十人，農林部·社會部·交通部·工商部均派代表列席。上午行開慕儀式，由善委會代主委潘序倫致開幕詞，各部代表亦先後致詞。儀式完畢後參觀漁管處。下午正式大會，議程爲宣讀七區漁船物資運用方案緣起，報告有關方案決議事項，保管會報告船業物資槪况，漁管處報告物資保管情形，並討論議事規則，提名組織審查小組。該會會期三日，今日爲小組審查會，明日大會。至下午五時閉幕。 
[新會三江鄉糾紛　後援會報告真相]  
　　〔本報訊〕廣東新會縣三江鄭旅滬趙族同鄉，以所屬錢横沙館，遭同縣龍泉鄉襲擊，並有鄉民四人，橫遭槍殺，特組織後援會，並於昨午招待本市新聞界，報告事實經過如次，據稱；上下沙田主權屬于三江，已爲數百年之事實。三江爲防盜匪起見，屢建碉堡，皆遭龍泉毀壞。此次三江鄉民四人，完全由於遭受襲擊而被殺害，龍泉鄉繼之以水雷封鎖三江出入水路，陸路亦武裝設卡，並搶割田禾，以致三江糧源交通，完全隔斷。三江鄉民爲自衛起見，組織自衛團隊，竟被誣爲「匪從」。當茲行憲伊始，龍泉竟國藉黑暗勢力，任意殺害人民生命，實屬目無法紀，該會爲衛護正義，將事實眞相公布，希望獲得與論界及社會人士之同情及支援云。 
[參加經檢學生　月底派工作]  
　　〔本報訊〕市警局爲加强經濟檢察工作，曾函本市同濟復旦等七大學院校，各就畢業生與高年級肄業生中遴選思想純正，品學優良學生十名，利用著期担任是項工作。旋因各方聞訊荐介篷一百六十五人，超過原定名額過多，警局爲選拔眞才，加强工作起見，先後於本月十七·廿一日在福州路總局舉行集體考驗兩次，並於廿四日就　試及格生中舉行口試。茲悉，經評定錄取者共六十名，已通知各該生等於本月底前報到分派工作。茲誌錄取之名單於後：程濟光·皮岫雲·載雲·劉仰林·孫以繡·朱永昌·姚家滄·羅家祺·周建廷·梅建樹·陳爾修·高哲夫·于占魁·劉起風·薛邦迪·鍾嶽生·姚祖蔭·張在山·陳惠振·俞賢達·李家麟·孫　西·王亞男·趙維明·鄧毅明·李名山·朱寶　·馬裕民·唐維廉·仇如琳·李錫田·唐玉珽·汪道煊·王準·康志華·陳永易·徐承鈞·曹吾民·薛英·向天進·　幼志·王世琨·蘇世斌·張元漢·周定中·孫智生·曾維藩·張世恪·張懷鑒·萧遠傳·徐倫貴·尊成德·邱開誠·宋麟靈·周於孝·林　·黄明猷·蘇迎珠·樊百奎·陳尚文。 
[青年被撞傷內部　至警局猝然倒斃]  
　　〔本報訊〕昨日中午十一時四十分許，南京西路泰興路口，有塌車四九一三號，由西朝東，至泰興路轉　時，同時適有一青年身着灰布衫褲，乘四一七九三號自由車由北駛南，不及煞車，被　車撞倒於地，左眼出血，後經二六四二號交通警到來，抄錄壞車號碼，受傷者即送宏仁醫院療治後，旋即出院，帶回新成警分局，惟因受有內傷，故正在偵訊之際，此人即倒於牆壁斃命，經將屍體昇送常德路驗屍所候驗。據悉：死者名黄小靑，惟不知寓居何處，如有家屬，可至成都路新成分局司法　與郝股長接洽。 
[軀體遭皮帶捲住　染織廠藝徒慘死]  
　　〔本報訊〕惠民路五八〇號大同染織廠藝徒金　生，十六歲，昨日下午三時，正在工作之際，偶一不愼，軀體被機器上皮帶捲住，軋傷頭腹四胶等處。後經人車送公濟醫院療治無效，延至五時身死。 
[破獲常德路刦案　濬浦局巡丁　供槍械綫索]  
　　〔本報訊〕常德路趙家橋居民楊偉民家，三月十四日下午四時，正當大雨滂沱之際，侵入盜匪五人，出槍恫嚇，當被刦去金飾等物而逸。最近靜安寺警分局獲悉，該批盜犯常出沒於南京西路靜安浴案，前日中杜分局長飭兪股長督率组長王念修，巡佐鄭惠民，警員呂堅等，化裝守候，果獲一匪名索材湘，帶局嚴訊，供出所持槍械及行刦錢索，均由江海關港口警察署濟浦局四號巡丁席根發所供給，旋由承辦員至楊樹浦復興鳥濬浦局查訊，適因下差未暹，惟知渠已往滬西開原路錢家巷探親，直守候至深晚十一時，始將其擒獲，復至梵皇渡路嚴家宅草棚內續獲盜匪陳根寶，一併帶局偵訊。據供伊等時在曹家渡一帶賭博，因所負過巨，故出此下策，集議行刦云云。至尚有在逃羽黨韓金賽·周金生兩人，正繼續追緝中。 
[亞浦耳輕磅燈泡　不合標準係誤傳]  
　　外傳中國亞浦耳電器廠出品之輕磅燈泡，有不合標準之處，該廠總經理胡西園頃叩詢工商輔導處處長歐陽崙關於此項傳聞之來源。歐陽氏答以該項消息並無所聞。胡氏因請求轉向工商部查詢，查關於輕磅燈泡，因各地區發電廠電壓之不同，爲應實際需求而製造者，故外傳消息，國係出於誤會所致。 
[文化界小新聞]  
　　陳筑山將民友月刊，由成都移滬出版，昨宴文友商討今後動向。（柏） 
　　中央文化運動委員會與全國作協在京聯合舉辦夏令文藝講座，由八月二日至廿八日止，主講者有顧一樵，盡前，王向宸，呂斯百，吳作人，周景兪，陳紀　等。（銅） 
　　畫家張胡曹，定今日起至八月一日止，在八仙橋靑年會舉行近作畫展，山水花鳥，各異其趣。（錫） 
　　報紙收藏家夏綠蒂，將舉行一全份報紙雜誌集藏展，歡迎同志參加，通訊處方斜路念衖十八號。（來） 
　　吳村編籌之「柳浪聞驚」歌唱電影，中間有插曲甚多，而以翼秋霞所吟之「初陽」「女神」「宵之咏」等爲最優秀，是片外景隊，不日將往西湖，約旬日返滬。（吾） 
　　商務印書館譯印足本邱吉爾第二次大戰回憶錄，第二册頃亦出書。（本） 
　　朱斯煌主編之銀行週　第卅二卷第卅一期，昨已出版，有游資逃港等論著多篇，香港路銀行學會有售。（採） 
　　兒童讀物作家任溶溶途譯之「華爾，狄戰耐作品選集」第一二兩種「小態邦果」及「小飛象」，業已由朝華出版社出版。（吾） 
[中國婦女福利社]  
　　中國婦女福利社社長朱漢傑女士，日前由京來滬，將訪本市各機關首長，進行　設滬分社，該社總社設於南京，爲全國牲婦女團體之一。 
[深夜投繯　有女輕生]  
　　〔本報訊〕楊樹浦　州路傷兵醫院附近，昨晚十一時許發現有一女子投繯自盡，經路人發覺，即將其救下，車送滬東醫院醫治，惟因時間過久，延至今晨零時許畢命。據悉：女名金寶根，至自殺原因該管警分局尚在調查中。 
[軍車肇禍撞傷青年]  
　　〔本報訊〕靑年周之慶，廿六歲，家住虬江路廿一號。昨日下午三時十分許，途經四川路武昌路時，突被軍用卡車猛撞倒地，當塲不省人事，後經崗警將傷人車送醫院療治。至肇禍之司機則送警備部核辦。 
[本市簡訊]  
　　國民外交協會，昨舉行第一屆理益事第三次聯席會議，討論會所經費及如何推進會務等問題 
　　徐鴻之等控告閘北區長王治平貧汚案，定明日偵訊。 
　　海門旅滬人士，組織滬海實業公司，購置興北輪船，每日專放靑龍港。 
　　靑年軍二〇二師師長彭　，日昨由蘇州抵滬，視察駐滬靑年軍。 
　　印度勞工界國會議員亞里來華後，市總工會定今日在該會大禮堂舉行盛大歡迎會。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，熱，有薶，中度東風，中浪，沿海岸局部晨有霧。 
　　華中：曇，熱，中度東北風至東風，局部晨有霧。 
　　上海：曇，熱，有霾，中度西南風至東南風。 
　　東海：曇，熱，沿海岸有霧，中度東風至南風中浪。 
　　廿八日溫渡：最低攝氏二十六度七，（華氏八十度零），最高攝氏三十度三（華氏九十七度四）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[江陰孫溥生事件　定卅一日開庭　偵訊證人黃恩榮等　縣長鄉長發表意見　均主聽候司法處理]  
　　〔本報江陰廿八日電〕馬鎮鄉長鈕玉生格斃夏里人孫溥生事件，經死者之父孫冠尹，巳向地方法院控訴，現地檢處巳定三十一日，　傳原被兩造孫冠尹，鈕玉生，陳興寶外，證人黄恩榮，黄其昌，孫曉臣，（即耀成）孫芙生等五名偵訊。記者特於廿七日晤徐縣長，據談：縣府巳令　塘區長吳宗淵澈套其主要問題，究竟孫溥生是否通匪，抑爲嫌疑，俟復到後當能明白。記者詢以即近孫有匪　，該鎮長是否有格斃之權，况格斃與有意擊斃，似亦有研究餘地。徐縣長答稱二此案旣向司法起訴，當待可法處理等語。是日適開全縣鄉鎮長會議，鈕玉生亦出席，記者與鈕鄉長晤面後，詢其此案確實經過，鈕稱在此案未判明前，本人未便發表何項意見，但鎮公所根據本鄉鄉民系篤生系芙生等呈請，與孫熙大與妻陸氏及孫王氏呈告，在七月四日孫溥生帶槍回家，人們不安，孫陸氏等受其恐嘰，要打其夫孫熙大情形，均有呈文可證，地方人士第三者，亦能出而公證。記者詢其如孫　逃，曾否連擊五槍，鈕答並無開五槍事實，總之，此案旣日司法辦理，當能偵訊明白。此案如何開展，容後再行報道。 
[莫千山療養院　八月一日復業]  
　　〔本報莫干山廿七日訊〕民國十六年夏，周柏年氏咯血甚劇，乃赴莫干山調攝，二月後病狀大輕，周以莫干山對療養肺病有特殊效力，　請李石曾等發起創設莫干山療養院，嗣以來山療養者日見增多，乃改組爲委員制，重建病房直至中日事變，始暫結束，頃已重振旗攱，定八月一日，縱續爲病家服務。 
[蘇松滬三團區　三蘇辦幹訓班]  
　　〔本報蘇州廿七日訊〕上海師管區司令部，爲灌輸各經辦人員對於新兵訓練，保育，管理等軍事智識起見，特決定在蘇舉辦，上海·吳縣·松江·三團區幹部訓練班，八月一日起開始訓練，屆時軍管區李副司令及師管區傳司令梅副司令等均將來蘇主持。 
[蘇北公商車輛　嚴禁私渡江南]  
　　〔本報南通廿八日電〕禁止蘇北車輛任意渡江南運，早經第一綏靖司令部通飭有案，乃近查揚州，南通，海門所屬六圩，天生港，靑龍港等處仍有未經報核公商卡車偷渡江南，影響蘇北軍公商蓮輸？除令將已渡江車輛號碼數量及商號名稱，及各該港負責警備主管姓名查報外，特再嚴令各港，嗣後非經綏部核准，蘇北車輛概不得私渡江南。 
[常熟棉田蒙災]  
　　〔本報常熟廿七日訊〕吳市横塘鄉一帶，地處江濱，因遭受暴風雨侵襲，所有棉田稱植農作，現已悉呈黄萎現象，預料秋收，將蒙受重大損失，現已報縣請求派員勘災救濟。 
[官村之狼　在常就逮]  
　　〔本報廿七日訊〕宜興屬官村吳伯才，在淪陷期中，與乃父吳鏡淵，任偽卅九團長及特務速長，率部駐集義　敲詐勒索，抗戰同志遭其蹂躪者甚多；有「官村之狼」之混名。勝利後，即潛跡來常，在西門外新河灘開設榮和成糧行，近被其淪陷時之受害人王菊生尋獲，扭解地檢處偵訊，原告王菊生指供吳殺人刧貨，歷歷如繪，吳則矢口否認，地檢處以案關漢奸，罪嫌重大，准日內解送高檢處偵訊。 
[重慶市救濟院長　石榮廷畏罪辭職]  
　　〔本報重慶二十八日電〕渝參議員兼市救濟院長石榮廷標賣美救濟物資，貪汚二百億，渠二十八日向市府辭職，楊森市長稱：俟歸還物資後，再追究責任。 
[金山破獲毒窟]  
　　〔本報金山廿七日訊〕本縣呂巷分局，於二十二日下午七時半檢查汽車旅客，在黄紹文盛福泉二人身上，抄獲白粉數包，計重兩餘，（約六億左右），人贓帶局，略事偵訊，據供販賣毒品不諱，並供出呂巷鎮吸毒二十餘人，當由分局電告縣局，深夜十二時，孫局長親率員警等二十餘人，前往按址據供捕獲毒犯蔣張氏，蔣鳳官，等十名，（聞內有地方某紳等在逃未獲），速夜帶回縣局，一併轉解司法處法辦。 
[嘉興貨放稻榖]  
　　〔本報嘉興廿七日訊〕本縣縣政府以調劑民食，舉辦貸放稻穀，數量六千石，對象爲貧農，各鄉鎮分配額，業已確定，即日起開始貸放。又：農行貸放之化學肥料二百噸，規定每斤以稻榖二斤交換，縣府鑒於新榖尚未登塲，爲解除農民困難，將以積榖項下提出一部份接濟。 
莫干山名勝：劍池。即千將英邪磨劍處（本報記者黄行天寄） 
[青島空前竊案　亨達利錶行　損失五百億　警局限天日破案]  
　　〔本報靑島廿八日電〕市中心中山路四方路口亨達利鐘錶行，昨晚被竊賊挖迴入內，打開保險櫃，竊去手錶褂　四四六隻，共中頗多名牌，時價值五百億以上，可謂空前大竊案。店址在鬧市，門口即爲警崗，竊賊留有指紋，大螺綫，扳刀，小鐵鍬及襯衣各一，警局限三日內破案。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕爲確保省會治安，此間治安機關決在城郊扼要地點搭蓋兵棚，加建大據點工事，巳組成兵棚工事籌建委員會，開始進行。並將向當地居民勸募款項。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕京滬江防戴兼指揮官，爲滿淸境內散匪，決定淸勦計劃，由軍政地方各機關十八單位，組織江陰淸勦委員會，各分區成立分區指揮部。 
　　武進 
　　〔本報訊〕常州城內鐵市巷聯益紗布號經理丁仲欣，近以投機失敗，頓萌自殺之念，廿六日傍晚，躍身跳入古井，爲房東發覺，設法救出。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本縣陽澄區參議員蔣保康，前被控漢奸罪嫌，廿八日經蘇高檢處偵查屬實，提起公訴，移送刑庭審判。 
　　〔又訊〕司前街吳縣分監長丁葆成，因連續有尅扣囚糧縱容自由等罪嫌，且處理獄務不善，激使押犯時生風潮，廿八日由蘇高院明令免職，發交付地檢處偵辦 
　　〔又訊〕流竄於蘇錫交界處之望亭著匪姚炳南部十七人，頃感悟前非，於廿六日携帶短槍十一枝，向光福宵年軍二〇二師砲兵營投誠，參加戡亂建國工作。 
　　南通 
　　〔本報訊〕南通監獄收容之囚犯已逾五百名，而監獄過小，伏暑天熱，疾病流行，負責人特電縣請予設法。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕縣府現通知參議會，縣商會糧食業公會等組織民食調節委員會。 
　　松江 
　　〔本報訊〕縣屬鶴匯鄉，自衛隊班長孫春泉，於本年四月二十日，將鄉公所職員凌百忍連續開放七槍，即時斃命一案，業經地院刑庭審訊終結，判處死刑。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉興貨物稅局，以平湖方面，近有蘇省嚴墓釀坊，將酒類漏稅傾銷，致平地釀坊有停售之虞，且能影響稅收，該局特派員澈查。 
　　〔又訊〕本縣民食貸放委員會決定以人口比例計算，每一貧農可貸稻穀一石，共約六千石。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕塘工局在滬購得吃水六呎三百噸之小海輪一艘，正在滬試用，不久將拖木廠廿隻來杭作錢塘江之第三次試航。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕淮南路水家湖至合肥段敷軌工程，前因霪雨連綿，山洪暴發，無法進行，路局決定於八月一日動工。 
[瀋市四犯　郭秀實等　擾亂金融　執行槍決]  
　　〔中央社潘陽廿八日電〕僞造央行潘陽分行本票案主犯郭秀實·陳際倫·冉仲學·陶俊峯·四名，廿八日午在此槍決。按：郭犯等皆係紙商及印刷商，僞造央行潘陽分行本票，達流通券十億元之鉅，於五月三十日被捕。東北勦總軍法處以郭犯等偽造本票，擾亂金融，實觸犯戡亂時期危害國家之罪條，爰根據戡亂緊急治　條例第五條一項十款之規定，判處死刑。 
[鍾潞舞弊潛逃　省府明令通緝]  
　　〔本報台北廿八日電〕台菸酒公賣局委員鍾路，因被控貪汚舞弊，畏罪棄職潛逃，今經省府明令通緝。 
[奉化大火損失奇重　社部撥五十億急賑]  
　　〔本報杭州廿八日電〕奉化日前大火損失頗重，社部已撥款五十億，作急賑之用。 
[台北七星區林野　焚燬兩日頃]  
　　〔本報台北廿八日電〕台北市郊草山七星區林野，前晚突發生火災延燒一晝夜之久，被災區域廣達二百頃，經林產管理局努力撲救灌熄，損失難以估計，現正追究起火原因。據林產局發表：此二百頃中，國有保安林約佔十餘頃，餘均天然離木林。 
社會服務 
[司閒警察鴻聲　移獎金充兒童教養所經費]  
　　姜懷素律師函請披露以揚議舉 
　　敬啟者：頃由前充本市保衛團修械員現供職虹橋路麟園司開警蔡鴻聲君稱：本月二十三日晨三時許突聞後隣丹天路明廬花園呼救聲，立即會同義警葉筱　馳援，見明廬司　警陳萬里被竊賊以鐵老虎箝擊傷頭部，因奮勇協助，當塲捕獲竊賊黄貴才一名，連同凶器解送記華分局訊究在案。事後蒙明隊花園主人鄭章斐先生獎給鴻聲二千萬元，惟念鴻聲服務地方數十年，維護治安，乃職所應盡，見義勇爲，急難互助，尤爲我警士應有之精神。對於鄭先生獎金誠屬却之不恭，受之有愧，爰本已　已溺之徵意，請代爲捐贈，充作救濟事業之用，並聞漕河涇周祖望先生所主持之兒童教養所，教養有方，成績卓著，鴻聲因職務無暇，請爲轉致等語，用將蔡鴻聲君獎金二千萬元送請貴報代爲收轉，並希披　經過，以揚議舉，而昭激勸至所感　。此致申報館美懷素敬啟七月二十六日 
　　女傭求職本報讀者陳玉蘭，女性，三十七歲，遼寗營口人，小學畢業，月前自原籍來申，尋兄不遇，致流落滬濱，食宿無着，狀極凄慘，現願充女傭或類似工作，通訊由本欄轉。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[輸管會今日招待記者發表自備外匯新策　實施細則已擬定今日呈政院核準]  
　　政府當局爲增加生產，充裕物資，特開放自備外匯，以使國人在外資金及華僑回國投資工礦農林漁收水利及公用交通等生產事業，經輸管會擬訂「僑資及國人在外資金投資國內生產事業申請輸入辦法」，行政院業已加以核准　輸管會主委霍寳樹已定今日下午四時，在中國銀行大樓四樓舉行記者招待會，宣佈此項新政策，予以公佈實施。據稱該會現正擬訂新辦法之實施細則，昨日霍主委忙於與有關各方面洽商各項技術上問題，以便於今日回時發表。 
　　又訊，轍管會爲加速是項辦法之實施，已由霍寳樹主委指定非限額審核處長黃慶華，限額分配處長沈奏廷，推廣處長陳雋人，及秘書處長方鹓先，組織一小組委會，負責設計實施細則，聞該項細則業經擬定。定今日送呈政院核准施行，聞實施細則中，巳分別規定輸入物資之種類。聞除附表（一）之生產器材外，附表（二）之工業原料及附表（三）之零件。均可申請輸入。惟輸管会對於輸入物資之運用事宜，仍將密切加以監視。至於僑資輸入之辦理機構，方能另設小組會負責。（僑資及國人在外資金，投資國內生產事業，申請輸入辦法，條文見第二版。） 
[本街去胃濃厚食米趨勢回昂　粉糧油餅亦一致挺升]  
　　米市再挺，上日收市已轉堅勢，故昨日晨開即挺，米店納胃甚佳，蓋銀根鬆弛，去路甚活，北市塲白粳及薄稻均爲三千七百萬元，時高粳朮叩四千萬大關。浦東新粳續有在南市塲開出，價爲三千八百萬元。糙米廠方納胃尙佳，各升二百五十萬，至收市因納胃已足，略見回軟，昨日到貨四四八五石。 
　　麵粉續見回挺，因銀根鬆弛，米價上漲，人心望高，散戶吸取，實銷添補亦殷。老車粉開盤爲一一八〇萬，一度至一二〇〇萬，收市略低爲一一五〇萬元，計升五十萬。兵船粉漲七十萬爲一〇七〇萬，紅蜂，建成，均爲一〇五〇萬，缺皮挺四十五萬，大包麩爲八二五萬元。 
　　雜糧一致上升，在銀根之鬆溫下，客幇納胃加强，而貨主扳特更力，黃豆卒挺一百萬元，苞米，篆豆，北銷甚呆，僅見略挺五十萬，元麥漲一百萬，蠶豆加五十萬，紅糧漲百萬，芝蔴挺二百萬，生仁廣幫納胃頗濃，挺升四百萬元。 
　　食油 
　　繼續上升，以銀根之寬鬆，各物均漲，人心堅昻，貨主扳持，惟豆油因上日已漲，故昨日雖升尙微，廠豆油初開七千四百萬，收市七千三百萬，略漲百萬元，生菜油亦然，生油挺五百萬，吉桶生油爲九千五百萬元，小車蔴油上漲最多，計升八百萬。豆餅續挺，漲四五十萬元。 
[平水外銷呆滯]  
　　平水綠茶，向以暢銷美洲爲大宗，但近年以來，自躉額日茶廉僅傾銷彼　後，目前對於上項花色，需求之意，已不若往昔之迫切。且出價一味企圖壓抑，照此情形，我國茶葉在美洲，似已漸失其重要性。刻下華茶唯一之去路，僅恃歐洲沿地中海一帶，惜最近出價亦甚苛刻，本市輸出商曾一再去電，請求加價，迄今　能如願，是以速日洋莊茶市，交易頓形减色，偶有做開者，均係待機裝運。至其趨勢，則在賣方堅售中，穩秀不餒，前途轉呈躍躍欲升之狀。餘如內銷茶，市面賡續擯持，變化極少。 
[盟債未領＝債票呈繳國庫核銷]  
　　〔本報訊〕央行國庫局消息：財部卅一，卅二，卅三各年盟債，早經募結，其有尙未換領債票者，前經財部規定，限於本年三月底換領完畢，如有逾期不領者，即作爲捐獻國家繳庫核銷。茲限期己過，嗣後如有逾期不換，除有特殊情形經呈部核准者外，決依規定辦理。 
[七省漁業救濟物資　昨開分配會議]  
　　〔本報訊〕七省區漁業救濟物資分配會議，於昨晨（廿八日）九時假八仙橋靑年會舉行開幕式，出席農林部，交通部，社會部，工商部曁市府代表江浙七省滬津四市政府主管機關及漁業團體代表會聘語業專家善委會保管會代表約八十餘人，由善委會代主委潘序倫主席，報吿大會籌備經過，次由各部會代表分別致詞。農林部次長謝澄平社會部社長曹沛滋希望此次大會能獲圓滿之結果，使漁業物資得以迅速分配沿海各省，惠及漁民；交通部代表魏惟恒表示；漁業物資中有一部份木料，不適造船之用，希望售與交部，充作造橋材料，以所得款項，分配各省，建造木船，俾「物礙其用」。旋工商部處長歐陽耑，保管會執行委員李卓敏，相繼致詞，咸對大會寄予厚望，並盼物資能直接到達漁民之手。最後吳市長代表顧炳元對各地代表遠道來滬參加漁業會議，表示歡迎之意。 
　　開幕式完成後，十時半攝影留念，十一時半各代表赴漁管處參觀。 
　　下午三時，舉行首次大會，由主席宣讀一蘇浙閩等七區漁業物資運用方案」之緣起，並報吿有關漁業物資分配方案決議事項，嗣由保管會報吿漁業木船物資概况，漁管處報吿漁業物資保管情形。最後通過大會議事規則及「漁船螻造」「分配比例」「物資核配」三審查小組名單，廿九日上下午均係審查會，卅日舉行大會，討論各組審查之結果。 
[堿業前途樂觀　臺省準備增產]  
　　我國碱業前途，極爲樂觀。據調查現在燒碱量，各工業需要，每季總額計七千八百餘噸。國內生產各家全以電解法製造者，現每季生產量爲三千三百餘噸。另有以純碱及石灰爲原料製成之燒碱，每季約爲一千七百餘噸。其不敷之數，約二千八百餘噸。今台灣碱業公司，已擬具增產計劃。至本年底，每季產量可達三六〇〇噸。（現每季僅一五〇〇噸）其他各電化廠若能再增加電力，增加生產，加之純碱及石灰製成之燒碱軸之，則我國燒碱問題可自給自足。茲據工商輔導處實地調查結果，現燒碱產銷情形如下：（一）全國每季產量，共計一〇，九九八，四大一磅，（二）全國各區工業每季需要量：計上海區一七，一九九，七二五磅，漢口區一，一〇四，八四〇磅，長沙區一三七，六二〇磅，南昌區五八，四二〇磅，衡陽區七，九二〇磅，開封區九，九〇〇磅，武昌區八〇，一九〇磅，共計一八，五九八，六一五磅。 
[綢市塲糾紛未決掮客仍停止決易]  
　　網市倒帳糾紛，仍未解決。掮客伸手交易，亦吿停止。市塲方面，深議恐再生意外，爰特呈請當局派管維持秩序，故塲內情况頗爲安靜。惟正式交易，則無做開。僅客戶之間，直接梢有成交，大誠被面喊十三億元。 
[飾金牌價決定後須呈報當局備查]  
　　新銀樓不准設立 
　　社會局昨根據上週市政會議，決定本市銀樓業飾金交易辦法，昨特令知銀樓業同業公會，飾金交易價格，由該同業公會決定後，除報社會局備案外，同時幷須呈報警察局及金管局備查。關於本市以後新銀樓是否准許設立問題，據社會局主管部份稱，除已核定之一百八十五家以外，按照上年十二月卅一日財政部修正公佈之銀樓收兌及製造金飾管理辦法第四條規定，一律不准設立。 
[配價提高人心興奮紗·布·均·見·回·好　紗管會昨日恢復拋售]  
　　昨日棉紗市况，以紡建公司，配價提高二億外，人心頓覺興奮，更以同業頭寸寬裕，本街與津粵等帮納胃轉健，四十二支籃鳳細紗，初開即狂升一億五千萬元，中途因貨主售意較殷，行情回小五千萬，迨近收時，業內銀根甚鬆，買戶活動，卒以十八億關結束，比上日步漲一億五千萬元。其餘各支粗細紗，亦均續挺一，二億左右，全日成交共計七十八件。 
　　昨日棉布市况，因銀根轉鬆，更有外埠匯款到滬，客帮頭寸充裕，北帮採辦活躍，並聞業外物價又圖蠢動，人心益覺堅昂。十二磅龍頭細布，晨開即升四百卅萬元，旋因隔日浮多乘高頻吐，行情驟見回小一百二十萬元，斯時同業暗中扒吸甚勁，十點半後市氣更俏，曾喊五千萬買進，而乏成交，午收以四千九百四十萬結束，較上日續漲四百二十萬元，（塲外喊價軋升一百五十萬。） 
　　中檔喇叭童細布，客帮辦胃濃厚，猛挺五百八十萬元，其他嗶嘰粗布，細斜士林布等，多被帶高，軋升二三百萬至六七百萬元不一，全日成交二千一百六十疋。 
　　又訊：銀根鬆濫，物價又吿蠢動，中紡昨特再度展開拋售政策，昨日代紗管會售出各種棉紗二五九件，金額爲三三二一億。又中紡拋出棉紗六八三件，收回通貨七五六三億。 
[紗布外銷公司　組織方針研究中]  
　　〔本報訊〕工商部陳部長上星期六來滬，曾與有關方面談及，有組織紗布外銷公司，以推動出口之意，而蘇浙皖京滬區棉紡業公會負責人晋謁陳部長，對此舉亦表興趣。 
　　頃自可靠方面獲悉，此公司之組織，各方均甚重視，且均願負籌組之責；棉紡公會方面爲維護同業之利益起見，日來正與有關方面接洽，希望外銷公司能由其主持籌組，公會昨日曾召集理監事，研究此事之進行方針。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇州今日各項物價均回漲，米市堅中帶平，盤價未改。 
　　無錫 
　　〔本報無錫廿八日電〕物價因銀根鬆，暗息低，散浮蠢蠢思動，又吿上揚。白粳三五九四萬元，白元三五七四萬元，羊秈三五七四萬元，小麥二八〇〇萬元，白麥三〇三〇萬元，麵粉一一六七萬元，荳油八千萬元，棉紗十四億三千萬元。 
　　常熟 
　　〔本報常熟廿八日電〕今日各市場又呈求過於供趨勢，各物全面回漲，白粳三七〇〇萬，糙米三〇五〇萬，菜子二八五〇萬，特號粉一一五〇萬，廠菜油七〇〇〇萬，棉紗雙鷄九豐均一〇八〇〇〇萬。 
　　南通 
　　〔本報南通廿八日電〕大生紗廠昨首次開盤，廿支紅魁爲十三億五千萬，較市價高一億一千萬。參會認爲有領導上漲之嫌，將質詢該廠。 
[市上銀根鬆濫　華股迂迴盤堅]  
　　華股昨銀根奇濫，買氣又露，永紗中法景綸漲達限度，餘股亦有進展，但一般流言，仍形助賣，漲來多盤，時露破綻。晨開時未免恍惚，各股增减互微，永紗以一〇八五〇元登塲，自一〇儿〇〇元起，由九七號一六四號等賣小到一〇五三〇元，二一八號五二號等來進，一六九號一五五號出後復進，升爲一一一五〇元。六七號一五一號一六一三號二〇五號一度賣到一〇九五〇元，一四三號九五號等急購，浮空抵補，升至一一六三〇元，二一八號一五四號等脫手，紗布亦起回風，降低至一一二〇〇〇元。但中法景綸堅站漲限，一九〇號九八號等維持，午收一一四五〇元。勤興漲停後有回，較前收計中法景綸漲停板，國貨大通勤展商務好一成，永紗美亞信和景福內衣火柴華豐新百閘北升半成，信誼平平，餘咸小升。 
　　後市永紗升至一一八〇〇元，即由六九號一三一號等賣小到一一四五〇元，預計國行交換差出，可達二萬億，一五五號儿五號九七號出後即補，二一八號一九七號等俱進，兩度迫成漲停。一一九二〇元後，二一六號一一七號等脫手，臨收退至一一三〇〇元，一四三號一四八號二〇七號維持，收市一一四五〇元，一般洗言又形助賣也。較晨收計永紗勤興商務漲停後有回，與榮豐麗安新華同呈平和，中法景綸漲停板，餘股辱俱微。塲外各未上市股票，除新新南洋華成趨悄外，餘咸平和。 
　　公債 
　　昨見穩健，統丙晨開九七萬，自一〇二萬起，退至九六萬，臨收在開市綫掙扎，較前收計甲乙升三萬元，丙漲四萬元，丁種升二萬元，戊種好起五萬元，成交約二百餘萬。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[十四屆世界運動會　今日在倫敦揭幕　六十一國參加選手共六千餘人　比賽項目十七種展開空前盛況]  
　　〔本報訊〕第十四屆奧林匹克世界運動會，爲戰後第一次世運，將於今日（七月二十九日）下午四時在倫敦溫布萊帝國大體育塲，舉行盛大開幕典禮，由英王喬治六世親自蒞臨，宣布第十四屆世運會開幕。本屆參加國家共計六十一國，選手六千一百餘人，比賽項目十七種，其盛况將開世運會從來未有之新紀錄。正式比賽於明日開始，八月十四日結束，共計兩星期，其中逢星期日休息。本屆惜乎運動優秀之三國，未能參加，蘇聯未接受邀請，德日則無資格參加。柏林世運以來，時隔十餘載，各國運動健兒，久未在世運大會中，一顯身手，本屆世界新紀錄產生，當層出不窮。本屆各項比賽，田徑賽最引人注目，五十九個國家，皆有代表選手參加。我國在此困難時期中，亦有選手代表團三四十人參加，田徑游泳自由車人數較少，足球籃球兩隊，盼在世界運動大會之中，雖不能獲得如何勝利，當有良好之表演。 
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕目前侵襲英倫之熱流，頗使各國健兒與運動教練深感頭痛，北歐運動員在練習中之成績，似己深受酷暑之影響，而南美·南非與黑人運動員歡欣自若。 
[王正廷在英廣播　世界運動會之使命　我國參加世運旨趣]  
　　〔中央社倫敦廿八日電〕我世運代表隊總領隊王正廷，今在倫敦國家廣播公司發表廣播演說稱：此次六十一國五千餘代表所參加之第十四次世運會，實爲增進世界和平所不可少之國際間諒解及合作之有效機構。王氏爲英國國家廣播公司以國語向我國報吿世運會情形時，對英國熱烈招待我代表團，深致謝意，對英國在財政經濟極度困難下，仍竭力使此次盛會圓滿舉行，亦讚揚備至。王氏稱我國出席世運代表隊，對於獲得錦標與否，並不太感與趣，實欲觀摩其他國家之運動道德，研究其他國家體育界之進步技術及組織。氏並曾提及我國增進體育之最重要步驟，及訓練較佳之體育指導員，及建立要多之運動塲。 
[我世運籃球隊擊敗瑞士]  
　　〔本報訊〕倫敦二十八日廣播：中國世運籃球隊，於練習賽中，繫敗瑞士。世運循環賽中，將與朝鮮，菲律賓爭複賽權。 
[李惠堂談　盼中國足球隊　能達最後決賽]  
　　〔合衆社倫敦廿七日電〕中國世運足球隊敎練李惠堂希望中國足球隊能够晉入最後決賽，然一般體育記者皆認爲世運足球錦標隊，非歐洲大陸國家之隊伍莫屬 
　　除去印度曲棍球隊可榮膺冠軍之希望比較明顯外，印度及遠東國家染指各項冠軍之機會，已日趨微小。 
　　菲列濱世運隊確係一支「勁旅」，籃球隊是世遝會中第五號種子隊，其敎練加爾伐除對彼等之成就表示樂觀外，拒絕作預測。據專家認爲「拚得出」及快速的菲隊，仍將遭美國隊之毒手。 
　　朝鮮選手曾不斷作勤奮之練習，但是他們拒絕作誇口性之預料，但是他們的最大希望，在去年波斯頓國際馬拉松比賽冠軍徐仁福身上。 
[樓文敖五千米　預賽列第二組]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕根據廿八日公佈之抽籤兩大遠東運動員將在五千公尺預賽中栩逢，俾爭取決賽權，預賽第二組共十二人，有中國之樓文敖與朝鮮之孫君，前四名可參加決賽。 
[保羅退出世運]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕據廿八日宣佈保加利亞業已退出倫敦世運會。又據稱，鐵幕亦將在廿八日節目開始前，逼令羅馬尼亞退出。由於保國退出，參加國家已减爲六十一國。 
　　〔合衆社普拉格廿八日電〕羅馬尼亞大使館發言人稱：羅國或不擬參加世運會，渠稱羅體育界代表在體育節來此，「曾對此事多所討論」，而決定不赴倫敦。 
[世運田徑分組　百米名將畢集]  
　　〔合衆社倫敦廿七日電〕世運委員會經五日來之討論，於廿七日午夜前不久，發表田徑賽各組選手名單。徑賽名將經如此分組後，除非出殺大冷門，不致均不得　　入第二次比賽。 
　　三十日爲世運會開始比賽之第一日，節目中列有百米短跑一項，美選手艾威爾在百米短跑第一組中可操左劵。英選手麥可奎台亦名列第一組內，但每組有二人可晋級至第二次比賽，故麥氏之晋級亦不成問題。第二組中美選手巴等所担心者僅加拿大之　勃林一人而巳。巴拿馬選手拉比區列入第三組中。美選手狄拉特在第五組內，澳選手屈萊羅在第七組中，以上三人在各該糾內似可獨佔鰲頭無疑。菲列賓選乎羅維那列入第六組內，錫閘選手惠德在第八組內，緬甸選手芒山（譯音）在第十二組內。菲印兩國選手亦列入該組之內。 
[華聯隊捷報]  
　　四比零勝薩爾瓦佳 
　　〔合衆社馬尼刺廿八日電〕上海華聯足球隊廿七日晚在此間以四對〇擊敗薩爾瓦佳隊。此次華聯隊遠征此間之第四次勝利，華聯隊左翼李堯，在開塲五分鐘後即射中一球，半小時後韓龍海錦上　花，上半時　聯以二比〇佔先。總　過後，　壽福連中二球，以四比〇大勝　隊。 
[工商乙組籃球決賽]  
　　三屆籃聯幼乙工商三組總決，今晚第二幕，下午六時三刻起在體育館舉行，門票樓上下一律廿萬元，秩序如下： 
　　騎士---青白（乙組）六時三刻 
　　强華---白馬（乙組）七時卅分 
　　黑人---公交公（工商）八時一刻 
[世運籃球明日開始　中國道逢智利　廿三國參加·分四組比賽]  
　　〔合衆社倫教廿七日電〕中國世運籃球隊將於七月卅日第一日世運籃球賽程中，與智利相逢。廿三國參加籃球比賽國家之賽程，業經決定。第一塲於卅日上午九時開始，由菲列濱與伊拉克交鋒。第二塲為美國對瑞士。此次籃球賽共分四組，舉行循環賽，每組得勝二隊，舉行淘汰決賽。分組如下： 
　　（甲組）------加拿大，義大利，英國，匈牙利，巴西，烏拉圭。 
　　（乙組）------菲列濱，伊拉克，朝鮮，智利，中國，比利時。 
　　（丙組）------美國，瑞士，捷克，阿根廷，埃及，秘魯。 
　　（丁組）------墨西哥，古巴，愛爾蘭，法國，伊朗。 
　　第一日七月卅日比賽秩序如下：捷克（歐洲籃球盟主）對秘魯，烏拉圭對英國，比利時對朝鮮，巴西對匈牙利，中國對智利。卅一日之比賽秩序如下：朝鮮對菲列濱，法國對伊朗，烏拉圭對巴西，阿根廷對埃及，加拿大對英國，伊拉克對智利，義大利對匈牙利，墨西哥對古巴。 
[奧林匹克運動會的原始　和近代世運大會的復興]  
　　〔本報特寫〕奧林匹克運動會的原始及起因，早已泯不可老，從公元前七七六年伊菲塔斯之被稱爲「復興」奧林匹克一點推測，奧林匹克創始迄今，已在二千七百年以上。 
　　奧林匹克運動會自伊菲塔斯重起爐灶後，綿亙了十三世紀，到公元三九四年，主辦人羅馬王蘇杜撒斯鑑於競賽者道德之日趨下洗，爲了奪取錦標，往往不惜以種種卑劣手段，加諸同賽者身上。認爲提倡體育，聯絡感情的原來精神，已喪失殆盡，因此下令永禁奧林匹克之舉行。不久，速希臘萬神之王奧林匹斯的神像，也予以焚毀，奧林匹克也因此停頓了千五百餘年。 
　　近代奧林　匹克復活 
　　近代奧林匹克之得以復活，成爲四年一度，哄動全球的盛事，不得不歸功於法國一位軍人兼學者古伯汀爵士。爵士從軍隊中觀察到健全的體格，非出諸體育訓練不可，更從希臘史中研究出古代國家的陵替，也和奧林匹克有莫大關聯，於是從事於發動偉大的世界運動會的計劃，希望世蓮能够溝通各國的文化，消除各民族間的閡隔，從而使世界兵　永絕，獲致永久和平。 
　　一八九三年，爵士發動第一步計劃，以私人名義，致函各國體育界領袖，建議翌年在巴黎集會，討論復與奧林匹克的進行方法。會議結果，一致通過於一八九六年舉辦近代第一屆世運會，並規定此後每四年舉行一次。 
　　第一屆在　雅典舉行 
　　第一屆世運會，爲紀念古代奧林匹克起見，便在希臘京城雅典舉行。由於一位貴胄的捐助，一座在當時已嘆爲美侖美奐，雄壯偉麗的大理石大運動塲，便在這古文化之都建立起來。 
　　經過了一番艱鉅籌備工作，近代的奧林匹克終於揭幕了，一切草創伊始，參加角逐的只有十二單位，項目也都因陋就簡，但是已經喚起了全世界有識之士的注意，爲以後幾屆世運開下了一條康莊大道。 
　　之後，第二·三·四·五屆每四年一次分別在巴黎，聖路易士·倫敦·和斯德哥爾摩舉行。雖然第三屆因爲路途遙遠，而且日俄大戰正在展開，時局動盪，所以僅有八單位參加，但是，世運確是一次比一次有進步地趨向完美之境。 
　　歐洲戰火　燬滅世運 
　　古伯汀爵士的理想被粉碎了，一九一六年，奧林匹克非但沒有消滅戰火，反給戰火焚燬，第六屆大會就此洗產。 
　　一九二〇年第七屆大會在大戰中受戰神蹂躪得最慘的比利時京城舉行，參加單位廿五，項目一百十七，打破了前幾屆的紀錄。 
　　一九二四年巴黎二次接辦大會，參加國家達四十五，項目也漸臻完備。 
　　第九屆世運在荷蘭京城阿姆斯托坦舉行，分隷四十三國的四千選手，參加角逐，九屆大會作了一次大阻也是成功的嘗試，首次設立女子田徑項目。 
　　我國歷史　性的嘗試 
　　一九三二年世界經濟危機達最高峰聲中，第十屆大會在洛杉磯舉行，雖然由於經濟關係，各國遣派選手數目，遠不及前數屆龐大，但是質的方面，却遠非已往任何一屆所能及。羣英大會中，十六項世界紀錄和廿五項大會紀錄全被粉碎。我國也作了一次歷史性的嘗試，破天荒的派了一名選手劉長春參加，雖然以先後天的關係，名落孫山，但是，在國際觀瞻上，卻也一新外人耳目，糾正不少外人劉中國的荒謬想像。 
　　首次大戰後，日趨富强的德國，接辦了一九三六年的第十一屆大會，日耳曼人科學的頭腦和奮鬥的精神，使這屆大會堪稱空前。最大的運動塲和設備最週的世運村，使五十一國的選手，曁萬千來自各地的遊客嘆爲觀止。可借，最令人痛心的是這個全球性的大會，物質上已達到頂點，但是精神上的收檴，郤是貧乏得可憐。瘋狂的戰火又趕走了和平之神，第十二·十三兩屆大會，就夭折在胎裏。 
　　戰後第一屆大會，已定今日在倫敦揭幕，這次大會，實際算來，僅是第十二次，但從一八九六年算起，已經是第十四屆「奧林匹亞、」（Olmpiad希臘文，原義四週年的一階段）了。（鑫） 
[教授學術研究費　政院通過調整數　故宮博物院七屆理事名單發表]  
　　〔本報南京廿八日電〕政院廿八日例會中曾通過，自七月份起，敎授學術研究費予以調整一案。計敎授五百萬，副敎授四百萬，講師三百萬，助敎二百萬。 
　　〔本報南京丁八日電〕國立故宮博物院理事會第六屆理事，任期業已屆滿，頃依法改組。第七屆理事之名單巳於廿八日政務會中通過，茲誌如次二常務理事敎長朱家驊，內長彭昭賢，理事吳敬恒，張伯苓，朱家驊，顧盂餘，胡適，部力子，翁文灝，李濟，李煜瀛，蔣夢麟，王世杰，李書華，朱啟鈐，段錫朋，沈尹默，馬超俊，傳斯年，陳垣，張道藩，杭立武，羅家倫，張君勱，陳方，劉瑤章。 
[鼓勵僑生回國　院校遵行優待辦法]  
　　〔本報南京廿八日電〕敎部鼓勵海外僑生回國升學，前頒優待辦法，對保送僑生分發國內專科以上校肄業。近將「卅七學年度公私專科以上校招生辦法」中規定「海外僑生自行報考繳驗身份證件者，應從寬錄取」等辦法，通令全國公私專科以上校遵辦。 
　　〔本報南京廿八日電〕僑委會爲便利海外高中畢業僑生回國升學起見，經多方商討，頃准國立厦門大學本年著期在馬尼刺，新加坡兩地設立攷區。馬尼剌招生事宜係請駐當地總領事館代爲主持，並請謝玉銘，林覺世等協助；新加坡方面係由厦門大學政治系主任陳烈甫主持，並請駐新加坡總領事館協助。 
[贛省今日召開　教育行政會議]  
　　唐七院南遷校址難決定 
　　〔本報南昌廿八日電〕贛全省敎育行政會議，定廿九日開幕，會期三日，現己收提案二百件，周邦道廳長將親自主持開幕。 
　　〔本報南昌廿八日電〕唐山工學院遷校問題，可能決定在贛西萍鄉縣屬之安源。該院敎授楊耀乾前赴萍鄉·坪石二地視察新選之校址後，過贛赴滬。據稱：一粵省坪石房址不敷，萍鄉安源煤礦舊址，修築費亦屬可觀。唐院南遷後，下學期須至十一月方能開學。」 
[中國新專校友　定期開聯歡會]  
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校校友會爲聯絡歷屆校友感情起見，特定於八月一日下午二時，假陝西南路市體育館上海俱樂部，舉行校友暑期聯歡大會。 
[巡迴施教隊　舉行茶話會]  
　　商討推展掃盲工作 
　　〔本報訊〕市敎育局爲推展民衆敎育掃除文盲，特設立「上海市巡廻施敎隊，決定先就徐匯區施敎，再逐漸推展至其他各區。該隊昨晨十時在徐家匯蒲東路匯師小學，邀請該區地方士紳及熱心敎育人士舉行茶話會，商討工作推展。敎局李局長及社敎處孫科長均川席參加。據悉該隊首期施敎定自八月開始，爲期四個月，分「班級敎育」及「巡廻敎育」二種。班級教育係利用區內學校敎室，計劃開設二百班，每班收容四五十人。巡廻敎育則係由隊員至市民居所或公共塲所施敎，頸計可有七八千人受敎。 
[本市師資過剩　教局電臺省教廳　需要時擇優介紹]  
　　〔本報訊〕市敎育局規定，下學期本市市立小學敎員缺額，以儘先錄用新陸師範本屆畢業生爲原則。新陸師範今夏畢業生共六十人，本市恐尙無如許空額容納。 
　　〔又訊〕市敎局以本市師資過剩，特電台省敎育廳詢問該地是否需要，以便擇優介紹。 
[張伯苓返津消夏]  
　　〔本報天津二十八日電〕張伯苓二十八日返津，倍道京中之熟：據　將在津消夏四週後南返。 
[暨大本年度招生　八月一日起報名]  
　　〔本報訊〕國立曁南大學本年度招生，定八月一日至三日報名。該校運照部令，儘量收容回國僑生。又關於審查考生證件，特別注意，招生委會並函請各院長及系主任負責主持云。 
[安徽大學在滬招考]  
　　〔本報訊〕安慶國立安徽大學招生事宜，報名日期爲八月七至十二日，考試日期爲八月十五十六兩日，分安慶，合肥，屯溪，上海，南京，武漢六區同時舉行。該校並將派員來滬主持考試。 
[魯省立二學院　學生要求遷青]  
　　〔本報濟南廿七日電〕魯省立師·農兩學院曁醫學專修科三校學生，廿六日特成立三校學生聯合會，推定劉鴻逵等十五人爲代表，分赴省府敎廳，請求於下學期起將該校等遷靑辦理。聞省當局以濟南情形特殊，爲使學生有一安定環境讀書起見，已允考慮。農學院閻若民院長等且於日昨隨魯敎廳長李泰華，飛靑勘查校址。 
[教育簡訊]  
　　敎育局舉辦「中學生甄審考試」，於廿七·八兩日舉行，參加考試人數計一七三人，在試塲因犯規經查明退出者六人。 
　　本市曉光·新建·肇光·思源等四中學，爲紀念蔣建白創校功績起見，特設「建白獎學金」 
　　本市華僑中學，近收到海外校董捐贈圖書儀器。又該校本學期聘賴希如爲校長。 
[中研究成立二十年　朱教長作綜合報告]  
　　〔本報訊〕中央研究院成立迄今，恰爲二十週年。其組織　當於歐美各國之「國家學院」，由全國學術權威組成，力謀學術進步，並備政府咨詢。朱家驊敎長，於本月廿六日在中央黨部紀念週，特作一綜合性之報吿。對於院屬各研究所之工作及研究專題，一一列舉，作扼要之說明，末並就新設之「院士制度」與首屆院士選舉之意義，闡述甚詳。 
　　按中研院現設十三研究所如下：（一）物理（二）化學（三）工學（四）地質（五）天文（六）氣象（七）歷史語言（八）心理學（九）社會（十）動物，（十一）植物（十二）數學（十三）醫學。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[剪燭新談（在南京）] [  白永 
] 　　 
　　三天必有一天斷电，今晚又是黑暗世界，陰雲蔽空，望日的月亮也沒有光。室內溫度一百度，大家在院裏乘凉，雖不見得有什麽淸風，到底空氣洗動些，無奈雨又來了，只好剪西窗之燭，僧帽牌每支的售價已達五十萬，然而也沒有法子。 
　　偏巧客人來了，正合古人剪燭話夜雨之句。兩位來客，說是「舊雨」也可，〔新雨」也可；舊兩者，本來大家都是窮同鄉，說話有一致之處；新雨者，他們已竟由窮人一躍而成「老板」，與我這白髮書生老死牖下又有上下床之別。不過聽聽那些「野談」，却也不失爲一點史料，「因此　而爲之記。」 
　　甲客：「今天猪肉九十萬，一斤只有十五兩；可也沒有一定，水西門就賣八十，彩霞街六十四，新橋七十二。你看，什麼算標準！黃豆芽全不一樣價，十二萬，十萬，還有十五萬的！」 
　　我：「這個不談也罷。聽說你近來很發財，究竟作什麼生意？」 
　　乙客：「你還不知道麽？他近來販牲畜，上一次就是是三十多億！」 
　　我：「唔？怎麼販法？」 
　　乙（向甲微笑）：「江北今年大水，宿縣一帶更不行，再加打仗，牲口全賤價出售，一匹馬不過五千萬，到南京穩賺一億多，鄉下人好欺哄，不一定付現款，買定了先付一百二百的，餘下打期票，賒欠十天半月不算甚麼，你一轉手間，可就嫌得元寳翻身了。」 
　　甲（不安，又自得的）：「不要聽他亂說。他半月前囤汽油，如今已竟兩倍利息啦，今天又托我買舊油桶，上禮拜一只桶四十萬，不料這幾天漲到二百二，還是罐頭鐵片改製的。你知道爲什麽？公敎人員配油，大家都要買聽頭去領，市塲上就起了大波動。眞是，瓦片也有翻身之日！」 
　　我：「倒想不到，你一向作舊書生意，看不起黃金現洋的，爲什麽如今也閙起這個來了？」 
　　乙；「書還能賣嗎？白報紙一令五千幾，一張就賣到頭二十萬，隨便一本書也得百萬出頭，就是有錢，誰肯買這些東西？舊書更不行了，一則沒有人念，二則價錢也漲不上去。你看，狀元境那些舊書店全稱斤出售了，架子上全是馮玉奇小說，洗行歌曲，我們這些講宋元版本的更是談也不要談！幾家從北平新來的店家，滿打算到江南淘淘金，結果還不是大失所望？肯動腦筋的，不賣新書，也改回文具了，你看，派克自來水筆不就等於美匯嗎？我們這一點小意思，算什麽！」 
　　我聰呆了，不知如何回答。 
　　剛好乙抽完一支烟，剩了半根烟屁股丟在地下：「你不要看不起這烟屁股，論價錢也有千把塊，從前一所房子，如今就輕輕的丟了！ 
　　大家哄堂笑起來。 
　　雨止了，兩個格子紡的身影消失在陰暗中。 
　　我一面聽雨聲，一面盤算着本月份的生活指數，到底該給多少倍呢？ 
　　一般的歐美男子路遇婦女時，都自然的脫帽爲禮，日子久了，大家都認爲這是一個習慣上的事情，很少再想到其中所蘊藏的尊重異性的意義。事實上，這種對婦女脫帽的習慣是從一種古代的法律演變而來的，這種法律的主旨是强逼「一切的小人在大人面前都應脫赗爲禮，以示尊重。」 
　　這條律文還可追溯到更早的剝褫戰爭俘虜的衣服的習慣。古代的亞述人把一切的戰俘都剝掉衣服，表明他們的完全被征服。因此，裸體被認作是一種禮拜的形式。直到現在，裸體表示尊重「大人」的習慣，依然存在於一些原始的部落民族中 
　　當西方人逐漸文明起來的時候，這種習慣形式上稍加改變，仍被傳留下來。在武士制度時代，武士在公然出現時都是全身披甲的。不過，當友善的武士們相遇時，他們就把面盔除掉，表示相識和尊重。而當這些武士們遇到一位閨秀時，却更會將甲胃完全却脫。他們如此做是表示敬意，或者表現自已的廬山眞面目。無論如何，毫無疑義的，武士們不知不覺的已把「小人」尊重「大人」的習慣傳到了後代。 
　　當武士制度衰微時，男子們改戴帽子了，他們保留了武士的對婦女移除頭盔的習慣。 
　　敎友派信徒對這種習慣有點反感，他們拒絕對女子脫帽。因爲他們認爲他們祗有一位「大人一，那就是上帝。 
[畫題三絕] [  張一渠]  
　　議物諷時意境新，　人元不讓詩人；寥寥數筆醇於酒，乞醉西湖歲歲春。（先生止居西湖，將近三載。） 
　　題余紹宋墨竹 
　　坡老風流竹數枝，叢長根瘦影參差；淋漓醉墨渾如許，尙億當年對飲時。（民十六在龍游，與先生醉飲竟夕。） 
　　題馮超然山水 
　　山山水水野人家，畫意詩情老更賒，寫到　門閒適處，一梳殘月伴梅花。 
　　馬歇爾的午餐 
　　據華府名記者勞勃脫·亞倫報道，美國國務卿馬歇爾眞可以說是一位「食少事繁」的要人。現在各國駐在華府的外交使節團達七十四個之多，已破歷年紀錄，而馬歇爾却常常祗是極隨便地在辦公室桌上進餐，午餐時祗吃蘋果一隻，牛奶一瓶。（梅） 
[漫談靜安寺] [  陳左高]  
　　靜安寺者，清末逭暑消夏之勝境也。每臨盛暑，游人踵接。逮日下沈彩，團扇輕衫，結隊而至。或携眷，或挾姬，朱軒掛轉，雕輪擊　，甚至宵深時候，松聲竹韻之中，猶有遺釵墮珥。今寺前有古井，位處一路電車站旁，題曰天下第六泉。淸光緒間，上更築茶樓。中法戰爭之名臣唐景崧，嘗偕潮州秀才蕭稻農，坐馬車至寺觀古井；泉形如沸，歲時皆然。登樓用茶餅，「裙釵繞座，楚楚可人，風寒不耐坐而歸。」見請纓日記光緒十二年十月廿三日記 
　　申園位於寺　。黃協塤淞南夢影錄稱其地畫棟珠簾，朝飛暮捲，極見樓閣宏敞，陳設精良。游倦則倚雕闌，啜苦茗，清風颯至，俗慮俱消。時或隔座花枝，向人招展，釵聲鈿影，髣髦簾中，每爲誦元相「醉聞花起睡聞鶯，」低徊不能去云。樓下設彈子檯數張，月下亦可輸贏互角。兼備西餐，客須預訂，藉免倉卒中，無以應耳。一說：淪茗時，且有校書說唱佐興。滬上詞塲竹枝詞所謂：「有約申園共品茶，匆匆登座弄琵琶，曲終便下歌樓去，門下盈盈駐馬車。」蓋即指此。 
　　三二年前，吾浙宿儒，輒當來復暇日，假寺殿茶叙，至者如高野侯丁輔之等諸前輩；予間亦叨列末座，飫領　談。遙想寺當昔時，花稠錦疊，永軟塵香，異致絢爛，不一而足，而今則寺地日狹，景物全非，附近屋宇鱗比，車輛輻輳，鮑明遠所謂四通五達渚是。噫，際茲鬧市喧鬧，誰復以勝蹟目之！撫今思往，能無滄桑之感耶？ 
[愛] [  晉霖]  
　　有愛才有生命。------羅曼羅蘭 
　　眞正的愛，是培植在敬重上面的。------白金漢 
　　愛可以施捨，但不是買得的。------郎費洛 
　　恨，能挑啟爭端；愛，能遮掩一切過錯。------聖經箴言 
[娘姨問題] [  起鳳]  
　　在戰前，僱一二個娘姨不算一回事，可是如今在物價高漲的時代，娘姨的問題却相當的嚴重了。 
　　對於娘姨，據我從親友的主婦們口中探悉，大半是抱怨異常，每有不用不行，用了生氣之感。因爲現在娘姨再也不像以前的那樣「忠順」了。時代已灌輸給她們新的知識，對於幣値的低落和物價的狂漲已有了明確迅速的瞭解，她們已不是一批可以欺侮的未受過敎育的鄉下人了。 
　　目前娘姨之間雖還不至於進步到組織同業公會，可是她們消息傳遞之靈通，却不亞於一個完善的組織。一條弄中，某家的工錢多少，某家的工錢以什麼計算，都打聽得明明白白；假如有同鄉或姊妹淘在別的地段的，她們也時常聚會，互相討論工錢的問題。如果你工錢出得少，她會拿某家的工錢來和你比較，要你加，否則的話，她會找一個很有理由的謊話，在同鄉·朋友的介紹之下，跳到別家去。若不滿足，則再跳。所以往往你家的娘姨走了說是回鄉去，經過了一個相當的時期却會在你的親戚或朋友處發現，那時眞有啼笑皆非之感。 
　　至於工錢，現在拿講好固定工錢的似乎是最落後最忠厚的一種，雖然主婦會加，可是總加不足。第二種以米爲標準，一月三斗四斗不等，她們日日望米上漲。第三種是以生活指數爲標準，每月六元七元「底薪」都有，物價的高漲影饗不了她們，可是這種幾何級數的上漲，將來可能弄得主人不勝負擔。最後一種是以美金計算的，大凡知道主人的進益是以美金折算的話，當然她們也就趁此提出這種要求了。 
　　娘姨進步得實在太快了。賢明的主婦，你們得考慮，假如你的娘姨向你提出後三種的工錢計算的要求時，你怎樣應付呢？ 
[果名] [  公孫午]  
　　波羅非波羅蜜，辭源辨析甚明，果肆主人或有所不知耳。我國雖大，今已統一，台灣亦已收回，而貨運復較昔爲便，家珍名目，似不可以路隔山海而混淆，尤不宜以立異爲得。佳物容有別名，然實不便稱說，未聞加州·澳洲之果類，至紐約·倫敦而易名；若有混稱，何異指鹿爲馬。即如葵扇，上海市上名以芭蕉扇，葵扇多來自新會，然江蘇廣東，相距非遠，何故必易其名。上海公國有芭蕉數株，圖畫中常見蕉樹，古人且有以蕉葉書字者，此與壓平曝乾爲扇之葵葉，豈爲同物。王沂孫會稽人也，其詞有「葵箑難留」句，葵之爲葵，宋人已知之矣。葡萄植於廣東，早熟而酸潞，粵人誤稱作菩提子，甚可鄙笑，以南方別有一物名與葡萄二字同音，故謬爲分別。茄字有二音，在番茹，宜讀伽音，而上海人喜讀加音，番又漸較爲審。此物在北方，或稱火柿子，常物乃有多名，足證語言統一之猶有待。柚之有文旦，朱樂，雖云少異，實不必强分，用一柚字足矣。橙·柑·桔·金橘四物皆橘類，又不可不分也。 
[]  
　　大赦一事，傳說已久，議論多歧。或從職權解釋（如立法院應否提案之疑問，司法院以爲可），或從事實立言（如法院長夏君謂大赦不宜太多），或嫌封建遺痕，或且偏注「漢奸一面，然考歷史前例，並井純屬在上者之恩惠關係，亦非只罪人之刑罰减免問題。夫「赦」日「大赦」，即有普遍性，其眞正之目的，乃是一咸與維新」，有政治上最高至善之意義。 
　　原來罪人之罪行，一大半是客觀的條件所釀成。西方文明日進，刑罰逐漸减輕，又有「感化」有「緩刑」，儘可能的昭跡原情，敎導向上，皆與道德哲學政治原理相輔而行。罪犯之向上，即是治人階級知識階級共同的進步。文明國家之異於野　者在此。中國先哲常稱道「下車泣罪」，「得其情則哀矜而勿喜」，亦都有原諒及互相譴責之義。普通的犯罪原因，如「經濟壓迫」（所謂　寒起盜心），則責在失政；如知識低下（貪詐暴戾，皆由教育不足），則責在失教。故每屆秋讞大典，古帝王减膳素服，以表歉意。 
　　至於大赦，僅是一　恩」之一種。「大赦」並不限於帝王慶典，而帝王慶典之「皇恩」，亦不只「大赦」一端。故「大赦」與「皇恩」不能併作一談。歷史最有名的大赦莫過於唐代之一興元一認，由陸宣公執筆公布，武夫悍卒亦爲之感泣，乃因文字誠懇公明，表明上下一體，除朱泚外，雖朱滔効順，亦與維新，而　陌。間架。竹木。榷鐵所加稅錢，悉行停罷，又實惠及民。故赦書旣頒，四方大悅，以情轉向，危而復安。此外史書所載赦例，如天變示警，水旱災　，及非常禍亂，輙下詔條省，上下交敝，或奏刑罰太繁，獄訟失平，上干天和，則慮因减刑，於輕罪成可疑者，儘量釋放，亦大赦之意。旣日「咸與維新」，即有治人階級已往的責任，不但被赦老方面有自新的機會，而施赦者一方面，亦須自己新新自己！ 
　　帝工慶典之大赦，亦不限於新君即位。如宋太祖丙子三月幸西京祭天地，老民相語，我　少經離亂，今日復覩太平，有泣下者。祭畢大赦，以表同慶。時距庚申宋祖即位已十餘年矣。次年太宗即位，改元「太平興國」，又大赦一次，亦共享太平之義。 
　　近代如前淸皇帝登極，以「覃恩」爲第一義。覃亦廣大普及之義，與大赦之「大」略同。覃恩之第一要件，爲「恩科慶榜」，每帝必行。而太后及皇帝之萬壽，亦以「恩科」爲首。再則官員晋級加何，寬免公罪處分，廢員之隨班祝嚴者，分別給以職銜，耆民老農，由地方官查給頂戴花紅，欠賦及災荒之處，分別减免綫糧，總是薄沾關澤，大赦有無，反不甚注意。民國以來，總統就職，郤有些仿古帝正大赦者，十四年段麒端爲臨時執政，亦來一次大赦令，援例除十惡不赦外，普通罪犯分別减免，而特提曹錕不在赦免之列。時京報社長邵先生作社評，深謫其非。曹錕無論如何，不能與放火決水之重犯同論，且曹氏被困於新華宮，旣未經審判，更未有罪名，則赦不赦根本無從說起。故民國之大赦，可笑者莫過於「段執政」。 
 
