# 1948-9 - 547 - 4961220

 

Page 1

 
 
[和談進入正式階段　黃紹竑今日攜報告返京　提供政府決定未來步驟　中共將派員來京聯絡說未獲證實]  
　　〔本報訊〕中共北平電台十三日夜十時半廣播最後消息，原文如下：「中國共產黨代表團與南京國民黨政府代表團，就八項基礎的和平條件舉行的談判，已達十二天，在此十二天中，雙方就各項問題非正式的交換意見，從本（十三）日起，進入正式談判階段」。 
　　〔本報南京十三日電〕和談初步會商，已獲相當進展，權威人士觀測，按照目前情況，在本月底前，和談可能獲一結論，該人士所稱之結論，乃包括成與敗兩方面。 
　　〔本報南京十三日電〕政府和談代表黃紹竑，將攜代表團之全部報告於十四日自平返京。該項報告內容係在平會談之初步結論，將為今後商談之正式依據，極為機密重要，因平·京間電訊聯絡困難，故特由黃氏親自攜返，並予說明。 
　　代表團顧問屈武，亦將同機返京一行，至所有在平商談各項經過情況之資料，亦將由黃紹竑於十四日帶回，首都官方正等待此項資料，以決定未來之步驟。 
　　〔本報南京十三日電〕何應欽十三日在政務會議中曾就和談問題提出報告，說明政府代表團抵平十餘日來正式會議尚未開始，但會前磋商已告一段落，其全部經過，即將由黃紹竑日內返京報告。 
　　〔本報南京十三日電〕劉仲容十二日赴平專機中，曾攜帶政府方面所備之參考資料多件，政府代表團十三日竟日就此加以研究。 
　　〔本報南京十三日電〕此間傳中共亦將派員來京，負聯絡接洽之責，惟接近李代總統人士對此未予證實。 
[待晤黃紹竑交意見　於右任改明赴平　隨行人員可能增至十人　代總統何院長婉謝第三方面邀請]  
　　〔本報南京十三日電〕於右任赴平期延緩一日，以待政府代表黃紹竑返京，面晤交換意見後，於十五日啓程。於氏此行為期甚暫，聞預定留平約一周左右。據確實消息：於氏赴平係應第三方面人士之邀請，其邀請信即係由第三方面人士朱蘊山，李民欣攜帶來京，並面致邀請之意，李等所攜來函件共十二通，分由李濟琛，沈鈞儒，馬寅初三氏所寫，除各致於氏一通外，餘為李代總統，何院長，居正委員人各三信，該項函件中並轉達中共方面歡迎之意，代總統等接獲專函會商後，因公務關係，不克分身，代總統，何院長，居委員均婉謝前往，並各書覆函，於十二日交朱蘊山攜返平，于氏則偕同隨員由李民欣陪同前往。 
　　〔本報南京十三日電〕監察院長于右任赴平期間，其職務已請副院長劉哲代理。至于氏之隨員人數，可能自五人增至十人，其人選迄今至十三日夜止尚未全部決定，大致有立委尹述賢，李世軍，邱昌渭，監委谷鳳翔，劉俊濤。均係以私人資格為于氏之隨員前往，惟邱昌渭本人不擬前往。 
[于氏告在亦監委　北行係私人資格]  
　　〔本報南京十三日電〕監察院在京委員十三日下午三時半舉行秘密談話會，到監委六十餘人，在滬之副院長劉哲及監委廿餘人，均於十三日抵京參加，會中于院長曾報告和談進行情形及其應邀赴平經過。于氏特別聲明，渠之赴平係應友人之邀請，以私人之資格前往，既非代表政府，亦非代表監察院，更非代表國民黨。和談前途雖不無困難，但經各方之敦促，余仍願赴平一行，以從旁協助促成，赴平時所邀同行之監院同人，亦係以私人之名義前往，並非代表監察院。言及對和談之看法時，于氏持保留之樂觀態度稱：須多加努力。于報告畢，梁上棟起立發言，認為于氏不僅為國民黨之元老，實乃國家之元老，希望于氏平能圓滿達成任務。 
[監院委員及職員預祝于院長壽辰]  
　　〔本報南京十三日電〕在京全體監委及監院職員百餘人，十三日下午六時半在空軍新生社聯合宴請于院長，預祝其七十一歲（四月十六日）壽辰，並歡送其赴平。席間于氏曾起立致詞，敘述其不願作壽之理由，並追述其身世，對其過去之艱難困苦狀況，曾縷述甚祥，言時情緒激動，各委員均為之動容，于氏復追述其民國十二年在五原誓師經過，謂當時在沙漠中，缺水，缺汽油。終於獲得成功，足證至誠所及，金石為開，只要至誠求之，不管任何艱難困苦之事，相信終必能克服。于致詞畢，李委員夢彪曾起立發言，迄晚八時許始歡散。 
[留粵立委警告勿蹈波捷覆轍]  
　　並重申和平綱領六條 
　　〔聯合社廣州十三日電〕留粵立委五十一名十三日開會，決議致電南京，要求留京立委來粵考慮和平問題。據稱：共軍倘若渡江，即無和平誠意，並應負共後果責任。另一案警告南京政府勿蹈波蘭與捷克覆轍。最後一項決議，重申和平綱領六條，即（一）憲法應該維護，可能經由憲法方式修正之。（二）中國政府之形式不能改變。（三）民生自由與基本權利應予維護。（四）國共雙方應於五月一日起停戰。（五）和平條件應該公開，和談應准許新聞記者列席。（六）和談結果，應由立法院批准。 
[傅秉常訪艾德禮]  
　　明訪貝文檢討世界局勢 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕英總理艾德禮接見道經此間之中國新外交部長傅秉常，據今日中國駐英大使館指出，傅秉常尚未接受李代總統之任命，渠返抵南京時將提出最後答覆。渠此次僅以其大使身份，向英總理作禮節上之訪問。傅氏並將遊歷英各城市，其中包括布萊敦與牛津，渠將於十五日乘機返國。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕中國駐蘇大使最近被任為外交部長之傅秉常氏，將於星期五與貝文外相晤談，傅氏今日在此告記者稱，渠希望得有時間於貝文自美返英後即與其檢討一般世界局勢。 
[南北交換物資　種類待詳擬定]  
　　管委會決定不予設立 
　　〔本報南京十三日電〕南北通航及物資交換方案，政院十三日院會中已提出討論，對於交換物資之種類，認為尚須詳為擬訂，決定交經濟部負責迅為列具交換物資之岡目，再提出院會討論，原擬設立之管理委員會，經討論結果，各政委多認為無此必要，當經決定不予成立。至南北通航方案，決定仍由交部重行擬具詳細辦法，再提會討論。 
[立監委定期再座談　交換對時局意見　吳鐵城邀晤立委報告廣州情形]  
　　〔本報南京十三日電〕立·監委聯合座談會，定十七日上午舉行第二次會議，交換對時局意見。 
　　〔本報南京十三日電〕國民黨立委座談會，定十四日晨舉行第四次集會，就上次集會推定委員起草之對時局宣言及組織規程加以討論。 
　　〔本報南京十三日電〕吳鐵城十三日晨邀立委范予遂·王啓江·陳顧遠·黃宇人·尹述賢·李世軍·包華國等十餘人聚談，由吳氏報告廣州方面情形及對和談之意見，范等亦就當前時局和談問題及國民黨內部團結問題提出意見，至十一時始散。 
[京滬杭警備副總司令　淞滬警備司令　石覺陳大慶對調　劉攻蕓兼國際貨幣基金會理事　政院昨開五十三次會議]  
　　〔中央社南京十三日電〕行政院第五十三次會議，於十三日上午九時舉行，何院長主席。 
　　（甲）報告事項：（一）派顧維均，蔣廷　·劉師舜·張彭春·李惟果為我國出席聯合國第三屆常會第二期代表，並以顧惟果為首席代表。（二）安徽省政府遷移屯溪辦公，並將原設皖南行暑撤銷。（三）上海吳市長准假一月，由該市政府秘書長陳農代拆代行。（四）各機關在京請領經費，應仍照預算法令及行政程序辦理。（乙）討論事項：內政部地政暑組織法草案案，決議修正通過，准予暫行試辦，並咨立法院審議。 
　　（丙）任免事項：（一）兼國際貨幣基金暨國際復興開發銀行理事徐堪，請辭兼職，徐堪應免兼職，遣缺特派劉攻蕓兼任。（二）派彭襄代理內政部地政暑暑長，朱童賡代理內政部衛生暑暑長，王祖祥代理衛生暑副暑長。（三）任命馬曉軍，李思　，薛漢英，李時佑，黃天爵，吳東垣，劉西蝶，黃和先，梁德鎮，李俊丞為僑務委員會委員。（四）任命卓里格圖為蒙藏委員會委員。（五）浙江省政府委員宣鐵吾辭不就任，應予免職，遣缺任命陳希豪繼任。（六）湖南省政府委員兼秘書長鄧介松請辭秘書長兼職，鄧介松應免兼職，委員戴季韜吳請辭職，應予免職，任命顧家齊為湖南省政府委員，楊績蓀為秘書長。（七）山東省府委員兼秘書長孫繼丁應免兼職，遣缺以委員楊展雲兼任。（八）京戶杭警備總司令部副總司令石覺松滬警備司令陳大慶另有任用，均應免職，派石覺為松滬警備司令，陳大慶為京滬杭警備總司令部副總司令。（九）派黃珍吾為福州綏靖公暑副主任。（十）華中軍政長官公暑政務委員會委員曾冰亭·張廣興吳請辭職，應予免職，遣缺派朱鼎卿林逸聖繼任。（十一）重慶市警察局局長施覺民另有任用，應予免職，遣缺任命陳善周繼任。（十二）山東省公路局局長周輔齊於濟垣淪陷後下落不明，應予免職。 
[中蘇航協續訂問題]  
　　政院討論未獲結論 
　　〔本報南京十三日電〕中蘇航空協定之續訂問題，十三日在政院例會中提出討論，蘇聯方面擬予續訂，要求有效期間為廿年，經各政委詳予研究，歷時甚久，未獲結論。 
[立院財金及預算委會聯席審查財金案　各委意見不一未獲結論]  
　　〔本報南京十三日電〕政院咨請審議之修正財金融改革案，十三日由立院財金委會及預算委會開聯席會提出審查，朱惠清所提請政府從遠變更對於財政金融舉措案及丘漢平實行銀本位發行銀行券案，亦一併討論，由張靜愚主席，財長劉攻蕓出席報告修正案與原案不同之點，逐一加以解釋。旋各委員發表意見，提出質訽，李雲良主張規定以金單位為統一價值標準，據云銀元不宜作統一價值計算標準，因銀元數量太少，不大使用，又易成搶購對象，造成價格上劇烈波動，渠主張仿照戰前海關金單位制，即現在的關元制擴大使用範圍，規定第一金單位等於美金四角或黃金若干，此項金單位專為價值計算標準，不發行紙幣或硬幣，每一金單位合金圓券若干，由各地央行每日掛牌，以為實際收付的標準，各級政府預算各項捐稅，交通公用事業各項費率，各項物價，各種薪給報酬（包含公務員及官兵的薪酬），各種存物及貼放貸款及其他有關交換價值的計算，均照金單位計算，銀行及金單位比例，亦由央行逐日掛牌，「銀元」，「關元」，「稅元」均可改為金單位，其他有關各條，如生產貸款，保值存款等，均用金單位來做統一的計算單位，朱惠清贊成李氏意見，並認為政府未把握本位貨幣運用，一面用銀元黃金，一面發行金圓券，以致加速金圓券的崩潰，實行銀行本位制度，只能鼓勵進口，而窒息出口。劉士薦質詢拋售黃金政策是否可以維持長久，財政部有無把握？包華國主張政府拿出本錢來，不要再搜括老大姓，能用一億外匯來改善士兵公教人員待遇，並穩定幣值，則在二三月後軍事政治必可改觀，稅收亦可有辦法。吳幹質詢四點：（一）宋子文到台，據說是為改良台幣，是否要想運用國家的黃金？（二）邊遠省份單獨建立幣制，財政部有無辦法制止？（三）財產稅何時才能籌辦出來？（四）為何不用攤派公債方式來平衡財政？劉全忠認為，修正案只是增稅辦法，但如無更好辦法，亦可攷運施行，並主張發行公債，採用金本位計算辦法。下午繼續開會，先就李雲良審查該案之修正意見逐項討論，各委員熱烈發言，綜合意見四點：（一）採行統一計算標準單位；（二）採用關元為繳納關稅及其他稅收；（四）以稅元為一切征稅標準單位；（四）依物價指數為計算標準，最後照以上四種意見提付表決時，各委員意見不一，引起激烈爭辯，至下午六時未獲結論，決定將本案提交下次院會討論。（立院其他委會開會消息刊第二版） 
[海軍發揮威力　續創輝煌戰線　皖中北岸收復大團山]  
　　〔本報蕪湖十三日電〕海軍在保衛江北橋頭堡之戰中，頃又繼安慶戰役後發揮無比威力，建立新的戰績。計自七日起，共軍陳毅部七九兩兵團，分向皖中江北土橋·裕溪口·　磯廟（蕪湖北岸）·西溪山·華陽等橋頭陣地繼續來犯，其中初以西梁山方面戰事最烈，至九日戰事亦達最高潮，終賴海軍以每小時發砲三千發之熾盛火網，協同陸軍將來犯共軍全部擊退，九日一度被共軍攻陷之西梁山前進陣地大團山亦於十三日晨全部收復。據悉：共軍以屢攻不克，十二日夜起，乃放棄西梁山，改以蕪湖對江裕溪口·　磯廟一帶為攻擊重點，迄午亦被國軍在海陸空協同下全部擊退。據海總第某江防艦隊統計週來戰果，共軍於攻土橋時傷亡達三千餘，西梁山六千餘，　磯廟三千餘，華陽二千餘，裕溪口八千餘，總計已達二萬餘人，投誠及俘虜者亦達三百餘人，其七兵團所屬之卅軍幾已全軍覆沒。 
[中共已下令停止進攻？　江北前線普遍劇戰　各處圖渡江共軍均經擊退]  
　　〔本報南京十三日電〕據權威方面確息：中共中央應政府代表請，於十日下令前線共軍停止進攻，旋以前線共軍進攻如故，政府代表復以此事告中共代表周恩來，共方乃復由毛澤東下令前線共軍停止進攻，但據軍方告記者，江北前線若干橋頭陣地十三日午前仍有戰事，其中尤以蕪湖對岸裕溪口及其附件地區為最烈，午後起共軍攻勢稍殺。 
　　〔本報南京十三日電〕官方另人士十三日聲稱：國防部參謀總長顧祝同，十三日以共軍後撤之行動，證實中共之停止進攻令業已頒發，至有若干地區尚在攻擊情況下者，或係因交通不便，命令未能達到之故。 
　　〔本報南京十三日電〕江北前線十二日夜迄十三日午前仍有戰事，其間尤以高橋（鎮江以東大港對岸）·永安洲（口岸龍窩以南江中沙洲）·何家大港（揚中北）及裕溪口·中路港（蕪湖對岸）等地戰事最烈。（一）高橋方面共軍利用該地江面狹隘，與南岸大港相距僅三華里，乃於十二日夜以各式船隻百餘，載共軍三千餘，企圖渡江，國軍為解除鎮江及京滬中段威脅，在湯恩伯桂永濟兩總司令親往策劃部暑並於空軍協同下，於十三日晨五時起，向共軍全力阻擊，激戰至晨九時半許，將來犯共軍全部擊潰，高橋及其附近之新洲·荷花池等要點全部收復外，並於當日完成該北岸橋頭堡之重建工程。（二）永安洲方面，十二日夜共軍亦以各式船隻百餘艘，由口岸龍窩向江中永安洲偷渡，至十三日晨前，經國軍全部擊退，斃傷共軍六百餘，沉船十餘艘。（三）何家大港方面，十二日夜亦有木船卅餘，滿載共軍，企圖由三江營向該港附近偷渡，經擊沉六艘，傷斃共軍二百餘，餘船紛退江北。（四）裕溪口中路巷方面，十二日夜十時起，共軍攻擊亦烈，迄十三日午時，已被守軍全部擊退。其餘江浦城北各山地，津浦南段花旗營之西安定橋，及安慶外圍，亦各有小股共軍，於十二日夜分別來犯，惟俱經國軍全部擊退。 
　　〔本報蕪湖十三日電〕東流對岸望江東北漳河賽口一帶，十二日夜共軍千餘，分乘木船向大渡口東流間之吉陽企圖偷渡，經南岸守軍奮勇阻擊，至十三日晨前，共軍不支北退。 
　　〔本報鎮江十三日電〕官息：鎮江大港區對岸江心中之高橋區，竄來共軍二千餘，新洲一帶復發現共軍砲兵及大批船隻架設浮橋，企圖渡江，於十三日晨六時許與警戒部隊發生接觸，九時許共軍北退。 
　　〔本報鎮江十三日電〕據悉：共軍主力今由揚州向泰縣泰興方面集中，企圖不明。又，共軍第七縱隊有四個團主力，現集結於揚六線上之施家橋東西附近地區，鎮江當面之六圩·十二圩等橋頭堡前線，十三晨八時有小接觸，瓜洲方面平靜。 
[鄂東共軍回據浠水]  
　　〔本報黃陂十三日電〕軍方證實鄂東共軍陳賡部兩團，昨由六神港以南回據浠水，黃陂以北橫山共軍現仍在原陣地未動，集結麻城黃安之錢共軍約有萬人，平漢鐵路西側士兵則迄未停止活動。 
[宋子文將赴高雄]  
　　〔本報台北十三日電〕宋子文或將於十三日晚赴高雄，行李均已辦擋就緒，路局並為備妥專車六輛，內花車，瞭望車，頭·二等車各一輛，三等車二輛。據悉：與宋氏同行者除其夫人外，計秘書三人，副官三人，廚師一，女傭二及省府所派警衛若干。 
[劉攻蕓返滬]  
　　〔本報南京十三日電〕財長兼國行總裁劉攻蕓十三日晚夜車返滬，劉行前曾於寗海路官邸邀集財經首長有所商談。 
[許聞天金紹先被捕案　監院決進行調查　傳警總要重行逮捕許氏說不確]  
　　〔本報南京十三日電〕立委金紹先及許聞天被捕案，十三日下午監委談話會中，經激烈之爭辯後，決定推委員趙熙王枕華二人進行調查，俾明瞭事實真相，再決定如何核辦。會中首由劉平江發言，認為許聞天及金紹之被捕，逮捕機關實屬違憲，應予澈查。張定華與劉平江持相同意見。胡文暉根據刑法上現行犯之規定認為根據報章所載，許牽涉之案件實係現行犯，逮捕並非違法，如報章所載不確，則應進行調查，在查明前，實不能遽即斷定逮捕機關之不合法。旋劉行之起立發言，斥京滬杭警備總部違憲。胡文暉再度起立，與之激辯，爭持甚久。王向辰·谷鳳翔·李正樂等亦表示應先調查，最後決定推王枕華·趙熙調查後再決定監院應採取之態度與步驟。 
　　〔本報南京十三日電〕立院秘長陳克文，十三日晚否認京滬杭警總部要求重行逮捕立委許聞天及扣留其他立委六名之說。報載該總部於送回許聞天時致函政院，補具逮捕手續，函內並附逮捕狀，要求立院扣留其他立委六名，以便與許一同解回上海審訊，陳氏謂並無其事，據稱，渠曾詢問政院秘長黃少谷，黃氏謂並無此項公函。 
　　〔本報南京十三日電〕關於立委許聞天·金紹先被捕之經過，何院長於十三日政務會議曾提出報告。 
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇州水警局長張少華，十三日在各報刊登啓事，否認被捕及參加革命同盟組織，渠十三日已離蘇赴鎮公幹。 
[裁併部會職員　留遣辦法決定]  
　　〔本報南京十三日電〕行政院各部會，按新組織法簡化後，其經裁撤合併之機構職員遣散辦法，已於十三日政務會議中通過，該辦法為根據資歷，確定去留，凡曾經銓敘及考試者，工作成績優良者留用，其餘各給三個月之薪津遣散，至業已疏散抵穗者，亦按此辦法辦理，遣散者每人加發一百萬元。 
[日工商界人士　擬與中共通商]  
　　籌組新中日商協會 
　　〔中央社東京十三日電〕東京工商界人士刻正計劃組織一新中日商務協會，以備恢復日本與中國共黨區內之貿易，此係由日本最大商行三百家及經濟工業界領袖五百人所發起，為表現將來中日貿易之新精神，該協會特定五月四日我國新革命運動週年紀念日成立。 
[儀徴外河口江面　招商局鐵駁中砲　船員領江各一人受傷]  
　　〔本報鎮江十三日電〕由京駛滬之招商局民字第三零六號輪，拖利字第一另七號大鐵駁，十三日晨五時卅分行經儀徴外河口江面，遭共軍機槍密集掃射，繼以大砲猛射七八響，被打中所拖鐵駁三砲（一砲將起貨吊桿打斷，一砲將船旁打成一三尺面積之大洞，另一砲尚輕），傷船員及領江各一人。該船並無武器抵抗，於十時許勉力駛抵鎮江，傷者送醫院治療。聞該輪須待江面平靜後始赴滬。 
　　〔本報鎮江十三日電〕鎮城防指揮部十三日通知所有各運河邊所　之民船，一律限十四日前退出鎮江市區，撤至辛　以南地帶卅華里。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[英國工黨內閣的前途]  
　　英國全國的郡議會於上星期內舉行改選，最後的結果雖然尚未揭曉，但據初步開票的結果，保守黨已獲得三四四席，工黨僅獲得六十八席，使工黨負責當局也不得不承認在此次競選中已遭遇嚴重的挫折。工黨機關報「每日先鋒報」為要工黨對此次失敗提高警覺起見，特別發表評論說：「如漠視上週的失敗，則將為莫大的錯誤。」凡是深切了解英國政黨政治的人，無不認為全國郡議會改選的結果如何？就是英國議會下次改選的風雨表。所以，執政四年來的英國工黨，到今天又面臨一嚴重的攷騐了。 
　　英國工黨執政四年來，一直埋頭於國內社會化的建設，在內政上不能能說已有卓著的成就，尤其是工黨各領袖的刻苦努力的精神，最值得世人的欽佩；現在雖因別種緣故而致全國郡議會改選失敗，但是工黨領袖們仍在那裏繼續不斷的努力，企圖挽回已失去了的人心。據合眾社十二日倫敦電稱：英國工黨的全國執行委員會已擬就一項富於戰鬥精神的社會改革計劃，主張在永久的基礎上，加緊工商業的國營及經濟設計，凡是煉糖，水泥，工業保險，肉類批發，以及各地的自來水，都要收歸國營。在工黨的說明理由書中，提出了一句最漂亮的最新穎的最動人的口號，就是「我們將求取免受資本主義的物質束縛及奴役的自由。」這確是英國人民人人所愛聽的口號。 
　　但是這個計劃，尚須留待今年六月間的工黨大會討論，獲得得大會通過後始能付諸實施，目前只能視為英國工黨的新支票，將來能否兌現，還是問題；其實這個計劃即使能成為事實，使英國人民的生活更合理化更社會化，恐怕仍難挽回工黨的逆勢。老實說，英國工黨執政四年在內政上的建樹，為任何正常的幾閣所不能及；但是現在工黨忽然走向下坡，個中原因，不在內政，而在它的外交政策。 
　　在一九四五年英國大選的前夕，世界大戰雖然尚未結束，但歐洲的血幕已下，工黨對於戰後第一次大選已有十分之八九的把握，並內定貝文為外相，由其決擇英國新的外交方針；但不料貝文忽然唱出「超政黨路線」的口號，在外交行動上和保守黨幾乎沒有兩樣，對於荷印衝突不同情印尼反面支持侵略印尼的荷蘭；對於希臘問題，不擁護開明的前進的民主黨派，反而支持開倒車的希臘皇室；在聯合國的一切會議中，英國的代表沒有獨特的見解，完全以美國代表的態度馬首是瞻；在對德對日問題上，英國也是跟了美國走，美國主張締結大西洋公約，英國不僅未加考慮，反而積極從中拉攏他國參加，並不顧人民的生活負擔，提出了龐大的財政預算，使英國人民人人都感到「大砲先於牛油」的威脅。這一切的一切，無一不與英國人民的願望，背道而馳。今日英國人民所企求的，莫過於世界和平，他們對於世界局勢，都看得非常清楚，一致認為，唯有在國際和平的空氣中，英國，才能克服物質上的困難，走向繁榮的坦途。所以，戰後四年以來，英國工黨領袖在下議院報告外交時，常看到反對派的鼓掌捧場，而工黨的開明份子，反而報以噓噓之聲。這真是英國議會中空前未有的怪現象。 
　　英國工黨所推行的社會政策，不僅有遠大的理想，而且最切實易行；與蘇聯政府所推行的社會主義，在本質上大同小異，原無重大出入；以此一端而論，英蘇關係的改善，不僅比任何一國為容易，而且最有希望。世人對於英國工黨的外交，也莫不寄以殷切的期望，就是希望英國走中間路線，做美蘇間的橋樑，使分裂為兩極的世界，復歸於一。可是四年以來，不僅「橋樑好夢」已成過去，而且英國對於蘇聯也視為水炭了。前日英國首相艾德禮演說，指責蘇聯應負世界分裂的責任，並謂大西洋公約非為侵略性，而係防禦性。無論艾德禮如何解釋，站在英國工黨的立場上來看，總是和它的內政政策不能配合的。這是工黨內政外交矛盾之處，也就是工黨失去選民信仰的焦點。展望一九五〇年的普選，工黨的前途，是非常黯淡的。 
　　惟在今日的英國政黨政治的舞臺上，自由黨沒落了，已不算是一個主要角色；只有工黨和保守黨兩個政黨在走走馬燈。照理說，英國人民對工黨失望，唯有抉擇保守黨；但按之實際，保守黨的內政外交政策能優於工黨嗎？英國人民的眼睛是雪亮的，這次全國郡議會改選工黨的失敗，與其說是保守黨重掌政權的前奏，無寗說是英國人民對工黨所給予的警告，工黨對此，如能特別提高警覺，今後格外努力，則一九五〇年的大選的結果如何，今日言之未免過早了。 
[立院各委會分別集會　修正內部組織法　郵政法修正條文將提院會討論]  
　　〔本報南京十三日電〕立院內政及地方自治委會，十三日下午開會，審查政院咨請審議之修正內政部組織法草案，黃統主席，內長李漢魂列席說明後退席，旋逐條討論，重要之修正為：（一）第一七條「內政部調查局掌理全國調查統計事務，其組織另以法律定之」，各委員對該局之設置有疑問，須提請院會決定；（二）第十一條第四項修正為：「關於保安警察整編配備及業務規劃事項」；（三）第十二條加列「關於農漁團體及工商業團體之登記·指導事項」及「關於工作競賽推行事項」兩項；（四）第廿一條內政部置科長五十人至六十五人，縮減為四十五人至六十三人；（五）第廿三條暫予保留，俟查明拔監一職空間擔任何項職務，有無必要，再作研討。 
　　〔本報南京十三日電〕立院交通及法制兩委會十三日晨開聯席會議，審查「修正郵政法案」，袁其烔主席，決議修正第四條條文如下：「郵件之種類及資費，依左列之等差，適用國營事業管理法第二十條之規定，由交通部呈准行政院會議核定之，得增減其資費，前項以外之郵件，其種類及資費，由交通部擬訂呈請行政院核定之」，提下次會討論。 
　　〔本報南京十三日電〕立院法制委會推定之七人小組，十三日晨開會審查修改考試院組織法，裁縮考銓兩部案，李文齊主席，考選部長田烔錦及次長馬國琳，皮作瓊報告考選部業務及人事狀況，各委員相繼表示意見，有主張考選維持現有體制，縮小編製，以節公帑。有主張修改考院組織法，裁撤考選部，業務由考試院直接辦理，銓敘部改為銓敘署，最後決定將兩項主張提大會審查。 
[立院教文委會中　杭立武報告施政]  
　　各委分別提供意見 
　　〔本報南京十三日電〕立院教育文化委會，十三日晨開會，汪少倫主席，教長杭立武列席，報告施政方針：（一）覓籌經費：一，清理過去積案，二，按時發放經費，三，提高教授待遇，此外，並在可能範圍內，對邊遠院校先發放一月經費及對私立院校設法補助；（二）安定各級教育：一，對流亡學生予以教育機會，並予收容；二，各青年就學輔導委會，絕對站在教育立場工作，並劃歸教育廳管轄部方只負籌劃經費及考察考績之責；三，使各級分層負責。繼報告四一事件發生經過，並表示兩點意見：（一）請治安機關切實保障各校師生安全；（二）請各校當局切實整頓學風。旋各委員相繼提出質詢，吳劍平謂，學生應向基本教育及職業教育方面發展。易伯堅認為，目前應注意幾點：（一）迅予合理解決四一事件；（二）安定師生生活；（三）教授應專任，以重學業；並請杭部長糾正三點：（一）輔導會工作應助求增進效能；（二）注意部屬廉潔，保持文化人之清高精神；（三）各省臨中，聯中不應派軍事人員任副校長。黃建中對各校副校長制度表示懷疑，並認為輔導委會工作應切合需要。劉漢認為：流亡學生及邊疆學生之待遇，應求合理。潘廉方主張：以民主方式處理學潮，教部應注意各級師範，並不贊成對流亡學生設臨時大學，因臨時易流於馬虎。汪新民對於訓導長制表示贊成，不過際此憲伊始，應求合理運用，以公正而民主的方式誤導學生。其餘尚有牛線初等發言，至午十二時散會。 
[軍事改革部分　將擬審查意見]  
　　立院國防會小組開會 
　　〔本報南京十三日電〕立法院國防委會推定之七人小組，十三日晨開會，審查「何院長施政方針內有關軍事部份」及鄒樹文等「報告起草政治改革綱要草案」與唐繼堯等所提「組織革新政治研究委會革新政治」等案，王鴻韶主席，各委員首就何院長施政方針內之軍事部份逐項討論，對於裁減兵額，提高官兵待遇及調整軍事機構等問題，均詳盡研議，最後推定王鴻韶負責歸納各委員意見，並參酌前條兩案內有關軍事改革部份，擬具一審查意見書，於本週六審查後，提出院會報告。 
[黔境匪勢大挫　赫章與義轉安　騷擾銅仁玉屏匪已回竄湘西]  
　　〔本報貴陽十三日電〕黔西北威寗，赫章，水城等縣，有川滇黔匪劉復初，柴愛國，韋新等股一千五百餘人，於五日進擾赫屬媽姑鄉，十日猛撲縣城，經省縣團隊及由渝來黔之第十編練司令羅廣文部三二九師，自畢節向赫章縣境推進，赫城已轉危為安。 
　　〔本報貴陽十三日電〕黔西南興義縣，自三月底受匪張天祿，楊守篤，皇甫俠等股由黃泥河攻入江底，棚鲊，革上等鄉鎮，縣城危急萬分，幸由盤縣抽調南來團隊及何紹周部之加強連及時趕到，縣城乃得解圍，並經軍團猛追，刻已將黃泥河攻佔。 
　　〔本報貴陽十三日電〕黔東銅仁，玉屏，四月初有湘西龍飛天股匪竄入縣境，勢甚披猖，八日經省縣團隊會剿，刻已被追回竄湘西。又，黔東北沿河縣境，近因川邊土匪騷擾黃道，思齊兩鄉，有蔓延可能，民衛隊正團擊中。 
[陳璧君否認失美金]  
　　〔中央社蘇州十三日電〕陳璧君在獄受騙損失美金一千元事，今據蘇州監獄當局稱，並未接到陳之報告，且問過陳璧君，滿口否認，並說她身在獄中，那裏還有錢。 
[柴米告罄飢餓難忍　安慶難民待賑濟　全家自殉者層見迭出]  
　　〔本報安慶十三日電〕安慶縣長錢鎮東頃電交長端木傑，為難民請賑，原電略稱：城內柴米告罄，難民飢餓難忍，全家自殉者層見迭出，若不速救，將有　骸食子之虞，我公切懷桑梓，乞商皖籍在京皖人，向政府呼籲賑濟，以全民命。 
　　〔本報安慶十三日電〕安慶物價十三日央萬元鈔到市，物價陡漲，上米十八萬，飾金出廿五萬，豬肉萬五，袁洋三萬。 
[張承猷任審計長]  
　　李代總統咨請立院同意 
　　〔本報南京十三日電〕監察院審計長一職，十三日已由李代總統提名由審計部次長張承猷繼任，咨請立院同意，立院已定廿日舉行臨時會，行使同意權。 
[首都監獄釋政治犯]  
　　共七十人內中大生三人 
　　〔本報南京十三日電〕首都監獄十三日奉司法行政部令，釋放政治犯七十人，其中包括中大學生三人，又判處無期徒刑之政治犯一人，亦予開釋。 
不能再拖了！　端木鳳作 
[國家財物清查會　今商討進行事宜]  
　　〔本報南京十三日電〕監院　衆財物清查委員會，定十四日上午十時半舉行第五次會議，商討積極進行清查事宜，清查委员除孫玉琳，金越光分在福州，杭州外，餘十三人現均在京，渠等多係於十三日晨自滬來京，定於十七日參加立監委聯合座談會後夜車去滬。 
[浙省府員工要求　從速發薪與配物]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省府員工鑒於物價狂漲，而薪俸茌茌化整爲零發給，致無法維持生活，十三日特廣發傳單，向省府提五項請求，要求從速發薪與配給品，如不獲願，則一致總請假，省府認爲另有目的煽動，將予制止。 
[甘省行銀幣本票　正式在蘭市流通]  
　　〔本報蘭州十三日電〕甘省銀行籌發多時之銀幣本票，昨指發省級公教人員薪津，十三日正式在市面流通，票面分一角，五角兩種，足十角可向省行兌取銀幣一枚。 
[湘西叛部組「軍政委會」　分八路東西竄擾　省府就政治方面謀解決]  
　　〔本報長沙十三日電〕湘西各路「英雄」，在鳳凰乾城間成立所謂「湘鄂川黔自衛軍政委員會」，舉陳渠珍爲主委，周　卿，羅文傑分任副主委，下分八路總指揮，一路龍飛天，二路楊光　，三路周變卿兼，四路羅文傑兼，五路田儒禮，右翼龍高如，北路汪援華，東路曹振亞，刻正分東西兩路逐步推進中。據十三日消息，東面已進至濾溪西北之洗溪，西面則進至黔鄂邊之漾頭司及瓦屋，另一股且已竄至玉屏。湘西此次再變，情形較上次嚴重，政治色彩頗濃，聞已與李濟琛取得聯絡，惟上次叛變中收編之反谿張玉琳，控制有十一兵工廠取出之槍枝四萬餘枝，並有迫擊砲機槍等，為湘西新興實力之最雄厚者，渠因與陳渠珍意見不同，故未同流。省府對此正在政治方面妥謀解決。 
[一綏區督導團　今可抵蘇工作]  
　　〔本報蘇州十三日電〕第一綏區司令部組織之軍政督導團，十四日將自虞來蘇，團長為綏區副司令官劉昌義，副團長爲軍法處長王士　，分設督導，宣撫，糾察三組，由丁司令官賦予特權，隨時處理違法貪污　職等案件，並接受人民控訴。 
[滇緬公路第一重鎮　保山被匪徒攻陷　舊任縣長內應使國軍措手不及]  
　　〔本報昆明十三日電〕滇緬公路第一重鎮保山，於十一日深夜為匪徒千餘人攻陷。新任縣長范捷正尚未及入城視事，去向不明。舊任縣長楊恒剛過去與團管區張司令朋比為奸，惡跡昭彰，私設指揮部及刑警隊，大事搜刮，廣佈爪牙，人民飽受蹂躪，此次保山陷匪即係楊縣長內應，致使國軍措手不及，刻城內大火，陷入極度紊亂恐怖中，聞縣銀行經理蔣德馨慘遭殺害。現下下關情勢亦緊張，駐軍及人民正協辦防守中。 
　　〔又電〕省治安當局為確保騰衝，龍陵等地安全，已將當地土司罕玉勅升任為騰衝保山聯妨副司令，並兼耿馬自衛剿匪指揮。 
[李彌昨飛抵昆明　將赴筑晤何紹周]  
　　〔本報昆明十三日電〕陸軍第十三編練司令李彌，偕夫人於十三日下午由滬飛抵昆。據李氏語本報記者：此行係奉命與第六編練處對調，最近將赴筑面晤何司令紹周，商洽交代事宜，今後一切當秉承主席意見策劃，以剿匪安民為主。記者詢以胡宗南部及第八軍調滇事，李氏謂胡部來滇尚無所聞，第八軍幹部則確已來昆。 
[無錫鄉區戒嚴　每晚禁止通行]  
　　〔本報無錫十三日電〕鄉區各鄉鎮十二日起亦實行戒嚴，每晚八時至翌晨六時止禁止通行。 
[蘇聯青年電賀　平青年團大會]  
　　〔本報訊〕據中共電台昨夜廣播稱：全蘇聯列寗共產主義青年團中央委員會，於四月十一日代表蘇維埃社會主義聯邦共和國之千百萬共產主義青年團員，致電中共指導下之中國新民主主義青年團第一次全國代表大會表示慶賀之意，此為中共控制華北後蘇聯政府下之人民首次公開支持中國共產黨鬥爭之表示，亦為蘇聯行將採取明朗的支援中共行動之先聲，故一般人士對此頗予重視。昨晚中共電台並將來電全文予以廣播。電中指明蘇聯青年對於中國共產黨及青年人士為自由與民主獨立而進行的英勇鬥爭，極其關切，並表示「衷心的敬禮」。又謂：此一鬥爭之勝利，亦即世界民主與進步陣營集團的勝利，對於爭取世界和平及反對帝國主義之新戰爭挑撥者的共同事業中，乃為一極其重要之貢獻。該會祝望中國青年在共產黨領導下能獲得成功，而「向前更進一步」。最後表示希望今後中蘇青年之友誼，能更形增加並擴大。據稱：昨日中共青年團開會時主席團宣讀此一賀電，全場一致報以熱烈不斷之鼓掌。該團團章草案中，規定團務由中國共產黨領導，以無產階級思想體系為指導原則，吸引青年工人農人及知識份子為基幹。 
[浙省昌化縣長　率自衛隊投共]  
　　江山縣長攜公款潛逃 
　　〔本報杭州十三日電〕浙江昌化縣長裘正，於十一日率全縣自衛隊以下鄉剿匪為名，叛離政府，投入皖南寗國績溪區之土共，省府聞訊後，頃已派新縣長陳啓賢派兵追擊，辦理善後。據省府某高級長官稱，裘原名裘正綱，在台灣時曾受通緝，又江山縣長鄭文蔚離職，傳已攜帶公款潛逃赴滬，亦係政治原因。 
[台紡高級職員　串通營私舞弊]  
　　陳誠派幹員密查中 
　　〔本報台北十三日電〕此間平言報十三日揭載，台灣紡織公司高級職員數人，平日假借職務便利，挪用公款經商，串通舞弊達六十億之鉅，該公司經總經理陳麟聲，協理毛乃琅涉嫌重大，刻陳主席正派幹員密查中。 
[克強學院遷長沙　校舍問題起風波]  
　　湘教廳長引咎辭職獲准 
　　〔本報長沙十三日電〕湘省立克強學院，自衡遷長，校舍迄無著落，十二日學生一百八十餘人手執「要讀書爭生存」旗幟，赴教廳請願。王廳長鳳喈避不見面，致無結果。當晚學生佔據各辦公室作臨時宿舍，在廳一宵，王廳長為此引咎辭職，業經程主席批准，校舍問題亦手令將青年館與和平大廈暫撥該院上課，惟青年館現為商人租賃營業旅館，和平大廈租作電影院，契約關係一時不能收回。究竟如何解決，迄發電時尚未決定。 
[要聞簡報]  
　　中央社廣州電　國防部政工局長鄧文儀，十三日下午自滬乘中航線抵穗。 
　　中央社南京電　韓國「京鄉新聞」特派金炳道為駐華特派員，金氏業已由滬來京。按韓國記者來華，尚以金氏為第一人。 
　　本報蘇州電　前本邑橫塘鄉間繳槍案主犯包水根，十三日由保安團押赴木凟靈岩山腳，執行槍決。 
[劉文輝電渝長官署　否認雅安附近民變　天全蘆山煙匪已弭平]  
　　〔本報重慶十三日電〕西南長官公署十三日接劉文輝復電，否認雅安附近民變，惟表示週前天全蘆山境內發現煙匪，已派軍弭平。 
　　〔又電〕竄犯康監源樹河諸葛世槐股，陸續撤退中，康第四區保安司令五子先率縣長周應奎，大隊長王鳳崗為進駐樹河　鎮。聞事變起因系夷部郭家發攜帶騾馬人槍貨物，經特種保安大隊長張玉麟轄境，遭扣押所致。 
　　〔又電〕西昌靖邊部迫砲連長黃文昭叛變，縱兵殃民，警備部緝辦中。又，冕寗迴龍鄉遭夷匪滋尼支圍攻，警備部電鄉長程見吾固守。 
[中共華北政府頒佈私人外匯管制條例　禁止私人經營持有外幣或外匯]  
　　〔路透社南京十三日電〕新華社宣布：華北人民政府於本月七日頒佈私人外匯臨時管制條例，禁止私人經營，持有或移轉外幣或外匯，由中國人民銀行指定中國銀行為唯一處理外匯機構。國內或國外之一切外幣支付，包括電匯匯票支票在內，均應經由中國銀行或中國人民銀行指定之代理人及銀行處理。中國銀行將逐日掛牌提示外幣與人民券之比率，代理銀行除經中國銀行核準之交易外，不得與人私自交易外幣，外國匯票或經營其他逃避資金投機活動，私人亦不得為自己或代他人交易，持有或移轉外匯外幣。出口所得外匯，得根據對外貿易管制條例購買輸入品，否則應將出口所得外匯，存入中國銀行。此外航業保險及其他商業活動所得之外匯，國外匯款及僑匯，華北外僑所持外幣及根據法令應行存交中國銀行之外匯外幣，均應存交於中國銀行。除國外匯款及僑匯外，所有存交中國銀行之外匯，得由所有人在四十天內按當日掛牌，自由售與中國銀行及其代理銀行，中國銀行有優先購買之權。自第四十一天起即由中國銀行按當日牌價強制收買，存交之外匯，中國銀行於必要時亦得於四十天限期屆滿以前收買存交之外匯，中國銀行必要時亦得出售外匯以調節市場。得購買外匯者以下列數種人為限：（一）獲得對外貿易管制局准許進口之進口商。（二）經中國銀行核準以預付出口貨水腳，佣金及保險費者。（三）需要外匯以作居住國外之家屬或僱員之生活費，並持有適當證件且經中國銀行核準者。（四）經華北人民政府核准得購買外匯以供其他用途者。於購得外匯後，若因商務合同之部份國全部取消因而持有不需要之外匯時，應將持有不需要部份，按購買時之原價售還給中國銀行。持有適當證件之來華外商或短期旅客，應將所持外幣或匯票於進入中或境內之港口時，易成人民券或存交該地中國銀行或其他外匯代理人，然後按照當時牌價折成人民券提出使用，離中國時得將所餘外幣匯票提出，獲得出國許可之人，亦得申請一定數量之外匯以作旅費。該條例於頒佈之日起施行。 
 
 

Page 3

 
 
[西德國建立刻不容緩　盟國促速制定憲章　扶助德國經濟自給自足決減少拆卸德工業設備]  
　　〔路透社波恩城十二日電〕英美駐西德議會委員會（制憲議會）之聯絡官，已於今日緊急通知該會，聲明由於世界政治局勢之趨緊，西德國之建立，已刻不容緩。通告內並責德國政黨，不應就西德憲草之每一條文，逐條吹毛求疵。自德國社會民主黨於昨日批評憲草內容無法實行後制憲工作已陷於停頓。此間德國人士認為西方盟國之催促，係恐蘇聯當局準備解除柏林封鎖，使西方佔領國不得不同意由四強重新討論整個德國問題的解決。德人並曰，自英美法在華盛頓成立關於西德之協定後，蘇聯已在積極準備採取新的作風，以阻止西德政府的成立，故若蘇聯解除柏林之封鎖，則根據去年在聯合國安理會中之君子協定，兩方國家勢不能拒絕參加四強討論，以謀整個德國問題的解決。 
　　〔聯合社波恩十三日電〕負責人士今日稱，美英法正在草擬計劃，使柏林西區分立，自設議會，此項計劃等於在德國設立第二個政府。西德政府年內將成立，東德政府計劃亦宣布。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美英法三國定今日宣布減少拆卸德賠償工廠之數目，此乃盟國扶助德國經濟自給之更進一步。聞美國最初曾提議減少拆卸工廠一六七所，最後與英法商定保留德工廠一五〇所至一六〇所。拆卸名冊上開列戰時工廠共達二千所，三年來已有數百所拆去。減少拆卸工廠之議，係美國經合總署長霍夫曼所提出，目的在使德工業貢獻於歐洲復興。法國對於此議反對最力，唯恐德軍事工業復興，最近北大西洋條約成立，法國安全感增強，三國協議成立主因殆即在此。 
[印荷爭執與明真諦案　聯大會列入議程　印巴代表全力支持印尼]  
　　〔合眾社弗魯興十二日電〕今日聯大下午以四十一對三票，表決將此歷時二十個月之印尼爭端列入議程。荷蘭衹獲得比利時及南非之支持，十二國棄權。按照聯合國憲章，大會有權討論此爭端，爭端係關於將東印度主權自海牙政府移交與荷印聯邦，包括印尼共和國在內。 
　　印代表石大衛追述稱，印度最初建議將印尼問題列入議程中，渠強調稱，亞洲之人民與和平與此相關。並稱，不應輕易忘記，聯合國十九會員國，曾於新德裡集會討論印尼問題。渠稱，聯合國無疑有權對此事採取行動。渠繼稱，大會之討論將協助荷印談判之進行。（在印尼委會主持下，印荷談判定十三日在巴達維亞開始）巴基斯坦代表克安宣稱，安理會雖曾作極大努力，以解決此爭端，但同時印尼共和國之情形正惡化中。渠稱，現在印尼甚至被承認為實際的政府，此為何故？渠稱，乃因荷蘭不斷之軍事侵略。 
　　〔路透社紐約弗魯興十二日電〕聯合國大會今日批準將匈牙利明真諦樞機主教及保加利亞教士十五名被審判案，列入本屆聯大討論。事後聯合國秘書長賴伊表示該案於復活節後，即可提付討論。又悉，匈保兩國已分電贊成聯大討論該案之各代表抗議，指此舉為對匈保內政從事無理干涉。 
[荷印談判今開始　印尼代表表悲觀]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：吧城訊：準備參加印荷會談之印尼代表團主席羅姆，於印荷重開談判之前夕，向記者發表談話稱：「余對於明日（十四日）召開之初步會談，甚少樂觀，但吾人仍需繼續努力，以期達到和平解決之目的」。渠雖警告局勢有再度惡化之可能，但強調渠希望能迅速解決，渠稱：「當前之問題極為簡單，即恢復共和國是也。吾人相信被禁於邦加島之印尼領袖如蘇卡諾總統及哈泰總理等，仍得印尼人民之信賴，彼等為保持此項信賴，必須為期望共和國恢復之人民而努力，以冀達成目的」。 
[關於大西洋安全公約　英國駁覆蘇指責　反責蘇有破壞英蘇條約行為]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：英政府頃以措詞激烈之照會，遞交蘇駐英大使館，以答覆三月卅一日有關大西洋公約之蘇方備忘錄，該照會於本日公布。其內容除駁斥蘇方對於北大西洋公約之攻擊外，並間接指責蘇聯擴張土地及干涉他國內政，係破壞英蘇條約。 
　　照會稱，「英政府不能承認北大西洋公約係違背一九四二年英蘇條約第七條之規定，因北大西洋公約之締結乃專對侵略者而發。該照會指出英蘇條約原為促使英蘇兩國為重建和平而密切合作，但觀於一九四七年十月共產國際情報局之宣言，以及蘇聯政府迭次在聯合國所發動之宣傳攻勢，蘇政府何以不履行此項義務，實不可解。」該照會並指責蘇聯破壞波茨坦協定，尤以封鎖柏林之舉為最甚。 
[聯合國大會討論　以色列入會案]  
　　阿拉伯集團力謀阻撓 
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：今日聯大會中，巴基斯坦及阿拉伯國家力謀阻撓在大會中討論以色列加入聯合國一案。渠等皆主張應循正常手續，先交政治委員會審查以色列是否為愛好和平之國家。 
[美加設聯合委會]  
　　調節工業動員計劃 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕美國與加拿大今日已設立聯合委員會，以調節其緊急時工業動員之計劃，該會即名為美加工業動員委員會。 
[卅二國左翼人士紛紛赴法　參加世界和平大會　大會抗議法限制東歐國家代表]  
　　〔路透社巴黎十二日電〕定於四月廿日在巴黎揭幕之世界和平大會，其籌備委員會以法國政府決定限制蘇聯及東歐國家與會代表之人數，已於今日向法政府提出抗議。該會聲稱，法政府衹許東歐每一國派代表至多八人赴會，其核準來法之代表，且須經法政府在名單中選擇。 
　　〔合眾社巴黎十二日電〕全歐洲共黨十二日均集中宣傳將在四月二十日至廿三日在巴黎舉行的「世界和平大會」。負責佈署該會的法國共產黨員居禮宣稱：來自卅二國的左翼「知識界人仕」，將參加該會，蘇聯代表團將為最大的代表團。美國代表團中包括前次席檢察長魯奇，藝術家孔德，詩人恩多美阿，作者費斯德，銀行領袖蕭氏及郭亨，無線電報告員史蒂爾，著名喜劇影星卓別林亦為代表之一，且已表示必將來巴黎與會。莫斯科電台廣播中強調：「世界和平力量正團結起來，堅決地為對抗新世界戰爭的鼓動作而奮鬥」。 
[郭沫若等一行　抵達莫斯科]  
　　二十日前將趕到巴黎 
　　〔路透社倫敦十二日電〕莫斯科電台宣布，由郭沫若率領之出席巴黎世界和平大會之中國代表團卅七人，已抵達莫斯科，將於二十日前趕到巴黎赴會。在莫斯科車站歡迎中國文化科學界民主代表者，有蘇名作家西蒙諾夫，蘇聯對外文化關係會會長丹尼索夫等。中國代表旋訪問蘇科學文化界人士，並出席為彼等舉行音樂會。 
[菲人華籍妻子　將准許入境]  
　　〔聯合社上海十三日訊〕菲律賓人之華籍妻子百名，因受移民律限制，無法入菲，菲總領事艾慈貝勒泰已電本國外交部通融辦理，給予此輩華女公民權利。 
[希臘內閣總辭職　索福理斯奉命再組新閣]  
　　〔路透社雅典十二日電〕希總理索福理斯已於今日向希王保祿提出全體內閣之辭呈，希王當囑索氏進行組織新內閣。此次閣潮因內閣不管部長馬根齊尼被控與外匯走私案有關，而馬氏又拒絕卸職，以待法院調查而起。 
　　〔法國新聞社雅典十三日電〕希總理索福理斯在其首次與各政治領袖會商後，決定組織一技術人才之內閣。 
[第二期援歐基金案　美眾院卒予核准　差額二億元尚待兩院聯會調整]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕眾院今日以三五四對四八票，核准第二年度十五個月援歐復興經費五十三億八千萬元，依照馬歇爾計劃繼續援歐至一九五〇年七月十一日止。 
　　先是，多數黨領袖麥柯馬克竭力反對共和黨領導之經濟攻勢，謂「全世界若不仰望華府，即將仰望克林姆宮」眾院在民主黨控制下，獲得一部份共和黨議員之支持，卒將企圖削減援歐經費之修正案逐一否決。惟以參院核准之數額為五十五億八千萬元，故差額二億元尚待聯席會議調整，然後兩院撥款委會核准該案所需款項之撥付。 
[美參眾兩院會商　援華案應否獨立]  
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕當參眾兩院在十二日會商關於解決兩院通過的援外法案中的政點時，對華援助的延長，將列為問題之一。眾院在十二日下午通過的援外法案中，將延長對華援助列為單獨的法案，另一方面參院則將其包括在主要援外法案之內。不過雙方的延長案內容則相同，即批准將上年度經合署的援華經費的剩餘部份五千四百萬元美元，繼供使用。 
[英兩黨對印態度　已獲致協議]  
　　同情印度改為共和國 
　　〔合眾社倫敦十二日電〕據接近政府黨（工黨）及反對黨（保守黨）的人仕十二日指出：兩黨對英聯邦與獨立的印度共和國間的關係，在基本上已獲協議。此一微妙問題，將在二十一日在倫敦舉行的聯邦總理會議中決定，可能表示英聯邦成立以來的組織上的最重要的基本改變。據接近工黨領袖的人仕稱：工黨完全同情印度成為共和國的權利，並深信可能達成使印度共和國參加聯合工國的「可同意的方式」。又據接近保守黨領袖艾登的人仕稱：艾登相信具有「憲法和立法才智」的與會者，當能獲致可行的公式。 
[傳麥帥擔保　保衛菲安全]  
　　美供菲軍需當局表樂觀 
　　〔聯合社東京十三日電〕馬尼刺方面消息稱，麥帥曾向菲總統代表擔保，在其統帶太平洋軍隊之日，決不聽任菲律賓遭受侵略，此項消息一時尚不能證實。按一年餘前，負責方面亦有麥帥向日皇擔保保衛日本之傳說。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕菲律賓軍事代表團長瓊斯今日在此單獨接見聯合社記者，對於美國切實供給菲島國防軍需一節表示樂觀。瓊氏將於十五日卸任代表團長職，調任陸軍部新職，據稱，余已將菲島軍事需要通知美國政府，反響甚為有利。 
[泰金諾與尼赫魯等會商　印軍事援緬問題　印當局表示願予以協助]  
　　〔法國新聞社新德里十二日電〕緬甸總理泰金諾今晚曾與尼赫魯副總理巴特爾及印度之財政，國防，交通，外交部長等會談逾一小時。據消息靈通人士稱：會中曾商談對緬甸作軍事與財政援助等問題。尼赫魯與巴特爾表示願意協助緬甸政府，並要求緬政府應重新考慮二月間英聯王國四會員國會議中所提之和解建議。按二月間之會議，係由尼赫魯在新德里召開，參加者為印度，巴勒斯坦，錫蘭與澳洲。 
　　〔中央社新德里十二日電〕緬總理泰金諾將於明日赴喀喇蚩，十四日回德里，十五日返仰光。 
[緬一片燒殺]  
　　叛軍佔領南部產米區 
　　〔聯合社加里福尼亞州長灘十二日電〕基督教安息會教士薩琴特夫婦自緬甸戰區逃出，今日抵此。據談，緬甸一片混亂與燒殺，余等離緬甸時，住宅正在焚燒中，所有什物盡付一炬。 
　　〔聯合社仰光十三日電〕政府軍發言人今日稱：中部加倫旅軍沿仰光瓦城公路南逃，被政府空軍轟炸及用機關槍掃射。南部加倫軍與共軍佔據產米區邦泰努。 
[人肉佐家餐　案發處死刑]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：白萊梅訊，曾任輪船茶房之德人弗里斯，年卅九歲，竟於暗殺德國青年二人後，將人肉供家人佐餐，事發被捕，今日判處死刑。 
[伊供特呼籲　勿輕視東南亞]  
　　該區民族鬦爭將震動世界 
　　〔聯合社紐約十二日電〕聯大主席漢外長伊伐特今日在美澳協會演說。略謂，吾人不可過份集中注意歐洲而忽略中國與東南亞洲之重大變故。該區之民族主義與改善生活環境之鬥爭，幫助創造世界歷史，不久必將震動世界視聽，美澳兩國志同道合，乃太平洋前途之重要因素。 
　　〔法國新聞社紐約十三日電〕美前駐澳大使新任命駐菲大使之柯溫十三日稱，美國決意利用其實力與影響保障太平洋之和平與進步。柯溫在美澳協會之歡宴席上致辭，強調杜魯門大膽計劃（即反共之杜魯門主義）之重要，此項計劃，渠認為對世界一切地區，皆一視同仁。渠又特別指出，在此項計劃下，美國予澳洲經濟援助之重要。 
[十國大使商定　歐議會憲章]  
　　會址決設在斯特拉斯堡 
　　〔路透社倫敦十三日電〕歐洲十國大使決定以法國阿爾薩斯省之斯特拉斯堡為歐洲議會所在地。十國大使會議已於昨日閉幕，所完成之憲章，將交十國外長於本月底或下月初在倫敦開會決定。據英外部發言人稱，十國大使雖已獲致一般協議，但尚有若干點待十國外長決定。 
[紐約近郊居民　援助我留美生]  
　　賽珍珠主持援華義演 
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播紐約近郊蒙脫浮農鎮之居民，因該地中國留學生經濟困難，有失學之虞，特義務招待中國男生十二人，女生十一人，至渠等家中居住，並供給一切生活費用。此等學生，多係在哥倫比亞大學肄業者。此外名作家賽珍珠女士及紐約中國總領事張平羣，並主持義演，得款二千美元，交與援華機關。 
[紐約月全蝕　百年來所僅見]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕昨夜月蝕，月亮被完全遮蔽歷一小時。科學家稱此種「黑蝕」乃百餘年來第一次。半個地球均可見此異象。 
[美電器公司創製　自動安全說話機]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕通用電器公司創製自動安全說話機，能警告工人勿接近危險區域。該機開如手提留聲機，磁線上錄有話聲，裝在工廠內危險區，一遇電波，腳步聲接近，香煙氣味，亮光或輪盤移動時，即能發出警告。 
 
 

Page 4

 
 
[市府糧食會報決定　二期配米十五發售　價格定今日決定後公布]  
　　〔本報訊〕本市糧食會報於昨下午三時，在市府會議室舉行，由秘書長陳良主席。會間決議本月份第二期戶口配米，自十五日開始至二十一日止，價格定今日下午三時由美經合總署滬分署決定後公布之。又據陳秘書長會後告記者：取締本市銀元販子之具體辦法，於下週二經濟會報舉行之前，必可決定。渠認為銀元自由買賣雖經中央核准，惟以銀元作為商品標價，中央並未准許，現本市一般商民均將銀元作為商品標價，實屬不當。至於近日銀元價格之瘋狂上漲，更屬不合理，致市民受無謂之損失，而銀元販子及部份商店求取暴利，市府決予嚴格取締云。 
　　〔又訊〕據民調處息：四月份該處印發計口米配售證五百三十七萬一千三百九十七張，其中外僑一萬九千六百十張，截至四月十三日止，連上月滾存各米店及本月份已配撥各米店整米共十八萬三千六百八十九市石。本月份米源供應，該處存底極豐，計已收到之食米二十六萬七千一百一十八市石，又八百三十八大包，麵粉二萬八千三百六十七包。 
[解決鈔荒會議　迄晚未有決定　今推代表向國行商洽]  
　　〔本報訊〕解決鈔荒建議小組委員會，於昨日下午四時，在市府會議室繼續舉行會議，商討解決對策，會議迄晚七時餘始散，惟毫無具體決定。蓋各有關方面所建議者，中央銀行表示均不能接受。僅允各廠家發薪時，可將隔日頭寸提取現鈔數量，自一成增至三成。昨日會議因不得要領，決由總工會，市工業會，市商會，社會局，銀錢業等各有關機關分別推派代表一人，於今日上午赴國行訪謁林崇墉面洽。 
　　各工廠列報　人數及底薪 
　　〔本報訊〕本市解決鈔荒研究建議委員會連日在市府開會商討現鈔發薪問題，急需各工廠職工人數及底薪總數，已由市工業會擬定表式，通知各業同業公會轉知各工廠，查報各廠職員及工人總數與其底薪總數。惟為防止取巧計，並須附同三份下半月各該廠薪給表及收據，送各公會核對，於十四日彙送工業會統計轉送，俾有所根據。現各工廠均在向其所屬公會趕報中，遲則恐生活指數發表後不及列報，將無法分配現鈔云。 
[警局搜捕銀牛　一週獲千餘名]  
　　〔本報訊〕近來買賣銀元之「黃牛」大增，中區一帶交通頗受影響。警局行政處特令老閘·黃浦兩分局第一股進行搜捕，一週來計老閘捕獲八百餘人，黃浦捕得五百餘名，故向為「銀牛」最大基地之老北門及河南路橋附近，叮噹聲已日漸減少。至警局依照妨害交通罰則處理「銀牛」之方法，兩分局略有不同，老閘一概禁閉三日，黃浦則每名收罰款十元乘生活指數。 
[監院清查會工作　下周可積極展開]  
　　監察院國家財物清查委員會，業已遷入本市林森中路一六八八號辦公，因監察院在京臨時舉行重要會議，該會委員紛紛前往參加，約一二日內即可返滬。聞該會清查工作，現仍在準備階段，自下星期開始，即可積極展開云。 
[郵電資費　明起調整]  
　　上海郵政管理局及上海電信局以邇來百物飛漲，業已決定於明（十五）日起調整郵電價格，增加倍數業已根據邇來米布紙外匯等市價擬定，送呈交通部批核中。 
[救濟流亡中學生　決定購麵粉百袋]  
　　〔本報訊〕教部為應付北方已來滬大學生之緊急救濟，派高教司長唐培經來滬後，唐司長於十三日分訪本市國立各大學校長，請就可能範圍內設法容納大學生寄讀。唐司長十三日下午並訪市教局鄭代局長，為學生寄讀本市專科以上學校事，有所接洽，教部督學張亶翔，姜和，與青輔會餘孝慈副組長，會同市教育局辦理。市教局鄭代局長十三日上午十時邀張姜兩督學與余副組長及市黨部代表來局會商，決定就教部匯來救濟經費，購備麵粉一百袋，為來滬流亡學生伙食之需。來滬中學生，以過境不留，轉入蘇浙贛湘教部青輔會所辦四十餘個臨時中學及聯中為原則。大學生則就可能分別介紹寄讀及入聯大。蘇州之轉導處準備在一週內全部遷滬，假本市亞爾培路市體育館辦公。 
[李代總統夫人　昨日自港抵滬]  
　　〔本報訊〕李代總統夫人郭德潔女士昨搭中航班機，於午後四時三刻自港抵滬，定十五日返京。李夫人滯港週餘，曾代表李代總統與龍雲晤面，就後者返滇事有所接洽。（圖為李代總統夫人抵滬下機時留影） 
[曹家渡橋等三座　月底將次第竣工]  
　　本市曹家渡橋，江寗路橋，逸仙路橋，自本年二月興工後，歷經兩月，將於本月底次第竣工，三橋均係木橋，其中建築工程，曹家渡經費由沿岸居民募集，材料由工務局籌供。逸仙路橋由工務局營建。江寗路橋則由工務局組織修橋委員會辦理。 
[軍運執法部成立　王兆槐兼任司令]  
　　〔本報訊〕國防部為整飭軍隊秩序，特成立京滬區鐵路軍運執法司令部，並委派兩路局局長王兆槐兼任司令。聞王氏日內即將接視俗人兼職云。 
[市長偕夫人飛台]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨，偕夫人黃卓羣女士，定今日上午八時，乘中國航空公司滬台班機飛赴台灣，靜度假日。按吳市長之尊親萱堂及男女公子，均早於數月前先行赴台，市長暨夫人今日抵台後，當可歡敘天倫之樂矣。 
民「蝕」　端木鳳 
[美援會等三機構簽協定　救濟我難民學生　經費總額值美金五十萬元]  
　　美援運用委員會，經合總署及美國衛生福利援華委員會十三日簽訂協定，對中國十三城市之難民二十四萬人，將提供糧食，住所及衣著。此項計劃將在四月·五月及六月發動，難民之中約有半數為學生，尤其中學生。 
　　十三日所訂之協定規定將在中國出售或物物交換價值五十萬美元之美援棉紗，以資支持此項難民救濟計劃。此一協定由經合總署中國分署代理署長葛立芬，衛生福利委員會執行秘書麥戈埃神父及美援運用委員會聯絡委員張肇元等簽字。 
　　美援運用委員會與經合總署發動此種特別救濟之方法，旨在使受惠者在此中國目前鈔荒之時期內，獲得不間斷之支持。 
　　難民救濟計劃包括對上海·南京·南昌·漢口·福州·鎮江·常州·衡陽·無錫·長沙·蕪湖·嘉興與蘇州方面難民實行援助，預算以中國通貨撥付，其中等於美金三十五萬元之數額將用於以食物救養難民，等於美金七萬五千美元之數額將用於以住屋供難民居住，等於美金七萬五千美元之數額將用於以衣服供難民穿著。 
[龍華航站大廈　外廊全部完成]  
　　內部裝修現暫停頓 
　　〔本報訊〕民航局在龍華機場建造之航站大廈外廊業已全部完成，內部地板門窗等則因經費不繼，現已停頓，尚不知何時可以開始裝修。該大廈為弧形建築，共有四層，廣大之候機室在第二層，汽車可駛上弧形之汽車道而達第二層之進口處，其規模將為遠東最大之航空站。 
[北上運煤船隻　兩艘明後到埠]  
　　北上運煤船隻近多陸續返滬，據船聯會運煤船舶調配組負責人稱：南強輪業已於十二日抵滬，載來開澼煤六千四百噸。唐山輪載煤六千八百噸，預計十五日抵埠。大生輪載煤三千八百噸，定十六日返滬。 
[勞資評斷會決議　修正發工資準則]  
　　〔本報訊〕本市勞資評斷委員會昨舉行第廿五次會議，決議要案：（一）修正工廠發給工資準則，一，凡過去按上期職工生活指數計算工資者，除流動性工人外，此後一律按照當期指數計算。二，工資應於指數發表後二天內發清，如遇例假，提前兩天結賬。（二）捲煙業件工停工期間發給維持費辦法，仍應依照社會局裁定辦法辦理。其確有不勝負擔者，得由勞資雙方自行協議。 
[平民村管理員　被控告傷害罪]  
　　〔本報訊〕盧萬賢係社會局派駐斜土路平民村之管理員，被居於該村一百卅一號之王李氏控告傷害。據訴狀稱：本年三月八日下午，盧在王居所門首取用石板一方，為王所阻，致起衝突，當時王被毆受傷，昏迷中被車送盧家灣警局，並在警局強迫和解，茲請求法院伸雪，判盧應得之罪。昨在地院刑四庭開審，兩造均偕辯護律師出庭，原告為一衣衫襤褸之老嫗，被告則西裝革履，公堂對立，相與爭辯，頗予人以不自然之感。 
[參議會九次大會　正加緊準備工作　房租標準問題將為主要議程]  
　　市參議會第一屆第九次大會，將於本月下旬舉行，該會秘書處刻正加緊各項準備工作，一俟潘議長日內自穗返滬後，即可決定開會日期，公佈議程。大會開幕式，大致將在本月廿五日左右舉行。據悉：本次大會中，本市房租標準問題，將列為主要議程之一，可能引起熱烈辯論，此外整理稅收，安定地方，及公用事業收費等問題，亦將積極商討，以平衡預算，解救民生疾苦。並悉：頗多參議員對正在請假中之吳市長，仍將堅決挽留，希望於一月假期屆滿後，如期銷假，返任視事云。 
[栽臟誣害神父案　五被告分處徒刑]  
　　當庭表示將聲請上訴 
　　〔本報訊〕栽臟誣害喬神父案昨經地院陳師荊推事宣判：被告克利柯共同以詐欺為常業，處有期徒刑一年，又共同恐嚇，處有期徒刑一年，合併執行一年六月。王顯章幫助恐嚇及幫助詐欺，兩罪分別處有期徒刑六月及四月，合併執行八月。依列次共同以詐欺為常業，處有期徒刑一年，又幫助恐嚇，處有期徒刑六月，合併執行一年三月。受蓋幫助恐嚇，處有期徒刑三月，吉美共同詐欺，處有期徒刑二月。各被告聆判，當庭表示，將聲請上訴。 
[女教授之家失竊　主從犯五名落網]  
　　〔本報訊〕法國籍女教授戴樂士，卅一歲，寓南昌路五十一號。八日上午十時二十分許，突有國人四名藉訪問同居樓上之昂妥　陶為由，乘戴昂兩人外出及家中傭人不備之際，潛入戴之臥室竊盜美鈔八百餘元，照相機一只，小　鍾一座，變賣朋分化用。事後經失主戴樂士投報盧家灣警局，由王股長飭巡官蕭成章，警長孫啓萬，馬少松，幹警高文榮等著手偵查。十日晚九時許，在西藏路三七七號時懋飯店捕獲嫌疑犯邵敬德一名，帶局偵訊，當即承認。翌日至中山北路九十九號將其同黨夏鵬拘獲，並在衣袋中抄出手槍一支，子彈九發。是晚又至中央舞廳繼獲謝　。至臟物除在邵犯身畔抄出美鈔一百五十元外，又在夏妻裴氏身上查出金鐲一付，金戒二枚，據供係分臟得款後所購買。至主犯殷杰已於前晚被嵩山路分局捕獲。彼等多身著制服，冒充公務人員，偕調查戶口或誣告私藏軍火及檢查鴉片白粉等為由，向市民敲詐。均供認犯案纍纍。市民受害者可至盧家灣分局報告。 
[誤認竊盜擊斃小工　駐衛警被提起公訴]  
　　〔本報訊〕張長生，山東人，係楊樹浦復興島中華船廠華興公司駐衛警，本年三月七日上午八時許，與同事高寅生值崗時，因該廠小工王金瑞自外跳入船中工作，張誤認係竊盜，發槍射擊，王被擊中要害，倒地身死，經楊樹浦警局警員拘獲，業經地檢處偵訊終結，以殺罪提起公訴。 
[閘北警局巡官死難案　捕獲疑犯男女十四名]  
　　〔本報訊〕閘北警分局派出所巡官王傑，八日晨三時在轄境內率警巡邏，途中與盜匪發生遭遇戰，當場被匪拒捕轟擊，結果王巡官命中胸腹部要害，立時死難，詳情已誌本報。嗣後毛局長除親自參加吊奠外，並通令各分局嚴緝在逃之盜犯，務獲歸案究辦。茲悉，該分局張分局長飭刑事股長蔣瑛督率全體刑事員警四出晒緝，由巡官王樹聲不分晝夜偵查，並往蘇州浦東等處追緝，卒於連日捕獲與此案有關之嫌疑犯夏一飛·梁壽洪·馬崇貴·邱如發·周這德·羅文祥·邱義臣·顧金祥·方小三子·桑義益·裴士來暨女性卞毛氏·陶朱氏·湯薛氏等十四人，抄獲盒槍四支，手槍一支。因嫌疑重大，正在嚴予偵查，已於昨晨向地檢處申請延長羈押，俟查明後再解警備部究辦。 
[市府平衡財政收支　計劃大綱擬訂完成　整理舊稅決定四項原則]  
　　〔本報訊〕市政府陳秘書長到任後，即值本市財政最大難關之時，故於財政問題特別注意，除早夜親自料理財務案件外，並交財政局迅擬本市經費籌措辦法，俾供支應。財政局奉令後，雖於接連籌款籌鈔之緊張情形中，仍不廢是項辦法之擬訂，並於最近完成一詳盡之「本市財政收支平衡計劃大綱」，復於昨日上午九時，召集地政，公用兩局及會計處市銀行等有關機關，共同討論。關於「舊稅整理」，並經決定原則四項：（一）凡屬從價課征之稅收，應即切實樹立嚴格稽征制度。（二）凡屬固定性之課稅，應即儘可能改為機動性之稅收。（三）凡屬根據指數調整者，應即合理提高原定基數。（四）其餘征收，繳納，以及轉解，支撥等技術方面之問題，亦有極詳細之改善方案。 
　　財政困難已達極點 
　　會後記者並訪該局錢代局長健夫，除是否另闢新稅源問題，應予縝密考慮，及舊稅整理中，凡屬具體辦法現尚不能公佈外，對目前財政困難調度不易之情形，見告如下：目前財政之困難，可謂已達極點。報載中央印鈔亦感不繼，地方財政之窘迫，自毋待解釋。且財政整理，首貴財政秩序之安定與財政制度之確立，即令舊稅中尚有若干可以整頓者，但非提經民意機關通過，不能實行，則遠水近火，依然無濟於事，在目前經濟情形瞬息萬變，貨幣加速之貶值之際，以有限之收入，對付莫可預測之支出，自屬更見窘絀。何況擬具計劃後，自審議通過，實施征收，以至繳納稅款，必須超過一定之時間，而當此時間內，物價情形，固早已激昂上升矣。譬如房捐因捐額過低，外界嘖有煩言，甚至函局漫罵，然欲調整既非易事，亦非一蹴可就者。 
　　今後局勢愈趨艱危 
　　記者復詢以從價征收及依指數調整之稅捐，似應可以配合支出，而無問題。錢代局長答以無論從價或依指數調整，其解庫日期均有一定，且稅收所據之指數，多屬前期（因事實上絕不可能按當期指數即征即收），而支出則係按照支付時之物價，兩者必有一切相當距離，則赤字差額仍不能免。如公教待遇，除月底指數公佈，即須於月初照補外，同時又須照此標準預發，兩者之數額即甚鉅大，但在月底月初之數日內，無論如何搶征，亦不足以應付支出。況今日之財政問題，對如何收支適應，因為當務之急，而如何籌措現鈔，亦為重要問題，蓋發給現鈔與否，與同仁福利，關係亦甚密切也。在同仁言，綜計所得仍屬杯水車薪，但在主持此事者，實已竭盡無窮力量。今後局勢，當愈趨艱危，時值非常，自應盡瘁以赴，並望正式局長早日發表，當能另覓理想途徑，以解決此困難云。 
　　市府定期召開咨詢委員會議 
　　〔本報訊〕市政府定於本月二十日下午四時，召開市府咨詢委員會常會，將邀請本市各中西路咨詢委員出席參加，市府秘書長陳良昨曾訪該會主席顏惠慶博士，商討有關本市之行政問題。 
[發救濟金引起糾紛　馮雲提起自訴　指揮劉哲誹謗]  
　　〔本報訊〕東北籍立法委員馮雲，以監察院副院長劉哲，為東北留存關內物資清查處理委員會，於本年二月發放東北在滬難胞救濟金所引起之糾紛事件，事後於二月十四日在京對報界談話，稱渠於當月七日，在上海黃浦警分局督察長室，持槍威脅莫德惠氏，強索央行二千萬元支票一紙，並迫莫氏陪同兌現後始去，指渠於光天化日之下，形同盜匪綁票等語，純屬子虛，當已由本市警察局督察處長張維仁發表聲明正式否認，說明「莫柳老之到督察室，係自動前來，並由大連市長趙惜夢，國代趙金璧等十餘位先生陪同到達者，至所傳莫氏被綁一節，全非事實」可為明證。且渠之參加協助發放難胞救濟金，係應莫柳老之邀請，就渠個人身份而言，亦斷不致出此粗暴之行為，劉氏竟以身居監察院副院長之尊，對渠橫加污衊，乃委請張毓鵬律師，以刑事訴訟法長三百十一條，向本市地院提起自訴，控劉誹謗罪嫌，並請判令登報道歉更正。馮氏訴狀，已於昨晨送達地院，其本人現在台灣，開庭時如尚未來滬，即委請張律師代表出庭辯護，地院方面表示將於短期內，即依法進行審理。被告傳票則將逕送南京監察院轉交。 
[房屋糾紛牽涉軍人　退回傳票拒不到庭]  
　　〔本報訊〕單世榮，金麗林係黃時良之三房客，雙方前因租賃糾紛，素不和睦。本年三月七日單金兩人欲將承租之建國西路九六弄十三號樓上房間，租讓與馮某居住，恐黃不允，乃於同日下午七時許，邀同上海市民眾自衛司令部人員王達，張金華，姚天福，吳怡生，王德昌前來助勢，以便強制搬遷，致與黃發生衝突。單金唆使王等五人將黃毆打成傷，經黃報警拘局，移送地檢處偵查起訴。本月五日地院發出傳票，王等由其司令部副官代收，昨晨地院歐聲和推事開庭，王等竟持其軍人身份，飭人退回傳票，聲稱因公不到。庭上對此甚表震怒，當即諭知每一國民均有應法院傳訊之義務，囑令下次不得抗傳。　　 
[新藥業分呈主管機關　勿規定藥品輸入比率　並請准其向國外直接定購]  
　　〔本報訊〕本市新藥業公會，為藥品繁多，應勿規定輸入比率，且藥品輸入，應歸新藥業直接定購，毋庸進口商轉定，以應需要而收實效，頃將分呈行政院，經濟部，輸管會等有關主管機關請求採納旅行。 
　　據該業各領袖人士語記者稱：按規定藥品輸入比率，其中成藥限制甚嚴，致造成本市原料充斥，價格多跌至國外採購成本之下。而吾國製藥工業，大多僅能加工包裝，未足以言實際製造。故國人需要著名之成藥，惟有輾轉設法搜求，結果造成大批走私，而走私之供應量，竟已佔著名成藥需要量百分之八十。是既不能撙節外匯，抑且損失國稅。又藥品之支配採購，須有專門智識與經驗，茲進口商所定之藥品與數量配製，不合實際需要，且定價高昂，再加佣金，尤增到貨之成本。故渠等希望關於輸入藥品比率，無論原藥成藥，應隨時視其需要用作標準，不宜予以規定。同時，藥品輸入，應歸新藥業直接向國外廠家或其經理處定購。值茲政府改訂輸管細則，以補充財金改革方案之際，特披瀝實情，以備參考採納云。 
[邊區各省縣　金圓券絕跡　郵局業務無法維持　呈報交部請示辦法]  
　　〔本報訊〕邇來各邊省地區民眾拒用金圓券之情形日趨普遍，據郵政總局發言人談稱：連日總局接獲各區郵局函電報告當地通貨情形，各僻遠地區，金圓券業已絕跡，而郵局仍以金圓券為媒介，以致業務無法維持，郵路遂告阻斷，員工生活困苦萬狀。綜合各地函電，其大致內容如下：廣東區之羅定·陽春·新興·安鋪·徐聞·新豐·春灣等地，一切交易均以港幣，銀元或穀米為本位。小數目則用「廣毫」。新豐等地商民均持穀米請購郵票，郵局苦以應付。貴州區之榕江·水城·威寗·三都及滇桂邊境各縣，概以銀元，廣毫及滇製半開銀元為基本通貨。雲南之墨江等處亦均拒用金圓券，通行「半開」。河口一帶且以越幣為本位。廣西之情形大致與廣東相仿。江西之石城·瑞金·興國·會昌·鄱陽·餘干以及湖南·甘·寗·青等體會亦均已拒用金圓券，一律以銀元為通用貨幣。民眾交寄郵件包裹，要求交付硬幣。惟政府財政金融當局尚無銀元與金圓券折合率之規定，郵局無法適從。且郵局如仍以金圓券為繳付郵資之唯一通貨，則郵局之收入仍為金圓券，而各該地區郵政員工生活勢難維持，此亦為棘手問題之一。郵政總局刻已將上項情形據實呈報交通部，請示解救辦法云。 
[中行吉普肇禍案　民事部份昨開庭]  
　　和談老人江庸律師　出庭辯護引人注意 
　　〔本報訊〕中國銀行上海分行司機錢茂生，去年五月廿四日上午十時許駕該行〇三｜------九二八〇中型吉普車，駛經南京路時，因超載前車，撞倒兩路局材料處職員楊仲和，輾傷楊之足踝，並毀損其皮鞋西袴，經警局移送地檢處偵查起訴，於去年「八一九」前夕由地院判決，錢處罰金法幣一億元在案，至其附帶民訴部分，楊要求賠償精神和物質損失費法幣四億六千四百廿八萬，當時相等於白米八十石之代價，並列國行上海分行法定代理人徐維明為第二被告，該案經移民庭審理，直至昨日由何憲章推事開庭，錢應訊供述經過，稱係楊自己不慎，致為車所撞倒。徐未到，由和談老人江庸律師出庭辯護，江已久未在法院露面，一時頗引人注意。旋庭上以楊本人亦未到庭，而今時隔許久，幣制改革，不知楊對要求是否有所更改，乃諭知改期再審，於是江即匆匆離去。 
[慰勞會昨慰問受傷海軍將士]  
　　上海市各界慰勞將士委員會以此次參加保衛鎮江北岸橋頭堡戰役英勇作戰受創之永勝號軍艦，及該艦受傷官兵來滬，特發動各界人士，前往慰勞正在公濟醫院·上海療養院·市立第五醫院等處治療之受傷海軍將士，以示崇敬。國民黨上海市黨部委員兼慰勞會秘書長徐鳴亞，及上海婦女會代表謝詠華女士等昨分別攜帶大批慰勞品前往慰勞，海軍將士對彼等熱烈慰問深為感動。 
[交大學生會　組織護校隊]  
　　〔本報訊〕繼復旦成立防護隊後，交大學生亦認為時局轉變，學校有積極應變之必要，紛紛要求儘速成立警衛隊，保衛校園。現除消防救護大隊尚在計劃中外，學生自治會已訂就護校隊組織頗多。目前為自願性質，待至必要時，則每人均有護校之義務。護校隊目前暫定由同宿舍或同班學生五人組成一警衛小隊，每六小隊成一中隊，並以一級成立一大隊為原則。每晚十一時至次晨五時，分兩班換值糾察巡邏校園，每班值警三小時，自晚十一時至翌晨二時為一班，二時至五時為一班。其組織系統為請由應變委員會負責組織護校隊總部，下設總務·警衛·消防·救護各隊。必要時另設機動大隊。 
[技協幫助技工業務免費進修　第一補習班招生]  
　　〔本報訊〕中國技術協會為推行技術教育，籌備技工補習班，以利用會友業餘時間，灌輸技工應用知識並輔導技工業務進修為宗旨。現第一技工補習班由中央工業試騐所會友主持，即日起在提籃橋惠民路二七三號四樓免費公開招生，定本月十八日上課。教學方式擬試行圖物示範教學法，藉助講解。該班暫設電工及機械兩科，修習課程有電工常識，機械常識，機械畫法，實用物理，應用數學及簡單英語等。凡各工廠技工曾受小學以上教育者，均可報名入學。授課時間每星期四天，自下午七時至九時。 
[本市簡訊]  
　　國民黨上海市黨部主任委員方治，日前赴溪口謁蔣總裁，業於昨晨返滬。 
　　英艦何姆雪斯特號，將於明晨抵滬訪問。 
　　基督徒建設協會與基督徒聯合委員會，定於十七日復活日清晨七時，假跑馬廳作晨曦崇拜，祈禱和平。 
　　上海兒童圖書館舉辦之兒童讀書報告比賽，業經評定揭曉，定十七日下午三時，舉行給獎典禮。 
　　華僑莊怡生等所創辦之中南橡膠廠今日為九週年紀念，該廠將舉行紀念儀式。 
　　名畫家郁風女士，假茂名南路義利畫廊舉行個人油畫及水彩畫展，定十七日結束。 
　　精微牙刻家周憲初，定於今日起至十六日止，在大新公司四樓畫廊展覽，歡迎參觀。 
　　木刻家余白墅主編，波濤出版社發生之「木刻」畫集第一輯，將於本月出版。福州路光明書局及各大書局均有預約。 
　　市立艾鎮國民學校，前由家長會理事沈秀芳·友馨昆仲等，購地捐造校舍，日內即將動工，約六月初旬落成。 
　　老軍事教育家，前陸軍大學暨砲兵學校代校長周斌，近患胃癌，臥病南京鼓樓醫院，病勢嚴重。其故舊特為發起籌措醫藥費 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，涼，有霾，中度北風至西風，中浪。 
　　華中：　轉晴，涼轉溫和，有霾，中度北風至東風，晨夕輕霧 
　　上海：晴，涼轉溫和，中度北風至東風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：南部及東南部　轉陰，有雨或霧，北部中度西風至北風，南部北風至東風，台灣及九洲週圍中浪至海浪較巨。 
　　十三日溫度：最低攝氏七度四（華氏四十五度三），最高攝氏十六度九（華氏六十二度四）。 
 
 

Page 5

 
 
[九江在死角上掙扎] [  本報記者劉藻]  
　　〔本報九江十日訊〕九江，現在是成了死角上的一個衰落市場，差不多二年之前，河干，與街巷裏，往來如織的過程客擁擠的情形，今天在九江市面上，很難看到，相反的奔跑在街頭巷尾的人們，都皺著眉毛，懼怕以後的歲月，不知將怎樣挨過去，所以，九江是在死角上掙扎！ 
　　九江的人口，號稱十萬，現在恐怕至多衹有十萬的半數。市區商店，據不甚正確的調查統計，總數不到二千戶。在戰前，浙贛鐵路未修通前，它是負荷著江西物資吐納的重任，所以，過去這兒的運輸業，尤其是轉運業，是九江市場的一個大行業，江西所有的土產，如瓷器，茶葉，糧食，......都由此外銷，日用必需品的布疋，百貨，食鹽，......亦都從這兒進口，所以，戰前的九江，曾有一個黃金時代，就是在勝利的當時，以至去年的今朝，雖然不能與往昔相比，但市面的繁榮，依然可以保持。 
　　現在，這兒的大行業，如瓷器，糧食，......外銷市場，由於整個金融界不景氣的關係，走向下坡，尤其在徐淮會戰以後，安慶戰起，最近的一個階段裏，更是爬上了死角尖上。 
　　瓷業在九江，戰前有百多戶，都集中在濱江路與大中路的熱鬧市場，戰後復員時，由於東去船隻的停靠，以及東南市場的暢銷，瓷商總是笑咪咪的度過他們的歲月，所以復員時九江的瓷業，尚有九十多家，他們除了經營門市生意外，還有做京滬漢穗的外銷，現在的情形，卻一落千丈，九十多家瓷器商，因生意冷落而倒閉的已是半數以上了。 
　　經安慶途中，幾次遭遇共軍的襲擊。大達公司的大豫輪，是三月廿七日離滬西上，廿九日抵達南京，卅日晨上駛，卅一日下午二時，駛經安慶下游太子磯地方，北岸共軍發現該輪目標，曾發槍射擊，有旅客王魏淑蘭受傷斃命。經過安慶附近五里墪時，因江面水淺，須靠北岸行駛，正在航行中，遭共軍密集槍砲襲擊，當有小販羅吉卿，洪來初二人受傷。二日由安慶上駛，經官洲，華陽等地，雖北岸共軍亦不時射擊冷槍，幸因天雨帶霧，目標隱避較易，該輪於三日上午抵達九江時，發現在途中遭遇襲擊致傷之旅客除王魏淑蘭中彈殞命，小販風吉卿，洪來初被砲彈擊傷左頰下及左手外，幸無他人，現羅洪兩人在潯就診，輪上被砲擊穿者七處，大如飯碗，小如茶杯，船頂三層二等就是茍延殘喘的一部份，亦是在那兒做臨死前的掙扎，去年今時一筒花邊飯碗鋪家的標價，大約在折合銀元二元左右，今日地攤貨，衹要四角半洋，若是你真願買的話，他還自願削價相售，以求一飽，江西興業公司所主辦的九江瓷廠，亦是因為在市場衰落的黑流中倒閉了。 
　　航運業方面，九江尚分著長江與內河兩幫，招商，三北的外幫船輪，是屬於長江航運公會，贛江，鄱陽，和走武穴，湖口·彭澤的船輪，是屬內河業公會，凡有長江航輪，如招商，三江，以及過去的太古，每次東去或西上，都以九江為中途站，自今年三月間安慶戰事發生後，共軍逼近江岸的部隊，如華陽，望江等地，所有經過的輪只，先後遭遇共軍襲擊的，有大慶，江順，以及最近由滬冒險西上的大豫艙壁，彈痕纍纍，且有槍彈自北面板壁穿進，南面穿出，舵盤練條，包鐵管，亦中砲彈，擊穿一段，現在停泊在 
　　九江的輪船，尚有招商局的海甬，三北公司的德安，上海實業公司的滬漢等輪，它們現在既不能東歸，亦不能西去，因為潯漢段的航行，雖然沒有危險，但是貨運廖廖，幾如絕跡，一條大船，光靠微小收入的客運，是不夠航行的成本，所以，它們衹好暫時在這兒休息。 
　　浙贛鐵路南潯段，深入到潯陽江頭，固然是可以增進九江市場的繁榮，但是，在今日衰落千丈的九江，可憐是無法能接受這條 
　　鐵路的惠施，因為市場的蕭條，金融枯竭，生意人亦沒力量向外發展。 
　　現在南潯段整個的收入，尚不能維持路上經常的支出，該路駐潯辦事處負責人，亦就是為了收支懸殊而無法維持，親自去杭州，向局方謀求解決之策，在目前戰雲瀰漫的贛北，南潯路上，除了極少數的旅客，照章買票外，沿途各站的柴，米，魚，炭，都被特殊階層的單幫客，擁塞在快軍的車廂裏，奇怪的，路方查票員，對於單幫客，固然是以「不理為正常」的處理外，就是，連購票的乘客，亦予以「不查票」的優待，在這種反正常現象下，怎不呌路局虧本，甚至「垮路」呢？（寄自花園飯店。） 
[句容的建設] [  本報通訊員　劉亞夫]  
　　〔本報句容九日訊〕縣府自完成鄉鎮電網三八一公里後，即專致公程建設，記者為明瞭其概況，特往訊問主管科陳萬瑞科長，當承說明如次： 
　　計劃或搶修的路線凡三條： 
　　（一）京溧（水）公路：該公路由南京至湖熟段早通車，由湖熟經縣境郭莊廟至溧水段，尚未通車，為得郭莊廟九號橋於抗戰軍興破壞，迄未興建，茲次會同江寗，溧水三縣，擬具預算準備興修中。 
　　（二）句容（陽）公路：原有天健長途汽車公司行駛該路通車，時以夏雨汜濫而沖毀縣內的黃土橋，本年春由該段所在地鄉鎮保發動民夫會同駐縣雄風部隊工兵營興修完竣，已可通車。 
　　（三）江防公路，工程最巨，日興民伕數千，於上月中旬興工，本月八日竣工，計分兩段： 
　　1由龍潭繞營防口至下蜀，2由龍潭沿京滬鐵路平行順延東下，經倉頭下蜀至橋頭，關於1段，龍潭至三江口，路寬五公尺路面，鋪有煤渣，晴雨均可通車，由三江口經營防口至下蜀，路寬四至五公尺為土路，晴通雨阻，極稱不便，刻正加速征工加補煤渣工程。 
　　3為京鎮（江）公路的中間地段，約長十八·五公里，日興民伕數千，歷時半月以上，始於本月八日工竣。關於該段搶修情形，又分三小段： 
　　（A）龍潭以東至水泥廠，原有石子路，寬五公尺，完整無須修築，水泥廠以東，即緊沿青龍山，老虎山，東西馬腰山......等，山北山水溝堤至石榴園約三公里，因路南為山水溝堤，不能儘行剷除，路北為一·五至二·五公尺低積水田，不易加寬，經飭民伕將高堤南側挖掘二分之一，以加寬路基，然經修築後，亦僅寬三至四公尺，衹夠一車單行，為謀補救計，衹得加築錯車廠場二處，以給予對開車輛之使得。過石榴園有黃坭山，約長〇·五公里，原京滬鐵路穿過是山，內僅容鐵道之寬，若此公路，再由此直穿加寬，則工程浩大，誠非民伕之力所能逮，乃致以冂形繞過黃坭山邊，約二公里，寬四公尺，路面鋪有鵝卵石，晴雨均可通車。 
　　（B）黃坭山東鐵路以南，經新菴廟，鉗窰，西村至倉頭街西端，約按六公尺修築，倉頭街長約一公里，路寬約三公尺許，越倉頭街經下蜀至戴公山嘴，均按六公尺修築。石子未鋪，已通車 
　　（C）戴公山嘴以東至橋頭鎮西端長約二公里，原有五公尺路基，並時有裝運坭沙車輛由該鎮西端繞鎮北至車站一段約〇·二公里，僅寬三·五公尺，路南為水塘，路北為山水河，基高三公尺，已興修培寬至五公尺，車站以東至鎮江炭堵鎮西端，約長一·五公里，原路基寬五公尺，已修復平坦通車。致該路沿途橋樑約十餘座，亦由各該所在地鄉公所征用民間樹木架設工竣惟僅能載重四噸而已，又所有未鋪煤渣石子部份，亦正征用水泥廠運輸汽車，加緊運鋪煤渣石子，以利晴雨均得通車云。 
　　國代余精一等　請釋放夏琫瑛 
　　〔南京十二日訊〕國大代表余精一·謝麟書等卅七人，頃因國大代表夏琫瑛女士失去自由，業已二月有餘，不僅精神深受打擊，身體健康影響尤鉅，特於十二日具呈李代總統，請求迅即飭令羈押機關恢復夏代表之自由，假定夏代表果有違法之重大嫌疑，確有證據，亦應依法即交法院公開審理，以期公平而毋枉縱。 
　　嘉興叛兵詭計　顏科長被刦去 
　　〔吳興十一日訊〕嘉興陸軍預幹團學員張自清等一三四人，經本縣治安機關派員分赴各鄉鎮勸導，相率受撫來歸，本縣縣政府允彼等所請，已於十日派員陪送返嘉。又該團叛兵一部十日竄抵南門外道場山，本縣警察局顏總務科長自告奮勇，率領警士前往招撫，乃在該道場鄉第八保地相遇，顏科長即搖手表示招撫之意，接近與語，竟被刧而去。又：此次嘉興陸幹團異動原因，據學員張自清告訴記者稱：「本團總隊長賈亦斌，因監於（一）當前局勢，認此舉為有利行動，（二）抗戰末期集訓國內大中學生之勞績，未邀當局重視，（三）賈系幹部與幹校幹部人事摩擦，以及預幹團官員被分發工作。（四）賈之建軍理想，無法實現，故憤而出此。」 
　　〔又訊〕駐禾叛變部隊，十一日退上最高峯陽塢山，憑險頑抗。縣警局顏課長前往勸導叛兵歸國，被賈亦斌扣留三天，業於十一日下午出險回局。縣稅處征收員王淦春在妙西被叛兵擄去，生死不明。聞安吉土共二百餘名，有接應叛兵模樣。 
[周懷民畫展　明日起在錫開幕]  
　　〔本報無錫十二日電〕無錫旅平名畫家周懷民，最近在梅園作畫數十件，如雪梅·紅綠梅·太湖·蘆塘等頗精乾隆紙色古色古香，由榮德生·楊馮署等發起，自十五日至十九日在無錫公園舉行，並將周氏收藏宋·元·明·名貴卷冊等同時展覽，其中以趙子昴·倪雲林·宋巨然·唐六如·沈石田諸幅尤為名貴。 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕城內文亨橋醫生劉博羣，因捏造共軍機名義，投函恐嚇中山鎮十一保保長仰錫培黃金案件，業於九日由縣軍法室判決，處有期徒刑十五年。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本城中山鎮十二保保長馮文華，以保長身份，經徴第一屆新兵安家米，延不解交，彼為圖吞私肥計，搭公共汽車罔逃，旋遭刑警隊拘捕。馮妻竟捏報綁票，殊屬不法已極，當即將馮妻押解松金青聯防指揮部訊辦。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局以軍糧四千石，亟待濟撥，頃特向糧商籌借二千石，限二十日以前繳足備撥。 
　　〔又訊〕前　江日報發行人章慎言被控勒索案，經移轉管轄，由嘉定地院訊判徒刑四年。章不服，向高院上訴，經裁定撤銷原判，發回更審，定廿一日傳訊。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕縣府為防範壯丁逃避起見，規定二十歲至三十歲之壯丁無出境證者，一律禁止出口。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕寗海耆儒章一山，最近逝世，遺言將珍藏國畫選擇一部份捐贈浙館，當經章氏家屬先將遜志齋集明清刻本都凡十二種，先行送館，其他珍藏，俟整理後再行送館。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕本縣籌設民眾樂園及修理中山紀念廳之工程，需費稻穀一千二百石，但在簽發時，發生巨大貪污情事，被縣府會計室勒扣糙米七十二石，事為本縣地方報揭發，即由地方法院檢察處偵查，勒索犯會計室職員陳光明，胡觀光二人，聞風於九日晚潛逃，當局於十日上午將會計主任徐振鏞扣押。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕前縣政府技正朱大　貪污一案，由縣府發交地方法院，經判處無罪，檢察官提請再審，十一日庭訊。因被告朱某遠飏，著保人沈志高限期交案，否則予以收押 
　　常德 
　　〔本報訊〕此間第十七綏靖區司令部奉令撤銷後，當局已決在沅陵及臨灃兩地分設警備司令部，新任沅陵警備司令顏梧已過常赴沅，協助處理湘西兵變事件。 
[川省特產　白蠟] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都十日航訊〕白蠟------川省其名特產，立春以後，清明以前，這幾天正是蠟商進山採購蠟蟲時節。川康道上，絡繹於途，成隊商幫，帶去絲綢，布疋，紙張，帶出蠟蟲輾轉返運，掛上蠟樹，經秋以後，收穫制煉，轉輸省外，由此填補四川入超漏巵，穩定了整個天府經濟的平衡。 
　　蠟蟲採運 
　　白蠟為蠟樹上蠟蟲所分泌，經熬煉而成，蠟樹普通為白蠟樹，水蠟樹，水貞子等。川康產地，分佈在安寗河流域西省會理一帶的，稱「大山蟲子」------山蟲；產在川西樂山峨眉灌縣一帶的，稱「霸蟲」，山蟲用以製種，霸蟲僅供收蟲。每當立春以後，一般專營購蟲的「蟲客」結伴入山，參加各山「蟲會」，並與「蟲主」議定價款，即共同上山摘蟲。其法係專僱摘工上樹，用皮紙裱糊之竹籬盛裝，滿六十斤為一挑，論挑計價。交易後即馳返原地轉售或取蠟。 
　　取煉方法 
　　取蠟方法是用菜葉包蠟蟲，掛置蠟樹上，蠟蟲孵化後，攝取樹枝的營養料，並食其嫩芽。夏至後，分泌白色物質，凝結滿樹，立秋以後，取蠟人將蠟抬下，盛於蒸籠中蒸熬，使其溶化，籠上僅餘樹葉及雜質，蠟則沉澱於鍋中，然後取出盛於木盆內，此為第一次所煉之白蠟，稱為「牙子」，再經提煉，即成純蠟。尚有黃蠟，為家蜂或野蜂之蜂房，於提取蜂蜜後，經沸水溶解而製成，川中各地皆產，廣元中霸最著。 
　　產量用途 
　　川省白蠟，盛時年產十五萬擔，　銷全國，而以上海，廣州，漢口為主要市場。國外遠銷英美南洋一帶，年在萬擔以上，（黃蠟年產四萬餘公斤，）品質之佳，產量之富，獨步全國。用途極廣，工業上可製蠟燭，醫藥上用造丸藥外殼及各種模型。這是四川輸出品主要特產之一，採運煉製是艱苦的，山路崎嶇，道途不靖，今年蟲客，死傷累聞，由於這血汗累積，才造就了今天四川的外銷繁榮。 
今古奇觀　少飛 
　　圖中的非洲戰士能將死人骷髏上所生的微生物括下來醫治毒箭毒鏢的創傷與現代藥劑中的配尼西靈有異曲同工之效 
　　古代羅馬識字的人很不多，他們在市場上交易的計數方法是用像現代算盤珠樣的小石頭，一個一個加起來串在一根繩上成為乙個數目。 
　　在新疆各地途中常會見到如此情形，維族的老夫騎著騾而其少妻抱孩步行。 
社會服務　讀者咨詢　法律釋疑 
[幣制改革壓租貶值　租紙期滿拒絕遷讓　姜屏藩律師主答]  
　　李永康問　敝友趙某，於民國卅五年以自造平房兩間租於高某居住。由高某請保人憑中立據為憑，言明自卅五年九月一日起至三七年九月一日止，以法幣二十萬元為保證金。不收房金，不計利息，期滿後無條件交還業主，同時將法幣二十萬元收回。去年期滿適值幣制改革，致發生糾紛。高某以收回保證金應以金圓二十萬元計算。請問（一）此項要求在法律上是否合理？（二）卅五年九月份法幣二十萬元至卅八年三月份應折金圓若干倍？（三）可否請其搬出，法律上有無根據？（四）如高某拒遷，應如何對付？ 
　　〔答案〕（一）按契約必須雙方表示意思一致而成立。如果承租人所提出之條件，出租人認為同意時，即能發生法律上之效力。（二）法律上並無明文規定。但依情事法則可向法院請求增加或減少，至倍數之多寡，應由法院審酌定之。（三）二年以下之定期租賃，不能以租期屆滿為理由，請求遷讓。（四）雙方應共同商酌如何續租辦法。 
[軍人家書誤設　請王才芬往領]  
　　編輯先生：昨日我接到一封誤投的軍人家書，信封上寫的是南京西路一〇六弄三十一號王才芬小姐，寄件人為台灣新竹縣湖口營房，六A，二〇七，D，衛生營營部王寄。可是敝處是北京西路一〇六〇弄卅一號，恐怕郵差誤投了，或者是寫錯了地址，乃於今晨親自駕臨尋訪，可是四找不得。現在只有懇求貴報披露一角，希失主立即親自來領取，以免耽擱要事。　北京西路望德里卅一號朱宅寄於四月五日（本欄曾按址往查，但並無此弄）。 
[申報記者　探訪行蹤　聯絡專欄]  
　　田雨澄君：王生季　以學校急擬遷贛，曾按址造訪領款未著，希迅告知確實地點，函寄滬杭線長安鎮國立濟南第一聯中。 
　　莊一達君：見報請即函本市郵局申字第葵〇一九號信箱杜浦泉君。 
　　關谿馬壽麟君·程樟生君：見報希即函上海愚園路四三三號泰昌木器西棧徐竹軒君。 
　　狄青杰君：見報希速函上海四川中路五六九號李家銘君。 
[讀者信箱]  
　　本欄篇幅有限，信箱刊出機會甚少。讀者咨詢，務希將地址見告，俾可專函奉復。 
　　（答本報二二一五五定戶） 
　　（一）房租票印花，應按租金額照貼千分之三。是項稅率，並不時常調整。 
　　（二）財政部命令規定，可以總貼，希向本市南京西路一九二六號直接稅局第三科申請，按旬或按月總貼之。 
　　（答黃玨君）未立案學校學生，其學籍依法不能認為有效。 
　　清寒學生求職　（一）周華昌，交大工學院肄業，願於課餘擔任數理家庭教師，交大新宿舍一〇四室洽（二）魏泰和，交大工學院肄業願於課餘擔任中小學家庭教師，交大新宿舍二一二室。 
　　讓書　大偵探十六至十八期，廿至廿六期，廿八至廿九期共十二冊，願購藏者請函常州車站工務段監工室金樸安洽。 
[郵政問答]  
　　（答史鍾源君問）：（一）平信及掛快信內，均不得附寄錢鈔。鈔票應封入保價信及報值掛號信內交寄。（二）鈔票之封寄，郵局所負之責任以知情者為限。（三）平信或掛快信內封寄鈔票，如經郵局發現，依寄達局匯費率加倍取罰，並不沒收。 
　　（答陳子昂問）：（一）皮箱可按包裹交寄，最好外面用麻布等包紮，以免破損。（二）書籍衣服等物，均可郵寄。 
　　（答彭程君問）：查詢鎮江寄淮陰包裹，請持同原收據繳納查詢費向原寄郵局聲請追查。 
　　代郵 
　　御林君： 
　　（一）請示通訊處 
　　（二）或請惠臨本館一談。 
　　編者啓 
 
 

Page 6

 
 
[市場米價緊叩五關　社局下令停做交易]  
　　〔本報訊〕米市昨又上漲，金價報升，使人心堅昂，況產地價高，到貨稀少，供應不暢。南市場初漲二三萬，後再漲三四萬，白粳薄稱各做四十五萬，計升七萬元（即期），隔日　白粳四十八萬，薄稻四十九萬。十時半社局以上漲過鉅，即令散市，北市喊價混亂，白粳薄稻喊五十萬，十時即散市，未有正式交易。 
　　又訊：昨日米價再創新紀錄，白粳一度以五十萬元喊出，社局認為米價漲勢驚人，急令糧食市場暫停交易。此時南市以四十三萬四十五萬做開，北市場米商及單幫客本地幫待聞訊後，即趕赴南市場，因此南市場亦高達四十七萬元以上。十時半社局接報後，亦勒令停做交易。今日食米市場能否順利開放，尚待國外物價走勢如何，始可決定。 
　　昨日米市價格混亂異常，白粳約在五十萬元光景，各米號門售則非五十二萬元至五十四萬元莫辨。 
　　又訊：食米市場交易，昨晨社局下令停市後，主管當局市社會局長曹沛滋，曾發表談話，略稱，米市交易每日原以上漲一成為度，如超過此限，即行停做交易。此後糧價當視央行拋金，及無錫產區價格而定。一般正當商人之營業，社局決予維護。假使政府對控制有把握，可能辦理糧食公賣，但尚非一種治本辦法。如果政府有能，出以治本辦法，當可壓制糧價上漲，目前並非糧荒，不過糧價上漲太快，甚為刺激人心而已云云。 
[食油麵粉挺升]  
　　食油 
　　價格重趨回漲，因米價升，金價漲，人心甚堅，貨主板價，早市生菜油開二百二十五萬，收市回疲為二百十八萬元，軋漲二十三萬元。豆油收市二百四十萬元，吉桶生油二百五十萬，各漲一成左右。豆餅挺一萬 
　　麵粉 
　　暴漲疾退，起落幅度頗大，初市以圈外激升，股市飛黃騰達，且聞北市米價混亂，人心昂達萬分，兵船晨開猛晉二成餘，一度高做十七萬五千元，後市渡江謠傳頗烈，股市激挫，消息利賣，貨主紛紛脫售，市勢急轉直下。計老車十七萬五千，兵船十六萬七千，紅蜂十七萬，建成十六萬五千元。 
　　雜糧 
　　全面堅挺，黃豆後市聞央行又拋，金價報挫，油市亦疲，人心轉虛，回挫二萬元，較上日仍軋升二萬元左右。生仁破百萬大關，苞米激跳四成，芝蔴漲二成，紅糧供應仍稀，再漲二成半。 
[國行繼續拋售　金價瀕午回小]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市場，價格兔起鶻落，升降倐忽。晨聞因外埠價格不低，人心思高，開盤三九〇萬，一路喊高至三九四萬一千漲停。迄十十時左右，央行委託大德成金號，以三九二萬，拋出六一大條，市勢轉軟。臨收五分鍾，因場外報價回跌，更以銀根緊俏，金號幫紛紛出籠，多頭有三·五十條殺出，步低至三五〇萬收盤。午後央行以三七二萬，三六五萬，一路甩小至三五〇萬。委託大德成金號，繼續大量拋售，但以有央行隔日頭寸，或現鈔為限，致同業無人接受。開盤三五〇萬，中途擯持良久，交易寥寥，終以三五〇萬收盤，較上日軋跌六〇萬。 
　　場外現貨交易，上午開盤三八五萬，三九五萬，中途因各方進胃暢達，一度重出四百萬大關，高至四二〇萬，四三〇萬，瀕午因受央行拋金影響，人心轉定，步低至三七〇萬，三八〇萬收盤。午後交易清稀，隔日交割，喊四四〇萬，四五〇萬。 
　　場外期貨交易，晨開三八五萬，三九五萬，一度曾漲至四四二萬，四四七萬，午收仍低至三八五萬，三九五萬。午後隔日喊價，開盤高達四五〇萬，四六〇萬中途因發行大券之說，浮空爭相抵補一路堅高至四八〇萬，四八五萬，臨收因央行壓力重重，散戶逢高有吐，低至四四五萬，四五〇萬，終以四五〇萬，四五五萬收盤。多空貼息，每兩開六〇萬，差金以四五〇萬結價計算。 
　　飾金 
　　昨日銀樓飾金，瞬息萬變，上午十時掛三八〇萬，四一〇萬，十時半升至三九〇萬，四二〇萬，十一時又高至四一〇萬，四五〇萬，十二時因金價回跌，掛低至三五〇萬，三九〇萬，午後又漲至三七〇萬，四一〇萬，較上日再加十萬，飾銀亦加五千，升至四萬，五萬。錢兌葉掛牌，上午為三七〇萬，三九〇萬，下午低至三五〇萬，三七〇萬。 
　　美鈔 
　　〔本報訊〕昨日美鈔場外因銀元上漲影響，腳地轉堅，各方去化活絡。晨開八萬一，八萬四，曾高至八萬八，九萬三，午收八萬，八萬五。午後因隔日交易，風險頗大，若干字號，均無交易，喊價九萬，九萬五，稍有成交。較上百軋跌三千。 
　　鈔元 
　　〔本報訊〕昨日銀元與黃金之比例，證交大樓，對敲字號，開盤自四四，四六，一路低至四三，四五，午後又降至四二，四四收盤。小頭自五三，五八，五二，五七，直低至五〇，五五。中午升至五二，五七。午後一兩黃金換五五塊，有出無進。龍鷹洋自七八，八三，一路小至七五，八〇。午後一兩黃金換七五塊，亦只出勿進。其他大頭對小頭，仍為八〇對一〇〇。大頭對鷹龍洋，亦仍為六〇對一〇〇。美鈔對黃金之比例，為四五，四七，仍在大頭之下。 
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯續有大量做開，華南，華西，華北三區，套出數量在一百萬枚左右。馬路交易波動劇烈，晨間平定，大頭仍喊八萬二，八萬七。十時左右，因聞內行拋出船洋，價格每枚竟高至九萬，人心又堅。單幫去化旺盛，廠商搜求甚力，一路哄高至九萬三，九萬八，九萬五，十萬。瀕午因金價回落，頭寸緊俏，散戶紛紛出籠，步小至八萬五，九萬。午後供多求少，又低至八萬，八萬五。小頭喊六萬五，七萬。龍鷹洋喊四萬五，五萬。本票交易一度高至九萬七，十萬零二。午後亦降至八萬五，九萬。結果較上日無甚榮辱。 
[金管局通令　本票不許貼水]  
　　〔本報訊〕金管局昨曾通令本市銀錢信託三業公會，對中央銀行所開發之定額本票，因性質上係視同現鈔，故不許再有貼水之現象發生。又對各行莊所開發之本票，按規定係應客戶之請求而開發，亦係見票即付性質，本不應有貼水現象，茲以若干行莊本票發現偽製，馴至行莊收到本票後，亦必須俟提出交換後，方能支付動用，致產生貼水之現象，故該局特令該三業公會在技術上應速謀消除偽造之辦法，傳符行莊開發本票之規定，而自然消　其貼水之現象云。 
[國行昨通知銀錢業　不再收購行莊金鈔]  
　　銀根猛緊日拆三百元 
　　國行昨突通知本市銀錢業公會，略以各行莊過去於頭寸未能軋平時，常臨時向國行請求通融收購金銀美鈔或外匯移轉證等，藉渡難關。惟今後國行將不再通融接受是項請求，以免外界物議。銀錢業公會接獲該項電話通知後，昨已緊急通知各會員行莊辦理。按上週一國行拋售大量黃金後，銀根一度劇緊，若干行莊均危殆萬分，迄深夜未能軋平頭寸，紛紛以金銀向國行請求收購，但事後外界指責該行乘機低價收購圖利，故該行決定將停止收購。今後須由行莊自身審慎處理業務，以免不測。自該項措施實行後，昨日銀根大緊，午後每千元日拆高達三百元左右，金融性物品均起瀉跌。 
[國行辦金銀　近已陸續運到]  
　　〔本報訊〕中央銀行某發言人昨負責向往記者證實，該行確於近日來陸續自美空運黃金數批抵滬，計四月二日，五日，九日各有一批，至運到黃金究有若干，該發言人表示事關機密，未便率直透露。 
　　又該行為平抑銀元價格計，刻正儘量向海外搜購鑄造銀幣所需之原料，現方分頭接洽中。惟數日前已有購就之白銀原料一秕，自海外裝輪運抵滬。惟啓箱之下，始悉全屬澳洲使用硬幣時代所流動之銀元。該項銀元，面積視我國現所流動之銀元略小，惟厚則過之，花紋雕刻殊為美觀。該批銀元，是否即將直接付諸流通，抑另行镕鑄船洋，刻尚未作最後決定，但必將用諸平抑銀元價格之一途云。 
[棉紗微見軋升　布市上落狹隘]  
　　昨日紗市微秀，場內交易在銀根緊俏下，未見大量展開，四二支藍鳳由二九〇〇萬元開出，中途直銷淡泊，執戶拉抬無力，價乃步趨軟檔，終以二七〇〇萬元結束，較前仍漲一〇〇萬元。四〇支藍鳳挺一一〇萬元，三二支銀月晨開一七五〇萬元，一度曾哄至一八〇〇萬元，最後漲勢終告不繼，收市反較開盤價為低，以一七〇〇萬元結局，軋升九〇萬元。 
　　二一支雙馬現貨，自一三九〇萬一路俏至一四二五萬元為最高，午收為一三一〇萬元，終挺八〇萬元。二〇支雙馬一二三〇萬元，一六支普出一〇〇〇萬大關，一〇支童子軍站住一〇〇〇萬元。 
　　棉布漲勢已戢，因銀根仍屬緊俏，納戶均不願吸進，但握貨者以拆息高昂，成本隨之增加，故脫手亦鮮，場內成效比前為少，市價初漲後平，結果大多仍站住隔日後市之原盤未動。 
　　龍頭細布現貨中途曾做五十一元後，迄收未見做開，棧單午收四十八萬元，現貨約高五千元之譜，五福細布最後四十六萬元，與前無軒輊。 
　　四君子嗶嘰晨開四十八萬四千元，一度漲達四十九萬元，終以四十七萬二千元午收，軋跌二千元，餘布廠盤續見提高。後市初平繼跌，龍頭細布由四十八萬元步挫至四十七萬元收市，四君子嗶嘰初開四十七萬二千元，最後四十六萬二千元，較午收各降一萬二千元。 
[銀根雖然抽緊　華股後市仍漲]  
　　〔本報訊〕華股市況，昨日走勢恍惚，市程暴漲暴落，大戶翻多為空，散戶重入陷阱。晨初聞行局隔夜拋紗拋金等款，昨日大量差進，外埠匯款即將扣壓，銀根緊勢持續，場外空方連續被壓，正伺機反攻，因之謠言熾盛，市勢拉高後猛壓，結果反漲為跌。永紗晨開四六元，場外不斷拉提，升至五〇元〇五角，旋聞央行繼續拋金，財金當局有取締行莊禁止金銀抵押放款之說，暗息高至二三元，而永紗貼息又開高至一元〇五分，一元一角五，巨多散戶紛起了售，檯面空勢俱盛，銀行幫一致猛拋，市勢急瀉，挫至四二元二角，無人問津。旋因逢低有進，頹勢站穩，終又回升至四四元四角午收。 
　　中小型股晨開尚穩，中間漲停紛起，臨收一致帶疲。美亞開高見一元三角五，午收一元一八。新光三元七角三分，小至三元二角午收。景福堅站一元七角，低見一元五角四分午收。勤興二元二角二，跌至二元〇五分。信和以漲限開盤，午收仍堅。其餘雜股，開後多種漲停，臨收仍挺。 
　　午後初因銀根極度抽緊，各股均以低盤開做，但前市被壓，各幫反動甚烈，檯面爭相哄托，市勢激盪相搏，上落仍巨。永紗初做四六元，一度低游至四五元，最後大戶力托，升至五三元三角漲限。申請了結。交易初做四二元，旋退至四〇元，嗣即升至五〇元〇五角，最後仍回至四八元收市。登漲限者計有美亞一元三角六，景福一元七五，台糖十萬〇一千六百元，中火二元七角四，華瓷一元三角七，新華一元八七，中法九元九角五，商務一〇元〇八角，閘北七元八角七，國貨七角。成交四八億四千六百四五萬股。 
[法幣公債清償期限　特准延至四月底止]  
　　〔本報訊〕據國行國庫局息：關於法幣公債分級加倍提前清債一案，前經財政部規定限期一月辦理完竣，已於二月十一日起，按照分組加倍標準提前清債，於三月十日辦理結束。茲仍有一部份持票人未及具領，申請通融付給，財政部為免持票人有所損失起見，特自即日起，展期至四月底止，予以補辦。該局昨已通知各地經理行局，及該行各分行處，自十四日起至四月底止，補辦清償手續，希尚未清償之法幣公債持票人速即前往各行局補辦領取手續云。 
[市場散步] [  看台客]  
　　央行避免趁火打劫　行莊卻又恐怖起來 
　　昨央行發出通知，告銀錢業道：「今後央行不再接受各行莊請求，收受行莊金銀美鈔，供給現鈔，藉抵頭寸，因過去實行此種通融辦法時，反遭外界物議：謂為央行低價收購，乘機大獲暴利。故不再採行此項通融辦法，以免再招物議」云云。 
　　口氣委曲之至，手段卻也酷辣之至。 
　　央行想起來，我　工作，照市收購金鈔，原義讓各行莊可以過門。你們利用客戶存款，賺取金鈔暴利，才有頭寸軋不攏之事。我給你過門，原是幫你們的忙。不料你們反以怨報德，我何苦徒招物議呢？ 
　　然而，在各行莊看起來，央行此舉，簡直故意和行莊為難了。行莊收了存款，要付利息。買賣金鈔，財政部開放在前，又恢復　金市場於後。行莊不買金鈔，存息自何而來？銀根一時告緊，割售金鈔抵頭寸；已經狼狽不堪。中央銀行，原是銀行之銀行。供應頭寸，是責無旁貸的。殺價收進，無異趁火打刦。究非央行應有的態度。現在不圖改良態度，反而根本不負救濟責任，此後竟欲坐視行莊因軋不攏頭寸而倒閉，不能不說央行的手段酷辣了。 
　　以我們看台上的看台客來看：雙方意見，各有是處，也各有不是處。 
　　（一）行莊利用客戶存款，買金鈔賺錢。過不得門時，有央行出任救濟。可見央行的此種「救濟」，等於鼓勵行莊做金鈔投機；早就應該停止這種「救濟」。今之停止，不能不說是一種覺悟。 
　　（二）行莊收了存款，每千元要付日息十五元。雖則每千元放款日息至少六十元，可賺四十五元之多。但物價如此大，開銷如此巨；當局既准許買賣金鈔，而買賣金鈔利益又極厚。因此而發生周轉不靈，央行竟不願收受金鈔，似欠公道。 
　　其實，論是非，多餘的。籌善後，倒是要緊的。我倒有幾個意見貢獻貢獻。 
　　（一）今後央行應先充分供應大鈔，首先消滅各行莊發行本票的流弊。因為濫發本票，就有本票同時回籠的危險。搖撼金融者，這也是當前的一個潛在原因。當然，這個原因，一般行莊是不承認的。 
　　（二）今後，央行應降低利息，放棄現行的高利息政策。這於物價方面，有利無弊的。尤其在目前的狀態中，高利政策是極笨的。 
　　（三）今後大行莊，倒可替代央行獲取暴利的地位。只要把營業時間，延遲到每日下午八時就好了。如有同業要掉頭寸，有頭寸的大行莊，樂得充分收受金鈔賺筆錢。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[回力華聯先後逞能　市長盃籃球前奏曲　兩場友戰精彩紛呈]  
　　（本　　）市長杯籃球賽開幕在即，昨晚市體育館斯路雄師，作試探性之前奏曲，球迷三千，人聲熱鬧。（一）回力勝仁餘，五十一比三十九，上半時五比　六，仁餘多一分。（二）華聯勝利麥令斯，五三比四八，上半時　三十比十八。開場球都相當緊張，頗具緊張，頗具刺激力量。 
　　仁餘投籃，老是不中，表演鬆弛，上半時勉強勝一分。回力B隊主將尚崇獄獨獲　一分，有青出於藍的姿態。曹志吉田福海二人威風依舊，回力會兩度領前十四分，士氣頗旺。後備軍充足，尤為昨晚致勝之一大原因。 
　　麥令斯出場者為代替第九聯隊的第三聯隊，前鋒　　許，海兒斯，凱雄三人，兇猛可畏，加以第九聯隊的萊姆山，上半場打來有聲有色，其中華爾許尤為出色，全部　　家姿態。會與　華聯拼成各七各十一兩度平手。惜乎守衛太鬆，華聯得籃下球之優勢，於是逐漸佔得上風。加以華聯劉福善包松園與成意笛投籃之順，麥令的守衛，終於衝破，上半時卅比十八分。下半時華聯輕車熟路，麥令力追會迫成五六分之距離，但因為陣勢混亂，仍告敗北，最後比數差五分。兩場比賽戰情如次： 
　　回力仁餘戰之 
　　第一場仁餘對回力，仁餘五將為徐仲已，孫國政，吳新運，李榮和，莊逸榮。回力為曹志吉，田福海，魏　，葉雲山，陳正淼。 
　　接觸後，回力正淼罰球失機，志吉跟進一球，仲已三十秒鐘內運中二球，正淼報復，成各四平手。國政志吉，打成六平。仁餘暫停，老曹籃下威風，福海罰中，回力三分領前。忽見莊李徐三將，左一隻右一隻，仁餘反以十三比十超出。回力以白保康尚崇　盧鼎厚三人替出曹魏葉。尚進場即顯身手，與仲已爭勝，成十五比十二。姚交　代吳，逸榮雖久未出戰，斯時竟表演得體，小姚同樣風頭，仁餘沈士華替仲已，回力曹葉交替，崇　連中九分，回力又上前。忽又　五平手，姚交　罰中，仁餘上半時得一分領前，　六比　五。 
　　下半時回力魏　雲山罰出，鼎厚　保康　仁　逸榮代鵬舉。福海出手頗快，與志吉各一球，　九比　六超出，仁餘再叫停，後新運代交　，崇　的瘋狂，不久成卅七比　八。仁　更動陣綫，四十二比　八時，仁餘連增七分，似呈中興氣象，不料志吉老將威風，亦添七分，回力再度領前十四分，結果回力以五十一比卅九，勝仁餘十二分。 
　　回力　擲　罰　犯　分 
　　陳正淼　一　〇　〇　二 
　　尚崇　　九　三　二　　一 
　　田福海　四　三　二　十一 
　　魏　　　〇　一　一　一 
　　盧鼎厚　〇　〇　一　〇 
　　曹志吉　七　二　三　十六 
　　葉雲山　〇　〇　一　〇 
　　白保康　〇　〇　一　〇　 
　　魏友管　〇　〇　〇　〇 
　　徐叔沅　〇　〇　〇　〇 
　　合計　　一　九　十一　五一 
　　孫國政　三　〇　四　六 
　　沈士華　〇　〇　〇　〇 
　　合計　十七　五　十　卅九 
　　華聯麥令之役 
　　華聯對麥令斯，　之出場，華聯出場五將　劉福海李震中包松圓傅金聲吳成章。老包出手即三分，堂聲四起，麥令海克好容易投中一球，福善又建功，成章再中，忽見麥令威爾斯海克等活躍，各七平手。小樂代福善，雙方成拉鋸狀態，包罰中，十一平手。刺花黨（麥令隊員大都臂刺花紋）左右逢源，十四比十一，華聯加油，樂吳雙管齊下，始以十五比十四追出。良雄替震中，華聯包胡樂三人猖獗，使麥令斯毫無還價，上半時卅比十八。 
　　休息後，華聯李震中重作馮婦，調出傅金聲，劉福善替出吳成章，麥令斯未有變動。接觸後，樂嘉洲籃下竟未命中，麥令斯乘機攻襲，凱雄一托，福善還進，松圓二度梅開，惠爾斯依樣葫蘆，以後雙方爭戰激烈，精彩非凡，而犯規亦層出不窮。萊姆山遠射中的，吳成章　入，替出松圓，華聯投籃帶掠藍而過。惠爾斯二度偷襲，追成卅四對四一，震中遠射，惠爾斯萊姆山雙管齊下，華聯叫停。傅金聲入替張良雄，安納斯犯規，嘉洲二罰具中，福善錦上添花，華聯分數又告上升。麥令斯叫停，海克　出安納斯，福善籃下拖入，麥令斯力追，怎奈時間已迫眉捷，努力反攻，鐘聲已起，結果四八對五三，以五分之差，敗以華聯。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　傅金聲　〇　〇　五　〇 
　　樂嘉洲　三　四　一　十 
　　吳成章　三　一　一　七 
　　劉福善　五　一　二　十一 
　　包松圓　七　五　一　十九 
　　張良雄　二　〇　四　四 
　　李震中　一　〇　二　二 
　　合計　　一　十一　十六　五三 
　　香港國際盃足球　中華輕取英格蘭（香港航訊）香港中華隊對英 
[南市民主盃足球賽　磐隊大夏各一談和　美中不足動作粗線條]  
　　昨日大夏與磐隊之民主盃足球賽，結果為一比一，未分勝負。大夏開球先攻，不數分鐘即由金錫祺射入一球。下半時相持二十分鐘，磐隊歐惠祖還敬一球，成各一平手。俄頃郁黎申禁區犯規被判十二碼，郁不服，并辱駡裁判，司徒厚主罰，為息事寧人計，故意斜射野逸，是賽粗線條動作甚多，尤其鹿美雄與徐同華之敵對行為，殊　不當，裁判員為沖談火藥氣味，將二人一　罰出。 
　　磐隊 
　　朱文曦　朱伯壽　徐同華 
　　歐惠祖　任亭利　楊　聲 
　　方　秋　錢　銘　張蕭飛　司徒厚　哈增光 
　　大夏 
　　邵光銘　沈延冠　陳福來 
　　黃會修　郁黎申　季滬生 
　　葉承龍　楊庭堅　胡志　　葉秉元　金錫祺 
　　國際之國際杯足球賽，中華大軍以五比二獲得光榮勝利。 
　　上半時，中華雖以一比零佔先，英格蘭頗具掙扎實力，一入下半時強弱便見分明，中途英格蘭會扳成三比二的局面，然中華　兒遊刃有餘，終再進兩隻，　定勝局。 
　　中華隊 
　　謝錦洪　余懶德　　榕生 
　　劉松生　孔慶煜　鄧文治 
　　朱永強　張金海　鄧宜杰　李春發　何應芬 
　　英國隊 
　　吉頓　多沙　曉　士 
　　羅開士　花留　羅便臣 
　　馬士甸　基亞能　拉發地　禪士　威斯脫 
[港足球賽出冷門　男南驕兵吃雞蛋]  
　　（香港航訊）香港甲組足球聯賽中，上周爆出一個大冷門。南華南晚節不保，居然給中華會打成二比零，令長勝軍有捧蛋之苦。咸謂此役可作驕兵之戒。 
[今夕乒乓聯賽　青聯對壘綢白]  
　　四屆上海乒乓聯賽，今晚（十四日）七時起續有六場角逐，甲組一場由青聯對壘綢白於盆湯弄橋西首　葉公所內球室，青聯本屆為補充實力計，羅致精武黃之黎沛然，梁　輝兩將助陣，今戰網白，勝　較濃。網白於上屆聯賽中不幸以四對五慘遭青聯毒手，者番狹路相逢，雪恥復仇在此一役，預料必有　戰。乙組五場中當以乙二部中般對抗信誼雙方勞均力敵，無門難免。茲探録今晚序及甲組兩對名單如下： 
　　青聯------網白（甲組）七時正網業 
　　二蔴------叔頻（乙一）七時正精總 
　　招商------聯青（乙二）八時半精總 
　　冠生------農機（乙三）七時正善保 
　　二華------郵思（乙一）七時正信誼 
　　中農------信誼（乙二）七時正信誼 
　　（青聯）劉保泰（隊長），汪宗澤，黎沛然，梁　輝，沈倫章，杜伯　，曹泰昌，屠幼慈。 
　　（網白）楊昌熙（隊長），谷生輝，孔羡臣，楊易嘉，　　恒，孫梅英，劉振秋，趙振遠。 
　　前晚乙組共贏六場，　郵十八對天　之紀錄單尚來由勝隊順途到外，共餘五場均經整理就緒，予以公佈，乙一部永五隊實力不踢，以四對一大勝　聯，乙二部都信誼經驗應富，鐵馬初上戰場心悅意亂，全軍覆沒。乙三都冷門爆出，經緯小將意以三對二奪得勝利，可開險極。茲録結果如下： 
　　永五勝陸聯（乙一）四------一 
　　信誼勝鐵馬（乙二）五------〇 
　　經緯勝網紅（乙三）三------二 
　　善保勝二華（乙一）三------二 
　　叔蘋勝健新（乙一）三------二 
[女子籃球術] [  戚公譯述]  
　　（B）指導固定式之打法。（一）固定式之打法在下列情況下可以重用。 
　　（甲）從中鋒發動攻勢時。（乙）從界外擲球入場時。但須要夠速度為最要緊，能夠運兩種純然的固定陣式輪流已足夠對付對方之防禦陣。 
　　（按）在男子規則之打法，固定陣式可偶爾採用而不可過於多用，但在女子規則之打法頗為適用，誠如安徒遜氏所述，能純然地練熟兩種方式足以增強攻勢，這種打法必須要每一位球員對於他的任務必然清楚純熟，與每位球員應曉得何時動作，配合全場球員之動作，向一個目標去行動，其利處可以擊破對方之緊逼防禦制，在中國擲球和在界外擲球入場時可以藉煙幕之掩護來實施，其弊處在被對方守衛者看出後，可以迅即改用區域防禦來擊破固定陣式的。 
　　（二）使比賽時能收良效之要點。（甲）須要有充份之熟練。（乙）傳遞與動作時須在時間上有適合之調節。（丙）使球員適當地發揮她的智能。（丁）充份地運用和支配暗號和手勢。 
　　（三）從中國發動攻勢以破人釘人防禦之建議。 
　　（甲）接球者應去趨前接中鋒所傳出之球。（一）前鋒從籃底之尖角處向中綫奔跑出來。（二）前鋒從籃底尖角處交叉斜過球場向中綫奔跑。（三）前鋒作（之）字形向中綫奔跑，並作斜綫前進或退守地切入。 
　　（乙）基本的趨向接球方式之變化。 
　　（一）球員開始作位置之移動時，------或分為散兵式，或齊頭並進，或魚貫跟隨著在前及在後前進，------其位置在球場後方，中段或邊線。（二）方向。------前進交叉切入之斜綫路綫應採用交叉有如英文數字（８）字陣式，其他前鋒衝進時亦須用相反之切入。（三）時間上之調節------前鋒發動攻勢時可採緩攻法藉以誘騙對方之守衛離開防地，但必須能夠立即增加速度，在這種情況下，最好是一位前鋒推進時要有高速度，另一位前鋒則作緩步。 
　　（丙）將球造成射籃之位置。（一）在甲段所敘述之基本趨前接球方式，可循著於各所述之躍高搶奪空中球及籃下球。剛示白衣之十五號球員跳得過早，一足已著地板上，故球終被穿藍衣之球員搶得，看其變手之位置，便可瞭然，此乃在跳躍時與時間調節之結果方式向某方作假動作就突然翻身衝進做成射籃之位置。（二）三位前鋒可分作三條直綫向籃底衝進，由一位前鋒或兩翼鋒繞著向籃底切入接著中鋒之傳遞而造成射　之位置。（三）中鋒可將球傳遞予兩翼，然後跟著球而繞著向前面進。（四）作英文數（8）字式自己之交叉切入做成射籃位置。（五）藉煙幕之掩護而造成射籃機會。例如：（甲）藉　單之煙幕使前鋒　入無入看管而得著射籃之機會。（乙）藉煙幕作連續之傳遞入籃底 
　　結論。上述之各項方法用以進攻人釘人防禦制，會收良效。採用英文數碼之（8）字交叉切入進攻陣式及各種煙幕擋往往獲得成功。 
　　須知球員個人在各種基本之技巧要熟練到夠機巧，和徹底地明瞭練球之攻守理論，加上機智來把握著所獲得之射籃機會才可以攻破一對精於移動區域的隊伍。（完） 
[中體聯籃球聯賽男女十四校參加]  
　　上海高等學校體育聯合會主辦籃球賽，參加者男子組有廣東，明立，滬江，大同。省上中，復旦，滬新，陸行，崇實，華僑等十校。女子組有民立，啓秀，奧東，崇實等四校。男子組採淘汰制，女子組採單循環制，本周揭幕。秩序如下：（一）民主對華僑，（二）省上中對陸行，（三）復旦對滬新，（四）民主對崇實女。比賽場地及日期時間由各校負責人自行接洽。 
　　籃球甲二　最後兩仗 
　　籃球甲二組今日為分部戰程之最後一日，共計兩場，自下午五時半起仍在市體育館舉行，首仗A組東華對西青藍，裁判愈菊　，陳頌良。次幕D組汕隊遇海豚，由陳寶琳吳事詩　執法。第二場對於首席各位關係至為重要，必有　門。門票照舊，樓上二千五百元，樓下五千元，場內對號八千元。 
　　東華與西青藍之戰，東華常勝不敗，　該組首席已不成問題，即使今日敗於西青藍，與　勛同戰績，但　勛之得失球總分不及東華故也。況東華麾下健將如雲，蔡演雄張邦倫賈幼良李　等如生龍活虎，矯捷非凡，西青諸小番當難與匹敵，但番將屆時頑抗亦所不免也 
　　次幕汕隊對海豚之役，對於首席前途關係重大，按該組浦水以四勝一負暫居第一位，汕隊與海豚同以三勝一負緊隨，今晚汕隊勝海豚，則汕隊可得第一位。海豚勝汕隊，則浦水將　首席。海豚本身雖無第一之望，但第二位之出入，以及分等總決之編列，其升沉亦在此一戰也。 
　　華東------西青藍（甲二A）五時半 
　　汕隊------海豚（甲二D）六時半 
[波士頓馬拉松賽　十九日盛大舉行]  
　　（聯合社波士頓十二日電）低五十三屆波士頓馬拉松長跑比賽定本月十九日揭幕，籌備業已完成。據比賽主任卡那利稱，此次參加各國選手至少達一百七十五名，報名定今日午夜截止。上屆冠軍朝鮮選手徐仁福尚未報到，兩星期前余曾接朝鮮電報謂徐君偕另二選手正啓飛來美，此後即無消息，此輩大約在西海岸降落，藏躲某處，秘密練習，然後泛舟前來波士頓，作一鳴驚人壯舉。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[談道德標凖] [  王重敏]  
　　今日的社會所以這樣杭隉不安，一方面固由於社會本身患着相當嚴重的病症，另一方面，却不能不說是由於一般人缺乏正確的道德觀念所致。大部份人，都站在自己利益的立塲來衡量道德，凡對自己有利的，都認為是道德，否則便是不道德。因此，當自己感到不能生存的時候，用一種損人的手段來達成自己求生的欲望，在他們心目中該是很合理的道德邏輯。另一種人，正和上述的相反，他們的道德觀帶有濃厚的宗敎性，認為忍耐寬容，不與人爭纔是道德的基本精神。耶穌不是這樣說過嗎？別人打你的左臉，最好把右臉也送給他打。像這樣的一種犧牲精神，他們覺得才是道德的高度表現。 
　　今日的社會，差不多便被這兩種歪曲的道德觀所支配着。 
　　對於第一種人，我們很容易指出他們對于道德觀念的錯誤。因為求生固是很自然和迫切的要求，但是用不合理的手段去剝奪他人生存的權利，作為換取自己求生的代價，無論如何，這種道德論是難以自圓其說的。 
　　再談第二種人，他們之所以「把右臉送給敵人打」，決不是眞心願意使自己的皮肉受痛苦，而是由於一般人都抱有「吃虧就是便宜」的謬誤心理所致。因為他們以為，打人的人遲早總有一大會被人家打，再不然就是到了「閻王」那裏，也是要受到報應的。這樣一想，眞吃虧的似乎並不是自己而是敵人了，心裏也就不免處之泰然，而帶有一種阿Q式的喜悅。由此可見，這般人絕對不是眞的願意被打和吃虧，他們的最後目的，還是想佔便宜的。他們「把右臉送給敵人」的緣故，祗是想達到將來佔便宜的目的底一種手段而已。 
　　現在我們認淸了，利益---佔便宜---是大衆共同的要求，不論是殺人的魔王，或是虔誠的敎徒，他們莫不是直接或間接地想走上「佔便宜」的道路。「佔便宜」旣為人人所共求，自然便是一種眞理，也便是一種道德。相反地，「吃虧就是便宜」這句話是違背了眞理，也違背了道德的。吃虧決不是道德，忍耐也決不是什麼美德。因為眞正的道德，決不是敎人去吃虧和忍耐，而是敎人怎樣去佔便宜和奮鬥。可是，如果我們一旦違背了人性，用殘酷的手段去攫奪和剝削他人的生命和財產，作為自己生存和享用的資本，則我們又將陷入罪惡和不道德的泥淖。正確的道德觀念，在於怎樣運用自己的智慧和力量，去發掘新的泉源，創造新的環境，在不妨礙他人利益的原則下，合理地去爭取自己的幸福和利益。 
[「袁世凱論」] [  貝貝]  
　　歷史課中，先生出了一個題目：「袁世凱論」。 
　　某生，沉思良久，揮毫書曰 
　　「根據最近考據，世凱實姓「圓」，生於「中華民國三年」，為民國史上一「巨頭」人物，相貌威武非凡，面部容光煥發，兩"炯炯有神，惟時或半開半閉，作沉思狀，酷似一代思想大家。民國廿四年，氏因疾而終，然死後陰瓊不散，時在人間顯靈。至今，小民更多在夢寐中見之。 
　　前些時候，史家不察，對「圓」氏時加抨擊；但及至最近，已少有非難「圓」氏其人者。相反的，男女小民，尤其公敎人員，多把他奉為「救星」，論其身價，竟已超過美國先賢「華盛頓」與「林肯」矣。 
　　查民國歷史人物中，至今仍能深受廣大羣眾愛戴者，實以「圓」氏不爲第一人。事實俱在，非有意阿諛捧場也」云云。 
西洋幽默[  以是]  
　　乞丐跟在一個衣冠楚楚的紳士後面，要討錢買東西吃。 
　　「我給你買杯酒吃好嗎！」紳士向乞丐說。 
　　「我不喝酒，請你祗給我錢，去買些東西吃」。 
　　紳士從袋中摸出一支雪茄烟給乞丐：「拿支雪茄去吃吧！」 
　　「謝謝你，先生」。這乞丐哀求道：「請你給我五毛錢，我祗想買點吃的充饑。」 
　　「好」，紳士最後說：「我就給你五毛錢，但是你要跟我一起回家，我要給我的太太看！一個不喝酒，不吸烟的人，是這副個子的！」 
[五指山述異] [  方舟]  
　　日前有個新從海南島遊歷歸來的友人來訪，閒談中說起海南島五指山的奇物異景，以及山中生黎的奇習怪俗，不由我聽得津津有味，疑信參半，恍惚間看到了有如「人猿泰山」中的鏡頭。 
　　據友人說：五指山中叢莾遍野，草長沒人，猛獸毒蛇匿跡其間。除了有村落的地方外，人們赤手空拳是不敢遊歷的；而且在深山中，還長着聞所朱聞的奇怪植物，例如龍爪藤，長達數十丈，藤上有爪，狀如龍爪，故名。動物若碰到藤爪，就會被藤捲住，捲力極大，無論動物的氣力多强，也難掙脫出來，直到血被藤吸盡時，藤爪方才重新伸展開來。又有一種猪籠草，狀如猪籠，上生籠蓋，若動物失足落入籠中，籠蓋便立卽闔上，而將動物活活悶死。 
　　朋友說，龍爪藤他沒看到過，但猪龍草郤親眼看到過。他說，猪籠草直徑大的約有一呎餘，小動物常有被它殺害的危險。 
　　生活在五指山中的生黎約有數十萬人。生黎膚色帶亦褐色，牙齒大半墨黑，這是由於山中多檳榔，生黎常食此果，檳榔汁能使齒色變黑的緣故。 
　　生黎男女都蓄髮髻，女的則在髻上插化作為裝飾。男的上身大半赤裸，下着布褲。而最奇怪的是：年輕女郎一律面描花紋，黑晴中遇見，有如夜叉，令人胆寒，但黎民却認為這是「美」，因此愈美麗的黎女，臉上的花紋愈多，愈複雜。有時，頸上還掛着一些獸骨作為裝飾品。 
　　由於野性未除，生黎的性情極為暴躁，動輒動武殺人。不過，至今已有百分之七十的黎民已被漢人同化了，他們有的已知耕種和行商，有的則仍以狩獵為生。 
　　疾病是黎民的一大威脅。他們沒有醫藥，只知祈求鬼神驅病。在他們的腦中，「病鬼」常附身在女人身上，因此當有人生病垂死時，富有的黎民便請巫婆作法驅鬼，巫婆召集狪（黎民的村名）中所有的女人，口中喃喃有詞，順手指着一個女人，這個女人便是「病鬼」了，於是一大羣人將她打過半死，直到巫婆發令止打，她方能帶傷回家。有的竟因此而白自死亡。 
[重點敎育的試騐] [  道先]  
　　美國的敎育事業，年耗數十億元，而其結果仍多不如人意。現代學校中的兒童，對於數學和英語的知識，竟及不上他們祖父在學熟中的成績。敎育當局雖於增加敎師待遇及擴充學校設備等方面多所努力，但對於這一個事實，却仍少注意及之。 
　　但有兩個機構，却注意到這一點。一是奧海奧州的「西拉姆學院」，另一是賓夕凡尼亞州「基斯凱男童學校」。 
　　這兩個學校的敎育制度，是極簡單的。就是：在一個時期內只學一樣課程。例如，在某兩個月，學生單學西班牙文，其他都不學；在另兩個月中，專學代數。集中一點，專心學習。這種制度，和二次大戰中陸軍部辦的「專門技能訓練課程」相似，收效宏大。 
　　試看現在的學校中，學生們上個鐘點念英文，下個鐘點上代數，接着又是生物和歷史。而敎師們又互無聯絡，都各自指派了一批家庭作業。學生們或是被壓得透不過氣來，或是乾脆一槪不理。 
　　我們再談一下上述的「基斯凱學校」。該校校長是克拉克博士，他仔細研究，發覺一般學生十個中有九個對所讚的功課毫無興趣。學生為了應付功課，不得不苦讀若干時間，但事實上他們並不喜歡。 
　　是否可以設法使學生們愛好功課呢？克拉克博士不斷地研究了好幾個月，最後他就想到實施「重點敎育」的辦法，於一九四四年秋季開始。 
　　他把一年劃成四學期，每學期九屋期，春天有一個覆習期。這樣，每個學生一年只讀四種課程，四年以後，足可考入大學。 
　　這種敎育方法實騐的結果，頗見功効。去年畢業時，僅有四個學生因成績不佳淘汰。在以往，畢業班總要有十二到十五個學生被淘汰。學生的一般平均成績，都增加十分左右。在大學入學考試中，第一流學府的錄取標凖是四百分到五百分之間。六十三名基斯凱畢業生參加數學考試，只有六個人在四百分以下。 
　　這種新的敎育制度，是否會使學生們感到疲倦呢？在學生中調查的結果，證明並不然。學生只要專心在課堂中學習，回家就用不到再溫書。而且學生們感到，他是確實在學一樣功課，並非僅是趕完一學期的課程。有人問：學生們是否會感到缺少變化呢？其實，學生們上了一堂英文，再換一堂三角，也一點不會感到什麼變換的趣味的。 
　　西拉姆學校的校長飽爾費博士親：這種敎育制度，並沒有解決一切的敎育問題。但無論如何，它可以使聰明或愚鈍的學生，同樣得到發展智力的機會。它並且敎導學生如何依次解決問題，這對於他們將來踏入社會做事時，是一種極寳貴的訓練 
　　這個辦法，中國的教育家不知有意嘗試一下否？ 
 
[「一刻千金」] [  陳惠齡]  
 
