# 1948-9 - 115 - 4960788

 

Page 1

 
 
[主席昭示華北請願團　決心確保華北東北　最勉北方同胞共濟時時艱]  
　　〔本報南京廿六日電〕蔣主席廿六日午十一時半召見華北請願團劉瑤章，許惠東，時子周，李燭塵，姬奠川等五人，埀詢華北種切。渠等首陳明華北現勢之梗槪，謂軍政局面正趨好轉，傳作義主持華北軍事後，大軍由察綏入冀，紀律嚴明，士氣振奮，膠鬥力堅强機動，人民對傳氏希望甚大，盼能使其長期擘劃，克竟華北戡亂全功。主席問此，一再頷首。劉等表示，政治方面原有相當基礎，楚溪春抵任後，盼能致力於　組織民衆，　培植自衛武力，　補充訓練幹部。經濟方面，增產仍爲重要治本之策，然爲解救常前危機，若干　宜措施亦屬必需。渠等並以實際數字，指明貸款非遊資來源，在華北尤然，政府對此，應有變通辦法。此外，申匯押匯均宜開放，以裕民生，而平物價。渠等對各方力助解決北方糧食問題，表示感激，然大批購糧需四，五〇〇億，北方實不勝負担。席當允准由巾央銀行先行墊付。交通方面，渠等強調天津以東鐵路必須暢通，塘沽，唐山，灤縣，秦皇島各據點必須固守。主席稱：已注意此事，並巳派强力部隊前往北方，確保該綫，以利開灤煤及其他物資之南運出口。最後，主席對彼等此行辛勞，大有助於中央與地方之瞭解，及政府軍政措施之採擇，深爲慰勉。主席並重申政府確保東北華北之決心。囑吿北方同胞，勗勉奮發，共濟時艱。 
　　〔本報南京廿六日電〕北方請願代表團時子周·許惠東·李燭塵·姬奠川廿六日夜車赴滬北返，劉瑤章定廿七日晚赴滬。 
　　〔本報南京廿六日電〕頃悉：政府對舊曆元月十五日後開放工貸之原則業已決定，大工廠不予貸款，小工廠則酌情辦理。因根據去年經驗，舊年前開放工貸後，竟被利用作投機商業，造成遊資，影響市塲甚鉅，致物價於去年一年暴漲達十四點二倍，故木年有此決定。 
[請願團執行記者　報告京行結果]  
　　已獲相當成就有裨北方民生 
　　〔本報南京廿六日電〕華北請願團抵京以來，與各有關機關磋商諸問題，什九已得結果，一行廿六日，廿七日將先後離京，故特於廿六日下午二時招待京新聞界，報吿請願全部經過，與結果，劉瑤章首代表該團感謝與論界之同情支持，繼謂：此行賴各方協助，有相當成就，除對北方民生大有裨益外，尤要者，爲對北方人心之鼓舞，中央及地方之相互了解，與各方注意力之重視全面大局。請願團在京十日來，曾分訪各級機關十餘單位，獲得之結果，至少已可使北方平安渡過舊歷年關。 
　　政局糧食 
　　劉氏綜述請願結果如下：　政局問題：楚主席溪春短期內即可到任視事。 
　　　糧食問題：一，一月份先運麵粉卅萬袋抵津，以後每月北運麵粉五十萬袋，米三萬担，次粉　糧不加限制，配給糧食亦在外；二，購糧籌款四千五百億元，田央行墊付；三，澈査許可證費　，並取締之；四，美國救濟物　中之麥粉，即行北運，平津兩　配售委會即將成立，調査配售對象，人數，並決定以給養量或以價格改訂米麵折合數後，自三月份起開始配售。五，農部增產計劃中增列河北。 
　　貸款問題 
　　 
　　　貸款問題：一，廠商成品由政府收購，以充裕其流動資金，具體辦法即可擬定，在滬將　商。二，押匯放長，視廠商　形分別設法解決。三，中匯放鬆，購運棉糧者無條件全部開放。四，手工業貸款，對花邊，景　　等手工業，分別設法扶助；五，農貸從寬對華北配列。六，監貸舊曆年前必有解決辦法，在　將續商。 
　　進口由口 
　　　進出口及外匯問題：一，進出口連鎖制之建議業由經部提出全經會考慮，或可採用，進口指定方式通過施行。二，收購出口物炎，由輸管會委託中信局或商家辦理，具體辦法在滬將續商。三，華北輸入限額可從寬核定。四，遠期結匯，對機器進口等可變通辦理。五，出口所得外匯購進外糧事，由平津配售委會考慮，請示辦理。 
　　物資供應 
　　　物資供應問題：一，農業漁業器材物資分配，農業部份不均者重新査核後設法補救，漁業部份將來配額，沿海地區當抓例外。二，北緯卅四度以北，行聯總救濟物資解凍後，米一千四百噸已北運，布六百一十六噸亦在社部計劃分配中。 
　　紡織事業 
　　　紡織業問題：一，花紗布管制辦法，北區暫不施行。二，中紡已決定暫緩出售，後遷工廠儘先承購問題暫作罷論，三，大批印度原棉即可進口，一部將運濟華北。 
　　軍費負担 
　　　軍費負担問題：一，工事費負担之解除。二，保安團經費差額之補足。三，自衛隊槍械來源之供給等三問題，已由國防部考慮。四，田賦撥配軍糧之困離，可酌以購備方式解決。 
　　建設煤礦 
　　　建設問題：一，塘沽新港工程之進行，及成立諮詢機構之建議，正由交部研究中。二，永定河治本工程，將以工賑方式進行。 
　　　煤礦問題：一，開灤煤在滬黑市將澈査取締。二，門頭溝煤礦發還事，政院將就新發現之資料及證據重加硏究後，再作決定。劉氏廿七日將就此事與政院再作詳談。 
　　祇知吃苦 
　　劉氏報吿畢，時子周，李燭塵兩氏相繼發言，鬚　斑白之時氏，以感激之語調稱，渠決就輿論及其餘中方面之同情支助，轉告北方數十萬人民，彼等聞及，必將感激涕零，李氏則以南人資格謂：北人敦厚，祇知苦幹，不善呼　，去歲接受政府工賑及押厲在內，不足五百億，渠強調游資來源不在工貸，尤不在北方爲數可憐之工貸，最大來源之基因爲打仗。至軍費如何變爲游資，渠曰：「不必多說，」此外，小有財者，在商號存款，集少成多，亦至可觀，故以停止工貸，緊縮頭寸，吃虧者唯有工業界，而一向守本分之北方廠商所受打擊尤重，然政府迄今仍堅持此已決定之政策，非過元宵節不令改變。李氏詞畢，劉瑤章復簡述渠等晋謁主席之經過，及石門撤守之原因，約下午四時始散。 
　　（津市府秘書長在滬談話刋二版四欄） 
[監連日調查　請願團報吿書]  
　　〔中央社南京廿六日電〕監察院于院長，接冀平津晋京請願團報吿書後，曾派監委苗培成·于樹德·李肖庭三氏，前往各有關機關，就該團報吿書所列各點，加以調査。茲悉苗委員等自二十二日開始調査，至二十六日止，計赴糧食部·財政部·經濟部·農林部·四聯總處，全國經濟委員會，中央銀行等處調査，俟日內調査竣事，即可提出報吿。 
[美向暹羅購米　救濟我國糧食]  
　　一萬九千公噸下月底前運華 
　　〔中央社曼谷廿六日電〕此間美大使館消息：刻美國已遵循英大使與退羅政府間洽商之結果，向暹羅購買價値五百萬美元之米，作爲救濟中國之糧食。按此項數額，爲國際緊急糧食會議本年分配予中國者，此項購米計劃，開始於去歲十一月暹政變前數日，購米所需之五百萬美元，將自聯總結束後美國援華計劃之二千七百七十萬元中扣除，此約重一萬九千公噸之米，可望於下月底前抵華。 
[新任美軍事顧問團長　柯克上將延至三月返國]  
　　〔是央社南京廿六日電〕新任美軍顧問團團長巴爾（見岡）中將及隨員，廿七日下午可飛抵京，廿八日將晋謁美大使及蔣主席。 
　　〔中央社靑島廿六日電〕美海軍柯克上將，原定下月初退伍返國，現因繼任白德吉爾將軍尙未來華，柯克將延期至三月間回美。 
[監院討論公務員待遇　主按月調整指數]  
　　決建議國府請重加考慮 
　　〔本報南京廿六日電〕監察院廿六日晟舉行談話會，苗培成主席，對公敎人員改善待遇事，右所討論，于樹德等當提議，新訂之公教人員待遇調整辦法，乃係三月調整一次，日將實物配售制取消，事實上，第一月所得或較以前依薪水倍數，生活費及實物配售差額金三項總和稍多，第二月即毫無增加可能，較以前差額金增加後猶少，第三月更勿論矣，故新訂之公敎人員待遇調整辦法，如取消實物配售，公敎人員反而吃虧，此決非監院等機關力爭改善公教人員待遇之初衷，故主張建議指數應每月調整，俾符生活指數之名，否則實物配售制度應予保留，以維公敎人員生活，當經各委員一致贊同，決定將此項意見作成正式建議書，呈請國府重加考慮。 
　　〔報南京廿六日電〕關於警員待遇，頃據內政部息：全國各地警員待遇，係依試行警員制實施辦法規定，支委任十六級至八級待遇，其生活補助費與一般公務員相同。 
[三和監委訪經會　調查外匯分配]  
　　〔木報南京廿六日電〕監委于樹德·苗培成。李肖庭等三人，廿六日下午往訪全經會副秘長顧毓　，詢問第四季進口物資外匯分配情形，　答稱：關於外匯之分配及核准，均由政院直接辦理，惟核准前先交全經會審査，現並有輸管會負責，故關於外匯之分配及核准，非由全經會決定，于等常提出意見，希望政府分配外匯時，能顧及各地工廠之普遍生存，如過去天津僅獲得外匯百分之三點四，實嫌過少，並希望全經會能提供一有關第四季外匯分配之資料，顧常允可，轉請輸管會辦理。于等上午並曾赴農林報吿調査各部經過，廿八日將催請各部迅速提出書面資料，以使作即實調查。 
[國民黨中常會通過　七全會改期召開　國代名單公布等問題今續討論]  
　　〔本報南京廿六日電〕國民黨第七屆全國代表大會延期召開，已由廿六日中常會討論決定。去年四中全會曾決議七全代會於卅七年五月五日舉行，按照規定應在會期前三個月發出通知，中常會今提出討論時，認爲時間迫促，籌備不及，決定改期，惟延至何日尙未決定。關於國代選舉對友黨之退讓及本黨同志之互讓問題。中常會廿六日再度提出討論，並決定交選舉小組再加硏究。 
　　〔本報南京廿六日電〕國代名單之公布問題及簽署提名國代當選人之常選資格問題，廿六日在中常會提出討論甚久，尙未獲得結論，根據統計，中央提名而獲得當選者達總額百分之七十五，尙餘百分之廿五落選。簽署提名者以票數計，自當膺選，但格於國務會議選舉補充條例之規定，故其當選資格終無法確定。同時對讓與友黨辦法再作討論，亦未獲得結論，決定於廿七日午後召開綜合小組，將名單提出硏討後，再送中常會作最後之決定。又聞民·靑兩黨人士，均堅持原提候選人之名額，靑年黨即提出「黨讓黨包總額」即非某個人讓與之問題，而是國民黨讓與友黨之問題，故在任何情形之下，必須讓與兩黨，同時如在甲地確係萬不得已，而不能當選，則須於乙地由國民黨人士退出讓與友黨，則其總數常仍不變。民·靑兩黨並對公布當選人名單一事，表示必須由兩黨人士同意後，始可發表，否則不予承認，此項問題均待廿七日會中再行討論。 
[簽署及提名國代　分向中常會請願]  
　　〔本報南京廿六日電〕國代簽署提名當選人聯誼會及中央提名落選人，廿六日分爲兩種陣錢，向中常會請願。簽署代表馬文車等事前會接中央黨部通知前往談話，常由馬超　·賀衷寒等接見，渠等仍提出應以得票多數爲當選標準，馬等允予轉達中常會。中央提名落選人士，則由王啓江接見，彼等表示中央如不予以有效支持，彼等將面謁總裁，請示辦法，再電約全國中央提名之候選人，於三月十日前來京。 
[澳門僑胞定期　在國境選國代]  
　　〔中央社香港廿六日電〕據澳現定二月廿一日舉行投票，選舉國大代表。又悉：該處曾奉南京選舉總事務所之訓令，飭其勿觸將在澳門邊境外，我國領土內舉行。 
[九龍沙面兩案　中英繼續交涉　蓉工人絕食賑濟難胞]  
　　〔本報南京廿六日電〕中英交涉廿六日續有接觸，英大使館參事雷博濟，下午五時許曾至外部訪歐洲司長尹葆宇，談約半小時，內容不悉，我方對九龍城問題，仍在等待英方覆文，對穗沙面事件，仍在査明事實，考慮英方提出照會。據悉：在英方未對我九龍城問題之抗議提出答覆前，我方或不致就穗沙面事件表示任何決定態度，然英大使館迄今仍未表示渠等己自英倫政府接得有關九龍城問題交涉之具體訓示，此兩事件交涉之發展，似尙有待，兩方之磋商，最終或將同時獲得解決。 
　　〔中央社成都廿六日電〕蓉市四十餘工會會員約四十萬人，廿六日全體絕食一日，以其全日食用匯濟九龍難胞，並爲維護祖國領土完整與主權之獨立，決爲政府後盾。 
[宇密登抵京　今訪外部禮賓司長　拾拜會王外長日期]  
　　〔本報南京廿六日電〕緬甸首任駐華大使宇密登，廿六日晨抵京後，即至與外交部比隣之大使館休憇，緬大使館爲使館中距外部最近者，極爲相似之國旗兩面，迎風招展，交相輝映，適爲此兩比鄰睦在之兄弟邁進之象徵，宇宙登大使定廿七日晨拜訪外部禮實司長淩其翰，洽商正式拜會王外長日期。 
[台幣幣比率　今起一比一百]  
　　〔中央社台北廿六日電〕台灣銀行發表：台幣與法幣比率自廿七日起脾價提高至一比一百，即台幣一元折合法幣一百元。 
[盟國對日政策　蘇使表示不滿]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕遠東委員會蘇聯委員駐美大使潘友新，廿五日答復聯合社書面問題，對於盟國對日政策改建民主及防止黷武主義再起之進展情形，表示不滿，聯合社問：閣下對於遠東委員　監督盟國對日政策情形，作何感想？潘大使答：「遠東委員會　最大任務，厥在防止日本　武主義之再起及使日本民主化，此爲人所共知，進行情形不能認爲滿意，有喚起嚴重注意之必要。」 
[東台共匪老巢　大中集收復]  
　　〔本報南通廿六日電〕蘇北國軍李默庵部，以强大兵團進剿東台江海地區股匪，一舉將匪十一·十二兩縱隊擊潰，先後將匪據點三倉河，潘家敞等匪攻克，連日繼續追索，卒將匪老巢大中集收復，斃匪及鹵獲甚夥，廿五日國軍向大中集四周掃蕩，匪肆行破壞後狼狽奔竄，計在裕華鎭，新　鎭等處焚燬合作社，淮南工業社全部發電紡織機器及大批棉花·油類·布疋·糧食等物資。按：共匪在蘇北老巢一爲合德鎭，一爲大中集，均經先後摧毀。 
[蘇豫主席赴徐　出席綏靖會議]  
　　〔本報徐州廿六日電〕蘇省府主席王　功，保安副司令賣韞山，民政　長沈鵬，建設　長　　堯，廿六日下午八時　車抵徐，出席廿八日開幕之蘇魯豫皖四省綏靖會議。 
　　〔中央社開封廿六日電〕豫主席劉茂恩，廿六日下午乘隴海路專車赴鄭，定廿七日由　專機飛徐。 
[徐州陸總部發表　轄區各部隊戰果]  
　　〔本報徐州廿六日電〕陸總徐州司令部發表轄區各部國軍卅六年三至十二月戰果，計斃傷匪九八三，三〇七人，俘匪六一二，五一人，俘馬二，五五一匹，　獲步　槍四九〇，五八支，輕機槍一，〇九〇挺，重機槍四一三挺，手槍四四二支，衛鋒槍三二六支，擲彈筒七〇七，山野砲一〇九門，迫擊砲彈一六八枚，手槍彈及步槍彈數百萬發。 
[主席接見伊敏　允撥五百億建設新疆]  
　　〔本報南京廿六日電〕新飄建設廳伊敏偕夫人，廿六日下午四時半晋謁蔣主席暨夫人。主席對伊氏前曾提出之新疆建設計劃，頗表欣慰，當允撥款五百億元，俾伊氏能推進建設新疆之計劃，同時因前新疆督辦公署時代曾沒收新省人民財產，此次主席准撥鉅款，亦即等於償還新疆人民之投失。伊氏認爲此對新疆人心關係至大。至伊氏之計劃中，曾建議組織新疆建設輔導團，團長爲林繼融，林現在滬，因事不克赴新，現正物色副團長一人，俾能代表前往。 
[美戰後對華援助　總値廿一一億七千餘萬元　美外交政策協會發表雷氏報吿]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕民間硏究機關美國外交政策協會廿五日發表會員雷氏報告書，估計戰後美國對華主要援助總値廿二億七千八百萬美元。雷氏爲前聯總中國分署署長，現爲馬歇爾援歐計劃審査委員會要員，據其估計，日本投降以來，美國對華軍事援助爲八四四·七二九·〇〇〇元，其中大部份爲軍用租借物及服務，至一九四七年六月底止，共値七〇二，五六四，〇〇〇元。用於救濟復興及推廣貿易者，總額九七〇·一〇七·〇〇〇元，其最大項目爲美國對於聯總救濟計劃捐輸四九二·九五〇·〇〇〇元，其次爲陸軍剩餘物資之出售，總値二七〇·〇〇〇·〇〇〇元。財政援助項下爲一五〇·〇〇〇·〇〇〇元，此乃一九四二年五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元戰爭借款之餘數，敎育與慈善經費項下爲三〇·四五〇·〇〇〇元，各項總計爲廿二億七千八百萬美元。國務卿馬歇爾去年十一月提出之繼續援華計劃，規定爲三億美元，若千方面稱；該項計劃可能於數日內公布，數目或將擴大。 
[新產屯酣戰未已　鄭洞國飛長春指示軍機　宋肯堂宣佈華北主動捕捉戰即可展開]  
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕新立屯激戰正酣，我空軍日飛臨機場上空，更番助戰，守軍士氣倍增，匪於廿四晚猛犯新立屯以西高地，經國軍集中砲火擊退，迄廿五日，匪再整殘旅，全力向興陵店及南門國軍核心陣地進犯，雙方搏門　烈，迄晚猶在　戰中。 
　　〔中央社長春廿六日電〕吉林國軍掃蕩部隊，廿五日午在將軍碑及西陽（均吉林南）以南地區，興匪第七十一，第七十四兩團遭遇，展開激戰，匪迫於國軍之猛烈砲火，紛紛奪路向　水河及大　山一帶潰逃。 
　　〔本報長春廿六日電〕鄭沒國廿六日午飛長，指示吉長地區軍事機宜。鄭氏語記者：政府不僅無放棄吉長計劃，且擬繼續增強吉長兩地之防　武力，渠定週內飛吉視察。 
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕東北剿匪總司令衛立煌，於廿六日下午接見記者時談稱：自二月一日起，東北行轅軍事部分　歸東北剿匪總部辦理，該部組織亦以東北行轅軍事組織爲主。關於該部今後剿匪策略，衛氏稱：剿匪分輕重緩急，必須對癥下藥。衛氏總長示渠係首次來東北，擬赴吉長一行。 
　　〔中央社保定廿六日電〕華北剿匪總部副總司令宋肯堂，廿六日在參加新二軍各部門總檢討會議席上，對今後工作機宜剿匪作戰方針，指示甚詳。幷稱：華北共匪刻　流竄狀態，匪與我主力接觸，一面注意國軍行動與空隙，企圖伺機攻擊我地方團隊及破壞交通，而我已完成縝密新布置，主動捕　戰，即可展開。 
　　〔又電〕掃蕩保垣西北團國軍，今晨在滿城東南十五里之南北奇村一帶，與匪滿城獨立營遭遇，當即展開激戰，匪據村頑抗達二小時，傷亡甚重，不支向滿城方向潰退。 
　　〔中央社北平廿六日電〕華北剿匪總司令部發言人今午談：轄區內近無戰事，各　路　暢通北寗　廿七日由平　通楡關，惟在唐山須換車。 
　　〔聯合社北平廿六日電〕據東北來電稱，東九省將　分四個戰區，吉長由羅卓英負責，遼西由鄭洞國負責，中長　路區由廖耀湘負責，北寗路關外段由范漢杰負責。 
[瀋陽城景色]  
　　多數居民乏煤取暖　堡壘密布戒備森嚴 
　　〔聯合社北平廿六日電〕　陽一百五十萬居民中大部份人之生活，淒涼殊甚，徐軍事設備，警察局等必要處年，大旅館及外國領事人員之寓所及辦公處外，均無電燈。終日戒嚴，並於下午六時起實施宵禁，使生活更不愉快。多數菜館均於下午五時打烊，人民除歸家外無可留連，家中又祗有洋燭及煤油燈照明，能用煤取暖者不多，以致寒冷無歡，商店交易淸淡，多於下午三時閉上排門，亦有因營業失敗，或主人他往，而永久閉歇者。瀋陽已有巷戰池備，堡壘密布，各處均有兵駐守，軍事機關，警察局，無錢電報局及各倉庫，均安置鐵絲綱。多數工廠皆有被蘇聯拆去機器並遭人劫掠之痕跡，門窗屋瓦，多已無存。居民之窮困情形，隨處可見，有將室內家具盡行出售者。偶或見有共俘，一部份御軍服，餘穿便衣，由衛兵押赴集中營。日人房屋均已收爲官用，南滿鐵道會社現作東北國軍司令部，房屋甚佳，幷有暖氣設備。前山本旅館已改稱鐵路飯店，亦有暖氣及電燈，熱水供應充足，每星期六且可就浴。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[趕快召開對日和會！] 　 
　　自美陸軍方面提出要求以五億元援助日本後，繼之又有美國向華府遠東十一國委員會提出之長薦說牒，陳述扶助日本自給自足之必要，請各盟國予以贊同。此項消息傳出後，我們雖尙未曾接獲充分情報，藉以得知一般盟國的態度，然在我們中國，遭受日本的侵略，歷時旣久，為害尤烈，我們對於麥帥管制日本的寬容政策，旣曾表示陰慮，而今又有此項消息，自然更表不安。華府的遠東十一國委員會對此作何計議，我們不必追究；站在中國的立塲，對日和約旣未簽訂，而今又有進一步的援日表示，於情於理，似覺終有未合。美國對日之慷慨，顯已超出一戰勝國對一尙具有敵對地位的國家所應施予的範圍。因此，我們認為無論對戰後日本採取什麼政策，它的一個先決問題，便在對日和會得召開與對日和約的簽訂。趕快召開對日和會，應是我們目前努力的鵠的。 
　　本來，關於對日和約預備會議召開問題，在中美英蘇四國文書往遠之間，波澜軍重，險象橫生，近來別顯已到了僵持的局面。如果這個僵局不能打開，勢必造成盟國的分裂。看目前種種的跡象，僵局是難於打開的。美蘇各有打算，祗有我們中國在兩極夾攻中，是孤立徘徊着。政府苦悶，外交上顯得沒有聲光；人民煩躁，儘管宣言座談，也缺少奧援。但無論如何，我們總得謀求僵局的打開，以便趕快召開對日和會。 
　　現在，我們先檢討中美英蘇四國的態度。四國對日本和會程序問題的態度，從來就是不一致的，彼此問的分歧，至少已有三種不同的意見。 
　　英美是一種意見。美國意見於一九四七年八月提出，迄今尙無改變或修正。美國對日本和會程序，主張由參加遠東委員會得十一國共同　會起草和約，以三分之二多數決來表决。這個主張的關鍵是廢除否決權，並反對以外長會議作商討對日和約的程序。英國於坎伯拉會議後，取決國態度是一致　，尤其澳大利亞的態度表現積極。蘇聯兩次主張由四國外長會議起草對日和約的提議，英國先後拒絕了，而且拒絕的態度，一次嚴峻一次。現在遠東委員會又將加入巴基斯坦和緬甸兩國，這很顯然地說明了：英美想在程序上以多數取得優勢，在實質上廢除四國一致的原則。 
　　蘇聯是一種意見。蘇聯拒絕美國原先的提議，牠主張中美英蘇四國外長會議擔負起草對日和約的責任，在程序上保留否決權。蘇聯的目的，想以外長會議的存在，成為全世界製造和約的機構，並以否決權的武器，抵抗英美陣綫外交的優勢。一九四七年十一月廿八日，蘇聯答覆中國通牒，同意中國建議表示一切對日和約之決定必須以中美蘇英四國代表之同意，但牠强調預備會議之前，四强應在中國舉行一次外長會議，討論對日和會的籌備事項。十二月五日，我國外交部長又照會蘇聯，聲明應由遠東委員會担任對日和約之起草，希望蘇聯同意中國的折衷案。十二月三十日，蘇外長莫洛托夫答覆我照會，幷未改變以前的主張，惟對遠東委員會四國除外的其他會員國，主張參加對日和會可能設立的各委員會及小組委員會工作，這很顯然地說明了：蘇聯主張的對日和會程序，是四國外長會議，對日和約的起草祇有外長會議有種準備。 
　　在兩派意見之外，中國是折衷的，中間性的。中國意見，外交部曾有改變，最後當以一九四七年十一月十七日向美應蘇通牒內容為準，其中建議分兩項：　由遠東委員會會員國組成對日和約預備會議，該會議應由中美英蘇商定日期，予以召開，藉以起草和平條約，並商決與召開最後和平會議有關事項；　該會議之表决，以該會議會員國之多數為之，但在該項多數內須包括中美英蘇四國之同意票。這個主張的關鍵，是維持遠東委員會的組織精神，並保留否決權而以維護「一致同意」原則為前提。所以說，中國意見是美英蘇歧見的調和，也可說是上述兩派意見的修正。英國對中國建議，兩次表示拒絕的態度，蘇聯與中國建議相同點，是否決權的保留，但四國與十一國的問題，中蘇的意見仍有相當距離。 
　　在這三種分歧意見中，英美是一致，中蘇則各自孤立而又不完全一致。這是對日和約預備會議陷於僵局的關鍵。中國在這中間，蘇聯旣不肯慨然奧援，另方面，又枉自討荚美的厭棄，儘管自己以為道主張有堂堂之旗　正正之鼓，但終仍不免於孤立。政府和人民同感苦悶，外交上更顯不出聲光。 
　　中國的與論，呼　美英蘇運用智懸，放大眼光，覓求妥協，聲音是洪亮的，但得不到分毫的回響。事實上，英美蘇三國的政治家，胸有成竹，各有打算。聯合國大會套亂遠東各項問題（尤其是朝鲜問題），以及遼東經濟會議的討論，蘇聯對遠東的態度，很明白表現牠不願在英美陣綫外交優勢下低首下來，對於任何問題的態度，都是不合作的。對日和約在蘇聯看來，其關係也很重大，在今天的形勢下，對日和會愈延宕，則愈對蘇聯有利；一個無蘇聯參加的對日和會，蘇聯的態度將愈自由愈便利。至於美英兩國呢，如果得不到蘇聯合作，對日和會也是要召開的；以目前美國管制日本的趨勢看，單獨對日回復和平狀態，不訂任何和約，也是可能的事。雖然這不是常規的終結戰爭的方式，但在歷史上不乏先例。一八六七年法蘭西與墨西哥的戰爭即如此終局；而第一次世界大戰美德戰爭之告終，便是美總統於一九二一年七月裁可兩院之決議，宣言恢復對德和平的。美國單獨對日　和的可能是有的，現在所以未如此作，一方面因為蘇聯的和會攻勢尙未至頂點，另方面是　期待在對華有利的情勢下，完全爭取得中國，如果中國堅持「不參加無蘇聯之和會」，則美國被迫而對日單獨講和是萬分可能的。看斯揣克反賠慣論的抬頭，明白表　美國祗要日本鳥　，不需要日本的賠償。看日本對和約反要求的秘密計謀，祗要不賭償或少賠償，從　讓　　也無妨，所以更令人相信美日單獨講和的可能性。假如美國這樣作，英國不會反對。澳大利亞菲律賓所爭的，是少數德賠償，問題並不嚴重。 
　　在這個惡劣的情勢下，中國的處境最慘了。無論我們如何巧於　　，也不能「免乎累」的。事宜上，中國是不能單獨對日講和的；其一，單獨講和很難享有戰勝國的權利，一九一九年八月中國單獨對德媾和，但是顯明的實例。其二，中國有一九四五年八月「中蘇友好同盟條約」的拘束，雙方不得單獨對日媾和，並訂軍事同盟。所以在中國的立塲，應該是希望對日和約預備會議僵局的打開，是不願見盟國分裂，或美國單獨對日媾和的。因此，我們希望美國睿智的政治家，為重建遠東和平負起責任，打開目前的僵局，循取下述兩條路徑之一： 
　　一，接受中國的折衷建議，維持和會的四國一致同意的原則； 
　　二，召開四國外長會議，作商談對日和約內容的嘗試，如四國實質上能協調，最後再解決遠東十一國的正式對日和會議問題。 
　　除此之外，僵局是不能打開的；延續下去對盟國的合作是不利的。我們不願見歐洲險惡的風雲重演於遠東，尤不願日本在這美蘇矛盾中，坐收和約反要求之利。今天的形勢，對日本最有利英美跳，蘇聯抝，中國惱，日本笑！如果「日本失敗於戰爭，勝利於和平」，那纔是同盟國戰略上政略上全盤的輸局啊！ 
[立委選舉結果　各地繼續揭曉]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕立委選舉廿六日續開出鄉區八十鄉鎮票匭，結果嚴欣淇得十八萬三千餘票，宋銘勳二萬六千餘票，吳紹澍一萬五千餘票，西山區票匭因天寒湖凍，未能運送來城。 
　　〔本報奉賢訊〕本縣立委選舉，廿四日在縣府集中中開，區域以王良仲得票最多，吳紹澍次之，再次為仲輩湘，狄　，黄梅仙·宋銘勳，彭利人，趙淑嘉，張維楨、錢清廉等。職團選票農會邱有珍，工會陸京士、凌英貞，商會駱清軍，朱惠清，記者陳訓　，程滄波（各七十一票），敎　會曹芻，中醫師施今畢等，所有選票由縣派員專送蘇州三區立委選所彙計公布。 
　　〔本報松江訊〕本縣立委選舉，廿六日下午開票，計區域吳紹澍一〇七，〇三五票，主良仲四〇，〇〇二票，農邱有珍（女）一八，三四五票，工陸京士一，二四七票，商呂蒼岩四，七四六票，駱清華二，三三二票，其餘各職團得票較多者，記者陳訓　，敎育曹芻，中醫施今　，醫師　松筠，律師端木愷，江一平。 
　　〔本報蕪湖廿六日電〕此聞記者立委選舉，黃少谷約得七二票，陳訓　六一票，程渝波五〇票，胡健中一票，廿七日開票或延期。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕渝市立委區域選舉結束，廿六日經中選所公布如下：陳介生，龍文治，胡子昂，王　冰（女），廖澤（青年黨）五人當選立委。 
　　〔中央社張家口廿六日電〕張市立委選舉揭曉，自由職業記者公會陳博生廿票，黃少谷五票，中醫師公會施　畢卅票，商會徐宏玉三零六六票，區域以張季春二零三四二票佔絕對優勢。 
　　〔中央社福州廿六日電〕福州市立委選舉開票結果，區域部份共投十六萬九七七〇票，達選長數百分之九十，職團部份共投四萬〇七四九票，達選民數百分之八十，職團候選人得票較多者商業團體嚴熖五七〇九票，工礦團體王世憲四〇七票，中醫師覃勤二二六票，律師端木愷四三票，江一平二五票，敎員團體歐元懷一一二二票，薩孟武五六票，漁會劉成燦七九三票，工會　郁莊一一五七七票，公路公會袁其炯二一四三五票。 
　　〔本報杭州廿六日電〕立委選舉杭市繼續開票，農業吳望伋二三四〇八票，陳廉八二六票，王普六票，工礦楊管北二七一三票，田和卿五五三票，汪竹一一二〇〇票，王嵐六〇五六票。海寗記者公會開票，胡健中十票，陳訓　九票。 
　　〔本報嘉興廿六日電〕此聞記者立委選舉已開票，結果：陳訓　及胡健中各得六十五票，程滄波七票。 
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕瀋市立委選舉連日開票，職業團體今已開竣，結果如次：敎員團體將夢麟卅七票，周鴻經卅二票，黄龍先七票，程其保五票，胡庶華一票。總工會王大任一九五〇票，趙岳山二五一票，王蘇五六票，韋世民二三票，李雪荔十票。醫師公會馬霄雲六二七票，楊崇瑞三八票。中醫師公會王子衡一六五票，票勤二票，施今墨一票，廢票一張。鐵路公會郭中興九七四票。律師公會劉蓬瀛四三票。農　張鴻學九一二票，李樹滋七八〇票，賈成章一〇三票，王惠久五〇票。 
　　〔中央社蘭州廿六日電〕全國性職團立委選舉，此間市選所已公佈結果，中醫師施今畢卅票，王金石二票，覃勤一票。西醫師廉京周六票，俞松筠六票。楊崇瑞五票，楊瑞卿一票。農礦鄒樹之六四票，電信公路袁其炯四四二票，丘河清五六票，章祖模二票，工礦柴春霖一〇七八票，朱勛來三票。商會水寄梅二五六〇票，王漢生六票，林立男四票。工會阿不都拉鐵木耳二五四五票，何　秦二五三六票，焦藩東一〇四九票，袁國藩三六票。 
[花紗布管制　決分區實施]  
　　細則俟極定後即公布 
　　〔本報南京廿六日電〕花紗布管委會為澈底實施管制，對統購統銷代紡代職辦法，決在全國分區實施，分區辦法，將該管制辦法實施細則六項公佈後，再在滬公布。聞將先自蘇浙皖區武漢區天津區實行，上海係由花紗布管委會主持，各區則擇主要地點設辦事處，辦理統購統銷事宜。至蘇浙皖區之辦事處，則決定分設於南京無錫江陰等地。 
　　〔本報南京廿六日電〕經部管制司長費明揚赴滬出席花紗布管委會，廿六日最返抵京。據悉：關於駐廠專員之規定，已獲在實施細則中通過，將分兩種方式，一種係派員駐廠，一種則係就廠中指定一人負責，受花紗布管委會之指揮，代表管委會負指導監督之責。費氏返京後，正着手將實施細則作文字整理，並將在滬出席會議經過向童、劉兩次長報告，六項實施細則，將俟經長陳啓天返京核定後公布，陳氏定廿七日自漢返京。 
[中紡收購陝棉]  
　　〔本報西安廿六日電〕陝棉銷路滞困聲中，中紡公司已開始代花紗布管制委員會收購陕棉，價格為每百市斤三一五萬元，價款二千億業經到陕，約可購得陕棉六萬餘担，將來運輸，在陝、豫交通未恢復前，仍須由川陝路運渝轉滬，該路目前運輸量月約一千噸。 
[津糧食問題　持濟辦法決定]  
　　梁子青談晋京洽商經過 
　　〔本報訊〕天津市府秘書長梁子青氏，為解決天津糧食問題，本年元且自津過滬晋京，迭與中樞各關係當局接洽商談，刻已公畢，日前自京來滬，定日內返津，昨特接見本市新聞界，對平津地方情形及經濟現狀叙述頗詳，茲摘誌粱氏談話大要如次： 
[提供四大原則]  
　　此次晋京主要任務，為向中樞貢獻解決天津糧食之四大原則，附帶任務，為協助華北請願團，向中樞提供救濟華北經濟之五項建議。解決天津糧食之四大原則，一為設法自力更生，請求中樞貸款，俾至西北各地購買雜糧，現估計西北雜糧餘額約為一萬噸，而平津兩地每月各需一萬七千噸，故即使五萬噸全部購足，亦僅足敷十津糧食二月之需。二為請求擴大長江區麵粉轉口限額，最好取銷限額制。三衛爭取由美救濟協定中十一萬五千噸糧食，對平津分配之比率，關於此點，接洽已有結果，分配委會繆主委，已允撥出麵粉五萬噸，救濟平津。四為天津擬以出口物資易取國外糧食。 
[中樞兩項措施]  
　　接洽經過：糧食方面，中樞應急措置，決在舊歷年前，先運麵粉卅萬袋至津，經常措置，決自本年二月份起，每月分配天津麵粉五十萬袋（公敎人員配額除外），又對長江區之雜糧，允予無限制北運，國行張總裁且已允許津滬購糧槪予平匯，至南粉北運，每袋收許可費十五萬元之事，糧部決予澈查。 
[聯鎖制難實現]  
　　天津為解決糧食問題，擬請在津局部試行進出口聯銷制，以天津輸出之猪鬃，胡桃，大豆，花生，腸衣，駝毛等，易取必需之糧食。估計上項出口物資，在正常情狀下，每季可得美匯一千萬元，此款至少可輸入五萬三千噸麵粉，已可解決天津四五兩月之糧荒問題。目前因輸入物資須自黑市購取，而出口又以官價結匯，故每季輸出僅約美金二百萬元，如能局部實現進出口聯鎖制，旣可解決天津糧食問題，每季又可為國家多獲美匯八百萬元。同時為顧及中央管制外匯及統籌支配之原則，建議特別結匯辦法，惟國行張總裁終以全國各區，均有外匯收入，未能因天津局部試行，而形成分割局面，且進出口聯鎖後，必致進口增加，出口物資增價，造成美鈔黑市猖獗，故認為無從考慮 
[定貨收購成品]  
　　關於開放工貸問題，華北工恊理事長李燭塵已建議四點：　提高工貸利率，　改變押匯方式，　放寬貸額，以足敷一月之輾轉為度。　放寬限期至二月三月。接洽結果，中樞允以定貨方式收購成品。梁氏特別指出，去年天津一地，全年所獲工貸僅五一二億元，與上海相去天地，實形成經濟偏估狀態，深　本年有以改進。 
[瀋陽失事機乘客　死傷姓名續查明]  
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕中航平藩失事班機死難十名乘客中，除已知八名外，其餘二名刻已證實為張文卿，孫天俠（男孩）。又受傷乘客陳玉奎，梁朝宗兩名，亦證明即乘客名單中陳　山，梁盡臣兩人之別號。至　　失事原因及責任問題，刻正由在　之民航局人員負責調查中。 
[寒流夢襲各地物價漲路尸多]  
　　〔本報無錫廿六日電〕氣候酷寒，河道凍結，米榖因運輸困難，到源奇少，復在銀根鬆濫下，今又造成驚人漲風，米糧市塲之開，黑市白粳一、四二萬七，粳稻六三萬、五，小麥一、六〇萬，麵粉六二萬五，荳油三、三〇萬，棉紗回至三、六三五萬。 
　　〔本報台北廿六日電〕寒流製台省，各地陰雨，大屯山玉山今晨降雪。 
　　〔本報福州廿六日電〕榕今最飄雪，迄午稍止，朔風凜冽，寒意深濃。 
　　〔本報成都廿六日電〕蓉廿五日氣候突轉奇寒，入晚瑞雪紛飛，迄廿六日全市已成一片銀世界，物價亦隨起波動，米油雜糧百物續漲，昨夕街頭有百餘凍尸，點綴此凄慘年景。 
[西湖冰凍]  
　　〔本報杭州廿六日電〕杭市連日嚴寒，西湖全面冰凍，满街冰塊　　，路斃者已有四五人。 
　　〔本報北平廿六日電〕申匯今晨落至一五五元，現鈔流沤滬仍多，除空運外，聞昨有一整船南運。東北資金大量流平，各行莊每日經營之私人匯兌，每家輒在數億至數十億。東北食糧奇缺，連日飛　接資委會眷屬之飛機運去食糧接濟。平食糧今復猛漲，白米一市斤二萬二。 
　　〔中央社天津廿六日電〕津市氣候今再轉寒，海河冰况相當嚴重，，航行至感困難，海河工程局之撞冰输全部出動工作，招商局民字一三一七號撞冰船廿六日再由津　塘，前往營救日前擱淺大沽口外之長城輪。 
　　〔聯合社青島二十六日電〕此間昨夜天降大雪氣溫低至零度下十三度二，打破十一年來紀錄，港內一部份凍結，冰厚四吋，致使卸煤與運煤至上海電力廠等工作均告遲滯。市區由於缺煤四日來局部停電，兼因農歷年關在即，百物陡漲，食品尤甚，麵粉四十五磅一袋現售八十二萬元，滬米每斤二萬元。 
[中航寗夏綫　定卅日開航]  
　　沤渝綫將　駛霸王機 
　　〔本報訊〕中國航空公司寗夏航綫已定於本月三十日起正式開航，航程係自北平至歸綏轉寗夏至蘭州，班期每星期五一次。此一航綫在政治上甚具價值，中航公司業已籌備多時，因寗夏氣候極冷，汽油缺乏，機塲荒蕪等種種困難須待解決，故遲遲迄今，現機塲軍台設備及機上去冰設備均已装置完成，汽油則由北平運至歸綏儲備，隨時加運。 
　　〔又訊〕中航公司重慶班機向用C47型雙引擎機飛行，最近因鑒於長江水運困難，上海候機飛渝者甚為擁擠，擬於廿八日試派空中霸王四引擎巨機一架，由滬經武昌飛往重慶白市驛機塲，俾可多載旅客，疏利交通，如試驗成績良好，將來即增派空中霸王機經常加入該綫飛行。 
　　〔中央社海口廿六日電〕海口榆林間交通向極不便，中航公司頃決定以後每星期六，穗海綫機延伸至榆林，當日返海口轉穗，票價百六十萬元。 
[陸大渝區初試　錄取共廿四人]  
　　限二月上旬晋京製試 
　　〔本報重慶廿六日電〕本報記者獲悉：廿期陸大渝區初試錄取名單，計張鎮芳，王金鐸，易亮前，陳紹熙，刁純益，裴遐昌，唐人德，彭達尊，高成文，蕭炳文，朱璋，曹煥本，高崇山，熊介人，龍步雲，羅紹章，周拔愷，羅元璋，周鳳祥，趙服，張澤民，鄧亞雄，高毓岷，閻海學等廿四名，限在二月上旬晋京報到覆試。 
[同盟勝利公債票　限三月底前換領]  
　　〔中央社南京廿六日電〕抗戰時期，政府發行之卅一年，卅二年，卅三年同盟勝利公債籌募業務，業經分別結束，各該債債票早已開始換發，惟各地認購人當時以戰時關係，或因交通不便，或因遷從他處，致尙有未能換領者，財政部為雜獲認購人經益計，除電飭各省市財政　局分別公告，限各認購人一律於卅七年三月底以前，持同原領臨時收據，向各該原經辦銀行換領債票，逾期即作為捐獻國家，繳還國庫核銷外，幷由該部佈告週知。 
時人行踪 
　　▲本報杭州電　沈鴻烈在餘姚主持綏靖會議畢，廿六晚返杭，定廿七日晋京，擬於國務會議開會時商談浙省財政問題。 
　　▲本報長沙電　粤行轅宋主任代表胡善恒，廿五日抵長報聘，與湘省洽湘米粤鹽交換暨其他有關西南經建事宜。 
　　▲本報重慶電　行轅副主任兼西昌警備司令賀國光，廿六由滬飛抵渝，日內飛返西昌。 
　　▲昆明電　考試院周副院長鐘嶽去歲請假來昆休養，已歷半載，近奉蔣主席戴院長電促，廿六晨乘霸王號機飛滬轉京。 
　　▲昆明電　卸任法駐滇總領事卜佛萊，廿六晨飛滬就駐滬總領事新職。 
要聞簡報 
　　▲南京電　國民黨中央黨部廿六日晨舉行紀念週，張羣主席，賈景德報告卅六年銓叙工作槪况 
　　▲南京電　廿六日為澳國國慶，澳駐華公使高伯蘭定晚六時假國際聯歡社舉行酒會慶祝。 
　　▲廣州電　在粵監委邢森洲·何克夫·聯電監院轉請政院，停止搬運海南敵遺物資，俾留瓊充補助建設之用。 
　　▲徐州電　國防部第三區軍法執行部，頃在徐州成立，主任陶柳，副主任陳啓育，已佈告受理案件。 
　　▲漢口電　鄂省新任財廳長鄭逸俠，廿六日正式到廳視事。 
　　▲東京電　麥帥總部宣佈：十六日至二十二日一週內，中國遺回日僑一百三十二人。 
　　▲天津電　津市留日僑胞為聯合調查戰時損失，以備呈請政府要求日方賠償，廿六日在津成立津市留日僑胞被災協會。 
　　▲廣州電　穗市臨參會四次大會，廿六日下午四時閉幂，選出何國甫、陳慕眞、袁良驊、郭兆華、陳錫餘、馬維鴻、謝修章七人為第四屆駐會委員。 
[魯省四十九縣市代當選人名單]  
　　〔本報濟南廿六日電〕魯省國代選舉，除已在本報發表之卅四縣市外，頃又由魯省選所公布四十九縣市，當選人名單如下：一，滕縣殷君采，候補馬友三。二，日照劉鏡洲，候補袁春霆。三，莒縣佟錦標，候補于　民。四，壽光馮其昌，候補劉欽禮。五，嘉祥粱興義，候補晁香亭。六，魚台劉心沃，候補馬承謨。七，蒙陰翟臨莊，候補孟曉松。八，平陰林秉正，候補趙世康。九，商河上官雲相，候補王玉衡。十，德平高登海，候補武殿　。十一，萊陽周開鐘，候補曹瑞玉。十二，蓬萊于學忠，候補朴仁山。十三，歷城顏學易，候補杜雲生。十四，淮縣王徑五，候補王注東。十五，滋陽韓介白。候補　廣來。十六，泗水孟廣珍，候補　　梁。十七，益都冀象鼎，候補工平一。十八，　安鄭希冉，候補　樂齋。十九，　邱程暢汀，候補馬德夫。二十，長山任居建，候補張愷。廿一，　　趙　，候補子完。廿二，冠縣張衍孔，候補管世揖。廿三，莘縣王汝幹，候補李伯鵬。廿田，高密逢化文，候補李少侯。廿五，邢城楊慕青，候補黃雲青。廿六，平度丁鴻彥，候柿孫丕光。廿七，招遠王斌興，候補張益東。廿八，曲阜孫伯棠，候補孔德成。廿九，金鄉楊樹棠，候補張守中。卅，汶上王者恭，候補王仲嗚。三十一，鄒平王雁雲，候補馬興讓。三十二，齊東劉仁華，候補張鵬士。三十三，桓台孫坤，候補胡　峨。三十四，新泰　少羲，候補秦亦文。三十五，臨沂田如山，候補楊揚。三十六，郯城劉汝浩，候補張竹溪，三十七，博山李滌生，候補石毓嵩。三十八，沂水秦德純，候補王敬齋。三十九，臨胊蘇子城，候補馬吟泉。四十，濟陽崔蘭亭。候補趙仕貴，四十一，惠比文得郁，候補劉德賢。四十二，平原李錫章，候補崔劍民。四十三，夏津張少夢，候補周慶祥。四十四，清平杜茂萱，候補徐大昌。四十五，烟台市張靖塘，候補鄒鑑。四十六，威海衛嚴立中，候補戚光烈。四十七，海陽李順鄉，候補劉聲吾。四十八，濮縣連退庵，候補桑平伯。四十九，城武楊展雲，候補馬觀海。 
[結束大戰重要一頁「關東軍」投降經過自西伯利亞遺送回日] [  虜談話]  
　　〔本報東京通信〕二次世界大戰早已過去了，但是當年日本投降過程中的重要一頁，驕悍蠻橫的「關東軍」怎樣會很快地解體，却一眞似謎般的為世人所揣測着，最近有一批從西伯利亞遺送返日的關東軍俘虜到了東京，記者會和他　　　　，從他們的口中道出了當時情景，雖已成明日黃花，却仍有一記、價值，下面就是他們的談話： 
　　當德國向聯合軍宣佈投降後（一九四五廿四月），蘇聯極秘密的開始運輸他　軍隊到遠東來，到了七月中旬，形勢境出特殊　緊張，西伯利亞鐵路公然的進入戰時輸送狀態，滿洲邊境一帶情勢一日日的吃緊，雖然從前諾曼哈登日蘇衝突事件之發生，蘇聯從未集結這樣强大的兵力，其中兵器，彈藥，糧秣，機材等約五年的作戰費材，蘇聯在這種數月內，已經完成他國境要衝集結的計劃。 
　　蘇班島日軍全員覆沒，冲繩島經上陸，太平洋美軍更熾烈的進攻，為了日本本土守備備　准備在東北的關東軍情銳　隊，不斷　向朝鮮日本轉移，他我們　兵力大兩减少，但是對蘇聯攻擊的準備，我們全員抱着玉碎的精神，各兵團在興安嶺------穆稄------老松嶺------敦化一綫，積極構築新的防禦工程，同時利用山獄地帶，日夜不斷逐步建設低下工塲，作長期防禦之準備。 
　　八月八日，第×軍正面（半戴河）附近，蘇聯乓約二百不法越境，我軍因未得上峯命令，敌暫　撤退。八月九日早晨，第五軍正面虛頭福建，雙方進入交戰狀態，同時軍司令都不斷按報，海拉爾，琿春，東寗等各地蘇軍開始進攻，繼續的哈爾濱，奉天，公主嶺等的主要都市空襲轟炸開始，從這天起，一向被認為安全地帶的中國東北，竟不幸的進入交戰區域。 
　　然而從兵力的比較，蘇聯這時遠東軍有百五十萬，而我方僅祗半數約七十萬（三十四個師團和九個旅團），蘇聯擁有五千以上的飛機，而我方僅五百架，其中三百架尙柱進行修理，故實用者僅二百架，並且蘇聯戰車約五百台，而我們僅一聯隊的戰車部隊 
　　我們的精銳部隊大半已轉移本國，所留的都是四十歲左右老弱的補充兵，故各兵團唯有留守自己的陣地，很惶恐狼狽的等待蘇軍之攻擊。蘇聯攻擊重點是想把整個「滿洲」包圍，在機械化部隊及優秀的空軍協力下，全境作扇形的急攻，故戰後僅數日，已有到遠東春的形勢。同時北部朝鮮方面，蘇聯海軍更活躍的進行上陸戰。 
　　當時凡軍事，政治，交通中心的都市，幾全被空襲，「滿洲」各軍政要人紛紛後退疏散，偽滿洲傀儡皇帝溥儀在軍部護送下，八月十三日由長春出發之宮廷專車南下，十四日到達通化；駐在某煤礦社長之私宅，這時東邊道已在日夜建築地下皇宮。 
　　這種轟炸，惶恐，疏散，混亂等慘狀，實為歷史上所罕見，同時長春各地散佈着奇怪的謠言是　日本已經向聯合軍司令部停戰請求　偽滿之外交方面，已經暗中與蘇聯進行講和條約 
　　八月十五日，　綫電投降消息廣播，但我們還未接獲司令部之命命，仍舊進行着戰鬥行動，而司令部召集緊急會議，慎重協議今後軍部之行動，當時主要和戰者都有，但是主戰者多數，結果主腦部完全消滅停戰意志，在外三軍司令部（中國派遣軍，南洋派遣軍及關東軍）同時向各處發出强硬的通電：認為将兵士氣盛旺，中樞部意志固强，抱着王碎精神，克服困難關鍵，徹底殲滅英美。並且軍部少壯參謀連方面持下三點理由激勵屬下：　軍人國民應該依楠公盡忠報國的精神敎育，絕對不允许三千年來日本光榮的歷史沾上了投降的污點，東亞各地必戰至最後一兵一卒。　和平詔書非天皇本意，實乃君側奸臣之偽作，急速派機回京除奸。　日本本土二百五十萬精神防禦軍，於優秀時備下待機中，必與英美作一痛快之殲滅戰 
　　在這主戰强調極度喧擾不安的會議中，關東軍林參謀總長與司令官山田乙三大將泣訴屬下：「服從皇令是軍人天職，希部下將兵遵守御勅諭，停止戰鬥行動，急速解除武裝。」 
　　八月十七日，各兵團戰鬥意識仍極盛吒，芳有傳達投降命令之將　，被認為『蘇聯之大』而一刀斬殺，至十八日戰鬥行動才漸中止。 
　　駐留車邊道之偽滿帝溥儀　軍部「稟知」停戰協定及請示今後行動之「聖意」，溥儀認為居住日本為佳，故當急護衛至　天機塲，準備搭機飛日，但只差一時，蘇聯戰鬥機數十架已在同飛機塲着陸，其後湧儀則由蘇軍護衛，而我等亦徑解除武裝，嘗試暗無天日的敗戰生活，過着西伯利亞俘虜勞働日子了。（陳洛） 
　原子分裂機的內部　分裂後的原子微末，以最大度傾入中央磁器試管內　該機專供Ｘ光分裂放射性金屬核試驗之用。（美國新聞處攝） 
 
 

Page 3

 
 
[法國宣布貨幣實行貶值　設外匯自由市場　聲明此舉係屬過渡性質　英法密切技術合作免致招不良後果]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：巴黎訊，法總理許曼今日告國民議會稱，爲使全國工廠開工及防止失業，法郞貶值實屬必要。按國民議會今日開始辯論法郞貶值問題，決定如何，影響遠大 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕法國政府廿五日發表聲明，宣布法郞之官定新匯率與外匯之自出買賣，並解釋其不得不採取此稱步驟。聲明中稱，「法國政府前爲達成其穩定經濟之目標起兄，曾實施反通貨膨賬措施，今日所採取之步驟，已使此等措旅完成外匯率之調整顯屬必要。」按法國政府初時頗爲躊躇，不能決定其應否　將法郞貶值，抑或採取較　彈性之方案，但最後仍放棄前一辦法，因法政府認爲在此時即訂定一能滿足一切需要之固定匯率，尚嫌渦早。匯率過低，將不能達到穩定經濟之目標，匯率過高則將使法國經濟遭受妨碍。法政府之聲明又稱，「欲使外匯取得其自然之平衡，自由買賣之過渡時期實爲必要，法政府深信其所採取之行動，不致妨碍其他國家，爲達成同一自標而作之努力。國際貨幣基金會議雖批准法國計畫中的重要部分，但拒絕批准整個計畫，法政府對此極感遺憾。法國政府準備採取技術上措施，並實行互相配合之管制辦法，以免其他貨幣不能兌換之國家感覺不安。」 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕法政府廿五日晚發表聲明稱，法外匯平準基金處，已規定法郞之新匯率，計一美元合二一四·三九二法郞，一英鎊合八六四法郞。法政府所宣布採取之步驟有二：即　法外匯平準基金處自一月廿六日起將法郞外匯率放長百分之八十，法國法郞對法郞區內其他幣制之匯價照舊不變，法國盧比對美元及英鎊之匯率亦仍保持原價。　除官定匯價之外，外匯並可自由買賣，其條例如下：（甲）法貨外銷所得之外匯，半數以官價售與外匯平準基金處，半數可在自由市塲中出售，其他如貿易差額所結存之外匯，流入法國之外國資金，以及外國旅法人士持有之外匯，亦均可在自由市塲中出售。（乙）自由買賣所得之外匯，可用以償付進口貨物，但其他爲法國經濟所必要之進口貨物，則以官價結匯。（丙）自由市塲中外匯之貿賣價格，應視供求之多寡任其漲落。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕據巴黎倫敦宣布，英法將立即開始技術合作，以减少對英鎊區與法郞區間關係所引起的反響。法國並聲明此次官布之措施，非永久性者，僅爲趨向規定法郞統一匯率的一種步驟而已。 
[英政府決探必要措置　財相向下院報告巴黎談判情形]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：英財長克里浦斯今日參與內閣會議後，告下院稱，英國將採取一切必要措置，維持英鎊價值之穩定，俾不受法郞貶值之影響。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕內閣今日召開緊急會議，討論法國宣布法朗貶值後對於英鎊價值之威脅。財長克利浦斯將提出報告，說明此次赴法勸阻該國政府放棄法朗貶值計劃之失敗經過。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕證券市塲政府公債今日突然下跌，人心惶惶，對於英鎊前途殊難估價，此間大多數報紙認爲英鎊將瀕危境。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕倫敦金融界一般人士認爲法政府所決定之幣制改革，直接違反勃萊頓森林國際貨幣協定。據稱，「法國政府採取此種行動，將爲其他國家創一危險的前例，足以促成國際貨幣之混亂狀態。法國政府對於其國內之金融市塲，恐亦將無力控制。法政府放長法郞之匯率，是否將使存儲國外之資金流返本國，仍極可疑，此稱方法足以引起更多之非法買賣。金　雖仍不能在法國自由市塲中買賣，但英鎊對美元之價值，由於非法買賣之增加，勢必仍將降低。法國物價本較世界一般物價高出百分之四十，今外匯放長，法國即能以低價將貨物傾銷美元區，當此英法兩國日益需要簽訂經濟及政治協定之時，法國政府採取此種措施實屬遺憾。」 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕據路透社財政記者甘培爾稱：英國表示反對的主要理由，不在恐懼出口將因法郞之貶值而减少，而在恐懼英鎊將受法國自由市塲之妨碍。英國及他國並不恐懼其出口之將减少。 
[英法發表　聯合公報]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕關於法郞問題，英法發表之聯合公報全文如下：法財長梅逸於本月十六日及十七日在倫敦與英財相就法政府之貨幣計劃交換意見，克里浦斯財相於廿三日至廿四日又赴巴黎繼續進行此項談判，兩國政府就此事所將採取之方法，意見雖未吻合，然倫敦及巴黎之談話，已明示兩國現存關係之坦白及親密性質。法政府已將其建議向華盛頓之國際貨幣基金會提出，釋明其所選擇之揹施，乃應付現狀之唯一辦法，不擬以之爲永久性之貨幣制度，使爲趨向建立基於一個匯率的穩定幣制之步驟，後者固法國財政經濟政策之目標。英國方面亦已將克里浦斯財相所持之反對意見，呈報國際貨幣基金會，基金會業於今日發表就此事之聲明，英法兩國政府均已加以注意。聯合王國政府對基金會之聲明發表一致立塲，英法政府此事之觀念雖異，但仍願繼續合作，俾使任何在現狀下所需之措施，對於英鎊法郞區間之商務關係，僅有最低限度之反響。兩國政府於此意見相同，在此項諒解精神之下，兩國已決定由雙方之技術專家立即開始密切合作。 
[法國內反響]  
　　〔路透社巴黎廿五日電〕法一般民衆對法郞貶值之措施，觀感不一。敏感者深恐國內物價，因此將受刺激而上漲。社會黨領袖，若干急進黨份子以及著名經濟家對於新制的效果，尚有極大懷疑。若干指出其在政治上引起之　果，如英政府之反對等，將超過其在經濟上的效益。官方人士切盼英法間之歧見，不致引起兩國關係之轉劣。預料許曼總理於週一下午在國民議會致辭時，就一此　將有强調的聲明。 
[法國香水减價]  
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕法郞即將貶值，法國出口商已準備將法國製酒香水等物大舉减價，故其顧主即將蒙貶值之影響。 
[阿猶族大戰　在七姊味山進行]  
　　〔合衆社耶路撤冷廿五日電〕猶太阿刺伯兩族間之分治戰爭，綿延已有八週，死傷人數至廿五日晚已高達三千二百人。間時猶人因打通聖城台拉維夫公路而　阿人發生空　大戰，刻正在七　妹山進行中。 
[國際貨幣基金會不贊同　但仍將與法合作修正此項制度]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕國際貨幣基金會議總幹事葛特發表聲明稱，「國際貨幣基金會對於法國所提金融措施，不能完全贊同，但今後將繼緻與法國合作，以使該國最後能改變其決議。本會認爲法國確有調整法郎郞外匯率之必要，且準備與法國合作，俾法郞貶值後之匯率能切合實際。法國政府上月爲穩定國內幣制計，決定在財政及預算方面採取新步驟，本會對此甚爲滿意。至於外匯自由買賣一議，本會曾研究一切可能之代替方法，但對法國政府擬准許法貨外銷所得之外匯，在自由市塲出售一點，終感覺難以贊同。 
　　此舉不但將使本會會員國家蒙受不利影響，並且亦非爲法國經濟之穩定所必要。本會深恐其他國家亦將因此競相抑低其本身之幣值，致使貿易脫離正軌。本會固知法國局勢甚爲嚴重，但認爲解決法在乎共同努力維持幣值之穩定而安全之水準。今法國政府決定不顧本會之反對，而實施其計劃，本會甚感遺憾。本會仍將與法國合作，覓致此種外匯制度之代替辦法，以在國際貨幣協定之範圍內，滿足法國之需要」。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕國際貨幣基金會議總幹事葛特今日招待新聞記者時宣稱，吾人對於法郞貶值，不應太爲激動，基金會議將不對法國取報復計劃，貶值之後果殊難預料。惟法政府此次曾以所擬取之一切步驟，坦直見告，殊堪令人滿意，葛特承認其他各國若不明瞭在法國自由貿易市塲上之同等地位，而因此取消與法國訂立之貿易協定，則將造成一複雜之局勢。且承認基金會議對此事之反對，大致與英國所作之反對相同，但拒絕表示是否由於英國之堅持而出此。葛氏宣稱，法國声明不在明年內基金團申請援助，且謂法國會保證此舉僅爲渦渡性質。 
[美援法計劃　並未受影響]  
　　〔聯合社華成頓廿六日電〕法國不顧國際貨幣基金會之反對，實行法郞貶值，對於馬歇爾之援歐計劃，及法國在此項計劃下獲得援助一層，今日顯未發生影饗。惟此間一般人均認爲法國此舉，對於尚在襁褓中之基金會不免爲一重大打擊，且恐他國從而效尤。蓋基金會之設，即爲防止經濟戰爭，以免引起武力戰爭。美政府官員今日宣稱，美政府仍將進行目前之援法計劃，希望法與基金會能解決對此事之異見。 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕權威方面透露：美國對於英國之反對法國建立外匯自由市塲，表示支持，美方且恐法國之制度，在國內不能獲致期望的效果，且將使今後數月內之政治關係愈趨惡化，卒至影響貝文「西歐聯盟」計劃之滿意發展，以及美國會就馬歇爾援歐方案之審查。英國如認法國之制度歧視對英貿易，可能對法採取報復性的貿易管制措施，一般人均盼英法間之網緻會談，能使西歐關係趨於改進。 
[聯合國調處會宣布　印荷即恢復談判　雙方己無條件接受六項原則]  
　　〔聯合社巴達維亞廿五日電〕聯合國比·澳·美三國調解委員會今日發表公報稱：荷蘭與印尼可望於本星期六恢復談判，雙方已無條件接受調解委員會所提六項原則爲談判基礎。此間即將派遣飛機至日惹迎接印尼代表團來此。 
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕荷蘭通訊社稱，馬岡拉島及附近各島選民舉行公民投票之結果，贊成自治者佔百分之九十五。新政府將由喬克拉寗加領導，馬岡拉駐印尼合衆國臨時聯邦議會之代表將由班加倫攝政賴米西担任，其組織委員會已請荷政府承認該新自治國。 
[賴依將訪問捷京]  
　　〔法國新聞社普拉格廿六日電〕聯合國秘書長賴依，本可於今日下午由阿姆斯特丹飛抵捷京，但爲霧所阻未能如期到達。 
[赫爾回憶錄　與美國讀者見面]  
　　本報取得在氾發行權 
　　〔路透社紐約廿六日電〕「紐約時報」今日起開始刋載前國務卿赫爾之回憶錄，該報聲明任何方式的轉載均非所許，（按：本報亦於昨日起刋登，並取得在滬發行權。」 
[英邀集七國會議　商詩西歐聯盟實現步驟　英注謀增强兩國屬地相互關係]  
　　〔合眾社倫敦廿五日電〕英國人士頃稱，英國可能邀集七國在倫敦舉行會議，以將使貝文外相之西歐聯盟計劃，由文字變成事實·貝文二十五日與義駐英大使蓋拉賴蒂舉行長談，據悉，二人曾討論義大利與英法葡及勞國家（比荷及盧森堡三國）合作之可能性。預計次一重大步驟，將爲英美法關於　國之談判。 
　　〔法國新聞社羅馬廿五日電〕義國將與荷比盧等國共同參加二月二日在比京舉行之大會，以訂立一關稅同盟。義代表團將以外交部經濟事務局長格拉齊爲首席代表。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕關於英法將與荷比盧三國作經濟聯盟一事，法國新聞社由可靠力面探悉，英法政府不日將開始會談，討論英法海外屬地間之將來關係。蓋英法兩國各將爲西歐集團之一分子，而欲增進彼此之經濟合作，自不得不就此以規定兩國屬地間之關係。談話程序有下列諸要點：　交通與互用港口；　共同物價政策；　共同出產計劃，以期英法海外集團之各分子，能以出產互相輔助；　各分子間之貿易。豫備談話將於二月間開始。 
　　〔聯合社開普鎭二十五日電〕雨非總理史末資今日官稱，貝文外相之西歐集團計劃倘若成功，則全體人類將大受其惠。 
[史泰遜决定參加　競選統候選人]  
　　此舉不啻向塔虎脫挑戰 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕前明尼蘇泰州長史泰遜昨向報界發表談話，謂渠將參加五月四日沃亥俄州之共和黨部初選。按沃玄俄州乃參議員塔虎特之本籍，故史達遜此舉，不啻向塔虎脫挑戰。史達遜謂渠在沃亥俄州參加初選，乃共　黨於六月召開大會選舉總統候選人以前，與塔虎特憑選舉票一決短長之唯一機會。有謂史　遜此項決議係受　森豪威爾將軍於上週五拒絕參加競選　名之影響。此舉並可證明史達遜與塔虎特具有默契說之不確。 
[麥帥舊屬廣播　擁護麥氏競選]  
　　〔合衆社　斯康　州馬迪森城廿五日電〕前州長拉福萊德曾爲解散前進步黨之黨魁，大戰　在麥克阿瑟元帥參謀部　任上　職，廿五日發表廣播，展開　斯康辛州推選　帥爲總統之運動。拉氏稱；麥帥在促進世界和平及防止美國之軍事主義方面，較之其他候選人，勝出多多。渠稱麥帥統冶日本成績優異，舉凡打破日本之壟斷，建立人身自由，鼓勵合作購買及改革土地，均甚有成績。麥帥爲高級軍人中唯一不宣布贊成平時徴兵者；如　帥　選，　人能使美國與蘇聯作戰。拉氏　接答覆艾帥之　論稱，如因某人爲軍人而反對其任總統，於理未免不妥。 
[聯合國委會　聆取領袖意見]  
　　〔新亞社漢城廿六日電〕聯合國朝鮮委員會第二小組，現已開始工作。今日發表公報稱，已聽取朝鮮人士九人之政治意見，並定於今日上午與李承晚下午與金九兩人會談，以後尚須與其他重要人士會談。 
　　〔法國　同社漢城廿六日電〕朝鮮著名之極右派領袖李承晚，今日請求聯合國所派　查團在不能獲得北部區之一致行動時，建立一美軍管理區內　朝鮮政府，然後協助朝鮮將此政府　展　　境。李氏在調查團所屬之第二小組會議中發表彼之意見，謂此政府將可代表三分之二之朝鮮人民，且稱在三兄期內臨時選舉之方式，必使組織完成，以便調查團與人民代表有商議　機會。 
[英國與外約但　修約談判開始　外軍未來地位極微妙]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕就修改一九四六年英國外約但條約之可能性，以及就現由英國派駐巴勒斯坦之外約但部隊未來地位之談判，定廿六日下午二時半外約但總理訪晤貝文外組時舉行。英國亟願修正一九四六年之英外條約，俾與英國最近之中東政策相吻合，若千特權之放棄似已不可避免。此間認外約但軍隊之未來地位，爲一最微妙的問題，此等部隊最近有會參加何拉伯人之襲擊猶太區域者，巴勒斯坦政府已請英國於談判時提出此事。然此等部隊若予解散，將使外約但發生嚴重的防務問題，必致引起外約但代表團之反對。最後雖可望成立妥協，然其方式或如何，尚非一般人所能預測。 
[日國會延期閉幕　片山表示仍願繼續秉政　盟總協助日政府收捐稅]  
　　〔新亞社東京廿六日電〕日國會對片山首相一般施政演說之質問，廿七日可能完畢，本定於即日休會，惟以重要提案均已提出，如新預算案等，政府應急待決議實行，故要求暫緩休會。 
　　〔又電〕日首相片山在廿六日國會中，答覆質問稱：「難一般對片山內閣之批評如何不佳，而在有國會大多數支持之下，不解散國會，現內閣亦繼續担當政局」。 
　　〔合衆社東京廿六日電〕盟　去年十二月份佔領報告稱，日本煤荒嚴重性之减輕以及日本國會所通過之六大改革法案，使日本人民經濟復興與繼續進步之希望大增。國會所通過之六法案爲：　廢除內務省；　若干煤礦暫時由國家管制；　解散經濟之「過之權力；　擴大地方政治之自治權；　設立總檢查官替代司法部。 
　　〔合眾社東京廿六日電〕麥帥總部今日宣佈：將用盟軍作後盾，要求日本人繳納捐稅，蓋稅收無法徴繳，迫使政府　印紙幣，使業已惡化之通貨膨脹更形惡化。廿六日之公佈稱：軍政府人員約分五十除，派赴日本全國各地監督日人納稅。 
[麥帥六八誕辰]  
　　宣稱繼緻留日工作 
　　〔聯合社東京廿六日電〕麥帥於今日六十八歲誕辰宣布：「本人將留駐日本，如無特殊事故，須俟任務完成以後，方始回國」。此言與去年發表者同，而其事務之殷繁，亦正與去年相等。 
[最有效霍亂血淸　在貝魯特美國大學發現]  
　　〔美國新聞處紐約廿六日電〕據組約時報消息：黎巴嫩貝魯特之美國大學，頃　見科學歷史中最完全與有效之霍亂血淸一種。該大學代理校長　勞福特稱：　造血淸所用之有毒霍亂共計有卅種，包括最近埃及與目下敘利亞所發生之霍亂性質。去年十月埃及發生霍亂後，該大學醫院之實臉室中即開始大規模製造血淸。在兩個月內，即能向敘利亞及黎巴嫩之衛生部供應血淸七百五十公升。 
[敎宗向全世界　作和平呼籲]  
　　〔路透社梵蒂岡廿五日電〕權成方面息：教宗接見倫敦攝影記者華廷登（即上月爲教宗拍攝第一張五彩照片之人）時，已允華氏之請，決親筆書寫一致世界各族人民之「和平書信」，交　錢電傳眞傳至各處。該信內容，可於星期一晟在羅馬電台廣播。天主敎人士以敎宗正式向全世界人民致言，尚屬第一次，故對之極爲車　。該　係用英文書寫，將呼　全球之人努力完成人類間之和平及慈善，該書並將刋諸「偉人傳」之封面。 
[美國奇寒]  
　　火車誤點工業停頓　因寒致死者廿三人 
　　〔路透社紐約廿六日電〕美國東岸今日爲今冬第一次大風　所侵擾。死者已達二十三人，沿海及中部諸州，大多爲　達六時至十二時之積　所籠罩，南部諸州若密西西比，阿拉巴馬，喬治亞甚至紐奧蓮恩亦均有大　，公路被　封鎖者不少，火車誤點有在八小時以上者。 
[伊大捕左翼份子]  
　　〔路透社　遠廿五日電〕當局今日逮捕「共黨及極左份子」五十名，指彼等於最近反對英伊新約之示威中曾從事搗亂。 
[大地崩裂海水騰空　菲中部猛烈地震　怡朗城重損死傷近百人]  
　　〔中央社馬尼刺廿六日合衆電〕舊有西班牙式之怡朗城及其風景優美之介　，突於今晨二時開始發生激烈地震，歷　小時餘，建築被毀甚多，引起睡夢中之居民之驚駭。此次地震爲五十年來最激烈者，惟此　僅有輕微感覺。 
　　〔山央社馬尼刺廿五日　衆電〕菲中部今發生猛列地震十七次後，全其第三大城怡朗，遭受重損，已死及重傷者至少各十五人，輕傷五十人左右。菲氣象局由於設備不全，未能決定地震中心之所在。　稱，地震中心顯在怡朗附近，　城損失最重。 
　　〔聯合社馬尼刺廿五日電〕菲律賓中部五島今日連讀地震，五島中以潘奈島損失最大，至少值美金五一萬元；其他四島爲尼格洛。西布。雷伊泰及馬林杜格。遇難最多者爲潘奈島首府伊洛羅，一人正在阿列穆亭敎堂祈禱，被磚石落下　斃。 
　　〔又電〕菲律賓氣象局今日報告：今日午後伊洛羅城地震，於四小時內波及五大島，地上裂成許多巨　，有關達百碼者，海水　里沙　空，高興椰子樹相齊，六處城市歷史悠久之　　，教　及建築物均告傾圯。馬尼剌　　訪員目擊其情，據其　　稱：「午後一時四十六分記者握筆時，伊洛　城正經歷兩分鐘的地震，居民又倉　在街上奔跑，受恐怖打擊的男女懷抱小孩自家中衝出，到田野中求取安全。其婦人領出她的小孩時　　：「還有得來，天呀，怎麼得了！」 
[赫爾回憶錄　北美報業聯合會版權所有　本報編譯室譯　白宮團體玩「自由主義」把戲]  
　　我時常有機會在淸晨去見總統，那時候他還在床上。通常他已經起身過，用過早餐，再回到床上去處理一天中最初的工作。我發覺他的床上攤滿了報紙·文件·信札和電報。我就近拖一只椅子坐下，我們就開始討論手頭的問題。這種辦法，在我任職國務院的許多年中，是習以爲常的。 
　　一般地說，我在社交方面並不是總統的密友。我並不被邀參加白宮的宴會（除了官方正式的宴會），或者乘坐羅斯福先生的游艇作週末旅行，或者赴海德公園。羅斯福尊重我的決心，就是我不願意分散我的精力於社交方面，而欲保存它們來處理公務。此外，我老實不歡喜被邀參加白宮中的團體，那裘時常玩着「自由主義」的把戲到極端的程度。 
　　大家知道我並不是極端的自由主義者，也不是半激進主義者，好像若干接近總統的人那樣。我和他們聚在一起，對於我猶如對於他們一樣，是很難堪的。 
　　在我覺得更富有意義的，就是有好許多次我單獨和總統舒適而寗靜地一起進餐，在這種情形之下，我們至少可以促膝而談一小時，不必咬文嚼字。 
　　我和總統的母親薩拉·丹拉諾·羅斯福夫人的關係，是最誠懇的。依我看來，她是一個卓越的女子，已經把她的一切獻給了她的兒子和她的國家。我第一次知道她，乃是因爲聽說她時常支持我和我對於公務上的見解。她變成了我熱烈的熟悉的朋友，並且在我們的談話中，她對於國際問題和現狀，一直表現着廣泛的知識和精確的理解。 
　　羅斯福夫人比我更左一點，我同她的接觸是極有限的，雖然已經能够使我欣賞她的能力。她是爭取和平的勇敢戰士，對於和平興其他人道工作，她在美國和其他國家中發揮了廣大的影響。 
　　我相信總梳對我是完全坦白的；雖然我並不出席他純粹軍事性質的會議－除非討論的問題也牽涉外交的－或者內政會議，我從來不問他一個有關軍事或內政局勢最機密的問題，祗要他不立刻毫無保留地把全部詳情告訴我聽，我就此打住。我們有幾個大使，尤其是駐莫斯科其後駐巴黎的蒲立特，駐倫敦的坎納狄，駐莫斯科其後駐白魯塞爾的戴維斯，因爲他們都是總統的老友，時常越過了我直接寫信給總統，討論有關政策的重要問題。由大使和公使直接和總統通信，一向是不宜的，我曾就此點和羅斯福力爭過。但是雖然如此，我却想不起任何重大的實例，可以證明國務院的觀點和方針，曾因這稱行爲而受到重大的妨礙。 
　　總統喜歡使用一種辦法，對於國務院往往是很爲難的，那就是以他的私人代表的資格，遺派特使到國外去和外國政府首長談話，或者履行某種任務。在這些特使中有霍普金，華萊士，哈里曼，赫爾利，社諾文，戴維斯諸人，他們都被派出去一次或二次。在許多情形之下，派這輩特使出去，往往在我國駐派在各該國的大使和公使中引起紛亂。然而，他們的任務極少干涉到政府嚴格屬於外交範圍之內的工作。 
　　總統和我，時常商量任命國務院中我的重要助手以及駐派在國外的大使和公使。隨着時間的進展，總統對於這一類任命往往提出許多建議。但在極大多數情形之下，總是國務院向他建議，經過適當步驟之後，他就表示贊同，偶然有幾個例外而已。 
　　他自已向我提出的建議，往往是簡明的，用鉛筆或者鋼筆寫在白宮小小的便條上，並沒有日期，往往像這個樣子： 
　　「史密斯派重慶 
　　「瓊斯派巴黎 
　　「勃朗召回 
　　「？」 
　　在土耳其的首都從伊斯丹埠遷到安加拉之後，我收到他一張用鉛筆寫的便條： 
　　「C．H．（Cordell　Hull的縮寫－譯者） 
　　「爲什麼我們不可以把我們的大使館從伊斯丹埠遷移到安加拉呢？ 
　　「FDR」 
　　（Franklin　Delano　Roosevelt之縮寫－者） 
　　我就在底下用紅鉛筆寫道。「深表贊同。 
　　「C．H．」 
　　在羅斯福成爲總統之前，我一直稱呼他「富蘭克林」，其後，我就稱呼他「總統先生」，因爲有一個理由，就是我看見他的時候，他時常和別人在一起。但是甚至單是我們兩個人在一起的時候，我也稱呼他「總統先生」，雖然我們用呼銜頭的機會是極少的。他一直稱我「柯吉爾」，在出任總統之前和之後，始終如此。 
　　總統祗到渦國務院一次。他到國務院來之前，先在上面一層樓上替他幾個「人家不知道他們名字的助手」找辦公室，找了好幾個鐘頭。 
　　我向總統建議不止一次，主張他召請前總統胡佛來會商若干問題，諸如國外的糧食情形等。我自己從不猶豫和我的前任史汀生先生商量，我從他那裹獲得有價值的帮助，在貿易協定的立法方面尤然。但是總統和胡佛的關係已經變成很惡劣，結果前者從沒有邀請後者前往白宮。 
　　我自己曾和胡佛非正式地商談過幾次，雖然不是正式在國務院商談的。遵照胡佛的建議我們的談話是在前副國務卿卡斯爾（Wlliiam　Castle）的家中舉行的，我就把商談內容報告總統。胡佛對於公家　務表示最熱烈的興趣。至於他對羅斯福極端的仇視是否使他政黨的氣味更激烈，我不能說。無論如何，這是一種相互的仇視。 
　　若干具有極端左翼色彩的人時常挑撥總統對國務院的關係；並不是羅斯福先生本人對國務院有所爲難，而是少數具有左翼色彩的人時常到他面前去抗議，因爲我不接受他們命令的原故。他，除了偶然爲國務院「走漏消息」而訴苦外，從來沒有向我說起過「憎恨」國務院，猶如一二個人後來所傳說的。他知道他大多數有關外交政策的演說，聲明和信札，是由我和國務院的官員建議或者徇其要求而草擬初稿的。他對於我們這樣做，引爲滿意。 
　　一九四三年十二月三十一日，大約在我進國務院十一年之後，他送一張條子給我，值得加以一引：「這裘，我送給你一份我送給邱吉爾的備忘錄。（這個備忘錄是附同於我先前送給總梳有關自由法國委員會和義大利的關係的一個備忘錄的。）謝謝上帝，我和國務院並沒有他和他的外交部所發生的同樣困難－F．D．R．」 
　　一般地講，總統的內閣在擬訂外交政策方面發生極小的作用，在內閣會議中，我發覺有關外交關係的討論，並不像想像的那麼多。 
　　關於重要秘密，我對內閣往往保持緘默，因爲曾有把這種消息走漏給受寵的新聞記者和廣播家的事情發生。據我所獲最可靠的消息，這種走漏僅限于極少數的閣員。 
　　若干閣員時常侵犯另一個或其他閣員的職權。這種情形，以後曾有幾次使我感覺極不舒服；例如在討論對日禁運時，以及在華萊士的經濟戰爭局設法分配國務院和其他機關有關經濟戰爭的主要任務時，就曾有這種情形發生。 
　　使外交工作和內政劃分開來旣爲我的一貫政策，總統又專門辦理內政和純軍事的工作，在這種情形之下，我和總統個人相處並沒有若干閣員那麼密切，這是很自然的，因爲辦理內政工作的閣員需要經常和他舉行會議，商討隨時發生而又幾乎數不淸的問題。在這種情形之下，產生一個由幾個人組成的所謂內部廚房內閣，也是很自然的。這些人往往用總統或者其他名義想干涉其他院部的工作，似乎不必獲得總統的吩咐。令人費解的是有二三個閣員以及若干白宮的隨員一直用總統名義，有時候來攻擊國務院的政策，而就在這時候總統和我却正和諧地在一起工作。這是我們這　閣員由若干人必須忍受的若干不愉快經騐之一。 
　　在這些內閣會議巾，總統是輕快的，有趣的。他可親的人格令人充份地感覺到。他喜歡軼事並且喜歡講它們。他幾乎一直是很高與的，談起話來旣輕鬆而又有情趣。 
　　有一天，他一面露齒而笑，一面走進來參加內閣會議，稍爲遲了一點。他說他剛才遭受到一個親屬的一點小小的無禮舉動。這個親屬對他說：「先生，你講得這樣多，以致我們永沒有說話的機會了」。總統一面講這樁趣事，一面大笑，繼而回轉頭來對我說：「柯吉爾，你同意這種說法嗎？」 
　　我回答說：「哦，總統先生，今天方才我來參加會議之前，有幾個新聞記者遇見我，並且對我說： 
　　「部長先生，近來盛傳白宮的食物極爲不佳。我們想知道你的意見」。 
　　『「我從來不吃白宮的東西的。」我回答說。 
　　『「什麼！」他們大聲呌喊起來。「我們知道你時常到白宮去吃中飯或夜飯的。」 
　　『「這的確不錯，」我說。但是在我到白宮去之前，總是先吃中飯或夜飯的。如此，當總梳在吃東西的時候，我可　有　爲講幾句話的機會。」』 
　　總統跟大家一起大笑。 
 
 

Page 4

 
 
[奇寒破五年紀錄　最低零下八度三　玻窗水氣凝冰·厲風撲面如割]  
　　〔本報訊〕西伯利亞寒流正面侵襲之下，昨日本市氣候奇寒，打破本年紀錄，且創造五年來之最低峯，按民國三十二年之紀錄爲攝氏零下十度，三十三年起之託錄最冷爲零下七度，而昨日最低溫度則降至零下八度三。晨起玻窗水氣凝冰，歷久不溶，戶外厲風撲面如割，雖陽光普照，而嚴寒之威，迄不稍殺。據氣象台報告，黃海：曇而冰凍，霾，由度北風至不定向風，中浪。華中：險轉曇，冰凍，局部雪，晨夕輕霧，淸勁西北風至東北風。上海：　，霾，晨有霜，淸勁西北風至東北風晨夕輕霧。東海：曇，轉陰，南部有雨，強烈北風至東北風，巨浪，台灣四週海浪汹湧。寒流中心已在華中停滯，故酷寒尚將繼續數日，週末起始有回暖之望云。普善山莊昨日收殮童屍達七十八具，以凍斃者爲多。 
[電爐取暖耗電激增　電力公司不勝負荷　半數紗廠被迫停工]  
　　〔本報訊〕近日來本市氣候奇寒，市民備有電熱設備者，皆紛紛利用取暖，致電力消耗數量激增，影響工廠用電殊鉅。據悉：本市半數紗廠昨日因電力不敷，遭受停工。據上海電力公司統計，本月二十二日上午九時本市氣候溫度爲華氏五十五度，該公司發電十四萬八千瓩，並不减少紗廠用電。昨日上午九時，氣溫爲華氏廿二度，耗電十五萬瓩校二十二日增加二千瓩，其突然增加之故，諒以開放電　所致，紗廠用電因之不得不减少一萬元千瓩。查紗廠用電平時共需　萬八千瓩，因此可見，其半數電力已爲其他方面所用去。 
　　爲適應住戶及工廠雙方之需要起見，電力公司勢必須發電十六萬九千瓩，但在目前情形之下，殊不可能。電力公司對於市民未　遵守當局限制用電辦法，深感爲雖。 
[職團選票大部開畢　僅工會尚餘兩票　高級船員選舉問題仍未解决]  
　　〔本報訊〕職團立委選舉開票第三日，商會·農會。漁會·工　團體。海員工會。鐵路工會俱已全部開畢。工會尚餘票匭兩只，今日可告竣事。技師團體之票　一只，因高級船員補行選舉問題須特選總指示，故開票恐尚有待。茲將昨日開出票數探誌於後： 
　　　商會： 
　　駱淸華　一二一八〇四票 
　　潘士浩　五〇〇七六票 
　　朱惠淸　三二五〇票 
　　陳大豫　三〇五三票 
　　呂蒼岩　三〇二三票 
　　廢票計五十九張 
　　　農會： 
　　章鏡淸　三六二一九票 
　　李慶　　一九九七三票 
　　陳士廉　二八九三票 
　　孫繼緒　八票 
　　邱有珍　一票 
　　吳望伋　一票 
　　牟希禹　一票 
　　廢票計六五九票 
　　　漁會： 
　　侯朝海　一〇三一九票 
　　許蟠雲　六三九八票 
　　廢票計十三張 
　　　工礦團體： 
　　劉丕基　一九一六五票 
　　楊管北　一五四五八票 
　　田和卿　八〇〇六票 
　　汪竹一　四二六六票 
　　王嵐僧　六票 
　　程覺民　三票 
　　史乃修　一票 
　　廢票十四張 
　　　鐵路工會： 
　　高其福　三四〇一票 
　　潘炳卿　一三九四票 
　　郭中興　五票 
　　林直中　五票 
　　孫義昌　四票 
　　廢票五十五張 
　　　海員工會； 
　　孫履平　二〇〇八六票 
　　何　民　一二一一五票 
　　侯寄遠　七一九六票 
　　陳頌平　一〇〇八票 
　　廢票一張 
[立委區域選舉　開出三分之一]  
　　〔本報訊〕昨日爲立委區域選舉開票之第三日，共開票　二十　隻，各區均有，迄六時結束，連回前兩日共計開出五十八萬五干九百另九票。經昨日計票結果，爲樹禮已由第五位躍居首位，顏惠慶亦提高至第二位。不劍　尤異軍突起，自十一位一躍而至第五位。惟據有關人士之意見，目前已開票使爲全數三分之一，故最後名次之確定尚有待。又昨晚開票各組計算總和時，候選人馬樹禮，馬君碩，均親自到塲。馬君碩且手握鉛筆，核算其本人之票數。茲將迄昨晚爲止各候選人得票疊積數分誌如下： 
　　馬樹禮　七八四〇〇 
　　顏惠慶　七〇〇六八 
　　方志超　六九五四九 
　　王新衡　六三六九二 
　　朱文德　六一九九二 
　　下劍鍔　六一六五九 
　　鄭毓秀　五三二四四 
　　馬君碩　五〇五二一 
　　曹俊　三五九五五 
　　謝仁釗　二一三〇六 
　　錢劍秋　九二三三 
　　夏孫桂　三三八〇 
　　陸梅僧　二〇五三 
　　周一志　四五八 
　　趙芝玫　四〇六 
　　盛振爲　二六四 
　　　翼翹　一〇一 
　　廢票　三七二八 
[黨團員不及登記者　中央考慮補救辦法]  
　　國民黨市黨部主任委員方治，昨由京公畢返滬，據談；中央對此次黨團員總登記，至爲重視。登記期限，原定本月底一律結束，惟以本市地區遼闊，黨員人數衆多，或恐一時趕辦不及，爲顧全事實起見，對於尚有不及登記之黨員，正在考慮補救辦法，務使每個黨員均能參加登記，以資確定黨籍。又本市各界發動之戡亂建國動員宣傳，中央對之極爲重視，並望仍能再接再厲，繼續擴大進行，籍收宏效云。 
[救濟流亡靑年　各地設招致站]  
　　國防部爲救濟匪區流亡失學失業青年，特令靑年軍第二〇二師在安慶，鎭江，揚州，淮陰，浦口，徐州，蚌埠，宜興，常州，無錫，蘇州，南翔，上海。常熟等各地設置招致站。其辦法如下：　凡有志靑年體格健全，無不良嗜好，年在十八歲以上，三十　以下，具受中等教育，堪服兵役者，均可往各地招致六報考。　在受訓期間供給膳宿被服　　文具外，侮名侮月給上等兵餉。　受訓期滿，遵照國防部規定，退伍後發給服役證書，不再服兵役，并由政府輔導就學就業機會 
[張荔英女士　在美舉行婚禮]  
　　〔本報訊〕已故我國著名外交家陳友仁之夫人張荔英女士，於去年十二月七月在紐約與何永　舉行婚禮。張女士爲黨國元老張靜江氏之長女公于，早歲留學法國，擅西洋畫，不久前曾在滬舉行畫展，赴美後亦曾在美舉行數次。此次婚禮由張氏夫婦親自主持。何氏爲我國名敎授，婚後仍卜居於紐約。 
[金都案警察剖份　派幹員來滬密查]  
　　〔本報南京廿六日電〕金都血案警察部份，自經國防部軍法司移送首都地院後，該院積極調查，並已於日前派幹員至滬，秘密探訪。至所派何人該院拒絕宣佈 
[海玄載來暹米　海浙明日返滬]  
　　招商局海玄　，廿七日上午由曼谷駛返上海，此行載來中信局在　訂購之食米九千噸。又第二艘赴日　還日本賠價物資之招商局海浙輪，在橫須賀已裝載完竣，定廿七日啟　返滬。 
[免影響食糧供應　商春節休業辦法]  
　　〔本報訊〕糧食部近以舊曆年關在即，米號在春節期間，依慣例須休息多日，此舉對升斗小民影響殊鉅，特代電市府諸籌擬妥　辦法，免致影個貧民生活。社會局接呈後，將於日內會同民食調配會及米號業同業公會，共商米號輪流休息辦法。 
[到滬美救濟粉　已逾卅六萬袋]  
　　據行政院美國救濟物資處理委會上海辦事處息，載運美國救濟糧食來華之船隻，迄至廿六日爲止，已有四艘抵滬，共計運來　粉三十六萬三千八百袋，及小麥九千噸，尚有「夏威夾」號及「華盛頓郵船」二艘，共裝麵粉十六萬餘包，亦將於數日內抵滬。 
[本報上月份特別獎品　頭獎一二〇八五號]  
　　去年本報創刋七十五周紀念，承各大廠商店號熱烈慶祝，委辦聯合大贈送，計自八月份起，連續五期，物品精美，辦法普遍，讀者印象良好，寄予莫大興趣。昨爲十二月份特別贈劵開獎之期，上午十時仍假陝西南路市體育館公開舉行，蒙該館邵館長汝幹，冒寒實臨，親自主持，當經搖出頭獎一二〇八五八號一個，二獎四個，三獎八個，四獎二十個，五獎五十個，六獎一百個，（詳細號單見另幅廣告）。頭獎獨得獨粒鑽戒一只，五燈收音機一座，時值常在二千四百萬以上。中獎讀者可自即日起，憑券來本館門市部領取贈品。 
[滬南碼頭工程半數完成　公用局昨招待各界參觀]  
　　〔本報訊〕本市滬南碼頭設備，於抗戰期間，盡遭敵人摧毀，經公用局組織南市碼頭恢復委員會，計劃全部規復，並改良設備，第一期一至九號碼頭，業已完成，歷時十一月，耗資七十餘億，可並泊三千噸巨輪八艘。該局時於昨午二時，招待市參議員及新聞界前往參觀，參觀部份計三：　碼頭恢復工程，　卡車過江輪渡工程，　浦東大道興闢工程。 
　　昨日出應者，除公用局長趙曾珏，副局長張仁滔，秘書朱家鵬外，計到參議會公用及工務組唐世昌，姜豪，汪竹一，高叙安，　　，馬少荃，碼頭管理處汪世　，葉德曾，輪渡公司張惠康，周啓新，工務局朱國洗，唐鳴時等。在北京路外灘市輪渡碼頭集合後，乘五號專輪，直赴楊樹浦一號碼頭，順序參觀。據趙局長報告碼頭之修復工程　稱：戰前南市碼頭，北起東門路，南至　家渡，建有浮碼頭二十一座，固定碼頭六座，戰時悉遭破壞。復員後，經組織南市碼頭恢復委員會決定原則；各碼頭地位，仍依戰前者爲準，一律裝配浮式碼頭，原有浮碼頭十八座，計劃分二期完成，第一期先興修一至九號碼頭，第二期再謀恢復十至十八號碼頭。第一期工程預計可供三千噸巨輪十八艘同時並泊，侮年吞吐量約爲二百萬噸，佔上海港侮年全部船隻噸位百分之十五。於三十五年十一月二十日開工，現已全部完成。第二期工程，亟待繼續進行，惟苦於財力不足，物資缺乏，且十二號碼頭以下倉庫爲軍事機關使用者，尚未能全部發還開放，困難甚多，盼社會人士加以協助云云。 
[公教實物差金定　職員一五二萬六千　工役七十六萬四千] 　 
　　〔本報訊〕本市公敎人員一月份實物差額金，昨經公敎人員物資供應委員會核定，計職員差金一百五十二萬六千元，工役差金七十六萬四千元。其中中熟米八斗，差金一百零一萬七千元。煤球兩担，差金四十二萬四千元。食油三市斤，差金八萬五千元，食油不發實物，祇發差金。定二月于一日至二十日發給。 
　　本市公教人員物資供應委員會，於昨午二時在市府舉行常會，由市府秘書長主持，決議如下：　因兼職而雙重領配之少數學校，逾期移法院辦理，並以舞弊論罪。　經人密告及實行配證報銷後，查出之少數受配單位，因兼職而重領之配購證，責令其服務機　繳還差金，暫存市銀行，並呈行政院請示處理辦法。　一月份物品配購證，各受配機關學校發給日期排定如下：中央北平及江蘇省駐滬各機關學校，一月三十日。本市各機關，一月三十一日。本市各機關學校（小學在外），二月三日。各國民學校，二月三日。各民衆學校及民敎推進區，二月四日。各國民敎育班，二月五日。　公敎人員煤油配給，以二個月爲一期，職員每期供應一聽（五加侖），工友半聽（二加侖半）。　追認補發，啓中國民學校十二月份配購證，並函請各受配機關學校，將經領人照片，送會核對。 
[要求補發年獎　關員停工　獲致協議]  
　　〔本報訊〕江海關中下級員工約二千人，於昨晨十時半起，紛紛停止工作，形成罷工狀態，向常局要求補發年終獎金一個月，張湧年稅務司立即向總署請示，並召集高級職員商討應付辦法，至下午五時許雙方獲得協議，海關允每一員工得照上月份薪津借支一個月，歸還辦法將來再議，全部員工允於今日起照常工作。 
　　據張稅務司告記者稱：昨日之紛擾，僅一小部份員工受到影響，中上級職仍多維持本位工作，昨有出口船隻十餘艘，仍能完成結關手續，未受絲毫影響，現待　問題亦告解決，今日起當不致再生事故也。 
[西服等五業代表　昨向總工會請願]  
　　本市皮鞋，西服，時裝，皮貨，西式女服業等五職業工會，爲資方拒發年獎一事，鈐昨午二時推派張世熙，王良友，喬關興，沈成林，丁志敏等十六代表，赴市總工會請願，當由水理事長祥雲，親自接見，各業代表除送達呈文外，並瀝陳工人困苦，以及過去分紅制度之成例，水理事長對其請求深表同情，當表示決向有關常局力爭，並向市商會洽商，俾求合理解決。在問題未獲解決前深望工友，安心工作，靜候調處。 
[振豐等毛紡廠工潮　接受勸告　開始復工]  
　　關於本市振豐等毛紡廠奸黨從中搗亂一節，社會局長　開先，昨特爲此事發表談話：「關於本市毛紡業工人要求年賞一案，因本市三十六年度該業一般狀况，均不如往年，迭經調解，先由三區毛紡業產業工會及同業公會成立協議，再經年終獎金處理委員會陸主任委員親自調處，其條件已甚優渥，乃振豐，源豐，寅　等廠少數奸黨份子，從　煽動，提出無理要求，竟達五個月之多，並策動餓工運動，作爲要挾，且日夜盤據廠內，包圍廠長職員，損壞原料及製成品．此種行爲，不僅類似無賴，實屬不法已極，除請本市治安機關將煽動工潮奸黨份子予以拘捕法辦外，希各善良工人，不再受人利用，迅即恢復常態，以　政府法令」·（又悉）該毛紡廠等大多數工人，業已　受　告，開始復工云。 
[飛花商同業公會　請限制標售方式]  
　　〔本報訊〕本市飛花商業同業公會因中紡公司最近登報標售飛花下脚，對投標人資格不加限制，認爲妨害全市三百餘會員利益，特于昨日下午推派代表陸清華，淩子帆，陶志康，　志文等至社寶局請願，要求局方　請由紡公司應勿標售於業外人。據代表聲稱：過去物資供應局與中信局標售剩餘物資，投標人衹限同業公會會員，中紡公司定今日在漢口路一二三弄一〇號標售，公會已請警局派警到塲監視投標，防止業外人混入。 
[宣司令接鄭重爲電告　徐繼荘引渡已無問題]  
　　前郵政儲金匯業局局長徐繼荘，於香港被捕後，現正由外交部兩廣特派員郭德華，及淞滬警備司令部赴港辦案人員鄭重爲，羅靜芳。吳潤蓀等向香港政府洽辦引渡手續中，警備司令宣　吾於廿五日接獲鄭重爲之常報告，謂：「引渡已無問題」，同時宣氏亦有電指示鄭氏，囑注意防範徐犯逃跑或自殺。據港方消息，徐於廿一日被捕後，先押於中央警署，徐於是夜曾三次企圖自殺未果，故港方已於廿二日將徐移押赤柱監獄，加以特別看管，其押滬歸案日期當在一二日之內。 
[港中央審判所　定期聽取意見]  
　　〔中央社香港廿六日電〕關於徐　莊引渡事件，此間中央審判所定本月廿八日聽取各方意見。港府應我國政府之請，以貪污罪逮捕徐氏，聞徐氏以六萬五千元延請此間名律師抗辯我政府要求將其引渡赴滬受審之權。 
[魚洋業在京請願　要求撤銷漁市塲]  
　　〔本報南京廿六日電〕滬漁市塲係官商合辦性質，對塲內外交易，均抽佣金千分之卅三。每日交易佣金爲數不下五億，，上海魚行同業，去年曾推代表晋京請願，未獲結果，日昨復推同業公會常務理事林承忠等來京，分向國府·政院·立院·憲促會·農部等機關請願撤銷市塲，以剔除中間剝削，减少魚商負担。聞主管機關甚爲重視。 
[集團結婚晴天霹靂　來了發妻　新人被拘]  
　　〔本報訊〕寗波人陳根善，廿四歲，向在康定路一二一八弄卅四號錦榮織造廠爲工，已娶同鄉女子章菊順（廿三歲）爲室，同居於肇周路唐家灣崇德里十一號，結　四載，並無所出。章現在牯嶺路人安里三號陳姓家帮俯，陳於去夏結識同廠女工王彩花（廿一歲，舟山人），曾於去秋廢曆初五行訂婚禮，並擇期於昨午三時參加寗波同鄉會第一一六次集團結婚，正在排隊之時，不料晴天霹靂，突見髮妻章菊順，會同老閘警局股員張魁棟等到塲，控以重婚罪，將男女一併帶入分局，依法核辦。據陳語人云，菊順患有隱疾，不能生育，故納王彩花爲妾。又據王彩花云，由陳介紹其妻，結爲手帕交，情如姊妹，且訂婚時，章亦參與其典，並主持一切，今不知何故突被控重婚罪云。 
[竊牛犯一批　移解地檢處]  
　　〔本報訊〕竊牛賊唐玉昌等昨由閘北警察分局申解地檢處偵查。緣唐在飛虹路五一〇號香港牛奶棚充任看牛工人，因負債過巨，遂起歹念，本月二十二日上午九時，與劉公才商議，將乳牛偷去售賣，同日下午九時，唐竊得乳牛一頭，交與劉公才，暫藏於太陽廟路三十一號張阿二家中，本月二十四日下午八時，劉·張與在逃小扣方將乳牛兜售與牛肉店老闆徐廣興，售價五百萬元，由劉命其店夥王錫才，顧天武二人，帶牛刀二把，鋸子一把，隨小扣方至太陽廟路三十一號　殺乳牛，甫將牛宰畢，警局據報即將在塲人員予以逮捕。又據張阿二在警局供稱：二個月前在麥根路車站竊得林和生牛一頭，以四百萬元售給屠夫賈順生，昨日下午閘北分局將一干竊牛賊與牙保贓物犯申解地檢處偵查。 
[海面風浪大　船只拾多　協新輪起錨前進]  
　　〔本報訊〕與中公司與民拖輪，於本月二十二日拖帶鐵駁一艘，載　二百餘噸及汽車六輛駛漢，至白茆江面遇風，拖輪捆淺，鐵駁聞亦膩去，該公司曾商　招商局，派輪援救，該局亦已派定民三一三號前往拖救。昨據招商局消息：民三一三號昨晨未往，因與中公司已另備小輪前往，又　　駁亦有擱淺之說。據昨自口岸返氾之某輪船員言，常陰沙江邊，亦有鐵駁一艘沉沒。 
　　達機公司行駛任家港班輪協新號，前晚自滬起椗駛往任家港，至吳淞口，見風浪甚大，恐船小不能支持，遂拋錨觀望，至昨晨十一時許，見風浪稍靜，乃起錨前進，預計傍晚可抵任家港。　華盛輪船局大中華輪，於二十三晨，在靑島附近，遇風誤觸鷄　礁，聞已沉沒，詳細未悉。招商局曾電靑探詢詳情尚無覆電。 
[雷諾赴港轉美]  
　　〔本報訊〕雷諾前日自京返氾後，已於昨晨乘中航機赴港轉美，三星期後再駕其車機來華赴青海探險。 
[郵政局欠資案　原告之訴駁回　非無法律上原因不構成不當得利]  
　　〔本報訊〕律師程孟明前回地院民庭控告上海郵政管理總局局長李進錄，訴請返還郵電加價後之郵件欠資一案，須經民庭推事淩元慶判決：「原告之訴駁回，訴訟費用由原告負担。」 
　　其判決理由略謂：「查此次郵電加價，係經國務會議第十六次會議通過，行政院據以實施，事後立法院雖曾建議國務會議，請令飭行政院將郵電加價案送立法院審議，但由國民政府交法制審查委員會審查，據該會報告稱，國務會議依法爲國府之最高國務機關，有制定立法原則之職權，幷依歷次成案，國務會議以決議修正法律規定，而先飭執行者，已有實例，屬會以爲國府委員會依照國民政府組織法第十六條之規定，旣爲國府之最高國務機關，而實例又如上述，故國務會議應認爲有作權宜之處理，其第十六次會議關於郵電加價案之決議，應認爲合法有效等語，經提出第十八次國務會議決議照審查意見通過，幷飭行政院將郵電加價案補送立法院，完成立法程序，分令行政立法兩院知照等語，各報均有託載，爲顯著之事實，則被告令原告補足郵資一千五百元，非無法律上之原因，即不搆成不當得利，原告請求返還，自非有理，應依民事訴訟法第二百四十九條第二項之規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回原告之訴。」程奉判後不服，昨並函立法院全體立法委員，報告經過。 
[名片一張　騙去唇膏　損失一億二千萬]  
　　〔本報訊〕甬人鄭鎭元，五十四歲，向在江西路五十九號二樓八號室開設鄭祥泰皮貨號及華洋進出口行。昨優十時許，鄭因事外出時，突來西奘靑年兩名，手持鄭之名片，背書「該條即付來人美國貨金黃色管唇膏一百廿打爲荷。」學徒李仁發見係主人之名片，不疑有他，如數點給，該兩人即携貨而去。比至午膳時鄭返號，李出示名片，舉實以告，鄭謂並無此事，始悉受騙。乃投報黃浦　局請緝。聞損失約一億二千禽元云。 
[海關職員舞弊案　首都地院今公審]  
　　〔本報南京廿六日電〕首都地方法院廿六日下午三時許再度開調查庭，提訊江海關案毛豐翔，張寶匯，方茂林，梅福堂等四人，對彼等日前供詞中　　不清之處，詳加審問，至晚八時許始畢？該案定廿七日晨在首都地院公審，陸根記營造廠經理陸根泉亦被傳出庭作證。 
 
[大連市長龔學遂　爲出亡難民請命　油畫四十餘幅　今起舉行義賣　沈福文敦煌圖案漆器同時展覽]  
　　〔本報訊〕大連市長　學遂，爲救濟被迫離家出亡之大通市難民，奔走平津京滬捐募賑款，在北平遇女畫家郭蘊，郭女士急公好義，選其已故丈夫楊子固敎授遺作油畫四十餘幅，捐贈龔市長，由龔氏携滬，定今日起偃南京路中國國貨公司二樓展覽義賣，得款捐助大連難民。據　氏談稱：大連市民因受蘇軍及非法市府之種種壓迫，出亡難民已佔全市人口五分之二，已向大連市政府駐瀋陽辦事處登託之難民，亦遠四萬八千餘人，該項難民大都係山樂　，分居於瀋陽，營口，錦州，天津，北平，靑島等地爲多，嗷嗷待哺，急需救濟云。在同一　點，又有四川省立　專敎授沈福文之敦煌圖案漆器展覽，沈氏從事漆器研究已二十餘年，以敦煌石室巾發現之北魏·隋·唐各朝圖案應用於漆器，精美古雅，誠爲不可多得之藝術品，沈君鑒於福建漆器圖案及色彩逐漸落伍，乃埋首研究，發明自然漆調色法，故沈君之漆器色澤明亮，圖案亦能隨心所欲，不受漆色限制·據沈敎謂：國產漆具有耐熱，耐酸之特性，故漆器　以沸水及强酸，均不能損其絲毫，歐美人士　愛好之，他日設廠大規模製造，輸出歐美，必能換得大量外匯·沈君作品在滬展覽尚屬首次，此番展覽品共一百卅餘件，係其最近五年內之產品，較其早年製品益有進境，展覽期僅六天，於二月一日截止。 
[歡送健愈官兵重上前綫　各界明日舉行慰勞大會]  
　　〔本報訊〕上海市各界歡送健愈官兵重上前綫慰勞大會，於昨午四時，在市府會議室舉行籌備會議。出席各機關社團代表潘公展，方治，劉德銘，高不瓏，江兆虎等三十餘人。由吳市長主席，決議如下：　慰勞大會定本月廿八日上午十一時半假天蟾舞台舉行，主席團推定吳國楨，潘公展，方治，宣錢吾，施北衡，方榮，王衛民，，傳正謨，顏惠慶，杜月笙，徐寄廣，曹俊，馮有眞，李銘，水祥雲，鄭毓秀，周斐成，萬墨林，袁重山，高玉瓏，邵百昌，劉耀漢，俞叔平。江兆虎，吳開先，劉德銘，儲純秋，周恩溥等。　推定各組負責單位：總務組，軍之友社。宣傳組（包括佈置會塲），市黨部。繁衛組（兼會塲總指揮），警備司令部及警察局。交通組，公用局及港口司令部。慰勞組，由總務紐兼辦。　決議出院官長，每人致送慰勞品三萬元。 
　　遊藝節目 
　　　慰勞組遊藝表演節目；歌唱：白光唱「從軍樂」，張露唱「迎　士」，歐陽榮，李晶潔，　苓，康華，黃莉芳，葉敏芝合唱「我們爲誰而戰」。遊藝：潘玉珍，大娃娃·平劇：馬連良，張君秋合演大登股。　推派高玉　，劉讓銘等至各醫院聯絡·　由會塲散發「告健　言兵　」，以　激勵·　決議會塲經費三千萬元。　由市公用局及港口司令部法各撥卡車卅輛，分送健愈官兵於楊樹浦及北站二處。　請中央電影製片塲派員拍攝新聞片，並激發市民自動沿途歡送及燃放爆竹。 
[突擊搜查　警犬建功]  
　　〔本報訊〕前晨榆林路警分局在轄區內舉行突擎搜查時，會由新近受訓完畢之警犬兩頭破獲販毒及私藏軍火案各一起。此二警犬一名「加林」，一名「敏莉」。現俟二案偵查告終後，俞局長將賜以「功勳綬帶」，同時並將其破案經過搬上銀幕。緣是晨四時，榆林路警分局出動　　保警及騎巡隊共七百餘名，並由警犬訓練第一組長姚煩威率帶警犬九頭，分四十組在轄區北部，實施突擊搜查。迨至茭白園卅一號檢查將畢時，「加林」即運用其靈敏之嗅覺，在一陳舊之書箱中啣出雅片八兩。同時「敏莉」亦在屋角一垃圾堆內爬出手溜彈一枚。當將住主王肇基扣押帶局偵查。旋又在陳家頭徐柳濤家內，亦由二犬檢出步槍一支，子彈四十發。徐犯常塲被捕。二犯昨經偵訊後已供認販毒及私藏軍火不諱。昨晨十一時並由二犬再至上述二處續搜獲烟燈一只烟灰六包云 
　　爬出雅片軍火兩犯就逮　俞局長將賜以以勳綬帶 
[歲暮還鄉旅客多　兩路局增開列車]  
　　〔本報訊〕兩路局爲疏軍　曆年尾還鄉旅客，定本月廿九日至下月九日止增開客運列車，計京滬錢：京滬間上下行第十七，十八次頭貳等夜特快車各一次，上海廿四勵開，翌日八點卅分頭南京。南京二三點半開，翌日九點卅分到上海。又利用現行五十五次，十六次車，加　鎮滬上下行第五十九次，六十次三等特快區間車各一次·同時現行之第七十一次及七十二頭貳等特快車，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。 
[十八家電台　爲助學服務　社會廣大同情　殷盼再接再厲]  
　　從直覺的觀點上看起來，「讀者助學金」的重要性，無疑地在於一切善舉之上，「敎育爲立國之本」，我們深深的體味到：「搶救失學」在今天的中國，實在具有天字第一號的重要性。爲了這，我們願努力推行「讀者助學」運動，很慶幸的，這個運動已經獲得了廣大人羣的擁護和同情。 
　　本報承全市十八家民營電台，加入了我們的宣傳陣營以後，「讀者助學金」的徴募，獲得了强有力的協助，從明天開始，這些電台已經爲我們開始了服務。 
　　這十八家電合是：新聲，新滬，亞洲，民聲，元昌鶴鳴，金都，亞美　記，東方華美，合眾，福音，中國文化，中華自由，大中華大陸，建成，合作，九九，大中國，大同。我們對於各電台的熱誠合作，非常欽佩，謹代無數正在盼望救濟的淸寒學子，表示萬分謝意。 
[兩處火警　毀屋十餘間]  
　　〔本報訊〕長寗路一九〇入號趙合興服裝號，於昨日下午一時十七分許，不戒於火，延燒甚熾。當塲波及隣居一九〇六號洽昌南貨號。後經消防隊　車對塲施救，約　小時始熄。計焚去房屋一間半。 
　　又南市陸家浜三官堂正在建造中之木房十間，於昨日榜晚六時五十分許失愼，適值朔風怒吼，刹那間悉　焚如，幸未傷人。 
[竊取掛號信中匯票　被告稱係生活所迫]  
　　〔本報訊〕卡德路郵政局檢信工人張金昌，邵昌耀，王根泉等八人，因竊取掛號信件中之匯票，前後侵占匯款十餘筆，達一億餘元，由老閘警察分局解送地檢處偵查，昨由陳壽陶檢察官訊問，張金昌等供認因待遇太低，爲生活所迫，竊取匯票不諱，庭諭張等八人均予吹押。 
[影院冬賑義映　准免捐娛樂稅]  
　　本市二三四輪電影院爲響應救濟冬令難民，曾舉行義映一塲，所有收入悉數充作冬賑。至該塲義映之娛樂稅捐，冬令會昨接得吳市長批示，亦可全部充作冬賑捐款，該會籌募委會昨特通知各該電影院，請將所有捐款全部解繳代收銀行云。 
[「再相逢」攝製完竣　原著將刊本報「文學週刋」]  
　　張道藩近著電影劇本「再相逢」，業經中常攝製完竣，定於廢曆新年在滬放映。原著劇稿，將自明日起，在本報「文學週刋」連續刋載。 
[本市簡訊]  
　　汪勛律師被其髮妻控告重婚罪，昨經地檢處提起公訴。 
　　西蘇州路大有餘油廠肇事工人，已經保釋，並陸續向廠方請求復工，經該廠決定日內重行開工，以利滬市食油供懸。 
　　上海美術協會第一屆年會，定明日下午二時在乍浦路文化會堂舉行。 
　　高檢處現任檢察官林我朋·方慶還·林厚祺·孫向榮等，司法行政部准以簡任叙級，幷支簡任待遇。 
　　名書畫家宋人英將作品百餘件，定廿七廿八兩日在靜安寺路戈登路口弘毅中學內舉行箇展，貶價出售，以其所入，除開支外，全數捐助該校基金。 
　　名畫家柳子谷來滬展覽。 
　　廿二日報載義購百樂門舞廳51型派克金筆之聞聲偉，據稱係聞振偉之誤。 
 
 

Page 5

 
 
[民主教程第三課　杭市立委競選　最緊張的三天]  
　　〔本報杭州廿五日訊〕在杭州底民主敎程上，選舉立法委員已是第三踝了。元月廿一，廿二，廿三，這三天，杭州這都會，巳是實施民主敎學的大敎室，在敎室裹，總該有一點環境的　　，於是我們看到各條大街小巷，貼滿了各式各樣的競選標語，競選傳　與競選人的照片。有許冬標語是印製成的，如「一致選舉當國柱石陳立夫先生爲立法委員」，巨幅的標　是請選舉陸京士的，而且陸京士的精印傳單，亦分　在各條馬路的兩旁。在英士街省敎育會巨廈的兩端，　着　塊巨大的　標，是要求選舉　溯　爲敎育界立法委員的。農會立法委員競選人吳望傲，亦貼了很多標語與廣告。市　者公會內外，遍貼着　一致選舉陳訓　，陳博生，程滄波，胡健中等爲新聞界立法委員的各式不同的標語。這民主敎學的敎室佈置，眞可謂琳瑯滿目了。 
　　競選人的汽車 
　　上課了，廿一日的早晨，很多競選人的汽車在馬路上奔馳，把選舉人一車一車的載往投票所，去投掉珍貴的一票。有很多候選人的幫忙者，　量在設法搜羅散票，以增加候選人的票數。 
　　農會的投票所，確有很多農民來投票，他們都來自田間，預備選舉爲他們說話的人，農會的票子，幾乎都集中在吳望伋，吳在選舉以前，做過很多功夫，他在正報上也發表了很多的文章。 
　　商會票子差不多都投光了，一位職員特地拿一本簿子到各個同業公會去簽字，證明已經領去了多少票子。 
　　自由職業太自由 
　　自由職業眞够自由，會計師的三十餘票，全部棄權，三天裏面，一個人也沒有來投，聽說會計師放棄投票的原因，即是表示「抗議」。「抗議」的原因，一說因爲候選人，沒有來打招呼，一說因爲另外一種關係。中醫師的五百五十四張，三天內僅投入四張，比較會計師的全體棄權好些，但爲什麼不如此踴躍，原因還值得研究。 
　　電影　勞選民 
　　教育會還是照國大選舉的老方法，用放映常影來號召會員選舉，也是用放映電影來慰勞選舉的人。因爲敎育會的大禮堂是租給人家做電影院的，正好是近水樓台。 
　　區域立委競選的也是別出心裁，有的包圍各區區長，有的酬懸保甲長，有的拉攏親戚朋友，在各街坊游說活動。有的利用學生挨家挨戶勸說，各種方法不一而足，眞是「各有巧妙不同」！ 
　　工會的工人們，集體往投票所投票，郵務工會最神氣，一車車油綠色的大郵車，載得滿滿的綠衣人，到工會去投票。 
　　新聞記者有勁 
　　最緊張熱烈的，莫過於新聞託者的立委競選了。這次新聞記者立委競選，大家看得很重，所以進行也比較最緊張，可說是民主第三課中最精采的節目。第一天早上，就有許多人去投票，管理投票的人非常嚴格，說非本人來投票不可。後來，這件事又恐怕做不通，於是改爲有證即可投票，於是紛紛投入，第一天結果，陳訓　佔了第一位，到第二天，更白熱化了，四出拉票的人更多，許多散落在各個角落裏的票子，都被搜羅了來，在投票所裏，你監視着我，我監視着你，一有消息，馬上傳達到競選活動的「指揮所。」 
　　第三天更緊張，各個候選人的代表開始了談判，由談判又進行競選。熙熙攘攘，吵吵鬧鬧，爭一個不休。 
　　新聞記者的投票櫃是設在自由職業團體的一個票櫃內的，其他幾個自由職業團體的競選與新聞記者團體的競選，比較起來，其　鬧程度相去眞有天壤之別，他們都袖着手眼看新聞記者的熱烈緊張，不禁　然嘆曰：「新聞記者眞有勁！」 
　　最後刹那一幕 
　　到選舉的最後一刹那，陳訓　和胡健中的票子還是領先，後來胡健中的票子又投進了十多張，陳訓　也投進了十多張，陳博生也投進很多，程滄波也有投入，這才把競選緊張的一幕算是結束了。 
　　第三諜下課的鐘已經敲了，這一次得分最多的不必驕傲，得分最少的不必氣餒，等到下一次上課時，再來一次　賽不　！（特派員儲裕生） 
[榕市冬賑會　籌備　歌后　選舉]  
　　〔本報福州廿一日航訊〕歌聲難得聽聞之福州社會，近竟有歌后選舉消息傳出，主其事者開係市冬賑委員會。 
　　據悉：此項歌后候選人，將具若干人簽署提名，並需認捐冬賑遊藝券二百萬元，方得參與登記。聞連日前往辦理登記手續者頗衆。 
[要求補票受傷　控告法警]  
　　〔本報江陰廿五日訊〕行駛澄武路中運公司汽車，廿四日上午八時許，第四次三〇三〇九號客車，由澄開武進，因有地方法院法警霍啓貴，至申港送達施紹恭吞沒工糧案傳票，便衣在車，並不購票，徑站長楊雪峯查票，要求補票，即使公務員，亦須購半票，霍警不允，致起衝突，楊站長面部受傷，後經軍警稽查處勸解，楊站長與法警等同至警察局，偕同張局長至法院晤首席檢察官李曙東，詳告事實經過，甚爲圓滿。迨楊站長將出法院大門，突遭法警長秦學曾等，忽鳴警笛，不准楊站長出外，須立即開庭，常由檢察官張森偵訊。霍警稱：公文傳票被站長撕毀，否認行兇，而檢驗時，站長面部傷痕屬實，雙方言詞各執，諭令收押。至十時許，法警押站長至監獄，要加洋銬，站長爲顏面關係，在虹橋河沿跳河圖盡，被法警扭住。下午武進總公司得訊，派外勤督察主任沈樾年來澄調查，楊站長由律師潘炳英保出就醫，公司方面，以交通人員，受人毆辱，特呈省公路局　設應江防指揮部報告，並依法向地檢處起訴，並要求移轉管轄偵訊，以昭公道。 
[媳婦生列不明　婆婆嫌疑重大]  
　　〔本報海寗廿三日訊〕本縣丁橋鎭東市新寺橋地方，有沈寶源之妻，生性橫蠻，時與鄰居爭吵，其次子於前年娶錢某之女爲媳，婆媳之間不睦。本月十八日，其媳突失蹤，婆乃謂其竊物私奔娘家，要求賠償，經錢某及鄰居察覺其身上尚留血跡，乃同至沈家，見有鮮血跡數處及血棍一條某錢，以其女未返家，且婆婆形跡可疑，即報告鎭公所，鎭公所除因事關命案，傳訊一干人犯外，並報告法院，媳婦是否爲其婆害死，不久當可水洛石出。 
　　〔又訊〕轟動全縣之方子寶被晚娘虐待致死命案，經地院開棺剖驗，確係因病致死，晚娘方金氏，已於廿二日宣判，處徒刑六月。 
[不肖子出獄索款　持菜刀斫父親]  
　　〔本報嘉定廿五日訊）馬陸鄉十保十三甲居民王品和，所生一子，名鑑元，年廿四歲。去年九月，因兇毆父親，被法院判刑九個月。詎出獄後，復於前日向其父索款未着，竟持菜刀將生父頭部肩部各斬一刀，鮮血淋漓，當塲不省人事。幸經隣居急救後，始慶更生。王品和遂投報刑警隊將鑑元拘獲，轉解警局偵訊。 
[吳興十漢奸待緝　財產先查封]  
　　〔木報吳興廿五日訊〕本縣逆產管委會，頃接浙高法院檢察處函，以漢奸旅仲華·胡天喜·傳　洲·孫玉麟·陳永淸·沈啓財·潘霖靑·施孝義·伍志才·費阿毛等十名列舉　狀，呈准通緝後，即向同院刑庭申請裁定，宣告財產沒收，即將各被告查封財產淸册，呈復處理。 
[無錫指揮所　嚴禁軍人參與　民事糾紛]  
　　〔本報無錫廿四日訊〕無錫指揮所，以本邑理髪業勞資糾紛，有本縣自衛隊在鄕軍人參與其事，設使事態　大，無法調處　，爰經召開各界聯席會報決定，由會通知團管區及縣政府，在鄉軍人應遵國防部規定，一律不准穿着軍服，並嚴禁參與地方民事糾紛，由憲兵隊隨時注意取締，如遠嚴懲不貸。 
[台灣的鎖] [  澎湖]  
　　一個風平浪靜的夜晚，記者乘了台航公司的恒春輪，從高雄渡過七十八浬的台灣溝，旭日初　，霞光萬道，迎着我們踏上了在開羅會議中爲人遺忘了英文名字的「台灣的門鎖」－澎湖。 
　　捕魚人兒和他們子孫，　滿在碼頭，一個個枯黑的，瘦瘠的面龐尚我們發　。海風吹得孤島沒有高渦屋頂的樹，也把他們的眼睛吹得紅腫羞明。 
　　缺糧八月粒米如珠 
　　澎湖列島是合台灣海峽六十三個小島嶼的總稱，其中有人島二十個，無人島四十三個，面積總計不過一二六方公里餘，但却住上了七萬多人，密度很大，可是有含着鹽份的强烈的海風，沒有雨，沒有河川，沒有喬木。雖然是一個平均只有十七米，最高不過六十米的低平台地，但看不到一塊水田，農作物只有高梁，落花生，甘商，在第四紀洪積　玄武岩的地質上還比較適合。大都份人吃甘　，有的甚至撈海藻充飢，然而即使是豐年，甘商等的產量也僅够全島四個月的消費。缺糧八個月，以一個人每月最少消費十五斤米計，就要九百萬斤。這裹沒有儲藏，又缺少交通工具，仰給台灣本島，往往遠水救不了近火。米在這裹是珍珠，雖然這裏盛產珊瑚，但珊瑚不如米，珊瑚產在深海，過去的技術設備，日本人沒有留下來，現在三個小舖子在賣存貨，幾年後的珊瑚之島會看不到珊瑚。 
　　李節風起　與世隔絕 
　　在五百噸在恒春輪上一個澎湖縣政府的科長向記者說：你們不該坐了大船來，起初我還不懂他這種說法，繼而他解釋說，一年中難得有一·二次大船到澎湖去，澎湖人來去多是乘三·四十噸的小汽船，風猛浪高，這間不容髮的滋味，不是過來人是沒法領略的。現在維持海路交通的，只有艘公營的「台交一一七號」以及民營的千歲，振興，高香，海廢等數艘，每年十月到明年三月間，這些船是無法和季節風搏鬥的，冒險的話，十九出岔子，船隻傾覆，人反而被魚吃了去。於是交通斷絕，與仳隔離，誰聽得見他們在呼號，呼號的只是海嘯，還會夾着鹽雨向這些孤立無援的人們襲擊。老百姓是挺淳厚的，以最熱鬧擁有二萬六千人的馬公鎭言，一個月中難得有一件刑事案件。二·二八在這裏沒有絲毫動靜，固然新聞紙經月看不到一張，收音機也置不起，但他們多有與世無爭的性格，他們只想怎樣在海浪裹找希望，找生命！ 
　　澎湖交通公司經營三十三公里的公路業務，客貨少，汽油缺乏，壞了零件就沒法補充，陸路交通也停頓了，負責人一再懇求省府將批准補助的十五萬元發下來。 
　　饑餓綫上漁民掙扎 
　　澎湖四面環海，寒暖流交匯，漁業最發達，澎湖過去半數以上的人均以海爲田，從事潐撈，日管時代發達到漁船有二千餘艘，前年計是如此，實際數字要超出三倍，如再謀改進，可以達到十倍。戰後船毀了大半，潐港，貯油糖，造船塲全選破壞，最重要的製冰廠，一直停了工。沒有冰就沒有漁業，所多台灣本島的人預備了冰船，以賤價　取了這旣少，也談不上有振興漁業的力量，因爲整個的問題得不到解決，交通，糧食，和漁業互爲因果，也就是今日澎湖苦雖的　結。魏主席曾向澎湖人們宣布：風季過去後，一定撥輪定期航行臺澎。他並負責保證給澎民以足够的水－金魚盈海，但願「捕魚人兒世世窮」眞是一首歌，不是一個　。 
　　邊疆大吏　兩度蒞臨 
　　以「家裏失火最先要搶出總理遺像」敎育澎民的縣長徐升平，用海軍官職綜理縣政，年輕肯幹，夏令營辦得有聲有色，只是有許多塲合　神充沛得有些過火，但也難怪邊疆大吏二百年來到過澎湖的，鄭成功以後就是魏主席了！ 
　　全島分佈了廿一個國民學校，三個縣立中學，一個省立中學，一個省立水產職校，學生總計有八千一百多人，先生苦，學生也苦，他們期待漁業振興能過些好日子。 
　　澎湖是東南鎖鑰，馬公是鎖裏的機械，海軍要港的色彩很濃厚。要塞上雜草叢生，幾尊舊砲靜靜蹲着，在現階段戰爭工具的日新月異下，這些砲多少已失去它的効用了，記者爬上了臺頂，遠眺着白浪滔天，這裹還指得出法國，荷蘭，日本　武者過去攻略澎湖的登陸處，馬公鎭上還留着法國古巴中將的紀念碑，與甲午戰爭中日本混成支隊的千人塚，這告訴出澎湖人在兩世紀來，就沒有過着一天好日子。當記者離去這塊形如荒土的小島時，成千的人在岸上呼呌，兩隻小艇還送出港口，揮帽舞巾，依依惜別，差一點使我淌下眼淚！ 
[老寶華銀樓倒閉　店主偕妻孥遠遁]  
　　〔本報武進廿五日訊〕本邑北大街老實葉銀樓，係蘇州人王柏金等合股開設，營業尚稱不惡，惟資本短絀，平時借高利貸經營，年終結算，據傳　赤金十餘兩，一時告　無門，於本月二十一日向某紗布號差進頭寸一億元，翌晨即携妻孥遠遁，店內僅留學徒一名，旋亦閉門他走受累者頗多。現店號由警察看管，待淸理中。 
[武進各界籌建] [  忠列祠]  
　　〔本報武進廿五日訊〕本邑爲紀念抗日先烈，激勵來茲起見，迭經參議會及各公團決議，籌建忠烈祠。將各忠義之士表列姓氏設靈廟堂，配祀千秋。頃縣府特召集籌建委會，當經決定大觀路體育塲附近爲祠址。建築費縣算列二億元，不足之數，設法籌募，一面先由縣建設科勘定方位，繪製圖案，再提會商討進行。 
[蒸骨案撤回告訴]  
　　〔本報蘇外廿三日訊〕縣屬湘城農民李阿桂，帮　同村蔡阿小家，因私情被毆成傷並服醉仙桃酒斃命，廿二日由原告屍屬遞狀地院，　請　回告訴， 
[袖珍新聞]  
　　龍游 
　　〔本報訊〕本縣豬瘟曾一度猖獗，經　月來之積極防治，疫勢稍　，唯邇來四鄉仍時有發生，其中尤以塔石鄉爲最烈，際茲農歷年節前夕，農家需用猪肉孔亟，而罹此猪瘟，鄉農　不焦急萬分。 
　　　州 
　　〔本報訊〕　常公路興修以來，將逾一月，路基工程蒙已全部完成，沿綫橋樑什九亦已完成，可望於本月底通車。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇省財　長　　，爲　征本縣稅收，曁明瞭財政狀况，特於廿六日蒞蘇，定明日下午召集縣屬各機關人員及各學校敎職員訓話。二十八日聽取稅捐處工作報告，並舉行　務檢討會議。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕本縣動員戰勘亂建國協會，業已組絹成立，經首次會議，決定推安　南，趙明　爲　副主任委員，關於春節勞軍　費，決定由慰勞救濟組會同縣府商榷辦理。對蘇北渡江難民救 
　　武進 
　　〔本報訊〕本員　片成績，截至日前止，情形良好。頃據縣田糧處非正式發表：成數已在八成間，坂上辦事處應征四萬四　餘石，已征起三萬　千餘石，超出九成以上。惟北　小　橋辦事處成績較差。僅　六成　，正積極　征中。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕省會冬賑救濟會，連日加緊工作，派員會同各　　長著　調查貧民人數，以作統　救濟標準。聞此次冬令救濟款項，除由地方人士負責籌募外，並由銀行界钜子陳光甫籌款十餘億，交此間辦理冬賑事宜。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本縣奉令緊急徵兵，暫以一保一名爲原則，月底徵足，不足之數，容俟兵役會議決定 
出獄後之李萬春　（本報北平攝影記者攝） 
[在僑滙泛濫中　閩南僑胞百熊]  
　　〔本報福州廿四日航訊〕閩省晋江，南安，同安，海　各縣算是閩僑鄉。這個角落，在政治，經濟，文化乃至軍事的觀點上着眼，似乎是無足輕重的地方，但是，它恐怕是國內最豪綽，最奢侈，最糜爛的地帶。 
　　記者常與自閩南僑鄉來　人　接　，在他們的談吐中對於僑鄉的社會現狀無不感慨萬端。 
　　勝利以後，一度斷絕　僑匯，又　源地流入了僑鄉，給整個僑鄉重披上繁榮旖旎的錦裳。僑匯之於祖國，於地方固然是一筆龐大的收入，而且也是僑眷之甘澤；可是，因爲僑匯沒有適當的宣洩，起了若干　有　　性的　　，在橋鄉普遍地蔓延，發酵，造成僑鄉各種社會選票。 
　　僑資刺激物價 
　　閩南各縣物價的高昂，不能說不食僑資之賜。歸僑帶來了大批黃金外幣，用以置業，用以購物，甚至用以賭博，用以標妓，黃金完全成了通貨，物價在黃金外幣大量流通下步步上漲，晋江的魚肉市塲比廈門貴（廈門比福州貴，福州比南京貴），僑眷在市塲上出入，皆用外匯的黑市價作標準。儘管法幣數目龐大，折成外幣，不渦爾爾，高物價與僑眷無關，不過，可憐了當地的公務員與農民。 
　　少女願嫁番客 
　　因爲物價的高漲，貧富懸殊的現象前其顯著。歸僑有的是錢，便成了少女擇偶的理想對象。歸僑迎娶夫人，聘禮一二千萬元不在說下，其備辦的時髦裝飾動輒耗費數億元，地方貧窮的女性，對於如此豪綽的番客，其仰慕與　往，比中古時代西班牙　女之景仰奏凱歸來的武士，恐怕還要狂熱。女人大多拜金，此亦不足爲怿。 
　　僑婦爭妍鬥艷 
　　女人是消費生活最強這一環。僑婦們憑其雄厚的經濟力量，生活盡情享受，姿童揮霍。服飾爭奇鬥艷，上下「美式」配備，往往扮成極不調和的神態，見之令人發噱。她們甚至週身裝飾着半斤以上的黃金飾物，炫耀人前。僑婦無所事事，乃以酬神演戲爲娛樂，　費數有萬金無稍吝色。晋江鄉下（晋江爲最大之僑鄉）應時而生之西服店，美容院，照相館，花新品店，綢緞鋪如雨後春筍，簡直大有中國的「好萊塢」的情調。 
　　金錢製造罪惡 
　　在僑鄉中，美鈔成爲各色人等所獵取的目的地，美鈔容納了人生的全部價值與意義。賭博，械鬥，搶刦，娼妓部是金錢濫氾下的產物。富而多金的歸僑，時常作爲人肉市塲的主顧，閩南鄉下的「鹹肉莊」，一夜風流，美鈔十元，在風流僑客需求之下，私娼正一天一天的增加。僑鄉因爲沒有充份的娛樂以娛僑客，所以，賭博也成了代用品，財風旣熾，奸宄易於浥跡其間，所以，洽安也連帶成了問題，僑鄉搶掠之風則最爲僑客所担心。 
　　高利剝削貧農 
　　　大的僑資，因爲沒有引導到正當途徑，乃加深了農村的危機。農民在靑黃不接時機，往往利用剜肉補疳的救急辦法向僑胞借高利貸維持，僑鄉盛行着「浮水貨」制度，在收成以前二三個月，一祖津水粟只賣六七萬元，花生一担八萬元，農民先支浮水貨的貨款來購買肥料，等到收成時結果十之八九都是債主的東西。僑客就在此時收買，囤積觀望，因而土產的價格爲之操縱，物產昂揚，農民困苦不堪言狀。 
　　僑匯怎樣運用 
　　僑眷携着巨額的僑匯，並非不欲投資企業，實因無此適當的機會與條件。據聞閩南各地的僑鄉，常有土豪劣紳揚言組織企業公司，用欺詐的手法騙取僑胞資金，因而失去了僑胞對於國內人士的信心。假使政府能够在閩南設立若干小型工廠，賦以種種權利的保證，當可誘導一部分僑匯走向生產之途。在國內產業資本缺乏的今日，僑匯是極可利用的一股力量。（特派記者陳正予） 
（上）彭湖街道一　（下）彭湖島浪濤拍岸（之一攝） 
彭湖要塞之日式加農砲　（之一　） 
[浙保第一總部　向四明山挺進]  
　　〔本報　姚廿四日訊〕前　改編平湖自衛隊之舊王八妹部屬，最近突然譁變，落海爲匪，侵擾海上商船。日前在上　餘姚交界之十六湖地方登陸，白晝潛伏沿海，入晚即與南山匪徒聯絡，據傳該批匪徒，携有鋼砲一尊，刻已遁入四明山區。浙保第一總隊，奉命開入四明山剿匪後，連日派隊分路向鄞西·慈南島丹山等地搜索。匪方對郵西各鄉「每畝征榖十斤」之企圖，業已全部粉碎。又訊：陳布衣股匪二百餘人，携輕機槍四挺，長短槍齊全，嘯聚姚南大嵐山一帶滋擾，現浙保第一·二兩大隊已分路向月屛山·馬黃　·十八級崗下·觀頂·商量崗·東　·藍田·峙嶺一帶，張密搜剿，向大嵐山挺進中。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[教育部呈准政院　調整學生副食費　規定各區本月份起實行 
]  
　　〔本報南京廿六日電〕公敎人員待遇，自一月份起調整。國立各校學生副食費，仍依公教人員生活基數七分之一計算，頃經敎育部呈准政院，規定自一月份起實行，各區每一學生副食費數如下：（特別區）陽，太原，八十五萬七千元；（第一區）西寗，迪化，六十四萬四千餘元；（第二區）平津，河北，四十九萬二千餘元；（第三區）京滬，江蘇，三十六萬四千餘元；（第四區）漢口，廣州，華南，華中，二十七萬八千餘元；（第五區）重慶，成都，四川，二十二萬二千餘元。 
　　中學課程標準　最後修訂完竣　統一科學譯名後公佈 
　　〔本報南京廿六日電〕敎部最後修訂之中學課程標準，已經主管司科核校完竣，送呈部長審核中，因其中科學名詞須統一譯名，尚須由國立編譯館譯定科學名詞後，始可公布。 
[美根據富爾勃萊案　宣佈甄選原則]  
　　〔美國新聞處華盛頓二十五日電〕國外獎學金委員會，於數度會議以後，星期五日宣佈根據富爾勃萊法案，甄選美國學生，敎師，及專家之最初一般原則。 
　　學者之甄選，一般將視彼等之學術及事業成就，並將給予第一次及第二次大戰之退伍軍人以優先機會。假定申請人所擬從事研究之計劃中，該外國之語文係爲重要者，則申請人應證明其精通該國之語文。 
　　申諸人中，學生之初選將由國際教育局辦理；初中級學校敎師之甄選，則由美國敎育局辦理　高級研究人員及大學敎師之甄選，則由聯合研究委員會之會議悉員會辦理。 
[會中學參觀團　訪台灣日程排定]  
　　〔本報訊〕華東區各敎會中學校長，組織參觀團，定寒假及春假，分兩批先後赴台考察，報名者達四十校。茲悉，第一批人員，李任龍等八人，定二月三日起乘中興船赴台，參觀日程擬定如下：四日，基隆；五日，台北；六日，高雄及台南；七日，台巾；八日，日朋潭；九日，草山；十日返台北；十一日返滬。 
[老閘區無市小　將有嚴正表示]  
　　〔本報訊〕本市第二區（老閘區），爲全市商業最繁盛區域，迄今尚無一所市立國民學校之設立，疊經該區市參議員質詢，並經市參議會專案決定責成敎育當局，於春季開學前，在該區籌設市立五校，今距春季開學之期不遠，而敎育當局並未絲毫計議及此，聞老閘區方面，對此種措施，深爲不滿，不日將　嚴正表示。 
[同濟學潮　即可解決]  
　　〔中央社訊〕昨日（廿六日丁文淵表示信心）下午四時半敎育部朱部長在中央研究院，召集同濟大學各院系負責人談話，出席者對於此次風潮，均有詳細說明。朱部長聽取丁校長報告處理經過後，深爲嘉許，並囑繼續採取嚴正之態度，務使此次風潮，獲得合理而澈底之解決，並對於各院系負責人之能度，與丁校長完全一致，尤表欣慰，彼此交換意見，甚爲融洽，達三小時時之久，至七時許始散。據同濟校長丁文淵表示：該校並未完全罷踝，僅一小部份學生罷課而已，相信一二天內，即可圓滿解決云。 
[社局不准　學生自動募捐]  
　　淸寒助學事宜　由統審會辦理 
　　〔中央社訊〕近聞有少數學校學生，發動勸募淸寒學生助學金遝動，並聞已獲得社會局核准云云。記者爲此特趨訪社會局吳局長，叩詢究竟，承吳氏答稱：「本局對學生自動勸募助學金之舉動，絕未予核准。關於各校淸寒學生助學金事，本市各界原設有「統一審核委員會」，由吳市長潘議長主持，統籌辦理。上學期領　該項助學領數額頗多。現學期已告結東，吳市長曁　議長，將於日內邀集工商各界領袖，商討籌募下學期淸寒學生助學金事宜，預定募款目標爲一百億至一百五十億，大致可不成問題。各校淸寒學生欲領取該項助學金者，須向本校校長申請，經核准後，彙向「統一審核委員會」具領。至各校學生自動向外募捐，本局絕不予以允許，以免發生種種流弊，各界人士凡遇有　募助學金之　動者，　可不予置理」云。 
[寗波同鄉會舉辦　十二屆敎育貸金]  
　　〔本報訊〕寗波同鄉會決定舉辦第十二屆敎育貨金，規定名額：大學二人，每人四百萬元，高中十人，每人二百萬元，初中十五人，每人一百六十萬元，小學六十人，每人八十萬元。凡該會同鄉子弟肄業本市，成積優良，家境淸寒者，自即日起至二月四日止，均可前往申請登記。 
　 
[市教育局事業部份　卅七年度工作計劃　擬增設國民校一百廿所]  
　　〔本報訊〕市敎育局三十七年度工作計劃，業已擬訂，關於「中等敎育」「國民敎育」及「社會敎育」各事業部份之工作計劃，制定如下： 
　　中等教育 
　　　　建市立中學校舍確定建築工程並訂定預算。　充實市立中學與專科學校設備，確定預算，釐訂設備標準。　擴充市立市學與專科學校班級，考核各校實際需要，寬籌經費，並訂定添級標準。　擴充職業學校，編列預算，積極籌辦。　擴充師範學校：一·南市籌設龍門師範一所，二·新陸遷回浦東，三·擴充原有各校班級。　補助私立中等學校，訂定私立中等學校補助辦法，依據視察報告，擇優補助。 
　　國民教育 
　　　增設國民學校，並擴充原校班級：提倡捐資興學外，寬　經費，儘量增訊，以鄉區四〇校，市區八〇校爲準。　調整國敎班改爲代用國民學校：擇私校兼辦之優良班級，改爲代用國民學校。　倡導敎師組織及進修：分別依照計劃實施，擇敎師成績優良者，予以名　獎勵。　提高學生學業水準：搜集各項材料，編輯成書，分發各校，並籌備各項成績展覽及競賽獎勵優良學生。　加强實瞼輔導及示範工作：訂定實驗計劃，分期實施，繼續並擴大示範工作，以求國民敎育之改進。　修建國民學校校舍：視經費之多寡，而定修雄之程度。　充實國民學校設備：分批招標承製，分發各校應用。 
　　社會教育 
　　　增設民眾學校及普設中心學校：分期增設市立民校，仍以鄉區爲主，另設中心民衆學校三十所，會同民衆設學運動委員會，大規模舉辦設學運動，分期實施。　增設市立補習學校：擇定適當地點，分期增設，並鼓勵各工商團體辦理補習學校。　擴充市立社教機關，籌建新舍，並充實內容：斟酌緩急，分期實施。　編輯識字敎材，並攝製影片：由民衆敎育研究委員會及民衆識字運動委員會主持進行。　增設敎育廣播電台：勘定地點，籌備進行。　積極推進社敎活動：擇定日期，分別舉行。　舉辦各項體育活動：定期分別舉行。　籌設簡易體育塲：擇定地點，與地方常局合作設立。　恢復江灣市立體育塲，及體育館游泳池：分期辦理，按步進行。　充實各級學校及社敎機關衛生設備：訂定各級學校衛生設備標準，分期充實。　　普遍舉行體格檢查：會同衛生局分期舉行。 
[同濟學生代表　將再謁朱教長　請以校友資格調解學潮]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生罷課，已逾旬餘。就昨日校方與學生堅持情形觀察，此一僵持局面，短日內尚難予以打破。朱家　部長前午由台飛抵滬後，於昨日下午四時在中央研究院召集該校丁文淵校長及各院系負責人談話，並有所指示。學生方面，昨日下午在工學院召集系科代表大會，檢討晋京請願之準備工作，情緒昂揚，並決定加强組織，推定各部門負責人，迄晚始散會。晚餐後，各負責人復漏夜開會，討論各部門晋京請願之技術問題。學生前派晋　接洽住宿問題之代表，昨已返滬，據云已向南京各校洽妥住處。又：該校學生昨派代表往謁朱部長，未晤，定今日再度往謁，請朱氏以校友資格，出面調解學潮。 
　　〔又訊）同濟新任醫學院長謝毓晋，定今日下午二時在　美醫院，邀請全院敎授，討論疏導該院學生復課問題。 
[民族文化麗景　化暴戾爲祥和　李熙謀氏作美術年序文譽上海爲新興藝術發祥地]  
　　〔本報訊〕本市美術茶會，頃編纂「上海市美術年鑑」，由敎育局長李熙謀作序原序如下： 
　　「美術乃民族文化之麗景，生命活躍之結晶，就其作用而論，大之可以窺人民生活情調之趨勢與整個文化之興替。觀乎歐洲文藝復興之肇始，實以美術家爲之先驅，我國漢唐文物之盛，亦以美術與宗敎爲之先導：小之可以陶冶性靈，化暴戾爲祥和，其影響於社會習俗，豈可忽視哉？ 
　　上海交通便利，近代人文皆薈萃於此。舉凡文化敎育科學政治經濟，莫不居風氣之先，處領導地位，即就美術一端言之，其派別之演進，理論之發展，影響且及於整個世界藝壇，爲我國新興藝術之發祥地，各地美術家，挾其藝來遊者，皆得收名定價，其情形實有類於義大利之羅馬，法蘭西之巴黎。 
　　惟上海一隅，市區廣袤，人姻稠密，爲謀藝術界人士便於藝術學理之探討，意見之交換，情感之聯繫，有各項美術國體之組織，其最著者如中國畫會，上海美術協會，上海畫人協會，美術茶會等，對於美術品之展覽，美術學術之研究，協助政府推動美術敎育，以及襄助社會救濟事業者，貢獻殊多。 
　　雖然，上海之位旣如此重要，美術界人士對於政府社會之貢獻又多，美術事業之發展又速，其間演變　遞之迹，與社會文化之關係，自甚密切，苟無整個有系統之紀錄，則非特時代稍久堙歿無徴，即國內外欲明瞭上海市美術界當前之動態，亦不可得。本市美術茶會諸君有鑒於此，爰有編篡美術年鑑之舉，其意義之深遠，固不待言，而有助於美術敎育與國家文獻殆可預卜。 
　　抑有進者，美術在敎育上之價值，與社會風俗關係之重要旣如上述，敎育局有鑒及此，乃有美術館之籌設，祇以市府經費支絀，正式成立，尚待時日。美術館籌備處曾有百年畫展之舉，最近將舉行淸代畫展，深荷本市美術界人士之熟忱贊助，至爲感佩，所望美術界人士繼續協助，加意督促，庶美術館得早觀厥成，匪特我國文敎之幸，抑亦我上海全體市民所馨香祝禱者也，是爲序。 
[世運足球預選　上海隊代表　名單公布　埠際隊陣容同時發表]  
　　體協足球委員會，於昨日中午十二時，假南京路晉　飯店舉行第十次常會，埠際賽選拔委員會議，亦同時一併舉行，足球委員會除商討本週聯賽秩序外，市長盃足球秧序，亦經排定公佈，埠際賽正式代表亦告產生，並推定出席世運上海區預選代表等要案。 
　　　選定上海埠際隊隊員十五名，名單錄下： 
　　張邦輪·吳祺祥·嚴士鑫·李義臣·孟義良·高保正·韓龍波·瞿永福·Ｆ愛德華·勞勃司托夫·孫錦順·韓龍海·李垚·夏體先·費春華·請孫錦順任隊長，吳祺祥副之。 
　　　選定球員十二名，代表本市，參加香港舉行之世運預選賽，推請許文奎任管理，球員名單錄下： 
　　張邦綸·吳祺祥·嚴士鑫·李義臣·孟義良·高保正·瞿永福·孫錦順。韓龍海。李垚。廈體先。費春華。 
[今晚籃球聯賽　汕隊逢青白]  
　　仁餘戰托披卡 
　　籃球聯賽，今日下午五時半起，在體育館有甲組三塲，首塲甲二Ｂ億市對西靑綠，雙方實力伯仲。繼之爲甲一組汕隊對靑白，汕隊邇來在殘兵破陣之下，雖屢遭敗績，然運動精神，始終如一，靑白老將，經驗充足，威風如昔，兩隊將有一番緊張與劇烈之角逐。末塲甲一組仁餘與托披卡交兵，仁餘本屆在聯賽中，兩勝兩負，戰績平平，姚文彝腿傷，王槐庭足創，扦披卡氣勢甚盛，勝利希望較濃。今日秩序如下： 
　　億巾------西靑綠（甲二Ｂ）五時半 
　　汕隊------靑白（甲一組）六時半 
　　仁餘------托披卡（甲一組）七時半 
　　（汕隊）林作詩（領隊）馬燦希，何立德，陳淸江，周斌林子仁，紀南康，鄭桂濤。 
　　（靑白）蔡演雄，王南珍，徐享，鄘耀雅，卓國榮，唐寶堃，陳祥龍，周達雲，汪均炳。 
　　（仁餘）陳謂源，沈鵬舉，徐仲已，孫國政，吳新運，姚文彝，不槐庭，李肇和，梁永佳。 
[羽球公開賽　報名月底截止]  
　　體協羽球委員會主辦之聯賽，即將結東，公開賽已開始報名，預定本月卅一日載止，計分男子高級單打，初級單打，雙打，女十單打，曁混合雙打，共六種錦標，報名費每種五萬元，比賽均採淘汰制，三賽二勝，比賽仍集中在體育館舉行，必要時另假他處塲地比賽。報名處：　九江路二一九號一〇七室蔡瑛委員，　體育館龔師尹君處。 
[足球委會公布　罰處犯規球員]  
　　足球委員會，昨日議決處罰犯規球員，公布如下： 
　　一月十八日，羣力東華乙組賽時，羣力隊隊員踢法粗魯，罰予羣力隊球隊警告一次，該隊隊員俞君舉動橫暴，取消其本季出塲比賽資格，金君行動失當，罰予警告一次，隊長陳君管理失當，罰停止其連接比賽出塲權兩次。 
　　一月十八日，鐵路蔭隊幼級杯賽時，鐵路隊錄用未註册球員，參加比賽，蔭隊不願繼續比賽，中途離塲，俱背運動精神，該賽罰判雙方棄權，按照幼級杯秩序，公交隊應予晋級。 
　　一月十八日，海關磐隊幼級杯賽時，海關隊員江君蹴法粗魯，予以警告一次。 
[晨友盃籃球昨賽　上行獲乙冠軍]  
　　靑年會晨友盃籃球乙組聯賽，昨共有四塲，於五時半起在八仙橋該會健身房角逐，四塲結果：上行以卅三比八輕取協友，完成最後一戰，並獲得乙組第字部分部冠軍，將參加乙組總決，昨賽結果如次： 
　　　霄勝華士（乙　）　　 
　　友集隊長風（乙七）四六------十二 
　　上行勝協友（乙第）卅三------八 
　　星黑勝上魚（乙晨）廿七------十四 
[工界乒乓賽]  
　　工界乒乓聯賽，各區競逐，至爲熱烈，僅中央區方面，因塲地缺乏，影響進行。茲由該區負責人朱剛，商得郵務工會同意，自明晚（廿八日）起，所有比賽，均在郵務及泰康兩處球室舉行。 
中區結果 
　　粵菜　勝　新亞　五------二 
　　郵十八　勝　交船　四------三 
　　英　電　勝　煤氣　五------二 
　　煤　氣　勝　新亞　四------三 
　　郵十八　勝　電影　五------二 
　　西區結果 
　　中書　勝　申一甲　五------二 
　　南洋　勝　申一甲　五------二 
　　郵供　勝　毛　一　七------〇 
　　　華　勝　申一乙　五------二 
　　南洋　勝　三　絲　四------三 
　　今晚秩序 
　　中　農------郵五（東）七時　公交 
　　公　交------申六（東）七時　招商 
　　頤　乙------華順（東）七時　中鐵 
　　郵　乙------頤甲（東）七時　郵務 
　　申一乙------郵供（西）七時　申一 
　　南　洋------紡七（西）七時　紡七 
[市長盃足球賽　本星期日開賽　東華靑白等十七隊參加]  
　　〔本報訊〕本屆市長盃足球賽，參加者爲東華靑白等十七隊，定於本星期日開賽，比賽秩序，業於昨日足球委員會開會時抽定，本週共計五塲，全在中正公園球塲舉行，全部秩序錄下： 
　　〔第一週〕 
　　精武對濟光 
　　〔第二週〕 
　　　東華對市印　　眞如對康隊 
　　　東華乙對中航　機隊對體德 
　　　鐵路對靑白　　萬里對蔭隊 
　　　羣力對招商　　　白對精武與濟光之勝者 
　　〔半複賽者〕 
　　　對　　對　　　對　　　對　 
　　〔複決賽〕 
　　勝者依次舉行複決賽。 
　　各隊實力 
　　參加之十七隊中，以東華，體德，鐵路和，青白，及青白青五隊，實力最強，將來得複決賽者，當爲此四隊。 
[本週秩序]  
　　二月一日（星期日） 
　　羣力------招商十時正　中正一塲 
　　東華------中航十時正　中正二塲 
　　精武------濟光十時正　中正三塲 
　　眞如------康隊二時半　中正一塲 
　　萬里------　隊二時半　中正三塲 
　　市長杯比賽時間，規定爲九十分鐘，（上下半時各四十五分鐘）倘遇和局，延長三十分鐘，上下半時各十五分鐘，如再無勝負，擇期重賽。 
[本週聯賽]  
　　毛一------市印（丙一）一時　中一 
　　中紡17------揚子（丙四）一時　中二 
　　幼級------宏大（丙二）一時　中三 
　　鐵路------百樂門（乙二）二時半中二 
[江西贛光籃球隊　昨昌寒由杭抵滬　籃委會今開會商討戰程]  
　　江西省立體育專科學校組織之贛光籃球隊，鈐本月初籌備遠征杭滬京等地，與各地體育界取得聯絡，全隊於廿二日離南昌，經杭州，於昨日巾午抵達本市，昨日下午即與籃球委員會主席錢旭滄會晤，全隊一行九人，由副領隊傳銘第，指導黃國堯率領，現下榻於市體育館。據籃委會主席錢旭滄稱：客軍來滬比賽，預定五塲，惟鑒於籃球及羽球兩聯賽之關係，球塲及日期與對抗球隊等，尚待今日商討後，方可決定，大致預定星期三開始。 
　　在贛戰績 
　　據該隊副領隊傅銘第談稱：贛光隊係由江西省立體專所組織，鑒於上年八月間漢口之鄂　籃球隊征讀時，全獲勝利，惟最後一仗，贛光隊果以四十比廿八力挫鄂聲，乃有遠征之動機。此次出發前，在南昌以五四比廿四勝工專，四十比廿七勝體聯，五六比廿七勝憲模，全隊自廿二日搭汽車由南昌出發，至慶潭換乘火車，經上饒於廿四日抵達杭州，原擬在武林舉行比賽數塲，奈杭垣連日大雪，致無法舉行，爰於昨日上午由杭州搭乘早車來滬，於中午十二時抵達北站。 
　　客軍名單 
　　客軍全隊九人，均爲該校二年級及四年級之同學，最高年齡廿三歲，最幼者僅十九歲，除一部爲江西籍外，另一部份同學，均爲粵籍，名單如下：傳銘第（副領隊），黃國堯（指導），劉德揚（幹事），林耀祖（隊長），胡初邦，眭志淸，羅煥昌，羅雲韶，朱思桓。 
[綠營幼年乒乓　各組優勝揭曉]  
　　綠營乒乓隊主辦之第二屆隊員個人乒乓錦標賽，幼年組共計四十四人參加，編分四組角逐，每組十一人，取首次兩名，比賽採雙淘汰制，五賽三勝，結果首組首席，希望量濃之王傳瑛，迎敗兩次，竟被淘汰，該組首席由十二歲之孫緒榮所獲，其他三組之優勝員，亦均順利產生，該八員小將與上屆十六歲以下之優勝者劉鏡湖，邵金星，包斯文，謝永釗等四人，共同作單循環賽，以足本屆冠亞軍以下之名位。茲錄該四組幼年首次優勝名單如下： 
　　（第一組）首席孫緒榮，次席劉德麟，（第二組）首席宋桂發，次席陳明福，（第三組）首席陸耀民，次席洪聖植，（第四組）百席陳之祥，次席袁芝祥。 
　　美靑年網球員　賭博比賽勝負 
　　〔合眾社紐約廿五日電〕美國草地網球協會二十五日舉行年會時，初級台維斯盃委員會主席戴文波向大會報告稱：初級台盃隊選手，以比賽之勝負，互相賭博，且因參加錦標賽而收受大量津貼。按初級隊係由十八歲以內有希望之靑年組成。 
 
 

Page 7

 
 
[輸管會草擬本年度計劃　擴充出口物資產銷　在任何困難情形下決盡最大努力　凡商人不能輸出之物資即行收購]  
　　出口物資之輸出推廣，輸管會霍主任委員實樹接任後，極爲重視。該會主管部門，已着手草擬本年度計劃。據悉：計劃內容，包括兩部門：（一）增產。（二）推銷。坩產部門，生產，運輸，貸款等項，均有具體辦法。生產方面，着重改良品質，增加產量，並使出口物資標準化。運輸方面，如何增加運輸效率，增取出口時間，减低運輸成本。內河與內地，將田交部負責組設聯營機構，指定舟車，專負其責。貸款方面，則對出口商予以低利資金之資期，俾能有充分之運用，减低出口之成本。推銷部門，與推銷有關之技術，匯率諸問題，亦有具體之決定。例如推廣技術如何改進，如何與我駐外各國商務參贊聯絡，全屬必要。匯率仍主維持現有政策。此外，並訂有收購方法，凡商人不能輸出之物資，即行收購。是項計劃擬定後，即送全經會審查，轉報政院核定。該會負責人表示：在任何困難之情形下，對出口物資之輸出，決盡最大之努力，俾充裕外匯頭寸，平衡國際收支。 
[討論米市塲交易辦法　吳局長召糧商談話　食米仍應維持社局原定限價]  
　　〔本報訊〕社會局吳長，於昨晨九時，召集南北米市塲管理委員會胡文安，徐頌仁，印福祥，胡咸鋼，蔡聲明，顧益生，查　山等七人談話。討論有關米市塲交易，與食米價格管制等問題。民食調配會常務委員葉實夫，及社會局糧食科長吉明齋，亦列席參加。決定各點如下： 
　　（甲）重行審定入塲交易糧商辦法：　由南北二米市塲管理委員會，檢齊已發入塲證之編號名加，在一月廿九日前，呈送社會局審核。　審核事宜，由社會局　一小組專責辦理。並得由兩管　委員會，推代表一人列席，以備諮詢。　經小組審定准許人塲之糧商，由社會局另發入塲證，以憑查驗。所有舊證無論已否滿期，一律取銷。　無人塲交易資格之粗商業務善後問題，另行商討，（以專銷救濟米糧，或政府配售米爲原則。） 
　　（乙）整飭向外埠採購米糧辦法：　由社會局另設小組研究，由吉科長召集。　由南北二市塲管埋委員會，會同提供意見，以資參考。 
　　（丙）爲防止農曆年關以內米價波動，以前社會局所定食米侮石售價，不得超過一百四十五萬元一項命令，繼續有效，由市塲管理委員會切實辦理。 
[食米上落不大　油市買氣濃厚]  
　　昨南北市共到米糧一萬三千一白餘石，天寒轉晴，市况早漲午回，結局粳秈無甚榮辱，白元亦少波動。麵粉廠方拋售，各牌麵粉共計一萬餘包，價格仍舊，惟兵船老車粉求者頗殷，步砌萬餘元。麩皮交淡平疲。 
　　豆餅客胃不振，回挫三五千元。黃豆去化冷懈，客豆回疲一二萬元，杜黃堅定之格。荼豆北銷兌活，市勢挺秀，微升一二萬元。蠶豆另化亦暢，供不應求，緻漲三四萬元。虹豆堅挺，赤豆再加二三萬元，紅糧貨稀步升，緻　二三萬元。 
　　包米北洋動而不　，略升萬元。芝蔴天津續辦，市勢俏利，油廠進胃亦貪，盤旋上升，再漲七八萬元。生仁廣帮暢吸，本街競　，猛漲二十餘萬元。 
　　油市消化活靈，買氣濃厚，豆汕加三四萬元，生油上漲七八萬元，菜油淸油均高三五萬元，蘑油猛升十萬元。 
　　茶價猛漲 
　　茶市洋莊交易，雖仍冷落，但本街與客帮走銷蟬聯，買氣興奮，且有見貨即拖之勢，是以價格方面，賣戶感於貨稀而居奇，遂掀起猛烈之漲風，收市結果，每担各軋升數十萬元至近百萬元不等。 
　　青糖回振 
　　昨糖市趨勢平定，赤白糖上落較微，惟靑糖因連日步跌過甚，實銷漸動，價乃回升四五萬元。如汕提靑爲一百四十三四萬元，前盤爲三十九萬元至三十七萬元，刁靑最小到過一百二十九萬元，昨開一百三十二四五萬元，公會劃盤，現貨二四粗白一百六十八萬元至八萬五千元，四半白一百六十七萬五千元，期貨棧單市勢較軟。 
[經紀人增資加證　逾限不辦即吊銷執照]  
　　〔本報訊〕本市證券交易所，昨奉財經兩部本年一月廿三日通知，略以證交經紀人所具財產或資本，依證交營業細則第六條規定，爲五千萬元以上。前以市塲動蕩，股價增高，爲保障市塲安全，及客戶利益計，經指飭證交，參酌經紀人現有之資本額，及市塲情况，提高資本最低限額。凡經紀人資本不足新限額者，責令增加在案。茲爲便利經紀人一律辦理起見，各經紀人資本額至少應爲國幣五億元。復查證交經紀人保證金原爲五千萬元。除已以現金及美金債券繳納外，並應增加國幣一億五千萬元，合共爲二億元。關於增加保證金部份，應於文到之日公告，並限於一個月內辦竣。增加資本部份，則限於文到之日起，三個戶內辦竣。逾限不辦，即予吊銷執照。證交常局昨接文後，當於下午四時，召開臨時常務理事會議，理事長杜　主席。除即席報告財經兩部之通知外，並即於昨日會後，在市場公告。 
　　〔又訊〕經紀人保證金，原爲五千萬元，其中現金二千萬元，美金價券三千萬元。增加保證金後，現金與債券之分配比率如何，財經兩部之通知中，並未規定，聞尚待請示決定云。 
[統債平疲　外股挫]  
　　公債昨平庸而稍疲，成交約四百萬。統丙晨開七萬二，自七萬三退至六萬七，最後仍站晨開價徘徊，較上週六甲乙跌一千元，統丙降三千元，丁戊尚平。 
　　外股昨初高繼回，證券帮及散戶俱售，怡紗即自六四萬五起，步降至五八萬左右掙扎。港常雖亦高後回平，形勢在飄忽中趨疲。 
　　晨開時除遞信利未見振作外，餘均見穩。永紗以七七〇元及七八七元登塲，開後仍有回風，退至七六三元及七八四元。此時塲外喊價又超過遞交十餘元，乃升至七九〇元及八一二元。後以塲外查電話加緊，降至七八〇元及七九九九元，廣帮進高十餘元，塲外息價誤傳開三角六及四角〇五人心頹唐。中途場外息揭曉，雖爲三角三及三角七分半，仍覺過高，買方渙散，逐步下游，塲外漸漸與遞交軋平。近午回小至七四五元及七七〇元低價，午收升爲七五八元及七七八元，結果較上週六即交股計新華麗安中法各報縮至三元一，洋商維持亦乏效果，結果較上週六計紙版跌一成，怡紗英聯會德豐怡啤航業均跌半成，鋼業　挫，業廣則平。 
[中信配人造絲　配價較上週减低]  
　　中央信託局昨（廿六）日開配第四次織帶絲織兩業人絲，共配出人絲二百五十箱。配似一Ａ東洋七千三百六十萬元，一Ａ天橋七千三百萬元。較上週配價約，抑低二百五十萬元。 
[冬貨呢羢呆滯]  
　　近除長毛絨麥而登兵船大衣呢外，寒季冬令需　之各檔平厚呢大衣呢　，成應銷不銷之現象，本街客帮齊乏點綴。標準行市，因此莫不齊由高峯而步降，蓋其銷令已過十之七八，以是當令應銷之厚貨呢羢，反不若尚未實銷之春夏薄貨呢羢之銷路旺也。昨白帆布每碼喊價九萬五千元，蘇膠布七萬五千元，防雨布十一萬元，絲光羽紗普通均售七萬二千五百地。 
[紡建售紗議價提高　廿支紗掛三四七五萬元]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共售八九五件，合廿支紗一三五二件半，申購單三二八張，廿支紗售價，已高達本年一月十六日之棉紗議價限度，每件掛三四七五萬元。 
　　紗價互有升沉 
　　昨日棉紗市况紡建公司售開議價，略予提高，多空搏鬥甚烈。北帮去化轉盛，同業以銀根鬆弛，　面帮哄抬甚勁。四十二支　鳳細紗自六千萬關開盤，霎時衝出六千萬關。高喊六千零七十萬。嗣開美貸有望，股市全面報小，人心頓轉虛軟，本街實銷不動，織廠商吸胃平淡，市勢下游，兼有獲利吐售，結果四十二支藍鳳細紗，比週末步升十萬，爲五千九百八十萬元。其餘各支粗細紗互有二三十萬至四五十萬元之升沉。 
　　布疋進出稀少 
　　昨日棉市市况，以週六紡建大量供應，市上籌碼增加，廠家因頭寸局部軋齊，甚少進出，客帮以運輸及頭寸關係，夭津幫等斬售頻起，漢口幫電報受阻，吸納平庸，布商　　及散戶因經濟緊迫，不斷脫手，故結果十二磅各細布，比週末軋跌自五千至二萬三五千元，惟嗶嘰及直貢細斜較秀，其他各布升沉甚微。 
　　現棉市勢續堅 
　　昨日規棉市活絡，同業因棉紗趨漲，人心俏昂，紗廠納胃展開，同業抵補甚烈，市價高翔，脚地堅挺。成交七五〇包，送廠價做開脫力司五七八萬七千，漢細五三〇萬七千，棧交價做開漢細五二〇萬八千，脫力司五八七萬，周浦籽花下水貨一一萬五千。 
　　紗管會實施細則　一經核定即公佈 
　　紡代織之各項實施細則，及駐廠專員規定等，業經該會三人小組會整理竣事，並已由經部管制司司長費明揚，於廿五日携京。聞一經中樞核定，即將先電滬紗管會，先行公布云。 
　　六區棉紡公會　向經委會呼籲 
　　〔本報訊〕六區棉紡公會，鑒於報載花紗布管理實施細則，政府正在審訂之中，因未有同業參加，表示意見，故其內容如何，無從知悉。此事關於紡織業整個生存，及前途甚大。爰經各會員要求，提請常務理事會，向全國經委會，經濟部，及紗管會呼籲，俾得在公布前，有貢獻意見機會，以昭鄭重。 
　　再代紡代織，採取契約委託方式，有生產日報表，及統稅紀錄可稽，實無派駐廠專員之必要。又聞該會理事長王啟宇氏，正赴華南考察，刻已由會急電王氏，即日返申，主持會務云。 
[捲烟軋小]  
　　昨日捲烟市面，初開平定，旋因本街採辦活絡，各方錢根鬆弛，業外進提交易暢旺，十支廿支大英買勢尤勁，但午後業外物資回跌，故結果十支大英較之週末步升二十萬，爲三千四百五十萬元，老刀則軋低五萬元，此外美貨條烟軋升，蕪商烟大都回降。 
[銀要昨又轉緊　華股高後回平 
] 　　 
　　華股昨銀根稍緊，塲外息價拎高，多方心意動搖，市價遂先升後降，成交不多。塲外減價跌一成，勤興閘北商務中絲美亞統益巾紡榮　各低半成，餘股榮辱俱微。遞交股勤興跌一成，美亞降半成，餘咸微降。 
　　後市夜報有工貸不開放之訊，上壩跌至七五七元及七六〇元。五四號出後即進，二三號一七二號六五號一〇五號二一八號進遞交，二○六號一九三號八號一五七號進即交，升至七七五元及七八五元。國行差進一千餘億，售者紛起，又逐漸退至七四二元及七五二元。收市爲七四八元及七五五元。結果較晨收即交股計新光信誼榮豐各跌半成，餘均微降。遞交股新光華豐跌半成，餘均微挫。塲外各未上市股票以公用股微挫，餘均平定。 
[論暹羅僑匯問題（一）　爭取暹羅僑匯的意] [  劉佐人]  
　　我國是一個钜額入超的國家，戰前每年三萬萬元以上的貿易逆差，主要就靠僑匯收入去抵補。所以僑匯不但是平衡我國國際收支的重要項目，補充我國外匯基金的主要泉源，且對我國財政金融關係，裨益甚大。 
　　抗戰勝利後，我國依然是處於人超國的地位，而且由於外　玫策的未著成效國內生產的日趨萎縮，貿易逆差益形嚴車。僑匯不獨未見增加，反爭相逃港，國際收支差額日大，所以如何吸收僑匯，挽回這種逆勢，實爲當前一個重要問題。　者對於僑匯問題，素極注意，去秋乘主持　　廣東省銀行開幕之機會　，曾與　各方人士接觸，實地視察所得，深感爭取暹羅僑匯之重要，爰作此文 
　　爭取　　僑匯的意義，可從下列三點分述之： 
　　第一：從華僑人口的分布上言，暹羅華僑實佔全球華僑之，首位。根據僑委會一九四〇年統計，全球華僑人口共爲八·五四六·三七四人，其分布如下表： 
　　居留地　人口數 
　　南北美洲各地　一·六〇一·二一八 
　　越南　四二六·三五三 
　　馬來亞　二·三〇〇·三五三 
　　荷印　一·三四四·八〇九 
　　北婆羅洲　六八·〇三四 
　　　甸　一九三·五九四 
　　菲律賓　二〇·五〇〇 
　　合計　八·五四六·三七四 
　　從上項統計看來，暹羅華僑實佔全球華僑總數百分之三十四以上，僑胞人數最多，從人口比例說，當知暹羅僑匯之重要。尤其因戰時南洋遭受破壞最甚，南僑事業與人口當有重大損失，戰後南洋僑匯數目，比不上戰前，自在意料之中。而暹羅因戰時受損害較少，僑胞雖受暹縱排華之影響，略受損失，然實爲爭取僑匯最便捷又最有希望之地區。因此，從僑胞人數看，已可窺見暹羅僑匯之應予重視。 
 
 

Page 8

 
 
學津 
[生產與消費之失衡] [  孫恆]  
　　欲明生產者與消費者之相互　賴關係，首須明瞭消費者之所得，即由生產渚付出。不獨從事農工事業之人，其所得係由企業家直接支出，即政府捐稅亦取自生產者；或直接由生產者繳納，或由消費者從生產者取得之進款內挖出一部分，納與政府。然後政府以捐稅所得，給與軍政人員而成爲非直接生產人員之所得。故吾人可作下之定義：即一國之國民所得，等於一國之總生產價值。 
　　生產者旣以其資金給與國民，而國民即以其所得購買消費物或資本物，還給予生產者。如是生產者始能從事再生產，再付與國民，作爲第二期之國民所得。如是生產與消費始能平衡。設國民不以其全部收入從事消費或投資，而有剩餘之產品，留在生產者手中。則此剩餘之產品，雖依廣義言，仍爲社會之投資。然生產者因已有剩餘產物，下期之投資，即爲之减少。從而下期之國民所得，亦因之减少。更影響於消費。故理想之生產與消費平衡，仍難達到。（因生產雖减消費更减之故）此爲歐美先進國之經濟病態。挽救之法，或覓取國外市場，增加出口。或在國內增加新投資，如舉辦公共工程，因而增加國民所得，增加有效需要。且因投資擴張倍數之關係，一事業之新投資，常激刺其他事業之投資。因而國民所得，常數倍於原米新投資之數。至增加投資及增加生產之目的，究竟係爲增加出口，或增加國內消費。則因國際收支情形而定。如屬於前者，則應緩辦公共工程，以全力投資於出口品之生產。最近英國之經濟計劃，顯然係屬於前者。 
　　在政治未淸明之國家，生產與消費之失調，尚遠甚於上所言者，令分述如下： 
　　一·在工業落後或以農業爲基礎之國家，如農村之生產價值，不還諸農村，則其禍害不堪勝言。昔美國名史學家喬治亞丹著歐洲中古文明史，論羅馬滅亡之原因，謂其經濟因素，至爲重要。羅馬城市之貴族及富有階級，驕奢淫法，而其財富，實取自農村。又對於城市游民，廣施救濟，於農民則苛捐重稅，又强力抑低其產品價格。在昔農民以其生產交換城市物品，其價值仍得回至農村者，今則辛勤所穫，一至城市，半被吞蝕。農村之資本日削，其人口相繼逃亡。留居者多屬赤貧，精神頹喪，體力日衰，　日良田，因無力施肥，變爲　田。故日耳曼蠻軍一至，望風奔潰。昔日羅馬人民剽悍善戰之風，姻消雲散。故與其謂　族之戰勝羅馬，不如謂羅馬之不抵抗，較爲眞實。讀史至此，眞不勝有無窮之慨也－ 
　　二·在政治未安定之國，富有階級以其正當或不正當之收人，不投資於本國生產事業，而將其資金逃避國外。如是本國之生產减少，同時國民之總收入减少。無異將本國之一部份儲蓄，移向國外，而增加外國之生產，又增加外國之國民所得。設使因會汚血所得之財富，投資於本國生產事業，則結果僅爲財富分配之不公平。但因其在國內投資，其資本仍暫時付給國民。雖長期言，因財富分配之不均，國民之購買力减退，因而生產亦不得不萎縮。然其害尚係慢性的，非如資金逃避海外之貽禍爲烈也。 
　　國際資金之移轉，本屬流動性的，在工業發達資金過剩之國，爲防止生產過剩，將其資金在國外覓取較有利之市塲，本不足爲病。如美國於第一次歐戰後，即投資於德國在一百億美元之多；又如英美諸國至中國投資，爲數亦屬不少。然此非可語於生產不足資金短細之國家如中國者，中國自抗戰以後，資金大量逃避，設無外國借款及救濟物資抵消其作用，則國民經濟早已不堪問矣。 
　　三·在戰亂頻仍之國，多數壯丁，加入軍隊，可雇月之勞工人數减少，易成充分就業之狀態。若於此際增加發行以從事新投資，則以紙幣計算之有效需要雖加，然因原料與工資之價格，同時增加，生產數額，仍不能增。除非生產技術迅速改良，後者或可增加，然此非短時期可能達到者。又因國內秩序不安，逃避之資金不返，外人投資，杳無把握，必需之生產器材，即不易輸入。欲從藉發行以增加生產，直綠木而求魚也。 
　　理想的消費與生產之平衡係消費者以其所得全部購買消費物或投資物。生產者亦以其全部收入，從事再生產。即使此理想能達到。亦屬靜態經濟。但社會之演進是動態的。設使人口增加，而生產技術不改進，或無新投資，以致產額予增。則國民之生活即爲之降低。故在動態社會中，除改良生產技術外，尚須增加投資。不獨全部儲蓄，須用於再生產，在資金短細之國，尚須輸入外資，及將逃避之資金返回。故吾國在戰事平定之後，如經濟步驟不亂，猶須經數十年之努力始能有成，謀國者盍注意於此乎！ 
[說「誠」（下）「誠」之用] [  不黨]  
　　「誠」之體旣如上篇所述，其用有可說焉。天道之「誠」，賦於人而爲性，賦鈐物而爲理。顧人，萬物之靈，有知覺運動，思慮云爲，物或無之，或有之而幾於無；則「誠」之用，見於人之相與曁夫人之接物者爲多。見於人之相與，則「立己」「立人」；見於人之接物，則「成己」「成物」。「立己」「成己」盡其爲人之道，是謂「盡己之性」；「立人」「成物」，使人成人，使物得所，是謂「盡人之性」，「盡物之性」。 
　　「誠」之賦於人而爲性者，有全有偏；全者「生知」「安行」，謂之「誠者」（亦曰「至誠」）；偏者「學知」「利行」，「困知」「勉行」，調之「誠之者」．「誠者」聖人（亦稱「至聖」），「誠之者」賢者常人。－誠者不勉而中，不思而得，從容中道」；「誠之者擇善而同執之。」「不勉而中」言行；「不思而得」，言知；「從容中道」，謂其於知於行皆得「中庸」之道，自然而然，無所勉强。「誠者」之心身內外，思慮云爲，莫非至道定理。至道定理，自其眞實無妄而言，謂之「誠」，自其無渦不及而言，謂之「中庸」其實一也。「誠之者」其心身之思慮云爲，常加警惕奮勉，以「擇善而固執之」。「善」即無渦之不及之「中」，亦即眞實無妄之「誠」，至道定理是矣。旣致其心之知以求明乎至道定現，復「」其身之能而體之行之，以弗失弗隊。是乃一至曲」之事，故曰：「其次致曲，曲能有誠」。「曲」之爲言，偏也；「致」者，至也，盡也。偏者，殊事殊物；全者，共理公例，共理公例即天地之至道定理，所謂「誠者」是矣。「致曲」云者，猶言盡其一曲之知，即考察乎殊事殊物，求知其所以然之故，然後會而通之，而達其一貫之理例。「誠之」之事，其在斯矣 
　　由「致曲」而至於「誠」，即所謂「自明誠」者。「明」者，明夫殊事殊物所以然之故；；「誠」者，就其所以然之故所會通而得之理例。中庸有曰；「自誠明，謂之性；自誠明，謂之敎。誠，則明矣；明，則誠矣」若「誠」者，理也。理共而事殊，理全而物曲；理，形而上者也，事物，形而下者也。以共而全之形上之理，施於殊而曲之形下之事若物，則事之晦者彰，物之昧者明，故曰「自誠明」。而據理爲推，以類相引，若甲乙並同於丙，因之甲乙同者，固本能之事，性分所當然，故曰，「自誠明，謂之性」。「自誠明」，名學外籀（亦稱演释）之事也。所謂「自明誠」者察乎殊事殊物，得其一曲之情，形下之性，而會其通知其全，而達於形上之理；此名學內　（亦稱歸納）之功，敎之能事，端在此矣，故曰，「自明誠，謂之敎」。夫敎育貴經驗，經驗云者，就耳目之所經，驗其所以然之故，然後運其思慮，會而通之，以成共理公例；理例旣成，轉而操之，以御蕃變，逆朱然，所施無窮，而人事利矣。「明則誠」者，察於殊事殊物，而通乎共理公例，所謂「下學而上達」。「誠則明」者，旣通乎共理公例，所未察者亦不待察而能明；「至誠之道，可以前知」此之謂也。 
　　稟性之全，「生知」「安行」之資，所謂「誠者」之聖人，其「立己」「立人」「成己」「成物」，自然而然，無待修爲之功。若夫稟性之偏，「學」「利」「困」「勉」之質，所謂「誠之者」之賢者與常人，則爲而後然，修而後至，所謂「致曲」所訊「自明誠」，是其功矣。雖然，「曲能有誠」，積其「致曲」之功，亦將有以至於「誠」；盡明夫殊事殊物所以然之故，亦可得其會通，而達於天地之至道定理，以至於「誠」；故曰：「及其知之一也」，「及其成功一也」。蓋尋常之人，心身內外之物態事情，必心經身踐，而後知之能之，甘辛自嘗，利害自當，故其用心也苦，其致力也勤，此之謂「困」「勉」者也。稍進而取資於他人之經驗，假見聞以爲知，憑倣傚以爲能，所謂學知者，學而斯知，知而遂能，不困不勉，所謂「利」也。上焉者，旣無待於經歷踐　，復不假乎聞見倣傚，潛思默察，會而通之，而觸類旁及，施於實事實物，有如不學而知，不習而能，此之謂「生知」「安行」者矣。是三等者，其爲知有難易，及其知之，同此夭地之理，固皆性分之所能知，其爲能有遲速，逮其能之，同此人物之事，固皆性分之所可能，故其所知所成乃一而已。是夭縱之聖與人爲之聖同功，聖人與賢者常人殊途而同歸，此聖賢之所以可而至也。　（未完） 
[今年國際學校會議] [  立人]  
　　本年度的世界性學術會議，都在活躍起來。戰爭會阻碍這種會議的進行，可是戰後的建設問題，以及維特和平的問題，當我們尚有時間可以思維時，我們即不能不加以思維。「馬上得天下者，不能馬上治之」，武力終止時，自是學術抬頭之日。學術界人士深受戰爭的痛苦，痛定思痛，如何不思？雖學術界人士不一定有力量可以防阻戰爭，但他們是有一部分責任去防阻之的。這也許就是今年世界學術會議特別熱鬧的一種理由。 
　　要在本年內舉行的國際學術會議，似，乎不少，現在讓作者先來報告其中的兩種。一是第十屆的國際哲學會議，另一是第十二屈的國際心理學會議。 
　　我們知道第九屆的國際哲學會議是一九三七年在巴黎舉行的。舉行之後，即接受荷蘭政府的邀請，定一九四一年九月在荷蘭舉行第十屆的會議。可是無情的戰爭把這一次的會議阻礙了。一九四〇年二月的時候，主持這一屆會議的人即決定將這一屆會議無限期的延期。不久荷蘭全境爲納粹所佔，而　屆大會的主席波拉克敎授（Prof．Leonand　Polak）也被捕，且被送入集中營裘慘死了。戰爭的摧殘學術，這便是一種顯例。現在主持該屆大會的人又復決定於本年八九月間（日期尚未十分確定）在荷蘭的庵斯打淡（Amsterdam）重行召集這一屆的大會。同時，國際文敎處（Unesco）也決定加以贊助，所以這一屆大會的舉行大約不會有什麼問題。這一屆的大會鑒於目前哲學思潮的複雜，他們雖接受這種複雜性而沒有統一的幻想，不過他們也不願意這一屆的大會徒爲思想鬥爭的塲所。因此，他們決定在這一屆的大會提出會議的主題。這主題是:「人，人性，及人類的觀念」（Idesa　of　ManHumanity　and　Mankind）。蓋他們認爲這些觀念乃是各種不同思想的公共起源，也是牠們的共同問題。欲對道些觀念作一種哲學的說明，則彼此間的互相諮詢是需要的。而且討論這些觀念時，復須得其他科學，如社會學，心理學，心靈學，人類學及文化史等等的帮助。主題之外，哲學上的專門問題，若知識論，價值論及玄學，自然也在討論之列。唯可能時這些問題的討論最好也能和主題有關。從這一屆大會的主題看來，我們知道世界哲人確已有了一種轉變，即轉變到美哲杜威所謂「人的問題」上去。而這種轉變恰好和我國一貫相承的傳統哲學思想相同。因我國的傳統哲學，不諭任何問題，總是和人生有關而不離開人生的。以故，作者誠心希望這一屆的大會能有我國哲人參加。至這屆大會的主席是荷蘭的H．J．Pos，書記是E．W．Beth，而通訊處則爲：Bern．Zweerskade　23I．Amsterdam－z 
　　關於第十二屆的國際心理學會議原來也是定一九四〇年舉行，亦因戰事影響而延期的。現該會已決定本年七月二十三日起至二十九日止，在蘇格蘭的愛丁堡舉行這一屆的大會。因心理學的本身即和人性問題有關，所以這一屆的大會自然也不會忽視人性問題。我國的心理學界能有人參加，這也是一件很重要的事。該會組織委員會的會長是JamesDrever，總書託是Godfrey　Thomson，而通訊處則爲：Moray　House　Ecinburgh　8。 
[都市環境與心理病症] [  方正]  
　　都市環境或現代文明曾被許多人視爲神經病的溫床。許多人覺得都市的繁劇刺激是產生心理病症的重要原因。神經病是一個很嚴重　問題，原因也十分複雜。近來社會　對於這一方面的研究，頗有一些值得稱道的結果，從都市環境來看這一個問題，得着一些新鮮的意味。 
　　法銳思與鄧漢（R．E．L．Fari　and　H．W．Dunham）在一九三七年出版的「城市區域之心理病症」便是從這一觀點出發的。他們根據芝加　城與其附近諸公私立的病院中初診的统計來研究心理病症與都市環境的關係，結果是和過去　與麥凱（Shaw　and　Mckay）關於罪犯調查　結果相同。法銳思與鄧漢也將芝加哥城分成六種區域：　熱鬧區，爲　院娼察所在的城中心區，　寄宿區，爲旅館公寓即浪民Hobo的中心，　貧民窟；　里分區；　住宅區；　華貴住宅區。他們發現神經病率與這種分區有極顯然的關係。例如自中心而西北，各該區的頻率是：三六二一七七，九五，七一，六五，五五。如果分區較細密，結果更明顯，高的達四九九，低的僅四八，上面的數字是根據一九二二年至一九三四年初診的總數。但因各區人口懸殊，上而的數字祗是一個比率，即偕以一九三〇年十五歲以上的人口每十萬人爲基準。 
　　如此的結果，可能有多種不同的解釋，而都不必假設心理病症與制市環境有關係的。第一，窮人或者單身漢患病後便不得不進醫院，而富人可以在家中療養，所以貧人病者要多些。第二，或者不是環境產生心理病症，而是有這些病症的可能流到這些區域去。因病而貧，因貧而不得不移居到貧民窟去。所以因果或竟是如此顚倒的。第三，或者也可以用種族而不用環境來說明。例如黑人多集中於貧民區，或者黑人這個種族神經病症本來就多些。現象的因果是不能專從表面上着想的。 
　　但法銳思與鄧漢的詳細結果不容易都作如此的解釋，而他們的結果至少有六個相似的研究------－在美國其它的城市------是可引爲印證的。我們現在就略舉幾個他們研究中的特殊例子。例如精神分裂症（Schizopluenia）的地域分配與文武狂（Manic－cepressire）的地域分配便不同。精神分裂　的分配情形大致與上文所舉的一般結果相彷彿，但文武狂就似乎並沒有這種地區的差異。又專從精神分製症講，因爲病症的複雜，其分配情形也因病型而異。誇大狂（Paranoid）則我集中公寓與旅館區，　　狂（Calatonic）在外國人集中的貧民區多，諸如此類的歧異使我們相信環境對於心理症候不能毫無關係。 
　　爲甚麼精神分裂症是窮人病？我們先得知道精神分裂症的起因。它是一種分裂，即個體與現實失去了接觸的一種極端內傾症候。我們如果追究一個人如何會與現實疏遠起來，這一大半不得不歸罪於環境了。人生來都是好羣的。但窮苦小孩因受社會歧視，因而不得不與社會疏遠，離　索居。與現實越隔絕，便越多誤解，他便將他個人的一切失意，歸罪於社會的阻撓與牽制，他幻想人人對於他自己的迫害。這樣，他便自以爲有了不起的出身與超人的本能，誇大狂便日漸加深。都市環境更加增這種力量，人來人往，誰亦不關心誰的休戚，結果使一個人不得不加增內傾趨向而流於精神分裂的病症中去。 
　　文武狂似乎沒有地區的分別，這不一定即說文武狂是與環境無開的。例如克羅特（Krout）即以爲這是由於病根有先後的關係。精神分裂症的病源是早年的失意，而文武狂的病源則失意較遲。早年的失意大半源於家庭經濟的，後來的失意原因可能多端而不盡在乎家庭的經濟。因此文武狂不像精神分裂症之專　窮人。根據德國心理學者克勒幾姆Kretchmer的研究，文武狂患者多爲肥壯型Pyknic　type，而肥壯型似乎在富人中爲多。因此文武狂可能說是富人病。這種看法容未盡妥，但心裏病症之與環境有關，似乎不是毫無根據的。 
[學林業話（七）] [  張其昀]  
　　美蘇關係 
　　去年九月二十日爲美國史汀生先生（Henry　L．Stinson）八十壽辰，創刊於一九二二年秋季的「外務」雜誌（Foreign　Affairs）又譯（外交季刊）亦適　二十五週年紀念，特請史汀生撰文，　於紀念號（本年十月）第一篇，題目是「對於美國人民的要求」。（The　Challenge　to　Americane）史汀生爲塔虎塔總統任內的陸軍部長，胡佛總統命史氏爲國務卿，羅斯福總統時代竽任爲陸軍部長。一九三一年九一八事變發生，史氏竹建議以武力對付日本之侵略政策，仗議執言，素爲中國之老友。第二次大戰發生，史氏　贊中　，動員全國，擊敗德國與日本，建立不朽之功勳　。此次在「外交」雜誌的論文，於從論美蘇關係之後，特表示其信念，以爲今日之美國應以世界之自由與繁榮爲目標，貢獻其無限之國力。「外交」雜　是美國的　成刊物，學術地位甚高。我們對於這位老政治家的言論，應該刮目相看。此文雖爲美國人民說法，對於中國人民未始不是寶貴的箴言。 
　　勝利與和平並非爲同義語。目前世界大部分地方不渦是武奘休戰，若千地方已經公然開火，長治久安之道，甚爲渺茫。世界危機隨勝利而俱來，其中最大危機自是美蘇之失和。史氏回憶羅斯福總統屢次欲與蘇聯敦睦邦交，以善意對待蘇聯，並希望蘇聯亦能以善意對待美國。可惜在一九四五年春，羅斯福總統去世以前，蘇聯對美國已經表示不友好的態度。史氏對蘇聯人民忠勇作戰至爲贊佩，但謂目前掌握蘇聯政權的人物，認爲美國式的民治與自由，已臻日暮窮途之境，蘇聯作風正與之背道而馳。美國希望蘇聯成爲良友，這樣的擇交對於蘇聯是有益的。但至少在目前蘇聯認美國爲落伍，一意孤行。世界各地的共產黨惟蘇聯馬首是瞻，且有變本加厲之勢。史氏以爲如果美國人不認識此種事實，以爲吾人對蘇聯友好，蘇聯便能對吾人友好，非自欺欺人即愚不可及。這番話自是對華萊士一般人說的。 
　　史氏自稱他的態度並非消極，更非反俄。只是要使蘇聯確實知道，自由與繁榮並非不可得而兼，在西方民治世界中兩者可兼而有之。美國人民懸該反求諸己，致力生產。外交與內政形影相隨有不可須臾離者。美國的繁榮繫於世界的繁榮，這句話誠然不錯。世界的經濟前途視乎美國的經濟前途，這句話一樣有理由。美國必須努力造成平時生產的新水準，懶惰彷徨和不負責任才是不可救藥的毛病。除非生產增加，否則增加工資和利潤都無從談起。美國還應當用這種精神把西歐等地從失望饑餓和恐怖中趕快救出來。爲之愈速，所費愈少，成幼愈大。自由需要容忍，在人性尊嚴原則之下，自由社會可有不同之方式，不必都與美國一模一樣。美國果能使自由與繁榮成於今世的現實，則共產主義不會成爲威脅，如果不能，不問有無共產主義，我們的文物制度最後必將歸於失敗。蘇聯領袖們注重現實，我們應該拿具體事實來答覆他們，使他們深知非改變宗旨，即將喪失地位，這樣才有效果。否則若徒知盲目的反共將使我們的努力付諸東流。 
　　史氏以爲美國不能長此容忍蘇聯擴張政策的潮流，任意推進到因戰爭而造成的空虛地帶。美國必須表明自已決非擴張字義者。美國的責任在於援助被威脅的人民使其能援助自己。此事良非易易，需要勇敢而機動的政策，能幹而靈敏的實行，和平的建設非一國所能着手，戰爭的準備則一國可以決定。美國必須維特强大武力，使侵略者存有戒心。我們亦知俄人並不樂於作戰，不尚侵略的蘇聯對於美國可以不必有所恐懼。美國爲首先利用原子能的國家，美國人員有神聖的任務，原子能應使人類欣欣向榮，不懸使人類自趨滅亡。在美國國境之內尚有維護自由的自由，此點決不可等閒視之，如果畏首畏尾，敷衍塞責，或竟遺世獨立，隔岸觀火，戰爭恐將不可倖免。 
　　世界政府的建立和原子能的控制，倘無蘇聯參加，因爲不可能之事。然目前聯合國因否決權之頻頻使用而陷於無能爲力。史氏以爲美國應傾其全力，以謀重振聯合國的權威。蘇聯如果不能開誠相與，倒不如揭顯明的反對旗幟。聯合國開宗明義第一章，對於世界問題應有調查報告的權力，不能爲任何大國的否決權所否認。史氏深信美國有力量可解決世界重大問題，但不能採半推半就的態度，亦不能半途而廢。解決困難之道端在於理知與志願，國家的基本政策必須以國民的理解力爲後盾。美國對於世界應負無限責任，凡公私方案與政策，均應以全世界爲背景。亞洲與歐洲的問題，即爲美國的問題。政治上與經濟上的孤立主義，務須歸於澌滅。今日美國之職務在於運用其無限國力爲世界之自由與繁榮而奮鬥。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[今桃源記] [  雷紅]  
　　有這樣一處地方，人們不用憂盧原子彈之來臨，所得稅只抽百分之一。內閣總理不用奘出政治家的做作態度，倒是消耗大部份時間於領導一隊童子軍。這地方不知離婚爲何事，沒有窮人，十分之九的人民得享六十歲以上的高齡。 
　　是香格里拉？還是烏托邦？不是。其地在奧地利與瑞士之間，懷藏在阿爾卑斯山的重　疊嶂中的小國，　喜泰斯坦（Liechtenstein）是也。 
　　　國的人民，永遠愉快，他們越過邊界，瞭望到籠罩着饑俄，困感，戰爭的歐洲，一面爲自己慶幸，一面懷疑着叱咤風雲的「開明的」巨頭們所爲何來。他們託得盟國飛機　炸康斯坦湖畔的齊伯林工廠，這晚上北方天邊有慘烈的烽姻。何以會記得的呢？就在這晚上，藍國首都萬陀寺（Vaduz）　上處處放着燄火，慶祝元首約瑟甫二世及其夫人喬琴娜公主喜獲麟兒。 
　　　國人民能吃到又好又豐富可是很簡單的食物，而且容易買到，不必仰給黑市。道德高尚，犯罪事件絕無而僅有。因此監獄空虛，衹能出租給鄰國瑞士，以備每月問或提到一個反抗者的拘留之用。 
　　但不要以爲藍國人民是不好交游的遁世者，他們好算世界上最懂　憫的人。三人行，必有一人是活躍的紅十字會會員，爲被蹂躪的鄰國服務，救護衣食不周，貧病交迫的人民。 
　　當希特勒長騙直入奧地利，進而想席捲藍國時候，藍國用一隊童子軍開赴邊界，中途加入了一部份離開了田地農民，隨便拿起一件東西當武器，和德軍對壘。德軍看到了這種奇異隊伍，倒躊躇不前了。納粹終於撤退，尊重了藍喜泰斯坦王國的中立性。 
　　約瑟甫登位的一天，正是希特勒大軍進佔奧地利之時。國王好讀近代文藝，欣賞古典樂曲，　時逗着孩子玩耍。政府尊軍憲法，實行民主。四百人署名的一篇呈文可以左右國會。藍國人不向皇族納稅------所得稅是每元扣一分錢。 
　　關於低稅率的原因，內閣總埋弗烈克說得好：「當然我們沒有軍費支出，因爲我們無需海陸空軍。我們不必舉辦社會事業，每一個人都有足够的田地去瞻養家族。而我們的郵票爲世界集郵家所逐鹿，我們自然樂於供應。設立海關及稅局是太費錢了，我們就把這種「權益」出租給瑞士代徴稅收。便她外交政策也是瑞士代辦，省掉一筆派遣使節時費用。」 
　　外國各大廠利用藍國沒有工會，紛紛前去開設分廠，藉此發展廠務------因爲藍國只有「家庭團結」。例如，一家旅館經理與凡陀寺的一個肉店主人發生了小爭執。結果，經理不願再去作成他的生意。但是旅館房屋漏水，泥水匠一致推說另有工作，拒絕修理。鉛皮匠，電燈匠都是在需要時如法推諉。後來還是撤換了經理，方能重振旅業。似乎一切技工都是肉店主人的親戚故舊。 
　　　國有一所電影院，僅在星期日開映。因爲平常日子須工作，而晚上應該休息。十八歲以下兒童不准到戲院裏去；放映的影片以不是代表好萊塢的奢華生活者爲限。他們指出附麗着淫佚的影片，不能使人民感到愉快和滿足。 
　　藍喜泰斯坦所以能和平生存於世者，據弗列克的意見；「我們有富足的自求愉快之道，但却貧乏地缺少征服者之夢耳。」 
[北平寒流] [  劉雁聲]  
　　據氣象台報告，北平今年之冷，爲十年來所僅有，寒暑表零下十七度，爲歷年所未見。 
　　北平之寒冷，古人紀詩吟詠，注錄册籍，已屢見不鮮，際此奇寒　取北平，侈談前人紀寒之作，亦可爲北平風土之介，配合李　，亦多資談助也。 
　　恕室甲乙遊草託宮友應持云；一　野號天風，射我玉肌粟，朝出狐謀裘，夜臥鷺拳足；脛縮被生　，半床未嫌促。」此詩形容寒冷意味，可謂刻畫已盡，設非身歷其境，不能如此深刻也。 
　　圭齋集歐陽原功漁家傲詞中謂：「貂袖豹袪銀鼠　，美人來往氈車續。」亦爲形容北平寒冷中生活之情態，富豪　閣寒冷之味雖稍减，但珍貴皮衣，取以禦寒，非獨表現闊綽，亦以非珍貴皮衣不足以抗奇寒。 
　　風月餘談錄載「京師地氣苦寒，向於每歲十月朔生火，至二月朔。然遇極冷之日，雖火不溫。」燕京歲時記，春明釆風志，均有此項記載。北平冬寒，羣以火爐爲恩物，火爐形式甚多，數法亦夥，且多北平本地土製，精巧耐用。燕京歲時記載：「火爐係不灰木爲之，白於　石，輕暖堅固。」春明采風志亦載：「爐多用不灰木者，以其四圍皆煖也。爐中之小者，矮而肥，謂之小胖小子。寒家以花盆乘之，小者　之，省而耐久，近歲有　　做成者，輕而便。」此不啻北平火爐一段小史。不灰木爲北平特產，產於西山，屬鑛質，經久耐用，發熱力特强。北平市肆中，昔年多有經營不灰木火爐者，近十餘年來，人多用洋爐，不灰木所製，乃落伍，此種市肆亦相率改業，不灰木火爐乃成歷史名詞，若求之於北平世家中，尚有存用未，壞者，每逢寒冬，陳而使用，當視爲　寶也。不灰木以外，尚有用銅爐者，富麗堂皇，顧銅爐爲爐套之性質，中有爐心，升火後舉置銅製　套中，爐心有鐵製，不灰木所製亦多。自新式洋爐盛行，此種古董式火爐，相繼爲人　置不用矣。 
　　由火爐而而談及煤，北平爲產煤區，西北郊門頭溝即爲煤之總匯，在昔年爲專供北平之用者，水曹淸暇錄中所謂：「西山之煤價不甚昂，頗獲利濟。」可知煤爲北平之特產。四朝詩史載吳養原詠煤球詩，語多古奧，所謂：「北地苦凜冽，西山富孕育，程材火發石，爭功燧鑽木。」又謂：「丸泥秦關雄，炭團宋臣獨。利用超　蘇，錫名假蹴鞠。」煤球入詩，此或爲首選也。 
　　古人形容北地寒冷，輒謂墮指裂膚，更讀及金臺游學草所記方翔詩所謂：「燕山之寒南所無，十月重　已擁狐，白日乘風面似割，夜氣一　猶徽膚。」際今寒流尚欲逗留，寒且加甚，泚筆述此，心猶瑟瑟也。 
[清季外使入覲之爭] [  一峯]  
　　在鴉片戰爭之前，滿淸皇朝閉關自守，沒有什麼外交可言。其後，英法美俄各在北京設立公使館，纔暢開門戶。但是，當時的朝廷重臣，不屬於夜郎自大之徒，即屬蒙昧無知者流，因此，淸季外交的顢頇，由「輕外」以至「媚外」而「懼外」，其間笑話百出，今人讀之，猶有啼笑皆非的感慨。 
　　臂如英法之役以後，歐美國家的公使館在北京相繼成立了。依照歐美的通例，公使們必須覲見駐在國元首，呈遞國書，這也是一種必不可少的禮節。但淸廷却一再拒絕這樣做。咸豐爲了患其覲見，寗願不肯返京。同治嗣位，各國公使請求覲見，總理衙門則推托太后聽政，以男女授受不親的「大義」予以拒絕。而他們拒絕各國公　覲見的唯一原因，爲中國奴才式的跪拜禮和西洋式的鞠躬禮之爭。當時那些老朽的總理衙門大臣，及封疆大吏，一致都認爲不行跪拜禮是有辱國體桀驚不馴的大事體。舉山東巡撫丁實楨之言可爲一般朝臣之議論代表。他說：彼旣不行中國之禮，其桀驚之氣，自難據馴......若准入覲，恐將來錐刀之事，動煩睿鑒......似不如先爲婉拒，以社其漸也。」吳大澂更謂：「我國定制從無不跪之法，朝廷之禮，乃列祖列宗所遺之制。」不獨抬出「列祖列宗」的大帽子，而且並認爲外使入覲不跪，則「普天臣民」，都將因此引起「憤懣不平」，眞不知何所據而云然，其香庸無知也可知 
　　尤其可笑的是一八七二（同治十一）年，同治皇帝大婚。各國駐京大使以爲中國逢到這樣的大典，一定會邀請他們參禮，他們也可以藉此滿足一審見見中國皇帝的好奇心理。誰知事有大謬不然者，在這一大之前，他們不但未被邀請，而且　　方面却相反的派了一位名呌　　者到各使館去分別通知他們，在良　　一天，所有外國人都不可在街上行走，簡直將當時的外國人常作不吉利的洪水猛獸了。如此，自然很引起各外使的不滿意。第二年，同治親政，各外使又於事先堅決要求觀見。一時廟堂之上，議論紛紜，有的力言不可，以爲此例一開，外使可以隨時乘機要挾皇帝；有的甚至請求陳兵以懼之，如邊實泉所　云：「皇上獨伸乾斷，以不見拒之，並諭中外大臣嚴設兵備，以崇朝廷尊嚴之體，以杜外夷驕橫之萌。」簡直要向外宣戰了。結果　是李鴻章等幾個稍明大體的大臣，採取「祇准一見，不准再見，只准各使同見一次，不准一國單獨求見」的折巾辦法，解決了這個入覲之爭。並將西洋的三鞠躬禮改成五鞠躬禮，改三爲五，以示尊重的意思，各國外使莫可奈何，也只得照辦了。 
　　事後，京報並誇張地記下這麼一節滑稽的經過，云： 
　　「英公使先誦國書約二三語，即五體戰慄。帝曰：「爾大皇帝健康。」英使不能答。皇帝又曰：「汝等果欲謁朕，其意安在？其速直陳。」仍不能答。各使皆次第捧呈國書，有國書失手落地者，有卑帝問而不能答者，遂與恭親王同被命出。然恐懼之餘，雙足不能動，及至休息所，汗流浹背，以致總署賜宴，皆不能赴。其後恭親王語各公使曰：「吾曾語爾等謁見皇帝，非可以兒童戲視；爾等不信，今果如何？吾中國人，豈如爾外國人之輕若鷄羽者耶！」」 
　　事實竟是如此？恐怕也只有當時的人知道了！ 
[談扒手] [  黎里]  
　　最近在報上，看到一位讀者要求淸除扒手的投函，據說在寗彼路之河南路與山東路間的一段錢莊區，扒手至爲猖獗，被害者極衆；又見報載，六歲的女孩扒竊巨鑽，雖經警局往來京滬偵緝，而主犯已逃往香港云云，可見這個都市中的扒手們是如何的活躍，而其手段又是如何的高妙！筆者前幾天因爲去郵局購買郵票，竟亦蒙若輩又光顧一次，袋中五十萬元法幣橫遭攫去，眞是與該讀者不勝同感。 
　　說「又蒙光顧一次」者，是因爲我從前曾屢受扒手們之覬覦，這一會是第三次了。第一次遠在十二年前，在法商二路電車上，是個暑天，當時穿的綢長衫，裘面的綢短衫被劃一縫，丟了一隻皮夾。失落的時候非常淸楚，但豈能人贓並獲呢？只能算了。幸喜錢物都拿在手裏，皮夾內除了照片鑰匙外是一無所有的。因此我便非常注意，自以爲吃過一次虧，學了一次乖了。 
　　果然，第二次便有了經驗。勝利那一年的冬天，初返上海，在福州路搭十七路無軌電車，擁擠中覺到有些異樣，因此就用手週身一撫，儘力使勿與人接觸，一面將內衣袋住撳，下車後一看，絲棉短衫的袋上已照前一式一樣的劃有一縫，然而袋裏僅有的幾張關金券却幸未漏出。 
　　在前些時報上揭載警局大舉淸除扒手，並令當衆表演其妙技時，我常將些二事向人說，認爲被扒終是自不小心之故。豈知言多必失，這一次可糟了。十四日晨九時，因便路，自往吳淞路郵局購些郵票，排在櫃擾前，略有些擠，陡覺袋中輕鬆，放手一摸，鈕扣已解，鈔票沒有了。自以爲有經驗，當時不動聲色，照樣買好郵票，到郵局門前的崗亭（現在馬路轉角處，此種崗亭頗多）去報失，那知崗警不大感興趣，後來聽說我是機關公務員，才勉强同進郵局，看了一看，對我說：「你倘早些宣佈，把門一關，然後我來，才可抓得到。現在，那裘去抓呢？」自然也祇得罷了。 
　　說被扒的人都是自不小心是不錯的，誰敎我那天心神恍惚，漫不經心呢？倘使我能够注意集中，扒手們大槪仍舊是無所旅其技的；不過這都市生活的亂與　，大大地增加了他們的機會，却他是事實。 
　　可怪的是，據我看來，這些扒手，至少是行莊郵局附近的扒手，是頗易捉除的。其所以迄今仍活躍而且變本加厲者，似乎是有些「非不能也」的因素在。假使我有空的話，我一定學學前些時也是報上所載的某學生的傻氣，在自來水筆上結了綫般，安排下釣餌，捉這麼一二個扒手來試試。 
[長面孔與圓面孔] [  王定一]  
　　託得在國立幼師服務時，曾聽到陳鶴琴先生的一篇演講。他說：「人生有三賽，即：鏡子，手册和筆，與十字架。」意思是把鏡子來照照自己的臉，看看是否是圓的呢，或是長的？大凡圓的面孔便是愉快，長的面孔就是氣惱。這也就是說：你心中的喜，怒，哀，樂，表現到面孔上來給人家看了。 
　　記者覺得在今天這個社會，氣惱的事，委實是罄竹難書，難怪社會各階層，時起騷擾，內心中大家都有肝火，只要一言不合，便將動起手來，於是乎大打出手，鬧得風雨滿城。 
　　其實，這是不必要的。肝火旺了，固然一着即燒，但我們自已得時常服照鏡子，內心氣惱，面孔長掛，照樣拿去對付別人，對方原來是高高興興，想與你談談說說，一遇到你道副尊容，他也就不得不收起笑容，變得方正起來，於是乎本來是很融洽輕鬆的空氣，這一來便尶尬起來，甚至對方碰巧正在不高興，他也想發洩一下，看到你一副鐵板的而孔，正中下懷，一言不合，肝火直上，雙方就較量較量，結果是拚得二敗俱傷！ 
　　因此，我覺得長面孔是比較容易招人是非，而圓面孔則所謂春風滿面，一團和氣，人人見了喜愛，我們爲什麼一定要掛長了面孔，呌人家討厭，呌人家畏懼呢？ 
　　如果說是有問題，有氣惱，有困難，我們就不妨和和氣氣，誠誠懇懇，來與人家商量，想個辦法，來解決困難，消滅氣惱，何苦一定要掛長了面孔，認眞鬥氣呢？ 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第九章　洩漏機密（五四） 
　　渚齋起先推辭有事，後來　卿告訴他，她母親由夭津回來，必須前去，並且等他來吃晚飯，渚齋只好答應下，那晚到顧宅之後，邀綺　出來，購妥地毯，　紈　同他到東亞樓吃晚飯，渚齋　說有應酬，送綺紈回家後，便匆匆趕到雲卿家裏。雲　的母親，一見渚齋，顯　格外親密，問長問短，對渚齋住在銀行宿舍，很不贊成，認爲在外而寄宿，一切沒人照應，是十分不便的，不如回家裹去，或是就搬來他家裏住。渚齋見老人家一股熱情看待，心　甚是感動，覺得章太太這次由夭津回來，對他態度，如此熾烈，當然是知道地和扈笙離婚，在他身上期望很切的，但是這問題未必能得良好答案，將來只怕要發生很大反響，所以見　太太熱列款待他，心中轉侷促不安，這晚上章太太特備了許多渚齋平日所愛吃的菜，　卿又殷勤勸飲，渚齋爲她母女熱情所激動，不由喝得酩酊大醉，酒後竟躺在沙發上，呼呼　去。章太太怕他閃了凉，命雲卿　住他到屋內安歇，　卿把他送到外書房內，一張小楊上，見他頸上領帶繫得緊緊的，隨手把牠解下，又把他上衣脫去，扶他師下，隨手把他的上衣，掛在　架上，　見由他衣袋內，落下一個紙包來，雲卿拾起一看，原來是一疊王興照相館冲洗的相片，一時生了好奇心，把紙包打開，抽出相片一看，原來是綺紈　奘的像片，有兩張是便衣，其中一張最爲刺目，是綺紈和渚齋合照的，綺紈坐在椅上，渚齋就坐在左邊椅上靠手，一手扶在綺紈肩上，狀至親　。雲卿看了這張像片，不由心中非常刺激，把她富有堅決性的嘴唇一咬，向渚齋看了一眼，恨不得把他拉起來，質問明白，站在屋中心，遲疑好一會，終覺得這人是醉了，此時就問他，他也未必能說出道理來，平日對渚齋的行動，本就覺得可疑，今天可以證明，他心裹確另有愛人，而所留戀的又是最可恨的綺紈，這事必須和他交涉一番。但是只拿這　張相片，和他交涉，理由還不充分，必須拿到他眞憑實據，捉住他的短處，質問一番，才能呌他心服。不過，經此一波折，彼此感情，也就中斷。雲卿想到這裹，由忿恨而轉心酸，不由流下淚來，再也不能支持，跑到自己屋裏，伏在床上，嗚嗚咽咽哭了起來。 
[忙中偷閒] [  寄漠]  
　　人生是匆忙而又緊張的，各有各的事業，各有各的前程，連都市中的享樂，如預先定購戲票，餐館中定座，在擁擠的舞池中找空座位等，也要你抽出一部份時間，把它當做一件正經事看，否則臨時遭遇閉門羹，更使你加倍掃興。 
　　然而人生的可愛處，也許就在於百忙中的一點優閑。在火車疾駛中，從窗畔望見的一棵生意盎然的嫩枝，雖然匆匆一瞥，我們的心靈就可以得到一點潤濕。我們的工作，看來似乎每天忙得不可開交，但隨時隨地都能找到瞬息的優閑，以解脫身心束縛。 
　　我會經在馬路上，發現一位有一面之交的哈佛大學畢業生，他是在一家美商公司內當跟街的，穿了挺括的西服，那時還在去年秋季，他一面嚼栗子，一面細讀街頭張貼的報紙。你可以說他缺乏紳士風度，然而他未嘗不是懂得人生樂趣的哲學家。 
　　在另一次搭乘十路汽車時，鄰座有一個三十來歲的西洋婦人，挾了一個塞滿報紙，什物的手提包。服飾素樸，衣履却尚整潔，一眼看來，彷　是猶太籍的主婦模樣。她好像上鬧市去買東西，又像買了東西回去。她坐了一二分鐘，從手提包中摸出一本我國初小國語課本第一册來，一面看，一面在一本方格練習簿上，歪歪斜斜的寫起：「來讀書，大家來讀書......」看她悠然自得的態度，一似她在研究一門有趣的功課。 
　　有時，即使在一個辦事認真的寫字間內，　管氣氛沉重，忙中偷閑的一絲生趣，終是不可抹煞的。一次，我往訪某主管經濟研究工作的洋人，他生著碧藍的眼珠，淡黃的頭髮，雪白的襯衫袖口，在淺藍色狹長條紋的西服袖子外，露出一大截。 
　　我跟他將正事接洽就緒時，一個僕歐，捧了一個牛皮紙包進來，放在該洋人的桌上。他翻看了一下，對我說：「這是在去年十二月十二日從美國寄出的聖誕禮物，來通了」。這句話與我的正事全不相涉，可是多麼舍有濃厚的人情味，想來是他在百忙中願意跟我閑談幾分鐘的一種暗示吧。但令人抱憾的是：我限於時間，　着就跟他告別了。 
[昌黎致書大顚考] [  鄭過宜]  
　　古來高僧多矣，而大顚之各，獨掛人齒頰，至今不朽。潮人崇奉之尤甚，語及輒稱爲祖師，不敢或褻，其所以致此者，則韓昌黎三書之力也。使大顚而不遇昌黎，無此一段公案，亦早與草木同腐耳。然昌黎致天顚之三書，其眞僞聚訟紛紜，乃迄無定論。歐陽永叔取「非所戀著，則山林闐寂，與城廓無異」之句，以爲非韓公不能道。蘇東坡則謂三書爲或者妄撰，其詞凡鄙，雖退之家奴，亦無此語。歐陽與蘇，皆一代文章宗師，其所見不同如此。至朱晦庵則又謂「三書惟最後一篇，實有不成文理處，意或舊本亡逸，僧徒所記不眞，致有脫誤，歐公特觀其大概，故但取其所可取，而未暇及其所可疑，蘇公乃覺其所可疑，然亦不能察其爲誤，而直斥以爲凡鄙」。是斷最後一書爲僞，而前者二書果昌黎所作也。歐陽蘇朱三人之中，其斥以爲非者，實僅東坡一人，永叔晦庵乃皆謂出於昌黎無疑，所當辯者，惟最後一聲耳。然二書旣出昌黎之筆，一書之眞僞，又何足深云？屬元公（敦頤）題大顚堂壁詩，亦云：「退之自謂如夫子，原道深排佛老非，不識大顚何似者？數書珍重更留衣」。調侃昌黎尤至。要之昌黎與大顚遊，既已傾心之矣，斤斤於三書之辯，亦屬多事。昔曾云：「昌黎闢佛，宋需亦闢佛，然僧徒畏昌黎不畏宋儒，蓋昌黎未習佛敎，　之惟涉其組迹，爲世俗所易知，宋儒多涉獵佛經，　之必致其精　，非人人皆能愉，以昌黎所闢，特緇流之奉佛者耳，故僧徒畏昌黎不畏宋儒也」。此言最得其情，讀昌黎原道，可知不誣。昌黎惟素不窺佛旨，一且於寂寞海濱，有大顚者與之暢論幽微，昌黎不得不起崇信之念。不然，豈有「迭廬」「留衣」之舉？「造廬」「留衣」，固昌黎所不自諱，三書之有無，抑其末矣。 
[更進一層] [  王百里]  
　　隨園詩話云：神仙美稱也，而昔人詩曰：「丈夫生命薄，不幸　神仙」。楊花飄蕩物也，而昔人詩曰：「我比楊花更飄蕩，楊花只有一春忙」。此所謂更進一層也。老學庵筆記有載：晏景初尚書，請僧住院，僧　以窮陋不可爲。景初曰：「才高固易耳」。僧曰：「巧婦安能作無麵湯餅乎」？景初曰：「有麵則拙婦亦辦矣」。僧慚而退。余以爲景初之語，亦更進一層也。 
[魚鱗的價值] [  銅]  
　　沿芬特灣所產的目刺魚，靑魚之屬的銀鱗，是捕魚業中令人感到意外的副產品。很奇怪的，這瑣　的鱗片的代價十倍於目刺魚和靑魚本身的價格。 
　　受盡風吹日曬的漁夫被一般製造廠商籍抬高價，槍購魚鱗，以致獲利極豐。原來魚鱗可以製造珠漿，是人造珠寶的唯一原料。 
社會服務 
[讀者信箱]  
　　雲南省依法當選國大代表聯誼會　：承囑　致南京國大簽署提名當　人聯誼會一函，已由本報駐京辦事處於一月十九日轉達矣。 
　　王宗武君鑒：希　詢上海市民政局主管科。 
　　南通　伯岡君鑒：依照「復員後辦理民事訴訟補充條例」第十二條之規定，得訴請法院公平 
　　陳大雲君鑒：此事於法無據。 
　　南京　君鑒：所詢三點，俱屬違法。至檢舉，須有事實證據。檢舉人並無資格限制。 
　　上海西門路西門里各居戶鑒：　函經轉請上海市消防處核辦，業准復稱：「　派員查實，並令飭該號負責人將樣品送　，結果爲松香硫黃樹膠炭粉及顏料數種，貯藏地點係磚木合建里弄房屋，因日間無人居住，該項物品又無自燃可能，且數量不多，核無多火危險，已通知該號負責人置備二介　半蘇打　減　數一具，以防萬一。」 
　　宋業培君鑒：請留意報上招生廣告。 
　　陳伯元君鑒：僞中學肄業證書不能投考大學，希速向市敎育局請求甄審。 
　　胡昌鑫君鑒：　各廠商店號爲慶祝本報創刊七十五週年發行二萬五千號紀念聯合大贈送，業於上年年底結束。　已轉本報教育版另復。 
　　林生君鑒：全身多毛，係生理現象，雖不雅觀，亦非病態，無須治療。 
[徵聘女家庭教師]  
　　陝西北路八二九號朱宅，徴聘女家庭敎師一位，補習小學生二人，指示初中女生一人。因女主人體弱，無家累而肯兼顧家務者世　　及希望待遇，函寄朱宅。合則函約面談。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
