# 1948-9 - 448 - 4961121

 

Page 1

 
 
 
 
[軍政首長紛集首都　傳作義馬鴻逵宋子文等日內飛京　總統昨再度召宴閻錫山]  
　　〔本報南京下九日電〕各地軍政首長連日紛紛應總統電召來京，計已抵達者有閻錫，胡宗南，將抵京者有虞漢，並聞傳作義，馬鴻達，宋子文等亦將於一二日內來京，可能由總統召集會議，集議若干問題，惟該項會議係何項性質，現尚無法探悉。 
　　〔本報南京廿九日電〕閻錫山將軍抵京後，與京中中極要員接觸訪晤頻繁，並備受各方之重視與歡迎。總統廿九日中午再度設宴歡迎閻氏，席間僅約請張羣·徐永昌·吳忠信·梁化之等數人作陪。廿九日晨，于院長右任首往訪閻氏，十時，張羣再度往訪，並約閻氏同赴人和街張宴，下午二時，閣氏辭出總統官邸，往晤賈副院長景德，並與徐永昌有所商談，四時出席立委之歡迎會，五時復先後往訪顧祝同及李副總統宗仁，晚七時應賈副院長景德宴，迄晚十時猶未返抵寓邸。廿九日前往寗海路四號往訪閻氏者，自晨至晚，絡繹不絕，計有于右任·張羣·黃紹肱·顧祝同·湯恩伯·谷正綱·谷正鼎·余漢謀·張耀明·吳思豫·狄膺·毛人鳳·徐堪·俞鴻鈞·鄭彥菜·馬超俊等數十人，下午十一時猶有山西及華北籍立監委等多人候晤閻氏。 
[閻錫山出席立委茶會　娓娓報告晉軍情　全塲熱烈歡迎掌握時起]  
　　〔本報南京廿九日電〕立院全體委員廿九日下午四時假國大會堂二樓大廳舉行茶會，歡迎太原綏署主任閻錫山將軍，童院長及劉副院長方連袂驅車往迎，閻氏已偕隨員蒞臨會塲，當由會衆公推張道藩委負暫代主席，張氏首稱：「閻百川先生以艱苦卓絕精神，於抗戰八年後，復與匪鬥爭三年之久，深令吾人敬佩，今日國家危難之際，蒞臨首都，並出席本院同人之歡迎會，尤使吾人引為榮幸」。繼卽請閻氏報告普省及太原戰役情况，閻氏甫立於擴音器前，各委負卽報以熱烈掌聲，閻氏先謙稱，此行僅為述職，渠本人負一省行政之責，今僅餘太原孤城，竟得各委員熱情推愛，如是關切，實令渠感愧交集。閻氏次卽叙述太原之戰謂，半年來晋中戰事約可分為兩階段，一為夏征時期，卽麥季，一為秋征時期，卽秋收季節，麥季野戰延績三月，國軍協助人民搶收麥子後，卽集中兵力，於秋征時期展開太原保衛戰，迄今為止，共軍巳發動六次總攻，先後損折兵力達廿六萬人，其中死傷十六萬人，潰散十萬人，經四次補充，現有兵力約四萬人。至國軍死傷，野戰中為六萬人，太原保衛戰中為三萬人，損失總數約為共軍三分之一，共軍以各種方式欺壓人民，驅赴前綫，故無辜死傷甚衆，此種行為，乃國軍所不忍為者。山西人民歷多年苦難，吃共黨之虧大，對其瞭解也特多，因之，善良人民無條件反共，軍隊政府及人民合作無間，有此因素，共黨之攻勢野心乃迄未得逞。閻氏強調太原防務決無問題，雖原有飛機塲四個中一個失守，三個亦時受砲火影響，然近已新闢兩個，另一個亦在修築中，均處於絕對安全之地區，故空運交通無慮。閻氏復舉例說明，共軍之政治攻勢在晋亦告失敗，雙方喊話班於前綫辯論時，共軍每每理屈，最近自山東調往之兩萬新兵到達太原戰塲之第一日，卽被我方喊過來兩百餘人（鼓掌）。共軍歷次發動總攻時，太原城內每落砲彈，且有死傷，但軍民仍一致力戰不撓，故勝敗是一回事，決心又是一回事（鼓掌）。至此，閻氏再以軍調部小組在晋工作時情况為例，指出共軍之主要政略為欺騙，而事實上，欺騙敵人乃理所當然者，彼如不詐，乃彼之錯，我若受欺，則是我錯。渠稱，共黨反對資本主義之立塲，乃決不肯妥協者，而其不以制度為目標，殘酷殺人，實為不能巧言謊飾之罪行，共黨之基本錯誤，在認定病理，，忽視生理，置民族生命於不顧終必失敗無疑。閻氏於大鼓掌聲中結束其報告後，童院長復簡短致詞，首謂，大家歡迎之情，乃發自內心者，繼稱：「閻先生今日為全國人民所景仰，決非偶然，乃若干年來閻先生為人民，為國家努力奮鬥之結果，今國事嚴重，閻先生之勁節可以歲寒而後知松柏之後凋一語喻之，令人相信，閻先生必能運用其智慧，協助中央，掃除當前困難，為國家人民開闢一條生路」。童氏並代表全院同人祝閻氏健康。旋各委員紛趨前與閻氏握手歡叙，其情况之熱烈，令記者頓憶民國三十五年二月國民黨二中全會在渝舉行時，傅作義將軍於綏，包解圍後赴會蒞臨議塲中之情景，閻將軍老當益壯，容光煥發，娓娓報告三晋軍情，始終從容含笑，令人對太原前途增無限信心，至五時許賓主盡歡而散。 
[監院今招待閻氏]  
　　下月院會延期一週 
　　〔本報南京廿九日電〕監察院每週三舉行之時事座談會，廿九日晨舉行，由副院長劉哲主席，出席在京委員三十餘人，首由唐鴻烈報告前次例會所交辦關於接洽疏散事之經過及其建議數點，歷時甚久，並決定：（一）定三十日下午四時舉行茶會，招待閻錫山。按該院前曾決定組織前綫慰勞團，赴平，幷等地慰勞，茲閻氏來京，卽可面予慰問，並致祟敬之意。（二）李廷俊臨時動議案一件，分四點如次：甲·電知各省加強自衛力量，乙·提高軍人待遇，丙·改善存兌金銀辦法，丁·嚴懲豪門奸商，經決議研究詳細辦法後，再提下次會討論。（三）下月院會應為一月四日，決議延期一週，至十一日舉行。又本日會中李案中有改善金銀存兌辦法問題，交該院財務委會中討論。 
[政院施政方針]  
　　暫不提出立院報告 
　　〔本報南京廿九日電」政院施政方針，決定暫不提出于立院報告。廿九日政務會議中討論後，一認為各部會之方針尚未　，勢不能草率提出，　決定暫不提出。 
[盧漢奉召飛抵滬　定今晨晉京述職　龍雲在港靜養不談國事]  
　　〔本報訊〕雲南省主席盧漢，奉總統電召，赴京述職。已於昨日午後六時一刻，偕省府駐京辦事處處長裴存藩，秘書譚其筤等，自昆搭乘中航班機抵滬，本市市長吳國楨曾親赴龍華機塲迎迈，當晚並在官邸設宴為盧氏洗塵。聞盧氏定卅日晨晋京，週後卽返毘明。 
　　〔本報昆明廿九日電〕滇前主席龍雲，由京赴港養疴後，此間傳言甚多。頃據甫自港返昆曾與龍氏暢叙之滇籍立委安恩溥談稱：龍氏刻仍留港靜養，不談國事，外傳種種均屬子虛，俟病體復原後，卽返京銷假，暫不返滇。 
[桂永清返京]  
　　據談長江防務嚴密 
　　〔中央社南京廿九日電〕海軍總司令桂永淸將軍，為加強長江防務，時於日前乘艦溯江上駛巡視，沿途經東西梁山·蕪湖·荻港等地，均登岸視察，召見駐軍首長，並與在各該地區巡戈之艦艇長，舉行會議，對防務佈署陸海聯繫，均有詳盡指示，已於昨日上午公畢返京。據語記者稱：長江沿綫海陸兩軍實力雄厚，連繫密切，江防無虞。 
[吳鐵城接見外交團首長]  
　　〔中央社南京廿九日電〕外交部新任吳兼部長鐵城，廿九日下午二時半至五時，在外部會客室接見外交團首長。吳氏此次係就任後，首次正式接見各國駐京外交使節，明日下午將繼續接見各國使節，今係由外交團領袖法大使梅理靄為首，依抵任年資，先後逐一由外交部禮賓司王代司長季徵陪同趨謁。 
[魏道明昨赴新竹　檢閱警務旅演習]  
　　〔本報台北廿九日電〕台省警備旅今於新竹湖口舉行檢閱及戰鬥演習，魏主席，彭司令均親往主持，應邀來賓有省參會，各廳處長，新聞界，參加演習官兵達數千人，軍容甚壯，，中午來賓官兵集體野餐，情况尤熱烈，此次演習為台省光復後規模最大者。 
[戴傳賢乘機抵穗]  
　　〔本報廣州廿九日電〕戴傳賢於二十八日乘美齡號機飛抵穗。 
[經濟及軍事援助物資　美繼續運交我國　對中共所稱戰犯認爲不可思議　羅維特在華府發表談話]  
　　〔本報訊〕華盛頓廿九日廣播：代理國務卿羅維特稱：中共稱國民政府各領袖為戰犯一事，美國國務院極表關切。羅氏並透露，蔣夫人曾於廿七日至國務院與渠會晤，要求美國增加對華援助。但拒不宣布渠對蔣夫人之答覆。羅氏稱：中國政府之首畏竟被共黨稱為戰犯，美國人士對之實覺不可思議。羅氏稱，渠以為此種指摘並不代表中國人民或其他政府之意見。關於蔣夫人與渠之會晤，羅氏稱，蔣夫人僅係重申其對杜魯門總統及馬歇爾國務卿之要求。關於中國方面所傳正在設法獲致停戰之消息，羅氏稱並無所聞。並謂此僅為許多謠言之一。羅氏並稱，美國正根據原定程序，繼續以經濟及軍事援助之物資源源運交中國政府。 
[平國軍廣泛進擊　塘沽大沽外圍戰事持續平漢間公路交通已恢復]  
　　〔本報北平廿九日電〕軍息：平郊國軍廿九日上午三時分向東西郊區淮擊，在東直門外·朝陽門外·亮馬廠·四路居·駝房營，慈佛寺·棗子營·六里屯·廣渠門外·大柳樓·後代頭·廣安門外·西郊三里居·萬全寺·駱駝灣等地，與散匪先後接觸，自晨戰至下午二時，匪紛紛逃退，匪傷亡千餘，俘三十六名，並獲砲二門。 
　　〔本報北平廿九日電〕軍息：塘沽外圍戰事持續，廿九日拂曉，西大沽以西萬年橋·紅樓·新河車站·南大梁子及塘沽以北大小平道均有激戰，今午後戰轟沉寂。 
　　〔本報南京廿九日電〕空軍偵察北平西懷來新保安等地，今有匪軍調動性的行軍，担任偵察之飛機，當時曾予以損害性炸射。 
　　〔本報北平廿九日電〕華北日報載：平津間陸路交通已能來往。據稱：沿平津公路來往之行人極多，且有長途汽車可坐，平津間二日可到。另據交通界訊：平津郵件廿八日起恢復試投。 
　　〔中央社北平廿九日電〕華北剿總發表：平郊國軍今向豐台出擊，在東西局附近與匪發生接觸，我砲兵對匪展開猛轟，刻國軍仍向豐台方向挺進中。 
　　〔中央社天津廿九日電〕津南廿九日午前又有戰事，砲聲不斷傳入市內。據警備部政工處發表：我軍某部廿九日晨於李七莊（津西南約卅里）之綫，向楊柳靑搜索前進，發現匪軍一部，當予轟擊，創匪甚重。又，林匪第八縱隊於津東以任黃兒莊為中心，不斷外出實擾，我某強大部隊正前進攻擊中。 
[天津對外空運即可遂漸加强]  
　　市內機塲試航成功 
　　〔中央社天津廿九日電〕空運大隊C46型巨型機一架，廿九日於津市內機塲試降成功，該機係申青飛平之運輸機，廿九日上午十一時途過津市試行降落，結果異常圓滿，今日並有中國航空公司飛機一架，飛津降落，旋飛北平，預料津市今後對外空運聯絡卽可逐漸加強。 
[鄧實珊飛平]  
　　綏東國軍控制集寗豐鎭 
　　〔本報歸綏廿八日電〕鄧寶珊奉傅作義電召，廿八日午離綏飛平逗留數日後仍返包坐鎭。 
　　〔中央社北平廿九日電〕華北剿總今發表；綏境國軍搜索掃蕩部隊，連日不斷向東推進，沿途匪軍均予分別肅清，集寗豐鎮兩地已入國軍機動控制，刻正在兩地周邊分別進行掃蕩。 
[存兌金銀決恢復　元月五日銀行開業時繼續辦理在存兌原款項外再加收平衡費]  
　　〔本報南京廿九日電〕暫停巳近一週之金元券存款兌換金銀辦法，廿九日政務會中已決議恢復存兌，並決議定於明年元月五日銀行開業時繼續辦理存兌工作，惟以金銀黑市價格與存兌款額相距過遠，且與外匯移轉證價格亦不相伴，故會中復決議，恢復存兌時，在存兌之原款項外，再加平衛費，至平衡費之價格，則由央行掛牌，其計算係以當日央行僑匯差額掛牌，按五十美元折合黃金一兩之比例，計算黃金價格差額，是項差額，卽為平衡費之數字。此項新辦法實行時，每人憑身份證每三個月准許兌換黃金一兩或銀元四十九枚之規定，仍不改變。廿九日政務會時，各政委對於此項新辦法商討甚久，並決定為澈底改善存兌辦法，及穩定整個物價漲潮計，應由財部會同央行擬訂澈底之根本辦法，此項酌收平衡費辦法，仍屬過渡性質，在根本辦法擬訂後，過渡辦法仍應繼續改善。 
[塘沽新港情況安定]  
　　〔中央社天津廿九日電〕塘沽新港情形至為安定，港內現仍有五百餘員工留守，其餘人員則已分別疏散至天津及靑島各地，港中發電，自來水及碼頭等均仍照常工作。 
[張平羣促美人與我携手抗共]  
　　〔中央紐約廿九日電〕我駐紐約總領事張平羣今日教促美國人民應與我國人民共同携手，遏止共產主義在華之擴張。 
[津浦路沿綫平靜　空軍續予杜聿明部接濟]  
　　〔本報南京廿九日電〕P38偵察機及蚊式偵炸機，今日赴津浦沿綫作廣泛偵察，並在徐州上空盤旋甚久，沿綫無何重要發現，一般情况寗靜。 
　　〔本報南京廿九日電〕空軍今仍對杜韋明部駐地實施空投，今日空投情况甚佳，計投下百噸以上食糧，彈藥在外。 
　　〔本報蚌埠廿九日電〕警備部刻以年關在邇，特加强多防，國軍曾在淮河鐵橋北埋下地雷多枚，防匪竄兒，茲以前綫沉寂，已將地雷次第拆除。 
　　〔本報南京廿九日電〕匪淮北支隊及孫傳嘉股，由津浦南段西側向六安引竄，抵六安立煌後，將與該方面土共合編新的縱隊。劉，陳所部在此次徐宿大戰中損失情况，於土共擴編一點可窺知一斑。 
　　〔中央社蚌埠廿九日電〕徐州剿總發表公報：雪後酷寒，蚌北澥河北岸國軍繼續搜索殘匪，今無較大戰鬥發生，又，永城東北戰塲亦僅有零屋砲戰。 
　　〔中央社滁縣廿九日電〕津浦路浦蚌段護路工作益趨嚴密，該段投過去三個月中雖遭遇八次破壞，除僅有一次小受損失外，其餘七次匪均受嚴重打擊，且未能阻碍行車。津浦南段護路司令周偉龍氏，近更嚴加佈置，增強兩側防禦，期此江淮動脈通暢無阻 
滇主席盧漠（中）抵滬與滬市吳國楨（左）合影，右為滇省府駐京辦事處長裴存藩。（本報攝） 
[行政院會議通過要案　台魯兩省府改組　陳誠·秦德純分任主席　陳雪屏趙琛代理敎育司法行政部務]  
　　〔中央社南京廿九日電〕行政院廿九日舉行第卅二次政務會議，孫院長主席，通過要案多項，擇誌如次：（一）院長提議，教育部政務次長杭立武呈請辭職，應予免職，任命陳雪屏為教育部政務次長，在教育部部長梅貽琦未到任前，以政務次長陳雪屛代理部務。（二）院長提議，司法行政部政務次長洪陸東呈請　　，　　，免職，任命趙琛為司法行政部政務次長，在司法行政部長梅汝激未到任前，以政務次晨趕代理部務。（三）台灣省政府應予改組任命陳誠為合灣省政府委員兼主席。（四）山東省政府應予改組，任命泰德純為山東省政府委員兼主席。（五）水利部常務次長馬兆驤呈請辭職，應予免職，任命宋彤為水利部常務次長。（六）水利部淮河水利工程總局長林平一另候任用，應予免職，遺缺任命沈百先繼任。（七）院長提議，國防部次畏蕭毅肅，參謀次長劉斐均另有任用，應均予免職，任命蕭毅肅為參謀次長。（八）院長提議，派鄧錫侯為重慶綏靖公署副主任。（九）院長提議，任命駐比大使金問泗兼任駐盧森堡公使。以上各案總統均於卅日頒布命令正式任命。 
　　〔合衆社南京廿九日電〕權威人士九九日告本社稱：前參謀總長陳誠將軍被任為台灣省主席，在政府擬使合灣為海陸空軍主要基地時，此舉殊有重要意義。 
[外記者證明蘇援助中共]  
　　〔合衆社北平記者季昂廿九日電〕現有不斷之證據，可證明蘇聯已逐漸越過中立之界綫，以意見及援助給予東北之共產黨。根據記者於上週中目共軍陣綫回來之談話中可證實南京政府發言人於廿八日晚發表文告稱蘇聯人在東北出現一事，至少蘇聯以技術援助給予共方。在若干時日以前，此間曾聽到報告稱：蘇聯以旅順大連兩基地上之飛機飛臨山東半島及國軍區域上空。記者曾偷聽兩名共產黨政工人負間之談話，已獲得蘇聯人在東北之確切證明·據彼兩人中一人宣稱：蘇聯鐵路技術人負曾協助中共修理中共所佔領地區中之鐵路。該共產黨員顯然不注意到記者能曉得彼等談話中之一部份。 
　　關於非中國之共產黨員亦有在共軍中服務一節，記者可證明北平附近之共軍中有朝鮮人及日本人祖任聯勸事務。 
　　最近中共中央委員劉少寄廣播之文告，乃為中蘇共產黨加緊連繫之另一證明。劉氏曾強調稱：中國共產黨乃世界革命運動之一部份。劉氏並對南斯拉夫狄托總理之國家主義思想加以攻擊，並譴責狄托未能明瞭共產主義計劃性之世界。 
[美軍顧問團採緊急措施]  
　　不再顧問軍訓工作 
　　〔合衆社南京廿九日電〕美軍顧問團己暫時不再顧問中國之基本軍訓學校，然美軍官仍駐台灣廣州兩地之步兵訓練中心及靑島之海軍中心，同時南京美軍仍顧問中國參謀總部及特殊參謀部之事宜，而上海之行政組則圓滿調度顧問團之工作。某美人稱顧問團決盡可能留駐中國，目前之措施僅在防患緊急事態之發生。 
[鄂省府行署　將在恩施設立]  
　　〔本報漢口廿九日電〕據悉：鄂省府為適應環境需要及加強鄂西行政效率，擬設鄂西行署，署址設恩施，並內定張篤僎任該署主任。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[日本總選的趨勢]  
　　日本議會廿三日宣佈解散以後，政府巳於廿七日正式宣佈：日本全國普選定期明年一月廿三日舉行。現各政黨巳於廿七日起，辦理候選人之登記手續，並揭出美麗的政策，凖備選舉投票前之各項競選佈置。參加下屆新議會競選的政黨，計有民主自由黨，民主黨，社會寫，協同黨，共產黨等。在各政黨的活動佈置中，　　吉田首相領導的民自黨最佔優勢：一般的觀測，均認民自黨及其保守勢力，可能獲得下屆總選的勝利，而未來的政權仍屬於保守勢力，或更傾向右傾與保守。我們對於日本即將來到的日本總選，不願遽作何黨何派勝利的判斷，我們必須指出：今天日本偽裝的民主政治是如何的飛揚發展，以及其未來的趨勢。 
　　日本議會分中央地方兩級，各都道府縣議會為地方議會組織，中央議會分參議衆議兩院，憲法上稱為國會。衆院即英國議會之下議院，衆院議席的多數為第一黨，內閣即由第一黨負責組織之。在習慣上，內閣多以聯合政府的姿態出現，一黨政府也不抵觸憲法。去年四月總選後，社會黨握衆院第一黨地位，後來由於社會民主兩黨內部的分化，加強了民自的陣營，民自黨竟一躍為衆院的第一黨；社會黨淪為第二黨，民主黨仍為第三黨，他如協同黨共產黨等，均為衆院之少數黨，其動向並不影響政局。比較能够支配政局的，仍為民自，社會，民主三黨，故三黨的動向，可作為全般政局動向的說明。 
　　衆院議席共四六六席，現在各黨提出的候選人，為數巳在二千人以上，尤以民自黨的提名為最多，計提三百二十名，希望至少能當選百分之八十，占衆院議員總額過半數，俾便於總選後組織強有力之保守統一內閣。該黨書記長廣川很自信的說：深信在民自黨三百個候選人中，至少有二百五十人當選，倘民自黨亦新議會中佔優勢，民主黨將加以支持。吉田宣怖普選時期之日，他很自負的說：在未來總選中，民自黨有獲勝的完全信心，政府必須採取若干措施，以防止共產黨獲得重要地位，而破壞麥帥指令的復興計劃。其次民主黨提候選人一百五十名，由於吉田的支持，希望能獲得百卅名的議席。民主黨因昭和·炭管·纖維三大貪汚案，該黨同社會黨的處境一樣，盡失人民信仰，將來能否獲得理想的議席，一方面要看該黨新任總裁犬養健同民自黨的關係，另方面要看投票人的選擇了。再次為社會寫，該寫左右搖擺不定，年來信用日趨壓落，現提出候選人一百六十七名，該黨選舉對策本部很無把握的估計，將來可能當選百廿名，如情形惡劣時，約為九十名。他如協同黨共產黨各小黨，候選提名均較前屆選舉增加，協同黨佔衆院廿九席，現提名達一百名，共產黨佔衆院四席，現亦提名至百人，足徵本屆總選的小黨地位，是未可忽視的。 
　　根據以上分析，我們可以指出日本本屆總選的趨勢：（一）民自黨民主黨的保守勢力陣綫，可能獲得總選的勝利，民自黨穩取衆院第一黨的地位。麥帥指令加速日本經濟復興的指令，和聖誕節赦免日戰犯十七名罪行，這都是給予保守勢力重大鼓勵的明證，增加了民自民主兩黨競選的戚力；（二）社會黨如無左翼的聯合，可能一厥不振，而落於民主黨之後。協同共產各小黨因未涉貪汚事件，選票可能增加很多，但它在未來的議會中，不會發生決定性或支配政局的力量。總之，未來日本政局大勢，屬於保守勢力，政策愈益走上右傾，不免逐漸復活軍國主義的體制，其趨勢是很明白的。 
[立院新舊任院長副院長　昨舉行交接典禮　今明連續舉行會議兩日]  
　　〔本報南京廿九日電〕立院新任院長，副院長就任，曁新舊任交接典禮，於廿九日上午十時在國大會堂舉行，到新任院長童冠賢，副院長劉健羣，前秘書長張肇元，秘書處長倪烱聲曁全體職員七百餘人，由院長副院長改選大會主席，陳委員顧遠為監交人，典禮開始。行禮如儀後卽由前秘書長張肇元代表孫院長交印，旋由童院長對全體職員致辭訓勉，略謂立院院務在孫院長領導曁張秘書長主持下，奠定良好基礎，本人今後願與各同仁繼續努力推動之。立院為民意機關，應充分發揚民主精神，以完成民主制度。至於院內人事決不輕易更動，希各同仁對本身工作多作檢討。最後童氏並以「淸淸白白，勸勤懇懇，和和氣氣，活活潑潑」四語相勗勉，歷時三十分鐘禮成。 
　　〔本報南京廿九日電〕立院第二會期第三十三次例會因議案較多，經程序委會決定，提前於三十日開始，連續舉行兩日，此為立院第二會期最後一次例會，舉行後卽循憲法規定宣告閉會。 
[陳儀低衡州主持綏靖會]  
　　〔本報衢州廿九日電〕衢綏署湯恩伯主任因京滬要公待處，特邀陳儀主席來衢，主特該署綏靖會議，陳氏已於昨晚抵此。 
　　〔本報杭州廿九日電〕衢州綏靖公署召開之綏靖會議，昨已在衢開幕，轄區各省主席均往與會，陳儀於昨日前往。 
[一綏區通指揮所舉行工作檢討會]  
　　綏靖日報定今日復刊 
　　〔本報南通廿九日電〕一綏區南通指揮所廿九日舉行年終工作檢討會，顧錫九兼主任親主持，對各部門業務逐一研討得失，卅日將繼續舉行。 
　　〔又電〕南通指揮所發行之綏靖日報，廿二日奉令停刋，頃顧兼主任飭於卅日復刋，人事稍有更動。 
[蘇城防工事經費決成立委會籌募]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕縣府今邀集各機關，籌商城防工事構築經費，本定目標約需四千萬元，各代表認為地方實無力負擔，經再三討論，聞至多僅可得一百數十萬元，相差極遠，最後決定成立吳縣地方治安經費籌募委員會，先設法進行籌款。 
[錫全民組訓開始]  
　　沿鐵路鄉鎭將組護路隊 
　　〔本報無錫九九日電〕錫地從十八歲起至四十五歲止全民組訓業己開始，縣府定卅一日召集沿鐵路各鄉鎭開會，組織護路隊，夜間禁止行人船隻通行。又，工商自衛團及人民公私社團聯合會，廿九日開二次舞備會，通過章程，其宗旨為強固自衛力量，保障生產，安定地方。 
[皖新任四區專員馬亭到職視事]  
　　〔本報明光廿九日電〕皖四區專負，夏主席委馬馨亭擔任，已到職視事。 
　　〔又電〕新任皖五區專員王漢昭語記者，盱貽縣城為匪盤踞，卽將派團隊配合國軍進剿，並搶救靑年學生，免為匪利用。 
[加强西北交通將闢短距航綫]  
　　〔本報蘭州廿九日電〕民航空運隊將於明年二月起在西北各重鎭闢短距離航綫，以儎重一千磅小型機飛行，該隊預定通航地點為西寗·酒泉·岷縣·平泉·拉卜楞·天　，今後西北交通將有新發展。又，滬闌各班機，週餘未飛，郭主席頃電催航。 
　　〔又電〕蘭州西安間長途有綫電話，日前因邠長一帶綫路發生故障，一度不通，此間市面謠諑　起，刻已搶修藏事，蘭西電話暢通無阻，謠傳自滅。 
[台敎廳首創　空中學校　設補習班兩班一月十日試播]  
　　〔中央社台北廿九日電〕台省教育廳首創之空中學校，籌備數月，現已就緒，定明年一月十日試播，再定期正式開學，播送時呼號為XVAS，週率台北為一三四OKC，並由合中·台南·高雄·嘉義·花蓮·合東各電合同時轉播。該校暫設初級及中級補習兩班，初級補習班補習高小程度，其課程規定為國語，社會，自然，算術四科，中級補習班補習初中程度，其課程規定為國文，算學，歷史，地理，自然，英語六科。初級補習班廣播時間每日上午六至七時四十分，中級補習班每日下午五至五時四十分。所聘教師，均屬本省中小學優良教師，台省之失學靑年及民衆，從此可以獲得受教育之機會，且可於畢業後，領到相當於高小及初中之畢業證書。 
[流亡學生寄讀辦法　敎育部規定]  
　　〔本報南京廿九日電〕教部為救濟原校受戰事影響，無法回校肄業之專科以上學校學生，前經通令後方各校，儘量設法收錄該項學生寄讀，以免流離失學，茲以向各校請求寄讀者日多，為求劃一申請手續，特規定寄讀辦法如下：（一）後方各校應就校內設備及學生缺額，儘量收容受戰事影響各校學生之寄讀。寄讀生八學，應呈騐學歷證件。（二）原校受戰事影響，請求寄讀學生，應呈經原校核准並檢同各項證件，逕向志願學校申請。（三）寄讀生原校地區平靜，或連地後該校交通業已恢復時，胞於學期結束後回原校復學。（四寄讀生請求轉學，應依照韓學規定辦理。（五）寄讀生原為公費生或獎學金生者，可檢同原校證件，呈由所在學校，報部織續核給公費或獎學金。台灣各校因幣制不同，其公費或獎學金，概由各該校自行辦理。 
[京皖北流亡學生昨覓柯育甫質問]  
　　〔本報南京廿九日電〕皖北戰區學生千餘人集京後，由於皖地方當局處置之遲緩，巳引起流亡學生不滿情緒，廿九日下午八時，皖籍流亡學生數百人，列隊擁集馬府街徽州旅京同鄉會，尋覓住於該處之皖教廳長柯育甫質間，適柯外出，學生羣以磚石投擲同鄉會玻窗後，整隊退去。 
[北大敎援陳法魯被扣剿總軍法處]  
　　校方向關係方面交涉中 
　　〔本報北平廿九日電〕據華北晚報戰：北大中文系教授陳法魯，二十六日晨於該校孑民堂宿舍被捕，刻扣押剿總軍法處，被捕原因係因陳之友某軍人有共匪嫌疑，北大校方正向關係方面交涉中。 
[吳鼎昌自京抵滬]  
　　〔本市訊〕吳鼎昌於廿九日上午由京乘軍抵滬，吳氏昨在報端刋登廣告，聲明目明年元且起，辭卸大公報董事。 
[盟總准派廿日人協助重建粵紙廠]  
　　〔中央社東京廿九日電〕盟軍總部已核准日本技術人員廿人前往廣州，協助重建最近歸還我國之廣東紙廠。總部係經由我國駐日代表團批准該紙廠之是項要求。據悉：我代表團正在物色適當之技術人員，除日本技術人員外，聞有瑞士籍工程師四人，亦被邀協助重建工作，該紙廠約值五百萬美元，每日能產紙五十噸。 
[杭州飛雪西湖銀裝]  
　　〔本報杭州廿九日電〕連日露雨，氣候寒冷，今溫度華氏卅六度，午間雪花紛飛，迄下午四時變雨，西湖四山已御銀裝，惟遊客甚稀。 
[海軍慰勞團一行昨抵鎮慰勞海軍]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕全國慰勞總會海軍慰勞團一行卅餘人，由團長劉文島，副長任卓宣，團丁淑蓉率領，於廿九日午十二時半由滬乘車來鎭，旋赴駐防江邊聯榮，惠安等艦訪問，圓岸後赴省府拜會丁主席，晚六時假大華戲院舉行慰勞大會，演出平劇歌舞，駐鎭海軍官兵盡數半宵。該團定卅日晨乘登陸艇赴京。 
[便利人民疏散　郵局增辦四項業務]  
　　〔中央社南京廿九日電〕近數日來，華北曁京滬各地人民受戰事影響，疏散至華南及西南各地者，為數極多，郵局為加強服務，特於全國各地郵局，分別增辦下列四項業務：（一）為便利疏散人民匯寄款項，特規定在報值掛號信件內，可附寄金圓券，每封以五百元為限。（二）西南與華南各地後方郵局，設立疏散服務站，疏散至各地人民，可至郵局登記目的地住址，由郵局代轉郵件至該地，而已至目的地疏散人民，則可至郵局登記，於未確定住址前，以郵局為通訊處外，並由郵局代為保留信件，憑本人身份證取信。（三）各地郵局無限制收寄疏散人民衣服小包。（四）後方各郵局充分發售航平郵簡。其他服務業務，將隨時舉辦。 
[揚糧舞弊案主角田糧副處長被扣]  
　　〔本報揚州廿九日電〕轟動揚城之糧政舞弊案主角田糧處鄭副處長，今被綏區派員拘部看管，在押之賴秘書及厚豐米廠副理陳鑫甫，昨經地檢處提審後，已轉押地院看守所偵查。聞此案牽涉糧官甚多，地檢處定期票傳到案偵訊。 
[蘇錫物價狂昇疾退]  
　　〔本報無錫廿九日電〕各貨市情今狂升疾退，波動之劇烈，為從來所未有，原因為（一）黑市金價飛漲，影響人心；（二）年賞發放，購買力增強。今日白粳六九二元，白元七〇二元，羊秈六五七元，粳稻二七八元，小麥五八〇元，白麥六一五元，麵粉二四二元，豆油二〇〇〇元，棉紗二三六〇〇元。 
　　〔本報蘇州廿九日電〕物價於紊亂中，先昂後落，起伏甚巨，顯有人為之操縱作祟。上白粳門售一度竟出七百關，惟市塲收盤落至五三〇元，糙粳四七〇元，麵粉最高曾見二八五元高價，旋收盤降至二一五元，小麥昇至六五〇元，天官紗卽款自二萬三千元做至二萬六千元，明款最高至二萬七千元，午後卽驟降至二萬三千元。 
　　〔本報杭州廿九日電〕杭物價展開大漲風，黑市金價抵七二〇〇，門售米叩五關，米市塲停頓，米店無貨。 
[要聞簡訊]  
　　本報南京電陳沛將軍奉調為首都衛戍總部副總司令，日內卽將由滬來京履新。 
　　本報杭州電杭各界代表二百餘人，廿九日晨假省黨部禮堂追悼黃百韜將軍，劉聲鶴師長，由張議長主祭，各界致送花圈挽聯甚多，祭儀隆重。 
　　本報鎭江電省會各界已準備迎接卅八年元且，省警局定卅日卅一日兩日發動全市民衆，舉行大掃除及淸壁運動。 
　　本報鎭江電嵊泗區設治局行政部份，頃決定仍受蘇省府節制，軍事則受海軍部指揮。 
　　太報桂林電黔桂路金城江至南丹段接軌竣事，元旦通車，目桂可直達貴州都勻。又五區專員凌壓西辭職，省派林徐接任· 
　　本報昆明電中樞為加強滇省治安，前令增編一國防師，刻已籌備就緒，兵源不足者由第四訓練處補足，師長人選以唐宇縱呼聲最高。 
　　本報重慶電　一〇八軍排長李漢杰虐殺新兵熊少成，綏署為整肅軍紀，已判李死刑。 
　　據蘇州師範來函，對廿五日本報第二版所載蘇州廿四日電，有關該校之新聞解釋稱：該校學生膳食，食米及菜金均發給學生膳食委會自行辦理，惟二三年級學生係國立社教學院附師轉來，該生等以現時之省待遇，不及過去之部待遇，屢以恢復部待遇為請，廿三日晚間學生要求之重點亦在於此，並無其他誤會，現關於部待遇事，學校已向廳方呈請云。 
 
 

Page 3

 
 
[遠東美軍有新部署　南韓步兵第七師撤至日本駐日空運十一師奉調返美　麥帥部下將級軍官更換指揮軍力减少]  
　　〔中央社東京廿九日電〕據美國陸軍部今聲明稱：遠東美軍技術部隊將舉行普遍調整，最先準入日本之空運部隊第十一師將奉調返美，而由自南韓撤退之美國步兵換防。在日軍力之重行分配，可能使麥帥指揮下之軍力減少，因第七師不致全部由南韓撤退至日本。（權威人士告記者稱：美軍仍將有若干留駐南韓。）因十一師為美國在日之惟一空運部隊，故該師之返國，將使麥帥部下無空運部隊。陸軍部前曾宣稱：若干將級軍官，包括麥帥參謀長將奉召返國，另有任命。此一政策將使所有麥帥指揮下之將級軍官均受影響，軍隊調整及將級軍官之更調，將使麥帥指揮下軍力减少，並朱去若干渠極為信任之指揮官。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕美國陸軍今日宣佈撤退一部份駐韓美軍之計劃。美軍此舉係遵照最近聯合國大會之決議案。根據該決議案：韓境佔領軍隊應在可能範圍內及旱撤離。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕美國駐韓軍隊總額，官方最近並未宣布，僅知去年五月間約為三萬名左右，第七師人數則為一萬五千名，故該師之撤退，等於减少南競駐軍之半。北韓蘇聯佔領軍亦巳開始絡續撤退，蘇方宣布，撤軍係於九月間開始，將於一九四九年一月一日前完成。北韓蘇軍員額遠較南韓美軍為多。加之，北韓復有蘇聯訓練與配備之警察達二十萬名之多。美軍訓練之南韓保安隊至多不過六萬名。 
　　〔法國新聞社東京廿九日電〕麥帥總部今日發表公報稱南韓美佔領軍現巳開始撤退。又稱，撤軍之實現，係在朝鮮共和國成立及聯合國決定令美蘇儘早撤退駐軍後，撤退之美軍將調往日本，以代替業已由運輸機運載返國之某部隊。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕頃據可靠消息，美國將於一月一日後正式承認南韓政府，並將同時任命總統特使繆錫俄為美國首任駐韓大使。韓國駐美大使人選則尚未獲悉。美國佔領軍撤離韓國，雖係按照預定計劃進行，但決非表示美軍將全部撤退之意。留駐部隊諒為戰鬥隊伍。 
　　〔聯合社漢城廿九日電〕朝鮮總統李承晚今日宣稱，一部份美軍雖描退，韓國國防仍極安全，余信我國國防軍在短時期之內當可無須大規模之外力。美國總統註韓代表繆錫俄今日曾偕第二十四兵團司令柯爾德訪會李氏。據繆氏稱，美國正式承認韓國政府確期尚未由華盛頓通知，大致不出數日。 
[安理會通過英國建議　令阿猶立即停戰　兩軍應退回原防違則考慮制裁　英聲明無意援用英埃條約]  
　　〔本報訊〕巴黎廿九日廣播：安理會今日討論聖地問題時，英代表貝利宣稱，渠曾獲英駐埃大使館之報告，猶太軍已侵八埃境約三十哩，激戰已進行數日。安理會以此舉可能牽涉一九三六年所締結之英埃條約，條約中規定一方被侵略時，他方應「立卽」援助，故會塲空氣立見緊張。 
　　當卽以八票通過英國建議，命令巴勒斯坦立卽停戰，雙方軍隊應退駐原防，並立卽進行停戰協商。決議中並規定巴勒斯坦委員會應於一月七日在成攻湖續開，並對埃猶雙方是否服從停戰令一點提出報告。如雙方均不肯停戰，則安理會將根據以往決議，考慮制裁辦法。安理會並通過法國修正案，令埃猶二方應接受聯合國觀察員到塲監視停戰實况。今日棄權之三國為美·蘇·烏克蘭。美代表稱未獲華府指示，蘇代表則對停戰令一點投贊成票。又倫敦訊，英外部發言人稱，猶軍雖已侵入埃及，但英國目前無意引用英埃條約。 
[出席法議會居伊病復發]  
　　〔本報訊〕巴黎廿九日廣播：法總理居伊於今日下午在議會解釋下年度預算案後，突又暴病，原因不明，醫生已立刻加以救治。據稱，居氏高熟達一百〇三度，一週中難望痊愈。 
[蔣家棟返吧城]  
　　　解會請駐荷印領事團 
　　提出印尼軍事局勞報告 
　　〔中央社巴達維亞廿八日電〕我駐巴達維亞總頓事蔣家棟，本日自日惹返此，渠在日惹時曾接獲關於荷方採取軍事行動後該區華僑境况之報告· 
　　〔合衆社巴達維亞廿九日電）聯合國調解委會以安理會決議一份交中國總領事萬家　命令早先成立之領國向安理會報告印尼之軍事情况。蔣氏稱：渠希望五國領團能於卅日會商計劃·美總領事李文古稱：迄今未自華威頓或聯合國接獲有關新決議之訓令，聯合團發言人稱，蔣氏為領團首領，故交以決議全文一份。 
[釋放印尼領袖履行停戰　荷答覆含糊其詞　安理會美蘇代表均表示不滿]  
　　〔本報訊〕巴黎廿九日廣播：荷代表范樂揚告安理會稱：荷蘭至遲將於三十一日午夜停止爪哇之戰鬥行動。但稱：蘇門答臘之戰事須二三日以後始能終止，因該處情形特殊。范氏並謂：印尼政治俘虜將於同時釋放，惟被俘各人須停止足以危害公衆安全之一切活動。荷總理德里斯將於數日內前往印尼，協力推進重建印尼之任務。 
　　范氏謂：荷政府將予聯合國軍事觀察家及聯合國領事委員會委員以種種便利，便能編造安理會所需要之報告。英代表法拉稱：荷蘭已多少能迎合安理會之願望，究至若何程度，則須至明年一月初方能明瞭。蘇聯及美代表對荷蘭答覆認為不滿。美代表傑塞普指出屋期五通過之決議案中包括停戰及釋放政治俘虜二點，「荷蘭之聲明並未告知吾人其中任何一項業已遵行」，但傑氏續稱：「對於荷方不遵行一點，無須再提議案。」蘇代表馬立克稱：荷蘭敢作此種答復，乃因彼等在安理會中有高級保護人為之袒護之故。英美拒不投票使荷軍撤退實足鼓勵侵略者而使其胆敢作今日之答復。馬氏指責英代表團曾竭力阻止對侵略者採取有效行動 
[印尼共和國宣布將發動廣泛游擊]  
　　傳荷與哈泰進行談判 
　　〔中央社華盛頓廿八日合衆電〕可靠方面外交界息，在印尼之荷蘭官員巳開始與印尼前外長哈泰及其他印尼「溫和」官員開始談判，俾獲得其支持荷方建立印尼聯邦政府之建議。據稱：若會談進行順利，則哈泰可能獲得新政府中一位置。 
　　〔合衆社巴達維亞廿九日電〕爪哇印尼共和國電台廿九日警告聯合國安理會稱：除非該會對荷蘭採取更強硬之行動，印尼將發動游擊戰。 
[新加坡機塲擴充]  
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕　決定擴充新加坡之飛機塲，將　作為重要民軍兩用之重要基地。此一新機塲將作為英與遠東及澳洲空運之基點。 
[日惹梭羅華僑　百餘人遭難]  
　　紐樹響副領事宣布 
　　〔中央社巴達維亞廿八日電〕我駐吧城副領事鈕樹　接見記者稱：就一般而言，印尼共和國境內僑胞此次所受損失，遠較去年第一次「警察行動」所受者為輕。迄今已獲悉者，日惹有僑胞七人，不幸喪生，日惹東北四十英里之梭羅有僑胞四人喪生，渠等之財產亦遭重大損失。古村拉夜地方奉僑住它被焚，在梭羅棄七公里之蘇卡拉札有僑胞百餘人被殺害·又在爪哇中部鄰近門第論之太臨村　僑四十三人遭非正規軍殺響，日若興門第　間之數培城傳有僑胞十二人失蹤。 
[馬卿離醫院赴私邸休養]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕國務躹馬歇爾於本月七日進李　　院醫治　疾，巳於今日出院，由其夫人陪　之下，前往北卡羅里納州平　斯特私邸。據醫生稱，為氏尚須長期休養。 
[哈第繼任埃總理　新政府加强反恐怖運動諾克拉茜遺體舉行國葬]  
　　〔合衆社開羅廿九日電〕埃及故總理諾克拉茜遇剌後，阿勃杜爾·哈第已被任命為新總理。內閣中唯一重要改變，為外長卡沙巴辭職，另以交通部長阿巴沙繼任。當局相信暗殺之舉，乃對壓制學生遊行及取締回教兄弟會之瘋在報復行為。新總理哈第一度曾為學生領袖，對要生活動情形極為熟悉，渠相信共黨份子在煽動學潮，故已對地下恐怖團體發動淸剿。 
　　〔合衆社開羅廿九日電〕故總理諾克拉茜今晨舉行國葬，七萬餘人聚集街頭，以誌哀思。諾氏遺體由六馬拖曳，移葬開羅郊外數哩阿倍思亞之陸陵中，按此陵墓係為前總理馬哈爾所葬，馬哈爾於一九四五年二月廿四日被剌身死，現則此兩位被暗殺之總理駢肩長眠陵穴中。葬儀行列自開羅中心區基台夫以斯美廣塲出發，埃及及外國顯要多人緊隨靈柩之後步行。 
[蘆田被保釋將參加競選]  
　　〔新亞社東京廿九日電〕牽涉昭電事件而曾被柯押之前首相蘆田均，現因調查巳告一段落，乃於廿九日下午予以保釋，產田參加競選因此而無問題矣。 
[恐龍遺骸　自頭至尾長百尺　在戈壁大沙漠發現]  
　　〔聯合社莫斯科廿九日電〕蘇聯科學考察隊長伊夫勒莫夫今日宣稱，曾在尼米蓋出脈附近戈壁大沙漠中，發現世界最大恐龍遺該數百萬具，其地距庫倫約七百三十哩·現已運回七十噸，卽將在莫斯科畢行展覽，其中數種為古物學家所未見聞過者。有一恐龍，骨幹長一百尺，一巨龜係以後脚行走，並有「吃人鳥」，碩大無朋。 
[蘇威脅柏林空運　宣布空軍演習高空射擊]  
　　〔本報訊〕柏林廿九日廣播：蘇當局宣佈於二十九日在漢堡空中走廊一千二百至二千四百英尺之高空舉行空中射擊，英當局立卽提出抗議· 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕此間透露：英法兩國仍希望蘇聯最後將放棄對東德之控制，而同意使全德統一。但渠等亦認為此事將假以時日，可能需要五年。 
[印巴糾紛解決　對「喀仁米爾」爭執決定舉行公民投票]  
　　〔聯合社喀拉蚩廿八日電〕今日據回教領袖方面消息，印度與巴基斯坦已對喀什米爾爭執，成立完全協議。其要點有四：（一）停戰令頒布後，印巴兩軍同時自喀邦佔領區撤退；（二）印度軍佔區當由臨時行政委員亞勃杜拉統治，巴基斯坦軍佔區由自由喀什米爾黨統治；（三）舉行公民投票；（四）任命聯合國委員一人，負責設立公正之公民投票機構。聞聯合國調解員亞哥特拉卽將携公民投票詳細計劃來此。 
[美將開始建造　原了發動機　用於推進軍艦]  
　　〔法國新聞社匹次堡廿九日電〕美原子能委會宣佈，該會業已與西屋電器公司簽訂合同，建造實騐性之原子發動機一具，利用原子能以為開駛軍艦之用。該項工程卽將於數月內開始，參加此項工程之人員將達六百人，其中主要人員皆係科學家及工程師。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會風平浪靜對各局質詢者廖廖　通過臨時動議歡迎晉閻蒞滬　請說明保衛太原經過俾資借鏡]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第八次大會昨日下午三時五十分在塘沽路該會會所舉行第二次會議，出席議長潘公展，副議長徐寄　，及市參議員共一百二十九人，列席吳市長，各局處長等三十餘人。議長宣佈開會後，首由大會秘書處報告完畢，卽由參議員提出對民政·警察·教育·社會·地政·衛生等各局之質詢。除社會局長吳開先因病未列席議謂會答覆外，其餘各局之質詢，均由局長依次答覆。昨日參議員對各局之質詢並不熱烈，全部質詢，歷一小時餘卽告完畢。五時許，議長宣佈休息十分鐘，繼續開會，通過臨時動議二則，（一）市長臨時交議案：此次金源利號機帆船船主張翰庭冒險救人，至仁高義，舉國敬佩，擬授以榮譽市民章以示崇敬而勵末俗，請貴會核議案。決議：大會通過授與張翰庭以榮譽市民章，以後再有贈榮譽市民頭銜，需經參議會通過。（二）陳保泰·曹俊·唐承宗·周斐成·崔冲漢·高叔安·童行白·王延松·李文杰·楊公庶·田淑君等十一人提：「閻總司令百川保衛太原，功勳卓著，報載昨已蒞京述職，並表示堅決剿匪，大義凜然，遐邇欽仰，擬請大會卽日致電首都，歡迎閻總司令順道來滬，向本市各界說明太原保衛戰之經過，俾資本市借鏡案，決議：通過。會議至五時五十分散會。 
　　今明二日上下午分別舉行小組審查會議，審議參議員所提提案。明年元旦及二日休會二天，至三日起，再舉行第八次大會之第三次會議。茲將昨日會中對各局之質詢及答覆分誌如下： 
　　民政局之質詢及答覆：（一）童襄：民衆自衛隊之組訓工作，何不積極進行？對於散佈謠言者，何不追究其來源？（二）張志韓：郊區駐軍強逼鄉民供給伙食，地方人士不勝負擔，民政局應設法解決。（三）陳培德：對地方駐軍擾民之事，民政局應呈吳市長與警備司令部陳司令協商處置辦法． 
　　民政局張局長答覆：（一）民衆自衛隊經費困難，成立較遲，下年度及早撥款，可早成立。（二）張陳二參議員所提駐軍伙食需地方供給案，本局當請市府與警備司令部及國防部商請改善士兵待遇，發給實物，以减輕人民負擔。 
[土地登記歡迎拔號祝平自言效率不低]  
　　地政局之質詢及答覆：（一）朱樹鑑：地政局辦理土地登記，手續緩慢，並有局長科長之「拔號」情形，何不改善？（二）瞿鉞：洋涇區土地登記何故延遲？（三）黃振世：豫圍攤販聯誼會攤基被佔，地政局為何協助強佔攤基之舊花布公會並發給土地登記證？ 
　　地政局長祝平答覆：（一）地政局確有「拔號」情形，此係登報公告市民，以求迅速，今後並公開歡迎市民「拔號」。（二）洋涇區土地登記正積極進行中，本人來滬三年，辦好土地登記已達十三萬件，工作效率自問尚不能算過低。。（三）豫園攤販聯誼會攤基糾紛，係戰前舊案，前財政局及地政局均已發給證件，此案當與田局長商議後再查明辦理。 
[義警打死難民已送法院究辦]  
　　警察局之質詢及答覆：：（一）施謙：眞如義警打死難民案如何處理？？（二）黃炳權：長寗路派出所佔據學校校舍，警局何不澈究歸還？？（三）侯雋人：諸翟鎭地方應加強警力，以保當地居民之安全。 
　　警察局長俞叔平答覆：（一）眞如義警打死難民，已送法院究辦，對該地失職分局長已予撤職處分。本案必有水落石出一天。（二）長寗路派出所佔據學校校舍，決予設法歸還。（三）諸翟鎭距新涇分局甚近，以往亦未發生重大案件，地方治安絕對可保安全。 
[明年敎育經費預算七千餘萬]  
　　教育局質詢及答覆：（一）張中原：塘山路建棟小學完全學店化，校長不顧教育，專門經營商業，教務主任張一嗚獨攬大權，吞沒教員應得尊師金及校役生活補助費，教育局何不澈查？（二）瞿　：新陸師範校舍毀壞，教育局如何迄未加以修復？（二）趙仰雄：明年度本市教育經費究竟列入多少，是否合乎憲法標準？　教育局長李熙謀答覆：（一）建棟小學吞沒教師尊師金及校工生活費，相信確有其事，本人也曾接獲與該案性質相同之檢舉文件，係本市民德女中及肇光中學，必予澈查嚴辦。（二）新陸師範校舍修復經費始告領得，下年度即可修復。（三）明年度本市教育經費預算為七七，二四二，五九九金圓，佔百分之二十，與憲法規定百分之三十五較，尚未足標準，惟市府經費極端困難，故難以硬性規定，可能範圍中當求其增加。 
[里弄垃圾山積衛生局允設法]  
　　衛生局之質詢及答覆：朱樹鑑：里弄垃圾堆積如山，衛生局何不注意淸除？ 
　　衛生局長張維答覆：垃圾堆積係最近十天來所發生之現象，由於戒嚴時間，阻碍倒垃圾時間，又因垃圾車損壞不堪，因無錢修理，今後當設法加緊工作，以維里弄淸潔。 
　　社會局之質詢及答覆：童襄：以布易米案報上登載已久，究竟眞相如何，該案應如何處理，請社會局長答覆。 
　　社會局長吳開先因病請假，質詢改用書面答覆。 
[今明舉行　各組審查會議]  
　　〔本報訊〕今明兩日，參議會分組舉行審查會議，會議日程如後：今日上午九時起，社會·公用·法規三組會議。下午三時起，警政·自治·預決算三組會議·明日上午九時起，地政·財政·教育三組會議。明日下午三時起，衛生：工務，人權保陣委員會，施政報告審查委員會等四組會議。 
[請願三起]  
　　〔本報訊〕昨向市參議會請願者有三起：（一）熟水業為該業管理規則過於苛刻，各熟水店無法維持，請參議會從寬另訂。（二）華品烟公司被停職工人，請求參議會函該廠准予復職。（三）公共交通公司留職停薪售票員，請求復職。 
[薩本棟飛美割胃癌]  
　　國立中央研究院總幹事薩本棟博士近以胃癌由京來滬，於昨日乘機飛美　治，　日中外學術界人士紛往慰問·加州大學已電告為其準備治療云。 
[工界慰勞團昨舉行會議]  
　　全國慰勞總會第四慰勞團，（卽工界慰勞團）昨開首次團務會議，主席水祥雲報告本團出發在卽，所有慰勞銀元物品等，現正徵辦中。旋卽討論議案，決定分函本市各界，慰勞品錦旗及慰勞信件等，由本團轉送前方。各團員隨時聽候集中，準備出發。 
[四大公司營業增加一至四倍　顧主多爲過境旅客一般市民望價却步]  
　　〔本報訊〕連日物價波動聲中，記者昨分向南京路四大公司當局，探詢日來營業情形。所獲答覆，雖不無參差，惟一般營業額，均見增加。平均約較一週前增加自一倍至四倍不等。每日營業金額自三四十萬元起以至於一百萬元以上。據談：年常耶誕節及新年前後，一般公司營業均較平時增加，惟本年此時，適逢物價新漲風襲來，又加北方游資分批南溢，故營業額確較往年此時有額外之增加。據觀察，日來一般公司顧客，北方過境旅客及軍人特多，一般市民，頻受物價漲風之襲擊，雖不無罄其手頭餘款，購進急需之日用品者，惟為數究屬不多。故八一九後一階段間如火如荼之搶購風潮，尚不到重演。記者昨赴各大公司實地參觀，沉濟覽之顧客多於購貨之顧客。橱窗中所列各項貨品，一般均較耶誕節前漲起五成至一二倍。然各公司當局對物價之漲，營業額之增，並不感覺興趣。渠等認為：物價每次連續狂漲，首當其衝者卽為門市零售商店。批發物價儘可一日數易，暴漲時更可隨時停批，然零售物價，門市最多一日一易，且旣定價目，卽須以手頭存貨儘量供應，故每當批發價暴漲而與零售價脫節時，門市貨物卽有被搶購一空之危險。例如以一般棉織品而言，近日批價已連漲三倍，而公司之零售價尚僅漲五成，一時無法跟上結果各公司均大吃其虧云。　又外傳各大公司最近儘手頭存貨發售，所得資金儘量南匯，不再批淮新貨，各公司當局均加否認。渠等稱：公司有時在分發年節賞金時，因需大量資金，一時暫停淮貨，容或有之，惟一俟賞金調度完畢，仍繼續進貨，並無將資金大批南匯之事云。 
[向閻傳兩將軍致敬各界聯名電請蒞滬]  
　　本市各界以閻主任百川將軍，最近由幷飛京，為表示崇敬其堅守太原屢挫頑匪之偉大精神起見，特由市參議會·市商會·工業會·總工會等各團體，聯名歡迎，電請來滬，茲誌其原電如下：「南京國防部徐部長轉閻主任百川將軍勛鑒，將軍捍衛幷垣，力撄匪錄，支危局於艱鉅，扶正氣於逆亂，豐功偉績，薄海同欽，茲聞麾旆南來，贊商國是，曷勝欣　，敬請命駕蒞滬一行，藉俾仰瞻豐采，並領雅教，謹電迎駕，無任翹企。上海市參議會·市商會·總工會，工業會·教育會·農會·婦女會·亥　叩。」　又本市各界頃又電傅作義將軍，請得便蒞滬一行，原電云：「國防部徐部長轉傅總司令宜生將軍勛鑒，將軍統率三軍，堅守平津，屢挫頑匪，功在黨國，兆民同欽，頃聞旌駕南京，商決國是，本市各界，為表示　忱歡迎，並藉致敬慰起見，謹特電邀得便蒞滬一行，藉聆宏示，不勝企盼之至。上海市參議會·市商會·市總工會·市工業會·市教育會·市農會·市婦女會亥　叩。」 
[市政府今午舉行榮譽市民授章禮]  
　　吳市長定今日下午四時，在市府禮堂舉行授予張翰庭榮譽市民章之授章典禮，柬邀本市各界首長全體參議員及各報社負責人觀禮，除授榮譽市民章外，尚有錦旗一面，紅縀白綢上繡「瀛海慈航」，授予「金源利」號機帆船。 
[物資局即日辦理兩個月積點配售]  
　　〔本報訊〕物資供應局江局長昨語記者，該局自卽日起，開始辦理公教人員十一友十二月份積點之配售事宜。該局決將剩餘物費，全部按已發出之積點儘量發配。全部配售事宜，可望於明年一月廿日以前結束。此次配完後，以物資已完，積點配售事宜，當亦告一段落。 
[六大公用事業決發年獎一月]  
　　〔本報訊〕本市六大公用事業年獎決定發一個月。其中大多規定於一月十日一次發出按照本年十二月下期指數計算。法商水電則因勞資雙方曾訂有筆錄分二期發放，職工雖曾要求改一次發出，但為社會局所批駁。近英商電車公司工人擬請提早五天於一月五日發出，社會局趙副局長為此特於昨晨召見工曾負責人仇長江等談話，大致仍將按原規定日期發放。 
[銀幣黑市交易市府令飭嚴禁]  
　　市政府頃准財政部上海金融管理局函，以奉財政部代電，略謂據報各地有列攤買賣銀幣，任意提高價格，造成黑市違反妨害國幣懲治條例第四條之規定，應請地方主管官署，立卽取消攤販，從重處罰，市府准函後，已令飭警察局依照規定，切實取締。 
[蘇浙皖京滬區棉紡公會會議]  
　　蘇浙皖京滬區棉紡公會，昨舉行常務理事會例會，由束雲章主席·討諭事項計有該會理事榮一心因公遇難，對於代表民營紗廠出席外銷委員會，美援棉花委員會，美援花紗布聯營處等職務，改推郭棣活，張文潛二人分別接充。關於今後各委員廠繳納所得稅之標準，當推定劉靖基，程敬堂，朱扶九，韓志明，汪竹一五人研究，擬具意見，以供採納。又關於該會各會員下年度業務方針，亦經作廣泛交換意見。 
[漁康輪失事沉沒　漁管處報告經過]  
　　〔本報訊〕漁管處總船長斯頌聲，副總船長劉景瑛，昨為漁康輪沉沒事件，假金門飯店招待記者，報告失事經過眞相，及營救經過。該處外籍顧問達維斯，愛却爾，漢奇等五人，均出席報告。綜合彼等之推斷，均認該漁輪之失事，實係遭遇不可抗之意外侵略所致。極當經騐之愛却爾認為該輪之失事，可能為魚艙門遭水冲擊受損而下沉，因渠曾得知該輪出事附近海面，曾發覺有此項艙板飄浮。據該處總船長斯頌聲氏介紹富有數十年航海經騐之達維斯稱；渠亦認為該輪失事可能係遭遇風浪後艙進水所致。斯總船長力謂漁管處開辦以來，為求業務之開展，卽聘有外籍專家多人專事指導及策劃，且對漁輪之管理與設備，均極適當與謹慎，從未稍有疏忽與大意。斯氏並發表書面報告，先述漁康輪在十月十五日與漁新號互撞後，漁康船首側受捐，卽折回沈家門修復，於廿二日繼續出漁，廿七日返滬。據輪機工程師會同修理廠技師檢查後下令修理，漁康於十一月二日出漁，當時並未有拒絕修理及強迫出漁之事。十一月廿五日漁康平安返滬，據修理廠報告，漁康廿五日要求修理四項，十二月一日又要求修理三項，均及時究成，惟七項中並無重要修理工作，漁康又於十二月二日出漁。 
　　繼述失事之後搜查情形。據謂自漁康失事以後，該處漁船卽停止捕魚，全體參加搜索工作，達十日以上，其唯一希望在能獲得漁康輪全體船員下落，直至目前為止，仍有專人分往各島嶼及失事洋面負責找尋，冀能對得起遭難船員及其家屬。至於撫卹一項，處方自必予以從優給付。 
　　要求修理均及時完成搜索營救達十日以上 
[封存紗布經發還少數廠家不納捐　社局長震怒派員澈查]  
　　〔本報訊〕限價期間本市各紗廠銀行倉庫堆存三個月以上涉有囤積嫌疑之紗布，現由社會局查明凡確無違反囤積居寄法令情形者，報請市政會議決議准予發還，並繳納自衛特捐及救濟會捐之後予以啓封，迄今已有多起。但有少數廠家接獲社會回啓封通知後，竟拒不交捐，甚或有非分要求者，社會局吳局長接獲是項報告後甚爲震怒，已派員澈查。如有此類情事，決報告市長後予該廠負責人以嚴厲處罰。 
[元旦勞軍方式決定]  
　　慰勞委會主辦之元且勞軍，昨經會議決定慰勞方式，（一）陸軍憲警於元且大會致送禮單，其禮品於卅·卅一兩日先行配給。（二）慰勞榮軍於元旦上午舉行，分八組携帶慰勞品前往。（三）海軍於元且下午舉行慰勞大會，慰勞禮品先行配送。（四）在滬療傷周副軍長志道，胡副司令璉，李師長世鏡，李參謀長鼎，分別備慰勞品，派專員致送。 
[湖社元旦舉行團拜]  
　　貴州路湖社，係湖屬六邑旅外同鄉集團。茲定明年元旦上午十一時，循例舉行團拜，將由陳藹士潘公展錢新之等主持報告一年來社務，午刻叙餐，凡屬同鄉，均可參加。 
[姦汚女學生案三敎師被起訴]  
　　〔本報訊〕南市復善路街一〇〇號留雲小學事務負兼級任教員沈其爾，於本年十月某日在間，乘該校四年級十四歲女生戴文娟在校中宿舍內熟睡之際，將戴文娟實施強姦，後又姦淫一次，事被女母發覺，向該校校長童慕萬及教務主任陸善昌交涉，童校長以校譽有關，故擬出面調停，但結果未成，且竟唆使沈其爾逃逸無蹤，女母乃報告警局，移送地檢處偵查，該案業經檢察官偵查終結，認為童陸兩人亦應同負責任，昨對沈等三人均提起公訴。 
[央航新客機三架將於下月中運滬]  
　　〔本報訊〕中央航空公司向美　訂講之　凡爾式新型客機三架，可於下月二十日左右運滬。該公司機航組主任陳文寬赴美考察並接洽購買新機，現已事畢返滬，據談，該公司巳購妥之航空器材，約值美金二百萬元云。 
[中航滬平綫昨試飛成功]  
　　〔本報北平廿九日電〕中航試機一架，今日首次抵平新機塲。該機昨由滬起飛，當晚留於青島，並由滬青載來郵件千餘公斤，下午二時返滬。俟向總公司報告平機塲情形後，卽開始復航售票，單程仍為舊價三千六百圓· 
[銀錢盃乒乓賽四明榮獲冠軍]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽總決賽，中國黃對四明前晚在中國銀行四樓作最後一戰，四明以十三比十力勝中黃，五戰五勝，榮獲本屆冠軍。 
[籃球報名明日截止]  
　　四屆籃球聯賽甲一甲二及女子組報名參加者，至為踴躍，報名明日截止，如欲參加者可卽至南京西路靜安大樓三〇六室籃委會辦事處辦理手續。 
[空校第二戰今晚對仁餘]  
　　杭空軍軍官學校籃球隊，今晚第二戰，與仁餘對壘，下午七時起仍在市體育館舉行，門票樓上五元，樓下十元，塲內二十元，裁判員黃存瑞聞宗元。仁餘實力與晨友彷彿，今晚亦有劇戰。 
[青白冒雨作戰勝英海軍一球]  
　　〔本報訊〕英海軍倫敦號艦來滬，其足球隊昨與本市盟主作友誼賽於逸園，下午三時起舉行，惜天不作美，細雨不止，比賽冒雨舉行，上半時靑白通中三元，，以三比零大勝者，金祿生一球，瞿永福二隻。下半時英海軍反攻，奪回二球，結果三比二。靑白隊今下午假東華球塲作總練習。 
[閘北水電公司修電機一日起停止發電四天　特規定節電辦法四項]  
　　據閘北水電公司息，該公司為利用陽歷新年各工廠休假時期，修理透平發電機，自卅八年一月一日上午零時起，至一月四日上午六時止，停止發電，以便從事檢查修理工程，在此期內，僅能將原向上海電力公司所購電流，維持一般居戶之電燈用電，惟以棧路及容量關係，特規定節電辦法如下：一，電力用電全部停止，禁止使用。二，電燈用電减少至市中心區一帶以本公司一號輸電綫供華商電氣公司及浦東電氣公司之用，須至下午九時半以後，方可供電。上項辦法，希望各用戶切實合作，否則將拉去開關，停止一部份供電，則該區勢將黑暗，不特居民不便，抑且影響治安云。 
[滬行莊增資現金決如限繳存國行　動用現金問題獲結果]  
　　〔本報南京廿九日電〕滬商營行莊請求財部放寬增資現金動用時之標準，並聲言在財部未核准前拒不繳存增資之現金事，廿九日巳獲解決。財部廿九日晚接上海電話，滬銀錢及信託業廿九日在滬開會，已決定在限期內繳存行莊增資之現金於中央銀行，惟須財部允許動用時經由滬金管局之核准卽可開始動用。廿九日財部已電復，可授權滬金管局就近審核，但仍須報告財部備案。 
[行莊存放利率　議定後由央行牌告]  
　　〔本報訊」財政部為使商業行莊便於吸收存款起見，對今後存放利率之議定，已訂有新辦法。該項規定，依據利率管理條例第二條及銀行法第三十條之規定，由所在地銀錢信託三公會，同當地之中央銀行，議定最高利率，再由央行牌告實施。如當地無央行及銀錢信託業公會者，卽照附近地區所定之標準辦理，惟仍須將議定之利率呈報財部。又本市金管局已接奉財政部令，轉知銀錢信託三業公會，轉飭各行莊遵辦。 
[市府交響樂團音樂會期展延]  
　　市府交響樂團，本月十九日之音樂會，因蘭心戲院職工罷工，延期至三十八年一月二日在蘭心戲院舉行，時間下午四時三刻，節目如前，有高爾鼎之鋼琴獨奏等，指揮富華教授。據悉上次之座券贈劵仍有效。 
[結夥共同行刦三犯各判七年]  
　　〔本報訊〕前有沈月祥·朱成渡·朱洪元三人，與名阿根者，共同起意搶刦，先由朱成渡墊款二千萬元，由在逃之阿根，購得土造轉輪手槍兩枝，子彈十發，於本年五月十三日，由朱洪元引綫，共同至朱家浜朱郭氏家搶刦，後於六月二十八日沈携帶槍彈與趙國良又欲結夥行刦，經警查獲，移解地院審鞠，茲經定判如下：沈月祥，朱成渡，朱洪元共同圖為不法所有，以強暴脅迫行為而取他人財物，各處有期徒刑七年，褫奪公權七年，槍彈等均沒收。 
[甫許存兌辦法又變　八單位員工失望備款坐等無結果]  
　　〔本報訊〕公教人員為申請兌金，發生一趣床挿曲，卽本市國營事業八個單位，因未能列入公務人員存兌名單，十度向央行請願。前日其代表向央行交涉時，劉攻芸曾同意配出黃金五千兩，由八單位之員工一萬七千人統籌分配。當時請願代表中，多數主張以機關為單位，平均分配，惟兩路局代表則認爲該局人數多至九千人，如依團體爲分配標準，有欠公平，故未加同意，至昨日各代表午後再赴央行時，路局代表已服從多數，但好事多磨，存兌新辦法又恰於午後通過，於金銀官價之外，另收平衡費，結果央行表示須照新辦法處理，諸代表堅持不允，並備就現款，坐守央行會議室要求按原價存兌，嗣以仍未得要領，卽於晚六時許離去。聞將繼續請願，不達目的不休。 
[敎職員存兌日期明抽籤決定先後]  
　　全市市立學校教職員為兌金銀許可證，業由市教育局人事室派員具領到局，共計九千餘張，市教局人事室昨特公佈各校教職員存兌金銀須知，定本月卅一日上午九時，在教局大禮堂舉行各校存兌日期抽籤，決定存兌先後。 
[米業拒繳易布賬冊　必要時將予吊取]  
　　〔本報訊〕由各機關代表組織之限價期間本市米商以米易布案審查會，週前開首次會議曾決定限令米商業同業公會呈報全部詳細帳册，以備審查，但公會至今未遵令繳呈，昨日更在糧食日報發表備忘錄？社曾局方面表示如再延不將賬册繳呈，必要時擬會請警局協同吊取。 
[江亞案打撈不輟兩日獲屍體三具]  
　　〔本報訊〕據江亞輪善後委負會發表：打撈工作運日仍在積極進行，前昨兩日計撈獲屍體三具，行李三十件，今晨十時該會將派民字三〇六號輪駛往裝運來滬。 
[受僱日員來滬獲准]  
　　〔中央社東京廿九日電〕我國外交部及此間盟軍總部均已批准受僱於中國招商局之日本技術人員八名赴滬，進行江亞輪之打撈事宜，一行可望於下週啓程。 
[東北同鄉籃球義賽　回力輸恩卡斯三分　杭空校小敗於晨友]  
　　〔本報訊〕本市東北旅滬同鄉會籌募救濟基金，昨晚假市體育館舉行籃球義賽兩塲，觀衆逾千，冒雨而往，中西四強角逐結果：（一）回力以三分小敗於恩卡斯，四十五比四十八，上半時廿八比廿二，恩隊佔先·（二）杭空校遠征軍敗於晨友，五十比五十九，上半時晨友三十，空校二十六。票款共收入三萬二千五百六十元，市體育館全部免費協助。 
　　回力對恩卡斯，丁貴堂開球，吳成章為回力助陣，增厚實力不少。恩卡斯有却利勃脫耶龍等參加，打來亦有聲有色。上塲回力緊釘，頗有成效，各六平手，未見高低，回力卽連中三元，頓時以十二比六前導。恩卡斯反逼猛烈，以廿四比十六超出，上半時廿八比廿二，番將佔先。下半時回力漸見上路，形勢成拉鋸戰，吳成章一擲二罰，回力進成四十五比四十六，相差僅一分，時離終塲僅三十五秒，曹志吉吳成章俱投而不中，大為可惜，反被凱羅斯基射中，回力以四十五比四十八小挫。 
　　恩卡斯犯分 
　　格朋乞谷三二 
　　勃格凡二五 
　　凱羅司基一二二 
　　耶龍二二 
　　勃脫三十三 
　　浮尼克三〇 
　　奧柴遼三四 
　　共計十七四八 
　　回力犯分 
　　田福海五十二 
　　王永芳二十五 
　　吳成章一四 
　　魏戍一三 
　　曹志吉二九 
　　張浦一二 
　　共計十二　四五 
　　空校對晨友，上半時相當緊張，難解難分，此起彼落，一再平手，各廿四後，晨友超出，上半時，晨友以三十比廿六居先。下半時空校漸露空隙，晨友則銳氣不减，最後十分鐘時四十八比三十八，空校落後十分，晨友放膽猛攻，結果為五十九比五十。 
　　晨友犯分 
　　王炳福〇十八 
　　何金貴二八 
　　何增〇五 
　　史久全　〇三 
　　孫摩西　〇二 
　　傳其俠　一一 
　　王蓉生　一八 
　　梁雄標　三十三 
　　共計　七五九 
　　空校犯分 
　　朱聲漪一十七 
　　廖學文一十二 
　　孫煥庭一十 
　　劉鵬　一二 
　　袁世銑　三二 
　　孫梓華　〇〇 
　　八游健行　二六 
　　共計九五〇 
[本市簡訊]  
　　淞滬警備司令陳大慶通令所屬各部隊，新年期間禁止餽贈。 
　　許嘯天追悼會昨在紹興同鄉會舉行。 
　　中華基督教靑年會全國協會總幹事梁小初博士，年屆六秩，循例於本年年底退休，該會董事部特於明晚設宴餞別。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，冷，濛，時曇，中度東北風至東風，晨夕濛或小雨 
　　廿九日溫度：最低攝氏一度九（華氏三十五度四），最高攝氏七度四（華氏四十五度四）。 
 
 

Page 5

 
 
[各地實際需要物資　轉口限制將予放寬　下季廣州台灣輸入額將酌增]  
　　據輸管會息：七八兩季普通限額早已分配完舉，其經簽發輸入許可證者，每月平均約為五百萬美元左右，惟工業限額因各廠商未將各該同菜工會限額用戶彙送輸管會，致一時不能分配完畢，至九十兩季輸入限額，預料將不致較各埠以往之限額總歡為多。因現在係實行貿易連鎖，一方面須視出口之情形，一方更須顧及國家外匯頭寸之多少，統籌兼顧，至各埠限額之增减，大致廣州台灣兩地將酌增加，北方則將减少，惟目前局勢變化無定，以後各埠所配得之限額，恐未必符合實際需要，故對轉口限制予以放寬，俾使其能互相調劑云。 
[人心堅俏異常　食米漲勢愈劇　南市塲薄稻突出七百元關]  
　　食米漲勢愈見猛烈，因其他物價上漲均較米市為烈，况產地無錫價格巳與申價接近，故人心堅俏異常，南市塲開市卽漲一百元，中途雖略疲落，臨收終又猛漲，薄稻已突出七百元關外，為七百十元，狂漲一百七十元，特高粳及陰白元均已出七百兀外，白粳早稻各開六百九十元，各漲一百五六十兀，收市續見喊高。北市上漲較少，粳薄稻各漲一百三十元，昨日到貨一萬一千二百六十三石。 
　　麵粉 
　　猛漲未已，昨日漲勢更劇，開市聞米價上漲，貨主卽竭力扳持，老車粉甫開卽高達三百五十元，後更升至三百六十元，收市為三百五十九元，狂漲九十六元，達四成之鉅。兵船粉收市三百五十五元，亦猛挺九十六元，紅蜂·建成·各狂升四成左右，雜牌粉均升八九十元，麩皮亦告猛升，大包麩漲六十二元。 
　　雜糧 
　　上漲，如火如荼，初以米價上漲，人心堅昂，貨主竟難以喊價，交易開出至遲，價漲驚人，漢口乍豆達五百五十元高價，狂漲二百三十元，有七成之多。苞米靑帮力吸，貨主力扳，黃渡苞米高達五百五十元，漲二百元，紅糧挺一百二十元，揀靑·元麥一致漲四五成，菉豆猛跳尤厲，毛菉豆開七百元，幾加一倍，芝蔴挺四百元，白蔴出千元外，生仁先漲後跌，終軋漲二三百元。 
　　食油 
　　猛升疾落，風浪險惡，投機旺熱，上落有八百元之幅度，開市時竟無人售出，收市竟無受主，豆油最高三千三百元，生菜油最高三千二百元，後沺廠大量開出，加之業外物價報跌，疾瀉七八百元。豆油收市二千五百五十元，生菜油收市二千四百五十元，吉桶生油二千六百元，各漲二百元。豆餅出二百元，最高二百三十，收市二百十五元，漲三十元。 
[食米油粉等市塲明日起休假度年]  
　　新年將屆，本市各市場均將休菜度假，據悉，食米食油雜糧麵粉等市塲，將提前自明日起開始休假，明年元月四日起恢復紅盤云。 
[國行發五十元鈔銀根鬆勢略轉斂]  
　　中央銀行發言人，昨晨告稱：該行為便利工商週轉，適應市塲需要起見，開始增發五十元券一種，是項鈔券，係由中央印製廠承印，正反面均為平版，呈靑蓮色。 
　　昨日本市銀根鬆勢略斂，物價全面上漲，各方需要殺切，而當局拋售紗布，收回通貨達數千萬元，業外搜單甚盛，雖外埠游資續有滲入，但市塲拆息，業已昂至十八元或廿元，最高廿二元有求，過年頭寸，昨做廿五兀，現鈔籌碼猶平，聞今後數日內，央行擬收縮通貨，至少五億元云。 
[南北游資匯流本市當局考慮限制匯款]  
　　據金融當局人員估計，目前流轉於本市之游資數量，總額當在十億元以上，且各地游資，日來仍在源源而來，彼指出此項游資之來處，不僅華北一地，卽華南港穗等地資金，最近亦有大量倒流上海現象，其原因係在於前一時期，本市物價穩定之故。彼並暗示當局可能考慮限制匯款來滬，以遇制此一泛濫之情形。蓋目前情形，單靠物資之拋售，已不足以收立時抽緊銀根之實效，卽以二十八日而論，政府拋出紗布所收回之通貨，約在三千八百萬元左右，而集中於市塲之游資，則在四億以上。 
[各行莊增資現金應依期申請移存]  
　　移存總額約為七五〇萬兀 
　　關於商業行莊增資部份，現金移存問題，仍在優持狀態中。迄至昨晨為止，中央銀行仍未接獲行莊之移存申請，據該行人員稱：如至卅一日為止，各行莊仍朱申請移存，而財政部亦無展期等變通辦法頒佈，則依據已公佈之辦法，金融管理當局，有權吊銷其營業執照。惟彼認為時期雖甚緊迫，然此一問題，到期前必可獲致解決。 
　　又據國行方面估計，本市商業行莊增資部份，應行移存之現金，總額約在七百五十萬元左右。 
[外匯證掛高]  
　　僑匯結算牌價，昨日第十二次掛高，為每美元合一〇〇金圓，較前又升八元，外匯移轉證，晨開猛竄進一二八出一二九元，後聞金鈔黑市價跳，各帮奮力競吸，價又晋升至一三〇元，旋出口商逢高有吐，中國銀行交通銀行，暗中大量拋售，價趨下游，收市指定銀行成交價進一一五元，出一一六元。 
[茶市買氣彌漫]  
　　茶市昨開卽聞圈外物價猛力上竄，人心沸騰，執貨者鑒於一旦脫售，　以彌補，故咸不忍割愛，趨勢形成有買無雙，交易卒稀，行情則直綫飛升，旋因業外各物一致報跌，寶戶對紅綠茶售意稍鬆，成交數量頓見步砌，惟仍以內銷花色，在本街等地買氣　漫中，做開獨多，至於外銷箱茶，以船期尙遠，輸出商態度若靜止水，衹有零星授受。 
[食糖狂升]  
　　食糖昨日市况續告上揚，連日漲勢雖烈，人心依然不小，各檔初開趨勢尙平，嗣聞業外各物再見上升，漲風彌漫，本街帮首起添辦，浮多拉抬，市勢由平轉挺，中間資多買少，塲內求多於供，喊價亂抬。 
　　45號車白精晨開一三〇〇元，開後一片買進聲，執戶向高扳持，瞬息飛漲二百元，嗣後徘徊於一四六〇元一四八○元間，尙乏賣出，遂告收市，上升四三〇元 
　　粗砂以九六〇元低盤登塲，一路上揚，高見一三八〇元了結，漲勢相並，興化赤未見做開後，其餘一概挨次上升。 
[桐油初挺後回]  
　　桐油昨市，晨開繼承連綿之昂風，並因外匯移轉證巍站及圈外各物猛升，故人心奇挺，賣戶喊價越級狂跳，市乃續趨昂途，價格方面，益發驚人。聞足度白油與靑油，每担俱達一千四五百元，迨至近午，突呈不支，漸見下游，緣因銀根轉緊，各物均起回風，居高思危者亦岡脫手，市氣卒告軟化，但比隔日軋升尙多。 
[執戶猛力拉抬　紗布直綫飛跳　龍頭細布高見一三五零元]  
　　棉紗漲勢似火如荼，由於利買空氣頻傳，加以圈外各物一致狂漲，故人心益形看好，散戶扒吸紛紜，執戶猛力拉抬，價逐直綫飛跳。 
　　四二支又藍鳳晨開四八三〇〇元，午收為四〇〇〇〇元，四〇支藍鳳旋昂卽回，終以三八五〇〇元結局，軋升三二〇〇元·三二支銀月初在四〇〇〇〇元高峯開出，最後回小至三二〇〇〇元，終挺地〇〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨始喊三二八〇〇元，中途曾見三四五〇〇元之新高。收市回落至二八五〇〇元，軋好一一〇〇元，廠單二七五〇〇元，亦高一〇〇〇元。二〇支雙馬自三〇〇〇〇元喊低至二五五〇〇結束，軋高一二〇〇元，一六支紗均在二〇〇〇〇元關外做開，一〇支童子軍亦破二〇〇〇〇元大關。 
　　昨日棉布撩起驚人之漲風，塲上祇聞一片買進之聲，執戶俱握住不售，喊價甚爲紊亂，大戶抬價而吸，龍頭細布初開卽衝破千元大關，晋一一八〇元之新高，是以貨主皆無意脫手，故形成有市無貨之局面，繼再喊俏至一二四五元，始有人賣出少數，後竟登一三五〇元高峰，臨收浮多獲利吐售，價乃回落至一一六〇〇元收市，結果較前猛跳三〇〇元之鉅。中檔細布俱在一二四五元最高價做開，以後則無交易。 
　　四君子元嗶嘰始由一一〇〇元開出，中途雖曾進展至一二六〇元，但迄於收，仍為一一〇〇元結局，暴漲二六〇元。四君子元直貢最後做一一五〇元，狂升三一〇元，午後聞人心較虛，各布轉趨疲乏。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
