# 1948-9 - 489 - 4961162

 

Page 1

 
 
 
 
[李代總統對監委表示　決盡全力促成和平　召見吳裕後等詳詢中共方面意見　顏惠慶等一行安抵北平]  
　　〔本報南京十四日電〕李代總統十四日對來京監委五十餘人正式表示全力促成和平之決心，渠稱：和平前途雖尚有甚多困難，渠決以最大忍耐，全力謀取，渠信，最後必能成功。李代總統對和平前途之信心，已予各監委以深刻之印象。李代總統稱，和平爲當前之需要，不論任何區域之人民，均需要和平，政治如離開人民要求，卽失去意義，基此觀點，渠相信所努力之和平終能實現。各監委日前曾上書李代總統，就下述四事加以詢問，李代總統均以口頭答疆：（一）關於行政院遷穗問題，事先未徴求立院同意，亦未奉總統命令，手續不合，監院已提出糾正案，李代總統稱：渠希望盡可能使政院遷回南京，至少各部會首長回京辦公。（二）中央銀行將庫存金銀南運，應予制止，李代總統稱：本人視事後，央行金銀卽未再南運。（三）關於部隊番號存留及軍需補給，糧餉問題，蓋以各部隊經劇烈戰鬥後，若千番號已名存實亡，或人數不足，軍需補給糧餉似應核實發給，以免冒濫，李代總統稱：此事容與何敬之（應欽）先生研究辦理。（四）關於和平前途問題，李代總統稱；政府決以最大誠意及最大努力，以謀取之。 
　　〔合衆社南京十四臼電〕吳裕後十四日對合衆社稱；李代總統對中共召開和談前的「先決條件」表示滿意，並允許極盡全力，以迎合中共的條件。此等條件係由葉劍英將軍交與代表團轉交南京政府者，吳裕後仍拒絕透露內容。但稱：李代總統允許立卽採取行動，進行渠在職權上能够不與行政院商討卽付諸行動的先決條件，並卽將與行政院商討其他先決條件。又稱：李代总统對和平解決的前途，表示樂觀，並將用各種方式以達成和平解決。率代总統並希望中共亦當「暸解他及政府」對政治解決中國長期內戰的誠意。 
　　〔本報南京十四日電〕李代總統十四日晨九時召見日前赴平之人民和平代表團各代表，聽取彼等在平與中共人士治談經過，惟因該團內部發生意見，往謁者僅吳裕後，吳哲生，苗迪靑三人，李代總統對中共方面之意見，垂詢甚詳，吳等詳爲報告，至十時許始辭出，吳等三人十四日下午乘機飛滬，該團另一代表邱致中，亦於十四日晨赴滬。（吴·邱抵滬後消息請閱第四版） 
　　〔本報青島十四日電〕滬和平代表團一行所乘專機，十四日下午一時四十五分離靑飛平。十四日晨北平共方來電，拒绝隨員偕行，經該團於中午將全部名單電平，並再接洽，始獲共方同意，該團於上午十時卽自迎賓館赴滄口機塲候機，專機輸胎昨於降陸時爆炸，央航五一五號機於七時五十分由滬飛青，載來新輸胎，以修理此和平專機。 
　　〔本報靑島十四日電〕滬央航派電訊課長顧樂邨，隨滬和平代表團過靑飛平，與共方協商國共區航空問題。 
　　〔本報靑島十四日電〕黃啟漢代表滬和平代表團接見記者，率直否認尋求「光榮的和平」。黃氏稱：「和平係爲了人民，沒有甚麼光榮與恥辱可言。」今晨此間報載黃氏曾有「我們所求者，爲光榮的，永久的，不是苟且偷安的和平」之語，黃氏特親筆致函更正，謂「本人並未提及光榮字樣，只說眞正的，永久的和平」。 
　　〔本報訊〕據中央航空公司訊：前日離滬飛平之滬和平代表團專機，在靑島停留一夜後，昨經換妥輪胎，於下午一時三刻自靑繼續起飛，四時三十分安抵北平。在渠等與共方商談期間，該專機將停留於北平，俾代表團任務兀成後乘坐返滬。 
　　〔本報訊〕李代總統私人代表甘介侯，十四日午離滬返京，就照料和平代表團赴平事向李代總統覆命。並聞甘氏俟代表團南返時再來滬。 
[何應欽應邀抵京　據談擬留京助李代決統謀取和平　否認將出任某項要職說]  
　　〔本報南京十四日電〕前國防部長何應钦，應李代總統之邀，十四日下午四時由滬乘自強號專機飛抵京。李代總統特派立委程思遠代表往迎。同機抵京者有甘介侯·黃紹竑·蔣鼎文·冷欣·彭昭贤·張壽賢等。何氏衣西裝，外着藏靑大衣，神采奕奕。下機後，與歡迎者一一握手寒暄，旋返鬥对雞閘寓邸休息。 
　　〔本報南京十四日電〕何應欽十四日抵京後對記者談稱：李代總統確有謀和誠意，在促成和平實現期間，李代總統甚爲辛勞，渠將留京爲李代總統幫忙。何氏對外傳渠將出任某項重要軍職一說表示否認，惟渠亦未透露渠將担任何項職務。何氏係於抵京寓後接見往訪之記老羣，關於和平問題，何氏稱，和平爲全國人民所需要，人人均以不再打下去爲最好，故渠擬留京協助李代總統，努力謀取和平。何氏並認爲和平應由自己洽商解決，其意蓋不同意由聯合國出而調停。至其未來出處，何氏拒作表示，惟稱，勝利後渠卽已擬退休，至是否將赴台灣廣州一行，何氏謂尚未考慮及此。何氏痔疾已愈，某記者問病好了是否可以喝酒？何氏答稱「可以喝了」！ 
　　〔本報南京十四日電〕李代總統於十四下午七時，在傳厚崗官邸設宴，爲甫由滬應邀抵京之何應欽氏洗塵，與宴者尚有甘介侯·黃紹竑·蔣鼎文·顧祝同·周至柔·桂永淸·郭懺等。席間曾就當前一般問題交換意見，至九時許始散。 
[張治中再懇辭和談代表任務　新疆中蘇商約尙在試探階段]  
　　〔中央社蘭州十四日電〕關於張治中將軍請辭和談代表一事，傳說不一，茲據有關方面悉：張氏確曾在本月六日分電李代總統，孫院長，請辭代表任務，李代總統已於七日電復慰留，並請張氏卽日來京，張氏以西北職責重大，恐有貽誤，又於十日再電懇辭，刻正待李代總統復電核准。 
　　〔聯合社廣州十四日電〕外交部發言人十四日稱：中國與蘇聯談判新疆商約尚未成立協定，該項談判係由外交部新疆特派員劉澤榮與蘇聯領事在迪化舉行，仍在試探階段，兩年來時作時輟，上月起由張治中親自主持。衆信協定一旦成立，或可從而獲得蘇聯支持中央政府目前之和平政策。 
[張羣飛抵蓉　返渝後決就職]  
　　〔本報重慶十四日電〕張羣於十四日下午三時四十五分自渝飛蓉，川主席王陵基，秘書長孟廣澎，高等顧問劉航琛，渝立委胡子昂，黔建廳長何輯五，滇省府委員楊適生及機要秘書周君亮等十三人隨行。張氏在機塲首次接見記者談，此行係探視老母，並聽取各方意見，對如何安定川政方針避不作答，惟肯定：（一）自蓉返渝後決就職；（二）一切意見將在該時發表，又聞張氏俟與劉文輝晤談後，有關川康滇黔之政經決策會議將正式在蓉舉行。至鄧錫侯則因料理署務，仍留淪。 
　　〔本報成都十四日電〕張羣偕王陵基等十四日由渝飛抵蓉，劉文輝，關麟徽等均在機塲歡迎。張稱，此來係訪晤地方父老，各界人士，聽取安定兩川建設，西南意見，並將與王劉兩主席等一商川康各問題。王力闢外傳川局動盪謠言。 
[馬繼援抵蘭州]  
　　向張治中報告防務 
　　〔本報蘭州十四日電〕八十二軍軍長馬繼援，由隴東抵蘭，向張治中長官報告防務，有所請示，並將返西甯一行。 
[童冠賢往來京滬　分別出席兩地立法委員談話會　立院復會地點即可決定]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院長童冠賢，十四日晨七時許乘車自滬抵京，返私邸略事休息後卽蒞院處理公務，午後出席在京立委談話會，報告南行經過，八時訪謁李代總統有所商談，當晚夜車再去滬，十五日將出席在滬立委談話會。 
　　〔本報南京十四日電〕在京立委廿餘人，十四日下午二時舉行談話會，榮照主席，首由甫目穗歸來之童院長報告南行經過，童氏當對此行印象作概括之描述，並報告在穗立委有主張在穗復會者，然亦有贊成返京復會者，而復會之地點，則須視多方意見決定。旋各委員就復會問題加以討論，僉認立院亟應依照憲法規定，於本月內復會，至復會地點，渠等以爲政府既未遷都，立院亦未曾作第三會期易地集會之決議，仍在南京復會實理所當然，渠等並已確知，在京復會爲滬·台·漢·桂各地委員之一致主張，且留里京之立院秘書處職員，猶有六十餘人，事務上亦無問題，故復會事可望於該院秘書長陳克文十六日返京後，歸納各地立委意見，作最後決定，俾開會通知得及時送出。 
　　〔本報訊〕青年黨方面頃爲立法院究將在京或穗集會事，徵詢靑年黨籍立委之意見，特分電各地該黨立委卽集中上海，交換意見，以討論立院第三會期集會之地點問題。 
[發放東北救濟金竟發生綁刦鉅案　莫行惠離滬赴台前　被刦二千萬元　案情曲折離奇駭人聽聞劉哲提請監院澈查彈劾]  
　　〔本報南京十四日電〕莫德惠於赴台前在滬被人以「綁票」方式，卻去二千萬元一事，業經十四日由自滬抵京之監院副院長劉哲證實。劉氏且爲此事，與何濟屬·陳璃山等監委聯名提出議案，提交十五日舉行之該院院會討輸。據劉氏稱：莫氏六日在滬發放東北救濟金六千萬元，均為央行二萬元一張之本票，迄午夜，僅有數百人領到，未領到者實問發放人負，並在彼等身上搜出本票四五百張，發放人員四人遂被送往警備司令部；至七日，有自稱「立委馮雲」之男子，在黃浦警局督察長室請見莫氏，以手槍威脅莫氏，強索央行二千萬元支票一紙，並迫莫陪同兌現後始去。此事殊屬離奇，劉氏已決定除提出院會外，並將報告李代總統。劉氏向監院所提請派員調查東北物資淸理委會放款舞弊及暴徒劫款并該委會以外人員假藉名義，發放非東北難民鉅款案，內稱：「竊查東北物調局在津滬所存物資甚多，哲前與莫柳忱先生上書總統，請撥出一部份救濟東北京滬台穗渝公教人員及難民，經總統蔣批交政院會議議決等因。近聞有人利用淸查東北物資委會名義，竟將物資以低價售出，不採用拍賣手續，擬定每名東北難民發給兩千兀，國代·立監委每戶發給兩萬元，總共發出七八千萬元，其餘物資尚擬繼續變價，所值不下四五億元，並聞每位經手人員動用款項甚多，以致激動公憤，羣情洶洶，該淸查會又以六千萬元送請黃浦警局重行發放，乃竟有人於夜半刦匿三千餘萬元，聞已捕獲三名。又有以手槍威逼莫先生劫去兩千萬元，形同綁票，光天化日之下，竟有此等現象，離奇之至，以致眞正東北難民反而領不到手·又聞莫先生赴台次日，又有非東北非淸查會之某人，又發放非東北難民共一億元，不知是何居心，敬請大會推舉委員澈查，正式彈劾，以儆貧頑」。 
[靑島外圍仍平靜]  
　　〔本報靑島十四日電〕今日軍方負責人答復記者詢問外圍共軍動態稱：「共軍只有向西去，沒有向東來，前方一點事也沒有」！ 
[美西太平洋軍備視中國局勢而定]  
　　美作戰部次長卡奈表示 
　　〔中央社馬尼刺十四日電〕美海軍作戰部次長卡奈於飛赴世界各地視察美海軍設備途中過此，表示美國西太平洋防禦計劃之樹立，有賴於中國局勢何時及如何具有確定性後而定，卡奈係認爲中國之戰事仍在動溫情態之中，而美國關於軍隊數量及如何佈置之確切計劃，均視中國局勢如何演變而定。卡氏表示相信自前尚無迫切之戰爭危機，然吾人必有所凖備，以防萬一。卡氏之次一目的地為東京，並擬與麥克阿瑟會晤，卡氏過此時曾與季里諾兩度會晤，二氏所談當與美菲軍事援助協定問題及美國於菲律賓方面之防衛計劃有關。　〔聯合社珍珠港十三日電〕美國太平洋艦隊司令藍姆賽視察歸來，今日談稱：如中共進入靑島時，該處美國艦隊撒離與否，余不能斷言，此事當由西太平洋艦隊司令白吉爾相機決定。中國局勢隨時轉變，此刻任何人均不能逆料。 
[鄂中國軍克荆門宜沙外圍益穩定]  
　　〔本報漢口十四日電〕軍息：宜（昌）沙（市）外圍益形穩定，流竄荊門當陽之共軍續向西北逃逸，其一部已回竄遠安以北山岳地帶，國軍跟蹤追擊，已於十二日晚收復荊門，刻正續向西北推進中。 
　　〔本報重慶十四日電〕孫震十三日自三斗坪電報戰況稱；宜沙附近仍有激戰，共軍有西竄情勢。 
　　〔本報信陽十四日電〕劉伯承部四·六兩縱隊，共約三萬餘人，刻在駐馬店以西，舞陽以南，泌陽附近之賈樓及前館驛一帶流竄，因國軍戒備森嚴，有轉向襄樊移動模樣。 
　　〔中央社西安十四日電〕綏署十四日發表戰報：陝南我掃湯部隊本日中午收復商南，正向三角池（商南以南）追擊中 
[鄂省耆宿李書城赴楊靑訪林彪]  
　　〔本報漢口十四日電〕據某方面人士透露，赴平奔走和運之哪省耆宿李書城，刻已轉赴平·津間之楊柳靑，訪晤林彪。記者詢以李氏是否代表鄂省人民呼籲和平，某君笑而不語，僅稱：林係黃岡人，與李同爲鄂省名流耳。 
[李漢魂劉嘉樹分自粵湘抵漢]  
　　〔中央社漢口十四日電〕近經政院任命之海南特區行政長官李漢魂，今日下午由穗飛抵此間，當卽拜訪白總司令晤談。 
　　〔本報漢口十四日電〕長沙綏署參謀長劉嘉樹，頃自湘抵漢，當卽晉謁白總司令，有所報告。 
[蔣續國在台談話]  
　　裝甲兵學校將遷台 
　　〔本報台北十四日電〕蔣緯國接見記者，談及裝甲兵學校擬遷台，但尚未覓定地點。並謂裝甲兵目下伙食僅能吃鹽水泡飯，已提請上峯改善。蔣氏預定在台逗留一二日卽返滬。 
[中航滬穗綫明開航]  
　　〔本報南昌十四日電〕中國航空公司滬穗棧定十穴日開航。 
[監察院月會　今晨在京舉行　討論公敎待遇禁非法逮捕等案　于右任趕往主持會議]  
　　〔本報南京十四日電〕監察院月會，決仍在京召開，本月份應舉行之第卅五次會議，已定十五日上午九時在該院大會堂舉行，抵京監委達六十餘人，足敷法定人數，監院副院長劉哲及監委金越光等，均於十四日晨由滬抵京。院長于右任，秘書長李崇實則將於十五日晨趕到主持會議，此次會議中之重要議案有三：（一）倪弼等提，爲請迅資總統嚴禁非法逮捕拘禁，以維護人民權利，而排除和平障碍案。（二）任秉鈞等提，邇來物價高漲，公教人員生活困難，擬請政府迅卽調整公教人員待遇案。（三）劉哲等提，請派員調查東北物資清理委會放款舞弊及暴徒劫款，並該委會以外人員假藉名義散放非東北難民鉅款案·關於該院三月份月會應如何舉行一事，亦由于院長提請大會討論，因依照該院議事規則第三條之規定，每年三月份之會議，作年度總檢討，須有全體委員過半數之出席，而行署監委及該院各委會召集人。均須在三月份院會中改選也。 
　　〔本報南京十四日電〕監院副院長劉哲，監委任秉鈞，喻培厚，錢用和，郭仲隗，陳肇英等五十餘人，十四日晨七時半由滬乘車抵京，準備出席十五日晨舉行之監院月會·下午三時，劉哲及全體來京監委晉謁李代總統，當由李代總統備茶點招待，席間自由交換意見，迄五時始散 
　　〔中央社本市訊〕監察院長于右任原定昨晨返京，參加李代總統招待監委茶會，因故未克成行，改於晚間搭夜車返京，主持今日監院大會揭幕。 
[全國和平促進會宣言]  
　　〔本市訊〕在滬舉行之全國和平促進會，十四日閉幕，發表宣言如下： 
　　我們集合各省市參議會及全國性職業團體文化團體和婦女團體各代表，自本年二月十二日起，在上海開會三天，商討促進全國和平的辦法。大家站在人民的立塲，以沉重的心情，作嚴肅的討論，通過了二大要求七項主張的促進和平意見書，業已專案發表，並決定組織經常機構，根據大會的決議，繼續推進和平運動，蔪求全國同胞的熱烈支持，不達停戰弭兵的目的，決不中止。現在謹於大會閉會之際撮述我們的信念，敬告吾全國同胞 
　　八年抗戰，三年內爭，兵連禍結，塗炭生靈。長此以往，不但民無瞧類，國家亦必難逃滅亡的命運。所幸天心厭亂，戾氣漸消，蔣總統指印發元且文告，倡導和平，又復毅然引退，以冀弭戰消兵。李代總統更願以高度之誠意，與最大之努力，謀取和平之實現。中共主席毛澤東先生亦廣播和談條件，藉示願意罷戰談和。目前雖因中共尚未派定代表，所以政府還不能和中共開始和談，似京滬人民和平代表先後飛赴北平，與中共當局交換意見，和平曙光實已啟露。我們飽經戰禍殘害的人民，豈能放過這一個眞正可以全面和平的機會？ 
　　首先，我們以爲要促成和平的實現，目前有必須努力達到者三點：（一）要求雙方立卽就地停戰。惟有在各戰綫立卽停戰，彼此不再進攻，彼此不再襲繫，彼此不再有任何軍事行動，纔可開闢和談的途徑，纔可顯示眞正謀和的誠意。（二）要求雙方同時停止宣傳攻擊。因爲雙方相互詆責的宣傳戰和神經戰，徒然激刺彼虎的惡感，妨害充嫌修好的機會，所以惟有卽日停止這種無謂的宣傳攻擊，消除彼此的隔閡和疑慮，方可造成和平的空氣與環境。（三）要求雙方迅速派定負責代表，在共同贊成的地瞇，開始全面和平的會談。我們知道政府代表早已派定，祇要中共也能早日派定代表，則和談一旦舉行，一切意見，自可在會議席上和衷共濟平心靜氣地討論，不難根據人民的公意，得到互諒亙讓的合理解決，全國同胞在戰爭氛園裏的沉重心情，也可因此而消滅。 
　　其次，我們果俱要獲得眞正的永久的和平，而不是兩個戰爭時期中的間歇，則必須有下列二點共同認識，以爲我們人民爭取和平的辦法和目標： 
　　第一，人民必須重視自己的地位和力量。因爲眞正需要活命而切望和平的是人民，惟其人民切望和平，故政府和共黨也都願意罷兵談和。亦惟其人民纔眞要和平，故今後全國和平會議，必須有眞正的人民代表負起責任，切實參加，提供不偏不倚大公至正的意見，使和平遝動得以早日圓滿完成，避免重蹈往年政治協商會議失敗的覆轍。 
　　第二，和平的目的，是爲了救人民，爲了保障人民的生存與自由的。故和平會議的主題，應注重於今後國家政策和政府措施方針的規定。我們以爲政治制度儘可在自由平等博愛的大原則下，在不變更中華民國國體的大前提下，作適合時代環境的規定，而今後最重要的國策，不外：（一）政治民主化，（二）經濟社會化，（三）軍隊國家化的三大政策。要達到第一點，憲法固可依法修改，使各地區人民能充分發揮其自治能力，而凡使害人民自由生活和自由權利的不民主措施，無論任何地區，尤須絕對取消，使全國同胞應享的人機都能得到保陣。要達到第二點，必須根據平均地權的原則，來澈底實行鄉村的土地改革政策，根據節制資本的原則，來切實根治都市貧富不均的社會病態。我們需要一個不流血的社會革命，使今後的經濟制度，能由社會均產的途徑達成國家造產的任務。要達到第三點，我們十二萬分懇求雙方都把軍隊迅速交還給國家，好讓改組以後的政府，本大公無私的熊度，作一番切實有效的整編，使國家軍隊用以屯懇實邊，而解甲還鄉者都有生計可託，然後中國無窮的人力，均可使用之於生產建設，富強康樂的目的當然可以達到。 
　　總之，我們老百姓今天實在感到活不下去了，實在需要大喊救命了！我們要向全國同胞，不分政府區域或中共區域的同胞，大聲疾呼，一致起來用行動爭取眞正永久的和平。民主自由萬歲！中華民族萬歲！中華民國萬歲！中華民國卅八年二月十四日全國和平促進會。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[人民怎樣實現和平主張？]  
　　全國和平促進會在上海開會，昨日大會通過和平意見書和宣言之後，業已閉幕，此後執行決議案的任務落到了各位幹事的肩上。照目前情勢看，和平儘管有希望，而任重道遠，卻是人人都知道的。然則和平促進會的要求是否能達到，主張是否能貫澈，就全看幹事們的努力如何，而尤其要看全國人民熱烈支持的程度如何以爲斷。 
　　表面看來，和平好像是政府與中共間之事，所以大家要和平，都先向他們雙方去呼籲，去哀求。實際說來，和平乃是人民切身利書所關的大事，必得由人民自己來爭取。語有之，「自求多福」。和平的幸福，決不能自己不努力而可以仰託作戰雙方所賞給我們的。故和平之獲得與否，我們不必探問政府與中共之意向如何，只須反問人民自己有否實現其主張的決心與毅力！ 
　　全國和平促進會所決議的立即停戰和全面和平二大要求，不可謂不中肯而迫切。它所決議的七項主張，尤其是政治民主化，經濟社會化，軍隊國家化，開放新聞自由，保障人樣和人民自由生活之方式等等，都爲當前人人認爲必須辦到的項目。至於全國和平會議應有人民代表參加，更是天經地義，只要人民不願爲被宰的羔羊者，沒有不贊成的。然而，這一篇說得動聽的宣言，和迫切的要求，美妙的主張，如何確能兌現，究竟不是易事，不在坐而言，尤貴起而行。 
　　我們人民怎麼來行動，方可以實現我們的主張呢？卑之無甚高論，我們以爲還是要切切實實的笨做，認認眞眞的苦幹。大會代表李軔哉君說：希望大家有甘地救印度的精神，一定可以得到和平，一定可以救中國，不錯，甘地就是一位苦行的善薩！他的不合作主義，就是一種笨做苦幹的辦法。我們要在倚仗國際背景的好戰者魔掌之下，爭得和平，必須具備如甘地一樣的誠意與勇氣。我們首須用盡種種方法，喚起全體人民的自覺，打破隔離我們人民與人民的仿造的「鐵幕」，使得政府轄區與中共轄區的人民能够自由溝通消息，自由發表意見，自由喊出各向當局要求「和平」的呼聲。直到現在爲止，我們還不甘努力過將我們眞摯迫切的呼聲，傳達到中共控制地區裏的大多數人民的耳鼓。直到現在爲止，凡是一個地方爲中共所控制，人民就沒有看得到一條眞正的新聞、最近南京人民代表自北平回來就說，北平各種報紙已經成爲一套版的宣傳文章，就可證明。故第一步，我們必須用種種方法，喚起全國同胞對於爭取和平的共嗚，而不是專在這一方面地區裏亂嚷。 
　　等到中共區域的人民，同我們一樣眞能喊「救命」，喊「和平」的時候，我們纔眞能做到「團結全國人民力量，促進全面和平」了。我們人民同時下了大決心，儘有方法可以迫使雙方好戰奢不能不放下他們的武器。但這些事，必得發動雙方的人民向着同一目標去幹，纔有意義。否則一方面不徴兵，而他方面仍然參軍，一方面不微糧，而他方而仍然獻糧，戰爭是依舊免不了的。故人民制止戰爭的手段，不是沒有，但其先決條件，必得團結全國的人民在一起，用行動來爭取。 
　　在全國人民還被仿造的「鐵幕」隔離而不能團結一起的時候，我們爲爭取和平的實現，不得已而求其次，不妨參酌甘地不抵抗不合作的精神，動員全國愛好和平的人民，組織「人民和平團」，用來阻斷打仗的砲火。政府早說要弭戰銷兵，共產黨也口口聲聲說要「解放」人民，我們人民要和平，它們如果不給我們和平，我們就可集合在「人民和平團」的大　之下，以成千成萬的平民，赤手空拳，組織幾個分團，大家走上前綫，分向雙方當局要求停戰，要求和平。大家不要以爲這是後話，須知共黨可以用「人海戰術」來打仗，我們人民何嘗不可用「人海和衛」來求和？天下最大的力量，莫過於人力。我們人民自己有莫大的人力，求戰固可以戰，求和更可以得和。的確，我們人民活不下去了，久已要喊救命了！今天我們正需要幾個天眞的傻子自願受罪的菩薩如甘地一般，領導着無量數愛好和平而手無寸鐵的人民，組織「人民和平團」，在戰塲烽火中築起一條「和牆」來，代替打仗的壕溝！ 
[杜魯門向國會報吿　援華工作梗概　正從事特種努力使政府區獲益]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕杜魯門總統十四日對國會稱：美國對中國的援助，必須爲中國本身的增推生產及供給的努力的一種補助，而不能代替中國本身的努力。杜魯門在兩院委員會提出截至一九四八年八月卅日爲止的經合總署活動報告，杜魯門稱：現正從事特種努力，俾盡可能保證經合總署的供給品將使中國中央政府控制地區及華北被圍城市獲益。總統的報告中，舉出援華計劃情形的梗概，列舉各種目標及運出的商品，渠稱，「經合總署的棉花，已使中國最大工業的機輸維持旋轉，供應重要的棉織品，不但爲中國的國內市塲，並輸往遠東其他國家」。截至一九四八年九月三十日，經合總署已授權將價值五千四百七十萬美元的生棉三十七萬二千三百四十九包運往中國。渠稱，藉經合總署基金輸入中國的棉花，「僅足以維持中國的紡織生產的目前生產率」。 
　　〔聯合社廣州十四日電〕經濟合作總署中國分署發言人今日宣稱：外傳署長賴樸翰最近在穗所稱，將要求美國擴大援華計劃，或延長現行援華計劃限期至三月四日以後等節，全無所悉，援華計劃中若干部份惟有國會始能決定。 
[美援調查團抵南昌]  
　　昨曾參觀樟樹大橋工程 
　　〔本報南昌十四日電〕美援調查團十四日在樟樹參觀大橋工程後，下午抵南昌，定十五日參觀南潯段，當日折回，卽返杭。據樟樹橋工處長黃壽益談，贛江水位漲，便橋僅能維持到三月底，大橋工程亟待進行，現有鋼樑六紮在滬，惟運輸困難，局方正設法起運，浙贛路南昌辦事處主任王元康調杭回任副局長，遺職由鄒岳生兼主任。 
[聯合國糧農組織未停止在華工作]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國糧食農業組織已在曼谷設區域辦事處，因此謠傳糧農組織駐中國之特別顧問團卽將結束，實則糧農組織並無停止在華工作之意，其上海總辦事處，由基里安氏負責，現仍賡續活動中。又糧農組織已派史比亞士醫生前往台北，史氏係獸醫，被旅往台灣省晨業局從事防治豬瘟工作。 
[農村復興委會與浙省訂合同]  
　　十五萬美元在浙運用 
　　〔本報杭州十四日電〕農村復興委會沈宗翰等一行抵杭，定十五日與浙省府簽訂合同，將有十五萬美金運用於浙省，首批金圓三千萬元業於十四日到省。 
[政府鼓勵出口僑匯將照市價]  
　　〔中央社廣州十四日電〕政府近以僑匯牌價雖經作機動之調整，惟對吸收僑匯，始終未見奏效，反影饗外匯正價，近爲鼓勵出口計，決將僑匯牌價按照市價，由各指定銀行隨時調整，無須依照國行業務局公價，該項改善辦法，短期內可實施。 
[漢特庭釋放政治犯]  
　　並公開舉行釋放儀式 
　　〔本報漢口十四日電〕武漢特種刑事法庭今午開釋在押政治犯廖漢卿等八十三人，該庭爲宣示此舉意義，並於午前十時公開舉行釋放儀式，到各機關代表及各報記者二十餘人，首由該庭庭長王昌華報告奉命開釋政治犯經過，繼由勦總政工處副處長張介儈等致詞，闡述政府寬大爲懷及誠意求和之意，並指出此舉爲李總統七項措施之具體實現，盼各被釋人員今後深體時艱，共爲和平建設而努力，旋由被釋人員代表答詞，並領取白總司令撥發每名川資三千兀後，即派車護送出境。按此次釋放人員中，有大學肄業者二人，中學程度者五人，餘多店員或農工。 
[筑渝兩靑年中學合編為幹訓總隊]  
　　〔本報貴陽十四日電〕國防部筑靑年中學與渝青年中學，奉令合編爲預備幹部訓練團第二總隊，自二月起，各生概照准尉待遇支給，施以六個月訓練後，分發部隊擔任政訓或軍職工作。筑靑中一千餘人，日內卽開渝編訓，原校址將由留筑教員籌辦私立筑青中。 
[中共贊同復航航業界表興奮　英輪船公司準備開始華北業務]  
　　〔本市訊〕中共主席毛澤東，北平市長葉劍英對上海航業界希望恢復華北航運事頗表贊同，並準備接待北上洽商通航事宜之航業界代表，此間航業界人士聞訊，威表興奮，渠等認爲：（一）恢復華北航運可溝通物資交換，（二）不論任何情形下，航權必須維護。（三）藉物物交換以增進南北間感情。至通航技術問題，須俟航業界代表魏文翰等抵平與共方洽商後，始能解決。 
　　〔本報訊〕全國輪船業聯合會，昨已正式接中共方面覆電，同意恢復華北上海間航運，並歡迎派員至華北接洽。茲誌原電如次：全國輸船業聯合會理事長杜鏞先生，上海市輸船業公會理事長魏文輸先生大鑒：二月五日來電敬悉，恢復華北上海間航運以利生產之發展，極爲重要。「大上海」，「唐山」兩輪北駛，並派員至華北接洽極表歡迎，此問已囑北平葉劍英市長，天津黃敬市長準備接待。英商太古公司「湖南號」駛抵塘，係屬臨時性質，並非事前洽定，所謂華中，華南中國船舶開往華北口岸將不許其駛返原地，純係報紙造謠，先生等不應置信。毛澤東周恩來。二月十三日」。 
　　〔合衆社香港十四日電〕香港英國諸輸船公司十四日表示，準備在現爲中共所佔之華北各區開始業務，但同時復謂必須審慎接洽此事。太古輪船公司發言人，頃對合衆社北平訊，所謂該處代理人希望不久與香港重通貿易一節，發表意見稱：該公司有許多船隻，本行駛該區，現可駛往中共各港口。渠復強調稱，該公司現仍等待哄華北代理人確切消息。怡和輸船公司職員亦有同樣談話，但指出該公司戰前雖有輸船三十五艘，但目前僅有十二艘，任何華北之行將需有大批貨物，要合算方可成行。 
[葉劍英在平宣布管制會六項目標　逮捕「戰犯」仍為主要目的]  
　　〔合衆社北平十三日電〕北平市長兼軍事管制委負會主席葉劍英將軍，十三日坦白宣稱：任何殘留國民黨機關將予解散並消滅，逮捕「戰犯」仍爲共黨之主要目的。葉將軍在紫禁城內向民衆集會演說時，將軍事管制時期共黨當局所注意各點概括說明。渠告參加集會之二十萬民衆稱：管制委員會有下列目標：（一）淸除「仍藏於北平之武裝反動份子，及其他反動勢力」。（二０在「新的民主北平市」建立「人民民主政權」。（三）接收國民黨遺留的物資及生產設備。（四）結束「混亂現象並建立一人民民主的秩序」。（五）解散國民黨及靑年團，靑年黨及其他國民黨殘餘機關。（六）逮捕「戰犯」及其他反動領袖。集會中其他發表演說者，包括一大學教授及一工人。本記者（季昂）及美聯社記者穆薩，第一次未被此間報紙攻繫。 
[平津各官署多缺乏幹員]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕據泰晤士報平訪員茅思稱：北平除新聞管制，公共集會遊行及發行人民券及電報交通以外，北平現與外界完全隔絕，解放區之生活迄今爲止，並無任何重大影饗，多數官署由於缺乏充分有經騐之官員，北平及天津兩大城市尚未能有適當之官員任事，共黨措施之採用恐尚有若干時期之等待 
　　〔聯合社北平十四日電〕日來菜市物價，雖已漸跌，惟舶來品則飛漲不已，汽油一加倫之價等於美金一元五角，奶粉一磅合美金一元五角。 
　　〔又電〕共軍今日宣布：東北流亡學生願返家鄉者，當日火車免費運送。 
　　〔又電〕此間已組織戲劇協會，將按照時代及民意，使戲劇現代化。 
　　〔又電〕此間反對聯合社及合衆社兩記者侮辱北平人民之運動，仍在進行，但不如以前之烈。 
[美斐爾摩總統號抵大沽外海面]  
　　〔聯合社舊金山十四日電〕美國總統輸船公司「斐爾糜總統」號輸，現在天津大沽口外海面，今日已接到共方許可，將於十七日或十八臼入港。該輪載貨二千五百噸，幾乎全部爲天津中外商行在共軍佔領該市前所定購。 
[台北米價狂漲]  
　　市府嚴令糧商傾售 
　　〔本報台北十四日電〕合北米價今另售每台斤已達三千元，超過滬市甚鉅，爲空前未有之現象，市府頃嚴令各糧商，將所有米穀不論自有或寄存，一律限十日內售出，違者嚴懲。 
[安定川滇物價渝綏署訂原則]  
　　分令商決辦法實施 
　　〔中央社重慶十四日電〕渝緩署以近來昆渝物價波動，經決定原則四項，分電川滇兩省府及渝市府，剋日召集各該地國行及銀錢業公會，商決辦法實施，以期穩定物價，該原則爲：（一）凡行莊運現入境，由海關及特別檢查人負檢查，限令送交國行進賬，審核用途，陸續支付。私人携款由各地自行斟酌限制，超額仍飭存國行，查明正當用途支付。（二（）各行莊嚴格審核信用放款，制止濫發保付支票，各行局并停止同業買匯。（三）調節食糧。（四）嚴禁金銀買賣。至棉紗交易，限於現貨，嚴禁期貨及投機交易。 
[西昌通用銅元每二枚當一元]  
　　〔本報重慶十四日電〕西昌輔幣缺乏，商會牌告各種銅元可續使用，每二枚當一圓。 
[第沙各物核價竟較原價為高]  
　　商人失笑市民切齒 
　　〔本報長沙十四日電〕長限價各貨核價市府已正式公佈，惟不僅遠高一二八之價格，甚至高於近數日之價格，如麵一碗十三日食品店僅售金圓券一五〇元，而核價爲銀兀二角，以銀元牌價一一〇〇元折算，十四日卽需二二〇元，商店過去對市府限價極表不滿，自核價公佈，均啞然失笑，推市民則莫不切齒。 
[港赴日旅行團參加者甚踴躍]  
　　中航正與盟總接洽中 
　　〔中央社香港十三日電〕此間人士參加中國旅行社所發起之赴日旅行團者，甚爲踴躍，此事正由中國航空公司與盟總接洽中。該公司正代遊客辦理入境許可證，但各遊客必須備有護照。抵日後，彼等將由中航公司負實照料，日本旅行局將領導各遊客參觀橫濱·　倉·箱根山·熱海·京都·大阪·奈良及日光等地，預定遊期計爲七日，所需費用定爲一百七十五美元。 
[戴傳賢遣體　昨在穗大殮]  
　　李代總統贈賻儀五十萬 
　　〔本報席廣度川十四日電〕戴傳賢遺體十四日晨九時在此間粵光裝殮公司舉行大殮，孝堂布置肅穆，正中懸蔣總統輓「痛失勳書」四字，戴氏哲嗣安國主喪，此間軍政首長均親自或派代表到塲照料。治喪會並定十五日在中山紀念堂前舉行公祭畢，卽由靈車起運至機塲，專機運川安葬，是日中山大學同學亦全體參加公祭，並另定日期舉行隆重追悼。又戴夫人現仍在中央醫院留醫，病狀已略佳。 
　　〔中央社南京十四日電〕李代總統爲戴委員傳賢之喪，特贈賻儀五十萬元，寄匯戴氏家屬，作爲治喪之用。 
[蘇省校敎職待遇　決採祿米制]  
　　本週內先發二石濟急 
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇省各省校校長卅餘人，昨自滬來蘇，會同本邑省校校長，晉見教廳長洪鈞培，要求實行前在滬舉行之省立學校校長聯誼會之決議案，洪廳長卽分別答覆：（一）待遇決採祿米制。（二）調整辦公費，按基數扣去米款，乘七十五倍發放。（三）各校應變費日內可發放。（四）師範生增加待遇，能否依決議案實行，尚未可定。（五）蘇北流亡學生轉學，應先繳騐證件，流亡學校盼自行設法在蘇南復校，又，教廳已定本週內對各省校教職員先發白米二石救急。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　浙省府新聞虛處長，現由陳主席暫派該府顧問高民佐代理，已於十四日到職。 
　　本報杭州電　中央無綫電器材製造廠，業已絡續遷杭。 
　　本報漢口電　漢市各報決自十六日起改以銀圓作基數，折合金圓收費，計對開爲七分，四開五分。 
　　本報蘭州電　蘭央行前出黃金存兌臨時收據，十四日起兌現 
　　本報江陰電　旅滬靑暘商人李鳳嗚，被匪綁架，勒索金條二二根，經軍警營救出險，獲犯張金堂一名，將處極刑。 
　　本報錫錫電　縣長率資頃奉令兼任城防指揮官，定十六日接事。 
　　中央社南京電　總統令：特派李品仙爲桂林綏靖公署主任。 
　　中央社西安電　中委焦易堂，十四日上午十一時由漢口乘機飛返陝。 
　　中央社南京電　立委李世軍以日來國營交通事業屢次加價，事先均未經立院同意，特致電孫院長，促請加以糾正。 
　　中央社漢口電　武漢警備司令陳明仁調職，遺缺由華中總部副參謀長劉防繼任，新舊定十五晨十時交接。 
[湘省決實行限田　程潛親自擬訂三大原則超限額私田准農民購買]  
　　〔本報長沙十四日電〕湘決實行限田，程潛親擬三大原則交地政局：（一）私有土地最高額，限制上田三十畝，中田四十畝，下田五十畝，超出之數，准農民購買，十年內付淸。（二）決全省各鄉組鄉農會，以保障此制度順利推行，並調協地主與農民間糾紛。（三）各保決組保耕種合作社，本年內即實施，各縣無先後緩急之分，亦無例外。 
　　〔本報長沙十四日電〕湘省府十四日擴大月會，程主席報告今日湖南最高決策爲「安定應變」，但和平問題希望不能存幻想，要平實的去爭取。對金融問題，認爲經濟恐慌比戰事失敗還厲害，對高利貸之貽書人民，嚴予抨擊，最後鄭重指出湘省限租限田決心實行。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[四強代表討論奧和約　准奧南陳述意見　要索賠償問題發生激辯]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：今日對奧和約會議中，四強已同意南斯拉夫及奧國之代表得到塲發表意見，並決定卽行通知南外次貝勃勒，謂貝氏如有特別意見發表，可列席會議，同時並通知奧外長格雖勃可到塲辯諭。今日討論南國對奧要求一億五千萬美元之賠償時，四強曾有激辯。西方國家代表以爲波茨坦協定中，已規定不向奧國強索賠款。蘇代表柴魯平當辯稱，該協定係言四強不得向奧索償，而南國之要求則仍應予以考慮。柴氏發言頗爲寨愼，曾極力避免有袒護南國之意，僅表示南國或將修改其對奧要求，故有聽取其意見之必要。但最近數日內，貝勃勒未必列席會議。又蘇聯要求奧國境內若干油礦之讓步，並要求在奧境德國財產中提出價值一億五千萬美兀之一部運往蘇聯，此二點將於明日會中再作討諭。 
[英外相竭力拉攏土耳其　成為反共陣營一環　挪威處境困難已獲英諒解]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕挪外長蘭琪十四日與貝文外相秘密商談北大西洋公約，及蘇聯對挪威之建議問題。蘭氏於上午十一時半赴英外部會談，此次會談或將影響挪咸之覓致安全甚大。貝文擬於十四晚在挪大使館宴席上再會晤蘭氏，並擬於下午與土耳其外長沙達克晤談。土耳其與挪威相同，可能成爲歐洲反共陣營之一環。蘭氏並欲向貝文探詢對於斯坎的那維亞可能聯盟之意見。傳蘭氏對此日益表示同情。 
　　挪威處境因難，一方面蘇聯加施壓力，不使參加任何公約；一方面瑞典亦加施壓力，促挪威加入斯坎的那維亞聯防而不加入大西洋公約。傳英方對挪威之處境採取「諒解」態度。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〔來英之土耳其外長沙達克，今日中午應英外相貝文之邀，與之共進午餐，下午並將與貝文在英外部再度會商。渠將於明日離英赴巴黎。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕挪外長蘭琪頃吿記者稱，「吾人現有關於局勢之若干事實，渠認爲吾人將從緩進行之，不能立刻有所決議」。此一緩進政策，不僅適用於大西洋公約，亦過用於建議中之斯坎的那維亞聯盟及蘇聯建議之蘇挪不侵犯協定。英國要挪威參加大西洋公約，但正在避免對其加施壓力。貝文外相今日與蘭琪會晤之後，並接見土耳外外長沙達克，沙達克業已擯斥土耳其可能加入大西洋公約之說，但渠暗市地中海聯盟可能成立，與大西洋公約連擊。同時，英當局已暫時放棄將愛爾籣拉入大西洋公約之希望，因愛外長曾明白表示愛不準備參加該約，直至英國同意愛南北統一後，但此事己遭倫敦拒絕。 
[邱吉爾下月中旬　渡大西洋記美]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：邱吉爾定於三月十八日乘伊麗莎白皇后輪訪美。邱氏將爲巴魯櫃之上賓，並定三月廿五日在紐約應美出版家魯斯之邀宴，並於卅一日在麻省理工大學發表演說。 
[美援歐計劃獲顯著成就]  
　　杜魯門向國會報告 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕社魯門今日在兩院委員會正在考慮以後十五個月五十五億八千萬兀援歐經費時，提出截止一九四八年八月卅日的第二期經合總署活動報告。杜魯門宣稱，企圖打擊經合總署目標的共黨宣傳業已失敗，渠稱，他對此項計劃非常樂觀，並提出數字及圖表，以證實他聲明中所稱：「在西歐復興中，吾人已有所獲。」總統在報告中稱，「歐洲復興計劃」初步目標，在使西歐儘速獲得經濟活動的滿意水準，而母需賴藉外界額外援助。西歐必須自給，但必須避免減低人民生活水準至喪失原有水準的地步，因此舉將引起苦難及不安。經合總署的報告雖然較目前復興工作落後四個月，但仍反映馬歇爾計劃在去年四月開始後西歐方面的收獲。例如「在一九四八年第三期中的工礦業總產量，較前一年增百分之十。除西德鋼鐵產量減低以外，鋼鐵產量均遠較一九三八年的生產率爲高。歐洲方面的農業生產，較前一年亦顯有　人收穫，雖然其總產額仍較戰前爲低。關於歐洲勞力供應及生產能力，報告中指出，勞工的分配必須更有效，生產能力的水準亦必須提高。 
[西歐代表集巴黎　商經濟合作]  
　　〔法國新聞社羅馬十四日電〕義外長史福柴今晨離此赴巴黎，出席卽將在巴黎舉行之歡洲經濟合作談判。史福柴在起飛前告新聞界稱，渠至法會晤許曼·史巴克·克里浦斯·及某他各國高級官員時，將盡力設法保護義大利利益。又稱，歡洲現雖有種種阻礙與陰謀，但復興工作現己有滿意進步。又瑞典外長恩登己於昨日到達巴黎。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕美駐歐巡察使哈里曼今晨自紐約飛抵此間，參加本月十七日在此召開之經濟復興計劃各國部長會議。 
[范登堡欲知美軍援數額]  
　　向杜魯門總統質詢 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕共和黨外交政策領袖參議員范登堡，十四日要求杜魯門總統估計美國擬運往西歐之軍火之數額。范氏在接見記者時稱，國會在討論援外部基金五十五億八千萬美元之前，失　知悉建議中之軍事租借計劃的大槪款額·按軍火供應計劃旨在支持在談判中之北大西洋安全公約及加強經濟援助。據非正式估計款額約在十億至二十億美元。杜魯門在上月內提出其預算時，並無準確估計。 
[愛因斯坦等　反對美軍訓計劃]  
　　并率直指斥福萊斯特 
　　〔合衆社華盛頓十三臼電〕愛因斯坦教授及其他著名公民十七人宣稱：「軍事管制美國生活的顯著傾向」，比在過去一年更爲危險。在反對徽兵國民大會所出版的六十四頁報告中，彼等指控一九四八會計年中，「宜傳」一項幾費四百萬兀以圍打擊美國文官管制之傳統。彼等對國防部長福萊斯特在「計劃外交政策」中，所佔的「支配位置」表示關心，並率直痛斥福氏的普遍軍訓計劃。 
[美不擬驅逐匈駐美公使]  
　　英指明眞諦案寨訊不公允 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕外交方面報告人員十三日稱，除非被迫，美國將不致與共黨支配的匈政府斷絕關係，以使喪失在匈牙利有價值的探聽位置。國務院發言人稱：美駐匈公使查賓，雖因匈政府堅持，而被召回國，但美國駐布達佩斯公使館仍開，並由詢議科其籣負責。該發言人並稱：美國並未計劃立卽驅逐匈公使錫克以作放逐查賓的報復。 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：英國務大臣麥克尼爾告下院稱：英國刻正研究明眞諦被捕及審訊事是否與對匈和約抵觸，不久或將發表白皮書。詢以明眞諦係被使用藥物勒逼口供之傳說是否屬實時，麥氏答稱：主教在被捕以後與以前之行動，大相逕庭。麥氏稱：政府與駐匈公使一致認爲明眞諦之審訊有失公允。 
[以色列要求埃及合作　反對英干涉中東　羅特島談判尙未許樂觀]  
　　〔合衆社羅特島十四日電〕以色列作戰部長耶定上校，現爲休戰談判中之高級軍事代表，渠於十四日要求埃及與以色列一致反對所謂英國之干涉中東。耶氏接見本社記者時稱，「以埃有許多共同問題，將來可在軍事經濟及政治上合作，此將對二國互有裨益，并可阻止英國在本區任何可能之干涉」。 
　　〔合衆社羅特島十三日電〕猶埃停戰談判，巳進入第二月，聯合國官員報告稱，永久解決之希望極爲「明朗」。但聯合國消息靈通人士評述此會議時，警告勿過份樂觀，蓋十四日台拉維夫將有新訓令發出也。 
[葡總統選舉　卡蒙納當選連任]  
　　〔法國新聞社里斯本十四日電〕葡萄牙總統卡蒙納十三日當選爲一九二六年後任總統以來之第四任葡總統。 
　　〔法國新聞社里斯本十三日電〕葡萄牙今臼舉行總統選舉，據初步結果所示，卡蒙納可獲百分之八十左右之選票，再度當選總統。馬托斯將軍雖已退出競選，仍有少數選民投彼之票。放棄投票者約佔選民之百分之二十，此爲極低之比率。 
[法科學家完成　機器人造心]  
　　病人治療時可維持生命 
　　〔合衆社巴黎十三日電〕法國一科學家十三日報告稱，渠於工作十二年後，已完成一人造心，該心不但能够排出血液，並可將氧輸入以使血液復原。巴黎實騐細胞植物化驗所所長湯姆士稱：此人造心已勝過林白上校及卡爾賴所發明者。湯姆士稱：此「心」已完成試驗時期，現有十個此種相似機器正在建造中·渠稱：此對外科翳術價值極大，因在病人本身器官正治療時，此可用以維持其生命。 
[美國將立即縮減太平洋海軍設施　藍姆賽在檀島首次透露]  
　　〔合衆社檀香山十四日電〕大平洋艦隊司令藍姆賽海軍上將十四日稱，渠預料萬一蘇聯佔領日本時，美國不致立卽遭受軍事威脅。藍氏最近會巡閱太平洋及遠東各基地，有問以所傳美國在美蘇一旦發生戰事時，將放棄日本之說，渠卽如此答覆。藍氏雖預料立卽縮減太平洋海軍設施，但稱，海軍仍將駐於中國海面若千時。 
　　〔聯合社珍珠港十三日電〕美國太平洋艦隊司令藍姆賽視察遠東歸來。今日談稱：余在東京時曾與麥帥討論共同負責保衛日本問題，但未涉及美軍自日本撤退一節。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[和平促進會閉幕通過宣言意見書　決議兩大要求七項主張]  
　　〔本報訊〕全國和平促進會，於昨日假塘沽路市參議會會所，上下午分別舉行第三次及第四次大會，順利通過各項議案外，並發表大會宣言（全文另錄），見第一版，及分電南京李代總統及延安毛澤東先生暨中國共產黨諸位先生呼續和平（電文附後）。大會於昨晚七時宣告圓滿閉幕，昨日通過最重要之議案，爲該會促進和平意見書，其內容如下： 
[促進和平意見書]  
　　兩大要求： 
　　（一）要求雙方立卽就地停戰，並停止一切互相指責之宣傳，以示謀和之誠意。（二）要求中共迅速派遺代表，與政府代表卽日開始會談，謀取全面和平。 
　　七項主張： 
　　（一）和平應以平等互諒爲基礎。（二）召開有人民代表參加的全國和平會議；和平協定之簽訂，應有人民代表參加。（三）政治民主化；經濟社會化；軍隊國家化。（四）保障人權及人民自由生活之方式。（五）參照政治協商會議之成案，提出修改憲法之意見。（六）變方立卽開放新聞自由，並保障記者及致力和平人士行動之自由。（七）實施停戰和平以後，立卽停止參軍徵兵，並儘量編遺軍隊，實施復員。 
　　昨日大會出席者，除各省市參議會及全國性職業團體，文化團體婦女團體代表外，南京人民和平代表團代表吳裕後，吳哲生，苗迪青等三人，於日昨上午接獲全國和平促進會之電請後，特於昨午趕飛來滬，下午四時半抵達會塲，以時間關係，僅由吳裕後一人報告（見後）本市各大學及專科學校校長凌憲揚，歐元懷，廖世承，趙修鴻，盧錫榮，王裕凱，胡勇翼，王遂常，司徒博，夏達明等十人，亦於昨午應邀參加大會，曾受大會熱烈歡迎。茲將昨日兩次大會經過情形，分誌於后： 
　　全國和平促進會第三次大會，於昨日上午九時至十二時舉行，由大會主席團公推全國總工會常務理事周學湘，商聯會理事長王曉籍，浙江省參議會議長張強主持·首由主席團歸納各人之意見，就大會促進和平的意見書，請代表逐條討論，結果決議爲兩大要求及七項主張。 
[組織大綱修正通過　幹事由主席團担任今日舉行首次會議]  
　　第四次大會，於昨日下午三時至六時舉行，由主席團公推南京市參議會副議長王潞，北平市副議長唐嗣堯，全國婦女團體聯合會常務理事呂曉道等三人主持。首先討論全國和平促進會組織大綱草案，經大會修正通過，原文如下：（一）本會定名爲全國和平促進會。（二）本會以團結全國人民力量，促進全面和平，完成國家統一爲任務。（三）本會由下列各種民意機關及團體代表一人至三人組織之。（甲）各省及直轄市參議會（或臨時參議會）。（乙）全國性職業團體。（丙）全國性自由職業團體。（丁）全國性文化教育宗教團體。（戊）全國性婦女團體。（己）各省及直轄市和平促進會，（或其他促進合國和平之團體）。代表人數之多寡，由各民意機關或國體依前項規定自定之。（四）本會會址設於上海。（五）本會設幹事會，由全體大會推選幹事十一人組織之，並互推常務幹事五人。（六）本會於大會閉幕後，授權幹事會執行會務。（七）本會設秘書處，置秘書長一人，秘書二人職員若干人，秉承常務幹事辦理日常事務，必要時得分組辦事，人員以調用爲原則。秘書長秘書，由幹事會通過聘任之，職員由秘書長調用之。（八）本會幹事及秘書處人負，均爲無給職。（九）本會經費由各參加之民意機關及團體籌措之。（十）本會於任務完成後，卽行結束。（十一）本大綱由大會通過後施行。 
　　又大會昨決定，全國和平促進會幹事會，不另選舉，卽由現任大會主席團十一人祖任之，並定今日上午十時半，在市參議會會所舉行第一次幹事會議。 
[分電雙方當局　呼籲和平]  
　　繼由大會通過分電李代總統及毛澤東先生呼籲和平，電文如下：南京李代總統勳鑒：延安毛潤之先生暨中國共產黨諸位先生勳鑒：慨自八年抗戰，民力已枯，繼以三載內爭，生靈塗炭，人民憔悴呻吟，不知死所，垂涕而道，蔪求和平。本會爰特集合各省市參議會曁全國性各職業團體文化團體婦女團體各代表，於上海舉行全國和平促進會議，業於二月十二日開幕，經大會決議，提出二大要求七項主張：（已見前，從略。）紀錄在卷。除分電呼籲外，相應電請（一）迅予採納進行，（致李代總統電用）（二）督照，敬希瞻顧全局，軫念倒懸，賜予採納，迅速停戰，並派遺代表興政府代表卽日開始會談，謀取全面和平，（致毛先生電用）爲禱。全國和平促進會全體代表全叩丑寒。 
　　閉幕布典禮 
　　於六時半開始。行禮如儀後，由上海市參議會議長潘公展担任主席，宣讀大會宣言。並由光華大學代理校長廖代表世承作簡短致詞，略稱：回憶自民國成立後，政治軍事始終不能統一，致人民受盡痛苦。目前和平乃人人所湯求，望雙方均能以最大誠意謀取，必須以人民之意志爲意志，以人民之期望爲期望。本人欣望全國和平促進會得以成功，使國家民族得以富強康樂云云。閉幕典禮，於七時許告成。 
[南京和平代表抵滬　蒞會報吿北行經過]  
　　南京人民和平代表吳裕俊報告該團北行經過，略謂：抵平後，由當局熱誠招待，第一日休息，翌午由聯合辦事處宴請，同座者有北平正副市長及委員七人，席間市畏葉劍英發言頗多，謂如有和談意見，請先以書面闡明，俾可準備解釋。九日晚七時起，葉劍英將軍卽與吾等分批談話，直至午夜二時始止。惜許多具體問題，均經推諉，謂須由中共中央決定，個人不能作主。關於戰犯問題，本人又曾向葉表示，中共抨擊蔣總統甚爲激烈，惟個人認爲蔣總統對中國，「功」多於「過」，此點葉表示同意，但亦有反駁。 
[和談最大關鍵在於消除誤會]  
　　根據本人所見，認爲和談最大關鍵在於消除誤會。且共黨並無出人頭地之處，所以演變至今日局面者，實由於自己之不爭氣。惟本人認爲共方並未將政府之力量估計過低，亦並無非打到底不可之企圓。 
京市和平代表吳裕後　（中國社攝） 
[街頭不復見國旗]  
　　吳氏詞畢，當有在塲之代表數人發問：（一）中共爲何迄未派遺和談代表？（二）共軍進入北平後，國旗仍見諸街頭否？（三）傳作義將軍如何始終未與代表團見面？（四）新聞記者如何不准進城？經吳氏答稱：（一）據葉劍英將軍表示，中共要在北平完全解放後，再開始和談，所謂完全解放，當係指肅淸「國特」而言，現正積極調查戶口，準備此項工作。（二）國旗已不復見，卽警察之靑天白日帽徽，亦均經除去。（三）代表團本擬晉見傅將軍，聞傅將軍亦已同意，但始終未曾會晤，實爲此行中之最大憾事。（四）新聞記者未被接待，據稱係北平初經「解放」，一切尚未步入正軌，故希望新聞界暫緩訪問云云。 
[邱致中發表談話]  
　　中國人民和平策進會常務理事邱致中，以該會決議遷滬，於昨（十四日）晚乘車抵此，接見本報記者，告以昨日彼等六人，以中外各報所載該團在平消息，頗多出入，影饗太大，故予以更正，茲見滬報散播吳某談話，似有攻訐之嫌，不能不再費數語解釋：（一）葉劍英將軍爲吾人洗塵時，吳某尚不認語，則直接通電話有私交之說何來？（二）數人否定一人簽字卽可，何用偽造印章？（三）吳某欲十四日晨晉謁李代總統則十二日在總統府集會，與十三日午後三時召見之說不攻自破。（四）林彪·聶榮臻兩將軍是否在平均屬問題，吳某何處得見？（五）吳某向合衆社所談各點，既有排撥與侮辱國共黨局之嫌，又復欺　江南同胞，可謂失言。（六）葉劍英將軍向吾人一再解釋，必須以「八條」爲談判之基礎，尤其強調「改編軍隊」一點，未聞讓步之說。（七）中共當局對本團呼籲和平，純採解釋熊度，何來具體條件帶回，過幾天發表？ 
　　總之，和策會本爲數十人民團體聯合組成，原爲不辭艱險策進和平，非以此爲投機工具。現竟有人隨意發表不正確消息，致影響團體名譽，殊爲抱憾。以後如再有經言妄語，無中生有，爲節省吾人對全國同胞服務時間，不復辭費。 
[市民卅一人請願求保釋被捕子女]  
　　〔本報訊〕市民黃張氏等三十一人，爲請求保釋被捕子女，昨向全國和平促進會請願，由該會派遺卜主任接見。卜主任已將意見轉達和平促進大會主席團。 
[靑年受惠援助至友　代爲設法赴美深造]  
　　〔本報訊〕去年五月問，本市有青年徐敬這，受美汽車業富商柯克夫婦資助，赴美深造。柯克夫婦在華時與徐之父爲莫逆交，因渠等之獨子於二次大戰中作戰陣亡，爲留永恒紀念，乃函請徐赴美深造，由渠等資助一切費用。此事曾載於本報，一時傳爲美談。現悉徐生在美勵勉求學，並因自身受惠，故盡力幫助國內其他青年亦有機會赴美。渠有至友彰　邦。飽敵德爾人，亦擬入哈定大學深造，渠代向學校當局請求資助，已獲允准。兩生現正向外交部請求護照，卽可赴美與徐生同學云。 
[米市恢復自由買賣　米店拋米限期放寬　違者照三辦法懲處]  
　　吳市長鑒於於日來本市米價漸趨穩定，到貨亦見踴躍，於昨日午後五時召見米商代表，宣布自十五日起，米市塲准予恢復自由交易，廢除目前所定之四千五百元一石之限價，同時並停止拋售政策。至於在限價期中飭各米號代爲拋售及令各米號自行拋售之食米問題，據吳氏告記者，「在限價期內政府拋出一萬五千石，各米號亦當拋出一萬五千石，換言之，米號應交國民身份證五號字三十萬張，六號字三十萬張，現巳准將限期放寬至十八日截止，屆時如有米號未能運辦者，將以三項辦法懲處之。（一）吊銷該號之營業執照。（二）拘辦該米號之負責人。（三）派員警將該米號存米照限價配售。 
[市長杯幼級杯足球賽本週開始秩序表公布]  
　　〔本報訊〕市長杯幼級杯兩足球賽本週末同時開始，市長杯參加者有龍頭靑自等十隊，幼級杯爲永煌螢光等十隊，比賽採淘汰制，時間規定九十分鐘，如遇和局延長三十分鐘，再無勝負，重行比賽。本週比賽秩序足球委員會公布於後。週六市長杯龍頭對志超在逸園，星期日三塲，青白對精武，羣力對眞如在逸園，磐隊對滬警在中正公園。幼級杯星期日揭幕賽三塲，亦在中正公園舉行。本週秩序如下： 
　　二月十九日（起期六） 
　　龍頭---志超（市長杯）三時　逸園 
　　二月二十日（屋期日） 
　　靑白---精武（市畏杯）三時　逸園 
　　羣力---眞如（市長杯）十時　逸議 
　　立馬---永二（幼級杯）九時　中二 
　　龍頭---永煌（幼級杯）九時　中三 
　　公交---瑩光（幼級杯）十一時中二 
　　磐隊---滬警（市長杯）十一時中三 
　　本季足球秩序重排 
　　本季足球賽剩餘秩序，昨經足球委員會排定公布，參加市長杯各隊，大都爲聯賽甲組球隊，爲避免比賽秩序衝突起見，將甲組未賽秩序，延展一月，至四月十七日結束，茲將秩序錄下： 
　　〔二月廿六廿七日〕鐵路對羣力眞如勝者（市），中航對磐隊滬警（勝者（市），幼級杯第二週。 
　　〔三月五六日〕市長杯複賽，幼級杯複賽。 
　　〔三月十二十三日〕市長杯決賽，幼級杯決賽。 
　　〔三月十九廿日〕中航---能頭（甲），精武---志超（甲）。 
　　〔三月廿六廿七日〕龍頭---靑白（甲），中航---志超（甲），精武---羣力（甲）。 
　　〔四月二三四日〕鐵路---青白（甲），龍頭---志超（甲），中航---羣力（甲）。 
　　〔四月九十日〕志超---靑白（甲），能頭---羣力（甲），鐵路---精武（甲）。 
　　〔四月十六十七日〕志超---羣力（甲），龍頭---鐵路（甲聯重賽）。 
　　籃球今晚友誼賽仁餘改戰麥令斯 
　　籃球聯賽今日原有甲組三塲，在體育館內展開，惟末塲甲一組仁餘對海靑，後者因美海軍方面有特別任務，不克蒞塲，經徵得仁餘同意，及主辦當局核准，予以展延，擇期好行補賽，至末塲改由麥令斯與仁餘作友戰，門票照舊，秩序錄次： 
　　美氣象---胖隊（甲二組）五時半 
　　恩卡斯---培婓爾（甲一組）六時半 
　　麥令斯---仁餘（友誼賽）七時半 
[體育簡報]  
　　南市體育塲主辦民主盃足球賽球員註冊定明日下午六時截止。 
　　球王李惠堂編著「球圃萊　集」，在港出版，內容豐富，現正運滬，託本市足球委員會代售。 
　　體協乒乓委員會今晚在福田邨會所開會，同時該會主辦三次乒乓硬球配給登記，定明日下午五時截止。 
[「大餅充飢已成豪客」　可憐公敎人員之處境　滬中央機關員工發表宣言爭待遇]  
　　上海市中央各機關員工聯誼會，昨假海關進修社茶會招待新聞界，由該會常務理事各單位員工代表主持，上海直接稅局，貨物稅局，審計部上海審計處，工商檢騐所等單位員工代表先後報告，據稱：目前一中級公務員之月薪所入，僅能購米兩斗，晨夕往返均係徒步，早餐以大餅油條充飢者已成「豪客」，今經議決電呈李代總統及政院孫院長，要求援首都公務負例，火速發給眷屬疏散費，員工應變費，及合理調整待遇，俾資安心工作，茲錄該會宣言所提之兩項要求如下： 
　　（一）眷屬疏散費：首都公教人員眷屬於去年十一月間，卽已疏散，京滬相距咫尺，措置雖有緩急，情勢并無二致，請援首都例，並以首都公務員之眷屬疏散費薪津二個月，另加一千元（其時相當三個月薪津）爲基數，按發款時物價指數比例發給，俾得疏散眷屬，而資安心工作。 
　　（三）員工應變費：首都公務員於一月份已發應變費薪津三個月，另加二萬三千元（其時相當於委任官十三個月薪津），請按上項基數照發款時物價指數比例發給，俾資應變。 
[社局改編制新局長視]  
　　〔本報訊〕社會局長曹沛滋定今日接篆視事，新舊任定今晨十時在該局大禮堂舉行交接儀式。編制方面將由原來之四處十科改爲三處十科。 
[市政府員工薪津再度先發三十倍]  
　　市政府所屬各機關員工二月份薪津，業經市府於本月八九日按一月份計算標準，發給卅倍，在中央對公教人員待遇調整辦法未決定以前，市府定於本月十七·十八兩日再發卅倍，俟中央調整辦法決定以後，再行補發。 
[指數定今日公布不致超過三百倍]  
　　〔本報訊〕本月份上期生活指數，市府定今日公布。記者昨日分訪對指數素有研究之民間統計家數位，據彼等預測，今日市府所公布之指數，將不致超過三百倍，可能在二百八十倍左右，並認爲二百八十倍之數，雖不中亦不遠矣。 
[大都會戲院稽查被暴徒刀戳重傷]  
　　〔本報訊〕長壽路大都會大戲院稽查陸宏寬，昨晚六時廿五分突遭暴徒五六人，以利刃將其猛戳五六刀，受傷命危。 
[本週開學大專私校照上週六米價收費　各校校長座談會中決定]  
　　〔本報訊〕本市私立大專校長昨日下午在淸華同學會舉行座談會，出席廖世承，歐兀懷，凌憲揚，盛振爲，趙修鴻，胡文耀，胡敦復，王裕凱等二十餘人。各校本學期收費標準前已定爲食米三石半至四石半，上星期開學各校之收費情形由各該校長報告如下：（一）大夏大學自十一日起繳費，食米依每石六千元折算，十七日起將改依市價折算。（二）光華大學自十一日起繳費，按每石六千元折算，至十三日爲止。十四日暫按每石八千元折算。（三）震旦大學自十一日至十七日繳費，按每石六千餘元折算學難費共三萬元，爲上學期之三百倍，故其他各種費用亦一律按上學期之三百倍算。逾期繳費者數字將有改變。（四）美專學雜費四石半，講義費三斗，宿費六斗，十日至十四日按每石六千元折算。至本週內開學---各校之收費問題，昨日會中決定參照上週六報載米價以每石九千元折算爲原則。 
　　要求增發貸款催請駐軍撤離 
　　昨日會中其他議案有：（一）流亡學生有借讀證件者，各校可予借讀便利。（二）統一獎學金希望早日發下，吳市長於舊曆年前曾言總數共一千萬兀，由國家銀行貸款，現物價飛漲，要求增加貸款數額，決定推廖茂如，盛振爲，王裕凱，趙修鴻等七人於本週四上午往訪吳市長及李局長。（三）光華，上法，新中國法商學院及紡織專科等五校現有駐軍，五校代表定今晨十時聯袂赴警備司令部催請撒離。 
　　關於教授待遇，各校長曾就各校情形分別報告。會後應和平促進會之請同赴市參議會出席。 
[美總統輪船公司二郵船相繼抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司二郵船昨日相繼來滬。一爲克利扶倫號，自小呂宋·香港來滬，乘客頭等八十五人，三等三十三人，乘原船赴美過滬者，計二百八十二人。一爲美琪將軍號，亦於昨午抵埠，自美來滬乘客，頭等二十三人，二等十一人，乘原船過滬赴香港·小吕宋者，計三百四十四人，本市乘該輪赴炎者，至昨日下午五時止，約六百餘人，其中由國際難民組織遣送之猶太難民計三百二十餘人。該輪定今臼下午三時起捉離滬。 
[郁香巖出獄　形容憔悴]  
　　〔本報訊〕前兩路局材料處處長張鴻圖之妻郁香嚴，因貪污案判刑十年，監禁於南市第三看守所，巳於昨日上午十時保釋出獄。昨日出獄時，形容憔悴，行路時搖搖欲倒，惟仍不掩其欣喜之色，由其家屬迎接返家。 
[京滬區鐵路管理局調整所屬員工待遇]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，昨日公布所屬員工調整待遇辦法，新待遇照公教人員待遇七十五倍計算，另加房貼食米二斗五升，米貼一石，國營事業員工津貼三成，及公教人員差額金。如最低薪額總和不足白米二石者，決發足食米二石。 
[海員侵吞託帶黃金項順慶等被提公訴]  
　　〔本報訊〕海員項順慶，經常自新加坡至香港往返在海上服務，於去年十一月底，有旅客葉振英，託項擕帶黃金六百兩至曼谷，項起意侵占，將黃金私運潛逃來滬，葉追踪至上海尋覓，經報告警局後將項捕獲，并查明永安公司職員史家動曾代項賣出黃金四條，另有同黨四人在香港未獲，經警局將該案移送地檢處偵查後，頃對項順慶，史家勳，暨同黨四人均依侵占及買賣金鈔罪提起公訴。 
[書塲稽查竟是大盜　北海路刼案人贜六小時全部破獲]  
　　〔本報訊〕北海路二二一號徐慧芳家，八日午後六時遭二盜侵入，劫去三粒鑽戒一只及其女友丁馥莉寄存之獨粒鑽戒及三粒鑽戒各一只，該管老閘警分局杜分局長據報，令飭司法股長張魁棟率幹員孫志明等着手偵查，當晚獲悉此案與現任北方書塲稽查之姚文樵頗有關係，蓋劫案發生前十餘分鐘，姚曾化名前往，以訪友爲名，徘徊甚久，經卽將其傳訊，一無結果，惟其時該書塲另一稽查顧妙根，突告失蹤，頓起疑竇，又查顧爲租界時代著名大盜之一，方於最近釋出，迨至晚十二時，偵悉顧寓八仙橋恒茂里十九號，逐派員馳往調查，時顧已聞風逃逸，僅將其妻倪彩珍帶局，經詳密偵訊，供出此案實係夫與姚文樵·梁國成·張雲鵬等三人所爲，至槍械則由名在光者供給，警局據供後，當晚在恒茂里京滬旅社二〇四號房間內，將姚文樵拘獲，姚始供出各同黨匿居地址，員警等遂以閃電行動，於六小時內先後在方浜路陳思橋廿三號，檳椰路九〇三號，鳳陽路一〇〇弄四九號，巴黎大戲院彈子房等處拘獲梁國成，注光，顧妙根，張雲鵬等四名，此外並拘獲收臟犯陳忠法劉銓德二名，吊出全部臟物鑽戒二只，並在鳳陽路人和里十五號楊德生處起獲左輪手槍一支，子彈五粒，至此全案人犯一網打盡，將於偵訊後移送法院訊辦。 
[火警三起]  
　　〔本報訊〕北浙江路三四九號某棉花店，昨午十二時半，發生火警，並延及左右鄰三四七號浙江理髮店，三五一號亭子間一部份。又下午五時一刻，環龍路一四八弄二號俄國時裝店，走電起火，宰施救迅速，價焚燬一部份零件。又晚八時十八分長甯路一六六一號天賜福內有某姓棚戶起火，消防區隊得報後，卽派車馳往灌救，計焚燬棚戶八間。 
[新民學院招生定期開學上課]  
　　滬市國立院校教授慎聞達，張海澄等，鑒於中學以上程度學生失學者日多，特集合友好教授十餘人，創辦新民學院，致力文化學術事業之開展，巳呈請教育局轉呈教部特准設立，暫設三系三專修科，院址在臨渲路一三五號，卽日起開始招生，定三月一日上課。 
[本市簡訊]  
　　新成區長昨日舉行改選，周春芳當選爲區長。 
　　警備司令部高參彰　良，升任港口司令部副司令兼參謀長，昨已視事。 
　　上海港口司令部鑒於過境部隊過多，海陸空軍運日繁，爲調度交通便利起見，決定成立鐵運·航運·空運三指揮所。 
　　申新第五紡織北廠工人，因要求增加底薪未遂怠工，該廠工會昨呈總工會，要求派員調解。 
　　警備司令部舉辦機動軍輛登記，第一期之大型卡車運輸車等登記，決定延長三日，至十七日截止。 
　　重慶南路公利醫院，今起每日下午三至五時，專設施診部，診金免收，高貴藥品酌收成本。 
　　籌備數月純粹民營之經濟日報定明日出版。 
　　南火車站對面私立八閩小學，中高各級新舊學生，學費全免，新生報考延期至廿日截止。 
　　陝西南路二七一弄二號大衆托兒所，今日開學，尚有減費餘額，家境淸寒者，均可申請。 
[氣象預測]  
　　上海：晴曇而冷，有輕霾，強烈轉淸勁西北風，晚有霾，晨有霜。 
　　十四日溫度：最低攝氏零下一度二（華氏廿九度九），最高攝氏五度二（華氏四十一度四）。 
　　國校敎授晉京請願學生宣言全力支援 
　　〔本報訊〕本市國立院校教授聯誼會代表陳望道，曹鶴蓀·劉大杰三氏，於前晚夜車晉京向李代總統及教育部請求迅予合理改善待遇，並早日發給各校應變儲糧費。上海市國立六院校學生（交通大學學生自治會·同濟大學各院系留校同學聯合會·復旦大學系科聯席會·幼專級聯會·上海音專學生自治會·唐山工學院學生自治會臨時代表會），昨日聯名發表宣言，支援教授聯誼會代表晉京請願，認爲此次教授代表晉京請願，是「爲了人類最基本的要求---生存的要求，這一合理而必要的行動不但代表教授們的意見，而且也代表了全上海國立院校講師·助教·職員·學生·工友的共同要求，因此六院校學生鄭重宣言對這一行動決以全力支持」。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[金管局昨派員六組　檢查行莊追究退票　全部工作一週內可望完成]  
　　據金融管理局負責人語記者，關於追究日來各行莊客戶退票之責任問題，昨已關始行動。該局派出職員十二人，分大組赴各行莊檢查一般客戶之往來賬目，及行號本身之業務情況。對於票據當日抵用情況，更予嚴密注意其是否根據合法手續辦理。預計此項檢查工作，一週後可望全部完成云。 
　　銀行公會，日前向中央銀行及金管局提出業務有關問題，請求解決，兩機關當局均表示同情。頃悉：中央銀行及金管局，已「度會商，首對該公會所提各點詳加討論，除本票餘額及交換餘額兩問題外，餘可斟酌辨理。聞增資之增值部份，正加緊驗炎，存款準備金決予提高，外匯資產外股部份亦可發還。 
[黃金公債牌價]  
　　昨每兩爲六萬二千四百元 
　　〔本報訊〕黃金短期公債，昨日中央銀行牌價每兩定爲六萬二千四百元，較上週六掛高四千六百五十兀。本市中中交農四行及中信局昨日共售出公債面額黃金四百二十一兩。 
[國行拋售物資銀根走勢轉緊]  
　　〔本報訊〕連日央行拋售物資，平抑物價。昨日除紡建拋紗，台糖配糖外，央行並在暗中拋售結匯證甚多，計國家行局差進四億七千四百萬圓，外商銀行差進二億六千七百圓，市面銀根緊俏，暗拆甚高，晨間日拆每千元七十圓，後因各方需款孔急，日拆提高至九十圓，迄午銀根略鬆，減至七十五圓，至下午仍在七十圓左右。各物行情因銀根奇緊，均一致回小。 
[僑匯收入減退]  
　　〔本報訊〕：僑匯自停止掛牌後，迄今已有半月。在此期內，僑匯卽以外匯移轉證行市計算，但移轉證行市亦常處低盤，卽以此兩日而論，行情雖突然好轉，亦尚較黑市低三成左右，故僑匯收入反見減退。今年來每日之僑匯收益，僅有一萬美元左右，而去年自掛牌辦法實施後，每日收入則達五萬美元以上，故欲提高僑匯數字，根本辦法尚須在匯率上着眼。 
[改善輸管制度短期內可實現]  
　　〔本報訊〕據悉：當局對現行輸管制度，短期中將加以改善，其改革方案之要點爲：（一）輸出推廣：甲，過去出口商須將出口所得全數結匯，現考慮減低至百分之三十，乙，外匯移轉證考慮除指定進口之外，准予自由轉讓，而取消目前之背書制。（二）放寬輸入，限額及非限額均將放寬，尤以生產工具爲然。（三）簡化手續，在適當時期，考慮廢止進口許可證，（四）重訂附表，此點須與海關洽商後，方能決定，（五）考慮准許少數奢侈品進口，但征收重稅，寓禁於微。 
[四礦聯營處　煤價再調整]  
　　外國煤漲一萬二千餘元 
　　據四礦聯營處息，該處本國及外國之烟煤配價，再度關整，計本國烟煤每噸漲達爲一萬九千〇〇八元，較上週六市上漲四千二百七十八元，外國烟煤每噸爲四萬三千八百四十三元，較上週六漲上一萬二千七百〇八元。白煤納子及小子爲二萬七千元，白煤塊爲三萬六千元，白煤屑爲一萬九千元，均無變動。以上均係浦東碼頭煤棧交貨云。 
　　〔本報訊〕大量燃料今日可到，德士古公司伯羅斯胡克號，由波斯運來中等柴油二千八百零八噸，次等柴油七千一百三十噸，今日抵滬，泊石油公司碼頭起卸　台灣航業公司高雄號輪，由基隆運來煤斤二千五百七十餘噸，今日可到，預定停泊新三井碼頭起卸。 
[銀根緊·暗息高　食米一致回降　油糧普遍下跌麺粉猛挫]  
　　昨食米回降，因銀根緊　，暗息高昂，物價趨跌，人心虛軟，一致看低。經警昨至市塲監視交易，並檢查八塲證，益使市勢虛疲，白粳。薄稻。各下降千元，做八千五百元。早稻八千二百及八千元，秈米交易較稀，高埠秈八千兀，陰白元均降約千元，但各米仍無按限價交易。 
　　食油　轉趨下跌，銀根繼續緊　，貨主吐售，散戶猶豫未進，在業外物價一致報跌下，市勢益虛，價格普遍降四五千元，生菜油最低開三萬三千元，收市三萬五千，計跌四千元。豆油跌五千兀，收市便在四萬元下，爲三萬九千元五百元。生油收市四萬五千元，較上週價挫九千元。豆餅亦降四五百元，生仁記餅退入三千元內。 
　　麺粉　市勢猛跌，因銀根緊熱持續，圈外各物齊小，開市後兵船跌進四千關，惟本街添補甚多，中途一度上揚至三千九百五十元，後市終告不支，收盤回小至三千七百七十元，老車初開退守四千關，中市一度回好，後市跌做三千九百二十元，收市後貨主繼續脫售，老車臨收三千九百元，兵船做三千七百五十元。麩皮跟小，福新大包做二千八百五十元。 
　　雜糧　全面下跌，黃豆貨主拋出甚多，各方吸取有限，乍豆近挫二成，昨以六千五百元成交，平湖社豆降落成半，生仁油廠納進不多，疾退二千元，芝蔬挫落頗鉅，奶蔴小二成。黑蔴跌三成，荼豆獨見平定，紅糧苞米普遍下游。 
[紗布止漲回跌]  
　　棉紗納戶淸衛，銷勢呆滯，行盤不支，搖曳下降。晨開四二支業鳳五十一萬元，但在銀根緊俏之下，買方進取無力，交易轉趨冷落，趨勢頓告疲落，終以四十九萬五千元結局，軋跌一萬五千元。三二支齦月自三十八萬兀一路做小至三十六萬兀收市，終降四萬元。二一支雙馬現貨初開站住三十萬兀大關，中途曾漲達三十二萬兀，最後又鬆落至二十九萬六千元姑定，較前挫二萬四千元。廠單二十七萬五千元，套利一夭期做高至一萬七千元。二〇支雙馬微報一萬元，他若金谿與金城等均各小一萬兀至二萬元不等，一六支以下以下各檔亦告不振。 
　　棉布止漲回跌，蓋黑赤趨軟，人心虛怯，兼之銀根報緊，本客納胃巳達飽和，轉取觀望姿態，執戶脫貨心切，散戶亦少活動，市勢轉趨平疲。龍頭細布塲外初喊一萬一千元，午刻復高至一萬二千元，日龍頭細布由九千一百元步挺至一萬〇二百元爲最高，收市站住一萬元大關，較週末低五百元。喇叭重細布做一萬〇六百元，五福細布一萬〇八百元，四君子元嗶嘰初以九千八百元之低檔開出，中途在　面幫拉提之下，曾哄至一萬一千二百元，最後又鬆落至一萬〇七百元結束，終挫六百五十元。四君子元直貢走勢尚活，但較前亦小三百元。至於士林布與其他色布等，廠方仍以週末之原檔開出。 
[本市存棉數量估計]  
　　〔本報訊〕：本市各紗廠用棉，自戰綫日逼，交通綫日趨狹窄後，國棉供應無形停頓。外棉供應最大來源之經合署美援棉花，除卅萬包業於去年分批運華後，尚餘十萬包，則因經合署已宣告停運來華，影響本市原棉供應，殊匪淺鮮。而本市紗廠輸出紗布所獲外匯，又以時局不靖關係，對訂購外棉一途，均採觀望態度。 
　　據調查：以目前全市存棉量估計，尚足敷各廠開工雨月之需。而全市紗廠，（包括蘇浙皖京滬區，）每月原棉之消耗量，約爲十五萬担。全國紗廠原棉之需要量，約爲廿五萬担云。 
市價一覽 
　　（二月十四日） 
　　（▲漲×跌） 
　　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
