# 1948-9 - 190 - 4960863

 

Page 1

 
 
[國大舉行第七次會議　聽取財經交糧報告　經濟政治今將合併檢討]  
　　〔本報南京十三日電〕國大第七次會議十三日晨九時廿五分舉行，出席代表一七三人，第九組主席團輸值，主席何應欽主持開會後，通過上次會議紀錄，宣讀主席團報告三事：（一）代表賢格審委會委員名單，（二）豫代表張舫等三十三人臨時動議，請繼續進行十二日未畢之軍事檢討，經主席團決定在議程未變動前，當日仍照原定議程進行經濟報告及檢討，改期再行繼續軍事檢討，（三）豫·魯兩省代表各提速調大軍增援鄂·汴及昌·濰案，均已由主席團轉國防部，並已派專人向蔣主席報告。旋何主席宜布開始經濟報告，然冀·察·魯·豫及東北等區代表紛對主席團第二項報告表示異議，認爲華北岌岌可危，而戡亂期間軍事第一，在軍事檢討未畢前，不得進行其他項目，華北代表情緒高漲，豫省代表月幾退席，雖主席團報告已經表決爲大多數代表贊同通過，秩序仍零亂不堪，幸經張舫．薛篤弼·張振鷺等力勸，並決定主席團即可開會商討改變議程，衆憤始漸平息·至十時十五分，財長俞鴻鈞始四度立於發言台前開始財政報告，俞氏首闡明我國經濟基礎本極薄弱，而勝利後百廢特舉，復員及戡亂之必要，支出又極浩繁，財政方面隊儘量緊縮發行，增加稅收外，並將利用四億六千三百萬美元之援助物資，穩定物價，收回法幣·關於施政槪况，渠分四點報告：（一）國庫之收支雖難相符，但赤字之百分比尚較戰前通常之百分之三十爲少·（二）改革稅收以直接稅爲主，所得稅征收辦法之　進可期有效，關稅則在不放棄保護政策原則下，擬制適合國內外情形之新稅則，以謀增加稅收。走私問題，亦正謀在港澳合作下嚴防杜絕·鹽稅稅率已增至每担四十五萬元，較戰前僅增十萬餘倍，現爲增加稅收，正推行產銷貸款，除長蘆·淮海等產區治安已請國防部注意外，並已進行在華南沿海推進增產工作·此三稅及貨物稅爲中央財政收人大宗，然實不足應付需要，且於戡亂戰事中受損頗大。（三）金融措施之推行，以配合財政爲原則，貸款仍限以生產事業爲對象，取締投機及非法經營等工作仍積極繼續，以减少游資穩定市塲。至法幣之發行總額，渠保證截至上月底尚未達七十萬億，政府現正變賣敵偽資產，以充實法幣基礎。關於爲鼓勵輸出採行之外匯市價率機動調整辦法影響物價一點，正擬設法改善。（四）地方財政已另定收支系統，可望充裕地方財源。俞氏報告歷時四十分鐘，至十時五十五分報告畢，何主席宣告休息·十時廿分讀會，何主席報告適間主席團集議，決定當日午後議程改軍事檢討，經濟　討與十四日政治檢討合併舉行，如時間不　　敷，延至十八日晨繼續，此項決定經會衆無異議接受後，由經·交·糧長先後作施政報告。 
　　經濟部長陳啓天先聲明，經濟政策係以行政院擬定經國務會議通渦之無濟改革方案爲依據，配合戡亂動員，經濟部之工作重心一爲扶助工商業增加生產，一爲發展國際貿易，平衡對外收支，偏於行政方面而不問業務。旋談及華東·淮南兩煤礦增產收效頗宏，紡紗出口營利亦達三千萬美元，並於分析物價暴漲原因後，强調剿滅共匪，增加法幣準備，增加生產與善用外援爲主要平抑方法。 
　　交通部長俞大維以數目字報告交通現况，鐵路原有三萬餘公里，其中東北之一萬一千公里，原已收復通軍三千公里，現僅餘六百公里，全國鐵路被匪破壞達六千餘次，路長五千餘公里，現尚通車者爲一萬三千公里，新綫之修築，廣州灣至迪化之幹綫將分六段完成，黔桂段都勻貴陽間短期內即可通軍·公路情形除新疆現已有路一千六百公里外，內地情况無何新開展，水運現有總噸位一百零三萬噸，至於郵電年來本服務目標積極求進步，較過去發達甚大，去歲郵件總數達十德件，鄕村郵政亦正努力發展中。 
　　糧食部長俞飛鵬糧政報告，關於軍糧之籌措，雖自三十六年重辦徵實徵借，然四千萬市石之鉅額仍屬不敷，去秋以後陝，豫，鄂，皖等省受匪竄擾，糧源損失更多，各省賦額復難望收足，供應益覺困難，去冬·今春均以向產糧區採購方資彌補。公敎民糧之配售，除難民救濟由社會部統籌辦理外，京，滬，平，津，穗五市之全面配售業已開始，各地民食之調劑，亦於四聯貸款協助下勉力辦理，今後糧政將以增加生產，利用外糧及厲行節約求其寬裕之道，十二時十分午前會議於俞氏報告畢宣告散會。 
　　下午變更議程　繼續檢討軍事 
　　下午三時半續會，依午前經大會同意變更之議程，繼續作軍事檢討，主席余家菊宣布以要求先後爲序，每單位由兩代表發言，劉藝舟等十七人依次對軍事問題提出意見·河南劉藝舟指出，中原必須確保，國軍兵力不敷，嚴重殊甚，主張爭取時間，在江南編訓一百師或兩百師勁旅，以鞏固華南，救援華北。何佛情主張應嚴明賞罰，以振軍心，而符民意。渠稱：「傳作義將軍茍有功，應增撥新武器裝備，勿作空言之嘉許，而陳誠將軍果有過，亦不應使其一走了之」。蒙古代表紀貞甫舉遼北王爺廟自治問題，指責主持東北接收之軍政負責人疏忽，致於欲用地方武力時已不可能。足克巴岡爾强調蒙胞居地為員家北疆門戶，扶助蒙胞，正所以保衛邊地，政府應不分畛域，迅速重視，並利用蒙胞騎射技能，愛國熱誠？配備武裝，以保其本身安全，共擔國防　責。渠之言諭博得全體鼓掌。山西楊懷豐，王謙分別陳述臨汾，大同兩區域戰略地位之重要，呼籲救援。陝西黨積齡，王凡指出，陝南共匪猖獗，已影響關中安全，負作戰責任者，不能再延誤隱瞞。察哈爾張體方，唐鴻業報告張家口已四面被圍，最近之匪距城僅廿五里，此皆駐察國軍外調，防務空虛，而地方壯丁抽盡，自衛無力所致，保衛熱·察，方能保衛平·津，政府應全力支援傳作義確守張垣。下午四時三刻一度休息後，綏遠劉挂蘭等續爲傳氏請命，並主張對陝北作戰最力之鄧寶珊·馬鴻逵等部都應撥與新式裝備。吉林劉榮博指出，東北甚多可用民力，然迄未被注意利用，可惜亦復可悲。合江劉守剛提出四點意見：（一）東北·華北並重，然東北又重於華北。（二）國家與地方武力並重，然地方武力又重於國家武力。（三）戰術應配合戰略。（四）軍事應配合政治。並提出應以大會名義電慰衛立煌及堅守長春之李鴻。合江于歸指責東北國軍守不勝守，從未計及進迫共匪要害。安東崔榮對態式輝·陳誠兩氏猛烈抨擊後宣稱：兩氏應負責三事：（一）貽誤軍機，（二）失賽一民心，（三）變像製造匪軍。渠並質問何以白部長軍事報告　對東北戰事一字不提，政府是否將放棄東北。最後提出起用東北人號召民衆規復家鄉爲東北唯一出路。河北韓松年謂：華北緊急，由於一東北局勢惡化迭成，東北時局熊式　應負全責。渠稱：「此種人士再予以高官厚　，國家前途　不堪設想」。山東孔福民主張整飭政風軍紀，各級行政應有實權，　有效推行政令，後方工廠·學校應嚴密組織，絕不能被共匪鑽隙　　利用。熟河孫明伋稱：熱河分隸兩行轅殊不合理，十三軍孤軍駐守，七百五十萬人民政府要否？至下午六時討論臨時動議兩項：一為提供　亂有效辦法，決定由主席團交秘書處轉送政府注意，一爲請選總主委張厲生報告選務，決定交主席團研究處理辦法，六時一刻散會。 
國大第七次會議主席何應欽 
　　財長俞　鈞報告 
　　經長陳　天報告 
　　交長俞大維報告 
　　糧長俞飛鵬報告　（本報攝）　 
[晉·豫國代請願　要求運糧赴·增兵鄭汴　張院長等已分別答復]  
　　〔本報南京十三日電〕晋　國大代表　　文等八十餘人，十三日晚六時許於七次會後張　院長及谷正　，俞飛鵬兩部長請願，要求迅速運糧赴太原，並經常供給糧食種籽濟急。張等當告以政府對北方各省備極關懷，行總餘糧五百噸，即於空運費四百二十億核准後啓運，後　糧食俟美援配　糧變價後，再購充救濟糧撥運或由由央貸款購糧輸幷，但空運問題必先解決，此在戡亂時期爲一難題，各代表頗爲感激，均盼政府能深識山西危局，恤念民衆疾苦，盡力協助解決各項待決問題。 
　　〔本報南京十三日電〕洛陽棄守，鄭·汴告急，豫國代張鈁等復接該省人士來電，　請向常局速派大軍來豫進剿，張等十餘人十三日晨十時特赴國防部訪林　·劉斐，要求空運重兵解鄭·汴之危，派大員坐鎭鄭州，統一指揮，請飭第某軍進駐開封，速發去年已批准之保安旅械彈等，林氏除將鄭·汴部署情形相告外，其餘允十四日　　。劉氏稱：鄭·汴決不放棄，洛陽兩月後可收復。 
[國代資格審委會　委員名單已決定]  
　　〔本報南京十三日電〕國大第一次會議代表資格審查委會委員名單，十三日晨由主席團提出大會通過，有數代表不願担任此職或對人選提出異議，主席何應欽宣告，可提交主席團再彙交大會決定，當無異議通過。名單如次　袁希洛（江蘇），余紹宋（浙江），楊慧存（安徽），歐陽武（江西），李基鴻（湖北），趙恒惕（湖南），梁叔子（四川），李樵（四川），孫仿（西康），張樹聲（河北），胡海門（河北），韓介白（山東），周幹庭（山東），李鴻文（山西）溫壽泉（山西），黃自芳（河南），郭景岱（河南），焦易堂（陝西），郭福金（甘肅），趙福祥（靑海），宋淵源（福建），劉振聲（臺灣），許賡梅（廣東），鄭瑞璋（廣東），盧燾（廣西），吳通翰（廣西），祿國藩（雲南），余肇銑（雲南），周恭　（貴州），王家曾（遼寗），劉翰東（安東），林耀山（遼北），劉鍾澍（吉林），孔憲章（松江），王世選（合江），李澤華（黑龍江），徐景軒（嫩江），王松喬（興安），龐英軒（熱河），王勉之（察哈爾），王正凱（綏遠），張生德（𡩋夏），劉文龍（新疆），陳紀　（南京），錢新之（上海），吳慕墀（北平），時子周（天津），談明　（靑島），石孝先（重慶），高心一（大連），莫德惠（哈爾濱），劉紀文（廣州），張瀰川（漢口），張寶慈（瀋陽），孫蔚如（西安），達瓦（蒙古〕，滇增堅贊（西藏），葉巧雲（婦女），劉嘉彤（婦女），吉紹　（　疆地區民主），庫　　（滿主），張子田（華僑），洪火　（職業　），尹承剛（職業　），曲翰　（職業漁），　孟波（職業工），程壯（職業工），金　泉（職業商），陳其業（職業工　）光　（職業教育），金會澄（職業教員），徐梓楠（自由職業醫師），林季　（自由職業中醫），馬　常（自由職業律師），何元明（自由職業會計師），夏光宇（自由職業技師），陳銘德（自由職業記者），吳九如（生活習慣特殊國民），楊永凌，鄭振文，黃鳳池，楊浚明，　超 
　　召集人：劉紀文，李鴻文，鄭振文，楊浚明，葉巧雲。 
[何思源發起　新式指揮機　捐贈傅作義]  
　　〔中央社北平十三日電〕平市長何思源，發起捐贈傅作義總司令新式揮指機一架，供傳氏用以指揮作戰，以期避免前日集遇險事件之可能重演。此議平各界反響良佳，日內商討具體辦法，並將邀同津冀人士參加。何氏謂：「寶劍贈英堆」故吾人應贈身繫華北安危之傅作義氏以性能最佳之交通工具 
[傅作義電謝國大]  
　　〔本報北平十三日電〕傅作義十三日電國大致謝，同時函復何市長思源，對何氏發起爲渠捐獻飛機致謝，謂愧不敢當，個人不應耗費人民一文錢。 
[羅卓英等　白平飛京]  
　　〔本報北平十三日電〕東北將星羅卓英·董英斌·王鐵漢·董彥平·及錦州路局長萬國賓，十二日專機來平，十三日晨十時原機飛京，參加軍事會議，羅卓英談：國軍有力兵團源源到達遼西，錦瀋段不久可望打通，刻僅溝幫子·新民間仍爲匪據。 
[北大全體教授　發表罷宣言]  
　　〔本報北平十二日電〕北大全體敎授，十三日發表長千餘言之罷敎呼籲敎育安全宣言，除縷述最近發生各項事端經過及向政府要求外，宣言並强調敎育需要安定與自由，學府地位必須尊重，最後希望敎育及各界人士共圖挽救。 
[簽提副總統候選人　連暑書已分送各單位代表] 　 
　　〔本報南京十三日電〕副總統候選人之簽署提名，自十三日開始，該項簽署提名書仍採用運署摺頁，比照總統候選人簽署提名方式由秘書處分送各代表產生單位年長之代表，再轉各代表辦理。該項簽署書已於十三日分別送達各單位，大會定十八日中午十二時截止收受，十九日彙列候選人名單，因大會日程規定廿日公告名單。副總統候選人之提名，係由代表一人以上之連署，但每一代表僅得提名或速署一次，其一人而重複簽署者，依法無效。各代表產生單位各分送五份，以便自由提名候選人。 
[潘公展提議　明年十二月廿五日　開國大二次會　俾詳研憲法應行修改各點] 　 
　　〔本報南京十三日電〕本屆國大召開於剿匪戡亂期間，若千代表原擬詳研憲法應否修正問題，茲以各代表要務羅身，不能滯留首都過久，因擬請大會另定時日召開第二次大會，以便從容討諭憲法應行修改各點，俾有盡善之收穫，而戡亂完成後，如何進行建國之大政方針，亦可籍以廣徽民意，有所決定。國代潘公展等頃已向國大提議：「擬請大會決定本屆國民大會召集第二次會議日期，以便代表國繼續行使政權案」，其辦法爲（一）定於卅八年十二月廿五日舉行第二次大會開幕禮，（二）本案即由本會咨請國府移交行憲後首任總統執行，極遲須於卅八年九月廿五日先期頭發明令召集。（三）所有本次會議修改憲法各提案，除已有討論決議者外，未作決議者一槪保留至第二次會議時討論。（四）如戡亂告成或國家有必要時，授權首任總統得隨時提前召集第二次大會。 
[政院例會　改明日舉行]  
　　〔中央社南京十三日電〕十三日政院例會，因若干政委出席國大作施政告，故改至十五日上午舉行。 
[國大今八次會　報告檢討政治]  
　　〔本報南京十三日日電〕國大主　團十三日晚八時舉行第十三次會議，馬超俊主席，決定：（一）十四日第八次大會上午田陳裕光主席，下午陳聯芬主席。（二）十四日上午政治報告，分由張厲生·王世杰·谷正綱·朱家驊報告內政·外交·社曾·敎育，下午大會檢討政治報告。 
[豫國軍收復唐河　鄭州外圍共匪後退竄]  
　　〔本報鄭州十三日電〕　犯鄭州之兩陳匪部主力，日來見國軍預有準備，始終滯留於鄭州西南三十里附近及榮陽·氾水一帶。十一日晚，小股匪雖一度迫近城　十餘里，但即為國軍前　驅逐　由是時起，各路匪軍似已有退竄意岡。刻鄭州以南四十餘里之郭店，與郭店正南偏西曲梁等地之匪，均先後向密縣境竄去。 
　　〔本報徐州十三日電〕陳毅陳賡兩匪，爲圖牽制平漢綫國軍於鄭州，使劉匪西竄側翼减輕威脅，乃以三·四·八·九縱隊，十一日分路竄抵廣武須水（榮陽東）郭店（新鄭北），向鄭州外鬨作試探性之圍攻，國軍已洞　其奸，除向西阻擊外，並以大兵團沿平漢綫南下進擊。 
　　〔中央社鄭州十三日電〕軍息：十一日拂曉，我勁旅收復唐河縣城。（在豫省西南，接近鄂境。） 
　　〔路透社南京十三日電〕鄭州有數個國籍之教士，包括許多天主敎修女，已乘機撤往上海。 
　　濰縣情勢漸穩　昌樂國軍出擊　 
　　〔本報濟南十三日電〕十二日夜，濰縣攻守戰愈慘烈，砲火殺聲籠置全城，戰鬥重心仍在濰　城北，西北，西南二面。十二日子夜，共匪一部，由西南雨關突入，與守軍展開繳烈巷戰，十三日晨，守軍奮勇逆襲，卒將突入之匪擊退。同夜，北關亦有一部共匪突入，戰况尤慘，守軍保十二團白刃迎戰，衝殺十餘次，情勢漸穩，十三日殘匪在肅淸中。昌樂國軍連日向外圍匪出擊，在空軍掩護下，戰果輝煌，擊潰匪十四日，十五團之兩個營，並攻佔城東北之王皇廟，耿家莊，邱家店等重要據點。田馬國軍亦於十二日出擊，頗有斬獲。 
　　〔本報青島十三日電〕濰城大戰持續五日，昌樂戰事持續十一日，情况無大變化·十三日午，　軍彈藥三十餘包，投往濰城。田馬十二日晚一度危急，匪以萬餘人圍攻此一孤立據點，國軍堅守，白刃相接，戰事迄十三日午猶未已。 
[國大紀程　軍事重於經濟 
]  
　　〔本報特寫〕當東北·華北·中原到處戰事緊張的時候，在討論行憲的國民大會堂裏，「軍事第一」的口號又重新被喊了出來。昨日，軍事檢討的舌劍唇搶，還沒有得到充分的發洩，今天上午進行經濟報告時，代表們便　求繼續檢討軍事，經濟報告尚未開始，棋上下響澈着「不許報告」的聲浪；「軍事重於經濟」，今天是由代表們的情緒中充分表現出來了。　今天大會由新近自美返國的何應欽將軍任主席，雖然他是一位久經戰陣並曾任八年抗戰參謀總長的軍事要員，但今天的塲面也令他感覺難於控制。他報告河南代表張舫等三十三人臨時動識，請繼續檢討軍事，經主席圖決定定期檢討，樓上立時　起反對之聲，察哈爾代表王勉之，張秉武首先發難，高呌「爲什麼不讓我們講話？白部長昨天報告沒有報告華北，是不是不要華北了？」春風乍起，一池春水，立時波浪　樣了。全場東北·華北代表，此呼彼應，何應欽連忙解釋：主席　業已接受繼續檢討的建議，但今天的議事日程，是經濟報告，軍事檢討須暫　。財政部長俞　鈞，仍走上發言台，剛開始一句：「今天奉命報告財政，我國財政　　可極薄弱！」馬上又爲「軍事檢討未完，不准報告」的聲浪所淹沒，只得退下台來。何應欽把議程問題訴諸表決，澯爛的四色燈表決器上，閃爍發光，說　一六三人贊成不變更議　。主席帶着勝利的微笑，再講俞部長報告，場內也激起了一陣激烈的掌聲。台下後面則又大呼「我們要退席」！俞部長只好再搖着頭，由發言台退了回去。開會後已是半小時了，樓上樓下喊成一團，許多代表立起來，似在準備退席。主席第二次請俞部長報告，這次却是被遼寗代表王今文所阻斷。會塲秩序幾乎不堪維持了。何應欽一再敲着木魚，張舫·薛篤弼·張振鷺·林紫貴等也跑到後面苦苦的勸請北方代表不必退席，經過了數十分鐘的混亂，俞部長才第四次登台完成了他的報告。休息十分鐘時，主席團開會，接受代表們「軍事重於經濟」的意見，決定下午繼續檢討軍事，讓上午的剩餘時間，由陳啓大·俞大維·俞飛鵬三部長各以十五分鐘完成了經濟報告，而把經濟檢討移到明天。 
　　下午雨過天靑，代表們利用這爭取來的時間，對過去軍事措施的不滿，續作抨擊·十七位代表，先後發言，除去掌聲外，始終平靜無彼。休息時間以後，會塲內代表稀疏可數，幾乎不滿千人，似乎檢討也成了「疲勞轟炸」。十七位發言的，都是北方代表，他們一面檢討北方軍事得失，一面爲華南作未雨綢繆·熱河代表孫明，就提醒大家，要檢討一下華南是不是已有預防共匪的辦法？不少代表提出補救過去缺點的對策，要求要武裝龍打共匪的部隊。綏遠代表蘇珽和劉桂等，都一再為傳作義求援，希望中央能給他以優良的裝備。「武器給傅總司令，他是不會送給共產黨的」。全塲立時泛起熱烈的掌聲。河北代表閻松年，嚴詞責備態式輝誤國。　聲中，聽到打倒態式輝的叫喊。山東代表孔福民，巷王耀武抱不平，說他連用縣長的權都沒有時，會塲中又寄予同情。代表們呼籲着，要明賞罰。整個下午的軍事檢討中，已表示出過去軍事負責者的功罪是非來。（四月十三日於南京） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　注視暹羅政局的動向]  
　　逼羅自去年十一月問發生政變，由乃寬亞拜續組織臨時政府，直到今年三月初，始獲得衆議院的信任，及中·英·美·法四國政府的承認：但是爲時僅三十多天；暹羅忽又發生了政變，乃寬總理在軍人壓迫下辭職，而由政變領袖即國防軍總司令　披汶東山再起，負賣組織新內閣，內閣的人選雖已內定，但尚未作最後的決定，中暹邦交又復陷於停頓狀態了，但是中暹關係，不僅有關暹羅的經濟發展，而且爲我國旅暹華僑三百五十萬人的生存所繫。因爲鑾披汶是排斥華僑的極端份子，對於我國僑胞曾採用種種不平等的立法，壓迫我僑胞的敎育，束縛我僑胞的經濟活動，甚至曾頒佈過一種驅逐我僑胞出境的緊　治法令。這些充滿血和淚的痛苦經驗，使我們對於鑾披汶組閣的動態，不得不予以密切的注視，對於我旅暹僑胞三百五十萬人的命運，更不可不特別提高警覺了。 
　　鑾披汶十日招待記者，對於中暹兩國間可能發生事件，也曾表示十二分的關切，他說：『暹羅政府正在研究他國之移民法以及其他法律，以解決在暹的華僑問題。』同時並承認中國人對他沒有好感，因此他深恐『稍有錯誤，即可能引起動亂。』我們根據路透肚道個簡單的報道，也就不難預料到未來的中暹關係如何發展了。 
　　這次政變的經過，是這樣的：四月六日爲暹節廈皇朝建國一百六十六年紀念日，攝政會議全體人員在曼谷河畔建國之拉瑪帝銅像前行禮之際，城內忽發生重大事變，軍人集團挾武裝向內閣總理乃寬亞拜橫，提出最後通牒，要求政府辭職，另由賢才執政。通牒內容計八點，抽象而不具體，人事多於政策，乃寬毫不抗拒，接受了辭職，七日國務會議開會，乃寬提出內閣辭職，國務會議拒絕接受，幾陷僵局。同日下午攝政會任命　披汶組織新閣，十日新閣大體組織就緒。於是乃要求國會於十五日投票信任新閣，他更要求各國承認新政權。各國對暹羅這次政變的態度，迄今未作表示，大約要靜觀暹局內部的變化 
　　鑾披汶是暹羅極端派和軍人的領導者，在太平洋戰爭期問，他以獨裁政權的姿態，曾有「東方墨索里尼」之稱。其執政期內，對外排英美親軸心，對內排　華僑，倡言「太泰主義」，視華人如寇仇。大戰後，暹羅極權政治崩潰，鑾一度被拘，旋又釋放。　伏櫪不久，便又思動，初則組織保守黨，意圖捲土重來，嗣因組黨失敗，乃陰謀領導軍人於去年十一月八日晚，以半小時的不流血政變，推翻了鑾貧隆政府，甚至前總理叨比里，亦聞變出走。事變後，由於國際輿論的壓迫，擁出了民主黨領袖乃寬，負責組織臨時政府，但各國並未予以承認。今年一月二十九日舉行普選，成立新議會。乃寬護得民選的勝利，壓倒了鑾披汶的競選，乃寬於二月二十日奉命組閣，三月五日國內議會投票信任，三月六日各國政府予以承認，爲暹羅合法的政府。 
　　所以這次政變，最值得注意的，是國際因素大于國內因素·乃寬很瞭解這點，所以他願自動下台。現階段的國際大勢，走向了兩極化，「紅色政變」在中東歐佔發絕對的優勢，到了最近，號稱中東歐民主堡壘的捷克，亦於一夜的政變之中，宣告死刑。世界各地有不少的人們，對紅色威脅深感不安，鑾披汶是富有敏感的人，他目擊世局的趨勢，便認爲有機可乘，乃以反共爲烟幕，用武力壓迫乃寬政府辭職。政變之後，　披汶本人也說：「新政府施政方針，旣不偏左又不向右，余個人係一主張反共者。」暹羅國內共黨勢力並不十分强大，在內政上並不　採取反共政策，政變豈非庸人自擾？所以他透澈底說明了反共的抱負，他宣佈說：「暹羅境內今日唯一的左翼色彩，僅爲曼谷蘇聯公使館屋頂上的紅旗·」由此足見鑾披汶的反共，是一種煙幕，是一種籍口，我們千萬不可相信。 
　　由上所述，鑾披汶以「反共」爲名而逞其奪取政權的野心，是昭然若揭的，英美法荷各國對於暹羅政變的發展，自較我們看得還要淸楚，我們希望各國政府當局，對於鑾被汶的政治野心，應該特別注意，千萬不可上當，馬上就予以承認；否則這次政變，就要變成暹羅民主的喪鐘了，此在我國外交當局，尤應特別愼重，在沒有取得鑾披汶保證今後不再借屍還魂另訂東縛華僑法令之前，是萬萬不能承認鑾披汶政府的。同時在外交上，更應積極活動，聯合英·美·法·荷各國，一致對付鑾披汶，務使暹羅的民主不受摧殘，同時也須使我三百五十萬僑胞的生命獲有切實保陣！ 
中央婦女運動委員會會同首都婦女戰亂運動委員會，前往下關慰勞過境部隊，圖示爲士兵書寫家信時情形。　（中央社攝） 
[臺電力不敷供應　擬增設三發電所　首批解款已洽妥簽約]  
　　〔中央社台北十三日電〕合省主席魏道明，頃對十二日抵台之滬記者團稱：「目前日月潭發電十二萬五千瓩，而全省需要量則爲十三萬六千瓩，未來之需要量仍將大量增加，僅賴日月潭供電絕不够用，必須增建烏來霧社及天冷三個發電所，些三發電所完成後，可增發電量十二萬瓩，估計需時三年，至少需美金六百萬元。另台灣電力公司總經理劉晋鈺告中央社記者稱：「余去年春間，曾赴美國，擬向美國進出口銀行及製造廠家商借美金一千二百七十萬元，供作修復及擴充全省電力設備之用，余上月赴滬，繼續商談此事，現該項借款中之第一批，計美金二百萬元，已與美國西屋電器製造公司洽妥，作爲短期借款，兩年償還，由中央及中國兩銀行担保，並已於本年四月一日正式在滬簽約。惟此款僅供訂購最急需之器材及變壓器等充實日月潭區之兩個發電所」。 
[宋子文司使等　自島飛返穗]  
　　〔本報廣州十三日電〕宋子文，司徒雷登大使，巴大維等一行，經於十三日由海南島飛返穗。粵九區專員兼剿匪司令韓漢英同來。 
[美商潘宜公司　投資華南建設]  
　　傳已獲三億美元貸欲 
　　〔本報廣州十三日電〕刻擬投資粵省建設事業之美商潘宜公司，自去年該公司董事長潘宜氏返美集款後，數月來未獲若何消息，近據該公司胡亭利對記者透露，潘氏最近已獲美出入口商業銀行貸款，數目近三億美元，將與我政府合作，另組一華南建設公司，開發粵桂湘三省建設事業，現與粵當局行將簽約開始工作者，有肥田料廠，士敏土廠，玻璃廠等。 
[繆嘉銘飛抵平　視察配糧工作]  
　　〔本報北平十三日電〕政院美救濟物資處理會主委繆嘉銘，十三日午由滬飛平，下午即視察平市糧食配售工作。 
[江蘇特種刑庭　尅日籌備成立]  
　　刑庭長由夏惟上担任 
　　〔本報蘇州十三日電〕司法行政部頃令調前遼寗高院長夏惟上爲江蘇特種刑事法庭長，尅日會同蔣邦樑首席檢察官籌備成立。 
[可銷歐美貨物　限制輸往日本]  
　　對日貿易決定記賬 
　　〔中央社本市訊〕我國首批赴日私人貿易代表，前以工作未能開展，特派代表曾紀股返國，向政府報告，並請迅予設法解決困難。曾氏業已由京返滬，據對記者稱；晋京之行，收穫圓滿。記賬簽證辦法，已經行政院通過，並已令飭各有關機關實行，故對日私人貿易，從此即可展開。渠謂：行政院通過之記賬簽證辦法，規定由經濟部商務專員核發證明書，再）函請輸管會發給輸出入許可證，此點與當初擬議略有不同。至對日貿易政策，現決定凡可運銷歐美之貨物，如猪鬃，桐汕，生皮，大豆等儘先運銷歐美，爭取外匯，故對於此項貨物之輸往日本，已加以嚴格限制，其限額現正由經濟部會同對日貿易指導委員會擬訂中。 
[菲首任駐華公使　薛巴新抵京]  
　　〔本報南京十三日電〕首任菲律賓駐華公使薛巴新，偕隨從五人，十三日晚七時半田滬乘車抵京，薛氏現年五十六歲，曾任菲法院法官，卡格楊省長，衆院與參院議員，及出席聯合國文敎組織菲代團團長等職。 
[吧城華僑籌組政黨　應付荷印戰亂局勢　張天聰被推為籌委會主席]  
　　〔中央社巴達維亞十二日電〕此間華僑人士正籌備組織政黨，爲在印度尼西亞之華僑曁其地之少數民族謀福利。籌備人稱：華僑若不積極對政治問題加以注意，則渠等處境仍將遭遇危險，「警衛行動」開始以來，華僑在生命財產上直接間接所受之損失極大，前此種種事件，應使華僑獲得敎訓，一改其戰前僅知貪圖金錢之生活方式。籌備人多係受荷蘭敎育者，據指陳渠等之組黨，並非欲使華僑與本國出生之同胞分道楊鏞之謂，各方認爲現任穆克之顧問之張天聰，爲未來革命政黨最適宜之領袖，渠已被推爲籌備委員會主席。 
[暹決在汕設領館]  
　　〔路透肚廣州十二日電〕由於大批汕頭人士欲赴暹羅或重返該國，故暹羅已決定在該處設立領事館。 
[青島公報社長候圣麟被殺案　嫌犯趙世偉在京緝獲]  
　　〔本報南京十三日電〕靑島公報社長現任監委侯聖麟於六日在靑被暗殺案其主要嫌疑犯趙世偉，已於十三日午十二時在京東方飯店內捕獲，現押首都地院。按趙爲候補監委，係於九日飛京，靑市府即電靑市府秘長現正在京開會之國代姜可訓就近追緝解靑法辦。決淸除殘匪預防水患 
[張篤倫抵鄂]  
　　決清除殘匪預防水患 
　　〔本報漢口十三日電〕鄂新主席張篤倫，十三日午自渝飛抵省，前主席萬耀煌，警備司令阮齊等均冒雨至機塲歡迎。據張氏稱：鄂省軍事·政治均極有進步，渠此來決遵照中央決策，在剿匪戡亂之大　下力求軍政配合，務期淸除殘匪，安撫民衆，以發揮整體戰之力量。旋復以謙和口吻稱：渠自恃者爲：「無我見，無私圖，負責任，不怕難」等十二字，凡百措施，向極尊重輿論，尊重議會，此次回到「家裏」工作，尤願接受父老兄弟之指敎與勸勉，冀能無所隕越。最後略舉在渝市修建下水道之慘澹經過，以說明其「無錢可做事」及「做事必來錢」之信心，並一由當前預防水災與輔導學生之兩大願望。又各廳處人選內定如下：秘書長余振東，建設廳長吳華甫，財政廳長沈質淸，民政廳長鄧翔海，餘多蟬聯。 
[礦業公會全聯會　今在京行開幕禮]  
　　〔中央社南京十三日電〕礦業工會全國聯合會，十四日上午九時假資委會大禮堂開幕，同時舉行第一次全國代表大會，會期三日，現各地代表報到者，共有撫順，開灤，淄博，大冶，威遠，天府等工會代表五十餘人，已報到之代表今全體前往謁陵，由開灤工會栗溫代表主祭，下午舉行預備會議，當推定淄博礦區工會理事長耿占元等七人爲主席團，並推張友賢，李子和，李慕平，袁焯生，吳蘊山等爲提案審查召集人。重慶大中報被搗毀 
[「汽車夫」　三字闖大禍]  
　　重慶大中報被搗毀 
　　〔中央社重慶十二日電〕夭中日報十日副刋文字，（按文中有「汽軍夫」字樣）引起汽車司機不滿，當夜糾衆前往質問該報編輯未晤，即將營業部搗毀，並聲言十一日夜再赴報館理輸，但未實現。今街頭貼有汽車職業工會標語，報館方面持隱忍能度，不願事態擴大，警備部亦由解紛入手，一塲風波不久似可消釋。 
[華北日戰犯　四十一名卽解滬]  
　　〔本報北平十三日電〕華北戰犯茂川秀合等四十一名，定十四日解津，搭國防部海列號差輸轉滬，其中已判決者二十八名，將交江總監獄執行，未結案者十三人，戰犯案情重大者，有前天津日特務機關長茂川秀合，渠爲日少壯要角之一，另有前日十一師團長內田銀之助，海列輸將於十五日啓　赴滬。 
[蘇北匪化裝難民　在六合團擾治安]  
　　〔本報鎭江十三日電〕首都衛戍部據報蘇北匪轄先期武裝部隊若干，頃化裝難民，（並有難民證）身負箱籠或包裏，內藏短槍，已分批到達六合西北地區，經鄉鎭人員盤查時，即出槍射擊，希圖擾亂治安，造成恐怖，頃時電各地嚴加防範，蘇保安部獲訊後，已電令所屬加意債察，以遏亂源。 
[陸總徐州司令部　籌建「義民新村」]  
　　〔本報徐州十三日電〕陸總徐州司令部以各地來徐義民日多，風餐露宿，特於老飛機塲籌建「義民新村」，並增搭草棚，使義民居住，編組保甲集中管理，使該村成義民之家。 
[淮北哀嚎遍野　國軍節食辦賑]  
　　〔中央社徐州十三日電〕此次阜陽戰役，淮北軍民配合之佳，前所僅見，如國軍在阜陽蒙城間提花廟維護交通之一個營，與在阜陽外圍白廟警戒之整個連，被匪圍攻衝散，所有受傷官員及無法携帶槍彈，均由當地民衆掩護埋藏，戰後護送歸隊。又如阜陽居民，在戰事期間，慰勞守城官員，辦理軍工供應，無間晝夜。凡此均足證明淮北民衆對國軍實已盡其偉大崇高之勞力，同時亦因此遭匪怨恨甚深，匪在阜陽外圍燒殺擄掠，現阜陽四十里內外室無完壁，阜陽，太和，臨泉等縣無家可歸難民達數十萬，哀鴻遍野，觸目傷心，當地國軍正發動官兵米食，會同地方舉辦急賑 
[川康滇邊務會成立]  
　　〔本報成都十三日電〕川·康·滇邊務委員會，頃在西昌成立，主委賀國光，即開始推動治理三省夷務計劃。 
[臺省殺岳母案　審結廿日宣判]  
　　〔本報台北十三日電〕前曾轟動台省之陳三綱因妒姦擊殺岳母蔡沈氏案，今在台北地院開辯諭庭，檢察官認爲陳雖罪有應得，而死者非惟縱女通奸，抑且迫婿脫幅，致陳於極度刺激下行兇，觀其曾受高等敎育似可酌予减刑。庭諭二十日宣判。至本案姦夫陳更新妨害家庭部份，因同犯蔡素蘭抗傳，俟拘案再訊。又陳更新前控台省記者誹謗部份，據法院表示，以陳罪證確實，誹謗罪不能成立。 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報電〕青陽桐歧鄉鄉民陳裕根家，產一怪猪，孿生，雙體，八足，一頭，三耳，十三日在城中民敎館陳列展覽。 
　　〔又電〕京滬江防指揮部爲春季漁汎期間，自四月十六日起至七月十五日止，每日上午六時至下午六時，暫准開放東外張衆港，石牌港爲捕魚港，除漁船外，其他船只不准進出。又楚同艦長黃海琛，奉令擢升海軍總部第三處長。 
　　〔又訊〕縣府奉首都衛戍司令部電，以　岐人章曉光被控有通匪嫌疑，在靑暘將章逮捕，十三日解京。地方人士以章抗戰時任中救軍工作有功，請保未准。 
　　南通 
　　〔中央社訊〕第一綏靖區李默庵司令官十二日率南通守備司令周淘漉，副司令湯恢武及高級僚屬，幹訓班學員二九三名，上午視察陸洪閘，八廠綏靖示範區，見習鄕保業務，保民大會。下午參觀據點工事，民衆防奸禦匪演習。 
　　泰縣 
　　〔中央社訊〕第一綏靖區兩泰靖淸剿指揮所成立以來，廣泛淸剿，殘匪四散匿跡，刻李副司令官兼指揮官天霞爲勤求民隱，特於泰縣城區各要衝遍設意見箱，採納民衆意見，接受民衆申訴，決心根絕貪污，整飭吏治，以期增强戡亂力量。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕祖師山香汎中，清繳指揮部　戒周密，十一日在山峯寺右側及寺前連獲二匪，搜出手溜彈多枚。下午一時左右，又獲兩能。各携有手溜彈，準備於香客及遊人雲集時爆炸，破壞治安。現正嚴鞠中。 
　　武進 
　　〔本報訊〕駐邑首都衛戌司令部太湖衛戌區二分區，爲加强防務，頃復將武錫兩縣轄區，劃分爲四個地區，責成兩縣地方團隊，會同駐軍加緊防衛，並隨時機動淸剿。本邑鐵路以北爲戚橫區，路南爲前黃區，錫邑新凟一帶劃爲周新區，一區至六區爲指導區，各該區頃均派定指揮官負責確保安全。又本邑蔭沙口前曾封鎖，茲便利商估進出口貨物，暫准開放，惟須經檢查，於必要時立即封鎖。 
　　海甯 
　　〔本報訊〕本縣，平湖，海　三縣鹽業產業公會奉命成立改組會，已於十二日在鹽成立。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕嘉湖公路南灣至湖州段路面橋樑，已修築元成，業於四月十一日試車一次，經過良好。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕十區各縣參議長副十日在海　舉行第十三次聯席會議，　決七縣縣政考察團，推張議長木舟爲團長，許　長甸原，徐議長清揚爲副團長等要案。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕中遠行在本縣貸放款項，其分配辦法業於十一日決定：棉貸二十五億，糧貸二百四十億，肥料一百噸，純系稻種一千六百斤。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕兵販子樓景保，前在杭販賣壯了被押，現經杭高等法院判刑三年六個月。又義蓬鎭公所昨在義盛擒獲共匪嫌疑犯四名，已解縣鞠訊。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕本市四月份貧戶平　米，十二日開始發售，價格每石爲一一百萬元，全市貧戶名冊仍依照一月份調查之數，八區廿五平　處亦照舊。 
　　鎮海 
　　〔本報訊〕　鎮慈路龍（山）淞（浦）段，計長十公里，已於十一日起開始通軍，每日對開五班。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕蘇民廳今發表奉　縣警局長吉龍起調省，遺缺以江浦縣警局長陳星洲補充，遞遺之缺，派朱懷義接充，泰興縣警局長萬席章調省，遺缺派胡國楨接充，句容縣警局長王雨亞調省，遺缺以竇應縣警局長葛亞西調充，遞遺之缺，以民廳督導員楊繼仁接充，東海縣警局長高龍飛調省，遺缺以民廳督導員潘鴻鱗接充。 
　　〔本報訊〕蘇北十七縣旅鎮同鄕會十一日聯合組成各縣同鄉會聯合會。〔又訊〕最近一個半月內由淮北及裏下河一帶，流亡江南各地難民，數在三十萬人以上。 
　　漢口 
　　〔本報電〕陸軍總部中將高參劉古復氏以患神經病，昨在漢投江自殺身死。此間劉氏友好，甚爲痛悼。 
　　南昌 
　　〔本報電〕信任贛主席胡家鳳，定十四日視事，省府改組聲中，忽有價值千萬之海棠花，於十二日被竊失踪，正追緝中。 
　　廈門 
　　〔本報電〕美贈我萬噸浮船塢一艘，月前由關島曳廈，接收後，海軍部近以廈門造船所目前尚無此需要，經電撥交廣州黃埔造船所，並派員來廈配運，日內即可拖往。 
　　〔又電〕日前荷輪芝渣連加號 
[韶關蕭族門法　擊斃一家五命]  
　　〔未報廣州十三日電〕韶關訊：該縣蕭屋村頃發生一同族鬥法，擊斃一家五命慘案。緣該村有蕭世均，平日橫行鄉曲，爲族中父老所不滿，控以窩匪罪，旋被縣府扣留，近因聞蕭將有獲釋消息，父老恐不利於己，當將蕭之兄弟及姪五人於掃墓之際，槍擊斃命，縣府現正派員調查實情。 
[田產糾葛　逆子弒父]  
　　兇犯周文德解靑浦 
　　〔本報　　十二日訊〕趙屯鎮二保東周角於四日發生嫡子弒殺親父案兇犯周文德事後逃滬仍被捕獲，詳情如下：該處居民周伯雲，現年七十六歲，勤儉持家，頗有資產，長子文德，次子武德早已析　，武德於十年前亡故遺腹一子，名秉忠，甚為乃祖寵愛，致爲文德不滿，本月初，因田產糾葛，文德認其父左袒侄兒，懷念于心，竟萌殺父惡念。四日晚六時，老翁獨自在門前河濱灌洗便器之際，爲文德瞥見，乃喚同其子秉文（伯愛長孫）　　老人背后，猛推入水，水淺及腰，復強按下沉後，卽逃逸回家，白　遭　，幸爲　人周鳳鳴睹見，急經救起，已奄奄一惟尚能口述被乃子謀害經過，村人咸集飛報鄕公所，即將兇犯周文　　拘所，伯　旋即不救身死，而文德在所，竟又　　　　，　天網恢恢，卒被當局偵悉渠匿於滬牛莊路　　麵粉廠友人處，當於前日派員至滬會同老閘警分局捕獲，十一日解　法辦。 
[虎門要塞新姿] [  本報特派員　梁風]  
　　〔本報廣州十一日航訊〕如果我們由廣州經水路到香港，沿着珠江南下，大約走上一半路程，泥黃色的江水，漸漸便會變爲碧綠，黃綠兩色之間，劃出一道天然的界錢，這便是珠江下游的盡頭，在那裏，我們便會發現一個海峽，兩邊有若龍蟠虎踞的羣山環抱，中間露了一個缺口，這便是扼珠江咽喉的虎門要塞，也就是南中國的大門。她與珠江口外的香港澳門並峙，形勢非常險要。自從遜淸順治八年開始，即設兵駐防，中間歷經鴉片戰爭及抗日諸戰役，曾給予敵人很大的打擊，可見其在軍事地理上的價值。現在把守着這國門的「司閣」，就是虎門要塞可令部。 
　　小型炮艇五小時 
　　我們事前得到要塞令令部的同意，到這富有歷史性的要塞去參觀，坐的是海軍第四基地司令部的小型砲艇，乘風破浪地駛了五個鐘頭，離開廣州已經四十浬了，那便是東莞縣屬的太平鎭，就是虎門要塞可令部所在地。我們捨舟登陸，看見鎭上雖然祗有兩條大街，但酒樓茶館和戯院的嘈雜，和街上行人熙來攘往，却熱鬧非常，這地方是離東莞縣城六十華里，亦可從陸路直達香港，交通十分便利，所以商業也很繁盛。鎭上的太平公園，是革命先烈朱執信先生當年殉難的地點，現在豎着一個紀念碑，碑旁便是「執信紀念醫院」，都是後人爲景仰先烈所興建的。從那裏北望不遠，有一個很大的村落，呌做虎門寨，據說原有一千多幢房子，但在淪陷期間都給敵人摧毀得凈盡無餘了。 
　　龐然大物話炮臺 
　　太平鎭僅是虎門要塞的司令台，所有砲台都分別設在十幾里外的海口處，比較著名的有「沙角」，「大角」，「咸勝」，「威遠」，「遂雷」等砲台，其中最大的要算「沙角」，距太平鎭十六華里，那地方是當年林則徐熒燒鴉片的所在，現在還有一個「林公則徐紀念碑」，屹立海干，供人憑弔。旁邊有幾門廢砲，橫陳地上，其中一門有二丈多長，據說是德國克處伯廠的產品，可是時代的變遷與科學的進步，使它成爲祗堪供人賞玩的古砲了。在紀念碑後面，是「瀕海台」，有石級可登，穿過一條曲折陰森的隧道，出去便是砲台，再上則是指抓所。那裏地勢較高，幾間屋子築在綠蔭樹下，枕山面海，環境淸幽，假如不是四周陳着龐然大物的巨砲，却很容易使人意味到這是一個掛在海角的別墅。 
　　天險要塞鎖重門 
　　照虎門的形勢全圖來看，彷彿一個大門以內，還有幾道小門。「沙角」和「大角」對峙着，好像一對蟹鉗形狀，這便是最外邊的大門，進去還有下橫檔，上橫檔，大虎山，小虎山等東重內門，假如重門深　起來，敵人的確不越　池半步，所以說它是一個天險的要塞。祗可惜的，經過淪陷之後，因爲日人常時佔了香港，認爲虎門便失了軍事價值，把要塞上面的重砲完全搬走，其餘的也澈底破壞，使這要塞變成荒地。直到勝利以後，我們才把它規復。要塞司令部在卅五年六日恢復成立，一方面編練部隊，修建營舍，一方面派員分赴武漢·廈門·海南島等地，領運奉發的火砲。這工作是相當艱巨的，他們曾因工作努力而獲上峯嘉許。宋子文主粵後，對這國防要塞，尤爲重視，最近更請准中央，核定該部增編守備第三大隊，要塞砲一大台，並增設雷達七副，這使要塞的設備，更臻完善。 
　　守備綏靖一身兼 
　　虎門要塞的轄區範圍頗大，包括了東　和賓安兩縣，分爲：（一）要塞本區（以司令部現在所在地爲中心半徑卅華里內地區），（二）前進要塞區（唐家灣，　淇澳，伶仃島至南頭地區），（三）聯立要塞（大亞灣地區）等三大區。他們的轄區遼闊，所以他們除了「守備」以外，還要擔任綏靖工作。去年三月，他們奉令擔任中山。順德·東莞·寶安·四縣的綏靖任務，同年十一月，因大鵬灣北岸共匪設卡收稅，藉此充實經費，擴張實力，他們又奉派前赴將匪掃蕩，並協助海關恢復設卡，歷次均獲預期効果，曾受國防部一嘉獎記功。 
　　海岸大要塞計劃 
　　行轅宋主任以粵港交界的深圳站，地位重要，最近又着該要塞的張宗良可令進駐深圳，統一指揮當地軍警憲兵，以確保地方安全，這任務更爲重要 
　　此外，他們還有一個將虎門要塞成立新型的海岸大要塞的計劃，將廢除過去的「閉鎖式」，轉而採用「展開式」，並將火砲位置重新決定。這計劃最近已經國防部核准，正在按步建設中，不久的將來，我們這道南邊的大門，當然將更形鞏固了。 
遠山中之缺口處即為虎門口（本報特派員梁風攝） 
　　虎門要塞形勢圖（本報資料室） 
 
 

Page 3

 
 
[共產黨煽動世界革命　馬歇爾嚴辭譴責　智利採取緊急防共措施]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：桑地哥訊，智利政府木日宣佈，哥倫比亞之暴動，係共黨企圖在智利與玻利維亞發動類似行動之一部份。維臺拉總統今日召集高級軍警長官舉行會議，以便採取緊急國防措置，因外傳共黨擬於五月一日在智利發動陰謀之故。總統辦公處于表聲明稱，此項消息係自最近就逮之共黨首領之文件中獲得。 
　　〔聯合肚波哥大十三日電〕美國務卿馬歇爾昨晚首次向出席泛美會議之其他各國代表發表聲明稱，此間局勢與引起法議等國罷工及企圖妨害義大利選舉之事件，同出一型。我人在此間採取行動時，務須明白此為一世界事件，不僅限於哥倫比亞或拉丁美洲。各國代表中以此次革命公然歸咎於世界共產主義，並間接歸咎於莫斯科者，以馬歇爾為第一人。馬氏認為共黨故意策動革命，以期破壞泛美大會，困竊西方世界，並影響義大利選舉。各國代表決留此問開會，預料今日可以正式通過。 
　　〔路透社波哥大十二日電〕汎美會議之繼續在波哥大舉行，美國曾竭力主張，藉以完成汎美組織公約及通過譴賣共產主議及表示決予取締之決議案，以向世界顯示汎美之團結。波哥大之緊張局勢雖减輕，然襲擊事件仍不時發生，商業仍陷於停頓狀况。陸軍控制區已逐漸擴大，城內糧食仍缺，街頭屍體已逐漸淸除。由於戒嚴法之施行，市內每一階層之生活幾全在陸軍掌握中，街頭行人時遭陸軍搜查。在汎美會議開會處之週圍，禁止閑雜人等通過。外國記者估計此次事變以來，死者共達五百人，波哥大財產損失達一千萬美元。 
[猶太人宣布復國　并在聖地組織臨時政府　阿軍加緊包圍耶路撒冷]  
　　〔合衆社耶路撒冷十三日電〕猶太公會發言人十三日告記者會議稱；巴勒斯坦之分治業已獲成功，猶太國亦已成立，並進行組織臨時政府。猶太國將由一十三人之內閣包括總統一名管制。該政府設置外交·國防·經濟及移民·工商·勞工·農業及漁業。公共工程·內政·司法·敎育及衛生等部。 
　　在臺拉維夫具行之猶太復國大會，業已休會，將於聯合國特別會議之後重開·該會已拒絕美國之託管聖地建議，並抉澤閣員於英國之統治結束後接管巴勒斯坦中之猶太國。 
　　〔路透社耶路撒冷十三日電〕猶太建國委員會已宣布在台拉維夫成立巴勒斯坦猶太國之臨時政府委員會，同時巴勒斯坦境內猶阿雙方之戰鬥已達愈演愈劇之程度。阿拉伯解放軍之七五米厘口徑大砲，已移置耶城西郊之茹丹山上，轟擊耶城近郊之猶太村落，以報復猶太伊爾根及史德恩黨之屠殺阿拉伯呂爾雅辛村之阿婦孺。同時猶阿兩軍為爭取台拉維夫，耶路撒冷公路之控制權，已在公路兩側演出激烈之爭奪戰。猶太哈迦那軍一度突入公路側之阿拉伯城萊姆萊城及若干阿拉伯村落，耶城西郊之卡洛那村經猶太軍猛攻後已被佔領。 
　　〔路透社開羅十三日電〕阿聯盟已在進行其計劃，俾設立巴勒斯坦阿拉伯臨時政府，同時並已令阿人民軍總司令開入耶路撒冷，以制止猶太人之攻擊。前伊拉克陸軍司令沙夫華特將軍將率全體參謀人員自叙利亞移駐巴勒斯坦，此舉表示阿拉伯將拒絕停戰，加緊包圍耶路撒冷。 
[史達林論蘇芬關系]  
　　謂大國小國可以平等 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：莫斯科訊，四月七日史達林設宴招待芬蘭代表團時，曾表示意見謂，苟能具有充份時間並作不斷努力，國與國間之猜疑可以消釋。此項意見，對於减輕東西間猜疑心理，流露一綫希望。按史達林自去年會晤史泰遜時就國際間題發表意見後，一向保持緘默，此次尙為第一次表示意見。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕莫斯科電台今日初次發表史達林元帥於四月八日蘇芬互助條約簽字時之致辭，謂大部份强國之政治家均以高傲之態度，鄙視小國，僅蘇聯則認蘇芬條約為兩平等國家間的條約。史達林稱：「此條約乃兩國關係之轉捩點，一百五十年來俄芬間互不信任，余極願兩國今後即可放棄過去的長期不信任，進入互相信任的新關係，兩國間所訂之條約必須擊破此項不信任而建立兩國民族間關係的新基礎。吾人希望今日在此之諸位，以及芬蘇國外其他人等均能了解此點，許多人均不信大國與小國間能建立平等關係，僅蘇聯人民相信可以使此等關係存在，蘇聯人民認爲不論大小均有其特性，非他國所能有，因此各國均應一律平等，故芬蘭雖屬小國，蘇聯仍以平等國家視之而與其簽訂條約」。 
[美礦工潮結束]  
　　〔合衆社匹資堡十三日電〕美煤礦聯合工會主席魯易士領導下之四十萬烟煤礦工，為要求養老金每年一千二百元，罷工有廿儿日，於十三日宣吿復工·本　凡尼亞·伊里諾·印弟安納·西浮琴尼亞及西部諸州礦工數千人已復工。然匹資堡區鋼鐵廠所經營之大礦數處，則仍未復工，靜待工聯會分會之投票表決。 
[哥斯達黎加　亦發生革命　圖推翻左派政府]  
　　〔合衆社危地瑪拉京城十三日電〕據此間十三日接獲之消息稱，在哥斯達黎加等候已久之右派攻　　　　　，　臘臘崙　震正在準備逃亡闕外·據稱，發格上校之叛軍已攻佔大西洋沿岸之列寗港，幷向京城之門戶卡德哥城郊推進中。傳　　之　　已失火，但仍能守住。該國京城聖若瑟已入混亂狀　。政府官員正在收集其財產以便難國。 
[詹森出使巴西]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕杜魯門總統頃任命前美駐華大使詹森為駐巴西大使，以繼因健康關係而辭職之保萊。詹森原任駐安理會副代表，服務外交界已有廿八年歷史。 
[西歐十六國會議　週五在巴黎舉行　五國盟約問題亦在討論之列]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕英外部發言人十三日證實，簽訂西歐盟約之五個西方國家之代表，將於十六日在巴黎討論該條約之實施。渠稱，外部仍未能說明將舉行之新西歐聯盟之性質，此一問題及議事日程之詳情現經由外交途徑談判中。 
　　渠稱，貝文外相將於十五日晚離赴巴黎，但此並非此次會議係外長階級之謂，蓋比外長不致出席會議，其他國家之外長可能亦不致出席。貝文外相將於廿四日返倫敦。 
　　〔路透社柏林十二日電〕十六國外長於星期五在此舉行大會時，相信貝文與皮杜爾將乘此機會，一談蘇聯最近在柏林之行動。倫敦方面最近已益信蘇聯有强迫西方强國退出柏林之意，然週末蘇聯在柏林及維也納所採之新行動，並未為英官方過份重視。外傳英美法三國外長將立即舉行會議，討論蘇聯行動之說，亦已經英法外交部鄭重否認。 
[限制奧境交通　英向蘇抗議　鐵路交通已恢復常態]  
　　〔路透社維也納十二日電〕英駐奧高級專員蓋洛威，為蘇聯採取限制維也納與英軍區間交通之新措施，不承認原有通行證之有效，要求附有本人照片之派司事，已於今日向蘇聯駐奧高級專員柯拉索夫提出抗議。 
　　〔聯合社維也納十三日電〕英美兩國軍隊通過奧境蘇佔區之鐵路交通，今日已恢復常態。 
[美軍事領袖一致主張　擴充陸海空實力　福萊斯特稱蘇已知原子彈秘密]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：華盛頓訊，空軍部長辛明頓今日吿衆院軍委會稱，蘇聯正建造世界最大之空軍，　覆其軍用機超過美國十二倍，而謀在空中與美國決定勝負。辛氏力促通過建立七十個空軍大隊之計劃，並謂美國必須在空軍方面取勝，陸軍方面無法與蘇聯競爭·據謂目下蘇聯有陸軍一百師，而其衛星國家亦有七十五師云。 
　　〔路透肚華盛頓十二日電〕衆院軍委會對徵兵案辯論甚烈，國防部長福萊斯特今日出席陳述意見，力言美國如能率直表示決不容忍歐洲西方文明之遭破讓，和平即可獲得。此非經常期消耗戰爭而獲得的和平，乃為侵略者預先獲得警吿而造成的和平。福氏强調需要强力空軍及陸軍以保護基地，足以維護海上交通的張大海軍及一中央諜報機構之必要。福萊斯特並吿軍委會稱，據原子專家研究及發展局主席布許博士所知，蘇聯已知製造原子彈之科學智識及手續，但尙無工業能力以製造之。 
[美大選測驗　杜威艾帥有望]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕衆院共和然議員約半數認為本屆總統候選人中，以紐約州長杜威最有當選希望，民主黨議員則約五分之一　爲前陸軍參謀總長艾森豪戚　最有希望，此次輿論測驗係由伊力諾州共和黨職員布斯貝主持，並經衆院派員檢查以影公允。 
[新聞自由會議　通過數項決議]  
　　〔合眾社日內瓦十二日電〕國際新聞自由會議十二日再將新聞自由加以四項合法限制。印度建議對「處罰意圖破壞政府與人民間情誼之歪曲報導之辦法」予於放寬，美國提出反對。法制委會以十三對三票通過該案，十票　權，英國亦投贊成票。該會復通過各政府得以罰款或限止等，處罰加諸登載下列各種新聞之報館：（一）有關國家安全必須保守秘密之各種文件；（二）侵害他人著作權之文字；（三）損害他人名譽而對公眾有害無益之文字。 
　　〔路透社日內瓦十二日電〕　合國新聞自由會議，今日討論法國可提授權政府得以答覆國外所發表虛偽報道之案，東歐集團各國於此均持異議，指出由於缺乏國際機構以執行糾正此項虛偽報道之任務，該案實等於虛設。 
[捷普選期展延]  
　　〔合衆社普拉格十三日電〕捷克政府決定將普選展期一週。普選原定五月廿三日舉行，現已延期至三十日。蓋投票將與在普拉格舉行之斯拉夫農　展覽會之閉幕典禮相牴觸。 
[美議員聯名要求　修改聯合國憲章　廢除否決權設置國際軍]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕共和黨參議員福凱森頃向參院提出決議案，要求立即修改聯合國憲章，以為「對於蘇聯的新答覆」。該決議案已擭十四洲之參議員十六人的支持，其中要求廢除安理會中對於侵略，準備侵略及新會員國聲請加入聯合國等問題之否決權。該決議案此外並建議設立國際警察軍，以一國際部隊為常備軍，其他五强之部隊為後備軍，常備軍悉以小國之志願兵充任之。 
　　〔中央社成功湖十二日電〕聯合國觀察家指出美外交政策之主要領袖如馬歇爾及范登堡等人，均反對修改憲章，而聯合國多數官員咸深恐國會對世界組織作基本修改一事所提之任何建議，其結果縱不成功，亦將造成聯合國急速之破裂。十七參議員之意見，雖可明白代表一强大之趨勢，但目前極少有由國會採納之機會。 
[義總理接受共黨挑戰　抵米蘭發表演講　共黨號召罷工終於失敗]  
　　〔路透肚羅馬十三日電〕議總理加斯貝利接受議共領袖托格利亞蒂之挑戰，定於十三日赴義北共黨勢力雄厚之米蘭發表演說。加氏現在全國巡迴演講，原定下次演說在西西里發表，後以托格里亞蒂日昨曾暗示加斯貝利不敢在米蘭發言，加氏遂臨時決定赴米關。義大利進入普選前的最後一週時，共黨領導的總工會會於十二日通令實施一小時的總罷工，以測騐實力。 
　　〔聯合社羅馬十三日電〕義大利工會昨日號召之全國總罷工一小時已歸失敗，祗有一處曾因反共發生暴動。 
[義被刦黃金　將全部發還]  
　　價値三千一百萬美元 
　　〔路透肚華盛頓十二日電〕國務部透露：審查發還戰時德國所刦黃金的請求之三國黃金委會，業已決定對義大利之發還被刼黃金聲請，幾予以全部允諾。此一英美法三國委會於去年十月十七日第一次決定分配時，義大利僅獲發還價値四百萬元之黃金。三國委會此次決議，可使義大利不久收回價値三千一百萬元之黃金 
[南韓選舉期近　人民踴躍登記]  
　　〔新亞社漢城十三日電〕霍奇中將本日對總選舉發表談話如下：南韓人民踴躍參加選舉，迄至今日為止，前來登記者已逾百分之九十以上，共產黨之破壞陰謀，已不擭逞矣。 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有 
　　本報編譯室譯 
　　（十八）戰時合作最後一年 
　　史迪威將軍於一九四四年被召回後在我們和中國戰時合作最後一年中的情形終於證明我們和蔣主席及其政府相處，是有合理和有效的方法的。 
　　在魏德邁將軍繼史迪威擔任戰區司令之前，為史迪威辯護的人總說中國方面的情形，需要史迪威所慣用的「懇求，譴責和不客氣相待」的老辦法，但是這種辦法對於史迪威的繼任者，却並不認為必要，並且在我看來，它們之所以對史迪威成為必要，乃由於他的徧見所造成。 
　　我認為在史迪成指揮之下的戰區司令部已往整個不幸的記錄，是可以使它成為中美關係上光榮的一章的。我尤其認為一九四四年中國東部的悲劇，以他當時可以動用的物資而論，是可以加以避免的。 
　　當桂林和柳州的命運---因此也是中國東部的命運---已因日軍的攻勢而吿決定時，戰區司令部雖頗不願而終於允許以五百噸的供應品給予上述兩城的防衛者。這是在史迪威任內第一次也是最後一次給予中國地上部隊的直接援助，而在時間上又如此之遲，更足以說明他先前的缺點。 
　　魏德邁的辦法完全證明這一點。在中美戰時合作剩餘的一段時間中，魏德邀在互敬的立塲上處理對中央政府的關係，結果使一九四二---四四年所造成的禍害，减輕了不少。 
　　他把戰區司令部先前和中國領袖的仇視關係加以埋葬，此外，復在對日戰爭剩餘的一段時間中，把先前對中國共產黨公然的鼓勵，加以埋葬。但是我們對中共加以鼓勵的奇怪態度，後來又復活過來，直到一九四七年與一九四八年才逐漸死亡， 
　　為了有些人或許要辯論，以為在中國東部失却之後魏德邁並沒有面臨和史迪成所面臨的類似問題之故，我們値得指出一點，就是日軍於一九四五年夏季向湖南省我方前進空軍根據地之一芷江所發動的攻勢，曾引起相似的困難。 
　　當時實際從事作戰的中國地上部隊，都不是由美國人訓練或配備的，但是在日方攻勢展開之時，他們獲得了緊急援助。地上部隊對空中補給的依賴是很大的，但是這一次他們却獲得空中補給至最大限制。 
　　總之，魏德邁決定　江必須予以據守。他獲得了中國領導方面的信心而非動搖他們的信心。他帮助地上部隊獲得活力，予以指導，而並不想獲得指揮權。 
　　結果，日軍被擊破或被逐出，芷江得了救。雖然美國訓練和配備的在緬甸方面戰績卓著的新六軍曾空運到芷江來作為後備部隊，但是並未有參加作戰的需要。 
　　可是我們對華這種新關係來得很遲，華盛頓對於中國多少已存有成見。不然，我確信我國戰後的對華政策是決不會主張中國共產黨加入南京政府的 
　　我覺得馬歇爾國務卿戰後對中國問題的態度，大部份受史迪威報吿的影響。他在仲裁方面的努力，不自而然地落入中國共產黨和侵略性的國際共產主義的圈套。 
　　當時我相信如此，以後的事態的發展也證明這一點。 
　　史迪威和中國共產黨的「公開調情」，沒有比他離華九個月後所發生的一椿事情表現得更淸楚的了。 
　　一九四五年七月，也就是日本最後崩潰的大約一個月之前，當時史迪威在冲繩島擔任美國第十軍司令，提出了一個直接獲助中國共產黨的計劃，後者會引起華盛頓相當的注意，結果把它向魏德邁轉達，請他表示意見。 
　　當時我已經退休，不再擔任第十四航空隊的司令而在重慶休息，所以我得悉了這件事情。 
　　槪括言之，史迪咸的建議乃是說第十軍部隊應在上海之北的江蘇省海岸登陸，以與中國共產黨軍隊獲得接觸，把美國的軍火和藥彈給予共產黨，讓他們向日軍佔據的上海進攻。 
　　這個建議在重慶方面暗中引起了一種騒動，或許包括中央政府提出緊急抗議在內，結果它並沒有被實施。不甩說：在戰爭結束時由共產黨佔有上海，等於把中國的心臟區揚子江下游交給共產黨。 
　　在我們過去對華十年的關係中，我們走過一段險峻的路程。困難還沒有過去，但是我相信我們已經跑過了十字路口，已作了準確的選擇。在獲得適當的指示之後，美國人是知道怎樣去找尋準確的路徑的。 
　　但是我們的確已經蒙受了不可補償的損失，其中最重要的就是時間，歷史彷彿像嚴厲的敎師一樣，將會吿訴我們是否已經遷延過久了。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[美海軍空運隊首次失事　運輸機墜江灣焚毀　起飛後右引擎發生障礙觸地起火　傷機師海軍人員十五名]  
　　〔本報訊〕美海軍空運隊C46型雙引擎運輸機一架，昨日中午十二時載美海軍人員連機師等共二十五人，自上海飛返靑島，在江灣機塲起飛後約十分鐘，右引擎發生障碍，該機乃立即向機塲折回將近跑道上空時，發生障碍之引擎已停止轉動，遂被迫降落於機塲西距離約半公里處之農田中。飛機觸地後，立即起火燃燒，機師與乘客在千鈞一髮中開啓機上保險門陸續跳出，其中除十五人受有輕重傷外，幸無死亡。 
　　該機出事後，鄰近之我陸軍一〇一後方醫院睹狀，立即派人用擔架等將受傷者先予包扎急救。美海軍陸戰隊得訊後，立即派救護車前往出事地點，將傷者車送美海軍醫院治療，同時另派消防車前往撲滅機中火燄，因該處適有水溝，遂用永龍皮帶，經一小時許之灌救，烟火始完全熄滅。 
　　記者趕到出事地點時，機身猶在冒煙。該機墜毀在民路北逸仙路西一〇一後方醫院之東天樂寺後而約三十碼處，機身藍灰色，號碼爲A29，39512，機頭與右引擎及機身腹部全部熒燬，右冀亦已折損。據月擊者談：該機迫降時，將農地中電綫桿一根撞斷，電綫分裂，機師朝南向天樂寺直衝，幸在距離三十碼處引擎着地，同時起一急旋轉，改南向北而停止，否則天樂寺必被衝毀矣。 
　　受傷之機師及乘客各單，經探誌如下：機師肯柏生，副機師白格萊，領航員羅庇士，無綫電員瓊金斯，海軍陸戰隊隊員勞斯，寇恩，凱皮爾，根尼，裘利，約翰生，寇茲，金，寇克蘭，勃來克，柯派等十五人，其傷勢雖有經重，但均無生命之憂。據美海軍人士談稱：此次係海軍空運隊活動兩年以來第一次失事云。 
　　另訊：當該機墮地起火時，適爲一〇一後方醫院總值日官訓導主任王永延暼見，立即會同醫護部門帶領擔架衛兵馳赴飛機失事地點，一面週圍派兵警衛外，迅即趕至機旁竭力營救，時僅飛機右翼起火，火勢熊熊逼人，機中一人，自窗內跳出，誤落起火處，情勢急迫，醫務長潘立人，第二療養區主任厲聲淸等，奮不顧身，從火中救出，因頭部流血甚多，當即施以急救，並分別搶救其他受傷者，旋空軍救護車亦趕到，乃將失事受傷人員接往醫院救治。 
[裝回日賠償物資　永興輪今晨進口]  
　　海吉輸赴津轉神戶 
　　〔本報訊〕中興輸船公司永興輸，第二次由日本裝回賠償物資，預計今晨可進口，此次自名古屋·大阪二地裝來之賠償物資共三千零三十五噸，計八百七十一件，內國防部二百六十六件，資源委員會二百六十三件，交通部二百十二件，敎育部一百三十件，仍停泊張華浜碼頭起卸，俟卸淸後繼續駛日載運。 
　　招商局海吉輸（即海浙新名），定明日自滬起程，先至天津，裝載中信局大批生仁·豆子·豆餅等貨，運往神戶，回程裝賠償物資歸國。 
[公用事業調委會　今舉行首次會議]  
　　參議會公用事業調查委員會，定令日下午舉行首次會鐵，對本市公用事業價格之調整，及各公司收支情形，將予縝密審核與研究，公用局趙局長將列席，就一般事實有所說明。 
[陶雲山具保釋出]  
　　本市三區絲織業產業工會理事長陶雲山，於上次政府逮捕大批匪黨份子時，即向警局自首，茲陶已於昨日具保由警局釋出。 
[秋瑾就義四十年　舉行遺跡展覽會]  
　　革命先烈秋瑾，就義迄今已屆四十年，茲由其女公子秋燦芝女士，將歷年珍藏重要革命文獻，公開陳列，訂於五月一百假八仙橋靑年會雪賡堂舉行遺跡展覽會，有關初期革命之事蹟，滿淸各大吏之函電批示，慈禧及光緒帝之論旨及各部堂之奏章，先烈秋瑾被捕後之口供及指印，吳越烈士炸北洋五大臣之照片等計四千餘件。並有國父遺照遣墨多幀，同時展覽，門券每張售四萬元，並有贈獎，中者可得高貴之紀念品，所有門券收入，均將移作建造紀念堂及修理杭州祠墓之用· 
[指數問題研究會　總工會不予承認　聲明未接通知亦無代表參加]  
　　〔本報訊〕市總工會發言人昨日宣稱：最近聞有「生活指數編製問題研究會」成立，總工會迄未接獲該會任何通知，亦未有工人代表參加，因生活指數之編製與全滬八十萬工友均有切身利害關係，故對該會所研究者，不得不予注意，在未明瞭該會目的前，總工會不擬承認有此項組織。若因該會之活動所產生結果，'對生活指數有任何影饗，工人無接受之義務。至配給生活必需品，則總工會甚表歡迎。 
[被迫害學生家長　報告暨大互毆事]  
　　〔本報訊〕曁南大學被迫害學生家長聯合會，昨日下午三時假中央酒家招待記者，就日前該校學生互毆事件，有所報告。 
[成立警亭聞訊網　訂暫行辦法九項]  
　　〔本報訊〕市府第一〇五次市政會議，根據市參議會建議，決定利川市區內各警亭成立問訊網，由各局開具負責人姓名及電話號碼列表分發各警亭備用。凡市民對於有關市政之各項疑問，均可至附近警事訊間或打電話請予解答。茲悉，該項問訊網暫行辦法業已訂定，共計九項，其中關於問訊處業務範圍有五點：（一）有關法令之解釋事項，（二）有關市府各周處業務推行事項，（三）有關市府各局盧人事槪况及電訊聯絡事項，（四）有關市府區內路名橋樑之查詢事項，（五）其他有關市民查詢事項·關於問訊處之事務由值崗長警兼任之。辦法中並規定值崗長警對市民詢問時能度不得傲慢，如有難以解答者，應即轉詢各該主管部門解答。 
[市長主持典禮　蒲滙塘開壩]  
　　〔本報訊〕上海冬令救濟會第三第四工賑所疏浚龍華區蒲匯塘工程，業已全部完成，昨日下午三時，在中山西路一號橋舉行開壩放水典禮，出席吳國楨·趙祖康·吳開先·項昌權·王先靑·朱國洗，該區區長楊済時及區民代表等二十餘人。放水典禮由吳市長親自主持。吳氏一行先赴龍華區小閘橋鎭國民小學校舉行　單儀式。則出發赴徐家匯土山灣南蒲匯塘舉行典禮。由漕河涇難童齊奏音樂，並由中心小學兩幼小女生向吳市長獻花後，吳市長遂於樂聲悠揚中鏟起第一堆土壩，然後由兩名難民相助，壩開水即流入，放水典禮遂告成。 
　　按蒲匯塘原名浦肇河，其上游匯通太湖沿境各縣，由　山湖出靑浦松江之間，蜿蜒東人市界，穿七寶，虹橋，小關橋各鎭，經肇轟浜，日睴港而入黃浦江。該塘爲本市第四幹河，亦太湖流域米糧船隻來滬要道，經疏浚後，惠益全市實至深且溥。 
[舞業請愿搗亂社會局案　被告家屬遞狀　聲請提審駁回]  
　　〔本報訊〕舞業職工舞女請願時搗亂社會局一案，被捕之舞女洪小萍等在警局羅押日期太久，被告家屬曾向地院聲請提審，以維法治，而重人權，地院接到聲請狀兩件，一爲舞女洪小萍，唐美雲，馮愛娜等家屬三十七人具名聲請，一爲職工洪振邦，蘇關林，韓永保，陳飛龍等家屬具名聲請，地院接護該狀後，以該案係屬特種刑事法庭辦理，遽予駁斥。據辦理該案之周一志律師表示：特種刑庭係辦理共匪案件，警局偵查該案件，不能證明有共匪嫌疑，何以移送特庭審辦，殊令人百思莫解。 
[繼續舉辦工賑　二期辦法擬就]  
　　〔本報訊〕上海市卅六年度冬令救濟會，依照原定計劃，將於四月底結東。但難民大都尚無法返籍，救濟不容結束，爰經市政會議決定組織上海市救濟委員會，負責繼續辦理難民工賑及收容救濟事宜。工賑委員會已擬具第二期工賑計劃，就各工賬庇寒所遷建調整工作，計第一第二工賑所繼續疏濬沙涇港，第三第四工賑所疏濬南北新涇，第五工賬所疏濬走馬塘西段，第六工賑所疏溶西溝涇，第七工賑所疏溶都石台浦，第八工賑所疏濬楊家溝及修築東高路，第九工賬所修築浦東大道及出浦支路，第十工賑所疏濬高行路，護塘路及舊寶山城便道。第十一工賑所疏溶申紀江，第十二工賑所疏濬肇家浜，第十三工賑所疏溶滬西小浜。 
[臺參議員考察團　昨晨訪謁吳市長]  
　　〔本報訊〕臺省參議員考察團，昨晨十時，赴市府訪謁吳市長，吳氏親自接待，對該團遠道來國內考察，表示竭誠歡迎，並希望今後上海與臺灣方面多作聯擊，相互訪問考察，加强國結。當由翁玲，黃純靑相繼致詞稱，擬以此次考察所得，作建設新台灣之借　，並强調合胞愛護祖國之熱誠，考察團與吳市長合攝一影後，即赴大公報參觀，中午在安福路市長官邸，應吳市長與潘議長之聯合歡宴，下午繼續至紡建公司，交通大學等處參觀，晚七時，由台灣銀行假國際飯店豐澤樓公宴，並參觀中央日報。該團已定明日離滬赴杭遊覽。 
[糕糰面點夜市　延至十二時止]  
　　〔本報訊〕本市參議會前准糕糰點心業曁麵　業兩公會聯合請願，要求延長夜市營業時間，特轉請市府　警備司令部處理。茲悉：該會已獲市府復稱，經函由警備部電復，准予延長至午夜十二時爲止 
[市內汽車最高速率　不得超過三十公里　禁非機動車要道攬客]  
　　〔本報訊〕最近軍輛肇禍案件不斷發生，據警局統計，三月份共達五六四件，其中迭成死傷者有四一件。警局爲防止此種事件之連續發生，頃已規定汽車行駛速率在市內不得超過卅公里，郊外不得超過四十公里。貨車在市內則不得超過廿公里，最高速度亦以卅公里爲限，至於車輛擁擠之道路，所有汽軍卡車均不准搶先超越行駛，市區內各衝要街道亦禁止非機動車輛沿途攬客，俾策安全。同時警局已編印小冊，分發各交通警，令在值動時問內，禁止閒談，吸烟，閣報，喫物或擅離。紅綠燈開閉交替之時間，應視交通情况，以不超過一分鐘爲原則，俾調和車輛之過分阻塞。 
[平祖仁被捕七週年紀念　墓前碑銘篆刻工程告成平]  
　　祖仁烈士，於抗戰期間在滬爲敵偽所害，明日（十五日）乃烈士被捕之七週年紀念日。烈士墓在滬西虹橋公墓中，墓前碑銘，正面刻烈士一生及被難經過，反面刻國民政府褒獎令，全部工程，最近始告成。圖爲墓之正面。 
[漁業爭執未解決　民營代表提責問　對漁管處行政認爲處置不當]  
　　漁管處長招待記者　答復漁業所提各點 
　　〔本報訊〕漁業善後物資管理處與民營漁業發生爭執，遷延已久，迄未解決，最近民營漁業方面更推派代表晋京向國大請願，並聞將依法對淮管處提出訴訟。據民營漁業代表表示，此次爭執發生之　結，因當初聯總與我政府訂有基本協定，一切捐贈物品，由我政府提出方案，由聯總會同我代表，依照方案採購運華，現任漁管處副處長王以康爲派往聯總漁業技術人員之一，所有聯總援華之漁業物資，即係依照我農林部之方案，由聯總專家麥參那氏與王所採購。 
　　聯總無權干涉 
　　至于該項物資分為兩種，作善後用者無代價配給人民，救濟用者酌量收費，惟所收費用應仍用於同一部門之善後事業，如造船木材屬於前者，而漁輸則爲善後兼有救濟性質。該項物質分配之　操諸行絕，聯　　　　　　　，　　　　　　　　後物資，更無權干涉屬於我政府之漁管處之行政。現聯總業告結束，且已無代表在滬，而漁管處輒稱一切秉承聯總之命行事，該處無權分配，實屬不當。 
　　器具任令腐爛 
　　且該處將漁業用品高價出售，貴重機器及漁具任令腐爛，漁輸以監理名義不予配給，更難卸其責任。去年浙省沈主席籌妥的款，要求承配木料自造漁船，前年農民銀行自動撥款三百億，要求造船，去年行總賬卹廳會自動撥麵粉一萬噸，擬爲漁民迭船，而該處竟將四萬餘噸木料，分運他埠，交分處保管，旣不自行造船，又不將木料交於地方政府。以上種種事實，均使民營漁業蒙受莫大影響，故毅然向漁管處提出公開　問。 
　　另一方面，漁管處處長趙君邁，昨午五時，特假禮查大廈偕副處長下以康，主任秘書，及物資組長等招待記者，分別答覆民營漁業方面所提各點及記者詢問。 
　　木料并無一根霉爛 
　　（一）物資種類及處理情形：（甲）木料：共到二萬五千噸，值美金七十餘萬元，除用去及運往天津等處外，尚存二萬三千餘噸，並無一根霉爛。至於建造木船，主權確係移交我國，但當初因缺乏資金，曾擬向農民銀行備款，然聯總認爲不必，可由美棉款項搜付，及至請求搜歡，賺行總均告結東，發望抒。 
　　漁輪主權尚屬聯總 
　　（乙）棕繩：實際收到一萬五千　，一年來用去一千餘捲，存靑島擬配給民營漁業者一千餘捲，經調查後確有二千多捲霉爛，但并非漁管處之責，蓋此項棕繩，係美海軍剩餘物資，運滬前以堆置日久，即已發生霉爛，且大部係被美軍用　水腐蝕以防被敵利用。漁管處於接收後，因無倉庫存放，堆置空塲，但下面安放木板，上　雙層汕布，再加竹棚，現已將最好者挑出，在放附近商人倉庫內，至市面上有爛繩出現，恐係分發至各單位及漁輸後流出者，漁管處本身並未出售。（丙）機輸共一二六艘，　將六十艘出售（辦法將由保管委員會公布），十二艘作訓練駕駛員之用，十四艘在靑島，十艘在合灣，四艘在海南島，漁管處經常使用者，有二十五艘左右，但至今漁輸之主權尚在聯總手中。 
　　影響民營　言之過甚 
　　（二）根據漁市場統計，去年一年中，各方捕魚共得七十七萬担，其中民營帆船五十五萬担，機輸十五萬担，漁管處僅捕七萬担，故調該處影響民營，實言之過甚，且漁管處常將捕得之魚，運往外埠。至行政院前規定漁市塲應承銷漁管處之魚，每月至少五十萬斤非爲至多五十萬斤。（三）加工計劃：漁管處因農林部鹹魚產銷委員會尚未成立，故利用多餘之魚自製　魚，並未違法，且此項工作，實係虧本。 
　　待遇問題 
　　（四）待遇問題：外籍船員過去月薪九百美金，乃根據聯總與我國所計合約，同時每次並就捕漁所得，加給百分之四十，作爲津貼。自四月份起合約取消，上項百分之四十津貼，業已停止。中國船員三月份最多可得五千餘萬，最少約六百萬，獎金多至二千餘萬，少亦三百萬·最近已實行分潤制度，，不給薪水。 
　　關於趙處長所頂洋房一　，經主任秘書解釋係處內職員同　一院，經王副院長　五批准，趙處長固因眷衆多獨住一宅，其他職員均數家合住一宅云。 
[市財政嚴重階段　薪金將達四千億]  
　　財政局長田永　詐向記者稱：「本市市財政，因受物價及生活指數之影響，業已進入嚴重階段，上月份之市財政總收入約三千二百六十五億餘元，而支出總數爲三千二百八十餘億，故已感不足，內中市府各局員工之薪金額約佔一千三百億，若照最近透露之公敎人員待遇調聲，新指數爲二十四萬五千倍計，僅職工員警之薪金，即將達三千九百億元，此數已較本市每月之總收入超出六百餘億，其他之事業支出將更無着落，故地方財政前途，殊難樂觀」云。 
[警員捕人被打　針織廠工人起哄]  
　　〔本報訊〕滬東陽長路中紡第一針織廠，七日下午六時放工時，有女工王彩蘭被同廠男工子錫甫尾隨調　，跟至嗣路東首，被王申斥數語，于腦羞成怒，糾衆將其毆傷而逸。事後王據情報告馬橋派出所，派警捉拿兇手未獲。昨日下午六時許，新市街分局續派雇員孫志堅率便警四名前往該廠門口守候，未幾于果隨衆外出，當被孫等將其逮捕。放工時男女工如潮湧出，見同伴被捕，羣衆起閧，當將便警數人包圍，飽以老拳，幷奪取孫之公事手搶一支，一哄而散。事後榆林路分局據報，亟派大批員警到塲，則行兇者已竄逸無蹤。遂將重傷之孫志堅車送警察醫院醫治。 
[墮落青年供狀　冶遊揮金如土　借名斂財落網]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，靜安區朱家庫卅四保保辦事處，忽來一靑年，西裝革履，手持上海市善民義務醫院勸募簿一冊，會晤職員邊逸峯，自稱曾得市政府許可，外出勸募醫院基金。迨邊索閱證件許可公文，該靑年聆語後，即圖逃逸。邊尾隨追出，當塲鳴到靜安寺警分局七〇六號警員，將其帶局偵訊。據供，名邵淑萍，化名李惠民，廿四歲，甬籍，家住小西門少年路仁成里十二號。並自稱係徽寗路六十五號上海市善民義務醫院院長，兼爲萍萍科學化騐廠經理。惟供詞語多破綻，當經俞股長察其非善類，立派員警至南市徽寗路調查該醫院，結果終未找得，乃復折往少年路仁成里其家中，搜獲虛設醫院之捐冊九本，印軍關防數枚，春茂錢莊支票薄及解款薄各一。又情書一通，係新大華舞女張萍所書。該犯乃俯首無言，直認假借醫院名義，斂錢度日，由二月十五日起，已募得一億五千萬元，平均每日可得三百萬元，尚有同黨兩人徐力生，毛東生，均在逃。繼供稱：前日下午二時許，至中正中路寶康里鴻香院妓院，出資一百二十萬元，邀妓女花媛媛看電影，又至新大華舞臺跳舞，晚膳後復至大光明觀影戲，末往大陸飯店闢五〇一號室住宿，共化去四百餘萬元。比至昨晨，因無錢使用，即與花媛媛分手後，至上述地點勸捐，察破被捕。又供認去年八月間曾犯同樣案件坐牢四月不諱。嗣經該分局傳妓女花媛媛及復興中路五六六號新大華舞女張萍等到局，花媛媛供詞與邵相同，惟張萍供稱：去年六七月間因伴舞相識，據邵自稱，係萍萍科學化騐廠經理，揮金如土，日久發生關係。至情書一通，確爲　　，後邵判徒刑，知其非善類，情感漸疏，現已不常往返云云。該分局以偵查完畢，令兩女返去，郁以欺詐罪申解地檢處究辦。 
[保甲長聯誼會　未經合法登記]  
　　民政局向社局調查中 
　　〔本報訊〕民政局長張曉崧，就昨日報載「上海市保甲長聯誼會」通告一節，談稱：該會宋經合法登記籌備成立，逕自宣布活動，應予取締，惟若純屬聯繫感情，主管方面，不擬加以干涉，刻已向社會局諮詢謂查中。 
[秘密電臺破九處　牽涉行莊數百家]  
　　警備部稽查處經濟課，昨開始派遺大批幹員，會同警局經濟警察大隊展開行動，澈查本市私設電合。據悉：昨日查獲之秘密電台共達九起之多，案情至爲複雜，牽涉之行莊及地下錢莊不下數百家，該案現正擴大偵查中。 
[長壽路一貨棧　抄出大批囤油]  
　　警局經濟警察隊依據密報，昨在長壽路二一四弄十三號競新工業社榮成號貨棧內，查出堆存之美孚五十三加侖火汕一千七百九十四德，五十三加侖車汕四桶，具有囤積之嫌疑，除將各貨命負責人具結保管外，並將該棧屋主舒昌洪與榮成號營業主任處培耕帶局，已命交保，再行詳查。 
[藍煙囪新輪　第一艘抵滬]  
　　〔本報訊〕太古藍烟肉公司，勝利後建迭新輸，第一艘新輪愛啓利斯（譯音）號，業已經美抵滬。該輪於本年一月二十五日自富爾摩斯處女航，二月十九日經紐約東來，經舊金山，於昨日上午十一時許抵滬，停靠浦東該行碼頭，約本週末離滬返利物浦。該輸載重八千三百噸，客位設備，均爲現代化，此次赴歐乘客甚多，並有大批茶葉運歐。 
[積石山探險機　明日飛往蘭州]  
　　積石山之探險，由央航撥機一架，已告復活。該機將由央航副總經理陳文寬親自駕駛，定明日自滬飛蘭，本市各報記者數人隨 
[撤銷營業牌照稅　財部電復難照辦]  
　　〔本報訊〕市參議會前於第五次大會決議呈請中央撤銷營業牌照稅，並在未經核准前，仍照原稅率最高千分之三征收一案，茲接財政部復電表示歉難照辦。 
[南京路上車禍案　肇禍司機解地院]  
　　〔本報訊〕本月三日南京路上汽車肇禍，撞死浙江省候補參議員金錦柏一案，肇禍司機楊松源由老閘警察分局逮捕後，日前向地檢處聲請延長羈押五天，昨日移解地檢處收押，定期開庭偵查 
[國際無綫電報　兩新綫籌備中]  
　　〔本報訊〕交部國際電台，自中美·中英無綫電話相繼開放，最近又有中義無綫電報接通。據該台管理工程師盧宗澄昨告記者稱：現籌備開闢中之國際電訊，尚有中比·中秘無綫電報等數綫·中比綫業已籌備就緒，下月初即可開放。 
[王倬杜琴婚變案　呈請引渡譚約翰]  
　　〔本報訊〕王倬社琴婚變案，杜及其情夫譚約翰，業經地檢處依通姦罪提起公訴，刻已移送地院刑庭審理。王昨函經濟部，略謂貴部職員譚約翰，現赴美實習，茲因犯通姦罪被地檢處提起公訴，請將譚停職停新，由美引渡返國法辦。 
[萬里輪船員乘客家屬　紛紛至公司探問消息]  
　　〔本報訊〕福民輸船公司萬里號，此次由津各情業誌昨報。昨據招商局錫麟輸來電：曾於昨晨八時半駛至萬里輸失事處營救，但見萬里船身下半段沉沒，上部尚透出水面，不見任何船員乘客。錫麟輸乃繼續駛滬，今晨可到。又前往援救之中一〇一號登陸艇，迄晚尚無消息，大約尚未至失事處。又該公司昨日亦無若何消息，船員乘客家屬紛紛至公司詢問，公司已爲辦理船員客登記。 
　　〔本報靑島十三日電〕萬里輸十二日晨在嵊山角東北失事，此問海軍基地司令部，接穫呼救電報後，即派永泰·中建兩艦馳救，並電烟台駐艦同時趕往。截至發電時止，尚無報告。萬里輸來電時，曾報告全船乘客四百餘人，已有百餘人登陸，此間相信乘客可能全部安全登陸匪區。 
[文化界小新聞]  
　　去年由滬赴法之我歌唱家伍正謙，本月十日在巴黎中國新聞處主持之演唱會中，獨唱中西名曲，我駐法大使錢泰及法方顯要均在場，博得熟烈掌聲。（自）廿四年手刃父仇之奇女子施劍翹，在滬拜師學書學畫學詩，有句云：「痴來祇是情無限，覺後方知色是空」。（若）粵省立藝專敎授龐黨琴男女公子墻（女十四歲）均（男十二歲），近在廣州中山圖書館，舉行畫展，有水彩素描油畫等作品數十件，頗得好評。（杏） 
　　施翀鵬乘朋友汽車遊杭三日，昨歸來向友人云：汽車路中撞倒老婦人，渦錢塘江大橋頗危險，深感出外旅行之不易。（中） 
　　鄭逸梅歷任大中學校講席，男女弟子不下數千人，近　一章「三千弟子半紅妝」，頗自得意。又鄭氏喜撰清末民初常故筆記，馬公愚擬刻「舊聞記者」章以貽之。（紅） 
　　復旦社會系敎授言心哲主編之「兒童與社會」創刋號出版，徵求基本定戶。（我） 
　　「詩創造」第十輯（四月號）出版，爲繙譯專號，有海湼，拜侖，惠特曼，里爾克等詩及論文二十餘篇，由袁水拍，李嘉，王統照，陳敬容等翻譯，上海星羣出版肚刋行。（自） 
[索舊欠　被告密　偽財部會計主任　任重道自投羅網]  
　　〔本報訊〕偽市政府秘書長趙尊嶽之婿偽財政部會計主任任重道，通緝有案，業經地檢處拘獲，昨晨移送高檢處法辦。此次任被獲經過如次；綠廣西路二五〇號老正興館，敵偽期間爲漢奸嫌疑犯　　所開設。勝利後蕭潛逃，由蕭妻弟郭金生負責店務，去年底虧損頗鉅，新春無法開市，乃由合伙股東推舉　文伯出任經理。上月問鄭接得一任祖　之電話，稱蕭剛曾欠任重道款項，業經地院判決蕭應歸還欠款，否則法院即將執行查封該菜館云云。　託郭金山與任接洽，任索價一千六百萬元，談妥先付四百萬元，任乃取出一任重道之筆據，印章業已蓋就，被鄭文伯察破係出於偽造，乃將任祖璵扭赴警局，移解地檢處收押，由何惠民檢察官票傳任重道到庭對質。此時忽有人密告任重道曾因漢奸嫌疑通緝有案，經地檢處電訽高檢處屬實，終開庭時遂將任重道扣留，昨日移送高檢處進行偵查。 
[本市簡訊]  
　　渶口路四〇五號慶豐銀棋，昨經警局經濟警察隊查出，有經營金鈔黑市嫌疑，負責人吳　光與顧客李襲氏。婁財根均予帶局俱訊。 
　　本報香港十三日電：徐繼莊案明日續審，傳彭秉澄解抵港作新任印駐華大使潘尼迦，定今日乘泛美航空公司機飛滬。 
　　蘭州國大代表趙偑琴·王華恒·趙海銃·陳世增·西康國大代表王作賓，蔡玉斌，鄧明樞，昨晚乘車晋京。 
　　國防部兵役局局長徐思平，腎石病復發，業於昨晨由京抵滬，約週內首途赴美就醫。 
　　橡皮車胎底商奚由秋，昨晚九時，在斜土路二七二號家中，　　自衛手槍時，走火誤傷幼子公平路臨平路底，昨午有拾荒者朱中成，拾得炸彈一枚，敲擎爆發，炸斷左腿。猪牌蚊香商標，經濟部以其圖形與實際使用者，全不相同，已函請市府轉飭捲烟皂燭等有關同業公會禁止銷售。 
　　據高丹華律師代表奚潤耕來函聲稱：華王氏控奚案所舉事實，均屬揑砌，並否認與氏同居及生育子女云。 
　　昨報載當局決增加配售日用必需品八種中之「坯布」一項，「坯」字誤爲「壞」字，特爲更正。 
　　吳淞鎭至砲台灣新公路長約三公里，開始施工。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，暖，轉陰，霾，晚輕霧，中度東風至南風，揚子下游夜雨。 
　　十三日溫度：最低攝氏十度六（華氏五十一度零），最高攝氏十六度八（華氏六十二度三）。 
焚毀之運輪機骸（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[限制票據抵用實施辦法　財部又有四項指示]  
　　〔本報訊〕關於行莊票據之抵用，金管局頃自財部獲得四項指示：（一）銀行匯票及匯款收條，請比照本票及保付支票准予抵用一節，核實可行，准予照辦。（二）銀錢行莊嗣後對於新往米戶，亦得視其信用，酌量允予訂約抵用一節，有背原頒辦法本意，應勿庸議。（三）各行莊對往來客戶訂立票據抵用契約辦理情形，請展期一個月至四月十五日呈報一節，應予照准。（四）行壯擬以客戶託收票據保證書替代契約一節，尚屬可行，惟原附保證書式樣內所訂行莊有權隨時終止抵用或减少抵用額度一節，應予刪除，以杜流弊。以後行莊對於客戶减少抵用額度時，必須另訂新約。對於客戶停止抵用時，應即嚴止原訂契約·各行莊對於客戶减少抵用額度或終止抵用時，應事先呈報金管局及中央銀行票據交換所備查，不得以託收款項尚未收到，或其他類似之理由退票。 
[趨勢不脫疲境　華股交易寥落]  
　　華股昨新空繼續加碼趨勢不脫疲境，港電報縮，廣帮補空發動，低後尚回。查禁舉動加緊，交易少得可憐，暫無上進能力。 
　　晨開時人氣閒散，永紗開一八七〇元，各股升沈甚微，開後交易零落，七六號等紛紛了結，退至一八三五元，雖有二二〇號等買進，廣帮亦補，升至一八五〇元，但五四號等了結不少，復退爲一八三八元。一六號等紛補，錢兌帮吸收，中途漲到一八六〇元，鄭某暗售，塲中情形更爲冷落，經一三一號等紛供，近午又退至一八二〇元低價。廣帮紗花帮錢兌業等紛紛維持，午收爲一八二八元。較前收計華新尚平，恒豐永紗中泥大通微挫，中法信和動興永公統益榮豐景緰火柴麗安中絲國貨商務新華閘北各跌半成。 
　　後市上塲仍屬老路，永紗爲一八五〇元，自一八五五元起，一〇五號等脫手，跌至一八三〇元，廣帮乘低有買而有盤旋，一四五號等亦進，升至一八六五元高價。六一號等脫售，國行差進，二千多億，跌至一八一五元低價。港電縮至八角六分半，一四九號等復來維持，收市爲一八三五元，收後一四五號等紛購，再升至一八四五元左右。結果較晨收計閘北平平，永紗信和中法新華勤興統益榮豐中絲景綸商務微升，餘均微降。塲外各未上市股票仍見疲軟，僅新新尚屬穩健。 
　　〔本報訊〕財經兩部近頒增資新股上市辦法六項，按末項規定，各公司股票於辦理增資手續中，其股票暫停上市，延擱時間，頗爲冗長，於上市股票公司，證交經紀人等，均有影饗，證交爰特向財經兩部，建議老股通權買賣辦法，以資補救。茲悉：該項辦法，業經財經兩部於昨日批示照准，證交當即分函各上市股票公司查照云。 
[統債外股平疲]  
　　公債昨略趨疲，成交約三百萬。統丙最開一〇萬元，自一〇萬元五微降至九萬九五，臨收在一〇萬二左右徘徊，較前收計各債均跌二三千元。 
　　外股昨橡皮股及怡　業廣疲落不少，熱股以港電報縮，低後尚回，廣帮體券帮出後有進，怡紗晨開二四四萬，中途低至二三七萬左右，最後稍見回振。較前收計會德豐尚平，業廣怡陣跌半成，藍格志小一成强，餘均微挫，當局對外股集會，已有行動，買方不無戒心。 
[中央銀行業務局　添設物資財務科]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局下，最近成立一物資財務科，由葉義才任主任，其職業範圍爲（一）收購物資，其對象爲（一）工業因季節性之需要政府維持者，（二）因便利出口而收購，由中信局辦理，（二）配給物資：由民調會，燃管會，紗管會辦理，（三）定貨貸款等業務，定貨由行局辦理，貸款則按照四聯總處所核定之辦法辦理。 
[香港金滙行情]  
　　〔合衆社香港十三日電〕香港金融黃金市塲，十三日開盤行情 
　　黃金每兩合港幣三二八·五〇元，英鎊每鎊合港幣一三·〇五元，美元每元合港幣五·六二元，國幣每百萬元合港幣一〇·二〇元。 
　　〔本報香港十三即電〕黃金每兩合港幣三二九元，美元一元合港幣五·六元，國幣一零，申電八·六。 
　　〔合衆社香港十三日電〕香港金匯市塲，十三日收盤價如下：黃金每兩合港幣三三一元五角，美金一元合港幣五元六角四，英鎊一鎊合港幣十三元，國幣一百萬元合港幣十元二角。 
[錫價再跌人心虛怯　食米賡續下挫　麵粉跌勢甚勁油市疲軟]  
　　昨日米市，晨開以錫價再短，人心疲軟益甚，貨主視市無起色，相繼求脫，價遂再降十萬元。白粳南市塲三百六十五萬。北市三百七十五萬元，中途因價低，去路縛活，止疲轉昂，後市回起五萬元。結果絞上日降五萬至十萬元。秈米以客地價昂，到存均稀，市頗堅俏。蕪秈糙秈稍見上展，南市塲陰白元仍站原價，昨到貨共三千六百四十石。 
　　麵粉 
　　昨市跌勢加劇，聞美粉運到人心備極虛軟，執主競相脫手，客胃仍不動，價乃一瀉如注。兵船粉以一百三十九萬開盤，後降爲一百三十六萬五千元，老車粉等一致降六萬五千，麩皮欲昂反挫，終回低三萬，小麥廠盤减爲二百十萬小五萬元。 
　　雜糧 
　　堅秀，黃豆汕幫擇高貨而取，市得以支持立定。苞米市平，惟去路尚活。紅糧平定，菉豆南北二帮均有銷路，昂十萬元。芝蔴天津帮再來染指，續挺二十或三十萬。生仁回低十萬元，高貨尚定，揀靑平庸。 
　　食油 
　　徘徊疲途，生油銷路呆滯，交易零落。大有豆油最後八百十萬元，與昨相仿。豆餅客帮停吸，散戶頻吐，降四萬元。 
　　又訊：招商局海宇輸，此次自仰光裝米八千七百噸，前日（十二）起程返滬，預計本月底可到滬。又其美輪，明日駛南洋，中紡有大批紗布運港暹，並有台糖三百五十噸，赴高雄裝載，運新加坡。 
　　〔本報無錫十三日電〕物價因來源湧，銷路呆，一致下跌。白粳三六八萬四千元，白元三五六萬五千元，羊秈三五五萬四千元，埠秈三四九萬四千元，小麥三四五萬元，白麥三六〇萬元，麵粉一三六萬五千元，豆油七九三萬元，棉紗一二七〇〇萬元。 
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇州米價今續報疲，市塲做開糙粳三二六萬元，白粳三六零萬元，門售白米三八〇萬元。 
[人絲吸胃仍懈　廠經穩定綢貨續降]  
　　昨人絲布况續跌，因本街及客幫納胃仍懈，實用廠吸力亦淡，因此欲振乏力。晨開一二〇號天橋爲二億三千萬開盤，嗣後業外人逢小有吸，始見回振，終以二億三千三百萬收市，再降二百萬。東洋及高山等亦續挫二百萬左右。 
　　絲市趨於穩定，與昨市相埓，交易稀少，人心閒散。晨開CD兩級，仍喊三六五〇○萬元，午收成交開口貨五担，價三五五〇萬元。輯里干經，反見上升，午收做開特上十八分五担，運三一〇〇〇萬元。 
　　綢市昨續降，晨開大誠被面做一四〇二〇萬元，逢低有吸，一度升至一四一五〇萬元，終因股市不振，臨收又軟，即期爲一四一〇〇元，軋低二四〇萬元。豐縐隨跌一萬元，交易頗活，餘多站穩。 
[客幫納胃薄弱　紗市普遍回軟　棉布籌碼充裕價亦挫削]  
　　昨紗市勢呈盤局，緣客帮納胃依然不振，本街亦抱觀望，以致交易淸稀。四二支藍鳳初開承上日收盤行情徘徊，後傳聞當局有查紗號賬冊之說，人心一度回軟，中曾做二億二千八百萬。惟複製業見低有進，臨收稍見軋升，終以二億三千三百萬收盤，續升三百萬，四二支賓光水月均回堅二百萬，二一支雙馬自一億四千五百萬開盤，後雖有檯面幫哄抬，曾見二億四千七百萬，奈以空方壓力較重，終告回落，以開盤行情收市，回降五百萬。四二支各檔去化不一，榮辱互見。六一支各檔趨呆，普見回跌二百萬至三百五十萬不等。 
　　昨棉布市况，天津客帮有吐售，染廠納胃呆鈍，散戶進出雖繁，純屬高出低進，更因本街號商轉入淡銷季節，吸胃更稀。紡建疊配，額子充裕，致十二磅龍頭細布晨開四八四萬，逐步下降，達四七六萬元。嗣由散戶逢低有納，回升至四七八萬元收市。 
　　紡建公司昨供喇叭童細布四四八萬元，四君子元嗶嘰四五三萬，及四君子元府糾五三五萬元，聲請者寥家無幾。 
[申請配棉簡則　經部準予備案]  
　　〔本報訊〕紗管會擬訂之紗廠緊急申請配棉簡則，換紗換布合約，經呈經濟部後，昨已奉部令准予備案。又該會制定之「未經指定代紡紗廠採購棉花須知」，亦經經濟部准予轉呈行政院備案 
　　續運印棉　接濟津廠 
　　〔又訊〕紗管會爲接濟天津紗廠原棉，除前已由滬運棉三千包外，昨續核准外銷委員會再運印棉三千包赴津，交該會天津辦事處，按緊急申請配棉辦法，撥配各廠，交換紗布。該會昨分電外銷委會，及天津辦事處遵照云。 
[燃管會充實存煤量　每月運足十八萬噸]  
　　〔本報訊〕據燃管會負責人語記者，最近該局已與招商局商妥辦法，每月遝足煤斤十八萬噸，不足之數由該局負責撥船運滬。本月份已到埠之煤斤計秦皇島四萬餘噸，台灣一萬餘噸，合計約五萬餘噸，華東及淮南則無煤運到。本市民營工廠配煤，數量決定爲二萬噸，民生用煤三千五百噸，定本月十五日開始配售，關於洋煤部份，最近運到自蘇聯購買製迭煤球用之白煤七·五四八噸，烟煤則無到貨。 
[外銷茶交易稀]  
　　昨日茶市，執主感於存底依然寥若晨星，而又以今後茶工恐仍將　增，因此對握在手中之貨，售意咸不稍鬆。但內銷茶，本街與客帮始終嫌價奇昂，態度消極。他若外銷花色，出口商亦在整理連日辦就之貨，俾資急速付裝北菲，是以買勢均告不力，過程進出兩稀，交易難轉活潑。然潛勢靜中仍堅，脚地毫無下墜之象 
　　又訊：茲據茶業界對記者談稱：目前漸屆茶汎，浙贛皖等產區之毛茶，均趨發育之期，大致不久即將相繼生產。惟今年因天時不正，氣候未見溫和，抑且又受百物飛漲之影響，故茶身旣不若去歲鮮嫩，而價格則恐有一鳴驚人之慨。綜觀此種情形，實銷能否順利，尚在未卜之天。 
[紡織工廠遷港粵　花管會表示并無所聞]  
　　中經社記者頃就花紗布管理工作，目前爲各方所矚目之重要問題數則，訪詢花紗布管理委員會負責人，據談如下：問，在貴會代紡代織試辦期中，以棉換紗廠家，已有幾家，答，申請以棉換紗者有大豐等卅六家，已訂約者有兆豐等七家，囑其來會訂約者，有永民等八家，正在辦理中者，有大同等二家，尚在調查中者，有新裕等十九家。問，截至目前爲止，貴會委託中紡農行等機構已購原棉若干，到達上海庫存若千，掌握數字大約幾何。答，（一）中紡代購二十餘萬祖，（二）中農代購八萬餘祖，（三）棉聯代購一萬六七千拒，（四）自購二萬餘祖，（五）外銷委員會印棉移轉本會者一萬四千担，到達上海倉庫者共約十六萬担。問，關於紡織工廠遷港一事，甚爲各方注意，貴會方面所持態度如何。答，紡織工廠遷港一事，幷無所聞。惟所知者，若干工廠向外國所定購之紗綻運抵香港後，不即運來上海，則爲事實。或有就地建廠之說，但未必可能。其理由爲：（一）香港氣候不宜紡紗，（二）香港地價奇高，建廠談何容易。 
　　〔又訊〕據工業界權威聲稱，華南經濟穩定，地區安寗，採辦原料較易，管制機構亦少，生產效率當可比滬增加數倍。茲悉本市申新廠，昨已有紡織機七百噸，運往廣州裝置。擬在該地設立新廠，藉圖發展。又悉本市數家新興工廠，前向美國所定機器，本定運至本市裝置，現聞該項機器亦已直接運往廣州裝卸。 
 
 

Page 6

 
 
[游泳棒壘球乒乓　本市代表產生　並排定集中訓練日程 
]  
　　游泳 
　　本市游泳選拔盡量提拔新人，每項選足四人，女子因人數過少，再行徵求參加，男子四百及千五百公尺自由式，如成績確屬優異者，仍可請求，補行測驗，朱　新陳禹遜陳景忠等請求補行測驗照准，並定本月十六日下午五時半在中靑游泳池舉行水球隊及跳水表演選拔。入選者自本月十六日起，每逢星期一三五下午五時半開始，集中練習，人選名單公布如下： 
　　（男子）溫敬令，陳玉泉，錢仁澤，陸惠傑，吳鼎鑑，王中成，黃運森，姚建民，許守强，卓寶一，孫光一，孫光二。 
　　（女子）龍惠　，劉天眷。 
　　壘棒 
　　本市參加全運男女壘球隊及男子棒球隊，昨由預選會公佈正式代表每項各十五人，入選代表於十五日前向市體育館領取志願書，名單錄下： 
　　（一）男子壘球隊李啓騰，韋尚傑，曹克家，王慶瑞，俞長鑾，梅英俊，溫天華，梁友德，梁友文，梁友聲，梁友義，鍾保羅，薛永博，盧兆森，徐幼民。 
　　（二）男子棒球隊　俞長鑒，魏宗鏜，王慶瑞，郭有喜，鮑觀文，張兆信，鮑觀達，溫天華，梁友文，桀友聲，何金貴，梁友義，盧兆森，薛永博，曹乃金。 
　　（三）女子壘球隊林靜怡，殷貽莞，沈淑維，程慕蘭，蔡寶球，郭志嫦，鄧敬融，蕭嘉瑾，蕭嘉玽，唐小腴，吳澳蓮，陳敬儀，孫以惠，曹雲雲，黎冠康。 
　　壘棒球訓練時間及地點如下： 
　　〔男子壘球〕星期二·四下午四時，東華球塲。 
　　〔棒球〕星期三·五下午四時，中正公園。 
　　〔女子壘球〕星期一，五下午四時約翰大學，星期日上午九時東華球塲。 
　　乒乓 
　　本市參加全運乒乓男子單打選拔，正取薛緒福李宗沛，預備員陸漢俊。循環賽全部成績列下 
[網球選拔　今日雙打復賽]  
　　網球選拔賽昨日陳亦對李國璠之單打複賽，陳因身體不適，臨時改期，單打複賽及決賽，預定本星期六日舉行，今日爲雙打複賽，由蔡國基陳亦對周冠車呂鈞爭奪決賽權。下午四時起仍在上海會球塲舉行，優勝者明日下午四時與李國璠魏文達組決賽，當晚即開選拔委員會討論人選皮其他事宜。 
[馬來選手團　廿八日飛滬]  
　　〔聯合社新加坡十二日電〕馬來華僑選手六十六人，定本月廿八日乘坐專機飛往上海，參加全國運動會，巨商胡文虎將被聘爲領隊，旅費正在籌集中，總額爲馬來幣八萬元，現僅籌得一萬數千元。選手原定爲一百零三人，後因經費困難，淘汰成績較差之選手。目前參加者均爲第一流，游泳選手實力尤强。在新加坡選拔賽中，二百公尺自由式接力賽成續一分五七·三秒，創全國新紀錄，舊紀錄爲二分〇一·一秒。檳椰美人魚唐金麗爲五十公尺與百公尺自由式冠軍，全部選手中有女將七人。 
[黔新選手　啟程來滬]  
　　〔中央肚貴陽十三日電〕黔省出　全運選手職員一行六十四名，昨離筑經湘漫赴滬，選手計男子組田徑隊八人，籃足球隊共廿二人，網球三人，乒乓二人，拳擊一人，女子組田徑隊六人，籃球八人，網球二人，乒乓一人，各選手曾在筑訓練兩星期。 
　　〔中央社迪化十二日電〕新省參加七屆全運會選手一行五十人，由迪化市副市長楊遠春率傎，分乘專車三輛，首途赴蘭，再由蘭候機飛滬。 
[浙省運會　網球乒乓冠軍產生]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省運會第六日，繼續球類複賽。其經決賽者檯球第一男子組鄭縣傳其芳，女子組廣元英，檯球反淘汰賽男組姚應煜女組袁秀玉。綱球賽獲勝者大專組書千根李奕善，公開組樊子山。田徑賽個人得分最多者鄞縣孫朝正二十八分，次爲安定錢分容，浙大孫懷遠均二十一分。 
[市長杯籃球復賽　華聯死里逃生　一分勝恩卡斯　大公苦戰克阿倫泰]  
　　〔本報訊〕華聯大公雨隊昨晚均經過一番苦戰，才得市長杯籃球決賽權，華聯以四十一比四十僅勝恩卡斯一分，上半時恩卡斯十九比十五領前。大公亦祗勝阿倫泰五分，四十八比四十三，上半時廿四比十六，大公佔先。昨晚體育館內滿坑滿谷，球迷三四千人皆大歡喜。 
　　賽前女子組四隊爭決賽權，結果：（一）滬英勝前錢，四十四比三十三，前半滬英廿四比十一領先。（二）綠隊勝力隊六十九比十八，上半時綠隊卅九，力隊僅得一分。明晚華聯大公滬英錄隊四隊爭男女冠軍。 
　　大公逢阿倫泰，兩滕實力伯仲，阿倫泰軍艦已返靑島，其籃球隊遲遲不走者，志在市長盃。昨賽過程驚險萬分，大公幾遭不測。十分十五分一再平手，經忠强柏齡二人之努力，又領前五分，文華奮發，上半時成廿四比十六。下半時阿倫泰形勢較佳，步步進逼，一度三十六比三十五，相差祗一分，四十七比三十一時，屠文龍五次犯規，由詹琛入替，美軍頻以罰球添分，結果大公終以四十八比四十三勝。 
　　華聨上半時因對方嚴守，不易進攻，格格不入，恩卡斯一路領先，上半時十五比十九。最後二分鐘時，尚係三十三比四十，相差七分之多，經成章震中松圓三人之努力，成早先中，震中繼之，僅差三分，松圓再一球，格朋之谷夫犯規，最俊五秒鐘，松園一球，四十一比四十，華聯竟以一分反敗爲勝，獲得最後勝利。 
[本市田徑選拔　今日舉行復選]  
　　本市參加全運田徑預選初賽，及格者女子廿一名，男子四十一人，名單前日公佈，主辦當局定今日下午一時起，在西門方斜路南市體育塲舉行複選，各及格賽員均須準時出席，通知昨晚發出，如有未收到者，希見報後即行前往，並盼各賽員將初賽所用號布携帶，以便屆時佩用。 
[東華·青白　週六甲組重決]  
　　足球委員會於昨日中午舉行委員會議，討論甲組決賽日期及其他案件多起，摘錄如次：（一）甲組決賽重賽（東華對靑白）經雙方球隊同意，改於十七日（星期六）下午三時半，在逸園舉行（二）十一日丙三組蔭隊新豐同分決賽未終塲案，議決該賽擇於十八日上午八時半在逸園舉行，並函兩隊管理員各自約束隊員，如有發生越軌情事，決予重懲不貸。（三）十一日蔭隊新豐賽時新壘球員陳君，蔭隊周君舉動粗舉，各予嚴重警告一次。（四）照准靑白會申請靑白白隊退出市長盃賽，並准該隊球員，加入靑白靑隊出席市長盃賽。（五）照准精武會申請十一日對羣力隊幼級盃賽改期。（六）十一日靑白乙中紡十七幼級盃賽，靑白乙隊出場人數不足，該賽判靑白乙隊棄權。 
[蘇二區籃球選拔　武進男女隊獲勝]  
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇省二區出席全運會省選籃球隊選拔決賽，今日在蘇體育塲舉行，八縣中除江陰常熟二隊棄權外，吳縣無錫吳江武進崑山太倉六隊依次比賽，淘汰結果，男女組均爲武進滕獲勝，定明日晋京參加複選 
[贛省選手羅祿寳　萬米創華中紀錄]  
　　〔中央社南昌十三日電〕贛省出席全運會選手羅祿寶，萬公尺成績爲卅七分三秒，打破華中紀錄。又贛省選手週內即將集中訓練，月底赴杭轉滬。 
[爪哇足球隊飛港]  
　　爪哇華僑足球隊此次來滬，一勝一和二負，表演尚稱不弱，該隊以任務已畢，於昨最八時半搭中央航空公司T70號機離滬飛港，今日搭傑倫凱號輪返歸爪哇。 
[浙省府召集各中學校長舉行全省中教會議　沈鴻烈關懷各地學風]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省府乘全運會之便，定十四日召集全省各中學校長，舉行全省中敎會議，討論中等敎育。沈鴻烈主席通日接見各地校長甚忙，對學風極爲關懷。敎廳長則分別接見各校選手。 
[公平分配基教補助費　教部邀國大代表會議]  
　　〔本報南京十三日電〕教部爲分配地方基本敎育補助費之公平有效，十三日下午三時，邀國大代表日前所推有關人員開小組會議，到侯良弼，陳石珍，楊蔭昌等十五人，及敎部有關司處主管人員，田培林次長主席，會談結果，對於購備敎科實物，略加修正，即依照敎部前議，由敎部集由備辦之外，如有各地能就地採辦爲便者，亦可酌予自備，以留彈性餘地。關於整個經費之通籌分配，悉照敎部原議辦理，希望迅速分配，請政院核定，以期爭取時問，集中使用。 
[古及斯農姆奬助金　獲得者一百十一人　我國人佔二名]  
　　〔中央社紐約十二日專電〕獲得本年度古及斯農姆研究獎助金之一百十一人中，我國人佔二名，一爲陳榮捷博士，一爲李卓皓博士，獎金數目，自二千五百美元至三千美元不等。陳博士，係　南大學畢業，原任該校敎授，現在新罕布什爾州達特芳斯大學敎授中國文化課程，獎金將助渠寫作，自十一世紀至二十世紀中國之新孔子哲學一書，李博士畢業於金陵大學，現任加利福尼亞大學實騐生物學副敎授。 
[國語話劇比賽]  
　　粵敎廳飭中小學參加 
　　〔本報廣州十三日電〕粵敎廳爲提高中小學學習國語興趣，將舉行大規模國語話劇比賽，指定各校均須參加，並定下月五日起，開始比賽。 
[美全國學生協會　與國際學聯絕交]  
　　〔美國新聞處威斯康辛州瑪狄遜十三日電〕總部設於威斯康辛州瑪狄遜之全國學生協會最近宣佈：該會駐布拉格國際學生聯合會之臨時代表兩人，鑒於捷克斯洛伐克境內最近之發展情形，業已辭職。聲明中指出某次捷克學生之示威遊行遭射擊，捷克全國學生聯合會被共產黨行動委員會所解散，敎授及學生禁止活動，以「以及每一民主原則被破壞」·此種行動，使原先存在於美國全國學生協會與國際學生聯合會間之關係，宜告終了。 
[雷達概說出版]  
　　〔本報訊〕國民出版社，戰時在渝，編印匯應用科學及英文書籍多種，供應後方，頗著聲譽。現已復員來滬　　　　　　路六六八弄一三四號。最近出版新書「雷達槪說」，再版「實用英文修辭學」等書，平價出售。聞該社出版各　，本埠各大書局均有經售。 
[我國現代名書展　已在美借定會場]  
　　〔本報訊〕汪亞　教授，受中國文物研究會及國際文化合作協會之委託，已在紐約借定最大之都城　術館，爲我國現代名家晝展之會塲，所有名盡一百數十餘件，亦均於四月初旬運入館中。茲汪氏與該館主人普愛倫氏積極共同籌備，並由普氏函徵各、城市美術館同意，輸流運往展覽，印刷目錄，除精選名畫五十幀刋登外，將由潘公展張道藩二氏撰一序文，以介紹該展覽會之旨趣。爲充分準備起見，俟暑期過後，即可正式開幕。 
[又新高職暑期招生]  
　　〔本報訊〕東北旅滬同鄉人士齊世英丁貴堂王衛民諸氏，最近爲紀念東北空軍高又新烈土，發起創設又新高級職業學校。聞該校於暑期招收新生。 
[改善教授待遇　英大提出要求　安大罷教待命]  
　　〔本報金華十三日電〕英士大學敎授，昨向校方提出改善生活之要求。 
　　〔本報徽州十二日訊〕國立安徽大學全體敎授，因感物價步騰，薪津不够維持生活，迭經電請提高待遇，並經大會決議，自上月十八日罷敎，推代表晋京請願後，迄今尚無解決消息。聞該校敎授再度決議，在未獲圓滿答覆前，擬不復敎。 
[北平三校罷課　期限參差不齊]  
　　〔本報北平十三日電〕北大師生係自十二日起罷敎罷課一週，淸華昨起罷敎罷課三日，燕京昨起罷敎罷課二日。 
　　〔本報北平十三日電〕北大職員工警定十四日起至十八日罷工。 
[正大學生復課]  
　　〔本報南昌十三日電〕國立中正大學大部份學生十二日復課，今晨小部份學生亦復課，學潮平息。 
[交大學生謀出路　畢業前舉行座談]  
　　〔本報訊〕交通大學本屆畢業學生，以本學期將屆結束，爲謀解決就業困難，前晚邀請校友返校，舉行座談會，各校友就本身就業經過，分別有所報告。程孝剛校長表示：目前邊疆及西南各地，需要技術人才甚殷，如願往者可向各部門推薦任用。 
[教育簡報]  
　　上海市立商業職業學校，十二日請世界基督徒領袖總會遠東理事會主席荊磬石博士講演。 
　　上海幼稚師範專科畢業班學生四十餘人，週前赴京滬綫一帶參觀各大中小校，現已抵達無錫，明日返滬。 
　　市敎育局定五月十四，十五，十六三天舉辦全市常識科敎學成續展董會，第一次籌備會議，定明（十五）日下午三時，假英士路五區第一中心國校舉行，討論進行事宜。 
　　本市敎育局爲推行民衆學校國語運動，增進學生演說技能起見，定五月三十日上午十時，在廣西路市立格致中學大禮堂，舉行全市第二屆民校學生國語演說競賽，講題：高級爲「怎樣參加建國工作」初級爲「公民應具備的條件」。 
　　上海市識字敎育師資訓練班組織規則，昨經市敎育局九六次局務會議通過。 
社會服務 
[申報　讀者助學金核準名單　（三）]  
　　（啓秀）嚴雅　，（江西）　順，（崇德女）　紹願，（靑年會）竺金昌，（曉光）朱秀瑾，許素菊，王逸仁，蔣延齡，林綿中，（徐匯女）張永翔，鍾金琴，張湘雲，（愛國）沈瑛，屈志偉，（人和）李懸君方勤達，陸敏娟，（廣澄）甘淑淸，（大德）王淑金，趙素　，（建承）唐倩芳，汪子敏，邪申　，凌總意，（惠旅）沈靜芳，倪亞華，（光華）周柏荃，應玫茜，劉廣瑜，羅繼才，（斯高）周家驊，（曉明女）張蘭芬，趙月　，黃繡坤，張志修，孫菊弟，許祖美，蕭德芳，陳雅貞，趙稚華，（滬新）張强華，郁維益，郁勤德，王孝萊，郭依華，洪梅雲，張馨娟，萬福庭，杜寬怡，陳關耀，（力行）周治和，（三育）高滿君，（正始）胡德年，關發光，（金業）徐維鈞，金其俊，（正中）朱仲賢，王功强，姜良海，（懷恩）許黎黎，湯維德，（京滬）顧正德，黃景傑，（民立女）王義新，郭傲秋，王錫梅，周珂，宜葸莉，陳楚華，（越且）周助　，（交通）向培組，（國强）李德海，陳元鈎，（民智）呂　妹，王丁森，劉忠義，吳承量，蔡長根，（齊魯）沈靜安，金大鈞，（念華）孫馬大，孫靜違，（興慈）梁俊祥，閻瑞芳，馮志周，高冠昌。 
　　（大經）張長志徐九淵李宗如　黃志仁　（民治新聞）朱懿範 
　　熾豐華舉行特種助金 
　　（上中）宋賢，（水產）陳伯襄，（愛國）顧定華，（工專）張士傑，（滬新）周國華，（大同）陳毅秋，沈雲淸，張君毅，（中德）徐麗珠，（愛國）劉鈺如，（震旦）陶凱，（次經）宗子强，（淸心）楊蓉蓉，（夏光）張稚秋，（聖芳済）陳樹堂，（新華）馮志堅。 
[防疫委員會函覆本　難民種痘澈底實施　並答讀者劉全德君]  
　　本攔頃准上海市防疫委員會函復略稱；查本會對於難民種痘，力取嚴格執行，惟以難民居處散漢無定，致未克在同一時問內全部施種。凡各難民所，各公所以及集居於各棚戶區之難民，大部份均已種痘，據估施種人已在百分之八十以上。嗣後關於難民之種痘，本會自當就可能範圍力謀逐步澈底實施云云。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[世風與人心] [  呉庸 
] 　　 
　　外界的環境發生動盪，內在的人性自然也會因之發生變化。人性在戰亂時期，猶如一瓶積有沈　物的液體，經劇烈搖動後，本來居於底層的不潔之物，此時都升浮到上面來，人性正是如此，被戰亂所激動，其最惡劣的一部份，原來是潛在的，靜止的，如今都發洩出來了。人性好比一瓶乾凈的氣化鈣，戰亂好比是生澱劑的硫酸，把這生澱劑加在氣化鈣里，便促成了搶刧，强姦，囤積，投機，殺人，放火等等，人性中不潔的沈澱物。人性經這樣的激變後，人類的文明便暫時的被向後移退了數千百年；在戰亂時期，多數人們所信奉的是榛荒時代的法律：人人為己，氣力較大的人說的話便是正義。甚至和平到來的時候，秩序一時也難恢復，浮動於上面的渣滓，過了好久，還不容易沈澱到底面去。 
　　在戰亂時期，人性之惡化，世風之可慮，自然是事實。於是有些人目擊心傷，認為局勢愈來愈糟，乃興「一代不如一代」之感；甚至還有許多人發思古之幽情，無時不懷念着「好的舊日子」，頗有些憶舊復古，歸眞返樸的意思。這一類人的口頭禪是二句話，呌做「世風日下」，「人心不古」。這些話如果是表示說者對於現狀的不滿，表示對於環境沒有改進而起的焦急，那非但是人情之常，無可厚非，而且是一種心理健全的表現，社會改進的先聲，我們應該予以同情。 
　　可是筆者深信社會的演變是漸進的；演化雖然和緩，却無時不在向前推進着，則是無可置疑。到了某一時期，我們也許會覺得社會的演化入於停滯狀態，或者甚且發生暫時開倒車的現象，可是至最壞的程度，也不過是與往昔同樣的糟；即以往昔戰亂時期的情形來說，我們但須查查歷史，便可知道往昔未始沒有殘酷混亂的事例。是故「世風日下」一語，核以歷史的事實，乃是並不恰當的。 
　　歷代的人們總以為古時是如何的好，當前的局面是如何如何的惡劣。實則此乃由於一種心理上的錯覺，因為在一般人的目中，凡是現實的近旁的東西總是不免有缺陷的，對於得不到看不見的東西，却往往把牠想像得好過於事實。比方歷代的人們對於堯舜總是稱頌不止，對於桀紂總是加以誹議，孔子却說：「紂之不善，不若是之甚也。」那麽反過來我們可以推知堯舜之德也未必如所稱頌的那麼聖明。 
　　「世風日下」這句話的心理背眾只是「崇古卑今」四個字。須知今日的環境，固然有許多事未盡如理想，可是也不見得整個的現世是十八層的地獄，正如古代未必是高入雲霄的天堂一樣。王充說得好：「上世之士，今世之士也，俱含仁義之性，則其遭事並有奮身之節，古有無義之人，今有建節之士，善惡雜厠，何世無有？述事者好高古而下今，貴所聞而賤所見，辯士則談其久者，文人則著其遠者。近有奇而辯不稱，今有異而筆不記。」 
　　國人似乎特別的好古，例如保存國粹，玩賞古董，又如畫家之好畫古裝人物，凡此種種，都是好古之表現·這種好古太甚的積習也許即是阻碍進步的原因之一。綜上所述，我的結論是：世風並未日下，人心理應不古。 
[杭州歸來談吃麵] [  陳詒先]  
　　今年杭州春游之盛，人所米見。報載奎元館麵店一天所用鱔魚，至一石之多，奎元館是以蝦爆鱔出名者，黃鱔以春末夏初為最肥美，現正當令。兒童節前一日，余與妻携外孫女游杭，小住三日，未到奎元館，但仍吃麵兩次。一次為聚水館，在保佑坊，其蝦爆鱔買儿萬六一碗，與奎元館同價，麵輕易寬，生料油下鍋，澆頭豐富，據友人言其口味在奎元之上，係近年新開者。一次為聚勝館，在豐橋樂，余在七七以前居杭二十年，常與二三友人到此店吃麵，乃杭州最老麵店，去年為其一百年紀念，店主翁姓，此次往吃，要半湯兒麵，與店夥略提往事，麵來果然不錯，蓋店主人聽為十年前老主顧，特別巴結也。上海人游杭州，但知有奎元館，不知有新開之聚水，百年之聚勝，特寫此篇，以告以後之游人。 
　　原子筆用不得 
　　在重慶，剛勝利的時候，幾家拍賣行裏已經陳列着幾枝原子筆，標價相當貴，要買念五萬元一枝，合當時一兩黃金的價錢。大家只有存着好奇心對它看看，究竟怎麼會加了一次墨水可以源源不絕地用上幾年，則是莫名其妙。 
　　後來復員歸來，特地到故鄉------上海去探望幾個闊別九年的親戚，順便帶了一點成都的銀器，重慶的黨參去送給他們，他們就送了我一枝翡翠色的原子筆，當時的價値約四五萬元一枝，我嫌它太貴，終因盛情難却，只得收下。於是我開始研究它的構造，原來它的筆尖上有着一顆小於筆管千分之一的鋼珠，寫的時候，鋼珠與紙面磨擦，因之而轉動，筆管裘的墨汁就附着鋼珠的表面而印在紙上，於是寫出字來。當時如果你手裏有一枝原子筆，頓覺身價十倍，大家都要刮目相看。可是用了不久，時常寫不出字來。說明書上叫你用口在筆尾上的一個小孔裏吹一下，就可有墨水出來，無非想藉空氣的壓力使墨汁往下擠，但結果有時有效，有時無效。寫不出的緣故，也許是紙張的關係，在普通的紙上寫字，紙上的細毛會順着鋼珠的轉動而嵌入管內，因之阻礙鋼珠的活動，而不能寫出字來。到後來，筆裏的墨汁非但不從筆頭上出來，而往筆尾上的小孔裏擠出來，即使把小孔塞住了也沒有用，弄得衣袋口上都是墨潰。有一次，大的熱漲冷縮的緣故，鋼珠隨同墨汁一齊流了出來，弄得一塌糊塗，好容易在墨汁裏找了半天，方始把鋼珠找到，把它塞進筆頭管要，從此我就把它擱置不用，免得再找麻煩。 
　　我的幾個有原子筆的朋友，不是寫不出，便是鋼珠流出。我那個送筆給我的親戚，他的一枝筆也因鋼珠流出，弄得一件新長衫上完全是墨潰，手上也沾了一手的墨水，洗都　不掉。這簡直不是原子筆，而是　禍筆了。我想用過　　原子筆的人，起初都存着好奇心與它親　一下，結果無不把它拋棄一旁，恨如切骨，因為化了金錢不算，非但不切實用，而且還要受累。這批筆在我國人手裏的數量，諒不會少，騙去我們的金錢，實在可觀。上海人說：滑頭生意，只要每個人上它一次當，他就可發財。我個人的吃虧事小，但願以後大家再也不要上雷諾的當！ 
[集郵] [  弘賢]  
　　多少朋友們都喜歡集郵，而且多以外國的稀奇郵票當作珍物，其實說來，中國的郵票乃是世界上最珍貴的郵票，其所能珍貴的原因共有三端，姑列之以作集郵家的參考。第一：中國郵票的本身價格可驚，從半分一分起到一百元為止，這恐怕乃是世界各國郵票的票面價値，可是我們中國却有了一千至一萬以至十萬，恐怕也有百萬的郵票，這些天文數字的票價可為珍貴特點之一。 
　　第二：中國郵票的種類繁多，幾乎一年要出幾次新花採，而且有限某某地使用的郵票及改作若干元的郵票，其相差之大也可列為奇珍。 
　　第三：中國郵票所用的紙張和印色也往往會有糢糊的缺陷，這種缺陷，也往往為集郵家為賞識，試看同樣版式的郵票其色澤往往相差甚大，可供好奇者之考證。 
　　記得世界上有以郵票為財政收入的國家，中國如能以複雜新奇之大額郵票兜售於世界郵票市塲之中，亦必可獲利，目前尙未做到，眞是一件憾事。 
[非樂？] [  酉廷]  
　　墨子非樂簾：「民有三患，飢者不得食，寒者不得衣，勞者不得息；......為樂非也。」 
　　墨翟這個邏輯，四個字就可駁倒：「因噎廢食」；但看看今年國定音樂節（四月五日）的寂然以去，連一個唱片音樂會都沒有，則可見創定這個節日的文化當局，也許正熟讀了墨子的這句話，而雅不願在戰亂中給人民以音樂。 
　　然而事有令人不堪忍受者：在上海，高樓大厦中一片歌舞昇平氣象，到處是「音樂」，扭開收音機的開關，便有連續不斷的歌聲：「郞呀郞呀，我的寃家！」---那些技術最拙劣，內容最淫蕩的「音樂」 
　　「支那之夜」與「滿洲姑娘」的歌聲停止後，充塞於市民耳鼓的，仍然以低級　情的聲普為主；在這樣情形下，連一個音樂節日都吝於點綴，夫復何言？不背倡導，不肯敎育人民，老百姓的水變安得不低。 
　　倒是友邦為我們發急了，美國新聞處最近除了每兩週例行的唱片音樂欣賞會外，又每週舉行特別演唱會（兩者均免費入塲），為這偌大的上海做些社會音樂敎育的工作，雖然這效果也有限，至少一般學生，公務員，職業青年，可以受惠。 
　　最近，又有永和實業公司每週末假大美合衆兩電台舉行的交響樂及其他古典樂的播送，為大家介紹現代音樂的輪廓，提高一般欣賞的水準；這即使是廣吿性質，其意義與效果，値得感謝！而且，站在商業廣吿的立塲，而能附帶為東方一大都市的上海播種些藝術的種子，使這烏烟瘴氣的大空間，仍保全些潔白的部份，使芸芸衆生也有片刻的陶冶與安息；此實業公司的這一創舉，我們希望有人效法。 
　　同時，我們不相信，有領導之責的文化當局眞以為目前不必談音樂，至少為下一代想，不宜如此！ 
[櫻花樹下] [  賀天健]  
　　參加賞櫻會，坐櫻花樹下，不禁棖觸萬端，賦兩律以示國人。倘蒙海內同文賜和，請寄本市復興路一二八三號本人收。 
　　不關異土也開花，今日東風共一家，放眼要同天地闊，存心那可物吾差！春來園裏千層雪，風動枝頭萬片霞，坐久何知人散盡，抬頭忽叫半聲鴉。 
　　兵戈動地此猶閒，人帶歡心半日看，花比西施應怯越，（願國人於此句應注意）時懷東晋且期安（人名字）；徘徊幾輩憐春急，抖擻幽情笑我殫，一月前頭梅樹下，廻腸九折九回酸！ 
[柯立芝軼事] [  冷冷]  
　　美國總統柯立芝手下有一個女書記。因為時常把標點弄錯，柯民想設法糾正她的過失，可是並不　直地責備她；他先用贊賞的口吻對她說： 
　　「我看你的容貌服色都很美麗，做事又能幹，眞是一位十全十美的姑娘。」 
　　女書記受寵若驚，臉上嬌羞可掬，心山異常欣喜。 
　　柯氏接着笑道： 
　　「你別害羞，漂亮而又能幹的姑娘値得被人稱贊。」 
　　他一面走過去，立在女書記的打字桌旁。 
　　「哦！你在打昨天我招待記者的談話記錄嗎？道是一篇有關......」他故意挨近身去注視打字機。 
　　「怎麼？打字機鍵盤的鉛字有毛病嗎？你看標點符號總是不對，讓我試試看。」 
　　安書記急忙起身讓坐，柯氏坐下愼重地試打一下，就立起對她說： 
　　「沒有什麼毛病，不過打標點符號時稍為注意一下就行，你自己再試一下。」 
　　女書記早已明瞭柯氏的用意，內慚於心；以後打字非但沒有弄錯標點符號，並且打得異常正確敏捷。這當然要歸功於柯氏的輕描淡寫，使她自覺錯誤而改進。 
[語文舉訛] [  孑弦]  
　　文質彬彬論語雍也：「質勝文則野，文勝質則史；文質彬彬，然後君子。」包注：「彬彬，文質相半之貌。」按「文」為表現於外，「質」為充實於內，均喩人之品德。今喩人之斯文有禮曰「文質彬彬，」甚且形容舉止為「彬彬然，」或「彬彬有禮」者，殊覺不妥。 
　　取笑俗謂向人調笑曰「取笑」，殊不知「取笑」者，取人之譏笑也。五代史書家人傳：「文章非素習，必不能工，傳之於口，徒取笑也。」今人取義，適得其反。 
　　一倡三嘆禮樂記：「壹倡三嘆，有遺音者矣。」注：「倡，發歌句也；三嘆，三人從嘆之耳。」意謂一人唱而三人和也。今以「一唱三嘆」喻文字之情意纏綿深刻感人，亦與原義不符。 
　　執事服務於人以供使令者為執事。國語越語，越大夫文種使吳代勾踐致辭：「...不敢徹聲聞於大王，私於下執事曰...」左傳：「使下臣犒執事」，前則示勾踐不敢與吳王抗禮，故稱「執事」，後則明指供使令之人。今人書翰中常以「執事」稱對方，實大不敬。或謂所以稱「執事」者，不敢直指其人謙詞也，然亦頗牽强。 
　　委瑣史記司馬相如傳：「且夫賢君之踐位也，豈特委瑣握　，拘文牽俗，循誦習傳，當世取說云爾哉？」（難蜀父老）索隱：「委瑣，細碎也。」近世常以「委瑣」喩人之容止鄙俗，實有未常。 
　　官司本作百官解。左傳：「備物典策，官司彝器；」又「皂隸之事，官司之守，非君所及也。」今稱訴訟之事曰官司，進行訴訟曰「打官司」或「吃官司，」實不可解。或謂「官司，」官司之事也，惟官之所司，固不僅訟一事，則此說亦　　　。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　但是，如果有一個初生的嬰兒，一下地就哈哈大笑，你不毛骨悚然麽？ 
　　豬在泥沼裏打滾，蓮在泥沼裏開潔白的花。 
　　下雨的時候，我們不能够撑着一柄小傘，吿訴人家說：「現在，天已經晴了」。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　 
　　第十四章逍遙海上　一二五 
　　寫完之後，又重復看了一遍，心想不知綺紈看了這封信，作何感想？她對我極鍾情，定有同感，我也不希望能和她舊歡重拾，只要她能明瞭我的心，知道我的苦惱，彼此魚雁常通，我的心靈上，就得了安慰了。渚齋寫完這一封信，又細想一回，才脫衣安歇，心上似完了一宗大事，心神也安靜了許多。第二日天色剛亮，便醒起來，一想打今天起，要重新改變生活，不能再這樣糊裏糊塗，混了過去，從前努力學戲，都是天一亮就起來，現在每日除到銀行辦公外，把精神仍寄託在京劇上，父親曾說過，公餘有個娛樂，可以調劑精神，現且試一時，也許能把我一腔的煩惱，漸漸洗刷乾凈。渚齋想着，便披衣起來，草草洗渦臉，呷一口熱水，便忽忽出去，這時天色剛剛黎明，馬路上空氣淸潔，渚齋在馬路上慢慢走着，心裏暗忖最近幾月來，為綺紈顚倒，神志不定，每天晚睡，早晨遲起，像這樣早晨淸潔空氣，好幾個月，沒有領略，若不是受過巨烈打擊之後今天還不會出來散步。又相當日遇見綺紈，就為的早上出來吊嗓，才結下意外奇緣，不想曇花一現，轉眼成空，遺留下滌洗不掉煩惱，這種精神上的損失，是無可抵償的，可見一個人不要妄想，一切都要安分守己，才可免除許多是非。一面想着，一面走着，不知不覺，已到中山公園後門，一時又想起，當日邂逅綺紈就在這園內，今日都成陳跡，我且進去看看。想着，走進園門，度過柴橋，園後一彎池水，仍是靜悄悄地，池面微風過處，起了一片縐紋，這時已是暮春二月，在北國才有春意，沿水一帶柳樹，柳絲上已現微綠，倒影在水上，水紋微漾，柳絲縈拂，煞是好看。 
[談詩及韻] [  清雷學園]  
　　本報三月三十日地方通訊版載潘公展先生在杭題畫詩，即景隨筆，與同版薩老鎭冰謝衆寳詩之留紀念必須娜重其事者，原不相同。潘公見夫人作畫，興之所至，題詩一首，故以畫喩薩為工筆，潘為寫意。潘詩亦是七絕，末句「今朝大地又春回」亦寓刦後復興之意，故乃生氣盎然。而兩詩之大不同處，在於用韻。 
　　薩詩是按詩韻（七陽），潘詩則不拘一韻（菲字微字屬五微，回字屬十灰），這可以分「原則」，與「前例」兩層硏究。（一）原則上「韻」貴乎「叶」，不「叶」即無所謂「韻，」此理易明·至於所謂通行詩韻，行之千餘年，當製定時本無詳細調查，而古人與時人，甲地與乙地之音，又至為複雜。故因韻之字有不叶，而相叶之字又未必一韻。而歷代相沿，尤其應制詩，館閣體盛行，以此為桎　思想自由之其，故從無時代的修正。文人因別無可資實用之標準，又不宜各隨各便，泛濫無歸，只可將就，此詩韻乃因循不廢。（二）前人於此善於遝用者，一為選韻，或選擇較寬之韻而用之。（如薩老所用屬「七陽」即寬韻之一，字多而不雜，即便撰作長篇，亦不處支絀，）或就一韻中選其相叶者而用之·（如王漁洋秋柳第一首之韻脚「魂」「門」「痕」「村」「論」皆相叶，十分協調，皆在十三元韻目之内，但十三院內之繁園原　等字則絕對拋開。）好在是寬韻，即不出韻，亦自游刃有餘。）再者跨韻，則不拘拘於詩韻原目的限制。如張探花（謚文襄名之洞）過蕪湖弔袁使君詩（袁昶字爽秋，曾任蕪湖道，庚子以太常卿主勦拳被害）云：「七國聯軍竟叩關，知君郤敵補靑天。千秋人痛晁家令，曾為君王策萬全。」首句韻脚屬「十五删」，後兩韻則屬「一先」，即不拘韻目之限。因是自己的作品，故有此自由。潘公之游西湖題唐畫詩，亦跨兩個韻目，亦是自己的作品，故不受拘束。假如張探花應科舉時及翰林任內各項考試之作，亦如此串跨，不但不能入翰林，只恐與高心虁之「平生雙四等，該死十三元」同一失運，甚矣「詩韻」一書之誤人也。（高心　於淸同洽時曾任蘇州苜縣，其不得翰林，屈為縣令，即因詩出韻被列入四等，故事見薛福成著庸菴筆記） 
　　近年做詩之風極盛，張羣院長，翁文灝博士，張學良將軍，馮玉祥將軍的高吟，都在報上見過。周作人，江亢虎，等等之作，更數見不鮮，（偽不偽亦各言其詩也，故亦不妨一提）。並且英國作家紀爾葛特氏亦在極力宣傳中國的詩（見二月二十四·申報），際此烽火氣氛遍，於環球之世界，而國詩之閒情雅韻，與之俱行，何殊火內靑蓮，孽海裏的寳筏，所以還要中外古今詳徵博考，仔細談之。 
 
 

Page 8

 
 
電信特刊 
　郁東堅題　第十期　上海電信局業務處主編 
[中國電信學會　成立大會記述] [  越凡]  
　　欲使中國成為現代進步之國家，發展交通與促進工業為目前最主要之工作，因此具有推動與改進能力之各種學術性學會，實為不可缺少之組織。我國電信創辦迄今，已有七十餘年之歷史，全國電信從業人員，祗就交通部方面言，已達四萬餘人。祗以吾國科學落後，工業不發達，各項電信設施，尙不能追隨其他先進國家並進。現代電信技術，日新月異，今後欲建設新中國之電信，必須急起直追。因此，在去年十二月二十八日首屆電信紀念日，由全國電信同人及電信專家發起組織中國電信學會，經數月之積極籌備，已於本月十一日正式穴吿成立，茲將該日成立大會開會情形，記述於後： 
　　會塲設於育嬰堂路電信人員上海訓練所三樓，到有各地電這局代表會員及社會部指導員王家樹，曁來賓前中國工程師學會會長趙祖康，中國電機工程師學會會長趙曾珏，中國電機工程師上海分會會長莊智煥等二百三十餘人。九時正，大會開始，行禮如儀後，先由該會籌備委員郁秉堅盧宗澄等報吿籌組該會之意義及經過，並感謝電信同志之合作與來賓之惠臨指導，同時更希望國內有志電信人士，參加合作硏究。繼由社會部指導員及來賓趙祖康趙曾珏莊智煥等分別演講，語多肯要。最後為修改章程草案及討論會務，公推郁秉堅為臨時主席，並經全體會員熱烈討論後議決各要案如下：（一）今年主要修正之點為第六條：「凡具有在國內外大學畢業後二年以上，專科畢業後五年以上之電信服務經驗，或技術，報務，話務，會計，業務等電務人員，從事電信事業在十年以上，而成績優良者，由會員二人之介紹，並經理事會審查通渦得為正會員。大學或專科畢業，從事電信事業或技術，報務，話務，會計，業務等電務人員，從事電信事業在三年以上而成績優良或有相當資格者，由會員兩人之介紹，經理事會審查通過，得為仲會員。」第十五條增設「候補理事七人，候補監事三人」外，餘均通過。（二）司選委員人選，除各地代表為當然委員外，因本屆選舉事務較繁，加推十一人為司選委員。（三）理監事候選人，以每千人推舉十人為原則。（四）首屆理監事，規定於五月二十八日以前產生。（五）第一屆年會，預定本年電信紀念日在首都舉行。（六）刊印年鑑。（七）徵求各地電信同志，熱烈參加，並早日成立分會。大會至正午十二時完畢，頗形熱烈云。 
[從經濟眼光看------　記賬電報] [  君仲]  
　　勝利後物價不斷地上漲，市塲的彼和動電信局來去報的多寡，息息相關，己成比率的對照。尤其是上海，五洋雜處，商務頻繁，市塲的蠢動，能影響到全國經濟的變遷。因此，作為全國神經總樞的上海電信局，每天都擠滿了拍報人，往往要守候許久才能輪着，其實這短短時間中特快電報早就送到對方了。拍發者因為等候得焦慮，認為我們電信局辦事不力，徒然費了時浪間。 
　　收報最繁忙的時間，常在上午十一時左右到下午四五時。短短的五六小時內，要收受電報一萬份之多。而每張電報都需經過計費，收費，繕寫收執等三種手續，營業員手不停點，緊張地工作，還是來不及清理。 
　　為了　補上述的缺點，增加電報傳遞的速率，便產生了記賬電報。普通拍電報是用現款交易的，機關或商行一天內拍發電報較多的，付款和收款，將不勝其煩，何况浪費寳貴的光陰，影　到電報的迅速。所以採用記賬電報辦法之後，將麻煩的支付手誠，改為一次回　式的簽收，換句話說，便節省了三分之二强的守候時間。 
　　至於記賬電報的登記手續，非常簡單，只要向電信局營業科塡具申請書，由營業科估計用戶每月內來去報的多少，酌收相當的保證金。目前最低的金額是五百萬元，以每天拍發一次十萬元，所以估計並不溢收。但是記賬電報到現在為止，還不能被用戶普遍地利用，最大的原因，歸結於一般用戶對記賬電報的性質，缺乏認識，用戶的心理以為一次付出一筆很可觀的保證金，這筆呆賬的利息便無形中損失。在高利貸的今天，誰不想活用他的資金。不過這種情形，粗看起來似乎很合理，實際上不　然，讓筆者舉個實例來說，月初你開了記賬戶，付了五百萬保證金，你就每天絡續拍發，第一次拍報前的利息以五百萬計算，日息最多不過五六萬，第二次應當减去己發的報費，日息便更少了。月終保證金的數目和所拍的報費，差不多己互相抵消。可是你還可以繼續使用，直到規定的期限，付去上月份的虧欠報費。這樣用戶的損失極微，却因善於利用記賬電報，而換得利息上的便宜。 
　　我們希望用戶能瞭解我們的實際情形，充份利用記賬電報，以有助於發電的迅速與準確。 
[機器容量滿限　虹口區電話停裝]  
　　電信消息 
　　本市虹口地區遼闊，商賈輻輳，機關林立，電話需要至為殷繁，惟以原有機鍵容量有限，供不應求，雖屢經本局計劃擴充但以機鍵來源匱乏，改進擴充在短時間內，亦難實現。查虹口總機現有容量計二千六百門，截至目前實裝用戶達最高限度，無法再增負荷。嗣後虹口（包括閘北）區用戶申請新裝者，在總機機鍵未獲改進擴增以前，暫難照裝。 
 
[交通部上海電信局裝置在黃浦江邊之水綫警告牌] [  蔡南式攝]  
[上海至各地無綫電路　通話時間表]  
　　通達地點　通話時間 
　　蘭州　16---17 
　　重慶　17---22 
　　廣州　7---13　15---16 
　　濟南　8---11 
　　青島　13---15　16---24 
　　北平　17---21 
　　漢口　8---12　13---16　21---23 
　　天津　8---21 
　　台北　11---16 
　　昆明　16---17 
[電話發明小史] [  王大椿]  
　　吾們都知道發明電話的，是亞歷山大格拉亨貝爾（Alexander　Graham　Bell）殊不知在他發明電話器的時候，還有一位伊立夏格萊（Elisna　Gray）也發明了一具電話器，他們兩人，同在一八七六年二月十四日，把本人發明的機械，送到美國聯邦專利局，請求註册，時間上，貝爾僅早於格萊二小時，雖然這兩具電話，經試驗後，員爾的比較靈活，就被採用，歷經改良，沿用至今，但是，以兩個不相識的人，在同時同地，硏究同樣問題，發明同樣機械，公諸於世，這不能不說是發明史上的奇蹟了。 
　　格萊生於美國俄亥俄省（Ohio）的巴奈斯維爾城（Barnesville），一生致力於研究電學，終於發明了一具電話器，不幸成績沒有貝爾同時發明的優良，致一番苦心湮沒無聞。貝爾原生於蘇格蘭首邑愛丁堡一八七〇年，隨其父往加拿大，二年後，再遷居美國波士頓城，就在波士頓大學執敎　，他從小就喜歡硏究電學，起始就想藉電力傳輸音浪至遠方，經數年之試驗，於一八七六年，製成了第一具電話器，此為發明電話的嚆矢。貝爾的父親。原為一個慈祥人物，嘗敎授一般可憐的聾啞兒童，年輕的貝爾，受其薰陶，在加拿大也敎過不少啞童，不獨敎他們用信號，代替講話，更利用他試騐的電話器，用各種不同的聲浪信號，將語意傳至遠方。 
　　此外還有一位電學發明家，吾們不能把他忘記，這就是衆所共知的愛迪生（Thomas　Edison）。此君於發明電燈電氣鐵路等之外，對於電報電話的改進，實有絕大的功績，幼年的愛迪生，不過是美國俄亥俄省米蘭（Milan）火車站上的賣報小僮，但是志趣很大，當把積蓄的金錢，買了一架小印刷機和鉛字，就在火車上旅行的時候，刋印他的小型報紙發售，旅客們為好奇心所動，很踴躍的購買他的報紙，愛迪生因此積蓄了更多的金錢，購買各種書籍和科學儀器，因為時常進出火軍站，所以和鐵路人員很熟，借行李車作為試騐室，不幸的有一次，撥翻了一些酸液，火車內立刻起火，雖是救熄了，但是，行李車的管理員，就把他驅逐出站，那時他的科學試騐，幾乎不能繼續，後來有一次，他在車站上看見一個小孩，立在鐵路軌上，適有一輛火車駛來，愛迪生奮不顧身，跳到軌道上，把那小孩救出，這是站長的兒子，當然感激愛迪生救子之恩，就把他請去，當車站的電報生，從此得到硏究電報和電話的機會，發明了四工電報（Quadrupler　Telegraph　System），在一根電報綫上，同時可送四個電報，在電話方面，他發明一種炭屑傳話器（Carbon　Granual　Transmitter），即吾們電話機裏所應用的。此外，經他改良而現在實用的電話機械亦很多，他眞是一個電話發明史中的大功臣呢。 
[電信常識講話（十）] [  張家鈺]  
　　第四講　怎樣書寫收報人名址 
　　自從郵局把航空信件的起重單位從每十公分改為二十公分之後，聽說各文其店裏的航空信封的銷路，就大大地打了一個折扣，原因是很明顯的：在航空信件的起重單位沒有改動以前，凡重量在十公分以上不滿二十公分的航空信件，就得加倍貼付航空郵資，我們寄信的目的無非希望把信箋上面所寫的話傳給收信人，誰願意為了揀用一個紙質較厚（份量較軍）的信封而多付出一筆額外的郵資呢？ 
　　如果把同樣的心理應用到根據字數計費的電報上去，我們拍發電報的目的，無非想把電文傳給收報人，誰願意為了冗長的收報人姓名住址而增重報費的負担？可是，在你沒有瞭解怎樣節省收報人名址裏的字數的各種訣竅之前，那就非得把名址寫得詳詳細細，就會講電報投送鍇誤或竟然投送不到。不信？請看下面所舉的例子： 
　　「上海　中山北一路（786）弄（84）號李子星　款速匯　王」 
　　上面是一張電報的全文，總共計有十七個字（按收報地名「上海」祗作一字），其中包括收報地名和收報人姓名住址十三個字，電文三個字和發報人署名一個字，除發報人署名是否需要，可以聽由發報人自己決定外，發報人化在他實際上所想說的話---電文---上的費用，差不多祗及全部報費的六分之一，但化費在收報人名址上的費用，却佔去全部報費的六分之五弱，它的不經濟是可想而知的。但是，如果為了企圖節省字數而把寫在名址裏的隨便那一個字减掉，那又可能引起投送錯誤或竞至投送不到，結果反而誤事。 
　　這一講裏，筆者準備把書寫收報人姓名住址的各種省字省費的方法，逐一介紹給讀者。不用說得，講到節省收報人名址的字數的最最經濟和有效的方法，自然要讓為 
　　電報掛號了，這裏所說的「掛號」，它的性質和郵局裏的掛號信或者醫生診病的掛號等類完全不同，讓我們試舉一個例子來說明電報掛號的用途，譬如說：上海有一家公裕洋行，他的地址是上海中正東路七號門牌，當他還沒有向電局掛號以前，所有各方發給他的電報，須得把收報人名址詳細寫明如「上海中正東路七號公裕洋行」，作為十一個字計費，（按收報地名「上海」祗作一字，如果他先到當地電局去掛上一個電報掛號，也就是認定一個字---假定用0361（公）字---作為他的名址的代號之後，所有各方發給他的電報，祗要把收報人名址和收報地名寫做「0361上海」，作為二個字計費。換句話說：在他認定電報掛號之後，各方發給他的每一份電報，就可省去九個字的報費。 
　　電報掛號分做華文和洋文兩種，洋文掛號以不超過十個字母為限，華文掛號規定為四個數碼，但在上海，由於四碼掛號不敷供應，最近又新添一種六碼華文掛號。電報掛號的有效期分做長期和短期兩種，長期為一年，短期三個月，取費非常低廉，掛號戶每月所付的掛號　，祗相等於尋常華文電報十個字的報費。洋文掛號和華文掛號在華文或洋文電報裏都可以通用，國外發來的電報，也可用洋文掛號代替收報人姓名住址。 
　　發交掛號戶收轉的電報，華文祗要在收報地名之後加上轉某人字樣，例如「0361上海轉王志仁」，洋文祗要把收報人姓名寫在電報掛號前面，中間加上c／o（收轉）一字，例如Wangchihjen　c／oJointmercShanghai（假定Jointmerc是某戶的洋文電報掛號），但是為了避免收轉延誤起見，還是自己直接到電局裏去認掛一個電報掛號來得妥當，其次是 
　　電話號數代替收報人住址　發給在收報局當地裝有電話的收報人的電報，也可用收報人住所所裝的電話號數代替收報人的住址，但必須寫明收報人的姓名，並在電話號數前面加一「話」字例如（華文電報）或「話（11130）上海張家鈺」「Changchiayu　Telephone11130　Sbanghai」（洋文電報），電局在收到這張電報之後，先從電話簿裏查出當地一一一三〇號話用戶的住址，然後連同收報人姓名一起開入電封投送。 
　　郵箱號數代替收報人住址的性質和電話號數代替收報人住址差大不多。凡發給在收報局當地租有郵政信箱的收報人的電報，也可用郵箱號數代替收報人的住址，但必須寫明收報人的姓名，並在郵箱號數前面，加上「郵箱」二字，例如「上海郵箱（486）徐大中」（華文電報）或「Hsudahchung　Postal　Box　486Shanghai」（洋文電報），電局收到這張電報之後，就送交當地郵局投入上面指定號數的郵政信箱裏，聽由租箱人自取。從這裏，我們可以推想得到，要是租用信箱人並不隨時到郵局裏去提取，那張電報就可能遭受稽延。 
　　如果收報人旣沒有電報掛號，又沒有電話或郵箱，那末，各方發給他的電報，就非得把名址詳細書寫不可，但請記住下面幾點： 
　　（一）在街街里等等名詞可用號數代替之處，不必用街衖的完全名稱而祗用街街的號數，例如「（380）街」祗作二字。 
　　（二）門牌號數可用阿拉伯字寫在括弧裏面，不必逐字寫出，例如「三百八十五號」要作六個字，但「（385）號」祗作二個字。 
　　（三）門牌號數後面如有甲乙丙丁等字樣，可用洋文字ABCD替代，例如「三十二號甲」如寫做「（32A）號」祗作二字。 
　　（四）收報人的稱呼，例如「先生」「女士」「局長」「老伯」等等，儘可能不用。 
　　（五）名址如用英文書寫，那末，最好把收報人姓名完全拚出，例如把張家鈺寫做Changchiayu，這樣可以連成一字，如果寫做CY　Chang那就得分作三字計費，街道的名稱也可連寫，例如南京路可以寫做Nankingroad或NanKingrd。 
　　（六）中外各國地名相同的地方很多，例如吾國陜西省省會西安原名長安，但浙江省裏也有一個長安縣；人們祗曉得智利國的首都是叫Santiago，誰知全世界叫Santiago的地方竟有四十九處之多，在這種塲合下，必須由發報人在地名後面加註國名或省名，線不致發錯。收報地名不論字數長短如「上海」，「哈爾濱」，「二里子河」，也不管地名後面是否加註國　或省名，一律祗作一　計費。（第四講完） 
 
