# 1948-9 - 522 - 4961195

 

Page 1

 
 
[渤海灣葫蘆島港內　叛艦重慶號被炸燬　一部份官兵已遵勸登陸]  
　　〔本報青島十九日電〕七千噸海軍叛艦重慶號艦，氣絕南返後，今日由空軍B24型機前往實施轟炸。據初步報告，該艦業已在渤海灣葫蘆島港內，被炸中巨彈二枚，而受初步創傷。截至發電時止，空軍巨型機仍在第二軍區陳嘉尚司令親自臨空指揮下，續予轟炸中。 
　　〔本報青島十九日電〕中國海軍艦重慶號，距其二月廿六日叛變出走廿天後，在中共區海港葫蘆島，被中國空軍派機轟炸，使之受傷頗重。該艦出走廿天中，其流亡海上生活頗為凄苦，晨初二天，海總上海港口電臺，尚以為其在赴臺航程中，與風濤搏鬥，自第三天起，卽發東煙臺港，投稿中共之懷抱。當重慶號由海總發現其失蹤後，海總當局深知此事內幕嚴重，但不敢完全判定其竟不顧一切投共，及至空軍偵察機之長腳，於三月三日，初次在煙臺港發現重慶號龐大艦身後，始完全確定此艦之下落，於是軍方卽着手研究處置，并卽以電波與重慶號艦上電臺通絡。重慶號亦深知天空掠過機影，倘不虛與蛇委，不免有立卽遭禍之結局，故亦不時發出偽報，謂艦上意旨紛歧，容稍待時日，或可南歸，如此拖延，直至三月十日。當時海總一面與該艦通報，一面自三月三日起，卽派出海澄號砲艇，前往廟島海峽南端長山島一帶佈防，以監視此渤海出入口海域。另派運輸艦，載警衛營士兵，於三月十四日前往蓬萊縣劉家溝登陸，以便自地面進入煙臺，并對重慶號九日尚泊煙臺，十日卽不見其蹤跡。此營長旋在蓬萊境內，訪中共區人民，方知該艦一部黃縣龍口藉水兵廿餘人，於煙臺登陸後，卽退伍返鄉，中共曾發動鄉人，為之掛紅慶賀；同時得知由於中共對該艦不全信任，曾令該艦一部官兵登陸，另易一部精銳共軍官兵登艦，執行協助。中共亦深知該艦停泊煙臺危險甚大，如欲立時使用該艦南下，與海軍其餘軍艦火拼，一方面在情緒上為不可能，一方面中共軍略家及艦上官員，亦曾告以空軍鐵翼之可畏。倘若歸入蘇聯控制下之旅順港，自可逃避被炸之危險，但蘇聯卽被牽入一國際交涉事件中。最後無奈，祗得北航，於廟島海島極北端海面，折西轉入渤海，再北行駛赴遼東灣之葫蘆島港內。當重慶號如此凄苦的北航，終於達到此一避難港後，艦上官兵已因缺重油，缺淡水，缺統一意志之不快，而被折磨得完全消失了離滬出走時的叛氣。彼等在葫蘆島作各項補充，精神體力略作恢復，下一目標何處，彼等實無法知悉，而此際空軍之長腳，終於重又跨到。空軍再度得悉重慶號在煙臺失蹤之三月十四日，立卽派出偵察機，分路在海洋上搜索，其中一架載了海總徐參謀，沿膠東半島海岸至煙臺，在煙臺曾發現商輪三艘，又飛長山島。另一架甚至在遼東半島海岸線，直溯至鴨綠江上。另一路則在渤海灣內。三機經二天偵察，十五日終於被一架C---47機在葫蘆島港內發現。海總經最速之考慮，立卽委請空軍，予以處置。自十五日起，此艘巡海艦卽由空軍派機先予監視，十八日開始對該艦轟炸。由於該艦官兵總　　數約有七百名，空軍先勸令彼等登陸，其中一部遵勸登陸，一部則由共軍協同，以艦上廿四門高射砲及防空機槍，對空搏鬥。十八日之轟炸，僅有一枚千磅巨彈，命中該艦尾桅部份，使該艦起濃煙，發巨火。十九日空軍第二次往炸，卽有三枚巨彈擊中艦上之甲板，終於炸毀艦上蓄油艙。據最後歸航之P---38型機報告，該艦業已陷入全艦大火狀態。空軍為執行轟炸該艦任務，毛瀛初署長曾飛青島親自佈署指揮，第二軍區司令陳嘉尚，則親駕C---59型在葫蘆島上空指揮，B---24型機則由候傑副大隊長領隊。 
　　〔本報南京十九日電〕十五日被空軍在連雲港炸創甚重之黃安號叛艦，今日續有空軍派出飛機前往轟炸，業將該艦全部炸毀，艦身沉沒海中四分之三，水面僅餘艦首一小部。 
[代總統協助組閣　日昨來滬分訪各方勸駕　並商討經濟改革諸問題]  
　　〔本報南京十九日電〕代總統因協助組閣工作，特於十八日赴滬一行，以延攬新閣人選，同時商討經濟改革問題，頃以任務告成，於十九日下午五時許乘天雄號專機自滬返抵京。按組閣之責任，應屬何氏，但何氏經數日來之困難遭遇，已有難產現象，何氏並坦白向代總統說明其困難情形，代總統經考慮後，卽於十八日下午四時半與何氏通電話，決定親自赴滬，以為何氏之協助。惟代總統對滬行任務，拒對記者說明。十九日下午五時廿三分專機大雄號抵京時，正風雨湍急之際，記者於其下機後，詢以邀請新閣人選時，據答「組閣是行政院長的事」。記者詢及滬行任務時，代總統僅稱「遊玩遊玩」。旋卽乘車返傳厚崗官邸。 
　　〔本報訊〕新閣難產聲中，李代總統突於前晚自京悄然抵滬，以私人身份與各方接洽，從旁協助何應欽組閣。代總統已於昨日午後四時十分自滬搭天雄號專機飛返首都，留滬期內，流動緊張，曾先後與薛篤弼·梅貽琦·胡適·劉攻蕓·襲學遂·張嘉璇·陳光甫·張君勱等交換意見，截至渠離滬時為止，各方之反響如下：薛篤弼氏雖經李氏一再敦勸，但對副院長之職，迄尚在謙辭中。梅貽琦亦堅不肯就教長之職，翁文灝·胡適力勸無效，梅氏且擬於日內赴穗一行。張君勱昨日亦曾訪晤李代總統，洽商民社黨入閣問題，惟據可靠方面透露，張氏個人對入閣事堅決反對，不但不擬負責實際部會，卽政務委員亦認為無擔任必要，該黨內部對入閣事意見極不一致，亦有力主參與者，但不得張氏同意，不致發生個別行動。青年黨各首領在滬與李代總統無接觸，但截至目前為止，青年黨對入閣問題，至少在表面仍堅持其十八日宣言之態度。在協助何應欽組閣之外，李氏來滬之另一任務，為與此間金融界領袖洽商改革財政經濟問題，代總統於昨日上午親訪張嘉璇陳光甫於寓邸，密談三小時左右。據有關方面透露，張陳均無意參與實際政治，故談話全為研究問題性質，新閣中財政金融之最高負責人均將蟬聯，以保持政策之一貫性。 
　　李代總統抵滬後至為忙碌，前晚曾與薛篤弼·梅貽琦·胡適接觸，勸請薛·梅兩氏參加新閣。昨晨九時許，李氏先赴薄石路訪問張嘉璇，繼往福開森路晤陳光甫，談話達三小時。據張嘉璇氏表示：李代總統亟欲明瞭本地之經濟情勢。目前經濟上之最大問題，仍為財政支出過鉅，欲言改進，當仍在新閣成立之後。午後一時起，李代總統分別接見劉攻蕓·冀學遂·張君勱，有所商談。四時十分，李代總統偕翁文灝·劉攻蕓·程思遠等同搭天雄號專機返京。 
　　〔本報訊〕杭立武昨日午後一時曾謁李代總統，有所接洽。有關方面透露：新閣閣員之特色，以內政外交教育三部最感困難，迄未有所決定。而內中尤以教育一部因經費支絀，問題複雜。更乏理想人選充任，故如梅貽琦吳貽芳等堅辭不就，杭立武亦為可能之人選。 
　　〔聯合社廣州十九日電〕消息靈通人士今日稱：新任行政院長何應欽，已電請吳鐵城蟬聯副院長一幟。 
[內長人選費躊躇　新閣新人新攻恐難實現]  
　　〔本報南京十九日電〕何內閣之人選，經李代總統之協助，十九日晚已有進展，惟原定十九日晚可以決定之全部名單，尚未揭曉。何氏十九日晚六時曾首先邀請自滬歸來之翁文灝及張治中·邵力子·吳忠信·黃少谷等會談，由翁就滬行洽談經過予以報告，並續就人選部署，詳為研究·至八時半，代總統並親赴鬥雞閘參加會談，至下午九時許始離去。茲悉：新閣名單中最為困難之人選，實為內長，因最初係屬意於為官清廉，現在滬執行律務之薛篤弼，以薛不允，復有邀李漢魂之說，惟旋更以已決定為秘書長之黃少谷改為內長，但十九日再度變更，仍由黃任秘書長，內長一職，則敦勸薛篤弼以副院長兼任，惟目前尚未獲得薛之首肯。其次經長則已大致決定為孫越崎，外長預為傳秉常，交長續懇虛作孚出任，國防由何兼，教長杭立武已大致可能。據最後消息，如薛氏堅決不允，則副院長將邀賈景德出任，內長可能為李漢魂。另悉徐堪十九日曾致函何氏辭財長職，如此閣員名單又缺一人。又此項名單，如能在日內決定，在黨務上言，凡屬國民黨員，將提出中常會中政會之通過，在行政手續上言，則將由院長送總統提名故公佈期尚需待一二日後。至目前止，大部份人均以極大之忍耐，聽候新閣之佳音，但不斷遭遇到之謝絕消息，使一般人均恐新閣難的新人。新政之表現。 
空軍在連雲港炸沉黃安艦鳥瞰　海軍驅逐艦黃安號，三月五日在連雲港南碼頭，被空軍初次炸斷艦尾照片。該艦三月十九日由空軍續炸予以全毀，艦身四分之三已沉沒海內（白箭頭指處）。 
[郭德潔自桂抵京　沙田柚分享記者]  
　　〔本報南京十九日電〕代總統夫人郭德潔，十九日下午三時自桂乘專機飛抵京。郭於濠雨中下機，往迎者甚眾，惟郭因在人帬中覓其元首夫君而不得，經記者告以尚未返，始恍然，而詢以渠赴何地，記者告以一小時後始將自滬歸來，夫人始欣然登車而去。又夫人專機載廣西沙田柚多筐，記者帬會當塲分享兩枚。 
[李代總統　電召西北大員　來京商討國是　　余漢謀薛岳由穗飛京]  
　　〔本報南京十九日電〕李代總統頃分別電召西北軍政大員來京，商討國是，計召見各員有鮑爾漢·馬步芳·馬鴻達·郭寄嶠·董釗等員，短期內可抵京。 
　　〔本報廣州十九日電〕據悉：余漢謀·薛岳定廿日飛京。 
　　〔本報南京十九日電〕李代總統十九日晚七時在總統府邀宴抵京軍政大員陳誠·朱紹良·王陵基·楊森等，並由顧祝同·周至柔·桂永清·李漢魂·劉健帬·黃少谷等作陪。 
[提高銀元拋價事　監院派三委澈查]  
　　〔本報南京十九日電〕監院十九日上午大會中，若干監委見報載中央銀行將銀元提高至七千元一枚拋出，領導金鈔及物價上漲，咸表憤慨，已力主予以澈查，監委胡文日暉·李夢彪·劉行之·馬空帬·廬鳳閣·陳大榕·格桑悅希等七人當提出臨時緊急動議稱：「查本日報載，國家銀行於十八日決議提高金銀價格，致物價猛漲，其用意何在，應迅派員向財部查詢，並予緊急糾正，是否可行，敬請公決」。當經于院長提付討論，胡文暉就提案略作說明後，全塲卽無異議通過，並推定胡文暉，唐鴻烈，何濟周等訪委員進行澈查。三氏已定廿日訪財長徐堪及國行總裁劉攻蕓·查詢真相。 
[預南鄂東重要橋頭堡　國軍決全力確保　張軫司令官離漢返信陽]  
　　〔本報信陽十九日電〕軍息，由皖北經正陽閣·三河尖西推之共軍原屬劉伯誠部之兩個兵團，大部已到達豫南商城·固始，與沿新潢公路南下之陳賡兵團在淮河南岸會合。據悉：截至十八日止，集結豫鄂皖邊區共軍總兵力在十五萬以上，其已侵入鄂東蔴城一帶共軍，則不足二萬。淮河北岸共軍主力幾已全部南下，僅留置若干土地共，以資牽制。據某軍權威人士谈：共軍此際集中大軍於上述地區，其企圖甚明，若謂此隅共軍卽可憑藉其優勢兵力直趨耶東江岸，在薪春·浠水·武穴·田家鎮間選擇其攻擊重點，以便渡江，似覺過早。但所予平漢沿線曁漢口側背之威脅，殊不容忽視。就渠觀察，軍方對豫南·鄂東各重要橋頭堡，必能以全力確保，而蔴城·禮山之收復，亦指顧間事。 
　　〔本報信陽十九日電〕豫主席兼第五綏區司令官張軫，十九日午由漢返此，旋在綏區部召集各將領舉行會議，並作重要指示。 
　　〔本報漢口十九日電〕張軫十九日晨七時返信陽，張氏此次來漢，曾數度晉謁白總司令，有所報告，聞白氏對豫南情勢及今後發展曾有全盤指示。 
[當局嚴防江北共軍南渡　將設江防總指揮部　和談聲中局勢充滿再戰性]  
　　〔本報南京十九日電〕當局為嚴防江北共軍南渡，近據增設江防總指揮部，統率江南海·陸·空三軍，以加強原有指揮機構，該項機構聞經最高軍事當局核準後，卽可付諸實施。又國防部十九日晨九時舉行高級軍事會報，到桂永清·周至柔·郭懴·林蔚·候騰等十餘人，由參謀總長顧祝同主持，除報告防務，聽取敵情報告等外，對如何防止江北共軍渡江，討論尤詳。 
　　〔合眾社南京十九日電〕中國政府區域內之政治氣氛，現似戰爭甚於和平，憂慮前途之潛流，開始集結於熱心與中共政治解決之表層下，雖則官方預料和談不久卽將開始，及官方直言對和平前途抱樂觀。有資格之觀察家認為，目前局勢充滿爆發可能性。和談諒將開始，但可能在任何時間決裂，而戰爭可能重起。此外，如李代總統與何院長不能壓倒反對派力量，政府中內部政治爭執將加深，日益惡劣之財政情形可能更為惡化。 
　　現有徵象顯示在開始中之緊張情緒正掠過平靜表面。最近返京之昔撤退者，傳又在準備行裝，有資格之觀察家認為，緊張情緒之復然，主因在於林彪部隊之南下。在中國人士眼光中，林彪部隊較其他中共部隊具有更大重要性。 
　　此等最近車事發展，以及關於中共管理北平之消息，傳已使對和平絕對樂觀者甚至亦懷疑和平解決之可能與否。據某一不願姓名被公布之立委稱：林彪部隊之南下以及中共在北平之行政，已削弱政府內主和者之聲勢，而助長主載者之呼聲。另一亦不願姓名公布之立委預料，和談之時間表如下：和談在兩週內開始，進行兩週，然後決裂。渠認為，屢獲戰果之中共，大約不願討價還價，僅討價而問是或否之答復。 
[蘇北江岸附近狹長區　共軍正加緊調動　江陰方面國軍派艦巡弋]  
　　〔本報武進十九日電〕蘇北共軍配合其全面戰略與政略之運用，在距江岸五十華里至一百華里以內之狹長地區中，加緊其調動工作，目前除前傳在運河線上之兩廣縱隊，第十三縱隊兩部及在泰興東北地區之第九縱隊尚未能確切證明其存在外，揚州迄南通一線，計有六個縱隊，分別布置於揚泰·海泰·口泰·通榆等四線之上。口泰線上為第四縱隊，該部之第十一師附兩泰獨立團，十九日午後南進至口岸國軍陣地當面，其先頭部隊約千餘人，并已抵達極近江岸之第一線陣地，口岸以西之三江營附近，亦竄到共軍一部約三千餘人。揚泰線上泰縣·仙女廟之間，十五日開到新近調來之第一縱隊，自口泰線折向東南，在泰興·靖江一線上，係自揚州東調之第十縱隊，泰縣以東之姜堰鎮，為原駐黃橋·靖江間之長江縱隊第一〇一，一〇二，一〇三等三個團，姜堰迤東迄海安附近，為第十縱隊。第十一縱隊則仍駐於如皋及其以南地區，如皋以南之南通，仍為長江縱隊之第一〇四，一〇五，一〇六等三個團。 
　　〔本報鎮江十九日電〕省保安部十九日發表一週共軍動態：（一）十一縱隊十二縱隊已迫至靖江以北江邊六圩鎮公所橋一帶，其餘無顯著變化。（二）淮陰新增到第三縱隊（洪澤區西岸調來）。（三）共軍現在各地積極訓練操舟技術，並將輜重儘量向沿江地區移動。 
　　〔本報江陰十九日電〕靖南十圩共軍已增兵力，目的在攫取八圩港橋頭堡，軍方已增派軍艦來澄巡弋。 
　　〔本報鎮江十九日電〕施家橋當面十九日晨曾有小接觸，來犯共軍於戰鬥半小時卽退去。 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　郵政的回顧與前瞻] [  王裕光]  
　　---中華郵政五十三週年紀念詞--- 
　　孔子云：「德之流行，速於置郵而傳命。」根據增韻的解釋，「馬傳曰置，步傳曰郵」，這是古代輸送官書的兩種方法，相等於現在的郵遞。取譬必須通俗，可見在當時一般人心目中，郵遞一定是極其迅速的。否則，孔子便不至於舉此為例了。洎乎近世，裁驛歸郵，從御用的官驛到民用的郵局，轄疇愈廣，處事愈繁，以言迅速，固已倍蓗於曩時，以言困難，實亦遠駕乎往昔。蓋郵政之對象旣變，其所負之使命，亦不得不因此改易，因此加重，這是十分明顯的。為了適應此一使命，服務目標，遂亦有所廣益，廣益者何？日：中國幅昌廣大，人口稠繁，郵政旣以民衆為服務對象，窮鄕僻壤，必求滲達，不能不於「迅速」之外，更求「普遍」，此其一。官書專用的時代旣已過去，郵政需求日多，財力有限，輸送收寄，間亦借手於人，不能不於「普遍」之中，力策「安全」，此其一。「衙鬥」習氣，久被詬病，「銅欄杆的冷面孔」，亦曾傳為話柄，處此人民世紀，舊觀念亟應淘汰，郵政旣以老百姓為發展事業之對象，尤須率先倡導，尊軍民意，處處為公衆着想。力有未足，補之以心。以和露，週到，不倦的「服務精神」，養成社會良好的風氣，此其三。今日郵政所標榜的目標，曰迅速，日普遍，日安全，曰服務。五十三年來痛苦困難的經騐，就結成了這一點認識。 
　　兩三年來郵政革新措施，已在耳目，茲不復贅。去年迄今，凡所興舉，例如加强航空寄遞，改進鄉村郵政，推行報值掛號，設立疏遷公衆通訊服務站，恢復國共兩區通郵等，亦莫不循此目標，努力為之、雖然環境變易，阻礙加多，然而有一分力，做一分事，有一點火，發一點光，「種瓜得爪」，效與却還是有的。縱觀這一點效果，加以分析，我們覺得有四種因素，可以臚陳： 
　　一曰，輿論之鼓勵與公衆之愛護。一年以來，輿論之鼓勵郵政，督促郵政，或見之社評，或形諸專文，表揭褒貶，報不絕書，登載郵政問答，刊佈郵政消息，多方匡協，培此嫩芽。至於公衆對郵政之建議，在郵局徵詢函答復表中，尤見踴躍。接受輿論與摒絕言路，為萬百事成敗之關鍵。今日郵政之新措施，很多出自公衆建議，街談足採，况乃公臣。猛晋力行，此其明鑑。 
　　二曰，交通部門之協助。運輸為郵政之命脈，由於先天的缺點，郵局對於交通工具，無力廣自置備，空運如航機，陸運如火車，公路汽車，水運如輪船，民船，均不能不仰仗於旣成的機構。幾年以來，交通機構對於郵件的迅速輸遞，加意愛護，在郵政志願完成迅速。普遍·安全和服務的任務上，佔有不可麼滅之勞續。中國的社會向來缺乏合作精神，故交通機構賜予郵政的合作和協助，尤使人有湛深的印象。 
　　三日，郵政制度之優良·郵政制度之優良，亦為今日郵政稍具成効的基本條件之一。如所週知，郵政為一具有國際性的中立機構，而所以保持此一傳統，則由於其制度之嚴密與完備。郵政有完美的人事制度，有謹嚴的視察制度，有縝密的會計制度。錄用必經考試，升遷必符定規，動惰有賞罰，老病有撫卹，人盡其才，物盡其用。在郵政事務的處理上，只有制度，沒有人情；只有事業，沒有個人。郵政人員之所以能安心服務、實繇於此種保障。瞻顧今朝，緬懷往昔，郵政先進之刻苦釐訂，辛勤維護，實在不容抹煞。 
　　四曰，郵政員工之努力。最後，我們還得一提郵政員工的努力。事業之骨幹繫於制度，而事業之血肉則充自人力。郵政員工，錄用必經考試，知識技能，駕乎水準。兩三年來，配合新設施之推行，羣策羣力，必期有成，大體上尙能明瞭其時代之使命，以及對終身職業所應負的資任。「非以役人，乃役於人」，這是今天郵政員工那務的信價。 
　　在社會轉形期中，郵政，這一個具有國際性的中立機構，亦面臨到五十三年來最大的困難。我們相信，以與論和老百姓對郵政的愛護，以交通機構對郵政的協助，以及郵政本身的堅忍不拔服務公衆的精神，必將排除萬難，重登坦途。 
[停止征兵征糧提案　立法院開始審查]  
　　推定委員研究兵役澈底改革方案 
　　〔本報南京十九日電〕立院十九日晨開始審查迅速停止征兵征糧之提案，以時間關係，僅討論征兵部份。發言姿員不乏反對停止征兵征糧者，多數主張改革征兵之弊端，其結論則為推定委員七人，根據各委員之書面及口頭意見，負責研究起草兵役澈底改革方案。征糧部份僅略發表意見，改定廿一日上午九時審查。十九日開會時，由楊一峯主席，國防部兵役局，糧食部，聯動部三單位，均派代表列席報吿，並就質詢各點部份，予以口頭答覆，部份改用書面答覆，各委員發表之具體意見，有减少征兵配額，採用閻錫山之兵民合一辦法，以挑選保安部隊，改編流亡地方團隊，收編被俘歸來之官兵，及招募游兵散勇，以充兵源等。 
　　政治革新綱要內容 
　　〔本報南京十九日電〕經立院研究起草之政治革新綱要，十九日下午在立委座談會席上復被立委大事抨擊，若干委員認為，綱要內容旣太複雜，漏洞亦多，且與憲法中之規定重覆，無異廢話，此種集體唱和，不如再下工夫訂一方案，要政府切實執行。原起草人則辯為該綱要係根據各委員所發表之意見起草者，如有不妥，仍可加以修改，當決定廿一日再開小組審查會。十九日立委座談會最初係討論廿日立·監委聯席談話會之內容，因若干立委主張應在談話會中討論政治改革，故涉及政治改革綱要初稿。關於談話會內容，發言者雖多，但未獲結論，僅決定談話會推于右任主席。茲誌立院政治改革綱要初稿如次：（一）行政院應為名實相符之責任內閣，對立法院切實負責，所有政策與重要措施，必須送經立法院議決後執行。（二）中央與地方行政機關及國營事業機關，應本嚴格緊縮之旨，統籌裁併，各機關權責務使分明，辦事程序與手續力求簡化。（三）力矯中央集權之弊，切實實行均權制度，地方政府在其權限內之措施，中央不得干預。中央業務之在地方者，應儘可能委託地方政府辦理。中央與地方財政收支糸統，應予嚴格合理劃分。省（市）縣（市）及蒙藏地方自治，應迅速實行。（四）國防部編制應予緊縮，聯勤總部應予裁併，國軍數額應予裁减，軍佐及勤務人員應减至最小限度，嚴實發放軍餉，嚴格整頓軍風紀，革新人事制度，統一軍令。（五）實行志願兵之募集，以補徵兵制之不足，兵役法中規定緩微緩召辦法，不公平之處，應卽予修改，微兵所發生之流弊，應嚴加糾正。（六）征借征購一律停止，田賦征實得視各地情形改為按值折征金圓券或銀幣。（七）嚴厲執行財產稅之征收，淸查豪門及官僚資本，予以凍結，並按其非法所得情節之輕重，予以部份或全部沒收。（八）中央銀行應直隸財政部，中國·交通·中農三行，中信·儲匯二局，及中央合作金庫，應按其業務性質，予以裁併，主持人員應澈底更換，庫存應切實淸查，發行及業務嚴加管理與監督，商業行莊嚴加取締。（九）士兵及文武公敎人員待遇應予合理調整，務使其家庭生活得有保障，國營事業從業人員之待遇不得特殊優越。（十）實行文武分治，現役軍人不得兼任文官，人事制度應依法切實推行，各機關用人不得私相援引。（十一）妥籌失業失學之扶濟及流亡學生之安嚴，（十二）積極推行土地改革，迅速達到耕者有其田之目的，並視土壤氣候之宜，分區　　推行糧食及棉花增產。（十三）疏通運輸促進國內各地物資之交流，鼓勵並合理指導輸出入貿易。 
[喻英奇叛變不確]  
　　穗綏署正追究造謠者 
　　〔中央社廣州十九日電〕十九日港報戰，閩粵邊區剿匪總指揮喻英奇叛變，已將汕頭控制，並扣留汕市各金融機關負責人及海軍第四艦隊駛汕消息。頃據綏署發言人稱全非事實，顯係奸人造謠，企圖擾亂地方及挑撥離間，除己追究造謠者外，特予鄭重否認。 
江南春光好，山雨欲來時！　　本鳳　 
[張羣自穗返抵渝　否認將兼任川省主席雨　西南五省下半年席起停止徵糧]  
　　〔本報廣州十九日電〕張羣於十九日上午九時四十分乘央航機飛渝，氏之太夫人及公子繼正兒媳杜芬等同行。吳鐵城，余漢謀，薛岳，歐陽駒，端木愷等赴機塲送行。張氏答記者對新閣意見稱，何氏爲軍人，故閣員名單頗有困難。次對和戰問題，氏談稱：照目前國軍不論數量與素質，均非不能與共軍一拼，所缺乏者為單隊間之組織力耳。氏此語可能係指團結而言。 
　　〔本報重慶十九日電〕張羣十九日偕夫人及岳母由穗於下午一時十五分乘專機飛抵渝。渠稱：關於續任政委事，因何院長一再邀請，無法辭却，至綏署政務委員會，政院會議已通過成立，下設秘書長及政務·經濟·敎育·文化·士地四處，內定張篤倫任秘書長。對外傳張羣將兼任川主席一事，渠坦白申述實係謠傳。復謂：西南轄區五省市，自今下半年度起停止徵糧，並儘量减少徵兵名額，改善待遇，以募集志願兵遞補。張在談話中透露有關和談具體意見，已商討定案，並表示目前共軍正在積極準備渡江，今後西南地位日趨重要。關於此間停敎停課，渠異常關切，敎部今派帮辦李惟遠隨渠同機飛渝解决。渝印鈔廠是否恢復，正研究中，中央銀行總行發行局卽派員來渝洽商。鈔荒已呈全國性問題，渠極重視。另傳前浙主席陳儀有還渝說，張氏鄭重聲稱，陳氏仍在衢州。張對廣州之行甚表滿意，並盛讚穗市建設。 
　　〔本報重慶十九日電〕張羣談：行政院會議已通過各部會將派代表一人駐渝聯絡。 
　　〔本報重慶十九日電〕市府秘長李實十九日下午向參議會宣稱：市府今已通知民政局暫緩徵兵，並電中央請示。 
[大巴山防務完成]  
　　大軍雲集治安平靖 
　　〔本報成都十九日電〕大巴山防務完成，達廣路接通漢渝路，電訊網佈成，並搶修碉堡七百餘座，刻大軍雲集，治安平靖。 
[瓜洲洪考慮開放]  
　　一綏署通令嚴禁封船拉夫 
　　〔本報鎭江十九日電〕據關係方面消息：京滬杭警備總司令湯恩伯，為顧全長江南北岸交通封鎖後所引起事實之困難，頃以考慮開放鎭汀對岸瓜洲港口，聞浦口安慶亦將取同樣措施。 
　　〔本報鎭江十九日電〕第一綏區司令部頃通令江南各縣，嚴禁部隊封船拉伕，强佔民房。 
[川省實施限田　規定兩項步聚]  
　　〔本報成都十八日電〕川省府實施限田，頃特定兩步驟，（一）募壯丁入營，三月後授公田三市畝。（二）加緊督收欠糧，公佈大戶名單，以强制執行限田。 
　　〔本報漢口十八日電〕巨騙案今續有發展，主犯郁文所遺留之保險櫃中，發現兩項重要文據，一為廣州一德西路一三四號房屋租約，一為香港川豐銀行保險櫃租約，均足證明該犯確已潛赴港穗，治安當局追緝中。 
[裝甲兵三營抵臺]  
　　〔本報台北十九日電〕裝甲兵團三個營曁戰車數十輛，十九日乘海辰輪抵台，由三營長率領，卽將轉赴台中。蔣緯國臨時因事未到。 
[華僑赴美受限制　僑領正發動抗議　籲請修正法案內兩條款]  
　　〔中央社舊金山十八日電〕此間僑領刻正發動沿太平洋各市之僑團組織，從事抗議美衆院前於本月一日所通過關於華僑入境法案內之二條款。又美籍華人協會（祖籍中國之美國公民組織）業已致函杜魯門總統及國會兩院領袖人士，籲請注意該法案之危害彼等家庭利益。且此間僑領二人已於上週飛往華府，親向當局籲請。各僑團並已發起籌款運動，期集資以充該項費用。按該案原係衆議員周以德所提出者，旨在完全取消對亞洲移民如日本及印尼等國人民入境之歧視傳統，猶憶美國之限制華人移民律，已於六年前取消，以後華僑入境遂改定額辦法，一九四六年亦曾通過一法案，承認美籍華人之妻室得不受上述定額限制，今周氏提案旣係在取消對亞洲移民之種族歧視，則對華僑妻室入境之限制自卽應予廢止，故此間僑界僅欲修正該案兩條款，而一九四六年法案准許美籍華人妻室不受定額限制人境之規定，仍得繼續實行。 
[湘西叛亂事件　並無政治背景　監委唐鴻烈返京談話]  
　　〔中央社南京十八日電〕監委唐鴻烈十八日自長沙回京，出席監院大會。據談湘西事件如次：此次湘西叛亂事件之發生，純係二三退伍及失業軍官，基於謀個人出路與不滿當地地方官吏之措施之心理，乘機糾合民槍而起，確無政治背景或其他政治企圖。自程主席自京返抵任所後，經查明全盤事實經過，對當地有關主管文武官吏已分別功過是非，予以獎懲，至對所有叛亂起事人員，則採取剿撫並重之政策，立卽實施，現除其中一部已就範外，餘如張玉琳等，已逕電程主席表示改過自新，聽候處置，其他則退隱山谷，猶有企圖，預計此一事件不日卽可全部解決。 
　　〔中央社長沙十八日電〕漢美總領館兼領事馬庭隔，昨由贛來長，十八日下午訪謁程兼主席，叩詢湘西叛亂眞象，程氏當吿以此係地方性事件，正漸吿解決，地方秩序交通均已恢復，美僑安全，政府當力予保障。 
[錢江海塘工程　繼續進行治標　治本計劃先行研究]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙主席周碞為商討關係兩浙人民人民生命財產之錢塘江海塘施工問題，邀請水利部次長沈百先，美援監理會主席率馥蓀，美援工程處長薛次華，中央水工試騐所長鄭肇經等專家十五人，舉行座談會，普遍交換意見，決議治標工程繼續進行，由美援會撥九十餘萬美金，興築四堡陳文港之海塘，工程設計問題，容與美援會商酌，治本計劃先就水工試騐方法研究。對滬杭通航問題，則須待治本計劃實行後，始能實現。 
[兵役局副局長　抵贛視察役政]  
　　〔本報南昌十九日電〕兵役局副局長秦修好，來贛視察役政。渠係由蘇浙視察後來贛，日內轉閩省一行，原擬再赴皖視察。渠稱：去年役政以蘇·川·陜成績最佳，粵最差。今年徽兵期限四月底完成，國防部現頒發微兵要旨，力求改善役政。渠在蘇視察時，發現參議員均接到共黨通函，內容是說你們參議員如想不受共軍淸算鬥爭，必須呼籲五事：（一）停微兵糧，（二）停築防禦工事，（三）停編保安團隊，（四）停止供應軍需，（五）禁捕政治犯，並釋放政治犯。秦並稱：近來各地之停徵兵糧呼聲，有害國家，無補和平，望人民認淸現實，勿中奸計。 
[浙南土共活躍　周碞派隊往剿]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙南土共近趨活躍，松陽迄未克復，周主席已派保安團隊往剿。目前國軍集中會剿四明山之散匪，浙南部份，局氏已商請衢州陸軍第九訓練司令張雪中協剿，以安地方。 
[滇西順密又告緊]  
　　〔本報昆明十九日電〕滇西雲縣陷匪後，順寗又吿緊，已向保山方面求援。又據保安部發言人談，滇境內有組織之匪徒，為數僅萬餘人，實力未如外傳之盛，少數為生活所迫，攔路搶刦者，易於招撫，不足為患。 
[湯惠蓀將赴臺　研究土地改革]  
　　〔本報台北十九日電〕台省將實施溫和之土地改革政策，業已漸趨具體。陳生席前托蔣夢麟物色專家來台研究，頃蔣氏特電推薦前地政部政次湯惠蓀，省府已覆電歡迎，聞湯氏卽將抵此，專負土地改革及農會組織之研究工作。 
[台紙與臺糖公司　將以煤交換蔗渣]  
　　〔中央社台北十九日電〕台灣紙業公司將與合灣糖業公司以煤交換蔗渣，以供紙漿增產之用，原擬交換蔗渣四萬公噸，因台南紙廠倉庫問題，本年度先行交換二萬公噸，計可生產紙漿四千公噸。 
[台實施用電節約]  
　　省府會通過補充辦法 
　　〔本報台北十九日電〕台省節約用電，十八日起實施，省府例會通過補充辦法數點：（一）申請特准之範圍及標準，為工業特種設備及原料之保持用途，曁有時間性之民生必需品生產及業務用途。（二）糖·紙·减。肥料等廿一單位特准供電，惟供量另付審查。又，會中另案通過，開工展築竹東支綫鐵道。 
[華北對外貿易　在津設管理局]  
　　津海關等開始辦公 
　　〔本報訊〕中共電台北平十九日消息：華北人民政府十七日在天津成立華北對外貿易管理局，並任命郭今吾為局長，江明為副局畏。該局昨日已經開始辦公。此外，天津海關稅務司公署，天津航政局，天津商品檢騐局，亦在十八日開始辦公。 
[中共電臺指美國　在華南推行侵略]  
　　〔本報訊〕據中共電台十九日宣稱：美國正在華南推行其侵略計劃，其太平洋艦隊在華南海岸之活動甚為積極。該電台引述上週香港若干報紙之記載，謂美國正在厦門建立海軍基地的計劃。 
[麥加利銀行盈利]  
　　去年逾四十六萬鎊　印度香港營業至佳 
　　〔中央社倫敦十九日電〕渣打銀行（卽麥加利銀行）過去一年間利潤之龐大，又打破以往紀錄。該行董事長十八日致送行將於下月四日召集之股東大會報吿內稱：該行除支付稅款及債務外，本年度之純利為四十六萬七千鎊，較去年慶該行之純利所創之高紀錄，猶超出一萬九千鎊。該報吿並檢討其營業區域之情况稱：由於印度在政治方面之成就，故在印境營業極為成功。又香港方面過去數年內之貿易，亦屬空前繁榮，營業狀况亦至佳。報吿書內極少涉及在華營業情形。 
[華北預防水災　決定疏浚河道]  
　　〔本報訊〕中共電台天津十九日消息：今年七八月間，華北可能將有水災之虞，津市工務局及軍管會水利接管處正會同有關各機關召開防汎會議，決定六項防汎及疏浚河道辦法，責成工務局前華北水利總局與前河北省水利分局分別負責進行，並規定汎期以前完成。 
[川大敎授復敎]  
　　學生擴大尊師運動 
　　〔本報成都十九日電〕川大罷敎將吿段落，十九日部份敎授已復敎，廿一日可全部復敎。李代總統電覆黃季陸校長，改善待遇已飭政院及敎部迅速解決。學生自治會十九日書請敎授復敎，並同時擴大尊師運動。 
　　〔本報重慶十九日電〕綏署十九日電敎部，以渝區省立入院校敎職員盼薪津在每月五日前發給，補數公佈後卽發，此間停敎停業停課形勢迫切，並表示不得結果決不復課 
[川救濟入境難民]  
　　指定八縣普遍收容　每人每月發米三斗 
　　〔本報成都十九日電〕川省府為救濟來川難民，指定川東巫山等八縣普遍收容，規定老弱婦孺送收容所，少壯組訓授業，學生轉學，收容目標百萬人，每人每月給米三斗。 
[渝錫現鈔荒嚴重　蘇州頭寸軋緊市況平疲]  
　　〔本報重慶十八日電〕參議會因鈔荒嚴重，十八日派代表古鐸等五參議員赴綏署，由秘書長徐思平接談，結論為（一）盼渝恢復印鈔廠，財部未允准。（二）請中央大量運現鈔來渝，事實上困難。（三）西南軍政機關開支過大，渝央行決發定額本票救急。十九日綏署召集有關機關，洽商技術問題。 
　　〔本報無錫十九日電〕現鈔缺，暗息達一元，各廠發放工資無法應付，除發本票並搭付銀元。十九日市價飾金四十九萬，大頭六千八，白粳四三七六〇，白元四六〇六〇，羊秈四一七六〇，小麥四萬，白麥四三五〇〇，麵粉二二七五〇，荳油十八萬九，棉紗一一六萬。 
　　〔本報蘇州十九日電〕週六頭寸軋緊，市况平疲，上白粳做三萬六千五百元，糙粳三萬一千五百元，麵粉一萬四千六百元，週一款一萬七千元，小麥三萬八千元，天官紗卽款一百二十三萬元，週一款一百四十三萬元。 
　　〔本報鎭江十九日電〕鎭物價十九日續昂，洋秈米五萬三，上熟五萬，中熟四萬八，綠舍小麵粉一萬八千五，棉紗五洋各物均漲一二成。 
　　〔本報漢口十九日電〕漢市銀元黑市十九日續猛漲，最高峰已達七千元。 
[陜甘寗邊區法院　舉行法律座談會]  
　　謂六法全醫有反動性 
　　〔本報訊〕據中共電台延安十九日消息：陜甘寗邊區政府人民法院日前召開法律問題座談會，邀請各級司法工作幹部，各機關代表，及民主人士共同參加，批判國民黨治下所產生之「六法全書」乃屬於反動性者，並互相研究新民主主義法律的特點，以及法統的本質等問題。 
[無錫鄕區洗刼案　主犯為刑警組長]  
　　業已逮捕並查封財產 
　　〔本報無錫十九日電〕大支巷林莊等大洗刧案，業經太湖水上保安團破獲，要犯四名，昨由縣府軍法室審訊，該案牽涉範圍甚廣，主犯竟是現任刑警隊組長林子文，現林已被逮歸案訊辦，林家全部財產亦被縣府查對。 
[蘇州中蠶公司　工人請求開工]  
　　制止搬遷食糧機械 
　　〔本報蘇州十九日電〕本邑中蠶公司自客歲停工後，迄未開工，近聞有將機器食糧搬還之說，致工人大起恐慌，乃向工會請願：（一）卽日開工，（二）不得搬還食糧機械，（三）未開工前，應由廠方津貼每日半工工資。總工會已轉請縣府調解。 
[浙省府裁汰亢員]  
　　顧問參觀停聘十分之三 
　　〔本報杭州十九日電〕浙省府裁汰冗員，周主席已將顧問參　停止聘請者達十分之三。至裁併機構問題，省府財政雖極困難，然尙未考慮及此。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　武昌徐家棚機塲已修復，滬漢直飛民航不日卽可恢復。 
　　本報漢口電　漢市巨騙案主犯郁文，已有具體綫索，此間偵緝人員定廿日飛某地緝拿。 
　　本報蘭州電　隴海路局為謀將來用煤自給自足計，將在寳鷄至天水沿綫開採煤礦，預計每日可出三四〇噸。 
　　本報杭州電　浙公路廿日起漲價，客運每公里七十元，貨運每噸每公里五六〇元。 
　　本報重慶電　川建廳長何北衡，偕農復會美籍水利總工程師塔德，定廿日自渝飛穗。 
　　本報成都電　川醫保處改隸省府，設警察廳。 
　　本報鎭江電　省保安部十九日晨在五十三坡刑塲槍決盜犯袁長貴，周鵬二名。 
　　本市訊　中華農學會留滬全體理監事，電請政院立院保留農林部，勿予裁併。 
　　中央社新德里電　印度駐華大使潘尼迦，已被召回新德里，商討中國情勢。潘氏在印約逗留三星期。 
　　中央社廣州電　京滬平津新聞記者集體創辦之「天地新聞」日報，已定廿日在此間出版。 
　　中央社南京電　著名經濟學家馮兆異氏，於十七日午夜病逝首都鼓樓醫院。 
　　本報蘇州電　本邑城防部頃已擬定辦法，卽將實施嚴密之戶口檢查，由厲指揮官任總指揮。 
[漢口漸成一死城　戰時創痍未復市面蕭條　江濱大廈日漸倒圮不勝今昔之感]  
　　〔法國新聞社漢口十九日電〕漢口前為華中工商業之中心，今漸成一死城，抗戰時受日軍佔領之摧殘，美飛機之轟炸，繼受通貨膨眼之打擊，復因外船之停駛，內戰之進行，致一百三十萬居民之城市，今僅成一行政地區，而市面日見蕭條，漢陽鋼廠今已不復存在，該廠經日軍劫掠，甚至將廠屋拆毀，用其磚石，今已成一片瓦礫，熔鋼爐則仍餘殘骸，今日所謂工業者，惟存紗廠四家。一九四四年美國超級空中堡壘曾炸毀該港之一切設備工廠倉庫等，致前德租界與日租界之全部幾成平地，前英租界亦大受損毀，經此破壞，復因禁止外船駛至此間，漢口航業已减少四分之三，一九三六年外船出入本港者，共八百四十萬噸，華船共七百三十萬噸，一九四六年海洋船舶之出入者僅二萬二千噸，江輪則為二百萬噸，共軍之威脅，使船上更形淸寂，因中國航業公司寗願將船停泊上海，而不願駛至上游有為政府軍徵用之虞。戰前漢口共有外僑二千餘人，今僅餘五十人左右，現尙有棉油·烟草農業產品之洋行數家，維持小寫字間，而大部份皆已停閉，由代表看管行中產業，以待國共和談之吿成，彼等希望漢口仍有一日得在中國復興事業中佔一位置，漢口江濱今已成為荒凉之道，道旁矗立巨大廢棄之建築，及焚餘銀行與倉庫等之殘骸日漸倒圯。無人思及加以修理，漢口向有「東方芝加哥」之稱，回思往日之繁榮，實令人不勝感慨。 
 
 

Page 3

 
 
[認大西洋公約具侵略性　莫斯科強烈反應　支持巴黎「和平代表大會」　駐德駐軍司令奉召返國出席軍事會議]  
　　〔合眾社莫斯科十九日電〕蘇聯官方報紙消息報之國際問題評述員十九日稱，大西洋公約為「反對和平之侵略性陰謀」。渠稱此種陰謀「在大西洋公約中表示最為明白」。消息報之反應與塔斯社之華盛頓訊相類似。塔斯社該訊稱，「一般估定大西洋公約為英美統治圈侵略政策之主要工具，此點於外交部在一月二十九日發表聲明以後卽已顯然，公約原文之公佈完全證實此種評估。該公約之起稿人引用虛偽句子，偽稱彼等為和平奮鬥而效忠於聯合國憲章，實圖遮掩大西洋公約明顯之侵略性質，該公約同時直接危害聯合國。公約原文證明該公約具有軍事及政治性質，規定簽約國聯合軍事力量以採取聯合軍事行動，并規定因此而設立適當之軍事機構。尤可值得指出者，該公約規定幾國軍事義務，此等義務係在區域性協定之範圍以外，強調其不符聯合國憲章。公約原文使人相信，其真正目的乃英美反動圈利用若干國家，作為實現彼等侵略目的跳板及軍事基地」。 
　　〔路透社莫斯科十九日電〕蘇聯各報今日以一欄半之地位刊載英美等多國下月在巴黎籌開「世界和平大會」之消息，而對大西洋公約則僅刊載塔斯社拍自華盛頓之一簡短電訊，計僅卅六行。各報謂巴黎之和平大會，顯示蘇聯及各地進步民族之和平志向。 
　　〔合眾社倫敦十八日電〕北大西洋公約之公佈，預示東西外交戰最危險之一面正開始，此時期中無疑蘇聯除武力外，將運用各種方法答覆。西方外交家預言稱，伸入每一歐洲國之共黨政治機構，將鼓動罷工，政治示威，甚至可能引起暴動，此種「第五縱隊」活動將不足激起使用大西洋公約中之互助條款。按照公約，大西洋國家對此種打擊性的戰術，將不予以協商應付，除非此種活動足以威脅國家安全之時。故蘇聯可無須担心其立即的後果，勢將繼續加強其以前素着運用之戰術。蘇聯與英法兩國訂有戰後合作條約，有效期為二十年，保證東半球之盟國為和平工作。蘇聯業已指責英法違反此項條約，可能進一步宣佈廢棄此約，但此行動祇有在心理上起作用，因此種條約早已不能實行。法外長許曼稱，大西洋聯盟并不影響法蘇條約之有效性，同時英外部發言人對英蘇條約亦發表相似之聲明，但蘇聯將不對此有所印象。蘇聯外部於一月廿九日稱，大西洋公約將「蹂躪」蘇聯與英法之條約。西方外交家并完全接受蘇聯另一聲明稱，蘇聯必須「進行更強大之奮鬥」，但彼等不信蘇聯要戰爭 
　　〔聯合社柏林十八日電〕今日據悉，德境蘇軍司令索柯洛夫斯基已離此返國，出席莫斯科軍事會議，該項會議殆與北大西洋條約有關。 
[艾契遜向全國廣播　闡述美和平目標　聲明西方聯盟符合聯合國憲章]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕國務卿艾契遜今夜向全國發表廣播演說，說明建議中之北大西洋公約之特點，聲稱其最重要之目的，即為「和平與安全」。艾契遜核要敘述建議中之公約來源，規定與目的。渠謂，「美國政府以及與吾人共同參與此項公約之政府，深信此項公約係屬一項必要之措置，其目的乃在增強聯合國，制止侵略，以及造成安全感。後者對於世界之恢復經濟政治健全，係屬必要者。」 
　　艾契遜說明此項公約在擬具之時，曾如何努力設法法使之與聯合團組織確切相符。渠力言締約各國抱定宗旨，俾依照聯合國之原則與目的予以履行。渠於追溯公約之來源時，曾指示蘇聯在聯合國內所採取之阻撓策略，後者曾妨礙聯合國維護和平與完全之努力，渠并謂，美國政策「于形成之時，係具有確定之目的者，此即藉和平方法以疏通目前國際間所發生之重大異見是也。」艾契遜并批出歷史對於自由國家所作之昭示，此即欲求獲得真正之和平，各國不儘應不斷為此一目的努力，并須明白表示「武裝進攻將遭遇迅速而有效之集體防禦行動。」 
[蕭翁評公約　僅係一張廢紙]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕蕭伯納今晨告法國新聞社稱，大西洋公約又不過是一張廢紙而已，又稱，余可奉告者僅此而已。 
[華萊士指摘　謂將導入戰爭]  
　　〔法國新聞社紐約十九日電〕進步黨領袖華萊士十八日夜在此間稱，大西洋公約係罪惡昭彰之違反聯合國憲章行動。又稱該公約係使世界分裂成兩個不能和解之集團。華萊士呼籲美人不能為其中之和平主義者之飾詞所影響，此僅為直接走向戰爭之掩護行動而已。 
[西歐國家一致擁護]  
　　〔聯合社倫敦十八日電〕西歐各國今日一致擁護北大西洋聯防條約，認係阻遏戰爭與共產主義之最佳防綫，并對美國上司促成該約備加贊揚。共產黨方面則大聲疾呼，指斥簽約為「戰爭販子」。據英外部發言人稱，參加簽約國至少有美加挪英法比荷盧八國。此舉將使二億五千萬人民團結一起，并代表全世界大部份工業資源。因時，英外相貝文在下院宣稱，「北大西洋條約已創造一個合作與諒解之新時代，凡無侵略略野心各國毋須恐懼不安」。西歐各國政府領袖亦羣起響應。法外長許曼在巴黎記者招待會稱，「北大西洋條約供給法國以抵抗侵略之有力保障。」比總理史巴克在白魯塞爾稱，「該約乃歷史上一大事，足以減少戰爭之可能性。」荷外長史蒂克在海牙告記者稱，「此約在目前世界之地位極端重要。」加拿大總理勞倫特亦稱，加拿大人民必可全體擁護該約。另據挪京報告，挪威國會料將在本週內准許入盟事宜。 
[美將實施新軍事租借法　西歐北美重整武裝　大西洋公約可望國會迅速批準]  
　　〔路透社巴黎十九日電〕此間消息靈通方面稱：美國政府願於大西洋公約批準後之十二個月內，以價值三十至五十億元之武器及軍事配備，供給在歐洲之大西洋公約參加國。新的軍事租借方案將為大西洋公約機構中重要的一部。大陸軍事專家認為西歐武器，遠遜蘇聯及其衛星團，蘇聯如果發動攻勢，西歐殊無抵抗之能力。人人均知除非西歐及北美重整武裝，則大西洋公約殊無實際意義可言。 
　　大西洋公約真正的考驗，當於各參加國開會討論彙集武器及軍隊之時始發生。在該一階段，將面臨兩個切實的問題，即（一）西歐是否將供給大部份步兵；（二）大西洋公約諸國所草之防禦計劃，是否將以阻止蘇軍於萊茵河東為主要目標。 
　　〔合眾社華盛頓十九日電〕參院外委會領袖十九日期待杜魯門總統要求及早准許大西洋公約的緊急籲請。委員會主席康納利稱，渠相信杜魯門將在四月四日參與國簽訂該約以後，立即將之提交參院。康氏已通知各委員準備對此一問題加速行動。據悉，杜魯門將基於其外交助理人員之忠告，要求參院及早准許該約，蓋渠等認為蘇聯及西方世界間的緊張局面必將高漲，直至該約正式生効之時。按大西洋公約使西方八民主國家在二十年相互防衛協議下，聯合一致，其他歐洲國家如義大利丹麥冰島及葡萄牙等國，亦可望在該約正式簽訂之前加入該約。國會領袖在一般上均認為該約對蘇聯及其衛星軒，係一種必要的警告，使彼等在發動對西歐的侵略之前有所顧慮，而最好三思而行。但若干參議員則關切建議中的軍火計劃，參院軍備委會主席麥凱勒及該會共和黨籍主要委員勃里奇均稱，渠等希望在准許該約之前，獲悉此項計劃的費用。參議員楊氏則稱，以軍火供給西歐國家的計劃，并不十分樂觀，渠担心美國運往國餐之軍備最後將落入任何共產黨侵略者之手。參議員麥克卡倫稱，渠認為在準備不可避免的對蘇戰爭中，該約為必須之防衛措施。渠稱，「可我確信，如一旦蘇聯能製造原子彈，戰爭即將爆發」。 
[願致力於經濟復興　法蘭西需要和平　許曼稱參加公約在確保安全]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕法國防部長賴瑪迪今日廣播稱，法國需要和平，法國衷心嚮往和平。因如無和平，即不能有自由與民主。賴瑪迪在指出外間攻擊法國侵略係一對法一种污辱宣傳後稱，超過兩百萬軍隊并將其軍隊集中邊境者，決非法國。 
　　反之，法國卻集中全力於經濟復興，及毫不躊躇減少其軍隊。渠又稱，侵略戰爭·防止侵略戰爭，皆非法國人民·法國議會·及法國政府所欲，法國將忠守凱洛格白里安非戰公約，拒絕將戰爭作為國策之工具。 
　　〔路透社巴黎十八日電〕法外長許曼今日在記者招待會上稱，大西洋公約簽訂後，其簽定國當然將增加軍火之生產，由於國際軍之尚付缺如及受否決權之鉗制，聯合國決議等於具文。大西洋公約并不與聯合國憲章違悖，反之，且配合聯合國制度。許氏特別指出西方盟國信任戰時之共同勝利及友誼，已將軍隊復員，裁判武備，而蘇聯及其附庸國則不但保持軍備實力，且未減少其武裝部隊。蘇聯的擴張，已不以斯拉夫土地為限。法國由於其地理地位，殊不容其不信已能免除發生衝突的威脅。 
[邱吉爾赴美]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕邱吉爾今日登「伊麗莎白皇后」號郵船赴紐約時，成千觀眾向彼歡呼。邱氏在美國作演講旅行，并定於四月十二日返英。 
[英關切希土伊獨立完整　支援地中海聯盟　蘇報抨擊美在伊朗野心]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕外相貝文在下院中強調聲明對於希土伊朗等國獨立與完整的關切，使人相信英國將積極支援地中海公約之締結，以配合大西洋公約。外交界人士認貝文之作此語，事先必會縝密考慮，乃英政府重大的外交決策聲明。 
　　〔路透社莫斯科十八日電〕莫斯科「勞工報」今日發表社評稱，美國使伊朗淪為其殖民地的計劃，目的在準備新戰爭。伊朗之七年計劃，不過為英美帝國主義奴役伊朗計劃的一環。伊朗反動派利用二月四日對伊王挑撥性的抨擊，竟對反對英美統治伊朗者發動恐怖行動。伊朗七年計劃固係由美專家六人帮同草成云。 
[日國會行揭幕式　共黨議員三十餘人拒絕出席　裕仁照例宣讀簡短詔書]  
　　〔合眾社東京十九日電〕日本眾議院共黨籍議員三十五人，因日皇裕仁出席主持第五十屆國會的揭幕式，十九日全體拒絕出席。依照傳統，日皇雖已在新憲法下被好剝奪政治特權，但仍對兩院聯席會議宣讀一簡短之詔書，籲請國會議員合作，使日本成為和平的民主國家，俾能再度返回國際家庭。 
　　日共領袖德田，野孤志賀及其他共黨議員八人，均未到達國會大廈，其餘二十四人雖在國會大廈內出現，但并未參加開幕式。蓋日共反對保留天皇制度，即使天皇已被剝奪政治特權。在佔領之初，日共曾要求以高級戰犯審判日皇裕仁。裕仁稱：渠能看到日本人民的生活水準的提高，深感快慰，渠將此歸功於盟國的援助及日本人民不顧艱難的努力。但渠警告稱：日本人民決不能中止此種努力，而必須繼續奮鬥，正確地了解民主原則，并重建自給自足之經濟。渠強調稱：日本必須在「精神上及物質上」與世界并駕齊驅。本屆日本國會，正面臨許多嚴重問題，特別是如何執行麥帥的九點經濟穩定計劃，如何平衡預算。雖然，吉田的極端保守內閣在國會中擁有絕對多數，但由於日共議席的激增，渠等顯將極盡全力，使內閣陷於困境。 
[吉田將訪道奇　商預算問題]  
　　國會施政演說延至廿六日 
　　〔新亞社東京十九日電〕關於預算問題，麥帥總部之意見與民自黨之諾言始終處於對立情勢，　相池田往返磁商，迄無圖滿結果，終至必須作政治性的解決。據池田氏語記者，首相吉田雖在病中，現已決定親自出馬與麥帥總部經濟顧問道奇公使作政治性的協商，以謀預算問題之接近。 
　　〔又電〕內閣書記長增田十九日通知眾參兩院議長，以首相之施政方針演說，由於預算編製之遲延，擬延慢至廿六日發表。 
[美決不容許日本　為共產主義犧牲]  
　　麥帥顧問塞巴特演說 
　　〔聯合社東京十九日電〕麥帥政治顧問塞巴特，今日在此間聖保羅大學演說，略謂美國決不容許日本為共產主義煽惑之犧牲者。最近法國，義大利，英國與挪威共黨揚言反對參加反蘇戰爭，此輩實為國族與家庭之叛逆。反共不僅須加緊警衛，且須在各方面推廣民主措施。 
[印巴不擬參加　太平洋公約]  
　　〔中央社新德里十九日電〕此間當局人士暗示，印度將不加入太平洋公約。澳大利亞對太平洋公約之聲明大致僅反映出澳洲之初步意見。消息靈通人士相信，印度及巴勒斯坦，均不擬在太平洋担任軍事任務。據悉，印度頗有意在印度洋另起爐灶。 
[大西洋公約　聯防區範圍]  
　　包括人口三億五千萬　土地八百六十萬方哩 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕據國務院當局解釋，北大西洋聯防條約之重心為「武裝攻擊」一條，計包含下列四種情事：（一）攻擊任何一簽約國領土，北非洲法屬地阿爾熱利亞亦在內；（二）攻擊美英法在西德或奥國境內之佔領軍；（三）攻擊簽約國在北大西洋之屬島；（四）攻擊簽約國在北大西洋方面之艦船或飛機。此外，北大西洋盟約所包括之土地計約八百六十萬方哩，人口約三億五千萬名。鐵幕後面之土地約共八百九十萬方哩，人口約共二億九千五百萬名。 
[大部日人意見]  
　　大西洋公約將引起戰爭　因蘇聯將參加軍備競賽 
　　〔合眾社東京十九日〕日本報紙十九日以最大的篇幅刋載大西洋公約內容。許多日本人仕認為，大西洋公約將引起第三次世界大戰，蓋蘇聯必將解釋為侵略性的公約，而參加軍備競賽。盟總高級官員私人表示對公約條款的滿意，但稱：「現在，吾人需要太平洋公約。」 
[日官方表示應推及遠東]  
　　〔聯合社東京十九日〕日本官方及民間對於北大西洋盟約之談判成功，均表示感激。內閣書記官長增田稱，尚望美國促進和平與安寧，不以北大西洋為限，并當推及遠東及將來。眾完議長幣原稱：此盟約絶佳，無人能反對。參院議長松平稱：此約為維護世界和平之正當路綫。共黨領袖野田則稱，此約似為反共產措施，共黨現尚不準備發表正式意見。 
[東西集團　實力比較]  
　　〔路透社華盛頓十八日電〕已加入及將加入大西洋公約的之十二國，其聯合的人力與資源，已超過蘇聯及其衛星國。西方國家之實力，計（一）人力超過蘇聯系約百分之十五。（二）鋼鐵生產能力超過蘇聯係國家三倍餘。（三）煤產超過蘇聯系國家二倍餘。（四）油產超過蘇聯系國家八倍，而拉丁美洲中東及遠東所產尚不計在內。（五）海洋船舶噸位超過蘇聯系國家三十四倍。（六）卡車公共汽車及小汽車，多於蘇聯系國家近三十倍。就武裝部隊數量言，蘇聯集團超過西方集團百分之廿五，但求準確起見，應按已配備訓練及準備作戰之師團逐一比較，此等數字則屬軍事秘密，非外界所能知。前項資源之估計，未將原子彈，美國最新式之B三六型轟炸機，及集於大西洋中美國現役軍艦七百卅一艘計算在內。 
[以色列要求英國　撤離外約但駐軍]  
　　以黎即將簽訂停戰協定 
　　〔路透社台拉維夫十八日電〕以色列外交部發言人稱：在羅特島與外約但舉行休戰協定談判之以色列代表，業已要求完全撤退或大量減少英國駐在外約但之軍隊。除非英軍撤退，以色列將堅決要求減少駐在外約但之英軍，俾與羅特島談判議定之裁軍額相符合。以色列發言人并指英軍之駐在外約但，妨礙以色列外約但談判之進行。 
　　〔聯合社羅特島十九日電〕聯合國巴勒斯坦調解員彭契今日宣稱：以色列與黎巴嫩兩國料將在一二日內簽訂停戰協定。 
　　〔路透社海爾辛基十九日電〕芬蘭已於昨日在法律上承認以色列國。 
[巡視中東駐軍　史林元帥返英]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕英帝國參謀總長史林元帥，巡視中東及地中海各地英駐軍畢，今日返抵倫敦。史氏出巡期間曾至特里埃斯特·雅典·塞浦魯斯·蘇彞士運河區·的黎波里·及馬爾太各地。據談各處英軍紀律嚴明，訓練嫻熟，士氣殊為旺盛。 
[聯合國軍官二人　在棉蘭受傷]  
　　〔路透社吧城十九日電〕聯合國軍事觀察員英人卻浦林中校及美人薛蒙斯少校，昨在蘇門答臘島棉蘭以南八十哩處受傷，各中六彈及一彈。聯合國方面已派軍事觀察員五人飛棉蘭調查。此乃聯合國人員在印尼之第一次被傷。荷軍報告謂，兩人係於敵方行動時受傷。 
[緬空軍轟炸瓦城]  
　　〔聯合社仰光十一日電〕政府今日宣佈，緬甸空軍昨日首次轟炸瓦城叛軍陣地，叛軍紛紛逃入佛寺躲避，防空部隊則開高射砲抵抗。 
[柏林蘇區實行　自警團制度]  
　　〔聯合社柏林十九日電〕柏林蘇軍佔領區共產黨現已實行民眾自警團制度。該項制度與日本及德國戰時所施者頗多相似之處。由共產黨指派自警團員約二萬八千人在街頭担任守衛，賦有較小職權，如向每戶分發配糧劵之類 
[美海軍裝備優越　可應付任何事變　海軍參謀長鄧斐爾宣佈]  
　　〔聯合社加里福尼亞州桑斐那狄拿十八日電〕海軍參謀長鄧斐爾今日稱，美國艦隊正準備應付任何事變。余以為美國武裝部隊，尤其是海軍，無論在天空，水面或水底均保持優越性，裝載原子彈之機羣自航空母艦出發，試驗極為成功。目前海軍特別側重建造潛水艇及防備敵方潛水艇戰略。 
 
 

Page 4

 
 
[市長倦勤辭意異常堅決　陳良任市府秘書長　明與沈宗濓行交接儀式　交際科長辭職照準民政局長亦請辭]  
　　〔本報訊〕市府秘書長沈宗濂，因體弱不宜過分疲勞，日前向吳市長提請辭職。茲據確息：業經市長於昨日批準。遺缺由陳良繼任。陳良為浙江仙居人，曾任中央軍校辦公廳主任，抗戰時任軍需署署長，嗣調任聯勤副總局司令，現任糧食部交長。又悉：市府新舊秘書長交接儀式，定明日上午舉行。後日起沈秘書長卽將在家休養，渠昨告記者，將停止一切活動，亦不擬離滬。又市府交際科長張彼德，昨向吳市長提辭呈，亦經批準。遺缺由該科秘書劉班業升任。至張氏原任之市府參事及機要室主任職仍擔任。 
　　〔又訊〕自吳市長表示渠將堅決求去後，市府各局長亦紛紛表示倦勤。繼社會局長吳開先，公用局長趙曾珏，警察局長俞叔平等辭職之後，工務局長趙祖康，衛生局長張維等，均曾向吳市長提出辭呈。據悉：民政局長張曉崧，昨日亦已向市長提請辭職，惟尚未經吳氏批準。 
　　據悉：此番吳市長之辭意，極為堅決，已非任何人事所能挽回。促使渠辭職之因素固多，而由於病體關係，亦屬事實。吳氏得緬甸熱月餘，迄未根治，每日手足常發冷，且易疲倦。醫師均囑其不宜再過度操勞。 
　　吳氏於總統發表元旦文告之際，曾建議總統，目前時局應採軍政統一制，並堅請辭去市長之職，惟示經總統允準。其後孫內閣主政，渠又曾屢次堅辭，終因無適當繼任人選而拖延至今。惟此次辭職，吳氏業經表示，非達到目的不可。吳市長之辭意旣如是堅定，眾信或　將成為事實。市長批準趙局長曾珏辭職在先，昨又批準沈秘書長宗濂及張科長彼德之辭呈在後，卽屬明顯徵象。蓋渠等均屬市長之左右手也， 
[南北是否通航　尚待請示新閣　輪聯及輪業公會　歡宴北上四代表]  
　　〔本報訊〕全國輪船業聯合會及本市輪船業公會，為歡迎此次北上商談華北通航問題四代表返滬，並公宴招商局新任總經理胡時淵，副總經理黃慕宗，董事長徐學禹，特於昨晚七時在招商局六樓舉行宴會。出席本市一百三十五家民營輪船公司百人。首由臺安公司董事長徐恩曾致詞，對四代表不辭勞瘁，北上商談，並能對通航問題獲致初步協議，表示敬佩與欣慰。斷由魏文瀚，周啓新，俞惠芳，姜克尼，及胡時淵等分別報告。最後，徐恩曾代表全體輪船業，為對上海實業公司派大上海輪擔任載送代表致謝，卽席贈該公司「通航前驅」錦旗一面。末放映船業電影後散會。 
　　記者於會後曾就南北通航開始實施日期就詢四代表，據稱：一俟新閣組成，渠等擬卽攜同商討協議之各項報告，晉京請求，如奉核準，當可詳細內容公佈，並卽決定正式實施日期。 
右起：姜克尼·周啓新·魏文瀚·俞惠芳（本報攝） 
[滬津無線電話　用戶擁擠]  
　　〔本報訊〕繼國共區通郵通航後，本市與天津間無線電話亦已恢復，用戶鑒於電話便捷，都有偏好，試話之日，電訊局長途臺於一小時中接得用戶詢問或掛號電話九十六次，估計如量接受掛號，每天可有四五千號之多。但目前通話一天最十二三次，僅及以前十分之一，因天津方面機件欠靈或管理不善所致。北平電話需要量近日銳減，每日亦可通話十餘次。至於通話內容因雙方政域不同，用戶咸特別謹慎，無非問候報安等家常話，偶而亦有商情交換，亦屬絕對少數，因本市與華北尚未恢復貿易，固毋需交換商情也。 
　　又上海電信局頃接奉交通部電今稱：卽日起，凡目前尚未通報及通話之共區城市，在雙方通話及通話技術問題解決後，應先行呈報當局，由當局核準，始可進行通報通話。 
[參會衛生委會　昨改選召集人]  
　　市參議會衛生委員會，昨在塘沽路該會所，舉行第卅一次會議，主席陸蔭初，改選召集人，結果龐京周·陳存仁·陸蔭初三參議員當選，討論事項：（一）據私廁主人張元福呈，為私廁負擔加重，日臻艱窘，擬懇核減稅額或緩征捐稅案，決議：函請衛生局核辦。（二）準陳運卿中醫師案函，為籌創中醫院遭原住戶糾眾恃強侵佔，請賜援助案，決議：推岑參議員志良調查後，再提下次會議討論。（三）提籃橋區第卅八保張石香等呈為請求澈查取締熬油等，決議：函請衛生局查明，如有收買病死畜肉熬油等情，應予取締。（四）準上海市政府函，為函送上海市管理天然冰廠·禽獸商店·鮮肉店等規則三種，請查明見復等由，決議：關於罰鍰之數一律改為「二十元以上二百元以下依月生活指數計算」其餘照原條文通過。 
[招商局船廠糾紛　社局令自行解決]  
　　〔本報訊〕國營招商局浦東修船廠，因受業務影響，大量裁員，原有職工六百餘人，將裁去約四百餘人，被裁職工要求發給遣散費十八個月，嗣讓步至十二個月，惟資方僅允發給三個月。昨日該廠長與職工代表同往社會局請願，社局負責人稱：對於國營事業員工糾紛，不在社局調處範圍之內，希勞資雙方自行協議解決。 
[二期配米今截止　後天售第三期米]  
　　據民　處息：本市三月份第二期計口配售米定於三月二十日截止，二十一日停止配售一天，以便各米店結帳。聞三月份第三期將於二十二日起開始配售云。 
[豫流亡學生八人　送往收容所暫住]  
　　〔本報訊〕河南流亡學生八人，昨赴教育局請求救濟，經送往漕河涇難民第三收容所暫住。又北平市流亡學生將由滬赴杭，因無錢購買車票，兩路局又不允許免費，昨由教育局與社會局會銜函請路局準予購買半票，款項先由市救濟會墊付。 
[警部嚴厲取締　軍人強乘輪船]  
　　淞滬警備司令陳大慶，以最近查有少數不肖軍人恃強乘船，甚至挾帶私貨，經營單幫，滋生事端，不僅妨害航運安全，破壞交通秩序，尤足玷辱軍譽，特須發佈告，張貼各大輪船，嚴予取締。 
[滬東長陽路盜警　刦去鑽戒等衣飾]  
　　〔本報訊〕滬東長陽路壽品里廿五號，於昨晚九時許，侵入三盜，一人執槍，當被刦去鑽戒一枚，金腳鐲一只，男大衣二件，絨線衫二件。 
[薄刀黨竊盜煙毒等案　情節重大者軍法辦理　警局昨會議加強治安]  
　　〔本報訊〕警局刑事處長鄭廷顯，昨午後召集各分局司法股長在總局七樓舉行會議，對加強本市治安及今後對游兵散勇，地痞流氓，薄刀黨，竊盜，煙毒等案之處置，均有明確指示。聞情節重大者，將直接解送警備部按軍法處置。 
　　又警局副局長錢橙生昨日上午九時赴江寗路檢閱飛行堡壘第一二三中隊並訓話。 
[指數編製問題　明日商討改善　市工業會建議　每天調查物價]  
　　〔本報訊〕本市生活費指數編製審議委員會定明日下午三時在市府會議室開會商討改善指數之編製問題。社會局·總工會·市商會·市工業會·及市府統計處各單位代表，均將出席。市工業會昨日下午曾舉行理監事聯席會議討論指數之計算問題，決定建議市府今後對編製指數之物價調查，改為每天調查一次，每半月平均計算一次，以示準確。明日下午工業會代表去市府開會之前，並將先去市商會與商會代表交換對是項問題之意見。 
[范雪君欣受「后冕」　櫻花時節再行加冕　即時義賣移充善舉]  
　　〔本報訊〕本市畫壇界，原定昨下午為范雪君舉行之彈詞皇后加冕典禮，臨時因鑒於事前發出參觀券過多，為恐畫迷湧到，影響秩序，特決定提前於上午十一時舉行，同時又以此次被選出之亞后徐雪月，公主張麗君，俱在外埠獻唱未能趕到，復經「加冕典禮籌備會」決定，將「加冕」改為「授冕」，由贈冕人范之寄娘丁寶英主持授典。至正式之加冕儀式，聞該會已與上海紅十字會流動診療事業委員會洽妥，擬擇日合辦一慈善園遊會，分邀本市名流參加，屆時再為范補行加冕，加冕後卽將「后冕」當塲義賣，得款撥贈紅十字會作診療經費。園遊會地點現已預定在金神父路勵志社舊址，時間將為四月上旬，正該處櫻花怒放之際。 
　　昨竟日陰冷，「授冕」儀式在麗都花園偏廳簡單舉行，因臨時決定儘量秘密從事，故畫迷知悉趕往觀禮者甚少，惟畫壇各響檔潘伯英·蔣月泉·薛筱卿·范雪萍等仍準時雲集，社會局亦派有代表列席。「后冕」全部以十四K金製成，聞價値黃金兩條左右。 
附圖為授冕時之范雪君與其寄母（本報攝） 
[領發米票詐欺取財　難民代表二人判刑]  
　　〔本報訊〕連年由皖來滬之難民三千餘人，散居本市撫安弄·阜民路·蔓笠橋·南車站等八處，因聞可配發糧食，乃由各處難民，分別推舉候敏義及在逃之胡獻樓等為代表，再由各代表推出胡濟民為總代表，向本市民食調配委員會呈請配發難民糧食。去年五六月間，胡經手領得該兩月份之難民米票後，交由代表胡獻樓等，分發各難民七·八·九月份米票，則由區公所會同警局，按名發放。詎胡濟民以難民鄉愚可欺，意圖斂財，藉口請領米票耗費紙筆車馬費用為由，囑代表候敏義等，按月分別向各難民詐取法幣三，五萬元，或米票數張不等，再由各代表等交與胡濟民，朋分化用，經營偵獲，送由檢察處偵查起訴。昨由地院邵人杰推事宣判：胡濟民·候敏義共同連續詐財，各期有期徒刑四月，候敏義緩刑二年。 
[兜售燃煤不交貨　兩被告定期宣判]  
　　〔本報訊〕林天福於去年八月間，在徐州訂購白焦煤一百五十噸，後林向振業煤號楊鏡清兜售上項白焦煤五十噸，由程萬里作保，收得貨款五十億，言明於八月廿二日以前在麥根路車站交貨，後林延不屢約，而程則避不見面，楊以林·程兩人串同詐欺，投地檢處控訴，經偵查完畢，提起公訴，昨日地院辯論終結，定廿四日宣判。 
[向船員搜查敲詐　起訴義警等四人]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部水上檢查所白運分組義警沈龍，李一仁，陳良才及保警總隊警士朱伯茂等，前向招商局航海輪三副傳阿榮許金條一案，頃經地檢處偵查終結，以貪汚罪提起公訴。據稱：沈等奉命於一月十三日下午二時，前往招商局第八碼頭，檢查由汕頭抵滬之招商局航海輪，時有服務該輪之三副傳阿榮，攜帶行李，迂道自舢板登岸，沈等以其行色倉皇頗啓疑竇，遂喝令傳返輪，並分別出示證件，實施檢查，沈等當在傳之腰畔搜出其友周某委託攜帶之金條十六條，沈等以有機會可乘，意圖詐欺，遂詭稱：「攜帶黃金，係擾亂金融，依法當予沒收」，一面緊握金條不還，經傳再三哀求，沈等乃返還六條，傳懾於淫威，不敢計較，嗣沈又向傳搜出銀元四十枚，沈等亦稱係違法行為，當予取去，付給收條一紙，囑令至水上檢查所洽領。事畢攜帶金銀離去。旋傳轉請其友周某報由警部將沈等一併拘獲，並為防傳誣告，同案拘解偵結起訴。 
[賭負購槍圖不軌　沙發作主被拘辦]  
　　〔本報訊〕通暢人陳鶴亭，三十二歲，在南京西路二二七弄四十五號開設鶴亭沙發作，因廢歷新年賭負過鉅，債臺高築，頓起歹念，日前赴杭向毛姓處購買日本式勃郎林手槍一支，子彈五十粒，圖行不軌，經人密報老閘警局派員在其作塲內稻草堆內搜獲槍械和子彈，當將其一併帶局，供認不諱。該分局乃依私藏槍械罪，移解地檢處法辦。 
[復旦今晚座談會　題為和平與麵包]  
　　〔本報訊〕本市各國立專科以上學校學生之爭生存運動，仍在逐漸展開中。復旦大學定今晚舉行座談會，題為「和平與麵包」。交通大學本定十八日就「生存與和平」為題，舉行座談會，因警備不及，延期舉行。 
[郵電鐵路資費　調整與否未定　明為調整期交部令未到]  
　　〔本報訊〕郵政·鐵路·電訊資費公式化自動調整，近經立法院堅決反對，對該辦法不予通過，並決議應立卽恢復舊價，惟本市郵·電·鐵路三管理局迄未奉到交通部有關變更售價之任何命令，故仍維持新價。而公式化自動調整辦法中規定，每月於一日，十一日，二十一日分三次調整，明日又屆本月份第三次調整之期，但三局至昨日尚未奉交通部命令，故明日是否調整猶未決定。 
　　火車頭等票價　改為三等三倍 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路客運頭二三等票價原依照四·二·一之比例計算，（卽頭等票價為二等票之二倍，二等票價為三等之二倍，）現路局為使頭二三等票價之比例合理起見，決於明日起所有頭二三等票價改為三·二·一之比例計算，（卽頭等票價為三等票價之三倍，二等票價為三等標價之二倍。） 
　　改變行車時刻　十班列車暫停 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局定今日起改變行車時刻，各線新行車時刻表已見十五日本報，現悉，路局因車皮不夠，其中京滬線八十二次，七十作次，五十四次，八十一次，七十九次，五十七次，及滬杭線六十八次，二十八次，六十七次，二十七次車均暫停。 
[新中國學院駐軍　陳司令已令遷出]  
　　新中國學院申請本學期獎學金學生計二十七人，昨由統一獎學金委員會核發十八萬七千二百元，該院立卽平均分配於申請人，每生發給七千元，共計發出十八萬九千元，所缺一千八百元，則由該院補足。該院院舍為軍事機關佔用，經一再呼籲發還後，昨該院已得陳大慶司令代電通知，謂已着港口司令部遷出。 
[一月份公教煤球　決先籌墊配發]  
　　公教人員物資供應委員會，為求公教人員煤球，加速配售起見，經成立三人小組，於中央撥款未到前籌劃墊配事宜。茲悉：三人小組昨舉行第二次會議：當決定：（一）先行籌墊元月份配煤一月，（二）所需煤屑約二千八百噸，煙煤調節會上海辦事處熊處長大紀允負責設法籌墊。（三）所需製成費（由煤屑製成煤球），由煙煤調節會辦事處向央行洽貸。至各月積壓未配之食油，供應委員會亦正積極向主管機關催請撥款配售中。 
[英劍橋大學　徵女研究生]  
　　據英國新聞處息：英國劍橋大學紐能女子學院，現有獎學金研究生空額二名，任何國籍女學者均可應徵，一名規定研究植物生物化學，獎學金每年三百英鎊，為期三年，惟膺選者須付劍橋膳宿費每年五十鎊。另一名研究哲學，獎學金每年二百五十鎊，亦為期三年，在劍橋膳宿費均免。應徵者須有傑出學術成就之女學者，並有論文以證明其研究能力。凡具備此項資格者，可於一九四九年五月一日前直接函該學院院長（ThePrincipal，NewnlamCollcge，Cambricge，England）應徵，附寄論文一篇，並開列所擬研究課程，與可備諮詢者之姓名。此項獎學金自一九四九年十月一日開始，如有詢問之事，槪須直接向該院院長接洽。 
[通易信託公司　非法經營案　九被告審結]  
　　〔本報訊〕去歲九月間，以違反銀行法，經營非法買賣，而遭金融管理局勒令停業之本市四大行荘之一之上海通易信託公司，負責人陳志皋·程仲藩·應和均·馮運良·陳賡虞·程克藩·陳致和·尹啓嚴·劉惠忠均經提起公訴在案，地院曾數度開審，昨日辯論終結，庭諭定期宣判。 
　　被控事實 
　　陳志皋------總經理，程仲藩------協理，應和均------副總經理兼銀行部主任，陳賡虞------總務處長，程克藩------總務處副處長，陳致和------襄理兼證券科主任，尹啓嚴------襄理兼會計主任，劉惠忠------襄理兼出納主任。該公司於三十六年間利用公司組織，陸續違反財部管理銀行辦法，銀行法，直接經營商業，囤積貨物，紙張，買賣黃金，獵取不法利益，朋分化用，規避主管官署之檢查，虛設暗戶，故意在各項有關賬目上為不富之記載。卅七年八月被人密告財部上海金管局查明賬目不富違法經營者計有：（一）卅六年一月卅一日以購永安紗股為名，由信託部開出支票兩紙，計四千餘萬，其中二一四六一號支票計三千二百萬，由立昶錢荘提出交換，收入該荘第二六三號源鑫永金號戶，實係該公司向源鑫永金號購買黃金，（二）該公司甲種活期存款偉成公司戶太極號均經查對不實，且太極號戶於八月九日解存浦東銀行本票計十二億元，係萬隆紙號向該公司購買道林紙十二令之紙款。（三）該公司五〇五〇永興證券號經查明確為收納暗息之虛戶。（四）三十六年六月十六日，七月三日，先後空放開泰祥煤油號各二十億元，經查開泰祥賬上並無此項記載。（五）該公司證券科虛設余傳榮，李益君，陳鼎昌及績記，道記等戶，收納塲外交易費用，經營塲外交易。 
[學徒被電車撞傷　索償損失五担米]  
　　〔本報訊〕英商八路電車第八八七號司機曹恒玉，於本年一月卅一日下午一時許，駕車駛經楊樹浦沈家灘，撞傷劉崇寬車行學徒蔣漢平，被路人趙根生看見呼賊，幸免輾斃，蔣漢平經楊樹浦分局舁送滬東醫院，現蔣要求五担米醫藥費，昨日地院開審，辯論終結，定廿四日宣判。 
[本市簡訊]  
　　本市各種非機動車輛掉換牌照及使用牌照稅，建設捐等稽征，定明日開始征文。 
　　駐江灣馬橋之空軍高射砲部隊，今日繼續分別在大塲機塲附近靶塲，舉行實彈射擊。 
　　江亞輪慘案，昨又撈起屍體一具，下午運至桃源路屍塲，候家屬認領。 
　　京滬杭警備總司令部上海指揮所辦公室主任職由秦繼藩繼任 
　　江海關奉令：進入國境旅客攜帶超過美金五百元之逾額外國幣券，其逾額部份如未經報明海關而經查獲者，卽予沒收。 
　　上海市私校同人福利會常熟廬灣聯合區分會，定今日下午二時，假震旦大學開成立大會。 
　　教育局與中國牙科醫學研究會上海分會合辦之口腔衛生空中宣傳大會，定明日起宣傳七天。 
　　三月二十三日為基督教浸體會真神堂牧師戚啓運八秩壽辰，戚君友好定該日下午二時，在中山西路真神堂舉行感恩禮拜，並將壽儀移助慈善事業。 
　　市立實騐劇校實騐劇塲十九日起上演「芳草天涯」。 
　　交通銀行編印「實業金融」，第二卷第一·二期業已出版。 
　　中國技術協會與中國科學社，上海青年會合辦之工業常識及通俗科學講座，第一講已定今晨十時起在八仙橋青年會開始。 
　　東吳法學院校慶，今明招待校友來賓及新聞界。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，冷，有霾，轉陰，間隙有雨，清勁東風至北風，晚有沈霾，晨濛。 
　　十九日溫度：最低攝氏三度九（華氏三十九度零），最高攝氏三度九（華氏四十八度一）。 
[魏德邁路命案　單身老嫗被害　埋屍地板下全身腐爛　兇手留書已逃往北平　推測動機似與桃色糾紛有關]  
　　〔本報訊〕滬東魏德邁路本國街筑荘五十一號小洋房，前係敵偽產業，居有河南老嫗熊王氏，四十八歲夫已故，生有兩子，長名式芳，服務於臺灣空軍地面警衛團二團任副官職。次名元林，供職於南京某軍工兵隊為技工，兩子均未完婚，故滬寓僅氏一人。上月間熊式芳由臺致信。友人諸建華，請代照顧其母，諸獲函後卽至上述地點搜尋無着，遂亦置之。同月廿日熊元林由京返家，亦不見其母，詢諸左右隣居，皆稱昨見其外出未歸云云。躭擱一宵，仍無消息，元林乃投該管新市街警分局報告，當派員警調查無着，事後曾由該分局呈報總局備案。比至昨晨上午，諸復至筑荘能寓找尋老嫗，詎見屋已易人，內住者為空運供應隊參謀吳森林，再詢吳宅中人，仍不得要領，正猶豫間，陡見桌上有函一件，書明係致熊式芳，乃拆開細閱，始知熊母已被謀殺，屍體埋在灶間內之地板下，兇手自稱賈寶貴，函中略謂：「熊副官先生，關於你母親之死，確被我謀害，屍體放於灶披間地板下，你一看就明白，殺她的原因，是你弟弟與月霞所造成，你要報仇，可將你弟弟及月霞找到，將他們殺死，方為忠孝雙全，對不起你的人賈寶貴，現在我已赴北平」云云。全文係鉛筆所寫，審視郵戳，係於三月十一日自南京浦鎮所發。諸閱畢後，驚駭異常，卽奔赴新市街警局報告，當經陸分局長飭刑事股長劉聯芳親率巡官蘇永清，警長趙秉鉞鋮，警員朱秉鈞，羅子銓等馳赴現塲調查，經將地板掘開，現於眼簾者果赫然一屍體，身穿藍布旗袍，紥腳棉褲，遍體腐爛，細毛蒙葺，面貌已不易辯認。乃由員警將屍體運起，載送同仁輔元堂候騐，一面通緝在逃兇犯歸案究辦。推測此案動機，似與桃色糾紛有關。兇手如果已遁「解放」區，一時未易弋獲云。 
[商人王義朋自殺　傳訊陶白雪母女]  
　　〔本報訊〕橡膠廠商王義朋，於本月八日在廠自殺身死，經地檢處勘騐時，據廠內工人薩登科稱，王義朋素與陶白雪及其女陶月仙往來甚密，陶等近聞王將回鄉婚配，曾阻其行，因之憤而自殺。該處昨傳陶平女到案，經偵查後，卽諭交保候核。 
[冒名兜銷騙貨款　李寶章被傳未到]  
　　〔本報訊〕大陸染織廠推銷員李寶章，去年十二月間因虧空過巨，冒用該廠名義，於十二月廿七日上午九時，向李于真·周公甫·潘徵澤·梁良綴·林庶明·鄭光澤兜售得勝元色斜紋布各一百疋，共計六百疋，騙得貨款二十五萬，後經發覺報警，獲解地院法辦，曾經交保在外，昨日地院傳審，李由辯護律師具狀聲稱：因病不克出庭，請予改期，庭諭姑予照準。 
[常州古墓　奧秘初露　專家研究墓磚　斷為三國遺物]  
　　〔本報訊〕常州南郊最近發現一古墓，轟動一時。記者昨特專程前往探察，並攜回掘出之墓磚一塊，經送請市立博物館主任同濟大學教授蔣大沂氏鑑定。該磚上有古錢花紋，惜因洗刷不慎已糢糊不清。據蔣氏觀察，可能是「大錢五百」四字，這是三國孫權時的貨幣。又磚上花紋，祗印於一面，而非印於四邊，亦是三國晉初所有。其後六朝之磚則面積較小，所以他斷定這古墓最可能乃是一國或三國稍後時期的遺物。古墓發現處在常州南門外一里許青龍橋附近惲家墩，其地四週一片平原，獨有惲家村旁邊卻隆起三處土墩，周圍廣大，高約數丈。墩上荒墳處處，向來被目為一堆無主的黃土。本月十日起，城坊部隊在該處構築工事，沿墩腰四週挖掘深有數尺的戰壕。十五日這一天，幾位民伕在佔地約七八畝的最大一墩靠南面一端挖掘時，忽然於泥土中發現用巨磚砌成的牆壁。當時大家不勝驚奇，在繼續挖掘之下，掘出許多磚塊後，果然露出一亦用磚砌的空形墓門。於是，這神秘的古墓乃重新出現於人間。 
　　門內有門　室內有室 
　　當天上午，他們把這一道墓門掘去，發現裏面是一空形的空室，約有一人一手高，六呎左右開闊，五呎左右進深。三面牆上又各有一個穹形門，均用磚塊砌塞。顯然門內有門，室內有室，這墓穴規模必非常之大。當時在這掘開的第一間室內地上，曾發現幾枚古錢及半截廢劍，可能還有幾個「俑」，可惜因附近軍民　集，這些物件在雜亂中已不知被何人所取去，卽是墓磚亦被搶搶拾一空。 
　　消息傳開去之後，就有人穿　附會，說什麼墓內有珍珠寶玉哪，又有仙童仙女哪，頓時瘋魔了整個常州城的居民。從下午起，好奇的民眾，紛紛扶老攜幼，前往探看此一古跡。南門外武宜大道上肩摩踵接，惲家墩上萬頭攢動。但墓道洞門甚小，僅可容一兩人葡蔔進出，因此大多數好奇民眾祗能遙望神往，而道旁的農作物，卻被都踐踏得損壞了，真急得農家老嫗怨恨不止。 
　　觀眾擁擠　妨礙發掘 
　　這樣擁擠的觀眾，使發掘工作無法繼續進行。同時城防部和縣政府接到報告，以如此巨大的古墓，內中當有不少文物値得考古的研究，不應隨便任人挖掘，於是一面派武裝士兵前往監守，一面由縣府於前日召集本邑各界士紳商討後，決定組織一委員會呈報內政部批準，然後正式發掘。在施工期間，並將禁止參觀，以免妨礙工作的進行。就墓墩佔地之廣以及正式發掘所必經的手續來看，墓內秘密之揭曉，恐怕至少尚有一個月的時間。 
　　目前已挖出的墓磚，每塊長一呎三吋餘，闊七吋餘，厚二吋餘，重達十八市斤。據惲家村老年村民說：洪楊時期，這三個土墩上曾為洪秀全軍隊紥營之地。又說，今年農歷正月間，駐防常州的五十二軍大兵，亦曾於無意中掘到墓磚，鄉民亦曾取得不少，當時皆未加以重視。有的拿去填鋪塲地，有的則拿去當普通磚瓦出售了。 
　　地名青龍鄉　疑是帝王塚 
　　有人以這古墓規模之大以及所用墓磚之厚實，認為這還可能不止是名公鉅卿之墓，甚至會是帝王之塜。更因該地地名青龍鄉，有橋青龍橋，乃益覺其可能焉「龍」地。但據蔣大沂教授說：三國期間厚葬之風普遍，當時民俗以為人死為鬼後，應該多多享受一點，墳墓無不極盡靠究。因此該墓雖大，不一定必是帝王公候，始克享此。他在蘇州亦曾發現過漢墓。又該墓所在處現名惲家墩，六朝間有楊惲其人者，為官觸怒皇上，受腰斬棄市，其族人相率逃避，遂改姓為惲。但此墓亦未必為楊氏先人之墓，蓋據史傳，楊惲當時反對厚葬最為激烈也。 
常州南郊古墓之外口　（本報攝） 
　　墓中第二道穹形門（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[北平型（八）] [  江雪]  
　　關於「局部和平」前後一個城市的報道 
　　我從北平回到上海了。到了上海以後，滿目接觸的現象仍舊是鈎心鬥角，四分五裂，貪汚腐敗，自私無能！我對現政府革新的希望是非常焦急！如果政府還不能大刀闊斧，澈底改革，共產黨控制全國的可能性很大！ 
　　中共的成功不是偶然的。雖然人民解放軍裏的士兵，一樣的厭戰和想逃跑，解放區的人民有說不出的許多隱痛；軍事發展得太快，許多危機和矛盾也正在滋長和擴大。但是他們有許多成功因素。據筆者個人觀察，下列各點都是很顯著的優點，有助於他們革命事業的成功。 
　　一·黨的組織嚴密而堅強，黨內意志是統一一體的。刻苦，服務，研究，學習，奮鬥，犧牲，是每一個共產黨的信條。雖然這其中也含有許多強制性在內，然而人是富有惰性的動物，沒有集團的磨練，是不容易成為一個堅定而前進的分子。黨是決策機關，設計，指導，監督，並不負執行的任務，執政的人多數不是黨員。 
　　二·政府是具有強烈的控制力，澈底執行黨的決議。注意多數人的利益，打擊少數分子。政府基層組織深入到廣大的農村，確實能將農村控制起來。各級幹部是經過選拔出來的，具有謙和，服務，刻苦努力的精神，官僚作風及貪汚行為是不能存在的。 
　　三·軍隊裏沒有缺額，嚴格而優良的紀律是勝利的絕大保證！士兵的待遇並不好，每人每月僅合三千餘元北海　，卽以十比一的比例計算，等於三百多元金元券。主食是窩窩頭或小米，副食費也不算多。但是他們的紀律很好！他們官兵之間是不存在形式主義的，士兵見了官長沒有禮節的規定，大家隨隨便便坐在一塊開會，討論，撩天。打破形式主義是消滅官僚作風的基本工作。每次戰役之前後，均經常開會討論檢討，充分發揮自動，主動的精神，三個臭皮匠勝過一個過諸葛亮，是他們尊重士兵意見的要訣。 
　　四·不承認錯誤是最愚蠢的舉動，坦白，自我檢討，以及相互批評，才是進步的動力。中共黨員和幹部間，是經常保持這種精神與事實的。謙和，學習是事業成功的基本條件，中共對這兩點也特別重視。 
　　五·科學而嚴密的特務工作，是中共強化政治力量的主要工具，他們非常重視這項工作，辦得非常的好！如長春的解放是馬小姐的第一功，吳化文在濟南叛變，也是這種工作的效果。類似的事實是舉不勝舉！僅管中共如何反對國民黨的特務工作，然而他們本身不僅沒有放棄，而且是在加強這一工作，不過他們的特務工作是完全以政治利害做指導原則的。絕不像那些保護私人利益，為非作歹的特務分子。 
　　總之，中共確有許多優點和成功的因素，絕不是偶然的，此處也不必詳細的敘述了。將來局勢的發展，是看對手方的強弱如何來決定的。 
　　筆者認為今日的問題，不是在和談的成就如何？也不是中共的優劣如何？而是在政府本身是不是有辦法？能不能澈底改革？中共的幹部也公開承認，這半年來軍事局勢迅速的發展，在他們也很驚奇！這不是中共有了不起的本領，只怪國民黨本身太腐敗無能。 
　　今日國民黨和政府如果想要挽回危局，必須反求諸已，大澈大悟，澈底改革。這種改革絕不僅是人事上的變動，公文書上的紙面改革，（如所謂高唱限田政策，而官僚政治的本質並不變。）或外援的多少可以生效的。必須從制度上，作風上，幹部上，紀綱上作根本而澈底的有效改革；並且精誠團結，加緊努力，然後才可以有希望。至於那種枝枝節節，形式上的改變，不僅沒有好處，反而可以發生債事的反作用。 
　　我離開了北平，回到上海。在這舉國望和平，和談正在積極進行當中，我忙裏抽霞，將北平的情形和北平型的和平，向讀者們介紹出來，雖則內容不很詳細，然而不能算是一件毫無意義的事。我希望政府當局能有澈底的有效改革，我希望努力和平的人士能為國珍重，我更希望全國的真正永久的和平能早日實現，則小民拜福不淺了！（三月十二日於上海） 
[國內公路橋樑翹楚　寶鷄渭河大橋趕建] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報蘭州十四日航訊〕川陝交通自重慶經過廣元。漢中·雙石舖以達寶鷄，完全利用公路，由寶鷄到西安一段，除了鐵路之外，還有一段公路輔行。抗戰以前，西北物資的輸入輸出，都由京·滬沿隴海鐵路運到西安後，再靠公路分運各省。抗戰時節，隴海鐵路中斷，京·滬淪陷，國都遷往山城重慶，西北物資的運輸，只有靠川陝公路了。 
　　渭河從寶鷄城南流過，抗戰以前，都以木船濟渡，不但費時，而且費事。廿六年修成了第一座木橋，有六十五孔，四百五十公尺長，只能容一輛車經過，人們都稱它為「老橋」。抗戰時軍運頻繁，第二座木橋，也應運於廿八年在「老橋」下游建立起來，那橋的橋身一〇三孔，共長五百六十公尺半，人們都稱它為「軍橋」。這兩座木橋隨着歲月的增加，日漸腐朽，每到雨季水漲的時候，常常被部份冲毀，隨毀隨修，勉強的負担着艱鉅的使命。 
　　造橋計劃開展 
　　廿八年時，交通部便有在寶鷄渭河上建立永久時橋樑的計劃，終因國家財政困難，擱置起來，前年八月十二日。「軍橋」北端被冲毀一大段，同時其他部份也因木料腐朽，不堪載重，該橋卽予作廢；那時跨越渭河的交通綫，只有靠建立十年的超齡「老橋」了，但它實在難以勝任，所以千孔百痍，時有阻斷。交通部第七區公路工程局於萬難中計劃興建一座鋼筋混凝土橋，去年中樞因鑒「老橋」一且中斷，而平漢·隴海兩鐵路仍無法通車的時候，西北與西南·東南的交通，勢必迂緩，甚至斷絕，乃決定另行建築新橋。 
　　新橋七十二孔 
　　新橋為一純鋼筋混凝土結構，共長五百七十六公尺，全橋分為七十二孔，每孔八公尺，用排　支承，橋面雙車可以併行，車道寬六公尺，兩側另設人行道，各寬一公尺。整個設計為連續托樑平板式，每隔四孔為一組，留伸縮縫一道，全橋十八組，托樑下邊為拋物綫形。 
　　橋樑以及其他任何工程設計的原則，必求其安全·適用·經濟·美麗，寶鷄渭河新橋的設計，也循求這個原則，它的載重量為連續不斷之十五公噸貨車。渭河河槽闊平，河底沙礫層薄厚不可預測，所以橋基工程，自以用洋灰椿最為經濟，更由於連續托樑的設計，不但節省材料，而且外觀上成一整體，富於簡單的綫條美，給人以堅勁的印象。 
　　加築防護工程 
　　渭河河牀平闊，主流時南時北，遷徙不定，枯水時期，只有兩三泓小水，都超不出幾十公尺。但水漲起來，卻有四五百公尺寬，近幾年來，北岸有冲蝕的迹象，南岸則比較堅固，橋堍均用鋼筋混凝土八字禦土牆，並以水泥桶裝石頭向兩翼沿長，另在兩岸的上游加築防護工程，以求河岸的鞏固。 
　　橋端接綫處路寬十七公尺半，各用曲度極緩的灣道連到原有的路基。路中心闢有兩公尺半寬的草地作為來往車流的分界，草地上預備栽培些花卉，另在南邊路旁構築兩個公園，等將來草長花香，綠樹成蔭的時候，不但增加旅客們憑窗閑眺的興緻，而且給喧囂枯燥的寶鷄，添加了一個遊憇地。 
　　正式興建過程 
　　寶鷄渭河大橋的正式興建，是去年十月間開始的。早在去年三月間，七區公路局卽採辦運儲材料，並成立橋工所，開始鑄椿的工程，四月下旬共軍竄擾寶鷄，雖只有幾天，但秩序未能卽時恢復，致工程停頓了幾個月。建橋主要材料如洋灰五千桶，鋼筋四百噸，都必需從重慶購了運來，在這事變期間，運輸工作自然也被滯阻。原來打算在雨季以前完成的，深水部份打椿工作，也不能按照原訂計劃進行。去年九月間，吳華甫氏接長七區公路局，為謀迅速完成這一座關係重要的偉大工程，乃成立工程處，於去年十月間正式開始工作。 
　　下月即可通車 
　　十月下旬，開始鑄築橋面混凝土，今年元月初，因天氣太冷，不得不將鑄築工作暫停進行，不過其他不受天氣影響的工作，仍繼續進行。二月份以後，關中天氣轉暖，恢復了鑄灰工作，在全體員工夜以繼日的努力下，橋面工程已完成百分之八十以上，橋端接綫路基及防護工程，正在積極趕做，如無意外，下月中旬可以正式通車。 
　　工程遲緩原因 
　　在時局動逿，物價飛漲的情勢下，築橋工程所遭遇的難題，接踵而來：第一是寶鷄地方小，發包工程不得不徴求審計機關的同意後，隨時採取各營造廠投標的方式，以與施工程序向配合。第二是技術員工的不易招致，旣不能由遠方招僱，就地訓練也頗費時日，但終於在一面訓練，一面施工的原則下，使監工的人不敢有絲毫的疏忽。木工尤其缺乏，卽使把當地全部木工都僱來，也不敷分配。再加上各地都在趕築國防工事，給予工程的阻力也不小。前兩天正在趕工時，當地軍警檢查身份證，這一批批流動而無身份證的工人，被扣押了很多。原定本月完工，也不得不加以延長了。 
　　建築大橋最主要的工具，是打椿機，以求得穩固的基礎，但西北偏偏找不到打椿機，於是七區公路局自己設計了一種打椿機，利用汽車的發動機帶一轉筒吊起兩噸重的椿錘，上升到規定的高度時，錘卽脫離吊鈎，飛速的向椿上打下去，頗具效用。這樣的打椿機共製造兩部加入工作。其他水泥，木料，鋼絲，鉛絲，洋釘等材料，除了木料還需零星搜購外，無一不仰給於重慶。 
　　全部工料估計 
　　說起工程費來，開始時撥到法幣二十億元，購備主要材料，在幣制日益貶值的當兒，中樞核准的工程費，往往與工程的需要發生脫節現象。去年九月間，七區公路局因鑒於時機緊急，必須繼續趕工完成，一面隨時照物價波動的情形，編呈預算，一面把其他次要工程的工款，東拼西湊，集中力量來進行，才算能順利的施工到現在，一直沒有中輟。 
　　總計寶鷄渭河大橋工程從開辦到完成，共花掉工程費約一千多萬金圓，如果把全部工料照目前的市價折合起來，應為十四億金圓，或銀幣七十萬元。 
　　這座貫通了西北五省和西南三省到中原的大路，其直接或間接的是不可想像的。目前戰禍到處瀰漫，而西北卻致力於偉大工程的建設這一點說起來，已值得我們興奮了。 
今古奇觀　版權所有 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕黃田港船舶管理站，已正式成立，站長惲學時，已將黃田港附近船舶，編為第五隊，以利管理 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕江南食糧，不夠自給自足，向賴皖省學蘇北各縣供應，刻下皖省已禁運食糧出境，蘇北來源又因江面封鎖，糧船不能南來，以致糧價日益飛漲。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉桐公路一四三一號客車，十七日上午八時許，在駛離洑院三公里地方，不慎倒入路旁河中，溺斃女旅客鄭玲芝，十九歲，桐鄉人，為鄭泰和百貨號之女公子·現司機李幼海已予扣押。 
渭河大橋打椿工程（本報記者宋麟寄） 
　　渭河大橋鳥瞰圖（本報記者宋麟寄） 
社會服務 
[申報披露二女孩失踪後　丹陽站迅即尋獲昨專送低滬] 　 
　　收養者堅不受酬兩家願結為義親 
　　本市友寗製藥廠職員王龍雲君之夫人，月前自鎮江攜二女孩搭車來滬，前後共　丹陽讀者孫·鍾·等二君函告，謂該二孩現在丹陽，惟確切地址尚待查訪等語。本欄接獲該項通知函後，正將飛電丹陽站查詢，王君亦已接本市北站警務處司法科錢科長電告：謂該二孩業已到申，當時王君正向廠方籌借五萬元，擬赴丹陽尋找，接電後欣喜若狂，急驅車赴北站警務處，二女見父，亦喜悅萬分，此次一家團員，得敘天倫之樂。 
　　緣該二女孩自當日與母親失散後，卽由車上茶役陪送下車，其中大小二孩分由丹陽站伕役萬敖順徐百順二君留養家中，已近匝月，自本報刊出招尋消息後，萬徐二君始悉二孩係王君所有，當由二君夫人親自護送來申，並有丹陽站便衣警趙文翰隨行照料。王君父女團聚後，萬徐二君夫人表示願收二女為寄女，藉作萍水相逢之紀念，當由王君接受美意，臨別王君堅欲二夫人及趙君收受酬金，均婉謝，結果僅受川資三萬元，欣然道別。本報社會服務科此次略盡棉力，居然獲得迅速確實之效果，誠非始料所及。嗣後更當努力為社會服務，以盡報人之天職。（圖為王君夫人與二女在本館屋頂所攝之影，王夫人來時揮淚稱謝，益見其失孩後內心之辛酸也。） 
[服務簡報]  
　　四部叢刊出讓　讀者丁君擬將所藏商務版四部叢刊一部出讓，有意購藏者，請函本欄轉洽。 
　　徴聘繪圖員　某建築師事務所擬聘繪圖員一人，須熟悉本市建築規則，並富實際經騐，有意應聘者請開具履歷函本欄轉洽。 
　　人才待頻　讀者張君，大學卒業，中英文造詣極深，擬任秘書或書記職務，有意應聘者函本欄轉洽。 
　　徴求杜氏圖書分類法一書，杜定友編，上海中國圖書館服務社印行。如願割愛者，請開明價格，出借亦可，請函吳興北門海島東吳附中內仙霞閣新光圖書館採編部徴集處陸絹枝洽。 
　　夏誠文君徴購歷年柯達攝影雜誌，最好為合訂本；有願割愛請函上海閔行鎮北廟路上海縣商會夏君洽。 
[招尋西文圖書]  
　　讀者曾守中君，於十五日下午路經十六舖時，不慎失去旅行包一只，包內置西文書籍四冊，各書均蓋有「交通大學圖書館」字樣，希拾得者即予擲還，當致薄酬，（通訊處浦東楊家渡二號中國植物油廠） 
 
 

Page 6

 
 
[中央銀行劉總裁表示　鈔荒下週即可解除　昨央行對同業存款仍發銀元二成]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁劉攻芸，昨下午四時十分，隨李代總統乘「追雲」號專機飛京。劉氏行前語記者：目前之現鈔荒，下週一必可解決。至如何解決，劉氏以急於上機，並未說明。 
　　後據國行某機要人員語記者，現鈔荒之形成，因上週間適值發薪時期，同時國庫又有大筆軍餉撥款，各地貼現率又均高於上海。茲者發薪時期已過，軍餉亦已陸續支撥竣事，各地貼現率，以現鈔不斷外運，已告逐漸平抑，大部現鈔，最後仍將回流上海，同時，國行現鈔亦可陸續正常供應，有此因數，現鈔恐慌，可望自然消　。故預計自下週一起，現鈔之供需，必能納入正軌。 
　　〔本報訊〕現鈔恐慌，昨仍未見好轉。中央銀行業務當局，昨曾召集各商業行莊負責人談話，洽定昨日國行對同業概發銀元，按隔日存款餘額，發百分之二十。作價每銀元仍為七千元，目的在透過各行莊，向市塲供應銀元。昨日估計共發銀元約二十萬枚，仍係各式銀元均有。若干行莊收進之銀元，並雜有西班牙銀元，日本銀元以及市面上並未流通之銀元，惟為數不多，國行允予掉換。昨日市面銀元價格，因此卽告穩定。 
[金價轉疲]  
　　〔本報訊〕黃金昨日市況轉疲，走勢乏勁。央行前日拋售後，昨日銀根鬆勢稍歛，暗息突升。晨初聞央行仍將繼續拋售，人心至軟。更因週六關係，多頭負息過重，脫意甚急，新空續拋，檯面了售頻繁，市勢一路軟弱。晨間因隔夜疲勢　滯，人心渙散，初開四八五·四九〇。開後空方見納，多頭扳持，市勢軟中帶平，微升至四九〇·四九三。高後散多脫手，挫至四八七·四九〇。低後散空再補，又升至四九〇·四九三。嗣後多頭拉抬，實施壓力，檯面供求尚平，業外亦無任何刺激，一路盤旋於四九〇左右。嗣後利空消息頻傳，金市人心如驚弓之鳥，更因暗息高至七五·七八〇元，檯面殺風驟起，市呈不支，行情逐步低游，見四八〇·四八三。低後各方乘廉思進，又升至四八七·四九〇。但大勢仍無好面，人心多半看疲，塲上空過於多，市勢又急遽回降，又挫至四七八·四八一。近午多空掙扎已畢，而以四七九·四八二午收。午後週六無大量交易，但因前市挫落，仍有做開。初開下週一頭寸為五三〇五四〇。嗣後盛傳金圓幣制又有改為銀圓券之謠傳，於是人心稍振，喊價重升，終以五三七·五四〇晚收 
　　美鈔晨開九七〇〇，九八〇〇。午收九六〇〇元，九六五〇元。午後開一〇六〇〇，一〇八〇〇，晚收一〇七五〇元，一〇八〇〇元。 
[港匯放長]  
　　〔本報訊〕港匯昨日晨開千元四角九分，前晚收四角五分。金圓券昨晨開每千元七角二分，前收七角。港金昨晨開每港兩三〇九元，前收三〇八元五角，美金電匯昨晨開五六二四，前晚收五元二五。美金期票昨晨開五元二二，前收五元二四。美鈔昨晨開五元二一，前收五元二二。 
[四種外幣舊債　換發美金公債]  
　　立法程序完成後實行 
　　政府舊發外幣債券，卽民國二十七年金公債英美金債票，民國二十九年建設金公債英美金債票，民國三十一年同盟勝利美金公債，及民國三十六年（美金）短期庫券四種債券。實際銷售，而在三十七年八月二十日尚未到期償還之本息，前於改革幣制之初，原規定按照法定匯兌率（卽美金一元比金圓四圓）換發三十七年整理（金圓）公債，幷於十月一日由經理行局開始辦理申請登記。嗣為提高債信，經修訂依照票面額改為換發三十八年整理美金公債。此項整理美金公債條例，已由財政部呈送行政院核轉立法院審議，一俟完成立法程序，奉令公布，卽可實行換發。聞此項公債與原定金圓公債不同之點，（一）債票以美金為面額，將來還本付息，付給美金。（二）此債定三十八年四月一日發行，所有舊發四種外幣債票，截至三十七年八月二十日尚未償還之本金，及截至三十八年三月卅一日止之息金，合併計算，一律以此項公債換發收回。所有上述四種舊發外幣債券持票人前已依照原定掉換三十七年整理公債辦法向各經理行局申請登記者，財政部現已電請中央銀行通告持票人，務將原所掣得之臨時收據妥為保存，以便屆時改算換領三十八年整理美金公債，一面通飭各經理行局查照。如有原發臨時收據持據人前來洽催換票，卽將上項情形詳為告知，俾得明瞭。 
[行局繼續差出　銀根愈見鬆動]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，呈初穩後鬆之勢。晨開各業以隔日交換時光，銀根已穩中帶俏，故紛紛扳高日拆，站定於七十五元至八十元間做開。浮多更以時值週末，恐下週銀根再俏，亦多脫貨求現放拆，市塲頭寸供應，逐漸見鬆動。近午日拆已回小至六七十元間。下午聞又有若干匯款流出，而金融當局，除發出少數銀元外，並未有黃金及紗糖等物資之拋售，續呈差出之態勢，下午銀根逐愈見鬆動，日拆亦步退至五六十元間。 
　　昨日國家行局庫仍差出七億九千餘萬元，大交換各行差入八億三千餘萬元，洋商各行差入三千餘萬元，小交換各行差入一億三千餘萬元。 
[貨主高價扳售　食米漲勢熾盛　特高粳猛叩六萬大關]  
　　米市漲勢依然猛烈，因值週六之故，貨主以二天拆息之緣故，扳價而售，米市塲價均升六百元，白粳早稻各以五萬五千元開出，特高粳趨近六萬大關。南市塲米價開市漲七千，收市回一千，軋升六千元，二市到貨五六一三石。 
　　食油 
　　再造高峯，因值週六，貨主扳持加二天拆息，致豆菜油再較上日升二萬元，惟市勢上落甚微，豆油收市二十一萬七千元，生菜油二十萬零七千元，生油價奇漲，吉桶生油由二十八萬，而終叩三十萬大關，狂升四萬元，豆餅漲二三千。 
　　麵粉 
　　市勢仍堅，緣因銀根平穩，米價激升，人心甚昂，加以週末拆息關係，貨主扳高甚力，兵船一度叩二關，老車高做二萬一千元，麩皮客銷頗暢，跟挺千餘元，大包阜豐高達萬六千四百元。 
　　雜糧 
　　漲勢仍熾，黃豆受油餅激升影響，廠方納進不遣餘力，車豆再挺成半，創四萬六千元高峯，乍豆喊價四萬三千元，平湖杜豆猛漲二成餘，生仁供應更見稀少，續漲成餘，苞米前日上漲過鉅，昨略見緩和。 
[市塲散步　看台客]  
　　徜徉的時候　可以預言的　遠看太悲觀　洋光光會癟 
　　昨天各市走勢，是徜徉狀態。是應該徜徉的時候了。 
　　所謂「應該」，工商各業的處境不同，也就各有不同的「應該」。 
　　廠商要靠實銷；實銷不振，雖非現時才有的事；但以現時而更覺寸步難移。 
　　不僅實銷一時決無走暢希望，而且現時又多一大困難。電力費用之貴，斷非任何廠商想得出解決辦法的。 
　　假使現時環境不改善，那末可以預言的，解雇問題可能不久就會跟着發生了。 
　　其次論執貨人的處境，重利是當頭棒，除非自己頭寸。自己頭寸拖進的，甩出後放利息，只好說是貪眼前利益，算盤打遠些，不免要自討苦吃。 
　　假使背了重利囤貨，第一要看他借債還債的本領。第二要看他囤的是什麽東西？ 
　　兜得轉銀根的人，就是吃進了高息，也可以按天調進扯扯平，那末貨價有五角利息的底盤托住，還不致於暗無天日。 
　　但以眼前而論，也只能替別人賺利息，自己反擔着風險。 
　　近年來的商品交易，雖則早已是蹴皮球性質，但多少尚有實銷做基礎。 
　　現在可不同了，別說客銷有問題，連本街銷路也極少。交通費用的增漲，單幫生路缺缺。 
　　所以，現在蹴的皮球，已經等於是洋泡泡了，洋泡泡不穿也會洩氣的。實銷停滯之日，就是洩氣之時。那末，洋泡泡初時果能愈拋愈高，不久則會愈拋愈低癟的。 
　　最後來論放債人的處境，靠着五角日拆的底盤，似乎多少拿穩補償。但廠商處境如彼，持貨人處境若此。除非沒有新頭寸加入，那末尚可在一般人的借債還債中討生存。可是這個前提，絕對不可能。所以今日的黑市息果然高出五角日拆之上；但可是有一天，黑市息跌在官息之下的。 
　　現時，能以支撐市面的，恐怕只有金鈔銀元三根棟樑。這二天，米市的風雨，雖已不出吾人所料而降臨的，但也不是沒有飽和點的。 
　　綜合上述種種，股市也不易起色了。 
　　然則，這些看法，未免太早了些，太遠了些；明天，果爾有金銀市塲的具體化，那末響應着前昨二天港地金價的暴跳，市面可能翻騰一番的。 
[四礦聯營處　昨調整煤價]  
　　〔本報訊〕四礦聯營處各檔煤價，昨日又告調整，新價外國煤每噸二七三·二二〇元。基隆煤每噸一三〇·四二〇元。開濼煤每噸一二六·八六〇元。其他白煤　，白煤小子，長城煤塊等均仍維原價。 
　　〔本報訊〕電力公司燃料大量續有到滬，昨日有巴拿馬輪喀爾力特號，德士古公司經理，由波斯灣運來電力公司之柴油，一萬五十餘噸，預定日傍晚進口後，卽在卅一·卅二號浮筒拋泊起卸。又茂泰洋行代理之俄輪提開別利斯脫號，由海參崴載煤六千噸，約今日可到，預定停泊董家渡中棧起卸。上項之煤斤，係中信局交換物資。 
[羊毛運滬]  
　　〔本報訊〕天祥洋行代理之新輪雪都斯號，處女航由澳洲來滬，運來大宗羊毛，計七百餘包，前日抵滬，泊公和祥碼頭起卸。 
[棉紗再見高翔　布市止漲回跌]  
　　昨日棉紗再見高翔，由於公用事業根據生活指數調整後，廠方不勝以七萬元開出，十時許聞金鈔迫跌，圈外亦受阻力，人心渙散，散多咸不主守，削價脫手，中途曾低見六萬八千元，臨收空方略有抵補，價乃回至六萬九千五百元午收，較前挫二千元。喇叭童與大雙龍細布平均各跌三千五百元。 
　　四君子元嘩嘰由六萬七千三百元，一路盤小至六萬四千八百元結局，終降二千元。金蓮妙舞元嗶嘰獨升五百元，四君子元直貢鬆落一千九百元，餘布均趨軟態，收後聞塲外斬售未已，市面續見做小。午後嗶嘰做七萬二千元，龍頭則無成交。 
[凡立頂動銷]  
　　凡立頂呢日來市銷步起，本客各幫均有相當進胃，素色凡立頂較條子為普及，顏色則以淡米色為大路。昨本廠頭號貨每碼齊喊批三萬六千元，二號貨三萬二千五百元，三號貨二萬六七千元，進出均係隔日票子 
[絲綢疲軟]  
　　人絲昨日市勢轉疲，市上銀根趨緊，暗息回升，聞國行拋售金銀，銀根將續趨緊俏，人心轉軟，更逢週六，執戶負息過中，市上脫意甚切。 
　　一二〇號天橋晨開卽期二一〇萬，下週一頭寸二三五萬，開後賣氣甚濃，實消不振，市況步低，小至二〇〇萬，午收為二〇二萬，午後無市。 
　　生絲以外匯證市勢續漲，人心看俏，惟因金價疲軟，銀根趨俏，多頭脫貨放息，頗　合算，於是市況平庸，D級78勻度日廠絲，晨開三三〇萬，聞後納胃慘淡，供過於求，喊價步小，午收當日頭寸三一〇萬，午後無喊價。 
　　綢緞昨日市勢平軟，圈外黃金壓小，紗布均平，業內銀根微俏，人心頗　。晨開美亞被面一五二萬，檯面卽起拉抬，一度好起三萬元，最後賣風轉盛，新買觀望，市卽回軟，低至一四八萬，臨收散戶續有吐售，市況續小，終以一四六萬午收，午後無市。 
[糖市明升暗降]  
　　食糖昨市趨勢甚疲，客銷滯呆，市上銀根微俏，買戶觀望，檯面又逢高傾吐，午收均以低價結束，四半午收七四七〇〇元，帶息微升二七〇〇元，粗砂六九〇〇元升五百元，成交多為下週一貸款，其餘各檔均明升暗疲。 
[茶市疾進]  
　　自賣戶感於紅綠茶到存稀罕，態度咸懷堅守後，日前怡和洋行對祁門紅茶，雖一度展開攻勢，終又敗下陣來，惟最近屯綠大幫等，永興·錦隆·兩洋行亦擬企圖侵襲，能否得逞，尚在醞釀中。而昨市趨勢，則追隨圈外物資，復又疾進。至於內銷茶，授受亦不活潑，過程靜中迭堅，行情步步產新。 
[桐油呆滯]  
　　〔本報訊〕記者頃向熟悉桐油者探悉：桐油漲風，接連蔓延後，昨日市上，在圈外物品賡續飛揚中，雖亦跟隨翱翔，惟趨勢跡近外強中亁。緣因國外市價仍低，出口益形艱難，同時內銷，因漲率過猛，購買力無不減遜，照此情形，如仍任其砌升，前途並不樂觀。 
[中農詳擬計劃　推動絲茶貸款]  
　　〔本報訊〕絲茶為我國出口之大宗，每年換取外匯不貲，勝利後中國農民銀行卽奉命舉辦絲茶貸款，對活潑農村經濟，鼓勵生產，集中物資，推廣出口頗具成效。本年度貸款工作，雖以時局關係，然仍極力推動，以維護農村，經已詳擬計劃，卽交國行貼放委員會審查，一俟通過而付事實，聞該項貸款，將採取定貸方式，而以當時外匯轉移證價格為標準。 
[華股市況穩定　洋股疲軟金債俏秀]  
　　〔本報訊〕華股市況，昨日走勢先堅後疲，臨收略見抬頭。業外黃金市勢平疲，游資重復回籠，更以連跌有日，各幫逢低思進，於是買氣轉盛，市況堅盤於前半程。中間因銀根感緊，實物市塲一致報跌，更聞央行拋售銀元，收縮通貨下週一銀根勢必抽緊，因此人心又虛，抬面軟風再起，市況轉入下坡，嗣後逢低有吸，價見穩定，永紗晨初在各方買氣籠罩下人心尚佳，以六元九角高盤開出，開後空起補納，卽升至七元一七元一二，隔夜多頭了售，又挫至七元，七元〇二，紗幫起納，續升至七元一，七一二，企業幫吐售，又小至六元九八，七元，金融幫翻多為空，市勢一路低檔盤旋，小至六元六六，廣幫逢低力扳，又升至六元七八，八一，最後逐步盤升至七元一五，七元一七高峯，高後證券幫猛售，又小至六元五九，六二，臨收浮散戶重復吸納，市況穩定而以六元八角午收。 
　　中小型股晨開平庸，後因永紗走勢穩堅，人心帶俏，買氣驟旺，午收再見平疲，美亞信和新光景福開後均一度挺秀，美亞高至二元〇五，信和一元七，新光五角七五，景福二角六，勤興三角四五，午收仍回，其餘一度漲停者計有景綸，新華百貨，中國內衣，閘北水電，景福等五種，全日成交六二億八千八百念萬股。 
　　外股昨日塲外因港市報疲，市況欲振乏力，更因銀根微緊，空方多進一天利息，故脫意甚濃，市勢疲軟。怡紗一四一〇〇元，一四三〇〇元，英聯喊一九〇〇〇元，二〇〇〇〇元，亞洲一·三四〇元，一·三六〇元，軋高半成以上。會德豐喊五萬二，五五〇〇〇元。 
　　黃金公債昨市走勢仍高，喊開二四五〇〇〇進，嗣升至二八五〇〇〇元。午收為三〇萬元。 
[由重慶至滬出口貨運　中信局奉命承保兵險]  
　　〔本報訊〕據輸管會息：我國外銷品夙以農畜產品如桐油茶葉豬　等為大宗。此等貨品產區廣佈內地，以往均藉長江為其貨運之大動脈轉運上海出口。近半年來因時局關係長江運輸異常困難，不僅運繳高昂且風險尤大，營運者相率望而卻步，或則改道南遷廣州，遂致上海存底日虛，出口深受影響。輸管會有鑒於此亟謀解決此項困難，同時並採擇各有關方面意見，經函請有關當局旊照抗戰期間成例恢復辦理出口貨運之兵險。茲此項建議業經財政部同意並已委託中央信託局代辦，其承保條件經探悉為 
　　（一）範圍：暫以長江一綫自重慶至上海之輪船運輸為限。 
　　（二）標的：以農工鑛業產品及一切民生日用必須品為限，軍火金銀貨幣及奢侈品等不包括內。 
　　（三）保險責任：採取國際通用之水險公會兵險條件。 
　　輸管會今已分函各有關出口同業公會知照。如今後戰局能暫時穩定，是項兵險業務之開辦對於上海之出口貿易可望有相當貢獻云。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[市長盃新盟主　今日可見分曉　鐵路中航下午逸園決賽]  
　　〔本報訊〕去週市長盃決賽，因春雨被延阻，改期今日下午三時仍在逸園舉行，本屆市長盃新盟主今日當可產生。這是鐵路與中航爭奪該盃之千載一時之機會 
　　屆時吳市長將蒞塲開球並主持給獎，冠軍隊可得獎吳市長贈銀盟一座及足球協會銀質獎章十五枚，亞軍隊銅質獎章十五枚。門票分八百及一千二百元兩種，十二時半起在體育館發售。 
　　決賽延期一週，在時間上是給予中航以鍛煉和去香港招將之機會，所謂「蓄銳以待時」。倘要抱奪得錦標之野心祇須在香港借來三位健將，錦標自可篤定到手，若不借將而祇招回舊人田榕發·莊文權·梁明星三人，亦足以增厚全隊之實力，況中航有中興之勢，當可掃除在聯賽時連輸七球予鐵路之驚慌心理，諸小將須要膽大心細，務使兩翼齊飛，足以牽制鐵路之衛，前衛宜設法控制中塲，箝制陸蕭兩內鋒，力拼到底，則鹿死誰手，須經激戰始能決定。 
　　要知在淘汰賽中，須要有能拼足九十分鍾之氣力與速度，才能發揮技巧和繼續維持良好之狀態，但球運亦為重要因素。 
　　鐵路仍是原班人馬，採用腳裏灣之短傳戰術，有默契之聯絡，高保正之穩健第三內衛防守，陸慶祥之頭攻，張傑之竄勢，所缺者速度與前鋒乏善射之人，兩翼未臻理想，然以實力與經騐言，略勝中航一籌，倘若在上陣時抱有患得患失之心情，則可能被中航以可乘之機會，若有良好之狀態登塲，未始非無勝中航之機會，因鐵路是一隊之踢法，須要十一人都要有佳妙之狀態，才能在巔峯狀態下演出，苟初踢時未見上路應沉着應戰，腳風一順，自然續漸上路，須知靜者勝，躁者敗，今日之能否操勝券乃在鐵路本身之能否運用智略，以應付挾其全力而來之中航而定也。 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川　莊文權　方善粹 
　　商華均　金川瀚　陳效平 
　　王國光　陳宇偉　高秀淸　徐祖國　殷慶秉　李順生　鄭恩民 
[志超不景氣　一比三又敗於精武　逸園春寒料峭球迷興緻不佳]  
　　〔本報訊〕足球聯賽甲組第二循環，昨日重行開始，精武志超逢於逸園，春寒砭骨，風雨欲來，球迷興緻不佳，捧塲者不足五百人，景象凄淸。志超雖有吳祺祥坐鎮中堅，奈孤掌難鳴，以一比三敗於精武，上半時一對鴨蛋，未開記錄。 
　　上半時雙方一鼓作氣，相持不下，各無所獲。下半時志超先中十二碼球，為之歡喜不止，不料局勢轉變，精武一隻任意球，直送志超網底，打成各一後，志超小將開始洩氣，精武則愈打愈有勁，一連獲中二球，三比一終局。吳祺祥最後親自出征，調任中鋒，率領全軍反撲，亦無效果。志超守門張德隆大彈琵琶，顯示沙塲得失，經騐大有關係。 
　　精武開球進攻，五鋒猛襲，遇阻截回。方紉秋再舉義旗，沿邊疾走，遠遠塞中，吳敬仁一射偏出。志超不甘雌伏，朱家錚帶球深入，派司盛彼得，騙過黃立甫，陳惠民棄門出迎，盛一射中鄭德耀腿部彈出，關永常趕到一碰出界。此後雙方僵持不下，上半時以一對鴨蛋告終。易邊再戰雙方原陣不動，志超盛彼得單騎刧營，排　直入禁區，郁琪絆人犯下天條，錢允慶主罰，一射入網，但以朱家錚衝入，取銷重罰，盛彼得操刀，一蹴中的，志超先得一球，精武心有未甘，大張撻伐，五鋒滲入志超腹地，張德隆顧此失彼，形成空門一座，莊心佳一射，幸祺祥在內擋出。精武調出李榮邦休息，以汪國光入代，攻勢果然大盛。十五分鍾陸義德在禁區外犯手球，吳敬仁主罰任意球，球出如矢，直入洞房，為精武扳成和局。未幾，精武得意再來，莊心佳帶球直入，挑過陸義德，一拉入網，又建一功，成二對一，後來居上。此時陸義德因抽筋下野，顧而祿入內庖代，精武攻勢仍盛，如火如茶，吳敬仁前度劉郎，再入天台。吳祺祥出外助攻，不及返防，吳敬仁得機在卅碼外暗放冷箭，直趨下落，張德隆意猿心馬，大彈琵琶，球竟由胯下滑入。志超經此打擊，怒燄高張，吳祺祥與盛彼得互易位置，出掛帥印，但諸小將已筋疲力盡，強弩之末，已無能為力。時間旣屆，精武以三比一勝志超。 
　　精武　　 
　　陳惠民 
　　黃立甫　鄭德耀 
　　陳志剛　郁琪　陳良璉 
　　方紉秋　汪國光下　李榮邦上　吳敬仁　莊心佳　范本鈞 
　　志超 
　　張盛隆 
　　陸義德　樂德權 
　　呂起堂　吳祺祥　朱成九 
　　朱家錚　徐國平下　莊成上　盛彼得　錢允慶　關永常 
[幼級盃足球複賽　今日螢光戰磐隊]  
　　〔本報訊〕幼級盃足球複賽，螢光對磐隊，定今日上午十時在逸園舉行，裁判蔣吟僧，巡邊鄧效良，樂秀榮。 
[今晚籃球連台好戲　華聯再戰麥令斯　東華逢懋勛不啻冠軍決賽　黎隊對星華雙方勢均力敵]  
　　四屆籃聯今晚續有甲女組三塲，下午五時半起在市體育館交鋒，門票照舊五百一千及對號一千五百元三種，三時開始發售，四維童軍維持球塲秩序。 
　　星華------黎隊（女子組）五時卅分 
　　東華------懋勛（甲二A）六時一刻 
　　華聯------麥令斯（甲一組）七時一刻 
　　娘子軍唱開塲戲，星華重逢黎隊，第一循環中星華以卅七比四〇，一球半之差飲恨。者番冤家狹路，豈肯放鬆，且兩隊在女組中除綠隊外，實力相等，最稱強勁，亞軍一席勢所不爭，星華隊中名將新人雲集，惜以隊長王慧玲始終未克出塲，不無影響軍心，但王珊朱家珍汪澤倫錢夢月等在此緊要關頭，必作力爭，黎隊錢氏姊妹花為其靈魂，姚思濂亦屬個中好手，今晚為保持令譽奪取亞軍起見，與星華必有　鬥。 
　　繼之甲二A組東華懋勛會師，係該組主力戰，前者兩仗俱勝，後者三戰三捷，不啻冠軍決賽，緊張刺激自在意中。東華陣內除蔡演雄周達雲原屬籃壇鬥士外，其餘悉為足球名將，全隊作風潑刺，陷陣斬關，剽悍異常，演雄祥龍幼良李垚等合作亦見緊湊。惟今晚相遇懋勛亦非阿蒙，劉昭仁卓觀政等身手殊活，而孫家雯投籃為該隊得分之錀，屆時究屬誰勝誰負，殊難預卜。 
　　壓軸甲一組華聯再戰麥令斯，亦為重頭好戲，華聯盟主球藝之精，人才之眾，如大李阿弟松圓等無庸贅述，卽該隊新人樂嘉洲李漢亭亦均為傑出好手，嘉洲投籃如有神助，漢亭衝營踏陣玲俐敏捷，首循麥令斯以一分之差受挫於華聯，自難甘服，今晚番軍捲土重來，其意不善，況麥隊諸將身高臂長，擅於防守，華聯進攻不易，卽言攻勢，番將利斯，勃拉曼，哥芬斯亦殊凶悍，最近該隊曾以五七比四二大破滬警，亦證其潛力之充沛，不可以其過去平庸而輕忽，培斐爾之獲勝華聯，東鑒未遠也。 
[培斐爾失常　滬警大勝]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，滬警昨晚再敗培斐爾，五十六比四十分。上半時美軍廿八比廿一，落後七分。培斐爾前週擊敗盟主華聯，又勝麥令斯，大為球迷注目，不料昨晚表演失常，投籃減色，縷擲不中，滬警則得心應手，球運甚佳。上半時滬警曾以二十比九領前十一分之多。培斐爾力追，黑人勃朗滿塲飛奔，上半時分數距離，縮為廿八比廿一分。下半時滬警仍保持六七分之領導者甚久。迨黑人勃朗被罰，一怒下塲，培斐爾之陣腳，全部動搖，滬警之球，聯珠射入，美軍遂無法挽救，最大比數為五十五比三十五，相差二十分之多。終塲結果五十六比四十。女子組約翰勝力隊三十比十八，上半時約翰十四比十一領先。甲二組汕隊勝崇德，五十比二十五，上半時廿五比十二，分數之比例為二對一。 
　　滬警以王伯文何增史久全傳其俠王蓉生上塲迎戰。 
　　王伯文首開紀錄，勃朗回敬，何增竄入，美軍呌停。蓉生犯規，何增施展神威，梅開兩度，派克司規犯小何又兩罰兩中，滬警以十比三遙領，泊文又是一球，培斐爾的球常在籃圈上轉，僅賴罰球添分，得不償失。比數成為二十比九。才由勃朗兩擲一罰連得五分，退至廿一比廿六時，王伯文受傷離塲，梁永標入替，永標下塲建功，廿八比廿一，前半時結束，滬警佔先七分。 
　　易籃過後，其俠首中，伊卡特立刻扳回，兩軍拉鋸，卅二比廿五時，何增犯規畢業，王蓉生入代，滬警球勢再盛，梁永標三元連中，久全獲得四分，美軍僅克勒長射中一球，比數廿九比四十。培斐爾猶圖力爭，無奈滬警嚴力重重，四五比卅三，五一比卅五，美軍屢次呼停，計窮力竭，其俠金典雙中，五五比卅五，相差二十分。終塲培斐爾以四〇比五六再敗於滬警。 
　　滬警　擲　罰　犯　分 
　　王伯文　四　〇　一　八 
　　何金貴　一　二　一　四 
　　梁永標　五　一　〇　十一 
　　何增　四　二　五　十 
　　史久全　四　二　〇　十 
　　傅其俠　二　一　三　五 
　　王蓉生　四　〇　四　八 
　　合計　廿四　八　十四　五六 
　　培斐爾　擲　罰　犯　分 
　　克勒　三　一　四　七 
　　蒙托耶　〇　〇　〇　〇 
　　勃朗　八　三　四　十九 
　　格萊奇　一　〇　一　二 
　　伊卡特　二　二　一　六 
　　派克司　三　〇　二　六 
　　合計　十七　六　十二　四〇 
[約翰勝力隊]  
　　女子組約翰對力對，約翰棋高一着，第一節聲威並茂，使力隊小姊妹一籌莫展，成六比〇一面倒局面，安知第二節力隊梁妙玲范玉兩人，斬關奪壘，十二比十緊張逼人。約翰李淼四次犯規離塲，由鄭靜淵代，上半時約翰十四，力隊十一分。第三節約翰吳漢蓮·林靜怡分頭進攻，力隊守將矮小，很為吃虧，是節為廿二比十五。末節廿四比十五時，力隊姚文達亦四次犯規，王嘉萃入替。此後雙方犯規纍纍，時常罰球，觀眾有興趣索然之勢，約翰鄭靜淵亦五次出外，五人終塲，但仍以三十比十八勝。 
　　約翰　擲　罰　犯　分 
　　吳漢蓮　六　二　一　十四 
　　林靜怡　二　四　一　八 
　　張羅羅　四　〇　一　八 
　　周志芬　〇　〇　四　× 
　　姚惠娟　〇　〇　二　× 
　　李淼　〇　〇　四　× 
　　鄭靜淵　〇　〇　五　× 
　　合計　十二　六　十八　三十 
　　力隊　擲　罰　犯　分 
　　翁霞雲　一　二　一　四 
　　范玉英　二　一　二　五 
　　梁妙玲　三　三　二　九 
　　王嘉華　〇　〇　四　× 
　　梁妙珍　〇　〇　二　× 
　　姚文達　〇　〇　四　× 
　　王嘉萃　〇　〇　二　× 
　　合計　六　六　十七　十八 
[汕隊克崇德]  
　　甲二D汕隊逢崇德，汕隊上塲卽五分，不同凡響，遂使崇德嚇勢勢而呌停。十分鍾的戰局成十五比五，以後五分鍾，大家沒有什麽開展，上半時汕隊廿五，崇德十二。下半時崇德頗有中興氣象，無奈汕隊的攻勢有增無減，結果五十比廿八，勝利仍歸諸汕隊。 
　　汕隊　擲　罰　犯　分 
　　陳明義　〇　〇　一　〇 
　　陳淸江　〇　二　四　二 
　　羅少瓊　六　二　二　十四 
　　劉鎮嵩　〇　〇　二　〇 
　　鄭桂濤　八　〇　二　十六 
　　鄭國藩　五　〇　一　十　 
　　鄭桂昌　二　〇　三　四 
　　周斌　一　〇　二　二 
　　鄭傅聲　一　〇　一　二 
　　合計　廿三　四　十七　五〇 
　　崇德　擲　罰　犯　分　　 
　　聶光琦　〇　〇　二　〇 
　　聶光樂　一　一　一　三 
　　袁慶　四　三　〇　十一 
　　聶光禹　四　〇　一　八 
　　袁泰　一　一　〇　三 
　　許心畊　〇　三　一　三 
　　聶光址　〇　〇　五　〇 
　　合計　十　八　十　廿五 
[大同籃球勝大夏]  
　　國立大同大學昨日卅八週年校慶紀念，該校籃球隊與大夏校隊作友誼賽，下午三時在市體育館交鋒，由宣智傑執法，角逐結果大同以四三比廿二獲勝。 
[金康小球今戰宏大]  
　　金康足球隊羅致海上少壯球員準備參加盃賽，茲為練習球藝今日下午四時與宏大隊作小型足球友賽，該隊並歡迎約賽，通訊處大世界呂金康洽。 
　　金康陣容 
　　朱新章 
　　黃立甫　俞永興　徐德順 
　　張文龍　仇三寶　趙祥和　徐寶林 
　　潘祥雲　司徒侯　胡金成　金寶希　陸曾魁　張顯嶽 
[體壇新猷　無綫電傳真攝取　牛津劍橋划舟賽]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英國將有對牛與劍橋兩大學之划舟大比賽，作無綫電傳影廣播之可能，其初主辦者以為在一速駛之小輪上，作無綫電傳影之舉，為頗難成功之事，但經考騐後，已有相當成就，現決於賽時，在輪上用旋轉鏡頭攝影遠近景，傳與八個安置在泰晤士河沿岸之八個收接轉播鏡頭，再轉送至安置在亞歷山大宮之無綫電傳影廣播處播送，以多個廣播鏡頭，攝取單一項運動，實為破天荒壯舉云。 
[蛙式與蝴蝶式　將分別作泳賽]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕蝴蝶式泳應否視作淘汰（習慣如蛙式）之一種，久已引起討論，雖則多數以為蝴蝶式泳與淘汰為完全不同之游泳方式，但亦有以為實應視作同類者，查在最近一次奧林匹克大會之後，國際體育會議曾將澳洲人提議，應將此兩項游泳，分作兩項不同之項目舉行一案，提出研究，結果在付表決時，曾得以四十二票對三十一票通過在案，但其後又有國際游泳聯會，亦曾對此事選出研究委員研究，結果通過推翻當時議案故現下將何去何從，則仍有疑問也。查美國則為贊成蝴蝶式與胸泳應作同式觀者，現國際游泳聯會舊主席英人歡恩氏，曾以管理權威身份，表示對推翻前案事加以反對，照此以觀，則除非今年將在義大利開會之會議終議決有所更改，卽蝴蝶式泳之遭多數同意在世運會中，仍作為一種胸泳換，實大有可能云。 
[香港網球比賽　盡是華將天下]  
　　〔香港航訊〕香港十七日的草地網球雙打半複賽，晋入複賽週的四組，繼單打之後，又是華將的天下。雖然四塲之中，仍有三塲僅賽兩盤卽分別高下，但得勝者勝來，卻並不如成績所表露的一樣容易，無一塲勝利不是經過對方相當威脅而後獲得的。葉觀雄和李惠堂，雖則獲得兩個六對二的絕大勝利，但他們的全盤勝利，還比賽足三盤的第一號塲一役完成得較慢一點，可見當時是每一局卻經過不少苦鬥纔分出高下的。最難得的是蔡炳芬和陸錠祥一對，他們雖遭逢着那對本港最出色的雙打組，可是在奮鬥之下，只輸個四對六和五對七之比。李文成與陳德燦都是南洋靑年歸僑，拔術已相當不俗，然而年近耳順的老律師羅文惠與靑春已過的洋人希能，在第一盤竟能予以絕大之威脅，卒賽至十二局之多而後敗下，亦是難能可貴之事。若照昨前兩日的觀察：我以為葉觀雄本屆不獨單打冠軍呼聲甚高，卽對雙打錦標，如到時李惠堂也能出演他應有水準的話，則我以為他們也有奪獲的可能。 
　　梁子驥　郭慶鐘　一比六　六比〇　六比三　鐘士　愛雅士 
　　李惠堂　葉觀雄　六比二　六比二　史　士　息格蘭 
　　李文成　陳德燦　七比五　六比〇　希能　羅文惠 
　　徐煒培　徐潤培　六比四　七比五　蔡炳芬　陸錠祥 
[女子籃球術] [  戚公譯述]  
　　圖六：在進攻者之心理上是見其虛則進，見其實則止」，而在守衛者之應付是戰戰兢兢，深恐一處失利，則全部瓦解，故審甚應付，因敵易形」這是移動區域制之骨髓。 
　　圖示右守　　看管之進攻者已經沒有球控　在手裏，她就應將其位置移動去看管另一位持球之進攻者，而正中衛看到右守衛去看管持球者，她須立卽退回原防之第二道防綫來恢復原來之防禦陣式。 
　　圖七：右守衛仍然是看管着持球之進攻者，圖中所指示的灣曲綫是球員之奔跑預定路綫。倘若皮球再傳到同邊之更深入區域，則正中衛衝前看管持球者，若球是被傳到右方之尖角上去，則左守衛跑向右方之籃下來看管持球者，而正中衛迅卽跑回到籃圈與罰球綫之中間來看管着這段區域。在採用這第四個移動陣式，左守衛是第三道防綫，她要注意着其他的進攻者得有持球在手之機會，為着這個區域是靠近籃圈之下，也是進攻者獲分之危險地帶。倘若球是被進攻者遠傳遞到籃之左方，則左守衛在原來之位置處衝向持球者而前去而看管着她，正中衛仍守中央的第二道防綫，右守衛有如圖三之陣形，退守第三道防綫；運用上四項之移動區域制，須要有默契之聯絡。 
　　籃球防禦戰術旣有進步，但亦有更精巧之進攻戰術來攻破進步的防守戰術，蓋「以智遇智」「以詐遇詐」猶有巧拙之分，苟非審察敵情而運用攻勢，則勢難攻破其防禦陣，故太公有曰：「兵勝之術，密察敵人之機，而速乘其利，復疾擊其不意」才能收效。 
　　在實際上之比賽而言攻守，進攻的隊伍當然是運用各種方式來進攻守方的移動區域防禦戰陣的，在上面曾提及過進攻隊伍有時運用三位進攻者集中在一個區域來壓迫守方的一個區域的。然而，進攻的隊伍可以採用以快打慢的方式來攻破移動區域防禦制的，這個方式是在東區塲邊來做一接一傳來牽制守方之守衛之位置，要移動到東區塲邊來防守，這一來，祇要進攻者能施展迅傳及橫互過塲的斜角遠傳，遞到西區的進攻者，可以做成該進攻者輕易得到投籃的機會。為着守方的守衛或許來不及移動其區域來看管，突然在西區出現的進攻者，志守衛鞭長莫及，但採用三道防綫之移動區域防禦制，其效用可用以應付上項之進攻戰術，祇須要在移動時能保持着在該範圍內之區域，填補着三道防綫之空檔來擱截對方之傳遞，則進攻者終必遭遇到阻撓的，而後面兩道防綫之守衛不須要一定向着在前者守衛之背後來站立，這點須要注意的。（未完五） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[「需要」篇] [  劉隨]  
　　記得是很久以前的事了，影院業勞資之間鬧糾紛。勞方逢人便說資方如何心狠，賺了那麼多的錢，對職工待遇還是異常苛刻一。那一陣子彷彿各影院開映的都是些好萊塢最無聊的低級趣味影片，我倒有一次很天眞地問他們：那麼壞的片子還會賺錢嗎？他們回答得太妙了：壞片子有什麼關係？反正上海人「需要」它！越無聊越是賣座！ 
　　「需要」確實是最現實的。做人需要大米·煤球，做人有時也需要看戯·抽烟，無可厚非。但是上海人的做人，却更需要這些以外的東西。眼前就有許多例子：范雪君被捧成了彈詞皇后，很有幾家報紙雜誌對此大事譴責；理由是對的，國步艱難，玩物喪志。但是聽設皇后加冕大典的參觀劵印了五千張，頃刻被人索完，後來托情關說想弄到幾張去躬逢其盛的，還是接踵而至。我相信譴責對於這件事的本身，怕不會有太大的影響，因為有人需要它！ 
　　還有這兩天鬧得滿天風雨的孫科先生與藍妮女士的公案，監委交章糾彈，據報紙上說是為了怕「國家綱紀解紐，官塲廉恥喪盡」，其實上海人對這件事的關懷，並不下於監察委員們，在很多塲合常聽有人互詢：「你知道藍妮過去的那......」因為藍妮是一偭女人，尤其是一個具有緋色故事的女人，所以大家都「需要」追究，探聽，顯然地，藍妮本身的比重在一般人心頭是要超越「綱紀和廉恥」之上的。 
　　無綫電一開，隨時隨地都可以聽到那麼一連串的，軟綿綿的所謂流行歌曲。曲旣號稱流行，當然是因為大衆熱烈「需要」它。隋書上記載在開皇初年有一個名叫萬寳常的樂工，聞當時太常奏樂，泫然而泣，據說他表示那些樂音「淫厲而哀」，是亡國之聲；歷史上證實，結果到大業末年，「天下相殺將盡」。我對音樂一知半解，想像當中，萬實常那時所指為一哀怨滛放，非雅正之音」，以及「以小呂為變徵，乖相生之道」的流行歌曲，不見得就是眼前鼻管裏帶哭聲唱出來的一套」你的眼睛溜來溜去看不停」等等吧，否則人是有選擇好惡的智慧的，假使那些「歌選」---比貝多芬樂集還要豐富的歌選---果眞預兆「天下相殺將盡」為什麼每天大家「點唱電話」像雪片一樣，需要得那麼誠懇和眞切呢？ 
　　有一天，我偶然在中區一個圍書館裏，看到一位年老的外僑在孜孜地埋頭傾讀，這人衣衫並不整潔，傾讀那本厚厚的原版書，顯得異常虔誠，那本書皮上好像有「莎士比亞」幾僩字，我心頭竊想這位老人怎的『需要』起「莎士比亞」來？私議未定，接着在他身後又發現兩個小夥子搶讀一册畫報，其中一個對另一個說：不要搶吧，今天晚上我請客看童芷苓的劈紡！邊說邊從身畔摸出一張什麼戯院的節目單來，洋洋得意的樣子。我倒抽一口冷氣退了出來，直到現在我還相信：那天晚上一定有無數小夥子，為了「需要」瞻仰扭着屁股高唱『京朝戯」，而去拼命軋買票子的吶！ 
[新西裝的故事] [  筆鋒]  
　　在愛爾蘭的貝爾佛地方，添置衣着是受到嚴格限制的·一位當地人旅行到愛爾蘭南部的杜勃林去，這裏什麼也不受到限制。於是，他買了一整套西裝---還有襯衫，皮鞋，帽子，甚至內衣，襪子，領帶。他把新的服裝都放在一隻箱子裏，將箱子交給一個脚夫，叫他第二天送到去貝爾佛的火車上。他的計劃是在火車到達之前換上新裝，拋去舊衣服，如此可免得受到貝爾佛海關的留難。 
　　第二天，火車開行後，他拿丁箱子，把自己關在盥洗室內---將舊衣服脫光，遂卽拋向窗外。但是等他打開箱子時，却大吃一驚，原來除了一本舊電話簿和一束報紙外，已是一隻完全空空的箱子了。 
[人工珠寶的奇蹟] [  蒼雨]  
　　如果有一家珠寳店的訂貨單上，寫着：「二百呎紅寳石一枝」，你會覺得這位珠寳商人太荒唐胡鬧嗎？ 
　　事實上，一點也不。他當然可以開這樣一張訂貨單，而且，也一定可以買到這樣的一種貨物 
　　農人們會知道，在溫暖的夏季，有些時候，蘆筍可以在一小時內生長半吋。你覺得可驚嗎？但是，蘆筍的生長速度，却還比不上紅寳石快，這才是眞令人驚奇的事呢。美國印第安那州的蘭德人工珠寳廠，在它熊熊的火爐裏，紅寳石每年的生長速度有數百哩之長。 
　　蘭德人工珠寳廠，是世界上製造人工珠寳的代表者。它的新發明源源不絕，工作之精美，可以媲美天然珠寳。如果不是有豐富經騐的珠寳商人或專家，就休想能將眞偽分辨出來。 
　　你可以在蘭德人工珠寳廠買得一塊兩呎長兩呎厚的紅寳石，取價只要一千五百美元。珠寳匠可以將它一片片的切開，再造成各種各樣的首飾。這種大規模的人工紅寳石的出世，對世界珠寳市場是一大改變。 
　　蘭德人工珠寳廠，現在又發明了在紅寳石上造出一個有六條光綫的星形，比單調的天然紅寳石美麗得多。天然紅寳石價值一百萬元的，人工製的只要七百五十美元便可買得了。 
　　他們又發明了一種新寳石，取名為「夜光石」。它底燦爛的光芒，令人為之奪目。這種新寳石的最特別的地方，是在置於電燈下時光芒更亮，所以非常受人歡迎。　。該廠研究部，現在正集中全力，試騐人工金剛鑽的製造方法。他們希望這是下一個的發明。 
　　現在的人工珠寳，不僅是裝飾品的寵兒；同時，工業上也有它的用途，如電器工且及醫藥儀器的製造等等。 
　　蘭德人工珠寳廠的業務非常發達，它們的工程師相信，凡是天然出產的珠寳，都可以用人工製造出來，而且摹仿得唯妙唯肖，甚至於巧奪天工。 
[美國的自殺者] [  曹國平]  
　　自殺在美國是極普通的事。自殺者的年齡與自殺的原因，則各有不同。美國聖路易大學的米海諾維兄敎授，最近曾作了一個調查，其結果如下： 
　　近二十年來，有百分之四十二的自殺者，是從四十五歲到六十四歲的人們。而在二十年前，在四十五歲以上的自殺者，僅百分之三十。 
　　另一個調查顯示：白人的自殺率要比黑人高得多。雖然在聖路易城，黑人佔全城人口百分之十，其自殺率不及百分之三。 
　　以人來分析，結過婚的占百分之五十五；獨身者占百分二十三；寡婦與離婚者自殺的較少。 
　　平均男子自殺者最多的是工人。一般女子的輕生者，則是以家庭主婦為多。　自殺的原因是什麼？據克柏屈立克博士送給紐約醫學會的報吿中說，自殺是由於「自尊」與「自恨」。一個人的自殺，據克博士分析，是由於他不能達到一個目的，因而對於自己及世界起了厭惡。自殺是表示恨惡世界及自身到極點，以求毀滅自己或累連人家。 
　　自殺最好的避免方法，是要瞭解自己，------求內心穩固的發展。其次，宗敎對於减少自殺，亦很佔重要地位：因為一切敎會均嚴禁自殺，同時，最虔誠的信徒少有輕生者。再其次是敎育的力量，使人能明瞭人生的價值，以减少輕生之念。成功一半 
[西洋幽默] [  中]  
　　成功能一半 
　　甲：我追求A小姐，已經成功一半了。 
　　乙：恭喜恭喜！何以見得呢 
　　甲：我的這一半已經不成問題了。 
　　廣吿太多 
　　女孩第一次去敎堂做禮拜。過後，牧師問她： 
　　「孩子，你覺得如何？」 
　　女孩想了一想：「音樂很好，可惜廣吿太多了。」 
[聨話] [  流雲]  
　　昨夜數反淸譚，天南地北，泛濫無歸。座中有述一拆字聯者，具見巧思，謂有何姓女嫁潘姓郎，有為聯賀之者云：「嫁得潘郎，有水有田還有米；娶來何女，添人添口又添丁」。余笑曰：此聯固佳，幸虧潘郎有水有田還有米，生活可保無虞；不然添人添口又添丁，怎麼吃得消呢！一座哄然。 
[鐵道票價問題] [  企年]  
　　戰前鐵道客運票價，以里程長短核算，卽站與站之間，行程偶有差別，其價必隨同有異，雖分角微　，絕不增損，堪稱公允。 
　　勝利初期，物價波動頻繁，鐵道交通因係公用事業之一，價格常獨屹立不動，數月一調整，遂益顯其低廉。惟戰後鐵路係採用分段計值制，路途雖有遠近，售價殊鮮區別，路近乘客固感吃虧，但以代價過低，力能勝任，亦無怨言。 
　　惟近來公用事業已隨物價昇漲，一旬一價，變幻莫測。鐵道票價，為維護其本身利潤計，豈肯例外？經屢次調整結果，數自已不在小，而路近路遠，仍無軒輊，票價雖稱遠遜戰前，但揆諸實情，短距離者，反感大大吃虧，試觀下例。 
　　如由滬至崑，百餘華里，三等票價計一千二百元，以當時米價折算，約合戰前四五角之譜，尙稱合宜。但由崑至正儀，十數華里，計價千元，約合三角餘；再由正儀至唯亭，路短僅九華里，其價亦同。復以戰前相較，由崑山至正儀售洋兩角，由正儀至唯亭售一角則以今視昔，豈非倍蓗？此均由於採用分段計值制之結果。 
　　再就今日搭客分析之，長距離者，類多單帮客，並非正式之旅客。彼等藉兩地物價之差異，往返負販，以圖厚利，携箱帶籠，使車上秩序無法維持，此原為路局所處心積慮亟欲取締者，今反予以低廉之票價優待之，誠令人大惑不解。而短距離者，類多城鎭平民及正規商人，乃路局眞正之服務對象，彼等原賴火車交通之便利，相互作公事上之磋商，商業上之接洽，及友誼上之聯繫，今適反售以高價票，背道而馳，寗非有違初意？ 
　　輔助鐵道短程交通之舟楫座價，原依車票之高低作昇降標準，今則自然水漲船高。於是在雙重高價威脅下，小民裏足難行，無不叫苦。為减輕小民負担，求公允合理計，鐵道當局對自前之分段計值制，似有亟須修芷或廢除之必要。若謂路局收入，因而將受損减，則截短補長，當仍可無慮於得失也。 
[大鈔發行前後] [  王秋明]  
　　大鈔發行前三部曲； 
　　（一）當局否認，並鄭重闢謠； 
　　（二）應各界（那幾界不明）要求，當局已予考慮； 
　　（三）解救現鈔荒，大鈔出籠。 
　　大鈔發行後三部曲： 
　　（一）銀根鬆濫，各物飛漲； 
　　（二）當局拋售物資，或大為震怒，但無濟於事； 
　　（三）本票滿天飛，退票日日增。大鈔發行之說，市塲上又有所聞。 
[「生死恨」試片參觀記] [  陳詒先]  
　　中國第一部五彩影片，梅蘭芳博士主演的「生死恨」，於三月十八日上午十時半在皇后影院試片，余以偶然的機會，得入參觀，並得晤許姬傳君（此片劇藝顧問），深為慶幸。茲略寫幾句，以為此片介紹。 
　　此片導演為費穆，彩色錄音技術指導為顏鶴鳴，除梅博士主演韓玉娘外，重要的演員，有姜妙香之程鵬舉，王少亭之旗牌趙尋等。劇中故事，凡在舞台上看過博士此劇者，皆能知之，不過影片與舞台劇，究有分別，我參觀後，知劇情略有改動。第一：此片仍用電影布景制度，不用舞台做背景，因為如用舞台做背景，放映時就不免呆板，單調了。第二：舞台上磨房一塲，此片刪去，全劇顯得緊凑多；尼腌一塲，舞台上本描畫老尼為一壞人，此片則演成一好人，此為導演的眼光遠大處。全劇最精采的一塲為「夜訴」，收慕的劇情尤好。 
　　此片問世之動機，有如費穆先生和梅博士所言。梅博士言：「我這次拍演電影有兩種目的：第一點是許多我不能去的邊遠偏僻的地方，影片都能去。第二點，我幾十年來所學得的國劇藝術，借了電影，可以流布人間，供我們下一代的藝人一點參考的材料」。 
　　費先生言：「梅博士和他的時代的夥伴---例如周信芳，蓋叫天兩位先生---幾乎一致地有了這樣的警覺。他們認為當代的平劇家的任務，已不僅在登台獻藝，供奉觀衆；也不僅在改革舊劇內容，硬放天足；主要的，有意義的工作，不如把够得上水準的演技紀錄了，在夕陽黃昏，稍縱卽逝的時候，留給人一點「規矩」，給人批評和給人觀摩」。 
　　此片雖以布景姿態演出，仍保有舊劇抽象的美，具有東方文化藝術獨特的優點。唱詞有二黃元板，西皮元板，快板，散板，慢板，南梆子，二六搖板，梅博士的各種好腔都在裏頭了。彩色艷麗，可與西片媲美，確係一部成功的作品。看過梅博士舞台上此戯者，不可不看；未看過博士此戯者，似更不可不一看此片。 
 
