# 1948-9 - 157 - 4960830

 

Page 1

 
 
 
 
[本年兩種業務貸款　總額共達十五萬億　四聯理事會議核定計劃]  
　　〔本報南京十一日電〕卅七年度農業及土地金融貸款計劃，十一日四聯理事會已正式通過，總額計十五萬億元。其分配如下：甲·農業貸款：（一）糧食生產貸款五萬億元，（二）棉花生產貸款三萬億元，（三）農田水利貸款一萬五千五百億元，（四）食糖生產貸款二萬四千億元，其中台糖佔二萬億元，普通食糖佔四千億元，（五）菸葉生產貸款六千億元，（六）蠶桑貸款一千五百億元，（七）茶葉生產貸款八百億元，（八）漁產貸款二千億元，（九）其他農業生產貸款五千另七十億元，（十）農村副業貸款三千億元，（十一）簡易農倉建設貸款四千億元。乙·土地金融貸款，八千一百三十億元。 
　　〔本報南京十一日電〕四聯總處十一日晨舉行第三百六十次理事會議，出席張嘉激，徐堪，陳啓天，翁文灝，錢新之，陳果夫，霍寳樹，趙棣華，李叔明及秘書長徐柏園等，由兪鴻鈞代理主席。會中核定卅七年度生產事業貸款方針及農業土地金融貸款計劃，茲詳誌如下： 
　　卅七年度生產事業貸款方針 
　　按國家行局庫從上年十一月底暫行停止各種貸款，迄今已過三月，中問各方請求舉辦收購廠商成品，其經過情形已先後披露，本年二月該處曾奉主席電令，飭擬卅七年度生產事業貸款辦法報核，該處轉准各行局庫提供意見，擬具貸款方針五點，提經理事會通過後簽奉主席核准照辦，並奉指示中央銀行嗣後對於各行局庫一般業務貸款之重貼現轉抵押仍必須愼重辦理，不得有涉鬆濫，茲錄原方針如下：（一）卅七年度生產事業貸款方針及國家行局庫應採下列各項方式辦理：一，訂貨貸款或收購製成品，二，委託產製，三，短期資金週轉包括打包放款等，四，其他與國家經濟政策有關之貸款，由主席副主席交議，經理事會專案核定者。（二）貸款對象規定如下：1一般種類：A民生日用必需品之生產運銷事業，B基本工款事業，C公用交通事業，D出口貿易事業。2對於物資產銷：對於物資產銷或事業收費全部受管制者，其申請貸款案。應儘先核辦。（三）貸款利率，分別貸款性質，參照市塲利率計算為原則，存款利率幷應比照提高，其詳細辦法，應參照卅六年十月廿日秘書處對於調整利率所擬意見嚴限另行商擬再核。（四）貸款資金來源，應按下列各項辦理：1各行局庫辦理貸款業務，應以其自有頭寸調度及挹注為原則。2各種配合國策之貸款，凡經四聯理事會核定者，得隨時向中央銀行辦理轉抵押及短期拆款之總限額等，應由中央銀行提請理事會核定之。3政府交辦之若干種性質比較特殊之貸款，得逕由國庫撥款辦理。4中央銀行對於生產事業停止直接貸款。5軍政機關公款，應一律存放中央銀行，現存各行局庫公款，應將該項存款及帳戶全部移轉中央銀行，所有因該項存款移轉應撥歸中央銀行之頭寸餘額，致現款不敷週轉者，可由中央銀行予以行局庫透支款額，國營事業機關款項，可由各行局庫分別依照專業性質收存。（五）貸款及轉押之審核査考，依照下列各項辦理：1各項定貨貸款，收購成品，委托產製及其他配合國策之貸款，依照向例經理事會核定辦理，或於核定計劃及辦法後，由中央銀行督察各行局庫分別辦理。2一般業務貸款，由各行局庫預先擬具各業貸款計劃，提經四聯理事會核定後，依照計劃自行核定辦理。3中央銀行設置貼放委員會，審核關於各行局庫一般業務貸款之轉抵押，轉押匯，重貼現事宜，參酌市塲情形，核定額度及利率等項，貼放委員會應得接收商業行莊轉抵押，轉押匯，重貼現之申請案件。貼放委員會得附設工礦農業出口等顧問委員會。4對於貸款之考核，應切實辦理，務期貸款均能按照預定計劃，獲得最大效果，其考核責任幷規定如下：A各行局庫應對自行核定之貸款負考核責任，幷按期報吿。B中央銀行對配合國策貸款及審核轉抵押貸款，負考核責任，幷按期報吿。C四聯總處幷應會同財政部，抽査各行局庫貸款成效。(下接二版一欄） 
[全經會討論價主採嚴厲措施抑平漲風　推陳啟天等草具體建議]  
　　〔本報南京十一日電〕全經會十一日舉行第卅六次例會，王雲五主席，首由副秘長顧毓瑔報吿，就一月份起至現在之物價上漲情形分析甚詳，顧謂：一月份物價尙稱平穩，自二月份第二週開始上漲，至第四週益趨猛烈，以米及棉紗為領導，其上漲程序巳失正常狀態。三月三日起漲風益厲，現仍在續漲中。顧氏報吿畢，各委員即對物價問題廣泛交換意見，熱烈討論，咸認邇來物價暴漲原因固多，如和謠及東北游資大量南流，均足以刺激物價，但非法奸商之投機操縱，亦為最大原因之一，多主應採取嚴萬措施，以抑平漲風。常推定陳啓天，何浩若，劉振東，黃元彬，鄧飛黃，　秉文等硏究辦法，提出具體建議，於下次會中討論。嗣即討論甲，農部所擬之桐油，蠶絲，羊毛，茶葉等四項外銷物資增產計劃，決議照審査意見通過。原計劃以三年為目標，（一）桐油，第一年增產至六萬噸，第二年增至八萬噸，第三年增至十萬噸。（二）蠶絲，預計三年內製造生絲六萬五千担，外銷綢緞八百萬碼。（三）茶葉，在三年內擬生產一百廿萬担。（四）羊毛，希望年產粗毛二億二千萬磅，細毛四億八千萬磅。審査意見為（一）設新機構問題由政院決定。（二）所需經費應與農貸配合。（三）設立工廠應與經部協商辦理。（四）農產品品質應嚴格考臉。乙，輸管會呈全經會為中信局代理政府收購桐油，猪鬃外銷物資再就外銷結匯繳庫國幣收取百分之一手續費案，經討論結果，予以否決，其理由為：（一）過去規定祗有代辦手續費，並無代銷與收購手續費之分。（二）所有外銷一切費用，均實報實銷，代辦手續費，照過去規定，僅桐油，猪鬃兩項，即十八億元，如增加收購手續費，將增至六十億元。（三）除桐油，猪鬃外，尙有其他外銷物資，如均要求外銷手續費，將增國庫開支。 
[政府撥款補償航商戰時損失]  
　　〔本報南京十一日電〕交部息：民營船隻戰時被政府征用沉塞各港而受損失者，計一六三艘，計一四五·八〇一噸，上海方面民營航商卅四家，損失船隻六十一艘，計一二三·四九八噸，政府准予賠款三百六十萬美元，其不足之數，由政府貸款，俾航商能購足十二萬噸，恢復戰時損失，政府貸款由民營航商分十年攤還，此次在美所購船隻約七萬噸，即係政府賠償民營航商損失之船隻。 
[察南克二道河　熱西繼續掃蕩]  
　　〔中央社張家口十二日電〕國軍繼續冀東掃蕩大勝後，又於十日在察南克復重要軍事據點之二道河。 
　　〔本報北平十一日電〕國軍繼續掃蕩熱西，九日晚陸空配合，在郭家屯以西之大營，與殘共二個獨立團交戰，殲三百餘，俘五十餘。 
[貝文在下院答詢　英僅承認我國府]  
　　與中共區當局無接觸 
　　〔路透社倫敦十日電〕下議院中一議員問中共控制區最近益見擴大，英政府可採何稱步驟，以保護中共區內之英國國利益？貝文外相答：各盟國僅承認中國之國民政府，英國必須遵守。英政府與中國共產區之常局並無接觸，惟對該處政治發展，則經常予以注意。 
　　〔本報南京十一日電〕將主席九日赴徐州檢閱特種部隊，在徐留二日，十一日下午二時十分由徐起飛，三時半平安降落於首都大較塲機塲。湯恩伯·兪濟時·鄧文儀·蔣經國等均同飛返京。主席原定十一日上午返京，因長江下游各地氣候均劣，乃延至下午。晨間主席在行輳復與久將領會談。聞此行對華東剿匪軍事計劃，兵力部署等，均有圍體決定。下午一時，主席即由行　赴機塲，因是時蚱埠上空氣壓甚低，故候至下午二時十分始行起飛。首都今日天氣頗劣，飛行較緩，至下午三時半始返抵京。 
　　〔本報南京十一日電〕蔣主席於十一日下午七時召見張嘉璈，有所埀詢。 
[國軍勁旅援蘇北　主席電獎東臺守城官兵]  
　　〔本報淮陰十一日電〕（一）增援蘇北之國軍勁旅兩師，一師直指陰平（沐陽西北），另一師已抵宿遷。（二）陳匪二·七兩縱隊，逐次向沐陽東南移動，先頭部隊已抵佃湖，阜寗與此間之聯絡今晨中斷，守軍某團奉令集中兵力，業已完成戰略轉移。（三）前越運河竄皖東之匪卅四旅一〇一·一〇二。兩團，經八綏區重兵壓迫，十日夜竄抵仁和集。按該地束距寳應六十華里。（四）匪十一縱隊竄集於寳應東六十華里處射陽鎭附近。（五）東台外圍無戰事，攻該城之匪十二縱隊，在城郊趕築工事，威脅仍未除。（六）隨軍西撤之　亡義民十六萬除人，已由綏區派員會同宿遷·沐陽兩縣縣長商決，分向徐·睢·宿三縣疏散，除急籌賑濟並電中央外，並決定准許民衆以携出之自衛槍枝，暫向宿遷各銀行質借款項。（七　）京中定本月十六日召開會議，研討綏靖區內實施總體戰之方針。張雪中司令官已奉電召屆期出席。 
　　〔本報南通十一日電〕蘇北匪嘯集近三萬人，圍攻東台城被擊潰後，蔣主席十日特電嘉獎李司令官默庵及守城官兵。 
　　〔本報江都十一日電〕匪軍江高獨立團所屬二百餘人，十日由樊川方面夜襲丁溝，守軍寡不敵衆，匪進鎭後，即燒毀橫跨南北之大橋，並燒毀銀棋一家，布店二家，經縣保安隊拂曉反攻後，匪軍不支仍向樊川方面潰退。又泰縣曲塘附近之花園垜，十日起被匪圍攻甚急，保安隊刻正馳往增援，周家莊情况極緊張。 
[丹麥國王誕辰　主席特電致賀]  
　　〔中央社南京十一日電〕外交界息：十一日為丹麥國王斐德烈九世誕辰，蔣主席特於日前馳電致　電文云：「欣逢華誕，謹申致最熱誠之賀忱，並祝快樂無疆」。 
[郵電加價案　待國務會通過]  
　　〔本報南京十一日電〕郵電加價案，前經政務會議通過後，現尙待國務會議通過，再交立院完成立法程序後，始克付諸施行，如迅速辦理，可能於十二日國務會通過，即交十三日立院會議討論。 
[劉建緒自穗返榕　閩粵決修築兩公路]  
　　〔本報廣州十一日電〕閩主席劉建緒，十一日飛返福州，據渠表示：為發展閩粵邊區交通經濟，已決定修築兩公路，一為自閩南南靖至粵饒平之南饒公路，一為自閩西龍岩至粵省蕉嶺之龍蕉公路，短期內即可開工。又福廈綫公路已完成百分之七十，預計四月可以通車。 
[豫西國軍收復登封　洛陽東車站劇戰匪受重創]  
　　〔中央社開封十一日電〕軍息：豫西團隊配合國軍，於十一日上午十時收復登封縣城。 
　　〔又電〕洛陽外圍共匪十日拂曉前進犯東車站，經守軍沉着應戰，將其包圍於安仁里內悉數殲減，計斃匪三百除名。十日午，匪復增援續向北窰車站及東關福音堂，九龍台等地進犯，經國軍奮勇反擊，迄十日簿暮止，已斃傷匪兩千餘。 
　　〔本報鄭州十一日電〕洛陽外圍四週均已發生高度激戰，尤以東北西北角為甚，東北之匪已受重創後退，西北角七里河電廠及車車站方面已有小部匪竄入，在肉搏戰鬥中，來犯匪共六萬餘，其在黑石關擾擊，已被擊退。 
　　〔本報南京十一日電〕洛陽外圍戰事激烈，匪第三·九兩縱隊主力猛向洛陽北之邙山及東郊據點進犯，第四縱隊主力配合孔從周匪部，則犯洛陽西南及南方，國軍陣地屹立無恙。圖犯黑石關之陳毅匪部第八縱隊，九日由洛陽方而竄去，黑石關已解圍。 
　　四平血戰未已　錦州決設置指揮所 
　　〔本報南京十一日電〕四平守軍連日血戰，拒匪於外圍之沙而城黃家屯等地，迄十二日止，匪已傷亡八千餘人，刻仍在城垣四郊對戰中。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕東北剿總為加强遼西指揮機構，決設錦州指揮所。又，建立東北地方武力聲中，東北騎兵挺進縱隊將成立。 
　　〔聯合社北平十一日電〕平瀋路走廊之缺口即將封閉，北上國軍已收復北票（即白旂堡）。由北票新民兩路出擊之國軍，即可會師，打開華北與瀋陽間之陸路交通。 
　　〔本報北平十一日電〕本溪湖戰事已趨緩和，該礦駐平辦事處十一日晨尙與本溪礦上通報，煤礦所有職工均返礦區，決於二三日內開工。外傳煤礦與此間電訊中斷及職工撤退至瀋陽等不確。 
[外蒙政府無理抗議　我外部提出覆照　并再嚴重抗議蒙軍續侵北塔山]  
　　〔中央社南京十一日電〕外部發言人十一日稱：關於外蒙古政府於二月廿四日向我政府提出抗議，指稱中國軍隊近有侵入蒙境一事，我政府之覆照，已由我駐蘇大使傅秉常，於九日遞交外蒙古駐蘇公使。　我方覆照中稱：「中國新疆省之駐軍，並未於過去任何時間及任何地點，越過中國與外蒙之邊境。」對於外蒙政府來照所列舉被侵各地點，均顯在中國新疆省境似內，此亦中國政府所不能不鄭重指明者。 
　　覆照繼稱：「外蒙軍隊自一九四七年六月六日侵入中國新疆省內北塔山之北麓後，雖經中國政府迭次抗議，並要求外蒙政府將該項軍隊迅即撤回外蒙但外蒙政府迄未照辦。該項外蒙軍隊自侵入中國新疆省內以來，不僅曾使北塔山區之中國駐軍遭受重大損失，並曾對我新疆省哈密區屬之伊吾·鎭西·及迪化區屬之奇合·孚遠·本壘河·阜康各縣收居之中國人民，迭次實行擾亂並搶刧」。照會於臚列外蒙軍隊迭次擾亂及搶刧之事實後，並稱：「中國政府對於外蒙軍隊繼續侵佔新疆省北塔山北麓一事，茲不得不再提嚴重抗議，並再要求外蒙政府令飭該項外蒙軍隊，迅即退回外蒙境內。」　最後我覆照稱：「對上述外蒙軍隊自去年六月六日至本年一月廿日期間，所自中國人搶去之牲畜及其他財物，要求迅予退還，擄去之中國人民，迅即釋回，及對於自外　軍殺害之中國人民，予以賠償與撫恤」。 
[閩粵剿匪指揮部　懸巨賞緝擒匪首]  
　　〔本報廈門十一日電〕閩粵邊區勦匪總指揮部，近擬定擒獲匪首獎勵辦法一種，電邊區各縣施行。凡擒獲劉永生，魏金九者，賞國幣五億，擒獲朱曼萍，黃為禮者，賞三億，密報匪首行踪而擒獲者賞半數，格殺匪首經證實者全獎。 
[保定外圍趨緩和]  
　　〔本報保定十一日電〕保定外圍戰事十日趨緩和，共匪二·四縱隊大部證實已渡大淸河北上，刻竄踞容城附近三台鎭一帶。另據確息：匪新編第七縱隊，已由保石段兩側北竄保定東南郊及高陽以西地區，一·三兩縱隊仍踞保北固城固鐵路兩側，冀匪似正加緊部署攻勢，次一行動頗堪注視。 
[晉陜邊境匪軍　侵入準格爾旗]  
　　〔本報歸綏十日電〕準格爾旗戰事又起，由河曲（晋境）府谷（陝境）侵入伊盟匪軍兩千，九日分三路進攻神山納林沙個堵，十日納林情況不明。奇湧泉部在距神山東南二十華里之怒昌梁抗抵，伊盟警備司令陳玉甲電省吿急。 
[華南輸分會改組]  
　　〔本報廣州十一日電〕輸管會華南分會頃宣佈改組，由央行穗分行經理丁世琪出任主委，並由田定菲任輸管會穗辦事處長。 
[要求蘇聯履行條約　王外長允予考慮　東北請願團提書面建議]  
　　〔本報南京十一日電〕東北請願團為呼籲蘇聯履行中蘇友好條約事，十一日上午十一時赴外部請願，業經王外長面允予以考慮辦理，並對常前外交情形多所闡明。請願團一行，在與王外長談話之時，並提出書面建議一件，對東北實况加以說明，歷兩小時始畢。請願團認為此項收穫甚為圓滿。茲探誌書面呈文如次：謹呈者，査自抗戰勝利以還，因蘇聯之未能履行中蘇友好條約，不惟東北接收工作極生阻碍，且致共匪坐大，戰禍蔓延，是我國之土地主權及人民之生存，遭受侵凌，而世界和平亦因以破壞，殆皆肇因於此。就中尤以蘇聯强佔旅大，彌見其包藏禍心，而有不利於我東北全局之影響，為仳人所共鑒，設再拖延不還，勢將陷我東北於萬劫不復之境；東北民衆於苦痛憤懣之中，惟有仰賴政府，迅作有效之處置，謹提出下列三項請求：（下接二版二欄） 
[國大日程草案擬就　總統副總統選舉程序排定　經費九百億國務會已通過]  
　　〔本報南京十一日電〕第一屆國民大會日程業經國大籌委會擬定，將俟選出之國大主席團作最後核定。該項日程草案中，預定大會自廿九日起至四月十九日止，廿九日上午揭幕，閉幕典禮則於四月十九日舉行。會期共廿二日，會中主要任務為總統·副總統候選人之提名及選舉日程中規定於五日上午大會討論選舉總統·副總統日期，及宣布連署提出總統·副總統候選人期限，八日公布總統候選人名單，十二日上午正式選舉總統，並於當日下午宣布選舉結果，總統之選舉，至此完成。十四日副總統之選舉開始，上午公吿副總梳候選人名單，三日後（即十七日）大會選舉副總統，當日下午大會宣布選舉結果，十九日閉幕禮中並致送總統副總統當選證書。 
　　〔又電〕國大籌委會十一日下午三時開第三次會，孫科主席，決議：（一）本屆國大名稱應為「第一屆國民大會」；（二）本屆國大開幕典禮，應請國民政府主席担任主席；（三）國大預備會議主席，臨時推選；（四）代表旅費，以選出地區為致送標準；（五）各省區及海外代表旅費致送標準，以三月十日為準；（六）代表每人每日膳費廿四萬元，宿費卅萬元，公費一次五百萬元；（七）大會議事規則，主席團選舉辦法等法規草案上三種，留待主席團討論，大會籌備曾定三月十八日起辦理報到手續，大會警衛處已由國府　派張鎭為處長。 
　　〔本報南京十一日電〕國民大會經費預算，業經國務會議通過，總數為九百億元。　〔本報南京十一日電〕立院憲法法規委會十一日開小組會，對總統府組織法草案作初步審査，由陳顧遠主持，吳文官長鼎昌列席報吿組織法草案擬定經過，謂該草案係依據憲法賦予總統之職權擬成，為顧及事實需要及行政效率，乃於各處上設總辦公廳，由主任一人主其事，以收一元化之效。此外，較現行國府制度，無何更張。各委員對此點多表贊同，然其機構及各種官稱尙待研討決定。 
　　〔本報南京十一日電〕國民黨五中全會之會期問題，十一日中常會提准討論，若干人認為可在國大舉行期間，以半日之時間集會即可，因本屆全會舉行之即在對總統，副總統人選之提名問題有所討論，故不必另行召集，常會對此未獲結論，決交下週例會中討論。此外，對國代當選人問題續有討論。 
　　李宗仁作競選演說 
　　〔本報北平十一日電〕北平行轅主任李宗仁，今下午三時招待平市記者，作非正式之競選副總統演說。李氏除作書面談話外，並泛論國內外大勢，歷二小時。李氏謂，渠之競選心境如「女大當嫁，旣應出嫁，亦願出嫁」，但無絲毫個人權利思想存於其間，而係基於提倡民主風氣與對國家之責任觀念，如能獲選，當翔輔元首實行國父革命遺敎，確守民生主義之經濟政策。監委談話會昨曾討論 
　　有漢奸嫌疑份子　當選後資格問題 
　　〔本報南京十一日電〕監院十一日晨十時舉行談話會，李肖庭主席，對于右任競選副總統及曾附逆份子當選國代立監委之資格問題，有所討論；前者經商定各以私人身份於于氏決定競選後盡力支特，後者除依法判決漢奸罪行確鑒無當選可能外，若干委員並主張有漢奸嫌疑，經檢舉而法院尙未裁定者，亦須俟其身份判明後，始得發給當選證書；然以此項意見必須變更法律規定，故未獲得結論。 
[馬歇爾向讀者宣布美對華政策不變　五億物資六月可全運華]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕馬歇爾國務卿十日在答覆詢問時宣稱：美國對華政策，仍為企求該國能有一更廣大基礎之政府。馬卿謂，杜魯門總統曾於一九四五年十二月十八日言明此點。根據此項聲明，所有黨派應共謀解決其異見。自該時期以還，美方未再發表對華政策。但馬卿復補充稱：共黨目前旣已公開向政府叛變，美國未便指定條件，應由中國政府予以處理。馬卿今日論及對華政策，係因某一記者提出詢問之故。據該記者稱，議員富爾頓曾謂美國從未否認其原有之對華政策，此即為促成中國國共聯合政府。馬卿稱，一九四五年九月曾有局部之協　，但從未執行。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕馬歇爾在記者招待會宣稱，美國應付歐洲與遠東共產黨挑　採取兩種不同之方法，但其一部份相同之點，則為無論在在中國或歐洲，美國均係積極援助與共產黨作戰之政府。 
　　〔路透社華盛頓十日電〕馬歇爾國務卿頃在記者招待會中稱：至本年六月卅日為止，佔計價値五億美元之剩餘物資，可自太平洋諸島全部移交中國。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕官方稱：貨物運華之最大困難在於中國交通之緩慢。彼等指出，新　內亞之剩餘物資運抵上海吳淞口，運費每噸十七元，然自吳淞口運抵上海，每噸竟需十八元　彼等稱，基於此種理由，故聯總於一九四六年停止載貨赴華；然一般相信，數月來船運困難已見减少，故有理由相信，合同滿期前，中國政府可能運載完竣。 
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕食米及小麥約一萬六千二百長噸，將於三月底前在美國西海岸及南部港口裝運赴華，刻已在四艘輪船上預定貨艙。此外，並在「爪哇」號郵船上預定貨艙，以便將穀類種子約五百長噸運赴中國。該輪預定於三月廿六日在西雅圖裝貨，此項援助係由援華使團辦理。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[從捷克外長自殺說起]  
　　自捷克政變樹立共產政權後，未滿半月，捷克開國元勛哲嗣馬薩里克外長，竟躍樓自殺身死。惡耗傳出，舉世震驚，無不悼惜馬薩里克之為自由民主而死。走着中間偏左的路綫的自由主義者，竟遭此悲壯的下塲，不特為捷克的一大悲劇，而且也是世界和平民主前途的一大打擊！ 
　　其實，我們在捷克共產政權組成之後，早就指出捷克新政府不過是一個披有偽裝的一黨專政的獨裁制，同時並料到捷克的悲劇，勢必層出不窮。這十幾天來的事實，證明我們見解的正確。初有貝奈斯總統被迫辭職的傳說，後又有捷共在國內實行『整肅』的舉動，雷厲風行，使一般人民吸不到一口自由空氣。這次馬薩里克的自殺，以身殉捷克的自由民主，不僅將捷共攫取政權的偽裝揭破無遺，而且使我們更加相信共產主義與民主政治，實為兩種絕對不能共存的觀念。共產勢力在東歐的發展，以及中共匪軍在我國內的猖獗，已使世人所愛好的自由和民主，感受到非常嚴重的威脅。所以，馬歇爾國務卿也稱捷克政變為『恐怖時代』，並警吿世人，謂世界大局已臻於嚴重階段了。 
　　當然，我們也相信美國當局對於共產勢力的威脅世界和平與民主，早已提高警覺。杜魯門主義的倡導，以及馬歇爾計劃的進行，卽足以說明美國行政當局早巳在那裏打算防患於未然的大計了。所可扼腕的，乃是主張的不澈底，行動的不迅速！以杜魯門主義而論，在歐洲固尙未貫澈，而在亞洲則猶無踪影。再言馬歇爾計劃，迄今尙在國會辯論的階段，總數幾何，何時實行，均在未知之數。但是我們放眼看看目前的歐洲，世界的分裂日益明朗，倫敦會議雖已決定西德三國佔領區實行合併，英，法，荷，比，盧五國代表，雖已將西歐五國聯盟公約起草完成，但是這些外交活動，不論從　政治的，經濟的，軍事的，或外交的觀點而論，　不及紅色鐵幕以內的驚人發展。二月五日有蘇羅互助條約的簽字，接着二月十八日又有蘇匈互助條約的簽訂；捷克經過這次政變之後，由捷共掌握政權，也就完全投入蘇聯懷裏去了。捷克是歐洲的心臟『誰能控制捷克，誰就能控制歐陸』。最近蘇聯又迫令芬蘭與其締結軍事同盟條約，現在雖然還在談判的階段，但是芬蘭處此境遇，呼援無門，除了接受蘇聯的要求而外，恐怕也沒有第二條道路可走！ 
　　但所謂西歐聯盟，並不是一種新頴的理想，而是一種陳舊的老調。在第二次大戰結束之初，世人都憧憬着『天下一家』的美麗遠景，邱吉爾在美國富爾登發表演說，鼓吹歐洲合衆國的理論，當時輿論界無不認為邱氏提倡這種陳舊的主張，似乎太落後跟不上時代了，就是在美國外交當局也抱着這種貌似『前進』的見解。但至今天回想起來，却又不能不佩服邱氏的遠見了。現在西歐聯盟雖已成為事實，但經兩年的蹉跎歲月，其意義及作用也　喪失過半了。以領導世界民主勢力自命的美國當局，應該反躬自省。速謀補救之道！ 
　　我們從歐洲再回到亞洲，觀察美國的現行政策，不論是對於日本，對於朝鮮，或是對於中國，均已鑄成歷史上極大的謬誤。允其是馬歇爾國務卿對於中國政治的看法，不僅是一大錯誤，而且也是一大失敗！馬帥來華調處國共談判，他始終認為中共是一個普通的政黨，堅決主張我國政府擴大基礎須將中共包括在內。後來談判失敗，馬帥怏快不樂，悄然離華返國。現在看了捷克的政變，再回想起過去談判的經過，我們大可勸吿馬帥，不必再有所不快了。因為馬帥那時主張的「聯合政府」卽使成功，但誰能保證中共不採取類似捷共的手段，也來一個驚人的「政變」，樹立起覇佔中國的極權的共產政府呢？果爾，則馬帥不僅對不起中國，也對不起美國，對不起全世界愛好民主自由的人們，而旦要引為終身抱憾了。可是據合衆社的報道，馬帥並未因捷克政變而有所覺悟，至今仍主張擴大中國政府某礎，使我們眞不明白馬帥的卓見何在。我們今天雖不願說，馬帥來華調處實巳給予中共擴張勢力的機會，但是我們不能不指出，美國援華的不够積極，尤其是美國國務院職業外交家的偏袒中共，實為中共勢力擴大的因素之一。 
　　現在共產勢力在莫斯科的指揮導演之下，侵入歐亞兩洲，美國若不同時結合所有民主國家予以阻攔，則其為患之烈，恐不堪設想。美國或者還有一部分人士認為歐洲局勢的危念甚過於亞洲，故仍主張先歐後亞，其實這也是只知其一不知其二的見解。須知美國若不能在亞洲阻攔共產勢力的擴張，則不問其在歐洲如何「全力」援助，終難扭轉乾坤。飛虎將軍陳納德氏日昨出席衆議院作證，陳述其個人對於援華問題的意見，曾力言軍事援華的重要性，謂此舉有助於阻止蘇聯在歐洲方面的侵略，否則第三次大戰卽不可避免。他並明說：「余相信蘇聯非至中國完全赤化在東方可高枕無憂之後，決不會在西方有所舉動。以故一俟中國完全赤化之後，吾人卽面臨一迫切的問題，不得不在參加第三次大戰抑或退守美洲大陸二者之間，抉擇其一。依余所見，中國實為世界和平的基點。吾人若以全國精力與資源集中歐洲，以備萬一，則將鑄成大錯矣。「這一席話，充滿了眞知灼見，但願美國朝野以捷克政變為鑒而三思之！ 
[農業土地金融貸款業務方針]  
　　（上接一版）卅七年度農業土地金融貸款計劃：　本年度農業及土地金融貸款業務方針，係參酌農林·地政兩部工作計劃及中美農業技術合作團之建議而訂定，以期與政府之政策相配合，其中農業貸款部份着軍糧食及棉花生產貸款，以促進其增產，同時對辦理已著成效之蠶桑·食糖·於葉等特種農業貸款及其他各種農貸（各種農業合作貸款包括在內）仍按各省需要情形縱續辦理。土地金融貸款部份，着重於扶植自耕農與土地改良及地籍整理等項貸款，以增加農業生產，促進土地利用，安定農民生活茲分述如下：甲·農業貸款：（一）糧產貸款，配合農林部糧食增產計劃，增加糧食生產，充裕民食，1貸款區域，A穀稻區為蘇·浙·湘·贛·粵·鄂·皖·川·閩·桂等省。B春麥區及雜糧區為甘·察·綏·陜·豫·冀·魯·晋等省。2貸款總額，貸款面積按歷年辦理實况及可能增產之範圍，約共二千萬畝，每畝貸款標準，參照各省生產成本訂定。（二）棉花增產貸款，配合農林部棉花增產計劃，促進原棉產量之增加及改良棉種之推廣；1貸款區域，陜·蘇·鄂·豫·湘·浙·皖·贛·川·冀·魯·晋等省。2貸款總額，貸款面積暫定一千萬畝，每畝貸款標準，參照各省生產成本訂定。（三）農田水利貸款，配合農林部糧食及棉花增產計劃集中辦理，1開渠築壩等工程貸款，分別在川·贛·蘇，浙·閩·桂·罟·陜·甘·綏等省着手辦理，具有經濟價値，而短期內可以完工之新舊工程三十八處，預計受益田畝約五百二十萬畝。2挖塘，　井及灌溉機械等貸款，分別在蘇·浙·皖·湘·粵·川·贛·鄂·閩·桂·甘·察·綏·陝·豫·冀·魯·晋等省辦理，預計受益田畝約四百萬畝。（四）食糖生產貸款，１貸款區域，台·川·贛·閩·粵·鄂·甘等省。２貸款計劃，除臺灣省食糖貸款由農行委託台灣銀行另　計劃書理外，內地各省　　　　　　放。　　　　　　　，配合農林部於　生產計劃·　　　　　　　生產，以　減少外　入口，滬省外　支出，在皖·魯·豫·滇·川·黔·　·湘·甘·　　　　　。　　　　　，增進　　生產，並改進品質，以促進外　，充裕外匯收入，在蘇·浙·川·粵·滇等省辦理。（七）茶葉生產貸款，在皖·浙·贛·閩·湘·鄂·康·滇等省辦理。（八）漁業貸款，在蘇·浙·皖·鄂·湘·贛·粵·冀·魯·閩等省辦理。（九）其他農業生產貸款，除上述各項生產貸款外所需之貸款如苧蔴·花生及優良品種之繁殖，病虫藥劑之製造等，分別在綏·青·新·寗·熱·察·蘇·浙·皖·贛·鄂·湘·川·康·黔·滇·桂·粵·閩·冀·魯晋·豫·陝·甘等省辦理。（十）農村副業貸款，在蘇·浙·皖·贛·鄂·湘·川·康·黔·滇·桂，粵，閩，冀，魯，豫，晋，陝·甘，綏，察，寗，熱等省辦理。（十一）簡易農倉建設貸款，在蘇，浙，皖，湘，贛，桂，粵，鄂，川，閩，甘，綏等省配合糧食增產計劃辦理。 
　　乙，土地金融貸款，共計八千二百億，分扶植自耕農貸款，農地改良貸款，市地改良貸款，地籍整理貸款及土地重劃貸款。　丙，本年度農貸特別注意事項：1貸款方式：以肥料種子農具耕牛等實物貸款，農村必需之物料供應需要。2貸款區域及種類：計劃所定區域及費款種類如將來有變遷，應由中農行與中央銀行協商，報請四聯總處改進，以期適應。3工貸與農貸之配合，以訂貨方式收購之實物抵充現款之用。4貸款人員及辦理農貸之人員，應有適當之訓練及配備，應視中農行，中合庫現有熟練人士之分配情形分工作範圍及區域。5貸款對象，必須到達確需貸款之農民。6把握時效，貸款必須預先充分準備適應農時。7水利貸款，農田水利貸款應特別注意本年內能完工者，幷應與土地政策相配合。8貸款考核，貸款情形應定期報吿，幷由四戰總處與中央銀行會同指定專職人員，輸由分赴各貸區抽査。 
[東北請願團　旦外交部文]  
　　（上接一版）（甲）請政府強化對蘇外交，應促　　即行　實履行中蘇友好條約，傳是完成東北之援戰　員，以免損壞中蘇間及個　界之和平。（乙）　政府於一　　內向蘇聯以外交方式，完成接教抗大工　，以　　　共即之　　補給東　，有裨　　　軍事及運槍之全面　勢。（丙）　　　　下　行中蘇友誼條約，暨即交還旅大時，請政府依據聯合國憲章第一章第二第四項之規定（各會員國在其國際關係上，不得使用威脅或武力，或以與聯合國宗旨不符之任何其他方法，侵害任何會員國或國家之領土完整，或政治獨立）。即向聯合國小型聯大鄭重提出，督促蘇聯從速履行條約上之一切義務，立即還我旅大，並賠償我國因其不履行條約而發生之損失，曁停止對於中共之接濟援助，以維中蘇友好關係，奠立世界和平。本團以受東北全體民衆之託，來京請願，謹將關於外交之重要請求，仰祈鈞部俯賜採擇實施，不勝迫切待命之至。 
[改革東北流通券　請願團提出意見]  
　　〔本報南京十一日電〕東北請頤團為流通券問題，原定十一日晚與張家璈晤談因臨時張氏奉主席召，致未及商談，定十二日晨再約定時間會談。聞請願團所提意見，略分三項：（甲）通匯，（乙）規定與法幣之比値，（丙）與法幣在關內外流通使用。其中關於通匯問題，該團於晋謁蔣主席時提出後，主席極為重視，即手令准予開放。餘兩款則尙待商確，尤以比値之訂定，極為重要，因流通券持有者及使用者軍隊占百分之七十，工人占百分之廿餘，地方行政人員佔百分之十，故如比値不定，今後對軍心及工業均有極大影響，因是請願團特提此三點意見，將請張家激注意。 
[俞大維飭兩公司　加強平瀋間空運]  
　　〔本報北平十一日電〕據交部正式發表電訊，兪部長大維以平瀋間運喊至為重要，已飭中國中央兩公司，對平瀋每日空運不許間斷，並須於力量所及，儘量加强，現錦州飛機塲設備已臻妥善，該兩公司須參加綿州空路運輸食糧之重要工作，該兩公司及北平站已恪遵電令辦理。 
[東北農貨即發放]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕東北第一批農貸百億，定月中發放，以收復區耕作面積計，每畝可得五萬元。東北　　之後，種種牲畜奇缺，農村已　破產。 
[青島爆炸案　正趕辦善後中]  
　　參會要求遷出危險品 
　　〔本報青島十一日電〕靑兩日陰中，昨晚　大雨傾盆，春雷　動，迄十一日晚雨止，商河　　　　區，在　雨中　　　　，挖掘工作因雨停止，　人　　之屍首，　　雨中，因水浸得浮　不堪。災民巳登記者一千八百四十餘人，但無人估臨時帳　，寗在　頭露宿。又據　悉：膠濟路員工宿舍共死廿五人，三百人失踪說證明不確。 
　　〔聯合社靑島十一日電〕靑市參議會十一日舉行緊急會議，通過：（一）要求軍事當局將軍火與其他危險品遷出市區。（二）籲請中央撥款，救濟因此次爆炸而無家可歸之難民千餘人。 
　　〔本報青島十日電〕商河路倉庫大爆炸後，餘火於十日晨四時完全撲滅，據當局公布，爆炸震毀房屋計二千餘棟，受災居一八六四戶，至少四千餘人無家可歸，商河路一帶哭聲震天，已掘出屍體六十六具，至少尙有四百具屍體待掘，其中包括桓台路九三號膠濟鐵路員工宿舍住各地撤來員工三百十餘人，僅有十餘人逃出，輕重傷綜計巳達八百人，有關機關及各團體正趕辦善後救濟與救護工作，成立急振隊，災民經登記後，即送往湛山寺收容，有家者則發給食粥證，往冬賑粥廠就食，屍體經法院檢驗後認領，並發給埋葬費一百萬元，無人認領者由紅卍會埋葬。 
[我駐日代表圖　辦公處燬於火]  
　　〔中央社東京十一日電〕我國駐日代表團辦公處，於昨夜全燬於火，過去兩年所積集之公文及通訊參考資料，被付一炬，唯最重要之文件及耙錄，因藏於防火窟中故得保全，起火原因，係電綫朽壞走火，一時延燒甚烈，日本救火員百人灌救兩小時，始告撲減，代表團人員均安全無恙。各地物價暴漲未止 
[糧部規定要項　令錫管理糧市]  
　　各地物價暴漲未止 
　　〔本報無錫十一日電〕糧食部頃以錫地糧價猛漲，影響各地糧價甚鉅，（遏止起見，特規定管理糧食市塲注意事項五條，今日電令縣府遵辦。又滬市府為加強錫滬兩地糧政機關聯繫，特派專門委員黃家駒等來錫考察。 
　　〔本書無錫十一日電〕此間物價繼續瘋在上漲，致人心恐惶已極，米稻乏開，惟白粳黑市在三六三萬餘，小麥三六七萬，白麥三七三萬，麵粉一四七萬，荳油七二〇萬，棉紗九八五〇萬，其餘物品亦莫不　昇。 
　　〔本報南通十一日電〕棉花昨　高五十至七十萬一担，交易淸稀，平均全城成交數目僅三百担左右，紗　昨漲達二百四十萬，白米越四百萬關，今躍上四六〇萬。 
　　〔本報　　十一日電〕蕪今日機米三〇三萬，糙秞二六〇萬，二十支三多紗九千萬一件。 
　　〔本報濟南十一日電〕此間物價又趨暴漲，十一日本地出廿支蜘躲紗突上揚千餘萬，創九八〇〇萬一件之新高峯，頭等粉亦上漲十萬，達一五七萬一袋，黃金黑市亦升至二七〇〇萬一兩。 
　　〔本報保定十日電〕保外圍匪竄擾聲中，保物價直綫上升，麵粉一日漲五〇萬元，今開價二百萬，煤球百斤廿四萬，甲烟每盒約上升萬元。 
[晉中人民三自運動熱潮]  
　　〔本報太原十一日電〕流亡陝省之晋南人組成之游擊縱隊，渡河入晋，二月二十七日克襄寗。又，晋中十七縣市三自（自淸·自衛·自治）中，自白及檢舉出偽裝及與匪有工作關係者七萬餘人，均係人民自行扣捕處理，內匪黨員二五八四名，支部一二四個，小組八八〇個，情報站四十九個，情報員二三五一名，行政幹部二四七六名，農會·婦女會·武委會幹部二五五二四名，特工卅三名，匪軍九十七名，民兵六二三六名，自衛隊長一七七名，潛伏機關部隊一五七八三名，破匪地道二十九處，地洞四三五個，地堡四十九個，獲步槍一三二枝，手槍十四枝，地雷一〇七四個，手擲彈二〇〇五個。人民自淸後，要求武裝自衛，掀起自衛熱潮，晋中及大同·臨汾等五縣，共組成民衛軍一五四四單位，村中隊共一二七單位，區總隊隊員三一·八七八二名，兩個月來斃匪三四二名，俘匪七十八名，鹵一獲亦多。 
[首都春雷動]  
　　電廠總開關被震壞影響全市水電供應 
　　〔中央社南京十一日電〕首都於今晨五時左右，初度春雷，其聲殷殷，繼作怒鳴，並夾以急驟之陣雨，約半小時，雷停雨止，氣溫較前　降，前此兩日來此間燥熱天氣，又稍感淸新矣。 
　　〔聯合社南京十一日電〕南京市發電廠十一日黎明吟為春雷所震，總開關損壞，晚間將無電燈或自來水，各晨報出版均遲數小時，工廠務因斷電停工。 
　　〔本報長沙十一日電〕長沙氣候變化無常，十日和暖如　夏，十一日陰霾寒如冬，一日之隔，恍如雨季。 
　　〔本報　陽十一日電〕　十一日春雨沾衣，　　雹雪，　錦航綫　定今試航，因亦延期。 
[俞鴻鈞等來滬　督導勸募特捐助]  
　　〔中央社南京十一日電〕救濟特捐督導委員會十一日晨六時舉行第六次會議，王雲五主席，決議：（一）救濟特捐海外僑胞，以自由認捐為原則，原擬早案，交設計委員會重行硏究後，再與僑務委員會外交部會商決定。（二）上海募集委員會電請中央指派大員赴滬督導勸募案，經決議派兪鴻鈞。劉不同·江庸三委員赴滬督導勸募。（三）督導委員會議事規則修正通過。 
　　〔本報南京十一日電〕救濟特捐督督導委會十一日會中，決定即分電各墓集特捐區，催請各區迅即呈報鉅商·鉅富名單，以便辦理勸募工作。 
　　〔中央社南京十一日電〕南京區救濟特捐墓集委會十一日成立，沈怡報吿成立意義，繼討論該會組織，計分五組，另設蕪湖·鎭江·武進三分會，由各該縣長兼主委。 
[工協代表續請願　提出配煤等要求]  
　　〔本報南京十一日電〕全國工協代表吳蘊初·陶桂林·潘仰山·尹致中等，十一日赴社部·財部·經部·政院等部處請願，請求（一）各地民營電廠增加配煤。（二）日本賠償物資訂價太高，應予估低。（三）本年度所利得稅徵收，照上一年度六倍估繳，廠商負担過鉅，望財部能加改善，且望在各地設立評議委會，工業界人士得參與評議工作。（四）生產事業應免繳救濟特捐。（五）工業會法中規定「全國重要工業同業公會應成立區工業同業公會聯合會，亦得加入省市工業會」，盼能修改為「亦應加入省市工業會」。吳氏等至財部時，由常次李　接見，經部由政次劉泗英接見，政院由梁參事穎文接見，對彼等請求俱予以硏究。社部由黃次長伯度接見，稱工業曾法業已頒佈，暫時無法更改，唯社部對此項請求願予考慮，將來或由該部頒佈一臨時辦法，俾為過渡時期之補救。 
[公路工會全聯會　在京舉行成立禮]  
　　〔中央社南京十一日電〕公路工會全國聯合會十一日上午於公路總局大禮堂舉行成立典禮，繆吟聲任主席致開會詞後，谷部長正稱首先致詞，對公路員工在抗戰戡亂期間之力疾從公，表示欣慰，繼解釋公營事業工會無勞資對立現象，工會之舉辦員工福利，應顧及國家民族之利益，政府亦隨時注意員工之生活改進，最後勉勵工會加强團結，協助政府完成戡亂使命，交次凌鴻勛·農工部長馬超　·公路總局長方兆鎬均相　致詞。十二時散會。 
[閩臺兩省海上聯防]  
　　廈門限制旅客出入 
　　〔本報福州十一日〕為確保台　安寗，防範奸究流動，頃悉：閩台兩省決辦理海上聯防。按台省所訂出入境旅客登記暫行辦法，已自本月一日起開始實行，事前台省府因鑒於閩臺一海之隔，交通運輸向極頻繁，對管制執行，非特別借助聯繫不可，曾特檢送全部辦法條文，電請閩省協助，此間省府接電後，即分飭沿海各地軍憲警機關，輪船航運公司，旅行社等，遵照辦理，本月十日起，赴台旅客除循例繳納防疫證等外，並須呈繳身份證曁照片一幀，經檢給人口證後，方准予購票登輪。又悉：海軍當局為加強此項工作，頃由台灣調來二百噸砲艇一艘，上海調來「中基號一巨型軍艦一艘，短期內即可到閩。 
　　〔本報廈門十一日電〕漳泉廈冬防指揮部近為防範好匪活動，確保閩省治安，今特佈吿，凡無國民身份證公民來廈者，均拒絕登陸，無證離廈者亦不准上船出口。 
[吳鐵城勉勵臺胞]  
　　盡做國家主人翁責任 
　　〔本報台北十一日電〕吳鐵城十一日上午十時在各界歡迎會中致詞稱：台灣實為中華民族抗戰象徵，中國革命運動與合省光復運動同一意義，而與中國存亡感衰有關。渠稱：台胞現應盡做主人翁責任，對各省同胞受共煞災難，應具同情心，發揮同胞愛。渠完全贊同孫科對台觀感，認廓淸謠言足助建設，增加幸福。渠稱曾遊市郊，人民熙攘，面帶笑容，實堪欣慰。吳氏此來係二次，首次為昔年革命失敗時亡命日本，途經基隆。 
[畦諾飛京會商　勘測積石山事]  
　　〔本報南京十一日電〕雷諾十一日晨由滬飛京，下午三時與中美雙方科學家商積石山勘測事，會商達四小時半之久，始決定俟兩週後探險專機在美修竣飛華，再行出發。會中並獲致四項協議：（一）為保證飛行安全，專機出發前，由中美會同檢査。（二）勘測隊儘可能協助我科學家，完成地理地質調査計劃。（三）低空及中空飛行時，每次至少允中國科學家二人參加。（四）因延期啓程所受損失，由雷諾担任。 
[關於中港協定　財部有所說明]  
　　〔本報南京十一日電〕關於中港協定一事，報章所載未盡與事實相符。財部為此特說明如次：中港間所商訂之協定，計有兩項，一為中港財務協定，一為中港關務協定；除中港財務協定係由中央銀行主持洽商，其中經港出口若干種貨品採用原始證明辦法，巳自一月五日先行實施外，至中港關務協定，巳於一月十二日簽字，一月二十日起生效，正在依照協定逐步推行之中，一俟該協定第四條規定我國海關在香港領水內執行任務，及第一·二·三·六·九等款所規定之事項，經香港政府完成必要之法案後，即可全部實施。 
[時人行踪]  
　　本報長沙電　程潛蒞長視察防務事畢，十一日下午六時返漢。 
　　本報漢口電　鄂主席萬耀煌八日再度出巡鄂南陽新·大冶·鄂城後，已於十一日晨返省。 
　　本報南京電　衛生部次長金寳善，應宋子文之邀，十一日自滬偕行總衛生業務委會主委劉瑞恒飛穗，商討粵省衛生醫　　項建設計劃。 
　　南京電　美西太平洋艦隊司令白吉爾等，十一日晨十時離京飛返青。 
[要聞簡報]  
　　南京電　全國總工會原定廿一日成立，現以籌備不及，展期四月十八日成立。 
　　本報北平電　華北剿總與冀省府共同召集之軍政工作討論會，原定十一日起舉行，刻因軍事緊張，決定暫停。 
　　台北電　中航公司自十四日起，增闢合北至廈門航綫，每逢星期日飛行一次。 
　　本報廣州電　據悉：粵省栽員已決定為六百人，將於本月中實施。 
　　本報台北電　前林務局長黃維炎貪汚案，十一日地院宣判處徒刑一年九月，緩刑二年，准交二百萬保，黃將上訴。 
　　本報北平電　行總晋察分署北平倉庫主任鄭祖蔭被控與晋察分署副署長閻偉勾結，尅扣麵粉七千袋，經平地院偵察起訴後，已於十一日宣判證據不足無罪。本報天津電津民食調配委會十一晨成立，由杜建時兼主委，四月起開始配售。南京電經濟部中央標準局制定農業標準六項，包括生絲整理包裝，棉花·猪鬃·大黃·五倍子·麝香等六項標準，備有大量印本，需要者可逕函洽購。 
　　本報漢口電　中樞頃撥卹金兩億，交省府轉發安陸縣殉職縣長胡受謙家屬，並將另予褒卹。 
　　本報靑島電　靑市府發表，最近靑市人口統計四六二·八五三戶，八三七·二八四人。 
　　北平電　北平英領事哈蒙十一日與海芒特女士結婚。 
　　本市訊　聯合國亞洲及遠東經濟委員會之工業發展工作隊，現正積極組成，定三月二十五日在上海初次集議。 
[清理各省田賦辦法（續）]  
　　（三）審査抽丈：每段土地驗契竣事，即應將編査後面積分別統計，如　契後面積不及調査面積百分之八十以上者，除擇定各項土地，就每段四隅及中央分別抽丈外，並應詳査未繳　　　之業戶姓名，如有逾限不驗，或隱匿漏驗短報　報情事，一經査實，除依戰時征收實物條例第二十一條之規定，按其　　　額處以二倍至五倍之罰　外，並依　籍整理業戶　限申報或　報短報短報土地處罰辦法之規定辦理。 
　　（四）公告：全鄕（鎭）淸理田　完成後，應由籍査分隊長會同　　保甲長，按保召集保民大會，將編査結果當衆宣讀公吿，各保公吿完畢，再由編査分隊長會同鄕鎭公所列冊公吿一個月，於公告期間遇有　　爭議糾紛者，應由鄕鎭保甲長會同編查分隊長予以調解，調解無效時，令向司法機關訴請依法處理。 
　　（五）復査更正。人民於公吿期間，如認為有錯誤遺，漏者得申請複査更正，必要時得派員履地勘丈，更正後並須在土地淸冊更正處加蓋業戶保長及承辦人私章，以昭愼重。其有於全縣淸理田賦工作完畢後始發現編査錯誤或遺漏時，仍准于申請復査更正，其更正辦法，應依土地陳報複査更正辦法之規定辦理。 
　　（六）編造冊籍：每　淸理田賦工作完畢，即　將土地淸冊按段裝訂成冊（土地活冊），然後按鄉（鎭）歸戶，塡造歸戶冊（戶籍坵冊），據以塡造征糧底冊，並另造白契無契土地登記冊各三份，以一份存縣）市）政府，一份呈省政府，一份呈中央。 
　　（七）改訂科則：全縣淸理田賦工作完畢後，應依地目土地肥　及每畝產量收益，改訂田賦科則，最多不得超過九則，其改訂標準，應按每畝土地收益十分之一為準。 
　　第六條無主土地應由鄕（鎭）公所代報，其土地收益充鄕鎭公所教育建設之用，但應承賦額亦應由鄕鎭公所代繳，　過二年仍無人認領時，得視為公產，由縣（市）政府收回　第七條各縣（市）改訂科則後，如因　出土地，致全　（市）　賦額超出原賦　額者，得將各種稅率分別酌予减輕，但以不少於原賦總額為限。　第八條改訂科則，應由縣（市）政府及縣（市）田糧機關會同擬訂，送請縣（市）參議會害議後，呈請省政府核轉財政，糧食兩部曁地政部核定，轉請行政院備案。　第九條各縣（市）淸理田賦工作，限八個月內完成，於必要時得酌予延長，其經費除以工本費抵補外，如有不敷，應由縣（市）政府就契約稅　收項下開支，經費　算與業務計劃，應於業務開始前，由縣（市）政府會同縣（市）田糧機關，詳細擬具，送經縣（市）參議　審議後，呈請省政府核定，　請　政，糧食兩部查地政部備案。 
　　第十條各級工作人員　辦淸理田賦，其成績優良者，應分別從優獎叙，如有違法舞弊情事，一經査實，依法重懲，其考核獎懲辦法，依院頒經辦土地陳報人員考核辦法之規定辦理之。 
　　第十一條本辦法自公佈之日施行。（完） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[安理會大國否決權　美主張應予限制　向小型大會正式提建議]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播；成功湖訊，美國代表團今日正式向「小型大會」建議火事限制大國在安理會中之否決權。按去年九月間馬做爾國務卿曾表示美國　將否決權之運用，限於最重要之問題，如經濟裁制及使用武力等，其他次要之問題如有關程序等問題，否決權可以不必適用。本日美國所提建議，係此項主張之日體化。惟美國代表團發言人承認蘇聯尙無同意此種辦法之跡象，再者由於蘇聯拒不參加「小型大會」之故，縱使欲將該項問題提出討論，亦必須在聯合國全體大會提出，其後復需安理會加以通過，故前途障礙至多。但美國認為此項辦法具有如此重大意義，即使嘗試不成，亦屬値得一試。如美國之建議獲得通過，則渦去兩年由蘇聯曾使用否決權之各項問題，均將被擯於否決權範圍之外矣。 
　　〔聯合社費城十日電〕菲律賓大使羅慕洛今夜在此演說，反對在聯合國機構外　設最高安全委員會，據稱，此稱集團乃聯合國之重大威脅，證明不信任該機構排解糾紛之能力，國際裂痕將　益擴大，而無婉勸妥協之餘地。此類主張應全部打消，並應採取下列措施，以增强聯合國機構之權力：（一）修正聯合國憲章，使其成為有節制的世界政府。（二）聯合國大會現僅可向會員國提出建議，今後應改組為一種直正議會，具有立法權以防止戰爭。（三）安理會　成為聯大之執行機關，如此可不受否決權之約束。 
[美注意捷局發展　馬卿認情熱嚴重　各方對馬薩里克之死同伸哀悼]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕國務部馬歇爾今日招待記者稱，世界大局「極為嚴重」，此係指歐洲方面共產勢力擴展，捷克政變及美國方面因歐洲局勢種種發展大起衝動而言。馬氏並謂，「捷克外長馬薩里克之死，即為該國共黨統治已浩成恐怖世界之明證。馬薩里克之死是否出於自殺，如捷克官方所謂，則尙不知」。美國其他官員認為馬薩里克係被謀殺事屬可能。記者向義大利四月十八日之國會選舉，共黨亦有攫取政權之可能，各方情緖恐慌，岌岌不可終日，且有談及戰機一觸即發者，請對大局加以評價。馬氏答稱，「對時局發展，確有極大疑懼，美國方面且有極大衝動。局勢極為嚴重，感情衝動一至於此，殊可扼腕。』 
　　〔路透社倫敦十日電〕艾德禮首相發表個人談話，對馬薩里克之死表示震驚。渠云，馬薩里克乃崇拜自由主義者，渠之自盡，係顯示不願繼續在極權制度的窒息氣氛中生存，渠之姓名將永遠為信仰自由者所崇拜。貝文外相在下議院中聲稱，馬薩里克外長及其父親之姓名，將永遠留存於英國人民的敬愛記憶中。邱吉爾於追述戰時在倫敦共疾苦之情景後，復曰，馬氏之死為一重大損失，但其光榮的姓名，將繼續為捷克人民之南針。 
　　〔路透社巴黎十日電〕政界人士認馬薩里克之死為捷克自由最後崩潰之證明，可見西方國家愈有加緊團結之必要。 
　　唁電一束 
　　〔路透社成功湖十日電〕聯合國秘書長賴依致電貝奈斯總統，表示痛失聯合國偉大而忠實之朋友，民主世界同感悲悼。 
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕首相艾德禮外相貝文今日致電弔唁一居普格拉一居美國馬薩里克之二妹。唁電之一部分曰，令兄向抱樂觀，且恒信捷克終能生存，雖在貴國危難之中亦然。渠之英國無數友好皆為其慘死而深感悲痛。」 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕法總統歐禮和今日致電馬薩里克家族，代表法國人民弔唁馬氏之逝世。 
[莫斯科無評論]  
　　〔路透社倫敦十日電〕莫斯科電台未評捷外長馬薩里克死訊，僅事報吿捷政府之官報。 
[蘇干涉他國內政　英不願提出抗議]  
　　貝文不擬援用英蘇盟約 
　　〔路透社倫敦十日電〕貝文外相在下院中拒絕保守黨議員史屈勞斯之建議，不願援用英蘇盟約第五條「簽約國將恪遵不得干涉其他國家內政之原則」之規定，以抗議蘇聯最近之行動。貝文指出渠於一月間發表之演說，已曾指責蘇聯之武斷行動，此外不願加添其他意見。 
[捷克外交官　紛紛提辭職]  
　　〔路透社雪梨十日電〕捷克駐雪梨總領事托柯利，業於今日下午宣布辭職。渠謂馬薩里克之死，並非自殺，乃係謀殺。渠早已料到馬薩里克將辭職或出亡，渠之辭職乃因不能服從此種政府命令之故。 
　　〔路透社奧斯陸十日電〕捷克駐挪成公使華特，於今夜宣布辭職。　〔合衆社墨西哥十日電〕此間外交部宣佈由於捷克國內最近之政治發展，政府已召喚駐捷公使返國「諮詢」。 
[捷代表申訴　聯合國拒不受理]  
　　〔路透社成功湖十日電〕捷克駐聯合國代表巴柏奈克昨致函聯合國秘書長賴依，要求安理會調査捷克局勢外，並曰聯合國會員國應決定是否承認捷克新政府。渠指責蘇聯官員直接參加捷共行動，並指史達林違反蘇捷友好條約。復曰政變以後，貝奈斯總統即不能發表公開談話，或出現公共塲所，渠已失去自由。共黨正盡力摧殘捷克之民主制度。巴氏復向記者表示，渠拒絕承認捷克新政權，但亦不願辭職，蓋渠自認仍為二月二十日以前捷克共和國之公僕。 
　　〔聯合社成功湖十日電〕賴依今日與法律顧問及安理會主席蔣廷黻磋商後，決定對捷代表函加以置之不理。據稱，此函並非政府正式提出之申訴，照安理會議事規則，不能受理。 
[蘇芬條約意義　在關閉北歐門戶]  
　　〔路透社莫斯科十日電〕蘇聯半官刋物「蘇聯文學雜誌」發表社評稱，蘇芬友好互助條約將迅速緊閉華爾街之瑞典伙伴，允許其火西洋彼岸之朋友進人蘇聯邊界之門戶。世界之敵正在北歐煽動反對蘇芬條約，並使斯德哥爾摩成為反蘇之中心。芬蘭人民深知蘇芬條約乃獨立與自由之保障，亦為加强北歐及世界和平之新投資。 
　　〔聯合社芬京十一日電〕巴錫基維總統昨與七人代表團會商赴莫斯科談判締結蘇芬條約事宜，陸軍總司令薛伏等蘇聯事務專家多人亦均出席。會前一部份團員聞曾要求總統收回委任成命，但巴氏答稱，「無論諸君願意與否，此係一項强迫工作。」 
[美參院加速討論援歐案　三項修正獲過通　泰勒動義遭多數票否決]  
　　〔中央社華盛頓十日合衆電〕美參院頃已通過三項有關馬歇爾一援歐計劃之修正案，及否決將馬一卿計劃工作由聯合國主特之修正案，並規定十三日夜舉行兩種會議，其中一會議為緊急會議，以期對馬卿計劃有所決定，故本週內對於該計劃之行動必可完成。參院所通過之修正案為（一）取消以戰後自由輪三百艘，租與歡洲十六國之規定之修正案；（二）通過規定該計劃之運用，儘量利用私人貿易途徑之措施之修正案；（三）通過自歐洲救濟計劃中，取得西方國家之協助修正案。參院拒絕之修正案，為與華萊士同時提名競選副總統之泰勒所提出者。共和黨總統競選人塔虎脫贊成將歐洲復興計劃之經費自五十三億减至四十億美元，而共和黨外交政策主要發言人范登堡則要求維持原來數目。衆院方面旋放棄包括中希土之全盤援外法案，故將單獨討論歐洲復興計劃。 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕參院昨以七十三票對三票，否決第三黨副總統候選人參議員泰勒所提由聯合國機構管理對外救濟事宜之案。泰勒反對五十三億元之歐洲復興方案，而主張由美國補助聯合國機構五十億元，設立對歐洲之經濟復興管理機構。 
[土外長飛英　英艦訪土港口]  
　　〔中央社安加拉十日電〕土耳其外長沙達克今日乘機赴倫敦。行前吿記者稱，渠此去係與貝文外相討論有關兩國共同利益之一般政策，渠並將參加在巴黎舉行之十六國會議。 
　　〔中央社安加拉十日電〕英萬噸巡洋艦「穆利求斯」號刻抵土耳其之墨新修德港，作為期三日之訪問。 
[美決心援希]  
　　〔路透社雅典十一日電〕美援希代表團長葛里斯華頃發表第二式致希臘人民關於美援之報吿，指出趨向希臘復興最重要的一步，乃為迅速而堅決擊敗遊擊隊。就軍事部份言，美援希團始終鼓勵採取攻勢行動，並供給希陸軍所需之一切給養及配備，以保證剿減戰之順利完成。 
　　〔法國新聞社雅典十日電〕希陸軍當局接電，證實外國潛艇出現希臘海面，似以軍械糧食供給希游擊隊之消息。 
[克萊曼蒂斯繼任捷外長　故外長明日國葬　戈德華稱不容外國進一步捷內政]  
　　〔聯合社普拉格十一日電〕國會今日全體通過信任共黨總理戈德華領導之內閣。 
　　〔路透社普拉格十日電〕捷克國會今日舉行政變後之第一次會議，戈德華總理蒞會發表歷時五十五分鐘之演說，强調聲明捷克之不容外國干涉其內政。渠云，捷克斯拉夫繼續為斯拉夫集團忠實可靠之一員，自認為其他業已確立人民民主諸國之盟友，然捷克仍當在相對的原則下，儘力與一切其餘國家保持良好關係。戈德華並宣布，政變時尙未起草完成之捷克新憲法，將予重頭另行起草原來計劃乃為新憲法得於五月間普選以前草成。 
　　〔合衆社普拉格十日電〕馬薩里克跳窗自殺以後，共黨之克萊曼蒂斯十日繼任為外交部長。 
　　〔路透社普拉格十日電〕捷克一外長馬薩里克定於本週六按軍事儀式，舉行國葬，舉殯行列當穿越普拉格城，直抵老馬薩里克墓所在地之拉尼。拉尼自彼日起，將易名為馬薩里克拉尼，以紀念此兩代功巨。捷克國會今日舉行共黨控制政府成立以來之首次會議，馬薩里克之座位上堆滿紅白鮮花。內長諾賽克宣布馬薩里克約係於十日晨六時自官邸窗口躍樓自盡，遺體於半小時後始發見。諾氏復曰，馬薩里克自盡前，曾閱讀西歐及美國發來之函電，多為贊同馬氏之參加新政府者。 
　　貝奈斯總統尙在烏斯蒂別墅未返。馬薩里克慘死消息，係由內長諾賽克及外次克里曼蒂斯報吿總統。貝奈斯聞知此訊，悲痛自在意料中，馬薩里克非特為其最知己之閣僚，且為國內所餘唯一西方思想之代表，堪為其唯一臂助以遏制新國家陣綫之政策。貝奈斯夫人嗣即乘車赴普拉格，慰問馬薩里克之姊愛利斯，戈德華總理亦有專電致愛利斯致唁。　馬薩里克生前於星期日其父九八冥誕之日，曾赴拉尼志馬薩里克墓旁，獨自佇立，沉思良久，九日曾赴烏斯蒂謁見貝奈斯總統，亦即其父之摯友及學生。晚六時在官邸接見捷克駐倫敦大使館參贊普萊斯，接談一小時許，臨別馬降里克猶囑普萊斯於羿晨前往，蓋有若千函件托其帶往倫敦。最後與馬薩里克晤面之一人，為其僕役，時在九日晚八時三十分。十日晨馬薩里之衛隊發見馬氏已僵臥於石階上，蓋已自浴室躍樓自盡矣。頭部未曾受傷，雙目緊閉，似正酣睡然者。馬氏生平自奉甚儉，居處雖有五大間，實際僅使用兩間，一為臥室兼起坐室，一為浴室，起坐室中陳設簡單，宛如學生宿舍，絕不類堂堂外長官邸。 
[西歐聯盟草紙今日可望完成　僅二三點尙待審查]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：比利時京城訊：英法比荷盧就西歐聯盟問題所進行之談判，大致在二十四小時內即可成立協議，目下僅二三點尙待解決。條約正式稿本將於星期四夜或星期五晨草就，星期五或將舉行會議作最後修飾。預料五國外長將於下星期三四在比京簽字。 
　　〔路透社白魯塞爾十日電〕據確息五國西歐聯盟條約之軍事部份規定，僅適用於歐洲，至於經濟部份則將同時擴大施行於各與國之海外屬領。前傳聯盟條約將包括條文規定擴大互助至於海外屬領地之說，今日已經比首席代表蘭根霍夫否認。蘭根霍夫於今晨之會後宣布，與會各國已就聯盟條約之各懸點，獲致原則上的完全協議。英官方發言人亦曰，條約中之每一要點均已獲致協議，其餘瑣碎問題不致有何困難。今晨之五國會議開始以前，即已宣布起草委會業已完成聯盟條約最後草案之條文，然據確悉，條約全文尙缺四條未曾完成。惟蘭根霍夫則曰，此亦僅關措辭問題，可望在今明全體會議中完畢審查。 
[朝鮮「五九」進行選舉　符合聯合國決議　馬歇爾為南韓普選發表聲明] 　 
　　〔美國新聞處華盛頓十日電」馬歇爾國務卿本日就加拿大反對朝鮮舉行普選一事發表聲明如下：「臨時委員會以卅一票對二票大多數決定通知聯合國朝鮮臨時委員會在朝鮮境內可以到達之地區督察選舉，十一票棄權。在投大多數票各國中，大多數國家為朝鮮臨時委員會之委員國。 
　　「三月一日，該委員會中國代表兼代理主席劉殿萬博士在漢城慶祝會上宣稱，「按照聯大臨時委員會一九四八年二月廿八日決議中所表示之見解，聯合國朝鮮臨時委員會應盡其職責，換言之，即該委會應不遲於一九四八年五月九日在朝鮮境內可以到迷之部份督察選舉......」霍奇將軍已通知吾等謂，在朝鮮委會獲得此項決定而由劉博士加以宣佈後，渠即與委員會諮商，當即同意渠應宣佈一九四八年五月九日為舉行選舉之日期。」 
　　〔中央社華盛頓十日電〕美國支持聯合國赴韓代表團，依據聯合國駐委員之建議，進行朝鮮選舉。昨日聯合國赴韓代表團加拿大代表柏德生，因反對是項選舉而退出代表幽，渠反對之理由，係因進行選舉事，係於非正式會議於渠不在塲時所決定。 
　　〔中央社漢城十日電〕聯合國赴韓代表團今日下午皆曾開會討論負責朝鮮總選法律問題之第三委會所作之報吿，代表團正在硏究南韓現有選舉法之細節，並將提出修改，建議將該項選舉法發還，由霍奇將軍所指派之朝鮮選舉委員。朝鮮委會辯論選舉問題 
[美駐韓長官宣布　韓總選勢在必行]  
　　朝鮮委會辯論選舉問題 
　　〔新亞社漢城十一日電〕美駐南韓軍政長官狄姆少將今日對記者談稱：「聯合國所決定朝鮮舉行總選舉事，必須實施，現已準備即日召開各道知事及警察部長開會，商討總選舉事務，並即於本月卅一日起開始登記選舉人及候選人，總選舉用紙等現已開始印刷，關於對朝鮮人民宣傳選舉事，已盡一切可努力，以期其普遍」。 
　　〔合衆社漢城十一日電〕聯合國朝鮮委員會十一日整日辯論是否應執行小型大會舉行選舉（祗少在南韓）之決議。加拿大堅持此舉之不合法。菲列濱與法國則贊成在五月九日舉行選舉。加代表巴德遜稱：隊非聯合國大會修正原案，允許僅在一區舉行選舉，委員會即無權舉行選舉。菲法代表則謂委員會旣請求小型大會之意見，即應接受其意見當毫無問題。菲代表阿良茨告合衆社記者稱：即使在南韓政府成立後，美軍亦應祗少暫留於南韓。 
[有人恐嚇邱翁　警局強保護]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕南安普登警局昨接獲匿名警吿，謂邱吉爾「將於十一日午刻被暗殺」，蘇格塲及倫敦中央警局今日已採特別安全揹施保護邱吉爾。據警方稱，匿名警吿者係在南安普登之緊急電話中通知警局，發言者為一「兒童口音」之人，警局至今晨為止尙未將此事通知邱吉爾本人，僅加意保護而已。 
[瑞典王暴卒說　消息尚未能證實]  
　　〔路透社巴黎十一日電〕瑞典大使館聲明對於巴黎所傳瑞典國王古斯泰夫業已逝世之說，旣不能證實亦不能否認。據瑞典大使館發言人稱，就渠可知瑞典王古斯泰夫正在赴法南部，里維埃拉途中，現在大約在比利時某處，預定於今日午刻進入法國邊界，下午二時至四時間可抵巴黎。按一古斯泰夫王秉政已四十年，現年一八十九歲。 
[西歐工會大會　成立顧問會]  
　　〔路透社倫敦十日電〕馬歇爾方案諾國之工會大會，業於今日結束，議決在倫敦設立十人工會顧問委員會，以保持對馬歇爾方案之關注。委員分配如下：法義三人，美國二人，英愛共一人，斯坎的那維亞國一人，荷比盧一人，德國一人，奧德瑞士共一人。秘書人員由英工會供給。顧問會於大會結束時已曾舉行首次會議，選舉荷蘭之古柏斯為主席，英工會大會秘書長波森為秘書長。大會並已授權顧問會與歐洲經。濟合作委會取得聯絡，與其決定由工會與其合作之方式。 
[日民主黨要求蘆田內閣　應表明反共態度]  
　　〔新亞社東京十一日電〕民主黨方面就蘆田內閣之性格，曾於十日舉行政務調査會，決議：（一）努力使三黨政策協定，接近民主黨之路綫；（二）國富調査稅使其不成為第二次財產稅；（三）與社會黨協議，完成第二次農地改革，（四）蘆田內閣應表明反共態度。 
　　〔新亞社東京十一日電〕北村新藏相十日就蘆田內閣之新財政政策發表談話稱：「通貨膨脹之最大原因，在於物資缺乏，故今後之財政方針，以生產為第一主義，為此導入外資殊為重要，發行生產權公債，亦為一法，惟須考慮，關於三黨政策協定之具體實行問題，停付軍事公債利息，實為主題。至於整理行政，擬先以提高工作能率着手。又减低勤勞者之納稅額，基本上應使工作者能盡量工作為第一義，至於日本銀行之國有化一點，擬先自强化日本銀行之獨立性開始。」 
　　加藤勘十保證　不使勞動惡化 
　　〔新亞社東京十一日電〕新勞動相加藤勘十發表談話稱：「本人旣然入閣內，當絕對不使勞動法惡化，勞動運動並非僅為保持勞動者之權力，並希望為護持生活而實行之。今後之勞動政策，在於盡力保護勞動者之利益。」又新農相永江談稱：「本人對於農林行政係門外漢，故擬自消費者之立塲考慮，先確立民主之配給制度。例如現在配給麵粉，將來擬製成麵包配給之，至於第三次農地改革，自增產觀點言，必須決心實施」。 
[美工界退伍軍人均反對麥帥競選]  
　　認為軍人不宜執政 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕全國人民今日對於麥帥競選總統一事情緖似已逆轉，鐵路車員同仁會主席威特尼代表工界宣稱，就大體言，「工界均恐懼軍人執政」。俄勒岡州因無充分時間，亦不致將麥氏列入共和黨初選名單。羅特島普洛維登斯市「雜誌公報」則謂，吾人不能將最高民政官職視作軍功之報酬。 
　　〔聯合社芝加哥十一日電〕芝加哥已於十日夜成立一退伍軍人反對麥克阿瑟競選曾，今日並擬進行組織一全國總會。據其發言人裴格宣布，已在芝加哥簽名具呈，反對麥克阿瑟為總統候選人。未幾即有加州大學學生一批，宣布退伍軍人六十八名已加入此運動。波士敦方面，在哈佛·波士敦大學及麻州理工學院肄業之退伍軍人，亦已成立一會，其所用口號為「給他一枚勛章，不要給他白宮」。 
[糧農全體大會定今日開幕]  
　　非亞洲國要求列為會員 
　　〔聯合社碧瑤十日電〕非亞洲國家在未來東南亞米糧委會獲得完全會員資格之動議，今日被否決糧農機構秘書處向小組會提出之米糧委會組織草案，規定非亞洲國家僅可列為附屬會員，非亞洲國家立即提議由全體委員會重行起草，但未生效，仍由小組維續討論。米糧會議全體大會定十二日開幕。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[電車公共汽車輪渡　十四日起調整票價]  
　　公用避與市參議會代表會議核定　公司要求切實取締軍人無票乘車 
　　〔本報訊〕本市電車，公共汽車，輪渡，及小鐵路等交通事業價格，決自本月十四日起調整，三月份新價經市府核定如下； 
　　公共汽車　六·〇〇〇------二〇·〇〇〇元輪渡對江　五·〇〇〇元 
　　電車頭等　六·〇〇〇------一五·〇〇〇元長渡（每人浬）四·〇〇〇元 
　　三等　三·〇〇〇------一〇·〇〇〇元小鐵路（每公里）　三·〇〇〇元 
　　上項新價格，曾經市公用局及市參議會代表兩日來之審核，在兼顧市民負担及公司最低開支之原則下，均照計算公式所算得之成本，减少二成至三成不等，惟各公司表示要求政府　實取締軍人無票搭車，俾維最低成本開支。 
[節約菜最高價　業經社局擬定　中菜三百萬西菜卅萬]  
　　〔本報訊〕本市酒菜業同業公會，前因製菜原料成本高漲，呈文社會局要求調整節約菜限價為中菜每席最高三百六十萬元，西菜每客最高三十六萬元，社會局接呈後擬定中菜最高每席為三百萬元，西菜每客最高三十萬元，已送市府待召開節約督導委員會決定。 
[全面配煤球　正在計劃中]  
　　〔本報訊〕本市現已實施全面配售之民生日用必需品為米·油·糖三項。當局為穩定物價漲風，擬擴大配售日用必需品之種類。昨據社會局長吳開先透露，全面配售煤球亦在計劃中。目前配售本市工人之煤球月需四十萬担，如全市人口以七十萬戶計算，實施全面配售，以每月每戶配售一担，共需七十萬担，尙待籌劃三十萬担即可。此計劃現正在向中央請示並與燃管會接洽中。 
[市長漫步六和塔下]  
　　〔本報杭州十一日電〕吳市長夫婦今日十時許驅車赴六和塔畔散步，並漫步錢江大橋，於細雨迷濛中憑欄遠眺，狀頗愉快，下午遵醫囑休息於外賓招待所。 
[兩綫公共汽車　廿四開始行駛]  
　　公共交通公司與法商電車公司合辦之廿三路公共汽車及法商電車公司新辦之廿路公共汽車，均已籌備就緒，皆定於本月廿四日起開始行駛。其行駛路綫，廿三路自斜橋經民國路至十六舖，廿路自徐家匯經徐家匯路至斜橋。 
[市府會商改善員工待遇]  
　　市府為謀改善員工待遇特於昨晨由沈秘書長宗濂，在會議室臨時召集各局局長及所屬各機關負責人商談民食調配會主委任顯羣亦參加。會後據沈秘書長吿記者稱：各局首長咸認為公務員在目前高物價下，生活確難維持，應呈請中央恢復實物配給米八斗，並於四月份起對公敎人員之待遇，合理調整。又三月份中配給米减為三斗後，擬由民食調配會另配與平價米。該會以市府共有三萬餘員工，人數過多，配量極鉅，無法供應，惟工務局工人及衛生局淸潔夫，垃圾汽軍司機等，原有四米配斗，後减為二斗，彼等被减去之二斗，當可考慮以平價配與。沈氏復表示，若以每一公務員一家五口計，每月需米一担，現僅能配得三斗，尙差七斗，如以市價計，需款二百八十萬元，但公務員月入平均只三百萬元左右，事實上殊難維持 
[海塘五里路　植柳八千株]  
　　趙局長種第一株　〔本報訊〕今日為植樹節，市工務局趙局長祖康定今日下十一時親自前往浦東海塘主持植樹典禮。該局擬在沿海塘五里長之路程內，種植楊柳八千株。第一株即由趙局長開始種植。該局並招待新聞界前往觀禮，於下午一時集合市政府出發。 
[出席新聞自由會議　我代表團今晨啟程　記者公會昨晚設宴餞行]  
　　我國出席聯合國新聞自由會議代表，業經政府派定程滄波，鄧友德，馬星野，劉豁軒四氏，於前昨兩日先後由京來滬，定於今晨十時乘中航機飛港，轉赴日內瓦，會同我國首席代表張彭春氏出席會議。本市新聞記者公會特於昨晚七時，假麗都飯店設宴歡餞，到本市各報社負責人三十餘人。席間首由程滄波致詞報吿聯合國新聞自由會議所將討論之主要問題，及我國代表團準備提出大會討論之議案。次由馬星野，劉豁軒分別報吿首都及北方新聞界對爭取新聞自由之意見。鄧友德繼起致詞，表示代表團此次代表我國政府及新聞界出席聯合國新聞自由會議，將與國內新聞界取得密切聯繫，希望全國新聞界一致予以支持，俾能達成使命。旋由馮有眞，李子寬，代表本市新聞界，相繼致詞，對代表團諸君此次撥冗出國，為我國新聞界爭取國際新聞自由，備致慰勞之忱，並預祝獲致　滿成功。詞畢，賓主暢談交換關於新聞自由問題之意見，至為詳盡。九時許，盡歡而散。加强交通管理市警察局為加强交通管理，已成立交通警察大隊，並裝置交通指揮車輛，穿梭指揮市區交通，隨時取締違章車輛。又該局復會同公用局勘定停車塲，就各地行駛車輛多寡，分別劃定為汽車及卡車停車塲。 
[各報將晉京請願　促政府從速配紙]  
　　本市各報因白報紙黑市價飛漲，第五季配額原供二，三，四月份之用，迄今三月份　將過半，而報紙配額，各報紙從訂購，用紙勢將中斷，恐慌萬分，經電呈全國經濟委員會，迅速分配，未獲具體結果，間將派遣代表，晋京面陳困難，請政府從述分配限額。內政部巳有命令 
[汽車駕駛員一律稱司機]  
　　內政部已有命令 
　　〔本報訊〕本市汽車司機職工會，前因認為大中華公司出品「玉人何處」影片有侮辱嫌疑，曾發生重大風波，經調解後始告平息。事後司機職工會呈文當局要求禁用「汽車夫」名稱，一律改稱司機。本市社會局日前巳接奉內政部令，今後凡文字工作者，戲劇家及小說家等提及雇用之汽車駕駛員時，皆應一律改稱司機 
[取締私設電臺　鼓勵密告收效]  
　　上海金融管理局為取締私設電台鼓勵告密起見，前經規定凡經軍警機關破獲者，應給予獎金二千萬元，其有吿密人者，以半數乙千萬元給付吿密人。茲悉：津漢穗各地金融管理局鑒於此項鼓勵吿密辦法頗敢收實效，亦巳援援例實施。 
[春雷初鳴　兼十雨]  
　　〔本報訊」本市昨竟日受低氣壓籠罩，晨起溫度下降，致造成陣雨，並夾有春雷，降雨計達〇·四一吋。因反氣旋仍在東海附近盤旋，今日天氣將仍為陰濛，下午可能轉曇，明起即將逐漸放晴。昨最高溫度為五十八度，最低五十三度三。今日將更轉陰凉 
[興中輪獲救感德　青年軍謙退慰金]  
　　本市興中航業局第四號成輪裝一載貨物價値數百億元，於去年十一二月二十八日在吳淞口遇風失錨一，飄至七丫口江面，即將沉沒，幸經本市駐軍靑年軍二〇二師第一二旅派駐江防之第五團第三營冷一營長派兵施救，並代借鐵錨供用一，晝夜保護，始獲安全。該局為一酬謝救護之恩，特製銀盾一座及一慰勞金，奉贈冷營長，但冷營長一以保國衛民為軍人之天職，再三婉却　還。該局深感該旅紀律嚴明，實為軍人之模範，此次該船所載人員數十，貨物値數百億元，均賴靑年軍之救護，始免損失，感德不能不報，故又於前日將銀盾及慰勞金送呈第二旅方旅長請予代收轉發。而方旅長亦以該旅駐防上海，素以鞏固治安，保護人民為職志，此次該旅部隊救護該輪，出於忠義，非望報酬，除該局銀盾一座早已製就，盛情難却，允為收轉外，慰勞金則於昨日由該旅新聞處派員送回該局，請轉送冬令救濟會救濟難民云 
[同濟案十五審　避免擁擠發旁聽證]  
　　〔本報訊〕同濟學潮案，地院定十五日上午在第二庭審理，聞地院當局避免擁擠將發旁聽證，以被吿家屬及各機關代表為限，證人傳票業已發出，計傳周植楡，張連雲，張聚恭，胡　華，林家媚，吳虹，宋的芳，劉文篆，朱一夫，江鴻，沈祖萱等到庭作證。 
[通合作觀光團　今日赴鎮轉京]  
　　南通合作事業觀光團一行十餘人，於八日抵滬後，連日分訪參　會潘議長公展等，對合作問題有所研討，十一日上午該團參觀本市郵政員工消費合作社，市消費合作總社，抵押合作社，海運人員信用合作社等，對合作方式與技術硏討頗詳。該團定十二日晨搭車赴鎭江轉南京，十八日回滬靑轉赴杭州觀光。 
[特別法庭開始辦公　先審申新舞業兩案　審理案年時拒絕旁聽]  
　　〔本報訊〕特別法庭昨日成立，因申新九廠工潮案，及舞　職工·舞女搗毀社局案，亟待審理，業已開始辦公，派員赴警局調閱有關卷宗。昨據該庭負責人表示，該庭審理案件，均不公開，雖記者亦拒絕旁聽。 
[大中華輪脫險後　在靑進船塢修理]  
　　華盛輪船局大中華輪在靑觸礁後，因損壞嚴重，即向承保之美亞保險公司交涉，當由其全責設法撈救，經於上月廿七日晨將該輪拖離礁石，移進小港，泊海軍船廠外，日來正續由美亞負責在靑進塢小修後拖帶來申。所傳該輪為大風吹起，漂至靑島港口，由該局得悉，將設法拖進港口修理之說，頃經該局聲明，謂非事實云。 
[剩餘義賣房屋券全部封存市銀行]  
　　重行開獎恐難實現 
　　〔本報訊〕冬令救濟義賣房屋乙種獎券開獎後，在開出之五十組中，迄昨日止僅有二十六人前往登記，一般猜測在該會未售完之剩餘獎券中，或有中獎券票在內，惟據該會表示，剩餘獎券現仍全部封存市銀行，俟將來登記期截止後，由吳市長提出　封檢視。至要求將該項獎券　　開獎問題，因手續困難，恐不可能做到。 
[夏佩珍之妹覆車傷一腿]  
　　〔本報訊〕老牌電影明星夏佩珍之三妹夏佩珠，在新大華舞廳為舞女，昨晚八時許，雇乘三輪車（車照一四五六六號）返馬當路家中，不料經過黃坡南路林森中路口時，適有一行人由三叉路衝出，三輸車夫向左急避，致車子傾覆，夏佩珠跌傷左腿，後經崗警到來，將傷人伴送南洋醫院，三輪車夫帶入警局核辦。 
　　「飛將軍」之妻杜琴自動投案 
　　〔本報訊〕「飛將軍」王倬之妻杜琴，自被譚約翰誘騙出走後，同居天津，王赴津將杜尋回，未幾杜又不辭而別，王向地檢處控訴，梁賡舜檢察官曾出拘票拘提，經王偕法警前往拘捕未獲。昨日杜忽自動投案，經梁檢察官訊問一過，諭知交殷實舖保一家，以後隨傳隨到。 
[婦人身畔藏白粉　轉輾獲毒犯一批]  
　　〔本報訊〕十日下午十時許，嵩山路警分局刑事股戎股長派股員吳模杞，偕同義務刑警張健敏·李芥生等外出巡邏，至吉安路二二四號附近木棚內，瞥見一寗波婦人沈王阿香，卅七歲，行動鬼祟。當在其身畔抄出白粉一包。據供在復興中路錫祥里五號陸吳氏處購來，遂由承辦警員押同該犯至陸吳氏家中，復抄出白粉一包。陸吳氏否認吸毒，實為其子吳阿大治病之用，係向濟南路二六〇弄五號王少文處買來。遂又至王　，適王外出未獲，　捕獲王榮生·沈紅妹·李桂芳等男女三口·繼至黃陂南路三五七號續獲傅國章·儲占　兩犯，並抄出白粉六十一包，一併帶局，供認吸毒販賣不諱，即送地檢處懲辦。 
[介紹做工　墮主火坑]  
　　〔本報訊〕寧波人黃天月，四十七歲，所生一女名鳳彩，十九歲。去年四月間，有同鄕婦人朱席玉彩向黃遊說，以來滬當女工為由，將鳳彩騙領來滬，由朱之女瑞弟將鳳彩介紹入雲南路二三九號新都妓院為妓女。每月以少數款項匯家。最近黃之族弟天靑在滬經商，獲悉姪女鳳彩已墮火坑，遂致函天月。天月即搭輪來滬，於昨日投報老閘警局，由股長蔣上佩飭股員薛韻柏，率警長孫志明等將朱席玉彩母女兩人連同該院鴇母邱王氏一併逮捕，將以逼良為娼及妨礙家庭罪申解地檢處究辦。 
[崗警深夜被刧手槍]  
　　〔本報訊〕前晚十時許，站崗於甘肅路之卅七號警士，突被軍官模樣者兩人，偕同二便衣人，刧去公事手槍一支。事後該警回局報吿經過，現當局正在澈査中 
[本市簡訊]  
　　市公共交通公司籌委會員工福利會，為濟助患肺病同仁，發起籌募防癆基金，該會平劇組，特定今晚在湖社彩排，招待捐款人士。 
　　齒科專家陳裕昌醫師向國外訂購最新穎治療器械及特效藥品，鑲嵌·補蛀·定價低廉。地址淮安路武定路口六十八號。國民黨市黨部主委方治，十一日晚乘車晋京公幹。 
　　「正中兒童」月刊第十七期出版。每冊售價九千元，定閱半年六冊，五萬四千元。訂閱處：新鄕路一號正中書局。　　女歌唱家周小燕，將於十三日晚八時二十分起至九時，在上海電台播唱著名歌曲。 
[昆滬機運毒案　中航女職員涉嫌　曹植芝逃港被捕　外部函地院調查經過]  
　　〔本報訊〕中國航空公司昆滬班客機夾帶大量鴉片嗎啡一案，被吿聶成山，施珽等九人業經地檢處提起公訴，在地院審理中。中航昆明站女職員曹植芝，亦涉有嫌疑，案發後即逃往香港，經中航駐香港辦事處發覺，報吿香港警局將曹逮捕，中航曾函知外交部，請循外交途徑向香港當局要求引渡。昨地院接獲外交部來函，請將該販毒案經過情形見吿，俾便向香港當局要求引渡歸案法辦。 
[帶手槍　冒軍警　指定銀樓逼兌金飾　連環敲詐告發就擒　五犯中經查明其二曾獲刧案]  
　　〔本報訊〕單帮商人葛良臣，住江寗路一六六弄三號，專走香港台灣與上海之間，近為配備貨物赴台，短少資本，向其親戚天潼路祥雲銀樓主人樂祥雲借得金鐲一只（重九錢七分），金戒二只（重三錢四分）。 
　　次日，葛正謀兌換金飾，突來一武裝客名張志鵬者，另偕三人，二衣軍服一衣西裝，聲稱係警部人員，欲拘葛處以私營金飾罪。葛情虛畏懼，隨至大都會舞廳，新大咖啡館等處談判。結果將金鐲一只忍痛交與張等，晚至三馬路雲南路口小飯店內便飯，席間張等忽又出槍迫令葛於次晨至老西門天寳銀樓將金飾兌換，若輩準備屆時再設計向該銀樓詐財，葛被迫不得返家，同住於陝西北路太平洋飯店二十四號房間。次日下午，張押葛至老西門預定地點某茶樓內，會齊其同黨三人，張即交還葛金鐲後，由葛向天寳銀樓兌得法幣一七九〇萬元，正在交易之際，即有同黨二人入內冒充經濟警察，必欲人贓同行拘局，後經該銀樓職員給與金戒四只，若輩即假作拘葛赴案而出，上預停門前之汽車，駛至西門紀念塔傍，將贓款分訖，遂作鳥獸散。葛於脫身後，乃赴市警局刑事處偵緝科報告經過。昨日該科接得密報，在漢口路老正興館拘獲該帮冒充軍警匪犯張志鵬·詹學欽·楊桂初·李復元·張許月華等五人，張詹楊為該案主犯，李張二犯為搶刧復興東路一一六一號譚宅之盜犯，尙有馮德福一名漏網，現正追捕，聞俟審訊完畢，即解法院訊辦。 
[旅美國大代表昨訪晤潘議長]  
　　〔本報訊〕旅美國大代表鄭榮凱，陳中海，僑務委員黃仁俊及陳篤周等四人，昨日下午四時，由上海僑務處羅處長陪同前往參議會拜訪潘議長，稍留即吿辭出。 
[四站攤站販業務　兩路局收囘自辦站販代表接受三辦法]  
　　〔本報訊〕兩路局為整肅站務，決定取締蘇錫常鎭四站攤站販，收回自辦，四站攤站販，屢次推派代表請願，要求准予繼續營業，以維生計。據路局昨日公佈：日前局方邀集四站代表說明改革站務之決心，對舊有攤站販生計提出解決辦法三項：（一）四站復員各阪，分調其他各站營業，如不願任站販者，得調充淸潔伕。（三）酌選年輕及合乎標準者，充站上服務生。（三）四站所有舊攤站販統限於本月十五日自動停業，並於十四日前分別向所屬各站辦理報到手續。四站代表對該三項辦法咸表滿意，當塲簽立筆錄，表示接受。 
[美總領函本報表示哀忱]  
　　葉秋原安葬改期 
　　〔本報訊〕故立委兼本報主筆葉秋原氏　櫬，原定昨日安葬虹橋公墓，臨時因雨改期，日期現猶未定。　又美總領事葛柏德因聞本報主筆葉秋原逝世，特致函潘社長表示哀忱。其原函稱：「潘社長台鑒，頃悉葉秋原先生逝世，至深哀悼，日前弟曾趨訪並得晤葉先生暢談甚歡，弟深信葉君之逝，對閣下及貴報俱為莫大損失，謹表哀忱，並請台安。約翰·葛柏德三月九日」潘社長得信後除復函葛總領事表示感謝外，並將來函轉達葉夫人。 
[應商震團長之邀　胡時淵下週飛日]  
　　賠償物資督運委會駐滬代表，國營招商局副總經理胡時淵，應我駐日代表團商震團長之邀，定十五日晨由滬飛東京。據悉，胡氏此次赴日之主要任務有三：（一）改善日本賠償物資之接收情形，（二）與盟總洽商第二批十五萬噸日本賠償物資之運輸問題，（三）開展一招商局東京分局業務。 
[佛教平民診療所　籲請各界捐針藥]  
　　〔本報訊〕佛敎會與靜安寺合辦之平民診療所，設於靜安寺內，自一月六日開診以來，貧苦病人求診者每日達百餘人之多，服務精神，深得各方讚許。中國福利會特捐助牙科用具及藥品一批，郭良氏捐助大批西藥。該所以夏令將屆，病渚恐將激增，擬注射傷寒霍亂等預防藥針。惟西藥近來價格高漲，昨該所董事持松法師等招待新聞界，籲請各界踴躍捐助，嘉惠平民。 
　　又本市名書畫家唐雲，鄧散木，白蕉，施叔範，丁白丁，張炎夫等，已允就任該所董事，並將捐助作品義賣，以助施藥。 
記者公會祖餞我國出席代表團。座中右第二人起：鄧友德·馬星野·程滄波·劉豁軒（本報攝） 
[全體舞業職工上書社會局長　籲請予以協助　解決失業問題]  
　　〔本報訊〕本市為遵照中央規定，實施禁舞，經抽籤淘汰第一期十四家舞廳，應於本月底停業。其餘十五家亦將於九月底關閉。所有舞女職工迄今尙徬徨歧途，猶無具體轉業辦法。日前有署名上海市全體舞業職工者，去函社會局向吳局長呼籲，請協助彼等解決失業問題，免致二十萬職工及家屬陷於死亡之途。吳局長已飭該局第四處擬訂協助舞廳業職工曁舞女轉業辦法。 
[破獲有組織販賣壯丁機構　被服總廠工人八名被誘赴甬頂替兵役　派員化裝訪尋綫索小旅館中拘獲五犯]  
　　〔本報訊〕聯勤總部上海被服總廠日前突失蹤工人八名，經該廠當局派員秘密偵查，發現係被一有組織之販賣壯丁機構所誘賣，乃會同黃浦警察分局繼續偵査，卒將主犯徐小毛等五人拘獲，供認被服總廠工人八名已出賣於寗彼某地，頂替兵役，該廠除派員前往寗波調查外，一面並呈報聯勤總部備案。據該廠廠長周濟文表示，此案是否僅係單純之誘賣壯丁，抑或另有陰謀，尙待調査。 
　　被服總廠　共有男女工人六千餘名，廠方對工人福利設施，雖竭力改進，但因限於總部規定，工資較一般工廠為差，因此常有陰謀份子，利用此項弱點，唆使工人脫離工廠。自日前發現八工友失蹤後，廠方即予密切注意，周廠長責成該廠督察室進行偵査，即由稽査組副組長楊昭平等， 
　　化裝工人　連日至公共場所尋訪綫索。前日下午在福州路長樂茶館，遇見一寗波口音自稱徐小毛之中年男子，前來搭訕，詢問廠中待遇等情，楊等有意與之兜搭。並暗示頗願為壯丁，徐即邀渠等赴東新橋寳裕里榮發旅館十一號談判，言明每名可得安家費一千六百萬元，當付每人定洋二百萬元，約定翌日上午九時在漢口路其昌旅館會面，楊等歸廠報吿後，翌日周廠長特加派便衣人員 
　　　槍同往，並與該管黃浦警分局聯絡。楊等化裝赴約，見徐巳先在旅館等候，另有助手二人，似對楊等已有戒備，楊等催其交款，一再推諉，且企圖托詞逃走，楊等恐被漏網，即下手將其拘捕，其時適另一同黨送款前來，亦加拘押，嗣復拘獲共犯一名，經黃浦警局審訊，已直認販賣壯丁不諱。對失蹤之八工人，亦謂已被送往寗波。被服廠已將經過詳情報告淞滬警備司令部，並咨請市警局對該犯務予嚴辦。 
[上海煤氣公司職工等級解決]  
　　〔本報訊〕上海煤氣公司調整工人及職員等級問題，經社會局居間調解後，勞資已於昨日獲得協議。資方為勞資合作及安定職工生活計，特製定職員工人等級調整表，今後職工之工資悉依等級表之規定辦理。職工年終之年資加薪，其在廠服務時間不足五年者依公司規定辦理，五年以上未滿十年者一律自第五年起加薪。服務十年以上者一律依第十年起計算。該項等級自民國卅六年七月份起實行。 
[本年第一期新兵　四一起開始征集　逾期不報到得強制執行]  
　　〔本報訊〕本市三十七年度征兵實施辦法，昨由民政局核定，日內提交兵役協會通過後公佈。茲先探誌如次：（一）本市本年度第一期征兵，依兵役施行法曁國府電頒三十七年度征兵實施要則規定，及本市兵役協會決議案，市參議會決議案，訂定本市本年度征兵實施辦法（簡稱本辦法。）（二）本年度第一期征兵配額，以現本配之六千名為準，依據現役及齡男子數比例，配賦各區，轉配各保（配額表另頒）。（三）本年度第一期征兵，以實施正規征集為原則，各區保現役及齡男子，如有志願應征者，依照三十六年度志麒兵征集辦法，各具志願服役由請書，妥覓保證，先予登記，其條件如下：（1）在本市須有戶籍者。（？）年滿二十至二十五歲者。（3）思想純正而體格合於規定標準者。匪區來歸之難民，在正式設籍前，得免予征集。 
　　先從廿歲征起　（四）本年度第一期征集，先以滿二十歲（民國十六年出生者）之一個年次，依次征集，如不足配額時，依年次逐漸延伸，至足額為止，但不得超過三個年次（即民國十四·十五·十六年出生者）。（五）本市第一期征集，自四月一日起開始，由民政局依中簽號次，塡就征集票，通知該管區長兼征兵官，派員貝領轉發，如中籤之現役及齡男子，逾期不報到者，區長兼征兵官，得報請市政府强制執行。至本市各區配額，均限六月底前，全數征足。（六）各區保征集之現役及齡男子（志願兵）征送程序，仍依三十六年度志願兵征送程序規定辦理。 
　　剔退不合格者　（七）被征集之現役及齡男子，除由兵役協會組織之體格檢査委員會檢査外，並請上海市團管區派員參加，至檢驗不合格者，即予剔退，另以中　號次順序遞補之。（八）本市各區保征送之現役及齡男子（志願兵）撥交新兵大隊時，由兵役協會組織監交委員會監交之。（九）被征集之現役及齡男子（志願兵），撥交國防部隊時，其安家補助費及慰勞物品等，由兵役協會統籌辦理，其辦法另定之。（十）各區保現役及齡男子，如有漏列，漏籤，或逃避兵役者，准予儘先征送。（十一）本辦法如有未盡事宜，另以命令行之。（十二）本辦法由市政府會同兵役協會會議通過公佈施行，並分送國防部　上海帥團管區司令部備查。 
[抽籤委會　後日成立]  
　　〔本報訊〕兵役協會所屬之抽籤委員會，原定於十五日下午成立，現以抽籤工作亟待舉開，特提前一日於十四日上午十時假該會舉行成立大會。是項改期通知，於昨晚發出。屆時全體委員，各區區長及區民代表，均將參加。又該會宣傳委員會，定於十五日下午二時假皇后大戲院舉行宣傳大會，備有大批新穎宣傳品，在會中散發。 
[出倉米少影響民食　民調會責成米行　日運配米四萬石　一面派警監倉庫發米]  
　　民調會主委任顯羣，昨晚在南市塲召集全市米行二百六十八家負責人開會，嚴格責成各米行員責每天運送配米四萬石，分交各區米店，庶可使全市米店，各社會服務分處，各區合作社一千九百三十五家，普遍發售配米。各米行報吿，惟一困難，在發米之倉庫，如太古倉庫，每天上午九時開倉，十一時半休息，下午二時開倉四時半即停止，每天　能工作五小時星期天不開倉。中信局管倉員每天祗允開兩個磅秤，昨天僅出米七千多包。尤因太古棧須經海關關員監倉，即使太古棧及中信局管倉員願意延長工作時間，海關關員一到規定時間，即須下班，因此任主委決定通報警察局　局長於今日下午派警監倉，不得於上午十一時半及下午四時半即行停止工作，應輪流替班，違者送黃浦分局法辦。又中信局第一倉庫，東倉庫，關路倉庫，公益倉庫，小工人數均有缺額，任主委允即澈査，並允加開永安倉庫。原定第一倉庫停止出米一事，亦決定制止，必須繼續出米。對於糧食總倉庫方面，除已出八萬八千石外，另八萬二千右，亦可迅速出淸。會議至深夜未散。任主委吿中央社記者稱：各倉庫如太古等，如再遲延發米情事，即送特別刑事法庭，以擾亂經濟治罪云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[書馬神童劉勃舒]  
　　〔本報南昌九日航訊〕一個十三　的小孩，剛讀完小學的課程，跨進初中一年級，就能畫　大筆頭的大馬，雄鷄，在江西算是不多見的「神童」，在目前中國盡壇上，恐怕亦可稱為小畫家了。道個孩子的名字，呌劉勃舒，江西永新人，他是江西省立實驗小學的高材生。他的爸爸劉忠謀，在「實小」任敎師。他的媽媽，是道地的永新鄉姑娘出身，克動克儉，佐理他的爸爸治理家務，一家八口，全憑着劉忠謀一人的敎書所得，來維持生活，並敎養五個孩子。勃舒和哥哥在中學，還有二個弟弟在「實小」讀書，頂小的一個，正是日夜抱在他媽媽手上才不過一歲的小妹妹呢。 
　　天才初現 
　　小畫家劉勃舒，不但能作畫，而且能够放膽的在五尺貢萱上畫出雄糾糾的昂首大馬，設他是天才亦可，說是能够專心練習摸寫更可。原來他在六歲尙未入學時，隨着他的爸爸媽媽住在學校裏，看到一般孩子們上課，讀書，......過着學校生活，他已經是受着敎育的薰淘，所以在小時，他就喜歡用瓦片，粉筆在地下或是牆壁上亂塗，有時亦會畫隻瓶兒插花，或是小鷄飛跳，馬兒奔跑。到了入學讀一二年級時，常常積儲自己的點心錢，獨個兒躱着去買紙買墨，在房裏，畫飛機，汽車，龍燈和大馬，雄獅。因為他在戰時和他的爸爸，由安福駿馬回永新，更有機會，使他領略馬的姿態，增進畫馬的智慧。 
　　繪畫比賽　他的處女作品------馬，首次被外人重視欣賞，是在十歲那年，那時他正在　新女師附小讀書，參加附小畫展，就「一鳴驚人」，榮獲全校展品的第一名。前年勝利復員後，他和爸媽等回到南昌「實小「讀書，參加南昌市學生繪畫比賽，又得小學組第一名，「小畫家」的榮譽，就在這二次畫展中奠定了基礎，同時更不啻是一劑鼓勵他上進的奮興劑。 
　　請教大師 
　　他曾經以四幅不同姿態的大馬，寄給在北平主辦中國藝術學院而為國內畫馬大師的徐悲鴻敎授請敎。 
　　精神弟子 
　　畫馬大師徐悲鴻，不遠千里得此高材，眞喜出望外，立刻回了一信，說：「學畫最好以「造化為師」，在寫馬必以馬為師，畫鷄即以鷄為師，細察其狀貌動作，神態，務扼其要，不尙瑣細」。徐敎誨他：寫馬還要熟悉馬的骨架，肌肉，組織，甚至要學馬的解剖。希望他------小畫家，立志一　要成為世界第一流美術家，母沾沾自喜，渺小成功。現在，劉勃舒已是徐大師的「精神弟子」。 
　　　畫買帖 
　　他去年五月間曾在南昌中華書局看到徐大師的二本畫帖，沒有力量去將它買來，後乃商諸書局經理，允將作品數幅送在該局標賣，以售款所得，用償畫帖價款，小畫家的家庭經濟，由此可見一斑，他得徐帖以後，更努力於摹寫，在作品署名下，加蓋「師承悲鴻」的印章。據畫壇的朋友談：他最近自參閱畫帖之後的作品，確有很大的進步，尤其徐大師在一次給他的信上，加以指點敎誨後，更能控制紙面與墨色，寫出更精彩的作品來。 
　　舉行展覽 
　　最近他在南昌舉行過一次個展，更轟動洪都人士，他的作品，在三天之內，售出廿餘幀，獲得近千萬的畫資，最後的一天，有幾位外國朋友，看到他當衆揮毫，大加讚許，連陳列在畫展上的二張非賣品，亦被定購而去。 
　　劉勃舒今日的成就，得力於他的天才，同時亦得力於學校的敎導與設備，道裏應當附帶的介紹小　家出生就讀的江西省立　　小學。 
　　母校槪況 
　　「實小」的創立，距今四十餘年，現由劉惟祐任校長，戰時雖然幾次的搬遷，但是從未中斷學生的課讀，現在有一千二百冬學生，聚集在一座舊式民房的建　校舍裏，一同讀書遊戲。從「實小」出身，升學留學的同學，不下五萬，今日在遠東法庭上坐着司法寳座，審訊日本戰犯的梅汝璈博士，小的時候，就是在「實小」讀完了小學課程的一個。 
　　學校裏不但有圖書館，並且還有設備完善的藝術敎室，孩子們上着藝術課時，不拘形式的你描我畫，大家將自己的作品，懸掛在牆壁上，來個比賽。現在，另外的一個孩子的寫生畫，亦有相當成績。全校一千多個孩子，看到小畫家今日的成就，大家都高　學　。 
　　白髪老師 
　　「實小」一位老敎師韓祖德，在學校供職四十年，現已六十八歲，今巳　　　蒼，前年獲得敎育部甲等獎狀。現在他的精神很健旺，猶如壯年，這位老敎員對於小畫家過去在「實小」讀書的成績，一再讚許，他說：孩子在學校　就學，品學均優，每遇期考，成績均列優等，並且有愛幽靜，喜硏究的美德。（本報記者劉藻） 
劉勃舒近作三幅（上）牛（中）馬（下）雄雞（本報記者劉藻寄） 
　　（上）劉勃舒當衆揮毫（下）與他的父親（左第一人）劉校長（右）等在江西實　小學校門首合影（本報記者劉藻攝） 
　　劉君為本報記者所作之題字及其簽名。 
[黃岩匪乘機蠢動刼繳鎮公所槍械]  
　　〔本報黃岩七日訊〕自上月廿五日縣屬楊府廟為捉捕壯丁以來，民衆騷然，各鄕匪徒，乘機蠢動。於本月三日上午九時許，縣屬東南鄕互鎭之路橋石曲，突發現匪徒五六十人，均便衣混入石曲街市，刦繳鎭公所槍械十餘支，並擊傷鎭隊兵二名，轉向路橋衝襲，以路橋地方巳有戒備，旋向施家岙方面竄往黃茅山而去。 
[蘇省各縣本年度兵額六萬名統限月底征足]  
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇軍管處司令部頃電令各縣市政府，轉飭所屬，務須共體時艱，排除萬難，將本年度全數兵額六萬名，限於本月底征足，以裕兵源。 
[大動脈鎗心針粵漢路設備積極改進美貸款加速交通建設]  
　　〔本報廣州八日航訊〕華北戰火瀰漫，建設華南呼聲入雲之際，無疑綰載南北交通動脈的粵漢鐵路，最足使人重視，尤其自美國宣佈於貸款中指撥六千萬美元專事改良粵漢路設備之後，粵漢路的重要性，益加為人矚目。　粵漢路全長一千一百零六公里，勝利後中樞限令八個月內全綫　復通車，雖然能够如期完成，終因限於器材設備和經費問題，因陋就簡，所以勝利兩年多來，出事之多，幾使行旅視為畏途。尤以去年七月十日的英德橋覆車慘案，浮屍塡河，至今猶使人「談車色變」。近日復以沿綫奸匪時出滋擾，襲擊列車，破壞軌道，所以行車效率大减。當局為了確保華中華南的交通運輸，本來已經決心把它重新整頓一番，再加上美貸雅實之後，無異為貧血已久的粵漢路注射了一枝强心針。 
　　據粵漢路當局表示：粵漢路在今年一年內，無論如何要大事改革。目前該路只有機車一百六十餘輛，可用的不過百輛，貨車千四百餘輛，客車三百餘輛，而全綫（連支綫廣九，廣三等綫在內）開行列車，每日即共達卅餘次，兼以管理技術上的問題，所以車廂大感缺乏，旅客買票，等上五七天，是平常事。復員以來，車廂旣未添購，而原有車廂又參差不齊，掛鈎高低不一，以致造成失事的主因。宋子文主任到職後，深感該路交通不暢，影響至鉅，所以第一着立刻請准交部調撥膠濟路停駛的貨車一百輛由水道兼程運來應用，最近即可運達。同時，聯總指撥的澳洲機車二十輛，聞本年內亦可運到應用，從此運輸量當可增加不少。粵路局長杜鎭遠並表示：北方車輛旣多停用，而粵路則需車孔亟，如果能增撥客車百輛篷車二百南來，則該路運輸保證可以到達理想的目標。 
　　至於全綫的橋樑改善問題，據杜局長表示：該路為 
[無錫發動春季清剿懸賞通緝匪首張卓如等]  
　　〔本報無錫十日訊〕縣府以錫北殘匪時有出沒，特佈置春季淸剿計劃，務期澈底根絕，並限令奸匪自首，予以保障，茲錄其佈吿要點如下：（一）　賞通緝匪首張卓如，薛永輝·江華，繆南生陸道南等二十三名。（二）縣境內共匪，及通匪份子，再寬限自首日期，至本月二十日為止，逾限不來自首，一併緝拿歸案，依律重處。（三）縣境內居民，與上列通緝之匪首有親戚朋友，及師徒關係者，一律限本月二十日以前，向管轄之鄕鎭公所登記，本府當予以保障，縣府並召開淸剿會議，決定發動春季全面淸剿，以維治安。 
　　改良橋梁 
　　不至重演慘劇，已經費　最大的力量，自美英加三國購來大批鋼樑，準備在今年十月底前全部將木橋更換竣事。現在粵漢南段已經更換竣事。枕木所需，約數一百萬根，除在國內選購二十萬根之外，將全部仰給於暹羅。而鐵路改良的主要工作---鐵軌的更換，就非要等候美援不可了。 
　　美貸的分配，雖然還尙在「樓梯　「的階段，然而交通當局確已經以開朗的心情去籌劃着怎樣把粵漢路眞的弄好，據奧路副局長林詩伯表示：要使粵路恢復戰前狀態，最少需四千萬美元，然則六千萬元貸款成功之後，也就無異為粵路解答了一個「只欠東風」的難題。究竟當局怎樣準備好好運用這一批貸款目前雖然還沒有正式的表示，但是從當局發表的一鱗半爪中和杜鎭遠局長的談話裏，大概除了一些技術的枝節問題外，當以以下的工作為主幹： 
　　發展新綫 
　　自湖南株洲至興化及粵北狗牙洞的運煤綫，是粵漢路燃料的泉源，據非正式估計，僅粵北狗牙洞一地的　煤，即可供全路　用四十年而有餘，只是限於交通運輸，所以不能從事採運，為了要解決全路動力，當然以興建此綫為首，聞交部刻已積極籌劃興建，於粵漢路更換新軌後以舊軌修築，預料明年可望竣工。其次則為興建貫通東南的韶　支綫（自韶關經始興·南集·贛縣·泰和·吉安·迄淸江）以與浙贛路相接，全長二百六十公里，完成之後，東南半壁，以迄西南邊陲，均將因此綫而聯成一氣，物質的交流，軍事的運輸，莫不嗟咄立舉，它的重要性，可想而知，所以宋子文主席飛京述職返穗後發表談話，特別强調興建韶贛綫必須從速興建。美援一到，大概當首先可以付諸實現。其他尙有自汕頭經興寗到廈門約六百餘公里的汕　綫，以及自廣州至澳門的廣澳支綫，亦將待於援款的興築（據悉汕廈綫曾有前曾投資建築平漢隴海兩路的比國某公司派員洽商承建，但因技術問題未能商洽，已吿擱淺），四支綫吿成，則可稱華南鐵路網已成其十九，而粵漢路的重要性，亦將與日俱增。 
　　敷設新軌 
　　為了戰爭的破壞，戰後復員的想促，粵　路的設備，簡直可以說沒有一樣够得上標準，尤以拚凑使用，陳舊不堪的路軌，經美工程師檢騐後，已認為不堪再用者，有五百四十七公里。而鋼軌的種類，竟有二十餘種。參差不齊，已足僨事。所以路局已經下了決心，　備貸款一到，立即更換新軌。鋼樑方面，全綫原有鋼樑五百餘孔，現在把原有的鋼樑拚　成樑，已經更換了三百餘孔，大概五月底以前可以全部更易，而將來韶贛支綫的興築則已決定在美以貸款價購新式鋼樑器材架設。大概當會比目前的設備優良得多了。開設 
　　附屬工廠 
　　粵漢鐵路器材，幾乎全部　結外國每年損耗至鉅，為　補救當局很平以前便已經計劃在廣州衡陽兩地籌辦大規模的機械廠專事生產修補全路所需器材，終於因為經費問題未有結果而吿延擱，（其間雖然曾經數度洽商對外借款及外人企圖投資，一時均未能成為事實）現在聞已準備　貸款中以四百萬美元在廣州西村籌建大規模的機械廠一座，並由交部撥給一部機械設備，並另於衡陽建設大　車廠一所，準備自行製　機車及一切配件，並將與資源委會合辦狗牙洞，及株州兩大煤礦，解決燃料問題。 
　　全部計劃的具體決定，尙有待於此次杜鎭遠局長在京與交通當局的會商，然而，大家似乎都有一個信心，就是：「即使美援不來，為了要暢通這一條中國的大動脈，雖然困難一點，還是一樣要有計劃，要辦得更好！」（本報記者梁小中） 
[植樹節點滴]  
　　〔本報鎭江十一日電〕國民義務勞動團，運日分組指導鎭江市民及各校學生，在北郊萬壽寺·京峴山·北固山·笪家山等處，栽植馬尾松·白楊等樹苗三萬五千株，此項樹苗，至十日各處均已植齊。 
　　〔本報杭州十一日電〕省會各機關全體員工，明日植樹節於凈寺前南屛山植樹一萬株，並舉行耙念大會。 
　　又訊：萬松嶺原有松樹成蔭，現為恢復　觀計，植樹一苗株，十四日可望植畢。 
[閩浙客車聯運定十六日開始]  
　　〔本報福州九日航訊〕閩浙客車聯運，頃已決定在十六日開始，起點在福州，經古田，建甌，建陽，水谷，浦城，至浙境江山，至杭州，計三天可達，如赴上海，則當晚夜車亦可趕及，此綫通車後，閩浙曁杭滬間交通當可便利不少。 
[金門僑胞投資設廠製造玻璃]  
　　〔本報廈門十日電〕本市附近一金門縣蘊藏玻璃原料甚豐，華僑張慶祥，張石君，月前返籍，實地　察，認為滿意，決在該地設製造廠一所，資本定一百六萬美元，並邀比國羅　機器廠投資，該廠計劃已呈省，候核准後即可開工。 
[張治中在蘭州籌組交響樂隊　辦費至少二十億元·]  
　　〔本報蘭州十一日電〕張治中近擬發起組織一規模宏大之交響樂團，已囑名男高音吳樾　擬訂具體計劃，聞人材擬在東南延聘，開辦費至少二十億，成立後將在西北各地巡迴演奏。 
[平湖金絲娘橋一度飽受虛驚]  
　　〔本報平湖十日訊〕九日午刻，金絲娘橋洋面，有浙水警隊巡緝帆船走私，因機件發生障碍，靠岸修理，當地駐守自衛隊，疑是海中奸匪，乘機　擾，巡官未明實在，急報縣長，下午三時許，城廂一度緊張，嗣悉事出誤會，但已飽受一塲虛驚矣。 
[足兵足食加強戡亂閩舉辦隊警屯田]  
　　〔本報福州九日航訊〕閩省保安當局，頃決定舉辦保安隊警屯田制度，　　配合戡亂國策，建立足食足兵基礎，現先由各縣市政府調査境內下列三項土地：（一）地方公產業經淸理而乏人承租者，（二）公有荒山荒地未經人領　者，（三）私有荒地業主失落致無人耕耘或無力領墾者。再由各縣市政府協同地方隊警與地主及其代理人簽訂租約，加以　屯，唯此項工作以妨及隊警原來任務為範圍，擬以每一中隊或分隊為生產　位，每名隊警以佔有耕地五分為原則，所有收益，將專供各部隊官兵員丁福利之用，僉信此一工作完成後，不唯各縣屬保安　隊經費得以彌補，即軍隊紀律，邊境治安，亦可望改善。 
[江都各機關議決籌備駐軍副食費]  
　　〔本報江都十一日電〕本縣補助駐軍之副食費差價，月需約四十億元，昨經縣府召集有關機關會商，經決議籌款辦法四種，即日起一併施行：（一）全縣營業稅再附加一成，（連前共三成。）（二）開征貨物　境稅。（三）開徵交通捐。（四）倡導人民捐獻萬元運動。 
[甘省政經費預算重行編擬呈核中]  
　　〔本報蘭州十一日電〕甘省本年上半年度省政經費預算，刻已邀照政院指示，重新編擬，其中需中補助者達六百四十四億六千八百四十四萬元，即呈送中央核定。 
[川省征兵本月開始六月底完成]  
　　〔本報成都十一日電〕川征兵本年度配額一二六三四九名，省府今通令全川本月開始督征，六月底完成。川軍管區前奉命提征二萬名，發動靑年從軍，去年底已掃解，成績極佳。省府以全川靑年情緒熱烈，決擴大發動，配合戡亂需要。 
[疏浚江南運河召開工程會議]  
　　〔本報鎭江九日訊〕江南運河籌劇疏浚，曾由建設廳召集鎭江，丹陽，武進，無錫等四縣建設科長及各業代表，於上月二十六日在鎭會議，決定成立江南運河疏浚工程委員會，負責設計進行，現決定十三日在鎭舉行第一次工程委員會，商討工程進行計劃。建廳分別通知四縣代表床鎭。 
[士兵攔龍頭柴船不到常]  
　　〔本報武進九日訊〕本邑邇來鬧柴荒，山柴二十萬元一祖，尙不易購到，原因以鄕區鄕區柴担或柴船到城，悉為部隊士兵在郊外攔住，以低價硬購，柴販吃虧匪淺，久而久之，柴販悉裏足，全城柴源斷絕，居民甚感恐慌。九日城防會議，特鄭重提出討論。柴草業亦提出呼籲，請政府救濟。各方面意見，主張嚴厲取締游兵散勇攔購轉售，部隊應需數量由政府依照副秣評價統籌供給，免致滋擾。惟　價為數頗大，縣府為此，正煞費周章。 
[袖珍新聞]  
　　金華〔本報訊〕　州綏靖公署以各地散匪尙未肅淸，特將冬防實施時期延至三月底截止，本縣已奉令遵行。 
　　蘭谿〔本報訊〕本縣三十七年度征兵配額，限三月底前征足，如再遲延，一律嚴懲，浙西師管區司令部派燕參謀來蘭督征。 
　　吳興〔本報訊〕偽浙保安中隊長劉動，經浙高法院判處死刑，劉逆不服　請覆判，仍處死刑。多數被害人，以時隔數月，未見伏法，由練市鎭民代表會函請縣參會，轉電司法行政部，迅予明正典刑，以彰國法。 
　　上饒〔本報訊〕浙贛鐵路局為便利上南間交通起見，特將原有行駛南鷹間（75）（76）次列車取銷，另將（73）（74）次列車伸展至南昌，（原行駛上鷹間，）每日對開一次。 
　　江都〔本報訊〕史公祠內過去存銅砲一尊，為明季遺物，於縣城淪陷時，被日人奪去，頃已由會蒐集資料呈請中央，設法取回，以期保存古蹟。 
　　泰興〔本報訊〕縣府決於本月十五日前征足新兵六成，餘數統限月底全部完成。 
　　江陰〔本報訊〕陸家橋自衛隊員王富政，因家庭糾紛，九日下午在隊內用槍自殺，地檢處幷定十日下鄉相驗。 
　　句容〔本報訊〕本縣下蜀　山礦區遼闊，產煤豐富，原有掘煤工人約五千餘名（皆是蘇北流亡難胞），自上月廿六日以來，掘煤工人突吿失業，糾紛不息，復工無期，勢必招致嚴重後果，亟盼當局設法搶救。 
　　呉江〔本報訊〕蘇省地政局試辦扶植自耕農，以實施土地改革，達到耕者有其田之基本設施，特擇定吳江縣之八圻鎭為自耕農示範區，並已擬具計劃，呈送地政部核示。 
　　常熟〔本報訊〕縣警局在周家碼頭西義鄉等處捕獲奸匪指導員徐鳳梧等四名，漏夜押解來城，同時在南外捕獲徐瑞寳一名。 
　　嘉定〔本報訊〕本縣卅六年田賦附加地方費，已開徵多日，賦穀折價，原定每石三六萬元，茲奉省令，調整折價為每石七十二萬元，卅五年舊賦，亦隨同調整。 
　　閔行〔本報訊〕上海縣卅六年度田賦，頃縣府接奉省令，自三月十一日起，賦穀折價，重行核定，每市石徵收七十二萬元，滯納罰金，亦提高至百分之四十。 
　　宿縣〔本報訊〕本年度兩期應配兵額，現奉令併作一次征集，幷限三月十五日前淸交。又訊：皖公路局八日在蚱埠召開皖北公路會議，硏討該局前經領安徽救濟分署配發皖北工賑物資分配問題。本縣代表已奉派出席。 
　　福州〔本報訊〕關於美商江南建設公司與中元造紙廠聯合在閩籌設一大規模紙漿廠事，前曾二度有中美籍工程師來閩勘察。工程師錢子寗，已於八日偕閩建廳長黃金　抵榕。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[印度森林學院將改世界大學現設有中國部擬另增多部]  
　　〔法國新聞社加爾各答十日電〕現已製定方案，將距此五十　之泰戈爾露天敎育中心點，即一般人號為森林學院者，決於一九五〇年改為世界大學。按該學院中，現有一中國部，今後擬增廣多部，俾印度學生得與其他各國之美術及文化，更能密切接觸，簡　之，擬使泰戈爾學院成一國際學府，俾東西的美術與文化得　其地會合並交換。 
[教部電各大專管制學生募捐運動]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部頃代電公私立專科以上學校及國立中等學校，以近來各地學生發動助學金運動，其所採方式頗多不妥，引起社會人士非議。嗣後各校學生，無論以任何名義　動捐款與義賣時，均須先經學校正式核准，並依照卅一年公布「統一捐款獻金收支處理辦法」辦理，否則一律取締。 
[僑生獎學金辦法教育部修正公布]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部頃公布修正「回國升學華僑學生獎學金辦法」，要點如下：（一）每學期核發一次，名額及金額由敎部·僑委會核定。（二）在國內公私立中等以上校肄業僑生，學期成績均及格，體育操行在乙等以上，具下列條件者，得以請求：（甲）中學生國文·史·地·理化·公民·數學·外國語等主要科成績八十分以上，餘科七十分以上。（乙）師範生國文·史地·理化·數學·公民·自然科學及敎育學科成績半數以上八十分，餘科七十分。（丙）專科以上校學生對專習科目成績優異，或有價値之著作，或有特別貢獻，提出證明。（三）適合條件之僑生，由所在學校於每學期結束後造冊，依規定手續報僑委會核辦。每校名額規定專科以上校僑生十人中選送一人，中等學校二十人中選一人。（四）每期申請過多，款不敷分配時，儘家境淸寒成績優良者先分配。（五）每年三月及十月各核發一次。 
[英文化專員將由昆赴渝]  
　　〔中央社昆明十一日電〕英文化委會專員　蘇　博士，日前來昆，十日起在省敎育會作英　敎學討論，各大中學英語敎　均參加，會期三日，會後林　將　赴渝蓉漢各地。 
[海南大學設先修班]  
　　瓊山高農擴大組織 
　　〔本　海南島九日航訊〕海口海南大學，為提高本千秋季新生入學程度，及便利海外華僑歸國子弟升學起見，本學期春季將開設先修班，名額暫定五十名，着重國文，英文，數，理，化等科一目之修習，由大學部敎師兼任，修業期限暫為半學年，如各科成績及格，平均分數在八十分以上者，將准予優先取錄，升入大學部。 
　　〔本報海南島九日航訊〕國立瓊山高級農業職業學校，於新近增闢農塲，面積頗廣，內部組織，亦較擴大。該校為求管敎統一起見，經將前　僑一中校內之分敎處遷返海口市南門外紅坎坡校舍，集　上課。 
[武昌華中大學將興建圖書館]  
　　捐款四萬五千鎊 
　　〔英國新聞處倫敦十一日電〕倫敦中國基　敎大學協會秘書宣布：某大慈善基金保管會，已允捐款四萬五千鎊，供中國私立武昌華中大學建造圖書館之用。渠又稱：「此項義舉，將證明為英國對中國一所主要基督敎大學之眞正協助，並可激使英　其他人士亦起而支援此等龐大敎育機關。「按華中大學，為中國十四所基督敎大學之一，與英國美以美敎會及倫敎敎會有特別淵源。現任校長倫敦大學哲學博士韋卓民，係中國傑出敎育家與哲學家之　一，有著作多種，其最近出版者為「基督敎與中國文化」。 
[牛津老學府裝置新原子分裂機器]  
　　〔英國新聞處倫敦十一日電〕牛津火學為硏究用途昨日裝置原子分裂新機器一架，該機與普通式樣逈然不同，定名為「貝太屈郞」，由英國桑遜霍斯頓公司贈與該大學。產生電子之方法，其能力遠較　學所六實　　之機器為强。據稱，此項高率能力，在疾病治療方而將　有極大價値。額外能力由加速電子流動　圈形空管內而得之，該空管係屬眞空，其直徑僅一英寸，小於普通形式。縮小形式實為技術上一大成就，因電，十在此小管內循環一百萬次，不致觸及邊緣。電子行程等於旅行一萬哩。該機　去年五月完工，其後由牛津大學專家一組協助設計者予以使用，主持研究者為科學家杜克，戰時渠在洛斯阿　斯之原子彈秘密實騐　，從事硏究工作達二年半之久。 
[市小教職進修金明晨向教局領取每人可得二百五十萬元]  
　　〔本報訊〕市小教職員學術進修金分配會計核委員會，於昨日上午十時，在市立比德小學舉行會議，陳韶型，梅光道，茅文培，黃企成，李占仁，蘇頑夫，及市敎育局盧冠六林應輝等均出席。各校所繳銀行總數計一百十一億有餘，而各校敎職員人數計四千一百七十四人，當經核算決定敎職員每人先　二百五十萬元，於十三日上午各校負責人携帶校鈐私章，向敎育局領取支票，其有繳數不足或報吿表有疑問者，由敎育局査詢明白後再發。是項進　費未繳銀行者計有十四區一中心，朝宗，西新，虹池，天樂，楊村，三民，橫溪，問道，甘露，民建，中山村，霍山路等十三校，該會擬　敎育局限令於十三日前繳淸，並嚴予懲處。所有各校學生名冊及免費生住址證明文件等，應即造報，俾便調査組調査。 
[全市民眾校主任明開工作討論會]  
　　〔本報訊〕市敎育局定於十三日（星期六）下午二時，在格致中學召集全市民衆學校主任舉行工作討論會。 
[教育款產清理會將舉行首次會議　顧問委員亦舉行會議]  
　　〔大華社訊〕本市敎育款產淸理委員會，定於三月十七日（星期三）下午三時，在敎局會議室舉行第一次會議。 
　　〔又訊〕上海市敎育顧問委員會，定於三月十五日（星期一）下午四時，在華山路四五〇號　一年館召開第一次會議。 
[各學校今植樹佈置綠化環境]  
　　市敎育局令飭各學校於今日植樹節，種植樹木，佈置綠化環境，藉使兒童陶冶性情，增進生趣，並提高學習效率。聞各校早經準備今日均將　令種植。 
[市小校舍建築會委員名單已擬定]  
　　〔大華社訊〕本市國民學校所收修置費，依照規定　將三分之一繳局，作為建築校舍之用。校舍建築委員會，亟待組織，特擬定委員名單如下：葛鯉庭，王立本，龔夏，胡懷天，馮憲天，潘介眉，顧蔭千，李樹滋，孫霆春，王治平，唐天恩，龍浴淵，李郁盛，馬銘勛，黃承鐸，朱君惕，盧冠六等。 
[英美兩國新聞處市教局茶會招待]  
　　〔本報訊〕市敎育局代局長李熈謀，定於本月二十日（星期六）下午四時，假市立第一女中茶會，招待本市美國新聞處及英國新聞處幹部人員，以謀聯絡感情，並交換對溝通文化之意見，俾推展工作。 
[教育簡訊]  
　　女歌唱家周小燕應上海廣播電合之請，定十三日下午八時二十分在該台播唱。 
　　中央警官學校直屬警官總隊第二期轉業軍官訓練班，已於日昨在江灣路該校舉行畢業禮。 
　　市商會補習學校，舉辦商業會計法講座，十五日起舉行，由潘序倫，陳文麟主講。 
[爪華足球隊本月底來滬容啟兆自港來電報告乙丙組總決今日抽籤]  
　　三屆足球　賽，除甲組尙待繼續交鋒外，乙丙組各分部均已完畢戰程，分部冠軍亦巳先後產生，主辦當局　昨日通吿，對乙丙組總決賽之支配事宜，有所公吿外，另有爪哇華僑遠征軍來滬消息。茲分別探誌於後： 
　　（一）丙組分部冠軍，除丙三組蔭隊對新豐尙待決戰外，其他各組皆已產生，總錦標決賽採淘汰制，將於下週開始。茲定今日下午四時正在靜安大樓會所召集各分部冠軍隊，舉行抽籤，編排總決賽戰程，希各冠軍隊推派代表一人，準時到塲。丙三組冠軍由主辦當局幹事部代為抽籤，各分部冠軍隊名丙一組滬印，丙二組恒義昇，丙三組未定，丙四組中紡十七。 
　　（二）本星期日上午羣力對央航之乙組總決賽，頃接獲央航隊來函聲明，因隊員多人因公離埠，或於上週比賽時受傷，故本星期日之決賽無法出塲，請求改期，幹事部除已函知羣力及是賽裁判員屆時不必再行出塲外，央航之申請改請理由，提交下次會議時討論。 
　　（三）頃　昨日接獲主席委員容啓兆博士自港發來專電稱：爪哇華僑足球隊（簡稱爪華隊），擬於本月底來滬觀光，請將該賽提交會議追認後，編排秩序。 
[樓文敖王正林定十七日]  
　　中國長跑健將樓文敖王正林兩氏，定本月十七日飛美，陳福瑜偕行。樓氏赴美，係應邀參加五月中旬舉行之馬拉松賽跑，賽後並將在美受訓練，然後飛英出席世運。在美一切，全由美方供給，去程經費則在滬自行籌得云。 
[羽球雙打今晚決賽洪對李勃爭霸]  
　　公開羽球賽男子雙打冠軍，今晚揭曉，由洪德全侯樹基與李國璠勃司基爭奪覇權，今晚共計四塲，六時起在市體育館一舉行，不售門票。 
　　洪侯組球藝精湛合作有素，李勃組兇硬無比，雙方過去在聯賽中二次相逢，勝負各一，今晚競爭公開錦標，必有更精彩而興奮之表演。另有混合雙打二塲及女子雙打複賽一塲，葉競雄瞿蘭貞二小姐擊法美妙，過去以怯塲在雙打中失格，如能上塲鎭靜，則今晚混合雙打當可晋級。秩序如下： 
　　（一）翟閩貞　何傳龍對柯夫人　E蘇若　混合六時正 
　　（二）葉競雄　曾宏善對薛夫人　地　奴　混合六時四十 
　　（三）辛夫人　魏夫人對塔佛斯　喬夫人　女雙七時二十 
　　（四）洪德全　侯樹基對李國潘　勃司基　男雙決八時 
[各地僑胞選手將參加全運]  
　　郝更生招待記者稱 
　　七屆全運會籌委會總幹事郝更生昨日招待本市外籍記者，發表談話稱：十餘海外僑胞所組之單位，準備於五月五日前返國，參加全運會，其山將有一個單位來自舊金山，可能另一為芝加哥及紐約選手所聯合組成。由弗立斯哥　地區返國之單位，包括曾參加歷屆　標賽之游泳隊選手等一百人。目前美國東部各城市之僑胞，亦準備挑選代表參加芝加哥紐約聯合單位，此乃留美僑胞首次派代表返國參加全運會。此外檀香山·暹羅·緬甸·印度等地僑胞，亦均將選派代表返國參加。至菲律賓·爪哇·馬來亞等地，則可望於四月一日前通知籌委會參加與否。各代表之宿舍，刻已準備就緖。 
[仁餘報復力挫晨友]  
　　靑白敗於恩卡斯 
　　〔本報訊〕籃球甲組聯賽，昨晚甲二B東華三十六比三十二勝億中，錦標在握。甲一組仁餘五十二比四十九勝晨友，又甲一組補賽恩卡斯四十六比四十一勝靑白。賽畢有塲內看客數人，走向裁判員責難，並加以毆辱，籃聯會當軸正在澈査中。昨賽詳情如次： 
　　東華勝億中 
　　甲二B東華戰無不勝，昨晚又以卅六比卅二克億中，上半時雙方致力於保守，十五比八，下半時廿一比廿四，億中實力亦可見一斑·現東華僅存對央航一戰，甲二B錦標已無問題。 
　　仁餘勝晨友 
　　甲一組第一塲仁餘對晨友一仗，勢均力敵旗鼓相當，上半時廿八比廿六，晨友祗落後二分，比賽始終在劇烈爭奪中，仁餘微佔上風而已。 
　　下半時形勢依舊，彼此投籃功夫均頗俱把握，兩隊若能併合組織，不難成一枝良好人馬。按之技術方面，年齡方面，都有希望，無奈雙方精神方面，恐不易合作成功。 
　　在最後三分鐘時，晨友主將二員已五次犯規離塲，但作戰力絕未减色，結果仁餘僅以五十二比四十九獲勝。 
　　恩卡斯勝靑白 
　　昨晚甲一組第二塲為靑白對恩卡斯，上一塲在七時四十五分鐘完畢，這一塲因為裁判員問題的爭辨，直至七時五十五分方開始·蔡演雄的一擲一罰，陳祥龍的拍進一球，輕易掛上五分，恩卡斯經鮑萊奧柴遼等之努力，逐漸進逼，周達雲亦遠　中，十分鐘內靑白得以十一比八前導。一瞬間忽被追成十一　大三兩次平手，從此比賽更緊張，但十八平手後番兵即脫頴而出，上半時恩卡斯廿四，青白二十。 
　　下半時青白張少卿易出陳祥龍，恩卡斯亦更動，當蔡演雄周遙雲相　命中時，對方頗呈慌亂狀態。不久番兵又順利，而兩軍動作均動火，結果恩卡斯以四十六比四十一勝靑白。比賽剛畢，忽有塲內觀衆向裁判楊烈誠君責駡動武，當軸正在調査中。最近球塲風氣似較往日為佳，不料有此事件發生，殊為憾事。 
　　恩卡斯　犯分　靑白　犯分 
　　却利勃脫　〇十一　張少卿　二五 
　　馬漢　一八　周達雲　一九 
　　鮑萊　三四　陳祥龍　四二 
　　凱羅司基　二一三　徐亨　一八 
　　格朋乞谷　一四　蔡演雄　一一三 
　　奧柴遼　〇六　王南珍　三四 
　　總計　七四六　總計　三四一 
[渝區陸軍運動會今晨在重大揭幕朱紹良將親臨主持]  
　　〔本報重慶十一日電〕渝區陸軍運動會明晨九時在重大操塲舉行，朱紹良親臨主持，今午鄧墨林總幹事代表朱主任假沙坪壩金剛飯店歡宴各領隊及裁判，午後三時於重大操塲預演。 
　　〔本報重慶十日電〕川東供應局長邱淵，今晨首次召開渝區聯勤遝動會籌備會，決定十五日起改移沙坪壩重大操塲舉行，由王士選曾淸射負責主持。 
[王士選談輜汽訪滬印象]  
　　〔本報重慶十日電〕汽十六團籃球隊訪問京滬武漢筑長沙芷江杭蘇錫返渝，王士選副團長今午招待記者稱：此次遠征目的，在創導軍中體育，故對勝負全不計較，六十一塲中敗於華聯大公各一次，途經七省中以貴陽建築最佳·席間對上海裁判員之嚴格公正，及球員之接受指導，極表讚揚。渠對華聯批評為經驗豐富，體高穩當，大公則基礎純熟，頭腦冷靜，渠再三表示優秀籃球隊員，非身高力强不可。又該隊將代表渝區聯勤單位，出席全國聯勤大會。 
　　重慶區陸軍運動會總幹事鄧墨林上校，為行轅第一處副處長，朱紹良之婿，過去亦為運動健將，曾代表京市，出席六屆全運游泳比賽。 
　　（本報駐渝記者歐陽醇寄） 
[杭記者籃球隊旗開得勝　首戰大勝杭市府　擬征京滬沿綫]  
　　〔本報杭州十一日電〕杭市記者籃球隊糾織成立，推儲裕生為領隊，賈守本為隊長，梁荻雲為管理，並聘舒鴻為敎練，十一日首與市府隊交鋒，結果廿四比八，記者勝，該隊有遠征京滬杭沿綫記者隊之企圖。 
[津參加全運]  
　　初期選拔五十人 
　　〔本報天津十日電〕津十日成立參加全運籌備兼選拔委會赴會選手預定籃球隊十人，田徑賽男女各八人，游泳隊若干人，初期選拔五十人。 
[全運會場地組組織系統及工作計劃]  
　　七屆全運籌委會各組內部組織系統及工作計劃，業已決定。茲將塲地組之系統與計劃錄下： 
　　（一）組織系統：本組根據大會組織規程第五條之規定組織之，其系統如後：總副幹事---正副組長下設三股：（一）總務股：設幹事二人，助理幹事三人，雇員三人，勸工五人。（二）塲地管理股：照比賽性質設十一分塲，各塲設主任幹事一人，助理幹事二人，勤工二人。（三）會場佈置股：設主任幹事一人，幹事二人，助理幹事二人，雇員二人，勤工二人。以上各股股長，由正副組長兼任，本組共設正組長一人，副組長四人，主任幹事十二人，幹事十五人（內三人專任）助理幹事二十七人，雇員五人，勤工卅人。 
　　（二）任務：本組執掌建　運動塲地，購置曁保管運動設備與用品，及大會會塲佈置等事項。 
　　（三）各股主管事項：（一）總務股主管下列各事項：一·塲地工程二·設備用品，三·文書出納，四·保管登記，五·看合佈置，六·勤務分配，七·運動員休息室，八·其他。（二）塲地管理股主管事項：本股在籌備期間，協助總務股設計各種塲地設備，在開會期間，全權支配使用及佈置比賽塲地，為便於管理起見，以運動之性質設下列各分塲：一·田徑塲兼管競走，鍵球及障礙賽跑，二·游泳池兼管水球跳水，三·足球塲兼管小型足球，四·籃球塲，五·網球塲兼管羽球，六·排球塲，七·壘球塲兼管棒球，八·器械塲，九·國術塲兼管舉重，拳擊，拌角，射擊，及拳術表演，十·打靶塲，十一·乒乓室。（三）會塲佈置股主管事項一·：司令台，一一，新問記者室，三·休息室，四·商店，五·一般環境·六·其他。 
[學校行政棘手的問題今日大學訓導] [  孫道遠]  
　　今日大學行政裏最感繁難而棘手的問題，恐莫過於訓導一批自田放蕩的大學生使其　規蹈矩了。這個訓導工作不是空泛的理論家所能辦好的，必須學識經驗與品德並優者才能够勝任愉快。筆者過去實地從事大學訓導有年，現在特對目前大　訓導揭發一點意見，以求方家指敎。 
　　（一）什麽是，學訓導？ 
　　凡實地從事或硏究大學訓導者都了解：人類的敎育生活是一個連續發展的過程，本沒有絕對大小或高低的界限的。但是為求敎育的序幕適合人的生理發育之由小而大；心理發展之由微而著；智能增進之由低而高的差異·便把整個敎育的全程，分成大中小三級而　敎。 
　　三級制的敎育過程，可謂中外例行，古今一轍的。道確與人生由幼而壯，由壯而老之三部曲調是全盤協調的。於是不論中小或大學各有它顯然獨在的時性，使人一見而知：這是巍　最高學府，那是　　兒童樂園，這種獨特的校風養成，就是我們實施「訓導」的目標。雖然各級學校都是一律採行班級敎學，但是在「訓導」實施上，却各　有不同的特質。 
　　內在各有不同 
　　我們從表面上去看，大中小學的訓導實施本是大同小異，沒有什麽顯然的差別。但從它　本質上去看，却各有不同的內在。我們如從「訓導」的作用方面去說：小學是偏於「育」，中學是偏於「管」，大學是偏於「導」；如從「訓導」的精神方面去說：小學是重於「愛」，中學是重於「嚴」，火學是重於「德」；換言之，小學是仁道的「訓育」，中學是覇道的「訓練」，大學是王道的「訓導」。再就訓導實施的目的去說：「育」在助其成長，「管」在使其歸範，「導」在促其自治。所以各級訓導的形態是不相同的，小學是「撫育」，中學是「硬管」，大學是「示範」。 
　　從前一段分析裏，我們可以知道：小學的調育是先生的問題，有了好先　，就可以　養　好學生；中學是先生和學生雙方的問題，不但要有好先生，還要有好學生，才可以使「訓導」收到圓滿的效果。但是大學却不然，所有「訓導」的成果，却完全在　學生的素質怎樣？如學生素質好，人人能够自覺的去做人，自動的去學習，自治的去管理。這樣何患不能養成一種優美的學風，達到　學訓導的理想境界呢？所以大學訓導的成敗，完全在　學生能不能自覺，自動，自治；反之，大學訓導的目標就是在　進和指導學生能够自覺，自動，自治。 
　　讓他自由發揮 
　　然而為什麽要採行不同的訓導方式呢？原因是各級訓導的對象不同。例如正在發育滋長的小學生，方踏上成人之路的起點，不但自身沒有健全，而對自身以外的一切都很渺茫，必須時時把他當作「成人」似的去撫育，才可使他自然而又健全的成長起來。但是經過六年小學敎育的中學生，已能言行自由，不但能自知個人以外的一切人事，並富有好奇的心理與實驗的勇氣。所以一個靑年在中學時期是屆於思想紛歧而行為奔放時代；也可以說是正居於人生的十字街頭，是危險而又是最有希望的時候，一入歧途，那就不堪收拾了。在此人生之途最緊要的關頭上，惟有嚴加管敎，才可使其就範，一到經過六年中學基本敎育的大學生，做人的基礎已經大定，只須從旁稍予指導，即可自覺百動了。所以對於大學生儘可讓他自由去發揮充實，以完成他自己。因之，完美的大學敎育是由於健全的中學敎育基礎上發揚出來的。 
　　（二）怎樣實施大學訓導？ 
　　我們明白了大學訓導的重心在以德化人，以促進學生自治，既不像對小學生那麼撫愛，又不可像對中學生那樣硬管。 
　　要靠通力合作 
　　然而我們又怎樣去實施大學訓導呢？這是不易解答的一個問題。但是我想，凡是今日實地從事大學訓導工作者，都會感覺到今日大學訓導的成敗，不單是一個大學訓導處下分設生活管理，課外活動，體育衛生各組與其本身組織的問題。因為一個大學　整個訓導處不過是處理日常訓導行政事務的級織機構；換言之，它只能做到訓導方面的消極工作，至於積極方而的訓導必要靠天天站在學生前而執敎的全體敎授們通力協作，庶可奏效。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[紗管會嚴格實施棉花憑證運輸分級檢驗委員會人選大部已定] 　 
　　〔本報訊〕據紗管會消息，該會根據棉花實施細則，規定運輸棉花辦法，前經公吿，先就上海，天　，漢口三地實施。現在該會各地辦事處次第成立，業務亦漸擴展，所有　嚴辦事處各地，自應逐漸推行，以期加强管制。茲悉該會決定自本年三月十二日起，凡該會設有辦事處地區，所有棉花運輸及轉口，均須按規定照該會棉花運輸證，始准轉運。該會隊訓令所屬南通，杭州，蕪湖，南京，廣州，無錫，武進，鄞縣，江陰，吳縣等辦事處外，並分別函請海關總稅務司署，金陵關，粵浙海　，交通部公路總局，京滬滬杭甬兩路管理局，粵漢鐵路管理局協助辦理。 
　　〔又訊）紗管會為實施棉花分級檢驗，特組織棉花分級檢驗委員會。經積極籌備，委員人選，業經大部確定。該會顧問葉元鼎，兼主任委員。副主任委員由紡建公司專門委員狄福豫充任。採運處處長潘簡良，製造處處長劉文騰，技術處副處長唐玉書，分任委員。職員大部份田紗管會各處室調用，聞辦公地點暫借上海商品檢騐局云。 
[中途雖告回降　紗價臨收又漲　棉布買氣濃厚高檔徘徊]  
　　昨日棉紗市况，以客路天津廣東等帮採辦蟬聯，業外收吸亦勁，市頗挺俏，旋因銀根仍緊，同業中絀於頭寸者，乘高稍有斯售，中途曾吿回降。迨後實力派見低收納，進現出期之套利交易，乘機活動，市價漲風重熾。 
　　最後四十二支藍鳳細紗，比上日二續騰踊一千二百萬，再見一億八千萬元新高價收市。寳光及金城紗亦挺一千萬至一千二百萬元，此外各支粗細紗亦均步升四五百萬至六七百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，晨開各貨均在高檔徘徊，十點後，傳紡建供售龍頭細布，並聞紗價回低，貨主相繼拋售，喊盤微降·十一時許利買消息頻傳，更以港匯猛縮，金鈔黑市在跳，業外游資鴻到，北帮又來收吸，買氣驟盛，市勢復見翱翔，新高價層出不窮。 
　　最後十二磅龍頭彩球等細布，再漲廿七萬至卅五萬元，龍頭直哄至三百八十二萬，尙乏賣出·此外嗶嘰直貢漂布粗布及元布士林布等，一致飛揚甚鉅。 
　　又訊：紡建公司供售十二磅龍頭細布，掛價三百六十二萬元，塲外加碼十二三萬有吸納，四君子嗶嘰三一百六十五萬，加五至八萬亦有人吃進，申購者甚衆。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨繼續代紗管會售紗，共開紗十種，售二六七件，准購者一百戶。 
　　各支紗開價，計廿一支金雙馬九八〇〇萬元，廿支金城儿四五〇萬元，三羊·鐘星九二五〇萬元，雙喜·五子九二〇〇萬元，金虎·新三多九一〇〇萬元。 
　　又該公司昨循例售布，共售布四九八九〇疋，被單三六〇條，申購單一八一四張，內除廠商八四張，購布二一九〇疋外，餘悉屬各布號所購。 
[人絲平穩綢貨上揚]  
　　人造絲昨市平穩，最後價與上日晚塲外喊價相仿。一二〇號旭字有光，上午開盤在二億三千四百萬元左右，最大價為三千七百萬，一度降至二千四百萬元，午為三千五百萬元賣出價。下午最大價再到三千八百萬元，最小挫至二千五百萬元，後做三千三百萬元賣出價。 
　　廠經昨市續榮，上午做開C字等級價做三億元，中級零担成交價為二億九千萬元，二八分干經有五担交易，價做二億五千五百萬元，貨款均係即期票。下午各級喊價，再比上午抬高一千萬元之請。 
　　綢貨昨市上揚，華强　絲被面開市喊一億元，旋即哄至一千萬元有成交，不乏　高吐售，漸呈軟化，收市做一億〇三百萬元。下午塲外行情，又高達八百萬元·大誠格子　綢，下午四十三萬元乏人供應，其他各貨，均吿堅昂，華錦縐十八萬元，普通蠟羽紗十五萬元，四五縐緞市價在八十萬元左右。 
[游資滾滾來　華股節節高　昨又創---一個新高價]  
　　華股昨刺激加強，游資湧來，十一種漲停，新高價頻創，熱烈興奮。惟永紗高後不免恍惚，套轉雜股之風漸盛，趨勢將盛。　晨初即以中央櫃台之籌設，及美貸議案暫擱之訊而開高，永紗以一四二五元及一五四三元登塲，即合息價須三角以上。四號等出遞交，一八〇號等脫售即交，退為一四一五元及一五三○元。九五號等進遞交，二二八號等買即交，升至一四四〇元及一五四五元。九八號等尙賣遞交，二二四號等了結即交，退為一四一〇元及一五一八元。二一二號等紛購即交，一八三號等買遞交，永紗拉高到一四六〇元及一五七〇元。此時華　信誼中法華新商務俱吿漲停，銀根與現鈔奇緊，掉期昂至三角三四分。二二〇號等出遞交一九二號等了結即交，曾回小至一四二〇元及一五四二元。外圈仍躍，洋股更甚，業中人仍吿鼓勵。一五七號等奮買遞交，一七一號等奮買即交，近午乃漲到一四六〇元及一五八〇元，而後以一四四七元及一五七九元收市。較前收即交股華豐商務信誼恒　漲停，華新中法升一成，新光景福火柴國貨中匯景綸中絲好半成，大通跌半成，內衣微挫，餘均小升。遞交股華豐漲停，餘成升一成及成牛强。 
　　後市圈外刺激及港電襯托加强，上塲永紗即見升至一四七〇元及一五八五元，八三號等賣到一四四六元及五五三元，雜股生色，信誼·中法·搪瓷·恒豐。·永業·中興·商務·統益·中絲·火柴等紛吿漲停板，人心仍俏。三號等進遞交，一八〇號等進即交，新高價達一四九〇元及一五九五元。一五七號等逢高脫手，收市為一四八五元及一五七八元。較晨計即交股恒豐。中興。中紡。商務。中絲。華豐，火柴·中法·信誼漲停·統益·華新漲停後有　，火通升成半，新光。永公。景福升半成，中泥·景綸平平，餘者榮辱俱微。遞交股華豐漲停，永紗微挫，餘均微升。塲外各未上市股票，均吿微升迄一成弱不等。 
　　套利買賣，昨頭寸不敷所求，一再步高·空方及套利者可擭息自二角八至三角二，永紗初開貼價為一〇〇元，自九八元升至一一五元收市·信和初開五五元，收市五二元，餘股咸屬預定性質。 
　　遞延交易，存帳即日起由六十億元改定為二百億元。 
[債秀發外股疊高]  
　　公債昨見秀利，大成興承德及五〇三室賣出，五〇〇室五五〇室五五五室均進。統丙晨開一一萬二，即升至一二萬三而後稍平。較前收計甲乙升三千元，丙戊漲七千元，統丁升二千元，成交約三百萬。 
　　外股昨更熱烈，普遍遭游資所爭逐，尤以紙版鋼業及橡皮股為尤甚·港電大縮，有求少供，各熱股無不飛黃騰達，迭創新高峯·廣帮及洋商咸扒，僅證券帮及散戶有供，較前收計橡皮股及鋼業紙版各漲二成，餘股亦好起一成　至成半不等。 
[印度禁我生絲入口加工外銷決暫停辦]  
　　中央銀行，去年為爭取外匯，曾領導中信局，中蠶公司，絲織業等有關單位，組織絲織產銷協導會。將政府收購生絲加工外銷，並織成綢緞十萬疋，遝印銷售·本年計劃加工二十五萬疋銷印，中蠶公司副總經理湯錫祥，特於日前赴京，向全經會，經濟部請示。頃悉，政府近以國內外價格特殊，而印度又禁止入口，對印加工外銷決暫停辦，中信局最近成交之四百二十包，展限本月十五日進口。 
[銀根緊門售淡　食米大漲小回　油市來貨稀少開價步告]  
　　米市大漲後，昨見小回，以上日收市本已露疲，故昨日甫行開市，即吿下游，良以錫地產價已定，銀根甚感緊迫，米店門售因戶口米之普還發售，甚形清淡，店胃旣呆，行家更少添辦矣。貨主之需要銀根者，頻見吐售。 
　　除北市塲白粳獨挺三萬外，其他均下挫五萬至十萬元。南市塲白粳三百六十五萬，計降十萬元。早薄稻各小五萬，秈米除高羊秈尙平外，其他亦小五萬元。白元退為三百八十萬元，北市塲特高粳仍站三百八十五萬原價。將臨收市，因天氣下雨，人心稍堅，市略轉定。 
　　麵粉 
　　起伏狹隘，結果略較上日爲低。因米價之回低，人心不無影響，加以銀根緊，及廠方有開出，供臘殊為充裕。 
　　老車粉開盤一百四十八萬元，後退一百四十七萬五千，送到價為一百四十八萬元，兵船一百四十七萬開後，收市為一百四十六萬，棧單各低於上日一二萬元。紅蜂，建成，各較上日稍疲約萬元。建成最高至一百四十六萬，收市為一百四十四萬五千元。雜牌粉本街實銷尙多，孔雀送到為一百四十六萬五千元，麩皮疲莫能興，大包收市低於上日一萬元。 
　　雜糧 
　　先平後挺，初開時因米價之下降，人心至為不振，故開盤甚平。黃豆因產地不低，貨主不願多脫，開市勉站鼠價，後聞油餅俱升，油廠紛來納取。漢口乍豆初為一百八十萬，最後成交價為一百八十八萬元，（同甡泰油廠所進），較上日升八萬元。車豆初二百萬，後買不進。平湖特粗見二百三十八萬新高價。 
　　苞米初開帶疲，後靑島帮來取，轉昂二三萬。紅糧挺升五萬至十萬，菉豆本客帮均取，存薄，升十萬餘。揀靑平疲，芝麻津幚未納，僅黃藤及奶蔴升五萬，白蔴平定·生仁廣帮雖納而不多，價亦升約二十萬，高貨挺三十萬元。今日國父逝世紀念，停市一天。 
　　食油 
　　開市即見躍升，因來貨轉稀，及產價不賤，更因業外各物之猛漲，執主咸抱堅持少脫之意。又因今日市塲停市，本街預為添納者亦多，是以去化尙稱活絡。 
　　先開回籠貨，大有豆油由七百〇五萬起，節節開高，最高達七百二十五萬，收市為七百二十萬，較上日升二十萬元。後大統，長德等廠，以七百二十萬開出，吉桶生油突出八百萬大開，靑島吉桶生油八百二十萬，江北吉桶生釉八百二十萬，各較上日挺三十萬。生熟菜油均升約二十萬，吉桶小車蔴油由七百七十萬開後，直登八百萬大關，計漲四十萬。豆餅汕頭帮納挺升四五萬元。 
　　洋米到滬 
　　〔本報訊〕伊士敏公司斯蒂姆愛遏爾斯號，自舊金山運來食米一萬一千餘包，烟一葉千零六十餘大桶，昨晨抵滬，現泊公和祥碼頭起卸。 
[茶商討論貨款問題　本年外銷箱茶可達卅六萬市担]  
　　中國茶業協會鑒於本年度茶貸問題，關係重要。特於日昨下午二時召集上海茶輸出業同業公會，上海市茶行商業同業公會及第一二區製茶工業同業公會，　浙皖贛各產區代表，在本市銀行俱樂部開會，商　對於各茶商由請茶貸數目，及（甲）生產貸款，（乙）見　貸款，及（丙）定貨貸款各項利弊，均詳加討論。由該會理事長　景偉主席，當經公　壽景偉·孫曉村·朱惠淸。·曾雨辰·唐季珊·宋啓範·方君强·吳覺農·黃燕堂等九人，擬共切實辦法，再與主管輸出貿易及茶貸金融各方面洽商一切，至五時許始宣吿散會。 
　　〔又訊〕據茶業界有資格人士估計，本年度外銷箱茶可達卅六萬市担，包括紅茶九萬市担，綠茶十五萬市担，台茶十二萬市担，依照目前外匯市價推算，全部出口可換取二千餘萬美元云。 
　　〔又訊〕據中茶協會預計，本年度各區茶產量如下：平水綠茶七萬担，祁門紅茶一萬担，溫州紅茶七千担，河口紅茶三千担，屯溪綠茶三萬担，福建綠茶二萬五千担，又紅茶二萬五千担，及其他產區數量萬担，共計二十四萬一千担。收購價格，每担若以五石米計，每担米以三百萬元計，全部資金共需三萬六千餘億元。 
[捲菸瘋狂上漲]  
　　昨日捲菸市塲，喊價紊亂，塲內竟呈缺乏供應狀態，各烟再創新高峯。十支大英烟又衝破九千萬大關，直上至九千五百五十萬元收市，猛騰達一千一百二十萬元之鉅。老刀烟衝出八千萬關，高至八千四百萬元，亦漲一千一百五十萬元。其餘中外各烟亦步秀半成至二成左右。 
[紙圈不虞匱乏自給自足年內實現]  
　　本市捲烟紙用量，前經調查每月約需十二萬圈，本市民豐造紙公司所　嘉興民豐紙廠所出之捲烟紙圈，為國產之惟一佳品，每月產量為三萬圈，不敷市塲需要甚鉅。輸管會乃不得不准美貨捲紙輸入以資彌補，民豐廠潔知國家外匯困難，迭奉政府督促，竭力設法，將前存香港之機器一架裝運到禾。試製結果，成績優良，現已開始製造，估計每月可增出三萬圈，合原有產量，每月可產六萬圈，然於實需，尙感不敷，而民豐本廠為動力設備所限，一時已無再加紙機可能。頃聞該公司已另闢增產新途徑，就其姊妹廠杭州華豐紙廠內，裝設製捲烟紙機器兩架，其中一架，六七月問可以出品。尙有一架，須俟添建廠屋完工後，年內亦可開製。該兩機每月亦可出六萬圈，合計兩廠每月可出十二萬圈，足敷市塲實際需要。在杭州華豐紙廠未能生產捲烟紙之前，據菸業日報所載第四季紙圈進口數量總計各廠定貨為廿一萬餘圈，平均每月計七萬圈，再加民豐出品每月六萬圈，其數已足敷本市各於廠所需要，目下絕無匱乏之虞·再經民　華豐兩廠努力生產之結果，年內即可完成自給自足之境，在此節約外匯，倡用國貨之國策下，實為經濟產業界一好消息也。 
[水泥業需用紙袋請規定美金數額]  
　　〔本報訊〕全國水泥公會為配合經濟改革方案，擬請當局依據全國水泥工廠實際產量，規定每月准許輸入紙袋美金數額，俾資增產而利外銷，近特具呈行政院·全經會·經濟部·中央銀行·輸管會等，有所聲請。原呈略稱：預計本年六月底，全國水泥總生產量，可激增至每月十九萬五千八百五十公噸。紙袋一項，月需達三百九十一萬七千隻之鉅，惟目下向美定製紙袋，每隻約合〇·一五美元，如依本年六月底全國水泥總生產量加以估計，每月需用外匯，不過五十八萬七千餘美元。而一日海外市塲得能如願開闢，則假定逐月轍出水泥一百萬包，每包以F.O.B一·五〇美元計算，外匯收入，即可三倍於是。故務望規訂每月准許輸入美金數額，以利生產云。 
[中澳貿易協定明日正式公告]  
　　〔本報訊〕中澳貿易協定，已於日前簽訂，明日將正式公吿。據悉此協定內規定在澳幣工百元以內之貨物得自由轍出，超過時須憑輸管會發給之轍入許可證，始可放行。協定實施後，澳港間走私可望絕跡。 
[商業簡訊]  
　　金管局通知各商業行莊，對往來客戶之透支，不得隨意通融。一經査覺行莊問如有不依規定，對非正當工商業隨便透支，將予以嚴厲之懲處 
　　紡織業機器生產製造會議，定今（十二日）上午九時假迪化路二十七號舉行。經濟部長陳啓天氏決親自蒞滬參加，出席之專家將達四十餘人。 
　　上海金融管理局，為取締私設電台，鼓勵告密起見，前經規定，凡經軍警機關破獲者，應給予獎金二千萬元。其有吿密人者，以半數一千萬元，給付吿密人。茲悉：津漢穗各地管地金管局，鑒於此項鼓勵吿密辦法，頗收實效，亦巳援例實施。 
　　關係囤積報紙取締辦法，前經市商會要求展期實行一節，茲悉市府業已明令批駁，該會奉令後，已轉知遵照辦理云。 
　　華新呢絨公司，為呢絨業之巨擘，近為答謝新老顧客，業於本月十日起舉行大廉價，聞為日已無多云。 
[特種外幣存單　進出口商要求下季一倂抵用]  
　　〔本報訊〕本市進出口商業同業公會，為特種外幣存單，原定第四季起抵用。茲以手續關係，未及發出應規定於發出後，在下閔季得將第四季起可抵之額，一併抵用。特代電致中央銀行曁輸出入管理委員會，原文如下：「竊查輸出入管理委員會第七號公告，無許可蹬自備外匯到埠及起運貨品處理辦法施行細則第五條：「登記合格進口商，自本年十一月起，得將前項特種外幣存單，按季向中央銀行抵借票面六分之一之外匯，支付其限額以內許可進口之貨款」之規定。謹按本條所指十一月起，實即包括自第四季限額開始，迭經本會代表等前於晋謁鈞座懇商時，共認為不爭之事實。惟該自備外匯到埠貨物，自開始收購配售以來，因審議核布收購配售轉輾呈遞各種手續關係，此項特種外幣存單，至今尙未有一紙發出。而第四季限額，早巳竣事；匯票亦巳紛紛開出，進口商行未有一家能用此存單，以抵付第四季限額外匯者。本會迭據會員請求，轉懇鈞座，體恤商艱，顧念事實，將此特種外幣亦單，正式規定為第四季起抵用抵借。其有因收購配售手續關係，未及在第四第五季前領到存單，而無法抵用時，則在下一季配額中，得將以前應用及可借之各季之額，一併抵用抵借，俾符法令，而免爭執。此項請求，理雖屬於當然，而事宜川之明令，用特電陳事實，仰祈鑒准公布施行，以利商業云云。 
 
 

Page 8

 
 
 
新醫與新藥 
[自全國醫聯大會歸來] [  梁俊靑]  
　　筆者此次追隨滬上醫界諸老前單前往南京出席第二届全國醫師公會聯合大會者共有三日，見見聞聞頗多感觸，頗擬走筆記之。惟因事關大會今　且與本刋無關，故爾暫作金人之械口，留待他日之機緣，嗟乎，黄鐘瓦釜，滔滔者天下皆是矣，吾又何必作豐干之嘵舌，有所取　於人乎。是故別開生面，摭拾其與醫藥有關者，倘亦爲讀者諸君所見許歟？ 
　　（一）周部長之警惕詞句此次大會開幕之初，衛生部周部長曾致開幕詞，並有警惕之詞句曰：「世界各國衛生工作成績之最美滿者莫如北歐諸國，其人之平均壽命約在六十五歲左右。我國因衛生設備之不良以及嬰孩死亡率之高，遂致平均壽命减低至三十左右。其實人生之事業開始於四十歲左右，今茲我國人之平均壽命短促若此，則豈能與歐美各國爭短長乎？是又有待於全國醫藥界之臂助者也」。斯言可謂語語中的，眞是語重心長。不特凡我醫界均須同心協力爲衛生當局之臂助，即如一般讀者亦須有所警惕，善自珍攝，毋貽東亞病夫之譏也。 
　　（二）國產西藥商之哀鳴此次大會中承蒙國產西藥商之盛宴招待，衷心非常感激。惟楊氏化學硏究所所長楊博士曾有沉痛之演詞曰：「我國所用之西藥大半皆爲舶來品，其間雖有國人創設藥廠自製西藥，但因國人崇拜西藥之劣根性，只知購用舶來品而不知提倡國產西藥，遂致國產西藥無從發展，良可慨也。」其實國產西藥初不下於舶來之物。特以崇拜舶來品之奴性心理所操縱，遂致摒棄良好之國產西藥而不用，斯眞令人痛心疾首者耳。方今國步艱難，外匯往往無從購買，且目前之世界正在杌隉不寗，萬一再有第三次世界大戰，則一切之舶來西藥定必無從購買，豈不令病者坐以待斃乎？是故爲未雨綢繆計，自須於可能範圍中極力扶助國產西藥之發展。將來精益求精扶搖直上又安知其不凌駕舶來品之上乎？予固深盼我國醫藥界以及全國國民之覺醒也。 
　　（三）旅行之益處告人蟄居滬上，整日生活於驚濤駭浪之環境中，不特兩鬢易霜，容顏易老，且亦心力交瘁，難亭遐齢。筆者勾留白下，爲期不過三日，而因改換環境關係，精神爲之煥發，胃納爲之增强。　昔之失眠易醒者如今則上床即睡一寐天明，與前判若兩人，斯眞旅行之所賜也。予甚願滬上人士於春秋佳日多作短期旅行，則其所得益者定必多於其所失者矣。 
　　（四）旅行之害處旅行對於吾人身體雖然益處甚多，而其爲害之亦不小。蓋吾人整居一地，其地氣候之變化固已成爲習惯，不致受其影響。設一旦出外旅行，自難適應於異地之氣候。則因之而感染生病，固亦甚爲可能之情事耳，然而其最足爲害吾人身體厥惟日光。蓋據最近之醫學報吿，人身體內之物質，可以因涵量之不同而對於太陽光發生　種過敏現象。有人於陽光旅行一二小時即行中暑而死者。又有人於陽光下照晒一二小時即行發生皮膚炎或疱疹者（吳天民醫師受太陽照晒後立即皮膚發炎，此次在南京旅行中會親眼看見其受太陽照射後之發炎情形）。又有人平素臉色白凈一經太陽照射立即變爲黑炭者。凡此種種胥與太陽光綫有關。倘或亭前未有相當之準備，則旅行於陽光之中不但未得其利反爾得其害處，實爲不値之至耳。 
[醫藥新聞] [  蒼龍]  
　　（一）在肺結核癥中盜　江失眠之治法 
　　據瑞士Mauderli氏及Magg氏報吿，在肺結核症之患病時期中往往有疲倦無力，食慾不振盜汗失眠以及心跳等等現象。有許多人以爲病者體虛所致，逐給予各種補藥，結果不但毫無效驗。反爾病根日深。其實上述之盜汗失眠等等症象乃爲自動神經機能失常所致，如給予節制自動神經之藥物（例如山德士藥廠所出之Bellergal）則見效甚速云。 
　　（二）小孩玩弄器物吸入氣管內之危險 
　　據去年二月份匈牙利兒科學報上載，有一個六歲小孩於玩要時忽然大哭不止，其父母詢其原因則謂吞入一釘。於是送入醫院診治。但在醫院內再三以愛克司光檢查亦未撿得有任何異物在腹內。於是以爲小孩或係謊言而已，遂令還家。但回家不久之後小孩忽發高熱逐漸有肺炎及肋膜炎現象，歷時許久未能痊愈。於是將其送入匈牙利國最大之兒科醫院診治。結果竟於愛克司光中檢得其左氣枝管分　處有長約三十三米厘米突之玻璃片。惟因該項異物吸入氣管內已有四月，其四週已經生有肉芽將其包住，不易取出。於是只能用特種器械方得將其取出。而小孩之氣管因有長期之異物侵襲已經發生慢性炎症甚爲嚴重，幸得配尼西靈之大量注射方得痊愈云。 
　　據去年八月份維也納醫學週報刊載美國紐約成立一所眼角膜儲蓄庫，以備患角膜渾濁症者之需要。據稱最近已有五千盲目病人經用角膜移植術後重見光明。 
　　（四）小兒性脊髓前角炎之濾性毒 
　　據天國加里福尼亞省之史丹福大學報吿　現在已能以超顯微鏡之檢查方法將小兒性脊髓前角炎之濾過性毒完全分析成功。據稱此種濾性毒乃爲一種類似蛋白質之物，約有廿五密克隆（即Mikron等於千份一之米厘米突）之直徑。基於此種發現將來可以製成預防漿云。按此種病症最近在上海亦有發現，初發時高熱，嘔吐，昏迷，抽筋，多汗，若於二三日未有死亡則逐漸痊愈而成爲麻痺症，例如一手一臂不能動，或一足一腿不能走之類。此癥甚爲棘手。縱能醫治亦甚費時間。且其傳染性亦甚大。若能注射預防漿苗則於上海市民大有裨益也。 
　　（五）去年九月之國際性風濕癥討論會 
　　去年九月問在丹麥京城哥本哈根曾舉行國際性之風濕症討論大會，內容有一傳染性風濕關節炎之原因及其發展經過情形」，「傳染性風濕關節炎之治療問題」，以及「風濕癥對於人類威脅之意義」「風濕症中之氣候問題」等均有詳細之檢討。容於暇時著文述之。 
[送王爵榮醫師出國] [  馬殿]  
　　王君爵榮，震旦大學醫學博士也·懸壺滬巿有年，而不　獲與締交，差近一載；自其任職吾醫師公會始·在過去十一月之中，　欬相接，不獨深佩其識見卓越，言辭敏捷；而尤感其服務精神，非常人所可及。君本多勞：設診所，主藥房，長醫院，董藥廠，平日周旋於各異階層間，已不勝奔走之勤；猶分餘緒，爲吾滬全市同道服務：整治公會會務，創設醫訊社址，而遇醫病紛糾，尤能一鞭當先，躬與法醫檢驗，公團公證之役，甚至廢寢忘食而不顧，見義勇爲，有如此者。且君也，任勞任怨，功成不居；爲公犧牲之至誠，足勵激世而鏚末俗，固不第吾醫界同人感奮已也。去秋王君新膺友邦法國敎育部之選，不日即將出國；遠涉重洋，再求深造。當然舊有國內事業，不得不暫委人代；惟其身兼數職，應付不倦之熱忱，誰亦難乎爲繼！故君此行，在私當爲之雀躍；在公則不無悵惘也！茲則行有日矣，爰援古人半紙輸情之義，藉本刊一隅，微伸餞別之辭。夫今日中國醫事衛生之蕪雜，不容自諱。其原因期不一端，而醫政無正鵠，實爲厲階。蓋近數十年來，國內迄未造就爲公犧牲風度之眞正醫政人才；醫政之難上軌道，自不足咎！所以希望王君此去，除硏究醫　新知，以爲其舊有事業發揚光大外；稍分餘緒，對於國外醫政，更作他山之攻錯，發其眞諦，歸爲國家貢獻。逆知前比曾爲吾全滬同道服務者；將來進爲全國同道服務，其　全國同胞造福，又豈難事哉！行矣王君，珍重，珍重！ 
[漫談小兒性血液吐瀉癥] [  吳曼青]  
　　小兒性血液吐瀉癥爲一種罕見之病症，其原因至今亦未能完全明瞭·猶憶Walter　Nischer氏（爲著名之德國病理學家，戰前在德國盧斯獨克大學任病理學院院長，一度亦曾任同濟大學醫科病理學敎授，其精湛之學識與偉大之人格至今尙爲早年畢業之同濟學生所稱道）曾經主張，「吾人以後倘或遇有此類病者，則無論如何必須加以詳細之檢騐，務期澈底明暸其病因。」因此引起予之興趣，特將最近研究所得之情形縷述如下： 
　　關於小兒性血液吐瀉症（Melaena　Neonatorum）命名之由來，吾人可以上溯西哲Hippakrates氏（希波克拉德士）之論文，藍彼於西曆紀年前四百年間早已爲文論述此病（見De　Marbis　H,73）且稱之爲Marfus　niger　Hippokrates也。據後人Kleler氏之解釋，則知所謂小兒性血液吐瀉症者乃爲一種小兒腸胃方面出血甚多之病症，其症之發生多在小兒初生之數日或數星期內，發作時吐瀉甚劇，所吐或所瀉之物均爲血液或血塊或則帶黑色之塊狀物（血液遇胃酸則成黑色）。其出血之發生時期則多在小兒初生之一二天內，而其最遲發生者則在生產後之第十八天云。 
　　其出血之最劇者往往於四十八小時後即因失血過甚而死。惟據Nleischmano氏報吿，則亦見有小兒之患此症，而延長至於十七日後方始死亡者。Anders氏曾上溯醫事文獻至於一八八五年，結果只能數得共有四十八人曾患此症，而據Hecker氏報吿，則謂約在五百新生小兒中可能有一人患之。惟據Gennrich氏統計所得，則謂德國柏林之產科醫院中約於一千次生產中遇有一人患有此症云。 
　　關於此症之發生原因，則言人人、殊，莫衷一是Ruge氏以爲患此者約有二種原因，其一則爲全身發作性之病症例如凡有梅毒或細菌入血，或患急性之脂肪疸壤症者均可患之。而其他則爲局部之原因，蓋其局部之有血液循環障碍或則在腸胃方面患有潰瘍症者亦可有之云。惟臨床方面之報告，則上述之所謂潰瘍症者往往亦可發生於生存之新生小兒中。至於Prof　DR.　Entz氏之報告，則謂據其調查統計所得，約右百份柜之潰瘍性病者均在十二指腸部份發生，且均爲營養不良非常瘦弱之小孩云。根據上述諸氏之意見，可以歸納之成一結論如下：「小兒性血液吐瀉症之發生大半由於胃腸或食道管下段以及胃門上部之潰瘍所引成，而其潰瘍生成之直接原因以及發生之地點，發生之時間則尙未完全明瞭也」. 
　　Spiegelberg氏以爲潰瘍之發生、早已在母胎之中開始。而Landau氏則以爲非是，彼極力主張此症之發生由於「小兒初生之後其呼吸作用尙未完全正常，因肺內之空氣尙未開展　，而原來供作肺動脈與大動脈互相聯系之彼氏管（Ductus　Botalli）及臍部靜脈管則發生血栓作用，再由此種血栓而游離血塊於動脈管中，最後則將此游離之血槐緊塞於胰腺與十二指腸間之動脈內，遂致成爲潰瘍云。」V.　Frauque氏以爲上述此種退行性血栓形成之理論頗有理由。蓋其血栓之作用可以引起血管之痙　性阻塞（Embelisce　Gefanversperrumg）復由於血管之阻塞而促成潰瘍以及潰瘍部份之出血。同時又因其阻塞之關係遂有血流之鬱積，心臟之疲乏，血管壁層之脆弱以及血管壁層滲透力之變態等等，故能大量地發生出血而成爲血液性之上吐下瀉也。予曾見有一例，其症情非常明顯，茲特附誌於此以爲讀者參考： 
　　「有一個小孩於「第二前頭位置中」產生。初生時毫無呼吸，經用各種人工呼吸救急術一小時後方能呼吸。然而臉色總帶靑紫，而呼吸亦非當急促。嗣於第二天中見其臉色更加青紫，瞳孔放大，兩眼凝視形如鬬鷄之眼。病者且曾昏厥數次。嗣後病者即有血便，呼吸减緩，熟度高至卅八度三。繼則血便不止，且有高熱，（三十九度四）。最後則於第四天中死亡 
　　此病孩之體重爲三兛又廿格蘭，身長49cm。頭部周圍34cm，肩寬35cm。皮色非常慘白。臍部正常，但有一段約8cm之臍帶突出，且有黄綠色之　液包圍其四周。解部時發現其臍動脈及臍靜脈均有鵝毛管粗細之血塊粘着。其血塊作深紅色而粘附於血管壁內。在肋膜及心肌外膜中有無數之小型出血斑點，以手指壓之亦不退消。其脾臟有輕度之腫大。其食道管有正當之大小，但甚爲貧血。僅在第一段內有顯明之血栓現象。在胃臟之人口處5mm長，三米厘米突闊之圓形潰瘍，四週均有充血狀態。胃內空虛無物，粘膜未曾變厚而有血液鬱積狀態。幽門附近亦有潰瘍甚大，且有積血甚多，其腸部自腔腸以下至肛門爲止皆有黑色之血塊甚多，惟間亦有作液體之血水者。」 
　　吾人試將上述情形加以詳密之考慮，則可以推論此孩臍部靜脈之發膿狀態實可認爲引起臍部血管栓塞之直接原因。若因臍部血管栓寒後發生所屬區域之血栓作用，甚而至於促成腸胃部份之潰瘍發生，要亦甚有充份之理由也。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[「自掃門前雪」] [  吳庸]  
　　遜淸同治十三年的申報上載有一篇題目呌做「滬城問答」的文章，記述一個西人與一個華人之間的問答。西人初來上海，遨遊城郭，見城門口斷磚瓦礫，堆積如山，無人淸除，道路幾爲之阻塞，看了頗爲不解，乃詢問華人，以明究竟；那位華人多方設辭解辯，可是西人總覺不能釋然於懷，仍是多方追問，華人不耐，厭他多管閑事，乃答西人道：「君海外人，何必饒舌。諺云；各人自掃門前雪，休管人家瓦上霜，君亦請事斯語可乎？」西人曰：「噫！旣日各人自掃門前雪，何貴國城門前，竟不自料理乎？」 
　　「各人自掃門前雪，莫管他人瓦上霜，」道原是一句老話。嘗考其義，竊以爲可以有二個解釋。第一個解釋，自然是敎人休管閑賬，着重於這句話的後半段：「莫管他人瓦上霜」，此蓋是消極的解釋。筆者認爲除這個解釋外，還可以有一種積極的解釋，便是把這句話的重心移到上半段去；換言之，「各人自掃門前雪」，乃是敎人各自守住自己的崗位，各人去做自己所應做的事。 
　　一般的人對於這一句平常的話，恐怕只是認識了下半段的意義，而忽略了上半段積極性的啓示。「莫管他人瓦上霜」，自然是無可非議的。他人瓦上的箱，本來與你何干呢？如果你一定要管，勢必踏破了人家屋子上的瓦片，於你又有何益？這種越俎代庖的結果，反而荒疏了本身的任務，脫離了應守的崗位，自已門前的雪反而無人負責了。 
　　當前的時弊，據筆者個人看來，便是有些人並不在自掃門前的雪，却是撇去了自己的任務，而去干涉人家的事。或謂「莫管他人瓦上霜」者，乃是國人自私自利，缺乏社會意識的表現。殊不知人之盡職，把應辦的事辦妥了，這樣便可立致「國泰民安」之境，又何所用其「社會意識」呢？今日之所以需要「社會意識」者，無非是因爲社會上有一部份的人沒有盡職，沒有把自已應辦的事辦妥的緣故。 
　　是故「各人自掃門前雪」倒不妨引來做各人的座右銘。如果反其道而行之，我來管你瓦上的霜，你來掃我門前的雪，結果不免是：霜固不能除，雪也未能淸，徒然增加了許多無謂的磨擦，不必要的糾紛。弄得不好，甚至還把自己瓦上的霜拋到人家的屋子上去，或是把自己門前的雪推到鄰居的門前去。但看社會上推諉責任互相責難的例子，眞是可謂舉不勝舉，觸目皆是。小則如個人與個人之間，大則如機關與機關之問，更擴而大之，如國家與國家之問，無處無這種「耘人之田」「越俎代庖」的情形。彼此之間，發生了爭執，總是說對方「實尸其咎」，事情決裂了，總是說對方一應負全責」。很少有自認不是的。就以軍備一事來說，國與國間總是責對方先行擴軍競賽，於是乎本國也不得不如此，聊以自衛。盍不姑且試一試一個相反的辦法：先把本國的武裝設備全行解除了，把軍隊人馬悉數遣散了，看看對方又將如何呢？據說英國的警察只備警棍，不持槍械，而英國的警察被暴徒擊斃的遠不如美國之多。於此可見「盜亦有道」，我們不必把人性儘往壞處猜看。 
　　只派人家的不是，不見自己的失職，這些總只爲了一個「私」字。恕道之不行，未有甚於今日者------或曰似乎自始未見實行過。愚意：惟其自始未見實行過，故而令日愈有立即予以實行的必要。 
[記性] [  冷冷]  
　　美國最著名植物學家亞沙葛　能够記憶兩萬五千種植物的名字；凱撤也可以記憶他數萬心腹士兵的姓名。 
　　英國名詩人拜倫會自誇過能背誦他所寫的全部詩句；但相反的，華爾特斯考脫的記憶力糟透，　竟會忘記他自己所寫的詩篇，他有一次曾把自己的作品錯認爲拜倫寫的，並加以熟烈的讚美。至於英國散文家及哲學家培根儘可默寫他自己一部最著名的作品至一字不錯；但像美國舞台明星約瑟夫賈弗森，雖然連演了十三年的「怕婆傳」，還是時常要忘記了劇中的對白。 
　　却利卓別麟有一位七年不離其左右的私人書記，但最奇怪的，據這位書記吿訴別人，卓別麟還是不知道他姓甚麽呢！ 
　　埃及的摩罕默德大學可算得是世界第二最大的大學，該火學的慣例，每年新生入學試驗，必須背誦可　經全部。這部可蘭經幾與基督敎　新約一樣長，背誦一次，至少要費三天時間；但是每年有二萬多人都能毫無遺漏的背誦完畢，這種記憶力多麽驚人！ 
　　還是美國老羅斯福總統的記憶力也是値得稱頌的，他在接見賓客時，最歡喜注意他們的小節，面貌或舉動；他只要見過你一次；他就永遠不會再忘記你。無疑的，這對於他的政治活動有極大的帮助，常會收到意想不到的效力。有一次他和一位闊別已十五年的日本銀行家見面，最使日本銀行家驚奇不止的，他在一見面的剎那間，便大談其十五年前初次會見時所曾談過的一件事情。 
[踏青偶感] [  念鴻]  
　　風和日暖好天氣，雖然由於時間及金錢的限制，不能到汁麽名勝風景區去遊山玩水，總得往附近郊外去蹓躂蹓躂，蟄居亭子間慣了的，一旦看看田野曠地，阡陌丘溝，固比不上探梅登高的高雅有趣，但也已覺得興趣盎然，別有風味。至少在鄕村中見不到面目可憎言語無味的市儈之流，而質樸辛勤的農民，也自有其可愛之處。 
　　我和鄉村接觸的機會極少，當然不知道他們生活的方式和內容究竟如何，幼時候嘗讀南宋范陸的詩句，從那種恬美的字句中，充滿了濃厚的香味，寫的是農民生活，樸質優美，對於厭倦了都市生活的人，富有極大的誘惑力，所以我年輕時對范成大的六十首四時田園雜興特別愛好，並且在幼弱的腦海中，幻想出一幅十分可愛的農家圖來，還抱着有機會長大後到鄕村裏去居住的理想。甚至因而特別喜食新鮮蔬菜，大有「朱門肉食無風味，只作尋常把菜供」的同好，又如放翁的名句：「棲鳥爭投樹，歸牛自識家。」范的「桑下春疏緣滿畦，菘心靑嫩芥台肥，溪頭洗擇店頭賣，日暮裏鹽沽酒歸。」「笑歌聲裏輕雷動，一夜連枷　到明」等佳句，更諷誦再三，偏愛尤甚。 
　　但是後來年齒漸增，多看了些書，便對農村是否如此値得　往開始懷疑，偶然到鄕間去走了幾遭，感到自然的美是有的，「農家樂」，却未必盡然，即使范陸時代的南宋，也不一定見得如此優美。「宋史」食貨志中即云：「四民之中，惟農最苦...幸而收成，公私之債，交互爭奪，榖未登塲，帛禾下機，已非己有...」又「若値兇年，無榖可糶，賣田不售，遂致殺牛賣肉，伐桑　薪，來年生計，不暇復顧」。這種情形，就和范陸詩中大相逕庭了。再前一些，寫農民苦况的文字也很多，普通的如晁錯所謂「男子力耕，不足糧稼，女子紡績，不足衣服。」「貧民常衣牛馬之衣，食犬　之食。」更熟悉的如「樂歲終身苦，兇年不免於死亡」，也可見到數千年來中國農民生活的情况，恰巧和「春雨滿，秧新榖，閒日永，眠黄犢，看雲迎麥隴，雪堆蠶簇...」（辛棄疾詞）一番氣象完全相反。古時的情形如此，現代狀况只有惡化。「農村破達」「農村崩潰」之類的語句也時常聽見看到，最近報載內地糧官自殺的新聞，也可見乎一般農民己經像壓乾了的糠粃了。杜荀鶴曾有記寡婦的一首詩，給我的印象最深：「夫因兵死守蓬蒿，麻紵衣襟鬢髮焦，桑柘廢來猶納稅，田園荒後尙征苗，時挑野菜和根煮，旋折生柴帶葉燒。任爾深山更深處，也應無計避征徭。」又五代詩：「二月賣新絲，五月　新榖，醫得眼前瘡，剜却心頭肉。」更寫盡了農民的痛苦。今日的報草上，也可以常當讀到農民生活的通訊文章，慘况窘相，不忍卒讀。 
　　當一個人原先的見解被後來的見解推翻否定時，對於第一個見解一定覺得錯誤而深痛惡絕。由於我幼時對范陸諸人詩句特別愛好，而當覺察受了他的欺騙時，便相反地格外厭惡這種士大夫們，他們祇憑了幻想和粗淺的觀察，便搖搖筆頭，寫些美啊美啊的詩句，戳穿以後，除了美麗的外殼外，就什麽也不値了！ 
　　旅行是最有益最能增廣見識的事，社會本身就是一本活的書，書中的知識，有待於讀者去發掘。如果不隨時留意，深入硏討，而祇是走馬看花，實在辜負了大好春光。際此春日，當泛舟湖心，步履絕峯的時節，除了讀嘆大自然的偉大美鹿外，想到划子脚夫農民漁翁生活的又有幾人？這也就無怪乎歌頌自然風花雪月的文章汗牛充棟了。 
[天下之大] [  樂]  
　　世界上最大的樂器是「阿普魯尼肯」（Apollonican），曾於一八一七年在倫敦展覽。這件樂器具有五套鍵盤，由五個人同時演奏，所發出的樂聲極爲繁複，竟如一個交響樂隊在演奏一般。 
　　美國的無綫電傳影機現有二十九家公司積極製作，共六十一種不同的樣子，最小的一種可置桌上，備有面積四十方吋的銀幕，售價美金一百六十九元五角，最大的一種附有放映機設備，專供酒吧間，學校，旅備等處之用，銀幕面積十二方呎，價約美金三千元。 
　　大英帝國的人口原有五億六千六百六十萬人，自過去二年間先後允許若千屬地獨立後，目前人口已減為一億四千五百七十萬人，與美國的總人口一億四千五百三十萬相差無幾。 
[吉普車的誕生] [  英民]  
　　馬歇爾自任參謀總長之後，日理萬機，許多有利於戰爭之發明，皆經專家審定後，經其作最後之決定。 
　　有一次，參謀本部的施密司少校，推門進人馬帥的辦公室，看見裏面有幾位司令正與馬帥會談，施密司正想抽身退出，但馬帥說，「進來。」他中止會議，向施少校問：「甚麽事？」 
　　施少校說外面有一位客人要會見馬將軍。這個人來到華盛頓已經幾個星期，他繪了一個小型汽車的圖樣，想供給政府作試驗。可是他見了許多人，大家對他的發明不感興趣，他在失望之餘，想親自見見參謀總長，作最後的申請。 
　　施少校已與　人　　，也看過他的圖樣，他相信尙有研究試驗的價値，所以他說： 
　　一將軍，我盼望你能見見這個人，他就在外面。 
　　馬歇爾問了一兩個問題，然後說：「你仔細看過他的計劃嗎？」 
　　「是的，將軍。」 
　　「你的印象如何？」 
　　「我看有點道理。」 
　　「好吧，我同意，你定造一輛。」 
　　「可是，將軍，試驗起來一輛是不够的，至少要十五輛。」 
　　「施少校，你看我們能付這筆款子嗎？」 
　　「可以的，大約一萬二千元。」 
　　「好罷，那你就去辦吧。」 
　　這就是聞名世界的「吉普車」的誕生，全部討論不過三分鐘。（譯自馬歇爾夫人所著的「同行」，是寫馬歇爾出使中國以前生活的一部傳記。） 
[我亦登華頂] [  姜丹書]  
　　昨讀施叔範君登華頂詩，不禁喚起舊夢，錄呈二首，又是一種景象。 
　　其一 
　　子母黄牛自識家，山田天種不須車。牧童無事尋鮮藥，一笑贈吾百合花。 
　　其二 
　　天台萬有八千丈，浮盪須彌雲海　。俯瞰羣　四面伏，高呼回響一聲無。金烏出世占先曙，玉兎旋宮故滯濡。最愛夏行秋月令，惟愁脯酒擯僧廚。（却酬） 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水姻緣　（九五） 
　　綺紈見烏雲談話時，他那一雙眼睛，似含有吸力，一伸一縮，比任何男人都美。而烏雲却攱着如簧之舌，說得天花亂墜。綺紈一邊聽他說話，一　靜　他的優美的神光，一個人似墜入雲霧裏面，一直到聽差進來，吿訴島雲有電話找他說話，島雲才離開綺紈室內。綺紈在鬱極無聊中，給烏雲如此一說法，神思不由搖動，一個人躺在床上，靜靜想了一回，覺得鳥雲所說的話，不無道理，要找出路，當然到上海最好。島　在上海多年，一切情形熟悉，他說的話，當然可靠，一時又想鳥雲原來是一個富家子弟，無怪他言動舉止，那樣　灑大方。他說要組織影片公司，可見他的財力，很是充裕，這種人才，很是難得。看他語意對我很欽佩，一切言詞，都在　約之間，北平旣不能立足，渚齋不能結合，我何必自苦，我要自找川路才對，在前次爲了一時氣忿，要激刺渚齋，未加細察，結識繆處長，以至上了大當，鬧出笑話，現在爲避免和同業見面，祗有遠走高飛，最爲上策，眼前放了這樣一位漂亮人物，我不能不汴意。綺紈在室內，胡思亂想一陣，很想到鳥雲屋裏，再找他談談，又覺得不大方便，不如靜以待動，想他果然對我注意，一定會再來的。那天候到下午，鳥雲竟沒有照面，禁不住走到烏雲病室探問，島雲却沒在屋內，據看護說：劉先生上午有事出去，還沒回來。綺紈道：「劉先生患的什麼病？」看護道：「患的是痔瘡，現在已經好了，大概再有幾夭，就可以出院。」綺紈聽了，（便不言語，回到自己屋內，悶坐一會，總覺得心上似有一個問題沒解決，不由又走出屋外，在廊上徘徊了好久，看看夕陽已落，殘照掛在樹杪，幾隻寒鴉又　在枝上，啞啞的呌。綺紈一聽這鴉聲，好似什麼心緒，都勾了上來，痴痴倚在欄杆旁，望着樹上棲鴉發怔。過了一會，樹杪上殘光已漸漸匿跡，枝上的寒鴉，也一雙雙飛去，暮色已籠罩大地，綺紈仍痴立廊上發怔。正在此時，突有一人在她身旁，呌了一聲：「顧小姐！」 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　生性頑劣屢誡不馴　驅逐養子以杜後患]  
　　胡錦芳問先夫在世時曾在育嬰堂中抱一養子，幼遣求學不成，長令習藝不就。現年二十，行爲惡劣，去春捲物潛出變賣，化用浪蕩。尋獲後，似悔罪，因　容之。近故態復萌，變本加厲，狎宿娼寮，復向往來　號　貨化用，生性惡劣，言之痛心。敝人尙有在抱子女各一，對此惡劣養子，實　法處置，貴報法學名家，酌理斟情，示以善後之方，存歿倶感。 
　　〔姜屛藩律師答〕養子惡劣，旣未成年，事實上祇得隨時管敎，除已通告各往來商號不與其銀錢往來外，法律上並無其他救濟辦法。 
[兵役釋疑　（民政局解答）]  
　　（一）答讀者賈岳君： 
　　（一）凡卅六年度申請米核准者，慨予列入抽托，惟征集與否視需要而定。 
　　（二）高中畢業生不受一般征集命令，於本年一月始行頒布奉行，查法令有不溯旣往之規定，卅六年度之緩召申請，似難比附辦理。 
　　（二）答讀者陸緻宏君： 
　　（一）在高中以上學校求學者，可依法中請緩征。 
　　（二）如曾在公化師範學校畢業，現任小學敎師未滿一年者，曁非師範學校畢業曾受試驗或無試驗檢定合格現任小學校師一年以上者，或在收復區各省巿曾在敵偽時代之師範或國民高等等學校畢業，經依「修正收復區中等學校學生甄審辦法」或「收復區各縣巿國民學校敎員登記甄審訓練辦法」甄審及格，現任小學敎師一年以上者，在綏靖期間均可比照兵役法第廿六條第一項二款緩召規定，免予征集。 
　　（三）答讀者戚同性君； 
　　（一）以黄君如確在合法軍事機關任軍職田服務部隊製發現役證明册，即可免征集，似無須有主管長官出　證明書申請綏征。據謂業已離職，如未經辦合法退伍等乎續，依法應視同原因消滅，仍列入抽托，征集服役。 
　　（二）民闕十三年出生者應爲現役及齡男子。 
　　（三）查以兵役法第廿六條一項四款獨負家庭生計申請者，本巿規定，其父年須在五十八歲以上，而確係獨負生計者，方可緩召。 
　　（四）卅六年度申請免禁役緩征召者，本年度列入抽扦，即爲卅六年度申請不准或未申請之現役及齡男子。至本年度免禁役緩征召申請，尙待辦理。 
[上海與舊文化]  
　　昨於琉璃廠書攤買得詒晉　巾箱帖一套，裝璜精雅，末册尾註「光緒庚辰上海點石齋印，申報館中昌書畫室發行。嘉慶丁卯金匱錢泳上石。」又見舊小說兩部，後註「申報館本」。友人日，北人但知申報爲老報館，刊行日報，孰知還有許多出版品。庚辰是淸光緒六年，至民國二十九年爲次　展，今爲三七年又閱八載，合計七十年前已有申昌書畫室之組織，其繼續川版之數量，若加統計，當已蔚爲大觀。 
　　因思上海一隅，夙稱經濟中心，繁華世界，譽者比之以東方之倫敦紐約，毀者指爲　塲惡習，汚垢所業，此皆不須深論。獨關於文化方面，上海實有甚大之特殊貢獻，而爲一般所忽略。此事不可不一爲紀　。 
　　上海之出版界，可分為「溫故」與「宜時」兩大類。「宜時」者，適應現代及當前之實用，而隨時展布，例如各大書局之針對新敎育之敎科儀器，供應各級學校之用品，以及社會各方面之「精神的食糧」。各大報館之編撰，印刷，營業，規模闊大，一切比內地早幾步。無論南京北京，文化人等孰不以上海爲取給之淵泉，此爲百年來共見之事實，無待申敍。至於「溫故」一方面，即是以新法拓印舊有之圖書碑帖版本字畫等，印製精而產量富，光輝國故，表彰前　，嘉惠後學，其豐功實效，非全國任何處所能及，即謂文化之車鎭，亦無不可。 
　　昔賢有言，著書立說，固是學人所應有事，然著作不易，亦不能信其可傳，則莫如「刻書」，著意前人之佳作，廣共流傳，功在儒林，而已之名字亦附驥以彰。此論自極平實。但舊法刻書亦非輕而易舉，不若新法石印，鉛印，影印，珂罷版及新仿宋，聚珍各版之便利敏捷，而又精確美妙。是乃科學之賜，時代的恩惠，斷非舊時老先生們所能想像。 
　　文化之發展，與印刷術之進步有密切而必要的關係。上海爲中西交通第一門戶，文明利器，自然有接受之優先權，江南人士舉事敏捷，多數有「幹」的精神，凡事見到便做，具此數優點（地理的，時代的，人事的），故舊有之綫裝書，老法刻本，或陳腐笨重，或秘密稀少者，被上海印刷界書業界一批一批的救活起來。點石齋，國光社，有正書局之碑帖字畫，掃業山房之各家筆記小說，印刷整齊淸楚，比舊木刻醒目，篇幅勻適，便於觀電，亦勝於舊本之「軟黯散漫」，參差不齊。其他各書館書局報社之具有良好印刷者，無不精印舊書，或搜求秘本孤本，使重見天日，公之於世人，或將習見之書而笨　費多者，加以整理，變爲物美價廉，皆是舊文化之功臣。 
　　古老的舊京，從三四十年前起，書市貨品即以上海出版占種大多歡，新書固是多數，舊書（改印）亦是多數。如老「同文」老「鴻文」「廣百宋」之帶圖的舊小說，其字體之精　淸整，紙張之潔白純雅，圖繪之雅秀工麗，皆可當「心精力果」四字，在中國美術史上可占甚大之價値，而實得力於西法之印刷。前淸光宣時間，老「同文」繡像各小說，在北京市上已視同珍本，照古玩行市。近十年間雖新正廠甸大會，亦不見同文小說，偶有一二殘缺者亦索價奇昂，蓋已希世之珍矣。 
　　近來大部木刻的綫裝書被論斤當廢紙買賣，（有的作包貨用，有的做造新紙原料。）論者以爲可惜，甚至代舊文化悲觀。雖有相當理由，但從實際勘察一番，則優勝劣敗，天然淘汰，亦屬無可逃避。以予自身所體驗者言之，家藏舊書，堆垜股架，滿目塵封，多年不動。因凡物貴乎得用，翻閱此等舊書，須用雙手搬取，放在桌上占去甚大面積，看了一面，並沒有多少內容，即須再翻一面，費時間又費手續，不及上海出版新式翻印之品（當然是「同文」，「掃葉」一類之本，而非一般薄紙小字密抄之劣製品。）淸楚便利，事半功倍。故當敵偽時期，因需款易米，將架上舊書賣出甚多。友人有勸阻或嘆惜者，予笑日：擱在架上亦是廢物。所檢存者十分之二，則有宋明版各一部，淸代大字板兩部，及少許精刻，重加整理，仍存架上，然亦只當古玩高拱，與文化並無何等關係。前讀老殘游記到東昌廟想觀楊府藏書不得（書中改「楊」爲「柳」姓，乃小說例舉），作詩有「深鎖瑯環飽蠧魚」之歎。然藏書之富如淸代內府，殿閣大庫，圖書充棟，長年封領，不但　魚蛛網，而且相傳爲狐仙蛇神之洞穴，即親貴大臣欲啓視一二，守者亦動色相告，幾與水滸傳首張天師山上鎭壓之妖魔一般。試問即使周秦漢魏，字大如斗，本大如船，與文化有何關係？我讀老殘游記，設身處地，假使我爲柳府，亦必拒絕老殘參觀，並吿以並非居奇自私，實因費半天　，鬧一身塵土，你也看不了幾篇幾頁，長不了多大學問，結果不過在游記上多幾句虛好看的門而　。 
　　又如淸代「四庫全書」，徐世昌在總統任曾下明令派朱啓鈐專辦交某大書館承印，而未成事實。後來張學良亦有此議，亦算酷慕風雅，然而工煩費重，印亦難，賣也難，這都是瞎操心，無事自擾，還不如上海　書局，各報社，各印刷所，於不張皇不標榜中，把許多舊書印行全國，那却是實際有功於文化的做法。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
