# 1948-9 - 566 - 4961239

 

Page 1

 
 
[崑山太倉情勢無變化　共軍犯靑暘港未呈　蘇嘉路對峙於平望八]  
　　〔中央社本市訊〕軍方五月二日下午九時卅分發佈戰訊：（一）崑山太倉情況無變化，仍爲我軍固守中，昨在太倉以北之直塘及岳王寺一帶竄擾之土共，已被剿清。（二）二日拂曉，崑山以西匪四十五人，借砲火掩護，向崑山及靑暘港猛犯，經我守軍痛擊，重創回竄。（三）二日晨，震澤匪二百餘，向平望以西地區竄擾，經我平望守軍派隊圍剿，匪大部被殲，其殘餘向震澤方面奪路逃竄。（四）震澤駐有匪軍一團，到處擄掠滋擾，善良民眾不得安飽，刻匪正迫令鄉民，征集木船門板，企圖東竄。（五）常熟以東地區，時有少數散匪活動，晝伏夜出，因畏於我軍強烈砲火，逃亡者日眾。（六）竄歙縣之匪十二軍一部，在大阜與我軍某部遭遇，戰鬥頗烈，又匪十二軍另部，於今晨向淳安附近竄犯，先該城對外連絡中斷。 
　　〔中央社杭州一日電〕軍息：（一）太倉西南方向之直塘鎮，一日有散匪二百餘活動，經我守軍派隊清剿後，該地已無匪踪。（二）匪廿九軍主力一部，一日夜十時向我崑山東南五里之靑暘港陣地猛烈攻擊，經我守軍奮勇迎擊後，匪傷亡慘重，不支向西北方向潰逃。（三）崑山城郊一日晚雖遭不斷砲擊，終以守軍作戰意志堅強，士氣旺盛，該地迄今仍安然無恙。 
　　〔中央社杭州二日電〕軍息：結集吳興共軍，一日遭我空軍轟炸，死傷甚大。 
　　〔本報杭州二日電〕（一）蘇嘉路戰事仍對峙在平望八　一綫，盛澤電訊已中斷，八　情況不明，京杭國道共軍集結武康，有向餘杭州進取意圖。又此間民報號外戰稱：離杭州廿五公里之瓶窰已失守。（二）杭市由保安團隊接防後，市區治安較前安靜，市內秩序益見良好，商會通知全市復業，二日部份商店已營業，入晚電燈通明，惟行人仍稀，市民鎮靜待變，滬杭路仍通，浙贛路客車因燃煤問題仍停駛。（三）據軍方透露：皖南共軍已開始圍歙縣，江西景德鎮情況不明，劉伯承部可能深入切斷浙贛路。 
[黃破城內已成眞空]  
　　〔本報橫店二日電〕軍息：進攻黃陂共軍，二日仍在東北郊與國軍互爭高地，城內已成真空地段。又據由城內逃出難民談：此次再度進犯黃陂共軍指揮名葉晃，乃已伏法漢奸葉蓬之弟，黃陂人，係軍校四期生。 
　　〔本報漢口二日電〕國軍收復監利後，該處共軍已退往縣城東北卅華里處，刻國軍正繼續掃蕩，以期確保江北橋頭堡。 
[軍校同學非常委會　告各軍校同學書]  
　　〔中央社本報訊〕中央各軍事學校同學成立之「非常委員會」，昨（二日）舉行會議，對有關重要會務及行動綱領，作具體研討，並通過發佈「告各軍校同學書」，茲探誌原文如後： 
　　革命的同學同志們： 
　　今日何日，乃偉大而艱鉅的國民革命事業遭受中國共產匪黨不斷的要擊與破壞，已經到了非常嚴重的關頭，撒無量熱血，所奮鬥得來的勝利果實，在共產國際的擴展政治與侵略政策下祭養，並嗾使中共匪黨暴力集團絕滅人性，出賣祖國，蹂躪人權，斷送國脈民命，使五千年的文化歷史，瀕於毀滅，且已使國家民族與人民大眾陷入危亡的絕境，與最黑暗的時期，共產匪黨在中國廿餘年來暴動鬥爭殺人放火的罪惡，已屬人盡皆知，無待列舉，只看中共非黨於抗戰勝利後，幫助赤色帝國主義拆遷日本在我東北五十餘年來壓榨中國人民與辦的價值廿餘億美元以上的各種工礦設備。最近匪首毛澤東爲效忠其外國主子，復喊吶和平，反對大西洋公約，公然發表聲明，實稱第三次世界大戰一旦發生，當與蘇聯並肩作戰，以上這些事實，已充分表現中國匪黨甘心爲赤色帝國主義者的第五縱隊，來屠殺我同胞，摧毀我國脈，破壞我民族獨立自主之精神和劫奪我人民之自由與權力。不惜把中國整個的領土關入鐵幕，變成第三次世界大戰的戰場，更不惜把全中國愛好和平的良善人民變成共產國際的砲灰，他這種毒辣的心腸，陰狠的手法，實可謂前無古人，後無來者。 
　　鐵一般的事實證明，中國共產匪黨暴力集團猙獰的真面目，在於 
　　（一）以附庸鐵幕爲解放，任意出賣國家之領土主權，充分表現其反民族主義的行爲； 
　　（二）以脅迫奴役爲翻身，任意摧殘人民的自由權利，充分表現其反民權主義的行爲； 
　　（三）以劫掠侵奪爲清算，任意破壞人民的生命財產，充分表現其反民生主義的行爲。 
　　但這個保利集團的匪魁毛澤東，本其「成則爲王，敗則爲寇」的心理與「流氓地痞革命先鋒」的故智，及裏脅農民武裝暴動的作法，替赤色帝國主義者爲虎作倀，在落後的中國公然抬頭，切肆設其所謂「新民主主義的反帝反封建反官僚資本的行爲」，以爲其虛偽欺騙宣傳的護符，切冀藉此演示其禍國賣國殃民虐民的罪惡，這個元惡大煞，如不殲除，真可謂「國亡種滅禍不旋踵」的訓示，踏着先烈的血跡，追隨全國志士仁人之後，與全國同胞，全體袍澤一致奮鬥，以求三民主義民有，民治，民享的崇高理想的實現。二十餘年來，我同學同志前仆後繼，成仁赴義，以鮮血寫就之可歌可泣的光榮歷史，其積累的成就，已造成之國家統一獨立民主進步的新機運，乃因外則有較暴日尤爲兇狠的共產國際赤色帝國主義者，利用世界大戰後窮困紛擾的局勢，實行擴張侵略的陰謀，幷嗾使資助中共匪黨，破壞國家的獨立統一民主進步的機運，以遂其赤化中國，赤化亞洲的野心，內則有一部對革命主義信仰不騫，腐敗落伍，投機取巧，食生怕死的敗類，不知愛護此得來不易之國家獨立統一民主進步的機運，或則腐蝕革命的陣容，或則與匪黨互相呼應，如是共產匪黨暴力集團，得以乘間伺隙恣雎暴戾，而使革命事葉遭受空前未有的挫敗。 
　　就國內外局勢精密審查，佷願然地可以看出，供共產國際赤色帝國主義驅使的中共匪黨暴力集團造孽的結果，只能給中國人民以戰爭，不能給中國人民以和平只能給中國人民以極權的奴役，不能給中國人民以自由的權利，只能給中國人民以破壞，不能給中國人民以建設，這就是說中共給中國人民以禍亂，不能給中國人民以安甯，只能給中國人民以專制，不能給中國人民以民主，只能給中國人民以窮困，不能給中國人民以衣食，共產匪黨暴力集團的一切胡作亂爲，卽絕滅人性，自然與人生的一切正當而合理的需要，完全背道而馳，此其結果，必致淪國家民族於萬刦不服的境地！ 
　　更就革命的現階段的形勢來看，很　然地，中國今日只有兩條路可走：一條路是躥共產匪黨暴力集團出賣國家的領土主權，摧殘人民的自由權利，侵害人民的生命財產，使國家與人民長期陷入作附庸，受奴役與被掠奪的境地，另一條路是三民主義的革命戰士與全國上下爲保衛國家的領土主權，維護人民的自由權利與保障人民的生命財產，堅決從事反侵略，反極權，反掠奪的戰鬥，使國家的獨立生存，與人民的自由生活得以確保，同時，自然也只有兩條道路可走，一條道路是面對失敗的局勢，悲觀失望，灰心喪志，性懦畏縮，食安苟活，甘心拋棄崇高的革命理想與光榮的革命歷史，背離艱苦卓絕的革命領袖，不顧軍人報國為民的天職，甚至覥顏屈膝，投降敵人，將命運交付敵人去支配，任令共產匪黨將國家與人民長期陷入作附庸，受奴役，被掠奪的境地，另一條路是面對着失敗的教訓，嚴格檢討，切實考正，堅韌不拔，勇往直前，愈挫愈奮，再接再厲，確認反侵略，反極權，反掠奪之革命戰爭，必能獲得最後的勝利，在任何艱苦情況下，都能保持革命戰士的人格，以鋼鐵般的意志，大無畏的精神，爲爭取國家的獨立生存與人民的自由生活，與共產匪黨暴力集團週旋到底，戰鬥到底。很　然地，後一條道路是走向光榮與勝利。 
　　同學同志們，在這一個最關緊要的時機，再不容許我們猶疑徘徊了，勇敢地，堅決地，站在三民主義的革命旗幟下，和千千萬萬同生死共患難的戰友們永遠緊密地團結在一起，爲反侵略，反極權，反掠奪而戰，最後的勝利終必屬於我們。 
　　毫無疑問的，我們要走向光榮而勝利的道路，必須檢討過去的缺陷，提高革命的警覺，整　革命的陣容。我們相信每個人乃至每個革命戰士都有若干缺點，必先運用嚴密的組織，隨時自我批評，自我檢討，徹底反省，拿出最大的勇氣，承認錯誤，拿出最大的決心，改正錯誤，必須能夠戰勝自己，然後可以戰勝敵人。 
　　今天，我們須要檢討革命戰士自己的思想，生活，行爲和作風，不容腐敗，不能落伍，尤須要檢討革命隊伍的精神，風氣與紀律，不容渙散，不容頹喪，更不容敗壞，讓已經腐敗落伍無法救要的份子，從革命的陣容中渡出去，讓投機取巧食生怕死的份子，在失敗主義的前面，被共產匪黨活埋掉。只要我們與士兵同甘苦，共安危，動則向謀，危則相救，勝不爭功，敗不諉過，只要我們能愛護人民，保護人民，駐則不驚，行則不擾，全軍士氣必可立張，全國人心必可丕振，過去失敗的恥辱必可洗刷。同時，退役在鄉的同學們，亦應認清當前嚴重的局勢，切實檢討，不悲觀失望，不怨天尤人，不走投無路，只要我們一息尚存，此志不懈，付起三民主義革命戰士應負的責任，對於破壞我們整軍復負計劃的共產匪黨作堅決殊死的　爭，只要我們肯盡力組訓人民，從事自衛，動員人力物力，支持前綫，我們過去沖鋒陷陣所得來的光榮革命歷史，決非跳樑的共產匪黨所能毀滅的。 
　　革命的同學同志們！大家要提高革命的警覺，對共產匪黨肆無忌憚地提出八條廿四款形同招降書的無理要求，悍然拒絕人民與政府期求和平的願望，匪魁毛澤東並下令總攻，瘋狂渡江，且妄稱要［澈底乾淨全部殲滅國民革命軍］的陰狠企圖，要澈底認清。對潛伏在我們陣營裏動搖我們的心志，腐蝕我們的力量，和一切悲觀失望妥協投降的明或暗的在內的敵人，更要澈底的了解。對自身的種種缺失，和腐敗墮落的生活方式因循敷衍的工作方式，不相救援的戰鬥方式，尤要加以澈底的改變與糾正。認清病源所在，對準這些革命的障礙，集中堅強無比的力量，加以大舉的清掃。 
　　其次，我們認為過去軍事的失敗故由於軍事本身有其失敗的缺點，但由於黨政方面不健全不進步的影響，所造成的失敗因素，較之軍事本身的缺點尤爲繁多，且非簡短的篇幅所能具述。我們大家今天有一個共同的宏願，誓以赤忱和熱血協助黨的改造，貫澈過去一切不能貫澈的政令，符合最大多數人民的最大利益的政策，得以確切推行和實施，務使我們所領導的　眾，都能切實的過着組織的生活，力求黨政的密切配合，力求政治的設施成爲黨的政策的真正表現，我們要針對這一個需要，照着這一個　的，勇往直進，促望實現與成功。 
　　基於以上的認識，我們覺得我全體革命的同學同志，無論役與備役，在軍興的家鄉，實有從新組織，從新團結的必要。恢復黃埔革命的組織，發揚黃埔革命的精神，來加強革命戰鬥的力量，是我們大家今天唯一的責任，也是我們鄭重給共產黨要［澈底乾淨全部殲滅國軍］的　言一個明確而果決的答覆。革命的同學同志們！我們現在由各地來到上海的同學，以無限沉痛的心情，遙望國父的陵寐，並默念橫遭戰火的同胞，於匪首毛澤東破壞和平，下令總攻，瘋狂渡江，進逼上海的今天，在上海正式成立了中央軍事學校同學會非常委員會的組織，來團結全體革命同學，東院全體革命同學，繼續爲剿滅反革命的共產匪黨暴力集團而奮鬥到底。我們絕本總理和平奮鬥救中國的精神，誓以至誠，　其在我，來迎接共產匪黨暴力集團新的挑戰，並粉碎共產國際赤色帝國主義的赤化中國，赤化亞洲的陰謀。 
　　革命的同學同志們！組織起來，團結起來，澈底消滅投機悲觀的失敗主義者，同時澈底消滅革命最後的敵人共產黨匪黨暴力集團，忠奸順逆是異常清楚的，侵略極權必然失敗，，真理正義必然勝利，是非常明白的。最後我們一致高呼：發揚黃埔精神！消滅漢奸匪黨！完成後期革命！建設中華民國！三民主義萬歲！中華民族萬歲！ 
[閻錫山在中央紀念週　報告晉作戰經過　檢討錯誤所在及個人對時局意見]  
　　〔中央社廣州二日電〕太原綏署主任閻錫山，二日在中央紀念週報告山西作戰經過，檢討錯誤之所在及其個人對時局意見。 
[空軍可阻共軍推進]  
　　陳納德嘗試重振飛虎隊 
　　〔聯合社香港二日電〕飛虎將陳納德現已返國，日內卽將向國會陳述援華意見，嘗試重振飛虎隊，協助中國政府作戰。惟渠返國前曾向廣州商界人士稱，渠相信中國政府倘或適當援助，仍有希望。一個空軍倘受執行轟炸與陸地掃射之特種訓練，可以制止共軍推進，使政府軍從容整編，及組織華南新防務。陳氏暗示政府一日保有西北雨西南基地，如蘭州與重慶等，則其飛虎隊一且重振，必可有效地對付共軍。 
[戰機集中上海　連出日擊　戰果豐碩]  
　　〔中央社訊〕四月廿三日起，上海市空日夜飛機起落不停。據悉，主要之軍用戰鬥機皆已集中上海，以雄厚兵力，對共軍繼續作戰。十天以來，空軍每日出動京滬鐵路，京杭公路，皖浙公路三條主要通道上共軍前進，所獲戰果爲斃傷共軍萬餘名，卡車百餘輛，木船五百餘雙，手推車及牛馬車三百餘輛。 
[湘成立自救委會　唐生智陳渠珍仇鰲任正副主委　下設自救執行總監部]  
　　〔本報長沙二日電〕湘省參會二日召集各團體首長暨國代立監委等會議，商討湘自救運動，經激烈爭辯後，通過成立湘南人民自救委員會，推唐生智爲主委，陳渠珍，仇鰲爲副主任，下設自救執行總監部，唐任總監，陳·仇任副總監·當討論前，唐氏曾除夕致詞，強調湘人大團結，自救自保，旋卽離席。 
[兪長官署月會　張羣檢討局勢　稱決努力安定西南　強調政治革新精神]  
　　〔本報重慶二日電〕張羣自就職後，二日首次主持長官公署月會，報告共黨八條廿四款不僅是要過長江的條件，實是要在全國各地成立軍事管制機構，卽川省泯江，沱江，粵珠江，滇瀾澹江，台省基隆，高雄都不能免，故目前瞻正義與抗日作戰無本質上的分別，同爲反侵略戰爭，今如再不拼命，共黨就要我們的命。惟檢討局勢，應反省及清算自己，大家要承認過去失敗的責任。和談期間，備戰謀和，彌戰求和，理論紛紜，莫衷一是，刻共黨　露真面目，渠絕對遵從四月二十二日蔣總裁·李代總統·何院長等在杭會上決議國策，努力安定西南。渠復強調政治革新精神，應力求簡單，迅速，確實三點，盼加強團結自衛自給力量，並稱美故羅斯福總統曾言，當我們知道處在何種環境中，我們就知道如何做。末面令取消星期日例假。 
[經合署援華工作　續在政府區進行]  
　　美援會在滬設辦事處 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕經濟合作總署援華工作不因中國內戰而終止，在駐華分署總辦事處已遷至廣州，中美農村之龐大計劃，情勢如許可，該委員會本年內將化費一千五八萬元之巨。該委會已與中國各當局成立協議，規定撥款約七百萬元資助費共產區各種農村建設事宜。其費用係以米計算，委員會同意供應中國當局以便實行。 
　　〔本市訊〕行政院美援運用委員會已於日前遷往廣州辦公，上海改設辦事處，繼續留滬辦公，地址仍在廣西路三八三號新新公司七樓。 
[美稍予道義支援　對中國影響重大]  
　　民主黨議會麥卡倫談話 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕民主黨參議員卽十五億元援華計劃提議人麥卡倫二日稱：美國倘若懈怠耳聽任中國論於共產，則菲律賓與日本亦將招致同樣命運。麥氏不信國民政府之主張已在中國喪失，據稱：美國稍稍出以道義支援，對於中國將影響甚大。麥氏已邀另一援華創意者飛虎將陳納德出席參院監督援外經費運用委員會陳述意見。 
[台省府月會中　陳誠訊勉僚屬]  
　　準備應付暴風雨來臨 
　　〔本報台北二日電〕陳誠二日晨在省府月會中，對二千餘職員訓話，勉勵大家續作萬一準備，以免暴風雨來臨時手忙腳亂。繼重軍其澈底反共決心。陳氏於檢討省政時，成今日所行之會計審計制度亟待改善，立法原意本爲防止作弊，今爲手續過於繁雜，反而變成妨礙作事，渠將建議中央簡化行政手續，以提高效率。 
[監察院遷穗後　今首次開院會]  
　　〔中央社廣州二日電〕監察院定三日舉行該院遷穗辦公後首次院會，會前將由于院長右任率領全體監委赴黃驊港恭祭七十二烈士墓。 
[長江中被俘八艦　經空軍炸沉六艘]  
　　〔本報訊〕據悉：拱衛首都保衛長江的海軍江防艦隊，除永嘉等四艦於四月廿四日夜間以快速穿過江陰砲火封鎖，立卽將其疏駛於南京及采石一帶江面，傍岸淹泊，但終逃不過空軍之搜索，自四月底起，空軍出動之轟炸機隊，予以轟炸，據悉，截至五月二日止，共炸毀八艦之中六艘，餘二艘亦已受創，預計日內可全部殲滅。 
　　革命的同學同志們！大家要提高革命的警覺，對共產匪黨肆無忌憚地提出八條廿四款形同招降書的無理要求，悍然拒絕人民與政府期求和平的願望，匪魁首毛澤東並下令總攻，瘋狂渡江，且妄稱要「徹底乾淨全部殲滅國民革命軍」的陰狠企圖，要徹底認清。對潛伏在我們陣營裏動搖我們的心志，腐蝕我們的力量，和一切悲觀失望妥協投降的或明或暗的內在的敵人，更要徹底了解。對自身的種種缺失，如腐敗墮落的生活方式，因循敷衍的工作方式，不相救援的戰鬥方式，尤要加以徹底的改變與糾正。認清病源所在，對準這些革命的障碍，集中堅強無比的力量，加以大舉的清掃。 
　　其次，我們認爲過去軍事的失敗固由於軍事本身有其失敗的缺點，但由於黨政方面不健全不進步的影響，所造成的失敗因素，較之軍事本身的缺點尤爲繁多，且非簡短篇幅所能具述。我們大家今天有一個共同的宏願，誓以赤忱和熱血協助黨的改造，清除黨的腐惡份子，維護黨的領導權威，嚴密黨的組織，整飭黨的紀律。幷誓以赤忱和熱血擁護政府，實行政治的改革，貫徹過去一切不能貫徹的政令，符合最大多數人民的最大利益的政策，得以確切推行和實施，務使我們所領導的群衆，都能切實的過着組織的生活，力求黨政的密切配合，力求政治的設施成爲黨的政策的眞正表現，我們要針對這一個需要，照着這一個鵠的，勇往　進，促望實現與成功。 
　　基於以上的認識，我們覺得我全體革命的同學同志，無論現役與備役，在軍與在鄉，實有從新組織，從新團結的必要。恢復黃埔革命的組織，發揚黃埔革命的精神，來加強革命戰鬥的力量，是我們大家今天唯一的責任，也是我們鄭重給共產黨要「徹底乾淨全部殲滅國軍」的　言一個明確而果決的答復。革命的同學同志們！我們現在由各地來到上海的同學，以無限沉痛的心情，遙望國父的陵　，並默念橫遭戰禍的同胞，於匪首毛澤東破壞和平，下令總攻，瘋狂渡江，進逼上海的今天在上海正式成立了中央各軍事學校同學會非常委員會，我們決心以同學會非常委員會的組織，來團結全體革命同學，動員全體革命同學，繼續爲剿滅反革命的共產匪黨暴力集團而奮鬥到底。我們決本總理和平奮鬥救中國的精神，誓以至誠，盡其在我，來迎接共產匪黨暴力集團新的挑戰，並粉碎共產國際赤色帝國主義的赤化中國，赤化亞洲的陰謀。 
　　革命的同學同志們！組織起來，團結起來，徹底消滅投機悲觀的失敗主義者，同時徹底消滅革命最後的敵人共產黨匪黨暴力集團，忠奸順逆是異常清楚的，侵略極權必然失敗，眞理正義必然勝利，是非常明白的。最後我們一致高呼：發揚黃埔精神！消滅漢奸賊黨！完成後期革命！建設中華民國！三民主義萬歲！中華民族萬歲！ 
[郭寄嶠陶峙岳返甘　張治中可能由平逕飛回蘭]  
　　〔本報蘭州二日電〕郭寄嶠·陶峙岳在西安商洽要公事畢，二日乘專機飛回蘭，在平之張治中將軍，可能有平逕飛回蘭。 
[郭懺飛抵穗]  
　　〔中央社廣州二日電〕聯勤總司令郭懺，率同參謀長呂文貞，運輸署長趙桂森，財務署長吳嵩慶等，二日下午五時由滬飛抵穗。 
[李文範白崇禧　由穗飛桂林]  
　　促李代總統赴廣州 
　　〔中央社廣州二日電〕國民黨中常會曾決議派員鐵城，李文範兩委員赴桂，促請李代總統早日來穗，嗣委李代總統復電，謂在桂林休息三數日，卽行來穗。二日李文範經與華中軍政長官白崇禧同機飛桂，吳鐵城則以偶感不適，未同行。 
[李立三號召工人　反對美帝國主義]  
　　平五一節反英美遊行 
　　〔聯合社舊金山二日電〕北平中共電台一日廣播「全中國勞工協會副主席」李立三之勞働節演說，呼召中國工人反對「美帝國主義領導之侵略勢力」。該電台僅報告李氏之演說，並未轉播演詞全文該電台曾全文廣播中共中央委員會讚揚攻陷南京與太原之告示，但文告中僅一次提及帝國主義，且根本未提及美國。此種可能的反美宣傳之緩和，恰在中共發言人發表聲明之後一日，昨日聲明中稱中共將在某種條件下考慮與各國樹立外交關係。 
　　李氏演說中忠告工人下列四點：一，協助共軍完成革命，二，迅速恢復幷發展生產，三，在全國設立與　固工會，四，爲中國獨立自由與和平計，工人必須與世界和平的民主力量並立，反對美帝國主義領導之侵略勢力。 
　　〔路透社香港一日電〕北平電台廣播北平一日舉行五一節遊行，遊行者　有巨幅圖書，上書「人民之敵」字樣，圖上所繪爲一「山姆叔叔」與「日本軍閥」及代表英國之　子，攜手同行，手拖車　若干，船上書「紫水晶」號等名稱。 
[上海葡僑協會　準備疏散工作]  
　　〔路透社訊〕香港來電稱：香港葡萄牙領事署發言人向路透社記者談稱，澳門總督及香港葡領事，在葡國外交部充分同意之下，已準備自港租船一艘，於必要時駛滬撤退全部葡僑，此間葡僑協會於獲悉此訊后，已積極開始準備疏散留滬約一千八百名葡僑之工作。據該會發言人稱，在滬葡僑於星期日開會討論疏散事宜後，已有三百餘人向該會登記願意撤退惟以諸項出境手續需要相當時日，故第一艘撤僑輪荷輪芝加達諾號於五月六日自滬啓椗時，當不及時已登記之葡僑全部撤退，葡僑會發言人並曰，繼芝加達諾輪之後，葡商華中輪（譯晉）可能被租駛滬撤退葡僑。 
[京城內火車照常]  
　　長江兩岸汽艇往來 
　　〔聯合社東京二日電〕據美國官方消息，南京「民主晚報」稱，長江兩岸有小汽艇往來，城內火車照常通行，南京與北平見長途電話每日通話四小時。 
[銀元券將在粵問世]  
　　穗銀元價格因此大跌 
　　〔聯合社廣州二日電〕據悉：銀元券月內卽將在粵流通，分一元，五元，十元三種，以白銀爲準偏。聞新券在香港印刷，由前財長徐堪輿中央銀行總裁劉攻芸簽字。此項消息傳出後，銀元價格已自香港幣十元跌至七元。 
　　〔本報漢口二日電〕漢市銀元二日再猛漲，入晚已叩五百萬關，刻仍續漲中。 
[閩省籌劃鼓鑄銀元]  
　　〔本報福州二日電〕財廳二百召集各金融機構負責人及商會代表，商討鼓鑄銀元及發行銀元　幣券事。又，閩江口琅歧島民間所鑄銀元，已在市面流通。 
[旅台立委座談會]  
　　討論赴穗開會交通文通 
　　〔本報台北二日電〕旅台立委聯誼會二日舉行座談會，到百餘人，討論赴穗開會交通問題，目前除已啓行四十餘人外，尚留台一百九十餘人，因限於交通工具，空難如期抵穗。二日會中，多數立委對此次自京疏散前後，疏府對彼等生活未予安頓，咸表不滿。 
[英一教主呼籲　注視中國局勢]  
　　〔路透社英格蘭文加布魯一日電〕約克總主教卡貝特今日在此間發表演說稱，中國局勢之發展，對於世界未來影響之重大，將在近年來任何其他發展之上，共產主義刻正橫掃中國，共產主義的蘇聯勢力，一旦達到全中國以後，將引起無從估計的危險。 
[孫文主義同盟等]  
　　京軍管會指爲非法團體 
　　〔聯合社東京二日電〕據美國官方消息，南京「民主晚報」稱，軍事管制委員會宣佈，南京真空期間一部份接收者如「新民工人團」，「江南前進部隊」與「孫文主義革命同盟」等均爲非法團體，人民對非法行動儘可檢舉。 
[周恩來可能長京市]  
　　〔聯合社東京二日電〕據美國軍方消息，南京「民主日報」稱，周恩來可能出任南京市張。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電 
　　長官公署副長官錢大鈞，因處理要公，二日由淪飛蓉。參謀次長兼長官公署參謀長　毅肅，二日由渝飛穗。又，央行業務局副局長刁培然，二日自滬抵渝。 
　　本報福州電 
　　第一編練司令官王敬玖，二日自廈飛榕謁朱紹良，就是徵募新兵事請示。 
　　本報成都電 
　　　課逾月之川大，二日正式復課，蓉學潮全部平息。 
　　本報重慶電 
　　渝教育局長羅象荔辭職照准，本府派向震代理 
　　本報蘭州電 
　　西甯廣播電台短期內可開始播音，一般節目外，復有蒙藏語對話解析時事。 
　　中央社貴陽電 
　　黔供應局及筑運輸司令部，編倂爲聯勤部第四十二補給分區司令部，仍由前局長李維錦任司令，一日成立。 
[渝工商界擬具　西南經濟方案　電請長官公署採納]  
　　〔中央社重慶一日電〕市參會及工商各界，頃擬具西南經濟方案，原則五點，電請長官公署採納，並電川·康·滇·黔，四省參議會一致主張，其要點如下：（一）准許銀元在失眠行使，並准公私金融機關成立銀元存放業務，由國家金融機關及工商團體共組金銀買賣市場，按日掛牌，規定金圓券與銀元之比率。（二）西南各省市所有之國家行局，及信用卓著之公私金融機關工廠，及進出口貿易公司，共同以金銀銀元爲資金，組織聯合公庫，製發以銀元計算之共庫證券，由工商及金融業以金銀六成及進出口物資所成比例提繳公庫，承領證券，流通行使，並由公庫十足兌現。（三）公庫應組織監察委會，由各省市政府選派人員為委員。（四）請由長官公署頒佈保障與獎助生產事業及管理土地法令。（五）五省市財政收支以銀元爲票準，採量入爲出原則，謀自給自足。 
[渝市查封面紗　決定處置辦法]  
　　〔本報重慶二日電〕長官公署對查封面紗，決定（一）複製業存紗，以花易花，存紗四包以下準發還。（二）紗　在各庫存紗，農復會，由有關機關組審查小組，查明實情呈核。（三）凡不合法囤紗嚴格處分。 
[川省擴編保安團]  
　　川南設清剿總指揮部　楊森抵蓉商川渝防務 
　　〔本報成都二日電〕川增強自衛，頃擴編二十個保安團，五月爲清剿月，全面肅清土匪，完成戶口登記，實施特別檢查，二日完成川南總指揮部，防堵黔滬匪竄擾。又，楊森二日來蓉，商川渝防務。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　印度的新地位]  
　　英國政府在倫敦召開的帝國聯邦總理會議閉幕後，即將於上月廿七日發表公報稱：「印度政府已通知各聯邦政府，全國人民希望印度在行將實施的新憲法下能成為一獨立自主的共和國，但仍願在聯邦之內，繼續爲聯邦的一份子；且願接受英王爲聯邦的首長」。從此，印度的法理地位，即可完全確定，印度不復有英國政府任命的總督，且不復以英國的樞密院爲其高司法機關，而將爲一獨立自主的共和國，盡在名義上承認鷹王爲其首長而已。印度新地位的確立，不能不說是印度總理尼赫魯努力的結果，國民大會黨對於此次會議圓滿結束，咸表滿意，尤其對於印度獲得新的法理地位，更加表示熱烈歡迎。英印關係的合理調整，實爲亞洲安定的一個重要因素，我們站在鄰國的地位，對於鄰國將成爲獨立自主的共和國，自應表示無限的欣慰。 
　　這次會議的主題，英國召開此次會議的動機，也就是要確定印度的法理地位，是否仍在不列顛聯邦的範圍之內。所以，在此次聯邦會議開幕的前夕，印度人民固然非常關切自己祖國的命運，就是英國朝野對於未來的英印關係，也莫不予以重視。例如自由黨的「新聞紀事報」盼望應印雙方仍作有效的合作，對於防止共產勢力在亞洲造成份裂局勢所必要的。保守黨的「每日電闻報」也說，如果印度認爲必須退出聯邦，則此事對於英印雙方均屬不利。英國輿論界重視印度，亦可想見。 
　　在印度方面，尼赫魯總理曾於赴英之前，向印度議會提出兩項建議：（一）承認印度人民具有雙當國籍，即同時爲印度共和國及英帝國的公民；（二）印度獨立以後與帝國繼續保持聯聚。同時，國民大會黨也會舉行秘密會議，討論印度在英帝國會議中爭取獨立的問題。據說，國大黨也有兩種不同的意見。一是主張印度------完全脫離英帝國的羈絆，成爲獨立的共和國；另一則主張印度即使實施印度共和國的新憲法，仍應參加英帝國，尼赫魯便持這個意見。 
　　印度爲亞洲的大國，也是具有悠久歷史和文化的古國。印度的歷史光怪陸離，無奇不有，實爲一部舊時代的歷史；新歷史的開始，則起自一九四七年八月十五日起。就印度歷時約可分爲三段：自亞利安人移民印度產生婆羅門教，至公元三二〇年笈多王朝開始的七百年，是由原始游牧到封建皇權及教權建立時期；至公元一五二六年接巴達立據蒙古朝以後二百數十年，是封建蒙古王朝侵入印度開始封建割據時期；一七五七年普希拉戰克萊武，奠定東印度公司獨霸勢力以後，直到一九四七年，是英帝國侵略統治印度時期。在舊印度的世紀中，印度人民遭受的是壓迫，分割，剝削：雖然舊印度歷史文化的發揚，產生了許多宗教家思想家和哲學家；但他們並未能拯救印度人民。在舊印度真能爲人民奮鬥。解除英帝國束縛的革命家政治家，要算甘地，尼赫魯師徒二人。甘地的一生，爲結束舊印度而奮鬥，他赤裸裸而來，赤裸裸而去，一生光明磊落。尼赫魯的一生，也爲創立新印度而奮鬥，一九四七年八月十五日後的印度，就是在尼赫魯領導下的半獨立半自由的新印度。 
　　新印度的誕生已一年半，在地位上，它只是形式上的獨立，並未獲得真正的獨立；更由於印回的分治，巴基斯坦的崛起，把整個印度分裂成兩塊，印度聯邦與巴基斯坦在英帝國「分而治之」的作用下，依然得不到自己的獨立，充其量也不過能說英帝國二百年來的通知告一段落而已。但在政治上，軍事上，尤其是在經濟上，依然受到牽絆和束縛。說到國內，尼赫魯領導下的新印度，一年半以來確乎有了若干成就，除了經濟恐慌，人民貧弱諸現象，未能予以克服外，他如新印度領土上的確定與擴張，以及新印度國際地位的提高，和他兩次召集亞洲會議的成功，無疑的，象徵新印度已成為亞洲大陸的大國了。 
　　不過，這個大國迄今還有兩種苦悶：一是印度人民都希望印度能獲得真正的完全獨立。在經濟上也要不受英鎊的支配；對於後來居上的美圓勢力，尤爲恐懼，他們深慮舊的奴役尚未結果；而新的奴役又枷鎖在頭上。這是一種苦悶。其次，尼赫魯對亞洲的雄才大略，處處表現具有領導亞洲的野心，可是印度自身尚無完全獨立自由，阻撓了他雄壯的抱負。尼赫魯的思想是一種改良主義的思想，妥協性很濃厚，他躍登權位以後，處處有力不從心之感。但印度人民普遍要求獨立，連國大黨內部也有許多人要求新憲法的印度共和國，能實際成爲獨立自由的國家，尼赫魯此行的結果，仍難滿足一般印度人民的願望。 
　　英帝國聯邦總理會議的召開，是大西洋公約締造後的一件大事。尼赫魯近對每日郵報記者說：如果世界大戰爆發，印度未必參戰。這表示印度對於國際戰爭的厭惡；但印度如不能獲得真正的獨立自由，則印度仍是不能避免戰爭。現在，會議已經結束，印度仍在聯邦範圍之內，尼赫魯將如何履行其諾言呢：英人稱道此次會議的圓滿結束，歸功於英相艾德禮個人的勝利，實含有深刻的意義；換句話說，英相的勝利，就是尼赫魯的失敗；印度人民對於這次會議的結果，終不免表示失望吧」？ 
[東西間談判柏林問題　週內可獲致協議　美英法交換意見可能今與馬利克晤談　傳四強巨額將在法聚會]  
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：聯合國美發言人頃宣布：美不定大使傑　普將於本日下午三時在美國駐聯合國總部會晤英代表費德幹及法代表叔佛爾，商談解除柏林問題及召開四強外長會議事。傑連日與蘇代表馬立克商談德國問題，前後凡七次，今晨與艾契遜等晤談後，卽離開華府前赴紐約。預料不久（可能爲三日）傑氏將於馬立克再度會談，英·法代表可能初次參加會議。 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕法外長許曼今晨召開新聞會議時宣稱：在本周以內尚不能確定西強外長會議召開之日期。渠對於此項全權召開之可能性，頗表示樂觀，渠又透露在巴黎召開此一會議之建議，並非由法國本身提出。渠稱：卽非法國又非美能允許此一東西兩方無休止談判。記者詢以蘇聯及反英法參加談判是否屬實？渠稱，予不知此事。又詢以談判係以東西兩方抑由四強基礎出之？許曼稱：在談判之最初時期，殊屬合理。記者論以英國是否在作展緩四強會議之各種準備？許曼稱：迄目前爲止，英法兩國對於答覆常保持一致態度。惟在兩國間現稍有不同意見，但基本上並無何不同。許曼結論稱：數人之召開會議，卽正係尋覓一中間道路。 
　　〔聯合社紐約二日電〕蘇聯解除柏林封鎖之日期或將於本星期內規定。美蘇代表日內再度會談時，可能成立解除封鎖協議，并訂定四外長會議日期。會期大約在月底或下月初，地點大約在巴黎。 
　　〔法國新聞社紐約一日電〕廣播評論家批亞遜今晚稱：蘇聯外次萬羅米珂與英國務大臣麥克尼爾上星期在紐約島會談時，會談及籌備在巴黎舉行杜魯門·史達林·及居伊之四巨頭會議。美國副國務卿魯斯克亦會列席。會談經過甚爲歡洽。據批亞遜謂，史達林準備搭火車前往巴黎，且曾以私人兩件致杜魯門總統，述及解除柏林封鎖及中止冷戰問題。此時官方無疑將予否認。 
[歐聯合法規今正式簽字　九國外長集議倫敦　將會商召開有關歐洲議會事宜]  
　　〔路透社倫敦一日電〕法·荷·比·盧·挪·丹·義·愛爾蘭及瑞典之九國外長，已於今日開始來倫敦，準備會同英外相貝文，舉行阻止歐洲議會之會議。 
　　此一歐洲議會，共分兩部，一爲議會，總部設在法國斯特拉斯堡，預定於八月間舉行第一次會議。又悉西德聯邦政府成立後，亦將邀其參加此一會議，此次在倫敦舉行之外長會並將決定是否邀希土兩國參加。 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕法外長許曼今晨十一時十五分，（世界標準時間）乘［金箭］號專機，離此間飛赴倫敦。許曼將參加倫敦十國歐洲聯合會議。 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕法外長許曼，今晨告新聞界稱：法國主張立卽加入歐洲聯邦。該聯邦之法規，將於明日在倫敦簽字。 
[聯合國大會　十四日結束]  
　　美法已贊同伊伐特建議 
　　〔本報訊〕紐約二日廣播：弗勒與訊：聯合國大會主席伊伐特本日建議，本屆聯大會議於五月十四日結束。此項建議，已得美·法兩國之支持。 
[馬歇爾新職]  
　　美公共關係學會評議員 
　　〔聯合社加利福尼亞州巴難爾多二日電〕馬歇爾元帥今日已被任爲美國公共關係學會評議員，該學會爲研究東方經濟，社會與政治建問題之純學術團體。其最新之研究計劃，包括中共政策分析，美國之東亞與南亞政策及日本之復興等。 
[馬立克在美　居住極盡華麗]  
　　〔法國新聞社長島格蘭科夫一日電〕蘇聯駐安理會代表馬立克，已在長島租借美國工業家當諾之華麗園地。該園地中之大廈，有房間二十四個，浴室八個，尚有氣車間，花圃等。園地一面臨海，有私人海灘，去年曾由葛羅米柯居住。 
[朝鮮委員會　完成南轉視察]  
　　〔美國新聞處成功湖一日電〕聯合國朝鮮委員若干人及該會秘書處人員近在南轉視察，刻已完畢其四月行程。據此間聯合國總部收到之報告，出發視察之人員計有委會主席，中國·澳洲·法國及印度等國代表，朝轉及美國聯絡委會人員以及政府行政官員。報告稱：委會代表所到地（一部份係去年十月騷動發生地區）官方及民間均表歡迎，大批民眾集聚街頭搖旗致敬。按朝鮮委會係於七年十二月聯大會設立，以繼續臨時委員會之工作。臨時委會曾監督南轅普選。朝鮮共和國卽在該次選舉中產生，聯合國監督之選舉僅在南轅舉行，盡聯合國之機構始終被拒絕進入北轅蘇區故也。新委會係由澳洲·中國·隆爾瓦多·法國·印度·菲律賓及敘里亞等國組成。其任務爲協助實施聯合國決議案，促進朝鮮之統一與獨立。 
[荷印間談判　週內科恢復]  
　　〔美國新聞處成功湖二日電〕預料荷蘭與印度共和國代表團，可能與本週初在聯合國印尼委會之主持下恢復進行談判。據此間聯合國總部所接到之報告，印尼委會刻正等待召開會議之正式要求。在過去一星期中，兩國代表領袖曾舉行非正式談判，以謀使印尼共和國政府恢復在日惹成立。參與此等商談者包括荷蘭代表團團長范樂楊以及印尼共和國政府總理哈泰。荷方曾同意共和國政府恢復在日惹成立，其條件爲停止遊擊戰爭以及共和國方面同意在海牙召開圓桌會議以討論印尼問題。印尼方面則謂，在印尼政府恢復發揮功能之前，對於荷方主張實不能有所決定。 
[盟軍對日嚴厲軍事管制　已變爲友誼指導　麥帥在新日本誕生記念日宣布]  
　　〔聯合社東京二日電〕麥帥今日於日本新憲法公布二週年紀念發表聲明稱，盟國在波茨坦會議所揭　之目的，其要點多未完成，日本亦能忠勤履行其義務。盟軍所以至今未撤，並非日本之過，乃由於其無力控制外界之情形。盟軍佔領已由嚴厲之軍事管制，變為保戶勢力之友誼指導。此過渡時期將隨日本担負自治責任之能力而繼續迅速進展。惟日人應嚴防不信人類智慧，妨書個人尊嚴，及嚴制個人自由之槪念侵變。此爲新日本誕生之二週紀念，須知人類目的，未有較保衛憲法賦予之權力最大者，日本於此當可確保其安靜，而有秩序之進步。 
[耶城南猶軍　完成軍事行動]  
　　主教曾命村民抵抗 
　　〔法國新聞社台拉維夫二日電〕耶路撒冷南之各種軍事行動，現皆已完成。此間或耶路撒冷方面關於此事，雖無官方聲明發表，然據悉，在以色列軍根據以色列與外約但之協定行動，進佔鄰近海發耶路撒冷數哩之村莊時，曾有衝突發生。據消息靈通人士稱：除開祗有一村和平佔領外，所有村民及遊擊隊，默然仍奉耶路撒冷大主教之命令從事抵抗，因此以色列實行攻擊，在兩小時內完成行動，卽行撤退。耶路撒冷一日夜由於發生意外，以及由於若干砲彈爆炸之結果，曾有二小時半嚴加戒備。 
[羅維特請美參院外委會　批准大西洋公約　挪威冰島參加並并遭受壓力]  
　　〔本報訊〕華盛頓二日廣播：前任副國務卿羅維特在參院外委會中稱：挪威冰島等小國加入北大西洋公約，均係出於自動請求，否認大國曾對其施用壓力。渠指出該約對於美國安全與世界和平絕對需要，　請外委會批准該約。 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕前任國務卿羅維特本日將出席參院外交委員會，發表其關於北大西洋條約之意見。此次將未公開聽取意見之第四日。第一次開始係在上星期三，當時由國務卿艾契遜作證，聽取意見之時期，預料將達數星期之久。在此時期內，該委員會將聽取對該防禦公約支持者及反對者雙方之意見。一般預料：陸軍參謀長勃拉特萊將軍，前任陸長伯德遜及其他人等均將在本週內發表意見，贊成此項公約，同時發表反對之證言者將包括華萊士在內。當被邀出席者均已發表其意見之後，外交委員會將舉行秘密會議並草擬一項報告。於是該條約將提交參院全會加以辯論，並採取最後之行動。該條約必須在參院內獲得三分之二多數之通過，然後方對美國發生約束之效力。勃拉特萊將軍將被請發表如何以軍事援助補充該公約之方法，在上週聽取意見之時，國務卿艾契遜及國防部長約翰遜均曾評論建議中之軍火援助計劃。北大西洋公約以及建議中之對締約國家之軍事援助方案，在委會討論中雖有關聯，但此二者，仍需個別之立法行動。北大西洋公約，僅需參院之批准。軍事援助方案，尚待正式提交國會，此一方案尚需參眾兩院採取行動，並撥發款項。目前委會正就批准大西洋公約事聽取意見，此外並將聽取軍事援助方案。 
[道奇離日返美]  
　　〔中央社動靜二日電〕盟總經濟顧問道奇，今乘「威爾遜總統」號離此返美，渠係兩月前來此處理日本之經濟問題，並曾強使日本政府接受一項預算計劃，並於十日前爲日本訂定日元之單一匯率。道氏是否將返此繼續工作，現尚未悉。 
[歐洲各國於五一勞働節　均舉行盛大儀式　史達林親自檢閱軍隊工人行列]  
　　〔聯合社莫斯科一日電〕今日五一勞働節，史達林總統偕蘇聯共黨政治局及中央委員會委員於燦烟日光中站立列甯墓頂舉行閱兵禮一小時，以資慶祝。廣場上空前則有史達林之子伐希利史達林少將率領空軍表演，以示蘇聯噴射式飛機實力之進展。美國大使館空軍參贊倫道爾中將評稱，「蘇聯空軍技能已有長足之進步」。美大使館陸軍參贊奧唐尼爾少將評稱「軍容之盛前所未見」。 
　　〔路透社倫敦一日電〕全世界各地之工會領袖及工人，於今日一齊慶祝五一勞動節，柏林西區，曾因警察之阻止工人，赴東區參加慶祝會，而發生衝突。東區各國，均舉行遊行閱兵等盛大儀式。史達林元帥循例在紅場，檢閱軍隊及工人一百萬人生大行列之遊行，渠在列甯墓頂，站立數小時之久，精神健旺，笑容可掬，天空有最新式之蘇聯飛機翱翔表現內有噴射推進飛機三架。柏林西區之事件，起因於美當局之祗許反共系總工會在美區內遊行，有一部份工人，擬通過美區往蘇區參加示威，彼警察用棍棒驅逐，受傷者數人。在柏林蘇區之自由廣場內，集會之工人達數萬人。荷蘭阿姆斯徳丹，有四萬五千人舉行五一節慶祝大會，該會係由荷蘭共產黨所主持。羅馬尼亞京城舉行三十萬人之大示威，旗幟及口號中最引人注意的是辭句卽爲和平二字。奧斯陸挪威黨及共黨聯合舉行空前大遊行，未有不幸事件發生，共黨人員所携旗幟，多針對杜魯門邱吉爾及大西洋公約。貝爾格萊特工農婦孺等十萬人，遊行經過狄托元帥之前，行列經七小時始行畢。狄托穿白色元帥禮服，站於司令台上，台上懸巨大紅星標誌及巨幅史達林，列甯，馬克斯安格爾諸氏肖像。巴黎今日竟畢乎轉常的寂靜，由於大部份工人均於是日休息一天。 
[美裁撤中太平洋　空軍司令部]  
　　驅逐與轟炸機全部他調 
　　〔聯合社華盛頓一日電〕太平洋中部之空防，下月起將完全依賴海軍航空隊及海軍陸戰隊航空隊。空軍部近日宣布，太平洋空軍司令部將於六月一日起裁撤，該司令部兩年來逐漸縮小範圍，至今僅剩少數運輸對與驅逐機一隊約七十五架。此種剩餘部隊撤回本國後，空軍在中太平洋卽不留一架驅逐機與轟炸機。今後最近之重大基地爲關島，其他部隊則以日本，沖繼與菲律賓爲基地。同時，海軍中心亦自太平洋轉移，歐洲居士正使大西洋戰略具有新價值。海軍戰士在太平洋駐有兵艦數百艘，目前已減至九十六艘，海岸兵站亦隨之減少。現有艦隊計爲航空母艦五艘（二七，〇〇〇順愛塞克斯級兩艘，一四，五〇〇順輕航空母艦三艘），中太平洋空防卽全靠此五艘航空母艦上之驅逐機及轟炸機隊。五艦共載飛機約三百架，由海軍航空隊與海軍陸戰隊航空隊司令部指揮。除航空母艦外，太平洋艦隊尚有巡洋艦六艘，驅逐艦與驅逐保衛艦五十三艘及潛水艇三十二艘。太平洋行空軍司令部飛徹後，該區空軍運輸部，將併入海空軍混合組織之「軍事空運勤務部。」 
[解散德工業　成就與倫比]  
　　克萊答覆調查國指實 
　　〔聯合社德國弗朗克福一日電〕德境美國軍事總督克萊，今日向陸軍部提出報告書，答覆調查國關於德境美當局未解散德國大工商業組織之指責。克萊稱，解散德國大工商業，成就大無與倫比。吾人曾發出解散大工業組織之通告一千一百餘起。德國之高度集中金融制度已被摧毀，代以分化之制度，與美國之聯邦準備制度相似，其各分行之活動範圍亦受限制。 
[美解散德工業　進行極遲緩]  
　　因與軍政府計劃相左 
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕據美陸長羅雅爾十年十二月所委任之調查委員會最後報告：美國在德國解散工業同盟之計劃，確爲一種健全之政策，但其結果則殊爲落後。此一甫經發表之報告，提出十二項建議，以改善解散工業同盟之計劃。該報告稱：此項計劃落後之原因如下：（一）德國境內之蘇聯當局採取不合作之態度；（二）英國對於整個計劃缺乏熱誠；（三）美當局優先考慮促進德國之經濟復興而忽視其工業之分化。調查委員會之報告，爲說明上述三項建議起見，追述該委員會與美軍總督克萊將軍，對於構成區　活動之兩大工廠應如何處置一點，彼此各抱不同意見。其中一廠爲亭斯契爾火車頭工廠，專為政府所有之鐵路系製造機頭。克萊將軍，感覺運輸機陷於停頓之狀態，故採取審慎之態度，歷史化分行動，以便維持亭斯契爾公司之生產。同樣的，克萊特軍認爲德國唯一之鋼珠製造廠，對於恢復德國之經濟一事，至爲重要。該三人委員會之報告，現正由陸軍部助理部長伏希斯在研究中。該委員會之委員三人聯邦貿易局長福開森（主席）紐約市律師伊塞克斯及芝加哥資方顧問基亞奈。該三人集團去年十二月在德國曾以數星期之時間從事於研究。伏希斯對此項報告作初步之研究後，卽指出一點，此卽委員會在任務乃在研究德國工業非集中化以及德國同業同盟解散之計劃，而克萊將軍則須使同業同盟解散之計劃必須與德國經濟復興之迫切需要相配合，此項工作固甚困難者。 
[愛爾蘭前總理　盼難背愛統一　希望英結束愛分裂狀態]  
　　〔路透社倫敦一日電〕前愛爾蘭總理特凡勒拉，今日在此間［愛爾蘭反對分裂同盟］組織之大會中致辭，透露英首相曾向其表示，希望南北愛爾蘭之分裂得以結束，特此謂英政府果有此意，何以公開發表寶言。反之，進來盛傳英政府且將重申保留南北愛分裂狀態的聲明，渠特　告英政府，如果有此事，適足增加英愛間之仇恨。 
[杜魯門減少　美空軍基地]  
　　空軍參謀長表示遺憾 
　　〔法國新聞社印第安納波利斯一日電〕美空軍參謀總長范登堡，一日夜在美國軍團集會上致辭稱：美總統杜魯門一九五〇年度之預算案中，爲節省經費，將美國空軍基地之數目，由五十九處減少至四十八處，係屬最遺憾之事，范登堡稱：由於此項減縮，如一旦有戰爭發生，美國僅能免於戰敗與自保而已。又稱：此項四十八處基地中，有十四處須容納三十六架之超級轟炸機。 
[英工黨領袖　透露競選計劃]  
　　艾德禮強調共黨四大自由 
　　〔路透社倫敦一日電〕艾德禮首相暨其他工黨領袖，今日在五一節之演說中，已約略透露一九五〇年共黨之競選計劃。艾德禮在諾維樞之政治集會中致辭，強調共黨以四大自由爲其信條，卽言論及思想自由，選擇政府之自由，個人免受強者壓迫的自由及個人免受少數人經濟專暴壓迫的自由，今日的自由懸念已非舊時個人主義者所主張的自由，由個人任意爭取主宰權，祗有在有組織的社會中，使盲目的經濟勢力，受到爲公眾利益的控制，始能有真正的自由。艾德禮並強調英人在社會保險制度下所受的利益。並曰：此項制度已引起美國樞大的興趣，杜魯門總統亦擬發起類似的計劃。 
[美產科教授　發明妊娠試驗法]  
　　幾分鐘內卽可獲得證明 
　　〔聯合社芝加哥二日電〕此間西北大學醫學院產婦科副教授李却遜，發明一簡單之妊娠試驗法，完全準確可靠，在醫室中祗須幾分鐘卽可證明。此試驗法係根據單純化學試劑對孕婦之尿所起反應而定。據李氏在芝加哥及聖路易坎蘭斯市婦科學會聯合會議中報告，五年內會以此法試用於一千多個婦人，雖在受孕不久，亦能準確查出。此法可免勇實騐室動物，較現時通用之最簡單方法可快四倍，於取得尿標本後，半小時卽可獲得結果。 
[拳王喬路易　抵菲參加慈善賽]  
　　〔聯合社馬尼刺二日電〕退休重量級拳王喬路易，今日乘菲律賓航空公司飛機自美抵此，定於五日在此間舉行慈善表演賽。其對手爲太平洋岸重量級拳擊家史蒂文斯與駐菲陸軍拳擊家韋爾金斯，兩人將各與喬路斯交戰三回合，倘有一人僥倖在三回合擊倒喬氏，可得賞金二萬五千元。 
[唱片代鐘聲　彌撒更莊嚴]  
　　〔聯合社法國巴育三日電〕此間附近里脫萊村貧窮無力購買教堂新鐘，特在教堂鐘樓裝置留聲機附以擴音機，每逢做彌撒時，留聲機開放羈馬聖彼得大教堂之鐘聲錄音片。號召村民，居然異樣莊嚴。 
[戴高樂借題發揮　猛烈抨擊法政府之對德政策　呼籲共同建立另一政權]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕戴高樂將軍今日向「法國人民集團」作五一節　眾大會演說稱：「共黨正在建立歷史上最大之帝國」，彼攻擊法國政府散佈可恥之樂觀空氣，且對法國人民使用可羅芳麻醉劑。並謂目前之政府乃「一隊中庸份子」。且猛烈抨擊法政府之對德政策爲「傾向成立第四個德意志共和國，且屈服於英美之對德政策，而放棄法國之傳統政策，此傳統政策，爲將德國各邦與魯爾區併入真正之歐洲聯邦中」。戴氏呼籲人民集團會員協助其改換此使人不滿之法國政權，且與其共同建立另一政權，實行大多數人支持之意見。述及國防問題時，戴高樂謂，法國應建立一適當之國防部隊，足以在防衛歐洲之工作上担任有效之任務。戴氏繼宣稱：大西洋公約對法國在受攻擊時可獲之實際軍事援助，仍頗含糊。且抨擊盟國之戰略，將英國作爲歐洲防衛之主要壁　，而非法國。彼又攻擊法國現政府謂：「目下之政府隨波逐流」。戴高樂在結束時謂：「吾人需要再度確立全國之統一，而尤需先恢復國家之威權，此乃人民集團之唯一目標」。 
[從艾契遜看美國外交] [  哈許作]  
　　譯自「基督教科學箴言報」 
　　現在美國的外交政策將移轉其重點與方向，究竟按何種方法，到底何種程度？由於杜魯門總統的接受他的兩位國務院最高官員馬歇爾與羅維特的辭職，並任命艾契遜與魏勃繼任，成了一連串事件的頂點，全世界每一國的首部與外交機關大槪都在沉思這個問題。但是要不是有下列這些別的事情，國務院人事的更動，並不能是問題如此突出與如此迫切要求了解。 
　　在總統嚴選期間，杜魯門的言論一似他確信他日後有辦法與蘇聯獲致一個合理地滿意的和平。隨總統競選專事充任演詞擬稿人的專欄作家弗蘭克林，在十一月廿九日預言政府政策講完擺脫他所稱「貝爾納斯------馬希爾------福萊斯特」計劃。這篇專欄文章曾被總統所否認。可是在十二月二十七日，杜魯門又宣佈他的意見說，與蘇聯之間的和平有可能，他決定以他以後四年的任期來設法覓致。他又補充他的看法說，克林姆內部黨意見有分歧，它有些領袖要和平。 
　　一月初高潮出現。富蘭克林又在一種　著的公眾讀物上，寫了一篇專欄，這次是在「生活」雜誌。可是杜魯門又一度否認富蘭克林的估計，卽杜魯門已一反過去，將使美國外交政策向蘇友善這方面一個激烈的轉變。但十分可靠而消息靈通的專欄作家李普曼，他認為富蘭克林的說法不值得重視，並說，美國的經濟並不依循克林姆外交政策所依據的殺條或理論的方針，不過他獲有證據證實杜魯門所說克林姆內部有分歧的說法，他作了下述的觀察： 
　　「在我看來，總統的直覺認爲對整個衝突（西方與蘇聯之間的衝突）應作重新估計·檢討·與再考慮的努力，外交上的僵局應以積極措施設法打破，正好說明歐洲的情勢與西方社會的遠景」。 
　　此後就發生了馬歇爾國務卿的辭職，與艾契遜受命繼任的事情，這些事情的意義是什麽？據我看來，福蘭克林不但把意義看簡單了，而且又過分誇張了。首先，艾契遜曾在馬歇爾手下當過副國務卿，而且與他合作的最稱和洽。其次，艾契遜是杜魯門主義與馬歇爾計劃提出建議的主動者。因此，由馬歇爾改變艾契遜這一人事更動，並不能就意味政治的激烈變動。艾契遜的政績已可作爲前奏，掩盜下列任何有力假定，卽他可能「對蘇和緩」或有「綏靖」的傾向。將美國軍事設備與顧問送到希臘，協助攻打共產主義，並發動成為對莫斯科的詛咒的馬歇爾計劃的人，決不能希望共推翻上述這些行動中所包含的全部方針。 
　　在我看來，重點與意義存在於比較更複雜的微妙之處。自然，改變尚在未定之天，但是我願意說，改變並非來自一種業已改變的情緒上的感覺，或任何一反過去的希望，而正像李普曼的看法，係來自下列事實，卽影響外交政策的基本局勢在變動中，因此政策應爲適應這種變化而調整。福蘭克林認爲「貝爾納斯------馬歇爾------福萊斯特政策」是壞東西，因此現在該放棄了。我所得到的消息是杜魯門與艾契遜已獲致同意，並共同參與擬定爲時局所引致的政策。這政策代表一種在這個戰後復蘇的時期，保護西方社會的必要策略，也代表着美國外交藉以獲得時機，以重建其對付共產主義與蘇維埃擴張這一戰後勢力的應付力。因此，如果政策有變更的話，變更並非過去是錯的這種了解的結果，而是一種估計的結果。這估計認爲政策多半爲達成其重建西方應付力的目的，而時機也已接近，卽新的應付力可能用以推動蘇聯朝向減輕強權鬥爭的新的合理態度。 
　　我還認爲馬歇爾體力，能夠繼任他國務部的職務，這同一變更也可能發生的，換句話說，這種情形並非是一種政策的變化，而是貝爾納斯------馬歇爾時期政策和邏輯的發展。哪是期政策決非僅僅以「對蘇強硬」爲目的，而只是爲達到西方力量加強到足與蘇聯獲取一個對西方安全而有利的解決手段。 
　　但是在所有這些促成變化的事項中，有若干附帶的因素。按馬歇爾國務卿是美國大戰時期最解除與最有勢力的軍事人物，而羅維特是由陸軍部轉任副國務卿的。艾契遜是個非軍籍的律師。繼羅維特的魏勃曾任預算局主任，這以前是一位協助國會議員的非軍籍的律師。其次，魏勃在當預算局主任時，曾於杜魯門堅持軍事預算一百五十億數字而反對爲軍部所力爭的二百卅億元時的作用不小。 
　　因此今後國務與國防兩部間的界綫於外交的影響勢將減少，艾契遜與魏勃兩人的獲得委任，都由於在他們任官期間對於白宮權威的小心順從，在貝爾納斯主持的國務部，貝氏最後與杜魯門的關係漸趨緊張。其時艾契遜是副國務卿，他對於貝爾納斯負責，甚爲恭順，但也力求免於任何越過杜魯門的指責。 
　　因此，這事情另一種含義，是白宮對外交政策將更多直接的控制了。在馬歇爾主持國務部期間，杜魯門曾將外交政策的事情，完全託付于馬歇爾，而現在他是在高級職位上，佈置一些順從他的意見而可望作他自己主張的執行者的人了。 
　　杜魯門今後還有四年任期，並無急急忙忙之必要，他具有從容施政的時間。他相信現在的時機是在設法減輕強權的鬥爭，自然他是會利用這種時機的。至於採用什麽方法那是問題，當然杜魯門不會比艾契遜更主張「綏靖」的。 
美國務卿艾契遜簽署大西洋公約。站立艾氏後為巴克萊副統（左），及杜魯門總統。（美國新聞處） 
　　英國艦隊開往直布羅陀及地中海參加春季巡羅。圖示戰艦「紐約公爵」號上艦長參船員訓話情形（英國新聞處攝） 
 
 

Page 3

 
 
[本票除國行外禁發　已發者限三天收回　警總頒佈緊急公告六條]  
　　〔中央社訊〕京滬杭警備總司令部昨頒佈緊急公告：第一條，各銀行向中央銀行提取存款時，中央銀行應僅量供應現鈔及定額本票。第二條，中央銀行所發行之定額本票，視同現鈔，不得拒絕接受或有貼水及折價等情事，違者按擾亂金融治罪，持票人如有遭受上項損害情事，得報告附近警察局予以拘捕。第三條，自五月五日起，除中央銀行外，各國家行局庫及商業行莊，一律不得發行本票及定額本票或變相之本票。第四條，自五月五日起，除中央銀行外，各國家行局庫及商業行莊現已發行之本票，限於三日以內全數收回，過期不准在本市流通。第五條，自五月五日起，各交換行莊，除（一）同條互相拆借，（二）交換差帳，（三）軋出交換經交換所通告者外，一律不得開發轉帳申請書。第六條，各國家行局庫及行莊不依第三第四第五各條規定辦理者，除勒令停業外，並予負責人以擾亂金融治罪。 
[房建捐營業稅　財局調整施行　市府公敎薪津明後發放]  
　　〔本報訊〕本市房捐市政建設捐，捐率調整辦法，前經市府提出市參議會審查後，除「分等加成」辦法取消外，餘均照案通過，並已於五月一日起開征。記者特走訪財政局錢局長，承告此次房建捐之調整，乃因幣値貶低過劇，原有捐額微小，不但不夠征收費用，且納稅人亦無同額鈔劵可以繳納，社會輿論與市民來函，均譏笑備至。財政局職責所在，原應從早辦理，祇因稅收調整，必須經過市參議會之通過，數月休會期間，經濟情况完全改變，勢已不能再延，故由市府促請提早開會，俾能從速通施行。至原定「分等加成」辦法，原係减輕一般市民之負担，而使有產者及生活享受愈高者，愈能多納稅捐，茲旣經民意機關撤消，自應遵照辦理。其餘調整要點，約為（一）自夏季起，改為按月征收。（二）以卅七年秋季捐額作為今後房建捐之納稅基數。（三）以開征前月最後期之職工指數（卽計薪指數）乘算，卽為應納捐額。（四）本年春季房建捐，卽照四月份月底指數乘算，與四月份併收。 
　　再者，本市營業稅之調整，亦經審議委員會於上星期六日下午開會商討，當經議決（一）自本年夏季起，營業稅亦改為按月征收。（二）以卅七年秋季捐額，作為今後營業稅之納稅基數。（三）照開征前月最後一日之物價指數乘算基數，卽為應納稅額。（四）限送達日起五日內照繳，逾限一日，卽照最近期生活指數調整其原稅額征收，並加收百分之五罰鍰。照此類推，與「複息」計算方式同。房建捐之處罰辦法，亦同此辦理。 
　　地價稅調整辦法，亦經參議會修正通過，實施日期，另由地政局決定。至市府原提之「汽油銷售捐征收辦法」，則已保留。 
　　最近物價高昂，公敎人員生活清苦，關於公敎指數，中央昨已發表為十萬倍，本市公敎待遇何時發放，當為市府所屬最關心之問題，茲亦經探悉，是項經費，連同補發四月份及預發五月份估計，共需陸千億餘元，財政局正竭力籌措中，大約明後日卽可照發云。 
[公共汽車六支綫　今日起暫行停駛]  
　　市公共交通公司以油料及配件等供應無法補充，為節約起見，今起將六條路綫之支綫暫予停駛。此六條停駛之路綫如下，二路乙虬江路至西寶興路，三路甲番禺路至凱旋路，十路甲中山公園至大夏大學，十一路甲臨青路至滬江大學，十三路甲大興街至南碼路，十四路甲康定路至宜昌路 
[中信局昨日決議　人造絲暫停配售]  
　　〔本報訊〕中信局昨舉行人造絲會議結果，決議本年第十八次人造絲配售（自五月二日至六日），暫停舉辦。 
[公共車輛　今日調整票價]  
　　〔本報訊〕本市公共交通電車與公共汽車，自今日起再度調整票價，茲將新價格詳誌於次。電車：頭等八萬元，十一萬元，十三萬元，十六萬元，十九萬元。三等五萬元，七萬元，九萬元，十一萬元，十三萬元。月季票特價五百六十萬元，普通價一千一百廿五萬元。公共汽車：八萬元，十二萬元，十六萬元，十九萬元，廿二萬元。月季票特價七百五十萬元，普通價一千五百萬元。 
[楊綽庵不忍南行　辭財次留滬籌糧　運滬數量可供應三個月]  
　　〔本報訊〕上海六百萬市民之民食問題，年來經糧食緊急購儲會及美經合署供應戶口米，迄未中斷，故得安然渡過。値此青黃不接，農村存糧將罄，且以時局關係，來源瀕於斷絕，本市民食問題之極端嚴重，無　　言。此時若不大量購儲，誠恐不久或有斷炊之虞。糧儲會主任楊綽庵氏有鑒於此，連日奔走設法，除已向中央銀行洽撥外匯，增購洋米二萬餘噸外，（約合三十萬石），並已商得美經合署同意，對前預定運滬之美米，照舊啓運來滬，不轉他處。預計糧儲會，美經合署及上海自由市塲存糧，連同六月底以前可陸續購運抵滬之數量，在十六萬噸左右，（約二百二十萬石），可供滬市民食三個月之用。又聞楊氏為專心籌劃滬市民食，不克隨同財政部南遷，業已電辭財部常務次長職務，電文有「滬糧嚴重不忍南行」之句 
[黃金公債抽籤還本]  
　　〔中央社訊〕黃金短期公債基金保管委員會，受財政部委託，於昨日上午十一時在中央信託局四樓由該會主任委員傳汝霖主持，舉行黃金短期公債第三次抽籤還本，計中籤號碼二四，三二，五四，八八，九九，五個，定五月三日起由中央銀行國庫局開始兌付。 
[四礦聯營處　昨調整煤價]  
　　〔本報訊〕四礦聯營處昨日調整煤價如次：基隆煤五一〇〇萬元，開濼煤三三一八萬元，外國煤一〇六六四萬元，白煤　一七〇〇萬元，白煤　子二二一〇萬元，白煤塊子三〇六〇萬元。 
[十五院校員生　辦理疏散完竣]  
　　〔中央社訊〕奉命疏散之國立交通復旦等十五院校，經校方連日積極辦理，現已告竣。各校多數員生均已離校，僅少數無家可歸之學生留校，彼等膳食均由校方照料，生活亦甚安閒，各校圖書儀器亦由當局派員保管。 
　　又湯總司令昨派政委丁治磐·方治·雷震赴郊區巡視各校疏散情形，並訪問員生。 
[立法院委員職員　今續舉行談話會]  
　　〔中央社訊〕立法院委職員談話會，昨日下午二時在哈爾賓路一號立法院辦事處舉行，到有委職員三十餘人，關於赴穗交通工具及請發四五月份歲公費薪津兩項，曾作大體討論。因到會人數不多，決定於本日（三日）下午二時仍在原地址舉行談話會，繼續商討上述兩項問題，以便計算人數，電院請求分配交通工具及匯撥歲公費曁薪　等，幷當塲登記（過期無法補辦）云。 
[國行續撥工業會　船洋十二萬餘枚]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨續撥五千億元予市工業會發放薪津，仍按每四百萬元對船洋一枚之比率，折發船洋十二萬五千枚·該行對市工業會之發薪總額一萬六千億元，除上週六已發三千億元，昨發五千億元，尚餘八千億元，仍將按原定比率折合船洋於今明兩日平均發清。 
　　據該行某負責人昨談稱：該行昨以現鈔調度已稍感充裕，故對各界發薪之支領現鈔者，儘量已予寬放。對銀錢業之支領現鈔，照隔日餘額，昨再寬放半成，共計可領現鈔一成。 
[招商局實施軍管理　派楊政民駐局監督指揮]  
　　〔中央社訊〕京滬杭警備總司令部，以時値非常，沙沙路運輸關係重要，並以招商局輪船公司為重要航運機構，頃特下令該公司卽日實施軍管理制，由上海港口司令部負責監督指揮，並派港口部司令楊政民氏為駐局司令官，所有該公司船舶碼頭倉庫造船廠等員工一律接受指揮，絕對不准有怠工罷工擅離職守，聚衆要挾，妨害工作，以致貽誤軍機情事，否則卽按軍法嚴懲。楊司令官並已於二日起蒞局辦公，開始軍事管理工作。 
[兩路火車票　仍收金圓券　新票價公布一律收現]  
　　〔本報訊〕滬杭綫火車昨日仍暢通，京滬綫依然祗通陸家浜，惟當局以崑山形勢轉穏，客車可以開往，路局現正考慮試辦中。兩路客票自照銀元發售後，當局認為此舉與金圓本位之法令牴觸，加以糾正，故於昨日起恢復金圓券購票，不再接受銀元，票價依銀元每枚四百萬元折合，新票價如下：由上北至嘉興或陸家浜，三等四百萬元，二等八百萬元，頭等一千二百萬元。至杭州三等八百萬元，二等一千六百萬元，頭等二千四百萬元。購票祇限現鈔，各種本票路局以路章規定一律婉拒。 
[五十萬元券　日內即發行]  
　　〔本報訊〕物價接連狂漲後，現鈔籌碼日趨枯竭，現行面額之鈔券，已不敷實際週轉之用。茲悉：中央銀行業已完成發行五十萬元及一百萬元兩種面額鈔券之準備。其中五十萬元券一種，聞日內卽可問世，百萬券之發行，尚無確期。又國行昨另發行金圓十萬元券一種，正背面均為紫色 
[銀錢業利率减低　重貼現利率亦减]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業利率，昨起決議减低。新利率如次：存款日拆每千元十五元，放款日拆六十元，同業拆放四十八元。 
　　又中央銀行重貼現利率亦减為四十七元三角三分，同業日拆减為三十八元四角。 
[被捕三百餘學生　數日內可望審結]  
　　新市長陳良昨語記者，日前本市各大學被捕共黨嫌疑學生三百餘人，湯總司令已手諭主管審問人員，務必在數日內審問結案，本無枉無縱原則，除犯罪有據，分別依法懲處外，其餘應卽釋放 
[無住所敎員　市府允設法]  
　　〔本報訊〕本市十五院校疏散事，關於敎員方面之疏散，無處可去者，已經敎部當局與市府當局接洽，市府對此項敎員已允優待，為之設法住所，敎部駐滬辦事處二日已通知此十五院校敎員，盼卽日來處（復興中路機械職校內）登記，以便辦理。 
[徐州來滬難童　二百餘人待援]  
　　徐州江蘇育幼院來滬難童二百餘名，情况極慘，暫住大西路七三〇號（電話一一四八九）輔導院汽車房內，急待各界善士救濟。 
[中紡各廠照常工作　生產效率已見低落]  
　　〔本報訊〕據中國紡建公司某負責人昨語記者：該公司所屬各廠，雖在目前艱困之環境中，每週仍開工五日六夜。惟職工方面，以待遇及發薪問題，工作情緒不無降低，故生產效率已呈顯著之减低。有若干廠復有拒絕紗布離廠之舉。 
　　又該公司昨循例開紗，開出四十支日光一種，開價九億二千萬元，僅一戶報價請購，惟報價低於開價，結果並未成交。 
[社局門前長蛇陣　兼營銀元商店　登記者極踴躍　首批許可證八日前辦完]  
　　〔本報訊〕本市銀元買賣自經警備部嚴格規定須先領許可證後始能營業，日來各商店兼營銀元買賣者，前往社會局登記，至為踴躍·昨日社局門前排成一字長蛇陣，每份申請書五萬元，第一批三千份申請書昨日下午業已發完，商人塡報送局後，隨卽核發許可證，每天可發出許可證六百份，星期日照常辦公，預計本月八日前可以辦完，自九日起卽會同軍警嚴格檢查，無照營業者予以取締。第二批五千份申請書繼之開始登記分發，辦法略有更動，每份改收登記費二十五萬元，原需貼照片兩張者予以取消，僅憑各該商店之商業登記證卽可申請，有舖面而無商業登記證者，須由業已登記之商店代出證明書，證明該舖面具有五十銀元以上之資本金，如發現黃牛假冒商店名義前往申請者，查出後予以嚴懲。至攤販或個人在馬路旁買賣銀元者，則須向警察局申請，社會局不予處理。 
[銀元供源見旺　馬路喊價步低]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市况，因當局公佈嚴令買賣銀元，必需辦理登記，領有執照，否則查出，除銀元沒收外，並取消身份證，驅逐出境，一般商號，咸具戒心。馬路銀牛，亦不敢明目張胆，大聲呌喊，買氣轉淡。因央行公佈，四百萬對一，廠方多折發銀元，以致供過於求，袁大頭，上午在一片賣出聲中，曾小至三〇〇萬，三五〇萬。瀕午稍升至三三〇萬，三六〇萬，三七〇萬，大多只出勿進，脚地頗虛。本票交易，大頭曾小至四〇〇萬，四五〇萬，最後喊五〇〇萬，六〇〇萬。 
[華股場內漲停　塲外喊價微軟]  
　　〔本報訊〕華股市况，塲內昨日各　　開均告漲停，迄午無賣出，全日未有成交。塲內永紗　開六七〇元登限後，其他各股亦均以停板價開出。計新光二三元二角，景福一二元五角，勤興一四元五角，美亞一四元三角，其餘各股均升二成。塲外暗盤加碼走勢先堅後軟，　金銀回跌，人心趨軟。永紗塲外讓售喊價初喊合二七，二九元，繼卽小至二五元，二七元。新光美亞等照碼加一成半有求，但執戶仍多不放。後市塲內仍照限度依然未見開板，亦無成交。惟因銀根趨勢轉緊，人心稍疲，各股喊價微較前市回降。 
　　金債漲停　 
　　黃金公債　開一三一三萬三千元買進，卽登限度，直至午收仍無賣出，全日亦僅喊價，未有成交，午後仍照漲限收市。 
[連日上漲過猛　金市昨已回瀉]  
　　較上週最高價軋降七八成 
　　〔本報訊〕昨日黃金市况，已成軟化，較上週未之最高峯，軋降七八成左右，因連日上漲過猛，與銀元脫節甚遠，居高思危，各方紛紛出籠，出金進鈔者，頗不乏人，塲外現貨，開盤三億五，四億，一路瀉至二億三，二億八，頻午稍升至三億一，三億四。午後買賣均稀，交易清淡，曾高至三億五，三億八，最後以三億二，三億七收盤。 
　　美鈔塲外跌勢尚緩，因盛傳北方美鈔三對一，人心安定，散戶去化活絡，晨開七五〇萬，八〇〇萬，曾小至五〇〇萬，五五〇萬，午收六三〇萬，六八〇萬。午後升至七〇〇萬，七五〇萬，最後以六八〇萬，七三〇萬收盤。較上日軋跌七〇萬。馬路大頭掉美鈔，做高至七元八角，八元三角。 
　　〔本報訊〕昨日銀樓節金掛牌仍未恢復，大部銀樓均已暫停營業，整日未見開門。錢兌業亦無買賣，馬路交易稍有做開，喊價為二億五進，三億出。 
　　證交大樓金銀交換比例，升降倐忽，大頭初做三八，四一，一路小至三五，三八，午後再低至三四，三七收盤。 
　　馬路鎳幣交易頗為旺盛，聞青島方面，一元鎳幣，可合一塊大頭，單帮搜求甚力，廿分鎳幣喊十二萬，十五萬。十分喊六萬，八萬。五分喊三萬，五萬。 
[食米稍見上升]  
　　麵粉去化特旺趨勢堅挺 
　　米市略見挺升，到貨稀少，人心尚定，故出戶較少，北市塲白粳折合銀元五元六角，略漲一角，以四百萬折合為二千二百四十萬元，較上週六漲一千萬元，薄稻五元五角。南市塲白粳五元，薄稻五元二角，與上週六彷彿，早稻升一角，以四百萬折合金圓券，計白粳二千萬，薄稻二千〇八十萬，早稻一千九百二十萬。 
　　食油價格先平後升，因本街實銷尚活，紛向市上補取，市勢俏俐，豆油現鈔價五千四至五千七百萬元，生菜油四千二百至四千六百五十萬元，生油四千五百萬至五千一百萬，折合銀元，豆油十八元，生菜油十五元五角，生油十六元，各漲一元五角至二元。豆餅仍未開。 
　　百物回跌聲中，麵粉獨見堅挺，良以鈔荒解決，銀元交易旺盛，市勢欣欣向榮，老車初開四百廿萬，中途本街去化特暢，一度竄出五百萬，後市貨主逢高有吐，回做四百五十萬，兵船　開三百六十萬，中市高做四百廿萬，臨收以三百九十萬成交，較上週六挺升二成。麩皮大包福新三百六十萬，折合銀洋一元二角。 
[棉布塲內依然停頓　場外喊價盤挫]  
　　棉布塲內仍無做開，各方人心穩定，國外物價由堅趨疲，塲外喊價物物交換者，自四元二角盤旋降至三元九角許，最後四君子　嘰及龍頭細布，大致每疋同以二千萬金圓券有授受，塲內始終無成交，民營廠盤　續調整，高檔士林挺升至五五〇〇萬，大明府綢三千元，再各軋升一成之譜 
[棉紗去銷轉弱]  
　　棉紗昨日交易清稀，人心沉寂，　國外物價均軟，廠方亦頻有開售，去銷轉滯，廿一支　馬現貨喊做七三〇〇〇萬，棧單六六〇〇〇萬，較上週六挫落二千萬，四十二支藍鳳退至一一四〇〇〇萬，亦小八四〇〇萬，據開以上價格，均係隨金價之升落折合 
[本市簡訊]  
　　關於工廠發薪銀元，凡卅日未及向央行兌領之廠，准移至今日備具央行支票前往補兌。 
　　內政部長李淺魂，將新近正待接收前社會部存滬之米二七七〇包，麵粉一千袋，衣服五〇八件，撥充救濟滬難民之用。 
　　吳淞區各界舉行反共宣傳大會。 
[天氣報告]  
　　上海：晴，凉轉溫和，輕微南風。 
　　二日溫度：最低攝氏十一度九（華氏五十三度五），最高攝氏二十度七（華氏八十度零）。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）反共剿匪是救國救民 
　　（二）反共戰爭是反侵略的民族戰爭 
　　（三）反共戰爭是反極權的民主戰爭 
　　（四）反共戰爭是反暴力統治的自由戰爭 
　　（五）反共戰爭是保衛中國文化的戰爭 
　　（六）共匪是賣國的漢奸 
　　（七）共匪是共產國際的第五縱隊 
　　（八）幫助共匪就是漢奸 
　　（九）局部和平就是投降 
　　（十）肅清投降和妥協份子 
　　（十一）拚命才能保命 
　　（十二）輸產才以保產 
　　（十三）國軍是保衛國家人民的軍隊 
　　（十四）保衛大上海建設自由新中國 
[市長盃男籃球決戰　改期明日下午舉行　今夕有男女落選賽三幕]  
　　四屆市長盃男子籃球四強單循賽，最後二塲，仁餘對回力，爭取三四名，及華聯與滬警決　該盃冠軍，原定今日舉行，嗣因華聯與滬警雙方，連日大戰，均感體力不濟，同時要求改遲一日，乃經主辦當局，准予　至明日下午五時一刻起在市體育館交鋒。 
　　又市長盃籃球，今日下午五時起續有男女組落選賽三仗，在市體育館交鋒，門票樓上二十萬，樓下四十萬，塲內對號八十萬。秩序先錄如下： 
　　民立------力隊（落選複賽）（女）下午五時 
　　　隊------　勛（落選次賽）（男）五時三刻 
　　　　------友隊（落選複賽）（男）六時三刻 
[足球甲組聯賽　本週秩序公佈]  
　　足球聯賽甲組尚餘最後三塲，及鐵路對龍頭重賽一幕，預計下星期日（十五日）結束。本週末秩序昨由足委會排定公佈，計週六（七日）青白對志超，週末（八日）中航對羣力，均於下午四時起在逸園舉行。 
　　又足委公佈：四月卅日羣力龍頭賽，羣力隊員周炳榮趙振煇踢法粗魯，罰予警告。 
[甲組乒乓緊張一幕　綢白隊苦戰勝郵務]  
　　今日續有乙組三塲交綏 
　　四屆乒乓聯賽，前晚甲組綢白對壘郵務，臨時改在郵務球室舉行，郵務嚴陣以待，聲勢甚壯，綢白健兒陸續從精總球室趕來參戰，精神良佳。兩軍接觸之下，郵務小將王傳耀初生之犢不畏虎，以直落二擊敗綢白隊長楊昌熙，次組楊昌嘉又遭郵務抽手姜春山之毒手，綢白連失兩關，軍情緊急，第三組郵務主將劉造時出戰綢白孔漢臣，造時為全材好手，曾被選滬聯隊代表，孔雖為老將，已屬落伍人物，　料造時必勝無疑，焉知孔老將氣不稍餒，沉着抗戰，抽球異常穩健，擊來得心應手，似得神助，造時亞運臨頭，竟告不支，以零對二敗陣。繼之綢白翁叔恒亦乘機猛攻，極見出色，郵務胖將莊坤榮力進不退，兩人劇鬥三局，分數至為接近，莊以未能鎭靜，終告失利。綢白賴孔翁之意外成功，扳成各二平手，末組決戰綢白否極泰來，谷生輝亡命反攻，一路領先，郵務老將王惠章屢失可勝之機會，久戰之下，長力不濟，谷遂以二對零　捷，結果綢白起死回生，以三對二反敗為勝，可謂險矣。今日（三日）續有乙組三塲角逐，茲探錄兩隊戰績及今日秩序如下： 
　　兩隊戰績 
　　（綢白）比數（郵務） 
　　楊昌熙　十---廿一　十五---廿一　王傳耀 
　　楊昌嘉　十七---廿一　十六---廿一　姜春山 
　　孔漢臣　廿一---十五　廿一---十　劉造時 
　　翁叔恒　廿一---十三　廿---廿二　廿一---十七　莊坤榮 
　　谷生輝　廿一---十九　廿一---十六　王惠章 
　　今日秩序 
　　新亞------郵三（乙三）七時郵務 
　　紅白------凌隊（乙一）七時國貨 
　　聯青------郵十八（乙二）七時郵思 
　　通告：精總球室另有別用，不能比賽，凡本週內排在該處之秩序者，一律改期。各輪値隊屆期可勿出席，以免跋涉。 
[籃球手册今日出版]  
　　本市國光電訊社編述之一九四九年籃球手册，定今日出版，下午球賽時在體育館門口發售，明日起中正東路一千號協興運動器具廠，及南京西路六六〇號中國體育用品公司均有出售 
市價一　 
　　（五月二日） 
　　（漲　跌） 
　　（單位金圓） 
　　（指定銀行買賣價） 
　　外匯移轉證　二四五萬 
　　二五五萬 
　　台幣　三元合100圓 
　　烚赤本票價三二億三五億 
　　美鈔本票價六五〇萬七〇〇萬 
　　銀元 
　　（現鈔）三五〇萬三七〇萬 
　　又（本票）六五〇萬七〇〇萬 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　重貼現（日拆千元）　四七·三三 
　　同業拆放　三八·四〇 
　　又存款利率月息〇·三 
　　又日拆利率千元三·四〇 
　　銀錢業利率掛牌 
　　存息（千元）　三·〇〇 
　　放款息（每千）　六〇·〇〇 
　　同業拆放每千　四八·〇〇 
　　公庫證又　四八·〇〇 
　　市　日拆　二〇〇元 
　　黃金短期公債 
　　開盤　收盤 
　　一兩------一三一三萬三 
　　無成交 
　　華股 
　　開盤　收盤 
　　永紗------六一七·〇〇 
　　統益------一三八·〇〇 
　　榮　------一二四·〇〇 
　　中衣------一二·五〇 
　　新光------一三·二〇 
　　景福------一二·五〇 
　　勤興------一四·五〇 
　　美亞------一四·三〇 
　　華　------一一·〇〇 
　　中法------七五·七〇 
　　永公------一二四·〇〇 
　　　安------九·五〇 
　　國貨------九·九五 
　　台糖------一〇一六〇〇〇 
　　閘北　六〇·〇〇　七二·〇〇 
　　成交數　二〇〇、〇〇〇 
　　（漲停板） 
　　（a跌停板） 
　　棉布（每疋） 
　　12龍頭細布　二八〇〇萬 
　　四君子嗶嘰　二八〇〇萬 
　　絲綢 
　　一二〇人造絲有光　六六〇〇〇萬 
　　廠絲高級另担一一〇〇〇〇萬 
　　被面　四五五〇〇萬 
　　格子璧縐　一五五萬 
　　食米（每石） 
　　南市塲開價 
　　（現鈔價） 
　　白粳上　二〇〇〇萬 
　　又中　一九六〇萬 
　　又次　一九二〇萬 
　　薄稻上　二〇八〇萬 
　　又中　二〇〇〇萬 
　　又次　一九六〇萬 
　　早稻上　一九二〇萬 
　　又中　一八八〇萬 
　　又次　一八四〇萬 
　　蕪　中　一三六〇萬 
　　糙粳上　一四四〇萬 
　　北市塲開價 
　　白粳上　二二四〇萬 
　　又中　二一六〇萬 
　　又次　二〇八〇萬 
　　薄稻上　二二〇〇萬 
　　又中　二一六〇萬 
　　又次　二〇八〇萬 
　　早稻上　二一二〇萬 
　　又中　二〇八〇萬 
　　又次　二〇四〇萬 
　　羊秈中　二一六〇萬 
　　碾秈上　二〇〇〇萬 
　　又中　一九二〇萬 
　　白元中　二二〇〇萬 
　　麵粉（每包）（現鈔價） 
　　兵船粉　三六〇萬 
　　老車粉　四五〇萬 
　　鳳凰粉　四五〇萬 
　　孔雀粉　四〇五萬 
　　建成粉　三六〇萬 
　　紅蜂粉　三七五萬 
　　豐年粉　三七八萬 
　　食油（現鈔價） 
　　生油　五四〇〇萬 
　　豆油　五四〇〇萬 
　　生菜油　四五〇〇萬 
　　生蔴油　三九〇〇萬 
　　清油　三六〇〇萬 
　　熟菜油　三三〇〇萬 
　　吉桶小車　三九〇〇萬 
　　雜糧（市担）（現鈔價） 
　　桑園黃豆　八七〇萬 
　　九江冬豆　七五〇萬 
　　鄱陽黃豆　六六〇萬 
　　崇明沙黃　一四〇〇萬 
　　平湖特豆　一五六〇萬 
　　又小豆　九〇〇萬 
　　上　青豆　一〇五〇萬 
　　浦東　　　一六五〇萬 
　　又泥　　九〇〇萬 
　　明光菉豆　八一〇萬 
　　崇明沙赤　一二〇〇萬 
　　奔牛赤豆　一〇八〇萬 
　　臨淮關生仁　一九五〇萬 
　　鄱陽白蔴　一五〇〇萬 
　　漢口黃蔴　一五〇〇萬 
　　亳州白蔴　一八〇〇萬 
　　　港苞米　四二〇萬 
　　浦東苞米　三六〇萬 
　　紹興苞米　三六〇萬 
　　麩皮大包　三六〇萬 
　　食糖（現鈔價） 
　　45車白精　一九二〇萬 
　　35車白蜜　一八〇〇萬 
　　24粗砂　一五二〇萬 
　　捲烟 
　　大南味　四八〇萬 
　　三砲台　三六〇萬 
　　前門　三〇〇萬 
　　大英　一二七萬 
　　老刀　九五萬 
　　金鼠　一〇〇萬 
　　大克雷　　一五〇萬 
　　雙斧　五二萬 
　　紅三星　五〇萬 
　　百萬金　九五萬 
　　紅高樂　一七〇萬 
　　標準　六五萬 
　　白蘭地　一六〇萬 
　　銀行　二二〇萬 
　　（以上每條二〇〇支） 
　　美麗　三〇〇萬 
　　前門　二二〇萬 
　　（以上每條二五〇支） 
　　大英　二八〇萬 
　　老刀　二二〇萬 
　　（以上五〇〇支） 
　　茄立克（　）　四八〇萬 
　　三五　三八〇萬 
　　水手　二七〇萬 
　　（以上五〇支） 
　　皂火 
　　固本（箱）　三七〇〇萬 
　　箭刀　三三〇〇萬 
　　黃祥茂　二七〇〇萬 
　　牛牌　三一〇〇萬 
　　亨利　三〇〇〇萬 
　　美麗（箱）　二四〇〇〇萬 
　　鳳凰　二五〇〇〇萬 
　　南京　一四〇〇〇萬 
　　寗波　一四〇〇〇萬 
　　化工原料 
　　白臘165度　八四〇〇萬 
　　月牌燒碱　一八〇〇〇萬 
　　美貨燒碱　一五〇〇〇萬 
　　永利純碱　三六〇〇萬 
　　月牌純碱　三六〇〇萬 
　　漂粉精　一二〇〇〇萬 
　　美貨小蘇打　三〇〇〇萬 
　　三角甘油　九〇〇〇萬 
　　保險粉　一六八〇〇萬 
　　紅　鉀　七二萬 
　　又鈉　六〇萬 
　　樹膠　五四萬 
　　白凡士林　五四萬 
　　黃凡士林　二四萬 
　　僧帽拷綢　一八〇〇〇〇萬 
　　美硫化碱　二七〇〇萬 
　　鋅氧粉　一九八〇〇〇萬 
　　椰子油　一〇二〇〇萬 
　　染料 
　　693硫化元　二〇〇〇〇萬 
　　MK又　二二〇〇〇萬 
　　熊虎又　三六〇〇〇萬 
　　210硃紅　四二〇〇〇萬 
　　大橋硃　四八〇萬 
　　大喜硃　四〇〇萬 
　　5牛頭快　　三〇〇〇〇萬 
　　100恒信又　九〇〇〇萬 
　　25牛頭又　一〇四〇〇萬 
　　七子上青　三六〇萬 
　　熊虎硃　二八〇萬 
　　三星灰　八〇〇萬 
　　16號地字灰　八〇〇萬 
　　洋紙 
　　對開報紙　七〇〇萬 
　　南北貨海味 
　　手揀桃　一〇五〇〇萬 
　　桃肉　九〇〇〇萬 
　　高莊黑棗　六五〇〇萬 
　　紅棗特王　一五〇〇〇萬 
　　大三元　一三〇〇〇萬 
　　興四元　九〇〇〇萬 
　　金山枝　一二〇〇〇萬 
　　元肉　一五〇〇〇萬 
　　木耳　一八〇〇〇萬 
　　金菜　九〇〇〇萬 
　　香菌　三六〇〇〇萬 
　　開洋　一二〇〇〇萬 
　　西淡　一八〇〇〇萬 
　　頂禿　六〇〇〇〇萬 
　　魷魚　二二五〇〇萬 
　　生粉　六〇〇〇萬 
　　桐油 
　　足度白油担　一〇〇〇〇萬 
　　正西洪（桶）　一一〇〇〇萬 
　　燃料（本票） 
　　栗柴（担）　五〇四萬 
　　雜柴（担）　四四八萬 
　　松柴（担）　三三六萬 
　　乾松柴（担）　五〇四萬 
　　青炭（担）　一五六八萬 
　　白炭（担）　一一三二萬 
　　烏炭（担）　九五二萬 
　　煤球廠盤（噸）　一六五〇〇萬 
　　又零售（担）　一〇〇〇萬 
　　（以上同行自車價） 
　　西藥 
　　孟山都糖精鐵聽　一七〇〇萬 
　　雙桃奎寗　一七〇〇萬 
　　阿司匹靈粉　三五〇萬 
　　阿司匹靈片　一七〇萬 
　　阿的平片　三五〇萬 
　　消治龍針片　一四〇萬 
　　肺病特效藥　七七〇萬 
　　消發地亞淨片　八四〇〇萬 
　　消發困乃定片　三五〇〇萬 
　　消發噻唑　三五〇〇萬 
　　抗熱配尼西林（十萬單位）　一四〇萬 
　　又二〇萬單位　二四〇萬 
 
 

Page 4

 
 
[察蒙巡禮]  
　　〔西北通訊〕察蒙地方的南部是察哈爾部共有入旗一處（正藍·正白，廂黃，廂白，明安，商都太　寺左右旗及多倫喇嘛印務處）人口只有三萬一千三百一十九人·在北部的是錫林郭勒盟，錫蒙原來只擁有十旗，（東，西蘇尼特，東，西阿巴，東，阿巴哈那爾，東，西浩齊特，東，西烏球穆沁）至民國十年原來任在外蒙的布里亞特民族，因為外蒙受蘇聯的煽動而「革命」了，於是這一　寫信佛敎的布里亞特人就由外蒙流浪到錫盟的庫倫貝爾，至民國十八年始遷到西浩齊特和東巴的交界處。迄至民國十九年班禪至察，為布里亞特向中央請准為旗，所以現在的錫林郭勒盟共有十一旗。人口總數五萬四千二百八十六人。 
　　塞外察蒙地勢平坦，清溪綠野形成一片天然地大草原，在這廣闊的草原上，孕育著無數生命，大隊的牛羣，羊羣，馬羣和駝羣，在草原上奔馳追逐，牧童躺在草原上撫弄他手中的皮鞭，牧馬者騎在馬背上揚鞭疾馳，繞著馬羣巡視，倦時，也躺在草原上休息，哼著女孩子們習唱的「等郞來」情歌，一幅大自然的美麗畫面，只有在塞外的草原上才能欣賞得到，也惟有在塞外的草原上才能描繪出這自然的畫面。 
　　蒙民居住並無城市，較大部落亦不多見，通常不過四五戶十餘戶而已，每村相距數里至數十里不等，錫蒙各旗有少數王公喇嘛及有產階級，其住屋為磚木建築，其他人民均住活動之蒙古包，隨水草而遷徙，每隔數日或十數日卽需遷移。飲食以乳茶牛羊肉類及米麵雜糧為主，尤其以乳茶為每日不可缺乏的飲料，乳茶的製法是以磚茶煮煎，茶中摻牛乳或　，味夾甜鹹，飲之如沁泉，再用牛羊乳製成黃油奶豆腐等，雜以妙米用乳茶冲飲，每日飲兩三次不等，並用牛馬乳造酒，作待客及日常飲料，煮飯或冬日取暖均用牛糞或羊馬駝糞，間或取用柳條及乾枯木料，不過主要的燃料還是以牛糞為主。 
　　衣着方面，夏季以棉布製衣，貴族用綢緞。袖長而身闊，冬季用羊皮及各種獸皮製衣，在色彩上，喇嘛多用紅黃兩色，其他各級人士着灰藍青等色，在腰間均紮有各色的綢布腰帶，在腰帶左右兩側挿入旱煙袋，鼻煙壺，餐刀，燧石，項帶，佛像，足登香皮或布製之靴，婦女則好用金銀所製頭帶，四周鑲以珊瑚，珍珠，綴以瓔珞垂向左右兩方，以為裝飾，此種頭帶價値甚昂，構造式樣各旗不同，未出閣閨女只帶耳環，不帶其他飾物。 
　　蒙胞結婚年齡，男女均在十八歲左右，卽舉行婚禮新婦年齡通常小於新郞二三歲，婚姻之成立，不必男女同意，槪依父母之命媒妁之言，由男方請出媒人向女方妥商聘禮，雙方承認以後，男方餽贈女家少許衣物，而女家陪送嫁粧頭飾衣物甚巨，婚期前夕，由雙方各請男女親友，聚集宴會，並請出男家一人為領袖，負責指導婚禮，次日，新郞背弓帶箭，裝束如騎士，有伴郞二人作陪（一兄一弟）及來賓多人，各騎駿馬至女家，屆時，由女家親友排列門前迎接來賓，互行啓安禮，　至室內，再互換鼻烟壺（禮節之一種）請安及敬酒禮，各種禮節進行後始入席就坐，酒過三巡，新郞伴郞及來賓至室內禮佛，再至新娘屋中舉行合巹禮，桌上放著整羊一盤，由新郞新娘將羊腿之一部筋骨拉斷後，卽出外乘馬，圍繞所設之香爐行三匝後再請新郞進屋入席，席終卽同原來親友伴郞等馳回家宅，再由女家親友將新娘送至男家（騎馬，乘轎，坐車均可）由請來之義父，領新夫婦叩拜天地灶君，新娘在拜罷天地灶君後，卽重新梳頭改飾婦裝出拜翁姑，禮佛拜像，再拜親友，三日後女家親友携帶禮品看望新娘，一週內新夫婦返娘家認親。 
　　至於離婚極其簡便，無任何形式及手續，如雙方因意見不合實難同居時，只需一方提出離婚理由，經夫婦同意，隨時可向女家說明理由，着其將女兒領回，或由男方派人送去，如此卽宣告離婚，假如已育有子女，多數留於夫家，如係乳兒不能離母時，經男方商給婦方養育物資，如牛馬等，將來此孩長大，多有男歸父女歸母之習慣。 
[黔省督學鬧笑話　敎廳長備函道歉]  
　　〔本報貴陽卅日航訊〕貴陽省立高中，高二，高農等八中學敎職員聯誼會，最近　請省府迅發三四兩月份應得薪津各一千五百倍，並請擬發公糧川資應急，起初未獲協議，致有罷敎近旬之不　事件。其中有一趣味　郁之挿曲，當省立貴陽高中敎職員在校開會預備向入校敎職員聯誼會提案時，適有督學何某到校，此公誤認為「各校代表在貴中秘密集會，煽動罷課」，便翻身飛跑回敎應去將此重大情報面報上司，廳長傳啓學最近因大中學生不斷罷課遊行，已經神經緊張過度，驚弓之鳥，當然信以為偵，立卽到貴中會議室去，不及喘息，便對正在開會的敎職員們，不分青紅皂白，着實不客氣的咆哮一番。待渠氣平之後，該校校長劉薰宇及各敎職員，以平室受此不白之冤，遂也反唇相譏，請傳廳長把眼睛睜大點看，座中除貴中敎職員外，有何人是其他七校的敎職員，一塲反擊結果，由校長領銜，全體總辭職。該廳長知道是［情報錯誤］，和［自家心急］所撞出的乳了，隨卽於次日寫一封親筆道歉的信，交由中等敎育科長前往致歉：說是［最近所患胃病使情感未能一致，對全體敎職員深表歉意］。據悉這信由校長召集全體敎職員學生正式朗誦之後，認為意義重大，決交文　課歸檔存查，作為該校的歷史文獻。此與其一個禮拜之後，當着省立八中學五千學生遊行請願，在省府門前鵠立不散，由渠親筆簽名具結保證各校定期永久復課，如出一轍。 
[奉化宣告戒嚴]  
　　〔本報奉化廿七日訊〕縣自衛總隊部頃通告每晚自九時至翌晨五時止，宣佈特別戒嚴。 
　　廿六日松岙鄉公所，突竄來匪徒多人，鄉長當被擊傷，公所槍枝全被繳去。 
　　本縣新舊縣長范魁書周靈鈞，業於廿九日上午舉行交接典禮。 
　　縣田糧處尚田　收納倉管理員劉富貴將所征賦榖悉已貸人圖利，以致連日各機關學校前去提取者，均遭落空，該倉前被警察局張賢君（現已扣押法院看守所）偽造榖票，此番又如是一來，所發榖票皆已拒收。 
[台州漁產之一：松門白鯗] [  本報通訊員　李聽波]  
　　〔本報溫嶺廿八日訊〕松門是台州漁產市塲之一，松門的白鯗，亦是台州特產的之一種，馳名遐邇，和金華火腿相媲美，因為在松門一帶所產的黃魚，肥鮮味美，所以白鯗亦能負盛名，又因醃製得法，色澤香味，均較他處所產的白鯗為佳，但產量額每年漸漸减落，在戰前的產量，每年有五六萬斤，運銷為杭州·上海·南京·天津·漢口·福州·及兩廣·魯·豫·湘·川等地，年來因漁業的衰疲，漁民捕魚守舊，器具簡陋，又加物價不斷的飛漲，漁民生活困苦，無法整理和修茸，添造，所以產量亦大見减低，每年僅祇三四萬斤。 
　　製鯗方法漁民在潮汛時期，捕得新鮮黃魚後，卽在漁船上，或在鄰近小島上，劈成鯗胚，劈法用小利刃，將黃魚，自頭部直剖至距魚尾的四寸處，然後將魚背略灣曲，取出腹內臓腑，分開再略加壓平，繼用多量鹽斤，一個一個的醃製，經過一兩天後，取出洗淨，放在稻草上，任烈日陽光照射猛晒，如天不下雨，可以不必收回，任受夜露水，滋味更鮮，經晒四五天之後，卽可裝篰，運銷為各地。 
　　白鯗特點因為馳名遐邇的松門白鯗，當然和他處所產的白鯗不同，是有特點的，所謂白鯗，並非完全白色，白鯗的特點，是胸鰭全部，合併向後，密貼於腹部，尾鰭亦不分歧，全身細鱗，顏色有光澤，除腹部胸鰭，尾鰭，略呈黃金色外，其餘均呈灰白色，仔細去看那黃金色發出微微的光亮，滋味鮮美，膾炙人口，當煮豆腐羹時，放幾片白鯗肉，則滋味更鮮，而各地所產和染色假冒，鱗片決不發光，滋味，色澤，各別，胸鰭和尾鰭，也都不同。 
　　貯藏簡單貯藏方法，頗為簡單，（一）挖去魚眼，因為白鯗的霉爛，均起於魚眼，而及全身，將好好一個魚鯗，全部發紅，而至滋味全失，（二）晒乾貯藏前，應將充分晒乾，晒時須將無鱗的腹面，向太陽晒，（三）貯藏的地方，應少通室氣，最宜為乾燥，因為魚鯗中，含鹽分甚多，如果放在溫度高的地方，極易發生潮濕變色，而至霉爛，最好將魚鯗貯藏在穀倉，或麥樞中，是不會壞的，因為乾燥的穀，和麥，都能吸收濕氣，故雖有高的溫度，也不致受影響會變壞的。 
　　出產時期白鯗出產時期，整年都有，其品質最佳良，首推是伏鯗，「秋伏是一個節候在農曆七月初至月半前後」，而伏鯗，又有初伏，二伏·三伏·之分，品質以三伏為最佳，三伏時候，黃魚能吃到松門沿海的水，故特別肥嫩，滋味特別鮮美，所製的白鯗也就特別的出名，因為這時候，天氣乾燥，陽光猛烈，使白鯗容易晒乾，所以晒製白鯗，還要靠天氣的。 
[青滬輸運價調整]  
　　〔中央社青島二日電〕青市輪船業公會一日起調整客貨運費，新價如次：青滬綫客票特等十八元一，頭等十二元二，貨運每噸九元五，機帆船每噸八元五，青島至福州，基隆綫，客票特等卅六元七，頭等廿四元四，貨運每噸十一元七。 
　　〔中央社青島二日電〕此問綏區通令各航運機關，宜保持常態，不得藉故撤離，各綫航運雖在萬難中，亦必須繼續維持，所有空運狀况，亦應按以前之規定，隨時具報。 
[崇明魚汛　漁船滿載]  
　　〔本報崇明廿八日訊〕本年魚汛，只有堡鎭港施翹河開放。頭汛駛赴黃海中撈捕黃花魚的漁船，已陸續歸來。近月戰局激變，人家都躭心着海面的秩序，初不料反比過去平靖。據說海盜不能在黃海立足，已轉進到別處去了，漁船上帶的一大筆「太平錢」居然完璧歸趙。可是幣値狂跌，雖未送給海盜，却已打了一個很大的折扣，漁夫們跑上岸來問問貨價，嚇得目瞪口呆 
　　每年魚汛，向有兩次。去年頭汛方過，突來春雷，漁夫們說春雷一響，黃花魚潛入深海，無法撈捕，因此去年二汛，空船而回。這許多漏綱之魚，優哉遊哉，多活了一年。今年頭汛，魚　格外豐富，加以漁船站洋時風平水緩，容易下綱，所以各綱船都滿載而歸。 
　　崇明人愛吃黃花魚，吃法非常講究，把魚洗淨曬乾，醃入甜糟，久藏不壞，甜香而鮮美，一聞其味，垂涎欲滴，所以漁船一到，大家小戶都得買上幾十斤幾百斤不等。過去啓東人也雇了小船到崇明來批回去賣，港邊人山人海，擠得水洩不通。可是今年魚汛，情形大變，不但啓東人絕跡，卽本地人也因銀根奇緊，而望魚興嘆。漁戶們幾經商討，只好實行物物交換，一籌魚（約二十多斤），兌十四支紗三絞，或花衣三斤，這樣一來，總算打開了僵局。 
　　頭汛黃花魚兌完後，廿八九號便可開始去黃海趕二汛了。 
今古奇觀　版權所有 
 
