# 1948-9 - 541 - 4961214

 

Page 1

 
 
[中共提出渡江要求　李代總統將予拒絕　俟何應欽氏返京後決定]  
　　〔本報南京七日電〕和談是否能於八日或九日開始，就七日所獲消息視之，似尙成問題。據極可靠方面消息，中共已經由日前隨劉仲容來京之三代表向政府提出共軍必須渡江之要求，而此項要求顯已使李代總統及何院長發生困難。權威人士七日承認，渡江問題爲和談開始與否之最大障碍，而共方之新要求顯然係出以和談「先決條件」之姿態，據稱：共方最初要求爲和談成功後，共軍仍須渡江，此項意見，殆係針對「劃江分治」而發，共方認爲政府旣能同意以八項條件爲談判基頂礎，卽無異接受該八項條件，僅在執行時可略放寬其尺度，俾促成八條件之迅速實現，基此觀點，八條件中之改編軍隊，已　無問題，故共軍自可渡江，政府方面對此，迄未予以同意，共方遂認政府缺乏謀和誠意，因更進一步要求在和談期間共軍卽談渡江，以監視實施八條件中之第一條懲辦戰犯及第四條改編軍隊之實行，作爲對和談之保障。此進一步之渡江要求，係由五日來京之三代表提出者，該權威人士相信，五日來京之三人，並非第三方面代表，可能爲中共之代表或其中有一人爲中共之代表，其任務爲口　頭傳達共方此項要求，並在京等候政府方面之答覆，以決定八日或九日能否開始和談。共方之意，和談如在九日開始，至遲十二日卽可結束。八條件旣堅持不變，則可談者僅爲技術及範圍問題，當不需更久之時間。李代總統於五日晚接見該三代表，獲知此項要求後，卽電召何應欽參加談話，次晨何氏飛穗，出席國民黨中常會，報吿此事，並聽取黨的意見，俾於返京後與李代總統商籌對策。據七日獲悉：李代總統已決定拒絕中共以此種方式提出之要求，惟拒絕之表示，尙待何氏返京後再行決定。 
　　〔本報南京七日電〕據可靠方面消息稱：和談之進行，預定會議係自八日開始至十二日止，在此五日內，將就八項條件商討原則問題，使其獲得初步結論，然後休會，由雙方代表再向雙方當局請示，惟亦有稱中共因對渡江問題之提出，或將俟此項答覆到平後，始能決定和談開始之日期。 
　　〔本報南京七日電〕外電傳「中共已提出最後通牒，要求政府實際投降」及「李代總統已通知西方國家外交代表，謂共軍或將於十日內渡江」之消息，七日已在首都政界中引起極大之波動。接近李代總統之人士及政府委員均矢口否認此事，政府發言人且正式發表否認之聲明，總統府第二局長黃雪邨對記者評及此事時稱：此項消息絕對不確。此或爲有人故意如此造謠，企圖破壞和談。黃氏之根據爲和談尙未開始，共方當不致提出條件，而政亦不能在此項問題獲得具體決定前，驟然通知外國使節也，惟據記者探悉：共方係口頭通知，並非出以書面通牒之形式，李代總統亦未正式通知外交代表，僅係接近李代總統之某人士以私人資格吿知某外交使節，外電所傳，與事實不無出入。 
　　〔本報南京七日電〕政府發言人對七日若幹報紙刋載中共曾向政府提出「最後通牒」一節，特加嚴重否認。該發言人强調稱：『政府絕未接獲任何所謂「通牒」，更未通知任何外交使節謂共軍或將於十日內渡江，是項消息，純係揑造，毫無事實根據』。 
　　〔本報南京七日電〕由劉仲容陪同由平來京之第三方面人士代表二人及隨員一人，現已成各方注視之中心，而彼等之行動，亦極神秘。彼等現住傅厚崗李代總統官邸，甚少外出。有關方面解釋不發表其姓名之原因，謂係「以王葆眞事件爲前車之鑒」，全由安全上着想。據記者探悉：彼等此次來京，並未經過在平之政府和平代表團，故所携函件中，亦無政府代表之任何報吿。該有關方面並懷疑政府代表是否於事前獲知彼等來京之消息。七日晚七時李代總統在官邸設宴招待彼等三人，與宴者除劉仲容程思遠外，僅靑年黨陳啓天一人。 
[傳中共條件不容還價　和談前途呈黯淡　共黨要求下週　二前答覆]  
　　〔合衆社南京七日電〕某人士稱：中共已正式要求政府無條件投降，渠稱：「鑒於目前的跡象，北平和談已注定失敗，蓋中共的要求，絕非政府所能接受」。中共建議於四月九日正式開始談判，政府已予接受。 
　　渠拒絕透露此等條款的性質，但稱此等條件，實「駭人聽聞」，遠超過一個月十四日毛澤東所發表的八項條件的範圍以外。中共態度現在非常堅決，不容許妥協，亦無討價還價的餘地，並且要接受全部接受，不接受則完全不接受。而且中共爲加强其無條件招降的要求，恫言卽將全面渡江，佔領全中國。渠稱：在此等條件下，和談不能繼續，四月十二日或將爲中國的歷史性的日期，除非「有一個最後的奇蹟出現，使中共回心轉意」。渠堅決拒絕透露中共的無條件招降的條款的性質，但一般認爲渠等顯屬於北平停戰協定的類型。 
　　〔合衆社南京透露：中共業向政府提出類似無條件投降的條款，並須在四月十二日前給予「是」或「否」的答覆。此等條款中，除正在盛傳中「成立聯合委員會，以代替國民黨政府，並以毛澤東·李宗仁分任正副主席」的一點外，尙包括下列各款：（一）沒收「蔣·宋·孔·陳四大家屬」的財產；（二）整編政府陸·海·空軍爲人民解放軍；（三）佔領南京·上海及長江以南的若干其他戰畧地區；（四）政府撤出湖北省；（五）中共控制政府的財政及經濟資源，目前存儲在台灣及華南的金條必須移交中共。 
　　〔法國新聞社南京六日電〕李代總統對共黨要求其前往北平担任聯合委員會副主席，與共黨依北平方式，共同管理國共軍隊之移交一事，已予拒絕。但同一方面謂李代總統之拒絕，並不一定表示和談已經決裂。 
[中共指責　政府備戰]  
　　〔本報迅〕中共電台昨日發出廣播，稱：南京政府在和平談判幕後，正在加緊編練軍隊，由國防部設置編練司令部十四處，擬擴充兵額三百五十萬至五百萬人。目前已編部隊共有卅七軍兩個師，邱清泉兵團及黃維兵團所屬各軍已恢復之列。政府派出代表進行和談，要求「無條件就地停戰」，用意在防止或延緩共軍向江南進軍，乘此時機，完成此一龐大練新軍計劃，成爲世界反共鬥爭之一部份，故共軍唯有進行「犂庭掃穴」，消滅其武裝，捕捉戰犯及政客，以達到解放全個中國之目的。 
[新任皖省主席　張義純抵屯溪]  
　　〔中央社屯溪六日電」新任皖主席張義純秘書長朱子帆，建廳長巫瀛洲及由安慶遷屯之省機關各首長張湘澤，黃紹耿等，率員工千餘人，四日晨由蕪分乘汽車數十輛，五日晚連袂抵此。張氏定七日先行接印視事。 
[蔣總統遊　金河古寺]  
　　〔本報寗波七日電〕蔣總統六日午偕長公子經國及隨員等，乘車漫遊鄞奉交界白杜鎭之金河古寺，領畧初春景色，迄晚始返溪口。七日仍在故鄕，總統近日遊興甚濃，或擬於日內赴杭一行。外傳來甬他往說。不確。 
[司使定今日飛杭]  
　　〔本報杭州七日電〕美大使司徒雷登及秘書傅涇波等一行八人，定八日專機來杭。 
[傅秉常今離蘇　廿二日可抵京]  
　　〔合衆社莫斯科六日電〕新任中國外長駐蘇大使傅秉常，定八日飛往瑞典京城轉倫敦返華，廿日可抵廣州，廿二日抵京。傅氏六日往蘇聯外委會辭行，傅氏對自一九四三年到蘇後所受許多禮遇，表示感謝，蘇聯外次曹爾仁感謝傅氏任大使及外交團領袖時所給予之合作。傅氏在中國大使館舉行辭別招待會後，卽將離莫斯科。 
[李代總統　親訪閻錫山]  
　　〔本報南京七日電〕李代總統七日　上午十時親赴首都飯店往訪閻錫山，當卽相偕前往傅厚崗總統官邸談話一小時許，十一時半，閻氏始行辭去。又，今晨十時許胡宗南亦曾往訪閻氏，因閻已與李代總統外出未晤，下午李品仙·夏威同往訪閻，四時許胡宗南再度往訪，談約半小時許始辭出。 
[何院長蘇大使　在穗曾作密談]  
　　〔本報廣州七日電〕何應欽七日下午四時單獨接見蘇大使羅申，密談逾時，據悉：羅申曾明確表示，蘇政府對華政策絕不因中國情勢而有所改變。何氏亦曾表示要求羅申協助和談進行，羅氏尙未作決定性答覆。 
[湘應變空氣濃]  
　　程潛連日召開會議 
　　〔本報長沙七日電〕武漢情勢轉緊，湘　應變空氣至濃，程主任連日分在綏署省府召集高級軍政人員會議，惟內容秘而不宣，一般揣測與應變有關。 
[代總統夫人飛港]  
　　〔中央社廣州七日電〕李代總統夫人郭德潔女士，七日　下午二時自穗飛港。 
[國民黨中常會在穗開會　支持爭取眞正和平　對共軍在華中行動極關切　中政會追認皖省府改組傅秉常外交]  
　　〔中央社廣州七日電〕國民黨中央常務委員會，七日上午九時舉行第一八一次會議，到鄒魯，孫科，王寵惠，何應欽，李文範，陳立夫，李宗黃，與鐵城，田崑山，谷正綱，賀衷寒，程天放，馬超俊，潘公展，張道落，梁寒操，何聯奎，蕭錚，齊同茲，王秉鈞，劉文島，姚大海，邵華，李永新，狄　，鄭彥棻，蔣夢麟，張發奎，陳濟棠，余漢謀，薛岳，谷正鼎，洪蘭友，陳慶雲，葉秀峯，陶希聖，呂曉道等，鄒魯主席，首由何應欽就當前軍事情况，政府施政方針及和平商談三項問題提出報吿，繼由各常委發表意見。關於軍事情况，對於共軍攻擊安慶，儀徵等據點，並在華中進軍，至爲關切。關於和談問題，討論甚爲詳悉，各委員僉對李委員宗仁及何委員應欽領導政府，基於公平合理之原則爭取全面的眞正和平之努力，表示全力支持，最後並討論有關黨務之例案數起，隨卽散會。 
　　〔本報廣州七日電〕國民黨中央政治委會七日晨舉行第五十四次會議，孫科主席，決議：（一）追認行政院長何應欽所提各部會政務次長，（二）追認皖省府改組，（三）追認傅秉常任外交部長。 
[何院長今返京！　昨在穗致祭烈士·招待外賓]  
　　〔本報廣州七日電〕何應欽蒞穗後，忙於與政院各部會首長及國民黨中央執監委商討有關當前時局問題，經獲得相當解決，何氏定八日下午一時半離穗返京 
　　〔又電〕行政院長何應欽，七日晨八時由鄭彥棻·倪炯聲·黃鎭球·歐陽駒等陪同前往黃花崗七十二烈士墓獻花至祭，旋轉赴石牌新察行政院新址，九時參加中政會及中常會。又余漢謀六日晚乘艦赴三水河口轉搭廣三車於七日晨九時返抵廣州，參加會議，中午聯同薛岳·歐陽駒歡宴何院長及全體中常委。午後五時至六時半，何氏舉行酒會，接待留穗外交團，到蘇聯大使羅申將軍及英·美·法·韓·土·伊等國外交代表，外次葉公超·黃霖等陪同招待，賓主興散 
[監院秘書談話會決定　咨請修改監察法　國家財物週內開始淸查]  
　　〔本報南京七日電〕監察院七日上午舉行全院委員秘密談話會，于右仁主席，會中討論兩點：（一）修改臨監察法第十七條應如何提出問題，各委員交換意見結果，決仍由監察院以正式公函咨請立法院修改。（二）淸查國家財物應如何進行及淸查委員會之經費預算應如何　制問題，淸查委員會曾提出所擬之預算，請予討論，結果各委員均表同意。 
　　〔本報南京七日電〕監察院國家財物淸查委員會之淸查工作卽可於下週開始，初步之接洽工作，將由監委胡文賱負責進行，胡氏七日晚偕淸查會秘書周莘農乘車赴滬，將訪劉攻蕓等，商洽淸查之技術問題，全體淸查委員十五人，俟胡委員在滬接洽淸查之技術問題，全體淸查委員十五人，俟胡委員在滬接洽後，卽可去滬，渠等除在上海淸查外，並將分別赴台灣·廣州·靑島·廈門等　淸查。 
[于右任自京來滬 
　　〔本報南京七日電〕監察院長于右任，於七日下午四時自京乘軍赴滬，約留數日後返京。 
[鎭瓜航運開始]  
　　南來旅客須覓舖保 
　　〔本報鎭江七日電〕鎭瓜航運開始，共載去過江旅客三千餘人，碼頭秩序甚佳，當局並宣布由瓜洲來鎭旅客必須在鎭江覓具殷實舖保始准南來，由鎭江去江北者每人准隨帶香烟五條，火柴兩小包，桐油二市斤，布一丈二尺，肥皂二條，絕對禁止携帶者爲火油·西藥·汽油·柴油·機油·白報紙等。 
[二期漁汛瞬屆　福山滸浦兩港　週內將暫開放]  
　　〔本報常熟七日電〕綏區當局有鑒二期漁汛瞬屆，特准各方　請，將福山滸浦兩港口暫予開放，以便漁船出海捕魚。據悉：一俟漁船聯保等手續辦竣，將於下週內實施。福滸兩港轉趨繁榮，指日可期。 
[豫省府決遷武昌]  
　　〔本報漢口七日電〕豫省府決南遷武昌，又：豫主席張軫，七日午後離漢赴鄂南某地公幹。 
[共軍進逼武漢外圍　安慶昨陰雨前綫無戰事　蘇北孤城儀徵戰况劇烈]  
　　〔本報孝感七日電〕軍息：（一）花園共軍一部約千餘人，七日續由魯家崗向南移動，同時迂迴鐵路東側向蕭家港（南距孝感十四公里）進竄之共軍先頭二千餘人，亦於今午迫近鐵路綫，一度與國軍警戒部隊發生接觸，停戰協議如不能迅速獲致，該綫局勢日內將有新發展。（二）鄂東共軍陳賡兵團十三軍主力現結集羅田西北木樟河至三河口之綫，麻城國軍於達成强固內綫陣地任務後，已於上週末撤出縣城，堅守麻城西南之宋埠，與固守黃安國軍成特角之勢，嚴密監視大別山區陳賡部隊。（三）據悉：陳賡已於三日由漯河到達豫南之潢川，隨行有基幹團兩團（卽智識團）約一千餘人。（四）信陽第五綏靖區決撤銷。 
　　〔中央社南京七日電〕平漢南段國軍，現確保孝感以北蕭家店，東迄河口黃安之綫，聶榮臻部第一〇八，一〇九，一二〇三個師，前似向裏陽方面移動，現已在廣水以北地區發現，其一部已竄抵禮山附近。同時，林彪部之四十軍已竄至羅山附近，其先頭已南竄宣化店，共軍此種調動跡象，似正向我武漢外圍進逼，國軍正密切注意中。 
　　〔本報九江七日電〕本報記者六日以長途電話與安慶守軍吳中堅將軍通話，得悉安慶城內安然無恙，留住居民尙有二萬，市面各業照常營業，惟以物資供應不濟，物價頗昻，行政機關尙有行政專署·縣府·警局及一部份保安團與警察在城內協助作戰，城區之核心工事早已完成，萬一共軍乘隙深入，守軍決堅守核心陣地，保此名城。並吿記者，渠與其部屬決以最大決心與名城共存亡。 
　　按：吳中堅將軍號光廣，慶西百色人，現年四十二歲，軍校五期砲科畢業，歷任排連營團長·參謀長等職，爲人短小精悍，愼思好學，抗戰期間曾參加上海蕰藻浜·陳家行及台兒莊·徐州會戰，武漢會戰，隨縣之役，綏靖剿匪，曾參加泗縣之保衛戰及蘇北魯南豫東鄂東等地剿匪諸戰役，因著戰功，曾奉國防部頒發陸海空軍甲種二等獎章一座。 
　　〔本報鎭江七日電〕蘇北孤城儀徵，在共軍三面包圍下，戰事已達最高潮，共軍後援部隊繼續增加，火線已進至儀徵城郊。城北據點　　廟，七日拂曉爲共軍攻陷，現守軍正　北門堅强工事抵禦中。中午，駐泊泗源薄江面之聯勝·聯華兩　　，曾連續發砲向城北共軍轟擊，共軍受創甚鉅，又，鎭江當面之施家橋三汊河之間已無共軍主力，惟口岸方面共軍今續有增加，似有企圖。 
　　〔本報常熟七日電〕蘇北情况明弛暗緊，共軍雖有一部主力北撤，但攻勢仍未見戢，揚泰公路調動復趨頻繁，三江營以北發現砲兵部隊，八圩港東之新港附近木船結集三百餘艘，經江面艦艇監視下向北退去。 
　　〔中央社南京七日電〕共軍陳毅第卅五軍（吳化文叛部），於七日上午八時向江浦北高麗店進攻，守軍略予抵抗，旋卽退下黃土嶺丁家凹（江浦北約十公里）一帶地區，刻戰事仍在持續中。 
[華中發行短庫券　以籌措十兵薪餉]  
　　〔本報漢口七日電〕華中長官公署政委會爲籌措士兵薪餉，頃決定發行短期庫券三百萬元，幷以武漢區敵僞房屋作抵押，先向省市兩銀行借支，嗣發行房屋獎券後再歸還本息。 
[共軍擁有蘇坦克]  
　　津新責均爲學生階級 
　　〔聯合社香港七日電〕英國某商人最近自天津來此，據稱上月離津前曾見蘇聯坦克車與野戰砲。天津之共產政府尙未組織完善，共方採取日本舊制度，每一官員設一顧問委員。其他外商稱，新官均爲學生階級，聰明有餘經騐不足。出境許可證甚易獲得，重行入境許可證則不易發給。 
[京學生代表　向政府請願]  
　　〔本報南京七日電〕京大專學生組織「四一血案善後處理委會」，七日晨派出代表分赴總統府，立法院，監察院，行政院，敎育部請願，要求追究四一事件責任懲兇賠償損失及醫藥費，中大法學院學生，七日下午二時招待記者，表示兩點希望：（一）四一事件不再擴大，對被捕之六個軍官，不必嚴厲處分，僅希望能懲辦主使者，（二）希望迅速復課，保障學生，不再有被打之威脅。 
[立院三會聯席會　審查經部組織法] 　敎文委會將開全體會 
　　〔本報南京七日電〕立院經濟資源，農林水利及法制三委會，七日下午舉行聯席會議，審查經濟部組織法，周樹聲主席，經長孫越崎列席，首先報吿組織法內容，繼由各委員提出質詢及對該部附屬機構組織發表意見，孫部委員認爲本案須從詳研究，決定請經濟部將有關資料送來參考，再定期逐條討論。 
　　〔本報南京七日電〕立院敎育文化委會七日晨開會，汪少倫主席，決於十三日舉行全體委員會議，請敎長杭立武列席報吿敎育施政方針。 
[簡化省行政機構　立院委會決定三項原則　金價存款救濟公債案小組審查]  
　　〔本報南京七日電〕立院內政及地方自治委會七日晨開會，審查「簡化省級行政機構」案，羅貢華主席，經討論結果，決定三項處理本安原則：（一）原案內容偏重於法律觀點，而大會中多數委員意見偏重於政治觀點爲，爲求兼顧起見，本案應就法律觀點與政治觀點並重討論；（二）關於簡化機構詳細辦法，由政院根據各省實際需要及原有業務之繁簡，盡量核實裁併；（三）關於在共區省份之省府組織，除照原案意見予以裁减外，更應斟酌實際情形，儘量縮小其機構，上項意見將提請下次院會討論。 
　　〔本報南京七日電〕立院財政金融及預算兩委會，七日舉行聯席會議，張靜　主席，財部代表吳興洲，央行代表王紫霜列席備詢，討論下列議案：（一）行政院咨爲臨時財產稅條例案，呈經總統核可，移請立院討議，請查照案，決議，函請政院及財部派員來會說明後，再行討論。（二）院會交付審查委員黃統等提議舉辦金價存款，穩定金融，改善薪餉辦法，保障儲蓄，團結軍民人心案，決議，推定包華國·劉漢·楊一峯·金紹先·白喩·劉振東·楊保東等七委員會同原提案人黃統組織小組審查。（三）院會交付審查委員楊保東等提議，請發行救國特別公債，穩定幣信與物價，樹立經濟信用，安定社會生活，以其挽救國難案，決議推定包華國·易伯堅·王鴻韶·陳海澄·楊一峯·李公權·劉通·孔庚·仲肇湘等會同原提案人組織小組審查。（四）院會交付審查政院電請審議民國卅八年整理美金公債條例草案，決議推定趙敬華·樓亦文·高廷梓·袁其烱·李委章·王廣慶·李公權·李雲良等組織小組審查。 
 
 
] 

Page 2

 
 
社論 
[日本將執行「九原則」乎？]  
　　日本吉田內閣編制一九四九---五〇年大預算，已於四日向衆議院提出；首相吉田並對議會宣稱：政府已保證執行麥帥指示的安定經濟的九項原則，政府雖在面臨嚴重的困難下，盡量要做到增加收入，平衡預算，不靠美援，自力更生。這個大預算的提出，在議會中將引起何種反應，目前尙不得而知；惟此際可以說明的有兩點：（一）吉田茂已經完全向麥帥低頭，所謂美日關係的微妙總服務。（二）麥帥指示日本政府的經濟九原則，吉田確實表示遵行，從盟總方面說，麥帥已獲得日本政府的保證，麥帥管制日本的措施，又得到新的有力的效騐。從日本方面說，日本自力更生執行經濟九原則，日本人民的負担將更加重，今後日本經濟的向榮，祇不過帶來舊的財閥復活，和舊的軍國主義再起，而舉世要求日本的政治經濟的民主化，是愈益遙遠不可期了。 
　　吉田內閣編製的大預算，是藏相池田成彬遵照盟總財政顧問道奇的指示編成的；在編製的過程中，內閣與盟總之間，幾次發生不愉快現象，吉田曾經離開東京休息，表示對政治的消極，池田更有掛冠而去的表示。東京「讀賣新聞」等復要求內閣反抗佔翎賱當局，但這種微妙關係發展的結果，吉田池田終於屈服，本月四日提出議會的預算案，便是吉田屈服的明證。日本的「政治家」，本來是患有軟骨症的，他們不惜犧牲人民的利益，而委曲求全如此，結果祇有加深弱體內閣的病態，加速政治經濟的崩潰而已。本報四月一日社論曾經指出，日本政府空前大預算，說明了美援的絕望，美國將用赤手空拳來管制日本，尤其是預算收支的不合理，勢將迫使吉田內閣的信用掃地，使現政權和民自黨的地位，日益萎縮不振。 
　　所謂「經濟安定九原則」，即復興日本經濟，武裝日本的有機措施，這完全就美國資本家利益的觀點而擬訂的辦法。爲達此目的，去年十　月十九日盟總發表「麥帥至吉田首相」的公函，指示九項原則，並命吉田內閣迅速擬具辦法付諸實施。此九項原則，即前述的「經濟安定九原則」，其內容如下：（一）縮减支出，凡認爲有效而堅强的措施，應即付諸實施，使其綜合預算迅速得到均衡，（二）加强收稅計劃，促進納稅，對於漏稅者應迅速廣汎的澈底執行刑事訴追。（三）金融機關通融資金，應嚴加限制，只對於日本經濟有所貢獻之事業，始得予以通融。（四）爲使工資安定，應迅擬訂有效之工資安定計劃。（五）加强現行之物價統制計劃，必要時須擴展其範圍。（六）改進外國貿易管理之操作，並且加强現行之外匯管理。（七）現行分配與配給制度，特別以振興出口貿易爲目標，努力改進。（八）增加各種重要國產原料材料及工業品之生產。（九）提高糧食徵購計劃之效率。 
　　根據上述九原則的表面看，似乎件件皆爲安定日本經濟之所需，實則保障美國投資及其取得高度紅利的安定；九項原則規定的日本經濟復興，是爲了幫助美國對外市塲的繁榮，最後仍以美國經濟爲日本經濟之母體。在最初，日本希望獲得美援以後，從容來推行九原則，故吉田對九原則的遵行，並不確實提供保證。最近美國的對日政策，是暫停美援接濟，一切要日本自力更生，縱然加重人民的負担，也要保證九原則的遵行，是不折不扣的。 
　　要之吉田內閣與盟總間的不愉快，可爲要求美援與不付美援之爭，亦可謂雞蛋與石頭之爭，結果吉田內閣必須屈服。吉田茂四日出席衆議院，保證遵行經濟九原則，不僅說明吉田弱體內閣對明總的低頭，藉以殘喘其內閣生命；並且說明大預算不惜犧牲人民利益，保證九原則的執行，其結果必將日本經濟建設成爲美國集團的一環。所以，我們瞻望日本金融的前途，也是充滿了荆棘與暗礁，隨時有土崩瓦解的可能，成爲吉田內閣的致命傷。 
[巴大維向美衆院外委會　報吿我目前局勢　周以德稱中國政府可獲光榮和平]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕前駐華美軍顧問團團長六日向衆院外委會，報吿關於中國局勢之「好的及壞的消息」。領導軍事代表團訓練中國軍官之巴大維少將，與外委會委員密談三小時。渠拒不說明所談何事，但外委會主席李約翰稱，「吾人已獲得好的及壞的消息。」其他委員稱，商討「並不十分令人沮喪。」衆議員周以德稱，渠相信有希望獲得「光榮和平」，而非牽涉一共黨聯合政府之投降。渠稱，此種和平將牽運承認中國之兩政府---共軍控制地區之共黨政府，及未被佔領地區之國民黨政府。周以德稱，協議的方式，全視美國繼續援助國民黨而定。周以德並吿新聞記者稱，渠接到中國友人之信函數封，表示「在三年中，對中國的將來，初次當有希望。」中國人民對代總統李宗仁具有信心，並相信李已消滅政府中之腐敗份子。周以德稱，渠之友人並說，據自被共黨「解放」地區之消息稱，該處物價極高，生活水準遠較政府區爲低。季約翰稱，外委會之會議爲非正式者，該會在最近並無進一步討論中國問題之計劃。但渠重復稱，外委會希望中國局勢在本民屆國會終了時，可相當穩定，以使該會能作「全面檢討」，並建議將來的援助。 
[阿樂滿在演說　呼籲支援我政府]  
　　〔聯合社紐約六日電〕上海大陸報發行人阿樂滿今日在此間海外記者俱樂部演說，呼籲美國支援中國中央政府。據稱，李代總統可使中國渡過目前難關，但以中國不席捲全國爲限，美國一般人相信中國國民政府將垮台及中共並非眞共產黨之謬論，殊可扼腕。吾人必須支援國民政府之中國，否則將聽任全中國赤化。中國中央政府雖在困頓中，仍擁有陸空軍。 
[葛里分離日返滬]  
　　〔聯合社東京七日電〕經濟合作總署中國分署副署長葛里芬，來日調查購買日本工業設備事宜，今日已乘西北航空公司飛機返滬，葛氏留日一星期，曾與麥帥及總部其他要員會談日本工廠以鐵路及電氣設備供應中國之可能性。工程專家泰利將再作一星期勾留，以便繼續調查日本工廠之生產力。 
[炸沉巡艦重慶號　與美海空軍無關　美大使館否認中共報道]  
　　美國新聞處南京七日電〕美國使館七日發表聲明如下：「美國大使館對於中國共產黨所稱，美國海軍或空軍直接或間接與最近炸沉中國巡洋艦『重慶』號有關一事，根本予以否認。 
　　「此等報吿之可笑性質，可於中國海軍司令部三月廿一日所發表之聲明中獲得明白證明，蓋中國海軍司令部之聲明，對於中國空軍對該艦採取行動及完成任務之情形，已明白予以說明矣。」 
[蓉新聞界發起　組赴平觀光團]  
　　〔中央社成都六日電〕和談在平開始，舉國矚目，成都市報業公會，記者公會及日晚報聯合會，擬組織赴平觀光團，除電毛澤東先生，請允許前往外，並電京，滬，漢，穗，昆，長，蘭，渝各地同業，一致呼籲，請一致呼籲爭取新聞自由，發揚報人精神。 
[菲信局暫停繳信　閩南僑匯陷停頓]  
　　〔本報廈門七日電〕此間及僑區拒用五十及一百元金圓券後，經營僑匯　之信局遭受重大損失，菲信局公會近決定在國內經濟未安定前，該會暫停繳信，致本帮僑匯無形停頓，影響閩南經濟甚鉅。 
[川省行職員罷工]  
　　參會決檢舉省行舞弊事 
　　〔本報成都七日電〕川省銀行職員爲反對主持貪汚，爭取待遇，七日起全體總罷工，川省參會獲得該行貪汚舞弊，行務敗壞種種事實，七日通過專案檢舉。 
[敎長杭立武視事　書面談話稱逐步實施各項計劃　宴立院文敎委員交換敎育意見]  
　　〔本報南京七日電〕敎長杭立武七日上午九時到部接印視事，發表徐維鑄爲總務司長，張振常，班鎭中爲帮辦，徐可能爲主任秘書，馬小波爲高等司帮辦兼科長，阮祖聰，蔡若水，金玉田爲總務司一二三科科長，舊任者改任專門委員等職。接印時對高級部員談話，並發表書面談話，略謂：本爲敎育而辦敎　育之精神，爲敎界服務，深知目前各校最感困難者厥爲經費，敎界同仁生活淸苦，尤爲關切，故就任伊始，卽擬訂（一）淸理積案，（二）按時發放，（三）計劃改善三原則，並已籌的款，決於一週內預發學術研究費學生公費，至學校員工待遇，中央已按時調整，並承財長親電各地央行，卽照新標準儘早撥發。此外，救濟流亡學生，及敎育上興革事項，如提高校長職責，本部工作側重輔導與協助等等，亦正擇要積極計劃，當逐步實施。對敎界同仁過去艱苦自持之精神，深爲感佩，今後至盼協力合作，隨時提供意見，當竭誠接受云。 
　　〔本報南京七日電〕敎長杭立武七日下午六時在邊疆文敎館宴請立院文敎委會委員，交換當前敎育上意見，對東北華北南來敎員及學生，擬邀集東北華北國立專科以上校長或敎授合組一個委員會，討論救濟南來員生事宜。 
　　〔本報南京七日電〕杭立武仍請參事劉英士續任敎部留京辦事處主任，劉一再堅辭不就。 
　　〔中央社南京七日電〕東北第一臨時中學流亡抵滬之敎職員學生代表王述之，趙雲鶴等，六日晨謁敎長杭立武，報吿員生到滬情形。杭部長對該校師生冒險南來，倍加關懷，並表示俟渠正式到部後，卽電上海市敎育局代爲緊急救濟，至於員生之安置與讀書各問題，刻正在研究辦理中。 
[由北平抵蘭學生　大部已專車送渝]  
　　〔本報蘭州七日電〕由平來蘭學生三十三人，其中陳國齊等二十六人已由西北長官公署專車送渝，餘留蘭，甘敎廳將辦理登記，統一招待。 
[台監視兩校事件轉緩和　逮捕學生約廿人　省俯令師院停課候整頓]  
　　〔本報臺北七日電〕台警備總部拘捕台大及師院不法學生事件，在情緒上已無如昨日之嚴重性，監視台大宿舍及師院之軍警雖仍存在，而鄰近交通已恢復，恰在監視圈中之台大附屬醫院，亦已恢復診務，准許醫生及病人家屬出入。台各界對警總此項措施，無甚不安感覺，因此事件之發生，乃係警總根據密報，派員於五日下午五時拘捕師院學生周愼源，而在行經公園路台大宿舍時，被台大學生搶救而去，當晚卽集會醖釀一大規模之遊行罷課，警總爲遏止此行動之發生，故於六日晨一時派軍警分別監視，禁止學生出外，據官方表示，此乃不得已之措施。據悉：迄今爲止，除師院學生百餘人自願離校外，軍警受命執行逮捕者，約二十人左右。 
　　〔本報台北七日電〕省府爲整頓學風，頃令師範學院卽日停課，聽候整頓，所有學生一律重行登記，再定期復課。並通令各中等以上學校，安心上課，但不得有越軌行動。陳主席對此次事件，甚表痛心，渠希望家長能協助政府，整頓學風。據悉：家長方面昨在中山堂集會，俱表示對政府願盡協助之忱。 
　　〔本報台北七日電〕據省府發言人吳錫澤語記者稱，被捕學生，政府決於短期內移送法院，依法處理。又，省參會今對此事發表聲明，列述四點：（一）台省學風素稱良好，今乃感染時習，至爲遺憾。（二）希望家長督促子弟學生，運用理智，安心求學。（三）願政府迅卽查明無辜者釋放，有罪者送法院處理。（四）保障敎育。 
[杭地院看守主任　在無錫自殺遇救]  
　　〔本報無錫七日電〕杭州地院看守主任周漢明，宜興人，七日晨七時在錫中國飯店服來沙爾自殺，幸救治迅速，得慶更生，自殺原因係蒙受不白之寃所致。 
[川西都江堰放水　王陵基主持並召開堰下會議]  
　　〔本報成都七日電〕都江堰七日在灌縣舉行放水典禮，王陵基主持，美公使克拉克等多人赴灌參觀。晨　李冰父子，午放水禮成，並召開川堰工會議，本年都江飛沙堰改水泥工程，將爲都江工程史一大改革。 
[駐禾陸軍預備團一總隊　學員千餘人叛變　總隊長率領向天目山太湖逸去　經濮浣鎭時會筆洗]  
　　〔本報嘉興七日電〕駐建軍預備團一總隊，於六日晚十時許，以郊外學習爲名，除交通，政工二隊及通訊隊一部份外，由總隊長黎天鐸率領賞一千餘人，攜帶所有武器給養，全部叛變，經濮浣鎭旅行洗刦後，信測向天目山及太湖方向逸去，據祁總隊附稱：已電告國防部，請示辦法中。 
　　〔本報嘉興七日電〕預幹一總隊之叛變，據悉爲前任總隊長賈亦斌所策動，現任黎總隊長爲被迫同行。不願隨行中途歸隊之學員已達百餘人，據談，彼等會發生衝突，被擊斃十餘人。口號爲反對共產黨暴力，不滿國民黨腐敗，共同創造，自力更生。 
　　〔本報杭州七日電〕國防部預備幹部第一總隊，原駐嘉興，總隊長賈亦斌，副總隊長黎天鐸，官佐士兵共四千餘人，上峯原定計劃開往閩省整編，該總忽於七日晨擅自行動，扣徵快班及民船，離禾去崇德，德清等地，可能往武康，安吉，孝豐，蘇浙皖邊區，與該處土共取得聯絡。浙小府周主席聞訊後，卽派兵追截，並令該高途各縣自衛隊駐軍戰予監視，武康縣長王正誼因公晋炫目，周廣度卽面命迅卽返縣，嚴密防範，王氏於當日下午五時半專車返武。據官方訊：該隊總隊長賈亦斌已調國防部部長，由副總隊長黎天鐸升任，可能爲頁裏齊黎及其部下出此。 
[新勝銀樓刦犯　兩匪在禾槍決]  
　　〔本報嘉興七日電〕三月十九晶新勝天成銀樓刦案捕獲之盜匪陸金榮，馮純之二名，經縣軍法室判處死刑，於七日在禾執行槍決，觀者途爲之樂，人心稱快。 
[浙省物運會裁撤　另組物資產銷會]  
　　省會警局公路局局長 
　　〔本報杭州七日電〕浙省府會議通過，省會警察局長周康辭職照准，派傅　仁接充。公路局長錢豫格辭職，楚雄代理。黃岩縣長朱焯辭職照准，派夏明翼代理。 
　　〔本報杭州七日電〕浙省公路八日起漲價，客運每人每公里三百元，貨運每噸每公里二千四百元。以銀元作價之議，政府尙未予考慮。 
　　〔本報杭州七日電〕浙省物資運用委會頃經省府正式裁撤，另組物資產銷會，以發展經濟，促進生產，疏導省內外物資交流爲目的，將高委員九至十五人。 
[隣縣昌寗被匪部圍攻　滇西保山吿緊張　刑　警與警察械鬥居民更增不安]  
　　〔本報昆明七日電〕萬保邦匪部經廿六軍兜剿後，已自卡房渡紅河南竄。又，滇西昌寗爲鍾世俊匪部圍攻，滇緬公路重鎭保山頓形吿緊，人心惶惑，全市店舖自動停業，復以保山縣長楊恆剛所私設之刑警大隊與警察六日發生大規模械鬥，致使全縣居民更增不安，旅昆保山同鄕會七日午開緊急會議，籲請省當局火速派大軍鎭壓，以維滇西治安。 
[滇省參駐會通過　請暫緩調兵入滇]  
　　〔本報昆明七日電〕滇省參會七日晨舉行十一人臨時動議，對第八軍調滇及胡宗南部兩圍駐昆事，電請政院暨國防部暫緩實行，理由爲滇民力薄弱，不堪重荷，與其加重民負，何若曲突徙薪，當經議決通過。 
[川黔公路有匪　渝憲警正馳剿]  
　　〔本報重慶七日電〕離渝五十華里之川黔公路檢查要道百節鄕六日遭匪搶刧，地方團隊追擊至九道拐山地，突遭二百餘匪徒圍戰，渝憲兵，內警二個隊正馳援。 
[女學生至蘇州受辱　中尉隊附詐騙强姦　易孟陽逮解城防部將嚴懲]  
　　〔本報蘇州七日電〕江陰女學生黃玉鳳，年廿二歲，近乘春假來蘇，至某女校探望其表姐，旋投宿於胥門外胥江飯店，昨晚九時許，城防部警衛排至誶旅店檢查時，以黃女未携身份證，　帶隊交由該排周排附看管，詎此時突有某團中尉隊附易孟陽者，見女可欺，竟矇蔽周排附，僞稱與女相識，加以保釋後，持手槍逼其入城，關室中蘇飯店，强行姦汚，黃女當時迫於淫威，無法抗拒，翌晨乃將情泣訴周排附，當由該隊派人將易逮解城防部，厲指揮官聞報後，大爲震怒，當卽下令從嚴懲處。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　白崇禧七日晨率軍醫政工人員多人，前往武漢近郊各軍醫院，慰問傷病官兵，除致送罐頭食品外，幷發給傷官每名慰勞金銀元十元，傷兵五元 
　　本報重慶電　川靑甘邊境黑水松崗大土司澤射，經蓉來渝，候謁張羣。 
　　本報福州電　榕物價如脫羈狂馬，省統計處發表四月上旬公敎生活指數，達八六一〇倍。 
　　中央社南京電　總統六日明令褒揚第八十二軍第二百四十八師少將師長馬寇勝，並追贈陸軍中將。 
　　中央社曼谷電　亞洲暨遠東經濟委員會防洪局局長沈怡，六日自香港抵達此間。 
[留職停薪公務員　政院定救濟辦法]  
　　四至六月按月支半薪 
　　〔中央社南京七日電〕據悉：行政院第五十一次政務會議曾商定「留職停薪在京各部會職員救濟辦法」一項，該辦法規定所有中央各部會留職停薪無家可歸現仍在京之職員，幷曾服務半年以上者，准自卽日起至四月十日止，由本人在京向原服務機關申請登記，經查明屬實後，一律比照在職人員待遇標準，自四月份至六月份按月支領半薪，受領救濟金職員於獲得工作時，應卽停止領取此項救濟。又裁併機關之上項職員，可向併入之機關申請登記，登記期間延長五天，至本月十五日截止。 
[湘省民政廳長　鄧飛黃辯誣]  
　　秘書長鄧介松已辭職 
　　〔本報長沙七日電〕湘民廳長鄧飛黃，以近流言賣官鬻爵，爲特公開發表對「造謠汚衊我的一個答覆，」，文長近三千字，措詞嚴正而憤懣，中有「只要各位能舉出事證，我甘願受大家的裁判，引罪自殺。最後引「孔子見逐於匡，困厄陳蔡，見南子而子路不悅」之故事，謂聖人猶不能見諒於亞，見諒於門生，况生逢濁世的我輩乎？因對謠言雖屬痛心，但並不灰心。又另一同時被流言汚衊之省委兼秘書長鄧介松已正式辭兼職，程主席決請楊績蓀繼任秘長，正式命令日內發表。 
[武漢省校敎職員　昨起全體總請假]  
　　榕院校敎職員今復敎 
　　〔本報漢口七日電〕武漢區省立各校職敎員，以生活感受嚴重威脅，七日起全體總請假。 
　　〔本報福州七日電〕省院校敎聯會七日開會，決績爭四月份薪，經派代表謁朱紹良，允下週先發一部，乃定八日暫復敎。 
[滬大專校敎職員　萬倍發薪說不確]  
　　〔本報南京七日電〕七日　京益世報載，滬大專校敎職員照八一九薪給一萬倍發給，敎部負責人鄭重聲明絕無其事。　 
 
 

Page 3

 
 
[蘇代表在聯大綜合委會　抨擊北大西洋公約　美提具體建議處理義屬地　義代表准列席政委會陳辭但無表決權]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣播：成功湖訊，蘇代表馬立克在聯合國綜合委員會中，初次對大西洋公約施行抨擊。渠指責該約破壞聯合國憲章，爲拖護美國侵略目的之「盾牌」。馬氏繼稱，英美兩國早已破壞雅爾達及波茨坦協定。又美國不允委派特港自由區總督，係破壞對義和約。渠又指責聯合國小型大會之設立。 
　　〔美國新聞處成功湖六日電〕美國今日向聯合國五十八國政治委員會提出特種建議，以便處置義大利戰前在非洲之殖民地。杜爾斯代表美國向該委會發言提出如下建議：東伊利特裏亞割讓與阿比西尼亞；在聯合國託治之下，邀請義大利管理義屬索瑪里蘭；在里比亞東部之西倫尼應願及國際之和平與安全。杜爾斯稱，里比亞應實於聯合國託管制下，尤其注重提早完成獨立，但除西倫尼加外，渠並未提議里比亞應由何國管理。渠並力促另外設法解決伊利特里亞西部一省之問題，但並不企圖提議具體辦法。在美國發表聲明之前，阿比西尼亞重新要求接收兩處殖民地，卽伊利特里亞與義　索瑪里蘭。義大利曾表示意見，要求准予管理全部三處殖民地。據杜爾斯今日指出，關於處理前義殖民地一事，聯大獲得義大利和約內四强之同意，有最後之決議權。 
　　〔路透社成功湖六日電〕聯大政治委會今日在未有異議之情形下，通過美國之建議，准許義官方代表一人列席政委會參加義殖民地問題之討論，但不具表決權。此乃義代表之第一次參加代表答覆下列問題：（一）戰前義殖民地人民之自治能力，已達何種程度；（二）義常局之對土著施以自治訓練，有何種程度之設備；（三）土著敎育程度如何；（四）土著與殖民地行政之關繫如何；（五）殖民地當局對土著有何歧視。薩氏謂義大利於答覆此等問題後，卽可知戰前之義大利係自殖民地索取利益，抑係以利益予殖民地，此項問題將由義外長史福蕯親自答覆。 
[西德問題會議結束　三强原則獲協議　貝文外相即將離美返國]  
　　〔本報訊〕華盛頓七日廣播：法外長許曼今晨在國務院與艾契遜·貝文作二小時之會談後，對記者發表簡短談話稱，三國外長對西德問題在原則上業已獲致重要之協議，刻正起擬協議條文。三國外長將於本日下午或夜間再度會談。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕英外相貝文，法外長許曼今日將與美國務卿艾契遜會議兩次，以便當日完成西德問題協議。貝文定明日動身返國，聞三國談判進步甚速。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕據悉，美英已同意法國對於西德新政府之若干行動，可享有部份否決權。美國務卿艾契遜今日曾與英法外長討論確立此原則之方案，雖其細則尙未訂定，至少可認爲法國外交之部份成功。法國勢力可由此推展至德境英美佔區，惟同時英美對於法佔區內之監督行動，亦可獲有發言權。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕外交界靈通人士稱，美國務卿艾契遜的强調及早解決德國問題，可能由於國外最近的發展，包括蘇聯卽將在中東進行全面神經戰的跡象，以及由於三强間不和而一方面鼓勵德國家主義派，另一方面則又將反納粹及不團結的德國份子驅向共產主義。爲對抗此等局勢計，三强外長正在制定在今夏季建立西德聯邦計劃。某官員稱，「最大的初步問題之一，卽在控制資助三合併區的佔領經費的基金」。法佔區與英美佔區的合併，必須在計劃中的西德國建立之前實現。 
[杜魯門總統　警吿侵略者　希望不再使用原子炸彈]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕杜魯門總統昨夜在國會議員宴席上，作臨時演說稱，若世界命運及民主政治遭受威脅，渠將決不猶豫對侵略者使用原子彈，然謂渠個人堅信不必再作此決定，蓋最近簽署之大西洋公約，應能防止任何侵略行動也。總統繼稱，全人類福利今已爲美國之責任，美國若在一九一四與一九三九年時負起目下所負之責任，則兩次大戰或皆能避免。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕衆院撥款委會今日通過法案，規定撥款一億一千萬元作爲原子能委會臨時經費。 
[原子彈征服蘇聯　實爲一妄想　美前駐蘇大使蒲立德演說]  
　　〔法國新聞社堪塔基州路依維七日電〕前美國駐蘇大使蒲立德昨夜在慶祝陸軍節晚宴上演說稱，若認爲中國被併入蘇聯戰爭集團後，美國仍能以原子彈使蘇聯屈服，實爲妄想。蒲氏謂：「吾人可用原子彈破壞蘇聯之城市，但若以爲主要城市破壞後，蘇聯人民卽將求和，則實屬妄想」。 
[克拉夫金科相信　蘇已擁有原子彈]  
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播：以撰寫「我選擇了自由」聞名之蘇聯反蘇作家克拉夫金科，本日在記者招待會中稱，渠相信蘇聯擁有原子彈，東西冷戰曠日持久，實與蘇聯有利。克氏稱，「萬一大戰爆發，莫斯科遭遇原子彈轟炸時，余深信蘇聯將以同樣武器施行報復」。 
[華府檢閱軍隊　慶祝陸軍節　羅雅爾主張加强軍事凖備]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕今日爲美國陸軍節，杜魯門總統與國防部長約翰遜及其他政府級官員，在此檢閱陸海空軍兵士之行列，參加檢閱之外國代表中，有蘇聯武官鮑里伐科夫與米柯夫二人。 
　　〔路透社芝加哥六日電〕美陸長羅雅爾今日在此談稱，渠雖不信戰爭卽將爆發，但覺防止戰爭的最好方法，在使侵略者知道美國有準備赴戰的實力與決心。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕國防部長約翰遜昨夜宣布，今後美國陸海空軍及海軍陸戰隊不再個別規定節日，而將合併爲一個「軍隊節」，日期將來訂定之。 
[蘇注視瑞典動態　芬不參加任何反蘇集團]  
　　〔合衆社莫斯科六日電〕「新時代雜誌」六日稱，「當美國戰爭計劃者正加緊注意瑞典之際，瑞典政府繼續宣言中立，但並未採取行動，防止瑞軍事領袖的煽動性演說」。該雜誌舉出彼等不但堅持擴充軍備，並且要求在軍事及技術上與西方國家全面密切聯繫。 
　　〔路透社倫敦六日電〕斯德哥爾摩電台宣布，芬蘭總理法格霍姆今日在芬京發表談話，聲言一年前簽訂的芬蘇友好條約，並不變更芬蘭人民依照其自己的方式而生活之權，在任何情形之下，芬蘭決不參加針對蘇聯之任何集團。 
　　蘇報責芬　違約行爲 
　　〔合衆社莫斯科六日電〕「消息報」六日指責芬蘭違反一年前所訂之友好互約。 
[「大砲先於牛油」　英國預算案龐大　軍費佔七億二千萬鎊]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕財長克裏浦斯今日向英國人民提出又一龐大預算案，工黨左翼份子休士以克氏提議比諸德國社黨「大砲先於牛油」之口號，謂戰後已五年，我人猶聞大砲先於奶餅之財長談話。記者曾隨意詢問倫敦人十，亦皆忿然作色。 
　　惟克氏之預算案演說，在政治上不失爲勇敢。據稱，國際形勢若不完全改觀，則國防經費在數年內不能减少。預算案中所列之國防費爲七億六千萬鎊，幾增百分之十。軍隊人數雖减，但將以所增經費用於新式配備，尤其是戰鬥機。本年度之稅收約計爲三十八億四千萬鎊收支相抵可盈餘一千四百萬鎊。上年度之收入爲四十億七千三百萬鎊，積存盈餘三億五千三百萬鎊。克氏向英國人民廣播稱，我人現在若能堅持，則復興之時間定會到來，我人若舉動愚昧或失之太早，此時間或將永不到來。 
[增加人民負担　一片責難聲]  
　　〔合衆社倫敦七日電〕主持現代最不得人心的預算案之英工黨政府，七日　面臨黨內之嚴重叛變。財相克里浦斯未爲工黨議員之高聲怒暍所懾服。渠在工黨會議中堅持再苦幹一年之計劃，該計劃賜予平民者，除更高之生活費用外，並無多少好處，本日下午下院將開始全面辯論外交案，屆時抗議者必甚多，但政府將在最後表決時，能獲致必要多數。 
[英人民醫藥免費　國庫支出逾二億鎊]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕今日據衛生部估計在一九五〇年三月底止之財政年度內，共需二億五千九百七十二萬鎊，合美金十億　三千八百九十萬一元上年度爲二億〇八百卅三萬鎊合美金八億三千三百卅五萬元。此項計劃係於一九四八年七月五日開始，使五千萬英國人民可免費享受內外科治療及服藥住院，鑲假牙及配眼鏡及不取費。 
[荷印問題未解決以前　美停止對荷援助　參院以舉手方式通過決議案]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕參院昨晚以舉手方式通過議案，此議案可使美國在荷印問題未解決前，褫奪荷蘭所獲之經合署援助。議案由共和黨參議員勃羅斯特提出，作爲經合署法令之修正案。其中規定美國對任何受安理會下令制裁之國家，將拒絕援助。一般評論家均認爲該議案完全爲針對荷蘭而發。 
[美援歐法案　日內即可通過　中韓日等均可獲軍火援助]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕參院今日討論五十五億　八千萬元之援歐法案，各主要議員堅持結果，原案雖未經多大更動，但亦未作最後表決。參院將於七日繼續加以辯論。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕參院領袖七日希望拖延已久的延長馬歇爾計劃法案能在晚間通過。 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕參與凖備廿億美元的美國對全球的軍火援助計劃的官員六日稱：韓國必將在此項援助中獲得一特定的數量，渠等拒絕透露確定的數字，但稱：其數量將「足够防衛吾人在韓國的行動」。渠等繼稱：軍火援助中國及日本以外的其他遠東區域，將包括於臨時基金之中，俾在有效及必須時援付，如印尼因荷蘭及印尼共和國的協議而獲致和平，則亦可能自臨時基金中獲得配額。 
[緬政府將舉行會議　商討成立加倫省　戰事結束後將向英申請貸款]  
　　〔法國新聞社仰光七日電〕此間政府方面今日露佈稱：加倫族投降後，政府日內即將舉行會議，商討在緬甸境內成立一加倫省。該省之國防機構，將不致包括於緬甸軍隊中。據請，緬甸政府決定對加倫族已往之行動，不予深究，俾獨立之緬甸，能從速進行一切工作。 
　　〔路透社仰光七日電〕緬政府軍已於今日克復瓦城東北四十哩處之要站梅米沃，該地係兩週前爲加倫叛軍所佔，政府軍進入梅米沃後，正在週圍掃蕩，叛軍紛紛潰逃。此間官方發言人稱，政府軍收復瓦城，英申，梅米沃三要城後，政府對加倫叛軍之軍事行動實際上已吿結束。英申區接受加倫叛軍投降之儀式將於明日舉行。發言人並曰：戡亂戰事結束後，政府已有充分理由可向倫敦聲請善後貸款，緬駐英使館已就此事與英政府接洽。 
[擁護和平　聲勢浩大]  
　　〔塔斯社巴黎六日電〕屬於各種不同的民族，抱着各種不同的政治信念，和各種不同的宗敎信仰的各國人民，贊助世界和平大會的人數日增。已有三十個國家中成立籌委會，進行着廣泛的活動。 
[澳國防部長抵美　會商太平洋防務]  
　　〔本報訊〕華盛頓七日廣播：澳國防部長薛敦，七日到達華盛頓，準備與美國防當局作三星期之商談。據稱，渠急欲研究美國之情報方法及國防計劃。衆信薛氏與美國防官員會談目的之一，爲欲知悉美國在太平洋區域對於可能的侵略行爲，將採取何種防禦計劃。 
[蘇聯百齡翁　約有二萬九千人]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕塔斯社六日夜宣稱：蘇聯人民逾百歲者，不下二萬九千人，全世界無與倫比。莫斯科通俗科學影片公司曾攝一五採片，內容述蘇聯壽翁古特，爲一集體農塲工作人員，生於十八世紀末，至今對集體農塲事仍極注意。 
[前白宮秘書歐萊　任美國防部次長]  
　　〔本報訊〕華盛頓七日廣播：杜魯門總統本日任命前白宮秘書歐萊爲國防部次長。 
[捷總理偕外長　赴保京訪問]  
　　〔合衆社普拉格七日電〕捷總理柴波托基外長克萊門蒂斯，定七日赴索匪亞。有人認爲此行或爲東歐官員會議之一部份。 
[敘政變領袖贊同　大叙利亞計劃　叙總統總理正式辭職]  
　　〔合衆社亞門七日電〕大馬色電台七日廣播稱，叙陸軍總司令柴姆卽政變領袖稱，渠之政府將贊同成立大叙利亞，並歡迎可聯合阿拉伯國家之任何其他步驟。　按大叙利亞計劃爲外約但國王所久已夢想者。 
　　〔合衆社大馬色七日電〕叙利亞總統古　華利及總理阿柴姆七日正式辭職。 
[日百萬工人　將於「五一」示威　旨在打倒吉田內閣]  
　　〔中央社東京七日電〕日本五十餘工會代表今晨舉行會議，決定於五一勞動節發動全國各地工人，舉行羣衆大型示威遊行，從事打倒吉田運動。屆時參加之工人，當在百萬名左右。 
 
 

Page 4

 
 
[假定指數六九六六　公用事業漲價一倍　各公共交通新價格發表]  
　　〔本報訊〕本市各項公用事業價格，今日（八日）起又吿調整。新價昨經公用局，參議會，市府統計處等機關會商決定，平均上漲一倍左右。水·電·煤　氣·電話，自今日抄表日起，暫照假定指數六九六六倍哲合收費。公共交通部份之新價如下：頭等，七〇〇元，一〇〇〇元，一二〇〇元，一五〇〇元，一七〇〇〇元。三等，五〇〇元，七〇〇元，八〇〇元，一〇〇〇元，一一〇〇元。公共汽車：七〇〇元，一一〇〇元，一五〇〇元，一七〇〇元，一九〇〇元。輪渡：七〇〇元。小火車：四四〇元。 
[財局整飭稅收　稽查娛樂塲所]  
　　〔本報訊〕財政當局爲整飭稅收，擬由轄區各稽征處（浦東區除外）經常派員會同指定視察人員合組娛樂塲所巡廻稽查隊，隨時稽查各娛樂塲所稅收，此項辦法業經整理舞廳及小型劇塲小組審查委會決議通過實施。 
[趙祖康等視察　蘇滬海塘工程]  
　　蘇滬海塘工程監理委員會修建之本市西南面金山衛松江海塘，自楊公廟起至金山衛，全長十公裏，其中形勢最險要之四段工程爲海濱浴塲一段，修筑塊石木椿長二百十四公呎，刻已竣工，其他三段均爲混凝土工程：（一）楊公廟一段長三·一一一四公尺，業於昨日動工，約二十天內完工，（二）頭關廟東段長三五五公尺，本星期內可完工，（三）頭關廟西段長四二四·二公尺，業已完工。昨晨蘇滬海塘工程監理委會常委趙祖康，鑒於潮汎期將屆，特偕同美經合總署中國分署亞諾梅氏，美援運用委員會主任秘書張紹元等，親赴該地視察，並指示修建方針。 
[上海監獄典獄長　部派王慕曾繼任]  
　　孔祥霖堅請辭職獲准 
　　〔本報訊〕上海監獄長孔祥霖，數度堅請辭職，頃已獲准。司法行政部派王慕曾繼任。王氏浙江人，現任國大代表，不日來滬履薪。 
　　〔又訊〕昨據孔祥霖典獄長談上海監獄近况稱：該獄在押囚犯，共一千五百餘人，泰半爲强盜，偸竊及烟毒犯。前二者關係地方治安甚鉅，故在數月前奉命疏散囚犯時，經嚴密考核後，仍予羈押。尙有若干判處無期徒刑及死刑之重要漢奸犯，亦在覊押中，外傳移地之說不確。其中女犯較少，僅三四十人，目前高地兩院判處罪刑者，仍送由該監執行。至於囚糧經費等項，部方已有的款撥匯，存儲尙豐，短期內可無問題。 
[長江航運　即可恢復　海總允派艦護航　技術問題待商討]  
　　船聯會以自安慶戰事發生後長江航運不靖，時遭駐軍射擊，致不得已暫吿中斷，影響客貨運輸非淺，乃於本月初呈文軍政當局請卽派艦護航。頃悉，京滬杭警備總司令部有鑒於此，爲顧念航運艱困起見，刻正與國防部海軍總部等詳細商討計劃中，初步已經決定，業已電令海軍等二艦隊，卽日起派遣現在大通之一〇七號登陸艇及安慶一一一號登陸艇，經常與長江上下行之船隻取得聯絡，以便待航輪集達二三艘後，卽由海總派艦護航，以策安全。船聯會已接獲上項通知，日內卽將派員與當局商討護航技術問題。一俟具體解決，長江航綫日內卽可恢復云。 
[加强兩路工運　整理委員就職]  
　　京滬區鐵路工會全體理監事，前以任期屆滿，一再呈請辭職，均未獲准，嗣以兩月中兩路員工因改善待遇問題，工潮迭起，旋經有關當局及全體理監事努力調處，始獲解決，當局因鑒於兩路工運之　應加强，特決定整理，由主管部門，就原任理監事及其他員工中遴選幹員，成立整理委員會。茲悉：整理委員胡德生等二十一人，業於昨日上午十時在該會大禮堂宣誓就職，並於下午舉行首次整理委員會議，商討工作推進事宜。此次宣誓典禮儀式，極爲隆重，農工部陸副部長京士，京滬杭護路司令部曹副司令鐵身，淞滬警備司令部政工處陳主任秘書，暨兩路局長王兆槐，兩路黨部李主任委員達三等均出席，並致詞勗勉工會負責同人，應加强組織，發揮力量，確保兩路安全云。 
[廿六次車中途損壞　滬杭綫火車昨誤點]  
　　滬杭綫第二十六次頭二三等特快車，於昨日中午十二時許馳抵王店與嘉興站之間時，機車突然損壞，司機卽拉長聲求援，嘉興站得訊後，卽遣救援機車馳往救援，因二十六次機車損壞，滬杭綫各次車昨略有誤點云。 
[滬美總領事易人]  
　　〔聯合社華沙七日電〕美國駐波蘭大使館二等秘書彭斯，已被任爲駐上海總領事。 
[工商界六代表晉京　出席討論南北易貨　在滬交換意見得三項決議]  
　　〔本報訊〕行政院今日在京舉行之政務會議中，將討論南北易貨問題，曾分電本市船聯會·工業總會·市工業會·市商會·中信局等有關團體，請推派代表去京陳述意見。昨日各工商團體均推派代表在船聯會集會商討，彙集各方面意見，決議三項：（一）請政院准許開放南北易貨，並立卽實施。爲求事功迅速起見，政院原則通過後，由本市工商團體·中信局·中央銀行及各有關機構，擬定實施細則，呈政院備案後，卽付實施。（二）准許工商界推派代表去華北與中共接洽易貨事宜。（三）由船聯會·工業總會·市工業會·市商會聯名致電天津招商局經理張慶瀾，及中共對外貿易局郭局長，請免易貨進出口稅。工商各團體代表六人，已於昨晚夜車晋京。 
[商會電請政府　擴充易貨範圍]  
　　上海市商會昨分電行政院·經濟部·財政部·暨上海市政府，請擴充南北易貨範圍，指定若干種類，准由工商業磋商試辦。電云：「本市捲菸·棉紡·造紙·麵粉·橡膠·染織·內衣織造·毛紡織等二十九業工商業同業公會，聯名電呈鈞院（部府），請求繼續南北通郵通航之後，准由工商業與北方交換物資，所有迫切呼籲情形，計已早荷鑒核。該同業公會等，並以本會爲商業集團，凡商業公共利害，應有抒德達情之責，同時來函，請將上述情形，轉呈有關當局，迅賜採納施行。竊本市前因煤荒奇重，而公用事業，以及六百萬居民燃料，亦存難乎爲繼之虞，政府洞見　結，爰先准以南方之麵粉，交換北方之煤產，雖因數量限制，供需未能適合，然究於安定民生，不爲無補，如能擴充易貨範圍，由燃料而推廣及於工業原料，及必需成品，則工廠之製造有來源，而工廠之製品，卽可充易貨之用，亦不患無去路。目前各地流亡來滬之失業人民，公私均感束手，無法救濟，必先使瀕失業而尙未失業之工人，有工可做，庶可勉渡難關，安定社會。理合據情電呈，仰祈鈞院（部府）鑒核，俯准擴展目前南北易貨範圍，先行指定若幹種類，於當局許可之下，由工商業磋商試辦，實爲公便，上海市商會叩卯虞。」 
[麵粉北運換煤斤　共方提高交換率]  
　　據悉，中央信託局與秦皇島開灤煤礦公司簽訂合同，以麵粉交換煤斤，首批五萬噸已由大上海，唐山，南强等輪絡續南運來滬。第二批十萬噸，第三批十萬噸，因共方將交換率由麵粉三袋交換燃煤一噸增加至四袋半對一噸，故中信局刻正考慮洽訂中。 
[流亡學生希望敎部解決轉學生活問題　廿餘單位聯合招待各界報吿共區文化敎育情况]  
　　〔中央社訊〕東北華北流亡學生自滬後，卽集體遷居於漕河痙第三難民收容所，幷由東北大學，長大，北大，師大，朝陽，中國，錦大，先修中正大學補習班，華北學院，北洋，南開，輔仁，東北一，二，三，四，五臨中，耀華，新學，廣東，北方，弘達，等廿餘大中單位，成立東北華北院校留滬學生聯合會，除已推派代表晋京，向敎部請願外，幷於昨日下午三時假新生活俱樂部聯合招待各界及新聞記者，到各報記者及中學校長等約有六十餘人，首由主席團致開會詞，繼由各大中代表分別報吿共區文化，敎育，政治，軍事及社公社會情形，以文化敎育情形報吿最詳，略謂：共黨進入平津後，卽設立華北人民大學，軍政大學，及南下工作團，凡十五歲至四十五歲者，不論小學工人，皆可投考，分三個月，六個月卽可畢業。又對不參加小組或扭秧歌舞者，卽認爲反革命，予以清算鬥爭，故共區學生皆人人自危，紛紛化裝南下，但迄三月中旬止，共黨因鑒南下學生日多，（如北大文法學院已走出十分之八的學生），已不發路條。又公費取消後，各校公費生已不能維持，一般人民生活，均極困苦，故民間有歌謠，「蔣××混蛋，洋麵二袋半，毛澤東眞眞好，小米吃不飽」！由此可見人民對共黨敢　怒不敢言之情况。最後，主席團詳述目前在上海之生活近况，略謂飲水係來自死水坑，甚爲不潔，故染病日多，膳食雖已改饅頭，但菜仍甚壞，寢室竹窗太小，陽光不足，竹坑下全部是靑草，潮氣很重，一大寢室僅油燈三盞，自修極爲不便。且各生流亡已久，學業荒廢，除希望敎部儘早解決轉學問題外，幷望敎部能在各地設立招待站，解決各生生活問題。又日來天氣轉暖，各生夏衣無着，亦請當局能設法補助。 
　　〔又訊〕立委　超，爲催促敎育部迅速安置南來流亡學生事，昨晨在京訪晤杭部長立武後乘快車來滬。據穆氏對記者稱：杭部長對南來學生安置事，正積極籌劃辦理中：（一）關於抵滬學生之臨時救濟問題，已派員携款來滬，協同市敎育局辦理，（二）關於設立臨時聯合大學事，原則同意，惟技術問題尙有研究餘地，如臨時大學一時不能成立，亦必分發各生至各大學借讀，俾繼續求學。校代表去南京慰問。 
[避免滙款貶値　郵局創辦　寄遞銀元]  
　　〔本報訊〕自政頒布第二次新經濟方案，開放金銀自由賣買以來，銀元用途日趨普遍，最近更有人爲避免匯寄款項時所受金圓券貶値之損失起見，紛紛赴郵局要求郵寄銀元。茲悉：郵局認爲銀元可作保險箱匣，按照郵政規則之規定寄遞。市民今後如需交寄銀元，可以金屬或堅固木板（至少須厚八公厘）製成小箱，其長度不得逾三十公分，寬度不得逾廿公分，高度不得逾十公分，裝入銀元，經海關檢騐後，用堅　繩索，縱橫梱紮，繩　結上封以火漆，加蓋圖章，卽可交寄。平寄者可在郵政管理局保價信窗口辦理，如係航空，則須至包裹收寄組交寄云。 
[上海與平冀魯三區　小包郵件恢復收寄]  
　　〔中央社南京六日電〕據郵局息：上海與秦皇島間，目前已　有不定期船隻往返，運量尙暢，郵務局爲便利公衆計，寄往北平·河北·山東三區及其經轉之小包郵件（包括圖書小包），自即日起，恢復收寄。 
[餘姚路大火災民　社會局派車施粥]  
　　前日膠州路餘姚路棚戶區突然發生大火後，被毀草棚達四百餘間，災民扶老携幼，流離失所，哭哭啼啼，厥狀殊慘，社會局特於昨晨出動流動施粥車，前往災區施行緊急救濟。一般災民遭受禍害之餘，獲此稀粥，無不感激涕零云。又警察局消防處因鑒於歷次火災多發生棚戶區內，爲澈底防備火災起見，聞將派員前赴本市各棚戶區宣傳防火之基本常識，俾區內居民得免無謂犧牲。 
[女警出動　取締玻璃絲襪]  
　　警局對市售之玻璃絲襪再度加緊取締。市警局行政處特種營業股，於昨日飭派大批女警，便衣至各百貨商店加以搜查，後在林森中路盛炳記百貨商店等號抄出玻璃絲襪百餘雙，因係舶來品，故將予以沒收處分云。 
[台煤四千五百噸　天平輪今晨運到]  
　　〔本報訊〕本市煤荒暫時可獲解決，除秦皇島煤廳在絡續運來外，基隆煤亦有到滬。中國航運公司天平輪，由基隆運來煤斤四千五百餘噸，定今晨到埠，泊四礦聯營第二碼頭（卽前三井上棧）起卸。 
[公私學校請願　敎局市府　兩處碰壁]  
　　〔本報訊〕本市各公私立學校校長敎職員團體聯合請願團，於昨日上午推派代表赴敎育局及市府請願。代表等先至敎局謁見鄭主任秘書，呈送請願呈文並申訴敎職員生活艱苦情形，鄭主任秘書表示非常同情，對呈文中所要求七點，除特種配米已無恢復可能外，　盡敎局力量協助。但敎局無此權力，須向市府及中央請示。代表等嗣又趨赴市府謁見陳秘書長，當經批交敎局核辦，並謂市府財政極端困難，渠不願開空頭支票，所要求各點絕無辦法。 
[春季美展　月半揭幕]  
　　〔本報訊〕市立美術館籌備處舉行之春季美展，決延期至本月十五日在南昌路法文協會揭幕，除本市各美術家之踴躍出品外，聞尙有京杭兩地作家參加。現該館籌備處爲普遍充實展材內容起見，特再徵求美術家自動參加。至靑年作家精品參加展覽給獎辦法，業經訂定，並呈准市敎育局備案，聘請極有資望之美術家担任評判云。 
[市府本週音樂會　章國靈提琴獨奏]  
　　〔本報訊〕市府交響樂團第十二次冬季音樂會，定本月十日（星期日）下午五時在蘭心戲院舉行，此次節目有章國靈之小提琴獨奏波洛區的「G小提琴協奏曲」，及修芒，却可夫斯基，海登等名曲·指揮富華敎授。 
[塗改本票累及無辜]  
　　復興中路一三八號，謝炳芳寓所，最近常有商人持塗改數額之本票，前往查詢交涉，謝以是項本票，非渠本人所使用，甚覺詫異。經多方探查，方知有一自稱孫姓者，專將小額本票塗改數字，向各商店騙取貨物，受其騙者已不少，而該人復揑造住址，適爲謝之寓所，以致大受其累云。 
[未經許可復業銀樓　社局定期商討取締]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業復業以後，全部由社會局報請中央核準許可設立。該局頃奉經濟部令知本市方九霞永記等銀樓一百八十八家核准發給營業許可證，惟其中一百四十一家須補正手續。各銀樓資本額均須遵照前工商部頒佈之營利事業資本額折算金圓辦法折合計算。社會局定於本月十三日邀集金管局，警察局會商取締未經核准許可設立之銀樓，將勒令停業。又關於首飭業與銀樓業業務上如何劃分問題，亦將提付研討。 
[結婚甫及四月負債纍纍自戕]  
　　〔本報訊〕北京東路一九〇號上海信託公司駐衛警郭毅，廿九歲，北平人，寓中華路明圓樓上，結婚甫及四月負債纍纍，而新婦不諒苦衷，時生齟齬，因此竟萌厭世之念，於昨日下午五時二十分許，郭乘人不備，潛入公司廁所，袖出公事手槍，對凖右太陽穴砰然一響，應聲倒地斃命。事後經人發覺，急報黃浦警分局，派九一二號刑警到來，將屍體載送仁濟醫院，轉入騐屍所候騐 
[陳健夫夫人　在貴溪失踪]  
　　南京市參議員兼改造通訊社長陳健夫之夫人劉建羣女士，由宗有恆及王文欽護送，於上月廿九日自南昌搭火車來滬，途經貴溪車站，突被某部隊官兵上車捕去，此後卽下落不明，頃宗有恆來滬，向陳報吿，始悉前情，聞陳氏卽將呈請國防部查明營救，以保人權。 
[兩盜就擒抄獲槍械]  
　　〔本报讯〕嵩山路警分局，前晚根据密报，派员在滬西长寿路某点心舖，捕獲盗犯吴小扣子。带回分局，供出有同党孙长银，武则靑两人，匿　居荔浦路一〇七号云云。嗣復拘獲小扣子之友高玉　，抄出手槍一支，子彈十四發，據供係向江陰後膛鄕公所鄕長王季春處借來，先後曾犯刧案兩起（一）行刧南市瞿眞人路三三〇號慶餘工業原料行　膠五十六包，（二）路刧昌平路婦人戒一只。該分局現尙在嚴加偵訊中。 
[過境部隊　開槍互轟　北站士兵四名受傷　軍憲調解旋即平息]  
　　〔本報訊〕昨晨八時五十五分，北站發生過路軍隊開槍互轟事件，結果士兵一名重傷，三名輕傷，旅客飽受虛驚，幸及時逃避，未有死傷。北站軍憲當局於出事後迅卽調解，事態得免擴大。善後及肇事責任，正由警備司令部調查中。 
　　淸晨六時許，北站開到靑年軍二〇八師部隊數百人，入站進一號月台休息，擬乘滬杭第六十一次車去杭州。同時有五十九軍一九八師部隊一營，亦搭該車去杭。列車將開動時，不知何故，兩部隊士兵突生齟齬，大聲爭吵。雙方各不相讓，競出新式武器，躍躍欲試，一時形勢緊張。車中旅客見狀，情知不妙，紛紛跳窗逃避。移時忽起槍聲，站上秩序大亂。警備司令部駐站統一稽查所及憲兵等立卽出動彈壓，進行調解，雙方始停止互轟。事後調查，有一九八師士兵夏承印一名，腹部中彈重傷，生命垂危。當由該部自行送陸軍醫院救治，其他尙有三人輕傷，旅客均安全。事態平息後，六十一次車卽行駛杭，兩部隊亦各掛專車離滬。 
[警部政工處遷址　定今午招待記者]  
　　政聲電台昨起播音 
　　淞滬警備司令部政工處，原在京滬中學辦公，頃以地址不敷，且與各界聯繫不便，業已於昨日正式遷往西安路七八號辦公。該處並定於今日下午三時招待記者，俾資聯繫。又該處主辦之政聲電台，業已籌備竣事，定於昨日起正式開始播音，以宣揚該部各項措施，該台呼號BCCS，週率九〇〇KC，台址設於浙江中路四三號。 
[失業求死　吧女郞投浦幸獲救]  
　　〔本報訊〕吧女郞齊那格拉芝可，向在朱荷山路一帶酒吧間充舞女，素喜杯中物，某次大醉後，遭酒吧間資方辭歇。邇因失業過久，無法維持生計，竟鵲厭世之念，前日中午隻身至虬江碼頭投浦自盡，幸經附近崗警警見，設法救起，送入新市街警分局，轉送總局外事股發落。 
[婦人淸明節上塚　宿戚家險遭不測]  
　　本地婦人李劉氏，於清明節，往浦東掃墓，晚宿北洋涇路一號丈夫之胞姊劉李氏家，是晚劉李氏與其子劉扣子以家庭　故，發生爭吵，時有劉李氏之戚朱恒德在旁作　上觀，李劉氏怪其不加阻勸，將朱責駡一頓，朱懷怒在心，於夜深人靜之後，懷藏切菜利刀一柄，潛入李劉氏臥房，意圖殺害，幸爲李劉氏發覺，卽大聲呼救，家人聞聲而起，將朱恆德扭獲，押送該管警局，訊得意圖殺人不諱，業已依法移地檢處訊辦。 
[交部召集有關機關　商討江亞賠償問題　慘　案善委會　提兩項要求]  
　　〔本報訊〕交通部駐滬辦事處，昨奉部令在滬召集各有關機關，商討江亞輪慘案賠償問題，出席交通部參事王觀輔宜，市府秘書黃天佑，警備司令部科長朱逸競，寗波旅滬同鄕會代表黃延芳，虞舜，黃振世等，招商局副總經理沈仲毅，航政局局長洪瑞濤等十餘人，由王輔宜主席，闡明召開會議意義後，由虞舜等代表江亞輪慘案善後委員會提出二項辦法：（一）請交通部撥發每戶被難家屬白米十担，查被難總數計一四二八戶，應撥白米一四，二八〇担。（二）查此次被　難之甬籍同鄕計達二六八五人，請撥發被難者之撫恤米每人一二五担。王參事當允卽日將上項意見，轉呈交通部請示後，再行函覆。 
[日籍專家打撈　合同業已簽訂]  
　　又悉：江亞輪打撈工作，招商局已與日籍專家簽訂合同，計需打撈費美金十九萬五千元，俟招商局籌劃妥當後，打撈工作卽可開始，聞江亞輪價値總數爲美金二百萬元。 
[內弟起盜心　糾衆搶姊家　報警先後獲四犯]  
　　〔本報訊〕陜西南路美心酒家主周樹錦之內弟朱賡新，廿二歲，住　陜西南路五六九弄廿八號。月前，朱引誘同弄廿五號劉叔明之女劉培文（十七歲）脫離家庭，暗藏於小南門一〇六號小販顏根家內。劉臨走時並曾携走金鐲一副，金戒四枚，收音機一座。嗣被女兄劉嘯天偵悉匿跡之所，按直馳往探查，詎進門後反被朱等用繩索捆綁，禁鐲於房內，幷出槍恫嚇。事後劉宅方面據情向朱之姊夫周樹錦吿訴一切，被周將朱申斥一番。不料該朱賡薪惱羞成怒，竟糾集顏小根及在逃之王裕生，大弟弟等三人，於三月十一日晚上，持槍至中正中路四六六號周樹錦家搶刦金飾皮大衣等物，朋分化用。繼又至陜西南路五一二號陳裕文家搶刦財物。嗣由周據情報吿新成警分局。前日下午六時許，由郝股長飭股員王曉峯，巡官趙永吉，警長王建　中，幹員苗長靑，孫啟天等，分頭查緝，在大世界門口卒將朱賡新顏小根同時逮捕。復折至中正中路春江第二旅館某號房間抄出手槍一支，一併帶局嚴詰，據供，所有槍械係住在滬東眉州路四十六號之同黨顧金寳，陳志祥兩人所供給。當晚由承辦員警按址前往，果將顧陳兩犯獲，併案究辦。至在逃之王裕生及大弟弟兩人，現正繼續追緝中。 
[九公斤鴉片　雜於木炭中　碼頭上查獲]  
　　本市鑫城輪船公司金剛輪，在四月六日下午從廣東到滬，船泊黃浦碼頭，海關抄班人員到船上查抄時，在碼頭上發現無人看管之一蔴袋木炭，殊爲可疑，當將袋打開。發覺袋內裝有鴉片共計一百〇二塊，重九公斤，據抄班人員語記者，該項鴉片放在炭袋內之原因，爲鴉片同木炭顏色相類一時不容易認辨，毒犯原擬在抄班人員上船前，先行下船偸運上碼頭，終因碼頭上下檢查嚴禁，乃丟在中途。海關方面刻正追查物主。 
[氣象預測]  
　　上海：陰有雨，溫和，中度東南風，晚務晨濛。 
　　七日溫度：最低攝　氏七度五（華氏四十五度五），最高攝　氏十八度二（華氏六十四度七）。 
[復旦師生昨日總請假　募捐慰問四一案學生]  
　　〔本報訊〕復旦大學敎授會，講師助敎會，職員會，工友會及學生自治會，爲抗議南京四一血案，於昨日全體總請假一天，發表宣言，慰問南京學生，並節食捐助蒙難學生。上午九時又在校內登輝堂舉行「血仇大會」，參加師生員工警共七八百人，會塲遍掛素色輓對，並由女同學會義賣黃花，大會由主席致開會詞後，卽由同學報吿四一血案之眞相，敎授會章靳以，胡曲園，張定夫，朱伯康及講師助敎會與工友會代表亦相繼發言，並由蘇州學生代表出席大會，報吿蘇洲各校學生爲四一血案已組織後援會，定四月八日罷課一天，舉行追悼會等。至十一時全體於舉手宣讀誓詞後散會。 
　　復旦學生除廣泛發動募捐外，繫科代表會，並決定聯合上海各校代表去南京慰問。該校敎授會及講師助敎會亦已開始爲南京四一蒙難學生募捐醫藥費。 
[國立大專講師助敎　聯誼會第三次大會]  
　　決議慰問京學生等案 
　　〔本報訊〕上海區國立專科以上學校講師助敎聯誼會，日前在暨大召開第三次代表大會，對四一血案決議慰問南京受害學生，並聯合敎授聯誼會等向政府抗議。此外又通過要案多起：（一）支持敎授聯誼會等爭取合理待遇，並一致行動。（二）聯合敎授聯誼會等發起保障人權運動，要求政府取消有碍和平之措施，實行人身集會自由等項諾言。（三）展開高等敎育問題研究，先由各校廣泛討論，再派代表於四月九日在交大舉行座談會。 
　　又上海國立大專學校爭生存聯合會爲四一血案事，發表吿全國同胞書，國立專科以上學校敎授聯誼會昨日代電李代總統何院長及杭部長要求嚴懲四一血案兇手，另代電南京專科以上學校學生致慰問之意。 
[同濟今日開會　追悼蒙難同學]  
　　組織成立應變委會 
　　〔本報訊〕同濟大學學生於昨日上午召開繫科代表大會，決議爲抗議四一血案定今日總請假一天，下午一時在工學院大禮堂舉追悼會，三時就「南京血案與和談」爲題舉行座談會。此外並決議卽日成立應變委員會，再聯絡校方敎授助敎講師職員及工友等組織全校性之應變委員會。 
[交大今日紀念校慶]  
　　〔本報訊〕交大今日校慶，上午九時半在校舉行紀念會，敦請張元濟及吳有訓二氏演講，下午有球賽，遊藝節目等。各實騐室及工塲全日開放供來賓參觀。中午校方招待校友進壽麵。 
[社局續商原料問題　昨邀棉紡等業談話]  
　　〔本報訊〕社會局召集紡織組討論原料供需問題。上午棉紡織業暨毛紡織業，下午　絲業暨絲織業。據棉紡織業代表稱：現在原料，棉花係仰給美援棉，大約一個月存儲量，每月最高需要量爲五十萬担現到第四期爲四十萬担，該業共有工人十一萬人。毛紡織業代表稱：羊毛原料係仰給澳洲，每季需羊毛我百萬金。　絲業代表稱：該業與其他紡織業不同，每年只做兩期，第一期爲五月至八月，第二期爲九月至十一月，原料乾　最高需要量爲四九五〇担，六担乾　　出蠶絲一担，每担絲需兩噸煤或柴油。該業現尙未開工，開工時工人係臨時雇用。絲織業代表稱：該業原料分人造與蠶絲兩種，人造絲係仰給義大利與日本，配額僅及需要量六分之一，其餘則求諸黑市。蠶絲由政府收購，中信局除供應外銷外，餘剩之數配給各廠。現在本市全部存絲約五千箱，甚感不敷。 
　　今日社會局繼續召集紡織組紡織複製各業代表研討原料問題。上午機器染織·被毯·手帕·針織·帆布。下午內衣·駱駝絨·手工棉織紡線織帶各業。 
[老婦屍體　滿面血汚　生前患神經病死因待查]  
　　〔本報訊〕滬南龍華陸家庵革命紀念塔旁草坪上，昨晨七時許，經人發現一女屍，面上血跡糢糊，不易辨認，該管常熟警分局據報，司法股卽出動員警馳往調查，同時總局方面得報，亦出動乾幹員，到達勘查眞相。據悉該死者據查名丁朱阿大，蘇北人，年七旬，家住虹橋鄕下，育有二子，在敵僞時期，均被日人加害，於是孑然一人，抑鬱寡歡，致患神經病，前曾一度自殺未遂，前日突然失蹤，故一般推測，或係投河自殺，經人發覺後，撈起置於岸上。但警局對其死因，尙在調查中。 
[向罪犯家屬行騙　無賴判徒刑四年]  
　　〔本報訊〕無賴王金明，以保釋在地院看守所之覊押人犯爲由，連續向各犯之家屬行騙，自本年一月十六日至二月十四日一月餘內，先後凡十六，向蘇馮桂英·陸阿四·陳楊愛蘭·劉小亞·吳小妹·黃張信　·陸月仙·田楊大妹·張葉文英·張寳祥等騙得財物甚夥。至二月二十八日爲被害人劉小亞拘獲，解警局轉送法院起訴，昨由地院判處有期徒刑四年。 
[失蹤男孩溺斃發現]  
　　〔本報訊〕滬東引關翔港牛家巷牛長河，於昨晨八時許，發現年約十齡之男孩屍體一具，五官染血，經人報吿該管新市街　分局，派人調查後，獲悉死孩係淞滬路五十五號聞郭氏之子，名妙根，係一啞吧，上月廿九日失蹤後，迄未尋獲，究其死因，恐係失足墮河，致遭溺斃云。嗣傳其母到局，自行備棺收殮。 
 
 

Page 5

 
 
今古奇觀　版權所有 
[香港入口移民　管制條例實施　禁上一種人赴港]  
　　〔本報香港三日航訊〕港報在「愚人節」那天公佈了一條小新聞，略謂：「輔政司麥道高一日奉港督之命，在憲報公佈下開宣吿令：茲照一九四九年移民管制條例第卅七節規定，該一九四九年移民管制條例之實施日期，須由港督在憲報宣吿之，港督葛量洪爵士現宣吿該一九四九年移民管制條例，由四月一日起實施」 
　　香港「一九四九年移民管制條例」，一月初卽開始在香港立法局討論，當時相當引人注意，但港府後來鄭重表示：「中國人可能免受該條例限制，」於是僑胞心頭才放下了一塊鉛。大概這句話太動聽了，大家對可能免受限制的「可能」兩字的含義倒輕輕的忽略過去，所以這條例由討論以至通過，由通過以至實施，只有官方非常情慎的再三考慮，市民却不關痛癢似的，「熟視無睹」。 
　　這個條例詳細的名稱是「管制非本港土生者來港，離港及在港內活動條例」，如此說來，並不如一般所想像的那麼簡單了。三月十八日港府憲報公佈該俐例實施細則，其中第十五條明文規定：「凡屬中國人種的中華民國公民，在中國境內任何地點和香港間往來，或在澳門與香港間往來，僅可免受本條例第四，第十八，第廿四，第廿五，第廿八等條例規定的約束，但其他各條例對中華民國公民仍然有效。 
　　為了國內讀者明瞭其中眞相起見，現在先說說免受限制各條例的內容： 
　　據該第四條規定：「來港者必須得移民官許可並須指定地點登陸或入境」。 
　　第十八條是。「入境者必須帶有有效的入境證件。」 
　　第廿四條是：「凡十六歲以上的外國人，都要向外僑登記處登記；在登記事項有變動後四十八小時內得向該處請求改正；改變地址也要在四十八小時內通知該處，離港前要通知該處；居留時間在三個月以上，必須向該處領一登記簿。」 
　　第廿五條是：「任何外國人，遇移民官員或警察查看登記證或有效的旅行證時，必須交出受檢。」 
　　第廿八條是：「海員登岸或解僱，都要得移民官准許。」 
　　這五個條款相當嚴密，也就是該移民管制條例的核心。記者願在這裏舉一個例：有個美籍黑人船負，兩年前因病留落香港，病好了，拿了他的私蓄在九龍尖河咀區經營一間咖啡店，最近給港府發覺了，幷不因為他有錢便可逍遙法外，卒把他解返美國去。上海的白俄為什麼老遠跑到菲律賓，而不跑來「觀光」這個遠東最繁榮的城市，這條例的存在也是其中一個因素。要是也同樣應用到中華民國公民的身上，那就麻煩多了。 
　　然而，該條款的其他條款，對中國人仍屬有效，茲把其中最値得注意的第九，第十一，第廿三條等條，譯在這裏，可見港府移民官現在巳有權不准十一種人來港。「如移民官要求」，亦够相當「周章」的。請看： 
　　第九條：「任何人出入本港，移民官盤問及要檢查證件時，都要據實答覆所問幷提出證件。」 
　　第十一條：「移民官有權不准下列人等在香港登陸，或拘留他以備送回原來地點或原籍： 
　　（一）病人，白癡，盲人，殘廢者，癲人，衰老而無法謀生者； 
　　（二）不能證明他有本領自給及養家者 
　　（三）可能成為游民或乞丐而要靠慈善機關養活者； 
　　（四）患可怕或危險的傳染病者； 
　　（五）必須具有效的旅行證件而交不出或該項證件經塗改或不完全合規定者； 
　　（六）在被遣送囘國後又被本國當局押送出境者； 
　　（七）有鼓動叛亂或擾亂公共安寧的嫌疑者； 
　　（八）不能證明他來港後卽有職業或有相當把握找到職業者； 
　　（九）妓女或靠別人賣淫謀生者，或週知其為不道德人物者； 
　　（十）未帶有檢疫條件听需證明者； 
　　（十一）根據本港其他　行法令不准其入太港者' 
　　第廿三條：任何外　人抵港時或抵港後，如移民官要求，他應報吿有無携帶任何件備忘錄，或任何手寫或印刷的文件，包括計劃書，照片及其他圖畫；如移民官要查看時，必須交出受檢。 
　　這三條款，視之為無物亦可，視之為有物亦可，總之港府已凖備好了一個「能大能小」圈套，隨時可以拒絕「〃不受歡迎的人」來港。所謂不受歡迎的人，在現階段中，要言之，卽無職游民與擾亂治安份子是也。 
　　記得前月「和平販子」吳裕後等來港活動時，香港政府都曾派員自始至終追隨左右，有些報紙甚至說，那方面曾「勸吿」吳等迅速離境。這條例執行稍遲，否則吳等還有幾分聰明的話，便該知難而退了 
　　港府在一九四九年的開始，共軍槍尖直逼長江南岸之時，立大決心通過這條例，此中原因，也就至明且顯，母容記者多贅了。 
[徐繼莊在港　設仁信銀號]  
　　〔本報香港五日航訊〕徐繼莊自去年除夕獲釋後，最近在港德輔道中開「仁信銀號」，本月六日由渠署名發柬大請客。同在一條大路上，與他有關的正和銀行停業日久，，最近因欠租問題，已被業主報吿查封了。 
[盜犯出獄故態復萌　攔刦布疋重入囹圄]  
　　〔本報鎭江六日訊〕劇盜孫龍（浙江人），日前曾糾夥在京峴山一帶刦得布疋一批，並將贓物託布販顏鄭氏在觀音洞公開出售，詎為原主听識，當時與顏鄭氏發生爭執，卽被帶局訊問。顏鄭氏供稱：布疋係孫龍寄售，隨卽化裝至演軍巷二十號將主犯孫龍捕獲，並在其身畔搜得省保安司令部軍法處判決書一紙，係因盜案判處無期徒刑，而於今年一月間被釋外出者。孫犯初尙狡賴，搜出此證後，始俯首就縛。復根據口供，至勝利路捕獲嫌疑犯行化南·呂正邦。孫明山等三名，與寳蓋山六十號同犯柏超家搜索，得土迭左輪手槍一支，子彈七粒，贓物布疋，衣服一包，惟柏犯業已逃脫，當將一干人贓解省會警察局刑警隊審訊，六日晨巳連同筆錄一併解省保安司令部法辦 
[虞澄公路修竣　日內正式通車]  
　　〔本報常熟六日訊〕丁主席將於日內出發巡視各縣江防公路，當卽轉知縣府將所有公路橋樑路基等工程，速卽督同各鄉鎭，會同保甲長漏夜發動民工，務必趕修完竣，以免干咎。茲悉：虞澄公路，業經修復，日內卽可通車。 
[袖珍新聞]  
　　嘉興 
　　〔本報訊〕王店鎭西市添成銀樓主錢益庭，曾於三月九·十一兩日兩次接獲恐嚇信，勒索黃金一兩，卽經秘密調查後，得到綫索，恐嚇信筆跡與該鎭常備班特務長張偉相同，朱瑞林，張忠海，王佐才，徐文欽等同謀。其中王佐才已在逃。 
　　〔又訊〕預幹總隊為整飭軍風紀及溝通軍民感情起見，特設置民衆意見箱多處，接受檢舉。該部員兵如有擾民情事，曁對該部有建設性之建議，均可註明姓名，地址，及意見等投入該箱，以便公平處理。 
　　吳興 
　　日前有身穿制服匪徒石敬良，張貴福，茅漢鵬，傅貴發，潘世豪，雷忠，邱阿二，金進才，吳龍寳等九人，在溪東鄕楊家匯三大橋，假借招募新兵為由，結夥搶刦三次，案發，經浙省內河水警局刑警隊設法破案，除張貴福，石敬良二匪逃逸外，餘均落網。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕連日寒雨，間降冰雹及雪珠，農作物荳，麥，皆遭寒冷摧殘，收成大受影響。又訊：澤國三衙橋一帶，電話綫時被人偷竊，上月卅一日夜，新西鄕，鄉保隊巡邏時，突遇「電綫賊」胡道明，肩挑電綫五六十斤，當卽拘獲候訊。 
社會服務 
[技術人員急切求職　任何工作都願盡力]  
　　編輯先生：想不到八年抗戰勝利結束之後，我還要受到失業的痛苦。經濟極度的壓迫，已使我走到饑餓綫上來了。所以冒昧得很，來向你呼籲，假使能有機會的話，想你一定是樂於援助我的。我是一個技術人員，在省立工專學習土木工程。畢業後到今天，已二十餘年了，在這二十餘年中，也從未嘗過失業的滋味，民國二十九年的時候，奮起投效空軍工作。到去年四月間，被退役失業了！在這幾年當中，功是沒有，勞總是有的。我眞不知道政府的意思，一方面高唱要建設，還喊着技術人員不够用，一方面又讓我們失菜。這是社會上的損失呢？還是我個人的損失呢？ 
　　我現在是失業了，因為過去不會貪汚，所以毫無積蓄。同時家眷隨同在上海居住，現在不但衣物典賣殆盡，小孩子也已失學。我現在還是近四十歲的人，其他非專門技術之普通工作，也可以也願意担任，難道社會上就不需要我這個人嗎？我對於上海是太陌生了，旣無親戚，又無朋友。向那一方去找工作呢？ 
　　編輯先生，我冒昧的向你呼籲，我希望能得到一個工作。不問事情大小，不問待遇高低，只想維持最低生活，只想渡過目前難關。敬祝　撰安　一個忠誠的讀者熊奇侯上，通訊處：浦東楊思鎭楊思中學梅老師孟林收轉 
[助學金受助生　懷才不遇]  
　　急欲謀職以資歷練 
　　本報讀者朱子蕃，因家境淸寒，無力升學，自民國卅年起，卽申請本報讀者助學金，得賡續學業，卅三年夏考入本市大同大學會計系肄業，校方特准半費求學，卅七年夏畢業後，賦閑迄今，朱君懷才不遇，誠堪浩歎，特為鄭重介紹，希本市各大公司行號需要會計人才者，量才錄用，亦人盡其才之道也。朱君通訊處新閘路樹德里十六號。 
[服務簡報]  
　　崇正學校校友徵求聯絡　凡前市立崇正學校師長校友見報卽函南市尙文路鴻來坊一〇號丁湘元。 
　　求職一束　（一）汪銘生，熟悉報關事務兼嫻會計工作，願任報關行或公司商號職負，中正東路一六〇號二〇四室洽。（二）章君，交大畢業，願任工廠技師職務，本欄轉洽。（三）薛懷，大學肄業，願於課餘擔任法文敎師，徐家匯路三十七弄七號洽。（四）張佩桓，吳濱邑，交大肄業，願於課餘擔任中小學家庭敎師，徐家匯交大唐院洽。 
　　金筆待領　讀者桂季盈君於上月卅日下午四時在商務印書館廉價部拾得金套自來水筆一枝，希失主見報後卽覓保往該館洽領 
 
 

Page 6

 
 
[財長檢討平津會工作　決定加强控制力量　本旣定方针徹底稳定金融市塲]  
　　〔本報訊〕財長兼中央銀行總裁劉攻蕓，在京公畢後業於昨晨返抵滬。據悉：劉氏原擬隨何院長赴穗辦理政院移交接管事宜，惟以滬市自國行大量拋金，及票據停止當日抵用種種措施，兼行並施，各業市塲均已陷於前所未有之麻痺狀態中，爲籌劃進一步之穩定措施針，臨時匆匆改道來滬。劉氏到滬後，卽參加昨晨金融平凖委員會之例會，對連日該會所決定之措置，作一縝密之研討，分析得失，決對業已遭受打擊之投機市塲，作進一步之有力控制，以達成全面穩定物價之終極目的。 
　　旋劉氏卽返國行辦公，甫出電梯，卽陷入記者羣之包圍，各記者問題紛紛，劉氏匆匆作答，茲擇要探誌如次。（一）對穩定金融市塲，決貫澈始終，本旣定方針推行，看今後市塲之展現可耳。（二）在立院報吿時雖曾提及所謂發行更大票面之鈔券，惟此僅係一種解釋，並非指更大票面之鈔券有立卽出籠之必要。（三）金業市塲是否卽將改組，又銀元是否將加入交易，刻仍在研討階段，並未有具體之決定。 
[黃金交易　塲外依然猖獗　票據不准抵用以後　塲內交易仍陷停頓]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，仍陷入半停頓狀態中。上午開盤一五八萬四千，再度漲停，僅有義豐永與盈豐永，劃賬交易一大條，雖有行無市。中途央行本擬繼續大量拋售，終因交割辦法未定，同業無法接受。午後買賣觀望，未及散市，會員均已先後離塲，迄收盤仍無正式交易做開。較上日再加二六萬四千，合息二百元。 
　　據金業市塲某負責人稱，因黃金市塲，向例現進現出，均係當日頭寸，自從票據禁止抵用以後，同業週轉，頓吿失靈，營業發生困難，以致交易無法做開，陷入停頓狀態。一俟當日票據抵用有變通辦法，短期內當可恢復正常云。 
　　塲外　〔本報訊〕塲外交易依然猖獗，晨間因利多頻傳，開盤一七三萬，一七八萬，一路高至一七五萬，一八〇萬。中途逢高有吐，散戶紛紛出籠，回降至一五八萬，一六三萬。銀樓帮稍有抵補，午收升至一六四萬，一六七萬。午後因銀根鬆濫，外圍環境利多，證券帮·銀行帮·山西帮競購熱烈，開盤卽高至一七三萬，一七八萬。一度升達一七八萬，一八三萬。臨收浮多有了，漲勢稍戢，低至一六八萬，一七三萬。最後終以一七二萬，一七七萬收盤。較上日回漲八萬。隔日加自息一百元。喊高至一八九萬六千，一九四萬七千，進出一律上午爲本票，下午爲轉賬申請書。 
　　美鈔　〔本報訊〕昨日美帮，均鮮有做開。晨開三萬四，三萬六，高至三萬六，三萬八低至三萬三，三萬五，午收三萬四，三萬六。午後因錢兌帮去化活絡，開盤三萬六，三萬八，高至三萬七，三萬九，低至三萬五，三萬七，收盤三萬五千五，三萬七千五，較上日結果反跌一千。隔日加息一百元，喊高至三萬九千〇五，四萬一千二百五。馬路交易當日現鈔交割，最後喊三萬五，三萬七。 
　　銀元　〔本報訊〕銀元昨日套匯旺盛，華南，華西方面，續有一百萬左右套出。馬路交易，因外埠價格，紛紛報漲，人心堅挺，各方去化活躍。晨間大頭喊三萬，三萬一，瀕午升至三萬二，三萬四。午後又高至三萬四，三萬六。小頭喊二萬六，二萬八，　龍洋喊二萬，二萬二，一致較上日再加六千。本票交易，更上一層，大頭最後喊三萬六，三萬八。 
　　近日馬路繼銀元交易　以後　幣做開亦旺，昨日二十分喊六百，十分喊三百，五分貨色缺缺，喊一百五至二百。 
　　飾金　〔本報訊〕昨日銀樓飾金，變動三次，上午掛一五三萬，一七五萬，中午升至一五七萬，一七五萬，下午又高至一六二萬，一八〇萬，較上日再加十八萬。惟　餙銀平定，仍爲一萬六千，二萬。錢兌業烚赤，上午掛一五八萬，一七八萬。下午升至一七〇萬，一八〇萬。 
[經營外匯銀行　改訂營業時間]  
　　〔本報訊〕本市指定經營外匯各銀行，決於明日起，改訂營業及收票時間，俾與銀錢信託三公會近訂之營業時間相互配合。該銀行等特於昨下午三時假中行召開第二十次執行委員會議，陳長桐主席，討論結果，決議新營業時間如次：代理外匯買賣時間暫定爲每週一至週　六上午九時起，至十一時半爲止，逾時難以接受。 
　　又悉：中央銀行最近又增加台灣及中孚兩銀行爲指定經營外匯銀行，至此經營外匯之指定銀行已達四十一家。其中台灣銀行外匯經營範圍，僅以台灣爲限。 
[紗市漸復正常　客帮銷路减色]  
　　棉紗交易漸復正常，昨日市勢先俏後回，人心尙定。客帮需胃减色，同業及複製業僅少數搜購。初開在執戶扳持下，各紗無不登峯造極，繼後因納戶觀望不前，堅勢支撑無力，終以低檔收市，結果與隔日塲外喊價大致彷彿。四二支藍鳳由一二〇〇萬元，一路盤跌至一〇五〇萬元結局，較週一漲起一八五萬元。他若金　城與　光等，俱在一千萬關外做開，二一支雙馬由五四五萬元開出，中途會見五七五萬元後，卽迂迵挫降，收市爲五二五萬元，較週一亦升一八五萬元。其他各紗成交不多，一時難望好轉。 
[棉布交易冷落]  
　　昨日棉布市塲恢復集市，以前買賣大多已交割清楚，惟當日票據不能抵用，業內頭寸週轉甚感不便，故握貨者咸存觀望，本客納意亦懈，塲內交易冷落。初開因一天拆息關係，各布均見扳高，計龍頭細布廿三萬元，四君子嗶嘰廿一萬八千元，均爲當日本票。開後對於時局，謠傳紛紜，執戶旋喊低欲吐，最後在互相一再削價下，前者退至廿二萬元，後者二十萬〇八千元，較週二仍各升四萬一千元至四萬八千元。後市成交更稀，趨勢略堅，龍頭細布爲廿四萬元，四君子嗶嘰廿二萬二千元，惟脚地甚虚。 
[多方居高思危　华股前平后泻]  
　　〔本报讯〕华股市況，昨因政局又趨沉闷，人心顾慮不安，巨空巨多静作观望，市势一路平盤。晨初闻银根走势转鬆，暗息降至九十元，一百元，但因连涨有日，多头居高思危，脱意颇浓。初开卽见廿二元七角低盤，散空见補，升至二三元五角，空方力压，又挫至廿一元八角。嗣因塲外贴息开低至七十五元，八二元，浮买再起，又升至廿三五元。多头逢高再吐，散空起補，市程一路盤旋，起伏尙平。近午闻央行大量抛纱，纱幫力抛，行情低游，見廿二元四角收盤。 
　　中小型股，前日幕後硬托，市勢獨秀，昨日大量出籠，壓煞散戶。新光初開一元六角，低見一元四角五，午收一元五角六。美亞五元四角五午收，信和低開高收，走勢平疲，勤興開收軋平，景福開後一度慘跌，臨收逢低有吸，頹勢站穩。中衣六角四分跌停，中泥九元六角，上泥二元一角，均見跌停。統益開後交易淸稀，中間大戶哄托，獨吿漲停。什牌股均見疲軟。 
　　後市永紗了結交易，初做二二元，開後稍升，卽爲賣氣所壓，滯盤於二一元邊，嗣後多頭力餒，空勢全面展開，臨收跌至十九元六角停板收市。凖備交割交易永紗初作二三元，開後步趨下游，亦挫至二一元五角收市。美亞仍吿跌停，景福益見疲軟，新光走勢平庸，景綸統益獨見漲停。全日成交廿六億一千五百十五萬股。 
[金債外股挺秀]  
　　黃金公債昨因黃金市勢挺秀，買氣驟旺。晨開七十五萬賣出，一度升至七十九萬買進，午收稍回，仍以七五萬結束。午後開盤八十四萬漲停板，成交二兩。 
　　外股昨日市勢蓬勃，買氣盛旺。晨開因黃金市盤堅硬，人心甚昻，喊價迭上。怡紗做四七〇〇〇元，四八〇〇〇元，英聯五二〇〇〇元，五四〇〇〇元，怡　八〇〇〇元，九〇〇〇元，各較停市前升一成至二成。亞洲做四六〇〇〇元，四八〇〇〇元，會德豐一五三〇〇〇元，一六五〇〇〇元，各升一成半至二成許。 
[米市塲高貨絕跡　次早稻已叩限度　食油麵粉雜糧均騰踊]  
　　食米因限價關係，市塲交易，高貨絕跡，僅有次貨早稻，以十六萬八千元加佣爲十七萬（本票）元開出，已叩限度。高白粳及薄稻均無應市，當日現鈔早稻開十六萬，市爲明平暗堅，貨主鮮有出樣，交易寥寥無幾。糙粳米十五萬及十五萬五千，各貨暗中升一成左右。二市塲到貨共計三八五〇石。 
　　食油　因銀根轉鬆，業外報漲，市勢再吿騰踊，吉桶生油一百〇六萬，收市一百〇二萬，計漲十四萬，豆油貨少，價亦破百萬大關，已超過生油價。大有餘豆油收市一百〇四萬，計漲十九萬。生菜油九十二萬，挺升七萬。熟菜油等均漲一成半，小車蔴油百〇二萬，豆餅漲五千。 
　　麵粉　市勢受連日業外各物暴漲影響，人心堅昂，初市各牌粉一律猛晋成半以上。後市本票頗缺，進戶觀望，去化極呆，市勢急轉直下。老車晨開緊逼七萬關，收市回挫二千，做六萬八千元。兵船一度高做六萬七千元，後市降做六萬四千八百元。較前日仍軋升成餘。 
　　雜糧　全面上漲，黃豆在油餅激升聲中，普挺成半以上。車豆高做十六萬，冬豆喊達十七萬五千，　豆潮汕帮納　仍力，亦挺升成餘，生仁成交極稀，總共僅四十包，且廣帮尙有吐售，苞米後市激漲，紅糧破八萬關。 
[退票情形好轉]  
　　〔本報訊〕票據停止當日抵用後，五日本市票據交換結果，退票竟創空前之數額，各情已誌昨報。茲悉：六日交換票據結果，退票情形已見好轉。計六日交換總張數六十七萬餘張，交換總金額二〇二五餘億元，與五日交換總金額相若，而退票張數計一萬一千七百餘張，退票金額計一百二十四億餘元，尙不足交換總金額之一成。與五日退票金額七百餘億元相較，已見劇减。惟就退票金額本身而言，仍屬相當龐大。 
　　昨日各行莊對若干小型行莊所開發之本票，仍有拒絕當日抵用情事。據金管局負責人表示，市面對各行莊所發本票發生歧視情事，該局正密切調查該項歧視之由來。蓋依照規定，行莊開發本票，係應客戶之請求而來，所發本票，當有足額頭寸撥存國行；茲竟發生歧視情事，當須密切調查各被歧視行莊之資信，以保障持票人之權益云。 
市價一覽表 
　　（四月七日） 
　　（漲×跌） 
　　（單位金圓） 
　　（指定銀行買賣價） 
　　外匯衫轉證　二七五〇〇 
　　　　　　　　二八〇〇〇 
　　台幣　二二元合十圓 
　　金鈔 
　　烚赤開盤　一五八四萬 
　　最高　一五八四萬 
　　最低　一五八四萬 
　　收市　一五八四萬 
　　（塲外喊價） 
　　　赤　一七〇〇萬一七四〇萬 
　　美鈔　三五〇〇〇　三六〇〇〇 
　　銀元 
　　大頭　三六〇〇〇　三七〇〇〇 
　　小頭　二九〇〇〇　三〇〇〇〇 
　　　龍洋　二三〇〇〇　二四〇〇〇 
　　銀樓掛牌 
　　收進　兌出 
　　飾金每兩一六二萬一八〇萬 
　　飾銀每兩一六〇〇〇二〇〇〇〇 
　　利率 
　　（中央銀行掛牌） 
　　重點現（）日拆千元　八〇元 
　　同業存四三元　 
　　款利率角三分 
　　日拆　每千三八元四 
　　銀錢業利率掛牌 
　　存息（千元）　五·〇〇 
　　放款息（每千）　六〇·〇〇 
　　同業拆放每千　四八·〇〇 
　　公庫證又　四八·〇〇 
　　市息日拆　×八〇元 
　　黃金短期公債 
　　開盤　收盤 
　　一兩七〇〇〇〇〇　八四〇〇〇〇 
　　成交數三兩 
　　華股 
　　開盤　收盤 
　　永紗　二二·七〇　×二一·五〇 
　　信和　五·〇〇　五·四〇 
　　統益　五·八〇　七·二〇 
　　榮豐　四·二〇　四·八〇 
　　中衣　〇·六四　×〇·六五 
　　新光　一·六〇　一·五六 
　　景福　〇·八五　×〇·七九 
　　景綸　　　　五·八八 
　　勤興　一·〇〇　×一·〇〇 
　　美亞　五·五〇　×五·四五 
　　大中華　一二·〇〇　×一一·〇〇 
　　華豐　五·二〇　×五·五〇 
　　中泥　一二·〇〇　a九·六〇 
　　中法　四·五〇　四·〇〇 
　　上泥　二·〇七　a二·〇七 
　　麗安　〇·四二　×〇·四二 
　　國貨　〇·三七五　×〇·三四五 
　　新華　七·五〇　×七·五〇 
　　振華　二三·〇〇　七·六〇 
　　商務　五·五〇　五·五〇 
　　世界　一·六二　一·七〇 
　　　糖　四七五〇〇　四九〇〇〇 
　　共計成交三，五九〇，一五〇，二一〇股 
　　（申請交易） 
　　永紗　a一九·六〇 
　　美亞　×　·九二 
　　新光　一·五〇 
　　景福　a〇·六五 
　　（漲停板） 
　　（a跌停板） 
　　老股 
　　買價　賣價 
　　中國銀行　七萬五　八萬 
　　交通銀行　六萬　六萬五 
　　上海銀行　一五萬 
　　國華銀行　三萬　三萬五 
　　內地自來水　二·二〇　二·四〇 
　　華商電氣　二·一〇　二·三〇 
　　浦東電氣　四·五〇　五·〇〇 
　　五洲藥房　一二〇　一三〇 
　　中華書局　七·五〇　八·〇〇 
　　南洋烟草　八·五〇　九·〇〇 
　　大生一廠　三·五〇　四·〇〇 
　　大生三廠　三〇〇　三·五〇 
　　外股 
　　買價　賣價 
　　怡和紗廠　四萬六五　四萬七五 
　　英聯船塢　五萬一五　五萬二 
　　會德豐　一七萬 
　　業廣地產　一萬五　一萬二 
　　亞洲航業　四五五〇　四六〇〇 
　　紙版公司　九〇〇〇　九五〇〇 
　　鋼業公司　八三〇〇　八八〇〇 
　　怡和啤酒　八五〇〇　九〇〇〇 
　　棉紗 
　　60雙股 
　　金城　一六五〇〇〇〇〇 
　　又　日光　一七〇〇〇〇〇〇 
　　42雙藍鳳　一〇六五〇〇〇〇 
　　又　金城　一〇四〇〇〇〇〇 
　　又　天女　一〇〇〇〇〇〇〇 
　　40支地球　九二〇〇〇〇〇 
　　又　金城　九五〇〇〇〇〇 
　　又　寳光　九一〇〇〇〇〇 
　　32支藍鳳　六八五〇〇〇〇 
　　又　銀月　六八〇〇〇〇〇 
　　21支雙馬　五三〇〇〇〇〇 
　　20支金城　五〇〇〇〇〇〇 
　　20天女現　五二〇〇〇〇〇 
　　20支金塔　四九五〇〇〇〇 
　　20支紅奎星　五二五〇〇〇〇 
　　20支雙地球　五二五〇〇〇〇 
　　20支大法　四八〇〇〇〇〇 
　　20支金鷄　四九〇〇〇〇〇 
　　20支醒　　五三〇〇〇〇〇 
　　20支鑫寳星　四九〇〇〇〇〇 
　　20支飛馬　五〇〇〇〇〇〇 
　　16支天女　四七五〇〇〇〇 
　　16支光明　四七〇〇〇〇〇 
　　16支奔騰　四六五〇〇〇〇 
　　16支飛馬　四六五〇〇〇〇 
　　16支順風　　四五〇〇〇〇〇 
　　16支三明　　四五〇〇〇〇〇 
　　10章子軍　　四一〇〇〇〇〇 
　　10支得利　三三〇〇〇〇〇 
　　食米（每石） 
　　南市塲開價 
　　白粳上　一六八〇〇〇 
　　又中　一六六〇〇〇 
　　又次　一六〇〇〇〇 
　　薄稻上　一六九〇〇〇 
　　又中　一六八〇〇〇 
　　早稻上　一六六〇〇〇 
　　又中　一六五〇〇〇 
　　又次　一五五〇〇〇 
　　碾軸上　一六三〇〇〇 
　　糙粳上　一五　〇〇〇 
　　糙秈上　一五三〇〇〇 
　　北市塲開價 
　　白粳上　一六八〇〇〇 
　　又中　一六六〇〇〇 
　　又次　一六四〇〇〇 
　　薄稻上　一六八〇〇〇 
　　又中　一六七〇〇〇 
　　又次　一六五〇〇〇 
　　早稻上　一六七〇〇〇 
　　又中　一六五〇〇〇 
　　羊秈上　一六八〇〇〇 
　　又中　一六〇〇〇 
　　又次　一六四〇〇〇 
　　杜秈中　一六〇〇〇〇 
　　碾秈上　一六二〇〇〇 
　　又中　一六〇〇〇〇 
　　又次　一五七〇〇〇 
　　　秈上　一六六〇〇〇 
　　又中　一六四〇〇〇 
　　（本要交易價） 
　　麵粉（每包） 
　　老車粉　六八〇〇〇 
　　兵船粉　六五〇〇〇 
　　鳳凰粉　六八〇〇〇 
　　大發粉　六六〇〇〇 
　　建成粉　六三五〇〇 
　　（本票交易價） 
　　食油 
　　靑島吉桶　生油　一〇六〇〇〇〇 
　　江北吉桶生　一〇六〇〇〇〇 
　　本廠豆油　一〇五〇〇〇〇 
　　本廠豆油　九一〇〇〇〇 
　　本廠生蔴油　一〇〇〇〇〇〇 
　　又淸油　七五〇〇〇〇 
　　重慶舊桶　熟菜油　七〇〇〇〇〇 
　　蚌埠吉桶　小車　一〇五〇〇〇〇 
　　（本票交易價） 
　　雜糧（市担） 
　　平湖花豆　一七〇〇〇〇 
　　又大豆　一八八〇〇〇 
　　九江冬豆　一七〇〇〇〇 
　　浦東杜豆　一六三〇〇〇 
　　雙林黃豆　一五三〇〇〇 
　　桑園黃豆　一六四〇〇〇 
　　九江冬靑　一五五〇〇〇 
　　蘭谿靑豆　一四〇〇〇〇 
　　斜橋揀靑　一五八〇〇〇 
　　上饒靑豆　一六八〇〇〇 
　　浦東泥　　一八〇〇〇〇 
　　又　菜　　一九五〇〇〇 
　　奔牛赤豆　一五五〇〇〇 
　　漢口乍豆　一五五〇〇〇 
　　揚州生仁　二九五〇〇〇 
　　又次　三七〇〇〇〇 
　　臨淮關生仁　三七〇〇〇〇 
　　管店雪蔴　三二〇〇〇〇 
　　九江奶蔴　二八〇〇〇〇 
　　漢口黃蔴　三三〇〇〇〇 
　　橫港苟米　六七〇〇〇 
　　紹興苞米　六二〇〇〇 
　　　　紅糧　八五〇〇〇 
　　明光紅糧　八一〇〇〇 
　　麩皮大包　五六五〇〇 
　　（本票交易價） 
　　豆餅（每片） 
　　長字餅　五八〇〇〇 
　　利字餅　五七〇〇〇 
　　裕記餅　五四〇〇〇 
　　生記餅　五四〇〇〇 
　　惠山餅　五四〇〇〇 
　　（本票交易價） 
　　棉布（每疋） 
　　12龍頭細布　二二〇〇〇〇 
　　五福細布　一八二〇〇〇 
　　12陽鶴B細布　一六四〇〇〇 
　　喇叭童B細布　一八三〇〇〇 
　　五福B細布　一七〇〇〇〇 
　　大雙龍細布　一八〇〇〇〇 
　　四君子嗶嘰　二〇八〇〇〇 
　　時美花蔴紗　一七〇〇〇〇 
　　時美花洋紡　一七〇〇〇〇 
　　銀灣漂布　二二〇〇〇〇 
　　四君子元直　　二一〇〇〇〇 
　　三九〇又美亭又　四七六〇〇〇 
　　一九〇雛鷄又　四五〇〇〇〇 
　　一九〇一統士林　三五〇〇〇〇 
　　羅漢圖士林　四四〇〇〇〇 
　　交通圖士林　四三〇〇〇〇 
　　一九〇上壽士林布　三八〇〇〇〇 
　　農村藍布　三五〇〇〇〇 
　　一九〇芷江原子士林　四六〇〇〇〇 
　　民主藍布　三〇〇〇〇〇 
　　大妹妹條府綢　三三〇〇〇〇 
　　大明府綢　三三〇〇〇〇 
　　42上壽府綢　三〇〇〇〇〇 
　　大明花呢　四八〇〇〇〇 
　　黎明呢　三六〇〇〇〇 
　　標凖卡其　三四〇〇〇〇 
　　龍鳳紐斜　一七〇〇〇〇 
　　銀九如元布　二三〇〇〇〇 
　　銀九如漂布　一九〇〇〇〇 
　　棉花（市擔） 
　　沙市細絨送公庫　八五〇〇〇〇 
　　又　送廠　九六〇〇〇〇 
　　又　棧交　九二〇〇〇〇 
　　又　至　九六〇〇〇〇 
　　浦東火　送公庫　七〇〇〇〇〇 
　　又　送廠　　七六〇〇〇〇 
　　涇陽細絨送公庫　九五〇〇〇〇 
　　又　送廠　一〇七〇〇〇〇 
　　又　棧交　九二〇〇〇〇 
　　至　一〇五〇〇〇〇 
　　淡口細絨送公庫　七六〇〇〇〇 
　　周浦籽花　一六五〇〇〇 
　　絲綢（喊價） 
　　120號人絲　七三〇〇〇〇〇 
　　輯里干經　七八〇〇〇〇〇 
　　高級另担　一〇五〇〇〇〇〇 
　　普級另担　一〇三〇〇〇〇〇 
　　78高勻度廠絲　一〇八〇〇〇〇〇 
　　81　又　一一〇〇〇〇〇〇 
　　美亞被面　四九〇〇〇〇〇 
　　大誠被面　四八八〇〇〇〇 
　　華强被面　四八八〇〇〇〇 
　　大誠格壁縐　二〇〇〇〇 
　　大偉呢（二兩　　五四〇〇〇 
　　華　　　五六〇〇 
　　復成條子紡　一五八〇〇 
　　花巴黎縀　九四〇〇 
　　桐油 
　　足度白油　　四二〇〇〇〇 
　　正西洪（桶）　四四〇〇〇〇 
　　捲烟 
　　大南味　二七五〇〇 
　　三砲台　二二五〇〇 
　　前門　一五〇〇〇 
　　大英　八八〇〇 
　　老刀　六九〇〇 
　　鑫　　六七〇〇 
　　大克雷斯　九一〇〇 
　　雙斧　四二五〇 
　　紅三星　二八〇〇 
　　銀行　九〇〇〇 
　　鑫　　一六五〇 
　　紅金　八〇〇〇 
　　百萬金　六四〇〇 
　　紅高樂　九五〇〇 
　　白蘭地　九六〇〇 
　　國際牌　一三〇〇〇 
　　大聯珠　四二〇〇 
　　標凖牌　三八〇〇 
　　船主　六四〇〇 
　　（以上每條二〇〇支） 
　　美麗　一五八〇〇 
　　前門　一二三〇〇〇 
　　（以上每條二五〇支） 
　　大英牌　二〇〇〇〇 
　　老刀　一七〇〇〇 
　　（以上五〇〇支） 
　　茄立克（聽）　二九二〇〇 
　　三五　二五〇〇〇 
　　水手　一八〇〇〇 
　　肥皂 
　　固本（箱）　二五八〇〇〇 
　　箭力　二四〇〇〇〇 
　　黃　　　一六〇〇〇〇 
　　牛牌　二一〇〇〇〇 
　　美麗　一五二〇〇〇 
　　亭利　二〇五〇〇〇 
　　明星　二〇〇四〇〇 
　　火柴 
　　美麗（箱）　九四〇〇〇〇 
　　鳳凰　八八〇〇〇〇 
　　寗波　五五〇〇〇〇 
　　南京　五五〇〇〇〇 
　　洋紙 
　　對開報紙　九〇〇〇〇 
　　白報紙　一〇〇〇〇〇 
　　西白有光紙　七〇〇〇〇 
　　十六磅白打字紙　八八〇〇〇 
　　又紅打字紙　八八〇〇〇 
　　輕磅道林紙　二四〇〇〇〇 
　　40磅牛皮紙　二二〇〇〇〇 
　　　磅二號紙磅　六二〇〇 
　　大隆白玻璃紙　三〇〇〇〇〇 
　　黏性透明紙　七〇〇〇〇〇 
　　單面銅版紙　一〇〇〇〇〇〇 
廠盤表 
　　四月八日 
　　棉織品 
　　B.H.B雙馬牌 
　　　西裝雨衣　八　〇〇〇 
　　12美式西又　二一三〇〇〇 
　　56美式女又　一九一〇〇〇 
　　64中人西又　一三八〇〇〇 
　　30中裝雨衣　一九八〇〇〇 
　　54特嵌女披　一六五〇〇〇 
　　58又彩色又　一九一〇〇〇 
　　B.H.B雙馬牌汗衫 
　　　　領男衫　二六〇〇〇〇 
　　555又女衫　八六六〇〇 
　　303半光　又　一六六〇〇〇 
　　象牌雨衣（西）一五〇〇〇〇 
　　象牌防雨布碼　一七〇〇〇 
　　飛龍牌雨衣 
　　西裝　件　一四八·〇〇〇 
　　女披　件　一二六·〇〇〇 
　　飛龍牌防雨布 
　　全線　碼　一七·〇〇〇 
　　紗線　碼　一五·五〇〇 
　　42康派司襯衫　七〇萬 
　　60康派司襯衫　九五萬 
　　80康派司襯衫　二五萬 
　　37A99康派司襯衫　一四〇萬 
　　37A66康派司襯衫　一〇〇萬 
　　42司麥脫襯衫　七〇萬 
　　60又　一〇〇萬 
　　80又　一三五萬 
　　司麥脫絞絲紡　一四〇萬 
　　法司哥布襯衫　四五萬 
　　42支又睡衣襯　一二〇萬 
　　42斯可愛襯衫　六四萬 
　　60斯可愛襯衫　九五萬 
　　701錦花牌汗衫　二八萬 
　　42環球襯衫　七〇萬 
　　99又　吉普衫　一〇五萬 
　　景昌內衣廠出品 
　　42鶴牌兒童襯衫10　1/2寸---12寸（打）　四〇〇〇〇〇 
　　12　1/2寸---18　1/2寸（打）四四〇〇〇〇 
　　三〇二　僧帽汗衫　一五八〇〇〇 
　　四〇二　僧帽汗衫　二一〇〇〇〇 
　　六〇二　僧帽汗衫　三八〇〇〇〇 
　　ABC聯衫褲　四四〇〇〇〇 
　　ABC西內衫　二六〇〇〇〇 
　　ABC西內褲一八五〇〇〇 
　　42ADA襯衫　六五〇〇〇〇 
　　60ADA襯衫　八五〇〇〇〇 
　　42DDS白襯衫　七五萬 
　　42DDS條襯衫　七八萬 
　　80DDS白又　一三〇萬 
　　42三六牌襯衫　六二〇〇〇〇 
　　60三六牌襯衫　八四〇〇〇〇 
　　防雨布公民裝　二六〇萬 
　　美亞內衣漂染織造廠 
　　320綠葉牌雪花女汗衫　每打　八四〇〇〇 
　　840綠葉牌雪花女汗衫　每打　一三八〇〇〇 
　　120綠葉牌雪花女汗衫　每打　一八〇〇〇〇 
　　統一棉織廠 
　　1362電力圓領衫　一四萬 
　　762電力圓領衫　三三萬 
　　401電力絲女衫　二四萬 
　　九昌生肖手帕　五〇〇〇〇 
　　九星雙紋手帕　四五五〇〇 
　　狗頭牌32支男襪　五四〇〇〇 
　　狗頭牌42支男襪　六二〇〇〇 
　　狗頭牌60支蔴紗襪　九五〇〇〇 
　　司麥脫靑年襪　一二〇〇〇〇 
　　司麥脫進步襪　一一〇〇〇〇 
　　司麥脫中童襪　八五〇〇〇 
　　司麥脫學生襪　九六〇〇〇 
　　民光大方線襪　一二〇〇〇〇 
　　42公泰府綢二七〇〇〇〇 
　　毛巾 
　　420人人毛巾　六九八〇〇 
　　840A又枕巾一一八〇〇〇 
　　242黑人毛巾打　三〇〇〇〇 
　　泰豐999毛巾打　八四〇〇〇 
　　515象牌毛巾　六八〇〇〇 
　　555象牌毛巾　六九〇〇〇 
　　999象牌毛巾　九〇〇〇〇 
　　九九九芷江巾　一〇一四〇〇 
　　83大王牌毛巾　二五二〇〇 
　　91三角牌　二八五〇〇 
　　三友新西湖　六九六〇〇 
　　萃衆廠出品 
　　鐘牌414毛巾打　七萬二 
　　鐘牌4045浴巾　二四萬 
　　被罩 
　　民光採格被罩　六九八〇〇 
　　大統大方被單　七七〇〇 
　　三友長壽（條）　七二〇〇〇 
　　太平洋被單　七　八〇〇 
　　鐘牌1030彩花被單　條　五萬六千 
　　大中百花被單　七〇〇〇〇 
　　大中提花床巾　一一六〇〇〇 
　　天　被面百條　三六〇萬 
　　錦孫被面百條　四七五萬 
　　勤興45寸雙縐　二六〇〇〇 
　　徽　衡金鷄又　七八〇萬 
　　九昶　莊百福被面每百條　七二〇萬 
　　協興祥玻璃又　一〇〇〇萬 
　　棉布類 
　　B.H.B雙馬牌防雨布全線紅牌　二二〇〇〇 
　　紗線藍牌　二〇〇〇〇 
　　12磅國慶細布　一四五〇〇〇 
　　天龍納夫妥布　二六〇〇〇〇 
　　1　0夜來香士林布　四〇〇〇〇〇 
　　白貓大衆花布　二二五〇〇〇 
　　桃花女十林　四二〇〇〇〇 
　　舞蝶安安藍布　三二〇〇〇〇 
　　21碼一品綺　綢　一六萬 
　　30進實元府綢　三四萬五 
　　40碼鑫鳳細斜　二一萬八 
　　金牛卡其布疋　一萬八 
　　又色防雨布碼　一萬八五 
　　190　　士林布　三〇萬 
　　雛　淺士林布　二〇〇〇〇〇 
　　康耐新花洋紡　一四五〇〇〇 
　　福利多黛綢　一五〇〇〇 
　　福利多藍白蔴布　九萬五 
　　小鷄元布　一八〇〇〇〇 
　　大鹿深士林布　四〇〇〇〇〇 
　　梅花三鹿十林　三六〇〇〇〇 
　　雙鹿淸水漂布　二〇五〇〇〇 
　　得勝回朝色斜　二一〇〇〇〇 
　　雙玉美色斜　一八八〇〇〇 
　　得勝回朝元布　一八六〇〇〇 
　　雙玉元布　一七六〇〇〇 
　　得勝回朝元斜　一八九〇〇〇 
　　雙玉元斜　一七九〇〇〇 
　　大鹿襯衫府綢　三二〇〇〇〇 
　　42新光府綢　三八〇〇〇〇 
　　新光克立登布　四六〇〇〇〇 
　　新光標準漂布　二四〇〇〇〇 
　　一九〇上壽士林　三八五〇〇〇 
　　一九〇芷江原子士林　四五〇〇〇〇 
　　六〇芷江原子藍　三三〇〇〇〇 
　　民主藍布　三一〇〇〇〇 
　　42上壽府綢　三四〇〇〇〇 
　　新中細布　一四八〇〇〇 
　　金熊防雨布　二三〇〇〇 
　　又　友生呢　二〇〇〇〇 
　　又　愛華呢　一八五〇〇 
　　又　百福呢　三九〇〇〇〇 
　　又　網形布　四五〇〇〇〇 
　　又　四維羅　二六〇〇〇〇 
　　又　襯衫府綢　二八〇〇〇〇 
　　又　元府綢　三四〇〇〇〇 
　　時美花洋紡　一七五〇〇〇 
　　時美花蔴紗　一九五〇〇〇 
　　春光綢　二〇〇〇〇〇 
　　益生襯衫府綢　三七〇〇〇〇 
　　益生派力斯　三五八〇〇〇 
　　永固香港羅每疋　二五萬 
　　棉紗類 
　　20支新中紗　四四〇〇〇〇〇 
　　木紗團（每羅） 
　　450碼香檳牌　三二四〇〇〇 
　　450碼飛虎牌　二五〇〇〇〇 
　　200碼飛熊牌　三〇〇〇〇〇 
　　1000碼飛輪牌　六四〇〇〇〇 
　　450碼飛輪牌　二八六〇〇〇 
　　200碼飛輪牌　三四三〇〇〇 
　　金手牌綉花線　一〇二〇〇〇 
　　三角牌綉花線　八四〇〇〇 
　　羢類 
　　英雄牌細羢　九〇〇〇〇 
　　英雄牌租羢　六七〇〇〇 
　　金錢牌粗羢　四四〇〇〇 
　　橡膠 
　　二號永字牌熱水袋打　一三八〇〇〇 
　　大號永字牌皮球　九〇〇〇 
　　立鶴女皮膠鞋　一六一八〇〇 
　　立鶴模範大靴　一七九七〇〇 
　　又　特製　二七一〇〇 
　　立　模範中紐　一五九七〇〇 
　　又　特製　一九五五〇〇 
　　立鶴拉練女靴　一七　八〇〇 
　　立鶴大特短球　二〇二八〇〇 
　　立鶴博愛女鞋　一八六五〇〇 
　　老人全運鞋　一八〇三〇〇 
　　老人大白　　一二八〇〇〇 
　　老人中白　　一一七七六〇 
　　老人大黑　　一一七七六〇 
　　老人中黑　　一〇八三四〇 
　　老人小黑　　九九六　〇 
　　禾字冠軍球鞋　三二五〇〇〇 
　　禾字大平靴　一七〇〇〇〇 
　　雙地球超特大　二九九〇〇〇 
　　雙地球超特小　一八六〇〇〇 
　　雙地超中短　一五一五〇〇 
　　雙地球超小短一二六一〇〇 
　　香鑪男拉練　二九五八〇〇 
　　香鑪女拉練　二九五八〇〇 
　　香鑪男靴　一八六二〇〇 
　　香鑪長統靴　六八六四〇〇 
　　月亮牌女式拉練靴 
　　紅白（打）　四三〇〇〇〇 
　　棕色（打）　四〇〇〇〇〇 
　　月巒牌元舌童套鞋 
　　紅色（打）　一四三〇〇〇 
　　棕色（打）一三一〇〇〇 
　　膠鞋 
　　中南飛翼球鞋（打）　三〇八·〇〇〇·〇〇 
　　中南本平等靴（打）　一七九·〇〇〇·〇〇 
　　中南馬達膠帶（時層）　五四六·〇〇 
　　金剛第三型霸王球鞋（打）　三二八四〇〇 
　　金剛龍牌球鞋　二六一八〇〇 
　　喜喜牌 
　　橡膠男底　一一〇〇〇〇 
　　橡膠女底　六八〇〇〇 
　　橡膠男跟　三三〇〇〇 
　　喜喜橡皮圈墨綠　七六〇〇　透明　一〇〇〇〇 
　　三八牌 
　　橡膠男底　九〇〇〇〇 
　　橡膠女底　六四〇〇〇 
　　橡膠男跟　二六〇〇〇 
　　車胎 
　　三元牌人力車內外胎　二三八〇〇〇 
　　三元牌28寸自由車內外胎　二三七〇〇 
　　三元牌三輪車內外胎　一八五二〇〇 
　　中南28運貨車內外胎　二二七·五六一·〇〇 
　　無敵26×2三輪車外內胎每副　二〇二三〇〇 
　　無敵28時自由車外內胎每副　一〇九六〇〇 
　　西藥 
　　安度賜保命針　二二〇〇〇 
　　安度賜保命丸　三〇〇〇〇 
　　安度眼藥水　打六〇〇〇 
　　安度補腦燐　一五〇〇〇 
　　活力多魚油精丸　三萬 
　　肝百隆補汁　二〇〇〇〇 
　　蓋世英雄廿片　一〇〇〇〇 
　　心得雄針　三〇〇〇〇 
　　外用兒寳每打　一八〇〇〇 
　　內服兒寳百包　三六〇〇〇 
　　福兒片40片　六〇〇〇 
　　福兒片12片　一八〇〇 
　　RCA止咳糖　六〇·〇〇〇 
　　RCA疳積糖八〇·〇〇〇 
　　200健兒疳積糖　六〇〇〇〇 
　　200康兒生塔糖　六〇〇〇〇 
　　鈣素母片　六〇〇〇 
　　鈣素母粉　二〇〇〇〇 
　　五分鐘胃痛粉　一三五〇 
　　鐘牌頭痛粉　一〇八〇〇 
　　20長城牌民丹　二〇四〇〇 
　　六神油（打）　一八〇〇〇元 
　　疥雪（管）　三二五〇 
　　凡痛靈　四〇〇〇 
　　鷄金菜　八〇〇〇〇 
　　華星酒精加侖　一六〇〇〇 
　　良園枇杷膏　一五〇〇〇 
　　海藻晶　一二〇〇〇 
　　當歸素（大）　八〇〇〇 
　　新亞　廠出品 
　　新亞綠　膏　一八〇〇〇 
　　新亞仙法龍片　三　八八 
　　新亞仙法龍針　六九四四 
　　新亞　白龍　一二九〇〇 
　　新亞寳靑春　一〇五〇〇 
　　新亞　　　針　一八〇〇〇 
　　新亞　　那心　五八〇六 
　　新亞咳和舒開　七二〇〇 
　　新亞利凡命針　九七八〇 
　　生化藥廠出品 
　　長效西林十萬單位　一八〇〇〇 
　　愛美納眞　一〇〇〇〇〇 
　　罷雅士　二五〇〇〇〇 
　　滴滴涕　一〇〇〇〇 
　　安長蘇　一三一〇〇 
　　壹服舒　二八八五〇 
　　台命　三五三〇〇 
　　量動藥　五一五〇 
　　玻璃藥膏　　二〇〇 
　　避　丸　五一五〇 
　　信誼藥廠出品 
　　信誼橡皮膏　八〇八七九 
　　壓氣抹喘針　九二六一 
　　皮可浄油膏　三二六三 
　　鼻通　四〇五七 
　　　司莫撒爾針　三二三六九 
　　樟彌油0.1　二八二二 
　　康補心2%　四八五一 
　　果百雅　二四二五五 
　　西他新二西西　一〇六五六 
　　西他新片　一八二九 
　　敵敵虫　九七〇二 
　　龐立寧　三八八〇八 
　　導默諾10%　一一二九〇 
　　福利血片　四二八六五 
　　長命新鈣84片　八一一四 
　　四維葡萄糖　五四五〇〇 
　　純凈又　60%　二　七八 
　　好力生濃丸　六三二二〇 
　　喬託　針　三四三九八 
　　新重鈣針　一九四〇四 
　　新力弗肝針　四四四五三 
　　百哥消片20片　四八五一 
　　拔痔根油膏　八一一四 
　　腦垂線10V.U　一六一四〇 
　　撲滅定針　一四五五三 
　　信寗咳B六兩　二二六六七 
　　息你疥　一四九九 
　　足可浄　五六四五 
　　聖靈賜　新　一一五六六 
　　司得命針　二六二八四 
　　得勢天生25m　一〇五一三四 
　　消治龍片　一七八一六 
　　消治龍針　一四二四一 
　　消治龍油膏　四〇一九 
　　維他新針15mg　六七六八 
　　維他新片15mg　五〇〇六 
　　維他賜保命針　四〇　九七 
　　又　男丸　四五二六一 
　　又　女丸　五六六二四 
　　食母生三百片　五四〇〇〇 
　　百絡定複劑片　一五三三二 
　　百生72片　二四〇〇〇〇 
　　百生108片　四八〇〇〇〇 
　　五洲　廠出品 
　　人造自來血大瓶　一六〇〇〇 
　　又　小瓶　九六〇〇 
　　五洲乳白角肝油大瓶　二三〇〇〇 
　　又　小瓶　一三八〇〇 
　　五洲麥精魚肝油大瓶　二〇〇〇〇 
　　又　小瓶　一二〇〇〇 
　　海利多液50cc　四〇〇〇〇 
　　又　10cc　一二〇〇〇 
　　蘇肺咳大瓶　八〇〇〇 
　　又　小瓶　四八〇〇 
　　月月紅（瓶）一三〇〇〇 
　　女界寳（瓶）一三〇〇〇 
　　可得爾命液劑　一五五〇〇 
　　又　針劑　一二〇〇〇 
　　　　停（瓶）三二〇〇〇 
　　蘆丁（瓶）　九〇〇〇 
　　的立平（瓶）　四〇〇〇 
　　安痢生丸25粒　七五〇〇 
　　腸痢蘇片（支）一二〇〇〇 
　　明明眼藥水（打）　六〇〇〇 
　　亞林沙而（小瓶）　三三〇〇 
　　亞林防疫臭藥水　七〇〇〇 
　　化治梅0.0075　一八〇〇 
　　又　0.045　一三〇〇 
　　特势多　　針　　〇〇〇〇 
　　新光藥廠出品 
　　咳舒鈣　七〇〇〇 
　　安　天藥片　六〇〇〇 
　　安　天藥膏　一八〇〇 
　　維琪鈣片　六〇〇〇 
　　蟲之　DDT液　六〇〇〇 
　　民生藥廠出品 
　　安　靈　　九〇〇〇 
　　矽炭銀廿片　五〇〇〇 
　　健美靈小　二〇〇〇〇 
　　南洋　廠出品 
　　　敵（打）　二四〇〇〇 
　　麥精魚肝油（瓶）　五五〇〇 
　　八四七胃痛水　六〇〇〇 
　　天平藥廠出品 
　　痛　去病片（盒）　五〇四〇 
　　　去病粉（盒）　五六一〇 
　　愛美西施（小瓶）　四三二六 
　　暈船消（支）四三二〇 
　　滅絲菌（瓶）　三六〇〇 
　　天平紅　膏（盒）　二〇一〇 
　　太和藥房出品 
　　保肺漿（大）　一五〇〇〇 
　　保肺漿（小）　九〇〇〇 
　　哈蘭士藥膏　一五〇〇 
　　抗毒晶（液）　九〇〇〇 
　　滴立明眼藥水　四五〇 
　　隻隻休（DDT）　七五〇〇 
　　集成藥房出品 
　　維他鈣（百片）　三〇〇〇 
　　正德藥廠出品 
　　幾怪康福多　二〇〇〇〇 
　　純浄康福多　一六〇〇〇 
　　康福麥乳精　一六〇〇〇 
　　百昌經理好來出品 
　　大阿墨林水（打）　三六〇〇〇 
　　小號又（打）　一八〇〇〇 
　　默克奧斯藥廠 
　　美爾 
　　維他命C片100mg　一二〇〇〇 
　　維他命B片10mg　一〇〇〇〇 
　　多維鈣　一〇〇〇〇 
　　保胃利生片　二四〇〇〇 
　　爲維　（百片）　一二〇〇〇 
　　俾康服　一二〇〇〇 
　　上海乳品廠出品 
　　安健兒全脂奶粉 
　　一磅聽裝　二三二〇〇〇 
　　一磅瓶裝　一九〇〇〇〇 
　　二磅瓶裝　三七〇〇〇〇 
　　金　牌全脂奶粉磅聽裝　二三二〇〇〇 
　　康爾素全脂奶粉 
　　三磅裝　六三〇〇〇〇 
　　一磅裝　二四〇〇〇〇 
　　半磅裝　一五〇〇〇〇 
　　化妝品 
　　先施牙膏每羅　三二〇〇〇〇 
　　四合一香水皂　二七〇〇〇〇 
　　四合一洗面粉　二〇〇〇〇〇 
　　四合一牙膏　二九〇〇〇〇 
　　四合一霜（打）　二〇〇〇〇 
　　四合一臙脂打　二四〇〇〇 
　　派克潔齒靈　二四〇〇〇〇 
　　雙寳痱子粉　一六〇〇〇 
　　偉林美雪　九六〇〇 
　　黑人牙膏（羅）　三〇〇〇〇〇 
　　大號面友（打）　五四〇〇〇 
　　二號面友（打）　三七五〇〇 
　　面友香粉（打）　四八〇〇〇 
　　黑人髮漿（打）　七五〇〇〇 
　　黑人香皂（羅）　二八〇〇〇〇 
　　2嫦娥牙膏羅　一七五〇〇〇 
　　白雪牙膏羅　一六〇〇〇〇 
　　大號白雪打　三三〇〇〇 
　　嫦娥百花香粉　一八〇〇〇 
　　明星花露香水　六四〇〇〇 
　　明星藥皂每羅　二〇〇〇〇〇 
　　林文煙花露水　六二四〇〇 
　　三星牙膏　羅　三二〇〇〇〇 
　　特號白玉牙膏羅　三八〇〇〇〇 
　　大號軟質雪花精　打　五〇〇〇〇 
　　大號　三星花露香水　打　六六〇〇〇 
　　金　香皂　打　三二〇〇〇 
　　116夜督會百用水　九萬　 
　　香　牙膏　二五〇〇〇〇 
　　三角牌牙膏　一八〇〇〇〇 
　　消治龍牙膏羅　三四七一五五 
　　金角牙膏　一一〇〇〇〇 
　　花王皂　一七五〇〇〇 
　　榔子香皂羅　三一〇〇〇〇 
　　中央肥皂箱　二〇〇〇〇〇 
　　文具 
　　201盾牌　球　一九六〇〇〇 
　　202又　羅　一七六五〇〇 
　　ABC乒乓球　一一七六〇〇 
　　民生二兩紅藍墨水　打　三七〇〇〇 
　　民生32兩　形墨水　打　三九二〇〇〇 
　　民生32兩圓形墨水　打　三八四〇〇〇 
　　民生印水　打　二八二〇〇 
　　民生印油　打　六九〇〇〇 
　　民生印台　打　八三〇〇〇 
　　民生　便膠水　打　二七·〇〇〇 
　　民生大膠水　二〇五〇〇〇 
　　警鐘　紙　三五·〇〇〇 
　　12華中單面藍色複寫紙　每盒　三五〇〇〇 
　　12/2華中雙面藍色複寫紙　每盒　四八〇〇〇 
　　814華中藍黑墨水　每打　二四〇〇〇 
　　715華中打印台　每打　六二四〇〇 
　　712華中打印油　每打　五五二〇〇 
　　256二兩葫蘆瓶膠水　每打　二〇〇〇〇 
　　311華中號碼機油　每打　二二八〇〇 
　　127橡皮頭鋼筆桿　每羅　一二四〇〇〇 
　　No.1華中大號迴形針（一百支裝）每盒　一五二〇 
　　No.1華中鐵別針（足磅）每磅　一五二〇〇 
　　二兩裝A字科學墨水　每打　二八五〇〇 
　　鐵　裝A字　墨汁　每打　一九五〇〇 
　　三兩裝A字　墨汁　每打　三四〇〇〇 
　　大字天字科學墨膏　每打　三〇〇〇〇 
　　二兩裝彩色A字科學膠水　每打　一九〇〇〇 
　　粹華卡片廠出品 
　　新貨信牋　一七〇〇〇 
　　甲經濟牋　一〇〇〇〇 
　　乙經濟牋　八〇〇〇 
　　大號車牋　三七〇〇〇 
　　202航空牋　二〇〇〇〇 
　　101木造信封　八〇〇〇〇 
　　5航空信封　三六〇〇〇 
　　301緞面婚書　一四〇〇〇 
　　1054請貼　一〇八〇〇 
　　5馬頭油墨　一二〇〇〇 
　　關勒銘金塗廠 
　　關勒銘61型支　九〇〇〇〇 
　　關勒銘101支　六六六〇〇 
　　關勒銘111支　六六六〇〇 
　　關勒銘505支　五九四〇〇 
　　關勒銘404支　五四〇〇〇 
　　關勒銘808支　七五六〇〇 
　　口琴 
　　國光超級　四〇〇〇〇〇 
　　又　特製　二八八〇〇〇 
　　石人望超級　四〇〇〇〇〇 
　　又　複聲　四〇〇〇〇〇 
　　又　普通　二二四〇〇〇 
　　晨風銅角　三二〇〇〇〇 
　　又　51型　二八八〇〇〇 
　　又　特級　二八八〇〇〇 
　　又　標準　二二四〇〇〇 
　　無敵又　二二四〇〇〇 
　　派克　三二〇〇〇〇 
　　英雄風　二八八〇〇〇 
　　又　特級　二二四〇〇〇 
　　標準琴王　三二〇〇〇〇 
　　超　又　二八八〇〇〇 
　　　　又　二八八〇〇〇 
　　大型　士　二五六〇〇〇 
　　特級又　二二四〇〇〇 
　　　后超級　二八八〇〇〇 
　　又　特級　二五六〇〇〇 
　　又　高級　二二四〇〇〇 
　　大音王　三二〇〇〇〇 
　　小音王　二八八〇〇〇 
　　小快樂　二五六〇〇〇 
　　自由車另件 
　　台爾太平　　三五〇〇〇 
　　高級車等　　三一五〇〇 
　　可托車飛　三一五〇〇 
　　老虎單飛　三三六〇〇 
　　A字八力車煤鋼絲箱　一〇〇〇〇〇〇 
　　A字三　車黑鋼絲箱　九〇〇〇〇〇 
　　A字自由車鉛鋼絲羅　二〇〇〇〇 
　　捲烟 
　　標凖　香煙　三八〇〇 
　　大世界香烟　三二〇〇 
　　國際牌香烟　一五〇〇〇 
　　燈泡 
　　華德老　燈泡（每只） 
　　5-40w好樂泡　二五〇〇 
　　40w氧氣泡　二八〇〇 
　　75w氧氣泡　三五〇〇 
　　100w氧氣泡　四〇〇〇 
　　150w氧氣泡　六〇〇〇 
　　200w氧氣泡　八〇〇〇 
　　300w氧氣泡　一六〇〇〇 
　　開字燈泡每只 
　　5-60w好樂泡　二二〇〇 
　　75w氧氣泡　二八〇〇 
　　100w氧氣泡　三三〇〇 
　　150w氧氣泡　五二〇〇 
　　200w氧氣泡　七六〇〇 
　　300w氧氣泡　一二六〇〇 
　　500w氧氣泡　二五一〇〇 
　　電線 
　　地球皮線1/18　二九七〇〇 
　　捷瓷 
　　金錢新標彩噴　一二七五〇〇 
　　又　杭形彩噴　一九五五〇〇 
　　又　時代彩噴　一六三二〇〇 
　　泰豐捷瓷廠出品 
　　雙喜牌面盆　（每打） 
　　40翻口奶黃盆　四〇五〇〇〇 
　　36得勝雙奶黃　二一〇〇〇〇 
　　34得勝雙喜盆　一八〇〇〇〇 
　　34標凖雙奶黃　一六二〇〇〇 
　　34標準彩花盆　一四二八〇〇 
　　營喜牌痰盂　（每打） 
　　瓶形彩花痰盂　三一五〇〇〇 
　　杮形彩花痰盂　一九五〇〇〇 
　　　豐三勝老牌（打） 
　　30捲邊彩花盆　九〇〇〇〇 
　　新標準奶彩盆　一二二五〇〇 
　　30彩花圓花盤　七五〇〇〇 
　　柿形彩花痰盂　一五五〇〇〇 
　　12氷花飯碗　一三五〇〇 
　　熱水瓶 
　　金錢516水瓶　五〇四〇〇〇 
　　又　527水瓶　四二七二〇〇 
　　又　317水瓶　三四八六〇〇 
　　五金 
　　康信九五入門鎖　一五萬 
　　四六雙珠銅插鎖　二〇萬 
　　美樂牌金拉鏈　五四〇〇〇 
　　雜項 
　　二五味生　打　一八〇〇〇〇 
　　十兩味生　打　六八〇〇〇〇 
　　三五牌15天萄木檯鐘 
　　每隻　三九六〇〇〇 
　　華元飛機牌染料 
　　硫化元B24　九六萬 
　　硫化元B29　八七萬 
　　硫華元B32　九六萬 
　　硫化棕　六六五萬 
　　華東消防廠出品 
　　2　1/3介侖華東滅火機（只）　一五〇〇〇〇 
　　2　1/2介侖華東滅火藥粉（付）　四五〇〇〇 
　　二磅裝華東滅火彈（只）　六〇〇〇〇 
 
 

Page 7

 
 
[乒乓須知] [  王心景著　陳霖笙校　（）]  
　　（六）站立的地位和足部的運用 
　　什麼運動都要有輕巧活潑的身手，乒乓當然不能例外。有人看到我提出「站立的地位」這一點，也許會誤會叫人死板板的站定一個地方不動，其實不然。只是要人注意顧到一個最方便的地點吧了。我們常看見有些具有賣力的乒乓家，給技術平庸而肯運用智乃的人「吃癟」。沒有注意到站立的地位的，常會得到這種結果。所謂乒乓家的智力，當然不外「知已知彼」，用自已的長處，攻別人的弱點。一介站立不穩或不適當的人，往往會受竊於擊球前後左右多變化的人的。 
　　站在什麼地方才算適當呢？ 
　　（一）偏在不執球拍的手的一面，譬如右手握拍的應立在球桌偏左的一邊；左手握拍的應立在靠右的一邊。總求左右咸宜，兩邊都能顧到。 
　　（二）立在離球桌比較適當的地方　別人輕輕來一紀攔綱，我來得及上去接；另人有力的猛攻，來得及退後去擋。這一個適當的地點選定了，應該養成刻刻找到個適當地點的習慣。切不可在遠處還一紀攻球，或是接一紀角球以後，站著不動　迅速的乘盧直截，弄得你失却招架能力的。 
　　縱跳如飛是輕巧活潑的身手。但這樣的只顧應付強敵，不顧到自已站立的地點，在體力上說起來，是十足的不經濟。有時兩陣對圓處，旗鼓相當，論技術這個是平斤，在這種地方，往往戰得難解難分，不但比數接近，而且要到三與二的最後一局分勝負。這種勝負這所由利，大抵不在技術，也不是經騐，全在各人的體力如何。有長力的才能經久耐戰，得到最後的勝利。自已有沒有長力另外一件事，要節省體務是全靠自已平日注意養成優良的習慣。照這樣看來，注意到站立適當的地位，不但容易應付對方的攻擊，同時也是可以節省體力獲得勝利的。 
[地頭蛇泥龍　民主盃足球　今日有惡戰]  
　　中藝與龍頭二足球隊於今日下午四時半在南市民主盃賽中遭遇，中藝為南市足球聯賽冠軍，且曾於揭幕賽中以三比一壓到市長盃盟主鐵路化身之三星隊，同時又係南市之「地頭蛇」，為爭取面子起見，今日自必拼其所有力量與龍頭踢過明白。至龍頭之彪悍善戰，脚頭爽辣，早已膾炙人口，兼以擅長泥地作戰，有「泥龍」之稱。故龍頭中藝之戰，亦可謂為蛇龍　法，查二隊咸具錦標慾，今日相逢，戲戰自不待言。龍頭吳凱敏在受傷休養中，不能出場，據昨日龍頭負責人稱：今日將由麥爾森補充，吳凱敏之前衛缺，並以高秀清踢左內鋒。 
　　龍頭 
　　閻承寬 
　　關秉彝　李承先 
　　麥爾森　王寶山　史大法 
　　姜琨　高秀清　張吉良　陳勤 
　　（生力軍）張金根，王步榮，吳厚成，高維辰 
　　中藝 
　　冼伯銘 
　　孫漢興　謝錫川　周炳榮　林紹鈞 
　　張昭鵬　趙永芳　何家統　趙振輝 
　　阮龍生　胡南海　俞振岳　姚季華　陸芳奎　余木森 
　　民主盃足球賽，除螢光尚未出場外，其餘各隊均已踢過一次，如順補充球員，概限今日下午五時前完成註冊手績，逾期以自動放棄論（螢光例外）。又本星期日上午螢光與華光之比賽，因華光多數球員為志超隊隊員，致與體協足球秩序衝突，決改至下星期二（十二日）下午四時半補賽。 
[滬警最後一戰　今夕對抗海青　市長盃賽改期十六日揭幕]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲一組今晚賡績舉行，今夕原為甲一組結束之期，但最後一場華聯對恩卡斯，因恩卡斯要救改期，展至下迵一舉行，今晚衹賸滬警對海青一場，及甲二組汕隊對晨友。此賽為滬警與海青之最後一課，海青原由却爾敦艦代表，今者該艦又調離上海，將由美海軍陸戰隊第三聯隊出場代表，觀於麥令期昨晚對恩卡期競爭之劇烈，及比數之接近，滬警勝負，雖與名位無關，然欲繫退美軍，並非輕而易舉之事。華聯恩卡斯之戰，雖告改期，滬警海青，將有可觀也。門劵價目一千三千五千三種，一至五十號交換行荘本票，一律通用。秩序如下： 
　　汕隊---晨友（甲二D）五時卅分 
　　滬喉---海青（甲一組）六時卅分 
　　甲二D組汕隊與晨友相值，兩隊實力仿佛，汕隊素以快速著名，雖經改組，但陳清江鄭國藩周斌等，均屬舊侶，在該部中以兩勝一敗，與海豚浦水江騎並駕齊驅，各具奪取自席雄心，晨友戰績似差一籌，然亦擁有張炳乾吳漢文李永恭等好手，屆時角逐，緊張可期。 
　　繼之甲一組滬警再度逢海青，滬警在第二組循環中戰績雖不如初為該隊最後一戰，自必有懮異演出。海青初循敗於滬警，惟該隊隊員離滬，今晚將由第三麥令斯戰士庖代，龍爭虎門，未卜孰勝孰敗。 
　　頃因華恩之戰改於十一日舉行，故原定是日揭幕之市長盃監球，亦決定展延至十六日（下星期六）開始。按華聯對於本屆聯賽冠軍一席早成定局，故賽前卽行給獎，並以華聯已四屆蟬聯聯賽盟座，屆時且將攝影以留紀念。 
[第三麥令接防　實力未可輕視]  
　　籃球聯賽昨晚甲一甲二組共計四場，甲一組恩卡斯與海青，說時起在西青年會健身房角逐，海青隊以却爾敦艦已離滬，由第三麥令斯鬥士應戰，上半時結束，恩卡斯以廿七比十六佔先。易艦過後，海青力圖掙扎，比數數度接近，但恩卡斯勃脫之狡詰，泊透妙球連中，時間完畢恩卡斯卒以五十一比四十三告捷。 
[平平戰勝了鐵聯]  
　　甲二組三場在體育館舉行，甲二C平平對鐵聯，平平老將王微君及宋連庠等，投籃凖確，分數一路居先，鐵聯有疲於奔命之勢，上半時平平廿六比十四佔優。下半時兩隊形勢尚緊湊，鐵聯　君揚王坤錫兩人，雖頑強抵抗，平平終以五十三比四十二小勝。 
[又一隊吐口氣　首次獲得勝利]  
　　繼之為A組又一與西青籃對壘，電影明星聯賽中每戰者皆北，但昨晚演出至佳，衛禹平張伐蘇石風投籃奇凖，西青籃諸番將，為之棘手，上半時中番將雖一路領先，以廿三比十遙領，但下半時全成又一世界，番將僅賴罰球獲得四分，而又一擲罰相繼，追成廿六平手後，首次以廿八比廿七超前，西青派沙司犯規，蘇石風一罰中的，時間完畢，又一以廿九比廿七勝西青籃一球，堪稱冷門。 
[機警擊退華南隊]  
　　最後一仗，B組警機與華南，警機楊霞蓀擲開紀錄，華南何涵夫李賢政活躍，九比四後來居上，警機叫停，漸見好轉，十比九反側後，卽一帆風順，廿八比十五結束前半。休息過後，華南初頗振作，但曇花一現，嗣卽下瀉，廿四比四一，落後益多，入後雖力事反攻，卒告無補，卅比四九為警機擊敗。 
[明春新西蘭運動大會　香港決派隊參加　網球已內定棄觀雄徐煒培　足球隊在積極籌備中]  
　　〔香港航訊〕一九五〇年春間，將有英帝國體育運動大會舉辦於新西蘭，香港足球總會於上屆已決意到時派足球隊前往參加，當時本港足球總會乘該會會長摩士，與當時之執委會主席史堅拿俱回國渡假期之便，曾授權二人，在英物色一足球教練來港，積極訓練本港球員，以為到時能派強有力球隊赴會之備，此所以有不惜費鉅資，延聘伊力堅來港之舉也。又前據路透社來電，知新西蘭之網球總會，曾努力要求該英帝國體育運動大會委員會，擬將網球亦作為大會比賽節目，但卒因網球被視為獨立國際比賽項目之一，未蒙批准編入，該處之網球總會，深此其處既有英帝國體育之雄雲集之機會，乃無網球比賽為可惜，因決定在該運動會開會之接近時期，另舉辦一英帝國網球比賽大會，並已柬請英國各屬土派員參加，本港亦在邀請之列。 
　　據調查所得，知本港網球總會已商決於明年二月，決派男女代表各二人前往參加，關於女代表之產生事，該會決定約於本年十月，舉辦一婦女網球賽會，以為遴選章本，照現下香港人物以觀，則最有當選希望者，似必為葉觀雄夫人楊渭濱，與李頓夫人羅德貞，至於男代表，雖現尚未能謂之已定，但聞總會中人，已屬意於單打冠軍葉觀雄，亞軍徐煒培二人。又據網球總會義務秘書何家覽諸人云，現在港之越南人，擬請本港於本月杪派隊赴西貢報聘，已向西貢網球總會徵求同意，如成事實，本港決派葉觀雄，徐煒培三人為代表，在於領隊一職，彼因商務關係，至時料想無法抽身前往，現總會對於該項職守，擬徵求李惠堂出而擔當云。 
[女籃新軍·雅隊成立]  
　　本市女籃球健將組織之雅隊籃球隊，業於前晚正工宣告成立，由熱心體育之沈雅貞女士擔任領隊，該隊已報名參加市長盃，每星期二四在體育館練習，預料屆時定有優異演出，為切磋球藝起見，日內將約海上強隊舉行友賣。全隊名單如下：沈葉雅貞（領隊）沈鵬舉（教練）徐瓊珍，關陳瑛（幹事）朱蘭貞·朱家珍·王文運·朱敏·汪澤倫·吳兆瑞·黃如玉·徐秀雲·孫鳳竹·錢夢月。 
[青年網球會·徵求會員]  
　　春和日麗，氣候和暖，網球運動及時興起，上海各網球會均已開始活動，海格路四五號（青年館內）青年網球會，於去年醵資建造，設備完善，今年將積極推進網球運動，預定每月舉行一種比賽，以增加競賽機會，切磋球藝，五月初先舉行會員比賽，六月初舉行邀請賽，七月初發起全滬學生比賽，八九月將為全滬團體聯肺靜脈及公開賽。該會為使網球運動普及大衆起見，特將會費減低計球季會員僅收銀洋（大頭）卅元，如作為永久會員，會費不加，按月僅須另付金圓劵十元，照指數計算，此外別增早晨會員，以便利積業青年及學生，全季衹收會費銀洋廿元，對清寒優秀青年，再予八折優待，並可供給練習用球，著名錦標選手陶冠球·林賓華，均為該會名譽會員，新進名手蔡國蘅·李國璠等，最近亦已申請入會，加以該會原有基本會員前輩及新進多人，對於初學者甚多觀摩機會，該會會員比賽，將於月中開始報名，有志網球者，希早日入會，從事練習。 
[約翰田徑結束　「紅鬃烈馬」　拚命奪得個人冠軍　女生成績未知理想]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學選拔出席大專運動會選手而舉辦之春運會，經前昨兩下午角逐，業已圓滿結束。個人冠軍經數次熱烈競爭後卒由「紅鬃烈馬」李宜格以廿六分奪得。蔣維良以四項第一，一項第二，一項第三相差一分屈居第二。 
　　昨日各賽中，以五千公尺決賽之競爭鏡頭最為緊張。精武足球名將陳志剛奪得千五百公尺冠軍後，更賈餘勇，在五千公尺中奮力超出奪標呼聲最高之長跑健將屠樂平。陳志剛在前三千公尺時，始終追隨屠後，第八圈中，志剛漸露顏色，於轉灣時首次超出領前。但最後五百公尺時，屠又再取得領導地位。兩人踵相接，咬齒疾馳，至最後一轉灣，尚餘五十公尺時，志剛突併力自外擋竄出，直撲終點，以數武之微，壓倒屠樂平。 
　　田賽男子鐵餅，丁士鐵以優異紀錄，擊敗預料可以包辦三鐵冠軍之李宜格，亦見出色。男子跳高，蔣維良以客串姿態出現，亦竟一躍驚人，跳出五尺外，奪得第一。 
　　個人總分錦標，競爭雖烈，但經過情形，恍如兒戲。約大體育部當局以此運動會係選拔性質，為鼓勵計，對運動員參加項目，不予限制，故李宜格，蔣維良二人，參加項目俱達五·六種之多（接力賽尚不在內）。最後二人同以第一四項並列首席時，李宜格突徵得主辦當局同意，加入五千公尺中距離賽，雖有停在中途，脫卸外套褲等笑料穿插，但「紅鬃烈馬」的是不凡，仍勉力跑畢全程，以每四位之寶貴一分得個人總錦標。 
　　女子方面，壘球擲遠林靜怡誤卯，吳漢蓮缺乏競爭對象，小顯身手，擲出三千餘米，卽得第一。姚惠娟跳遠及鉛球兩項冠軍。女子方面所有結果，俱未如理想。徑賽時且有不慣穿訂鞋而跌跤者，當是平素缺少練習關係。 
　　團體總分，工醫聯以六十三分得錦標，大二四十六分居亞軍，大一四十四分，第三，大四廿七分第四，大三十三分殿後。 
[本週足球裁判表]  
　　四月九日（星期六） 
　　螢光---磐隊（幼級盃）一時一刻逸園 
　　裁判鄧效良李國義丁松森 
　　鐵路---精武（甲組）三時卅分逸園 
　　裁判張樂姜百先王重業 
　　四月十日（星期日） 
　　志超---龍頭（甲組）三時卅分逸園 
　　裁判蔣吟僧陳吉祥何春輝 
[女子籃球術] [  戚公譯述]  
　　前鋒與守衛採攻勢時之拔巧 
　　A　傳遞 
　　（一）各方式之迅捷短距離傳遞必須採用。按：例如胸前推傳球，雙手在下面傳球，單手在下面傳球，彈地板傳球等。 
　　（二）傳出之球應向接球者胸前傳去，並須傳至接球者之前面，倘接球者是向籃底衝去，則於將球托入籃圈。 
　　（三）將球傳出之時間與速度要有調節並須注意所傳出之方向，以避免被攔截，須留心接球者的時候，傳球者不宜將球傳得太重。 
　　按：傳球者之視綫可得與方向相反，雖然是注視着通邊而實際上傳出之球可向另一邊，並須用假動作來欺騙看管着你的守衛，傳球給接球者距離看管她的守衛者較遠之一只手上，倘若傳到與守衛者較近之一只手上，那就有被釘着而成為死球了，平時練習傳遞是一項重要的課程，若傳遞得不好，在此賽時與難得會傳得好，故熟練可以生巧。 
　　B　在球場之動作。 
　　（一）凖備接球之球員應擺脫看管者而向其面前穿過，倘若是在守衛者之面前擋着趨過，可能將她引誘離防而給予另一進攻者切入到籃底將球托入之機會。 
　　（二）球員在採取攻勢時須要夠機智，並須凖備敏捷地隨時替換位置來完成某項目的，以下四項是有關連的。（未完B） 
　　前鋒用雙後從守衛者之腋下將球由下往上向籃扳輕輕一撞，彈球入籃圈前之動作，使守衛者不易攔截。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[獎劵論] [  宋祝平]  
　　「救濟獎券」發行以來，只買過一次。那是因為同朋友去看電影，買好票子，只剩下廿元，坐坐公共汽車尙不够，其它更不足論，恰好隔壁有家烟行，買張救濟獎劵，旣救人，又利已。好罷，算來算去，只有買它嚴合適。 
　　等到開獎時，金圓券己經更不値錢了。對對號碼，連末獎也沒中一個，私心頗喜。否則，丟掉可惜，去　　　　　　　　作此賠本生意，末免呌別人看我太寃了。 
　　事過境遷，一張救濟獎券也只好壓在掃玻璃下聊作點綴。再買則無此勇氣了。 
　　記得戰前「獎券」風行一時，好多人整日夜作「獎券」夢。及至戰起，孔財神當道，又發行「節約建國有獎儲蓄券」一種，除了可以有獎之外，還可十年還本。所謂「節約建國」也者，到底做出個什麼樣十來，只有財神肚里曉得。拆穿來講，不過又是換個名堂，變戲法似的再從小百姓的手中用集腋成表的辦法，搜括一筆値錢的「法幣」而己。至於「十年還本」一套辦法，那時只要十元廿元，現在折合起金圓劵來也僅是個象徵數字，當眞要還起本來，堂堂中央銀行也一定毫無辦法，這筆債不賴也爛了。 
　　幣改之初，中信局發行「珠寳獎劵」，成績很好，可惜我沒搶到一張，據說大部有人統包了。原因是珠寳畢竟是珠寳。至於救濟獎券一出世便露出一付衣食不周的面孔，汽車階級不屑買，升斗小民即使買了，原是「救濟」獎劵，愈發露出蜻蜓咬尾巴，自家吃自家的一幅可憐相了。 
　　其實，「救濟」也者，如果大人先生們肯鬆鬆荷包，少跑次舞塲，省杯咖啡，難民災黎已經受惠不淺。否則，多發行幾次「珠寳獎券」，或是像從前「房屋獎劵」或選舉「上海小姐」一樣，再翻幾次新奇花樣，成績定比現在可觀實惠。雖然，時逢亂世，畢竟仍是珠寳，房子，女人動人心耳。 
[談鼠] [  丁乙]  
　　老鼠又稱耗子，言其損耗傢俱用品諸物也。我國素為一鼠害國，往往鼠疫橫行，喪人害畜。但在美國，雖科學發達已臻於極，可是對區區老鼠，却仍感束手無策大國依渥華州大學老鼠學專家哈羅爾，積多年研究，統計住宅或田園附近的老鼠數目如下： 
　　假使你在家未見鼠的出現，但發現有被鼠損的痕跡者，則約有一隻到一百隻老鼠。若你偶然在晚上見到老鼠，則其數約在一百到五百之間。倘若日間也出現，則可能要在一千到五千之間。 
　　老鼠旣如此之多，自然其損害也極龐大。美某家隊養畜家，曾發覺其飼糧每年為鼠所竊過多，竟使他每年須多支出一萬美金成本。並且，鼠羣能在一夜中殺死一千五百頭雛鷄，及一星期中偷走八十打鷄蛋。 
　　極少的房屋能絕對防止鼠類侵入。卽使是四吋厚的水泥地板，也能被它洞穿。 
　　老鼠的牙齒，其堅硬有如銼刀。並　塔茲威爾博士曾試騐它的齒力，他用一隻特製的籠子，中間用三夾板分開為二，板上開一孔，以便老鼠鑽過去吃食物。然後，用所需試騐的材料逐一放在孔後，鼠欲取食，必先鑽穿此層材料。實騐結果，鼠能以八夜天時間穿過二吋厚的玻璃，一塊普通半吋厚的鋁板，僅須六夜。十種鋁合金的金屬中，祇有一種不能穿過，其齒力之强，亦可見一班了。 
[鐵鍋蛋] [  祝枕江]  
　　　　賄選時，河南同鄕之任議員者，每日兩餐俱在北平厚德福飯館聚宴。日久非有新菜改口，不能提起食慾。飯館主人乃試以北平小黑砂鍋烤蛋進，於是衆口稱善，咸認為菜中佳品。惟砂鍋不能經常使用，烤過一二次後，每起裂痕，乃依樣改鑄銅碗。善則善矣，莫如銅臭何，因之遂改用鐵鑄者。此鐵鍋蛋之由來也。 
　　鐵鍋形如鐵碗，約一公分厚，口大底小，上加鐵蓋。每碗用蛋六枚搗碎後，攙入鷄湯適量，猪油一兩，再加香菰，火腿，蝦米，蝦十，冬笋丁等調和，乃用文火烤十五分鐘卽成。 
　　此係河南名菜之一，厚德福館主陳景裕所發明，而為該館所獨有者。旋卽名聞四海，凡入厚德福宴客者，菜單中必列該肴。他若瓦片魚，拔絲，山藥等，雖皆為汴中名菜，然無鐵鍋蛋，則大有虛此一飽之憾。 
　　厚德福原在北平大柵欄，有悠久歷史。戰前分館遍天下，近祗剩蘭州及上海數家，然鐵鍋蛋之名，已隨厚德福而到處皆知。 
　　抗戰勝利後，交通便利，該館擬設分館於海外名都。嗣以商人出國不易作罷。否則，鐵鍋蛋豈獨為國內名菜，抑且將為國外佳肴矣。　 
[頃刻酒] [  楊震]  
　　普通酒類之製作，不外乎蒸　一法，朱聞口嚼者。近閱「鈕琇觚賸」有一則云：「台灣所屬之澎湖，其對岸皆猺獞部落也。中國有賈於其地者，必設席於家，延之環坐，置分水席中，主人之歸，出採樹葉，裏糯米少許，納口細嚼，吐於盆，主人與客共酌，初飲淡泊無味，頃之，面頰發頳，皆酩酊而散。謂之頃刻酒。」惟書中並未說明所採之葉係何種樹葉，不然，嗜「杯中物」者，大可如法泡製，無庸購自酒肆矣。 
[遊杭小門檻] [  愛楊]  
　　筆者居杭數載，覺得有幾點是西湖遊客所不可不知，且又未為什麼「遊覽指南」所指出者。漫記於下： 
　　「刨黃瓜兒」（意為敲竹槓）一語，不可亂用。杭州人與杭州人故買賣時，決不當說「你不要刨我黃瓜兒」。嘗見外地老遊客向車伕船還價，常說：「你眞是想　黃瓜兒」，而對方一聽使知你不是眞正的杭州人，乃反要大刨特刨這條「黃瓜兒」了。 
　　布鞋（或膠鞋）不可不備。如果在湖濱盪馬路，皮鞋」格格」，像極神氣，但去遊韜光·天竺。或九溪十八澗，若穿皮鞋而去，必大叫「阿唷！」而回。 
　　如果要訪親友，千萬需備雨鞋。杭州幾條柏油馬路固然平坦漂亮，但小街小衖的路，都是「一塌糊塗」。往往天晴數日，柏油路上灰塵飛揚；而小街衖中，仍是泥濘　道。這不但因為街衖地勢都低於大馬路，而且也是市政只顧外表的一例。 
　　　吃所謂名餚之一的魚頭豆腐，應當向堂倌叫「木郎豆腐」。因杭州人叫「頭一均稱「趙木郎」也。 
　　坐划子遊湖，如需吃零食，應在街上先買去。沿湖一帶高叫「瓜子要　」的，那把秤小得使人吃驚。他稱起來把桿兒壓得高高地，表面上便宜你，暗底下却大賺而時賺。 
　　「西湖名產」如藕粉之類，大概都是「野人頭」。若整個西湖都種了運花，也生不出這許多藕粉，萬一要買，也不要買那裝成盒子的，不妨到南貨店中去稱幾斤，或有好貨。 
[三輪車夫手記] [  之秋]  
　　完全確實，我現在是一名三輪車夫了。 
　　不久以前，在另外一個地方，我担任過兩個機關的職務。但自然，現在可以完全不必提起，以免貽「沒落知識份子老是夢想過去」之譏。而，做一行談一行，想來還不致有傷大雅。 
　　現在該先談到我的「生財」了。別誤會，那不是踏着漂亮的小姐與猪樣　男人打情駡俏的一種。我的車，是一種二部合奏型的，前面是一輛自由車，後面則拖了一輛雙輪送貨車的尾巴。踏普通的所謂三輪，據說收入可多些，但，製辦那一付生財，目前得三十石米的代價，其中有二十石僅僅買一塊那麼大的「照會」。------在上海，照會之吃杳如此。倘租車來幹，現在是求過於供，經常是三個人的輸流班，每班三千元的車租，外加修車，及違禁被罰的寗頭，也就腦筋傷透。 
　　不知道是誰發明我踏的這種三輪的形式，它固然在交通運輸的功能上有其不可磨滅的價値，卽就此種車照之尙未博得「囤照專家」們的靑睞，終於讓我以盡其所有的十担米的資本，找到了生活工具，這位發明的先生或女士，我常永矢不忘。 
　　投進這個新的職業圈，我還是一個學習者。我的優良的主顧們經常是十六舖碼頭一帶的客商，或是一些米柴店的老闆。當我第一天把車子從董家渡踏向十六舖碼頭，在十幾位老同行的車子旁邊打算佔一席地時，我看見他們，一個個都投來嚇人的眼光，彷彿在說：「那小子傻裏傻氣從那裏來的？」我讀過一點「社會心理學」，知道這是什麼一回事，裝得淡淡的，且靜觀其變。 
　　獸到十點左右，碼頭上卸了幾十簍香蕉，我趁勢也圍上去。不料同行們且先對我打發：「喂，朋友，那裏來的？你姓啥？」「他媽的識相點！」自然，我不會說錯了話去等他們的拳頭。我「東方」（識相）得很，跟他們終於講好生意經。他們要價，我乖乘的送那些粗而且笨的貨和人，苒聽他們給一個六折左右的工錢。別跟我抱不平，這是「規矩」，鐵定的！况且，我的朋友，世上不平的事兒可多着哩。 
　　一天，一位米店老闆招呼我送米，興冲冲把車拉過去，一瞧，冷了半截。得送三担米，押車的是兩位黃制服，一位上尉官兒和一位下土班長。上尉吩咐：「到徐家匯！×班長，帮他把米攪上！」米店東家很週到，他一逕說：「去好了，他們照樣給錢的！」還加重語氣：「照樣給錢！　 
　　足足九十分鐘的努力，我把這兩位和他們的米送到目的地，擦擦汗，該付工資了。上尉問：」「你有袋子嗎？給你一升米！」我嚇了一跳，好多的一升米！大概是餓出了一點肝火，着實跟他們爭吵了一下，結果，總算多給了一升半米。朋友，你可別祖心我會給武裝同志揍，那不會，我曾經是他們的同行。倘論階級，比這位上尉老爺還高一點兒，「軍人手牒」是我的隨身法寳，萬不得已給同行們瞧瞧，也好照一點牌頭。 
　　不錯，無論風和日麗的好天氣，或者那些不愉快的哭神天，我都要出去，跟人家較量一升二升的米。米，魔力大極了，它指揮我太太鼓勵我出發，不要休息。寫我的手記的時候，太太本不同意，但是吿訴牠等於做一天生活，可以拿點稿費換米時，她才表示這點精神不算白花。 
 
