# 1948-9 - 293 - 4960966

 

Page 1

 
 
 
 
[總裁招待國民黨立監委　闡明軍事經濟形勢　抱有必勝之信念及把握]  
　　〔本報南京廿五日電〕國民黨蔣總裁頃以立·監院首次集會屆滿，各委不日即將分別返籍，特於廿五日下午五時半就國防部大禮堂招待國民黨籍立·監委，計到立·監委及中央各部會首長共約四百人，總裁致詞，首對立·監兩院會議之成果表示欣慰，渠稱：當會議進行之中，常有意見不一致之表現，今則大體能照黨的決定以進行，收效尙好。其次，總裁分別就當前軍事·經濟述明有必勝的信念及把握之意見，並盼大家能怯除恐懼心理，堅定意志。關於經濟部份，渠亦稱：在國民大會時，即曾宣稱，吾人經濟基礎並未因戡亂軍事及共匪之破壞而有所動搖，證之今日，仍如往昔，經濟上並無所動搖。總裁末稱：在黨務方面，各位如有意見，盼多多提供，以爲改革之借鏡。總裁致詞畢，當有立委吳望伋，尹述賢，楊不平，監委張定華等起立致詞，發表意見，彼等多主張黨務之改革爲當然事實所必需，若干政治上之腐敗及賞罰不明等等，均應有所檢討。總裁當即起立稱：諸位均係黨內優秀份子，黨務方面盼各位多多提供意見，並盼黨員能共司負責，以改進黨務，下午六時許散會。 
　　〔中央社南京廿五日電〕蔣總裁於廿五日下午五時半假國防部大禮堂招待國民黨籍之立·監委員茶會，到孫院長科，于院長右任，賈副院長景德及立·監委員四百餘人，席間總裁起立致詞，苜對立·監二院兩月來之工作表示欣慰，希望今後更能團結意志，集中力量，以期裨益於戡亂軍事。總裁繼說明「目前經濟與軍事情形，較之三月以前根本上並無變化，物價顯然上漲，而法幣基金並未减少，軍隊偶有挫失，而新生力量正在長成，其所以形成人心不安，社會動盪如今日者，乃因若干人不明眞象，受共匪宣傳之影響，致失去信心之故。余以爲革命黨員每當革命形勢危急之際，首須自反與自信，自反其一切作爲是否合乎主義，如能合乎主義，則必可自信其有偉大之力量，足以克服一切困難矣。本黨自領導北伐與抗戰以來，一貫以民族精神與公理正義爲制勝敵人之重要條件，今共匪背叛民族，出賣國家，自絕於國人，縱能猖獗一時，將來亦未有不爲公理正義所消滅者」。總裁詞畢，全塲感動，一致鼓掌，茶會至七時始散。 
　　〔又電〕蔣總裁廿五日下午五時半在國防部大禮堂邀請立委，監委黨員同志茶會，並約中央黨部容部會首長作陪，蔣夫人亦蒞會參加，總裁即席致詞，希望各同志團結一致，協助政府。嗣由立·監委員吳望伋，尹述賢，張定華，李文齋，楊不平等相繼發言，陳述對於黨務政治之意見。 
　　國民黨檢討會議　本週內在京召開 
　　〔本報南京廿五日電〕國民黨中央對黨務·政治之檢討會議，將於本週內（廿九日左右）在京召開，會期可能連續一週，由總栽親自主持，出席者爲在京中執·監委及國民黨籍立·監委。會議之重心在檢討黨政軍之配合及黨務·政治各方面之改革。關於改革方案之擬訂，正由有關方面分別草擬中，將提出於檢討會議中討論，並決定一具體之改革方案，以爲今後黨務改革及黨與軍·政配合之依據。 
[監察院今晨復會　討論籌組各委會及行署]  
　　〔本報南京廿五日電〕監察院廿五日晨九時五十分舉行全體委員談話會，出席委員一百廿餘人，于院長主席，開會後，主席首稱：本院監委行署組織條例曁各委會組織法，業經立院通過，完成立法程序，今特召集談話會，請將此兩法規交換意見，加以討論，以爲廿六日大會之準備，俾迅推選行署委員，完成組織。各委員先後對行署分區委員迴避太籍互選辦法等問題交換意見，硏討甚久，咸認爲行署組織條例第三條雖規定，行署委員以迴避太區爲原則，但不必過分受迴避本籍之拘束，而對推選辦法則主張自行報名或由各有關區域單位提名候選人六名。再由大會票選，決定三人。當經主席宣稱：委員迴避本籍及推選辦法問題，是否需草擬推選辦法，徵詢在塲委員之意見，劉平江·梁上棟等委員均表贊同。秘書長李崇實復報吿行署委員任期及改選問題，均請注意擬定推選辦法時應行列入，最後推定委員十七人，組織監委行署委員推選辦法起草委會，當推定熊在渭，陳志明，孫玉琳，廖葛民，權少文，郝遇林，張維翰，陳翰珍，劉平江，袁晴暉，鄧蕙芳，梁上棟，張岫嵐，李正榮，喩培厚，何濟周，王冠吾等十七人爲起草委員，並由李正樂召集之。于下午八時半舉行起草委會，擬訂行署委員推選辦法，交廿六日大會討論。 
　　〔本報南京廿五日電〕監院行署監委推選辦法起草委會，於廿五日下午八時半舉行，李正樂主席，經三小時之討論，業已草擬元成，即交廿六日大會中提出討論。茲誌該項草案全文如次：甲·行署監委由各監察區內及省市監察區內推定加倍人數（徵得本人同意），通同監委自行認定者，彙列候選人名單，提監院會議討論之。乙·每一行署監委，以較多數票之前三名當選，非本區之監委，至少不得少於廿人。丙·候選人所得票數相同時，由主席抽籤決定之，丁·行署監委任期，自每年六月五日起至次年六月四日止。又期內行署監委因故離職時，由次多數遞補之，其任務至其任期終了時爲止。戊，行署監委之改選，以每年三月之會期行之。又該草案如於廿六日會未獲順利通過，則若干監委均主行署暫緩成立，首先進行巡廻監察，以行使職權。 
　　〔本報南京廿五日電〕監院定廿六日上午九時舉行第廿五次會，討論並籌組監院各委會及行署，監院之休會期，即於一二日內開始。 
[監察委員行署　組織條例要點]  
　　〔中央社南京廿五日電〕監察院監察委員行署組織條例，業經完成立法程序，其內容要點如下：（一）監察院劃全國爲十六監察區，監察委員行署及區劃如左：一，甘寗靑區，二，豫魯區，三，晋陜綏區，四，雲貴區，五，兩廣區，六，兩湖區，七，皖贛區，八，閩台區，九，蘇浙區，十，冀熱察區，十一，川康區，十二，新疆區，十三，遼寗安東遼北區，十四，吉林松江合江區，十五，嫩江龍江興安區，十六，西藏區。各監察區監察委員行署，經監察院會議決議，得不設立或合併設立，直轄市屬於所在地之監察區，不另設監察委員行署。（二）監察委員行署，則監察委員二人主持之，主持行署之監察委員，以迴避本區爲原則，由全體監察委員推選之，任期一年，不得連任。（三）監察委員行署設秘書至，總務科，調查科。（四）監察委員行署置主任秘書一人，簡任秘書一人，科長二人，調查員二至四人，均荐任。科員四人至六人，調查員二人至四人，助理員四人至六人，均委任。並得酌用僱員六人至十二人。（五）監察委員行署會計員，統計員及人事管理員各一人，助理員二人至四人依法分別辦理歲計，會計，統計及人事事項。 
[張伯苓後日飛津]  
　　南開校友昨舉行茶會 
　　歡迎張氏任考試院長 
　　〔中央社南京廿五日電〕考院長張伯苓爲處理南開校務，定廿八日晨飛津，約勾留一月後返京。張氏離京期內，院長職務由副院長賈景德代理。 
　　〔中央社南京廿五日電〕天津南開大學校畏張伯苓，此次蒞京就任考試院長，該校留京校友二百餘人，廿五日下午四時假華僑路十六號舉行盛大歡迎茶會，會中首由各校友依次作自我介紹，報告各人離校後之生活·經歷，最老者有宣統邢年之學生，最年靑者有南開中學今夏畢業校友，各人娓娓道來，不啻重溫南開五十年之校史，趣味盎然。繼由途明代表校友會致歡迎詞，望大家發揚母校校訓「公能」兩字之精神，努力服務，幷砥礪學行，加强聯繫。繼張氏以極愉快之情緒致訓，略謂：本人從事敎育事業，迄今恰爲五十年，得見諸校友能秉承校訓自立自强，爲社會服務，成績斐然，衷心至感安慰，如個人對國家一生能有些許貢獻，亦即全體校友成績之結晶，尤爲感奮。生平矢志敎育，未曾做官，此次應總統之邀，獲監院同意，出長考試院，責任重大，誠恐力有未勝，惟念國家及元首旣需要本人，故不敢再辭，終於勉任艱鉅，幸有沈（鴻烈），田（炯錦）兩部長及雷（法章）秘書長協助，願本戴院長之宏規，使中國傳統之考試制度之建立再邁進一步云。次請校友雷法章致詞，對張校長生平做人做事哲理及其硬幹苦幹精神，多所發揮。幷謂：張校長對敎育主張「實用」主義，對做事主張「脚踏實地」，此次主持考院，彼甚願對今後中國考試與人事制度有所貢獻。校長雖年逾古稀，精神尙健，仍本過去「不敷衍」，「重研究」之精神，處理一切事務。相信校長必能輔助總統推行憲政，鄒性友繼報吿天津校友總會近况及公能學會之工作甚詳。最後選出南京校友會幹事王乃寬等十九人，定廿七日下午八時開首次會議。 
[汾河西岸克復小王村　太原威脅即可解除　閻錫山申明保衛幷垣決心]  
　　〔本報太原廿五日電〕太原保衛戰陸空配合殲匪甚爲得力，楡次匪由鳴李·鳴謙北竄小西溝一帶，企岡繞襲太原以東山地，廿五日下午，經國軍擊潰，克復小西溝，並包殲以南黄土坡大股匪軍，匪向西南潰逃，國軍現正追擊。廿四日夜，西山白家莊激烈爭奪戰，廿五日上午匪被擊退，下午國軍猛予反擊，汾河西岸國 
　　〔中央社太原廿五日電〕太原守軍通日向汾河西岸之匪進行圍剿，地面部隊在空軍砲兵聯合轟擊掩護下，進展順利。竄踞小王村之匪，曾三度增援頑抗，卒被國軍於廿四日下午克復，是役計斃匪三千餘名。小王村距城十五華里，故幷垣所受成脅即可解除。又盤踞城南三十餘華里之射店馬，練營，鳴李，嗚謙一帶之匪，刻仍積極構築工事中。 
　　〔中央社西安廿五日電〕太原綏署閱主任錫山，廿三日電覆此間山西同鄉會，申明渠對保衛太原深具決心與信念，誓率全體軍民與共匪奮鬥到底。 
　　〔中央太原廿五日電〕晋省軍政當局爲適應保衛太原需要，加强作戰計劃，前曾成立督戰執法隊，負責督戰事宜。頃爲維特治安，整飭紀律，特又由警憲及有關部門，組成執法處，由警務處長楊貞吉兼任處長，並組成執法隊負責巡邏市內，收容散兵游勇，糾察違犯風紀官兵。 
[兗州匪北竄]  
　　運送物資至泰安萊蕪 
　　〔本報濟南廿五日電〕原竄踞奄州之陳匪七縱隊，據報已北竄至泰安東南之徂徠山，新八縱隊亦北竄至汶口附近。同時匪並以大批汽軍大車，由兗運送物資至泰安萊蕪，甚爲忙碌。泰安東北之黄前，近竄到匪十三縱隊四千餘，另十三縱隊主力及九·十等縱隊，仍分踞泰安東北水北街·山口寨·經界首·肥城東西之綫，原據章邱·鄒平之渤海縱隊，近補充新兵萬餘，經廣饒西運。又黄河北岸惠民樂陵一帶，匪亦强征壯丁一萬五千人，施以短期訓練後，撥補敗退黄河北岸魯北各縱隊。 
[濟南新機塲　施工極順利]  
　　王耀武以西瓜饗工作者 
　　〔本報濟南廿五日電〕此間爲加强防務及與外界聯繫所加築之東門外新機塲，自十八日施工以來，進行頗爲順利，廿五日財廳長尹文敬，亦率同所屬百餘人，親往修築。王耀武主席爲顧卹各機關職員揮汗築路，並特購西瓜數千，以饗參加工作人員。省府總務處，亦配發草帽，每人一頂，以防暴日。其籌建機塲所發動之捐款，截至廿四日已收到二百餘億，故一般判斷，當可於預定之四五日前究成。 
[祝紹周赴杭　離京前曾謁總統]  
　　〔本報南京二十五日電〕總統二十五日午十一時召見祝紹周，有所垂詢，祝晋謁總統後，已於二十五日下午四時半乘車赴滬轉杭，將在杭有短時期勾留。 
[何應欽自滬返抵京]  
　　〔本報南京廿五日電〕何部長應欽，廿四日下午專機飛滬，處理某項要公，已於廿五日下午專機飛返京。 
[遼西區國代聯誼會　反對爭取待遇運動　電請留京國代放棄私利]  
　　〔中央社南京廿五日電〕東北遼西區國大代表聯誼會鍾翔九，趙造，張樹藩，張築，張志誠，胡石微，頃代電留京國大代表聯誼會李鴻儒，劉子亞，戴天球，郭鴻羣，焦保權，趙雪峯，董義，劉家樹等略謂：「諸兄爲要求代表同人之待遇，曾有向行政院請願，並招待新聞記者之舉，消息傳來，同人等除欽佩諸兄熱心爲同人服務之餘，更不勝萬分驚異。查代表支給待遇一案，業經大會否決，有案可稽，半數以上同人不贊成此案也明矣。大會開會後，任何人以任何名義，均不能肆意胡行，向政府要求待遇，致違大會決議，依此，諸兄之行動，應屬個人行動，而不能代表全體，同時更祈諸兄上體國難當頭，下念民生疾苦，放棄個人私利，維護國家公益。臨電神馳，不勝翹企」。 
[平保交通即可恢復　漕河南岸匪肅清　傅作義昨一度視察冀東]  
　　〔本報保定廿五日電〕保垣國軍廿四日深夜冒雨四向出擊，刻漕河附近匪二縱隊主力被繫渡河，撤向西北，原踞保定東郊匪七縱隊一旅，亦遭痛擊，向高陽境退去，又南下大兵團，連日冒霪雨·踏泥濘，刻已越北河指徐水急進中。 
　　〔中央社保定廿五日電〕保定外圍情勢趨穩，盤據保北漕河西卅里地區之匪，經保定國軍連夜强襲，終遭擊潰，殘部於廿四日夜渡漕河向西北方退去，刻漕河南岸殘匪已全部肅淸，國軍已進至漕河以北，與我越北河南下兵團取得聯繫，平保交通短期內可望恢復。 
　　〔又電〕我自平南下步騎大兵團，越北河後，擴大包圍圈，以一鼓殘滅保（定）定（興）間殘匪。據空軍報稱：漕河徐水固城之匪，紛向東西兩面逃竄，正遭我兩翼兵團兜剿中。 
　　〔本報北平廿五日電〕冀東戰事告一段落，傅作義今晨八時乘車赴甫行收復之前方某地視察，並慰勞作戰官兵，聞每人給予香烟二枝，白糖一包。傅氏當晚八時於大雨滂沱中返平。 
　　〔本報北平廿五日電〕華北剿總發表：（一）國軍通日掃蕩，刻武淸西北及通縣東南地區已無匪踪。（二）三河昨夜一度緊張，常集鎮匪七八百一度迫近城郊經團隊阻擊退去。（三）懷柔西南北梓橋及東南花園，仙台村等地，昨國軍與匪一度接觸後，匪向西南移動。 
[鄂北國軍閃電進擊　襄陽城指日可下　陜豫邊境克復西坪鎮]  
　　〔本報重慶廿五日電〕鄂北匪已呈不支及潰散狀態，劉匪第十·十二·縱隊主力，頃自襄陽退竄至豫南桐柏以西之祁儀鎭，國車楊幹才兵團，以閃擊壓力，一舉克復鍾祥後，即以强大兵力，沿漢水自自忠向襄陽出擊。確息：蔣總統已電令楊兵團，限廿七日收復襄陽。另悉，孔匪十六旅主力仍集結穀城。 
　　〔本報西安廿五日電〕陝豫邊境國軍出擊，於廿邢日晚將孔從周部匪擊潰，克復西坪鎭，殘匪分向內鄕，西峽口潰逃，國軍刻向荆紫關推進。 
　　〔本報重慶廿五日電〕陝南孔匪四十五旅主力一部，頃竄抵鄂西竹谿境大廟搶糧，國軍密切注視中。 
[袁守謙熊斌抵平]  
　　〔本報北平廿五日電〕華中勦總秘書長袁守謙及能斌，廿四日乘機自京來平。袁稱：這次北來，沒有任務，祗是看一看北方情形，北平行轅轉勤華中勦總人員多已抵鄂報到。 
[平市昨大火　損失千億]  
　　前保綏署倉庫被焚 
　　〔本報北平廿五日電〕前保定綏署倉庫，廿五日起火，損失逾千億。該庫位北平德勝門內松樹胡同卅五號，廿五日下午二時於大雨滂沱中突起火，勢極熾烈，至下午三時，始被灌熄。該庫聞有價値千億貴重物品未及搶出，起火原因傳係電線走火。 
[三將校忠烈殉職　蔣總統明令褒揚]  
　　〔本報南京二十五日電〕總統頃明令褒揚抗敵剿匪忠烈殉職之將校三員：（一）前軍委會少將站長岑家焯，民卅一年六月因抗敵被捕，慷慨就義。（二）上校通訊員武漢卿，於民二十八年八月率部深入陷區，與敵奮鬥，受傷陣亡，忠勇負責，臨難不苟。（三）陸軍整編第二師第二十旅少將旅長譚嘉範，於民卅六年十二月在河南西平地方率隊剿匪，屢建殊功，卒因陷匪重圍，自戕殉職，壯烈成仁，洵足矜式。以上三員均應予以明令褒揚，以彰忠烈。 
[川省十六縣　開始總清剿]  
　　〔本報成都廿五日電〕川保安司令部爲緊急加强境內治安，廿五日開始成都，華陽，新都，溫江，金堂等十六縣聯合總淸鄕，全面淸剿土匪，肅淸奸匪分子。 
[官兵七月份待遇　照上月加五發放]  
　　〔本報南京廿五日電〕國軍官兵七月份待遇，在生活指數標準未核定公布前，頃聯勤部財務署已令各補給機構，暫照六月份給與，加五成發放，以維官兵生活 
[賴普漢抵津　今起參觀工廠]  
　　〔本報天津廿五日電〕賴普漢偕特別助手格瑞芬，建設調查團員藍士英，廿五日下午三時由靑飛抵津，定二十六日起參觀工廠，接見中外各方人士，預定留津二日赴平。 
[日輪三寶瓏丸　曾來去秦皇島]  
　　礦不炸藥換轉開灤煤 
　　〔本報北平二十五日電〕某報秦皇島訊：日輪三寶壠丸，自日滿載礦不及開山炸藥，於十八日駛抵秦港，計卸下礦木一千六百四十二噸，炸藥七十二噸，電管一噸餘，換轉開澯煤四千零零二噸，於二十二日晨啓椗返日。一般推測，此批礦木，或即係五日報載「開澯代表與盟總間關於收購日產礦木談判已吿成功」之表示。 
[津浦南段匪續西竄　國軍分進合擊　魯西掃蕩已無大股匪軍]  
　　〔本報蚌埠廿五日電〕由津浦綫越睢溪口西竄之匪，先頭暹近渦河綫，新由華北某埠抵蚌之有力部隊，即將向渦河綫推進，與商邱以南國軍取分進合擊勢，廿五日蚌北上交通車抵符離集站。 
　　〔本報徐州廿五日電〕陳匪兩廣縱隊及第十二旅，廿四日續由睢溪口西竄臨河集（宿縣西南），國軍正予追剿。 
　　〔本報徐州廿五日電〕魯西國軍連日廣泛掃蕩，戰果甚佳，現運河以西黄河以南，隴海路以北地區已無大股匪軍。 
　　〔本報徐州廿五日電〕津浦路南段曹村，符離集間，日前遺匪破壞甚重，故搶修工程進展較緩，廿五日下午搶修車已進抵夾溝以北。 
[如在柏林被迫讓步　蘇聯將在亞洲　擴大思想鬥爭]  
　　華府官員的看法 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕此間美國官員相信：蘇聯如於柏林被迫讓步，則將於亞洲擴大思想鬥爭 
　　中國與東南亞最可能被目為共黨努力之對象，至於日本，因有美國之緊密控制，共黨對此勢將無能為力。 
　　截至目前爲止，蘇聯尙無增加接濟中共之證據。但自最近中共報應共黨國際情報局譴責南斯拉天共黨之聲明一事視之，則中國共產黨之思想，殆已與莫斯科大為接近矣。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[設立經濟管制局的商榷]  
　　設立經濟管制局之傳說，日來甚囂塵上，其主持的人選，和實現的日期，各方揣測尤多，我們也不願在此先事討論，但有一點可以發見的，似乎至少限度，中央確已有此項擬議了。 
　　一面立法院正在通過裁撤全國經濟委員會，這一個機構，而同時行政院方面却要另設一個規模相當的經濟管制局，這不但在理論上，似乎很不易得到正當的解釋。而在一般人民看來，也彷彿行政部門正在與立法部門故意鬧蹩扭似的。據連日新聞報道，設置經濟管制局最有力的理由，似爲權力之加强，與事權之統一。但全國經濟委員會原以行政院長爲主委，有關部會之首長均爲常委或委員，核其地位和職權，以視新設機構有過之而無不及，何以必待面目一新，而權力始能增强，事權始可統一呢？何况加强與統一猶在其次，而眞正的行政效率如何，在沒有事實證明以來，多少也還是一個謎；那麼，這些話自然離以作爲設置新機構的理由。 
　　我們覺得：以往一切管制之所以失效，與其歸咎於組織與人事之欠强，毋寗說是由於所定政策之欠明確與太不合理。因為政策是骨幹，組織與人事不過是執行上的條件；條件不具，誠然會影響到預定的目標，但所定計劃，如果漏洞太多，過於破碎，或迂遠而不切事實，或好惡逈異於人情，加以國家之財政，金融，貨幣，經濟等等政策，手忙脚亂，矛盾牴觸，處處與穩定經濟背道而馳，那麽要跟仗組織與人事的調整，以求撥亂反正，把江河日下的局勢扭轉過來，實不能令人無疑。 
　　假如政策已經革新過了，以後管制的計劃，步驟，和目標，確不是過去那一套，而眞能煥然一新，與民更始，則手續方面，似也還有許多工作，不可不先行準備一下： 
　　第一是立法程序現在已蹈入行憲時期了，國家要設立一個正式機構，其編制和預算，不能不提交立法院先行通過，尤其是强有力的管制機構，它行使權力的時候，處處與人民的權利義務有關。如果藉口那因戡亂需要而增加的憲法臨時條款，就乘着立法院休會的空隙，單仗一道行政命令，就成立一個與立法院決議裁撤全經會的原意相反的新機構，恐怕問題甚多，未必即能很順利地展開其工作。 
　　第二是管制法令就是它實施管制的根據。這些根據，現在名目繁多，倒不愁無可徵引。不過正因爲太多之故，其中重複牴牾，畸輕畸重之處，已經隨在可見。我們早就主張，把它們澈底整理一下，以期推行，庶幾順利，而政府始終置若岡聞。舉一個例，這些法令中，誰是主管，誰是協助，大都有明文規定，而其中檢查，檢舉，申報，覆核，如何處分，由誰處分，也都有條文規定。假如事先未經分別厘正，把事權逐一劃分淸楚，試問新設機關又將如何着手辦事？原來的主管機關是否甘心拱手奉讓管理之權，抑或聽它們各行其是，而能並行不悖？照此辦理，與統一事權加强效率的宗旨，又是否相符？這都不可不先行考慮。 
　　最理想的辦法，當然是先把這些法令和職掌，澈底整理一下，把衝突的，抵觸的，和不符現實的地方，統通加以修正，庶沒有疊床架屋和推諉攘奪的弊病，但這又牽連到立法問題了，短期間，怕不易圓滿解決吧！ 
　　第三是管制範圍頗傳這新設機構，其職權限於設計決策，與全經會有些相仿，它自身並不負執行的責任；但也有人說，範圍很大，連四聯總處，拋售物資，和紗管會，燃管會等原有任務，也都包括在內。這是另一問題，在這裏，我們不想輕置可否。不過管制是整個的，必須全面施行的，這却是必須遵守的原則。如果管了這一地，而不管其他各地，或甚至只管上海一市而不管其他，那斷沒有良好的效果可得。日前我們曾經指出，本巿檢查倉庫很嚴，便有許多米糧逃往無錫這一事，可資佐證。又單管一截，而忽略了其他各部份，這事情亦斷乎弄不好。例如紗管會只管棉花的統收統購，却不曾注意到紗布的代紡代織，連供給原料這一點，也沒有充分辦到，它失敗的主因，就在這些地方。所以新設機構的地點，在滬也可，在京也可，先管某某幾件事也可，統管一切管制事務也可，但要管，總得全管，不可專重上海一隅，尤不可專管某件事的某一截。這種半身不遂的機構，其效果如何，有往事可鑒的。 
　　第四是管制手段辦理政治，要使它切實有效，澈底施行，終不能不仰仗行政的力量---警察，這是無可避免的；經濟管制，特別繁複，自然不能例外。不過强制執行，究竟是治標的最後手段，在守法精神過於薄弱，與骫法營私過於普遍的時候，强制手段也許有時而窮。例如戡亂期間，不許罷工怠工，早經三令五申過，但事實到底怎樣？是否到處可以實施强制，一一加以罰辦？所以經濟上的問題，我們始終認爲應循經濟的途徑去解決，亦只有循經濟的途徑方纔解決得了。今姑再拿物價來做個例子，自重慶到南京，自抗戰時期到戡亂時期，如果硬說，各地的主管和協助機關，統通陽奉行違，不肯認眞去抑平，這未免太不公道，然而經濟上的病根未去，如通貨繼續在膨脹，生產日日在减少，和運輸始終不暢順等，在這種情形之下，便是各地官吏軍警，確實大賣力氣，一齊出動，又有多大用處？ 
　　戡亂時期，經濟反常，不得不酌施管制，以期生產之增加，與供應之合理，這是人同此心的見解。但是管制是否有效，仍在於生產是否能增加，與供應是否能合理。換句話說：過去和現在那些管制政策，確乎値得加以檢討與改進。倘忽略了這個重點，而單把組織和人事翻來覆去，希望得到一條去路，譬如沒有尋着病源所在，而只是濫請醫生，治好這個重病，那恐怕仍是一種奢望。不看見花紗布的管制機關嗎？抗戰期間姑不回溯，勝利以後，已經變更了三次，結果還是議決撤消了事。那就可知這問題的重心，應在彼而不在此了。 
[蘇省十縣縣長　在錫開檢討會　研究戡亂期施政綱領]  
　　〔本報無錫廿五日電〕蘇省戡亂施政督導第二團，廿五日在錫召集無錫，江陰，吳縣，常熟，武進，丹陽，崑山及太倉，吳江，嘉定等十縣縣長，舉行檢討會議，由團長沈鵬主持。硏究戡亂時期施政綱領，內部專門委員馬博庵亦同來。下午討論關於整建地方武力及地方財政問題。定廿六日上午九時假皇后戯院舉行擴大會議，各學校敎職員，各團體負責人，縣屬各機關職員，及地方士紳屆時一律參加，下午分別召開稅政，田糧，保警小組硏究會。 
[浙治安座談會　討論軍事提案]  
　　各區保安副司令發表 
　　〔本報杭州廿五日電〕廿五日雖爲星期日浙全省治安座談會仍繼續舉行，湯恩伯·陳儀·王雲沛·曁各區專員主要首長均出席，討論各項軍事提案。 
　　〔又電〕浙全省九行政區保安副司令今已決定人選，計一區陳陸鴻，二區金頒新，三區徐之潤，四區周問，五區金祁，六區湛廷輝，七區周語莊，八區陳昂林，九區王綱。 
[定海漁會要求　迅撥緊急漁貸]  
　　冬汛將屆亟待救濟 
　　〔本報寗波廿五日電〕定海縣漁會以本縣爲浙東第一漁區，漁民達二萬三千餘人，計有大對漁船陸百對，小對千二百對，舢舨三百五十艘，上季出漁猶能勉維常態，茲以冬季漁汛轉瞬將屆，因物價暴漲，影響出漁資金太大，特聯合全縣漁會呈請中央有關當局，迅撥緊急漁貸千五百億，以資救濟。 
[京特捐募集會　榮譽提名會　正式開票]  
　　名單暫不予公布 
　　〔本報南京廿五日電〕京區求濟特捐募集委會榮譽提名大會，於廿五日晨八時半在京巿府正式開票，所獲結果，目前保守秘密，名單不予公佈，由政院救濟特捐督導委會委員盧前將該項結果於廿九日督導委會例會中提出報吿，再經審核後公佈。按京巿豪富分兩部份，一爲地方部份，一爲中央部份。今日開出之票共六十四張，有人獲票達四十餘張，少者亦有廿餘票，至一票者則不予計入。其結果屬於地方者五十餘人，屬於中央者卅二人。據已獲悉結果者談，此項投票目的單純，被提名録中或僅有房產而並無財物。該項開票自上午八時半始，至下午一時始舉。據聞京區之募集額爲六千億元。如按投票結果進行，則自可望足額。 
　　〔本報南京廿五日電〕營造業鉅子陶桂林向重公義，頃以京市救濟特捐榮譽提名開票之中，發生一被提名及自動捐獻之佳話。按陶氏曾以親函一件說明，願以五十億元響應救濟特捐。同時在箱內，則有提名請渠捐出卅億元。可謂陶氏有遠見，自動捐獻。陶氏之捐獻雖後於徐堪，何應欽之獻房屋，但陶氏之捐現款，尙爲第一人。其次一佳話，則爲京商會理事長王繹齋，曾於票匭中投自己一票，王亦已決定自動捐出五十億元。 
[貴陽等十七市縣　稅捐稽征處保留]  
　　銅仁等縣限期裁撤 
　　〔本報貴陽廿五日電〕黔省府廿四日決定，貴陽，邀義等十七市縣稅捐稽征處，予以保留，並設專任處長。其餘銅仁，息烽等六十三縣，一律限八月底前裁撤，業務交縣財政科增設徽收股辦理。又筑救濟特捐勸募委會二十四日成立。配額爲一千五百億，由各界日行認捐，否則派繳。 
[大型颱風將襲汕]  
　　〔中央社台北廿五日電〕台省氣象所廿五日息：九八五毫巴之大型颱風，廿六晨通過台鳥南部之巴海峽後，將向汕頭撲進。颱風中心或可不在台灣登陸，然台省南部之最大風速，每秒仍達三十公尺。 
　　〔中央社台北廿五日電〕大型颱風廿五日上午三時已抵北緯十六度八，東經一二五度，即恒春東南七百五十里處。最大風速每秒五十公尺，向西北前進。明日上午將通過台鳥南部附近海面。台灣陸地今夜起將有暴風爾。 
[錫蓉米價均續跌]  
　　〔本報無錫廿五日電〕和謠空氣農厚，人心虛疲，各物繼續下跌。白粳做開三千五百八十四萬元，自元三千五百八十四萬，羊秈三千五百廿四萬，外江秈三千四百四十四萬，天長秈三千五百廿四萬，興化秈三千四百七十四萬，小麥二千五百五十萬，白麥二千七百五十萬，麵粉一千一百六十二萬，荳油七千九百萬，棉紗十四億二千六百萬。 
　　〔本報成都廿五日電〕蓉廿五日物價陡跌，米雙石二八五零萬，傳受滬管制物價及和謠影響。 
[財部派員飛渝　籌恢復印鈔廠]  
　　〔本報重慶廿四日電〕財部今派中央印製廠副廠長糜文鎔由滬飛渝，籌備恢復渝印鈔廠事宜。 
[廣州市面混亂　銀行商店拒收小鈔]  
　　一小販整日所得 
　　買不到米而自殺 
　　〔本報廣州廿五日電〕大額鈔尙未運抵穗，此間四萬元以下小額鈔票已遭歧視，各銀行及公營事業均拒收，一般商人則將物價抬高，避免接受小鈔。一小販竟因整日經營所得之小鈔，爲米店拒用，以致自，殺巿面混亂，從所未有。央行已決定二十七日起收兌一二萬元小鈔，但四萬元仍不予收兌。 
[津防止物價上漲　請限制匯款提現]  
　　〔中央社天津廿五日電〕津巿當局以匯款提現限度放寬後，影響津市物價上漲，昨特電國行兪總裁，請繼續予以限制。 
[我勞方代表倡議　籌設亞洲工聯會]  
　　印緬五國原則贊同 
　　〔中央社南京廿四日電〕據悉：我國出席第卅一屆國際勞工大會勞方代表顧問余長河等，在大會舉行期間，曾宴請亞洲各國勞工代表，應邀出席者有印·緬·菲。巴基斯坦及荷屬東印度等五國代表。當由我國勞方代表等提議成立亞洲勞工聯合會，各國在原則上均表贊同，決定成立亞洲勞工聯合會籌備委員會，草擬簡章，並擬將來在我國舉行亞洲勞工會議時正式成立。 
[馬來境內華僑　被逐原因複雜]  
　　〔本報南京廿五日電〕戰爭結束後，新加坡被逐出境華僑達一九〇人，馬來亞聯邦驅逐出境者亦有一〇四人，共計二九四人，茲據僑委會負責人談此事經過，此輩僑民所以被逐，原因複雜，性質亦不單純，如有因未依合法手續偸渡登陸，有因冒充戰時歸僑，偽造證件前往終被發覺者，有屬奸黨份子在當地非法活動，舉凡此種情形被逐出境，外交方面不便向當地政府提出交涉，所以此二九四人之案極少得駐地領館之報吿，但如正當僑民横被當地政府非法驅逐或壓迫，本會據報後，立即商請外部查明交涉，予以保護。 
[同盟會老同志　柳聘農逝世　因患心臟病不治]  
　　〔中央社南京廿五日電〕同盟會老同志柳騁農氏，廿五日晨因心臟病在京逝世。柳氏長沙人，遜淸癸卯年留學日本，甲辰在長沙與黄興，宋敎仁，劉霖生，馬福益緒氏組華興會，定十月初十慈禧誕日發難，不幸事洩走日本。乙已同盟會創立於日本東京，柳氏爲發起人之一，辛亥三月廿九日起義於廣州，氏充當先鋒即世所盛稱，黄花岡之役也，是年八月十九武漢舉義，氏隨黄克强在漢口督戰，癸丑與同志敦促譚延關討袁，事敗匿跡滬上者有年，抗日軍興，氏於二十九年間到渝，任中央黨史會採訪，近患心臟病，正擬入中央醫院診治，不幸於廿五日晨逝世，享年六十七歲。 
[隴海路天寶段　月杪可望通車]  
　　〔本報西安廿五日電〕隴海鐵路天水至寶鷄間，塌方工程尙未修復，該局表示本月杪可望通車，惟以時屆雨季，塌方可能隨時欲求暢通，目前尚不可能。 
[滇川康邊區墾社　藉武力種植烟毒　墾丁均為被通緝之犯徒]  
　　〔本報重慶廿五日電〕據滇警總部報稱：滇川康邊區墾社詳情：（一）呂振華在屏山辦「抗戰墾」，有一萬五千戶，火箭砲十五，輕機槍五〇，迫擊砲十，手槍一千，步槍一萬二千，尙儲存烟土百挑。（按每挑爲千兩）（二）穆瀛洲在雷波辦「復興墾」，有萬戶，步槍五千，手槍二千，輕機槍三〇，迫擊砲五〇，衝鋒槍十。（三）謝文光在雷波屏山間辦「中心墾」，有五千戶，步槍一千，手槍五百，輕機槍二〇。（四）朱文忠在夷區羊姑辦「中央義民墾植社」共千戶，有各式槍枝三百。（五）吳芝和在綏江羅漢坪辦墾，有千戶，步槍四〇，手槍十五，輕機槍三，衝鋒槍二。開墾目的全爲種種烟毒。懇丁均來自犯法之徒，被通緝時逃入，予以收容。 
[暹迫害華僑教育　「地下學校」「游擊教師」應運產生]  
　　〔中央社曼谷廿四日電〕二戰爭名詞（二者皆爲最近暹羅迫害華僑學校之副產品）刻正廣爲當地報紙提及。此問華僑之談話中，採用該二名詞，即「地下學校」及「游擊敎師」。於甄別考詢中，被暹敎部剝奪資格事，數以百計之華僑敎師，刻正採游繫戰術，以解決渠等自身之生計。渠等由多數希望其兒童接受中國敎育之華僑家庭，聘任爲私人家庭敎師，華僑家庭作各種佈置，以便渠等之兒童，集中於各「地下敎室」中，聽中文課程。然根據暹羅法律，任何敎師，在一地敎授七兒童以上者，皆認爲非法。同時，暹敎部刻正採强硬措施，以制止此種地下學校之增長。消息靈通方面稱：我大使館及暹政府刻仍進行之有關華僑學校問題之協商中，已有數點獲致協議。暹羅在目前學校爭端談話中，常得寸進尺，故在學校爭端獲得結論前，我大使館與暹政府間，至少將再會談一次。目前之情况下，我國語言之敎學，僅在首四級小學中，獲得允許，每週鐘點數，甚受限制，四年級以上之華僑學童，被迫賴私人家庭敎師，以學習更多中文。 
[澄錫內河水道　殺人越貨慘案]  
　　朱新寶船上死五人 
　　〔本報江陰廿五日電〕東門外占文橋船戶朱新寶，代客裝小麥五十餘包運錫，途經白蕩圩被盜，麥被刦去大半，朱與船夥及妻五人均遭謀斃，五屍於廿五日被錫天一鄕自衛隊撈起，並通知失主赴錫料理善後。 
[粵新會縣大械鬥平息　雙方遵綏署勸諭停火　當局會商澈底清剿助戰奸匪]  
　　〔本報廣州廿五日電〕粵新會縣大械鬥，經穗綏署派第三處長廖秉凡，第一淸剿司令兼行政專員何彤等率兵兩營，連同軍艦三艘前往鎭壓，已於廿四日抵江門。即召集雙方械鬥代表，懇切勸令停火，各代表均允接受。縣府之調處協約經已簽訂，雙方壯丁則各撤回原有村內，但當時由三江鄉招來協助之匪徒，則無法控制。當政府軍隊在睦洲登陸時，曾遭匪徒截擊，經還擊後始退，當地鄉民向何司令泣訴，龍泉鄉被外來匪徒佔據，全村燒盡，死村民百餘人，婦女並遭奸淫。現廖何兩氏正召集各治安首長商討，決澈底淸剿助戰之奸匪。 
[皖贛鄂三省毗連區　搶築同馬堤內堤　皖水利局長出巡抵安慶]  
　　〔本報安慶廿五日電〕皖水利局長盛德純巡視皖，贛，鄂三省七縣毘連之同馬堤，貴池大同一堤，望江廣豐堤，桐城大成堤潰決情形，廿五日抵安慶。據談：圩堤潰決主因，爲本年雨量多，人力物力有限，且受匪擾，各縣於桃汛前未加防範，事後財力有限，致遭崩潰。同馬堤（皖屬宿松復興鎭下游十里）堤身雖遭潰決二百公尺，幸該堤內湖綫長約一八〇公里堤身正由皖「江堤修防第一工程處」，及宿松縣「鄂江漢修防工程處」及黄梅廣濟兩縣積極會同發動民伕征工搶築退建內堤，又廣濟堤距離洪水位一公寸，能保持未潰原因，係懷〔寗）望（江）李指揮官派保安隊第一團一連兵士協力搶救，及商會夏理事長僱工購料會同專署縣府首長坐堤督工，星夜搶修退建新堤土方堅固，終以人力物力勝天，堤民稱慶 
[武漢堤防尚無崩象]  
　　〔本報漢口廿五日電〕今日爲民二十年大水，漢口堤防決口之日，此間人士至感焦慮。江漢工程局特派幹員多人徒步視察市郊堤防，據該員等巡視歸來談：截至午後七時止，武漢堤防尙無崩裂現象，聞者似頗釋然。 
[川大雨山洪暴發　公路橋樑多冲毀 
　　〔中央社成都廿五日電〕此次連印大雨，山洪暴發，各公路橋樑路面多遭冲毀，交通梗阻。據四川公路局悉：被冲毀者有：（一）綿壁路之遂璧段泰安橋，亶孔七四六里處之大橋。（二）川鄂路簡陽渡碼頭，渠河渡碼頭，平橋第七八兩孔，及南岸碼頭，蕭水河橋，汲多處涵溝。（三）新津至樂山間段，河堂大橋橋面全部，鎭南橋一部份，鄧市渡渡口便道。（四）樂山至峨眉間四公里路，基涵溝數處。其他各路路面被大水冲毀者，亦復不少。 
[西安古刹盛會　世亂盛况非昔]  
　　〔本報西安廿五日電〕西安古剎游五台，廿五日盛會，街頭巷尾，香客成隊，鑼音鼓聲，處處可聞，佛號讚歌，不絕於耳。惟據長安野老稱：世亂年荒，盛况已不如昔。 
[中航陜平陜渝綫　决定即日起停航]  
　　〔本報西安廿五日電〕中央航空公司以外匯上漲油料供應困難，已決定自即日起，將由此出發至平渝二綫停航，陜漢陝滬班次縮减每週僅有一次。此間旅客甚多，聞訊之餘，莫不焦慮。 
[流落瓊島台胞　將由台省運歸]  
　　現已開始登記工作 
　　〔中央社海口廿五日電〕台灣省同胞在戰時多有被日人驅供工作而來瓊島者，復員後曾遣送一部回籍。惟尙有甚多流落本巿，台省府為此電韓漢英，予以協助，並托專署台籍科長古元良代爲登記，由台省府派船接運還鄕，登記工作現已開始。 
[蘇虞公路積匪　金惠生昨落網]  
　　〔中央社蘇州廿五日電〕邇來蘇州至常熟公路汽車·輸船時被搶刧，行旅遭受損害，吳縣刑警隊在廿五日最一時許破獲積匪多名，主犯金惠生擒獲，搜出短槍兩支，子彈十一發。 
[要聞簡報]  
　　本報衢州電　陸軍副總司令余漢謀，廿四日晚返衢，辦理緩署未了事宜。 
　　本報靑島電　孫式庵廿五日當選爲監委，此係監委侯聖麟被害後，奉令重選者。 
　　本報重慶電　西昌連日大雨，機塲跑道冲壞，渝西廿五日班機未啓飛。 
　　中央社香港電　我國駐新加坡總領事伍伯勝，廿四日自上海返新加坡過此，午後即赴廣州，約兩三日返此，然後返星。 
　　中央社天津電　政治大學校長顧毓琇，廿五日由津去平。 
　　中央社桂林電　中央社在國民大會中所攝之照片五十餘種，廿五日起在桂林勝利大廈展覽三日。又該社西安分社，廿五日起亦舉行國代照片展覽一週。 
[渝沙磁區學運負責者　周國良凌春波均被捕　承認參加共匪組織鼓動風潮]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕渝警備部二十三日晚捕獲共匪地下份子周國良，凌春波二名。經偵訊後，據供係重大學生。該部爲愼重處理起見，已專函重大校長張洪沅，親明逮捕周凌二生原因。又此案破獲詳情，據警備部發表如次：本部月前逮捕共匪軍慶區學運首腦劉國治，據供稱：在沙磁區負責學運者，爲凌春波，周國良等。本部根據此一綫索，於本月二十三日晚，在小龍坎發現凌周二人，作非法活動，當予逮捕。在其身上搜出反動文件多種，經帶部審訊結果，據周國良供稱：「我係車大工管系三年級學生，於去年下學期經凌春波介紹參加共匪組織，直接受重慶區學運領導人劉國治指揮。曾參加反內戰，反飢餓運動，及此次國立六大學新生攷試漏題，乘機鼓動風潮等工作。」據凌春波供稱：「我係重大數理系四年級畢業生，三十五年上半年參加民主靑年社，於去年六月以前，由上級派劉國治與我聯絡，指示我反內戰，反飢餓運動等工作之後，我被警備部傳訊，經悔過後釋放返家。三十六年下學期，復到車大，劉國治又來聯絡，約參加共黨組織，半月後即正式加入共黨組織。月前聞劉國治被捕後，即擬離開重慶，惟上級不准，令在沙磁區作學運工作。此次由北碚兼善中學來沙坪壩，欲任重大助敎，以便掩護地下工作，適漏題問題發生，乃與周國良等商議藉此展開工作，擴大罷攷風潮。二十三日晚來小龍坎，與其他有關同學洽商，即被警備部逮捕。」 
[鑛產稅稽征規則　工商財政兩部制定公布]  
　　〔本報南京廿五日電〕工商部財政部頃制定「鑛產稅稽征規則」公布施行，茲誌全文如次： 
　　鑛產稅稽征規則 
　　第一條　本規則依照鑛產稅條例第十四條之規定制定之。 
　　第二條　關於鑛產稅之稽征登記查驗事項，除法令別有規定外，悉依本規則辦理。 
　　第三條　鑛產稅應由採鑛商或製煉販運鑛產物之商人（以下簡稱商人）依公布之單位稅額計繳。 
　　第四條　商人產製鑛產物，應將產販運銷存儲貨量逐日塡入規定表式，按旬報出當地主管貨物稅機關或駐鑛駐廠駐塲稅務員卉明登記。 
　　前項表報數字，塡報商人應負眞確塡報之責任，貨物稅機關或駐鑛駐廠駐塲稅務員於必要時得點查存貨，核對帳册，該商不得拒絕。 
　　第五條　鑛產稅除產量零星祗在當地行銷之小鑛應由貨物稅機關查明核定平均產額飭令按月繳納外，其鐵礦一項應於出爐時課征，其他各項鑛產品應於運出時課征，所有征納手續如左。 
　　（一）凡由貨物稅機應派員駐鑛駐廠或駐塲征收，以及由商人報請當地貨物稅機關征收者，應由商人於鐵品出爐或其他鑛品起運時先行塡具納稅申請書，報請當地貨物稅機關或駐鑛駐廠駐塲稅務員核明塡發繳款書，交由商人依照公庫法自行納庫，持憑收據聯送還原發繳款書機關核發完稅照，其業經稅務署規定應貼印照者，並於包裝皮面監貼印照，鈐蓋機關年月日戳記，方准運銷。 
　　（二）凡屬查定平均產額按月納稅者，應由商人依照貨物稅機關核定之平均產量，按當時稅額計算應納稅款，於每月月終塡具納稅申請書，報請當地貨物稅機關核塡繳款書，自行納庫，仍憑收據聯向原發繳款書機關換領完稅照執存，貨物稅機關塡發此項完稅照時，應加蓋「按月納稅此照不憑運輸」字樣戳記，以資識別。 
　　前項一二兩款之應納稅款，如遇僻遠鑛區當地尙未設有公庫者，應由商人逕向貨物稅機關繳納。 
　　第六條　已稅鑛產品如須加工改製時，應由商人將貨品及原領完稅照或分運照報由該管貨物稅機關或駐鑛駐廠駐堪稅務員驗明貨照相符後，除在原完稅照或分運照加蓋驗戳外，並應分別蓋用用「入廠改製」戳記，俟貨件加工改製完成出廠時，仍由廠商特憑加戳原照報請貨物稅機關或駐鑛駐廠駐塲稅務員騐明，准將原納稅款在加工改製成品應納稅額內核算抵繳補征差額，並在原照加蓋「抵銷」戳記，註明所發完稅照號碼，如改製品有包裝者，並應於包裝皮面監貼改製證，加蓋機關年月日戡記，方准起運。 
　　辦理抵繳補征之貨物稅機關或駐鑛駐廠駐塲稅務員，應將加蓋抵銷戳記之原照，連同所發完稅照繳覈聯，按月專案層報稅務署查核。 
　　第七條　國外輸入鑛產物，應騐憑海關征收進口稅之完稅證據，免征鑛產稅，如進口後須在國內轉運或分幫拆運者，應由商人持憑進口稅證據，報請當地貨物稅機關依照本規則第十條所定手續換發鑛產品分運照憑運。 
　　前項海關進口稅證據，準用本規則第九條第十條第十三條關於完稅之規定。 
　　第八條　已稅鑛產品在本埠行銷者，應報明塡發完稅照機關或稅務員在完稅照內塡明本埠銷售字樣，其擬運銷外埠者，亦應將指銷地點報請塡入照內。 
　　第九條　已稅鐵產品在完稅照有效期間內，得報請改運或分運他埠，逾期祗准就地行銷，但確因運輸或業務上有特殊情形者，得由商人陳述理由，報請該管貨物稅機關核明，酌予展限，一面呈報稅務署備查。 
　　第十一條　已稅鑛產品報請改運或分運時，應將完稅照或分查照曁印照號碼（未規定貼印照者除外）實存貨量報由該審核發分運照之貨物稅機關派員查騐貨照屬實，即按實存貨量換發分運照，其有存貨一部份不能同時出運者，得報明核發分運照機關於分運照內註明在本埠行銷。 
　　第十一條　分運照應由各區貨物稅局所屬貨物稅分局（或直轄局）核發，其他各地經征機關非經稅務署核准不得發給分運照。 
　　第十二條究稅照應由發照人員將該照時效自某年月日起至某年月日止之文字核定塡明 
　　第十三條　完稅照之時效定爲一年，自發照之日起算，分運照應將完稅照之有效時間塡入，仍以完稅照時效截止之日期爲新發分運照時效截止之日期。 
　　第十四條依第五條第一項第一款所發完稅照及持憑完稅照換發之分運照，凡商人報明運達地點者，應由發照人員察酌事實需要，塡明運輸期間，商人如有正當原因，屆時尙未運達者，得報由貨物所在地主管貨物稅機關查明，酌予展限，並呈報上級主管機關備查。 
　　第十五條　完稅照分運照及貨件包裝皮面所貼印照，應由商人妥愼保管，遇有遺失完稅照分運照，或將貨件上之印照完全脫落無痕跡者，應照章補稅，方准運銷，其查係無照私運者，應依鑛產稅條例之規定處罰。 
　　第十六條　商人將已稅鑲產品出售時，應開具正式發票。 
　　第十七條　廠鑛商應於開採或製煉前一個月內，依鑛產稅條例第三條第二項之規定，按照規定格式塡具廠鑛商登記表，送由該管貨物稅機關或駐鑛駐廠駐塲稅務員層轉稅務署核明登記。 
　　第十八條　前條登記之廠鑛商，遇負責經理人更換或登記事項有變更時，應報請該管貨物稅機關或駐鑛駐廠駐塲稅務員層轉稅務署更正或註銷登記，遇有停工復工時，亦應依照上項手續報請備案。 
　　第十九　鑛產物於起運轉運及運達指銷地點時，均應報請查驗，如果貨照相符，查驗人員即在所持原照上加蓋查臉戳記，立予放行，不得留難及勒索規費，如查有貨照不符或其他私運情節者，應將當事人及違章貨件立即送由該管貨物稅機關核明，多送當地法院處 
　　第二十條　關於鑛產物之產寺運銷有特殊情形者，得由財政部另訂補充辦法，通飭施行 
　　第二十一條　本規則所載各種單照及表式，由稅務簽訂定之。 
　　第二十二條　本規則自公布之日施行。 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[美國外交軍政要員　集柏林舉行會商　將轉赴英參加重要會議]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：美駐蘇大使史密斯今自莫斯科抵柏林。美國外交與軍事人員集中柏林，各方面認爲係四强外長會議重開之先聲，甚至有人以爲杜魯門與史達林可能直接會議，以求解決柏林問題。 
　　〔合衆社柏林廿五日電〕成千之柏林居民今日在此間蘇軍區內排隊調換一個月中第二次蘇聯改革幣制聲中，美高級外交專家正雲集此間。德境美軍總司令克萊中將偕其政治顧問學飛及國務部蘇聯問題專家鮑倫，已於廿五日晨自華盛頓抵此。 
　　〔合眾社柏林廿五日電〕美駐蘇大使史密斯已於廿五日下午乘蘇聯運輸機抵達柏林。史氏抵達後，即逕赴克萊中將之私邸。同時美駐英大使陶格拉斯定下午五時自倫敦抵此，史陶兩大使將與克萊中將及國務部蘇聯問題專家鮑倫舉行會議，克氏之政治顧問學飛及李特柏格亦將出席。陶格拉斯史密斯及鮑倫三人將於今晚共返倫敦。 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕美國對德蘇專家羣集歐洲之際，美駐英大使陶格拉斯正竭其全力，以促成西方三國對蘇之二次照會。同時美國要員亦必將在此間及柏林舉行重要會議，商討應付柏林危機之今後步驟。國務院參事魏倫，携有國務卿馬歇爾之錦囊妙計，自華盛頓來歐，據悉，陶格拉斯曾親自邀請鮑倫來此襄助與英法會商事項，按三國會談歷時業有數週。同時美駐蘇大使史密斯廿五日離莫斯科赴柏林，參預柏林局勢會議，僉料上述美高級官員短期內即將會晤，蓋時不我待，英美法二次致蘇照會已如箭在弦上，不得不發。週來此間一切跡象，均表示西方國家將贊成四强會議，不急急於與蘇聯攤牌。主要之問題厥爲致蘇二次牒文之形式，且因法國政潮未定，更多延擱。鮑倫及史密斯之至西歐，使最後行動更可加速。 
[馬利總理獲國會信任　法新閣旦夕成立　許曼將繼皮杜爾任外長]  
　　〔本報訊〕巴黎廿四日廣播：馬利今晨曾以大部時間與人民共和黨及社會黨之代表舉行會談。會後，馬利即向歐禮和總統提出報吿。同時人民共和及社會兩黨亦隨之商討決定是否接受或拒絕馬利之政綱。馬利新組之政府中，將羅致大批元老如萊諾勃魯姆·賴姆迪等。 
　　〔合眾社巴黎廿五日電〕法新總理馬利廿五日晨繼續與各政黨領袖舉行會議，以完成其廣泛居中徧右派聯合內閣之最後手續。馬氏於廿四日晚爲議會以三五二對一九〇票，五十三票棄權之出乎意料多數通過出任總理後，休息時間極少。馬氏廿四日晚與前總理勃魯姆與萊諾共進晚餐，一般預料此兩人將出任新政府之要職。 
　　馬氏今晨首先與其黨內同伴奎亞利舉行會議，其次爲莫里脫所率領之社會黨代表。彼等將步人民共和黨及其他小黨之後鏖，被羅致入新閣。 
　　又訊，馬利總理將於廿七日議曾開會，提出新閣員名單馬里可能於廿五日晚發表內閣人選，但一般僉信由於政黨之異見，內閣人選至早將展至廿六日發表。政治觀察家預料前任總理許曼將繼皮杜爾出任外長，前總理萊諾將任財長，前總理勃魯姆將出任國務部長，前財長梅逸將出任國防部長。 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕馬利已任前財長梅逸與新財長萊諾代表法國，出席明日揭幕之十六國經濟會議。 
[美噴射機十六架　昨飛抵德境]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播。日前派至英國之美空軍噴射機十六架今日飛抵德國，將與空中堡壘聯合在德舉行演習。 
[英反對蘇干預　柏林西區配糧]  
　　〔法國新聞社柏林廿四日電〕蘇區德國經濟委員會今日公佈實施蘇區糧食供應柏林居民之辦法如下：柏林西區居民欲得蘇聯糧食配給者，須向柏林蘇佔區登記，原在蘇區登記者即不能再得西區之配給證，西區糧食配給自九月開始，數量完全與蘇區配給相等，由蘇聯當局管理。 
　　〔法國新聞社柏林廿四日電〕柏林英軍司令赫勃特今日堅强反對蘇聯當局授權蘇區德國經濟委員會執行柏林之馬克兌換事宜，並管制蘇方糧食供應柏林西區之分配事宜。赫勃特强調蘇方是種步驟，意欲以此「一手栽培與獨裁」之組織，替代合法之市議會，從而在經濟上完全控制柏林。 
[美運輸機一架　柏林上空失事]  
　　〔合眾社柏林廿五日電〕由伐斯巴頓載運糧食起飛之美國C47型運轍機一架，廿五日淸晨在丹比霍夫機塲附近撞及公寓一所，起火焚燒墮毀。該機駕駛員與副駕駛員均焚斃。此爲英美飛機空運接濟柏林以來第二件飛機失事案。 
[蘇聯向美抗議　破壞航空安全]  
　　〔法國新聞社柏林廿四日電〕蘇聯革政府參謀長魯克鄒尼陸將今日政函美軍政府之蓋萊准將，抗議美機在蘇區上空破壞航空安全規則。函稱，七月十六日右美機飛離空中走廊而至柯特勃斯區之鋼鐵工廠上空盤旋半小時，同日又右美國兩引擎飛機一架，在卡拉區八百公尺上空盤旋。魯氏力促美方「應採取必要措置，確保蘇區上空飛行之基本紀律與秩序。」 
[菲西友好條約　交換批准書]  
　　〔中央社馬尼刺廿五日電〕菲律賓與西班牙兩國友好關係條約批准書之交換儀式，今日在菲總統府舉行。 
[蘇聯能發動戰爭嗎（下）] [  蔡金聲　譯]  
　　史達林過去的在次五年計劃，企圖通過國家管理的商務學校，訓練技術工人。在一九三九年，只訓練了一百萬工人。目前的進步仍屬遲綏。新五年計劃的目標爲訓練六百萬個熟練工人。 
　　不過，我們美國人也要對整偶的經濟情勢打一折扣。目前蘇聯的工業生產，有百分之六十可以用於軍事的目的------因為蘇聯人民的生活水準很低，------而美國的整個生產，只有百分之四十可以用於軍事上的需要，否則就無法穩定經濟。 
　　另一個必須記住的事實是，蘇聯的衛星國，也有許多國營工廠足以補充蘇聯的缺乏。蘇聯仍在希望從西歐，英，美輸入必需的器材及技術上的援助，但現在從國外獲得的生產品及技術援助，遠不及戰前。 
　　關於原子彈的情形又是如何呢？蘇聯何時能够製造及生產大量的原子彈呢？ 
　　英美高級的科學家相信，蘇聯科學家已經知道原子彈的一般工作，雖然他們也許不知道完成原子彈的某一關鍵部份：怎樣發射：但蘇聯最困難的問題，是建立製造原子彈的工廠。在技術及生產能力方面，目前蘇聯製造原子彈的重要工業，比美國的工業要落後了二十二年。 
　　不過，我們假定蘇聯能够建立這種工業，並且製造原子彈。當蘇聯生產第一顆原子彈時，美國的原子彈儲數量，也許等於蘇聯十八年的生產了。 
　　那末，蘇聯對於世界大戰的經濟潛力，究竟是怎樣呢？ 
　　蘇聯是世界上最大的擾亂者。俄國人威脅和平誠屬驚人，但蘇聯的弱點，却遠較一般預期者爲甚。在蘇聯國內或鄰近地區從事一種防禦戰爭，它可能是堅强的。但它要攻繫美國或像一九三九年德義日三國那樣發動世界大織，却很脆弱。 
　　蘇聯的力量存在於它的地理形勢------它在歐亞二洲的廣大領土，約佔地球的邢分之一。這種地理形勢差不多是不可侵犯的。它在國外實行政權的攫取，它的第五縱隊，它在各國（包括美國）的心理戰術，使它能够擾亂世界，毫不費力地削弱其他國家。 
　　蘇聯不需要眞正的戰爭，也不願發動戰爭。克里姆林宮的統治者看淸楚了在第二次世界大戰中，美國怎樣打擊鄰國。他們自然不願意受到同樣的打擊。 
　　蘇聯有一個很好的理想。它希望美國在國內外實行許多愚笨而化錢的事情------當於戰略重要性的------使美國實行經濟上的自殺。它的每一舉動及言論，都是要促使美國的自由企業制度發生動搖，以打擊美國的經濟。然後，它就可以成為不可動搖的了。它知道美國的世界權力，發源於國內權力，如果國內權力喪失，世界權力也就完了。 
　　美國人必須認識這是蘇聯的基本計劃。我們必須記住這個事實，在未來確定我們的政策。（譯自六月份讀者文摘） 
[華萊士接受總統提名後　美進步黨大會閉幕　該黨政綱主張美蘇談判]  
　　〔中央社費城廿四日電〕今晚在此間露天大會聆聽華萊士接受提名演說之聽衆，共約三萬人，各付門票六角至二元五角不等。聽衆多屬年靑熱烈，曾受訓練者，每當華氏提及故羅斯福總統，均同聲歡呼，提及杜魯門及現行兩黨外交政策，則皆嗤之以鼻。華氏於登壇演說，及詞畢後，曾受長久歡呼。大會歷四小時半始告結束。 
　　表面上似極成功，除門票之外，並另募款約六萬元作爲競選經費。進步黨大會諾事皆畢，現定明日閉幕，繼此之後，將有兩日靑年大會，料將建立全國靑年組織。華萊士派人士表示，此項組織與進步黨並無正式聯繫，但將支持華萊士競選總統。 
　　〔法國新聞社費城廿四日電〕今日在此間大會中提出之第三黨競選政綱，主張美蘇談判。政綱稱：應根據華萊士致史達林函中之建議，儘速召開談判，成立確保和平之協定。第三黨之政綱力主取消徵兵法案，杜魯門主義，與馬歇爾計劃。在經濟與外交上制裁弗朗哥西班牙，廢止原子與化學戰爭，包括毀滅現存之原子彈，並實施裁軍。第三黨更主張廢止一切之種族歧視，黑人應有平等之選舉權，並將對反猶主義與種族仇視主義明令定罪。 
[史達林航空日]  
　　莫斯科舉行空中表演 
　　〔合眾社倫敦廿五日電〕莫斯科電台廣播稱：蘇聯各地之業餘及軍事航空員，將參加廿五日「史達林航空日」在莫斯科機塲上空之巨大航空演習。屆時先嗚禮砲廿一響，其後由九十五架飛機排列「史太林光榮」字樣飛越機塲，最後之演習為傘兵隊目四十五業巨型運輸機中跳下。 
[聯合國調人　抵達貝魯特]  
　　〔法國新聞社貝魯特廿四日電〕聯合國巴勒斯坦調解專員貝那多特應黎巴嫩政府之請，於今日下午行抵貝魯特，與阿拉伯高級領袖阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆及巴勒斯坦回敎大敎長胡賽因等會談。據阿柴姆聲稱：阿拉伯各國現請貝氏示明阿拉伯各國以關於巴勒斯坦問題之備忘錄送交安理會後，安理會究抱何稱意志。阿柴姆又稱：阿拉伯領袖尤其欲知目下休戰之期限。 
[杜威主張美國對蘇　應採堅定外交政策　在德應有權益必須確保]  
　　〔中央社紐約葆林廿四日合衆電〕共和戴總統候選人杜威，頃籲請在對蘇關係方面，採取堅定之美國兩黨外交政策。渠與共和黨高級外交顧問多人進行長時間之會商後，發表聲明稱，美國必須確保其在德國之權益，同時並應致力覓求各種可能之途徑，以解決危急問題。渠以柏林當前之緊急情勢，歸咎於民主黨當局，但稱，共和黨為國家之利益計，將遺忘過去之錯誤。按此乃社威經提名爲共和黨總統候選人後，該黨就外交政策發表之首次聲明。 
[美國會今日揭幕　議員注意柏林局勢發展]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕國會特別會議定於二十六日開幕，杜魯門總統將於二十七日中午出席兩院聯席會議，親自提出立法案。杜氏諒將提出基本日用品之物價管制，肉類配給計劃，算有工業原料之分配。渠同時或將要求成立民權法案，及批准世界小麥協定等。 
　　〔合眾社華盛頓廿五日電〕觀察家預料，杜魯門總統雖曾宣佈渠在國會特會開幕演說中，不致討論國外局勢，議員等將討論較二週前發表召集特會時已甚顯明之更多國際措置。彼等指出，僅柏林事件一點已足使議員等注意國際性問題，許多議員殆欲對該事件發表各項意見。克萊將軍上週返華盛頓期間訪問國會之事，亦將爲廣泛討論的問題之一。曾請克萊陳述之外委會委員諒將向未出席會議之委員報吿聽取經過。 
[美國怎樣應付柏林危機？] [  本報特派員　毛樹清]  
　　〔紐約航訊〕共和黨和民主黨的兩次全國代表大會以後，美國的政治重心，又從費城搬回到華盛頓，今天在華盛頓週圍被注目的問題，祗有兩個：一個是柏林的危機，另一個是十一月的總統大選。 
　　柏林危機不是一個小問題，美國人心裏都明白。在經過上次戰爭大浩刦以後僅僅三年的今天，美國是不是願意馬上再來一次「首當其衝」的戰爭？是一個非常現實的問題。費城會議以後，杜魯門總統倉忙趕回華府，曾經在白宮召集了一次外交和軍事巨頭的談話會，商量對於「柏林危機」的緊急辦法。名記者鮑爾溫，前幾天從紐約又飛去了柏林，在柏林飛機塲，給紐約時報打了一通很長的電報，他說：「戰爭還沒來，但戰爭的氣味，却瀰漫在四週」。柏林到西德國的天空，像第二次世界大戰時代，從加爾各答到昆明的天空一樣 
　　在一個沒有戰爭狀態的日子，美國人不能化這麼多金錢物資，來應付蘇俄的「封鎖」，每一個美國記者，從柏林發回紐約來的電報，在叙述每天的汽油金錢消耗以後，都在末尾加上一個註脚：「這些錢都從我們美國每一個納稅公民負担而來」，很給人們以煽動。傳說美國的軍部方面，對歐洲方面所主張的：「武裝軍車突破封鎖」的辦法，很感興趣，但如果蘇俄紅軍不准讓突破呢？這舉動就影響不小！美國的負責當局都非常明白。 
　　七月二十日，名政論家李普曼，在紐約前鋒論壇報的專欄裏，寫了一篇「論柏林事件」，這位政論家，把歐洲的美國駐軍當局，（當然指的是克萊將軍及其同僚），臭駡了一頓，他稱美國駐歐軍事當局爲「投機的冒險家」。他說：「美國不能這樣輕描淡寫，就挑起世界大戰，要打仗，也不能這樣馬馬虎虎就打」！ 
　　李普曼說：戰爭的責任問題，將來史家有定評，美國政府應該鄭重。他認爲：第一，目前英美法三强之間，意見還沒有統一，上次三强送給蘇俄的「照會」，並非「哀的美敦書」，特別是法國，法國照會中明白說明：「法國政府不擬用武力，作爲解決柏林事件的工具」。在美國沒拉攏英法步驟一致之先，不可輕舉妄動。第二，既未運用哀的美敦書，和平商談之門並未開閉，李普曼主張，柏林有關事件，全由外交途徑解決，先由國務院通知蘇俄外交部，請彼此注意柏林上空的空運安全，互相鄭重，免生意外，李普曼認爲蘇俄如果能命令照辦，則表示蘇俄並非一味期望戰爭，以後可用外交途徑，逐步求取和平解決。第三，李普曼認爲戰後美國的「德國政策，完全失敗，必須重新檢討。 
　　李普曼認為美國的對德政策，把德國分裂爲二，在法蘭克福成立「西德國政策」，是最大一個錯誤，他說：「這一個計劃，法國人不痛快，波蘭人不痛快，捷克人不痛快，就連德國人自己也不痛快，當然囉，俄國人更不痛快。就是咱們國務院裏的非軍人出身的美國外交官，也不會痛快！」 
　　他說：在英美法三區裏的德國省長，這些德國政客們，根本是依靠在美國的槍尖上的，甚至迎他們也公開反對組織分裂政府，起草西德國的「憲法」，可見這些美國軍人們要的把戯，眞是作夢，李普曼的弦外之音，是針對馬撳爾。 
　　不管李普曼講得對或不對，今天的德國問題，特別是柏林被封鎖的問題，確實够美國頭痛。杜魯門的白宮「御前會議」上，決定仍然採用外交步驟，穩紥穩打，不草率從事。第一，美國是民主國家，民主國家担當不起冒險發動戰爭的責任。第二，今天許多西歐國家，復員建設，頭緒紛繁，誰都不願再來一次大破壞，再來替美國做前鋒作戰。最近在荷蘭召集的西歐會議中，法國外長皮杜爾堅決認爲：柏林危機祗有用外交談判方式解決，他主張由法國邀請俄國談判，或仍用四强外長會議方式，求得解決。 
　　紐約時報的看法，認爲英美可能的辦法有三：（一）再提强硬抗議，直接送達史達林元帥，要求開放柏林封鎖。（二）向聯合國安全理事會申訴。（三）召開四强外長會議，邀請蘇俄參加。如果這三種步驟都失敗了，則以後可能用「武裝軍軍，突破封鎖」的辦法，那所引起的後果，就不堪想像了。 
　　美國若干輿論，認為如果蘇俄肯開放對鎖，則美國方面，也不惜作相當讓步，意思就是指的「有條件的開放」。有一篇文章認爲，如果蘇俄能同意開放柏林的封鎖，則美國不妨同意讓蘇俄的「馬克」通行全柏林。 
　　但若干權威方而人士，認爲蘇俄的作風，決非可理喩，渠等認爲如果美國訴之安全理事會，徒費唇舌，最後必遭蘇俄之「否決」，四强外長會議，縱然開成，亦不致有何結果。前任副國務卿威爾斯，近在紐約前鋒論壇報撰文，痛斥美國應在德國讓步之說爲「荒謬」。他說，如果蘇俄一旦控制柏林，成立他一手製造的統一的德國政府，則蘇聯必赤化全德國，然後整個歐洲大陸，必隨之一起靡爛。 
　　因之，在穩紥穩打的原則下，美國政府一方面在制止歐洲駐軍的輕舉妄動，一方面更在積極拉攏西歐諸國，以使步調一致。甚至和南斯拉夫解釋舊怨，解放南斯拉夫政府凍結存款四千七百萬美元。在軍事準備方面，積極增强西歐的空軍力量，超級堡壘開赴英倫，一方面動員準備，一方面應付柏林事變的「萬一」。除此之外，牽連最重要的是十一月競選。爲了免除外交政策的誤會，馬歇爾國務卿曾經和杜威的外交顧問杜勒斯（杜威內閣的未來國務卿）作長談，以求得所謂「兩黨一致」的外交政策。（美國傳統民主中最光榮最響亮的一句口號）。外交政策，他們大體上常常是一致的，但在內政上，他們正在白熱化的進行着選舉戰·（七月二十日） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[宣司令將携黑單晋京　重要奸商一批　呈報總統核辦　經濟管制局下月初可望成立]  
　　淞滬警備司令部宣司令爲澈底消滅漲風起見，月前曾飭令該部所屬各單位，對本巿囤積居奇，買賣黑市金鈔，私套港匯，及各業抬高物價奸商，予以密查，並開列名單，呈報核辦。各單位自奉令後，即展開密查工作，查獲之各種奸商，不下五百餘名，刻正加以整理中。宣司令聞悉後，頗爲欣慰，已於日前飭令各所屬單位，將調查所得之奸商黑單中，擇情節較重大者，或具有背景，活動範圍較廣者若干名，迅予呈報總部，由宣司令核閱後，列一重黑單，呈報總統核辦。聞該黑單將由宣司令親携晋京面呈總統云。 
　　關於本市成立經濟管制局問題，各方甚爲重視，昨據可靠方而消息，經管局最主要任務，係爲撲滅投機惡風，使各業市塲趨於正常狀態，俾物價穩定，减少人民生活之威脅。該局組織之計劃方案，聞爲根據本年春間上海軍警機關所召集之經濟緊急座談會所決定建議中央管制物價方策之原則。該局成立後，警備部稽查處經濟科所屬稽查人員及上海巿警察局經濟警察大隊，均可能改隸該局直接指揮及監督，是以本市經濟管制之執行工作，當能達一元化。又悉，該經管局外傳下月初即可正式成立。 
[促進紗布外銷　易取外棉進口　王嵐僧謁工長商討　官商合營計劃擬定]  
　　關於由國民營紗廠及有關各方合組紗布外銷公司一事，連日經紗管會與國行，中紡公司，六區棉紡公會等集議後，已漸臻具體化，昨日上午紗管會代主委王嵐僧並謁見工商部長陳啓天，對此有所商討。據王氏事後吿記者稱：新機構擬定名爲花紗布進出口公司，採取官商合營，整個計劃業經妥擬完成。設立此項新機構，在目前環境下殊有必要，其理由可列述三點：（一）由於交通困難，國內原棉之供應，頗感不易，如現狀不予設法改善，整個紡織事業至三十八年三月即將遭逢最嚴重之危機。紡織業爲求生存，唯一之希望厥爲積極促進紗布外銷，易取外棉進口，使原料來源，不致恐慌。 
　　爭取市塲　確保出路　日本投降時擁有紗錠一百二十萬錠，目前已增加爲三百萬錠，美國並計劃使日本在三年內擴充至一千萬錠，但揆之日本本身需要，一百五十萬錠即已足够，果其計劃實現，則今後日本可有八百萬紗錠以上之產品，向國外傾銷，結果將使我國紡織業永無抬頭之望，爲未雨綢繆計，亟需早日控制一部份國際巿塲，以確保我國產品之出路。 
　　管制貿易　自須加强　（三）資金逃避，外匯枯竭，爲目前嚴重之經濟現象，挽救危機，對外貿易之管制，自非加嚴不可，新公司設立後，紗布外銷及外棉進口，庶可獲得有效之控制。王氏又謂：際此戰時，經濟政策放棄管制而實行放任主義，殊不足取，蓋自由競爭下，中小工業實難獲得與大工業同等之機會，以近事爲例，各地小規模紡織廠五十家設非獲得本會扶助，均已宣吿停業矣。扶弱抑强旣有必要，則吾人所應請求者，惟在使管制政策如何合理與有效而已。 
[江灣軍民聯歡　情緒異常熱烈]  
　　駐江灣聯勤總司令部第六六醫院榮軍，爲加强軍民聯繫，曁酬答上海供應局榮光劇隊至該院慰勞榮軍起見，特於二十四日午後七時在該院舉行軍民聯歡遊藝大會，到有駐地各機關法團首長及附近居民，情緒至爲熱烈 
[解决勞資指數糾紛　增多三項折衷辦法]  
　　〔本報訊〕自生活指數於每月分兩期發表以來，工人因要求按當月份指數發薪，資方因不勝負担，仍多照上月份指數發薪，以致勞資糾紛迭起。牽涉之工廠約有數百家，日來經社局勞工處與總工會努力調解，此項糾紛可不致擴大。其中如橡膠·織帶·製茶·印染等業，業經勞資雙方洽商解決。其他如捲烟機器棉製內衣，印鐵製罐等業，亦有部份解決。至於調解方式，除依據評斷冒之評定工廣準則外，且有酌量各業實際情形，另打折衷辦法諸，按照評定工資準則，其指數發薪方式，共有三種：（一）全照上期發，（二）全照本期發，（三）上半月照上期發，下半月照本期發。但現在社局所調解解決之發薪辦法，又增多下列三種：（一）將一期十五天中分爲八天照上期發，七天照下期發。（二）將本期與上期之指數總和後再除二，即半爲上期，半爲下期。（三）雖照本期發，但以職員指數爲根據。在勞資雙方各具苦衷之際，此項折衷條件，當不失爲妥善辦法云。 
[台糖公司　核售白糖一批]  
　　台糖公司今日舉行報價核售二百斤裝特號綿白糖一批，凡經該公司核准登記之客戶，均可前往參加申請。茲為顧全小型客戶起見，改訂辦法，規定五十包以下者，以十包爲一單位。此外報價自上午改爲下午一時至二時，俾知巿價，付款仍爲第二日上午。 
[涉嫌倉庫物資　會商處置辦法]  
　　〔本報訊〕本巿逾限未報之三十四家倉庫，經社會局，警備部，警察局，憲兵團會同檢查後，其檢查結果已由社局吳局長於上週市政會議中提出報吿，並定於今日邀集巿參議會，警察局，市府參事室，市商會等各單位，會商對查獲各項囤積貨物之處置辦法，然後呈請市府核准施行。至查獲物品數字，已由社會局統計室加以精密統計，今日會議中一併提出郝吿。 
[華都舞廳遭搗毀]  
　　〔本報訊〕溪口路華都舞廳，昨晚十時三十分許，突被便衣軍人挾嫌將從椅玻璃杯及用具等物悉行搗毀。軍警機關據報後，即派武裝人員前往，當塲拘獲滋擾者七人。 
[舞案被押者家屬　昨會商救濟辦法]  
　　請勞資雙方籌款救濟 
　　舞潮案被押者之家屬，於昨日午后一時，在南京西路大滬舞廳召開會議，日前宣判被釋之舞女及職工均參加，對被押家屬之救濟問題，經決定：（一）請各舞廳資方分別貧担每月三十元或四十元，照生活指數計算，按月分發被押十六人之家屬，每人五十元。（二）對釋出之舞女職工等，生活無着，應予救濟，救濟金向各舞廳音樂師，管理員，舞女，及職工等勸募。又彼等認爲此次延羈，係爲整個舞業而犧牲，資方對被押家屬，理應救濟，不應坐視。 
[美澳競造機動三輪車　運滬銷售　速率高汽油省]  
　　據工商輔導處消息，澳洲雪梨中澳機器製造廠，擬將大批機動三輪車運來遠東各國推銷，我國亦爲主要推銷區之一。該機動三輪車每小時最快能行十英里，每一加侖汽油可行駛六十五英里，每架價格約爲澳幣六十鎊。目前該廠每月產量可達一千五百輛，刻在加强製造中。聞我國商人向該廠訂購甚多，短期內即可陸續申請進口。 
　　又美國舊金山中國工程師協會亦已製成機動三輪車，其第一輛（見圖）即將運滬公開展覽。該項車輛最高時速可達卅五哩，每加侖汽油可行八十哩。 
[應配米貧民　數逾百萬人　十三區名單今公佈]  
　　〔本報訊〕本市貧民配米，將於下月起實施，民調會督率各區保甲進行之貧民調查工作，迄昨日爲止，計有蓬萊·長寗·楊樹浦·嵩山·閘北·北站·邑廟·江寗·虹口·提籃橋·楡林·新涇·洋涇等十三區，業已調查完竣，全部名單定於今日在各區保甲辦事處分別公佈。至其餘十七區，因限於人力，進行較遲，但現亦加緊調查中。據非正式統計，全市貧民總數約在百萬人以上，佔全市人口四分之一强。關於該項配米價格，須於本月底市府三人小組會議商定。至於貧民配米之質地，據民調會表示，與普通戶口米相同。 
[兩舞臺慘案　今下午宣判]  
　　本月十六日大舞台共舞台同時被軍人擲手溜彈死傷多人一案，業經淞滬警備司令部軍法處審訊終結，判決書已於上週六送呈宣司令核示，預料今日即可發下，可能於今日下午三時正式宣判。 
[德康紗號套匯案　今日移解特刑庭]  
　　警局上週查獲山東中路一〇九號德康紗號有虛設字號私營套匯嫌疑案，經金管局審查其帳册後，今日將移解特刑庭法辦，並加緊查緝主犯。 
[麥根路　火警傷人]  
　　〔本報訊〕麥根路三九七弄一九二號某賽珞璐作塲，專做眼鏡架子。昨日下午六時二十分許，不戒於火，延燒甚熾，約一小時許，該幢房屋全部焚燬，有工人魏三大，適在廳台工作，上身赤膊，被灼傷甚重，後送仁濟醫院施治 
[軍之友社　今晨啓封]  
　　乍浦路軍之友社啓封問題，業已解決，警備部定今晨召集吳淞要塞司令部，聯勤司令部上海港口司令部，憲兵第九團，上海師管區司令部五機關，於上午十時赴軍之友社正式啓封及點交工作。至該社何日開始營業，尙待該社整理委員會召開會議後決定云。 
[全上海人力駕駛車輛　每天收入達四百餘億　是十二萬人晝夜勞動血汗換來的酬報]  
　　〔本報特寫〕上海全市用人力駕駛的車輛，據最翔實的統計共有三萬〇五百十六輛。這裏面包括有一萬三千餘輛以人力車改裝的單座三輪車，一萬輛雙座三輪車，以及逐漸承受淘汰，數目已經激减到五千餘輛的人力車。它的駕駛人員現在有十二萬人以上，平均四個人經營着一部車輛，假定四個人中每個人有大小四口的家庭，那麽一部車輛就維持着十六個人的生存，其他營造，修理的從業人員還不算在內。再根據精密的調查，每部車輛每天的營業收入至少有一百五十萬元，上海市民每天消耗於這三萬餘車輛上的金額就述四百五十餘億，這數目，市區內全部出差汽車的營業總額都無法和它比擬的。 
　　這實在是一個空前龐大的企業，對上海巿民之關係又如是密切，但是全巿三千餘家所謂「車行」的車夫雖受盡了種種苦痛和剝削，却從未引起市民絲毫的注意與關切。至於這企業本身內情如何？尤其是一般三輪車夫們實際遭遇怎標？我們訪了執業四年以下三月以上的十餘個車夫家庭，替他們做個歸納性的自白： 
　　櫛風沐雨忍飢耐渴　「我們首先應該感謝工會和社會局，因爲這兩個「法庭」保障了我們不少合法的權益。上海現在有照的車輛不過三萬部，而我們求職的同伴正在從蘇北。魯皖各個角落裏紛紛趕來，實際人數絕對不止十二萬，供求失衡，車行老闆們就成了天之驕子，保證金予取予求，車租更產生了黑巿。每部車輛假定每年祗發生勞資糾紛一次，三萬部車輛平均在每天就可能有一百件以上的糾紛，所以工會裏和社局惠工科每天總是擠滿了同伴，抗議加租，反對解雇......「我們剛從鄉下出來做這件生意的時候，除了必須學會櫛風沐雨，忍飢耐渴的本領以外，最難的是要以有限的智識，辨淸那些新舊通用的路名，和那些從未聽過的交通規則。等到兩三月後，纔勉强能够心領神會，左穿右繞，依人論價，「招搖過巿」...... 
　　吞噬血汗和精力　「工會裏本來計劃要辦一個訓練班，由老車夫來指導駕駛，俾使每人技術，都臻熟練，但後來因爲經費問題打消了。美國康惠博士到上海來視察改善交通的時候，我們曾推代表謁見，請求當局把交通規則的指示，在各路口用簡單的圖畫懸掛出來，三輪車夫或許可以得到深刻的理解，不致常常違禁，阻塞交通，但是結果也沒有實現...... 
　　「走路的人討厭三輪車，乘汽車的人更討厭三輪車，其實我們自己又何嘗不討厭它？怪笨重的，每小時都在吞噬着我們的血汗和精力，但是爲了吃飯啊！吳市長有一次也對我們的代表說過：你們成羣結隊地，阻碍交通，汽車裏的汽油不知道爲你們白白消耗多少！我們聽了以後眞難過： 
　　剝了號衣判罰處金　「我們這一種職業難道眞的是最下賤的？任何人可以喝斥，任何人也可以差遣，他們有時好像少不了我們，但有時也異常瞧不起我們。一條車槓前後，往往被酷厲地隔成了兩個世界。車座上如果有男女兩位，那情景更不同了，男的必定軟語溫存，女的則輕顰淺笑，充滿了愉快和輕鬆。我們想起自己的遭際和苦痛，眞說不出是什麼味道！...... 
　　「煞車不及，穿了紅燈，心慌意亂，碰着汽車，這時候交通警就會來剝號衣了。號衣原是工會裏爲了便利顧客追尋在車上失落物件而製定的，但現在交通警因爲「撬豆腐乾」---拿走車墊---的麻煩，號衣反成爲取締違禁的便捷工具了。號衣一剝，繼之當然判處罰金，罰金數目頗不一律，像黄浦區一次廿萬，老閘區則祗須十萬，我們每天在兩區內被剝號衣的事件至少有五百人以上。 
　　「從前違禁車輛是罰車主的（東行老闆），現在受罰的則是車夫。有幾次受罰的原因，自己也莫明其妙，可是又不得不忍痛設法去繳這一筆罰金呢。......」 
[兩外商通訊社停供新聞稿　報業公會發表聲明　詳述經過不容任意誣蔑]  
　　英商路透新聞社及美商聯合通訊社於前月向本巿報業公會提出，要求新聞報，申報，中央日報，大公報等四家報館，增加新聞稿費變更計算標準，未能達到目的。旋於本月廿一日通函上開四報館，聲稱，如不於本月廿三日照該社等自定之計算標準付費，是晚當即停送新聞稿件。事經關係各報報吿公會，適値同業舉行會議，乃經會商，認定兩社對一部會員報實行停止供給新聞，乃企圖各個解決，應即由會通知全體會員，暫行停登兩社稿件，以待合理解決。自廿四日起，兩社果對申報等四報停止新聞供給。日昨英商字林西報袒護西商，竟登載長篇新聞，砌辭渲染　攻擊報業公會，該會因於昨晚發表驟明如次：「上海各報館訂用外商通訊社新聞稿件，在淪陷以前，向以國幣計値，復員以後，外商通訊社分別向各報訂立合同，要求以美金計値，當時以政府並未禁止美鈔交易，各報得以美幣支付。嗣以美鈔無從取得，乃改照法價折付法幣。法幣數字，逐月增長。去年四月西商各通訊社要求改換計算標準，經與本會商定，各報館稿費每月美金數字，一律改稱基數，以後逐月照當月職員生活指數倍算，各報雖均在經濟窘迫之下，均勉允照辦，當於是年六月份起實行。（各報新聞稿內容相同，但稿費基數不同，中以新聞報爲最高，當時基數爲每月二百五十，最低者不滿百數）。詎纔過數月，各通訊社不顧前約，復向公會提出要求，須將原定基數提高。公會復與同業磋商。卒以同業負擔能力不同，乃婉勸營業較佳之一部份同業，酌量接受，以是自去年十二月起，新聞報申報大公報之稿費，均提高三成，仍按當月職員生活指數倍算，法幣數字隨時增高，如原定每月基數二百五十元之報館，去年六月份支付路透或聯合之稿費，當時每家爲四百廿萬元，至本年五月份，已迭增至九千二百六十二萬五千元，六月份增至一億八千二百萬元。本月上半月職員生活指數較之上月增加百分之九十以上，月底應更可觀，然則各通訊社之稿費之倍於上月，應無疑義，而各報稿費是否隨時加增，自不待言，乃路透聯合兩社始終以物價騰貴爲由，指責各報　上月該兩社負責人前來本會月份基數按該社等每月自行決定之倍數計算，（七月份爲二百萬倍），本會未嘗以四家稿費已較他報爲高，予以拒絕，仍爲向各報徵求同意。無如近來生活指數一再高躍，材料進口結匯辦法，亦同時變更，各同業應付之下，精疲力竭，自不肯一再隱忍，只有聽任停稿，乃兩社逼人過甚，竟運用分化手段企圖各個對付，其過去兩日所運用之方法證其用心固已昭然若揭，而字林西報等不顧曲直是非，阿其所好，且砌辭煊染，牽入兩社國籍抑且別具用心。本會爲本巿報業之集體，不容其任意誣蔑，爰聲明事實如上。 
[貨機改成客機　天王公開試飛　利用剩餘人力　全部國產材料]  
　　〔本報訊〕中國航空公司昨晨招待各報記者參覜並試飛，該公司用C---46型貨機改裝完成之XT一二二「天王」號客機。該機為雙引擎機，外部鬆漆一新，銀光閃耀。內部新裝活動皮椅三十二隻，設備近似「空中霸王」，如調節氣溫·燈光·銀質餐廚·擴單機·衛生設備等應有盡有，而全部材料均係在國內購買，藉以撙節外匯。即機艙內艙頂艙壁所用之隔音及防火材料，亦均係國貨。該機改裝工作係於去年十一月起開始，全部工作人員均係就公司原有人員中，於正常工作之餘，隨時利用空餘人力，陸續從事。其中大部工作均係雙手完成，共約費三萬人二小時，四萬美金。在改裝過程中最困難之一步工作，即係將原有之闊大貨機門改裝爲客機機門，過去雖有其他公司嘗試，惟對機門之改裝始終束手，而此次改裝，則成績美滿。該機每具引擎有一千六百至二千匹馬力，最高時速爲二六〇英里，平均時速爲二二七英里。不久將派在馬尼拉航綫上飛行。中航公司並擬繼續改裝一二架以應需要。在目前外匯缺乏，器材進口困雌之際，該公司此一成功，足爲航空事業闢一新途徑也。 
各報記者登「天王」號客機參加試飛（本報攝） 
[鏤空皮帶藏金　大新旅館中　商人被捕]  
　　〔本報訊〕天津糖商沈楚南·王應民·李棟臣·周國良等四人，最近來滬採購食糖，因滬地黑市黄金騰貴，故在天津購得赤金小條二十根，（共重二十兩零三錢），携滬圖利，爲避免海關緝私人員檢查，竟異想天開，密藏於彫空之皮帶內，前日抵滬後，因爲時已晚，投宿湖北路大新旅館，關二一七號房間。當夜十時半許，爲老閘警局員警檢查旅客時發覺，抄出金條，適周國良因事外出，沈等三人則被扣留，同時有沈友徐世珍來訪，亦被一併帶入警局，旋送總局經濟科處置。 
[印人陳巨來　一枝鐵筆馳譽藝壇　安貧樂道精神尤堪欽佩]  
　　〔本報專訪〕在古拔路三十三號一間很精潔的客室裏，會見了安貧樂道的名治印家陳巨來先生。 
　　瘦小的個子，帶了深度的近視眼鏡，陳先生給人以一種藝術家所具有的熱誠與坦白的印象。他今年四十四歲，但如果沒有頭上的幾埑白髮，望上去還儼如三十許人。陳先生自言天生「少年相」，二十多歲初入社會時，人家把他當小孩子看待，友儕們更替他起了一個綽號呌做「小把戯」，然而這一位多才多藝的「小把戯」，從事刻印却已有三十年歷史，他所治的宋元朱文，且爲海內外公認爲近代以來的第一人。凡屬有名鑑藏家及南北第一流書畫家所用之印，十九都是他的作品。 
　　他是浙江平湖人，生於名問全國印泥出產地之福建漌州，少時即性相近於治印，十四歲時從秀水陶惕若學篆刻，十八歲時已故名金石家趙叔孺見其作品，贊許不已，此後就從趙氏爲師，臨學淸末趙撝叔黄牧父及徽派名家汪尹子等存印，漸漸靑出於藍。他念及宋元圓朱文爲最難摹仿一派，浙皖諸大家未嘗有人能兼工，且更無專譜可資摹仿，僅在歷代舊書名畫所鈐珍藏印章間偶可發現。於是每遇鑑藏家出示古書畫之時，別人展讀書書，他則一心貫注尋求佳白。還有圓朱文足資爲師者，即要求賜許勾摹，携歸備作參攷之用。如此十年有餘，始得集取衆長，自立一派，至今不論內家外行，羣推爲近代圓朱第一手。他所治的印於肥勁中現挺拔，他說「圓朱篆法純宗說文，筆劃不尙增减，宜細宜工，細則易弱，致柔軟無力，氣魄毫無。工則易板，生硬無韻，必也使布置調整，雅靜秀潤。人所有，不必有；人所無，不必無，則一印既成，自然神清軒豁。」他刻牙章石章可不易識別，又牙章可以仿漢印破碎者，這都是不可多得的絕技。 
　　民國二十年北平國立圖書館遍求治印名家篆刻珍藍印，用以專鈴於宋元善本，當時各火名家應徵者不少，但主持者都認爲未能滿意，最後由趙萬里君自平郵寄長方牙章一方請陳先生仿元朱文刻後寄平，獨子採用，並匯一百元作潤，這是陳先生認爲平生唯一得意之事。 
　　陳先生在戰前僅以治印爲副業，他曾任職上海巿社會局後爲警備司令部實缺秘書。抗戰後奉命從現任台灣警務處副處長之劉戈靑同事地下工作，入維新政府行政院與梁逆鴻志接近，所得情報甚多，其後爲人吿密，被七十六號拘審三次。保出後，乃杜門不川，擯絕一切，而以篆刻爲正式職業。現任湘主席程頌雲與他因治印而相識，交誼甚篤，議長潘公展是他社會局時代的老上司，且爲平生知己，但他自抗戰勝利以來無心宦途，始終安貧樂道，以治印維持一家十五口之生活，並志願以印人爲白首之業。 
　　先生刻印神速異常，每單平均一小時許可以刻畢，而且可以而對無數嘉賓，一面談話，一面奏刀。名畫家張大千凡畫得意傑作時必蓋先生所刻之印，於是畫與印相得而益彰。他平時下午開始工作，直至深夜始入睡。身體雖然不十分健康，但而容却始終朱見衰老，有一次他與張大千溥心命兩人在一起，別人說他們像是祖孫三代，其實他們的年齡却差不了多少。又有一次在宴會席上，梅蘭芳張大千與他同席，賓客譽之爲藝壇三傑。先生的技藝於此可見一般。記者昨天看到他的近作，所用印泥，精雅絕倫，據云廿年以來所有印泥全爲其至友張君魯庵手製，較之漳州出品尤佳。他的印能有今日名望，一半也是得此印泥之助。 
[滬市財政請求補助　中樞尚無具體决定　田永謙返滬向市長報告]  
　　〔本報南京廿五日電〕中央補助滬巿財政每月二萬億元事，翁院長王部長前曾答復吳巿長，謂在原則上可以考慮。吳巿長返滬後，因派財政局長田永謙來京面洽，惟日來分謁有關當局結果，尙未得具體決定，將俟政院預算委員會開會商討後，始可作最後決定。田氏已於廿四日夜車返滬，向吳市長報吿來京接洽經過，並定再度由滬來京。 
[東方飯店有毒窟　先後捕獲廿一人]  
　　〔本報訊〕老閘警局巡官陳其勳，前夜九時，在西藏中路東方飯店搜查旅客，在三〇七號房間發覺設有毒窟，當塲抄出嗎啡八錢，拘獲毒犯趙潔心，趙李氏，許定梧，魏少卿四人，供認向浙江中路雲洲商行施星齋處購得，復將施拘獲，後根據口供，又在其他各處續獲嫌疑犯十六人，刻尙在根究中。 
[兒童夏令營開學]  
　　健康兒童夏令營，於昨日上午在江灣舉行開學禮，已有二十名以上之男女兒童入營，平均年齡在十歲至十五歲之間，以中級之公敎人員及金融界之子弟爲多數。該營額定招收一百名，旨在使此輩兒童在暑期內，養成有秩序之日常生活，作戶外之正當康樂活動。 
[歐辱警官包圍警局　驅逐房客糾眾逞凶　流氓傷兵十餘被捕]  
　　〔本報訊〕虹口南潯路一六〇號戴善昌米號其樓上向租與姜姓居住，近年因欲收回自用，催讓未成。最近姜出門謀事，獨其妻陸氏在家，不料該米店主人林華於昨晨十時，糾同流氓多人前往，迫氏遷出，被氏拒絕，雙方在爭執時，適虹口警局便衣警徐文賢途經該處，睹狀上前排解，亦被毆辱，徐乃返局報吿，由虹口分局加派巡官姜愼利，警員張汝昌等復往詢問，不料林又糾同傷兵數十人，將姜巡官等包圍毆打，致均受傷。姜等即折歸局內。詎大批傷兵仍在後追逐，至崇明路虹口警局時，又將警局包圍，聲勢洶洶，該局乃急電總局飛行堡壘，及憲兵第六團派憲警馳往彈壓，當塲拘獲流氓羅耀慶，沈阿康等十三人，抄出鐵棍鐵尺等兇器，而憲兵亦拘獲傷兵余孝忠，喩士志，劉德淸等三人，並將禍首林華及其妻陳氏拘獲，將以妨害自由及妨害公務罪訊究。 
[兩路成立空防機構]  
　　防空總司令部爲確保京滬滬杭兩路空防安全及减少空襲時之損害起見，特令路局組織「京滬路防護總隊」，負責一切防空事務，及對空防之各項計劃。防護總隊設隊長一人，由局長陳伯莊兼任，副總隊長三人，由運務處長謝震，工務處梅福强，警務處長王兆槐兼任。總幹事一人，由警務處副處長王春暉兼任，副總幹事一人，由警務處警事課長黄德熙兼任。防護總隊下轄京錫，錫滬，滬杭三區隊，及防護組，消防班，供應班，工務班，機務疏散班，管制班，警報班，警備班，救護班，防毒班，該總隊業於上週正式成立。 
[警局派出所　七八響槍聲]  
　　一小工被毆重傷 
　　〔本報訊〕滬東軍工路虬家碼頭行政院物資供應局。昨日下午五時卅分許，有小工三四十人，手持柴爿而出，當經該碼頭稽查陳金源阻止，不准携外，據小工稱，此項柴爿係港口司令部黄主任送給他們云云。雙方各不相讓，勢成殭局。嗣由陳報告警衛室單隊長，加派稽查員十餘名到來彈壓，同時有另一小工錢雨霄者，上前勸解無效，反遭辱駡，錢即悻悻而走。詎稽查等隨後追趕，渠發覺後而有人，急奔入對面明郎橋新巿街分局派出所天井內，孰知稽查等亦衝入將其揪住痛毆，當塲口吐鮮血，傷勢沉重。其時後而數十小工亦已趕到，稽查爲自衛計，拔槍朝天開放七八響，幸未傷人。至受傷小工錢雨霄，後經警局送滬東醫院施治，聞性命堪虞。 
[揚州路木作命案　東陽獲凶手解滬]  
　　〔本報訊〕揚州路三民坊卅六號朱新記木作主朱振泉（四十歲，養烏人），雇用胡惠丁（廿五歲，東陽人）爲夥計。本月三日，胡因工資過少，不願繼續工作，爲朱辭歇。比至翌日午後一時，胡在同路天一樓戲院觀劇，與友人談起被革生意，故欲將朱殺死，商議邀集數友爲助。至本月五日下午十時半，胡果結伴前往，佯爲與朱結賬，見朱已睡，將其喚醒出外，即手特鐵擊向其左腹上胸等處猛戮，朱受創當塲畢命。行兇渚見目的已達，即將兇器棄諸路旁而逃。事後該管楡林路警分局長周蔚庭獲報，當派刑事股長戎詠詔親率股員程文貴等馳往現塲調查眞相。一面不分晝夜，派警至車站碼頭守候偵緝。旋悉兇手行兇後，夤夜至北站搭乘火車逃回東陽巍山鄉下。當由承辦股員程文貴率警長劉仞千，便警吳鐵華等，追蹤前往，卒於廿二日在該處將胡逮捕，已於前日迎提回滬。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，熱，晚有陣雨，中度南風，晨有霧。 
　　上海：曇，熱，有霾，中度南風至東南風。 
　　東海：曇，轉陰，九洲及台灣週圍有陣雨，沿海岸有霧，中浪，南部巨浪，中度東南風，台灣週圍淸勁東北風。 
　　廿五日溫度：最低攝氏二十六度六（華氏七十九度八）。最高攝氏三十三度六（華氏九十二度四）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[廣東的毒瘤] [  本報特派員　梁風]  
　　〔本報廣州廿二日航訊〕自從粵南湛江巿和中港邊界的沙頭角，沙魚涌等地，先後被匪騷擾以後，不少人對廣東的治安問題，引起莫大注意，甚至引爲憂慮，因爲廣東目前在中國經濟地位的日趨重要，已是不容否認的事實，如果連這裏也不能安定的話，對整個戡亂的前途，自有不小的影響，所以他們有絕大的理由，來對這一問題極度的關懷。 
　　關於湛江及中港邊界被擾情形，記者已早有電訊報道，因爲這兩事件發生的時間相近，致有些人竟以爲：這是匪軍對華南「開始行動」的前奏曲，這僅是神經過敏的推測而已。我們如照事實來詳細分析，則兩者實各有其目的，不可混爲一談。 
　　匪襲湛江　人數僅百　就湛江事件來說：粵南一帶共匪，因有粵桂邊境的十萬大山憑藉活動，匪燄固屬猖獗，但這次突襲湛江之匪，總計人數不過數百，他們祗向商業州區的赤坎進襲，搶劫了中央中國兩銀行，而對行政重心的西營區，則未敢正視，後經憲警團隊起而迎擊，匪即竄去。這足見匪之目的，僅爲搶掠與擾亂，充其量也可以說是對當地防衛力量的一種試探，以外便找不出一些更積極的作用。 
　　至於中港邊界方面：則完全因爲奸匪要維護他們的走私路綫所引起。我們知道，粵港邊境一帶一向是出入口走私的咽喉，自光復後，匪即在那裏包庇走私，設站勒收行水。據說每月可收達港幣十萬元以上，足够維持三千匪軍的餉項，竟成爲匪「東江縱滕」餉項的主要來源，而袋近國軍對該地嚴密封鎖，海關亦加强緝私，致匪接濟大受打擊，遂不惜一逞，企圖打通這一帶走私的要道。但現在經國軍開往圍剿，匪已向坪山潰退，他們恢復走私通路的美夢，自然已吿幻滅。 
　　集中國軍　圍剿主力　這次湛江和中港邊界的騷擾，根本說不上是奸匪的什麼有計劃的行動，在三個月以前，當局曾宣佈準備在三個月內，集中軍力將各區股匪主力圍殲，務使匪氛澈底肅淸；當時當局統計全省有匪三萬餘人，其中土匪佔半。現在三個月過去了，股匪主力究竟殲滅了多少？匪數减少了若干？則未一見公佈。而表面看來，各地或多或少的股匪滋擾，似更有增無已，如粵桂邊境之所謂「粵桂邊區人民解放軍」；東江惠陽東萱寶安一帶的所謂「東江縱隊」；南雄曲江仁化一帶的所謂「北江縱隊」；四邑新興雲浮一帶的所謂「西江縱隊；珠江三角洲各縣的所謂「珠江縱隊」；韓江流域的所謂「韓江縱隊」；粵閩邊境的所謂「粵閩邊區人民解放軍」；以及海南島的馮白駒匪部等等，眞是不一而足。所以宋子文主席上月在省參議會報吿，說「半年以來，在各淸剿區的戰果，雖未能獲奏全效，但平心而論，比六個月前已有顯著進步。」有人認爲這是他被一種祗知粉飾，以圖保存個人地位權利之地方當局的虛偽報吿所蒙蔽，其實各地治安情形，殊難令人樂觀。有某省參議員，上月自南路來秘，他就說：「南路匪患，表面上略爲安靜，但其嚴重性未减；原因爲：（一）匪首多未就捕；（二）匪主力多未撲滅；（三）匪在警保力量不及的地方，威脅利誘無知鄉民參加，秘密擴大其勢力。」由此足見各地匪氛，仍在潛滋暗長；如還祗顧粉飾太平，求苟安於一時，而不將匪澈底撲滅；正如人身上的毒瘤，不肯忍痛將它割掉，那後患自然是無窮的！ 
　　肅清匪患　根本着想　宋子文主席對剿匪部隊實力的擴充，確實已經做到。他到任後，即將原來保安部隊的待遇，提與國軍完全相等；將原來十個總隊改爲十個團，每團實足一千六百人。另外又新編五個保安團，和一個鹽警總隊，共等於六個團，每團足三千人，共達一萬八千人，最近已全部訓練完成參加剿匪工作；這批新增的力量，超過原來力量三倍以上，這對淸剿匪力方面，當然不少帮助；但是要匪患澈底肅淸的根本辦法，恐怕主要還靠政治；現在負責治安的當局，亦承認剿匪是要七分政治三分軍事；亦即如某專家所謂：「剿匪之戰，非用兵之戰，乃用民之戰，爭民之戰，以民救民之戰；故曰政治重於軍事，經濟重於政治，民心重於經濟。」的確，目前廣東匪患之久難肅淸，其主因當在吏治不修，農村經濟破產，土地問題不能解決等爲最。現在最痛苦的要算是農民；他們在大地主壓榨之下，雖以終年的勞力代價，而不足自己吃飯，而且還要負担政府的田賦，鄉保的自治，敎育，自衛等雜費；更有些窮僻的縣份，在地主與佃農壟斷之下，使不少農民而無田可耕，這做成勞力過剩，便很容易使他們走入歧途，爲匪利用；這樣農村又怎能安定呢？ 
　　歸納起來說，目前廣東的匪力，尙還不足爲患；但若要澈底肅淸匪氛，則有待於政治和經濟問題的解決，而土地改革尤爲急務。現在政府正推行土地改革政策，但前途亦正滿途荆棘，這個土地改革政策的推行到如何程度，便要看宋子文主席的決心到如何程度了， 
　　（上）谷正綱部長劉茂恩主席視察開封　（中）豫東重鎮商邱　（下）高級將領視察城防工事　（本報特派記者凌松壽寄） 
　　嘉興教榖加工之謎　本報記者　陳劍雄 
　　〔本報嘉興廿三日訊〕四個月來，嘉興始終在鬧着敎縠加工折率的問題，當地各報屢次著論評述，可是問題到現在還是沒有解決。 
　　公敎人員的三石稻穀，當時由糧處以全縣領取是項稻穀的保校有三百餘單位，簽發糧單，似嫌麻煩，而保校亦多以領米爲便利，因此歷來均由縣府加工折發糙米，稻穀一石折糙米五斗二升，但是一開始就有人說有弊，後來事實證明，平湖，崇德，和本縣田糧處職員對三石稻穀，可淨得糙米一石六斗四升，同時縣中及參議會單獨委託加工折半，稻穀一石亦可淨得糙米八十一斤，所以事情便逐漸明朗起來了。 
　　參議會在四月間召開大會時，許多參議員根據以上的折率，向負責委託加工的財政科長王詠仙質詢，（王現在因吸毒揭發辭職離縣）因爲沒有下文，所以決議：是項稻穀，歸敎育特種基金委會發放，同時基金會五月十四日的會議上，也同樣的決議。之後財政當局拖延很久，到本月份才開始移轉。 
　　可是敎育基金會接辦以後；第一次招標加工，就發生了問題，各投標工廠都不超過一石穀子折五斗二升糙米的原來折率，連標幾次都是如此，基金會無法，於是就簽發穀票，但小學敎員把了穀票，向各加工廠換米時，不是「煞價」，就是「拒收」。經此一來，大家認爲加工廠有非法圖利，集團壟斷之嫌，於是引起與論的反感，一致抨繫廠商的行爲不當。 
　　正在這紊亂之閒，敎育基金會常委姚寶燕，（現任敎育科長）在九日和大華加工廠經理洽商，大華的表示「加工合約必須訂明一石稻谷折五斗二升糙米，在約外每石可加送糙米一升，否則事情就難辦」。又說這次投標，事前同業等決定由大華得標，定七八·〇一九斤爲最高數。這一段談話，姚常委告訴了在省任職的陸費參議員，再由陸費參議員發佈了新聞。 
　　同時，參議會全體職員，將稻谷單獨加工經過簽呈參會，要求撤查不法之剝削，至此，敎稻投標內幕黑暗和弊病，已完全暴露，値得指出的是（一）一石稻谷的加工所得，決不止五斗二升。（二）過去廠商和委託加工之間，有着默契。（三）此次敎谷招標廠商是有計劃的集團壟斷。（四）簽發谷票，廠商一律拒收，故意爲難小敎。因此在廿日的縣政檢討會上，陸費參議員有一個提案：「本縣各賦谷加工廠，集體要挾，通謀壟斷，有與貪汚者勾結對公敎詐欺之重大罪嫌，應如何究辦，提請核議」。當時各委員對此問題，討論得相當熱烈。（其中委員三分之一是加工廠股東），硏究結果，短發部份，報請省府澈查補發，加工部份由公敎人員自辦，函請地方建設協會計劃開設公營加工廠，免得剝削。這二個決議案，實在很空洞，並且又是逮水不救近火，所以依舊使公敎失望。到現在爲止，稻谷加工問題還是一個謎。 
　　記者認爲短發部份，澈查補發也好，不補發也好，這是過去的事情，不妨靜待政府來解決，至於自辦加工廠等問題，也可暫時不談，最要緊的，就是今日小教手裏的谷票，如何樣使其不被拒收，不被煞價剝削的問題。這問題有關着公敎生活，行政工作的效率與人民的幸福，在政府和人民代表及公敎人員本身，都應該出而商討解決的。希望由政府邀請人民代表，公正士紳，以及公敎代表，會同作一次公開的加工，以這次加工折率作標準（除去合理的加工費），令飭加工廠以此標準收受谷票，若再藉故拒收，然價剝削，處以應科之罪，藉以保障公敎生活，加强工作效能，而免不肖商人，非法岡利。 
[汴垣癱瘓狀態　亟應大量輸血] [  本報特派記者凌松壽]  
　　〔本報開封廿二日航訊〕刧後一月的開封，從暴風雨中復歸於寗靜。民衆在廢墟中重整他們的家園，政府在殘破中埋頭整理，然而千萬人的心力交勞，救洽不了開封的癱瘓症。 
　　開封陷匪時，汴鄭段鐵路被匪軍破壞，這中原的一個「汴鄭孤島」，剩下一個「鄭州孤點」，開封收復後，把汴鄭兩個點聯擊起來，是軍政當局第一個目標，隴海路員工的工作精神，是値得讚美的，計劃中要到七月底才能通車的汴鄭段，十七日即吿接軌，路局的消息傳來：十八日試車，十九日通車，人心振奮，然而好事多磨，十九日的開封報紙上登出隴海路的開封員工全體罷工的新聞，這汴鄭間的一條動脈的復活，隱藏在漫天雲霧間，鐵路員工所持的理由是：五月份的實物差數，六月份全薪，七月份上半月的薪金一文未發，戰後的救濟更難有望，他們在交通第一的口號下，已經餓着肚皮把鐵路修好，但是可再不能餓着肚皮開車，他們有一封信投到開封的各家報館中，信中還說：「鄭州辦事處長路平甫，平素萬惡滔天，不明是非，不知綏急，尸位素餐，濫充要職，不顧開封員工死活......反挪用公款先將鄭州辛支（記者按：恐係指薪金）開發，令開封員工坐斃，等死......」內幕情形，是否如此，局外人不敢斷定，然而兩個月來，開封四千多員工，所得到的，只有西安路局方面空運到一百億和鄭州送來四十億，每人分到的只有四百萬元，這是事實，十九日開封路局公開的聲明說是錢不到是由於央行沒有復業的關係，現在正向員工婉勸之中，但是究竟什麽時候可以復工通車，可還沒有什麽把握，開封人在望着鐵路嘆氣 
　　汴鄭段鐵路修復了通不了車，汴徐段沒有動手修，商邱站的鐵路局說：沒有奉到搶修命令，什麽時候動手很難講。這原也難怪，汛區雖有了一個大捷，然而部隊在忙着追剿，汴商汽車，雖說暢通，不過民權，野鷄崗之間還要保安團馬護送，交通的窒息，影響到開封物價麺粉賣到十五萬一斤，開封報紙的社論上在替公務員算賬，結論是活不下去。 
　　在開封，新聞界也陷於艱苦的環境中。中央社分社的工作沒有正常，一張十六開報紙的新聞來源都成問題。白報紙沒有，有兩家報用的是印好而沒有切開的河南立法委員選舉票的背面，來印新聞，於是四開一張報實際上只算是八開。 
　　報紙上，三天兩天就可以看到駡中央銀行不復業的社論。理由很多，主要的是央行人員平日待遇最高，養尊處優，遇難却即行縮頭。 
　　就事論事，央行的遲遲不復業，影響於開封的，實在是至深且巨。 
　　急如星火的賑款，中央核定用於急救公敎人員和民衆的共計二千九百五十億。有四百五十億是由行政院豫省匪災撫慰團帶來的，已經分配到徐州，商邱，鄭州去。有五百億是由谷部長帶到開封來的，加上另外總統特撥的三百億，這就是開封在戰後所實得的賑款。據省財政廳公布，八百億賑款分配如下：公敎員役救濟費六百億，學生救濟費一百五十億，死傷特別救濟費二十億，救濟準備金三十億。然而今天開封所仰待救濟的有多少人？經省府統計處三次調查結果計：死亡一八〇四人，受傷三二九五人。被毀房屋三〇八九三間。根據救濟會議的決定，民衆死亡及重傷者每人一千萬元，輕傷每人五百萬元，非救不活者每人三百萬元，房屋原定不論破壞的程度如何，每間發一千萬元，現在則決定分爲焚毀，炸塌，破損三類，救濟金額尙未確定。這佔汴垣百分之十七以上的傷亡人口，他們現在所仰望的就是那剩餘下的賑款主要部份二千億。可是谷部長離開汴垣快二十天了，政院豫災撫慰團來汴也有半個月，二千億的賑款，密雲不雨中央來電報，已交央行匯汴，不過中央汴行尙未復業，不但錢拿不到，連問個音訊都不容易，有幾次傳說賑款已經匯到鄭州，可是這也僅僅是傳說罷了，第二天省府就否認。開封人士，有些不滿意撫慰團，秦亦文團長對記者談，團方還不是一樣地焦躁？ 
　　央行不復業，市面上的籌碼不够週轉，較大的商店有些開而復關，有些一直沒有復業，而政府的攤派徵借幷不因此而稍减，開封商會改選，報紙上的標題是：競選人不踴躍。就這一條兩攔的地方新聞，裏面隱藏着太多的問題。 
　　開封在癱瘓中，可是放眼大局，客觀的環境，是不允許這一座中原重鎭就長此地癱瘓下去的，開封人願中央多輸些血液給他們！ 
[蘇省統一解釋　聯保連坐處分]  
　　〔本報常熟廿四日訊〕縣府對聯保連坐之處分，呈奉省府統一解釋，查聯保連坐之執行，於前頒各縣淸查戶口整編保甲施行細則等，均有明文規定，凡爲匪通匪窩匪縱匪者均一律以匪治罪，其聯保各戶中與匪毘鄰左右兩戶而知情不報者，一律以庇匪論罪，視案情輕重，移送司法或軍法機關依刑法懲處，其他各戶分別輕重，予以行政處分。 
[袖珍新聞]  
　　松江　〔本報訊〕本邑地檢處奉令標賣漢奸張受之等財產，業已估定價格，定廿四日起至卅一日止，爲投標時間，八月二日開標。 
　　奉賢　〔本報訊〕縣兵役協會，廿三日下午，開會審查本年度征兵費用，審查結果，各項收支，均屬實在，惟因物價動盪，與原預算數字無法適應，決提請本屆縣參議大會核定追認，聞全縣征兵經費收入，共米一〇五四石，支付新兵安家米四百餘石，征集費用及兵役會經費等，共四〇〇石，尙結餘二百餘石。 
　　吳興　〔本報訊〕本縣船員工會理事長蔣阿昌，煽動會員罷工，另有企圖，現被一區專署刑警隊拘案偵訊。 
[許壽裳血案　兇手高萬俥槍決　臨刑神色自若]  
　　〔本報台北廿五日電〕台灣大學國文系主任許壽裳慘案兇手高萬俥，前經台地高兩院先後判處死刑，雖曾於四月間聲請三審上訴，頃亦經駁回，司法行政部執行令同時抵達，傍晚六時許，在台北監獄執行槍決。高犯臨刑前，神色自若，遺書寄交其父母，囑不要火葬，繼即抽烟飲酒畢，向檢察官要求一下子打死。法警挾其跪下，後腦首中彈，未氣絕，再於頭部胸部各擊一槍後，始畢命。 
今古奇觀　版權所有 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[舊社會趣劇　越俎代庖代訂婚約]  
　　王志華問　舍親茶甲現年廿二歲，六年前，由由父母作主與乙女訂婚（當時未徵得甲同意）。嗣後乙女即來男家（俗稱童養媳），甲成年後屢欲解除此項婚約，其父母終未允其所請，蓋鄕問封建思想極濃，甲未敢反對，茲有疑問數則請賜答爲感：（一）甲方提出無條件解除婚約，如乙不允，如何應付？（二）乙若提出無理要求，甲方能否置之不理？（三）婚約未解除前甲方可否與丙結婚？（四）若受此刺激而輕生，甲方有否責任？（五）如請求法院解除此項婚約，法院受理否？ 
　　〔唐鳴時先生答〕（一）非當事人同意之婚約，依法可以解除。如乙不允，乃乙自己躭誤終身，因婚約不能强制履行也。（二）甲旣未同意，自不負賠償之責。（三）不成立重婚罪，但宜手續辦淸。（四）甲知悉有此婚約，應早表示不同意，因訂婚雖屬父母代辦，然當時甲已成年，可以有能力表示矣。若猶豫不決，患得患失，致人誤信爲同意，因而使乙躭誤靑春。甲一旦覓得伴侶丙，遂棄乙，乙因此輕生，縱法律上不定罪責，良心上終身抱憾。且父母代訂婚約，或較有經驗，所擇之乙，未必不可爲偶，愼之愼之。（五）法院受理的，當以被吿所在爲之。 
[郵政問答]  
　　茲收到（一）本市陳曾培君（二）方國樑君（三）袁緝輝君來函詢問，特就所提各點簡答如下： 
　　（答）（一）（甲）本局設置之各趕班信筒，係派專差收取郵件，分別趕交飛機或火車發出。各該信筒上時刻轉盤地位有限，所列普通班次郵件提取時刻，已經擠滿，以致趕班時刻，無法再在轉盤上標明，現正在設法予以改善，以期明顯，但本局對於是項信筒收取郵件情形極爲注意，訂有考核辦法，每班查核，故尚無漏開及延誤情事。（乙）在本市霍山路荆州路附近增設郵政信箱一節，本局已予注意。謝謝你的賜函。 
　　（二）郵件未到，請向原寄郵局查詢，查詢時請聲明下列事項：（甲）郵件種類，（乙）交寄日期及地方，（丙）收件人及寄件人姓名地址，（丁）經郵局編有號數者， 
　　（三）寄錦西包裹目下暫停收寄 
　　（附啓）本欄地位狹小讀者投函務請寫明詳細地位，俾便眞接函復。 
 
 

Page 6

 
 
 
一週經濟　中國工商協會主編　江南泰西號八九三号　電點六六〇五六 
[一般物價　物價略見漲落　走勢尚屬平穩]  
　　醞釀已久並經當局一再否認的大鈔，終於前週之星期日發出，票面計分關金一萬元，二萬五千元，五萬元，二十五萬元四種，合法幣額爲二十萬元，五十萬元，一百萬元，五百萬元。發行之日，國行兪總裁並稱：「政府對於收縮通貨，平抑物價，已有通盤之籌措，此次發行大面額之鈔票，純係便利人民應付事實需要，僅將鈔券面額提高，並非增加發行數量，故不應影響物價，倘投機份子藉此散布謠言，冀圖擾亂金融市塲，定當依法嚴究。」隔日週一，在此有力之刺激下，各物開盤，一致陡漲，幸當局事先有備，抽緊銀根，拋售物資，管制市塲，物價旋即由高峯盤低，一週以來，雖略見漲落，但走勢平穩，尙未釀成巨波。上週批發物價總指數爲四，六四七，二四八倍，較前週上升百分之二七·七七。茲將上週物價趨穩之有關因素，約略分析如次： 
　　第一，關於拋售物資方面，國行於週一起委託紗管會轉請紡建公司開始大量拋售棉紗，特規定「臨時配銷棉紗辦法」八條，依照實施，在臨時配銷棉紗期間，所有在棉紗市塲舉辦之棉紗報價核售暫行辦法，暫予停辦。至於紡建公司每週一，三，五日對複製業配售棉紗，則仍照舊辦理。計紡建公司依照新辦法於週一配售棉紗四種，三八六件，總値五，〇〇〇億元，週二配售棉紗五種，六八一件，總値七，〇二〇億元，週三配售棉紗五種，一，三八六件，總値一五，三二七億元，週四配售棉紗五種，五五一件，總値六，六八三億元，布一二〇疋，總値五一億六，〇〇〇萬元。週五配售棉紗五種，二〇七件，總値二，三八四億元。週末配售棉紗五種，四〇八件，總値四，〇七一億元，棉布二種，一，〇四〇疋，總値四一一億元。 
　　第二，在最近大鈔發行以前，各地普感現鈔缺乏，匯水高昂，致各地間物價亦發生懸殊差額現象，茲以週二漢口行情爲例！當日漢口上等機米每市石二，三〇〇萬元，滬上白粳三，六〇〇萬元，洪廿支紗似約七億元，滬價約十二億元，漢龍頭細布二，七〇〇萬元，滬價四，三五〇萬元，漢七支大英捲烟條價一八二萬元，滬價二六〇萬元。聞大鈔發行後，運現赴華中華南者頗多，同時該埠物資亦有向滬上倒流之現象，此種情勢，使各地物價，趨於水平，滬上物價，亦因之短期穩定。 
　　第三，上週銀根，以週二爲最緊，暗息昂達七角五分，以後由緊轉鬆，國行交換，週四反差出二千八百餘億，週五再差出二萬三千餘億此種情勢，又値大鈔發行之後，根據過去經騐，早有掀起漲風可能，其可以略形穩定者，似由於利率過高，或商人對物價看漲的心理，預計尙不能冲抵利率的負担，兼之實銷不暢，人心虛軟故寗願拋出一部份貨物，以待局勢的轉變。 
　　綜上所述，我們對於物價的前途絕不是樂觀的，因爲政府收支不能平衡，掌握物資，究屬有限，嚴重的危機，尙待努力去克服，千萬不能爲這些眼前的偶然因素所迷惑。 
　　此外在經濟措施方面，傳上海即將有經濟管制局之設立，直屬行政院，統籌負責管制上海經濟，平抑物價，間接謀全國物價之穩定，舉凡金融管理，花紗布管理物資配售與分配，禁止金鈔黑市，取締囤積及投機等，皆在工作範圍以內。 
　　關於今年下半年度國家總預算一案，連日立院審議，頗爲緊張，聞決定裁撤之機構計有行政院全國經濟委員會，工商部燃料管理委員會，工商輔導處，緊縮花紗布管理委員會，糧食部中糧公司等單位，收支不平衡爲今天一切經濟病源的癥結，希望立院能在這方面多多的努力吧！ 
　　上週商品市塲走勢，於週一開盤，受大鈔發行之刺激，一致騰升，但旋即平息，大體言之，尙稱平穩。紗布方面，如四十二支藍鳳約在十五億五千至十七億之間走動，廿一支雙馬約在十一億五千至十四億五千之間走動，龍頭細布亦盤旋於四千五百萬至五千萬之間。糧食因產價報漲關係，開價緩步提高，計上白粳由週初之三千五百萬漲至週末之四千萬左右，雜糧油粉亦均漲落參差，如靑島吉桶生油徘徊於一億上下，兵船一號粉價在一千萬至一千三百萬之間。餘如日用品，化學品，建築材料等，均略見漲落 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週週一，央行又公告發行四種大額關金券，作爲週轉之籌碼。而且據央行發行局消息，兩天以內，即發行了三十萬億元。按理說，市間現鈔籌碼應該轉吿充裕，而銀根亦當走向鬆弛。但由於下述種種原因，上週銀根，大致仍見緊俏，而週二一天，緊勢更屬空前，茲以此種原因，列述於后：（一）商業心理是非常敏感的，大鈔公吿發行，人心不免怕「漲」，於是市塲上搜羅頭寸以收購物資者風起雲湧，影響及暗息的一再昂騰與銀根的再吿緊斂。（二）當局對於大鈔發行的後果，甚爲重視，故一方面不惜貶價拋售物資，以打擊人心，另一面國家行局更用停止拆放，壓置外埠匯款，追究行莊大額放款的用途等等的手段，來阻斷金融之洪流於一時，間接也就减弱了大鈔發行的心理刺激。（三）外商銀行的空前鉅額差進及其一度停止拆放，也增加了業內頭寸週轉的困難。上述種種自動的或人爲的促使銀根緊斂的因素，雖然在短時期內收了相當功效，但時過境遷，等到行局的拆放不得不再行開放，壓置的匯款必須予以「解凍」，物安拋售的數量漸見减少，而新發行的大額關金亦大部份源源流入市塲以後，自然，銀根鬆濫的局面，勢必捲土重來，由此而造成的金融界的驚濤駭浪，恐更將超過往昔。 
　　其實，銀根的勢必自斂轉弛，在上週週三以後，早已漸露端倪，如國家行局週三即爲明進實出，週五竟又差出二萬多億，商業行莊間接交換的結果，週五竟進差五千餘億，亦可爲銀根轉弛的鐵證。再如暗息，週四起亦有下落的趨勢，週五那天，行莊多單已見普遍，同業拆放亦轉爲寥落，至於銀根是否尙能維持一個緊俏的局面，且看本週如何演變吧 
　　上週暗息行市，最低亦須在五角以上，日拆廿五元即七角五分的稍見普遍，其間甚至有做日拆三十元至六十元者，可見銀根一度緊極。 
　　上週國家行局的交換差額，即以週三台灣銀行向央行購進國庫券一萬三千多億包括在內計，自週一至週五，國家行局僅差進七千四百四十八億，較前週猶减進六千四百一十九億，這假如不能表示國庫支出的浩繁，也足以說明所謂拋售物資云云，其數未必如想像之驚人。 
　　商業行莊間接交換目週一至週五共差出七萬七千八百八十一億，其間如扣除台灣銀行購進國庫劵一萬四千多億不計，則六十號以後行莊實際差出爲六萬三千五百九十一億，較前週增出達萬億上週外商銀行差進額之鉅，頗爲驚人，自週一至週五，每天差進額均在一萬四千億以上，五天內共差進七萬六千零四十七億，較前週同期內猶增進二萬餘億。假如洋商如此巨額的進款，大部係資金外逃的結果，則頗値得國人關心與警惕！ 
　　（二）內外匯率 
　　上週內匯行市，波動未見劇烈，一般趨勢爲下半週稍見降落。如穗匯匯水週三以前均爲四百元，週四爲三百，週五再落五十元。厦門匯水自週一至週四均爲四百五十元，週五亦縮五十元。渝匯匯水週一爲一百元，週二週三爲一百廿元，週四爲八十元，週五已落至五十元。津匯貼水週一二四均爲五十元，週三度平匯，週五爲二十元。漢匯匯水，週二爲五百元，嗣後續見跌落，至週五已迭降至一百五十元。 
　　上週結匯證價格仍保特欲漲不能之勢，週一大致做三百十萬，週四週五雖因紫局稍稍收進而略升二三十元，但市面上仍現供過於求的現象，爲此出口業方面甚感焦慮，僉認有蹈昔日牌價之覆轍。上週香港申匯一週內尙無劇烈波動，大致皆爲八分。香港美一鈔市價目五元四角二升爲五元四角六分。黄金每華兩週四以前之最高價爲週二之三百卅九元，最低爲週一之三百廿九元五角。 
　　（三）華洋股市 
　　華股週初甫開，在發行大鈔之刺激下，一致猛漲，計永紗，信各，中衣，景福，景綸，美亞，中火，華瓷，中法，麗安，國貸，新華，聯華，及新上市之梅林等十四種均登漲限，他股亦隨升一成至一成半光景，旋聞銀根緊悄，圈外各物盤低，過程趨軟，結果永紗較前週末漲五百元，餘股除信誼，中火，永公，榮豐四種軋跌，興華，梅林，永業三種漲停外，均微趨高。隔日銀根普緊，證劵帮拋空，各股再趨軟化，除聯華，梅林兩種漲停外，餘均回降半成至一成半不等。週三銀根轉鬆，幷聞美因歐洲情勢緊張，援華工作將受影響，市氣興盛，各股狂跳，計永紗等二十一種漲停板。永紗於一萬一千四百四十元漲停板，暗盤照限加六百元尙有成交。週四初開，承隔前漲風，續有進展，嗣因市塲利息高昂，及設立經濟管制局等利空消息傳來，多盤旋挫降，永紗以一萬一千四百五十元收盤，他股較上日均回小。週五過程，仍疲軟無力，惟臨收聞國家行局交換額，差出達二萬三千餘億，買氣激動，廣帮，銀行帮均來吸進，永紗以一萬一千九百二十元收市，較上日軋漲四百七十元，他股則互有漲落。週末傳經濟管制局將於廿六日正式成立，圈外物價續跌，人心虛軟，紛趨下游，永紗以一億一千八百五十元開，軋低以一億零七百三十元收盤，計有景福，信和，勤興等十一種熱門股跌停板。（上週洋股仍無市） 
[工商動態]  
　　從結匯證跌價聲中看工商界的苦難 
　　最近半月來，一般物價雖全面上漲，但結匯證價格却始終在軟檔盤旋，其實際匯價，相差已達一倍有餘，據進出口業方面分析，其原因不外：（一）本市結匯證供過於求，蓋外埠出口商的結匯證集中本市求售，華南區並將享受平匯之權利。（二）政府在用去出口外匯後，不同時收進等額之結匯證書，致市上結匯證之供應超過了有輸入許可證者的需求。進出口業方面認爲結匯證價格與物價背道而馳，足使今後出口更形困難，據說目前出口商不僅負担出口物資暴漲暴跦之風險，更且負担結匯證氣漲暴跌之風險，當局雖將結匯證有效期延長至一個月，但出口商在物價暴漲之下，不得不補進出口物資，同時看到結匯證價格日跌，又不能不忍痛拋割，此雙車之壓力，實帶給了出口業無比的的威脅。茲先就油鬃的輸出而論，目前桐油紐約市價每磅二角二分半，約合上上海碼頭交貨價二角，折合法幣七千七百萬，但本市價格已屆八千四百萬。猪鬃出口雖較桐油好，但近亦轉劣勢，如本市十七號黑鬃紐約市價每磅二元五角，折合法幣每司馬担十三億，而本市價格則達于五億。因之桐油猪鬃出口商亟盼政府從速改善政策，以解決出口商之困難。 
　　次就生絲出口而論，據中蠶公司負責人談稱：自結匯證新辦法公佈後，生絲出口情况始終未有改善，半月來物價漲了一倍，黑市匯價也漲了一倍多，而結匯證市價則始終在三百萬左右徘徊，於是以結匯證爲準的國內國外市價，距離也愈來愈大，生絲國內市價，C級八一年度的生絲每担已二十四億，國外市價，紐約每磅四元，以現在結匯證市價加平準價計算，每祖只合十五億四五千萬元，相距遠八億以上，過去曾有計劃以生絲織襪及綢襯衫出口，而且已經開始在織造中，但在如此不合理的滙率之下，此項計劃又已無法進行云。 
　　再就箱茶輸出而論，根據商品調查所消息，旬日前寄往國外撲向各地推銷之茶樣，刻下均已相繼收到，對於茶之品質雖尚滿意，但出憤每磅不過美金二角二三分左右，如照此價格，興華茶生產成本相比，約相差三四成光景，故一時亦難順利輸出。 
　　結匯證價格與實際匯價相距愈遠，不但使出口益形困難，間接亦必减少了政府外匯的收入，但是外匯的支出不但不能因此而减少，更可能因戰事的擴大而增加，於是政府只能在輸入限額上打算盤，換句話說，即在民生方面盡量節省外匯的消耗以彌補日益擴大的軍事方面的漏洞，這幾個月來公甩事業的大蝕其本及連續的要求從一月漲價一次變到一月漲價兩次，都是與上棕種種結着不解之緣的，政府差了錢把一部份負擔轉到公用事業身上，公用事業虧了本還可用漲價的方法來彌補牠的差額，但是手中沒有生產工貝的人民，除了挺起脖子來忍受百物漲價的苦難以外，再能向誰去伸訴呢？事實證明多數的貧窮決不是少數的幸福！現在人民的購買力大爲低落了，就本市四大公司的實銷狀况言，永安公司每日收入不過六七十億，新新公司尙不及此數，只五十億左右，大新及先施五十億尙不到，據某商行負責人談稱，如比收入，絕不能維持其支出，至於其他各商店收入，更加可憐，門市交易清淡，影響批發生意不少，現在各工廠出品幾乎大部流入囤戶之手，小部才旗正遞入實銷，此種情况，據說係倒閉的先聲。工商界的苦難，眞是方興未艾呵！ 
[出席國際蠶絲會議　我代表報告書概要]  
　　法政府爲改進蠶桑生產及絲綢紡織及製造，並設法解除國際絲綢貿易之困難，曾發起國際蠶絲會議，柬邀有關各國參加。我國亦爲被邀出席主要國家之一，該會於六月中旬先後在巴黎里昂舉行會議，歷時二十日。我政府派往出席會議之代表中國蠶絲公司總經理葛敬中，蠶桑研究所所長何尙平，染織專家朱維穀，曁中蠶公司視察國外絲綢市場專員王恭芳諸氏，於會議完畢後，曾擬具報吿書，申述出席會議之感想，及各國代表對華絲之意見，寄呈政府有關當局。茲摘錄該項報告書槪要如次： 
　　出席會議感想 
　　（一）法國經第二次大戰，國土曾經淪陷，其物質精神，損失浩大，但其於戰後三年短期內，已將大部建設修復常態。工廠設備，顯有改進。其目前因政治受世界時局影響，仍未能安定，致經濟上困難尙多。而其復興工作，有如此優異成績，實使我國人士欽佩，而宜仿效自惕 
　　（二）此次大會經費，聞共支出四千五百萬法郎，約合美金十五萬元，可想見其設施之完美，及其招待種種之華貴。但其美點，在所用各種高貴物品，均係法國自產自製者，故此次大會所費雖鉅，旣可對各國代表宣揚法國產品之精良，又使法工商業受惠不淺，誠一舉數得也。 
　　（三）此次大會之最大收穫，爲使與蠶絲有關各國重復對蠶絲前途有光明發展之信心。法國對絲綢紡織及內衣製造，盡其高度發展之能事，使蠶絲用途開闢無盡之大道。更促使產絲各國，致力於生絲生產，增進質與量，减低成本，造成絲綢業邁進之基礎。 
　　（四）此次大會參加國共計三十，集各部門之專家權威，互相交換其心得，及提出各項問題，共謀解除各項困難之對策。故引起各國代表之深刻興趣，決議籌組永久性之國際蠶絲機構，爲謀共同之福利。 
　　各國對華絲意見 
　　日本代表團係由盟軍總部人員率領參加，係列席性質，一切發言及表決，均由總部人員出面，故頗使人注意。日代表對改良蠶桑種子及檢驗方法各點，頗有建言。其報吿稱其「三眠種」，能以九至十粒繭，繅13／15條份生絲，其品質均得提高，並能對華絲之Exfotation之特點，亦能達到，使我產絲業，應有警惕。尤其所提檢驗方法，較前更爲嚴格，使我國及義大利產絲國，更受威脅。但對用絲國當然覺得歡迎者，希望我育蠶繅絲業者速起急追，以謀生存。 
　　美國代表咸歡迎我代表在美時，再作更懇切之洽談。彼等認爲絲價於秋後當有起色，並稱若干廠商，向對華絲有好感，請努力與彼等合作。美代表在會議時，並不與盟軍總部代表取一致行動，並有若干意見相左之處。 
　　但美代表咸頗注意日絲生產及改進情况，對於日改良檢驗法，極感興趣，並贊成明年二月在瑞士舉行國際生絲檢驗會議，關於檢驗法，英代表加登及美代表等均支特稱：華絲之特長優點，應在檢驗單上表示之。希望今年繅絲各廠，多多注意品質，政府對高級生絲，亦增加優待之獎勵。 
　　法國生絲進口商及織綢廠商，分別宴請我代表團，並洽談如何促進華絲輸法彼等所提出數點爲（一）彼等對華絲之賞識，尤其中蠶之信譽，仍能保持。惟若日義絲湧入，華絲不來，則恐將忘却而擯除。（二）對原有華絲名脾如金雙鹿，月兎，三跳舞及金錨仍希維持供給，（三）法國因外匯缺乏，希望華絲輸入，轉購法貨輸出。（四）希望華絲質地提高，及售價减低。我方答以對法商希望各點，轉達國內，務予改進。至們外匯問題及塲貨辦法，亦當請我政府採納，促成華絲輸法保留地位 
　　瑞士及北歐各代表，均表示極欲購華絲及山東府綢，彼等希望各點，約與法商相同。又有數老主顧吿稱，願與中蠶公司直接交易，以免隔膜與損失 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[統一獎學金　下期需募七千億　總幹事鄭傑談稱　名額暫不能規定]  
　　〔本報訊〕本市公私立十專科以上學校校長日前往訪吳市長，商定下學期各校淸寒獎學金分配名額原則較上學期不减少，每名所得金額應與各校收費標準配合。昨據上海市淸寒學生獎學金統一審核委員會總幹事鄭傑談稱：下學期各校分配名額現暫不能作硬性規定，須視捐款情形再作具體分配。該會爲顧念淸寒學生實際需要，對下學期公私立各級學校每名淸寒學生所得獎金數額，希望能達到下列標準：私立專科以上學校學生每名三擔米，國立專科以上學校學生每名一擔半米。私立中學學生每名二擔米，公立中學學生每名一擔米。私立小學學生每名一擔米，公立小學生按上學期例仍不得申請。上學期經審核合格發給獎金者計私立專科以上學校學生二千名，國立專科以上學校學生一千名，私立中學學生二千名，公立中學學生一千名，私立小學學生三千名。如依此標準照目前米價計算，則下學期獎金數額共需七千億之鉅。且本年擬增加之國立專科以上學校五百名，名額尙不計算在內。如此鉅額獎金如何籌集勸募，該會現正積極籌劃中。吳市長，潘議長等對此問題皆極關懷，均將盡力協助，求完成目標。以拯救本市數千淸寒學生免致失學。 
　　又本期獎金申請之審核辦法，將採取過去辦法中之優點，另予補充改進。國立大學之全公費生仍不得申請。半公費生可申請半額。 
[民校展覽會閉幕　擬選優良作品　送基教展覽會]  
　　〔本報訊〕市敎育局主辦之全市第二屆民衆學校成績展覽會，前昨兩日開放展覽已於昨晚六時閉幕。各項成績經評判委員舒新城，沈亦珍，杜佐周，蔣建白，周尙，胡叔異，程寬正等逐校詳加檢閱分別評定。優良者有實騐民校之「招生留生設計漫畫」及十四民校之「敎學圖畫」，卅六及卅七民校之「國語常識掛圖」，七十三民校之學生作業，九十一民校之學生生活調查總計，一一一民校之「蛋殼拼畫」，一二〇民校之行政設施，一三二民校之家庭總計圖表，及浦東鄕敎實驗區高橋民敎分館附設民校之各項成績等。其中具有代表性之優良成績，敎局擬呈送「全國基本敎育展覽會」展覽。至各項活動表演成績優良者有民敎館之平劇，實驗民校之介唱及托兒所小樂隊，十八民校之大會唱，八十民校之舞蹈，十一及十五民校之話劇等。各校送會展覽之成績，除經選拔彙集者外，敎局通知各民校，於今日上午十二時，由各校取回。 
[台大解約教授　各獲三月薪津]  
　　〔本報台北廿五日電〕台大解約敎授旅費糾紛，頃經師管區司令鄭冰如調解，以致送三個月薪津成立和解。 
[科學座談會席上　錢三强博士講演]  
　　〔本報訊〕名物理學家錢三强博士，昨應中國科學社之邀，出席該社主辦之科學問題座談會，主講「歐洲科學研究組織新動向」，渠於報吿歐洲各國科學研究組織之特點後，提出數點結論：（一）科學研究必須先以民主之組織爲前提。（二）科學研究必須是集體的，而非個人的。（三）研究科學者應隨時隨地聯想到科學與整個社會國家民族之密切關聯。 
[研究機構需要統一]  
　　渠舉例謂法國科學研究中心機構，即係無黨派之純粹民意組織，內部人選完全就全國科學家中，以民主方式推選產生，故本身組織極爲健全，不受任何政治影響。渠復稱：目前除美蘇兩大國家科學研究情形無法獲得較詳資料外，如歐洲各國現均已深知科學研究需要統一，有組織，有計劃，故正遵循此途徑力謀發展，各國科學家亦深知科學之鑽研與琢磨，已屬集體的，而決非個人的。 
[留學政策利少弊多]  
　　錢氏末對我國現行派遣留學生赴國外之政策力持異見，渠謂我國若干大學畢業生所以返謀赴國外留學，完全爲社會風氣促成，實際留學數年返國後能有特殊貢獻者寥寥無幾，其相反結果爲：（一）至多得一虛榮之博士頭銜。（二）徒然造成因留學地區差別而縫生之派系觀念。（三）消耗大激外州。渠復稱每一留學生每月至少需消耗美金一百元，而國內大學敎授每月所得不及美金十元。果政府能以一留學生之費用供給五位敎授生活，則每一敎授之生活水準較目前可增高一倍，從而安心研究，則所造就之人材及成就並不較留學生爲少。故渠之結論爲：政府今後母寗多多派遣學者赴國外研究深造，其收效實較派遣留學生爲大。按錢氏爲故史學家錢玄同敎授之哲嗣，夫婦均留法，從朱里奧居禮夫人研究原子物理學十餘年，曾發現鈾原子三部分裂與四部分裂，蜚聲國際料學界 
[平青年夏令會　在中南海開學]  
　　〔中央社北平廿五日電〕靑年部主辦之平區靑年夏令會，今晨開學，報到學生共二一三人，係調訓平·津·冀專科以上學校優秀靑年，及少數高中學生，在平市名勝中南海內瀛台舉行。 
我國第一個原子物理學家：錢三强（本報攝） 
[學府專訪之十八　私立大同大學]  
　　本報徇讀者之請，爲大中學考生服務，連日特闢專欄，刋載本市各大學及學院概况。除國立大學外，並介紹私立大學專科等計二十校之多。今日暫吿一段落。惟偶有一兩校，因篇幅所限，刋登之日，考期已過，尙希鑒原是幸。 
　　槪况　大同大學創立於民國元年，係立達學社所主創，時胡敦復為該社社長。民國十一年曾在北京政府立案，十七年九月在國民政府立案。初創時條文，理，商在學院，民國廿六年建立工學院。該校原址爲南市，舊校舍已燬於戰火，現有校舍（新閘路一三七〇號），乃民國廿八年時所建造。現時文，理，商，工，共四學院，文學院分文學，史地，哲學三系。理學院分數學，物理，化學三系。商學院分經濟，會訂，工商管理，銀行四系。工學院分電機，化工，土木，機械四系。現有學生二千一百五十人。 
　　敎授介紹　該校現任校長胡剛復，胡校長因於民國廿五年赴英考察，現由胡敦復任代理校長兼敎務主任，訓育主任爲郁少華。各學院院長及主要敎授如下：文學院院長胡憲先，敎授；平海瀾，葛傳椝，彭望荃，程德諝，何海晏等，商學院院長王志莘，敎授：朱斯煌，張一凡，唐愛增，胡紀常，戴搹文等。理學院院長胡敦復，敎授：戴豈心，陳松茂，陶慰孫，霄恒，范會國，張靖遠，姚啓鈞等。工學院院長胡剛復，敎授：朱麟五，嚴咬，王宏基，林海明，羅致睿，莊達卿，潘承梁，徐芝倫，吳之翰，楊德新等。 
[震旦女子文理學院]  
　　該校創於民國廿六年，爲上海聖心修道院所剏立，隸屬於震且大學，其規模與該修道院在歡美澳洲各處所設之大學相同。校舍建築極爲講究，民卅四年日敵佔領租界時期，曾一度遭其佔領，充作傷兵醫院，致損失慘重，勝利後始吿收回，現已逐漸修復。 
　　現况　震旦女子文理學院現設下列三學系：（一）文史地學系，內分六組：中國文學組，英國文學組，法國文學組，歷史組，地理組，社會學組。（二）家政敎育學系，內分二組：家政經濟組，敎育組。（三）數理化學糸，內分三組：數學組，物理組，化學組。設備方面，以化學，物理，及家政等實騐儀器較爲完備，而家政設備尤負盛名。又該校之圖書館設備亦堪稱完美。 
　　該校現任校長胡文耀，即係震旦大學校長，敎務主任爲英人唐樹德，訓育主任林集英瑞典籍，各科系敎授四十餘人，主要者有顧翼東，王佩靜，唐樹德，陳美愉，陶桐，陳奇猷，劉季高，陳攘，沈德滋等 
　　招生　下學期該校各系平均約擬招新生五十名，定於八月五日起開始報名，八月十一日舉行考試。根據以往經騐，投考新生中，錄取比率約可佔四分之三。 
[誠明文學院]  
　　簡史　上海私立誠明文學院於民國十七年八月創立，原名「正風文科大學」。十八年秋遵照部章分科大學制更名爲「正風文學院」，租借校舍於膠州路，二十一年八月奉令立案。二十二年春由院購得上海閘北中山路交通路彭浦區基地，翌年興工自建校舍，及秋工竣，遷入上課。二十六年八一三抗戰軍興，校舍淪入戰區，暫遷舊租界愛文義路上課。二十七年夏，前院長王西神辭職，乃由董會一再推請蔣維喬氏接任院長。二十九年夏呈奉敎部電令改稱今名「誠明文學院」。三十年十二月八日日寇侵入上海市區，該院轉輾內遷江西上饒。三十四年秋，抗戰勝利，奉令復員，不料交通路原址基地房屋，被人佔用。除依法訴追外，不得已另租民國路五六五號爲臨時院址。三十五年秋上海高等法院判決，確認該院對原校址之所有權。希望近期即可遷回上課 
　　現况　該院董事長為吳稚單先生，院長蔣竹莊，為我國教育界前輩。「誠明」原有中國文學系曁國學專修科，二十九年奉渝部令增設商學糸，曁外國語文學糸。今年六月奉令自下學期起增設敎育系。現任國學系科敎授呂思勉，郭紹虞，朱錫璇，鄭國讓，兪劍華等。外國文學系黄子美等，商學系主任爲名會計師奚玉書。新增之敎育學系，聘請敎育心理學專家趙爾謙擔任主任一職。 
　　該校定七月二十六日至三十日報名，八月一日起考試，報名地址：老北門民國路五六五號。 
[世界運動會　田徑日程]  
　　〔本報訊〕第十四屆世界運動會定於本星期四起，在倫敦揭幕。田徑賽自七月三十日星期五開始，八月七日完畢，全都節目，共分八日賽畢，茲將田徑賽日程錄下： 
　　第一日星期五　七月三十日 
　　上午 
　　十一時男急行跳高預賽---及格標準一·八七公尺，由一·六〇公尺起跳，升高次序如下：一·七〇，一·八〇，一·八四，一·八七公尺。 
　　下午 
　　二時半男四百公尺中欄預賽， 
　　三時男百公尺預賽， 
　　三時半女擲鐵餅決賽， 
　　四時男八百公尺預賽， 
　　四時半男急行跳高決賽---由一·七〇公尺起跳，升高次序如下：一·八〇，一·九〇，一·九五，一·九八，二·〇一，二·〇四，二·〇七，二·一〇公尺 
　　五時男四百公尺中欄複賽 
　　五時半男百公尺次賽 
　　六時男萬公尺決賽 
　　第二日星期六　三十一日 
　　上午 
　　十時男擲鍊球預賽---及格標準四九公尺 
　　十一時男急行跳遠預賽---及格標準七·二〇公尺 
　　十一時男撑竿跳高預賽---及格標準四公尺，由三·六〇公尺起跳，升高次序如下：三·八〇，三·九〇，四·〇〇公尺 
　　下午 
　　一時一刻五萬公尺競走決賽 
　　二時半女擲鐵餅決賽 
　　三時半男百公尺複賽 
　　二時三刻女百公尺預賽 
　　三時一刻男八百公尺複賽 
　　三時半男中攔決賽 
　　三時半男擲鍊球決賽 
　　三時三刻男百公尺決賽 
　　四時男五千公尺預賽 
　　四時三刻男急行跳遠決賽 
　　五時半（大約時間，五萬公尺競走終了） 
　　八月一日係星期日無比賽 
　　第三日星期一　八月二日 
　　上午 
　　十一時男擲鐵餅預賽---及格標準四六公尺 
　　十一時男萬公尺競走預賽 
　　下午 
　　二時半男二百公尺預賽 
　　二時半男撑竿跳高決賽---由三·六〇公尺起跳，升高次序如下：三·八〇，三·九五，四·一〇，四·二〇，四·三〇，四·四〇，四·五〇，四·五五公尺 
　　三時半男擲鐵餅決賽 
　　三時半女百公尺複賽 
　　四時男八百公尺決賽 
　　四時一刻男二百公尺次賽 
　　四時三刻女百公尺決賽 
　　五時男五千公尺決賽 
　　第四日星期二　八月三日 
　　上午 
　　十一時男三級跳遠預賽---及格標準十四公尺五。 
　　十一時男推鉛球預賽---及格標準一四·六〇公尺 
　　下午 
　　三時女八十公尺低欄預賽 
　　三時半男二百公尺複賽 
　　三時半男三級跳遠決賽 
　　三時三刻男百十公尺高欄預賽 
　　四時男推鉛球決賽 
　　四時一刻男三千公尺障碍跑預 
　　五時女八十公尺低欄複賽 
　　五時一刻男二百公尺決賽 
　　第五日星期三　八月四日 
　　上午 
　　十一時男擲標槍預賽---及格標準六四公尺 
　　下午 
　　二時半男擲標槍決賽 
　　三時女八十公尺低欄決賽 
　　三時一刻男百十公尺高欄複賽 
　　三時半男四百公尺預賽 
　　四時　發獎 
　　四時半　男一千五百尺預賽 
　　四時半　女急行跳遠決賽 
　　五時　女推鉛球決賽 
　　五時　男百十公尺高欄決賽 
　　五時一刻　男四百公尺次賽 
　　第六日星期四　八月五日 
　　上午 
　　十時半　男十項百公尺 
　　十一時半　男十項急行跳遠 
　　下午 
　　三時　男四百公尺複賽 
　　三時　男十項推鉛球 
　　三時半　女二百公尺預賽 
　　四時　男十項急行跳高 
　　四時一刻　男三千公尺障碍跑決 
　　四時三刻　男四百公尺決賽 
　　五時　女二百公尺複賽 
　　五時半　男十項四百公尺 
　　第七日星期五八月六日上午 
　　十時半　男十項百十公尺高欄 
　　十一時　半男十項擲鐵餅 
　　下午 
　　三時　男十項撑竿跳高 
　　四時　男四百公尺接力預賽 
　　四時半　男十項擲標槍 
　　四時半　女二百公尺決賽 
　　五時男　一千五百公尺決賽 
　　五時半　男一千六百公尺接力 
　　預賽 
　　六時　發獎 
　　六時半　男子十項千五百公尺 
　　第八日星期六　八月七日 
　　下午（田徑賽最後一日） 
　　三時　男馬拉松比賽開始 
　　三時一刻　女四百尺接力預賽 
　　三時半　男四百公尺接力決賽 
　　三時卅五分　女急行跳高決賽 
　　三時三刻　男萬公尺競走決賽 
　　四時四十分　女四百公尺接力 
　　決賽 
　　四時五十分　男千六百公尺接力決賽 
　　五時　發獎 
　　五時半（大約時間，馬拉松比賽終了。） 
　　（註）------男子田徑項目預賽，每項至少錄取十二名參加決賽。 
[女子壘球大戰　蘭燈一分惜敗　二比三敗於教聯　棒球賽業餘受挫]  
　　〔本報訊〕國人棒球勁旅中華，女壘勁旅蘭燈，昨日兩路出師，演出俱大失常態，分別被業餘及敎聯擊敗，影響兩隊前途不少。惟第二循環中，中華如能力克空軍，蘭燈如能一渦昨日之仇，則問鼎之望，尙非絕無。 
　　業餘慘敗　中華對業餘之役，係美海軍棒球聯賽補賽，在美童公學舉行，中華演來一無是處，梁友聲之游擊與鮑達觀之一壘，格格不入，第一局即被業餘連得兩分，至第三局方見梁友聲擊出二壘打，送盧兆森歸壘，打開鴨蛋，惟此後即一蹶不振，先後於第四，第七，第八各局連失八分，總計以十比一大敗。 
　　高級女子壘球聯賽蘭燈敗於敎聯，二比三，相差一分，殊足惋惜，蘭燈左翼郭志嫦雖旅港未歸，實力尙無過大影響。惟素以身手矯捷見稱之游擊沈淑維，與一壘徐愛貞則未及平日穩健，時有錯誤。蘭燈之敗，半亦在此。 
　　敎聯佔先　賽初二局，雙方各無建樹，第三局蘭燈先攻，亦未得手，敎聯則鋒芒漸露，乘蘭燈一再錯誤，佔先兩分。第四局，蘭燈捕手吳漢蓮於搶接時被球棒誤傷眉部，由一壘黎冠瑾調補，吳漢蓮經包紥後仍到塲作壁上觀，蘭燈步步爲營，未有再失。 
　　追成平手　第五局沈淑維以安全打上壘後，復偷至二壘，蘭燈重擊手蔡寶球於鼓噪聲中出陣，妙手揮處，竟擊出一極清晰之全壘打，教聯右翼，瞠目不知所措。蘭燈連得兩分，追成平手，戰局愈形緊經。 
　　一分决勝　第六局教聯擊手已喪二僅游擊哥麗雅在三壘，輪至肥碩過人舉步維艱之捕手雷米杜出擊時，球被沈淑維截獲，投至一壘時，操之過急，徐愛貞未能截殺雷米杜，竟被哥麗雅偷回本壘，爲敎聯奠定勝局。最後一局，敎聯展開神經戰，啦啦隊狂呼鼓噪助陣，蘭燈諸將以勝負所繫，未免過份緊張，周榮華三揮空棒，沈淑維雖藉敎聯錯誤上壘，惟蔡寶球未能再展神擊，回天乏術，蘭燈遂以一分之微，飲恨終場。 
　　又主辦當局公佈，第二循環已決依原定計劃舉行，是以蘭燈今後如能不再敗績，第二週尙有與敎聯爭雄機會。茲將高級女壘聯賽最近形勢列後： 
[摔角觀摩會]  
　　輕丁輕丙冠軍產生 
　　全滬摔角觀摩會，昨上午九時在橫浜橋精武總會舉行第四週比賽，十五對角逐，輕丁輕丙兩級冠軍產生，情况緊張異常。各塲結果如下： 
　　（輕丁級）冠軍宋保生，亞軍吳以文，（輕丙級）冠軍張永發，亞軍倪志敏，（輕乙級）張籌南勝羅志良，棄權，姚榮銑勝盛定鴻，棄權，（輕甲級）楊爲義勝王文鼎，一---〇，匡靑雲勝鄭晴初，三---一，葛玉發勝匡青雲，三---〇，（中丙級）丁金海勝戴龍生，棄權，何圖林勝高文山，四---〇，張寶山勝許家順，五---三，張寶山勝王金德，棄權，（中乙級）殷貴鴻勝朱新椿，五---一，周茂淸勝徐錦友，六---一，劉大海勝鄭良弼，五---〇。 
　　女子壘球賽蘭燈蔡寶球擊出難能可貴之全壘打（本報攝） 
[中青排球賽第二幕　白隊永紗初相逢　下午五時半起在八仙橋中青]  
　　中靑邀請男女排球賽，今晚五時起，續有三塲，仍在該會八仙橋健身房交鋒，門票照舊，一律十萬元。茲錄秩序如下： 
　　進德藍---華嚴（女子）五時卅分 
　　靑鋒---影聯（乙二）六時一刻 
　　白隊---永紗（甲組）下午七時 
　　首塲女組進德藍對華嚴，後者諸女將，球藝頗見整齊，今逢進德藍，勝利希望甚濃。乙二部青鋒戰影聯，兩隊實力難分高下，今晚會師，必有劇鬥。 
　　壓軸甲組大戰白隊與永紗對壘，雙方在該賽市均屬初次出隊，白隊原係滬上排球勁旅，此番東山再起，實力不减當年，龔師尹程世寗姚文彝及汪德元德餘昆仲，久歷戎行，經驗富足，屆時必多精彩表演。永紗則係二屆聯賽盟主，良將如雲，衛鼎彝鄭亦泉代表本市出席七屆全運，徐亨周達雲排籃雙棲名將，此外郭斗照麥炳堯等，亦屬個中好手，此次應邀參加，兩雄乍遇，鏖戰難免。茲錄甲組兩隊陣容如下： 
　　（白隊）期師尹（隊長），程世寗，王光炤，汪德元，汪德餘，陳祚良，謝益欽，姚文彝，徐熙尙。 
　　（永紗）郭斗照（隊長），林啓仁，陳澤堂，周達雲，麥炳堯，林永倫，徐亨，衛鼎彝，陳學崇，鄭亦泉，鄭維國。 
[七十五名攝影師　攝製世運五彩片]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕第十四屆世運會影片「運動壯觀」之製片人卡塞爾頓奈特，正雇有攝影師不下七十五人，拍攝世運五彩片，彼等將用特種透鏡，目前且已認眞開始本年度最大之電影攝影工作。 
　　世運片與普通長篇電影不同，當無匯集預映或重攝之機會。馬拉松長跑冠軍決不致因一架攝影機未合焦點，而重跑二十六哩三百八十五碼，亦不能因正有雲翳蔽日，而使跳欄選手重行開始，因此所有攝影設備務須謹愼試驗，俟一切就緒，方可開始拍攝，爲减少技術上發生障碳之可能性，故必須有周密之準備與複雜之計劃。 
[鯊蜂壘球隊　昨戰勝野鴨]  
　　〔本報訊〕鯊蜂壘球隊，昨晨在跑馬廳美海軍聯賽中，經七局鏖戰，以十比九力克野鴨，鯊蜂潘達德，邵齊家，任希愼表演極爲出色。 
[台杯美洲帶初賽　澳勝古巴二單打]  
　　〔合衆社哈伐那廿四日電〕台維斯杯美洲帶網球賽中，澳洲對古巴廿四日以二對〇比欺佔先，澳洲靑年選手薛特威爾，以直落三，六---三，六---一，六---四輕取古巴之亞圭羅，老將奎斯德亦以六---一，六---〇，六---〇大勝古巴之烏却凡萊。 
[網球聯賽乙組　各塲補賽結果]  
　　網聯乙組因雨延期，各隊補賽結果如下： 
　　第六次賽，綠燈勝張園十五比〇，第七次賽，光明勝中央十一比四，上海勝綠燈九比六，金蘭勝鐵路十比五，中華勝張園十比五，第八次賽聯美勝中央十三比二，綠燈勝鐵路十一比四。 
[匈選手尼米斯　破鏈球世界紀録]  
　　〔法國新聞社布遝佩斯廿四日電〕選手尼米斯今是在擲球比賽中，以五九：二〇公尺打破世界紀錄。按舊紀錄原亦為尼米斯所保持，成績為五九·〇二公尺。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[畫題] [  半夢老人]  
　　一幅畫成，就看他的一題，如若自己得意的畫，必先於畫中預先留有最好的題材，等到此畫全部吿成，就從題字中詳細披露，有如「繁龍點睛」，輕輕一點，龍就飛舞活潑起來。凡是文人而有學問的，其畫題必然十二分高妙，決不輕易落筆。凡是畫工而無學問的，除抄用幾句老套外，與所畫的景物不相顧及，或者引用古人稿本，別無其他發見，亦只敷衍了事。所以能詳細分析畫題，亦即能分別作畫人之心理與品概。 
　　元四大家畫題，以倪雲林爲最工，喜作律句，而且字字工楷。梅花道人喜作古歌，書法用狂草。明之沈石田·文衡山·唐六如，皆有詩，皆有絕妙的意趣，在詩中流露着，與賞鑒家申說此畫之來源及旨趣。石田有一幅，畫秋林中一老人獨步，題云：一秋林黃葉獨行人，短髮蕭騷兩鬢銀，老到江南游不盡，也勝騎馬踏京塵。一前二句說景，後二句述作畫之意旨，蓋不欲再踏京塵也。衡山畫崇山峻嶺前後森立，題云：「吮筆含毫漫寫山，山形轟轟水潺潺，知君自有眞邱聲，不在區區筆墨間。一前二句說景，後二句述畫之意旨，在畫外生出文章。唐六如此類更多，他畫山橋野店，題云：「騎驢八月下藍關，借宿南州白塔灣，壁上殘燈千里夢，月中飛葉四更山。」全不言景，是述此畫的來源，申明畫外意旨。 
　　淸之四王吳惲，各各不同，烟客廉州，皆少作詩，石谷往往用唐詩二句，寫述景色，麓臺自述作畫之甘苦，題字多至十數行，詩不大見。南田書法旣妙，題詩獨多，有白狸奴撲蝶圖，題云：「偃草雄風勢壯哉，怒猊騰擲下蒼苔，于今社鼠地難捕，閒覬花陰峽蝶來。「寫景中暗射時局，寄託深遠。墨井亦好作詩，且詩甚多，或長歌，或律句，錄不勝錄。近代畫家，惟戴文節公醉士，最講究畫題，往往先有題，後作畫。余最愛其題汀草孤帆云：「平蕪渺渺路悠悠，風作凄凉雨作愁，同是舊游君憶否？過江帆影白於鷗。」又題城外柳灘孤舟：「野水寒塘外，曾來聽暮鴉，緣楊無恙否？風雨隔犬涯。」又題三魚戯藻云：「長河浪湧海濤飛，那及空潭無是非！不濁不淸差可住，自來自去更何依。未曾知樂方爲樂，若說忘機便有機。我本不貧鈎餌物，泳游常傍釣魚磯。」意味深遠，契於道妙，決非貿然下筆者。有淸一代中，畫題出色當行，惟此老耳。 
　　余十餘年前，每作一畫，必有題詩。在畫展中，有人專錄余題畫詩，得百數十章，竟成一册，而余則無稿，隨手棄去。近爲錢　叟畫扇，題云：「滿村叢樹莾蕭蕭，策杖行吟過野橋。如此河山何處住？欲從畫裏事漁樵。一前二句寫眾，後二句述意。惟風趣不逮古人遠甚。 
[舊京之夏] [  翼雲]  
　　一別北平，已十餘稔，上月幸得機往游，舊地重臨，原甚可樂，惜人事變遷，每興今昔之感。即氣候亦與　逈異，義者北平暑熱，僅在中午，過此即不甚熟，晚睡尙須覆被，令則酷熱如沸，早晚均然，幾同武漢，六月廿四日之氣溫，克達華氏表一百〇八度，平友皆謂十餘年來所未有。北平素不乏消夏之地，今已大半衰落，分述如次：（一）頤和園：水源旣暢，地點復　，萬木蓊蔚，境極淸幽，誠第一勝地，惜遠在郊外，往返維艱，游者較少。（二）中南海：本避暑之佳境，今不開放。（三）北海之漪瀾堂：仿膳，五龍亭，雖陳設如昔，然海水多涸，其未涸者亦呈綠色，蚊蚋尤多，如不疏濬，將來亦如南京之秦淮，成爲臭水溝矣。（四）什剎海：其地游人流品素雜，擁擠不堪，近則海中之水，綠而且具，且多枯涸，可以行人，蓆棚茶座，即設此臭水之上，令人難耐，加以馬戯塲之羅鼓喧鬧，雖蓮花盛開，終覺此非凈境。（五）城外之香山，西山，玉泉山，在昔均稱勝境，近已時感不靖，湯山溫泉附近，亦有雈符·游者咸存戒心。（六）太廟：茶座無多，游客寥寥。（七）中山公園（即社稷壇）：以地點適中，交通便利，布置淸潔，素爲上中社會集中之處，近幸不减往昔，薄暮門前，汽車成行，門票自七月一日起每張售二萬元，每日游客約三四萬人，迄晚十時後，尙有人前往。園中古太參天，淸風徐來，自是淸凉境界，各茶社設備亦佳，以來今雨軒坐客最盛，春明館之肉末燒餅，鷄肉餛餛，仍未改昔時風味，上林春之插燒包子及黃糕亦佳，另有吉士林等肆，則供冰點及可可咖啡等品。線觀北平消夏各地，惟此公園，差强人意耳。 
[雲深處近句] [  白蕉]  
　　贈散木 
　　昔年散木有有醉尉印，而雲間先生自署醉鄕侯，散木以屈居下位，賦詩當檄，情見乎詞。今忽忽殆六年矣，頃於酒邊偶憶此事，短歌答之。 
　　腸寬欲無敵，痛飲期黃龍，尉自能無前，吾豈吝侯封，酒國本風古，劉阮誠高蹤，天地萬年間，知己幾相逢！我　有名烟，待時豁心胸，之子有佳釀，飲我當相從。願言各珍重，勗哉在三冬。 
　　漫贈施劍翹 
　　昔年聞道施公女，今日相逢海上頭，爲想一彈仰天笑，平生了了是恩仇。 
[無蠅之州] [  毛毅]  
　　愛達荷州大學的一個攻讀昆蟲學的學生，想捉一些蒼蠅作實驗。那時是九月的第一週，正是蒼蠅滿天飛的月份。但是，他張網設阱，等了三天，連一隻蒼蠅都未捕到。結果他祗好寫信向鄰州的朋友討了幾隻。 
　　這種情形可能使外鄕人驚訝，不過，愛達荷州人對他們新獲得的不受蒼蠅騷擾的自由却變成習慣了。 
　　在一九四四年，愛州的蒼蠅和美國其他的地方一樣的多。當年春天，愛州大學的昆蟲學系主任謝爾博士第一次聽到DDT，他想到這種新發明可能解除蒼蠅猖獗的威脅。 
　　不過，DDT在一九四四年和鈾一般的稀罕，並且還被引爲軍事秘密；於是，謝爾博士便動手自己小量的製造。他把製成品細心的撒遍校園的裏裏外外，殺死了無數的蒼蠅。第二年夏天，DDT不再是禁品了，「愛大」校園又受了二度殺蠅噴射。校中並派人出外替常地（該地與蘇京同名，亦稱莫斯科）的一百十個牛奶棚和畜牧塲噴射DDT。這樣一來，莫斯科的蒼蠅大形减少 
　　到了一九四六年，有三十五個退伍的美國兵向謝爾博士建議，担任專任的DDT噴射員。謝爾博十接受了，不但訓練他們工作，並且利用他們喚起居民對撲滅蒼蠅的更大注意。 
　　次年夏天，五十個噴射單位流動全州，無歇止的追逐蒼蠅，可說沒有一個地方不撒到DDT。結果如何呢？莫斯科的八千住家的紗窗都拆掉，飯館也不再需要紗門。全州其他各地的情形也都類似的淸淨。 
　　不過，愛州人知道蒼蠅會和野草一樣的春風吹又生，所以，他們在去年將噴射單位增加到七十五隊，進行更大規模的殲蠅戰。並且準備每年戒備不懈。 
　　今天，愛州的近百的城市與鄉村再也不受喧囂的，傳染疾病的蒼蠅的騷擾了。 
[老當益壯] [  晉霖]  
　　哥德由十歲便開始寫作，可是完成他的代表作「浮十德」，却在八十歲的時候。 
　　康德七十四歲作成他的名著「倫理學的形而上學」與「天才的爭鬥」。 
　　丁多烈都在七十四歲成時畫了一幅七十四呎高八十呎寬的著名大油畫「樂園」。 
　　達芬奇到七十七歲時，考繪他底著名的「最後的晚宴一。 
　　丁尼遜在八十三歲時作不朽的「逾限」詩。 
　　咖爾文十八歲便作第一次科學的發現，而他底航海羅針儀的改造成功時，已是八十三歲了。 
[心理作用] [  元義]  
　　一天，一個美國婦人邀了三個朋友到她的家裏打紙牌，爲助與起見，那位女主人特地預備了一大盆點心------魚片三明治。 
　　客人們玩了半天，那位女主人便走到廚房裏去拿三明治，却看見自己家裏的那只貓倒已經先在大嚼了，她不禁大怒，立刻把貓趕走，同時把留有齒痕的幾片麵包丟掉。她把剩下的三明治敬客，客人們吃得頗表滿意，大家嘖嘖贊美。 
　　大約半小時以後，那位女主人因事又到廚房裏去，却見那只貓已經倒斃在後門口了！ 
　　她仔細一想，覺得還是說老實話好。就回到房裏，把這件事情吿訴了她的三位客人。 
　　不想她的話剛剛說完，這三位女客立刻發出了食物中毒的種種症狀，她們面色轉成蒼白，緊緊按着絞痛的肚子，呻吟不絕。那位女主人連忙打電話請了一個醫生來，醫生到了就爲這三位病人灌腸，然後用汽車把她們一個一個送回家去。 
　　一塲紛亂總算平息。忽然後門上又有人敲門。 
　　那位女主人開門一看，却是隔壁的一位先生。他一進門就道歉，他說：「我實在對不起您。剛才我回來把汽車開進車間去的時候，您家的貓正好衝出來，撞在我車子的輪下。我當時就想來吿訴您，却看見府上有客，不便驚擾，所以我就先把那只可憐的貓的尸體放在您家後門口了......。」 
[]  
　　大哉「大」之爲義也。於天文，於數理之外，又可證之於發鈔。 
　　「鈔」之「大」也，由十萬之最高額一「大」而「大」到「五百萬」之最高額，中聞雖尙有二十萬，五十萬，一百萬之數級，但最高額到最高額之比例則已驟然加大五十倍焉。此其所以爲大也。語有之：「馮翊無疆之爲大」，又曰：「天大地大，無大不大。」故知「大」無限，無邊，昔者只爲數理，只爲學理，今乃證之於「鈔」而徵實焉。 
　　「大」字筆畫雖簡，而體態極豐偉。上下左右，開闊舒展，足見中華文字之雄奇。「大」與「小」爲對稱，而皆無定限。孔子登東山而小魯，其眼界可謂大矣。登泰由而小天下，則所見更大矣。以大山大水與地球相比，則地球之大可驚。然地球不過繞日各行星之一枚，而太陽之體積又大於此球者一百三十萬倍！太陽大矣，豈知浩浩太空尙有無數之太陽，千萬倍之太陽哉！故曰：世界一微塵，微塵一世界。故於數之極大者，謂之「天文數字」，言其去實際人生太遠。看似誇大之詞，實有諷示之義。 
　　記得今春一萬票面最高，一千及五百尙可流通時，遽聞「五萬！」之「謠」，市人已談虎色變，及至「謠」見於「實」，則不但「五萬」，而且「十萬」！發鈔之大人們似乎是給衆人上了一課，說明「想像到」的「大」之外，還有「想不到的大」給你們見識見識！勿謂地球大於山海，須知太陽大於地球。於是無量衆生，理應俯首低眉，苦笑而痛贊曰：大哉大乎！ 
　　此次事前所惴惴之「大」鈔，動色梠吿者原只五十萬也。蚩蚩之衆，淺淺之見，焉能窺見當局與「專門的」學者之高深。於是又一批而「二十」，比現行之十萬者倍焉；又一批而「五十」，合於所憂慮焉；又一批「百」，則倍於所憂慮而十倍於現行者焉；更以一批「五百」爲殿軍，則且十倍於所憂慮焉！如迎珠之弩，如驚蟄之雷，何其神也！然細思之，亦不過試騐「大」之無限無邊，「小」之相形見絀。此天文也，亦數理也。此專門學者窮理實驗之工夫，蚩蚩之眾，何知何識，宜其皇皇然如杞人之憂天矣。噫嘻！ 
　　讀十九日報載兪老板所宣發行理由與三月前首都某經濟學者督促速發大鈔之「　論」，如出一口，故「持之有故」之理論，能造成「夾生硬吞」之事變。惟其「自以爲是」，故居之不疑，漫無底止。故曰，「誤會周禮」之儒者，惡甚於無知作過之庸流。 
　　「億」乃冷字，今已通行，繼此以往，「兆」也，「京」也，「垓」也，將汨汨其來乎？且拭目俟之。 
　　至於社會交易，經此軒然大波，啼笑供非，現象不一而足。一言蔽之，指實物爲標準，以外貨硬貨通有無之風氣，更見暢旺，亦勢所必然。 
 
