# 1948-9 - 502 - 4961175

 

Page 1

 
 
[顏惠慶等返抵首都　中共代表人選大致決定　和談三月中可在平開始]  
　　〔本報南京廿七日電〕顏惠慶，邵力子等一行由平逕返首都，使和平之希望大爲加强，雖代表國各代表於返京後避免答覆有關和談之具體問題，但經本報記者自側面獲知極可靠之消息，卽中共已同意與政府進行和談，共方代表人選正在考慮中，業已大致決定，一俟於最短期內發表後，和平談判卽將於三月中在北平開始，此爲和平代表團此次赴北平。石家莊兩地接洽所獲最大之收穫，而毛澤東氏致李代總統之函件，尤具特殊重要性，一般相信，與和談前途必有重大關係。 
　　〔本報南京廿七日電〕上海和平代表團顏惠慶，江庸，章士釗及邵力子等一行，以私人資格赴平，與中共領袖交換和談問題意見，歷時二週，已於廿七日下午二時十五分自平乘中央公司（537）號專機自平返抵京，專機降落明故宮機塲，在京政府首長均至機塲歡迎，李代總統亦派侍衛長李宇淸代表前往迎迓。專機着陸後，顏惠慶，章士劍，邵力子，江庸等卽依次下機，與各歡迎人員一一握手，顏·江·章·邵四氏均着長袍，外罩大衣，面部表情均甚愉快，與各歡迎人負握手時，頻頻對今天的天氣讃不絕口。顏老和子右任握手時說，今天的天氣眞好，「風大，又順風，三個多小時就飛到了」。邵老笑容滿面，與各歡迎人負握手尤爲頻頻，旋卽發表書面談話，由邵老之秘書張豐胄在機塲休息室宣讀（見另條），代表等在機塲中被記者華包國拍照，並與歡迎人員寒暄後，卽分乘總統府所備之汽軍赴首都飯店休息，並午餐。廿七日往機塲歡迎者計有李代總統代表李宇淸及于右任，居正，童冠賢，吳鐵城，何應欽，張治中，吳忠信，白崇禧，徐永昌，賀耀組，李大超，桂永淸，張耀明，張鎭，李崇實，袁永成，邱昌渭，黃宇人，崔書琴等數十人。和平代表團之秘書龔安慶，潘伯鷹，傅產倉，張豐胄，醫師焦湘宗，航業界代表金山，中央航空公司專員雷仲仁，李代總統私人代表劉仲華等均同機歸來。邵力子氏在首都飯店略事休息後，卽於下午四時許前往傅厚崗官邸晋謁李代總統，報告北平之行經過，五時始行辭出。顏惠慶，江庸，章士釗等三人，廿八日將在首都續留一日，定三月一日乘機返滬 
[李代總統晚宴慰勞和平老人]  
　　〔本報南京廿七日電〕李代總統於廿七日下午六時親赴首都飯店，訪晤單目平返抵京之和平代表團顏惠慶，江庸·章士釗·邵力子等四人，對和平代表團為人民。為國家之辛努，表示慰問之意，並分別與四代表晤談，歷一小時許，其間曾先進茶點，至下午七時許始離首都飯店返總統府，顏等四和平老人於李代總統辭去後，亦卽相偕赴總統府，應李代總統晚宴。 
　　〔本報南京廿七日電〕李代總統廿七日晚七時在總統府邀宴自平返京之和平代表團顏惠慶·江庸·章士釗·邵力子·秘書龔安慶·潘伯鷹·傳　倉·張豐胄·　師焦湘宗·航業界代表金山，央航專員雷仲仁，李代總統私人代表劉仲華等全體人員，並邀于右任。居正·童冠賢·吳鐵城·何應欽·白崇禧·徐永昌·張治中·願祝同·翁文灝·吳忠信·孫越崎·黃紹竑·甘介侯·邱昌渭·賀耀組·上官雲相·韋永成等作陪。張治中因事赴宴較遲，顧祝同則以事未及趕到，宴席作馬蹄形，李代總統居中間主位，右爲顏惠慶·章士釗，左爲江庸　邵力子·相對而坐者爲于右任，其兩側爲居正·吳鐵城·童冠賢·賀耀組。席間李代總統起立致詞，謂顏·江章·邵四位先生，此次以七旬高齡爲國事而奔走，極爲辛勞，本人代表政府及人民表示感謝，言訖，舉杯爲祝。旋顏·江·章·邵四氏先後起立，約略報吿赴北平及石莊接洽經過。邵氏並就北平一般情形略加叙述，其後與宴者個別交談，賓主盡歡，至晚九時十分始散。 
[顏江章邵四氏發表書面談話　和談前途困難是多希望甚大]  
　　〔本報南京廿七日電〕上海和平代表團顏惠慶·江庸·章士劍及邵力子等一行，廿七日返京後，發表書面談話如下：同人等此次以和人資格訪問北平，歷時二週，迭與中共領袖葉劍英·林彪·董必武·聶榮臻·羅榮相·薄一波共同或個別談話，中間並應邀赴石家莊一行，承中共主席毛澤東先生及周恩來將軍延見，就和平問題廣泛交換意見，同人等深覺和談前途雖困難尙多，而希望甚大，此行任務可吿終了，因卽南旋，擬向李代總統報吿後，再行返滬。在北平及石家莊時，對於便利南北人民之通航，通郵諸問題均經於原則上商得同意，並承中共諸領袖懇摯款待，尤應附誌感謝之意，顏惠慶（簽字），江庸（簽字），章士釧（簽字），邵力子（簽字）。 
[代表團在石家莊兩次會晤毛澤東]  
　　經濟方案北平不知道 
　　〔本報南京廿七日電〕邵力子返抵京後，卽於於下午三時在首都飯店餐廳接見記者，閑談故都情形，渠首先聲明，對和平問題於書面談話範圍以外者，恕不奉答，旋記者卽與此平京道上僕僕風塵之和平老人問答如下： 
　　問，邵先生等赴石家莊與毛澤東先生談話幾次？ 
　　答，談過兩次，時間均相當長 
　　問，在平行動是否受人保護？ 
　　答，會客，客會都很自由。 
　　問，關於通航，通郵事可否詳吿？ 
　　答，通航（包括輪船及飛機）大體已解決，可以搭客，惟具體辦法尙需專家硏究。郵件於下次船去時卽可裝運。 
　　問，在平生活如何？ 
　　答，幾位老先生身體都很好，精神亦愉快，中共招待尤其殷勤，這次回來，又遇到順風，我們對北平印象都覺得良好。 
　　問，傅作義將軍身體好嗎？ 
　　答，好。此時侍應生已預備西餐，待邵老用飯，邵就席時，忽有所思，又轉身向記者稱，有一件新聞可以吿訴你們，潘陽有一批朋友沈鈞儒。郭沫若等四十餘人，我已經跟他們見面，說畢，又去報架取報，看見載有新經濟方案公布消息，邵稱，這些事我們在北平都未知道。 
[黃啓漢仍留平續洽有關事務]  
　　〔本報南京廿七日電〕隨上海和平代表團赴平之李代總統私人代表黃啓漢，廿七日未隨代表團返京，黃氏在平將續就有關事務進行接治，惟李代總統之另一私人代表劉仲華，於代表團抵平前卽在北平，此次則隨代表團來京 
[丁治磐等渡江視察江防工事]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕丁治磐於廿六日夜自常返鎭，廿七日晨偕駐鎭第四軍軍長王作華，海軍第二艦隊司令林遵，過江赴六圩，十二圩，瓜洲，儀徵等地視察江北岸江防工事及橋頭堡，晚八時十分始返鎭。據丁氏電吿記者稱。對沿江江防工事大致認為滿意。 
[秦德純下月初赴青]  
　　〔中央社南京廿七日電〕新任會主席兼靑島市長秦德純，定下月初赴靑履新，據接近秦氏之人士談稱：秦氏受命於艱危之際，曾堅辭多次，均未邀准，且魯靑地方人士，對秦氏極爲擁護，屢次來電促駕，故秦氏不顧一切危難，前往履新。 
[中共廣播「戰果」]  
　　〔本報訊〕據中共廣播：「中國人民解放軍總部公布一九四九年一月份戰果，共消滅和改編敵軍六十一個整師，六十二萬八千人，活捉二十八萬八千人」。 
[立院今在京復會　舉行第三會期首次會議　留穗立委再請延期復會]  
　　〔本報南京廿七日電〕立法院定廿八日晨九時宣吿復會，在國民大會堂舉行第一屆第三會期第一次會議，議程有（一）宣讀第二會期第卅三次會議紀錄。（二）主席報告，（三）討論事項。惟爲等待各地立委趕到起見，將無正式議案提出討論。廿七日報到立委祁志厚等十二人。一部立委且將於廿七日由滬乘夜車來京出席會議。 
　　〔中央社南京廿七日電〕立法院長童冠賢，廿七日下三時在國民大會堂二樓茶會招待到京立法委員，到百餘人。秘書長陳克文報吿本屆會期籌備情形及各地立委來京交通情形後，童院長作簡單致詞，說明本屆會期係依憲法規定，定廿八日在京復會，及一切籌備工作均已完成。嗣由各委員自由對復會問題廣泛交換意見，至五時許散會。 
　　〔中央社廣州廿七日電〕留穗立委四十二人，廿七日下午五時半舉行座談會，熱烈討論復會問題後，決再電院長童冠賢，請卽取消廿八日復會之議，將復會日期稍行延緩，俾得徵詢各地立委意見，以共同協商方式，或以全體委員過半數之同意，決定復會地點。同時通電各地立委，促其來穗共商一切。立委鄭彥棻於座談會中力關「立院若不在二月廿八日前復會卽係遠憲」之說。 
　　〔中央社廣州廿七日電〕留穗立委聯誼會，廿七日致電立法院童院長，請對復會問題特加審慮，關於開會日期，主張徵詢全體委員意見，以期周全。同日通電各地立委，促請來穗，共商復會問題。 
　　〔本報蘭州廿七日電〕留蘭立。監委咸主張暫取觀望態度，以各地立委大多數之意見爲意見。此次立院復會主要課題爲重組新閣與國共和談，如超過法定復會人數，不致影響復會時，則不擬出席本屆大會。 
[財政金融改革方案　實施細則即公布　劉攻芸昨自廣州返抵滬]  
　　〔本報訊〕國行總裁劉攻芸，昨日自廣州搭乘中航機於午後三時抵滬，財長徐堪留粵未行。據徐氏左右透露：可能於日內與孫院長同機飛京。劉總裁此行，帮有財政金融改革方案實施細則，今日與此間金融工商界代表洽商後，卽可公布實施。據圈內人士透露：以國行現有之實力，至少可使物價保持三個月之穩定局面。至於外傳銀圓可能掛牌一點，該行高級人負頗表懷疑，認爲如此將重蹈存兌黃金掛牌之覆轍，而使銀圓價格產生黑市。將來牌價更動一次，黑市亦彼動一次，成爲投機之指標，故預料國行不致再採取此項辦法。 
[白吉爾今訪高雄　並準備會晤陳誠]  
　　〔本報台北廿七日電〕美太平洋艦隊司令白吉爾，偕奧爾德及李斯少將，乘阿都號旗艦由羅傑斯號驅逐艦護衛，將於廿八日訪問高雄，下月三日訪問基隆，五日離台。並聞白吉爾抵基隆後，準備會晤陳誠，作外交上之拜會平津石門間車輛絡繹 
[中共人民銀行儘量收買黃金]  
　　〔本報南京廿七日電〕頃據自北平歸來之某君談：平津至石家莊沿路，大小車輛終日絡繹不絕。北平各大學敎授如張東蓀，賈孝通，翦伯贊等均曾一度在石家莊勾留。何思源正閉戶讀書，據傳擬改行做商人。中共人民銀行不訂成色，儘量收買黃金，收買價人民券一萬元一兩。 
[北平有盛會歡迎李濟琛等]  
　　〔本報訊〕中共廣播北平消息：北平市廿六日下午在中南海懷仁堂舉行盛大歡迎會，歡迎由天津·東北·石家莊等來平及原在北平之「民主人士」。生持歡迎會者爲平市軍政黨各機關。首由共軍平津前綫司令林彪與中共北平市委會書記彭眞如致歡迎詞，繼有來賓李濟琛·沈鈞儒·馬叙倫·郭沫若·譚平山·李德全·章伯鈞·局建人·朱學範·朱景欣·章乃器·張奚若·許德珩·蕭采瑜等先後發表演說，最後由董必武·業劍英致詞，達四小時許始散。 
　　〔本報訊〕據中共廣播北平消息：天津「民主人士」多人，已於廿五日專車抵平，其中有經濟界李燭塵·孫濱如·資耀華，敎授蕭采瑜·張國藩，工程界劉持均·沈理源，文化界楊剛·雷愛　，工界王俊臣·王靑靑·劉淸洲，學生吳隆文·吳功俊等共十四人。 
[「民主促進會」在平演雙包案]  
　　〔本報訊〕據中共廣播，北平訊，「中國民主促進會」常務理事馬叙倫·王紹鑒·許廣平等到平後，發見平市曾有所謂「中國民主促進會華北分會」之組織，並以該會名義在報端刋載啓事，謂「平市未解放前，本會爲響應軍事之臨時組織」云云，馬氏等極表驚異，特於廿六日發表緊急聲明，略謂：該會在華北尙宋成立分會，更無軍事組織之可言，該項啓事顯與「中國民主促進會」無關云。 
[夏威患病留漢調養]  
　　〔本報漢口廿七日電〕皖主席廈威頃抱微恙，擬留漢稍作調養，並候謁白總司令。外傳夏氏將調任贛主席說，據稱尙無所聞。 
[南北通郵通航中共原則同意　細節及技術尙待專家商討]  
　　〔本報南京廿七日電〕南北人民通航通郵問題，經和平代表團顏惠慶·江庸'章士釗。邵力子等與中共商洽後，原則上已無問題，惟實行時之細節及技術問題，則尙待專家商討。通航包括海運空運，通郵中並包括匯兌，海運中又包括客運及貨運兩種，航郵部分三五日至一週內卽可開始，至客運則將稍暹，最先恢復之通郵，下次由滬北上之輪船開駛時卽可實現。又，同機去平之中央航空公司代表顧樂邨，爲商討通航之細節，廿七日並未隨機返京，仍留北平。據某有關方面稱：中共已同意中央航空公司飛機可載郵件通郵，對中國航空公司通郵則尙未同意。 
　　〔本報訊〕中共廣播：北平消息：華北與上海間通航商談，已獲初步協議，現正研究具體細目中。據息：南强·裕東·合安等八輪，將輪流來往華北與上海之間。預定廿六日由滬開秦皇島之「大上海」輸，將携帶郵件一千五百包，談輪南行時並將帶回由華北寄至政府區之郵件。 
　　〔中央社靑島廿七日電〕靑市電信局奉令，今起開放靑島太原間無綫電話。又，靑島一等郵局廿六日奉令辦理國共地區通郵，今起已收空平信件寄滬轉共區。 
[孫院長決今返京　程潛張羣分自湘渝東飛　張治中昨晚邀宴京市軍政首長]  
　　〔本報南京廿七日電〕孫院長科廿七日續有長途電話到京，謂決於廿八日最自穗飛京，約於下午一時許抵達。敎育部陳代部長雪屏，地政部長吳尙鷹等同來，端木愷秘書長暫行留穗。 
　　〔本報長沙廿七日電〕長沙綏署主任程潛，定廿八日專機晋京，副主任　默庵，一部份留湘立，監委均將隨機飛京， 
　　〔本報重慶廿七日電〕張華，蕭毅肅等決定廿八晨目渝飛京。廿七日派員選購廣柑柚子帶京贈友。 
　　〔聯合社南京廿七日電〕近應李代總統邀來京共商大計之各地領袖，所擬討論者，除上海和平代表團報吿書外，聞尙有追求全面和平，利用美援，改善財政經濟局勢，鞏問長江防務，與中央及地方政府內部實行改革等項。 
　　〔合衆社南京廿七日電〕據悉：翁文灝已拒絕接受總統府秘書長的新職。 
　　〔本報南京廿七日電〕張治中於廿七日下午六時，在沈舉人巷宴請京市軍政首長，到張躍明，滕傑，盟鎭，單異之等十餘人，迄晚八時始散。張氏旋卽赴總統府參加李代總統激宴和平代表團之宴會， 
[和平代表抵京雜綴　四老體重均增加帶來私人信件尤多　毛澤東以打牌作比喻表示願意和平] [  ......本報南京廿七日電......]  
　　和平代表團十三日由滬起飛後，當日抵靑島，因飛機輪胎爆破，致滯靑一日，彼等次日抵平後，始知當日下午葉劍英·徐冰兩氏曾在機塲相候，至七時始返城，因不知何故未到，葉等甚表焦慮。十四日該團乘機抵北平西苑機場，徐冰代表歡迎，當晚卽應葉劍英邀宴。廿七日晨談團離平起飛前，邵力子曾再度與李濟琛·章伯鈞。沈鈞儒等交換和平問題意見，十一時十五分始登機起飛，臨行時葉劍英·徐冰等均赴機場送行。 
　　和平專機於廿七日下午二時廿分降抵首都機塲時，機身略有搖擺，蓋機輪裝氣不足，在平時因無大型打氣機械故也。 
　　機門打開，邵老在機座內，未見其人，先聞其笑，歡迎人員說：「邵老在笑，和談一定樂觀。」 
　　和平代表團離平時，業劍英等贈送水菓·點心·香烟多件，其餘鄧實珊等亦送各人士儀頗豐，北平醬菜之士罐頭，石家莊老酒，烟台蘋果，應有盡有。 
　　代表團帶回之「解放土烟」，有由象牌，海燕牌等，爲新中國烟草公司出品，廿支裝，裝璜頗劣，上註有「石家莊市政府工商局註册商標」等字樣。 
　　代表隨從在首都飯店以「解放香烟」享客，烟味平和，惟吸時甚爲吃力。 
　　代表人員返京時，帶回私人信件不少，有烽火三千里，家書值萬金之感。 
　　廿六日代表團人員曾於六國飯店中餐部與共方及我留平人員合攝一影，計有顏·江·軍·邵·董必武（共方），鄧實珊，葉劍英（共方），林彪（共方），傅作義，薄一波（共方），徐冰（共方），聶榮臻（共方），郭宗汾，傳燾蒼，顧樂邨，　安慶，陶鑄（共方），張豐胄，焦湘宗，慮副駕駛員，潘伯鷹，金山，焦　　，周北峯，黃啓漢，戎子和（共方）二劉仲華，陳蔚文（駕駛員），電仲仁等廿九人。 
　　從照片上看六國飯店裝置，英國國徽之標職猶在，掛鐘長短針指在二時十分上，據說談鐘停走已久。 
　　傳作義將軍穿棉布軍服，無　章·領章，着淺口中國鞋，而容似略見淸瘦。 
　　在平二週，除鄧寶珊帽徽上一見靑天白日旗轍外，從未見到有國旗。 
　　北平小轎車頗多，六國飯店門前隨時凖備車輛，爲代表國人員解決交通問題，車輛往返，司機必問「是不是要等一等，幾點鐘來接」，態度和 
　　顏惠老之私人醫生焦湘宗，成爲四老之共同醫藥顧問，惟兩週來均無人問津，上機。下機均不感有　機事。 
　　四老體重均較去平前增加，足見在牛營養甚好。 
　　共方在平招待　動，中餐·西餐，應有盡有，邵老大感吃不慣，要求供備素菜，纔餐量漸增。 
　　金鈔市塲一瞥，美鈔十元兌換袁大頭十五枚。大頭一枚兌換金圓券三百圓，大頭一枚兌換人民券十元。 
　　離平前夕，適値程硯秋演唱鎖麟囊，代表幽人員雖甚欲一聽名劇，因凖備行裝忙，只好割愛。 
　　江庸，章士釗之家眷均在平，樂等抵平時，曾回家看看，見傢俱雜物一無欠缺，甚感高與。 
　　北平若干舞塲已開放，通宵篷拆，興緻闌珊方散，惟無營業性舞女，臨時覓伴，需要黑市。 
　　平市電軍已恢復，軍人乘車，聽戯，一律買票。 
　　據說顏·江·章·邵到石莊會毛澤東時，毛表示願意和平的第一句話，是以打牌作比喻，他說：「打牌打了這麼久，也該不再打了」。 
　　四代表相約不透露北平，石家莊談話具體內容，除邵老曾見記者外，餘三位均不見記者，邵老勸記者們說：「爲了和平，你們對於新聞應該犧牲一些，愈少登愈好」。 
　　四代表書面談話，由張豐胄秘書起草，其中關於和談前途兩句，爲「同人深覺和談前途困難雖多，而希望甚大」，後經四和平老人斟酌後，改爲「同人深覺和談前途雖困難尙多，而希望甚大」，可見愼重之一斑。 
　　毛澤東致書李代總統　就當前問題陳述意見 
　　〔本報南京廿七日電〕據悉：中共毛澤東主席有書信一件致李代總統，就當前問題陳述意見，該函已由顏惠慶等携帶來京轉陳。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[和談的心理基礎]  
　　顏息慶邵力子章士釗江庸四位和平老人，昨日下午巴由北平飛回南京，發表書面談話，大意是說他們「深覺和談前途雖困難尙多，而希望甚大」。有此結果，總算四位老人不虛此半月之行。他們爲全國和平做的「推門工作」，不但可吿慰於李代總統，即京滬兩地市民及全國人民當亦感謝他們的不辭跋涉之勞。 
　　在這半個月間，李代總統除了作過一次整肅官常軍紀的重要廣播外，也曾作了一次南巡，徧歷粵桂湘鄂四省省會，將他力謀全面和平的最大誠意和無限信心，昭吿各地官民。他有幾句最動人聽聞的話，就是：「今天必須國民黨全體同志澈頭澈尾，檢討失敗因素，失敗爲成功之母，未可灰心，希望　致團結，求得眞正和平。......我們決不是爲少數人名位，而是爲四萬萬同胞達到眞正和平的目的」。現在，李代總統回京了，行政院孫院長也可於今日飛京了，其他各地大員且都先後紛紛被邀入京了，日內首都將有極重要的會商；當然，和談如何進行的問題應該是當道權要會商的第　課題。 
　　我們站在人民立塲，渴望和平，自必超過於雙方的任何當道，聽到了和平老人們「困難雖多。希望甚大」的話，不能不先誠懇地祈求雙方，趕緊努力於和談實現以前種種困難的克服工作。克服困難的最主要工作，莫過於共同建設和談的心理基礎。 
　　天下事，不論大小，其動機無不由於人們最初的一念。這一念，就是一個人乃至一羣人的心理趨向。心之所之謂之志，有志者事竟成。故作戰則有作戰的意志，謀和須有謀和的意志。我們相信李代總統在蔣總統毅然引退以求和平之後，忍辱負重，繼續求取和平的實現，是確實具有謀和的意志的。其在中共方面，自中共主席毛澤東先生以次的諸先生亦與四位和平老人廣泛交換和平問題的意見，可見也同樣有謀和的意志的。旣然雙方都具有謀和的意志，則不問在千迴百折的過程中所可能遭遇的種種困難，如何的多，我們總希望雙方當局必須站在堅强的心理基礎上去克服它們。然則雙方當局對於和談的心理基礎，應該拿那些村料建築起來呢？我們以爲公·容·忍·悲四個大字，就是和談的心理基礎。 
　　第一，要能「公」。國民黨宣傳的三民主義，爲的是要救國救民；共產黨目前所號召的新民主主義，爲的是要「解放」人民。果眞都是爲民，最好沒有，爲民就是公，爲己就是私。惟能「公」纔能「共」；綫能「和」；不公又何能「共」，何能「和」？只要眞能公，沒有人願意反對。只要眞公正的爲人民，對一切善良的人民毫無歧視，沒有不可以得到對方的諒解與人民的愛戴。只要眞能做到如李代總統所說，「不是爲少數人名位而是爲四萬萬同胞」，在這樣大公的態度之下，自無黨派恩怨之可言。果爾，則政府固應貫澈其七項措施的執行，而中共也不必在其轄區內捕戰犯，對報館了。故從「公」這　點出發，則雙方所提的條件，當然都可以放在「是否爲人民？」這一座大平上去秤一秤，而且相信一切疑慮都可望其渙然冰釋，立刻做到停戰談和。這在水深火熱中的人民，是何等受益啊！ 
　　第二。　　「容」。旣然要謀和，當然要知己知彼，要自利利他，尤共要利益一切人民。惟共如此，在謀和的過程中，雙方當道必須放大胸襟，客受對方的合理意見，更當容受人民的合理要求。李代總統在漢口所說希望國民黨在一些，共產黨右一些，大槪就是近乎休休有容的精神了。儒家所說，「萬物並育而不相害」，「共默足以零」？「母固母我」等等，就是敎人不可存着惟我獨尊的念頭，不可膠執一己的偏見而抹煞一切，至於佛法，更是倡導大容而特容的，所謂「一一毛端，悉能容受一切世界而無障礙」，就是比喻無邊的容量的。但願雙方當局，時時爲四萬萬人民高想，爲人民故，先有容受一切異見的大量，然後爲平心靜氣的商討，以調伏一切異見，而獲得執兩用中的理想境界。這纔能做到真正的和平。 
　　第三，要能「忍」。「小不忍則亂大謀」是人人知道的古訓、而中國人幾千年來更是養成了能忍的美德。和平將軍張冶中也許就有「百忍堂」的傳家秘寶和圮上受害的千古遺風。今天雙方當局，果眞有不忍人之心，行不忍人之政，那麼除了大家放下武器，抱頭痛哭，向老百姓面前懺悔而外，還有何說？而況，在有二十年鬥爭歷史的兩黨，一日雙方想放下屠刀，當然受不了相罵無好口」，更需要有「忍辱」的大德，安然處之而不以爲怪，然後可望駡街式的宣傳戰可以有烟消雲散的一天。蔣總統引退前後，這些年來，一直到現在，受盡種種辱駡，今天息隱林泉，無官一身輕，而對辱駡絕不作片詞隻字的聲辯是深得忍字訣的。李代總統儘管被詆爲美國陰謀的傀儡，而始終致力於謀和，也很得能忍三昧的。原來人有血氣，感情衝動，忍爲最難，故佛經說，「能行　者，乃可名爲有力大人」，須知和平的最大障礙，　　　　，就是雙方瞋恨憤怒的情緒；倘不盡力調伏這種　緒。和平是很雜實現的。而治瞋的方法，佛法就指出　個　定　字，要定必先能忍。金剛經云：「知一切法無我　得成於忍」。華嚴經云：「通達此忍門，成就無疑智」。所以雙方眞要謀和，果能各自克制自己，做到這個忍字，那一定可以生出「爲國爲民」的大智　來，　轉和平的成功。 
　　第四，要能「悲」。我們要籲請雙方當局，放眼看看可憐　憫　人民，發出大悲心來，一切爭議到會塲上去爭，不要再動槍砲在戰塲上厮殺了！華嚴經說：　　切衆生而爲樹根，諸佛菩薩而爲華果；以大悲水饒益衆生，則能成就諸佛菩薩智慧華果。......若無衆生，一切菩薩終不能成無上正覺　。這一段話，正可用以說明人民與政府當局間的關係，若無人民，則政府就不能成其爲政府！而政府當局之於人民，就該對人民發出大悲心來，如　嚴經所說，「於諸病苦，爲作良醫；於失道者，示其正路；於閱夜中，爲作光明；於貧窮者，令得伏藏。菩薩如是平等饒益切衆生」，然後人民親之愛之，有如父母，決不會怨之恨之如寇仇，或畏之避之如蛇蝎了。但願雙方當局，尤其中共當局，念念想到人民遭受多年戰禍的創鉅痛深，難道還忍心再使他們受砲火的洗禮嗎？所謂「解放」人民者，其本意當在爲人民减輕痛苦：所謂「保衛」人民者，其本意當在爲人民爭取生存。這都楚出發於悲天憫人的一念。果眞雙方發此大悲的菩提心，念念不忘人民，念念搭救人民，那眞如和平老人們所設，「困難雖多，希望甚大」的了。 
[程潛與英報記者一席談　李代總統過湘時所談各題意見一致　中共對和談很難判斷是否有誠意]  
　　〔本報長沙廿七日電〕倫敦觀察報記者杜魯凡，由穗抵長，廿七日訪程主席，提出甚多問題，程氏一一答覆。 
　　問：李代總統蒞湘與主席談話內容，能否見　？彼此意見是否一致？ 
　　答：李代總統與本人所談大抵為有關和平及政府本身應力加改革諸問題，意見完全相同，惟內容甚多未臻發表時期，未便奉吿 
　　問：中共是否誠意談和？ 
　　答：中共是否誠意談和，一時很難判斷，本人以爲中共可能具有誠意，但其誠意與我們的有所不同，也卽是設中共是要一切合乎其要求，否則恐難會有誠意。 
　　問：如中共對和平無誠意，屆時華南諸省如粤桂湘贛等省，將否另行構成一政府，以與華北的中共政府相抗衡？ 
　　答：這種情形自前恐怕不會有，萬一和平不成，南方人民仍然希望和平，李代總統絕對遵從人民這種股切求和的願望，祗要有利於促成和平，政府方面仍然不惜讓步，如中共的目的另有所指，和平萬一不能成功。那時李代總統或將代表南方人民的願望，另作部署，不過現在尙未敢斷定 
　　問：湘圭地改革運動現狀如何？未來對此抱負如何？ 
　　答：本省限租業已實行，因技術方面尙有若干缺點，未能盡如理想，本人決心必期於年內澈底完成；至於限田，刻正縝密計劃中，惟本人對土改是採溫和手段，類似英國費邊社會主義的辦法，絕非出之淸算鬥爭屠殺等手段 
　　問：傳蔣總統可能在穗復職，繼續領導政府，主席對此意想如何？ 
　　答：對此一問題本人無甚觀感，不過就我個人根據一般民情的看法，此項傳說或許是一般希望蔣總統復職的人們的一致希望，但國民黨內的進步份子和全國人民一致需要和平，蔣總統如果一旦復職，無異象徵和平絕望，繼續與中共作最後鬥爭，此則將爲全國人民所堅決反對。 
　　問：主席與政院孫院長公務關係如何！ 
　　答：自孫內閣成立以來，湘雀府甚少接到他的公文指示，但省府向政院請示的公文則甚多，惟迄未接到復示。 
　　杜魯凡自英來華，爲時僅兩月，在長事畢，定廿八日晨循浙贛路赴南昌轉杭返滬。 
[北平共方當局下令　停止外記者活動　新新聞處亦不准再發稿]  
　　〔本報訊〕陜北廿七日廣播：北平市軍事管制委負會今通令停止所有在平各外國通訊社與外國記者之活動，該通令已分別送達各當事人。通令原文稱：「由於目前軍事時期的情况，所有外國通訊社及外國記者，均不得在本市進行活動，所有外僑均不得在本市辦報紙和雜誌。爲此，本會特通吿現在在北平的美國新聞處，自卽日起停止發佈新聞稿的活動。各外國通訊社及外國報紙雜誌的記者，自卽日起停止採訪新聞及拍發新聞電報的活動，望卽遵照母違。」現在北平之外國記者，有合衆社之季昂，聯合社之穆蕨，美國生活畫報，時代雜誌與自由週刋之步雅谷，紐約先驅論壇報史蒂祿，倫教泰晤士報路易生，法國新聞社張麟甲等十七人，代表廿三個單位。 
[美請蘇援助瀋領事　蘇外部稱愛莫能助]  
　　〔聯合社莫斯科廿七日電〕美國駐潘陽總領事華德及職員十人，自去年十一月十八日中共軍隊佔領該城後，卽與華盛頓國務部斷絕香訊，美國駐莫斯科大使館迭次向蘇聯外交部商請援助，蘇外部答以愛莫能助。據蘇聯交通部報吿，蘇聯與瀋陽並無電話或電報可通。美大使館商請轉寄之信件，雖已被收下，但迄未收到華德之復信，故是否遲到，殊不可知，美大使館正在繼續探聽中 
[平共軍接收麵粉　辯稱與經合無關]  
　　〔本報訊〕據中共廿七日廣播：「本月十八日北平軍管會接收國民黨行政院　援　用委員會北平辦事處所存麵粉六千六百六十六袋，經合分署北平辦事處主任戴維斯，曾向葉劍英抗議，但據新華社記者探悉，該批麵粉爲美援會所有，由該會北平辦事處主任親自點交，此係中國人民解放軍接收國民黨政府的物資，和經合總署中國分署無關。」 
[西北長官公署　將檢查郵電]  
　　〔本報蘭州廿七日電〕西北長官公署為力謀西北之安定，將根據戒嚴法，實施郵電檢査，今晚復召集各報社通訊社及外埠駐蘭記者，商討有關新聞檢査事宜。 
[民航隊增闢航綫　經甘寗川等五省]  
　　〔本報蘭州廿七日電〕民航空運隊增闢昆蘭班機，決自三月一日開航，每週二由昆明飛海防，折返昆明，經渝抵蓉。週三由蓉經南鄭，蘭州飛寗廈，折經蘭州，南鄭返蓉。週四由蓉經渝，昆至海防。此一經過甘。寗·川·陜。滇及安南之聯運航綫，爲西北航空棧之創舉。 
[甘造幣廠鼓鑄銀元樣品出世]  
　　花式與民三袁頭無異 
　　〔本報蘭州廿七日電〕甘肅造幣廠鼓鑄銀元已近實現階段，樣品業經製出，花式與民三袁頭無異，重量庫秤七錢二分，　銀量八八·一〇，惟以龐大之軋花機已無法覓到，正式開工後係以手工小機鼓鑄，產額有限。並悉：寗·靑·新三省如要求代籌，甘省亦可接受，唯取相當之手續費。 
[武漢公教人員通電　要求以銀元發薪　西北軍政人員下月起改發銀元]  
　　〔中央社漢口廿七日電〕駐漢中央機關聯誼會，今擴大組織爲武漢區公敎人員聯誼會籌備會，並通過電請全國公敎人負一致向中央呼籲，請將文職人員待遇照武職人負薪餉辦法，一律改發銀元，原電如次：『各省市各級機關公敎人員均鑒：頃上行政院一電，文曰：「竊查我公敎人員生活之痛苦，抗戰開始，卽已切身感受，在三年戰亂中，創痛愈深，尤以最近物價波動日甚，益陷於無法維持之絕境，雖歷經調整待遇，均與事實距離甚鉅，杯水車薪，於事無濟，謹將迫切要求數點　呈，乞賜俯允，以蘇窮困：（一）文職人員待遜，請照武職人員薪餉辦法，一律以銀元計算。（二）請照京滬區配給辦法，配給實物，以示公允。（三）在過渡期間，請按各地實際生活指數，自二月份起調整待遇，以求合理。（四）請令飭中共銀行在財政部支付通知未到前，先行撥付，以免糧不濟急，而受物價波動影響。（五）米代金請改發實物，或照各地當時市價發給，以符實惠。以上所求，僅以維持最低之生活，迫切陳詞，再瀆淸聽，生命如縷，鵠候來蘭」。尙望一致呼籲，以期改等待遇，而維生存』。 
　　〔本報蘭州廿七日電〕頃悉：西北各省軍政人員薪餉，將自三月起一律改發銀元，採分階不分級辦法，將官每月十二元，校官十元，尉官八元，士四元，兵二·五元，此項標凖卽將由第三補給區公佈。 
[平漢間電報暢通　每日往來二百件多係問候平安　漢麵粉業計劃與共區交換物資]  
　　〔本報漢口廿七日電〕據悉：平漢間電報暢通，每日往來兩百件，多係問候平安。 
　　〔本報漢口廿七日電〕武漢麵粉業頃計劃以麵粉運往華北共區，交換物資，惟此舉尙未經勦總核定。 
[蔣銘繼任武昌市長]  
　　〔本報漢口廿七日電〕武昌市長韋仁發辭職照准，遺缺已由省府派定蔣銘繼任。 
[鎭防指揮官撤換]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕省保安第二旅旅長兼鎭江城防指揮官陶鴻釗，因故撤職，省保安部已改派前江蘇敎導第二總隊長王有智充任。 
[無錫一區長被暗殺]  
　　〔本報無錫廿七日電〕前安鎭區長喬厚坤，爲膠東富神，昨夜正與妻朱氏就寢時，突同遭槍殺 
[川省着手擬訂財政自給計劃]  
　　〔本報成都廿七日電〕蓉二十七日物價疲滯，市塲欲揚無力，各貨平穩。省府着手擬訂川財政自給計劃。省商聯會特電中央，請收兌劣質銀元，並恢復四川造幣廠，鼓鑄銀元，以應需要。 
[天水警察局長搗毀隴南日報]  
　　甘省府已下令扣辦 
　　〔本報蘭州廿七日電〕天水隴南日報，因刋載與事實有出入之消息，於二月二十一日被該地警察局長趙玉琢率警持槍搗毀，該報已吿停刋，惟詳情尙未悉。甘省府接報後，已飭專署將趙扣押訊辦。此間記者公會及報協，決予有力支援。按西北報業被搗毀者，尙屬首次。 
[渝綏署轄區匪情]  
　　共有五十股二萬餘人 
　　〔本報重慶廿七日電〕綏署轄區目前除西康外，均有股匪竄擾。據確悉：川境有十股，滇卅股，黔七股，滇桂邊區三股，共有匪徒二萬二千八百六十人，擁槍一萬五千九百七十枝。 
[蘇南各縣參聯會通過　請停止徵兵徵糧　將提出省參會大會討論]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇南各縣參議會聯誼會二次大會，昨下午在本邑參議會內揭幕，到嘉定·吳江等十六單位代表，主席吳縣　長沈壯聲，卽席通過要求當屆援湘川等省例，停征兵糧及停　工事，軍隊副食差價免由民間負担，派員妥善處理豫魯蘇北各地流亡學生等案，擬提請三月一日舉行之蘇省參議會大會討論。最後議決第三次聯誼會在無錫舉行，至六時始吿閉幕。 
[杭蒙面盜猖獗周密限期破案]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭市運橫發現蒙面盜，在鬧市區搶刦，浙主席兼杭警備司令周喦震怒異常，限令於三天內破案。 
[杭各界追悼戴傳賢]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭各界今日追悼戴傳賢，到各界代表五百人，由周主席主祭，張强，胡偉克陪祭，並由省參會等分祭，極一時哀榮， 
[昆拘捕投機奸商]  
　　銀行經理等入獄　　〔本報昆明廿七日電〕昆市物價劇烈波動中，盧主席曾令警局密査投機奸商，日前華僑銀行經理汪可航等被拘下獄，昨又査獲濟康銀行營業主任何紹渠濫開巨額空頭支票，擾亂金融，市刑警大隊已將何拘捕，審訊後將依法嚴懲。 
[滇發省幣說又盛傳]  
　　〔本報昆明廿七日電〕滇省幣發行之說又甚囂塵上，省府發言人曾一再闢謠，惟聞官印局承印之一角，二角，五角，一元之四種輔幣券，爲數頗鉅，謠傳更因此不脛而走。 
[昆央行搗毀事件沈祖同抵昆調查]  
　　對僞鈔來源已有眉目 
　　〔本報昆明廿七日電〕昆央行搗毀事件，總行極爲重視，已特派合行經理沈祖同抵昆調査，沈氏與各方接觸頻繁，除注意經過眞相外，並詳査僞鈔來源，聞已有眉目，卽可返滬覆命。 
[我駐梵蒂岡公使吳經熊返國抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕我國駐梵蒂岡公使吳經熊博士，廿六日由羅馬搭乘汎美公司機返國抵滬。吳氏此次返國述職，係渠就職以來之第一次。 
[江淮魯南地區近況　人民生活並未劇變]  
　　建設極少瘡痍未復 
　　〔華明社上海訊〕年前共軍佔領之江淮地區及魯南交界一帶，人民生活狀况並未劇變，刻已有來人加以證實。據彼描述當地最近情形有稱：由於去冬天氣較溫，徐州附近未臨泛災，目前雨水不缺，野菜滋長，今後數月內尙可聊以充飢，惟缺乏種子下種，故近乎饑荒之現象業已普及。地方因細於經費，極少建設，致舊有戰跡猶存，公共建築物大多均未修葺，損毀不堪。蚌埠之淮河鐵橋，有五橋洞，聞係為撤退之國軍所自動破壞。而該地區共方所派之行政人員，據說僅少數爲受完整敎育或富有經騐者，衆多靑年已被編送共方之若干「訓練學校」，以加速學習有關行政或宣傳工作之課程，某一新被共軍佔領之城市，竟有四百敎員主持此項一月速成之犬衆課程。雖普通之學校均已開學，然不論其私立與否，概頓出演宣傳性質之劇本，以及參加共黨之民眾大會，在此等大會中，人民常被灌輸生活刻苦而好鬥之思想，而所有宣傳常取材於反美之資料。一般較大之城市，能閔及共黨文藝出版品，「江淮日報」卽其中之一，該報用拼音字母，（卽所謂「澳字拉丁化」）；共方認爲此係中國新聞學界別開生　而富有價値之新方針。共軍部隊在城區者紀律尙佳，而駐紥於鄕鎭者，頗多使用民物祗價不還之事。該地區共軍　行之紙幣甚爲紊雜。正常之郵　迄未在該地區建立。 
[江陰黃田港非正式開放]  
　　商旅北渡　貨須先申請 
　　〔本報汪陰廿七日電〕黃田港已非正式開放，商旅北渡購貨，須向商會申請。廿六日起，有壯猪三百五十餘頭，皮花一千二百七十觔，載船南來，並有八圩港駐軍護送。 
[無錫蘇州漲風未止]  
　　〔本報無錫甘七日電〕銀根鬆濫，浮多猛吸，漲風益烈，白粳一四七〇〇元，羊秈一三九二〇元，白元一四三二〇元，小麥一七〇〇〇元，麵粉六三六〇元，棉紗四五一二〇〇元。 
　　〔本報蘇州廿七日電〕銀根鬆濫，物價繼續報漲，向粳門售已達一萬五千元，市塲做開一三六〇〇元，糙粳一二二〇〇元，麵粉六六五〇元，天官紗明款收盤四十七萬六千元，各物走勢仍堅 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　前任鄂主席張篤倫，擬週內離漢飛渝，聞將出任渝綏署某要職。 
　　本報蘇州電　京滬杭警備總部參謀長曹士徵，廿七日晚抵蘇，定廿八日召見各軍事機關首長舉行會議後，轉滬視察。 
　　本報江陰電　第一綏靖部以城牆磚石應妥爲保護，以後無論何項使用，不得拆除，特令城防部與縣長負責査禁。 
　　本報合北電　合工商銀行頃宣佈，自三月十日起，更名爲台灣第一商業銀行。 
　　本報杭州電　中信局杭局經理趙聚鈺調台，杭代市長徐雄飛及各界人士均爲挽留。 
[我商人赴日經商政府將放寬限制　可從事半永久性之貿易]  
　　〔中央社東京廿六日電〕據悉：我政府可能迅卽准許來日商人於半永久性之基礎上，在日從事商業活動。我駐日代表團已向政府建議，給與商人與僑商同等之地位。我政府前命令來日商人於兩個月內返國，惟大部商人因於來日期間，以奠定商務基礎，並成立機構從事中日貿易活動，不願即行返國。代表團貿易組人士稱：盟總於數月前，已許可外商在半永久性之基礎上，於日本從事貿易。然我政府限制商人劇日期限之規定，則迄末改變。目前在日本之我國商人，計十五名，來日六個月中，共輸往我國價値二百五十萬美元之貨物。 
 
 

Page 3

 
 
[陸海軍一度激烈砲戰　暹羅突發生政變　曼谷對外交通全部中斷　暹報指叛變份子獲得某國經濟援助]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：曼谷訊：暹羅總理宋格蘭元帥寓所左近，今日突有陸軍控制之袋甲軍部隊與海軍控制之砲兵發生激戰，至午間始息。當時陸軍方面之電台廣播稱，宋格蘭元帥麾下之部隊業已赦平「反動份子之叛亂」，而海軍電台則稱，陸軍意圖「阻撓海軍搪行職務，業已發生慘烈戰事」。警察頃已佔領郵局，曼谷對外無綫電訊及空運已全部停止。按暹羅當局曾於上星期四起宣布戒嚴，翌日宋格蘭卽宣稱：當局發現政變陰謀，意圖　　政府，頃已採取行動，予以全部赦平。當局並宣稱，已於星期四五二日逮捕疑犯廿四人，其中三人為暹伍軍官，一人係華人。並稱該嫌疑犯係共黨份子。暹報並謂此等陰謀份子，曾從某外國得到經濟援助。惟此項宣布後四十八小時，突有人侵入電台廣播，謂前任暹羅駐英大使傑牙那　已繼宋格蘭為總理。接傑氏係「自由泰國運動」之重要份子。但廣播忽又中斷，至再度播音時，又稱宋格蘭仍爲總理，以前之廣播係不法份子所爲。今日發生砲戰後，人心極爲不安。 
　　〔合衆社曼谷廿六日電〕內閣方面消息廿六日稱，一有組機之計劃國暗殺主要政府官員，包括艾特沙爾多中將在內。渠爲攝政會之一會員，現已給渠一衛士。警局方面消息吿合衆社稱，此乃共黨造成混亂之陰謀。渠稱，彼等正岡賄賂陸軍官員。據保安團之發言人稱，已有華人二十名，陸軍軍官三人及一非共黨份子在搜査中被捕。軍官中包括一退職上校杜安，及前國防次長浦雷地。政府稱，華人乃被控秘密社國活動，陸軍軍官被控非法藏匿武器。同時，據報國會議員六十八人訪問總理宋格蘭，關於組成一新黨事，該黨將名爲民主黨。 
[緬叛軍進攻瓦城　戰事正在城南郊進行中　軍事援緬會議今在新德里揭幕]  
　　〔中央社仰光廿六日電〕此間接得報吿，證實政府軍隊，已克復瓦城北四十英里之陸軍訓練中心冒約。仰光之官員，得以稍爲喘息，然戰爭仍在城郊進行，在眉堤拉區活動之加倫軍隊，昨日自南方進攻瓦城，已進入距城十英里之地區，但卒爲政府軍擊退。現瓦城南郊仍繼續激戰。觀察家相信，加倫族對瓦城不致放鬆，因該城爲緬甸之二大都市也。在仰光外十英里之英申地區，加倫軍與政府軍之戰事已有廿七日之久，雖加倫軍四面被圍，然渠等並無投降跡象，衆信欲掃除該地加倫軍，尙須若干時日。 
　　〔聯合社新德里廿六日電〕外交部發言人今日稱，印度擬界予緬甸貸款，使其渡過內戰難關，但不擬給予軍事援助。印度與不列顛聯邦其他自治領將於廿八日開會，討論援緬問題。 
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕英經濟學者周報，評論緬甸局勢稱：加倫族叛變更增加緬甸複雜局勢妨礙該國達到政洽經濟安定，緬人與兩百萬加倫族人之仇視，由來已久，目前戰爭結果如何，尙難預料，緬政府迄今為止，企圖堅守首都，並由英國接濟軍火，以便能維持其權威。緬甸政府能與加倫族妥協，然後始能削平共黨人民自願軍之叛亂。目前共黨與加倫族似駢肩作戰，各種黨派在緬甸，可能給合對政府作戰，但如共黨能利用兩族爭鬥，而收漁人之利，結果將對緬甸極為不幸。 
[巴邦添設第五省取名巴魯基斯坦]  
　　〔聯合社喀刺蚩廿六日電〕巴基斯坦行政長官那齊穆今日宣布，巴基斯坦添設第五省，取名巴魯基斯坦，該省與波斯及阿富汗接壤，面積十三萬四千方哩，人口有回敎徒約一百萬名。首府爲奎塔，巴基斯坦其他四省爲東孟加爾，辛特，西彭加白，西北邊省。 
[加城印共黨　從事武裝突擊]  
　　進襲機塲工塲軍械庫 
　　〔合衆社孟買廿六日電〕報界消息稱，共黨岡獲取軍火武器，已開始在加爾洛答作一連串的武裝攻擊。據報已有五人喪生，七人受傷。兩歐人失蹤。警察已全體出動，應付此緊急事件。電訊稱，共黨除攻擊歐人之商店外，已攻擊一飛機塲，軍械庫，及數處警察局。在廿六日上午攻擊德班機塲時，有十二人乘出租汽車到達，向哨兵投擲手榴彈。在逃跑鋰，並槍傷英國海外航空公司職員。製掣者一人被殺，二人在機塲捕獲。另外一組攻擊靠近機塲之一英國建築公司。其中有二職員被殺，二人被擄去。以後靠近機場之兩警察局亦被襲擊，警官數人被殺。 
[義副總理辭職政府決予挽留]  
　　財次貝拉維泰亦提辭呈 
　　〔法國新聞社羅馬廿六日電〕義總理加斯貝利今晚吿報界稱，渠無理由贊同副總理薩拉加特之辭職，反之，且有予以拒絕之種種理由。渠對於薩氏之忠誠合作，頗爲感慰，渠今願與薩氏所屬之少數社會黨和衷共濟以理國政。據悉薩拉加特聲明辭職由於黨內發生糾紛，並非本人與總理失和。 
　　〔法國新聞社羅馬廿七日電〕義財次貝拉維泰致函加斯貝利總理辭職，此爲加斯貝利內閣在廿四小時內收到之二次辭呈。貝氏辭職純粹由其私人理由。 
[莫斯科傳出消息伊拉克武裝叛變]  
　　〔聯合社莫斯科廿六日電〕眞理　今日戰塔斯社叙利亞京城電稱，伊拉克全國正發生武裝叛變，以該國京城及北部寇狄希希放聚居區為尤甚。 
[陶格里亞蒂言論義官方震驚]  
　　總理將予以口頭駁斥 
　　〔合眾社羅馬廿六日電〕義共領袖陶格里亞蒂廿六日稱，如蘇軍進入義領土追逐「侵略者」，則義人民有協助蘇軍之義務。此種言論頗使政府人士震驚，並立刻引起猜想反共之聯合內閣是否將採取行動，對付陶格里亞蒂及整個共黨。　　格里亞籍英法共領袖織留士在無期曾同在莫斯科居住。官方對陶格里亞蒂官論尙無批評，義總理加斯貝利蒂諒將有口頭上的駁斥。 
[南阿邦交益見惡化]  
　　〔聯合社南斯拉夫京城廿七日電〕政府報紙今日率直指斥阿爾巴尼亞對南斯拉夫採取「敵意」行動，且不惜使兩國關係造成「極度緊張」局面。各報措詞之激烈，爲南阿兩國不和以來所未有 
[西歐聯合防禦侵略　保持軍力三百萬　預料艾帥將任最高策劃]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕據探悉：在北大西洋公約簽訂後，美國某軍事將領可能係艾森豪威爾將軍，將担任計劃大西洋及西歐防務的最高軍事職位·西歐希望此項發展，大部份西默國家均願意如此，同時許多美官員認爲在美國簽訂公約及開始輸送軍械至西歐後，此舉將爲唯一合乎邏輯的解決。艾帥爲傳將出任總司令或主席的呼聲最高的人物，由於渠之被召回華盛頓，在討論軍火援助西歌之際，暫時出任聯合參謀總部主席，更刺激了此項揣測。北大西洋公約將團結西默國家，在承平時期保持三百萬人以上的軍力，採取聯合防衛，俾能應付任何突然來自東方的攻擊。西歐五國早已建立聯合軍事委會，對共同防衛擬定初步計劃，渠等之軍力總額達一百五十六萬七千人，同時據稱，渠等正計劃建立五十師約五十萬人的聯合機械化部隊。在公約簽訂後，美國及加拿大將分別以一百六十六萬五千三百人及三萬九千人的軍力，在歷史性的最大承平時期同盟中，參加西歐集團。 
　　英國蒙哥馬利元帥，現任計劃西歐聯盟防衛事務的軍委會主席，渠之總部在法國的福頓勃魯。但現已決定在西歡聯盟被擴充爲大西洋公約後，由美國將領担任最高軍事職位，蒙帥無疑將引退 
　　西歐及美軍事專家指出，何以美國將領將爲大西洋公約中最高軍事長官的合理人選之理由如次 
　　（一）美國將供給西歐防務的軍火；（二）美國將保持對空軍戰略司令部中任何事務的控制權。（三）僅有美國將領能不爲本國爭取更多的軍火。 
　　據悉，在福頓勃魯所擬定極度秘密的西歐聯盟防衛計劃，其大概情形爲　　從荷蘭海岸直至瑞士邊界的防綫，在統一指揮下。由五國供給機械化部隊防守。據非官方報吿指出，法國在裝甲部隊中，將負担卅五個機械化師及五個裝甲師，比利時及荷蘭各自撥出三個師，再加上若干小股兵力，其中每國包括約十二個戰鬥騎兵中隊。 
[邱吉爾在比京演說　共產黨乘間搗亂　散佈傳單指為納粹黨徒]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：白魯　觀訊，今日邱吉爾在此間證券交易所之梯階上發表演說，略謂今日之歐洲，一半已在獄中其另一半自應迅卽採取預防措施。邱翁發言時，一部份係用法語，聽衆歡聲雷動，然其時人發中突有潛伏之共黨多人，高呼「打倒邱吉爾」口號，並散佈大批傳單，稱邱翁爲「約粹黨徒」。傳單凌空飛舞，竟飄至邱翁足旁。比當局已動員大批武裝　警，集中證券交易所底層，以備萬一。 
　　〔合衆社魯塞爾廿六日電〕邱吉爾二十六日稱，歐洲統一爲保持大陸和平之唯一路徑。當此前英首相向參加歐洲統一運動大會演證呼籲統一時，聽衆數　歡呼。邱吉爾宣稱：「讓我們以我們無限的力量，來發展一活的機構，使其力足給與廣大庶民以機會，來建設他們的家，並過自由光榮的生活」。 
[蘇聯企圖破壞大西洋聯盟]  
　　壓迫小國防其參加 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕共產的東歐正壓迫小國不參加此公約，並離開簽約國之勢力範圍。波關於本週内已召同其駐丹挪瑞芬之公使，商討大西洋公約事，其主要目的顯爲防止非共黨國家考慮參加此公約。雖然如此，簽約國稱，彼等仍希發大利及葡萄牙參加，挪威諒將於三月一日開始之議會辯論結東後，接受參加公約談判之正式邀請。官員等認爲蘇聯正努力恐嚇各國，並稱，如東西衝突時，法義將與蘇聯站在一面。 
[杜魯門簽署法案出口管制權延長]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統今日簽准延長政府管制輸出品權之法案，該案於上週由國會通過，旨在節制美國供給不豐之物品輸往外國，並免輸出之物為鐵幕後之各國所得而用於戰爭工業中。 
[荷派員赴邦加島　邀蘇卡諾等出山　深信蘇氏等將予拒絕]  
　　〔聯合社海牙廿六日電〕荷蘭宣布擬於三月十二日以前在海牙召集印尼領袖舉行團桌會議，荷蘭駐巴達維亞代表柯埃特定星期日飛往邦加島，邀請蘇卡諾與哈泰出席會議，巴達雜亞政界認爲蘇氏等將予拒絕，除非以共和國代表而不以私人資格參加。聯合國駐巴達維亞調解會已通知荷政府願意參加會議。 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿六日電〕拘禁此間已閱數星期之印尼共和國政治犯八人，今日由荷當局無條件開釋，其中二人爲前西爪哇議會擁護共和國之議員，一任共和國代表團情報局主任，一任共和國西里伯斯島長官，尙有兩政治犯，一爲共和國安太拉通訊社社長，一爲共和國副警長，尙未開釋。 
[捷共黨秉政　一週年紀念]  
　　〔合衆社普拉格廿六日電〕數千武裝工人今日列隊經過溫家洛方塲，以慶祝共黨政變一週年。同時在附近一藥房內，有三人　在担架上，血流滿面，彼等如何被傷害，未獲解釋。據看到的證人稱，　察會問一滿面血流的婦人爲何向溫塞洛王的銅像獻花，此乃捷克傳統的抵抗姿態。據報，另一女人被自共黨總部前推走，因其對荷槍經過的藍衣工人行列曾有所抵評。 
　　〔聯合社普拉格廿六日電〕捷克正在慶祝共黨專政一週年紀念，據「眞理報」載稱，一九四八年二月共黨控制捷克以來，捷克人逃亡出國者達六七千人，大部份爲學生，記者，政客，官吏，此乃政治性殖民。同時捷克人返國者則有一萬八千人。 
[開釋印尼領袖英表示歡迎]  
　　〔法國新聞社倫敦廿穴日電〕荷蘭政府今日發表公報，概述其對印尼之新政策後，此間官方雖拒絕　　，而半官方面對該政策之反響頗佳，荷蘭決定開賺印尼共和國領袖一節，大受歡迎，外交部對於荷蘭不顧安理會之建議，延畏彼等之拘禁期間，甚表　切，並爲英駐荷大使尼哥蘭斯於月初向荷政府　出照會之原因之一。消息靈通人士認爲荷蘭之新政策，應有助於恢復印尼政治經濟與社會之安定，同時有助於恢復對西方國家之信心。 
[美加聯軍在加勒比安海　演習原子防禦戰　出動大批軍艦人員三萬五千]  
　　〔合衆社波多黎谷首府聖周安廿七日電〕美海軍在此間進行之加勒比安海演習中，廿七日作原十防禦之第一次巨大試騐。雙引擎之海神式「敵方」轟炸機，將向航空母艦及其他軍艦投擲假原子彈，而海軍方面最新式噴射戰鬥機，將賴雷達之助，儘量運用其速率及威力，以防止原子進攻。參加演習之海陸軍·陸職隊·及加拿大聯隊等共計三萬五千人，演習中最緊張時期將爲三月一日及二日之進攻維克斯島。 
[巴拉寺不流血革命　四小時告成]  
　　〔中央社布宜諾斯艾利斯廿六日合衆電〕據亞松森消息，巴拉圭前總統羅倫，現被幽禁於亞松森以北六十公里之巴拉古衣村中。佛倫那上校統率之巴國砲兵第一團駐屯該地，叛變者當扣押羅倫。維拉波將軍率衆發動政變，其後駐屯亞松森北十二公里之馬洛吉中校所部騎兵第一師，繼之參加叛變。巴國此次革命，於今日午後四時開始，晚八時卽吿成功，並未使用武力。 
[寶藏搜尋家勘獲「里瑪黃金」]  
　　此海盜贓物値五億美金 
　　〔聯合社洛杉機廿六日電〕實藏搜尋家今日宣布已勘得裨史所記海盜贓物「里瑪黃金」藏匿之處，此種贓物計値美金五億元之鉅，大約埋在哥斯達里加西岸附近哥谷斯小島海濱。搜尋家巴德森赴該島作第四百四十四次踏勘後，已於今日返抵此間。據稱，同伴福倍斯四世已用金屬探測機測得海灘埋藏金貨。島上並發現舊帆碎片。福倍斯四世藏有其曾祖父福倍斯一世傳下之秘密地圖，福倍斯一世爲受敎育之海盜。據西班牙檔案所載，該項賽藏計有純金塑像及西班牙其他征服紀念品。大約係由英國商船「曼麗」號載至哥谷斯島埋藏，以免被南美洲解放者波立爭奪取，當時波立孚正率軍向秘魯京城里瑪推進。 
[屈拉普辭職前宣布美決繼續助日復興　西德數月內成立統一政府]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕業已辭職的陸軍部次長屈拉普少將，廿六日在其離職前的最後一次單獨接見合眾社記者中稱：渠相信西德將在「以後數月內」成立統一政府。同時，美國將繼續策動日本經濟復興。屈拉普稱：西德三佔領區的合併，將給予德國人民在推動經濟進展中所需的責任。渠稱：一般均同意：「日本的經濟復興為美國政府的初步目標，就余所知，似無人採取相反之觀點，此項復興與日本，美國納稅人及世界，均屬有得。美國亟願協助日太復興的最好證據，卽爲美國每年爲救濟及復興　出廿五億美元」。渠稱：在過去一年中，德國的復興在歐洲復興計劃及經合總署的成功中實獻殊大。渠並指出，柏林空　業已「證實吾人凖備留駐柏林而堅持到底的事實」。 
[歐陸局勢雖極緊張　國際戰爭暫可避免　一九四八年東西關係總檢討] [  薩本耿]  
　　（一） 
　　這裏不是想說明一年來歐洲大陸各國內部的情形，而是想檢討一下一年來歐陸的國際形勢。 
　　一九四八年的歐陸形勢，幾乎可以說是打了一年的「冷戰」。東西兩集團的對峙愈來愈尖銳，在最嚴重的時候，好像是就要化「冷戰」爲「熱戰」。雖則歐陸總算又渡了和平的一年。 
　　這種東西對峙的局勢，雖則種因複雜而長遠，但由去年一年來講，實開始於一九四七年年底四國倫敦會議關於對德和約問題之破裂。這個四國會議之破裂，雖非開始，但的確是加强並加速了英美組織西歐集團的決心與步驟。這個決心與步驟，又加强並加速了蘇聯的防備，而東西之「冷戰」，愈來也愈猛烈。 
　　我們從頭說起、 
　　在四國對德會議破裂之後的不久，卽去年正月二十二日，英國外相貝文在英國下院發表了一篇很重要的有關外交的演說，他說明四强合作政策已經中斷，「西歐的自由國家現在必須密切聯合。」他提出了「西歐聯盟』的政策，認爲這將是一個各國政府的自動結合，以討論實際的經濟與軍事問題，並且說是英·法·荷蘭·比利時及盧森堡五個國家已經開始商討。接貝文演說而來的，一方面是二月二十五日之捷克政變，它方面是三月十七日英·法·荷·比·盧五國白魯塞爾條約之簽訂。捷克政變的結果，爲共黨在捷克力量之加强與鞏固。五國條約的太質，由某一意義說來，是一種對付蘇聯或東歐集團之防守同盟。根據五國條約的規定，一方面是五國經濟合作，它方面是五國共同承認假定五國之一在歐洲受到軍事攻擊之時，必須立卽互相援助，同時五國並且同意成立一個永久的聯絡會議的組織。但是，這個五國條約，假定沒有美國及加拿大的參加，其作用是很有限的。美國的歷史習慣，雖然並非不參加國際集團，但是沒有參加對外同盟條約的先例。這一次，在六月間，由參議院通過了一個所謂范登堡提案，敦促美國政府參加國際區域安全協定。這個議案的本身，不是條約，但是這是共和黨上議院所通過的，它加强了民主黨政府對外交涉的信心與地位，使杜魯門總統知這他不至於做威爾遜第二。（當時杜魯門總統當然不能確定到了年底不但自己連任總統，而且有了民主黨的國會，當時他的外交政策，事實上必須共和黨同意的）因之，在七月間，美國，加拿大，與五國就開始討論如何聯繫西歐與北美，同時派遣「觀察者」出席五國的軍事會議。所謂「如何聯繫」，就是現在尙在醖釀中之「北大西洋公約」。而在同時，「對外援助法」（卽實現平常所熱聞的馬歇爾計劃或歐洲復興計劃之美國國內法）。經於完成了美國的　　程序，於四月三日由杜魯門總統簽　。此法成立之後，歐洲十六個受援國家，立卽集議於巴黎，成立了「歐洲經濟合作組織」，這些都不是姿　　而是在以美國或英美爲領導之下的　付東歐的具體辦法。 
　　（二） 
　　冷戰之表現得最緊張的，尙不在此。最精彩的一幕，在於德國，在這裏，是東西兩集團狹路相逢的地帶， 
　　如上所言，對德問題，平已於去年四國會議中宣吿破裂，這個破裂它增加了去年一年國際間的若干矛盾，而量直接的，當然還是德國本身。 
　　早在去年二月，卽四國會議破裂沒多久，英美法三國卽在倫敦開始討論三國在德國之佔領區問題。其後由荷比廬三國參加，自春至夏，於六月七日公布了六國協定。這個協定涉及魯爾之國際共管，德國之參加歐洲復興計劃；英美法在德佔領區之合併，德國聯邦政府之建立等等。最重要者，一方面是把比荷盧也拉進來，它方面決定在德國統一（卽東西德國合併）以前，先成立一個西部的臨時德國政府。此外，英美法三國並且於六月十八日宣佈將在其佔領區之內（柏林部份除外），實行貨幣改。（六月二十日寬現）蘇聯方面的對策，是於六月十九日起開始禁止蘇聯佔領區與西方各國佔領區間之車輛交通，柏林由四國分區佔領，但因整個柏林是位置在蘇聯佔領區之內的關係，禁止蘇聯佔領區與西方各國佔領區的車輛交通，等於封鎖柏林英美法三國的佔領區對外交通。六月二十三日蘇聯方面又公布了東歐各國外長會議的宣言，　責六國公約爲分裂德國。 
　　（三） 
　　封鎖交通，在蘇聯方而自信認爲對付西德貨幣改革之所必需的手段。實際上，蘇聯大約也希望由此而對德國問題有一解決。但雙方幷沒有能够立卽有所協議，接着是蘇聯宣佈東德貨幣亦將改革，西德部份則將西德新幣擴辦柏林佔領區，面蘇聯之封鎖交通亦愈爲嚴密。英美爲了維持柏林佔領區之日常生活，不能不利用大量空運（據云每日平均約四千噸運量）。同時，英美法三國政府鑒於這個問題已不足佔領區軍事當局所能解決，乃直接對莫斯科交涉。三國代表在莫斯科會見蘇聯外次柴林（Zorin）外長莫洛托夫及史達林氏。在八月卅日得到了一個原則的同意，卽開放交通同，時將蘇聯佔領區之德幣，爲柏林之唯一貨幣。關於四國共同管理柏林貨幣之具體辦法，則交與四國在柏林之軍事當局商議。在商議妥當之後，立卽實施。但是爲了四國軍事當局對於這個協議的解釋不同，蘇聯軍事當局索科洛夫斯基認爲蘇聯具有柏林對外航空交通的管理權。經過數度的商議，朱能有一致的同意。九月二十六日，英美法三國政府通知蘇聯當局將此事提交聯合國安全理事會。四個國家所不能解決的問題，到了安全理事會也未必有更好的辦法。（這四個國家在安全理事會都有否決權，換言之。如果沒有這四國的共同同意，則議案無法通過），是以雖則協商再三，安全理事會的議案，以蘇聯之否決，而未能通過。不寗唯是，柏林自十一月卅日起且有了兩個市政府。分裂加深，僵局繼續維持。十二月初，北大西洋公約草案由五國送至華盛頓與美加二國商議，五國同時又指派了一個委員會在巴黎商議加强與擴大聯合的方法。除此之外，在歐陸，國際意味極濃之希臘內戰，幷未停止，多瑙河問題，對於以前之意大利殖民地問題，以及對奧和約問題，都不知何時可以有一實行的辦法。不過這些問題，如果與柏林問題比較，都成了不是最嚴重的問題。 
　　看看去年，想想今年，則今年的形勢，不見得會比去年好。東方集團繼續着原有的對內對外政策。西方集團則將加強其本身的組織，利用馬歇爾計劃下的美元，來復蘇各國的經濟。東西的對立，大約已到了無可再尖銳的情形，戰爭之是否可能爆發，恐怕誰也不敢作肯定的預測。如果用當理來推論的話，大約不會有戰事發生。世界上够得上有資格談戰爭的國家，在現在只有兩個，這兩個够格的國家，未必想馬上打，並且地理上距離得這麽遠，站在這個距離內的若干國家，都是沒辦法打起來的。粕林問題說明了歐陸局勢之緊張與東西間之不易協調，但也說明了國際戰爭在短期內不會爆發。只要有一面想打，大約早已打起來了。大家都希望不戰而勝，戰爭在此種局勢之下，是打不起來的，這是去年的情形，可能今年也仍然如此。 
 
 

Page 4

 
 
[栽贓誣害神父勒索數萬美金　警員計破巨案　中外五犯落綱　供出先後曾犯詐騙案共十起]  
　　〔本報訊〕比籍神父喬治傑麥，四十五歲，寓泥西羣山路一三五弄七十號，係敎堂之主持人。去秋喬在東北潘陽傳敎，飾一德　克利柯。克年廿五歲，前曾求學於北平輔仁天學法科，精通中英德蘇等國語言，並熱諳我國法律。去冬東北爲共軍進駐後，喬神父避居來滬，在華山路主持一敎堂。一月前，喬途經外灘洋涇浜，異地重逢克利柯，握手道好，當吿以敎堂住址。數日後，克至華山路敎堂訪喬，並出示匯票一紙，票面美金五百元，懇喬兌現。喬以無現款却之。克竟將匯票寄放該處後離去。嗣後曾熱度電詢，喬終未代其掉現。以此竟遭怨恨。克乃糾集無國籍浪人比波，專造僞金條之無國籍人伊列茲，萬茂名南路一五九弄三號之白俄愛蓋，林森中路霞飛坊四十一號之美人吉美，及前甦經理趙永璧等集議栽贓陷害。由克托住北成都路七弄六十號之蘇州人王顯章購買蘋菜三斤，由伊列茲製成假鴉片烟膏後，於本月十二日下午三時由克帶往敎堂，密置於喬之寢室書架中。晚間八時許，再串同比波，偕趙永璧等六七人，執槍總臂章，冒充警務人員，將克以變手銬住，驟車馳往敎堂，指克和喬共同犯有黑市金鈔罪嫌。經喬否認，趙等卽任意搜索，卽在書架中取出楕圓形烟土一塊，重約數兩。斯降彼等聲色俱厲，堅欲將喬逮捕帶走。喬明知已被陷害，但無法申辯，結果被彼等恐嚇勒累美金五萬元，由喬簽給美金匯票一紙計三萬元，及現款美鈔一千五百卅元，始相率離去。後因三萬元之匯票上簽字不符，終遭拒領，由克數電喬追索，喬不勝其擾，乃據情報吿市警局請緝。 
　　警員出動化裝守候 
　　警局刑事處長孫達方據報，呈報兪局長後，飭靜安寺警分局限期破案。當由正副分局長王華臣，嚴祥鵠，飭荊事股長兪鼎嚴密偵查。兪股長以案情重大，特召開全體刑事員警會議，遴選精幹警員葉志江·楊震中·陸天江·楊俊卿·黃嘉祺·鄭繼文·梁光裕·宋世驤·吳禮權·金毓麒等組特別班，並由巡官孟瑞生，督率各警專司其事。兪股長卽親偕孟巡官至華山路喬神父處調査眞情，及探求綫索，並囑喬謂彼等來電話時，須虛與委蛇，暗中與局方隨時聯絡。兪等返局後，卽出動大批幹警在各犯出入塲所及各大旅社守侯。至十五日午後二時，有羽黨勃拉受克利柯之囑，致電與喬，約其在常熱路林森中路附近交付餘款，警局兪股長得訊，即偕孟巡官等化裝至該處守候，而喬則派神父（比人）艾白德威士代表前往接洽。屆時因該處轉角之恩派亞咖啡館門口適停有軍用吉普卡一輛，爲彼等所疑忌，不敢接洽。諸員警直至薄暮六時半始離去。 
　　又來電話約時繳款 
　　七時許。喬又接對方電話，指喬已報警務當局，謂如三萬元餘款不交，定要結果他性命。並謂今晚八時在敎堂附近相會。喬托詞是夜有宴會，請待明日。迨至翌晨八時，又來電話。詢問款子曾否凖備，復稱，此次接洽地點爲流動性的場合，隨時有人在爾後面跟隨，定於下午二時由庽所出發，途經華山路長樂路聖喬奇花園舞廳緩步前進，假如無人上前接洽，則向社美路方面前進，至林森路爲止。喬神父聆語後，乃績派艾神父馳報警局，經兪股長等硏究地形，佈下羅網，由幹負陸長江喬裝自備三輪車夫，載兪股長之公子赴校上踝，在長樂路浦東中學竚侯。巡佐葉志江，警員黃嘉祺，楊俊卿，徐建等分扮報販小販，另有警員金毓祺，鄭繼文，携兪股長兩女公子慧運筱連僞爲靑年友侶，手挾書本，在附近徘徊散步，作爲掩護。 
　　杜美路上擒獲白俄 
　　三時四十分許，天空適有飛機盤旋，化裝警員佯作仰天觀望，忽瞥見杜美路上艾之身傍，有白俄愛蓋向其接談，艾卽與之敷衍，此將美鈔一千五百元交彼。迨愛步至林森中路口，由預伏之兪股長孟巡官等上前，將其擒住，通同原贓，一併帶局，供認係受克之囑托。警員據供，赴國泰大戯院附近拘克未獲。 
　　同時奮局聽取愛蓋供詞，得悉西僑靑年會會收得空十頭支票一紙，如存戶許慶國所出。警員卽往調査，確有其事，經至銀行査明許之住址，傳許詢問，據謂此票係在事前被人竊去，頗疑係同居王顯章所爲，因王與外人交接頻　云云，警員將王拘案，一鞠而服，並又供認串同向喬神父嚇詐等案。 
　　五犯供認案供十起 
　　其後承辦警員又在各大旅社守候搜索，在二日後，卒在南京西路二〇〇四號樂義飯店二〇六，二一〇號房間，將克利柯，伊列茲，吉美，先後拘獲，其餘比波等則仍在逃。並經傳同室之美籍少年洛克到局作證，供出彼等計議不法經過，各犯始俯首無詞。警局除通緝在逃同黨外，並將所獲克等五人，以栽贓冒充公務員恐嚇詐財及偽造文書等罪，移送地檢處法辦。所犯各案，共計十起：（一）爲上述之共同敲詐喬神父，（二）去年十一月十七日向杜美路十八號白老琪校長（法人）以兜售麵粉白糖食油爲由，騙款潛逃，（三）在同日以同樣方法向中正中路一一五七號法教授白勞派司脫克騙款。（四）本年一月十九日向韓籍商人梁在一騙得項珠二串及白蘭地酒。（五）同月十八日在愚園路百樂門飯店虧欠房金一萬元，開空頭支票欺騙。（六）同月廿八日在南京西路一四七二號CPC咖啡館飲咖啡並購咖啡六磅，開付大通銀行空頭支票一紙。（七）本月七日，住南京西路一五〇號西僑靑年會虧欠房金膳費八萬六千餘元，支付新華大來銀行支票，到期退票。（八）本月十七日替德人音樂師克拉德出售衣服爲由，詐騙衣服而逸。（九）以壞酒及假英金鎊向比、商人白克　內騙得美金一百五十元。（十）在逃之同黨比波以假支票一紙向英商人湯潑孫兌現美金二百元逃逸無踪。 
在靜安警分局拘留所之主犯克利柯（本報攝 
[金業交易所未奉復業令 
]  
　　〔本報訊〕昨報載本市金業交易所凖備復業之訊，記者會向金業公所某負責人探詢詳情。據吿：該所停業迄今，已歷有年所，此次政府雖已開放金銀自由買賣，惟所方迄未接奉正式公事，而所方理事，亦無從遵循作復業之凖備。 
[經合署化肥抵滬正辦理貸換稻穀]  
　　中國農民銀行前爲推廣化學肥料，增進農業生產，經治妥美國經濟合作分署，將分配江蘇美援化肥，交由該行與農民直接貸換稻轂，首批化肥硫酸　二，〇四一噸，業由阿哥汶Argoyan及査文斯Jayense兩輪於最近先後運滬，該行爲爭取春耕時閒，刻正積極辦理貸換事宣。據悉：其分配地點爲松江八五〇噸，　江五八〇噸，金山三〇〇噸，昆山二六一噸，太倉五〇噸。該項化肥之　質，每斤約合豆餅五斤，首批化肥估計約可惠益農田二十餘萬畝。 
[中央造幣廠明起開鑄銀元　採用廿三年模型純銀七錢一分五]  
　　重鑄銀幣工作，經中央造幣廠連日積極籌備以來，已將一部份機器裝置就緒，決於明日起，正式開鑄。其模型係採用該廠民國廿三年所曾經鑄造之一種，每枚重量二六·六七九公分，含純銀百分之八入，（依舊公式計算爲七錢一分五），餘屬電銅。其原料已由國行撥交廠條銀塊甚多，存量極當。又目前滬廠器尙有四部，在裝置中，三月半前竣事後，每日可鑄製銀元三四十萬枚。 
[哀物理權威　療養歿異域　中研院學者畢集　開會追悼薩本棟]  
　　〔本報訊〕故中央硏究院總幹事物理學權威薩本棟博士患癌症赴美就醫不臺，病歿異邦，中央研究院同人及學術教育各界名流，昨晨九時在在岳陽路該院禮堂舉行追悼大會。出席朱家驊，梅眙琦，胡適，吳有訓，張元濟，莊長恭，杭立武，杜佐周，任鴻雋，周同慶，吳俊升，李拔可，楊綽庵，王之卓，沈希濂，趙曾珏，及該院各所所長，全體同人，薩氏親友等數百人。禮堂正面懸掛薩氏遺像，下為家屬祭文，前一長桌，供銀燭一付，香爐一具，台上供鮮花一瓶，花碟四事，並靑菓三盤。台旁陳列花圈無數，四壁掛滿各界輓聯。遺像旁爲朱家驊氏輓聯，文云：「痛匝月成永別，緬想中山問疾，龍華揮手，易地療沉疴，原冀回春總有術。憶三載相匡扶，深欽才華蓋世，英異絕倫，搔首問蒼天，胡竟靳我以斯人。」王世杰，杭立武輓云：「君去何忙，海外音書驚噩夢。天胡不弔，滬江嗚咽寫哀思。」任鴻雋晚云：「立言立功，伏枕著書眞健者，治學治事，窮薪傳火更何人。」中央硏究院物理所輓云：「看江山一片，狼烟到處，荆棘滿地，學術硏究何從說，願英靈飛渡重洋，歸來呵護九華麓。長物所兩載，心血嘔盡，勞怨祖遍，數理盡忠未竟功，知先生抱疴異械，臨終飲恨舊金山。」 
[兩路新運價下月起實行突擊檢查嚴禁無票搭車]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理同自經政院南遷，疏散公敎人員及大量電運，行車秩序以及一切原有辦事系統，均呈紊亂，客貨運輸一度幾瀕完全停頓，所有車輛什九撥作軍公運輸，在此時期內，路局收入方面蒙受極大損失，其後又接連發生工潮，迭次動亂之結果，造成今日兩路空前之經濟危機。該局局長王兆槐爲解救此項危機，毅然決然於本月十二日自動調整客貨運價四倍，滿以爲開源成功，一切問題均可迎刃而解，但却不然，運價雖增加四倍，實際收入尙不足增加二倍，據該局發言人分析此中原因有二：（一）人民經濟力量普遍低落，並在近十年來火車運　不及一般物價甚遠，公衆已習慣於低運價，故每次客票初經調整，旅客必見减少。（二）戰火逼近京滬區，兩路沿綫駐軍大增，火車中無票軍人乘客，有時竟超過普通旅客，更有一部份不法軍人兼營單帮，夾帶「黃魚」，近更發現少數路局員工，竟亦參預其事。此時路局收入方面打擊頗鉅。兩路當局鑑於上述第一項原因，故對交通部規定之公式化調整運價，如合組檢査組，會同警備司令部及各軍　單位，隨時施行突擊檢査，嚴禁路局員工及軍人夾帶「黃魚」及各種無票乘客，一經査獲，將予嚴厲處置云。 
[朱家驊致悼詞頌揚薩氏功績]  
　　九時開會，奏哀樂，行禮如儀，主席朱家驊獻花圈，中央研究院，廈門大學校友會，福建同鄕會相繼致祭，並宣讀祭文後，由朱家致悼詞，朱氏追述薩博士担任中央研究院總幹事經過，頌揚薩氏盡力發展研究院工作及在南京艱苦創設數理化中心的成就，報吿薩氏息病赴美就醫的情形。並稱：「薩先生對於科學方面的貢獻非常之大，他的去世，對科學的前途講，對國家方面講，都是極大的損失。上星期本院開院務會議，決定將新建數理化中心的物理實驗館改名爲本棟館。此外，想等幣制穩定後，設立一種本棟獎學金以爲紀念。薩先生遺囑將骨灰送給淸華大學，或廈門大學，或中央研究院，如果大家都要，便分作三份。我覺得將骨灰分開，不很妥當，想先問淸華和廈大，如果他們願意放棄，便由中央硏究院接受。我提起這些事，心中十分難過。我們應該追隨薩先生堅苦卓絕的精神來從事工作，這才是我們紀念薩先生最好的方法。」 
[吳有訓揮淚報告生平事略]  
　　繼由前中央大學校長吳有訓報吿薩氏生平事略，略謂：薩氏一九〇二年七月生於福建閩侯，一九二一年畢業於清華學校，卽派送美國，入史丹福大學習機械，於一九二四年得學士位，轉入麻省吳斯德工學院，翌年得電機工程師學位，轉習物理，又兩年，得物理學博士。一九二七年離校，應西屋電器公司之聘爲工程師。一九二八年回國，應淸華大學之聘爲物理系敎授，亘八年之久。一九三六年再度去美，應俄亥俄大學之聘爲訪問敎授，一年後返國，於抗日戰爭之前夕，應聘爲廈門大學校長，垂七年。一九四四年又去美，先後應麻省工大學及史丹福大學爲訪問敎授，一九四五年返國，任中央硏究院總幹事以迄於逝世之日。生平著作豐富，尤以物理敎科書馳名中外。吳氏與薩爲二十年老友，報吿時泣不成聲。最後並稱：「我們今天追悼他，對他的學問·道德·文章·是深深地永遠懷念的。」 
　　繼由淸華大學校長梅貽琦致詞稱：「本棟在事業和學問都很有成就的時　死去，是一個很大的損失，非常可惜。但仔細一想，我們也不必太悲哀，每個人都有一次死，除病以外，還有許參原因可以使一個人無法繼續工作。本　的死於病，是因爲他對於工作太認眞。他年紀很小，在淸華念書的時候，我從他打綱球以及做童子軍兩件小事上，就看出他做事非常認眞，又非常公正，他是當得起英文裏面。"Integrity"這個字的，我們應該以他來做榜樣。」 
[胡適致詞讚揚薩氏四項事業]  
　　北大校長胡適致詞稱：「薩先生的事業有四方面，卽是淸華大學·廈門大學·中央硏究院，以及他的著作。他敎授法非常之好，在北大敎過一年物理，因爲敎得太好，以致他走後繼任的敎授不受學生歡迎了。他辦廈門大學，是抗戰期間國內最優秀的大學。他主持中央硏究院太負責任，以致躭誤了病症。他所著的敎科書又是非常的成功。他一生二十年事業，無形中影響了無數的人，所以我贊成梅校長的觀點，覺得薩先生雖然與世長逝，他的精神却是不朽的。」 
　　繼又由前英士大學校長杜佐周致詞，對於廉氏生前主持廈門大學時之辦學精神深表欽佩。最後由家屬代表致答謝詞，奏哀樂禮成，此一代學術界完人之追悼會，乃於一片哀思中結束。 
追悼會中蕯本棟博士之遺屬（本報攝） 
[國立音專女學生「避難」借住交大]  
　　〔本報訊〕國立音樂專科學校地處江灣機　附近，際此時局動盪，軍隊來往頻繁，校內學生頗感恐慌，要求至交通大學「避難」。經該校戴校長與交大接洽後，交大王校長已允意專女同學十七人借住，男同學之偕住問題尙在考慮中。 
[國立專長京願七院校學生上書代總統　請解救危機提四項要求]  
　　〔本報訊〕滬，杭，蘇，三地各國立大專院校長昨晚聯袂晋京要求中央改善敎職員待遇，增發經費與發給應變費，復旦學生昨日曾開會歡送該校校長章益去京。上海市交通，復旦，同濟，曁南，音專，唐山工學院，幼專七國立院校學生團體並聯名上書李代總統，交章校長帶京轉呈，內容略稱：在物價不斷上漲的境地下，敎授們的薪金只値三枚銀元，學校經常費用不够付一個月的水電費，職員們養不起家小，工警們差不多只能喝稀飯，就拿我們學生來說，享有公費的同學每天副食費平均買不到半根油條，根本吃不飽。而今天尙有很多自費同學連維持這樣生活水凖的飯錢還繳不出來，每天只有鐵着肚皮上　。這正表現着目前不僅敎育已　臨破產的地步，並且逼師生員工警的生存都到了絕境。我們的要求是：（一）提高敎授職員工　待遇及公費金額，依照上海市職工物價指數每半月關整一次。（二）增加學校經常費，並提早發給。（三）卽發足數各校開支及全體師生員工警生活之應變費三個月。（四）全體同學一律公費待遇。」 
[上海學聯宣傳品向學生號召十點]  
　　〔本報訊〕中共領導之「上海學聯」昨日油印分寄宣傳品兩種，其一爲「上海學聯爲爭取民主生存權利維護敎育事業宣言」，其二爲「擁護中共八項條件爭取眞和平響應上海人民團體聯合會號召發表宣言」，並附有錯印「上海人民團體聯合會爲目前時局吿上海市民書」，其中將李代總統所倡導之和平運動痛加抨擊，其維護敎育事業宣言中，向本市敎育界及學生號召下列各點：（一）向反動政府索取全部被捕同學，（二）被開除的愛國同學回校上課，（三）被禁止的學生刋物自動恢復出版，（四）向反動政府要學校經費，（五）向反動政府要應變費，（六）向反動政府要統一獎金，（七）向反動政府要校會，（八）向士兵宣傳反戰瓦解駐軍，（九）阻止官僚資本南逃，（十）把民脂民膏還給人民等運動。其對於擁護中共八項條件之宣言中，特別指出政府正集中努力二個方面。第一：「竭力保存反動集團的勢力，使他安然渡過目前席捲全國的革命風暴，以便在適當時機捲土重來，希望取得三個月的喘息時間，整編與新編幾十個師，再來作戰」；第二方面：「歪曲八項和平條件的內容，使之由眞和平變爲假和平」，而「蔣介石和李宗仁就這樣在分工的：蔣主持第一項工作，李主持第二項工作」。並謂：「儘管有人故意把蔣李矛盾渲染誇大以便使人對李發生錯覺覺得很好，他們在反人民反革命這一點上，無論如何是一致的，而且也因爲聽命於同一的主人---美帝的緣故，他們的雙簧一直就搭配得很好」。該宣言中對隱退沉默已久的梁漱溟最近撰文呼籲和平，斥爲「幫助反動派進行陰謀保存實力」。同時指劉不固萬枚子魯莽等一公開活動」爲「政府企圖在人民革命勝利後的土地上散佈反動種子」。最後號召本市學生用自己的力量來解放上海而奮門。 
[爵祿飯店槍聲　青年旅客受傷　警局派員往拘獲兩人]  
　　〔本報訊〕昨晚九時許，西藏南路爵祿飯店內發生槍傷案，傷者爲該飯店旅客業運輸之湖北人名朱元明，年廿四歲。昨晚朱芷與其友人姚成愷在四樓四五六號房間內閒談，突有穿紅服者四人到來，內一人掮三八式步槍，一人佩手槍，入室後晤談甚久，旋朱卽偕四人外出，當行抵二樓扶梯時，其中一人卽出手槍向朱腰間開放一槍，朱應聲倒地，四人立卽下樓圖逃，爲茶役發覺追趕，同時該店帳房間卽電吿老閘警分局派員馳往兜捕，結果拘獲二名，帶局偵訊。據供：一名王松林，廿六歲，鹽城人，一名段子新，廿七歲，湖北人。傷者紹送仁濟醫院醫治後，聞傷勢甚輕。 
[假醫生治疾歛錢被識破拘局究辦]  
　　〔本報訊〕江蘇路三九九號立大祥棉布號職員傅克明，廿歲，於廿六日午後四時左右，在店堂接待顧客時，突來男子兩人，僞稱係醫生，爲人義務治疾，不取分文，並向同事宣傳，謂傅患有肺病，可爲治療。經傳引之登樓，用華放入傳之臍內，上置銅質之物，狀似茶杯，上連皮管，管端繫打氣器，數次打動後，肚內有物吸出，似膠質狀。其人將銅器移去，稱汝肚內有病，現已吸出，可以轉好，惟囑須吞服丸藥一種，該丸須向外國藥房購置，否則可向渠等購買，每粒銀元三枚，三粒共計銀元九枚云云。旋經同事窺破，知係借端騙錢，遂鳴警帶入該管警局偵訊。據供一名劉昌同，河南人，卅七歲，一名會舫　，蕪湖人，四十歲，實因流藩異鄕，謀生乏術，故出此下策行云。 
[震旦牙醫學校兒童牙病防治工作]  
　　〔本報訊〕本市私立震旦大學牙醫學校現正推行兒童牙病防治工作，特成立口腔公共衛生組，每日輪流前往各特約公私立小學舉行義務檢査治療及採用氣化　塗敷，以期達到預防　齒目的。聞此項預防方法，近在各先進國公共衛生當局會同牙醫學界盡力施用，成效卓著，而我國則尙屬創舉。此外該校卽將施用憐酸二錢複製劑，據云成績更爲優美。 
[本市簡訊]  
　　湯恩伯昨晨九時十五分由滬乘專車赴杭，轉衢州處理要公，幷視察滬杭綫防務。 
　　國行為穩定市塲，今日將大量拋售黃金。 
　　第一期救濟獎券，定今午二時，假體育館開獎。 
　　上海女靑年會，爲紀念「三八」國際婦女節，將於三月八日，在八仙橋靑年會雪賡堂，十一日至十一三在江寗路女靑年會，舉行婦女生活展覽會。 
　　新聞雜誌上海版第一期，已於昨日出版，內容有關於和談及財經改革等內幕新聞十餘篇。 
　　新希望週刋第三期已出版。本期藝苑為影劇，有最精彩之國文。 
　　中國統計學社上海分社常務理事李蕃等，爲普及生活指數知識，報道生活指數消息，籌刋生活指數新聞，今日出版。 
[申報讀者助學金　續發申請書一批限三月三日前塡就送還]  
　　本報讀者助學金委員會，曾於二十二日發出申請書，計大學。專科。高初中共八十六校，凡二百二十名。嗣又承助學老人「莫須名」君熱心奔走，經募二百五十萬元，本會以捐款旣已增加，乃將名額重行分配，復於昨日加發二次申請書，計滬新·南洋·中華職校等十五校，約翰·光華。等大專十七校，又新發滬江附中，復且，浦東等四十五中學，及誠明，新中國，法商等四學院，共計大專高初中共八十一校，凡一百六十二名。連前合計一百三十五校，名額三百八十二名。盼各校於收到申請書後，鄭重推薦確實「清寒優秀」之學生，限於三月三日前塡就送還本報，以便赶辦審核事宣，儘早發給助金。 
[淞滬警備旅撤銷　第一團撥編二〇八師　樓秉國調長浙江保安第二旅]  
　　〔本報訊〕本市淞滬警備旅自去年十一月成立以來，其人事指揮經費等項，管轄不一，經費又益困難，以致遷延至今，尙祗成立旅部及第一國，被服裝備均未發給。樓旅長秉國見此情形早有不願再幹之意，故向上降一再請予裁撤，現湯總司令恩伯已將該旅撤銷，第一團撥編二〇八師，刻正辦理結束及撥編中。至樓旅長本人則已奉調浙江保安第二旅旅長，並由該省調撥三個保安團歸其統轄云。 
[籌募工友福利金交大學生將義演]  
　　〔本報訊〕交通大學學生自治會爲帮助該校淸寒工警，前晚在校義映電影「羣魔」。同學因鹽於校工生活淸苦，月入甚微，無法維持生活，擬代募淸寒工友福利基金，舉辦工友福利事業。該校愚公劇社排演黃宗江所編之「大團圓」已匝月，一切凖備就緒，定三月五六兩天假該校新文治堂義演日夜各兩塲。 
[南昌路上血案俄孀婦遭狙擊]  
　　〔本報訊〕南昌路一六八號十號室，居有俄籍　婦范雪立夫，五十一歲，生有一女，年方及筓，昨晚十時三十分許，范由外歸來，甫抵弄底轉灣時，黑暗中突出一人，向婦開槍狙擊，命中右腹踣地，大呼其女求救，經隣居聞聲奔出，兇手已向弄外遁去。經人報吿慮家灣警局，由分局長宋廷鈞親率刑事員警馳往現塲調査，忙弄邊檢獲得手槍子彈一枚，一面將范嫗飛送廣慈醫院施治，聞槍傷要害，勢殊危殆。至此案內幕，正偵查中。 
[第一循環籃聯決賽　華聯老將七戰七勝　滬警力拼卒告敗北　綠隊四戰四勝同為清一色]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽第一循環甲女兩組決賽，華聯綠隊雙雙告捷，並未發生意外，甲一組華聯七戰七勝，女子組綠隊四戰四勝，同為清一色紀錄。滬警力拼結果，終不敵經騐豐富之華聯，比數五十一比四十二，上半時廿三比十三。滬警上場慌，輸十數分，於是華聯一路居先，始終領導到底，仍差九分失敗。華聯老將之穩健爲得勝主因，而滬警全力拼命，一絲不茍，精神亦可嘉。女子組星華缺席棄權使線隊不戰而勝。甲二D部紅騎在延長時間中，以卅八比卅七勝汕隊一分。體育館昨晚擠得實實足足，觀眾三千餘人，興奮異常。 
　　甲組開始大戰，華聯）良雄罰一分開紀錄，松圓金聲良雄相繼中三球，七比〇滬警爲之一驚。震中捧入一分，成章推進一罰球，滬警仍無起色。五分鐘後滬警何增獲第一球，何金貴爲滬警添一分，金驗運球投籃，十三比三。何增二罰，松圓一球，久全投中，十五比七，上半時華聯廿三，滬警十三。 
　　休息再戰，滬警何增罰中，伯文　入第一球，頗有源源而來之勢，廿四比十九，相差無幾。大李二隻，老包一隻，又成三十比十九。此後華聯始終以十分領導。四十比卅二，震中五次犯規離塲，四十六比三十六，張良雄亦五次犯規，隊長任相成親自出馬。最後滬警金貴雄標換出久全其俠，圖作孤注一擲，何增五次犯規，其俠再戰，結果五一比四二，華聯七戰全勝。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　一　一　一　三 
　　張良雄　三　一　五　七 
　　傅金聲　三　二　三　八 
　　樂嘉洲　三　四　三　八 
　　李震中　四　一　五　九 
　　包松圓　五　二　二　十二 
　　合計　十九　十三　十九　五一 
　　滬警　擲　罰　犯　分 
　　王伯文　一　二　二　四 
　　何增　二　六　五　十 
　　何金貴　一　二　二　四 
　　史久全　三　二　三　八 
　　傅其俠　一　二　三　四 
　　梁雄標　一　〇　四　二 
　　王蓉生　五　〇　四　十 
　　合計　十四　十四　廿三　四二 
[市長否足球賽鐵路淘汰君力]  
　　〔本報訊〕市長杯足球賽鐵路逢羣力，昨日下午三時在逸園奪複賽權，鐵路以三比零全勝淘汰羣力，上半時二比零。鐵路本週與志超複賽。 
　　昨晨十時幼級盃賽一塲，螢光一比零淘汰萬里得複賽權。 
[九洲大破葡萄牙]  
　　九洲足球隊昨邀葡萄牙隊借南市體育塲舉行友誼比賽，因天氣轉晴觀者近三千人，計實售入塲券一八二九張，體育塲提塲地費牛成，計九十一張半。葡萄牙姗姗來遲，至三時卅七分開賽，九洲以六比一獲勝，上半時四對一。 
[馬來華僑隊獲世界羽球冠軍]  
　　〔聯合社英國潑林斯登廿六日電〕湯麥士杯國際羽球賽今夜閉幕，馬來隊以八對一擊敗丹麥隊，奪得錦標。 
[索還函杞起衝突　章乃器胞妹　與醫師互毆]  
　　〔本報訊〕七君子之一章乃器，有胞妹章雪琴，卅六歲，浙江靑田人，寓愚園路愚谷邨六十六號，近患高血壓症，延長樂路六七二弄廿五號李銘（四十二歲無錫人）醫師診治，歷時二月，已占勿藥。因此章李問頗有情感，最近情感忽疏，昨日下午三時許，章赴李之診所，要求返還渠曾寄李之親筆信，兩人竟起衝突，繼致互毆，當經隣居少婦舒紅芳·趙陳英·楊月英勸解無效，扭入靜安寺警分局，現正港行調解中。據悉：章雪琴曾與前閘北分局副分局長張天中互訂婚約云。 
[氣象預測]  
　　華中：陰曇而冷，晚濛中度西風至北風晨局部有霧。 
　　上海：晴曇而冷，晨夕有輕霧，中度北風。 
　　東海：南部曇而有雨，沿岸有霧，淸勁北風至東風，中浪至局部巨浪。 
　　二十七日溫度：最低攝氏七度二（華氏四十五度），最高攝氏九度九（華氏四十九度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[雁茶談屑] [  王了]  
　　雁蕩山位居樂淸東鄕，風景雄壯，岩石奇偉，如天柱峯拔地而起，　立雲霄，令人望而生畏，瀧湫澤布一瀉千仞，宛如白鍊，淸人江弢叔有「欲寫瀧湫難下筆，不淤雁宕是虛生」的名句，可說已把雁宕風景的幽美描寫得淋漓盡緻了，每年慕其名而來遊雁者，春秋兩季，何止千萬。 
　　茶之得名！（二） 
　　〔樂淸十四日訊〕雁蕩山的特產多不勝舉，除香魚乾及各種藥材外，雲霧茶也很聞名。雁蕩山之茶葉產於瀧愀背兜率峒諸地，與福建省之武夷山及本省之天台山等所產者，均以「雲霧茶」稱呼，茶樹生於溫帶，性喜潮濕，而於雲霧瀰漫，日光缺少的地方，它的生長分外良好，故凡高山深谷的茶葉，因雲霧之所賜，環境優良，品質特佳，雲霧茶的得名也就在此！ 
　　雁蕩山的雲霧茶，以兜率峒產者爲上品，瀧湫背產者次之，大瀧湫產者又次之，靈岩寺北斗峒一帶所產者爲下品。就自然環境言，雁茶產地當以兜率峒爲最高，岩峯疊障，　立天際，一日之中，日照時間甚短，僅上午十時至下午四時有陽光之照射，一年之中，自二月起至十一月間的霧李，則更雲霧繚繞，陰霾深沉，雖在夏天，非但沒有暑氣，猶極凉爽，惟冬季氣候較爲睛朗。瀧　背的自然環境亦佳，與兜率峒彷彿，不過地位稍低而已，大瀧湫位瀧漱背之麓，不免稍遜一籌，此外靈岩寺北斗峒諸地，位居平地，比之就前者大有軒輊了，再就茶葉之品質言，兜率峒茶因含有多量之茶素與單寗，沸水可冲之次，而最後一次汁味更覺淸香，（水份約百分三十一，茶素約百分之二，單寗約百分之十六，灰分約百分之五，可溶物質約佔百分之三十四），瀧湫背茶可冲二次，至於大瀧湫靈岩寺北斗峒一帶產者，不過是平常茶菓罷了。 
　　治病奇茶 
　　茶係用茶樹嫩葉製成，爲與奮作用，功能醫治身心之疲乏，兜率峒所產茶葉，醫治胸頭痛有獨到之奇效，筆者有鄰居，年已四十餘歲，患胸頭痛病，中西醫物罔效，痛苦異常，平時不能工作，一生事業斷送於此病，今年夏季，結識兜率峒道人，送他兜率峒產茶葉半斤，日飲三次，此久年積疾竟吿霍然痊愈，雖無科學道理，臨床試騐却極靈驗，使筆者益信兜率峒茶葉之可貴。 
　　穀雨前後 
　　雲霧茶採摘的季節，多在穀雨前後，這時茶葉之新芽芷開爲四葉，採摘尖芽及上部的三葉，而留其一葉，也有等新芽開成五葉時，採摘先端的三葉，採摘嫩葉可分三次，第一次芽品質優良，製作上等茶，收穫量不多，第三次芽收獲量達第一次芽之六倍，但其製成之茶葉品質甚劣，茶業於晴天採取後，卽分別其優劣，芟除粗稍雜物，加工製造，午後採得之茶，亦須於夜間製造完畢，倘若一時製造不及，便須設法貯藏，使勿凋萎與釀酵，鄉人因無大規模工塲，又不懂科學知識，製茶均墨守舊法，約須經過蒸調，搓揉，乾燥及精選等手續而後可，八斤之焙爐生葉，能製乾茶二斤，茶製成後，宣保持乾燥，不受潮涇，盛器以鍚物爲好，倘若保藏不法，氣味四溢，微生物侵入，則香氣薄弱，分文不値。若爲節省成本，茶葉放陽光下晒乾，卽下等品。 
　　茶素單寗 
　　茶葉的主要成分爲茶素，與單寗，茶素味苦，有毒，幸含量甚少，有醫治身心疲乏之效單，寗則有提神健胃之功，兩者化合而爲單寗酸，易溶於沸水，飲後使人心神爽快。茶素與單寗多含於嫩葉，上等茶都以嫩葉製成，因之香味佳良，茶葉依浸潰沸水中時間之增長，（微溫之湯茶，茶葉不易溶解，）而可溶分亦隨之增多，單寗的現象最爲顯著，據農業化學家的分析報吿，靈霧對於茶葉生長的影響很大，因爲當茶樹抽芽至採取的月餘時間內，所受日光少而險霾多，則茶葉中的茶素量增加，而單澀量减少，茶汁之苦寗味道隨之而减；反之日光充足，霧氣缺少的茶葉，其成分亦與前者南轅北轍，恰恰相反，雲霧茶的　貴就在這裏，雲霧茶得名的底蘊也在此地。 
　　定購一空 
　　市上出售之茶葉，頗多冒充，因爲兜率峒瀧湫背二地出產茶葉不多，茶季時卽被人定購一空，筆者於今春曾旅行雁蕩週餘，遍覓雲霧茶不可得，後來化了九牛二虎之力，爬到瀧愀背，在苦苦要求之下，始向茶戶購得少許，彌覺珍貴。茶葉品質之鑑審法，須視形狀，色澤，火度，水色，蒸熱度，香氣，味道，貯藏，培養等數點而判定，但有嗜茶癖的，能一飲便知物之優劣。 
　　抗戰期間，因交通不使，雁蕩茶葉產量頓减，地人多予忽視。勝利後已漸見好轉，最近又有建設雁蕩爲國際公園的建議，名山之與盛，也是名產出頭的時候，故改良雁茶製法與廣植茶樹二點，實爲當務之急。 
[航行內河小輪應備船舶文書]  
　　〔本報訊〕交通部以現航行內河各小輪，多宋照章辦理手續及領取具備之船舶文醫，擅自航駛各埠，安全堪成。茲爲避免發生意外起見，頃特函請各縣縣府予以協助，就近隨時査騐，如有行駛各縣轄區之小輪，未備應有船航文書，成檢査過期者，卽請一而予以暫扣，一面轉飭航商到局辦理手續，至無乘客定額證書之船搭輕乘客或有證而乘客逾額者，亦請嚴予取締，並勒令逾額乘客離船，方准開行，以策安全。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕荷花塘廿八號鄧佩珍家，本月一日曾遭穿制服之歹徒搶刦，損失金飾七兩餘，銀元一百六十九枚，此案於廿五日已爲省警局刑警隊破獲。匪犯李懷揚，于振芳，何之等三名，先後就逮，幷撿獲盒槍，手槍各一枝，盒槍彈十三粒，步槍彈四十粒，該犯等均供認不諱，已解送省保安司令部發落。發落。 
　　〔又訊〕縣政府為加强民衆組訓工作，廿五日派督導員十六人，分赴城區鄉鎭坐鎭督導。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕堡鎭民本中學風潮日趨擴大，廿五日各方人士開會集議，國軍代表賀希賢校董代表龔允文，縣參議倪承佐·陳廷元·沈仿參·施韻淸等均趕到出席，一致決議請求校董會另聘校長，在新校長未產生前暫組校務維持會，接管校政。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕太縣本年第一期征兵，經參議會電請緩辦未獲，刻正由縣府飭限各鄕鎮趕辦征送。至本屆新兵安家費，廿四日由縣召集兵協委員及鄉鎮長開會議定，每名安家米十二石，又征集費一石。上項數字雖較去年標準已减低二石，但民苦負重，主醉者亦深感棘手 
　　寶山 
　　〔本報訊〕實山參議長張亞華頃致江蘇省主席兼軍管區司令丁治磐電，請暫緩征兵入伍，略謂：寶山係彈丸小邑，地窄人稀，全邑人口男女老幼總計祗十一二萬，邇來大軍雲集，供應副食馬秣，日計萬千金元，又以建築軍事工程，需材索料，已逾億萬，此次奉令征丁入伍，地方鄉鎭首長均感束手無策，紛紛辭職，相繼避讓，形成混亂狀態。爲特電懇鈞座太期兵役准予暫緩征集稍舒民困。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕省保安司令部突擊營，自赴四明山區發動淸剿後，潛伏土共勢焰大挫，廿三日午十二時許，搜索至慈南梅嶺地方，破獲土共之四明出版社一所，當場擊斃土共三人，生俘李炳陽，（任譯電員）劉茂文，及報務員潘善邦等三人，並搜獲三燈收報機，油印機各一架，手溜彈二枚，及共黨刊物甚多，均已於廿三晚由該營派員將人贓一併解送來姚二區專署訊辦。 
　　來函秋陽先生「長江的吞吐舌---崇明」（刊本報廿一日第七版）一文發表後，頗引起一般讀者之注意，茲據本報崇明通訊員來函，略謂文中所云糧食一點，與事實頗有出入，並指出：（一）崇明出產，以苞米，白米，大豆，棉花爲大宗，食糧足可自給，上海市塲日有崇明苞米，元麥拋售，卽可證明。原文所云不數二三個月之需，顯非事實。（二）崇明文化水凖，並不過低，派報處城堡均有，所取報費，依報面加一成，至月底收取。上海大報在崇銷數相當可親，總數約在一千五百份左右，卽以堡鎭言，每一商店，均常期定閱一份或二份，除本報外，新聞，大公，中央，益世，東南，中華，立報均有。本報及新聞約各佔三分之一，其餘合佔三分之一。據此理應更正如上。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
