# 1948-9 - 545 - 4961218

 

Page 1

 
 
[政府將發時局聲明　和談全體代表晤毛澤東　周詳商討接近核心問題]  
　　〔本報南京十一日電〕據確實消息，政府將於短期內發表有時局之聲明一件，該項聲明正由政院方面起草中，卽可定稿。 
　　〔本報南京十一日電〕代總統十一日績接北平方面電話，再度說明中共已於十日下令，卽日起停止軍事進攻，同時報告代表團在平興中共代表之接觸稱：首度代表張治中曾於八日晨九時至午後一時與中共領袖毛澤東作四小時之長談。章士劍及邵力子則於九日晤見毛氏，亦長談數小時，十日全體代表均與毛氏會見，目前和談正式會議雖仍未開始，但各項問題之交換意見，已極為接近，八項條件不再堅持。 
　　〔中央社南京十一日電〕據確悉：和談代表團首席代表張治中，曾於八日與中共領袖毛澤東作四小四之長談，章士劍及邵力子二位代表，九日晤見毛氏，對種種問題，均有極為周詳之時論，旦漸接近諸核心問題。 
　　〔本報南京十一日電〕和談進行期中第三方面在平·京兩地均有甚大之努力，除已派代表來京表達意見外，同時在平亦作居間之地位。關於中共下令停止軍事進攻一節，卽為第三方面努力之結果，十日晚十時自平來電話通知李代總統者，亦為第三方之人士。 
　　〔本報南京十一日電〕中共下令停止軍事進攻後，據十一日所獲消息，前方各綫雖仍有部份接觸，似已漸有休止趨勢，惟此次僅係中共停止進攻，國軍久未採取攻勢，故政府方面毋庸考慮頒發同樣命令，十一日傳國防部亦已頒布停戰命令說，經詢參謀總長顧祝同，已證明不確。 
[政府大員赴平　中共表示觀迎　于石任大致同意北上]  
　　〔本報南京十一日電〕中共方面對政府大員赴平事，表示歡迎，聞會在第三方面人士致代總統之電話中，說明中共「歡迎幾們老先生來北平看看」。 
　　〔本報南京十一日電〕于右任，張羣，吳忠信等四大員，將應李代總統之邀請，於三五日內赴平，協助和談工作之進行。李代總統為盯事特親自奔走，十一日晚六時曾至于右任官邸，說明渠於於十日晚接獲北平第三方面人士長途電話，促于氏等從速赴平，代總統曾在電話中表示，長江綫戰事逼近，右老無法前來，該人士卽答稱：中共已同意下令停止軍事進狼，代總統亦允可卽邀請于氏就道，代總統於說明此事前，並特告以中共已下令停止軍事進攻一點。于氏十一日竟日有立監委往訪，多數均係敦促于氏應遂赴平，于氏晚八時接見記者時稱：除一小點之保留外，余已同意。 
[李代總統何院長　辭職之說係謠傳]  
　　〔路透社南京十一日電〕政府發言人，頃鄭重否認廣州昨日所傳李代總統及何院長有辭職意之謠傳。 
[吳鐵城抵京　聯絡黨內意見]  
　　〔本報南京十一日電〕前政院副院長吳鐵城，十一日晨八時三刻乘中航機自滬抵京，外次董霖，立委陳博生同來，行政院長何應欽，秘書長黃少谷，交長端木傑等均至機場相迎旋吳氏卽隨何院長至門雞閘何氏官邸，晤談約半小時後始至外交賓館休息，中午往謁代總統，晚七時赴何氏之宴，聞吳氏此行為協助李代總統及何院長推進有關和談事宜，以及代表在穗國發黨內同志，對時局之意見來京作換聯絡者。 
　　〔本報南京十一日電〕行政院長何應欽，十一日晚七時在官邸宴請吳鐵城，並邀全體部會首長作部，席間交換意見，暢談甚歡。 
[閻錫山再赴溪口]  
　　〔本報南京十一日電〕閻錫山十一日下午四時半乘追雲號專機再止溪口晉謁蔣總裁，有所請示，方聞隨行，聞閻氏此行將在溪口停留一夜，十二日卽行返京。 
[白崇禧游興濃　昨泛舟玄武湖]  
　　〔本報南京十一日電〕白崇禧連日遊興甚濃，十日曾遊陵園，十一日下午則泛舟玄武湖，同遊者有來自北平之黃啟漢，劉仲容等，白氏在湖中遇熟識之記者，曾打招呼谓：「今天天氣好，正好玩玩」，狀甚閒適。 
[劉子衡返京]  
　　〔本報南京十一日電〕自平抵京三神秘客之一劉子衡，在滬僅留一日，十一日晨自滬返京，渠竟日未返寓，曾往訪其餘二神秘客朱蘊山·李民欣長談。據彼等此行任務可望圓滿達成，至返平日期在三五日內，可能與政府赴平大員同機北飛。 
[重慶號出走咎有攸歸　柱永清撤職留任　總統頒令懲儆並觀後效]  
　　〔中央北社南京十一日電〕總統四月十一日令：查本年二月廿五日重慶號軍艦潛逃一案，海軍總司令桂永清事前疏於防範，並對該艦人事處理亦欠妥善，實屬咎有攸歸，惟念該總司令久膺軍職，夙著勛勞，該艦出亡之日，適在巡行期間，防止不及，應予從寬議處，着卽撤職留任，以示懲儆，而觀後效，此令。 
　　〔本報南京十一日電〕監委曹德宣·盧鳳閣調查重慶號出走案，已對桂永清提出糾舉，並經審查成立。糾舉理由認為重慶號之出走，桂實應負其責，糾舉書中指出，桂利用海軍復利用派系傾軋，作為控制之術，青島系老幹部既被排擠，近復利用青島系少壯派，以排斥馬尾系，派系磨擦，形成重慶號出走之遠因，至免鄧兆祥職，代以年經資淺之慮東閣，鄧要求做一法制委員而不可得，僅發表其第一署副署長，反令其于交待績留艦上服務兩月，實為促使重慶號出走之近因 
[方東沈熙瑞　堅辭新職]  
　　〔本報南京十一日電〕新發表之財部常次方東，央行副總裁沈熙瑞，對於新職均堅辭不就，劉部長兼總裁以該兩職不便久懸，已在考慮繼任人選中。又財部國庫署長謝耿民辭職照准，還職飛毛腿部已發表由京央行經理陳慶瑜繼任，京央行經理則由央行發表王鍾繼任。 
[政院新聞處長　派鮑靜安兼任]  
　　〔中央社南京十一日電〕行政院十一日發出命令，派該院參呈鮑靜安兼任行政院新聞處處長。 
[鎮江當面情勢轉緩和　江北共軍略後撤移　小股共軍偷渡揚中西南]  
　　〔本報鎮江十一日電〕鎮江當面情況轉趨緩和，江北岸各橋頭堡陣地過去廿四小時內未聞砲聲共軍第一綫部隊全部約北撤五華里至八華里，此舉顯然係停戰令下達後之影響。進攻六圩之共軍今已由老四圩，朱家旗桿，退至唐家橋，馬家灣，施家橋一綫整補，瓜洲以北共軍由後花園，八里舖退至花園荘；三面進攻十二圩之共軍第八兵團廿六軍大部份已退至新城以北劉荘，陳荘一帶，新城現已成為真空地帶，共軍向後撤退，國軍並未追擊。又駐六圩國軍丁作彬部，今奉令調回江南整補，另由某軍接替六圩防務，龍窩口方面仍在國軍堅守中 
　　〔本報鎮江十一日電〕駐鎮海軍第二艦隊司令林遵，十一日電海總司令部，請加撥軍艦砲艇來鎮，協助國軍固守江北岸橋頭堡 
　　〔本報鎮江十一日電〕三江營共軍一部，七日夜配合土共進攻鎮江縣屬第一區大橋鎮（鎮揚交界），經地方團隊沉着應戰，至十日夜，共軍復大最增援四個團猛攻，因衆寡懸殊，地方團隊已主動撤移至大港。 
　　〔本報南京十一日電〕據軍聞社訊：（一）空軍偵察報告，共軍木船數十隻，載共軍一小股，十一日午後由三江營偷渡長江，竄據揚中西南西北之二十四圩及七十九圩附近，國軍已馳剿。（二）划子口十日午後戰事緩和十一日國軍向東反擊，斃傷共軍百餘，該地情勢穩定。（三）進攻鎮江對岸瓜州六圩二二圩之共軍，十日下午稍向北撤，仍留一部與國軍對戰。 
[馬鴻逵夫婦抵京　對北平式和科謂不明白　談話時以人民生活為念]  
　　〔本報南京十一日電〕寗夏主席馬鴻逵應李代總統電召，偕夫人劉慕俠女士於十一日下午一時半自寗夏乘專機飛抵京，李代總統派代表劉士毅往迎，馬氏下機後卽赴寗海路二號休息，並接見往訪之寗夏籍立。監委，晚六時白長官崇禧往訪，長談一小時許，並卽進晚餐，迄八時始行辭出。據馬氏語本報記者，和平為全國人民所殷望，化干戈為玉帛，救人民於水火，乃今日所必需，如和平能夠成功，實為任何人所翹盼。記者詢其對於傅作義北平式和平之看法，馬氏以不明白北平情形為詞，避免作答，但以反問似的口吻說：「我和傅先生是很好的朋友，我們都是軍人，對於軍事是本行，但對於政治總不免有點搞不好，這次傅先生恐怕是因為預先的籌劃有點欠高明吧？」當記者提及傅作義四月一日的通電時，馬氏上以懷疑的語調反問說：「是真的嗎？」後來馬氏又說，我們有很好的民生主義，惜乎沒能實行，如果能夠實行，就不會要共產黨來解放了，天氣暖了，我們會脫去皮褲，為甚麼我們不自已來解放呢？」馬氏談話時，頗以人民生活為念，他說現在再不是封建軍閥的時代了，一切都應該為老百姓的生活着想。他這次來京，打算多留幾天，除了晉謁李代總統外，還打算醫治一下疾病。 
　　又馬氏定十二日晨九時晉謁李代總統，十一時晉謁何院長。李代總統十二日晚七時宴請馬氏。 
[儀徵縣長左治人　被俘後押解赴聲]  
　　〔本報鎮江十一日電〕據悉：在儀徵戰役中，縣長左治人被俘後，共軍已於十日押解揚州軍管會。 
[鎮江北門機場　限期修築完成]  
　　〔本報鎮江十二日電〕蘇省建設廳，頃令鎮縣府限四月十五日前將鎮江東北門飛機場修築完成。 
[武漢守備司令談　外圍有周祥佈置]  
　　〔本報漢口十日電〕（遲到）武漢守備司令魯道源今接見本報記者談，武漢外圍防綫雖已日見緊縮，但我方已有周詳佈置，此間城防工事亦甚堅固，共軍如欲在湖沼地帶舉兵進犯漢口，實非容易之事，且在戰略上東西兩側各橋頭堡之重要性，無寗更大於漢口，目前共軍壓力雖增，而和談尚未絕望短期內武漢安全當可無虞，市民不必自相驚擾，至有力自動疏散者僅可聽其自由，此時亦無須加以限制或干涉云。 
[鄂東戰事迫近江邊　孝感黃陂間國軍完成部署　蕪湖對江共軍攻勢已頓挫]  
　　〔本報漢口十一日電〕軍息：共軍於陳兵平漢南段後，一面在鐵路西側安陸以南雲夢長江埠之綫控制若干據點，以捬孝感之背；一面復在鐵路東側分越過河口鎮及宋埠兩要陰，以進窺黃陂，威脅武漢右翼。正面國軍為適應此形勢，已在綫形勢十日無大變化，共軍行動似尚有所等待。惟鄂東方面共軍連陷浠水。黃梅後，戰事已逼近江北橋頭堡，海軍為加強江防，已調派盤艇數艘增防武穴·田家鎮。蔪水以迄關溪鎮江面，同時鄂中鄂西土共亦有向南推動模樣，今後數日發展極堪注意。 
　　〔本報黃陂十日電〕（遲到）保衛武漢三鎮之某二有力兵團，已利用漢口外國複雜地形，憑藉強固工事，完成新部署。現平漢鐵路東側之黃陂，平漢正面三汷埠以迄孝感暨應城漢川交界地區之府河西岸，已完成漢口北東西三面最前綫。 
　　〔本報孝感十日電〕（遲到）（一）軍方證實國軍昨棄守平漢四側距孝感七十華里之雲夢縣城，應城國軍迄仍在府河西岸道人橋與侵入長江埠共軍隔河對持中。（二）平漢當面由花園南下共軍萬餘人，到達蕭家港北後，一部已竄往鐵路東側，與由羅（山）黃（陂）公路南下林彪部四十三軍在張軒嶺以西會合，該部共軍昨晚曾試向黃坡縣境進擾，今晨已到達黃陂西北卅華里處王家棚附近。（三）昨曾竄至孝感丁南隔蒲潭共軍三千餘人，當夜曾開抵三汷埠部以西地區，似有破壞孝感橫店間鐵路企圖，見鐵甲馳至，旋卽向北竄去。（四）由麻城西南保館驛白菓分兩路向宋埠進逼共軍二萬餘，昨到達宋埠西南之柳子港，宋埠國軍一部已轉進新洲（距漢口約五十公里），正與由黃安退集麻城黃陂間國軍合力堵截南犯共軍。（五）竄陷鄂東浠水共軍十三軍卅八師，昨績向鄂東江岸橋頭堡蘇溪鎮進犯，正與國軍激戰中。又由英山太湖竄入黃梅縣城之共軍，係陳賡兵團第十五軍，昨績向西移，孤立別山邊緣之廣安告緊。（六）共軍林彪部進據花園後，正積極強征民工搶修襄（陽）花（園）公路，並計劃放寬路面，該路西經安陸·隨縣·棗陽直達襄陽，並可由安陸南循雲夢，經應城·京山·鐘祥而抵荊門。 
　　〔本報南京十一日電〕軍聞社訊：蕪湖對江西梁山·裕溪口·二壩一帶，十一日晨共軍攻勢稍挫。 
　　〔本報漢口十一日電〕軍息：（一）安慶外圍之共軍六百餘十日晚向農林學校及青峯嶺偷襲，因我軍戒嚴極嚴，迄未得手。（二）黃梅共軍十日黃昏向濯港襲擊，當經守軍予以還擊後退去。（三）浠水共軍千餘，十日向六神港進擊，守軍以衆寡懸殊激戰一小時後退出。（四）林彪之四十軍，十日竄據安陸，四三軍一部二千十日竄黃坡北橫山。 
[劉攻芸昨到京　報告金融狀況]  
　　〔本報南京十一日電〕財長兼國行總裁劉攻芸，十一日晨抵京，下午二時許晉謁李代總統，旋謁何院長，報告目前物價及經濟金融狀況，並有所請示，晚七時應何院長宴，劉氏在京將有二三日勾留，俟出席政務會卽返滬。 
[立院財金會決定原則　促舉辦金價存款　立委提案質詢金融政策]  
　　〔本報南京十一日電〕立院各委會十一日分別開會，（一）財金委會上午審查舉辦金價存款，改善薪餉發給辦法案，決定處理原則三項：一·金價存款，請政府妥擬辦法，從速施行；二·改善公教待遇，立院已有專案討論，本案緩議；三·設立存款基金保管委會與銀行制度有關，移送修正央行組織法審查合併討論。（二）經濟資料委會，農林水利委會及法制委會上午聯席審查經濟部組織法，決定不設漁業司，在農林署業務內加增漁牧一項，資源委會改稱資源局·農林署·水利署維持原案。（三）外交委會下午審查何院長施政方針有關外交部份及檢討當前外交政策問題提案，廣泛交換意見，未作結論。（四）負責起草「組織清查國家財產研究委會」規程之小組會，下午開會，擬具立院調晒國有財產研究委會組織大綱，交下次財金委員會討論，至咨請政院設立清查機構，各委員認為已無必要。（五）法制委會召集委員開會，決定推專人分別負責審查停止適用臨時條款案，修正司法院組織法案及修正考試院組織法案。 
　　〔本報南京十一日電〕立法院第三會期第十三次會議，定十二日晨舉行，討論例案，立委劉士篤等四十三人，曾向財長兼央行總裁劉攻芸提出有關財政金融政策之質詢，亦已通知劉氏，於十二日出席院會答覆。 
[兩立委突然被捕　金紹先當夜釋放許聞天被帶來滬　何院長查詢詳情令將辦案人押京]  
　　〔本報南京十一日電〕立委許聞天·金紹先突於十日下午二時許在文風書店中被捕，押往衛戌總部，旋許聞天卽被解往上海，金紹先則於十日下午十一時半開釋。該案係由上海有關方面逕自派員辦理，先後被捕者有文風書局經理彭俊濤及該局職員，工友數人，至十日午夜被捕者除許聞天及另二人外，均已取保開釋。 
　　〔本報京十一日電〕何應欽院長十一日晨接獲立委許聞天·金紹先被捕之報告後，曾與立法院長冠賢，秘書長陳克文商談甚久，旋召見張耀明，謁問拘捕詳情，何氏當分別電湯恩伯·張耀明，命將被捕解滬之許聞天卽日護送返京，並將辦理該案人員押解來京，以備查詢。 
　　〔本報南京十一日電〕立委許聞天被捕案案情頗為複雜，有關方面均拒絕說明其原因，惟聞與農工通訊社有關。該社社址在許等被捕之文見書局樓上。 
　　自被捕至開釋　金紹先述經過 
　　〔本報南京十一日電〕立委金紹先十一日下午對本報記者詳述渠十日被捕及開釋之經過如次：十日下午十二時許，金訪友歸來，在漢口路附近遇許聞天，當卽同乘三輪車返中央飯店，過大行宮後，許稱：擬赴文見書局訪立委諶小岑，金以距中央飯店不遠，乃同時下車，並隨許入文風書店翻閱陳列之書籍等候，當見許於上樓時有人問：「找誰」？許稱：找諶委員，但許似覺謁問者神情有異，略事猶疑，卽擬退回，該詢問者突改變面目，不准許離去，許出示立委出席證，謂係立法委員，彼等稱：係奉命辦理，遂有二三人將許帶走，同時有人向金查問，金以為與彼無關，但查詢者則請金登樓時約為下午三時，金登樓後，見有軍官及士兵數人在內，渠以尚有約會，擬打電話，亦未蒙允許，金在爛醉如泥上約留一刻鐘，卽由便衣二人押赴衛戌總部警衛組，在該處被押者已有男女十餘，許聞天亦在內，並帶有手銬，彼此相對無言，旋有陳高參來談，據云係奉令辦理，重要者為許聞天，至金紹先應如何發落，須請示上海，金曾為許關說，謂此一介書生，何必上手銬，可否請除去，陳未允。金又請打電話給張耀明，陳答張管不着，此事係奉上海方面之命令辦理者。金稱：依憲法規定不能隨意逮捕立委，最好能令長官知道，陳稱：知道，但對電張事仍不予考慮。旋陳向上海打電話請示，因對方負責人不在而未果，陳當將許聞天及另二人帶走，臨行時將金交衛總警衛組長看守，此時情形似已緩和，戒備較鬆，金遂乘機與同被拘捕者交談，知文風書局之布置已有二三日，被捕者中有文見書局經理·職員及工友等，均曾受嚴訊，是時則陸績交保釋放，尚有二人正在對保。看守者謂，你們放心，今天一定可以釋出，，候至晚十一時許，似已獲得上海電話，准將金釋放，看守者謂，另人須交保，金係立法委員，不必取保，但請金外出後應保守秘密，勿將經過情形對外道及，金不允，寗願繼績被押，彼等考慮甚久，至十一時半始將金釋出。 
　　李代總統　派員慰問 
　　〔本報南京十一日電〕十日被捕當日開釋之立委金紹先，十一晨曾分訪謁立法院長童冠賢，行政院長何應欽，說明被捕經過，並以電話請謁李代總統，李代總統當於下午四時半派立委邱昌渭赴金氏寓邸詢問經過，表示慰問。童院長則表示，希望何院長能列席院會，就此事加以說明，金氏晤及何應欽時，何表示事先對此事毫無所悉，曾詢衛戌總司令張耀明，張亦稱不知，金當對何提出三點，希望：（一）許聞天身體素弱，盼能迅速開釋，（二）立委安全受威脅，盼採取有效措施，以為保障，（三）個人安全是否將有問題，盼予以保護。何答稱：許聞天氏渠已令迅速護送回京，立委安全問題，當似量設法保障，至金氏個人安全，渠相信不致有何問題，但渠仍允研究具體辦法。 
　　許金被捕事件　立院今提討論 
　　並請何院長列席報告 
　　〔本報南京十一日電〕立委十一日晨獲知許聞天·金紹先兩氏於十日被捕之消息後，情緒感極激昂，認此為「違憲」之舉，因憲法第三十四條規定「立法委員除現行犯外，非經立法院許可，不得逮捕或拘禁」，許·金係於訪友時被捕，當非「現行犯」，而逮捕之前，立院並未接獲任何通知，十一日晨九時許卽有立委數十人赴立院訪謁院長童冠賢，請卽設法營救，並糾正經種違憲情事，當經決定於十二日院會中提出討論，請何政院長應欽卽日列席院會，對此次逮捕事件提出報告，同時推童冠賢卽最往訪何應欽交涉釋放許聞天。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　發展本市的工商業！]  
　　上海市政府於十日晨舉行工商座談會，分析當前的經濟現狀，想在困雞的環境之中，探索出　條發展本市工商業的坦途，參加座談的，都是本市工商界的領袖，紛紛發言，對於當前經濟現象的是非得失，均有良好的意見提出；他們看到當前經濟危機四伏的情形，例如：（一）最近物價的日漲夜大，於一日之間要漲價好幾次；（二）利息高到嚇死人，扼殺了正當的工商業：（三）原料來源缺乏，製成品售出後，幾乎無法再生產；（四）糧食，燃料以及其他日常必需品的存底日見稀薄，使市民的生活都將感受威脅；（五）製成品　銷路停滯，在物價高漲之下，反而發生蕭條現象。因此他們一致認為，如要發展本市的工商業，則非立卽實行南北物資交換不可，於是決定由工商有關機關十餘單位，組織一個南北物資交流設計委員會，以謀南北物資交換得以早日實現。 
　　自去年十一月間開放限價以來，物價一路上漲，幾無止境；但工商界的蕭條現象，却一直存在着。這種畸形的現象，如果以經濟學的理論來解釋，幾乎是無法說明的。論理，經濟繁榮是物價高漲時期的必然現象，唯有在生產過剩物價下跌，才會發生經濟蕭條　現象。在老法幣的時代，通貨膨脹得愈快，物價漲得也愈高，一般工商業在「水漲船高一的原理之下，也隨着呈出繁榮的景氣，雖屬表面的繁榮，但無論如何，總能勉强維持下去。可是現在，一方面是物價高漲，使消費者人人都感到生活的威脅；另一方面則是經濟蕭條，使一般工商都感到求死不得求生不能的痛苦。 
　　造成這種畸形現象的因索，固然不一而足；但其中最主要的原因，第一是生產成本太大，原料大半來自國外，因為外匯證的價格猛漲不已，已超過物價上漲的倍數；製成品出售後，便補不進原料，就無法冉生產。即以國內的原料而論，又因為戰爭的持續及交通的困難，原料上漲的速度，也往往在製成品之上。第二是高利貸的壓迫，使工商界不勝利息的負担，廉價傾銷所得，又不能再生產，因此只有出於緊縮與停工的一途了。 
　　這種現象的繼續存在，不僅使工商界人士走頭無路，而且影響所及，使一般靠「生活指數」度日的薪工階級，也將無以為生。「生活指數」與物價脫節，巳是誰都不能否認的事實，薪工階級的埋怨生活指數的不準確，也巳是到處可聞的定論。但是在廠商方面看來，、仍據指數太高，不勝負担，甚至有時，連薪工也發不出，以致引起勞資間的爭議。所以，我們不必高談闊論，說什麼影響國計民生；就是為安定上海人民的生活討　這種畸形的經濟現象，也不能許其長此持續下去的。 
　　挽救當前經濟危機的辦法，當然也是不一而足的；但是最易收效的辦法，似乎莫過於南北物資交換。誰都知道，中國的經濟是整個的有機體，不容割裂；是現在因為內戰的緣故，南北隔離，物資不能交流，有如人體中的血液，不能循環；不論在北方，或在南方　都感到偏枯的痛苦。換句話說，本市工商業固然需要北方的燃料及原料；就是北方也需要本市的製成品。南北物資如能交換，則雙方均受其益；反之，雙方都要感到偏枯的痛苦，北方人民的生活固然無法改善，就是本市的工商業也不能從蕭條走向繁榮。從此更可以看出，和半對於經濟的重要，萬一不幸北平的和談不能成功，則一切有關國計民生的大計，都是談不上的　僅靠南北物資交換，也是不會使本市工商業立即脫離困境的，如何發展本市的工商業，還是應該從根本上着手。 
[陶希聖任在穗分析時局　本週為和談關鍵　中共如渡江中國將遭原子彈烽火　蔣總裁支持全面和平決不赴廣州]  
　　〔中央社廣州十一日電〕中央黨部十一日舉行紀念週，主席李委員宗黃，領導行禮後，由中宣部陶副部長希聖，對當前時局加以分析。陶氏首稱：本星期為和談之關鍵，和談在原則上能否達到協議，卽為本星期以內之事。此次和談關係重大，國家存亡，人民生活，世界安危，皆取決於其成敗，如和談能達到全面的公正的和平，則中國不至滅亡，人民可以休息，第三次世界大戰在遠東之危機，可以緩和，中國亦不至成為戰塲，如中共迫使政府投降，或以軍事渡江，則中國之國家生存，人民之自由生活方式及遠東之安全，皆受其威脅與破壞，第三次世界大戰必將提早到來。中國於八年抗戰三年變亂之後，又遭逢原子彈戰爭的烽火，其慘痛將為歷史上空前所未有。陶氏繼稱，民主國家防備侵略之陣綫正在結成，中共已發出宣言，將在第三次世界大戰之中帮助蘇俄作戰，中共此種製造中國戰塲之企圖，促成太平洋民主各國及亞洲大陸各民族之反共聯合陣綫使其早日實現，倘如中共破壞和談，或為迫使政府投降而進軍渡江，則中國一千二百萬方里領土及四萬萬人口，無論在何地豎起中華民國反侵略的旗幟，立卽受到民主世界之支持，但是本黨今日之方針在支持李代總統何院長爭取全面公正和平，而切望其成功。誠如蔣總裁去年十月底對外國記者所說：「中國決無意藉世界人類共同之災禍，以解決中國間問題」。須知第三次世界大戰如果發生，中國必將為一大戰塲，縱令中國問題在世界問題中得到解決，中國人民之痛苦犧牲何堪設想。基於此一理由，蔣總裁在元且文吿中重申和平方針。本黨今日仍依據此一方針，政府誠意謀和之努力，其目的在阻止中共引導中國為蘇俄打仗之企圖。最後陶氏說明蔣總裁之態度稱，將總裁以在野之身，支持政府爭取全面和平，並期望其成功。總裁決不到廣州來，外傳本黨將召開五中全會由總裁來穗主持，全非事實，總裁為本黨之領導者，但和戰大計全由李代總統何院長決定。 
[嚴家淦訪宋子文]  
　　傳台灣幣制將加改革 
　　〔本報台北十一日電〕嚴家淦十一日晨至草山訪宋子文，聞宋氏在台尙有短期勾留。 
　　〔路透肚廣州十一日電〕可靠方面息：宋子文此次赴合灣，與台灣之幣制改革計劃有關，在此計劃下，台灣銀行將直接隸屬財政部控制，並使台幣可以與外幣交易。 
[經合署運台肥料　價款移台省運用]  
　　嚴家淦與美方簽訂協約 
　　〔本報台北十一日電〕嚴家淦十一日語記者稱，經合署運台肥料四萬噸，業在此次赴滬時代表陳主席與經合分署簽訂協約，其條款要點為（一）此項肥料由合糧食局會同經合分署人員擬定辦法分配，（二）價款美金四二五萬元，移供本省有關美援之用途。 
[何香凝等抵天津]  
　　〔本報訊〕據中共電台天津十日消息：民主人士何香凝等六人，由港乘「大西洋」號輪北行，九日抵達塘沽，當日下午七時抵津。何等定日內赴平。 
[端木傑招待立委]  
　　就交通措施交換意見 
　　〔本報南京十一日電〕交長端木傑十一日下午茶會招待立院交通委會及財政金融委會全體委員六十餘人，就各種交通措施交換意見。 
[王正廷抵馬尼剌]  
　　出席菲交通銀行股東會 
　　〔中央社馬尼剌十一日電〕王正廷昨晚抵此，渠稱：關于中國局勢，有甚多矛盾之報道。現在進行之和談，將有良好收穫，各和談代表正作最大努力，但和談恐需一較長時間，始能獲致協議，因雙方均有要求。王氏係來此出席菲律賓交通銀行股東大會。 
[西昌靖邊司令　孫仿治夷方針]  
　　電呈西南長官公署 
　　〔本報重慶十一日電〕西昌靖邊部司令孫仿，十一日電西南長官公署，呈述治夷方針。渠稱協同鄧故司令秀公治邊，近三十年，一貫計劃，痛懲頑强，扶植良善邊民，聽其改漢入甲，旣被放逐野夷，絕不召收回籍，鄧逝世後，寗屬情形複雜，各處野夷蠢動，乘機謀亂，渠決本鄧過去主張，保衛桑梓，安定地方，，使漢夷相安為職志。又，寗屬屯委會以會理。鹽邊。寗南三縣地當康滇要衝，限二月內澈底組訓民衆。 
[蓉市烈性漲風下　商行倒閉數十家　投機商人多名自殺]  
　　〔本報成都十一日電〕狂漲四日之蓉物價，十一日漸趨穩定，金銀米紗布等漲勢稍戢，市塲人心轉安。銀元兌換市塲定十二日開業，統一收兌銀元，取締塲外交易。此次烈性漲風所波及，商行倒閉數十家，投機商自殺多人，社會秩序空前惡劣，一般認省市府毫不聞問，應負失職責任。 
　　〔本報無錫十一日電〕物價價起伏甚鉅，人心忐忑靡定，臨收白粳卅五萬一千六百元，自元卅五萬四千六百元，羊秈卅五萬五千六百元，小麥卅五萬元，白麥卅八萬元，麵粉十三萬一千二百元，荳油二一五萬元，棉紗一〇五〇萬元。 
　　〔本報重慶十一日電〕西南軍政長官公署十一日電復盧漢，昆國家行局請求同業買匯，以解鈔荒，俾便調撥頭寸事，可酌情辦理。按昆除對滬外，各地均停匯。 
神秘客　端木風作 
[龍雲無意再出山　對滇境匪患至為關切　滇南萬保邦匪部已潰不成軍]  
　　〔本報昆明十一日電〕記者十一日晨再訪甫目港歸來之省委楊文淸，特別着重於龍前主席動態。據稱：龍雲離滇已歷四載，家鄕一切甚感隔膜，惟對滇境匪患則至為關切。何院長前曾遣龍大公子去港，代請出山，龍氏終以病辭，對政治興趣幾已完全消失，且目前局勢混沌，龍氏更無意重入漩渦也。楊氏末稱：在京曾分謁李代總統·何院長·顧總長，渠等對滇政均備極關懷，然對盧主席表示絕對信仰，決賦盧主席以最大權力，應付困難，只須對滇省人民有利者，可採斷然處置，中樞決不掣吋。 
　　〔法國新聞社香港十一日電〕前雲南主席龍雲今晨致函南京當局，拒絕再任雲南主席。渠在該函中堅持李代總統應接受毛澤東所提作為和談基礎之八項條件。按國民政府曾邀龍雲再度就任雲南主席。 
　　〔聯合社香港十一日電〕龍雲今日發表談話，主張李代總統接受毛澤東之八項和平條件。據稱，置國家於和平途徑，權在李氏，投降並不恥辱。國民政府倘謀在雲南獲得最後根據地，余將聯合人民推翻此種反動勢力。 
　　〔本報昆明十一日電〕滇南國軍自收復屛邊後，萬匪保邦以老巢旣失，乃率親信匪衆三百餘人，由屏東臘哈地向八角寨竄逃，廿六軍仍不停追剿，當將萬部第六支隊長楊維新擊斃，偽營畏張叔成率部投誠，主力大挫，國軍乘勝加强壓力，匪向山林奔逃，卒將萬部偽副總司令何成武生俘，萬保邦則由小路向分水嶺逃命，已潰不成軍，國軍刻仍挺進中。 
[石祖德抵廈門　警備部即成立]  
　　〔本報厦門十一日電〕厦新任警備司令石祖德，十一日由合抵厦，渠吿記者稱，警備司令部擬積極籌備，短期內可成立。記者詢及蔣總統是否來厦，渠稱不見得會來。渠來厦前曾赴溪口謁總統，總統亦希望厦門能安定良好。警備部址經決定本市虎頭蹲。 
[浙土共漸趨活躍　警部派重兵淸剿]  
　　〔本報杭州十一日電〕邇來浙省交通綫附近土共漸趨活躍，並常予破壞，浙警備司令部特派重兵協助交警，淸剿兩偶潛共，浙贛路加強機動部隊，重要公路分築碉堡守衛。 
　　〔本報杭州十一日電〕投共之前松陽縣長祝更生傳已潛回諸曁，騷擾浙贛路一帶，省方正派兵追擊中。 
[蘇州槍决七盜犯]  
　　逼姦女生犯判死刑　一俟核准後卽執行 
　　〔本報蘇州十一日電〕盜匪犯李光，徐雷，王超，周金生，方策，邱維淸，楊加文等七名，於本月七日中午結夥在寳帶橋附近運河內攔刦民船三艘，正圖携臟逃逸，為當地自衛隊逮解聯防區，審訊屬實，昨經朱指揮官晉省，當面呈准丁主席後，於十一日中午派保安團將七犯押赴胥門外望樹墩刑塲，執行槍決，圍觀民衆數達萬餘，一時許下令發槍，各犯卽次第飲彈畢命。 
　　〔本報蘇州十一日電〕本月六日在中蘇旅館內持槍逼姦女學生黃玉鳳之軍人易孟陽，業經城防部判處極刑，昨已電第一綏靖區丁司令官核示，一俟批准，卽將執行槍決。 
[平漢路發救濟費　員工態度緩和]  
　　〔本報瑛口十一日電〕平漢路以戰事影響，北開客車僅通孝感，所有信陽以南各站員工五千餘人，多已陸續撤抵漢口，該員等因生活住所頓感嚴重威脅，連日曾集體向路局及華中長官公署請求救濟，幷派員保護尙可通車之路棧，一時羣情激昂，迭與局方發生毆鬥。茲悉：該局夏局長已於十日午自京派機運來救濟費卅五億金元券，當卽在江岸車站分發負工，幷由長官公署撥款五億協助，刻員工態度已趨緩和，事態卽可平息。 
[西藏漢商延陳章　返藏途中遭毒害]  
　　兇手已捕獲押送昌都 
　　〔本報重慶十一日電〕藏著名漢商延陳章，二月間由港轉印返藏，至康同普噶熱拉山被騾夫及大金寺喇嘛搶刦一空，並遭毒害，甘孜大金寺主持聞悉，頃將兇手及十七匹騾，名貴商品，步槍二枝，押送昌都噶厦公署。 
[禾預幹團叛部陸續歸來　吳興人心轉安定　一學員發表自白書述受騙經過]  
　　〔本報吳興十日訊〕嘉興靑年預備幹部訓練團，一部份學員約計八百餘名，携械抵達本縣境內後，治安當局派隊防堵，情勢緊張，人心惶惶，幸該學員經過之處，未與地方團險接觸，故無戰事發生，在各鄉鎭自動繳械遣送來湖者，巳有一〇二名，均送嘉興原團，其主力部隊，近在武康三橋埠，有入天目山情形，尙有散在埭溪，梅峯，長超，南潯等鄕鎮之異動學員，一區專署於九日派郎副司令前往招撫，予以自新，城區緊張情勢，日漸和緩，各娛樂塲所均已照常營業，人心亦轉安定。據其中一學員易開泰，在南潯時提出自白書，面呈陳鎭長，其原文如下：「事在四月六日下午十時，忽然傳來一個很緊張的空氣，說是今晚要演習戰備行軍，於是我就很快的包好行李，接着就是發武器彈藥，整理一切所需要携帶的東西，把不便携帶的東西，寄往附近的老百姓家裏，可是大門戒嚴，無法拿出，祇好丟在營房裏，等待出發。可是謠言紛紛，什麼「奉令開往福建成江西等地」，又是什麼「戰備行軍大約須時三日」等等，倒弄得我們莫明其妙。在天將明之時，吃完了早飯，又傳說十五十六兩隊因目的不明而不走，但是我們隊上的同學，也有少數的同學主張不走，但大多的意見，說這是命令，我們也不知到底是幹甚麼，我們不去，恐怕是要受到處罰的。軍令之下達，是總隊長「戰備行軍」，我們學員是摸不淸總隊長的心理，不知他墨德上的變化，我們祇有聽命而往，總隊長是國家派定，我們的服從他，也就是服從國家，况且一個軍事訓練機關，戰備行軍，也是敎育中之一節課程。我們軍人以服從為天職，豈有不從之理。豈知他欺騙矇蔽了我們這一羣靑年，他的命令一變而來了野心的反叛行動，拿有熱血的靑年，變作他私人的資本，去為他的野心而　牲。可是我們有熱血，更有理智，在我們的心裏，祇有愛國家，為人民，我們有為人民大衆而犧牲之決心，而對　權利叛變之野心家，我們百難服從，故本人在行軍途中，得到「叛變」的消息，我卽離隊而別走，因聞嘉興已不凖我們入城，我決意返里回籍，躬耕養親，共敍天倫之榮，途經貴區，為責部同志所留，並云重返原部隊，　人無任歡迎之至。易開泰草此。』 
[國會議員壓力下　美政府將考慮改變對華政策]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕國會議負之反對國務院對華政策者，今日吿合衆社稱，彼等相信現巳有徵象，顯示美政府之對華觀念，可能轉移。民主黨參議員麥卡蘭稱，渠認為國會之壓力，將迫使政府考量若干改變。共和黨衆議員周以德稱，渠以為最近辯論經濟合作總署修正案，衆院外交委員會之答覆中，已公開廢棄所謂馬歇爾政策。 
　　麥卡蘭謂，「我認為國務院於明瞭國會之態度時，該院將有更變，且應迅速有更變。國會近曾試圖從國務院取得關於政策之定義，由此可顯見國會之態度」。 
　　周以德之言，係以外交委負會主席基依之覆語為根據，緣辯論時曾有質詢基氏者，「我人之意，是否為在此議案（將經濟合作總署五千四百萬美元款項之支付時間展長至一九五〇年）之下，不援助與共黨聯合之任何政府，而不論共黨是否控制該政府？」基氏答然。據周以德語合衆社稱，外交委會主席雖為民主黨員，但此言係承認中國方面與共黨聯合之政策，實屬錯誤，如果在目前為一錯誤，則過去必然亦屬錯誤。 
　　周氏之假定，國會是否將予同意，僅能由表決確定之，惟衆參兩院均已以極大多數贊成票表決展長經合署之支款限期，藉以援助國民黨中國。 
　　麥氏與周氏俱云，現有徵象，表示國會不同意於國務院之觀望政策。麥氏謂，最佳之證明厥為民主黨共和黨參議員各廿五人簽字於上月致國務卿艾契遜之函，力促予國民政府以新的軍事與經濟援助。其前又有共和黨衆議員五十一人致函杜魯門，請其就對華政策予以答覆。艾契遜曾在行政會議中兩黨議員談話，試予答覆。 
　　國務院某員被請就所謂馬歇爾政策發表意見，據稱，基依之覆語中，並無新奇之處。該員復述及一九四八年三月十一日杜魯門之新聞記者招待會，會中有人問及馬歇爾之代表團及擴大國民政府基礎，是否有容納共黨之意。杜魯門答渠以為馬歇爾並無使任何共產黨員入中國政府之意，更稱，「我人若能為力，卽不欲中國或其他任何地方有共黨政府」。 
　　國務院許多官員之態度為馬歇爾曾岡協助中國人解決糾紛，此企圖於馬歇爾離華時已吿終，其後卽截然為中國人之事務。但議員如麥卡蘭及周以德則抱不同之見解，謂國務院不顧國會之警吿，堅主國共聯合政府。 
[華府舉行援華義賣]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕美國援華聯合會華盛頓分會，最近主持養賣一次，參加者極為踴躍，足見中國之美國友人對於中國人民之友誼。該會近自中國運到陪嫁之衣櫃一個，內盛中國物件甚多。報紙於此項衣櫃會廣為刊載，大批亟欲購買中國藝術物品之人士均到塲選購。據援華聯合會華府分會主席布羅基夫人稱，義賣所得在一千五百元以上，此款將匯往中國以支持援華會在華之七個機構之工作。 
[漢電信局員工　召開活命大會]  
　　主張報話附收生活費 
　　〔本報漢口十一日電〕武漢電信局員工以薪資不够維持生活，頃亦召開員工活命大會，主張電話電報費一律改收銀元，並附加員工生活維持費若干。 
[甘省工礦事業　政院核准貸款]  
　　〔本報蘭州十一日電〕面臨危機之甘省工礦事業，已獲政院核准，本年先行配貸一千億元，又，春耕期屆，農貸猶無着落，蘭市府決由市銀行先貸放銀幣一千元，另由市府撥實物小麥八十八石貸放。 
[厦金庫購外幣案　閩台監察署澈查]  
　　〔本報厦門十一日電〕中央合作金庫厦分廬滬運鈔來厦，搜購外幣，擾亂金融，經此間輿論揭發，閩台監察署監委陳志明昨來厦，甚表重視，十一日開始進行澈查。該庫經理何萊臣今函報端更正，承認彼自滬帶鈔八千萬，但否認套購外鈔。 
[廣州大光明戲院　發生爆炸傷人案]  
　　男女看客十一名受傷 
　　〔聯合社廣州十一日電〕昨夜此間大光明戲院正廳發生爆炸兩響，當有看客十一名受傷，三人傷勢甚重，受傷者六人為年靑女性，爆炸原因不明。 
[川敎廳舉辦優良生集訓]  
　　〔本報成都十一日電〕川敎廳為改善學風，特舉辦中等以上學校優良學生集體訓練，重在學者精神，學術講演，使正確客觀認淸現實。 
[救濟南來員生　決設聯合委會]  
　　〔本報南京十一日電〕敎長杭立武為救濟東北羣北各院校南來員生，十一日晨召集有關院校校長，敎授舉行談話會，決定成立東北，華北院校聯合委會，由梅貽琦為主委，袁敦禮，劉樹勛為副主委，在梅氏未來京前，主委由袁代理，卽日開始工作， 
[鄂省立各院校復敎]  
　　〔本報漢"十一日電〕鄂省立各院校敎職員前以生活威脅，曾連續罷敎三日，茲經敎育廳多方勸慰，並保證提前發給半月薪津食米，已於今日起全部復課。 
[杭決造民衆劇中塲]  
　　主席杯籃球賽下月舉行 
　　〔本報杭州十一日電〕杭市府順應輿論界之建議，決撥糙米五千担，修迭民衆劇塲於湖濱，是為建設杭州文化城之先聲。 
　　〔本報杭州十一日電〕浙省敎廳將於下月初在杭舉行主席杯籃球聯賽，分大中小學，女子，公開五組，將為全省運動會後一大盛舉。 
[國際紅十會建議　在華辦救濟工作]  
　　〔合衆社香港十一日電〕據十一日在此披露，國際紅十字會正圖獲得雙方之同意，俾該會能進行中國內戰中之救濟工作。該會代表比利吿報界稱，曾向國共雙方建議，雙方尙無答覆，不過國民黨方面之初步反響甚佳。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　監察院社會衛生委會十一日開第七次會議，討論關於接洽交通工具送靑島難民移墾江西案，推熊在渭，王向辰與內政部接洽，促其速謀交通工具輸送。 
　　中央社廣州電　外交部息，聯合國韓國委會中國代表劉馭萬，業經我政府電令回國述職，離韓期間所遺職務，將由副代表司徒德代理。 
　　本報鎭江電　蘇十一日舉行進修週會，丁主席訓勉僚屬一致提高警覺，堅定國家民族意識，眞正發揮民主自由，反對集權侵略。 
　　本報蘇州電　本邑報業公會決議，各報售價及廣吿費，自十六日起槪以銀元計算。 
　　本報福州電　疏導閩江工程費三億匯到，榕港務局卽開工挖泥，並修建碼頭，俾二千噸船可直達台江。 
　　中央社台中電　刻在此間之大連市長趙惜夢，獲悉中央命渠為東北九省三市政府聯合辦事處兼主任一職後，十一日電政院何院長及賈副院長請辭。 
　　中央社漢口電　粵漢路南下客車，週來擁擠異常，十一日午傳有頒佈停戰令之消息，南行旅客突吿减少，下午南下客車巳較鬆動。 
　　中央社南昌電　粵省來贛購糧十萬石事，已獲贛當局同意，惟希望粵以軍服交換。 
　　中央社南昌電　贛三四兩月份全省營業稅已由財廳折成銀元，合計一〇四·二二一元，南昌市佔四一·九四〇元。 
[宋希濂赴常德　湘鄂川黔邊署决在灃縣成立　程潛授予處理湘西問題全權]  
　　〔本報長沙十一日電〕宋希濂十一日赴常德，湘鄂川黔四省邊區長官公署決成立，署址設　縣。此次宋抵長後，曾一度否認，係因此間有人妒視成立此項機構，故宋不願公開承認。今後湘西民槍之收編，亦悉由宋負資，八區方面宋已派羅文傑前往進行。據程主席表示，渠已予宋以處理湘西問題之全權。 
 
 

Page 3

 
 
[建立德自治政府　三強計劃遭遇阻碍　德社民黨力主中央集權制]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：波恩訊，西德佔領軍當局重建德國自治政府之計劃，今日似已因德國社會民主黨這態度而遭受阻碍。社民黨於召開緊急會議後，已決定拒絕佔領當局建立一鬆懈的聯邦政府之計劃。該黨堅持立場，要求成立強有力之中央集權政府。該黨此項要求，已屢次為佔領當局所拒絕，惟該黨仍堅決不允讓步，此次重申立場，佔領當局頗感意外，因美英法三國佔領軍之政治顧問事前均預料該黨終必退讓也。社民黨發言人海因稱，該黨已讓步至無可再讓之地步，今後當由基督教民主黨採取妥協之步驟。 
　　〔聯合社波恩十日電〕英美法三國聯絡官今日以德國佔領新法規遞交西德制憲議會長安特諾，並未舉行儀式。德政治領袖在安氏官邸研討半小時後，對此均無喜色，決在四十八小時後暫不發表意見。副議長索斐爾特面部通紅，社會民主黨領袖施米特與基督民主黨領袖凱斯普則其嚴肅。安氏已召集佔領法規委員會於十一日開會，審查此事。十二日委員會將與西德十一邦總理進行商談，然後於十三日由制憲議會發表公報。產議會十四日可派代表訪晤英·美·法三國軍事總督報告一切。 
　　〔聯合社波恩十一日電〕德政治領袖對於西德佔領新法規表示冷淡。該法規雖給予德人在軍事安全範圍內享受最高程度之自治，但充滿限制與保留，「社會民主」報指摘盟國繼績管制德工商業研究，由於恐懼德人起而競爭。該報評稱，此舉實難容忍，唯有准許德人在技術發展工業，德國經濟始能在世界市場參加角逐，又盟國管制德國對外關係，將使德國無法在歐洲復興，或在聯合國取得平等地位。 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕廣播評論員皮爾遜昨晚宣稱，德國新佔領法規實施後，國際銀行行長麥克勞埃將繼績克萊而被任為美駐西德之高級專員。 
[處理義殖民地問題　美國反對蘇計劃　義大利要求重行託管非洲三地]  
　　〔聯合社成功湖十一日電〕聯大五十八國政治委員會今日復會，討論非洲殖民地問題時，義大利外長史福薩殆將發言，堅決要求義大利重行管理伊里特利亞·義屬索馬里蘭與里比亞。 
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播成功湖訊，烏拉圭，秘書，阿根廷三國對義外長史福薩要求義大利電行託管其前非洲殖民地一案，一致予以支持。 
　　〔美國新聞處成功湖十一日電〕蘇聞建議戰前義國在非洲之殖民地，應置於聯合國託管之下，由蘇聯參與行政機構，美國對於此項建議表示反對。 
　　美代表杜爾斯告記者招待會謂，蘇聯於星期六在聯大政委會中所提出之建議，係與渠本人與前國務卿貝爾納斯於一九四五年時提出者相同。惟杜爾斯指出彼時東西間關係並無目前之緊張情形，歐洲猶未為鐵幕所分隔，西歐經濟對歐洲以外來源之依賴性，猶未者目前之明顯與迫切。 
[全英郡議會選舉　工黨承認慘敗]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：英工黨當今承認在郡議會競選中，已遭遇嚴重之失敗。至今為止，為全英郡議會競選中，工黨已損失三二七席，獲六十八席；保守黨獲三四四席，損失十九席 
　　〔聯合社倫敦十日電〕英格蘭與威爾斯郡議會上週辦理改選後，截至今日為止，據六十五地中五十五處點票結果，保守黨績佔優勢，一路領先已控制米特爾塞克斯，艾塞克斯及諾森伯蘭等郡。各地工黨力量大見削弱，共計失去二百五十三席，僅在桑莫特，杜蘭，格拉莫根，諾丁漢及卡馬登等郡保留控制權。 
[聯大今日　全體會議　討論議程問題]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕聯大全體會議於十二日復開，以便考慮將匈牙利虐待主敎案以色列請加入聯合國機構，及荷印糾紛等案例入議程。 
[美議員主張　對荷採經濟制裁]  
　　以支持安理會決議案 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕據十日透露，布魯斯特所領導之共和黨國會議員集團，已簽署訴狀，要求杜魯門在印尼爭端中，對荷蘭採取堅定之立場。參院共和黨領袖霍爾萊卽為簽字者之一。布魯斯在訴狀送交杜氏之前，雖拒不討論，但據悉，該訴狀為要求執行處以濟制裁等辦法，以支持以前安理會令荷蘭停止印尼軍事行動之命令。 
[菲極願成為　反共會議集會地]  
　　以締結太平洋安全盟約 
　　〔合衆社馬尼刺十一日電〕菲律賓極欲作為太平洋及亞洲各國間任何會議之會址，以建立包圍遠東共產主義之圍牆。菲律賓外部建議該國作為關心締結太平洋安全聯盟各國之集會地，此聯盟為菲總統季里諾最近所主張。菲律賓政府願將馬尼刺或巴基奧作為太平洋公約會議之會址。巴基奧特別適宜，因該處氣侯溫和，風景幽美，設備齊全。過去一年半中，該處會舉行兩次較小國際會議。 
[依據平等互助原則　南願與蘇覓至妥協　南國人民陣綫發表宣言]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：貝爾格勒訊，狄托人民陣綫黨於大會閉幕時發表宣言稱：南斯瓣夫衹能在平等互助之基礎上與蘇聯及共產國際情報局覓致妥協。該黨大會之決議案稱：南國人民陣在相互尊互諒精誠合作之基礎上，為建立社會義國家間良好關係而努力。該決議並謂南斯拉夫將繼績反對「戰爭販子的帝國主義者，」此點顯係抨擊西方國家 
[蘇代表將赴法　出席和平大會]  
　　包括作家藝術家多人 
　　〔合衆社莫斯科十一日電〕沙泰士科雜區與法捷也夫十日自紐約和平大會返抵此間，但不久又將與蘇代表五十人赴巴黎參加和平大會。此次代表團將包括科學社會員九人，作家九人，藝術家，畫家及音樂家九人，及工會團體，教師，農人，勞工等代表二十三人。其中計有作家康斯坦丁，畫師裘拉西莫夫，電影導演亞歷山特羅夫，及世界滑冰冠軍伊薩科夫斯。 
[蘇反對簽署　無綫電短波協定]  
　　美亦已表示同樣立場 
　　〔聯合社墨西哥京城十日電〕蘇聯今日附和美國反對簽署八十五國無綫電短波週率協定。該協定目的在劃分八個短波渡廣播組，以避免目前之電波千擾。美國已於三日前表示反對，蘇聞與其集團各國今日亦表示反對。英國則表示贊同。 
[游擊隊發動新攻勢　希呼籲盟軍干涉　暗殺希顯要陰謀被破獲]  
　　〔法國新聞社雅典十日電〕官方今日宣佈，希臘游擊隊已向格蘭莫斯山區發動新攻勢。希軍總司令部發表公報稱，叛軍進攻着洛斐特·奧克約斯等村落，然被擊退。 
　　〔法國新聞社雅典十日電〕雅典電台今日要求希臘境內之盟軍出面干涉。廣播中述及「在阿爾巴尼亞領土中凖備之格蘭莫斯山區侵略」時稱，盟國如欲維護和平，必須迅速採取行動。極權國家侵入希領地九年以後，希臘仍繼績為其領土完整與政治獨立而戰。然僅獲得物資援助之希軍今日在其奮鬥之中，正遵守國際條約，而此等條約所規定之限制，使其無法追擊侵略者至其基地一如一九四〇年義侵入時所為者。因此自由人民之希望不應失望，盟軍應在戰地採取行動，一如一九四〇年希望在阿爾巴尼亞獲勝後彼等在非洲採取行動。 
　　〔路透社雅典十一日電〕希臘公安部宣布，已捕獲企圖暗殺顯要人物之共黨人八十名。暗殺之目標包括美駐希軍事團長佛利時少將·希外長蔡爾達理斯·及希陸軍參謀長等。該案於一個月前卽已破獲，但各被捕之供辭至最近始獲全。當局於獲悉此陰謀後，卽通知美國安全軍，並加意保護佛氏之安全。 
[前美國防部長　患神經失常症]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕據廣播評論員皮爾遜稱，前國防部長福萊斯特現患神經失常症，正在瑪星蘭海軍醫院診治中皮氏稱，上週渠在佛羅里達時，福萊斯特患神經錯亂，相信蘇軍已侵入美國。皮氏在評論中主張福氏最近所作之一切決定，均應詳加修改，官方對於此項報導未作評論。 
[保捷訂互助條約]  
　　〔法國新聞社索菲亞十日電〕保加利亞與捷克間之互助友好與合作條約，今日已在此間正式簽字。 
[尼赫魯將向聯邦會提出　英印關係新計劃　印度獨立後與英仍保持聯繫]  
　　〔合衆社新德里十日電〕據十日自可靠方面探悉：印度總理尼赫魯將赴倫敦參加四月廿一日的聯邦總理會議，對印度與英聯邦的示來關係有所建議。據可靠方面稱，尼赫魯在印度國會工作委員會中舉出此兩項建議：（一）承認印度人民的國籍，每一印度人民將具有雙重國籍，卽同時為印度共和國及英聯王國的公民；（二）印度獨立以後與英聯邦繼績保持聯繫的計劃。據稱，印度正凖備制定某種公式，在此項公式下，英王將保留聯邦的第一公民資格，但在其他事務上，其地位與印度共和國總統相等，故指派印度外交人員者，將為印總統而非英王，在印度的英國公民當效忠印度總統（為英王之代表），在英國的印度公民，則當效忠於英王。 
[戰爭如爆發　印不擬參戰]  
　　尼赫魯對記者談話 
　　〔合衆社倫敦十日電〕印度總理尼赫魯今日在新德里向每日郵報記者談稱，如果戰爭爆發，印度未必參戰。尼氏承認，「如果戰爭在任何地點爆發，諒將波及全球，印度為其利益關係，或須參戰，但將視環境而定。友善的印度，與其他共和邦關係良好，將較諸印度所能供給之有限軍事協助，對其他共和邦更有價值。印度現猶如其他共和邦，可避不參加或許牽涉聯合王國之任何戰爭。歐洲向為中心所在，而亞洲僅為世界重心之邊緣，但亞洲尚未成為重大農民運動之所在地，此可於亞洲許多國家之紛擾狀況中覘之」。尼氏又稱，共和體制之印度，不難適合共和邦範圍，因需要變更者，僅方式而已。 
[緬總理泰金諾　訪晤尼赫魯]  
　　過加城表示叛亂卽可解決 
　　〔聯合社新德里十日電〕官方今日宣布，緬甸總理泰金諾將於十二日來此訪問印度總理尼赫魯，商請協助　向英國要求　借款事宜。 
　　〔路透社加爾各答十一日電〕緬甸總理泰金諾，應印度總理尼赫魯邀訪問新德里，今日途經此地時談稱：緬甸局勢今已完全在政府控制中，渠相信全國普選可能在七月間舉行。泰氏表示對尼赫魯氏之關切緬甸局勢，極為歡迎，此去將與尼氏詳細討論緬甸局勢。泰氏謂，加倫族之叛亂，上月氣焰極盛，今已面臨崩潰，渠相信於七月間舉行普選時，各政黨均將盡力參加競選。一記者詢以緬甸之叛亂支持多久？泰氏答曰：短期內卽可解決。並曰，印度與英國若能以大宗軍火配備援緬，卽可使緬境之叛亂迅速敉平。 
[杜魯門將向國會栗求　加速批准大西洋公約　康納利主軍援費用應力求縮減]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕參院外委會會主席康納利十一日稱，重行武裝歐洲的費用，必須「僅可能予以減縮。」杜魯門可能在十一日晚要求參院加速批准大西洋公約，該項行動必將引起關於獲悉美國軍火援助西歐計劃的全部情報的新要求。 
　　康納利稱：「軍火援助計劃必須與馬歇爾計劃，防衛計劃及其他資用相配合，此係一個大整體，而必須妥作處理，俾吾人不將使任何計劃與其他計劃衝突，或陰礙其他計劃。」康納利稱：「全部及公開」聆取大西洋公約，大致需時一個月。參院外委會將在十八日開始聆取該約，參院通過該約所需的三分之二票數，大致絕無問題。 
[日斑擾亂電訊　東西聯絡受阻]  
　　今日可能發生同樣情形 
　　〔合衆社舊金山十一日電〕太平洋無綫電通訊，今日因日　引起大氣擾亂，完全斷絕者歷兩小時十二分鐘。新聞無綫電公司，麥凱綫電公司，以及RCA公司發言人均稱：與太平洋及東方各點連絡，於格林威治標凖時間十二·五八（上海時間上午八時五十八分）中斷。電訊交通於標凖時間〇三二〇恢復。氣象局事先曾通知各無綫電公司，凖備於今日或明日發生此種現象。電訊官員謂，明日同時，電訊可能再度受阻碍 
[日現有孀婦　達百八十萬人]  
　　〔中央社東京十一日電〕據時事社訊，日本現有孀婦約一百八十萬人，其中五十萬人為戰時軍人遺族。 
[麗泰海華絲　五月中將結婚]  
　　現與印王子赴坎城別歇 
　　〔合衆社巴黎十一日電〕印度王子艾里及其未來夫人電影明星麗泰海華絲十一日離此赴坎城附近之利維拉別歇，將於該地消磨最後數週光陰，然後諒於五月中旬結婚。彼倆乘艾氏之派克汽車出發，此行共達六百喱，僅隨有卡荷福公主及保鏢威廉斯。根據法國法律，新近離婚之艾里勢需等待至五月中旬方可再婚。 
[美國為什麼失勢於亞洲] [  本報編譯室物譯稿]  
　　美國漸漸失勢於亞洲，從華北到爪哇海，反美情緒激盪着，寢假蔓延至其他各處。最大原因在於美國扶助日本先於其他各國。對華政策的不當，亞洲共產黨的活躍，亦為削弱美國勢力的主因。亞洲人對於山姆叔叔的好感和友善，從此消失。代之而起的是猜疑和憤懣。 
　　美國人在東方漸漸失面子。在第二次世界大戰期間積儲起來的美國的善意底仁澤，快要涸竭了。在居住着十億人口的廣大地域裏，他們在幾年以前對於美國所表示的近乎英雄崇拜的好感，現在漸漸變成深惡痛絕了。 
　　「美國新聞與世界報告」的訪員最近遊歷遠東，歷時八閱月，從日本，中國，橫渡南太平洋，穿過印度和阿拉伯國家而至地中海。他從這區域裏所獲得的一般印象是：亞洲人對於美國的迷夢的醒悟---痛切而澈底。 
　　亞洲的有思想的人們都在擔心着美國政策旨在重建日本，他們憤慨美國的對華政策，猜疑美國在爭取國家獨立的印尼，越南和其他地域的動機。一般人感覺美國政策---或者是缺乏綜合性全面性的亞洲政策，不僅離間了十億友人和有力的盟國，而且促使幾百萬岐途徬徨的人民傾向到共產黨那邊去。 
　　亞洲民族對美仇視 
　　亞洲民族對於美國的不信任日益加深。一位跋涉萬里的訪員不時有人問他：「美國為什麼要棄信於亞洲民族」？第一個提出這問話的是一位日本經濟學家，他由隱居出山協助佔領任務，但是因惑於美國政策和行動，在一年以後，便又隱退不幹。又有一位韓國勞工領袖在遇刺以前不久，也提出同樣的問題。 
　　用大同小異的字眼提出這難解的問題的，尚有一位中國哲學家，（他以祖國的騒亂歸咎於美國）一們菲律賓新聞記者，一位在法屬越南擔任地下工作的本地工程師，一位印尼學生，一位緬甸政治學家，和一位印度教授。 
　　在日本潰敗時期，這許多人盡是美國的熱烈崇拜者。這種崇敬心理現在差不多已經消失了。在鬧着饑饉，生活水凖低落，同時發生政治上的不安的東方的廣大地域裏，對於美國的友善逐漸冷淡下去。對各階層作仔細的考騐和幾百次的訪問以後，指出了遠東問題的癓結所在。 
　　在過去一二年中，由於美國對日政策的趨向，亞洲各地人民加深了對於美國的仇視。各黨　派的中國人深恐美國恢復日本的作戰力量。那位記者在一星期中聽到一位行政院長，一位商人，一位勞工領袖，一位新聞記者和一位銀行家先後表現過這種恐懼。他們一致覺得在混亂的東方建立起一個強盛的日本，實有保全昔日發動戰爭的讀武者實力的傾向。 
　　不獨中國人如此，菲律賓人對於美國在日本的政策甚至更為痛恨。菲律賓人覺得戰敗國現在搖身一變而為戰勝國，而戰勝國反被當做戰敗國看待。 
　　大多數的亞洲人都很重視美國對於蘇聯的關切。他們所疑懼的是：美國欲使日本變成抵禦蘇聯的壁壘，却忽略了昔日仇敵的民主化。他們相信日本縱然可以強盛起來，但是很可能不會趨於民主化的。 
　　結果，菲律賓等處人民對於美國的好感，逐漸顯示了消退的迹象。由於菲人覺得美國對於日本的復興，較諸對於菲律賓的復興更加關心，在美國准許菲島獨立時對於美國的無限熱忱是漸漸衰微了。 
　　對華政策因循坐誤 
　　像在東方其他各地一樣，中國人對美國的尊重心日漸趨向下游。美國陷於不快的處境中。共產黨始終排斥美國對華政策，蔣總裁的非共黨反對派責備美國自第二次世界大戰以來以美援二十餘億美元保持蔣氏的權勢。現在連蔣氏最有力的支持者也漸漸仇視美國，指責美援太少太遲，不能阻止共產黨勢力的擴張。 
　　「美國新聞與世界報告」訪員會經訪晤一位中國教授，他似乎表示了足以代表多數意見的一種態度。他一謨孫中山的信徒國民黨員，在中共發動冬季攻勢而節節勝利以前，他早已加入了反蔣陣綫。他對那訪員說：「你們美國應負延長中國內戰的責任。要是沒有你們干預，我們早已結束這流血的悲劇了，那是我們大家所馨香祝禱的。如果你們繼績支持蔣氏，美國將喪失所有的中國友人，而中共無論如何必能征服全中國。」（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[購儲糧食會議決定　向國內外大量購米　七月起美援米有繼續希望]  
　　〔本報訊〕市府秘書長陳良，於昨日下午三時，出席美國經合總署上海分署舉行之購儲糧食會議。據陳秘書長於會後接見記者時稱：會中決議事項如下：（一）決向國外洽購食米六萬二千噸。（二）向國內籌購食米六十萬担，決由主管機關或委託糧商籌購之。（三）七月份起，本市美援救濟米有繼續希望。美經合總署滬分署副署長曾以極愉快之口吻語出席會議之顏惠慶博士，對本市配米問題，美方願盡力予以協助云。 
　　陳秘書長又告記者稱：關於米價問題，政府現行採取之方針，並非絕對管制政策，乃為溫和的，機動的，無危險性的，而加以適度之調節。並非市府無法硬性壓制米價，所顧慮者，加以高壓後，唯恐發生食米有無之問題。現各有關機關如國行，財政部，及美經合總署上海分署等，決取得密切聯繫，俾予米價以適度之調節。又據陳秘書長分析食米上漲之因素，係由於金鈔漲風之相互循環影響。蓋食米價格，昔日均有固定比率，大致均認為與五元美金及十元銀圓之價格相等。現美鈔及銀元價格既然不斷上漲，自然邇帶影響米價刺激上昇。渠又稱：警察局長毛森，因食米價格邇日狂漲，前日夜半十二時許，曾電陳秘書長，詢以對米商應否予以懲戒，陳秘書長當告以如米商尚無故意越超限價情事，逮補當可從緩。 
　　又陳秘書長對抑平米價之意見為：政府可仿照英工黨現行之緩和社會主義方針，對食米一項，實行全面配給。現戶口米之配售已解決全市所需要量三分之二，其餘三分之一，求諸於自由市場。政府如設法實施全面配售，則可制止食米猛烈之漲風。 
[五六兩月都市配糧　糧儲會完成三之一]  
　　〔本報訊〕五六兩月都市配糧，糧儲會正積極籌劃，已完成三分之一。京滬穗青四市配糧，五六兩月決繼續舉辦，共需食米十二萬九千公噸，麵粉一萬六千公噸，其來源洽定由中美雙方平均負担。我國方面籌劃迄今，已有食米二萬八千公噸，麵粉二千六百公噸準備完成，其餘數額亦正由糧購會積極設法中。又關於五六兩月都市配糧供應計劃，中美兩方已初步商定如下：（一）南京：月需食米四萬二千公噸，五六兩月由我國全數供給。（二）上海：月需食米四萬二千公噸，我方每月供給一萬九千七百五十公噸，餘數美方供給。（三）廣州：月需食米一萬三千五百公噸，我方每月供給三千三百七十五公噸，餘數美方供給。（四）青島：月需麵粉八千公噸，五月份全數由美方供給，六月份全數由我方供給。 
　　〔又訊〕美援米八千五百噸於九日自暹運抵此間，以供上海配給之用。另一批食米計九千一百噸，預定於四月十八日交貨。此外在目前與六月卅日一段時間中，尚有食米九萬六千噸運華。刻在運華途中，或已核准採購之經合署食米，以及中國政府所規定採購之食米，足以保證繼續辦理配給至六月底。將在中國卸貨之食米，包括美國米三萬噸，其餘部份則將在東南亞採購。經合署運華之食米，將用以支持上海，廣州與汕頭之配給計劃。中國政府刻正完全自行辦理南京之配給，因南京比較接近本國產米區之故。又青島之配給，正由經合署之美國麵粉加以辦理。 
[經濟會報今日舉行　商討抑平物價問題]  
　　〔本報訊〕市府定今日下午三時，召集各有關機關，舉行經濟會報，商討抑平物價問題，對目前整個經濟問題將予研究。陳秘書長昨曾在曹家花園遇劉攻芸，林崇墉，李立俠等，對抑制當前物價漲風曾作密商。又據陳秘書長表示：渠將於今日會報中提出，建議中央請取銀元販子，俾免刺激物價上漲。以後之銀元買賣，可改由國行掛牌，委由各合法商店承辦之。 
[商業登記手續　社局力求簡化]  
　　市社會局近對於商業登記，力求簡化手續，儘量予市民便利。以前規定凡得承銷配給物資之工商行號於聲請登記時，應依照防止商民投機取巧準則規定，附送已登記同業兩家出具之保證證明書，茲因該項辦法，目前已不適用，徒然增加商民麻煩，業經提請本次市政會議通過廢止，自四月十一日起實行。並經規定自申請至發證期間，至遲為兩星期，若已向該局聲請登記而逾兩星期未獲領證通知者，可逕向該局第一處或工商登記所隨時註明收據號碼書面查詢。 
[高院首席檢察官　劉少榮十六接事]  
　　新任上海高檢處首席檢察官劉少榮，昨由廣州電高檢處，日內即將來滬履新，並定於十六日正式親事，現任張代首席正促所屬準備移交事宜。 
[全國慰勞將士總會　分電江防將士致敬]  
　　〔中央社本市訊〕全國慰勞將士總會以正值和談開始之時，共軍發動渡江，企圖威脅甯漢，幸我堅守江防之陸海空軍英勇將士犧牲奮鬥，迭傳捷音，頃特致電京滬杭警備總司令部湯總司令，華中軍政長官公署白長官，分轉安慶武漢守軍將士致敬。 
[京滬路安全　來往車暢通　路局未接砲擊龍潭報告]  
　　〔本報訊〕共軍緊逼江北橋頭堡，鎮江·南京已聞砲擊，各界對京滬綫交通倍極關心，昨日兩路北站問訊處，一日間接獲詢問京滬路安全之電話達數百起。據上北總站朱總站長告記者，京滬路暢通無阻，各次客車均准點開到，且上行下行旅客均極擁擠，並請：　　龍潭受砲擊，惟龍潭站迄無電報來滬報告，諒鐵路與車站均屬安好。按鐵路任何一段任何一站，受到損壞時，管理局隨時能接到報告，因兩路沿綫路局設有專用電綫以供車輛調度之用，一遇變故，路局每能在數分鐘內得到消息。 
[歌后赴杭閃電結婚　新郎為技術人員　戀愛迄今已八載]  
　　〔本報訊〕三年前蜚聲本市歌壇被選為歌后之韓菁清，（見圖）定於今日在杭州與吳稚仁結婚。韓今芳齡二十二歲，籍隸漢口，婀娜多姿，歌喉婉轉，性情尤天真可親。韓父為漢口商人，家本富有，於十四五時因婚事出走，一度　歌於百樂門舞廳，玉笑珠香，聲譽雀起，拜倒旗袍角下者頗不乏人。惟韓情有獨鍾，在十四歲時即與吳稚仁相識。吳為故都人，今年二十八歲，北平輔仁大學工科畢業，供職香港。雙方自相識至結合戀愛期間達八年之久。年來韓雖周旋顯貴之間，而初衷未稍更易。上月間韓由港而台，由台而滬，寓滬不足兩週，乃突於昨日下午，與甫於前日由港來滬之吳稚仁，偕赴杭州，定今日在杭舉行閃電式婚禮。事前極端秘密，故知者甚少。聞婚後將赴香港度蜜月，並聞吳將出其所學，籌劃在滬舉辦電機工廠。以韓之交遊廣闊，發揮「內助」之力，成功當可預期云。 
[配米舞弊層出不窮　米店廿五家受懲處　源泰興等三家情節重大移送法院]  
　　昨據民食調配處發表，本市戶口米配給，上月下旬中，經售米店舞弊事件層出不窮，已分別依法懲處者二十五家如下：（一）永久停止配米并移送法院法辦者，有靜安寺區源泰興號，北站區寶盛米號，楓林區義泰米號等三家。（二）永久停止配米者，有虹口區閔行路合作分廠，靜安區豐記米號，蓬萊區和昌米號，新涇區同德米號，嵩山區兆豐米號五家。（三）停止配米二個月者，有新市區顧茂米號，榆林區源昌福米號，新涇區恊豐米號，馬萬隆米號等四家。（四）停止配米一個月者，有嵩山區元生鴻米號，虹口區戴萬昌米號，徐匯區楊義生米號，謨萊區同心興米號，禾豐米號，信豐明米號，新涇區益豐米號，新成米號，北站區益振昌米號等九家。（五）予以警告者，有虹口區同泰米號，長甯區韓榮豐米號，新涇區黃源豐號，新市區新振米號等四家。 
[解決鈔荒　討論四點　請國行充分準備　由廠方儘量籌劃]  
　　〔本報訊〕解決鈔荒建議小組委員會，於昨日下午四時，在市府會議室舉行談話會，對本月上期生活指數發表在即，應如何解決現鈔發薪問題，作周密之研究。到國行業務局副局長白懷民，發行局副局長李振五，工業會潘士浩，劉慶一，李崇樸，總工會周學湘，是上回嚴諤聲，社會局曹沛滋，沈鼎，農工部副部長陸京士，銀錢業公會沈日新，銀行公會沈俶仁等，由社會局長曹沛滋主席。會中討論事項如下（一）請國行充分準備需要之現鈔量，其數量正在核算中。本市工人以六十萬人計，每人平均以五十元底薪計算，則假定本市本月份上期之指數如為一萬倍，即需工資現鈔一千五百億。上項數字僅屬工人，職員因無法統計，尚未包括在內。（二）規定分担比例以解決薪金現鈔，凡廠家之負責人必須自行籌劃最可能之現鈔額。全部工人薪金，決由廠方，往來銀行，及國行之方面共同負責籌劃之。其分担比例，待後天開會決定再公佈之。（三）如何保證使所有現鈔全部落入工人之手，決推行銀行業，錢莊業兩公會，及工業會，市商會等，於今日召開小組會議商決定辦法。（四）嚴禁本票貼現，其具體辦法由社會局與金管局商酌後決定之。又小組委員會將於明日下午四時，再行舉行會議，商討決定具體辦法。 
[勞資評斷委員會　明日討論三問題]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會定於明日下午三時，召開第二十五次會議，討論三項問題：（一）每月兩期生活指數發表後發薪日期，（二）依上期指數發薪之辦法是否廢止，（三）本票發薪之糾紛問題。 
　　又該會今日召開小組會議，討論捲烟廠停工期間女工津貼問題 
[孔令侃自穗遞狀　揚子案將再傳訊]  
　　〔本報訊〕揚子建築公司被控囤積案，前經地檢處數度傳訊，均因事主孔令侃離滬未到，擱置迄今。該處昨接孔令侃狀稱：渠現因病在穗，不能來滬，一俟病愈，即行投案，對於政府所扣留該公司之物資，均係正常營業，請求該處繼續進行調查。該處接狀後，將再定期傳各有關方面偵訊。 
[工業原料問題　繼續舉行座談　搪瓷等業各陳困難　均盼促進物資交流]  
　　〔本報訊〕社會局昨日繼續召開本市各種工業原料供需問題座談會，茲將會議結果探誌於次： 
　　搪瓷工業：主要原料為黑鐵皮等六種，第五六兩季配額美金十六萬元，僅及需要量約十分之二，此項原料市塲存底亦不豐，現存量只敷一個月之用。該業困難情形：（一）國外輸入原料，因停發出口證，無法裝船運來。（二）華北銷路停頓，製成品售價低於成本，各廠將陷於減工停工之境。（三）燃料柴油月需七百噸，目前僅配到十分之四，極感困難。該業希望：（一）請求政府寬放黑鐵皮之外匯限額，以便增加輸入，而維生產。（二）請社會局轉主管機關，速向美國駐滬商務參贊交涉，對各搪瓷廠向美國訂購之黑鐵皮從速發給出口許可證。（三）柴油配量不足，請轉函柴油分配委員會酌予增加。 
　　製革工業：主要原料為（一）生牛皮（需要量一百萬磅），（二）生羊皮（需要量十八萬磅），（三）化學原料（拷膠等），皮類來源少，貨價高，現僅敷十二天之用，拷膠可用兩個域。請政府貸款儲購原料，並溝通華北來源。 
　　調味粉業：原料為炭粉，燒碱，如儲存六個月原料，炭粉需三萬磅，燒碱需十七萬磅。該業困難：（一）燃料月需八百噸，存煤不足。（二）黃金不敷週轉。該業要求：（一）寬放工貸範圍，准許將調味粉業列入。（二）增加配煤。（三）實現南北物資交流。 
[孫克强等貪污案　個別審訊無小時　章正武怒目叱駡當庭表示勒索情形]  
　　〔本報訊〕前閘北警察分局局長孫克强，被控貪污瀆職，經市警察局連同其他三被告天勝橋派出所警士章良鑄，新成警分局警士章正武，共和路派出所警士金以清，一併解送地院羈押，昨晨十時由歐聲和推事首次開審，經五小時之個別審訊，下午二時退庭，諭待調查後再行審訊，各被告還押。 
　　本案第一被告孫克强被控罪嫌為：（一）侵占該區冬防互助會捐款，（二）市民違章建築，曾有勒索情事，（三）包庇部署敲詐太陽寺僧任志言。昨並傳到任志言證述經過。庭上以本案情節匪輕，除採個別審訊，禁止各被告家屬及旁聽隨意出入，並婉拒記者攝取鏡頭，庭上空氣，一時益見嚴肅。 
　　太陽寺僧證述歷歷 
　　庭上首傳寺僧任志言供稱：渠出家已二十六年，十四年前，遵阿兄之意，與謝杏姑同居，初住於本市溫州路，戰時遷往甯波，戰後返滬住新民路，現住大通路，兩處均有戶口，而以謝為戶長。上月十一日深夜，與謝正在大通路住宿時，突有警察兩人，破門而入，手持電筒，氣勢洶洶，指渠被人密告通匪，並妨害風化，奉分局長命前來調查，如肯交付兩根金條，即可了案。繼則翻箱倒櫃，大事搜索，渠當以所有四千元現款及金戒兩只交付後，仍被縛押至大通路派出所，至十二日上午十時，解往閘北分局司法股審訊，及晚始交保獲釋。供畢，庭上命將四被告提押到庭，由任指認章正武收取贓物，章良鑄及金以清，均在門外等候，另一穿黑色大衣者係領路人章志芳，則與章正武同宗。 
　　庭上覩狀不覺大怒 
　　繼由章良鑄答供：三月十一日晚，孫分局長電話派出所巡官王傑，接辦本案，適王不在所內，渠當奉命至孫家，交下密告信，囑往查辦，渠遂會同共和路派出所警士金以清前往，並由領路人章志芳介紹新成分局警士章正武，邀往協助，到任家後，渠及金在門外等候，由志芳·正武兩人上樓，旋渠亦上樓查詢，該僧與謝杏姑初稱為舅甥關係，後改稱為夫妻，且無身份證，形跡可疑，遂欲帶局，該僧即以四千元及金戒二只行賄求饒，當予拒絕，連同贓物帶局作證。章正武供稱：雖未奉主管命令，查辦本案，但以該僧有通匪嫌疑，故允同往協助。庭上嗣令渠與任志言相對而立，表演當晚勒索情形，章則以威脅態度，對任怒目而視，並罵任「不要放屁」。庭上覩狀，不覺勃然大怒。 
　　矢口否認被控各節 
　　嗣審訊金以清一過後，提孫克强供稱：渠所接之密告信，係黃德生所供給，稱任志言通匪圖謀不軌，且姦占其妻，並稱任與該區共和路派出所巡官郭某取得聯絡，故改令天勝橋派出所派員往查，對於被控包庇部屬敲詐及案發後阻止各犯解送總局各節，均矢口否認，對渠及該局司法股所作調查報告書互異一點，辯稱因係雙方所根據之口供不同所致。 
　　關於該區組織冬防互助會，向商民募捐收支各節，孫供稱：冬防互助會係地方人士於去年十二月建議組織，總局雖未明令准予募捐，但在會報中曾經提出報告，先後共募四萬餘元，其中一萬餘元由義警經收，餘款由該區巡官徐揚保管，支出則由渠經手，賬中支出兩筆，一為七，二〇〇元，一為一一，七〇〇元，是否為渠支用，現已忘記。經募之款中，曾購汽油兩桶，一桶交局，一桶尚在保管中。 
　　尚須調查改期再審 
　　庭上詢以公物為何存於私人家中？且在今年三月案發後尚未交出？孫稱因該局遠處閘北，在市區購油後，即就近存渠家中，且因所購之油，有人稱油價過昂，渠令經手人將單據呈報，故遲遲未送局。至被控對市民違章建築，勒索受賄，則完全否認，據稱該區難民過多，隨時搭蓋棚屋，殊有不勝取締之概。最後傳訊該區總務股長季秀成，巡官徐揚及太豐紗廠科長許兆珍，對於冬防互助會所募之捐款，均稱交由孫負責支配，惟對如何支配，則並不知情。至此，庭諭尚須調查，改期再審，下午二時退庭。 
[碎屍案接到密告信　據稱死者係烟毒販巨頭　必要時願親至法庭作證]  
　　〔本報訊〕謹記路無頭碎屍案，經各方偵查，迄無眉目。地檢處昨日突接一密告信，據稱該碎屍生前係一烟毒販巨頭，因與同夥發生利害爭執，致遭謀害，該函密告人並稱地檢處如繼續開庭偵查，必要時願出庭作證，亦願協助破獲本案。地檢處頃已決定先就該密告信所提示之綫索，進行秘密偵查，暫不開庭傳訊。 
[航空汽油價　今日起調整]  
　　〔本報訊〕航空汽油自本月三日民航運價以來，七日起漲百分之十九，今起再漲百分之一百三十七。按本月三日價每介侖一萬六千五百元，七日起調整為一萬九千六百元，今起則漲至四萬六千五百元。一週內計上漲百分之一百五十六。 
[社局整飭通訊社　將分別派員調查]  
　　上海市社會局為明瞭本市各通訊社之社務組織及發行狀況起見，將派員分別檢查，藉謀整飭。並悉：未將通訊稿送請審查已逾三個月之通訊社，計有二十一家。該局將俟調查結果，如已停止發稿，即按照出版法施行細則第二十四條第二項之規定，分別註銷登記證。 
上海「坍」　端木鳳繪 
[趙祖康視察海塘　周家宅等工程亦將告成]  
　　〔本報訊〕本市浦東高橋海塘工程，經工務局海塘工程總隊去歲修建以來，目前已完工者，有沈家宅漿砌塊石工程（二九八公尺）及吳家灣土方工程（二二〇公尺）。又新建之周家宅（一五四公尺），新港（三七五公尺）混泥土檔土牆工程及整修之楊家宅（七四六公尺）草庵頭砌石工程（六二五公尺），另海濱浴塲六道工塲工程，每道長五十公尺，經海塘工程總隊努力修建，約於本月底前可全部竣工。聞該項海塘工程經費均為美援撥款，工務局長趙祖康特於昨日赴浦東視察，並親自督工。 
[游藝界人員　募福利基金]  
　　本市游藝協會，近以游藝界大部分從業人員，月入祗三五萬元之譜，從無指數計薪辦法，多數生活已瀕絕境，且疾病喪葬，子女教育，均已無力負担，爰由該會負責人董天民·張冶兒·沈菊隱等呈准發起勸募福利基金，擬定本月十七日商借電台廣博勸募一日，前日特假大觀社茶會招待本市文化戲劇界暨公私營電台負責人，到熊佛西·應雲衛·張中原及各報記者各電台經理等五十餘人，席間互助精神與各電台交換意見頗詳，對於勸募技術亦有商討。 
[銀元販刀傷警員　弟兄倆解警備部]  
　　〔本報訊〕住本市西康路鴻壽坊廿四號之甯波人裘興財，於本月五日下午五時許，在西康路口小菜塲附近販買銀元，因不遵照警局規定地點，致被普陀分局警員林世今上前取締，當取締時，裘竟抗命並發生衝突，裘弟興發乘機奪取附近水菓攤上之尖刀，猛向警員背部速戳三刀，事後裘兄弟二人即被警局拘獲，經帶局偵訊，直認行兇不諱，於昨日移解警備部法辦。 
[薄刀黨徒兩名　將移警部嚴辦]  
　　〔本報訊〕事在浙江路甯波錄一帶無惡不作之薄刀黨徒曹崑，李根寶，近被該管老閘警局在先施樂園拘獲，於昨日移送總局偵緝科偵訊，據悉二犯過去並曾犯有竊盜及恐嚇詐財等罪嫌，被判徒刑，故該科此次將移送警備部從嚴法辦。 
[婦孺會總幹事　被控審結候判]  
　　〔本報訊〕中國婦孺救濟總會總幹事周奈豪，被該會職員丁浩控告，謂周利用該會名義，買賣布疋圖利，飽入私囊，且挪移公款，私自化用，並指周曾扣留丁之行李物件，不准遷走，故復附帶控告其妨害自由，該案昨在地院由方祥海推事審訊，周所對控各節，矢口否認，旋經諭知辯論終結，定十五日上午宣判。 
[私立大專校長座談會　正式組織各校聯誼會　教職員工配嗶嘰限期登記]  
　　〔本報訊〕本市私立專科以上學校校長，於昨日下午舉行第十九次座談會，出席歐元懷·褚鳳儀·趙修鴻·王裕凱等二十七校負責人，決定即日起正式組織上海市私立專科以上學校聯誼會，推定大夏·光華·滬江·大同·聖約翰·上法·法政·同德醫學院·光夏商專·立信會專·中華工商等十一校為幹事。 
　　昨日座談會中，主席王裕凱報告向中紡公司接洽配售嗶嘰經過，各私立專科以上學校教職員，每人可配得上青嗶嘰雙幅三碼，每碼十三萬元。工役每人可配得四君子嗶嘰單幅六碼，每碼一萬零七百元。各校教職員工希於十三日前向各該校總務處接洽登記。 
[民校同仁福利會　昨召開成立大會]  
　　〔本報訊〕上海市民眾學校同仁福利籌備會，於前日下午在林森東路四十五號正式召開成立大會，並歡迎新任社教處長程石泉。出席同仁二百餘人，情緒甚為熱烈。大會即席通告會章，選舉理監事，並討論如何發展民教及解決同仁生活困難等問題，並決議於本月十八日舉行遊藝會義演，歡迎各界前往參加云。 
[復旦昨期中考試　未考學生千餘名]  
　　〔本報訊〕復旦大學昨起舉行期中考試，學生簽名請假未考者，為數在一千四百人以上。據張益校長向記者表示：該校校務會議已通過如為參加應變工作而考者，以後准予補考。 
[立委慰問流亡學生]  
　　立委穆超等一行四人，昨日下午二時，赴漕河涇第三難民收容所，慰問東北華北流亡學生，由東北大學教授任東山引導，巡視該所一週，並接見各校學生代表，彼等一致要求部教早日成立聯合大學，並改進食宿問題。穆氏當即應允帶向教部轉請，並勉和生在艱苦中鍛煉身心，為政府目前之困難，暫受忍耐。 
[美術作家協會　舉行四屆聯展]  
　　上海美術作家協會，此次在大新公司樓畫廊舉行第四屆聯合展覽，參加作家有程麗娜，劉開渠，姚繼勛，郁風，龐薰琴，邱堤，胡善餘，余白墅，章西厓，沈沉，陳紹周，徐甫堡，陳秋草，張正宇，翁逸之，麥桿等四十餘人。全部作品二百餘點，內分雕塑油畫水彩木刻圖案等。質量並茂，均屬各作家最近精心傑構。 
[冒領配給黃版紙　葉蘊琨被訴侵占]  
　　〔本報訊〕大同大學化工系畢業學生葉蘊琨，於去年三月間與其同學之父孫冠民等合夥開設國華寶業廠，專門製造柏油紙，油毛毡等建築材料，當時由股東會推舉孫為總經理，葉任經理，另一股東黃祥為廠長，嗣由孫·黃向地院提起自訴，控葉侵占。據狀稱：去年六月間因悉台灣紙業公司，本於政府扶植工商業之原旨，將各廠商所需原料廉價配售，配價僅及市價十分之二·三，當即備文申請配購黃版紙二十噸，事後久無覆信，初以為係台紙公司不允，然至本年初發覺其他廠商已先後配得，因向台紙公司查詢，知上開黃版紙早已於三十七年七月十九日為葉冒用國華廠名義，私刻橡章，以經理具名全部領購，私自化用，查當時市價每噸已達僅法幣五千八百餘萬，要求庭上判令歸還黃版紙二十噸，庭上當以雙方既屬世誼，諭令試行和解，改期再審。 
[電信局信差失業　專竊自由車破獲]  
　　〔本報訊〕上月卅一日，老閘警分局得密報，有人在廣東路福建路附近行竊自由車，當經張股長飭股員宋紹美，薛韻柏督率幹警許子昌，杜國珍，李玉然，宋紹科等按址馳往，果獲沈惠明一人，帶局偵訊，據供，二十歲，浦東人，前在電信局為信差，因故革職，實因邇來生活日高，仍着電信局制服號帽等，向各處行竊自由車變賣度日，先後犯行竊自由車廿四起，所有贓物均售予廣東路月桂里設五金攤之張阿濤尤阿火等八人云云。旋由承辦員警四出呆臟，已吊出贓車十一輛，幷逮捕收臟犯等，一併帶局偵訊屬實，定期移送地檢處法辦。 
[聯總職員貪污案　律師請從輕發落]  
　　〔本報訊〕聯總善後事業委員會保管委員會船舶修理處司機賀開友，甯波人，提貨員蘭心史甘，稽查勃羅，工程師白其克利夫，均係無國籍白俄，被控集體貪污。緣去年十一月至十二月間賀等四人連續數次盜賣公有物資，得款朋分化用，後經承購人樊家麟發覺其來源不明，乃報告虹口警察分局，案移地檢處偵查起訴，曾經地院審訊。被告等交保在外，昨日再度開庭，賀蘭二人偕辯護律師出庭，賀辯稱係汽車司機，勃係其直接上司，一切均奉勃命進行，對犯罪各節，概不知情。蘭則僅承認參與盜賣一次。旋由辯護律師以被告等薪給微薄，不足以贍養家庭，且犯罪僅係初次等理由，請求從輕發落，當由庭上諭知本月十八日上午宣判。至勃白兩被告，則均已逸往國外，僅由其担保人周茂金，杜筱源，楊瑪治等出庭。庭上對此甚表震怒，飭周等儘速促勃·白兩人歸案，否則唯保是問。 
[盜犯五名先後落網]  
　　〔本報訊〕嵩山路警分局，八日晨獲密報，有積匪臧德標等，犯案累累，當經宋分局長飭鐘股長督率股員徐德崇，警長郝文德，幹員徐雨時，王樹生，朱光傑等，四出偵緝，結果在昭同路三七二號和興旅社十二號將臧擒獲，又在閘北中興路地黎巷十三號捕獲羽黨徐福榮，南市徽寧路九十八號捕獲尹煥榮，光復路東新邨棚戶內續獲高慶達，車站路同德里八號捕獲張周蘭貞，幷抄出手槍一支，子彈二發，一併帶局嚴訊，據供曾犯搶案多起：（一）大統路寶餘銀樓搶刦金戒十六只，紋銀一百兩，銀元卅四枚。（二）九江路一三三八號潘寶成銀樓搶得金戒八只，現鈔七千元。（三）合肥路十四弄七十二號費順暢烟紙鋪搶刦耳環一付，金戒三只。（四）中山北路一五四五號刦得金戒三只，現款一萬四千元。（五）建國西路二四八弄廿九號行刦金戒九只。此外曾犯路刦案五起云。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霾，涼轉暖，清勁至中度西北至西風，中浪。 
　　華中：雲，涼，局部有雨或濛，中度北風，晚濛晨霧。 
　　上海：雲，時晴，涼轉暖，中度西北至東北風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：台灣週圍局部雲轉陰有雨或濛，北部清勁北風，巨浪，南部中度不定向風，中浪。 
　　十一日溫度：最低攝氏六度二（華氏四十三度一），最高攝氏十四度六（華氏五十八度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[草原招塊！　（下）] [  蕭賽]  
　　「九日康幹土人獻牛歡迎，我們去宣慰他們，反受他們宣慰，雖然大打牙祭，良心上却不舒暢。十日活佛請求派醫去給他的佛友看病，我同去阿摩卡塞，活佛三點鬍子，活像戲台上演奸臣的角色，他害關節炎，走路要用拐杖，將後獎銀一枚。」 
　　「十一日在舌野可盆地裏落寨，天降雪雹，相傳昔有女神藏山仁執，遇毛牛溝經商壯男，苟合後，謊以抵家後迎接，女神被騙後，立誓凡遇毛牛溝男人過此，卽遣雪彈致死，我們同行中，冷有毛牛溝二人，於是我們就好像陪了殺塲。」 
　　「十二過房垢那窩山，十三到阿仲猛，人烟漸稀，十四日用木筏渡喀溪河，康克明舊屬百姓獻羊獻魚，晚上吃得個個喊飽，魚味也天有繞樑之槪，十五過大慶烟額（大馬尾巴原之意）產馬區，大馬溝小馬溝馬羣甚健，這裏寨子有四百餘戶，全為阿曲格勒寺院管轄，馬團長宣慰政府關懷草地五十二部落之意」 
　　渡熱可河 
　　十七過熟可河。近水記着這一帶的山歌有：「水，衛來可怕，可繞走。天上雨，無法躱。自巳的士官，害怕他也可躱，天作之合，無法躱。」七日，經火文玉黎公山，若摩岩，甘多　鴿，十七至貢馬桑，歡迎詹近水，他們席地打坐，吃葡萄干，麻餅，冰糖，酸辣包子，會見康克明十九歲的情婦折彼，他記着：「我們談這些私事，是把門關起來，免得他的老百姓竊聽，」但是他又記着：「言歸正傳，政府給康土官的把柄，都燬於馬步芳的兵燹。」同時還記着馬步芳搶去牛馬留下遺跡的事，此外一些人民採風參觀寺院，接受牛羊，地方生活素描，為夷少攝影瑣事，都無足輕重，近水遇害前曾在蓉新新新聞」連續發表過他的「草地行」。 
　　期望劃界 
　　他們在貢馬桑的席地宴會上還大唱其歌，折波唱的是：「酒一瓶未敬一尊菩薩，彈一袋未打一個敵人，滿懷心腹事，只有一人知。」康土官唱的是：「大地的衣裳是太陽，大衆的食糧是莊稼，人人怕他，人人敬他，那就是蔣總統了！」從他的歌裏充滿了痛恨馬步芳，和請求政府劃界的熱忱，連近水也不禁唱着「天上的太陽像經轉，地下的花朶係織錦，」等等。 
　　上達兒塘的白衣寺，有黃鸞帶的和尙迎接，寺裏的活佛對他們客氣，說對政府關懷非常感謝，對大家跋涉非常感激，但以邊地窮苦，沒有好招待，引為抱歉。又說：「三果洛之屬於四川是鐵定事實布望政府早日劃界，以絕狼心，重見光明。」 
　　近水記着：「太太的電問我何時可返，要走的路還長，當在重九以後，想覆回電，時電台已經折毀。」 
　　七月二十四日離開貢馬桑馬團長則留守此地，折波隨行，大唱其歌，大賽其馬。過二河口，轉向西北順瑪爾河而上，經紅竹子山，鄭重牛馬山，二十六日渡黃河，他記着芳酒的事情，後來，詹太太（詹吳秋水）接到他最後一封便是在過河時寫的，第二天發電機的燈泡壞了，從此無法向成都發出急電。 
　　當地的敎育，他記得很有趣味：「學生陳英，十七歲，姿色不惡，某夜被土官召幸」，以及他們接到些藏文狀子。 
　　犬羊不留 
　　相傳靑海方面已派來二三十人，帶有無綫電台，和界碑，近水八月四日的日記上說：「大槪是來劃界的了，道路傳聞雖不足信，但把我們弄糊塗了。據郭先生說，靑海的同德縣，距離貢馬桑只有三馬站口，那裏的韓專員，據說可能來和我們交涉關於紅摩桑的事」。在這種地苦事繁之際，近水寫着他想起「萬里風塵常作客，不知何日返故園」？的詩來。他說：「這眞是給我們一羣身覊西番的人們寫照了」。 
　　「八十七日過詣曲桑，看跳神。八日夜聽馬舍桂說二十七年馬步芳派藍隊長駐白寺納草頭稅，番人不願，將藍活捉，驅作馬騎，一步一鞭，迫至黃河，藍求死之苦，已難筆墨形容，翌年馬派二騎營入俄洛，殺得犬羊不留」 
　　鹽湖剖腹 
　　八月九日日記，是他最後的日記了，以後便無文字記載。是日也：「天雨，帳上瀝瀝作聲，催牛催馬，不絕於耳，悶煞人也。十時半起身，十五里到唐咳裏鵬山頭，高四八三〇公尺，回首蕩吉浦多平原，眞是廣大，山下便是紅糜桑的地界，以外，便無人烟了。草長，無牛無馬，眞可惜一片大好原野，到×××溝（原文空白）後，遠望白黑點點......」 
　　此外，便是「三果洛事件」。 
　　因為當康克明土官回到他的地方，才知道自己的百姓遷走了一百多家，草地裏土官的力量是靠百姓的多少而定，百姓多收入豐，武力强，百餘家百姓為什麼他遷，則非簡單問題。因想到馬團長為省府要員，有力量有地位的人，求其將遷走至靑海省境內之百餘家招回，馬團長想建樹自己在草地的聲譽，允其請求，卽派口齒淸銳，身健體壯之團員四人，（有秘書詹近水在內，他給他太太的信上說是馬團長苦勸他為國前往。）通司二名，護送之小士官數人前往，同時拍電省府請示可否前往。被派團員們經六七天的千辛萬苦，始達靑海轄管之新川設治局，交涉無結果，據稱：該地仍無一漢官，希望他們再走一天的路，到鹽湖上去，他們為奉命派遺希望得一結果，不畏辛勞又前往鹽湖，誰知去後，卽全都被扣。團長此刻尙留貢馬桑坐享安樂，土官的佳餚美酒，　情招待，獲悉團員被扣後，始報吿省府，八月中旬才有兩個護送的番兵跑回來，向團長報吿，他們親眼看見護送的小土官被槍殺，對被扣的人說「晚上卽可放你們回家，槍馬都還你們，請你們先把收條寫來吧」！晚上當地的西番與被逃回之西番有親戚關係，吿之：「速逃，否則今晚將有不幸事件發生」。於是這兩個西番買了兩匹馬，卽逃走，後聞朱逃走之西番均槍斃，漢人則剖　沉於鹽湖中矣！ 
　　而馬步芳的覆　是：「對宣慰團團負被洛地方庇護人犯拉洛，並擬擾亂同德，該省為自衛計，乃拒絕彼等入境，至川省宣慰團，應在川省境內，且宣慰劃界並非一省所能辦，况本省（靑海）境界早已劃淸，更不勞跋涉，且果洛距松潘二十餘站，距同德十餘站，遠道行軍宣勞，更屬不解，至寬慰人員被害事，我方更不知道，最好設法將川省部隊電召調回，以免事態擴大而靖邊防，刻此項電文已留着解決三果洛事件之參考。」 
　　馬團長在貢馬桑等了一個月，毫無下落，只好往回走，報上說他：「馬團長家居松潘，目的不同；在松潘，人們聽說宣慰團在草地醫病，盤尼西林每針五十個「袁世凱」，九一四每注射一針二十個「袁世凱」，此行馬團長，除狐皮，牛馬，銀元外，可說別無收穫，因為草地裏的土官對天官，為表示尊敬，重禮為唯一表示，只苦了馱牛，讓狐皮和袁世凱壓得他喘不過氣來！土官贈送的肥牛壯馬，編成了隊伍，過一寨收一寨，為了避免他人的耳目，收到牛馬就地賣去，他到松潘後所有者僅馬十餘匹，牛十餘頭，聽說尙有兩匹已牽到成都，不知又是誰的財喜。」 
　　團長被扣 
　　一九四九年一月十九日，馬必杰回來了，遇害四家慶把這位身穿狐皮，頭戴狐帽，大有蠻王之慨的馬團長扣留住，由詹吳秋水，莫李萬榮，王開元，劉世燦等家屬，要他算淸血案，拿話來說。 
　　團長一時東指西劃，結果由近水生前友好新聞界的朋友蜀中謝趣生，張君特，馮雪樵，章伯懷等窮追之下，呌他取保，由省參議會的正副議長向傳義何宋述保證。 
　　報上雖然有人狂呼：「草原啊！你是畏途」！但三果洛事件在這大時代中恐又將成為滄海一粟了！ 
[武義氟礦區踏勘　（上）] [  本報記者　蔣風]  
　　〔本報金華五日訊〕氟石原名Fluorite，賜於等軸晶系的礦物，常呈美麗的立方晶體，透明的很多，光澤似玻璃，具有四方向的完好斛理。因礦石本身主要成分含有氟元素，故名氟石。又因其加熱後能發生綠光如螢，通常稱綠螢石。氟石顏色普通以綠色為多，鄕民多呌綠石頭。其實，氟石之顏色，不僅綠色，亦有黃，紫，淡藍，紅褐，灰等色，亦為無色的。氟石之主要用途，是作煉鐵的熔劑，及其他金屬之催溶劑，約占總產量之百分之八十以上；其餘如製爆炸藥，玻璃具，琺瑯具，搪瓷具等之主要原料，其質純而透明的，可以雕刻成各種器皿及裝飾品。 
　　氟石的產地，除湖南臨湘，山東膠縣，熱河隆化及山西交城等地略有出產外以浙江為最著，產量亦最豐，占全國總產量百分之九十以上。以浙江而論，則以武義氟石礦之蘊藏量絞富，約計二〇〇〇〇〇噸，產區面積據估計約二四七九，〇〇公畝，常年產量平均二〇〇〇噸左右。 
　　武義氟礦之表面岩層甚為淺薄，離地面數寸至三五尺，所以開採很易，早在九一八以前，當地居民偶然在開山時發見，因而開掘，旋知可以竇錢，乃由人工開掘，挑運至江邊，由武義江而下，經金華船運至杭滬出售，但產量不大。後居民發覺氟石之經濟利益甚大，因此羣起開採，但限人工開採及運輸倏件之制束，未有大規模之組織。及到民國二十三年，浙贛鐵路建築完成，運輸卽行便利，於是民營之礦商有組織公司，作較大規模之開採，但開採方法仍舊士法，產量亦不著。在抗戰前一二年，浙江省政當局，有意組織省營公司，籌措資金，購備新式開採機器，計劃初具，戰事發生，因此停頓。及三十一年，浙贛事變之後，金華武義等地相繼淪陷，敵人卽派遣專家來金武一帶勘察，並作詳密之調查，不及三月，卽計劃大規模開採，征集民工，興築金華武義間之輕便鐵道，直達礦區；並由日本運來開採機械，强拉民伕數千人，由偽華中礦業公司主持開採事宜。最盛之時，礦工曾達萬人，每日出產一千噸左右；經由金武輕便鐵道輸運至金華車站堆積，轉運去滬，當時金華站西礦地氟石堆積如山。敵人經營三年，盜去數量頗巨，約在五萬噸以上。 
　　武義氟石礦之分佈，據當地調查資料，約有下列各區： 
　　（一）石龍崗　：離城五里，通至水運口三里。脈寬平均二公尺，長度三百五十五公尺，已採長度一百九十五公尺，坑最深處二十八公尺，圍岩為流紋岩，儲量約五萬三千公噸，　石質中平 
　　（二）陳範山　：離城五里，通至水口三里。與石龍崗同為一脈，脈寬平均一公尺七寸，長度二百零五公尺，已採長度一百十五公尺，坑最深處二十四公尺，圍岩為流紋岩，儲量約三萬五千公噸，質中平。 
　　（三）金鈎山　：離城五里，至水口半里。與石龍崗同一脈礦，北部分為二支，平均寬一公尺二寸；已採長度三十公尺，南部寬度變狹，北部寬度未改，坑最深處八公尺，圍岩為流紋岩，儲量約四千公噸，質中平。 
　　（四）周嶺　：離城五里，至水口四里。與石龍崗同為一脈，露頭長約一百公尺，寬一公尺四寸，圍岩為流紋岩，儲量約二萬一千公噸，質中平。 
　　（五）五尾龍　：離城六里，至水口二里，脈寬六公尺，露頭一百四十五公尺，已採三十五公尺，坑深處十五公尺，圍岩為流紋岩，儲量約十三萬五千公噸，質中平。 
　　（六）鵝頭　：離城二十里，至水口三里。脈寬平均一公尺二，已採十五公尺，北端未盡，南端已湮沒，坑深處十公尺，閣岩為流紋岩，儲量約一萬五千公噸，質中平。 
　　（七）人形山　：離城二十里，至水口六里。脈寬一公尺四，已採三十公尺，坑深十公尺，圍岩為流紋岩，儲量約八千七百公噸，質尙佳·西端分三支，均西走。 
　　（八）長蛇山　：離城二十里，至水口五里。脈寬一公尺八，巳採三十公尺，最深處十公尺，　岩為流紋岩，儲量約五千公噸，質差。 
　　（九）干衣山　：離城二十里，至水口五里，脈寬一公尺，已採二十公尺，坑深三公尺，　岩為流紋岩，儲量給六千餘公噸，質佳。 
[常州刧獄案　代所長被看管]  
　　〔本報武進十日訊〕常州刧獄案內情複雜，牽涉頗廣，自逃犯靳芳緝獲後，歷經審訊，並將在押所長黃維翰，主任吳恩澤等復行自蘇提回對審後，案情逐漸展開。昨日現任代理所長章瑞生亦有串通嫌疑，經城防部偵訊後，當加看管。 
[袖珍新聞]  
　　北橋 
　　〔本報訊〕上海縣卅七年度未繳田賦，頃調整賦價，每稻穀一市石，折征十一萬七千元。卅五，卅六年度欠賦，亦按新價折征。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕王店添成銀樓恐嚇詐欺案，經該鎭警所拘獲嫌疑犯張海忠，王耐君，劉連貴，徐文欽等解送總局訊問後係徐文欽一人所為，他並說係生活所迫，要求從輕發落 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本邑虎邱附近有敵遺沉廢船，縣府命民船公會打撈，撈獲共十五艘，其中十三艘，尙可修理復用，現縣府利用該批廢船，決供應三江營堵塞工事之用。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕儀徽棄守後，除一部份公敎人員及保安團官兵二百餘人突圍至江中世業洲外，其他人員均下落不明。其中有縣長左治人，保安第一團陸團附，縣府主任秘書，軍事科長等，突圍而出之官兵與公敎人員，糧粖全無，十日已由鎭縣府撥借公糧。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑縣長吳之霖，宜興人，原服役軍隊，此番應丁主席之召，來宰本邑，未及三月，平日辛勞從政，絲毫不苟，博得民間一致好評。惟邇來以征兵征糧，兼料理防禦工程，軍隊供應，不勝煩劇，而財窮力竭，上下交困，太傷腦筋，乃於上月底，據情面向丁主席堅辭，一面將辦公桌內案牘文卷，全部撤淸，悄然回歸宜興故里家居，以示決心。聞省府已准如所請，將另派接替，目下縣政暫由主任秘書代理。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣禹王廟，現已成立修建禹廟委員會，修建工程，業已勘估完竣，定四月十二日召集會議力策進行。 
　　當塗 
　　〔本報訊〕共軍第九兵團三十軍九十師，八日晚復分三路，向江北國軍西梁山橋頭陣地猛撲，激戰至翌日上午十一時，共軍不支，退據四方山司俊廠一帶，是役斃傷共軍一千三百餘名，奪獲衝鋒槍九挺，輕機槍十一挺，步槍二十八枝，擲彈筒十個，又帶槍投誠者四十五人，共軍九十師二六八。及二六九團，巳傷亡大半，若無增援，實無力再犯。本縣各機關已派員携帶物品，前往慰勞。 
社會服務 
[「讀者救浪漫　金」呼籲捐款　基金行將吿罄發動緊急勸募]  
　　為了使申請「讀者救濟金」的窮苦讀者及早獲得救濟，為了使熱心讀者的捐款，不致受到貶値的影響，從四月份起，我們決定變更「讀者救濟金」的發款方法，這方法便是在收到讀者的申請書以後，假使沒有手續上的錯誤，和其他隱瞞偽詐的情形，我們便立刻辦理審核發款的工作，務使迫切等待救濟的苦難讀者，在最短的時間以內，獲得助金。 
　　過去一個星期內，我們已經發出了五筆助款，茲列名單於後： 
　　葉秀珍　三〇，〇〇〇元　陳建波　三〇，〇〇〇元 
　　王能知　三〇，〇〇〇元　洪朝年　三〇，〇〇〇元 
　　陸若源　三〇，〇〇〇元 
　　在實行這個別新辦法以後，可以預料的是申請人數的激增，當然基金的籌措，是非常迫切的。現在我們向熱心的讀者，來一次緊急呼籲，希望大家能够節衣縮食，多多的救濟救濟苦難的同胞。 
[古稀老父尋女　台灣讀者注意]  
　　編輯先生：因為我的家鄉已經沒法安居，才迫得我不得不出外投親。那知一到上海，我的大女兒祝邵永春已經到台灣去了。據說，她現住在在合灣開設織染廠的前北大敎授王漢三的家中，但詳細地址不淸楚。我是年已古稀的人，又沒帶多少錢，老夫婦倆暫住上海新閘路一五三一號內。這裏是一個敎會，並不像親戚家有人招待，生活已經到了山窮水盡的田地。萬望賜登貴欄，並代為打聽王漢三先生現居台灣何處，俾父女仍能取得聯絡，不勝感荷。此祝撰安！　乞援人邵豫亭，年七十歲，河南南陽人。（現住新閘路一五三一號內地會） 
[服務簡報]  
　　重金徵稿　本報讀者如有科學·故事·童話·笑話·謎語·游藝·勞作等文，不論譯著，均所歡迎。來稿須適合小學中高級，每篇一千字以內，寄英士路二一四弄九八號「兒童生活」，第二期十六日出版。 
　　聘女家庭敎師敎授初三高一英文代數，時間每日晚七時九時，待遇從優，淮安路四十五弄九號萬君洽。 
　　徵求學習鋼琴同道　以共同揣摩，研討為目的，有意者請函東武昌路四七七號盧玉麟君洽。 
[代郵]  
　　自來水公司復唐昇君 
　　查本年四月一日　貴報社會服務欄刊登唐昇君來函關於繳付自來水水費事。擬懇惠予通知唐君，與敝公司逕洽，以憑查明究竟為荷。此致申報社會服務欄 
[探訪行踪]  
　　周旋，王桂安，荀存禮三君：見報卽請投函川沙城內第二兒童敎養院丁電馳君。 
　　榮生兒：自爾出走後，家中終日焦急，汝父年邁，恐不久人世，余近來舊病復發，因無錢求醫，只能坐以待斃，見報希卽回家。　父周寳康 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[塲外黃金交易猖獗　國行昨又大量拋售　從四百萬大闊步退至三二五萬]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，因取消漲跌限度，恢復自由買賣，尚未接奉正式訓令，致未實行，故交易依然停頓。上午開盤喊高至二七三萬七千漲停，有求無供，一無進出。午後仍在僵持之中，未迄收盤，入塲會員，均已先後離塲。 
　　惟塲外交易益形猖獗，據記者探悉，交易分現貨和期貨二種。現貨交易，一律以當日本票交割，現進現出。期貨付二成保證金，每日不必收解，多空雙方只要貼息，打差金，隨時按市結價，交易頗為方便。因此各方趨之若鶩，進出之熱鬧，不亞於證券市塲。昨日市勢疾首猛退，官商鬥法白熱化。晨間因防有壓力，浮多有了，開盤三一五萬，三二五萬，一度降至三一〇萬，三二〇萬，中途因有發行大鈔之說，更以銀根仍鬆，證券幫金號幫哄高至三三五萬，三四〇萬。央行曾以三三〇萬拋出五六百大條，終因人心亟大挺，不敵各方之買氣，瀕午在北幫廣幫銀行幫競吸下，直綫飛升，市況一度混亂，自三五〇萬，三六〇萬午收一路漲至三八〇萬，三九〇萬，迫近四百萬大關。午後央行不肯示弱，以隔日頭存，討好顧客，無限制拋售，自三六〇萬，一路拋小至三二五萬，暗中共出三五千大條左右。今晨將有頭寸一百億左右軋進。期貨開盤三六〇萬，三八〇萬，步低至三一七萬，三二二萬，收盤三二〇萬，三二五萬，隔日多空貼息，每兩三二萬五千，結果較上日反軋小五萬。 
　　〔本報訊〕國行業務局長林崇墉昨語記者，本日（即十一日）黃金市價又呈蠢動，國行為平抑金價計，特於上下午分別拋金共進一萬三四千兩之譜。上午拋出三四千兩，下午因聞黃金隔日交割價已叩四百萬元，故特再陸續拋售約近一萬兩之譜，把黃金市價壓低為每兩三二五萬元。（連當日利息在內）。 
　　記者旋詢以金業市塲改組之訊，渠表示未有所聞。惟相信財政當局對此事當在研究中。至中央造幣廠改籌袁頭銀元送國行發行之說，林氏稱並無此事。至報載監委赴國行查詢之事，林氏亦稱尚未接洽。 
　　〔本報訊〕銀樓飾金，一日數變。上午掛三二〇萬，三五五萬，下午升至三三〇萬，三六五萬，較上日再漲七〇萬。飾銀高至三萬，四萬五，亦加五千。錢兌業蛤赤，當日現鈔交割，上午掛三五〇萬，三七〇萬，中午低至三三〇萬，三五〇萬，下午未更。 
　　〔本報訊〕昨日美鈔塲外波動亦劇。晨開六萬八，七萬三，在供少求多下，一路升達七萬八，八萬三午收。午後交易清稀，最後當日交割，喊六萬五，七萬，稍有成交。隔日喊六萬八，七萬三。結果較上日無甚榮辱。 
[市塲人心興奮　華股紛紛漲停　午後臨收走勢疲軟]  
　　〔本報訊〕和談空氣，日趨明朗，市間銀根鬆象持續，股市人心，全面沸騰，冷熱門股，紛紛漲停。永紗晨開三三元，塲外空方已告氣餒，靜作觀望，塲內巨多再起軋空，於是買氣蓬勃，昂升至三六元五角。散戶顧慮拋壓，逢高傾吐，挫至三四元四角，旋聞新財經補充方案中有增發銀圓券之傳說，圈外黃金飛升，紗布騰踊，各幫一致扒吸，市勢瞬息卒變，銳氣猛晉，一路升至三七元二角漲停。 
　　中小型股一致鋒铓，美亞初開九角四分漲停，午收依然站穩。新光臨收突俏，見二元五角九漲停。景福一元二角二二，亦告漲停。信和初開七元五角，嗣後升至七元九角二分漲停。勤興一元七角三分，亦登漲限。其餘雜牌股紛紛漲停。 
　　午後初因頭寸仍鬆，黃金開盤仍昂，買氣連續，市勢步堅。嗣聞央行有拋金之訊，銀根緊勢微轉，臨收均告回軟。全日成交三一億六千四百八十五萬股。 
　　黃金公債昨日市勢續升，銀根趨鬆，時局好轉，黃金現貨價格飛升，人心跟俏。晨開一一〇萬升至一二二萬，午刻高至一三二萬漲停板。成交四四兩。 
　　下午初喊一三二萬買進，嗣因無人賣出，故無成交。 
　　外股昨日市勢再起飛升，銀根呈鬆，金價疾進，各方買氣濃厚，怡紗九二〇〇〇元，九四〇〇〇元，續升一七〇〇〇元。英聯一〇三〇〇〇元，一〇六〇〇〇元，挺升一萬六千元。怡啤一七五〇〇元，一八五〇〇元，業廣三四〇〇〇元，三六〇〇〇元，亞洲九三〇〇元，九五〇〇元，各升一成光景。會德豐喊三十五萬，對敲上升九萬元。 
[茶市交易不旺]  
　　〔本報訊〕記者昨訪茶業某鉅子，據告：際此各物連綿猛晉，幣值形貶落中，茶葉同業大都向外匯移轉證看齊，致最近茶市趨勢，跌吐秀氣。價格方面，瞬息千變，惟賣戶鑒於捉摸不定，咸懷袖手，交易遂乏實際，純係空喊居多。 
　　又悉：目前華茶生產成本，依然高於國外市價，乃外銷漸瀕絕境，而今後茶價，如再翱翔，同業將呈外強中乾。同時向稱主要出口貨之茶葉，前途幾將危如　卵云。 
[銀元壓倒金圓　市價日長夜大]  
　　〔本報訊〕證交大樓，自從當日票據不准抵用以後，銀元對敲之宇號，無法活動。近日另闢途徑，改做金銀無物交換買賣，交易頗為熱鬧。昨晨金銀之比例，初為進一兩黃金換五一塊大頭，出一兩黃金換五三塊大頭。瀕午自五〇，五二，後小至四九，五一。小頭初做六五，七〇，中午退至六三，六八。午後又降至六〇，六五。鷹龍洋為九〇，九五。其他大頭換小頭八〇對一〇〇，大頭換龍鷹洋六〇對一〇〇。其他美鈔十元，換大頭十一元。 
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯，平津套匯，做每百元二元，見票遲一天付現貨，福州做出每百元三元，湘幫套做五天板期付現貨，每百元升二元。萬縣套匯，每百元升水五元至十元。出口商有尾差額套出，贛州幫套做每百元升水十五元，票匯遲七天交付現洋。 
　　馬路交易，因外埠價格，均高出滬市頗多，各地來源，日見減少，人心思高，去化旺盛。大頭現鈔初做六萬二，六萬五，繼升至六萬六，七萬。午後市況一度混亂，喊高至七萬三，七萬八。傍晚因金價回落，小至六萬五，六萬九。小頭喊五萬四，五萬八。龍鷹洋喊三萬八，四萬三。本票交易，一度做七萬五，八萬。午後亦退至七萬，七萬五，一致較上日再加五千。 
　　〔本報訊〕馬路銀元價格，近日飛升至烈。據本報記者向各方面探悉其原因，據悉，自上週四起，各工廠傾力吸收，以備月中之發薪。蓋自上月底現鈔恐慌後，各工廠莫不以發薪時現鈔籌碼之缺乏為最難解決之事。本期現鈔緊勢，未曾稍戢，而月中瞬息即屆，故在初先吃進銀元，藉以減少發薪時之困難，此其一。工商行號，上午盈餘之分配，已多數開始發放，其發給官息紅利等等，折合銀元，已為最便捷之事，此其二。南京及蚌徐地區，銀元漲勢，較滬為烈，尤以前綫如鎮江等處，無不高於滬市。故昨日北站一帶，單幫携有大批現鈔，搜購販往。以昨日市況言，上午北高南低，下午一度北低於南，晚間又呈南低北高，此種趨勢，頗與單幫搜購有關，此其三。銀元券發行在即，一般心理，對於銀元更感興趣，此其四。外埠來源稀少，大量籌備，又以套匯關係，抽緊頗多，此其五。本市普通商店，均已兼營銀元買賣，並歡迎物物交換，銀元用途，益趨普遍化，此其六。銀元市勢，乃成瘋狂狀態。 
[棉紗全面飛騰　布疋高檔結束]  
　　昨日紗市波動甚烈，銀根與外象仍屬利買，有力大戶狂肆活動，本街複製業搜趨依舊踴躍，各紗在買氣籠罩之下，新高價層出不窮。 
　　四二支藍鳳由二二〇〇萬元直抵二七〇〇萬元收市，較週末狂升七五〇萬元，二一支雙馬現貨初以一一五〇萬元開出，曾低見一〇九〇萬元後，遂哄抬至一二七〇萬元結局，飛跳三二〇萬元，廠單最後與現貨軋落一萬元。 
　　二〇支雙馬亦竄出大關，見一一八〇萬元新高，一六支各檔俱在一〇〇〇萬元左右成交，此外粗細各紗皆跳三成之譜。 
　　棉布新高續現，良以市上銀根仍鬆，且外埠物價奔騰，故客幫買意堅強，本街亦不甘落後相機扒吸，各布初開平穩，與隔日塲外喊價放佛，開後曾落疲途，九時半後，聞黃金開盤報漲，人心轉告振奮，終以高檔結束。 
　　龍頭細布由三十七萬五千元開出後，盤旋良久，近午突破大關，創四十三萬元新高峯，最後做四十二萬五千元，較週末猛升十萬元。 
　　四君子嗶嘰自三十七萬低至三十五萬二千元，最高達四十萬〇三千元，終為三十九萬八千元，暴漲八萬三千元。後市猛漲暴落，初開龍頭細布四十九萬元。四君子嗶嘰四十六萬元，中途曾各見飛躍。嗣傳和談前途樂觀，南京物價慘瀉四成，人心乃告渙散，最後前者做四十七萬元，後者四十三萬六千元，收後再見削碼。 
　　紗建售紗 
　　〔本報訊〕紡建公司昨續代國行及美援會售紗，共售六二七件，價值五五九〇〇〇萬元。開售經過如次：（一）廿支雙喜等開四〇四件，價各九二〇萬元，請購一〇三戶，五四五件，准騰四〇四件。（二）廿支翔鳳等開二七七件，價各八四〇萬元，請購四九戶，二二三件，照配。 
　　又該公司昨循例售紗，准騰十五戶，六四件，價值一〇三〇〇〇萬元，售價十五支豐年八七〇萬元，十六支紅月九二〇萬元，廿一支仙桃二等一二〇〇萬元，卅二支陽鶴一五〇〇萬元，四〇支日光二三〇〇萬元，四二支雙股立馬二四〇〇萬元，四二支雙股絲光彩球二六四〇萬元。 
　　棉紗外銷統計 
　　〔本報訊〕據確切統計，去年我國棉紗外銷總額共計一四八，九二八，八件，外銷棉布總額共計六，七九一，〇三六，八三疋。去年輸入外棉總額共計八四三，二〇三，五包。 
[人絲曲折向上　綢貨漲達限度]  
　　生絲昨晨開優級另擔，為二千萬元。十時許，勢呈盤旋，無分輊軒。十時後，由於金鈔報升，隨之上升至二一〇〇萬元，較上週六約升五〇〇萬元，惟成交不多，僅十擔左右。 
　　人絲昨天橋興斯尼絲，晨開即期升至一一二〇萬元，旋因買氣不濃，價又回小，故今票初做一一四〇萬元，嗣因國行並未拋售黃金與物資，人心大定，買氣復濃，價乃直綫向上，終以一三八〇萬元午收，較週六升二三〇萬元。 
　　綢緞昨華強被面，初開即升至市塲規定二成漲限，以七四一六〇〇〇收束，買氣猶濃。塲外交易一度升至八四〇萬元，旋又回小至八二〇萬元為最後價，其餘均乏問津，交易稀少。 
[中信局議定　人造絲配價]  
　　〔本報訊〕中信局昨人造絲會議議決，本年度第十五次（四月十一日至四月十六日）人絲牌價，計意大利貨一二〇號三級有光每箱金圓一〇·二四〇·〇〇〇元·又一二〇號三級無光每箱金圓一一·一八〇·〇〇〇元。 
[產價激升人心堅俏　食米暴漲三成　白粳薄稻做四十三萬元]  
　　昨日米市以產地價格激升，人心極堅，且週日金鈔一日數漲，執戶蓄意急起直追，開市力予扳高，各檔貨一律暴跳三成。白粳薄稻升做四十三萬，現款亦達三十八萬元，市塲供應極稀，交易清淡。北市情形相仿，兩市塲到貨共六千餘石。 
　　麵粉 
　　漲勢依然熾烈，開市受週日國外各物激升影響，各牌粉一律疾晉二成餘，中市聞央行有大量拋出，貨主乘高吐售，市勢一度急轉直下，收市後黃金繼續報漲，人心頓轉緊張，市勢再告奔騰。老車高喊十四萬五千元，兵船升達十四萬一千五百元。 
　　雜糧 
　　市勢仍堅，黃豆初漲後回，開市　酒幫有吸，冬豆破四十萬大關，收市廠胃不濃，退守四十萬關，生仁高叩九十萬，紅糧漲四萬餘，苞米青幫力吸，市勢步步上升，菉豆續騰，芝麻未做開。 
　　食油 
　　連日暴漲，昨日後市已見回頭，緣因金鈔報小，廠方大量拋出，廠豆油晨開高達二百四十萬，收市退做二百卅萬。較上週六微升十萬元。生油供應較稀，挺升一成，生菜油一度高至二百十五萬，後市退守二百大關，豆餅先平後堅，長字餅十二萬六千收市。 
[食米限價　再度執行]  
　　本市食米限價，開放為時僅兩天，昨起再度執行，社會局規定各米號白米批發價為三十八萬元，門售為四十一萬八千元，已咨請警局轉飭各分局查辦，倘有各米號陽奉陰違，擅抬價格，當以居奇罪論，重者吊銷其執照。 
[四礦煤價續調整]  
　　〔本報訊〕四礦聯營處昨續調整煤價如次：長城白煤塊一二〇萬元，鴻基白煤塊二五〇萬元，開　烟煤九五五〇〇〇元，外國烟煤一六〇四〇〇〇元，蘇聯白煤屑五〇萬元，美國烟煤屑九五萬元，長城小子八五萬元，鴻基灰子一一〇萬元。 
[市塲散步]  
　　討論房租跟指數何故要嚴密關防 
　　市政府最近曾開「臨時市政會議」；關防十分緊密。道有什麽重大議案，原來不過是要通過「房租照指數調整」的辦法，順帶便又通過了「房捐也照指數調整」的決議。事後迄今，關防還是十分吃緊。據說，恐防社會反對，害得市參議會不便通過。手續上，這類事項，非經市參議會通過，不算數。所以未提出市參議會之前，未在市參議員羣中安排妥密之前，關防非嚴不可！ 
　　據說，房租要照指數調整，是市參事室的建議。不久之前，各報傳出這個消息時，本人就在這裏有所指謫過。但房地產業主方面對市參事室的建議，表示還不滿意。房租照指數調整，他們「不反對」，但市參事室提議的底數，他們認為「太低」。表明市參事室並非同大房東站在一條陣綫上。當然，市參事室應和大多數市民站在一條陣綫上，不應和最少數的大房東一鼻孔出氣的。市民真是託福得很。那末為何關防要如此嚴密呢？ 
　　憶自八一三戰起，房租就開始嚴密管制。十多年來，當局的一切管制都失敗，唯一管制有功的便是房租。假使沒有這一點成功，全體市民和工商界，比現在還不知道要苦多少哩！ 
　　上海共有市民五六百萬，大房東最多不過二三千人。若然讓房租也像物價一般增加，許多工商業要關門，更多數市民會趕到房　下，睏到馬路上去了。 
　　抗戰一發生，大房東對房客就下辣手，所以中國當局租界當局，爲了安定民居，就出而管制房租，淪陷時期，敵偽當局，也重視民居非安定不可，蕭規曹　着，勝利迄今，市長雖僅二易，大房東要解除房租管制的活動，不知已有多少次。但市政當局都曉得茲事體大，放鬆不得。特別是市參議會，對於房租問題，終能仗義執言，迎頭痛擊。所以直到現在，太平無事，全體市民和工商界，託福匪淺。 
　　現在，市參事室建議房租照指數調整，可謂「輕舉妄動」，「膽大非凡」。然也知茲事體大。雖則市長不在，他們却起勁之至。究不知所為何來？ 
　　憑市參議會過去對於房租問題的嚴正態度來推斷，這次不致也會例外地輕舉妄動。但不知誰能首先發難，出而奮鬥！ 
　　南京路房客聯合會，最能代表本市工商界及市民意旨的。為着全上海市民經濟及社會安甯着想，一向關心着這問題的。現在，大家活不落的時候，却還要加重各人的負担。居心何在？實在難以想像的！ 
　　全體市民已活不落　盼參議員仗義執言 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[市長盃男女籃球　淘汰賽秩序排定　本星期六在體育館揭幕]  
　　四屆市長盃籃球賽參加者男子十六隊，女子九隊，定本星期六（十六日）在體育館展幕，該賽先採淘汰制，剩最後四隊則另採單循環制解決名次。落選者另有落選賽，以定落選錦標。淘汰秩序，業由編排委員會排定八種子隊，產生方法依照本屆聯賽戰績，如未參加聯賽者，則依其實力而定。茲將秩序列下：（落選決賽及循環賽日期另定） 
　　男子組 
　　女子組 
[球迷如蜂擁而至　乒乓揭幕未賽成]  
　　〔本報訊〕第四屆乒乓聯賽原定昨晚揭幕，假座福建南路金門乒乓球房舉行揭幕賽，由甲級兩强華美對全祿合師。乒乓球迷到者竟達二千餘人，將球房塞滿，比賽無法進行，委員會不得已乃宣告比賽改期。本市乒乓興趣之熱烈，實屬空前。金門乒乓球房義務出借，檯椅損壞，委員會頗表歉意。今晚有乙組六場，分別在各處舉行，秩序如下： 
　　善保---二華（乙一）七時正善保 
　　叔蘋---健新（乙一）七時正精總 
　　永五---陸聯（乙一）八時半精總 
　　天翔---郵十八（乙二）七時正郵思 
　　鐵馬---信誼（乙二）七時正信誼 
　　綢紅---經緯（乙二）七時正綢業 
[乒乓圈　球人球事]  
　　乒乓名裁判陳季茂，月前突患慢性芒腸炎，進市立第五醫院醫治，經該院醫師悉心割治，着手回春，吉人天相，已告全愈，陳於上屆聯賽中，出力甚多，本屆連任委員，誠熱心份子也。 
　　前「晚霞隊」健將蔣宗迪，蘇州人，七八年曾代表棋佈隊對抗猶太聯軍，創用硬球乒乓比賽，奪得勝利。蔣有綽號「醬蘿蔔」，去年入中國農業機械公司任事，即組織中農乒乓隊加入工界盃競賽，名列分部季軍，全隊人馬，除宗迪外，均係後起新人，有此成績，尚稱不弱。此次報名聯賽乙組奪標，因先有中國農民銀行以中農隊名注冊，為避免雙包案起見，決改名「農機」，蔣則担任隊長一席。 
　　現為全綠隊隊員之范良驥盧永康，二人曾先後效力於金龍與聯星兩隊，堪稱一對志同道合之好友，不久前，二人同日同時假大利酒樓與一對王姓姊妹花結婚，從此范盧二人由朋友變成連襟，可謂艷福不淺！ 
　　陳恩榮為華嚴排球隊三排好手，此次陳以農機乙隊長資格，組隊參加本屆聯賽，惟往返辦理一切註冊手續，均由其太太胡家和代辦，家和乃八年前女青乒乓隊五虎將之一，精攻善削，紅極一時，資格較恩榮尤老，目下家和以賢妻良母身份，久已放棄此項運動，如二人者，堪稱一對「福祿鴛鴦」也。 
　　據上屆聯賽乙組冠軍青年隊長錢關欽談：該隊自去冬以來，隊務乏人負責，隊員星散，無形停頓，致難重振旗鼓，繼續加入本屆聯賽，錢本人亦失去參加比賽機會，言下大有不勝惆悵之概！ 
[九九田徑隊　二次測驗成績]  
　　九九田徑隊二次測騐成績大有進步，該隊前日上午九時在中正公園測騐成績，因受天氣影響，有少數隊員未到，由王學武王競武担任發令計時，各項成績如下： 
　　（百米）林秀峯十一秒三，陳劍華十一秒四，周元雄十一秒五，胡章堅十一秒五，張學正十一秒七，張守智十二秒四，吳世儉十二秒三。（二百米）陳劍華廿三秒八，林秀峯廿四秒。（四百米）張守智五十九秒。（鐵餅）安然廿九米四〇，吳世儉廿五米。（跳遠）吳世儉五米七十八，郭享耀五米四三。（四百米接力）第一組林秀峯，胡章堅，陳劍華，周元雄四十八秒，第二組吳世儉，張學正，張守智，游富源四十九秒。 
[南市民主盃足球　華光今日戰螢光]  
　　螢光足球隊今日下午四時半在南市與華光作民主盃賽，裁判徐國樑，巡邊陳福寶方榮富，螢光榮膺該盃中級組冠軍後，盡力羅致人才，賽力已大為增强，華光第一次出場時，雖因吳祺祥之缺席小受挫折，但現在祺祥決仍為華光效力，故今日之戰，定有水準演出。 
　　華光 
　　陳惠民　呂起堂　陳宇　　樂德權　王連海　江雷　吳祺祥　陳良璉　朱家錚　嚴廷璋　王興國　錢允慶　關永常　尚世祺 
　　螢光 
　　鄭通裕　黃立甫　徐步雲　何家統　張高楨　於洽興　劉隆馨　陶廷富　鄔鵬飛　楊恒學　周本方　谷通榮　李坤才　唐文厚　李明華 
[運動世界　華聯完成霸業　最後一戰力克恩卡斯　捧得錦標歸]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲一組昨晚全部完成，最後一場盟主華聯隊以三分險勝恩卡斯，上半時華聯領先十二分之多，二十七比十五，最後結果為四十二比三十九。賽前有插曲一幕，裁判老爺隊勝籃球委員，四十七比四十三。甲一組開賽之前，舉行給獎典禮，華聯隊連獲四屆冠軍，由體育協會幹事邵汝幹授獎，華聯隊隊長任相成接受錦標，典禮於鼓掌聲中完成。體育館內昨晚觀衆狂熱，宣告客滿，統計當有二三千人。 
　　給獎典禮之後，華聯恩卡斯大戰開始，雙方看守嚴密，得分困難，番將先以四比零佔先，華聯跟進成各五之局，於是雙方分數互相上下，難解難分，十分鐘過去為各十一之平手。此後突見劉福善大李等之妙中，華聯漸見抬頭，上半時完畢，恩卡斯落後十二分之多。下半時大李因感不適，因樂嘉洲入替，華聯仍一路佔先，惟雙方距離漸漸縮短，最後十分鐘時，已僅差六分，劉福善五次犯規罰出，張良雄上場，形勢益見危急，時比數為卅九比卅五。迨泊透及却利接連二中，恩卡斯以四十一比三十九僅落後二分。此時距終場尚餘二分半鐘，華聯雖用「麻將」戰術，以求拖延時間，最後十秒鐘時，華聯再中一分，勝負遂成定局，四十二比三十九，華聯再克恩卡斯完成霸業。 
　　昨晚劉福善表演突佳，妙球連中，如有神助，為一大功臣，李震中為全隊中心靈魂，下半時退休，乃造成如此危局，否則決不至此。包松圓亦佳，吳成章則無從發展。恩卡斯昨晚投籃屢擲不中，要亦順與不順也。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　一　一　〇　三 
　　張良雄　〇　〇　〇　〇 
　　樂嘉洲　〇　二　四　二 
　　傅金聲　二　一　二　五 
　　劉福善　五　二　五　十二 
　　李震中　三　〇　一　六 
　　包松圓　五　四　三　十四 
　　合計　十六　十　十五　四二 
　　恩卡斯　擲　罰　犯　分 
　　格朋乞谷夫　二　〇　四　四 
　　勞許　二　一　四　五 
　　麥克惠斯　〇　〇　〇　〇 
　　泊透　四　五　二　十三 
　　勃脫　三　五　四　十一 
　　奧柴遼　三　〇　四　六 
　　合計　十四　十一　十八　卅九 
　　籃聯甲一組全部戰績 
　　隊名　賽　勝　負　名次 
　　華聯　十四　十三　一　冠軍 
　　仁餘　十四　九　五　亞軍 
　　回力　十四　八　六　並季 
　　滬警　十四　八　六　並季 
　　恩卡斯　十四　七　七　第五 
　　麥令斯　十四　五　九　第六 
　　培斐爾　十四　四　十　第七 
　　海青　十四　二　十二　殿軍 
　　籃委會對裁判員之戰，雙方比數密接，軒輊難分，迭造各四各九各十三平手，上半時廿一比十八。下半時廿三平手後，裁判員連取五分，籃委周濬離場，陳渭源入代，曾追至卅五比卅六。最後仍以四十三比四十七敗於裁判員。 
　　裁判員　犯　分　籃委會犯　分 
　　祝明星　二　十二　陳庸庵　三　八 
　　胡宗藩　三　〇　錢旭滄　二　十 
　　黃存瑞　三　十　周濬　二　四 
　　王立鐸　四　四　劉荷生　三　二 
　　張明仁　五　八　謝益欽　一　一 
　　宜鶴畢　四　七　王亦樵　〇　〇 
　　吳詩鑑　一　三　吳子彬　〇　五 
　　宜智傑　〇　一　陳渭源　三　八 
　　吳効堤　二　二　聞宗元　〇　五 
　　合計　廿四　四七　張覺非　二　〇 
　　合計　十六　四三 
[甲二組今夕三場　回力警機爭B組]  
　　籃聯甲二組今晚三場，自五時半起在體育館交鋒，最後一伏B組回力與警機爭奪該組首席，蓋兩隊同以四勝保持不敗，屆時緊張精彩，將不輸於甲一組也。 
　　紅騎---崇德（甲二D）五時半 
　　晨友---浦水（甲二D）六時半 
　　回力---警機（甲二B）七時半 
華聯隊捧得錦標歸（本報攝） 
[青白鐵路週末重相逢　龍頭磐隊決賽幼級盃]  
　　足球委員會昨日公佈本週秩序，計星期六（十六日）下午一時三刻起共有兩場節目，首場為幼級盃決賽龍頭乙對磐隊，甲組聯賽三時三刻起龍頭再遇中航。週末（十七日）聯甲兩仗，上午十時志超與羣力，下午三時半主力戰青白對鐵路，各賽均在逸園舉行。 
　　按青白在聯甲中自出師迄今大小十戰，除和精武外，每仗俱捷，保持不敗紀錄，奪標呼聲最高，況本屆市長盃該隊在複賽中遭遇中航毒手而失去王座，對聯甲冠軍志在必得，決不肯輕易放鬆見報路新膺市長盃，士氣正盛，首循中與青白會師，不幸以零比四全軍覆沒，此次不但為錦標前途計，且為復仇雪恥亦必全力相搏，以求一逞，屆時龍爭虎鬥，精彩可期。本週秩序及甲組形勢如次： 
　　四月十六日（星期六） 
　　磐隊---龍頭乙（幼級盃決）一時三刻逸園 
　　中航---龍頭（甲組）三時三刻逸園 
　　四月十七日（星期日） 
　　鐵路---青白（甲組）三時三刻逸園。 
　　志超---羣力（甲組）上午十時逸園 
　　隊名　賽　勝　和　負　得分 
　　青白　十　九　一　〇　十九 
　　鐵路　十　八　一　一　十七 
　　龍頭　九　五　一　三　十一 
　　中航　十　二　三　五　七 
　　精武　十一　二　三　六　七 
　　羣力　九　〇　四　五　四 
　　志超　九　一　一　七　三 
　　青白足球隊本週末於聯甲二循中重遇鐵路，此戰關係錦標前途，該隊特定於今日下午三時假東華會足球場舉行總練習。 
[亞洲草地網球會　今冬在印度舉行]  
　　〔聯合社新德里十日電〕印度草地網球協會今日宣布，亞洲草地網球大會將於今年冬在此舉行。亞洲板球大會曾於今年一月在加爾各答舉行。亞洲曲棍球·拳擊與游泳大會之舉行，亦在考慮中。 
[太平洋岸田徑賽　低欄紀錄平世界]  
　　〔聯合社洛杉磯十日電〕太平洋沿岸田徑運動季已告開始，史丹福大學昨與洛杉磯加里福尼亞大學舉行對抗賽結果，史丹福大學以七十四分對五十七分獲勝。加里福尼亞大學選手狄克森平等一九四〇年華爾考與一九四六年狄拉特創造之二百二十碼世界低欄紀錄，成績為二十五秒又十分之五。 
[女子籃球術] [  戚公譯述]  
　　（二）死球。 
　　（甲）在不能截刧接球者之球後則要乘他將球接着時，本隊球員應設法趨前不讓他有將球傳出之機會，須要緊持着皮球而成為死球。致死球之後必舉行跳球，雙方都有得球之均等機會。 
　　（乙）球員必須熟練到跳躍够高度，向直跳起，用手指尖將球推高一些而前進而入於預定接球者之手，最好在跳球前先以暗號示意。 
　　（一）前鋒為避免被緊釘着，故在搶奪籃板彈回之球時，必須跳高用指尖將球推到靠近籃底之空檔處在接球者之前落下，俾接球者接球後得立即投籃。 
　　（二）守衛搶籃下球應躍高用指尖將球推到離開籃底之重要區域，最適宜將球推到邊綫處。在死球之後，雙方跳球之時，應留一守衛者位置在籃圈之以前以策安全。 
　　（三）中途截取。 
　　（甲）球員須有預感力，能够迅捷地改變步伐和方向，更須在時間上配合，始能在中途截取對方之傳遞。 
　　（乙）基本技巧熟練則身體靈活受控制，犯規之機會減少。 
　　（丙）球員必須要看清楚是確有截刧之把握才作戰刧之嘗試，或最低限度亦須阻撓對方傳遞出手，使彼傳出偏斜而失去準確性。 
　　（D）施用暗號手勢。 
　　（一）球員在下列之情況下應有施用暗號手勢之必要。 
　　（甲）雙方在中圈跳球時。 
　　（乙）在擲界外球時。 
　　（丙）死球後舉行跳球時。 
　　（丁）採取固定陣式時。 
　　（二）暗號與手勢分類如下。 
　　（甲）口述的暗號，（一）喊出數目，暗號或術語。 
　　（乙）發出手勢俾同隊的球員由於看到手勢而施展動作。 
　　（一）舉手指來示意，（二）搖動手部臂部或足球來示意，（三）中鋒向中圈跑進時之方向而示意。 
　　（三）為節省時間起見，正中鋒在中圈接球發動攻勢之前，當彼進入中圈時就可以同時發出暗號取手勢來向其他兩鋒示意，裁判將球傳擲交中鋒時，其他兩鋒就立即準備去實行預定之計策。 
　　前鋒團體進攻之技巧。 
　　（A）指導各項進攻方式。 
　　（一）施展迅攻法。（甲）對付區域防禦制，企圖引誘守衛者移動離開陣地。（乙）對付人釘人防禦制則須避開守衛者而向籃底竄進。（丙）對付各種防禦方式，必須能够把握着時機，倘遇到守方之陣式在某一個區域無人看管着而有隙可乘時，須立即把握着這個機會而向該區進攻。 
　　（二）施展烟幕術。（甲）利用合法之擋人術來掩護其他進攻者得擺脫看管者而衝進到籃底。（二）藉烟幕之擋人術在對方守衛者之前阻撓着他接球。（三）於中圈發開球而將球傳入對方之場子時可藉烟幕術而發動攻勢。 
　　（甲）當中鋒在中圈準備傳球入對方場子時或他鋒在中綫擲球入場時，就可運用烟幕來掩護。（乙）當中鋒在中圈傳球出手時，其他兩鋒看清楚中鋒所發出之暗號或手勢來進行移動。（丙）務使前鋒勿在中綫呆立等待着接球。（丁）倘若中鋒被守衛者緊釘着，則其他兩鋒應趨前接應本場守衛者傳出之球。（未完D） 
　　一球員躍高急傳，另一球員則將手伸展作假動作。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[關於擴大儲糧] [  雷霆]  
　　最近，當局又在大呼擴大儲糧了。 
　　根據「有備無患」的古訓，再加上目下米價大跳特跳的經驗，「糧」之應「儲」，已成為每一個市民的常識。而現在這常識早已普遍深入民間，似乎不必在上者的「擴大」宣傳了。 
　　這樣說，並不是對儲糧辦法，有什麼微詞，更不是對擴大運動，有什麼反對，只不過老實地說：因為民以「食」為天，由於幾年來生活的熬煎，任何人已都明白物資和紙幣的價値，而且絕對不會有儲蓄紙幣的白痴。所以萬一「儲」的表現不够，只是「力」的問題了。 
　　記得不久以前，當局也曾提醒過我們；：每戶應作三個月存糧的凖備。這警吿，是絕對善的意，也是吿訴市民應該「有備無患」，正如這次擴大儲糧是絕對善意的一樣。然而結果呢，不敢說。因為在五百多萬市民當中，能一口氣準備好三個月的存糧的，恐怕只佔極小數中的極小數，得益的自然很少。反之，一般有產階級，給這一提便更提高了警覺性，認為米是有問題了，於是乎便大儲特儲。甚焉者更把目光轉移到別種日用品，也一樣地大囤特國。一爭購，當局所指出應儲的糧，以及並未指出的應儲的其他日用品，便也乘機大漲特漲，因而升斗小民，本來可儲糧三天的，這一來，便打了個對折，甚至連一天的糧，也儲不起來了。 
　　以今天的社會經濟狀况言，大多數的市民，早已淪入升斗階級了。做一天工作，買一天的糧食，是一般勞力階級的生活情形；做一個月的工作，到月底薪水到手，能買到下個月多少天的糧還是一個謎，這是一般薪水階級的生活情形。 
　　在這種事實下，多數市民是有心無力，則這次擴大儲糧的效果如何，自然母待龜卜的了。 
　　迄至寫完這篇東西時，米價據說已超過三十萬大關，希望明天不致因為有擴大儲糧的提倡，而再創什麼記錄。如果儲糧的利益，在彼而不在此，則沒有「儲」的力量的升斗小民，眞將無噍類矣。 
[姓氏拆字考] [  盡緣]  
　　現今世俗互通姓名時，輒用拆字以述姓，如走肖趙，口天吳，弓長張等，雖鄙俚不合六書，但考其起源，確也具有久遠歷史，姑誌所見，就正博雅。 
　　後漢書孔融傳云：「有天下者何必卯金刀」；此卯金刀為劉之所本也。又董卓傳云：「獻帝初，京師童謠曰：千里草，何靑靑，十日卜，不得生。」此千里草為董之所本也。越絕書外傳云：「文字屬定，自于邦賢，以口為姓，承之以天」；宋郭忠恕佩　引國志云：「口在天上為吳」，此口天為吳之所本也。溫大雅大唐創業起居注引慧化尼歌詞云：「東海十八子，入井喚三軍，手持雙白雀，頭上戴紫雲」；此十八子為李之所本也。洪邁客齋三筆云：「木易已為工部侍，弓長有作集英修」；此木易為楊，弓長為張之听本也。於此可知世故俗說，咸有來歷，非盡杜撰也。 
[詠落花二章] [  穉]  
　　用山陰徐笑筠先生遺作原韵輿哲嗣　筠兄聯句 
　　（一） 
　　燕支匝地馬凝蹄（濩），　　回看路欲迷。遠近絮隨烟聚散（穉），短長枝剩綠高低。遲來莫謂潮無信（濩），晏起皆緣島不啼。朱必乘風竟歸去（穉），前身記否是春泥（　） 
　　（二） 
　　　角庭陰了此身（穉），靈碑誰與記年辰。鮫珠泣盡難成淚（濩），終繭絲多不繫春。妄說神方堪駐景（穉），忍看奩鏡已生塵。吟殘紅豆相思曲（濩），南國應難覓解人 
[觀劇外記] [  談客]  
　　三月廿九日，休假。這是多麼難得的星期日以外的休假！蘭心正在上演三幕喜劇「以身作則」，積悶已多且久的胸懷，理宜鬆解一下，於是約伴往觀「以身作則」。 
　　為了省一筆車資，步行又嫌太費時，決定騎脚踏車去。車子雖不太「挺括」，可是在柏汕路上滑走，倒也穩而且速。不上十分鐘蘭心已在望。到了蘭心，急急去買票，前座已無空位，只得買了後座的票子，好在蘭心塲子並不大，後座也相當好，而且還是花樓座呢！ 
　　票子買好，就想到車子的安放問題。同去的S提議寄存在「位朋友家裏。可是朋友家距離蘭心有相當長的一段路，現在騎去固易易，等會兒散塲出來須步行去拿車子，大家覺得有一點兒沒勁。於是回過車頭，重復在蘭心前停了下來，想就近鎖在人行道畔的樹上或電桿上。我以為就交給那在蘭心前的「車子的標局」，出幾個錢也無妨。無異議通過了，S鎖車子，我問價錢。來一接洽」的有兩個人，一個是中年男子，三四十歲，短裝；一個是四五十歲的婦人，穿旗袍。 
　　却說探問價錢後的回答是乾脆的一句話： 
　　「四百元一部！一------是謂討價。 
　　「二百元行不行呢？」------此則是還價了。 
　　「三百元，照昨天的價錢，再不能推扳了！」------這當然是讓步。 
　　然而S顯得不耐煩了： 
　　「校裏寄放車子，一個月也祇一千塊錢，鎖到別處去吧！」一面將已經上鎖的車子，重又打開鏈子。 
　　鎖好車子，時間已迫，走趕忙進塲入座。我很不放心，但無可奈何：車子會不會被藏過或弄掉些零件呢？------不會吧，這當是過慮。 
　　台上的戲吿一段落，S離座，說去看一看車子，原來他也有些不放心。S回來的報吿是： 
　　「從窗口望下去，車子靜靜的倚在樹身上，安然無恙。」於是皆大歡喜。 
　　四時三刻，戲散塲。車子仍靜靜的倚在樹身上，只是上面的鈴給摘了，後胎給放了氣。 
　　至於那「車子的標局」呢？無從去尋找了，也無須尋找了。 
[宇宙萬象] [  滄一]  
　　南菲洲德蘭司維地方的土人，以妻妾為主要的財產。某人妻室愈多，卽表示其財產愈富。倘遇經濟周轉不靈時，就可轉讓他人，有錢仍可補進。妻妾的售價，自二金鎊至十六金鎊不等。 
　　希臘在四年前改革幣制，是以五百億元對一；匃牙利亦曾於三年前改幣，比率是四以後二十九個零對一。 
　　美國凱撥爾馬戲團裏，有一隻未婚的女猴子，在銀行裏有牠的存款。一切存提手續，都以牠的「手」印為憑證。聞其存款數量，極為可觀。 
[「物以多為賤」] [  索貝]  
　　好戲不宜唱兩遍。 
　　卽使美麗如「藍色多瑙河」的曲子，要是連聽十幾遍，必令人有「冬瑙河泛濫了」之感。 
　　鈔票尤其不能多印，多印了便會以後來不及印。 
　　最動聽的「口號」，亦以少喊為妙。第一次喊出時，極為動聽。以後大家跟着喊，便覺俗氣刺耳。 
　　是故莫伯桑說：「第一個以花來比女人的是天才，第二個以花來比女人的是庸才，第三個以花來比女人的是蠢才！」 
　　如果人類從來未以動物為食品，那末今天如果發現有人支解了猪羊的身體，必將為極其駭人聽聞的「碎屍案」了。 
　　夫社會之患，息在「司空見慣」耳！ 
　　倘黃金的產量，亦如恒河沙數，則黃金之名，必將定為「黃沙」。 
　　書不宜讀得太多，世故人情不宜懂得太多。不然的話，便會覺得什麼都「嘸啥道理」。慷慨激昂的文章，讀來也覺乏味。 
　　「物以多為賤」，任何事物，均不外此。 
 
[製笋乾] [  郁風]  
 
