# 1948-9 - 438 - 4961111

 

Page 1

 
 
[孫科呈辭行政院長　總統勸勉繼續努力　組閣困難今將會商解決]  
　　〔本報南京十九日電〕孫科內閣籌組，終以遭遇困難過多，而發生變化，十八日晚幾達於決定階段之政策·人事，十九日復生波折。孫氏受命組閣以來，自上月廿六日立院投票同意迄今，已歷廿餘日，其新閣尙未組成，孫氏主張之舉黨一致巨頭內閣，殆已不能達成目的，外傳張羣·張治中等已允入閣說，似屬言之過早。孫氏以組閣困難，漸趨消極，經向總統拜辭組閣大命，惟總統已當面請孫收回辭呈，勉以繼續努力。十九日晨總統復派張羣·吳鐵城等往勸，並與孫氏協商解決困難問題，十九日之折衝似尙未獲得具體結果。廿日中央紀念週後，將舉行中常會，就此項問題提出討論。另據接近總統人士透露如孫科堅辭，總統或將就張羣。張治中二人中考慮新行政院長人選。 
　　〔合衆社南京十九日電〕權威方面十九日對合衆社稱：孫科組織戰時內閣之努力，十九日晨四遭遇新困難而受挫，如此項困難至廿日尙未解決，則孫氏可能辭職。未來之討論，將在廿日晨舉行，雖然，能否達成協議，尙在未定之中，但高級政府人仕認為極屬可能。據稱：在十九目晨之會商中，因吳鐵城堅拒出任行政院副院長而告擱淺，但孫氏希望在組閣完成後略作休養，堅持吳氏入閣。又據合衆社探悉，現任交通部長俞大維可能繼何應欽出長國防部，現國民黨海外部長劉維熾，則可能繼陳啓天出任工商部長，陳立夫業己允許入閣，担任內政部長或不兼部會之閣員，但如吳鐵城堅決不願出任副揆，陳氏亦有出任行政院副院長之可能。 
[平郊國軍繼續出擊　匪猛犯南苑機塲正相持中　津東張貴機塲一度被匪突入旋經擊退]  
　　〔本報北平十九日下午六時卅五分電〕匪軍三千餘人，昨夜猛犯南苑機塲，與守軍激戰甚烈，今日拂曉國軍主動出擊，現相持中。 
　　〔本報北平十九日下午六時卅五分電〕今上午十一時半，廣安門外有接觸，匪第五縱隊一個團，自造紙廠·鐵工廠進犯，經國軍迎擊，激戰一小時，將匪擊潰，鹵獲步槍五十一支，俘匪二十餘名，國軍損失輕微。 
　　〔本報北平十九日下午七時三刻電〕軍息：平郊國軍步騎砲聯合兵團繼續出擊，十九日拂曉分向平西深州館，三義廟，平南南苑機塲外圍東南馬駒橋之綫進展，由晨至午，激戰進行，午後匪受創敗退，國軍分別追擊；下午六時半，據前方報告，南苑機塲斃傷匪一千二百餘，深州館斃傷匪七百餘，俘匪八十名；馬駒橋以北斃傷匪二千餘，俘四十六名，黃昏戰事轉况寂。 
　　〔中央社北平十九日電〕華北剿總發表，據前方午後四時三十分報告，國軍在南苑機塲外圍斃傷匪千二百餘人，深洲館一地斃傷匪七百餘人，俘匪八十二名，在馬駒橋以北地區斃傷匪二千餘人，俘匪四十八名，繳獲械彈在查報中。又，今午後我空軍在平郊區繼續轟炸匪之砲兵陣地，收效甚宏。 
　　〔聯合社北平十九日電〕北平昨日平靜，以為夜間亦可無事，不料日落後三小時砲聲忽起，據剿匪總部稱，北平西南角與豐台間有劇戰，豐台又復被共軍佔領。天津東南郊機塲附近亦曾發現小股共軍，已被擊退。美領事署官員兩人昨日擬送錢與現在燕京淸華研究之美國人四名，因兩大學已陷在共軍陣綫內，當卽折回。前日緊閉之一部份城門，今日業已開放，農民以菜蔬入市，大受歡迎。傅作義正在部署軍隊，準備反攻。市內人心頗為安定。 
　　〔聯合社北平十九日電〔北平自昨日起戰事卽不若前數日之緊張。傅作義之十萬大軍巳撤退入城，或在近郊駐防，國共兩軍現僅限於前哨接觸。國軍防綫現在北平市區與南苑機塲之間。 
　　〔本報北平十九日下午七時三刻電〕軍息：津外圍今無重大戰鬥，機塲無恙。昨夜犯津東北張貴莊匪三百餘人，被國軍誘至機塲伏擊圈內予以痛擊，激戰二小時，該匪全部就殲。 
　　〔本報夭津十九日電〕津北津東十九日均有接觸，楊村附近今晨發生戰事，鐵路警備車黎明時曾於楊村站外遇匪伏擊，下午電訊中斷，情况不明。津東軍糧城、張貴莊附近戰事持續竟日，下午四時，張貴莊機塲曾落砲彈，鐵路亦被破壞，津東行北行車均停，南行車通陳官屯。 
　　〔本報天津十九日電〕津東十九日續有戰鬥，軍方發表，金鐘河一帶尙有林匪第十縱隊一部盤據。張貴莊機塲十八晚一度被匪突入，業經國軍擊退，十九日繼續剿擊中。津南靑縣有匪第七第五旅盤踞城河地區，潮宗橋·惠豐橋·臭水窪·楊柳莊間有小股匪竄擾。 
　　〔中央社北平十九日電〕華北剿總今發表天津外圍戰况：天津外圍十九日無重大戰鬥，機塲安全無恙，仍為國軍駐守，刻津市軍民情緒振奮，，市面安靜如常。 
　　〔本報天津十九日電〕軍息：塘沽情况安定，塘東之北塘有匪數百人盤據，塘沽碼頭，昨有散兵擾亂，五名被就地槍決，秩序已恢復。 
　　〔聯合社北平十九日電〕今日據半官消息：政府已命艦隊駛往塘沽，增强防務。 
[平市內新機塲　續有飛機降落]  
　　各校四十餘敎授將離平 
　　〔本報北平十九日下午六時卅五分電〕平市內新機塲今續降落飛機二架，連昨停四架，傅總司令所用「天雄」號機亦在內。跑道尙須修整，明日始有飛機起飛。國立院校敎授將有四十餘人搭機離平，唯北大秘書長鄭天挺，法學院長周炳麟，敎授趙迺博今日語人，決仍留平。 
　　〔本報靑島十九日電〕天津已開闢新機堪，北平新機塲空運順利，中國中央兩航空公司及民航大隊尙無機飛往。靑島空航基地任務日重，太原空投亦暢，糧彈自空而下日達五十噸，並有跳傘部隊陸續增援，太原防力日强，對平津空援勤務己準備開始積極行動。 
　　〔本報天津十九日電〕航空界息：空運大隊機一架，十九日飛降平東單新機塲，曾向津馬塲新機塲投書通知十九日有機在津降落，迨薄暮飛來時，因津機塲無夜航設備，未能降落，卽南飛· 
[津市總工會　電呈社會部　誓與共匪奮鬥到底]  
　　〔中央社甫京十九日電）平津剿匪戰事緊張，天津市總工會十九日特電呈社會部，表示決率該市全體工人，誓與共匪舊鬥到底，其同仇敵愾之情，令人欽佩。聞該部已復電嘉慰，並指示積極協助軍事展開各項工作，如軍事運輸，救護傷兵，及一切戰時服務等，以發揚工界同胞愛護民族國家之精神，早殲頑匪，消滅赤禍。又，社會部對平津兩市各重要人民團體亦曾分電勗勉。 
[津市區戰時氣氛濃厚　要路口修建碉壘　二百萬市民沉着迎接艱鉅之未來]  
　　〔本報天津十九日電〕津市區戰時氣氛濃厚，十九日最各要路口及部隊門前均積極修建碉堡工事，外僑門前則多貼出顯明標幟。 
　　〔中央社天津十九日電〕津市十九日晨七時，宵禁解除後，街頭行人頗少，十時以後，始漸現活躍，下午二時左右，堪稱最繁盛時期，商店雖均緊閉櫉窗，然多啓門板一二扇，進行營業。下午六時後，車少人稀，又進入寂閒中，僅間有一二汽車行駛，夜幕沉寂，大部居民十九日亦開始鞏固自己之門戶，分以磚石堵塞臨街門窗，若干寬闊大門，現已僅餘一隙磚縫容人出入，里巷門。過去無人一顧之破爛柵門，亦特獲珍惜進行修葺，本匠斧鋸動靜，形成有力市聲，二百萬市民正沉着迎接艱鉅之未來。 
[首都追悼黃百韜　各界代表二萬餘人參加　總統頒「大仁大義」輓詞]  
　　〔中央社南京十九日電〕首都各界代表二萬餘人，十九日上午於悽風苦雨中，假國民大會廣塲，追悼故第七兵團司令官黃百韜上將，曁戡亂殉國將士，蔣總統特頒「大仁大義」輓詞，李副總統輓以「碧血千秋」，各機關法團，並紛致花圈，輓聯，遍懸靈堂四週·李副總統，何部長應欽，顧參謀總長祝同，陸軍總司令余漢謀，海軍總司令桂永淸，聯勤總司令郭懺等軍政首長均臨參加。九時正，追悼會開始，由慰勞總會會長居正主祭，李副總統，何應欽，谷止綱，沈怡等襄祭，居會長於致詞中勉全國同胞，以黃百韜將軍為模範，戡平匪亂，永奠自由和平·又，南京市慰勞分會，前收到大光明鐘錶行送贈黃百韜將軍金錶一只，及市汽車業同業公會致送慰勞金二千元，均以交通阻梗，迄未能送致黃司令官，頃已送交慰勞總會，轉送黃百韜夫人。 
[戰時故都星期日　巡察車懸旗巡行街頭宵小滅跡　博物館停目閱覽法院辦理釋囚]  
　　〔中央社北平十九日電〕今日為平郊竄擾戰後第一個星期日，砲聲微聞，城內新機塲四週市民羣集，咸以最高興趣參觀飛機升降。西單東單前門閙市擁擠，執法巡察車懸紅旗巡行街頭，市區宵小為之滅跡，警局則勸告市民，修建簡易避彈壕，預防砲彈落下之危險。今日各報除平明日報及北方日報維持原來篇幅外，均因動力關係，減出半張，然銷路均佳，故宮博物館已停止閱覽，以策安全，法院遵令全力辦理釋囚，以減耗囚糧，惟死刑無期徒刑人犯除外。市府及若干機關，今曰未休假，在守衛平市時期，此等機關將不再維持星期休息之例。 
　　〔聯合社北平十九日電〕當局嚴厲搜索搗亂份子，昨日又有共軍間諜四名槍決，前一日亦有三名槍決。又共軍最近一度佔據北郊第七模範監獄時，將囚犯七百名盡行釋放，其中一部份潛入城內，當局現正設法加以兜捕。 
　　〔聯合社北平十九日電〕北平今日顯然繼續準備可能的巷戰，城內第二處飛機塲已在趕築，地點在天壇，周圍約三哩半，內城與外城正添築公路，以利軍運。許多房屋已拆毀，以利軍事，尙有多數房屋待拆。其他建築物凡可作為共軍掩護或妨礙國軍砲火者，正在毀去。城四週均有共軍，西北兩面共軍距城僅兩哩，東南兩面共軍則距城稍遠。西南郊昨夜爆發之戰事今日已歇，國軍方面稱已將共軍擊退。南苑機塲共軍倘退遠，則又可使用。 
[張垣外圍卅里內　匪全經國軍肅清]  
　　〔中央社北平十九日電〕華北剿匪總部今發表：張垣國軍於收復外圍據點後已將張垣外團卅華里內肅淸，平綏東段新保安國軍仍在東南方向繼續對匪作戰中。 
[幷城郊零星觸接]  
　　〔中央社太原十九日電〕十八日晚迄十九日晨，城東南十五里黑駝迄城東十里淖馬之綫，均有零星接觸，向盤距松莊之匪出擊之國軍，連續向匪猛擊三次，犯黑駝山頭淖馬國軍陣地之匪經痛擊後，受創回竄。 
[楊森延期赴蚌埠]  
　　〔本報南京十九日電〕楊森赴蚌，十九日尙未成行，其稽延之原因，一為十九日氣候惡劣，一為楊幹才部十元日復奉令移動。楊森將俟該部移動完成後再行前往。 
[關麟徵抵蘇州]  
　　今起校閱二〇二師 
　　〔本報蘇州十九日電〕加强京滬沿綫防務聲中，陸軍副意司令兼第一訓練處處長關麟徵，十九日下午一時許偕第二組長李鐵锃及校閱官七十餘人，自京蒞蘇，下車後卽至二〇二師聽取師長王大均報告該師情形。午後訪王敬久等老友，定二十日起開始校閱二〇二師部隊。 
[鄂西遠安匪北移]  
　　房縣吃緊國軍馳援 
　　〔本報漢口十九日電〕竄據鄂西遠安之匪千餘人，經國軍兜勤後，大部已於十八日北移，有棄城遠遁模樣。又，竄擾遂平西南地區（豫南）之劉匪廿八旅，巳被迫向泌陽西北回竄。 
　　〔本報重慶十九日電〕鄂西之房縣吃緊，國軍勁旅馳援。 
[福山滸浦兩港　昨起下令封鎖]  
　　〔本報常熟十九日電〕此間福山·滸浦兩港口，今日已下令封鎖，所有船隻一律不准出入，以鞏江防。 
[保護揚泰路交通]  
　　重兵駐守白塔河廣福橋 
　　〔本報江都十九日電〕此間軍事當局以揚泰路客車時遭散匪襲擊，為確保交通及旅客安全起見，特增調重兵駐守白塔河與廣福橋一帶，機動巡守揚泰公路，並通知長途汽車公司班車，按時行車，不得誤點，以便部隊防獲。 
[白吉爾發表　耶誕祝福信]  
　　呼籲節禮款教難民 
　　〔中央社靑島十九日電〕美西太平洋艦隊司令白吉爾及美駐靑領事史壯，頃向靑市發表耶誕節祝福信，並呼籲渠等友人節餘送禮款項，捐贈此間難民。又美軍往年向例招待流亡學生，今年照舊舉行。 
[美軍顧問團軍官　四十人定今來滬]  
　　〔聯合社南京十九日電〕美國官方今日宣布，另一批美國軍事顧問團軍官約四十人，定二十日赴滬，留京顧問團軍官尙有四百餘名。 
[陳納德視察昆機塲]  
　　〔本報昆明十九日電〕陳納德來昆已四日，除每日作「政治性之狩獵」外，日來與各方接觸頻繁，今晨並訪曾市長，下午赴楊林機塲巡視，據傳飛虎隊之復活，僅屬時間問題。 
[淮河線部署堅強　空軍廣泛偵察匪方動態　蚌埠敎育界奮起戰地服務團昨成立]  
　　〔本報蚌埠十九日電〕剿總發言人章毓金少將，今接見本報記者，談稱：歷時達四十餘大之徐州及蚌宿兩度大會戰中，國軍雖未能收盡如理想之戰果，但至少殲滅匪軍五十萬人以上，巳使華中地區之匪，在短期內無法活動。又國軍在淮南已有堅强部署，在拱衛首都之任務上，實有萬無一失之把握。 
　　〔本報南京十九日電〕津浦沿綫地區十九日灰雲迷漫，神鷹羣依然冒險惡天氣，飛赴鱖永地區，對杜兵團實施空投糧食及彈藥，另部空軍對沿綫兩側地區作廣泛偵察，密切注視淮北匪方動態。 
　　〔中央社蚌埠十九日電〕淮北地區連日戰事沉寂，劉峙總司令坐鎭此間，國軍新部署元成，蚌敎育界戰地服務團今成立，靑年男女學生前往報名者十分踴躍，市黨部門前擁擠不堪，此種現象，充分說明淮上健兒巳振臂而起，為救國救己而奮起殺賊。 
　　〔中央社南京十九日電〕津浦路南段滁縣以北陳營，張八嶺，嘉山，沙河集等地路軌，十七日晚遭兩側士共破壞後，經路局於十八日晨派遣工程車駛往搶修，巳於當日午後六時修復，十九日由浦口開赴蚌埠各班客車，業已照常售票，浦蚌客運暢通無阻。 
[霍夫曼抵舊金山　途經檀島稱譽賴樸翰在華成績　四期美援約為六千萬元]  
　　〔合衆社舊金山十九日電〕經濟合作總署署長霍夫曼於十九日飛抵此間。 
　　〔合衆社檀香山十八日電〕霍夫曼十八日在此間宣稱，馬歇爾計劃下給予中國之基金乃為救濟性質，幷非供經濟復興。霍氏又稱，吾人之對象乃中國人民幷非政府，吾人在使中國主要大城市之人民繼續過其生活。霍氏係於十八日乘飛剪機自上海抵此，將在此間勾留三小時後飛返美本土，霍氏稱，馬歇爾計劃在中國之成績斐然，此在中國乃目前管理最有效率之計劃，經合署中國分署署長經賴樸翰工作出色，賴氏正在努力保證「吾人所給予中國二億七千五百萬元之價值」。 
　　〔本報訊〕第四期美援動用之經費，約為六千萬美元，運用計劃已由經合分署擬就，送請美援運用委員會核定。此期美援中，包括糧食·棉花·肥料·油類及工業設備之訂貨，按美援項下，糧食共佔七千萬美元，一·二·三期美援糧食已動用四千萬美元以上，故第四期美援糧食部份可能為二千萬美元左右。惟鑒於教國目前之局勢，工業設備之接濟已非當務之急，經合總署可能將工業設備移增糧食部份，故第四期之美援糧食，可能多二千萬美元，此事於本月下旬，將由美援會及經合分署會商決定。 
[加強地方兵力]  
　　各地分別成立警備旅 
　　〔本報南京十九日電〕國防部息：為加强地方兵力與鞏固治安，各大都市分別成立警務旅，已成立者計（一）淞滬警務旅，兵源：上海師管區征撥，經費：上海地方目籌，裝備：本部配發。（二）廣州警備旅，已奉總統核准成立，正辦理中。（三）重慶警備旅，奉批准成立一個團，正辦理中。（四）台灣天津警備旅，則由保安旅改編。 
[台省參會大會　民政敎育報告]  
　　〔本報合北十八日鷺〕省參會大會今原定施政總報告，因魏主席染恙，改至廿日舉行，將民政·敎育報告提前，民廳長朱佛定詳述半年來行政設施，頗多改進，兵役問題亦經中央特准免征，在鄕軍人緩召，國民兵組訓亦暫停，繼由參議員詢問，均極緩和，內且有因任期已滿提請改選之動議。 
[立院卅次院會　下月一日舉行]  
　　〔中央社南京十九日電〕立院第二會期第卅次會議，定一日上午九時在國民大會堂舉行。 
[戒嚴法將予修正　國防部呈政院轉咨完成立法程序　擴大警區軍法管轄範圍]  
　　〔本報南京十九日電〕戒嚴法第八條條文將予修正，國防部已因應事實上之需要，呈請政院轉咨立法院，完成立法程序。據悉：戒嚴法第八條中規定，戒嚴時期，接戰地域內關於刑法上內亂罪，外患罪，妨害秩序罪，公共危險罪，偽造貨幣有價證券及文書印文各罪，殺人罪，妨害自由罪，搶奪强盜或海盜罪，恐嚇及擄人勒贛罪，毀棄損壞罪等，軍事機關得自行審判或送法院審判，國防部以值茲戡亂期間，全國各地無不潛伏奸匪，乘機擾亂秩序，刺探軍情，危害國家安全，影響軍事行動，總統雖已宣布全國戒嚴，規定縣長兼理軍法職務，但西北之大部及西南與長江以南之全部均為警戒區域，依戒嚴法之規定，縣長雖兼理司法，仍無權審判奸匪共匪，設有時種刑庭之地方，亦僅廿四處，如縣長不能立卽制裁奸匪活動，卽無法負責維持治安，為謀補救起見，該部擬請修正戒嚴法第八條，擴大警戒地域內軍法管轄範圍，使軍法本身有權審判奸匪共匪，再由國防部將此權賦予兼理軍法職務之縣長，俾遏制後方匪患，爭取戡亂勝利。 
淮河流域形勢圖 
 
 

Page 2

 
 
[社論　美果將加緊扶日乎？]  
　　美國國務院於十七日宣佈，美國對於安定日本經濟，巳有新的訓令送達盟軍總帥麥克阿瑟，指令日本政府實施有效的穩定級濟計劃，藉以保睡經濟復興之持續以及美國資金的充分利用。日本首相吉田聞訊之後，喜出望外，立即向法國新聞社記者表示滿意，一般日本人民也莫不喜形於色，不免得憲忘形，認為這是日本前途的一種光明。我們雖不抱着「吃不著葡萄，便說葡萄是酸的」的卑鄙心理，但是美國舍本逐未採取「扶日防共」的下策，以及日本的投機取巧一味討好美國，我們以遠大的眼光來觀察，認為總非遠東和平之福。我們於此，不能不指出美國在遠東勢將走入歧途。 
　　日本為利用「美援」復與經濟起見，於本年五月間，早就擬就一項「經濟復興五年計劃」，由經濟復興計劃會議公佈後，美國輿論界立即表示支持，陸軍次長屈拉勃亦曾有明朗的表示。他說：「日本巳開始經濟復興，但任重道遠，非一蹴可幾。......該計劃欲求成功，日本全國必須較戰前更要節衣縮食。」接着麥帥又於七月間指令日本政府，力促其實行八項計劃：（一）嚴格節省支出及增加政府稅收，以便早日完成眞正平衡的預算；（二）加速並加强收稅計劃，對逃避納稅的人保證予以迅速的普遍的有力的刑事控訴；（三）嚴格限制貸款，儘以有助於日本經濟復興的計劃為限；（四）擬定完成工資安定的有效計劃；（五）加强並於必要時擴充現有物價管制計劃的範圍；（六）改善對外貿易的管制工作，並加緊現有的外匯管制，務使此等措施能移交輿日本各機關執行；（七）增加一切重要本國原料及製成品的產量；（八）改進糧食搜集計劃的效能。 
　　但是五六個月以來，因為日本通貨的彫賬，物價工資的不安定，致使這八項計劃，均未能實現。美國國務院十七日的新訓令，又將舊事重提，督促日本朝野切實履行。不過凡是洞悉日本經濟內情的人，無不明瞭，若不能防止通貨膨脹，而欲求日本經濟的復興，無異於緣本求魚，此路決不能走通的，但在今日，美國何以如此關切日本的經濟復興？又何以如此急切盼望日本的經濟復興？這兩個問題，實在值得我們的注意，值得我們的研究。 
　　據合社華府十八日電稱：美國正要把日本建立成為她在太平洋上的反共防綫之一大堡壘。國務院於十七日宣佈的穩定日本經濟訓令，實與美國支持日本的新政策，不謀而合。從這個電訊裏，我們不難看出美國在遠東的動向，率直地說，在美國當局的眼中看來，中國的局勢巳不能挽救，因此乃將其在亞洲反共防蘇的重心從「援華」移到「扶日」了。換言之，美國的援華實際將等於半路上拔去短梯，掉頭不顧，而將大戰中共患難中的盟友遺棄，反而去哄那大戰中的敵人了！美國最近對於遠東的一舉一動，在明眼人看來，一望而知。允其是日本人投機取巧，故意表示對於中國局勢的關切，對美暗示中國局勢的惡化足以影響及於日本在遠東的地位，敎美國對於日本不能不立即予以全力的援助。美國十七日頒佈的新訓令，就含有這種用意，故在日本人看來，眞可謂「如願以償」，無怪乎戰敗的日本人都作購踷滿志的歡笑了。 
　　惟美國「扶日防共」的問題，在我們看萊，不是扶植不扶植日本，而是扶植了日本能不能防共的問題。凡是熟悉亞洲地理的學者，無不重視地理因素對於軍事外交的決定性·我們假定美蘇衝突不可避免，一旦不幸而爆發，美國僅能以日本為進攻大陸的據點，不問其海空軍的實力如何强大，都是根難有勝利的把握。美國軍事戰略家。對於此點，最近發表意見，莫不異口同聲地指出，就是負管制日本之資的麥克阿瑟元帥也洞若觀火，以為中國若被共黨控制，整個亞洲都將不免，日本地位勢必削弱，將處於大陸雙鉗之中，賢明如美國的外交當局，怎能運這一層起碼的常識也不够呢？ 
　　要之，美國如欲放棄其反共防蘇的杜魯門主義，則不如索性不要硬着頭皮領導，與蘇聯再作冷戰，否則對於中國在遠東地位的重要性，決不客忽視的。換言之，美國如若放棄「援華」的康莊大道不走。而欲走「扶日」的羊腸小徑，則無異於舍本逐末，美國在未來的世界變局中，必致自食其惡果，後悔莫及。所以我們在今日，仍願本戰時盟友之義，為世界和平計，不能不「美果將加緊扶日乎？」詢諸美國朝野，而希望他們訴之於良知與遠見。 
[川省緊急佈防　實施四項工作　川滇黔邊境開始聯剿]  
　　〔本報成都十九日電〕川保安司令部為緊急佈防，今通令實施四項緊急工作：（一）澈底淸剿殘匪，（二）全面搜捕匪諜，（三）趕築全川碉堡，（四）搶修野戰工事，並限各區保安部一律一日成立。又，川四期總淸剿，境內股匪已肅淸，殘匪竄邊境，川滇黔開始三省邊境聯防圍剿。 
[甘省普遍戒嚴　今商實施步驟]  
　　蘭州本週內總查戶口 
　　〔本報蘭州十九日電〕甘省普遍戒嚴，具體辦法尙未奉到，有關機關定二十日召開小組會議，根據戒嚴法，詳密商討實施步驟及日期，據悉：除二·三·四區為接戰區域，將取嚴格方式外，其餘各區均為警戒區。又，蘭市戶口總淸查，定本週內施行。 
[贛省治安座談會　曾憂初報告匪情]  
　　粵閩邊區情形較嚴重 
　　〔本報南昌十九日電〕贛省府十九日茶會招待各縣參議員、並舉行治安座談會，由保安副司令曾戛初報告贛省地方情形稱：匪黨已將一部份幹部潛入贛境，李濟琛及民盟份子在江西亦有活動，渠等現正秘密收買退役軍官及縣保警隊，以圖乘機蠢動。曾氏復提供贛境一般匪情，以粵閩邊區較為嚴重，已有匪軍或其地下活動者，贛東亦有匪潛伏懷玉山脈地區，秘密活動，當局已作戒備。茶會中均主保衛大江西，應加强民衆組織，嚴懲貪汚，並切實收拾民心。 
[浙贛路白門車站　被匪徒破壞焚毀]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙贛路諸曁附近白門車站，十八日傍晚六時許為二百餘匪徒焚毀，彼等盡情破壞後，向尖山退去，駐站路警無死傷，路局正作緊急搶修 
[關中十萬民衆　開始自衛訓練]  
　　〔中央社西安十九日電〕陝省關中各縣民衆自衛普訓，業已次第開始，參加受訓民衆逾十萬人，情緒極為良好。 
[粵發動民衆武力　決分級組自衛隊]  
　　〔本報廣州十八日電〕此間黨政軍聯席會議頃通過，實行發動民衆武力，決定分級組織全省人民自衛團隊，並推定綏署，省市政府，省市參議會等七機關擬訂計劃。 
[慈谿鄉間奸匪出沒]  
　　〔本報寗波十九日電〕慈谿觀海衛區署日衛隊，昨晨會同沈師橋田糧處職員，至五磊鄕等處征糧時，有奸匪百餘人埋伏洪魏地方，自衛隊行經該地，卽與伏匪發生激戰，經三小時接觸，匪不支退去。 
[洛陽國行遷蘇州]  
　　〔中央肚蘇州十九日電〕洛陽中央銀行遷蘇，在觀前街設行辦理業務。 
[戰士授田　辦法要點]  
　　華中剿總公布施行 
　　〔本報漢口十八日電〕（遲到）華中剿總今公佈戰士授田辦法，通令轄區各省市施行，要點如下：（一）對象：戡亂國軍及地方團隊著有戰功之下級幹部及士兵。（二）限額：每人授田不得超過上等水田五畝，或上等旱田八畝。（三）機構及辦法：各縣設戰士授田委會，每年授田一次，以公有土地或地主捐獻或征收限田越額充之 
[前往台灣旅客　無證者將遣返　中興輪抵基隆查出有廿餘人]  
　　〔中央社基隆十九日電〕中興輪十八日由滬抵此，搭客二千五百餘人，該輪抵埠時，基隆檢查所首次執行新訂加强碼頭管理辦法，秩序較前為佳，檢查結果，發現無國民身份證及手續不全之搭客計有廿餘人，聞將遣返上海。按新訂碼頭管理辦法要點為：（一）搭客無國民身份證者，絕對集中遣回。（二）散兵游勇集中收留，加以敎養。（三）碼頭開闢候客室，接客室，限二百人，領證入座，均不得上船。（四）軍人與普通旅客行李分別檢查。 
[中航台南班機　即將恢復航行]  
　　〔中央社台南十九日電〕中國航空公司即將恢復台南綫班機，據此間該公司稱：空軍總部已准借合甫機塲作為協助恢復民航之用，並准自本月卅日起使用，惟航綫及班期迄今仍在電請總公司核示中。又，中國，中央兩航空公司，自十五日起實行調整客貨票價，平均約提高至百分之五十，台省兩航空公司票價，則仍照舊，並未增加。 
[中航機師眷屬　卅四人撤抵港]  
　　大批返國華僑回菲島 
　　〔合衆社香港十九日電〕中國航空公司駕駛員等之妻兒三十四人，十九日由上海撤退至此，其中計美籍人士廿四人，孩童二十人。 
　　〔聯合社馬尼刺十八日電〕輪船兩艘，今日自中國載難民八百七十七人抵此，格萊納夫萊號由上海載來菲律賓人七名，芝加倫加號載來華人八百零三名，大半為持有許可證離菲之華僑。 
[我大使訪暹外部]  
　　通告對入境僑額意見 
　　〔中央社曼谷十八日電〕我駐暹大使謝保樵，今再度前往暹外部，將我國政府關於明年限定我國入境僑民為二百名事之意見，通告暹方，謝氏曾重申親暹之傳統友誼，以及我國海外僑胞與其他國家僑民人數之實際差別。 
[華僑明年入暹　須憑簽證護照]  
　　〔中央社曼谷十九日電〕暹羅內政部已指示移民當局，自明年一月起，來暹中國人士，如無經南京暹大使館或香港暹領事簽字之護照，卽不得入境。 
[鄂簡易師範停辦]  
　　〔本報漢口十九日電〕鄂省府頃依照敎育部來電，轉令各縣停辦簡易師範，原令謂：師荒現象已成過去。 
[穗河南大火　景泰貨倉　燃燒竟日]  
　　損失逾二億金圓 
　　〔本報廣州十九日電〕穗市河南景泰貨倉，昨發生大火，燃燒竟日，損失貨物二萬餘件，值金圓二億餘元，該公司為粵滬鉅商合資經營，囤貨多為浙滬客商所有，刻已紛往登記。 
[明年上半年國際配米　我可獲廿四萬一千噸]  
　　〔中央社曼谷十八日電〕據此間收到國際緊急糧食會議華盛頓總部之情報稱：若干產米及消費米國家之情勢不穩，益之以氣候惡劣，故糧食生產復原計劃巳遭受阻滞，允以出口計劃為然。一九四九年上半年一百八十七萬五千三百噸配米計劃，已由前述會議提交各有關政府核准，此批配米雖較一九四八年上半年之配量多出約七萬五千噸，然仍僅合各食米國戰前輸入量之百分之四十五，暹羅·緬甸·埃及仍繼續為食米出口最多之國家，根據建議中之分配，輸入食米較多之國家計有（一）中國廿四萬一千噸，（二）錫蘭廿三萬六千噸，（三）印度四十八萬一千噸，（四）印尼十四萬五千噸，（五）馬來亞廿五萬六千噸。暹羅除已宣佈將輸出食米四十八萬四千噸外，並將供給日本美佔領軍糧米七萬噸，以交換車輛及其他物資， 
[廣州華麗建築　招待所將落成]  
　　專供招待赴穗政要 
　　〔本報廣州十九日電〕粵省府撥鉅款建築近年之廣東招待所，將於元旦落成，計耗資近港幣二十餘萬元，外表輝煌，內有影塲，酒吧，中西大餐廳，花園，舞池，均極盡華麗，為穗市稀有之建築，落成之後將專供招待來穗政要。 
[沙面事件續審　各犯否認縱火]  
　　〔中央社廣州十九日電〕穗地方法院續公審焚燬沙面英領館嫌疑犯，由刑一庭庭長張道忠為審判長，十八日上午九時半至十一時提審余士潮，梁猷惠，陳偉甫，葉湛良，蒲十一等五人，第二十六團憲兵李寳山到庭作證。當日下午三時至四時十五分，提審勞壬賀，陳活鋒，李炯熊，譚國等四人，各嫌疑犯均堅不認有同謀縱火焚燬英領館及毆打英人行為，惟譚國直認曾以石擊破英領館窗玻璃兩塊，被告辯護律師陳玉衡，鄧華卿等亦引述各種證據，證明各被告確無妨害社會秩序罪證，請准保釋，審判長最後諭知，本案仍待研查，准保與否另行通知。 
[鄞各界追悼陳布雷]  
　　〔本報寗波十九日電〕鄞各界今假效實中學舉行追悼陳布雷先生大會，各界館贈誄詞輓聯頗多，地方當局均蒞會弔唁。明年開始整理環境衛生 
[杭將整理各稅收]  
　　明年開始整理環境衛生 
　　〔本報杭州十九日電〕杭市長任顯羣施政新猷，首從整頓營業稅入手，初步已獲成效，將進而整理其他稅收，藉以提髙公敎待遇，對奸刁商人決不姑息。明年開始整理環境衛生，而以平民區為主要對象。 
[平物價上昇]  
　　無錫米實銷呆價成盤局 
　　〔本報北平十九日電〕平市情况稍穩，物價卽再上升二三成，兵船粉二八〇匯，銀元黑市七十圓，紙烟上升尤多。 
　　〔本報無錫十九日電〕米價因實銷呆滞，已成盤局，今日白獲二八七元，小麥二七〇又，荳油八〇〇元，棉紗九二〇〇元。 
　　〔本報崑山十九日電〕此間米價繼續下跌，計白粳每石二六大元，自杜尖二五四元，糙粳二三五元，糙杜尖一二〇元，麵粉平痰，每包一三〇元，食油獨秀，每担九一〇元。 
　　〔本報常熟十九日電〕今日物價漸趨上揚，計開白粳二八五元，小麥二八二元，特號粉一一五元，棉紗八〇五〇元。 
[房屋租賃條例　第六條修正公布]  
　　〔中央社南京十九日電〕總統廿日頭布命令如次：茲修正房屋租賃條例第六條條文公布之，此令。第六條：承租人不得以房屋全部轉租他人，其以房屋之一部轉租者，如契約有反對之訂定時，應先經出租人書面同意，並將轉租契約送交出租人簽證。轉租租金按房屋轉租部份，與原租金比例計算，不得超過原租金額，原有担保金者，其担保金計算亦同。轉租房屋，不得收取頂費，小費，或其他任何名義之費用。 
[善後事業保管會　改組設執行委會]  
　　翁為兼代主任秘書職 
　　〔本報訊〕善後事業保管委員會因原有組織不足適應環境之需要，乃於第十次大會通過改組案，其要點為犬會下另設執行委負會，置委員三人，再下為總經理及副總經理，類似公司總管理處之組織，預計明年一月卽可實行。又，該會主任秘書向景瀾，頃因儘崑蘭係呈請辭職，渠稱照准，該會隊聘向氏為勵開外，並派物資供應總庫總經理翁為兼代主任秘書職務。 
[萍煤的增產和改進] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌十八日航訊〕贛西煤礦局所主辦的萍鄕安源與髙坑煤產，目前是負荷着重大任務，它不但要供給浙贛，粵漢，以及長沙南昌等鐵路與電廠工廠的煤斤，就是京滬的民用與平漢路的動力，亦均有一部份要仰給于萍煤，所以現在贛西煤礦局是在儘最大的努力，增加生產，改良煤質，以期完滿渡過目前的難關。 
　　他們在努力增產聲中，把一部份希望寄託在美援，但是，事實告訴我們，美援一直到現在，還是個「美景」，該廠可能獲得的美援，原來是美金三百萬元，現在又加發一百萬美元，正由資委會與美商皮爾司公司洽訂購買器材契約中。 
　　萍煤當局目前雖然亦不能例外地在過窮日子，但是，他們仍在不斷地以「自力更生」的方法，推進增產工程，據悉：髙坑第一，二兩號直井，在十一月中旬均已鑿至預定深度，現正從事架樑及鑲砌工作，二號直井，在十月中旬曾遇煤層，厚約一點五公尺，頗有開採價值，俟鑲砌竣工時，卽在該井一九〇公尺處開一平巷，準備產煤，在直井未產煤前，為適應目前需要，正加强淺部採煤工程，並預定在王家源張公塘兩地開鑿新井，預定於明年一月間動工。 
　　泉江堰的電廠工程，第一部一，〇〇〇KW發電機，在今年大暑天日夜趕工中，已於十一月廿日開始供電，解決了萍煤電力不足的問題。第二部一，〇〇〇KW發電機，正在趕裝，原存在上海的二，〇〇〇KW發電機，亦由浙贛路裝運赴萍，祗要這三部發電機趕裝好，完成四，KW發電的工程，就能使萍煤由人工開探而進入機械化階段，成為江南唯一的機械開採的礦廠。 
　　加强運輸，應該與增產計劃配合而行，目前該礦已築有由髙坑到泉江堰與浙贛路啣接的泉髙支綫，將高坑一井三井產煤，就近運至白馬廟站，裝車外運。但是，王家源四井五井及安源各井產煤，均須以肩挑或手車運至車站，非但運費髙昂，亦且多耗時日，礦局現決定在王家源與白馬廟間架設髙架索道，該項工程所需器材，均巳備妥，自十月中旬開工，沿綫樹本均己砍伐，現正趕鑄鐵架，並決定在安源萍鄉間修建輕便鐵路，以利運輸。 
　　萍煤，原來是有好的信譽，可惜一般土井的開採者與煤商，祗知圖謀一時僥倖的所收，將擾良的煤質滲和泥石，不便燃燒，减低火力，自毀曩昔的信譽，現在贛西煤礦局力謀提髙萍煤的煤質，凡屬該礦區產煤，除以人工加以選洗外，並裝設洗煤機器，以增加洗量，該礦並設有化騐室，各井產煤均隨時加以化騐分析，這是對於煤質的鑑別改進上，至有補益，亦是華中各煤磯中一個創舉。 
[粵物資調節委會　基金八千萬金圓]  
　　將集中配售民生日用品 
　　〔本報廣州十八日電〕粵物資調節委會十五日正式成立後，現經決定物資調節基金為八千萬金元券，將以棉紗，布，米，麵粉，油，柴，煤，鹽，糖等民生日用品物資集中配售，使减輕人民負擔。該會由宋子文兼任主委，霍寳樹及丁世祺任副主委，下設工業生產，農業生產，財務，總務等四組。 
[于斌主敎飛華府　聖誕節前可返國]  
　　〔中央社紐約十七日電〕于斌主敎昨午後自歐過此飛華府，擬在華府及波士頓稍作勾留，然後返國度聖誕節，于氏在美期間將與夭主敎方面接觸。 
[盟總今日歸還我國藝術珍品]  
　　〔合衆社東京十八日電〕麥帥總部十八日命令日本政府，將現藏京城博物院中接自中國之藝術珍品交還中國，其中計有飯碗，古幣及佛像等，將先運神戶由「海遼」輪運回中國。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　總統廿日頒佈命令如次：任命陳念中，陳訓慈為考試院參事，此令。 
　　本報杭州電杭市決於一月五·六兩日舉行戶口總淸查。 
　　本報衢縣電　衢綏署電令各縣管制軍用物品運銷，以利戡政。又，綏署為鼓勵士氣，增進官兵營養，特訂定方案，飭令轄區全面勞軍。 
　　本報昆明電　昆央行經理厲德寅因鎳幣舞弊案撤職後，迄無下文，頃總行已派武彌繼任經理 
　　本報桂林電　馮璜改任省訓團敎育長，新軍軍長一職，將由軍區副司令呂競存出任。 
　　本報桂林電　省田糧處長李一塵辭職，遺缺由三區專員歐仰義接任。 
　　本報蘭州電　本年渭白流域植棉推廣漸著成效，約增產五十餘萬斤，明年將增加棉貸一千五百萬圓，擴展棉田五十萬畝。 
　　本報蘭州電　善後事業保管委會擬在蘭設一農業機械公司，省府頃電該會，極表歡迎。 
 
 

Page 3

 
 
[倫維爾協定竟遭破壞　荷三軍攻佔日惹　調解會電請安理會制止]  
　　〔聯合社巴達維亞十九日電〕荷蘭軍隊今最衝過爪陸與蘇門答臘之臨時界綫，分陸海空三路向印尼共和國進擊，佔據印尼京城日惹附近飛機塲一處，正向京城推進。據荷軍公報稱，十九日晨六時三刻，荷蘭傘兵在日惹附近降落，佔據城東五哩之馬戈華機塲，作為傘兵基地。荷蘭陸軍在爪哇中東州部通過臨時界綫，荷蘭海軍陸戰隊則於午夜過後，由艦隊掩護下在東爪哇東岸登陸，依照預定計劃順利進行。 
　　〔聯合社海牙十九日電〕印尼電合廣播稱，荷蘭飛機今日轟炸日惹。荷軍於拂曉開始全面進攻。 
　　〔又電〕荷蘭軍報稱，陸軍向日惹進攻，已抵日惹西面六十哩之下倫剛加。另一路軍隊自尼白拉區攻入亞薩姆。 
　　〔又電〕據荷蘭外交部發言人稱，印尼在爪哇及蘇門答臘無力維持治安，荷蘭不得不採取「警察行動」，荷蘭政府已於今日標準時間下午九時五十分正式發表對「印尼共和國恐怖分子」開始軍事行動，實則在數小時前戰時早巳發動。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十九日電〕荷蘭憲兵十八日夜逮捕印尼駐巴達維亞官方代表德勞塞達在博士，及其他知名人士多名。印尼共和國駐巴城辦事處為荷蘭軍隊加以佔領，太居於巴城之印尼前總理調任蘇卡諾總統顧問之沙利，則已於兩日前返日惹。 
　　〔又電〕在日惹附近瑪里琅之調解委會，在荷蘭對印尼共和國恢復軍事行動後，致電巴黎安全理事會，立卽出而千涉。此外該委員會又再度致電於現在巴達維亞之美代表柯樞蘭，授以全權採取渠認為必要之行動。 
　　〔聯合社巴達維亞十九日電〕荷蘭今夜戰報稱，荷軍空中部隊已於今日午後三時三十分佔據印尼京城日惹，城中僅有一處起火。 
　　〔中央社巴達維亞十九日電〕印尼共和國國防部頃自「自由印尼之聲」廣播電合宣佈，荷海軍昨夜於泗水西方印尼一港口登陸，此係在宣佈「肅淸」前八小時。據稱，荷軍越過中部爪哇南部之臨時前綫，荷機曾掃射一小城鎭。印尼共和國陸軍總司令，已發表文告，命三軍執行吾人之計劃。官方宣佈稱，印尼共和國政府深信將可抵制荷方之侵略而獲勝，「吾人將保衛吾人之自由與榮譽」。 
[聯邦政府所具權力一點　使荷印談判破裂　荷堅持使用所有聯邦武裝部隊]  
　　〔中央社巴達維亞十九日電〕荷政府本日進行統軍事（肅淸），乃係未能順利進行之髙階層會談之結果，是項會商於十二月十一日已完全破裂，荷代表團停止協商，係中於關於髙級委員於計劃中之臨時聯邦政府執政期內所具權力一點雙方意見不能一致。印尼共和國政府認為，該政府僅準備於過渡期內，為形式計承認荷蘭之主權。反之，荷方則認為，荷髙級委員應有最高權力包括基於國外及國內目的管制，並使用聯邦之武裝部隊。按於會談停頓後，荷外長曾與法比代表會商，法國於聯合國中享有否決權。 
[印尼總統蘇卡諾　今可飛抵新德里]  
　　專程訪晤印總理尼赫魯 
　　〔聯合社海牙十八日電〕據新德里電，印尼共和國總統蘇卡諾及外長薩利，下星期一可抵新德里，訪晤尼赫魯總理。 
　　〔聯合社新加坡十九日電〕此間印尼共和國人士深恐荷軍迅速向日惹推進或將生擒印尼總統蘇卡諾。此間雖已派飛機前往日惹，戰蘇氏赴印度，但該機恐不能及時趕到。又荷方揣測蘇卡諾擬在印度設立印尼流亡政府。 
[美對荷印局勢　採取觀望態度]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕代理國務部長羅維將今日與顧問檢討荷印危機，決定在採取下一行動之前，靜付局勢發展。據官方稱，美國旣嘗竭力鼓勵雙方和平解決，黨然不願戰事再起。美國現正經由聯合國安理會注朧荷印局勢，如有任何行動，大約將提交該會辦理。當局認為在採取任何步驟之前應先明瞭海牙及印尼情形，故不致立卽有何決定。 
[美勞工法案　杜魯門主張修正　將引起國會激辯]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕政府人士十九日稱，國會擬在新勞工法案中，加添反共一節，杜魯門總統將表示反對。彼等稱，杜魯門感覺工會不需政府協助，即可逐共黨出勞工陣瞥。明年初，政府亦圖修改塔虎特，赫特萊勞工法案。按該法案規定工會職員若不先具保證非共黨負，不得運用全國勢工關係局之服務。 
[寒流襲莫斯科]  
　　溫度降至零下二十度 
　　〔合衆社倫敦十九日電〕交換電訊社莫斯科訊：西伯利亞寒流襲莫斯科，溫度低降至華氏零下廿度 
[麥帥重申九點經濟計劃　勉日人克勤克儉　函告吉田必須達成自給自足]  
　　〔聯合社東京十九日電〕麥帥今日函告吉田總理稱，日人必須加緊節約及暫時放棄一部份自由，以安定經濟。此事如能成功，則日本將成為戰亂中亞洲進步性安定之表率，否則不免滅亡。極左極右之思想均不利於經濟安定，必須停止衝突 
　　凡企圖打擊華盛頓方面本月十七日所宣布之經濟安定計劃者，必須認為危害公衆幸福而加以阻止。實行此項計劃之責，由日政府負之，日政府如不能盡此職責則佔領軍總部將嚴厲處置之，麥帥函共五百字，重述九項基本辦法，目的則在完成經濟自給自足。並謂一國人民之生活如依賴他國救濟，卽無政治目由之可言，此後美國方面救濟及復興援助費之多寡，須視日本方面進步情形為轉移。 
[吉田茂函覆麥帥　認指令幷不新奇]  
　　〔法國新聞社東京十九日電〕吉田首相今晚答覆麥帥訓令日政府加强經擠統制及防止工潮之函件稱：「予接奉大扎，對於閣下之熱誠忠告，及目前日本經濟情勢之詳盡分析不勝感荷之至。誠如閣下函中所言，吾國迅速經濟復興，已成為日本及盟國特別係美國之共同目標」。又稱，但此次美國之臨時指令所規定各項目標，並無新奇之點，因上述各目標早經閣下一再向日政府提出也。 
[四強談判對奧條約　蘇聯覆文表示同意]  
　　〔法國新聞社維也納十八日電〕蘇聯駐維也納代表柯普蒂夫今日以照愈送致奧外長葛魯勃，盤明蘇聯政府並不反對與奧國續開國約談判。維也納人士聞此消息頗為興奮。據接近奧政府各界人士聲稱，蘇聯之迅速作覆，足為將來談判可獲進步之佳徵，預料四强外次會議早日可以重行召開，繼續討諭該約條款。按奧國從未與盟國宣戰，故奧國之和平解決，稱為「國約」，而不名日「和約」。 
[印度成為獨立共和國　仍保存持與英聯　國大黨所會通過決議案]  
　　〔合衆社新德里十八日電〕印度國大黨頃在嘉波爾會議，十八日通過印度保持與英聯王國之聯繫但係「獨立主權共和國」之原則。大黨所採取之外交政策決議案，通過不使印度為英聯王國之一員，但與英聯至國有更密切聯繫。該決議幷規定印度將「遵守聯合國憲意所包含之原則」。印總理尼赫魯幷未向國大黨提出在倫敎所舉行之目治總理會議中所擬定之詳細方式。 
[印尼爭取自由　表示深切同情]  
　　國大黨新主席就職演說 
　　〔聯合社嘉波爾十八日電〕印度國大黨新主席西太拉瑪亞，今日發表就職演說，預言印度將實行獨立，但仍擬與英國保持某種特殊關係。西氏稱，印度欲與其他國家維持更密切之接觸及更親善之關係，但亞洲消滅帝國主義必須進行無阻。凡在亞洲擁有屬地之外國必須退出，印度對於印尼共和國之奮勇爭取自由，深表同情，確信其最後必能成一獨立自由國家。西氏係繼普拉薩之後，擔任主席，兩人皆為甘地之老同事，曾因爭取獨立，反抗英國統治入獄。 
[東京高檢廳　審訊蘆田均]  
　　〔新亞社東京十九日電〕東京高等檢察總設立之炭礦國家管理特別搜查本部，十八日派次席檢事野村，往小營拘留所訊問牽涉昭和電工疑獄而被押之前首相蘆田均。野村特就當時民主黨內之情形及新黨運動狀况詢問蘆田，同志俱樂部之內幕，或可因之而揭露。 
　　〔又電〕東京地方檢察廳十七日曾再度傳訊前商相星島二郞，就織維疑獄事件，審問達二小時之久。同日並傳訊前自由黨幹事長大野伴睦，就去年三月東亞工業梅村社畏通過星島二郎獻金一百萬元之情形詳細審訊。 
[全國公務員醖釀總罷工　義政府提出警告　大批私藏軍火被搜獲]  
　　〔合衆社羅馬十九日電〕加斯貝利總理今晚將親自向全國呼籲，打破預定二十日發動之一百五十萬公務員大罷工。總理辦事處稱，加氏將重申政府十八日之政府宣言，卽公務員對國家有法律及道義資任，罷工乃反民主之壓力，促使議會推翻內閣之加薪計劃。並暗示凡公務員「蒂意放棄工作而阻碍並破壞服役之運續性及正常性者」，政府將加以制栽。義全國共產領袖舉行一連串之特別示威，喚起共產總工會之擁護者不顧政府之呼翻。總罷工將於十九日午夜開始，為時廿四小時。政府已宣佈一連串步驟，俾罷工不致麻痺整個公共事業。 
　　〔法國新聞社羅馬十八日電〕義警察近來大事搜查私藏之軍火，僅十一月一個月中已查獲大砲一尊·迫擊砲十尊。機關槍廿四枝·手提機關槍與來福槍千餘枝·手溜彈二千五百枚·砲彈七十枚·槍彈五十四萬五千發·炸藥七百四十八斤·無綫電傳訊機四架。 
[魯爾由國際管制　三國獲協議]  
　　倫敦會議卽可結束 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕盟國間處理魯爾問題之會議，頃已獲致協議。各國同意法國之主張，卽在對德和約簽訂後魯爾之資源應由國際管制。又據消息靈通方面稱經過長期之辯論後，美國始同意魯爾礦業亦應受國際機構管制之主張。魯爾會議乃在十一月十一日開始者，頃可望於下星期內結束。會議結束後當可立卽發表公報。 
[外約但王儲　觸父王之怒]  
　　赴埃京未果被嚴加看管 
　　〔法國新聞社開羅十八日電〕據埃及報載稱，外約但王阿勃社拉之長子泰拉爾儲君，因反對其父之巴勒斯坦阿拉伯與外約但合併計劃，上週中圖至開羅未果，今被嚴加看管。阿勃杜拉王現擬修改憲法，而以次子那葉夫為儲君。 
 
 

Page 4

 
 
[市銀行前汹湧人潮　三四萬人徒勞往返　公教存兌改期　今商簡化辦法　市長親頒手諭羣衆悻悻而散]  
　　〔本報訊〕存款兌現辦法改變後，昨為首次分發本市公敎人員申請存兌書之期，當局為集中辦理起見，特委由九江路上海市銀行獨家分發申請書四百份，而外灘中央銀行，則專辦本月十六日前軍警人員巳領得許可證而尙未兌現之積案。孰料昨日公敎人員申請之擁擠情形，全出當局預料，復以申請書集中由市銀行獨家發給，致擠兌秩序之紊亂，擠兌人數之衆多，實當局實行存兌辦法以來所僅見，如非治安當局努力維持秩序，以及各公敎人員自我之理智控制，恐又將釀成不幸事件。 
　　當局自指定昨日專辦公敎人員申請存兌事宜後，本市各公敎人員莫不罄其辛勤所儲，或向親友設法籌措，以爭兌此寳貴之一兩黃金。致前晚宵禁時間開始前，卽有不少公敎人員列隊鵠候市銀行門口，不惜餐風宿露，坐以待且。迄今晨拂曉，各方公敎人負，莫不爭先恐後趕至排隊，警察局得訊，亦已派隊趕至維持秩序。無如向市銀行麕集之公敎人員，與時俱增，未到九時，市銀行門口已人潮汹湧。初尙行列蜿蜓，自九江路朝西，向四川中路朝北，至南京路外灘再朝南，復折入九江路以至市銀行。如此不斷環繞，共達六圈之多，估計人數約三四萬。以四百份申請書戔戔之數，何足應付此浩大之行列。市銀行方面踟躕莫決，而門外鵠候之行列，已不堪擠軋飢寒之壓迫，鼓噪不已，秩序開始混亂，軍警亦感無法維持秩序。最後由擠兌之公敎人員羣中推出若干代表，會同維持治安人員，與市銀行當局咨請增發申請書。市銀行當局當電吳市長請示，吳市長親頒手諭，略稱：「今日申請人數，擁擠不堪，已決定於廿日下午，召集中央及地方各機關學校開會，商定簡單存兌辦法，以便利各公敎人負。」各公敎人負聞此無不怨聲載道，惟亦無可奈何，開始陸續悻悻離去。 
　　又據悉：今後軍警人員存兌，概憑警備部及警局所發之許可證，每週三在警備部內辦理存兌。而四行第二次對一般市民分發申請書，則於廿三日舉行。 
[自衛隊協助冬防　奉令組成巡邏隊]  
　　〔本報訊〕本市民衆自衛隊為冬防時期協助軍警加强地方治安，已由總隊部下令各區成立冬防巡邏隊，輪流担任日夜巡邏，以防制盜竊等事情。又悉，吳市長潘議長等對於自衛隊之訓練，甚為重視，將於下週赴各區視察。 
[俞局長訪潘議長　商加強警衛力量]  
　　潘議長公展前日在自救救國聯合會常委會開會時，曾提議從速充實本市警察力量，維護地方秩序，經送交安全委員會詳密討論。昨日警察局俞局長特走訪潘議長，面告目前警力情形。潘氏當請俞局長卽就：（一）酌量提高員警待遇，（二）酌量增加保安警察人數，（三）提髙員警素質並加强訓練，（四）充寳警政及交通工具之設備等項，擬具計劃及臨時追加預算，呈經吳市長核定後，速提交下星期一開會之市參議會第八次大會討論。潘氏並希望在訓練過程中，於必要時，能聘任友邦專家為顧問，務使警察風紀整肅，人民尊重警察，更輔之以自衛總隊之積極組訓，協同維持秩序，則地方安會之基礎，可望確實建立云。 
[江亞輪脫險旅客　抵定者姓名查明]  
　　江亞輪慘案發生後，一部旅客由行駛滬定（海）綫之茂利輪搭救脫險抵定，其姓名曾由本埠寗波同鄕會徇各被難家屬之請，致電定海縣參議會詢問，茲悉，覆電業於昨日送達該會，略稱：遇救者有金輔鎔·趙謂慶·陳尙民·余寅初·水文甫·王鑫堯·戎善昌·呂德正·呂吳氏·潘碧輝·徐孝球等十一人，多係甬鎭籍，罹難者有沈家門人王德茂及不知姓名之髙亭籍三人云。 
　　〔又訊〕鎭海縣參議會對江亞失事事，除電請交通部從速澈查失事眞相，並妥辦善後外，又電請寗波同鄉會江亞慘案善後委員會積極雪寃云。 
[同鄉會救濟組　工作情開形]  
　　寗波旅滬同鄕會善後委員會救濟組之救濟工作，據該組組長葉榮章稱：現仍停滯於急救階段，以出險時受傷無資治療，出險時或出險後得病無資治療，出險後無資回籍及出險後難於生活之本人為限。惟死難家屬之回籍者，經證明屬實後，亦得向該組請領免費乘船證明書，其經濟困難者，並得請領沿途費用一百元，但以一人為原則。至收屍成殮，係治喪組之工作，不在該組範園之內，該組辦事處地點，仍在輿波同鄉會四樓，先後已予救濟之人數二一二人，發出救濟費二五八八五元，發出免費乘船證明書一八九份，業已登記急待回籍者約三百人。 
[外煤廿萬餘噸　本月內可抵滬]  
　　〔本報訊〕本市各公用事業公司存煤，因受戰事影饗，又感極度恐慌。開灤·華東·淮南等三區產謀，均因交通受阻，無法運輸來滬，現本市僅依台灣煤勉強供應，難於維持。據悉：本市烟煤調節處及市政府為謀緊急解救，業向中央銀行借得一筆外匯，並分兩批向國外採購洋煤，一批係向美國經濟合作總署中國分署採購，另一批向菲律賓，蘇聯及印度採購，總數廿萬餘噸，於本月內必可運到。現本市各公用事業存煤，足以維持至本月底為止，故業務可不受影響云。 
[海宿輪運米來　遇霧延期到埠]  
　　〔本報訊〕招商局海宿輪，自曼谷載美援米九千噸來滬，原定今日可到，因昨日大霧，航行困難，將延期一日抵滬。 
[交大實行耕讀　闢農塲分組耕種　報名者達百餘人]  
　　〔本報訊〕交大學生近決定將該校新文治堂附近空地開闢農塲，已得學校批准，並張貼佈告徵募塲負，報名參加者異常踴躍，共有同學及工友一百餘人。其進行辦法，據悉，決定先將農塲分為若千小片，由同學及工友分組領地耕種，農塲方面供給農具，種子及肥料。整個工作擬分三期進行，第一期墾荒，第二期建立農塲規模，第三期發展農塲副業。關於經費擬向靑年會上海學生救濟委員會請求生產貸金，技術方面請農林部農墾處協助。該塲現正編組分地，以備卽進行開荒工作，預計明春可有收穫供應全校，塲員可得之勞力報酬，約在普通家庭敎師之上。 
[定期追悼許嘯天]  
　　許嘯天慘遭兩江運輸公司汽車輾斃後，各方友好極為震悼，惟該公司對此慘案，毫無責任觀念，友朋均極憤慨，特由辛亥革命同志會，誠明文學院，紹興同鄉會等十團體，組織慘事後援會，昨在廣西同鄕畫招待新聞界，並商討後援事宜，希望新聞界為許氏慘死作後盾，會後治喪委員會接開會議，決定於廿九日下午三時，假勞合路紹興同鄉會舉行追悼會。 
[警局經警大隊結束　今改為經濟警察組]  
　　市警察局以目前經檢工作已無過去繁重，該局原有經濟警察大隊組織構機龐大，現經決定實施緊縮，自今日起改為經濟警察組，劃歸特刑處經濟科主管，新任組長陳景行，今晨正式視事。　前任經濟警察大隊長程義寬，行動組長王思祖，調任常熟警分局正副局長。該大隊全體人員昨午特聚餐歡送，情况至為歡忭。 
[蘭心鎖大門　職工爭待遇罷工　戲院勞資雙方　今日最後折衝]  
　　〔本報訊〕蘭心大戲院職工為改善待遇事，自前晚起罷工。前晚及昨日商借該院演出之劇團及音樂會等因此均蒙受影響。戲院勞資樊方定今口下午三時在社會局作最後折衝。 
　　按本市電影院職工如有工作超過八小時者，最近均經規定增加額外津貼百分之五十至六十，除蘭心外，各院多已實行。蘭心職工幾經交涉，資方迄未允諾。勞資雙方代表本定上週六再至社會局商談，資方代表臨時缺席，職工於刺激之下，當晚卽不到院工作。ADC劇團於是晚假座演出英文劇「愛琳姊姊」，因職工罷工，臨時乃由劇團中人担任收票領座拉幕及後台佈景裝置等一切工作，開幕時間因之延遲。昨日星期日職工仍未到院工作，大門緊鎖，原定下午假座開映之英國大使館新聞處新聞影片及市府音樂會均臨時中止。育才學校於昨晚起假座演出「小主人」，昨晨並預演招待文化界，兩塲之收票領座拉幕及佈景裝置等工作，均由該校學生祖任，並因大門關閉，觀衆均由邊門出入。 
[京滬火車臥舖　規定訂購辦法]  
　　京滬區路局以日來京滬綫臥舖備形擁擠，為應付緊急公務起見，暫定臥舖定購辦法，幷規定下列各身份旅客得優先訂購臥舖：（一）外交使節，（二）人民代表（立委·監委·國代·京滬杭蘇浙省市參議員），（三）中央院部會司處廳長以上首長，（四）將級以上軍事首長，（五）各省市廳局長以上首長，（六）其他持有發給頭等臥鋪訂購單之旅客，須於乘車前二日持身份證至北站訂購云。 
　　又據路局運務處稱：飛快車增停常州站，其票價為由常州至南京一百五十二元，常州至鎭江西站八十元，常州至無錫五十六元，常州至上海北站一百七十六元 
[南市浦東　一度停電]  
　　本市華商南市及浦東水電公司，因鍋爐損壞修理，昨日自上午九時起至下午五時止，臨時停電八小時，所有供電區內之各工廠，均暫告停工，今日可恢復常態。 
[中獎鑽寶義賣券　今日起開始領獎]  
　　第一期鑽寳義賣獎券開獎後，外傳該局已將所有獎品移往台灣，將來須至台灣領獎。該局對此斥為無稽。第一期義賣券之得主可自今日起，向天津路中央儲蓄會對號領取，所有獎品密封未動 
[電車輾傷敎授夫人　牙專學生呼籲援助]  
　　上海牙醫專科學校敎授江振聲夫人孔梅麗女士，於上月十七日乘英商二十路無軌電車，至陝西北路靜安寺路口下車，詎該車不待乘客下妥，卽行開車，致孔女士拌倒，並將腿骨輾斷。當經委託鄥律師致兩該公司交涉，並朱置理。該校全體同學以該公司蔑視我國司法，發起援助，並於日昨分兩各界人士主持公道。 
[晨友盃籃球主力戰　仁餘今晚逢晨友　七時一刻假市體育館舉行]  
　　八屆晨友盃籃球聯賽甲組已進入最後階段，尙餘六仗，卽可全部結束，今日下午七時一刻，晨友與仁餘之決賽，為避免擁擠起見，改借陝西南路市體育館舉行，賽前尙有甲乙組各一塲，乙組汕黑對新生，甲組樂合遇培爾，門票樓上五元，樓下十元，塲內對號座廿元，上午九時起在八仙橋中靑問訊處預售，賣完為止，全部收入，提出三成捐助中靑聖誕苦兒同樂會，購禮物分贈本市二萬苦兒，門票二時起在體育館預售。 
　　按仁餘因主將沈鵬舉，於週六在中靑練習，脚筋受傷，向當局申請改期，由主辦當局勸請勉為其難，經該隊考慮後，為恪守聯賽規程，顧全運動精神，由管理陳渭源電話通知聯賽當局梁兆安，表示決準時出塲比賽，秩序如次： 
　　汕黑---新新（乙第）　五時卅分 
　　培爾---樂合（甲組）　六時一刻 
　　仁餘---晨友（甲組）　七時一刻 
　　仁餘與晨友一仗，乃決定本屆王座之主力戰，晨友在該賽中為惟一之當勝軍，今晚能擊潰對手，則尙餘健樂之最後一關，卽可完成霸業，仁餘則曾受挫於回力一次，故屆時能勝不能敗，勝尙有奪標機緣，敗則問津無望矣。 
　　（最友）何增（隊長），王伯文，傅其俠，王蓉生，史久全，梁榮標，孫摩西，季有昆，朱泉富，宣鶴皐。 
　　（仁餘）陳渭源（管理），沈鵬舉（隊長），姚文彝，樂嘉洲，吳新運，孫國政，王槐庭，李肇和，莊逸榮。 
　　甲組形勢表 
　　隊名　賽　勝　負　百分比 
　　晨友　七　七　〇　一〇〇〇〇 
　　回力　九　八　一　〇八八八 
　　仁餘　七　六　一　〇八五七 
　　健樂　八　六　二　〇七五〇 
　　春茂　八　四　四　〇五〇〇 
　　新生　七　二　五　〇二八六 
　　培爾　八　二　六　〇二五〇 
　　樂合　八　二　六　〇二五〇 
　　上行　八　一　七　〇一二五 
　　泰康　八　一　七　〇一二五 
[兩警士藉端勒索案　更審判決各處五年]  
　　〔本報訊〕市參議負賣海超，檢舉警士林志誠，吳昔倉共同藉端勒索財物一案，前日地院更審宣判，兩犯各處有期徒刑五年，褫奪公權三年，緣有王明海，許文卿兩人，於美孚碼頭輪船抵埠時，常以貨物向船上西人更換香烟等，以謀微利 
　　本年六月六日，王明海因有油船抵埠，以啤酒向該船西人換得香烟七條，迨返岸時，被林吳等責以香烟係偸竊而來，將其拖至舢舨，索取法幣二千萬元，王凑付一千萬元獲釋。同月二十二日，林·吳等因值勤水上巡邏，又見王·許在輪側兜售，乃藉詞拘捕黃牛黨，電請水上分局東溝派出所，加派警士趙正中等，追至許文卿家中，將王·許拘走，中途適遇保長沈妙齡詢問逮捕原因，林等則稱王等有舉動行為。嗣趙正中等以助捕黃牛之任務已達，卽行他去，林等於押帶王。許二人至所途中，向王明海追索前欠之一千萬元，王遂在附近湊齊交付了事。未幾，事為賈參議員所悉，卽向警局檢舉將林等捕獲，移送地院審理，經判決後，林等聲請覆判，髙院發回更審，乃予宣判如上。 
[證交暫緩恢復　商會五項請求　昨獲財部批復]  
　　市商會前經第十一屆會負大會議決：（一）切實制止各地阻關阻運，以利貨運。（二）為疏導游資，安定物價，請恢復證券交易所業務。（三）為議價制度，不切實際，請恢復自由市場。（四）為營利事業，虛盈實虧，對於此後政府所頒調整資本辦法，依物價指數升值超過部份，限以損益科目處理一點，請免課征。（五）改制而還，商艱益甚，請豁免卅八年度上半期所得稅以蘇困頓等項，電呈行政院財政工商兩部去後，昨奉財政部電復云：（一）查卅八年上期營利事業所得稅之徵課，係以各商卅七年度下半年度營業所獲之純益為徵課對象，卅七年度下半年度，尙未終了，各商均未結算，營業盈虧情形，自難預測，該市各商卅八年之營利事業所得稅，自應俟年度開始，再憑各商申報實情，分別核實稽徵，所請免稅一節，應母庸議。（二）恢復上海證券交易所，應暫從緩。（三）改善調整資本辦法，正商洽工商部研議辦理。（四）關於制止地方政府阻關阻運，並取銷議價制度，恢復自由市塲兩項，應逕向主管機關呈請核辦。 
[十一月公敎煤球　一律改發差額金]  
　　本市公敎人員物資供應委員會，以製造煤球，手續繁複，為使十一月份公敎配售煤球，得迅速辦理起見，昨准烟煤調節委員會上海辦事處要求，由四礦聯合營運處，委託南京東路交通銀行，先行一律改發差額金，該會原核定十一月份煤球差額金，每市担為四十九元八角，發給日期為本月廿一日起至卅日，共計十天。 
[市立第一醫院　增建新舍落成]  
　　〔本報訊〕市立第二醫院因業務發達，原有病房不敷應用，乃於今春增建新舍一層，至本月已告落成，計闢二等病室八間，三等病室一統間，一切病房設備亦已佈置完竣。昨日下午特舉行新舍落成典禮，計到市衛生局張維局長及醫樂界人仕數十人，由該院院長曾耀仲醫師親自招待來賓參觀新病室各項設備。新病室位於院本部頂層，地點情靜，陽光充足，最宜病人療養。該病室卽日起開始收容病人。 
[千秋正氣壯山河　黃劉兩將軍成仁　各界舉行追悼會　李世鏡師長亦扶病乘手推車蒞會]  
　　〔本報訊〕本市各界追悼黃百韜將軍大會，並追悼故四十四師師長劉聲鶴將軍大會，昨晨十時於細雨濛濛中同時在天蟾舞台舉行。本市黨政軍機關首長及各團體學校代表三千餘人均到塲參加。黃將軍遺屬公子效先·振先·敬先·紹先，女述明·述文。述苓亦身穿縞服到會，泣不成聲。天蟾門首髙搭素色牌樓一座，入口處並設有義賣紀念花處，售款補助遺屬。會塲正中懸黃將軍遺像，上置總統親題「氣壯山河」橫關，周圍滿列花圈，兩壁遍懸各方致送之輓聯，顧祝同輓「「百戰英名齊虎豹，千秋正氣壯山河」，吳市長輓「誓死保名城，百戰忠魂歸上界；捐生完大節，千伙正氣護中華」。潘議長輓「正氣可　山，挽救國族危亡，何惜一死；英靈酬裏革，留取光榮勛烈，永著千秋一，會塲空氣肅穆莊壯嚴。 
　　足資全國軍民楷模 
　　大會公推吳國　·潘公展·方治·杜月笙·徐寄廎·魏汝霖等十四人為主席團，並由吳巾長任總主席。追悼儀式於哀樂聲中開始後，全體向黃將軍遺像行三鞠躬禮，繼由吳市長向靈前恭獻花圈，並致悼詞謂：此次黃。劉二將軍壯烈殉國，殺身成仁，其犧牲精神實值得我們效法，並足供全國軍民資為楷模。渠並稱方主委前赴前綫慰勞時，每提及黃將軍之忠貞不屈，所有將士無不感泣，可見黃將軍昭垂之典型及精神感人之深。吳市長末引岳武穆名句「欲天下太平，須文官不要錢，武官不怕死」謂：今日局勢較諸當年金兵南下，有過而無不及，前方將士及後方人民實應澈底覺悟，以黃將軍作為自勉互勉，則勦匪戡亂之大業，必可於最短期內完成。 
　　相對泣下全塲感動 
　　繼由黃將軍生前友好兪性初報告黃司令官一生事略，六十七師姚副師長報告劉師長事略。當報告時一〇八師師長李世鏡亦扶病乘手推車由衛兵扶掖蒞會，李師長原係黃將軍之廿五軍部屬，嗣改隸兵團後，在碾莊作戰負傷，轉滬療養，渠於離開前綫前尙曾與黃司令官最後互通電話，昨渠蒞漩會時足傷未癒，穿棉軍服，精神極佳，惟與黃將軍遺屬見面後，頓憶舊日長官，相對泣下，全塲覩狀，深受感動，均為之揮淚不止。吳市長特臨時動議對此民族英雄致敬，全體當卽肅然起立，在熱烈之掌聲中行鞠躬敬禮。 
　　澈悟反省共同奮起 
　　嗣再由潘議長致詞，略稱：自黃劉二將軍成江消息傳來，識與不識，均感動至深。黃將軍所部勝利後曾在滬駐防，繼調蘇北，其軍紀嚴明，上海市民當所熟知。似黃將軍之模範軍人，非特不怕死，而且不愛錢，試問死且不懼，如何還會愛錢？換言之，正因不愛錢，所以纔能不怕死，怕死的人都是貪財，今日局面之形成，實在就由於怕死的官，貪財的官太多，倘前後方官員俱能效法黃將軍之操守，匪勢焉得猖獗？中國亦決不會亡。潘氏並引述黃將軍之遺書中，有謂上海是罪惡淵藪，誡其長公子應有志氣，有抱負，不受惡劣環境之影響。渠指出此語足為每一上海市民之箴銘，大家應知所警惕，澈悟反省，在此艱危局面下，尤須努力擺脫聲色之誘惑，並希望卽以今日此會為起點，繼黃·劉二將軍之後，共同奮起，貢獻一切力量，以保衛國族。 
　　忠精自勵繼續努力 
　　方治致詞略謂：本人最近曾受本市各界之託，兩次赴前綫慰勞剿匪將士，今天願以慰勞團代表的身份，首先應該向黃劉兩將軍在天之靈表示最大的敬慰之意。黃劉兩將軍之死，轟轟烈烈，全國悲悼，現在兩將軍之身軀雖死，但他們的精忠報國的精神，將永留於人心，與中華民族的生命同悠久。所以我們儘可不必為兩將軍的殉國而傷心，而更應忠精自勵，以兩將軍為法，繼續為剿匪而努力。 
　　次由水祥雲，龍冠軍等相繼致詞。最後吳市長代表大會及全國慰勞總會，向黃將軍遺屬致送賻金及慰恤金，當由黃公子效先收受，大會至十二時許結束。 
　　劉將軍事略 
　　茲附劉聲鶴將軍事略如後：劉師長聲鶴，半壽齡，籍隸湖北沔陽，畢業於軍校第七期步科，歷任排連營團長·副師長·旅長·師長等職，剿匪抗戰，無役不從，先後負傷凡六次，未嘗一日脫離戎間。此次參加徐東會戰，初則於新安鎭地區，率部阻擊自郯城南下之匪，繼則隨軍於運河東岸，力抗自邳縣南下與自窰灣北上夾擊之匪，掩護第七兵團全部搶渡運河鐵橋，均能達成任務，終乃以不足一團之衆，於曾八集陷匪十倍以上之圍攻，劉師長率部浴血苦戰，反復衝殺，惜以官兵傷亡殆盡，彈罄援絕，陣地被匪突破，乃發出最後一電：「聲上有魯母，下有弱妻幼女，家道淸貧，請軍長妥為照料，職當以革命軍人不成功卽成仁之決心，與陣地共存亡，以報効國家與領袖」等語。旋搜集麥草，堆置園中，上覆門板，命其軍械員於其死後焚毀滅跡，然後高呼中華民國萬歲，總統萬歲，卽舉槍自戕，彈中腦穴殞命，此十一月十一日十四時之事也。據劉將軍衛士郭慶生歸稱：當劉將軍自戕時，彼曾奪槍力阻，將軍怒目斥之曰：「汝曾乃欲余為匪俘耶？」幷以足擊之踣地，遂不及阻云。鳴呼劃將軍之忠烈，實足以動天地泣鬼神，而風勵末世。惟劉將軍上有七五髙齡之老母，下有弱妻及髫齡幼女二人，身後蕭條，何以為計？幷聞劉夫人現住蘇州鐵瓶巷七號，體質原弱，近因劉將軍噩耗，旬日未進飲食，致數月之遺腹子，忽告流產，情益悽切，刻已由周志道·戴堅·黃翔·許午言。張緒滋諸將軍，聯名呈請層峯轉報政府，以將軍殉國事蹟，宣付史館，幷予國葬、從優撫卹，以慰英靈。 
李世鏡師長乘手推車趕到悲泣時情形（本報攝） 
[約翰·交大]  
　　奪大學籃球冠軍 
　　第三屆大專籃球賽十八日學字組約翰與復旦決賽結果，約翰以四六比廿七，輕取復旦，獲得該組冠軍，將與大字組冠軍交大決大學組冠軍。交大第一二兩屆均曾敗于約翰，今狹路相逢，特借市體育館舉行，屆時二校會戰，必有一番熱烈演出。 
　　約翰復旦之戰，在復旦舉行，約翰諸將不慣硬地，第一節八比七復旦佔先，上半時約翰以廿五比十一後來居上。檸檬後，二隊再戰，復旦卓觀政左右逢源，約翰錢土鈞莊逸榮雙管齊下，殺得難解難分，第三節約翰仍領前，末節約紛孫國歧遠射出色，復旦退隨於后，終難反側，待約翰陶瑩石犯規畢業後，復旦原可乘機進攻，但分數相差甚遠，復旦無心戀戰，結果約翰以四六比廿七擊退復且，獲得學字組冠軍。 
[甲組足球聯賽　鐵路全勝精武]  
　　南市靑白勝恒義昇 
　　足球聯賽甲組，昨日下午二時半，鐵路對精武在細雨濛濛中會師逸園，觀衆僅六七百人，鐵路上下半時各中一球，二比零擊敗精武小將。 
　　南市足球賽，靑白二比零力挫恒義昇，上半時一比零佔先。羣力五比一大勝遠東，局勢一面倒，上半時三比零。 
[本市簡訊]  
　　商務印書館昨假市商會舉行股東常會，改選董事監察人。畫家張大千弟子陳從周，自廿三日至廿九日假成都路中國畫苑舉行展覽會。 
　　俄籍畫家寳樂嘉，雅士伯夫人等五人，將自廿三起至卅日止，在南昌路十一號舉行近作展覽會。 
　　二十世紀出版公司發行海鳳主編之新型軟性雜誌「女人」業刋第一輯今日出版。 
　　陳鴻興在方浜路創辦之龍興及中華路之復興兩南北貨海味糖行，昨日起，聯合舉行大特價。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，濛，稍冷，轉雲，中度北風，晚濛及晨霧。 
　　上海：陰，濠，稍冷，中度東北風，晨夕濛或霧。 
　　東海：曇，轉陰，東南部及九州週圍有雨，中度轉淸勁東北風，海浪較巨。 
　　十九日溫度：最低攝氏十度二（華氏五十度三），最高攝氏十三度一（華氏五十五度五）。 
 
 

Page 5

 
 
[「高等難民」心目中　第一個「據點」　衡陽意外的熱鬧] [  本報特派員　黃潮如]  
　　〔本報長沙十六日快訊〕衡陽，這座寂寂無閃的小城，當抗戰期間由於地理上納關係，一躍而成大後方的重鎭，商塲繁榮，人口捕病，均極一時之盛。等到抗戰末期，四十七天的衡陽保衛戰，更是聞名實字。然而這個戰時興起的都市，也不幸就在這次的保衛戰中全部毀滅了。 
　　勝利之初，衡陽沒有一間完整的房屋，到處斷頃頹壁，荒草憂烟。接着是湘南大荒，衡陽一變又成了饑民城。經過這接二連三的災難、衡陽始終在奄奄一息中生存下去。到現在，除掉南北中山路的正街也有了霓虹燈和散着靡靡之音的播音，入晚行人擁擠，頗有點都市氣息外，其他地方還與勝利時相差不多遠。要想恢復戰時那付景象，大家都有些做夢似的。 
　　貴客光臨　暫看風色 
　　然而，由於蚱宿戰事的緊張，京·滬各地的關人大亨們爭向南方「逃難」，衡陽又意外地熱閙起來了。當然，闊人大亨們的「逃難」地點不會是衡陽，最關的當然是美國，其次是港·台，再次是廣州等地，可是，大家都知道，去美國非一般人的能力所及，就是港·合·穗的物價也頗不易担負，不少跑到香港又打轉的「難民」，誰不搖頭嘆息，「港穗雖好，不可久留」。因此也算是「安全區」的衡陽，被這批貴客光顯了，他們把衡陽作為「避難」的第一個據點，暫時躲在這裏看看風色，從衡陽到港·穗·到桂林，入黔滇，都很方便，加以戰時京滬一帶曾在衡陽住過多年的人，對於衡陽自然有幾分親切感，這時大家都在「逃難」又何樂不作一番舊地重遊？由此，衡陽在此一個月中，竟漸漸熱鬧起來，一切都欣欣向榮了。 
　　謠言風熾　神經緊張 
　　最近顯出衡陽恢復戰時熱鬧景象的地方，要首推衡陽火車東站，粵漢路上一列列長串的車箱上，「沙丁魚」似的堆着旅客，他們固然不少過此而去廣州，但到此下車而轉桂林的也很多，不僅是旅客，其中還有不少政府官員，機關的公文公物，還有公務員的官眷，衡陽站上擁塞起來了。當這異常的象景初展開時，衡陽市民不免有些旣喜且憂，疑慮滋生，街頭的謠言特別多，大家的神經却有些緊張和過敏，無事生事的閙個不休，頗有「山雨欲來」的情勢。不僅市民如此，連政府官員和新聞記者也都如此。 
　　這里特地報導兩個足解人頤的小插曲： 
　　衡陽上空　四機眞象 
　　一天中午時分，衡陽上空發現運輸機四架，略作盤旋後，隨即降落機塲。在往日，衝陽雖也日有飛機起落，但却從未見如是日之同時四架降臨，於是機塲地下人員靈機一動，以為必係中樞要員南來無疑，乃急馳往迎迓，及打開窗門一看，徒見每機箱內，各裝最新式小型汽車七輛及箱篋等物，始廢然而退。有新聞記者往探消息者，得聞眞象後，亦不禁大失所望，相視啞然。聞該四機係過衡轉穗，降落加油，一說為中航客機，但中航旋又公開否認 
　　眷屬行李　誤為要員 
　　同日晚十一時左右，市府和各報館忽接獲情報，謂李副總統專車過衡。市政首長及各報記者聞訊，那敢放過機會，於是冒着夜寒，過江相迎。到了車站，新聞記者當即展開突擊，分頭探聽李副總統下落，結果「專車」上沒有副總統，原來是桂籍要人的眷屬和行李，如夏威。李品仙及留京立委等眷屬，人數約有四百餘，聲個列車均為彼等所佔，計頭等車二節，二等車四節，行李車五節，其中聞某要人行李，即達四百件之多，幾占車箱一個。此時已夜蘭人靜，往迎者只好意興索然而返。 
　　幻想多端　現實更慘 
　　今日衡陽就在這神經緊張和過敏的緊　中，大家都幻想着不久又有一個非常的局而展開，他們計劉如何把握住這個局面，編織着一個未來底美麗的生活畫面，在美麗的想像尙未編織完成，　到的苦痛的現實生活却變本加厲，因為這幾天衡陽的地皮，房子，貨物，巳在飛速的上漲，雖然比較港。穗還是便宜得很多。 
[南通經濟心臓　大生紗廠創立五十週年] [  本報記者　叢永樞]  
　　〔南通十四日快訊〕大生紗廠在南通，有他特殊的歷史，他不僅是南通的一個工廠而已，南通靠了他才獲得了繁榮。該廠創設於淸光緒廿四年，卽公元一八九九年，到今年剛好整整五十週年。記者於該廠五十週年的前夕去參觀，更有重大的意義。 
　　大生紗廠設於南通縣城西北約十五華里的唐閘鎭，從這裏去蘇北最大的吞吐港夭生港約十里路。唐閘是通榆公路南端的一儸大鎭，附近一帶便是著名 
　　通棉產區 
　　東台，大中集一帶的細絨花，以及通榆公路沿綫的棉花都可很便利的運達這裏。在往年，蘇北平靖，大卡車馱着一包一包的棉花，從通榆公路北段運過來，一大船一大船的棉花運過來，大生紗廠是不愁沒有原料的。可惜這幾年來，鄕區不靖，像大中集的細絨，就很難南來，收購頗為費事。執行經管政策的限價時期，正是棉花登塲之際，竟連一担棉花也難買到，廠方幾乎停工，幸虧購有一批印棉，運來暫時接濟，但為了維持起見，曾經改開三日班，做三天，歇三天。最近總算還好，收點棉花還可維持。 
　　大生紡織 
　　公司有四個廠，在唐閘的叫大生一廠，此外，在南通城南有大生八廠，又叫大生制廠。在海門境內有大生三廠，那地方就因廠而得名，便叫三廠。在崇明的久隆鎭，還有大生二廠。一廠創立最早，占地一百餘畝，分第一·第二兩工塲，原有紗錠九萬二千五百枚，淪陷期間遭日人毀壞，現在僅能開七萬三千錠。布機原有六百台，現使用的僅三分之二，計匹百台。每天如果正常生產的話，能出紗一百三十件，布六百疋。全廠擁有職員一百五十餘人，職工五千八百多人，其中女工要占到五分之三以上。大部份工人都住在唐閘鎭和附近的鄕里，廠方對工人的福利事業相當注意：設有工人識字班，藝徒訓練班，職工診所，職工合作社，職工書報室，職工運動塲，職工娛樂室，對於職工子弟的敎育，設有子弟學校。其他如職工死亡的撫卹，女工生產的津貼，貧苦工人的賑濟，都訂有優侍條例。 
　　大生紗廠是南通經濟上的一顆心臟。只要他動了，南通的農，工，商各業也便靈活，南通是靠了他而獲得繁榮的。 
　　五十年來，大生紗廠一直撑持住南通的 
　　各種事業： 
　　如南通學院和該院的附屬醫院，通州師範，女子師範，盲啞學校等敎育事業，養老院，育嬰堂，殘廢院等慈善事業，都依靠着該紗的支援。而南通地方財政經濟的周轉，多少也靠大生紗廠而獲得靈活，所以說，大生紗廠在南通，是有他特殊的關係，不同於其他地方的工廠。他建立於南通，繁榮了南通，拿地方的產業，作地方的建設，這是一個很好的榜樣。 
　　大生紗廠為了紀念這富有歷史意義的五十週年，特在該廠附近創設大生紀念小學，校舍已在與建中，伺時並於該廠人事科辦公室前，豎立張嗇公銅像及紀念碑，藉以追念先賢，並於本月十八日舉行了一個熱烈的紀念儀式，同伸慶祝與激勵之意。 
南通張嗇庵先生紀念碑　（本報記者叢永福寄） 
[榆路上　壞人種惡果　本報記者金弢]  
　　〔本報北平十日航訊〕瀋榆路是那樣的漫長，心是那樣的火急，共匪又是那樣的鬼計多端，但是人們無論如何也要西去，也要回家，匪方則沿途像篩子似的向下篩，篩留軍人，篩留他們認為是犯罪的人，一段一段路的篩，把年富力强的官兵（留下，尤其是東北人，到綏中近山海關時，被扣，解回，編隊，離開公路，避去人們的耳目，經由小道，押解回瀋，或哈爾濱，是不能「解放」回來了。 
　　過去，東北國軍陣營裏，精明自愛的人當然很多，但胡作非為的也正大有人在，這些壞的官兵，各省籍的都有，走在路上，我聽到鄕農的哀怨傾訴，××打人，駡人，抓鷄，打猪，沒規章的要草料，糧食，使善良的老百姓，吃盡苦頭，諜報人員的所做所為，更叫老百姓咬牙切齒。 
　　那些壞人，眞是國家最大的罪人，他們把老百姓弄得眼淚往肚子裏流，弄得老百姓無可奈何，弄得老百姓轉變了傾向，弄得軍人和老百姓之間，築起了一道髙牆，挖下了一條鴻溝，不合作，少情報，給整個國軍一個致命打擊。 
　　此外，有些軍人都成了家，娶了老婆，班長，排長，連長，甚至有些兵，都娶妻生子，處處以家為念，事事以家為先，先私後公，分了精力，毀了幹勁，家庭累贅，家庭負担，更使他們做生意，結果影響了全局。 
　　這次西來的軍人中，有好多的家眷跟着走，千辛萬苦，也有的搭鄕農拉座的大車，絡繹於途，在繞陽河遇到幾隊「入路」，正在行軍，他們對於這些官兵嘲笑，譏諷，賣弄，有好多對坐車的軍人眷屬在喊：「看官娘子！」「你們怎打垮的！」 
　　匪軍不娶太太嗎？是的，不娶，他們有過份的限制，不但班，排，連長不能娶太太，營長也不能娶，到了國長階級纔能娶。娶的是訓練好的太太，是黨意識和信仰堅定的女工作人員。其餘的人呢？或者是等待着將來，或者有其他的出路 
　　匪軍不要糧嗎？不要草嗎？要，要的並不少。瀋陽剛到手，他們就開始向鄕人要草，要糧，十畝地，要立刻交出一百五十手糧，若干斤草。有的地方還要多·在北鎭，閭陽驛，看到了一輛接着一輛的繳糧大車，老百姓的心理，還有「誰當皇帝給誰拿貢」。據說：「八路軍要糧，要草，要車，由農會負責，有一定的數目，沒有人人要糧，人人要草。人人要車，或者竟至賣了再要，少數人下了腰包，官家得不到好處的毛病。」 
　　我在路上，看到匪將近一個縱隊的行軍，每個人除了一枝槍或者沒槍外，幾乎是再沒有什麽了。輕裝，快走，排，連，營長，都走在一起。「加油」，「到××吃飯」，有時是一陣掌聲，有時是在唱短小輕快的歌，效果是很大的。 
　　匪軍來自民間，多半沒脫鄕農氣息，匪施以嚴格的訓練，只有縱的控制，沒有橫的連繫，只知賣命，只能考慮的向前衝，像洪水，像瘋狂，每個人只有這一條路！ 
[袖珍新聞]  
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣預征卅八年度新兵，各鄕均已開始，松江團管區接兵部隊卅餘人，亦已於十七日晚，由中隊長王學鵬及軍醫佐江子禧率領來奉，二十日開始辦理交撥點接 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間日內將有流亡難胞五百餘人來崑，縣府頃已會同各機關籌商安置及救濟辦法，首先解決食宿問題。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本縣前永鶴鎭鎭長周順嘉，自辭鎭長職務後，其主持之永鶴鎭合作社，因用人不當，並被友人拖累，虧空甚鉅，於十七日倒閉。周順嘉本人則於十六日携妻去滬，十七日其知友獲其自滬寄來之絕命書，稱伊夫婦已躍入楊樹浦河中自殺。刻由其親屬赴滬訪查，合作社亦由縣府派警看管，並封存其物件，俟訪緝周順嘉下落，卽行淸理。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[二批輸日台糖　月內運銷完竣]  
　　台灣糖業公司運銷日本之第二批合糖共計二萬噸，先後巳分兩艘巨輪述一萬七千噸，尙餘三千噸，裝船工作卽可完竣，本月內可全部運完。第三批運銷日本台糖，將自明年二三月間開始啓運。據該公司負責人表示，日本各大都市現已成為我國台糖之固定外銷市塲云。 
　　又該公司本年度所種植之甘蔗，現巳完全長成，定自明年元且以後開始製糖，準備製糖之糖廠共有三十七個，其中三十五個製砂糖，二個製赤糖，估計今年所種之甘蔗，可製成四十萬噸之台糖。 
[台糖產量增加　本年達四十五萬噸]  
　　〔本報訊〕台糖公司本年度之產糖量，原定估計為四十萬噸，茲以本年合地氣候較往年為佳，風災亦少，致蔗田均告豐收，故預計本年度之產糖量，可增加至四十五萬噸。 
　　以目前情形而論，國內銷塲無形轉趨狹窄，故公司當局，今後將致力於爭取外銷市塲。 
　　按目前食糖世界市價，以九十六度生糖為準，約合紐約市價每磅五分，（包括關稅等在內）。照此市價核算，台糖之產最每年須達六十萬噸以上，外銷方能够本。為達成該一外銷水準計，公司當局唯有埋頭努力於增產之一途。而增產前途唯一之空碍，厥為週轉資金之缺乏。 
　　例如以本年度之產糖而言，姑以四十萬噸為準，蔗農在分糖辦法下應攤得二十萬噸，作為植蔗之酬報。惟蔗農去年分糖結果，取得實物後以適值糖價低落，反形吃虧，故本年度將請公司改按食糖市價，折發現金。而此二十萬噸之食糖，所需之資金巳達五千億台幣，數額龐大，卽以台省銀行資力之雄厚，其最髙發行額亦不過為九二〇億台幣。對此鉅額資金之需求，亦感愛莫能助。為維護蔗農利益，提髙蔗農植蔗興趣，該項資金必須籌措足額，方能維繫台糖明年之產量於不隊。茲聞中央銀行及各關係當局，對該公司需要週轉資金之迫切，頗表同情，允予合力設法，予以解決云。 
[捲菸工業銷沉]  
　　上海市工業會技術委員會息：上海區捲菸工業計有九十五家工廠，職工三萬五千餘人，每月出產各種捲菸共約十二萬箱、佔全國生產總量百分之五十左右。 
　　近以烽火蔓延，戰區日見廣袤，銷路乃益狹隘，同時稅收太重，工資髙漲，影響成本殊鉅，而資金運用不足時，須髙利貸款，以應付必要開支，工廠被迫停工者，達三分之一以上，直接影響職工生計，間接减少國家稅收，實已面臨最危險之絕境，若當局再不貼放低利貸以資救濟，則不但該業前途將不堪設想，卽國家稅收之影響亦極大也云。 
[銀鐵業今結息　各行莊休假一天]  
　　銀錢業今日循例辦理下半年度結息事宜，各行莊對外休假一天，對內則加緊結算下半年度帳務。又紗布等各業市塲，因今日票據交換停頓，亦均休業一天云。 
[上月出口數量]  
　　較十月份减少絲鬃尤甚 
　　工商部上海商品檢騐局十一月份檢騐合格出口商品數字較十月份减少，尤以生絲猪鬃為甚。至荳類較十月份略有增加，詳細數字如次： 
　　（甲）蔬果類（一）栗子生梨等九種，合計一二，二七一，七二公担，（二）馬鈴薯等八種，計一，九八二公担。 
　　（乙）蠶絲，本月份以前，因受管制影響，來滬稀少，僅白廠絲一一九五件，計七一七公担。 
　　（丙）畜產類（一）猪鬃鷄鴨鵝及其他野禽絨羽，共七二〇六七〇公斤，（二）油脂鮮猪肉猪油火腿牛肉等共四九九五公斤，（三）蛋類有鷄鴨皮鹹等蛋類三，〇五三，八二〇枚，冰凍及乾濕蛋白黃共四四，二四二公斤，（四）腸衣有乾鹽猪牛羊腸共六九八〇七公斤。 
　　以上各貨係銷美，英，蘇，日，意，德，法，瑞士，瑞典，挪成，新加坡，香港，馬尼刺等處，由漢，渝，津，靑運滬轉英美，經檢騐者七六，一七〇公斤，乾蛋白一〇八八公斤。 
　　（丁）化工品類包括進出口各種植物油及國產人造肥料有（一）桐油三九七，七六三·三八公担，運英美蘇瑞士荷蘭丹麥日本，（二）靑油二五四，〇二公担，遝英，（三）棉子油一，六四七。四三公担，運義大利，（四）人造肥料由荷蘭運滬者，一〇，〇〇〇公担，由滬運國內他埠者，二，二二六·三六公担。 
　　（戊）農產品類，（一）茶葉綠茶一〇五二六·五八公祖，紅茶三四七三·七七公担，其它茶七·九八公祖，合計一四〇〇八·三三公担，（二）豆類赤豆一七二四·二〇公担，豇豆一〇〇·〇〇〇公担，黃豆一三六二公担，蠶豆一〇〇九公担，菉豆二五四·〇〇〇公祖。 
本市一週間　重要商品市價比較表（單位金圓） 
 
