# 1948-9 - 40 - 4960713

 

Page 1

 
 
[馬卿向兩院外委會報吿　美國援華數字估計　下年度可動用十億美元]  
　　﹝聯合社華戚頓八日電﹞馬歇爾國務卿將於十日向參。衆兩院外交委員會報吿對華（可能包括其他區域）援助需要之估計，以及對歐援助。若干消息靈通之要人稱：中國在下年度可動用價値約十億美元之美國援助，但援助之範圍尙未最後定奪，惟美國已到達最小援助之終點，並正積極設法支援中國，防止經濟崩潰，共產黨軍事壓迫及政治分裂，則無疑義。參院外交委員會主席范登堡數星期前曾勸吿政府，最近並重申前見，謂政府不僅應以其對歐需要之援助估計報吿國會，且須報吿援助總額之數字，以便有利的準備推廣美國在世界其他部份之利益。世界其他部份需要美國援助者，僅有遠東。國務院曾硏究遠東問題，因其不僅與中國有關，且與中國。朝鮮。日本。菲律濱暨該區其他各國問之經濟利益一致。該區之並不如歐洲之密切連結，但全區倘能成立共同諒解，若干問題可以緩和。馬歇爾十日之主要任務，將討論法。義兩國之緊急需要及其對歐洲長期復興之關係。預料其對中國問題僅在大體上論列，馬卿擬重申政府之理論，即復典歐洲，可促世界貿易復活，與世界其他部份包括遠東在內，大有裨益，但此舉對遠東之援助，不若對其他大部份區域之切實。於此，馬歇爾將提及美國之對華援助問題，美除供應若干救濟品，移讓若千戰爭剩餘物資及供給中國陸軍步槍有限的彈藥外，鮮有作爲。國務部當局在估計中國需要時遭遇的難題之一，即中國太無組織，只有比較有限數目的款項，可用於該區的救濟。 
[豫南再度克光山　徐州自昨日起提早戒嚴　膠東高密以西戰况激烈]  
　　〔本報漢口九日電〕軍息：豫南國軍於八日再度收複光山，並繼續向磚橋挺進。 
　　﹝本報南京九日電﹞豫西匪軍一部竄擾營山以西伏牛山麓之中湯鎭及下湯鎭，一部竄擾南陽東北之除旗，追擊國軍正分別兼程進剿。 
　　〔本報徐州九日電﹞徐州今晚提早於九時起戒嚴（八日夜係十一時起戒嚴）。 
　　〔本報徐州九日電﹞魯西南之陳匪一。二。三。四。十。等縱隊約五萬餘人，八日夜分向　海路黃口柳河間沿綫竄犯，並大肆破壞路軌橋　，九日二時，匪又集中兵力，向磅山豐縣兩縣城猛烈圍攻，守軍堅强阻擊，戰况慘烈，空軍助戰，戰果豐碩。 
　　﹝本報靑島九日電﹞高密以西朱陽迄文嶺地區血戰已四晝夜，國軍僅以昨日天雨空軍未出動，連日陸空配合猛烈反擊，今日戰况尤烈，另部匪軍向高密東北地區竄動，國軍增援部正攔擊中。 
　　〔本報徐州九日電﹞國軍五日在膠縣東南塔耳埠西大麻灣地區搜剿，將匪九縱隊一部捕捉殲匪千餘。魯南國軍七日在　沂以東七子河殲匪七百餘。 
[津浦路兗泰段　今日正式通車　徐蚌問路軌修復]  
　　〔本報兗州九日電﹞津浦鐵路兗州泰安段定十日正式通行輕便車。又由泰安向北舖軌工程，並已越過界首，僅餘皮家店，萬德。靑　。張夏四站，即可與由濟南修之崗山站銜接，而完成徐濟全段之修復工程。 
　　﹝本報蚌埠九日電﹞陳毅部金紹山旅步騎千餘人，昨晨竄至宿縣南，被國軍阻擊，僅炸壞西寺坡龍王廟間橋三座，刻已搶修竣事蚌徐間恢復通車。此間有力部隊今分乘數列車北上，進剿津浦一路兩側共匪。 
[平漢北寗兩錢　連遭共匪破壞]  
　　﹝本報北平九日電〕平漢北寗二綫，速日被匪破壞，良鄉南崗塞間，前夜遭破壞者，昨日修復，今晨又被破壞，南下車今通長辛店。北寗錢軍糧城新河間昨夜有空車觸雷出軌，平津段之楊村北倉間昨夜又被毀一處，今晨均修復，平楡綫今修復通車。 
[隴海鐵路東段　遭匪破壞情形]  
　　﹝本報開封九日電﹞據隴海東段負責人稱：該路今日接開封電話，東段備破壞情形如下：　興隆羅王鍵被炸毀一段，埋伏地雷一個未炸，開封搶修工程軍今午已往搶修。　羅王開封間鋼軌被炸毀卅八根，枕木大部被毀。　 
[長春外圍　匪又集結]  
　　﹝本報長春九日電﹞長春外圍匪又集結。軍息：長東興隆山竄來匪萬餘，一縱隊亦竄抵長東南卅五里之朱家大屯，一部北繞米沙子。又長西伏龍泉亦有匪大部集結。 
　　〔本報潘陽九日電﹞長吉地區匪在調動中，匪並故作玄虛，冀使國軍難以察明動向，南錢匪第八縱隊雖已竄集鞍山東南地區，但尙未敢攻犯鞍山。又東綫第四縱隊等亦在本溪周圍地帶待機。遼西新民大虎山間安謐，路方正由南北搶修，由新民南修至白旗堡，由錦州北向修至勵家。又熱遼邊境北票附地區匪八日夜又向北票南山攻擊，當被擊退。 
[朱紹良將出巡]  
　　﹝本報重慶九日電﹞行轅主任朱紹良自西昌歸來，將赴川北通南巴一帶視察防務，因行轅交通車已送汽軍六廠加緊修理，故擬乘輪出巡。 
[淮海綏靖區司令　張雪中巡抵興化]  
　　﹝本報興化九日電﹞淮海綏署區司令官張雪中，昨出巡興化，並定今日乘砲艇巡視城郊四週。渠對記者談稱，蘇北局勢將有新開展。又某師王作華師長，某指揮所郭文燥主任，鹽城縣長吳文春，高郵縣長張冠球，均來興化謁司令官，有所報吿或建議。 
[察北匪李秀山部　溫蓋團幡然投誠]  
　　﹝本報張家口九日電﹞察北共匪李秀山部，經國軍數度搜勦，損失極重，日前所屬八十團團長溫蓋，不甘附匪叛亂，幡然來歸，傅作義主任特給獎金五百萬元，並於優遇，以資鼓勵，現溫國長正於前方協力作戰，並撫其舊部。李匪折此兵力，益形狼狽。又共匪聶榮臻部三縱隊野戰醫院院長李宗義，率休養官兵喬雲等六名，於十月二十五日從河北深澤防地逃出，經博野薩唐等縣輾轉到達察境蔚縣，十一月五日向桃花堡駐軍投誠，當局已妥爲招待。 
[共匪一味鬥爭　規定十五種人殺無赦]  
　　〔本報徐州八日電〕據魯西逃來之難民稱：魯共區近在其據據區內積極發動鬥爭，規定殺無赦者十五種人，　政府公務員，　反共者，　地主，　新聞記者，　逃亡政府區者，　同情政府者，　反蘇者，　親美者，　帮助修路者、　國民黨員，　　向政府納糧者，　　退役軍人，　　政府之敎員，　　服兵役者，　　大學生。 
[馬鴻逵鄧寳珊兩部會師　榆林週內可解圍　城中守軍士氣極爲振奮]  
　　﹝本報歸綏八日電﹞傳作義此次在寗晤馬鴻　，商馬部援榆林軍事部署，已有嚴密決定，馬部現已興榆林外圍率部南下之鄧寗珊總司令部會師。當鄧氏由包頭抵札薩克旂時，楡林城內守軍士氣已極振奮，七日傳作義飛楡林上空巡視，烏兩旂邊緣，最近必有主力戰。榆林城內守軍，此時似尙無力出擊，但自神木楊仲璜團及段寶山騎兵開入後，守衛城垣力量充足，此間軍事觀察家稱：一週內榆林必可解圍。 
[石家莊攻守戰慘烈　四郊共匪全處空軍壓制中]  
　　〔本報保定九日電〕石家莊保衛戰益烈，匪軍三個縱隊主力已合圍，石四郊外國據點國軍相繼均撤守，刻證實正定獲鹿兩城國軍已自動放棄。又郭村大型機場亦被匪攻陷，市西郊小型機塲國軍全力固守中。昨空軍日夜出動助戰，竟夜投擲照明彈，轟炸匪陣地，攻防戰白熟化。官方息：石莊守軍繼縮短戰綫，收集兵力。空軍偵察報吿，今午國軍完全撤守內外市溝防禦錢，全力死守環市鐵路，鞏固核心陣地，全市總動負，正築內綫工事，又傳匪新編之五六兩縱隊，刻亦調集石莊參戰。另悉，元氏城國軍固守無恙。 
　　﹝本報北平九日常﹞石莊昨晚迄今晨激戰通宵，尤以東北之小沿村，南方之塔淡村，西方之留營三據點爭奪慘烈。共匪自攻石莊，傷亡已達萬人。﹝又電〕石家莊四郊共匪完全處於空軍壓制中，惟攻勢仍猛。據悉：空軍昨出動二百架，今復出動一百五十架，更番轟炸掃射共匪陣地，石家莊四周五十里內匪傷亡慘重，到處發生大火，綜計日來傷亡已萬餘人。惟昨夜以來，共匪攻勢仍猛，東北西北兩方面戰鬥最烈，匪部逼近外市壕。據石家莊來電：共匪攻石莊，砲火之猛，爲前所未見，八日起，匪已在市周圍開掘交通壕，接近國軍陣地，作久戰準備。市內之臨時飛機塲，九日竣工，稍待可使用，並於市內建築堡壘，戒嚴時間延長，改爲晚七時起至翌晨」時止。昨起成立石市協助防守委會，市長尹文堂爲生委，分動員，救濟，宣慰，肅奸，四組。 
　　﹝本報北平九日電﹞　榮臻部二三四縱隊一部，日前襲佔涿縣西北之張枋，圖牽制國軍，今日該鎭已經國軍收復。 
[司法行政檢討會議　明日舉行閉幕禮　全部提案今可處理完竣]  
　　﹝本報南京九日電﹞全國司法行政檢討會議，九日晨九時開第五次大曾，出席會員一○四人，謝冠生主席，繼續討論提案，對邊疆司法及一般法官之水準等問題加以研究，至下午一時散會，處理提案五十六件，午後休會。十日上下午分開第六。七次大會，如全部提案可順利處理完竣，定十一日晨謁陵，午後舉行閉幕典禮。茲將九日重要決議擇誌如後： 
　　第二組硏究有關法律各案，　請制定非訟事件程序法。　請另定新疆民事舉行法規。　請制定靑海等省　藏地區民刑訴訟臨時單行法規，　請制定邊區蒙漢訴訟事件處理辦法。 
　　第三組經審有關人事各案，　關於司法官輪流調動間題五案，決議請制定法官轉任條例。　關於司法官資格問題十七案，決議司法人員任用資格應從嚴審核，按照現行法令辦理，不宜再事放寬，並請建議將現行修正法院組織法中規定任立委三年或五年以上之資格，得任簡任推事或最高法院院長之規定二款予以删除（因行憲在即，法院組繼法第三十七。八兩條之法官遴選辦法應予修正），書耙官以下人員，可從寬照現行法令之規定予以任用，併應加以相當之訓練。 
[羅卓英明飛瀋]  
　　﹝本報北平九日電﹞羅卓英定十一日飛機，羅十日上午游故宮北海，中在應第七補給區總司令耿幼麟宴，下午游頤和園，晚應保定綏署主任孫連仲宴。 
[烟工商業　亟待復興]  
　　﹝中央　烟台九日電〕答東行署主任兪澤民，抵烟視察地方復員情形，　宣慰膠東民衆，連日召集黨政機關首長，地方幹部，指示施政機宜，並召集民衆代表講話，宣示政府德意。兪氏九日赴龍口，繼續視察。烟市工商業經十年摧殘，已呈奄奄一息，亟待復興，商界請求各銀行速往復業，以便活潑金融，復興工商。 
[關麟徵返蓉　就軍校校長職]  
　　〔中央社南京九日電﹞陸軍軍官學校敎育長關麟徽，偕軍官敎育隊劉隊長世懋等一行數人，來京參加全國陸軍軍事教育會議，並與有關當局商討有關教育改進事宜畢，定十一日乘機返蓉，並聞該校蔣兼校長業經辭職，校長一職，即由關麟徵中將升任，返蓉後，即行正式就職。 
[劉茂恩飛京述職]  
　　﹝本報鄭州九日電﹞劉茂恩九日自鄭飛京述職，除請求當局增强剿匪外，對收復各縣之急待救 
[鄒縣之役有功　二勇土獲獎章]  
　　〔中央社濟南九日電﹞駐鄒縣國軍保安總隊長何志斌暨鄒縣兼大隊長鞏報寰，於鄒縣之役，痛擊來犯匪軍，以少勝多，雖歷經艱辛，卒能確保名城，擊潰匪軍，前經轉請議獎，茲奉國府命令，何鞏二員分頒五等及六等雲麾章各一座，並由省保安司令部轉授該員，以茲激勵。 
[配紗問題　商獲結果]  
　　﹝本市訊﹞經濟部長陳啟天，昨（九日）就棉紗聯合配銷問題，繼續與有關各方商洽，下午三時紡調會假國際飯店召開重要會議，由陳部長主席，六區棉紡公會亦派代表出席，對聯合配銷事，作　　研討。陳部長並於晚七時參加全國舫聯會理事長杜月笙氏邀宴，本市紡織業重要領袖均應邀作陪，席間對此間題繼續作進一步商談，已獲圓滿結果，陳氏當晚返京。 
[久大鹽業公司　在津開股東會　推定新董事會理監事]  
　　﹝中央社天津九日常﹞久夭鹽業公司，九日在津召開勝利後首次股東大會，由李燭塵報吿戰時損失。李氏强調製鹽爲民族工業，今後決擴大工作範圍，自產。自運。自銷，並兼營有關之化學工業。該公司今日股東會中已決定增資至四十二億元，並推定李燭塵等十三人爲新董事會理事，吳少皋等三人爲監事。 
[迪化蘇僑　協會成立]  
　　〔中央社迪化八日電〕此間蘇僑協會，八日下午二時在舊日之歸化族俱樂部內正式成立，劉孟純，劉澤榮。屈武等被邀觀禮，席間蘇領事特別强調成立協會之意義，除團結蘇僑及聯絡友誼外，絕無其他作用，並申明所有蘇僑在經我方審査確蘇　係者，始得加入協會。 
[愼選政院經委案　監察院已予公布]  
　　〔中央社南京九日電﹞監委何漢文，王冠吾，杜光塤，谷鳳翔等建議國府，對政院經濟委會委員人選，應格外愼重，不使經營工商企業之人員參加，以確保機密及政府　信。又監委向乃祺，白瑞，伍如恭格等建議國府，請限期成立各省市議會或參議會，依法選舉監委，以期促進憲政實施，以上建議案，業經監院予以公布。 
[靑年黨候選人名單　昨已提交選總審核公布]  
　　﹝本報南京九日電〕國代候選人名單之公吿十日已爲最後一日，而政黨侯選人名單除國，靑兩黨已送連選總外，民社黨尙在磋商中。吳鐵城九日夜車赴滬，即將與張君勸就近會商，求得速決，可能十日送京。至育年黨之名單，據靑年黨發言人九日晚宣稱，業于九日下午五時送交選總，惟尙須經選總之核對工作後，始可公布。選總擬即備函催請民社黨提交名單，以符蔣主席曁選　主席委員張厲生之期望，使大選得以如期舉仃。又國民黨人士九日仍澈夜舉行會議， 
　　﹝中央社南京九日電〕靑年黨所提國代候選人名單，已於九日晚送達選舉總所，計二七省市及部份職婦團體之提名，共爲二百九十一人，一俟民社黨提出名單，即將三黨所提候選人同時公布。此項公吿，可望於十日晚發表。（職婦團體及各地候選人名單刋二版一欄） 
　　﹝又一﹞靑年黨國大代表候選人名單，九日下午九時已送交選舉總所。該黨發言人王師曾特爲此事發表談話如下：「本黨基於擁護憲法，並促進憲法之按照預定程序實施起見，對於此次大選，　已準備參加，惟以中國値此國民黨訓政甫經結束之際，情形特殊，故對於本黨候選人提名問　，一再與國民黨磋商。現在關於候選人提名之磋商問題，業已吿一段落，而國大代表選舉投票之日期，又已屆臨，爰將本黨已經審定之國大代表候選人名單，送交選舉總事務所公希，計　，浙，皖，贛，鄂，湘，川，康，滇，，黔，桂，粤，閩，台，陜，甘，豫，寗，靑海，熱河，甘省及滬，渝，京，瑛，平，穗，潘等市廿七個省市，及一部之職業團體曁婦女國體共提出國大代表候選人二九一人，其餘屬於綏靖區之冀，魯，晋及東北各省市及其他地區與職業團體與華僑國體之本黨國大代表候選人，另行提出公佈」。 
　　〔本報甫京九日電〕滿族旅京人士，九日午歡宴平滿族文協會理事長溥心　等，到莫德惠，廣錄等，席間薄氏報吿該會登記事已與社會部接洽，短期內即可辦妥。渠盼滿胞今後能公開以民族立塲，從事愛國活動，以維國父民族主義之精神，旋莫廣兩氏相繼致詞，皆稱滿族國大代義已增至十七名，亟應振作團結，以副政府期望。廣錄夫人則即席以滿語吟詩一首，譯意爲：」我們在邊疆，我們保邊疆，我們愛祖國，我們永遠愛祖國！我們最驕傲，我們是祖國的千城」！最後決定籌設　族文協會京分會，溥氏並將赴鎭杭一行，聯繫散居各地之滿胞。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[蘇聯故意藐視中國！]  
　　英美蘇法四强外長代表日來在倫敦舉行會議，開始討論對德利約問題。英美法三國代表一致主張，應邀請中國參加起草對德和約的工作，至將來召開對德和會時，中國亦應與四强同爲邀請國之一；詎意蘇聯代表史密爾諾夫於本月八日的會議中，竟獨持異議，以中國非德國降　簽字國爲理由，拒絕英美法三國代表的建議，使四强外畏代表會議遭受挫折。這雖是蘇聯外交家的「重彈舊調」，但在中國王外長力主蘇聯應參加對日和約並堅決反對美國「將蘇聯除外」之說的時候，蘇聯偏偏要反對中國參加起草對德和約的工作，不知我們的外交當局究將作何感想？而蘇聯這種損人不利己的行爲，徒然引起中蘇兩國人民之間的不渝快，對於蘇聯究竟有什麽好處，也實在令人大惑不解。 
　　第一，在現行國際關係之下，世界和平是不可分割的。蘇聯外交家在第二次大戰之前，早已高唱和平不可分割的論調，且獲得各國人民的喝彩；時至今日，第二次大戰結束以後，國際間的動盪更是息息相關，美國的孤立派也早成了時代的落伍者，不復有人相信光榮孤立的謬論了。所以在戰後締造和平，是世界各國共有的任務，尤其是五强，對於世界和平的締造與維持，均負有特殊的責任。但戰後締造和平最重要的工作，乃在起草對德對日兩種和約，這兩種和約的簽訂，有關全世界人類的命運，不能不特別愼重將事。所以在一九四五年八月英美蘇三巨頭在波茨坦舉行會議時，就決定由中，英，美，蘇，法五强，組織一種「外長會議」，負責起草對德國暨其附庸各國之和約；後來英美蘇三國外長在莫斯科開會時，對於起草和約問題，英美外長雖遷就蘇聯，決定此項和約改由英美法蘇四國外長代表起草，但是討論此項和約的和平會議，仍應由中，英，美，法，蘇五國組織之「外長會議」召集。從法理上講，中國應爲對德和會的邀請國，可說是毫無疑義的。再就實際情形而論，中國在這次大戰中，雖格於地理環境，未能直接參加歐洲戰區，與納粹德國及其附庸作戰，但是始終牽制了德國在遠東的盟國日本，使其泥足深陷於中國，不能對德國作有效的援助，不能不說是中國艱鉅的貢獻。尤其是蘇聯，在德蘇戰爭中，所以未受到兩面夾攻的痛苦，更不能不知道這是中國對日抗戰的力量。這一事實，我們相信蘇聯的政治外交家，只要不是挾有偏見，也未嘗不知中國之在遠東抗日，就等於在隊洲協助蘇聯以抗德。但何以今天，蘇聯代表竟拒絕其盟國中國參加對德和約的起草工作，並否認其爲邀請國的資格呢？而我們的王外長，却一定要表示與美國不同的見解，確認對日本只打五六天仗的蘇聯必須參加對日和約，何蘇聯之倨而中國之恭至於如此！ 
　　第二，戰後中國當局的外交政策，無往而不爭取蘇聯的友好，甚至不惜任何代價，與蘇聯締結盟約；就是在任何國際會議中，中國的代表也一貫的採取不偏不倚的政策，遇有美蘇代表爭論不下的時候，我國代表也從來不敢有片言隻語得罪了蘇聯，且反而常以調人自居，希圖排難解紛。例如美蘇在聯合國大會中爲了否決權的問題，發生了極大的爭執，中國代表一再提出折衷方案，調和雙方的意見，企岡獲致協議。再如在遠東委員會中，美蘇對於朝鮮問題，也常常發生爭論，中國代表終想做美蘇間的橋標，以溝通雙方的意見，不致使會議陷於僵局。這些事實，不勝枚舉；即在今日，我國對蘇聯的態度，仍非常明顯，只要蘇聯能够忠實履行　蘇盟約所規定的義務，我國終是極願與蘇聯友好的二絕無絲毫成見和芥帝。然而，蘇聯之所以答覆中國者是什麽？ 
　　第三，蘇聯在國際會議中，常常輕視我國的國際地位，並企圖將我國　除於邀請國外，已發生過許多次的爭執。例如：去年七月間四國外長在巴黎開會，決定召開歐洲廿一國和會時，蘇聯外長莫洛托夫曾强辭奪理，反對中國爲廿一國和會的邀請國。蘇聯這種不友好而跡近侮辱的舉動，雖使每一個有目尊心的中國人憤慨，但是我國外交當局，始終懦弱畏意，不僅沒有向蘇聯提出抗議，而且在國際會議，仍採取一貫的含垢忍辱的作風。這種畏蘇媚蘇的態度，不但使蘇聯更瞧不起中國，且將使其他盟邦爲之竊笑齒冷。例如召開對日和會問題，美國一再表示擬將蘇聯摒棄在外，單獨召開對日和會，但是我國反堅決反對沒有蘇聯參加的對日媾和的任何建議。我們的王外長，並曾在美國率爾表示：「如蘇聯政府拒絕參加美國所提議之對日和約初步會議，則中國將對此事重予考慮其立塲。」不知道王外長這樣為蘇聯爭取在對日和會中的地位，能否博得蘇聯的歡心，也為中國在國際壇玷上稍留餘地？ 
　　第四，戰後的世界，因為美蘇的不能携手合作，共同缔造世界和平，業已造成兩大集團對立的局勢；尤其自新共產國際出現之後，兩大集團之問的鴻溝，愈演愈深了。一方面已揭起反帝的旗幟，號召歐洲各國破壞美國的援歐計劃；另一方則以反共相號召，積極援助他國抵抗外來勢力的侵入。同時在美蘇之間刻正進行中的「冷戰」，也愈演愈烈，蘇聯代表動輒以「戰爭販子」加諸於美國外交家。其在美國也以和平締造不成的責任，歸諸於蘇聯。可憐！站在第三者的中國，對於美蘇的爭論，原不欲有所偏袒，但是蘇聯的外交作風，偏偏特別對中國示威。中國越退讓，蘇聯越傲慢。蘇聯是否眞正愛好世界和平，不能不使我們大大的懷疑了。而在我們願意與蘇聯爲友的人們，對這些一幕一幕的事實表演，也不能不表示憤慨！ 
[職婦團體候選人續公布百零一名]  
　　〔中央社南京九日電〕國大代表選舉全國性職業團體及婦女團體候選人之登記，業於本月六日依法公吿一次。職婦團體選舉事務所茲續據各省市選舉事務所轉報各該省市登記之候選人一批，並據選舉總事務所對職婦選所之電示，應於三日內補行公吿，惟各政黨提名之候選人，尙未全部提出，各省市登記之候選人，亦尙未據轉報齊全，故除俟全部報齊後，另期補行公吿外，職婦選所特於今日將續經依法簽署登記之候選人一百零一人，分別公吿如下： 
　　（甲）前經先行公吿業已審査合格，應予公吿之候選人名單：漁會第一區一名葉祿夫，第三區二名　　世源，華訓忠。不依行政區域組織之工會鐵路工會二名張克明，佟玉珍。 
　　商業團體東區一名　金潤泉。南區三名邱映光，駱萍　，王戎。東北區一名王運乾（上次公吿電誤爲王　三）。 
　　　育會北區一名米少豐。西北區一名　　安國。 
　　中　師公　五名　吳國棟，王作　，潘　　，獨土產，　觀虎。 
　　醫師公會三名　毛　鴻，　星　，　阿昌（上次公告電　爲義星　，　阿日）。 
　　全國性婦女團體一名　奚　容。 
　　（乙）續經　查合格應予公吿之候選人名單： 
　　　會第一區一名　黃仁言。 
　　不依行政區域組織之工會鐵路公會一名　朴　　，鹽業公會一名　謝大猷，電信工會一名劉進康。 
　　商業團體東區二名　姜春誠，黃桐生，北區二名郭存今，楊紹業，西區一名唐覺從，東北區三名高扶宸，張蘇馥，商作奉，敎育會東區二名光昇，劉　蘭（女），北區二名，姜紹祖，毛彥文（女），中區四名何淸銘，陳義，胡紹芬（女），劉珣（女），南區四名葉松坡，林亨嘉，王　賢，黃開　，西北區一名王文光。 
　　大學暨獨立學院（包括專科以上學校）之敎員團體北區一名胡適，西區一名劉運　。 
　　新聞記者公會北區一名　兪大西（女） 
　　中醫師公會一名　張漢傑。醫師公會（包括牙醫師）一名王銘璞。 
　　藥劑師（生）公會一名史致 
　　全國性婦女　體四名　石　磊，陳　，許兆賢，楊愼修。 
　　（丙）尙未審，完竣先行公吿之候選人： 
　　漁會第三區二名張誠，　　軸。 
　　下依行政區域組織之工會　業工會二名　劉　　，阮鴻　，電信工會一名　盛　　。 
　　商業團體南區三名　黃以法，王　　，陳　　，西區三名　　協兆，萬邦　，楊典章，西北區四名　解振魁，師漢卿，馬鎭秀，鄭立　。 
　　工礦團體西北區一名胡逸耕 
　　敎育會東區二名　厲鼎立，汪學珠（女），南區一名姚　猷，西北區二名　荀秉元，趙永鑑。 
　　大學暨獨立學院（包括專科以上學校）之敎員團體，中區五名 
　　周　生，趙師梅，郝象吾，袁昌英（女）蘇雪林（女）西北區二　名段子美，潘承孝， 
　　新聞記者公會南區二名　陳亦修，曾復明，西北區一名　唐雄 
　　律師公會東區二名萬德懿，陳維（女），南區二名　余春華，伍小璞，西北區一名　程泮林 
　　中醫師公會三名王亞明，王伸英，沈伯超。 
　　醫師公會二名徐日新，容述之，助產士護士公會二名李王荷（女），廖慕英（女）。 
　　全國性婦女國體二名　程翠英，張瑞芳。 
[各地候選人名單]  
　　台灣 
　　〔中央社台北九日電〕台灣省區域國大代表候選人名單如下： 
　　台中市　林塲盤，林朝權，丘念台。 
　　屛東市　洪石柱，林石城，曾慶福，張吉甫。 
　　新竹縣　黃國盡，邱克修，吳鴻森，張子斌，魏肇潤。 
　　高雄縣朱漢耀，黃聯登，潘葛，吳見草，余登發，劉兼善，林　輝。 
　　台中縣蔡先於，謝東閔，張士德，林吳帖（女），林忠。 
　　基隆市　紀秋水，李淸彼。 
　　彰化市　蘇振輝，呂世明。 
　　花運縣　蔡孟鑫，楊仲鯨，吳万恭，劉振聲。 
　　台北縣　李雄興，王民寗，吳阿泉。 
　　台東縣馬榮通，　　增，鍾克明，蔡維揖，陳振宗，賴茂生，黃忠，王登科，吳天祐。 
　　台南縣張會，吳三速，殷占魁，楊郭吉（女），李万居，陳阿秀（女）。 
　　澎湖縣謝列强，許整景。台北市陳尙文，王鐘麟，黃文陶，劉傳來。 
　　台南市陳淕熙，韓右泉，葉禾田，連震東。 
　　高雄市林澄增，林迦，楊金虎。 
　　新竹市　陳金水，蘇紹文。　靑島 
　　〔中央社靑島八日電〕靑巿選舉事務所頃公告本巿國代候選人名單如下： 
　　區域薛增傑，張廷孟，談明華，孫方錫，曲慶鳳，朱學劭，徐延亮。 
　　農會趙志桂，王愼莊，韓高溪。 
　　婦會趙士英，姜淑珍，工沆淑，王俊傑。 
　　工會脫德榮，鞠國璋，陳忠元，魏益三，鄒德英，馬桂枝，張靑雲，曹琳，馬同發。 
　　漢口 
　　〔中央社漢口九日電〕鄂省選舉事務所頃公布職婦團體國大代表候選人名單： 
　　農會　李祖錫，季雲凌，沈作鼎，于國動，万斌侯，陳潔，　琦。 
　　工會王財安，陳光德，張大權，李殖。 
　　婦女皮靜英，蔡心　，梅芬，劉靜君，　運貞，　道冶，彭鳳儀。 
　　長春 
　　〔中央計長春八日電〕長眷市國大代表候選人名單已正式公吿： 
　　區域候選人華光，張耀武，盧紹記，林紹鐸，林芳春。 
　　職業團體（工會候選人）許帶文，王興忱，趙魁武，（農會候選人）董國林等。 
　　昆明 
　　〔中央社昆明八日電〕昆巿選舉事務所公布國大代表候選人名單： 
　　區域　蕭鈐，蔡少秋，馬祥龍，曾昭德，金榮生。 
　　職業楊蘭溪，楊仲鴻，趙明倫。 
[中央撥貸千億充裕華北糧食]  
　　〔本報北平九日電〕中央爲解決華北大都市糧食問題，已准撥糧貸千億，鼓勵糧商廣泛向產區購運食糧麵粉北運，數量亦增加爲每月三十萬袋，仍由中信局辦理。日前去滬向張嘉璈報吿並請示之凌志斌，以南行接洽圓滿，業由滬返津，十一日即來平。 
[川康滇黔聯防烟毒] 　渝行轅特頒辦法 
　　〔本報成都九日電〕渝行轅爲禁絕轄區烟毒，今特頒川康滇黔四省聯合防制烟毒辦法，即由四省合組烟毒檢査團，聯合調配兵力，防守要隘，並巡迴督察，對邊區烟匪，將協司各該地駐軍團隊進行撫剿，以期澈底肅淸西南毒患。 
[湘津市各商店恢復使用銅幣米每升僅需三枚]  
　　〔本報衡陽七日電〕津市各商店自動恢復使用銅幣，每當五十文銅幣一枚値法幣一千元，淸茶每杯一枚，米每升三枚，鄕民均感便利，湘其他各地恐將效尤。 
[粤贛邊將淸剿月中開聯防會]  
　　〔本報廣州九日電〕粤贛兩省治安當局以邊界南雄，大庾，及贛南各縣匪帮，多乘省境邊防較疏，在贛被剿則南走入粤，在粤被剿則北竄贛南，淸剿甚惑棘手，故特定於月中舉行兩省聯防會議，進行肅淸邊界匪帮，聞聯防會議將在南雄舉行，宋主席並將增撥保安部隊，加强粵東防軍實力。又粤桂邊境開建，昭平，梧州，信都等縣，亦將舉行聯防，黃旭初定十三日自桂飛穗晤宋子文，商討肅淸粤挂邊匪事宜。 
[穗舞女增加轉業訓練班二期停辦]  
　　〔本報廣州九日電〕穗市舞女首期轉業訓練班，甫於五日前開學，而第二期舞女訓練，已突吿停止舉行，其理由爲：　穗市舞女多已自動轉業，　經費來源不易。但通日穗各舞塲舞女日有增加，舞塲稅收極旺。 
[平各大學今日復課]  
　　〔本報北平九日電〕北平罷課之各大學，明日完全復課，北大等校組織之「華北學聯」，今下午有此決議，北大院素聯合會今晚已佈告週知，淸華，燕京，中法師院同時復課，昨夜各校並有反罷課總會貼出為于子三事件告同學書。 
[中大今罷課一日]  
　　〔本報南京九日電〕中央大學全體系科代表大會，九日在該校大禮堂舉行，討論聲援浙大抗議于案，訓導長沙學浚亦列席致詞，期望同學能珍惜校內安定環境，以求學業進　，戒作刺激性活動，以免引起誤解與不幸，大會討論結果通過於十日罷課一日。 
[南京聖名會首次聚餐本報主筆葉秋原演講]  
　　〔本報南京九日電〕南京聖名會九日晨舉行首次恭領聖體聚餐會，先於上午九時在國府路聖心堂舉行彌撒，由敎廷公使館秘書葛禮耕司　講道，並宣讀羅馬敎宗來電降福，旋在美軍總部軍官俱樂部聚餐，到有該會會員獎軍官兵暨來賓七十餘人，由主席韓米頓少校介紹本報主筆葉秋原講演當前之中國天主敎會，至十一日時後始散。 
時人行蹤 
　　本市訊政委彭學沛，農工部長馬超俊，滬巿社會局局長吳開先，九日晚乘夜快車晋京。 
　　本報訊資委會委員長翁文灝，中國油輪公司總經理李允成，及資委會駐美代表陳仰輔等一行，於九日午自台返抵滬。 
　　迪化電新省黨部主委陳希豪，八日赴南疆視察黨務，預定下月底前返迪。 
　　太原電聯總水利專家塔德，九日晨自平飛抵幷。 
　　南京電荷印總督顧問張添聰，九日由滬抵京，下午四時半晋謁蔣主席致敬。按張氏在荷印僑胞中頗具聲望。 
要聞簡報 
　　本報南京電　十日爲美海軍陸戰隊創立第一七二週年紀念，下午六至七時半，美軍顧問團將舉行酒會慶祝。 
　　本報南京電　美軍顧問團海軍組長茂萊少將，於九日下午六時舉行酒會，歡迎柯克上將蒞京 
　　香港電　香港九日曾舉行莊嚴紀念會二起，紀念在兩次世界大戰中之死亡軍民。 
　　香港電　香港航空公司定十日起開辦港滬航空班，以履行最近簽訂之中英航空協定。 
　　台南電　中央航空自十一月十一日起，每週二增加班機，由台南起飛，經廈門，汕頭至廣州。 
　　本報天津電　津電信局長黃如祖，九日自滬乘輪抵津，據稱：此次在美舉行之國際電信會議，頗有收獲，我國被選爲國際電信全權代表會主席團主席之一。 
　　本報福州電　九日爲閩省慶祝紀念日，省府及各界舉行慶祝大會，情况熱烈。 
　　烟台電　福山克復後，該縣自首共黨份子已達四百卅一人。 
　　聯合社香港電　據悉：民盟要員柳亞子等自滬抵此。 
　　南京電　軍聞社茲已奉命改組爲國防部新聞局新聞發佈組，發佈戰事消息，組長由該局第三處副處長張六師兼任。 
[獨步國內的陜省棉產（上）] [  本報西安航信·特派記者胡隆昶]  
　　在陜西省的經濟上，棉產佔了嚴重要的一環，陜省豐厚的棉產，不獨充實了陜省本身潛在的經濟能力，中國唯一橫貫東西的大動脈------隴海鐵路，以及沿綫的大小縣市，也是以運棉起家，談起大宗而品種純正的棉產，陜棉實在已獨步國内， 
　　一般而論，陜省地質高燥，土壤肥沃，氣溫適度，雨量適中，道些優越的自然條件，再加後天人力的提倡，充份推廣改良棉種，才能獲有今日的成績。據統計，陜省棉田面積，從廿三年起，到廿八年止，一個階段裏，面積都在三四百萬畝之間，皮棉產額在一百萬市　左右，戰爭把　出的面積和皮棉的產量都打了個對扣，到去年起，經過不斷的努力，棉田面積又擴充到二·三七〇·〇〇〇畝，皮棉產額擴充到七一一·〇〇〇市祖，本年更　關了，照農林部棉產改進處第二次的佔計報吿，棉田面積已擴充到三百萬畝，皮棉預期的產額是八十八萬市担，已經緊逼着戰前全盛時代的數字了。 
　　陜省的棉產，現在錢乎全部都是美棉的改良種了，改良種裏，主要的是陜南區的脫字棉，和關巾一帶的斯字棉，推廣的比例，前者佔百分之十，播植面積佔卅萬畝，從者佔百分之九十，播植面積佔二百七十萬畝，這些棉種的特點，絲毛細長，大多在一吋以上，質地純正，適合精紡卅二支以上的細紗。 
　　陜省主要的棉產區有四：　　渭區，　省東區，　省西區，　省中區。陜省植棉的自然環增，樣樣都好，就是缺水，此中的涇渭區，因爲受了涇水渭水適度的　溉，產量已佔了全省產棉總額三分之一，這區包括涇陽·三原，高陵三縣，省東區包括渭南·臨　·華縣·郃　·朝邑·大葱等縣，省西區包括咸陽·　縣等縣·省中區集中西安一帶，產量也都不弱。 
　　記者會實地到產棉農　的涇渭渠區裏看棉花，這時候雖說棉花已收了八成，可是遠遠的望去，棉田還是千頃萬頃，綿延不斷。這裏的棉花，因得了　度的水份，株桿的高度，和枝葉的疏密，滋長，恰到好處，所以結出來的棉鈴，旣大又多，普通的棉花，每株可以摘取的棉　都在二十顆上下。陜西省棉產改進處現在正積極把斯字棉種再加改良，每株可摘取的棉鈴數已在三十顆以上，這種再改良的棉種，他們給它起了一個國粹的題名，稱之為涇字棉。 
　　論起陜省今日棉產的成績，在後天的栽培上，大家都推崇二位李先生，一位是已故世的水利專家李儀社先生，他在涇渭區築成了個水閘，把涇水渭水灌溉到棉田裏，以前涇渭區義是土　的一片，至今已滿目一片靑翠了。另一位是李國楨先生，現任陜西棉產改進所兼農林部棉產改進處西安分處處長，陜西的棉農兒他為「棉花菩薩」，他在民十九年畢業於中大農科後，就隨李儀社光生回陜，主辦省立農棉試騐塲，開始作脫字棉的推廣，與運銷合作社的組織，廿五年起，到美國台省加省等農科大學，硏究棉業三年，回陜後繼續為故鄕棉花的增產運動努力，先後從事棉業改進工作已達十五年，在陜省棉產改進推廣史上，李先生是功不可沒的。李先生樸質忠厚，見了記者就一再解釋一般棉花巿塲的錯誤觀念，把上好的陜西　陽花衣，一概　之為　　花，其　　實在豫西，現在交通早已屢絕，許久沒花運出來，他叮囑記者，無論無何得提筆更正一番。 
 
 

Page 3

 
 
[暹軍人突起政變　總理被俘斐鵬元帥秉政　中美英三國持中立態度]  
　　〔路透社曼谷九日電〕斐鵬元帥（一譯鑾披汶）統率之暹羅陸軍，今晨發動武裝政變，業巳接收暹政府之控制種。斐鵬隨即發表吿人民書，聲言將召回幹練行政官員服務，國家之缺點將迅速予以更正。斐鵬尤其籌請邊境之中國人，保持鎭定，勿得滋事，請彼等及其他人民照常生活及執業。斐鵬部下之軍隊刻已控制所有在曼谷之運輸交通設備及廣播電台。中英美駐曼谷之外交代表於政變發動前一小時，即獲即將發動之通知，三國外交代表於事變時，完全保持中立之態度。曼谷市之交通至晚已完全恢復正常，惟軍略要地則被封鎖，而街頭聚集之人民亦較往日爲多，人民均懷有期望的心理，但均無恐戄狀態。斐鵬元帥似已與暹羅陸軍總司令阿布爾元帥成立諒解，由阿氏留任原職。斐鵬於今日下午會召見反對黨領袖，斐鵬於發表秉政之寬言時，會囑各政府官員照常供職，故各政府機關仍照常辦公，惟多添若干衛兵之駐守而已。按邊羅政府原係鑾丹能所領導，閣員多爲人民黨黨員，多爲抗日抵抗運動份子。斐鵬元帥乃日本佔領時之泰國總理，曾於一九四二年對盟國宣戰，一九四五年日本戰敗後，渠即被看管，並擬控以戰犯之罪。然一九四六年初，即邊羅與英國於是年元日發訂和約後之三個月，即由還京高等法院下令釋放。政界人士相信，今日之政變對於暹　王室不致有影響，迄至目前爲止，官方尙未就此次政變表示意見。中美使館均拒不發表意見，英國非官方人士則借此次政變，純因內政問題，惟各方面均信政變後之軍事政府將存續若干時期，斐鵬可望於今夜宣布新內閣之陣容。 
　　〔聯合社受谷九日電〕暹羅軍隊今晨突然發動政變，由坦克車前導，控制全國，總理鑾丹龍舞會未終，業已被俘。 
[反對外蒙古入會申請顧維鈞重申立塲　蘇代表爲外蒙入侵辯護]  
　　〔合衆社成功湖八日電〕蘇聯在政委會中稱中國軍隊今年六月侵略外蒙人民共和國，中國代表八日與蘇代表展開激烈論爭。 
　　中國代表顧維鈞稱，此事完全失實，蘇外蒙武裝部隊數次强越中國邊境，侵入中國領士，進至離邊境一百里之白塔山。中國政府雖已向蘇，蒙兩國政府提出　重抗議，惟迄今尙未接獲覆牒。顧氏反對蘇代表葛羅米柯認為白塔山屬外蒙領土，據稱，葛羅米柯此語，當係根據沙皇時代之老地圖，此地圖係俄日兩國秘密劃分滿蒙勢力範圍後，於一九○七年所繪者。顧氏係在政委會討論是否要求安理會重新考慮關於十國入會被否決一事時，發表上項言論。顧氏稱，渠將不能允許外蒙古參加，除非該國能改變政策，顯示愛好和平之願望。 
　　〔中央社成功湖八日電〕顧維鈞大使本日在聯大政委會宣稱，中國代表團贊同建議安理會於會籍申請方面，不使用否決權。 
[巴爾幹委會　將赴希執行任務]  
　　〔路透社成功湖八日電〕聯合國之十一人巴爾幹委員會，自經通過設立後，美國已任命前駐比大使及駐盧森堡公使寇克爲代表，中墨等國亦均已任命其代表。該會定本月廿一日在雅典開首次會議，廿四日抵薩朗尼加設總部，執行監督巴爾幹和平之任務。 
[「小型大會」計劃　政委會在擬訂中]  
　　〔合衆社紐約八日電〕聯大政委會不顧蘇聯集團之反對，業已建立一小組會，以草擬「小型大會」之計劃。如蘇聯退出聯合國，則此世界組織是否瓦解，甚成問題，但衆信蘇聯尙不致採取此項行動。然全體大會對「小型大會」案，似可獲得多數通過。目前政委會所擬訂之「小型大會」計劃，已比美國建議和緩，但此小型大會雖無立法　，不能作任何決定。然亦對世界輿論具有極大影響。 
[羅斯福夫人指斥　蘇外交政策]  
　　〔中央社紐約九日合衆電〕羅斯福夫人於其「余之一日」專欄中，抨擊蘇聯外交政策，指斥共黨培植戰爭無可避免之觀念。實則使人　認為他國之行動定將引起戰爭之國家，即為蘇聯，余不認為美國人民意欲戰爭，然甚難使蘇聯　解此點。 
[麥考密克將來滬]  
　　〔合眾社是東京九日電〕支加哥論壇報發行人麥考密克夫婦九日自大阪抵此問，將於十日晨離日赴漢城，十三日晨啓程赴上海。 
[聯大本月內可望結束　各委會加緊工作　聖地問題美蘇覓取妥協]  
　　〔路透社成功湖九日電〕聯大巴勒斯坦委員會主席澳外長伊伐特，表示將加緊該會之工作，俾於週末成立巴勒斯坦問題之最後決議。據伊氏表示，渠將於星期二晨召開五十七國會員之全體會議，並擬在　　最後決定時決　間會不已。 
　　聯合國大會主席阿朗哈有函致各委會主席，　設法於七天內結束其工作，渠建議每日提早半小時開會，必要時並在夜間開會。 
　　〔路透社成功湖八日電〕美蘇加及瓜地瑪拉四國合組以覓取美蘇所提執行巴勒斯坦分治計劃建議之折衷案之小組會，今日討論甚久，僅獲些許進展。 
　　蘇代表允諾將加代表所提方案，即由聯大選舉執行分治之委員會，但對安理會負責。關係方面僉認在目前階段中，尙不能預測美蘇對於此一折衷建議是否將予接受，蓋美國之立塲固爲在過渡期內應由聯大而非安理會負責對巴勒斯坦之管制。加代表皮爾遜在小組會中曾提出三大問題，　美蘇能否問意終止委治之日期；　英蘇能否同意由聯大任命委員會；　在委治終止後，獨立巴勒 
[希特勒暗殺羅斯福　法院查明眞相]  
　　羅美爾卒於一九四四年十月十四日，渠在西綫督戰遭美機射擊受傷後，傷勢已漸復原，希特勒賜以產業一管，告以渠若自殺，可獲國葬，家屬亦可免罪，不然將予殺死，蓋希特勒認為羅美爾與一九四〇年七月以炸彈謀刺希特勒之案有關，且認羅美爾聲響過隆，將與已有所不利。據羅美爾之妻稱：羅美爾在烏爾姆附近家中療傷已漸痊可，梅塞爾偕希特勒之副官布格道夫將軍突於十月十四日臨羅美爾寓所，與羅美爾晤談後，即吿羅妻謂泰希特勒令，羅美爾在十五分鐘內即應死亡，彼等携來審　，服後三秒鐘即可斃命。羅美爾旋即隨梅等兩人同車出門，不久羅美爾妻即復斯坦政府產生前，由何人負　　地治安。美蘇代表在會中對於此三要點、均未能表示具體意見。 
　　〔路透社弗朗克報八日電〕據悉：警察　貝斯迦登　淸納粹法庭之請，已將率希特勒密令，參與暗殺前德國非洲軍總司令羅美爾元帥之梅審爾中將移送法院審訊。梅氏本人雖否認其事，然其文件已交檢察官審査。 
　　通知，謂其夫遺體已送入烏爾姆醫院。死後希特勒果下令爲羅美爾舉行國葬。 
[對哈里曼報吿　法國印象良好]  
　　〔路透肚巴黎八日電〕法政府對於哈里曼委員會之報吿，均有良好印象、惟對於援助數額之較巴黎會議所建議者爲少，當然不無失望。淮一般而言，感覺此一報告書已充分顯示其對於歐洲經濟狀况之諒解。 
[緬大使抵美履新]  
　　〔合衆社紐約九日電〕緬甸首任駐美大使宇素雷恩，九日自加爾各答飛抵紐約。 
[日本右翼團體·　企圖死灰復燃　參加者多係退伍軍人]  
　　〔新亞社東京九日電〕日本在投降後銷聲匿 
[街頭巷尾的口吻　代替了外交領悟噙　第二屆聯合國大會花絮]  
　　〔中央社紙約航訊〕在歷史的國際政治會議席上，除了各國代表在發言時對所發揮的言論，在理論上事實上力求其眞實正確有根有據之外，尤其注意其個人發言時之態度，竭盡彬彬有禮溫文爾雅之能事，寗可柔美帶剛，笑裏藏刀，而決不單刀直入，開門見山，有失禮儀，貽笑大方。　稍有外交經騐的人士都能有這樣雍容的風度。 
　　這次第二屆聯合國大會的會塲情形，打破了以往一切國際會議的慣例，不但不溫文爾雅，並且舌劍唇槍，有的代表竟然盡舉街頭巷口的汚穢名辭，用在會議席間，來攻擊對方的發言人。十月七日在政治及安全委員會討論希臘問題的會議席間，有一幕空前的紊亂局面演出。大家不按秩序地爭相發言，彼此牴觸。有的用手指着發吼，有的用拳頭打桌子，有一而再再而三的在主席未准許以前發言。在社會人權及文化委員會裏，甚至有人高聲嚷「主席無法維持會塲秩序，我們應當換一個主席。」 
　　政治及安全委員會裏紊亂局面的中心人物，是南斯拉夫代表貝勃勒，他是一位所謂富有革命性的靑年，黑色頭髮，情感激烈，模樣很漂亮，戰時有輝煌的戰績，在西班牙內戰時及南斯拉夫反抗德軍時，他都曾大顯身手，現任南斯拉夫外交部秘書，又是狄托將軍和副國務卿卡德的得力人才。他不能抑制自己的情感，每觸即發，在會塲中專事反對比代表斯巴克·英代表麥克奈爾盧森堡代表貝克。斯巴克以聰穎敏捷，思想靈快見長，麥克奈爾則彬彬有禮，善於修辭，貝克灰髮夾鬢，紳士派十足，但他擔任大會中小組委員會的主席，是一件最不討好的任務。 
　　貝勃勒的左右手頗不乏人，最有力的帮手是蘇聯的首席代表維辛斯基和烏克蘭的代表曼紐斯基，所以在會場中無形的分成爲對立的兩派。 
　　先是蘇聯和南斯拉夫的代表，堅持必需在會塲繼續討論美國「醞釀戰爭」的宣傳事件，貝勃勒發言時，就用了不少「叛徒」，「劊子手」，「造謠者」等的粗魯名詞。任小組會議主席的貝克就說：「在此會塲中，我下能允許任何人用這種粗魯的名詞，來汚辱聯合國的工作和聯合國的會員。」貝勃勒立刻回駁「主席不允許，那我只好不微求主席的同意而用這些名詞了。」 
　　最後主席截斷了阿爾巴尼亞代表的談話，因爲他有亂會塲的秩序。阿爾巴尼亞代表盛怒地說：「我不過想要說明我的立塲。」主席員克還未及回答，貝勃勒就大聲說：「我反對主席的會議規則和會塲秩序。」 
　　貝克說：「我請南斯拉夫代表再申述一遍剛才攻擊我的那一句話。」 
　　貝勃勒真的又重複了一遍，並且說：「我覺得主席不應在阿爾巴尼亞代表發言未終了以前，截斷他的話頭。」 
　　貝克說「阿爾巴尼亞代表不過又在重複的申述以前已經申述過了的意見，我不能接受貝勃勒先生的批評。」這時維辛斯基立刻站起來，帮貝勃勒說話：「主席應當給阿爾巴尼亞代表一個機會，以結束他的說話。」 
　　主席只得請全體出席代表表決，是否同意南斯拉夫或蘇聯代表對主席的批評。 
　　麥克奈爾不同意南斯拉夫和蘇聯代表的意見，他說：「能付表決最好，各代表應當尊敬主席，這一點是很重要的。更重要的一點是，若我們不能接受主席的會塲規則，那我們根本就不必來參加討論世界大事。主席，我們對你很感激，因爲你處置得很得體。」 
　　表決的結果，大家一致擁護貝克，沒有人反對他，他們才啞口無言。 
　　然後，主席貝克再問阿爾巴尼亞代表要說什麼？他回答：「我並沒有預先準備要說什麽，此刻沒有什麽可以補充了。」 
　　一塲風波才吿平靜 
　　在十月七日的第三小組會裏，提出了九月十八日蘇聯代表維辛斯基在代表大會所提出的關於美國「戰爭販子與法西斯式的宣傳」當受處置的問題，應否提出大會討論，並交國際新聞自由會議評議的一案，結果是卅三票對七票通過不予討論，但是會塲秩序因之大亂。 
　　在大家爭　得不得要領時，張彭春博士指的現在我們要討論的是我們應否將這「宣傳」的問題，提出大會討論（To　recommend　or　not　torecommend），在本會議中討論問題的本身是不需要的，英國代表戴維斯也同意。誰知這一點立刻引趙另一位南斯拉夫代表麥茲的辯駁，他說：「應或不應（To　be　or　not　tobe）是莎士比亞名句，我們現在是在聯合國開會，不是上英文課，不必套用這名句」。在一般的聽衆看來，這明明是在吹毛求疵，無中生有的强辯。 
　　最後秩序十分紊亂，阿根廷的代表，用拳打着桌子說：「這太不成話了，......太亂了，我們應常換一個主席。」 
　　一班有經驗的外交家及曾經出席多次國際會議的新聞記者，認爲現在東歐國家所用的明顯的粗魯的詞句，可說是有史以來國際間空前未曾有過的，並且他們也認爲這些新革命家，不重用理智，而重用情感。則使很理智的言論，也必須以很大的聲調，很用力的拳頭來表現。 
　　有的人很幽默地說：他走人了聯合國代表大會會議室，以爲是錯走進了茶館。有的說：聯合國代表大會現在會址是在「成功湖」，但到了會塲，旣看不見「湖」，又沒有「成功」。（中央社記者朱梅先） 
[蛋中蛋　在日本發現]  
　　〔中央社東京九日電〕據富山縣新聞稱；該縣頃發現巨型雞蛋一枚，重達半磅，其中並另有一蛋，兩蛋各具完整之黃與白，惟在內者之穀較通常者為軟。 
[范登堡不參加　明年總統竸選]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕參院外交委員會主席范登堡友好今日談稱，范氏現正設法避免為明年共和黨總統候選人。 
 
 

Page 4

 
 
[天已寒年關近　困難問題無窮盡　天目路人心皇皇　區民代表召開大會　請緩拆屋]  
　　天目路拓寬拆屋問題，經市參議會通過於六個月內分期實施後，工務局已決定於本月十五日開始動工，北站區區民爲要求當局展緩實施起見，特於昨日上午十時假康樂路北區國民學校召開全區區民代表大會，討論辦法，首由主席兪丙文報吿開會意義後，即由天目路居民代表七一高齡李慕運痛切陳詞，略謂：居民等際此房荒嚴重聲中，遭遇拆屋，不勝惶惶，年關在即，兒窟失學，廠商結算，職工解雇失業等問題，均極可慮。嗣由區民代表紛紛發表意見，最後決定以區民大會名義，向參議會，市政府及有關各界請願，懇求展緩六個月，至明年四月十五日以後實施分期拆屋遷讓，並請將工務局十一月十五日强制執行令取銷。又昨日天目路一帶居民紛　呼籲標語，如：「頂房屋要金條，我們述鐵條都沒有」，「今日安居樂業，明日流離失所」，「市長是我們的父母官，豈有父母坐令子弟凍餒」等等。 
[電泡暫准進口　公會請求糾正　胡西園有意見發表]  
　　前日報載財政部轉經濟部規定令江海關將一百伏至百二十伏及二百一十伏至二百三十伏之電燈泡，准暫予進口。茲據第三區電工器材工業同業公會理事長胡西園表示，謂上述氬氣泡，國人均能自製，生產量合計每日可出五萬只以上，足够供給國內自用，况現在各地厲行節約用電，氬氣泡已有過剩之處，一旦如再准外貨進口，影響銷路更巨。政府應以五百伏以上氬氣泡暫准外貨進口，方爲合理，該公會已向經濟部財政部據理陳述，請求糾正。 
[立法委員候選人　船聯推定魏文翰　杜月笙爲文介紹]  
　　船聯曾立法委員候選人，已推定爲海鷹輪船公司總經理海商法專家魏文翰博士，船聯會理事長杜月笙，特爲文鄭重介紹。 
[國代候選人陳培德　發表對政治主張]  
　　〔本報訊〕參議員陳培德（見圖）參加競選國大代表，昨特發表其政治主張云：渠始終從事工運，來自民間，如有機會，願代表人民督促政府做到下列各項：　實行民主政治，一切政治設施，應以增進人民福利爲目的。　建設大上海，復興社會事業，使上海市民均能安居樂業。　革除社會惡習，剷除民蠢，肅淸貧汚，提倡節約。　力促减輕捐稅，以促進工商業之發展，亦减少人民之負擔。　勵行生產，抑平物價，安定民生。陳君現年五十五歲，畢業江南學院，廿年前，會以某外商烟廠抗不納稅，因事關國家主權，未忍坐視，乃奮起領導該廠工人以罷工爲警吿，卒使該廠就範，遵令繳納國稅。抗戰時，歷任國際反侵略運動會中國分會第一屆理事，全國工人抗敵後援會理事；勝利後任木市總工會整理委員兼宣傳科長，現任市黨部第廿九區常委暨市參議員。 
[頤中烟廠烤烟部　工潮暫吿一段落]  
　　英商頤中烟廠工人，前因廠方對工資每星期以六天計算，並統予七五折扣，引起工人不滿，曾向公司方面提出要求二點：　工人工作之日期，工資應十足發給，停工日期以七五折計算，　星期應照工廠法發給工資。以上二項條件，公司未加接受，該廠工會逕呈請社會局調解，該局曾於日前召集勞資雙方代表，一度談判，未獲協議，定日內再行調解。又該廠烤烟部工人，前因要求廠方恢復開革工人之工籍及組織工人福利會一事，發生磨擦，工人等並集體就寢於廠內工塲，表示抗議，茲經社局派員勸導後，工人等已接受勸導離廠，社局並已通知廠方先行復工，至一切問題，定日內進行調解。 
[國父誕辰加工一天　捐建總工會會所]  
　　市總工會籌建新曾所募集經費事宜，前經該會三全大會通過，由全市各廠工人將本月十二日國父誕辰加工工資所得捐爲基金，並聞該會已呈准社會局，定日內通令各工廠加工一日，並代為扣繳工資。該會並定今日上午召開理事會議，積極討論，午後並舉行新會所建造委員會，及建造基金保管委員會第一次會議。 
[交通警値勤時　不准相互談笑　如有發現將予禁閉]  
　　〔本報訊〕警察局長兪叔平，鑒於交通警値動時，時有相互談笑，對執行職務，漫不經心，特手諭交通科，轉令各局各警隊，今日起如遇上述情形，即將警十處以禁閉，其禁閉時日以聚談人數爲標準，三人三日，五人五日。 
[美輪海蛇海燕　完成最新設備]  
　　〔本報訊〕據美國總統輪船公司，接調總公司消息：行駛太平洋綫之「海蛇」「海燕』兩輪，新設備已吿完成，其中包括第一流之臥　，每　附有浴室及衛生設務，富　　適，無與倫比。目前其他「總統」輪二十一艘，亦正在積極裝置此項新設備。此外該公司現正積極籌建戰後永久性之大型總統號多艘，不久將正式下水。 
上海紅光影戲院昨日開幕。圖為剪彩之舒繡紋（右）與上官雲珠（左）兩影星　（本報攝） 
[辨淸嫌疑何·何必輕生　光華大學學生自殺遺書自悔兩次糊塗]  
　　〔本報訊〕八日下午四時許，漢口路金山飯店五樓，來一靑年，闢五〇六號房間，化名張正明，七時曾喚茶役，囑買菜飯，進餐後，即閉房門安睡。比至翌晨十時許，該號鈴牌落下，由早班茶役張志淸入內訊問，答稱無事，並謂尙要睡覺，迨至中午十二時，未見房間內動靜，茶役頓生疑　，入房探視，瞥見該靑年橫臥床上，面色慘白，社志糢糊，默不發言，情知有異，亟報賬房間，召救護車載送仁濟醫院救治，未及抵院，即在中途殞命。 
圖　自殺之萬甲三 
　　失竊西裝·涉嫌開除 
　　事後由金山飯店據情報吿該管老閘警分局，當經蔣股長飭股員張魁棟，率警馳往調査。獲悉死者眞名萬甲三，係光華大學經濟系二年級學生，蘇州人，現年二十三歲，因細故刺激，潛服安神藥片自殺。復在房中搜査，獲得皮包內藏有美國出品之安神藥片空瓶一隻，並留有致吳市畏，兪局長，其父萬孟權，姑丈王劍英及同學諸忠等遺書五通。在遺書中，獲悉其父在江西郵政管理局爲股長，姑丈王劍英住本市天潼路愼餘里卅六號，當由承辦警員傳王劍英到案詢問萬之近况。據稱日前校中有一同學失竊西裝一套，及法幣四十八萬元，事後經訓育主任在宿舍中逐一檢査，在萬身畔抄得魚肝油丸一瓶，疑其所竊，嗣王接校中通吿，稱萬患急性育賜炎，請派人前往（按萬之上海通訊處係爲王寓）王見條後，立即趕往，始悉並非患病，實爲行竊，命其退學，萬必因此氣憤，出此下策，服毒經生云云。茲錄其遺書如後： 
　　致市長函·詳述經過 
　　　致吳市長函：大意謂：「我是光華大學的一個大學生，名萬甲三，廿三歲，蘇州人，上次曾做過二次糊塗事情，因爲這樣，听以被逼得死了，不過這是被屈死的，所以我爲了要死後淸白，才敢冒昧的致函市長，千萬請代爲澈査這一事件，現在把經過寫下：上學期因錯穿一劉姓同學草黃色美軍褲一條，本學期又因校中伙食欠佳，私取了同學維他命丸一瓶被發覺，所以這一次校中同學被竊了西裝和現鈔，他們就逼着我自承是這個竊賊，還逼着我寫了張賠償書，那末我為什麽會寫那頁賠償書呢？因為已有了上面這二個汚點，雖經我再三的說明，當時又有誰會相信我呢？况且當時同學都咬定我是賊，情勢對我是多麼不利，而且校裏陳主任·溫力虎·楊保球同學，更以警局拷打來嚇我，我也怕眞的鬧開了，一定先會吃着眼前虧，受到衆同學侮辱。假使一旦更在報紙上發表了，一定我名譽先受到影響，家父也會活活的氣死，所以才咬定了牙，寫了那張賠償書，不過當時我曾確實的說賠是我可以賠，但是我沒認偸西裝現鈔。 
　　請下命令·澈査此案 
　　現在校裏認我係巨賊，命我休學，這叫我以後怎見人？怎有面目回家裏呢？所以我決定自殺了，可是這不是畏罪，是爲我覺得這太不容易辨淸楚，听以才呈請鈞長千萬請下命令，嚴査此案，傳得水落石出，俾我亦可死得淸白了。我想以滬市偵緝力量，一定會査出究竟偸這西裝親鈔是誰？如此我死後有知，當亦感激不盡了」。（下略） 
　　　致兪局長函：略謂：「在我死後，希望警局會以最新頴的科學方法，澈査我們校裏偸西裝現鈔的究竟是誰？」（下略） 
　　　致父函云：「爲了一時糊塗，做了二件糊塗事，才得到今日的結果，一切的詳情，想姑丈總會吿訴大人的。」 
　　　致姑父母函：「你們二位待我這樣的好，簡直當我像親生子一般，眞使小輩們感激非凡，這件不名譽的事發生，實無面目見人。」 
　　　致同學諸忠函：「昨夜累了你一夜眞太對不起了，此　將來警局價査，一定會水落石出，我死得乾净，死後有知，當亦感激你不盡了。」 
[少年警察曾受侮辱　實習期中得到許多經騐·正式執行之時決不客氣]  
　　〔本報訊〕本市第一批少年警察四十各，在漕河涇市立兒意敎養所受了三個多星期的專門訓練，待等服裝全部製備，就將在今明天正式開始出現在街頭執行任務這些少年警察所負的工作有三：　到各菜館勸導節約。　整理交通，在電車和公共汽車站維持秩序。　檢査無塲。（這一項工作待等從女靑年軍中挑選的女警察訓練完畢後，配合執行。） 
　　昨天，兒童敎養所長周祖望招待各報記者，去漕河涇參觀，爲了要知通少年警察訓練的成績如何，應記者之請，先叫他們來一下實騐。進午餐時，記者們權充酒樓食客，一隊少年警察就跑前來執行檢査。假定所用飯菜已違反了筵席節約的規定，領隊的少年警察就很禮貌的問明了一桌的主人是誰，便向主人解釋菜肴已超過規定，並設明厲行節約的理由，勸導今後勿再違反。做主人的或與之敷衍，或懷着大爺有的是錢。不用你管的態度，旁座衆客亦紛紛帮忙說話，但是少年警察仍很禮貌的一一解釋，勸導怖約，使受之者深爲感動。 
　　這一種勸導筵席節約的工作，很不容易討好。在訓練期中，一批批少年警察亦曾出發到各大酒樓去實習過，有許多食客態度倔强，一位食客拿輕蔑的態度戲言：「小弟弟，你這種菜還沒有吃過呢！」有一位食客則指洋酒爲本國酒，因警察年少不懂而被朦混過。就在實習中少年警察得到了不少經驗，今後正式執行任務時，如過故意侮辱的食客，他們將立即報吿警察局詢辦。 
　　少年警察的服裝和美國海軍裝束差不多，祇帽子和現在的警察相同。麥爾登呢的制服，白腰帶，黑皮鞋，白鞋套。左領製有隊號，右領有YP字樣（Young　Man　Police）。領下有警鴿二。左臂佩有少年警察臂章，另有警笛絲帶一根橫貫胸前，甚爲英挺。 
　　這一羣十五六歲的少年，過去多半是流浪街頭和衣食不週的難童，經過敎養訓練，今日將以令你驚異的新的姿態，出現在面前。以忠誠的態度，爲國家執行任務。（附圖爲少年警察在記者進食時表演檢査情形。） 
[無藝傳授要求免禁　傳習所廿二家　四項理由]  
　　〔本報訊〕本市二十二家舞藝傳習所，頃以當局於定期禁絕舞塲營業之後，又有禁止敎授跳舞之決定，認爲此舉實係「城門失火殃及池魚」，故決定今晨推派代表五人，分向市參議會，社會局，市政府請願，要求收回成命。渠等所持之理由，計有數　：「　舞藝傳習所並不賣茶賣票，與節約原旨不　背。　南京國立中央大學體育系最近尙採用舞藝傳習所出版之書籍作爲敎材。　對外交際酬應，無論國際間或私人問，如完全不悉舞蹈，勢必爲人所訕笑。　舞藝傳習所在上海已有二十餘年歷史，依賴傳舞爲生者，直接問接約有數千人」。 
[强搶成婚不能安貧　結識舞客懷孕·舞女被控起訴]  
　　〔本報訊〕米高美舞廳廿四歲舞女周雅琴，幼憑父母之命，媒妁之言，許配予同鄕海門人迎娶過門，周以黃家旣貧，黃本人又小周二歲不願下嫁，黃姓無奈，遂於去年七月十四日約同壯漢十餘，將周搶去，强行成婚，婚後二月，周嫌黃家境窮迫，於九月廿八日來滬，住居厦門路母家，旋即習成舞藝，鬻舞米高美，得識舞客張友生，雙方情意相投，未幾發生關係，嗣即懷孕，經黃國明在申查悉，報吿老閘警局，將周帶案轉送地檢處訊辦，局直認不諱，經地檢處依通奸罪起訴，送達地院，此案已定本月十四日開審。 
[査良鑄被控案　地院自動迴避]  
　　〔本報訊〕漳洺路工程處駐滬辦事處組長査良鑄，於今年春問藉職務上便利，勾串商人將該路購置價値十餘萬萬元之竹節鋼七千餘斤貶價出售，從中漁利，事發，交通部長兪大維特派員會同京滬路警務處，於上月廿六淸晨，馳往襄陽路紅葉新村廿七號寓所，將其逮捕，即解地檢處，經偵訊一過，准交保在外。茲悉監院·交部方面，對該案頗爲重視，決依法嚴究，但聞査係本市地院査院長之從弟，故地院方面對該案自動廻避，將依法移轉管轄，或由吳縣地方法院調查處理云。 
[翻印辭典　妨害權益　競文提出三要求]  
　　〔本報訊〕競文書局指控新生書局編印之英漢新字四用辭典，係翻印競文出版之英文新字辭典，妨害著作權一案，頃在地檢處偵査之中。聞原告競文書局方面要求新生書局履行三項：　毀版毀書，　登報道歉，　賠償損失。 
　　又據編輯人談稱：渠等編輯此書，已費時八年之久，今一且出書後，即爲人抄襲出版，不特妨害著作權，且更攸關整個文化界之風氣，如此風一長，則對眞正致力文化工作之人員，勢將蒙害不淺。 
[普陀山綁票案　兩僧週內續審]  
　　〔本報訊〕普陀山聖堂住持性空及知客性顯被控勾串盜匪十餘名，於本年七月十二日深夜，綁架在該處做水陸道塲之本巿華盛綢綾　印染廠老闆陳錦良，勒索金條四十根，結果以金條三根，現鈔一億元談妥，將陳放回一案，曾經地院一度開庭審訊，除性空，性顯因有通匪罪嫌，予以收押外，並曾函詢浙江第三區保安司令鄭少　調査該案始末。茲悉鄭司令已將祥細經過，咨復地院，同時在押之性空，性顯二僧，因不慣牢獄生活，昨特具狀請求　予賽結，承審該案之邵人杰推事據狀，已決定於本週內二度開庭審理。 
[嚴重社會問題　八小時內　自殺四起]  
　　本市自殺案迭起，八小時內，又有自殺者四人，　少婦魏阿四，紹興人，二十八歲，因其夫葉友常失業，阿四流落街頭，前日深夜，欲投浦自　，幸人相救，得免於難。　住北山西路德愛里一三二號本地少女沈雪芳，年華二八，近因婚姻問題，不能如意，昨日上午在　內呑服「一掃光」疥瘡藥自盡，幸經家人發覺，送公濟醫院，得慶更生。　昨晨〇時四十分許，中正東路寗興旅社四十九號房間有一少年名錢新民，服來沙爾自盡，經送醫院治療，服毒原因不明。　中紡公司會計科長張濤昇，住中正東路紗布交易所大樓三二六號室，妻趙佩芳，年二十八歲，現任海港檢疫所事務員，張昨因事赴錫，趙氏接其弟來信，謂其胞兄趙長松在江西失業，其弟趙長年在揚州患神經病，擬送其來滬養病，佩芳以家庭環境不佳，如兄弟來申醫病，何以負担。突萌厭世之念，咋長八時四十分服藥自盡，幸發覺尙早，性命無慮。 
[華彭壽藥號夥計被捕·臥室中發現槍械三枝]  
　　〔本報訊〕金陵中路二二二號華彭壽國藥號，前日下午六時十五分許，突有二一〇五六號等出差汽車兩輛，載來西裝者十人，走入該號，向夥計孫仲達，（又名萬里）云，有友人在附近吃蟹，不够會鈔，請你外出代付，迨孫外出，即遭押登汽車，疾駛而去，事後經人報吿嵩山警分局，査明，實爲某軍事機關所捕去。昨晚七時許，該藥號主人華一梅偶至孫之臥床上檢査，發現有旅行袋一只，內儲左輪槍一支，手槍二支，子彈廿餘發，遂復投報嵩山分局，由刑事股長戎詠詔率股員陳麟書等前往，將槍彈等一併携局，一面轉報告某軍事機關核辦。 
[年華老大舞女自傷　借酒澆愁誤爲服毒]  
　　大滬舞廳舞女朱美麗，前夜因飲酒過量，以致神經失常，同塲舞女怏爲服毒，將其伴送該管新成警分局，由司法股値日巡官王濟以將其送宏仁醫院，診得並非服毒，實係飮酒過量，神經受刺激所致，經服鎭靜劑後，始得神智淸醒，後由王巡官訊其經過據朱女稱，現年三十有二，以容華老去，舞客减稀，最近舞資收入，爲數僅三五萬元，不敷生活，且舞禁在即，自思前途茫茫，終日憂鬱寡歡。前晚與其過云之男友外出晚餐，見男友與其未婚妻親熱之狀，不禁自悲身世，滿欲借酒澆愁，誰知酒入愁腸，反添傷心，因此酒湧心頭，理智失常而醉倒矣。經王巡官勸慰後，即派警送女回家。 
本巿簡訊 
　　泰縣旅滬同鄉會，昨午舉行第一次理監事聯席會議，推定單枚叔為理事長。 
　　和平日報告前駐新疆記者水建彤，緝有「伊犂河西」一書，蒐集材料，極爲豐富。現已出書，和平日報社收發處總經售，每册定價一萬五千元。 
　　上海市婦女工作委會主辦之免費流動診所，定每星期三六下午，於西藏南路增設兒童診療站，專爲十二歲以下兒童診治疾病。 
　　北平名畫家周元亮，近應友人之約，携精品百餘件來滬，將於日內公開展覽。 
　　春秋畫報十一月號，業已出」，「中美客機通航」等。 
　　「讀書通訊」一匹三期已出版，內容有秉志「人類之克服環境」，賀學恒「湖北人文述略」，梁國冠「台灣詩人丘滄海評傳」，薛德　「怎樣健全你的頭腦」，及三十五年公警留學試題。 
　　七日報載中紡五廠稽查羅友旺爲盜案主犯一節，據悉：羅係該廠雜工，並非稽査，且因曠工，早被除名。 
氣象預測 
　　黃海：晴，霾，較冷，淸勁北風，中浪至巨浪。 
　　華中：曇，較冷，局部雨濛，淸勁北風。 
　　上海：陰，較冷，時曇轉晴，晨夕輕霧，淸勁北風至東風。 
　　東海：陰，陣雨，北部淸勁至强烈東北風，互浪。台灣四周陰陣雨，强烈至更强東北風，巨浪至洶湧海浪。 
　　九日溫度：最高六十四度五，最低六十一度一。 
[職業婦女之家　女靑年會宿舍　充滿溫暖歡樂]  
　　〔本報特寫〕在高樓林立的圓明園路上。將近蘇州河的一端，一幢褪了色的紅磚三層樓小洋房，處在四週宏偉的建築中，　得很是寒傖；然而，在陳舊的門牆以內，却充滿了靑春的活力，洋溢着溫暖與歡樂，歌聲和笑聲。這一所小小的洋房，就是著名的職業婦女之家上海女靑年會宿舍。 
　　住在這宿舍裏的是四十四位遠離了家庭的單身職業婦女，她們來自全國各地，年齡大都在二十至三十之間，敎育程度至少在高中以上。她們的職業以公務員，銀行行員，郵務員，護士，敎員爲多，也有做大學敎授或女建築師的出衆人物。 
　　像一個融洽大家庭 
　　因爲她們的智識水準很相近，而且都是遠離了家庭的單身女子，所以雖然來自各個不同風俗和習慣的城市或鄉村，各人從事不同的職業，甚至有着絕對不同的性格，但互相之問容易瞭解，容易產生親密的友誼，每到黃昏，她們陸續地公畢回來，只要看到同伴們親切的笑容，和許多關懷的詢問，會使她們感到溫暖的慰藉。每當晚飯時分，各個不同寢室的女孩們全都在一間餐室裏聚會，每一張餐桌上都有無拘束的談笑，恰像一個融洽的大家庭。到了夜間，有讀書的，有彈琴，有唱歌的，琴聲歌聲，伴和着輕鬆的笑語，這些歌聲和笑語冲淡了她們心中濃重的懷鄕病，她們又回到天眞無邪的黃金般的少女時代了。在一陣鈴聲響過，大家都沉默下來，準備入睡，直到第二天淸晨的起床鈴驚醒了她們的淸夢，每個人一面互相道着：「早！」「你早！」：一面忙碌地梳洗和化裝後，各自開始一天的工作。每天上午九時以後，宿舍裏又是人去樓空的情調了。 
　　從沒有不愉快情事 
　　宿舍裏的管理相當嚴格，男性的資客僅能到會客室爲止，每晚十時半規定熄燈，大門就要下鎖。小姐們除非有特別的事情事先聲明，否則就得饗閉門羹了。這對於有些正在談戀愛中的小姐雖然感到不便，但是她們都很知道遵守規則。據負責管理的幹事華女士說，宿舍裏從來沒有發生過不愉快的事情。 
　　每個月的宿費，包括早晚兩餐，以本月份來說，祗有六十萬元，這對於薪水階級的小姐們可以說是很經濟的了；如果離開發薪日子不遠，而手頭一時拮据的話，還可以通融幾天。因此，大多數小姐都是一住進去後就一直沒有離開過，除非是結婚，出國，或者職業調動。結婚的人數比例很少，從去年三月宿舍開辦到現在，一年多的時間中，因結婚而離開的不過四五位小姐罷了。 
　　希望擴大宿舍範圍 
　　不不少少職業婦女　往於這一所「大家庭式」的宿舍，但因狀位的限制而無法容納。截至現在爲止，先後向女靑年會登記的已達百人以上，每天都有幾個來自遠方的女孩子來拜訪宿舍幹事，訴說她們無家可歸的苦况。女靑年會現在唯有希望能籍社會的力量，來擴大宿舍的範圍，儘量容納這些離鄕背井爲社會服務的姊妹們，讓他們在樸素而安靜的住所中，得到休息與溫暖。 
女靑年會女子宿舍晚上讀書彈琴歌唱消遣時之悠閑情况右坐　書者為幹事華女士（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[福州又一豔屍新婚三日投河自殺]  
　　〔本報福州六日抗訊〕福州文山女子高中畢業生　　　，廿四歲，榕　，母早故，父在廣西充軍　，幼依　毋爲生，今年八月由其伯母爲媒，與本市延平路四十八號宋春商人李鴻熾訂婚，李年廿八歲，經商上海，家資富足，髮囊於本年四月間，因故跳海自殺，自與鄭女訂婚後，急於迎娶，乃經雙方家長同意，於十月廿八日在榕舉行婚禮。新婚之次夜，新娘突於夢中　　，駭吿新郞謂：伊夢見一狀極可怕之披髪婦人，愁坐牀沿，並將夢中婦人之衣着與狀態吿知新郞。翌晨新郞即出示前　之　照，鄭女謂：果肖其人，惟女向信基督，亦不以爲意。李則懼鬼作祟，即將前妻遺照供奉室內。至本月一日，女乃歸寗，探視娘家九六高齡之　母，是晚七時許，帶有洋餅兩盒，獨自　返夫家。詎知於途中頓覺心緒不寗，即在王莊一帶徘徊道左，以其服飾麗都，爲附近一農婦所見，啓人疑竇，即趨詢「何不同歸？」女亦不之理，此後，女之蹤跡即無人知之。 
　　女夫自其妻歸寗後，候至翌日不見其返，乃派人至岳家打聽，回稱女早已外出。其夫分向四處探詢，皆無蹤跡，初尙疑女情奔。事過一日，其夫在王莊附近十二橋下邊發現女所穿之皮鞋一隻，遂斷定女必投水自殺，乃僱工打撈，繼續兩天，仍無發現。迄至昨晨，屍始浮出，爲鄉人發見，爲之撈起，通知其夫收埋，至於女身上所佩金鍊，金戒，金鐲等飾物，由其夫一應酬謝鄕人。（特派記者陳正予） 
[閩破獲偽鈔機關]  
　　〔本報福州七日訊〕福州市面近發現僞造中央銀行三十六年大業印刷公司承印之綠色小型五千元鈔票，及卅四年中央銀行由福建百城印務局承印之　色大型一千員鈔票兩種，警局昨日在東門外溪口鄕郭依六家中，破獲印製僞鈔秘密機關一所，另在本市西十圓二十六號郭　家中搜　印鈔機器一部，主犯在逃，拘獲嫌疑犯郭永官等三人。警局現正派探緝拿主犯。 
[首屆工業節浙工協舉行慶祝]  
　　〔本報杭州八日訊〕十一月十一日爲首屈國定工業節，浙省工業協會暨各工業同業公會等團體，決定聯合舉行盛大慶祝。是日上午十時開慶祝大會，中午聚餐，並開座談會商討日本賠償物資之處理問題，杭市谷工廠均將縣掛國旗，但不放假，以增加生產，度比佳節。 
[玉璽河寳藏豐富]  
　　〔本報成都五日訊〕川省府前以川西王　河水力强大，極利發電，經與資源委員會計劃合組玉　河水電廠。近資委會與川省府合組王　水電工程勘測隊，由美工程師廿文基領導，上月廿一日赴　　，大邑轉玉　河上遊考察，據甘文基氏　記者：該　上月深入川西，跋　千里，　歷王　，　江兩河上下遊。關於玉　河水電工程已勘測究竣，將來發電量可着遍供　川西與西康；省府決　中央　川　款作開辦，俟計劃決定後即興工。　江一帶，經該團發現　藏大量煤，鐵，金鑛，如予開發，不雖使全川人人富足。甘氏　舉川西爲中國之「加利福尼亞」，盼望中國人趕快來掘金。彼等一行即轉川東視察三峽及龍溪河水電，然後返京覆命。 
[榮軍葉木道　屍血塗面　跪地陪綁]  
　　〔本報天水五日航訊〕七十三後方一元藥兵葉木道，於十月廿九日舉令轉院天水，路經寳鷄，於廿九日上午十一時，身着榮軍衣帽，赴建國路購物，於馬道巷上坡，遇實鷄縣政府執刑部隊，該兵因護路遲緩，遭黃衣警戒兵槍托亂擊，並經監刑官發令細綁同犯人押赴刑塲，强令跪地陪綁。槍斃犯人後，以犯屍之血　該兵滿面，復向空鳴槍兩　，高呼「後兩槍是槍決第三敎養院傷兵的」。事畢，將該兵鬆綁，該兵云「暫不要解繩，同到法庭說理。」監刑官說：「好，帶回去押他三年二載，看他有何辦法？」後復將該兵帶至城內縣政府東邊，繼又押送北山大　，待天晚放出。該兵爲國抗戰，流血成殘，此次遭此摧殘，呼寃莫由，認爲侮　榮軍事小，影響前方士氣，妨礙戡亂國策事大，特向各界人士呼籲，請予聲援。 
[秋祭演戲匪徒混跡無錫西倉發生血案蔡福根等全部就擒]  
　　〔本報無錫八日訊」縣屬第二區西倉鎭後頭巷地方，有張中丞廟一所，該處鄉民於上月十九日，特於該廟舉行秋祭，並演唱文戲酬神，盛况空前。當晚十一時半，正在演唱「雙蝴蝶」，「蘇氏大婚調戲白羅山」時，不料到匪軍張卓如部突擊組組員方菊興，　金　等四名，身穿便衣，機帶快機，混跡人叢中，將自衛隊班長錢桂賓，指導員陳德興二人，開槍擊斃，並刦去二號快機一支，同時流彈傷及小孩二名。翌日，西倉鎭公所，以案悄重大，即飭全體自衛隊，在方梗上一帶搜索，査悉自新奸匪方金春，楊佐根，方茂根，王福，諸月娥（女性）等五名，涉有嫌疑，一併被捕。發起演戲之曹小弟等五入，亦被扣押。錫澄分區淸剿指揮部，當即分飭所屬進行偵緝，旋在附近逮獲奸匪蔡巧根一名，供出尙有同黨蔡福根，蔡香保，方三保，方和尙等匿跡所在，詎蔡巧根在領提途中，企岡脫逃，立遭擊斃，去員遂將蔡福根等四名，全部就擒，解部鞫訊，直認參加匪黨不諱。六日淸晨呈解無錫指揮所，以軍法審判。又訊：錫澄分區剿匪指揮部，爲秉承政府動員戡亂意旨，寬大爲懷，特予奸匪以自新機會，將自新期限展延至本月十五日爲止。 
[成渝瀘等五市縣劃爲工業中心區]  
　　〔本報成都六日訊〕中央爲協助川省建設，近特劃定成都，重慶，自貢，瀘縣，南充五市縣爲四川五六工業中心區，並指定豬髪，絲茶爲外銷增產實騐品，改良生產，加强外銷。另擇定川南雲貴交界處爲森林區，試種熱帶植物。此外成渝，川陝，川滇，川　四大國營鐵路，亦限期加緊完成。 
[古田溪水電價値可能輸送一萬電量]  
　　〔本報福州七日訊〕資源委員會水力發電總處美籌總工程師柯登，月前來闔實地勘察古田溪水力工程，並　爲硏究工程技術問題。氏返京後，會盡就　吿，說明該溪水力關發之價値，據其估計全部水頭可供利用者　三百公尺渠，認爲福州日下發電量僅三〇〇〇　，殊不足以應公用事業之需要，如古田溪水電初期成功後，即可輸送一萬　之電量，每度電費可從目前七千餘元降至六百元，旣有廉價之電力當可形成福州特產加工及輕工業之勃興，日昨柯氏有函致閩省府劉主席，盛　古田溪水電之價値。 
[學生冒充記者杜建業等被押]  
　　〔本報無錫八日訊〕靑年學生杜建業，前因夥同無賴沈紀大，王鑑淸兩人，冒充新聞記者，向梨花莊度泰木行主婦陳陶氏，勒索法幣一萬萬元，被記者公會發覺，扭送法院，交保在外。詎杜劣性難改，於本月一日，又夥同隔隣同學周錦文，將另一同學薛治中，引誘外出，軟禁旅館，迫寫借據，意圖向其家屬詐欺，並於前日將薛挾至三皇街老廟內，剝去其絨綫衣，事後經薛之家屬偵悉，向彼等交涉，杜周兩人，竟先發制人，向　局報告薛治中竊取其當票，經警局將薛傳案，偵訊結果，始知杜等設局串　，即於昨午將原被雙方併解地檢處，當　將杜　業興周錦文一併收押，其餘飭回。 
[蓉城冬防婦女禁佩金飾]  
　　〔本報成都六日訊〕蓉市治安當局，爲求加强治安，昨頒佈一新奇禁令，嚴禁婦女　帶金飾，並令飭保田挨戶忠吿，違者嚴懲家長，如因而發生治安意外事件，負家庭管教責任者，當事人及　禍人均以擾亂秩序罪，從嚴論處。 
[重慶廣播電台成立]  
　　〔本報重慶六日航訊〕重慶民間廣播事業，正蓬勃發展中，陪都廣播電台正式成立。呼號XLDB，週率九五〇千週，波長三五，七九公尺，每日上下午廣播各一次。〔又訊〕截至發稿時爲止，　川工廠聯合會計有會員二百十家，（民國卅四年春季多至四　家）。工業協會重慶分會會員三百家，（民國卅五年春李曾　五百餘家），其中以土布業數目最廣。至遷川廠中則以機器業佔多，亦以機器業最無出路。據　山工廠聯合會負責人柳毓鍾對記者談：華西區頗具聲　之渝鑫鋼鐵廠，因生產停滯，目前僅賴生產洋釘及鐵鍋維持廠務。 
袖珍新聞[  溫嶺]  
　　〔本報訊〕本縣久晴不雨，已歷二月，地土乾燥，山閒乾涸，泉井斷源，鄕民無水可飲，人心惶恐，蔬菜焦萎，再不下雨，多耕種麥將大受影響。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣稅捐處前處長陶興杰等被控貪汚案，業經地檢處偵査終結，因有　呑吃空額，　抑略稅款，　挪移公款，貸放岡利等罪嫌，已依法起訴。課長王維鼎，予以不起訴處分。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕本縣十月份奉配軍糧三千五百包，末能如數撥交，現復奉令加配十一月份一萬一千五百大包，合計一萬五千大包，省田糧處六日特派陸九　蒞縣督催，限十一月底如數交足。　又訊：本縣國代候選人，業經中央正式核定，李熙謀爲正式候選人，施宏勛爲候補候選人。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本縣參議會議長張雍沖（兼縣銀行黃事長）於本月六日上午九時許，因往西門外後萃村弔　張故參議員遠隆（兼省農行句容辦事處主任）之喪，行經句（容）土（橋）路杜家橋附近（距城約五華里，界土橋與大同兩鄕之間），突遭暴徒狙擊身中七槍殞命。當局據報後，刻正嚴予緝兇。至死者則經縣司法處派員檢騐並攝製照片後，即於下午三時許抬入城內參議會民主堂收殮。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間入城鎭靠東湖小澄涇底，距城約五里許，於七日晨發現匪船一艘，　匪八九名，經自衛隊馳往兜剿，擊中一匪，旋被泅水登船遁去，現軍警當局，正在竭力搜剿中。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇城　門外和尙浜居民吳更之妻吳氏，於九日晨產一男孩，眼鼻眉均無，僅以口呼吸，皮膚及哭聲均同常孩，產後母子均安。 
[駐蘇憲兵舉行考試]  
　　〔本報蘇州九日電〕憲兵司令部年終考試主委周起鍋少將，特派參謀蘇俊文，於九日蒞蘇，召策駐蘇憲兵，假樂羣中學舉行考試，至下午五時吿竣。全部試卷由蘇氏携京評定發表。十日周少將亦由錫來蘇視察。 
[省徵用日僑兩百人將遣返]  
　　〔本報台北九日電〕本省徵用日僑，一部以　款關係，不能接濟日本家庭生活，要求遣送回國，省府已予考慮。決於短期內遣散二百人，業經麥帥總部同意，派船來台接返。目前徵用日僑較多者爲台灣大學，校方認為若干日　教授，若予遣散，對研究及敎學各方面均頗有影響。 
[海鹽瑞物怪西瓜]  
　　〔本報海鹽七日訊〕南門附近之　社西廂外石縫中，前於百露節後，忽長出形似西瓜籐葉之植物一枝，日久旋即開花，　結有一瓜，遂漸畏大，近日已長成周圍約一尺許之西瓜一個。花紋鮮明　　，一時紛紛傳播，居民往觀者絡繹，均稱爲瑞物。 
[常熟獲怪獸]  
　　〔本報常熟八日訊〕此間徐市鎭徐尙書古宅後花園中於上月底　獲怪獸一頭，全身披甲，四肢強壯，經識者斷爲「犰狳」，又傳請「神龍」，定日內運城展覽，酌收門票費，將收入所得，充作衛生院添置藥品只用，以惠　病。 
[無錫飄雪花] 　　〔本報無錫九日電〕日來氣候甚暖，且河内乾週，今日忽起北風，突然轉冷，大空陰　有雨象。十一時五十分忽飄下雪花，片刻即止，未雨。　下午天色轉晴。 
 
 

Page 6

 
 
[全市小學運動會　明日分發號布　團體操田徑賽　全部節目公布]  
　　〔本報訊〕全市第十一屆小學聯合運動會，定期十二日開幕，全部團體操田徑賽秩序案已排定如次：（十一月十二日下午）　跳遠，決，女甲。　六十公尺，預，男乙。　六十公尺，預，女乙。　跳高，決男乙。　一百公尺，預，男甲。　一百公尺，預女乙。　推鉛球，決，男甲。　一百公尺，預男乙。 
　　（十三日上午）　六十公尺，預，男甲。　六十公尺，預，女甲。　跳遠，決。女乙，　一百公尺，復，男乙。　一百公尺，　，女乙。　推球，決男乙。　百公尺，複，男甲。　一百公尺，女甲。　跳高，決男甲。　六十公尺，　，男乙。　　六十公尺，複女乙。 
　　（十三下午）　六十公尺，複，女甲。　六十公尺，複，男甲。　推鉛球，決，女甲。　六十公尺，次複，女乙。　六十公尺，次複，男乙。　跳高，決，女甲乙。　一百公尺，複女甲。　一百公尺，次複，男甲。　跳遠，決，男甲乙。　一百公尺，次複，女乙。　　一百公尺，次複，男乙。 
　　（十四日上午）　六十公尺決一女乙。　六十公尺，決，女甲。　六十公尺，決男乙。　六十公尺，決，男甲。　一百公尺，決女乙。　一百公尺，決，女甲。　一百公尺，決男乙。　一百公尺，決，男甲。 
　　·團體操順序· 
　　（十二日下午）　國民操，高級，東明總校。　健身操，中高級，八區中心。　柔軟操，高級，十區一中心。　小綿羊，幼稚國，東明總校。　圓陣舞，中高級，八區中心。　國防操，高級，廿六區中心。　健身操，中級，七寳。　丹麥操，中級，東明分校。　三段敎材，中級，養正。　水手舞，低級，延平路。　　掃帶舞，低級，飛虹。　　小木匠，幼稚園，東明分校。　　新丹麥操，中高級，尙文。　　丹麥花式操，高級，裕民。　　土風舞，高級，養正。　　建國操，中萵級，飛虹。　　向前走，低級，唐灣。　　新生活健身操，中高級，尙文。　　丹麥式健身操，高級，競存。　　，健身舞，中高級，廿三區中心。　　健身士風舞，高級，延平路。　　健身操，高級，　灣。　　基本操，中級，三區中心。　　鈴棒，高級，澄衷。　　槳旗操，高級，阜春。　　國民體操，高級，五區中心。　　國花圖案健身操，高級，倉基。　　土風舞，高級，十區二中心。　　手市舞，中級，早春。　　卜加舞，幼稚園，比德。　　混合操，高級女，五區二中心，　　國陣操，中高級，九區二中心。　　柏掌操，中高級，廿二區中心。　　步伐，高級，彭浦。　　巾舞，中高級，比德分校。　　空軍建設號，中高級，斯盛。　　國術表演，中級，　養。　　疊羅漢，中高級，十區二中心。　　器械體操，中高級，五區一中心。　　持槍操，高級，彭浦。　　丹麥操，中級，明强。　　學體操，低級，比德。　　健身操，高級，五區二中心。 
　　（十三日上午）　國術表演，高級，中山路。　小小感化隊，幼稚園，鵬飛。　　　，高級，介壽。　康樂舞，中級，達人。　器械操，中級，新民。　丹麥健身操，高級，震修。　竹劍舞，中級，介壽，　收稻，低級，建國。　柔軟操，中級，引南。　小軍樂隊，低級，十九區中心。　　十字形步法。高級，通惠。　　機巧運動，中高級，念華。　　小農夫，低級，十七區中心。　　鈴鈴舞，中級，寗華。　　花圈操，中高級，　和。　　復興操，高級，類思。　　丹麥柔軟操，高級，建國。　　織錦舞，中級，頤生。　　熱上運動，中高級，樹基。　　小將軍，幼稚園，　化。　　疊羅漢，高級，晨　，　　貓咪舞，中級　，南倉。　　國術，高級，三十一區中心。　　牧羊，低級，十八區中心。 
　　（十三日下午）　身操，中級，道中。　從軍樂，高級，南會。　健身舞，中級，斜橋。　土風舞，高級，十六區中心。　十字高級，斜橋，　領巾操，中級，兆豐。　建國操，高級，十六區中心。　柔軟操，高級，金業。　國旗操，中級，三育。　圓陣變劍舞，高級，晋元。　　韻律舞，中級，念慈。　　　國機，低級，貫一。　　健身舞，中級，十二區中心。　　圈圈舞，低級，十一區中心。　　健身操，高級，朝宗。　　丹麥操，高級，虹鎭。　　健身操，高級，其美。　　新國民操，高級，十四區中心。　　飛花操，中高級，十二區中心。　　小兵操，低級，朝宗。　　健身操，中級，培本。　　拍掌操，高級，崇實。　　條竿操，高級，西成。　　丹麥操，中級，旦華。　　晨操，中高級，女師附小。　　農竹舞，中級，培本。　　健身操，高級，同義。　　柔軟操，中高級，樹基。　　新五行操，中級，四區中心。　　動物世界，幼稚園，復新。　　徒手連環操，中高級，貫一。　　紅花綠葉舞，中高級，十五區中心。　　小兵操，低級，旦華。　　小天使，低級，靑雲。　　飛機操，中高級，新生。　　小天使，幼稚園，坤範。　　生產舞，高級，達人。　　健身操，中高級，坤範。 
　　又大會定期明日下午三時起在陝及小學運動會各組田徑賽運動員號布，及運動員號數對照表，及其他印刷品，希參加學校（大專·中學·小學）暨公開組報名之運動員注意。 
[馬華顯身手　擊敗香港聯]  
　　〔中央社香港九日電〕路經香港之馬華聯隊，今日下午在友誼賽中，以一比零擊敗香港聯隊。港聯踢法甚粗野，客軍則乾凈利落，甚守球規。馬聯之一球係由其左鋒謝文良，於下半時開賽後十分鐘所攻入。按該隊最近曾有輝煌戰績，彼等在曼谷之五塲比賽，均獲得全勝。星島球隊取道新加坡赴英時，亦未該隊所擊敗。 
[銀錢盃籃球賽結果]  
　　第四屆銀錢盃籃球種賽，昨日上午九時起，有八場比賽，進行頗為順利，全部結果誌後：成都勝華僑（錢）四五－一八中央聲金城（　）卅四－一五中國勝煤業（銀）卅二－一四新華勝交換所（銀）五七－一七春茂勝東萊（錢）四一－廿六聚與誠勝浙與（　）卅一－十九交通勝廣東（錢）四二－十八上海勝江蘇省（銀）卅三－十三 
[體協羽毛球會　今日召開委會]  
　　體協羽毛球委員會，爲積極籌一備聯賽進行事宜，除在體育館健一身房關設球塲外，並定今日下午六時，假業山路（海格路）五〇六號該會奚主席委員寓邸召集委員會議，屆時希各委員準時出席共商進行。 
[靑島比賽國術]  
　　〔本報青島九日電〕青市勝利塲開幕，參加賽員三百餘人。 
[逸園足球第一聲　白鷹小勝青白隊]  
　　〔國光社訊〕足球友誼賽，昨日下午三時，靑白與白鷹交綏於逸圍球塲。惟天有雨意，僅有千餘球迷到塲，熱鬧未如理想。靑白以靑白白出馬，白鷹陣容攻守平衡，角逐結果，白鷹以三比二小勝靑白。陣容如下：依凡白鷹許而茲格里非司奥洛夫W潘脫遜愛夫奎C愛德華　拉琴王愛德華諾維　夫下福恩密郞上 
　　秦必高靑白張鳳崗周永芳上吳凱敏下張仁襲吳凱敏上吳嘉祿薛沛然下哈增明下　桂靑上羅壽福高秀淸金祿生姜　淸 
　　三時十分，裁判何春暉鳴笛開賽，雙方列陣，白鷹先攻，靑白全力招架，未有差池。五分鐘時，愛德華來犯，吳凱敏犯規，被判十二碼，潘脫遜操刀野逸，福恩右路再犯，薩拉琴中央突破，於人業中射中紅心，一比〇白鷹首開紀錄。靑白傾力反攻，造成混戰，至十九分　時小羅。祿生·秀淸三騎並進，深入敵陣，小羅派司中央，秀淸搭住力射，依凡諾夫挽救不及，球入網底，一比一扳成平手。迨上半時終塲前四分鐘，番兵又見活躍，密郞單騎立功，白鷹遂以二比一佔優於前半。 
　　休息過後，易陣再戰，雙方均以生力軍上塲。靑白先取攻勢，奈番兵兇猛，無法進展，演成拉鋸。七分鐘時福恩右路疾進，底角傳中，秦必高衝出救駕，番將薩拉琴先到一步，球從必高脚上彈入網內，三比一番軍又獲一城。二分鐘後，靑白敵前猛犯，高秀淸兩次叩關未入，至十九分鐘時，哈增明左角勾中，秀淸力射破網，二比三相差僅一球，靑白軍心大振，方謀恢復失地，而收軍金鳴，白鷹遂以三比二小勝靑白。 
[晨友盃籃球賽秩序] 健樂－三義（乙友）五時卅分南樂－晨綠（乙盃）六時一刻晨藍－更生（甲組）下午七時華聯綠林（甲組）下午八時 
[滬田徑隊積極備戰　莆田客軍後日抵埠]  
　　〔本報福州九日電〕莆田田徑訪問國一行，九日搭新康輪去滬。 
　　福建莆田田徑隊出征滬杭，業業於昨日由福州啓程，約於十二日可抵達本埠。本市九九益社兩田徑權成，於昨日在益社體育會舉行籌備對抗第二次會議，出席傳國馴等十餘人，由傅任主席，徐世光紀錄，當決議各案如下： 
　　　確定歡迎客軍及對抗經費預算，　聘請邵汝幹先生担任本隊領隊，　推王正林負責向虹口中正公園治借運動塲，　函請市運會保留司令台，保留費用，由會支付，　函請熱心服務社會之童子軍到塲協助塲地秩序，　函聘熱心田徑專家担任對杭裁判。 
　　〔又訊〕九九田徑隊積極準備迎戰莆田，於上週末遴選代表舉行成績測驗，惟一部份運動員因事不克參加，留待補行，測驗成績如下： 
[心理衛生協會定期舉行年會]  
　　〔本報訊〕中國心理衛生協會，定本月十二十三兩日在南京黃埔路一號中央衛生實騐院舉行年會。十二日上午行開幕式，下午宣讀論文及審査提案。十三日上午大會，下午行閉幕式。隨即舉行理監事會議。各界人士凡贊同該會宗旨者，均可入會。該會章程及入會志願書，可向該會駐滬代表黃嘉音（膠州路一八六號西風社），或陳　琴（愚園路四〇四號幼稚師範校長室）索取。 
　　〔又訊〕中央大學心理學系主任　孝嶸，應復旦大學之請，今日下午三時在該校登輝堂講演，購題爲「巾華民族的前極有無希望？ 
[重大女生失踪　校方懸賞尋覓]  
　　〔本報重慶九日電〕重慶大學敎育系女生葉孟君失踪半月。學校當局縣三百萬元，尋覓返校。 
[參加教育展覽　閩省成績特優]  
　　〔本報福州訊〕閩省大中學參加此次在京舉行之全國教育展覽會，其敎育展覽品經評定列爲或績最優者，計有學出版物，社會科學儀器及敎其，中等學校之勞作敎具，史地敎學掛圖敎具等，總數達入百餘件，全國所　有。教育部　　中掛圖，介紹上海新亞書局翻印發售，供各省中等學校敎學之參考。 
[交大新生X光檢査]  
　　結東發現四人患肺結核 
　　〔本報訊〕國立交通大學錄取新生二百五十三人，一昨在本市虹橋療養院施行防勢X光檢査，結果發現兩側肺結核者一人，右肺結核者二人，左肺結核者一人，內男生三人年齡均爲二十歲，女生一人年齡爲十七歲。最堪注意者，四例均屬活動性結核而不自覺者，即在檢査以前毫無病象發現，此項早期撿査與發現，對於「學業進修」「治療結果」「公衆安全」各方面關係甚大。 
[大夏校友節昨開會慶祝並舉行新宿舍落成禮]  
　　〔本報訊〕昨爲大更大學第一屆校友節，全校師生及返校校友二千餘人，舉行盛會，同申慶祝，同時舉行新建學生宿舍「羣英　」及「新力實」落成典禮。校長　元懷，副校長王　祥，自最至暮，招待來賓及校友。全校各處均經開放。兩新建宿舍落成典禮，在歡校長主持喜愛，於上午十一時半舉行，旋即在頗有詩意之花溪橋畔樹蔭下，師生校友雜坐其間，舉行野餐，備極歡暢。下午一時，在羣思堂開慶祝會，師生校友，相聚一堂，倍感親切，校友多人先後致詞，對母校之發展，期望甚殷。歐校長致詞，說明校友節之意義，在增加學校與校友，校友與校友間之密切聯經過，提出吿，盼望校友協助母校迅速恢復圖書館，科學館，體育館，療養院，大膳廳，工塲，建設成一較合理想之大學。旋即表演遊藝節目，王慶　領導之口琴大合奏，麗虹歌州　隊之「春遊」及「嘉戎酒會」土風舞，張紫玲之高音獨奏，劉賢甫，童惑康之口技，另有各種球賽，五花八門，均頗精采。 
[聯敎對外委會　我被選爲主席]  
　　〔中央社墨西哥城七日專電〕聯合國文敎組織大會，已於六日在此揭幕，中英法已以副主席位置讓與南美國家及其他國家。中國被選爲處理對外關係委會主席。 
[私小敎職員·請市府補助]  
　　聯誼會年讓決請求 
　　〔大華社訊〕木市私立小學敎職員聯誼會，前（八）日下午三時在錢業小學禮堂舉行年會，到會員崔舉吾，洗西賓，等六百餘人，敎局李局長，社局封專員，市黨部代表高爾柏，中小學聯誼會蔣紀周等均有演說，除修正會章改選職員外，並議決請市政府補助私校敎職員等案，會塲情　甚爲熱烈。 
[信心小學將成立　可容納學童千人]  
　　〔本報訊〕基督教信心佈道團信心堂，去年在海寗路四〇四弄長源里十五號成立，由戚信益收師主持，最近在江灣購得基地，自建新屋。該團鑒於上海失學兒童衆多，特在新址創設信心小學一所，已聘定朱經農，丁貴堂，凃羽卿，俞佐廷，金潤庠，周祥生，劉季　，倪宣慶，田和卿，歐偉國，蔡惠霖，朱敏堂，吳涵秋，卓淸賓等爲董事，定本月十二日下午三時舉行成立典禮。該校並計劃招收寄宿生，容納學童千人去。 
簡訊 
　　市敎育局社敎處，爲謀寄發郵件迅速穩妥起見，擬査明各民校所屬之郵區號次，以便在上海敎靑週刋奬表，各校務須先期通知，逾期不予補登。 
　　江蘇省立太倉師範學校，將於本月十五日慶祝該校立校廿週年及復校二週年變重紀念之日。各地校友將紛紛來太參加。 
　　本市東長治路容海中學，創辦迄今，已屆六載，本月十一日爲該校校慶，歷屆校友三百餘人，聞將全部返校參加。 
 
 

Page 7

 
 
[防止物價波動　當局籌劃擴大配給範圍]  
　　美對華貸敎尙無具體決定之消息傳出後，一般抱有依賴外援心理者，覺大失所望，而投機者流復趁機在市塲猛吸，兼之久緊突　之銀根，更予彼等良好活動機會，致穩定已歷相當時日之物價，又呈蠢蠶思動現象。有關當局對此已密切注意。據悉吳市長銷假視事後，將於日内恢復舉行經濟檢査會報。警局經濟科爲事先防範免使漲風擴大起見，已決定從事偵査工作。在各市塲調査，有無操縱及故意抬價之行爲。蓋際此物價穩定，供求平衡之時，不應再有漲風！倘有波動，顯係有人從中作祟，故決嚴加取締。尤其對於金鈔黑市，必予澈底消滅，根絕此種不良現象，同時有關當局對於煤球布疋食糖及食油等物品配給，決如期實行。並籌劃擴大配給範圍，以减輕公敎人員及市民之負担。 
　　農民銀行發表　上半年度農貸 
　　據農民銀行發表，該行本年度上半年貸出之農貸，已達二千○六十五億元。其中以農業生產貸款最多，佔百分之五十七以上，約爲一千一百九十餘億元。其次則爲農產運銷貸款，佔百分之十七弱，農村副業貸款又次之，佔百分之九强。農田水利貸款佔百分之八强，收復區緊急貸款佔百分之一點强，農業推廣貸款佔百分之四强，綏靖區貸款佔百分之二弱。所有上列之貸款，東北流通券部份，未計算在內。 
　　又農產特產品貸款，係該行主辦之一種特殊貸款，用以協助各　特產品之加工製造，提高品質，便利運輸等方面。本年度上半年蠶絲貸款，貸出四千餘億。棉花貸款貸出一千三百六十六億。烟葉貸款，貸出二百八十餘億。茶業貸款，貸出八百十餘億。漁業貸款因範圍僅有江浙兩省，故貸款僅十億。此外各災區所辦之緊急貸款，亦不在少數。黃汛區已核准貸款一千億，目前已貸出二百億。淮汛區絡續貸出亦達三十九億。該行本年度各種貸款，共準備貸出九千億元。除上半年貸出者外，餘數將於本年底內絡續貸出。 
[原料供不應求　毛紡前途黯淡]  
　　本市毛絨紡絨整染工業公會，現擁有會員六一家，內中全能廠（紡織整染）計十一家，紡絨綫及織海勃龍者各五。紡粗紗者三，餘則僅具織的設備而已。共約工人七千餘，最多者約八百人，最少十數人。產量方面雖少精確佔計，然平均每月約五十萬碼至六十萬碼。若全部開工，產量可以加倍，則每月原料需要外匯約三五○萬美元，每季共一。○五○萬美元。依照現在限額分配量，其比例僅及五分之一。爲維持工人生活計，其資金稍厚廠商，不惜向市塲收集原料，以補匱乏。惜存貨不多，供不應求，羊毛現値每磅二四萬元，高等毛條幾漲達四十餘萬元。如資金薄弱者，改爲輪流開工，或竟全部停頓，或改用飛棉以替代之。 
　　按公會所得分配外匯中，國營紡建公司佔百分之二八，洋商百分之一六，外埠各廠又爲百分之一九，本市民營各廠僅及百分之三七而已。 
　　過去公會員廠分配所得外匯辦法，規定老廠依照開工錠子百分之三百計算，新廠爲三分之一比例，如新廠於每季限額分配之末一個月開工者，其分配量又僅及九分之一。當時雙方曾引起爭辯，公會所持理由，爲政府第一季所給外匯，計一四○萬元，以後爲二○○萬元，增加額度爲三分之一，新廠分配量當僅限於此數。新廠方面意見，認爲納游資於生產途徑，乃配合國策。一廠開創伊始，開支浩大，無力向市塲購置原料。所希望者，應仗公會主持公道，即機會均等，平均分配，不能厚此薄彼，造成歧視。前者已成過去，後者自宜重作合理解決云。 
[六種公債　今日抽籤]  
　　財政部定於十一月十日午前九時，在上海仁記路七十四號中央信託局四樓舉行二十五年統一公債丁種債票，二十八年軍需公債第一期債票，三十年軍需公債第二期債票，暨三十二年同盟勝利公價等還本抽籤該部業經公函有關各機關，屆時派員蒞塲監視及執行抽籤事務。 
[葛敬中擬　改良粵絲]  
　　廣東爲中國蠶絲業繁盛區域之一，戰後殊少改進，際此外銷力謀拓展之時，非急起改良，難望復興。中蠶公司經理葛敬中氏，有鑒於此，曾前往順德一帶視察，幷就視察所得，擬具改善計劃。聞其計劃內容要點，大致如下：　明年度供給粤省春蠶改良種增加二萬張至三萬張。　指導 
[暹米日內到滬]  
　　我向遏訂購之白米二萬噸，首批已在遏裝輪。下月初可運抵上海，其餘月內亦可裝輸。 
[僑滙日减]  
　　黑市一日不消滅　僑匯無法復常態 
　　據中國銀行國外部負責人談，僑匯邇來又日見減少，每日匯來之數字，微乎其微。以前中央銀行每次調整匯率一次，其其調整後之第一個月，僑匯確存增加，一個月以後，始逐漸減少。當外匯平衡基金會成立時，僑匯增加，每週可收入法幣五十億左右，目前因黑市不斷上漲，幾高出市價百分之四十，僑匯在此情形之下，又逐日减少。外傳央行將另訂一一項匯率，專事爭取僑匯，此屬不可能之傳說。目前爭取僑匯之焦點，仍在取締黑市。黑市一日不消滅，僑匯決無法保持正常云。 
[日證券交易法規　即將澈底修改]  
　　﹝中央社東京九日專電〕據有關方面人士吿中央社記者，東京之未來證券交易所，將以舊金山之證券交易所爲模範。渠稱：盟軍總部堅持持日本計劃中之中央交易所，其條例以及大多數細則，皆須以美國西海岸各大交易所爲準　。爲便利東京新證劵交易所運照盟總規定成立起見，今年二月間通過之新證券交易法規，自須予以澈底修改。 
[商標審定驗准以前　可憑繳費收據出廠]  
　　財政部稅務署經濟部商標局頃會銜佈告云，案在註冊產標之商品，須經繳騐審定書，始准統稅出廠。本署局爲體恤商艱起見，前經會塲暫准騐馮申請註冊繳費收據，納稅製銷，通飭遵行有案。茲恐各地廠商未能周知，合再會銜佈告，凡屬納稅商品，如捲菸火柴酒椿等類，及其他等項，在申請商標註冊程序中，審定書未核發以前，一律騐憑申請本局註冊繳費收據，暫准照章納稅製銷出廠，容後再呈騐審定書。除通飭本署所屬各省市稅務機關遵照辦理外，仰各廠商一體知照云 
[解除火柴業原料恐慌　輸管允放寬限額]  
　　火柴業原料恐慌，甚爲嚴重，而原料輸入限額外匯，更不敷需要甚鉅，故該業曾於日前呈請輸管會，工商輔導處等機關呼籲。茲悉：輸管會限額分配處昨日已函覆工業協會及工商輔導處等，允將火柴業原料外匯限額自第四季起酌予寬放，俾解決火柴原料恐慌云。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者信箱　「黃牛組織」林立浦濱]  
　　福州本報讀者來函揭發不正當之需索 
　　本市外灘及十六鋪一帶，設有「旅行社」多家，其業務爲向各輪船公司收購船票，然後轉售旅客，其價格往往較票面定價爲高，一般旅客每因行色忽忽而忍痛承買，聞有不少貧苦難胞，因流離滬濱急於旋里，此種「旅行社」更乘人之危橫加勒索，毫無通融餘地，又因彼等大量吸收船票，造成「票荒」局面。從而遂其需索之慾望，當局對於此種變相之「黃牛」組織，若聽其橫行無忌，則旅客受累無窮矣。本報讀者許惠平君，日前福州來函，述及此事，茲爲刋出，希有關當局加以注意，以安行旅。原函如下： 
　　編者光生：本人於九月十四日自滬乘「南山」輪船來榕，於船上無意中遇有山東客臨沂縣薛莊鄉難民，張永曾，關懷珍二家大小男十二人（中小孩八人）來榕求生，專前由上海中山東二路一四八號「上海中華旅行社」介紹乘坐該船，強收每人船票十三萬五千元，彼等難民窮困無法出此巨款，再三懇請減少不允，終於禦寒冬衣數件變賣湊足一〇八萬巨款，後該社派人引領上船，復取去每人汽車費，渡船費各二千元，共計三萬二千元，船中且不供膳，時本人知悉后即查詢船上黃買辦等，據稱：「僅收該社帶領人交來每人船費四萬元，計三十二萬元，且難民榮軍等本船均有免費優待，彼等所付巨款顯係該社所吞沒」，等語，當下均有不平之氣。至榕後本人特將實情函「上海中華旅行社」查詢，並請將餘款退回該難民（彼等現住榕電燈公司新廠），詎知至今月餘，該社竟置之不理。 
　　查「上海中華旅行社」原係服務性質，理應爲大衆至誠服務，取利公道，尤以貧苦人等，更應竭力爲之服務，今該社非特不盡服務之本份，反而乘機詐取難民，蔑視法令，損及同業之營業道德，敗壞社會之優良風氣，人人怒憤不平，今除將實情呈報有關機關查辦外，特再將　情函請貴報予以披露，俾社會人士能以人類正義之同情，予該社之不肖份子之警吿，以儆效尤，是所感盼！讀者許惠平謹上十月廿日。 
 
 

Page 9

 
 
科學週刊 
[科學的功罪] [  鋼人]  
　　科學，像一支光輝的長明火，照望在人類的大道上。 
　　自從人類開始了征服自然的格鬥，世界的文明進步，眞是難以佔價。 
　　幾百年前，也可以說是幾十年前的人，無論如何也想不到今日的世界，享受今日的幸福。 
　　可是人類的嫉妒，　狹，猜疑這些票惡劣的性格却達還沒有完全消除，瘋狂的戰爭製造者往往帶來了殘酷的浩劫。 
　　在這裏，很不幸，在飛速遍進的科學，人類文叫的動力，就被罪惡的手，控制着作殘害人類的事，科學成爲罪徒的工具，作惡的助手，沒有深刻認　科學的人，就不免要懷疑和非難的了。 
　　事實上，如果靜靜地回溯過去和現在的現實而檢討的話，就可以見到，這種觀念是片面的。 
　　在憂慮中成爲殺人「死光」的放射綫，已成爲今日硏究各項科學和治病的重要工具，「戰爭工具」的火藥原是今日建築大小 
閘等工程的必需品。原子能正是龐大的動力源。也又有誰願仍然生在黑暗無燈德晚上和過受盡疾 
病　　的生活呢？而最後帶給好自由平等的民主國家勝利的，又是什麽呢？毋疑地是科學進步的功勞 
　　超音波的最近的二個硏究吿，該就是一個最淸楚的說明。一個富關興趣的故事。 
　　超聲波（Ultra　Sonic），就是那蝙蝙賴以黑夜飛行，人類觸及月球「無形的手指」的東西。 
一種不能聽見，更不能看見的波。現在不再是沒人問津的東西了。 
　　在美國麻省理工學院（MasSachusetts　Institute　of　Technology）的畢業禮中，被邀演說的美國空軍司令官喬治，肯納將 
軍（Goerge　Kenney）的購詞，就是聞述這波的神秘的。 
　　超音波，當人類再要戰爭時，可能是一個可怕的工具，在科學有着到時代前進的今日，也許 
不是祀人憂天的事。一架置有「超聲感設備」的飛機，（在人類的耳中不再覺得他的存在，因爲 
他是無聲的。）悠悠在一個城市的上空繞過，那裏的人們就在不知不覺中失去了動作，失去了 
思想，因爲他們的神經已永遠地毀了。 
　　也在同一個時間，大西洋的彼岸，又聽到了科學家的動人的消息。運用這超高頻率的聲波的消息。 
　　英國新聞局（British　Ministry　of　information）報吿英國淨洗研究聯合會（British　La 
underers 'Rescarch　Aseociation）根據二十六位科學家和他們的助理工作者的研究材料，一個 
新的方法　在建樹之中，那便是「聲波淨洗」（Laundry　by　Sound） 
　　灰康的依附織維（那些組成衣服用品穿上每個人的身，佈滿每個家的一切的本質）是由於一些微小的電力，肥皂泡沬作用 
和擦洗促使他中和，然後把他帶去。但是有很多細小的汚垢，往往仍是難於除去的。料學家們因比要計劃一個機構，而使肥皂發 
揮高度作用，有效地去震撼那裏埃的糾纏。他們就準備用這超音 
波的震動法（Ultra　Sonic　VibRationM　ethod） 
　　別譏笑那些科學家的滑稽吧，同樣正也不要憂慮罪惡的手控制着無聲的東西來行使毀滅的工 
作。聯想上面的二個報吿，也許那防禦超音波武器的器械，出人意料地就是這淨洗的機構。而原 
來的「殺人利器」，就被像客人樣的款待來作爲最有效的工具，來淨洗整個家庭。和整個城市的污垢了。 
　　千萬別爲了科學的創造在戰爭這殺人，殘酷的事業中的行爲而論罪，要知道科學永遠是人類 
最忠誠，最有力的朋友！幸福和罪惡，掌握人類自己的手中，由他們自己造成的！ 
　　又有什麽理由去懷疑科學的前進：而不去眞正剷除那些化幸福爲罪惡的惡魔呢？ 
[德國爲什麽沒有原子彈] [  楊實]  
　　一直到納粹投降爲止，美國軍界爲了「納粹到底能不能造出原子彈」問題，感到不安和恐慌　其 
實這是多慮，在今年九月初英國的「自然」雜誌上刋登了德國物理學家希森堡（Werner　Heisenberg）的一文中，這個諾貝爾物理學獎金獲得 
者正式說明了德國爲什麽造不出原子彈的原因。 
　　他說他們差不多快要很成功的完成　的「堆　」（Pile）的 
建造，而從來就沒有企圖去造原子彈，僅用「堆　」來發出原子能量而已。在戰前，舉世的物理 
學家都知邋鈾的一種輕而極少的同位素「U-235」的原子可以分裂而發出很大的能量，同時他們 
也曉得原子分裂後的中子會繼續的再去使其他原十分裂的「鍵式 
分裂作用」（Chain　Reaction），所以這種美國認爲「秘密」，其實德國也知道。到了一九三九 
年戰爭一爆發，德國也知道了美國在用鉅款從事原子能的探討（希森堡博士未說明如何知道的） 
一，於是他們也立刻擬定計劃開始硏究。但是，博士在文中惋惜道：「德人在一九三三年到一九三 
九中是過分疏忽了原子物理學」，因之他們沒有工具，如最要緊的「諧旋加速器」（Cyclotron 
）。僅有兩所設備很好的試騐，在無工具情形之下，他們的硏究遭到很大的障礙。 
　　開始時，他們採取的方法和他們的敵手（指美國）是一樣的，爲了獲取原子能，決定必須先 
從鈾鑛中提煉鈾的一種輕而稀少的同位素「U-235」在這一點上美國在橡嶺（Oak　Ricge一般人稱原子城）已經作到，而德國 
科學家們爲了搶救一些其他被轟炸破壞的工業，就沒有立即作成 
　　另外在建造一個能完成「鏈式分裂作用」的堆垜（Chain-reacting　pile）上，他們也犯了大 
錯，這堆垜就是使某種物質與鈾遇到後，就使原子分裂並且使分裂出的中子减低速度而能繼續鏈 
鎖似的使其他原子分裂，在理論上美德兩國都知道炭素和重水就是這「某種物質」，但美國是用 
炭素（一種軟而黑的天然炭）來充作「控制器」的，而德國科學家怏定用重水，這樣他們便集中 
去製造　又慢又費錢的重水了。於是讓美國人佔了先。 
　　美國是用碳素　來生成爆炸強烈的「　」（Piutonuum），而德人對這點的可能性的想法 
是非常模糊的。所以他根本就沒有企圖區造原子彈，自然也不需要產生「　」的請旋加速器，他 
們的目的是如何從堆　中把原子能直接利用到一般工業上，並且他們經費太少，僅佔美國化　的一千分之一（美國會用去二億 
萬金）。況且德國的高級軍事領袖門從來就認爲一九四二年戰爭就會結束，用不著化這樣大的金 
錢去造道不一定成功的原子彈，這也給德國科學家們帶來很火的妨礙。 
　　雖然有這樣多的困難和妨礙，他們差不多也就要成功，他們用重水去控制中字的堆垜的試騐模型就比美國的炭素堆垜優良的 
多。在挪威，他們辛苦的建造了重水製造廠，僅造出兩噸重水後就遭美機炸光了這廠。不斷的空 
襲使德國的工業蒙受很大的損失，交通斷絕，建造堆垜者得不到他們需要的鈾鑛，並且他們得完 
全在防空洞裏工作。最後甚至逃到一個離杜加特（Stuttgart）三十二哩的一個小村附近的岩石洞 
內去，這時他們作初的堆　已經開始在工作了。但不久在四月二十二日美軍又攻佔了這小村，於是一切都讓美軍充公拿走了。 
[飛機航行位置] [  萬功禹]  
　　------一個新的測定方法------ 
　　飛機航行時，位置的測定是一個很重要的問題，這裏來介紹一種新的測定儀器和方法。 
　　許多飛行位置的問題的簡單的解決，新的無綫電飛行位置測定器（Radio　flight-position　fixer）供給駕駛員一個繼 
續的，容易遵循的飛機位置的影像，這是一個空軍官佐發明的，而且將由（Sperry　Gyroscope）公司製造以供給軍用 
，牠被建識用爲惡劣氣候下空中安全改良的方法，以及節省在機塲上空預備降落而逗留的時間的方法，無綫電測定器適用於一點到一點的空航，牠能被用於視綫不淸時的低飛着陸。 
　　無綫電測定器的原理不渦是簡單的三角學的關係，兩無綫電方位指示器各別地轉向地上的二個站，從每個指示器 
的中心，一這光綫經過儀器的透明面射出來，牠的角度相當於飛機從站中間的方向，飛置的位置就是這兩道光綫的交點 
，因爲這個看見到的指示點完全跟飛機的地位而移動，光綫交點的移動的軌跡就是飛機航行綫投影在地上的路錢，飛行 
的方向被在兩個無綫電測定器中S的速綫上的中點的動向儀（Elux　gote）指示出來，因爲在這個儀器上，兩個無綫電 
測定器的中心相距三英吋，所以在儀器上表示的每吋有幾哩的比例尺能量地圖上兩站間的距離去決定牠。 
　　到任何選定的目的地的飛行過程，可用蠟筆或螢光筆（在夜問）在測定器的表面上劃出，然後使得光綫的交點常在 
這一根劃出的路錢上，意思就是說·飛機照了原定的航綫飛行，在有規則的飛行航綫的飛機中，所包含的面積或全部航 
錢上的飛行站的簡單的地圖可預製在另外的透明面上，以備應用，障碍物，限制的區域，和別的適當的飛行紀錄可表明 
在上面。 
　　這種裝置對於盲目接近和盲目着陸的價値，可在任何駕駛員都能按照指示，飛行於某指定區域或以任何方向接近的事實中看到。 
　　包括無綫常位計（全重的　）和別的設置，測定器全部的重量是二百磅，大部商用飛機至少帶有一個無綫電方位計 
[突變是化學性的改變嗎？] [  郝天和]  
　　另外的一類，如砒（：As）也許可以替代芥子氣裏的硫（：S）和　（：N）但是含砒的物合物，在生理的情况下，很 
不穩定，而多數又是有　的，至於含磷（：P）的化合物，在空氣中能够自動燃燒的，二氧化硫（：SO2）的化合物可以同樣期望牠顯示些活動力，還有一種可能 
性，運用睛類（Nitrite）和等　類（isonitrite）以及相當的硫代氧化物（thiocyanates）和等硫代氧化物（isothiccyana 
ies）作爲聯合部分，因此，對於芥子油（Allyl　isothiocyanate）値得注意，因爲 
這種化合物，能够表現一種微弱而確切的突變素作用。 
　　從另一方面看來，這類的化學構造，並不是突變素所必需的，道是從事實所表 
示的，哈同（Hacorn）及聶格力（Nigri）把果蠅的卵巢割下來，浸在石碳酸（ 
Phenol）的微弱的溶液裏，也能產生很多突變的現象。 
　　芥子油（Allyl　isothicyanate）在自然界中存在自菜屬（Brassica）的植物體内，我們不知道牠在道種植物體内，是否有突變素的作用。想來很有趣味的， 
去觀察那些天然的突變素對於自動的突變 
，應負多麼大的責任，密勒氏和司密士（Mott-Smith）已經表明宇宙輻射（Cosmic　radiathion）和自然界的輻射作用，在定量方面，不足以計算我們所看到的那種 
自動突變的速率的。鐵木非夫---來，守夫斯　（Timofeff-ressovsky）戚墨（Zimmer）和德爾白盧克（Delbruk）都提議細胞核裏所生的那種不規則的溫度有時 
可以超過產生一種突變所需的能力從這裏所報吿的結果看來，可能有一部分的天然的突變，是由於生物體内的突變素的作用 
，那種突變素的產生也許是自己的因基作用的結果，這樣的一種假定，在已知的實例中，可以找到支持，就是有種固定的因 
基，能够影響其餘的因基而發生突變，甚至影響到特種的因基，所以要找天然的突變素是極有興趣的，不過也許是很困難的 
，因爲一種天然的突變素，可能有一種特性，就是對於那種生物本身，不會有劇烈的影響，否則那種生物就不能生存了，還 
有在某種的生理情狀之下，在幾種有效物質的力量與一個因基或數個因基的感應力之間，在演化的過程中，最後總要達到一種精密合理的平衡，這個系統含有突變素在內，而突變素的產生雖由因基所管制， 
但是往往在因基脫離了牠正常的因子式的環境的時候，一種天然的突變素可以產生 
很不同的效果，或毫無效果，所以從某種生物所得的結果不一定可以運用到別的生 
物上去，有時也許還要和運用劇烈的方法如X光綫和芥子氣而得來的結果相抵觸， 
雖然我們還要考慮到一種可能性，就是物種的演化，採取突變的方式是要適應環境的需要使突變素的產生，和因蓋的感應力之間，能够達到一個平衡。 
　　（註）此種物質能引起生活體素發生　　　（完） 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
