# 1948-9 - 119 - 4960792

 

Page 1

 
 
[魏德邁向我國建議改革幣制開發資源　主席邀五要員研商來件]  
　　〔本報南京卅日電〕蔣主席卅日午在官邸召宴張羣，兪鴻鈞，兪大維，翁文　，沈怡五氏，有所埀詢及晤談。據消息靈通人士稱：魏德邁頃曾有一文件致送蔣主席，對財政，資源，交通等項有所建議，該文件中包括改革我幣制，開發資源，交通建設等項，尤特別重視對華南水利之興革。主席接獲此項文件後，即交專家擬具意見。卅日主席之宴，所談問題聞即與此有關，記者晚向與會者擇詢，彼等均不肯有所透露，惟亦未予否認。 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕廿八日國務卿馬歇爾與我技術代表團團長貝祖詥首次直接正式討論之美國援華計劃，刻正在杜魯門總統之全國顧間委員會研究中，預料該項計劃經必須通過之預算局，將於短期內完成其例行之審查，嗣後即轉呈杜魯門總統，以俟最後批准，於是杜氏將該計劃提交國會，可能附一特別咨文，要求平日獲得通過，至於何時該計劃可以完成通過，預算局與杜氏之手續，尚未知悉，至於計劃之性質與何時可送達國會，迄無消息。 
　　〔又電〕我行政院長張羣，對中國十項經濟改革計劃之聲明，廿九日經華府各報揭載，但無評論。華盛頓郵報標題爲「中國提出自助計劃」。時代前錄報則爲「中國保設財政改革」，各報所載均非全文。又記者有以張院長之計劃，詢問馬歇爾之意見者，渠拒加评論，但稱此十項計劃將予考慮，而未作詳細說明。 
[對美復興日經濟計劃　我國應密切注意　參駐委會例會通過要案]  
　　〔本報南京卅日電〕參政會駐會委會卅日晨舉行例會，由莫德惠中席。首由秘書處宣讀外交部書面報告，（報告內容見另條）繼邀請谷正綱報告最近社會行政設施及救濟難民情形。旋討論提案，通過：　余楠秋等提請政府按月依照生活指數調整公敎人員待遇並維持原有實物配給辦法以增工作效能案；　武　煦等提請政府重新考慮公敎人員實物分配辦法案。決議，以上兩案合倂討論，送請政府注意。　武肇煦等提：請政府迅採標本兼施有效辦法以挽救華北危機而收拾人心案，決議通過，送請政府迅速辦理（辦法見另條）。　武肇煦等提：請政府令政院重新考慮發還門頭溝煤礦產權案，決議通過送政府令政院切實考慮。　余楠秋等提請政府對於美國復興日本經濟計劃應嚴密注意案，決議修正通過送請政府密切注意。（該案指出：在和約未定前，不應單獨積極扶植敵國。消極維持日本民生發展輕工業尚可，積極使之恢復戰前水準，尤其年出鋼鐵三百萬噸，是無異武裝日本，此事如實現，則美國已置聯合國於局外矣，如之何其叮！擬請政府令外交部嚴密注意，隨時以傎象向本會報告。）　政院救濟特捐督導委曾參政會參加委員人選，決推盧前，江庸，金維繫三人擔任。 
　　外部向參駐會提出書面報吿　 
　　〔本報南京卅日電〕外交部在參駐會中所提書面報告，略分四點：　九龍及沙面事件，現正在中·英雙方交涉中，我政府對九龍被捕居民正要求其釋放，對沙面事件內政部已派員前往調查，關於外人所受損失，俟調查確實後，再按國際慣例辦理。　中港關務協定簽訂之經過。　辦理馬來聯邦及新加坡歸僑之情形，經先後商准兩方同意者，馬來聯邦有歸僑八千人，新加坡有六千人，現首批遺歸新加坡之僑民三千人入境手續，決於二月初辦理。　關於調解印尼科紛一事，我決由國防部派遺軍官十人前往巴達維亞，會同盟軍調解，現正由國防部硏討適當人選中。 
[國代退讓問題中常會定辦法　派大員赴各地督導]  
　　〔本報南京卅日電〕中央提名及簽署提名之國代當選資格問題，經國民黨卅日舉行之中常會中討論後，已獲得最後之決定，辦法爲兩項：　爲勸導退讓，務期提名當選人均得當選，提名候補者予以退纓，會中決定推定適當人選，分別由中央及地方進行此項工作。　為凡本黨同志如不遵照中央決定自行退讓，則決按照中央歷次決議，執行黨紀。以上兩項決議，限二月十二日前辦理完畢。又國代當選人名單，將俟此項辦法辦竣後，約在二月十九日，始可公布。又聞中央派赴各地勸導之大員，浙省爲陳立夫，朱家驊，蘇省洪蘭友，余并塘，皖省邵華，吳忠信，北平王啓江。 
（上）張院長，王外長，巴大維將軍在司使招待酒會中歡敘情形（中央社攝） 
（下）孫立人將軍由台抵滬，在機塲留影（本報攝） 
[挽救華北危機　政府應迅採標本兼施辦法參駐會通過武肇煦等提案　]  
　　〔本報南京州日電〕參政員武　煦等今在參政會駐會委員會提出議案，請政府迅採標本兼施有效辦法，以挽救華北危機，而收拾人心案，當經通過，送請政府迅速辦理。武氏提案中，列舉急應舉辦關係華北各省市軍改經濟前途之事項十四點：　河北省府應迅速促令改組完成；　河北省保安團隊應設法改善待遇，俾提高作戰情緒；　自衛武力槍彈應設法撥補，俾名符其實；　應令司法及軍法機關於軍紀吏治督察團移送已久之重要各案，早日審判完結，以洽　情；　准以天津出口外匯換購外糧，以濟軍民所需；　重新分配提高天津輸入限額至佔全國總數百分之廿；　速以貸款或其他方式救濟給紛减工停工之華北各工廠；　從速舉辦長蘆鹽貸；　從寬核定本年度河北農貸；　中美協定救濟物資中之麵粉小麥，儘量運送華北；　　迅速設法救濟華北失學靑年及經濟來源斷絕之在校貧苦學生；　　以工振農振方式積極救濟華北難民；　　合理分配農業漁業物資於華北；　　修正　料管理辨法，並防計流弊。 
[緊縮裁員辦法　地方政府亦將實行] 　 
　　〔本報南京卅日電〕繼中央各機關之緊縮預算裁員之後，地方政府亦將實行緊縮裁員之辦法。按當局決定之原則，在以現有預算爲最高預算，亦即如不裁减人員亦可，但不能增加預算。此項辦法經政務會議通過後，即將通令地方政府實施。 
[中英交涉無發展　]  
　　〔本報南京卅日電〕中·英問關於九龍城及沙面兩事件交涉，卅日續有接觸，然仍無何發展。 
[我洽購美艦隻運回需時一半]  
　　〔中央社馬尼刺廿九日電〕據三貝爾省蘇必克美國海軍基地司令摩爾海軍少校稱：中國政府至少需時一年，始可完全運返其最近與馬尼刺美國之外淸算委員會洽購之美海軍剩餘艦隻，及其他浮動設備。 
[林崇墉自京抵滬談　漢大量資金集中　此來向國行總裁請示運用之方]  
　　〔本報訊〕漢口金融管理局局長林崇墉，於本月廿七日由漢抵京，謁見當局報告該局在漢成立經過，公畢於三十日自京抵滬。林氏接見記者稱：來滬之任務，爲謁見國行張總裁及劉副總裁，請示如何運用漢口之大量資金，使其走入正當途徑，並使生產事業得合理保障。漢口金管局成立後，曾取締非法錢莊四十七家，並爲使資金匯總便於管理起見，將漢口之三個交換所合倂爲一。漢口之銀行，包括國家行局在內，共計五十八家，合法之錢莊三十八家，經財部暫時准許營業之錢莊廿一家。各行莊在國行之交換數字，過去爲每日六百億，目前已增至三千億左右。放款日拆，過去爲九元十元，自經管理後，現已跌至七元。甲種活期存款，過去爲每日四元，現已下降至二元或一元。漢市行莊在國行之存款，本月約爲上月之三倍，資金集中，實爲良好現象。今後之任務，爲如何引導資金走入正常途徑。（下接二版一欄） 
　　〔本報天津三十日電〕東北游資大量流津，轉向滬港，津金管局已電財部請示防止東北資金流入津市辦法。 
[印度精神領袖甘地遇到殞命　噩耗傳出印民放聲痛哭者　全印戰火勢將蔓延]  
　　〔路透社新德里三十日電〕印度精神領袖甘地，於印度標準時間三十日下午五時，在赴祈禱會途中，被一兇手開槍三四發，彈中胸部，倒地殞命。兇手爲一靑年，在距離甘地極近處開槍。在祈禱會中靜待甘地致辭者約五百人，甘地自所居之畢爾拉堂步行至祈禱會中之演講木台，中其兩孫女扶掖而行。羣衆見甘地到來，退兩勞讓開一路綫，時人　中突有一年在二十至三十歲間之靑年男子，穿卡其制服，自腰際山槍，向甘地連開四響。以事出突然，羣衆一時猶不知已出何事，第見甘地所披白衫自頸至腹，悉為鮮血所染，婦女有驚而昏倒者，有奔往扶掖甘地者，若干較勇敢之婦女，則抱住甘地不放，直待警察之至。 
　　當消息傳出後，整個德里咸感震驚，尼赫魯及其他閣員，以及印督蒙巴頓，均立即自電話中獲得噩耗。德里商店於初聞死訊時，即紛紛打炸，城內軍警大批出動戒備，各階層人民，　集街頭，有放聲痛哭者。畢爾拉堂前，人頭擁擠，有高呼「打倒回敎徒殺人犯者，然官方對於兇手身份，迄尚未曾宣布。」 
　　〔合衆社新德里卅日電〕甘地死後，其遺軀較絕食後尤見瘦削。行刺甘地之凶手，僉信乃印度族極端份子，可能屬於反對甘地促進印回和平運動一派。甘地旣死，印度全境恐將戰火蔓延，印回兩族勢將仇殺不已。 
　　〔聯合社新德里卅日電〕據目擊者稱：行刺甘地之兇手係在祈禱會中與人混離，身裁矮小，衣草黃色制服，未引人注意，制服或係自出售美軍剩餘物資商店購得。突然拔出手槍，速開三響，擊中甘地要害。（關於甘地遇刺後之一切消息，刊第三版） 
[孫立人抵滬 
] 　 
　　〔本報訊〕陸軍訓練司令孫立人將軍，昨日午後三時五十分自台飛抵滬，日內晋京有所請示，週後返任。據孫氏左右表示：台省目前練兵仍以加强各部門之協調，提高軍隊之水凖為目標，組織方面，並無變更計劃。台省現有美軍官及士兵各十餘名，完全以顧問資格，協助我國訓練工作。關於美顧問團擬替我訓練新兵之說，並細新消息可奉吿，事實上此項政策美方本身亦尚未決定。關於某外國通訊社所載，台中發現台人遊擊隊襲擊國軍一節，則完全為無稽之談。 
[我朝野均表震驚　戴院長揮淚親題輓詞　于院長亦撰短文誌哀]  
　　〔本報南京卅日電〕聖雄甘地被刺殞命消息傳抵此問後，首都朝野人士表示極度震驚。戴傳賢院長深爲哀悼，當題挽詞一首：「萬年古國，篤生大聖，救人救世，捨生捨命。人心不迴，天心不定，嗚呼先生！仁至義盡。」題畢，揮淚不已。原詞當交京中央日報製版刊登。于右任院畏聞訊，亦極哀悼，當撰短文誌哀，文日：「一個至仁極慈的甘地，在光天化日下就這樣地慘死，吾爲世界人道悲。泰戈爾說：「甘地是犧牲的別名」。是知犧牲乃甘地的精神，而世人亦早認定甘地爲犧牲的聖者。然則甘地遇刺，爲成功乎？失敗乎？曰：甘地之精神，亦能媲美世界，使世界求自由·獨立·和平·民主的人民，更增加一種覺悟，而印度的前途，亦必有多多少少的甘地繼起而爲乎？」張道藩氏曾隨蔣主席訪印，與甘地甚爲熟稔，聞訊後極表驚詫悲痛。外部葉公超次長，於答本報記者詢問時稱：渠亦已自非律賓廣播中獲悉是項噩耗，我官方對此極爲震驚惋　。甘地爲全印人民之精神領導者。代表印度靈魂，今竟於國家分裂擾讓之際，這此巨變，身殉和平，殊足痛惜。印度乃我國手足之邦，而甘地之精神典範，復爲舉世景仰，現雖尚未得知被刺之眞象，然無論如何，均切盼我全印度弟兄，不分印回，一致深體永生之甘地未竟之志，亟盼和平與安定。我外部一俟接得證實之報告後，即將馳電致唁。 
[四省綏靖會閉幕　各省要員今分返任所　潼洛間匪肅清交通即恢復]  
　　〔本報徐州卅日電〕四省綏會卅日下午圓滿閉幕。關於軍政配合，分區淸剿，及省與綏區權限之劃分等，均有具體決定。與會省主席及綏區司令官，三日來每晚均至二時始休息，工作緊張，可見一斑。卅日晚在徐陸總舉行盛大之娛樂晚會。又念飛鵬廿九日晨自京抵徐，出席綏會。 
　　〔本報漢口廿九日電〕撤銷武漢行轅與華中設剿匪總部事，已更接近事實，盛傳鎭親同將出任該部總司令，此說與徐祖貽談話頗相　合。 
　　〔本報重慶卅日電〕行轅訊：潘文華部一六四旅，增防沙市，江防無虞。潘氏頃由宜昌來渝，病重拒見訪客。 
　　〔本預鄭州廿九日電〕湯恩伯廿九日在鄭檢閱駐軍視察城防。 
　　〔本報鄭州廿九日電〕陳匪毅連日在臨穎西十五里之杜曲鎭召集會議，檢討作戰損失，其主力集結臨穎附近，現利用救濟分署許昌潔河兩地汽車，搶掠物資，西運嵩縣。 
　　〔本報西安卅日電〕潼關，洛陽問之散匪，徑國軍數度肅淸後，交通即可恢復。頃悉：此間某交通機關卅日已有專軍五　，由西安開出，前往洛陽運輸電訊器材。 
[董顯光談話]  
　　〔中央社南京卅日電〕政院新聞局長莆顯光，於獲悉甘地被刺逝世噩耗後，發表談話如下： 
　　中國政府聞此噩耗，深感震悼悲慟，此一代精神之領導者，當世界需彼努力正殷之時，彼竟撒手棄我人而去矣。印度當其自由奮鬥將告完成之日，此一領袖之損失，實予其人民莫大之打擊。蓋甘地爲印度自由之手創者，設印度而無其英明之領導與無我之犧牲，恐其政治之成就，將遠遜於今日·甘地本人實爲其民族最高理想之象徵，甘地死於其領導民衆作團結統一最後奮鬥之時，其爲國家民族犧牲之精神，實足爲人類最偉大之表率。我國民衆聞此噩耗，莫不哀悼，蓋甘地實一偉大之亞洲人，其理想足爲永　萬世之實訓也。 
[中菲「同盟」說外部已予否認]  
　　〔中央社南京卅日電〕外部發言人，卅日否認報載馬尼刺電台所優非外部某高級官員暗示中菲將於最近期內結為「同盟」之說，據該發言人評述此事稱：「吾人從無所聞」。 
[我向美國移民本年尚未足額 
] 　　 
　　美國務院官員宣稱 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕美國務院官員稱：截至六月卅日止，本屆會計年度，規定來自中國國內之中國移民限額尚未足額，依照移民之規定，分配與中國每年之移民限額爲一百零五名，其中百分之七十五名額，係爲來自中國之中國移民而設，其餘百分之廿五係爲全世界華僑，包括香港在內而設。該官員稱：由於未經宣布之原因，甚少中國人在規定限額方面進入美境，而他一方面海外華僑之申請列入限額者，則爲數極夥。按估可五年之內將無任何空額可由欲申請者補塡。 
[煤糖油鹽布料公務員續配售]  
　　〔中央社南京卅日電〕各項日用品配售問題，據經濟部消息：　公敎人員日用必需品配售辦法，與過去略有改變，由二月份起，每人每月無價配米三斗，過去爲規定價格配售八斗，其餘煤·糖·油·　及布料，均維持過去辦法，繼續配售。　美救濟物資之糧食，由三月一日起，依一定價格配售，全市市民，公教人員之配售，亦在考慮之中。　日用必需品配售範圍擴大於公敎人員以外之文化界，甚而至市民之辦法，曾由經濟部擬就，並己送全國經濟委員會審核，且該會鑒於配售範圍擴大後，工作異常繁雜，而充分物資之掌握，亦有困難，故該項辦法，刻尚在全經會擱置中。 
[穗行轅批准計劃聯剿海南島共匪]  
　　〔本報廣州廿九日電〕據悉：廣州行轅刻已批准海南島剿匪司令韓漢英之海陸空軍聯剿瓊匪計劇，並可能在春節後展開淸剿。宋子文主任表示將請中央派空軍一隊，來穗協助陸海軍掃蕩。 
[漢防奸宄活動加强夜間巡邏]  
　　〔本報漢口卅日電〕漢市警局以春節瞬屆，即日起加強夜間巡邏，必要時並將檢查行人，以防奸宄活動。 
[立院二月五日復會　將再討論公敎人員待遇調整問題　劉志平上書張院長痛陳辦法失當]  
　　〔本報南京卅日電〕立法院於一月間休會一個月，現定二月五日復會。本年度立院首次大會舉行時，即將再度討論公敎人員待遇調整問題。政院此次決定之調整辦法，與立院最初建議相差甚遠，一部份立委認爲不能械默，頃曾一度集會，常推定原提案人劉志平，上書行政院院長張羣，痛陳此次辦法之失當。立院五日開會時，亦將根據各委負意見，詳加硏討，茲將劉氏致張院長書節要如次： 
　　　關於薪俸，文武職人員基薪卅元，數自巳相當低，而物價如野馬之奔馳，生活指數却三四個月死釘在一個數字上不動，他們想要不爲衣食住行發愁是否可能，本人認爲：政府支給公敎人員的薪俸，至低也要使他們能够「養廉」，否則那些學養太差的人員，得到機會勢必貪汚。 
　　　日用品配購，不可取消，本人認爲政府欲求各地公敎人員待遇平均，不妨將配購辦法逐漸擴充及於京滬以外其他省市。 
　　　工人工資，此次政院調整數，竟將技工原有工資核爲最高數四十元，最低廿元，工役最高十八元，最低六元，這是極不合理的，因爲技工較高的工資，係因歷年服務勤勞，每次考續增加起來的，現在政府抹殺他們以往工作的成績，一律核減，有欠公平，應速設法補救。 
　　　機關裁員請詳加考慮，應先消滅用人惟私的風氣，先裁有兼職的人，凡有資格做公務員的人，應舉行總登記，政府如實行裁員，必須事前有周密的計劃，決不可一邊裁一邊添。 
　　本人深知文武職人負待遇之增加，可能即是老百姓負祖的增加，不過致府不增加老百姓的負担，也還有開源節流的辦法，所謂開源，不是增稅，最重要的是徵用大小貪官汚吏的國內外財產與存款。所謂節流，最重要的仍是嚴懲貪汚，不要把大部民脂民膏都流入貪官汚吏的私囊中。 
　　院長應爲廉潔的文武職人員着想，提高他們的工作效率，不應讓他們吃不飽餓不死的活下去，希望院長能爽爽快快拿出辦法來轉變這種局面，不再使全國的文武職人員發怨言。 
[晋北國軍進駐渾源]  
　　〔中央社太原卅日電〕大同國軍于鎭河部廿六日向渾源出擊，一路進展神速，匪望風披靡，迄廿七日午，將盤踞該縣匪軍擊潰，進駐縣城。 
[東北行轅縮小範圍　蔣主席電令一切軍事歸衛立煌負責　范漢傑飛抵平日內赴瀋]  
　　〔本報濟陽卅日電〕東北行轅決縮小範圍，長负行政經濟監督指揮責任，除主任辦公室外，下設三組，第一組長理軍事，由參謀長董英斌負責。第一組長理政治，組長由副參謀長董彥平負責。第三組爲秘書，組長由秘書長彭濟羣担任。行轅人員將由數千减爲四五百人，行轅將遷第一招待所辦公，原行轅大樓全部由剿匪總部佔用，另一並立大樓，前為長官部址，現爲政務會。 
　　〔又電〕主席頃電此間常局，關於東北軍事及部隊整編考核等事，均歸衛立焊負責。據某軍事負責人語記者，東北今日非天翻地覆之局面，而爲沉重艱苦待吾儕解決之問題。 
　　〔本報北平卅日電〕范漢傑携子女多人及隨員，今晨自京飛平，中途曾在濟南降落八十分鐘，下午二時四十分抵平，下機後，即赴一畝園應吳奇偉宴，下午赴行轅謁率宗仁·范在平勾留一二日即赴濟。據行轅參長甘沛霖談：范氏在膠東任務已告一段落，乃以陸軍副總司令身份轉戍北寗路，該方將不另設機構，所部第一兵團業已陸續到達指定新防地。 
　　〔又電〕北寗路錦　問匪一部，分自新立屯·大虎山向溝帮子地區集結，廿八日夜侵踞　帮子，守眾西退石山站，現匪在北鎭，溝帮子及瀟營安綫之盤山，已完成一橫斷面力量，幷阻國軍援軍。 
　　〔本報天津卅日電〕北寗路津檢段直達客車中斷愈月，路局頃已決自二月一日恢復開行。 
　　〔合衆社北平卅日電〕潘陽訊：東北共匪最高領袖曾在吉林之勃利舉行會議，林彪李立三等均出席，會中決議在今夏擴充東北共匪，並加以機械化配備。據稱：共匪決定另組織三十萬流動部隊，另加三從隊，及機械化軍一師與突繫隊二師。 
　　〔中央社承德卅日電〕國軍石覺部，在興隆擊潰匪軍十四軍分區主力後，復精銳　進入古北口，刻已在密雲通州間展開　蕩殘匪。平古路綫日趨安定，火車汽軍每日通行無阻，沿路各縣並在國軍支持下擴展建設工作。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[美貸援華與開放內河航權]  
　　美貸援華計劃，日來正在華盛頓商討之中，馬歇爾國務卿與中國技術代表團貝祖詒君，業已有數度晤談，行政院張院長且有十項自助的改革計劃發表，可見美貸漸能成爲事實。中國朝野當然感謝美國友人的好意。可是日前英文大美晚報以「如何可使美貸生效」爲題，發表社論，提出了以中國開放內河航權爲美貸交換條件的主張，我們却小能無言。 
　　大美晚報社論主張中國應先實行種種內政改革，美國才可給予貸款，否則過去的貸款已是浪費，將來的貸款還是浪費，而且中國的自助能力將更被阻遏。這些忠告，我們政府自當接受。但該報主張開放內河航權，其原文爲「中國對於內河航運必須遵守國際慣例，目前因爲少數中國航商的利益，對於外商船隻，加以反常的限制，不但削弱了中國的交通便利，而且增加了運輸的費用」等語，使我們讀了，大有不如今日何世之威。難消中美中英的平等新約是變成了廢紙嗎？ 
　　大美晚報是美國人主辦的報，雖說該報的主張未見得就可代表美國朝野一致的意見，但它却已明白指出追是美國在華商界人士的公意，而且是發經考慮的結論，果爾，則我們以爲十九世紀上海洋塲上的洋大班頭腦，在今天實有若干改換的必要， 
　　中國的確需要貨款，需要外援，以進行戡亂建國的工作，誰同情我們，誰援助我們，我們一定深深地感謝，並願努力自助，以求不愧對助我的友邦·但我們貸款，決不願意接受干涉內政和喪權辱國的先決條件。美國國務院不是一再聲明美國援歐援華的貸款決不干涉他國的內政嗎？決不侵犯他國的主權嗎？在華美商旣然熟知中國情形，難道遠不明瞭美國的對華政策嗎？他們這些年來，誤把國營事業與官僚、本混爲一談，從而屢屢主張阻止國營事業的擴展：他們又主張限制同業公會的權力，修改工廠法的條款：他們反對經濟社會兩部的行政，這些還不楚干涉我們的內政嗎？他們公然主張開放內河航權，還不是侵犯我國的主權嗎？至於他們對於開放內河航權，所持的理由，實在並不「熟知中國情形」，而且有顚倒是非，淆惑聽聞的地方。 
　　開放內河航權，我們認爲侵犯主權，他們却偏要說是國際慣例。如果是國際慣例的話，當年淸廷簽訂不平等條約的時候，就不必把開放內河航權鄭重地列人條款之內，而後來我們取消不平等條約的時候，也不必把取消內河航權寫入條款之中了。卽使退一萬步而言，開放內河航權果是國際的慣例，但在工業幼稚的國家，也有施行保護政策的必要，慣例採用與否，權操在我。同是人類，原無所不平等，但若强使一個小孩與一個成人鬥力，那就極不平等了。過去英國與日本，挾其優强的財力，在中國擴展航運的業務，以中國航商的脆弱，當然不能當他們迎頭的一聲，何况當時有所謂揚子會議Yangtye　Conference者，用大力壓得規模較小的航商不能抬起，來。彼時長江航運，幾被英日洋行所操縱，因此在不平等條約存在期間，中國航業始終不能發展。及至勝利以後，航權收復，僅僅兩年餘的短期中，中國航輪噸位由殘餘的十萬噸一躍而至九十餘萬噸，而且還在機續增加中。這在友邦的美國，應該認爲中國自助的最好實例，如果傎要協助中國建設，就應給予中國航業以發展的機會　把貸款一部份，指定作爲購船造船之用，以增强中國運輸的力量，不應該專替英國人爲虎作倀，把開放內河航權作爲貸款的先決條件。 
　　中國航輪噸位旣已有了九十餘萬噸，不要說內河沿海的運輸已有充分力量，就是外洋運　也可担任一部份。最近中國航業界承運日本賠償物資和由海南島輸日鑛砂，便是明證；這是中國航業界爲國家獲取外匯以濟急需的貢獻，也應爲友邦的美國所同情的。過去中國對外貿易所以常在逆勢者，就是消耗於出口貨的運費和保險費　額外匯的緣故；如果中國能够運輸自己的貨物到外國去，售給國外的貨物，不是F·O·B·上海而是C·I·F·紐約或倫敦，那國際貿易就不致過於入超了。一般外商把現在出口貨的萎縮祇歸罪於運輸工具的缺乏，這也是故意藉口，不是事實的眞相。出口貨的萎縮原也無庸諱言，但最大的原因還是在於外匯掛牌與輸出管理的技術問題上，這是盡人皆知的癥結。其次，則爲內陸運輸的不暢，內地各處經了共匪的擾亂，交通破壞無遺，種種外銷土產也就無法集中於口岸。目前的船隻雖被政府徵用應差甚多，但維持長江和沿海的商運還是綽有裕餘。現在不是有貨沒有船，而是有船沒有貨。我們曉得英商的行駛內河船隻，已有多艘讓渡華商，一部份亦已假借名義掛了中國的旗號，美國本來沒有船隻行駛內河的，現在也沒有增加交通工具的可能。大美晚報說的「削弱了中國的交通便利，」不知何所見而云然？ 
　　運輸費用的增高原也事實，但試問其他公用事業有沒有增高呢？卽就英美法人所辦的公用事業如電力·電話·自來水·煤氣·雷車·公共汽車而言，也無不逐月增高，而其增高的程度，恐怕要此輪船運費的增高來得更甚。他們每一次增高的時候，總把油價·煤價·材料費用，職工生活指數，外匯匯率等等的　高作爲理由，難道輪船的行駛就不必受此種種影響嗎？就我們的統計，運費的增高，還沒有跟着物價成正比例。試把三十五年年底的運費與三十六年年底的運費比一比，究竟增高了若干倍？再把三十五年年底的物價指　與三十六年年底的　價指數來比一比，究竟漲起若干倍？就可知我們的論斷不是憑空臆造的了。若說外商的輪船行駛內河以後運費就可低落，這話也難置信，因爲外商輪船也同樣要受着油價·煤價·材料費用，職工生活指數，外匯匯率的彩響的。卽就現在滬港間貨運費用來作比較，英商輪船的貨脚不但並不低於華商，而且高過華商多多。據我們調查，華商對於由滬運港的貨脚祇有每噸　幣一百二十萬元，而英商則需港幣一百一十二元，而且需要香港滙票，否則卽以黑市計算，若以黑市折算起來，要比華商高出三倍左右。所以大美晚報所說的「增加了運輸的費用」，毫不可信。倘然外商爲着打繫華商，相沿用着從前的「揚子會　」的故智，以達到獨霸中國航業的目的，這是「托勒斯」的手腕，豈是我們三民主義的中國所能容許？大美晚報反對專利，何獨厚愛於英國航商的捲土重來而見不及此呢？若是爲了美國自己打算，那過去的旗昌洋行便是先例，也不必再與英國航商較量長短了。 
　　總之，中國固然需要貸款，但更需要國際的同情，中國固然需要外援，但更需要保持自己的主權。否則，外交上一入歧途，主權一旦重行斷送，引起入民的憤慨了。願我政府千萬注意！ 
[林崇墉對記者談　漢口取締非法行莊經過]  
　　（上接一版）關於處理非法行莊之經過，林氏謂：此類非法行莊，均成立於勝利之後，由於執行管理者之放任，及政府法令一時未能貫澈所致。此類行莊，資力頗爲雄厚，專事投機賣買，鼓動物價，民生頗受其害。按漢市全部頭寸不過四千億，而其中半數以上，即在非法行莊手中；並公然在錢業公會內設有交換所，每日交換額在兩千億以上；而合法有照之錢莊，另在正泰錢壯內交換，交換額僅有一千億。合法商業銀行在國行內之交換所，每日亦僅有六百億之交換額。本局成立後，首先即將兩交換所合倂至國行之交換所內，以統一事權，藉便管理。執行之初，頗引起反感，現則已漸趨平息。此舉之良好影響，顯而易見，物價因此而漸穩定，例如白米原售一百零五萬一市担，規已跌至九十二萬矣。目前各停業行莊辦理申請淸理手續者，已在半數以上，申請之載止期已定爲二月九日。武漢行轅主任程潛將軍對此類善後工作之辦理情形，亦頗爲關切。又金管局之工作，除取締非法行莊之活動外，對合法行莊之非法業務，亦在廠厲取締之列。 
　　墨大使艾吉關榮獲我大綏景星勛章，二十九日由王外長頒授，圖為授助後艾，王兩氏合影。（政院新聞局攝） 
[國行設平津區行由鄭道儒任主任] 　 
　　〔本市訊〕據悉：國行爲加强華北各分行之管理與業務上連繫起見，頃已決定劃分冀魯熱綏察五省分行爲平津區，設置區城行，以北平爲區行所在地，幷發表鄭道儒爲平津區域行主任。 
[西藏商務團晋京]  
　　〔本報訊〕西藏商務考察團夏占巴等一行四人，昨晚恥十一時夜快車離滬晋京，將晋謁蔣主席及蒙藏委員會許委員長等，並將與有關各部會商談今後西藏與內地物產交易辦法。至考察團在京停留若干時日，須俟抵京後始能決定。 
[渝捲菸業代表抵京請願减稅]  
　　〔本報南京卅日電〕重慶捲菸廠商爲財部稅務署加稅過重，推派代表周武　，張克强等來京請願，卅日晚招待記者，說明請願目的，謂稅務署卅七年第一期加稅，重慶區獨重，平均加稅百分之三百，他區及外商不過增加百分之百，而政府對英美烟公司年分四期配給捲菸紙，錫紙等官價原料，並有「官定市價外匯」「低利貸款」及「稅款記賬」等優惠辦法，重慶各廠則缺乏上項優待，現重慶各廠已而臨最大危機，甚望政府能從速改良稅制，减低稅率，並公平待遇，俾維持生存，免致　生十餘萬人失業之嚴重社會問題。渠等卅日訪稅務署姜書閣署長，陳述一切，姜氏甚表同情，然以稅率係經立法程序決定，于下月份加稅時可　請關係方面注意。渠等卅一日將續向政院及經濟財政兩部請願。 
[青丁業請願團抵京呼籲五事] 　 
　　〔中央社南京卅日電〕靑島工業謂願團尹致中，年明庭等六人，卅日晨自滬抵京，將向行政院經濟。社會。財政等部，及資委會各方而請求供給燃料，提高外匯限額，開放生產貸款等問題。該團今日下午四時招待新聞界，團長尹致中報告靑島工業目前困難情形，略稱：「靑島現有工廠共一千二百六十六家，較過去最盛時代已减少一半，現有工廠中開工者不及百分之四十，其中若干尚係半開工或時斷時續者。値此廢曆年關前，工業界實已無法繼續維持艱難局面，故來京呼籲，擬請求　各稅請准减半征收，　請燃管會每月配給工業用煤二萬噸，　請開放南麥北運，　請開放生產貸款，並於廢歷年前發放靑島市緊急貸款一千五百億元，　增加外匯限額至二百萬美金。」 
[節約使用汽油限制汽車進口 
] 　　　　正擬訂雙管齊下辦法 
　　〔本報南京卅日電〕關於飾約汽油之使用問題，京滬各地業已施行，惟以汽車之進口未受限制，頗有捨本逐末之情形，故政院飾約督導委會頃正擬訂一雙管齊下之辦法，限制汽車進口與節約使用汽油同時進行，期收實效，該辦法尚在節約督導委會硏究中 
[各地立委選舉開票續誌] 　 
　　〔本報無錫三十日電〕立委選舉今已全部結束，區域計薛明劍共得二七〇三七〇票，孫九錄一六二五五二票，陳洪六〇二六二票，許聞天一四二二三票，張道行五三二五票，張玉麟五一九四票，史澤之二三九二票，張九如八九八票，王德　一〇一八票。職團農會陳士廉三一四八九票，邱有珍一八八三〇票。醫師兪松筠九六票，龐京周一一票，蘇會祥五票，施今墨九票。中醫覃勤一六二票，王舜耕一七一票。律師朱素蔓四五票，江一平四票，方冀達五票。會計師奚王霄二票。鐵路高其福五五一票。縣選所已將全部結果呈報二區選所彙計。 
　　〔本報武進三十日電〕武進立委區域選舉，縣選所正式公佈，張九如一八六二一八票，李漠之六二六九二，許聞天五〇三三一，陳洪一〇六三六，周蜀雲一八九八，趙淑嘉四四〇〇，吳亦明三九八，史澤之五二五，蔣君輝二〇三一，張道行一九九，蔣尉仙八三，薛明劍四一，張維楨一七，孫九錄一六，王德箴一五，陶寄天一二，陳桂淸一六，莊靜二〇，黃梅仙九，宗伯宣八，張王麟五，共計三一九六二〇票，廢票一七九。 
　　〔本報鎭江三十日電〕立委選舉開票今晚完竣，據統計，職業團體農會邱有珍六九二四一票，陳士廉四一四七票。工會王官聲一四〇三〇票，陸京士一〇八五票，孫翔鳳四一〇票。商會駱淸華一二九二票，朱惠淸九四九票。敎育曹芻一三九八票，吳宗漢二十三票。漁會許蟠雲四四三票。律師江一平，三十八票，端木愷十一票。醫師兪松筠三十一票。巾醫王舜耕一二三票。海員孫履平五一三票。電訊章祖謀一九五票。工礦楊管北一一八票。婦女周蜀雲五十八票。 
　　〔本報新浦三十日電〕東海灌雲兩縣新聞記者立委選舉開票結果，東海程滄波十五票，陳博生十票，羅敦偉十票，陳訓　二票，黃少谷一票。灌雲程滄波六十票，羅敦偉三十票，陳訓　廿四票，陳博生十票。 
　　〔本報金壇卅日電〕金壇立委開票卅日揭曉，區域于錫來一三〇〇〇四，陳光甫五二三三七。新聞記者陳訓　五五，程滄波十。農會邱有珍六〇九二。敎育會曹芻五六五。中醫師單動廿二。商會呂蒼岩九〇〇。工會王宜聲二八九四。 
　　〔本報杭州卅日電〕浙各縣立委繼續開票，記者甬陳訓　一二七，程滄波三〇，陳博生八，胡健中六。餘杭胡健中一六，程滄波一〇，陳訓　七。 
　　〔本報蘭谿訊〕立委選舉開票，記者團體陳訓　三十票，胡健中六十票，程滄波十四票。敎育團體以葉溯中得一〇二票最多，商業團體朱惠淸得一千三百餘票，區域選票以姜卿雲，樓桐孫，錢英較多。 
　　〔本報巢縣訊〕巢縣立委選舉結果，區域丁澄芳（女）一七〇八五一票，胡一貫一〇一二〇票記者陳訓鑫一八票，黃少谷一五票。 
[平津冀督察團昨日正式結束]  
　　〔本報北平卅日電〕平津貨軍紀吏治督察團卅日正式結束，並舉行末次團務會議。李嗣總團長偕各委員招待記者稱：該團成立迄今五月餘，共收到文件三〇二四件，重要送請法辦案卅八件，並强調解釋所辦各案均愼審處理，技術方面雖爲先辦後報，惟審判仍歸司法機關，對監察及審判權均無背馳，又因經費交通關係，未赴外縣工作爲憾，今後團務雖結束，監察使署仍可執行工作，奸貪不法之徒今後電有所警惕。劉瑤軍稱：可惜卅八個大案子現在一件亦無結果為憾，尤希輿論界仍續發動社會力量，全力澄淸吏治。 
[黃河下游全部封凍]  
　　〔本報濟南卅日電〕遞來氣候特寒，據黃河水利委會魯修防處訊，黃河下游已全部封凍，隨處皆通行，惟此間軍方爲免意外，下令來往行人仍須由各渡口過河，違者嚴懲。 
[善後會保管委會今開第二次會議]  
　　〔本報訊〕行政院善後事業委員會保管委員會，定今日上午十時在中國銀行大樓舉行第二次會議，將討論保管會組織，財務，以及聯總移交物資處理等問題。 
[西北毛紡廠失火損失二千億以上] 　 
　　〔中央社蘭州卅日電〕西北毛紡廠昨晨一時不愼失火，燃燒達三小時，焚燬房屋六十八間，洗毛紡織部份均付一炬，損失達二千億以上，着火原因正詳查中。 
[在暹殉難兩軍官忠骸將運返安葬]  
　　〔中央社曼谷卅日電〕一九四四年受駐康提（在錫蘭）英軍事當局及負責經濟戰爭者之指示，潛入暹羅而被害之我國軍官二人之忠骸，已自暹南部運抵此，俾運返祖國安葬。此二英雄爲郭日仁少校（卅二歲，劍橋大學畢業），及馬克武上尉（卅歲，陸大畢業）。渠等係奉我政府之命，至康提協助英軍需劃進攻暹羅及馬來亞之計劃，渠等係於一九四四年某日破曉時，偕兵士二名，携武器及無綫電，乘水上飛機飛抵潘嘉（在暹羅南部）附近之海中，然後乘橡皮艇登岸，但渠等匆忙中竟忘却携帶飲水，以致渠等在乾渴逼迫下　入村中覓水，爲人發現，　縮軍警不知渠等身份，乃於夜問聲繫渠等之營地，未幾即將此二英雄先後槍斃，渠等之屍體即葬於海灘上，其餘二兵士則被捕入獄，於戰後乘機返國。 
[粵漢路快車出軌]  
　　〔本報廣州卅日電〕據粵漢路局息：廿八日自武昌開穗十一次快車，廿九日在樂昌北泗公坑地方出軌，出軌車四輛，傷斃多人，路局已派車急救，詳情未悉，班車均因此誤點。 
[榕銀根緊物價疲]  
　　〔本報福州卅日電〕年關日逼，榕市銀錢仍奇緊，各商店爲淸還賬款，紛紛减價拍賣，惟顧客仍寥寥，一般物價均呈疲滯，糧價亦盛極而衰，現價米每石售一六五萬元，紗類略升，雙球紗售三八九〇萬，布疋因寒呈秀，茶油求多看昂，特產猛跌。 
[蘇省冬賑款物定春節前發放] 　 
　　〔本報錢汀卅日電〕社部卅六年度冬令救濟獎助費八億元，今由央行電匯社會處，日內即將統籌配發，幷配合救濟物資及地方自籌款項，於春飾前發放。 
要聞簡報 
　　南京電　蔣主席卅日下午八時宴請美軍顧問團海軍組組長莫雷少將夫婦，並授予莫氏大綬雲麾勛章。 
　　本報北平電　北洋新校長張含英卅日午由京飛抵平，日內即赴津接事。 
　　本報潘陽電　瀋冬令營定一日舉行入營禮，屆時陳誠親臨主持，大中學生五千餘人參加。 
　　本報北平電　華北五省二市戡亂動員聯合會近可成立，察綏晋各省已響應，業已着手籌備。 
　　本報北平電　華北剿總所轄五省二市，全面發起勞軍運動。察綏慰勞團卅日向李宗仁·傳作義　旗。 
　　本報杭州電　杭市民報記者陳尚德於久隆茶室爲王天聞毆辱。此問新聞界正擬組後援會聲援，並推代表分謁治安當局，要求懲兇。 
　　本報鎭江電敎部蘇省青年輔導處爲積極檢救匪區流亡靑年特成立蘇北綏靖工作隊，隊長爲牛踐初。 
　　本報漢口電國防部九江指揮部定日內在漢招待記者，報告轄區內軍事情况。 
　　本報福州電　閩海關全體員工因請求改義待遇，廿九日午實行怠工。 
　　本報台北電　唯一國人組織之交響樂團八十五名樂師，卅日集體向省府參會請願，該團以經費關係，將告撤消，惟渠等除音樂外，別無所長，勢將失業。 
　　本報蘭州電　美大使館副武官艾明世，月前來西北各省遊歷，卅日搭陳納德航隊遝貨機返京 
[收購棉花配銷紗布經部核准實施細則]  
　　〔本報南京卅日電〕花紗布管委會，爲實行代紡·代織，以達統購·統銷之目的，曾擬有六項實施細則。現由經部核准者，有收購棉花及配銷紗布兩項，其內容如次： 
　　（甲）收購棉花實施細則：　本細則依據全國花紗布管理辦法第二條及第八條之規定訂定之。　本會在全國各棉花集散市塲及用棉地區設立機構，收購棉花，必要時並得指定地區，委託其他機構及紗廠棉商同業公會，代辦收購事宜。　收購棉花價格，由本會依據各地棉花生產成本·品質·及運繳等，核定一標準品公平價格，以爲各種棉花定價之標準，並得視當地一般生產運輸及市事情形，隨時調整之。　棉花之合水量，依照廿五年三月廿三日公佈之修正取締棉花攙水攙雜暫行條例之規定，以百分之十一爲法定標準，以百分之十二爲最後限度·其含量質量，依據同條例之規定，以百分之另點五爲法定標準，以百分之二爲最高限度。　棉花之等級，根據棉花色澤，含華物多寡，及軋工良　定爲六級，一·上級，二·次上級，三·中級，四·次中級，五·下級，六·次下級，以上等　以中級爲標準。　棉花　維之長度，以每批棉花平均之主體長度決定之，共分七級，名稱如下：（單位爲英寸），一，一又十六分之一英寸（包括一又十六分之一及一又十六分之一以上），二·一英寸（包括一英寸至一又卅二分之一），三·十六分之十五英寸（包括十六分之十五至卅二分之卅一），四，八分之七英寸（包括八分之七至卅二分之廿九），五，十六分之十三英寸（包括十六分之十三至卅二分之廿七），六，四分之三英寸（包括四分之三至卅二分之廿五），七，十六分之十一英寸（包括十六分之十一及十六分之十一以下），以上微維等級，以八分之七爲標準。　凡經營棉花買賣業務之行號商販，應將購得棉花，依核定當地價格，售予本曾收花機構，或其他委託機構及受委託之紗廠棉商同業公會，不得囤積或私售。　凡棉花之遝輸及轉口，須憑本會發給之運輸證，其施行區域隨時公告之。　凡在產棉區未經木曾指定代紡之紗廠，其所需之棉花，得申請登記，核準後，在當　憑本會所發之採購證，依照本會規定價格採購，以經常儲存三個月之使用量爲限。　儿設在非產棉區，未糧本曾指定代紡之工廠，其所需棉花，得申請登記，核准後，由本會依照規定價格，隨時配售，或發給採購證，指定區域，依本會規定價格及數量，自行採購。　　本細則如有未盡事宜，得隨時呈准經部修正之。　　本條例自呈奉經部核准後施行。 
　　（乙）配銷紗市實施細則：　本細則依據全國花紗布管理辦法第二，第四，第八各條之規定訂定之。　棉紗配銷，以本曾登記合格之棉紗複製工廠，或其同業團體及紗商爲對象。前項棉紗配戶之登記調齊尚未辦理完竣以前，棉紗複製業暫以同業公會配戶爲對象，紗商暫以中國紡織建設公司原已登記合格之配戶為對象。紡建公司未在當地辦理紗商登記者，暫以同業公會查報商號為對象。　棉布配銷以本會登記合格之布商及染廠為對象。前項棉布配戶之登記調查尚未完竣以前，暫以紡建公司原巳登記合格之配戶為對象，紡建公司未在當地辦理棉布配戶登記者，暫以同業公會查報廠商爲對象。　紗布配戶之登記，應具備左列條件：甲·曾經加入當地同業公會，領有會員證，並經早准主管機關登記，領有證件者。乙·曾經完納稅款，或向稅收機關申報，取有證件者。丙·生產工廠，具有廠房設備及生產工具，在開工中者。丁·紗布商號具右門市店面營業構設備，原在營業中者，前項之申請表格，經由同業公會蓋章證明，彙轉本會審核，調查確實後，發給准予登能證。　凡小型或手工廠織戶合法團體，及本會未設配銷機構各地棉紗複製工廠及布商，得以常地同業公會或合法團體名義，造册註明生產設備，紗數，及資本額，營業額等，向本會申請登記，核准後給予登記證。　棉紗複製工廠或共他同業團體，應由本會依其生　設備及需紗數虽，酌定配紗限度。染廠應由本會依其生產設備及需布數量，酌定配布限度。紗商布商應由本會依其紗布供需情形，酌定配紗配布限度。　紗布配銷均採報價核售方式，配銷機構　　紗布時，應由各紗布配戶自報願出價格及願購數量，申請配售，再由木會或當地辦事處參照所報價格及市塲情形，核定一合理價格及數量。棉紗複製廠有優先配購之橫。　本會於必要時，得在各重要都市委託設右門市之殷實紗布商號，代爲承銷紗布，其委扦雙方權責之關係，於委託合約巾規定之。　棉紗複製工廠或其同業團體及紗商請購之棉紗，布商及染廠請購之布疋，經核准後，不依限繳款提貨者，得斟酌情形，予以一定期間停止配售，或撤銷其登記。　棉紗複製廠所配棉紗，染織廠所配胚布，均限於本廠自行織染，不可轉售，否則將予以重罰，或撤消其登記。　　各廠商及經辦配銷之公會團體，如有囤積。投機，抬價，虛報，套購，或其他舞弊行爲，除撤消其登記外，並依法嚴懲其負責人。　　配銷機構配紗布，應逐日作分戶之登記，以備查考。　　本細則如有未盡事宜，得呈准經部修改之。　　木細則自呈准經部核准之日起實行。 
 
 

Page 3

 
 
[甘地遇害舉世奪悼　印總理尼赫魯宣布國喪　英相呼籲印回消餘異見]  
　　〔本報訊〕紐約三十日廣播：華盛頓訊，社魯門對甘地之被暗殺，深感痛惜，認為甘地之死，對體世界係屬一種悲劇之損之。 
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：艾德禮首相將於今夜發表廣播演說，擺請印度與巴基斯坦在甘地被暗殺後，孟買已發生暴動，情形混亂。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕甘地遇害之訊，震動整個英政府及人民。英一即將發表宣方，表示衰悼，並對印度人民表示同情，英政府亦由共和幫關係大臣發表類似宣方。印度駐倫敦高級專員公署得耗即下半旗，高級專員並拒絕見客。一般　感恐甘地固印度之桂石，一旦去世，暴動分子恐益難制止。成功湖及華盛頓來電均顯示該處人主之震驚。聯合人士一致重責此一暴行，並表示希望不致因此妨碍印度和平。 
　　〔聯合社成功湖卅日電〕聯合國機構印度代表埃陽表今日宣稱，甘地過刺殞命乃「吾國有史以來最大之慘　深望吾國受此重大打繫，仍能生存。領導者尙不乏人，定能使國家轉危為安。」 
　　〔聯合社馬尼刺三十日電〕非律賓總統哈斯聞甘地遇刺殞命後稱，「余心喪悲。世界一偉人今死矣。」英駐菲公使福爾治亦稱，「此實可惡。」 
　　〔路透社新德里三十日電〕甘地遇刺後兩小時，尼赫魯總理以沉痛心情，向集於其官邸外之民衆，宣布於三十日午夜起印度將進入國喪時期。當甘地遇刺事發生後，印工奔向走告，消息迅即傳遍全國，一時第聞「國父遇害，快些安表」之聲。全印度合亦向全印度宣佈甘地遇刺殞命之消息，公報稱：「吾人不得不以極度悲痛之心情，宣布甘地於片刻以前逝世之消息，甘地於今晶下午五時赴祈禱途中被人開槍三至四發，彈中胸部，當塲倒地殞命」。 
　　〔法國新聞社新德里三十日電〕聖雄甘地今晚被刺後，此間立即集政府聚急會議，由總署尼赫書主席。此間蠻局匆遽實施戒備，以防兩界異教徒間發生新暴動。昌特尼恰克舊區向為騷亂之溫床，現由騎警嚴事巡邏。　 
　　〔法國新聞社喀拉　三十日電〕政府各界與回教民衆接甘地遇書消息，大寫怨憤。按甘地向彼視為力能以其偉大精神，感動印度與巴基斯坦兩邦之民，而使兩邦間獲得諒解與親善之唯一生存人物，故政治各界對於此老之橫遭慘死，咸懷然為前途危。 
[甘地一生　為爭取和平自由　曾三度入獄四次絕食]  
　　〔路透社新德里卅日電〕聖雄甘地出生於一八六九年十月二日，會在賴保柯巴夫那迦，倫敦等處求學。一八八九年領得律師執業證書，在南非執行律務達十七年之久。先後曾領導南非印度移民之消極抵抗運動，卒於一九一四年與史末資將軍獲致解決協議。一九一五年返印度，一九一八年乃開始其不合作運動，一九三〇年又發動廢止應業法之運動。是年五月五日被英常局所拘禁，至翌年一月廿六日始釋出·一九三一年與印度總督迭次交涉，卒締結德里條約，同年復以代表資格，出席第二次圓桌會議。一九三二年再度入獄，獄中絕食一週，其後復爲要求改善對賤民階級之待遇而絕食三星期，然後始獲出獄。出獄後發動民事不服從巡動，一九三三年再度被繫入獄，出獄後復宣布絕食，　請大衆支特以進行反對賤民制度之遝動。一九三四年退出國大黨之積極領導地位，同時囑國大黨在新改革導度下接受政府職務。渠本人則在西佛格蘭村，即渠指導農村建設工作之總部，繼續指導國大黨之政策。其後渠又領制爭取言論·寫作·行動自由之遝動，至一九四二年始宣布停止此一運動。甘地之理想爲英人退出印度，卒於一九四七年八月十五日成爲事實。本年一月十二日渠又爲呼籥印同間之和平而實行絕食，五天後始終止絕食。事後猶表示希望能活至一百三十歲，俾繼續爲印度人民服務。一星期前，甘地在祈　會中致辭時，有土法製造炸彈一枚，在其身旁二十碼處爆炸，渠竟未受傷，仍若無其事繼續致辭。 
　　印巴問題陷僵局　印方代表堅持先行傍戰　藍琴霍夫建議未能實行 
　　〔中央社成功湖廿九日電〕茲値印度仍堅持以俘止克什米爾戰事　爲進行公民投票之先決條件之時，安理會今似同意二者同時进行，以謀印巴糾紛之解決。理事會主席藍琴霍夫今於會議開幕時提出兩種議案；其一籲請實行公民投票，另一要求竭力促使戰事停止。此兩任務均由尚未成立之三人調處委會担負。中·美·英·法·加均極力支持藍氏之建議，惟理事會今因印代表發表長篇反對演說，而未克採取行動。 
　　〔又電〕我娃娃表蔣廷　今日告央社記者稱，中國代表國甚盼安理會處理印度巴基斯坦糾紛之得能早日成立，並盼其儘早進行實地調查工作。蔣氏爲我駐聯合國常任代表，離此二個月後，今日重返聯合國總部。 
[錫蘭下月　慶祝獨立]  
　　杜魯門派特使參加 
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統今日任派駐印大使格萊第，以時使費格爲其個人代表，參加二月十日至十四日之錫蘭獨立慶祝典禮。 
[印荷撤軍交涉　雙方憶獲協議]  
　　〔中央社巴達維亞廿九日合衆電〕關於實施荷蘭及印尼於一月十五日所簽訂停戰協定之軍事交涉，目前於爪哇西部須利進行中。記者曾參與關於分界區域之若干次對論，印尼軍隊須自西部爪時所謂「袋地」撤退者爲數若干，尚無所悉，然印尼軍將於卅日或卅一日集中撤退至共和國區域蘇門答臘南部方面。關於印尼軍撤退事，印荷雙方已獲協議，並於一月廿七日於西蘇門答臘之境內簽字。 
[波蘭議會討論　强迫軍訓案]  
　　〔聯合社軍沙廿九日電〕波蘭　會今日討論全國十六歲至廿一歲男女靑年與三十歲以下未受軍訓之男子，實施强迫軍調法案。波蘭武裝部隊現有十六萬人，該案一旦賞施，受訓　年將逹七十萬人。 
[阿猶衝突可能擴大　将導致三次大戰]  
　　〔中央社巴勒斯坦廿八日合衆電〕巴勒斯坦市長潘康，預料阿猶衝突將道致第三次世界大戰，蘇聯可能與猶太民族主義者立於一綫。渠信一俟英方宣佈退出聖域，阿猶衝突　將立趨擴大。按英方已宣佈將於八月以前完成其撤退工作。 
　　〔路透社耶撒冷廿九日電〕巴勒斯坦阿刺伯軍總司令卡華藝，頃發表第一次告部下官兵書，囑彼等嚴陣以待，應付四萬二千名之猶太軍。其中二千五百名將爲第一綫突繫旅團，武器配備包捨廿五磅砲野戰砲十二門，美國「蜜」式輕坦克四輛，高射砲及可供維持三月之彈藥。猶太部隊中，並有工兵及地雷專家四百名。 
[聯合國委會決議　協助建猶太民團]  
　　〔路透社成功湖廿九日電〕聯合國巴勒斯坦委員會頃一致通過協助猶太國，依照猶太公會政治部長薛托克最近建議之方式，組織猶太民團。組織工作於英國交出委治前即將開始。委員會並表示準備考慮類似指施，以協助組織巴勒斯坦阿拉伯國內之民團。關於猶太民團之人數及武器供應問題，委員會並未成立決議，許托克所建議之人數爲三萬名。 
[暹舉行普選　民主黨佔上風]  
　　〔中央社曼谷廿九日電〕今爲暹羅議會選舉日，全國選民自上午七時起至下午五時止，分別至投票所投票。 
　　〔合衆社曼谷三十日電〕暹羅大選如火如荼，三十日所獲悉之結果，表示民主黨可獲大勝。曼谷四席悉人民主黨掌中。亞拜璜 
[法越談判之門已閉　越駐法代表被捕　法方稱不再與越盟協商]  
　　〔中央社巴黎廿九日合衆電〕越南駐法代表團團長權谷堂，今因被控從事破壞活動而被捕。至是終止越南戰爭之一切可能談判之門已被關閉。 
　　〔路透社西貢廿九日電〕法駐越南高級專員鮑拉爾今日在此間記者招待會中宣布，法政府業已肯定決定不再與所謂胡志明政府及支持該政府之政黨從事討論，鮑氏並謂渠與安南遜阜保大下次晤談之目的，將自同意原則之階段，進爲適則原則之階段。飽氏並宣布，柬埔寨及老　不久可獲法政府之書面答　，以答彼等聲請加入法國聯邦之要求。書面答覆中所列之文件，可使柬埔寨及老撾國民，立即加入法國陸軍及外交制度。 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕安南遜王保大現在法國蔚藍海岸消度假日，將在日內前來巴黎一行，然後啓程前往越南。總理·森尼普拉莫·柯刻利普拉莫。及警長溥濟馬揚四人，當選曼谷之議員 
　　〔中央社曼谷廿九日電〕　內閣今日召開最後一次會議決定現暹羅臨時政府將於二月十六日向新國會提出辭職。內閣並決定新國會於二月十六日召開會議。在新閣尚未被國會選川前，乃寬亞拜璜現內閣仍將以監護者之地位，處理政府日常事務。 
[法議會批准　收回法郎大票衆]  
　　全國銀行昨恢復營業 
　　〔合衆社巴黎三十日電〕法國民議會今晨批准許曼總理所提收回五千法郞之大票案，估計此項法郞之流通額達十三億九千九百卅萬美元。國民議會並以三二〇對二八四票決定此項法郞不再爲法國之法幣。許曼曾謂若其建議遭拒絕，其內閣將辭職。議員面臨內閣辭職之威脅，乃表決通過，若干觀察家認爲如法閣垮台，勢務加速共黨與鄭高樂派互爭政權之決定性鬥爭。議會財政委員會前時已否決政府之提案，然國民議會以三二〇對二八八票推翻財委會之否決。贊成政府者有　曼，人民共和黨·社會黨·激進社會黨及山央獨立派。反對者爲共黨及極右派。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕官方今日公佈稱：法國全境各銀行將於今日下午重行啓門，經營通常業務。 
　　〔中央社安加拉廿九日電〕土反對派　紙「權力報」稱，巴爾幹蘇聯各附庸國軍事代表團，會於廿五日在布達佩斯舉行重要會議，會中並曾討論各國邊境地帶要塞問題，有保　南各國代表團參加。據稱：蘇軍方單獨忙於開發六十平方公里區域之新鐘鑛。 
　　〔聯合社紐約廿九日電〕華萊十昨日宣稱：「全國華萊士競選總統委員會」巳告成立，由前明尼蘇達州長兼民主農工黨領袖本森主持其事，會址在紐約。 
[聯合國赴韓代表團　將開大會決定方針]  
　　〔中央社漢城廿九日電〕聯合國赴韓代表團刻正靜候朝　情勢之發展。據悉，若干代表團團員對於蘇聯之　拒正式採取對答之先，正期待其木國政府之指示，代表團頃以蘇聯拒絕合作，據於日內召開全體大會，討論該團未來應採方針。若干團員認為聯合國旣未授機　團於朝鮮南部單獨舉行總選，則　將此事減呈聯合國討會委會討說，並相信聯合國駐委會應按照代表團建議　訂量務辦法。同時代表團所轄之第二小組委會仍繼續徵詢朝鮮各領袖意見。 
　　〔中央社漢城卅日電〕據此間有資格之朝鮮及電國觀察家稱，除非聯合國赴韓代表團能成立一統一之朝鮮政府，或蘇大於其軍隊撤退前，獲得協議，則朝鮮問題之解決，必發生流血慘劇。兩佔領區已造成互相仇恨之激烈情緒，是爲在歷史上必將引致戰爭者。 
[北非建空軍基地　美拒蘇抗議]  
　　蘇抗議美艦留駐美港口 
　　〔聯合社　盛頓三十日電〕美國務部今日向蘇聯提出變文，拒絕蘇聯抗議美國空軍重行開放北非曼拉哈空軍基地事。 
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕杜魯鬥總統今日在部表招待會中，方　國會不得對馬歇爾方案之援助額，從事鉅額削减，實具有絕對必要。渠云，傳國會委員會擬使最初十五個月之援助費六十八億元，减少廿三億元之鉅，果爾，則復興計劃將僅成救濟計劃，美國如不能實行復興計劃，不如根本不採取行動。渠並以極度嚴重之態度聲明：「美國之福利及全世界之福利，均緊於此一舉，我已不能以更强調的名爾來形容它。世界和平有賴歐洲的恢復自立。換言之，贈有賴於馬歇爾方案之獲得成功·我以爲耗費一百七十億元購買和平，代價並不爲昂。「總統並表示希望國會能通過四年零一季之整個援歐方案，決不可對每一年之計劃逐一表決。 
　　〔合衆社倫敦三十日電〕塔斯社　蘇聯已正式提出抗議，認爲美國海軍之駐留義大利海港，乃破壞針義和約。塔斯社稱，上述抗議乃於廿八日由駐美大使潘友新向美國務卿馬爾　提出者，此離　蘇聯抗議英美決定在利比亞重設空軍基地未及廿四小時。美國務院方面對此尙無評述 
[盟總發言人否認　日有「無形政府」]  
　　〔合衆社東京卅日電〕麥帥總部發言人斯　普今日否認在日本有一「無形政府」。渠在記者會議中稱：「若干方面有一處妄之印象，認爲日本有一種地下活動形式之無形之政府存在，實爲不幸。」渠又稱：「然日本顯然確有不良之勢力存在，影響於政府，而此非僅日本爲然也。任何國家政府之背後均有其不良之政治勢力。 
[裕仁賦詩競賽　暗示日本前途]  
　　「春日漸至雪白融」 
　　〔法國新聞社東京卅日電〕日本報紙今日刊載「新年詩資」中之詩篇，此舉爲日本舊例，由皇宮當局主持，詩題由日皇擬定。今年之主題為「春日之山」，日呈所作之一首，循例獲得首獎；其詩云：「山上有雪雪甚寒，春日漸至雪自融。」（詩意），一部份人士認爲此詩暗示日本目前尚有艱困，但將有光明之前途。 
赫爾回憶錄 
[北美報業聯合會版權所有] [  本報編譯室譯]  
　　第一筆在我心上寫上喜訊 
　　一個從事政治的人，他的生命是由一連串的矛盾所構成的。我深嘗個中滋味，但是沒有比爭取貿易協定的鬥爭，來得更冗長，而同時又是更成功，更重要的。當我第一次在國會發表演說，籲請减低關稅和减少貿易限制的時候，時年三十六歲；其後，在一九三四年我們最後獲得勝利的時候，我已經六十二歲了。按在一九一三年通過恩德荷特法案（Underwood　Act)時减低關稅曾獲得暫時的勝利，終因世界大戰爆發而大受影響，一俟共和黨在一九二一年執黨政權之後，他們立即把它撕成粉碎了。 
　　當我從蒙吉維多回來的時候，我發現了兩件事情；一方面，總統計質易協定計劃，表示贊成；但在極端相反的另一方面，他又在我離職期間任命庇克（George　Peek）主持一個委員會，以謀調整國外的貿易關係。庇克曾經擔任過農業調節局局長，不信任减低關稅的拈施，贊成在全國周附樹立禁止通商圈，藉以實施全國復興局和農業調節局的政策。他的理論假如一旦實施，意即貿易協定政策的壽終正寢。此項任命，適發生于商業政策執行委員會成立一星期之後。 
　　我立即會同商業政策執行委員會開始工作，起草貿易協定法案。我發覺委員會中意見一致，主張國會應該指幕普天授權總統，成立互惠貿易協定。大家認爲唯右這種政府可以付諸實施的協定，可獲成功。假如條約中含有大量最减低關稅的規定，而須提交參院核准，則萬無成功希望。 
　　我相信在我國外交政策經濟的一方面之上，乃是政治的一方面，但是兩者又密切相關。在我看來，我們一日不放棄在經濟領域之內挑撥別國的敵意，欲謀與其他國家在政治領域之內發展友好關係，實際上似無可能。當我們正在經濟上和它們作戰時，何能和它們協力促進和平？在區進國務院的時候，我發覺在國務院的檔案中有三十四件正式而強硬的外交抗議，這些抗議是在史莫德---哈萊高關稅法案（SmootHawley　Act)通過後，由不下三十四個國家提出的·它們的抗議也不以文字爲限。它們認爲禁止它們的輸出品进入美國幾等於禁止通商。盛怒之下，它们以衬際行动相报稪 
　　当我从蒙吉雜多回來的時候，我即單刀直入，準備把貿易協定方案向國會提出，並予以通過。一九三四年二月末，我們已經完成貿易協定法案。頗有諷刺意味的一點，就是我們的對手庇克，竞對我們頗有實際的助益，草案原文太長，太複雜，庇克建議。「將法案縮成二三頁，機會可以較佳·」我們遵照他的意見，他是對的 
　　三月二十日，該　案以二百七十四票對一百十一票獲得衆院通過；六月四日，又以五十七票對三十三票獲得參院通過。在參衆兩院中，輿論方面對史莫德---哈萊法案的嚴厲反對對於我們頗有助益。 
　　六月十二日夜九時十五時十五分，我親自看到總統在白宮中簽字於法案之上。總統的每一筆觸，彷彿在我的心上寫上一個喜訊。多年來我爲確立互惠貿易政策以及减低關稅戰疊而作的長期鬥爭，終獲最後勝利。 
　　貿易協定法案是什麼？根據我在國會和國務院的經騐，覺得大衆對於我國政府在外交方面的許多廣泛政治行動，較易把握，也更右興趣，不若經濟行動的難以提摸。要明瞭一個外交上的抗議，一個政治性質的條約，一個大使的被召回或者一個新政府的被承認，並不太困難。然而要明瞭國外商業，關稅，通貨匯兌和債務的交互關係，的確是困難的。 
　　貿易協定法案本身是簡單的，根本上包括三個要點：貿易協定可以談判，不必先行提交國會；關稅可以减低達一半之多，唯以我國須自別國獲得同等的讓步爲條件。凡是對我們不加歧視的國家，减低關稅辦法一律適用。 
　　開頭兩點毋需說明。第三點是引起不少爭論的題目。這就是所謂無條件最惠國條款。這個字句並不是最切當的。它給人的印象，彷彿是獲得或者給與優惠的或者特殊的待遇。實際上，它的意義不過是：「我不會對待你，比我對待得最好的人壞些，祇要你不對待我，比你對待得最好的人壞些」。 
　　至於减低關稅，含義很簡單，就是當我們對從A國輸入的若干種物品减低稅率時，我們對從B-Z國輸入的同樣貨物稅率也同樣予以减低，祇要B-Z國對從我國輸往的外品，也給予我們和它們給予其他任何國的同樣低的稅率以及同樣多的自由（所謂B-Z國，係指除A國以外的其他國家---譯者）。假如B國對我國的產物，比對從任何其他國家所輸入的產物課以更高的稅率或予以更多的限制，那麼B國對我們的輸出品也須付出根據史莫萊---哈萊法案而定的高稅率---這在美國歷史上是登學造極的。 
　　在實踐上，我們一向以右條件形式施行最惠國原則，直到一九二三年·這就是說，常我們和A國簽訂一項關稅條約時，我們减低關稅的辦法並不適用於B-Z國，除非B-Z國同意給我們與A國給我們的同樣讓步。哈定總統時代的許格國務卿，開始以無條件形式施行此項原則。 
　　最惠國原則的右條件形式，證明是一種失敗。爲什麼？任何兩國之問的貿易與其中一國和其他一國的貿易，無論在產品上或者數量上，事實上是永遠不會相同的。假如我們對A國减低某幾種關稅以交換A國對我們减低某幾種關稅，要說明A國對我國某一項稅率的减低，究竟以什麼作爲交換，是很困難的·所以，我們就無法到B國去，並且說：「我們願意把給予A國的幾種低稅率給予你，似如你能協把與A國給我們的幾種相同的低稅率給予我們·」B國可能對於我們和A國所訂協定中規定的貨物，並不發生興趣。這種制度固時也造成和許多國家進行永無休止的談判。 
　　所以貿易協定法案將別聲明必須實施無條件政策。但是有此人反駁說，這樣，等於我們給予人家一些權利，並無相對的收穫。他們會說，「你對從A國輸入的馬匹，著　種子和威士忌酒，减低了稅率，而你則從A國得到了對我國輸出的汽車，小麥和豬油，减低了稅率。這固然很好！然後你就到B-Z國去，把我們給予A國的低稅率，也給予它們------而你却得不到任何東西作爲交換條件！這是不行的！」 
　　但是事實是我們可以打到許多交換條件。B-Z國可以得到我們給予A國相同的低稅率，假如它們對我們不加歧視的話。B國一向或者祗以最低我率適用於Y和Z國，但是假如B國要享受我們的低稅率，它就必須以它給予Y和Z國的相同稅率，給予我們。所以，使用無條件最惠國這個名稱，頗有引起誤解的可能。其他國家獲得我們的低稅率，並不是沒有條件的，而是以它們給予我們平等待遇爲條件。 
　　實際上，此一原則使美國出口商獲得了數千百萬的金元。 
　　在貿易協定成立後的最初兩年中，由於我們從別國獲得的平等待遇以及不受歧視的保障，我國的輸出量，估計價値達二億六千五百萬美元之多。 
　　其他的人會反駁說，將减低關稅的辨法，除適用於與我國業已簽訂貿易協定的一國外，再擴充到其他國家，如是做去，勢必使輸入品大量湧到。他們說，「减低自A國輸入的鞋子的稅率，可能是得常的，但是，假如NB-A國也按照同樣稅率把鞋子運到我國來，鞋子勢將充斥我國市塲。」 
　　答案是B-Z國並不都製造鞋子，以供輸出。或許僅有一二國輸出鞋子，並且可能較A國爲少。 
　　A國在某種商品上是我國的主要競爭者，而我們竟能允許A國减低關稅，不致捐害我們自己的生產商，如此看來，我國的生產商極不致於因B國或C國的輸入品的競爭，而受到損害。因爲從供應上說，它們究竟是次要的。 
　　實際上，凡是向我國作輸出貿易的國家，總是某種或者某幾種商品的主要輸出者。由於氣候，傳統的技術或者原料出產地的關係，它們量宜於爲我們生產這些物品，較其他國家爲美，爲廉。 
　　所以，在談判貿易協定的時候，我們特別注意减低這一類產品的關稅，而對於其他產品，則予以忽視，因爲這些產品，它們對我國並不是主要輸出者·如此，我們可以替我們自己的輸出品，從A國獲得最大的關稅　步，同時我國從A國的輸入，則集中於它擁有最多存貨的物品。至於我國對A國加以忽視的產物，則可耗由與其他國家談判而獲得，一切總以主要輸出國爲"標。這樣辦法，就是所謂找羣一主要供應者「的辦法。 
　　自從一九一六年起，我一直認爲經濟戰爭足使政治戰爭滋長，而貿易上的不相歧視則足以减少戰爭的可能性。貿易協定法案係於一九三四年通過，然而翌年　争在非洲發生，三年後在亞洲發生，五年後在歐洲發生。所以，有人可能會說，「你看，貿易協定並不能防止戰爭。」 
　　當然，我從沒有揚言貿易協定是防止戰爭的萬應業。再者，在貿易協定通過之時，希特勒已掌握政權一年有半，正在瘋狂地實行武裝；墨索里尼掌握政權幾已達十二年，正在計劃阿比西尼亞戰爭；日本進入滿洲幾日三年，正在凖備退出海軍限制條約。貿易協定中所提倡的自由商業，對於這些國家並無用處，因爲它們已在把它們的商業去適應戰爭的需要 
　　假如在一九二二年能够通過像貿易協定之類的東西，而不是通過福特奈---麥克　勃法案（Eordndy　McCumber　Act），猶如在第一次世界大戰期我所發表的幾次演說中所敦促的，情勢可能改觀。 
　　常我在田納西州農家做孩子的時候，我們有兩個鄰人---我且稱他們爲琴金斯和瓊斯---他們互相敵視。許多年來，他們之問一向懷有惡感---我不知道爲什麼。當他們在路上成者鎭上或者敎堂裏相遇見時，他們總是冷冷地互相睜一眼，從不交談。 
　　其後，在一個春天，當琴金斯最需要　子耕作的時候，他的驢子之一竟蹺起脚來了。同時，瓊斯却缺少玉蜀委去餵他的猪。巧事來了，瓊斯已經耕作完畢，有一頭　子閑着，而琴金斯却有一倉王蜀黍。一個友好的第三方面使他們兩個人碰頭，於是瓊斯讓琴金斯使用他的　子，用以交換餵猾的玉蜀黍。 
　　結果，這兩個懷右宿怨的敵人，不久變成最要好的朋友了。一種普通的交易和通常的鄰居關係，使他們明瞭了彼此的經濟需要，終於言歸於好。 
　　是的，貿易協定雖告簽訂，戰爭還是來了·但是戰爭並沒有在美國和我們可以和它談判貿易協定的任何國家之間發生，這是事實。除了極少數的例外，凡與我們簽訂貿易協定的國家都和我們聯合一致反抗軸心，這也是事實。政治的聯繫，是以經濟的聯繫爲依歸的。 
 
 

Page 4

 
 
[解散令准緩頒佈限同濟全體復課　杭次長發表書面談話　嚴斥違法行動責令分別議處]  
　　〔本報訊〕前日同濟學潮中少數不良份子圍毆吳市長事件，中外震驚，中樞常局聞訊，尤爲震怒。行政院炎張羣及敎育部長朱家驊，前晚特派敎育部次長杭立武，偕同中等敎育司長吳兆棠，隨身携帶解散同濟大學命令，於昨晨由京抵滬，處理該校罷課學潮。了文淵校長昨晨親詣北站迎接杭氏，詳細報告前日學生圍毆吳市長情形及市政當局協助處理善後經過，並要求杭氏暫綏頭佈解散命令，謂當勸導學生即日復課。丁校長去後，杭氏遂開始關查事件傎象，下午四時在國際飯店召集各大學校長談話，到同濟丁文淵，復旦章益，交大程孝剛，光華朱經農，大夏歐元懷，大同胡敦復，　且胡文耀，滬江凌憲揚等九人。杭氏就各校情形分別詢問，並對整頓學風，右所指示。會畢，全體赴吳市長官邸，對市長表示慰問。旋即招待記者，發表書而談話如下：「此次同濟大學部份學生因不遵法令所引起之風潮，牽延十數日，該校當局　敎職員，能度嚴正，處置適當，本部極爲依賴，並迭經派員來滬協助。延至昨（二十九）日，少數不良份子從山煽動，超越常軌，竟至毆辱市長，此種違犯法紀之行動，乃任何國家所不許，中樞聞開極爲重視，本部爲維護敎育，整頓學風，決定嚴予處置，切實整頓。本人今晨來滬，本已携右解散同濟大學命令，惟據該校丁校長談稱：該校學生頗有悔意，請暫緩頒佈解散命令，爰由丁校長佈告罷課學生，限令即日全體一律復課，否則即遵令解散。其他學校參加肇事份子，治安機關已准暫由各校當局保釋領同，隨傳隨到，本部爲整頓學風，已令各校當局查明情節，分別議處。至毆人被捕學生以及其他兇犯，除由本市負責機關，分別依法嚴懲外，學校方面，仍當俟查明情由，另行處理。再此次同濟罷課事件，據昨日在學生羣中檢查結果，不特有非同濟學生在內，且有一部份根本並非學生，則今日學校風潮，奸人從中作右計劃之策動，已屬昭然若揭。昨日之不幸事件，吳市長等忍耐負責精神，極可欽佩，本人今日已代表張院長次朱部長前往慰問致意」。杭氏又稱，明（卅一）日同濟各班將按單點名，如查出有無故不上課者，由校方嚴　處分云。杭氏擬在滬繼續勾留數日，以迄學潮完全平息。 
　　〔最後消息〕杭氏與丁校長咋深夜又至市長官邱，商討同濟學生復課問題。 
敎次杭立武招待記者發表談話（本報攝） 
[同濟醫五學生昨忽宣吿罷課　其他兩院學生大部復常]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生，昨日局部復課，惟醫學院五年級學生，受不良份子挑撥，忽又宣告罷課。校方迄晚猶在勸導中。·前晚滯留於該校其美路工學院內之交大學生九十餘人，至昨午始由該校負責人認領離去。該院學生大部不在院內，留院學生，多集於宿舍內，圍談前日與警察衝突情形，意态閑適。間有若干學生，仍如在球塲上奔馳，對記者訪問冷視不答。滿牆宣傳文件，均經撕去，敎室內外，尚未加淸理，偌大校國，呈現一片荒凉。樓上敎室，僅有兩班學生上課，拒絕記者拍攝照片。駐院醫士數卞人，昨日食宿院內，間與學生交談，狀頗親密。院門由醫士衛守，學生憑證出入。四川路底法學院方面，大部分學生，均已上課，惟三三兩兩，精神極爲散漫。徐道鄰院長並親在各班點名，統計上課人數，及晚送交丁校長查閱。惟該校從未罷課之醫學院五年級學生，因受不良份子之挑撥，宣稱表示爲受難同學聲援，昨日初度罷課。雖經該院敎授多方勸解，至晚仍在僵持中。 
[希望家長約束子弟應以求知愛國為本　各法團發表吿學生家長書] 　 
　　本市參議會，市商會，地方協會，中國工業協會，全國商聯會，全國海員工會，銀行公會，市總工會，記者公會，市敎育會，市農會，律師公會等廿五法團，昨爲同濟大學學潮事件，發表敬告本市中等以上學校學生家長書，原文略稱：「我們覺得學生旣經送到學校去求學，自然在學校當局應該負起管敎的責任，但家庭中家長的督促，究仍不可偏廢，尤其是在日前學校設備未盡完善，學校訓導未盡周密的時候，家長對於自已子弟，格外應該注意他們的人格陶冶，與學業進修，斷不可全盤放任，找們相信這一點定爲貴家長們所同意。抗戰勝利以來，各地大學連續發生學潮，動　罷課遊行，甚至大隊人員晋京請願，諸如此類的行爲，即使置破壞社會秩序與安寗於不談，對於莘莘學子太身學業的損失，誠屬不可勝計。若然就是這樣混混噩噩的胡亂下去，則國家造就了這些受人利用，橫衝直撞的學生，如何敎他們去擔當國家的大任，又如何能希望他們去認識自身對於時代的責任，目前國家多事，戡亂建國，需才孔亟，我們感於靑年學生，即爲國家下一代的中堅，爲珍惜他們的前途，爲挽救民族的危機，特再以十二萬分的誠意，來向貴家長們呼籲，希望各以家長的地位，父兄的情感，立即約束自己的子弟，負笈就學，匯以求知爲本，靑年遝動應以愛國爲本，民主時代的靑年，應遵守法律，爲社會大衆的模範，尤其不可墮入陰謀份子的毒計陷阱之中，受人利川，甘爲傀儡，以致身敗名裂，爲衆所棄，此固父兄之光榮，亦國家民族之大幸」云。 
[敎育局長發表談話]  
　　本市敎育局局長李熙課，昨日爲學潮事發表談話稱：「去夏以來，本市各校學生藉故生事，掀起風潮，行動越軌，變本加厲，且有少數中等學校學生，亦竟參與其事。最近兩濟學　，甚至毆辱地方行政首長，此風不加整肅，敎育必將破產，不僅有負隊長重托，亦且無以對國家民族。靑年學生本性純潔，因受少數別有作用之徒，引入歧途，意氣用事，喪失理智，賓堪痛惜。校長敎師旣負敎育之責，自應循循善誘，因要利導，使學生行動納入正軌。本市公私立各校學生參加昨日越軌行動者，雖已飭回各校，仍應分別情節輕重，予以懲處，藉儆效尤。今後務望各校校長敎師，共體時艱，約束學生，以維學風，是所厚望」。 
[參加學潮中學生敎局今查報處分] 　 
　　〔本報訊〕前日同濟學潮糾紛中，有本市一部份中學校學生參加，敎局李代局長已令各該校校長，將參預糾紛之學生姓各，年齡，籍貫，學號等具報敎局，擬分別予以處分。 
[市長局長派員慰問受傷警士]  
　　〔本報訊〕前日因公被毆受傷之警士計十八名，內重傷者計三名，　張連雲（騎巡廿三中隊警土），　李德元（保警二總一大一中隊警士），　樓守輝（保警二總一大一中隊警士），現仍在警察醫院療治中。昨日吳市長兪局長均派代表前往慰問並致送慰勞金。 
[冠蓋雲集蓬蓽生輝]  
　　〔本報訊〕前日其美路上同濟大學學生與警察衝突，一時成爲冠費雲集之康隴酒坊，一日間營業六百餘萬元，較平日營業收入超出五倍。老　瞿采雲夫婦對於市政常局及各界領袖，紛紛下降，引爲盛會難再，故皆笑逐顏開。市政府昨派職員張乃民送交香烟及膳食費，共計七十六萬二千元，另賞二十萬元，作爲酬勞。其中包括肉絲麵三十八碗，陽春麵五碗，花生米兩斤，馬力斯香烟四包。老　於收到後，稱謝不置。嗣並要求市政府協助裝置電燈，該員允代向公用局設法 
　　各團體對同濟學潮電中樞作嚴正表示　同時通電全國籲請一致相應　 
　　本市參議會·市商會·上海地方協會·中國工業協會·全國商聯會·全國海員工會·銀行工會·市總工會·記者公會·市敎育曾·市農會·市漁會·律師公會·會計師公會·醫師公會·六區棉紡業公會·全國航業公會。麵粉業公會·地產業公會·婦女協會。建築業公會。鞋帽業公會。木器業公會·浙江同鄉會·辛亥革命同志會等廿五團體，昨日爲同濟學潮及不法學生毆辱吳市長，電呈蔣主席，行政院張院長，敎育部朱部長，作嚴正表示，並將原電文通電全國各省市各法團，　請一致響應，原電云：「南京國府主席蔣，行政院院長張， 
[四時打市長陰謀有鐵證　被捕數十學生現正從事偵訊] 　 
　　〔本報訊〕此次被捕學生人數，據警局發表前後共數十人，目前因尚在偵查期間，姓名暫不公佈。惟據記者獲悉，內中不少係冒充學生代表者，且有一二人身畔搜出共匪宣傳文件及此次暴動時任聯絡員之證件。內同濟學生龔紹羆身畔更搜出一鐵匣，鐵匣中藏一字條，上書「四時打市長」，與前日市長被毆時之時間，不謀而合，於此可見此次暴動實爲一有計劃之陰謀。比外被捕者有該校已被開除之十一名學生，惟大部份則爲擾亂秩序妨害公務以及一二名毆打市長之不法份子。現俟偵查完畢，將按情節輕重分別移送法院及警備部依法訊辦。敎育部部長朱鈞鑒，滬市環境，向極複雜，而自吳市長蒞主滬政以來，無時不本和平公正之態度，與夫堅忍奮鬥之精神，竭慮殫精，艱難肆應，以故年餘以來，社曾安定，輿論翕然，過去奸匪迭次在滬發動工潮學潮，企岡破壞全市秩序之陰謀，罔不在吳市長悉心防制之下，歸於失敗。乃昨日本市同濟大學載生風潮，吳市長應邀前往調處，竟以遭受學生毆辱聞，全市爲之痛心，中外爲之駭異。查同濟學生，此次不遵部章，另組系科代表大會，校長不予承認，固理所當然，學生不顧大體，竟包圍校長，成脅罷課，校長爲維持校紀，對首首要份子，酌予開除，亦情所應有。乃學生竟忘其讀書之天職，紛呶萬狀，要求集體晋京請願，並進而反對政府，其別具用心，昭然若揭。當學生羣衆集結之後，吳市長苦口勸阻，自晨至暮，餐食俱廢，而學生喧囂惡置之餘，終竟採取暴行，對市長橫加毆辱。本市各界，除對市長遭受此種橫逆，深致慰問，對其盡忠職守，精誠爲國之精神，深致崇敬外，而目睹身受國家培育之靑年，當此國家開始行憲之時代，處此國際文化中心之都會，竟右少數敗類，演出此一慕目無法紀野蠻暴亂之怪劇，則不禁爲我敎育前途痛，爲我民族前途憂。本市各團體，代表全市市民，深以敎育爲國家之命脈，學風爲敎育之前提，今日學風之竄敗，已至不堪言狀之境，喧囂罷課，已屬常經，犯上毆師，亦成慣例，頽風所及，將使師道淪亡，敎育破產。敬祈賜飭主管員司亟應力挽橫流，嚴予整頓，務使靑年學子羣趨正軌，民族根基，於焉奠立。至此次同濟學生之暴行，顯屬別具陰謀，妄圖不軌，而冒充學生，展入搗亂之野心份子，以及查有奸匪證據之破壞份子，尤為罪不容　，並祈飭令澈查，嚴予憨處，以肅紀　，需維國本，無任迫切待命之至。 
[謀暢通米糧來源積極疎濬蘇州河] 　 
　　吳市長鑒於本市將於三月份起實施全面配米及憑證購糧，爲充實存廣，疏導糧源計，前會訓令工務局託濬浦局担任蘇州河疏濬工作，以免臨時米船擁擠。濬浦局自開工以後，經常派有挖泥船一艘，拖輪一艘，泥駁四艘，在河內施工，目前工事已由河口進抵四川路橋至河南路橋一段·該局為配合實際需要計，已加緊疎濬河口至麥根路橋一段之重要河濬河口至麥根路橋一段之重要河這，其他各段如再有緊急需要時，並將臨時抽調船隻，前往施濬,以暢糧運。 
[中航班機　暫不停降福州]  
　　〔本報訊〕中國航空公司滬粵及粵滬班機，原在經過福州時降落，現因福州機塲跑道損壞，將自明日起開始修理，不能應用，故班機將暫不降落福州。預計修理工程須舊歷新年後始矴竣工。 
[技師立委選舉·普養甫佔優勢　上海陳幹青得票最多]  
　　〔本報訊〕本市立委選舉，昨日結束其最後一幕。職團部門之技師及講員投票，上午續在市商會舉行，至正午十二時結束。午後二時起計票，候選人均派代表嚴密監視，至四時開票完畢。各候選人得票數如下：（工業技師）陳幹靑五二三六票，曾養甫四八三八票，陸良炳三八一票，關頌聲九五票，虛毓駿五六票。（農礦）鄒樹文一三票。據悉：曾養甫在南京得票一千一百餘張，速其他漢口·廣州·天津等地在內，曾氏全國得票可在六千票以上，故此次技師立委曾氏得票獨多，必可常選無疑。陳幹靑則可當選候補立委云 
　　〔又訊〕工業拔師候選人中，陳幹靑及陸良炳均由高級船員中產生，聞國務會議將商討劃分技師及船員，使各產生立委一人。 
[投票所發生衝突雙方互控傷害罪 
] 　　〔本報訊〕北站投票所管理員張鈞，茅平紹，因該區選舉有舞弊情形，與陸惠民，朱純諤，趙旭東言語間發生衝突，心致毆打，張等具狀地檢處控陸等有傷害罪，陸等亦反控張等傷害，地檢處昨傳雙方到庭訊問，張等五人均飭交保，改期再訊。 
[我律師根據國際法抗辯　徐繼莊暫緩保釋　港方定下月十八日再審]  
　　〔本報香港卅日電〕徐繼莊經此問中央審判所於昨日諭令交百萬港幣保釋，我方律師曾力爭無效。今午我冼秉熹律師再向港當局提出强烈抗辯，根據國際公法，指明港審判所對引渡案犯，並無准許保釋之權。嗣港方即決定徐繼莊暫緩執行保釋，定下月十八日再審。 
　　〔另訊〕淞滬警備司令宣鐵吾卅日接獲赴港人員之報告，常將經過情形電呈中樞，衆信此事將由外交途徑解決。 
[眞假夫人案男角　外部電令歸國]  
　　〔本報南京卅日電〕傎假夫人案男主角我駐舊金山領館主事謝家樹，頃已經外部電令歸國，調部辦事。據似夫人高琴秋前在京告友人稱：謝可能抗命不歸，在美另謀職業，俾待高抵美後，相聚異域。 
[袁履登出獄　患腎臟炎求醫]  
　　〔本報訊〕「海上三老」之一袁　登，被控曾任僞米糧統制委員會主任委員等職，前經高院判處無期徒刑，發還更審後，减處有期徒刑七年，因在高院看守中患腎臓炎，已達一星期，下體浮腫，病勢日趨嚴重，由其家屬聲請交保，業經高院裁准，昨日下午二時許由虹稱療養院派救護車前往提籃橋看守所，將袁接出，逕送虹橋療養院醫治。按獄中「三老」，前有聞關亭交保於先，今又有袁履登繼釋於後，高院看守所中尚餘林康候「一老」矣。 
[中國防癆協會大會圓滿結束]  
　　〔本報訊〕中國防癆協會成立大會此次在滬舉行會議共三日，昨日巳圓滿結束。昨日上午理監事開會推選理事長顏惠慶，常務理事朱恒壁，陸梅僧，愛德華，張維，吳貽芳，袁貽瑾六人，常務監事沈克非，章元善，徐振東三人，總幹事吳紹青，副總幹事歐陽靜戈。旋由各委員會報告工作計劃。 
　　下午三時吳紹靑總幹事假靑年會招待新聞界報告中國防癆協會組織及三日來會議經過，並盼社會人士多多協助推動防癆工作。 
[廿九家舞廳今日決命運　下午實行抽籤淘汰半數]  
　　〔本報訊〕社會局定於今日下午三時在該局抽籤決定於三月底停業之舞廳。市參議會，警察局，財政局，市商會，總工會等均被邀推派代表參加。潘議長屆時將親往出席，社會局並邀舞應業同業公會全體理監事參加。據社會局第十科長陳肅告記者，本市舞廬共二十九家，今日抽籤時，備有籤筒二隻，其一放置上書「三月」之籤條十四張及「九月」之簽條十五張。另一籤筒內則放置書有各　廳名之籤條二十九張。抽籤時，依次由社曾局代表摸出。薄有舞廳名之籤條，警察局代表摸出「三月」或「九月」之簽條。如爲「三月」，則該舞廳應於本年三月底停歇，如爲「九月」，則於本年九月底關閉。 
[舞業今開緊急大會　一面提行政訴訟]  
　　〔另訊〕舞業生存與否今日將臨最後關頭，社會局定於今日下午三時抽籤淘汰舞廳之通知，昨已正式送達舞廳業公會，舞業職工及舞女等則力圖作最後掙扎。今日各大報將見彼等之巨幅廣告呼籲，下午一時並將在新仙林召開第三次緊急大會，商討應付辦法。昨據公會負責人談：舞業方面認爲中央禁舞法令有遠憲法精神，故已延請陳霆銳律師擬向政府提出行政訴訟，在未獲解決以前，請社會局暫緩執行抽籤淘汰命令。又舞業公會以市參議會上次大會時曾決議反對禁舞，並電請巾央重行考慮在案，昨特推派代表仙樂斯莊宏威，百樂門王靜文，職工會理事長唐宗傑，常務理事毛志海　胡運源，舞女代表孫致敏·金美虹等七人，前往市參議會，請求反對社會局遽行抽籤，常由項秘書長接見，表示同情之意。代表等繼續往市商會，請求維護會員權利，力爲聲援，結果據稱亦甚圓滿。故今日抽籤淘汰是否能如期實現，尚難逆料也。 
[節約督導會·促即日抽籤]  
　　〔本報南京卅日電〕政院節約督導委會卅日晨特電滬市府對禁舞問題重申前令，促其即日抽籤，並於三數日內將抽籤結果及辦理情形呈報督委會。 
[警官第二期學員昨學行畢業典禮] 　 
　　中央警官學校上海直屬甲級警官訓練班第二期學員，昨日舉行畢業典禮，該校李校長士珍代表內政部張部長來滬主持。內政部張部長厲生因公不克來滬參加，特電訓勉，由李校長宣讀，旋由傅司令暨方主任委員奚參議員等先後致詞，最後李校長訓勉全體同學立德立言立功，並於十二時全體同學聚餐，午後三時舉行遊藝大會。 
[路局招待記者團參觀下關站新厦]  
　　〔本報南京卅日電〕兩路局招待京滬兩地記者參觀下關新厦，上海記者團於卅日晨七時抵京，應京站張總站長之邀，即在大厦餐室內進早點，旋由路局總務處陳副處長等，陪同參觀。新厦高敞雜偉，頗其現代化建築之瑰麗，站內附設旅行服務所，郵電分所，旅行社，餐室，茶室，旅館等，應有盡有，誠爲吾國內車站之創見。上海記者團參觀畢，於即晚乘特備專車返滬。 
[滬關員貪污案今在首都宣判] 　 
　　〔本報南京卅日電〕滬江海關舞弊案貪污部份，定卅一日下午三時，在言都地院官判。 
[菜塲附近菜販當局決予取締] 　 
　　〔本報訊〕衛生局於前次市政會議提出，請取締在市立曁私立固定菜塲三百碼內之露天菜販一案，由參事室召集警察局衛生局審查後，提交昨日市政會議討論通過。 
[楊浚明會籍疑案·轉電民社黨核覆]  
　　本市新聞記者公會會員嚴復周。胡配如等百餘人，日前曾具呈全國性職業團體及婦女團體選舉事務所，請調查新聞記者團體國代候選人楊浚明之會籍，現在工作崗位，以及從業年期，早日公布，以釋羣疑。茲悉：全國性職婦選所已於前（廿九）日電復，原文如次：「上海市新聞記者公會會員嚴服周幷轉各會員，一月廿二日呈悉，楊浚明係民社黨提名，已轉電選舉總事務所幢民社黨核復再奪。特復知照」云。 
[商報機器間失愼]  
　　〔本報訊〕九江路二八九號商報底層印刷部機器間，突於昨日上午十時二十分許，不戒於火，頓時延燒甚熾，經消防員竭力灌救，始於半小時內撲滅。該報二三層樓編輯·採訪及總經理室等幸未殃及，而外層營業部亦安然無恙。事後查悉：該報印刷部平房大部焚燬，機械兩架略受損壞，報紙十餘筒悉遭水漬，少數被焚。該報暫假華美晚報辦公，至附設在內之新在報，已假益世報爲臨時辦公處，均照常出版發行 
[空中書塲呼籲助學] 　 
　　自從本市十八家民營電台加入了「讀者助學金」的宣傳陣營以後，我們的勸募工作，獲得了有力的支持。 
　　昨天我們又承本市華明烟公司的美意，即日開始，他們每天下午六時以後在中國文化電台空中書場的特別節目內爲「讀者助學金」担任職務宣傳，呼籲聽衆踴躍捐款。 
　　「空中書塲」每天從下午五時開始，八時以後轉播馬連良張君秋合演精彩平劇，中國文化電台週率是一四二〇。希望讀者注意收聽，同時並請對於「讀者助學金」多多捐助，共襄義舉。 
[市長面部浮腫頭腰疼痛　主席夫婦關注先後電慰　本市各界至市府慰問者絡經繹於道]  
　　〔本報訊〕吳市長前（二十九日）日因勸阻同濟大學學生晋京請願，被包圍毆辱，昨在官邸養傷，未赴市府辦公。昨會延醫診治，醫師囑其於一二日內須靜臥養息。現市長大陽穴政臉頰有浮腫現象，頭，腦，腰各部均覺疼痛。蔣主席聞訊，大為震怒，並即致電慰問。蔣夫人亦於昨日午後六時，親以長徐電話向吳市長慰問，由吳市長夫人接聽，報告市長傷勢詳情並致　意。此外滬市各界首長代表前往市府及官邸致感慰之意者，絡繹不絕，成認此種越軌行動，係陰　者在幕後策動，一致要求整飭綱紀，重振學風。 
[主席震怒決懲禍首　]  
　　蔣主席之慰問原電如次：「特急。上海吳市長。密。聞兄在同濟受傷，不勝騙異，傷勢如何，甚念！盼復！中正手啓。子卅府機印」據方由南京趕到之敎育部次長杭立武稱：「主席聞學生非法行動後，極爲震怒，一定要嚴辦肇事者。」又吳市長所昨晨二時半　同濟返抵官邸後，三時會親以長　電話向張院長報告處理經過情形。 
[各界慰問]  
　　昨日上午十一時許紛赴市府建問者，計有潘議長，方主委，徐寄　，杜月笙，葛傑臣，吳蘊初，李　哉，水祥雲，丁　　，馮有眞，周麥成，萬　林，唐承宗，處舜，馬少　，奚玉書，姜屏藩，田淑君，虞文，范守淵，王子揚，王恭寬，楊首北，不先　，楊撫生，李雲良，張中原等五十除人。並有位育小學女生馬國英獻小花籃一隻，敎育部次長杭立武亦趨到列席，由市府秘書長沈宗濂代表在大禮堂延見。 
[潘議長兩度致詞　學校當局應負其責] 　 
　　潘議長先後兩次起立致誠摯之慰問詞，略稱：吳市長被問濟大學學生毆導，上海市民至爲扼腕。然吳市長在學生行動逾越常軌時，猶嚴誠警察「不准開槍」，身雖負傷，未中共匪　大事態之陰謀。直至深夜，仍諄諄勸學生復課，其愛護學生之偉大情神，實値得吾人敬佩·少數行兇學生，依法自應嚴懲外，其餘善良學生，相信必能爲市長精神所感召，幡然梅悟。潘議長並表示此次事件，校長應員全責，同濟學生罷課已兩三星期，吳市長爲勸阻學生晋京請願，自上午至中夜，而該校校長整日未在校中，及市長遭受侮辱，方於六時許抵達，此種不負責之學校當局，吾人應要求政府予以處分。且昨日深晚宣司令請各校長領回學生委負陳保泰前往，時市長正與同濟敎授學生代表說話，勸導學生應推派代表十人前往，並爲便於磋商辦法，可組織小組會，不料一部份學生仍不瞭解，一面鼓動喊打，一而向前衝，且竟致石頭與木棍齊飛，市長呢帽被摔，右人以木棍在市長頭上猛擊四五下，市長身被推倒，學生拳打脚踢，而市長猶欲起立禁止警察動手，當時情形，警察有感動至淚下者。當時吳市長身雖被辱，仍以極溫婉之態度云：侮辱是一事，調解又是一事，調解勸導，始終不懈。並而囑代表：　交出侮辱市長之學生。　被開除學生必須離校。　明日立即復課。最後宣司令認爲學生毆辱市長，行動早已越軌，且各校學生混雜一起，乃下令搜查學生身份證，學生由各校校長領同，留校察看。市長以侮辱事小，復課事大，仍剴切勸喩，大部份學生受市長精神感召，表示悔過，允於今日全部復時，尚右數校校長無法找到，若謂此係學生之校外自由行動，學校無法干涉，是豈國家興學之道。國家興學有此現象，前途何堪設想。上次交大學生毆打李副局長，行動乘張，已非朝夕，爲正本淸源，上海　各界自應求政府整飭綱紀。敎不嚴，師之惰，學風不良，校長敎師均應負其責。况同濟學潮逾越常軌，早應解散，惟市長寬大爲懷，祇要復課，除當塲毆辱市長者，依法辦理外，其餘槪不追究。故同濟學生，今日如仍不復課，即應請求政府立予解散，並要求敎育部查明不負責任之國立大學校長，一律撤換。 
[方主委述目睹情形] 　 
　　方主委詳述目睹情况稱：本人於獲悉吳市長親往同濟後，即偕同副主委曹餕，踝，計市長於上午十一時至午夜三時，爲上海維持秩序，確保安定，不惜枵腹從公，實在値得全市市民敬祟。 
[沈秘書長代表致謝] 　 
　　沈秘書長代表吳市長致謝詞，略謂：同濟大學風潮，醖釀已有兩三星期。前兩天，市長探悉學生將赴京請願，足以影響全市治安，非常焦慮，曾派員勸導，全體赴京，根本不需要。前長學生代表來見，請吳市長親往曉諭，市長乃於昨日前往該校，不料學生如此行爲，實出意外，市長身體受傷，聲嘶力竭，疲乏不堪，今猶未能起床，聞今日各界代表前來慰問，市長非常感謝，特囑兄弟代表感謝諸先生之盛意。 
[徐寄廎等請維綱紀]  
　　徐寄廎謂：學潮從或不免，從未聞竟致毆辱市長，此種行動，學生不像學生，學校不像學校，實已跡近亂民暴徒，此等學校，不該存在。吾人今日不僅　問市長，應進一步表示具體意見，要維持上海治安，不容亂民暴徒之混跡存在。王曉　稱：學潮形式，愈演愈烈，令人寒心。本人茲自京返，即約束兒女，不許盲從。吳市長有非常之才，應非常之變，受非常之辱。但政府綱紀，應予維持，學生家長，亦應負責。李雲良稱：吳市長此次遭受侮辱，非學生侮辱，乃共匪假手侮辱，直接侮辱市長，間接侮辱全上海市民。交大同濟在昔學風甚好，今受共匪鼓動，假學生名義，進行搗亂。上海市民應右嚴正表示。 
[部方決心整頓學風]  
　　抗次長立武稱：此次不幸事件，不但痛心，且更慚愧。本人此來帶右解散令。因吳市長雖受侮辱，猶限學生於三十日二時復課，否則決予解散。至其他各校參加學生，將予分別辦理。潘議長各項意見，兄弟十分接受，部方對各校學風決心整頓，各位如有寶貴意見，極願領敎。 
　　最後李軔哉·王先青·及學生代表等相　發言，並致慰問之意，十二時四十分散會。 
[警備部報務員被控過失殺人]  
　　〔本報訊〕蘇淸文被控過失殺人案，昨日地檢處移送地院刑庭審理，由曾祖慰推事承辦，定二月五日開庭。緣蘇原任東方經濟硏究所之報務員，嗣調任警備司令部報務員，蘇原來之職務則由張軍才繼任，惟蘇仍住宿於東方經濟硏究所內，張要求將該床舖移讓於彼，蘇不允，雙方發生口角，張袖出手槍恫嚇，經旁觀者將槍奪去，蘇見張無槍，遂追之毆打，張逃至窗口，被蘇當心一拳，將張從窗口打落，傷重身死，經警局解送法院審辦。 
　　〔本報訊〕北四川路警分局日前接獲密報，謂有匪徒匿居於轄境內，乃由何分局長飭股長吳振龍，督率股員王　等，馳在歐陽路四達路兜捕，當塲在附近木棚內，拘獲盜匪兩人。據供名張兜趙·楊金龍，並在楊之衣袋中，搜獲手槍一支，子彈四粒，彈夾一只，一俳帶局偵訊，均供認持械搶劫不諱，並曾在寗波結集夥匪，迭犯搶劫案：　去年十一月間，在寗波莊市淸水湖張姓家中，刧得數十萬元來滬，不久即遇友人張克田，因之獲識在逃之　志芳，暫居於四達路口木棚內張之家中，計劃留滬行劫·　本月十五日上午四時許，至長春路平康里五五號尤氏家劫得金戒一只·　十七日上午四時左有，往飛虹路崇業里六十三號賀·汪二姓家行劫。業已偵訊屬實，定期申解地院懲辦。 
[法郵船由馬賽駛滬]  
　　法國郵船公司駛華之郵船，阻斷巳久，昨據該公司負責人告記者，該公司二萬餘噸之安達利理蓬號，已於本月十六日由馬賽開出，業在來滬途中，該輪定二月廿七日由滬起椗赴法，問前往訂座者甚爲擁擠，尤以我國赴歐留學生爲多。 
本市間訊 
　　美顧問團特動首席顧問鮑爾將軍，昨晨再度至江灣運動塲新兵模範營訪問。 
　　中國航空公司添關中日航綫，盟總原則上已表贊同，中國公司已正式開始籌備。 
　　招商局海浙輪，二月一日上午可由橫須賀返抵上海。 
　　國營招商局，中國航運公司，中興輪船心司，益祥輪船公司等，爲謀共同發展海外航運業務，特聯合成立海外航務聯合營業處。 
　　僞江蘇省立醫院院長儲麟蓀附逆案，經呈准最高法院發回更審，昨日審結，定二月二日宣判 
　　錦華烟廠位於舊法界住宅區，經市政會議決議，限二月底前述新廠遷移。 
　　大中華橡膠廠同人組織之華社票房定今日假寗波同鄉會彩排，戲目有沈堃「刺王僚」，許鶴皋「遇皇后」，余信遠·周明淸「碰碑」等。 
　　據老野莩薺唐雲卿稱：吸毒犯唐沐鈞與該號無關云。 
氣象　　 
　　黃海：晴，轉曇，冰凍有霾，中度西風至北風，微浪，晟霧。 
　　華中：曇，轉陰，局部雨域霧，冷轉稍暖，中度西風至北風，晨霧或濛。 
　　上海：雲，霾，較暖，中度西風至北風，晨夕有霜及微霧。 
　　東海：曇，晴，霾，轉陰東南部有雨，中度南風至東風，中浪沿海晨有霧。 
　　三十日溫度：最低二十七度八，最高四十九度二。 
 
 

Page 5

 
 
[浙江外海漁業　加强沿海治安　護衛民生經濟]  
 
　　〔本報杭州廿九日訊〕浙江是我國漁業最發達的一省，在沿海九省中，除廣東和山東兩省外，是無輿倫比的。從北緯二十七度十分迄北緯三十度四十分之間廣表四萬餘方浬的漁塲中，港灣錯綜深　，島嶼報列，計有飛雲江與鰲江口外之南北　，甌江口外之玉環列島，椒江及金淸港口外之台州列鳥，三門灣外之南田及魚山，爵漢外之漢山，象山港與甬江口及杭州灣外之舟山羣島等，而舟山漁塲之廣闊優良，堪稱我國東海漁業的重心。較良海港，則以舟山之長　港，三門灣之石浦，和甌江口的溫州爲三大中心。 
　　據浙江建設廳的確實統計，全省現有 
　　大小漁船 
　　一萬一千七百九十七艘海漁戶十萬家，直接從事漁撈的漁民有七二三五二人，問接依漁爲生的亦達三百萬人。主要的漁獲物有四種：即大小黃魚，帶魚，和墨魚（即烏賊）。其他如　魚，鰻魚，鯊魚，鮸魚，比目魚，海蜇，紫菜等，收獲亦盛。卅五年度的漁獲量，共達二百七十二萬六千三百四十担。卅六年度冬季漁汎收獲亦豐，每年漁撈春汎，（從陰曆二月至六月）收獲約佔三分之一，冬汎（從陰曆九月到明年一月）收獲量佔三分之二，所以全年的漁獲量可能超過去年。 
　　浙省大黃魚產於岠港，黃大洋一帶，每年自春分節起至小滿時止，自東南而西北，用大莆網，小對網及流網等船 
　　隨潮捕魚 
　　，產額約値五千億元，（以萬元一斤計，下同）。其中半數，由岱山，岠山的漁廠收集製鮝，或鮮或鹹，都運到寗波，轉銷浙東西，運到上海，轉銷長江下流地區。小黃魚大部集中在舟山羣島的沈家門，自冬末至春初，用大網在佘山洋，桃花，六橫，浪崗等地採捕，年產約値八千億元，運銷也和大黃魚一樣。帶魚的漁捕地在定海，長塗等處，自陰曆九月上旬至十一月中旬，用大對船及福建鈎船採捕，年產約値三千億元，運銷如上。烏賊的產址約値一千億元，在陰曆二月至六月間，用拖網，墨魚籠及照船，墨魚排等漁具在台州列島，舟山羣島一帶採捕，運銷於江西，福建及南洋各地的也很多。其他如鯧魚，　魚等，年產亦達數百億元。在浙江的經濟富源中，外海漁業，確實是佔着重要的一環。 
　　漁民生活 
　　，除了危險性較嚴重外，是比鹽民和農民們較爲豐裕的。抗戰期中，他們受日寇海上封銷的影響，捕魚多方受阻，禍害生計，而且漁船損失極多，數達三五四四艘。勝利以來，救濟總署曾應各漁團之請，核撥大量造船木材，並由省府計劃在寗波等地設置造船廠，以便自造木船救濟。但爲了運輸，經費，和職權等問題，進展比蝸半還慢，政府的另一稱救濟：漁貸，實在也可憐得很。去年冬季漁汎，中國農民銀行在浙江一共只貸了十億元，即溫區三億，台區二億，寧區五億。後來，由地方銀行單獨進行的也有少數。不但手續繁，而且也祗能借到一二千萬，不敷仍甚，所以漁民們只好仰求諸高利貸了。普通一條大船的一季漁汎，所費約需一億，（添置漁具不在內）。像這次 
　　冬季魚汎 
　　旺產，每船可獲一二百担至五六百担，每担市價一百萬元，可獲利數倍，所以他們很願意出三角的高利去借本錢。但是這次漁汎中，二次颶風，曾覆沒了卅餘艘漁船，把性命和生財全煙沒在海洋中，這是漁民的最大不幸。讀過法國小說「冰島漁夫」的人，是很容易想像出這些不幸的漁民底悲慘情緒的。 
　　復員以來，政府在解除漁民的痛苦的工作上，確是盡了相當的力量。魚市塲的設立，便是一大建設。本來漁民的 
　　最大剝削 
　　 
　　是漁行，漁行把資本借給漁民，强迫以康價收買漁獲物，從而獲得厚利。現在，由政府成立魚市塲，雖然仍由官商合辦，這一層剝削至少是减輕得多了。目前漁民所切望於政府者，便是海上的治安，由於沿海治安力量本身的不够强大，地區廣闊，海匪流竄潛伏，捕勦不易，而海軍與外海上警察又未能澈底合作，治安始終是個難於解決的問題，漁民出漁，不得不被海匪「寫票」，用錢去接受海匪的「保護」，而且有時候還有「緝私通私」的現象，在沿海一帶發生，所以如何確保海上治安，以護衛浙江沿海民生經濟的命脈，是漁民的最大希望，也是政府的一大重任。 
[何玉書抵無錫　視導米市交易] 　　　〔本報鎭江廿九日訊〕省田糧處長何玉書，頃以無錫不但爲京滬糧源，且係東南半壁之大倉庫，糧價之波動，關係軍糈民食至鉅，廿八日特親赴無錫監督市塲交易外，幷決定由中央省府地方會同設法抑平糧價，以防止農曆年關之暴漲。又訊：蘇省府爲配合中央推行糧食增產工作，充裕軍糈民食，經就江南江北擇定二十二縣市，劃爲糧食增產區域，幷劃爲鎭常，蘇松，淮揚，徐州四區。 
[錫工廠機關　組獨立自衛隊]  
　　〔本報無錫廿九日訊〕縣府爲適應勘亂需要，決定組織各工廠機關團體自衛隊，凡壯丁人數在五十人以上者，編成一中隊，每二中隊編成一大隊，稱爲獨立第某大隊或中隊，歸民衆自衛總隊部直轄。如不滿五十人，併編於其住所之保中隊。自衛總隊部定卅日下午，在縣府召集各工廠負責人，商討組調進行事宜。 
[李克明　同姓同名　雙包案]  
　　〔本報靑浦廿九日訊〕著匪「人民解放軍靑松大隊第二組長」李克明，經縣當局於去年十一月六日在珠街　新橋緝獲，本年初淞滬警備司令部又捕解匪首李克明一名到縣歸案，成一雙包案，現兩李經軍法室鞠訊後，始悉後者確係匪首，前者爲珠術　流氓，姓名相同，前日假匪首李克明妻吳氏因傎匪獲案，特具呈縣府請求保釋所天，縣府據呈以珠街閣李克明雖非匪首，但平素仗勢恃張，續行地方，流氓奸宄，不能輕恕，故仍繼續收押。 
[首批征兵期迫　各地戳力推進]  
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇縣府以卅七年度征兵業已展開，特於今午召開征屬優待會議，當塲通過動員時期出征軍人家屬優待暫行辦法，規定新兵每兵一次發給食米四石，其所需經費，由各鄉鎭公所向境內富戶籌募。 
　　〔本報常熟卅日電〕此間首期征兵，限卅一日以前徵集，各級役政人員，均漏夜趕辦。首批新兵於卅日由團管區石中隊長接領赴蘇，光榮入營。各界在縣府大禮堂開盛大歡送會，並發給慰勞品。中午游行全市，由軍樂隊爲前導，沿途商店居戶紛懸國旗，爆竹喧天，情緒熱烈。新兵穿着草綠色新棉制服，精神飽滿，肰至愉快。各機關首畏均步行送至車站，依法送別。 
　　〔本報常熟廿九日訊〕此間征兵工作，因限期迫切，各區鄉鎭長，莫不全力以赴，俾竟事功。鄉區新兵，已陸續送縣，由團管區醫官會同衛生院醫師，漏夜檢驗體格，於廿九日起，分批撥交接兵部隊接收。 
　　〔本報崑山廿九日訊〕此間第期征兵，各鄉鎭已陸續征集送所，下月初可送齊，其餘限四月底以前，完全征足。當局特於廿九日起，假中山堂義演，以票價所得，全部充作新兵慰藉金。 
　　〔本報江陰卅日電〕緊急征兵限卅一日爲止，連日團管區蔡潤祺與徐縣長赴各鄉督征，卅日已陸續返城。下午開始檢驗體格，半數即將送錫入營。 
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇高檢處今續起訴通緝漢奸犯一批，計有僞太倉禁烟分局長范逆光照，偽無　　　　　　，偽當　　　　名。 
[兵役奇聞　丈夫藏身地坑內　妻子變成未亡人]  
　　〔本報靖江廿九日訊〕本邑南門外，居民劉志林，年廿八歲，企圖逃避兵役，於廿八日夜匿於地坑內。翌日，劉妻啓坑起親，驚覩其夫僵臥不起，撫之若冰，蓋早已氣絕身死矣。 
[鎭江銀錢業昨議決　農曆元旦休息一天]  
　　〔本報鎭江卅日電〕晨曆年近，鎭江銀錢業今議決仿照滬市辦法，除元旦休假一天外，翌日問照常開市。 
[南通地下錢莊　奉令停業清理] 　　　〔本報南通卅日電〕本城地下錢莊卅五家，遵令取具分組登報公告，尅日停業淸理結束，其罰鍰標準，提高爲每家五百萬元。 
[嶺南煤礦公司　可望增加生產]  
　　〔本報廣州廿九日電〕據樂昌縣訊：樂昌縣境豐富之烟煤礦，據調查，如能大量開採，可供全國十年需用。該礦戰前曾由省府招商舉辦，粵北煤礦公司開採，頗具規模，但自倭寇陷粵，即盡行破壞，復員後，經資源委會與粵省府合作投資，更名嶺南煤礦公司，裝配新式機器，去冬開始挖鑿，已成煤洞三處，現復運到大批器材，並奉令增加生產，以供粵漢路需用。頃宋子文已電政院撥款千億元，增修坪石至礦區狗牙洞支綫，一旦完成，粵湘鄂三省需煤，均可供應無缺。 
[江陰自治示範鎭　鎭長為女性]  
　　〔本報江陰廿九日訊〕東鄉楊庫，原係堡城，爲明嘉靖年間防倭寇而築，在民國初元拆除，該鎮人口商業，爲東鄉之冠，由縣長徐王書劃爲自治示範鎭，委夏一之爲鎭長。夏係女性，年四十六歲，卒業於東南大學，曾任湖南省政府設計考核委員會委員等職。担任鎭長以來，已一年多，致力於地方基層工作，縣府倚昇頗殷。對搜捕烟毒犯及嚴禁賭博，最爲出力，又爲籌設鄉村醫院，租定前濟興典舊址，掘井得到害藏金銀飾物，數量甚夥，因前典當股東莫庭馥爲物理問題，堅欲全部交還，迄今尚朱解決。 
江陰女　長　一之 
[各縣戶政人員　實施專業訓練]  
　　限三月底一律完成 
　　〔本報鎭江卅日電〕蘇省府今令飭各縣市戶政工作人員，須施以專業訓練，限本年三月底一律完成。 
[姑蘇城加強治安　警局設飛行堡壘]  
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇縣警局以農歷年關瞬息即　，爲加强地方及域區治安起見，特依照滬市警局設置飛行堡壘辦法，精選各所體格强健長警，配備新式武縣，編成突擊隊，常駐警局，由督察長陳克和親自指揮，遇警於五分鐘內即可出動。 
[海州降大雪　平地積雪尺半深　數十年來所僅見]  
　　災民凍斃　船夥滅頂 
　　〔本報海州廿四日訊〕海屬廿二日起，大雪飛舞，連續兩日我，廿四日晨，天始放晴，平地積雪一尺五六寸深，爲數十年所僅見之大雪。汽車停駛，物價均狂漲，流亡新浦災民及貧民，約萬餘人，每日因凍餓而死者頗多。連雲海面，有帆船一隻，於廿三日被狂風吹翻，淹斃船夥及乘客六人。又訊：灈雲數十萬災民，凍餓而死者，日有所聞。該懸縣長鄭森棨，電請睦軍總部撥發庫存餘糧，急賑災黎，並請轉電中央呼籲，速撥大量物資，以工代賑，以救埀斃災民，而杜永久水患。 
[蚌市麵粉漲價　造成黑市　影響民食　各業推代表請願]  
　　〔本報蚌埠廿八日訊〕天寒歲暮，皖北糧食極感恐慌，呈現不安狀態，　集市內之難民，不下十萬之多，饑寒交迫，慘不忍覩，詎實與。信豐兩麵粉廠迭將粉價逐步提高，馴至造成黑市，影響民食，激動社會公憤。雖經市政府厲予抑價，仍陽塞陰違，對於貧民，不稍顧惜，市內四十餘業公會理監事，曾一度集議，商討對策，推丁佛吾·夏祥齋·穆道美等七人爲晋京請願代表，準備向行政院監察院糧食部籲懇派員澈查，嚴予制裁。據了佛吾等發表談話，謂蚌市地近北方，居民大多麵食，皖北一帶，素爲產麥之區，而淮南煤斤之運輸，亦較他處便利，製粉原料價格，旣較低於京滬，而麵粉價値亦應較京滬爲低，乃實興信豐兩廠竟利令智昏，置民生於不顧，在戡亂期間，壹意操縱，每袋粉價，半月之內，由四十二萬漲至六十四萬五千元，且時售時停，故意造成黑市，不但妨書民食，抑且促使社會不安。本人等決定於廿八日赴京請願，派員澈查，不達目的不止。茲悉：市政當局爲此出而斡旋，並將嚴厲平抑粉價，以維民食，惟未知實興信豐兩廠能否就範耳。 
[崑山自衛隊士　大鬧菜館被押] 　　　〔本報崑山廿九日訊〕自衛總隊分隊長舒春光，隊士陳定珍等，於廿七日晨，在「一家春」菜館藉端籌眾，沈縣長據報後，大爲　怒，已令將肇事人員收押，依軍法處分，並著警衛隊長許子剛負責賠償「一家春」損失，從嚴約束隊士，不准再有同樣事件發生。 
[看守疏怠囚犯脫逃　所長張亦陶被撤職]  
　　本報蘇州卅日電〕南匯　縣司法處看守所，於月前因看守疏怠，脫逃囚犯卅餘名。蘇高院據報後，以該所所長張亦陶玩忽職務，頃下令撒職查辦。遺缺另派榮明接充。 
[蘇省各省級機關　採逐月裁員辦法]  
　　〔本報鎭江廿九日訊〕蘇省省級各機關裁員，因已奉到中央命令，勢在必行，記者昨特叩詢省府某人事當局，據談：本省各省級機關，遵奉中央命令，規定每月須裁减百分之五，在五個月內須裁去百分之二十五，省方原擬斟酌各機關實際情形，作一次裁减，茲爲顧及多種困難計，決定採取每月逐漸裁减辦法，按照省數目前各機關人數，約須裁去八九百人，至被裁人員補救辦法及發給遣散費等問題，現正由各機關縝密考慮中，俟呈奉王主席核示後即可決定。又悉：省政府亦有縮編之說，並謂已決定縮為四廳（民，財，敎，建，）三處（秘書，田糧，會計，）頃據有關負責人消息：中央對於各省省級機構之調整，雖會由內政部擬定「省政改革方案」一種，但後因行憲在即，朱經頒行，關於省級機構之調整，內政部並無其他指示，故在行憲政府成立以前恐不致實現。 
[著匪錢鴻恩等　今晨執行槍決]  
　　〔本報靖江卅日電〕著匪錢鴻恩·侯位卿，奉省令槍決，於三十一日晨執行。 
[區長包庇區匪　張洪達判十年]  
　　〔本報重慶卅日電〕黔鰼永縣溫水區，前區長張洪達，包庇川黔邊境區匪陳占雲驥案，行轅判刑十年。又：陳匪已槍決。 
[南通石港區長　擅離職守被押] 　　　〔本報南通廿八日訊〕石港區區陳厲跋，藉來城要求軍糧等事，擅離職守，致該地一度為匪攻入，民眾被殺害者甚眾，國軍於廿七日前往增援，匪已聞風遠颶，當局對該區長頗為痛恨，聞該區長已押解綏部訊究。 
袖珍新聞 
　　常熟　〔又訊〕此間電氣廠，前因二號引擎地軸損壞，致一部份地區停輸電流，用戶深感不便，現經積極修理，業已工竣，全城恢復供電，大放光明。 
　　武進　〔本報訊〕二〇二師師長姚秉勳廿七日偕同僚屬乘吉普卡，直駛常熟，於廿八日轉道無錫，於傍晚五時抵常城，當晤翁縣長商談本邑淸剿及治安問題。頃太湖淸剿指揮部為計劃淸剿步驟及戰術檢討，定下月一日在蘇召集清剿會議。 
　　鎭海　〔本報訊〕本縣多令救濟委員會，定製之救濟棉背心一〇二〇件，昨已裝運到鎭，廿九日起分發各鄉鎭貧民禦寒。 
　　紹興　〔本報訊〕省田糧處副處長王心錦，於廿八日蒞湖親自催解軍糧及督征田賦，全縣賦額二十五萬餘石，（包括代征借征）業已征足七成以上，於三月底可能續解一萬四千包。 
　　衢州　〔本報訊〕衢常公路修築工程，業已全部完成，並已於廿五日正式通車，廿八日起開始售客票。 
 
 

Page 6

 
 
[國立院校敎職員因公傷病　部令報銷醫藥費　准令各校節餘項下開支]  
　　〔中央社南京卅日電〕敎部通令國立各院校，凡去年度敎職員因公傷病之醫號費，可在各該校節餘項下開支，如無節餘，可呈請敎部，准予在第一預備項下閉支。凡去年度請求者，統限於一月以內呈報。 
[瀋學生入冬令令營　楚溪春解釋誤會]  
　　〔本報瀋陽三十日電〕東北大學一部學生，反對入冬營受訓，理由爲天氣寒冷，及認此舉爲統制思想，曾派代表向楚溪春申述，經楚勸導，望勿輕信謠言，諸生釋然。 
[華西大學研究員　自西藏輾轉赴英]  
　　〔英國新聞處倫教卅日電〕華西大學邊疆硏究所之兪文華（譯音），自西藏一小村出發，偕旅隊跋涉四十日，抵康定後輾轉抵達南京，後又飛行七日，道經半個世界，終於抵達英國。刻正以英國文化委員會獎金之助，在倫敦經濟研究所中深造。 
[市立女師昨晨舉行　發光畢業禮　燭光照耀氣象肅穆]  
　　〔神州社訊〕市立女子師範學校，昨日上午九時，在該校大禮堂，舉行「發光畢業典禮」。該校師範部，幼師附小，幼稚國，暨國敎專修科，共有男女畢業生百人，均於典禮開始時，每人秉燭列隊，巡行大禮堂會塲兩週。講台前鮮花叢裏，遍燃紅燭，光熖照耀，氣象備極肅穆。學生家長及來賓等到五百餘人，敎局李局長亦派代表　心符科長列席致詞。校長陳鶴琴氏勉勵各生負起未來扶植中國幼稚敎育的神聖責任，歷述未來中國師範敎育的重要性及國立幼師艱苦奮鬥經過，及中國基本敎育現况和未來計劃，並發給各生獎品及榮譽鑰匙。十二時典禮告成。下午全校學生，假大禮堂舉行歡送會。按此次學業典體，尚爲市立女師在滬復校以來首次舉行 
[中敎研究會舉辦　免費生保送入學]  
　　下月一日起分三處報名 
　　〔上海社訊〕上海市中等敎育研究會，爲協助淸寒學生升學起見，曾於三十六年暑期舉辦保送免費學生，考試錄取各生，分別保送入學，以資救濟。茲寒假開始，靑年學生因物價飛漲，受下學期學費影響，失學者為必衆。該會有鑒於此，特再商請本市各中學，繼續贈予免費學額，舉行第二屆考送免費學生，並將範團擴大，以貫澈該會助學之初衷。凡本市淸寒學生，欲升入高初中一二年級者，均可於下月一至三日，至雁蕩路八十號比集中學，或芝罘路六十號上海市中小敎職員消費合作肚，或塘沽路三三〇號華實中學報名。考期決定初中為二月六日，高中二月七八日，假雁蕩路八十號比樂中學舉行。 
[聖約翰等三大學　今行聯合畢業禮]  
　　〔建設社訊〕東吳·之江·聖約翰三校，定於今日午後二時，假約大禮堂舉行聯合畢業典禮。本屆畢業人數以約大佔大半，共計二百二十餘人，爲打破歷屆畢業人敎之耙錄。 
[卅六年度　本市小學統計]  
　　市立增設卅八校五百三十五班　私立增設三百餘校千四百餘班 
　　〔大華社訊〕市敎育局發表本市國民學校，未達一保一校標準，學齡兒童志願入學者，尚感無法全部收容，故卅六年度工作計劃，仍以增設國民學校及學級，儘量收容學齡兒童，與鼓勵私人興學爲中心工作。經一年來努力結果，國民學校之增設，以限於經費，朱能達到預期目標，而私立初等學校之增加，則爲數可觀。本年內國民學校增設三十八校，五三五班，增設學生二萬二千七百十八人。私立小學增設三百三十校，一·四四六班，增收學生五萬三千餘人。總計本市現有市立初等學校三百二十一校，三五四六班，學生十六萬一千五百九十六人，較上年增加二成，較勝利時約增百分之三百。私立初等學校現有一千一百六十二校，五〇五一班，學生二十三萬二千〇十四人，較上年約增三成，較勝利時約增四成。學齡見童就學者已達百分之八十六以上，（本年全市學童約增百分之二十以上，故入學兒童雖多，而减少失學之百分比右限）。又：國民敎育經費，佔本市市政經費之百分比，較戰前增加近倍，而市立初等學校學生數，則較戰前增加百分之一百六十五以上，（卅六年春市立小學生數爲六萬二千一百五十一人）。又普遍設立市立民衆學校，督促市私立中小學兼辦民校，擴充市立實驗民衆學校，辦理國民敎育班，舉辦民衆敎育班，增設市立補習學校二所，增設市立職業補習學校一所，輔導私立補習學校。 
[師專校長董任堅　被學生聯名控告] 　 
　　〔大華社訊〕上海市化師範專科學校學生九十四人，頃聯名眞呈市敎育局李局長，控告該校校長董任堅，接辦以來，凡事敷衍，腐化貪汚，劣跡層出不窮，懇予澈查免職，另委賢能接替，以重敎育。原呈所控八項要點如下：　課程違反部定標準；　敎授不够，容藏漢奸；　浮報名額，吞食膳餘；，　挪移公款，高貸營私；　剝削工友；　扣發獎學金；　私吞圖書；　忽視學生學業與健康。 
[報童學校開始報名]  
　　〔本報訊〕本市國民敎育實驗區，聯合基督敎靑年會，派報業職工會，報館業同業公會等主辦之「報童學校」，前日起開始報名，並定下月初在西區中區兩報童學校先行開學上課。 
[抗議禁止黑人入學　焚後紙灰郵寄總統]  
　　〔路透社奧克拉霍瑪州諾爾曼廿九日電〕奧克拉霍瑪大學拒絕黑人斐許要求入該校法學院攻讀之聲請後，白人學生爲示抗議此禁止黑人入學之規則，乃在廣塲中焚燒美國憲法第十四修正案之憲法條文一本，以紙灰郵寄杜魯門總統。第十四修正案規定：人民不分種族血統，均享同等公民權。常時有一千餘學生圍觀此一有秩序之抗議示威。大四學生弗利特曼並當衆演說，表示抗議任何方式的歧視，指出大學之目的，在發展思想，不在維持種族歧視。 
[汽車駕駛課程標準　敎部令滬職校起草]  
　　〔本報南京卅日電〕敎部接交通部公路總局函，以交通人材培植之切要，准在職業學校內籌辦汽車駕駛科，凡有是項師資與設備之戰校得附設之.惟該科向少有精確之課程標準，頃特令飭上海高級機械科職業學校，依照職業學校規程所規定之原則，起草是項課程標準報核。 
[師院遷京改大運動　南嶽深山窮谷裏　學生又作呼籲聲]  
　　〔本報南獄訊〕湘省南嶽國立師範學院，爲「遷京改大運動」，曾一再向當局呼籲，最近又發表罷課待命宣言，原文如下： 
　　「現在我們帶着悲憤而祈求的心情申訴我們的顧望。 
　　我們知道，罷課是一種慘痛的手段。然而由於事實的退迫，使我們不得不出此下策。記得去年醖釀罷課的當兒，敎育部曾給予我們以相當的答覆，但是一年的時光過去，希望又成了泡影。所以今天，我們誓再以慘重的犧牲，爭取到本院最低限度的生存條件。 
　　在「建國時期，敎育第一」的現階段中，神聖而偉大的責任，已落在我們的雙肩上，我們這一羣師範生不僅只是接受這種專業訓練以從事敎育的實際工作，同時還負有硏究敎育學術的重大使命，我們深深地感到將來責任的艱鉅，和目前環境的困苦，不得不有所呼籲，要求和抗議，罷課就是整個行動的表示！ 
　　抗戰期中以自已的血淚生長的國立師範學院，雖則　路籃樓，播遷流離，但他已確切地在敎育上担負起神聖的責任。這個成績優良而賦有全國性的高等師範敎育的學府，勝利之後，自應遷往首都，擴大規模，而囿於當事者一二人之成見，將他置之在南嶽的深山窮谷之間，窒塞了我們的呼吸，束縛了我們的發展，剝奪了我們所負的責任和應得的權利。南嶽只是佛敎崇林，遊覽勝地，而不是高等敎育的學府所能開展的塲所。一年多來，我們不僅在物質上忍受了許許多多的痛苦，尤其是原有的敎授，紛紛離去，新聘的敎授，裏足不前，更加以疾病相通，給予我們精神上莫大的打擊，誰爲厲階，皆山之咎！我們要本院有理想的前途，只有從速離開南獄，遷往南京！ 
　　高等師範敎育旣然是一種專業訓練，負有培養中等學校師資及敎育行政人員與硏究敎育學術的重大使命，自應給以相當的培植，和合理的發展。本院是經過了九年的慘淡經營，各方面都已表現着優良的成績，事實具在，無庸贅言，要想中國將來敎育前途有輝煌的成果，必需要建立幾座規模宏遠的師範大學，關念着國家敎育的前途，懍懷着本院重大的使命，我們期望立即改大！ 
　　我們不忍說政府對敎育抱着什麼偏見！我們不忍說敎育經費在國家總預算中佔有何項比例！然而我們全院師生早已處在極度困阨的境地之中，我們襤褸，我們饑餓，而我們却又負右重大的使命。我們有希望，我們有信心，而本院却得不到積極地從事建設。這全是爲了經費的不够！在物價狂飛猛躍之中，十萬零九千元一月的副食費，三千元一年的燈油費，濟甚事！十萬元一期的零用金，四十萬元一年的制服費，有何用！這統統是敎育部對我們「惠而不費」的「洪恩大德」！敎育本來是淸苦的事業，總不應該凍餒。敎育需要安定，總不應該毫無發展。把我們禁閉在南嶽的幽谷中，而不給我們最低限度的生存條件，這就是國家的敎育計劃？這次皮院長晋京，只帶著我們起碼的要求，然而交涉毫無結果，當局者對這種敎育忽視的態度，我們應該抗議！ 
　　南嶽旣不是我們生存的空間，况且隣近鄂黔滇桂諸省都設有高等師範學院，足可以發展邊區敎育，本院旣爲一全國性的，實無久住南嶽之必要，一年多的山中生活，給我們痛苦太多，使我們犧牲本大，今天，已到了不可容忍的時候了，我們已在一月十四日起開始罷課待命，不得到相當的答復，誓不休止！爲着爭取生存必需的條件，我們不惜付出這重大的代價，然而罷課我們只是認爲一種慘痛的手段！』 
敎育簡訊 
　　本市新成，江寗，普陀三區各市立民衆學校今日（卅一）假實驗民校大禮堂，舉行聯合休業典禮。敎局李局長等將蒞臨致訓 
　　本市黃浦，老閘，嵩山區民衆學校，定二月一日下午二時，在林森東路四明公所，舉行聯合畢業典禮。 
　　浦東市立洋涇中學木屆招考，前昨兩日報名，凖於下月三日舉行入學考試。 
　　本市燕京大學同學會，定二月十四日，假海格路中電攝影塲交誼廳，舉行戰後首屆交誼晚會。前燕大校長司徒雷登大使，聞亦將於是日專程由京來滬，參與盛會。 
　　上海國立音樂專科學校，下學期起創辦「幼年班」，已錄取禀有音樂天才九歲至十二歲兒童二十人，定二月十七日起開學。 
[綱球大王下海記　克拉茂的一生輝煌戰績]  
　　〔本報特稿〕前美國台杯主將，業餘綱球冠軍賈克·克拉茂，於去歲十月下海後，隨與當代職業網球盟主李格斯，作週遊美國對抗賽，到目前爲止，總二十一次會戰，克氏獲勝十二次，暫佔優先。 
　　關於克氏轉入職業界的消息，喧傳甚久，直到去年八月初，方才由克氏親自提出答案：「本人的業餘綱球員資格，將保持至一九四七年爲止」。因爲在那---一年以內，克拉茂還須肩負兩項重大的任務：八月三十日至九月一日，在紐約林山，他出任美國隊首席選手，爲保衛「台維斯杯」而與勁敵澳洲隊週旋；其次，九月五日至十四日舉行的林山國際網球大會，他又要爲維持自身享有「男子單打皇座」的榮銜作戰。 
[美國人民懷著諒解]  
　　對於克拉茂的準備轉入職業界，美國人民大都懷著諒解的心情，因為前年科季克氏偕同將洛特，祗憑兩人之力，把失落多年的「台維斯杯」，從澳洲重又投入美國的懷抱，這一件大功勞，至今還使他們感念不　。當時，傳說職業界方面願出美金五萬，要求克氏下海。------另一個說法：李格斯（目前的國際職業綱球冠軍）曾向克拉茂表示，勸他放棄業餘資格，保證一年以內，司以替他收穫五萬美金。所以克拉茂爲了替美國保衛去年的合杯，在個人方面，事實上已經損失了一筆很可觀的「年俸」了。 
　　這一個二十七歲，金黃色頭髮的加州少年，身高六尺一寸，體重一百六十八磅，已經做了孩子的父親，因此，他得要爲家庭幸福而爭取地位，對於那一筆誘他下海的現金財富，克拉茂便不得不作考慮了。 
　　克拉茂的生父，在「聯太平洋鐵路公司」服務墾三十五年。不論在如何困難的處境，對於兒子天性愛好的運動，他必定多方設法，供給他一個發展的機會。當克拉茂手裏持着一枚籃球，老克拉茂便替他在後庭中建築了一個籃球塲：倘若見子對棒球發生興趣，父親也就和他在一起遊戲 
　　在克拉茂十二歲的那一年，有一次，他從一塲足球賽罷歸家，鼻部靑腫流血，他的母親見到這個模樣，嚇了一驚，趕緊用三元五角美金，替他買了一副綱球拍，由他們父子倆一同遊戲。 
[克拉茂的姿勢　打算將來開一家店 
] 　　 
　　現在，克拉茂已經一舉成名，他打算將來聚資開設一家「運動用具店」，請他的父親担在經理。他說：「在商塲上，老人家的腦筋是勝似我的。」 
　　克拉茂戰前曾在南加州學院肄業，目前他無意繼續他的學業。報章上的網球文字，以及一些關於狩獵經歷的書籍，槪括了他此刻的閱讀時間，半生以來，他心中單獲抱一個堅固專誠的意念：「我要成爲全球最優良的綱球家」。 
　　遠在他尚未達到十六歲之前，克拉茂已經獲得和那些前輩宿將，如梵恩士，鐵爾頓，潘萊等對抗，得到指聖啓導。梵恩士更和他每週作兩次敎練比賽，------這是加州網球第二代誕生的必經課程，梵氏傳授他「攻擊與力量」。 
　　十七歲時，克拉茂迎奪得「全美靑年」和「全美學童」兩項單打錦標，被指列爲常時全美第十名選手。又被譽作梵恩士再世，因爲克氏外貌，恰蔣梵氏酷似。克氏又和另一加州網球員許洛特合作雙打，連得全國錦標兩年，其時，他祗十九歲，但他並不以此爲滿足。 
　　一九四三年，他進達全美單打決賽，不幸因皮膚中毒，敗於需亨脫。此後，他加入海防隊服務，曾身歷五次太平洋登陸戰，足有十三個月，未握球拍。 
　　前年他赴英參加惠勃爾登賽，因皮膚病發作，敗於捷克國手特洛尼，但克拉茂本人却發表談話，說是擊敗他的確是特落尼，和皮膚病不相干。他不知遁詞，也用不着推諉，後來事實證明：前年九月的林山大會中，他果然奪得單打錦標，造成五次單役，僅失一盤的偉蹟。十二月，他偕許洛特出席合維斯杯賽，爲夷國奪回錦標，建立不可磨的功勳。 
[夙願旣償宣告下海]  
　　去年七月，惠勃爾登杯賽在英舉行，全球好手逐鹿的結果，男子單打冠軍一席，仍歸克拉茂掌握，倫敦報紙，譽爲惠勃爾登有史以來量優良球員之一。八月三十日至九月一日，克氏與老搭檔許洛特代表美國隊，爲保衛台杯與澳洲隊作戰，造成單打全捷，以四比一擊潰澳洲隊的戰。九月十四日，在林山全美草地網球單打錦標決賽中，以三比二擊敗派克，蟬聯錦標。夙願旣償，克氏挾此輝惶戰蹟，轉入了職業界。（錢昌年） 
　　籃球熱鬧　今晚四塲　贛光昨負於晨友　今日戰托波卡 
　　籃球聯賽，今日下午甲組及女子組三塲，五時半起賽，八時半起，並有較光遠征軍對美海軍托披卡之友誼賽一塲，節目相當緊凑。秩序如下： 
　　贛光昨與晨友隊作征滬第二戰，結果客軍以五一比六八又負，惟已較第一戰進步。賽前兩隊互贈錦旗，客軍步步爲營，曾以十二比九，及廿比十三超前，晨友調整陣容，果見順手，各卅逼成平手，上半時結束，晨友以卅三比卅小佔優勢。易陣再戰，客軍力追，卅九此四十僅差一分，奈晨友入後加强壓力，相差最高時，曾達六五比四三，時問告終，晨友以六八比五一勝贛光。 
　　今日明晨　預售門券 
　　三屆籃球聯賽甲一組第一循環主力戰，華聯對大公，定明日下午七時起，在市體育館舉行，籃球委員會爲避免觀衆購票擁擠起見，決定預售門劵，且爲限止人數起見，酌予提高票價，為樓上三萬，樓下六萬，塲內對號座十二萬元三種，並自今日下午一時起，至五時止，明日上午九時至十二時，在陝西南路市體育館預售，售完爲止，絕不繼續，且爲防門券流入黑市，一人限購五張，如購買假票，一經查明，得予阻止入塲，並追究來源。明晚門票係兩色套印，附以銅岡，並有鋼印，絕不容易假冒，希球迷注意。 
　　〔簡訊〕華聯同樂會主辦之全滬女子個人乒乓錦標賽最後決賽，已定明晚七時，在浦東同鄉會舉行，不售門票，該會特備參觀劵六百張，贈送各界。 
　　美海軍籃球勁旅　杜羅斯由青抵滬 
　　實力雄厚曾大勝恩卡斯　籃委會編排對抗賽秩序 
　　籃委會為謀提高本市籃球水凖，前曾電邀加拿大紅玫瑰隊來滬，嗣以隊假期關係，回電婉謝，籃委會復託合眾電訊社，代邀青島美海軍勁旅「杜羅斯」籃球隊來滬。頃悉：「杜羅斯」隊適於日前奉調來滬，且抵埠後，曾與西青勁旅恩卡斯隊一度作友誼賽，結果杜羅斯以廿餘分之高下，輕取恩卡斯，實力雄厚可以想見，籃委會透露消息，已在編排對抗比賽秩序中，短期內決定由滬上各首流強師，與之對壘云。 
 
 

Page 7

 
 
[成品收購申請案件　四聯分處昨起辦理]  
　　由行局初步審查再轉聯總覆核 
　　政府爲解救本市一般實際處境困難之廠商，前曾由四聯　處擬具「上海國家行局庫代政府收購廠商成品辦法，」以爲應付陰曆年關之緊急措施。叫聯分虛對此問題，前晚特由劃攻芸主持，假國行召集各行局庫負責人，舉行會議，商對收購廠商成品實施上技術事宜。到右蔡公椿·李軔哉·黃甫·刁民仁·方廷華·馬季平·孫　瑞·錢祖齡·潘仲麟等，決議自昨（卅日）起，先由各行局庫初步審查後，再　轉四聯總處覆核，并定下月二日起，四聯分處於每日下午開會一次，交換意見，審查此項申請案件。其截止申請日期，則爲下月七日。至各廠商申請表格，業已印竣，可速向行局庫索取。 
　　 
　　〔本報訊〕日前行政院張院長發表美援自助之聲明後，中外咸極注意。其所定實施財政經濟改革十項中，第四項"用品供給之拌制，必須加強，並擴大節圍，籍以防止投機與物價之暴漲。聞根據此項聲明，今後政府對於日用必需品如米，燃料，及紗布等，將施行更嚴厲之管制，以謀黨握物資安定物價云。 
[糾正棉紡業決議事項　袁主委發表談話　認為六項意見政府無法接受]  
　　〔本報訊〕紗管會袁主委對棉紡公會決議事項，發表談話稱：第六區棉紡公會會員大會，對於本曾各項管理細則提出要求，其所決議事項，殊不合理，亟應予以糾正如下： 
　　　該會員大會議決，代紡代織應以契約行之，凡超越代紡代織範圍，槪難接受一節。 
　　中央此次決定實施花紗布全而管制，係爲經濟戡亂整個政策之一環。政府旣加管制，即得以命令行使一切，在政府之立塲必須貫澈到底，絕不容許有任何妨碍與遠抗之行爲，何得視同普通商業事件，要求以契約行之，其不合理顯而易見。 
　　　推舉代表起草，將本業危機發表宣言一節。 
　　政府對於全國紡織工業，無時不在扶植愛護，本人此次出而主持，亦即本此一念，期於管理之中仍能使此紡織工業日趨繁榮。本人就任之始，已度掬誠告諸同業，豈有絲毫摧殘與剝削之意思在。本會各項實施細則內所規定者，已絕對顧全廠商之利益與地位，紡織危機之宣言，實屬庸人自擾。 
　　　推舉代表陳述意見及要求一節。 
　　本人爲謀澈底合作，使官商打成一片，故在可能範圍內，可予接受之意見，無不儘量採納。在過去該會各項要求已有事實證明，無待多言。此次六區公會所提六項意見，跡近要挾，在政府之立塲，實屬無法接受。本人對該會全體會員洧不能不寄予深切期望者，以該會各廠主持人，多爲社會夙著聲譽之明達人物，對於事務之公私是非當早已明辨，而不完全注重一己之私利，一如過去之聯合配銷及議價等項工作動輒反對，故該會中少數不甚瞭解之曾負，望能隨時剴喩，免生隔閡 
　　　駐廠專員無設置必要，認為　耗國帑，而滋流弊一節。查管理政理政策之實施，能否澈底，端視管理方法之是否合鉀爲斷，本會爲明瞭各廠工作狀况，故"派駐廠人員之規定，而該會竟以無設置必要爲理由，公然反對，實屬可笑。且本會對於擬派駐廠人員之考核甄拔及訓練種種均極嚴格，現在尚未派出，何以知其必有流弊，至謂虛耗國帑，尤與廠商無關，更何得　爲口實。此完全爲不明立塲，藐視政府之言論。 
　　　各廠原棉枯渴急待補充，如紗管會不能及時供給被迫停工，其嚴重後果應請紗管會負其全責一節。 
　　本曾統購原棉即爲供應各紗廠之需要，且二季配棉及行總棉花，早由央行轉配，今後由本會接辦，當然按照規定源源配給，如在此時即以被迫停工爲言，是明明危詞聳聽，阻碍要政，意圖破壞全面管理之實施，倘右此種情事，本會爲奉行政令不得不執法以繩。 
　　總之，本會對六區公會全體會員，務望能推誠合作，俾此紡織工業欣欣向榮，一掃從前希圖暴利不顧大局之積習，是實本人所蔪響無窮者。 
[棉紡公會代表　昨訪袁主委]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會唐星海榮鴻元榮爾仁郭棣活劉靖基汪竹一等，於昨日上午十一時，往謁紗管會袁主委，面陳同業意見，請予接受。經袁主委表示，可予合理考慮，當即責成主管處，定於今晨十時，在紗管會與六區公會方面會同硏討，俾能减少窒礙，而利進行云。 
　　又訊：紗管會爲花紗布管理業務開始，諸待地方之合作與聯繫　，該會主委袁良，特於昨日下午四時，邀集市政府·警備司令部·中央銀行·及社會局等重要人員，到會商談一切，並於午問與方主委治，潘議長公展等，交換意見云。 
[紡建董事會議　定今日下午舉行 
] 　　〔本報訊〕中國紡建公司，定於今日下午三時，召開董事會議，該公司董事長陳啓天，將於今晨來滬，下午主持會議。聞席問除報告紡建一年來產銷業務外，對公司燃料待遇等問題，均將提出討論云。 
[棉紗微升　細布略漲]  
　　昨日棉紗市况，紡建公司照例開售，配儂已予减低，市塲情勢，以銀根尚形鬆弛，客帮乘低價稍有吸納，本街號家見小亦有抵補，惟織廠吸胃平庸，行盤迂迴上升。迨至臨收，檯面帮獲利吐售，略告回落。 
　　最後四十二支藍鳳細紗，較之上日續挺四十萬元，爲五千八百八十萬元。寳光軋升八十萬元，此外二十支雙馬十六支，光明及十支等各檔，均止跌回升。惟四十支及卅二支各級，以去化仍呆，行情大都下挫。 
　　昨日棉市市况，晨開交易甚淸，旋以漢口帮收吸四君子嗶嘰三四十件，價見回升，詎至午收散戶吐售，本街商號以結束期近，懈於吸納，市氣不支下游。十二磅五福等細布，北路客帮略有採辦。結果藍鷄彩球等各檔細布，較之上日回漲四五萬及二三萬元，嗶嘰直貢亦升一二萬元，其餘各布均鮮升沉。 
　　現棉沉寂 
　　昨日現棉市况平穩，紡建已有開價，民營紗廠仍無進意，同業做開不多，交易又告况寂，脚地稍軟，成交六六〇包。送廠價做開涇陽六二五萬，棧交價做開靈寳五九九萬三千，涇陽六〇三萬，周浦籽花一二五萬至一二六萬。 
[人造絲微挫　廠經綢貨疲軟 
] 　　 
　　人造絲昨市初呈盤旋，結果微挫，一二〇號旭字右光，上午開盤八千九百萬元右成交，九百五十萬元亦有做開，後因供求失勻，收盤遂降至七百萬元。下午無甚變化，最後爲七百五十萬元賣出價 
　　廠經　昨市略疲，交易仍稀，各級有單子貨並無做開，喊價與上日相仿。開口貨高級五担頭，昨日美亞買進五包，價做九千一百五十萬元，高零担在一百萬元左右，中級零担在九千萬元左右，只有幾担成交。干經並無交易，行情亦乏變化。 
　　綢貨　昨市眞使絲被面挫降，華強貨開市即抵至四千零二十萬元左右，後首在二十五萬至三十萬元之間盤旋，收市即期做三十萬元，隔日期七十萬元。大誠格子譬縐喊價在十六萬五千元左右，華錦縐普通貨做大萬三千元，其餘各貨，均呈平穩 
　　紡建售紗 
　　 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共售二八六件，合廿支紗六一七件，申購單一〇六張，廿支金雙鷄（質較差）每件三二五〇萬元，未逾議價範圍。 
[華股初開平疲　臨收買氣轉旺]  
　　 
　　華股昨以兩天息價仍站高盤，前市欲振乏力，大部份時間在疲應中過去。後市亦然，臨收前一四八號四三號一九三號之力購，反以高檔結束。 
　　晨開尙疲，永紗以七三〇元及七二七元登塲，開後自七二七元及七五二元起，逐漸回升至七四七元及七六七元。塲外息價仍開三角三及三角七分半，回降至七三五元及七五四元。八九號等陸續來買現遞，又回漲到七四八元及七七〇元，惟趁高有一三〇號等了結，午收仍退至七三三元及七五七元。結果較前收計五和跌停後有回，軋低一成，中紡大通統益內衣尚平，餘股升降俱微。遞交股景福微升，新光尚平，餘均微挫。 
　　後市永紗自七四六元及七六四元起，賣到七四三元及七六二元，國行交換差進有限，升爲七四九元及七六八元，三六號等仍售，而退至七四二元及七五九元低價。一四八號等奮購即交，一九三號進遞交亦力，反動一起，買風忽盛，升至七六一元及七八〇元高價。一五七號等再施壓力，退至七五五元及七七九元收市。結果較晨收即交股永紗中紡信和中絲商務新光鹿安中法新華五和微升，統益美亞華豐景福勤興閘北漲半成，華新尚平，餘均小挫。遞交股華觀美亞無成交，餘均微漲。塲外各未上市股票仍呈平疲狀態。 
[統債外股呆滯]  
　　公債昨呆滯少變，統丙晨開六萬六，自六萬七降至六萬二，而後仍在前日收市價左右盤旋，較前收計甲乙丙戊均平，統丁低落一千元，成交祗三百萬。 
　　外股昨平庸逾恒，港電未更，怡紗晨開五六萬，而後稍疲，洋行帮吸納，廣帮有供，結果較前收計怡紗英聯會德豐紙業怡啤航業鋼業微降，業廣電車電話均少變動。 
[無錫物價回升]  
　　〔本報無錫卅日電〕此問白粳限價，昨經何玉書准予提高至一三五萬後，今日國行局又差出五十餘億，銀根轉鬆，故物價回昇。白粳一四一萬七千，羊秈一三九萬七千，埠秈一三三萬七千，白元一四八萬七千，粳稻六一萬七千，元稻六四五千，麵粉六五萬，荳油三四四萬，棉紗三五四〇萬，小麥一六三萬。 
[車白劃盤低落]  
　　 
　　昨糖市因週四合公司五六期併配價格，雖調整加起六萬元，但籌碼見增，而花巴均全，故市面反跌。如棧單四半白最低貼過四萬五千元，後爲三萬元，其他上洛在一二萬元之間。公會劃盤，現貨二四粗白一百六十五萬五千元，小一二萬元。四半白袋裝一百六十八萬元，二〇台中砂一百六十三萬元，小三四萬元。汕提靑一百四十五萬元至四十三萬元，與赤次一百四十萬元，刁靑一百三十七八萬元，順德靑一百四十二萬元，溫靑一百三十三萬元至一百廿九萬元。 
　　茶市穩俏 
　　 
　　本街與客帮猛扒之各種內銷茶，昨日市上因買氣依然濃郁，過程遂猶活絡。價格方面，賣戶一味以貨稀堅扳，雖未繼續晋級，然比前再帶穩俏，默察前途，不脫看好之象。至於洋莊茶市，形勢始終處於岑靜之局，原因爲出口商應度猶豫，執主亦匯守持，行市乃立足頗佳。 
[菸皂供多續跌]  
　　昨日捲菸市况，晨開以業外貨價下游，頭寸軋緊者頗多吐售，更聞永泰和華成等各廠，將有大量派貨，同業收吸頓轉懈怠。結果十支大英老刀兩烟，比上日賡續軋跌四十萬元。其餘中外各烟亦均步降，自一千元至一萬餘元不等。 
　　日用品肥皂市面，以月底及總結束期近關係，頭寸局部軋緊，浮戶止進轉出，兼有同籠貨拋賣，籌碼充沛，各方進胃不開，市氣欲振乏力。結果固本箭刀兩皂，步降一萬及五千元，此外美麗亨利等皂，亦見回小。光華祥茂兩皂，市較堅挺。火柴以銷路亦呆，新老牌俱見下挫。火油因價高脫手者頗多，市氣平疲。 
[工業油料銷滯 
] 　　 
　　工業原料市况，以農曆年關總結束期日近，各方去化絕鮮活動，喊價頻降。月牌燒碱掛四千八九百萬，仍乏成交。椰子油行情稍俏，做六百萬元，凡士林脚地尚堅，惟氣酸鉀司的令下瀉有二成之譜 
　　桐油以海外來電疲軟，本市交易仍稱，行情盤低。足度行商賣價仍喊三百萬元，副西洪三百五十萬元，軋小一成有零。 
　　柏油因燭淘坊年銷過令，禾本每擔四百八十萬，拆雪四百五十萬，價雖掛低，交易仍淡。 
　　牛油以皂廠甚少大量進胃，蚌埠油賣價四百二三十萬元，本淘油加二十萬元亦可買到，市氣較形挺秀。 
[保險業公會　昨開會員大會 
　] 　 
　　保險業同業公會會員大會，於昨日下午三時在中國銀行四樓大禮堂舉行，到各機關長官及會員代表二首餘人。羅理事長北辰致辭，並報告一年來會務措施後，即討論提案多起議至六時始散。 
[食米先疲後堅　油市店胃轉殷]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬一千餘石，市况先疲後堅，粳秈米結果平，白元略疲一二萬元。麵粉步跌一二萬元，麩皮實銷淸懈，再低七八千元，豆餅汕厦猛納，疾升三萬餘元，黃豆閩胃仍續，油廠搜購，本街亦濃，杜豆回漲一二萬元，客豆加二三萬元，東北大豆獨俏，飛騰七八萬元。 
　　茶豆最爲呆滯，狂落七八萬元。赤豆乍升乍降，回高二三萬元。激豆零化仍淡，續疲萬元，紅糧胃呆，脩削萬元，苞米北洋轉活，交易略暢，回升二三萬元。　生仁去化轉活，疲而復振，挺漲三五萬元。芝蔴天津納胃濃厚，求過於供，高貨步砌七八萬元。 
　　油市店胃轉殷，由疲而堅，豆油回漲七八萬元，生油暴漲十餘萬元，淸油蔴油均高六七萬元，菜油亦升五六萬元。小麥來貨甚稀，挺升二三萬元。 
　　又訊：本市米商業公會，二十九日下午三時，舉行理監事會議，決議緊急通告，勸導各同業務必遵守法定利潤，即門售價格之利潤，不得超過當日市價成本百分之六，並呈請常局，對門市米價，不得超過一百五十萬元之議，加以合理化云。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
[太史公書體裁探原] [  王利器]  
　　史記大宛傳，太史公曰：「禹本紀言河出崑崙，......」衛世家，太史公曰：「余讀世家言云云。」趙　陔餘叢考，據此謂「本紀世家，其名皆有所本；獨傳之名，創自史公。」俞灣湖樓筆談三謂「平原君傳徐廣注引魏公子傳曰：「趙惠文王弟。」然則傳之名，亦有所本矣。」 
　　今案趙兪之說，皆有可商：史記三代世表，單行本索隱云：「帝廪辛，或作馮辛，系本紀作祖辛，誤也。」系本即世本，小司馬避唐諱改。左襄二十一年傳：「伊尹放太甲而相之。」杜注：「太甲，湯孫也。」正義云：「太甲湯孫，世本紀文也。「是世本有紀，以載帝王世繫，爲左氏舊體。史記齊田世家：「莊十卒，子太公和立。」索隱云：「今據系本系家，自成子至王建之滅，唯止十代。」左桓三年傳：「曲沃武公伐冀，次於陘庭，韓萬御戎，梁弘爲右。」注：「武公，曲沃莊伯子也，韓萬，莊伯弟也。」正義：「武公莊伯子，韓萬莊伯弟，世本世家文也。」又閔二年傳：「立戴公以廬千曹。」注：「戴公名申。」正義：「戴公名申，世本世家文也。」又襄十一年傳：「七姓十二國之祖。」注：「實十三國，言十二，誤也。」正義：「七姓十三國，世本世家文也。」又定元年：「立煬宮。」注：「煬公，伯禽子也。」正義：「　公伯禽子，世本世家文。」則世家之名，亦出於左氏，不自史公創之。漢書司馬遷傳贊：「故司馬遷據左氏國語，采世本。」（後漢書班彪傳作「太史令司馬遷採左氏國語，删世本。」（是其明微也。至於徐廣引魏公子傳，此蓋亦世本之文，史記魏世家：「桓子之孫，曰文侯都。」索隱：「系本云：『桓子生文侯斯。」其傳云：『孺子類是魏駒之子。」與此糸代亦不同也。」是世本有傳，居然可知。而史記伯夷列傳第一，太史公日：「余悲伯夷之意，睹軼詩，可異焉，其傳曰：伯夷叔齊云云。』」索隱：「按其傳，蓋韓詩外傳及呂氏春秋也。其傳云云。」然則列傳一科，史公蓋亦本之前修。隋書魏澹傳載范嘩之言日：「春秋者，文旣總略，好失事形，今之擬作，所以爲短。紀傳者，史班之所變也，網羅一代事義，周悉通之，後學者此焉爲優，故繼而述之。」（當出後漢書序例。）蓋「古書凡記事立論，及解經者，皆謂之傳，非專記一人事蹟也；其專記一人爲一傳者，則自遷始。」（本廿二史剳記。）蔚宗「紀傳史班之所變」之言，至爲宏達。 
　　趙冀廿二史剳記曰：「史記作十表，眆於局之譜牒，與紀傳相爲出人。」沈濤銅熨斗齋隨筆日，「表猶言譜一聲之轉。」今案趙沈之說皆是也。梁書劉杳傳引桓譚新論云：「太史三代世表，旁行斜上，並效周譜。」（又見史通表歷篇及通志總序引。）是史公作表，本之周譜，漢人已言之。今考史公自言其取用之所資者，三代世表序云：「余讀諜記，黃帝以來，皆有年數，稽其歷譜諜終始五德之傳，古文咸不同乖異。夫子之弗論次其年月，豈虛哉！於是以五帝緊諜，尚書集世，紀黃帝以來訖共和，爲世表。」十二諸侯年表序云：「太史公讀春秋曆譜諜。」又曰：「漢相張　歷譜五德。」又曰「譜課獨記世諡，其辭略，欲一觀諸要難。」太史公自序云：「維三代尚矣，年紀不可考，蓋取之譜牃，荷聞本於茲，於是略推，作三代世表，第一。」又云，「幽萬之後，周室衰微，諸侯專政，春秋有所不記。而譜諜經略，五覇更盛衰。欲睹閱世相先後之意，作十二諸侯年表，第二。」凡此：亦可以考見其材料之來源，及體製之因製者也。 
　　　至於書者，禮書索隱云：「書者，五經六籍總名名也。此之八書，記國家大體，班氏謂之志，志，記也。」正義亦云：「五經六籍，咸謂之書。」史通書志篇曰：「夫刑法禮樂，風土山川，求諸文籍，出於三禮。及班馬著史，別裁書志，考其所記，多效禮經。且記傳之外，有所不盡，隻字片文，於斯備錄，語其通博，信作者之淵海也。」今按索隱正義及史通之說，頗爲可從。五經六籍，大半爲說典章之書，太史公八書，不獨其大名本之於經籍，即其取用之所資者，亦可從經籍中得其消息。班書以後，有直探史公名書之旨而稱典者，其稱名較之班志蔡意之流，尤爲近古云。 
　　上來所述數端，於太史公書體裁探原，或能得其彷彿。而文心雕龍史傳篇云：「爰及太史談，世惟執簡；子長繼志，甄序帝動。比堯稱典，則位雜中賢，法扎題經，則文非元聖。故取式呂覽，通號日紀。紀綱之號，亦宏稱也。」淸人晏世澍，承彥和遣說，作太史公本紀取式呂覽辦，又見沅湘通藝錄卷二。會稽章學誠作校　通義，亦謂「呂氏之書，蓋司馬遷之所取法也：十二本紀，倣其十二月紀，八書，倣其八覽；七十列傳，倣其六論；則亦微有所以折衷之也。」此皆不根之談也。 
[論「于以」的兩封信] [  適之]  
　　　楊樹達先生寄錢玄同先生 
　　 
　　　玄同先生： 
　　　前天見告胡適之先生解釋「于以采　于　于　』等『于以』之于字爲『在何處』，語氣極爲相台。惟釋「于」爲在何處，不知『以』字胡先生如何安頓。我想『于』字依然還是在字的意思，而以字却可有『何處』的解釋。尚要『夏罪其如台』，『今王其如台』；史記都把「如台」譯作『奈何』漢書敍傳『如合不匡』，法言『顏民之子其如台』。『如台」都是『奈何」之義。台字从目的說，旣有「何」義，然則目字與合同聲，亦當有何字之義。旣有『何』義，引申亦可有『何處』之義。（如焉字即是）如此則于以采　？于沼于沚。于以求之？于林之下。上下文句的「于」字可以解釋一律，而「以」字較有著落，不致成為贅疣。不知道您和胡先生以爲何如。 
　　「于」字有「以」字之義，我從前曾證明過。（古雲疑義舉例補內）那麼翻過來說，以字也可有于字之義。若是釋『于』爲何處，又釋『以』爲『于』，未免太糾纏了。您說如何？祝健康樹達 
　　　錢玄同先生寄胡適 
　　適之： 
　　楊遇夫來信，討論「于以」的問題，我覺得他很有見解。他所舉的『于以求之，于林之下』那句，很可研究。『如台』的「台」字，前人似乎都認爲『何」字的轉音，這雖然勉强可說，但聲　似乎都還差些。（『台』古音在影紐咍　，價定為　『何』古音在匣紐　　，　　為　。）若『以』字有『何』義，則『台』字便不必與『何』字　奉合了。「以」古作「　　」，『台』古作「　」，从目（　以）聲，鍾『姒』字有作「始」者，皆可爲二字通用之證。但不知楊君所證，其中尙有格義否？你的意見何如？均希示知。弟玄同（一九二二，十，三） 
　　二十多年前，我開始研究詩經裏的虛字。那時我曾指出「于以采　，于沼于　」，「于以用之，公侯之事」，等等句子，都是上句問，下句答。在那兒采　呢？在沼在沚。在那兒用他呢？在公侯之事。這是一班朋友都贊成的。但我當時特別注意「于」字作副詞用的許多例十，如「于飛」　飛焉　在那兒飛。「于歸」　歸焉　歸到那見。所以我最初曾主張「干以」是一種倒裝的上古文法，同「是以」「何以」「所以」是一類的。「于」是「何處」，或「什麼」，而「以」是倒裝的「介詞」。這個說法，在召南采蘋篇「干以盛之？維筐及筥。于以湘之？維錡及釜。」似乎更說的通。這兩處「于以」與「何以」的文法很相同。 
　　後來楊遇夫先生知道了這個說法，寫信給錢玄同先生，提議把「以」字解作「何」字，而「于」字仍是介詞。這個說法好像比我的原議更容易懂，所以玄同和我後來都接受他了。胡適，一九四八，一，廿三 
[「吹蕭給喪事」說] [  邢公畹]  
　　兪正　「癸已存稿」（這筠　叢書）卷之十一「吹簫給喪事」條中謂： 
　　史記周勃世家云：一以織薄曲爲生，常爲人吹簫給喪事。」集解如淳曰：「以樂喪賓，若俳優。」臣瓚曰：「吹簫以樂喪賓，若樂人也。」索隱云：「左傳「歌處殯』，若今挽歌，類歌者或右蕭管也。」漢書勃傳注，師古用瓚說。今按：索隱言是也。蕭非編簫，乃　簫，亦謂之鼓吹；謂簫之簧，鼓以吹之；自是秦漢喪儀，非關樂賓。蓋「鼓吹」二義：是短簫。宋書樂志云：「鼓吹蓋短簫鐃歌。」郭茂倩樂府解題云：「鼓吹，短簫鐃歌；，橫吹，跂角是也。」一是作樂之名。漢書韓延壽傳云：「鼓車，吹車，及諸傳鹵簿鼓吹，」陳琳檄云：「登高岡而擊鼓吹。」宋趙昇朝野類要云：「鼓吹，禮部之太常樂。蓋雅樂爲軍門轅門所奏，無鍾磐塤柷琴瑟，但鼓鈸鐃　吹金第簫笛是也。」喪事行車，用短　以節行止；又以人死使人勿惡，非爲樂賓。其後乃用鈴鐸。晋書五行志云：「海西公時，瘦晞挽歌，搖大鈴。」又，梁時謝幾卿執鐸挽歌。唐制，挽郞與執鐸代哭者同衣績。太平廣記李娃傳：二肆傭凶器者較能，擁鐸而進，亦所以節行止。總括兪氏的意見，乃是以爲 
　　一·短簫亦謂之鼓吹，而鼓吹蓋有二義，一是短簫鐃歌。 
　　二·喪事行車，用短簫以節行之。 
　　三·喪事行車，用短簫以節行之，其後乃用鈴鐸。 
　　此皆賢者千慮之一失。按郭茂倩書中，鼓吹曲辭載漢鐃歌十八首，中無挽歌。而相和歌辭中有古辭三十二曲，「　露」「蒿里」在焉。通志樂略謂：「亦曰『天地喪歌』，亦曰『挽柩歌』。』晋書樂志云：『凡樂章古辭之存者，並漢世街陌　謠：『江南可採蓮』，『島生十五子』『白頭吟』之屬，其後漸被之管絃，即『相和』諸曲是也。』宋書樂志：『相和』，漢舊曲也；絲竹更相和，執節者歌。』故挽歌重在唱，但就其可和來說，周勃吹簫仍與挽歌爲一事。周勃所吹之簫（及史記所載伍子胥乞食於吳市中所吹）容或爲短簫，但不必釋爲鼓吹。兪氏之所以釋短簫爲鼓吹，蓋由「喪事行車，用短簫以節行止。」之一念橫梗於心。因「節行止」，故用軍門轅門所奏樂。但事實上，「發引』固用挽歌，即在家中行「祖載」之禮時亦用挽歌，如宋書（卷六十九）范嘩傳云： 
　　曄遷尚書吏部郞，元嘉元年冬，彭城王太妃薨，將葬，「祖」夕，僚故並集東府。嘩弟廣淵，時爲司徒祭 
　　酒，其日在値。曄與司徒左曹屬王深，及弟廣淵宿，夜中酣飲，開北牗聽挽歌爲樂。彭城義康大怒，左遷嘩宣城太守。 
　　而且在漢朝的時候，結婚宴客，亦有用挽歌助興者，如應劭，風俗通（御覽卷五五二引）云 
　　京師賓婚嘉會，酒酣之後，續以挽歌。則與節喪車行止之事更無關了。挽歌旣重在唱，而吹簫者即不能同時兼唱，庾晞搖鈴，幾卿執鐸，以及李娃傳中歌者擁鐸而進，乃是一面歌唱，一面搖鈴，搖鈴所以爲執歌節，非節喪車行止（李娃傳所載挽郞登榻而歌，其後並無喪車相隨。），故鈴鐸並非短簫之替代。司馬貞謂：「左傳『歌處殯』（按在哀公十一年。杜預注：「處殯，送葬歌曲。」），若今挽歌，類歌者或右簫管也。」則在唐時，蓋仍右以簫管和挽歌者，所謂「絲竹更相和」也，亦即所謂「吹簫給喪事」也；而擁鐸而進，即是「執節者歌」也。惟後世以簫管相和者似已甚少，故李娃傳中所載，只他以其挽郞相讚和矣。又如後漢書（卷十大）禮儀志云： 
　　禮，登遐......羽林孤兒巴兪擢歌者六十人，爲六列鐸司馬八人執鐸。 
　　此八人爲歌者，而六十人爲和者也。莊子大宗師云 
　　子桑戶，孟子反，子琴張，三人相與友......子桑戶死，未葬，孔子開之，使子貢往侍事焉。或編曲，或鼓琴，相和而歌日：「嗟來桑戶乎！嗟來桑戶乎！而已反其傎，而我猶爲人猗。」 
　　成玄英疏「侍事」即爲「供給喪事」；而「編曲」當亦即周勃世家之「織薄曲」也。成疏又云。 
　　「嗟來」，歌聲也。「桑戶乎」以下，相和之辭也。「猗」相和聲也。故挽歌之爲「喪儀」，司能在秦漢以前。檀弓所載：原壤母死，登木而歌。又，莊子妻死，亦歧盆而歌。當皆有其風俗之背景。然儒家對喪禮，主「顏色之戚，哭泣之哀」（孟子，滕文公）；故禮記曲禮云：「里有殯，不巷歌，」論語亦云：「子食於右喪者之側，未嘗飽也；子於是日哭，則不歌。」（皇本此二章相連）故挽歌之俗，與儒家精神不相容，經典因不見載。儒家對當時禮俗，「述而不作」，只使其理性化；且凡不合其精神的，均爲所摒棄。就喪葬而言，殺生以送死（有子，禮論），焚之，露之，衣薪而棄諸溝壑，（列子，楊朱篇）皆爲儒家所不取，是有其選擇，有其理論的。就大宗師所載者看，當即是一種挽歌，而史記的周勃吹蕭，莊子的「或鼓琴」，即是指絲竹相和而言；原壤的叩本，莊子的鼓盆，即是執節。蓋此俗儒家雖不取，道家却將牠理性化了。 
　　此俗元明時仍流行，故水滸傳（第二十三回）載「棺材出了，討挽歌郞錢」之諺。　（三六，九，廿八，過錄畢。） 
[儒林外史取材的來源] [  季羨林 
] 　　 
　　在所有的中國長篇小說裏，除了紅樓夢以外，我最喜歡的就是儒林外史。平常翻看雜書的時候，遇到與需林外史有關的材料，就隨時寫下來。現在把筆記拿出來一看，居然已經寫了很多。其中有許多條別的學者也注意到過（參閱魯迅小說舊聞鈔，孔另境中國小說史料，蔣瑞藻小說考證）。但還有幾條是以前任何學者沒有注意到過的，而這幾條據我看對儒林外史取材來源的問題又可以給我們許多啓示，所以我就在下面鈔下來談一談。 
　　尤侗艮齊雜記說： 
　　　庵官知府時，終日以圍棋度曲自娛。長官。諷言曰：「聞君署中終日只聞棋聲，笛聲，曲聲，是否」？袁曰：「然聞。明公署中終日亦有三聲」。畏官問何聲。袁曰：「是算盤聲，天秤聲，板子聲耳」。長官大盡，遂劾之落職。 
　　褚人穫堅瓠集十集卷一也記載了同一個故事： 
　　又聞先生（袁　庵）在武昌時，某巡道謂曰：「聞貴府衙中有二聲：　子聲，唱曲聲」。先生對曰：「老大人也有二聲：天平聲，竹爿聲」，某默然，未幾先生遂掛彈章。 
　　這兩條筆記都能的是袁　庵一個人的事，大槪是根據的事實。需林外史第八回也有一個相同的故事： 
　　前任臬司向家說道：「聞得貫府街門裏有三樣聲息。」王守道：「是那三樣？」　公子道：「是吟詩聲，下聲聲，唱曲聲。」王太守笑道：「却也有趙的緊。」　公子道：「將來老先生一番振作，只怕要換三樣聲息。」王太守道：「是那一樣？」聽公子道「是戰子聲，算盤聲，板子聲。」 
　　這裏有兩個可能：　守或者就是影射的袁　庵，或者影射的另外一個人，而吳敬梓却把袁　庵的故事借來用到他身上。 
　　隨園詩話卷四說： 
　　古閨秀能詩者多，何至今　沓然？余宰江寗時，有松江女張氏二人，寓居尼庵，自言文敏公族也。姊名宛玉、嫁淮北程家，與夫不協，私行脫逃。山陽令行文關提。余點解時，宛玉堂上獻詩云：「　湖深處素聲花，誤入淮西估客家得遇江州白司馬，敢將幽怨訴琵琶。」余疑倩人作，女請面試。予指庭前枯樹爲題。女曰：「明府旣許婢子吟詩，詩人無跪禮。請假紙筆立吟可平？」余許之。乃倚儿疾書曰：「獨立空庭久，朝朝向太陽。何人能手植，移作後庭芳？」未幾山陽馮令來，予問張氏女作何辦，曰：「此事不應斷離；然才女嫁俗商，不稱。故釋其背逃之罪，且放歸矣。」問何以知其才。日：「渠獻詩云：「泣訴神明宰，容奴返故鄉。他時化蜀烏，銜結到君旁。」馮故四川人也。 
　　這不完完全全就是儒林外史第四十回和第四十一回寫的女詩人沈瓊枝嗎？ 
　　酉陽雜爼卷一說： 
　　天賓末，交趾貫龍腦，如蟬蠶形。波斯言，老龍腦，樹節方有。禁中呼爲瑞龍腦。上唯賜貴妃十枚。香氣徹十餘步。上夏日嘗與親王暮，令賀懷智獨彈琵琶。貴妃立於局前觀之。上數子將輸，貴妃放康國猧子於坐側，猧子乃上局，局子亂，上大悅。時風吹貴妃領巾於賀懷智巾上，良久回身方落。賀懷智歸，覺滿身香氣非常，乃卸撲頭，貯於錦囊中。及上皇復宮闕，逍思貴妃不己，懷智乃進所貯幙頭，具奏他日事。上皇發囊泣曰：「此瑞龍腦香也。」 
　　儒林外史第五十三回也有一個類似的故事： 
　　陳木南又要輸了。聘娘手裏抱了烏靈蓋雪的貓。 
　　望上一撲，那棋就亂了。道同楊貴妃的故事完全一樣。我不相信，這是偶合，我覺得這是吳敬梓有意的借用。 
　　以上一共舉了三個例子。僅就這三個例子說，我覺得我們就應該把自來對儒林外史取材來源的看法修正一下了。一般人都以爲儒林外史裹的人物大都是實有其人，上元金和的跋就開了一個名單。以後別人也作過同樣的推測。我不否認，書中人物有很多是影射的傎人；但倘若說，人旣然是傎的，事情也就應該是眞的，這就有了問題。張鐵臂的故事完全鈔自桂苑叢談，道別的學者也已經指出來過。我們在上面第三個例子裏又指出來聘娘的故事鈔襲的楊貴妃故事。這只是兩個例子，實際上儒林外史借用以前筆記或小說的地方絕不會就祇是這兩處。從這裏我們可以看出來，吳敬梓並不傎是想替這些需林裏的人物立傳，他是在作小說，同別的小說家一樣。在以前的小說或筆記裏，只要看到有用的材料，他就搜集起來，　到他自己的書裏。倘若讀者傎正相信這書裏新寫的部是實有其人，實有其事，聽了金和的話到　乾問諸家文集裏去搜尋，那就會徒勞無功了。 
　　一九四八年一月二十三日北大 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[平凡] [  念鴻]  
　　戰時，有一架飛機在西北地方不幸失事，隔了五十二小時，空軍司令部的偵察機發現了飛機的殘骸，於是立刻派遣人員降陸尋找機師下落，這是一個一望無際的大沙漢，結果機師的屍體在離飛機二里路光景地方找到，身旁還帶着二袋乾糧，可是腕間的血管。被咬破，口腔舌間，全是斑斑血痕，原來他囚爲三天內得不到一滴水，雖然微倖沒在飛機跌下來時死亡，但終於乾渴時咬破自己的血管，冀圖喝一口血來潤潤喉嚨，沒有水渴的痛苦，可以想見。 
　　十八世紀中棄，當英國勢力正在印度積極擴展的時候，孟加拉地方的印度總督把一百四十六個英國人拘禁在一間長闊不過方丈的小屋子裏，這所屋子一共只有二個小窗洞，過了一夜，當英國政府交涉而將他們釋放的時候，只有二十三個近小窗洞的人活着出來，其餘一百二十三個人全部窒息而死，臉上痛苦的表情，更非言語所能形容，這就是歷史上著名的「黑牢案」（Black　Hole　of　Cllcntta）。 
　　相傳古時菲洲地方有一個殘忍的酋長，他把他的囚犯關在牢獄裏，給吃給喝給穿給住，可是就不准他們睡覺，想蓋種種辦法，不讓囚犯們有機會闔上眼皮，二天後，囚犯們疲倦得了不得，雖然在皮鞭抽打下，依然呼呼入睡，最後，不到四天，這批可憐的人們，就在這種特殊殘酷的刑罰下喪生，死時凸出二隻充滿血絲的眼珠，全身的血液發黑，直似一個夜叉鬼。 
　　水，空氣，睡眠，全是最平凡最普通不過的東西，住在海濱的我們，更永遠沒有受着缺乏水的痛苦；儘你大口的吸大口的呼，空氣也取之不竭用之不盡，每晚八小時充足的睡眠，也似乎不覺得沒有了睡眠的苦處。然而世　上的事物，愈是平凡，愈是普通，也就愈是重要，愈是不可或缺，所謂一生病的時候才感到健康的實貴，埀死的人才知道生命的可愛」。方今百物昂貴，假使水和空氣也得化錢買的話，囤積水和空氣的一定大不乏人，並且可以保證比囤米囤柴還容易發財。可惜造物弄人，要是食物也像貨浦江水一樣，世界上的紛爭，豈不是可以大大地打上一個折扣？ 
　　人是天生應該享受免於匱乏的自由的，造物給了我們水，空氣，和光陰，可以予取予求，但是我們還需要一樣少不得的東西---麵包，這需要全人類的合作，才能够人人都不處缺少。 
[杜魯門的秘書] [  毛毅]  
　　五十年之前，却爾斯·格里飛滋·羅斯和哈利·杜魯門在密蘇里州獨立城的同一所學校內上課，隔離他們兩人的祇是幾隻課桌。今天，他們兩人又一同在美國總統府內辦公，僅有兩門之隔。他們的生活在靑年時代就已緊密的述繫在一起，互相深切的了解。但是，當人們問羅期他與杜魯門如何互相稱呼時，他却含有歉意似的回答說二「我稱呼他總統先生，而他却祇呌我爲却利。」 
　　羅斯的辦公室內有一方厚重中　地毯，一隻黑色的爐子，牆壁作豆綠色，上面掛着他的兩個見子的照片。除此之外，還有一張他的前任斯蒂夫·歐萊的大照片和兩張杜魯門的照片。從他的窗戶向外望去是一片草地，悅人心目。整個的房間的格調是平靜而安寗，這正配合羅斯的個性。 
　　他的藍色的眼睛是柔和的，可是並不馴從。他的個子消瘦，有一點俯腰曲背。他的下巴微突鼻子頗大。他的個性大部份表現在他的下巴上，雖然他的眼睛也表示一部份。假如必需的話，他能够堅韌，但是他也能够柔和。這全在他的眼睛中表現出來。 
　　羅斯原是一個新聞界的人物。在一九三一年他寫過一篇枇評當時的美國總統胡佛的行政　文章，得了警立哲獎金。在他　一九四五年進入白宮之前，他是聖魯斯斌的「先遺郵報」的重要編輯人員，也是美關新聞界的一個顯赫人物。他原沒有到自宮去的意思。這一種職務的變換表示離開他所喜愛的工作和收入的减少---報館的年薪是三萬五千元，而杜魯門僅付他一萬元。 
　　杜魯門總統堅邀他担任他的新開秘書，而「先遺郵報」的主人約瑟夫·普立哲却不放他走。逼得杜魯門打電話給他，說這次的邀請是他以總統的地位所頒的命令。後來「先遺郵報」在前頁報道說：「杜魯門綁架羅斯」。 
　　羅斯替杜魯門所能需的力量是顯明的。他具有華府的最聰敏的政治的心靈之一，還具有準確的預測反應的特長。他給杜魯門對許多人的廣泛的認識。在他的差不多每天舉行一次的記者招待會席上，他替他的主人解了不少次的　。 
　　羅斯每天早晨在八點半就到了辦公室，一小時之後晋謁總統，然後處理一天的事務。他的最重要的任務就是在記者招待會中代表總統發言。羅斯在新聞界中服務過四十年，他深知新聞記者的習性，所以，他懂得迎合，也懂得規避，對答得恰到好處。 
　　在未進白宮之前，羅斯對杜魯門昇任大總統就不遺餘力的加以譽揚。於一九四五年四月在「先遣郵報「上撰文論道：「人們稱杜魯門爲一個普通的美國人，但是，他實較普通人高强。他不是一個無足輕重的人物。他也許不會成爲一個偉大的總統，可是，他一定會成爲一個好總統。」 
　　五十年以前，從獨立城到華盛頓，羅斯和杜魯門一直是一對同舟共濟的朋友，美國人說他們兩人，是美國的「第一號的合作隊」（No.　I　Team）。 
　　觀察週刋主編儲安平君在其「我們建議政府調查並公布白報紙配給情形」一文中，有言云：「以本刊論，我們在三十五年九月創刊時，紙價祗有二萬五千元一令，現在漲到一百五十萬元左右約漲六十倍之多，但是我們創刊時的售價，祗有五百元一份，即以本期增售七千元一份的售價言，本刊的售價亦僅上漲十四倍。這個在同一時期內，紙價已漲六十倍，售價祗漲十四倍，都是確確實實的事實，而其對比的强烈，則令人看後不禁心弦震盪。除非報紙，書籍，或者雜誌它的銷路或者它的售價能與白報紙的價格作比例的增加，否則終將血乾汗盡，垮了完事。 
　　備君所舉的事實都是事實，但要報紙書籍雜誌的售價與白報紙價格作比例的增加，即報紙自三十五年九月起漲了六十倍，日報書籍雜誌也跟着漲到六十倍，是不大合理的論調。因爲我們知道一報一書成一雜誌之成，白報紙不過是成分之一，此外還有稿費排印工等，均缺一不可，除非一報一書或一雜誌的支出均照白報紙的價格作比例的增加，否則其售價而欲獨照上漲最多的白報紙價格比例增加，是頗不合理的算法，決非我文化界所應做出來或說出來的 
　　依理而已，稿子是書刊的最重要原料，讀者出錢買書買雜誌是要看文章，而非圃白報紙，故文章價値應在白報紙之上。這在戰前是確乎如此，有些雜誌---生活與華年週刊等的稿費有千字十餘元者，即作家千字之値，可購白報紙二三令至四五令之，普通是三五元千字，也有一令紙價。而今則如何？白報紙是戰後價格上漲最瘋最狂物品之一，文人心血恐難高攀。但以稿費與排工並論，總是天公地道之說而非文人的痴心妄想吧，事實又何如？我知戰前排工，千字不過五六角，稿費最普通的以千字三元計，也値排工之六倍左右。現在排工爲千字八萬餘（最近不知又漲了沒有），而稿費有那家書店雜誌社或報館一般出到四五十萬元一千字？我知道目前一般稿費多在排工之下而少有在排工之上者，肯付倍於排工的稿費已是難得的「從　致　」。這也就是說：排工比之戰前約漲丫四五萬價，而稿費一般而論僅漲三四萬倍。 
　　那麼雜誌的售價比戰前漲了多少倍呢？事實一般漲了十四五萬倍，恰好與排工並價齊驅，比白報紙不足（以百五十萬論約漲三十萬倍）而比稿費有餘。也就是說文人命苦，把心血賠貼給白報紙了。 
　　然而文人之命是由出版人定之的。如出版人而不存心蔑視作家，稿費至少可照排工比例增加。當然囉，這樣一來售價或許要增了，讀者的負担因而加重。然而讀者應該加重此負担，蓋議者旣非爲白報紙排印工之漲價而增加員担不可，對於因增加稿費而增加的負担更屬義不容辭---他們原爲的要讀文章而出餞的。 
　　目前的委屈作者稿費奇低，老實說完全因爲出版人根本沒有把作者放在心上。最好的證據是他們每次增高售價總說「本刊因紙價飛漲（或印刷工價突增）不得不自本期起增價若千」，從來沒右說過：「本刊從本期起增加售若干，因稿費從上期起已增若干。」好像文章之於雜誌，簡直是種無足重輕的東西，而作者之在人類中，又是不食人間烟火的仙人或擁資億萬萬的豪富。 
　　但即使作者是仙人或豪當吧，出版人也應我盡我心，合理的增加稿費，仙人或豪富不要，儘可代爲捐贈難民，何况一般作者本人正是難民。 
　　目前稿費之低得荒乎其唐，我不敢說是出版者剝削作者，欺侮作者是無可否認的---倘作者而如印刷業之有同業公會，說千字要若干萬元，否則不寫，我想出版人只有「是是」之一法吧？ 
　　介之推不言祿祿亦不及，文人學士羞爭稿費，稿費也就此不增，本也不足爲奇，但文化文化什麼什麼之聲從此也就與本官上任爲國爲民之類差不大多了。 
　　　一個三歲的孩子傑美，掉在家中附近的一口井裏，想要把他救起來，保全生命，希望極少。井口直徑只有二呎，到四呎之下，圓圈的直徑縮至十四吋，周圍是砂泥，一攪動便要陷成窟窿。二十二呎以下，井口圓徑又狄縮了，僅剩八吋：只有烟肉管這樣粗細。小孩便是掉到了井深的最狹處。 
　　他父親用電筒照過，只看見孩子的頭部，想拋一條繩子下去，把他吊上來，沒有成功；孩子太幼小，速拉牢繩索的力量都沒有。他將逐漸窒息而死。 
　　井太狹窄，平常成人爬到幾呎之深，便無法深入，又不便挖掘井圈，砂泥太鬆，一旦陷落，等於把孩子活埋。 
　　十七歲的靑年黎黎次曼情願自告奮勇，下井救人。他自承身體瘦小，可以穿進狹隘的井圈，用手抱住了孩子，腰部預先繫好繩索，等地面的人拉起來。黎次曼第一次下去，（頭部先探下去，倒身入內），在十五呎深處，肩部臀部已經貼緊井壁，光錢隔絕，看不淸井底的孩子，弄得頭目昏眩，又因空氣隔絕，幾乎窒息而死，地面上的人廢然把他拉了出來。 
　　二分鐘後，作再度嘗試。這次到達十八呎深處，他用手撑着，扭曲身體，想更進數呎，達到可以用手拉住孩子的一點。可是在沒有接近孩子之前，昏厥過去，又被上面吊了起來。第三次下井，才握住孩子的手腕，上面守候者綏緩拉起繩索，黎次曼與小孩才脫出了井圈的牢籠。黎次曼感到昏眩，頭痛，皮膚擦碎，但過了數小時即恢復體力。 
　　這種見義勇爲的精神立即獲得報酬，卡內芝義勇基金國（Carnegie　Hero　Funnd　Commission）獎予銀章一枚，現款五百元。頒發獎金之前，卡內芝調查員先要偵查井深及其圓徑，並須有目繫救濟者簽名蓋章的報告書。如其對於事實有懷疑之處，調查員要覆演一次從井救人的表演，把一個模型小孩擲到井底，親自脚朝天，頭向下的到井裏去試上一試。 
　　有一艘獨木船，在哈里法克司港口翻身，其時有一位麥凱勃夫人，新病初愈，身體還很虛弱，正値三十六歲壯年，站在岸邊，目擊慘事。獨木舟中兩個少年，在水中掙扎，夫人本顧一切，涉水而下，游到他們近傍。一個少年已經沉沒，智覺全失，她潛身水底，一把拖住少年，其時有一童子在港口船上，也聞警來救。麥凱勃把他拖近小船，奮勇把昏迷的少年推上船來。於是她再去救另一少年，也把他推上救生船中；她的手臂已覺麻痺，全身乏力，還自動爬上小船，帮着童子載了兩個幾乎溺死的少年搖到岸邊。兩個少年得慶更生，她則以虛弱之體，受寒受潮，休養了好久才復原。 
　　基金團嘉獎要凱勃夫人的英勇，贈以古銅獎牌，並現款五百元。她可以藉此買些亟欲購置的傢私。 
　　英國小說家塞克賴（Thackeray）說：「勇敢永不落伍」，此卡內芝義勇基金團之以嘉獎見義勇爲的人們爲賣無旁貸也。 
[爝火不息] [  何苦]  
　　皇冠雜誌有常見而不置見的一欄，名「辭類新詮」，用另一種角度的看法去解釋一個字眼。例如「沙發」，他們的詮釋是：「很難找到空著不坐的椅子」，高爾夫球的詮釋是「把一個小球打到一個不知比它大幾億倍大球的空隙中去的一種游戲」等等。這一種新法詮解除了別具會心之外，有機智，嘲諷，冷笑的成份在內---不過好像一說便俗 
　　不知是否蕭翁伯納說過的，中國人是不大懂得幽默（包括機智，嘲諷，冷笑）的民族，記不淸楚了，總之是有這樣一句批評聽到過。其實假如你留心的話，中國人實在也很懂得機智，嘲諷，冷笑之道，或者我們的妙文不大能够普遍刊載，又少人們肯熱心翻譯，使這種精彩文字流傳到西洋去，因之被外國人認爲中國人不懂得幽默了。還看呢，中國人看文章歡喜先看作者的署名，是老舍，老向；好的，一定是幽默文章，一定「話中右因」。殊不知老舍老向輩，還用了其他筆名寫，因爲簽名不熟悉，便望望然去之，好文軍放在眼前不去拜讀，也是湮沒無聞的原因之一。 
　　在行動上表演出「辭類新詮」式的幽默者，最近我們看到了本市某律師的爲了一筆小到不能再小數目的欠資而向法院控告郵政局的事件。我所以不提出某律師的名字，因爲並非想爲他標榜，因之如別人會聯想到是律師的出風頭主義等等，我覺得這種控告，在硏究法律的人看來，這是完全正確的一種舉揹，雖然法院已經判決某律師是敗訴了。這控案的敗訴是必然的，因爲立法院已經爲了這事向政院爭執，結果由於國務會議通過的郵資加價，可以不經立法程序而付實施，則某律師的控訴失敗，乃是必然之理。我們不談施政，不管成敗，單就莫律師的行動看來，簡直是可愛的幽默，對違情的舉措做着皇冠雜誌上面「辭類新詮」式的工作！莊子說：日月之出也，而爝火不息，其於興也，不亦難乎？一種為常人所不屑為，不願為的事，竟有人「肯頂了石臼做戲」，正如不息的爝火，使這個缺少生動趣味的世界上，爆出了一朶活躍的火花。 
[養心法] [  王百里 
] 　　 
　　讀阮吾山茶餘客話，載有養心法一條云：「桐城張文端公嘗云：五六年來得一法，一身五官百骸，聽其與憂喜煩苦相經綿，獨守方寸靈府之地，製爲一城，堅閉四門，不許憂喜榮辱進退升沉勞苦生死得失一切之念，闌入其中，或稍疎處，打入片刻，即忙驅逐，仍前堅守，若此外之聲音笑貌，惟有聽其波委雲屬，與憂喜相浮沉而已」云云，是之所謂堅守四門，即孟子所謂「不動心」之意，其難可知。余按老學庵筆記，亦有類此記載云：「從舅　仲俊，年八十五六，極康寗，自言少時因讀千字文有所悟，謂「心動神疲」四字也。平生遇事，未嘗動心，故老而不衰，」然則，張文端養心之法，或即「心動神疲」四字脫胎而來乎。 
　　「時者金也」 
　　 
　　芝加哥有一股實經紀人，鍾情於一個不識字的年輕女子，在一次出外打獵旅行中，向那女子求婚。經紀人並特爲先送她到學校裏去唸書，但當女人受了相當敎育，已經懂得若千社交禮貌後，經紀人倒變了心。年輕女子控訴他違背諾言。 
　　「她的律師送來一信，要求一筆女大的賠償損失費用，付錢還無所謂---只是其中有一項，」他訴苦着說，「似乎太過份了。」、 
　　「這是怎樣一個項目？」一個同情的朋友問。 
　　經紀人憂鬱地說：「她要求賠償爲改善心理而去讀書的時問損失費---美金三千元。」（雷） 
[朱之馮] [  鄭過宜]  
　　　末　　李自成　　武，總乒周　吉死之。遂犯宣府，其殉國者，又有巡撫朱之馮。周信芳排明末遺恨，亦抑入朱之馮事，之馮明史有傳，與信芳所編，微有不同，信芳衍其刎頸死，明史則云實自縊死云。戲劇與史蹟固不必盡符，要之朱之馮之精忠大節，　戲劇宣揚，亦自表揚無遺，毋須斤斤於事實何如焉。惟「之馮」之名，頗不解意義所屬，信芳此劇於「馮」字讀作「憑」，殆亦求其說而不得，姑以「暴虎馮河」之「馮」字音之耳。然余讀王築夫（巖）巡撫朱公傳云：「朱公之馮，字德止，天啓五年進士。崇禎初流賊四掠，公夫人馮氏駡賊死之。公上疏曰：婦事夫猶臣事君也，臣婦不負臣，臣敢負國乎？臣於國，願如臣婦之於家也，請改名之馮。蓋公故名之裔云。」於此不特可糾「馮」字讀「憑」之失，而藉是亦以知「之馮」之名，乃因「感激賢婦易名自矢一之由來，故衰而出之，傳顧曲者知其所自云。 
　　鳳笙道：「我不怕，沒關係。」雲卿道：「你不要太大意，我看還是你出面，找綺紈說去，告訴她你有權取消離婚約字，並聲明你可以情束她，將來她就到你家裏，也不能當正室看待，以你身份，出去說這話，最合理的。」鳳卿把頭一搖道：「沒意思，燒餅搶來吃不香，我不幹這一套，並且我和戲子交涉，有失我的身份，也花不來，我不幹。我想渚齋也不會幹出這種傻事。」雲卿見鳳笙竟說不動，心裏很是失望，停了一會，又道：「你可以把渚齋呌來，問他有這事沒有？」鳳笙道：「我何必問他？他那會告訴我？我只看着辦吧！」雲鄉見她堅決拒絕，知道再說也無益，便道：我祗告訴你這事不要大意，給他弄成功，你不好辦了。」鳳笙道：「我不怕，反正我是豁出動，什麼也不怕，就是渚齊肯回來，我也覺得沒有用。總之，他和」我感情不好，住在一塊，有什麼味兒！」雲卿見她說得這樣決絕，便道：「我今天特來告訴你這消息，你認為有把握，我就不用給你擔心了！」鳳笙道：「謝謝你，我祗要他每月不短我生活費，我就不和他我麻煩。」雲卿道：「他這次撥你三千萬元，也許就是他由綺紈手裏撥來的。」鳳笙道：「這個我可不管，是由他手裏交給我，便是他的錢，我花了沒責任。」雲卿見她滿不在乎，知道利用不動，談了一會閒話，便行回去。到得家裏，把這事細細想一想，覺得由渚齊攪下去，到那時木已成舟，一點辦法沒有，渚齊的家庭反對，也不過鬧一塲而已，甚至激剌渚齊把綺紈帶到南邊去。渚齊常說在北平沒有發展，早就有意南下，果然促他南下，更是成全他們了。所恨當時為一時興奮，促成鳳笙和渚齊離婚，想不會　此大錯。雲卿腦筋最綿密，平日最有策略，到今日想來想去，竟想不出一個妙著，弄得坐立不安，飲食無心。章老太太看在眼裏，知道她為了渚齊的事，心裏難過，三番四次，想要去告訴渚齊的父親徐毓如，雲卿力加阻止，說就給毓如知道，也不過家庭裏多一悉糾葛，他們二人心若不死，終久會結合的。 
社會服務 
　　申報館　人利醫院保黎醫院　紅址字會醫院尙賢婦孺醫院惠生產科醫院　合辦 
　　京滬區鐵路管理局運務處頃致本練稱：「前承貴　　下安亭旅客時重實君來函，敬悉。茲決定自二月一日起，將第八四次滬蘇區間車，增停安亭站，並發售客票。請查照轉知」等由，特為刋出，以答　君，並告安亭讀者 
 
 

Page 10

 
 
   
 
