# 1948-9 - 507 - 4961180

 

Page 1

 
 
[參酌中共八項條件　政府商擬和談方案　十人委會起草工作有待]  
　　〔本報南京四日電〕李代總統指定研究和平方案之孫科，邵力子，張羣等十人委負會，速日分別交換意見，迄今尙未進入起草階段，和平方案之內容，一部份係參酌中共所提之八項條件加以研討而提出其對案。據悉其中最難解決者爲「戰犯」及「整編軍隊」問題；至「廢止賣國條約」問題則當較易解決，蓋如雙方認爲某條約爲喪失主權者，將來均可予以廢除也。十人委員會中因有二人離京，故對擬訂方案工作尙未達於最後階段·四日政院談話會中亦曾談及和平問題，對和平具有決心及誠意，將以全力排除障碍和平之因素·據京中晚報四日載稱：政府和談代表業已重行派定邵力子，張羣，張治中，鍾天心，吳忠信等五人，但此說尙未獲得證實· 
　　〔合衆社南京四日電〕負責起草和平計劃之政府十人特種委負會，除已對答覆毛澤東八項條件之前四項的對案獲致協議外，並繼續會商，以決定政府對其他四項條件的答覆。前四項之對案，爲：（一）中共對「懲辦戰犯」，必須讓步；（二）憲法可以修改；（三）國民大會及立法院可以解散；（四）在平等之原則下，整編雙方軍隊。 
　　〔路透社南京四日電〕此間一般人士皆認中國和平目前的主要問題，僅爲覓取適當的「保持面子」的公式，就政治上言，人人均承認中國的內戰業已結束。觀察家相信覓取解決辦法的主要障碍，當爲雙方內部的極端份子。在對棘手的懲處戰犯及改編軍隊問題，獲得堪被接受的答案以前，或不免尙有流血事件發生。現中樞方面聞已靜悄悄地敦勸蔣前總統出國，而軍事部隊亦以財政困難爲烟幕，逐漸削减中。國民黨人士大多預料在未來的聯合政府中，共產黨必將取得控制的地位，但彼等仍希望在國民政府治下的各省行政機構中，得以獲得控制的均勢。職是之故，政府正忙於整頓各省人事，以保持更高度的行政效能，同時並將更大的權力，移轉給地方當局。不論最後成立的協定內容如何，相信必能爲政府控制區的大部份區域所接受。 
　　〔路透社南京四日電〕李代總統指定起草和談方案之十人委員會中之兩委員張治中及吳忠信，昨日飛溪口晋謁蔣總統，要求將全權移交李代總統，並請往外國休養。 
[今後政院會議　當視事實需要及人數　在京或穗舉行]  
　　〔本報南京四日電〕政院第四十六次政務會議，決定五日上午九時在總統府舉行。此項決定，四日政院談話會中已獲得政務委員之同意與支持，並決定今後之行政院會議，應視事實需要及出席人數，隨時在南京或廣州舉行，四日之政院談話會，係於上午十時在政院一號官舍舉行，在京之政務委員及各部會首長均出席，由孫院長親自主持。計到：副院長吳鐵城·政委張羣·朱家驊·各部會首長徐永昌·鍾天心·徐堪·劉維熾·關吉玉。龐松舟·吳尙鷹·孫越崎·陳雪屏·黄伯度及副秘書長倪烱聲等十餘人，內長洪蘭友秘書長端木愷亦於散會前自滬趕來參加。 
[施政報告兩大要點]  
　　〔本報南京四日電〕四日政院談話會中，孫院長請各政委分別提供施政報吿意見，現正加以綜合整理中。四日談話會在原則上決定施政方針中將包括和平及革新政治兩大重要部門。關於和平部分係說明政府謀求和平之決心與誠意，以期眞正全面和平之實現。政院並將採取必要措施，以除去障碍和平之因素。關於革新政治部分，方針中將指出革新之重點所在，如廢止征兵征糧實行地方與中央均權制度，實施士地改革整軍裁兵及平衡收支等。會後孫院長在官舍宴請在京政委及各部會首長。 
[官兵公敎人員　待遇問題　將再予以調查]  
　　〔本報南京四日電〕政院談話會中，對財政經濟改革方案實行以來之一般反應及各地物價漲風曾提出檢討，並就穩定物價之有效辦法交換意見，咸認爲目前軍事改革與政治改革均應切實推行，官兵生活及公敎人員待遇尤應迅予改善，其詳細方案應由財政·國防·主計等部首長迅予擬具，早日實施。對於改善公敎人員待遇一點，談話會中咸主應按照當月之生活指數調整，原則上並均同意自本月起實行，惟實行之技術則尙待加以研究。再提出政務會議討論。 
[翁文灝堅辭政委]  
　　〔本報南京四日電〕翁文灝堅辭政委，四日政院談話會時，孫院長數次派車往接請其出席，翁均拒未前往。 
[顧孟餘返滬　無意擔任敎長]  
　　〔本報南京四日電〕顧孟餘已兩度晋謁李代總統，聞李代總統曾邀其出任敎育部長，顧因無意參加實際政治，堅辭不就，已於四日離京返滬，顧氏將暫時留滬，不擬他往。 
[華北五地尋常電京電局恢復拍發]  
　　郵局五代表卽飛平 
　　〔中央社南京四日電〕交通部南京電信局頃奉令，自四日起開始接受發往共區天津·靜海·唐山·塘沽·秦皇島五地尋常電報，本京各營業處均可收受拍發。 
　　〔中央社本市訊〕上海電信局長郁秉堅，昨曾趨謁顏惠慶，叩詢有關上海與平·津·瀋陽·濟南·徐州·鄭州等地之恢復電訊問題。據悉：因雙方民衆均願早日恢復電訊交通，故原則上已無困難，唯各項技術問題，須俟指定人員前往洽商細則後，始能實行。 
　　〔本報訊〕國共通郵問題，經和平代表團洽談，原則已獲同意後，頃已進一步決定由郵局派代表五名飛平，與共方人員研討有關通郵之各項細節·郵政總局局長谷春帆及郵局代表昨分訪顏惠慶及章士釗兩氏，交換意見。又據章氏稱，通郵係包括信件，包裹及匯兌。 
[立院討論革新政治　各委主請孫科辭職　和平障礙及破壞者亦須剷除]  
　　〔本報南京四日電〕立院四日下午四時一刻於院會後舉行全院秘密談話會，到立委二百餘人，仍由童冠賢主持，各委分別就和平問題及革新政治交換意見，發言者達十餘人，關於和平問題，咸主和平必須貫澈實現，爲求和平，故和平之陣礙及破壞者必須剷除，至和平之方案及條件可不必由立院提出，而責成政院負責。關於革新政治，各委員發言頗爲激昂，咸認爲孫內閣難以達成革新任務，必須請其辭職，迄六時許，要求發言者尙有十餘人，最後決定五日晨九時繼續舉行全院秘密談話會，交換意見。 
[于孫分宴地方首長]  
　　〔本報南京四日電〕監察院長于右任四日午宴請程潛張羣及白崇禧等，何應欽亦於四日晚七時宴請程潛·張羣·白崇禧·蕭毅肅等，並邀徐永昌·顧祝同等作陪。程潛晚九時許訪郭懺，有所商談。 
　　〔本報南京四日電〕行政院長孫科定五日午宴請程潛·張羣·白崇禧·何應欽·翁文灝·方天等十餘人。 
[國民黨中政會　將在京舉行]  
　　〔本報南京四日電〕某權威人士四日透露，國民黨中央政治會議，可能於最近期內在京舉行，現在京·滬之中政委已遠較在穗者爲多，且政務會議已決定在京舉行，政院局部改組時，新人選之屬於國民黨員者，尙須經中政會之同意，同時，若干重要政策實行前，亦有待於中政會之先行研討審定中政會將在京舉行，甚屬可能。 
[李宗仁邀地方首長　入京共商國是　陳誠朱紹良陳濟棠將北來並宴童邵翁孫等交換意見]  
　　〔本報南京四日電〕據政院新聞局駐京辦事處四日息：李代總統爲徵詢各地方軍政首長對國是之意見，曾分批電召各該首長來京，共商國是，除張羣張治中及程潛等業已先後抵京外，四日又分電台灣主席陳誠，閩主席朱紹良，粵主席薛岳，廣州綏署主任余漢謀及海南島行政長官陳濟棠等來京，陳述意見，惟並不採取任何正式會議形式，其他各省府主席亦正陸續分別電召中。 
　　〔本報南京四日電〕李代總統四日晚宴請童冠賢，邵力子，翁文灝，孫越崎，邱昌渭，韋永成等十餘人，並廣泛交換意見。 
[秦德純今離京來滬轉青履新]  
　　〔本報南京四日電〕魯主席兼靑巿長奏德純，定五日夜車赴滬轉往靑島履新。 
[立院舉行秘密談話會　討論促進和平案　孫科八日報告施政方針]  
　　〔本報南京四日電〕立法院四日晨舉行第三會期第二次會議，開始議事，首先處理政院函電三項。次討論保護人民基本自由及釋放政治犯等措施，決咨請政院切實執行。在上述報吿及討諭事項中，均掀起辯論巨波。嗣院長童冠賢宣布，孫院長允於八日來立院，報吿施政方針。下午討論促進全國和平案，經會衆同意改開談話會，並循某委員之請，秘密舉行、 
　　上午會議，因候出席者足法定人數，延至九時三刻始開，院長童冠賢主席，出席委員一六九人，秘書處宣讀報吿事項中之行政院函電三項後，若干委負卽紛起發言，咸指行政院通知立法委員赴穗集會爲不合法，有人主張將該報吿案立卽改爲討論案，進行討論·有人主張應交付審查，再提會討論。一部委員則以旣屬不合法，卽應退回政院，不予接受，爭持良久，最後折衷提出分別處理辦法，卽關於政院電吿在穗集會之會塲宿舍一項，屬於事務性質，應予刪去。關於政院函吿各機關遷往廣州一項，交付審查。關於政院電請通知各委員在穗集會一項，因不合法，予以退回，當經主席提付表決通過。程序委員會擬具之有關各委員會工作進行四點辦法，亦經會衆通過。 
　　釋政治犯等措施咨政院切實執行 
　　休息後開始討論，主席宣吿變更議程，先討論第二案。卽蕭覺天等所提「提前確認政府保護人民基本目由及釋放政治犯等四項文吿爲必要措置，應請行政院切實執行，以平民怨，而重法令案」，原提案人略加說明後，會衆對該案在原則上成表同意，惟對處理方式則發生爭執，部分委員認爲，此事旣已由李代總統電請政院照辦，政院執行不力，立院應提出質詢，故主張改爲質詢案，部份委員則認爲，本案爲適合人心之提案，本院應予以表決通過。同時另有人主張付審查，主席乃以（一）改爲質詢案，（二）交付審查，（三）就原案表決，三項辦法提付表決，在塲委員一六六人，此三項辦法表決時，竟無一能獲得過半數之贊同，於是重新展開激辯，遂有修正原案標題之意見提出，某委員高呼本案爲適應人心者，本案絕不能交付審查，以免啓人疑竇，故必須通過，惟立院應保持超然立塲，故標題必須改正，此議一出，立卽獲得多數掌聲，經表決以大多數通過，修改爲「咨請政院對於保障人民基本自由及釋放政治犯等各項措施，切實執行，以重法治案」，至十二時十五分散會。 
　　午後繼續開會，候至四時五分，始足一六一人，仍由童冠賢主席，進行討論張匯文等所提請舉行全院談話會，研討如何促進全國和平案，張匯文卽席說明，當此嚴重時期，逢此重大問題，吾人在責任上及良心上，不能不作表示，不能不作努力，此種努力及表示，須從長計議，吾人提議開談話會，一爲藉此交換意見，達成共同觀點，一爲等待各地卽將來京同仁趕到參加。某委員發言主張談話會應秘密舉行，請行政院派員出席報吿，並邀請上海人民代表團來會報吿。此外，對主持和平方案之政府各要員，亦當取得密切聯繫，互相交換意見，主席經徵求會衆同意，卽時改開談話會，並循該委員之請，秘密舉行，開會僅十分鐘，新聞記者卽被要求出塲，摒於和平之門以外矣。 
　　程序委會決定第三次會議程 
　　〔本報甫京四日電〕立院程序委會四日晚開會，討論第三會期第三次會議議程，當經決定郵資加價案列入報吿事項，該案係已實行之加價辦法，補行完成立法程序，將交由交通及財金兩委會審查。討論事項中，列有兩案：一爲李峯等一百餘人所提，請行政院各部會首長回京辦公案，四日院會中決定改爲討論事項之行政院函吿政府各機關遷往廣州案，將合併討論。另一爲黄統等提議，請政院停止征兵·征糧案，將交由國防及糧食兩委會審查。 
[陳儀行踪成謎　港傳已被禁但無法證實張延哲仍在杭閉門讀書]  
　　〔本報訊〕前浙省主席陳儀免職後，刻下究往何地，各方均未能有所說明，而將此謎打破。據悉：陳氏卸任後，確曾一度來滬其後卽與錢宗起同行。至外傳陳氏已赴台灣之說，此間亦尙無法予以證實。 
　　〔本報衢州四日電〕外傳陳儀被邀來衢靜養一說，據記者向有關方面查詢，均無法予以證實。周一鶚。錢宗起二人，亦未來衢 
　　〔本報香港四日電〕據此間今日華僑日報載稱：陳儀因「創導局部和平」，已遭因禁·該報又載，陳在主浙時，曾主張以杭州爲不設防城市。 
　　〔本報杭州四日電〕前浙江省政府秘書長張延哲，迄今仍安居杭垣；今晨渠曾以電話向本報辦事處定報，下午記者趨訪，亦曾親與面談，證明外傳陪同陳儀赴浙東某地靜居之說不確。記者與張氏晤見時，渠以不談現實政治之條件下，暢論中西文化以及學術修養等問題。臨別時復稱：渠正擬乘此時機，大可修養讀報，近期內當不致離杭他行。 
[章士釗談北平情形]  
　　尙未見特殊變化 
　　〔本報訊〕國共間之和談，顯將於一月內開始，惟國共雙方人士對和戰意見之不一致，迄今猶未獲致結論，記者昨訪晤滬和平代表三老之一章士釗（見圖）氏，據章氏稱：中共方面對和戰問題之意見尙未一致，大致爲文人主和，武人主戰，周恩來雖號稱將軍，仍不失爲文人，渠亦爲主和份子。其次託次記者以中共在北平所採取之措施相詢，因若干人所最關懷者，厥爲今日中共究係以貫澈馬克思主義之推行，抑爲新民主主義之實現。章氏稱，吾人尙看不出北平有何特殊變化，物價雖較京·滬爲高，但彼等係以小米爲標準，波動不大，且正努力就物資之交流與通有無兩點做去，期能收壓低物價之效。記者繼詢以中共在平之一切措施，如實施於上海，是否能行得通？章氏稱：「可以。」因北平的措施是溫和的，且迄今尙未調查戶口，至於中共對新聞紙之統制，停止所有業已轉變態度之報紙之舉動，章氏等曾向中共當局提出詢問，據稱其答覆爲「能認錯」，對平巿議長許惠東之被捕，章氏證實確有其事，惟可能不至有大問題，因許氏原擬南下，爲傅作義所挽留，故許氏被捕後，傅曾代向共方說情。關於傅氏本人之自由問題，章氏稱：「我們尙未看出有不自由的情形。」傅氏曾參加彼等之宴會多次，章氏在平行動亦均自由，惟中共當局爲彼等安全計，常派憲兵「保護」，章氏對與毛澤東等見面談話內容未予透露，僅表示彼等任務業已結束，但對政府代表人選邵力子，張羣將參加認爲有此可能·又章氏短期內將赴京，訪程潛有所晤談。 
[美拒絕白銀貸款　認我所鑄銀元有流出國外危險]  
　　〔聯合社南京四日電〕可靠消息稱：美官方已通知中國政府，新近申請之二億美元白銀借款，目前未能允准。其拒絕之主要理由爲政府經濟不穩定，不能由此項借款獲得持久利益，並指出，其所鑄銀元有流出國外或流入共區之危險。聞華北共產區新章，禁止銀元自由流通，現在政府區域內流通之銀元，恐將以使人掀動兌換價，逐漸被吸收入共區。政府向美國申請白銀借款，本欲用以支持經濟新方案，　籌銀元，使其自由流通，但以鑄幣設備不足，未能大量吸收其所借銀塊，亦與美方之決定有關。財政部長徐堪承認政府曾向美國接洽白銀借款，但未有成議。上海中央銀行則稱，政府仍謀向美國商借白銀。 
[顧大使訪威勃副卿　商運用美援餘款　美新國防部長關切我政軍局勢]  
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕中國駐美大使顧維鈞博士，三日訪美副國務鄉威勃，晤談半小時，討論美援華基金項下剩餘款項之運用問題。 
　　按美國經濟援華二億七千五百萬美元及軍事援華一億二千五百萬美元，幾已完全用罄。 
　　顧大使稱：渠之訪問威勃，「與軍事援助基金之運用問題有關，意欲明瞭如何引用四月三日之限期，俾使此項基金獲得儘量之利用」。渠指出：若干物資向廠家購買，困難甚多，因此，在四月三日之賬目中，或有不少基金尙未用去，顧大使稱：由於渠此一訪問之結果，此項基金在限滿後是否將重予分配問題，現正研究中。 
　　顧大使並討論中國向經濟合作總署請求基金五十萬美元，以資救濟中國留美學生一事。 
　　目下在美之中國留學生三千六百人，其中若干亟需經濟援助。顧大使稱：渠雖未獲得威勃之具體答復，但若干人對於此等中國留美學生之福利，甚爲關心。渠稱：中國政府正在資助學業已完畢之中國學生買棹返國，但若干學生尙未畢業，而仍需經濟援助。 
　　同時，大使館發言人稱：中國希望充分有效運用美援之基金，「其誠意與美方無異」。此一聲明，乃答復報紙指摘基金之用途。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕國務院三日向中國大使顧維鈞保證稱：國務卿艾契遜並未指責中國政府濫用美援。 
　　〔中央社華盛頓三日電〕據消息靈通人士稱，杜魯門本日提名爲新任國防部長之約翰遜，對於現行之中國危機頗爲注意，彼最近曾在數次白宮會議中與總統商討中共問題，對於我國之政治及軍事局勢深表關切。 
　　赫爾利發表演說爲中國政府辯護 
　　〔中央社華盛頓三日電〕美國前駐華大使赫爾利，頃在喬治敦大學之外交學院發表演說，爲中國政府辯護。彼稱：美國在雅爾達會議中，對蘇聯讓步所造成之外交錯誤，乃共黨在中國獲得成就之原因。赫氏承認中國有腐化之制度，然此項制度之存在，已有悠久歷史，中國尙無力懲罰奸詐之徒，美國在雅爾達會議對蘇聯之讓步，形成一種方案，共黨之征服中國，卽爲其後果。彼不知雅爾達會議之讓步應由何人負責，然羅斯福總統在雅爾達時，已爲一病人。 
[吳裕後會員資格]  
　　國策研究會已予取銷 
　　〔本報南京四日電〕曾發起組織「南京人民和平代表團」赴北平之中國各大學敎授國策研究會，四日又發表一聲明，重申該團業經撤銷，該會組織之「中國人民和平策進會」亦因政府卽將開始與中共和談，亦無繼續工作之必要，決定予以結束。聲明中並稱：「中國各大學敎授國策研究會常委會以常委吳裕後最近行動乖張，言詞荒謬，業經按章取銷其會員資格，嗣後其個人在外活動，槪與該會無涉」。 
　　〔本報廣州四日電〕吳裕後·吳哲生於今上午九時十五分乘央航機飛滬轉京，據吳裕後語記者：廖承志已去北平，渠準備將中共提出之書面和平方案帶京，謁孫院長及李代總統報吿。 
[台灣民意代表]  
　　認台獨立活動宣傳 
　　係野心家故放烟慕 
　　〔本報台北四日電〕最近各方報道中，提及台灣獨立同盟種種活動及其所宣傳台灣僅屬中國佔領之言論，記者頃分訪台灣民意代表與合胞中之知識份子，彼等咸率直指出此乃野心家故佈烟幕，企圖遂其陰謀。渠等根本否認有所謂台灣獨立同盟之存在；並稱此絕非眞正台灣同胞所爲。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[團結　革新　謀和]  
　　上海和平代表團完成任務，欣然歸來，全國和平的空氣亦因而頓時濃厚起來。顏惠慶博士携回中共主席毛澤東致李代總統一函，說明中共方面定於三月十五日以後發表和談代表名單，確定和談地點並即開始進行談判。此函當可說明上海和平代表團所謂「中共已願與政府在平等基礎上進行和談」並非虛語。同時，李代總統爲表示政府謀和的誠意起見，特於」日召集中樞及地方的首長，舉行會議，當塲指定十人負責起某和談方案，限於十日內完成，其內容如何，目前雖尙不可知，但從各方面動態看來，和平前途似乎已獲得鼓勵，天際陰霾或有因此開朗的希望。 
　　不過和平的道路，眞是任重而道遠。上海和平代表團書面談話稱：「和談前途雖困難尙多，而希望甚大」。反過來看，也可以說，一希望雖甚大，而困難尙多」。國共之間，有十多年的離合悲歡史，其猜疑之來，非一朝一夕之故，今欲其釋嫌修好，自非一蹴可成。但若雙方都能推誠相見，以國家人民爲重，而隨時隨事，相互都能容忍，自亦不難將往日積嫌，渙然氷釋，所以，我們對於和談開始以前雙方所作的準備工作，不能不特別重視。中共方面的眞實情况，我們無法知道，姑置勿輪，但對於政府最近所作種種促進和平的努力，則願乘立院檢討和平方案之際，貢獻一些意見。 
　　第一，謀和必須有誠意，政府更不能不有竭誠謀和的事實表現出來，自不待言；但單靠一方面的誠心誠意，不惜委曲求和，如果對方沒有誠意，和談也是不易成功的。和談好比夫妻反目以後的言歸於好，不是夫　三分，就得妻讓三分，彼此回想往日舊情，有好在前，則破鏡尙可重圓，何况其他？然而其關鍵就在於雙方的確要能够忍讓。其次和談又好比巿塲上的買賣，大概要經過一番「討價還價」，才會「成交」，不管賣方把「虛頭」開得如何高，不管買方要怎樣「殺半價一只要雙方眞有做成這宗交易的誠意，這一筆買賣終有成交的可能。以此例彼，無論那一方而，不要把此次謀和，看做投降與受降，然後可望成功。否則一定要使李代總統的代表被迫接受默書式的和平條件，那就不像和談，而是無條件投降了。至於政府如何取得這個平等地位、最重要的，乃在政府內部的精誠團結。團結就是力量，有力量始能半衡。所以，我們對於政府最近謀和的努力，一直是以這個尺度去權衡的。凡足以削弱政府在和談中的地位之措施，就是最能表示政府有和平誠意者，也不是智者所應爲，其對於和平前途，只有百害而無一利。縱　假借外國通訊社記者的一支筆，製造謠言，挑撥離間，一若必如此而後可以快意，其實對和談與中國前途是有損無益的。 
　　第二，中國經過八年抗戰之後，又接踵發生三年多的內爭，全國人民都成了刧後的災黎，戰禍若不能立即停止，則多苦多難的人民將有活不下去之感。雙方表示願意進行和談早日結束戰爭，也都一再說明是爲了憐惜人民的痛苦。但今日和戰未定，還要拖延一個相當長的時間，政府豈可袖手旁觀聽任人民痛苦拖延下去？所以政府在和談期間，爲軫念人民的痛苦起見，除了竭誠謀和早日實現和平而外，還應該「盡其在我」，革新政治，以减輕人民的痛苦，凡爲人民所痛心疾首的庶政，都應該立即終止。孫院長日昨在京向記者所表示的各點，如改徵兵爲募兵，並進而栽减兵額，同時取消徵糧徵借等等，我們但願其早日兌現，不再被議爲空頭支票。 
　　要之，團結，革新，謀和，已是當前的國是，政府應傾全力以赴，但是「天下興亡，匹夫有責」，全國上下對於促進和平的實現，人人負有其責任。大家都應該知道，和平不能自天而降，而是要人民努力取得的。國共和談在即，全國人民都應該站出來，提供人民的意見，發揮人民的力量，使雙方都不能不順從民意，棄戰霄和。 
[傅共軍對渡江攻勢　擬定初步行動計劃　陳毅部負下游任務着重鎮江蕪湖兩地　林彪部兩縱隊南下抵漯河]  
　　〔本報鎭江四日電〕據國防部通報稱：林彪部第三第五兩縱隊，自二月初離津甫下後，經德州，濟南，徐州轉沿隴海鐵路西進抵鄭州，復沿平漢路南下，近已抵達　河。記者按據未經證實之情報：共軍前次在華中某地召開之中原軍事會議中，除決定陳賡担任西綫兵團司令員及陳毅擔任東綫兵團司令員而外，幷就渡江攻勢擬訂初步行動計劃如次：（一）陳毅部擔任下游渡江任務，其重點着重蕪湖，鎭江兩地，攻佔京滬後，將直下杭州；（二）陳賡部渡江之處取道宜（昌）沙（市）然後向粵漢綫迂迥東進；（三）中央兵團以林彪部爲主力，於擊潰武漢外圍國軍後，沿粵漢綫南下進攻長沙，俟與陳賡都取得聯繫，再行西窺九江，截斷浙贛路，向杭州方而進擊，呼應陳毅之攻勢 
[蘇北共軍積極部署　陳兵江岸調遣頻繁]  
　　〔本報鎭江四日電〕蘇北共軍積極部署，有陳兵江岸威脅江南之勢。鎭江當面之施家橋橋頭堡國軍陣地，刻已嚴密戒備。本日正面共軍情况又有轉變，據軍息：（一）開抵橋頭堡當面運河東岸之共軍，除第十縱隊之一部約千餘人外，尙有淮河大隊之一部約六百餘人，及江都獨立團之一部約五百餘人。（二）原駐運河東岸之共軍淮海獨立旅，刻已調赴東台整訓。（三）運河西岸共軍仍爲新六團及興化獨立團兩部。 
　　〔本報鎭江四日電〕蘇北共軍調遣頻繁，據報：陳毅部第十一縱隊主力集中口（岸）泰（縣）綫，刻正向泰興方面移動；第十二縱歐已抵達邵伯仙女廟一綫，一第十縱隊則進駐揚州，並有一部一約千餘人南進至施家橋國軍陣地當面（在運河東岸地區）。另據空軍昨日偵察報吿：通榆棧上東合至海安之間，及海泰綫姜堰至海安之間，均發現各有約二萬五千人之共軍行列，向海安方面集中。另有約一萬五千人之一部共軍，則由海安沿公路向如臯方面行動。以上共軍總計達六萬人，顯與日前空軍在鹽城阜寗間發現之共軍九千餘人南下之一情報有關。該部共軍之番號，軍方尙未接獲正確情報，惟關係方面力稱該部共軍決爲自兩淮地區南移之第十，第十一，第十二。三個縱隊以外之部隊，而可能係自魯南調來者。綜觀蘇北沿江一綫，除揚州天長間原駐有共軍第二，第三，第九及渤海，快速等五個縱隊外，一般人士相信共軍將以自兩淮南下之十，十一，十二，三個縱隊運用於揚州至泰興之綫，而由通榆綫南下之一部可能調集至靖江以下及南通東西兩側之江岸，以擺出渡江之姿態。 
　　〔本報鎭江四日電〕據悉：共軍駐揚州之某高級指揮所刻在南門外，第十縱隊之司令部則在北門外鳳凰橋。又，福運門外共軍架設山砲一門。 
　　〔中央社鎭江四日電〕江北共軍南移，除三汶河二日晚有小接觸外，預料三數日內瓜洲方面可能有小爭奪戰發生。總計揚泰高寶方面共軍計有二·十·十一·十二·四縱隊番號，其東南支隊及揚儀地方團隊則在瓜洲附近竄擾，實力不大，其高寶兩泰之地方團隊，則在揚州以東及泰興以南活動，似欲擾口岸，龍窩諸橋頭堡，其南來動機，顯爲政治性重於軍事性者，次則爲移兵就食，兼以充實其新近佔領區域云。 
　　〔路透社南京四日電〕鎭江來電稱：鎮江對岸國軍兩橋頭堡附近昨夜續有戰事發生，共軍千餘名，曾在施家橋迤西與國軍激戰三小時，三渡河附近亦有戰事，今日傳共軍正向儀徵推進，故鎭江與北岸間之渡船已吿停駛，儀徵方面已有船舶集積凖備撤退。 
[黃田港停止開放]  
　　〔本報江陰四日電〕蘇北情勢轉緊，要塞司令部已令商會對黄田港物資交流停辦，試探性開放亦停止。 
[鎮城防部決定封鎖南來民船]  
　　〔本報鎭江四日電〕鎭城防指揮部四日例會，決定（一）江北南來民船絕對禁止行動，切實封鎖，（二）民船碼頭每晨七時開放，晚六時封鎖，（三）各民用輪埠碼頭組軍憲警聯合檢查哨，（四）軍人買賣銀元一律拘辦。 
[馬鴻達逵自蘭返甯　據談西北政治重於軍事]  
　　〔本報蘭州四日電〕寗夏主席馬鴻達，月前來蘭商討西北大局並療疾，經與來蘭各軍政首長數度交換意見，對西北大局已有決策，然渠之糖尿病迄無進步，馬氏原擬返籍掃墓，嗣因日來不斷接獲寗省電促返寗處理積壓要公，馬氏及隨員等遂於四日專車返寗，並悉渠將由寗夏逕飛滬療疾。馬氏行前發表談話稱：西北一般均認爲軍事非常重要，實際上繫於政治問題，故政治較軍事更爲重要，西北人民急需政治的改革，爲政者應遵循人民意見做去，方能適應時代潮流。關於西北財政金融救濟改革問題，已擬有應變方案，由張長宮在京磋商中，實施範圍包甘·寗·靑三省，至於發行省幣事，因弊多於利，絕不可能，過去寗夏發行省幣，致賠累四百萬硬幣，可爲殷鑑。 
[浙治安會議閉幕　決分期分區清剿散匪　浙東土共陷分水縣城]  
　　〔本報抗皺四日電〕杭緊備司令部召開之浙省治安會議，四日閉幕，周西臨主席，對於今後如何肅淸全省散匪，已作分區分期淸剿之具體決定，並將積極加强各縣地方武力。據悉，今後地方團隊至少要達到一人一槍與守城三天二大原則。 
　　〔本報杭州四日電〕浙省參大會今決講：電請警備司令部迅派大負坐鎭四明山淸剿散匪。 
　　〔本報杭州四日電〕浙東分水縣城三日爲土共攻陷，縣長項作梁被俘，，分水省參議員四日特向周主席請願，要求速派縣長並部 
　　〔本報杭州四日電〕浙東嚴屬各縣省議員十一人，四日晋見周主席，陳述地方情形，特別請重編併爲保安部隊 
[蘇浙皖邊區　保安縱隊　番號撤銷]  
　　編併爲保安部隊 
　　〔中央社杭州四日電〕蘇浙皖邊區保安縱隊，原在浙西餘杭·德淸·武康·安吉·吳興等縣活動，因紀律欠佳，經京滬杭警備總司令部查實，今日正式電令該縱隊番號卽予撤銷，所部官兵統歸周兼司令　接收編併爲省保安部隊，所有官兵限於三月十日前分別集中餘杭·富陽兩地，聽候點編，如再有假借該部名義活動騷擾地方者，由各地治安機關拿辦。 
[菲訓令駐滬總　在穗設永久領館]  
　　〔中央社爲尼刺三電〕據悉。菲律賓政府已訓令其駐滬總領事艾茲皮發塔，於廣州成立永久領館·據此間獲得悄息稱：艾氏現正對華南政治經濟情形作廣泛之考慮，菲律賓在廣州原設有「聯絡處」，由駐南京公使館之二等秘書負責主持。 
[湘西辰谿無恙　叛民揚言將進攻常德　瀏陽股匪竄長沙邊境]  
　　〔本報長沙四日電〕攻辰谿叛民，與國軍在浦市隔河對峙，辰谿城內防守堅强，迄仍無恙。陷麻陽匪已他竄，惟又發現另股苗匪二百餘人，向麻職流竄中。 
　　〔本報長沙四日電〕叛民攻入沅陵，除在混亂中燒燬縣府外，尙無其他刦掠行爲，街頭遍貼安民佈吿，曹振亞自稱「湘川黔人民自衛軍總司令」，商店多照常營業，部份居民並曾殺豬宰羊，歡迎叛民，冀求安全。長沅商電亦於三日下午八時在叛民通知下恢復，惟軍用報話則在禁止之列，叛民揚曾將攻達常德爲止。 
　　〔本報長沙四日電〕瀏陽匪苜邵新主所部二百餘人，一日晚竄　長（沙）邊境。 
　　〔中央社長沙四日電〕省府委員戴季韜，省保安副司令王敬修，綏署第三處處長顏梧，曁湘西省參議員陳景五，何三洲，省黨部委員王素波，奉命分於昨今兩日趕往常德，轉赴沅陵，疏導湘西叛民。 
[川防務計劃完成]  
　　萬縣成立川東警備部　　〔本報成都四日電〕川防務計劃完成，川·陝·甘·湘·鄂·滇。黔實施聯防，已成立聯防機構廿三處，聯防縣九十八縣，萬縣成立川東警備司令部，孫元良任司令，國軍一師調防大巴山綫 
[滇黔邊崖頭寨　股匪圖劫民槍]  
　　兩省團隊會剿後擊退 
　　〔本報貴陽四日電〕滇平彝股匪楊守篤，率衆二千餘，圍攻滇黔邊界崖頭寨伊姓士紳，圖搶其自衛槍五百餘枝，經兩省團隊會剿，當予擊退，黔省團隊東返省境。 
[粵保隊叛變　劫掠海豐陸豐]  
　　〔聯合社廣州四日電〕此間今日接獲汕頭報告稱：省保安隊月前叛變，勾結土匪刦掠陸豐與海豐二縣，現已包圍陸豐縣城，解除該地一部份妨軍武裝·陸豐縣參議會正續廣州當局派兵增援。 
[郴縣傷兵滋事案平息　粵漢車恢復行駛　交通中斷一日路避失逾三千萬]  
　　〔本報漢口四日電〕據悉：粵漢路南段郴縣附近傷兵滋事案已平息，該路南北交通恢復，武廣直達車明晨照常行駛。 
　　〔本報長沙四日電〕粵漢路郴縣站慘案發生後，長沙綏署派榮軍管理處副處長李龍江馳往澈查，四日下午抵達郴縣。李氏此行倘能就地解決，交通日內卽可恢復正常。三日穗上行車止於曲江，漢下行車止於衡陽。據路局方面稱：交通中斷後，路局每日損失將達三千餘萬金元。 
　　〔聯合社廣州四日電〕粵漢鐵路於二日因郴縣站傷兵滋事殺害路局員工七人，交通一度斷絕，今日下午傷兵千餘撤離該站後，已恢復通車。路局員工現正要求政府給予保障並懲辦兇手。 
[中共在瀋創辦　工人政治大學]  
　　〔本報訊〕中共電台廣播稱：東北中共協辦之工人政治大學，本月內將在瀋陽正式開學。中共目前之最大困難，厥爲知識水準低落，技術人才尤感缺乏，開辦目的謂「在培養大量有高度階級覺悟，和相當文化水平的工人幹部」。校長由東北職工總會主席張維楨兼任。第一期招生一千人，學習時間暫定三月，畢業後由學校介紹工作。該電台又謂：中共東北中央局與東北行政委員會爲提高工人階級的階級覺悟及政治文化技術水平，刻正培養大量工人幹部，參加新民主主義各項建設工作。二月二十日曾聯署發佈指示，加強工人羣衆中政治文化敎育工作，責成職工會及城市中之共產黨應一共同負此責任，積極展開職工業餘敎育與文化娛樂工作，舉辦工人補習夜校與餘技術訓練班，設立職工俱樂部與職工圖書館等等，同時規定各企業行政方面，應按月撥出等於職工工資總額百分之一點五款項，供職工會辦理敎育的經費。除已開辦工人政治大學外，並責成漢陽·哈爾濱·長春·安東等城市，酌情創辦相當於中學程度的工人政治學校。又規定一切報紙通訊社與廣播電台應酌增對工人與敎育工人的篇幅或內容，此外並責成東北書店應出版工人　物，列入出版計劃之內。 
[紅色象徵共黨　香港禁用紅布]  
　　三輪車　限藍白色一　〔合衆社香港四日電〕自三月二十日以後，此間一三輪車之座套，將不准用紅色布頭。香港政府頃通過一法律，禁止用紅色布疋，籃此（乃象徵共產主義·該法律又稱：三輪車夫應以藍色布疋做座套，私人三　輪車以白色，否則將予究辦。 
[穗籌組金銀市塲　銀錢業將要求再放寬匯款限額]  
　　〔本報廣州四日電〕財金新方案公布後，因黄金白銀可自由買賣，此間金飾及銀錢業商人均甚感興奮，刻正積極籌組金銀貿易巿塲，又，銀錢業對每日匯穗限額放寬至三千萬元之數目，認爲無濟於事。故該業將於日內再向財部請求：（一）內匯限額管制全部撤銷，（二）匯入限額至少放寬至二億元以上，（三）隨時比照物價指數提高。 
[台幣匯率改爲十元]  
　　〔中央社台北四日電〕台幣對金圓券匯率，四日起調整爲台幣十元兌金圓券一圚。 
[各地物價全面飛漲]  
　　〔本報成都四日電〕蓉四日物價仍全面飛漲，紗布金銀米最劇，現鈔奇缺，貼水率三成。省府決恢復經濟會議，全面管制物價 
　　〔本報無錫四日電〕物價繼續上漲，白粳二〇一四〇元，羊秈一九二四〇元，白元二〇二四〇元，粳稻九〇二四元，麵粉九〇四〇元，小麥二萬二，白麥二萬二千五，豆油九萬元，雙魚紗六萬七。 
　　〔本報昆明四日電〕昆巿塲又掀起全面漲風，銀元一馬當先，每元筑抵千元大關，蛤赤每兩十五萬五千元，五華粗紗每古一六四〇〇元，白米每石一五〇〇〇元。 
[漢銀元黑市起伏]  
　　〔本報漢口四日電〕此間銀元黑巿今起伏無常，午間一度回漲至二千六百元，入晚已小挫。當局爲安定金融，將再借人頭。 
[蓉教授組生活社]  
　　創辦農塲等爭取溫飽 
　　〔本報成都四日電〕蓉各大學敎授爲爭取溫飽，特聯合組織生一活社，包括創辦農塲，補習學校等，自給自足，補貼生活。 
　　〔本報成都四日電〕四川大學敎授以生活高漲，薪俸與物價懸 
[在平的「民主人士」]  
　　〔本報訊〕北平中共於於月廿六日舉行所謂「歡迎民主人士大會」，被邀出席者一百二十人，其中各黨派人士，有「國民黨革命委員會」：李濟琛，李德全，陳劭光，朱蘊山，高崇民，朱學範，梅龔彬，賴亞力；「中國民主同盟」：沈鈞儒，章伯均，胡愈之，吳晗，楚圖南，韓兆鶚，辛志超，李文宜；「中國民主促進會」：馬敘倫，王紹鍪，周建人，許廣平：「中國農工民主黨」：彭澤民，丘哲，孟方，嚴信民；「人民救國會」：李章達，沈志遠，沙千里，曹孟君，千家駒：「國民黨三民主義同志聯合會」；譚平山，王崑崙，許寶駒，許　　，吳茂蓀；「國民黨民主促進會」：蔡廷鍇，林一元，李民欣；「民主建國會」：施復亮，章乃器，孫起孟：「中國致公黨」：陳是尤；「無黨派民主人士」：郭沫若，李錫火，符定一，吳昱恒；「文化界人士」茅盾，田漢，剪的讚，侯外　，徐悲鴻，洪深，葉淺予，丁瓚，楊剛，戴愛蓮，儲安平，彭天岡，盛家倫，安娥，雷愛　；「教授」：張奚若，許德珩，陸志韋，鄧初民，盧于道，黎錦熙，錢端升，李達，費靑，費孝通，裴文中，錢三强，曹靖華，黄國璋，蕭米瑜，張國藩等。 
[緬境戰事緊張　僑胞遷避畹町　當局派員駐畹處理]  
　　〔本報昆明四日電〕運來經境戰事日趨緊張，僑胞遷避畹盯日衆，惟該地散兵遊勇失業司機贛集滋事，治安堪虞，當局除加强防務外，並派第二區保安副司令劉少山駐畹，處理僑務，嚴防緬叛軍潛入國境。殊，要求調整待遇，並對財政辦法歧視公敎，表示抗議，今起全部　敎，據校長黃季　談：這是少數人鼓動，事態不致擴大。 
[粵施政綱要]  
　　省務會通過。重點有四　〔中央社廣州四日電〕廣東省政府卅八年度施政網要，業經今日省務會議通過，施政重點有四：（一）加强自衛，（二）刷新政風，（三）推進民治，（四）建設經濟。 
[粵省立中等學校　收學米原則決定]  
　　〔中央社廣州四日電〕省立中等學校卅七年第二期征收　米原則，昨經省務會議決定，中學收米九十市斤，師範六十五斤，職業學校收米七卡市斤。其支配辦法，修正爲中學以百分之五十，師範以百分之八十，職校以百分之九十爲敎職員福利費，其餘爲實驗設備費，以利校務推進。 
[申新廠計劃遷暹　暹將佔百分之四十股票]  
　　〔合衆社香港四日電〕據報紙載稱。中國最大紗廠------由新紗廠，正在計劃遷移至退羅。據稱：中國駐美大使顧維鈞之子，曾於二月赴暹羅，已與暹羅政府獲致協議，暹政府佔該公司股票之百分之四十，申新紗廠佔股票百分之四十，其餘剩下之百分之二十股票，由中暹商人投資。暹政府業已撥定廠址子處，中國技術人員二百名可入邊境，不受移民入境限制。 
[滬紡強業存棉缺乏]  
　　港報稱下月初可能用罄 
　　〔合衆社香港四日電〕「遠東經濟評論周報」四日透露：上海紡織工業，將在四月初將其存棉完全用罄，除非渠等减削其消耗量，使低於目前的百分之七十五。該周報稱：獲得更多棉花的唯一來源，卽爲經合總署，該署在最近已停止運華·據稱：卽使經合總翳立卽恢復運輸，第一批棉花亦需在二月後能到達，因此，紡織工廠將被迫暫時停工。據稱：在一月底，中國之存棉總額爲三四三〇〇〇綑，每月之消耗量約爲一三〇〇〇〇綑。中於政治，軍事及運輸的現狀，國內的棉花供給幾等於零。 
[永利燒鹹恢復生產]  
　　〔本報訊〕中共電台天津四日　消息：全國有名私人永利化學公司溏沽製鹼廠頃已恢復生產，二月十六日製出變甲　四十二噸，　質亦經恢復到過去成份標準副產品燒鹼已出十六噸，現正在一繼續燒製中。 
[穗港綫甯波號輪　在沙面發生爆炸]  
　　當塲死二人傷廿餘人　　〔本報廣州四日電〕來往穗港綫之寗波號貨輪，三日晚在沙面爆炸，當塲死二人，傷二十餘人。該輪載重三百七十餘噸，肇事原因，料係載貨有爆炸品所致。 
 
[中山大池寄讀生　已收容千人以上]  
　　〔本報廣州四日電〕據頃自港返穗之中山大學校長陳可忠談：該戰自奉敎部令頒收容南來學生寄讀辦法後，於二月初開始辦理，截至現在止，已收容達千人以上，計大學部五五七人，附中三百餓人，附小二百餘人，惟日來尙有不少來申請者，現正請都准她是繼續辦理。 
[楊宣誠獲美動章] 　 
　　白吉爾在台代表授予 
　　〔中央社台北三日電〕美駐台領事艾格淾三日舉行酒會，招待美西太平洋艦隊司令白吉爾，並由白氏代表美政府向我海軍中將楊宣誠將軍授給司令級嘉　動章。 
[川省十七縣設站　收容難民百萬人]  
　　〔本報成都四日電〕川省府爲救濟戰區來用難民，頃指定廣元·酉陽等十七縣設救濟站，收容一百萬人。 
[美防疫專家抵榕　携來鼠疫特效藥]  
　　亦爲斑疹傷寒特效藥 
　　〔中央社福州四日電〕防疫專家伯力士博士二日由美來榕，繼續服務，並爲鼠防處帶來鼠疫特效藥黄黴素（Aursmgciu）一批，該藥並爲斑疹傷寒之時效療劑 
[渝商務日報復刊]  
　　金華浙中日報今創刋 
　　〔中央社重慶四日電〕此間商務日報，自上月廿六日起，以員工因故總辭而休刊數日，刻全體員工，經董事會墾切慰留，昨已復職，該報今起照常出版。 
　　〔本報金華四日電〕金華浙中日報，經數月籌備，業已就緒，定五日創刋。 
[要聞間報]  
　　本報鎮江電蘇省臨參會四日續聽取各部門報吿完畢，定五日討論議案，又，鎭縣參會四日圓滿閉幕。 
　　本報貴陽電國防部近派王景淵爲第六編練司令部軍士總隊長，兼劉伯龍軍副軍長，該總隊轄三團，正在黔招組中。 
　　中央社南昌電浙贛鐵路票價，四日起由每人每公里六元二角五分調整爲七元。 
 
 

Page 3

 
 
[挪威決定參加大西洋盟約　初次出席華府會談　丹麥亦與挪採取同一步驟]  
　　〔本報訊〕華盛頓四日廣播：挪威駐美大使摩根斯蒂納於今午參加大西洋公約談判，頗受各國代表歡迎。 
　　〔本報訊〕華盛頓四日廣播：北大西洋公約之談判今晨十一時鐵在國務院舉行，討論主題仍爲應邀請何國參加該約。今日挪大使曾於十一時半訪艾契遜，並定舫晤後立卽參加談判，但法大使龐納稱，今晨之會恐尙不能獲得結論。 
　　〔合衆社奧斯陸四日電〕挪威議會四日以壓倒多數通過挪威參加大西洋公約之談判·挪議會此舉，係在挪政府率直拒絕蘇聯所提訂立互不侵犯協定之建議後不久· 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕外交界人士四日稱，丹麥不久將諒將繼挪威而參加大西洋公約之談判，方面且稱，義大利·冰島·及葡萄牙亦在考慮參加公約之條件。西方列強相信克林嫌宮將在言詞方面而非行動方面來抵制該公約，但亦感覺有若干顧慮，卽紅軍或將進軍芬蘭，作爲「保障措置」。挪威參加大西洋公約後，將公約範圍延達蘇聯之前門。外交官員等覺得挪威之加入公約談判，將使歷時八閱月之談判進展至成功階段，可能使該公約於十日內簽訂。各官員正亟於使該公約儘早簽訂，批准及實行。 
　　〔路透社渥太華三日電〕加拿大外長皮爾森今日在此間招待記者談稱，加拿大巳接獲北大西洋大約草案之全文，大致堪稱滿意。目前尙待繼續討論者爲該約總則篇之措辭，及何國得被邀參加該約，一般相信加拿大已吿知公約其他各國，聲明並不反對義大利之參加。皮氏復稱，在美京參與會談之各大使如能同意公佈該約內容之時間，則該約至下星期卽可公佈·另悉，加政府業已決定各大使縱使不獲同意，加政府不久亦將擇要公佈該約內容，俾人民得以獲知·關於該約簽字地點，各國代表尙未決定，皮氏認爲最可能之地點爲百慕大島。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕消息靈通人士稱，北大西洋公約將在華盛頓簽字，不致在加勒比安海之百慕大島簽字。 
[蘇建議締互不侵犯條約　挪覆文率直拒絕　保證不以基地讓與他國　願繼續保持對蘇聯友誼]  
　　〔路透社奧斯睦四日電〕挪戚外交部昨以覆牒一紙，送達蘇聯駐挪大使，拒絕蘇聯建議之與挪締結互不侵犯條約，聲明挪威係隸屬西歐者。今晨公佈之覆牒，，以客氣友善但堅決的口吻，正吿蘇聯以挪威由於準備加入北大西洋公約，不能與蘇締結任何軍事協定·由於北大西洋公約條款完全符合聯合國憲章的精神及規定，故挪威已決定參加該約。 
　　此外，挪威相信決不致遭受蘇聯的攻擊，故無與蘇締結互不侵犯條約之必要。挪威將縱續對蘇保持友誼，但今後與蘇所簽的任何友好條約，應以相對爲原則·覆牒於提及北大西洋公約時，聲明挪政府願向蘇聯保證，決不以挪威領土內之任何基地讓與北大西洋公約之任何簽字國，預料亦不致發生足以推翻此項政策的局勢。覆牒繼復允諾挪威之繼續謀取對蘇商務關係之促進，並建議設法促進兩國間之文化及敎育諒解。照會繼稱，挪威雖決定將其命運與西歡聯繫，但北大西洋公約之性質，原以斯坎的那維亞國家與蘇聯間共同諒解之促進爲最大的期望。挪威係於鄭重考慮之後，始決定拒絕與蘇締結互不侵犯條約。挪威報紙今晨悉以顯要標題，刋載挪政府之決議。「社會日報」稱之爲劃時代的決議，決無退回之理。蘇大使於接獲該照會後，拒絕發表意見，惟挪威共黨立卽發表聲明，譴責政府此一行動挪國會人士莫不支援政府之決策，挪外長蘭琪之發言人吿記者曰，關琪不信挪威關係將因此趨劣。蘭氏於採取此一決定前，曾考慮再三，曾特別赴華盛頓及倫敦一行。發言人又日，瑞典及丹麥對挪威此一決議亦均然覺滿意云。 
[丹芬奧共黨　聲明支援蘇職]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕芬蘭及丹麥共黨今夜發表聲明，與英美法義奧各國共黨採取一致態度，謂東西兩方如發生戰爭，各該國共產黨員不惜擁護蘇聯。〔聯合社維也納三日電〕奧共黨今日發表聲明稱，該黨將在戰時擁護蘇聯，該黨現有武裝人員五千名左右，惟悉奧國大多數人民均反對共黨· 
[維辛斯基離捷克]  
　　〔法國新聞社捷京三日電〕官方宣佈，蘇外次維辛斯基今日已離捷克，同時消息靈通人士今日否認外國方面關於捷境內最近舉行東歐聯防條約談判之傳說。爲土軍官被拘捕事 
[土決向海牙法庭　對保提控訴]  
　　為土軍官被拒捕事 
　　〔路透社伊斯坦埠三日電〕此間正式宣布土陸軍中尉一名於一九四八年三月悮入保加利亞境被拘，迄今未釋，土已決定向海牙國際法提起申訴。該中尉於去歲十月被保法庭依間諜罪判死刑，後以土政府以與保絕交爲恐嚇，死刑遂未執行。其後土國建議將該案交轉解決，亦遭保政府拒絕。 
[杜魯門斥責美共]  
　　〔美國新聞社華盛頓三日電〕杜魯門今日招待記者，有人請總統對美共領袖最近聲明發表意見。總統答稱，「余對叛國者所作之聲明並無意見」。按美共領袖近構，渠等將反對美蘇衝突時「美國帝國主義之掠奪性的戰爭目的。」 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕衆院非美活動委會激於美共領袖的親蘇立塲，三日宣稱，該會將立卽開始進行饑格管制共黨的法案。委會主席胡特宣佈，兩黨國會義負保證擊被美共黨，俾保朧開家免受破壞。 
[保收師案審結]  
　　共黨檢察官要求　處主犯四人極刑 
　　〔聯合社保加利亞京城四日電〕基督敎牧師十五人以叛國罪被控，共黨檢察官喬其夫今日總結全案，指各被吿不僅作間諜活動，且圖引起叛雙，使英美出而干涉，要求處主犯四人以極刑。 
[蘇建議國際管制原子彈　聯合國應予考慮　美國科學家聯合會發表聲明]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕美國科學家聯合會今日發表聲明，對聯合國原子能委員會於長期沉寂之後恢復討論，表示滿意。但謂蘇聯提議成立國際管制機構，同時應毀滅原子武器，聯合國應予以詳細攷慮。安理會新近辯論原子能問題時，蘇聯曾指責美國企岡囤積原子彈，威脅世界，並要求各大國於三月底以前通知聯合國各有原子彈若干。蘇聯堅持原子武器應認爲非法，並於成立國際管制方案以前將其毀滅，後又在聯大會議中提議兩者可以同時進行，此舉實爲趨向協議之一個重要步驟，聯合國原子能委員會自應予以詳細考慮。 
[福萊斯特辭職照准　約翰遜繼長國防　陸長羅雅爾仍有倦動意]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕杜魯門總統今日宣布國防部畏福萊斯特以私人要事呈請辭職，將于本月卅一日卸任，其遺缺由前陸軍部次長約翰遜承乏。陸軍部長羅雅淾·海軍部長蘇利文及空軍部長薛明頓三人仍留任。 
　　杜氏並出示其與福氏來往函札稱余雖准予辭職，實非所願，希望仍能在旁協助政府鞏固國防。福氏年五十七歲，自一九四四年五月至一九四七年七月任海軍部長，爲故總統羅斯福執政時代碩果僅存之要員，去年大先時卽有退出內閣之說。 
　　新任部長約翰遜爲西浮琴尼亞州律師，現年五十八歲，一九三七年至一九四〇年故羅斯福總統再皮蟬聯，出任陸軍部次長。去年曾充民主黨財政委會主席，在該黨競選總統希望黯淡期間，負責籌募競選經費，甚爲出力。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕陸軍部長羅雅爾今日在總統宣佈任命約翰遜出長國防防部後卽致函道賀，並在記者招待會重申倦勤之意，據稱，「一俟問心無疚，希望解職回籍」。 
[約翰遜表談話　美須保持強大軍力]  
　　否則世界無和平可言 
　　〔本報訊〕華盛頓四日廣播：美新任國防部長約翰遜頃發表談話稱，美國必須保持强大之軍事實力，因美國若不堅强有力，則世界將無和平可言·約翰遜今日曾與前部長福萊斯特在白宮晤面，約翰遜並透福氏已於數日前將此訊吿渠·約翰遜將於三月卅一日就職，預料參院當可批准渠之任命·福氏談稱，對離職後之新計劃尙未決定，惟渠將向國會提出建議，要求修改一九四七年通過之陸海空軍統一指揮法案，因目前三軍之統一程度，實尙未能令人滿意。 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕此間觀察家認爲杜魯門任命空軍專家約翰遜爲國防部長，象徵美國空軍將大事整頓。約翰遜爲伏爾蒂飛機廠董事，曾在故總統羅斯福時代躬自規劃B17型飛行堡壘之製造，並在第一次世界大戰伊始，負責以軍火運英，不顧陸軍部同僚之反對。約翰遜並爲「戰略空軍司令部」之發起人，故其登台將促成陸長羅雅爾之辭職，蓋羅氏抱陸軍第一主義故也。 
[以色列新閣組成　申請加入聯合國可獲批准]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：台拉維夫訊：以色列新總理古利翁今日通知魏茲曼　統，渠已組成四黨聯合內　·古利翁所領導之勞工黨在新　中佔十一席。該四黨可在講會中得七十五票，已逾半數，故信任案必可通過。 
　　〔聯合社成功湖四日電〕聯合國安理會今日表決以色列申請加入聯合國案，大致可獲通過。中美法蘇四大國均將投贊成票，英國已表示不擬使用否決權· 
[福萊斯特去職主要原因有三]  
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕外交界人士今日稱，美國防部長一福萊斯特之辭職，主要原因有三，其一，福氏對阿猶爭執問題，素來主張美國支援阿拉伯各國，以便保護美國在中東之油權，但民主黨領袖則反對此種見解。國務院中東司長韓德森因贊同福氏之主張而被逼辭職，福氏因亦感不安於位。其二，福萊斯特反對挪威參加北大西洋公約，認爲此舉違反美國之軍略利益，國務院方面則贊同挪威參加。其三，福氏素來主張陸海空三軍實力平均，亦爲主張擴大空軍派所反對·又據合衆社訊，福萊斯特在政府內部之爭執中，頗有牽遞，並據報渠對聖地及其他外交問題，曾與總統爭吵。渠家雖富裕，但在杜魯門競選期間，並未予以多大之經濟或其他支持。 
[四強邀請南奧代表　辯論奧和約細節]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：四强外長代表會議今日決定邀請南斯拉夫及奧代表到會，辯論奧和約之各細節，惟渠等究應於何時出席，則四强激辯三小時後，仍未獲得結論，旋決定休會至下星期一再行討論。今日蘇代表堅持南代表必須先出席發表意見，然後四强再作討論，其意顯欲南國於對奧要求中再作新的讓步。 
[以色列外約但　和談陷停頓]  
　　以黎談判已達成協議 
　　〔合衆社羅特島三日電〕外約但堅持將阿拉伯難民問題置於議程之首，使以色列外約但休戰談判擱淺。又以色列與黎巴嫩協定之簽訂，因凖備翻譯之技術困難，可能延至四日或五日，但官方稱，協定已接近完成。據稱，協定中包括甫大要點：（一）在有利於以色列情形下，重訂兩國邊界錢，（二）以色列將若千在口袋西南角所一佔黎巴撇村落，州　黎巴　膩。 
[南非擬提高　世界黃金官價]  
　　美財長史奈德表示反對 
　　〔聯俁社華盛頓三日〕財長史奈德今日宣稱，美國贊成國際貨幣基金團與南非聯邦爲金價問題之爭執，美國堅持世界黄金官價應維持每盎斯三十五元之原價。南非政長所謂此種官價不能持久之說，碍難同意。南非爲世界最大產金國，擬將金價提高六元五角，成爲四十一元五角一盎斯 
[蘇遣僑卸下國旗　撤離德境美佔區　蘇施報復逐走美軍英靈保管團]  
　　〔聯合社法蘭克福四日〕蘇聯今日對美國壓力屈服，令其遺僑團撤離此間。團員共八人，今晨卸下國旗，憤然離辦事處，分乘汽車三輛與卡車二輛赴德境蘇區。 
　　車上滿堆行李，與破舊車胎及汽油桶。撤退時面部嚴肅，車夫並對路旁美國女郎吐痰侮辱。屋內雜亂不堪，代表團事前曾燒毀文件，耗數小時之久，但全部行李均經美憲兵檢查。 
　　〔路透社柏林四日電〕蘇遺僑團今晨進入蘇區後，立卽搭機返莫斯科，向本國政府提出報吿。約在同時，被蘇軍司令索柯洛夫斯基下令逐出之美軍英靈保管委員團亦自蘇區抵達柏林，柏林美軍司令霍萊吿記者日，克萊將軍將就該事向蘇抗議，因戰時美軍陣亡將士屍體尙有許多未在蘇區發見，故其任務尙未結束故也。 
[關於蘇遣僑事件　美拒蘇抗議]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕美政府頃以照會一紙，送達莫斯科蘇外部，藉以答覆蘇政府於二月廿事件之照會。美覆文斷然拒絕蘇聯之抗議，並指其完全曲解事實。蘇抗議書內指美國之行動，違背一九四五年二月在克里米亞所簽之遣僑協定，復指德境美官員阻撓遣僑團之工作·美覆文對此項指責，一概加以拒絕，並聲明美政府完全批准美軍統司令令克萊將軍之立塲，並要求蘇遣僑團立卽退出美佔區。文內復指出每月經蘇遣僑團遣回之人不足九人，以後遣僑工作可由蘇聯軍事團辦理。關於蘇抗議內所指德境反蘇團體之活動，阻撓蘇遣僑工作等節，美覆文斥爲不能接受。 
[蘇聯對印度　將施政治壓力]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英政府遠東專家咸料蘇聯將對印度施以政治壓力。渠等表示；挪威拒絕與蘇聯簽訂互不侵犯協定後，蘇聯向西方之擴展巳遇挫折，而將改向東方發展。渠等認爲上星期加爾各答之暴動，及孟加拉政府之禁止共黨活動，事實上均並未削减共黨之實力，蓋印度政府之宣布反共政策，實已使共黨自公開活動改而從事地下工作，而共黨業已取得各重要工會之領導權。此外，蘇聯之在新疆擴展力量，莫斯科電台之攻擊尼赫魯，皆可視爲蘇聯覬覦印度之跡象 
[英機百零三架　贈與印空軍]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：孟買訊：英政府決以英飛一百架及噴射式三架讓與印度空軍。印空軍總司令愛爾默斯德今日已乘輪赴英視察此項飛機。 
[英下院以壓倒多數　通過龐大軍事費　國防部長力爲政策辯護]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕下院今夜以二二七票對三票通過英國和平時期最大軍事預算，計共七億五千九百八十六萬鎊。 
　　〔路透社倫敦三日電〕下院今日辯論政府之國防政策時，國防大臣亞歷山大首先致辭，力言蘇聯旣保留其對「和平與安全的否決權」，英國必須在世界自由民族的防務責任中，負起充分的一部份。 
　　亞氏稱，英國始終相信英國必須集團行動。在今日之世界上，以爲一國可以閉關自守，絕不可能。蒙哥馬利元帥主持下的西歐聯盟防務委會，正在擬具應付任保緊急導師變的計劃，而西歐各國國防部長亦已獲有相當的進展。談及北大西洋公約時，亞氏表示在現階段下，未便有何申述，但此一協定業已在討論中的事實，値得充份重視。亞氏並向下院保證，英國具有足量的軍用配備存貨，並政府尙不以此爲已滿足，蓋當現在擬具中的防務計劃充份發揮其效能以後，其所需配備當較現存在進步多多，談及殖民地防務時，亞歷山大謂最近的事件顯示殖民地內推動經濟發展的必要，故一時尙不宜大規模發展當地之防軍，但維持內部安全的需要，亦已獲有充份的認識。殖民地政府已從事種種努力，以充實其地方警衛力量。其後反對黨動議拒絕批准政府之防務政策聲明，指其內容不當，結果被以二九一對一五五票否決。 
[荷與印尼領袖尙待洽商　海牙會議將延期　美反對聯合國派遣代表出席]  
　　〔中央社巴達維亞三日電〕消息靈通人士稱：定三月十二日於海牙召開之圓桌會議，可能延期，因與印尼共和國領袖舉行初步談判，需要相當時間。據悉：現在邦加之印尼領袖，對圓桌會議之意見甚不一致。一派以哈泰爲首，主張參加，另一派以共和國代表團團長維姆爲首，主將拒絕參加。因荷蘭召開圓桌會議，無異拒絕安理會一月廿八日之建議。 
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：聯合國機構菲代表羅慕洛，今午邀宴曾出席新德里會議之各國駐聯合國代表，非正式交換對印尼問題之意見。 
　　〔聯合社成功湖三日電〕荷蘭駐聯合國機構代表霍格隆奇今日致函安理會値月主席卽古巴代表亞伐勒斯，要求聯合國派遣代表，參加三月十二日在海牙舉行之印荷圓桌會議·函內稱，荷蘭之議，殊途同歸，均以促成印尼獨立爲目的，故安理會應翼贊其成·安理會可望於下星期一討論印尼問題。美國方面發言人稱，美國將反對聯合國代表參加圓桌會議，除非印尼共和國領袖同意出席。據巴達維亞消息，印尼共和國領袖已拒絕參加荷蘭已承認另團體，使其代表印尼共和國出席。 
[緬政府拒絕　五國調停建議]  
　　緬專使向尼赫魯表示 
　　〔本報訊〕紐約四日廣擴：新德里訊，消息靈通人士稱，印度前向緬甸建議，願意調停緬甸與加倫族之爭執，此議顯已遭緬政府拒絕。印度官方透露，緬甸檢察總長宇章登已吿尼赫魯謂，緬甸政府足能解決其內部糾紛，無需外國協助。按緬甸與加倫族之爭執，及緬境共黨力量之增加，已使東方各國深感不安，尼赫魯與伊伐特尤表關切，故尼赫魯遂函緬總理泰金諾，建議五國調停內爭。 
[北韓代表團　抵達莫斯科]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕蘇聯塔斯通訊社今日宣稱，北韓政府代表團昨日已抵莫斯科，對於蘇聯協助設立該一獨立民主國表示感謝。該團計有部長會議主席，副主席，外交部長，敎育部長及主計長等人。蘇聯駐北韓大使希蒂柯夫同來。蘇聯對外貿易部長米柯揚，外交部次長葛羅米柯及北韓駐蘇大使館官負均到車站歡迎。 
 
 

Page 4

 
 
[籌集駐軍副食費　徵收保安捐三月　以營業範圍較大之工商業爲對象　徵收委會昨成立選　出委員百餘人]  
　　〔本報訊〕自今年以來，本市駐軍部隊突吿增加，據統計約在二十萬人左右。中央對渠等之副食費，目前僅敷每人每月二斤猪肉，二斤豆油，一斤食鹽之數，其他菜蔬及燃料均無法採購，致對本市商民不免有徽借等情事發生。市府方面爲保障商民安居，兼使軍民感情得以融洽起見，經迭向中央及各軍事主管被關商洽，所有駐境各部隊，在其留駐本巿期內，由地方合力籌供每人每月菜蔬一斤，木材一斤半，俾作貼補伙食，並洽定嗣後各主管卽應約束部隊，不得再有擾民情事。上項原則決定後，上月本市各同業公會卽已墊款一億五千萬元，自杭州採購木材八千担，太市樹柴業公會照市價八折供應二萬担，此外並向滬蔬菜業公會購得大批菜蔬，經由本市軍民合作委員會撥交各部隊。本市工商界領袖鑒於此項補助供應辦法旣已由地方當局苦心洽妥，自宜從速籌集的款，經具體交換意見後，決定以「地方保安捐」名義向各業公會徵收，並卽組織地方保安捐徵收委負會，負靑辦理。近週來該會經積極籌備，已吿就緒，昨午後特假巿商會舉行成立大會，出席市商會徐寄商巿工業會劉鴻生，及各同業公會理事長等百餘人，吳市長·潘議長亦到會說明當局不得已向地方要錢之苦衷，並希望該會成立後，一切收款，採購，審核等工作，均自行推選人員處理，市府參會僅居協助地位，至將來分配撥交事宜，則由軍民合作委員會負責，其方法擬印就「蔬菜票」及「木材票」，分發各部隊向指定地點或商店領取，俾可免去若干無謂謂紛擾。嗣全體通過地方保安捐徵收辦法，並選出委員一四八人，常務委員劉鴻生·胡西園·徐學禹·吳蘊初·駱淸華·潘士浩·金潤庫·田和卿·注竹一·郭永熙等卅七人。稽核委員徐永祚·李文杰·王乃徐三人。同時更推定吳市長兼任主委，杜月笙·徐寄廎分任副主委，王先靑爲總幹事，嚴諤聲爲主任秘書，加聘潘議長爲指導委員·最後全體通過此項地方保安捐決自明日（六日）紀正　開始　　 
[保安捐徵收辦法]  
　　茲錄本市地方保安捐徵收辦法於後：第一條：本巿爲協謀地方保安起見，徵收地方保安捐並訂定本辦法。第二條：本市地方保安捐（以下簡稱本捐）之徵收，以營業範圍較大徵收手續較易之工商業爲對象，其業別另定之。第三條：本捐之管理支付等一切事宜，由上海巿地方保安捐委員會（以下簡稱委員會）主持辦理，其組織規程另訂之。第四條：本捐捐率定爲百分之一至百分之五，依各業業務情形由委員會核定之。第一個月，除糖商業及冰綿練糖工業及承配台糖之各業，於配糖時帶收百分之五外，其餘一律暫黴百分之一，以後於必要時予以增减。第五條：本捐徵收期間定爲三個月。第六條：本捐徵收手續依左列辦法辦理：（一）各業應納之捐款，以各該業於貨物成交時，隨貨價依率附加爲原則，任何機關團體不得免除，其不以買賣爲業務之各業，由該業同行擬具徵收辦法，送經委員會核定辦理。（二）捐款應由各廠號每日結算淸楚，於每月之一日·六日·十一日·十六日·廿二日·廿六日·將前五日所收之捐款，列表送繳各該同業公會，其無同業公會者，直接繳入委員會指定之行莊。（三）各該同業公會於收到該項捐款後，應卽塡發正式收據，並卽速趕造淸册，於五日內將淸册送至委員會，並於同月將捐款解繳指定行莊。（四）指定行莊收到本捐後，應掣給正式繳款收據，並將繳核聯轉送委員會查核。第七條：逾限繳捐者，依左列規定加收滯納金：（一）逾限五日以內者，照應繳捐額加收百分之二十。（二）逾限十日以內者，照應繳捐額加收百分之五十。（三）逾限十五日以內者，照應繳捐額加收百分之一百五十。（四）逾限十五日以上者，報吿姿員會另行處置。第八條：各廠號繳解捐款，是否實在，委員會得隨時會同各該同業公會派員抽查。第九條：凡代徵本捐之公會以及其他協助機關，均不另予任何手續費用。第十條：本辦法如有未盡事宜，得由委員會議決修正之，並報上海巿政府備案。第十一條：本辦法由上海市政府公佈施行。 
[戡亂附加稅　海關今停徵]  
　　〔本報訊〕江海關進口應稅貨品所徵收之戡亂附加稅，刻已接奉政府令，自今日起，郎予停徵。 
[汽油價又漲二百五]  
　　〔本報訊〕巿區各加油站汽油價格，昨起又吿調整，每加侖新價增爲二三三〇元，較舊價漲起二五〇元。 
新任警察局長毛森將軍昨與　記者談話時留影（本報攝） 
[新任警局長毛森　強調禁部屬貪污　誠懇希望軍民間不再發生摩擦]  
　　〔本報訊〕預定下週一接事之新警察局長毛森將軍，昨日接見記者表示：警察局爲一親民之機關，對一切問題，例如工潮學潮之處理，完全依法辦理，不致越出範圍。接事後對警局人事，不擬有所更動，對整飭風紀，將全力進行，貪污與無能，決不容許其存在。毛氏强調稱：本人過去做事之一貫作風，除注重現實之外，在人事管理上絕對禁止部屬貪汚，並嚴格要求工作人員勤於職守，今後自當貫澈此種精神。惟警局機構龐大，人事複雜，良好風紀之建立，除自身努力外，尙有待於各界之協助。毛將軍最後誠懇希望今後駐軍與市民之間，不再發生摩擦，致傷感情，並謂警局旣爲一治安機構，自當與警備部密切配合，推動一切。 
　　〔又訊〕警局長兪叔平奉命調任後，昨已令飭所屬趕辦移交，至現任警局主任秘書金瑞林，秘書朱中慮，總務處長周洪本，行政處長孫家良，督察處長張維仁，虹口分局長　俊厚，嵩山分局長章承祖等，昨分別呈請辭職，業由兪氏批准。 
[理髮價採用指數　基數金圓券二角]  
　　〔本報訊〕近來因理髮業漲價太高，社會間將予以限制，已擬定辦法，以戰前一角折合金圓券二角爲基數，乘生活指數，此項辦法業已送請巿政會議核議，惟昨日市政會議因議案太多，該案朱及討論。 
　　社會局對於浴業價目亦將根據理髮業，予以限制，該項辦法草案，將於下週送請巿政會議審查 
[籌建國殤墓園　昨經市政會議決議　並設置籌建委員會]  
　　〔本報訊〕市府於昨日上午舉行市政會議例會，由吳巿長主席，決議事項如下：（一）契稅不滿一百元者，照一百元徵收。（二）外僑居留證工本費訂爲基數一元，每月一日起，照上月所發表之生活指數計收。（三）准聯勤總部第三被服總庫租用滬南區三圖月圩一號四　公地，以一年爲期。（四）籌建國殤墓園，建於江灣第一公墓附近，並設置籌建委員會。（五）修正上海市駐軍柴菜供應暫行辦法。 
[香港赴日觀光團　定今日過滬返港]  
　　〔本報訊〕中國航空公司第一批由香港赴日觀光團在日遊覽一週後，定於今日返滬轉港。該公司上海方面亦在進行組織旅行團，或將於下週內成行。 
[新房租標準　求合理縝密　沈局長將邀各方　再聽取具體意見]  
　　〔本報訊〕本市新房租標準業經地政局擬就，原應於本週內送請市政會議審查，惟因此事關係五百萬市民之居住問題，標凖過高過低，均易引起糾紛，地政局沈局長對此至爲注意，將再愼重修改，致本週內未能將草案送出。該局日昨接見房客聯合會代表姜豪，陳培德等，據稱：市參議會原決議以戰前房租一元折合爲金圓劵四分或五分，以此爲基數乘生活指數，此項決議與現實距離頗遠，房客聯合會願意根據目前情形，同意稱予提高。房地產同業公會亦於日昨推派代表朱曉芳，陳述昆，張德華等，前往地政局申述意見，據稱：房地產公會對於會員公司以外幣與實物計租者素來禁止，如有此類情形，當予糾正。該會希望地政局參照南京，廣州兩巿之房租標準，並依據土地法第九十七條之規定，再調查本巿實際情形，擬訂新的合理標凖。沈局長認爲雙方意見均不無可以採取之處，爲求該辦法更周密起見，定於本月八日下午奪時召集房地產公會，房客聯合會，法院，市商會，銀行公會，總工會，工業會等有關機關法團會商，聽取各方提供具體意見，以作該草案之最後更正。 
[警總軍法處長　部派戴佛兼任]  
　　京滬杭警備總司令部自轄區及組織擴大後，決加强該部軍法處機構，業經國防部指派由該部軍法局局長戴佛兼任處長。按戴氏服務軍法界二十餘年，迭者功績，日內卽將晋謁湯總司令恩伯就任云。 
[工礦顧問委員會　通過貸款案八件]  
　　生產出口貸款通過二件 
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工礦顧問委員會，昨日下午三時舉行第三十二次例會，出席委負二十餘人，由蔡公椿主席，通過重慶電力公司，桂林水電廠，鄂南煤礦公司等貸款案件八件。散會後，續開生產及出口事業貸款審查委員會第十五次例會，由朱通九主席，通過貸款二件， 
[滬美僑車輛登記　美領館週一辦理]  
　　英加僑車輛分別登記 
　　〔本報訊〕據美國駐滬領事館公佈：警備司令部規定外僑車輛登記，美僑部份，定於星期一起在領事館辦理，英僑及加僑車輛登記由英加領事館分別辦理。 
[上海外僑廚司　亦將組織工會]  
　　〔本報訊〕本巿最近有一新工會產生，其名稱爲「上海外僑廚司職業工會」，日來該工會組織人正分訪各外僑寓所中之傭僕，勸吿彼等簽名參加工會，申請書除塡姓名年齡籍貫外，並須註明是何黨黨員及家屬人數。入會費爲金圓兩元乘生活指數。按國人家庭中僱用之傭僕迄今並無類似之組織，各外僑對此似頗感頭痛，因將來彼等家中亦可能發生工潮矣。 
[中央滬員工薪津　要求五百倍計算]  
　　將推代表赴京請願 
　　上海中央各機關員工聯誼會自組織以來，本巿各中央機關員工即紛紛推派代表參加，並積極推行員工福利事宜。茲悉：該會以國立大專校敎職員已呈政院批准，經費及員工薪津，均按五百倍計算，而公務員待遇則僅七十五倍，決於最近召集會議，並將推派代表晋京請願，要求與國立大專校敎職員同等待遇。 
[老閘警分局　獎勵捉野犬]  
　　〔太報訊〕老閘警分局鑒於轄區內野犬日益增多，値茲春令，極易成瘋，影響市民安全，該分局長杜醇乃飭第一股長劉學孝，股員王秋江，加緊捕捉，且爲獎勵計，並規定工友捕獲野犬一頭，可得獎金二百元，近週來，經努力捕捉，巳獲野犬二十一頭。 
[籌儲三月糧　貸款一百億　吳市長正向國行商洽] 　 
　　〔上海社訊〕本市米價在不合理暴漲狀態下交易，已逾一週，本月三日南北市塲價格竟竄出二萬圓大關，記者昨晨以此攸關民生之問題，叩詢社會局經濟行政王處長家樹，據渠表示，食米自吳市長下令恢復自由買賣後，米價確在暴漲狀態中市政府及社會局均甚爲重視，但在市塲管制下監視是爲治標辦法，不能使米價趨入合理狀態，因此市政府民食調配處及社會局日前有所商洽，決定從治本方面着手解決民食問題，吳市長已向中央銀行商洽貸款，預備儲糧三個月，貸款數字相當龐大，據關係方面透露，貸款數字將在一百億左右，央行原則已予接受，俟商妥後卽向招商局借用船隻向國內外產區大量採購，此亦未始非白色恐怖聲中一服安心劑云。 
[煤荒嚴重　迄未角決　兩路局考慮　减行車班次]  
　　〔本報訊〕京滬，滬杭鐵路煤斤問題，依然嚴重，上月下旬迄今兩路用煤，係逐日向各處借來，烟煤調節委員會及四礦聯營處一再撥借，確已儘最大之帮助，唯路局限於本身經濟，無法大量購儲，且煤價漲勢甚烈·二月份中平均上漲達十二倍之多，路局結算一月份全部收入，尙不足抵付該月份煤款，虧折部份不得不以中央銀　貸款平衡，王兆槐局長終日爲此煩惱，連日奔走與各方接洽，並考慮减少兩棧行車班次，以節省煤斤，雖此辦法無異因噎廢食，然在無法澈底改善經濟及疏通煤源前，確亦更無善策也· 
[北站發現一包裹　藏大宗共區鈔票]  
　　〔本報訊〕日前本市北站曾發現大量共區使用之北海銀行鈔票。緣該日上午七時許，京滬綫凱旋號快車將開之時，一路警瞥見月台上留有用印花被單包裏之行李一件，無人看守，迄列車開動，亦無人來取，路警遂上前查看，見包裏內盡是整疊新鈔，檢起細看，竟係北海銀行五百元劵，該項鈔票版式甚小，形如抗戰前中央銀行所發一角角幣，（見圖）印刷紙張均極粗劣，估計總數約五六十萬元（照票面），現路警當局正考慮如何處置。 
[中紡常董頂屋事　秘書郭英迎交保　倪弼發表調查各案結果]  
　　蘇浙監委行署委員倪弼對該署最近調查各案結果吿記者稱：（一）中央銀行金銀南運案，查該行於二月十七日接獲李代總統停運訓令時，事實上已吿停運，運出數量，據調查雖佔存戶總量三分之二，但以現存上海之金銀，爲數仍鉅，足够應付需要，且運往地點如台灣·廣州·均係國內，尙無不合。（二）中紡公司控案分兩部份：甲·董事長劉維熾動用公款一千八百萬元事，經調查該款係由工商部撥付疏散之用；公款公用，事屬正當，劉氏並無責任。乙·常董頂屋事，查悉此事劉維熾事前並不知悉，亦未經渠批准，純爲董事會秘書郭英迎擅自行動，故應由渠負全部責任。太署現已通知警局將郭扣押交保，聽候法辦。（三）本署調查專員許士遠，在最近「陰謀暴動顚覆政府」一案中被捕，太署經派員赴京調查後，以京滬衛戍總司令部拘捕手續不合，且事後並不移送法院審訊，不無違憲之處，故已向衛總提出抗議。 
[戶口米明起發售　價格今日可公佈]  
　　本月份戶口米配給證，由民調會交由全市各區公所轉發保甲長分發，截至昨日止，已大部發齊，此期配米仍將按照上月份分期辦法，定六日發售，配售價格，今日由經濟配合委員會核定公布 
[配合實施財金方案　政府重擬易貸計劃]  
　　據中央信託局消息：財政金融改革方案公佈後，對推出口方面有極大裨益，政府爲求配合實施新方案內容，對本年度我國與世界各國間之易貨計劃，刻均在重行商擬中云。又悉，我國對日易貨，本年度二個月以來，尙無重大業務開展，現所運往日本之物資，均係去年度未運完之物資，現中央信託局已將本年度我國可運往日本各類物資之數額及我國需要日本運予我國各類物資之數額，列單呈財政部請核。 
[樂團電影塲內　軍人服毒殞命]  
　　〔本報訊〕南京路先施公司樂園穴樓電影塲內，昨晚七時三十分許，有一軍人名王國祥，年近三旬，身穿黄制服，外翠黑大衣，端坐觀看影戲，迨八時餘演畢，園內駐警，忽見其踡伏墻隅，身旁　有毒汁藥水空　一隻，知已服毒，送報吿老閘警局派員到塲，用車載送仁濟醫院急救，卒因服　過多，針藥罔效，延至十時半身死。 
[京滬貸車在鎮出軌]  
　　〔本報訊〕昨晨四時廿分京滬綫第五零五次貨車，在鎭江西站由第一股道調車至第五股道，經第二股道時，其第五節貨車因輪軸燒毀，發生出軌，正這阻塞，經工務段立卽搶修，於上午九時四十五分修復，幸時在淸晨，客車行車時間尙少影響。 
[南通同鄉會　理監事會議]  
　　南通旅滬同鄉會，頃以前理事長離滬，會務亟須整頓，爰於昨日下午召集理監事聯席會議，決議：（一）公推副理事長馬君碩爲理事長常務理事蔡國華爲副理事長，改聘張震西爲名譽理事長，所還常務理事一缺，公推朱警辭担任。（二）聘請陳敎摩爲秘書，葛家珍爲總幹事，劉績平，王達如爲副總幹事。並議決其他推進會務之要案多件。 
[搶劫輪客兼犯殺人罪　五盜昨審結分別處刑]  
　　〔本報訊〕失業已久之劃中品，於三十六年四月九日，與在逃之顯玉品等七人，携帶槍枝，同謀强刦，由寗波購票，搭乘駛赴定海之華安輪，於船行至鎭海附近時，持械齊出，當由顧玉品先以槍將船上警察三人及着軍服之旅客一人射斃，並禁船上旅客移動，搜索各旅客所携物，，當刦得法幣一億二千萬元及金飾等物，相率登預約來接之小船逸去。又於同年十二月間與張才新，黄惠定，史湘生及在逃不知姓名者多人，携帶槍械，在定海附近，强刦漁船多隻，計刦得法幣三百餘萬元，白米十餘石，魚三十餘斤。又張立忠於同年七月間與在逃不知姓名者多人，持械刦取行駛定海附近船上之法幣若干萬元及免費四袋，火油九聽，香烟多條。至去年二月間，先後被三市輪村警察分局逮獲，移送地院審訊。昨經朱育璜庭長定判：劉中品共同强刦而故意殺人，處無期徒刑。褫奪公權終身。共同意　爲自已不法所有，以强暴脅迫，致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑十二年，褫奪公權十年。張才新，史湘生，張立忠，黄惠定共同意圖爲自已不法所有，以强暴脅迫，致使不能抗拒而取他人之物，各處有期徒刑十二年，各褫奪公權十年，袁小富無罪。 
[國校教授聯誼會　明討論待遇問題　依生活指數計薪　爲最低限度要求]  
　　〔本報訊〕上海國立專科以上學校敎授聯誼會，定明日下午假上海商學院舉行第五次會議。該會發言人劉大杰昨日談稱：此次滬杭蘇區國立各專科以上學校校畏晋京請求改善敎職負工待遇，提高學生公費金額，已獲相當成果，本會對於各校校長之辛苦，敬表慰勞之意。本會前向率代總統所要求改善待遇之辦法爲照原薪不折不扣，再乘物價指數，後各校校長普京時修正爲照生活指數計算，現孫院長及陳代部長表示原薪必須折扣，依照生活指數一事，須經政務會議討論方能決定，關於此事本會意見如何，將於足期日舉行之常會中討論之，但事先必須申明者，敎職員工待遇依照當地生活指數計算實爲最低限度之要求，無論如何，不能再事讓步·現將發給之五百倍祇能作爲二月份之補發額，三月份之薪金須以當月份公布之生活指數爲標準。 
　　國立大專校職員籌備成立聯誼會 
　　推代表呼籲爭進修費 
　　〔本報訊〕縱國立專科以上學校敎授成立聯誼會後，交通·復旦·曁南·同濟·上醫·上商·幼專·高級機械職業及唐山工學院等九校職員代表二十餘人，昨日下午在交大開會，亦決定成立上海國立專科以上學校職負聯誼會，由各單位推派代表一人進行籌備，並以聯誼會名義代電並推派代表，於今日分向各院校校長，校長聯誼會，與敎授聯誼會呼籲，爭取進修費。 
　　當局救濟失學　續在小學增班 
　　〔本報訊〕上月下旬，市敎局與敎部駐滬有關中小學人員，及敎育專家陳　琴等所開座談會，討論救濟失學靑年與兒童，經決定擴充中小學班級，以廣收容，關於中學班，已有師專，新陸·敬業·緝榮等校，分別增級招生，至小學方面，現有本巿七區比德小學，增招新生兩班，及十六區中心國民校增開三班，十一區中心校增開兩班，九區中心校增一班，皆已招生，於下星期一隨班上課。 
　　市立學校等員工　水電津貼今發放 
　　〔本報訊〕市敎育局對於各市立學校及該局附屬機關之職員工人水電津貼，定於今日上午起開始在敎育局發放。 
　　各校經費儲糧費　國行先撥一部份 
　　〔本報訊〕滬杭等地十六國立大專院校校長赴京請願後，行政院允撥之經費及儲糧費係規定在上海撥付·但因財部國庫負實人現不在上海，勢將再去南京辦理手續，各校長爲此特於前晚往訪國行總裁劉攻芸商洽，劉總裁已同意在上海辦理手續撥付。但昨日國行因頭寸緊凑，無如許鉅額現款，暫先撥付一部份，其餘再由各校於日內往領 
　　又行政院撥付十六校三個月之儲糧費四億餘元，當時係按市價每石一萬七千元折發，現米價上漲已出二萬元關，用以購糧，勢將不能遠原定每人六斗之數字。 
　　本月十日前　發放獎學金 
　　市長等今招待勸募人員 
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會空中勸募工作，已吿戰事。吳市長，潘議長定於今日下午四時，假座市府大禮堂舉行茶會，招待參加勸募工作人員，請柬業已發出，參加之電台，遊藝界，票等均將被邀參加 
　　捐款今日全部收清 
　　〔又訊〕空中勸募獎學金，各界認捐踴躍，共計認捐金圓劵一千四百十三萬二千四百九十元，銀圓三百二十六元，美金十九元，台幣二萬零三十元，及其他義賣物品多件。載至昨日下午一時止，已經收到金圓券六百四十四萬八千五百十元（其中由認捐人逕送電台者一百六十五萬八千三百十元，由童子軍經收者四百七十九萬二千元）。美金十五元（其中由認捐人逕送電台者五元，由童子軍經收者十元），銀圓一百二十五元（其中由認捐人逕送電台者三十二元，由童子軍經收者九十三元）·台幣二萬零三十元（全由童子軍經收）。其他義賣物品，童子軍定於今日開始收集·至尙未數到之各項捐款，計金圓劵七百六十八萬三千九百八十元，銀圓二百零一元，美金四元，聞敎育局李局長已電令童子軍理事會范總幹事曉六，限於今日全部收淸。又獎學金統一審核委員會決定將已收到之捐款全部於本月十日前，先行發放云。 
　　造說經濟建設人才　上海經濟學院成立 
　　〔本報訊〕本巿工商金融文化敎育界熱心人士李立俠·王志莘·劉鴻生·孟憲章·徐國懋·嚴諤聲·漆淇生等爲宏造經濟建設人才起見，特創立私立上海經濟學院，該院董事會昨巳正式成立。聞將仿照英國倫敦經濟學院規格，採用學年學分制，以縮短學生修業年限。該院計分爲六系：（一）政治經濟學系。（二）會計統計學系·（三）工商管理學系·（四）財政金融學系。（五）合作學系。（六）農業經濟學系·院長已推定爲孟憲章，副院長爲李榮廷。 
　　復大應變會昨成立 
　　國立復旦大學應變委員會，昨正式宣吿成立，選出常委孫　宗·陳望道等廿一人，就分配應變費及自費生繼續爭取公費辦法，有所商定，並向校方建筑：（一）上學期離校之公費生名額，讓與自費生。（二）各系添設師範生名額·（三）應變費請校方先行　發。 
[公用事業關元計價　參議員請收回成命]  
　　〔本報訊〕爲反對公用事業以關元結算事，市參議員張中原致函吳市長，要求收回成命。原函略稱：「關元」二字是納稅的通貨，財部規定亦只限於繳納關我時計數適用，公用事業以關元作爲調整計算標凖後，房租物價均可藉口援例，金圓等於有名無實，切望收回成命，以挽民心等語。 
[分用事業計價每單位　今日爲八百七十五元]  
　　〔本報訊〕公用局昨核定，今日（三月五日）每公用事業計價單位，合金圓八百七十五元。 
　　（又訊）公用事業收費改用單位制後，公用局對多數小用戶之水電兩項付款日期，已令飭各公司放寬，公司於抄表後，賬單應於三天內發出，用戶接獲賬單後，可於四天內繳付·　對「小用戶」標凖，電燈方面，上海，滬西兩公司區內規定爲月耗量五千度以下；法商，閘北，浦東三公司區內爲二千度以下；華商區爲一千度以下。自來水方面規定爲月耗五百立方公尺以下；浦東水廠三百立方公尺以下。里弄房屋裝總表者，英法商區內爲六座房屋以上之里弄，華商區爲四座房屋以上之里弄云。 
[未經登記核准之刋物　警備部決定取締辦法]  
　　〔本報訊〕京滬警備總司令部以最近本巿各種書報雜誌，大都未經登記核准，紛紛出版，尤以若干以內幕新聞爲號召之新刊物，其中不乏危言聳聽，或造謠生事者，爰特下令嚴加取締。茲悉淞滬警備司令部業菜已決定取締辦法如下：（一）凡未經登記核准而已擅自出版之書報雜誌，一律沒收，該部卽將與社警兩局組織巡逈檢查隊嚴格執行。（二）今後書報雜誌之審查，由警備部·社會局·警察局及其他有關機關作初步審查後，另聘文化水凖較高之人員舉行複查。（三）由警備部社會局舫令印刷業同業公會，凡未經登記核准之書報雜誌，一律拒絕印刷，違者嚴辦其負實人。 
[僞造票騙購美金　柳珊康等三人被訴]  
　　〔本報訊〕商人柳珊康和湯明中與陳鯤相識，於本年一月間某日下午三時半，帛通湯明中向陳以購買美鈔爲由，經湯介紹交與僞造之重慶商業銀行一百零八萬本票一紙，向陳購買美鈔三千元，陳因須翌日交貨，除被騙去應找之款，計現鈔一萬四千元，東亞銀行支票九萬六千元一紙，一萬元一紙，並出立金圓券九十六萬元保單一紙。陳持票至重慶商業銀行對照木票之眞僞，當被該行行員扣留，扭送警局。抑因陳立有保單，竟串通同學難學閔　稱昂子堅係購買美金之原主，指稱被騙去金圓六十萬元·經移送地檢處偵查結果，認爲柳珊康湯明中，難學閔三，僞造有價證券罪　，依法提起公訴。 
[地方法院書記者　蘇曉患肝癌浙世]  
　　〔末報訊〕地方佚院書記官蘇　，患肝癌病年餘，於昨晨逝世，蘇生前月入甚微，遺有妻子五六人，無力安葬，昨由地院間人央請該院當局暫借十五萬元開支，並發動同人募捐，救濟蘇之家屬。 
[青島報載　失踪中航機　乘客羈濟南]  
　　〔本報靑島四日電〕此間報載：前吿失踪之中航一三五號客機之乘客，現被扣留於濟南，各乘客皆安，惟共黨監視甚嚴，據稱，該乘客中之一曾派人帶一德文信件來靑，交中航靑島分公司經理沈新民（譯音），故得上述消息。但記者今夜訪問沈氏時，沈氏已率直予以否認。 
[本市簡訊]  
　　中美農村復興委員會美方委員糜耶爾，三日搭機離滬返美述職，約週後來華。 
　　精武體育會開辦無綫電收音機裝修工程班，由每星期一三五下午六時半至九時上課，六個月畢業。有志者可向慈淑大樓該會報名。 
　　無名氏「塔裏的女人」一書，風行各地，最近眞善美公司，將十四版重行排印，現已出版。又「北極風情畫」十五版現亦同時出版。尙有其他新書「無名書」第三卷，「金色的蛇夜」，亦在付排中？ 
　　道德講座第二三期星期例講，定明晨九時半至午，在滄洲書塲，由劉慧林講「博愛」，金念黃講「民主」，陸淵雷講「論語」。 
　　大興公　　成輪，因在江陰要塞，預先　妥檢查手續，故未遇困難，隨到隨開，昨已平安抵滬。　 
[氣象預測]  
　　黄海：晴有霾，溫和淸勁南風至西風，中浪。 
　　華中：曇轉陰，溫和，局部有雨，中度南風至西風，晨夕濛。 
　　上海：陰時曇，溫和輕稍冷，中度西南至不定向風，揚子下游晚有濛或雨。 
　　東海：北部曇轉陰，局部有雨，中度至淸勁東北至東南風，中浪，南部沿岸局部有濛或霧。 
　　四日溫度：最低攝氏六度七（華氏四十四度），最高攝氏十七度六（華氏六十三度七）。 
[念秧層出不窮　攔車騙府綢　六歹徒落網]  
　　〔本報訊〕浙江中路二二九弄十六號永春棉布號協理周一峯，上月廿六日上午十時許，突有素識之陳永明者，至該號選購條府綢五十疋，當堆隔日支票一紙，計金圓一百四十五萬元正，並要求周帮同將貨送去，當雇三輪車兩輛，每輛裝府綢二十五疋，各乘一車而去，陳之一輛在前，周之一輛隨後，車抵菜市路復興中路口，忽然路旁閃出一靑年名王乃祥，故意截周車，撕破長袍，與三輪車夫口角評理，其時前面之陳車已不知去向。幸周事前機警，曾將陳之三輪車號碼一三七七號記下，當以王有串陳行騙嫌疑，乃嗚警到來，帶入嵩山路分局轉移老閘警局，經股員李民生唐志良詢問後，立飭警長劉宗桐率警苗德晋沈燕軍偵查，查悉一三七七號之三輪車夫名吳應貴，將其尋獲偵訊，據供，該乘客命其踏往福煦路金都大戲院門口，偕同另一人換乘另一三輪車而去云云，嗣承辦員警偵悉該輛車號爲一〇七〇號，車夫名徐金祥，住永嘉路一五四弄八號，旋將其找獲到局偵訊，供稱係踏往鉅鹿路中正北一路口一布攤卸下。翌日經員警化裝顧客模樣，至該處布攤密查，結果抄出原贓五疋。販戶名徐長根，乃將其逮捕，，由徐領往進賢路七十六號羽黨許金良家，將許續獲，由許導往中正南一路潤大昶棉布號，又抄出條府綢贓物十疋，繼至茂名南路四十五號恒茂和醬園內，搜出原贓十疋，又折至鉅鹿路廬山旅社二〇八號，捕獲主犯陳永明，根據陳之供詞，復逮捕從犯張連生，兪俊厚，均供認串同欺詐（王乃萍亦在內）不諱，並招出曾於一月十五日至寗波路光華坊十五號天豐泰棉布號，向經理江亞平以同樣方法施用空頭支票騙取花嗶嘰四十疋，綺麗綢二疋云云。後傳被害人江亞平到案證實，確曾被陳等詐騙損害，並要求依法嚴懲。 
 
 

Page 5

 
 
[爲重工業而苦鬥　楊吉煇十五年來矢志不渝] [  崔默菲]  
　　只要知道西南一帶重工業發祥史的人，沒有不讚佩楊吉　先生十五年來沉默的努方與辛勤苦幹的精神，楊字芳毓，四川費陽人，陸軍大學第三期畢業，兵工　第×××工廠長。 
　　他領導着這個重工業的雛兒，這在西南是一個前無古人的事業，在萬分困難下，他扶起了這個幼兒，爲抗戰工作盡了最大的力量，而其中所包含的辛酸與痛苦，決不是一般人所能想像，要是沒有楊氏那樣超人的魄力與忍耐心，他不會有今天的成功。 
　　回首話前塵 
　　十五年以前，雄心勃勃的劉甫澄（湘），他眼見四川內戰激烈，械彈雖可自造一部，而原料（鋼鐵）却非仰給外來不可。於是他決意在四川建一鋼鐵廠，期以解決根本問題，這時他邀請了這位出身陸大，刻苦自勵的楊吉煇，來主持這一艱互的工作。在萬山重疊中選定了廠址，建修起廠房，埋頭苦幹。劉湘逝世後，楊氏毅然將此西南重工業之母交與中央，遂成爲今日在西南鋼鐵業權威，冶金巨擘。 
　　十五年前，這童山濯濯荒僻無人的地方，但今天却只見烟囱林立，房屋櫛比，機器與機器接吻的聲音，震耳欲聾。「有志者事竟成」，楊吉煇笑了。十五年前，他帶了一批幹部來此建廠，他親自督工，寢饋於工廠，從事死拚，漸漸將那些陳舊不堪的機器東拚西湊，安裝起來，從事踏入試騐階段。熊天祉氏被他聘請來主持冶煉及工務方面的事宜，這位留法習礦冶的中年人，嘴角上始終掛着笑痕，穿着藍布大褂，整日與工人在一起生活，漸漸的在熊氏襄助下，他的歌素鋼出鑪，一切也較以前進步了，該廠由中央接管後，歸兵工署轄制，抗戰進入第二期後，海口被封鎖，原料機械無法進口，兵工署是獨立單位，一切必須設法自給自足。楊氏此時方才漸被人重視，而他自已也更加警惕。 
　　無名的英雄 
　　正當那時資委會官費資送赴德的一批人，學成歸國了，因爲這批人材，是學礦冶的，於是遂由資委會轉介與楊氏，其實這批人就是勝利以後派赴鞍山·台灣·接收的主腦人員，也就是孫越崎氏心目中的中國冶煉權威楊樹棠。李松堂。毛鶴年諸氏。楊樹棠在德國大學畢業後，復在德國鋼鐵托辣斯克虜伯工廠實習一段時期，然後回到這多難的祖國，被派在這萬山重疊中的重工業雛兒　抱下，展開工作，他當時眼見廠中設備陳舊，技術落後，但他却被這位廠長苦幹與毅力所感動，有次他以工程師的身份去問當時的工務處長熊天祉氏說： 
　　「我們鍊鋼，爲什麽要這樣多的時候？」 
　　「設備不够呵！」 
　　「我辦起來，只要一半的時候。」 
　　「你------可不要開玩笑！」熊天社笑了，這笑裏包含着多少興奮與鼓勵，他深知這批人是要一顯身手的，但他的習慣與經騐却吿訴他不敢貿然決定。 
　　「好吧！你來試試看。」 
　　兵工署負責高級技術人士全到了，都希望一覩中國冶煉史上的奇蹟，在預定時間裏，火光四濺，熱氣逼人，鋼出鑪了，送到化騐部份去檢騐一切，延展硬度都符合標凖，而時間上却减少一半。緊接着，李松堂氏由漢陽廠撤下來已被視爲廢料的機械，凑成了廿八吋的軋鋼機。 
　　齊熨，這位榮膺德國國家博士，面孔修潔，有着紳士風度的ＤOCTOR，解決了中國幾十年來冶鍊史上迄未解決的耐火材料問題，那時鋼鑪所用的耐火磚，必須在美國購買，遠渡重洋，經由駝峯空運進來，假如氣候縣劣，飛機脫了班，那就必須停工，以待物料的續運。齊熨用一些廢料做成耐火磚，效用與美國造的無異，而價格却僅及他的百分之一 
　　沒有他，也許西南一帶的重工業還要延遲十年。 
　　堅毅與苦幹 
　　當他五十歲那年，全廠的職工追隨他，都差不多十年了，大家決定舉行一個慶祝會。當這個意見經由工友代表及另一位高級人員吿訴他時，他用一種冰冷的熱情拒絕了這種好意，他說： 
　　「大家別忘了現在是什麽時候，戡亂方殷，前方需要日多，我們正應當加緊生產，我感謝大家純正的動機，但我拒絕大家這種好意」。這時，廣大的職工羣衆，却不接受他這個意見，他們認爲假如廠長不接受這一建議，這無異乎承認他與職工間一點情感上的連繫都沒有了，火一樣的熱情終於遮沒了楊氏冰冷的情緒，他在無可奈何的情緒下，接受了一件紀念品，一付紙對聯。 
　　三十一年，敵人對於這個後方僅有的冶鍊設備，不斷加以轟炸，防空設備旣然談不上，只好任他炸，被炸的次數太多了，於是對於搶救的情緒也降低了。就在一次該廠被投下燃燒彈，火頭四起時，他親自拿了水帶去救火，他說：「這些東西全是民脂民膏買來的呀，你知道沒有這些東西，抗戰會到甚麽地步？」他用－種淡淡的毫無火氣的聲音，不願別人的勸阻，也不顧自身的安全，冒險搶救機器。 
　　如今，他的太太巳死去，他每天住在廠裏與職工一道進餐，他沒有小廚房，更沒有私人廚子。　堅毅苦幹------這是楊吉煇的個性。 
　　動心的故事 
　　當我在該廠作第四次訪問後，我始終忘不了那廣大職工羣衆裏所傳誦的一個動人心魄的故事。　崔之雄這位籍隸安徽說着一口漂亮的四川話的高大搜削的中年人，是楊氏基本幹部之一，追隨他達十二年以上。他担任楊氏的行政秘書，能詩能文，一筆大字，半瓶老酒，能幹孤傲，有魄力，但却不善鑽營，自謂是個有性格的廉吏。兵工廠因爲待遇問題設有個比較龐大的福利機構解決職工生活及日用必需品間題，當前一任處長不辭而去時，楊氏命他這位老幹部出來，肩此巨任，當他就任那天，用一種極堅定的語氣向他的部屬說：「......我們今後要切實改掉那不患寡而患不均的毛病，那怕只是一點極少量的東西，我們也必須要使每個人分得一點。 
　　在大轟炸時，他穿起草鞋，督率工人搶救物資，那時兵工廠每天工作十小時，但他常常早上七點鐘去，晚上九點鐘才下辦公室，中午兩個燒餅，算是他的午餐，戰時工人的主食品，當局准由軍糧項下撥充，但領用手續，却相當麻煩，以致不能按時領到，而米質粗劣，亦爲不可避免的事實，於是一羣被人鼓動的工人到他家裏去質問他，那時他正在用晚餐，飯碗裏盛着一碗滲合了穀稗沙粒的平價八寶飯，中間放着一碗毫無油氣的水煮白菜，原來，上自廠長，下到小工，全吃的這種米，並無軒輊。 
　　他這種作風，折服了每一個人，使他們默然退去。正當這時，他最喜歡的一個孩子因他平時忙於公務而疏忽了，患了急性肺炎，醫生診治的結果，需要一筆不很小的數目，他極親信的一位課員向他建議，在公款內動支一部，以後慢慢的還，但他却拒絕了還良美的善意，他說：「謝謝集，可是我寗可讓我的孩子死掉，而不做這種自私的事」。淸廉的節操觀念，在他心裏依然佔着一個不小的地位。 
　　祝福楊吉煇 
　　抗戰勝利後，楊吉煇赴東兩各地參觀，以爲他日擴廠的借鏡，這次的巡視眞使他百感交集，自已的工業眞太落後了，他唯一可吿慰的，是爲國家保留了一批人材，只要有重工業的地方，就有楊氏的舊部。楊氏本人主持冶煉工業已十五年，以他的好學不倦不恥下問的精神，他今天似乎也可擠身於專家之列了，他看了台灣上海東北各地的重工業後，他寫了一篇萬言以上的演講稿，指示冶煉工業技術上應改良之處，他認爲在這戡亂的時候，軍火需要量激增，但他却不贊成增加工人，他認爲技術人材，要人少，要質精，與其增加工人，不如設法增加工人效率。與其等待美援與賠償物資，不如我們自已先來做。他滿心希望今後能供應西南一帶的工業用鋼，同時他希望副產品工塲也能加緊生產，則以後洋釘鋼絲等，在西南庶不虞匱乏。 
[今日浙江　物運會] [  本報特派員　儲裕生]  
　　我們應該質詢浙江物資運用委會：運用物資後對地方的裨益究有若干？對物資的改良生產到底收穫到多少效果？ 
　　〔本報杭州三日訊〕浙江省之有物資運用委員會，是陳公治主浙的時候創辦的，這個物運會是陳氏治閩時的物產統制運銷委會治合時的專賣局與物資調節委員會方式的化身。本意是因爲省財政支絀，赤字龐大，全賴中央補助始得勉可維持，沒有剩餘的錢來辦理新興的事業，於是設立了物資運用委負會把浙省的物資，對省外交換物資或金錢，來興辦事業。所謂物資運用，我們就字面看，當不僅把物資集中統制外銷，應該還有改良物資的任務。使浙省物資趨於優良化，標凖化，始能獲取省外的信仰，進而樂於購儲浙省的物資。 
　　無本錢生意 
　　浙省物運會成立之初，主任委員任顯羣笑說：「這是做無本錢生意」。誠然，浙省物運會沒有支用浙省行政經費，完全自力更生的，他們是盡量設法與中央金融及物資機構取得聯繫，先從代購浙省特產入手，建立信用，一面洽准中央銀行撥借一部週轉資金以爲本身運用的開端。他們已做了代中央收購綠蔴計六萬〇三百四十二市担。購儲民食食米共三萬一千一百八十市石（內奉准價讓杭市政府一萬五千石及浙鹽務局等四百四十石，）運銷鹽斤十五萬祖，換取贛米約一萬七千三百三十三石，代購糧食部部糧購起糙米七萬三千五百十四大包及稻穀二萬一千二百十九石。購儲菜油五百二十担另菜餅一百八十餘祖，另購棉花一百五十六担。現在該會盈餘實物計米四萬八千餘石，鹽九萬三千餘担，食油五百餘担，共計現値金圓五億數千萬元。數字不可謂不鉅，然而在這一次浙省參議會一屆五次大會中，物運委代主委馮文啓氏備受省參議員的責難。而這一次責詢也爲最緊張熱烈的一次，他們說物運會是與民爭利，說是利用權力强制收購各縣積穀。但據馮委員說：「在絕對不與民爭利的原則下經營業務，物資運用委會沒有借用過權力，各縣積穀原有多餘而需出售者，故也不能說爲强制」。省參議員在激烈爭論後復有主張撤銷並淸算物運會者。後據記者所知，浙省新任主席周奉璋氏，以省庫支絀，物運會確能使浙省經費獲得周轉，所以無意撤銷。 
　　增產？萎縮 
　　如上所述，我們希望的物資運用委員會，不但把物資集中統制外銷，而是還須把物資加以改良，把外銷竄餘的一部投回到原來的生產事業上，使生產因着物運會的關係，能不斷的增加，而不致因着物運會的關係而萎縮。我人所知浙省物運會已經辦理的主要業務中，大別可得爲購儲糧食，購儲食油，購銷綠蔴與棉花。今天糧食問題誠爲一很重要的問題，儲糧應急，也是理所應得，不過在收購糧食時我們須有一理解，農村已達凋敝衰竭之境，縣中積穀的盈餘，本爲地方有力人士廉價收購者有之，現旣我們爲了整個浙省大衆業務而去收購，不妨與縣級商妥，卽較原縣中售出之價稍昂，而以高出之數，舉辦農村事業。食油亦然，我們收購菜籽，應提出若干數目之款作爲改良的經費，以菜籽榨油時，亦應提出若干數目作爲這一榨油工廠的改良費用。綠蔴，棉花亦是同樣的辦法。 
　　赴產區調查 
　　物運會應隨時派員，分赴產區訪問，關於農村生活與生產的改良增進，都應製成調查表格，以爲下一年度收購數量的張本，從而也可看出因爲物資的外銷運用，使物資不斷的增產，無形中增加了浙省的財富。以今日的浙江言，物運會現所購儲的物品，自爲極易生利的物品，物運會應更進一步謀浙江的特產如形將衰洛的絲綢，茶葉，桐油的外銷暢旺，則對浙江前途有更大的裨益。我們認爲浙省參會不應資備物運會爲與民爭利，而應詢問物運會運用物資後對地方的裨益究有若干？對物資的改良生產到底收穫到多小效果？而物運會方面，不應以一中間商之形式單就雙方買賣之成功，而應尋求這項物資外銷後，對外之印象如何？再如何督導產地改良，更能取獲銷地的信仰？ 
　　今後的業務 
　　當然，物資運用委員會是含有公賣性質，統制運銷性質，惟其統制運銷與公賣爲公家所經營，自其盈餘能歸還於公。不過，我們在統制運銷時，如果忽略了積極性的改良產品，則統制運銷的前途也極黯淡。我們希望今後物運會的業務，應更進一步爭取浙省特產的向外暢銷。 
西北的羊羣在尋覓牠們的綠洲　（本報攝） 
[確保西北大門　一個軍士與人民間的爭吵　在新疆可能引起民族問題] [  謝再善]  
　　〔本報訊〕上年我率領着國立西北大學邊政入南疆各地，往返行程兩萬里，爲時四閱月。回來以後，好多朋友問我新疆情形以及此行觀感，限於時間，不能一一奉答，爰草是文，以就正於關心新疆問題的人士之前。 
　　國防上的重要 
　　新疆是我國最大的一省，其面積有一，六四一，五五四平方公里，約四倍於四川，八倍於湖南，十五倍於浙江，約有陝西，甘肅，寗夏，靑海，綏遠五省面積的總和。這廣大的一塊地方，可惜向不爲內地人士注意，大好河山，棄置塞上，無人理采！我們看：現在我們的邊疆地帶已成了什麼狀態？東北仍然紛亂，外蒙業已獨立，西藏若卽若離，新疆又是如何？我們業已見到新疆的西北角------伊犂，塔城，阿山三區已特殊化了。我們將如何以確保西北大門，這是當前每一偶中國人應有的課題。新疆鄰接中亞，向爲英俄窺伺之所，在國防上實爲重要。這樣說起來，我們不妨回顧歷史；自從漢武帝遣張騫使西域起，便是爲了增加國防力量而實行的一種外交策略，其目的在招烏孫，大月氐諸國內附，以斷匈奴右臂，結果西域內屬之國三十六，一時稱盛。東漢明帝時班超入西域，臣服五十餘國，此後屢絕屢通。唐時平定西突厥，就其地設置　縻州，州府多至數百，又設安西都護府（在今南疆）北庭都護府（在今北疆），駐有重兵，從事經營，漢唐盛世，莫不以西域爲國防重鎭，迄於淸代平定準噶爾後，於其地設都統，辦事大臣，參贊大臣，領隊大臣以統治之。迨左宗棠平回亂，始於光緒八年正式設省，視同內地，從此新礙才確屬中國地方，同時我國的西北國防也確實伸展到天山南北路了。 
　　新疆在國防上的地位的重要，過去如此，現在更是重要，今負責新疆軍事當局，也認識很淸楚，他們很明白新疆是中國西北的大門，新疆有失，則嘉峪關外，盡非我有，而整個的西北亦將步入淪亡的恐怖。我們曾經聽到幾位負責軍事長官的談話，他們對於保衛國土的意志很堅强，都說新疆尺土寸地皆不能失。這是對的，我們對這樣重要的地方，當不能等閒視之。 
　　新疆目前的情况如何呢？現在試分述如後： 
　　政治的民主化 
　　在政治上新疆是實施了政治民主化，全省的專員，縣長都是民選的，這在今日，內地還未能實行的民選地方行政官，在邊遠的新疆却早已實行了。那些民選的專員，縣長，也許在行政的技術上有些不熟練，辦事的效率也許有些不能達到標凖，可是這些由老百姓選舉出來的公僕，確實是在做事，不是在做官，沒有一點官僚習氣。任何一個縣長，都像平民一樣隨便和老百姓談話，上下並無隔閡。我們在南疆看到一個縣長在縣府的大門口和老百姓談天，其服裝，其態度，毫無官僚模樣。這使我們看慣了內地縣長之「君臨是邦」，對於縣民的作威作福的樣子，倒覺得奇怪了。卽此一例，可以知道新疆的政治是在向上進步。因爲縣長是民選，故各縣以維族縣長爲多，我們在南疆只遇到三個漢人縣長，但是他們的副縣長仍是維族。 
　　省政的方向如何走，已經有了說明，我們在新疆曾聽到各方面的說法，他們所說雖異，立塲亦自不同，但是其結論已漸趨一致，新疆是有新疆的道路，不必與內地相同， 
　　各民族的團結 
　　新疆各民族漸趨團結。新疆的民族，在盛世才時代曾分之爲十四種，這種分法，今多目之爲不類，故又有分之爲突厥語系，蒙古語系，漢語系之說。此種以語言爲民族分類之標準，較爲科學，然因此突厥語系民族更加强大了，突厥語系系民族包括維五爾·哈薩克，塔塔爾·塔蘭其·塔吉克·柯爾　孜。烏孜別克等，佔全疆人口百分之八十。我們舊日有個傳統，就是願意把邊疆地帶的民族稱之與漢民族同出一源，是一個老祖宗，這在我國史書上有不斷的記載。其實，這是很勉强的，民族的結合並不是這樣簡單，不必强拉。新疆各族的存在是儼然的事實，固是我們不能否定新疆各種不是民族。天體說起來，新疆省內民族與民族之間並沒有什麼不可解決的矛盾，維族與漢族似乎是對立了。然而歷次新省所發生的事變，多是由於政治不良所引起的惡果。由於政治事變，轉爲民族鬥爭，又由民族鬥爭，引起外交糾紛，這好像是三部曲，結了不解之緣。現在新省當局已洞悉　結所在，故在這方面特下工夫，務使政治修明，民族團結。在內地一個軍人與人民爭吵，只是一件軍民不和而已，算不了什麽大事，可是在新疆，如果一個軍人與人民爭吵，卽可能引起民族問題。我們曾在喀什市街上看見一漢族軍官與一維族商人爭吵，那個軍官舉手打了那個維商，當時那個維商就當衆宣佈說：「這是什麼軍隊？漢人這樣壓迫維族嗎？」這就引出民族間的隔閡了。像這樣小事，積久成怨，遇機便會爆發出民族的怨憤。我們曾經舉行過各族靑年文化座談會，他們皆一致强調：新疆各族應加强團結，而團結之道則是要互相尊重其習俗宗敎，語言，生活等。這是順理成章之論，要各民族和平相處，也惟有如此。 
　　人民生活頗好 
　　目前新疆的人民生活尙稱安定，社會秩序旣好，生活水准亦較富裕。尤以南疆一帶，氣候溫和，農產甚豐，食糧無缺。這種豐裕景象，可由駐軍的給養上看出來。新疆北路駐軍的食糧是由甘肅運去，（爲减輕人民負祖，不惜千里運糧，）但南路駐軍的食糧，則由當地籌措，士兵的營養甚好，每餐有肉，這是內地的駐軍是不易得到的。我們遇到的國軍，他們都說在那裏吃的不錯，服裝也相當整齊。例如在拜城的駐軍一國，每個士兵皆有馬靴一雙，原來是他們自己的製革廠的出品。 
　　北疆哈維兩族 
　　北疆哈族爲游牧生活，牛羊遍遍野，無憂無慮，自由生息，生活悠閒。在天池，我們曾訪問過哈薩克之家，他們對於生活的態度是不虞匱乏的。瓜菓遍地，尤爲內地所少見。哈族維族同胞生活如此之好，漢族同胞亦復如是。漢族多居於城市，公務經商爲其恒業，因地方安定，生活不像內地日處於烽火中的同胞那樣貧窮，困苦，最低限度也可維持一個五口之家的溫飽。在北疆務農的漢族，以無歉荒，其生活也較內地農民爲優。城市農村，一片昇平氣象，想不到在我們這個遍地烽火的國家裏尙有如此安靜的地方。 
　　富源埋在地下 
　　新疆富源不在地面，而在地下，礦藏之富，據目前初步調查，煤，鐵，石油埋藏量，居全國各省第一位，這只是一個初步調查。未能發現的礦藏當然很多。我們看到焉耆附近的一大煤礦床，煤層露出地面，無人過問，庫車，喀什的石油取用不盡，當地人土法提煉應用，金礦的開採，隨時可聽到人說某處可採金，鐵礦則隨地可有，英吉莎，庫車，自古以產一刀出名，卽其地產鐵，並有極好的煉鋼手工業。在溫宿與拜城之間有一鹽山，東西百餘里，高二百公尺完全是一座鹽山，我們去參觀，看到這座鹽山，覺到新疆恒是寶藏無盡，在新疆建設化學工業，這不是很好的基礎嗎？這座鹽山之　，可以用之不竭的。新疆礦藏的豐　，說明了這塊地方是適於發展重工業的。我們期待着國家有辦法，趕緊來開發這塊「未開墾的處女地」，邊疆無恙，國防自安。 
　　文化教育發展 
　　新疆在安定環境中最適於發展文化敎育。內地的書報雜誌，在迪化亦可以看到，而西北文化建設協會，尤致力於新疆文化的建設工作，出版各種有關新疆的刋物。這一些近代文化的發展，固然値得贊揚，但是各民族固有的文化生活，尤足以令人驚嘆。維族同胞的能歌善舞，不分男女老幼都能表現他們的藝術天才，我們看到妙齡少女的歌舞，也看到八旬老翁的舞蹈，五歲的小兒，當他表演單人舞時，博得滿塲掌聲。 
　　歌舞家的故鄉 
　　我們在內地聞名的康巴拉漢小姐，在新疆並不是數一數二的天才歌舞家，在南疆，那是號稱歌舞家之鄕，每當「浪園子」的季節，（夏日萬子成熟，家家舉行遊園舞會，俗稱浪園子)，我們可以看到眞正菓國文化的色彩，那是優美的，快活的，表現出綠洲中生活的男女之樂趣。我們在溢宿曾經看到一個名叫帕夏漢小姐的歌舞，她才十六歲，在師範學校讀書。婀娜的舞姿，悠揚的歌聲，眞是一個天才的歌舞家。我們不是說維族的歌舞可看可聽而巳矣，我們更應當注意這歌舞是維族同胞的實生活的一部分，在他們的生活中，如果除掉歌舞，卽將是一件不可想像的事情。眞正的藝術是不能與現實脫離的，維族同胞的藝術生活才是眞正的生活。我們以爲在新疆應當盡力發揚各族的文化，輔之以敎育，則新疆的敎育文化事業當可蒸蒸日上。 
　　治邊三大政策 
　　在蘭州，張文白將軍曾經對我們說：解決新疆問題，首先要袪除過去對邊疆的偏見，如大漢主義，或同化政策。他曾詳細的分析過去邊疆政策的錯誤，並且指出了今後應走的路子。他的見解在今日的治邊上，不失爲上策，然而最後，他又慨嘆了，他說：「解決新疆問題目前有三個辦法：（一）積極建設，促進經濟·文化發展，使新疆同胞得以過着安適生活·（二）如不能建設，則任新疆同胞去自己決定其自己的命運，自治·獨立·任他選探（三）。以武力維獲邊境，加强國防·現在，這三條路一個也不能實行：頭一個，國家沒有錢，那能建設？第二個，我們不願把這大好土地隨便放棄。第三個，國家尙無此力量。那只有維持現狀，以待將來了！」張文白的結論是對的，我們拭目以觀將來罷。我們覺得，新疆這塊地方有待國人努力，其未來的命運，就得看我們的國運而有所決定。 
[當塗捉賭慘劇　散兵殺鄉民]  
　　〔本報當塗二日訊〕太縣大公區靈應鄕，於日前有武裝不整齊散兵數名，沿途捉賭，致遭衆怨，在前湯村被包圍，生捕二兵，聞獲奪長短槍各一枝，其餘數兵脫圍，逃至張家甸，適一農民吳子誥，迎面遭遇，竟被該兵槍傷頸部，旋吿斃命· 
[嘉興兵士觀越劇　爭座位死一傷四]  
　　〔本報嘉興三日訊〕二日晚七時餘，北門文明戲院越劇塲，因觀劇士兵座位問題，與另一部隊士兵發生爭執，致槍聲大作，縣衆奔逃，結果接兵部隊一百軍十九師五五團二營六連一排排長陳維喜，（安徽郎溪人），遭擊斃。第二兵團幹部訓練班士兵薛武云右小腿受傷。塘匯鎭鄕民趙印中（四十三歲）左脚背受彈傷。又交警隊亦有兩人受傷。 
[袖珍新聞]  
　　松江 
　　〔本報訊〕楓涇至洙涇段公路。奉令搶修，所有路面橋樑工程，業已修築完畢。米市渡碼頭，與松烟段橋路，亦已開工修理。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間福山。滸浦兩港口，因漁汎關係，卽將予以開放。據悉：第一綏靖區司令部特派船管處管制組長專程來虞，調查福。滸兩港漁汎航業情况，於三日召集有關各方面負責人聽取意見，以便呈復核示。 
　　北橋 
　　〔本報訊〕江蘇省政府，頃指定上海縣爲基敎示範縣，刻由省立兪塘民敎館，先行實騐。鈕資政永建，特向總統請假，協助推進，工作人員，均經該館施以短期訓練，茲已辦民衆識字班六十餘班。鈕氏於二日偕張館長赴省轉京，報吿一切。 
　　〔又訊〕上海縣顓橋農民敎育館，已於三日正式復館，重展農敎工作，張翼祖任館長。 
　　官興 
　　〔本報訊〕蘇敎廳創設之基本敎育示範區經費，自參會決議先行在敎育經費內百分之卅五，儘量擴充，刻已積極展開。敎局緊急會議決定，暫先定一個示範區（卽一鄉鎭）義興鎭先行試辦，由該區指導員范煥基主持，由縣長，敎局長，議長，鎮長及該區校長任推行委員，以觀成效，再推展其他示範區。 
社會服務 
[申報與　保黎醫院　紅十字會醫院　人和醫院　尚督婦孺醫院　濟華醫院　惠生產科醫院　人和醫院　接生者]  
　　〔註〕上列費用由本報及合作醫院平均負祖 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託物色下列各項人才，凡願應徵者卽請逕往雁蕩路八十號該所面洽·（一）奉賢某小學中高級級任兼敎導主任一人，需師範畢業，女性爲合格。（二）私人繕寫一人，需至太倉瀏河一帶抄件，以熟悉該地情形者爲宜。（三）某商店電料職員及鋼精搪瓷職員各一人，以有經騐者爲合格，先送履歷及照片審核。 
[服務簡報]  
　　淸寒學生求職　（一）趙澤培，南通紡織學校肄業，願於課餘担任初中數理敎師，通訊處重慶北路南通學院。（二）楊武陵，郭立人交大電機系肄業，願於課餘担任數理敎師，徐家匯交大西齋一二四室洽。（三）張女士，高中畢業，願任小學敎師，歸化路文華坊廿二號韓君轉洽。（四）李育，中學畢業，願任小學家庭敎師，大沽路四三七弄六〇號洽。（五）陳培生，立信會計學校畢業，願任會計員或店員，南巿陸家浜路百壽坊六　洽。（六）蔣蘭誠，中央大學畢業，願任中學理化敎員，徐家匯交大中院三〇七室洽。 
　　醫書出讓　唐邦傑擬將所藏中西醫書五百餘册廉價出讓，有意購藏者請至福建北路九八號洽探訪行踪北平王輔仁，袁啓新，劉召周，張瑜，速函崇明縣軍警督導處李寶鵠。 
[求職]  
　　趙金銘，男性，廿二歲，北平人，天津工商中學畢業，工書法，諳簿記，曾任平津區鐵路局，稽核科職員，最近來申，擬徵求職業，待遇不計，身體健康，絕無嗜好，有意者請函本欄轉洽。 
[捐款報告　申報讀者助產金]  
　　黃明堯二萬元，丁竹房一萬元，普賢門徒爲王于一女士祝福一萬元，合記一萬元，同合記六千八百七十元，無名氏（一七三九）三千五百元，一讀者三千元，毛天秩二千元，李瑞芝一千元，常樂居人一千元，陸沈慧德二百元，悟非子·蕊記·童永記·宜振堂·愼餘堂等合五百元，以上共收六萬八千零七十元，連前共計七萬三千八百零四元三角一分 
　　支出一月份核准產婦共四十六人，計人和醫院接生者三十一人，計付一萬八千零零四元；尙賢婦孺醫院八人，計付八千三百八十三元；保黎醫院三人，計付二千四百二十五元；紅十字會第一醫院三人，計付三千六百六十六元七角四分；惠生醫院一人，計付二千元；以上共計付三萬四千四百七十八元七角四分。 
　　結存三萬九千三百二十五元五角七分。 
[贛籍老人胡世珍　來滬途中忽失踪]  
　　敬啓者：家父胡世珍，現年五十八歲，江西省九江縣惺予鄕第六保胡家灣人，業農。於元月十三日由家乘南潯路早車赴南昌，目的向浙贛鐵路至杭州，轉道上海南匯，余服務所在地。不料迄今月餘，音訊隔絕，四尋莫獲。老母終日啼哭，奄奄一息。如有 
　　仁人君子，知其下落去向以及不測地址，敬希賜函九江泌河郵政代辦所，當結草啣環，圖報萬一也。 
　　南匯靑年軍二〇九師六二七團胡建潯謹啓 
 
 

Page 6

 
 
[新方案實施細則通過後　金銀市場即可恢復　市塲組織可能仿照證交方式]  
　　〔本報訊〕關於金銀巿塲之開放問題，昨據某關係方面透露，整套辦法，尙在徐財長袋中。據稱，金銀巿塲之恢復，不過爲此次財金改革方案實施细則中之一部份。此次金銀市塲之開放，顯然與宋子文及貝祖詒時代之拋售黄金方式不同，而係將八一三後歇業迄今之金菜巿塲，重予恢復，俾金銀及銀元得有一正式而公開之交易巿塲。該市塲之組織，可能仿照目前證劵交易所之方式，參加巿塲交易之會員，必須爲認可而合格之行家，須繳定額之保證金，故巿塲之經營及管理權，將儘可能由民間負責。而財政當局，可能將仿目前證交之方式，派遣監理官駐塲監督。該關係方面强調稱：此一公開巿塲恢復後，一切金銀及銀元之交易，當能循有制度而合法之成規而活動。而國行當局，當亦能發揮其公開市塲之買賣政策，使金銀及銀元之行巿臻於穩定。預料全部實施細則經政院通過施行後，太市金業市塲，卽將着手籌備恢復云。 
[米市上落陜隘　市况南疲北堅　食油雜糧一救疲掙]  
　　食米昨南北二巿塲堅疲不一，南巿塲因銀根稍緊，人心甚疲，開價略低一二百元，白粳退做一萬九千四百元，薄稻一萬九千五百元，各降一百元，早稻降二百元爲一萬九千二百元，白元·陰元·仍站原價。北巿塲因產地價高，亦見稍挺，白粳漲二百元，早薄稻各漲二三百元，二巿塲到貨共計七千七百四十二石。 
　　麵粉 
　　漲後見回，初巿繼昨日漲勢，北帮收進仍力，兵船一度升做八千六百五十元，老車最高九千一百五十元，後巿以圈外各物齊小，傳央行暗拋，貨主售意極濃，市勢遂吿不支，老車收市跌進九千關，兵船臨收八千四百元、麩皮跟挫一百元。 
　　雜糧　 
　　轉趨疲落，獨黄豆在開放出口禁令之傳說下，客帮重臨光顧，車豆一度升做萬八千元，後聞油餅轉平，回挫五百元，生仁初開疾退一成，後以客帮問津，黄豆挺堅，回升三千元，其他苞米紅雜芝蔴，在各物普降聲中，削落一成左右。 
　　食油 
　　盤旋略挫，初開因米價下降，遂亦跟跌二三千元，豆油開市七萬四千元，中市曾回高至七萬七千元，收市又因業外價格回低，故復回降，收市豆油七萬四千五百，軋低一千五百元，生菜油跌二千五百，吉桶生油平定，豆餅平疲，長字餅七千七百，利字餅七千五百，收市乏受主。 
[油糧公會請求　開放油料南運]  
　　關於食油及其原料禁止南運一案，前經明令廢止，後復奉令再予禁運一月，限期現又屆滿。雜糧公會及油公會以華南各地所需之食油及原料，本多仰賴滬市供應，自經數月來之禁運以後，不僅會員業務頗受影響，而對華南各地之紛請接濟一點，尤感到有心有餘而法不容之憾，茲因限期屆滿，該會等於今日會銜呈請市府，咨轉江海關迅予恢復南運，以暢貨流而利工商。 
[銀根穩中帶俏]  
　　昨日本巿銀根，走勢穩中帶俏。市塲拆息，在日拆七十元至八十元間。頭寸需求，仍甚冗盛，而供源則亦稱旺。因目前巿拆過高，頗多貨帮，願脫貨放息，業內行莊外供亦多。 
[行局昨貫差出]  
　　〔本報訊〕國家行局昨續差出六三六〇〇萬元，大交換各行差入五九〇四〇元，洋商各行差入五六二八八萬元，小交換各行差出四七五九二元。 
[國營事業股票　均將陸續上市]  
　　繼台糖公司股票與卅八年黄金公債之後，紡建公司與招商局等國營事業股票，不久亦將上巿買賣。據負責當局昨向記者談稱，自台糖公司股票在證交上市買賣以來，成績頗爲良好。當局爲加强吸收遊資起見，對紡建公司與招商局股票上市手續，現正加緊籌備中。各項工作已漸具體化，短期內可望實現。卅八年黄金短期公債，業已於昨日上市開拍。又卅六年金公債，不久亦將上市買賣。由於政府證劵絡續上市買賣，使政府又增加一吸收遊資之途徑。今後拋售證券工作，將與配售其他物資工作，同時幷進，配合進行， 
[行莊申請動用資金　金管局又核准二家]  
　　〔本報訊〕行莊申請動用增資現金案件，金管局續收到四十餘件。昨日上午十一時，該局曾與國行業務局稽核處舉行第十七次例會逐一審核，除新核准動用資金行莊二家，金額卅萬元外，其餘均爲申請轉期案件。 
[貼放工礦委員會　通過貸款案八件]  
　　國行貼放委員會工礦顧問委員會，四日下午三時舉行第卅二次例會。出席委員廿餘人，由蔡公椿主席。通過重慶電力公司，桂林水電廠，鄂一用煤礦公司等貸款案八件。散會後續開生產及出口事業貸款審查委員會第十五次例會，由朱通九主席，通過貸款案二件。 
[本年對日貿易物資　中信列單呈審核]  
　　據中央信託局消息，自財政金融改革方案公布後，政府爲謀配合此新方案，促進發展國際貿易起見，刻已在擬定一新對日貿易計劃，以首先擴大推展對日貿易。中信局方面現巳將本年度以內，我國可運往日本交換之物資類別，及我國需日本運來我國之物資類別，列單呈請工商部在審核中。一俟工商部核准後，卽可開始推進。惟目前在政府之計劃未決定前，一切業務均無重大展開云。 
[桐油劇升]  
　　桐油昨巿，因外匯移轉證瘋狂疾晋，頻頻激動人心，買氣凌霄，賣戶趁機力抬，趨勢愈益鋒芒。價格方面雖在業外物品盤平中，而桐油行市，一再踊騰，別樹新幟。 
[金債初次登塲　華股定勢疲滯]  
　　黄金公債昨日登塲，按照規定，開價爲十五萬五千元，高價爲十七萬元，低價爲十五萬元，計有二萬元起落幅度，上午收盤價仍爲十五萬五千元。其賣方爲銀行帮居多，買方以廣帮較巨，成交共爲六百廿八兩。股票因時値星五，買方須負荷二天日息，全程因環象平澄，新買顧慮高息，徜徉躊躇，莫敢放手，市態常呈萎縮盤伏之象。各股因亦少變，升降數亦較上日爲少。近收聞銀根未緊，浮賣動補，曾又回堅，結果皆以平滯穩定收市。新亞一度先吿漲停，振漆仍在漲限收市，計升數爲一分至三角五分，永業升四元，又計回降者十四種。台糖中途突報跌限，爲其連漲十一次之反響，計獨降五二〇元。他股亦各小一分半至一角。半日成交共達三九億五千一百萬設，內永紗一億一千二百五十萬股。 
　　午後 
　　黄金公債交易每日下午二點至三點照做，星六下午停市。半日成交二百八十一兩，高價爲十六萬一千元，低價爲十五萬七千元，收盤爲十五萬九千四百元。賣方仍爲銀行帮，買方爲同業居多云。 
[外股回疲]  
　　外股市勢，止堅轉疲。昨日圈中銀根頗緊，大戶反進爲退，散戶跟進，行情較上日小半成光景。計怡紗做七千二百元，較上日軋小三百元。英聯亦見不振，做七千七百元。會德豐無做開，亞洲航業做七百元，七百二十元，較上日軋跌一百元餘各股均軋挫半成光景。 
[台灣煤礦產量　今年可彎增加]  
　　據與台灣煤礦業同業公會有關係之來客談，去年台機煤礦生產因受風災水災一再侵襲，產量僅達一百七十萬噸，本年估計可增至二百萬噸以上。如能加添各種機械及礦工人數，產量尙可增加。目前台灣煤斤出口，仍受政府統制，而對外每年配額，上海達五萬餘噸，廣州一萬三千噸，厦門千餘噸，福州二千噸，此數較各地實際需要情形則尙不足。有待設法增加，以期增進台灣與內地之貿易。至於香港方面過去並無配額，據聞同業公會方面希望以台燒杯交換香港開發煤礦之機械，或其他台機所需物資，現正派員接洽中。 
　　煤價又漲 
　　〔本報訊〕四礦聯營處之基隆煤價，昨因台幣價格調整，亦吿漲價，新價每噸六五九二〇元，較舊價漲三六七〇元。其他外國烟煤仍屬無貨無市，白煤塊納十等均維原價。 
[茶市趨勢激昂]  
　　自本市物價掀起連綿漲風後，昨巿一般心思，大都居高思危，故態度不若往昔之倔强，漲風頓形戢止。而茶葉市况，並不稍受束縛，反一致登峯造極，緣因執戶感於成本激昂，同時繼承隔日雖漲未足之潛伏力，開後卽圖蠢動，喊價徐步向前。以迄收市，軋升不少，疲頹多日之交易，則在吐納談判相持中，依然未轉絢爛。 
[食糖盤旋]  
　　食總昨日市况先高後回，午收時微見上楊。45號車白精三七五〇〇元，再升五〇〇元，粗砂三六七〇〇元，亦升七〇〇元。興化白赤刁靑等均微升五百至七百元左右。其餘各檔業內連日納胃過量，巳呈飽和，惟因拆息過高，執戶板持，交易在軟檔中，均做平盤。與前日午收無甚榮辱。 
[市塲散步　看台客]  
　　美英間金融激化中　南非英國大吃美國的豆腐 
　　國際貨幣基金會，規定世界純金價每盎司卅五美元。但簽字國南非聯邦，最近特製成色稍差之金，以金製品爲理由，照卅八美元半出售。南非的宗主國是英國，故南非此舉，出諸英國策動。 
　　國際貨幣基金會的台柱，是美國。基金會竭力反對南非此舉，顯係美國的策動。 
　　對德勝利後，英美間在貨幣及貿易上的明爭暗鬥，與日俱爭。這次鬥爭，不過是許許多多明爭暗鬥中的一種演出。 
　　過去歷次爭鬥，有時美國勝利，有時英國勝利。 
　　譬如，勝利之初，英國向美國要借金匯，美國打了七折八扣，並且發展爲馬歇爾援歐計劃，才借與英國，這是美國勝利。 
　　美國借錢給英國及歐洲其他各國時，希望各國貨幣照黑市匯率，重行訂定官價。因爲各國官價都比黑市高，美國此種條件，旨在迫使各國貶値，動搖各國幣信，更增大美國金元外交的控制力量。英國堅決反對，美國只好放棄這條件，這是英國勝利。　這次，南非高價售金，英美間的金融戰，又展開了。後果雖未可遽爾逆料，但不久將來，世界金價及國際匯市，必將激成重要變動，大勢已因此事而確定了。　本來，英國擁有世界最大之金鑛，美國擁有世界最多之存金。英國多的是期貨，美國多的是現貨。英國等於遠水不救近火，所以窮極。美國能現貨現交，才能發揮其金元外交的威力。此次英國策動南非高價售金，旨在加緊採金，解目前之渴。美國反對南非，旨在確保自己的金元外交實力。 
　　南非高價售金，無形抑低了美元價値，因爲世界金價用美元計算的。過去，美國强制英鎊跌價，英國不肯。現在，英國打擊美元價値，美國自然也要拼力反對。 
　　但是，儘管美國及基金會如何反對，南非有南非的理由，因爲卅五美元係每盎司純金價，南非售價是成色不同的金貨，因此不承認違約。 
　　其實，純金價卅五美元；攙雜金價反要卅八美元半，南非的理由，等於吃豆腐。美國和基金會，都被吃了豆腐。 
[棉紗先平後堅　布市趨勢平穩]  
　　棉紗昨初平繼堅，粵帮零星交易尙不寂寞，執戶大多仍主樂觀，買意淡懈依然，但本街抱觀望者居多，尤以銀根仍緊，買方有所顧忌，結果徵吿挺升。 
　　四二支藍鳳初以一百十七萬元開出後，曾高見一百二十五萬元，終爲一百二十四萬元軋升六萬元。四〇支藍鳳挺五萬元，以一百二十一萬結束。三二支銀月晨開八十五萬元，最後升至九十萬元站住，終漲四萬元。 
　　二一支雙馬現貨，自六十七萬元一路盤至七十二萬元，午收七十萬〇五千元，較前漲起二萬五千元。廠單現出最後做六十七萬元，二〇支雙馬六十五萬五千元，亦高二萬五千元。其餘金城及天女等皆露秀色，一六支光明破六十萬元大關，至六十萬〇五千元收市，軋漲一萬五千元，其他各市俱屬堅穩。 
　　布市呈盤旋局面，良以自隔日登峯造極後，新買終因價昂，態度咸懷猶豫，但大戶鑒於南運開放，不願輕易脫手，故各檔行情均稱平穩。 
　　龍頭細在晨初與上日午後塲外喊價無異，以三萬〇七百五十元開出，嗣以一般散戶臨高思危，逢高吐售，終以勢難力敵，乃棄三萬元大關，一路盤小至二萬八千八百元站住，較前挫一千元。喇叭童細布微降四百元，以二萬七千五百元結束。 
　　此外Ｂ龍頭與五福細布亦陷低檔，四君子元嗶嘰由二萬九千一百元開出後，曾晋至二萬九千三百元，最後盤小至二萬七千二百元，軋跌一千元。金蓮紗舞元　嘰降五百元，餘布大多未動，午後因業內銀根轉鬆，塲外喊價復高至隔日午收之行情。 
[中紡售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共開九種，計售四十八件，准購者共二七戶，價値五三三二萬元。 
　　各支紗售價，八支日光卅四萬元，十四支水月五六萬元，卅二支日光八五萬元，卅二支雙股豐年一一〇萬元，四〇支社寶光一一二萬元，四二支雙股及四〇支三股紅寶光均一一五萬元，六〇支宮女一七〇萬元，八〇支雙股ＴＫ彩球三六五萬元。 
[木材堅穩]  
　　木材市况，杉木因來源减少，市價堅穩，惟洋貨漲勢仍落後，現杉木每尺一百二十元，洋松每尺三百元，柳安夾板每塊一千九百元。 
[絲綢平盤]  
　　人絲昨日市况轉盤，業外紗布平庸，金鈔巿勢先高後盤，人心頗靜。市上銀根昨"稍鬆，但市息仍在七十。七十五之間，執貨負息，浮多頗具戒心。因之市况平庸，一二〇天橋晨開當日頭寸九三萬九四萬元。中間脫意甚濃，一度低回，嗣後聞金價軟後再堅，業外游資侵入，買氣轉旺，臨收叩百萬關了結。午後銀根轉鬆，圈外金價帶息略升，巿勢尙穩，惟一般物價連日銳漲，昨日各業趨勢均疲，大絲亦未能例外，故喊價微見上揚。 
　　生絲昨市交易沉寂，大戶多抱觀望，銀根雖弛，暗息未低，故納胃至淡。優級先做一二〇萬後做一二二萬較昨午後回跌三萬元，Ｄ級一二五萬亦小三萬元，其餘各級趨勢平盤，午後業外各物無甚波動，金鈔市况亦帶息微升，巿况仍平，Ｄ級賊一二七萬八萬，優級喊一二三萬四萬元。 
　　綢縀，被面開盤時走勢尙平，廠方未見開貨，巿上多爲套利交易。美亞初做六七五〇〇〇元，開後因拆息仍高，浮散戶均多了售。市勢一度回軟，低至六三萬·六四萬有供。嗣後圈外金價低後回升，但終盤旋於一九一〇〇〇元一九三〇〇〇元之間，市勢難望好轉，業內人心亦多觀望，瀕午以六四五〇〇〇元結束，軋小二萬餘元。 
[美援棉交換率　聯營處初步決定]  
　　〔本報訊〕美援棉花委員會，美援化紗布聯營處昨下午再度舉行聯席會議，對第三期美援棉花交換比率，經技術小組會報吿該組研究交換比率經過，根據各方面推算成本，對廿支標準紗一件，易棉磅數有定爲六二一，六二四·五，六三二及六四三磅等方式多種，當經再付鄭重討論，大致決定爲六二四·五磅，容再交由技術小組會於今晨椱計後核定 
[市工業發表　上海硫酸工業概況]  
　　硫酸爲最重要之基本工業，其消耗量足以反映整個工業之盛衰，且對於農業國防，亦具密切之關係。電要肥料，如硫酸錏過磷酸鈣及國防上之炸藥，均需互量之硫酸。其他如機器染織棉紡內衣針織硫化元搪瓷製革造紙銅料毛巾被單整理漂染毛紡等工業，均須多量之硫酸。香料染料儀器文具汽燈照相製版五金硫酸鎳鉻酸拋光油膠木駱駝絨製藥等所需硫酸較少，每月統計約需一千噸之譜。至於以硫酸爲原料製造鹽酸者，每月需要量不定。最多時可達四百噸，刻下因工業不景氣，故所需硫酸量總數當在六百噸以下。目前上海計有新業。中華·天工·江蘇等四家硫酸製造廠。新業應用設備最新之接觸法，成績甚佳。天工爲自行設計之接觸機械，頗爲難得。江蘇藥水廠係屬外商，採用鉛室法，較爲陳舊。中華雖爲鉛室法，然產量較多。上列四廠，去年全年之生產量如下： 
　　中華三六〇〇噸（最大生產量爲五四〇〇噸）。 
　　江蘇一三六〇噸（最大生產量二三七六噸）。 
　　天工七二〇噸（最大生產量八三六噸）。 
　　新業一五三〇噸（最大生產量四〇三二噸）。 
　　以上四廠，現在產量，每年總計七二一〇噸，每月約六百噸。最大生產量一二六三八噸，每月約一千噸，足敷本巿各業目前之需要。 
　　製造硫酸之原料，有硫鐵礦及硫黄二種。硫鐵礦國內產量頗豐，但因產地不靖，運輸困難，不能如預期之暢達。國產硫黄，以台灣爲量著，但品質欠佳，數量亦少，必需仰仗舶來品之供給。本巿硫酸廠新業及天工純用硫黄，中華江蘇兼用硫鐵礦。 
　　硫酸之最大用途，爲製造硫酸錏及過磷酸鈣等肥料。國內各肥料廠，如合灣肥料公司·永利硫酸錏廠。善後事業鄕村第一示範工廠。均以生產之硫酸直接製造肥料。有時以餘剩硫酸，運銷本市，以供各工業之用。按國內硫酸廠數十家，以葫蘆島之資委會硫酸廠規模最大，設備亦新，每月可出一千五百噸。但因戰事影饗，暫時停工。台灣肥料公司之硫酸廠，規模雖大，但設備較舊，每月可出濃硫酸三五〇噸，淡硫酸三〇〇噸。但因容器問題未解決，不能盡量運滬，爲憾事耳 
市價一览 
 
 

Page 7

 
 
[全英羽球單打進入複賽　馬華與美國將爭奪錦標]  
　　〔本報訊〕倫敦三日電：全英羽毛球大賽男子單打部份，殆已成爲馬華與美國對，爭雄之局面。今日各塲比賽結果，顯示所有半決賽，俱由馬華與美國球員對壘。 
　　十年來從未一敗之費禮門將再遇縱横馬來多年之黃炳順。另組中馬華冠軍黃德福則將與美國第三員健將洛夫台交拍今。男單各賽，費禮門在第三週中以兩局十五比三輕取印度之菲勒 
　　黃炳順在複賽中以十五對四，十四對十七，十五對四力克穆罕賴爾　（印）。穆罕賴爾今日有優異演出，以恰到好處之吊球及猛烈之抽殺使黃炳順不得不放棄第二局，雖敗猶榮。按黄炳順抵英後未失一局。 
　　黃德福乘第三週擊敗種子選手瑞典冠軍强遜之餘威，以十五比三，九比十五，十七比十五苦戰勝印度選手路意斯。 
　　其他男子單打第三週各塲結果如下： 
　　華爾堡（瑞典）勝皮爾德（愛爾蘭）十五比十一，八比十五，十五比八。路意斯（印）勝林其芳（馬華）十八比十五，十五比十三。 
　　男子雙打賽中，馬華諸將亦佔盡上風。四對中僅羅德福。曾官良一對被美國之費禮門與羅傑士洶汰。其餘三對俱已順利晉入第三週。第一·二週各塲結果如下 
　　第一週： 
　　林其芳　（馬華）　王保林　十五---三　十五---九　F·S·劉　（英）　Y·S·劉 
　　第二週： 
　　費禮門　（美）　羅傑士　十二---十五　十五---十　十五---四　羅德福　（馬華）　莊以亮 
　　楊德才　（馬華）　曾官良　十五---四　十五---四　華爾堡　瑞·英　柯列亞 
　　林其芳　（馬華）　王保林　十五---三　十五---二　麥克哥　（蘇）　麥因台 
　　黃德福　（馬華）　張成琨　十五---三　十五---五　伯威素　（英）　蘭登 
[馬華羽毛球隊　英報盛加讚譽]  
　　〔英國新聞處倫敦四日電〕「格拉斯哥前驅報」二日載有體育記者一文，檢討馬來亞羽球隊在湯麥斯杯賽中之戰蹟；關於對丹麥之決賽，文中有云：「頗驕矜自負之丹麥隊主將史加洛普，卽上年全英單打錦標，第一次敗化後，卽一蹶不振，榮贗國際羽毛球錦標隊之馬來亞勝來易如」。關於對美國隊之複賽則謂「最傑出特色爲費禮門與洛夫台之演出，曼台茲在黃炳順及黃德福手下之兩次光榮敗績，以及馬來亞最佳雙打曾官良與楊德才之高超球藝有六千人在塲目睹之馬美劇戰在羽球史上將列於最偉大比賽之林」。 
[女籃多一勁旅　滬江組織成軍]  
　　〔本報訊〕滬江大學女生，近成立女子籃球隊一隊，隊長爲王珊，聞將於三八婦女節作處女賽，地點與對手尙未決定。該隊並將準備在市長盃聯賽中一顯身手。 
[星洲足球界激發　僞裝的業餘]  
　　〔美聯社〕架坡訊〕這裏近來發現了體育界裏一種頗不陌生的病態，已把整個星架坡的足球壇砧搖動了，在這裏，人喚牠作「偽裝的業餘」。 
　　最近有一個熱中體育之人，曾用「開放門」的筆名，向海峽太晤士西報投函，指出在足球界中現有的病態，令人聽了會如身觸電流的事實，是得要用一次開刀的手法，去洗刷凈盡纔對的，他說：（「偽裝的業餘」是確有一其事，而爲此間的足球員和足球會職員所深知素識的），此外他還說出足球界現有的四種汚點，以證明星洲足球界，確已如被病菌侵入者。 
　　（一）一個球員創傷了肌肉，他便請按摩者爲他按摩，實際的按摩費是每次坡幣二元，按了五次好了，可是那人所開的單，是一共按　十次，每次坡幣三元，於是他便有了坡幣廿元的利路，（每一坡幣照伸美金四如七仙半，） 
　　（二）一個球員自謂內部受傷，於是請鐵打「先生」調理，每次五元，但開單時，他會向他的母會開單二十元。 
　　（三）在大賽之前，一個明星球員，便有「交錢　，不則請你面對事實」的表示，會中的職員，因要他儘量作他最好的演出，便得予以豐富的招待，以求他的感情的融洽），俾在賽時，那負必有好的演出。 
　　（四）明星球員要有明星的職位，實際上，各會都在暗鬥，看誰能予較佳的球員，以較好的職位。 
　　海峽太普士報的主筆，對這種指摘，曾作以下的答覆： 
　　在星洲足球界現有的流行症上言，我們對投函者深表同情，但我們還大可以多說出幾種證據，其中之一種，也視爲最懷的一種，便是上屆曾問某某數球員，送與「留會費」的事實， 
[民主盃足球賽　滬警得複賽權]  
　　滬警足球隊昨在民主盃第二週賽中，以二比一勝公和祥，取得複賽權，滬警始終以十人應戰，二球均係上半時由劉隆擊射入。公和祥於下半時始由黃俊龍扳回一球。公和祥定星期日下午二時與螢光星峯二隊中之失敗者舉行落選賽。 
　　今日下午在南巿體育塲續有中級組第二週賽兩塲：（一）螢光對星峯，二時，裁判王琳，巡邊倪世　徐國標。（二）大夏對磐隊，四時，裁判减文彬，巡邊陳福實，方榮富。如天雨，各隊可電話（〇二）七〇七四六是否比賽。 
[立信體充館落成　麥令友戰克仁餘]  
　　本巿私立立信會計專科學校，日昨舉行新建序倫體育館落成典禮，邀請仁餘與麥令斯作友誼賽。結果廿八比四七仁餘敗北。 
[滬警車輪大戰　空高初戰失利　客車塲地生疏投籃失機甚多]  
　　〔本報訊〕首都空軍高射砲第一團籃球隊，昨晚與滬警對抗於市體育館，爲該隊來滬第一戰，武裝同志捧塲者甚爲熱烈，滬警以快動作得勝，結果四四比三三。上半時廿五比十七。滬警輕車熟道，一路上風，空高表演尙不惡，惟有時過份注意姿勢，動作聯絡均須改進，投籃失機甚多，大約塲地生疏之故。該隊昨晚祗六人臨塲，亦相當吃虧。回觀滬警此戰彼休，人材衆多，採用車輸戰略，愈顯精神，戰前尙有友誼賽健樂對警機一塲，健樂卅八比卅五勝。 
　　空高出塲者爲凌鏡寰，陳朝柱，何榮祿，楊百九，李立錦五人。滬警爲王蓉生，史久全，傅其俠，王伯文，　永標。開賽後，滬警先聲奪人，永標一球，伯文二罰，久全增色，六比零空高急呼暫停。凌鏡寰方揚手中籃，不料滬警又添三分，朝柱罰中，伯文兩側遠投，易如反堂。五比十八時，空高黃建國替百九出，滬警陳愼思孫摩西替蓉生久全，忽見空高聲勢一振，建國朝柱前後乘虛進逼，形勢好轉。上半時滬警廿五，空高十七。 
　　滬警下半時不敢放鬆，久全破網，客將李玉錦報以顏色，陳朝柱又來一球。永標蓉生投桃報李，各獲二球，卅五比廿一，愈佔上風。空高斯際會有不少投籃機會，但因欲求姿勢好看，未能得手，滬警摩西代伯文，對方百九替建國，空高撑持殘局，勉爲其難，結果四四比肝三，客軍首戰失利， 
　　滬　　　　罰犯　分 
　　王蓉生　四　一　一　九 
　　史久全　五　一　〇　十一 
　　傅其俠　一　〇　〇　二 
　　陳慎思　一　〇　〇　二 
　　王伯文　三　二　二　八 
　　梁永標　五　一　二　十一　 
　　孫摩西　〇　一　〇　一 
　　合　計　十九　六　五　四四 
　　空高　擲　罰　犯　分 
　　黃建國　三　一　〇　七 
　　 
　　李玉錦　四　〇　二　八 
　　凌鏡寶　三　〇　三　六 
　　陳朝柱　三　一　〇　七 
　　何榮祿　〇　一　二　一 
　　楊百九　二　〇　〇　四 
　　合計　十五　三　七　卅三 
[市長盃足球複賽　今天青白鬥中航]  
　　〔本報訊〕市長杯足球賽，靑白·中航·志超·鐵路四强，今日起開始複賽，靑白中航先行對壘，今日下午三時在逸園舉行。志超對鐵路明日原時原地奪決賽權。此四隊爲本市今年足球之精華，羣英集會，自必大有可觀。門券分六百四百元兩種，裁判員倪孝本，巡邊員陳吉祥李國義。惟昨晚天雨，今日是否放晴得以舉行，可電話市體育館或逸園詢問。　靑白爲本年聯賽中之最堅强者，迄今常勝不敗，保持巿長杯具有把握，今日對中航，希望頗爲濃厚。中航除原有陣容外，今日得陳效平助陣，必可增强實力，前鋒靑年軍高秀淸殷慶炳全部登塲，全軍用命，當能予靑白以猛烈之抵抗。 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　錢長榮　張鳳崗　姜　淸 
　　張仁義　伏乃堂　孟義良　薛沛然 
　　金祿生　經靈桂　羅壽福　瞿永福　劉隆馨　顧以撤　劉體寅 
　　中航 
　　徐福生 
　　謝錫川　方善粹　楊保羅 
　　商華均　金川瀚　陳效平 
　　陳宇偉　徐祖國　高秀清　殷慶炳李順生　鄭恩民　鄭恩民 
[今晚籃球聯賽　回力戰海青]  
　　首塲女子約翰對黎隊 
　　〔本報訊〕籃球聯賽今晚主力戰爲回力再戰海靑，七時一刻起在市體育館角逐。回力已恢復常態，正步入佳境，第一循環中曾擊敗海靑，今晚必可再捷。海靑已換了另一批美海軍，實力如何，尙不可知，惟前晚對麥令斯一戰，僅遭小敗，戰鬥力可見，回力恐將遇勁敵。五時半起，女子組第二循環賽開始，聖約翰大學隊與黎隊打開鑼戯。六時一刻起，甲二組一塲。門券價格，今晚開始調整，樓上三百元，樓下六百元，對號九百元。秩序錄下： 
　　約翰------黎隊（女子組）五時卅分 
　　懋勛------康隊（甲二Ａ）六時一刻 
　　回力------海靑（甲一組）七時一刻 
[健樂苦門警械　雙方戰况膠着]  
　　友誼賽警機戰健樂，雙方勢均力敵，往還五分鐘，未開紀錄。以後健樂氣勢轉盛，一度領前，嗣經警機苦戰結果，上半時十六比十五以一分領前，下半時上塲，健樂卽以二罰球超出，局勢更形緊張，十分鐘時爲廿五平手，再越五分鐘復卅平手，最後各以遠射謀發展，結果健樂卅八比卅五勝。 
[喬路易自傅（二）] [  蒼龍譯]  
　　可是當我寄父帶我到底特律地方念書的時候，情形就不同了，我的成績還過不了第六等，而我却是班上很大的學生。可是，散課後，我在一輛運冰卡車上兼差，一天可以賺一塊錢。我常搶了五十磅至七十五磅的冰塊，送上好幾層高樓，對這些吃重的工作，我從不關心。我想這對我的拳擊是有幫助的，而且使我發育成長。而賺來的錢就交給家裏。入晚，我常在大街的一角和一羣地頭蛇鬼混。我們常時打架，但打得並不很厲害。 
　　我因爲成績不好，掉了學校，但新校的一個敎員，一看就看出，與其改造我的頭腦，倒不如改造我的雙手。這話一點也不錯，我學做了木匠的工作。做得一手好傢具，從小桌子，書架以至什物櫃之類。家裏正缺少這些傢具，我就把它們帶回家用。不幸，那時美國經濟開始不景氣，使我繼父失業了。我母親祗得到救濟機關去，排在長長的隊伍裏，每週爲我們領些救濟費。這些錢我都記下帳來，一共是二百七十元，之後，我在一九三四年擊敗却利麥塞拉（Charlie　Massera）一戰中，贏得了一千三百元，就一次拔還了那筆二百七十三元的救濟費！ 
　　十六歲時，我對拳擊開始感到興趣。在學校裏的健身房中，我跟其他的同學一樣的帶上了手套·當時我曾想過，將來我也許會因此道而成名。每晚，我和同學們瀋談起那些拳擊手收入的富裕。有一位比我高一二班的同學麥金奈吿訴我，我如能參與業餘拳擊戰，每塲也可得到商品支票七元到廿五元。麥本人就是密契根的業餘輕量級的冠軍。 
　　當時我還正在學習小提琴，可是上了五六課後，我就開始賴學。我把上課的費用去繳付業餘拳擊費用。最後這事終被我的小提琴敎師揭穿，我對母親說：我要做一個拳擊手，並不想做提琴家。我母親也不堅持，她常說，假使我的子女中有誰要在這世界上做一份事業，她將儘量工作，來看我們達成目的。不久，我在福特汽車工廠，找到了一份差使。 
　　一九三二年前後，我第一次在業餘拳擊的塲面中出現。那時我體重一百六十八磅，他們要我跟一個白種孩子呌麥勒的對壘。麥勒曾出席世運，經驗宏豐，在兩個回合中，把我擊倒了七次之多。這是我拳擊生涯上被人擊倒次數最多的一趟。那晚　在床上，週身酸痛，意志消沉。但我仍得到了七元支票，我全部交給母親。 
　　這一階段的經過眞够棘手，但我天天有進步。在我二年的業餘拳賽中，紀錄脾上我四十三次是以擊倒對手稱勝，七次積點評判獲勝，可是也職了四塲。這一階段我的對手，都是第二流的次貨。我手上紮的繃帶，經過了好幾塲惡戰，還是用了再用，因爲我實在沒有錢買新的。我也沒有拳擊時應穿的鞋子，祗得以舊的網球鞋暫且充用。還有，我吃的也不好，我家跟牛排猪排等無緣，而這些東西，却正是一個重量拳擊手所不可或缺，但價錢實在太貴了。頂多我祗能享受享受我所喜歡的香腸 
　　一九三四年我奪得了底特律的輕量級冠軍。有一位對黑人拳擊手很感興趣的洛士盤開始注意到我，他對我說：如果我能下苦工練習，生活嚴肅，他將帮我一手。於是我就跟他學習。他把我帶到他家住，早起早睡，待我很好，給我許多衣服穿，跟他一塊吃飯，又常時週濟我，每星期有五六塊錢給我。他給我買了拳擊穿的鞋子，使我處處感到舒服，所以我在之後的拳擊賽中，都接連的以學倒稱霸。 
　　我最後一次的業餘拳擊賽，是一九三四年六月十二日在底特律和鮑喬對壘的一塲。那次我上塲第一回合中，就把鮑解決了。這次以後，我就問洛士盤，我是否可轉入職業賽。他帶我到支加哥，替我介紹了白來克盤，白在我其後的八年拳擊賽中，每塲都作我的敎練。我所懂得有關拳擊的一切，幾乎都是他敎的。（未完） 
体育 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[關元·銀圓·金圓] [  草之]  
　　水電煤氣電車等公用事業新價，從三月起要照什麽「關元」計算收費了。 
　　「關元」還是個新名詞，老百姓不大聽說，還以爲是從前的「關金」，只値法幣二十元呢。然而不然，這個關元來頭頗大，原來値美金四角！那麽，說得明白一點，就是公用事業要照美金折合金圓券收費罷了。 
　　所以要如此者，據說是爲了要「避免金圓券貶値之影響」。話當然很對，但却苦了沒有關元只有金圓劵的公敎人負了。 
　　經濟改革之際（是指這次，記不得該算是第幾次了），原聽說公敎人員要以銀圓發薪，不免使餓得面色早已發靑的公敎人員，做夢也夢到了河南路口可叮噹噹，銀光閃閃的袁大頭。但不料日復一日，這話似乎又不提了，拿到的不是「銀」圓，而仍然是「金」圓------可惜底下拖個「券」字。 
　　水是不能不喝的；電燈也不能不點。電車，則爲了要吃飯，也不得不坐。然而錢呢，却要「照關元計算」。手裏傘着幾張天天在貶値的金圓劵，要到月底去付那硬不肯貶値的關元，我們的公敎人員，總要去跟什麼魔術大家學學才好呀！ 
　　走筆至此，又見四日報載，謂金管局負責人對記者談稱，本市有少數商店，竟以銀元標價，出售貨品。如此，「不僅有强迫顧客以銀元爲收付之嫌，且足妨碍幣制，擾亂金融，應予從嚴取締」云云。 
　　對極對極！不過，公用事業呢？不是堂而皇之的經過核准，而要以什麼關元標價，出售其「貨品」了麽？以銀元標價的不過是「少數商店」，以關元標價的却是全部公用事業！難道這，還不算是「妨碍幣制，擾亂金融」，還不應該「從嚴取締」麽？ 
　　而且銀洋，不管是大頭，小頭，龍洋，船洋，總還是中國人用過的中國洋鈿；而什麼「關元」，却是四角外國洋錢。這個，豈不是更加「妨碍幣制，擾亂金融」，豈不是更加應該「從嚴取締」麽！ 
[拉角] [  南無]  
　　議曾拉角之風，雖說於今爲烈，却也古已有之，三十幾年前就曾經熱鬧過一塲的了，好在大家都還記得，這裏不必細表，以免敬。 
　　却說外國也是這樣的。一九三四年五月，美國參院開會，討論一件相當重要的「破產法案」，其時有一位貪名藉藉的議員，名叫灰狼，綽號「靑魚」，此公一見議案與己不利，就聯合了一個叫做茀來然的議員，儘量反對，可是儘管他們說得天花亂墜，倒底難逃公道，陣陣慘敗，眼見得要表決通過了。 
　　這時灰狼情急智生，等到要表決的時候，却滔滔不絕地辯論起來。美國議會的主席是不能制止發言的，灰狼的目的本來祇要拖延時間，因此便信口開河，天南地北的亂談一陣，一立起來就連講了三個鐘頭。別的議員曉得他是存心搗蛋，誰也懶得聽他胡說八道，不禁紛紛「抽籤」，悄悄溜掉，片刻之間，議塲中只有灰狼還在高談闊論，旁邊祗有一個他的同黨茀來然還坐着恭聽宏論，此外就只有一個主席吉勃生了。 
　　這時，灰狼突然下了一着狠棋，他說：「好，祗有我們幾個了嗎？我們來表決本案吧」！ 
　　議長吉勃生急得六神無主，可是依據美國議事規則，主席又不能建議檢查出席人數，眼見得灰狼竟可以功成垂敗了。 
　　不想那時大門口突然號衝進了一個名叫白區門的議員，後面有一個人正對着白區門呌着：「快，快！快要求檢查出席人數是否足額」！ 
　　白區門照樣一建議，吉勃生自然喜出望外，灰狼却大失所望了。他氣得七竅生烟，對白區門身後的那個人說道：「好，咱們慢慢算賬」！ 
　　白區門身後的人是誰呢？他就是美國議會的第一名紅人，秘餮長皮甫爾，也就是杜魯門最規信的一個知己。此公以善於拉角造福民衆，不能不說是使使者流，亦「月亮是外國好」之一例也。 
[袁世凱和他的「大頭」] [  素貝]  
　　「袁大頭」榮獲「銀元冠軍」，據說確是因爲含銀量足，成色好。筆者沒有化驗過袁頭，不敢輕率捧塲；但有三項事實，足證大頭成色道地的說法，大致不差： 
　　（一）據中央造幣廠方面說，各種銀元中以大頭成色最佳； 
　　（二）中共人民銀行所規定的銀元兌換價，以袁頭索價最高； 
　　（三）近數月來頗有人對袁頭身價深表懷疑，而專事收購鷹洋及小頭，但大頭未曾因而稍衰。 
　　果爾，則袁世凱其人，雖然已是民國史上的陳腐渣滓，而袁世凱其頭，則正以成色道地，聲望日增，其深得人心，正是地無分「南北」，人無論「左右」。今日政府所大量趕造的「船洋」，勢將屈居「袁洋」之下。袁世凱身名敗裂已卅年，想不到卅年後竟以他所主鑄的銀元成色道地，而發生了「百齡機」的效刀。「袁逆」地下有靈，殆將暗暗稱喜，揚眉吐氣一番；但我們從整個政治經濟史上面看，則難免有「一代不如一代」之感。縱然，袁世凱的逆蹟昭彰，早經蓋棺論定，但「袁幣」不偸工，不减料，却在今天深受老百姓的歡迎。 
　　至少，在鑄行銀幣方面，袁世凱並沒有取巧「偷鷄」，揩老百姓的油。荒唐如袁世凱者，竟也頗知遺愛於民的道理呢、 
[啼笑皆非] [  林]  
　　三月一日平晨，某甲向每日來借報紙看的鄰居某乙： 
　　「恭喜恭喜！」 
　　「喜從何來？」 
　　「報紙從六十塊漲到一百塊，你又可多省一千兩百塊錢一月了，豈不可喜！」 
[生日燭] [  雨]  
　　一個舞女在更衣室內向同伴誇說昨晚上自己的生日做得如何熱鬧。、 
　　「嚇，那只蛋糕眞大，眞好看！上面點十七支臘燭！」 
　　「十七支？」同伴問。「那怎麼，你是兩頭都點的麽？」 
[讀公展先生同志爲災法會而作之「由和平說到佛教暖流戒殺」　文後感賦] [  黃玄翁]  
　　佛樂入地獄，意切救衆生。經說雖微妙，恐爲世所驚·出之以平淡，似晦而實明。善惡本分歧，勢必釀鬥爭。武不能止戈，乃動天下兵。文豈尙虛無？汲水宜澄淸。孰捨身濟世？某一屬先生。先生安仁裔，殊太上忘情。學佛旣遂志，那計敗與成？成固泰山重，敗也鴻毛輕。爲國民盡瘁，作奮鬥過程。遇事主公道，柝理憑至誠。曠觀陣地血，回憶屠門聲。同是炎黃裔，何必效海鯨？　牆逾三載，率衆籲和平。己丑驚蟄前八日，書於海上之今野史亭，時年七十有五。 
[十美圓]  
　　美國藝術家聯盟，最近以純審美的觀點，投票選舉了世界上五官或體態某一部份最美的女性，共十人。圖中計： 
　　額：溫莎公爵夫人； 
　　耳：杜魯門女公子瑪格里； 
　　眼：英瑪格麗特公主； 
　　鼻：蔣夫人； 
　　頰：琴洛素； 
　　唇：麗泰海華絲； 
　　腰：伊賽威琳絲； 
　　腿二林達旦尼兒； 
　　尙有被選爲肩最美的瑪格麗。費倫，及下顎最美的康黛瓊絲兩人，照片中未列入。 
[生財之道] [  東方荊]  
　　我們城裏有一個人給汽車壓死了，他生前旣遠保險，又無儲蓄，只留下了一個懷孕三月的寡婦，怪可憐見兒的。但這位年輕的未亡人，婉謝了一切援助，她２：我自有計劃。到了孩子降世的時候，她住在城裏最好的醫院中，獲得最好的照料。我問她，她所有的到底是一套什麽計劃。 
　　她說：「這很簡單。我出售一種獎券，每張一塊美金。把獎劵出售的一半數目，贈給中獎的人。一半我自己拿。哈萊的朋友們帮助我銷售這種獎劵，一共賣了五千張。」 
　　「你怎麽樣開彩呢？」我問她。 
　　「每一個買獎券的人，可以猜一個生辰，誰猜的生辰，和我將來生下來的孩子的生辰最接近，誰就中獎。」 
[頗可借鏡] [  威]  
　　南非某民族有一條有關演說的法律：凡演說者一開始講，卽須把一脚縮起，作金鷄獨立式。如果脚一落地，他就得立刻停止，下台。 
　　我們的國民大會中似也不妨攷　採用。 
[上海舊話之一　跑馬廳三遷記] [  古齊]  
　　靜安寺路馬霍路上的跑馬廳，寬廣數百畝，如果從國際飯店棋上俯視，但見綠草如茵，一望無際，在商萊繁盛的中心之區，留着這麼一片空地，不能利用，實在是可惜。以前參擊會開會時，聞也曾提及出價收回，或以郊區地皮互換，而將原址改爲公共集會及運動塲所，終因這筆錢開出來其數嚇人而罷。 
　　跑馬廳是外僑組織的，有董事會，成立於一八五〇年。但那時的跑馬廳，並不在現在的地方，而是在今南京路河南路轉角處，廣六十畝，作爲賽馬賽球之用，一般人都稱之爲「老公園」。到一八五四年，商業漸漸發展，這一帶的地價迅速高漲，董事會見有利可岡，就把這塊地皮賣了，另在今浙江路西藏路之間購了一塊地皮，作賽馬之用，一般人就稱它爲「新公園」。後來，逍一帶的地價也跟着高漲了，就又賣出而把賽馬塲再向西移，那就是現在的跑馬廳了。這是一八六二年的事。因爲兩次買進賣出，獲利頗多，所以這最後一次購進的地皮，也較前兩次爲大得多。 
　　黃夢畹所作「雜著」一書中，對於當時的跑馬廳，也有一段記載。他說：「寓滬西商，每歲春秋二季，有跑馬之戯，關廣塲於大馬路西首，周圍十餘里，圍以欄杆，植以砂土，細草芉綿，一望無際。至日，立勒齊銜錦轉一色，海螺響起，駿足如飛，自三四馬至十餘馬不等，每次必跑三日。跑畢又有跳花旗架諸戲，觀者幾如恒河沙數，而敎坊姊妹，無不高駕馬車，逐隊而至，遊客之似曾相識者，耳鬢厮廣，亦所不禁，誠冶遊之勝事也。」由此，也可想見當時盛况如何了。 
　　　　　 
 
 
