# 1948-9 - 475 - 4961148

 

Page 1

 
 
 
 
[李代總統一度蒞滬　訪孫夫人及何應欽後乘飛機返京　推顏惠慶等五人赴北平　以私人資格與中共接觸]  
　　〔本報南京卅一日電〕李代總統卅一日晨偕邱昌渭。黃雪邨等專機飛滬，邵力子應邀同行，並即於在滬公畢後暮色蒼茫中冒雨霧返京。立法院院長童冠賢等同來，邵老將留滬一日，定一日午後搭民航機返京，傳聞邵老或將先行飛平。 
　　〔本報訊〕李代總統昨長十時半自京乘「追雲」號專機飛抵滬，邵力子。邱昌渭·程思遠·黃雪邨等同來。李代總統下機後，即驅車赴外灘中國銀行四縷暫憩。十一時許，召見此間社會賢達及各界名流（多屬無黨無派者），包括顏惠卿·章士釗·冷禦秋·陳光甫·江庸等廿餘人，舉行談話會，李氏即席徵取各人對和平之意見，行政院長孫科。副院長鐵城等均均在座，迄中午十二時許，復與各與會人士共進午膳。膳後，李代總統即與孫科·吳鐵城·及留滬各部會首長舉行談話會，至下午三時半，李代總統先行離席，即驅車分訪孫夫人及何應欽等，至四時四十五分復趕至龍華機塲，乘原機於五時許起飛返京，甘介侯·黃雪邨等同返。赴機塲歡送者有吳鐵城·洪蘭友·何成濬·潘公展·吳國楨·陳大慶·楊虎·俞叔平等。李代總統臨去時語記者：「和平決繼續努力推進，政府則已決定遷穗。」 
　　〔本報訊〕行政院各部會首長昨午起在此間外灘中國銀行四樓有軍要會議，出席者除孫院長·吳副院長及各部會首長洪蘭友·徐堪·朱家驊·劉維熾·左舜生·端才愷等十餘人外，李代總統亦與會，中途早退，而政院會議則延至四時廿分始散。會後各首長對會議內容，均諱莫如深。惟悉：政府對中共發言人一月廿八日晚之廣播，已擬就答覆之正式文吿，携京交中央社於昨晚（卅一日）拍發。李代總統並決定推請此間無黨無派之社會領袖顏惠慶·章士釗·冷禦秋·陳光甫·江庸等五人，以私人資格，即飛北平，與中共方面代表接觸，徵詢中共是否願意談判和平，如屬願意，即請指派代表，指定地點，時問，早日進行和談，此外，復對和談之推進及政府遷穗後之各種措施，詳細交換意見。 
　　昨日會議，邵力子並未參加，邵於走廊中為記者羣發現，卽遭包圍，邵氏僅稱：「你們消息比我多，我現在毫無意見發發表」。孫院長會後匆離去，不願發言。徐堪，朱家驊對去京抑去穗，不作肯定答覆。劉攻芸則乾脆稱：「不知道」。吳鐵城走遲一步，遭記者羣包圍，答記者問略稱：「政府決定五日遷穗，我將於五日前去穗。對和平前途的看法，就中共歷次廣播看來，希望很少，然而尙未至絕望地步」。政院秘書長端木愷於跨進電梯時，對記者羣高喊：「政府決定遷都，和平繼續努力」。 
[首都各國使館　三分之二遷穗　正院定三日在穗召開政務會議]  
　　「本報南京卅一日電〕政府南遷事，將因政院三日在穗開政務會議，而完成其事實上及法律上之意義，各國駐華使館之隨同遷移，亦漸見諸行動，但以李代總統仍駐蹕南京，各國使節尙少南下，多派遣館員先往籌劃一切，美國大使館一部職員，已於廿九日由克拉克公使率領飛穗，美大使司徒雷登則仍繼續留此照常處理公務，卅日下午四時半仍往金大作禮拜，大使館及大使住宅之庭院中，靜謐如恒。蘇聯大使館卅日亦有少數官員南飛，羅申大使病體業已康復，定二日離京赴穗，將為使節中行動之第一人，然大使館發言人對南遷事，仍杜口不談，辦公室中工作仍極忙迫，一如往日，渠並不否認將來大使或有返莫斯科述職之可能。英國次其各自治領之使館，對南遷事之態度，似頗冷談，除英大使館將派參事高賀祿於二日飛穗外，餘無何動作。印度潘尼迦大使及法國大使梅理靄，均拒絕透露有關南遷之任何準備。緬甸宇密頓大使稱，大使館秘書台文藻，二日將赴穗布置館舍。埃及以斯馬儀大使亦稱，卽將派遺秘書南下。其他各國使館多保持械默，據關係方面人士估計，將有三分之二之國家使館於短期內隨政府遷穗，其餘三分之一，則可能奉其本國命令留京不動。 
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕國務院昨日宣布，美國駐華大使暫時將分駐南京與廣州兩處，司徒霄登大使將留在南京，大使館公使參贊則將移駐廣州。 
　　〔聯合社倫敦卅日電〕英外部發言人昨日宣布，英國駐華大使施諦文將留駐南京，不致隨同中國政府遷粵，英國高級外交人員一名則將隨政府同行。 
　　〔聯合社馬尼刺卅日電〕菲律賓駐華公使塞巴斯興原定今日返南京任所，政府已侖其暫緩成行，以策安全。 
　　〔本報廣州卅一日電〕據悉：孫科，童冠賢兩氏，將於日內來穗，政院立院高級人員，已有數十人抵此，聞總統府將設石牌，政院在廣東招待所辦公，司·監兩院均設中山縣，立院地址在籌劃中，國防部在粵北曲江，先頭人負已抵此，敎長陳雪屏，司法行政部代部長趙深均已抵市，兩部並已開始辦公，聞政院定二月三日在穗召開首次政務會議。 
　　〔中央社廣州卅一日電〕立院副院長劉健羣，率人員廿六人，卅日乘機抵穗，二批人員循浙贛路在來穗途中。又中央黨部農工部長馬超俊，卅一日抵穗。又衛生部代部長朱章賡，司法行政部代部長趙深及社會部全體高級職員亦已先後抵穗。 
[莫德惠函張學良　詢問對時局意見]  
　　〔本報台北卅一日電〕張學良最近曾獲莫德惠來信，詢其對時局意見。此間幷有謠傳，謂張氏迄今尙未閱見刊佈中央釋放消息之報紙。渠近日時在山上行獵。 
[孫夫人暫不晋京]  
　　因健康情形仍欠佳 
　　〔本報南京卅一日電〕總統府人士對李代總統在滬訪晤孫夫人之情形，拒絕透露，記者詢以李代總統曾否邀請孫夫人前來南京，該人士答稱：孫夫人健康仍欠佳，且連日此間氣候惡劣，恐短期間甚少晋京可能。 
[京人民代表團　定今日飛平]  
　　並携有「和平綱領」 
　　〔本報南京卅一日電〕中國和平策進會與中國各大學敎授國策研究會合組之人民和平代表團，按得葉劍英復電，歡迎前往北平觀光後，決定派遺代表於一日晨七時乘中航機離京飛平，一行計代表邱致中。吳裕後。鄧季雨·宋國樞·曾資生·吳哲生·郭至德·夏元芝八人，經互推邱致中為首席代表，吳裕後兼總幹事，曾資生兼發言人，劉道達為副總幹事，並有首都記者若干人隨行。聞該團携有最近綜合各方意見斟酌客觀情勢後修訂定稿之「和平綱領」，一俟到平與中共及各界民主人士交換意見後，卽將公開發表。 
[靑島美陸戰隊　登艦後無異動]  
　　〔本報靑島卅日電〕據可靠消息，美太平洋艦隊總司令藍姆賽上將，近期內將來靑一行，視察其海軍。陸戰隊陸上勤務結束登艦後，迄無異動，前傳陸戰隊三千人來靑，實係原部人員回舶靑島。 
[何應欽將任要職　痔疾即可康復日內晋京]  
　　〔本報訊〕何應欽將軍前患痔疾，來滬診治，日前施行割治後，經過甚屬良好，現已由國防醫院遷回林森路私邸調養，預計不日卽可康復如常。據悉：政府方面刻正敦促何氏出任某項要職，日前中央某要人來滬，曾訪何氏於其私邸，傳述政府意見·又，廢曆元旦，漢口白崇　將軍曾來兩次長途電話，對當前大局與何氏有所洽談。京滬杭警備總司令湯恩伯將軍來滬後，亦曾往謁，昨日李代總統蒞滬後，亦與何氏面談頗久。另據可靠方面消息稱：何氏將於康健恢復後，當可出任某項要職。何氏原定二月一日乘輪離滬赴台灣，易地療義，刻經促勸後，業已取消台灣之行，一俟痔瘡收口，日內可能赴京。按：何應欽將軍民國十六年在國府奠都南京，孫傳芳偷渡長江襲攻龍潭時，主持軍機，一戰扭轉危局，造成輝煌偉績，目前共軍正聲言進攻長江南岸，湯總司令此次晋謁，料與江防問題有關。另據某軍事觀察家稱：依照共軍兵力論，渡江實非易事，且國軍在沿江結集兵力相當雄厚，國防部方面業已明白表示，如共軍渡江侵犯，當予抵抗。京滬沿綫為全國精華所在，上海尤為人力物力財力之最大據點，亦可視之為德蘇戰爭時期的史達林格勒云。 
[薛岳堅決表示　粵桂湘閩將作爲　反共最後防綫　四省聯合已在規劃中]  
　　〔聯合社廣州卅一日電〕新任粵主席薛岳今日向記者談稱，華南四省準備作為反共最後防綫，不管華北和談結果如何，太人擬領導粵桂湘閩四省人民自衛抗共，不惜殉身，四省之聯合已在規劃中。記者問華南各省單獨作戰是否係對南京政府分裂？薛氏答稱：「吾人正對封建制度與共產主義雙方作戰。余以省主席資格，今後擬從事過去所疏忽之政治與經濟改革。當前之和平努力倘若失敗，蔣氏當捲土重來」。薛氏强調華南四省之單獨立塲。薛氏最後稱，中國之反共鬥爭與美國在太平洋之反共鬥爭現集中於華南各省。目前粵省國防軍人數雖不敵粵省境內六萬武裝分裂份子，但此種奮鬥乃四省之共同努力，並不孤立。 
[石覺自平冰抵靑]  
　　〔本報靑島卅一日電〕石覺及所部軍官一部，廿八日分乘兩機由平抵靑。 
[共軍昨開入平市　中共電臺稱「淮傅作義將功贖罪」]  
　　〔本報北平卅一日電〕共軍卅一日下午一時，由西直門入城歡迎者有學生工人民衆。 
　　〔本報訊〕陝北中共電台卅一日廣播稱：共軍已於卅一日進入北平，並稱北平之「解放」為「執行毛澤東八條件以和平方法結束戰爭的好榜樣」。該電台並要求靑島·太原·歸綏等華北城市及其他政府區將領，「學習傅作義將軍的榜樣，實行眞和平。」關於傅氏本人，該電合稱：「傳作義曾執行所謂戡亂的命令，因此成為戰爭罪犯之一，但他旣然接受和平條件；，把軍隊開到城外，聽候改編，那麼只要他今後繼績幹着有利於人民的工作，他仍可能被人民所諒解，准其將功贖罪。」 
　　〔聯合社北平卅一日電〕共軍一萬五千至兩萬人，今日以勝利姿態開入北平。軍隊由軍樂隊兩隊開路，長驅進入自西直門，羣衆圍觀。共軍配備包括奪得之美式武器。旁觀者並無敵意亦不歡呼，僅露好奇之色。紅軍本身甚為嚴肅，流汗及疲倦。 
[張治中過陜返蘭　新疆省中蘇商約將簽訂]  
　　〔本報漢口卅日電〕張治中將軍廿八日午後二時半自京飛抵漢，李品仙同來。白總司令崇禧親赴機塲歡迎，張氏下機後，卽與白氏同車至官邸叙談。張氏原定廿九日晨轉飛蘭州，因此間氣候不佳，臨時展緩行期。張氏廿九日除接觸少數軍政首長外，鮮與訪客談論時局，僅稱：「能和當然很好，如果和平談判意見接近，隨時都可以再出來」。張氏卅日晨十時離漢飛蘭州，白總司令及徐祖詒·李品仙·張篤倫·張軫·徐會之等均至機塲送行。據張氏在機塲語記者，和談問題尙無新的發展可以奉吿，至外傳渠將代表政府與蘇聯簽訂商約說，張氏答稱，此係新疆地方局部的對外商約，其性質至為尋常，渠為簽訂該項商約，將飛迪化一行。張氏臨別時，頻與送行者互祝平安，充滿愉快之色。 
　　〔本報蘭州卅一日電〕張治中卅一日午後一時四十分乘自强號專機由陝飛抵蘭。馬鴻逵，郭寄嶠，馬步芳代表及馬步靑，河西警備總司令李鐵軍等各界首長均往迎。張氏下機時，雍容和諧，面色較前豐潤，談鋒亦健，今晚卽在官邸與各首要商談，內容不詳。 
　　〔合衆社南京廿九日電〕據權威方面消息，中蘇卽將簽訂關於新疆境內通商之新商約，該約中夫定，中國對新省之金礦。煤礦，將對蘇更有若干讓步。謠傳新省產鈾，是否亦按該約辦理，刻尙未悉。某高級官員頃證實張治中氏之飛蘭州，與簽訂此約有關。該官員稱：張氏並無簽訂此約之權，但李代總統已令其擬訂草案，再交政院決定。 
[合警備總司令　陳誠今就職]  
　　〔太報台北卅一日電〕台警備總司令陳誠，副總司令彭孟緝，定一日舉行就職典禮。 
[白崇禧招待各界　報告時局動向　和平不能求之一方　但未至絕望時期決不放棄]  
　　〔本報漢口卅一日電〕武漢沉悶空氣，卅一日頓轉明朗，白總司令於午後三時舉行春節茶話會，向地方父老及民意代表報吿時局動向，白氏首先申述謀和經過稱：各地人民鑒於八年抗戰與三年內亂之慘痛，普遍發出和平呼籲，政府為順納民意，不惜委屆求全，作最大忍讓，以示謀和之虔誠，諸如總統蔣公之元且文吿，其身先引退，李代總統宣布七項措施，幷派定和談代表，承認以八項條件為和談基礎等，均已仁至義盡，事實俱在，但中共至今非僅尙無誠意談和表示，且對津浦隴海·平漢及鄂北荊門當陽等處繼續軍事進攻，致使和平無從順利開展，造成今日之僵局。至此，白氏復以沉靜而堅定之語調宣稱：處此情况下，政府在和平未到絕望時期，決不放棄和平，必當一本初衷，作最大最善之努力，以期尊重民意，實現眞正和平，但若共軍仍進迫不已，戰禍因之縱續，使和平陷於絕望，則其責任誰屬，國人自有公論。談及武漢和平促進會希望武漢不發生戰事一節，白氏從容日，個人亦同此願望，但和平不能求之於一方，各界人士除向政府督促外，同時更須向中共竭力呼籲，請其立卽停戰，然後和平前途方有希望，武漢安寗方能確保。白氏演詞含蓄而明朗，衆皆報以熱烈掌聲。又白氏詞畢，向極緘默之工商各界代表均相繼發言，語多憤懣，人力車夫工會理事趙世斌主張人民應提出共產然的戰犯名單，讓人民公判，商會理事長程子菊希望政府繼續努力和平，如遇阻礙，則願擁護政府實行全面的「和平戰爭」，中大敎授王孟鄰謂，「委屈而不能求全，亦只有弔民伐罪」。民社黨代表張耀先申述和平不能是局部的，必須改革政治，經濟，澈底謀求全面和平。 
　　〔本報電慶卅一日電〕孫震今自宜昌來電（一）孫元良舊部已突圍抵宜，請派船運奉節整訓。（二）急調船西運存宜物資，此間已令川江船舶會迅辦。 
[豫南共軍大舉南侵　連陷確山潢川竄抵明港　信陽完成堅强應戰準備]  
　　〔本報廣水卅一日電〕軍息：（一）由確山繼續向信陽進逼之劉部四縱隊兩團，卅日夜已竄抵明港，另路土共張體學·王樹聲·羅厚福部萬餘，正分由潢川·光山向信陽及羅山進擾，據卅一日晚消息，孤懸信陽東北之正陽，現仍由豫　區專員阮勛率綏一旅苦守中。又，增援信陽之國軍，昨夜已到達武勝關。信陽經緊急疏散後，在綏區副司令官朱啓平指揮下，已完成堅强應戰準備。（二）五綏區司令部今奉令移駐廣水，張聆司令官卅日自信陽赴漢，晋謁白總司令後，今午已由漢來此坐鎭。（三）平漢路今有運輸車一列開往信陽，以維軍運，原駛漢信之特快車將止於廣水。 
　　〔本報信陽卅日電〕主和最力籲和最早之豫南，今因共軍大舉進犯，頓現緊張。此間軍方為减少戰區人民痛苦，昨主動撤守潢川（距信陽一百八十華里）駐馬店·確山（距信陽一百二十華里）集中精銳堅守信陽。今晚消息，增援信陽之强大國軍，巳源源北上，豫南保衛戰卽將在鷄公山以北積極展開。又據軍息：共軍江漢軍區張體學部五千餘人，廿九日晚七時竄入潢川，劉伯承四縱隊二個師，於三十日上午十一時越過駐馬店侵入確山，該地民衆在國軍保護下已安全撤退。又，豫省府及五綏區非戰鬥人負，今暫遷漢口辦公。 
[揚州復落共軍手　儀徵國軍亦撤守]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕揚州仍在共軍手中，廿七日下午三時，國軍曾一度進駐該城，旋以共軍大量增援，國軍為避免戰鬥，仍轉移至施家橋陣地待命，現與共軍對峙中。瓜洲，六圩，十二圩情况安謐如恒，鎭瓜輪班每日照開。儀徵縣城駐軍二十八日撤守。 
　　〔本報南京卅一日電〕首都衛戌總司令張權明卅一日語記者，津浦路前綫安定，形勢無變化，國共兩軍仍在浦鎮北之花旗營相持中，並無接觸。 
[政府答覆中共聲明　盼以最高誠意促成和會早開]  
　　〔中央社南京卅一日電〕政府發言人卅一日對中共廿八日聲明（內容刊第二版），發表答復聲明於次；據陝北廿八日新華社電，中共發言人對政府所提和平意見發表了一個聲明，在該項聲明中，他們提出的意見，歸納起來，大致是：（一）對日本戰犯岡村寗次宣判無罪，表示不能同意。（二）對他們提出的所謂「戰犯」，應由政府先行逮捕，才足以表示政府和平的誠意。（三）對於北平的局部和平工作，政府表示的態度不够鄭重。對於這一個聲明，我們首先感覺到的，也就是熊度上似乎不够「鄭重」，但是我們仍然願意平心靜氣來加以解答：關於岡村寗次一案，是一個司法問題，這完全與和談無關，更不能作為和談的先決條件，政府每天處理的事務很多，如果中共方面像這樣節外生枝，今天提出一項，明天提出一項，那我們不特無以應付，而且變方將因此而無法接近了。其次說到「戰犯」應先行逮捕一點，我們以為，今天雙方旣是要準備進行和談，同時，政府方面又已承認願意以中共所提八項條件為基礎，舉行談判，那麼所有提出來的條件，當然都應該在會議中求解決，決不能先要求執行，然後才舉行會議，如果說條件不必談，便可以執行，試問又何必需要和談，道樣也許會使人民懷疑到共方對和平是否眞有誠意的問題，對於這點，我們不能不深致惋惜，因為眞正的和平，不應該有先決條件，以前我們曾主張先停戰，再談和，共方不也曾以同樣的理由，批評我們，說我們是沒有誠意嗎？，關於第三點，他們沒有提出具體的內容，我們無從答復，總之，我們覺得我們大家---無論是政府方面或中共方面---都應該先有一個正確的基本觀念，就是今天要求和平，是全國人民共同的意旨，我們是為遵循民意來求到以政治方式解決國內糾紛的辦法，必須彼此尊重，彼此忍讓，才能使和談迅沌開始，順利進行。誰要沒有誠意，誰就會受到人民的責難與反對。同時我們希望中共方面要知道，政府方面今天並不是不能再戰，而是不願再戰，不忍再戰。因為今天的國家和人民，實在已經受不起戰爭的迫害與摧殘，如果我們承認革命的目的是為着人民和國家的利益，革命的動機是基於大冬數人民的意旨，那麼在國家人民痛苦到如此地步的今天，全國人民都在要求和平的今天，我們是決沒有要繼續從事戰爭的理由。同時我們應該瞭解，今夭的戰事形勢，雖然共軍在以往幾個月內，打了幾次勝仗，佔領了幾個城市，但是一時的軍事優勢，決不足以決定最後的勝負，而且戰爭也決不能解決問題，這是歷史的敎訓。惟有用政治方式才能解決一切，也惟有大家相忍為國，開誠相見，才能永弭戰禍，永奠和平。至於該發言人所說，你們激怒了人民，人民一致起來反對你們和你們拚命，人民不喜歡你們，你們才反過來求和平，此點原無答辯之必要。但是據我們所知道的，今天在中共區域內的人民，也依舊過着非常痛苦的生活，而且在中共佔領區中的人民和學生，都紛紛的逃向政府區域來，這是一個鐵的事實，關於這一點，我們在此不過順便提一提，決不願因此惹起論辯，好在事實能給我們言明，人民的心裏自有公平的判斷。歸總一句，我們是為着國家和人民來謀取和平之實現，人民都在渴望着和平的到來，我們惟有誠懇的希望中共方面也以最高的誠意來促成和平會議早日召開，使戰爭早日停止，這不僅是政府方面的願望，也就是全國人民的願望。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[新春話和平]  
　　紡春休假，轉瞬巳過。陽光普照，惠風和暢，令人有冬盡春回之感。親友相見，率由舊章，恭喜之聲，洋溢盈耳。但轉念自問，究竟喜從何來？則人人心頭，又莫不以和平在望作自慰慰人之詞。 
　　「和平」一詞，代表着一團和氣，象　着太平景象，原是人人所渴望。果能化干戈為玉帛，消戾氣為祥和，誰不歡迎？可是蔣總統發表元旦文吿，至今巳滿一月，李代總統主持中樞，亦逾旬日，他們兩人的蔪求和平，不僅見之於卑躬屈節的言詞，且更見之於至誠不息的行動。蔣總統旣毅然引退於前，李代總統昨又來滬徵詢社會賢達的意見，要求顏惠慶氏等赴平，探詢中共的眞意，企圖不使和平之門重復堵塞，這都可以看出政府諸公，確能體念人民痛苦之深，盡其求取和平最大之努力。然而，中共方面的反應如何呢？和平是否依然可望而不可即呢？ 
　　中共主席毛澤東先生廣播他的八條和談基礎，其內容如何，本報前已論及，李代總統致電毛氏甚且表示願就此八點開始商談，依情理講，祗須中共派定代表，指定地點，和談即可進行，戰火即可停息。詎知一波未平，一波又起，中共的要求顯在得寸進尺之中。「戰犯」名單旣在一批一批的加多，或將永無終止之時，而其所謂「命令」南京的國民政府先行逮捕「戰犯」送交中共審判的要求也一天一天的加苛。在此種情勢下，縱使李代總統是一個有極端「忍辱一修養的人，恐也很難自己前往，負荊請罪。誠然，一個眞能體念人民痛苦的人，如果能斷定他一身受了罰，就可免去人民再受荼毒，也許可以抱着我佛餵虎的犧牲精神，自投虎穴。但這也至少要知道他投了虎口以後，人民畢竟可免於虎患。而今則如何？假使一批一批的所謂「戰犯」，在中共進兵尙未停止以前，在和平未能實現以前，在人民自山生活的權利尙未獲得保證以前，先自肉袒牽羊的迎上前去，而將來人民還是免不了受宰割，受迫害，受妻離子散啼饑號寒之苦，則這種忍辱投降式的和平究竟能造福人民沒有呢？ 
　　何况和平，和平，這兩個字是分不開的。不和固不能平，不平也不能和，和與平，平與和，相輔相成，互為因果。我們人民，固無所袒於黨派，但心目中自有一段至公至公的見地。政府諸公以往誠多不肖，但中共亦未必能使國民人人心悅誠服，否則何來成千成萬的難民？往事不談，今天政府與中共，旣同稱為救國救民，「解放」人民，即目前人民最緊要最迫切的一事，就是立刻不打仗，。立刻停戰。惟有停戰，才是「和」的象徵，「和」的開始。政府今已宣示願即停戰，我們人民只須請敎中共：究竟立刻停戰不停戰？停了戰？一切都好談，雙方都好開誠布公的談，都好披肝瀝膽的談。假使說一面願意談和，一面依然進兵，這就未免滑天下之大稽！目下戰事已到了長江沿岸，此正雙方眞為人民，停戰言和最好的機會。政府在蘇北皖北，節節撤兵，步步後退，至少可以說絕無在長江北岸反攻作戰的企圖了。故只要中共不乘此進兵，不再用砲火開釁，則戰事一停，和談之門就可敝開。然而，今後幾天以內中共方面的反應如何呢？他們能否因顏惠慶等幾位老先生的北飛，而對人民的痛苦有所動於中呢？ 
　　其次，和平與戰爭是整個的，是一件事之兩面。如整個大局沒有全面和平，則局部和平也是徒然。這道理，很淺顯。因為目前的戰爭，無所謂前後方，有一天戰爭，就有一天戰爭的痛苦生活。北平縱算簽了局部和平的條款，但假使今後沒有全面和平，彼此依然繼續戰爭，北平人民是否可以超然於戰爭之外而度其安閒的生活呢？開封鄭州的「參軍」（即共區之征兵），濟南天津的「淸算」，......這一類共區人民所受戰時生活的味道，北平人不會不噹到的。京滬一帶，還沒有到圍城之日，居然也就有人瞎唱局部和平之說，這不是眞心謀和平，乃是想利用人民的苟安心理，先為中共舖好「受降」之路而已·這叫做掛羊頭賣狗肉的假和平！其實，如果人民眞願投降中共而犧牲共自由生活，倒也罷了，萬一不然，則濫談局部和平之徒，無異要使我們人民飲酖止渴，渴雖止而命不保，勢將後悔英及。所以，我們決不是主戰，我們決定要和平，但所要的是整個的和平，全面的和平，永久的和平，而決不是一地一隅的局部和平，也不是一月半月的暫時和平。 
　　最後，我們還要提醒目前一般為和平呼聲冲昏了頭腦的人們：和平決不是不付代價而可得的。我們人民必須有力量，必須用出我們的力量，示人以不可欺侮，示人以不可征服，我們纔可以獲得眞正的和平。美國新國務卿艾契遜氏說：「凡欲以武力攻擊戚脅吾國家安全者，必將遭遇壓倒之抵抗力量。」今天史太林元帥所以宜稱願與杜魯門總統會晤，討論美蘇間的和平問題者，就因為美國有這種「力量」。推廣來說，蘇聯人民有保衛史太林格勒的力量，英國人民有保衛英倫三島的力量，而後有二次大戰以後英蘇兩國人民所享的和平。故小而言之，上海市民果眞要享有眞正的和平，永久的和平，必須先有保衛大上海的力量。大而言之，國民政府果眞要為人民謀取眞正的和平，永久的和平，興其求之於中共的誠意，不如求之於自己的力量，尤其不如求之於充實江防的力量。假使有力量而不能用，有長江而不能守，還侈談什麼和平呢！ 
[麥克倫督促美國　貸款十五億援花　克利扶蘭稱五千萬元美援續運華]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕自民主黨組織新國會以來，參衆兩院對外經濟合作聯席委會舉行第一次會議，經選舉後參議員麥克倫（尼伐達州民主黨參議員）卽將出任該委會主席。在會議之後，麥克倫向報界發表聲明，敦促美國以十五億美元貸予國民黨治下之中國，藉以繼續反抗共產黨之作戰。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕參衆兩院聯合對外經濟合作委員會主席麥克倫（民主黨）稱，美國在亞洲採取反共立塲一如在歐洲之所為，此其時矣。美國應以六億至七億元用於對華直接軍事援助，二億至三億元用於平民日用品援助，另撥若干億供其向美國財政部購買白銀，作為穩定基金，以鞏固中國幣制。此種計劃暫時不致向國會提出，日後或將提出。余欲先觀參院外交委員會與國務院對華有何作為。美國援華有若干先決條件，中國政府之改組卽其一，同時中國軍隊，須澈底受美國軍事監察，大約美國將派軍官六百至七百人留華。有人謂派美國軍官團赴華將引起美國對蘇戰爭，余不以為然，蘇聯將官之支援中共，人所共知。被捕中共將官曾承認奉行克里姆林官之命令。本人計劃之經濟部份可併入參院外交委員會二月八日起所將開始討論之新經濟合作法案，軍事援助則為另一問題。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕經濟合作總署援華計劃主任克利扶蘭廿七日夜宣布，美國援華價値約五千萬元之物齊，將繼續運華，以待後命。此種物資包括所謂應急物品，如食米，棉花，肥田粉，煤油與一部份煤斤。其分配如下：（一）食米約値二千一百萬元，供給上海與華南其他大城戶口配給。（二）棉花價値一千五百萬元。（三）肥田粉九百萬元，供春耕之用。（四）燃料油五百萬元，供給華南各城市。克氏又重申日前之聲明，謂共軍佔領下天津與北平剩下價値四百萬元之糧食與日用品，將繼續配給，但救濟物資以後不再運往佔領區。 
　　〔聯合社舊金山卅日電〕經濟合作總署中國分署副署長葛立芬昨日啓任返上海任所，臨行記者問以此次返國述職，曾否討論辦理中共佔據區救濟事宜，葛氏答：「此乃國務院與總統所當決定之事」。某記者問其對中國時局觀感，葛氏稱：「吾人應重建對華問題之舉國一致政策。」葛氏稱，對於返任後個人安危絕不顧慮，葛夫人並不偕同赴華。 
　　〔經合署本市訊〕經合總署朝鮮分署前代理署長皮時爾，頃已自漢城搭機抵達上海，並準備於此間逗留數日，以與經合總署駐華分署官員會晤。 
[大批美援米運到　穗市配糧不停止]  
　　〔本報廣州卅一日電〕穗市糧食配售，太決定二月份起停止，惟頃據該處負責人麥蘊瑜稱，有美援米一萬五千噸現已運抵穗，配糧至少可維持半年，故下月份仍將繼續配售。 
[中宣部發言人談　平津兩報紙情况]  
　　華北日報喪失言論自由　天津民國日報已被接收 
　　〔中央社本市訊〕中國國民黨中央宣傳部發言人宣稱：北平市自國軍陸續撤出，共軍入城以後，華北日報已喪失言論自由，該報張社長明煒，早於事前奉命離平來京，對該報亦不再負任何實任。發言人並謂：天津民國日報現已被共黨接收，全體職員均被迫離社。北平華北日報編輯發行人員均喪失自由。此二事已足使新聞從業者認識共黨控制下決無所謂出版自由也。 
[蘇省府決遷盛澤　首批人員已自鎭抵蘇州　水警局艦艇隊駛蘇駐防]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇省府所屬各廳處及省參議會等，於廿九日晨由省府秘書邵雨橋率領首批工作人員二百餘人自鎭涖蘇，暫借蘇中及女師校址居住，日內俟全部人員到達後，即轉赴吳江盛澤鎭，覓屋辦公。又，省水警局為嚴密佈置江南水上防務起見，已於廿七日由省遷蘇，覓海紅坊國民學校為同址，各艦艇隊定卅一日駛蘇駐防。 
[榕特庭奉令結束　政治犯陸續保釋]  
　　〔本報福州卅一日電〕榕時刑庭頃奉命結束，員警自二月份起發薪三月遺散，未決政洽犯連日正陸續保釋中。 
[在華日本戰犯　將移東京監獄]  
　　〔法國新聞社東京卅一日電〕日本前駐華派遺軍總司令岡村寗次與一百六十名定讞之戰犯，將乘美輪約翰維克斯號，自中國遣回日本，以便監禁於東京之巢鴨監獄。岡村雖為中國國防部審判戰犯軍事法庭判決無罪，但中共電合廣播却對此項判決表示不滿意，要求將渠交與共軍重加審判。記者詢問盟軍總部法律組組長卡本特，此次將日本戰犯由中國交與美國之手，係根據何種法律理由，卡本特答稱，此事係由麥克阿瑟本人決定，其理由諒係出於人道及政治原因，渠稱如日戰犯落入中共手中，則中共可能對渠等處置不當，或為宣傳目的而不加管束等種種不良手段發生。 
[浙省戡亂組織　昨起一律撤銷]  
　　〔本報杭州一日電〕浙省戡亂工作指揮組及各縣戡亂工作團，一建於卅一日撤銷組織。 
[交次譚伯羽辭職]  
　　薩福均升任常務次長 
　　〔本市訊〕交通部政務次長譚伯羽，因肺病轉劇辭職，已經政院批准，政次一缺，由常次凌鴻勛轉任，遞遺常務次長缺，由路政司長薩福均升任，在俞部長大維割治大腸潰瘍請假期間，該部部務由凌次長代拆代行， 
[天津兩馬路易名]  
　　〔聯合社北平卅一日電〕天津來客談稱：該地「杜魯門路」已恢復「新華路」原名。「林森路」改為「民主路」。 
[藏劃康區土地　撥充攝政采邑]  
　　〔本報重慶卅一日電〕確悉：西藏政府近決議，將卅九族西部之哲曰朗林宗六個百戶之土地，賜攝政榮增打札，並將格馬之稅卡亦劃歸打札征收。按藏貴族采邑，向僅限藏區，以康區為采邑者，此尙為首次。 
[桂省釋政治犯　每人發款萬元]  
　　〔本報桂林卅一日電〕桂省陸續釋放政治犯，黃主席顧念彼等出獄後生活，每人發放一萬元。 
[正大月底開學　借讀辦法未定]  
　　〔本報南昌卅一日電〕正大定二月底開學，戰區借讀學生收容辦法，現決定開學前二週由總·敎·訓·三長詳商，再決定申請手續及收容數額，林一民校長稱：以目前情形論，今後經費困難，恐不能多量收容。 
[台鹽减價供銷]  
　　〔本報台北卅一日電〕合省府昨日例會通過台鹽减價供銷方案，每公担原價五萬九千五百元，刻减為三萬六千餘元。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　翁文灝移居嘉義，該市參議會及市府頃贈翁氏榮譽市民證。 
　　本報台北電　現寓台北之胡適夫人，卅日獲胡氏來電，謂決定來台遊歷，惟確期未說明。 
　　本報重慶電　張羣廿八日派員携渠行李，專機由京飛渝，住曾家岩蔣總統官邸。 
　　本報重慶　電內政部警署副署長唐毅，卅一日自京飛渝。又，關麟徵過渝飛蓉。 
　　本報蘇州電中央銀行蘇州分行籌備就緒，定一日開業。 
[中共廿八日聲明內容]  
　　〔中央社南京廿九日電〕一月二十六日，政府發言人就促成和平事發表簡短談話，對中共發言人二十五日談話有所答復，認為中共之不卽時指派代表，約定地點，且不停止軍事行動，旨在拖延時間，延長戰禍，因仍重申政府對和平誠意，盼望中共從速指派代表，進行商談，俾和平得以早日實現。頃據新華社二十八日廣播中共發言人長篇聲明，針對政府發言人二十六日談話而發者，聲明首段，强調反對國防部審判戰犯法庭對岡村寗次之判決，繼就其遲運指派和談代表，約定地點理由，有所答辯，並强調立卽逮捕中共所謂「戰爭罪犯」，為和談先決條件。茲將新華社廣播「中共發言人對國民黨反動政府所提和平要求發表聲明」內容，摘錄如下：首謂：據南京中央社二十六日上海電稱：日本戰犯前中國派遺軍總司令官岡村寗次，二十六日由國防部審判戰犯軍事法庭舉行復審後，於下午四時宣布無罪。中共發言人表示，這一個日本戰犯，是中國派遺軍總司令官岡村寗次大將，為日本侵華派遺軍一切戰爭罪犯中的主要戰爭罪犯，今被國民黨反動政府的戰犯軍事法庭宣判無罪，中國共產黨及中國人民解放軍總部聲明：這是不能承認的，我們現在向南京反動政府警吿：「你們應當迅速將岡村寗次逮捕，不得違誤，因為這和你們現在要求我們共同談判的事有密切關係，我們有權命令你們重新逮捕岡村寗次，並依照我們將要通知你們的時間，地點，由你們負責押送人民解放軍，其他日本戰爭罪犯，暫由你們收押，今後處理，一概不得擅自釋放或縱令逃逸，違者嚴懲不貸。」繼稱： 
　　『從南京反動政府發言人元月廿六日的聲明中，表示南京的先生要求和平談判那樣的緊張熱烈，殷勤迫切，而感到中共方面對於接受你們的願望則是這樣的不緊張，不熱烈，不殷勤，不迫切，若不停止戰爭行動，是拖延時間，「延長戰禍」，我們老實吿訴南京先生們，你們是戰爭罪犯，你們是要受審判的人們，你們言中所謂的「和平」「停戰」，我們是不相信的，你們依賴美國勢力，違反人民意志，撕毀停戰協定和政治協商會的決議，發動這次殘酷無比的反人民，反民主，反革命的國內戰爭，那時你們是那樣的緊張熱烈，股勸迫切，千萬人的勸吿也不聽，如今過了兩年半，你們犯了滔天大罪，這筆帳必得算一算，雖說你們很有些反對淸算鬥爭，但是這一項淸算鬥爭，是事出有因的，必須淸一淸，算一算，鬥一鬥，爭一爭，因此你們反過來求和平，你們提出了五條，我們提出了八條，人民立卽擁護我們的八條，不擁護你們的五條，你們不敢批評我們的八條，不敢堅持你們的五條，你們願以我們的八條的談的基礎，這樣難道還不好嗎，為什麼還不快點談呢，於是乎顯得你們很緊張，很熱烈，很殷勸，很迫切，很主張「無條件停戰」，「縮短戰爭時間」，「减輕人民痛苦」，「以拯救人民為前提」，而我們呢，顯然是不緊張，不熱烈，不殷勤，不迫切，「拖延時間，延長戰禍」。但是且慢，南京的先生們，我們會要緊張起來的，會要熱烈起來，殷勤起來，戰爭時間一定可以縮短，人民的痛苦也可以减輕，你們旣然同意以我們的八個條件為雙方談判的基礎，你們會要一齊忙碌起來的實行這八條，說不定叫你們，我們，一切民主黨派人民團體以及全國各地人民忙上幾個月，半年，一年，五年，恐怕還忙不了。我們有權命令你們重新逮捕岡村呢，南京的先生們聽的八條，不是抽象的條件，又有具體的內容，目前這一個短的時間內，是大家想一想要緊，為此躭擱一段時間，人民總會原諒的·老實說，人民的意見，是要好好地準備，這一次談判，談是一定要談的，誰要中途停了不肯談，那是絕不許可的，因此，你們的代表一定得準備來，但是我們還得一段時間，作準備工作，不容許戰爭罪犯的規定談判的時間。因為現在我們正和北平人民作一件重要工作，和平的解決北平問題，你們在北平的人們，如傳作義將軍等，也參加了這件工作，不過據你們的通訊社的公報，你們已承認的這件工作是做的對的，這工作不但替和平談判指定了地點，而且並為南京，上海，武漢，西安，太原，歸綏，蘭州，成都，昆明，長沙，南昌，抗州，福州，廣州，台灣，海南島的和平問題，樹立了榜樣，因此這件工作是應當受到讚美的，南京的先生們，對此不應該表示不够鄭重的態度。我們正在和各民主黨派，人民團體，及無黨無派民主人士，包括在我們區域的和在你們區域的都在內，商量戰爭罪犯的名單問題，準備第一個條件的具體內容，這個名單，大約不必很久就可公佈出來。親愛的南京先生們，你們知道的事，現在我們各民主黨派人民團體，都還沒有來的及商量和正式公佈這樣一個名單，這是要請先生們原諒的，其原因，在你們的和談要求來的稍微遲了些，如果早一點，也許我們已準備好了。但是你們並不是沒有事作，除了逮捕日戰犯岡村寗次以外，你們必須繼續動手逮捕一批內戰罪犯，首先逮捕去年十二月廿五日中共某權威人士離明中所提四十三個戰犯，你們務必迅速逮捕，勿使逃匿，你們要負完全責任，稍有逃匿，卽以縱匪論，絕不姑寬，我們認為只有逮捕這些戰爭罪犯，才是為了縮短戰爭時間，减輕人民痛苦，戰爭罪犯們存在一天，只會延長戰爭時間，增加人民痛苦的』。末稱：「有關其他幾條工作，另次再通知南京」。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[史達林願與杜魯門會晤　商談締結和平條約　答覆美新聞記者四項問題]  
　　〔塔斯社莫斯科三十日電〕史達林解答一月廿七日接到的美國國際新聞社歐洲總經理史密斯先生所提四項問題如次：（問）蘇聯政府願意準備考慮和美政府發佈聯合聲明，保證兩國政府無意互相訴諸戰爭嗎？（答）蘇聯政府準備考慮發佈此項聲明。（問）蘇聯政府準備和美國政府共同採取為了履行這種和平公約而擬定的措施，如逐漸裁减軍備之類嗎？（答）蘇聯政府在採取為了履行這種和平公約而擬定的率先逐漸裁軍的措施方面，常然可以和美國政府合作。（問）如果美英法政府同意在外長會議開會審議整個德國問題以前，把建立單獨的西德國一事延擱下去，蘇聯政府就準備撤除蘇當局對柏林和德西部各佔區交通的限制嗎？（答）如果美英法遵守第三個問題中所陳述的條件，蘇聯政府認為解除運轍限制不致有陣礙，不過應根據一種默契，卽三國所實施的運輸和貿易限制，也應同時予以解除。（問）閣下準備和杜魯門總統在互相合宜的地點會晤，以便討論締給這一種和平公約的可能性嗎？（答）我以前已經聲明過，對於會晤並無異議。 
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕大部份非共產之歐州人對史達林之聲明表示懷疑，但瑞典已迅速建議任何史達林杜魯門會議在瑞典京城舉行。據接近瑞外部方面稱，瑞典願意部署史杜會議。 
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕史達林之聲明，係緊隨蘇聯兩項重要外交行動之後，卽蘇聯政府發表白皮書，指斥北大西洋條約及蘇聯駐挪大使詢問挪威政府是否參加該約。若千人士認為史氏之言論，與法義共黨領袖之言論一致，似為一種和平攻勢，非有事實表現，不足取信。 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕參院外委會主席康納利稱，史達林關於美蘇關係的聲明，在國際關係中係一意義重大之事件。渠稱，史達林之聲明願與杜魯門聯合保證避免戰爭，可能指出國際和平及和諧的新趨向。「如此係其目的，則將為一切關切和平及安全以及堅決反對侵略的人士所歡迎」。衆院外委會主席勃魯姆稱，此項聲明不能完全忽視，因此舉將使蘇聯獲得宣傳上的勝利，渠稱：「我不贊成在任何方式下綏靖蘇聯」。 
　　〔聯合社倫敦卅日電〕英外交界人士今日對於史達林不反對與杜魯門會晤之談話，表示驚疑。外部發言人認為此種談話之含蓄性，値得研究。其他人士認為史氏欲使杜魯門政府更加直接與莫斯科接觸，而置英法於不顧，否則或者在移轉對於北大西洋明約之視綫。 
[蘇聯抨擊北大西洋聯盟　責英美製造新戰爭　七國談判在華府進行中]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播莫斯科訊：蘇聯本日發表白皮書，對全世界宣佈北大西洋公約乃英美發動新戰爭計劃之一部份。該白皮書譴責英美企圖控制遠東，對於簽訂對日及對德和約毫無成就，並指出北大西洋公約陰謀推翻聯合國，俾達成英美武力控制世界之目的。 
　　白皮書謂，英·法·荷·比·盧西歐聯盟實為此項英美計劃之一環。又謂，英美企圖使蘇聯陷於孤立，破壞聯合國機構，對蘇聯及其衛星國實行經濟抵制，並企圖發動一新的戰爭。 
　　蘇聯此一白皮書，係於西歐五國公布同意設置歐洲議會之後數小時發表。 
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕北大西洋條約之談判，雖遭蘇聯之反對之日甚，但美國決定全力進行。據聞國務卿艾契遜昨日曾與各顧間舉行會議，預料艾氏卽將與加拿大及西歐五國大使會晤，條約全文不久或將公布。 
[蘇對挪施壓迫　北歐聯防　談判失敗]  
　　〔聯合社挪京三十日電〕北歐三國挪威瑞典與丹麥舉行聯防談判今日已結束，發表公報，宣布雖經誠意努力，仍未覓致條約基礎。談判之失敗，乃在蘇聯向挪威行施壓迫之後。三國本來同床異夢，挪威主張參加西方，瑞典主張中立，丹麥態度尙未決定，談判遷延數月·蘇聯大使亞方西夫昨日質問挪威是否有意參加北大西洋聯盟及是否將以軍事基地讓給西方國家意在使挪威在東西兩途中扶擇其一，此舉促成三國談判之失敗據聞蘇聯並未向瑞丹提出同樣交涉。挪威方面之答覆印將提出。 
[蘇聯正草擬　軍縮新方案]  
　　將提交安理會對論 
　　〔本報訊〕紐約成功湖卅一日廣播：傳蘇聯刻正草擬對聯合國世界軍縮方案之新聲明。此項聲明可能為史達林發表美蘇和平計劇復之重要步驟。據消息靈通方面稱，蘇代表馬立克準備重開聯合國軍縮問題之辯論。安理會可能於本二期內召開會議，考慮此一問題，屆時蘇聯發言人料將首先發言。聯合國外交人士一致期待馬立克之聲明，可能為蘇聯對史達林所發美蘇休戰呼籲以後次一步驟之先聲。 
[希首次透露和氛　游擊隊方面提出七項談判條件　傅政府已接受停戰建議]  
　　〔塔斯社普拉格廿九日電〕據電聞社訊：自由希臘電台廣播稱：希臘臨時民主政府向希臘國民，尤其是向一切士兵們和「忠實的軍官們」，向一切「忠實的政治領領袖們」發布文告，呼籲和平，提出了足以制止殘酷的內戰，並足以使希臘的國家獨立和主權得以確保的條件。希臘臨時民主政府願意開始和談，倘若接受它所提出的條件，就願意派遺代表團到雅典來。馬爾柯斯將軍提出的條件如下：（一）所有一切外國的軍隊和軍事人員必須撤離希臘領土；（二）凡侵犯到希臘國家主權的一切條約和協定，都必須取消，制止外國對希臘內政的干涉；（三）在議定停戰條款前，民主軍和保王軍各守原防；（四）大赦政治犯，雙方應毫無保留地實行；（五）應保障一切民主黨派；（六）應確保少數民族的平等；（七）應開始舉行政治談判，以便成立民主政府，應該因此舉行普選。希臘臨時民主政府强調指出，它願意接受依照這些條件而舉行的普遍民主選舉的結果。 
　　〔法國新聞社雅典卅日電〕昨日紛由雅典傳至外國之電報，謂希臘政府巳接受馬柯斯將軍立卽停戰之建議，此事巳在希臘引起頗大之反應。 
[西歐五國決議　設置歐洲議會　義大利將被邀參加]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：官方廿八日夜發表公報稱，西方聯盟協商會議在倫敦開會二天，議決設置一歐洲議會，該議會由一不公開的執委會議及一公開的諮詢會議組成。協商會議決定邀請其他歐洲國家共同參加設置歐洲議會之討論，義大利將為第一個被邀參加之國家。該公報稱：西方聯盟協商會議曾考慮有關防禦事項之報告，並對於某項政治問題交換意見。關於巴勒斯坦問題，一致同意認為現已到達在事實上承認以色列政府之階段。 
　　〔本報訊〕華盛頓廿九日廣播：西方聯明設置歐洲議會一事，美官方預料美國方面將有良好之反響。據稱，此項新發展足證西歡各國決心加緊團結合作，此乃美國繼續給予援助之先決條件。 
[義法共黨反對　歐洲聯邦計劃]  
　　〔合衆社羅馬三十日電〕義共領袖陶格里亞蒂三十日警吿政府稱，渠之黨員二百五十萬將為反對義大利加入歐洲聯盟而作戰，並暗示將為此一問題而號召特別選舉。 
　　〔法國新聞社巴黎三十日電〕法共書記長杜克洛斯今日演說稱，白魯塞爾五簽字國所草定之歐洲聯邦計劃，為反動政策之一種工具，及備戰之一種因素，此為英美戰爭販子與其尾巴所願有者。蘇維埃聯邦排斥此種帝國主義戰爭政策，實有助於和平，民衆必須羣起反對此種政策。 
[魯斯克被任命　美助理國務卿]  
　　〔本報訊〕華盛頓卅一日廣播：杜魯門總統頃任魯斯克為助理國務卿。魯氏為　諳聯合國事務之專家，戰時曾任中國·緬甸·印度戰區美軍副參謀長。 
[四國對印尼問題提案　安理會正式通過　蘇建議令荷立即撤軍遭否決]  
　　〔美國新聞處成功湖卅日電〕聯合國安理會已通過議案，要求荷軍自所佔領之印尼共和國區域內逐步撤退，恢復自由執行政務之共和國政府，並規定各項步驟，以便在一九五〇年七月前成立獨立之印尼聯邦。安理會不顧荷蘭反對，通過中，美，古巴，挪威四國之聯合提案。蘇聯建議補充此案，主張荷軍應立卽撤退至倫維爾休戰協定規定之位置，但表決時僅獲四贊成票。 
[美國承認以色列　外約但準備與以國進行談判　埃以談判可望早日獲得成果]  
　　〔法國新聞社海發廿九日電〕海發英總領屬利沃特今夜會晤以色列外長代表向之宣贖英政府來電，承離以色列國，並請立卽交換外交代表。 
　　〔法國新聞社亞門卅一日電〕外約但準備與以色列進行談判，聞外約但態度之改變，係由於英國對以色列之事實承認所致。 
　　〔法國新聞社羅特島卅一日電〕以色列與埃及休戰談判，在週末有進展，目前又有早日吿成之希望·在卅日之會議中，埃軍事專家已將一項闡明埃及立塲若千點之建議，遞交與聯合國調解員彭契。聯合會議中討論之基礎。 
[合衆社副社長　房恩在日溺斃]  
　　屍體已撈獲運至東京 
　　〔聯合社東京卅一日電〕合衆社亞洲副社長房恩及一同出外獵鴨之其他四人，昨日已在東京灣覆船溺斃。屍體已撈獲運至東京。 
[美陸長羅雅爾　今可抵東京]  
　　魏德邁將軍等隨行 
　　〔中央社東京卅一日電〕盟總今日宣佈，美陸長羅雅爾明日搭飛機經阿拉斯加來此，隨行者有魏德邁將軍及底德律銀行董事長道奇與美政府曁軍部高級官員多人。根據盟總所訂日程，羅氏將在日本勾留一週，然後赴韓國及琉球一行，定下月九日飛往關島。羅氏正式旅行計劃中，幷未包括中國在內。 
　　〔本報訊〕華盛頓廿九日廣播：美陸軍部長羅雅爾正式建議白宮，籲請杜魯門總統將德境美佔區行政權儘速移交與國務院。但白宮及國務院方面，均無將德境美佔區迅速移交與國務院之意 
[維辛斯基　神經失常]  
　　一說訪捷負有特殊任務 
　　〔聯合社捷京卅日電〕蘇外次維辛斯基，昨傳其在卡爾斯巴某療養院中患神經失常症甚重，今日聞已稍愈，且曾離院數小時·（莫斯科電訊並未提及維氏至捷及息病之事）。院中侍役對維氏今日離院何往，不置一辭，僅言其未曾見客。捷外部仍謂並未正式獲悉維氏抵捷。謠傳維氏此來，負有製造糾紛之任務，據聞捷總統高德華最近行動，莫斯科認為未能恪遵其政策。一說蘇聯曾請其容許若干德人重行卜居捷克，高氏已與直率拒絕。所傳種種，雖皆未能證實，但信者頗多。關于維辛斯基之病，亦傳說不一，究竟所患何病，及綠何來此，均屬不可思議。維氏嘗為審訊反政府派之淸黨檢察官，其神經系統或因此遭受影響。 
[巴拉圭總統去職　不流血革命成功]  
　　〔聯合社巴拉圭卅一日電〕巴拉圭昨日發生不流血革命，總統戈薩勒茲被迫辭職，國會今日已推舉國防部長羅隆為臨時政府首腦 
[緬甸反政府軍　佔據三大城]  
　　〔聯合社仰光廿八日電〕緬甸加倫族革命軍今日經激戰後，佔據大城三處。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[公用事業新價公佈　今起平均增一倍餘　電力大用戶每月兩次收費]  
　　〔本報訊〕本市各項公用事業以美匯及煤斤油料等上漲一倍，生活指數上漲五倍，不敷成本，要求調整價格，經市公用局邀集各公司負責人，就實際成本　實核算，重訂新價，呈奉市長核准，水自來水（每立方公尺） 
　　煤氣（每度一〇〇立方英尺） 
　　住宅用戶　工業用戶 
　　限度內十度以下十度以上限度內 
　　四八·〇〇　八〇·〇〇　限度以內八〇·〇〇　平均增一三〇％ 
　　小鐵路（每人公里）　二·五〇　平均增一五〇％ 
　　〔又訊〕本市各公用事業公司，因物價上漲過速，經濟週轉困難，業經呈泰市長核准，對於大用戶，每月分兩次抄表收費，自本月份起實行。聞關於電氣用戶，大用戶之界說，已定為在上海及滬西電力公司營業區域，為每月用電五千度以上者，其他各公司營業區域為每月用電二千度以上者，至於自來水電話煤氣等，尙在研擬中，凡不按定期繳納者，均照章辦理云。 
[火車輪船漲價　兩路運費加四倍　輪業增百分六十]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局昨奉交通部電令，自今日（二月一日）零時起，調整京滬，滬抗兩綫客貨運價目，一律普加百分之四百，連本五倍，由南京來上海特快車之新票價，頭等九百六十元，二等四百八十元，三等二百四十元。上海往杭州之特快車新票價頭等為五百八十元，二等二百九十元，三等一百四十五元。 
　　兩路客運情形，仍因受政府遷移及軍運影饗，紊亂異常，上海往南京列車之旅客已見减少，而南京往上海，上海往杭州之下行車，則依然擁擠不堪。客車誤點情形，非唯未有好轉，且變本加厲，火車時刻表根本已毫無用處。車皮隨政府遷移南撤，一時週轉不靈，極度缺乏，每日原有之客車班次，常被抽停，或臨時移作他用，故事實上目前兩路之客運，已呈半癱瘓狀態，而此項情形一時仍難望改善云。 
　　〔本報訊〕輪船業公會鑒於近來物價扶搖直上，卽配給之煤斤亦漲百分之一百五十，輪船公司將難於維持，經該會理監事於上星期五聯席會議議決，今日起客貨運費增加百分之六十。又據公司表示，今日雖增加百分之六十，惟照目前之物價，再加百分之六十，亦難維持也。 
[公共汽車　預售起點站車票　今起試行]  
　　〔本報訊〕公用局公共交通公司，以各起點站乘客擁擠，每於車輛到站時，秩序不易維持，經決定自今日起試行起點站預售車票辦法，暫以南京路外灘站（九路·十路），北京路外灘站（三路·四路·十四路），曹家渡站（六路），中山公園（十路），番禺路（三路），及老西鬥（六路）等六綫九站先行試辦，乘客在上述各站搭車，排隊時卽可由該公司派駐各站之售票負上前預先售票，此項辦法如試行成績優良，卽可推廣至其他各路綫。 
[船員團體宣主　促進華北通航]  
　　航商亦決派輪航行 
　　〔本報訊〕商船高級船員五團體，為搶救航權，促推華北通航，俾免外輪乘機侵害，經於昨日集會決議發表宣言，對政府要求應無條件允許國輪通航華北，以示尊重國權，對中共要求應於國輪到達之處加意保護，並望今後雙方當局對於軍運應儘量避免，俾不至引起誤會，釀成損害。對航商要求不顧客貨有無及其他困難，尤應挺身而起，供給船舶，迅請通航，以完成其義不容辭之責任。全體船員亦決貢獻匹夫應盡之義務，完成護航壯舉。聞航商方面亦已決定卽行派船航行華北各口岸，一俟結關手續辦竣，卽可成行。 
[憲兵手槍被奪　追捕致遭殺害]  
　　〔本報訊〕牛莊路中國大戲院於上月卅日中午零點五十分許，突有一批軍人無票入塲看戲，當經駐塲憲兵勸阻無效，內中一慧兵之公事手槍且被刦走，追至芝罘路貴州路天然飯店門口，失槍之某憲兵又被軍人開槍數下，當塲侖中其胸腹等處要害，倒地身死。老閘警分局據報後，當由杜分局長親偕刑事股長蔣上佩率警馳往兜捕開槍之士兵無着，祇獲帮兇一人，帶局偵訊後，卽移解警備部究辦。 
[同淸有軍隊駐入　上課或將受影響]  
　　〔本報訊〕江灣同濟大學新生院及附中，日前有軍隊一二千人駐入。本月七日起該校卽需開始辦理註册上課，駐軍如不於期前撤離，將影響上課。 
[港法院釋放徐繼莊]  
　　〔合衆社香港廿八日電〕港法院巳拒絕中國政府引渡徐繼莊之要求。今日法官道爾瑪達宣判稱，被吿被控各節，皆不成立。徐乃偕妻及二友人乘大汽車而去。 
[被迫降落乎　別有企圖乎　中航飛靑客機失踪　發現竟在濟南機塲]  
　　〔本報訊〕中國航空公司C-47型XT一三五號滬靑班機，前日（一月三十日）自滬飛靑途中，突然失踪，其後竟在共方佔領下之濟南發現。該機係於上午八時五十分自滬起飛，至中午十一時失去聯絡。公司當局發覺後，乃派XT四二號，三四號，一一四號等三機出發分頭尋覓，直至下午四時始在濟南機場上空發見該機停置於機塲中。自空中下望，機號標誌等淸晰可見，情况似頗完好，四週未見有人。 
　　該機由外籍機師赫雪克（Hassig）駕駛，副機師舒之偷，電訊員汪靑園，戴乘客十七人，其中外籍兩人。乘客名單據該公司發言人稱：因昨日公司休假，各部份無人辦公，故不克發表，惟據渠所知，其中並無重要人物，大多數係赴靑島經商。 
　　公司當局現靜待事態發展，希望濟南方面能有消息到來，俾可接洽一切。至於該機所以降落於濟南之原因，公司發言人拒絕作任何推測。濟南距靑島二百餘里，通常滬靑航綫可沿海直飛，但亦可經過濟南。一般猜測該機可能係途中遇共方飛機或機中雜有共方人員，致被迫降落，至如機件發生故障，航空界人士認為該機與其至濟南降落，母如維持至靑島或折返飛回上海云。 
　　〔本報青島卅日電〕中國航空公司C47XT135客機一架，載客十七人，其中有青島海軍造船所長陳鄰文等，卅日晨七時五十分，由滬飛靑，中途失踪，靑中航當局當卽派機四架分途出發偵察，下午二時五十分在濟南機塲發現該機安全停放機塲東北跑道西部，在五百呎低空盤旋四次，偵悉該機停放位置端正，並無損傷模樣，共軍士兵正以黑色蓆子加以掩蓋，其雙翼及機尾右部業已蓋沒，機塲共軍人數頗多。據中航人員稱，今日華東氣候極佳，該機決不致强迫降落，可信另有內幕。 
[上月下期指數　八八點點四七倍　今後編製發表之指數將有兩種]  
　　〔本報訊〕上海市職工生活費指數編製審議委員會，於昨晨十時，在市府會議室舉行，由統計長褚一飛主席。出席總工會·市商會·社會局·及工業會等代表多人。首由主席致詞略稱：本市編製機構甚多，但所用方式與採取價格略有出入，近已取得聯繫。今後編製指數，將以一月份上半月指數為固定基期，因「八一九」物價，僅能作為基價，故今日發表之指數有二：（一）仍以「八一九」物價為基價（卽舊指數），計八八。四七倍。（二）以一月份上半月為基期之指數（卽新指數）計一·八四倍，至二月份起舊指數將不再計算，今後發表之指數有二：甲·以正月份上半月為基期之固定基期指數。乙·環比指數（卽前後兩期之比較）。 
　　職工發薪　三種方式 
　　關於職工發薪辦法，得用下列三種方式計算，其給果對於實際所得薪給，毫無影響。（一）以「八一九」底薪為底薪者，仍乘舊指數發薪，或以新指數乘四八·〇四倍，作為發薪借數。（二）以底薪改變為「八一九」底薪乘四八·〇四倍，作為三十八年正月份上半月之底薪，然後乘新訂固定基期指數發薪（即以三十八年正月上半月為基期者）。（三）自二月份起，得採用環比指數，卽將上期實發薪給，乘以環比指數。 
　　又褚氏鑒於最近物價之波動，職工購買力深受影響，擬建議社會局另發工資物價審議會，俾物價與工資，更能配合適應，並為今後指數更趨合理起見，　自下期起，將指教發表前一天之物價，亦併人計算。每月發表日期，仍定於十五日及月底兩次。褚氏報吿畢，經各委員縝密審議討論，一致通過，簽字於指數單上，十一時三十分散會。 
　　茲將一月份下半月職工生活費總指數及分類指數，計新指數與舊指數兩種，分別誶誌於後： 
　　（甲）以三十七年「八一九」之物價為基價，總指數及分類指數之數値：（試名「舊指數」） 
　　總指數......八八·四七 
　　分類指數： 
　　食物類......八六·九八 
　　衣着類......七五·六二 
　　水電燃料住屋類...九六·一七 
　　雜項類......九〇·一〇 
　　（乙）以三十八年一月上半月 
　　為基期，總指數及分類指數之數値：（試名「新指數」） 
　　總指數......一·八四 
　　分類指數： 
　　食物類......一·九八 
　　衣着類......一·三〇 
　　水電燃料住屋類......一·六六 
　　雜項類......一·八四 
[當息一倍份　劃作手續費　市政會議通過]  
　　〔本報訊〕為改訂典當利率曁該業公會請免禁革手續費一案，經社會局提出前次市政會議決議兩點：（一）轉函內政部，工商部，請將典黨業資本額重行規定。（二）手續費　應否禁革一節，由社會局召集市商會曁典當業公會代表會同研議。市府於昨晨召開市政會議常會時，據社會局轉呈市商會代電，以各典當願於當息現率中劃出一部份作為手續費，尙不致增加當戶負担，似可照辦，該案業經市政會議討論通過。 
[同孚大戲院火警　紛亂中踏傷四孩]  
　　〔本報訊〕中正北一路二四一號同孚大戲院，廿九日午後四時四十七分許，因日光燈下　起火，看客受驚，紛紛向外奔走，致有四孩被人路傷，嗣經院方載送醫院療治。 
[除夕接喜訊　回家過新年　被押學生　全部獲釋]  
　　〔本報訊」在押學生施家溥·陳明德等十八人經絕食呼翻並由各大學校長及家長奔走設法後，巳於一月二十八日下午全部交保釋放。彼等經五個月之羈押，於農曆大除夕出獄回家團聚過年。至此，於去年八月廿七日被捕之大批學生，除同濟大學段澤判刑六月因刑期未滿尙在押外，其餘已全部開釋。 
　　該十八學生係於去年八月廿七日由特刑庭以「匪諜嫌疑」拘傳偵訊，羈押蓬萊分局，因罪嫌不足未有起訴，但亦未加釋放。去年十二月廿四日特刑庭依戒嚴法將此案移送警備司令部處理。彼等在獄五月，思家心切，因長期羈押身心頗有損害，乃於一月二十日起絕食呼籲。後經各大學校長及家長保證向當局交涉並在勸慰之下，於二十三日復食待命。之後經各大學校長及家長各方請願並數度晋謁吳市長，至一一十八日晨蒙吳市長允諾立卽開開釋，是日下午全體學生准於交保釋放，由警備車將彼等自蓬萊路警，局戰往警備司令部開釋，由家長領　團聚過年。 
　　〔又訊〕復且大學敎授會代表陳顧遠·陳望道·潘震亞三敎授，曾於二十八日晨携帶大批糖果至蓬萊警局探望在押之十八學生，並至另一監房探望於去年十一月下旬被捕之中華工商專科學校敎授陳四維，會談約半小時。 
[電信局員工被捕　再度請求保釋中]  
　　據上海電信局息：該局事務員朱樹錚，報差孫　　，前於上年十一月問被捕，雖經該局與該局工會一再函請保釋，迄未邀准，聞現正再度請保。 
[太平建元兩輪互撞沉沒　千餘人沒頂救起卅八人]  
　　〔本報訊〕農曆除夕前夜，卽一月廿七日夜十一時四十五分，本市中聯公司行駛上海基隆間之太平輪，在離滬四十餘浬舟山羣島附近洋面，突與由基隆載貨來滬之益群公司建元輪發生互撞，結果兩船同吿沉沒。建元輸上七十四名船員祗有兩人獲救，太平輪上船員乘客計千餘人，亦祗救起卅六人，實為今年繼江亞輪後又一大慘劇。 
　　據太平輪獲救生還乘客追述：太平輪原定廿七日晨啓椗離滬，因臨時有鋼條一批計六百噸須裝載附運，費時甚久，嗣在裝入一百五十噸後，發現截重已逾船身規定之水平綫，當時各船員曾要求勿再繼續裝入，但該輸業務主任以此項鋼條運費已全部收訖，故卒堅持裝運四百五十噸後始行啓椗，啓椗時間延至下午四時一刻。 
[海面無霧無風　互撞原因不明]  
　　該輪因仍欲於預定時間前趕抵基隆，故駛出後開行速度極高，且未依規定航綫駕駛，而改航近路。據該乘客談：太平輪在夜十一時三刻駛抵舟山羣島附近時，海面無霧無風，但究因何故竟與迎面駛來之建元輪互撞，殊覺無法想像。渠憶當時太平輪除速度過高，航綫不符外，桅桿上之信號燈亦未燃點。至建元輪輛之航綫似亦未合規定，故兩船互撞時之位置係成直角，太平之船首猛觸建元船尾左弦五分之二部分，而兩船於事前均朱拉氣笛。建元被撞後曾燈火通明，船員紛紛躍水向太平求救，船則於十五分鐘內全部下沉。太平因急解救生艇不下，卽以　板救起兩人，迨發覺本身艙內亦已進水，乃又以全速向附近一小島回駛，但此時船身巳漸向右側。偏斜並下沉，至傾斜達四十度左右時，船內馬達聲卽吿停止。在太平船身尙未進水前，全部乘客已聞聲驚醒，紛紛搶登頂層，吶喊呼救，迨船首逐漸下沉，海面一華里外突發現有一巨型輪船駛過，可能由於喊聲所吸引，該輪曾用强烈之探照燈向太平輪之方向照射，但旋卽熄滅，並繼續開駛，並未趕來施救。根據生還乘客事後調查，該輪似係由基隆駛滬之中興輪，因當時航行方向及時間適與中興符合。在該輪駛離後，太平傾斜愈甚，未逾半小時，最後終吿翻覆，頂層乘客亦全部被壓入海中，其中有卅六人因略諳泅泳，乃得攀附本板箱籠，隨波飄流，直至廿八日晨六時半始有澳軍艦一艘因曾於事前接獲呼救電，駛來一一撈救。其餘乘客殆已全部葬身海底。 
[兩輪獲救者名單]  
　　建元輪上載貨數目，據悉僅煤炭兩千噸，此外船員七十四人。太平輪登記旅客五〇八名，船員一二四名，連無票搭乘之「黃魚」在內，約計千餘名左右。載至昨晚止，經查明太平輪獲救者有船員三人，為張成來·張海鵬·陸阿餘，及乘客卅三人，除一人之姓名不詳，其名單為吳惠康·李榮慶·高毛男·朱大華。薩炳·秦瘦喜·蔡梅華·葉立明·陳金星·徐興道·買子明·湯六子·郭捷克·廖男男·李治文·林世寶·吳子超·郭超生·雷文生·羅文林·羅文炳·曹昌秋·榮小寳·周元祥·胡尙富·孫方在（以上男性），周起秀·王曹蘭·周蘭英·林阿喜（以上女性）。建元輪獲救者為三管車唐阿殊及一火伕。至權難之乘客中，頗多滬台兩地知名之士，或其家屬，惟目前已確實判定者，僅有本市東南日報經理劉子潤之妻女二人，陸軍訓練司令部戰術敎官齊杰臣之妻女兄弟四人。 
　　罹難者家屬　向當局請願 
　　慘劇發生後，太平輪被難家屬卽在台滬兩地各組委員會，辦理善後，台灣方面已登記之家屬已有二四〇人，上海方面已登記者亦有五百餘人。上海方面罹難乘客家屬代表常子春·王義·龔雲彪·周國華·竺鳴鶴·鄧爾謙·吳宗濟·毛趙文娥等，赴市府謁吳市長，未有結果，今日渠等仍將由合滬兩地各推代表四人，分向市府。市參會·及治安當局請願，要求澈查肇事眞相並督促辦理善後。此外中聯公司為應各家屬要求，昨午亦撥派「海川」輪載家屬百餘人赴出事地點勘察。 
　　昨招待各界　報告並呼籲 
　　各被難家屬為使各界明瞭眞相，昨午後復在中聯公司招待記者，報吿數點：（一）根據種種事實，此次互撞係由於太平輪當局玩忽職務，在良好之天氣下肇事，實為我國航海史上所未有。（二）太平與建元兩輪均已逾齡，救生設備亦不完全，建元且近在台出事後尙未修復，即吿行駛。（三）出事後「太平」會發呼救急電，但本市航政當局及中聯公司方面，始終未卽派輸營救。最後渠等表示，決向各方提出呼籲數點：（一）要求兩輪當局卽日進行搶救，搜索生者，打撈死者。（二）公司當局除應負法律上之一切責任外，並應立即救濟被難乘客家屬。（三）公司當局應迅即宣佈兩輪出事之正確地點。（四）航政當局應加强防止失事之措施，並嚴格整飭航業道德。（五）希當局澈查失事眞相，早日公佈。 
　　〔本報台北卅一日電〕太平輪出事後，旅客家屬泰半在台，頃巳組織善後委會，并派代表十人赴滬調查眞相，家屬方面認為此次出事，乃駕駛不愼，公司應負責任，因向警局請願，要求將中聯台分公司財產予以假扣押，經理交保，幷提出賠償之條件。 
[國行六職員　僅一人獲救]  
　　〔中央社訊〕沉沒之太平輪趁客中，聞有國行押運文卷之職員李彝·張燕中·周忠延·張階玉·王大焯·廖南毅等六人，內中廖南毅已獲救抵滬，其餘五人，迄至昨晚止，下落尙未查明。 
[財長在滬召開會議　決定平抑物價辦法]  
　　政府當局為防止廢曆新年後滬市物價波動，安定民生計，昨日下午五時由徐部畏堪主持，在國行召開會議，到吳國楨·劉維熾·楊緯庵·劉攻芸·關吉玉·龐松舟·顧毓琅·林崇墉·趙曾珏·何墨林等，就目前一般金融經濟以及市塲問題作綜合性之檢討，結果議決主要各點為：（一）拋售物資；（二）抽緊銀根，（三）取締黑市買賣，（四）暫停食油及其原料出口。關於拋售物資辦法，卽以政府在滬倉庫所有物資，將斟酌市塲需要，大量提出向市塲拋售。食油方面近因交通阻塞，來源不暢，為使市民供應充裕，經決定所有食油成品及其原料一律暫停出口。又取締市塲黑市買賣及抽緊銀根，亦決定加强實施。 
[佛教居士發起　度亡利生息災法會]  
　　〔本報訊〕佛敎居士屈映光，黃慶瀾，陳其采，李思浩，潘公展等，鑒於四十年來，內憂外息，迄無寗歲，生靈荼毒，如水益深，初膺勝利之名，更極蕭墻之禍，朱殷萬里，死者飲恨，廬舍九空，生者泣血，冀仗三寳慈威，化干戈為玉帛，爰發起已丑度亡利生息災法會，設總道塲於上海，請大德法師主壇修法，數座講經，領衆念佛，各四十九永日，並函請中國佛敎會及蒙藏委員會通吿全國各寺院，一體發起，各就所宗法，起建法會，廻向歷年陣亡將士，死難人民，同離苦輪，得生善地，祈禱國土安樂，世界和平。茲悉該法會自卽日起，每日下午六時假九九電台（一一二二OKC）廣播佛法，今日由屈映光氏主講無遮大會意義，希望各界善士收聽。 
[法商電車　一度停駛　士兵登車不遂　拔槍開放傷人]  
　　〔本報訊〕昨日午後三時廿五分，法商一路電車（車號一〇六）自東向西駛抵東新橋車站時，有不明番號之士兵十餘人，擬　登上車，惟其時車廂中已擠滿乘客，而司機三六五號因聞打鈴開車信號，正擬繼續前駛時，卽為士兵不滿，其中一人並拔槍向車身開放三槍，幸乘客躱避得法，僅傷一人，紛亂中該開槍之士兵及其同伴卽乘機逸去，事後該車立卽停駛，並將經過報吿公司當局，此時所有後來車輛及由西向東之各路電車聞訊大表憤慨，一律停駛，致交通頓吿斷絕，旋該管警分局得報，卽派員前往調查，一面將受傷之乘各車送中美醫院醫治據悉名陳涇源，廿八歲，潮州人，住襄陽南路二四九號，聞傷勢尙輕，卽可出院，所有停駛車輛，經調解後，至晚六時五十分始吿恢復。 
[新任直接稅局長　刁培然今日接事]  
　　〔本報訊〕新任上海直接稅局局長刁培然，定今日上午十時，在地豐路該局接事。 
[本報機務科工友　是銀根積勞病故]  
　　本報機務科老工友是銀根（見圖），籍江蘇武進，服務本報三十餘年，甚為忠勤，數十年如一日，平日待人接物，和靄可親，近以積勞成疾，上月患心臟病，藥石岡效，於一月三十日中午逝世。同人聞耗莫不惋悼。遺體擇於二月一日（今日）下午三時，在錫金公所大殮。 
[廢歷新年中　三處火燒草棚]  
　　〔本報訊〕閘北西賢興路中與路荒地上，搭有無號草棚甚多，廿九日晨四時卅二分許，不戒於火，剎那間延燒甚熾，後經中央消防處驅車到塲灌救，約兩小時始熄，結果焚去草棚百餘間。 
　　廿九日晨五時四十九分許，西藏北路三〇〇弄五號某鐵行堆綫因鞭砲遺落蘆蓆棚上，致肇焚如，共燬草棚五十餘間。 
　　閘北永與路共和新路一帶棚戶，於昨日上午十時卅四分許，驟告火警，閘北各段救火會均驅皮帶車馳往施救，歷一小時，結果焚去草棚百餘間。 
[春節盜案多　損失不貲]  
　　〔本報訊〕春節假期中本市曾發生盜案多起；（一）昨晨九時三刻，歸化路北永泰里十五號，闖入三盜，一持槍械，計劫去金戒二只，花呢袍一件，現鈔一千元。（二）午後二時半，汾州路汾州里四五號，三盜持械侵入，計劫去金飾等値萬餘元。（三）前晚八時許滬西法華路一八五弄十一號，被三盜劫去小保險箱一只，內藏金飾等物，計損失五萬餘元。（四）前晚八時半長陽路中和里四十號，遭五盜侵入，被劫去三兩重金條一根，二兩重金條二根，金鐲一副及衣服等損失三十餘萬元。 
[新春慈善足球　華聯大勝西聯　四比一：八千球迷皆大歡喜]  
　　〔本報訊〕新春慈善足球賽，華聯對西聯，昨日下午在逸園舉行，華聯以難凑不整齊之陣容，居然以四比一大勝西聯，報復前仇。逸園八千球迷，皆大歡喜，上半時華聯以二比一佔先。 
　　昨日天氣晴和，觀衆踴躍，門劵收入，共計金圓三十九萬九千五百元正。休息時間，由足球委員會委員鄂森大律師主持拍賣義球，由謝文葵以六萬元購得，再行拍賣，陳金祥捐款二萬元承購，亦再行捐出拍賣，最後由胡根瑞以三萬五千元購去。總共收入，將由足委會分配捐助本市各慈善機關。 
　　華聯陣綫，雖不整齊，然演出特別優美，卒能克敵奏凱，報復前仇。隊員中多人，因傷不克登塲，吳凱敏，陳勤，林典羲，徐福生均在旁觀戰，乃臨時起用閻承寬倒串右內鋒，結果高秀淸連中三元，閻承寬再加一隻，造成四比一大勝，可謂難得。 
　　大戰經過 
　　華聯先攻，小羅送前，金祿生叩門，球被接住。華聯一連串小派司攻門，皆未有建樹。相持至廿四分鐘時，孟義良高球傳出，高秀淸連劈三關，深入發射，一舉成功。華聯得意再來，金祿生傳小高，西聯之門又見陷落。西聯反攻，密海洛夫高送，球落門前彈起，黃仕傑雖然抱住，小黃毛薩拉琴連袂衝到，將黃撞入白綫，上半時二比一。　休息再戰，此來彼往，形勢緊張。至二十五分鐘時，小羅帶球攻門，直送門前，鐵伏尼手觸皮球被判罰十二碼，小羅主踢，一蹴中橫木彈出。盤旋一分鐘，金綠生傳閻承寬，在二十碼外，斜射入網，成三比一。最後一分鐘高秀淸得閻承寬之傳，又打中第四球，四比一結束。 
　　華聯 
　　黃仕傑　孟義良　吳祺祥　薛沛然　王寳山　高保正　金祿生　羅壽福　高秀淸　閻顧寬　姜　淸 
　　西聯 
　　沙地里夫　格里菲　卡洛列　W潘脫遜　鐵伏尼　葛屈列斯上　却利勃脫下　H山托士　薩拉琴　勞勃司托夫　Ｒ柯拉沙上　密海洛夫　潘萊下 
[靑白鐵路奏凱]  
　　春節足球賽甲組兩幕，元且靑白勝精武，二比零。初二日鐵路勝龍頭，二比一。 
[今晚籃球聯賽　滬警對麥令斯]  
　　籃球聯賽新春停賽，今日起賡續舉行，下午五時半在體育館有甲組三幕，甲一組麥令斯對滬警，番將前言次出塲敗於仁餘，滬警乃晨友之化身，上週克服恩卡斯，今晚二度出馬，當協力同心，爭取勝利，秩序如下： 
　　培爾---胖隊（甲二C）五時卅分 
　　汕隊---浦水（甲二D）六時卅分 
　　麥令斯---滬警（甲一組）七時卅分 
　　華聯一勝一敗 
　　昨晚籃球友誼賽，華聯以四十一比卅七擊敗恩卡斯，上半時華聯以廿三比十五佔先。另一幕另一敗於胖隊，四十九比卅九。又一隊中明星張伐金燄石揮衛禹平，全部登塲。前晚華聯對海陸靑，四十七比四十五，華聯以一球慘敗，上半時洋兵以廿五比廿三領前。 
[本市簡訊]  
　　日前市政會議中通過：水菓茶食等商店營業時間，准延長至下午十時半。 
　　揚子公司囤積案，孔令侃及其他被傳之負責人，三度抗傳未到。 
　　據輸管會息：本週（一月卅一日至二月五日）出口限價，與上週相同。 
　　世界紅卍字會實山分會，於一月廿六·廿七·廿八三天，分組派員前往貧民住區，散發賑米 
　　西體育會路基督敎信心佈道團信心堂，自一月廿九起至明日止，每日上午十時，舉行佈道大會，由戚信益牧師講「到和平之路」。 
　　駐滬之戡建第六大隊，改編為靑年救國團第一總隊第六大隊 
[氣象預測]  
　　黃海：曇有細雨，中度至淸勁北風轉西北風，微浪。 
　　上海：曇，淸勁至中度北風，晨有輕霧。 
　　卅一日溫度：最低攝氏十度一（華氏五十度二），最高攝氏十六度　（華氏六十一度一）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蛻變中的甘川邊境　藏區卓尼　楊復興司令　招待會側記]  
　　〔本報蘭州廿六日航訊〕也許是由於主人和客人年齡的相仿，也許是由於主人是屬於另一個不同的民族，記者對於楊復與司令的招待，感覺着新鮮而有意義，大家隨便的談着那個有着十多萬半農半牧的藏民族區域的一切，好像是談論異域的珍聞似的，婚姻，貨幣，面積，人口，生活，習俗，宗敎，政治，以至於世代相沿的跪拜體，都成了大家詢問的目標。在這種一個接一個的詢問中，大家滿足了好奇心，好像去遊歷了一番似的。最可寳責的還是楊生華先生的那一段有系統的介紹。 
　　楊復興司令　爲什麽姓楊 
　　他首先解釋「車尼」命名的由來，原來卓尼區域森林茂密，更富有馬尾松，馬尾松的藏語是「卓尼」，藏族這樣以「卓尼」作特徵，稱呼這片地方，鄰近的漢人因襲了這一名稱，形成現在盡人皆知的的這個地名。這裏的藏族是由西藏遷入的，第一代祖先名叫謝爾德，他以後成為當地的酋長，世代相襲，到明永樂年間，皇帝召見時，才賜姓楊，這就是楊司令姓楊的來源。 
　　世襲的土司　已歷二十代 
　　到了情朝，楊司令的祖先被封為世襲僉事，在歷次變亂中，始終站在保護人民和維持地方安寗的立塲。到民國二十五年，楊司令的父親被鄰區漢人勾結當地莠民害死，當時中央曾派田崑山先生前往處理，由於當地人民堅決反對外地人統治，一致擁護楊復興司令繼承他父親的職位，中央接納民意，遂委派年輕的楊復興為保安司令。這一世襲土司系統已經歷二十代，楊司令現在常常勉勵自己，尋求怎樣才能保持他們的光榮和業績，一刻也不敢偷懶。隔幾個月，他們便要到蘭州來住一下，以便時時瞭解外邊的情勢和學習一切新的智識，他們在努力設法適應新的時代，在敎育和生活方面，設法改善，雖然目前的情勢已經談不到求取新的幸福，而祗能消極的求取减輕人民的痛苦和負担而已。 
　　卓尼區政教　兩方面運用 
　　最後，他說到卓尼區政敎的關係和不同於夏河藏區的地方，當地的習慣法是這樣的：土司假若有一個兒子，那麼他便同時執掌政敎兩方面的大權，假若有兩個兒子，大兒子就掌政權，二兒子就掌敎權，以下再有兒子就是百戶千戶，至於卓尼和夏河不同的地方就是卓尼是政權大於敎權，而夏河正相反，是敎權至上，政權是在敎權以下的。 
　　共四十八旗　小學十餘所 
　　卓尼區現在有四十八旗，每旗自二三百戶至五六百戶不等，目前一共有十多所小學校，時代總算進步了，那些學校的學生已不再需要像當差一樣的强迫了，但是人民的生活習慣和意識，却還和從前一樣，晋見楊司令的時候，還是跪到地下，假若拒絕這種跪拜，就會被認為是瞧不起他的。 
　　時代大轉變　產生新認識 
　　不管怎樣，剛從南京受訓回來的楊司令，是曉得時代一天天不同，也一天天在進步了。當記者問他的弟弟丹珠呼圖克岡敎主是不是也可以結婚的時候，他笑着說：「現在不行，也許十年以後會行的。」就從這一句話，人們已可以看出這一位年輕的司令，巳經不會甚至也不願守住過去的一切了。在這時代的大轉變中，一個土司的後商能有這種認議，該是多麽難能可貴的事啊！（漢國萃） 
[桂林迎春曲] [  本報記者　梁雨山]  
　　〔太報桂林廿五日訊〕元旦總統文吿發表後，全國同胞欣喜欲狂，大家心裏都有一個共同的願望與信念。靜寂很久的山城頓時活躍起來，東邊呼籲和平，西邊也響應和平，今天舉行和平會議，明天也是和平會議，使這南方的角落好像變了政治重心。留桂的立監委·國代·國民黨·靑年黨·民社黨各黨人士與省市參會等民意機關團體，都一致促進和平。 
　　的確，這幾天的物價很令人滿意，總統引退消息傳出後，僅僅兩天工夫，五百元一担的米慘跌到三百元，黃金由一二關而一一·一〇，節節退守，袁洋自百七十高峯突降至百四十元。商店裏緊着拋左貸，他們相信和平一定會實現，物價也一定下跌。一週來的物價，只有理髮一項例外，廢曆年關將至，「有錢無錢，剪髮過年」，照例是敲一注的。 
　　日來嬌陽炎厲，和風輕拂，氣溫由零度升至五十度以上。行人輕裝，祗穿一領襯衫，好像孟春氣候。商號在忙着粉飾門面，大家合奏一支迎春曲。 
　　總統引退以後，和平空氣益見濃厚，留桂立委林虎等發表意見，盛讃總統引退，實為高瞻遠矚，英明果斷。李副總統出任艱鉅，維持局而，衆望所歸，信必有成。立監委國代一致饗應南京立委·國代·組織和平促進會，同時與本市各機關人民團體交換意見，均認為總統引退對和戰影響甚大，局勢從此有轉機，雙方距離漸接近。時勢所趨，萬民一致要求，和平是要實現的，遲早是時問問題而巳。因此，他們一致電總統副總統與中共毛澤東孫童兩院長，請雙方立卽放下武器，雙方派代表與各在野黨人士，各省市參議會代表，在北平言和，協商一切，以維護國家權利，保障人民自由，實現經濟平等。總之，一切措施，以人民力量為轉移。 
　　由老百姓注意國事，便知道民心的向背，幾天來街上，報館門口都有成軍的讀者在看璧報，圖書館與及凡有報紙的地方，都滲入了企待和平新聞的人，一個個在祈禱和平與自由之神的來臨。 
[被征民船家屬　來常請求救濟]  
　　〔本報武進廿六日訊〕太邑上月奉江防部令，在境內征用民船十艘，每艘載重均在十五噸以上，被征者計王坤大等十戶，船隻均撥作江防對鎖之用。致十船全家大小，均無處安身，凄苦萬狀。廿五日乃集體自江防區步行來常，投呈縣府，請求救濟。縣府深為同情，隨批示商會將船估値，共八一五担米，令設法籌整。商會主管，允於廢曆年內全部給淸，集款辦法，由各業均擬。 
[蘇省幹訓班學員　王正江詐財槍決]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕蘇省軍事幹訓班學員王正江，因偽造米票，詐騙財物，於卅日在辛豐槍決。 
[疏散聲中　閒話福州] [  本報特約記者　鄭時渚]  
　　〔本報福州廿五日航訊〕福州自卅入年元且後，像一個暴發戶似的，慌忙得手足無措。此次中央機關加緊疏散，以台灣廣州之容量均已飽和，不得不退求東南較為適中的城市，福州在歷史上始終屈居第三四流的地位，有人謂：以上海之文明較之紐約，應差半個世紀，又以福州與上海比，亦落後五十年，此說雖不能十分精確，大體諒已相去不遠。但自台灣收復後，與福建唇齒相依，而台灣之地位日見重要，更使鄰接的大陸產生新的價値。今後和戰重心決非西南，福州塊處京。滬·合北·廣州之間，自應是一個新的據點。共黨曾廣播五月攻取福州，是則英雄所見略同，共軍亦已注意這個正在成長中的小都市在最近將來的重要性。 
　　疏散計劃　如箭離弦 
　　為補救內陸交通的缺點，閩贛鐵路傳卽開工，公路卽將積極改善，惟此緩不濟急，短期內談何容易。政府在能戰始能言和的口號下，疏散計劃如脫弓之矢，而聯勤總部，國防部的前站人員，亦已陸續到達。正値此時，閩·贛·粵·三省主席易人，朱紹良以福州綏靖主任兼攝福建省政，以與台灣之陳誠與廣東之薛岳相配合。 
　　混合家庭　零亂促侷 
　　迄目前為止，福州可封用以及可租用的房屋，由城市以至近郊，殆已佔用無遺。公軍機關的眷屬，用盡一切可能的方法，搬進了但求略能容身的住屋，至今尙有不少的眷屬在疏散站的地板上過着混合家庭的生活，一種零亂不安的情緒普遍地籠罩着每個流徒人們的心中·單身的人，以疏散期中無所事事，終日間散街頭，有家室之累的，則忙着家庭的分工，佈置最起碼的簡陋的堪面，這是一幅尷尬的畫面。 
　　繁榮機會　表示歡迎 
　　在這嚴重的房荒聲中，却另有一個可愛的插曲，在福州城東約七十公里的一個海濱市鎭，竟公開歡迎疏散機關或規模較大學校的移防，他們以風景優美交通便利為辭，可見亦有人珍惜此千載一時的繁榮機會。 
　　和談呼聲　有所期望 
　　福州的人民樸素而古舊，穿着筆挺西裝的男人是不多見的，今日的情形似乎略有改變，連穿西裝褲子的女人都要比過去穿西裝的男人多，雖然她們的數量還遠不及街頭草綠色制服的軍人那慶多，可是她們由京滬帶來衣飾的鮮明顏色，則有過之而無不及。 
　　和談的呼聲很響，人心在期待着新的局面，有人在呼籲福州義序機塲停工，希望機關暫時停止疏散，畸形的繁榮與紛亂的遷徒，只會造成不良的後果。 
[無錫血案紀詳　軍官失戀　殺情婦　坤伶張玉燕夫婦慘斃　兇手逃京未獲] [  本報記者石武威]  
　　〔本報無錫廿六日訊〕人冬以來，錫地雖實施戒嚴，然仍盜刦類聞，且竟連續發生血案，影響社會治安非鮮。昨晨四時戒嚴期中，又有兇殺案兩起，一在南郊，是更夫郭雨林被竊賊殺死一是情殺案，係一靑年軍官，利用身穿戒裝戒嚴時可以通行無阻的關係，得以從容動手，從容逸去。這位軍官名張際明，因為熟戀京劇坤伶張玉燕，以至發生佔有慾，無奈愛情不是單方面所可强迫，該軍官在一再恫嚇並無反應以後，失望之餘，頓萌殺人之動機，用手槍射死了戀人和情敵。 
　　坤伶艷麗　軍官追求 
　　死者張王燕，現年十九歲，是武生張玉亭張少燕夫婦之義女。九歲開始學戱，十一歲卽與玉亭藝徒趙罄聲（兄卽趙松樵）訂婚，惟並不常在一起。勝利後，張氏父女參加五十八軍主辦之「春秋劇團」，在南宿州出演，當時玉燕以色藝俱臻上乘，頗得觀衆歡迎。會有駐宿交警總局政工大隊長，張際明，見張扮相艷麗，驚為天人，卽存染指之念，想盡種種方法，初與玉亭互通款曲，旋踵門獻送紅綉軟區，最後竟不惜金錢，組織「萬國劇團」，委張玉亭為團長，張為名利所誘，乃辭去春秋劇團職務，率領玉燕等，轉返南京在介壽堂勝利廳中央舞台演唱。 
　　噓寒問暖　愛苗滋長 
　　未幾，際明亦辭去宿遷政工隊職務赴京，專心致力為萬國劇團謀發展。演唱月餘，玉燕忽患肺疾，際明認為時機已至，乃慫恿輟演，先勸玉亭將班底帶回無錫，繼送玉燕入院醫治，際明朝夕噓寒問暖，體貼入微，從此發生愛苗。病愈出院後，卽偕往蕪湖作蜜月旅行，實行同居。直至去年三月問，經玉亭一再函催，張始偕玉燕來錫，一度以萬國劇團名義，在惠泉農橋中國戱院演唱，一月後又返蕪湖，玉亭及趙罄聲等仍闔家在錫，因覓屋困難，暫寫東新旅社十一號，趙獨住十二號，嗣玉燕亦於十二月底隻身來錫，與趙同居，旋入中東戱院演唱，懸首席牌。 
　　不見伊人　愛情東流 
　　惟際明從此不再見伊人歸來，望眼欲穿，乃三次蒞錫，促她返蕪，被玉亭托故力阻，張空勞往返，旋又三度函催，亦不之理。迨第四函至，措詞暴露憤慨。玉亭知無法隱瞞，乃復函際明，直吿小女玉燕，自幼卽許婚與趙罄聲為妻，今後請勿再以玉燕為念等語，張接函後，方悟金錢與愛情，業已盡付東流，而殺機亦因此發生。 
　　戲子無義　千里尋仇 
　　數日前，際明由京來錫，住泰山飯店，暗中偵知玉燕夫婦住處，卽於昨晨四時許，身懷六寸白郎林手槍，子彈登膛，在實施戒嚴令下，逕赴東新旅社，敲門入內，但見玉燕與趙，擁衾交頸而眠，不禁妬火中燒。不由分說，舉槍向彼兩放射，各中三槍。一彈中玉燕右乳部，子彈未曾穿出，當塲斃侖。趙之大腸與胃陽，亦各有四個槍傷，生命危殆。迨玉亭聞聲趕出，而際明早已從容下樓逸去。當卽報吿治安機關，一面將傷人送大華醫院救治，延至廿六晨八時亦吿身死。天明後，並具狀由當地岡正偕同投報地檢處，請求相騐。聞兇手現尙服務首都衛戌總部，城防部巴派員跟蹤逍緝。 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕農歷歲尾年頭，地方防務加强，人民鞦渡春節。城內崇安寺公園，遊人如織。 
　　〔又訊〕工商自衛總團部，二月一日成立，東南北各區大隊，已先行成立，實行出防。又：南外近太湖雪浪鄉板橋，第三，四，五保中隊聯防辦事處，廿八日上午二時餘，忽被土共襲擊，繳去步槍十五枝，快機三枝，手槍一枝，盒槍一枝，鋼帽五只，刺刀十把，子彈帶十五條，並將正副主任楊伯，張鴻祥架去，旋卽釋放而回。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕澄地南岸江防，鞏固周密，江中駐有軍艦，市面平靜，人民安度春節。此外難民麕集，澄邑地方貧瘠，對此輩如何救濟，頗感棘手。 
　　武進 
　　〔本報訊〕廿五日下午四時許，武宜汽車公司十一號車，自漕橋開回常州，途經鳳　橋附近近間，突有自稱「新四軍」之便衣隊，鳴槍攔截，喝令停車，車停後，該便衣隊上車二檢查，旋將一司機請去，餘無他事。乘客中有三人為流彈所傷，損傷不重。一般揣測，此舉或係為對該公司加以威脅，要求公糧。現該路汽車仍照常駛行。 
　　北橋 
　　〔本報訊〕上海縣參議會，頃通電全國響應李代總統和平文吿，促國共雙方卽日停戰，以求全面和平之實現。 
　　〔又訊〕上海縣參議員張翼，曁顓橋地方人士，鑒於職業敎育之重要，特呈准敎廳，在顓橋鎮創設縣立初級職業中學一所，暫分農商兩科，定二月六日開學。 
　　常德 
　　〔本報訊〕永順至永綏，沅江至益陽，漢壽至太子廟，常德至慈利，澧縣至慈利，慈利至大庸等六綫公路，將於三月初元成通車。大庸至桑植，桑植至龍山，華容至南縣，南縣至安鄉，安鄉至澧縣等綫之開築工程，最近卽將動工。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路運輸處以目前上下行各次客車，旅客極度擁擠，不肖之徒，每多混雜其間，冀圖無票乘車，以致站車秩序紊亂不堪，為謀整飭，兼裕路收起見，規定一，二次特快車在金華站查票時間，以一小時為原則。其他各次客車，得視實際情形，酌於增减，由金華站會同軍警聯合稽查隊澈底執行。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
