# 1948-9 - 266 - 4960939

 

Page 1

 
 
[總統夫婦返抵首都　過鄭時會召見劉茂恩等　開封全城國旗飄揚已恢復正常狀態]  
　　〔本報南京廿八日電〕蔣總統於廿一日離京出巡，頃已公畢，廿八日下午七時許偕夫人及隨員一行，乘中正號專機返抵京。總統着長袍黑褂，夫人則着藏靑色西服。專機着陸後，夫人首先下機，蔣經國公子在機塲迎候。總統精神甚佳，旋即返官邸休息。總統係於下午一時半離西安，下午三時抵鄭州，留鄭三小時，並於事先電召豫省主席劉茂恩及與邱淸泉軍長同時分兩路首先進入汴城之孫震軍長，對開封戰役詳予垂詢後，於下午六時離鄭飛京。 
　　〔本報西安廿八日電〕總統夫婦蒞此一週之後，於廿八日午後乘中正號專機飛鄭轉京，兪濟時等卅餘人隨行。西安市民以天雨泥澤，未能歡送。總統行前會召見張治中·胡宗南·祝紹周等高級將領，有所指示。又馬步芳·馬鴻賓等今日離此返蘭。 
　　〔本報開封廿七日電〕豫主席劉茂恩，於入城之夜，與本報記者秉燭長談。渠認爲豫省最大危機，厥在地方國隊在政府無暇培植之下，終將爲匪伺隙軟吃硬打，循至無能爲力之境。對中原戰局，渠認爲共匪絕不敢貿然過江，政府對付之策，當以增加兵力統一指揮爲要務。 
　　總統特派視察組第四組曹組長於今日目鄭飛汴，慰問劉主席。第五軍邱淸泉軍長及各師旅長亦均向劉主席致慰問之意。 
　　〔本報鄭州廿七日電〕開封收復雖僅歷二日，但一切均已步入正常狀態。劉主席入城後，澈夜與省府高級人員妥籌安撫事宜，今日市區民衆熙熙攘攘，往來如織，商店亦大半復業。記者今午後乘機離汴飛鄭，盤旋於開封上空時，遙見陽光之下，全城國旗飄揚，顯示開封今後當於艱苦中步入新生之境。 
[隴海路南下兵團　連克睢縣杞縣　兗州城郊爭奪戰慘烈]  
　　〔本報南京廿八日電〕豫東各路國軍正向黃汛區全面進剿，廿八日午後克陳留後，另路於下午三時克睢縣，追擊部隊於下午六時在通許北截獲大批物資，陳毅匪部已被國軍追至通許，尉氏，許昌附近，一部份則逃至鹿邑附近，平漢路南段國軍廿七日亦開始北進，廿八日迫漯河，劉伯承匪部亦向許昌附近逃竄。 
　　〔本報徐州廿八日電〕由隴海路南下之國軍各路强大兵團，昨連續克復睢縣，杞縣，兩城及楡廂舖，白廟，長崗，半坡店等重要據點，斃匪萬餘，陳匪各部殘餘狠狽南竄，國軍跟蹤兜剿。 
　　〔本報徐州廿八日電〕兗州仍激戰，西關及城東郊爭奪戰慘烈，匪均被擊退，南北兩關戰况和緩，國軍堅守原陣地。 
　　〔本報濟南廿八日電〕兗州攻守戰益慘烈由滕縣北上策應並增援兗州之國軍，廿七日仍與匪激戰於界河以北，國軍正全力排除陣碍向北挺進。 
[汴戰中之壯烈事蹟　師長李仲年　自戕成仁　遺體迄無下落]  
　　〔本報開封廿七日電〕整編六十六師師長李仲年將軍，業於開封防禦戰中自戕成仁之消息，業經本報記者查訪證實。按李氏於戰事開始時，即親自率該師第十三旅之三十七國，駐汴垣北城內之龍亭督師，汴垣陷後，渠之消息始終不明；今晨記者趨車赴北城採訪，適逢李氏之侍從副官譚世英於被俘逃出後，在該地收檢李氏遺物。據吿：當廿一日晚間汴垣戰局已瀕不能挽回階段之時，李氏身負重傷，仍在能亭上指揮所率殘部堅抗來攻之匪，九時十分，龍亭據點已不能再守，譚即負李氏至北城某碉堡中休息，惟戰事愈演愈烈，匪砲火加熾，對此僅剩之據點猛撲，李將軍知大勢已去，於九時十五分以身佩之轉輪手槍對準右顋，一彈成仁。其時譚猶侍立在側，旋即被俘。刻李氏遺體尙無下落。在李氏殉職之處，記者僅見血跡一堆及李氏之腰帶一根而已。 
[豫省保安部參議　徐翔九脫險抵京]  
　　據談劉鎭華等已被俘 
　　〔本報南京廿八日電〕豫保安司令部中將參議徐翔九，前奉劉茂恩主席命担任此次保衛開封戰役督戰官，在開封淪陷後，於廿二日自汴隻身突圍，廿八日下午始抵首都。據稱：攻汴之匪於本月廿日午夜十二時許攻入豫省府時，馬秘書及敎育廳王廳畏被俘；龍亭被匪攻陷時劉主席之長兄鎭華被俘。 
[吳化文戡亂有功　陞任軍長兼師長]  
　　〔本報濟南廿八日電〕王耀武以整編某師長吳化文戡亂功高，經呈准最高當局，將吳陞調整編某軍軍長兼師長。又新由美考察歸來前魯保安司令傅立平，被任爲此間綏區副司令官。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京廿九日電〕總統六月廿九日發布命令如次：（一）武漢綏靖公署着改稱長沙綏靖公署，即移至長沙辦事。（二）國防部九江指揮部，着改組爲華中剿匪總司令部。（三）陸軍總司令徐州司令部，着改組爲徐州剿匪總司令部。（四）陸軍總司令鄭州指揮部，着改組爲徐州剿匪總司令部鄭州指揮部。（五）特派劉峙爲徐州剿匪總司令。（六）派孫震爲徐州剿匪副總司令。（七）派孫震兼徐州剿匪總司令鄭州指揮部主任。（八）任命陳恒安爲總統府秘醫，此令。 
[豫流亡參議員　在京開談話會]  
　　要求澈查失汴責任 
　　〔本報南京廿八日電〕豫省來京參議員廿八日上午九時假京市參會舉行流亡參議會臨時大會，到參議員四十餘人，以不足法定人數，改開談話會，由張副議長鴻烈主席。決議：（一）電政院監院國防部流澈查開封失守及飛機濫炸之責任，分別嚴懲，並請查明守城死難及有功將士，分別予以撫卹及褒揚。（二）請國防部劃河南爲一剿匪區，派大員駐鄭州，統一指揮。（三）請糧食部兌征河南省軍糧。（四）請監院查究鄭汴吃緊時大批資金逃滬眞相。（五）電鄭州·徐州·開封·商邱等地，查詢留汴參議員，議長劉積學下落及近况。（六）推馬庭松·胡宗沼·李有仁等隨谷部長赴鄭汴慰間軍民及調查災情眞相。（七）推楊益衆，周祖訓等廿四參議員，參加開對逃出難民學生之救濟工作。 
[晉中匪捲土重來]  
　　祁縣平遙間鐵路中斷 
　　〔本報太原廿八日電〕祁縣平遙間匪七縱隊捲土重來，激戰在路東欽賢村一帶進行，國軍援到，廿八日下午匪燄已挫，祁平間同蒲路又吿中斷。 
[李副總統主張　國都應遷北方]  
　　〔本報北平廿八日電〕平市府。參議實今在懷仁堂舉行鷄尾酒會，歡迎李副總統。李氏致詞中，主張國都應遷北方。李氏稱：無論政治·經濟·國防·文化·重心皆在北方，並稱，渠離平去京三月，頗有出閣姑娘想回家之感。 
[政院準公務員　預支薪津半月]  
　　〔中央社南京廿八日電〕政院新聞局息：文武人員生活補助費支給標準，依現行規定，每月按上月生活指數分區核定，七月份文武人員待遇，須待六月份各地指數彙齊，始得調整。邇來物價猛漲，各地文武人員，生活益形艱苦，政院對此深切關懷，擬在七月份待遇未調整以前，所有全國文武員工兵警，一律准於暫照六月份標準，借支半個月薪津。 
[審查覆文委會　提出兩項意見]  
　　〔本雜南京廿八日電〕監院就政院對平抑物價提出糾正案之覆文所組之審查委會，廿八日晚八時開會，由召集人王冠吾主持，經討論後，彙集爲兩項意見，定廿九日提大會討論，如獲通過，即再度敦促政院對物價狂漲爲緊急有效之措施，並即推委員分赴平·津，滬調查檢舉，茲誌兩項意見如次：（一）本院糾正案，係於六月十六日提出，原案要旨係鑒於自六月初旬至中旬物價暴漲，建議政院採取緊急有效措施，以謀抑止。茲據復文所稱：各項仍使爲政策的原則之列舉，其執行情形如何，效果如何，皆未見說明，尤其最近一周（六月廿三日至廿八日）物價暴漲更烈，足見政院縱有所措施，亦未發生效力，故本院對於本案應再行決議移請政院迅爲緊急有效之措施，以謀迅速制止物價之暴漲。（二）此次物價暴漲，顯有人爲因素操縱其間，應由本院派員至京·滬·津三地切實查案檢舉，以謀抑制，再政院所採措施，其執行人員有無執行不力之處，應一併予以詳查 
[財長研究措施　切實平抑物價]  
　　王雲五辭職說不確　 
　　〔本報南京廿八日電〕外傳王雲五有因感於物價蕪法平抑，引咎辭職之說，據廿八日財部方面息，此訊完全不確。王氏廿八日閱報，見是項消息時，亦一笑置之，且向部中高級人士表示並無其事。另悉：王氏對於近日物價漲潮，正研究有效平抑措施。 
[冀東國軍入昌黎　平津保三角區戰事復起]  
　　〔本報天津廿八日電〕冀東國軍　隊廿八日已進駐昌黎，匪急行北竄，空軍曾跟蹤施以轟炸。惟軍方尙未予證實。 
　　〔本報北平廿八日電〕庸楡段匪軍續北潰，今日空軍報告，國軍正配合空軍分股追擊，今日東行車通車家店。 
　　〔本報秦皇島廿八日電〕冀東東西兩路夾擊國軍，西路已迫近昌黎，東路於廿七日夜八時攻克北戴河東北起雲寺高地。惟匪對秦島留守營間威脅尙大，國軍正努力掃除。北戴河西北盧王莊廿八日有惡戰。 
　　〔本報北平廿八日電〕沉寂已久之平津保三角地帶，戰事復起，咎崗·板家窩·胡各莊（俱在雄縣覇縣間）一度失守，廿六日地方團隊與匪軍七縱隊三千餘遭遇，匪一度突入西南陣地，國軍援於後，卒將咎岡·板家窩·胡各莊收復，匪向東南潰退。 
[當前情勢確至危急　同舟共濟完成戡亂　白崇禧在漢歡迎會上演說]  
　　〔本報漢口廿八日電〕武漢各界歡迎白總司令大會於今午後三時在漢舉行，何成濬，張篤倫，方覺慧等先後致歡迎詞，咸以熱切心情期待戡亂早日成功。旋由白氏發表演說，指出單純的軍事剿匪業已失敗，吾人不能諱敗爲勝，今後欲求戡亂建國大業完成，必須黨政軍均能改變作風，與民更始，澈底實施總體戰，務期以軍事掩護政治經濟，作到掌握壯丁，掌握糧食，掌握情報，以進而安定民生，實現耕者有其田。白氏稱；爭取點綫的戰略，實已落伍，吾人必須針對共匪陰謀，加强全面的控制。最後指出武漢組訓工作徒具形式，並列舉鄂東軍民合作之效果，籲請鄂中鄂北及各地民衆均能協助國軍，共同肅淸殘匪。白氏以警惕口吻謂：當前情勢確已至兵臨城下，吾人必須同舟共濟，以自覺自動之心情，參加戡亂工作。按：白氏所稱鄂東軍民合作之效果，即指筏間可以出動作戰，連排亦可單獨行動，實爲軍事上一大進步。 
　　〔又電〕據白總司令在各界歡迎會上稱：（一）剿總轄區與外傳稍有出入，大致仍以豫鄂皖三省爲限；（二）鄂中決設綏靖署將以張淦任司令官；（三）國犯皂市之匪昨被擊潰，應城西南亦已解圍。另息：張淦·王凌雲·霍揆彰已先後抵漢，將出席剿總軍事會報。 
[政院對穏定物價答覆　監委認不切實際　推定員擬具意見提院會討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕行憲第一屆監院會議第十二次會議，廿八日晨九時半舉行，于右任主席。首由秘書處宣讀第十一次會議紀錄，繼報吿並討論各案如次：（一）立法院法制委員會爲定於六月廿八日下午三時審查監察法草案，請列席說明函一件，經決定推田烱錦，陳慶華，唐鴻烈三委員列席說明起草經過。（二）瀋陽高惜冰等八人為請將潘陽。長春兩市列入美援物資分配區城已敬電一件，決推王冠吾，曹德宣，谷鳳翔，王維祺，祁大鵬五委員向政院調查後再提會討論（三）李煦寰等卅七人提：擬修正監察法草案第五章第廿六條條文案，決議通過，原案咨送立院修正。（四）政院對監院前提糾正案，就辦理穩定物價情形之公函送達，內容甚詳盡，惟各委員認爲實失於隔靴抓　，不切實際，當有郝遇林提臨時動議一件稱：「近日物價波動瞬息千變，一般市民莫不憂形於色，而行政院函覆本院糾正物價狂漲案內容洋洋大觀，要多紙上談兵無補實際，擬請由大會推選委員若干人審查，決定次一步驟，是否有富，請公決」。繼復有權少文亦提臨時提案一件，意見與郝案相若當提會討論，張定華首先發言，認爲有組織委會進行審查之必要，李正樂則主張派員赴政院調查，崔景章認爲組委會審查該案自屬必要，吾人且應就此組專門委會以作全面討論。旋經多數同意，推定王冠吾，邢森洲，孫玉琳，張定華，張維翰，崔淑言，胡文暉，劉平江，劉列之等組委員會予以審查，擬出具體意見，提會討論。末仍續提出監委行署組織條例草案予以討論，惟以時間關係，僅討論第三條條文，即已屆散會時間，主席即宣布散會。又午後因各委員分別赴政·立兩院，故休會，定廿九日晨九時舉行第十三次會議。（翁院長對物價覆函全文見左角） 
[立院財金委會追認　麥粉棉紗稅率　臨時財產案審查尚未完竣]  
　　〔本報南京廿八日電〕立院財政·金融委會，廿八日晨審查前國府交前立院複議之麥粉稅，仍准征收百分之二點五，棉紗稅率提高至百分之十，函達查照案，除照案通過追認外，並通過附帶意見三項：（一）目前稅收偏軍貨物稅，將來應着重直接稅。（二）物價穩定後，應重於考慮棉紗等從價征說之稅率。（三）從價征稅之調整期間，應照實際情况儘量縮短。該委會臨時財產稅及淸查豪門資本小組，廿八日午後再度開會，繼續討論各項待決問題，（一）關於營利性事業稅率，起稅點決議提高爲民國二十六年幣値三十萬元，（二）關於華僑財產徵稅問題決議於總則章中加一項，規定「華僑在國外財產免予征稅」。（三）關於外僑在我國財產徵稅間題，討論頗久，最後通過於總則章上加一項，規定「爲獎勵外資及僑資在中華民國境內投資生產事業起見，外人及僑民財產得由政府視其事業及財產性質酌予减免」。然崔敬伯·劉不同·朱文德等均認不應有此特殊不平規定，決於此初步草案提出財金委會時重提反對意見。又該小組將請財金委會召集人於廿九日會中報吿臨時財產稅案未克審查完竣之理由，請予寬限，下次小組會議，則定卅日午後舉行。 
[在效運用美援　完成農村復興　廿一團體擬訂計劃書]  
　　〔本報南京廿八日電〕中華農學會，中國地政學會等廿一學術團體，廿八日聯合招待中外記者，報吿該團體等所擬訂之「中國農村復興計劃書」要點。 
　　美援中除軍事援助及經濟建設貸款外，復指定以穩定經濟貸款中之十分之一，供復興農村之用。將由行政院組織農村復興委會，負責指導監督。執行委員五人，中國三人，美國二人。 
　　該團體等擬訂之計劃書，旨在有效運用美援，完成農村復興。共分兩大部，一爲農村復興之基本工作，包括土地改革，農田水利等，二爲農村復興之增產工作，包括食物外銷，物資·衣料·木材·牲畜等增產工作，計劃中所列總預算爲二千九百三十七萬四千三百六十八美元，用於基本工作者二千三百零三萬七千餘美元。其中土地改革約需八十萬美元，用於增產工作者爲六百三十八萬八千七百五十三美元。 
　　又悉；該計劃書已於日前送呈政院。鄒秉文並於廿八日下午三時晋謁翁院長，再面呈該計劃書。並向翁氏建議，農村復興委會中國委員，應田專家及富有學識及經騐之人士擔任。翁氏均表採擇。 
[沈鴻烈離杭來滬]  
　　〔本報杭州廿八日電〕沈鴻烈於今晨八時乘金陵號重赴滬，省會各機關團體學校及省府各廳處科長計千餘人，均往城站歡送，並獻錦旗一面曰「勳重浙水」，沈氏頻頻與歡送者握手言別。 
[翁文灝函覆監察院　說明穩定物價情形　軍費龐大通貨膨脹仍難免]  
　　〔本報南京廿八日電〕監院前以物價狂漲，當局未聞有及時之措施，曾向政院提糾正案一件，頃政院已就辦理穩定物價情形及監院所提各點覆函送達監院，茲誌如次： 
　　本年六月十六日憲法字第一四號公函敬悉，查平抑物價之辦法，不外戡平內亂，安定社會，增加生產，充裕供應，改進交通，便利運輸，推廣輸出，發展國家貿易，整理財政，抑制通貨膨脹，以治其本。取締國積居奇，厲行議價，限價，禁止金鈔流通，管理外匯，緊縮銀根，以治其標。文灝受任行政院畏以來，籌慮未嘗稍懈，近日物價暴漲，復針對事實，採取下列措拖：（一）加强金融管制，防止濫發本票，以免信用　脹，刺激物價。（二）推銷國庫券，抽緊銀根。（三）派遺負責人員趕赴華北，改善匯兌辦法及在華北拋售物資，並飭由糧食部頒訂調劑民食緊急措施辦法，訂購洋米，繼續舉辦都市配售食糧，以安定社會人心。凡此皆屬政府今日力所能及之緊急對策，然而目前各戰區軍事仍甚劇烈，軍費支出仍甚龐大，通貨膨脹之事實，一時仍然無可避免，則物價上漲之趨勢，亦難望其迅速停止，而有待於政府及全國人民共同瞭解時艱，共同努力，以發揮前述各項洽本辦法之效果，本院決當排除萬難，盡瘁以赴。 
　　至於原案所指行政當局助長物價上漲之各項舉措，爲期貴院委員明瞭事實，茲併分項說明於后： 
　　國家行局貸款　審核未稍寬假 
　　一·國家行局貸款，前爲防止流入投機市塲，刺激物價，曾於三十六年十月底停止辦理，嗣因一般正當生產事業以資金缺乏，無法興辦，或周轉不靈，不得不自本年三月起恢復貸款，然爲預防流弊，經四聯總處理事會核定，訂有三十七年度生產事業貸款方針（附奉），關於貸款之核議，規定綦嚴，生產事業貸款之對象，以1民生日用必需品之生產運銷事業，2基本工礦事業，3公用通事業，4出口貿易事業等爲限，其貸款方式，亦經規定如下：1定貨貸款或收購製成品，2委託產製，3短期資金周轉，包括出口打包放款等，4其他與國家經濟政策有關之貸款。數月以來，所有貸款案件，均係依此審核，未稍寬假，對於貸放款項，並經分別規定責任，切實考核，務期均能按照原定款，尚難謂為放任。至於貸款利率，依照上項貸款方針，對於一般自負盈虧之生產事業，係以參照市塲利率計算爲原則，但不得超過當地中央銀行掛牌市息，而完全配合國策之貸款，仍照低利原則辦理，是放款利率，亦難謂爲過高。 
　　國營交通事業　領導漲價非實 
　　二·國營事業所供服務之價格，以一般物價上漲不已，成本激增，不得不隨同調整，以資維持。郵電鐵路等，歷年以來雖値國庫奇細，仍按虧損情形，酌予貼補，則更非專賴加價，用意所在，亦無非避免刺激物價，故國營交通事業運價郵電等，在一般物價步步上漲聲中，僅屬跟蹤調整，相距甚遠，如本年五月物價上漲，約及戰前五十餘萬倍，運費僅及一十三萬餘倍，六月初運費調整，亦僅戰前二十餘萬倍，如此而謂爲領導漲價，殊非事實，附上物價及運價統計圖表三份可供參考。 
　　改革幣制問題　政府處境困難 
　　三，近數月來，國內輿論督促政府改革幣制之言論，發布甚多，立法院立法委員，亦多以此詢問，本院因有着手研究之答復，但對於改革內容，從未提及，蓋深恐影響市塲，而政府金融負責人員亦未作任何倡導。查法幣貶値，已至今日之階段，政府旣無法否認通貨膨脹之事實，立法委員及學者專家，又羣望早有根本之謀，政府處境實極困難，今後政府固應格外愼重，尤盼社會中之領導人士皆能共體時艱，在研究與準備未臻完密之前，儘少發表空泛而富有刺激性之言論，如此則貴院所顧慮者庶畿可免矣。 
　　以後貴院對於行政工作，如有應行查詢之處，本院定當隨時提供資料，忠實說明眞相。 
　　以上關於本案辦理情形及經過事實，准函前由，相應復查照爲荷，此致監察院 
　　鈔附中央中國交通農民四銀行聯合辦事總處三十七年度生產事業貸款方針一份。 
　　檢送運價調整與物價增漲比較圖一份說明一份運價調整與物價增漲對照表一份。 
　　本年六月初物價與運價比較圖一份說明一份。 
　　院長翁文灑 
　　（生產事來貸欲方針全文刋二版，運價調整與物價增漲表，及比較，說明均從略） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[蘆田內閣的危機]  
　　搖擺欲　的日本蘆田內閣，渡過一個月來的風險，因得盟軍總部政治局的支持，政權是暫時獲得穩定；但並非完全得到安定的保障。日本國會反對黨正在進行的倒閣運動，如火如茶的發展，蘆田均能否安渡難關，使預算案和西尾貪汚案風平浪靜，實在不無疑問。即使盟總有引導日本政潮渡過彼岸之力，麥帥勸吿日人停止政治鬥的努力，會收一時的功效，但到了七月，蘆田內閣是否會不發生變化，誰也不敢下斷語了。 
　　蘆田內閣自成立以來，僅有三個多月；而三月來遭遇的挫折，比三年政權的危機，格外險惡；善以權變著稱的蘆田均，也感進退維谷了。東京共同社最近發出電訊，說「蘆田內閣之垮台，已可計日而特」。一般觀察家也認爲「蘆田內閣刻正向一政治絕境前進」，足繳三月以來蘆田遭遇風險之大，危機之深，憂息之重。事情的發展和演變，可分下列幾方面來說： 
　　第一，蘆田內閣的得意傑作，是「經濟復與五年計劃」的宣佈，照這計劃實施，日本在一九五二年就可壯大起來，而美國官方也很支持這個計劃。本計劃的澈底實施，需要美國的資金和原料，美政府曾向國會提出貸款日本案，以助其初步計劃之開展。由於中國澳洲菲律賓等國的不安，和輿論的反對，美國會對日貸款减去一億五千萬，即减去全部　援七分之三。這是蘆田內閣意想不　的一棒，本來可以受到日本人民擁護的蘆田內閣，在這當頭一棒擊來之後，日本人民對蘆田的信念發生了動搖，甚至與論界也懷疑五年計劉的成功。這可以說是蘆田內閣遭遇的最大風險和挫折。 
　　第二，蘆田內閣於月前擬定了本年度的預算案，準備在本屆國會中提出通過。預算案中列入停付戰債利息一年的辦法，並爲了增加政府財政收入，所以預計在國家總收入一，九〇六，〇〇〇，〇〇〇日圓中，徵收一，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇圓的稅收。這個辦法，乃社會黨左派的主張，未實行於片山內日閣，而造成了片山內閣內部的危機；民主黨與社會黨左派合作，左派即以此項政策爲條件。政策是正確的，可惜日本納稅人------財閥集團及其豢養的保守政黨（如自由黨和民主黨右派），在國會中激烈地反對，並且在會外散佈謠言，以致民生民主黨右翼份子八名的脫黨。蘆田領導的民主黨，在國會本來是少數黨，今番由九十二席减至八十四席，甚有繼續减少的可能，致使蘆田地位愛到更脆弱了。現在蘆田內閣在國會的支柱力，完全要靠社會黨的左右兩派了。 
　　第三，社會黨右派以現任副首相西尾廣造爲主體，在國會中相富具有支配力。最近西尾發生了一件不名譽的事件，有人提證檢舉他食　舞弊五十萬日圓；這是在日本政治史上很大的汚點。現在這件貪汚案，正由最高檢察署進行偵查，西尾於十日曾表示願辭職引退，並願接受社會黨內部的整肅，可是蘆田均支持他，並想根本打消這件檢舉案。社會黨領袖片山哲，十五日發表談話：「西尾係現任閣員，應候調查明白後，再決定是否必須辭職問題。」照片山和蘆田的意思，預算案通過前，西尾是不辭職的；預算案通過後，西尾順應環境辭職。盟總政治局的看法也是如此；所以蘆田的作法，可能是以犧牲西尾而換取預算案的通過，，他完全是爲了政權的復活着想。國會的反對黨是否接受蘆田的意見，實不無疑問；而社會黨有六十三個議員表示異議，迄今尙未獲得協調，實爲預算案通過問題埋伏了無窮的危機。 
　　以上事實的發展，說明蘆田內閣的走向「政治絕境」，原非偶然，實在是有根據的一種觀察。照大勢看，蘆田內閣在盟總的支持下，暫時可以獲得穩定，如蘆田穗權變運用成功，國會的風浪大概也可能平安渡過。但，一度難關的渡過，並不能根本解除蘆田均的危機。到那時，蘆田的作法有二：（一）西尾副首相辭職後，掉換政略進而與吉田茂合作，吸引反對黨久閣；（二）舉行全國普選，改組政府。上項兩條途徑，無論蘆田均走那一條，他不外爲保守勢力作些舖路的工作罷了。 
[高抬米價　咎由自取　鎮裕民米廠經理　被罰繳白米卅石]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕高抬米價而險讓搶米風潮之鎭裕民米廠經理朱南森，昨經王主席下令拘押，今由鎭縣府簽呈省府，結果奉批處罰該廠白米卅石，俟盆齊後釋放。如有違抗，決加倍處罰。又高抬米價之裕和祥米店經理戴慕義，恒與米店經理丁明洲，今經縣府傳案訊問後，以情節較輕，已酌罰釋放。 
[察綏小麥大熟]  
　　〔本報北平廿八日電〕有客自包頭來平，渠會留意沿平綏綫察綏之小麥成長情形，據稱成長之佳，爲數年來所未見，塞外麥熟較晚，半月後新麥可登塲。 
[各地糧訊]  
　　〔本報長沙廿八日電〕長物價繼續高漲，上米無市，四等米售價一一〇〇萬元， 
　　〔本報重慶廿八日電〕楊森廿八日招待記者稱：（一）爲平抑糧價，決經常議價，渝市糧源絕無問題。（二）成立經檢隊，取締金鈔黒市。 
　　〔本報句容廿七日訊〕句容面臨極度嚴重的糧荒，邇來正仰賴南京市方面的客米來供給民食，迄廿七日止，據調查所得，先後輸入已達三千餘担之多。而市價竟已突破兩千萬元大關。 
　　〔本報嘉興廿七日訊〕廿七日食米每石最高售價達一千四百五十萬元，並經米評會七十一次決定，如米店售價超出評價時，由會函請法院懲處，縣府因恐發生意外，己令警所防範，並嚴查無證私運出境。 
　　〔本報餘姚廿七日訊〕本縣民食調節會，辦理平糶之穀米一千五百石，經各米廠連日趕工軋藝後，廿七日起開始發售，每斤五萬元。 
　　〔本報巢縣廿五日訊〕次熟米黑市突出每斗一百八十萬元大關，食鹽每斤十五萬，多數機關終日以灰麵代替，保六團與縣保警隊廿四日向田糧處撥糧，該處無粒米可撥，以致斷炊，老百姓以野菜樹皮充儀者殊多。 
　　〔本報成都廿八日電〕川田糧處長王祟德，頃出巡返蓉談；本年州省農業情形頗可樂觀，除川北外可望普慶豐收。川糧東運，已運卅萬包，每包百斤，現再集中四十萬包趕運中。 
[虞典當卅餘家　全部停業候贖]  
　　縣府籌謀救濟方策 
　　〔本報常熟廿八日電〕此間典當業三十餘家，因受物價狂漲之影響，資金不敷周轉，於廿八日已吿全部停業候贖。縣當局正在設法救濟，以便復業。 
[蘇各縣冶坊業　在錫開聯席會]  
　　商議改採指數計薪法 
　　〔本報無錫廿八日電〕蘇省冶坊業工人工資，以米計算，最大工資每月白米六石，資方不勝負担，本年各縣閉歇者甚多，今日下午，滬·蘇·錫·武·處·鎭·瓜洲等冶坊業，在錫開聯席會，決定與勞方洽商，改以指數計算，藉維生存。 
[蘇浙報業雜訊]  
　　蘇省同業在鎭開會　杭市請願增加配紙 
　　〔本報鎭江廿八日電〕全省報館商業同業公會，今在鎮舉行第三次籌備會議，決定七月廿日在鎭江焦山舉行成立大會，並推凌紹祖·蔣嘯塵·包明叔·步漁鄰，會同蘇南報聯會代表於明晨九時至省府請願，請求責令搗毀南通國民日報之肇事者賠償該報損失，准許被迫停刊之蘇州大江南報迅速復刊，以彰公道。 
　　〔中央社南京廿八日電〕杭州市報業公會請願代表鄭邦現·鍾韻玉，今晨與在京代表劉湘女分別向政院新聞局及全國經濟委會爲五六季配給紙事請願，由新聞局董局長及全經會派員接見，並接受鄭等請求，決定：（一）五季配紙，外埠配額可酌予增加，（二）對於新結匯辦法新聞界所感困難，當提供有關部會予以研究，注意改善。（三）六季配給紙在進口木漿未能製成紙張充分供給報業以前，決仍比照以前各季辦法，供給進口紙張。（四）六季以後配紙，將改由中央信託局代辦，尙在洽議中。又鄭錘二代表，當晚赴滬，再向央行兪總裁洽商。 
　　〔本報宜興廿七日訊〕蘇南十三縣報業聯誼會第六次例會決定廿六日在宜舉行，各代表均先後報到，當日游覽名勝善卷洞，幷由本縣報業公會及各機關首長分別歡宴，茲以旅途困頓，時間過晚，臨時改於今日上午八時在厚餘堂開會，由理事長儲松庵主席，決定：（一）對於南通國民日報被南通學院學生搗毀以及蘇州大江南報被立委嚴欣祺運動江蘇省政府暨吳縣縣長王介佛橫加摧殘事件，全塲一致通電全國同業一致聲援，抱定不達目的不休。（二）各縣已出版之報紙而尙朱領有登記證者，依據省令轉函各縣政府切實取締。（三）下屆大會，決在丹陽舉行。 
[俘匪在平受訓竣事　怕受蹂躪不願回籍]  
　　〔中央社天津廿八日電〕近有俘匪萬餘，在平受訓完畢，由當局發給路證，令其回籍，惟無一人願去，惟恐再受共匪之蹂躪也。 
[鎮海沿岸地帶　加強自衛工事]  
　　〔本報鎭海廿五日訊〕蘇北共匪最近迭次窺伺鎭海沿岸，企圖與「三五支隊」呼應，騷擾地方，軍事當局刻已調派重兵防衛，縣長周立三奉省方電令，通知沿海各鄕鎭，發動十八歲至四十五歲壯丁，在沿海一帶山嶺地帶，挖掘戰壕，訓練地方自衛團隊，保衛鄕團，沿海通汽車公路，有若干橋樑，準備於必要時自動拆毀。 
[海口市青年從軍　報名者達二百名]  
　　〔本報海口廿七日電〕知識靑年從軍運動，風起雲湧，旬日間報名參加者，已達二百名，將轉送台灣靑年軍二〇五師受訓，團司令曾伯瑤並電召次子曾耀進，由東江原籍來瓊參加，以資倡導。至各縣紛請停征海甫新兵一節，中央已電覆不准。 
[石油公司興建　五百噸大油池]  
　　〔本報蘭州廿八日電〕中國石油公司協理兼甘重分公司經理郭可詮，及工程室主任翁心源，定廿九日飛滬。據語記者：五百噸大油池刻正施　，預料三月內即可完工。玉門礦廠本年第四口新井頃已開擊，成功後，每月石油產量可望增至六萬餘噸。又該公司蘭營業所已開始平價供應公敎人員燈用煤油，逐月上漲之黑市可望澄淸。 
[楊妹研究倘無結果　可能携赴京滬檢查]  
　　〔本報電〕劉昌永檢查楊妹後，拒絕發表意見，渠將携全部有關楊妹之記錄帶京，與京國立精神病院程玉林詳商研究後，再行公佈書面文件。楊妹現住市民醫院X光主任韓天佑私室，有護士陪伴，佘盛　夫人另居他室。 
　　〔本報重慶廿八日電〕卓松岱今稱：楊妹研委會如對楊妹不食原因研究無結果，決携楊妹赴京滬檢查，以明眞相。又：華大病理院長劉昌永來渝，曾檢查楊妹神經系統。渠定明日飛京，辦理出國護照，赴美深造。 
[浙贛湘鄂粵聯運　定七月一日開始]  
　　〔本報南昌廿八日電〕浙贛路與湘鄂粵聯運定七月一日開始，今後來往五省，僅須購聯運票一次，即可直達。 
　　〔又中央社電〕贛省府與贛保安部合組之河北考察團，於今下午乘浙贛路快車，赴杭轉滬入冀，由省府秘書長李楔領隊，團員　六人。 
[四明山區公路　工程積極進行]  
　　〔本報寗波廿八日電〕四明山區餘姚至梁弄，梁弄至靑亭岡，靑亭商至上處，上虞至百官各綫公路工程，現正積極進行。下月中旬，即可全綫通車。惟各綫段均爲祟山峻嶺，形勢險要，不亞於滇黔邊境，故該項工程至爲艱鉅。 
[中電在豐臺攝外景　墳主提出嚴重抗議]  
　　〔本報北平廿八日電〕中電三廠「十三號兇宅」訟事方告一段落，近又因在豐臺呂姓墳地攝「神出鬼沒」一片，爲墳主以損毀樹要事延律師提出嚴重交涉，如答復不滿時，渠將回平地院對徐昂千·屠光啓·陳燕燕·白光控以侵佔罪。 
[四邑急賑團抵臺山]  
　　〔中央社合山廿八日電〕四邑急賑團，由高信領導，一行九人，携同五百億元款物及藥品，廿七日晨五時抵達三埠，巡視市面一週後，當午召集四縣首長耆紳假座新昌商會開會，研討急賑及款物分配辦法。 
[福州水災後　又發生大火]  
　　〔中央社福州廿八日電〕水災過後僅及旬日，福州商業區之下杭路，今晨四時許，又肇大火，焚燬商戶廿餘家，損失將近一千億。 
[江都婦孺　三處搶米　首犯十名被拘]  
　　〔本報江都廿八日電〕米潮波及揚州，兩日間，本邑發生搶米案件三起，被搶者有徐凝門六十三號譚信夫米店，羊巷九十三號群興米店，羅灣德泰米店。搶米者多爲婦孺，每處約二三百人，聲勢汹汹，經　局鎭壓後，先後捕獲爲首者十名，當局刻已加强戒備，米塲乃歸於安謐。 
[汕頭大水　災民紛紛逃難]  
　　〔聯合社香港廿八日電〕據由汕頭抵此者稱：此次汕頭大水，爲五十年來所未見，農田被水淹沒者在一千五百噸以上，流離失所之人民不下二三十萬。又據汕頭私人來電：災區情形極慘，有全家溺斃者，數千無家可歸之人，現向廈門及福州進發，有錄者擬赴台灣，但多爲當局所阻。閩省弈在防止難民入境，一部份災民行至江西邊界，遭遇土匪，身畔所有，被劫一空。 
[王懋功訂定三辦法　澄清吏治革除貪污　嚴令各縣市恪遵執行]  
　　〔本報鎮江廿八日電〕蘇省府王主席頃接受省參議會建議，澄淸吏治，肅淸貪汚辦法三項，嚴令各區縣市恪遵執行，以重政風，其辦法如次：（一）設獎勵金，凡公務員廉潔自守，確具勞　者，優厚發給，（二）遇有貪汚情事，經查朋證據確實者，不論案情大小，概予嚴辦，絕不徇情。（三）鼓勵人民檢舉，設檢舉密報箱。 
　　〔又電〕蘇省第一區行政督察專員公署，決定改設於宜興張渚鎭，下月開始辦公。 
[福州水災慘絕人寰　五分之四盡成澤國]  
　　〔本報福州廿二日訊〕六月十入日，低氣壓籠罩福州，自早迄晚，傾盆大雨，山洪自閩江洗域湧進福州，以致積成近百年來歷史所未見之慘禍。全市三十餘萬人口，日夜驚駭三日，始吿脫險。此次被災區域，達全市地區五分之四，受災人民廿餘萬人，死傷近三千人，劫後之福州每條街巷皆斷牆殘瓦，比比皆是，情景慘絕人寰。 
劫後之中正路慘象。　（趙肅芳攝） 
[國家行局卅七年度　生產事業貸款方針]  
　　一，國家行局庫貸款應採下列各項方式分別辦理：（一）定貨貸款或收購製成品，（二）委託廠製，（三）短期資金週轉包括出口打包放款等，（四）其他與國家經濟政策有關之貸款由主席副主席交議經理事會專案核定者。 
　　二，貸款對象規定如下：（一）一般種類：（甲）民生日用必需品之生產運銷事業，（乙）基本工礦事業，（丙）公用交通事業，（丁）出口貿易事業。（二）對於物資產銷或事業收費全部受管制者、其申請貸款案應儘先洽辦。 
　　三，貸款利率以分別貸款性質參照市塲利率計算爲原則，存款利率並應比照提高，其詳細辦法應參照三十六年十月廿日秘書處對於調整利率所擬意見原案，另行商擬再核。 
　　四，貸款資金來源應按下列各項辦理：（一）各行局庫辦理貸款業務，應以其自布頭寸調度挹注爲原則。（二）各種配合國策之貸款，凡經四聯理事會核定者，得隨時向中央銀行辦理轉抵押轉押匯或重貼現，但轉抵押暨短期拆款之總限額等，應由中央銀行提請理事會核定之。（三）政府交辦之若干種性質比較特殊之貸款，得逕由國庫撥款辦理。（四）中央銀行對生產事業停止直接貸款。（五）軍政機關公款，應一律存放中央銀行，現存各行局庫公款，應將該項存款，及帳戶全部移轉中央銀行，所有因該項存款移轉應撥歸中央銀行之頭寸餘額·致現款不數週轉者，可由中央銀行給予各行局庫透支款項。國營事業機關款項，可由各行局庫分別依照專業性質收存。 
　　五，貸款及轉抵押之審核查考，依照下列各項辦理：（一）各項定貨貸款收購存品委託廠製及其他配合國策之貸款，依照向例經理事會核定辦理，或於核定計劃及辦法後，由中央銀行督促各行局庫分別辦理。（二）一般業務貸款由各行局庫預先擬具各業貸款計劃，提經四聯理事會核定後，依照計劃，自行該定辦理。（三）中央銀行設置貼放委員會審核關於各行局庫經辦一般業務貸款之轉抵押轉押匯重貼現事宜，參酌市塲情形，核定額度及利率等項。貼放委員會幷得接受商業行莊轉抵押轉押匯重貼現之申請案件。貼放委員會得附設工礦農業出口等顧問委員會。（四）對於貸款之考核，應切實辦理，務期貸款均能按照原定計劃獲得最大效果，其考核責任幷規定如下：（甲）各行局庫應對自行核定之貸款負考核責任，幷按期報吿，（乙）中央銀行對配合國策貸款及密核轉抵押貸款負考核責任，幷按期報吿，（丙）四聯總處並應會同財政部抽查各行局庫貸款業務情形，考核貸款成效。 
　　運價調整與物價增漲比較圖（從略）錄其說明如次： 
　　（一）該圖表示：運價上漲，雖隨同物價上漲，有相同之趨勢，但自卅五年以後，遝價調整倍數，對物價倍數均保持相當比例，前者僅佔後者百分之二十五左右。 
　　（二）但今後物價愈高，即運價之成太劇增，前項比例之維持，自屬極端困難，但兩者倍數之絕對値，則仍然相距甚遠。本年五月份，兩者相差三十餘萬倍，今（六月）運費雖已調整，兩者相差則尙不止此數也。 
　　本年六月初物價與運價比較圖（從略）錄其說明如次： 
　　該圖係以四月一日上次調整運費時之價格爲標準，由此觀察可得二點： 
　　（一）五月份運費並未調整，而金價米價已上漲一倍以上，煤價布價亦漲百分之六十以上。 
　　（二）六月初運價調整後，各物上漲之趨勢大致仍舊，（煤價暴漲，先於運價，金價暴漲，後於運價將近半月。）似均不能認爲運價領導物類。 
 
 

Page 3

 
 
[毀屋數千幢死傷千餘人　日中部海嘯大地震　福井縣幾全部毀滅神奈川諸縣火勢融融　日閣盟總已展開救濟工作]  
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播；東京訊，日本富山等地發生大地震，由於交通受阻之故，死傷確數尙難判明。據悉，死傷當在三百至九百人間，單在富山一地即發現屍體三百具。根據各地來訊，死傷人數　在不斷增加中。 
　　〔路透社東京廿八日電〕日本中部廿八日下午發生大地震，繼以海嘯，死傷數千，房屋被毀數十幢，數座城鎭，夷爲平地，無家可歸者十萬人，初步估計，死者達六百人，至少有客車兩列被毀，地震中心在名古屋西北七十哩處。麥帥已發出特別佈告，令美佔領軍當局儘量救援，日閣亦召開緊急會議，討論善後辦法。地震區多處發生大火，難民蜂擁逃出。有謂此次損失程度不亞於一九二三年之大地震。麥帥下令撥飛機七八十架，赴災區輪送藥品糧食，並撤退難民。日閣亦通過撥款一億日元救濟，同時並請美當局供給救濟之便利。若干報告估計殞命者八百人，受傷者十萬人，財產損失達美金三千萬元。 
　　〔合衆社東京廿八日電〕日本中部沿日本海一帶廿八日下午被四次强大地震所震動，其後至少有九次海嘯猛撲海岸。片段報告指出，沿日本海三縣份內死傷人數至少有三百人。大都份電訊已被毀壞。至今未聞盟方人員有受傷者，然受災最重地區消息傳出太少，僅聞數城市內大火融融不熄。此間電訊部獲報稱，人口五萬二千名之福井市「事實上已消滅」，而二十萬人之神奈川縣「正在燃燒中」。地震於下午三時十四分開始，繼續二十分鐘，自頭山灣向南之沿海　縣市均蒙其災。時事通訊社報吿，名古屋鐵道局轉來報吿，大聖町鎭中死傷者三百人，該城房屋三分之一崩潰，每日新間稱，名古屋天文台報吿，沿石川·福井兩縣海岸一帶，發生「十海嘯」，至今已有九次冲擊岸防。時事社名古屋訊，客車一輛翻車，各一客車亦有三節傾覆，名古屋鐵道局相信「此次死傷必多」。美方電訊官施康倍自名古屋報稱，巳與神奈川警局接觸，該局稱，福井縣已毀一半，神奈川數處起火，惟局勢已能控制。另訊，地面發生巨大裂痕多處。美陸軍竟無法與震區軍政府小組取得聯絡。美軍又稱，京都區連續地震四次，前後達三十二秒鐘。地震最烈區爲福井，傳頭山縣起火，東京時鐘停止走動。東京中央天文合公報稱，「相當强烈」之地震襲擊日本之中部及西部，關東區全部及四國之一部。 
　　〔聯合社檀香山廿八日電〕今日淸晨此間發生地震甚劇，連續震動數分鍍，居民多從夢中驚醒，相率逃至街中，尙無損失報吿。 
[蘇南關係突惡化　共產情報局開除南國會籍　東歐集團已發生一大漏洞]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：據悉蘇聯最近對南斯拉夫共產黨及其領袖深表不滿，在共產國際情報局六月間在羅京舉行之秘密會議中，決定加以整肅。蘇方認爲南國對共產集團不够忠誠，而沒法討好西方帝國主義國家，所作指責，至爲嚴厲，凡反蘇，托洛茨基主義等嚴重罪名，均予加上。 
　　〔合衆社普拉格廿八日電〕此間廿八日發表公報透露，共產國際情報局大月中旬在羅馬尼亞集合時將南斯拉夫共然除名，公報又譴責蒂托元帥爲托派及反對蘇維埃制度。 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：蘇聯與南斯拉夫關係之轉趨變化，使東歐陣綫發生一大漏洞，苟南國與蘇聯集團完全脫離關係，則將爲西方國家在「冷戰」中所獲之最大勝利。據悉，蘇聯對南不滿，乃因南國對希臘遊擊隊未予以充份支持之故。東歐集幽諸國指責南國已放棄『國際主義路綫』。 
[捷克社會民主黨　與共黨合併]  
　　〔路透社普拉格廿七日電〕捷克社會民主黨全國代表二千餘人，今日開會，結果一致議決社民黨與共黨合併。捷克共黨秘書長史爾斯基吿大會稱，捷克之丙主要工人黨今日業已合併，在工業界中巳不需有一個以上的政黨組日，聞大多數肚民黨份子均已加入共黨。 
[希保復交　談判失敗]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕保加利亞公使米伏拉今日稱，保加利亞與希臘曾在華盛頓談判恢復外交關係，已歸於失敗，撥將經過情形通吿聯俁國秘書長賴依。 
[希征剿游擊隊　尚需相當時日]  
　　〔路透社雅典廿七日電〕希總理索孚理斯於視察前綫歸來後談稱，國人對進剿遊擊隊之戰，不可歡躍過早，國軍此次攻勢係針對遊擊嚴之心臟區，爲期順利完成起見，自需要相當的時間，國軍雖已獲光榮戰果，但仍當嫵織作戰，直待肅淸遊戰隊爲止。 
[美援歐雙邊協定　英法義等先簽字]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕美國與十六國間個別磋商之雙邊協定，廿八日將有數國簽字，第一批將包括英國，義大利，法國，及斯坎的那維亞諸國。預計全部歐洲國家將同意允許對西德聯合佔領區給予最惠國條款貿易待遇，大部份國家亦同意給予日本及瑚鮮美軍佔領區以同等條款· 
　　〔法國新聞社杜伯林廿八日電〕愛爾蘭與美國今日簽　歐洲復興計劃之雙邊協定。 
[蘇聯造成柏林危機　三強準備提抗議　顯示對蘇不再取懷柔態度]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕外交部宣布：貝文外相今日與美大使陶格拉斯，德大使馬西格里舉行會談，決定英美法向蘇聯抗議柏林局勢的方式。自美赴德語克萊將軍目前正在倫敦之美陸次長屈拉普亦與會，德境英軍總司令羅勃森奉召返抵倫敦後，亦以顧問資格列席會議。外交部發言人並透露貝文外相正以電話與馬歇弱國務卿保持經常聯絡。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英美法打破柏林僵局的下一行動，將爲向蘇聯提出共同的抗議，此項抗議書可望於本週內即行遞出。英美對於向蘇抗議的結果，固深表懷疑，俟雲西格里自巴黎返倫敦後，三强即將在倫敦起草抗議書。此外向安理會提出申訴，亦並非不可能，然如有此舉，亦不過在向聯合國登記一下，使德人認淸今後所將發生者，非由於三强之故。此間人士相信，除非蘇聯變更其手段，前途尙有更嚴重的發展，英美之態度乃爲必須使蘇聯認淸，不論後果如何，西方國家決不再取懷柔的態度。 
[英美機開開始運糧　接濟柏林西區]  
　　蘇封鎖有緩和徵象 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：柏林訊，英當局宣佈糧食十船今日已運抵柏林，蘇方封鎖似已有緩和徵象，然局勢是否即可完全澄淸，尙難斷言。 
　　〔路透社柏林廿八日電〕英美空軍運輸機已於今日起共同自西德每日載運糧食三千磅，接濟柏林西區，美空軍司令部宣布，至本週初，可望自阿拉斯加加里比安區及德克　斯州調來運輸機，協助運輸。柏林天空今日竟日有飛機出現，爲柏林危機發生以來西方　　　偉大的壯舉。　糧　淸之英　空軍號機每隔五分鐘，即有一架　落英軍區之償多機塲或美軍區之魚波萬道夫機塲，行人駐足四規，頗感興奮。 
[西歐五國聯盟軍委會　在倫敦秘密會議　擬具防衛計劃謀與美切實聯絡]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕西歡聯盟軍事委員會在倫敦舉行會議，內幕嚴守秘密。觀察家相信關於擬具西歐軍事防衛計劃，及與華盛頓從事聯絡之細則計劃，在會中已獲有積極的進展。西歐聯盟之軍委會及永久政委會定期在倫敦經常開會，料本屆會議之結果必能完成今後與美國從事談判的基礎。 
　　在此等談判舉行之先，五國外長組織之咨詢委會將於七月底在海牙開會，以檢討西歐五國合作之進展，及與美國政策之聯絡。加拿大外長勞倫特最近表示，如果美國對西歐防務有積極的參加，加拿大將支特西歐防務合作之語，頗使此間感覺興趣。此間復信自美國總統選舉結束以後，必能使西歐防務計劃與美國之政策樹立更密切的聯緊，彼時西歐聯盟本身方面之設計及美國軍備實力之擴充，必可使雙方在軍事上的合作，進入切實的階段。 
[美援外撥款案　杜魯門簽署]  
　　〔本報訊〕紐約廿八日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統本日簽署美國六十億美元之對外援助撥款法案，俾對西歐與遠東國家提供有史以來規模最大之經濟協助·此項經費可於十五個月內運用，惟茍有需安，則可在十二個月內運用之。杜魯門總統發表意見謂，此一行動顯示世界自由人民確能協力工作，俾在穩定與和平中保持自由制度。 
[杜威如當選下屆總統　美對外政策不變　對蘇聯仍將繼續採取一貫方針]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕開務部與國防部方面均認爲，如杜威當選爲下屆英國總統，則杜簪門與貝爾納斯之兩黨政策，仍能　續。彼等强調杜威贊成「杜魯門主義」與援助世界之民主國，並支持馬歇爾計劃，以及西歐之軍事與經濟同鹽。 
　　消息靈通方面稱：如杜威當選爲下屆總統，渠必以杜爾斯爲國務卿，杜爾斯爲出席莫斯科與倫敦外長會議之共和黨外交顧問，與參院外交委員會范登堡一向維特密切之合作。靈通方面認爲在杜威政府中杜爾斯與范登堡二人將繼續合作，推行杜魯門主義所標榜之堅定政策。除歐洲問題外，社威與杜爾斯更願美國密切注意遠東之發展。副總統候選人現加州州長華倫，對太平洋各國更感興趣。蓋「加州向爲太平洋之門戶」，杜威，杜爾斯與華倫必採取對蘇之「堅定」政策，然在歐洲，彼等之政策，必着重對民主各國之支持，而非如杜魯門之對共產主義之遏止。 
[美黑人協會　譴責杜魯門]  
　　迄未下令禁止歧視黑人 
　　〔合衆社甘薩斯城廿七日電〕有色人民全國協進會廿七日在此舉行第三十九屆年會，執行秘書憲德發表演說稱，黑人之擁護華萊士，由於黑人「厭惡並失望於」兩大黨。惠氏對杜魯門總統迄未下令禁止聯邦政府中歧視情形，表示遺憾。並謂，共和黨本屆總統提名人杜威，在一九四四欲爲大會提名人及當選總統，故避免提及此事，但在一九四五年即續紐約州通過反歧視法案。 
[貝那多特已向阿猶提出　聖地和平新建議　阿盟今在開羅開會討論]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆在開羅宣布，阿拉伯聯盟業於廿八日接獲貝那多特之巴勒斯坦和平建議，阿盟政治委員會定廿九日在開羅開會加以討論。台拉維夫以色列政府之發言人謂，以色列政府亦可望於今夜接獲員那多特之和平建議，接獲後將立即加以研究。於星期四向猶太國民委員會提出討論· 
　　猶阿雙方均不願透露建議案之內容，惟阿盟人士則謂必要修改之處，均將提出修改意見，此係表示阿盟對該一建議可望予以接受。羅特島來電稱：貝那多特表示猶阿雙方於研究其建議後，可以自由提出意見提供及建議，渠保霍對於雙方的一切建議均將給予充分的考慮，蓋和平始終爲聯合國之最後目標故也。倫敦觀察家在貝那杜那建議之內容公布以前，尙不願預料其結果，但就　阿所已宣布的立塲觀，尙不解如何可使雙方意見趨於一致。 
[英碼頭工潮蔓延　威脅糧食供應打擊出口業　政府當局準備採緊急措施]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：英首相艾篷禮本日稱：政府已請英王宣佈緊急狀態，以對付碼頭工人之罷工，因此項罷工已威脅英國之糧食供應，並打擊出口業。艾氏並謂政府將採取一切必要措置，以維持國家之糧源· 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕進入第三週之倫敦碼頭工潮，今日蔓延至利物浦及格拉斯哥兩大港後，復擴大不已，出口港畢根海特之碼頭工人亦於今午全體怠工·罷工委會宣布，南安普敦及曼徹斯特兩港之工人，今晚即可決定怠工與否。迄至目前爲止，各地罷工之碼頭工人已達四萬名，內倫敦區者一萬九千名。內閣已在唐寗街相邸召開緊急會議，商討對策。商務大臣威爾遜向工人發出緊急呼籲，請彼等以理智用事，指出出口業之損失已達數百萬磅，如再拖延不決，則損失將更大。 
[英首相演說　斥共產思想]  
　　〔路透社林肯郡史蓋格奈斯廿七日電〕艾德禮首相在此向二萬五千名農工致辭，謂共產主義發源於東方，不屬於民主思想的主要潮流。英國之人權標準較東方爲高，故生活標準亦高於東方。英人應認識英國有保持其生活方式的決心。艾德禮並日，指美國企圖欺制歐洲者。大多爲共黨或附和共黨者，此等人不願歐洲恢復其健全基礎，而應見歐洲陷入貧困的狀態中，使人民易於接受共產主義。英國人民信任其本國之民主社會主義，決不接受共產主義。 
[英軍月底前　全部撤出聖地]  
　　〔路透社海發廿八日電〕巴勒斯坦英軍司令麥克密倫中將宣稱，自英國交出巴勒斯坦之委治權以來，自聖地撤退之英軍迄今共達一萬二千名，現尙待撤退者有四千八百名。預定於月底以前撤畢。所有在巴勒斯坦境內之英軍裝里車均已撤退，所餘庫存軍用物品均巳加封，麥克密倫中將現駐節海發口外之英巡洋艦上，就技術上言渠已退出巴勒斯坦土地 
[猶太大會揭幕　會期預定十天]  
　　〔路透社蒙德婁廿七日電〕世界猶太大會第二屆大會今日在此揭幕，參加者世界六十國之猶太人代表二百五十人，會期預定十天。 
[埃外長辭職]  
　　因蘇丹問題與總理異見 
　　〔路透社開羅廿七日電〕埃及外長卡夏巴已於今日辭職，殆係反對諾克拉茜總理之拒絕英國之蘇丹憲政改革建議之故。 
[剌死菲美艷女星　兇手向警局自首]  
　　〔聯合社馬尼刺廿七日電〕菲律賓美艷女明星范麗茲與其婢女，今晨在奎松城郊外寓所被人用刺刀戮斃。兇手爲一菲電影男星安汝勒斯，廿一歲，爲范小姐所主演片中演員之一，已向警察局自首。 
 
 

Page 4

 
 
[私校教師請願四點　教局門前圍坐待日　今日再謁當局商謀解決]  
　　〔本報訊〕昨日下午私立小學敎師爲貸金與配米事，向敎育局請願，至晚九時以後，塵集約二三百人，冒雨踞坐林森中路馬當路一帶，高歌，呼口號，並聲言將坐以待旦，迄今晨三時許尙未散去。警察嚴密戒備，幸未肇事。據悉，敎師將於今日再推代表謁市長議長李局長商謀解決。 
　　另一方面，私校校長聯誼會曾於下午五時，推派代表，赴市參議會請願。除參議會由參議員接見外，吳市長並親自延見，並稱：私立中小學敎職員，共同要求政府貸金之數爲一千二百億元，現四聯總處尙未核准，市府業已決定由市銀行先行貸借四百億，餘俟正式核准後，再行補發。至於五六月份配米，業令民調會於卅日前發出不誤。各代表均表滿意，旋即辭退。 
[晉謁教局長　不願道姓名]  
　　僵持教局門前迄今晨未散之「上海市私校敎師爭取合理生活請願團」，初僅集合一百餘人，係於昨日下午三時，向敎局請願。前面導以布旗，上繪一奔馳之馬，以表示物價，馬後寫「三百萬元」以表示待遇，下寫一標語「物價天天如馬跑，敎師日子過不了」。向敎育局要求四點：（一）一千萬貸金於六月底前發下，凡現任敎職員工都應享受。（二）五六月份特配米於六月底前發下，質量要好，份量要足。（三）七月至九月份配米維持原價，戶口米一斗不繳還。（四）追加本學期私校補助費（現在的補助是每人十三萬元）。推派代表十餘人往謁敎局李局長，先由國敎處朱處長接見，各代表堅持不肯寫出學校名稱及代表姓名，朱處長定要渠等簽出姓名，始肯轉達李局長，代表堅決不肯，僵持三十餘分鐘，代表等退出，門外一百餘人唱歌，呼口號。嗣由李局長准許接見不肯簽名之代表，代表等陳述小學敎師痛苦，李局長表示至爲同情，惟關於貸金及配米問題，已有小學敎師聯誼會代表在市參議會聽候吳市長答覆，至私校教師待遇問題，應由董事會及校長負責，惟站在維護敎育立塲，對各位之生活困苦在可能範圍內當設法解決。代表等於六時許退出。門外請願羣衆認爲答覆不能滿意，僵持不去。 
深夜坐在敎局門外之私校請願敎師　（木報攝） 
　　交大自治會前往慰問請願敎師（本報攝） 
[拒絕邰爽秋勸導]  
　　九時以後，各私校敎師聞訊，陸續來二三百人，在敎局門牆及馬路上粉筆塗寫標語。十時許敎界人士邰爽秋到塲，勸導渠等歸去，云已分謁當局，對要求各點明日（即今日）設法解決，仍爲渠等拒絕。十時四十分，警局督察長張維偕嵩山路警察分局長陳志淸到塲，反覆勸導，並通知在塲羣衆稱：參議會業已決定，在國家銀行未撥款以前，先由市銀行撥款四百億，每人可以分到二百六十萬。請願羣衆以要求貸金一千萬，現僅可得二百六十萬，相差過遠，表示不滿。 
　　十一時許，交大等校持旗前來慰問，有紅鋼旗一面，上書「堅持一定勝利」，巡繞一週，經過之處，掌聲四起。 
[允於今日解決　群眾始終不散]  
　　十二時許，邰爽秋溍謁潘義長，潘議長當吿稱：「此事不難解決，只要有理由，均好商量，明日（即今日）由私校敎師推派代表十人到市參議會洽商此事，以求一妥善辦法，惟代表如逾十人，則不予接見。」旋邰即將此意吿知在塲羣衆，惟群衆仍分坐馬路兩旁，不願散去。至今晨三時許尙在僵持中。 
[路局下月漲價　入不敷出]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局以一月來物價連續瘋狂上漲，路局客貨運收入不數支出，赤色數字直綫上昇，該局昨日特舉行局務會議，商討開源節流辦法，決議：所有一切鐵路，車輛，雜用等項材料，不論急需與否，一律暫停購買一星期。同時由副局長曾世榮等七人組織材料使用審查委員會，以免浪費。至於漲價問題因需交通部決定，全國鐵路同時實行，預料下月初旬當可實現云。 
[生活指數下月份起　決定每月公佈再次　改變米煤計算方式　力求統製精密正確]  
　　〔本報訊〕關於總工會建議生活指數一月編製二次公佈問題，社會局昨日召開會議討論，到社局吳局長，市政府統計長張宗孟，總工會水祥雲，葉翔皋，章祝三，方如升等十餘人，會商結果，決定自下月份起生活指數分十五·三十兩日發表，過去每星期三調查一次者，改爲每星期二，五調查兩次。至米，煤球價格計算辦法，則根本予以改變，以力求精密與正確，吳局長並將此項決定電話請示吳市長核准。 
　　吳局長因近來物價漲風甚烈，特命統計室就最近物價上漲情形再統計一次，力求指數之正確，以避免職工不必要之損失。 
　　〔另訊〕昨日會中並經議決：本月份起，全市產職業工人配煤停止，本月份指數煤球一項，以市價計算。又本年二月份工人配米。由吳局長請民調會撥米五萬担補給，每一工人約可得米一斗 
[警告奸商　要錢乎·要命乎　軍警當局謀抑平物價　建議採取最嚴峻手段　對少數民族敗類決不與之並存]  
　　近日本市物價掀起空前未有之漲風，尤以金鈔黑市，民生必需品及股票投機爲烈。本市軍警當局職責所在，爲維持治安未使緘默。警備司令宣鐵吾，特於廿八日上午十時，邀集陸海空軍在滬各機關首長及憲警當局，在警備司令部三樓，召開緊急會議，商討制裁投機商人抑平物價事宜，到吳淞要塞司令部百昌·海軍第一軍區司令董沐曾·空軍供應司令王衛民，上海師管區司令傳正摸，警察局長俞叔平。憲兵第九團長蔡隆仁·青年軍二〇二師第二旅長方懋楷·港口司令部交參謀長等數十人，一致認爲本市物價上漲之因素，大半出自人為，軍警執行戡亂及保衛人民之神聖任務，不允許若輩投機商人囤積物資，高抬市價，危害民生，動搖國本，即須以武裝之力量協助行政之不足，挽救常前勢將全面崩潰之危機，從而保證戡亂之早日成功，公平合理之社會制度及時建立，當決定：（一）民生日用品全面配給，（二）金鈔黑市絕對禁止，（三）投機操縱，澈底消滅，（四）不准繼續拉抬物價，（五）檢查倉庫控制物資，（六）監視行莊管制金融。到會各將領並提出「要錢休要命」，「要命不要錢」兩句警語，以吿若輩投機商人。上項意見，除提請政府即日執行外，一面繼續研究具體實施辦法，必要時準備直接行動。最後並鄭重決定對少數民族敗類決不與之並存，即逃往香港，亦不使其安全，至於正當商人及生產事業，一秉軍警旣往之忠貞，仍予切實之保護。 
[本市或將重施戒嚴]  
　　又訊。本市連日物價飛騰暴漲，共匪乘隙思動，淞滬警備司令部爲確保本市治安，或將重施戒嚴，衆料繼華中實施之總體戰制度，將提早在淞滬區實施，如總體戰制實施後政治經濟軍事打成一片，則此輩投機奸商，更將無法遁形矣。 
[監院派員來滬　調查物價漲因]  
　　昨據可靠方面消息，監察院以此次滬市物價漲風，必係人爲因素，特派監察委員某氏來滬調查，俾供決定建議政府糾正物價對策之參考。某監委對華東社記者談稱，監院大會曾同行政院提出糾正物價案，現尙在待切實報吿中。 
[輸管會調整油價　各方面表示不滿]  
　　汽油，柴油，燃料油之售價，昨經轍出入管理委員會核准調整，其新價格如下：（一）汽油每加侖調整爲八十二萬元，（二）輕柴油每公噸一億三千零七十萬零七千元，（三）中柴油每公噸一億二千四百六十九萬五千元，（四）重柴油每公噸一億零六百六十五萬七千元，（五）燃料油每公噸九千一百六十二萬五千元。據輸管會負責人解釋此次調整之主因，爲油料進口結匯匯率續漲，影響進口成本之故，惟各方面對該會之屢次調整售價而未致力於疏導來源解決恐慌，頗表反感。其新售價本市各大油公司及各加油站等已自昨日起實行，黑市售價亦自昨日起暗漲至每加侖九十萬元云。 
[查倉庫存貨　限三天呈報]  
　　〔本報訊〕社會局訓令各同業公會，邀照參議會決定，淸查各倉庫商號積存物資，限三天內具報，以便研究抑平物價漲風。 
　　社局刻正研究一項辦法，其中包括兩點：（一）調節盈虛，穩定物價，（二）調查交易市塲狀况，揭發投機囤積，必要時將抽查各大倉庫，以制裁投機囤積奸商。 
[招商局派員　收回國慶輪]  
　　〔本報訊〕國慶輪原係敵產掃華輪改名，總噸五百四十二噸，勝利後由敵僞產業處理局接收，交與招商局代理，即租與佛亨公司行駛川江，該局屢欲收回，均遭拒絕，近聞該輪已由佛亨公司轉租與中國進出口行，繼續航行上海重慶綫。現敵僞產業處理局欲向招商局收回，該局乃行文航政局，適該輪現在滬上，泊南市關橋碼頭裝貨，即將駛渝，昨日招商局派員會同航政局人員，前往接收。至該輪已裝之貨物，是否仍可運渝，或起卸退關，昨日尙未決定。 
[圓作木器工會　理事長忽失蹤　二百餘工人昨請願]  
　　全市圓作木器業工人，因要求取消工資折扣，未爲資方接受，於上週末起，開始罷工。昨經社局調解，資方對取消八五及八六兩級折扣，表示接受，對恢復當月指數計薪，允待攷慮後答覆。詎當調解時，該業工人二百餘名，往社局請願，申稱工會理事長趙福揚宣告失踪，要求澈查，當時由該局第二處派員接見，勸導工人散去，允待查明事實後，再行核辦。 
[名伶筱丹桂遺產　延不納稅請處罰]  
　　地院傳訊張春帆等 
　　〔本報訊〕越劇名伶筱丹桂自服毒自殺身死後，所遺財產甚巨，惟迄未向本市直接稅局繳納遺產稅，該局以筱夫張春帆及妹徐瓊韻兩人，有違反遺產稅法之處，乃將此案移送地方法院，請求依法處罰，現該院已票傳張徐二人於今日下午到庭應訊。 
[中航南洋空綫　下月五日開航]  
　　〔本報訊〕中國航空公司籌備多時之南洋航綫，現已一切就緒，定下月五日正式開航。是日該公司將派空中雲王機一架，由上海飛經汕頭，香港，曼谷，而抵新加坡，翌日原機回滬。茲後每週一班，每逢星期一自滬飛往新加坡，星期二由新回滬。票價由滬赴汕港一段，按該公司國幣票價收費，由香港至曼谷新加坡一段則按英鎊收費。預料該綫開航後，對於南洋僑抱與祖國文化及經濟上之聯擊，必可大為加强。又悉，我世運代表團之籃球隊員十七人，即將搭該綫首次開航機出國。 
[外灘公園慘劇　遊人聚觀嘆息　骨肉忍離散　拋兒只為貧]  
　　〔本報訊〕天空中飄着點細雨，傍晚六點十五分的外灘公園，疏疏落落只有幾十個遊人。忽然園門口金魚池旁邊，傳來了孩子凄厲的哭聲，一會兒便吸引了一堆人。 
　　這是一個並不怎樣整潔的孩子，大約約一四歲，椶黃色皮膚，套着件花布裙子，赤脚，着雙布鞋。想是不會說話，只是哀哀地哭着。手裏却抓着十幾顆糖花生，「這不知是誰家的，倒是蠻好的小孩。」一個穿黑香雲紗的女人說。「想來是迷了路了。」有人在接口。 
　　但是一個園丁在孩子的背上檢出了一張小字條，筆跡雖不秀麗，寫的却還端正，我上前去一看，是這樣幾句：「該可憐的女孩，她今年四歲了，因爲她的生父失業四載，而她的生母把她拋棄了，在無辦法中，望請仁人君子，拾回扶養已收她的殘生」下面沒有具名，當然更不會有地址· 
　　園丁抱起了孩子，孩子還是不休地哭，有人給她一張千元的關金，她也不要，丟在地上·「這是誰家的孩子啊------」憐憫的聲音在空中飄盪。 
　　還是管公園的想出了主意，送警局。二七四號園丁憐憫地輕輕抱起這無援的孩子，出了園門，向海關那邊走去，不一會便消失在江干的人羣裏。 
　　你也有孩子麼？他們却不要了！ 
[立院徵收財產稅案　參議大會決請緩議　請另訂征豪富捐法案或推行特捐]  
　　〔本報訊〕市參議會第六次大會，昨舉行第五次會議。四次會議席上爭持未決之征收財產稅案，已獲得折衷之決議案。此外，財政，公用，警政三組提案，均在輕描淡寫之空氣中，順利獲得結論。 
　　昨日會議，延至下午三時四十分方開始舉行。首先提出討論者，即爲征收財產稅案。主席歸納四次會議席上對財產稅之四種意見後，最後提出綜合意見如次： 
　　「電請立法院建議迅速另訂征收　富捐法案，交由政府切實執行，或督促政府加强推行救濟特捐，以裕國庫，而應戡亂急需。對於現正審查之征收臨時財產稅法案征收方法，未盡妥善，賞行結果，必致紛擾，妨礙正當生產事業，莫此爲甚，應請從緩付議，以安人心。」其後范錫品，葉風虎，周濂澤，賈德超等，分別發表意見，最後提付表決，在塲參議員一三二人，舉手贊成上述綜合意見者達一〇一人，當以絕大多數通過。 
　　市銀行總經理　報告業務概況 
　　旋即由市銀行總經理黃金　及副總經理包玉剛，分別報吿該行業務情形。報吿內容，共分：（一）復業之經過，（二）組織，（三）業務概况，（四）歷屆羣餘數字四點。關於業務部門，該行作如下之報吿：本行之主要業務，在便利市民繳納稅款，及辦理市政府公庫而設。除爲收納稅款，及辦理公庫出納業務外，並配合國策，遵照法令，兼營普通銀行業務，以裕收入，而維開支。截至五月份止，本行存款總數共九四七三億元，內普通存款三〇九〇億元，公庫存款六三八三億元，放款總數二八四五億元，內有關市政建設及公用事業放款二二四五億元，文化及新聞事業放款六〇〇億元。 
　　報吿完畢，處舜提出質詢若干，點以時閒有限，最後決將質詢問題及有關市銀行之提案，一併提交財政委員會審查。 
　　財政組決議案　嚴辦濫發本票 
　　財政組剩餘提案，經討論結果，決議請大會送金管局參考者三案：（一）請嚴厲制止變相大鈔之發行，以免刺激物價，影響小民生計案。（二）爲銀行發行旅行支票，及濫發本票，無形變相增加法幣籌碼，貶低幣値，擬請金管局勒令停止營業，依法嚴辦。（三）擬請市府及金管局，禁止行莊提高利息，招攬存款，刺激物價，助長囤積之風。通過二案：（一）擬請監察院澈查公布近二年來中央銀行動用外匯實情，與輸出入管理實况，以資借鏡，而謀改進案。（二）請政府迅速組織發行監查委員會，公開發行額，並整飭原有稅收，以平衡通常預算，變賣國家資產，以平衡非常預算案。其他限令行莊收回本票及加强證交兩案，則通過保留。 
　　汽車過戶限制　決請當局取銷 
　　公用組提案共二十號，通過之重要提案：（一）請市府詳呈中央，即日取銷限制汽車過戶辦法，附帶建議，於過戶時征收救濟特捐。（二）對建議中央取銷公用事業自動調整辦法一案，通過公用事業調查委員會意見，對計算公式，仍暫予維持。惟對公式中所應用之基數因數等，應根據調委會報吿所擬意見，切實執行核减，以輕人民負担。其他送請市府或公用局參考或辦理者，有（一）改善汽油配給辦法。（二）請兩路局迅速興建上海南站。（三）請延長五路公共汽車路綫。（四）請加派行駛臨靑路至滬江大學之十一路公共汽車。（五）迅以有效辦法，協助上海華商電氣公司收回被敵拆往華北之發電機器，以裕南市電源等案。又請市府令飭電力公司取締紗廠停電之措施一案，則決定送請公用局研究改善辦法，並促進聯電公司早日成立。對增加工業用汽油配額，搶救各廠停工一案，則議請市府及輸管會切實辦理。 
[反對新稅代表　在京訪各首長]  
　　〔本報南京廿八日電〕滬工商業反對臨時財產稅請願代表勞敬修等十二人，廿八日晨抵京後，首赴中央黨部訪吳秘書長鐵城，聲述反對該稅理由，請國民黨予以支持，吳氏當允將此事轉陳中政會考慮。繼至立院訪張秘書長軍元，請准列席午後財政金融委會討論該案之小組會議。旋往訪王財長雲五，王氏吿以此事非財部發動，國家需增加稅收爲一事實，然絕未與劉不同委員唱雙簧，渠笑稱如至立院，更可得知詳情，甚至有所收穫，蓋此事決定權實操諸立院手中。下午四時代表一行，復列席立院財金委會臨時財產稅及淸查豪門資本小組會議，由潘士浩·胡西園·劉靖基三人報吿反對徵收臨時財產稅案理由。下午五時訪孫院長，孫氏謂渠爲立院院長，未便表示意見。唯此事猶在討論中，盼努力爭取立委同情。六時訪翁院長，其答覆與王財長略同，政院對此事胥視立院如何而定。各代表晚八時許出席京市商會及營造業公會聯合茶會，就此事交換意見，決定廿九日晨間往立院請願，並將聯合全國工商業採一致行動。 
[勒遷危險品　取締假榮軍]  
　　警政組提案共十號，重要提案討論通渦情形如次。（一）衆發堆棧火災案，警局應切賓檢查，從嚴取締。決議；請市政當局令行警察局轉飭各分局派警切實檢查，從嚴取締，如發覺藏有危險品，限令尅日　移郊外，不得稍有徇隱。（三）請淞滬警備部，嚴禁自稱榮譽軍人，假名需索，以肅軍紀。決議：（一）（甲）函請市府轉請國防部，後勘部，嚴加管理。並妥籌辦法，以濟榮軍生活，色致優民。（乙）函請淞滬警備部及警察局，嚴厲取締，以維治安。（三）爲請實放夏令營業時間，暫時一律延展至十二時，以利商業。決議：請警察局按寬放舊例，對有關各業分別酌予寬放。（四）建議市府，請將本市經濟警察大隊，即日撤銷案。討論經過，原提案人提請將原提案改爲經濟警察大隊暫緩撤銷，惟對素質之改進，風紀之整飭，工作之切實各方面，應力求做到。 
　　圾後主席代表吳市畏報吿，略謂：（一）小學敎員貸金原須待四聯總處核准後，方能由國家銀行貸發。茲爲應急之計，已決由市銀行先行貸付四百億元，先行貸發。（二）郊區人力車發照案，正由市府與公用局洽研辦法中。 
[提案尚餘百件　延會與否未定]  
　　〔本報訊〕參會六次大會今日舉行第六次會議，本定當日下午六時舉行休會禮，惟會議迄今，討論完畢者，經民政，財政，公用，警政等四組提案。尙餘社會，市長及議長交議案，複議提案，工務，地政，敎育，法規，預決算，及臨時動議等提案共達一百十餘件，今日會議，勢難全部結束，是否延曾，尙待大會作最後之決定。 
[輪船業客貨運價　即日起暫加八成　航空運價亦玢予以合理調整]  
　　輪船業公會，以原定運價實難維持成本，曾於上週初議決調整百分之八十，並呈報交通部，惟交部迄無示復，而物價一再上升，該業公會昨再度召開緊急會議，議決即日起所有各綫客貨運一律暫加百分之八十，同時再以最近輪運支出成本計算，要求交部再作合理之調整。 
　　又關於中國中央二航空公司之運價調整問題，交部迄未批覆，據中航公司負責人稱：即使運價調整百分之一百八十，事實上仍難維持，中國民航之運價，實爲便宜，試作一比例，現由上海至北平每客票價爲三千八百七十萬元，合美金僅八元餘，而在美國每一小時之空運運費需十七元美金，由滬赴平計四小時，則需六十八元美金，故中國之民航事業，亟望政府能澈底明瞭此種情形，俾作合理之解決辦法，否則隨時可發生因難予維持而停航之事 
[強姦被服廠女工　劉芳榮昨日受審]  
　　〔本報訊〕長壽路滬西被服廠女工章琴蘭，十六歲，略有姿色，致爲同廠男工劉芳榮（江西人年廿二歲）所埀涎，於去歲九月間遭劉誘往中山公園及大世界等處遊玩後，並在膠州路華通旅館內姦宿一宵，被破貞操，旋於十二月卅一日，又爲劉騙至康定路忻康旅館續姦一次，結果至本年五月間爲章之姑母發覺，乃報吿警局將劉拘捕後，移送地檢處訊辦。劉對上情供認不諱，惟稱係曾得章女同意，但地檢處以章女被姦時，實足年齡尙未滿十四歲，法法應以强姦未成年女子罪論處，邃提起公訴，昨晨由謝志英推事在刑八庭提訊後，諭令改期再訊。 
[中山西路血案　母舅謀財起意　行刼砍傷甥女]  
　　〔本報訊〕龍華警分局廿六日中午零時四十分許，據報在中山西路漕溪路附近，有女孩一名，被人砍傷，性命垂危。當經正副分局長周鏡波·嵇中崙，飭股長郭繼田，親率股員許鎭衡，警長葉錦濤，幹警陳榮貴·王良伯。楊斌等趕往出事地點，調查眞相，獲悉被害人名張靜艷，十二歲，頭部被砍一刀，右手臂被砍兩刀，當時神志昏迷，當經員警飛送中山醫院施救，出事處遺有銳利新菜刀一柄，血漬斑斑，又手帕一方，髮夾數隻，書包一只，比至下午六時左右，傷女張靜艷已能言語，據稱：家住鉅鹿路三三七號，父名張啓棠，在北京東路開設五和五金號，我在鉅鹿路同義中小學四年級肄業，今午放學歸家午膳時，突有大伯父之妻弟我呌他母舅之楊記根（見圖），騙我同乘三輪車至龍華鄕下，下車後行至墳山背後，楊將我一推倒地，取出新切菜刀，向我猛砍數刀，將我手上金戒，强行捋去而逃。我斯時遂昏迷不省人士云云。員警聆語後，即通知女父到局，獲悉該犯楊記根，年僅十九，不務正業，家住老西門西林後路瑞邨三號樓上，郭股長亟飭幹警黃連鄕·高志禹·黃瑞林等，至各遊藝塲所，輪埠車站等處查訪，一面遴選幹警至其寓所守候，翌晨八時，該犯果返家，當被員警拘獲，帶局偵訊，供認行兇不諱。該分局以案情已明，昨將兇犯移送地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　司法行政部司法調查團，昨由杭來滬，日內返京。 
　　國大漁會代表聯誼會，鑒於漁業危機日深，特推派代表戴行悌，何尙時等晋京向當局請願。 
　　海門旅滬人士，發起組織旅滬同鄕會，同鄕如欲參加，可向北京路鹽業大樓四樓廿九號案取入會書。 
　　上海靑年館邀請新中華劇社，於七月三日下午二時演出該社名劇「鞭」一塲，即日起可向華山路靑年館購票。 
[文化界小新聞]  
　　朱應郵前應本報故主筆葉秋原之請，用中國人物書法，作基督敎故事畫十二幀，又作佘山聖舟加成象大輻，分印於昨今兩年天主敎日曆，各畫均未署名，近來敎友探知爲朱所畫，復旦大學朱復敎授，即求朱氏作設色聖母像一輻，以作供奉，該畫亦純爲本國風格，（方） 
　　南京民間藝術改進會會員高元鈞等，應滬上文化界人士之請，將來滬演唱，塲地正在接洽中。（哲） 
　　徐展公近著「怎樣擊潰共匪」一書，現自行出版，已在南京預約發售，定價每册十五萬元，預約十萬，通信預售處：南京建康路郵局一一八號信箱，備有要目，函索即寄。（來） 
　　作家易金短籬創作集「七海傳奇」，業已出版。全書包括四十五個短篇。每籬色彩輪廓均極綺麗生動。（吾） 
　　畫家潘絜茲，精研人物，近携其歷年所臨壁畫及人物畫二百輻來滬，定廿九日起假國貨公司二樓中國藝苑公展。（自） 
　　思稼寳嗇齋，味靑齋，薇香館三家，假座成都路中國畫苑，舉行古物聯合展覽會，陳列書畫，磁器，陳墨，印石諸品，胥屬精品，標價頗廉。（吾） 
　　徐百益編輯發行之「家庭月刋」，第十五卷第一期及「工商管理」第二期均已出版。（本） 
　　工商新聞週報第八十七期·業於廿八日出版，內容豐富，（自） 
　　聯合畫報第二一八期七月號，今日出版。刋有照片漫畫百餘幅。（來） 
　　上海市航務管理協進會主編之航務通訊月刋，今日出版。發行所江西中路五十八號。（來） 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，熱，有沙塵，中度不定向風，中浪，沿岸局部晨有霧。 
　　華中：曇，熱，有霾，局部陣雨，中度南風至不定向風。 
　　上海：曇，熱，有霾，中度西風至南風。 
　　東海：曇，熱，沿海岸局部有霧，或陣雨，中度東南風至西南風，中浪。 
　　廿八日溫度：最低攝氏二十四度五（華氏七十六度一），最高攝氏三十二度四（華氏九十四度）。 
 
 

Page 5

 
 
[消滅私運便利工商　開放華南匯款限額　市場如有涌動國行可隨時停匯]  
　　〔本報訊〕據悉：金融當局自昨日起，開放蔁南匯兌。過去華南之匯款，以五千萬元爲限，過此須申請核准，自昨日起取消此項限額。當局此項措施之目的，在消滅私運現鈔及便利工商，但爲預防華南物價因之而發生波動起見，央行得斟酌物價及市塲頭寸情形，隨時有權宣佈停止滙兌，將原款退回。問時，過去華南對滬市之匯款，原以二億元爲限，此項規定亦於昨日同時取消。 
　　又訊：前經財部頒訂施行之內滙及運現限制辦法，現仍繼續有效，並無變更。外傳內滙開放之說，並非事實。惟國行對於同業調撥頭寸，調往穗滬兩地之原定限額，（國家行局每週一百至二百億元不等商業行莊每日十億元）現巳取消。凡同業根據限制內匯辦法辦理匯兌，要求國行調撥頭寸者，目前已無地域上或數額上限制。此項措施，國行係接受國家行局之一再要求而予規定者。 
[東北流通券停兌　平津物價均猛落]  
　　〔本報北平二十八日電〕平津今開始停兌流通券，物價普跌，黑市亦停。以收流通券爲業之商販，二十六晚起，即已拒收。二十七日有小成交者，收價急降爲八元，今已無人收進。同時物價猛落，金銀尤甚，黃金落至一億七千萬，銀元一七五萬，兵船粉八五〇萬，落二〇〇萬，布平盤，其他皆落。國行惜將短期庫券之發售折扣率降低爲八五點二，利息則加至二三分，北方物價可望因此保持短期之小康。惟此措施，顯已影響國行之旣定政策。在津之夏李王三要員，決赴東北一行。津金管局長施奎齡同往，華北剿總今下午有重要經濟會議。 
[新買接踵而來　華股腳地堅定]  
　　華股昨環境雖吿不利，銀根又復奇緊，但有一部份開始出貨易股，以致幾經掙扎，卒能以穩健之象結束，前途業已有利。 
　　晨開時即因週末業外大回，而塲外已先喊低，永紗開四九五〇元低盤，被進至五一七〇元，旋降爲五〇七〇元，代辦費開低爲七六元及八二元，升至五二三〇元。銀根奇緊，一〇六號一二九號等紛紛脫手，中途雖有小掙扎，仍退至五〇三〇元，港電報縮爲一角三，近午田一九七號等吸納，抬高至五二四〇元收市，較上週六計美亞改做小股後，軋升不少，中興漲一成，麗安新股漲停板，永紗信和華嫂永公火柴五和新華微降，餘均跌半成迄一成不等。 
　　後市永紗上塲五三五〇元，銀根奇緊，一六四號一六〇號等脫手，退至五〇九〇元，八九號七六號等均進，國行差進不多，臨收抬高至五三五〇元，收市被賣至五三一〇元，美亞獨以漲停板結束。較晨收計中法尙平，麗安仍站漲限，內衣火柴小挫恒豐升半成，餘均微升，塲外各未上市股票升降互見。 
　　外股昨失去圈外襯托，存多湧出，下瀉不少，散戶雖進，證券帮急於脫手，怡紗晨開一一七〇萬，自一一三〇萬起，因港電回小，近午升爲一二〇〇萬，但最後仍遭銀根所威脅，退至一一〇〇萬關口結束。較上週六計業廣尙平，會德豐低半成，怡紗英聯跌成半，餘股回小二成。 
　　公債昨被銀根所迫低，成交不過三百萬。丙種晨開六二萬，低至五五萬而後稍穩，較上週六計甲乙丁跌五萬元，統丙低八萬元，戊種亦小七萬元。 
[港銀行龐大存款數　穗金融界表示懷疑]  
　　〔本報廣州二十八日電〕此間金融界人士，對路透社南京二十五日電所載，「我游資流入香港約達六百億港元，港華人在銀行存款逾千萬港幣者逾千戶，五百萬港幣者一萬戶，存港幣百萬以上者不可計數」，均深表懷疑，難以置信。蓋六〇〇億港元幾値美金一百二十億元，且該社稱此僅爲存款於銀行之數字，未存而流入港者未計。中國流港之游資恐米有若是之「豐富」，且依該社華人在港存款佔計當可達千億港元，或美金二〇〇億，使港銀行發行數字亦遠不可及，故僉認此消息，除足使我市塲加深刺激，再促成游資加緊投港外，爲完全不確。 
[結匯證明書　手續費提高]  
　　〔本報訊〕本市指定銀行頃決議，結匯證明書手續費，原定爲每一美金兩萬元，自昨日起提高爲二萬五千元。結匯證明書之市價，昨日仍見上揚，晨開一百五十萬時，無人肯脫手，至一百七十萬時始有交易，至一百八十萬時大量買進，最高售價曾至一百八十五萬元。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫廿八日電〕銀根奇緊，人心不振，套息乏利，各物一瀉千里。白粳一千六百卅九萬，白元一千五百九十七萬，埠秈一千五百七十萬，羊秈一千五百六十二萬，小麥一千〇七十萬，白麥一千〇九十萬，麵粉四百六十萬，荳油三千六百萬，棉紗六億三千萬， 
　　鎮江 
　　〔本報鎭江廿八日電〕鎭物價今全面回跌，糧市亦漸復常態，次熟米開一八〇〇萬，豆油大挫，今後市每百斤開價四六〇〇萬，較昨晨跌落一千萬，香烟約跌二成，紗布均降。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇州今日米價勢星盤旋，市塲做開上糙粳一四五〇萬元，上白粳一六五〇萬元，門售白米一七〇〇萬元，係以次白米充數，黑市上白米購求不易，價須在二千萬元左右。 
　　常熟 
　　〔本禺常熟廿八日電〕今日銀根奇緊，物價展開跌風，計開上白米一六八〇萬，白粳議價一五八〇萬，小麥一一三零萬，菜子一四〇〇萬，特號粉五三〇萬，棉紗仍無市，惟火油猛昇一百萬，納胃不暢。 
[當局規定限價　米市交易仍停頓　昨麺粉做開價格略小]  
　　食米·食油·雜糧·市塲十，因社局硬性規定，不得超越上星期五之收市價，惟照一般預測，價必超越，致交易仍無法展開。米市塲揗客被掘棄門外，致交易無法活動。塲內民調會仍拋米六千石，價格照舊，以人心而說，市勢略見疲軟，惟門售價格仍站高峯，白粳·薄稻·二千萬，早稱一千九百五十萬。食油雖由當局令廠商按限價開售，至收市時尙無下文。雜糧均因當局限制過嚴，未能開出。 
　　麵粉亦同樣限上週五之價，爲五百萬，惟老車及兵船無貨應市，外埠雜牌粉因受查倉庫之故，國戶出籠，燈塔·地球·順風等一律爲四百九十八萬元，約有四五千包，惟呈粥少僧多之狀，麩皮三百九十萬限價略有交易，小麥廠盤下午開出爲六百七十萬元 
[多頭出籠人心虛軟　紗價略見下挫]  
　　經警監視布疋買賣不旺 
　　昨日棉紗市况，因業外游資吿斷，六底結賬將屆，市上銀根趨緊，客銷轉淸，更以當局澈查倉庫，棧單均須登記，人心虛軟，多頭紛紛出籠，四十二支藍鳳細紗初開尙堅，後以市氣無神，交易甚稀，卒以八億八千萬元結束，比週末再降二千萬元。廿一支雙馬亦小一千萬元，爲七千億元，其餘各支粗細紗，市呈全面疲軟，普挫一成左右。 
　　昨日棉布市况，因經警嚴密監視交易，市氣已見受挫，行情表面尙平，惟原棉廣乏未解，廠商成本日高，買賣袖手觀望，交易轉稀。龍頭細布及四君子元蜌嘰，交易仍不開做，此外五福細布上揚至二千一百五十萬元午收，較週五軋升二百五十萬元。龍頭B字及紅五福細布，亦好一百六十萬至一百八十萬元，其餘金蓮妙舞及雷峰塔元嗶嘰，成交甚多，價亦挺秀異常。至粗布漂布及士林布色布等，亦秀利逾恒。塲外龍頭細布喊價紊亂，自二千二百五十萬至六百萬均有成交。 
[茶市原盤徘徊]  
　　紅綠茶花色，自連續飛晋以來，昨日市上，大勢漸趨穩定·揆厥原因，居奇高扳者雖不乏人，但以六底關係，一般頻受銀根束縛，而前來吐售者亦屬不少，是以過程大有再好無力之象。臨收結果，遂吿原途盤旋。價格方面，較上週未見參差，而交易則除出口商對於外銷茶，依然畏高，胃納梗塞外，他若內銷花色，本街與鄉莊帮咸圖抑價進取，是以活動之意，動而乏勁，做開均猶狹隘。 
[糧食部公佈新訂　糧食押匯押款辦法]  
　　〔本報訊〕糧食部以前訂辦理糧食押匯押款原則及辦法施行將近一年，迭據各方報吿，以原定辦法手續過繁，糧商不願申貸，因此未着成效，並將辦理手續，加以簡化，以利推行。遂經糧食部參酌各項意見，將原訂原則及實施辦法，修訂爲辦理糧食押款押匯辦法，函徵四聯總處同意，嗣經四聯總處第三六五次理事會決議，准照修正案通過，並將原訂原則及實施辦法廢止，四聯總處除函復糧食部外，並分電國家行局查照。茲將修正辦理糧食押款押匯辦法錄列於後： 
　　（一）糧食部爲促進糧食流通，調節盈虛，充裕糧食存底起見，特商同四聯總處訂定本辦法。 
　　（二）申請辦理糧食押款押匯之糧商，須具有下列各項資格。 
　　一·依照糧商登記規則登記合格，領有糧食部頒之糧商營業執照，經營採購運銷業務之糧商。 
　　二·當地糧食業同業公會會員。 
　　三·具有充裕資本卓著信用者。 
　　（三）各地糧商申請辦理押款時，應由當地糧政主管機關會同四聯分處或其指定銀行及其他有關機關，就當地糧食供需情形，購運糧食計劃，速同押款押匯額度，分別陳報糧食部及四聯總處核定辦理。 
　　（四）糧商以購存糧食向國家行局辦理押款，該項作押糧食所存倉庫，應由銀行檢查認可。 
　　（五）各地糧商辦理糧食押款押匯時所有一切押款手續担保事項期限及利息等，均應依照各該地承辦國家行局之規定辦理，（必要時得查酌實際情形，簡化手續，减低利息，延長期限及放寬押款押匯成數。）。 
　　（未完） 
 
 

Page 6

 
 
[平學生暑期南下隊　今起分三批來滬　軍校在瀋檢騐體格東北學生不甚健康]  
　　〔本報北平廿八日電〕暑期南返學生二千五百餘人，組成南下隊，定六月廿九日，七月五日·十一日，三批乘輪赴滬。 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕東北青年健康可愛，據軍校在瀋招生檢騐體格統計：沙眼佔百分之廿五，色盲五，畸形八，心臟二，牙病十五，痔六，受檢者均爲十八歲至廿二歲高中二年級或已畢業之學生。渠等程度，尤爲低落，地理試題答案中，有「外蒙古在中國東南方」之笑話。 
[汴學生戰時死亡　平教授表示哀憤]  
　　〔本報北平廿八日電〕平各院校教授，對開封之役民衆學生之無辜死亡，發表宣言，表示哀憤，謂戰爭不應以文化機關爲破壞對象，宣言長二百餘字，已簽名者有周炳琳·徐炳昶·黎錦熙·吳之　·沈從文·馮至·朱光潛，此外各院校河南籍學生，亦多有追悼控訴等會。 
[河大學生抵蘇　臨時校址覓定]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕國立河南大學學生首批六百餘人，於今日下午二時許由該校秘書吳相湘率領，自京乘車抵蘇，暫分宿於間外各旅社。該校臨時校址已覓定私立純一中學及救濟院等處，正趕築爐灶床舖，預計七月一日即可遷入。 
[談家楨教授赴瑞　出席遺傳學會議]  
　　〔本報杭州廿八日電〕第八屆國際遺傳學會議，定七月七日在瑞典首都斯德哥爾摩揭幕，會期一週，將由諾貝爾獎金得獎者摩勒博士主持，世界各地著名遺傳學者均將出席宣讀論文，並作專題演講，交換心得。我國代表，業經中研院評議推薦浙大生物教授談家楨博士出席，談氏已赴滬，搭法航郵機飛巴黎轉瑞，會後將赴美接洽洛氏基金團允助浙大生物系之大量新式設備。 
[新制法學院課程　教育部定期討論]  
　　〔本報南京廿八日電〕教部法律教育委會定七月一日在部開全體會議，討論新制法學院推行與法律系分組得失，及課程調整。由朱家驊·　冠生兩部長主持，前　顧問龐德現與司法調查處在滬杭調整，二十九日應同濟復旦等八大學學術演講後亦來京參加。 
[美國醫藥助華會在中大設研究班]  
　　葛里格遜等抵京主持 
　　〔本報南京廿八日電〕教部息，美國醫藥助華會主席哥倫比亞大學生理學教授葛里格遜與路特教授，廿八日由劉瑞恒伴同抵京，與教部醫教委會合作，在中大醫學院設生理學研究班，定七月一日開班，由國內醫學院選送現任生理學師資廿人入班研究新技術。葛氏主持血容積部份，此與輸血術及「休克症」治療有直接關係；路氏主持血內氣體定量分析，包括氧氣二氧化炭等與呼吸機能之管制及研究煤氣中毒之基本技術。中大生理學教授蔡翹·吳襄協同該班工作，所需教學研究器材由美帶來六大箱，結束後留贈中大生理學研究所。 
[漢渝各院校決定招考期]  
　　武漢 
　　〔本報漢口廿八日電〕（一）武漢大學本屆招考定於七月十五日至二十五日報名，同月二十九日至三十一日舉行考試，地點在武昌珞珈山本校。計工·理·法·商·文·醫各院系共擬招收新生三百人至五百人，觀考生成績優劣再定各系錄取名額。按該校建築宏偉，設備完善，工理法等系尤負盛名。（二）華中大學本期招考定七月十九日至二十一日報名，同月二十八日至三十日在校考試，各系招生總額暫定兩百名，該校以外文系較爲充實。 
　　重慶　 
　　〔本報重慶廿八日電〕渝市各院校暑期招考，頃經決定如次： 
　　（一）重慶大學：定七月十日分渝·漢·筑·城固等五處招新生六百名。醫·法院各系取四十至五十名，其他各系則取三十至四十，又體育系改科，由程登科返校主持，可照師範生待遇完全免費。被重大本學期起將增設三研究所，招考辦法尚未定。（二）中央工業專科學校，技藝職業專校：報名·口試·體格檢查一律爲七月廿一日至廿三日，考期爲廿六日。分渝·京·滬三處招生，京考試地點將在京中央日報刊登廣告，市與私立上海工業專科學校同期。計專科機械工程科八十名，土木四十，化學四十，電機八十。另有職機械工程科·土木·化學·電機·航機·建築各四十。又中等技術科機械電機各四十名（三）川教學院：分渝蓉二地招生，七月廿六日報名，廿九·卅日考試。文理學院·農院·教育學院共收三百名。教育學院生公費。 
[大夏·光華昨起放暑假]  
　　〔本報訊〕本市私立大夏·光華兩大學學生，爲要求改國立事，一再延考。昨日仍未參加考試，校方宣佈即日起放暑假。 
[大專校長座談　請政府續辦清寒統一獎學金　下期收費問題不擬早作決定]  
　　〔本報訊〕上海市私立專科以上學校校長，昨日下午四時，在清華同學會舉行座談會，出席朱經農，歐元懷，禇照儀，王裕凱，沈嗣莊，司徒博，陳夢漁，孫瑞麟，胡文軍，李培恩，潘序倫，陳高慵，劉海粟等二十餘人，王裕凱主席。席間由朱經農，歐元懷二校長分別報告「光華」「大夏」改國立交涉經過，校方均已自即日起開始放暑假。繼由胡敦復校長報告衛生部允許私立大學所需醫藥用品，可逕向該部藥品供應處廉價洽購；另中國國際救濟委員會，亦可免費申請補助藥品。旋討論事項，決定如下：（一）請政府繼續辦理上海市清寒學生統一獎學金，推定朱經農，歐元懷，王裕凱，胡敦復四人，約集交通大學校長黎照寰，復旦大學校長章益，同訪吳市長，面洽一切。（二）各校下學期開學日期，定九月十五日左右。（三）下次座談會，擬由東吳大學及東亞體專召集。 
　　下學期各校收費問題，昨日會中亦有提及，惟因物價波動劇烈，均認爲現距開學尚早，不能早作規定，俟開學前，再行討論決定。 
[榮譽教師　滬候選人推定]  
　　〔本報訊〕中國教育學術團體聯合會主辦之選舉三十七年度榮譽教師，本市候選人日前已由中國教育學會上海分會開理監事會推定。是日出席者有舒新城，章益，王裕凱，杜佐周，沈亦珍，黃敬思等十餘人，就本市各會員推舉之候選人中，選舉推定廖世承，陳鶴琴，葛承訓三人爲候選人，即日呈報總會向中國教育學術團體聯合會提名。 
[平鐵院長過滬飛平]  
　　〔本報訊〕國立北平鐵道管理學院院長徐佩琨，　　　京　　，現已過滬飛平。 
[日賠償軍艦　撥給商船等兩校]  
　　〔本報南京廿八日電〕政院已核准將我國接收日本賠償軍艦中，提出一接八一·一接十二一號驅逐艦二艘，撥爲商船海事等校實習之用。教部即以一接八一號配給國立遼海商船專科·一接十二一號配給國立海事職業校，分令各該校接收應用。 
[山大學生反扶日　昨日起罷課三天]  
　　〔本報青島廿八日電〕山大學生爲反對美國扶日政策，廿八日起罷課三天。據悉：山大校舍一部經美軍佔用後，校方曾與訂立合約，本月底期滿，每月租金五千美元，依牌價折付，近校方派員向美方談判滿期後手續，竟遭辱罵，激起師生公憤，不無連帶關係。 
[保障教師職業]  
　　市校教師福利會發表宣言 
　　〔本報訊〕市立學校教師福利促進會，發表宣言，略謂：現在暑期就在眼前了，而解聘之風又在接一連二的吹送出來了，我們爲了維護法令的尊嚴，我們堅決主張澈底實行保障教師職業，協助政府完成這一政策，而求有所貢獻於下一代的主人。 
[教育簡訊]  
　　本市民立·上女·培明·明德·坤範·愛國·治中·南洋·民國·道中等十女中，定七月三日上午九時，在江寗路美琪大戲院舉行聯合畢業典禮。 
　　教局今日（廿九）下午三時，召開臨時中心校輔導主任會議 
　　省立上海中學，於昨廿八日上午十時，舉行第廿一屆畢業典禮，高初中畢業生共三八五人，市教局李局長曁復旦章校長，均蒞校致詞。 
　　國立江蘇醫學院在滬校友，昨日中午假青年會九樓，歡送該學院院長胡定安赴美攷察。 
[中菲有具體商定　首屆亞洲運動會　菲主在我國舉行　草成備忘錄携往倫敦商討　郝更生報告南行經過]  
　　〔本報訊〕七屆全運在滬舉行時，海外僑胞返國參加，空前熱烈，充份表現愛護祖國熱忱。全運期間，中華全國體育協進會理事會復有推動發起舉行亞洲運動會之決議。新任中華全國體協總幹事郝更生乃有南洋之行，於本月八日出發，首赴馬尼拉，逗留九日，再轉赴新加坡，亦作五日之勾留，業於廿七日下午返滬，此行二十日，結果甚爲滿意。郝氏昨日下午三時，假座市體育館招待各報記者，報告此行經過如下： 
　　郝氏稱：此次出國其動機有三：（一）七屆全運舉行時，僑胞返國參加，不但情緒熱烈，而各領隊尤希望郝氏能赴南洋巡視一番，故會後即決定一行，以資慰問，兼示答謝。中華全國體協會改組後初選江良規任總幹事，嗣江辭職，經重選郝氏爲總幹事，江爲副總幹事，乃益感有赴各該地考察之必要。（二）具有歷史性之遠東運動會，於民廿三年因日本堅決主張「滿洲國」參加而告解體後，至今已十四年，深感有重組亞洲體育會之必要，是以擬乘機與各方接洽。（三）參加世運經費政府僅撥二萬五千美金，不足之數，王正廷博士囑其代表向僑胞方面洽商，如有自動捐助，可補貼世運經費。 
　　此次所至各地，均受僑胞熱烈歡迎，蓋僑生同胞返國參加全運後，對祖國之偉大，深受感動，故有此熱情之流露。至對組織亞洲體育會事，曾與陳堂壽二人，與菲方菲體協會總幹事伊蘭納，及菲馬尼拉大學體育主任一度會議，對於成立亞洲體育會及舉行亞洲運動會，雙方對原則完全同意，體育會議，每二年舉行一次，運動會每四年舉行一次，與世運會相間舉行。菲方並主張首次運動會應在我國舉行。會議經過，已由伊蘭納草成備忘錄，將携往倫敦，與參加世運之亞洲各國代表商討後，再定具體辦法。外傳爲遠東運動會之恢復，及中菲先舉行運動會之說，完全訛傳。屆時亞洲蘇聯當歡迎其參加，日本則待和會後國際承認其政府，再邀其參加。又馬尼拉新加坡及印尼華僑，對世運自動捐款，極爲踴躍，總計可有二萬五千至三萬五千美金之數，將直接自各該地匯至英倫，轉交世運代表團云。 
[網球聯賽　聯美大勝恩派　友聯敗於體運]  
　　網球聯賽甲組開始第一日成績，綠燈勝中華，另一塲聯美十三比二勝恩派，體運十一比四勝友聯。聯美堂堂陣容，竟未能全勝，第二對李文成病愈未久，林寶華臂部開刀未愈，表演平平，以一比二失敗。葉觀雄李國璠未曾出手，因對方棄權。第三·四·五組恩派均負直落三。恩派陣容不齊，實力大受影響，張榮才本人決計加入畢勛。 
　　體運在友聯以十一比四勝主隊，馬景耀與惠特之第四對，以二比一勝福瑪格列與史本脫，此爲友聯唯一之勝利。 
　　體運勝友聯 
　　聯美勝恩派 
[蘭州游泳池下月可落成]  
　　〔本報蘭州廿八日電〕陸都第一座游泳池將於下月落成，池位於中山林，長寬（五〇×二五）公尺，由建築師柴應龍設計，除由警備司令部撥工兵修建外，其餘費用約需百億。 
[陳金德金置　不出席世運]  
　　關於菲僑陳金德金置昆仲能否參加我世運監理隊一事，昨據郝更生對記者談，渠在菲時，獲悉菲方對此毫無意見，惟陳氏尊翁過慮殊多，爲避免無謂糾葛起見，不允彼倆代表我出席，且與其學業亦有關係云。 
[世運足球隊　大勝馬來聯隊]  
　　〔聯合社新加坡廿七日電〕中國世運足球隊，今日以三對零大勝馬來聯隊，觀衆兩萬五千人，中國隊合作與傳球美妙之極，馬來隊則缺乏聯絡。開賽後十五分鐘，中國隊朱永强用頭頂進一球，下半時朱永强乘敵不備，盤進一球，一分鐘後鄒文治又進一球，奠定勝局。 
[台省接受承辦下屆全運大會]  
　　魏道明函郝更生 
　　台灣省主席魏道明，頃函教育部書學郝更生，表示台省樂予承辦下屆全運會，並希望郝氏能於南洋返國後至台一談。郝氏今日赴京，決於日內飛台晤魏道明，商討進行云。 
[美海軍單打網球　李國璠榮獲冠軍]  
　　〔本報訊〕海上網球名手李國璠，參加美海軍主辦之男子網球單打比賽，三十盤中，僅失五盤，榮膺冠軍。較第二名之卡那凡洛，多出七分。女子組錦標則爲與李氏搭配多年之潘綠芙小姐，李潘合作，曾得本市網球，羽毛球混合雙打錦標多次。 
[籃球友誼賽　世運再戰恩卡斯　今晚八時起在市體育館]  
　　世運籃球隊來滬，五仗全勝，對恩卡斯之役，番兵雖敗，心有未甘，乃向世運挑戰，定今晚八時仍在市體育館二度會師，門票樓上廿萬，樓下四十萬，塲內對號座八十萬元，對號座上午十時起預售，其他下午四時開始發售，六時半開放大門，四維童子軍維持秩序。世運除此役外，尚有最後一戰對美軍，可能於卅日或下月一日交兵。又籃委會通告今日原有之工商幼級乙組聯賽，一律改期。 
 
 

Page 7

 
 
學津 
[懷黑德評杜威] [  立人]  
　　不久以前逝世的英哲懷黑德教授（Prof．A．N．Whitehead）曾有一篇批評美哲杜威（John　Dewey）的文章，這篇文章首先是發表在美國西北大學主編的「生存哲人籌書」中的「杜威哲學」一書內，後來又收進懷氏的「科學與哲學諭文集」中。文章的題目是：「杜成及其影響」（John　Dewey　And　His　Influence。篇幅很短，寥寥不到千字，却把杜成在哲學史上的地位說明了，所以値得我們加以介紹。以下即簡述懷氏的原文。 
　　懷氏認爲哲學是一種廣泛而界說不明的紀律，對於人性的長成却曾有許多貢獻。杜威在哲學史上的地位是可以放在那些曾把哲學思想造成爲適合時代需要的一羣人中。仙可以和古代的斯多噶派，和奧古斯丁，和阿葵那斯，和培根，和笛卡兒，和洛克及和孔德諸人並駕。這些人的名譽，不主要的因爲他們的特殊學說之爲後人所喜。他們的名譽乃在，由於他們活動的結果，他們時代上的社會系統，獲得了一種開明的動力，而使這些系統較充分的達到了可能的崇高目的。由於斯多噶派，然後西方國家的法律傳統可在羅馬帝國內鞏固的建立起來。由於奧古斯丁，然後西方基督教能以固定的理知傳統應付所謂黑暗時代。由於阿葵那斯，然後替甲世紀把行動，情感，和理解的調和的理想現代化。至培根，笛卡兒，洛克和孔德對於現代生活的影響，則更不待論。一樣的，杜威之於美國文明也盡了和上述誡人相同的貢獻。他曾把和社會系統之運用有關的偉大觀念表現了。他的成就的廣大是得以未來爲根據去佔計的。從今以後的許多年代中，北美洲都將爲人類文明的生動中心。思想和行動由之而來，亦以之爲據。我們都生活在杜威所影響的時代中。我們不能在這一時代之外來觀察這一時代，所以對這一時代的說明是困難的。不過，我們知道杜威是特殊有力的美國思想家。他是主要的理知力量，而以一致　目的供给其環境的。凡明顯的覺到杜威的影響的所在，他的人格是被人帶着感謝和眷愛的心情記憶着的。 
　　懷氏雖把杜威的地位看得很高，可是他並不認爲杜威的思想是終極的，是完全的，是沒有疑問的。他認爲任何思想系統都不是終極的，完全的。把現存思想或知識視爲終極而完全的能度，乃是人類的武斷態度。懷疑者和信仰者，一樣是武斷主義者。目前主要的武斷主義者是科學家和懷疑者。他們可允許微末的進步，而根本的新奇却被阻碍了。這種武斷的常識實爲哲學探究的死亡。我們應知宇宙無窮，而人力有限。杜威是永不爲新奇的觀念所嚇倒的。不過，一切有地位的思想系統都免不了採取一種自行辯護的能度，都免不了要駁斥他人的學說，杜威不能例外。在哲學討論上，駁斥或批評自有合法的地位。惟駁斥或批評永不能成爲哲學上最後的一章。哲學是由引進新觀念，擴大眼光，及調和衝突，而逐漸進步的。這些話等於說，我們不能過份相信杜威的學說，不能因信仰杜威的學說，而武斷的拒絕新觀念。這不是促使也學進步之道。此外，懷氏認爲杜威的成功，在把和現代文明有關的概念表露，然其危險則在可把思想偏促於今日狹隘的範圍中。這種危險且因現代利學的威功而增加。我們不能僅以流行的概念的成功而滿足。思想有超出流行概念的必要。這就是懷氏所謂：「觀念的冒險」。一言以蔽之，懷氏是帶着警吿的能度去推尊杜威的。 
[湖上閒思（五）] [  孤鷗]  
　　陰陽 
　　陰陽是兩對立同時並起的，若必加分別，則應該陰先陽後。讓我們把男女兩性來講，男女異性自然是兩相對立問時並起的，但照生物進化大例言，當其沒有雌雄男女之別以前，即以單細胞下等生物而言，生育機能早已具有，生育是女性的特徵，可見生物先有女性，逐步演化，再有男性，從女性中分出。女性屬陰，男性屬陽，故說陰先陽後。 
　　再言之、從無生命的物質中演化出生命物質屬陰，生命屬陽，此六陰先陽後，若論死生，應該先有死，後有生，死不僅是生命之消散，同時也還是生命之未完成，生由死出而復歸於死，如是則仍是陰先陽後。 
　　老莊言，天地萬物生於有，有出於無而還歸於無，生命來自物質，又歸入物質文化出於自然，又復歸於自然，一切如此，若用中國陰陽觀念言，應云陽出於陰而復歸於陰。陰陽序列不僅是先後的問題，乃是陽依附於陰而存在。沒有陽之前可以先有陰。沒有陽之後還可以仍有陰，若陰沒有了，陽亦絕不能再有。 
　　易經以乾坤兩卦代表陰陽，乾德爲健，坤德爲順。健是動，順也不就是靜其實順還是動，以是健屬主動，順屬隨動。何以不說被動而云隨動，因被動是甲物被乙物推動，隨動是甲物隨順乙物而自動，主動和隨動一樣是自動，只是一先一後之間，至於被動則並非自動，只是他動而已，今論自然界徹首徹尾，只該有順動，不見有主動。或可說只有自動。沒有主宰此動或生出此動之另一動。甲順隨乙，乙又順隨丙，丙順隨丁，丁順隨戊，如是以至無限無極，相互牽連，相互推排，找不出一個起點，尋不出一個主腦。一切順隨，一切無自性。換言之，却即是一切自然。若你要在自然界硬尋主腦，硬定起點，那便是宗教家上帝創世論的一套，你將再也跳不出他的圈子，否則自然只是自然，隨動只是隨動，一個挨一個，一層挨一層，沒有頭，沒有腦，此之謂無極。無極是前無起，後無止，誰也主張不下誰，如是則一切隨動等於不動，因此以謂之靜。中國道家看準了這一點，所以六十四卦始於歸藏。萬物原始於坤，復歸藏於坤，歸藏是最終極的，同時又是最原始的。但你若名坤卦爲原始卦，則又教人想到一切動作有一個最先的開始，若有一個最先的開始，則此一動作決非隨動而必是生動了。則請問主此動者緊誰。自然界實不該有主動，一切動作皆是隨動，故通家不稱坤卦爲原始，而稱之日歸。而且歸藏也並不是消滅威完了。有人想，由物質界演出生命，由生命界演出人類，由人類演出文化，似乎逐步演展，永無止境，不知一切展演，到底還是回歸自然。一步也前不得。道家暢闡此義，故名坤卦曰歸藏。而定爲六十四卦之第一卦。儒家不主自然而推尊人文，就人言人，人類由自然界生命界動物界展演而來，又由人類展演出高深的文化。人文所與自然不同者，最主要的便是他有一個主動，由自然展演而爲人文，即是由隨動展演而出主動，試再舉男女兩性言之，在單細胞生物沒有分別雌雄男女以前，生物界只有生生不息而巳，此一種生命意志之生生不息，永永向前，實在已有了一點主動的精神，侵入了自然界隨動的範圍。應該說是從自然界隨動的範圍內積久蘊釀而產出此一點主動的精神。但那種生生不息，永永向前的一點生動精神，到底不鮮明，不健旺，還是隨動意味多，主動意味少。換言之，還是不脫自然姿態。自從雌性中分出雄性，女性中分出男性，男性雄性是代表更主動的。而雌性女性則只代表更隨順的。由有雄性男性而生活意志之主動形式更鮮明更健吒更强烈。這是生命界一大進化。我們不妨說，自然界以順動爲特徵，人文界以主動爲特徵，人文演進之大例即在爭取主動。儒家就人論人，故取乾卦爲第一卦，就自然界言，是陰先於陽，就人文界言，應該陽先於陰，爭取主動來支配自然界的一切隨動。但人文主動，本亦從自然隨動中演出，而且他自有一個極限，最後歸宿仍必加入自然。此層儒家深知之，故乾卦六爻，初爻潛龍勿用，上爻兀龍有悔，又說羣龍無首吉，這些都是要在爭取生動中間仍不違背了順動之大法。在創進文化大道上，要依然不遠離了自然則律。若苟子所謂的觔天主義，實非儒家精神。 
　　陰陽又代表人世問的君子與小人。依照上述理論，君子從小人中間產出，他還依附小人而存在，而且最後仍須回歸於小人。猶臀如從自然中產生文化，文化依然要回歸自然。所以小人可以起意來反對君子，君子却始終存心領導小人，決不反對小人。小人可以起意來殘害君子，君子却始終存心護養小人，決不殘害小人。從小人中間產出君子，再淺臂之，猶如樹上開花，樹可以不要花，花不能不要樹。自然可以不要文化，文化不能不要自然。同樣，自然可以毀滅文化，文化斷不能毀滅自然。但人文主義者，則仍自以文化為重，君子爲責。 
 
[臺灣大觀發電廠之水管工程]  
[學林樷話（廿八）] [  張其昀]  
　　論人物 
　　英人羅素以爲一代才智之士對於當時社曾之態度，大致可分三派，一曰建設派，一日激烈派，一日悲觀派。建設派是造歷史的人物，視人爲社會一分子，深信欲增進個人的利益，莫如致力於公共的幸福。他們富於創業精神，以世事大有可爲，充滿樂觀積極的心情。者求他們所以成功的要素，在於能够知古知今，以理性爲指針，而應用之於各種實際問題。所究古人學說，非崇拜亦非菲薄，而爲一種瞭解的同情，是即所謂批評精神。古人所得任何問題之答案，決非究全無缺永久不變者，對於古人的議論務當研究其何以似若眞理。知占之說如此。大凡首倡一種新觀念的人，往往與時代相距太遠，並世之人視爲愚昧，故其人多不知名，而不久爲人所遺忘。其後時機成熟，有穎脫而出者，歷史上以新思想知名的大人物，往往是脫胎於前人的第二手。但其偉大之處，正在其能認識時代，偵所播種子得以開花結實。知今之說如此。美國的新政，（New　Dea）英國的工黨，孫中山與甘地都屬於這一派。 
　　激烈派又分二派，一爲浪漫運動，一爲惟物史觀。浪漫運動偏重情感，趨於極端，羅素以爲感情淮露而易致，理知深沈而難能。感情獨來獨往，理知必須與人共之。感情只顧目前，理性必須計及未來。浪漫運動發于盧騷，由今觀之，盧騷之說貌似倡導民治，實則多爲極權國家張目。羅素於尼采之說尤痛斥其非，謂在尼采觀之，林肯卑下而拿破侖偉大。彼等心目中只有普遍的仇恨與恐懼，而無普遍的同情與愛，不知世界之所由立，在于仁愛。尼采學說可謂此路不通，納粹德國之覆亡即其明證。羅素杜威都曾遊歷蘇俄，他們都不贊成馬克思的歷史惟物觀，謂其近於神學，不贊成暴力革命，謂將流於獨栽。 
　　非觀觀派對現實世界失望其深，又無挽回世運的自信心，徬徨無所宗主，恐懼之念多於希望，既以改革爲不可能，不欲積極行善，但願逃避禍患，獨善其身。厭世思想又可分爲四派，曰抗議派，懷疑派，放達派，苦行派。抗議派憤世嫉俗，貶斥一切，以爲世事一無當意者，終至於麻木不仁，不問不聞。懷疑派爲懶人之自慰，以無知爲知，隨俗浮沉，一無建樹。放達派自以爲有戲者比做戲者爲高尙，高蹈遠引，自尋樂趣，其弊爲不識時務，淸淡亡國。苦行派抑制一切情感，心如槁木死灰，祗得失如浮雲。以上各派有其共同之點，即爲個人主義與命定主義，其結果坐視破壞而不知建設。悲觀思想並非前導的炬火，而爲轍後的餘燼，這是亂世的病態。東西洋的大哲無不持樂觀積極的態度，以建國淑世為已任。 
[亞里士多德　論潛能與現實] [  自強]  
　　亞里士多德一方面承認有所謂形式與質料（Form　andmatter），一方面又主張形式和質料都在個物之中，所以他必須想出法子把它們搭得起來，這個法子就是他所發見的潛能與現實（Potentiality　and　actualety）的原理。他以爲，個物之所以形成，只是質料由潛能到現實的一種作用，第一條件是質料與形式，第二條件是一個動的原理，潛能與現實便是。 
　　單有形式不算存在，只是質料也不算存在，必得形式實見於質料上才算存在；原理不能獨在，事實不能徒存，原理必須有事實做印證，事實必須有原理來貫穿，才有存在之可言，同時才是知識---學問---的對象。但是形式如何實見於質料上？事實如何印證原理，原理如何貫穿事實？說到這裏，潛能與現實的功用來了。由潛能到現實這歷程是個積極的發展。非但是積極的發展，同時也是目的上（Teleological）的發展。怎麼說呢？潛是潛伏，能是可能，旣有潛伏的可能性，那麼所差的只是個現實。個物形成之先，已具將來所要成的趨勢，將來所要成的就是目的，現實的作用只是把這趨勢促其實現。質料之中本有所要形成某種個物的潛能，由此潛能到　現實乃是必經的路，因爲事前就有一個預定的目的在那裏了。 
　　亞氏的學說，從靜的方而看，個物等於存在，道一點是絕大的關鍵，再從動的方面看，潛能與現實的原理也是絕大的關鍵。例如形而上學方面，整個的存在---宇宙---便是無數的個物由潛能到現實所形成的；在物理學方而，各現象也是潛能到現實的表見；在心理學方面，人格就是生理，心理，等狀態由潛能發展到現實的結果；如比類推，潛能與現實的原理無有行不通的。 
　　亞氏的潛能與現實的原理，乍看似乎和近世進化論的原理一樣，其實大不相同：（一）亞氏所謂潛能到現實的進化是有預定的目的的，進化論的進化不講目的，換句話說，不抱哲學上的目的觀，卻帶點科學上的機械觀。（二）亞氏听謂進化只有個物的進化，沒有種類的進化。例如由精蟲到細胞，由細胞到小猿，由小猿到大猿，這幾個階段是亞氏的潛能與現實的原理之下所容許的進化，至於由猿到人這種類的進化是亞氏所不許，卻是進化論所謂進化；換句話說，亞氏的進化只是一事一物臻於至當最宜之境的意思，由猿變成人就不是猇所應當到的境界，所以在他視爲畸形的發展，反常的狀態。（三）希臘哲學從蘇格拉底以後，論理成了中心的問題，亞氏本想擺脫這範圍，但於不知不覺之中很受它的拘束，就論潛能與現實以原理，也還脫不掉它。潛能的境界是質料，現實的境界是形式，形式是質料所趣向的目的，這目的是至當，最宜，極完備，極美滿，的標準，---這樣，便帶着倫理的氣味了。進化論的進化之由一階段進到另一階段，所謂另一階段也者，並不是前一階段的目的，更沒有倫理的氣味，換句話說，無所謂至當，最宜，極完備，極美滿，的目標。 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑 
[丈夫在外經商　妻子不淑抵押祖產]  
　　水雲衡問徧者先生：鄭人現有法律疑問數則，請在貴欄的答爲盼。 
　　鄙人兄弟二人共有組遺住屋一幢，二人各勃先父分書，兄住於東廂，弟住於西廂，鄙人自幼在滬謀生，於民廿八年該屋被嫂轉押與倪姓（其時兄亦在外謀生）至今巳隔八年，最近探得倪姓之子亦在上海，當往洽商，對方只說憑體住屋，倘欲遷出須償淸以前押款。（照物價指數算） 
　　現家嫂已於去年去世，辦理更感困難。請問：（一）立有分書而未過戶之產業，未經本人同意，家嫂是否有權處理？（二）對方所執契約未經屋主簽字，於法是否有效？（三）如對方勒索鉅額賠款，如何應付？（四）倘對方拒不　讓，本人可否依法起訴？（五）外埠之事可否向上海法院起訴，法院是否受理？（六）本人無力聘請律師不知如何起訴？（七）如本人敗訴，不能負擔一切起訴訟費，其後果如何？（八）本人因行中不允給假，而上海法院不受理起訴，應如何辦理？ 
　　〔傳况肅律師答〕（一）共有物　經分割，共有物之證書未經變更權利登記，而由第三人將其共有物抵押，當然爲無權處理。（二）無效。（四）法無明文規定。　可。（五）不能。（六）得向原縣律師公會聲請義務扶助。（七）於判決確定後，由勝訴人聲請法院裁定敗訴人給付訴訟費用。（八）得委托代理人向原縣地方法院按民事起訴。 
[讀者信箱]  
　　潘俊君鑒：請領身份證手續，希邊詢保辦公處。 
　　余化民，胡溶鑫諸君鑒：尊函無通處，均經訊　置，恕不答復。 
　　孫永椿君鑒：尊函轉准上海市兵役協會復稱，如所陳果眞屬實，自可緩征，容覆核後，當轉發所屬區保公吿。 
　　王仁達，劉全德，何奈言，馬天嘯，王全生，王合明諸君，曁阜寗旅錫同鄉會均鑒尊函已轉請主管機關核辦。 
　　王尙德君浦東朱大石君鑒：承詢各點，竊以爲應就醫診斷，照醫師處方服　爲妥。因函述病情，縱極詳盡，總不如目略爲眞切；而信札往返有稽時日，病情難免不起變化。倘即據以解答，自難期其正確，故通訊問病實非妥善之道。至市上成藥以及所謂秘方等等，尤不可貿然試服，致誤治療時機。 
　　一讀者鑒：日前讀者包君徵求四月三日及五月七日本報，辱承割愛，除已轉寄包君外，特此誌謝！ 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[論節約] [  吳庸]  
　　富者樻財不用，則貧者無以爲生。 
　　此語不錯。比方跳舞使關少爺化一點錢，俾舞女得以糊口，尙不失爲融通經濟之道。 
　　因此有人推論：凡事愈浪費愈佳，謂浪費有平均財富之功，救濟失業之效。實則財富之平均，失業之救濟，若有賴於浪費之手段纔能促成，仔細思之，其事至可悲哀。 
　　美國羅斯福總統施行新經濟時代，政府爲救濟失業工人之痛苦，不惜多方設計不必要之建築工程，悉力以赴。殊不知工人痛苦之所在，在於沒有收入，初不在於無工可做。如旨在解救工人之痛苦，則逕以金錢授工人就是，何必開建不必要之工程，旣傷財，又勞民？工人若怕無工可做，儘可將室外斷磚碎石搬諸室內，如嫌不足，更不妨以之搬至樓上，然後再移諸棋下，搬到室外，反復搬移，效陶侃之所爲。 
　　解決失業問題，其道決不可賴浪費，於無中生有，橫添些職位出來。「勞作一並不是擁資者所能賜予勞工的最好之禮物。苦力胼手胝足，日晒雨打，其本身殊非賞心樂事。在今日文明世紀，這類苦力促其减少，才是正理。 
　　勞作本身決非人生之理想鵠的；浪費更不能有益於國計民生。浪費論者的話若是眞理，則推諸極端，我們就應該盡力從事於破壞，蓋本先有破壞而後有建設」之義，必先去做破壞工作，然後大家才可熙熙攘攘，有工做，有飯吃。準此，匪徒是警察之恩人；沒有盜匪歹人，設了警察何用？名　交際花生活業費，羞爲人見其一襲衣服穿上二次，此輩該是扶植一國生產之功臣。推而廣之，室內窗戶玻璃，我們不妨盡量予以擊碎，打得一方不剩，這樣玻璃廠商便可不致關門，營業鼎盛之餘，工廠擴充，工人加添，失業减少，生產大增；其建築新廠，購置新器材，影響所及，當能繁榮他業，促使全國工業化。準此而言，健康的人必促使其生病，生病的人必促使其早死，然後業醫者生涯興隆，業壽器者門庭若市了。 
　　所奇的是：主張這樣的浪費論者，往往同時亦即是在他方面竭力主張節約的人。今日有些人對於教育文化事業，開口便是經費拮据，力謀撙節，於是於大規模的浪費塲面之下，教育文化事業便最先遭受「節約」之災。鄙意縱使決意努力於浪費，亦宜平均發展，各方面都來大規模的浪贊一下，包括教育文化事業在內，這樣倒要好些。今日局面令人覺得：宜節約的事是在極力浪費，應該不惜浪費的事倒是最先被節約。時無論古今，地無論中外，於浪費聲中，好的事總是最先被去掉的。 
　　向之極權國家爲謀解決國內的失業與不滿，不惜發動對外侵略戰爭以轉移人民視綫。這類事例，初看好笑，繼而不免令人擲筆浩歎。 
[南北天氣] [  孜孜]  
　　民國初年，保定軍官學校中有兩同學，極友善，一姓薛，河北人，一姓婁，江南人。兩人居同室，食同桌，同遊共憇，形影不離。如是者數年，畢業之日，互以盡忠報國相期許，並預約此後二者中若有一人發達，則必當盡力提拔另一人；遂分道揚鑣，婁南下江蘇，薛則仍在河北謀發展。未　，婁飛黃騰達，屢告晋升，又未幾而竟至於旅長，煊赫一時；薛則潦倒不堪，乃束裝南下，以求謀得一官半職。旣達南京，婁親出迎接，招待殷勤，每餐必親自奉陪，視若上賓，唯漫不與論謀職任事。薛屢次探詢，皆遭拒絕。一日，婁遺人遞上一字條日：「江南日暖雖積雪」，蓋當時適値初春，江南冬雪漸融，而「雪」與「薛」諧音，此謂江南無法爲之安插也。薛見字大怒，不別而行，返河北投軍，努力苦幹，大有成就，未期年，一路順風，儼然一代名將矣。唯「長江後浪推前浪」，婁則以長官失勢，漸趨沒落，幾不能維持衣食。無奈，乃輾轉北上，登薛門請予接濟。薛亦以上賓之禮待之，日食以美味，居以華室，極盡富貴榮華之能事，絕不稍拂其意，唯亦從不與論及謀職之事。婁雖豐衣足食，奈飽食終日，無所用心，况爲武人，性情好動，日久遂益不耐，見無動靜，憤然辭去。薛亦不堅留，設盛筵爲之餞行，婁臨行始詢以北方有無可安插之地位。薛但吿日：「弟日前叨擾貴府，復蒙盛情款待，衷心實感不安；足下所擬上聯，弟日久無以為對，唯今日忽得下聯，願兄教之。」其下聯則「塞北風高不住樓」也，婁大慚而去。 
[浪淘沙] [  陳蒙庵]  
　　江邊原是售江心，前浪還同後浪沈，風急不隨泥汨沒，伴他鷗鷺候睛陰。 
　　潮長浪隨風力增，沙平夜永月初升，盈虛原不關人事，無奈人心終不寗。 
　　江海　來一樣深，有人煮鹵復淘金，無情更比多情苦，勞碌千年直到今！ 
　　暮暮朝朝春又秋，沙無增减水長流，不堪鷗鳥分新舊，還有趁潮來往舟。 
　　旣向東流又向西，一時高漲一時低，痴心會有停流日，轉眼紅桑意總迷。 
　　新翻舊譜說當時，傳到而今若箇知？再向他年歌此曲，不成又是古人辭！ 
　　楊柳枝，浪淘沙，皆唐人樂府辭，尊前瞟唱，其節奏已不可復按。劉白所譜，純乎唐音，皆七言詩也。至花閒所收，則不能不謂之詞矣。然劉白之不能謂詞，與花閒諸作不能謂之詩，此中消息，政復可參。 
[「人心大快」] [  平齋]  
　　每讀報紙紀載罪犯執行槍決的新聞，往往可以在描寫趴行情形的一節中發現兩句套語，呌做「人心大快，爭聲雷動」。有時不免就想，一個活生生的人，綁了起來跪在地上打哆嗦，突然身後砰然一響，於是就「一槍畢命，倒臥血泊中」了；社會執行了以「殺人者死」的精神制定的法律------但是目覩的人却竟然會得采聲雷動，却實在有些像狄更斯筆下圍着斷頭合喝采的羣衆。我想這種心理是不大健康的。 
　　昨天旁晚，我帶了我的孩子到北四川路閒逛，忽然看見人行道上擠了一圈人，而且愈擠愈多了。走近看時，却看見一個滿頭大汗穿着汗衫短袴的大孩子，年紀至多才十七八歲罷，像是小飯館裏的一個學徒。他發現自己已經成爲許多人注意的對象，不禁得意洋洋地提起了他手裘的「法寳」------一隻七八寸長的大老鼠。那個靑年小心地把老鼠的尾巴用一根堅牢的麻綫縛緊，他手裏就提着這根麻綫。 
　　他在笑着，看見有一輛汽車駛過，就立刻用力把那隻老鼠向汽車輸前拋過去，但那個駕駛汽車的紳士早就瞥見，眉頭一縐，車子「煞」了一下，那只老鼠趕快就帶着麻綫向旁邊逃。那個靑年的興趣似乎更濃厚了，他又高高提起了麻繩，吊得高高的老鼠的四只脚在空中亂抓。四週的觀衆更多了。 
　　那時候，我牽了孩子的手趕快走了過去，剛走了十幾步，馬路上一連來了十幾部汽車。突然，我聽見後面有幾十個人呌好的聲音。老鼠的死刑已經執行過了 
　　我想，「人心大快」和「采聲雷動」事實上恐怕就無非如此。大家實在太苦悶了，於是這一口怨氣便化爲無比的殘酷，以看殺人爲快舉，以虐待弱者爲能事！ 
　　蘇聯決定廢除死刑之後，英國政府也曾有立即廢除死刑的建議，當時蕭伯納等人還發表過種種反對廢除死刑的理由。但最近披閱電訊，英國倒底也決定先「試行」廢除死刑若干年了。而美國的司法界則傾全力於「治療」犯罪的工作上，犯罪被視爲一種病態，遠見的法官們正以人格和教育的力量，使罪犯能得到眞正「自新」的機會。「除暴」比「洗心革面」容易，但他們的「洗心革面」工作却獲得了可驚的成績。 
　　我們呢？別的且不必說，「人心」却總是常常有「大快」的機會的。 
[張三李四] [  尤墨君]  
　　我們口頭所常說的一張三，李四」同於某甲，某乙，不過泛稱一般毫無關係的人而言，原無深義；至何以必稱「張」「李」二姓，則因這二姓最普通；何以必稱「三」「四」，無非言其閒雜，故更不必深究。 
　　民國十九年秋執教杭州時，曾動觀蘆之興，特至西溪一走，取道留下鎭，乘船到西溪，操船的是一老嫗。據她吿我說，留下之所以稱爲「留下，因當洪楊之劫，其地殺戮至慘，微幸留存的，只有四姓十八家，所謂「張三」，「李四」，「王五」，「趙六」是；即張姓僅剩三家，李姓四家，王姓五家，趙姓六家，合成四姓十八家之數。友人說她是胡說，「張三李四」早見於五燈會元。我也說便是留下的名稱也是南宋初已有的，但聽聽這種野語也行呀！ 
　　五燈會元，手頭無這書，中不知作何語，當時亦未詳詢友人。按朱熹語類云：「如這衆人只是一個道理：有張三，有李四，李四可爲張三，張三可爲李四。一這可證「張三李四」云云在南末時已有此稱謂了。再推得遠些，則北宋時亦已有此稱人習慣，王安石且以之入詩。王詩有云：「張三袴口窄，李四帽簷長；莫言張三惡，莫愛李四好！」這詩倒頗通俗化。 
　　根據上述，「張三李四」的說數有兩種，杭州留下老嫗所云自有別解。 
[離婚理由] [  晉霖]  
　　巴黎有一個女人因爲她那三十九歲的丈夫稚氣太重而要求離婚。理由是：「自從他們結婚以來，她的丈夫從來不曾送聖誕禮品給她，却堅持相信聖誕老人自已會送來的。」結果，法官批准了她的要求。 
　　在美國卡里斯頓城，有一位十七歲的女子要求和她的十歲的丈夫離婚，理由是她那十歲的丈夫無力瞻養她。 
　　在瑞士，一個又聾又啞的丈夫要求和他那又聲又啞的妻子離婚，理由是她故意裝作不懂他的手勢。 
　　巴黎的一個男人要永離婚，法庭已予批准。因爲他的妻子寢室裏藏着十三尊像男人一樣大小的菩薩。 
[編製中的中國新圖（二）] [  方俊]  
　　舊圖廓之五萬分一圖所佔範團大致如下： 
　　河北東部約爲全省之三分之二 
　　河南　全省 
　　山西　全省 
　　山東　全省 
　　陜西　中部約佔全省之六分之一 
　　江蘇　全省 
　　安徽　缺少中部 
　　浙江　全省 
　　湖北　全省 
　　湖南　北部及湘江流域約佔全省之二分之一 
　　江西　北部約佔全省二分之一 
　　廣東　全省 
　　四川　重慶以東長江流域約佔全省十分之一 
　　雲南　東部及中部約佔全省三分之一 
　　新圖廓皆以蘭勃脫分帶投影爲基礎。每幅東西佔經距十五分，南北緯距十分。經過三角測量之糾正，故圖幅齊整。非特此也，精度亦較舊圖廓爲高。吾人試以新測經緯點或實測之路綫岡繪入岡中，則各地位置以及河流之曲折，皆能與圖中各點一一吻合。其精確程度，與國際近代地形岡相較並無遜色。其所佔範圍爲： 
　　甘肅　東部及西延至酒泉附近約佔全省之三分之一 
　　陝西　西部十數幅 
　　四川　成都以東約佔全省之五分之一 
　　貴州　以貴陽爲中心成一十字又四邊各至省境約佔全省面積之八分之一 
　　雲南　西部 
　　廣西　缺少西部約佔全省半數以上 
　　福建　缺少與江西交界區械佔全省之三分之二 
　　次述新圖之編纂，擬分材料，編纂以及清繪三項申述如左： 
　　我國測量局實測地形圖以五萬分一比例尺者爲主，按其性質約可分爲兩種，即所謂舊圖廓與新圖廓是也。前者施測時期在民國初年乃至抗戰軍興。圖幅不論地域概爲橫四十六公分，縱三十六公分，因此在南部各省每幅所佔之經距少，而在北方則所佔者多，約計之，每幅東西約佔經距十三分乃至十五分，緯距概爲十分左右。此種圖幅不以投影爲基礎，更無三角測量爲之控制，故圖幅位置參差不齊，必須加以整理，方能應用。美國軍用地圖供應處（ArmyMapService簡稱AMS）曾將我國歷年所測經緯度及各等三角測量之成果加以澈底之整理，以之爲骨幹，推算所有圖幅四角之經度。此項資料，至足珍貴。舍此，則編製時間至少須延長一年以上。申報出版現已發行 
 
