# 1948-9 - 410 - 4961083

 

Page 1

 
 
 
 
[大戰隨時有發生可能　華北地區宣布戒嚴　漕河頭會師國軍入保定]  
　　〔本報北平廿一日電〕華北剿總宣布華北地區戒嚴。據剿總所擬文告稱：東北匪軍現正陸續入關，華北剿匪總部轄區，隨時有發生大規模戰鬥可能，大批匪諜隨同突園，傷兵難民潛入各地，當局爲防奸匪乘機活動，爰依戒嚴法第二條第一項及第三條之規定，於本月廿二日起，所有天津至塘沽，唐山，密雲，張家口，北平，涿縣，保定之間地區宣告爲警戒地域戒嚴，並按十一條規定，平·津兩市區亦於同日宣布戒嚴。 
　　〔中央社北平廿一日電〕華北剿總決定，自廿二日零時起宣布華北全轄區實施戒嚴，平警備總部已奉到命令，並公告週知，所有該部轄區北平市，通縣，大興，豐台，淸河，門頭　等地，均自廿二日午夜起戒嚴，惟平市宵禁時間仍爲十二時至翌晨六時，不予變更。 
　　〔中央社天津廿一日電〕津警備部轄區包括塘沽，靜海，寗河，廊房等地，於廿二日零時開始宣告戒嚴，由陳長捷爲戒嚴司令官，津市宵　時間無變更，仍爲每晚十二時至翌晨五時。 
　　〔本報北平廿一日電〕平·津·唐三角地區國軍主動出擊，連日由通縣東進，向竄抵三河，首河，夏墊一帶林彪匪部進剿，廿一日國軍已控制夏墊首河及燕郊以東三河以西地區。 
　　〔本報北平廿日電〕北寗路唐·榆段石門以西已自動拆除，昨晚已拆至朱各莊，將拆至灤河喬爲止，拆下路軌將用以修築唐山至新河（塘沽車站附近）間之雙軌，以加强塘沽運輸力。 
　　〔本報北平廿一日電〕軍息：援保國軍廿一日午與保定出擊部隊在漕河頭會師，並已進入保定，匪分股逃退，四縱隊竄向定縣，七縱隊竄向高陽。 
　　〔聯合社北平廿一日電〕華北剿匪總部昨夜宣布，保定城關周圍三十里內已無共軍。 
[太原保衛戰常勝軍　榮譽健兒重上戰傷]  
　　〔中央社太原廿一日電〕在太原保衛戰中，迭挫頑匪建立保衛戰第一功，榮獲常勝軍徽號之國軍某部榮譽健兒，已有一批計二六二人經療養後，頃自動請求重赴戰塲殺匪，該部隊今召開歡迎大會，閻主任時獎給各健兒保衛大太原紀念章。 
　　〔又電〕廿日晚至廿一日晨之廿四小時內，幷郊各綫無大接觸。今晨我砲兵集中火力向城東南照壁抆當面之匪猛烈轟擊，毀匪陣地工事多處。今日此間天氣陰霾，下午四時後時而細雨濛濛，惟我鐵翼都隊仍不斷飛臨，對城郊匪作威炸，淖馬松莊。瓜地溝。港道等處匪陣地工事大部被我炸毀。 
　　〔又電〕我砲兵歷時五十餘日之太原保衛戰中，配合步空聚殲犯匪，實已發揮最大威力，尤以榴彈砲最使匪軍胆寒，砲兵某部大隊長張志誠，於十八日夜率領榴彈砲多門進入某陣地，在城東北瓜地溝附近發現匪砲兵陣地之處，大砲六門，遮蔽於堅固工事內，我砲兵當即施行射擎，連續數發，彈均命中，將匪砲陣地悉予摧毀。旋又發現瓜地溝內鏖集匪軍約一團之衆，正在開會，遂即轉移目標，用冰雹式射擊，斃匪大半，殘匪紛紛逃竄，適我空軍飛臨，砲兵遂一面指示目標，使空軍作命中掃射，一面連續砲擊，砲空配合，將匪悉數殲滅，閻主任據報後，以該部屢决發揮威力，戰果輝煌，特獎官兵牛肉罐頭八百筒，法幣一百億元，以資鼓勵。 
[犯綏匪分竄晉察　歸包間鐵路搶修至薩縣　大同週邊五十里無匪踪]  
　　〔本報北平廿一日電〕剿總息：犯綏匪續向東南撤退，一路入晋北，一路入察南，有轉竄察東模樣。歸綏西進掃蕩部隊，已越過察素齊，向薩縣前進。 
　　〔本報北平廿一日電〕剿總發布：（一）歸緩西進掃蕩部隊，一部進至陶思浩，另部已越抒古齊。北塔·台各木問鐵路搶修中。（二）大同守軍步騎聯合向外圍掃蕩，廿日晨八時在雲岡遇匪二百餘人，當斃傷匪五十餘，餘匪向西山退去，刻大同週邊五十里內已無匪踪。 
　　〔本報歸綏廿一日電〕綏境匪主力集結緩束，綏中薩縣之匪已　淸。 
　　〔中央社北平廿一日電〕綏省伊盟國軍十九日再度進駐暖水。另部國軍亦於當日午後進駐包頭西南之大會灣。 
　　〔本報歸綏廿一日電〕歸·包間我鐵路搶修隊，已修至蕯縣，歸·薩間廿二日開始試車，日內可售客票，我軍可能於廿一日晚收復包頭。綏北陶林，武川郵電恢復，商號復業，此間物價大疲，惟電費特漲，一百瓦特之燈由三元漲至四十二元，原因以燃料缺乏所致。 
　　〔中央社張家口廿一日電〕察北殘匪合流於寶昌西北之紅旗灘，毛不拉溝一帶，約二千餘人，國軍快速部隊已馳往圍剿，刻戰鬥仍進行中。 
[平綏路列車觸雷]  
　　〔本報北平廿一日電〕平綏路六十一决混合列車，廿日晚七時在昌平·沙城間大小樓村附近觸雷，四列車川軌，並竄到匪昌平。宛平獨立營，國軍趕至，激戰二小時，匪向北退去。平張鐵路廿一日晨十時修復。 
[董其武慰問喬漢魁]  
　　〔本報歸綏廿一日電〕凉城縣長喬漢魁昨再度由敵後凱旋歸來，董其武主席廿一日親往喬氏寓所慰問，暢談達一小時，對喬氏迭創戰果，本身絲亳無損之豐碩收穫，特加贊揚，並允以三千壯馬裝備喬部。 
[陜南散匪逃逸]  
　　〔中央社西安廿一日電〕陝南商縣東南龍駒寨迤北　莊石門街，劉仙坪間之蔡舍運，何思平等股散匪八百餘，連日經我各路大軍進剿，斃傷甚多，現匪殘部均已四散逃逸。 
　　〔又電〕陝南匪張奎夢，鄧浩然股三百餘，十六日由山陽南漫川關北竄銀花街，當晚經我國軍暨團隊將其包圍，激戰數小時，匪死傷逾半，我鹵獲步槍手溜彈等甚多，殘匪不支，紛向响噹河方向潰竄，我追擊中。 
[湯恩伯抵京　孫立人今返台]  
　　〔本報南京廿一日電〕衢州綏靖公署主任湯恩伯，廿一日晨自滬抵京，即於上午晋謁總梳，有所請示，湯即將出任京滬警備總司令。 
　　〔本報南京廿一日電〕陸軍副總司令孫立人，日前由台來京述職，事畢定廿二日由京飛返台。 
[合江省政府主席　吳瀚濤脫險抵平]  
　　〔中央社北平廿一日電〕合江省主席兼東北剿總秘臀長吳瀚濟氏，於本月二日由瀋偕夫人苑潤闌女士及隨員省府主任秘書朱峻山，副官朱文仁化裝脫險，由陸路步行入關，途中倍紳險阻，歷廿日，於二十一日安抵平。 
[鄧文儀勉匪俘　自新忠于國家]  
　　並飭散傳單招撫來歸 
　　〔軍聞社徐州廿一日電〕政工局長鄧文儀，廿日上午赴某乓團視察匪俘，幷勉以自新，忠千國家。鄧氏並飭剿匪總部政工處於廿日上午派專機至匪區續投傳單及其他宣傳品十餘萬份，招撫來歸。 
[徐東隴海路南北地區　國空軍掩護出擊　會戰仍在賡續追剿階段]  
　　〔中央社徐州廿一日電〕徐州基地空軍，廿一日續以强大機羣飛臨徐州東方卅公里之隴海路南北地區，掩護東進兵團作戰，自晨迄午，東海轟炸機羣與黃海驅逐機羣連續出擊，未予匪以喘息機會。路北之麻谷子。孫莊，路南之岳海·阮家塘·部家樓等地，均遭猛烈準確之轟炸，頑匪狼狽敗退，東進兵團當乘勝將上述各地全部佔領，刻續向東擴大戰果中。 
　　〔又電〕徐州會戰仍在賡續追擊階段。東翼受我東西夾擊未及脫逃之匪，廿一日仍在大許家·碾莊間四十華里各村落，以縱深配備，作困默之鬥。國軍東進兵團酊合强大空軍，及戰車砲兵，繼續向東猛擊，堅守碾莊之黃兵團，亦以愈戰愈勇精神，反擊周邊之匪，策應東進兵團作戰。南路尚有一部無法脫逃之匪，仍在津浦路東側潘塘鎮以南地區被國，續由國軍聚殲。徐州四郊日來平靜無戰事，僅西北卅公里以外之親民村發生局部接觸。 
　　〔本報徐州廿一日電〕國軍廿一日下午進抵八義集。 
　　〔本報徐州廿一日電〕東綫國軍邱。李兩兵幽，廿一日在空軍大編隊及機械化部隊下發動總反攻，在大許家。八義集間與匪一·二·十·十一縱隊十萬之衆展開惨烈戰鬥，下午匪不支東逃，國軍正沿隴海路及兩側地區向東疾進。 
　　〔本報徐州廿一日電〕東綫匪一·二縱隊六萬餘人，廿日晨九時半向國軍中山·狼山·馬山·順山（大許家西南）陣地猛犯，波浪衝鋒廿餘决，均遭國軍擊退，聖晚匪傷亡三千餘，向東南逃竄，俘匪百餘，獲機槍十七挺，步槍百餘支。 
　　〔本報蚌埠廿一日電〕任橋方面連日有斥　戰，匪增兵進撲該站，被國軍迎頭痛擊，向西北退竄，任橋·固鎮間匪已肅淸。 
　　〔本報明光廿日電〕津浦路南段護路司令部，刻移駐明光，司令官周偉龍又調四個交警十總隊，專事淸剿鐵路兩側散匪。 
[杜魯門與馬歇爾　今討論中國問題]  
　　〔中央社華盛頓廿日電〕美大選後首次全面檢討外交政策，將於廿二日在白宮舉行，其時杜魯門總統與國務卿馬歇爾將討論世界重大問題，包括中國問題在內。杜魯門總統於佛羅里達州休假兩週後，今將返華府，奉召自巴黎聯合國大會返美之國務卿馬歇爾，定廿二日晨抵此，歐洲復原計劃之巡迴大使哈里曼，亦將於廿二日晋見總統。刻在佛羅里達州基韋斯特之白宮發言人稱：渠不知哈里曼是否隨同國務卿抑單獨晋見總統，除中國問題外，總統與國務卿將討論者：有西歐北大西洋防禦同盟及柏林僵局等電大問題。馬歇爾繼續任國務卿之問題，亦可望予以討論。馬氏前曾表示渠甚望於明年初辭職，返至其佛吉尼亞州之農塲，惟倘渠續任現職，則總統將甚感欣慰。 
[徐蚌戰負傷官兵　千餘人空運抵京]  
　　監院聯動總部派員招待 
　　〔中央社南京廿一日電〕我徐·蚌會戰負傷官兵一千餘人，廿一日由徐空運抵京，監院。聯勤總部特勤署·軍醫署·運輸署派代表率領工作人員前往大較塲飛機塲招待慰勞，每架專機着地後，即用汽車載往「招待站」，由監察委員馮雲仙·丁淑蓉·楊羣先·特勤署副署長厲志山及軍中巡迴服務第六隊全體隊員慰問，送茶水，並分發慰勞品（每人毛巾一條，襪子一雙，餅干一包），服務車播送音樂，重傷者立時換藥，輕傷者慰勞後，即送往醫院，千餘傷患得此迅速安置及懇切慰問，無不面帶笑容，頻示謝意，聞廿二日，廿三日尚有來者 
[匪官兵厭戰投誠]  
　　連長吳晃率卅七人來歸 
　　〔中央社徐州廿一日電〕陳匪三縱隊及兩廣縱隊，此决經我一鼓擊潰，匪方士氣大挫，據三堡戰役中投誠之匪軍連長吳晃稱：該縱隊因連夜行軍，疲憊不堪，官兵本無鬥志，於戰鬥激烈時，紛紛躱避，逃往國軍陣地。此决該縱隊之失敗，其主要原因一爲懾於國軍優勢砲火，一爲匪方官兵厭戰心理濃厚，故一經接觸，除受匪毒化較深者頑抗充當砲灰外，其他均我機會紛紛向國軍投誠。吳晃通長廿七歲，被迫參軍迄今將及五年，云年十一月入黨，鑒於匪方種種黑暗，不甘受騙毒化，三堡戰役中，率該運宣傳員伍中美，小組長譚金聲，何福祿，李振，羅義明，黃智明（均係匪軍幹部黨員），士兵劉連華等卅七名，携輕機槍一挺，步槍卅二支投誠，由此證明匪方厭戰心理已爲不可掩飾之鐵證。又三堡戰役中，當我某兵團向匪追擊時，匪兩廣縱隊第一團二營五連士兵楊玉祥等五名，聞及國軍喊話「歡迎投誠，優待投誠」後，當塲擊斃其副連長，携中正式槍三支，捷克式步槍一支，機槍彈一箱，手榴彈廿枚投誠，現該兵等已獲獎金五百元，甚願赴前綫帮助國軍喊話殺敵。 
[立委羅衡等提議　裁撤交部民航局]  
　　〔本報南京廿一日電〕立法院第二會期第廿一次會議，定廿三日舉行，議程計列各委會審查報告案八件，包括修改職工福利金條例案，國營或公營交通運輸郵電及水電等事業不得任意加價案，公務人員升等考試法草案案，修正邊疆從政人員獎勵條例案等，另委員提案一件，即羅衡等提議裁撤交通部轄之民用航空局案。 
[韓駐華外交代表　鄭桓範即將來華]  
　　〔中央社漢城廿一日合衆電〕韓國駐華大使銜外交代表鄭桓範，不久即將赴華簽訂商約，並解決第二次世界大戰結束時在華之韓人財產問題，前任韓國陸軍總司令守虎亦將以駐華陸軍武官之身份偕行，守氏曾在中國居留達四十年。 
[經合華北區業務　今後將予以加強]  
　　〔中央社北平廿一日電〕美國經濟合作總署中國分署華北甚代表達理祺（譯名達維斯），已於十八日抵平履新，達氏謂：本署華北區今後業務，將予以加强，但此係正常發展，而非因華北區人事改變所致。本人前任上海經合分署法律顧問，對本署計劃階段之工作，曾有相當接觸。今獲有機會在一重要地區，協助實施上項計劃，自當切實執行。 
[美議員馬羅抵京]  
　　定今謁總統並共進午餐 
　　〔本報南京廿一日電〕環遊世界訪問之美國共和黨議員馬羅廿一日午自滬飛抵首都，午後曾與司徒大使。蒲立特及大使館官員就中國時局交換意見，馬氏定廿二日午晋謁蔣總統，並留共午餐後，即行赴滬，轉往他處訪問。 
[美前駐蘇大使　史丹特萊抵滬]  
　　〔聯合社本市訊〕美國前任駐蘇大使史丹特萊上將夫婦，廿一日乘海軍運輸船「布特納」號抵滬，史氏將帮同撤退美僑，定明日偕西太平洋美海軍司令白吉爾一司飛京。 
[農村復興計劃　業已全部擬訂]  
　　蔣夢麟今招待記者 
　　〔本報南京廿一日電〕中國農村復興工作計劃經中美雙方委員詳細研擬，業已全部擬訂，即將開始實施，中國農村復興聯合委會主委蔣夢麟定廿二日上午十時招待記者，報告該會工作情形。 
[彭學沛訪問華府]  
　　與美國務院官員會談 
　　〔中央社華盛頓廿日腎〕我國出席聯合國大會代表彭學沛，廿日晨自紐紐約抵此，作兩日之忙迫訪問。顧維鈞大使特爲款待午餐，席上有華盛頓各記者參加，晚餐並有中國官員在座。彭氏今曾會晤美國務院官負，對目前情况有所討論，渠將明日離此，經由舊金山返國。 
[田雨時由津返平]  
　　昨曾赴軍糧城視察糧政 
　　〔中央社天津廿一日電〕糧食部田决畏雨時廿日來津，視察津市民食狀况，廿一日晨赴軍糧城一帶視察賦糧征購情形後，午後由津返平· 
[江北四縣指揮部　今召開聯防會議江都劃示範區組訓民衆]  
　　〔本報江都廿一日電〕江都·江浦·儀徵·六合四縣聯防指揮部，廿二日召集四縣軍警政首長舉行首决聯防會議，以便統一指揮，展開淸剿。 
　　〔本報泰縣廿一日電〕蘇主席丁治磐電令本縣縣長丁作彬，統一指揮泰縣·泰興·東台三縣團隊，加强淸剿。 
　　〔本報江都廿一日電〕江都王縣長爲實施總體戰，深入民間，組訓民衆，首劃仙女廟爲示範區，逐日淸查戶口，五家聯保，十八至四十二歲男子編組保隊，分期訓練，期限一月完成，各區將决第實行。 
[麥帥訪華未證實　美專家主派麥帥任中國軍事顧問]  
　　〔本報訊〕昨日報載駐日盟軍統帥麥克阿瑟訪華之消息，記者曾向此間美國新聞處負責人探詢詳情，據告迄目前爲止，未聞有此消息，亦未聞麥帥有準備來華之意。又據此間某關係方面觀察，麥帥訪華之可能性極小，此訊可能係屬誤傳。 
　　〔合衆社東京廿一日電〕東京廿一日晨盛傳麥克阿瑟元帥業已赴華或即將赴華之說，但顯無事實根據，此間盟總官員忙於答覆欲圖證實此項消息之人仕，華府方面國務院及陸軍部亦均稱毫無所聞。但亦無任何人能證實麥帥絕無赴華與蔣總統會商之可能。然渠決不致於以後數小時內赴華，蓋第一，渠必須於廿二日與此間盟國代表團首長檢定關於遠東國際軍事法庭對東條等廿五主要戰犯之判決，第二，駐華美國聯合軍事顧問團團長巴大維初抵日本，即使麥帥有意赴華，渠亦將先與巴大維會商。此間盛傳巴大維將軍離華來此，係與麥帥會商，並準備麥帥訪華之計劃。 
　　〔又電〕此間美國高級官員認爲：中國之局勢已日漸明朗化，麥帥及其高級助理雖對中國局勢保持緘默，因中國不在麥帥之行政範圍以內，但麥帥無疑無時不在蒐集有關中國局勢發展之詳細情報。此間美國專家認爲指派麥帥或魏德邁將軍等著名美國軍事人物爲中國政府之最高軍事顧問，並批准充份之軍事援助---主要以軍火及設備輸運中國，以保證戰燒上之勝利。 
[政府撥一億美元金銀外匯　採購物資收縮通貨　美援物資明年四月前全部運抵國境　進出口連鎖實施綱要公布]  
　　〔本報南京廿一日電〕財長徐堪對政院通過之進出口貿易連鐵制實施綱要及政陰經濟配合委會組織要點兩案，發表談話如下：十一月廿日，政院臨時會議通過財部提出之進出口貿易連鎖制實施綱要及政院經濟酊合委會組織要點兩案，主要目的在獎勵出口及便利僑匯，以增加外匯來源及重要物資之進口，惟目下因國內生產衰落，交通阻滯，物資缺乏之數量殊非坍加出口及僑匯所能抵補，茲查美援物聲總價美金二億元中，赦至目前共總僅用去六千萬元，另四千萬元價值之物資，正在酊售中，其餘美金一億元尚未指定用途，爲酊合我國經濟新措施起見，經商得美經合分署同意，儘速計劃分酊採購，期於現在起至明年四月以前，全部趕速運送國境，並注意該款運用時儘可能經由現有商業途徑辦理。在我國方面，政府決定指撥等於美金一億元之黃金，白銀及外匯，在上述四個月期內，用以採購國內外物資及收縮通貨之用，預料此項合作辦法實施之後，國內物資缺乏問題可以解決，於吸收遊資及穩定金融經濟，必有極大之裨助。又經濟配合委會之設立，旨在加强美援配合，提高工作效率，在中。美經濟合作方面，可能創立一新里程碑。 
　　〔本報南京廿一日電〕新聞局息：政院廿日臨時會議通過之進出口貿易連鎖制實施綱要，原文如次：（一）出口貨品所得外匯，應全部交央行或其指定銀行，換取等額之外匯移轉證書。（二）華僑匯款及其他國外匯兌·匯款，應全部交央行或其指定銀行，換取等額之外匯移轉證，幷得依其志願，逕行移轉於央行或其指定之銀行。（三）外匯移轉設，准用以抵付持有輸入許可設所需之貸款或經核准非進口之外匯需要。（四）外匯移轉蹬之持有者，依前條之規定，得自行使用或轉讓，其期限不得超過二個月。（五）進口貨品按其性質分爲限額與非限額兩類，限額貨品以分酊於進口商及生產者，非限額貨品視國內需要情形，以優先程序核准之。（六）進出口貿易辦法及其附表暨央行管理外匯條例，依本綱要之規定分別修正之。 
　　〔本報南京廿一日電〕行政院廿日通過設置經濟配合委會，其組織要點如次：（一）爲配合美援。調節物資。穩定金融經濟起見，政院特設經濟配合委員會。（二）委員會設主委一人，由行政院長兼任或由院長指定代表充任，委員六人由財長·交長·工商部長·糧食部長·資委會委長·央行總裁兼任，幷設秘書長一人。（三）委會開會時，得請經濟合作分署派代表列席。（四）委會設執行小組，以財部代表，央行代表及美援委會秘書長組織之，執行委會之政策及決議。（五）執行小組開會時，應請經濟合作分署代表列席。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[同情中小學敎師]  
　　幣制改革後的物價狂瀾，衝進社會階層的每一角落，而尤以教育界所受的威脅爲最嚴重。京滬各地中小學校教職員，因生活的煎迫，紛紛請求救濟而罷教了，情勢自然十分嚴重。上海市立中學以上的教職員，於十六日起全體總請假，市立小學教職員亦於十九日起全體韶請假，幸而上海經吳市長脣焦舌敝的勸導，巳允於今日復教，但願不再有什麼變化。私立中小學教師對當局的救濟和學校追加學費問題，未敢樂觀。聞也有總請假的趨勢。這是一樁很嚴重的社會問題，並且反映整個教育的危機，值得十分注意。政府當局和學校主管，如不急起挽救，無疑是萬分可憂的事。 
　　中小學教師的生活，從來是淸苦的，尤其公立學校的教師，一向體諒國家的艱困，服從政府的法令規章，而安貧樂道，枵腹執教，堅守「教育第一」的神埾崗位，爲國家爲社會，教育第二代。雖然他們師生活不如工人，更遠不如商人；但是他們爲了神聖的責任，始終是忍耐着。此種忍耐的精神，巳發揮到極致了。最近由於幣制改革所發生的缺陷，物價如股繮之馬，瘋狂的不斷的奔騰，而尤以食米的上揚爲最巨。於是本來巳陷貧窮的教師們，更被迫走上飢餓的邊緣。京滬各地中小學教師，這决不約而同的總請假，在客觀上，當是爲了吃不飽而罷教，乃迫不獲已的一種措施。在我們的主觀上，因教師總請假而荒廢了學生餉學業，影響了教育的進度，不能不說是對學生對社會的一種損失。可是廣大的學生，目覩教師們一張飢餓的臉，他們不僅原諒教師們的行動，而且同情教師們的遭遇，支持教師們的立塲。何况總請假是一種暫時的，問題必需解决，並且需要很快的圓滿的解決。這一點，吳市長，潘議長，和各校校長以及教師，都有淸楚的認識；我們希望教師與政府在互諒之下而毅然復教。 
　　解決中小學教師總請假問題，政府當局有責，社會輿論也有責。治本的辦法，是合理的建立教育人員的待遇制度，使之安心爲教育事業服務。治標的辦法，是救濟教育人員當前生活的困窘·上海市立小學教職員聯誼會廿日招待新聞記者說：戰前市小教職員薪金可買食米五石至十石，目前收入平均爲百四五十元，祗可購米二三斗，外加配米三斗合共五六斗，欲依之維持家人生活，甚感困難萬分。這一種窘狀，獅該是眞實的寫眞。他們要求政府有治本辦法，使戰前水準能與戰後情形一趨。當前治標的救濟辦法，中小學教師的要求是一致，他們希求能得食米一石麵粉二袋及金圓五百，以作緊急救濟。按照實際情形說來，他們自非過分的奢求。他們縱如理想而獲得上述的救濟，也並不能，高其生活水準。儘管政府當局也感於經費枯竭，應付爲難，但仍然希望能體諒他們的痛苦，酌情予以實際的可能的救濟，同時也盼望教師先行復教，恢復教育正常的秩序，然後再商治本的辦法。 
　　社會輿論對於市立中小教師總請假，是萬分同情的；可是與此同時的若干私立中小學乘機伸手向學生補收學費，甚且以停課等待繳費之舉，是應該有所斟酌的。公立學校同私立學校的制度不同，收費標準不同，公立學校的困難不全爲私立學校所有，儘管公私立學校教師的生活同樣淸苦，而私立學校主管的財政管理和既得權益，在任何情形下也很遭受損失的。學校開學之時，物價在低潮階段，學生依學校規定所繳「本學期」的學費、其價值幷無變動。私立學校校長在開學時不按收支預算，預付教師薪金：而今無情的欲將貨幣的損失轉嫁於學生家長，在理論上絕無此理。教育局准許私立學校向家長追收「尊師金」或「教師福利金」，爲私立學校打開追加學費之門，在家境較優之家，本來也應有這種責任感，對於學校的困難應予援助；但在淸寒之家與公務人員家庭，對於這種出乎意外的負担，的確難于勝任。基於道義，基於良知，淸寒學生之家長，不接受私立學校追加的學費，宜無絲亳的愧作。這一點，希望教育當局和私立學校特別要認識淸楚，不可作硬性的規定，以免引起　會的紛擾 
　　總之，今日整個的教育現狀，巳臨最沉重的危險階身，有責者不要放棄職司，應該堅定的負起責任來，迅速改善各級教師生活現狀，搶救教育危機，以渡過當前的難關。 
[第九屆防空節　各地集會紀念]  
　　〔中央社南京廿一日電〕廿一日爲第九屆防空節，首都各界千餘人，上午九時半在軍人服務所舉行紀念大會，熱烈慶祝，首都衛戍總司令張鎮主席幷恭韻總統訓詞，幷致詞勉大家努力，在總統指示下，建設空防。空軍總部防空處長辛文銳繼致詞，强調防空建設是經常準備，是時應改進的，永久性國防勤務，必須建設全面性的空防，必須全民共同負起防空設施之義務。警察廳長兼市防護團長黃珍吾指出防護團的任務，不但要在空襲時防空防毒，更須在平時經意防奸防諜·最後通過上總統致敬電，及向空軍暨前方將土致敬電十時半散會。 
　　〔本報杭州廿一日電〕九屆防空節，杭各界集會紀念，並電總統致敬。杭市爲加强空防，已駐有雷達防空通訊隊及高射砲團。 
　　〔本報無錫廿一日電〕軍警當局廿一日上午九時舉行第九屆防空節大會，決定加强救火工具及訓練防護團，同時並舉行防空演習。 
　　〔本報懷寗廿一日電〕黃兵團於徐東戰捷，所部健兒多由懷寗潛山，太湖，宿松，望口等縣征集，皖南師區阮司令特電申賀，並請將管區士兵戰鬥事跡賜告，藉慰征屬，以表功勛。 
　　〔中央社台北廿一日電〕台省防空指揮部今日上午舉行第九屆防空節紀念大會，警備司令彭孟緝代表魏道明指揮官，担任大會主席，出席各界人士一千餘人，彭氏以親身參加八一三戰役所得之經驗，引證防空之重要，渠又稱：台省是一海島，無法建立健全之防空哨，但現在的雷達設備，已可補救此項缺點。會後即放映防空電影，指揮部並於下午招待各界茶會。 
　　〔中央社南京廿一日電〕九屆防空節紀念，全國各地分別舉行，茲彙誌各地電訊如次： 
　　〔北平〕此間各界今晨十時在太和殿舉行第九屆防空節紀念大會，同時檢閱防護團隊，傳總司令作義·防空副司令胡伯翰·警備總司令周體仁均出席參加。 
　　〔太原〕今爲九屆防空節，此間以保衛戰正在激烈進行，故未舉行儀式，僅各報撰述專文紀念。 
　　〔漢口〕武漢各界今熱烈紀念九屆防空節，鄂防空指揮部伺時舉行業務檢討會，決定整理戰時修建之防空壕洞，組設空襲時救濟醫院，及加强一切防空措施。 
　　〔廣州〕粵穗各界代表千餘人，今在中山紀念堂熱烈舉行徐州會戰說捷大會，同時並紀念防生節，全市店戶高懸國旗，消防隊作消防表演及巡行。 
　　〔天津〕九屆防空節紀念大會，於上午十時在中國大戲院舉行，到警備司令陳長捷及其他各機關團體代表等近千人，主席陳司令致詞，闡釋防空意義，繼由天津市防護團，保警隊，祖架隊，水會等單位一千八百餘人，於民園廣塲舉行演習，幷由陳司令長捷，石副司令官鼎檢閱，隊伍行列整齊，精神煥發。 
　　〔昆明〕滇垣各界今上午九時集會，紀念防空節，並派員慰問防空殉職同志及死難同胞家屬，全市並一律懸旗。 
[總統命令]  
　　劉茂恩任徐州剿總政委 
　　〔中央社南京廿一日電〕總統廿二日頒佈命令於下：（一）徐州剿匪總司令部政務委員會委員兼常務委員張鈁，何思源，呈請辭職，張鈁·何思源均准免本兼各職，（二）派劉茂恩爲徐州剿匪總司令部政務委員會委員，幷指定爲常務委員。（三）郵政儲金匯業總局監察委員會委員楊汝梅，朱君毅，均免去本職。（四）派龐松舟，陳長蘅，爲郵政儲金匯業總局監察委員會委員。（五）靑島市政府港務局局長張衍學呈請辭職，張衍學准免本職。（六）財政部鹽務局局長繆秋杰，免去本職。（七）派徐觀餘爲行政院物資供應委員會主任秘書。（八）任命鄭蕖華爲中央水利實騐處水利研究所所長。（九）任命韓筠署陝西高等法院推事兼庭長。（十）任命李士豪爲水利部技正。（十一）任命徐弇吾爲農林部技正。（十二）財政部財政研究委員會委員林運銘另有任用，林運銘應免本職。（十三）派梁式文爲財政部財政研究委員會委員。（十四）任命吳寶瑜爲總統府第三局秘書。 
[新鑄金條運抵京]  
　　〔本報南京廿一日電〕存款兌現規則公布後京國行定廿二日起開始辦理定期存款兌換黃金·銀幣事宜，中央造幣廠新鑄之金條，已由滬專機運京，廿一日京金銀均告下跌，黃金收爲一七〇〇，出爲一九〇〇，已跌進二關以內。 
[徐市參會等電慰勞總會　請發動集資勞軍　盼京滬各團體羣起響應]  
　　〔中央社徐州廿日電〕徐州市參會議長楊文炳，銅山縣參會議長失茂榮，及各民衆團體，頃電慰勞總會，轉上海市參議會，全國商會聯合會，南京市參議會，請發動京滬兩市各團體，嚮應集資慰勞徐州會戰將士，原電云：此决匪首陳毅劉伯承等，糾合匪部五十萬衆，進犯徐州，大戰於六日揭幕，賴我總司令劉部署機密，將士用命，屢摧頑敵，計句日之間殲匪達十餘萬，輝煌戰績，爲剿匪以來所僅見，捷音傳播，萬民振奮而騰歡，我國軍將士表現於戰塲上之犧牲精神及壯烈事績，尤屬可泣可哥，茲爲激勵士氣，再殲頑匪，永奠江淮，復我魯豫，除由本会發動各縣市各界盡力集資作廣泛之勞軍外，深感一地之財力棉薄，不足以酬答效命疆塲屢建殊勛各將士之戰功於萬一，用敢電請貴會，發動京滬兩地各團體，體念喋血苦戰艱辛備嘗各將士生活之困頓，羣起嚮應，集資勞軍，藉勵士氣，庶可完成戡亂之使命，謹電奉聞，諸希鑒察是幸。 
　　〔中央社杭州廿一電〕杭州各界爲嚮應勞軍運動，廿日在市府開會，決定由市商會，工業會，總工會，各區區公所發動勸募綫櫗十萬雙，限廿八日募齊，轉送前方慰勞戰士 
　　〔中央社南京廿日電〕首都學生戡建工作團，爲慰勞前綫國軍，特發起勞軍捐獻運動，廿一日起正式聲開勸募工作，計出動大中學生四百餘人，共募得毛巾，酒，罐頭，肥皂，牙膏及其他日常用品多種，及現款八千餘圓，聞廿二日將繼續勸募，交慰勝勞申會彙轉前綫將士。 
　　〔本報明光廿一日電〕明光小學師生以前方國軍剿匪勝利，特目動獻金慰勞。 
　　〔中央社重慶廿一日電〕爲慶祝徐州大捷，慰勞前方戡亂將士，渝市各界除於今最八時與防空節紀念會合併舉行慶祝大會外，幷已開始募集慰勞金五萬元，定月底前匯往前方，同時教育局亦已設動萬對書信勞軍運動，由各校學生每人書寫一封，一俟彙齊，即請由空軍第五軍區派機飛赴徐州上空投遞。 
　　〔中央社歸綏廿一日電〕徐州大捷，舉國振奮，綏省參食頃電徐州劉總司令及前方將士致慰。 
[阿根廷京城僑胞　聞捷訊歡忭鼓舞]  
　　〔中央社布宜諾斯艾利斯廿日電〕比間若干重要報紙，今日俱以顯著地位，刊登我國軍在徐州剿匪獲輝煌勝利之報導，但各報俱未在社論中評論此事。前鋒報在此項報道前，特加雙行特大標題，謂「中國國軍在徐州與共軍會戰，獲煇煌勝利」。標準報亦以特大標題稱「中共已敗退」。頗具勢力之西班牙報「國家報」，亦於第一頁中刊登此項消息，其標題爲：「徐州會戰繼續中，中國國軍直擊徐州外圍東北方之共軍」。此間銷路最廣，日銷五十五萬份之西班牙之小型報「世界報」，報道此項新聞之標題爲：「中國國軍在徐州之北追擊共軍」。按：此間僑胞自獲悉瀋陽失守後，七週以來，迄極憂悶，今聞徐州喜訊，莫不歡忭鼓舞，渠等希望此决勝利能扭轉剿匪戰局，而使政府能在種種困難下，仍佔獲優勢。 
[舊金山僑胞　電總統祝捷]  
　　〔中央社舊金山廿日電〕此間華僑民間組織之聯合機構中華總會館，本日曾致電蔣總統致敬，並祝賀徐州前綫大捷，原電云：「此間華僑聆悉捷訊，至深感奮，誓絕對擁護政府戡剿共產黨第五縱隊，確信政府必獲最後勝利」。該電並認徐州大捷應歸功於總統之英明領導，及陸空軍將士之英勇用命。 
[南洋華僑台灣訪問團　勸僑胞回國投資　戴愧生丘漢平向海外華僑廣播]  
　　〔中央社台北廿日電〕南洋華僑組織之台灣訪問團團長戴愧生，頃在此間向海外僑胞廣播稱：「今日世界的新形勢，已迫使海外華僑不能不我新出路，在這東南亞戰雲密佈及到處紛擾之下，我們認爲台灣是一個比較安定而可安置華僑財力和人力的地方」，另一僑領丘漢平繼戴氏後，亦向海外僑胞廣播稱：「世界兩决大戰後，每一個角落的政治經濟都受重大變動，海外僑胞所受打擊，更非筆墨所能形容，華僑過去到處受人歡迎，而今是到處受難，目前華僑處境，已和從前大不相同，我們應當尋找新出路。過去華僑的美德是守苦勤儉，安分守舊，和犧牲精神，造成了華僑的地位，但都偏重於個人的奮鬥，缺乏適合近代性大企業集團的組織，如今再不回頭，快要來不及了，我以爲今後的華僑經濟事業，應注意下列四點：第一，應該溝通國際貿易，僑胞資本宏厚，商業天才卓越，在目前中國與外國物資供求不調的環境中，華僑必須經營國際貿易，以配合祖國的經濟政策，如此不但僑胞求到出路，而祖國與僑居地也可得到物資的調劑。第二，應該普遍公司組織，過去僑胞的經濟事業中，以獨資居多，一旦過到周折，一蹶不振，前功盡廢，近二十年來，雖間有公司出現，但仍多數有名無實，此種不適合近代趨勢的舊觀念，應該革除，必須以衆志成城的力量，羣策羣力，組織各種股份公司，委託專方　責經營，有資本的人，則決定方針，指導途徑，俾商業穩固，避免如過去與當地個別發生利害衝突。第三，應該回國投資生產事業，過去僑匯數目，始終鉅大但可惜只謀於個人的財富，如構屋買田，甚而建廟禮佛，最多也不過辦辦故鄉教育事業而已，其投資在生產事業的眞是鳳毛麟角，今後必須注重投資生產事業，以防備這種世界日益嚴重的局勢，至於一般人以爲祖國現在擾亂局勢不利投資，這是錯誤的。現在大後方有利開發的生產事業很多，安全必無問題，假使投資社國，認爲不安全，那麼現在紛紛的東南亞，那裏才是安全呢？第四，應該走上工礦企業途徑，過去僑胞大半操零售業，今後爲免受當地環境支酊，應走上工礦企業途徑，不但於個人經濟有利，於地方的繁榮，政府的收入，均有裨益，必會得到當地民衆的歡迎與政府的協助。 
[錫米價止漲轉跌蘇州米昂五洋棉紗疲軟]  
　　〔本報無錫廿一日電〕米糧止漲轉跌，白粳三五五元，羊秈三五〇元，小麥三〇五元，荳油八五〇元，棉紗八一〇〇元。 
　　〔本報蘇州廿一日電〕米價再昂，上白粳市塲做開價四二〇元，糙粳三六〇元，其他五洋等物則見疲軟，廿支天官紗週一款七五〇〇元，欲振乏力。 
　　〔本報忂州廿一日電〕此間米價因來源旺盛，已呈下跌，早稻每石二百廿元。 
　　〔本報懷寗廿一日電〕徐州告捷，人心振奮，物價普跌五倍，食糧乏人問津，當局前籌食盬交換鄉鎮米糧，勢將停頓。 
[西北游資港劇　集蓉市物價再揚]  
　　〔本報成都廿一日電〕蓉廿一日西北游資匯集，物價再揚，布，米，紗，百貨普漲。央行門前擠兌金銀，廿日收兌銀元萬枚，市面普遍以銀元交易，叮當一片 
　　〔本報昆明廿一日電〕昆市報價今起調整，日報對開兩張售八角，一張半六角，晚報對開一張八角，四開一張四角。又影劇票價今亦增加，平劇特等票八元，電影特等票六元。 
[漢輪姦團長夫人案　國防部發還重審]  
　　〔本報漢口廿一日電〕據悉：輪姦團長夫人案，經剿總軍法處擬判，並送請國防部復核後，茲以案情複雜，又經發還剿總，重新調查審訊。 
[蘇省推廣水稻良種　可收換二萬限市担]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇省農改處以蘇省本年推廣各縣之水稻良種，至目前止巳達齊穗時期，現爲籌劃收換，繼續推廣，經估計可能收換數量如次：鎮江一千市担，崑山四千担，蘇州一萬二千担，江都一千担，吳江四千担，高郵四千担，共計二萬零六百市担。 
[大巴山公路　川陜調民工趕修]  
　　〔本報成都廿一日電〕當局爲鞏衛川陝，緊急籌修大巴山公路，川萬源至陝西鄉段，全長一六五公里，川陝各調民工三萬人，由五·七兩區路局緊急督修。 
[懷寗開始冬防　晚間實行戒嚴]  
　　〔本報懷寗廿一日電〕冬防由專保公署頒令，自即日起至明年三月止，晚十一時至翌晨六時為戒嚴期，並組織巡邏隊，要道設盤查哨，無特別通行證不得放行 
[蘇州昨日無電影]  
　　影院職工罷工提要求 
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇各輪影院職工，嚮應滬市影院職工對待遇之要求，廿一日起亦一致停映，並向資方要求底薪及技術津貼增一倍，發給米貼及星期例假之升工，勞資雙方將於明日開會談判。 
[中原臨時中學　難生饑寒交迫]  
　　〔本報漢口廿一日電〕收容豫難生之中原臨時中學，已陷飢寒交迫之境，該校負生正一面刻苦撑持，一面急電教部求援中。 
[英大敎授窘困　日食二粥一飯]  
　　學生聲援請假運動 
　　〔本報金華廿一日電〕英大學生自治會今發表宣言，聲援教授總請假運動。又，該校農學院酒坊巷教授宿舍勝團，爲生計困迫，改食二粥一飯，景况至慘· 
[蘇省中敎職員　要求改善待遇]  
　　今向參會省府請願 
　　〔本報鎮江廿一日電〕省立中等學校教職員聯合會，以限價開放後，百物狂漲，各中等學校教職員已無法維持最低生活，廿一日再度集議，要求省府緊急救濟，及調整待遇，酊給實物，定廿二日向省參會，省府請願，如不獲要領，將有表示。 
[徐海旅鎮同鄉會　決辦理救鄉事務]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕徐海旅鎭同鄉會廿一日會議決定：（一）海屬五市縣及徐屬九縣市，分組聯合辦事處，辦理救鄉事務。（二）請教廳迅即成立海州徐州臨時中學各一所，搶救失學靑年。 
[時人行踪]  
　　中央社南京電　唐生智定廿二日晚車由滬來京，廿三日晨七時可達，唐氏在京舊部及友好，已準備歡迎。 
　　本報漢口電　鄂主席張爲倫在京出席糧食會議及行政會議公畢，業於廿一日午飛抵省。 
　　中央社香港電　港督葛量洪，前於十七日赴新加坡，參加東南亞英國首長會議，巳於廿日午後師來。 
[要聞簡報]  
　　本報鎮江電　蘇民廳長顧希平，廿一日赴句容及江南各縣，視察施政及吏治，再赴蘇北。又，教廳長洪鈞培定日內赴各縣視察教育狀况。 
　　本報江陰電　澄黃田港江海支關，奉令定廿二日裁撤。 
　　本報無錫電　印刷勞資糾紛解決，廿二日各報照常出版。 
　　中央社海口電　瓊島一十六縣名流，頃正式組成改省促進會，全力促成改省。 
[「和比戰難·苦撑待變」胡適在華北剿總演講國際現勢　青年黨認目前無恢復和談可能]  
　　〔本報北平廿日電〕胡適廿日下午三時在華北剿總講演國際現勢，其結論爲「和比戰難。苦撑待變」。胡氏論及和平問題時一段演辭爲：「要求和平不要性急，和比戰難，要難上千倍萬倍，而和中共談和平，根本是妄想」。渠並以馬歇爾爲例稱：罵歇爾是上决大戰民主國家的總參謀長，他戰勝了軸心的德。日，但來華經年，却不能使國共的和談成功。胡氏結論目前只有苦撑待變，所謂待變，不一定要爆發第三决世界大戰，我們只要對我們的生活方式（民生自由和平的生活方式）有信心，能撑住，那麼，半年一年後，大局不會沒有轉變，這個轉變，一定有利我們，在設到杜魯門當選對於大局的影嚮時，胡氏讀了一段杜魯門去年三月咨請國會援助希·土的咨文，相信杜氏一定可以援援希士的前例援華。他相信北平永遠不會丟，所以他回答外國記者說，北大一月兩月半年一年也不搬家。 
　　〔本報訊〕此間靑年黨負責人士非正式發表對時局之看法，認爲恢復和談目前決無可能，因實現國內和平之先決條件，爲中共退出共產國際及放棄武力鬥爭，而欲望中共如此讓步，無異緣木求魚。反之，如以中共爲中心，而組成「聯合政府」，我國之命運，勢將與捷克·匈牙利無殊。目前唯一之希望，爲由國際間之協調，造成國內和平之基礎，並盼當局積繩實施民主，以掃除國內之困難。 
[于斌發表演說　分析反共戰爭]  
　　認關係國家人類幸福 
　　〔中央社南京廿一日電〕于斌總主敎廿一日於中國天主敎文化協會六七兩屆聯合年會中發表演說，批評一般人士對當前問題認識不淸，以致造成目前嚴重的情勢，指出今日餉戰爭乃綜合性的文化的戰爭，無國界亦無家界的戰爭，須以思想戰爲出發點，武裝國民的意志，築起精神的長城，人人作戰，國家前途與人類幸福才有保障。于氏分析反共戰爭的性質稱：今日世界兩大壁壘的決鬥，我國部份人士認爲是內亂，是戡亂，實不能概括戰爭的性質，共產主義的侵略，乃威脅當前世界的非常事態，不能與歷史上司空見慣的叛亂相比。 
[內地工業家　紛赴台設廠　紡織廠新增近七萬錠]  
　　〔中央社台北廿一日電〕內地工業家以台省電力充裕，來台設廠者日增，尤以紡織廠爲多、據悉：已在台設廠或計劃設廠者，有台北市三重埔鎮之華南紡織廠三千錠（巳開工），桃園之大華廠二萬錠，合北市松山之中新廠二萬錠，大秦廠（合北縣七堵鎮或士林鎭未定）一萬錠，台北縣板橋新竹縣中勝及台南縣虎尾三鎮三廠（廠名未詳）各五千錠，連同台灣紡織公司之二萬錠，台省即將擁有九萬錠以上之紡織能力，可供給需要量三分之二，對於台省紡織業之發展，將有重大貢獻。 
[「向前綫民族英雄致敬」　谷正綱慰勞前方將士廣播講詞]  
　　〔中央社南京廿一日電〕社會部長谷正綱，昨晚在軍廣播電台，向前方將士作慰勞廣播，題爲「向前綫民族英雄致敬」，講詞如下： 
　　徐州前綫和太原，察東，陝東各綫英勇戡亂的陸軍空軍將士們： 
　　最近徐州的勝利，太原的堅守，察東和陝東的大捷，我們各綫的英勇將士，本着愛國家，愛民族的革命精神，和匪軍作堅苦的戰爭，殲滅了匪軍的主力，贏得了輝煌的戰果，尤其是這决徐州的會戰，安定了徐蚱京滬，鞏固了國本邦基，他的意義，更是非常的重大，這些偉大的勝利，使全國和世界都一致的認識我們國民革命軍，是始終以熱血來捍衛祖國，維護正義，而決不會爲暴力所屈服，更不會爲國際第五縱隊所威脅的。各位將士，這種偉大功勞，實爲全國國民所感戴，當然也是全世界維護正義的人士所讚佩，本人願藉這個播講的機會，向各位民族英雄將士們，表示最誠摯最祟高的敬意。 
　　我們如要認識戡亂的意義，和各位將士犠牲奮鬥的價值，首先我們應當要了解這决戡亂戰爭的本質。共匪因受第三國際的指使，實行侵略中國的陰謀，遂於抗戰勝利以後，首先就搶佔東北，繼在各地竄擾，終而全面叛亂，一面又散佈喪心病狂的宣傳，說我們戡亂戰爭爲內亂，其實共匪的叛亂，乃是第三國際對中國的一種侵略戰爭，我們何所根據來設共匪的叛亂是侵略戰爭呢？就是因爲他危害了我們國家的領土生權，和危害了我們民族的獨立自由，就拿東北爲例來說罷，是共匪巷第三國際作掩護，來搶奪了我們的資源；是共匪巷赤色帝國主義作先鋒，來佔據我們的土地，現在東北巳成爲了赤色的僞滿洲國了，假如中國不幸，國家的政權一旦落在共匪的手裏，那未我們的國家，就要受着赤色帝國主義的統治，我們的國家，也就要變成了第二個外蒙古，所以我們戡亂的目的，是在保護國家領土主權的完整，和保護民族的獨立自由，換言之，我們的戡亂戰爭，就是一個反赤色侵略的民族戰爭，所以我們的戡亂，對外是抵抗侵略，對內是打倒漢奸，凡是爲戡亂戰爭而奮鬥的將士，都是我們最崇敬的民族英雄，我們希望前棧的各位將士們，應以過去爭取抗日戰爭勝利的精神，來爭取戡亂戰爭的勝利。 
　　第三國際的陰謀，不僅在赤化中國，而且要赤化亞洲，更進而赤化世界，所以我們對戡平匪亂的努力，一方面應團結全國國民，爲保障國家民族獨立自由而戰爭，一方面應聯合世界上被第三國際陰謀危害的國家民族，爲反赤色帝國主義的侵略而奮鬥。第二次世界大戰，是世界上反侵略的國家，在聯合戰綫之下，而打倒了德·日。意法西斯的侵略，現在世界反侵略的戰綫已在形成，反侵略餉第三次世界大戰的序幕，也已在亞洲和東歐開始了，我們相信，最後餉勝利，必然是燒於爲保障國家民族生存獨立而審鬥的人們的。 
　　根據我們以上所說的這些話，我們敢肯定的告訴各位，中國的奸匪集團，就是所謂的中國共產黨，在中國是決不會成功的，他們在中國的叛亂，終久必然要被戡平的，請各位看看世界的歷史，請各位看看近代的潮流，任何一個民族國家，爲了保衛祖國，抵抗直接間接的侵略而戰，沒有不獲得最後勝利與成功的，我們今天剿除奸匪，既然是一種反侵略的民族戰爭，所以最後必定成功我們抗日戰爭，曾經獲得光榮的勝利，因此戡亂剿匪的戰爭，也一定會獲得光榮的勝利，祗要各位認淸歷史，認淸潮流，堅定信心，加强奮鬥，全國最大多數的愛國同胞，全世界最大多數維護正義的人士，都是和諸位站在同一條綫上，決心作諸位後盾的，我們敢於保證，這一次的戡亂戰爭，必定可以成功。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[關於柏林通貨問題意見　蘇覆文送達安理會　西方三強今日可提出答覆]  
　　〔合衆社巴黎廿一日電〕據悉：當美國務卿罵歇爾凖備返國向杜魯門總統述職之際，蘇聯似乎巳洞開解決柏林糾紛之門。蘇外决維辛斯基之主要助理特斯柯維希，巳將蘇聯關於柏林通貨問題之答覆，提交安理會代理主席阿根廷外長勃拉馬格里亞，西方國家之答覆則可望於廿二日提出。蘇聯覆文之詳細內容雖未公佈，但據消息靈通方面人士稱：「業已開啓談判之門」· 
　　〔聯合社巴黎二十一日電〕阿根廷外長勃拉罵格里亞稱：一俟四國答覆到齊，安理會六中立國即將開會討論嘗試和平解決柏林問題之决一步驟。 
　　〔合衆社柏林廿一日電〕蘇聯軍方主辦之「每日評論報」今日載稱，只待西方盟國接受蘇聯馬克爲柏林之唯一通貨，蘇聯即可解除柏林之「交通限制」。該報稱：封鎖將與西方非法發行之馬克的撤消同時終了。該報提出三點解決德國問題之建議：（一）締結德國和約；（二）成立德中央政府；（三）撤退一切佔領軍。英國發表正式文告稱：四强本協議以蘇聯頭行之罵克爲柏林唯一通貨，然蘇軍事總督索柯洛夫斯基要求由蘇聯完全控制柏林之貿易，又要求西方接受蘇聯之交通管制，包括航空路綫在內，因此四强被阻無法成立協定。 
　　〔法國新聞社柏林二十日電〕德境美軍政府長官古萊將軍與其政治顧問墨飛今日下午由巴黎返抵此間。 
[馬歇爾飛返華府　今與杜魯門會談　中國局勢料將首先討論]  
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：杜魯門總統在弗羅里達州基威斯特城結束其兩星期之假期，於廿一日上午十一時（九）東方標準詩間）搭「獨立號」專機飛返華盛頓。 
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕美國務鄉馬歇爾今晨離此飛返華盛頓，俾與杜魯門總統會議。 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕杜魯門總統已擬親自在此召集各項會議，討論歐西兩洲方面世界和平所受之威脅。中國危機諒將爲廿二日杜魯門與罵歇爾討論時之緊急問題。傳杜魯門已曾閱讀前參議員克拉克之報告。 
　　〔聯合社弗羅里達州基威斯特二十日電〕杜魯門總統在此休假兩星期後，將於明日啓程返白宮，主持重要和平會議。總統將於廿二日與國務卿馬歇爾會議，檢討世界大局。大選後首决內閣會議或將於廿六日舉行，內閣重要人事有無調動，屈時即可分曉。 
　　〔法國新聞社華盛頓二十日電〕美國務卿馬歇爾雖尚未辭職，但此間政界已在猜測馬氏之繼任者。民主黨希望馬氏辭職後，以最高法院法官陶格拉斯繼其任，陶氏在民主黨中頗孚衆望，且爲工會領袖所推崇。據此間消息靈通方面之意，陶氏如任國務鄉，則美國外交政策之方針將有重要變更。陶氏現年五十有一，其法官之職乃由故總統羅斯福所任命台維斯使英畢特爾使法 
[美駐英法使節　傳將有更動]  
　　台維斯使英畢特爾使法 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕星期泰晤士報及星期紀事報駐美訪員訊，美駐英大使陶格拉斯，不久即將由前駐蘇大使台維斯繼任。美駐法大使加佛萊將由前駐法大使學特爾繼任，此項消息已屬確實無疑。 
[大西洋公約　西歐五國起草中]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕西歐五國正在加緊起草北大西洋防務草約，以便在明年一月向杜魯門總統提出。聞五國已接受法國提議，未來五國對美加之防務條約有數期限應爲五十年。美國務部方面已暫定明年五月一日爲國會最後通過該約之日期。預料杜魯門總統明年對國會咨文中，將說明美國對該條約之立燒。 
[貝文海濱休養　即可重理政務]  
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕英外相貝文在東海濱休憩十一日，遵醫師之言，足不出戶，今日第一决在野中散步。據今日消息，外相體康現已大有進步，再過一星期可望復理政務。 
[韓駐華大使　將來華締結商約]  
　　匈牙利將承認北韓政權 
　　〔合衆社漢城廿一日電〕新任韓國駐華大使鄭鴻緬，（譯音）即將赴華締結新商約，並解決在第二次世界大戰結束後爲中國取去之韓僑財產。前陸軍總司令宋虎，將以韓國大使館軍事隨員之身份，與鄭氏同行蒞新。按宋氏過去曾留華達四十年之久。 
　　〔新亞社漢城廿一日電〕據平壤廣播稱：東歐之匈牙利國即將正式承認北韓民主人民共和國，並將正式建立外交關係」。 
[南韓沿海一帶　秩序尙未恢復]  
　　全羅南北兩道宣在戒嚴 
　　〔新亞社漢城廿一日電〕南韓國防部發言人宣稱：「自麗水叛亂發生後，南部沿海一帶秩序迄未完全恢復，政府爲預防叛亂再起，巳發佈全羅南北兩道戒嚴令，」據悉，政府在檢查郵電時，曾發現有在該區域製造叛亂之陰謀。 
　　〔新亞社漢城廿一日電〕南韓內務部治安局公佈，目前南韓警官總數已由五萬人增至十萬，僅漢城即有警官一萬五千餘人，治安可絕對無處。 
[傳盟總同意　月底解散日衆院]  
　　〔中央社東京廿一日電〕日本時事社訊，日內閣副書記官長橋本龍伍宣稱：政府將於本月底解散衆院。據橋本稱：解散衆院之商談，係於本週中開始，並已獲得盟總之同意。 
[日船噸位日增　準備駛入國際海]  
　　惟須待對日和約簽訂後 
　　〔新亞社東京廿一日電〕日本船舶公團總裁谷口廿日出席長崎市三菱公司長崎造船所承造濱根汽船公司生島丸下水典禮時，曾就目前日本海運界情形詳加設明稱：「船舶公團去年曾自產業營團接受戰爭繼續駛用威新造完成之貨船七十三艘，計重二十八萬四千噸，一九四七年度新完船三十艘六萬四千噸，並計劃在一九四八年度內建造新船五十二艘十六萬噸，此外又改造戰時所建造能力過低或不含標準之各　船然，至十月底巳完成六十艘計十萬噸，又打撈沉沒之船舶巳有二十五艘計十三萬三千噸，又修理戰詩被破壞之船舶十五艘，約十萬噸，目前船舶公團與船主共省之船舶計二百四十艘，現因聯合國對日和約尚朱簽訂，故運輸範圍尚只限於日本領海，不久之將來對日和約簽訂後，日本船舶即將駛航於國際海域中，屆時日本之造船事業，將更有蓬勃之盛展。 
[日煤礦工會　令礦工今起罷工]  
　　參加人數約有四萬餘人 
　　〔中央社東京廿一日電〕日本三生要煤礦工會，今夜頒布命令，號召日本四十七萬煤礦工人中之百分之八十五，於本月二十二日舉行罷工。三煤礦工會爲日本炭坑勞動組合同盟，全日本石炭產勞組合，及炭礦勞動組合，統一協議會，係因要求增加工資及較佳待遇而罷工。 
　　〔聯合社東京廿一日電〕東京電力廠工人今日要求加薪，罷工三十分鐘，以致街上及地底電車一度停駛，同時，國營事業工人約生萬名在議會及總理官邸前示威，反對修正國營事業僱　法。修正法將禁止罷工。 
[蘇聯的行政總樞] [  石譯]  
　　蘇聯的政治內幕，到如今還沒有使全世界的人民很明瞭。因之對於史達林的權限問題·也就成了一個謎。有人設，史達林是蘇聯的眞正的統治者，而杜魯門總統却疑惑這個猜測，他認爲史達林是蘇聯行政局的俘虜。有人認爲蘇聯的行政策略，是取決於十三位蘇聯政治首腦所組織的行政局，但是也有人以爲蘇聯的行政策略是取決於軍事當局的。 
　　因爲蘇聯的駐德軍事長官索柯洛夫斯基將軍曾經不遵行三國外交官和史達林在莫斯科簽定的條約，致有人誤認爲蘇聯的將領有遠抗史達林命令的權力。其實這是不可能的事。軍事當局不但不能管制史達林和行政局，並且軍事當局是要受行政局和史達林節制的。 
　　史達絲在蘇聯國內的地位，是獨一無二的統治者；他現在是擁有二億人民和六百萬的蘇聯共產黨。蘇聯的獨裁者，乃是黨機構的產物。行政局是由十三位蘇聯政治首腦所組成，它並不是內閣，只不過是蘇聯共產黨中央委員會的一支脈而巳。但是蘇聯的國策，却是多半由於這個組織所決定的。 
　　在去年舉行公共會議的時候，史達林元首的旁席，我們常常可以發現外長莫洛托夫，和共產黨秘書長日丹諾夫和伏羅希洛夫將軍和他並肩而坐。自從今歲日丹諾夫逝世之後，在每决集會上，史達林元首的旁邊就多了二位新人物，那就是馬尼柯夫與貝利亞。這是很明顯的，史達林元首最親信的人物是誰？我們便可以從集會照片上一目瞭然。 
　　在行政局裏，除了史達林元首之外，有三位人物是比較最有權威，那就是莫洛托夫。馬尼柯夫和貝利亞。這三位人物，有人是稱之爲「三人小組」的。 
　　莫洛托夫是蘇聯的外長，是在西方外交官心目中最熟知的人物。他是史達林的老友，並且也是與史達林共事有三十五年之久的老同僚。 
　　罵尼柯夫是行政勝委負之一，以前是史達林的私人秘書，今年四十五歲。他的記憶力特別强，雖然他至今還沒有出過國，但是因爲他曾經任過戰時蘇聯重工業委員會主席，所以他對於歐。亞。美三大洲的工業概况非常明瞭。 
　　貝利亞，是蘇聯二十師秘密警察的統領和蘇聯監獄營主任。他靠了他的組織，他的勢力不但普及全國，並且擴充到蘇聯的各衛星國及其他各地。 
　　所謂行政局的「三人小組」---史達林的親信人物，並不是固定不　的。換一句話設，史達林爲了要試騐行政局各委員的才幹，行政局的十三位委員都有被目爲親信人物的可能。上面所述的三位人物，乃是目前史達林心目中的親信人物。 
　　行政局的會議和活動，是十分神秘的。那十生位行政局的委員也常常住在克林姆宮而不常外出的。蘇聯共產黨的高級黨員和專門人才，有些時候也被宣召入宮參加行政局會議發表意見的，但是這不渦是偶然的事而已。 
　　行政局登員都是　了自己的才幹而被擢升起來的，在未進行政局之前，他們曾一再受過試騐，同時也都是被秘密警察切實地監視和審查過的。他們都是史達林的信徒，在行政局會議的時候，這十三位委員並非都是史達林的「應聲虫」，他們都有自由發言權。不但可以批評國策，共產黨的政策和其他，並且有時也可以鉀論史達林的建議。凡是討論一件事，十三位委員都可以暢所欲言，如果爭論相持不下，往往由史達林元首作最後決定。到那時候，對於這件事的討論就可告一段落，雖然你對於這件事的決定不十分滿意，但是你也得犧牲了自我的主見，去推行　政治　策 
　　行政局的決策是不會沒有錯誤的，但是一發現有錯誤，即行開會變更策略·行政局餉委員們並不像低級黨員一樣，需熟讀利寗的遺訓，他們都是現實主義者。史達林已近七十歲了，他的繼承人是誰呢？這是可能由上述的「三小組」來代行職權的，但是直接由罵尼柯夫來繼承也很可能。蘇聯行政局的十三位首長名單如次：史達林，莫洛托夫，馬尼柯夫，貝利亞，伏羅希洛夫，米高揚，安特萊葉夫，卡岡諾維基，克羅契夫，伏尼森斯基，希維尼基，布加寗，柯西金。（譯自「美國新聞與世界報告」十月號） 
[對解決巴勒斯坦問題　我代表闡明立塲　全力支持貝那多特計劃]  
　　〔中央社巴黎二十日電〕我國出席聯大代表劉錯今日在聯大政委會中發表演說，表明我國對於巴勒斯坦問題之立塲如次：（一）中國支持已故聯合國巴勒斯坦調人貝那多特之十一點結論，此項結論最近又經代理調人彭契重行提出。（二）中國支持英國之新建議，即主張設立巴勒斯坦「和解委會」。（三）中國反對以武力造成之「既成事實」。（四）中國支持幾近五十萬阿拉伯難民早日返回巴勒斯坦之原來住所。劉氏指出中國在去年十一月間表決分（二）計劃時，雖放棄投票，目前之巴勒斯坦則已呈現一種新情勢，需要在和解方面重作努力。劉氏並讚揚貝那多特之結論稱，此種結論乃「完全客觀者，且大致公平無私」。如貝氏之報告能作爲解決之基礎，則整個領土之劃定問題，均可交託和解委會解決，傳該委會能致力於求取猶阿雙方之協議。劉錯之結論稱，「吾人希望和解委會與阿猶當局，能於來年將現行之休戰及停戰狀態，轉變爲永久和平，在聖地中心建立友愛之新聖殿」。 
　　〔聯合社巴黎二十日電〕當政委會辯論之初，英國要求聯大通過貝那多特建議，包括猶太放棄南部尼基夫一項在內，依此建議，以色列領土將縮小百分之六十左右。美國贊同貝那多特之其他建議，但支持以色列要求維特原來方案。美代表傑傑普稱，美國雖反對將尼基夫割讓阿拉伯，認爲以色列鎮土非經猶太人完全同意不能削减，但亦認爲應當繼續尋求雙方成立協議之法，勿在此時劃分特殊界綫。 
[聯合國人員監視　猶埃軍撤退]  
　　〔合衆社台拉維夫二十日電〕聯合國卡車及吉普車今日在聯合國飛機領先下，開入尼基夫甚，以監督以色列及埃及軍自該區撤退。聯合國停戰觀察隊長雷利準將在台拉維夫與以色列外交官員，以及在伽薩區與埃軍司令，作初步談判後，已返抵海發總部。雷氏稱，渠與以埃雙方接觸後，顯示雙方軍隊撤退至聯合國侖令之界綫將予履行，不致有大糾紛。 
[匈捷訂貿易協定]  
　　〔法國新聞社普拉格二十日電〕匈牙利與捷克今日簽定五年期之貿易與付款協定。 
[世界最肥婦人　與一小丑結婚]  
　　罵戲團中人均參與婚禮 
　　〔法國新聞社維也納廿日電〕世界最肥之婦號「肥蜜齊」，體重二百六十五公斤，今日在此與小丑名維基者結婚，參加婚禮者多馬戲團入物，其中有吞劍者，食火者，走鋼絲者，變戲法者，玩獸者等多人。 
[碼頭伕延期罷工　法國政局趨緩和]  
　　〔合衆社巴黎廿一日電〕法國政局及工潮，廿一日趨於沈寂，僅爲期七週之煤礦工潮仍爲患不已。碼頭工人本擬廿三日罷工，然共產工會領導表示願三思而行，延期罷工。此舉在彼等與公用交通部長畢弩長談後決定。碼頭工人將於下星期三集會作最後表決。據依總理整日與內閣各黨領袖商談，希望於廿三日下午在議會中爭取信任票。 
[比前總理史巴克　受命組新閣]  
　　〔法國新聞社白魯塞爾二十日電〕比攝政今日任命昨日辭職之總理史巴克組織新政府。史氏原不欲再黨揆席，而擬專致力於外交事務，但經攝政敦促後，已接受新任命，據比政界之意，史氏爲物望所歸，今受命後，閣潮可望迅速平靜。 
[議會僅以二票之差　布臘新閣獲信任　一般觀察壽命恐難持久]  
　　〔法國新聞社雅典廿一日電〕今晨希臘衆院舉行信任投票時，自由黨與入民黨之新聯合政府，僅以二票之差即一六九對一六七票獲得通過。反對黨統一黨領袖凱尼洛夫羅斯宣稱，新政府之壽命至多不過維持兩月。 
　　〔合衆社雅典廿一日電〕希臘議會廿一日以一六八對一六七票，僅一票之差通過信任蘇福理斯新內閣，蘇氏當即表示此一票之多數已足够。然前總理今反對黨領袖巴本特魯則稱，此一票多數實屬非法，應作爲倒閣論。渠指出根據憲法，政府應獲議員總數一半以上之票數始能成立，議會現投三三五票，故至少需一六八票半始可獲得信任。且投票時，親政府議員一人姗姗來遲，雖反對黨竭力抗議，渠仍獲准投票，此事益使事態複雜。蘇氏亦不明該議員之一票使政府共得一六八抑一六九票，然稱政府已獲多數票，餘事不必追究。政治獅察家一致認爲政府如欲安於其位，必須立即擴大基礎，延攬反對黨入閣。 
[美參院顧問克拉主張　全盤軍事經濟援華]  
　　零星援助，不足改善中國目前局勢；惟有予中國更大接濟，始能阻止共黨進展。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿日電〕據參院委員代表團今公佈之報告稱：美國如欲遏阻中共之進展，須予中國以更多之經濟與軍事援助。此一報告由參院撥款委員會顧問前任參議員克拉克所擬具，內容概述一般認爲挽救中國所必需之五點計劃如下：（一）立即以大砲·飛機與子彈實行廣泛之軍事援助。（二）戰鬥上顧問性質之援助。（三）經濟援助之數量足以抵消中國國內預算中大部份之戰費。（四）穩定中國幣制之經濟援助。（五）美國嚴格監督在任何中美貸款協定下之一切支出。該報告並力言：「零碎之援助」不能挽救中國免於淪入共黨之手，並稱：「目前非全盤計劃不可。」克拉克代表團曾於本年十月由第八十屆國會參院撥款委員會主席參議員勃里奇派往中國。勃里奇始終主張美國增加援華。渠最近鑒於中國危急之局勢，曾建議召開國會特別會議，以便討論此種援助。但杜魯門總統最近在記者招待會中稱：國會特別會議將不予召開，任何增加援華之舉，必須在明年一月所召開之八十一屆國會中，加以考慮。勃里奇爲共和黨黨員，在民主黨佔多數之新參院中，將不復担任撥款委員會之主席。克拉克之報告包括中國社會·經濟·金融之軍事需要，而稱此等需要係屬「完全不可分開者」。該報告稱，此項報告係根據多量之報告與統計材料，並根據與美國駐華官員以及與政府·商界·銀行界與民間領袖商討所獲之結果，彙編而成者。該報告在建議廣泛之軍事援助時，曾指出中國方面，「岌岌可危之供應情形」，並指出中國方面摩托車運輸工具之迅速惡化，以及在戰爭結束時加以接收之日本與美國供應品之即將涸竭，「僅有之臨時援助」即爲經中國行政院物資供應局所獲得之美國剩餘物資。該報告復指出中國「岌岌可危之金融局勢」，係由於美國國會於本年核准之一二五·〇〇〇·〇〇〇美元援助，交付遲緩，而此項援助係由中國政府規定作爲採購軍用供應品之用者。該報舍概括論明目前之局勢爲「一切供應品迅速涸竭之局勢」，除極有限之補充外，並無其他補充之希望已現於目前。該報告又謂，「惟有增加美國之顧問權力，始能補救此等軍事上之缺陷」，而美國軍事參謀人員之意見，可能「消除不智之戰略，或可使勝利代巷失敗」。關於穩定中國經濟問題，該報告提出一項包含三點之計劃：該報告謂，大量之有效軍事援助，在任何金融計劃中務必首先予以考慮，良以「除非使戰爭所引起之收支不平衡不再存在，賞無使中國通貨或其經濟情形趨於穩定之可能」。報告稱：如能平衡預算。美國即可藉對華美金貸款，恢復中國幣制信用，該項貸款係作穩定準備之用，爲期五年，可予廷期。貸款不得少於二億美元。此項金準備應由美國保管，其用途僅限於作通貨之準備金。穩定計劃之第三點，爲十年至二十年之建設貸款計劃，業已設立之工業尚須全部或一部重建者，可優先享受此項貸款。報告列舉此種種財政措施之利益，認爲「戰爭支出一旦中止，中國即可居於有利地位，平衡預算，穩定通貨之阻碍即可消除。通貨既獲廣泛信任，自能刺激各種努力，再配合以對工業重建之財政援助，則中國復興所必須之生產及輸入之增加不難達到。」報告中繼指出自由與復興之中國，對世界經濟所能作之貢獻。中國之輸入需要對世界其他部份頗爲重要。其輸出現雖因政府之「凍結」及幣制更改而大量减少，但其中大部份皆爲他國所需要之物品，此種物資且無法自他處取得，」報告最後略述其五項基本建議，承認此項援助計劃「澈底而範圍廣泛。」結論稱：自擬定計劃者看來，「任何遜於此計劃之行動，皆不能完成此一工作。」（完） 
[英百齡婆逝世　享年百十五歲]  
　　一生爲傭並無男友 
　　〔聯合社威爾斯聖那塞失二十日電〕英國長壽星君歇泊特女士，已於今日逝世，享年一百十五歲。惟女士之實在年齡，無人確知，或較此更高亦未可知。女士生於倫敦，當時出生登記尚未强迫實施，懺知女士生於威廉四世在位時代（一八三〇至四七年）。據其自稱，尚能記憶一八三八年六月二十八日維多利亞女王加冕之事。英政府年金委員會於一九〇八年命在紀錄中證明女士年齡已愈七十五歲。其一生大部份時間係作女傭，自云渠長壽之原因爲勸勞工作，並無男友。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[存款兌換金銀　今日開始辦理　造幣廠日夜趕鑄金條]  
　　〔本報訊〕自今日起，京·滬·漢·渝·平·津·穗七大都市，同時開始辦理存兌金銀。本市方面，決由中國，交通，農民及央行業務局同時在辦公時間內辦理，存兌以金條及銀幣爲限。銀元之兌換，最少限一元，最多不得超過四十九元，因銀元五十元即可兌換黃金五錢也。黃金之存兌，以半兩爲起點，無限制供應。所有存款手續，一概於兌換時同時辦理。交易限用現鈔，票據概不收受，以符當局收縮通貨之初衷。據有關人士之觀察，將來存兌者恐仍以小戶爲多。又警局經檢大除原定之偵查金鈔計劃，因當局政策之變更，已作罷論。 
　　〔又訊〕杭州蕪湖等十九地國行，將於下月一日開始兌換，爲日無幾，中央造幣廠巳奉令加緊趕鑄金塊，連日芷開日夜工，俾於本月底前可空運各地備用。至金條成色，均係九九五·五，正面鐫印號碼成色與黃金量，背而鐫中央造幣廠製字樣，十兩者，並鐫有古錢。據當局表示，中央造幣廠現正在加緊佈置，俟機器設備整理完竣後，生產量將大增 
[國行收購棉種　準備明春農貸]  
　　中央銀行爲準備明年度農貸，近特委託中國農民銀行及中央合作金庫收勝各棉產區優良棉種三十五萬担，由農行負責收購二十萬祖，合作金庫負責收購十五萬担，該行庫等現已決定在各該行庫所屬之棉貸區內先行收購，如不足數時，再向其他棉產區洽購。 
（上）中央銀行發兌金條，均經精密秤算下發兌之十兩·一兩及五錢重金條（世界社攝） 
[藝術界人士　追悼陳樹人]  
　　本市美術館籌備處，文藝作家協會，中國畫會，世界社，上海美術會，中華藝術教育社，上海美術專科學校，畫人協會等文化團體，爲紀念陳樹人先生，於廿一日上午十時，假世界大禮堂，舉行追悼大會，到文化界人士李石曾，劉海粟，馬公愚，顏文樑，賀天健，徐仲年，施獅鵬等二百餘人，由賀天健撰讀祭文，徐仲年報告陳氏事略，李石曾，劉海粟等相繼致詞，儀式簡單隆重。 
[慰勞團展期飛徐州　今慰勞滬空軍將士]  
　　本市各界慰勞剿匪將士代表團，原定廿二日乘機出發，赴徐州前棧慰勞，現以慰勞物品尚未微集齊全，改於廿四日或廿五日啓程。本市新聞界訪問團，亦因之改期，仍與慰勞團同行。慰勞團與記者訪問國除赴徐州前綫外，並將赴蚌埠與宿縣前綫一行。回滬前，將至京慰勞徐州會戰中建立殊勛之空軍將士。又悉：本市各界慰勞團，定今（廿二）日上午九時赴空軍供應司令部，慰勞在滬之空軍將士。　又邱淸泉兵團補給科科長楊競華日前來滬，將偕徐州慰勞團飛前方。 
[閻錫山電覆各團體　誓保太原]  
　　太原綏署主任閻錫山，頃電覆本市市參會等團體稱：「市參會·總工會·商會·教育會·農會·婦女會·接誦戌佳大電，至深感奮，太原保衛戰目前仍在慘烈嚴重中，叨承聲援，並加慰勉，軍民同感，山分屬軍人，責在捍衛，誓督率全體軍民，爲確保此華北重要堡壘，堅守奮鬥到底，除轉知全體將士外，特復，閻錫山戍嶼書」。 
[大批西藥到埠　廿一藥房　供應發售]  
　　〔本報訊〕衛生局會同各有關機關組織之本市藥品調節供應臨時委負會，前曾由香港採購配尼西林十四萬支，肺病特效藥施都馬新一萬九千五百支，現已有配尼西林六萬支，施都馬新七千五百支陸續裝運抵埠，尚有酊尼西林一萬支在運滬途中，其餘配尼西林一萬支，施都馬新一萬二千支，預計於三個月內亦可裝運來滬。該會正設法洽商空運，俾使其加速到達。至業已運到之一批，該會已指定廿一家藥房普遍供應發售。同時該會爲維持今後急救藥品之採購及調節，決繼續接受各方申請，外埠如需配購，聞亦可逕向該會洽辦。 
[商聯會今召開　理監聯席會議]  
　　全國商聯會定於今（廿二）日下午二時假上海西藏中路四三九號金谷飯店三樓召開第二屆第一决常務理監事聯席會議，討論該會重要會務進行事宜、聞此决會議對於該會將來會務推進方針，將有具體決定。 
[厲行宵禁　義警　駐崗　巡邏]  
　　本市自厲行宵禁以來，市警察局因負實際執行任務，工作至爲繁重，該局爲充實警力起見，經下令動員全體義務警察，祖任宵禁管制崗位及巡邏，自即日起開始實施。該局復爲加强冬防期間治安，已通令各分局，於戶口密集複雜地帶，展開突擊抽查，必要時並蔣在各重要馬路施突擊抽查。北站分局昨已接總局命令，定今晚十一時半，由義警協助担任崗位，該局姚分局長及義警大隊附王春生，連日督促全體義警加緊演習。又北站一帶在火車抵站時，交通情形極爲紊亂，姚分局長已飭派義警，增設崗位，維持秩序。 
　　此外警局爲推行郊區鄉警制度，原計劃開辦鄉警訓練班，茲爲節省物力與時間，決由劃定鄉警之各分局與派出所，將所有員警予以鄉警制度知識之指導，該項鄉警訓練班決停辦、 
[各界昨紀念　九屆防空節]  
　　〔本報訊〕昨爲第九屆防空節，本市各界於上午十時在皇后大戲院舉行紀念大會，到主席團吳國楨。潘公展·方治。趙祖康。李熙謀等及各界代表千餘人，空軍供應司令王衛民亦應邀出席。大會開始，首由吳市長致詞稱：徐州戰事賴前綫將士用命及空軍之努力，國軍已有勝利把握，當此世界不寗之際，航空及防空極爲重要，本市地處平原，在防空方面，本人認爲消極奢應普及防空知識，擴展消防，積極方面尤應建設堅强之空軍。繼由潘議長致詞，認爲防空應從積極方面着手，人民應踴躍輸將，協助政府建設空軍，平時尤應有訓練及準備。方主委致詞稱：紀念防空節應感謝空軍將士之忠勇。方氏並痛斥豪門鉅商之避逃國外。繼由王衛民司令對於各界致空軍之敬意表示感謝，並稱：建設空軍（一）有錢者應出錢，（二）科學家應致力於航空科學之研究，（三）有志靑年應踴躍獻身空軍。至於本市防空除增加設備外，對於民衆應有組織有訓練。最後吳市長臨時動議以大會名義致電各地空軍表示敬意，然後呼口號放映電影散會。 
[二期鑽寶義賣券　財部令繼續舉辦　第一期決下月十日開獎]  
　　據悉，第二期逆產鑽實義責券，中信局方面因物價波動過多，曾呈請財政部暫時停辦，頃該局奉財政部批示，以逆產珠寶爲數甚多，公開出售不便，標售亦有技術上之困難，仍宜繼續發行義責券，以加强結束及輔助政府吸收游資，故中央信託局，敵偽產業淸理處及中央儲蓄會刻已着手準備發行第二期。義責券之券票圖樣亦在設計中，與第一期略有不同，第二期義責券之票面原定爲每張一元，現因物價上漲，一元之票面未免過低，據記者獲悉，其票面可能提高至每張十元，惟此事正由發行當局簽請行政院核示中，月內即可望作最後決定，發行張數，亦將增加，發行日期，可能在下月中旬。 
　　又第一期鑽實義責券之開獎日期，中信局仍照原有規定，於下月十日準時開獎。 
[火警旺月已屆　加強消防設備]  
　　頃據警局消防處長周兆祥談稱：根據往年紀錄，火警自本月起，以後將漸趨旺月，因朔風既起，天氣寒冷，市民貪睡疏忽，時因煤爐未予熄滅，或香烟頭隨地亂拋；致　成巨災，本處除加强消防力量，並曾於日前招考消防警數十名，設置完美之控制室，計劃購置無綫電指揮消防車等，並將大聲疾呼，提高市民對火災之警覺性。 
[公敎積點配售　本週可望購貨　點價將予調整]  
　　行政院物資供應局主辦之公教人員優失酊購證，現已進入十一月份，十月份之積點酊購證，尚有大多數公教人員未曾購買，該局決集中酊售，迄至目前止，各機構所有十月份積點酊購證之總數，已由該局調查騐訖，正由該局加撥大批物資至各特約承銷商店，本週起可由該局分別通知各公教機構，携十月份之配購證赴指定地點購買，惟對配價，該局尚在考慮調整中，因政院頃又決定將公教人員待遇按八一九提高五倍，故該屬之點價，每點可能將再由二角五分提高至五角。 
[理髪等業價無標準　社局令向指數看齊]  
　　〔本報訊〕限價開放後，本市理髪葉·浴室業·旅店業售價漫無標準，竟有上漲二十倍以上者，社會局已予注意，嚴令向指數看齊，不准逾越八倍一之指數標凖，勸該三業自動减低目前售價，並呈文市政府，請警察局協助嚴格執行。 
[趙漢卿妨害公務　兩警員被控傷害]  
　　泰與人趙漢卿，住桂陽路一二五號，與毗鄰新昌織綢廠爲土地劃界問題，雙方積有私仇甚深，本月一日晚八時許，趙忽闖入新昌織綢廠竹園內，亂拋石子，經該廠職員章成林報告該管警局，飭派警員宮潤海，沈壽志兩人前往調查，雙方竟起衝突，兩警員之鈕扣爲趙拉去，而趙則被兩警員毆傷，乃一併扭入警局，繩移送地檢處訊辦在案，現經檢察官偵審終結，對趙漢卿依妨害公務罪起訴，對宮。沈兩警員則依傷害罪提起公訴。 
[張人佑等貪汚案　定明日二次開審　傳嚴少白等十餘人作證]  
　　〔本報訊〕前水上警祭分局長張人佑等九人，被訴食污凟職案，地院定於明日下午三時二决開審。傳訊證人計有前水上警察分局副局長嚴少白，第一股長沈煥鴿，人事管理員費鼎森，技術股員陳紹鈞，巡官李友昆，劉若煒，樊健失，劉岱申，義務警察張權威，德士古公司職負曹西生，某輪船公司經理伍德麟，總務主任鄭良禎，小工王文高，高小林及楊永淸家屬等十餘人。 
[糾紛告一段落　影院恢復放映　商獲初步協議職工先行復工]  
　　〔本報訊〕影院業勞資糾紛，昨日上午社會局特派伸滌痕作緊急調解，該業職工會亦以上午有招待國軍電影一塲，故勸告全體職工先行復工，職工等均深明大義，即自動赴各院工作，昨全日四塲本市各影院俱暫告恢復放映。 
　　〔又訊〕歷時二日之電影業勞資糾紛，前晚由社局派員調解後，勞資雙方約定昨日上午十時在社局商談。社會局勞工處處長沈鼎親自調解，對勞方所提出之六項要求，頗表同情，但對資方所申述之三四輪戲院不勝負担，亦認爲有考慮之必要，當時在沈氏竭力斡旋中，雙方已獲得初步協議如下：（一）關於勞方所提出百分之一百額外工作津貼，齊方原則表示接受，惟數目尚須再行商討。（二）司機部分爲遵重當局法令起見，即行於昨午復上。（三）其餘條件，勞資再繼續自行協商。此項糾紛至此可暫時告一段落。 
[周王廟站　火車出軌　西湖號等車　未準時開出]  
　　〔本報杭州廿一日電〕滬杭「六八」决混合車，於今日下午二時四九分，在周王廟站，因軌道不穩出軌，機車未傾覆，押運負一人頭部受傷·交通中斷。救援車由杭於下午四時開出，正趕修中。西湖號及五時快車迄發電時，未能開出，聞將於晚十時及晨一時始可恢復。 
[京滬區路局增開　京滬杭聯運特快]  
　　京滬區鐵路局爲加强京滬杭客運業務，特於昨日起，增開京杭聯運頭，二，三等特快車第一〇一决，一〇二次兩班，京杭對開各一班，於每日上午八時廿分，同時由京杭兩站開出。 
[京滬七六次車　前日在錫撞車]  
　　京滬綫第七十六决車，二十日九時許由滬駛至無錫站時，調車夫正將該决空車廂由直道調進第六車道時，分路夫發覺分路尚未扳妥，立即以手作勢，阻止前進，但已不及，致碰及停置第七車道之太湖號空車廂，其中最末之第五四五號二等車一輛，因受震動，兩輪出軌，第八一四號三等車窗玻璃震碎一塊，車上茶杯四十七隻亦震碎於地。出事後路局即派救援車駛往搶救，於六小時後修復，列車略有延誤，路局昨日巳派員赴錫調查出事責任。 
[市敎職員聯誼會　電兩院呼籲救濟　市立中學今日可望復敎]  
　　〔本報訊〕市中教職員可於今日起銷假復教，市小尚待下午開會決定。 
　　市立中小學教職員聯誼會昨聯名代電行政院及立法院，呼籲生活已瀕飢寒邊緣，柴米無存，斷炊在即，衷心焦慮不可終日。除請立院堅持本月十六日通過調整公教人員待遇之原議，促使政院早日實施外，並請政院迅賜照立院通過之原案實行，以解倒懸，而維教育。茲錄致行政院原電如决： 
　　行政院院長翁副院長張。暨全體政委鈞鑒，溯自財經改革，限價取消以還，物價如脫繮野馬，日漲夜大，與「八·一九」時相較，已高逾廿餘倍，而吾公教人員待遇，僅加倍半，一月收入，祗值白米二三斗，區區之數，個人尚難溫飽，遑論仰事俯畜。同人等廁身教界，歷有年所，素本樂業精神，堅守崗位，勉力服務，而今柴米無存·斷炊在即，衷心焦慮，不可終日。乃荷立委諸公，洞察此情，經於本月十六日決議調整公教人員待遇辦法一案，咨請鈞院實施，足徵體念情殷，感佩無既·該調整辦法，雖不能澈底解決生活，亦可聊紓困窘，側聞鈞院對該項辦法，僅能局部接受，並將另訂辦法辦理，閱後羣情不勝惶急。按同人等目前已瀕飢寒邊綠，鈞院未先於立院之決議前，訂立辦法，加以調整，已屬費解，乃竟於立法院之決議送達後，未予全部接受，殊有背行憲內閣須對立院負責之原則。長此因循拖延，其將置吾人生命於何地，但願所傳不確，切盼鈞院迅賜照案實行，以解倒懸，而維教育，臨電不勝迫切待命之至。 
[市小校長聯合會　勸導敎職員銷假]  
　　市立小學校長聯合會理監事會，昨假市立比德小學舉行會議，討論關於都師總請假一事，咸認本會會負大會已有決議請教職員暫緩請假，現市府既在萬難中能將絨綫等配出，其餘油煤等物資結價後分發，市長並允將十二月份之酊給米三斗提前發出，薪給方面市府正待政院命令籌發，市中教職員亦決定於星期一起上課，本會自應仍照大會決議案，由各校長勸導教職員於星期一起銷假，且與教職員會決議之向市中看齊一案相符合，故決定由各校長向會員學校教職員勸導，於週一上課，至調整待遇及配呢絨問題，由本會繼續向當局接洽。至十二時餘始散會。 
[敎職員福利獎金限期塡報調查表]  
　　本市教育局以遵奉市政府令飭，爲便於支配各級學校現任教職員（包括民衆學校，補習學校，及附設國教班之私立學校等教職員）年終福利獎金起見，特訂發調查表一種，分發各校塡報，一式三份，並限於二十五日前，一律送齊，不得遲誤，逾限未塡者，認爲自認放棄論。不再核轉。 
[敎局國民敎育處　舉行問題研究會]  
　　上海市教育局國民教育處，爲增進行政訓導教學之效率起見，特於昨日下午三時，約定第三。五·七·九·十·十五·十六·十九區中心國校校長及研究主任等，舉行問題研究會，研究範圍決定：（一）低級國語國音教學問題，（二）低級算術隨機教學問題，（三）成績考查記分法，（四）家庭與學校的聯絡，（五）設計教學的研究，（六）兒童閱讀教學問題研究工作的分酊，由各校認定研究問題，擬定計劃，用書面報告國教處，研究結果，印成刊物，介紹各同仁參考，研究時期，每一問題之研究，自開始至終了，以一學期告一段落，或作一結束。 
[敎育學會滬分會　昨舉行會員大會]  
　　〔本報訊〕中國教育學會上海分會，於昨日下午二時在市立育才中學大禮堂舉行秋季會員大會，出席會員章益，歐元懷，李熙謀，廖世承，杜佐周，袁哲，謝循初，舒新城，盧村禾，王裕凱等五十餘人，默元懷主席，由赴京參加年會之杜佐周，廖世承，魯繼曾分別報告年會情形、並分析各會員所發表關於各級教育之改進意見。旋討論決定下决會員大會以討論師範學院之問題爲中心，由市教育局負責召集。 
[六區中心國校　召開家長會議]  
　　本市六區中心國校，因根據日前市小聯誼會代表大會議決案，在小教總請假期內，各校應分別召開家長會，由校方申述總請假原因，幷求家長之同情。該校乃於昨日上午九時，召開家長會，會議開始，首由姚校長設明教師生活艱困，已瀕絕境，不得已暫行總請假，並求各家長之諒解與同情，繼由胡輔導主任報告該校最近訓教概况畢，各家長紛紛發言，僉認目前教師生活確屬困苦萬分，對總請假一事，除深切表示同情外，幷盼當局能速謀解決辦法，俾早日復課，以免影響學生學業。 
[蘇聯煤　萬餘噸　運抵滬]  
　　近日本市運到蘇聯煤一萬餘噸，今後尚有三萬餘噸陸續運滬。上項大量煤觔，均係商辦之烟煤聯運處所採購，除蘇聯煤外，並已訂購台灣，開灤，淮南等地煤觔，刻正設法運輸中。據悉，市政當局爲解除公用事業煤荒，已令該聯運處，將一部份煤觔撥供公用事業應用。又公用局前向節約運動委員會所提，關於節約用電辦法，實行「三去一」運動，經節約委會邀集各有關方面交換意見，由公用局修正後，已再提該會。茲悉，公用局方面因最近煤觔來源，已較前通暢，煤荒嚴重性已見轉佳，故對是項「三去一」節電辦法，不擬再付之實施，惟希望市民仍能自動節電，以减輕電力公司發電負荷云。 
[申新七廠小火警]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦大連灣路由新七廠三樓飛花間，昨晚十時十五分許，因軋花機中發出火星，竄入飛花內，突告失愼延燒，幸經楊樹浦消防分隊驅車馳往，即行灌熄。 
[晨碼盃籃球賽　晨碼今戰泰康]  
　　晨友盃籃球賽，今日五時半起，續有三塲，在八仙橋靑年會舉行，門票仍售三元。甲組晨友對泰康，晨友五戰五勝，保持不敗，今日之戰，當可順利而下。另幕甲組培爾已棄權一决，今日是否能出塲，尚成問題。秩序如下 
　　華隊---扶輪（乙友）五時卅分 
　　晨友---泰康（甲）六時一刻 
　　上行---培爾（甲）七時一刻 
[女子排球聯賽　碼隊力勝復華 
　　〔本報訊〕排球聯賽，昨晚因湘鋒之棄權，白隊不戰而勝。湘鋒已棄權二次，照章取消資格。昨晚比賽，僅剩二塲。另塲甲組，華嚴以直落三勝華靑。女子賽，友隊陷於苦戰，三局才勝復華。目下甲組賽僅餘五塲，即告結束。昨晚比數錄下： 
　　（一）友隊勝復華（女）廿一---十三，十六---廿一，廿一---十五。 
　　（二）華嚴勝華靑（甲）廿一---十七，廿一---十四，廿一---十五。 
[甲組足球賽　有驚險局面　精武敗於志超　中航迫和龍頭]  
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽，昨日上下午各有一塲，在逸園舉行。上午，精武先盛後衰，以二比三敗於志超。精武曾先中二球，以二比零佔先，但不能維持此勝利局面，上半時被志超板成各二平手。最後二分鐘，吳祺祥一脚任意球，錢允慶射中第三球，志超三比二反敗爲勝。下半時，龍頭戰和中航隊，龍頭上半時先中一球佔優勢，下半時因門將改充前鋒，閻承寬開上前綫，鄒明臨陣慌張，被中航高秀淸射進，打成平手。終塲前中航殷慶炳射中一球，以徐祖國帶球出界，高秀淸反告越位，裁判將此球作廢，中航捧燒者，大起抗議，羣情洶湧，紛向裁判責難，幾乎釀成不歡。下午逸園觀衆計有四五千人，相當熟閙，兩塲經過如次： 
　　志超一球　險勝精武 
　　志超對精武，上塲雙方互有攻勢，相特十餘分鐘，精武馬羣賢得後方接濟，盤過後衛綫，近門力射，先中一球。精武士氣大爲旺盛，志超門前，草木皆兵。馬羣賢梅開二度，第一球二分鐘後，志超又失一球。其後否極泰來，錢允慶得黃金貴傳遞，扳回一球，允慶再中，二對二上半時戰成和局。易地再戰，各有極妙良機，皆未能成功。最後二分鐘，吳祺祥主罰升碼球，直送中央，允慶乘機撥入，陳惠民竟呆若木鷄，志超遂以三比二力勝精武。 
　　志超 
　　盛彼得　陸義德　樂德權　朱成九　吳祺祥　於洽興　朱家錚　徐國平　關永常下　黃金貴　錢允慶　嚴廷璋 
　　精武 
　　陳惠民　應書昌　黃立甫　祥德耀　陳志剛　郁琪　陳良璉上　曹寶禮下　方紉秋　吳敬仁　馬羣賢　徐鶴鳴　趙寶禮上　陳一飛下 
　　中航龍頭　戰成和局 
　　中航龍頭之戰，龍頭首先開球，互有往還。十分鐘時，金川　在禁區外犯規，姜琨主罰任意球，球勢峻急，中航門將徐福生，撲成角球，可謂大幸。四分鐘後，姜琨再開角球，史大法還向左傳，姜琨一射，斜入網內。中航反攻，均未奏效。上半時一比零，龍頭居先。 
　　下半時二軍再戰，龍頭陣綫變動，鑄成大錯，門將　成寬，出任前鋒，以邵明庖代。中航反攻，來勢猛烈。時已逾二十分鐘，高秀淸單騎劫營，王寶山吳凱敏，急起阻禦，門將邵明情急衝出，成空門一座，小高一挑，球飛進網。打成和局後，彼此互攻，未見勝負。至終塲前，中航徐祖國沿邊疾進，帶球出界，裁判竟未發見，球傳門前，殷慶炳一勾，球入網內。但高秀淸求勝心切，越位而早巳躱入網內，裁判判此球不計，此後雙方拉鋸戰，仍以各一平手終局。 
　　龍頭 
　　邵明下　周承寬上　吳凱敏　鄭秉彝　李承先　王寶山　史大法　張金根　姜琨　閻樹福下　夏樹福上　陳勤　姚慶昇上　夏樹福 
　　中航 
　　徐福生　謝錫川　莊文權　瞿根下　袁柳復上　須壽祺　金川瀚　徐祖國　高秀淸　殷慶炳　李順生　陳明 
[廣東盃籃球賽]  
　　廣東盃聯賽委員會，定本月什四日下午五時半，假八仙橋靑年會茶室舉行會議。昨賽戰績如下 
　　騎士勝南傑四四廿八 
　　K隊勝新華五二---二十 
　　敏隊勝籃友四二---卅六 
　　木棉勝油乙四〇---卅五 
　　友愛勝英萃三九---卅三 
　　鴿隊勝華南四〇---卅六 
[中學盃排球賽結果]  
　　光夏勝晋元（男一）二---〇 
　　市北勝敬業（男二）二---〇 
　　世界勝緝築（男六）二---〇 
　　進德勝上女中（女一）二---〇 
　　復旦勝靑年會（男四）二---〇 
　　淸心勝孟賢（男五）二---〇 
　　肇光勝正風（男六）二---〇 
　　愛國勝市一（女一）二---〇 
[留滬「東北風」　明日出戰滬警]  
　　地點南市體育塲 
　　〔本報訊〕名足球隊「東北風」，月前來滬遠征，博得佳譽，現除一部分返津外，餘均爲龍頭邀請參加，茲仍製用東北風名義，並商得鐔福禎助陣，定於明日下午二時半與滬警足球隊踢友誼賽，地點在南市體育塲，門票一律二元，茲將雙方陣綫錄后： 
　　東北風 
　　鄒明　鄭秉彝　　福禎　李承先　王寶山　史大法　姜琨　陳勤　閻承寬　夏樹福 
　　滬警 
　　闕景　馬慶元　馬秉璋　古振基　徐忠法　戴文德　袁琨田　楊義敏　劉祝封　史久全　何增 
　　〔預備員〕張貞，林育城，徐有儀。 
[氣象預測]  
　　華中：晴，曇，有霾，頗冷，中度至不定向風或靜風，晚輕霧或有霾，晨有霧。 
　　上海：晴，溫較冷，有霾，中度東風，晚有霾，晨有輕霧或霧。 
　　東海：晴，曇，有霾，中度東北風，晚有中浪至局部巨浪，沿海岸晨有霧。 
　　二十一日溫度：最低攝氏八度二（華氏四十六度七），最高攝氏十九度四（華氏六十七度）。 
[南市足球青白受挫　新仙林三戰三捷]  
　　新仙林足球隊，經補充整編後，昨在南市聯賽中，竟以二比一擊敗勁旅靑白，造成三戰三勝，大有奪標姿態。是賽觀衆三千餘人，極一時之盛。陣容如下： 
　　新仙林 
　　朱新章　任亨利上　王義山下　竺文寶　費春林　高保正　俞永興　胡南海　蕭子文　陸慶祥　費春華　戎正明 
　　靑白 
　　陳克明　黃仕傑　張鳳崗　李國強　孟義良　顧近仕　關承常　伏乃堂　徐國平　唐鼎銘　商華鈞 
　　開賽後，競爭頗烈，相持不決者，凡廿餘分鐘。費春華得戎正明之傳球，由門之左角穿入網底。新仙林後衛竺文賓禁區犯手球，被罰十二碼，孟義良一蹴而入，扳成和局。新仙林再取攻勢，靑白迫成角球，戒正明開來，竺文賓臨空一頂，應聲入網，又以二比一居上風。互易陣地後，下半時各無所獲。 
　　又上午三星以四比〇全勝遠東隊。 
[市總工會舉行　會員代表大會　通過組織待遇等重要提案　周學湘水祥雲等當選理監]  
　　市總工會第六屆會員代表改選大會，於昨日上午九時，假四姊妹禮廳舉行，到各會員代表紡織·捲烟·印刷·機器·百貨·造機·及各項公用事業等各業各廠工會七百餘人，及各機關首長吳市長·陸京士·謝仁釗·王家樹。沈鼎。劉鴻生·及各國勞工參贊等多人。大會推定水祥雲。周學洲。葉翔皋。梁永章·方如升·黃悅祥·諸維昌等爲主席。行禮如儀後，由水祥雲報告會務，計有籌建會所，指導各區工會改組爲廠工會，力爭生活指數計薪，及工人配給等情滲。决由市長致訓詞，略謂政府對於勞工利益，決予保障，盼工人與資方合作，提高生產，共渡難關。繼由中央農工部陸副部長致訓詞，勗勉工人加强團結，協助政府，肅淸匪諜，安定社會，共享康樂。再由市議部代表謝仁釗。社會局吳局長代表王家樹。美國勞工參贊卓根生·英國勞工參贊韓德·及全國工業總會理事長劉鴻生等致詞，至中午宣告休會。 
　　通過提案 
　　下午一時，繼續開會，由秘書處報告各項會務，然後討論提案，共有二十件，均經通過，其爭要者如下：（一）請政府保護職業工會法規，（二）凡已參加市工會組織之各工廠工人，除確經多數工人之同意外，不能再行組織廠工會。（三）電請中央從速修正工廠法。（四）呈請社會局切實執行部令，規定臨時工人遞升長工辦法，臨時工資應爲長工工資之兩倍。（五）舉辦工人集團防癆設施，進行檢查工人健康。（六）請本市當局取消依指數之底薪折扣，及按上期計算等規定，並重辦家計調查，增加消費項目等。（七）各業店員得加入各該業工會為會員。（八）工會會員入會，仍應採取强制方式，以利組織。（九）凡未加入工會之工人，不得享受政府所給予之工人家屬配給。（十）請政府保陣工會理監事之職業。 
　　上總統電 
　　大會又通過向總統致敬電，原文云：南京總統府總統蔣睿鑒：此次共匪陳毅等，挾其烏合之衆卅餘萬，傾力侵犯徐蚌，希圖擾亂京畿，幸賴鈞座德威感召，將士用命，披堅歷銳，迭奏膚功，行見金湯永固，匪患弭平，特電致敬，伏希垂　。又通過慰勞徐州前棧剿匪將士，劉總司令·周總司令·邱司令官。黃司令官及全體袍澤。 
　　改選理監 
　　最後改選理監事·結果如下：理事當選者卅一人，計爲周學湘·梁永章·仇長江·唐根寶·黃悅祥·諸維昌·姚立根·對雅瑛·喬關興·李淑貞·辛瑞廷。林春庭。尚維新。蔡惠君。許炳山·吳國英·孫文允·茹愼修·樊天一·黃月珍·孫鏡湖·諸世法·沈壽恩·翁善和·秦毓林·施文彬·譚鴻霖·龔祥生·鄒寶林·朱善源·舒家政。候補理事十七人，計爲宋培堯·凌仲芳·費百源·張春華·王鐵根·余月珍·何生良·丁元漢·趙學斌·吳海淸·費祖培·顧偉民·何恒富·奚金奎·沈朝聘·張建德·張世熙。監事當選者十一人，計爲水祥雲·葉翔皋·方如升·洪梅全·胡堃·程順興·陶雲山·食茂椿·李雲昌·馬定良·邱富寶。候補監事當選者五人，計爲沈長根·徐仁祖·顧伴雋·陳顏芳·趙國傑。 
總工會第六屆改選代表大會中主席水祥雲致開會詞（中國社攝） 
 
 
] 

Page 5

 
 
 
 
[謎樣的太原城] [  本報記者　郭忠恕]  
　　〔本報太原十二日航訊〕在華北局勢急劇惡化的今日，太原會戰已引起了全國人的重視，甚至於成了一個不解之謎，太原的兵力環境，不但比不上瀋陽。錦州·或濟南，就是被困七八個月的長春的環境，也遠非太原所能比得上。長春有兩個新式武器的勁軍，完全孤立，也尚未及一年，太原對外陸路交通之被匪截斷，却巳是兩年以前的事了，在剿匪戰〔序列上，雁關以北之大同區，歸傳作義將軍管轄，韓候嶺以南之臨汾運城區，內胡宗南將軍指揮，太原綏靖公署管區的區域，僅爲北起忻縣，南達介休的狹長地帶，形成了一個「赤海孤島」， 
　　晋中會戰 
　　今夏六·七·八三個月間晋中會戰，太原市區以外所有的縣區，散失至盡，而且太原市區，已成了一個不完整的孤島。九月八日克復了城西汾河西岸山岳邊緣之神堂溝冶峪以後，太原城的威脅才告解除，城週北面保有達黃寨鎮之六十里，東面與匪相持於陽曲壽陽交界距城三四十里地區，西及南市區冶峪董茹舊南機塲以南距城二十里地帶以南以西，已爲匪所盤據之區域，人力物力之缺乏程度如何，不難想像得知的，尤其在軍民的食糧，祗靠空運來補充。說到兵力，三年前光復以來，除當時第二戰區的部隊以外，從未得到政府一兵一卒的增添，而尚把一個師犧牲在臨汾，一個師截至現在，仍戍守於大同，但以番號和負額說起來，還不能設是太少，應知其係以抗日敝疲之師，二十四年冬晋東南長治大會戰，幾係與當時共匪之全力爲戰，與彭德懷。劉伯承角鬥，約損失全部實力三分之二。爾後即在補充中戰鬥，亦即係於漫長年月中在戰鬥中謀補充。今春汾陽孝義區匪我兩敗俱傷之主力決鬥後，國軍以此間晋中會戰之損失最爲慘重，於是官兵不得不一致向朝野大聲求援，所到空運援軍亦不過不足一個師之微。近日太原攻防戰緊急情况中，所到空運援軍，更極有限。 
　　援匪不絕 
　　我們知道匪衆早達廿餘萬，爲國軍斃傷的也已達到九萬多的驚人數目，但匪是可以不斷裏脅民衆塡砲眼，換子彈，更可以隨時由四方入面調到援匪的。我們可以肯定的說，在人力物力雙方，國軍是處於絕對劣勢的，本來去秋大同之戰，在四十五日之後，兇匪終告潰敗，忻縣也是在四五十日之後，匪告敗北。一個小小應縣，卒能堅拒，未爲匪拔，臨汾是苦撑了七十五日之後，才告失陷的，以太原之重要，而且在太原綏靖區最高統帥直接指揮之下，戰果如何，原不以爲奇異，但因在此一面倒之華北驚潮中，以孤危最久，力量異常薄弱之太原，竟能不爲此潮波所影響，卽截至今日而論，已算獨能表現卓越戰績，揚國威，壯士氣，振民心，有功於國，已足稱道，也無怪能獲得舉國之重親與驚奇了。太原的剿匪工作，因意志堅定，認識深刻，局勢無論怎樣岌岌，人民總是堅定如恒。 
　　肅僞工作 
　　太原的肅偽工作，是部隊做到兵柵，人民做到閭鄰的，共黨僞裝，雖不能說一個也沒有，但有了是很不容易始終藏匿的，自淸自衛自治的「三日工作」，做得非常澈底，這一次吳化文弟二的黃樵松之事先即被發覺，國然是由於他的部屬的明大義，知廉恥，予以舉發，可是閻錫山氏之對三十師，也是竭盡了預防之常道的，閻氏對該部一本優渥，有求必予，不求亦予，所以黃樵松一個人是叛變不成的，第三是軍政經教的一元化，外人謂山西爲特殊，有之則係軍政經教的一元化，惟其一元化，才紹於總體戰的實施。 
　　工廠機塲　晋　當局在經濟方面，幾十個輕重工業大規模工廠，不惟無一烟囪不在照常冒着烟，而數萬員工也不但不鬆怠，反而是在砲火下加緊製造，除供給軍用與人民日常生活必需品外，還有餘力作對外輸出，大宗的鋼鐵等品，仍照常凌空向外輸送的。空運早巳成了太原唯一的呼吸器，原先築有南北兩機塲，在晋中會戰期間，又趕築成城南五里之新南機塲，太原曾戰爆發後，又在東門外趕築靠城新機塲，戰局的演變，使此四個機塲全失了效，却又在城西築成新機塲，這個機塲，正在爲太原軍民供吐納效用，這又是一太原軍民信心堅定，總體戰效力表現於事實的明證。 
　　碉堡繁多 
　　第四是碉堡繁多，工事堅固，有人認爲調堡工事是靜的，作戰是動的，此種見解，當不無部份理由，但在守點上，尤其是軍略政略上必守的城市，碉堡工事，仍有其不可忽視的價值。太原城甫城北陣綫之能以穩定，城東及其南北兩　山岳地區之進出有所依據，主力鏖戰已達月餘之久，匪軍死傷八九萬衆，可以說不少的功績，是應歸之於這密如繁星的鋼骨水泥的大小碉堡羣的。有了上述這些優點，加上閣錫山氏「葬在太原」的決心，所以才能有了太原今日之異於其他各大都市的優異抗匪戰績，但共匪對於太原是有必拔的決心的。早有傳聞，共匪們準備以太原做「首都」，並擬在太原召開所謂「新政協」，將以可能利用的軍力，民力，財力，攻略太原，而太原國軍的軍力，民力，財力，即使用盡，也是有限的，如何增援兵力，接濟物資，已爲刻不容緩的急務了，否則雖存心加援，也曾有過遲之感的。 
[塞外綠洲張家口] [  本報記者越展]  
　　〔本報北平十七日航訊〕在北平西山正看紅葉，到張家口巳見河水流冰了。 
　　第一個印象總是陌生的，但很容易看出，這是個富有朝氣的都市。在他們的生活態度上，可以看出對工作的認眞，人生對他們是一個很嚴肅的問題，他們不容易激動，也不愛浮華。女人似乎不知口紅爲何物，公務員都是一身棉布衣服，穿一襲油膩老羊皮的商人便算是闊綽了，沒有人好意思坐汽車到影戲院門口。如此樸素的都市確是少見，穿西服大衣的人，到這裏來，總不十分自在。 
　　馳名遐邇的蔴菇 
　　這種樸素的作風可設是「土產」，如馳名遐邇的蔴菇一樣。蔴菇這東西出了南口，便算是一種難得的美味，在本地並不怎樣了不起。張家口的蔴菇銷行全國，盡人皆知，此物產於察北及內蒙，目前察北及內蒙騷亂不已，一切毛皮及牲畜和食糧的來源都斷絕了，唯有此味繼續能來，原因是携帶方便，又非生活必需品。張家口蔴菇店，多至卅餘家，最好的蔴菇賣四十八圓一斤，最决十元一斤，今年的銷路不佳。 
　　大境門不勝滄桑 
　　張家口的發展是以與外蒙貿易爲背景，它有過黃金時代，目前是蕭條了。將來怎樣，不敢預測。歷史上有名的蒙漢貿易地點在大境門，是在張垣上埠地方，現在已成了古跡。往昔蒙古人牽來牛羊駱駝，換去棉布烟茶。現在，蒙古難胞一批批地由此門進來，偶爾有一隻駱駝走進大境門，用憂愁的小眼睛望望「大好河山」四個大字，以及兩旁伸展着的古長城，上有烽火台廢墟，一定不勝滄桑之感。 
　　現在逃來張垣的蒙古難胞，數達八百餘人，多數是赤貧，全部都需要救濟。另外，還有二千餘人分散在張北各縣，烏珠穆沁右旂十四歲的小王爺米卓德章農布寗布，最近也逃到張垣，已於本月十日轉往北平，這位小米王很嗜京戲。 
　　文化上的解放脚 
　　張家口的文化有點像「解放脚」，在形式內容方面總擺脫不了本來面目，評劇在張家口最受歡迎，傳作義先生回張垣來時，也喜歡和他的老同志們去聽戲文。張家口的奮鬥新村，奮鬥中學，是傳先生部下的眷慶住宅和子女學校，有社會主義的色彩，家族主義的精神。張家口的報紙，有奮鬥日報，民生報，商業日報，察哈爾日報四種，共銷五千六百份。張垣有十七萬人口，平均卅個人有一份報紙。張家口的文化雖然患着貧血症，但在塞外邊荒地方，還不失爲沙漢中的綠洲。 
　　數字觀念的都市 
　　張垣是一個有數字觀念的都市，警察局長陰燕英先生，如數家珍一般地告訴我許多事情，有多少人口，多少行業，人民有多少動產，多少不動產，在警察局的兩間小房中，有關於一切人的事的統計數字，精細無遺，有一張圖表上表明出：兩百名妓女，百分之九十是健康的。 
　　一件小事，可以設明張垣的組織精神的完密·我一下車，最關心我的是警察，他們問我打算住在什麼地方，登記之後，晚間便有憲兵來拜訪我了。 
[蘇省派員督微田賦稻榖獲准由蕪啓運]  
　　〔本報鎮江十九日訊〕蘇省各縣田賦徵實，均已先後啓徵，省田糧處爲加强督導，三個月內如限完成，特派該處督導員吳益三·汪志道等六人，分赴松·蘇·錫·常等縣督徵。吳等均於十九日由鎭分別出發。 
　　〔又訊〕鎭·錫·常·通等縣在蕪湖採購之稻　五萬石，糧部電復蘇省田糧處，已電皖省府及第八綵靖區准予啓運，該批稻　日內即可運到。 
　　〔又訊〕據民政廳消息；蘇省江南各縣禁烟工作，今年度係以查緝爲中心，務於本年年底烟毒全部肅淸。 
張坦大境門邊之古長城一角·上有烽火台遺址（東北新聞攝影社張文僯攝） 
[白蓮敎餘傳播一貫道]  
　　川南破獲巨案 
　　〔本報成都廿日航訊〕川南五通橋近破獲一大規模組織之一貫敎，　月前有河北人常振中·高賀光·由北平入川，在全川各地廣設教壇，招致靑年男女及無業流民入敎。輾轉至五通橋，藉經營明德商號，高一貫敎，宗旨僞託電振三綱五常，誘騙青年入敎，儀式　秘，男女均須裸體宣誓，並繳納鉅額會費。一時無知男女及無業流氓，受其　惑，趨之若驚。上月警局中·高賀光·田智「教首」常振中·高賀光。田智等三人，搜出「一貫道脈圖解」及有關文件多種，經解專署嚴密偵訊，發現該教純襲白蓮教餘緒，並有煽動反戡亂嫌疑之標語，及種種怪異符號。該教在各地成立分會，且有北平專人乘機前來指導，足見其組織之龐大。現該專署以案情重大，除再詳密偵訊外，並呈報川省府核辦。 
[袖珍新聞]  
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣田糧處以十一月份酊額軍糧八千大包，部省迭令緊催，須在月底繳淸，爲謀及時完成起見，連日動員公教人員及縣級軍警協助全面催徵，並定二十日成立田賦督擻團，各鄉鎮亦限期成立督徵隊，以赴事功。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣康靜等七鄉鎭，於入秋後雷雨成災，低田淹沒，經縣府派員查勘計康靜，東林，含山，升南，溪西，千金，金城等七鄉鎮災田面積一五五二六畝一分四厘七，應免賦額四三一五元，已呈報省府備查。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣蠶絲業務，已漸趨復興，縣蠶聯合社已決定自廿日起。出定三十八年度春蠶種，每張白米一斗二升，優待社員，得按市價折金圓計算，價格如下：雲南種每張二十八元，三胡蘆每張二十五元，中蠶牌每張廿五元，此後按市價隨時調整。又訊：縣府冬防會議決定，全縣組四冬防大隊部，加强自衛。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本縣應征卅七年賦穀，巳於本月一日開征，但民間征收冬租，須俟農歷冬至前滿限，故爲加緊征解計，巳由縣田糧處改變計劃，先向農佃每畝借征糙米二斗，憑此收據抵繳冬租，其餘不足零數，仍由業戶憑通知單完繳，刻已責成各岡催征員展開催收工作。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕本縣各鄉鎭中心校及保校教職員，邇因物價飛騰，無法維持生活，爰於十八日中午，聯名向縣府呼籲，要求當局緊急救濟，當由周縣長令飭各鄉鎮長向富戶商借食糧，按月發給公糧，各代表深表滿意。 
　　六合 
　　〔本報訊〕新　鎭鎮代表顧實榮，有通匪嫌疑，已被憲兵隊捕獲究辦。又：童德炳·童如方·父子二人，亦因通匪嫌疑被捕。又訊：城區罷教教師，十六日繩參議會再三援助，始獲當局圓滿答覆，男女教師已於十七日晨正式復教。 
　　句容 
　　〔本報訊〕縣府爲安定公教人員生計，增加工作效率，特呈准層峯，每一公教人員在補發九，十，兩月份生補費項下，各以「八一九」限價（二十金圓）酊售中熟米一石。其十一月份縣中央規定加成外，並以優待市價（七十金圓），每人酊售公糧稻一石，折合糙米五斗，已於十七日開始發放。 
　　成都 
　　〔本報訊〕川省府爲發展川主要外銷特產桐油生產，頃特約川實業人士，組四川桐油協進會，推廣種植榨煉運銷出口業務。計劃第一步以長江流域宜賓·合江·巴縣·長壽·奉節等縣爲推廣示範區·第二步推廣嘉陵江流域，並在遂寗·瀘縣·涪陵·重慶·萬縣五地設立大規模苗圃。同時，請政府舉辦桐油貸款，利用科學新式方法改良運輸壓榨，組織研究會，研究桐油成品製造改良。 
[關麟徵談　徐幷戰局]  
　　〔本報成都十八日航訊〕徐州大捷，舉世騰歡，在軍校，陸軍副總司令關麟徵以極愉快語調，與記者暢談當前戰局。關氏首稱：關於徐州會戰，匪軍於攻陷濟南後，未經整補，遽爾糾集殘部，妄岡進犯，在戰略上，已犯急性病過失，必召敗亡，毫無疑義。國軍在徐州力食强大，戰鬥力堅　，決非陳毅劉伯承烏合之衆所能抗衡。且徐州古戰塲，廣大平坦，極宜機械化部隊活動，國軍選擇此有利地帶，以强大陸空軍配合裝甲部隊，以秋風掃落葉之勢，掃蕩匪部摧毀其主力，故能使此古戰塲變成敵軍墳墓，完成最光榮最偉大的戰果，其意義表現在戡亂史上特別重大。 
　　其决，關氏評太原保衛戰及華北運動戰，對閻百川傳宜生兩將軍習鬥精神，深致敬佩。據稱：太原保衛戰已歷六週，以閻將軍堅苦奮戰的精神，配合兵盛合一政策，完備工業基礎，兵員補充，武器供應，亳無問題，所以能發揮高度戰鬥力量。至於傅將軍在華北的運　　，軍民一致在愛國衛民的信念下，打硬仗，拼死命，戰法高明，世界軍學家早有榮譽評論，渠對兩氏實懷有萬分欽佩。 
　　最後關氏指出：戡亂戰爭在今日已進入最緊要階段，徐蚌大戰國軍擁有强大兵力，憑籍優越地形，運用靈活指揮，再加以將士用命，全部殲滅匪軍主力，決非難事。但欲克盡戡亂全功，必需全國人民上下一心，萬衆一力，實行總體戰。尤其要切記要拼命才能保命，拼產才能保產，因此擁有鉅資的毫門權貫，應該趕快覺司，貢獻一切，協助政府，完成戡亂，確保太平。 
[中國的銅] [  秦浩]  
　　從那裏來·往何處去 
　　調查統計的工作是近年始爲中國工商界所注意的，但即使注意，眞正的工作也並沒有普遍地努力展開。現在如果有人問：中國共有多少電廠？總共發電若干瓩？恐怕也沒有人能答覆，甚至極少資料可以參考。這對於工商業本身的發展，確也有着極大的阻礙。筆者因爲職務關係，對輕金屬和一般特殊金屬在業務範圍內接觸的機會較多，兩年來很感覺到沒有統計資料可供參考的不便，因此鼓勵了幾位同事一起合作，稍微做了一些調查工作。本年四月初，寫成「上海區銅製品產銷實况」一文，曾利於本報。　在本文開始以前，還得聲明一點：即我國國防工業所需要的銅，如何取得及每月需要量約有若干等，均未包括在本文以內。 
　　銅從那裏來？（甲）國外輸入 
　　銅在我國雖有相當的產量，但是離開實際需要量尚遠，故仍有一部份須仰給國外。目前要向國外訂購銅品，其過程甚爲複雜，須先向輸出入管理委員會申請，經核准後須再取得外匯，然後纔能够正式辦理訂購手續。華北，華中，華南，以及台灣方面都是如此。以上海而論，稱得上大規模經營銅業的主體祗有兩個，一是「上海市銅鍚商業同業公會」，另一是「上海市銅料工業同業公會」。前者所屬會員的業務是販賣，後者所屬會員的業務是加工及生產製造；而其中祗有銅料工業同業公會可以獲得官價外匯，可以直接向国外訂購銅料。 
　　至於銅錫商業同業公會各會員所需原料，則大都仰賴於市上存貨及廢銅之複煉，尤其是各體關如物資供應局，及以前的行總等等所大量出售的機器零件，及其他各種廢銅製品，均先由該業集資承購，然後再分門別類，按照各會員的需要，予以分配。在必需國外原料時，則委託獲有官價外匯的進出口商代爲訂購。 
　　關於銅的第五季外匯配額如下：（一）紫銅銅料業獲一九二，四九四，四四元。（二）黃銅銅料業獲五二，七三八，〇七元，進出口商獲二四，八一七，九二元，共合美金七七，五五五，九九元。此外還可以加上一部份由聯總救濟物資及日本賠償物資內所撥讓的，數量也不太少。 
　　茲再將三十七年一月至六月間輸入銅品數量及價値分列如下： 
　　（一）黃銅片及黃銅板三十七年上半年共進口五〇六公擔，時值法幣五，八一一，三二九，〇〇〇元，惟較之三十六年同期之輸入數量，已减少四分之三。這批黃銅大都來自香港，美國，和加拿大，銷納於上海，廣州，九龍和天津各處。 
　　（二）未列名黃銅共進口二三，七一二公擔，時值法幣一八九，四三九，二七四，〇〇〇元，泰半來自香港，决爲美國，英國，比利時和新加坡，去路以華中方面最廣，决爲華北及華南。本年上牛年進口量較去年同期大約增加百分之五十，所以增加的原因可能是一般廠商鑒於國內鋅價過昂，如仍照過去方法運入紫銅，再加鋅煉製黃銅，不如直接訂購黃銅反較合算。 
　　（三）紫銅片紫銅板進口數量爲一，八八五公擔，時值國幣三二，二二三，一三九，〇〇〇元，多數來自美國，約佔總量百分之六十五，去路差不多都在上海。 
　　（四）紫銅絲進口量爲三二，六六六公擔，時值二七四，九〇五，五九二，〇〇〇元，較去年同期進口量激增達八倍之鉅，原因是需要的增加。 
　　（五）未列名紫銅進口量爲九，四六六公擔，時值法幣一八四，一七五，一九四，〇〇〇元，來源爲美國，英國及香港，大部份也是銷在上海的。 
　　（六）紫銅錠紫銅塊（包括鎔化之舊紫銅在內）此項原料在紫銅類進口額中僅略决於紫銅絲，本年上半年共進口一四·三五七公擔，時值法幣一四七，五二七，四〇八，〇〇〇元，來源方面美國佔第一位，達一三，二三一，公擔，决爲英國及香港。 
　　綜計三十七年一月至六月，黃銅類進口總量爲二四，上一八公擔，紫銅類進口總量爲五八，三七四公擔，時值合共法幣八三四，〇八一，九三六，〇〇〇元，爲數眞是相當可觀了。這裏還有一點是值得我們猛省的：就是所輸入的紫銅絲之中，竟有日本貨在內，日本係一戰敗國，戰時國內工業損害茶烈，但曾幾何時，居然已有銅品可供出口，爭取所謂國外市堪了，對於我們，委實是一個强烈的諷刺。 
　　（乙）國內生產 
　　國內的銅礦在資源委員會未成立以前，開發量是微不足道的，（以前政府鑄造銅幣，其原料多半係向日本輸入），現在尚可考聲的祗有雲南方面的若干始終用土法開產的銅礦，其產品即我們上一代的老人所贊不絕口的雲南白銅（又稱「自然銅」）。 
　　現在要談國內的銅產，確不能不歸功於資源委員會，惟有在它成立以後，中國的銅鑛才大規模地用新式的方法被開採起來。資委會所屬各單位中產銅的有三個： 
　　（一）東北金屬鑛業公司 
　　東北金屬鑛業公司是接收敵人在東北所經營的一切金屬鑛而成立的，金銀銅鉛鋅鉬鎂無所不有，可是受了時局影嚮，眞正接收而經利用的祗有一所瀋陽冶煉廠·廠內設備已破壞不少，經努力修復，乃於三十六年二月復工，開始製煉電解銅，成績相當好，生產量最高時每月可產組銅一百二十噸，電銅九十噸以上；可惜一年半來因環境艱苦，電力供應不足，因此工作常常中斷。現在當然是更不能談了！ 
　　該公司所產的電解銅，紫銅皮，黃銅皮，黃銅棒等，成份都很高，在市塲上備受歡迎；少其是電銅一項，其成份堪與著名的加拿大T字紫銅相匹敵，而售價則遠較便宜。但自太年十月中起，已受交通影嚮，無法運至關內，生產量也就跟着减少，每月約產電解銅四十噸，全部售與當地兵工廠。 
　　（二）台灣金銅鑛務局 
　　台灣金銅鑛務局在台北其隆區金瓜石，前身是日太鑛業株式會社，三十五年五月，由資源委員曾接收，成立台灣銅鑛籌備處，從事整頓修繕，到三十七年一月，才改組爲資源委員會台灣金銅鑛務局。以規模而論，該鑛已不能算小，特別是選鑛設備，在遠束可居第一或第二位；所採鑛石全用架空索道和吊車運輸，當初規劃得是相當週密的。可惜鑛砂的成分太差，金砂每噸僅含純申金三公分，銅鑛砂每噸僅合純金千分之七，未免太貧薄一些。 
　　生產量方面，由於全體工作入負的努力，已能漸復舊觀。例如沉澱銅一項，在日人經營時代，年產乾量約二千四百噸（其中含銅約一千二百噸左右），資源委員會接收後，自三十五年七月開工，截至三十七年九月底止，在這兩年中間，共產沉澱銅乾量二，八六一，四九七公斤，其中含銅量約爲一，六七二，三九一公斤。粗銅係於三十六年四月份起開始起煉，至三十七年九月底止，共生產一，一六五，三五三，五公斤。精銅於三十七年一月開始煉製，至同年九月底止，共生產七四七，七一四·五公斤（其中包括陽極銅六一七，三一九公斤）·電解銅於三十七年四月間開始煉製，至同年九月底止，共產電積銅二三七，九四七·五公斤。目前每月生產量約計粗銅一三〇噸，陽極銅一〇五噸，電積銅七十到八十噸，成份亦都合乎標準。 
　　（三）滇北鑛務局 
　　滇北鑛務局是國內歷史最久的銅鑛，遠在明淸時代，已有出品問世，所製銅器，品質優良，冠於全國，當時曾作爲貢品，該鑛鑛砂含銅量特高，竟達百分之四十，比台灣銅鑛要高出五六百倍之多。 
　　在滿淸時代，有一位欽差大臣管着這個礦，民國成立後，一直是由雲南省政府主持經營的；到民國廿公年，才由資源委員會和滇省府合辦。但因設備過於陳舊簡陋，且值戰時，大量新式機械無法輸入，無從改進，不得已仍用土法開採，所以產量很少。而且礦區位置太偏僻，離昆明市約有一百五六十公哩，既無鐵路，又沒有良好的公路可以利用，器材運入和產品運出都十分困艱；煤也不够，全靠砍伐樹木以充燃料，因此始終未能大量開發。勝利以後，局內人員大部外調，本身改爲保管處，雖仍繼續採煉，但產量已比當時更减少了十分之二左右，現在每月僅產粗銅約十噸，成份爲百分之八十五至八十八，全部供給中央電工廠應用。此外尚有少量的鉛和鋅出產，但也不能運到東南一帶來銷售。最近資委會聞已擬有加强開發該礦的計劃，明年可能實現。 
　　（丙）廢銅 
　　銅在複煉時的損耗是最輕微的，比任何一種輕金屬爲少，因此廢銅的價值相當高，可以利用的量也相當多，除掉前文所述各機關標售的舊機器零件，舊船舶零件和其他各種舊的銅製品外，民間所藏廢銅量也大有可觀。中國的老百姓，特別是內地的老百姓，至今業停留在銅器時代中，一般中產階級，搜索家中所有，大概二三擔銅是不繩問題的；里巷中的舊貨擔所收到的銅器，往往也佔一大部份。上海方面，有一個「五金舊貨商業同業公會」，所屬會員達三百二十以上，其中至少有十分之四是專營買賣廢銅師，每年經他們之手而流入工業方面的銅料，約略佔計，也可以相當於粗銅一百五十噸左右。內地各省市尚不在內。 
　　銅往何處去？ 
　　銅的去路在中國除國防工業外，比較上數量最大的甚硬幣的鑄造和交通器材的製造。自從民國十八年政府改革幣制，把大部份的硬幣一概廢棄以後，硬幣的鑄造差不多已經完全中止。最近八月十九日政府實施新經濟政策，才又規定恢復製造一分銅幣和五角銀幣，到目前爲止，雖僅短短三個多月，但中央造幣廠方面已因此而在市上大量購入紫銅，由資源委員會供給的先後已有六十冬噸，各商號供售的也有二三十噸，此外楊子建業公司聽說也拋售了一大批T字紫銅塊（加拿大貨）給他們，爲數達二百五十噸之鉅。現在一分銅幣雖已停止鑄造，但五角銀幣之中，在鑄造時也得加進百分之十五到二十的紫銅進去才行。且政府近又公佈將加鑄一元銀幣，五元金幣及十元金幣，道些金幣在鑄造時少不得也需要加一些銅，才能得到必需的硬度。所以今後銅的各種主要出路中，鑄造硬幣必佔其一。 
　　其次是交通器材的製造，特別是鐵路機車和客車，它們所需要的配件和零件等至少有十分之三是用銅製造的。在過去一年中，單是資源委員會方面，售與交通部材料司和各鐵路餉銅料已有一百四十噸强，其中組銅三十噸，精銅九噸，電解銅八十九噸，銅皮十一噸，銅棒二噸。至於他們自己在國外或國內收購的數字，至少還要大上一二倍。 
　　再其决那就得輪到國營民營各銅品製造廠了，可再分別列舉如下： 
　　（一）電工器材廠國營民營都有，他們的產品是銅皮，銅綫，電風扇，馬達等等。所需原料，除一部份係通過各地「銅料業同業公會」向政府取得外匯，分別從英美兩國購入外，同時亦不斷在國內搜購，其需要量較其他各種銅品製造廠均高，佔第一位。 
　　（二）翻砂廠這類工廠的業務是用模型澆製各種機械的雛型，再由機器廠加工琢磨，然後纔可應用。出品有軸承，考克，凡爾及水管，油管等附件。他們所用的主要原料也是紫銅，但近來因來源不暢，大部份便利用雜銅複製了， 
　　（三）軋銅廠他們的業務比較繁複，所用主要原料仍爲銅塊，先軋成銅板，銅皮，銅管，銅棒等，然後再加工製成各種用品，例如染織廠用的滾筒，車輛上的裝飾品，零星建築材料，電燈泡，銅帽，電力開關，香烟盒，打火機，手電筒，熟水瓶酊件，證章，文具，照相製版材料等皆是。 
　　（四）拉絲廠這是以熔製粗細銅絲爲專業的工廠，電綫就是他們的主要出品，不過有些同業也兼營機器零件。在銅的消耗量方面，除一般電工器材廠外，拉絲廠可佔第二位，而且他們所需用的銅的成份也最高。 
　　（五）銅錫字號這些商號是國內殘餘的舊手工業之一，他們大都設有小規模的作塲，出品全是日常家用器皿，如祭器，鐘鼎，香爐，蠟扞，面盆，銅壼，餐具，樂器等，每年的銷售量倒也相當龐大。惟因所製物品均屬普攝用具，所以對於原料---銅---的成份的高低並不注意，實際上他們是十九以廢銅作爲原料的。（完） 
社會服務 
[申報讀者助學金核准名單]  
　　下列諸生，原係向上海市獎學金統一審核委員會申請，茲經該會核准，商請本報讀者助學金撥付。除領款收據寄各校轉達外，特將名單公佈，希諸生注意爲荷！ 
　　（生生助產）周琦，唐勝璐，黃秋英，馬毓芬，沈一冰，徐桂珍。（樹民中學）王秦生，虞哲貞。（市商會職校）林淑芝，汪秀鳳，高維民，王中孚，胡居祥，嚴迺明，王關珍，周黎君，黃秀琴，陳筱鶴，陳秀引，瞿永生，張榮耀。（浦江紡織）楊正屛，顧乃儒，王有晋，陳必和，朱道利，顧軼羣，王宗亞，王宗渝，倪庭寬，姜爲齊，王必善，范陽春，范爲生，王有爲，陳必安，陳球，王中立，倪安和。（華東職業）孫慶雲，陳澄，馬芬棣，吳俊，陳龍，徐堯章，陳志權，黃道。（一心中學）俞動芳，陳永立，金實勤，趙國佩，金洪發，葉福昌，林民强。（大陸初中）陳謝金，毛德坤，董玉成，范馬良，薛來華，楊日棠，劉古鴻，孫根華，楊妙榮，史寶安，趙祖森，孫廣興，彭惠生，陳林弟。（正誠初中）宋振民，任大任，張鴻奎，任庭曙，胡才誠，李琪深，千長喜，邱泰華。（興慈中學）謝榮凱，錢福元，陳際武，釋月現，唐麗明，嚴世昌，嚴錫藩，張鶴鳴，陳德文，周培華，馮忠周，夏熙中。（申培中學）張兆祥，黃康祥，張兆武，張文卿，周連忠·金鷥啼，王傑·楊文娟，周文輝，馬英琪，黃康身，姚嘉謨，江蓮芳，周小芬，陳德興，李阿才，殷飛，蔡寶仙，吳梅英，高月興，徐存積，陸鴻愷，龔理文，祝種德，殷福根。（民國中學）楊振家，陳中基，黎吉祥，周秀英·失體珍，錢承茶，吳佩秋，楊秀春，邱根發，黃智勇，潘志强，鄭良維，王師銘，楊敏仁，余祀銓，江妙苓，常鴻壽，鄭慶煜。（吳東中學）沈克禮。范斐卿，徐蓁珠，林則民，孔貴寶，朱憲淸，龔佩珍，龔佩玉，龔志琴，趙鶯，陳秀龍。（粵江中學）劉石淸，朱明官，毛志淸，錢鈞度，祝是光，鄒福興，王兆和，汪忠根，魏遠　，陳龍生，朱恒祥，宋協　，徐采竹，韓惠民，宋壽裕，陳其旭，吳克讓，李瑞庚，鄭紹恒，朱運發，丁彭年，陳則忠，項思莊。（立信會計）朱德明，陸素平，陸羨英，吳友生，李康鶴，柳惠，李羣發，吳冠民，薛人籌，陸善書，陳福滋，梁帶蓉。（復夏中學）趙舜輝，馬尚賢，王德樑，李荷貞，顧玉珍，葉文彬，徐闌珍。 
[補校結業考試日期尚未決定]  
　　上海市教育局答本報讀者 
　　承詢補習學校畢業生甄審考試事宜，率復如下： 
　　（一）本年度補習學校學生，結業考試日期，俟決定後再行公告。（二）證明資格，須一律參加結業考試。（三）未經證明資格之證書，毋庸報部。 
[代郵]  
　　周曰庠·胡克强兩君：請惠臨一談爲盼！ 
　　（編者） 
　　招尋畢業證書 
　　李樹根君遺失大同大學附中高中畢業證書，希拾得者函知漢口路六一八號勝利橡膠實業社李耀生君，當趨前領回。 
[藏書出讓]  
　　（一）讀者張兆　君，藏有全新中華文庫初中第一集全部之百册，願照該局售價八五折　讓，如欲購藏奢請函華山路一六二六號張君接洽。 
　　（二）一讀者藏有許晚成編廿六年出版「全國大中小學調查錄」一巨册，該書對戰前全國教育慨况，詳查無遺，需要者願出價若干，希函上海郵箱第一九五九號接洽。 
　　（三）讀奢毛慶雲君，願將所藏申報週刊（一卷一期至二卷卅期全部）及農來畜牧等神籍出讓，願購藏者請至貴州路一二〇號三樓藏玉地產公司洽購。 
[服務簡報]  
　　徵求外埠報紙李淸霓君，擬徵集各地報紙，以本神報神作爲交換條件，建國西路二〇八弄三九號洽。 
　　顧煜翔徵求筆友男性，廿歲，通訊處上海定海路四四九弄六號。 
　　徵聘小學教員浦東慶寗寺南全家橋鎭南首中閔家宅承賢義務小學校洽。 
　　顏家驥求職交大四年級肄業，願任數理家庭教師，交大上院二二六室拾。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[從「賣」想起] [  雷霆]  
　　是一件人類的慘事，但在報紙上却成爲花邊新聞。無意中又給我發現了。 
　　所謂慘事，依然還是吃飯問題。所略不同的，這一回的主演者，是在中國並不太多的大學生。記住：是大學生！ 
　　事實是這樣的：「武大，體專及華中大學三校學生自治會，定十八日在武昌漢陽門舉行「擴大交賣會」，拍賣書籍衣服等物，以維伙食。武大一學生並投函某報，願賣自身，以圖糊口。」（見本月十七日新聞報） 
　　只寥寥數十字的報道，巳經看出我們今日的靑年所遭遇的是一種什麼境遇。他們不但在精神上感覺痛苦，即物質上面也面臨到最困窘的環境了。稍爲肯把眼光離開現實一點的人，便能想象到我們將有一個怎樣的下一代。 
　　「交資會」而又加上「擴大」，足見他們過去早在零星的賣，個別的責，所賣的大概也不外書籍和衣服；「擴大」只不過是化零爲整，換了一種方法，其藉「以維伙食」的目標還是一樣的。大學生而竟窮，在目前的教育制度中，也是意中的事。因爲窮而賣出點什麼東西，也不算怎樣丟險或了不得。所堪注意的，是賣的東西，賣的時候。正在求學的大學生，爲着維持伙食，便不得不出賣書籍；正在寒風凜冽的隆冬中，爲着維持伙食，又不得不出賣衣服。這不但身處其境者不免有人間何世的感想，即稍有點人心的旁觀者也看有點凄其吧！ 
　　因爲學生們在這種時期這種季節中，連書籍和衣服都「擴大」的拍賣了，這更說明了他們爲着要活，不但顧不到將來，甚至連現在也顧不到。否則他們爲着解決「飢」的問題，便忽略了同樣嚴重的「寒」的問題和「學」的問題嗎？如果既飢且寒而又無學，他們將來所獲致的該是一個怎樣的後果？想一想！ 
　　基於他們連現在也顧不到的事實，便又使人同情於那位自願賣身，以圖糊口的某大學生了。對於這一點，有人認爲這只不過是出於幽默的一種行動，更不免有點自我宣傳的嫌疑。這當然不是全無深由。然而在歧途彷徨呼籲無門的現實之下，誰又敢担保這必然是一種矯情的造作？ 
　　當然，在災黎遍地的現實環境之下，大學生們幸而還有書籍可賣，衣服可賣，即使更不幸，還有身體可賣。只要有承購者在，也算不了什麼大事。然而如果他們將來爲着實逼處此，更進一步地從出賣身體進而出賣靈魂（當然，只是設想），試想，我們的下一代，能容納這許多沒有靈魂的主人翁嗎！ 
　　問題一觸到下一代，便令人不寒而慄。栽培下一代的工具，是教育。而今且一看我們教育界的現象。 
　　不久以前，我們看見過烟合流亡學生飢餓遊行的大隊伍。最近幾天，我們又耳聞或目覩市立中小學教職員的總請假，私立中小學第二决學雜費的增收。總請假是變相的怠教或罷教，二决增收學雄費是增加家長們的負担。打句官話：理應取締。然而公私學校的教職員們，他們不是超人，也不是蚯蚓。他們總不能讓自已空着肚子，甚至妻兒們也空着肚子，在教室裏喊。唱高調者，可以休矣。 
　　從學生到教師，從小學到大學，到處是一片啼飢號寒聲。現在已顧不到了，還說將來------還有什麼將來！ 
　　想到這裏，大學生的賣書籍，賣衣服，賣身體，只不過是這悲劇中的一個挿曲而巳；等閑視之或加上花邊，均無不可。（十一·十七） 
[鷓鴣天] [  夏瞿禪]  
　　斷角初收月已低，殘螢欲墮水先知，百年能幾眠眞熟？一日成歸夢又非。宜噴笛，莫沾衣，回頭江柳又成圍；驚秋意緒無人會，數　橋南夜鵲飛。 
[寄懷叔範餘姚] [  姚鵷雛]  
　　廢壘寒潮怒未平，蕭蕭蘆竹縱秋聲，經行應自悲今日，莫但傾河弔晚明。 
[順手牽羊] [  烟波]  
　　前幾天一位朋友來訪，談起一樁怪事。他因事到西摩路去，從愛文義路電車站下來，一直往南走，走過小菜塲時，忽見許多人圍住了一位衣履考究的中年女人，一個菜販正指了她的臉大駡，她竟滿面羞慚，不敢還嘴。後來一問，才知道她原是住在菜塲附近的一個老主顧，她的家道不壞，也常常買鷄買鴨，然而却喜歡順手牽羊，有偷東西之癖，這一天就因爲偷了兩個鷄蛋，正放進菜籃時，却被發覺了。我的朋友說，論她的家境，買幾個鷄蛋當然不成問題，然而她竟冒險一偷，其動機恐怕還是爲了「冒險」可以產生一種刺激，換句話設，倒完全是「爲偷東西而偷東西」了。 
　　其實，這就是所謂「竊盜狂」（Kleptomania）的一個例子。可怪的是：在第二决大戰以後，竊盜狂的患者竟然大見增加。而專籍偷竊爲生的人們自然仍和戰前一樣的活躍，以致近來美國各大城市的商店裏，大都已經雇用了專門「看淸」的便衣女偵探，來負責監視那些意圖順手牽羊的客人。即使如此，鬧市的商店中貨物失竊的案子，仍舊至今每天平均要發生七起之多。 
　　據一個女偵探說，常常有些極有錢的女顧客，買一件價值數千美元的皮大衣毫無吝色，却偏喜歡在走出門時愉一只牙刷之類不值錢的小東西，這種事情節直已繩司空見慣，甚至有些商店的老板們吩咐偵探們不必干涉那些貪小便宜的客人。但是，如果那位客人竟然大胆偷起貴重的東西來，偵探却就要不客氣了。 
　　有一家百貨店裏的自來水筆常常會神秘地失踪，經理就叫一位女偵探暗中留意。她發現有一個靑年，常常來買筆，形跡可疑，却不看見他動手偷，所以不敢捉他。不想旁邊的一個小孩子却叫起來說：「大家看那個人呀！鋼筆飛進他的袖子裏去了！」那位偵探大步上前，果然人贓並獲，原來他的袖子裏有一根橡皮筋，橡皮筋的下端縛一只夾子，只要拉出來把筆夾牢，一放手，那支筆就一飛」到袖子裏去了。 
　　這些女偵探決不打扮得妖妖嬈嬈，而外表都極像普通的家庭主婦，所以在店裏行動方便，不受注目，而那些順手牽羊的顧客中，竟然有百分之七十都是女性，女偵探自然更見適宜了。 
　　而且有許多事情也祗有細心的女子才會發覺。聲如說，女偵探蓓蒂，某一天忽然發覺某一個而熟的女顧客的胸部突然比平日發達了許多，蓓蒂就不客氣的上前出示身份，請那位女客到密室裏走一遭，繪果却在「胸」部發現了一只茶杯，一只碟子，刀，叉，匙，好幾塊糖，鹽瓶，胡椒瓶---外加一大疊紙巾。那個女客說這是她自已的餐具，恫嚇着蓓蒂，說蓓蒂非法逮捕，應當賠償損失。蓓蒂却一聲不響，繼續搜查，結果在那個女子的裙子邊綠里，發現它縫着八十張當票！把當票一看，就明白那個女矛的確是積竊了。 
　　最近，另一位女偵探捉到了一個少女，那個少女偷了一件價值五十元的外套。那位女偵探把東西奪還之後，念她初犯，訓誡了她一頓就把她放走了。不想到了明天，那個少女居然又到店裏，大發雷霆，自己設並非竊賊，而是一位作家，偷東西原不過爲了搜集資料而已。那位女偵探覺得又氣又好笑，說，「早知如此，我倒不該放你走了，送你進警察局，讓你在牢監裏坐幾天，你的資料一定會增加不少罷？」 
[電車郵筒] [  强]  
　　在荷蘭阿姆斯特丹，心不在焉的丈夫再也不必因爲忘記寄掉他的妻子交給他的信件而惶恐自責了。阿姆斯特丹的電車都裝有郵筒，無論何時電車停下來，你都可以將信投進去。到了電車的最後一站，郵差自會將信收去。 
[不祥的歌劇] [  曹國平]  
　　一八四三年，歌劇「查利第六」的作者傑克斯·海立梵，在仙的作品於巴黎首决演奏後七年暴死了，人家以爲這是神鬼在作崇。此後，這歌劇曾在巴黎戲院中連續演上三晚，每晚當唱到「喔上帝，殺了他！」一句時，總有幾位觀衆在戲院中暴卒。因此，這本歌劇便絕對禁演了。直到一八五八年，法國拿破崙第三爲王詩，下令開禁准演。某日，拿破崙第三與王后同車往觀此歌劇，不料走到半路，他們的轎式馬車竟然被炸。雖然法王與后未曾罹難，但不少隨員却有的死亡，有的受重傷。拿破崙第三便重又下令禁演。直到今日，歌劇「查理第六」已無形泯滅了。 
[覆轍] [  邱隅]  
　　聽說政府已經準備二十二日起，就可實行兌給金銀了。本來金圓券如果能以自由兌換硬幣，那就是無上上好的貨幣，信用自然昭著，物價自然穩定，又那來的如許風波與痛苦？現在痛定思痛，如果讓中下層人民得以稍爲補償他們過去的損失，亡羊補牢，政府不難重新取得他們的擁護，這是無可疑的。 
　　然而歷觀過去措施失當的現象，不外幾種。一是章程法令，既不能涵蓋一切，又不能斬釘截鐵。其實一種政策定了之後，就應下決心作去，有害且不得不犧牲，何况於幾經研究，自然是有利無害呢？退一步設，縱使將來發現弊害，儘可隨時補充修正，不宜在立法之初，給人以游移閃爍的印象。二是舉止步驟之缺乏聯繫，例如上决物價已經發生波動，銅輔幣就早應中止發行，而執行的人還不能體察情形，變通辦理，以致大量銅幣落入囤積者之手。三是事前缺乏周密的準備，不能預防流弊。 
　　現在金圓券兌換金銀已將開始，千萬不要再蹈覆轍了。怎樣才可以便利令星小戶之兌換，怎樣才可以防止一部分人之操縱，這是要慎之於始的。實施以後，發現任何流弊，應該由執行機關迅速提出補充補救辦法。若像過去珠寶義責券以及銅輔幣等，竟使大家連影子都沒有望見，那就太對不起已經受過莫大損害的民衆了。 
[雷學]  
　　北美合衆國這回大選，兩位「杜先生」競選最有聲色，雖然他二位的尊姓原文的字母不同，譯作中文，却都像是「杜工部」的華宗世胄。兩杜相爭，現任者獲勝，反乎事前宜傳之預期，引起多人之驚詫與推測。在選舉以前，各國論壇說杜威可入白宮的有種種「先見之明」，至揭曉以後，說杜魯門轉敗爲勝的又有些「後見之明」。美國是新大陸上最優越亦殺別致的國家，出乎意外的事情很多，而預期與事實，亦往往不盡一致。即如羅斯福之三决連任，超乎建國之來之前例，又豈事前所能斷定？羅斯福之最後兩連任，恰在二决大戰期中，固由人望，亦因非常時期，不宜於「中途易馬」。則杜魯門之得連，未必與時代無關。現在的世界大局，劍拔弩張，儼然三决交鋒之前夕，以視一九四〇及一九四四之緊張程度，有過之無不及。 
　　杜魯門競選演說中，自喻其三年白宮生活於牢囚，此是俊語，亦是實話，大凡職責與責任心重者，當然有特別的不自由。位愈高。權愈重鈴愈　拘束負擔之不易，故中國官塲雖以津要貴顯爲得意，有時亦以「得卸仔肩」及「無官一身輕」爲可樂。而古代帝王權位尊榮，更在百官之上，每以「朽索馭六馬」喻「爲君難」，亦是此意。 
　　美總統所居曰「白宮」，因之中國歷屆元首亦稱「白宮生人」，成了漂亮的飼典，其實袁世凱等任，所住「新華宮」，即前淸之「西苑」，圍牆是紅色的，而門樓朱漆鮮明，更是顯然的「朱門」，非「白宮」也。又按「白宮」原文曰White　house，而非White　palace，正譯「白房子」，似乎不甚雅馴，二則當年中國初改國體，積習未除，提及元首，總帶些「王帽」觀念，以宮禁，宮殿之「宮」，譯美國之house，還算是尊崇之意。（宮字最初本義亦自平凡，但譯者決非本於古義。）美國爲純然民主國，「白宮」既無森嚴之警蹕，（編者按；白宮警蹕，實極森嚴，美國雜誌言之者衆矣。）「主人」亦無深居簡出之習氣。中國昔年居住新華宮之老袁等人，則端居高拱，護衛如雲，惟黎黃陂在任時，曾宣言「平民總統」，力除封建色彩，常常單人獨馬，街市游覽，事前絕無通知，警察却有些擔心無措。 
　　華盛頓之「白富」，與北平之「紫禁」，倒是很好的儷詞。 
 
