# 1948-9 - 218 - 4960891

 

Page 1

 
 
 
 
[東北將星離平返防　戰局將有重要開展　主席致衛立煌函已由趙家驤攜往　平錦糧彈即空運至長瀋]  
　　〔本報北平十一日電〕東北將星紛離平，張作相·馬占山·趙家驤·廖耀湘·王鐵漢·董彥平·羅又倫及東北耆宿米春霖·于濟川等，十一日下午二時半同機飛瀋。張作相稱：「東北危急，我們東北人不能不回去看看，至今後作怯，到瀋看看再說」。馬占由稱：將來駐何地，亦俟到瀋與各方商洽後決定。趙家驤稱：東北共匪目前行動，是否即爲七次攻勢，尚未判明。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕張作相·馬占山·趙家驤·廖耀湘·王鐵漢·米春霖·羅又倫等，十一日下午五時同機抵瀋，據有關方面透露，挽救東北大計，已臻具體。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕趙家驤拒絕對戰局表示意見，僅稱將謂衍總司令報告，趙態度似甚樂觀。又趙携來主席致衛立煌之親筆函。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕赴京參加軍事會議之東北將領數人，十一日返防，東北職局將有重要發展，兩軍似在遼西爭取主動，長·瀋·錦三大據點之防禦，日見完善，並力謀加強糧彈輸送，五月的東北便進人密雲不雨的緊張階段。距似整補完成，唯仍躊躇不前，頗耐人尋味，某將領言，不怕匪來打，就怕不來打。 
　　〔本報潘陽十一日電〕勦總空運處十一日正式成立，並開始辦公，當局爲打開局面，加強作戰，決由平錦空運糧食彈藥至長濤等據點，預計每日出動三十架，飛行九十次，三月內可運兩萬噸糧至潘。 
　　〔本報錦州十一日電〕報載增援遼西空軍已到數中隊，擁有多數戰鬥機，轟炸機。又錦縣飛機塲經擴大修築，日內可竣工，爲東北一大空軍基地。 
　　〔本報潘陽十一日電〕長春守軍十日出擊，掃淸大房身及寬城子機塲附近村落，未發現大股匪蹤。 
　　〔本報錦州十一日電〕范漢傑對記者談：所傳邊西正醞釀大戰說不確，因遼西走廊國軍得有長時期之整頓部署，對防守及開展，均趨有利態勢，匪知之甚諗，不至貿然進發，何况其本身正有難言之痛，乏解決良方，最近或圖對關內有所竄擾，目的或在唐山。國軍現已分兵在冀東展開掃蕩行動，因輔助關內安定華北，然後華北方得能有力協助開展東北，可得守望相助之效 
　　〔本報錦州十一日電〕東北剿總爲加強遼西民衆組訓，特派政工人員二百餘，分批飛錦。將在錦州，錦西，興城，綏中，錦市展開工作。 
[立院續開預備會　由各單位即席推定委員　草院長副院長互選辦法]  
　　〔本報南京十一日電〕行憲首屆立院預備會議，十日·十一日上午已分開別會兩次，十一日下午議事規則起草委會亦作首次集會。十二·十三兩日，議事規則起草委會及院長副院長互選辦怯起草委會，均定上下午分別開會，如進行順利，兩項法規能順利起草完成，十四日上午九時之第三次預備會議，即可將兩法規迅速通過。 
　　〔本報南京十一日電〕行憲首屆立院十一日晨舉行第二次預備會議，就擬訂院長·副院長互選辦法案廣泛討論，最後推定委員組起草委會，負責起草辦法。第二次預備會議於九時四十分開會，吳鐵城主席，樓桐孫報告報到委員共四八七人，本日出席者三七五人。並宣讀第一次會議議事錄。吳鐵城宣布，議事規則起草委會定下午三時開會，由各委員中公推一人至三人爲召集人，旋宣布進行討論院長·副院長互選辦法：要求發言者甚踴躍，總計三十七人，獲得發言者，有武警彭，尹述賢，余富庠，王普涵，陳如玄，杜光塤，陸京士，黄宇人，洪端劍，謝澄宇，方志超，喬屬書，黄國書，楊德昭，郭登敖，苗啟平，張金毓，陳顧遠，陳海澄，張十揚等委員。楊大乾，吳鑄人，曲直生，鄧公玄，侯紹文，田鵬等之意見，則由秘書長代爲宣讀。會中曾休息廿分鐘，至十二時正，尚未能完畢，鍾天心提議延長時間，停止發言，主席吳鐵城付表決，以二八五人之贊同（在塲四五一人）通過。吳氏遂歸納各委員之意見，共十三點：（一）組織院長·副院長互選辦法起草委員會，委員產生辦法，一爲由每單位推選一人，一爲由會中推選七人至九人。（二）院長·副院長分別選舉，其辦法有四：1出席委員達三分之二，獲票過半數者當選如無過半數者，即以獲票較多之前三名重選一次，以得票較多者當選。2出席委員過半數，以獲票較多者　選。3出席委員達五分之一，即　進仃選鉛。4參加院長競選的落選者，仍可參加副院長競選。（三）用簽署提出候選人。（四）用單記名連記法選舉。（五）用無記名投票法。（六）不用簽署姓名辦法提出侯選人。（七）組織選舉會。（八）互選改爲選舉。（九）用政黨提名辦怯提出候選人。（十）就全體委員名單分別圈選，圈選院長者用○，圈選副院長者用　。（十一）院長·副院長一次選出，比較多數者當選。（十二）實行自由競選，但不得用不正當方式。（十三）同時擬定罷免辦法。此外，洪瑞釗發言時，則指出國府於五月一日公布施行去年三月卅一日之立院組織法，但該法曾於去年十二月廿五日修正、此爲一重大錯誤，應由大會決議請文官處更正。吳鐵城稱：發言各委員，多主張設置起草委會，擬先就第一點付表決，在塲委員四五一人，以二九八人之同意，通過設置起草委會。委員人選之產生方法，吳氏先以由會中推選七人至九人之提議付表決、，贊同者僅四十四人，少數，遂通過每單位推選一人。十二時廿分，吳氏宣布各單位即席分別推選，並請汪意推選婦女委員，十五分鐘後，各單位委員一一推出，由秘書長宣讀。吳鐵城復宣告，凡未推出之各單位，希望於下午六時以前，將名單送交秘書處，俾於十二日晨開會，開會時，亦公推一人至三人爲召集人，至十二時四十分散會。 
[立院議事規則　推定委員起草]  
　　〔本報南京十一日電〕立法院議事規則起草委會，十一日下午三時開第一次會，出席委員五十六人，鄭樹文女主席，各委員多就訓政時期立法院舊有議則與行憲立院需要，廣泛發表意見，僉認前者僅爲政府法制機構，今者巳爲主要政權機關，不但議定法律規章，亦且享有一般議會之各種同意權與質詢權，任務地位各殊，舊有議則決無適用可能，應對憲法有關立院權限之親定與立院組織怯詳研後，另起爐灶，重行草擬，大多委員均主對重大事項之表決人數，應取硬性之規定，以昭鄭重，同意權之行便辦法，則應　設專章，明細列舉，各種委會之議事程序及方法，亦應詳盡載明，若千委員並對議則本身性質提出意見，認爲應仿訓政時期立院舊有議則，循憲法規定手號制爲法律，最後決定推舉七委員組起草小組，各種資料及會議紀録與各起草委員續提書面意見，均交該小組綜合研究，擬訂草案初稿，結果陳顧遠（召集人），鄭彥棻，陳海澄，杜光塤，童貫賽，戴修駿·張金鐵等七委員當選，組成起草小組，儘速進行研討工作，完成初稿，於十二日午後議則起草委會第二次會議中提出報告，至下午五時許散會。 
[立法院長副院長互選辦法　起草委員名單]  
　　〔本報南京十一日電〕立法院「院長，副院長互選辦法起草委員會」委員名單，十一日經各單位推舉之結果如次： 
　　江蘇，于錫來，浙江，葛敬恩，安徽，朱子帆，江西，程天放湖北，劉文鳥，湖南，鄧飛黄，四川，曾擴情，河北，張清源，山東，李文齋，山西，王竹咸，河南，簡貫三，甘肅，劉友琛，福建，賴璉，台灣，蔡培火，雲南，賀子進，廣東，陳紹賢，廣西，程思遠，貴州，尹述賢，安東，關大成，遼北，富靜岩，吉林，張潛華，合江，師蓮舫，黑龍江，郭德權，嫩江，劉全忠，興安，王孝華，松江，劉兆勳，熱河，李郁才，察哈爾李秀芬，陝西，劉楚材，南京，秦傑，上海，王新衡，北平，李蒸，天津，溫士源，大連，王洽民，哈爾　，于汝舟，廣州，鍾天心，漢口，李薦廷，西安，王普涵，潘陽，劉廣瑛，靑海，高文遠，蒙古，薛興儒，邊疆民族，羅英，律師，端太爣，漁會，姜佐周，教員團體，胡庶華，醫師，兪松筠，技師，鄒樹文，農會，馬潤庠，中醫師，覃勤，工礦，束雲章，商業，駱看華，工會，彭爾謀，教育會，郭登敖，記者，陳訓　。 
[杜魯門總統致函國會　促撥付援華基金　援歐經費料將併案辦理]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕杜魯門總統今日咨請國會撥付援助中國·希臘·土耳其及特里雅斯特經費共計八億一千八百萬元，中國可得四億六千三百萬元，其中二億七千八百萬將資助維持國民經濟所必要之進口，六千萬元用於農村救濟與復興，一億二千五百萬元作爲贈與。國會上月通過之援外總怯案僅授權政府擬訂援外計劃，除非另行通過撥款專案，否則將無意義可言。關於援歐經費五十三億元，總統業已咨箭國會照數撥付，衆院撥款委員會現正聽取各方意見，預料將以援華等經費與援歐經費併案辦理，在數星期內似尚不致有所決定。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕杜魯門總統十日致函衆院議長馬丁，要求爲業經通過之援助中國·希臘·土耳其·特港及其他法案撥付八億一千八百萬美元。杜魯門要求撥款之八億餘美元總數中，計中國得四億六千三百萬美元，希臘與土耳其得二億七千五百萬美元，特港得二千萬美元，其餘六千萬美元係國際兒童救濟基金 
[主席召見曾琦　昐三黨續合作]  
　　民社黨在滬開中常會 
　　〔本報南京十一日電〕蔣主席十一日晨十院在官邸召見靑年黨領袖曾琦，再度就立委問題有所晤談，曾氏並提供若干意見，談話達五十分鐘始畢。主席之意見仍在盼三黨能繼續合作，立委問題再求解決，並盼此種商談繼續進行，因立委問題及新政府之成立，實爲二而一·一而二之事也 
　　〔本報訊〕民社靑年兩黨立委名額問題，難繼調人奔走，但迄今仍爲僵局。民社黨自徐傳霖等昨晨返滬後，晨十時即舉行中常會，各負責人員均出席，會商結果，決定維持以往之立塲，且因立法院會議之召開，態度將更趨堅決。徐傅霖，蔣勻田等短期內不致背京，該黨在南京已接洽無人。靑年黨之態度，據聞李琦甚為堅決，但留京之曾琦，則態度較為緩和。又莫德惠來滬後，已分別與民，育首要接觸，莫氏之調處意見，即希望兩黨接受主席半數之建議，其餘再磋商，本身並無新方案提出。關於僵局之後果一節，民社黨負責人員表示，該黨參加政府者僅有三人，政府改組在即，退出乃自然之事，故此時不必揭出，靑年黨對此事之態度，在兩黨聯合聲明發表時，記者會詢諸孝璜，未作表示。 
[行政院會議通過　川省府局部改組　姓名使用條例即送立法院審議]  
　　〔中央社南京十一日電〕行政院於十一日上午舉行第五十五次會議，張院長主席，會中通過姓名使用條例及補助我參加世運會經費等案，茲擇誌今日通過之任免事項如下：（一）四川省政府委員兼民政廳應長陳開泗另有任用，委員兼財政廳廳長吳最伯應均免本兼各職，委員劉兆藜·冷薰南。牛錫光應均魚職。任命宋相成爲四川省政府委員兼民政廳廳長，任師尚爲委員兼財政應廳長，吳和南·張凌高爲委員。（二）湖南省政府委員兼秘書長王原一請辭兼職，應免兼職，任命巴壺天爲湖南省政府秘書長。（三）任命陳開泗爲本院參事。 
　　〔又電〕行政院會議通過內政部呈擬之姓名使用條例一種，規定人民學歷資歷等項之證明文件，以及財產權之取得等，均應使用本名，本名應以一個爲限，幷訂定違反是項規定以及意圖避免兵役納稅等義務而不使用本名之罰則。據悉，該項條例即將送立法院審議完成立法程序。 
[公教人員配布]  
　　今夏仍在四地實行 
　　〔本報南京十一日電〕本年夏季公教人員配售布疋，仍按去年規定，在平·津·京·滬四地實行，職員每人漂白布五丈，卡其制服料一丈五，工友每人漂白布一丈五，惟價格方面尚待決定。按去年一月白布配價每尺一千七百元，卡其每尺一千九百元，據悉：主管當局已擬定照去年原配價增加五倍，漂白布每尺一萬二千二百元，黄卡其每尺一萬一千四百元，一俟政院通過，即可由中紡公司開始供應。 
[宋子文訪白崇禧]  
　　〔本報南京十一日電〕宋子文十一日下午四時往訪白崇禧，會談片刻即辭出。滇警備總司令何紹周，亦於十一日下午三時半晉謁白氏，有所報告。 
[關中綏區即成立　國軍有力部隊昨克栒邑　川陜鄂劃陸空軍守護區]  
　　〔本報西安十一日電〕（一）隴東殘匪分股奪路逃竄，一股二千餘由合水東境向東北逃，另一股由正髯東竄回陝境發形地帶。（二）關於綏靖區即將正式成立，董劍任司令，前陝四區專員史相任政務處長。關中六·七·八·九行政區專員，亦全部調動。 
　　〔本報重慶十一日電〕某地勁旅空運容，坐鎮漢中，羅廣文部奉令擴增四旅，川陝邊境兵力大增，人心趨定。 
　　〔本報成都十一日電〕據悉：中央為增強西防務，決劃川鄂爲西南區陸空軍第一守護區，設聯合指揮所，統一指揮，空軍某轟炸機已調川。 
　　〔本報漢口十一日電〕鄂中國軍淸剿部隊，昨深夜在鍾祥東北之東橋鎮殲匪逾千人，刻殘部巳向大洪山逸去。 
　　〔中央社西安十一日電〕枸邑縣城十一日午前業經國軍有力部隊攻克，據匪悉數肅清。按枸邑縣城位於涇水之陽，自四月十七日被匪竄陷後，距乃由此倫渡涇河，流竄關中，隴東，經國軍廿五日來兜剿聚殲，迭獲大勝，各地亦已先後底定，此戰役即將告一段落。 
　　〔又電〕曾遭匪刧之陝省邠縣，永寿，鳳翔，寳鷄等縣行政，現已恢復常態。 
[包毅德在京酬酢极忙碌]  
　　定今日晋謁蔣主席 
　　〔本報南京十一日電〕英太平洋艦隊總司令包毅德十一日在京活動甚忙，渠已約定十二日下午五時晋謁蔣主席。桂永淸十一日晨九時曾登「倫敦」艦正式拜會包氏。十二時白祟禧在官邸歡宴包氏及英兩艦各官長，由李宗仁·桂永淸等作陪。下午二時半，包氏赴海軍總部回拜桂永淸。下午八時包氏在「倫敦」艦上邀宴王世杰·沈怡·桂永淸·加大使戴維世，英大使施諦文等。桂永淸則定十二日下午六時至八時在國際聯歡社酒會招待包氏及兩艦官長，並邀各機關首長及各國使節參加。包氏此來並代英政府以T．B．E．勛章授予美國西太平洋艦隊司令白青爾將軍，以酬其戰時與中國海軍合作之功。白吉爾現在青島將於十二日專機來京接受授勛典禮定十二日午十二時在「倫敦」艦上舉行，司徒雷登施諦文兩大使均將前往觀醴，禮成後包毅德即在艦上舉行授勛宴，爲白吉爾慶祝。 
[蒲立特由京抵滬　定明日飛臺考察]  
　　〔中央社本市訊〕美前駐蘇法大使薄立特氏，十一日下午五時半由京乘機抵滬，即逕赴貝祖詒公館休息，幷與貝氏共晚餐。據悉：薄氏華南之行，須俟在滬稍作勾留後。 
　　〔本報訊〕美國前駐蘇大使蒲立特將於明日飛台灣考察。 
[蘇駐華新使　刻在來華途中]  
　　將於二十日抵達上海 
　　〔中央社莫斯科十一日電〕蘇聯新任駐華大使羅申刻在赴華途中。渠於本日淸晨離此，飛往海參崴，將於二十日抵達上海。羅氏抵此時，我國大使館代辦及武官均往機塲送行。羅大使夫人隨後離此。 
[蒙古盟旂代表團　晉謁蔣主席致敬]  
　　〔中央社南京十一日電〕蒙古各盟族聯合組織之代表團穆克登寳，梁芝祥等，來京多日，徐分訪各部會首長外，曾於七日下午五時由蒙藏委員會委員長許世英陪同，赴黄埔路蔣主席官邸晋謁主席致敬，並對主席膺首屆總統敬伸賀意，主席當時以極愉央之態度，與各代表一一握手，慰勉有加對蒙民疾苦垂詢頗詳，並頻囉許委員長妥爲招待。該團除口頭報告盟旂現狀外，復呈遞節略一紙，詳陳蒙民希望事項，請求政府採納施行，主席閱後，允即分別批交各關係部會，切實辦理。 
[綏區政務座談會]  
　　研討政治及宣傳戰 
　　〔本報南京十一日電〕軍聞社訊：綏區政務座談會，十一日由鄧文儀主持，繼續舉行，上午八時至十二時研討政治戰，下午二時研討組織及宣傅戰，迄下午六時散會。 
[政委簽總辭職書　總統就職前呈主席批示　全國六個行轅即將撤銷]  
　　〔本報南京十一日電〕政院委員總辭案，經政務會議通過後，其辭職青於十一日提政務會分送全體政委簽章，頃悉：此項工作業已告成，辭職青將於總統就職前夕送呈現任國府蔣主席，請批示，以完成法定手續。至齡前政院所屬各機構之工作，則仍繼續推進，直至新行政院長人選公布後，再行中止。另悉：新政院長人選，因各方之寄望，故仍以現任院長張羣出任，而未來之政院旣係以責任內閣之姿態出現，則政院今後施政將爲政策重於人選，故張氏日來正注意未來政策之確定，內以一新國人耳目，外並迎合世界潮流。 
　　〔聯合社南京十一日電〕官方人士稱：新憲怯並無設立行　之規定，現有之北平·武漢·重慶·慶州·東北及西北等六個行轅即將似銷，作爲自以黨浩國入立憲政府之一步驟。此種行輕之設立結果，每使軍政機關疊床架屋，甚至引起與省政府間之嚴重衝突，在行轉撤銷後，各主任料將改充新職，除李宗仁已當選副總統與宋子文原任廣東省政府主席外，張治中可能調任總統府參軍長，程　與朱紹良二人出處尚未決定。 
[蘇北國軍收復阜寧　兩路大兵團將在鹽城會師]  
　　〔本報淮陰十一日急電〕由早髯外圍東西兩面乘勝向阜髯挺進之國軍，其先頭部隊之突擊隊，十一日晨已進入阜髯城內，匪軍大部逃竄。因倉皇撤退，所有城外橋樑及城內一部建築均未及破 
　　〔本報鎮江十一日電〕國軍兩強大兵國一部巳直撲阜寗，一部正向徘徊東台，鹽城間之匪十一縱隊兜剿，進展極爲順利，聞阜寗收復後，南北兩路國軍可能於端節前在戰城會師。 
　　〔本報鎮江十一日電〕蘇省府十一日接獲張司今官雪中報告稱：由夏糧河殿退之匪十二縱隊卅五旅，在渡河時，經國軍痛擊，死傷千餘，國軍在是役已獲得輝煌戰果，現正乘勝向阜寗縣城挺進，並悉：國軍某勁旅之便衣隊十一日晨已進八阜寗城，省府王主席今特電張將軍祝捷。 
[魯西匪偷渡未成]  
　　〔本報徐州十一日電〕魯西黄河北岸之陳匪快速縱隊，劉匪十一縱隊各一部，乘大木船五十餘艘，昨向黄河南岸臨溥集賣口偷渡，國軍勇猛堵學，斃匪二百餘，沉匪船十餘艘 
　　〔本報濟南十一日電〕魯省副保安司令晏子風，奉調某整編師師長，遺缺由聶松溪中將繼任，聶十一日正式就職。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[如何善用美援]  
　　自美國援華法案成立之後，美援如何運用的問題，各方面均寄以甚深的關切，當局亦正在縝巒考慮之中。這項援助，與我國財政，金融，物價，及農工商各業，均可能發生很大的影響。按照此項援法和中美換文，曁前日美總統請求國會撥款的咨文，美援的支配，可判明如下：（一）建設計劃即經濟性的援助，其總額爲美金三億三千八百萬元。其中又包括左列各部份：（一）臨時的初步辦法、即照中美救濟協定先行辦理，至本年七月三日止，其款由金融復興局墊支，以不超過五千萬美元爲度；（二）維持經濟二億七千八百萬美元，包括前項在內；（三）農村復興費用六千萬美元。（二）附加的即所謂軍事援助規定不超過一億二千五百萬美元。 
　　以上第二種，　贈與性質，關於農村復興費用，規定「可用美金，或出售物資所得之中國法幣，或兩者兼用，」亦尚待美國提出具體條件來，與我國另訂協定。現在所最可注目者，爲第一種第二項的經濟援助，究作如何運用，其包含的物資，屬何種類。」 
　　美國對華援助法案第四〇四款，只規定在一年內援助的金額，並沒有訂明是項金額，應以現金支付，或用物品供給，抑或兩者兼用。美總統日前的咨文中，雖指明作爲改進口主要物資，以維持中國經濟之用，但也沒有說明，這種款項，究係用現金撥付，抑將採購物資運華。據經濟調整專署宣佈：美國將先派調查團來華，策劃有關電力，鐵路，及開礦等工業復與經費之運用事宜，其歸援華代表團長賴普漢氏所監督者，尚包括糧食，油類，棉花，及其他工業原料在內，則知現金支付，至多不過其中的一部分，而大部份當屬於物品；所待調查，研究與協商者，亦即是這項物品之「種類及採購與分配之案件與方法」而巳。 
　　因爲現金支付，至多只有一部份，爲數不大，且並沒有何等把握，所以改革幣制一層，除非另行商訂一筆貸款，否則便談不到。其物品項下，雖有上述糧食，油類，棉花，工業原料，及路礦電廠等擬議，但亦不過是一種預測，其具體的最後決定，當然須在中美商訂雙邊協定之時。 
　　這裏所要先向大衆指出的，是無論現金或物品，其最後供給的援助形式，依然是物品。因爲提供現金，無非撥充外滙資金而外匯資金的支付，仍以採購貨物爲主，所以何項貨物，應予儘先採購，及各類貨物的數量，應如何合理分配，這是今日值得加以研究的課題。 
　　現在外滙枯緊，限額太少，進口業與製迭業，均陷在極度的困難中；尤其是許多工業，因爲原料不繼，已在關廠，遷廠及减工，解顧之中。所以急其所急，我們願提供兩項原則：（一）消耗品除糧食外，應力求减少；（二）應置重點於亟待應用的原料品，及一切必要的器材。因爲照此辦理，可以維持許多搖搖欲倒的工業，和避免許多失業，以視單純的供應消耗品，爲有意義，其作用亦較爲積極而具有經久性。美國對華援助怯案，原說明：「這種努力，將迅速達成中國國內之和平及經濟穩定」，其代衰團長賴普漢氏，並曾表示：「凡能發展中國之生產，以及有助於置中國於穩定基礎之上者，即係尚準確之方向之一大步驟」。我們相信，上項原則，與友邦所抱防止經濟衰落之宗旨及方向究全　合。 
　　至於美援物資在出售後所得之法幣現金，究作如何處置，這問題亦値得重視。按照中美換文，在初步辦法所供給的物資，係照救濟協定辦理的，（一）作復興，（二）除約定開支外，應專案存儲，候另行洽商。但聲明是項援助，其性質與救濟不同，今後經兩國同意後，其用途得予以變通。又在兩國換文中，美國並聲明：關於建設援助之資金，如須償還時，其條件留待日後決定。則除指充軍事用途之美金一億二千五百萬元，確定爲贈與性質外，其餘美援三億三千八百萬美元的物資應否償還，與如何償還，尚須待日後決定。不過日後縱須償還，或竟須全部償還，其期限總不至過促，在這短期間內，應不難商得同意，暫時運用，這是很明顯的事實。 
　　這筆龐龐的現款，我們以爲指充下列兩項用途，最爲相宜：（一）彌補赤字財政彌補國庫的虧空，大家都知道：現在經濟上的最大癥結，無過於通貨膨脹，而通貨之所以不斷地膨脹，又無非財政上的收支不能相抵之故。所以運用這筆款項來彌補赤字財政，其直接的作用，雖在停止或緩和通貨的增發，而其間接作用，即在穩定物價，穩定財政，和穩定全盤的經濟；其所發生的積極的與有利的影響，應爲任何其他技節辦怯所不及。官方曾宣佈，現在流通的怯幣，只須美金一億元，便可以收羅凈盡，而將來所可變賣的美援物資，值到美金三億三千八百萬元之多，那麼，這個問題，應不難順利解決，至少在相當時期以內，總不至一味地乞靈於印鈔機罷！ 
　　（二）收購滯銷的國產品現在經濟上矛盾現象甚多甚多，如一面苦於物資的匱乏，而另一面却又患着生產的過剩，這現象表現在許多出口貨和茶某種製造品方面為顯著。原因是成本太高，而外滙又太不合理，使出口商皆陷於一籌莫展的苦境，無疑地將要影響到未來的再生產、與廣大農村的生計了。至於廠家的出品，如水泥，機器，　等，因爲其他工業太不景氣，銷路因而滯　，皆有進退兩難，欲罷不能之勢。在這種窘况之下，國家理應出來分別收購，以解救目前的困難，與保護工商的元氣。照法令說，現在定貨，購貨等政策並未失效，且有許多金融機關，在掌握物資的題目之下，正在展開這種手段，以囊括一切物資。無奈上舉這許多物資，皆是乏人問津的，無利可岡的，他們是否願意一視同仁，樂於收購，我們固未便妄加揣測。即使樂於收購，成照章定貨，其購貨定貨的墊本又從何而來？是不是要在轉抵押或重貼現的方式之下，依舊須中央銀行增發出大批的鈔票來？然則一小部分有關的工商家，固可以獲得融通，稍蘇涸轍，而通貨膨脹，物價飛漲的痛苦，却又要普遍地落到一般民衆的身上，這不是扶得東來西又倒嗎？，這筆美援出售所得的現款，並不從增加張行上得來，而且並不必增加因庫的負擔，如能撥出一部份來辦理收購，以徐待市面之好轉，似與穩定物價，穩定經濟的宗旨，並無不合。 
　　目下各界對於美援的用途，有很多主張，如開發西南，開礦，築路，骰廠等等，這自然各有深切的意義。不過經濟界的杌隍不安的狀况，如果日深月重，不能予以有效的制止，則現有的已成事業，尚且岌岌不保，欲停不得，還看什麼增進與開發之可言？所以我們提出上面這許多主張。實有儘先注意的價值。 
[糧商採購麵粉　轉口外運問題　糧食部發言人談處理原則]  
　　〔中央社南京十一日電〕糧部發言人頃就糧商採購麵粉轉口外運問題，發表談話稱：該部核准糧商轉口外運之麵粉，尤以各商申請在滬購運者，最近均飭向各粉廠購辦，並檢具粉廠正式發票，及該地麵粉工業同業公會證明文件，呈報查核放行，用意在避免糧商向市塲大量採辦，刺激粉價。此後凡糧商向漢口第九戚及上海第四區麵粉業公會，或上海茂新等五廠公記辦事處各廠批購核准轉口麵粉者，無論其購買麵粉爲何等品質，均應憑該部之批示所列數額內售與，不得超售，亦不得拒絕出售，於售出後，即應掣給正式發票，並貼足印花，交與糧商，連同所屬公會體明文件呈部，以備查核。至糧商奉准轉口麵粉，各廠售與時，共價格應以中信局代平津向該公會各廠購買之配售粉價爲標準，不得提高或有暗中索取費用情事，否則即以操縱市塲，促成黑市議處。 
[本年棉貸三萬億　各省分配額決定]  
　　〔中央社南京十一日電〕本年度全國各省棉花生產貸款配額，經中農行農貸處與農林部權改處之再三商討決定，頃已正式公布，計貸款總額共三萬億元，以陝西省七千五百億爲最高，茲將各省配額分誌如次：陝西七千五百億，江蘇六千三百億，湖北三千六百億，河南三千億，湖南一千二百億，浙江一千三百五十億，安徽九百億，江西四百五十億，四川一千二百億，河北一千八百億，山東九百億，山西六百億，其他一千二百億，總計三萬億。 
[「揚域安」工程　恢復測量工作　川漢鐵路航測完成]  
　　〔合衆社南京十一日電〕據悉，中國政府正在恢復長江三峽「揚域安」工程之測量工作，以建一全批界最大之水力發電廠。按此一計劃去年因缺乏基金，一度停頓。此次四億六千三百萬美援中一部份係指定供建設計劃之用，故測量工作業巳恢復。若此計測完成，可發一千萬甅之電力及開指三百萬畝之土地。 
　　〔本報　　十一日電〕　任長江三峽水利航測工程之國防部航測第二隊長　光球稱：全國水力發電工程總處長黃育腎去年八月赴美考察，並與美方洽商三峽工款及訂購村料，頃山美航函謂結果圓滿，俟黄六月底返國後，三峽工程即可恢復進行。又該隊已完成川漢鐵路航　部份，計由渝經涪院·石砫·恩施·至武昌，現交部鐵道測量總處正計算士石方 
[蔣主席頒慰勞金　贈蕯鎭冰陳紹寬] 　 
　　〔本報福州十一日電〕海軍耆宿藤鎮添，陳紹寬，　職退休，息影田園多年，蔣主席爲顧念二氏生活，日前特交劉主席建緒轉交一次頒給慰勞金各廿億元，另定自總統就職日起，月給　俸五千萬元。 
[外國使華　徵詢手續簡化]  
　　〔本報南京十一日電〕根據國際慣例，凡各國大使，公使將出使我國，以前必先徵得我政府之同意，惟過去此項公事必經外交部·政院及國務會議之周折，費時頗久，政院爲經濟時間，十一日例會決定，逕由外部簽呈政院照辦即可。 
[湘各江暴漲　濱湖水災堪虞] 　 
　　〔本報長沙十一日電〕湘境連日在風暴雨，各地塌屋斷樹時有所聞，農作物受損更大，湘，沅，資水均暴漲，辰谿成澤國。濱湖洪水較往年提早兩個月，水災堪虞。 
[楊森對記者談　渝建設計劃　盼市民組愛護分德會]  
　　〔本報重慶十一日電〕楊森今招待記者稱：（一）對水電問題，決心改善，巳與資委會洽商公營，並盼能由日賠價物資中分配一萬瓩，李寰秘書長曾在京交涉，尚無結果。（二）下水道工程及北區幹路，決籌款完成。（三）大田灣建築運動塲，幷修游泳池及四百米跑道，兩星期後動工。（四）市財政正積極淸理積弊，巳將貪汚收稅員七員送法院徵辦。（五）國防部巳準設保安旅，虞作孚可負責民間造槍。（六）大坪民用機場已與晏玉琮司令商妥，呈請中央撥款興工。又楊盼市民能組織愛護公德會，希與論界協助進步。又渝市首長除教育·衛生·警察三局未易外，餘均更動，待政院通過。 
[國府命令]  
　　左恭任戡建會副秘長 
　　〔中央社南京十一日電〕國府十一日令：（一）特派張忠道爲三十七年第一次高等考試初試典試委員長。（二）派劉師舜，湯惠蓀，沈百先，楊汝梅，朱君毅，趙琛，朱偰，胡一貫，顧毓瑔，章淵若，趙九章，吳興新，楊兆龍，李順卿，虞振鏞，何聯奎，章之汶，鍾兆琳，張中堂，劉繼宣，胡煥庸，陳天錫，劉光華，范揚，盧毓駿，成滌軏爲三十七年第一次高等考試初試典試委員，（三）派陳章爲三十七年第一次高等考試初試典試委員。（四）派左恭爲戡亂建國動員委員會副秘書長。 
[本年首次高普考　昨分十一區舉行] 　 
　　〔中央社南京十一日電〕本年第一次高等考試初試專門職業及技術人員考試，高等考試技補考試，及本年第一次普通者試，十一日起分在南京，北平，成都，長沙，杭州，安慶，閘州，西安，昆明、廣州、台北等十一區同時舉行。南京區此次補考者計共二千三百餘人，經審查合格准予應考者計共一千九百餘人，除因體格檢驗不合格者不能參加筆試外，實到應考人數計共一千三百餘人。 
[青美軍倉庫失火]  
　　〔本報青島十一日電〕今零時卅分，大港第二碼頭美軍露天倉庫突起火，火勢猛烈，延燒六小時始救熄，所有麻袋蓬布全損失，原因待查。 
[徐柏園報告財政（續昨）]  
　　其次就金融方面說，目前大衆最注意的，是通貨膨脹應如何作有效制止的間題，不能避免的事實，發行遞增，由於國庫收支之不足，所以國庫收支之應力求接近平衡，實在是目前　不容緩的工作。再就發行增加指數與物價指數比較，目前發行增加指數，僅及物價上漲指數五分之一左右，物價指數超過發行增加指數五倍以上，其主要原因，實由於一般人心理錯覺所造成，只要政府有辦怯恢復人民對於貨幣的信任心，不去囤積貨物，不謀資金逃避，那末通貨增加對於物價的影饗，便不致如今日之甚。 
　　最能影響人居對貨幣信心的，莫鍋於外匯市塲，財政部遵照政府政策，自廿七年起開始實施管理外匯以來，辦法迭經演變，也迭有改進，但就國際經濟情勢加以檢討，我們管理外滙，似乎還不够澈底，執行也不够週密。規在世界各國，除了極少數賽力充裕的國家以外，莫不實施嚴格管理外匯政策，使國庫貨幣價格與國外貨幣價格不發生聯繫，我國外匯資源本不充裕，加以產業落後，亟待自力更生，各種不必要的消耗，應該力求節約，所以嚴格管理外匯，實是目前推行經濟政策一種必要的措施。但是現在若干非必需的消耗品，至今尚在市塲普遍銷售，而國內可以換取外滙的若干種出口物資，反形滯銷。又如全國重要金融市塲之外滙黄金黑市買賣，雖禁令迭頒，猖獗如故，國外接近口岸各地，尤以投機商人逃避資金走私貨物的淵藪，尚未能切實隔絕，其對於國內的影響，這都是外匯管理的弱點，有待於各方協助共謀紏正的。 
　　因發行的增加，物價的愛動以及外匯的管理未臻完善，而連帶引起的問題，是利率的高漲。本年三月間，上海市塲利率曾一度漲達月息大四分以上，最近盤旋於二分五至三分之間，內地都市有高於上海者，而農村利率尤爲高昂，職爭時期發行逐漸增加，物價不免波動，利率趨漲，原是自然的現象，但利率過份高漲的結果，對於農礦工商各生產事業，顯然有害，且因利率成本高昂，也必然促成物價上漲。卅六年物價上漲，平均爲十四倍，而利率成本的上漲約達八倍左右，這顯然說明利率高昻是物價上漲的主要因素了。尤其在農村現在一般農民習用實物借貸，其利率竟達百分之五十以上，此種高利貸，日趨普遍，必將促使大多數農民趨於破產，不但迭成經濟上嚴重的危機，而且要影響庶政的推行。 
　　其他與金融政策關係最大的是金融機構的調整問題。我國金融機構繁多，僅次於美國，自三十六年二月政府頒佈經濟緊急措施方案後，限制增設新銀行，幷陸續淘汰不健全的金融機構，本年三月底止，全國金融機構共五九一二單位，內總機構二零九零，分支機構三八二二，如就性質分列，計國家銀行，省銀行，縣市銀行，及商業銀行四一四四，錢莊一一四七，信託公司三三，保險公司五八八，金融機構多數集中於沿江沿海各大都市，財政部曾多方設法促使移設內地，最近復在滬津穗漢四地設置金融管理局，管制行莊業務的經營，就目前一般金融經濟情形推論，限制坍設新機構以及將現有機構中資力薄弱或業務不健全的淘汰合併，似乎均屬必要。 
　　上面簡單的分析，僅使提出目前財政金融重要問題的所在，從各種事實分析，可知目前財政問題雖然嚴重，但改善也幷不困難，只要全國上下同心協力，很容易在相當期問內扭轉機樞，平衡收支，重振幣信，安定金融的。個人管見所及，認爲下列數事特別值得注意： 
　　第一財政政策與金融政策，應有一貫方針配合策進，不要計較小利，也不要顧慮困難，至於政府經濟政策和一般施政方針，也要和財政金融政策密切配合，特別在管制物價和扶助農業和工礦生產事業的發展方面，要有一致的步驟，彼此的措施，總要相助相成，而不宜抵觸矛盾。 
　　第二爲求稅收的增加開支的撙節以及外匯金融的全般管制，必須全國上下，共同瞭解今日財政興革成敗，關鍵之重要，犧牲小我的利益，擁護戡亂的要求。凡是應該繳納的賦稅，踴躍輸將，應該栽减的經費，切實撙節，可以减免政府負累的措施，多方推動，有關各項必須管制事項的法令，共同遵守推行，尤其盼望民音機關和輿論界的支持。 
　　第三現在憲政開始，今後財政金融之決策，應以民意爲依歸，但政策決定之後，應該責成主管負責執行，如能剷除障碍，克服困難，則財政改革，必可收效。（完） 
[錫縣府鎭壓市場]  
　　〔本報無錫十一日電〕各物漲風巳建登峯造極，市塲陷入混亂，縣府鑒於事態嚴重，今晨特派員分赴米·粉·紗·金·油五市塲監視鎮壓，下午復召開物價檢討會，研究上漲原因及對策。又米糧麵粉兩市塲未開，小麥維持原盤，棉紗二〇五〇〇萬，荳油一三九〇萬。 
　　〔本報北平十一日電〕平物價暴漲，黄金由六千萬跳至八千萬，紅五福布由七五〇萬跳至九〇〇萬，通粉由二七五萬跳至三四五萬，大哈德門由一七〇萬跳至二二〇萬，人心浮動，商號大多停售。 
　　〔本報天津十一日電〕津物價一十一日如野馬狂奔，紅五福布由八三〇萬直奔至九七〇萬奇峰，經當局取締，市趨混亂，後回軟至八七〇萬，粗細紗均升二三千萬，糧食因當局取締，價未開出，塲外兵船粉價曾破四百萬，各貨一致猛升，津軍政金融當局臨時召開經濟緊急會議，決管制東北滙款，暫停銀行貸放，嚴查囤積，並令糧市塲十二日仍停開。 
[臺幣牌價又掛高]  
　　〔中央社台北十一日電〕台幣與法幣比率，台灣銀行十二日掛牌爲一比三二五，較十一日提高十三元。 
[楊妹受考驗　兩日未進食]  
　　楊森召見贈給衣料 
　　〔本報重慶十一日電〕楊妹考驗第二日，衛生局長李之郁今日下午四時稱，楊妹迄未進食。又楊森今召見楊妹，並送衣料一件，怯領事亦在塲。 
[開發蘇北濱海區]  
　　蘇省府決組開發委會　 
　　〔本報鎮江十一日電〕蘇省府今例會決議通過：（一）江蘇省省縣保安團傷病官兵處理暫行辦法，（二）組設蘇北濱海區開發委員會，救濟蘇北難胞，（三）圈定沿江沙洲，舉辦合作農塲，墾殖用費請中央在中美救濟款項下撥支，並得申請農貸。 
[蘇省參會今開幕]  
　　〔本報鎮江十一日電〕蘇省臨參會定十二日晨九時揭幕，議長冷　今語記者稱：此次大會將以如何安定江南，挽救蘇北，爲討論主題。 
[臺水利會議]  
　　〔本報臺北十一日電〕全省水利會議十日晨九時在台北中山堂揭幕，出席台省各級水利負責人一百六十餘名，由水利局長章錫綏主持揭幕式，省建　長楊家榆曁各應處代表均出席致詞，會期兩天，下午爲各縣報告，十一日上午審查提案，下午討論提案，業經由大會　集之提案共五十六件，其重要者：（一）革新水利機構，（二）確立水利警察制度，（三）各地應設水量站，（四）整頓私設埤圳，（五）設立水利專科學校，○請省府指撥專款或固定稅源，作水利經費等。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔本報電〕縣屬石湖鎭佃農李巧生，年渝花甲，因家境赤貧，欠繳租糧，上月十八日遭田租委會拘送縣府羈押，李子長根恐父年老體衰，不堪牢獄之苦，急向親友告貸，集得款項繳淸田糧，並繳付一部份田租後，具呈田糧處請求開釋，詎遭擱置不理，李子忍無可忍，乃於今日向吳地院請求提審，並控告縣長兼田糧處長田租委會主委王介佛任意拘禁人民，妨害自由，現吳地院已予受理，該案因係鄉農控告縣長，在此間尚屬創舉，社會各界咸予注意。 
　　無錫　〔本報訊〕西外泳池頭同利煉油廠，不遵禁令，私自煉油，於十日下午一時因熱度過高，汽鍋突然爆炸，引起火警，燒去火油卅餘噸，燒偽職工三人，內張澄一名，生命甚危險。 
　　靖江　〔本報訊〕城防指揮部為肅清內奸起見，頃規定凡爲匪幹家屬，一槪遷出城外，並將國民身份證收去。至城內各住戶來往親友，非因特別事故，不准隨便留宿，如遇特殊情形，須報由鎮保甲長轉報城防指揮部備查。 
　　青浦　〔本報訊〕縣城至余山段公路年久失修，現經省公路局松江工務總段呈准擇要整修，定十日開工至十七日修竣，工作期間靑余交通暫斷。 
　　〔又訊〕縣府爲便於督導政令推行，將原有十三鄉鎭劃分靑東，靑西二戚，東區設區署於靑龍寺，西區設珠街閣，已分別成立。 
　　衢州　〔本報電〕東南鼠疫防治處為防治浙贛路沿綫員疫事宜，決在衢組設永久性之分處一所。 
　　合肥　〔本報電〕農林部補助皖糧食增產經費，核定爲四四億三千餘萬元，又代向救濟委會請准工賑育苗貸款二十億，專作設立苗圃培育木苗之用，該兩項款項即可到皖。 
　　南昌　〔本報電〕咸寗綏署定廿日召開綏靖會議，贛西北區專員縣長屆時將赴會，此次會議討論主題爲加強江防與地方治安。 
　　漢口　〔本報電〕武漢各機關合組工潮執行小組，以遏勞資糾紛，定十一日午召開成立會。 
　　〔又電〕鄂省府負責人稱：關於集中發佈新聞，原爲便利記者之措施，並非限制個別採訪。但此間各報記者十一日仍聯合致書張主席，要求尊重新聞自由。 
　　濟南　〔本報電〕屠宰稅收稅處頃規定，所有屠宰戶均須將猪肉送該處打印繳稅，否則即爲私肉，倘經查出，即予處罰。惟息：該收稅處除按章收稅外，並須另行割肉，且按其頭數以定多寡，據云敵偽時期收稅者係從肛門近處割，現則係從血頸脖處割，如此旣繳稅又割肉，屠戶莫不呌苦。 
　　北平　〔本報電〕平地質所各路調查隊定期出發：（一）湖北隊廿一日飛京，（二）斐文中所率之甘靑考古隊及平綏隊十四日出發。 
　　臺北　〔本報電〕本省日僑，頃又經內部核準六十三名取得我國籍。 
　　貴陽　〔本報電〕谷主席正倫以省府直轄行政區督導室非必設機構，經決定栽撤，業務由應處局直接推動。 
　　〔又電〕谷主席派省委張宣澤暫代省府設計考核委會副主委。 
[時人行蹤]  
　　本報鎭江電　王懋功十一日由京返鎭。 
　　本報南京電　來京視察美軍顧問團業務之美監察官魏轍中將，定十二晨飛滬轉返美國。 
　　西安電　軍校校長關麟徽，十一日下午由滬飛抵西安視察。 
　　本報西安電　馬鴻逵十一日飛抵西安。 
　　本報台北電　魏道明十一日飛返台北，晚八時卅分招待記者發表談話。 
　　本報重慶電　川建應長何北衡十一日飛蓉又法籍川康省府工程顧問賈善納定十二日飛滬返法。 
　　本報合肥電　國民黨皖省黨部主委陳訪先，十一日赴京公幹 
[賜璧塢觀測日環蝕] [  本報記者　黃行天]  
　　〔本報餘杭賜璧塢九日訊〕五月九日，是天文界一個極可珍貴的日子，全世界的天文學者，科學家都滿懷興齊和希望，來　接這一次的日環食。 
　　入我國境 
　　環食帶始于印度洋東北部北經緬·暹·自廣東遂溪縣西南入我國境，經信宜·羅定·德慶·廣寗·吳德·翁源諸縣而入江西，經南雄·南康·贛縣·興國·南豐·資溪·上饒·玉山諸縣人浙江，經當山·分水·臨安·餘杭·德清路縣·又經江蘇吳江·海門二縣，再　黃海·越朝鮮南部，入日本海，經北海道極西北端、而終於太平洋東北角。其中在北韓四十度五十一分，東綫一三二度四十七分，當格林祺基標準時間二時卅分時，月影　項與地球表面最爲接近，相距僅有八公里，則可在飛機上看到短暫的日全食。我國全境除上列諸地外，皆見偏食，東南都份食分均達日面十分之九以上，愈向西北，食分愈少，但至新疆·蒙古邊境，仍可見到三分以上的偏食。 
　　宇宙秘奧 
　　日食是科學界探測宇宙奧秘的最　機會，它可以解答一部份科學上的雜題，也會產生許多新的問題。這一次的日環食，科學界所期望得的穫是：（一）利用日甚時的微弱光綫，觀察太陽四過有　新的行星；（二）從環食帶各點日食時間的參差，來推算地球的正確半徑和外形；（三）測定日食的初虧，日甚，復園的時間和食象。並附帶地測量日食時光度和溫度的變化。美國地理學會和軍部　爲了觀測這次日蝕　準僅得很久、特地派了七個觀測隊分布在環食上的緬甸·暹羅·中國·朝鮮，日本及阿留申群島（二隊），其主數目的，在利用　　機會，作大地測址，以謀得各國測量網的聯繫。我國中央研究院天文研究所也早就注意這次的日食，特和國防部測量局合組觀察隊，其工作有三：（一）利用八吋赤道儀之尋星鏡，配以可以左右上下轉動的木架，直接用照相機攝影，現測初虧，環食始終，復圓之時刻；（二）在同一底片上，每隔十分鐘攝一次，攝取自初虧到復圓之食象；（如卅年九月廿一日，在甘肅臨洮所攝者，在一張照相上可有一迎串的十八個太陽）。（三）利用光電管測定日食時亮度之變換。中美觀測隊的觀察站都設在　州四北四十三公里之賜璧塢。 
　　美觀測隊 
　　美測觀隊在四月九日即來武康　　二地覓取據點，結果推定賜　塢東埠岡頂上，拔海二六〇m．m，東徑一一九度五十分四四秒，北緯卅度廿六分廿五秒，距環食帶路差二千米。該隊由美國喬治城大學教授海登神父（Farncis　J．Heyden）領導，中央研究院天文研究所所長張鈺哲助理，攝影員格雷。（Joe　P　Gray）和二位助手卡斯脫林（Sargeant　Casteleans）　爾遜（LT．Nelson　Fay），他們帶有無綫電發報機，收音機，自記光度計，計時儀，定天鏡，裝有七五點五吋畏度三吋口徑望遠鏡的電影攝影機，和二個標準鐘（一對格林維基平時，一對當地平時）等儀器。中國觀測隊在三天前始趕到賜　塢，設站於東經一一九度五十分卅秒，北緯三十度廿六分十秒，在公路旁的山坡上，由陳遞嫣，陳彪主持，工作人員還有施士元·夏堅白·尹鐘奇·徐德祥·周家銀·江炳煜·楊學濬·共九位，他們的儀器比較簡陋，有二架定天鏡二支望遠鏡，一架照相機，和光度計等幾種，有的還是由日本轟炸機的描準器改裝配製的。 
　　日出無望 
　　餘杭本來不是個適宜的好地方，據陳　　先生說：一據我們所中的記憶，這裏在過去的九年中，祗有一個五月九日是晴天。」他說時，還是春陽和煦的好夭氣，可是九日晨四時許，我就被浙瀝的雨聲驚醒，雖不甚大，直到六時半才停下來，而陰雲層層，始終不散，但是張鈺哲先生們還是鼓足勇氣，爬上泥濘的山坡，到山頂上準備儀器。可是光陰飛逝，日出無望海登神父也祗好仰視着幽　　上的中國國旗和地理學會旗　息了，他們的工作，不見日就無怯做。山脚上的中國現測隊，也很洩氣，但是他們還是利用光電管來測定亮度的變換，這是他們唯一可做的工作，他們在初虧前，後各半小時時，每隔五分鐘記錄一次，在初虧前後各五分鐘時，每隔一分鐘記錄一次，在食甚前後各二分鐘時，每隔半分鐘記錄一次，以弧綫來表明亮度，結果測出初虧在九時廿三·四秒，十時四十九分廿五秒開始食甚，至廿八秒最黑，到卅二秒食甚畢，到十二時十八分十一秒復圓，和預算符合。（杭州紫陽山浙江省氣象所所算時間亦甚準，餘杭縣城之初虧爲九時卅分廿六秒八，食甚十時四十九分廿七秒五，復圖十二時十八分〇八秒九，）在初虧前和日甚最黑時，亮度的比例是五百比一。 
　　可珍貴的 
　　美國觀測隊在中國賜璧塢的觀測工作，因受天氣的阻碍而失敗了，中國觀測隊亦因同樣原因，設有觀測的成績但是有一點可珍貴的是便是由理論上推算出來的食時間，已和事實很相符合了，這證明了我們科學的進步。我國古代原很注重天象，書經「胤征」篇所戴日食，遠在紀元前二千一百年以前，是世界最古的日食記錄，到春秋時的日食記錄，巳很有研究價值，在二百四十年中，記錄日食，多達卅七次，且大部符合，這是很可貴的成績，希望十九年後的下次日食，我們自已底天文界有更優良的成質獻。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美蘇同意以直接談判方式　改善邦交樹立和平　雙方交換函件全文昨公布]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：華盛頓訊，社魯門統統對史密斯大使向莫洛托夫所表示之見解，解釋爲美國政府重申其基本政策，以促使蘇聯政府之注意。此中絕無美國有改變政策之意義，亦無美蘇即將因此而有舉行會議之可能。此一行動，僅係重申美國之立場而巳。 
　　〔路透社莫斯科十一日電〕蘇聯與美國業巳同意，以直接談判方式解決兩國間之一切糾紛·此一偉大的發展，係於美駐蘇大使史密斯與蘇外長草洛托夫交換之兩件於今晨發表後始行潘露。史密斯大使於五月四日函奠洛托夫稱，美蘇兩國間的目前關係，爲使美國人民及政府嚴重失里的淵源。就美國而言，談判以解決歧見之門始終洞開。莫洛托夫之覆雨答以蘇聯政府對於美政府企圖改進兩國關係之志願，採取積極的態度，對於以談判解決兩國間現有歧見的建議表示贊同。史密斯大使之函，並曰，美國人民之關切及決意，巳隨蘇聯對歡洲復興計劃所持之敵視態度而俱增。美國認爲此一歐洲復興計劃，不渦爲依共同基礎由美國援助歐洲之復興，亳不具有成脅任何人之意。 
[美政策堅定立移　對蘇絕不存敵視]  
　　史巒斯之函，先提出下列諸點：（一）美國政府在國際事務中之政策，近來巳具有充分的肯定性，大多數美國人民莫不支持此一政策。美政府今後仍將以着力的方式，繼續施行此一政策，國內的政治狀態，如今秋美國之選舉等，對此一政策不具任何影響。美國政府深知各地之共產主義團體，正在宣傳美國即將發生的經濟危機，將　使美國改變其政策。宣揚此等言論者應知美國縱有經濟危機，決不致最響美國之工業能力，或其外交政策所基的急進因素。蓋目前國際局勢所牽涉的問題，對於美國的安全及全球的和平，俱有重大關聯故也。（二）美國政府願意明晰聲明美國對　蘇聯絕不員有敵視態度或侵略意向。美國相信如里蘇聯願與其鄰國和平相處，而不事企圖直接或間接干涉他人之事務，則美國之政策對　蘇聯之利益，決不致具有任何難以接受的影響。就事實上言，美國如無援助他國保護其政治完整之必要，以抗共產少數政黨奪取政權而建立俯首於外國利益的政權之企圖，則美國外交政策中之許冬因素，決不致引起蘇聯報告如此嚴重的抨擊。共產少數黨的此等企圖如果停止，則美國外交政策中引起莫斯科方而不滿的某種表示，白將不復需要。 
　　史密斯之函，繼指出美蘇關係的目前狀態，乃造成美國人民及政府嚴重失望的原因。並曰「迄至目前爲止，吾人並未放棄改變政策，以謀恢復兩國良好關係，消滅國際局勢惡化原因的希望。就美國而言，談判與解決歧見的門戶，始終在洞開狀態之中。美國政府誠意希望蘇聯執政諸公，切勿忽視本函中所釋明之美國政策，不然，則美國決不缺乏自行努力，以在　蘇聯人民安全相符的條件下，穩定世界局勢的進備與志願。」 
[莫洛托夫覆函內容　聲明與盟邦訂約未附秘密條款]  
　　莫洛托夫之權函有云：蘇聯政府業已獲知美大使五月四日函有關美蘇境狀的聲明。蘇政府對於美國政府改善兩國關係的志願，採取積極的態度，而對於開始討論解決兩國現在歧見的建議，表示同意。惟同時蘇聯政府亦有不得不聲明者。 
　　美國政府所稱目前美蘇間不滿意的關係，及國際局勢之緊張狀態，係由於蘇聯在東歐所取政策及蘇聯勢力增張的一點，實非蘇聯政府所能同意。就蘇聯與其鄰邦及歐洲他國之關係口，蘇聯敢爲聲明此等關係自戰爭以來巳大有改進，此已有蘇聯與此等國家所締友好互助公約爲之證明。此等條約目的專在防止德國或其可能的盟邦再度發動戰略，決不附有任何秘巒條款。　蘇穚約各國固均會經德國之蹂躪，莫不亟欲締結此等條約。查美國政府亦在進行加緊其與鄰邦關係的政策，如加　大墨西哥及其他美洲國家等，其用意固深為蘇聯政府所諒解。故蘇聯之在歐港進行同一政策當亦不難了解，蘇聯今後當繼續進行加以其與歐洲此等國家關係的政策。 
　　否認干涉他國內政 
　　美政府之聲明復有美國政府在若干外國所取之某種引起蘇聯不滿的外交政策，乃係蘇聯干涉此等國家內部事務的結果等語，亦非蘇聯政府所能同意。查東歐若干國家戰後雖有內部重大的改革，然此乃防止新戰爭威骨的措施，並已因此造成此等國與蘇建立友好開係的有益條件。若曰此等民主化的改革，乃係蘇聯干涉其內政所致實屬完全錯誤，作此說者實屬忽略此乃民主勢力戰勝稍粹及法西斯主義的自然結果。東歐人民，固認此等改革，爲防止新戰爭威脅的保證，此等國家人民，認共產主義者乃反抗新戰爭最有恒心的鬥士，因此共產黨員之在此等國家內步登領導地位，並無足以詫與之處。實施民主改革之係國家的內部任務，固非任何人所得非議，然就美國政府之聲明觀，美國政府顯然特有與此不同的意見，且復允許對他國內政從事干涉，卒至不得不引起蘇聯政府餒重的反對，希臘之局勢，固確此等干涉之一例耳。 
　　關係惡化　諉過於美 
　　美國政府復日美蘇關係目前的不滿意狀態，係蘇聯政府對所謂歐洲復興計劃所持立塲之故。吾人於此不得不有所聲明者，如果歐洲經濟復興的問題不依此一所謂歐洲復興方案的方式進行，而以聯合國制度內以尊重國家權利反主權的原則爲基礎，本於國際經濟合作正常的條件進行，則蘇關對於眞正的歐洲經濟復興計劃，當不致持反對態度。蘇聯固爲戰時被創最重之國，對於戰後國際經濟合作之發展，自具有極度的關切與興趣。同時蘇聯政府並願聲明目前美蘇關係中的不滿意狀態，及國際局勢的緊張性質，實爲美政府目前所採政策之結果。美政府之在全球各地，包挿蘇聯毗鄰土地普建海陸空軍基地，而美國難紙及其政府若干官員復公然說明此等基地意在包圍蘇聯，更足以鼓勵當前國際緊張局勢之造成。美國此等步驟實不能以自衛爲藉口以自圓其說，亦豈得以國際現狀爲餅而對蘇從事各種軍事性的威脅。 
　　蘇聯政策志在和平 
　　反　蘇聯方面，蘇聯政府始終對美國及他國採取和平政策，在他國旣不建立軍事基地，亦不允其本身對任何國有所威脅。再者最近英法荷比盧五國已有軍事同盟之締結，蘇聯與東歐國家以及英法所締之一切互助條約，目的在防止德國再侵略，並未針對任何盟邦。然就西歐聯盟公約觀，其對象不僅在於德國，亦可針對二次世界大戰中之一切盟國。尤不可忽略者，乃爲西歐五國軍事同盟之成立，係因美國政府之主持而始獲實現。西歐五國軍事同盟顯然非以自衛爲目的之條約。 
　　貿易歧視不堪容忍 
　　再就美蘇貿易關係觀，美政際對蘇之不友好熊度，亦爲之充分顯示。根據美蘇貿易協定，美國對蘇聯輸出，祇能實　對任何其他第三國亦同樣施行的限制，但事實上美國政府目前所施的政策，對蘇繼出濫施歧視限制，則已直接　背美蘇貿易協定的規定。輪蘇物品雖已中蘇聯先付一部份甚至全部貨價，仍備受種種阻撓，其不堪容忍的性質實已顯而易見。今美國政府聲明對蘇並無敵意或侵路意向，希望建立　國良好關係，消除國際緊張局勢，並表示準備在與蘇聯安全相符的條件下，鼓勵世界局勢之總於離定。蘇聯政府對央政府此項聲明自表歡迎。　蘇聯政府之始終採返對美和平合作政策，及蘇聯人民之一致又持此一政策，固已人盡皆知。蘇聯政府並聲明今後仍當繼續施行此項政策，蘇聯政府並盼望得有方法以消滅現存的歧視，樹立美蘇良好關係，增強全球和平。」史密斯八使已允將英洛托夫之羅極，轉達美國政府。 
[消息傳到巴黎　美鈔大跌]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕美蘇談判之消息傳來，美金大跌，十日尚爲三四八法郎折合一元，十一日已為三三五法郎。 
[史密斯以法返國　渠對蘇洩露機密深為訝異]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：柏林訊，美駐蘇大使史密斯赴法旅行，道經此間，渠對蘇聯突然公布渠與莫洛托夫商談內容，深感驚奇，因雙方專前約定應守秘密者。 
　　〔路透社柏林十一日電〕美駐蘇大使史密斯返美途中，今日經過此間時談稱，蘇聯發表渠與莫洛托夫談話之內容，實爲破壞機密，蓋渠認渠與莫洛托夫之接洽，完全機密性故也。渠並曰，渠對莫斯科方面所宜布關於蘇聯同意與美討論之部份，並無所知云。關於渠此次返美之行，史密斯謂係返美渡假垂釣，爲期十天。 
[美陸軍次長屈拉普　贊成復興日紡織業　可使日本經濟自給自足]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕陸軍部次長屬拉普最近視察日本歸來，今日在衆議院軍事小組陳述意見，贊成以美國棉花羊毛使日本紡織業復興。據稱，此種計劃足以减低佔領費使日本經濟自給自足。復興計劃適用於各佔領區但日本受惠最多。陸軍部目前希望日本紡織業在一九四九年底前恢復其戰前生產力四分之一，換言之，即使三百萬枚紡錠開工。 
　　〔中央社東京十一日電〕據悉，日本經濟安定院，已提高本財政年度內第一季之人造絲預定生產量，自原定之八百四十萬磅，增至九百五十萬磅。 
[蘇人民興奮　倫敦表欣慰]  
　　〔本報訊〕紐約十一日廣播：莫斯科訊，蘇聯人民對美國所提改善美蘇關係之建議，反應似頗良好。莫斯科電台對此項新聞，至少廣播二次。眞理報，消息報及勞動報等各大報均以顯著地位，加以揭戰，所佔篇幅甚多·美駐蘇大使史密斯今日赴怯，在渠赴機塲之時，大使館人員對於此事尚無所知，惟對最近史密斯與莫洛托夫會晤一節，則巳有所知悉。大使館中首先僅悉此項消息者爲史密斯大人，渠係自全印廣播電台之廣播中聽得。惟美國方面　察家對於蘇聯反應，不能遽表樂觀，良以蘇方之照會中力言蘇聯將繼續其鞏固對東歐各國關係之政策，猶如美國鞏固其對鄰國之關係然。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕美蘇同意討論解決兩國間歧見之消息公布後，倫敦人士均感歡欣·此間人士指出馬歇爾上週三向衆院外委會之陳辭時，業已透露美國頤依外交方怯與蘇獲取諒解之意志。馬鄉並認蘇聯目前之外交政策，係對西方國家之動機有所誤解所致。馬歇爾今所願者，即爲設法調整此一誤解。此問政界人士並信馬歇爾之對蘇接洽，係因鑒於柏林之危機日趨嚴重，將引起類似戰爭的局勢而發動。然倫敦人士並不低估美蘇利益趨於和諧的重大降難。猶憶前國務卿貝爾納斯於一九四五年秋外長會議首次破裂後，亦會力圖復活此一機構，其後外長會議雖告復活，然僅兩年之久卒文麺於破裂。 
[南韓選舉極順利　百分之九十選民已投票　北韓軍隊兩度侵入南韓]  
　　〔中央社漢城十日合衆電〕聯合國赴韓代表團叙利亞代表莫希稱，十日南韓選舉已獲成功。莫氏曾巡視漢城各選區，渠稱：選舉進行順利，組織情形甚佳。 
　　〔路透社漢城十日電〕南韓於普選投票之十日一夭內，各地因暴行及沖突而死者共有二十五名，選舉以前之衝突中，死者六十六人，傷者三十人。然據非正式報告，至十日夜各投票所封閉時爲止，南韓七百萬選民中，投票者巳達百分之八十五至百分之九十。 
　　〔路透社漢城十一日電〕南韓首次揭曉之當選議員十人中，有中間右派之民主黨侯選人五名，李承晚本人雖在未有對手之局面下在漢城區當選，然其手下諸人，並未如一般預料之獲得普遍支持。南韓偏僻區來報告，顯示選舉時之暴動已趨消減，然遲到之報告，顯示死亡人數較昨日所傳者續有增加。禮文島有若干票匭在開啓前即遭破壞。漢城警察當局證實北韓軍隊昨曾二度越北緯三十八度侵入南韓與南韓警察開槍互射，兩次均在凱松城附近。平壤電台今日又再度揚言將斷絕北韓供給南韓之電流，聲言南韓代表如不於五月十西日以前赴北韓接洽電費事，門將切斷電流供應。 
[美將以六千萬元　助朝鮮復興]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕美官員十日談稱：美國目前攥進行一項計劃，以六千萬美元左右之款項，援助朝鮮於七月一日起之會計年度中之經濟復興，亦不問美軍是否在此整個時期內仍駐餘境。如南韓爲共黨所控制，則美國將取消該經濟援助。 
[美鐵路工人決取消罷工]  
　　全國火車均照常行駛 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕美鐵路工會溱聯邦法庭之令，業已撤銷令十九萬鐵路工人於星期二上午十時發動罷工之通令。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕全國鐵路火車今日照常行駛，並無工人罷工。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕杜魯門總統十日下今接管美國鐵路，並要求鐵路工人勿離職守，而與政府合作。 
[暹羅勒令停閉　華僑學校卅所]  
　　因彼等仍懸掛中國國旗 
　　〔路透社曼谷十日電〕暹羅教育部，指華僑學校三十所遠反懸掛國旗規則，已強拍其停閉。按暹教育部規定，一切學校均應懸暹羅國旗，然若干華人學校不願懸暹旗，仍縣中國國旗如故，乃遭處分。 
[尼古拉史福薩放棄競選　義大利總統難產　艾諾第當選似已成定局]  
　　〔路透社羅馬十一日電〕義參衆兩院十一日恢復選舉總統時，昨日選舉中最佔優勢之兩候選人臨時總統尼古拉及外長史礪藤均巳聲明退出競選。在昨日之第二次投票中，史福藤獲四〇五票，尼古拉獲三三六票。在議院中佔有百分之七席次之社會統一黨於聲明不擬支持史福薩後，史福藤即宣布退出競選，而基督民主黨遂決定令該黨議員支持戰後穩定義財政之大功臣預算長艾諾第爲總統。至於尼古拉則係以健康不佳爲理由而退出競選。 
　　〔合衆社羅馬十一日電〕義國會今日第三次投票選舉總統，然開票結果仍不能決定大局。按參衆聯席會議甫開始，共黨左翼社會黨超然派及小集團之議員一百四十人即退出會塲，致開票結果不足所需三分之二多數即六百票。右翼社會黨及共和黨均投空白票，表示左派不受基極教民主黨及加斯貝利總理之拘束。財長艾諾第之當選爲義總統，似已成定局。蓋各黨派一致同意在第四次投票時予以擁護。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[救濟特捐募集委會會議　決定期邀請各業公會同鄉會　發動各界自由認捐　對獨增滬區捐額認為有失公允]  
　　〔本報訊〕上海區救濟特捐募集委會，昨日下午三時在市府會議室召開第四次會議，出席主任委員吳國楨，副主任委員杜月笙，委員徐寄　，錢永銘，王　籟，方治，吳開先，吳蘊初，王先青，秦潤卿，杭州分區張強（徐寄啟代）。蘇州分區嚴欣淇（顏學回代），無錫分區李惕平（唐　敏代）等，中央督導委員江唐亦出席參加。議決定五月月二十六日下午三時，以全體委員名義，邀請各同業公會理事長及各同鄉會會長開會，發動各界自由認捐，以六月底為限期。上海區特捐總額原為五萬五千億，現行政院特推督導委員會決定增加三萬億，遲前共八萬五千億。昨日會由中各委員對此討論，認爲祗就上海區增加，有失公允，請江庸委員去京向中央陳述意見，要加應全國各區普遍增加。 
[對象名單　暫守秘密　逾期不捐再公布姓名]  
　　據吳主委向記者表示。市府雖巳準備特捐對象名單，列名者共數千人，但現暫不公布，先發動自由認捐，以六月底爲限期，逾期不捐之列名省，再公布其姓名，待輿論制裁。特捐募集數額越多越好，八萬五千億或五萬五千億祗作爲目標，不作限額。 
　　又特捐之宣傳，決定注重於救濟難民，樂善好施，俾資鼓勵。第三次會議曾決議將募得之特捐一部作爲本市救濟難民之用，俾使當地人士踴躍檢將，現督導會已電示原則可行，俟建議行政院核示。又第三次會中決定特捐對象凡與政治有關之人士，不由地方提名。中央對此點電示，可由地方提名酌開名單，密呈中央核定。 
[市長召見米市管理委員　盼切實抑平售價　民食調配會已準備隨時拋售]  
　　〔本報訊〕吳市長爲連日米價飛漲，特於昨晨九時召見南北米市塲管理委員徐頌仁，查實三，印福祥，胡文安等。市長表示本市過去二月來米價穩定，係由米商與政府合作結果。但最近十天來，米價飛漲一百餘萬，較前高達百分之四十五，殊爲不合理。食米不能與金鈔作比，故望市塲管理委員及米商協助政府抑平漲風。米商當表示市價波動係受產地影響，望疏通來源並請中央抑平產地價格，則本市自可平穩。市長除希望米商切實與政府合作外，並表示如漲風不止，民食調配會已準備隨時拋售。 
[國行撥糖五千噸　今辦理報價核配]  
　　國行鑒於近來食糖漲風甚熾，爲抑平漲風計，特在收購物資項下，撥出特號砂白五千噸，委託臺糖公司採用報價辦法，予以核配，（但該公司平時例行配糖並不停止）。凡經該公司核准登記之客戶，均得於今日上午九時至十一時至該公司參加報價，申請配購。 
[大餅油條每件萬元　白開水亦將漲價]  
　　五月漲風，來勢洶涌，在一般物價飛漲聲中，大餅油條白開水，也在開始加價，茲悉大餅油條每件原爲五千元，現售一萬元；老虎灶白開水原爲每　三千元，現將加至五千元元。 
[金鈔案告密　仍予提成給獎]  
　　〔本報訊〕關於破獲黑市金鈔案是否繼續提發獎金一節，據金管局負責人表示：此項獎金現仍繼續發給。按去年十二月九日立怯院修正公布之黄金外幣買賣處罰條例第五條規定，凡沒收之物，均應繳歸國庫，故自此項辦怯公佈後，凡因違法買賣沒收之金鈔，依法原已不能提成充獎。惟財部以上項規定，不免有失獎勵之意，特呈請政院准予將沒收金鈔及罰款仍按財都原定辦法處理。該案正由政院咨請立法院修正通過，在未經公佈前，所有違法買賣而遭沒收之金鈔，爲免影響獎勵告密起見，准予繼續兌價提獎。 
[兩路票價勢在必漲　申請增加五成]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局各部門負責人，連日舉行會議，據聞係商討漲價問題。自因米貼糾紛發生工潮，局方接受員工要求後，路局收支已不能平衡，且五月漲風中，燃料五金等鐵路必需材料均上漲甚鉅，故兩路客貨運漲價已勢在必行，現惟待交部之批准而巳。據悉：路局向交部申請調整之成數爲百分之五十。 
[德榮華等廿三商行　擾亂金融送院偵案] 　 
　　〔本報訊〕財政部上海金融管理局昨函地檢處，略謂；「誠信行，協誠號等六家，有擾亂金融罪嫌，巳由水局於三月二十三日函請貴處依法處辦法在案。茲奉財政部代電，以與本案有關之德熒華號·洪大行·裕生和·孫廣興鐘錶公司·富華申莊·協泰行·環球進出口公司·何裕綸·和生號·大昌興·嘉福香料公司·大茂紡織公司·均益園·義永昌·永豐廣·中興·統原工業原料行·福日華行·劉財興·永新化學公司·有大行·聚德泰·中華國際公司等二十三家，經查均有私套外匯，買賣黄金外幣，或以黄金外幣代替通貨作爲交易收付之事實或重大嫌疑，應依照管理外匯條例及修正黄金外幣買賣處罰條例之規定，予以處辦。查德榮華等行號帳册，業經本局檢還上海警察局業已函請該局查照逕移貴處依法偵訊。」該案由地檢處陳壽陶檢察官承辦，俟警局證物送到後，即將開始偵查。 
[平衡供應防投機　麵粉交易受限制]  
　　〔本報南京十一日電〕糧部發言人稱：爲平衡滬市麵粉供應，避免機操縱，頃規定滬市糾常消費所需麵粉，凡向滬麵粉業公會及第四區麵粉業公會所屬各廠批購者，均以該公會會員爲限，其餘糧商非有糧部核准轉口之批示者，各廠一律不得售給。各商請購者，須檢具粉廠正式發票及同業公會證明文件，呈糧部查核，始放行。各廠售價應以中信局代平津向各廠購買之配售粉價爲準。此項辦法，亦適用於漢口第九區麵粉業同業公會。 
[食米特價優待對象決定　委託專家承辦簡便食堂　第三期工人配煤十六日發售]  
　　〔本報訊〕上海市民食調配委員會於昨日下午三時在市府舉行第十四次會議，出席主任委員任顯羣，委員吳開先，葉實夫，張曉崧，邵永生，嚴　聲等。決議：（一）第三期工人配煤自本月十六日起發售，廿五日截止，本期概發煤塊。每人五十市斤，價十二萬元。（二）食米特價優待辦怯之供應對象爲：（甲）已立案之私立學校，（乙）新聞從業人員，（丙）慈善團體，（丁）囚犯口糧。（三）委託專家辦民生簡便食堂，以便嘉惠平民，就八仙橋，太平橋，河南路及狄思咸路四美塲原址各設一所，此外並擇一大中學試辦。 
[法官誤釋罪犯　法部解釋應受懲戒]  
　　〔本報訊〕各地法院推事常有受犯人　蔽，誤將有罪犯人釋放情形，推事應受何稱處罰，本市法院頃接司法行政部訓令，判此有所解釋。如法官誤將犯人釋放，但查無舞弊情事，不成立犯罪，惟仍應依照公務員懲戒辦法移付懲戒。 
[特刑庭審結第一案]  
　　爾奸匪嫌疑明日宣判 
　　〔本報訊〕陶宗兆·陶大松子，因曾在蘇北充當共匪民兵，有奸匪嫌疑一案昨經特種刑事法庭審理終結，定本月十三日宣判。按此爲特庭審理終結之第一案。 
[中日空綫試航成功　劉敬宜談商洽經過　麥帥表示願予協助]  
　　〔本報訊〕中國航空公司試航東京之「空中霸王」機XTT03號，於十一日晨七時二十五分（上海時間）由東京羽羽毛塲啓飛，已於同日下午一時四十五分抵滬。據該公司總經理劉敬宜氏返滬談稱：「此次全體試航人員在東京勾留四日，所有業務及技術人員與官方接觸結果，電訊，航行，養護各項問題皆已解決，辦公房屋亦有部份解決辦法。八日下午本人晋訪盟軍駐日統帥麥克阿　將軍，麥氏對於商業航空公司前往開航，表示願予充分協助。此外，本人並訪問美遠東區空軍司令懷特赫德將軍及其高級僚屬多人，對於彼等協助及合作之精討，同人等深爲感謝，而我駐日代表團對我同仁招待備至，所予各種便利反協助，尤爲吾等所深感」。至於中日綫正式開航日期，據劉氏表示約在下月云。 
[應徵六千名兵額　分三期撥交完竣] 　 
　　〔本報訊〕民政局負責人昨語稱：本市應徵之六千名兵額，自本月十五日起開始徵集後，將分於本月卅一日，六月十五日，六月卅日三期，撥交新兵大隊。上項決定，該局已商獲上海帥管區司令部同意，希望各區加速進行，俾可如期完成。 
[區保甲長配實物　準自四月起實行]  
　　區民代表部份緩議　 
　　〔本報南京十一日電〕滬市府請求政院配售滬市區民代表實物事，目前殆難實現。區民代表原屬民音機關，本應配售，然以政府負担鍋鉅，政院預算委會十一日下午討論此案時，決定緩議。至滬市府所請區保甲長配　實物，則准自四月份起實行。 
[江淮義民所紛爭　難婦流星請求懲兇] 　 
　　〔本報訊〕普善路江淮同鄉會義民所，於上月二十五日曾發生紛擾，起因爲非難民王潘淑貞，佔據同鄉會樓上，與難民發生爭執，引起毆打，難民吳梁氏正懷孕，未滿七月之胎裴流產斃命，吳梁氏亦傷勢甚重，奄奄一息，日前狀請地檢處驗傷，幷請求依法治兇。 
[偷兒一再光顧　清苦敎授之家　兩犯匿跡旅館被捕]  
　　〔本報訊〕老閘警局司法設，於日煎偵悉西藏北路太平洋旅社二號房間內，匿有大批積竊，當由警員煎往，拘獲竊犯王志同，張永發二人，承認先後行竊北四川路三〇六六號同濟大　教授楊一元家，西士慶路一六二一弄三號教授侯元慶家等十數起，吊出大部份原贓，將以竊盜罪移送地檢處訊辦。 
[三角戀愛　少女服毒殉情　自傷遇人不淑　恨無兩全之策]  
　　〔本報訊〕南京路大慶里廿九號寓有少女周素娥，廿三歲，武進人，昨日下午四時許，因三角戀愛，潛服毒汁藥水自殺。當經手帕交吳秋珊發覺，伴送南洋醫院救治罔效，逾半小時香消玉殞。旋經老閘警分局派員調查，獲悉其情人名謝孔釗，服務於一鐵路局，並檢獲謝致女情書十餘通，綜觀情書中語氣，似爲女與謝相職後，去秋在愛文旅社發生關係，此後情感彌篤，每週必相偕出外一次，旋被女方發覺，謝有不良嗜好，經女屢函勸誡，囑其改過：（一）戒賭（二）戒烟（三）戒酒（四）守信。並謂如不俊改，將另行嫁人云云。最近女忽懷孕，家長前無怯隱瞞，同時復與一「阿惠」者發生熱戀，而謝對女似仍未能捨，至此女一方自傷遇人不淑，一方又覺無顏對「阿惠」遂出此自殺之下策云。 
[美琪輪今離滬返美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司美琪將軍號郵船，昨晨十時許抵滬，停靠虹口公和祥碼頭，今日下午一時起椗離滬，經香港小呂宋返美。乘客自舊金山來滬者，計六十二人，乘原船過滬赴港呂者，有七百六十餘人。自滬登輪赴南洋及舊金山者，約三百三十餘人。各旅客須於今午十二時前登輪。 
[鑽寶鉅刧案　要犯逃臺灣　錫獲犯己提滬]  
　　女富商陳斌娟千億鑽實大刧案，有要犯陳濟坤王叔賢，潛居無錫周新　陳大巷家中，警局於九日派員赴錫，拘獲陳妻王雲娥，王妻戴學賢，並搜出贓物多種。據供陳王兩犯，已　往他鄉，該兩女犯已於前日下午四時提滬。警局已偵悉梵案要犯已逃台灣，業巳派員於昨日赴台查緝。 
[奪妓爭風械鬥　一夜兩處流血]  
　　〔本報訊〕昨晚七時半許，中正中路四〇一弄即太原坊口集有大帮流氓六七十名。一帮係仇連環徒弟，小金寶，長脚阿四，朱福等爲首領。對方係福州路一帮流氓，因爭奪妓女吃醋，發生口角，約期械鬥，各持大刀鐵棍鐵尺等武器，一聲令下，混戰衝擊，約十五分鐘始各散去。結果有輕傷三四名，重傷者陳根林頭部被砍二刀，勢頗沉重。均送仁濟醫院療治，輕傷者經包紥後即回去。至十一時二十分，受挫之一帮重行糾衆暗藏兇器兜抄至雲南路會樂里附近，舉斧砍傷流氓翁炳元（廿二歲）之頭部，蔣國其（廿五歲）之左足。行兇者一哄而散。兩傷人後經併送醫院求治。現警務當局正在追緝兩帮主犯歸案究辦。 
[日甲級戰犯一批　判決書在草擬中]  
　　梅汝璈返國今日晋京 
　　遠東軍事法庭我國代表怯官梅汝璈博士，昨晨自東京乘機抵滬。據稱：甲級戰犯廿五人審訊終結，其判決書正由十一國法官分別草擬，俟完成後即彙交評論會議作最後決定。渠對該批戰犯將來究將如何懲處，不願預作揣測，但表示此項判決書將爲歷史上最長最鉅之文件，其性質不啻爲太平洋二十年來之國際關係史。梅氏定今日晋京，勾留一週返日。 
[南京東路房屋糾紛]  
　　美興鐘錶行等聯合呼籲 
　　南京東路三五四號美興鐘錶行，三五六號大美印染廠，三六〇號永豐餘銀樓，三六四號天寶成銀樓，租賃歷有年所，近由金源錢莊集資購買，以房屋即須翻造爲由，通知各房客選讓，而各房客以此項房屋，前經承租人自行出費修建，爲時未久，現仍堅固異常，當此房荒嚴重時期，何須重加　造。除向有關官署抗爭，暨籌組南京路房客聯合會，請各界共起主持正義外，並延聘律師爲法律顧問。 
[被歇司機竊車　人贓俱獲]  
　　〔本報訊〕新閘路三元坊九十七號徐宗達，〇八〇〇三七號置有自備汽車一輛，停於弄內。九日上午一時許忽告失竊，乃於十日報告江寗路警分局，幷稱已歇司機西根寶涉有嫌疑，幷悉其現在嵩山路三號華光蓄電池廠當司機。當經林股長飭警馳往緝捕無着，後悉其匿居友人楊志泉處，乃由原承辦人至十六舖嘉魚街荳腐舖內，將謝擒獲，供出該車現停新安街四號門口，果在該處將車　獲，惟零件已卸除，查悉已售與靜安寺路一四三七號全昌車行。遂吊出臟物，車交失主領同。 
[吳淞破獲毒案　轉輾捕獲數犯]  
　　〔本報訊〕吳淞警察所前日偵悉，和豐路卅六號王再卿家有販賣毒品嫌疑，經於當晚十一時許，由所長徐範率領所員殷濟培，巡官黄齊成，袁祥慶，幹員宋銀柳，顧桂發，顧平等煎往，入內詳加搜查，卒在便桶內搜出布包三只，內藏白粉卅餘包。將王帶所鞠訊。據供，是項毒物係分向上海　海路一七二號徐正林及吳淞陳王章處購來。徐所長據供後，昨晨　派員前往兩處搜捕，除捕獲陳王章及陳之友人陳根弟外，徐正林已聞風脫逃。乃由員警分頭偵查，獲悉其匿居福州路西藏路大中華旅社五〇二號房間，經派員守候，裏將徐犯拘獲，當塲抄出白粉三大包又九小包，計重卅兩，鴉片一包，約重一兩，及現鈔四千萬元。據徐供稱，此項毒品係向小南門小石橋街廿五弄十三號孟昭臣處買來，員警乃再馳往該處，詎孟已離滬，僅將其妻拘獲，並在該處搜出白粉四包。以上各犯現由警局北郊區督察畏荀令君令飭該所繼續偵訊中。 
[中元橡膠廠火警] 　 
　　〔本報訊〕滬西梵皇渡路六五三弄六七至六八號中之橡膠廠二樓堆棧，堆有大批橡膠原料及套鞋等。昨晚十時許，忽然起火，焚燒約一小時半，經消防處　車馳往施救撲息，聞損失甚重。 
[本市簡訊]  
　　今日爲英王英后加冕十一週年紀念，現泊外灘之英艦「科馬斯」號，將掛燈結綵慶祝。 
　　北平玉泉山療養醫院院長陳兆龍，昨似百老匯大廈招待記者，據稱：該院基金有限，此次來滬目的，深盼滬上人七能寄予同情，並賜援助。 
　　談峻聲主持之上海　險業公會平劇組，定十六日假律師公會舉行首次彩排，日塲大軸英會，夜場大軸爲李羣兪振飛之碧玉簪。 
　　郵局主辦集郵展覽十九日起舉行六天。 
　　沙利文糖菓餅乾公司，昨舉行免費有獎贈券開獎，由阿樂滿，黃延芳，黄瑞棠等公證。 
　　吳淞鎮浦江　昨發現男屍一具，年約二十餘歲，身服華達呢衫褲，黑布鞋，和尚頭。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，有時轉曇，中度北風至東風，晚輕霧。 
　　十一日溫度：最低攝氏十二度二（華氏五十三度九）。最高攝氏二十度七（華氏六十九度二）。 
[文化局界小新聞]  
　　宿僑夏敬觀，深居靜村，閉門　畫，近與其夫人合作訂潤，索書畫詩文者，得以日用品代值，傳爲藝林韵話。（呂） 
　　四川名詩書家謝无量，昨由成都來滬小住，對友言一別滬上十二年，舉目有隔世之感。（錫） 
　　黄君葉，陳之彿，鄭曼靑仙抱石等聯合書友十餘人，在京組織畸社，每兩週集會一次，揮毫聚餐，用資聯歡。（銅） 
　　前良友畫報編輯李旭旦，昨由港來滬，訪晤文友，日內返港，籌辦定期刊物（銅） 
　　畫家劉海準備下月赴台，旅行各地寫生。（鍚） 
　　本市音樂風社主辦之管夫人女高音獨唱會，定明晚八時一刻在蘭心大戲院舉行，節目分爲五組（來） 
[溫宗堯擅售墓地百餘畝　廣肇公所終獲勝訴　判令被上訴人交還] 　 
　　〔本報訊〕僞司怯院長溫宗堯，前於本市淪陷時期，憑藉敵僞勢力，把特廣肇公所，擅自將該公所之車袋角墓地一百餘畝出售與謙泰商業銀行，又由該銀行轉售與建安實業公司，及大中華火柴公司張同和等。勝利後該公司曾向地院提起訴訟，判決敗訴。嗣由該公所新任理事劉維熾，霍守華等向高院提起上訴，經於本月六日兩造辯論終結，昨日高院宣判，上訴人展肇公所勝訴。判決主文：「原判決關於駁回上訴人其餘之訴，及命上訴人負担訴訟費用部份，廢棄。確認上訴人對於本市閘北區一圖地字圩一號六坵，及二號十六坵，（即英册第八七七三號），共一百十六畝一分二厘二毫之土地有所有權。被上訴人建安實業有限公司張同和，大中華火柴公司，應將上開土地之方單圖籍文契，交還上訴人。其餘上訴駁回。第一審關於命上訴人負担部份，及第二審訴訟費用，由被上訴人負担。」 
[國代僑商回滬談話　政府欲取信於人民　勢非變更政策不可] 　 
　　〔本報訊〕國大代表某僑商已回滬，昨語本報記者，謂當此行憲政府即將成立之際，物價飛騰，金　及食糧一致暴漲，政府一無作爲，殊失人望。出口早告停頓，僑滙亦已絕跡，最近復改　進日結匯辦法，是更使進口商業亦趨絕境，加以高利政策，促進物價更漲，循環往復，將不至使人民生計盡告窘困不止。故今後行憲政府，勢非革新人事，改變政策，將難取信於人民。吾人希望政府立即改弦更張，庶幾一新耳目，與民更始，戡亂建國，成功可期。 
[參會兩委員會　舉行聯席會議]  
　　〔本報訊〕市參議會都市計劃委員會及工務委員會，於昨日下午舉行聯席會議，討論工廠設廠地址規則草案等。同時對內政部審議本市閘北西區分區使用計劃會議紀錄，經討論決議：（一）接受行政院核示各原則。（二）第二第四兩區，先行舉辦。（三）鐵路聯合車站及客重塲之計劃，在最後一期另案辦理。（四）籌款辦法由市政府商洽金融界設立公司投資建設。（五）道路工程先配予施工。（六）業主承領土地在不妨碍計劃範圍內，儘量增加成數，由市政府詳細計劃辦理。（七）本案各項請市政府即行籌辦，送請下次大會追認。（八）本計劃應請市府全部公告，俾市民週知。 
　　又該會定於今日下午舉行預決算小組會議，並定明日下午舉行人權保障委員會議。 
[市府劃分工廠區　機聯會請緩通過]  
　　市政府都市計劃委員會，製訂「上海市處理建成區內非工廠區已設工廠辦怯草案」，規定全市工廠分爲十區，凡非工廠區內之已設工廠，分別限期遷出。各工廠認爲該草案偏於理想，一旦實行，十之八九，均須遭受停廠，表示不滿，特於昨日市參議會召開都市計劃委員會及工務委員會聯席會議時，由上海機聯會推派張輔忠，胡西國，洪福楣代表出席，並有長函請求暫緩通過，先行製訂暫行辦法，以資過渡。 
[敎部兩次呈請結果　政院撥五千億　救濟東北學生]  
　　〔本報南京十一日電〕爲救濟東北各校已到平津學生，教部與東北在京人士及國代，有在平津籌辦大學中學及錦州榆關等地設招待所之議，教部已兩次呈請政院撥付緊急措施費。茲悉：政院已決定准撥五千億元，以爲東北流亡及匪區學生救濟費。 
[鄭振鐸兩種著作　敎部購發各院校]  
　　〔本報南京十一日電〕教部以鄭振鐸編「中國歷史參考圖譜」及「中國古畫集」二書，頗具學術價值，特撥一億零九百萬各購十部，分配中大等設有歷史系及美術科系之校院。 
[國際學聯代表　今晨離滬赴港]  
　　〔本報訊〕國際學生聯合會代表勃列克門，於本月三日來滬，並至杭州及南京等處訪問中國各大學及學生。對於中國學生生活情形尤爲注意。勃氏定今晨離滬返香港。本市聖約翰大學及交通大學學生，特於昨日下午及晚上，分別舉行歡送會。 
[聯敎贈技術設備　助我國復興教育]  
　　〔聯合團駐滬辦事處訊〕巴黎訊：聯合國文教組織陸　將拔術設備分贈中國等八個戰災國家，恢復其教育與科學活動，計中國得百分之廿一，波蘭百分之十八，希臘百分之十，捷克與非律賓各百分之九，義大利與匈牙利各百分之八，奧地利百分之七。 
[浙大已呈準設立　中國文學研究所]  
　　〔本報南京十一日電〕浙江大學，因中國文學系，師資設備充實，舉業生續　研究，呈請設立中國文學研究所，教部已核准自卅七學年度起設立，惟所內不得再行分組。 
[之江將在杭召開　全國校友大會] 　 
　　〔本報訊〕之江大學校友總會，定本月三十日在杭召開全國校友大會，並遊覽西湖，由校方及該曾招待膳宿，二十九日在滬集合專車赴杭，日來報名　加　踴躍異常。 
[周少吾應聘華大　任牙醫院副院長]  
　　〔本報成都十一日電〕牙醫權威周少吾，頃應華西大學之聘，來蓉任牙醫學院副院長。該校本期起，擴充校務？並請英美學者來蓉講學。 
[成華大學　昨日復課]  
　　〔本報成都十日電〕蓉成華大學學潮，頃經校董會，川教廳，成華辦事處商決，十日開學，十一日舉行考試復課。 
[連環圖書編印辦法]  
　　〔本報南京十一日電〕內教局部會銜檢發一編印連環圖畫輔導辦法」，請各省市政府飭屬遵辦，要點如下：（一）連環圖畫指于畫連載，意義相貫之通俗書刊而言。（二）儿經營曰兼營之印行商號，須呈經當地主管官，領得執照，方得營業。（三）不得印行或出租未審定連環圖畫，違則沒收，分別予以停業歇業處分。（四）由教部奪定，其編　標準另訂之。（五）經審定准發行者，印行後原著作人得請發著作權執照。（六）本辦法未公佈前，經審定發行者，再版時仍須送教部審查。（七）省市府應督飭連環岡畫同業公會，紐織是項研究委會，聘當地文教人士參加，訂定研究辦法，研究改進提高藝術標準。（八）研究或繪製連環圖畫有特殊貢獻者，由地方政府轉內部核獎。 
[復旦畢業總考　本期暫停舉行]  
　　〔本報訊〕復旦大學日前舉行應屆畢業生成績審查委員會，決定本學期畢業總攷，暫停舉行，其有四年全部學分超過三分之一爲D（七十分以下）者，不得畢業；畢業論文，限於七月底前繳卷。 
　　又：該校爲便利學生參觀全國運動會，自十日起，放假三天，學期期中考試延於二十日至二十四日舉行。 
[上法褚故院長　追悼會明舉行]  
　　〔本報訊〕上海　學院故院長褚輔成先生追悼會，定明日上午十時，在本市西藏中路大上海　院舉行，由黃事長錢新之担任主席。褚氏　櫬，定十四日移至嘉興，十六日下午三時安葬。 
 
 

Page 5

 
 
 
撐竿跳高決賽前六名各種姿勢　（本報特攝） 
[全運田徑節目順利結束　臺青分獲男女錦標　樓文敖萬公尺成續雖佳未達理想　游泳賽今開始·足藍球有主力戰]  
　　〔本報訊〕雨後放晴，全運大會各項比賽昨日繼續舉行，田徑最後一天，全部節目順利結束。台灣靑島分別獲得男女錦標；男子田徑，台灣得一百五十五分牟膺冠軍，空軍六十九分第二，上海六十一分第三·海軍四十五分第四，馬華廿六分第五。女子田徑，靑島昨日分數激增，以四十七分得冠軍，河北卅七分第二，廣東卅三分列第三席，台灣第四，福建第五，北平第六。新紀録昨繼續　現，樓文敖萬衆矚目，以卅二分四十七秒獲萬米冠軍破全國紀錄，惜尚未達理想，與其在美國之成績差一分鐘。罵華黄兩正以五十七秒九破中欄全國紀錄，為昨日最出色之成績。統計四日以來，共創造全國新紀錄者男子五項：四百公尺，五千公尺，一萬公尺，中欄，鐵餅；女子三項：跳欄（预賽），鉛球，跳高創大會新紀錄者，男子三項：千五百公尺，高欄，鉛球；女子一項：一百公尺。收穫豐富，當稱滿意。 
　　今日繼田徑之後，游泳賽開始，盛况可期。足球籃球錦標循環賽今日有主力大戰，足球上海對陸軍，警察對香港，下午大會田徑塲又將有人滿之患·男女籃球錦標循環賽，昨日已開始此賽，今日將　續舉行。其他男女網球，乒乓，壘球，排球，亦俱進入緊張階段矣 
[八萬觀眾看萬米壓軸戲　「啞將」樓文敖一路領先　以三十二分四十七秒破全國紀錄] [  本報記者　章繩治]  
　　〔本報特寫〕一萬公尺決賽，爲大會田徑賽中的一幕壓軸戲，觀衆慕啞將樓文敖之名，而作壁上觀者，爲數約達八萬餘人。 
　　此賽結果，樓文敖以卅二分四十七秒的紀錄，打破孫澈所造的卅四分一秒一全國紀錄，但較其本人最高紀錄卅一分廿七秒八的成績，則相差尚多。 
　　樓文敖上次跑五千公尺時，曾經試穿過釘鞋，但是感覺到不大習慣，因此昨天仍舊改穿樛底跑鞋，可是結果依然沒有產生滿意的成績。樓文敖自從美國回來以後，似乎一直在精神不佳的狀態中。 
　　分析摟文敖昨天成績比較差的原因：他在半途中受到幾個賽員的有意阻檔，實在影響最大。使他這部「長　機器」所保有的平均脚步，因此發生快慢不勻的情形，樓爲了要避免這種有意的阻擋，勢必加速脚步，從外圈繞道上去，因此「事倍功半」，無形中著去了許多氣力，更躭誤了卅秒以上的時間。 
[紀錄並不如理想　前半程尚可滿意] 　 
　　據美國田徑指導的意見：認爲要樓文敖的時間縮短，基本的條件，第一步必須先改穿釘鞋，所以樓文敖在未能習慣穿釘鞋以前，要想他的萬公尺打破三十一分大關，事實上尚不可能。 
　　如果在時間上分析：樓文敖要進三十一分關，那末每一圈（五百公尺）的平均紀錄絕對不能超過一分三十三秒，但是昨天他的平均數，每圈爲一分三十五·三五秒。除了最初三圈和最後一圈的成績是相當的水準以外，其餘的十六圈內，大部份都超過了一分四十秒。 
　　比較的來說：樓文敖跑畢五千公尺時，他的紀錄是十五分五十九秒，雖較上次他在五千公尺的正式比賽中的十六分又五分之四秒略有進步，但是爲了創造新紀錄着想，這成績還不能滿意，至少前半程的時問應該在十五分三十秒以內，才是一個理想的紀錄。 
　　還有一個原因：樓文敖向來跑慣四百公尺一圈的跑道的，因此他對於五百公尺一圈的距離和時問的計算，不不免失去了準繩和控制力，因此種種，終於使他的成績退了步。 
　　如果撇開成績不講，那末樓文敖在昨天全賽過程中，他那輕鬆而富有彈性的大步，始終在一路領先壓倒羣雄的優勢下，尚不失爲一服興奮劉。 
　　他拋落了第二名的靑島健將劉景理有四百五十公尺，更距離第三名老于有六百公尺，足使八萬多觀衆看得相當的過癮。 
　　第四名是冀省于盛泉，他較老于又遲了大約三十秒的光景，第五名是台灣的陳萬生，至於聯勤的安本全，在苦鬥的情形下，搶得了第六名。 
四百公尺跳欄中途　（本報攝） 
[比賽全程圈圈緊張]  
　　一萬公尺起步時，共有三十六人，比賽的過程是這樣的： 
　　槍聲起處，樓文敖即用高速度搶出人羣，跑在最前面。七百五十公尺後，長長的行列，好像一連串的帶魚在行進　　將大跨步的在前面，其次是劉景理，虞慶，安本全，干希渭，于盛泉，陳萬生。 
　　二圈半（一二五○公尺）：樓文敖脫出了大行列三十公尺，劉景琨和平希渭，陳萬生，煎後緊緊相隨，稍後爲安本全和于盛泉 
　　三圈半（一七五〇公尺）：樓文敖領前了五十公尺，于希渭搶出劉景現，陳萬生仍歸位居第四，于盛泉開始越過了安本全。 
　　四圈半（二二五〇公尺）：樓文敖行將開始接近了最末的幾個人，一時看台上掌聲雷動。那時于希渭劉景琨和陳萬生成了膠着狀態。到了五圈跑畢，樓文敖已經超出了最後三名。 
　　五圈半（二七五〇公尺）棋文敖摜脫第二名有一百二十公尺，其餘的位置仍歸保持常態。 
　　六圈半（三二五〇公尺）樓文敖更遠了四十公尺，于希渭和劉景琨爲了爭奪亞軍名次，兩人競爭頗烈。當時的情景好像樓文敖在表演，于劉兩人才是在比賽！ 
　　七圈半（三七五〇公尺）：樓文敖距第二名已經有二百公尺，劉景琨開始追出了干希渭，其餘名次大致無變更。 
　　八圈半（四二五〇公尺）：于希渭仍舊搶到第二席，暫時壓倒劉景琨，至於樓文敖則愈跑愈遠，超出他們巳有二百三十公尺。 
　　九圈半（四七五〇公尺）：一切維持原狀，無多大進出。 
　　十圈半（五二五〇公尺）：樓文敖遠離大隊幾乎已有一圈。 
　　十一圈半（五七五〇公尺）：第二名之爭，益見激烈，劉景琨再度越過于希渭，且更超出五米之遙。那時陳萬生，于盛泉仍分居第四，第五名。安本全則位居第六、全程至此，似乎大勢已定。 
　　十二圈半（六一五〇公尺）：情形與前圈相類同。 
　　十三圈半（六七五〇公尺）：樓文敖的速率始終沒有多大增加，而萬　　　顯然比前幾圈有生氣，于希渭漸漸地失去了爭奪第二名的勇氣，實告落後了二十公尺。最後，摟文敖開始追出了當時位居第五的于盛果。 
　　十四圈半（七二五〇公尺）：無變吏。 
　　十五圈半（七七五〇公尺）：樓文敖更追出了當時位居第四的陳萬生。 
　　十六圈半（八二五〇公尺）：前三名大勢已定，原居第四位的台灣選手陳萬生，速度漸漸减低，反之，河北于盛泉後勁甚足，有後來居上之勢。 
　　十七圈半八（七五〇公尺）：陳萬生開始落後，于盛泉搶得第四名。 
　　十八圈半（九二五〇公尺）：一切情形大致差不多。 
[最後一圈　速度加強]  
　　最後一圈開始：樓文敖速度加強，是時劉景理落後約四百餘公尺，至最後二百五十公尺，搜文敖復越過第三名于希渭，而直衝終點，於萬衆鼓掌歡呼聲中，獲得冠軍。 
　　茲將樓文敖萬米每圈時間紀錄表分列如後； 
　　圈數　每圈時間總計時間 
　　（每圈五百米） 
　　（一）一分三秒　一分三秒 
　　（二）一分五十秒　二分五二秒 
　　（三）一分三十秒　四分二五秒 
　　（四）一分三十八秒　六分〇三秒 
　　（五）一分三十九秒　七分四十二秒 
　　（六）一分三十八秒　九分二十秒 
　　（七）一分三十八秒　十分五十八秒 
　　（八）一分四十二秒　十二分四十秒 
　　（九）一分四十秒　十四分二十秒 
　　（十）一分二十九秒　十五分五十九秒 
　　（十一）一分四十二秒　十七分四十一秒 
　　（十二）一分四十二秒　十九分三十秒 
　　（十三）一分四十三秒 
　　三十一分零六秒 
　　（十四）一分四十二秒　二十二分四十八秒 
　　（十五）一分三十九秒　二十四分二十七秒 
　　（十六）一分四十二秒　二十六分零九秒 
　　（十七）一分四十三秒　二十七分五十二秒 
　　（十八）一分四十二秒　二十九分三十四秒 
　　（十九）一分四十三秒　三十一分十七秒 
　　（二十）一分三十秒　三十三分四十七秒 
[四百公尺中欄決賽傑作　黃兩正破全國紀錄　青島隊奪得女田徑錦標　于希渭獲八百公尺冠軍]  
　　二百公尺決賽　男子二百公尺決賽，事先皆以爲上海與台灣之決鬥，台灣四人，上海二人，馬華一人，靑島一人，上海容承彪有後勁，足可與台選手一拼。但結果前三名皆爲台灣包辦，容承彪幸列第四，第五又爲台灣，馬華第六。出發後許通最先，容承彪與其他台灣三選手，在一百米處尚能一綫　進，至最後二十米，容承彪竟後勁不足退列第四名。許通第一，徐天德·陳英郎分列二三名。成績二十三秒四，平平而已。事後據說：容承彪跑鞋壞了，借吳仲海鞋穿，太大不能使勁。運動員事前無準備，自難取勝。 
　　四百公尺中欄　中欄決賽，爲馬華名手黄兩正繼高欄決賽之後，又一傑作，亦爲昨日田徑較萬米更爲生色之一項。黃兩正以五七秒九，打破程金冠五十八秒三之全國紀錄。與第二名天津呂佐夫相差幾一欄。黄兩正起步，踏步闊而準，渦欄似有節拍，到達終點，因有攝影記者攝影，否則或許成績能更佳，爲之可惜。海軍張之淸第三，台灣賴有德，重慶馬國銓，陸軍芮士珍，依次到達。 
　　千六百公尺接力　千六公尺接力決賽，又爲台選手取勝，台灣四將一路領先，直衝到底，相差第二名上海隊，當有三十餘米，上海隊與北平隊競爭殊烈，相差僅少許而已。三隊名單如下： 
　　第四棒　陳英郎容承彪　任堯 
　　女子六十公尺決賽　女子六十公尺決賽，靑島王淑桂繼一百公尺之後，又獲第一名，包辦女子短跑兩次冠軍。南京兪人佳起步最快，得第二名，王淑桂直至五十米之後，才見挺進，加緊速度直衝到底，重慶李心一與人兪佳，僅一肩之差，難分彼此。四五六名李小璧，郭美麗，鄒開春，俱僅一步之高下而已。時間八秒三，尚佳，六十公尺因係新項目，故記錄無從比較。 
　　女子二百公尺決賽　女子二百公尺決賽，王淑桂實力不加，爲福建陳碧英所壓倒，屈居第二，陳碧英長力勝人，百米之後，速度大增，後勁甚足，王淑桂身體腿部較胖，長路不如人，落後陳碧英一米許。李心一人小，列第四，蔣光鼎之女公子蔣抗日獲第三名。廣東二女將李小瓊，梅舜顏，過於嬌小，退爲第五第六·台灣林白嬌漢口馮子芹落選。 
　　女子四百公尺接力　女子四百公尺接力決賽，爲靑島隊獲得錦標之關鍵，總分頻添十四分，遂以四十七分獲得女子田徑錦標。起步後，第一棒祗見河北趙宏一馬當先，在前領導，廣東梅舜顏，靑島王季榮，追隨於後，第三棒廣東蔣抗日，　將河北隊張奇超出，而靑島隊　樹龍已與廣東隊並駕齊驅至第四棒王淑桂卒以最快速度奪獲第一，廣東李小　第二，相差甚微，河北王樂義第三，台灣女將接棒技術不熟，列第四名。 
　　男子八百公尺決賽　考將于希渭以二分六秒四獲得冠軍，勝來殊甚輕鬆。遼寗李合龍實力亦頗不弱，曾與老于作激烈之競爭，但在最後五十公尺內，卒因衝刺功夫欠到家，而爲老于超出三公尺之遙。所謂棋高一着，縛手縛脚也。後四名之實力殊爲平均，到達終點時，前後相差均極緊凑，計陸軍倪泅得第三名，其次爲聯勤車克英，靑島宋文堅，及河北罵連城。 
女子四百米接力賽第一青島隊　（本報攝） 
　　（上）一萬公尺決賽起點　（中）第一名樓文敖到達終點　（下）樓文敖與第二名劉景琨握手　（本報攝） 
[張瑞妍粉臂一擲　女標槍成續二七公尺八四　陳立郞身輕如燕　撐竿跳紀錄為三公尺五二　兩項田賽角逐經過]  
　　〔本報訊〕昨日田賽，共有女標槍，男撑竿跳決賽二項。角逐經過，兩項成績，均屬平平，惟撑竿跳一項，競爭殊爲劇烈。全程自二時半起賽，直至六時許，始告完畢。茲比賽過程兩項略述如次： 
　　女子標槍，註册者二十九人，實到者僅十七人。預賽三擲中，過二十三公尺者，僅得六人。三擲時，台張瑞妍連跑帶衝，粉臂一揮，竟得二十七·八四公尺，小孫三次再擲，得最高成績二十七·五二，氣得蛾眉倒掛。現把各人名次成績，探錄如次： 
　　（一）張瑞妍（臺）二七·八四公尺 
　　（二）孫素霞（靑）二七·五二公尺 
　　（三）周祖芬（滬）二四·九七公尺 
　　（四）尹韻音（冀）二四·六一公尺 
　　（五）宋金環（閩）二三·六八公尺 
　　（六）胡翠華（京）二三·〇一公尺 
　　男子撑竿跳，二時半點卯，結果到了廿八名。從二·八〇公尺起跳，比賽過程牛步化。跳到四點半，橫竿才加到三·二〇公尺。前前後後，依然有十人跳過。五時，橫竿加到三·三〇公尺，除了空軍黄建和台灣張立郎，一跳即過外，其餘諸子，個個都三跳不過，終算敗下陣來。高度加到三·四〇公尺時，黄建輕描淡寫，一跳即過。立郎一跳不過，二次終算揩油過去。三·四六公尺時，祗見黄建自遠處持竿衝刺而來，塲外一片喊好聲，好不威風。半空裏潑下來的姿勢，眞是飄飄欲仙。這時立郎脚筋不免有些軟化下來，但元氣不餒，硬挺挺的又是揩油、一番，過竿而去。橫竿加到三·五二公尺時，黄建一跳時太大意，身子過去了，手却把橫竿帶下來。這時立郎突然像注入了一針興奮劑，持竿從容奔來，不慌不忙，一個鷂子翻身，淸晰鬆脆，過得竿去，一反過去拖泥帶水的樣子。這一跳，直叫黄建頂門上挨了下悶棍，使黄建神志恍惚起來，致二跳時，雙腿忽然與竹竿絞軋起來，人還未過竿，就凌空掉下來。這一下，把腿也軋傷了。試跑兩次，無法再跳，祗得忍痛放棄該得未得的錦標。剩下立郎一人跳成績，他好大胃口，一加就要三·六〇公尺，究竞精疲力竭了，兩跳未過，第三跳自動放棄。以致最高成績，僅止於三·五二公尺。三小時又半的長期抗戰，所得的成績，跟符王（保盧）的舊紀錄比比，還差上一呎半光景。現在把名次和成績，記在下面： 
　　（一）張立郎（台）三·五二公尺 
　　（二）黄建（空）三·四六公尺 
　　（三）余鐵軍（粵）三·二〇公尺 
　　（四）陳書煌（粵）三·二〇公尺 
　　（五）陳良（警）三·二〇公尺 
　　（六）盧鐵中（陸）三·二〇公尺 
[田徑場槍聲　田徑場槍聲　警士不愼伙伴受傷]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時廿五分，田徑塲內尚未峯行比賽，觀衆尚少，此時北看台上突有槍聲一響，一人應聲倒地，觀衆飽受　驚。旋經記者探悉，係保安警察第六中隊警士張文龍，將所携手槍予同隊警士楊華，不意膛內裝有十彈，誤觸發射，致彈穿入楊之左小腿內，血流如注，不支踣地，後經救護車趕到，將傷者送警察醫院救治。 
女子標槍第一張瑞妍（臺）　（本報攝） 
　　田徑總分表 
　　男子 
　　台灣　一五五分半 
　　空軍　六十九分 
　　上海　六十一分 
　　海軍　四十五分 
　　馬來亞　二十六分 
　　天津　十九分 
　　廣東　十八分 
　　陸軍　十五分 
　　北平　十五分 
　　聯勤　十四分 
　　警察　八分半 
　　遼髯　八分 
　　河北　七分 
　　甘肅　六分 
　　湖北　五分 
　　河南　三分 
　　福建　二分 
　　浙江　二分 
　　靑島　二分 
　　重慶　二分 
　　西安　一分 
　　女子 
　　靑島　四十七分 
　　河北　三十七分 
　　廣東　三十三分 
　　台灣　三十一分 
　　福建　二十六分 
　　北平　二十三分 
　　重慶　十五分 
　　南京　十一分 
　　上海　六分 
　　天津　四分 
　　四川　三分 
　　甘肅　三分 
　　漢口　二分 
　　貴州　一分 
[足球循環賽今展開上海對陸軍·警察逢香港　問鼎錦標關鍵必然有劇戰 
] 　　 
　　〔本報訊〕萬衆矚目下之足球錦標循環賽，今日正式展開激戰序幕。下午二時，上海對陸軍，四時，警察對香港，兩塲均在大會田徑場舉行。按單循環制規定，四隊中每一隊祇有三次此賽機會，每勝一次得二分，和局各得一分，失敗者無分，故今日四隊兩組之戰，將直接影響冠亞兩軍之輪廓，換言之，如警察負於香港，或陸軍負於上海，即任何一隊敗一次，則該隊問鼎冠軍錦標之希望即顯然减少。因此，四隊大軍，屆時必出全力爭奪，自是意料中事。至各隊今日出塲之陣容，可能如下： 
　　警察隊： 
　　余耀德　會仲雲　鄭英權　莫錦松　劉天申　游華興　劉慶才　譚振輝　譚煥章　趙富　李炳照　謝錦河 
　　香港隊； 
　　譚均幹　李國威　盧漢臣　馮坤勝　孔慶煜　鄧森　李碩友　鄧宜杰　李德祺　李春發　錢燦光 
　　陸軍隊： 
　　黄仕傑　吳凱敏　吳祺祥　瞿永福　孟義良　薛沛然　金祿生　羅壽福　張金海　高秀清　費春華 
　　上海隊： 
　　徐福生　陳家萬　張林根　莊友仁　唐佐文　譚福楨　於洽興　張林根　李垚　孫錦順　韓龍海　夏體先　賈幼良 
四百公尺跳欄中途　（本報攝） 
　　田徑個人總分 
　　男子 
　　姓名　單位　得分 
　　于希渭　空軍　廿三分 
　　黄建　空軍　十九分 
　　劉景琨　海軍　十七分 
　　女子 
　　王淑桂　靑島　十九分 
　　張瑞妍　合灣　十六分 
　　陳碧英　福建　十四分 
　　男子田徑全部成績表 
　　女子田徑全部成績表 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[男籃錦標循環賽　球迷爭先恐後如醉如痴　人潮汹涌澎湃若山若海　菲僑輕取警察　上海倖勝聯勤]  
　　〔本報訊〕男籃錦標單循環決賽，於十一日下午起，在大會塲體育館舉行。大會原　將上海男女籃球隊，對印尼女及聯勤兩隊之球賽，移往陝西路體育館，旋以接受各籃球隊之意見，亦仍在大會塲體育館舉行。 
　　上午十一時，即有球迷千餘人，候此精采之球戰啓慕。下午六時，人益潮湧而至，爭先恐後，如醉如痴，各門均爲球迷堵塞，門票銷售一空，爲上海籃球賽中之成事。 
　　男籃菲僑以五十四比三十三輕取警察，上海以三九比三十七倖勝聯勤，此爲最緊張激烈之戰役，按單循環賽之計分法，菲僑上海各獲兩分。茲將各塲比賽經過分誌於后： 
　　菲警之役 
　　下午四時揭開戰幕。菲僑先聲奪人，余進受陳金置之命，擲入一球，紀録遂開。金置復獲吳慷慨之助，殺入重圍，投而未中。警察傳其俠於中距離遙射中的，成二比二。警察陳愼思犯規，陳金德主罰未中，警察沈　舉又被判罰，吳慷槪又未罰中。菲僑陳金置亦犯規，徐仲己過度堅張，球自籃筐滾出。警察王蓉生犯規，金德罰中，擊破此沉寂之空氣，三比二菲僑佔先一分。 
　　金置控球前進，假動作「派司」與金置，無如未得默契，球爲警察何增截獲，攻略未果。警徐仲己出，巷以吳新運。菲僑金德來一下馬威，直取一城，五比二，菲僑吳慷慨奪球侵人判罰，王蓉生罰中，成七比三。警察樂嘉洲人替王蓉生，菲僑吳慷慨獲球運入敵陣，金置用擋人戰術待吳投射，再度未獲默契，吳與陳互撞，球爲警察所奪。移時，菲僑吳慷慨　起射球命中，警察吳新運亦獲一球。菲陳金德又犯規，警徐仲己罰中，七比九警察微露轉機，菲僑李世僑入替陳金德，觀衆鼓掌歡呼，菲僑蔡金典犯規，警察樂嘉洲罰中，八比九，分數益形接近。 
　　菲僑李世僑初觸法條，警樂嘉洲罰中，成九比九，觀衆大鼓掌。菲僑李世僑再度犯法，樂嘉洲罰未中的，吳慷慨又犯法，徐仲已罰獲一分，十比九，警察佔先。菲蔡金典又被判罰，徐仲已罰而未中，斯時爲菲僑多事之秋，警察仍佔先一分。金置力挽大局，遙射中的，十一比十，金置再中，十三比十。菲僑吳慷槪拉人，徐仲已罰中，十一比十三。警樂加罰犯法，余進罰中，警察叫停，沈　舉再入，樂嘉洲離塲，非余進立給顏色，又中二分，十六比十一，十七比十一，十九比十一，警沈鵬舉力奪一城，十九比十三。無如菲僑李世僑沿邊疾進，獲得兩分，二十一對十三，菲僑佔先上半塲。 
　　下半塲開始，警察不利，徐仲巳犯怯被中一分，二十二比十三，菲陳金置又中，二十六比十三是時菲僑分數漸次遞進，而警察益見緊張失態，三七比二四，菲佔先一三分，四一比二六，四四比二八，四六比三〇，菲僑聲勢益盛，終塲時，記分牌高懸五四比三十三，菲僑輕取警察。是役警察失於過度緊張，菲僑表演較前進步，故下半塲警察大負。 
　　菲僑隊犯分 
　　李世僑　二　一四 
　　陳金置　一　一九 
　　吳慷慨　五　五 
　　蔡金典　三　〇 
　　陳金德　三　八 
　　余進　二　八 
　　總計　一六　五四 
　　警察隊犯分 
　　王蓉生　二　〇 
　　沈鵬舉　一七 
　　何增　一　二 
　　傳其俠　〇　五 
　　吳新運　一　入 
　　樂嘉洲　三　七 
　　徐仲巳　一　四 
　　總計　九　三三 
　　滬聯一仗 
　　入時登塲。鄭大光破籃，蔡文華罰屯，鄭大光再度投入，聯勤以四比一佔先。吳成章擲中，廖滌航犯規，包松圖連擲帶罰，上海遂以六比四超出。蔡忠強與包松圓表演出色，聯勤射籃多半偏失，而籃下球上海佔盡優勢，聯動一度以十二比二十四落後六球之多。聯勤發揮快速之傳遞，曹志吉三擲，王士選一罰，前半結束，聯勤追成二十一比二十六。 
　　下半時，上海　震中退休，蔡演雄入代，蔡文華，吳成章，包松圓，蔣忠強仍舊。聯勤仍以淸一色輜汽十六團五人作戰。上海隊氣力漸感不支，雙方心理均陷八極度緊張擲籃罰分，俱無中的。下半時開賽已七分鐘，竟未開紀錄。蔡文華，鄭大光各中一球，上海仍以二十八比二十三領前，吳成章被撞腰傷復發，陳學崇入塲調出吳成章，廖滌航投入，蔡演雄，鄭大光雙犯規，鄭大光罰中，蔡演雄未得分，廖滌航近簌瞄射，造成各二十八平手。此時觀衆吶喊不已，蔡忠強中一空心監，李震中再上塲，替出蔡演雄，賈志軍籃下得手，二次造成平等。各三十三時，鄭大光犯規，蔡忠強罰入，曹志吉一擲，聯勤以三十五比三十四首次超前，吳成章扶傷入塲，替出陳學崇，蔡忠強罰得一分，成谷三十五。李震中二次犯規，鄭大光曹志吉先後罰中，聯勤又以三十七比三十五超出。此時尚餘四分鐘，王士選五次犯規離塲，卜彥适入替未向記録員報告，被判犯規，吳成章·蔡忠強兩罰供偏出關外，幸蔡文華振臂一擲，成各三十七平手，包松圓籃下撩八，三十九比三十七。時間所餘無幾，李震中。廖滌航犯滿出塲，上海採取傳遞，消耗時刻，卒以此寶貴之一球，保持勝利，亦云幸矣。 
　　上海隊　犯分 
　　吳成章　二　六 
　　蔡文華　二　九 
　　陳學崇　〇　〇 
　　蔡忠強　一二　二 
　　包松圓　一一　二 
　　蔡演雄　二　〇 
　　李震中　五　〇 
　　合計一四三九 
　　聯勤隊　犯分 
　　　滌航　五　七 
　　賈志軍　二　八 
　　卜彥适　一　〇 
　　曹志吉　三　一四 
　　鄭大光　三　七 
　　王士選　五　一 
　　合計十九三七 
[今晚兩場男籃　改在會場舉行]  
　　籃球錦標循環賽女子組上海對印尼，男子組上海對聯勤兩塲，原定十一日晚七時起，先後在陝西南路市體育館舉行。茲經註册塲地兩組決定，改在會塲體育館比賽，時間仍爲晚七時起。 
女子籃球循環賽福建對　律　劇戰一幕（本報攝） 
[男籃循環賽今日節目　滬·菲分戰警·聯　上海應沉着聯勤神經不宜太緊張]  
　　〔本報訊〕男子籃球循環賽，今日有兩塲：（一）上海遇警察，（二）聯勤對菲華。上海隊　將如雲，記者以爲不宜與十一日之役似的儘以此五人作戰，見氣力不繼時，應更替生力軍上塲，如仍如十一日打法，則勝來亦恐不易。警察旣獲菲律濱之教訓對上海之戰，更應沉着應付。 
　　聯勤善　電戰術，強硬切入，勇猛遞射；而非華則長於以佯攻誘敵，竄入獲分；兩滕相遇激戰自必難免。惟聯勤如能加強其射籃命中率，或可獲勝，倘神經過份緊張，則恐將　於菲僑。 
　　十三日應爲　標之最後決戰，爲上海對菲律濱。記者以爲勝宜關　在上海的合作精神上。上海隊個人技術平均的總和要較菲僑爲優，惜因合作未臻理想，致白費力氣甚多；菲華有後勁，如上海力袞，則可造成菲華獲利之機會。（裕生） 
[女籃循環賽第一幕　福建扭轉乾坤　上海銳挫印尼]  
　　〔本報訊〕女子籃球循環賽昨有二塲，結果菲律賓先　後衰，最後數分鐘演出失常，以廿一對廿八敗於福建。印尼亦以不習室內作戰以卅二對四十一覆師於上海隊　銳攻勢之下。茲分　戰情如次： 
　　菲僑先盛後衰 
　　福建對菲僑之戰，於下午二時展開，開賽一分鐘，福建黄桂英犯規，菲律賓楊秀枝未罰中，黄如蘭截獲勇射中的，二比〇菲僑佔先。移時，菲蔡淑琼犯現、福建黃桂英罰而未中，菲僑陳玉澗反下二城，福建陳聚才還以顏色，許心喜亦佔二分。繼而福建林雪娥侵人犯規，陳　　未罰中，福建黄如蘭犯規，菲楊秀枝主罰中的，福建許心喜中一球，菲僑陳玉澗還二分，成九比八，菲僑薛淑琼犯規，第一節時間已到，裁判宣布第二節補罰。 
　　戰幕再啟，福建陳聚才罰中，九比九平局；菲僑劉佩珍又犯規，福建許心喜罰獲一分；觀衆爲菲僑躭憂，在呼一加油。菲僑陳玉潤應命中的，黄如蘭又加一球，菲僑復佔先；自後雙雙方各藉罰球得分，上半時終了，十六比十一，菲僑佔先。 
　　下半時開始，福建開始反攻，十九比十六，菲僑仍佔先第三節。第四節時，福建許心喜籃下跳起射球落網，菲僑陳玉潤報以兩分，無如葉貽靖陳玉潤相繼犯規，許心喜三罰皆中，二十一比二十一，又成平局。觀衆在呼雙方加油達三分鐘之久，斯時菲僑反見緊張，投擲未中，而福建罰一中三，遂以二十八比二十一，福建反敗爲勝。此局菲僑三節均佔先，觀衆料亦必勝，最後一節之失，恐係輕敵之故也。 
　　福建隊　犯分 
　　陳聚才　〇　九 
　　許心喜　〇十七 
　　林智慧　〇　二 
　　陳麗湘　一　〇 
　　吳玉物　二　〇 
　　何瑞卿　〇　〇 
　　黄桂英　四　〇 
　　林雪娥　二　〇 
　　李劍靑　〇　〇 
　　總計　九廿八 
　　菲僑隊　犯分 
　　陳王潤　二　九 
　　楊秀枝　〇　六 
　　魏錚錚　〇　六 
　　黄如蘭　二　〇 
　　劉佩珍　二　〇 
　　劉佩珍　二　〇 
　　葉貽嫣二　〇 
　　顏淑琴　一　〇 
　　蔡淑琼　四　〇 
　　總計十五廿一 
　　印尼回生乏術 
　　上海對印尼之戰，上海　綫銳利無比，石宗閩，黃明媛，穿入籃底如入無人之境，從容投中，獲分累累，印尼似未慣習地板作戰，竟有三人赤足臨塲，印尼所憑恃者原爲敏捷之動作與準確之投籃，動作旣受塲地拘束，欲速不達，上海有宗蘭先告中的，明媛一再投入，印尼以〇比十一落後，前鋒心理大受影響，慌惶之下，竟作無的放矢之遠射，徒勞無功，黄瑞良調出李秀麗，上塲即罰入一分，始擊破鴨蛋紀錄第一節，印尼十三比二落後。第二節爲二十三比九，印尼仍無起色。第三節印尼之射籃漸上軌道，桂馨，玉瑛，瑞良各中一球，明媛亦大顯身手，李秀麗再人塲，瑞良下野，秀麗利用其身材，在籃下伺奪傳球，乘間投入，第三節結束，追成三十一比二〇。末了一節，桂馨先中兩球，三十一比二十四，比數逐漸接近，觀衆鼓掌助威，明媛罰中，玉瑛獲中一球，三十二比二十六，印尼落後僅三球；上海前鋒再加緊壓迫，四十比二十九，明媛與秀麗雙方犯規，明媛罰入而秀麗未中，王珊四次侵人犯規被罰離塲，王務醴入代，秀麗擲罰，連奪三分。惜時間已屆，印尼終以上半時之失態，落後過多，無法趕上，以四十一比三十二失利。 
[印尼女籃隊員　赤足作戰]  
　　聯勸隊好像急旋風 
　　〔本報訊〕上海與印尼女子籃球錦標賽晚上在大會體育館舉行，印尼隊紅衣紅褲，有人稱之爲「紅孩兒」。 
　　開賽前，印尼隊長贈送上海隊綠色三角錦旗一面，上海隊長黄明媛　身接受　雙方彬彬有禮 
　　印尼隊員陳蘭英，李杏娘，陳金宋三人，都赤足作戰。 
　　印尼隊員雖然輸了，還是三呼而退。 
　　男子籃球上海與聯勤之戰，上海以一球獲勝，聯勤雖敗猶榮 
　　上海隊運球慢，聯勤隊運球快，一個是「溫吞水」，一個是「急旋風」，一個靜如處女，一個動如脫兎。 
　　上海隊員技術較勝，但氣力不够，下半場就破綻百出。包松圓一次與聯勤球員相撞剛巧撞痛了下部，尷尬之至。賽畢後，觀衆之起鬨，要質問裁判，幸軍警佈置嚴密，未有出事。 
　　觀衆情緒似乎都同情於客隊，有人說：「因爲大會在上海舉行，大會決不能使上海失盡人心」。（文中） 
[田徑場畔二三事　神龍王淑桂　見首不見尾　弄得記者團團轉]  
　　〔本報訊〕台灣選手一出塲，例行公事就是柔軟操，天天不間斷，給人印象始終不錯。 
　　女子六十公尺決賽，合灣選手郭美麗跟了個第五，幾乎哭出來，說是「起步太慢了」，男選丰在背後頻頻拍肩安慰。 
　　跑道上傳單滿地，雖然發得早，沒有影響，但在選手看來，還認為是一種擾亂視綫的阻　。 
　　北平女三鐵大王冼少梅擲標槍前不加跑步，就站定了擺兩擺擲出去，成績大差。 
　　台灣女選手張瑞妍的標槍，奪勢好，力道足，每次標槍着地，看台上的合灣選手就鼓掌一陣，結果奪得冠軍，領獎時笑得嘴也合不擺。 
　　每一項節目舉行處，總有兩位白左天使隨侍在側，衣服熨得畢挺，雪白眩目，使人一目了然。 
　　男子二百公尺決賽，前三名爲台灣一網打盡，領隊拉着他們的手，在塲裏發在姒的跳躍歡呼。 
　　靑島四十五號女選手王淑桂，六十公尺得了第一，四百公尺接力跑第四棒又搶得冠軍，兩次跑到終點以後，忽然失踪，神龍見首不見尾，不少攝影記者爲之「團團轉」。 
　　今天來會觀衆，十之七八是看樓文敖的萬米，三時四十一分正，槍聲一響，競賽開始，四周觀衆，如痴如在，充耳一片堂聲。 
　　啞巴樓錫三，顧關園兩人來作「無聲加油」，手執四面紙旗，上書「壓倒羣雄」「打破全國紀錄」等字句，翹起了大　指只是哇哇的呌。 
　　樓文敖起步前，先飲足蒸溜水，與他同來的人，在旁邊用手勢和他大談特談。 
　　新疆萬米選手抽籤時聽不懂裁判員報號碼，抽錯了好幾次，後來索性背向站立，讓裁判員自己看號碼。 
　　空軍于希渭才八跑完百米又跑萬公尺，大家說擔心他會失敗。 
　　樓文敖黃背心白短褲，二十圈內，每圈領先，每過一處，款聲書動，可惜他沒法消受這番熱情。 
　　新疆兩選手牙合甫和阿木都拉差樓文敖五個圈子，結果還是跑着最末三四名，精神可嘉，全塲觀衆予以熱烈鼓掌。 
　　香港朱福勝撑竿跳穿大紅背心短褲，　上竿頂時，因爲色彩鮮艷，惹人注目，觀衆呌好不絕，可惜他最後名落孫山，榜上無名。 
　　一千六百公尺接力賽，許多觀衆在說：「合灣陳英郞接第四棒，還有啥話頭呢？」 
　　二百公尺決賽時，發令員對選手們說：「今天我用很大的槍，很響！」（育暢） 
　　萬米長跑第一樓文敖畫像簽名及跑時姿勢（魯少飛繪） 
[選手參觀游泳　大會分日招待]  
　　全運會票務組發表公告稱；茲因游泳池座位有限，如全部選手參觀勢將無法容納，特規定分日參觀，以資觀摩。各總領隊於排定日期之上午，向票務組領取觀摩券。領券人數，以大會秩序册爲準。 
　　十二日：貴州，印尼，靑島，甘肅，山東，陸軍，台灣，福建，江西，漢口。 
　　十三日：浙江，菲律賓，南京，天津，江蘇，四川，重慶，陝西，河北，遼寗，安東，遼北，吉林，松江，合江，嫩江，興安，大連，哈爾濱，瀋陽，警察，湖南，北平，西安。 
　　十四日：馬來亞，上海市，聯勤，西貢，香港，湖北，熱河，河南，多倫多，廣西。 
　　十五日：海軍，廣東，廣州，檀香山，新疆，暹羅，雲南，空軍。 
[東北·華北·臺灣·三團體　為大連足球隊事件呼籲　對全運會當局提供三項意見]  
　　〔本報訊〕東北選手團總領隊劉化鵾及天津選手團總領隊趙亞夫代表東北，華北，台灣三團體爲大會處置大連足球隊員毆打裁判員事件，於昨日下午四時招待記者，認爲大會審判委員會議決之處置辦法太過份而不公平，爲使此事件圓滿解決，希望重加考慮，採納合理之處理辦法。 
　　東北總領隊劉化鵾首先報告稱：東北在目前之艱苦環境下能派代表參加全運會，是極不容易之事，東北選手久在敵僞之下，此次來參加，主要意義是使他們來看看國家的情形，以增加東北人民之向心力。日前發生不幸事件，大連球員之不禮貌行爲固應微戒，但大會因一二球員之越軌行動而將整個大連隊如此嚴厲處罰，甚至取消下屆全運會之參加資格，實欠合理。大迎隊現尚未接到大會通知，希望其不見諸實現，否則東北代表團決不接受。 
　　天津總領隊趙亞夫稱：全國運動會之意義，第一爲提倡體育，第二爲聯絡各地感情。靑年人因一時情緒衝動而致形成越軌行動在所不免，大會對於此種事件之處置，應以具有教育指導意義爲原則，使越軌者知所改過而圓滿解決。但此次先則將大連球員押送警局，繼則擬向法院起訴，此種辦法實非大會應有之態度，至如取消大連資格，及通知潘陽市政府將大連足球指導負　職，尤屬不當。華北台灣代表團目睹此種情形，爲打開僵局，現特提出幾點意見，涌望大會採納：（一）維持大會及裁判員之尊嚴，（二）以教育精神處理此事，使大事化小小事化無，勿以法律從事。（三）給予東北代表團自己檢討並處理犯規隊員之機會，大連隊員之處罰交由東北總領隊劉化鵾負責處置。以上各點辦怯當由三團體向總幹事郝更生及總裁判張伯苓貢獻，俾可合理解決而避免今後不幸事件之再度發生。出席招待會之雲南女子籃球隊領隊張鐵珊以私人資格亦起立發言，認爲：（一）大會中毆打事件已有三次，不應單獨對大連如此處罰。（二）東北在日本佔據下十四年，感情上對於東北代表應有特殊優待，決不應反予特殊處罰。 
　　最後記者詢以如交涉無結果，將採取何種態度。趙亞夫答稱：吾人並非正式提抗議，僅爲提供意見，希望大會接納。如大會不接受，華北及台灣代表團自無關係，東北如何則將視情形發展而定。總之，同爲中華民國兒女，希望此事能合理解決。 
[游泳賽入場劵　每張四十萬]  
　　〔本報訊〕全運會游泳比賽，定今日上午十時起，正式舉行。爲限制觀衆人數起見，大會昨經決議，每日發售入塲券以四千張爲限，每張定價四十萬元。除大會各票亭僅准當日出售外，並由九江路儲匯局，上海市銀行，及漢口路交通銀行，先行預售。 
　　游泳比賽舉行時，預料觀衆必將空前擁擠，大會方面，爲事先防範計，業由該會工程委員會決定，於看臺櫃杆內圍，再以粗大木椿密集排列，如是則有兩道防綫，可免再蹈欄杆坍倒之覆轍。同時大會又決全力加強警衛工作，無票者一槪不准入塲。昨據警術組負責人表示：該組早已先作準備，決發動大批警士，包圍游泳池四圍並稱：」保證連蒼蠅都飛不進去。」 
　　水池上空　勿發傳單 
　　全運籌委會，十一日發佈通告，請連日用飛機自空中散發傳單之各負責機關注意，勿在游泳池上空散發，以免傳單落在池水中，將水管塞住，不易淸理，影響比賽進行。游泳比賽今天 
　　四天收入　十六億元 
　　游泳比賽今天起接連四天，每天售四千張，每張四十萬元，算起來，游泳池每天門券收入，可達十六億元　陳掌諤談：菲律賓游泳代表五人，已有三人因練習游泳着凉，身體不適，但對已參加的項目，仍將抱病全力一拼。 
[今日節目]  
　　男女游泳賽　 
　　（一）千五公尺自由式預賽（男）十點正 
　　（二）五十公尺自由式預賽（男）十一點正 
　　（三）五十公尺自由式預賽（女）十一點卅分 
　　（四）千五公尺自由式複賽（男）十四點正 
　　（五）五十公尺自由式複賽（男）十五點正 
　　（六）五十公尺自由式複賽（女）十五點廿分 
　　（七）二百公尺俯泳預賽（男）十五點卅分 
　　（八）二百公尺俯泳預賽（女）十六點卅分 
　　（九）千五公尺自由式預賽（男）十六點五十分 
　　（十）八百公尺接力預賽（男）十七點四十分 
　　附第二·三·四·日節目 
　　（一）一百公尺自由式預賽（男）十點正 
　　（二）一百公尺自由式預賽（女）十點卅分 
　　（三）二百公尺游泳預賽（男）十點五十分 
　　（四）五十公尺自由式法賽（男）十一點十分 
　　（五）八百公尺接力決賽（男）十一點廿分 
　　（六）一百公尺自有式預賽（男）十四點正 
　　（七）一百公尺自由式法賽（女）十四點十分 
　　（八）四百公尺自由式預賽（男）十四點廿分 
　　（九）二百公尺俯泳決賽（女）十六點十分 
　　（十）二百公尺俯泳決賽（男）十六點廿分 
　　（十一）水球表演賽：上海對菲律賓十六點卅分 
　　空軍對廣州　十七點十分 
　　（以上第二日---五月十四日） 
　　（一）一百公尺仰泳預賽（男）十點正 
　　（二）一百公尺仰泳預賽（女）十點卅五分 
　　（三）千五公尺自由式複賽（男）十點五十分 
　　（四）二百公尺接力預賽（男）十一點四十分 
　　（五）一百公尺仰泳複賽（男）十四點正 
　　（六）入水表演　十四點十分 
　　（七）千五公尺自由式複賽（男）十五點正 
　　（八）一百公尺自由式決賽（男）十五點五十分 
　　（九）二百公尺接力決賽（女）十六點正、 
　　（十）四百公尺自由式復賽（男）十六點十五分 
　　（十一）水球表演複賽　（港對滬華勝者）十六點五十分　馬來西對　　勝者十七點卅分 
　　（以上第三日---五月十五日） 
　　（一）四百公尺自由式決賽（男）十點正 
　　（二）二百公尺接力決賽（男）十點廿分 
　　（三）一百公尺仰泳決賽（女）十點卅五分 
　　（四）一百公尺仰泳決賽（男）十點五十分 
　　（五）入水表演十一點正 
　　（六）千五公尺自由式決賽（男）十四點正 
　　（七）四百公尺自由式決賽（女）十四點五十分 
　　（八）水球表演決賽十五點卅分 
　　（以上第四日---五月十五日） 
　　足球錦標循環賽 
　　上海對陸軍　十四時　田徑場 
　　警察對香港　十六時　田徑塲 
　　落選賽：菲律賓對漢口　十六時　逸園 
　　警察對台灣（男）　九時　逸園 
　　甘肅對南京（女）　九時　田徑塲 
　　上海對廣東（男）　十時半　逸園 
　　上海對廣東（女）　十時半　田徑堪 
　　落選賽：浙江對福建　十四時　逸園 
　　印尼對菲律賓（女）　十四時大會體育館 
　　菲華對聯勤（男）　十五時大會體育館 
　　男子落選賽 
　　安徽對印尼　九時　第五塲 
　　暹華對湖北　十時　第五塲 
　　浙江對哈爾濱　九時　第一塲 
　　廣西對河南　十時　第一場 
　　警察對上海　十時　第一塲 
　　落選賽：浙江對新疆，九時，第一塲；吉林對湖南，十時，第四塲。 
　　乒乓錦標循環賽 
　　薛緒初（滬）對王友信（台）（男）九時　大會體育館 
　　游汝衡（罵）對鍾展成（港）（男）九時大會體育館 
　　孫梅英（滬）對劉玉女（台）（女）九時大會體育館 
　　楊渭濱（穗）對梁玉潔（港）（女）九時大會體育館 
　　男網球單打複賽 
　　徐煒培（港）---錢潤山（檀）十一時一刻第一塲 
　　王文正（警）---周冠軍（滬）下午二時　第一塲 
　　陶冠球（警）---阮國林（馬）三時卅分第一塲 
　　葉觀雄（穗）---陳立超（印）三時卅分第四塲 
　　男網球雙打初賽 
　　蔡國蘅　梁寶奎（京）---張定劍　高登科（臺）上午九時　第三場 
　　葉觀雄　何容眞（穗）---王先登　寇宏斐（海）上午十時半　第二場 
　　李文宣　李文成（印）---范宗德　李煥才（漢）上午十時半第三場 
　　錢傑生　錢潤山（檀）---張祖　黃褚彪（空）下午二時　第三場 
　　李違賢　林喜振（馬）---鄧榮津　溫嶺（黔）下午二時　第二場 
　　李國環　蔡國基（滬）---唐清泉　朱準範（勤）下午三時半第二場 
　　徐煒培　徐潤培（港）---瑣賢亮　張華（青）下午三時半第三場 
　　女網球單打複賽 
　　朱芝英（滬）---張美珊（印）九時第一塲 
　　陳金石（印）---章志英（滬）九時第四塲 
　　陸元春（馬）---羅巧兒（穗）十時半第四塲 
　　楊渭濱（穗）---陳君玉（馬）十時半第一塲 
　　男子摔角器械操 
　　下午二時起在田徑塲內國術場舉行 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[男排奪標香港勝穗　本是同根生相煎何太急！]  
　　實力銖兩悉稱　戰來石破天崩　觀眾大喊：「香港好！」　 
　　〔本報訊〕男排循環錦標賽、昨在，在市體育館舉行，一般認爲有冠軍希望之廣州隊，被香港擊敗，比數三比一。另一塲上海對警察，原定昨下午舉行，但臨時宣告改期。 
　　穗港之戰，實爲粵籍排球健將之戰，兩軍戰技並駕齊驅，搏鬥之烈，厮殺之猛，得未曾有，實爲排球開賽以來之最驚人一幕。 
　　兩隊陣容如次： 
　　一二兩局中，港隊大施計謀性之進攻，例如前排中堅跳起作殺球狀，而瞬息間却由二排飛出殺手，迅向對方空檔快扣一記，同時前排三員鎖網極其稱職，使穗旅連續之猛攻一再撲了空。職是之故，港方連取一二兩局，而且並不十分費勁，兩局比數爲廿一對十一，廿一對十三。 
　　及至第三局，穗隊才認清球路，識破港旅戰略，勇猛反攻，激戰達最高潮，至十三比十四時，雙方互不稍讓，以扣還扣，以殺還殺，穗隊之陳英寬與港方之鍾士元，均連續臥地救球，寸土必爭，球被往返扣擊者近一分鐘，觀衆興奮若狂。眞是精彩得無以復加！但此時港隊稍感黎連澤·趙連五·等之壓力，乃以十六比廿一，敗於穗隊。到了第四回合，廣州步步進逼，港方略感吃不消，鎖網不及在一二兩局中之嚴密，穗方再以廿一比十，勝了香港。 
　　第五局開戰，兩軍志在必勝，屢次造成平手，但香港隊鎭定沉着，不似穗隊之易於慌亂，（尤以三排中堅呼喊不休，殊足使全軍洩氣），因而終以廿一對十八，險勝第五局，而定天下。 
　　昨賽至中途，一度因穗隊之屢向裁判員爭執，而引起糾紛，幾乎中止競賽，幸港隊指導風度極佳，約束隊員，樂於接受裁判員意見而不惜讓步，觀衆大呼「香港好，香港運動道德好！」 
　　警滬今晨交鋒 
　　男排循環賽中警察對上海之戰，原定昨日下午舉行，但臨時宣告改期。頃大會已決定改於今日上午十時舉行。又男排洛選賽，浙江對新疆，今上午九時交鋒，吉林對湖南，十時開戰。以上均在市體育塲排球塲舉行。 
[排·球·場·上　殺！殺！殺！]  
　　〔本報訊〕女子排球錦標賽上海與湖南之戰，市體育館看臺上全是湖南老鄉，軍人尤多。 
　　開賽時上海啦啦隊首先　動，湖南軍人不甘示弱，大喊衝鋒號，祗聽到，殺！殺！殺！一一片殺聲。 
　　第一盤上海贏後，看臺上情緒愈來愈緊張，不少人認爲裁判不公而攘臂高呼：「媽的，打！」上海啦啦隊一看形勢不對，趕緊歛旗收兵。 
　　有許多不相干的觀衆夾在中間，下意識地高聲呌囂，刺激會塲情緒，實在最最要不得。 
　　接下來一塲是香港對廣州方子排球，雖然同是廣東同鄉，情緒却也相當緊張，雙方都有幾次向裁判質問。有人說：「大會的裁判眞不容易做。」 
　　廣州起先連輸兩局、第三局才扳回。一位廣州啦啦隊以說：「眞危險，如果吃鴨蛋，那有面目回沙面？」 
　　浙江女子排球隊數戰地北，該隊隊員因全係浙大女生，大考在即，故由領隊沈芳夏向大會請准後，不再參加落選賽，業定今日全隊離滬返杭。（中·育） 
男子乒乓前四名（右起）游汝衡·玉友信·鐘展成·薛緒初　（本報攝） 
　　女子排球循環賽上海對湖南劇戰一幕　（大呂攝） 
[好事多磨　女排循環賽　題外生枝節　啦啦隊興奮大喊打打打　比賽不終場只得停停停]  
　　〔本報訊〕女排四種子隊循環決賽，巳於九日開始競逐，冠軍呼解極　之上海隊，並已首先壓倒台灣，而頗有亞軍希望之湖南女兒軍，則亦已大勝廣州。兩隊昨上午相遇於市體育館，雙方均擁有啦啦隊湖有兩隊，數約百人。 
　　滬湘得分問題　今日開會商決 
　　首周　，上海以廿一比四之懸殊獲勝後，湘方啦一啦隊認爲裁判鍾志強裁判錯誤，數度喊打，形勢緊張得分。旋滬方啦啦隊即接受第三方面之勸告，停止啦喊 
　　第三局進行時，球塲情緒失常，觀衆均感大殺風景，滬除隊員演出亦失常，湖南隊以廿一比十七得勝。 
　　第三局開始，雙方志在必爭，戰到十六平手後，上海得分，比數爲十七對十六，湘方啦啦隊認爲滬隊連擊四下，實爲失分，乃再度喊打，準備傳入球塲，幸有鐵絲網擋住，並州大批警察趕到維持秩序，未生意外。但湘方啦啦隊員堅持上海隊所得第十七分應作無效，滬隊則持相反理由，不願犧牲第十七分，由是比賽宣告暫停，第十七分問題，交由大會解決。大會定今日開座談會商決之。 
　　滬湘兩隊陣容附後： 
　　臺灣大勝廣州　呈一面倒之勢 
　　下午臺灣逢廣州，勢成一面倒，台隊以二比零奏凱。兩隊陣容如次： 
　　廣州隊前中後三排均極懦弱，對台隊所發「攻擊球」，多無怯撲救，而台隊前排左，二排右之一殺一扣，常令穗隊無從招架，因此一·二兩局，陣隊均以十比廿一之差敗下連來。 
　　台隊昨日演出較前進步尤多，雖身材較矮，但並未因此吃虧。尤令人稱賞者，則爲臺灣小姐之服從裁判之精神及運動之風度，當每次比賽結束後，不論勝敗，台隊全體隊員必齊集網前，向對方各隊員敬禮並握手，表示球藝與感情爲兩回事。 
[我參加世運經費　政院決撥款補助]  
　　總額爲二萬五千美元 
　　〔中央社南京十一日電〕第十四屆世界運動會，定於七月在倫敦舉行，我國決選派代表參加。茲悉：今政院第五十五次會議，對於我參加世運會經費，決定由政府補助美金二萬五千元，俾便折發英鎊使用。 
[滬女排糾紛　大會接受抗議書]  
　　〔本報訊〕關於上海及湖南女排循環賽糾紛事件，兩隊業巳向大會當局，正式提出抗議，其抗議書業巳送呈大會文書組。審判委員會爲此特於昨午六時，召開臨時緊急會議。 
　　據悉：大會對兩隊抗議書均予受理，並定今日上午十時，再舉行審判委員會，會議由王正廷親自主持，務必迅連謀得合理解決，決不拖延。會方表示，此例決不可開，否則今後比賽均無法繼續舉行。解決之道，以公允爲原則，今日即可作最後決定。 
　　又據探悉：湖南隊抗議書之主要內容，爲秩序單刊明，排球應在室外舉行，而結果改在室內，實屍不公允，請求重改塲外舉行。而上海方面則表示湖南啦啦隊一部份觀衆之舉動，顯係違反運動規則，且影響成績，請大會主持公道，並要求已得之十七分，務須承認云云。 
[乒乓比賽花色繁多　女子壓軸冷門獨出　楊渭濱壓倒劉玉女　梁玉潔擊敗孫梅英] 　 
　　〔本報訊〕昨日上午在大會體育館舉行之男女乒乓循環賽四塲，緊張非凡。女子部突出冷門，炭州楊渭濱竟勝合灣劉玉女，上海孫梅英敗於香港梁玉潔，男子部上海薛緒初輕取馬華游汝衡，台灣王友信力勝香港鍾展成。另有落選賽八塲，五人棄權，故僅餘三塲落選賽，作爲昨日乒乓賽之尾聲。 
　　九時正，女子梁玉潔（港）與孫梅英（滬）先登塲，以十二對十獲得首局。旋梁以十一比四之差數取二局。第三局孫取攻勢，向梁力抽，終以七對十一失去第三局。此後梁穩紥穩打，沉着應戰，十一對九，十一對七，連取二局。三對二險勝上海孫梅英。 
　　長吁短嘆　煞是好看 
　　第二幕男子王友信（台）遭遇鍾展成（港），首局戰來精彩萬分。兩人每負一着，或仰天長吁，或拍臀短嘆。十五比十三鍾展成先取第一局，王友信並因鍾倖勝一着（球觸桌角），氣極蹬足，踏破一球。次局王以十一對四扳回一局，三局鍾以十一對九復勝一局，此時觀衆羣呼王友信加油，王乃使出解數，十一對四，十一對八，二度告捷，結果三比二鍾遂敗北。 
　　薛緒初（滬）與游汝衡（馬）之役，三對一游汝衡低頭。（計十一比九，十一比六，八比十一，十一比八。） 
　　先生助戰　太太膽壯 
　　壓軸台灣劉玉女出戰廣州楊渭濱，楊之丈夫網球名手葉觀雄亦作壁上觀，爲楊打氣。劉楊接觸後，劉即佔優勢，十一比五先勝。次局劉舉動散漫，楊仍一本嚴肅作風，面部毫無笑容，以十一對九取勝。孰料劉玉女無心應戰，楊渭濱則越戰越勇，連戰皆捷。十一對四取得第三局，末局劉雖力圖困獸鬥，惜大勢已去，無怯挽回，一對三敗於楊渭演，出人意外。 
[越華選手赴京觀光　向主席獻旗]  
　　〔中央社南京十一日電〕第七屆全運會越南西貫華僑選手三十一各，於上月抵滬，除留滬參加競賽選手外，復組織來京觀光團，七日由該團總領隊洪淸凉率領團員九人來京，八日復由該團副領隊林　英率領團員七人抵此，全體人員曾謁陵，並向　蔣主席獻旗，藉示擁戴及表示恭祝主席膺選首任總統之意。又王外長世杰，中央吳秘書長鐵城，海外　長陳慶雲等，曾分別招待。 
射箭表演賽（右）女子第一名吳賈季（左）男子第一名史泉生　（本報攝） 
[男壘循環決賽　今在逸園舉行　臺穗兩隊實力難侮　落選隊中福建人才濟濟]  
　　〔本報訊〕男子壘球錦標賽，最後四隊，業已產生，循環決賽，亦定今日開始。首塲台灣對警察，上午九時在逸園舉行。警察由臺灣選手隊代表，內外塲防守功夫，俱臻上乘，所差者投手渦軟，不免爲敵所乘。故今日與　標呼聲最高之台灣作戰，恐難取勝耳。 
　　第二戰滬粵對壘，上海選手，十九系出「熊貓」，守衛極佳，僅擊球尚朱盡臻理想而已：廣東方面，熔港穗精英於一爐，實力自是雄勁，虎鬥龍爭，正未知鹿死誰手也。 
　　男子落選賽，福建對浙江，前者擁有約犬好手多人，上次僅以一分敗於警察，今取浙江，當可游刃有餘。 
　　女壘亦由滬粵對壘，上海隊係集約大，瑪利亞·中西·三校菁華，且同係梁扶初氏門牆桃李，一脈相傳，聯絡默契，自是高人一等。廣東隊除投手馬蓮秀特別高強外，並無若何特色。今日勝負，當繫於上海擊手之能否逃避馬蓮秀三擲之危險也。 
　　另幕南京對甘肅，黑馬二匹，實力無從揣摩，二隊能否與滬粵抗衡，須戰後始能分曉。（鑫） 
[男女排球名位蠡測] [  本報記者　梁酉廷]  
　　〔本報特寫〕孫觀連日的排球競賽，一般對男排女排的冠·亞·季·殿名位，已有一個輪廓的槪念。那就是：男排的冠軍以港穗最付希望，尤以香港呼聲最高；警察與上海將店于第四兩位，警察似強于上海。 
　　本來，廣州男排是被認爲可取冠軍的一支勁旅，但以該隊沙塲老將李福申（三排中），丘廣燮（二排左）米能趕到參戰，以致在昨日循環賽中以二比三敗於香港，同時香港在昨賽中所表現之實力，的確攻守自如，又使一般觀衆重新估價了香港，而認爲港隊居首座之希望極大。 
　　港隊七項優點 
　　記者以爲：穗港警三隊互有短長，港隊是否能穩得冠軍，尚須碰碰運氣，不過香港隊有其衆所公認的優點：（一）鎖網技術，屬於上乘，且爲諸強之冠，因此，對於俗善取攻勢的總隊與警隊，似乎並不感到嚴重威脅；（二）進攻時頗有技巧以掩護攻勢方向，使對方　不着球路之來去；（四）善發攻擊球者約達五六人，全隊實力平均；（五）二排左的余啟恩不失爲一員得力殺手，對伙快扣之道，頗有把握；（六）三排中堅的鍾士元，實爲三排之傑出人材，對撲地救球及供球助扣有獨到之功，絕不遜于其他三強的任何一位三排中堅；（七）港隊隊員都爲久經沙塲之戰士，善於沉着應戰，打悶聲球。 
　　基於上述數點理由，港隊對冠軍一席，照理應不致落空；不過，港隊唯一缺點爲攻勢少於守勢，倘使吃虧，當種因於此。 
　　警察富有朝氣 
　　次論警察隊：該軍富有朝氣，以粵台山中學爲班底，曾獲粵省全運錦標，但最大缺點爲經驗不足，攔網較差，進攻時沒有虛虛實實的戰略，這一點正與港隊相反。據記者看來，警排實非港隊之敵。 
　　廣州亦屬強者 
　　至於廣州隊現有陣容，其得力戰士當推前排黎連澤，後排陳英寬及二排的趙連五，實際上其實力與香港不相上下，只是攔網一道尚不及港隊堅強，雁戰時不若港隊鎭定，偶一失誤，每易慌亂，因此這次被香港打敗下來，但穗隊如與警滬兩旅相遇，自然又當別論了。 
　　滬隊難禦南軍 
　　末論上海男排：大家都知道她的實力已遠不及上屆全運時的上海隊了，何况全運前夕「華嚴」與港隊作友誼賽時，打了敗仗，尤足顯示上海的排球難與南方隊伍相抗。這次滬隊所遭遇都是三支廣東軍（穗·港·警），前途如何，殊難樂觀。不過，滬隊亦擁有健將黄耀華（三排中），衛鼎彝（二排中）及翁誠光，鄭亦泉等，如能配合得宜，亦不致如何坍台，只是鄭亦泉與翁誠光的攻勢恐將被對方看住，尤其是當滬隊遭遇港穗兩旅的時候。 
　　女排大局已定 
　　關於女排形勢，其實已無庸多贅，因爲已有三塲的循環賽業已打過，問題在於滬湘之役臨時發生的變故，大會的處置如何？但無論如何，以言球藝，滬隊似居於冠軍，昨日滬湘在第一回合作戰中，滬隊以廿一比四致勝，正爲明證。 
　　四個種子隊中，以穗隊最差，不論前三名如何安排，穗隊之將居末位，乃爲無所異議者。 
　　因此，我們可以得一結果：女排冠軍以滬湘呼聲最　，滬隊尤甚，台隊對亞軍也有希望，不過也可能列於季軍，而廣州則將爲殿軍。 
[浙選手周覺鈞　盲腸發炎]  
　　今在市立醫院開刀 
　　〔本報訊〕浙江選手第四一八號周覺鈞，昨參加萬米決賽，當跑至最後四圈時，腹部突然作痛，惟爲堅特運動精神起見，仍以右手支撐，奮力逕進，結果雖以最末名跑滿二十圈，但抵達終點後，已面無人色，劇痛不止，乃由在塲童子軍以担架抬送衛生組救治，經診斷爲盲腸炎，即送入市立第四病院，據該院醫師語記者，今日（十二日）將動用開刀手術。 
[江西網球隊管理　楊博和病愈歸隊]  
　　〔本報訊〕本報昨載江西代表隊網球隊管理楊淸和失踪事，昨楊君親至大會辦事處說明經渦稱：本人因遇舊同事邀赴各處遊覽，後因天雨，且患傷風，故在友人處休息數日，未返水電路宿舍，又未以電話通知大會，致被誤認爲失踪，頃巳痊愈，安然歸隊，恢復工作矣。茲代揭露，以告關心楊君之人士。 
女子乒乓前四名（右起）梁玉潔·劉玉女·楊渭演·孫梅英　（本報攝） 
[男女射箭表演賽　女子組吳寶琴射遠第一　以一百十六公尺五三破全國紀錄　男子組史泉生射準射遠均列前茅]  
　　〔本報訊〕男女射箭表演比賽，昨天上午十時半，在田徑塲內舉行。男子射箭比準第一史泉生（滬），得七分，第二馬葆琛（滬），第三工志文（浙）。 
　　男子射箭比遠，第一史來生，九十九公尺六十，第二王志文，第三謝茂林（浙）。 
　　女子射箭比遠，第一吳寶琴一百十六公尺五十三，僅取一名。據裁判佟忠義稱：巳打破全國紀錄，但大會迄未正式公告。 
　　比賽時，並由佟忠義愛女佟佩華佩雲兩姊妹表演比準。 
[服務隊招待　東北女選手]  
　　據全運會服務隊訊：由各大學同學所組之全運會服務隊，爲聯絡感情起見，曾於本月十日（星期一）下午二時，假中正南二路青年花園，舉行茶會，招待東北九省女選乎。是日雖大雨傾盆，但　選手與服務隊隊員之情緒，殊爲熱烈興奮。 
[全運簡訊]  
　　上海代表隊副總領隊王微君，對此次大會少數節目選至陝西南路市體育館舉行事，特發表聲明如下：（一）關於籃排隊比賽改地舉行，乃大會當局會商決定本隊不但絕未參加意見，事前根本毫無所知，外傳種種實屬無稽。（二）本隊絕對服從大會一切措置，以重運動精神。 
　　據全運會會計組息：五月九日經九江路郵匯局售出學生券二二〇四張，計國幣四千四百〇八萬元。 
　　上海青年會息：該會定今日晚至十五日，每日下午五時至八時開放八仙橋該會沐浴室，招待全體男女全運選手，　各選手徽章，可簽名入浴，槪不收費。 
　　茲據上海　　隊消息：摔角賽之輕丙級劉飛（滬）勝方明揚（滬）一節，應予更正：劉飛係輕丙級，方明掃係輕丁級。 
　　撑竿跳比賽速寫　（魯少飛繪） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[進口結匯新辦法及原則　輸管會決維持原議　對於執行技術或將有所補充]  
　　進口結滙新辦法，雖經中央銀行通函知照，但進口業及工業協會認為有難行之處　要求收回成命。據悉：此項辦法及原則，中央銀行與輸管會，決總特原議，澈底實行。管對於執行技術，或將有所補充。 
　　又關於保證令部份指定銀行公會，已由百分之五十增爲百分之一百，百分之五十繳現，另百分之五十，以國庫券繳納。據指定銀行公會負責人表示，　進　商祇繳百分之五十，指定銀行之責任未免過大，故不能不收足百分之一百。百分之五十之國庫劵，商人並可獲得利息，於原結滙人並無損失。 
[各工業同業公會商決　新法應經立法院通過]  
　　〔中央社本市訊〕本市各工業同業公會爲商討最近輸管會公佈之進口結滙新辦怯，卅六年度所利得稅六倍預繳及當日支票不能抵現等問題，特於昨日下午三時假星五聚餐會舉行談話會。到上海工業協會，浙江工業協會及橡膠家用化學捲菸等六十餘工業公會代表，紛紛發表意見後，即席決定如下：（一）輸管會之各項新訂辦法，如最近頒佈之進口結滙新辦怯，須經立怯院討論通過後，方能生效。（二）在立法院未討論該案之前，輸管會應依照舊辦怯措置一切。（三）第四季限額原料輸入結滙，應限期結清與工廠。（四）過去所有非限額外滙之使用，應請監察院查察後公佈。（五）推舉吳蘊初，金潤庠，田和卿，楊立人，洪念祖，經叔平，潘士浩，董叔英，張善埠及浙江工協代表胡君美等爲代表，於今（十二）日上午訪謁轍管會及中央銀行當局，面陳上述各情。（六）關於卅六年及所利得稅預徵六倍，由工業協會領銜會同各工業同業公會呈函直接稅局，請體念工業界之困難，勿嚴催限期如數繳付。（七）呈請財政部對工業生產用之支票當日准予抵用云。 
[紗布續漲] 　 
　　昨日棉紗市况，因銀根鬆弛，環境消息利多，津粵長江等帮辦胃不寂，新買與補空並進，市氣登峰造極，四十二支藍鳳細紗再創三億四千二百萬元新高價。臨收浮戶獲利有吐，回至三億三千五百萬元結束，比上日再漲二千萬元。廿一支雙馬紗以廣帮去化頻繁，又有散戶哄抬，亦創二億三千六百萬元之新紀錄。迨至收時，獲利了售，結果續升八百萬元。其餘各支粗細紗，亦均步挺一千一二百萬至二千萬元不等。 
　　昨日棉布市况初開與商日塌外相彷，旋開金融性物品飛揚，人心一致　昂，客帮爭購殊烈。布商與散戶競進，買氣復濃。十二磅龍頭細布晨開六百六十萬元，行情一路上揚至六百九十萬元收市，較上日再漲五十五萬元。其他各細布及漂布斜紋嗶嘰士林布等一致飛騰，自三四十萬至二百萬左右。 
　　又訊：紡建公司供售之龍頭細布價爲六百八十萬元，準購單最高加二十五萬元，嗣以浮空拋賣，低達八萬元。最後龍頭細布成交六百八十八萬元有受主。 
[人造絲先漲後跌　綢貨仍繼續昂勝]  
　　人造絲昨市起伏甚多，上午昂騰，下午暴跌，結果與上日價相仿。一二〇號旭字有光，上午開盤高至四億四千五百萬元，最大做到六千一百萬元，午收退做五千五百萬元隔日期價。下午開盤五千六百萬元，旋因受利賣消息刺激，行情步步下降，收盤價爲四億二千六百萬元。 
　　廠經　昨市承上日下午餘風而上昂，高零担上午成交價五億四千萬元，老虎牌D字等級拋貨有十包交易，價做五億四千萬元，各級五祖貨仍無做開，下午因人絲挫跌，行情亦呈軟化，惟乏做開。 
　　綢貨　昨市高揚，華強眞絲被面上午開市即高至一億九千六百萬元左右，收市即期更漲至九千九百七十萬元。大誠格子璧縐棧單開市六十八萬元進價，七十萬元賣出價，現貨廠方售出七十二萬元。 
[呢羢價高銷滯]  
　　呢羢因速日高揚，買方歛手，門莊實銷，無不急轉直下。零　價格上漲太速，造成業內外人均感徬徨，西裝衣料，本客帮去路無一不突轉沉寂。昨巡視各區呢羢及西服帮，稍爲可觀之西裝一套，俱須國幣三千五六百萬元，袍料一件，俱須二千萬元云。 
[外股趨勢仍俏]  
　　外股　昨勢再　外來助力而飛俏，證券帮　行幣　進　錢兌商及　帮均出。怡紗自晨　五四〇萬起，步昂到五六八萬新高峯，臨收前　華　。同告動。業外刺激亦現鬆弛，收市退　晨開綫相近，結果情形　忽。業廣怡　各有大戶搜羅，環境利多，前者漲一成，後者升半成強，怡紗英聯航業州　　及橡皮股好起半成左右，會德豐　業微升，紙版最爲遜色，軋低少許。 
　　公債昨日潮帮中人吸納丁戊，　德及五〇〇室五五六進　種，五〇三室及六一四室則　。統丙晨開一九萬四，自一九萬元起，盤高到一二萬五結束。較前收計甲乙丁戊各升一萬元，丙種漲起一萬七，成交約六百萬。 
[查帳風聲嚴禁　華股由俏轉疲]  
　　華股昨　俏編疲，圈外刺激亦然。永紗先創三二七五元新高峯，新光景福漲停後有貼價。午後以外來壓力，回風一起，臨收佉。 
　　晨開穩健，永紗開三一八〇元，先見三一六〇之低價、　進三二四〇元。代辦費開高爲二六元及三〇元，退至三二一五元。一四九號等力購，外股及圈外物資再俏，升至三二六五元。新光景福漲停後，毫無供售者，續需貼價。查帳加緊，多方有了，又退入三二〇〇元關內。不久又被進至三二七五元新高價，六九號等群起斬售，浮多拍於時間，亦有了結，近午低至三一六五元。午收爲三二一〇元。除新光景福中興漲停，華新跌半成，榮豐小挫，新華華豐平平外，餘均微升迄半成不等。 
　　後市上塲永紗爲三二一〇元，新光景福依然漲停，永紗銳氣漸歛，雖曾由三五號等進至三二四〇元，但警局有整肅證券市塲之傳，人心頓虛，初跌至三〇八五元，港電報縮，同好到三一六〇元，查帳更嚴，大戶極多，圈外亦告鬆弛，斬售之下，迫降至三〇四〇元低似，收市三〇八五元。較晨收計信誼中絲平平，華新微升，新光景福漲停，餘均微挫迄跌半成不等。塲外各未上市股票因僅上午半天成交，普遍上升半成迄一成不等。 
[米價略見平定　油粉雜糧狂漲]  
　　昨日米市，平定無波，錫市上日報價少上落，使振奮之人心，轉爲平靜。南北二市價格均與上日無異，北市白粳仍站五百五十萬，惟白元因貨稀，獨再漲二十萬元。南市場早開最平，後去化頗爲活絡，臨收，貨主有喊高之意，惟已散市矣。昨日南北二市到　四千〇七十九石。 
　　麵粉人心堅昂、塲內因有限價約束，故無交易。堪外價格在北帮之力吸下，見貨即買，各粉均已跳出二百萬大關。老事，兵船，均以二百十萬元收市，較上日猛漲十七萬之鉅。紅蜂，建成各達二百〇七萬，市場內僅成交次等粉千餘包。麩皮漲十二萬，小麥出三百萬外，爲三百十萬。 
　　雜糧續向高峯挺進，黄豆到　均少，貨生以產地價高，故少售意。初開挺十餘萬，後市因餅油俱漲，遂再上升，合漲三十萬。菉豆高貨上升最猛，竟加八十萬，本街客帮均取。茍米貨少，紅糧銷活，各再砌十餘萬元。赤豆猛漲一百萬，芝蔴挺六七十萬，生仁上日雖跌，昨一漲達一百五十至一百九十萬之鉅。 
　　食油漲勢無見暴厲，油廠無供應，內地價高，回籠貨節節開高，棧單交易，投機旺熟，價越格上漲。大有豆油由一千四百萬開盤，後直綫升爲一千五百二十萬收市，狂漲二百萬之鉅。生油勁漲二百餘萬，靑島老桶生油漲爲一千七百萬元，生菜油挺一百五十萬，小車蔴油吉桶爲一千八百萬，漲二百萬元。豆餅皮球交易，猛漲二十萬之鉅。 
[輸出製造品原料進口　不受新結滙辦法限制]  
　　〔聯合徵信所訊〕輸管會爲推動出口，特擬定輸出製造品原　進口辦法，呈准施行。各方申請者極爲踴躍，計達二百餘件，該會已分別核准輸入。又進口結滙辦法公布後，輸出品製造原料進口，仍照原辦法辦理，並不受新辦法之影響。田進山口之原料，各廠商已保證負責輸出，換取外滙，非同一般進口貨物，故不受新辦法結滙之限制。 
[香港金匯行市]  
　　〔本報香港十一日電〕黄金三一七，美元五四，國幣五五，申電四五。 
[各地商情] 　 
　　蘇州　〔本報蘇州十一日電〕蘇州米價連日賡續上揚，漲勢瘋狂，因政府力謀抑低，故市塲重創黑市。今日市塲實際做盤上白米已達五五萬元，門售米號且居奇不售，僅以次貨依官價充上白應市。蘇縣府以糧價狂漲，貧民生活堪虞，頃已下令各鎮，調查境內貧民，決先提積榖千五百石，辦理平售。 
　　鎭江　〔本報鎭江十一日電〕鎮江物價漲風未已，上米今開五七〇萬，綠金山麵粉二一〇萬，豆油價極混亂，白糖一二〇〇萬。 
　　杭州　〔本報杭州十一日電〕杭市物價賡續狂漲，食米尤甚，糙正穀升二三萬，白元已達四六〇萬，峽石糧價亦澎湃狂漲，各檔狂竄三十萬，其他各物亦隨滬價猛漲。 
　　蚌埠　〔本報蚱埠十一日電〕糧價大漲小回，長米猛挫百萬，麥市疲頓，紅糧下跌，黄豆挺峭。 
　　漢口　〔本報漢口十一日電〕漢市米糧食油連日猛漲，三道機米今叩五百萬關，猪肉商爲反對議價，並曾一度罷市。 
　　青島　〔本報靑島十一日電〕兵船粉十一日躍至三五〇萬，大米六五〇萬百斤，大雙龍布六四八萬，卅二支銀月二億六千萬，美鈔黑市自一〇三再升至一〇萬。 
 
 

Page 9

 
 
 
文學 
[我是勞動人民底兒子] [  陳遲]  
　　---獻給今年七十歲的爸爸 
　　我驕傲 
　　我的爸爸 
　　是醫生 
　　我是勞働人民底 
　　兒子 
　　像那駢手胝足的人一樣 
　　像那日出而作日入而息的人一樣 
　　像那站在熔爐邊下雪天還抹着汗的人一樣呵 
　　我的爸爸 
　　是一個精神勞働者 
　　我驕傲 
　　我是勞働人民底家族 
　　我驕傲 
　　我的爸爸 
　　是醫生 
　　而我是診斷道世界病痛的 
　　一個助手...... 
　　因爲　要澈底醫一醫呵 
　　爲這遍身病痛的世界 
　　問明白症候 
　　再看淸楚頽敗的臉色 
　　聽聽好心臟的聲音： 
　　「祗要不再發熱 
　　還有希望......」 
　　就因爲　「我們的第一要著 
　　是在改變他們的精神」 
　　不然 
　　體格如何健全 
　　如何茁壯 
　　愚弱的國民 
　　也只能做毫無意義的材料 
　　和看客 
　　站在旁邊 
　　看中國人給人家 
　　殺頭示衆......」 
　　而我呵我驕傲 
　　我的爸爸 
　　是醫生 
　　和生命和疾病和工作 
　　他無時不在作戰...... 
　　不但要從死亡的邊綫 
　　從貧窮的泥沼 
　　從痛苦的床褥 
　　把病患者　攙起來 
　　把不幸的人　扶起 
　　而且　我驕傲呵 
　　我的爸爸 
　　是醫生 
　　用理智用熱情 
　　用窮人的氣節呵 
　　用社會的良心呵 
　　你跌倒的　爬起來 
　　你打落牙齒的　帶血吞下去 
　　你失去希望的生活的病患者呀 
　　醫生　要撩治你 
　　心上 
　　意志上 
　　還有那生活上的百孔千瘡......... 
　　我驕傲 
　　我的爸爸 
　　是醫生 
　　因爲 
　　作爲一個醫生的責任 
　　要留駐那生命的春天 
　　要恢復這世界的康健 
　　爲了這世界 
　　還有辦法處方 
　　把病源從根拔去呵 
　　還有希望...... 
　　我的爸爸 
　　是醫生 
　　我驕傲呵 
　　我是勞働人民底兒！ 
　　診斷這世界病痛的 
　　一個年靑的助手。...... 
　　（一九四七·冬天·上海虹口工人區·一九四八·春天重抄） 
[巨來印譜談] [  鄭逸梅]  
　　 
　　嘗誦昔賢論印絕句：「一字宣和傳印譜，嘯堂集古費雕　，後來吾趙紛紛繼，釋韻無如葉紮修」蓋印譜始於宜和，宋王俅子弁氏有嘯堂集古錄，元趙松雪有印史，錢唐葉景修有漢唐篆刻圖書韻釋；而此風乃大雄。輓近治印，以趙叔孺爲一代宗匠，自叔孺歸道山，傳其法乳而有出藍之譽者，常推陳巨來。巨來治篆刻凡卅餘載，以元朱文蜚聲海內，顧名士氣里，素不留稿，海內景仰之者，欲得其印譜以窺全犳，引領跂足有年矣，而中山楊朋之，風雅有印癖，乃以名章六十方，（牙者凡四十一，石者乃十有九，）悉倩巨來奏刀，名章變化較少，而巨來匠心獨運，却盡其錯綜配互之能事，有半曰文，半朱文者，有三白文一朱文，有三朱文一白文，而章法一片渾成，驟視之朱文似白文，白文亦似朱文，其妙有如此。東有三角形者，無邊而中具界綫者，旁作蚓虬與朱白文相映帶者；不知者以爲出於杜撰，實則無一不有來歷，無一不有規範，對之如覩美女簪花，朝士束帶，而明月之朗澈，雲霞之舒捲，不能方其萬一也。揚君得之，發願爲刋印譜，以盍齋爲名。巨來特請張魯當爲製印泥，紅如火齊，鮮艷奪目，爲拓印之需，每印分拓爲二，正爲朱拓，反為墨拓，邊款別拓於後，精美爲從來所罕觀。聞印譜每部爲上下兩册，擬以分貽全國各圖書館，及親戚友好，擬出一小部分，交宣和印社讓售，楊君志不在謀利，無非藉結翰墨因綠，而於藝林有所供獻也。 
[以人為牲與右厭勝] [  孔令穀]  
　　---以高山族神話為例--- 
　　我們在西門豹投　巫的記事中，知道了河伯娶婦的故事。河伯娶婦，是後來的說法，其本來的意議，其實是以少女爲犧牲。以人爲牲的故事，在小說上是時有見到的，牠的來求，實在於犧牲一人保全群體的一點上，其出發點是合情合理的，，但在西門豹的記叙中則一方面變爲迷信，一方面成爲惡俗了。 
　　以人爲牲，意義有二，一是上面所說的，譬如山中有互蛇猛處，時出噬人，送一個替死者去，就可保全一村的安寗。一是含有厭勝作用。厭勝作用的例子，可於高山族北勢番始相傳說中見之。 
　　據北勢審的傳說，太古時大覇尖山有一巨石，一天自然剖裂，中有男女二人走出，這就是北勢番的始祖。一天兩人因爲好奇，互相抱持，有一匹金蠅飛來，教以人道。於是產生四孩，孩子成長，互爲婚配，以後子孫繁衍，教成一氏族 
　　這時候大洪水暴發，日夜增長，幾浸及山頂。同族聚議，以爲這一定有觸犯禁忌，所以使大神發怒，應設法加以禳解。及早謝罪。先投一狗，水湧如故，繼投一老人，水仍有增無减。社人驚惶萬狀，莫知所措。經嚴密檢查，發見有兄妹密通的情事，就把那兄妹投之海中，洪水方漸退去。其時兄投大安溪中，妹投北港溪。現在那裏有峻峰萬丈，溪谷千尋，就是當時洪水泛濫所形成的。 
　　道一神話可以說明投人於河，一方面實含有厭勝的意義，至石中生人，則與禹生石紐爲一類神話。大禹在古代應是被人視爲一氏族的始祖的。（寫在國貨公司舉行之合灣高山族風俗藝術展覽前夕） 
[志摩日記] [  徐志摩遺著　陳從周輯錄]  
　　十二月十五日，紅十字會開徵求會員大會於Mechanic　Hall與迫宏受之往焉。有比婦克拉克夫人演說當年德犯比土慘虞情形，比人力竭不屈，及紅十字事業之艱辛。夫人慷慨義憤，一坐動容，繼有演說俄國情狀，及德之對俄方略，無甚精彩，終爲Mr．Stockton　Axson，威總統之姻戚也，任紅十字會書記，新自戰地歸，其言紅十字之功績及將來擴充之計劃，將宏濟普天下之困窮無告者。 
　　余於是夕之會，得二感想，共一震於他邦婦女之急義犯難，雖男子有遜色焉。論我國其盲塞勿較言，女學界大致皆躭遊樂，奇容異飾以眩世俗，託言自由以遂凈放令人聞女學生之名而有所戰焉慄焉！ 
　　夫彼昌言女權，而其極乃自貶自賊，我雖欲尊之敬之而勿可得。夫社會家族之進化興革，女子有職焉，今若是，復何言耶！有一二拓弛之士，獎夸導諭，未嘗不熟忱，而鄙頑之男子復從而譏摧之，方今言女權猶萌孽焉，是搔抓可絕而恣意躪踐之，豈不傷哉！ 
　　言國必自羣，羣必自家，家也者，男女之所成也。故存圖治天下之心，必兼及乎女子，於是志摩經營中國之大夢，又增一鉅條，嗟乎！安得光明女丈夫哉！ 
　　又有所感，則余嘗知光陰之可貴矣！而未知所以貴之，即今溯往事，未嘗不恨其倍謬，今者因循摸索，曾未能自闢徑塗，則今日之沈沈，又爲他日嗟嗷之張本；時日益逝，不其殆而！原余之出，不僅從書卷中求知識，將放耳目以觀天下之經權，　事理之體要，而後能觸類傍通，氣識並涵；今沾沾以楮葉自拘，是雖涉萬里，猶之未行也。昧昧而出，罔罔而歸，從可知矣！豈不殆哉！ 
　　比來假七日矣！作書而外，惟羣聚作無謂之談天，適寒蓩鎖空，氣機滯悶，冰雪塡衢，行無所之，即平居思想亦閡塞不靈；甚矣其疲也！道安語，盍往紐約鄉，以過費辭之。余以爲與其窮守，不如怒張，紐約不少英賢之士，不當交臂而失之，行矣復何疑。 
　　前日姜君來，中校舊人今在哈佛習數學，沈篤之士，獨慮其歸國後，無相當之機會以專意精研，終不能與世界學者共馳驅爲可惜耳！因姜言，得知三年前一度邂逅之唐腴盧，亦在哈佛，腴廬英英露爽，所嘗愛慕者，曩因元龍子識之。因亟修械付去，稱述前情，今日得復恣橫曼彩，情致煦然，不禁神爲之往，異日相見，把臂話故舊，亦一快心事也。 
[海湼八行詩] [  廖曉帆譯]  
　　你用你湛藍的雙睛， 
　　柔情地向我睇視， 
　　像夢幻充滿溫暖， 
　　沉默着沒有話句。 
　　因爲你湛藍的雙睛， 
　　勾起了我的回想！ 
　　海，藍色的記憶， 
　　氾濫在我的心腔。 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　英國的啞劇 
　　英國每年冬天必有啞劇（Pantomime）的演出。這種娛樂，從聖誕節起，要演一兩個月，甚至有演三個月的。各大城市的重要劇院都要演這種戯。別處都沒有這樣的例子，所以常爲外來的客人所不了解。這是神仙故事和音樂的混合，其中有感傷，「擊板」（Slapstick是兩塊扁平的木板，一端繫緊，他端放鬆，當甲敲乙的時候，用這東西來表示打擊的沉重），舞蹈和賈藝。孩子們喜歡這個，因爲許多諧請他們都是很熟悉的。他們去看啞劇，總感到他們自己的年齡太大了。成人也喜歡道個，就因爲它有稚氣。沒有一處地方是成人頭腦所能修想得出來的。啞劇裏也有歌曲，這是演者唱的，或者我們稱爲手勢戯，史爲適當一些吧， 
　　英國現在這樣的啞劇形式還只有一百年不到的歷史。起初是用有韻的詩，充滿了諧趣和幻想。登塲人物許是十八世紀的王子查明（Charming）戴着假髮，穿着絲衣服。這樣詩劇的傳統，被伊利沙白時代的大才所承認的，結果到現在竟淪爲通俗劇塲的東西。 
　　戴似面具和小丑作風是使觀衆最感到　味的。人們常摹仿動物，穿着動物的毛皮，或者男人扮着女人，或者女人穿着男人的衣褲。這是在英國現代啞劇還可以看到的。 
　　民間故事和通俗傳說的主角，每每是年靑的女人，她有優美的腿，又有很好的歌聲適宜於唱歌。所以王子查明一出塲就是女性的腿，用高音獨唱，他甚至可以唱到最近的政治。反之，老太婆每每是喜劇男演員扮的。 
　　年代迭換，歌韻也有更易，但故事總是老樣子。「灰娘」，「無貓國」，「紅帽兒」一直在演着。蘇裕闌尤其喜歡這一套。一天演兩次，聖誕節後連演幾個星期，兒童到學校裏去讀書，成人們就接着去看。阿斯齊（Arthur　Askey）是啞劇最有名的演員。 
　　美國詩人魯賓生（Ecwin　ArilingtonRobin）的詩，似乎一般社會和批評家對他都很冷淡。在熟烈地討論詩歌的圈子裏，他的詩也很少談到。但在較高素養的學者圈子裏的詩却有很高的評價，特別是他的「船主克來格」（Captain　Craig）和「死過兩次的人」（The　Man　WhoDied　Twice）。他們覺得，在惠特曼死後，夏芝已到晚年的時候，魯賓生的詩是可以與哈代並稱的。 
　　在他的一生中，他曾得到羅偉爾（Amy　Lowell）的稱讚。他在戯劇性的獨白「約翰白朗」（John　Brown）中曾借一個精靈般的人說：「倘若我死了，我有更多的話要說。」現在，的確，在他死後十三年，他的新的書簡集出版，他說了不少的話。他的聲音，像他的詩「盧克·哈佛蓋爾」（Luke　Havergai）中的聲音」樣，似乎是「從墳墓裏出來告訴你的。」 
　　最近所出版的魯賓生的書簡集是第二卷，分量比第一卷多一倍。第一卷是一九四〇年托南斯Ridgely　Torrence）所主編的。現在的一卷，時期是一八九〇年到一九〇五年，包括他在哈佛的時代，這些信是寫給他兒時的一個朋友史密斯（HarryDeForestSmith）的，史密斯後來做了阿姆赫爾斯特（Amberst）的希臘文教授。史密斯是魯賓生認爲少數可以信託的人當中的一個，他可以把他作詩的意向和詩的本質向他傾訴。這些信寫得特別動人。並非因爲他是一位書簡作家，他只是傾吐他的詞實的話而已。 
　　他有一封信給史密斯說：「有時我想到地獄並不怎探十分壞。倘若有硫磺，也許有一點不愉快，但我想一個人是用不着怕它的。想一想他的伴侶吧。倘若你與我同坐在火紅的圓漂石上讀都德和左拉，這不也是一件愉快的事麼？」 
　　魯賓生詩人的聲譽是從努力得來的，不是天生的他曾經做過哈佛的特別生；他在哈佛兩年，自修過莎士比亞和霍桑，並且想與史密斯合作，把莎福克里士（Sophocles）的「安特宮」（Antigone）譯成無韻的英詩。 
　　他的信中又談起，「我現在正在寫盧克，哈佛蓋爾，這可不是閙着玩的」。後來這一首詩竟成爲他的名伶。 
　　我們希望能再發現一些魯賓生的倍，他那賣不掉的短篇小說也希望能够找到。必須在材料更多的時候，纔能寫他的傳記和詩歌的詳盡研究。 
　　這本舊簡集是蘇特克里夫（DenhamSutcliffe）所編訂的。書名很特別，叫做「非三角的星座」（Untriangulated　Stars），我們希望能把這古怪的書名忘掉。 
自由談 
[大學教職員] [  翼君]  
　　讓我告訴你一點關於大學里的教授和職員的情形教授是窮和忙，職員則除了窮忙以外，還要加一賤字。 
　　前幾大發薪水，幾位教授領了薪，各人都挾着一大包鈔票，相對苦笑道：「Forty　dollars」。聽他們算：「戰前大餅一分錢一只，如今一萬元只買得兩只大餅，就是等於那時兩分錢，薪水兩千萬元恰等於四十元，這還是就吃而言，若就穿的標準來說，還不到四十元呢！」以這樣貧乏的待遇，焉得不窮呢？有些窮教授，營養不佳，精神萎靡，衣冠不整，外表看來那裏像個教授。 
　　爲了窮，於是不得不忙起來，忙以濟窮，才得免餓死。怎麼個忙法呢？最普通者有兩種情形：其一是因爲雇不起老媽子，忙着抱小孩，買小菜，燒飯烹調，甚至倒痰盂，筆者就曾親眼看見過一位教授整個上午連上四課，跑回來還要自己生火燒飯。其二是在他校兼課，一個人兼上三校四校的是平常事，筆者所屬學系的系主任不但在他校兼課，並兼系主任。教授們這般手忙脚亂，聲嘶力竭的，縱不至於「误人子弟」吧，至少對人子弟不無影嚮。由於疲憊奔走的結果，把上課當作「奉行故事」者，或亦有之。 
　　因爲教授日常流動性太大，學生有什麼問題要求教授解答或討論，往往是「踏破鐵鞋無覓處」，縱然幸而覓着了，他還不見得歡迎你，因爲他需要休息。有此教授因爲兼的學校多，每週來不得三兩次，再加上請病假事假的，見面　機會就更少，一旦被我們看到他來上課了，竟會生出「那陣風兒把您吹來的」之感。 
　　外國大學里的教授，往往就是一個科學家，發明家，或著作家。他是一個教育家，而不是一個「馬不停蹄」的教書家，我們跟他們比起來，眞是不可同日而語。 
　　教授之窮得「怪可憐」，忙得「不亦樂乎」，表過不題。如今要說一說窮而且忙，再加上「賤」的職員先生了。教授雖是窮而忙，卻還有人尊敬他們，學校當局更是待以上賓之禮，住室都可以多撥幾間給他們。而對職員呢？則大有賤得如敝展之槪了。辦事離不了官派，說話離不了官腔，埋頭窮幹，還要忍氣吞聲。據說以前有個學校，爲了糾正這種歧視職員的現象，乃在稱呼上一反習慣上的教職員，而稱職教員，用意固善，但如僅是斤斤於　一兩個字次序的顚倒，畢竟是捨本逐末。 
　　然而無論如何，這究竟還是一些枝節問題，大問題還是一個窮字。大學里的教職員實在窮得可以了。 
　　我因爲是一個窮學生，所以不禁「同窮相憐」起來。 
[擠出來的文章] [  鐘秀達 
] 　　 
　　這里要談的「擠」不是魯迅先生的「推」「踢」那樣的性質，而是一個寫作上的實際問題。 
　　彷彿記得前幾天有位先生在本刊寫過一篇「談寫不出」，當時我只很草率的看過一遍。那位先生大槪主張寫文章要一順情所至」，沒有可以寫時，就乾脆不寫，不勉强，也不窮榨。這種說法，當然也有他的道理，因爲勉强寫出來的作品，往往失之平凡。爲了不使讓者厭惡，不如不寫。這是一種很純正的見解，也是學者應有的態度。但如一定說爲了不使自己的作品「失之平凡」或有「矯揉造作」之嫌，而必欲「順情所至」，倒也大可不必。寫好文章通常需要靈感，有靈感時寫下的作品，總比沒有靈感時所寫的要來得好，這是實在的，我們不容否認。然而靈感並不是永久存在的，也沒有簡捷的可用人工製造的方法。設必「順情所至」而等待靈感，够多麼苦呢？又如文章寫到一半而好久沒有靈感，沒有好心情，又怎麼辦呢？ 
　　從品質上言，我覺得沒有靈感，也照樣可以寫得出一些好的作品來。魯迅先生說自己大部分的文章都是在平時殫精竭慮的「擠」出來的，現在我們看他的作品，並不感覺到怎樣平几或是矯揉造作，而且簡直够得上稱一聲「好」。因此我認爲作品的好壞，並不全在有沒有靈感，而更主要的還在於作者寫作時的態度。 
　　這是「擠」。這種費精勞神的事，當然是件苦事。然而奇怪的是有些人竟連「擠」的機會也得不到了。前些天，我聽見許欽文先生懊喪的敍述關於他自己近年來寫作的情形。他說，他只要有二三個鐘頭的空暇，就可以「擠」出一點東西，可是，爲了生活的壓迫，他不能寫，常然更談不到想寫一點好的作品。可見在目今的社會里，「擠」也並不是每個人必有的權利了。 
[渝城秋思] [  畢𧮯]  
　　無限西風水上槙，潮聲帆影記前遊，半傔涼雨飛雙燕，剪破澄江一笛秋。 
　　活火新茶手自煎，小樓燈影　相憐，白耀江上靑楓老，夢繞着　五十弦。 
　　嘉陵通上竹枝歌，人去人來唱奈何，莫夏憑擱聽夜雨，梧桐庭院得秋多。 
　　罷獵歸來月滿營，龍江虎帳夜談兵，書生投老雄心在，匹馬秋風萬里情。 
　　板橋疏柳映斜川，流水栖鴉咽暮烟，萬點新愁無着處，隔江漁火一星懸。 
　　孤燈小院怯秋回，陌上黄花幾度開，數盡歸鴻人不寐，夜深還有鷓鴣來！ 
[本報往昔之耆舊] [  鄭逸梅]  
　　晚淸末葉，本報人才，一時鼎盛。據予所知，有天南遁叟王紫詮，叟長州人，喜漫遊，其名刺有「歐西寓公，東濤詩伯，天南遁叟，淞北逸民」等字樣，所謂淞北逸民者，蓋主木報籍政，賃　海上也。叟與霧裏看花客錢昕伯，高昌寒食生何桂笙，時人號爲本報三傑。听伯工詩詞駢文，目短視，較遠之物，即不甚了了，因有霧裏看花客之稱。桂笙邊於舊學，從之遊者頗多，如高太痴，周品琱，其尤著者也。桂笙因令太痴品垇襄理本報輯務，太痴嘗與諸騷人詞客，結希社，爲社中祭酒。品珊皖產，別署病　詞人，納妾曰二寶，故又自署日蘊實樓主，旋離本報，而主同文滬報之消閒錄。浦左黄式權，別署畹香留夢室主，亦簡署夢畹生，擅駢文，典麗矞皇，堪稱獨步，繼何桂笙之後，入本報總持大綱焉。常涉足梨園，於報上撰粉墨叢談，復刊單本，爲評劇之先聲。又縷馨仙史蔡紫　，上海人，諱爾康，予藏有其名刺一紙，上列有歷辦申報副主筆頭銜，則蔡亦本報舊人也。此外如倉山舊主袁翔甫，爲簡齋之孫，以主持本報，乃就近於福州路胡家宅，闢楊柳樓臺，門前植柳成行，翠縷飄拂，對之意緒灑如。翔甫時與諸朋侶，飲酒吟　其中，幾不知世間擾撰事。絕有趣者，則爲咠城朱子美，子美諱昌鼎，爲龍門書院高材生，筆壘縱放可喜，本報主任慕之，耽之撰寫論說，洋洋灑灑，語多切中肯要，深爲讀者所歡迎。前輩海上漱石生與之相契，嘗謂子美宿於報館，每夕好徜徉通衢，歸必購取食品，納於袖底，興至則沿途大嚼，習以爲常。某寒夜，購凍豬脚肉，裏以枯荷葉，仍藏衣袖而歸，途中乃嘗鼎一臠，詎道旁適一洋獒至，嗅得其腥，向之猛攫，幾噬其手，子美驚惶失措，餘肉自袖中紛紛擊地，祗能任　飽啖，頓足大呼負負，館中同事知之，引爲笑柄。又韓子一雲，亦茸城人，字太仙，任職本報有年，冶遊有得，著花國春秋一書，以曹雪芹以京語作紅樓夢，是書乃用吳儂軟語，旣成刋行，易名海上花列傳，再版時，胡適之且爲作序。又因小白菜一案牽涉之楊乃武，聞寃白出獄，曾入本報爲編輯，則是否確實，不得其詳矣。（編者按：楊乃武會任本報駐紹興通訊員。） 
[鵓鴿峯] [  錢大成]  
　　盧山之西端，有鶉鴿峯者，下有錦峯別墅，亦曰瓶廬，背倚靑山，晚霞如彇面對尚湖，春永猶香，前淸翁常熟相國革職後隠居處也。故後即葬於此，墓前樹翁氏自書「削籍大臣翁同蘇之墓」九大字；迨宣統間，開復給諡後，乃移　於翁氏家祠。 
　　翁氏革職後，淸廷命地方官嚴州加管束；是以每屆朔望，翁氏即步往常熟昭文兩縣衙見知縣，恭敬誠恪，如對君父，然地方官對之至爲局促不安。 
　　翁氏曾自搗鴿峯徒步入城，有詩曰：「風帆一片傍山行，滾滾長江怒不平；傳語蛟龍莫作怪，老夫慣聽怒濤聲。」託興深遠，弦外之音，不無對朝中宵小作譴詞也。 
　　翁氏邨居，絕口不提仕宦，有人提及朝中事，卽憤怒形於顏色。亦不與縉紳通，惟與其甥兪金門孝廉及吳鴻綸茂才最　，城鄉之隔，音書不絕；布衣之士往謁，亦假以辭色；山樵請作畫，每欣然濡亳，若達官求墨竇，則經年不報，或令趙古泥代筆。然向城中近芳園菜館叫菜，則自命筆，該館生人亦知珍藏，頻年積藏，遂乃成疊，每出以示人，人盡豔羨。 
　　翁氏垂歿，有絕筆詩示家人曰：「六十年中事，悽凉到蓋棺，不將兩行淚，輕爲汝曹彈。」狀元宰相，人所羨慕。彼乃自感身世凄涼，世之欲求顯達者，可以憬悟矣。 
　　民國初年，康有爲陳三立曾來謁墓，厚犒守墓人。有爲自謂翁氏曾向淸德宗保薦，有其才勝臣十倍之語，但還問翁氏日記則無之，兪金門復力白無其事；且謂翁氏力誡金門毋與有爲交往，稱其人心地不良云云·傳信傳疑，是當先諸研冗淸史者之考訂已。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　鷄在田野間唱，在每一個黎明，給每一個黎明時候的人聽。 
　　生命是受難，是歷險，所以生命才是戰鬥。 
　　不要爲「昨天」煩惱，難道「今天」還不够你哭，和笑？ 
　　才華是情感的昇華。 
　　夢是靈感的昇華。 
　　漏雨的屋子，到底是一間屋子；但是倒塌了之後，就不再是屋子了。 
　　假使你心裏有了一點光，那麼，野地裏的百合花，和所羅門的榮華，有什麼差異呢？ 
[全國運動會害人] [  弘賢 
] 　　 
　　寄居在親戚家本不是辦法，於是在無可奈何下，典賣了次要的什物，在江　找了一個板棚房來住，付過了一月不太高的房租，心中好像是輕鬆了許多。 
　　誰知全國運動會在江澎舉行，靠近全運會的板棚房立時而聲價十倍，而且是按日納租，每日房金據說有一百萬元到二百萬元的，假若是出租半月，便可有幾千萬的收入。我不幸租房就在會塲附近，而房主也是見錢眼開的人物，爲了他的橫財大運，便不惜「武裝」了言辭下了逐客令。 
　　我不好怪他，因爲現實就是如此。爲了以後再議租居的條件，我便無條件的退讓了，結果又不得不搬回原來寄居的親戚家裏去，這一趟來回的搬運費也只好自認倒霉。由此可知上海難住，就是市郊鄉鎭中也並不例外。 
　　更正　本刋十日發表之「作家」一文，作者係晋霖先生，誤爲孺子先生，特此更正。---編者 
[幸運的星期五] [  毛毅]  
　　在西洋人的迷信中，星期五被認爲是一個不祥的日子。但是，翻開美國的歷史，從白種人發現新大陸起，就有一連串的喜事是在星期五發生的，所以，星期五可說是美國歷史少最幸運的日子。現在舉十個比較重要的例子如下： 
　　一四九二年八月三日，星期五---哥倫布從西班牙啓椗到他心目中的「印度」去。 
　　一四九二年十月十二日，星期五---哥倫布發現新大陸。 
　　一四九三年十一月二十二日，星期五---哥倫布再度在美洲登陸。 
　　一四九四年六月十二日，星期五---南美洲大陸被發現。 
　　一四九六年三月五日，星期五---英皇亨利八世下令組織航海隊，勘測新大陸，結果發現北美洲。（哥倫布的活動範圍僅限於西印度羣島一帶。） 
　　一五六五年九月七日，星期五---西班牙海軍少將孟能對司在佛羅利達建立了聖爾斯汀城，這是美國最古老的城市。 
　　一六二〇年十一月十日，星期五---逃避英國教禍的一百二十名新教徒在晋洛文司城登陸，撒下美國獨立的種子。 
　　一七三二年二月二十二日，星期五---喬治華盛頓誕生。 
　　一七七七年十月十七日，星期五---英將包格英在蕨拉吐加向獨立軍投降，這是美國獨立戰爭的轉捩點。 
　　一七八一年十月十九日，星期五---困守紐華克的英將康威利斯出降，美國境內，不再有英軍踪跡。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
