# 1948-9 - 263 - 4960936

 

Page 1

 
 
 
 
[隴海路國軍東西夾擊　快速部隊進入開封　將星集陜會商剿匪方針]  
　　〔本報西安廿五日電〕西安將星雲集，正在某地舉行會議，對今後西北剿匪方針之配合，與軍中敎育將有新決定。陜主席祝紹局，因要公應召今午由滬返抵西安。 
　　〔中央社西安廿五日電〕總統今日在此間行館接見張治中，馬鴻賓，馬步芳，及軍師長十餘人，除垂詢各地軍政情形外，並對各將領在涇渭河谷殲滅戰役所表現之戰績面致嘉勉。據息：總統將於日內返京。 
　　〔本報蘭州廿五日電〕入十二師師長馬繼援應總統電召，今午由西寗專機渦蘭飛西安，晋謁總統，並出席軍事會議。 
　　〔本報徐州廿五日電〕隴海路國軍正向汴垣東西夾擊疾進，西上國軍邱淸泉部昨克復蘭封後巳迫抵罷王，並殲匪第一縱隊第二師一個營，東下國軍孫元良部昨克中牟後，繼縱向汴垣挺進。又魯西南竄之匪大部仍據睢縣杞縣一帶。 
　　〔本報南京廿五日電〕據軍聞社豫東前綫廿五日下午九時半急電：今日國軍東進兵團與西進兵團，會同廿二日轉移陣地於郊外之開封守軍，向陳題掩護退郤部隊第十縱隊展開猛烈圍剿，在匪後之谷地方團隊，亦紛紛奮起向匪後尾突擊，匪不支，向南潰逃，國軍快速兵團之先頭部隊己於廿五日晚九時進入開封城，刻正向週邊地區之殘匪搜剿，又電：國軍各路大軍，廿四日已將闌封週邊地區殘匪肅淸，並克復蘭封城。廿四日午于龍塘崗殲滅陳匪第一縱隊第二師第六團第三營之國軍，晚已進抵杞縣東北之龍虎寨附近地區，刻仍向杞縣攻擊中。由馬火莊（蘭封西南十二公里）苗軍營（蘭封西南約十五公里）向西挺進之强大兵團，於擊潰匪之脆弱抵抗後，直向開封前進，由河澤南下之國軍，於考城以東擊潰陳匪第六縱隊所屬第十入師後，廿四日晚克復三義寨（蘭封西北七公里），殘匪向南逃竄，國軍仍追擊中，在開封以西之某部國軍，廿四日再克中牟，刻正乘勝向汴垣急進中。 
[何應欽在立院稱　開封之陷出於意外　影響中原戰局尙微]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國防部何部長應欽廿四日在立院臨時秘密會議對最近中原戰事有所說明，其報告詞頃經立法院秘書處加以整理發表（報告詞大要已刋昨日本報）。 
　　據何氏稱：關於此次中原戰事，最高統帥及參謀部所有幕僚人員，對於作戰之策劃，及兵團行動之指導，自始迄今，殫精竭慮，期於此次戰役中捕提陳·劉兩匪主力，予以聚殲，以奠定華中剿匪軍事形勢，開封之戰，實乃此次會戰過程中之一部份，該城如不失陷，則收效當然較快，不幸失陷，對於會戰之進行不無影響，但無甚大妨害。過去陝西方面，寶鷄失陷而彭匪主力被我消滅於隴東，並迅即收復寶鷄及其他各縣，此即一例。開封爲河南省會，公敎人員及人民甚多，應予特別堅守，參謀部配備於開封之兵力，原有國軍三國，保安隊六圑，臨時又加入國軍一圑，共十個圑，原期至少能守十天以上，預計我援軍舉破沿途匪軍，到達開封城外，則不需十天，在開封地區之內外夾擊定可形成，不料匪於十七日開始攻城，十八日即突破城關，發生巷戰，此事實出意外，參謀部得此消息後，顧總長即飛往鄭州最高統帥亦飛往巡視，期能使援軍早日到達，終以開封城被匪突破太快，援軍趕救不及，至廿二日城內電訊中斷，情况不明。 
　　〔本報北平廿五日電〕何應欽今電此間稱，因京由事務未了，展期北來。 
[翁文灝答覆豫請願圑　決增撥汴災賑款　分設救濟站並收容學生]  
　　〔本報南京廿五日電〕豫籍旅京人士請願團，爲請求政府迅撥鉅款，辦理開封戰災善後，廿五日下午赴政院晋謁翁院長請願，翁文灝親自接見，何應欽·谷正綱·俞大維·周詒春·朱家驊等亦均參加說明。請願團提出要求三點：（一）請撥款五千億元，救濟難民及靑年；（二）派大員赴鄭州親自辦理救濟；（三）確保鄭州。翁氏答稱：政院廿五日已撥款四百五十億元，即派員赴徐州·鄭州等地，辦理救濟事宜，所請五千億元以限於財力，事實上頗有困難。請願團則堅持至少應撥二千億元，翁院長富允再增加五百億，以後當視經濟情形，再行增撥。關於救濟事宜，並經有關各部長答復如下：（一）政府決在浦口·徐州·商邱·漢口·鄭州等五地設立救濟站；（二）谷正綱將親飛鄭州，視察災民情况，並督導辦理救濟，（三）難民及學生允予免費乘軍；（四）抵京之豫籍學生，統由敎部收容。 
[開封成火海時　目擊慘狀一斑]  
　　〔本報南京廿五日電〕開封淪陷後，由開封逃出之豫敎廳職員陳君，廿五日抵京，此爲自虎口逃出至首都之第一人。渠係廿日晨離開封者，據談：十七日晨匪在汴垣東南之大隄與保五·七兩團接觸，激戰慘烈。團隊以槍彈缺乏，受損奇重，傍晚匪迫近東南城郊時，市民尙沉着助戰。十八日我空軍開始飛臨上空助戰，南關建築物被炸無餘，居民死亡極衆，匪攻勢並未稍戢，六六師某團在小南門外被匪擎潰，一一九旅兩國增援該地，旋被突破，匪進城後，即沿外馬號街，木廠街，大小紙坊街，聰府坑而繞道省府西街，進攻城防司令部及省府，另股則由南土街經鼓樓街，徐府街，而向省府後街進攻省府，劉主席以下文武官員均堅守省府待援。二十日省府被砲轟起火，同時城內各處亦多被炸起火，省府西街，省府後街，鼓樓街爲狀尤慘，居民學生死亡甚衆，彼離城時，未死居民均蜷伏於斷垣殘壁間，哭聲震天地。又，河南大學學生三十二人，亦逃抵首都 
[劉茂恩脫險　已安抵蘭卦]  
　　〔本報徐州廿五日電〕豫主席劉茂恩於廿四日下午穴時安抵蘭封。 
　　〔本報南京廿五日電〕何應欽於廿五日下午告豫省代表稱：豫主席劉茂恩廿四日下午五時由開封某地道中脫險抵蘭封，堅守汴垣之六十六師李仲年師長則於腿部受重傷後自戕，其所屬之第十三旅張旅長受東傷後不省人事被俘，其餘團長三人及官兵犧牲極衆。 
[立法院通過臨時動議　組豫軍民慰問圑]  
　　〔本賴南京廿五日電〕立法院第一會期第十五次會議，廿五日舉行，孫科主席。九九時半開會後，首進行報告事項，通過上項會議紀錄，並決議將監院咨送監察法草案請審議案，政院咨送修正貨物稅條例第三，四，五各條曁國產菸酒類稅條例第四條條文案及其他前政院咨送各項法案等六件，分交各關係委會審查。旋進行討論段劍岷等緊急臨時動議組織河南軍民慰問團，赴豫慰問軍民，視察實况，並咨請行政院迅撥鉅款，救濟汴鄭死難人民案，經一小時之討論，決議將　問部分範圍擴大及於各戰塲。 
　　下午三時續會，共處理提案八件，其中提請修改工會法，各省設烈士潰族學校，劃定中緬未定國界，組織赴日者察團等提案，分別交付審查或研究·六時散會。 
[膠濟西段再度奏捷　國軍進駐龍山　津浦路前鋒已進至界首附近]  
　　〔本報濟南廿五日電〕膠濟西段國軍再捷，廿三日晚起，匪以第九，及渤海兩縱隊曁土八路，企圖突學濟南外圍，經國軍採取機動戰術，於廿四日黃昏前將匪誘至歷城郭店間有利地區後，守軍在大量援軍曁砲空協同下，向匪開始全面反擊，一時機砲聲隆隆濟南全市可聞。至二十四夜十一時許，匪卒不支，向東潰竄，截至廿五日午後，追擊國軍前鋒已進駐龍山，匪分向明水章邱方面逃竄。由濟南沿津浦路兩側南下國軍，廿五日續由萬德向南出擊，至午前鋒己進至界首附近，軍方判斷泰安不日可下。兗州戰事廿四日晚十時起益烈，匪以人海戰術向城北郊猛撲達十餘次，俱經擊退，二十五晨起戰事稍趨緩和。 
[晋中戰局轉緊]  
　　匪圖試探進攻太原 
　　〔本報太原廿五日電〕晋中戰局轉緊，匪集結五十餘國，由徐向前指揮，大股在祁縣南及介休東北，賀龍部由汾陽·孝義東向，聶榮臻部由壽陽·孟縣西向支援，企圖侵陷平遙，國軍廿四日克祁縣南數村，東觀附近鐵橋已修復，同蒲車已通平遙。 
　　〔本報西安廿五日電〕晋中平遙至太谷間鐵路遭匪破壞，太谷以東忻縣西南之莊磨及壽陽以東地區，均有激戰。軍方判斷，匪除欲在晋中搶糧外，幷對太原作探試性之進犯。 
[鄂北匪圖犯樊城　經擊潰回竄豫南]  
　　〔本報重慶廿五日電）圖犯樊城之劉匪三·六縱隊主力，經强大國軍於鄧桃曰湖反擊，損失鉅重，潰向豫南唐河境逃竄。又匪吳世芳獨立旅竄陷棗陽境吳家形據點。 
[秦皇島外圍匪軍西移　昌黎展開保衛戰　國軍堅守城坦苦撑待援]  
　　〔本報秦皇島廿五日電〕冀東廿五日戰事以秦皇島北戴河間最烈，國軍於中午攻下秦島西南十公里外鐵道北之慕義寨，繼續繞攻北戴河東北之蔡各莊，匪已被包圍。秦皇島外圍廿四日交起，槍砲聲已遠，匪十一縱隊攻泰島外圍部隊西移，與圍攻昌黎匪相會合，猛攻昌黎，昌黎守軍實力較弱，與匪於外圍血戰後，昏暮撤離北山高地及城郊碉堡，堅守城池。匪之砲火猛烈，城內損害頗大，並多處起火，與此間已失聯絡，二十五晨仍無確切消息，據判斷，守軍似入地道內苦撑，以待援軍。昌黎以西後封台，安山，石門等站，廿四日被匪攻陷，灤河大鐵橋則在國軍守護下得告無恙。廿五日晨由葫蘆島開抵秦島援軍一支登陸後，即由秦島推進，路方搶修車亦出動搶修，以搶救昌黎。 
　　〔本報天津廿五日電〕昌黎保衛戰廿五日仍激烈進行中。據畢方判明進犯之匪計爲聶榮臻匪二。四。入及林彪匪十一縱隊各一部城關已入混戰狀態。 
　　〔又電〕華北剿總發言人稱，北寗路唐榆段戰事現由范漢傑總司令指揮，華北國軍亦從旁盡力支援。北寗車刻通唐山，平津段北倉站昨夜有地爆炸今午已修復通車。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕秦皇島外圍戰事激烈，海軍某艦隊駛抵泰島，大批援軍開始登陸秦昂外圍據點。 
　　〔本報北平廿五日電〕平南長辛店附近之西王佐，今晨有匪竄犯，國軍馳達，激戰一小時，匪已敗潰；平北大小湯山亦時發現能竄擾。 
[顧大使通知美國務院　我擬購剩餘軍需　執行美援將成立過渡期聯委會]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕據悉：中國政府希望自美國剩錄物資及美陸軍後備輜里中，購取大部份之軍事需要，而不擬自私人廠商購買新貨品。顧維鈞大使已將此意通知國務院，並要求美指定專門機關與中國政府接治一億二千五百萬元軍援之運用事項。顧氏已召兩高級軍人來此推進工作，一爲朱世明將軍，另一人則爲中國陸軍輜重主任楊將軍。美官員向顧氏保證，其所提各點，將早日考慮及決定。 
　　〔本報南京廿五日電〕美國中華救濟工作團及我政院美國救濟物資處理委會，廿五日下午三時在京舉行末次聯席會議，沈熙瑞主席，當決定兩機構將於本月卅日結束，然在運用美援之中美雙邊協定簽訂前，暫由該兩機構人員會同即將設立之賴普漢所主持工作機關，及我政院美援運用委會之代表，組織一執行美援計劃之過渡時期聯席委會，以繼續不能停頓之糧食儲運配售工作，眞至中美雙方新機構正式成立時止 
　　〔杭州訊〕浙訓練團秘書黃正傑，抗戰期問曾救助由滬逃出之美僑百餘人，勝利後，黃氏與美參院議長范登堡通信，請其建議國會，貸款穩定中國警　，黃君刻接美參院外會秘書　　　　，謂：「范登堡很重視作　　援華的意見。」 
[司使今返京]  
　　〔本報北平廿五日電〕司徒大使廿五日下午三時首次進城，晚出席美領館酒會，廿六日下午返京。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕此間一般認爲：司使願意辭職重掌燕京大學之消息，可能係美外交政策將結束一個階段之表徵，因美國對亞洲共產主義保有公開關係之時期業已結東。官方人士以爲，司使可能於短期內辭職。 
[史蒂爾曼等抵滬　今日飛台灣調查]  
　　〔聯合社香港廿五日電〕史蒂爾曼廿五日自程抵此。 
　　〔聯合社廣州廿五日電〕史蒂爾曼等廿五日晨視察黃埔港，電力廠及狗牙窩煤礦，下午飛港，廿六日轉赴台灣，調查蔗糖及肥田粉工業，定卅日回滬。 
[白崇禧抵漢　剿總與指揮部　下月一日交接]  
　　〔本報漢口廿五日電〕華中剿匪總司令白祟禧將軍，偕副參謀長趙援及辦公廳副主任楊受瓊鄂省黨都主委方覺慧等一行，於廿五日午後二時一刻自京飛抵漢，各機關首長均至機塲歡迎，白氏下機後，即赴官邸休息。華中剿總設入處，另增設一政務委會由白氏兼主委，總部秘書長袁守謙，亦將於日內到職，並定下月一日爲指揮部與總部交接之日期。 
[質問洩漏秘密會消息　立院起軒然大波　決組臨時委會加以澈查]  
　　〔本報南京廿五日電〕立法院廿五日晨會議中，因南京新民報登載該院廿四日秘密會議檢討軍事經過，將會議秘密洩露無遺，引起軒然大波。此問題首由相菊潭於報告事項進行完畢後口頭提出。陳克文·張道行分別指出日前財政·金融外交兩委會秘密會議消息亦屢有洩露，應同加注意，其他各發言委員均主澈查消息自何處走漏，並譴責新民報對此等秘密消息之記載技術偏頗，別有用心，甚至有謂立院中已有共匪尾巴份子或第三國際間諜混入者，秘書長張　元乃即請准孫院長起立聲明：廿四日會議時絕對無任何新聞記　在塲採訪，會議速記人員向例嚴禁與新聞記者接觸，且保證如秘書處有　職情事，願負全責，希望委員組會澈查，以明責任。至此，各委員攻擊目標益集中於女委員鄧季惺一人，吳望伋主調閱該條新聞原稿，辨認筆跡，謝澄字謂：新民報記載，將每一委員發言內容寫出，決非會外人士所能爲，並指責鄧季　本人「嚴禁空軍盲目轟炸城市。」臨時動　亦顯著刋出，尤足影響士氣民心。鄧氏爲此發言辨白，復遭會中噓斥，孫院長乃宣告休息，以平紛擾。旋續會，經孫院長說明應許鄧氏有發言機會，但謂：「鄧委員請站在委員地位發言，不要站在報館老闆娘的立塲發言」。鄧氏乃辯謂，渠雖爲南京新民報負責人，但不能因自己爲委員即禁止記者採訪，且關於秘密會議消息，廿五日並非僅新民報一家刋登，張道藩則稱，不問何人走漏秘密消息，均須澈查，否則長此以往，立院難免貽幼稚糊塗之議，且新聞自由乃有限度者，應同時咨請政院負責追究報紙新聞來源。旋女委員譚惕吾發言，爲鄧氏辯護，以態度傲慢，說理牽强，且强調男委員不應欺侮女委員，遭多數男女委員斥責。至此，會衆要求停止討論，表決結果，終將此事交臨時委會進行調查。最後孫院長起立致詞，略謂：新民報固有採訪興登載自由，但軍事秘密爲國家安全所繫，每一國民均有不能洩露之義務，新民報標題明稱：「立院軍事秘密會議」，何可肆意宣揚，應知在此軍事嚴重之戡亂時間，以軍事機密洩露於一叛亂之敵人，實屬危險，否則何必舉行秘密會議，渠希望在塲委員，記者及各報館老闆均注意此事，以盡國民義務，協助政府保密。最後以三〇九票（在塲委員四三五人）之贊成，通過由廿一常設委會各推一人，組臨時委會（由刑法委會推出委員任召集人）加以澈查。 
[新任北平市長　劉瑤章請辭職]  
　　〔本報北平廿五日電〕新發表北平市長劉瑤章，廿五日電政院呈辭新職，同時並函告何思源，因決定辭謝新命，故未能接篆，何以舊職已免，接替無人，失眠加劇，已考虛移地休養。 
[各省小麥豐收]  
　　總產量逾四億担 
　　〔本報南京廿五日電〕糧食部息：本年各省小麥收成，除皖北，鄂北等地囚雨水過多，問有病害發生，略受影響外，一般情形均較上年爲佳，全國總產量估計約在四億三千萬市担以上。 
[大法官及考委　今向監院提名　民青人選已分別推薦]  
　　〔本報南京廿五日電〕總統提名之大法官·考試委員名單己齊備，大法官十七人，除民·靑兩黨四名外，餘十三人爲國良黨與社會賢達人士及專家。考委十九人，除民·靑二黨四名外，餘爲國民黨與社會賢達，該項名單可望於廿六日由總統府咨文監察院，徵求同意。 
　　〔本報訊〕靑年·民社兩黨已應邀向總統推薦司法院大法官曁考試院考試委員各二人。機悉：靑年黨推薦大法官周蜀雲·陳一淸。考委馬馥慶·趙靑譽。民社黨推鷹大法官張映南·沈家　。考委徐善祥·鍾介民。 
　　〔本報南京廿五日電〕司法·考試兩院組織法，總統已頒令開始施行，兩組織法係卅六年三月卅一日公布，並於十二月廿五日修正者，依法於兩院院長任命之日施行。 
[政院通過預算案　歲出歲入全力求取平衡　定廿九日送立法院審議]  
　　〔本報南京廿五日電〕卅七年度下半年國家總預算案，政院於廿五日下午三時舉行之臨時會議中討諭通過，定廿九日送立院審議。聞總預算之歲入部份約列五百餘萬億，歲出部份則達相近於入百萬億之七百餘萬億，其不足之額，將以美援及出售救濟物資等所得彌補。歲出部份預算之編列，着軍於戡亂，軍費將佔總額百分之四十七以上，其次爲交通，着軍經濟建設，再次爲敎育費用，係按憲法之規定，佔比例總額百分之十五，再次爲社會，因其中包括救濟事業之經費，故佔相當數　之比例。歲入部份，以稅收爲大宗，尤以貨物稅爲最多，約達一百萬億元，關稅第二，約七十餘萬億元，直接稅約四十餘萬億元，合計三百餘萬億元，餘爲其他牧入，此項總預算之編列，充份表現政府之全力求得收支平衡，廿五日政務會中提出比案後，首由主計長徐堪　告歲出部份之編列經過，次由財長王雲五報告歲入部份之編列經過，經詳盡之討論後通過。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[杜威當選美總統候選人] 　 
　　美國共和黨全國大會於廿四日晚投票選舉總統候選人，參加競選者，有紐約州長杜威，參議員塔虎脫，實業家史泰森，外交家范登堡，加州州長擊倫曁東京盟軍總司令麥帥，他們都是美國第一流人物，不特人人均爲共和黨內衆望所歸，而且亦爲美國國內外人士所屬望的總統候選人。雖在第一次投票，第二次投票時，沒有一個獲得過半數，但及至第三次投票時，因次多數均放棄競選，始由杜威獲得一〇九四票當選，沒有一人投反對票。這實在是杜威的無上榮譽，使杜魯門總統也不能不認爲其唯一的勁敵了。 
　　我們在「美國政治季節的開始」一文中，曾分析美國的政局及各黨競選的情勢；並指出今年總統競選，以共和黨爲較有希望，惟共和黨內人才濟濟，究將由何人爲未來的白宮主人，却未敢貿然指出。現由杜威當選爲共和黨的總統候選人，在杜威必自信將入白宮執政。誠然，在內政外交的政策上，民主黨與共和黨沒有多大差異，不論杜魯門也好，杜威也好，美國的國策在原則上是不會有重大的變動的，杜魯門總統也曾對蘇聯表示過，不論今年大選的結果如何，對蘇政策是不會改變的。不過在推行國策時，終不免有輕重緩急之分。所以我們對於杜威的對華觀感，特別感覺到興趣。 
　　記得今年二三月間，正當美國朝野熱烈討論援歐援華孰先的時候，杜威曾發表一個「對華政策」宣言，主張在經濟上應該積極援助中國，旦經美國共和黨全國協會通過，送呈杜魯門總統及國會。杜威並在宣言中，抨擊民主黨的對華政策，他說：「杜魯門政府不僅缺乏促進和平之政策，反而處處助長蘇聯侵略世界之力量。在遠東方面，美國政府不惜犧牲中國，與史太林成立妥協，使其得以控制中國的東北」。最近杜威在各地發表競選演說，也無不以此爲言。五月廿六日他在紐約演說稱：「吾人對於中國所需要之援助，復靳而不予，吾人誠不能贏取永久之和平也」。所以我們展望將來，美國對華政策無論如何，祗有益趨積極，只要我們能在「自力更生」的原則之下，自强不息，社威如果一旦當選總統，當不會使我們失望的。 
[收縮銀根與限制發行]  
　　昨日上海市塲，物價瘋狂上漲，下午門市米價幾叩兩千萬元大關，各種主要商品，也均漲二三成不等，人心皇皇，不可終日，但迄執筆時止，尚未聞中樞當局有什麼緊急措施的準備，好像看見這匹脫　野馬，束手無策，聽其狂奔。不但升斗小民將愈感生存的威脅·就是一般人也都感覺到政府千萬不能再事因循敷衍的了。 
　　據金融有關方面表示，政府自將仍致力於抽緊銀根，而拋售美援物資即爲其主要方法，甚至說只要拋出六千萬美元的物資即可收回全部法幣，一若樂觀得很。但願如此，那麼爲什麼不就拋售呢？其次，則爲推銷庫券，但成效如何，有目共睹。我們以爲眞要收縮銀根應從立即限制通貨發行入手。 
　　說到短期庫券的推銷，先行試辦者，爲甲乙兩種。而丙種期限定爲一星期，實際等於業經禁止之遊交，所不同者，一爲股票，一爲庫券而巳。我們要研究庫券遞交恢復之後，其銷路是否會突飛猛進，達到其收縮銀根與法幣回龍的目的。 
　　自庫券上市以來，其銷額聞頗有起色。如二十三日一日之間，即達一一七，四九二億，爲數不可謂不鉅。但遊資太多，消納不易，近日物價飛漲，尤其是昨日之漲風，顯越常軌，巳非通常所稱收縮銀根的辦法所能奏效。當局雖已把發行地點，推廣到南京，天津，漢口，廣州和重慶五大都市，把發行機關，從國行推廣到證交，更想把甲乙兩種期限，推廣到等於遞交的丙種，而單靠這種辦法，能否把銀根切實收緊，把物價切實壓平下來，似乎仍是疑問。 
　　發行庫劵，其目的原為收縮銀根，使一部份法幣回範，方針旣已確定，其竭力設法推廣銷路，自屬應有的措施，在這物價奔　，無法遏抑的時候，我們也同樣寄以深切的期望，不過從前所以未能暢銷的原因，如果依然存在，則改做遞交後所引起的刺激，其力量究有幾何，實未便過於高估。而且對付通貨膨脹，對付遊　作崇，與對付物價波動的價正效果，倒遝不在庫券推銷上所表現的數字之大小，而在這項策略究竟能否收效。因此之故，一面推銷庫劵，一面仍須停止膨脹，然後預期的效果可望實現。否則多發一張庫券，無非爲國庫暫時增加一分收入，其作用仍是限於財政的而不是金融的；而且以利息相當高，其到期後換發的新庫券，勢必農期增加。國庫負担增加，到最後來仍不得不取給於發行，從而通貨將愈膨脹，遊資將愈充斥，而物價也恐益發不可收拾了！ 
　　五月底的發行情形，王財長曾發表過一個總數，就是一百卅五萬億，比三月底的數字七十萬億，兩個月間，約增加了一倍。這可證明，現在通貨膨脹，依舊在急劇進展之中。這種惡劣的趨勢，如不能迅予遏阻，縱使丙種庫券發行順利，在證交市塲上可以收回小部份遊資，其於一般物價，一般經濟，又有何補？何况左手進來，右手又放出去，而東北，華北，華中，華西的遊資，又四方八面，紛紛集中到上海來，這正如某金融權威所說，洪流汜濫，斷非築堤防永所能奏效。何况單就丙種庫券的上市而諭，其效力恐也還比不上所謂築堤，自然更談不到防水。所以我們以爲收縮銀根，應當懲前瑟後，務從大處落墨。如市參議員徐永祚等主張組織發行監查委員會，制止通貨膨脹，似不失爲根本補救的一法。倘不此之圖，而一味枝枝節節，如所傳開做丙種庫券，疎導遊資南來，暫時拋售物資等等，無非是頭痛醫頭的自慰辦法，依照過去的成績　來，對於收縮銀根，法幣回籠，究有多大貢獻呢？ 
[無錫發生搶米風波　小童誤觸電綱身死　白利恒遭流彈擊傷]  
　　〔本報無錫廿五日電〕本邑今晚發生搶米風潮，軍警憲出動，各要衝街道宣告戒嚴，一時形勢緊張。惠農橋源鴻米行遭平民百餘人搶去食米數十担，經憲警當局予以彈壓，事態幸未擴大。混亂狀態中，一小童誤觸店門外電綱，致遭慘斃，另一男子各白利恒者，遭流彈擊傷，經送醫院救治，性命危殆。西門外恒興新米號亦有人前去搶米，嗣經警隊追回。此外，先後遭滋擾之米店，城內外有十餘處，均因當局維護得宜，得免搶劫。 
　　〔又電〕此問因物價狂漲，致　言紛起，常局爲防止發生意外計，頃已嚴令警團出發巡查，又物價監察團決加强組織，積極展開工作。 
[皖桃水鎮米船　數艘被搶一空]  
　　〔本報合肥廿五日電〕距離合肥九〇華里爲舒合米糧集散地之桃水鎭，曾發生飢民搶米事件，河下米船，有數艘被搶一空。 
[衡山飢民　阻運榖米出境]  
　　小孩譚焱生額部受傷 
　　〔本報長沙廿五日電〕粵糧委曾在衡山大堡購囤大批穀米，廿二日正裝運上車，附近肌民，聞訊阻運，多數小孩强登車廂，該會接運人黎景南在盛怒之下，命工人驅逐，發生爭執，有堡霞鄉四保八甲九歲小孩譚焱生，被擊傷額部，血流如注，昏倒在地，一時情勢嚴重，飢民除硬性阻運外，聞已向法院控訴。 
[長春糧食　決由空運接濟]  
　　〔中央社南京廿五日電〕東北籍立委閻孟華等卅餘人，爲長春市被圍，糧源斷絕，聯名函請翁院長設法接濟。頃政院已專覆閻氏，並請分別轉知各東北籍立委，覆函大意略稱：長春被圍，食糧缺乏，業經令飭國防部迅即調派飛機空運接濟。 
　　〔又電〕東北剿總政委會工商處，爲調節紗布供應，制定東北紗布官制辦法，即可頒布施行。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕瀋物價漲風未已，高粱米每斤突破六萬元，大米七萬四，今且有價無市，董市長令警察全體出動監督市塲，昨捕獲故意抬價之奸商百餘人，當局决心偌人頭，平糧價。 
[鐵嶺發生租佃糾紛]  
　　〔本報瀋陽廿二日訊〕遼寗財政廳擴大春耕計劃中，鐵嶺水田比去歲可增加八千畝，刻因韓農與地主發生租佃糾紛，曳引機助耕工作暫告中斷。鐵嶺沙垞子一帶水田，地主多採觀望態度，不肯投資春耕，韓農因而申請曳引機前往助耕，曳引機管理所以申請韓農多係貧農，允許免收油料費，義務代耕，成績良好，耕田四千畝後，地主又出而爭取利益，以曳引機爲代彼輩地主耕作，要求於秋收時多獲利益，引起韓農反對，將阡陌溝渠問小橋拆毀，致反引機無法通過，不能響續工作。刻政委會農田水利虛特派春耕督導專員楊開　負責調解。剿總政委會以遼寗頒佈之荒地使用辦法，阻於地方勢力·迄未順利實行，特令遼省府嚴飭各縣，對未耕荒地，依照該項辦法規定，分配貧農耕作，地主不得違命，形成租佃糾紛，影響增產。 
[蘇省府例會　議決田賦折征標準]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇省府今舉行一七九次例會，王生席親自主持，決議如次：（一）調整田賦折征法幣標準，計松滬區每担稻穀爲四百五十萬元，淮揚區每担三百廿萬元，自六月廿一日起實行。（二）崑山縣警察局等第，着由乙等提升甲等。（三）調整各縣市機關辦公費支給標準，計（一）縣市政府設治局（包括會計室），稅捐稽征處及參議會，每人月支一百萬元，（二）縣市局所鹿各機關，學校，（包括保安部隊及鄕鎭公所等）每人月支七十萬元，（三）中心國民學校，國民學校及幼稚園，每人月支五十萬元，（四）保證公處每保月支五十萬元，均自六月份起實施，（四）核定江蘇省卅七年下半年度地方總槪算，（五）無錫縣長徐淵若另有任用，遺缺派周明殸代理，（六）吳江縣長周天調省，遺缺派盧起勛代理。 
[蘇州非法證劵商　兩犯收押餘交保]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇縣府於昨日破獲非法證券市塲四處，獲犯卅二名，合併解吳地檢處訊辦，除久大公司楊九如·程愼安二人罪嫌重大收押外，餘均交保 
[各地米價　頻頻報升　如脫覊野馬狂奔亂竄　當局開緊急會議維持民食]  
　　〔本報鎭江廿四日訊〕近來東北華北大批游資南移，造成物價如脫羈野馬，一日數漲，市情紊亂，各米廠僅有次熟米應市，上中熟全無，縣府爲商討對策，特于廿三日下午三時在糧食業公會召開理監事廠方緊急會議。 
　　〔本報常熟廿四日訊〕此間各項物價，連日直接上昇，米紗市塲，均陷入混亂狀態，白粳竟喊至一千五百萬元大關，尚乏貨應市。物價監察閚雖至各市塲監視交易，無如外埠頻頻報升，亦祗束手無策，縣當局爲防止發生意外事件，分電武裝機關隨時出動防範，以維秩序。並悉：縣府曾召糧食業公會理事長邵用賓等，協商維持民合辦法。 
　　〔本報杭州廿五日電〕杭市民食供不應求，昨起已由市府民食調節會每日拋　五百担，俾免糧荒，惟仍有不敷之感，正由該會加三收購本埠　運　米，以廣糧源。　〔又電〕長沙市府以糧價波動激烈，電請省田糧處迅謀效　制糧價辦法。按近來糧價暴漲，係因長市穀米檢查站撤銷，粵漢路開始運輸，致糧價扶搖直上。 
[江山上饒連日窪雨　浙贛路車駛衢州]  
　　水退後再行恢復全綫 
　　〔本報杭州廿五日電〕浙贛路江山及上饒一帶，迎日大雨，江山港及信江山洪暴發，致後涂街江山間，蔡家弋陽間，劉家鄧家埠間，揚溪杪鄕間，寺前　前間五處，水陷路基，列車阻滯，廿六日重南通車，暫駛衢州，一俟水退修竣，再行恢復。 
　　〔又電〕浙保安部發表匪船在浙海出沒，企圖登陸竄擾事件之情報及處理經過，據該部判斷，在定海·鎭海海面原有匪張大鵬部徐小玉·王榮軒兩股，約三百餘人，值各漁區漁汛時期，三五漁船成羣，遂沿竄海面，故作虛張，以損失我物力，疲勞我兵力，外界所傳登陸，均不確實。 
[粵東江兩堤崩決　湛江坍屋三千餘棟　水災救濟會沿戶勸捐]  
　　〔本報廣州廿五日電〕粵各江水勢雖已稍定，但堤圍崩決仍有听聞，東江興寗之寗江大堤及博羅西河堤，又先後崩決，損失在調查中。 
　　〔又電〕湛江訊：該地災情慘重，除農作物因水未盡退，不能詳計外，計房屋倒塌三千三百十八棟，農田被沙掩埋一千六百七十畝，災民無數露宿於西營飛機塲，現水災救濟會巳成立，沿戶勸捐，該會頃接獲香港富商許愛周所捐賑款三億元，麻包五百個。 
[長江上游　水位互有升降]  
　　〔中央社漢口廿五日電〕今日長江上游水位互有漲落，重慶落〇·一一九公尺，萬縣漲一·一〇公尺，宜昌落〇·〇六公尺，沙市漲〇·一一公尺，　利漲〇·六二公尺，新堤漲〇·五五公尺，此間今續漲〇·三一公尺，爲二三·八三公尺。 
[淮水水位低降]  
　　〔本報蚌埠廿五日電〕通日淮水逐漸低落，廿五日午水位一四·三七公尺，較去歲比日高二·一五公尺，現淮隄高固，如上游不發水，大汎無虞。 
[閩公路備受水患　三分之二難通車]  
　　榕市難民待積極賑濟 
　　〔中央社福州廿五日電〕閩公路交通，已因水患而陷於麻痹狀態，全省通車之一千八百公里路綫，大部受損，至少有三分之二以上，短期內無法恢復通車。 
　　〔又電〕榕市廿個水災難民收容所，現已收容災民四千餘人，惟谷區尚有一部難民露宿街頭，無法收容，急賑工作，正積極展開，省市水災善後會今電京滬同鄕，儘力募賑，省參會及省政府決即派員晋京，請中央迅撥大量款項賑災。 
[平參議會今復會　警局員官辭意堅]  
　　〔本報北平廿五日電〕平參議會廿六日可復曾。何市長思源廿五日晨曾親赴參會，對警局長失態事表示歉意。警局發言人表示：（一）何市長不明眞象，渠可能代表其本人道歉，（二）副局長白世維以下員官辭意甚堅，（三）警局員官代表對市府處理不妥，巳提出抗議。（四）破壞民主的是參議會，不是警局。 
[濟市老慶和金店經理　于松年擅售囤棉被捕]  
　　〔本報濟南廿五日電〕濟市老慶和金店經理干松年，廿四日以擅將經檢隊查扣渠所非法囤購之棉花二五大包出售，得款二二億二千九百四十五萬元，經檢隊據報後，經呈准由市府會同警局將于逮捕，聞有關方面將嚴追于某之漏封逆產迅予復查歸公，藉彰法紀。 
[大批法官更調]  
　　王秉彝接充蘇高院首檢 
　　〔本報蘇州廿五日電〕確息：司法行政部頃已下令更調大批法官，計蘇高院首席檢察官韓煮，調任贛高院首席，遣缺以浙高院首席王秉彝調充，再以河北天津分院院長李祖慶調任浙高院首席，上海地院首席黃亮調部任用，遺缺由贛高院首席張毓　調充。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州　〔本報電〕江蘇區電氣工業同業公會，廿五日在蘇召開成立大會。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣地方法院門前所栽菊花，忽於昨日起開放，其一係黃色蟹鰲藥，枝葉頗大，黃華開放，其一則正含苞待放，夏行秋令，原因何在，堪供植物學家之研究。按「蘭藥」係在五月石榴紅時開花，但此花經識者品評，並非蘭菊，確係秋藥。 
　　長沙 
　　〔本報電〕湘各縣清算糧券款　代表楊曉麓等，廿四日分向省府參會農建公司接洽，因運用失常，可覆議發還，關於賬目不淸，亦主張淸算。農建公司方面表示：公司開業後之賬目，決負法律上之責任，聽憑調查審核，至開業前籌備期間賬目，另由人負責，現任不負責任。 
[財閥在日本] [  吳嘉棠]  
　　已成不名譽的名詞 
　　財閥在今日的日本，已是一個不名譽的名辭。如果和一個日本人開玩笑，不妨宣稱他是一個財閥，其影響之迅速，猶如稱呼他爲舊軍閥一樣。 
　　日本財閥·如三井·三菱·住友等，過去與日本的侵略勢力結成一體，推動侵路政策，蹂躪整個東亞，因此，日本投降以後，財閥即與日本的軍備和戰爭潛能同在削除之列，因爲盟總知道倘財閥仍允其存在，日本將再度走上侵略之舊途，同時，從政治經濟的角度看，財閥是代表財富和其潛勢力的集中，日本人民今日本已左傾，財富分配不均，時時可引起一個大的爆發，而使日共在混亂中乘機崛起。 
　　盟總處理財閥問題，似側重一種有系統的解散辦法。當然，最主要的出發點是儘早解散道批大財富集團，但是在這個目標之外，有另外幾方面必須鄭重的考慮，首先是解散工作必須亦勇亦愼的執行，免得引起整個經濟的混亂，而使共黨勢力乘虛而入。因爲今日在盟總佔領下的日本雖表面上看不出財閥過去主宰日本的一切，但是以往他們勢力深入，確是控制了每一個日本人的經濟命運。因此，盟總在對付道個有關日本全部國民經濟的大問題，不得不審愼措置，雖有」般人主張以快刀斬亂蔴的手段掃除現存制度，但爲免造成經濟上的瘓癱，又不能不步步爲營，作有計劃的推動。 
　　外界有人指責盟總解散財閥的進度不够迅速，但是要知道，盟總執行工作時，受有遠東委員會的節制。除了剷除日本的軍備和戰爭潛能之外，遠東委員會並指示盟總執行一個基本的決策這個指示是：（一）協助日本人民在一個民主化的社會中，發展與他國間的經濟關係和文化關係，以滿足他們個人國家的合理需要，並使他們與其他國家永遠和平相處。（二）準許日本保持其謀生的工業，並以此價付合乎正義的實物賠償，但能使她重新武裝的工業不包括在內。爲了道個目的，可允許日本取得原料。將來日本一旦參加　界貿易關係，亦可獲得允許。根據這個意思，盟總在前年入月通過了一個控股公司（Holding　Compnay）淸理法案，同時成立了一個控股公司淸理委員會來淸理各大控制公司。　第一年內的工作，是把四十一家控股公司和一千二百家第一綫的子公司的內情，詳加調查，並指定其爲「受限制」的公司。這是表示這些公司的股東，不能隨意退出，而將股份讓給他人，以隱匿其所有權。此外，尚有二千多個「控制組合」和公會亦經嚴查，並指令日本政府解散所有的這些工業組合，和廢除一切扶育牠們的法律和條例。日本的控制組合，和我國的同業公會性質相近。他們在本身的一業內，議定價目，分配原料，決定統一的工資，限定不同工業的生產量並劃分各業的市塲。在前年年底，有六十三家公司被淸理，去年又有二十家被淸理。這些公司裏，包括三井，三菱和其他有名財閥的產業。同時，在分散法之下，在工業方面有三百二十五家公司，過去牠們的活動涉及日本人民生活的每一方面，現在亦將解散。裏而有一百四十四家公司，將被迫脫離牠們所有的子公司。 
　　現有的統計資料，可說明這些被指定的控制公司，共擁有十五億另八百萬股，價值是六十三億日圓。控股公司淸理委員會全部接收了這批資產，並保管了這些公司及其子公司的大批股票，淸理這批公司，須深入研究其財務和結構，是一件長期而吃力的偵察工作。同時，盟總並採取步驟，以防止這些大公司重起而控制日本經濟。反托辣斯立法於佔領的第二年提出，而於去年七月十四日成爲法律。它禁止托辣斯，組合，和卡特爾，並成立公道貿易委員會，以實行這條法案的內涵。同時規定在一家新公司裏，舊工業組合職員參加時，不得超過一百人。而其子公司的指導者組織新公司時，亦以一人爲限。當然，盟總解散日本財閥勢力的工作，今後並不是輕而易舉的事，目前他們尚在設法出售由淸理委員會所接收的股票，要改變日本的全部經濟體制，還需要時間，忍耐，堅定和智慧。 
 
 

Page 3

 
 
[美共和黨大會一致推選　杜威任總統候選人　杜氏主張大規模援助中國]  
　　〔本報訊〕紐約二十五日廣播：杜威今日提名加省省長華倫，於本年十一月間參加副總統競選。華倫表示接受。 
　　〔合衆社費城二十五日電〕如十一月大選中，杜威領導共和黨獲勝·國務卿一職恐將由其外交顧問杜爾斯出任。按杜爾斯之主張與范登堡相同，素主國際路綫。 
　　〔路透社費城廿四日電〕杜成雖可獲勝，但須至第四次投票始能獲得必要之多數。 
　　〔美國新聞處費城廿四日電〕共和黨全國大會在今夜第三次投票中，一致提名杜威爲美國總統候選人。杜威爲紐約州州長，在十一月間之大選中，將對抗民主黨與其他政黨之候選人。當各州點名點過新漢普歇州時，杜威在大會一千〇九十四票中，已獲得大多數。新漢普歇州之八票，使杜威所獲之總票數爲五百五十四票。渠僅需五百四十八票即可當選矣。杜威遝動在第一次投票時，遭遇相當有力之阻抑杜威之聯合陣綫後，在第二次投票中，即加緊活動，終於在第三次投票中獲得勝利。在第三次點名開始時，塔虎脫參議員爲主要競爭者中第一個放棄競選而贊成杜威者。其後加里福尼亞州州長華倫亦宣佈效棄，繼而另一競選者史泰遜亦放棄，並力促一致投票推選杜威。 
　　〔聯合社費城廿四日電〕杜威今夜出席共和黨大會向歡呼代表發表演說，接受提名爲美國下屆總統候選人。其言詞對內誓必促成全國團結，對外以正義和平建設世界秩序。杜氏稱，「此時而爲一共和黨人必須以生命貢獻促成人類自由。世界如半自由半奴縣，吾人必須和平奮鬥，拔助世界各地人民獲得自由」，至於國內團結，杜氏稱，「余敢担保，明年一月二十日之後，美國政府中必見同舟共濟情形。」 
　　〔中央社費城廿四日電〕當選爲共和黨總統候選人之杜威，於單獨接見本社記者時，對於我國之情况，極表關切。杜威堅決支持予中國大規模之財政及物資援助，渠嚴厲指　國務院有限制之援華計劃。杜威對我國戰亂運動，表示特殊之關切，渠盼共和黨執政後，能予中國類外及大量之援助。杜咸爲兩黨一致外交政策之忠實支持者，渠強烈反對蘇聯之擴張主義，惟渠曾反對政府以通過法案之方法，壓制共產黨。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕民主黨議員廿四日對杜魯門總統讚譽杜咸為最「堅強」之共和黨總統候選人事漸表同意。傳杜魯門認為杜威係共和黨一切候選人中最雖打敗之一人。 
　　〔合衆社東京廿五日電〕麥帥今日祝賀提名杜威為共和黨候選人稱，。此係「根據最優良之美國傳統完成之光輝之選擇，不但對美國人民，抑且對全世界愛好自由人民，給予保蹬及信心 
[華沙會議發表宣言　要求設全德政府　速締和約規定盟國撤退佔領軍　四強管制魯爾消滅德軍事潛力]  
　　〔合衆社普拉格廿五日電〕華沙外交界人士廿五日以長途電話通知合衆社稱，蘇外長莫洛托夫已於格林威治時間八時五十分，離華沙返莫斯科。 
　　〔路透社華沙廿五日電〕此間權成方面相信，蘇聯業已設立東德國家，總部暫設於萊比錫，正式通吿可望於廿五日晚莫洛托夫及其他東歐諸國外長啓程離華沙時發表。」八國外長會議於今晨，表之公報，譴責西方盟國違背一切有關德國之協定， 
　　並要求：（一）採取描施以保證德國之非武裝；（二）規定四强管制魯爾車工業之肯定時期，及禁止德國軍事潛力之恢復；（三）設立全德臨時政府；（四）根據波茨坦決議制定對德和約；（五）擬定措施使德國履行其對被其侵略諸國之賠償義務。公報並譴責德國之一部份份子，有破壞在奧特河　西奈斯河之德波疆界之陰謀，稱該一疆界爲不可侵犯的和平界綫。公報長二千字，指責倫敦六國會　擬利用德國尤其是魯爾區，以遂英美之軍事及戰略目標，對英美法之拉攏荷比盧亦有抨擊。 
[共黨情報局　同時召開大會]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕共產國際情報局之全體大會，可望於華沙人國外長會議後緊接舉行。巴黎法共官方人土謂，共產情報局會議將於華沙會議後舉行，但未說明開會地點是否亦華沙。據克官方通訊社稱歷史必可顯示華沙會議係斯拉夫國家努力和平的表示。該通訊社並謂，捷克外長克里曼蒂斯在會中已有具體建議提出。 
[西德三佔領區　軍政府將改組]  
　　〔合衆社柏林廿五日電〕德境美軍事總司令克萊中將廿五日組織委員會，以三國爲基礎，改組軍政府。按英法司令已委定同一性質之委員會。 
[四強展開冷戰　柏林局勢緊張　蘇宣布共管制已告終止]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：蘇方今開始正式行動，企圖迫使西方盟國退出柏林。柏林蘇聯區已奉令不得以食糧配給西區居民，英法兩國以迅速辦法應付，亦下令禁止以食物輸給蘇聯區。 
　　〔合衆社柏林廿五日電〕蘇聯之「冷戰」策略，廿五日又發生迷人之向後轉。罕姆許送特鎭之盟方官負宣佈，馬倫堡地方蘇軍司令稱自西開往柏林之貨車，自廿八日起可恢復行駛，若然則柏林西區二百五十萬德居民不致挨餓，而蘇聯亦放　逐盟方出柏林之政策矣。故在表面上觀察·蘇可最後舉動，將再度鬆弛柏林危機。 
　　〔合衆社柏林廿五日電〕德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基今日宣佈柏林之四旨統治已吿終止。西方盟國遲早被逐出柏林之可能性，亦第一次有端倪可見。蘇聯及西方盟國展開柏林外交經濟戰時，美英法佔區之二百五十萬德人，正處於兩大勢力之問而蒙池魚之殃。負責人士詳盡研究美軍總司令克萊廿四日所　「以吾人而言，除非以兵戎相見，休想將吾人逐出柏林」。彼等指出「以吾人而言」及「德人亦　其災」兩語表示有放棄柏林之可能，一高級人士感覺，如盟軍續駐柏林而使其區內德人飢餓選難，則西方國家可能退出柏林。 
　　〔路透社柏林廿五日電〕柏林之冷戰已因四强之若干行動及反行動而愈趨緊張。美國方面發言人亦謂蘇聯之下令實施幣制改革，爲蘇聯區布爾　維克化之最後階段。柏林英美區之居民於今晨起開始掉換新馬克，使柏林市之分裂成爲旣成事實。位於蘇聯區內之柏林中央糧食局奉蘇當局之令，已不再以蘇聯區供給之糧食發給西區，前此係由四佔領國當局各供給一定量之糧食，交中該局分配全市，英軍總司令羅勃森與美軍總司令克　昨夜曾舉行長談，商量對蘇聯之切斷對柏林西區之電力供應及對鎖柏林對西德之鐵路交通採取反措施。 
[美專家赴西德　研究鋼鐵增產]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕美國鎖鐵專家一行，關於本星期內赴德，研究英美佔區之鋼鐵增產。代表團由美國鋼鐵輸出公司董事長喬治　爾天率領。陸長羅雅爾稱，代表　員均認爲鋼鐵之增產必須實現，　此與整個歐洲復興有關。 
[除非兵戎相見　英決不退出柏林　貝文外相在下院表示]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕貝文外相今日宣布，英國對於柏林危機與美法採取一致立塲，鄭重表示唯有戰爭始能將西方强國逐出柏林。貝文在下院答覆關於柏林危樣之質詢時聲稱，危險的局勢已在柏林發生，該處之示威顯然在迫使西方盟國退出柏林，幸該地英當局持之鎭定，令人欣屬。 
　　吾人係本於權利而在柏林，蘇聯有　力而爲的能力，但亦深知必須造成衝突的局勢，始能迫我退出柏林。然吾人決不退出柏林，縱於被迫退出之後，仍將重返柏林。西方强國已通知蘇方，願在四强共管的原則下，使蘇聯區之新幣在柏林普遍流通，然蘇方堅持此事祗能由蘇當局單獨控制。吾人苟予接受，不啻放棄在柏林之權利，英國決不同意發行數額之決定權操諸他人之手之新幣制。蘇聯之態度迫使西方强國捨進行其自己的計劃以外，無其他途徑可循。貝文繼否認蘇方已在柏林之空中走廊設置阻隔汽球，渠亦不信局勢將永遠如目前之令人不安。渠透露英美法三强在柏林獲有普遍的協定，就迅速發展的局勢保持經常接觸。某保守黨議員詢問英美至何種程度將考慮使用武力時，貝文表示除渠已發表之談話外，不擬另有表示。 
[美譴責蘇聯　違反現行協定]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕國務院今日發表聲明，指責柏林方面蘇軍當局　　西區電流，並對鎖糧食運輸，實屬違反現行協定 
[法態度堅決]  
　　〔路透社巴黎廿四日電〕法外部發言人稱，法國具有繼續留在柏林之堅決意志，不因目前之冷戰而有變更。吾人可以實施報復，吾人可以切斷對柏林蘇聯區之自來水及煤氣供應，其切斷之數量更可在蘇聯切斷對西區供應量之上。 
[杜魯門簽署　徵兵法及軍費案]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統今日簽署美國承平時歡兵法案，使成法律。預料第一年內將有二十萬至廿五萬人被繳入伍。此外又簽署財政下年度內之壽軍經費案，總計三十七億四千九百萬元，陸空軍經費案共六十七倍餘元。 
[聯合國飛機　遭埃機射擊]  
　　聯合國已提出抗議 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：參加執行巴勒斯坦休戰之聯合國飛機一架（即美國供給者）今日遭埃及噴火機掃射十五次，美籍飛行員宋受傷。聯合國方面已向埃及提出抗議。 
[阿猶媾和方案擬就　下星期將向阿猶雙方分別提出　阿盟仍主張廢止以色列]  
　　〔聯合社開羅廿四日電〕阿拉伯代表四人在羅特島協助聯合國調解員貝那多特草擬巴勒斯坦嬸和方案一事畢，將於廿七日返開羅。新方案將於下星期分別向阿猶雙方提出。阿拉伯政治委員會擬在開羅或亞力山大里亞開會討論。 
　　〔路透社阿曼廿五日電〕外約但王阿勃杜拉今日自開羅返抵阿曼後發表聲明，聲言「阿拉伯決不接受足以妨碍其在巴勒斯坦主權的任何解決辦法，阿拉伯國在埃及領導之下，決定制止巴勒斯坦之動亂，並將繼續作戰直待最後廢目巴勒斯坦之猶太國，使阿拉伯獲得安全時為止。阿拉伯聯盟秘書長阿柴奶今日自大馬色赴阿曼晤阿勃杜拉，啓提前渠表示阿拉伯對於遵守巴勒斯坦休戰令之情形完全不能滿意，阿拉伯決不同意延長爲期四星期的休戰期。阿勃杜拉定星期六飛沙地阿拉伯首都李亞特，晤沙地阿拉伯王伊本沙特，是爲兩王二十五年來之第一次　晤。 
[遠東委會通過決議　淮各國調查日工業]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕遠東委員會今夜舉行秘密會議，通過澳洲提議，准許各國派遺代表調查日本工業之拔兩進步情形，美國曾一度表示反對。此種決定實際　　戰後外國調查日本工業，發明與製造之門戶，大抵同時包括調查武器與彈獎之權利。日本之紡織機器與嚴新式漁綱最受　意。遠東委員會即將以決議案訓令麥帥迅速照辦。 
　　〔聯合社曼哲斯德廿四日電〕英國商務部已同意輸入日本未完工棉布一億碼，在美加工後，輸往英國聯邦各國，交換糧食與原料。麥帥總部同意以英鎊結根。總值約一千萬鎊。 
[美共和黨總統候選人　杜威略歷] [  本報資料室]  
　　美國共和黨總統候選人，一致　定杜威，他已是第三次競選總統了。一九四〇年，有人試圖提名杜威爲總統候選人，但共和黨大會中却決定了威爾基，這是他初次的失敗。一九四四年，杜威被提名爲共和黨總統候選人，在選舉中又失敗。杜威雖經兩次失敗，却有再接再厲的精神，作第三次總統的競選。 
　　杜威於一九〇二年生於密歇根州之奧俄沙。一九二三年畢業於密歇根大學後，轉入哥倫比亞大學研究法律，於一九二五年畢業，曾赴歐洲遊歷，返國後執行律師業務，一九三一年起，担任紐約某區的檢察官。一九三五年，被任爲特別檢察官，從事於驅逐紐約市中的流氓，與惡勢力環境相搏門，頗著聲譽。一九三七年，當選為郡檢察官。翌年，被共和黨提名爲紐約州長候選人，結果未能當選。一九四二年，當選為紐約州州長，一九四六年紐約州長選舉，杜威再度當選。 
　　杜威住在紐約州波林農莊上，有一個美滿的家庭，一位太太，兩個孩子。他在紐約州長任上，充分表現他的幹才。他曾籌集了六萬兩千三百萬的戰後復興費用，减去百分之四十的所得稅，力爭退伍軍人的退職金，安排退伍軍人的住所及教育，改正紐約州公共衛生方案，提高公敎人員之待遇，推行禁止公務員罷工法案等等，表現他很好的政績。 
　　杜威的政治主張；目前生活費的高漲，是通貨膨脹所致，同時刺激工業的增產。他主張减少政府開支，制止投機，鼓勵儲蓄，使經濟納於正軌。在外交方面：他希望龍建立一個强大的自由國家的世界，所以應該竭力援助歐洲的復興，推動歐洲成爲一個自由國家的大聯邦，作爲持久和平的屏障，來擊破野心家所鼓動的戰爭危機 
　　對中國，杜威是主張緊念援華渚。去年一年中，杜威曾在數度的公開演說中，都有充分的說明。他認爲中國目前的處境，十分嚴重，若失去整個中國，則亞洲和西歐全部將隨之失落，美國形成了孤立。所以美國必須儘速援助中國，解除中國目前的困境，才是唯一對美國有利的途徑。 
 
 

Page 4

 
 
[市府召開緊急會議　商討抑平物價對策　經警今起普查倉庫物資　俞警局長對撤銷經警問題發表談話]  
　　本市參議會潘議長公展，以本市通日物價暴漲，昨日漲勢尤劇，平民生活感受嚴重威脅，而政府迄未採取有效辦法，以謀遏止，特建議吳市長召集本市各有關機關首長，舉行會議，商討抑平物價對策，此項建議，業經吳市長同意，決於今日下午二時，在市府召集緊急會議，潘議長，方主委，警備部宣司令，社會局吳局長，警察局兪局長等均將應邀出席。討論結果，將提出今日參議會大會報吿。 
　　〔本報訊〕市警局兪叔平局長對撤銷經濟警察大隊一事，昨向記者宣稱：在未奉市府命令之前，決仍照舊負責監視各業市塲，抑且將更予加强工作，並定今日起檢查全市各倉庫物資，嚴厲取締囤積居奇，以期對昨日縣起之物價漲風予以無情之打擊。 
　　俞局長昨並對經警隊及延長宵禁時間問題，發表書面談話如下：「（一）本局經濟警察隊未能辦到理想境地，本人表示十分遺憾，不過以往經濟警察對於物價直綫上漲之壓抑，及予奸商市僧之打擊，自亦不無微勞，本局經濟警察之成立，係根據卅五年四月十五日修正公佈之本局組織規程第六條第九款關於經濟管制法令之執行事項之規定而開始執行職務，並於卅六年九月卅日呈奉市府核准成立，經濟　察大隊，於三十六年十一月內政部警察總署為配合動員戡亂綱領復頒第一九六七六號代電，訂定戡亂時期警察中心工作實施方案，依據該方案確保地方洽安掌第五項問置經濟警察第一款之規定，首都暨院轄市警察局，各依情况需要，設立經濟科或經濟警察大隊，並於卅七年秘亥〇一〇一二八號代電飭切實辦理有案，故經濟警察之法令依據，實無可懷疑之處。至其撤銷問題，如確為眞正民意所歸，諒上級機關必允予考慮。但今後即予取銷，而在此戡亂時期，制裁投機奸商之經濟管制法令，中央決不致於廢止，且欲使此種法令切實有效起見，仍非設强有力之執行機構不可，本局職掌治安雖有協助推行經濟管制洗令之任務，而究非經濟主管機關，且平時責重事繁，維持一般治安已感不勝負荷之苦，如今後經濟管制主管機關能負責直接執行，本局仍處協助地位，自所切盼。 
[娛樂塲所　不宜延長時間]  
　　（二）關於參議會警政小組決議延長宵禁時間問題，恐原議案文字上稍有錯誤，因本市目前根本無宵禁之規定，而參議員所提出者實為特種營業如舞廳戲院酒菜館俱樂部等公共娛樂塲所營業時間之延長，此項決議理由如何，未便遑揣，不過際此動員戡亂時期，中央一再命令節約，而同時在此奸匪到處流竄，社會動盪不定之際，延長娛樂塲所營業時間，絕非所宜，深望參議員諸公本權能分治之原則，及俯念當前嚴重之局勢，予本局為大衆利益及地方治安設想之此種措施，再予以鄭重之考慮與協助。」 
[宣司令論時弊　力主澈底革新　經濟病根在不均　政治應爭取羣衆]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾，於廿五日下午四時對記者發表談話，痛論時弊，力主澈底革新。宣氏率直指出，經濟政治之危機日趨嚴重，軍事則與政治經濟脫節，若不迅謀改善，再事拖延，後患不堪設想。宣氏先論物價問題謂：挽救經濟危機之道，非正本淸源不可，自前以有限之經濟檢察人員從事金鈔黑市與囤積居奇之檢查，自難獲致預期成效，故必須由中央與地方政府與人民，共同澈底檢討目前經濟病態之癥結所在，然後決定正本淸源之對策，目前之經濟病態，一言以蔽之為「不均」，社會財富日趨集中，少數人窮奢極侈，多數人不得一飽，如此現象，經濟戡亂，何從談起。故欲謀經濟之革新，一「均」宇而已。 
[組訓民衆　保障土劣　殆不可能]  
　　宣氏論及政治方面，檢討共匪之策略，是黨，政，軍，經濟，敎育文化澈底打成一片，做到眞正之總體戰，然在我方，則組訓民衆發展自衛隊之工作，收效不大，主因在於「缺少一個足够的政治意義」。一般人民在縱續受到食官汚吏，土豪劣紳，不斷剝削之情形下，使彼等組訓起來以保障貪官汚吏與土豪劣紳之利益，殆屬不可能，蓋彼等均知若共匪到來，淸算鬥爭之對象，決非彼等也。是故「爭取羣衆，收拾人心」，為革新政治急要措施。宣氏謂：軍事不能脫離政治經濟而孤立，軍事必須以淸明之政治，穩定之經濟作基礎，才能堅强起來，達到克敵制勝的任務。 
[應即實施　總體戰]  
　　宜氏答覆淞滬警備區之治安情形謂：現正加派海軍巡邏，沿海則加强戒備，決無問題。渠並透露長江以南諸省，可能提早實施總體戰方案，惟據料為時最早當尙在歡月以後。渠稱：吾人應坦白承認長江以北諸省之所以造成今日之局面，實由於實施總體戰方案過遲之故，今長江以南諸省，必須接受北方諸省之敎訓，立刻實施總體戰，從事軍事政治經濟密切配合之指施，以求軍事上做到肅淸潛匪，政治上做到澈底革新作風，組訓民衆，經濟上先做到穩定，再求新制度的確立，保障人民最低限度的生活，如此長江以南可成「金城湯池」，而長江以北剿匪軍事之開展，亦指日可待。 
[五機關首長否認　軍友社理事名義]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾，昨下午四時，接見記者，否認曾担任軍之友社理事之名義。會同辦理劉案之上海師管區司令傳正模，吳淞要塞司令邵百昌，上海港口司令周力行，聯動總部上海供應局長陳謙亦作同樣之表示。 
[限價電影　改為十萬　其他座價不變]  
　　〔本報訊〕本市頭輪電影院之六萬元限價座，今日起提高至十萬元。限價座位仍規定為百分之卅。其他座價仍照舊維持十五萬，廿萬，卅萬元三級。此案原擬提出於昨日之市政會議討論，嗣因市政會議未開，逕由吳市長予以批准。新限價之實施，為期僅五天，下月一日起將一律調整，聞其調整方法，以本月份票價爲標　，根據每月底發表之職員生活指數上漲成數，隨之上漲。 
[出租汽車公會　要求自行議價]  
　　出租汽車公會，以目前百物飛漲，早晚市價不同，要求撤銷管制准予自行無佩，以維營業，不致　蝕，現公用局業定於今日上午十時，在該局會議室會同市商會代表對該案加以商討云。 
[新任中信局局長　程遠帆到局視事]  
　　副局長人選已內定 
　　〔本報訊〕新任中信局局長程遠帆，（見圖）昨晨到局視事，並未舉行儀式。谷界人士到局致賀者，有　公展·劉攻蕓·李叔明·趙棣華·王曉籟·徐寄廎等人。程局長於午後四時許，召集職員訓話，勉以精神團結，提高效率，以完成政府所托付之重大使命。 
　　又悉：中信局副局長沈熙瑞與沈祖同已提出辭呈，且去意甚堅，繼任人員聞已內定為中央合作金庫副總經理兼上海分庫經理駱美中，及財政部參事賀其　，將於今日理事會中討論。 
[國大代表朱鳳蔚等　籲請役政改徵為募]  
　　國大代表朱鳳蔚，李熙謀，褚鳳章等，以兵役役政不良，徵兵志願兵並行制度，造成不肖兵役人員，勾結兵販子，由鄕保派款買丁，每一代替役兵，需白米卅石至四五十石，而所徵之兵，俱為無業游民，不堪應戰，入伍即逃，重行換姓改名應徵，民不堪命，農村破產，應請改徵為募，以保國脈，而安民心。 
[工商界再電財部　反對征收財產稅]  
　　〔本報訊〕市商會與市工業曾籌委會昨日又聯電行政院財政部，表示上海工商業決一致反對征收財產稅。 
　　又工業會籌備主任杜月笙·市商會理事長徐寄庼，定今午假座招商局六樓邀集本市工商各界暨新聞界舉行座談會，對征收財產稅問題，將有所研討。 
[販賣銀幣銅幣　不應沒收]  
　　〔本報訊〕司法行政部近以銀幣交易及買賣之風日盛，各地經營販賣者益多，因而觸犯刑章者亦夥。本市地檢處昨接該部訓令，略以「各地私運販賣銀幣或銅幣者，尙不成立犯罪，其銀幣或銅幣，不應沒收，而意存販賣，尙未曾兌換法幣者，自亦應認為不成立之犯罪。」 
[舞廳業全體樂師　向資方要求加薪]  
　　〔本報訊〕本市舞廳業全體樂師，近聯合向舞匯業次方要求增加工資百分之百。渠等所持理由為：西籍樂師目前平均月薪雖有八千萬元左右，但因家屬遠在菲列賓，如折成美金匯回接濟家用，為數甚微，不敷維持生活。至　籥樂師目前平均月　約五千萬元，亦因生活高漲，故向無冷氣設備之舞應要求按月照生活指數加薪，對有冷氣　備之舞　，則要求增加百分之百。此事業由社會局居間謂解。 
[油荒暫獲解決　各站今起儘量供應　加油仍須按照規定]  
　　〔本報訊〕本市嚴重之汽油荒，連日經吳市長多方奔走設法，於二十三日舉行緊急會議後，昨日復與輸出入管理委員會，中央銀行分別接洽，使各油公司於當日順利辦妥四十萬介侖汽油之結滙手續，故今日起各加油站即能儘量供應。 
　　據汽油分配委員會表示：車輛加油仍須按照加油辦法辦理：（一）每三天祗准加油一次，小客車每次加油至多以十介侖為限，貨車每次加油至多以廿介侖為限，機器脚踏車每次加油至多以二介侖為限。（二）凡已購足規定配油量之汽車，加油站不予供應。（三）凡在修理及不能行駛之汽車，不得拖往加油站加油。市政府特指定公用局與警察局嚴格執行上項辦法，並將出動大批稽查人員至各加油站視察加油情形，如發覺有不照規定辦法加油者，即予吊銷其購油證，永不發給。 
[避免搶購重演　研究有效對策]  
　　據悉：本市當局已向中央申請增加本市汽油配額，或重新分配全國各地汽油額，使更合理，若總配額不能增加，則本市汽車配油量勢必核减，至於核减辦法亦請中央指示。為避免搶購恐慌重演，當局正研究有效對策：（一）請中央銀行准予本市每月汽油一次結滙，如此項辦法得中央核准，則每月汽油之售價可不致前時調整。（二）以車主職業或地　硬性規定加油站頭，疏散主要加油站之擁擠。（此辦法困難殊多，難於實行。） 
[韓尼波毆辱裁判　僅原告一人到庭]  
　　〔本報訊〕東華足球隊韓尼波毆辱裁判案，地檢處昨開庭傳訊，僅原吿蔣吟僧一人到庭，韓尼波赴港及另一裁判沈回春，均未到庭，諭改期再訊。 
[翁仲搬塲　毫無問題　米高梅表示　願免費出讓]  
　　〔本報訊〕跑馬廳畔　石翁仲之選移問題，自查明該地係米高梅影片公司產業後，近已不復為人提起，而善男信女前往焚香膜拜者又已恢復舊狀。事實上如市政當局能不推卸其責任，該兩石翁仲之遷移毫無問題，蓋米高梅方面願無代價予以「贈送」也。米高梅駐滬經理昨特為此吿本報記者稱：如有成立一委員會之類，不以　財為目的而將石翁仲遷移至他，可供大衆繼續崇拜者，公司當局絕對同意而願無條件將該兩石像「贈送」。總之，米高梅公司態度對於石翁仲之遷移並無異談，惟望勿因此而使公司當局招致麻煩。 
[不合標準牛乳塲　十一家遭受處分]  
　　〔本報訊〕據衛生局統計，本市牛乳塲約六十餘家，乳牛計三千餘頭，日產鮮牛乳四萬磅左右，該局對牛乳塲經常施以嚴格檢查，隨時抽取樣品，如不合標凖則予以警吿或依章處罰。計五月份被警吿或處分之牛乳塲有：東方牧塲·大中牧塲·潔園農塲·亞士潑農塲·順利牧塲·三友牧場·中南連記收塲·浦東三星農塲·大順牧塲·洽記牧塲·光陸牧塲等十一家。 
[嚴格取締·不潔冷飲]  
　　〔又訊〕衛生局對於取締不合格冷飲品一項，正嚴格執行，上月份被取締銷毀之雜牌鮮桔水計：月星牌·金山牌·桔寳牌·施寳貴牌·地球牌·王愛牌·三星牌·天寳牌等共達一二七一瓶。 
[生活指數　卅日公佈]  
　　〔本報訊〕本月份生活指數，定三十日上午十時，在市府會議室公佈。屆時本市生活指數編製審議委員會將召開會議，市政府·社會局·參議會·總工會及各機關代表均將出席。 
[租屋授受頂費　移送法院辦理]  
　　〔本報訊〕地政局前接市民密報，厦門路二四三弄五號，二房東處瑞豐，接受王宗且之六億二千萬元頂費，將房屋頂於王宗旦住用，祝局長即飭員前往調查，據虞·王二人承認，其中五億五千萬元係裝修粉刷費，如此推斷則其餘七千萬元，必為頂費無疑，祝局長因關於頂屋需費，雖常接獲密報，但均無佐證，今虞·王二人旣承認有收授行為，根據房屋租賃條例第六·八·十八條，應處以三倍以下之罰鍰，昨將該案移請法院辦理。 
[陸剛初審　自認糊塗]  
　　〔本報訊〕南市起鳳小學（現更名流耕小學）敎員陸剛，連續姦淫幼年女生案，昨晨在地院刑八庭由謝志英推事初審。被傳之被害人中，僅江張氏及其女到庭，此外，尙有該校校役馮近兆及陸妻江錫妹到庭應訊。陸剛着白襯衫，費卡嘰褲，戴　環眼鏡，態度安閒自若。供稱：二十六歲，前在冠羣初中畢業，休息一年後，即入起鳳小學任教員。否認强該，謂僅兩文生受其玩弄。自認實一時糊涂致之。庭上繼訊被害人及應訊人，因恐被害人年幼，心理有所恐懼，且有碍風化，乃論令禁止旁聽。末論改期再密，被吿回押。 
[江面攔船行劫　八犯先後落綱]  
　　〔本報訊〕四月廿一日浦東東溝陳家閣嘴黃浦江面，有六盜持槍攔劫醬船，劫去醬色卅二　。嗣經失主朱文輝投報水上警分局，經於日前緝獲主犯王大成及船伕丁關根。復據供詞，續獲羽黨楊鏡坤，張明祥，成寳仁，李士齊，彭富寳，李廣慶等。主從犯八名帶局，供曾先後犯盜竊案二十餘起。 
[加油不慎灼傷三人]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時，福州路市警局內，有便衣警員張惠林，乘坐吉普卡照會一九二三二號，因公外出，由司機楊世福李水爐等灌加汽油，不愼起火延燒，幸未成災，旋即撲熄，惟張等三人，均遭灼傷，旋經救護車併送警察醫院療治。 
[薄刀黨二十五名　押送遊民習藝所]  
　　〔本報訊〕老閘警局前在區內先後拘獲之薄刀黨流氓二十五人，以彼等在區內不法橫行，敲詐商民，無惡不作，故處以拘留十四日後，再移送滬西漕河涇遊民習藝所習藝。昨日上午拘留刑滿，該局特將各犯自拘留所提出，移送前往，不料各犯倔强異常，乃經報請總局加派飛行堡壘二輛沿途彈壓。 
[舞廳業籌款救濟　被羈押舞業職工]  
　　〔本報訊〕本市舞廳業因舞潮案中被覊押之舞業職工，為數甚多，渠等家屬生活數月來已瀕絕境，為謀積極救濟，特發起照去年冬令救濟義賣辦法，由全體舞廳以本月份總營業額之平均數目，捐出一天，再加入舞女，職工，樂師等一日間全部收入，充作救濟費用。 
[六月份到差員工　仍可獲夏季配布]  
　　本市公敎人員配購夏季布疋，業已辦竣，聞六月份新到差員工，仍有享受配布權利，限於本月底前向公敎物供委會申請，逾限作放棄論，並聞申請條件有二：（一）須在各機關預算額內添用者，（二）須在五月份內並未在其他機關領取夏季配布者。 
[漕賓路一號橋通車]  
　　〔本報訊〕本市漕寳路一號橋係木架木面橋，於民國二十五年修建，致木料大部朽腐，經工務局修換橋面，接換椿木後，日前工竣開放通車，來往車輛可毋須再繞道漕河涇鎭。 
[本市簡訊]  
　　上海師管區傅司令，訂於明日下午二時，邀請本市中外記者前往參觀新兵生活。 
　　新任浙江省主席陳儀，不日履新，昨午三時，紹興旅滬同鄕會，特發起歡迎會。 
　　蘇浙皖京滬區機器棉紡織工業同業公會，昨午二時，在該會舉行第一次常務理事會議。 
　　上海眼科學會，前晚假座中華醫學會，舉行全體大會。選舉本屆理監事。 
　　瘋謎案，地檢處盼續開偵查庭。 
　　關於物資供應局，卡車撞死行人陸尊嘉消息一節，據悉：該司機駕車有年，並早經領有執照，庭訊時已繳騐在案。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，熱，有霾，淸勁北風，中浪，沿岸晨有霧。 
　　上海：陰，轉曇，及溫和，淸勁西風至北風。 
　　廿五日溫度：最低攝氏二十三度六（華氏七十四度四），最高攝氏二十六度七（華氏八十度零）。 
[央航空中小姐　首屆畢業典禮]  
　　〔本報訊〕中央航空公司本年度，首屆空中服務員訓練班畢業典禮，昨在龍華機塲隆重舉行。典禮由該公司總經理陳卓林及副總經理陳文寬主持。渠等分別致詞，具稱此為中國婦女之新興職業，深信必將趨於蓬勃。陳文寬並表示，欲謀航空事業之發達，安全之外，舒適實為首要，故「空中小姐」在推進航空事業上，實佔極重要之地位。 
　　央航本屆畢業空中小姐計十名，即日起加入各綫服務，名單如下：梁賓蓮，歐陽慧，楊令馨，許蓮子，徐增儀，羅舜芝，孫敬慈，孫樹澄，曹務莊，吳理存。 
（圖為全體畢業空中小姐在客機前留影） 
[滬燃管會副主委　祝順錕在京被捕]  
　　〔本報南京廿五日電〕據經部上海區燃管會南京辦事處　布：經部上海區燃管會副主委祝順錕，廿四日晨十時在南京梅園新邨四十五號（該會南京辦事處）宿舍伍處長韜　家內被憲兵逮捕。 
[市府對交大　再表示態度]  
　　〔本報訊〕市政府對交大學生自治會迄今尙未答覆之質詢，以及擬自行召開公斷會事，昨特表明態度，略謂：交大對吳市長質詢八點尙未答覆，不啻默認有少數職業學生操縱情事，在交大未公開答覆前，該校學生自治會任何活動，仍有被少數職業學生操縱可能，若能將具體事實答復吳市長，則無須傳訊或公斷。且公斷出自交大，市長不予重視亦不致埋會，若至所寬延期限屆滿時，自當依法公開傳訊。 
[參議大會收到　緊急動議兩起　廢除花紗布管制政策爭取外匯　請中央交涉停止香港申匯交易]  
　　〔本報訊〕市參議會昨收到臨時緊急動議二件，將提交大會席上商討。其 
　　一為榮鴻元，馬君碩，劉靖基，朱扶九，王維等五人提議，徐寄廎等卅一人連署之轉呈政府廢除花紗布管制政策，開放紗布外銷，俾爭取外匯，採購原棉器材，以維生產案。該案理由要點有云：紗管會成立之初，原以代紡代織統購統銷為主旨，惟事實僅先實行統購棉花一項，致各廠不能自行採購，形成存棉日枯，近且引起製成品售價遠低於成本之脫節現象。當局現雖給予各廠採購證，無如時機已失，緩不濟急，今後停工堪虞。是以非請政府重行確立整個生產計劃，實難挽救危機，目前唯一補救棉荒之道，厥為開放紗布外銷，爭取外匯，換購外棉及生產器材，俾得循環週轉，繼續生產。辦法：擬請大會通過轉呈中央政府有關部會，迅予採納，以挽救紡織業危機，藉固國本，而維民生。其二為王乃徐提電請中央速循外交途徑，與香港政府交涉停止香港申匯交易，並請其否認境外境內港幣具有同等價値，藉以緩和我國經濟危機案。 
　　七種小組委會　竟日審查提案 
　　市參議會第六次大會，昨仍竟日召開各組審查會議。上午共有地政，預決算，單行法規三組。下午有衛生，自治法規，人權保障，施政報吿等委員會。討論過程，大多較日前各組爲簡捷，至下午五時許，即分別討論完畢。 
　　地政部份 
　　重要議案有：（一）擬請組織房屋興建委員會，淸查本市各區公私空地，並擬具整個計劃，興建房屋，分別出租或出售，藉以解決目前房荒案。審查意見：本案連同附案一併函請市府轉飭地政局，迅即遵照本會第五次大會決議案，參酌積極辦理。（二）擬請市府及中央附屬各機關，嚴禁以巨額小費頂入房屋，助長頂屋之風，擾亂社會秩序案。審查意見：送請市府轉呈中央，並令飭注意。（三）請市府澈查前法租界未移交之公有田地房屋，迅予收回，以維公產案。審查意見：函請市府嚴行交涉，從速解決。如對方再事推延，即逕行派員接收提請大會通過。 
　　預決算部份 
　　要案有：（一）本市預算，懸由各機關自行撙節擴展事業費，以期策進市政案。審查意見：擬請大會通過，送由市府酌辦見復。（二）各區區民代表會辦公費，及各區民代表出席餐費，擬請予以增加，請公決案。審查意見：擬請大會送請市府酌量增加。其餘各案，均為通過追加或追减市府函送之各次歲出預算案。 
　　法規部份 
　　通過建議大會，照案通過各案。（一）建議行政院在分區規定生活指數之各區，放寬基數，厘訂統一辦法，以示劃一案。（二）呈請外交部對暹政府摧殘華僑敎育案，提出嚴重抗議。（三）從嚴徵處此次緝獲之日本漁艇及船員，以申國際公法。（四）發動抗蘇助長匪亂運動，揭示中共賣國密約，要求收回旅大案。 
　　衛生部份 
　　通過要案有：（一）請在北火車站附近建般完善公厠，以利旅客而重衛生案。（二）請注意南市衛生，淸除街道取締私嚴廁所以整市容案。（三）為預防時疫，擬請加强衛生工作案。（四）請將常德路騐屍所遷移，以重衛生並免影響兒童心理案。 
　　切實制止　非法逮捕 
　　人權保陣委員會討論經過，決議向大會建議，請軍警機關切實制止非法逮捕及濫用非刑，否則請嚴　制裁。 
　　施政報吿審查委員會討論經過，當席推定施政報吿各部門審查意見之起草人後散會。 
　　自治法草案研究委員會討　經過決該：（一）先就內政部所擬四種草案，加以研究與批評，作為意見書，建議立法院採納。（二）推意行白起草意見書後，再召集開會通過後，電立院審議。（三）抗州市參議會所來公函，擬向立院建議尊重並擴大民意機關職權一事，本會可表示完全同意，並向立院作同樣呼籲。 
[今午四次會議　開始討論提案]  
　　〔本報訊〕市參議會第六次大會於今日下午三時起，將舉行第四次會議，開始討論前昨兩日來，各組審查提案之意見。預定今日討論者，有公用·財政·目治及警政四組之審查意見，共有提案約共五十餘件 
[衆發堆棧隣近災戶　向參議會請願援助]  
　　因衆發堆棧失火之隣近被害災戶，計協大　行，順泰紙號，義泰興號，老正興，同業樓等十餘戶，扶老携幼約數十人，今日午後三時前往參議會請願，提出四點請求，由該會派代表接見，允交議長提出大會審議援助。 
[第一絲織廠工人請願]  
　　第一絲織合作工廠，勝刋後經撥給全家庵路五一弄一號敵辦慶德綢廠原址為廠址，惟該址原係瑞士商盛亨洋行倉庫之底層，近以盛亨洋行限令十日內强制執行遷移，該廠三百餘工人，因感遷讓，勢將再度失業，　情惶惑，乃於昨日集隊分至市政府·市參　會·社會局等處請願，要求主持公道，繼續租用，以維生產。 
 
 

Page 5

 
 
[六月漲風愈演愈烈　本市物價空前狂跳　一般日用品平均較上日高二成]  
　　〔本報訊〕昨日本市物價空前狂漲，爲勢之猛烈，前所宋有。白粳出一千六百萬關，生油達五千一百萬，棉紗廿一支雙馬達六億九千萬。金鈔黑市上漲最烈，平均咸比較昨日高數成。永紗漲停板，一般日用品平均漲二成，商家均忙於更改標價。市民以六月漲風，愈演愈烈，心理上均成恐慌。至於昨日物價全面狂漲之影響，據熟悉市塲之人士分析，除游資繼續南來及銀根鬆動外，時局之影響亦有重大關係；市面謠言甚多，對物價極有刺激作用。 
[米價扶搖直上　白粳見一千六百萬元高價]  
　　〔本報訊〕米價昨在百物狂漲聲中，扶搖直上，如脫韁野馬，已無法控制。民調會之每隔一日拋米六千石，如杯水車薪，無濟於事。糧食當局因拋米已失却效用，將考慮其他方法。 
　　昨日南北兩米市塲，謠言甚熾，大戶執貨，堅不脫手。無錫產地糧價報漲，消息傳來，人心頓受刺激，各檔米價，均趨猛漲，一致上升一百萬至一百五十萬元左右。 
　　茲將昨日米價探錄於後：北市塲，白粳一千六百萬元，薄稻一千五百七十萬元，早稻一千五百萬元。南市塲，白粳一千五百萬元，薄稻一千五百三十萬元，早稻一千五百萬元，特粳一千五百五十萬元，昨到米三千八百三十七石。 
[粉糧油市狂漲]  
　　麺粉價格由於米價及其他物價之一致狂竄，益以銀根突鬆，人心異常奮振，價格扶搖直上。老車由四百七十萬開後，升至四百九十萬元。兵船四百八十五萬收市，谷挺五十萬元。紅蜂·建成·及雜牌粉，一致扯升五六十萬元。麩皮迫近四百萬，升三十五萬，小麥廠盤加五十萬。 
　　雜糧市塲一片漲風，普遍猛升一成至二成餘。乍豆初升六七十萬，後餅油俱暴升，遂吿無人售出，最後乍豆已漲達八百五十萬。車豆九百萬，各升一百五十萬之鉅。苞米·元麥·北帮納多，各升一百萬。茶豆·蠶豆·漲七八十萬至一百萬元。僅莞豆新貨到多，客銷尙呆，故獨平穩。芝蔴漲二百多萬，生仁挺六百至七百萬。 
　　食油漲勢如虎生翼，豆油狂漲二成以上，開漲價以來之新紀錄。豆油初開三千三百五十萬，在散戶爭購下，最後達三千七百五十萬高價，狂跳八百五十萬元。生油漲一千萬，吉桶生油五千一百萬乏出戶，生菜油等一致狂漲，豆餅登四百萬高價，升七十萬。 
[結匯證明書　售價又上漲]  
　　〔本報訊〕結匯證明書售價昨日又創紀錄，晨開價一百二十萬元，尙無人肯售出，市價再漲，至一百二十四萬時始有成交。結匯證明書昨日之最高售價爲一百三十五萬，但以此價格成交者極少。大部份之交易均在一二四萬及一二五萬時成交，中國銀行一家即售出三十萬美金。在售價一百三十萬時，亦成交五千美元。 
[中信局收購水蛋　前後已有十五批]  
　　共計一一〇七〇噸 
　　〔本報訊〕中信局收購冰蛋，前後十五批，共計一一〇七〇噸。過去已裝出四批，共計四九〇八噸，第五批一三〇九噸及第六批七七九噸，下週內即可啓蓮赴英。冰蛋依國內市價計算，包括運費在內，每噸約七億六千五百萬元，以英國價格二百十鎊計算，可達八億以上，故冰蛋出口，並不虧蝕。 
[游資湧入市塲　華股什九漲停板　公債趨昂外股買氣蓬勃]  
　　華股昨以圈外之刺激異常嚴重，且有無貨可扒之勢，游資退而求其次，永紗終吿漲停，并有貼價，餘股除大通外全部漲停。 
　　晨開時人心奇俏，永紗以四五二〇元之價登塲，先後被賣到四五〇〇元，及四六二〇元。業外刺激步强，但代辦費開高爲五五元及六〇元，且須兩天負担，雖升而多回，經數度拉鋸，終以實貨漲勢銳厲，港電報縮至一角半，漲到四七四〇元新高峯。布市瘋狂，遭停市處分，紗布高後有回，乃跌至四六三〇元。但五和恒豐屹立漲限，人心仍見興奮，廣帮等仍納，午收四七〇〇元。除五和漲停，火柴恒豐漲停後有回，國貨小升外，餘均漲半成至一成不等。 
　　後市業外之刺激加重，逐級上漲，迨臨收時各股除大通外全部漲停。永紗暗市且加七八十元，較晨收計大通升一成外，餘均漲停板。塲外各未上市股票一致漲起半成左右。 
　　公債昨亦趨昂，統丙自晨開升為五七萬後，自五五萬低價起盤升至六三萬五而後稍回，較前收計甲乙升四萬元，丙昻十萬元，丁升三萬元，戊種亦好五萬元成交約三百餘萬。 
　　外股昨以金融性物資之暴騰，且有無貨應市之象，游資兼程湧來，洋行帮證券帮廣帮均進，怡紗自晨開一〇〇〇萬起，漲到一二〇〇元高峯，而後稍平。較前收計各熱門股一致　起三成至四成不好。 
[棉紗棧單　限期迅速出貨]  
　　否則報請政府作價收購 
　　邇來棉紗飛漲，塲中投機氣氛濃厚，今（廿五）日各紗開盤後繼續猛漲，漫無止境。紗管會有鑒及此，特現定辦法三項如下： 
　　（一）近查有三十餘家紗商，勾結居間人，在市以廿一支雙馬套利，投機操縱，高抬紗價，政府當局，已在澈查，從嚴處置中。今後居間人對賣買雙方店號，地址，負責人姓名等，遇有監察人員詢問時，應當時說明，不得含混，否則以投機抬價檢舉嚴辦。 
　　（二）居間人照例呈繳之成交棧單，不得缺少，均須加塡賣買雙方地址，並純公會蓋章，如有違背陳報，除取消居間人資格外，並依法究辦。 
　　（三）近查各紗廠棧單，久在市塲週轉，助長投機，統限迅速出貨，否則報請由政府作價收購，或依照非常時期取締日用必需品囤積辦法懲辦。 
[行局差進一萬餘億　銀根仍見平穩]  
　　〔華東社〕昨日銀錢業票據交換四行一局差進一一二〇七億，銀根平穩。行局個別差額計央行進五五四一億，中國出二三三九億，交通進五四四八億，農民進九〇一億，中信局進三三一四億，郵匯局出一八九二億，合作金庫進二三四億。大交換出二二九七億，小交換出一四六〇〇億，外商銀行進五六九〇億。 
[絲綢飛昂]  
　　人造絲昨市益形瘋狂，一二〇號金三馬有光，上午開盤即高至九億五千萬元，繼升至十億〇五千萬元，一度降跌一億元，午收又升至十億元。下午不斷上揚，開盤此上午收盤價大一億二千萬元，收盤再高至十二億元。 
　　廠經昨市漲勢不若人絲之甚，因中信局配售本埠及外埠絲織廠共計三百担，價開九億五千二百萬元，九五折計算，下月七日期款，故最後市况略呈疲軟。上午高零担十億〇五千萬元有成交，下午做開十一億五千萬元，最後喊價十二億，Ｄ字等級最高價十三億元有交易。 
　　綢貨昨市飛昻，華强眞絲被面，上午收市高至四億八千萬元，格子璧縐棧單做一百八十萬元，下午更形瘋狂，被面竟高叩六億元，格子璧縐棧單在二百萬元關外，其餘各貨，下午廠盤大都未曾開出。 
[茶市初平後挺]  
　　昨茶市續呈初平後挺之局，綠晨開一部份同業感於六底趨近，逼於頭寸，心思惴惴不安，形勢卒乏變化。而俄傾在百物空前狂漲中，故迫使人心向榮，執主頓起力抬，收市乃迭創高峯。而交易則除外銷茶因出口商問津尙可外，他若內銷花色，本街與鄕莊帮亦有垂詢，過程均見活潑。 
[買戶不惜高價進取　紗市猛升布價暴漲　棉布市塲後市中止交易]  
　　昨日棉紗市况，人心一致看好，見貨即購，大戶開路，散戶跟隨，塲內一片競買聲，供戶缺乏，市氣沸騰，喊價紊亂。 
　　四十二支藍鳳細紗，開盤狂騰一億五千餘萬元，嗣以買戶不惜高價，一味濫進，市勢步升。最高曾叩九億大關，後因紗管會公佈，取締棧單套利交易，人心轉虛，一般浮多獲利吐售，行情卒以八億七千萬元結束，比上日步漲二億零五百萬元。其餘各支組細紗價，亦飛漲甚鉅。 
　　昨日棉布市况，買戶蠭湧，市氣瘋狂，市盤飛揚。十二磅龍頭細布，初開即暴升三百七十萬元，嗣以新買戶活躍，同業吸納亦健，塲上買氣更濃，一霎間冲破二千萬大關，步昻至二千零五十七萬許，成交甚夥。迨至十點半左右，當局及花管會爲抑止漲風，在塲宣佈龍頭細布及四君子元嗶嘰，暫停交易，以待中紡開售，供應恢復正常後，再行交易。致後市交易中止，查各布行情較之上日飛升有二成至三四成之鉅 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇州今日各物又起新漲風，米價因管制關係，市塲中擯特乏開，門售上白米已高達一千八百萬元。 
　　重慶 
　　〔本報重慶二十五日電〕棉紗今奇漲，突破五億。 
　　無涯 
　　〔本報蕪湖二十五日電〕機米黑市今一七〇〇萬，銀元一八六萬元，二〇支三多破六億關，糧食公賣處擁擠不堪。 
　　蘭州 
　　〔本報蘭州二十五日電〕蘭市府爲遏止漲風，刻令飭銀錢公會，轉知各銀行錢莊，及兼營銀行業務之信託公司，即日起禁止辦理買匯及商業放款兩業務，俟市塲安定後，再飭開放。並商請民生實業公司，甘省貿易公司，大量拋售日用品，今日市塲已趨穩定。 
　　合肥 
　　〔本報合肥二十四日電〕米價不合理暴漲，有關機關集議，今起實行臨時處置辦法五項：（一）限制外商大量採購；（二）組食米評議會，每日議定合理價格，糧棧存糧不論公私，由評議會調查登記；（三）調查存糧大戶，嚴止囤積居奇：（四）組平轉委會；（五）給予糧商小販入城便利。 
　　昆明 
　　〔本報昆明二十五日電〕此間連日物價暴漲，今晨尤烈，白米破千萬元大關，黃金每兩衝抵一億六千萬，銀樓業公會午間緊急會議，決暫停交易。盧主席手令組糧食調節供應處，並自外縣採購食米來昆平價出售，並飭警局預防搶米風潮。 
[糖價躍升]  
　　昨糖市在物價普漲聲中，又値合幣長十一元，於是跟跳不已，各檔臺糖升一成許，至近二成不一，而遠期尤甚。土糖較平，但亦好起一成以上，總之各糖均見新高峯。 
 
 

Page 6

 
 
[國立師院畢業生返籍服務　教部助旅費五十億　本屆畢業生總數計二千四百九十人] 　 
　　〔本報南京廿五日電〕本年暑假國立谷師範學院與各大學之師院及師範專科，計廿七校，本屆畢業師範生共二·四九〇人，籍貫分卅四省市。敎部協助其就業，分令各校，除少數情形特殊，得由校就近介紹，或自洽服務塲所外，餘均各返原籍服務，並令各省市敎育廳局，妥爲規劃。各校考試畢業，月底竣事，回籍向應局報到，候派工作。敎部爲顧念學生經濟，並補助返籍旅費，共發五十億元，由部規定原則，令各校參照學生返籍途程遠近，自行統籌分配，其不遵令返籍服務者，即不發給。 
[甄選各國學生　在成功湖實習]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕聯合國初次舉辦之國際間學生入聯合國實習計劃，將於七月十二日正式開始。屆時甄選三十三國之學生共四十三人，在成功湖集合分派至聯合國秘書處實習八星期。 
[我留學生六十人　獲英文化會資助]  
　　〔中央社倫敦廿四日電〕據英國文化委會發表，我國人士獲該會獎學金而在英國留學者，現共六十人。其中有赴英講學之敎授六人及香港學生七人。留學生中多已請准第二年獎學金，若干已卒業回國，其中四人則轉程美國深造，該四生均習醫科。 
[留美自費生　反對結匯新辦法]  
　　〔本報訊〕自政府規定留學生改按牌價結匯之消息，到達美國後，在美之第二屆自費留學生，羣起恐慌，認爲若按牌價結匯，九百美元，即需法幣四五億元之鉅，自非學生所能負担。全國第二屆自費同學會主席趙一　，急電行政院敎育部，請求維持官價，以完學業，並赴華盛頓，向顧大使請願。密歇根大學校長魯思文博士（Dr.　Ruthven）及國際學生監督蓋樂博士（Dr.　Gale），對學生處境，均表同情，亦電我國財長王雲五，作同樣之表示。該校自費生六十餘人，已成立同學會，推選朱之泰，江祿煜爲負責人，積極聯絡他校同學，以策進行。自費生所持之理由：（一）教育部考取第二屆自費留學生，按一萬二千元結匯，曾由行政院函覆立法院，有案可據。（二）自費生出國時，曾由外交當局向美方交涉，保證自費生外匯無問題，美領事館始允以九百元簽證，此次變更外匯，不僅增加學生之負担，更使外交當局失信於美方。（三）新定價格較官價高出四十倍，自費生實無力籌集四五億元之鉅款。（四）政府再聲明留學期間爲兩年，自費生先後出國，有結匯三次者，有結匯一次者，驟予變更，殊欠公平。 
[司法畢業銓定試　辦事處長已發表]  
　　〔中央社南京廿五日電〕三十七年各大學法律系司法組畢業生銓定資格考試各地辦事處處長，頃已由總統以命令發表：洪毅爲武昌辦事處長，趙耕安爲太原辦事處長，郭雲觀爲上海辦事處長，黃樸心爲桂林辦事處長，傳啓學爲貴陽辦事處長，梁龍光爲福州辦事處長，劉樹勳爲瀋陽辦事處長，羅雲平爲長春辦事處長，魯蕩平爲寗鄕辦事處長，湯吉禾爲金華辦事處長，汪德耀爲厦門辦一事處長。 
[平師院院長　袁敦禮語辭]  
　　教授會　敎部挽留 
　　〔本報北平廿五日電〕平師院院長袁敦禮，已向敎部請辭，昨來信說明原委。據悉：師院復大，勢在必行，袁氏乃先此辭職，敎授會將古敎部挽留，學生廿五日開大會，進一步決定爭取復大行動，醖釀全體赴京請願。 
[北洋大學工學院　聘定十學系主任]  
　　〔本報天津訊〕國立北洋大學工學院設有十學系，下學年各學系主任敎授，現均已聘定，皆爲積學之士。茲探誌名單如下：建築工程系劉福泰，工木工程系張湘琳，水利工程系常錫厚，採礦工程系劉之祥，冶金工程系魏壽崑，機械工程系王自新，航空工程系羅明　，電機工程系劉錫瑛，化學工程系蕭連波，紡織工程系吳文烺。 
[美望遠鏡抵港　穗中大派員接運]  
　　〔本報廣州廿五日電〕中山大學理工學院各系三年級生之實習費，校方已於二十三日發給，七月份公費亦可提前預借。該級學生將於短期內分別赴台灣等地實習。又美哈佛大學贈送該校天文台之大望遠鏡及圖書一批，已運抵港，現正派員赴港轉運返團。 
　　〔又電〕穗市本屆專科以上學校畢業生，據統計大學及獨立學院畢業生一·九〇九人，專科畢業四七六人，共二·三八五人，大學畢業生以經濟系三八二人最多，蠶桑系一人爲最少。 
[英千里飛抵平]  
　　解決東北臨大問題 
　　〔本報北平二十五日電〕敎部社敎司長英千里，今飛抵平，代表敎部解決東北臨大問題。東大包十機，於廿四日廿六日來三〇六學生。 
[蘇教廳視察團　分赴江南北視察]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省敎廳爲增加視察效能，並期獲得綜合意見，以作敎育改進之張本，特派督導室主任陳頤慶，督學吳　，李敬浩，朱稚山，科長張衣言，編審張鳴春，會計主任陶肇武等七人，在江南各縣集體觀察。茲悉：該團視察無錫後，言一度回廳檢討，陳廳長石珍認爲結果圓滿，特再加派秘書督學多人，分江南北兩組，二度出發，現一組已到揚州，一組已到常州，雙方正分別進行工作。 
[基督教育協會　組歐美考察團]  
　　〔神州社訊〕本市基督敎敎育協會，爲使各敎會學校校長敎職員有出國進修機會，俾能作更大貢獻，爰爲發起組織「歐美敎育考察團」。凡各校能派遣校長或敎師參加者，可於暑假前通知該會，最多以十五人爲限，每人用費自備一千六百美金。出國時間：十月至十二月，約共十三星期。參觀國別：法·丹·瑞典·挪威·英·美。 
[「國立光華大學」旗幟　昨日高升在光華屋頂]  
　　大夏學生促進「改國立」運動昨招待敎授 
　　〔本報訊〕私立光華大學晋京請願改國立之學生代表，尙未返滬。校方佈吿定下週一考試，但學生表示：在請願未獲成就前，堅決主張緩考。現校中已滿貼標語，昨日學生並在屋頂高高升起「國立光華大學」之旗幟。操塲宿舍屋頂，亦以白漆寫「改國立運動」之標語。 
　　〔本報訊〕私立大夏大學校方雖佈吿勸導學生考試，否則即予放假，但學生昨日仍堅特未參加火考。彼等擬俟赴京請願「改國立」代表返滬後，再決定是否應考，校方公佈考試最後限期爲下週一。 
　　昨晨住校之千餘學生在校內遊行，並每日開晚會聯歡。校內四周滿貼標語，情結頗爲熱烈。考塲則因無人應考，倍見冷落。校中現仍駐有保警一隊。 
　　該校學生組織之國立運動促進一會，昨日招待敎授，並定今日招待校友。該會並印發吿家長書及吿社會人士書，說明此一運動目的，全在搶救失學危機，動機純正，請予協助支持。 
[黎照寰前赴外埠　交大移交尚有待]  
　　〔本報訊〕交大校長程孝剛已於昨晨自京返滬，學生代表曾赴站迎接。程校長待與新校長黎照寰會晤後，即辦理移交事宜。又黎氏赴外埠，昨日下午猶未返滬。 
[抗戰遺族校長　視察吳江農塲]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇州抗戰遺族學校董事長于斌，今邀同農林專家及上海各報記者，由校長潘承禹陪同赴吳江該校佔地七千餘畝之大農塲視察。 
[英文化會代表來滬]  
　　〔本報訊〕英國文化委會駐華代表葛麗女土，定廿八日由京搭車來滬，廿九日晚將出席本市英文化委會之正式招待，下月二日參加復旦畢業典禮。 
[奧歡迎中國學生　往奧國大學研究]  
　　〔本報南京廿五日電〕奧國政府勸迎中國學生往該國大學研究。頃山該國使館發表維也納大學外國學生入學須知，要點如下：維也納大學，每年分冬夏兩學期，冬季自十月一日起至翌年一月卅一日止，夏季二月十四日起至六月廿日止。該大學可授予法學，政治學，醫學，哲學，藥學等博士學位。除醫學最少須　業五年外，餘均須肄業四年。法政，哲學，藝術，理論，科學，每一課程學費奧幣各八十先令，實騐科學，醫學，奧幣各一百廿光令，化學用品及儀器費，另加奧幣十先令，現合美金一元，四十先令合一英磅。 
[世運籃球隊　今晚戰警星　七時半起在市體育館]  
　　世運籃球隊在滬第五仗，今晚七時半對警星隊於市體育館，門票樓上十五萬，樓下三十萬，及塲內對號座六十萬元，四時開始預售，六時半開放大門，仍由四維童子軍維持秩序，主辦當局爲使體育敎員得觀摩仳運隊球　起見，凡本市公私立大中小學體育教員可憑各該校證明身份書，免費入塲參觀，今晚裁判兪菊盧王基恩。 
　　世運籃球隊，經三日小休，隊員精力已復，文華忠强手足傷亦可吿痊，決戎裝臨陳益以黃天錫老包之衛，吳成軍干瑞章之鋒，搭配整齊，屆時之精彩與熟練演出，更可預期。 
　　警星係集仁餘與晨友兩隊之精華，代表警察參加七屆全運，奪獲第四名，戰績彪炳，　下戰將如仁餘之樂嘉洲，徐仲已，姚文　，沈鵬舉，及晨友之王伯文，王榮生，何增等，胥爲滬上首流人選，與世運將有一番龍虎爭鬥。 
　　〔世運〕李震中（隊長），蔡文華（副隊長，包松圓（　事），吳成章，蔡忠强，李世僑，余進，黃天錫，于瑞章，賈志軍 
　　〔　星〕何增（隊長），沈鵬舉，王蓉生，徐仲已，王柏文，傳其俠，吳新運，樂嘉　，史久全，張炳乾，　文　，季有崑，陳慎思。 
[公展盃籃球　總決賽開始]  
　　市立體育館主辦之公展盃中校籃球聯賽，男女兩部總決賽，今日開始，秩序如下： 
　　男子部 
　　新建---復旦　下午一時卅分 
　　中國---約翰　下午二時廿分 
　　中正---育才　下午三時十分 
　　女子部 
　　民立---南摸　下午四時正 
[惠勃爾登女雙打　何愛英組晉級]  
　　〔聯合社倫敦二十四日電〕惠勃爾登網球賽女子雙打第二週，中國何愛英小姐與英國奧斯朋夫人搭配，繫敗荷蘭安徒生夫人納爾遜小姐，六---〇，六---三。 
　　〔路透社惠勃爾登二十四日電〕惠勃爾登網球賽今日之男子單打，精彩百出，惠敗捷克國手特洛勃尼之義大利選手古賽里，與英國第一名代表莫特朗劇戰五盤，卒吿敗北，事先均以爲古賽里可望獲勝。莫特朗卒以六---八，六---三，一〇---一二，九---七，六---二，勝古賽里。另一組男子單打賽，美國種子選手莫洛埃幾敗於印度名手米斯拉之手，結果爲二---六，六---四，六---一，三---六，六---四，莫洛埃勝。南菲之史都吉斯，亦以七---五，六---四，五---七，六---二勝阿根廷之莫里亞。男子單打今已淘汰至最後之十六人，內美人五，澳人三，英人二，荷蘭，印度，南菲，匈牙利，比利時，瑞典各一。今日尙在女子單打及混合雙打節目，結果均如預料表演未見精彩。 
[喬路易華爾谷　拳賽再延一天]  
　　〔合衆社紐約廿四日電〕喬路易與華爾谷脫重量拳擊錦標賽，廿四日因天雨再度延期至廿五日晚舉行。在比賽前不到三小時下雨，致拳賽不能在揚基運動塲舉行，當時有五萬名觀衆　候，欲一覩喬路易之第廿五次爲保持其重級拳擊冠軍之作戰。一般仍預料喬路易獲勝之希望爲十一對五。現喬氏下　其友人處，華爾谷脫現仍留居鬧市某旅館中，等候第二次打倒喬路易「長勝」喬頭之機會。華氏現年三十四歲，有子女六人，喬路易亦三十四歲。 
[足球季結束　優勝隊得獎]  
　　足球委員會日前舉行會議，當經決議，因氣候日趨炎熱，且球塲均待修理，故本屆球季即日起宣佈結東，關於各優勝球隊獎品，除市長盃冠軍得吳市長捐贈銀盃外，其餘　由足委會製贈，計甲組冠軍東華靑白各贈紀念盃一座，乙丙組冠軍各贈小銀盃一座，亞軍一律獎旗一面，又本季幼級盃賽已不及結束，三優勝隊各給獎旗，以資紀念。 
[綱球聯賽明日開始　甲乙組名單公布]  
　　市體育協會網球委員會昨（廿四日）開二次會議，討論聯賽舉行事宜，出席趙敏恒，馮敎凖，郭啓達，張子震，程貽澤，蔣槐靑，重要議案爲修訂規程第十一條，通過條文如下：「同一球會參加中乙兩隊時，由隊可無預備員，同會乙隊每一球員，得升入甲隊比賽二次，超過二次即不得再回乙隊比賽。乙隊得報預備員五人，但同一球會如參加甲組二隊，或乙組二隊時，除預備員可以二隊兼替外，正式球員不得二隊兼打。」此外通過甲組參加七隊，爲綠燈，金蘭，體運，聯美，友聯，恩派，中華，乙組十二隊，爲體運，張園，光明，畢勛，鐵路，中央，綠燈，金蘭，聯美，中華，梅廬，上海，甲組採雙循環，每逢星期四及星期日下午四時比賽，乙組採單循環，每逢星期三星期六下午四時比賽，甲組本月二十七日開始，乙組本三十日起賽。各隊名單旣經決定，以後在任何情形下，即不得更改或添補。 
[復興盃小型球　今日開始報名]  
　　市立體育塲主辦之第二屆復興盃小型足球聯賽，業已開始報名，報名須知錄下： 
　　先將球員（十二名至少九名）最近二吋半身照片交註册處，照片背面須塡明隊名姓名。報名時須繳報名費，保證金，（收據須保存）及隨帶負責人印章，一經報名後，絕對不得更改，或添補照片。比賽時間定星期二三四五，上午七時至九時，下午五時至七時，星期六下午星期日全日，如因工作或交通關係時間上發生衝突時，須特別於註册單上註明。球隊組織須註明工商界學界，或其他團體機關。 
[世運足球隊　泗水逢勁敵]  
　　〔本報吧城航訊〕在吧城三戰三勝，我國世運足球隊，所向無敵，茲將最近在各埠戰訊列下： 
　　五日，勝萬隆意聯隊，五比三，六日，勝萬隆選手隊，六比〇，九日，和壟川選手隊，四比四，十二日，勝洲水選手隊，二比〇，十三日，和泗水中華隊，二比二，十五日，勝孟加　C.P.B隊，七比一。以上幾次作戰中，在　川和壟選，在泗水和中華隊，戰鬥激烈，在爪罕見，世運險吃敗仗，足徵泗水中華隊球藝高强，其他各塲比賽，俱獲大勝，僑胞興奮，爲國爭光。世運隊戰泗水中華隊陣容如下： 
　　〔世運隊〕 
　　張邦綸 
　　嚴士鑫　侯榕生 
　　劉松生　宋靈聖　鄒文治 
　　李大輝　張金海　郭英祺　何應劵 
　　〔泗水中華〕 
　　孟茂恒 
　　林英勇　高仲欽 
　　胡文振　陳炳華　李以謙 
　　陳友龍　馬永興　　　隆　林忠和　林淵明 
　　〔中央社巴達維亞廿四日電〕我出席世運足球隊，已結束印尼之行，明日將乘機赴新加坡轉往倫敦，該隊留此一月內共比賽十二次，九勝二利一負。渠等曾遊巴達維亞，萬隆，三寳墩，泗水，馬加撒等地。據印尼體育批評家稱：我國足球隊之技術標準不如期望之高。 
 
 

Page 7

 
 
 
文史 
[一枝花] [  張政烺]  
　　唐元稹元氏長慶集卷第十，酬翰林白學士代書一百　： 
　　翰墨題名盡，光陰聽話移。下有自註云： 
　　樂天每與予游，從無不書名屋壁。又當於新昌宅說一枝花話，自寅至已猶未畢詞也。（按元氏長慶集明嘉靖東吳　氏刻本及萬蠶松江馬氏刻本皆缺此業，此註文不全。淸錢謙益盧文紹及近人張元濟皆嘗據宋本校補，故今見全唐詩及四部幾刋已照補不缺。） 
　　按新昌里在長安延興門內路北，據徐松唐兩京城坊考（卷三），白居易爲主客司郞中知制誥時居新昌里。微之此詩追憶舊游緬懷往事，當是唐德宗貞元十八年（八〇二）微之以中書判第四等授校書郞以後，憲宗元和元年（八〇六）中才識兼茂明於體用科拜左拾遺以前，三四年間之事。（參考趙德麟侯鯖錄卷五，微之年譜）。「說話」爲宋代瓦舍技藝之一，其淵源可溯於隋代之侯白，余別有說。此處之所謂「一枝花」則當爲今日所知小說話本之最早者。 
　　一枝花即　國夫人傳，今見最早之本爲太平廣記（卷四百八十四）所載，題「李娃傳」，篇尾註「出異聞集」。按異聞集卡卷，唐末屯田員外郞陳翰編，見新唐書藝文志子部小說家類。其書宋晁公武郡齋讀書志陳振孫直齋書錄解題皆著錄，以後失傳。國立中央研究院歷史語主研究所藏明抄本會慥類說眷第二十六上有異聞集，已刪節不完，前有銜名題「將仕郞尙書屯田員外郞陳翰編」，與唐志及書錄解題合，猶是原書款式。其湃國夫人傳節略太甚，視太平廣記所載不及十一，未有語云： 
　　舊名一枝花。元稹酬白居易代書一百韻云，口（翰）墨題名盡，光陰聽話移柱（注）云，樂天從遊常題名於桂（壁），復本說一枝花，自寅及已，（按此文闕一翰字，註誤柱，壁誤桂。又「復本」二字當亦誤字，不敢臆定。） 
　　此文當是陳翰異聞集原有之按語，曾慥爲類說旣刪節湃國夫人傳正文，亦刪節陳論附註之按語，故文字艱澀不甚貫通。調此按語出異聞集有一旁證，按同書謝小娥傳之末亦有按語云： 
　　幽怪所載小異，故兩存之。 
　　此處之謝小娥傳雖經刪節，以與太平廣記（卷四百九十一）李公佐謝小娥傳比較，可斷其原文爲李公佐之作。唐李復言續幽怪錄（四部叢刋續編影印宋本）有尼妙寂條，亦述小娥事而略有異同，陳翰「故兩存之。」今類說本異聞集只刪存李公佐文，若續幽怪錄所載則不存一字。是知此等按語皆出於陳翰而不出於曾慥也。太平廣記本李娃傳開端云： 
　　湃國夫人李娃，長安之娼女也，節行環奇，長安稱者，故監察御史白行簡爲傳述。 
　　此三十一字非白行簡原文，因此傳尾明記撰年爲貞元乙亥歲（十一年）秋八月，時行簡尙未第，（參考舊唐書本傳）何得自稱監察御史？故疑此亦陳翰異聞集之文，太平廣記編者刋除未盡竟竄居正文之首也。 
　　陳翰唐末人，去元白時代未遠，謂湃國夫人傳舊名一枝花，當有所本。白行簡作傳在貞元十一年（七九五），元白於新昌宅聽說一枝花話則在其後七八年。傳文共三千五百餘字，面說話老自寅（上午三至五時）至已（上午九至十一時）猶未畢其詞，可見當時說話人之技術已甚進步，蓋敷演故事有多溢出傳文以外之辭也。宋代說話人往往運用　人小話爲話本，由此觀之，知此種風氣在唐人寫作小說時已然矣。 
　　曾　類說書成於紹興六年（一一三六）刋於庚申（一一四〇）重刋於寳慶丙戍（一二二六）「明人刋本多所刪節，」（見鐵琴銅劍樓書目卷十六）其本皆不可見。文津閣四庫全書本卷第改易興中央研究院藏明抄本不同，異問集在第二十八卷，陳翰銜卷已不存，湃國夫人傳後按語僅存十二字： 
　　舊名一枝花本說一枝花自演 
　　文義愈不通順，疑非四庫館臣所刪改，惟果源出何本則不可知矣。 
　　枝花初爲話本名稱，漸變爲李娃之表字。羅燁新編醉翁談錄癸集卷之一「不負心類」有「李亞　不負鄭元和」一篇，其起首數句云： 
　　李娃，長安　女也，字亞仙，舊名一枝花。有漿陽鄭生字元和者，應舉之長安。...... 
　　羅燁醉翁談錄係日本伊達氏觀瀾閣所藏孤本，昭和十五年東京市文求堂影印行世，中日學者多定爲宋刻，以余觀之或係元刻明印之本，然其書成於宋末則無問題，此「舊名一枝花」五字顯然出自陳翰異聞集，疑原係標題下之小註，傳抄或刻板時竄入首行正文之中，故與上下文義不甚連貫。此種情形與前舉太平廣記本李娃傳首多出三十一字正復相似。（近爲友人校馬歡瀛涯勝覽，其每國標題下之小註亦常混入正文首行中，與此同例）。此後遂有謂李娃別名一枝花者，明周憲王李亞仙花酒曲江池（誦芬室董氏影印雜劇十段錦本）： 
　　卜引正且梅香上云：老身是這長安城中鳴珂巷陌李媽媽的便是。有箇親生的女兒名是亞仙，城中官長每見他生的好，與了他箇名字叫做一枝花。...... 
　　此言李娃所以稱一枝花之故，在明以前人書中不能得其根據，當屬周憲王臆撰，故元人石君寳李亞仙花酒曲江池（元曲選乙集）及明人薛近袞繡繧記（涉園陶氏影印本）並無此說也。 
　　李娃故事哀艷動人，而「曲終奏雅」與國人之倫理觀念相投，尤其流行之最大原因。唐人小說對於後世戲劇小說影嚮之大，元稹　鷥傳外，當推此篇，鶯鷥故事除金聖歎所謂「續西廂」者外，無大變化，李娃事在宋代即多異聞。元穗有李娃行，許彥周詩話嘗引其「　　峨峨高一尺，門前立地看春風」二句，全文已不可見。嘗見永榮大典郞字韻，有「遺策郞」條，引張君房麗情集載鄭生李娃事，惜僅寥寥數語，其詳亦不可得而言。憶北宋人筆記中已有提及「鄭元和」者，倉猝竟不能　其書名。故關於此故事之演化姑關不論。明晁環（嘉靖問人）寳文堂分類書目子部雜類有「李亞仙記」，雜厠於詞話小說之中，當即余公仁（崇禎間人）刋本黨居筆記第七卷「鄭元和嫖遇李亞仙認」之簡稱。此記是通俗小說體裁，謂鄭生名平字元和，其父名　字舉才，記之可以廣異聞。結尾云： 
　　雖是靑樓新話編入谷幽生春 
　　又綴以七絕一首七律一首，純屬「說話」語氣，惟鄙俚不堪，本事旣多違誤，趣味亦極低劣，似流行於說話人之口者時間甚久，故漸失眞。因疑「說一枝花話」自唐至明雖漸變質，並未失傳。謹誌於此，用質高明（三七·六·一二） 
[鄒漢勛　「五均論」辨惑] [  周祖謨]  
　　如宗歡悉曇林記傳中天之音（見日本安然悉曇藏），稱此類爲喉聲；智廣悉曇字記傳南天之音（見本書），則稱之爲牙聲是也。廣韻末辯字五音法蓋揉合兩派之命名，故有喉聲，又有牙聲。至於以匣母之何字爲喉聲，又以匣母之行幸爲牙聲者，則由於悉曇超聲之第八音h爲喉部磨擦音，與曉匣二母相近，Panini曾謂此與k爲一類，故傳梵學者即以此與見溪同論矣。今以音理言之，梵文之k，k，Ptatigakhyas謂之爲舌根聲（jihvamuliya）是也，Panini以爲音發自喉（Kantha）者非也。梵文之h爲喉音，Panini歸爲kk一類非也（參看Whithey 's　Sanskrit　Grarhmar）。而中華之昔，見溪即相當梵文之kk，曉厘有若梵文之h，故唐人字母以見溪爲牙音，曉厘爲喉中音（見敦煌掇瑣一〇〇）。今日所見論悉曇之書，如湼槃經悉曇章，悉曇字記，景祐天竺字源等，其五聲之命名，均爲牙齒舌喉脣五類，由此可知五聲之有牙喉兩類之名，實有所本，名目固因　悉藝，所舉之字例或不盡合乎悉曇也。鄒氏不明牙聲之意義，文不明牙喉二聲相合之故，是以所言皆憑虛懸想之辭，不可不辨也。 
　　要之，鄒氏此書，立論雖繁，精義甚尠，比之江陳二家之書，誠非可及。以其足以迷惑將來，故揚榷而陳之，非敢詆訶前人也。」（續完） 
[懷鉛隨録] [  唐蘭]  
　　新郪虎符，舊藏上虞羅氏，錯金書，四行，文爲： 
　　甲兵之符，右在王，左在新郎。凡與士，被甲用兵，五十人以上，必會王符乃敢行之。燔　事，雖母會符，行　。字作小篆，甚精。 
　　王靜安先生曾作秦新郪虎符跋據魏肇蘇秦說魏王：「大王之國，南有許，鄢，昆陽，舞陽，新郪，」說陀到魏安　王時還是魏地，因爲新郪在無陽東，中間隔楚國的陳邑，而那時楚的國都花在陳，一直到秦昭王五十四年，楚都遷到鉅陽，始皇五年又遷壽春，新郪才有入秦的可能。所以他考定： 
　　此符當爲秦幷天下前二三十年間物。 
　　王先生的考證，大體是不錯的。不過我覺得新　入奏還要遲些，而且那時已不屬魏。因爲奏始皇本紀視： 
　　十七年，內史騰攻韓，得韓王安，盡納其地，以某地爲郡，命曰潁川。 
　　六國表在始皇十七年下說： 
　　內史勝擊得韓王安，盡取其地，置潁川郡。新　在漢書地理志屬汝南郡，汝南郡是漢高祖新置的，本屬於秦代的潁川南陽二郡，新郪大權就是由潁川分過去的。此外，魏策所說的「許」，「鄢」，（地理志作『傿慶」），「昆陽」，「舞陽』四縣，都在潁川郡，可爲明證。那末，這些地方秦得之於韓，已經不是魏的土地了。 
　　始皇十七年置潁川郡是西元前二三〇年，隔九年就幷兼天下而稱爲皇帝，（始皇二十六年，西元前二二一年），但是這裏還只稱王，可見還在未稱皇帝以前，（陽陵虎符就說「右在皇帝』），也就只能在這九年裏面，所以，我疑心就是置潁川郡的時候所做的。那末，我們可以更確切一些說，這個虎符就作於始皇十七年後，至遲也不過一兩年之差。 
　　那時，李斯已經用事狠久，他是手創小篆的，無怪這符的篆法是這樣精美了。 
[讀馬元材著秦史綱要] [  季羨林]  
　　我自己對秦史可以說是毫無通解，聽說馬先生是研究秦史的專家，所以就把他的大著秦史綱要從圖書館裏借出來，預備仔細讀一讀。但我還沒讀到正文，只讚到他的自序的第二頁，就　到下面的話： 
　　「抑予因之而有感矣！讀畫之道，眞不易言。予治秦史，其最基本之根據，即爲史記。史記者，乃幼而習之之書也。即以發心治秦史之年起計之，至今亦已十有二年。鏘研於史記之中者，何止百千萬遍。乃逾十年，至三十年秋，始識「禁不得祠」之「不得」，即爲「浮屠」。又逾二年，至本年春（民國三十三年---羨林註），始識「美門」即「沙門」，「安期」即「阿耆尼」。（均見本書下册及拙著秦時佛敎已流行中國考---作者原註）」 
　　不必再看全書，只是這短短幾句話我覺得就有商榷的必要了。 
　　馬先生所說的秦史大綱下册和秦時佛敎已流行中國考似乎選沒有出版，最少是我還沒有看到。我不知道內容怎樣；但只看上面自序裏的一段話也就可以看出來，「禁不得祠」的「不得」就是後來的「浮屠」這件事是他在民國三十年（一九四一年）秋纔發現的，而且看口氣還是獨創，並不是抄襲別人。這使我大吃一驚。遠在一九二七年日本學者藤　豐八就寫過一篇論文（東洋學報第十六卷第二號），主張「不得」就是梵文Buddha的音　。中外學者們對這篇文章的反應差不多一致，他們都認爲這學說不能成立。原文「禁不得　明星出西方」的「不得」是虛字，不是實字。湯錫予先生（用彤）在他的漢魏兩晋南北朝佛敎史上册貞七---八也討論過這問題，他也認爲這說法毫無根據。可是馬先生竟在藤田論文出版以後十四年，在他自已發心治秦史以後十年，又忽然發現了「不得」就是「浮屠」。在他的大著秦時佛敎已流行中國考裏，這也許就是主要諭　，我們除了吃驚以外，還有什麼可說呢 
　　我們當然不能要求一個學者要讀盡世界上所有的書，這根本是不可能的；但在他研究範圍以內的書籍和論文，他總應該大體知道。尤其是像藤田這篇論文好多學者都討論過，一個自命研究秦史的學者似乎不應該不知道。即使我們再退一步說，倘若一位學者想寫一篇論文證明秦時佛敎已經流入中國，他無一論如何也應該看一看湯著漢魏兩晋南北朝佛敎史。但馬先生對這一切竟都茫然，我們除了吃驚以外，眞沒有別的可說了。 
　　我們現在再談馬先生在「發心治秦史」以後十二年發現的兩個外來的假借字：「羨門」即是「沙門」，「安期」即是「阿耆尼」。我們從史記的記戲裏只能看出，「羨門」是一個住在虛無縹緲間的仙人。然而馬先生却說，這就是印度的和尙。按「沙門」的梵文原文是Sramana，巴利文Samana。唐慧琳一切經音義卷十八說：「沙門，梵語訛也。正梵音云室囉末拏。」（大正大藏經卷五十四頁四二〇上）據我們現在的研究，「沙門」並不「訛」，因爲它不是直接由梵文譯過來的，而是經過了一番媒介。在吐火羅文Ａ（焉耆語）裏，梵文Sramana變成Samam，在吐火羅文Ｂ（龜茲語）裏變成Samane。中文「沙門」就是從吐火羅文裏譯過來的。馬先生旣然主張「羨門」即是「沙門」，是不是知道「沙門」的來源還有這樣許多屈折，是不是能證明「羨門」也是經過了吐火羅文的媒介總譯成中文的？他最少也應該能證明「羨門」是從印度古代俗語（Prakrit）裏譯過來的，因爲梵文Sramana絕不會譯成「羨門」。我恐怕這些馬先生都作不到。然而他自己却認爲這已經毫無問題。在他的秦史裏他已經替「羨門」立了一個獨立的傳了。 
　　至於「阿耆尼」，梵文原文是Agni，是火神，在印度古代非常受尊崇。梨俱吠陀裏有很多歌是讚詠火神的。中譯「阿書尼」與梵音相當；但「安期」却有了問題。據高本漢（Berithard　Karlgren）的構擬，（安）字的發音是： 
　　an/an/an（Grammata　Serica,146） 
　　「期」字的發音是： 
　　kjag/kji/ki（Grammata　Serica　952） 
　　馬先生能證明爲什麼梵文Agni到了中國變了音麼？除了這譯音方面的困難以外，我們也不明白，爲什麼印度的火神跑到中國來搖身一變成了仙人？我們也希望馬先生能解釋給我們聽。 
　　我對馬先生大著自序裏那幾句話的批評就到這裏爲止。也許有人認爲我小題大做。馬光生只是寥寥數語，我却寫了一大篇。但我覺得馬先生的那寥寥數語却代表現在中國學術界一個很流行非常時髦又非常荒謬的一種風氣，我們應該起來糾正。有許多所謂學者對中亞古代語文毫無通解，却偏好來談對音。他們連最根本的常識都沒有，連最簡單的方法都不知道，他們有的只是極可憐的一點幻想，他們就用了這幻想來研究問趙。只要他們高興，他們可以把任何中國字同任何外國字拉在一起，說這個中國字就是這個外國字的音譯。他們彷彿是玩積木的小孩子，能够把外國字的字母一個個分開來，再一個個重新排起來，前後次序對他們根本不重要。這種作風讓我們年了眞是啼笑皆非。我們簡直可以說，這是學術的妖孽。最近有好多學者寫這樣的文章。在讀這些文章以前，我不相信，世界上會有這樣荒謬的東西、讀了以後，我纔知道，我究竟還是井底之蛙。南京一位老學者在這方面尤爲努力，他寫渦許多這樣的文章。最妙的是，他也有一篇文章說「不得」就是「浮屠」，登在「眞理」上（這是張苑峯先生吿訴我的），眞可謂無獨有偶了。 
　　我寫了一大篇，並不是對馬先生有什麼不敬，我只是借題發揮，希望學者們在研究對音的時候要特別小心。馬先生的書也許還有有價値的地方，恕我是外行，在這裏只談他自序裏的那一段話，其餘就不談了。 
　　民國卅七年六月十五日北京大學 
社會服務 
[申報與　人各醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尚賢婦孺醫院　惠生產科醫院　合辦]  
　　「貧婦助產」核准產婦表（二四） 
[晴霞孤寡貧病救濟金　第廿三次審核在即申請從速]  
　　本報主辦之晴靈孤寡於病救濟金，第廿二次所核准蔡尙義等七人之助款，業於日前發放竣事，即日起開始第廿三次申請，凡居住本市家境淸寒無人贍養或貧病交迫之孤寡同胞，均可申請救濟。申請手續須繕就詳細申請書一份，經當地保長或甲長蓋章證明，並覓具舖保掛　寄漢口路本報社會服務科審核，其經派員調查屬實者，均酌給助款。又歷次申請書中每發現車複或冒名申請者，一經查出，當向其本人或舖保追回助款，決不稍貸。 
[服務簡訊]  
　　徵求人才中華職業敎育社上海職業指導所近受某洋行之委託，物色女接綫生二人，以有經騐能英語者爲合格·凡願應徵者請往雁蕩路八十號該所面洽。 
　　敎員待聘敝人係幼稚女師範畢業，任職幼稚園多年，擅長唱遊，如有托兒所及幼稚園適當之工作，懇請介紹：通訊處：蘇州英華女中楊竟志轉，楊秀娟上 
　　徵聘敎師本報讀者儲平君，徵聘家庭英文女敎師一位，敎授初中程度學生，每日下午五至七時，最好居住四川路底附近，願就者請將　歷經驗及希望報酬函多倫路二〇二弄東方邨六號儲君接洽。 
　　徵聘英文敎師鄙人從事商業，茲擬補習英文及英文商業常識，每晨八至九時上課，地址虹口長春路，有意應聘者，希開履歷及酬報投函郵政信箱五〇八號王君洽。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[拜偶像] [  錢文] 　 
　　佛敎的三寳是佛·法·僧。如果要考試大衆，來一次知識測驗，把這三個名詞放進去，恐怕做出正確答案的不會多。何謂佛？世俗祗說是佛菩薩。何謂菩薩？他們會答菩薩是神。問僧是做什麼的？大概認爲念經咒超度亡靈的佔多數。什麼是法？能够作答的必然極少。 
　　基督敎禁拜偶像，因爲一神敎固然不許崇祀牛鬼蛇神那些像，就是他們的耶和華，也不是用一種什麼像來表現得出的；至於聖母像和十字架上的耶穌像，都是紀念物，其物又是一種藝術品。佛敎以像爲敎。佛像，菩薩像，羅漢像雖然頗多，不論是泥塑，木雕，刻石，筆書的，全是印度這一派聖哲的遺容。雖然未必眞，多少由信仰者加以意想來造作，如觀世音在我國日久變成女性，這些像顯出慈悲莊嚴，却是一致的。信仰者對着佛和菩薩的像，不知不覺中會「與之俱化」（印光說），其作用是美感。眞正識得佛法的決不致把「求神」和「拜佛」混爲一事。 
　　以前有個高僧，拿木造的佛像當柴燒，問他做什麼，他說要燒出舍利，問者說木頭那里有舍利，他說旣然沒有，是一塊木頭罷了，燒之何害。以偶像爲神靈，以佛像爲有求必應的一種神，以古人的石像爲佛菩薩，這證明了國民知識程度之低，可驚可痛。 
　　章太炎說，「佛典本不禮鬼神，其自宗乃以寂定智慧爲主，勝義眇論，思入無問，適居印度，故雜以怪迂之談，而非中土高材所留意。一高材不迷信神話，這不必論，可惜的是佛法入中國後，勝義眇論，知之者少，神話却特別流行，使得愚夫愚婦，除了神怪，別無信仰。這是一個敎育問題，敲碎石翁仲來塡路也不是根本辦法。信仰自由，但如何能使國民信所應當信呢？ 
　　人說今日佛敎衰微，我却以爲不然。袞微的是入寺燒香，求子求財的風俗，這可見信神怪的人已經域少，而高材者正在紛紛組織佛學會，研究學問。不過高材者好爲其他高材者設想，却不肯擔心到橫路叩拜偶像者之衆多。旣然有人從事於重編大藏經，何以至今沒有人編一本淺易的佛敎概覽，使得反對的和迷信的都能够認識佛法的眞相。梁武帝問達摩，說他造寺，寫經，度僧，不可勝紀，有何功德。達麼答以並無功德。達摩東來，即向皇帝施以警吿，打破其迷信。佛敎徒要宏法，要解除愚人對佛法的誤解，最好先將龍華古剎裏的文昌殿和財神殿推倒；不然，人將以爲這兩尊祐人升官發財的偶像就是佛，就是菩薩。 
[最小的鳥] [  毛毅]  
　　蜂鳥是鳥類中之最小者，牠們體重沒有超過十分之一唡的。但是，牠們的飛行速率却極高，雙翼一秒鐘能拍擊七十五次，每小時能飛行五十五哩。並且能够來回飛行一千哩路！牠們所以能有這種偉業，因爲牠們具有相當堅强的翼部肌肉和偉大的雄心。 
　　蜂鳥的整個生活旋律是快速度的：擇偶快；交配快；下蛋快；就是築巢也伏，通常一天就可完工。蛋的大小如同豌豆，雛鳥破殼而出時，難得比人類的手指甲大，煞是有趣。 
　　蜂鳥的古頭是一鳥世界」的獨一無二的奇構，由兩個管狀器官組成。牠們吃的花蜜如何昇入這兩個器官，却至今還爲人類所不解。除了花蜜之外，牠們也吃在花叢中覓食的和在飛行中捕獲的小昆虫。 
　　在選擇花類這方面，蜂鳥是有技巧的植物學家。牠們以花冠成喇叭形的花類爲覓食的對象，因爲這類的花朶的花蜜深藏在內。蜜蜂在這衷根本無法與蜂鳥競爭，唯有一種長舌的蝴蝶才能深入這類花朶，但是，性子强烈的蜂鳥却能够輕易的把牠們的爭食者趕跑。 
　　蜂鳥種類繁多，並且名稱漂亮，如：靑玉蜂，虹蜂，神仙蜂，翡翠蜂等。一共算起來，蜂鳥計有六百五十多種，美國加利福尼亞洲帕沙帝那地方人勞伯特·摩爾所搜集的蜂鳥標本最爲豐富，差不多有六百種，都是他親手搜集的。 
　　蜂鳥的羽毛極其美麗，在陽光之下顏色竟能變幻。不過，並非是蜂鳥的羽毛有多種色素，而是牠們的小羽枝能够像金鋼鑽一像的折光。蜂鳥有「羽毛的三稜鏡」，牠們是活的虹，牠們利用陽光把自己裝飾得珠光寳氣。 
[魯迅藏書] [  念新]  
　　三閒書屋收藏圖書，範圍極爲廣博，並分上海及北平兩處。滬部余曾見之，自綫裝洋裝之「國藉一外，旁及東西洋文字，其中自以日文爲最夥，德文次之，俄文英文雖亦有搜羅，則多因其書中插岡精美之故，蓋魯迅於中西美術固極留心愛護，其北平所藏之「漢畫」，聞中頗多珍品，惜生前不及編彙整理也。商務印書館之「四部業刊」，亦三閒書屋「大部書」之一，因魯迅欲於晚年編一完整之「中國文學史」，購此以爲參稽資料，且聞已擬妥計劃。魯迅與友人通訊時，亦曾論及此事，並以不能在國內得一優良靜謐之環境爲苦。北平雖爲理想之地，然因某種條件之限制，亦足使魯氏爲之「裏足」，故終其身，此一爲文苑所企望之「中國文學史」，卒未成隻字。（目下論國內最詳備豐贍之「中國文學史」，似以北平樸社版鄭著者爲此中白眉，惜僅至明代而止，且已絕版。）而「四部叢刋」之若干函，亦猶未啓封也。 
　　至關於三閒書屋詳細之藏書目錄，景宋女士或已加編錄？惟對外則未見披載，此亦爲有書　者所關心。惟前此文匯夜報曾排日刋登魯迅之「日記」，其中每得一書，必加筆錄，讀者或可由此以見三閒藏書之一臠也。 
　　於此，復憶及淪陷時期，因生活費用之高漲，魯迅北平家屬，曾有　書之說，當時景宋女士曾在滬登報反對。文人心血所聚，一旦易主，自可嘆息，後未知此說果否實行，抑或因上海方面之「反對」而　其議矣。惟余讀魯氏「病後雜談之餘」（且介亭雜文二二〇葉），述及宋端儀之「立齋閒錄」一書時，有云：「這書我一直保存着，直到十多年前，因爲肚子餓得慌了，才和別的兩本明抄和一部明刻的「宮開秘典』去賣給以藏書家和學者出名的傅某，他使我跑了三四趟之後，才說一總給我八塊錢，我賭氣不賣，抱回來了，又藏在北平的寓裏；但久已沒有人照管，不知道現在究竟怎樣了。」然則魯迅在早年，亦曾欲以賣書而解決其「肚子餓」的問題者也。此處之所謂「傳某」，當屬江鄕傅沅叔（增湘），即以藏庵圖書題記著名者。顧此書初非魯迅自身所購置，而爲其先德所遺，蓋其文中曾有「我家並不是藏書家，我眞不解怎麼會有這明抄本」云云，其爲名貴可見。故余亦欲附筆一問：「不知道現在究竟怎樣了？」 
[小雨點] [  施濟美]  
　　沒有人否　五光十彩的顏色是好看的，不過敗落了的顏色，可比沒有顏色更爲難看了。 
　　凡事想得太多了的時候，件件事都是可怕的；因此想得太多的人，神經多少有點不正常。 
　　親愛的，假使侮一個人的鼻子都不似你所嘲笑的這麼扁平時，你那端正絕美的希臘型鼻子，又有什麼出色呢？ 
　　有種人以爲凡是人家的全是好，又有種人則以爲凡屬於自己的才是第一。------全是一樣糊塗的可麟蟲。 
　　一個大夫在診所裏咒駡病人，他忘了康健的人是不找醫生的麼？ 
　　假使你羨慕人家籃裏有魚，趕快將你自己的網撒下河底去。 
　　世上有這許多鏡子，爲什麼還有這許多不知自己本來面目的人？ 
[強迫] [  翼君]  
　　有時，「强迫」並不等於「壓迫」。受「壓迫」的人只有痛苦，而被「强迫」的人，却也許可得幸福。 
　　譬如：夏季來臨，傷寒霍亂流行的時候，衛生當局便有强迫打防疫針的辦法，不管你願不願打，怕不怕痛，總要給你至少打上一針，否則，就要跟你爲難，例如不賣火車要給你。但是强迫你打針，乃是爲着你的幸福，並全體市民的幸福。 
　　又如：各國都有强迫敎育的制度，（昨夜寫到這裘，是十二點鐘了，電燈總機關掉，宿舍燈熄，我被强迫上床睡覺，心裏頗有點抱怨。但是午夜十二時熄燈，强迫我拋筆睡覺，確是顧到了我的健康。）義務敎育的年限，中國爲四年，英國爲十年，美國爲四年至九年，蘇聯爲四年等等。不管你將來的志願怎樣，先受完規定年限的强迫敎育再說，不受不行。但是，强迫你受敎育，乃是爲了要給予你以精神的食糧，保存並發揚民族的文化。 
　　像這類並非「壓迫」的「强迫」，爲了獲得「幸福」的「麻煩」，是不怕做得澈底的。可是，如果主其事者一味板起面孔，用一種敵意的姿態「强迫執行」，而不普遍地向人解釋淸楚一個所以然，還認爲「民可使由之，不可使知之」，則又似乎近於「壓迫」了。 
[]  
　　時事之熱閙，至今而洋洋大觀，無所不備矣。國外國內，文塲武塲，莫非驚險節目。試讀每一家新聞紙，每一天所記之新奇故事，幾乎目不暇給。除國際之縱橫排闔，國內之虎鬬能爭，是爲「要聞」外，更有許多小說性的趣事，「熊猫」「楊妹」等等，穿括其間，如讀山海經，如披搜神記，嚮使聊齋之「蒲」閱微之「紀」，生於現代，於此等異聞材料之層出不窮，必表甚大之歡迎。（現在則「銀幕業」者，對楊妹之類，認爲可居之奇。） 
　　「民以食爲天」，此通義也。「吃飯穿衣」，又熟語也。熟帶之人，每不需衣，而不能不食；則食之於「生」，尤密切矣。觀於年來糧價飛騰，必繼之以「活不了」之呼籲，歷史上齊桓趙武以國君之尊貴，到挨餓之時，亦要親自爬到樹梢，探雀　而食，可知無論貧富貴賤，中外古今，任何英雄好漢，不能對自己的肚皮嘔氣。所以「賣馬」劇中，秦叔寳疲困店房，忽聞一聲，「吃飯去！」而頓然淸醒，有驚　之表情。「盤關」一劇之守關兵卒，側立打磕冲，忽聞一聲「吃麵！」遽呼「好鹹滷」，有　涎欲滴之意態。其表現人生最需吃飯，至爲深刻，令人不勝同感。 
　　按生理學說「人身如爐」，爐之能促其熱，能舉其職者，以燃料之從上添入，源源不絕，其爐灰又從下淘出，成爲新陳代謝之幾杼也。若但見爐灰之出於下，而不見薪炭之添於上，則爐必冷，火必息，如廢物，如僵石矣。故以身喩爐，顯而易見，飲食於上，猶添薪加灰也；排洩於下，猶淘爐出灰也。如人可以不食而生，則上海之許多汽車可不須排行趕早到站，候買汽油矣。（見報載「油荒」新聞，汽車隊有趕買之辛苦，宛如　民之領賑糧。）然則楊妹之「九年不食一而行動如常，視「左氏浮夸一關於「息夫人三年不言」如何云云之事蹟，其爲夸張，抑又甚焉！ 
[藝樓雜詩] [  施叔範]  
　　病蘇真訝市朝移！粟帛通神價不　，戶內愁深黃浦水，城頭日落大梁旗。籲天眷顧要三變，下十張皇無一宜。起聽蚊雷隨處動，炎雲晦寒夜何其？ 
　　草盛樓深榴火圍，諸般幽想自何來？離離短樹天難測，窈窈繁星夜可哀，，兵屑寒消原上骨，肝風紅　掌心雷。大危壓頂淸流賤，諾諾猶聞限楚材。 
　　見螢 
　　墮風欹露爲誰驚？不定螢如亂後情，辛苦草間憐力薄，痴紅無奈到天明。 
　　鐮月剖天白露深，露中螢火有升沉，觀星不信天無眼，注視流人默默心。 
　　余越園藏有萬年少繪贈顧亭林　秋江別思圖曾索一觀追紀以句 
　　生死交情出佛門，無聲相對更酸辛，料知抱布何方去？另畫江山贈故人。（時年少已遁跡沙門，顧亦易服作布客裝。） 
　　墨汁淋漓筆欲飛，詎聞滿紙挽危機？從來一樣被人笑，多管興亡是布衣。 
 
