# 1948-9 - 429 - 4961102

 

Page 1

 
 
[蚌宿會戰益顯開朗　北上兵團強渡澥河續進　鄧文儀携總統手書赴前綫勉勵將士]  
　　〔本報蚌埤十日電〕蚌宿會戰中南部戰塲國軍之進展，已顯示此一會戰下初步勝利卽將來臨。根據今日當面戰况，黃維·李延年兩兵團之會師，將爲明日或後日之事。李延年在前綫曾向某將領表示其極度樂觀之判斷稱：阻擊於黃李陣地間之劉匪二縱隊，陳匪六縱隊，業已難逃其全部就殲之命運。按：今日蚌宿戰區間三大戰塲，均有激戰，自北進李兵幽加緊進擊後，劉匪主力卽以全力向黃兵團陣地猛撲，在雙准集之東南，匪會攻佔數村落，該地國軍之小型機塲一度感受威脅，今日該部復浴血取回，並擊潰匪一個師。李兵團今在蔣緯國參謀長指揮之裝甲車羣掩護下，一舉攻克大溝集（在火神廟西北三十華里），與黃兵團之東南側據點大營集相隔僅四十餘華里。又鄧文儀氏今午自京專機抵蚌，隨卽車赴前綫，送達總統致李延年及各部隊長之手書，各將領在總統勉勵之下，乃能造成南綫此一重大進展。 
　　〔本報蚌埠十日電〕確悉：沿津浦路北進國軍某部之先頭部隊，已抵達固鎭近郊，據報，該處僅鐵橋附近有少數殘匪，國軍卽可攻克該地。另據關係方面息：自徐州南下兵團之補給，刻已開始空投。 
　　〔本報蚌埠十日電〕國軍南下邱·李兵團經連日戰鬥後，其當面態勢如下：邱兵團陣地在永城東北，李兵團在老祖樓附近，兩兵團之間，匪兩廣縱隊在孟集，一縱隊新八縱隊在張莊寨。王柳園，邱兵團東北之化莊劉河一帶係匪第九縱隊之二十七師，邱李兩兵南側計有隙賡部第九縱隊，陳毅部三·四兩縱隊，及投匪之吳化文·何基灃兩部（在睢溪口北地區），第十及十六兩縱隊（在靑龍集王莊），第三縱隊（在大回川），七·八兩縱隊各一部（在永城東南）。按該綫國軍不斷出擊，昨日曾重創孟集及大回川方面之匪，今日仍有激戰。 
　　〔中央社蚌埠十日電〕我南進兵團，近日對永城睢溪口間之陳毅匪部，已完成弧形圍殲能勢 
　　〔中央社蚌埠十日電〕淮北國軍李延年兵團，今晨越何集。火神廟之綫，强渡澥河，又向西北推進十餘華里，與黃維兵團之距離益爲接近。黃維兵團九日晚在宿縣南方南平集。雙堆集周邊，與匪激戰澈夜，雙方發砲均在數千發以上，黃維兵團刻仍向外擴張中·杜聿明副總司令率領之南下兵團奏捷於永城東北後，正掃蕩當面殘匪。 
　　〔合衆社南京十日電〕中立界方面十日僉信：蘇皖豫三角地區之戰爭，可能在今後數天中可有決定。國共雙方皆以最精銳部隊置於此一戰區中，事實上國軍已處於優勢，蓋自徐州會戰後大部份共軍已在前綫，反之國軍則能源源不絕有增援部隊開抵前綫，另一國軍優勢因素爲擁有較好之交通綫及給養地。 
[盱眙附近偷渡淮河之匪　經國軍陸空痛殲　自鄂調來勁旅開抵滁縣　江都高郵交界處之樊川鎭陷匪]  
　　〔本報蚌埠十日電〕據息：在盱眙附近渡過淮河之匪係陳毅部等二縱隊，但經國軍陸空合力猛擊後，已殲其大半，所餘之殘部數千人，仍在國軍監視中。自鄂西北調來之某軍，今開抵滁縣，此閒亦另派勁旅增防，浦蚌段蚌南交通可無顧慮。又，竄至崇心舖以南之土共孫專家部，在國軍劉汝明軍進擊下傷亡殊重。 
　　〔聯合社南京十日電〕交通界發言人今稱：南京與蚌埠間鐵路一度被小股共軍破壞，刻已修復，恢復通車。 
　　〔本報江都十日電〕江都高郵泰縣交界之樊川鎭，西距高郵十八公里，九日晨竄到匪江高獨立團約千人，猛攻國軍陣地，激戰三小時，國軍以衆寡懸殊，樊川昨吿棄守。 
[張垣外圍一再奏捷　匪軍一旅全殲　兩路國軍會師]  
　　〔中央社北平十日電〕自張垣進擊之國軍堅强部隊再獲勝利，據華北剿總發表：聶匪一縱隊及二縱隊殘部，於洋河北岸再度爲國軍擊潰，並將二縱隊五旅旅長以下官兵全部殲俘，刻洋河北岸殘匪已吿肅淸，張垣西北舊萬全一帶殘匪亦被擊退於三十里以外，張垣安謐如恒，市民正在勝利中熱烈展開勞軍工作。 
　　〔中央社張家口十日電〕國軍東西兩兵團，十日晨已在土木會師。匪在我東西兵團掃蕩夾擊下，損失慘重，分股逃竄。 
　　〔又電〕張垣外圍掃蕩，國軍連日戰果輝煌，十日又以迅雷不及掩耳之勢，連克張垣南沙嶺子，姚家房，陳家房等電要據點多處。平張鐵路正積極搶修，張垣開出之搶修車十日晨開始修橋工作，晚可搶修至沙嶺子。 
[唐山灤縣間吃緊　國軍已回駐順義]  
　　〔本報唐山十日電〕據息：唐山灤縣段吃緊，濼西昨發生前哨戰。又，唐西重鎭田莊車站附近亦發現匪軍竄擾，唐山東西兩面國軍機動部隊正加緊淸勦中。 
　　〔又電〕據息：冀東匪一部移向平古綫，林匪主力兩個縱隊昨分路經豐潤境沙流河及玉田境鴉鴻橋西竄，唐山豐潤附近地區今有土共集結，國軍已派隊圍勦。又唐山國軍昨出擊西北方三十里之曾莊子，與匪豐備團遭遇，激戰八小時，匪向南潰退。 
　　〔本報北平十日電〕國軍於九夜已再回駐順義。 
[舊式日軍戰車　改裝汽油引擎]  
　　豐台戰車廠試騐成功 
　　〔本報北平十日電〕豐合戰車三團修理工廠廠長關士元，頃利用日軍遺留之九十五式舊戰車，拆去柴油機，改裝道奇「〇一二三四」汽油引擎，試驗成功，於九日表演，各種性能極佳，深獲華北當局讚許。據張團長稱：若材料充足，短期內可修成百輛，應用於華北戰塲。 
[通縣人心浮動　紳富紛遷北平]  
　　〔本報通縣十日電〕此間軍事已有萬全部署，惟人心浮動，昨官紳富賈紛紛向北平遷避，坐火車外，更包商營汽車，大批箱　器物滿載飛馳，擾攘竟日，今經治安機關吿諭，人心稍安。 
[鄂中荊門附近　國軍殲匪千餘]  
　　〔本報漢口十日電〕鄂中國軍八日晨於荊門附近王家岩一帶淸剿散匪，斃傷匪千餘人，殘部向沙洋逃竄。 
[慰勞團分三組　赴前綫勞軍]  
　　〔中央社蚌埠十日電〕京滬慰勞團十日分三組赴前綫勞軍，第一組由邵華率領，至淮北正面慰勞第一綫，第二組由方治率領，赴李延年兵團向李兼司令官獻旗致敬，第三組由王繹齋率領，赴淮河南岸，慰勞劉兵團所屬各軍。 
[港大摩理遜樓開幕　葛量洪呼籲抗共　馬來英來復槍隊將向香港增防]  
　　〔中央社香港九日電〕日本佔領時期香港大學被毀宿舍之一摩理遜樓，於今日下午正式重新開幕，開幕典禮中港督葛量洪曾致詞，萬氏追述戰前摩理遜樓這若干寄宿者，已如何爲衛護香港自與由作戰喪生，德國與法西斯日本踐踏無遺，但吾人今日又面臨另一專暴制度之挑　，此卽共產主義之專暴制度是也。共產主義之殘酷無道，不顧人權，與法西斯暴君如出一轍，港督繼稱：共黨須予瞭解者，卽我愛好自由之人民，一旦如受到攻擊，必將奮起抗拒，吾人與共產主義無法妥協，吾人固不能與罪惡妥協也。 
　　〔合衆社香港九日電〕英軍九日宣布，「鑒於中國情勢之惡化」，廓爾喀第二來復槍隊第六營，將於本月杪自馬來亞來此，以加强衛戍實力。 
[潘裕昆在長沙]  
　　杜門謝客意態消極 
　　〔本報長沙十日電〕潘裕昆返長沙，各方知者甚少，五日午三吉齋主人歡宴潘氏於新怡園酒家，始爲記者羣所悉，當時相約往訪，潘氏拒絕接見。刻潘寓經武路私宅，杜門謝客，意態消極。 
[金銀外匯黑市及套購　總統令嚴格取締　改善兌換辦法週一實施]  
　　〔本報南京十日電〕確息：總統近接獲報吿，黃金。外匯近又有黑市買賣，且中央銀行辦理存款兌換金銀常爲黃牛黨套購牟利，頃已手諭治安機關，對於黃金·外匯黑市及黃牛黨套購現象，應予嚴格取締。 
　　〔中央社南京十日電〕由央銀行辦理黃金銀幣存兌，已於各地實行，近有奸人套取牟利，公開買賣金銀外幣及高價收買銀幣情事，財政部已通電從嚴取締，依法究辦，以維法紀。 
[申請須憑身份證]  
　　〔本報南京十日電〕存款兌換金銀實施以來，各地兌換情形多極紊亂並有擠兌及黃牛套購圖利情事，財部及央行近兩日研討結果，已擬訂改善存款兌換金銀辦法，定於十三日開始。改善辦法之要點有三：（一）爲防止黃牛套購圖利起見，以後存款兌換金銀，改採申請登記核准通知辦法，並須本人親自憑本人之身份證辦理。凡人民兌換金銀，均須先行申請登記，憑請購申請登記書先行繳款，領取核准書，次日憑核准書及本人身份證換取黃金或銀元。銀元兌換之數目，仍按過去辦法辦理。兌換黃金之次數，並不受限制。惟對於黃牛套購，將特別注意取締。人民每兌換金銀一次時，卽在其身份證上加蓋一金字或銀字，以資查考。（二）增加兌換處所，除央行外，中國，交通，中農三行均同時辦理，俾大多數人民均有存款兌換金銀之機會。（三）輿論及一般人民之意見，對於豪富大戶搶購大量黃金均表不滿，爲防止黃金集中豪富大戶手中起見，對於豪當大戶等大量搶兌黃金者，將予以適當之限制，每人兌換黃金時，一次將以十兩爲限，惟此種限制之用意，純爲防止黃金過度集中。上述辦法，卽將於十三日公布施行。財部十日上午曾派要員赴央行商討執行之技術問題，並商定各種準備工作應於十二日完成。 
　　〔本報南京十日電〕央行辦理存款兌換金銀，過去對于本行職員曾予以優待，不按照市民兌換辦法辦理，現除央行總裁俞鴻鈞已手諭必須按一般手續辦理外，財部新訂之改善辦法，亦嚴格規定，以後任何人均必須憑本人身份證申請登記兌換，央行職員亦不得例外。 
[蒲立特離日返美]  
　　昨午麥帥曾設宴款待 
　　〔法國新聞社東京十日電〕蒲立特今晚將自此間乘飛機返華府，渠抵美後關於中國局勢將提出報吿。蒲立特係九日晨抵東京，昨晚曾與麥克阿瑟長談，今午麥帥曾設宴款待，蒲立特在未向美國會提出報吿前，拒絕向報紙發表有關中國局勢之任何聲明。 
　　〔中央社東京十日電〕蒲立特昨在日外相官邸與日首相吉田茂作私人商談，前後共歷一小時有餘，詳情未悉。 
[熊斌任戰略顧問]  
　　〔中央社南京十日電〕總統頃特聘熊斌先生爲戰略顧問委員會委員。 
[人事與政策均爲癥結　新閣名單待決定　張羣陳立夫等訪孫院長]  
　　〔本報訊〕張羣·陳立夫·張治中·邵力子昨午十一時聯袂赴中比　錠醫院訪候孫院長，並就組閣事進行洽商，至午後一時許始辭出。據某有關人士表示：組閣前途，尙有困難，有若干問題非俟孫院長返京後，不能獲得解決·又孫院長定今日午後五時出院，離院前將再由吳院長桓興進行電療一次。至於孫氏是否卽搭夜車　京，尙無確訊，因美經合總署署長霍夫曼定今夜抵滬，孫院長或將親往迎迓。 
　　〔中央社本市訊〕關係方面息：新閣名單迄至昨日尙未獲致最後決定，人事與政策均爲癥結所在。邵力子氏昨晚吿記者，渠之訪晤孫氏，係向其面致慰意，並無其他任務。 
[蔣廷黻函美報　否認政府遷台]  
　　亦無與共黨妥協可能 
　　〔中央社巴黎九日電〕中國出席聯合國大會代表團，本日率直聲稱：中國外交官員無意與南京之任何可能共黨政權妥協。中國首席代表將廷黻，頃對紐約時報編輯人發表措辭强硬之聲明，斷然否認該報駐巴黎特派員塞資柏格，自巴黎所發，而於該報量近發表之專電中所包含之各點，蔣氏係致電紐約時報編輯人，該電本日於巴黎發表，內稱：中國代表團茲於本電中，斷然駁斥塞資柏格，十二月四日自巴黎所發專電中，所謂中國政府計劃遷往台灣，以及中國居於重要地位之人物，將拒絕遷往合灣，而願「與南京新共產黨政權取得融洽關係」一節。中國代表團頃宣佈數點如下：（一）本團關於中國政府遷往台灣，或任何地處，迄未接獲報道。（二）本國亦不知所稱所謂居於重要地位之中國人士，有意與「共產黨政權取得融洽關係」。（三）中國派駐巴黎之外交官員，亳無意與中國任何部份之任何共產黨政權，取得融洽關係。（四）本國確切認爲共產黨政權，在中國建立，將亦卽中國個人及民族自由結束之謂。請以刋載貴報特派員專電之顯著地位，刋載本代表團今所發表之聲明。 
[追加總預算案　總統命令公布]  
　　〔中央社南京十日電〕總統十二月十一日頒布命令如下：茲將中華民國三十七年下半年度中央政府總預算第一新追加預算公布之。 
[首都居民情况　昨開始總調查]  
　　〔本報南京十日電〕首都居民情况總調查，十日晚十一時起開始舉行，出動工作人員二萬五千餘人，定十一日晨五時前完竣。 
[蔣夫人晤杜魯門　美術理公會主敎力促加強援華]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕杜魯門總統十日下午五時（上海時間爲十一日上午六時）茶會招待蔣夫人，由總統夫人及馬歇爾夫人作陪。 
　　〔中央社華盛頓九日電〕杜魯門總統九日在記者招待會，間接表示明日茶會接待蔣夫人後，可能尙將會晤數次。 
　　〔聯合社賓雪凡尼亞州布克山瀑布鎭十日電〕衛理公會主敎高森於獲悉駐華主敎之關於中國時局報吿後，特於今日發表談話，力促美國政府援華。略謂，美國今日倘不以較小代價拯救中國出於危難，則一旦共黨控制中國，美國須支出一百億美元之重大代價，以重振日本軍備並在菲律賓設立基地，美國何苦因循坐誤，惜此小代價，而坐令吾之子孫償付其父祖愚蠢與怠慢之慘重代價乎？中國蔣總統乃有功於美國之人，當珍珠港事變時代，蔣總統在中國牽制日軍精兵二百萬名，此種日軍倘用以攻擊美國，則美國在遠東之作戰，流血將更多，時間將更長，吾人此刻援助蔣總統，純爲表示感激之意。衛理公會赴華各主敎，與余見解相同。 
[威爾士萊女大　一校友建議]  
　　請任蔣夫人爲校長 
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：美國威爾士萊女子大學校友歐克森漢女士，十日致函該大學校董會主席潘金斯，請求任蔣夫人爲該大學校長·因該校現任校長何頓夫人卽將退休，歐女士函中稱：如蔣夫人能膺此選，則該校可得一才識優良而風度卓越之領袖，並可藉以表示美國人民對中國之關切。按蔣夫人曾畢業於該校。 
[郵電抽查條例草案　立法院修正通過　控訴蘇聯案交外會審查　調整郵資費表等三案退還政院]  
　　〔本報南京十日電〕立法院第二會期第廿七次會議，十日舉行，上午九時半開會，正副院長均因故缺席，公推委員程天放主席，言宣讀報吿事項，政府咨請審議各法案，多分別交付審查，然其中行政院咨爲臨時財產稅條例條呈經總統核可移請立法院覆議請查照案，行政院咨請審議調整國內郵件資費表案及審議戶籍法修正條文案，則遭退回，蓋此三案係以「院長孫科」署名之咨文送達立院者，各委員僉以孫氏尙未正式辭却立法院長職務就任行政院長，而政院秘書處卽遽以孫氏名義行文，實屬不當，故不予接受，至中華民國紅十字會法草案，其宗旨，性質，組織等與國際紅十字會公約及各國紅十字會成例多有未符，決定送還政院重行修正後，再送院審議。報告事項進行完畢後，卽以秘密方式討論密案三件：（一）戡亂時期郵電抽查條例草案案，決議照審查意見修正通過。（二）祁志厚等提議蘇聯協助中共，侵佔東北，威脅世界和平，擬請政府向聯合國大會提出控訴案，（三）劉兆勛等提議，咨請政府向聯合國大會控訴蘇聯違約背信事實，要求蘇聯履行條約，賠償損失，負責驅除中共，將領土主權交還政府，倘不獲結果，政府立卽公布廢除中蘇友好同盟條約及有關協定，以振刷國際威信，而維持世界和平案，此兩案性質雷同，經合併討論，辯論頗久，至十一時尙無結果，旋因會塲停電，乃吿散會。下午三時三刻續會，仍由程天放主席，（二）（三）兩案討論結果，決議併交外交委會審查。四時半改開公開會議，繼續討論一般案件：（四）修正七會法草案進行三讀會案，決議通過，略作文字修正。（五）首都衛戍區（六）上海市（七）衢州綏靖區均宣吿臨時戒嚴案，決議通過，予以逍認。（八）財金委會報吿併案審查民國卅七年整理公債條例草案，各種債票還本付息表案，劉委員振東等提議修正行政院公布之整理外幣與國幣公債辦法，以昭公道，而减輕國庫負擔案案，決議依審查意見照行政院原案通過。　立法委員，監察委員領取出國護照審核樑準案，決議照審查意見通過，咨覆政院，如外交部認爲現行出國護照條例有修正必要，應擬具修正案，呈請行政院咨送立院審議，在該修正案未完成立法程序前，仍照過去慣例辦理，不必另定臨時標準。（十）私立專科以上學校補助獎勵法草案，決議照審查意見通過，以敎育部早已定有私立專科以上學校補助費分配辦法大綱，現實無須重定，惟照原提案精社提出意見，向政院質訽。最後討　　論張之江·李鈺等臨時動議，致電孫科，請卽日返京就任行政院長，組成新閣，推行政令，而利戡亂工作案，多數委員咸認孫氏確係因病滯滬，且晋京有期，如以立院名義電促，旣不當亦無必要，然李鈺等堅持渠等意見，終以在塲委員不足法定人數，未能表決，乃延至下次例會再議，至下午六時十分散會。 
[總統命令頒佈　全國戒嚴區域]  
　　〔中央社南京十日電〕總統十二月十日頒佈命令如下：茲依動員戡亂時期臨時條款之規定，經行政院會議之決議規定，（一）全國各省市除新疆，西康，靑海，台灣四省及西藏外，均宣吿戒嚴。接戰地域及警戒地域區劃如附圖（圖略）。（二）戒嚴區域縣長兼理軍法職務，適用縣長及地方行政長官兼理軍法暫行辦法辦理，此令。 
[霍夫曼今晚抵滬　實地視察我對美援需要]  
　　〔本報訊〕美經濟合作總署署長霍夫愛（見圖），定今晚八時乘汎美班機來滬，以便實地視察中國對美援之需要。與霍氏同來者，有其特別助理李却氏及美助理國務卿特別助理金伯爾兩人。霍氏來華後，與此間經合分署署長賴樸翰及其地中國官員，將有若干次之會商。 
　　霍氏係於四日離紐約飛倫敦，在八日離英飛華前，曾與辦理歐洲經濟復興工作之人員，對美援事宜有所洽商。霍氏來滬後，將暫寓議際飯店。離華後將飛漢城，東京等地視察，可望於十八日飛抵舊金山，廿日到達華盛頓，屆時渠將對華府提出此行之調查報吿，該項報吿，可能作爲美國增加外援決策之參考準繩。中外各界首長翁文灝，吳國楨，賴樸翰等，今日將親赴機塲歡迎。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　聯大又不歡而散了]  
　　聯合國大會今天休會了。這次會期長達兩個半月之久，是前所未有的，但是這次大會一事無成，不要說議程中尙有三分之一的議案未能議及，就是巳提出討論的各項議案，也沒有一個能够商獲協議。八十多天來，我們祗看見巴黎夏樂宮中的各國代表脣槍舌劍，爭論到面紅耳赤，不肯罷休，但是對於問題的解決仍是徒費唇舌，找不到一個妥協的方案。所以這次大會不僅浪廢時問，而且糟塌金錢；各國代表團在巴黎的費用不必說，僅以大會的經費而論，兩個半月的會期也用去三十五萬六千美元，眞是得不償失。與會的各國代表作自我檢討，也承認這次會議「多辯論，少行動。」長此遷延下去，也無補實際，因此不得不決定提前休會，而將未了之事留待明年四月間在成功湖開會再議。聯合國大會的不歡而散，不僅說明了聯合國機構的孱弱，有遭遇與舊國際聯盟類似的厄運之虞，而且也顯示出目前國際局勢的嚴重。 
　　當聯合國大會在夏樂宮開幕之際，一般政論家早就料到聯合國機構的黯淡前途，但仍希望它能安然渡過各種嚴重的考騐，而能成為維持世界和平的有效國際機構。不料事與願違，聯大一經開幕之後，「冷戰」的陰影立即投射入夏樂宮·在冷戰的第一個同合中，蘇聯代表維辛斯基無往而不採取主動，從主張縮軍三公之一，到禁用原子武器，無一不是蘇聯代表的主動建議，大有迫令西方列强攤牌之勢。因此，馬歇爾和貝文便以「威脅世界和平」的「柏林封鎖問題」，作為反擊蘇聯的「冷戰」武器。但是這個柏林問題碓正是聯大所面臨的最嚴厲的考騐，此一問題的能否解決，實為聯合國機構有效與否的試金石。故眞正愛護聯合國機構的人，對於聯大處理柏林問題，莫不提心吊胆，為聯合國的前途担憂。 
　　安全理事會中的六個中立國，對於柏林問題的調處，確實盡了奔走的能事，賴伊與伊瓦特的主張四强重開談判，尤不失為打開柏林僵局的初步。但英美方面，固堅持先解除柏林封鎖，然後四强重開談判的態度，而蘇聯更認為柏林封鎖乃是央美分裂德國政策的後果，不能倒果為因，也仍堅持着先談判而後解除封鎖的熊度。最後，蘇聯雖也表示讓步，使柏林問題似獲轉機，但仍主張柏林採行統一幣制應與解除封鎖同時進行，同時完成，又為英美法三國所拒絕，因此節外生枝，使柏林問題 
　　一波未平，一波又起，柏林問題尙未打開僵局，而最感棘手的巴勒斯坦問題與朝鮮問題，又提出討論了·不要說美蘇兩國代表對於這幾個問題發表意見是針鋒根對的，就是中美澳三個所提出的成立一「新韓國委員會」一案，也為蘇聯所拒絕；因此朝鮮問題也就和柏林間題一樣，，以「不了了之」的方式拖延下去。美國代理首席代表杜勒斯，對於朝鮮問題的陷於僵局，憤憤不平，在聯大政治委員會中大聲疾呼，以恐怖暴力威脅全世界為理由，要求聯合國各國團結一致。他說：「如世界非共產主義之國家團結一致，反對共黨之策略，則凡專恃武力脅迫及恐怖暴力等手段以謀達到某項國際政治目的者，當可知難而退，和平之最大希望，實繫於此。」杜氏的話。誠極痛快，且為一針見血之綸；但是我們却要問，美國旣欲反共，旣明知非共產主義之國家應團結一致，則為什麽要「先歐後亞」？又為什麽要把反共先鋒的中國置於不顧？美國對外政策缺少堅定性，前後矛盾，實為造成目前僵局的因素之一。不進則退，在進退之間，是不容美國徘徊瞻顧的。美國這種一面以「反共」相號召，一面待中國蹈上了「反共」的百尺樓，而中途「掇將梯子去」的態度，實在與反共國家團結一致之主旨背道而馳的。我們盼望美國速作明智的抉擇！ 
[當代完人長眠西子湖畔　陳布雷靈櫬安葬　體念遺志葬儀力求儉樸]  
　　〔本報杭州十日電〕陳布雷氏靈櫬十日已安葬於杭州。晨七時半，在江干四明公所家祭後，靈櫬於八時半移至膺白路市敎局門首，該處預設祭壇，各界在此公祭者，有浙江省府，主祭者陳儀，與祭者秘書長及各廳處首長。省黨部張强。市府市參會及市黨部，（任顯羣主祭）。省會各社團（吳望伋主祭）。敎廳曁各校校長，（李季谷主祭）。記者公會，東南日報，申報北平杭州二辦事處，（劉湘女主祭）。及寗波同鄉會等。路祭畢，卽分登汽車，列隊送殯至梵村，陳儀，張强，任顯羣，及省市各機關首長，社會名流，學者竺可楨，阮毅成等均送殯。陳氏墓道在九溪十八潤徐村以北之梵村茶亭旁小山上，背山面水，風景秀麗，氣勢亦雄。治喪委會以體念陳氏遺志，葬儀力求儉樸，，上午十時靈櫬抵墓地後，卽由陳氏遺族至親友好撫襯安葬於靈穴，並由各界公祭，陳儀主祭，全體與祭，葬儀卽吿完成，素車白馬，極盡哀榮。此一代完人，遂長眠地下，而陳氏精神永存人間，他日遊客觀賞「山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村」之九溪十八澗時，必興哀思而憑弔也。 
　　治喪會　祭辭 
　　茲誌治喪委會居正，于右任，戴傳賢，孫科，李宗仁，王寵惠，李文範，鄒魯，何應欽，張羣，張治中，翁文灝，張道藩，陳立夫，李惟果，黃少谷，賀衷寒，王世杰，洪蘭友，陶希聖，鄭彥棻，張知本，程滄波，潘公展，張强，陳儀等之祭辭如下：鳴呼！先生之殁，薄海震驚，緬懷往績，篤實忠貞，獻替密勿，玉潔冰淸，遣書直摯，百代心傾，白日云徂，丹　在路，玉樹當埋，素琴罷御，國難方亟，孰與共赴，魂兮其歸，安於斯寓，尙饗。 
[疏運公務員眷屬]  
　　每日三列車目京開流杭 
　　〔中央社南京十日電〕京滬區鐵路管理局為辦理疏散南京公敎人員眷屬，十日起每日指定列車三列，自京開往上海，杭州，專供持有交通部發給公務員眷屬疏運證者，照章購買乘用，並規定票價一律按照十二月六日調整運價前三等車計算。 
[公敎人員食米　貸金標準核定]  
　　〔本報南京十日電〕糧新社訊：全國各省公敎人員食米（每月三斗）貸金標準，自十月份起均未核定，現糧部已核擬竣事，十月份因尙屬限價期間，故仍照九月份標準核給，十一·十二兩月份，則按照十一月中旬市價一次核定，江蘇省每斗為廿八元，浙江世元，上項核擬辦法，頃已由政院核發公布。又南京市係以最近之中熟米市價，每斗核定為廿八元。 
[蘇省更調三縣長]  
　　〔本報鎭江十日電〕蘇省府令更調三縣長，新任者江都楊德霖，丹陽王公常，宜興周景玉。 
[青年救國團　總團在京成立　胡軌担任團長]  
　　〔中央社南京十日電〕國防部為應當前需要，奉命成立靑年救國團，負實統一該部所屬戡建總隊，綏靖總隊，人民服務總隊，曁組訓流亡靑年，參加戡亂救國工作，並經派定胡軌氏担任團長，現總團部已假靑年部地址籌備成立，積極部署工作，胡團長並發表吿全體同志書。 
[台省花蓮港地震]  
　　東綫鐵路橋樑崩裂頗多 
　　〔本報台北十日電〕花運港於七日晨四時發生大地震，東綫鐵路橋樑崩裂頗多，損失不資，現正搶修中。 
[丁治磐蒞蘇州　否認省府有遷移意　今晨主持聯防會議]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇省主席丁治磐，十日晚八時偕保安副司令楊宗鼎，省委劉允衡，警保處長張達，秘書張宗樞等，自鎭抵蘇，因所坐為三等車，故到站時竟未為歡迎人員發見，旋擬雇馬車進城，以索價過昂，乃改乘三輪車，赴觀前農民銀行休息，嗣車站迎接人員接得電話後，始得悉此情，皆為之目瞪口呆，丁主席在農行招待記者，鄭重否認省府有遷移意，渠並剖析戰局，稱匪方人力已全部動員，物力亦耗達百分之八十，故決難持久，江南治安絕對無虞。又，聯防會議定十一日上午舉行，午後召開各界首長座談會。 
[杭城站玉皇山間　浙贛路將舖雙軌]  
　　〔本報杭州十日電〕邇來浙贛路客貨擁擠，路局為維護行車，設法改善秩序，城站玉皇山間將舖雙軌，並在玉皇山建貨物站塲，同時，各站售票改採機動方式。 
[蓉市續捕獲匪諜]  
　　省府展開緊急肅諜行動 
　　〔本報成都十日電〕蓉匪諜案，憲二團今續捕獲匪諜楊甫辰（省府職員），另密件多種。又，蓉鬧街及華西壩一帶，連日發現反動傳單標語，省府配合冬防，今展開緊急突擊肅諜行動。 
[滇黔聯防清剿部　轄區劃定十七縣　韓文煥今返筑覆命]  
　　〔本報昆明十日電〕黔保安副司令韓文煥來昆，與滇當局洽商成立滇黔聯防淸剿指揮部，關於指揮轄區，業經決定，滇區為鎭雄·宣威·威信·平彝·羅平·　益·陸良·師宗·昭通·會澤等十縣。黔區為畢節。興義·威寗·水城·盤縣·普安·赫章等七縣。兵源則以黔保安一二兩團為主，指揮官一職，盧主席仍屬意韓文煥。韓氏定十一日晨返筑覆命。 
[鄂省參大會開幕]  
　　孔庚演說對張篤倫開砲 
　　〔本報漢口十日電〕鄂省參會六次大會今開幕，白總司令親臨致詞，勉各參議員於會後回鄉，發動民衆，加强戡亂工作。旋由來賓孔庚演說，孔氏面對張篤倫主席開砲，諷刺張氏入面玲瓏，不務實際，詞長，且使聞者啼笑 
[訓練空軍人員　昆明將爲基地　空總部派員赴昆籌劃]  
　　〔本報昆明十日電〕空軍總部為配合戡亂需要，並加强滇空軍基地業務，特派該部第五處陳處長來昆，據談：昆明將劃為後方最完善之空軍人員訓練基地，將以巫家壩，宜良，霑益，襲縣四地為主，刻已將巫家壩機塲測量竣事，須改善跑道，加强塲基。陳氏並擬日內分赴宜良，霑益，靈縣視察。渠稱：明春卽可由美籍敎官在比訓練空軍人員，期定六月。又，空軍第五總站已奉總部令，凡在戰時與修之大小機塲，未經發還各縣居民者，一律保留待用，並加意保養修繕。 
[厦门新舊市長　今晨辦理接交]  
　　〔本報厦門十日電〕厦門新舊市長定十一日晨接交，十日午舊市長黃天爵舉行鷄尾酒會，歡宴新市長陳榮芳，並招待各界首長及各國駐華外交人員，新市長下週一正式辦公，市府人員將全部更動。 
[央行設華南區行　丁世琪兼負責人]  
　　〔本報廣州七日電〕據悉：央行為加强各地金融機構聯絡，特分設華中，華南，西南三區行，華南區行設穗，負責管理粵·桂·閩等省業務，華南區行負責人由穗央行經理丁世琪充任，丁氏頃並對記者否認央行有南遷跡象 
[無錫物價平疲　崑山米市續跌]  
　　〔本報無錫十日電〕交易寥落，物價平疲，白粳二九二元，白元二八二元，羊秈二八七元，小麥二大〇元，麵粉一〇三元，荳油八三〇元，棉紗七五〇〇元。 
　　〔本報崑山十日電〕此間米市續趺，大有江河日下之勢，十日白粳每石二五四元，白杜尖二三五元，糙粳二二五元，糙杜尖二〇五元，麵粉趨疲，每包一二〇元，食油每担七六〇元。 
　　〔本報長沙十日電〕長物價連日上揚，平均較週前漲百分之五十，其中漲勢最猛者為金。銀。米。目前米價反常，超過粵價，而粵方仍大量在湘收購，省經委會正計劃管制暴漲。 
[紹興等縣用銅元　財部電省府查禁]  
　　〔本報南京十日電〕報載浙省紹興等縣自法幣截止使用後，市面輛幣極感缺乏，十年不見之舊輔幣當十銅一元出現，并公認作金圓一角，且普遍流通一節，頃據財政部息：舊鑄銅幣應由中央銀行照規定價格，以銅斤計算收兌，紹與等縣將舊鑄銅元代替輔幣行使，與規定不合，該部已電浙省府查禁。 
[粵走私人口歛跡]  
　　白米走私出口仍猖獗 
　　〔本報廣州十日電〕據粵海關息：邇來粵穗走私入口之風已大部歛跡，據悉私貨停止偷運最大原因，係因戰局影響，北運貨物無路可走，且華中貨物反而南流，及穗市購買力已達飽和點狀態所致。又穗綏署日昨舉行緝私工作檢討會議，由宋子文主持，有所指示，對白米出口走私猖獗，決予有效制止。 
[武大決照常授課]  
　　〔本報漢口十日電〕武大部分學生近曾申請返籍或往他校借讀，頃經該校當局決定，一切照常進行，不因任何困難作其他考慮 
[平故宮古樹　大批被盜賣]  
　　監署參會等關查中 
　　〔本報北平十日電〕此問故當古樹被盜賣達二百馬車，監署，參議會，市府皆在調查中。本年四月，故宮博物院院長馬衝赴京，總務科長常惠將南北十三牌，上團院，西河院，果局，景山，東西連房及午門內各院古樹砍伐，賣與木商，共二百餘大車，馬衝返平後查悉，對常惠記過一次，同謀之職員厲之　，繆輝曾逃逸，事隔多日，始經人密吿外洩，各機關正追查中。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　新任鎭江聯防指揮官馮鴻釗十日接任，幷佈告民衆堅定必勝信念，切勿輕信謠言。 
　　本報鎭江電　週來蘇北各縣流亡來鎭難民日衆，夭都生機斷絕，旅鎭同鄉會十日聯合電請社部，盡量分別予以工振等有效救濟。 
　　本報衢縣電　衢綏署以目前兵源撥補殷急，特分電各地參議會，協助征兵。 
　　本報廣州電　前杭州市長周象賢前抵穗，曾傳渠出任穗內港工程局長，但周氏頃已飛返滬。 
　　本報海口電　美駐穗領事館，將在瓊設辦事處。 
　　本報重慶電　綏署十日電財部，請恢復渝印鈔廠，供應西南需要。 
　　本報成都電　全國製糖聯合會，十日在蓉成立。 
　　本報貴陽電　黔建廳長何輯五，九日專車赴柳轉穗，與粵當局洽商兩省經濟聯繫事宜，約半月後返筑。 
[唐山工礦業萎縮　數萬工人面臨失業厄境]  
　　〔本報唐山十日電〕北地天寒，烽火瀰漫，唐山工礦業面臨嚴重危機，各家工廠冷落凄凉，交通阻塞，工資浩大，造成原料奇缺，產品難銷，資金凍結不景氣現象，且中於物價波動劇烈，各廠均以實物計新，工資開支困難，開濚正患嚴重腸道炎，百餘萬噸煤無法排泄，啓新亦因運輸困難，資方決定停工，啓新磁廠·華新等，刻均在喘息掙扎，數萬工人十餘萬員工家屬，已被迫步向失業痛苦境遇中。 
 
 

Page 3

 
 
[七國提出聖地補充方案　聯大會必能通過　朝鮮問題與人權宣言展開最後激辯　聯合國大會定今日結束]  
　　〔合衆社巴黎十日電〕聯合國七重要國家十日正式動議，今後不再提起貝那多特計劃。此事發生時，適値聯大擬用力打破東西雙方之人權宣言爭執。待多次之長篇演說終了後，最後對巴勒斯坦及朝鮮問題採取行動，蓋十一日卽係大會之閉幕日。巴勒斯坦新動議並不出人意外，過去數日問英美原提案不絕在修改中，目的則在减輕原案之成份，俾最後能由大會以三分之二通過。（按貝那多特於聯大啓幕前不久在耶路撤冷被暗殺，其遺下之聖地方案，迅被西方所接受，擬以此作為解決聖地糾紛之基礎。但今則已喪失其動人性）補充提案已由法比澳紐哥倫比亞及巴西聯合提出，對貝氏計劃隻字不提，此案必可由大會以三分之二通過。英美原案主張調停會由五强委任，補充案已加以取消，甚至該會之職權已大見减削。七國擬取消訓令調停會「促進以色列聖地阿人·及阿拉伯鄰國之友善關係」之建議。其功能則由聯大或安理會詳明規定。 
　　〔聯合社巴黎十日電〕聯合國機構人士今日宣布：以色列政府已通知巴勒斯坦代理調解員彭契，同意用談判方式，逐步自南部尼基夫區撤軍。此舉倘若實現，該區法魯伽域一千二百名埃及軍卽可解園。屆時埃及卽有興以色列談判停戰之機會。 
　　〔合衆社巴黎九日電〕以色列本年加入聯合國之微渺希望，九日因安理會取消考慮此一問題之十日會議而被消滅。會議之取消，由於美代表傑塞普之疾病。根據美國法律，傑氏為能在安理會中代美國投票之唯一代表，渠現因氣支管炎而住入醫院。 
[邱吉爾鼓勵政府嘗試　促東西停止冷戰　主張恢復對西班牙關係]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕保守黨領袖邱吉爾今日在下院外交政策辯論中發言，促政府嘗試結束東方與西方之冷戰，並應在蘇聯擁有原子彈以前，與之和解。英國應與西班牙恢復外交關係，並立卽派代表駐以色列國。 
　　邱吉爾宣稱，英美應保持合作，因英語國家之密切團結，係人類自由及吾人大部分之生存希望所緊。關於德國政策，邱吉爾指出應讓受害最烈之法國，在此種情形下領導德國重歸歐洲國際家族，邱吉爾又批評工黨對巴勒斯坦之政策，謂政府政策中無一政策較巴勒斯坦政策之錯誤與處置不當。（以上法國新聞社電） 
[禁集體屠殺　聯大會通過公約]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕聯大九日一致通過禁止集體屠殺公約，此為萊姆金博士十五年來奮鬥之結果。萊氏於一九三九年逃出波蘭，現為耶魯大學法學敎授。此一歷史性之公約於二十國批准後卽生效。每一簽署國將保證試行阻止集體屠殺，並懲處「不論其為憲法上負責統治人·官員·或平民」之犯此罪名之一切人士。犯有集體屠殺之嫌疑犯，亦不在簽署該約之任何國家內覓安身之處。 
[聯合國明年預算]  
　　總額逾三千八百萬美元 
　　〔合衆社巴黎九日電〕聯合國預算委會九日在若干代表抱怨「化錢太多」後，以三十票對零票通過一九四九年度預算，總額為三八·六九二·五七八美元，蘇聯集團六國棄權。此項預算較本年度超出一〇六。八四八美元。 
[蘇擬與以色列　樹立商務關係]  
　　〔法國新聞社台拉維夫九日電〕茲悉蘇聯商業代表團將於明年初到達以色列，與猶太國建立商業關係。蘇聯並擬創立一航務公司，按期來往於黑海與海發之間。 
[外約但倘受攻擊　英必出兵相助]  
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕負責方面聲稱，外約但如因受以色列軍之攻擊而請援於英國，則英國將依一九四八年三月間英外條約出兵助之。官方並指出十一月杪有猶軍兩縱隊曾侵入外約但境，猶軍之由死海出發者，現正向外約但之紅海某小港前進，外約但王雖尙未請英國援助，但英外兩國當局現恒相接觸之。 
　　〔法國新聞社開羅十日電〕外約但王阿勃杜拉今日通吿埃及政府稱，渠本人對巴勒斯坦之命運，贊同埃政府之立塲。按埃政府曾正式吿知阿勃杜拉，謂渠應遵守阿聯盟之決定，卽在巴勒斯坦成立阿拉伯國，而以伽薩為其首都。此項決定最近曾由在耶利哥召開之阿拉伯大會加以推翻，該大會曾決定由阿勃杜拉兼任巴勒斯坦國王。 
[蘇聯加緊　柏林封鎖　汽車交通斷絕]  
　　〔合衆社柏林十日電〕柏林分裂益趨表面化，東西柏林間之汽車交通十日巳吿斷絕。蘇界新訓令着德警在市中心分界處阻止車輛越境。交通新禁令旨在防止蘇佔區貨品流入西方，此乃蘇方加緊柏林週邊封鎖之又一步驟。然地下及高架火車仍可往來東西柏林間。東西兩區郵件仍互不往來，沿蘇界各點檢查哨攔住一切車輛，僅持有特別許可證者始能通過。 
[受小地主黨指責　匈總理辭職]  
　　〔聯合社匈京九日電〕匈總理狄奈今日辭職，狄氏所屬之小地州黨曾指責其處置奸徒無方。 
[羅斯福夫人　給維辛斯基敎訓]  
　　為人權宣言勸蘇與衆合作 
　　〔聯合社巴黎九日電〕羅斯福夫人今晚在聯大辯論人權宣言草案時，給予蘇外次維辛斯基一頓敎調。維氏指責該宣言為法西斯主養者，軍閥與殺人科學家張目，大會倘照其目前方式通過，蘇聯決不承認，羅夫人則主張立卽通過，據稱，「蘇聯延擱修改人權宣言之最後一分鐘企圖，一若故意使大會為難。吾等美國人欽佩為爭取信念而奮鬥之人·蘇代表團曾為爭取信念而奮鬥，但有時吾人必須服從大多數之意志。當吾人經過一番奮鬥而遭大多數之反對時，不如嘗試合作為佳」。全塲報以掌聲。 
[蘇聯管制日本新建議　遠委會已予否決　美代表宣稱日財閥已大部解體]  
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕蘇聯駐美大使潘友新今日發表文吿，宣佈美國在遠東委員會中拒絕蘇聯對日政策之建議。大使稱：蘇聯之對日政策，「可使日本和平工業自由發展，而禁止日本之戰爭工業」。大使又稱：其他盟國之拒絕蘇聯建議，乃表示彼等希望日本為其所用。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕遠東委員會今日以十票對一票否決蘇聯主張設立國際機構以防止日本戰時工業復活案。先是，美代表麥考埃宣布，日本財閥已大抵解散，美國所提管制計劃，卽遠東委員會訓令第二三〇號，亦已失去時效，更無須設立新管制機構。其他代表均贊助美國主張。 
[美遠東政策　在日建反共堡壘]  
　　對亞洲大陸能度灰澀 
　　〔合衆社東京十日電〕此間許多外國觀察家，均認為目前美國之遠東政策，係在日本建立反共之基地，而非亞洲大陸。渠等並認為此項政策在將來更將漸趨明顯，除非美國之政策作主要轉變，決定作最後嘗試，以挽救中國政府之危機，此種事實必不致變更，但無論如何，日本將為美國及共產亞洲間之「寳際堡壘」，則毫無疑問。日本人仕希望美國之大量投資，因此渠等亟願共黨能在中國被阻，日本人仕亟願中國政府能克服危機。因渠等認為，共產中國對日本當局實際之威脅，因此，日本人仕亦急待美國擴大援華。 
[杜魯門指非美會　給人戴「紅帽子」]  
　　該會責社氏阻撓人民意願 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕杜魯門總統與衆院非美活動委員會委員等，九日對關於該委會共黨間諜之調查重起爭執。杜氏在記者招待會中，重新控斥該委會之調查政府中共黨為給人戴紅帽子之舉，幷謂渠認為該委會調查人員旨在出風頭。該委會兩共和黨委員蒙特德主席及聶克遜衆議員，立卽駁以杜魯門正在繼續「阻撓該委會」，幷斥杜氏之聲明為「罪惡昭彰，蔑視人民之重要意願」。 
[英商務部長　有受賄嫌疑　向內閣提出辭職]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕英商務部出席國會之部長貝爾契，最近向內閣提出辭職後，今日向新聞界宣稱：渠本人將繼續出席衆院，並仍為工黨黨員。按貝爾契之辭職，係由史丹萊事件而起，史丹萊曾被控向數官吏納賄，現正由法院在調查中。傳說中之英內閣改組消息卽與貝爾契之辭職有關。據「每日郵報」稱：首相艾德禮對於貝爾契受賄案，法院方面所提出之報吿書，正在加以研究，關於內閣之是否改組，須視此項研究之結果而定。 
[德國一醫生　自行割治盲腸]  
　　渠自稱施用手術後卽返家 
　　〔中央社漢堡十日合衆電〕三十七歲之德國醫生赫爾頃稱，渠自已曾割治其本人之肓腸，並謂余實施手術後卽返家，並能在施行手術後之二日，照顧自身及余之病人。手術施行後，余卽能起立。醫學界權威對於赫爾所稱實施手術後，立卽離手術台，並立卽工作一點，甚表懷疑。但稱：赫爾自己施行手術一點，極有可能。 
[美經濟援韓　雙方簽訂協定　美三年內貸款一億元]  
　　〔聯合社漢城十日電〕杜魯門總統特使穆西和與南韓總統李承晚，今日簽訂財政援助協定，規定美國於今後三年內貸於南韓一億元，美國並給於南韓最惠國待遇。 
　　〔中央社漢城十日電〕南韓各大城市今日均懸旗慶祝聯合國政委通過決議承認大韓民國。總統李承晚聲稱，聯合國此舉將加强韓政府之地位，俾與南韓之共黨周旋。南北韓統一乃大韓民國之目標，我人竭誠歡迎聯合國委員團之重返此間 
 
 

Page 4

 
 
[白吉爾中將昨正式宣布　正調美海軍來滬　聲明目的僅在保護美僑生命財產　預料英國海軍當局將作同樣措施]  
　　〔合衆社本市訊〕美西太平洋艦隊司令白吉爾中將，昨晨在記者招待會中宣稱，渠正調遣海軍陸戰隊乘運輸艦立卽來滬，以保護美人生命財產，包括上海電力公司在內。渠稱：陸戰隊不致住在岸上軍營，將留在運輸艦上，僅在美人生命財產受咸脅時登陸，白氏解釋，在中國內戰中，並無任何干涉之意。渠復稱，日前旅滬美僑，估計約二千五百人，將來均可登於停泊外灘黃浦江中各軍艦避難。 
　　白氏强調稱：派遺海軍陸戰隊，其目的僅在於萬一中國地方當局無力維持上海治安時，保護美僑之需。渠表明：對於此項計劃，美方已得中國當局之廣泛協議。白氏稱：吾人正密切注視中國情勢，如果環境有需要之時，吾人當出動相當數量之陸戰隊至上海，竭力保護生命，並在可實行之範圍內，保護商業，各項設備，以及電要美人福利。吾人不擬以美軍替代當地警察，當僅僅用於萬一地方當局無力控制情勢之時。渠將盡力向中國人士保證，美國並無任何永久活動之意。渠稱：吾人並非來此參預中國內戰，但為保護美人。欲負保護全上海所有美國財產之責顯無可能，但吾人相信能保護重要財產。將來可能令上海所有美人登軍艦避難。如情勢許可，則日間可能准予留岸工作，而於晚間返艦住宿。一俟情勢恢復正常，陸戰隊卽將撤退。對於非美國之西人之需要，渠亦將予以考慮，但不得登美艦避難。據白氏估計：京滬區有足量之商船，可於三四小時動員，使一萬八千人避免危險，予以保護。白氏對行將來滬之陸戰隊人數，拒不發表，但揣想現在靑島之陸戰隊主力，必要時可趕抵上海。 
　　又據上海方面美海軍指揮人克勞福將軍稱：美海軍曾已與英海軍當局保特接觸，預料英國之保護措施，將與美國計劃相同。 
　　〔聯合社本市訊〕美國西太平洋艦隊司令白吉爾昨日再三聲明，美軍開滬並非參加中國內戰，僅　保護　人及其事業，不能代負維持治安之貢，故在局勢無法控制時期之內，祗有將美僑移居艦上 
[廠商發給年終獎勵金　辦法提市政會議通過]  
　　〔本報訊〕本市各廠商三十七年度發給年終獎勵金辦法，經社會局擬具，提經昨日市政會議通過，茲錄全文如下：（一）三十七年度年終獎勵金，以工資一個月為原則。各廠商如有營業不振無力負担者，得酌减之。其因營業虧蝕經查明屬實者，得予免發。前項獎勵金各廠商得依其營業狀况與勞方協議之。（二）工廠論件計算之工人，除臨時雇用者外，應依照前項規定辦理。（三）臨時工仍依三十六年成例辦理。（四）公營公用事業之職工，仍依向例由該管主管機關核辦。（五）凡職工服務時期不滿一年者，依其服務月數比例核减之，但至少不得低於十二分之一。（六）年終獎勵金以發給時之當月份生活指數計算，但有習慣者，從其習慣。前項獎勵金各廠商如因經濟週轉關係，得分次發給之。（七）各廠商如因撥給獎勵金而發生爭議時，應申請社會局依法調處。如解調不成，迅予提請勞資評斷委員會評斷。經評斷後，勞資雙方不得異議。在調處或評斷期間，雙方更不得有任何違法行為。 
[下關員工又怠工　京滬各次車誤點]  
　　〔本報訊〕京滬綫昨日自南京來滬之各次客車，除錢塘號誤點五小時後於下午八時半到達本市外，其餘如五次，七次，十五次特快車及飛快車等，至深夜十時三十分仍未到滬。聞又係南京下關車站員工要求發給家屬遺散費實行怠工所致。（按本月八日曾有同樣事件發生）。 
[京杭綫乘客擁擠　增開客車各一列]  
　　兩路局以乘客擁擠，特決定自昨日起增二五五次二五六次京杭上下行臨時客車各一列，並規定二五五次車由南京發售直達杭州之客票，中途各站，概不售票。二五六次車則除由杭州售票外，上北站亦發售蘇州，無錫，常州，丹陽，鎭江及南京站之車票。茲將其行駛時間誌後：二五五次車每日十八點由京開出，二十四點抵上海，零點二十五分由滬開，五點零五分抵杭州。二五六次車每日零點三十五分由杭開出，五點到上海，五點五十分由滬開，十二點十分抵南京。又悉南京市十日舉行戶口總淸查上北站十八次特快車車票，十日暫行停售，十一日仍照常。 
[日戰犯伊籐忠夫　自東京押解低滬]  
　　曾在京蕪殺害我民衆 
　　〔本報訊〕昨日下午有日本戰犯伊籐忠夫一名自東京押解來滬。該犯前係陸軍大尉，曾在台灣殺害美國飛行員，業經美駐日第六軍戰犯審判法庭判處有期徒刑二十年，因其在華作戰時，曾在蕪湖及南京區域殺害我民衆，經我駐日代表團向美軍當局交涉引渡，昨日由代表團武官錢明年少校押解抵滬，卽日解交警備司令部轉送江灣戰犯監獄收押，將由本市軍事法庭依法審判。 
[公敎重點配米證　定今日全數發給]  
　　〔本報訊〕本市公敎員工重點配給米證，前經決定由市公敎人員物資供應委員會核實發給。茲悉：中央及江蘇省駐滬各公敎機關重點配米證，定於今日全數發給，領證公敎單位可向該會洽領。至各機關補報公敎負工，尙未領得重點配給米證者，亦於今日同時辦理，逾期將作放棄論。 
[招商局不準備南遷　亦無疏散人員計劃]  
　　記者以近日外傳交通機關有準備南遷者，特訪晤招商局總經理徐學禹，詢以招商局是否有南遷及疏散計劃，徐氏答稱：關於此點，交通部並未育所指示，况現在軍公運輸正在繁忙之際，昕夕以赴，猶虞不繼，並無餘暇計及南遷。亦無計劃疏散人員之準備云。 
[中紡各廠工人　請發工資四月]  
　　中紡公司所屬各廠工人因聞職員近由公司發給疏散費每人四個月，昨特推派代表往總公司要求同樣發給工資四個月，不得要領，復往社局請求調解。當由趙副局長電召該公司張處長等試行調解。公司代表堅不承認有疏散費之名義，職員所領者，計預借年終獎金二個月，此外一個月為秋季獎金，一個月為考勤獎金。起副局長認為公司此舉，勢將影響其他各業，工人所提要求，不能認為無理，當經決定辦法二點：（一）工人應派代表出席今晨該公司雙事會議。（二）由社局向吳市長請示處理辦法。工人得酌派代表於今日午後往社局聽取當局意見。 
[本市各界領袖發起組織　自救救國聯合會　通過綱要明晨舉行成立大會]  
　　〔本報訊〕本市各界領袖潘公展·杜月笙·方治·王曉　·徐寄廎·錢永銘·李銘·陳其采·顏惠慶·吳敬恒等二百十人，為團結愛國人士，發動人民力量，確保社會安全，協助政府，促進政治革新起見，發起組織「上海各界自救救國聯合會」。並於本月八日在上海地方協會會議室召開發起人會議，通過組織大綱草案，並定於明日（十二日）上午十時假座中正東路浦東同鄉會杜廳舉行成立大會，該會之工作綱領如次：甲·協助政府促進政治革新，加强地方自治，發動人民自衛，防止一切破壞秩序之陰謀與活動。乙·協助恢復生產，統驚物資流通，傳人民得各安其生業。丙·協調勞資關係，鼓勵社會互助，增進人民就業機會。丁·救助傷兵及難胞。戊·策動國民外交，爭取民主國家之同情與援助。己·發動輿論，使眞理與公道，得普遍深入於人心。賡·其他有關自救救國之行動。 
[中航器材南遷　職工惶恐　餓工抗議]  
　　〔本報訊〕中國航空公司龍華機塲職工，因最近公司當局將重要器材南遷香港，而對於職工處置尙無明白表示，羣情惶恐，昨日中午曾一度餓工抗議。記者昨訪該公司負責人，據稱：公司重要器材之南遷，乃因華北業務緊縮後，為謀華南及南洋方面之發展，在香港闢立基地，故將一部份器材南遷，但並非將總機構目滬撤退。渠並謂觀察局勢，似根本不需要撤退，故職工之恐慌，乃為自相驚擾。公司當局決無逍散裁員之決定云。 
[擠兌金銀　目擊有弊　排長憤向行員責問　對機關社團中人請兌者　頗有人主採配給性辦法]  
　　〔本報訊〕本市金銀存兌秩序，迄未有所改善，且據目擊者談，央行方面已發生舞弊等情。據昨日派走三馬路外灘央行維持秩序之憲兵第九團排長王慶及士兵胡金龍等稱：昨晨該行開始辦理發放申請書時，第一號及第三號（或為第四號）申請書，不僅為該行行負取去，且同時有一衣黃褐色西服年約三十餘之行員，跑至該處，向發放者索去一張。把守大門者亦未能盡職，曾發現一人將其子强拉入內，領取申請書。或對已兌過金銀之黃牛，臨時允其掉換身份證者，諸如此類，不一而足，故至上午十一時，該行卽以已發出一百〇七號申請書為理由，宣佈停發，一時鵠候門外之羣衆蜂擁而入，秩序為之大亂，然此時眞正排隊者，僅領到第九十七號申請書而已。當時王慶排長激於義憤，卽責問發放之行員，為何第一百號申請書未見發出，而已宣佈發放至第一〇七號？當時該行員瞠目不知所對，僅稱：渠只管發申請書，不管號碼。其中情形，大堪玩味。 
　　按日來存兌情形，目見耳聞，確已弊端重重，除製造一批職業黃牛，及為少數人造成發財機會外，奉公守法之社會人士，已根本無存兌機會。據聞頗有人主張對機關社團，採取配給性質之存兌辦法，以補救現行辦法之缺點云。 
[存款兌黃金　每次限十兩]  
　　〔本報訊〕存款兌現業務，自經改為憑身份證發兌後，擁擠情形迄未改善，且每紙申請書對兌金數量並無限制，故遇有鉅額之兌戶，點鈔時間不無延冗，影響及於大量之小額兌戶。中央銀行有鑒於此，昨起又改變辦法，每人每次以兌購黃金十兩為限，惟對兌換次數，並不限制。兌換銀元辦法依奮不變。相信經過改變後，黃金得較以前普遍供應，分發號單亦可較前增加。昨日起中中交農四行均已照新法辦理。 
　　又中央銀行昨特公告，凡各界持有該行九日以前之申請書者，統限於九日兌訖。 
[警備部門前亦擁擠]  
　　〔本報訊〕軍警存兌金銀，自規定先在警備司令部申請後，迄今已有兩日，因每日發出申請許可書祗限二百張，而前往申請之軍人，為數恒在六七百人以上，以致司令部門前擁擠不堪。警備司令陳大慶並規定自卽日起，凡申請存兌黃金在五兩以上者，不但必須具有現役軍人之身份證件及證明其正當用途，並得由陳司令規自接見，個別談話後，始可允准。 
[滬西西服號盜刦　兩犯被當塲截獲]  
　　供出同黨竟係士兵 
　　〔本報訊〕滬西梵皇渡路七三六號鴻泰西服號，號主朱鴻登，前晚九時許，突來盜匪四人，二人執槍，當將夥友學徒等，驅於擱樓上，由一匪在旁監視，餘匪在櫥窗內却掠男式皮短大衣九件，中裝黑呢大衣一件，豹皮女大衣二件，中裝男大衣一件，貓皮女大衣一件，共計十四件，携贓而逸。斯時主婦朱陳氏巳潛出後門，致電江寗路警分局報吿，分局長王心恒立飭刑事股長林德銘，督率警長胡志傑，警員張延新，王成龍，張玉林，俞明律等，乘警備車趕到，當在門口截獲兩匪，奪下贓物，餘兩匪卒被兔脫。被捕兩匪經帶局偵訊後，據供一名錢耀田，一名張大泉。並供出在逃同黨，名為戴金生，唐志全，均係某軍事機關士兵云。 
[禁烟毒治罪條例　實施期延長一年]  
　　〔本報訊〕禁烟禁毒治罪條例，於本年八月二日實施期間屆滿，十一月二十六日經立院修正通過公佈，實施期間延長一年。地院昨日接奉司法行政部正式命令，另附修正條文，對於犯罪者，處刑較前加重。其中規定販賣吸食烟毒者，最輕刑處三年以上五年以下之有期徒刑（以前僅處刑數月）。惟販賣或吸食蔴煆（新疆省所產）者，量刑可酌予减輕。地院沈天保庭長，已自太週起，開始審理烟毒積案。 
向警備司令部索取申請書兌換之軍人行　（本報攝） 
[冬賑廣播第一日　募得廿三萬餘元　杜月笙廣播呼籲]  
　　〔本報訊〕昨為市救濟委會假本市電台勸募冬令救濟經費第一日，該會主委杜月笙廣播，籲請市民發揮人類互助精神，踴躍捐輸，使難胞得到最低生活，以安定後方。昨全日廣播勸募成績，共得金圓廿三萬六千餘元。 
[鑽寳義賣券開獎　得主廿日起領取　頭獎係由老匯利源票行售出]  
　　〔本報訊〕中央信託局主辦第一期逆產鑽寳義賣劵，昨日下午二時在市體育館開獎。本期發行六十萬號，共開出頭獎一二三四一一號等中獎養賣劵一百二十號。本月二十日起得主可憑券向天津路二號中央儲蓄會領取中獎鑽宴。昨日開獎典禮由中信局長程遠帆親臨主持，財部等各機關均派代表參加監察。市民觀者數百人。閉獎工具卽為房屋義賣劵開獎時所用之中央備蓄會三架搖獎球，開獎方式亦與房屋義賣券開獎方式相同。自二時三十分開始，至四時三十分全部搖出，頭獎據查係南京路老匯利源票行售出，二獎南京路文達文具店售出，三獎杭州寳樂行售出，四獎新新公司樓上明利號售出，五獎中央儲蓄會售出。茲誌頭獎至第十獎號碼於後，（其餘詳見本報第六版中信局廣吿）： 
　　類別　號碼　鑽實種類　數量 
　　頭獎　123411　五克重獨粒鑽戒　一只 
　　二獎　599786　阻馬綠戒　一只 
　　三獎　479149　小鑽蛋形翠戒　一只 
　　四獎　565061　獨粒白金藍資戒　一只 
　　五獎　498761　小鑽翠賓戒　一只 
　　六獎　017488　藍賓小方鑽戒　一只 
　　七獎　395073　藍寶石戒　一只 
　　八獎　161906　翠馬鞍戒　一只 
　　九獎　293828　翠賓鑽戒　一只 
　　十獎　292178　翠西裝補貼口鈕　一對 
[江亞罹難者屍體　昨日撈起百餘具　遇救赴寗波定海兩地者姓名查明]  
　　〔本報訊〕江亞輪遇難乘客屍體，昨日午前又經撈起一百五十二具。另棺材一口。 
　　寗波旅滬同鄉會江亞輪慘案善後委員會宣稱：昨（十日）接報吿，江亞輪失事後，由民船救起旅客廿二名，其中十四名已送往定海，另八名送往寗波，茲將送往寗波之八名姓名錄後：（一）張釗華·（二）徐永財·（三）徐慶林·（四）張菊淸（南市花烟街竹巷衖一九五號）·（五）金文德·（六）徐陳氏（虹口有恒路八四二號）·（七）樂林發·（八）潘永年（河南路西前街四〇號）。 
　　又據報吿：刻有茂利輪協理胡以忠報吿稱：該輪前次救出之江亞輪旅客，除駁至江靜輪外，尙有十一人，因自願去寗波定海，故隨該輪去定海，再由該輪設法免費送往寗波（內二人受傷在定海醫愈，已隨該輪返滬）。其姓名住址如後： 
　　（一）金輔榕·法大馬路東自來火街。（二）陳渭慶·寗波中山路一六五號。（三）陳尙明·上海中山東路一六七號。（四）金寅初·上海餘姚路五三七弄三民電料行。（五）永文甫·寗波江北岸一續街廿三號。（六）王鑫堯·上海中山北二路一八一號。（七）戒善昌·寗波東鄉李冶鎭。（八）潘碧輝·寗波江東百丈街。（九）徐孝球·上海霞飛路四明里七〇號。（十）呂德正·（十一）呂吳氏（呂姓二人係在定治愈後乘茂利輪返滬，住虬江支路廿八號）。 
　　川沙沿岸　發現屍體 
　　又招商局濟安輪於八日晚派往川沙南北沿岸及岸上探撈屍體，已於十日晨回滬，據報吿：該地共發現屍體十四具，其中孩屍一具巳經運滬，其餘因駐軍須具體放行，故未運來。決於今（十一）日再派輪携帶證件前往運回，俾被難家屬領回。 
[本季第一次　精彩足球賽　青白冠軍姿態　一示力勝東星]  
　　〔本報訊〕本市體育記者聯誼會主辦之足球友誼賽，青白東星昨日會師逸園，兩隊勢均力敵，旗鼓相當，在極度緊張之形勢中，青白以寶貴之一球得勝，擊敗東星，上半時零比零雙方俱無記錄。競爭之劇烈，表演之精彩，尙為本季初見，逸園座上，球迷八千餘人，盛况空前。裁判沈回春巡邊陳吉祥何春暉。 
　　靑白以一比零擊敗東星，充份表現其冠軍姿態，開賽後二十分鐘，靑白開始取得優勢，惟一再猛攻均無結果，下半時之局勢，仍在靑白控制下，卒由高保正攻入一球，奠定勝利。東星久攻不下，士氣漸衰，無法挽救。雙方實力，論守衛不相上下，靑白有嚴士鑫孟義良，東星有吳祺祥鄭秉彝。前鋒之靈活。則靑白之小羅阿福保正，除費春華稍形遜色外，益以金祿生，其動作之美妙，東星當嘆弗如。東星勇則有餘，智尙不足，每到門前，缺少攻門鞋子，設無祺祥居後，失球之數，奚止一隻。靑白上半時猛攻不下，下半時以高保正調前，鋒綫遂大為生色，足見佈陣之時，與勝利殊有莫大關係。 
　　三時開賽，東星開球，雙方相持不下，東星銳氣方盛，屢攻不已，但一無成就，約計二十分鐘，靑白形勢漸轉，借阻於祺祥，亦徒然望門興嘆，陷於苦戰半小時餘，仍然一雙鴨蛋。休息後重行登塲，高保正調任前鋒，劉體寅下野，甫經接觸，僅二分鐘，小費在邊綫急進，遙送門前，高保芷接住，機會極佳，一可中之球，竟一飛冲天。七分鐘後，又見靑白進白，小羅得球，在左方邊綫直進，金祿生轉向中央呼應，史大法李承先，俱被一旋而過，進抵底綫，急向中傳，瞿永福門前一擱，高保正候過正着，低頭一頂，好容易球入網內。球路之淸晰，傳遞之美妙，八千觀衆，大為折服。靑白先開紀錄，東星門前，滿城風雨，金祿生又是一吊，惜瞿永福未曾頂中。靑白攻勢銳利，未見成功。及時間將畢，史大法被嚴士鑫一碰，門外三十碼處，得罰任意球，高送門前，張吉良趁勢一揮，球中門木彈下，竟未入網，此球不進，東星之希望遂成泡影，勝負亦有幸不幸也。銀笛長鳴，靑白以一比零奏凱。 
　　靑白 
　　黃代傑 
　　嚴士鑫　美　淸 
　　伏逎堂下　薛沛然上　孟義良　高保正上　薛沛然下 
　　金祿生　羅　福　瞿永福　高保正下　劉體寅上　費春華 
　　東星 
　　閻承寬 
　　鄭秉彝　李承先 
　　吳凱敏　吳祺祥　史大法 
　　姜琨　陳勤　張吉良　王寶山　王步榮 
[今日足球賽]  
　　甲組中航對羣力 
　　足球聯賽，今日甲組一塲，中航與羣力，下午二時半在逸園交鋒，裁判陳道宏，巡邊何春暉張樂，門劵十元五元兩種。 
　　南市足球賽，今日兩塲，秩序如下： 
　　（一）青白對遠東　下午一時三刻 
　　（二）恒義昇對新仙林　三時一刻 
[晨友杯籃球賽　仁餘戰勝健樂]  
　　晨友杯籃球賽，昨晚健樂仁餘相逢，二隊俱為五勝一負，成敗與冠軍希望有關，結果仁餘以四十九比四十四分擊敗健樂，上半時二十比十一，健樂落後九分。乙組一塲，育友廿四比廿二克廣行。 
[中學杯排球賽　今日開始複賽]  
　　中學杯排球賽，今日開始總複賽，秩序如下： 
　　（一）粵東對省上中　下午二時 
　　（二）肇光對育才　二時三刻 
　　〔昨賽結果〕（一）省上中勝清心，廿一---九，十八---廿，廿一---十九。（二）育才勝伯特利，廿一---十一，廿一---十一。 
[體育簡訊]  
　　中柱與鋼鐵兩小型球隊，今日下午三時在新疆路揚子球塲，舉行友誼賽。 
　　華山路靑年網球會今日下午一時半舉行表演賽，有單雙打三堪。 
　　九九田徑隊明日上午八時，假虹口中正公園舉行總練習。 
　　廣東杯籃球賽，今日二塲：（一）友愛對芷江（甲二）二時三刻，（二）K隊對英華，三時三刻。 
[冬賑施粥　一處開始]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員會施粥工作業已開始，在籌備中者共有施粥廠十八所，其中南市海潮寺施粥廠，已於昨日開始，可救濟難民三千人，浦東有二所，可救濟難民三千人，定明日開始。閘北有七所，可救濟難民二萬七千人，虹口海寗路施粥廠，可救濟難民二千五百人，均自十六日開始，全部可救濟難民六萬人，每人每日二合米粥，每日共需食米一百二十石。難民登記業已截止，已登記難民憑證吃粥，證分紅，藍，黑，三種，紅色證吃粥時間上午七時至八時，藍色證上午八時至九時，黑色證九時至十時。 
[兒童福利會呼籲　捐助孤苦兒童]  
　　上海兒童福利促進會，因鑒於本市廿七個孤兒院所五個棚戶區之兒童福利站設備簡陋，缺衣缺食，情况至堪憐憫，特向準備離滬之慈善人士及公私機構等呼籲，請求彼等將棄置無用之辦公桌椅，傢俱及廚房用具，舊衣被褥，玩具等彙贈該會，該會會址在四川中路五九九號靑年會內，電話一五一九〇分機四號。 
[尊師捐款不踴躍　敎局擬貸款救濟]  
　　〔本報訊〕市敎局李局長昨稱：各報發動補助不收第二次學費私校敎職員生活之尊師金，捐募成績並不踴躍，敎局現擬另向各銀行接洽貸款，貸予該批私校敎師，以解救彼等生活困難。又市中校長建議本學期提早十天放假事，李局長表示可予考慮。 
[本市簡訊]  
　　十月份公敎煤球之購領，將於太月十五日截止。 
　　中華學藝社於日昨舉行年會，出席潘公展，周昌壽等。對恢復學藝大學事有詳細討論。 
　　中訓團滬同學聯誼會昨舉行餐會歡送宣鐵吾傅正模。 
　　本市各界招待慰勞戡亂將士委員會，昨派員往江灣傷兵醫院慰勞負傷將士，每名發給糖果一包。 
　　昨在軍警憲三方面會同下，拘獲散兵游勇百數十人。 
　　衛生局將兩項配藥價格調整，斯多瑪新每瓶四十五元，配尼西靈每支十五元。 
　　市小敎職員聯誼會，從新辦理會員登記手續，地點在呂班路阜春國民學校。 
　　本市各公私農業機關團體三十餘單位，組織上海農業團體聯誼會，昨日成立。 
　　國際郵件資費原定十日起調整，茲決定暫緩實行。 
　　匡社平劇組定十二日假律師公會舉行冬季彩排。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，局部有雨冷轉曇，中度北風至東北風，晨有霧，晚輕霧。 
　　上海：陰，冷，有霾，時曇，中度北風至東北風，晨夕輕霧。 
　　東海：陰，南部有雨，淸勁轉强烈北風至東風，巨浪，晨沿海有霧。 
　　十日溫度：最低攝氏八度八（華氏四十七度八），最高攝氏十二度一（華氏五十三度七）。 
 
 

Page 5

 
 
[外匯資產換發移轉證　簽證手續在研究中　多數主張採分期制度以免影響市塲]  
　　關於移存中央銀行之人民所有外匯資產，換發外匯移轉證一事，各有關機關，日來正縝密研究中。頃據金融當局人士稱，是項辦法，原則上業巳決定定。目前各方所研究者，係該項移轉證簽發之時間及方式。彼謂：據各有關人士所提出之意見，對於此項移轉證之簽發，均主張仍採分期制度，藉免大量簽發，而影響市塲價格。至於進口商及商業行莊方面人士，則對此咸抱懷疑之態度。彼等認為政府此項決定，是否能使原有人不蒙受損失，認為頗難斷言。彼等咸集中注意於時局之發展及輸入審核尺度之放寬，蓋彼等認為此二　，將直接決定今後移轉證之價格故也。 
[棉紗盤旋趨堅　布疋人心看好價再上升]  
　　棉紗做開均見穩秀，客路去化仍狹，使廣東台灣方面略有銷路，複製業採辦亦鮮，至於公用事　加價一倍左右，有關棉紗成本，故執有者扳價少售，價乃盤旋趨堅。 
　　四二支藍鳳由一二五〇〇元原盤開出，中途雖曾拉至一二八〇〇元，但最後仍回至一二六〇〇元收市，結果較前微升一〇〇元。餘如寳光金城等亦挺一〇〇元至二〇〇元，四〇支藍鳳好起七〇〇元，三二支藍鳳及銀月各漲六〇〇元。 
　　二一支　馬現貨初以一一〇〇〇元之高盤開出，一度喊低至一〇〇〇〇元左右，終以一〇四〇〇元收市，軋升六〇〇元。又棧單最高接近萬元大關，最後做九四〇〇元，亦高四〇〇元。 
　　二〇支雙馬由九二〇〇元喊高至九五〇〇元結局，軋升六〇〇元，其他一六支以下各擋粗紗，均微露秀色。 
　　布市向榮，各布走勢尙佳，開後客帮伸手甚繁，本街抵補亦力，且聞棉紗報漲，人心振作，價乃步趨高翔，終以堅檔收市。 
　　龍頭細布由三七五元步升至三九〇元結束，較前漲起二八元，中檔細布如五福與喇叭童最後均做三五〇元，四君子元嗶嘰晨開三九〇元，中途俏至四一四元為最高，收市微回至四〇八元，軋高二三元，金運妙舞元嗶嘰高二〇元，至於雷峯塔元嗶嘰則仍維持上日三八〇元之原盤未動。四君子直貢砌高至四二〇元結束，染織廠開貨尙少變動。 
　　中紡開紗 
　　中紡昨開紗近九種之多，因大量資金流向黃金市塲，以致售紗數量甚微，僅售出四六件，其核價為二〇支金元寳（稅在外）七〇〇〇元，六支副日光二八〇〇元，八支日光四三五〇元，一五支水月五七〇〇元，三二支雙股豐年一二〇〇〇元，四〇又紅寳光九九〇〇元，四二支雙股紅立馬一一八〇〇元，四〇支三股紅寳光一二五〇〇元，六〇支日光一五〇〇〇元。 
[絲綢平軟]  
　　人絲昨日市况微見升騰，走勢平庸，塲上吐納仍稀，交易未見暢旺。一百號天橋九五〇〇元喊開，中間微軟微堅，市價步高步低，市氣鮮少波動。收市以九六〇〇元了結。東洋九六〇〇元做開後，亦因實銷不動，散戶觀望，人心無任何刺激，市况盤旋甚久，迨至收市以九七〇〇元結束，軋升百元。 
　　生絲外銷市價昨日無何上落，洋行帮納胃微細，交易不多，內銷貨因連日漲勢未高，昨日人心着好，塲上買氣轉濃，市價緩步上升〇級七八匀度一三〇〇〇元有成交，續升五百元。優級零担普通零担均跟升五百元。 
　　綢絲昨日市况續疲，塲上依然出多進少，市勢一蹶不振，人心繼續看小，收市均見挺跌。華强初開七四〇〇元，中間吐納平均，直至收市績小二〇〇元，午後買氣稍轉，客銷略有進意，喊價高三百元。 
[外匯移轉證下跌　買進者爲數甚少]  
　　〔本報訊〕外匯移轉證行情，前因央行委托其他國家銀行大量購進，遂作直綫上升，竟達五十元之高額。後因台灣出口商人有大量供應，為數達三百萬美元以上，一時供過於求，行情疲落，昨晨由四十八元之價格，跌至中午四十六元，買者尙稀少。據出口商方面之意見，在移轉證行情暴落時，希望央行積極扶持。 
　　又訊，輸管會息：已付款自備外匯物資申請進口所發之許可證，本月二日至八日共核准美金六萬八千七百廿五元五角五分，及港幣一萬零四百元，連前共計美金五十四萬六百四十二元四角一分，港幣一萬五千一百八十元。 
[工業貸款部份　已接受申請]  
　　〔本報訊〕有關工貸之各項準備工作，現正積極辦理。工業貸款部份，申請書昨已印好，已接受申請，手續上規定由各業公會向央行申請，或由各廠向承辦之商業行莊洽辦。定貨貸款之申請書今日可印好，卽可開始接受申請。 
[銀根鬆現鈔緊]  
　　昨日市間銀根，鬆勞仍吿持續。市塲拆息，始終起伏於日拆廿元至卅元間，合月息六角至九角，多數均以七角五分成交。頭寸供求均旺，現鈔籌碼，則仍吿匱，業內行莊重又限制提領。有限取二百元者。此中原因：據悉，（一）兌換金銀均需現鈔，兌換金銀者，紛紛設法現鈔，金圓劵回籠後，現鈔致吿缺乏。（二）各地申匯雖巳回低，但朱抑平，一般貨帮，大量携帶現鈔出境，以奪取申匯，亦為現鈔缺乏之最大原因。 
[百物下跌聲中　出口物資獨漲]  
　　近來本市百物下跌，惟出口物資則反見上　。上海桐油，每担已由六百元而躍升至八百五十元，漢口已升至六百元，重慶萬縣巴升至四百五十元至五百元不等。至于猪鬃，上海四十分配箱亦已上升至每担一萬七千元。聞昨日紐約猪鬃，我國各類猪鬃行情報好，國內售價一致看高。據業內人士稱，上漲原因，由（一）近來出口商雖紛紛脫貨求現，前往台穗，但終不如直接出口商品運至合穗為穩妥可靠。（二）由于時局關係，前往產區收購商人採辦轉疏，本市貨源稀少，存底又枯之故。（三）外匯移轉證售價上揚，出口利潤較前大增，出口商爭購。 
[上週申請輸入　較前减三之一]  
　　據輸管會息，上週（十二月二日至八日）按中央銀行外幣外匯支付辦法申請輸入者，共二十一件，金額六八，七二五·五五美元，港幣一〇，四〇〇元，較之前週申請卅件，金額九二，七六八·六七元，巳减少三分之一。若分類計，則申請輸入附表一之生產器材者九件，金額三二，〇六七·一〇美元，港幣一〇，四〇〇元。輸入附表二元工業原料渚六件，金額一七，八九六·八〇美元。輸入附表三甲之必需品者一八，七六一·六五美元云。 
[到貨仍多去化不暢　食米欲振無力　麵粉轉疲食油走勢甚俏]  
　　食米昨到貨仍湧，兩市塲八六九九石五斗，內南市塲四六三五石五斗，北市塲四〇六四石，市况略漲。以前市產地軋升二十元，然納胃不暢，市價欲漲乏力，結果南北二市各檔食米均微升五元。南市白粳三五五元，薄稻三五〇元，早稻三三〇元，羊秈三六二元。北市白粳三六〇元，薄稻三四〇元，早稻三二五元，羊秈三五〇元，白元三六〇元。 
　　麵粉 
　　麵粉轉疲，銷路呆頓，人心懈怠，市價一致微挫。兵船粉開一二七元，收市一二九元，下疲三元·老車粉開一三九元，收市一三七元，亦疲落四元。其他雜牌粉一致略疲三四元不等，紅蜂粉一二六元，建成粉一二三元，地球一三〇元，燈塔一三二元。 
　　雜糧 
　　雜糧昨到貨尙湧，銷路尙暢，生仁猛挺，南京生仁四〇〇元，較昨市升起五十元，揚州生仁近六〇〇元關，以五七〇元成交，奶蔴繼續挺俏，九江奶蔴三〇〇元，再升三元。紅糧亦挺起十元，姜堰紅糧一〇〇元，元麥苞米平平，供求相埒。黃豆本街有納，市勢向上，各挺升十餘元。漢口乍豆一五五元，浦東杜豆一九五元，升起十元。 
　　食油 
　　食油再升，走勢甚銷，業內銀根鬆弛，市價一致上挺，靑島吉桶陳貨九三〇元，升起三十元，江北吉桶生油九四〇元，亦挺三十元。本廠豆油市况盤旋，開八九〇元高盤，中市再挺至九〇○元，後市回至八五〇元，收盤為八六〇元，較昨市微升十元。生菜油七七〇元，開七六〇元，收市亦挺起六〇元，熟菜油轉秀三〇元，重慶熱菜油六二〇元，吉桶小車九二〇元，轉挺二〇元。豆餅微秀，長字餅七七元，上升一·二元。 
[食糖平軟]  
　　食糖運日市况疲軟，執戶觀望不售，客銷雖未轉好，本街略有進胃，惟走勢依然疲軟，各檔除四五號車白情微升二三外，其餘仍多挫跌。 
[外銷茶平庸]  
　　昨日茶市，賣戶扳拾之念，雖若雨後春筍，怒茁不戢，但外銷箱茶，終因輸出商胃納平庸，過程再昂維艱，而在原途掙扎。至於內銷花色，本街等地去化依然絡繹，市氣迂迴復堅，尤以低檔粗茶，求者更殷，形勢倍覺絢爛。 
[桐油徘徊]  
　　桐油昨市又趨盤旋局面，良以自各方實需轉狹以來，同業間俱有門可羅雀之勢，致賣戶雖因到存兩稀，而圖扳抬，終感無力續升，迨至收市，徘徊不變。足度白油每担六四〇元，正牌西洪每桶五八〇元，餘均膠着原途。 
[美援器材　分配額已擬定]  
　　政院美援會悉：工業補充器材計劃之分配：（一）交通及運輸之補充器材六百萬美元，（二）全國各地煤礦之補充器材一百萬美元，（三）華中，華南及西南錫，鎢，銻，礦之補充器材五十萬美元，（四）其他補充器材，五，二五萬美元，包括公用事業，電力公司，過去未能自輸管會申請外匯購置，所須補充器材者，可在此取得若干協助。 
　　工業計劃貨款分配：一，煤礦長江流域淮南煤礦，三五〇萬美元，華南南嶺煤礦七五萬美元，華中，華南，台灣各煤礦七五萬美元，華中華南高坑煤礦四百萬美元。 
　　二，電力：上海電力公司五百萬美元，台灣電力公司三，五〇萬美元，（包括建議中之台灣肥料公司一，五〇萬美元） 
　　三，肥料廠：台灣益民肥料公司一，五〇美元，（該公司由資委會中國銀行愼昌洋行合辦，）台灣墓隆新竹資委合肥料廠一百萬美元，南京永利化學公司五萬美元。 
　　四，錫及銻礦：西南華中，華南二百萬美元，上列各受惠單位現均在進行選雇設計，工程師代為策劃，擬訂方案，由該會聘顧問工程公司懷特公司，審查核定後，卽可由華盛頓經濟總署頒發購料授權書。 
[商業簡訊]  
　　建築材料，市况仍在回軟中，磚瓦已趺至無可再趺。水泥散戶仍多售出，每袋降至卅五元，如數目較多，卅元卽可買進。石灰續小十元，開七十元。 
　　羽毛內地來貨，因軍運頻繁，缺乏運具，致聚積於南京車站，為數頗多。因之此間出口，仍僅限於以前存貨。如照目前新貨價格，統貨白毛每司馬担為八百至一千元，灰毛七百至八百元。 
　　木材市氣不振，洋松方子售與築橋樁者，每担僅五十元，市間洋松價格，每尺雖仍喊三元，實際則二元五角尙無人要。 
　　藥材市况，多數平疲，新貨簍皮海門出品喊價六十元，玉竹好貨缺乏，廣木香胡椒終以港電報價格倒掛過鉅，發生倒流，廣帮擄辦，市價步升，將復週前市價。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
[流民新圖　杭州冬景速寫] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州八日訊〕連年的烽火，在蚌宿會戰緊張的今日，這靜靜地恬適的天堂也不由得震驚了起來。那是桐　蕭疏，　條老去的仲冬季節，柔美的四子湖也寥落起來了。 
　　這是由京滬帶來的震動，也是由京滬帶來的流言。城站，這個交通的吐納口，由人擠　　成混亂，由混亂而變成騷動，從京滬到杭州城站來的人，多半都想轉往江西，廣東，廣西，貴州，他們儘可能的把所有一切箱籠帶定。他　自認為已是第六等的逃難者，因為第一等　　飛機到美國。第二等到香港，第三等到台灣，第四等至廣州第，五等坐船到台灣或到廣州，第六等才由陸路到廣州或內地。從此，杭州人民眼看一批批的逃難者，耳聽一條條的「馬路新聞」，怎不叫人乾着急？ 
　　車站舖床疊被　變成臨時宿舍 
　　逃難者愈多了。大家都想舒適，因以都想坐浙贛路的臥舖車，退而求其次的對號頭二等車，也被擠定一空。浙贛路，它又重荷了艱鉅的任務，它剛才修復不久，又遭逢到第二次的大難。 
　　後來，又有人傳說京滬車都不要票就上車，只要擠得上就行，於是浙贛路的乘客們竟也躍然一試，於是不按班次，隨到隨開，可憐浙贛路本想在修復後可以休養生息，現在已成泡影了。 
　　浙贛路車廂不多，行車密度也不多，於是很多逃亡者紫興在站上舖床疊被，做起臨時宿舍來，有的人以箱籠疊成界綫，有的人以繩索攬成界綫，更有的人在角落裏燃起鍋爐，烹調飯菜。 
　　流浪到那年？　逃亡到何方？ 
　　有很多人是這樣想的：「當元代入侵的時候江南小康了很多年，淸代打南京，也要費很多功夫，而杭州又非兵家必爭之地，大可在此小住」。在這一種念頭下，搬來杭州住宿的人實在不少。但是在杭州的人又有另一種想法：「杭州，雖非兵家必爭，但是到底還是可怕的，所以還是跑上海為好，否則，也得跑江西或內地。」在這一種念頭下，逃亡到上海以及其他內地的杭州住民，也漸漸在多起來了。 
　　最近，有人從江西九江，南昌逃到杭州來的，他們覺得那裏也並不安全。安全，安全，到底什麼地方才安全呢？眞是「流浪到那年？逃亡到何方」啊！ 
　　英士街一畝地　討金條十五根 
　　據京滬來的人說：「南京的房屋，地價，一切物件，都特別便宜。」但杭州到沒有這個現象，反而顯得貴起來了。英士街一畝地，要討價十五根火條，一間小房屋也要一條頂費，月租白米一石，各家商店，並沒有掛出廉價的市招，反而較上海要加一二成，例如普通絨綫，上海僅賣一百二十元一磅，杭州却要賣一百六十元一磅。 
　　旅館茶館客滿　歌女神女風行 
　　杭州的旅館，再度宣吿客滿，行李箱籠堆得滿坑滿谷，湖濱幾家旅館巳經不能再容納了，城站更不必說，連茶館也做了臨時旅邸。可是裏西湖的幾家如西泠，新新，蝶來等旅館，生意却不見得好，因為今天的旅客，正不是來找什麼「賞心樂事」的，而是為着逃亡來的。他們要離開交通據點愈近愈好。　浙省府為了使車站恢復秩序，特將去滬者由長山門上車，去贛者由南星橋上車，從此南星橋又將是一幅中等流民圖了。 
　　在杭州，咖啡館重又盛行。咖啡館內，歌女唱的是靡靡的樂曲，「坐橙子」，一化就是百數十元，滿不在乎。賭風也有發現，英士街頭的「夜鶯」（神女）也都有了主顧，她們不像從前那樣的立在冷風苦雨中受煮熬了。 
　　流亡學生成羣　在杭尋求食宿 
　　另有一個鏡頭，就是流亡來的學生，他們百千成羣，好幾天沒有飯吃，到杭州以為可以安頓下來，那裏知道杭州站上也顯得混亂，他們是拋家別親的來到異鄉，情緒是相當的壞，於是有許多動作都無意間表露了出來。杭州的市政府總算是負責的，為他們解決食宿，但流亡學生去了一批又一批，不斷的來，不斷的去，眞是「流浪到那年？逃亡到何方」啊！ 
[常州軍事指導員　蔣克文收租被擊]  
　　舁送醫院生命甚危險 
　　〔本報武進七日訊〕邑夏溪區軍事指導員蔣克文，壇離職守，率同武裝衛士，到前黃區禮嘉橋毛家橋一帶，代當地富有二三百畝良田之地主毛煥根收租。毛姓富於資，嘗在滬經營工廠，歷年委托蔣克文收租，手段兇狠，抗不履行二五减租，甚至復以老秤秤榖，從中漁利中飽，以是結怨頗深。七日上午十時，途經毛家橋武錫交界地區，路旁薟萪中突竄出暴徒七八人，擋住去路，喝令蔣跪下。旋發槍三四下，蔣應聲倒地。衛士一名「獨眼龍」，竟遭擊斃·易徒當塲逸去。蔣尙未畢命，乃舁去武進醫院救治，生命甚險。 
[常熟勒斃兩命案　嫌疑犯解地檢處]  
　　〔本報常熱八日訊〕楊樹園新開河朱家漊潭居婦朱周氏及子曉文慘遭勒斃一案，嫌疑犯單根生等六名，梁經警局偵查完竣，於八日解送地檢處訊辭。據悉：其偵查結果，據與朱周氏　　之小竹匠稱，在兇畢越八時，其中單根生將電簡照射，顯係單為正兇，惟單始終矢口否認。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇省保安司令部為肅淸江南　匪，定十一日在蘇州召集江南各縣縣長及軍事方面負責人舉行聯防會議。 
　　江陰 
　　〔太報訊〕邑西觀山鄉鄉長張亭紀，七日上午偕衛士兩人，至南閘公幹，經過距鎭二里許耿家饅頭村，突遭匪匪狙擊，彈中要害而死，一衛士受傷 
　　松江 
　　〔本報訊〕滬平（平湖）班汽輪，於七日午刻，由滬開平，經過縣屢得勝港附近，突遇浦南方面渡來之武裝匪徒約十餘人，向各旅客按名搜刧，繼卽携贓在浦南登岸而去。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕靑滬公路崧澤村（離城五里）保長李春雲家貼鄰張姓農人，其所飼母猪前日產小猪十餘，內中一隻，竟生兩頭，附近村鎭往觀者絡繹於途。此雙頭小猪，現仍活動飲食如常。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣府奉太·嘉·寳·崇·四縣聯防區張指揮官令，限十五日前各民衆團體一律組織成立，卅一日前，將五人連保切結完成。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣公敎人負平價米，八九十三月定十日起發放，職員每人每月六斗，兵警工役每人每月三斗 
　　杭州 
　　〔本報訊〕新任杭市長任顯羣，為整頓稅收，充裕市庫，進而安定社會，巳由省府支持，嚴厲整頓營業稅，限先據實申報，定十六日起淸查；渠已召集綢布兩業談話，先從該業開始。 
 
