# 1948-9 - 7 - 4960680

 

Page 1

 
 
[蘇聯領導歐洲八國　組成新的共產國際　發表共同宣言對抗美國　世界兩大壁壘分明]  
　　〔聯合社莫斯科五日電〕此間五日宣布：歐洲九國共產黨已訂立共同黨綱，不與美國「帝國主義」妥協，並在南斯拉夫京城貝爾格勒設立總部，一致行動。先是，巴黎消息使謂：蘇聯，南斯拉夫，保加利亞，羅馬尼亞，匈牙利，波蘭，法蘭西，捷克及義大利九國共產黨，曾於九月底在波蘭舉行會議，決定祖織大綱，其內容今始在此間發表。眞理報及歐洲各部共黨報紙均稱：九國共產黨領袖，上月在　蘭某地集會，蘇聯派政治局要員柴丹諾夫，馬林阿夫出席，其報告當為構成今日一千字宣言之重要部份。柴達諾夫為一九四三年五月十五日宣布取消第三國際決議案簽字之一。 
　　〔中央社莫斯科五日電〕眞理報今日刋載一對國際局勢具有重大意義之新聞，即東歐俗各國及蘇·法·義三國共黨代表，曾於九月底於波蘭舉行會議，決議成立一情報局，總部設於貝爾格勒（南斯拉夫京城），情報局調設立之目的，在交換經騐，並決定聯繫行動，由各國黨部中央委會出席上述會議之兩代表組織之，並由中央委員會加以任命。該局將出版俄法文月刊，將來亦可能發行週刊，蘇聯共黨中央委員會書記長柴丹諾夫曾於會議中報吿國際情勢，會中於聽取報吿後，即發表宣言謂：現在之世界，已分裂爲兩大陳營，蘇聯現正爲和平民主而奮鬥，而美國則企圖控制世界。宣言中對杜魯門，馬　爾及英·法之社會黨，均加以强烈之指責，稱社會黨中之右翼份子爲叛徒。幷謂：美國帝國主義正企圖奴役歐洲，中國，印尼及南美，幷使德，日之大資本家變爲其爪牙。宣言中除指責英首相艾德禮，法社會黨領袖勃魯姆，法總理拉瑪迪，義大利制憲會議會長薩拉加特，奧總理倫納（社會民主黨）等外，幷指出英外相貝文熱烈奉行英國之帝國主義。宣言中最後鼓勵各國共產黨人，努力爭取國家之獨立及民主，幷于政治經濟及思想上，皮對各處帝國主義之計劃。出席上述會議代表，均係各國共黨中重要份子，如蘇聯柴丹諾夫及波蘭之明士（該國之實業部長）等。 
　　〔聯合社南京六日電〕外部今日對於莫斯科宣布重新樹立共產國際一事，拒絕正式發表意見，但其他官員私下承認深爲關切，誠恐此舉預示蘇聯或將加緊援助巾共。據稱：中國人民相信，共產國際確已解散者寥廖無幾，莫斯科宣布遂使蘇聯計劃益形明顯，中國官方當密切注視今後局勢發展。（美·英·法各國反響見三版左角） 
[膠東收復威海衛　桂永淸指揮海軍陸　盔甲山區掃蕩戰展開]  
　　〔本報靑島六日電〕海軍分乘「太康」「永寗」「峨嵋」等艦，由桂永淸親任指揮，五日晨登陸威海衛，殘匪向東南潰竄，市區秩序今日已吿恢復，共匪在膠東之重要海口至此已吿完全收復，並續向文登榮成挺進。盔甲山區掃蕩戰已展開，空軍出動臨空作前驅，陸上部隊已深入山區。 
　　〔又電〕高密·平度·昌邑·濰縣四縣邊境國軍陸空聚殲流竄殘能之戰，今日益形慘烈，殘匪共兩萬餘人已傷亡過半，我各路援軍趕到，已完成大包圍形勢，在大隊空軍助戰下，殘能即可全部討滅。靑濰公路甫吿修竣，刻因殘匪流竄，　河大橋及五龍河橋又均遭破壞，督修濰河橋人員已由　山退至坊子，靑濰交通至此又告中斷。 
[煤炭金融糧食　烟台三困難　當局籌謀解決]  
　　〔中央社靑六日電〕烟合軍民面臨之三大困難，此間軍政當局，正協助解決。煤炭方面，由本市臨時籌備一部份。　金融方面，據　東行署俞主任濟民談，已與中央農民兩行洽妥，除迅速推展兩行在烟業務外，交由靑島抽集集一部籌碼，運烟濟念。　糧食方面，此間軍事當局，頃令福山萊陽等地國軍，搜遝共匪山間　藏糧食赴烟。 
　　〔又烟台電〕今晨市民衆鵠立碼頭，觀迎第一艘由靑島開來復員輸台中號。郵政局，電　局，市黨部，靑年幽及市府二批復員職員共五百餘人，在民衆熱烈　聲　登岸。台中輸載重四千餘噸，運來大批公物及糧食，郵電局定七日開始辦公，市民切盼銀行及早來烟，復蘇市面金融。 
[國軍水陸增援　蘇北局勢穩定]  
　　〔本報鎮江六日電〕蘇北局勢已至揭曉時期，侵入鹽車兩城及興化縣境之共軍，不久即將在國軍之主動戰略下決定其必敗之命運。興化之大　於一日收復，興化情勢確已轉穩，現高郵，興化，泰縣，東台間交通如常。馳援蘇北之國軍强大兵團某某兩師已由水陸兩路，於昨今到達興化，東台，因此日前由東，興兩縣遷出之民衆已紛紛還鄕。 
[英訪華團　明日來京　美軍事考察團抵平]  
　　〔本報南京六日電〕外交界息，英訪華團六日自曼谷飛香港時，因中途遭遇颶風，折回曼谷。刻聞該團擬於七日再由曼谷起飛赴港，八日由港來京，其在京日程因此有所變更，將由外部禮賓司再與有關機關重行商定。（颶風消息刊二版第六攔） 
　　〔中央社北平六日電〕美國會環球軍事考察團一行十五人，今午由漢城飛抵平。下午分訪平市軍政當局，並與美駐平領事商討在華視察美陸海軍日程，決定八日飛靑島與美海軍顧問團會議，十日飛京，並擬晋謁蔣主席。十一日飛滬，然後轉往冲繩島·菲律賓·緬甸·印度·土耳其·北非及歐洲。該團計有衆議員柯爾·赫伯特·史克星夫納·克萊遜·里斯·諾伯勒德等六人及隨員九人，其中有財政專家兩人，陸軍軍官五人，海軍軍官一人。另有美駐華大使館職員一人，引導視察。 
　　〔本報北平六日電〕美軍事考察團民主黨議員赫伯特稱，渠等在中國主耍考察地點為靑島·上海·考察美軍裝備及軍事顧問團工作情况，在平僅爲遊歷性質。 
[糧部訂定辦法　禁碾精白米]  
　　〔本報南京六日電〕糧食部爲配合動員需要依據厲行節約消費辦法綱要，規定禁止糧食加工廠坊碾製上等精白食米及麫粉，稻　每市石最低須碾熟米四斗二升至四斗八升，糙米碾製熟米之成份不得低於百分之八十八，小麥成份率不得低於百分之八十，並嚴禁以主要糧食釀酒熬糖。上項辦法正呈政院核定中。 
[蒙城陽亳縣　分經國軍奪回　徐州縮短戒嚴時間]  
　　〔本報徐州六日電〕　城，　陽，毫縣，截至五日晚，已悉被國軍次第奪回，匪竄太和一帶。皖北國軍現已迅速完成新部署，即將向徘徊於蒙城西南地區之陳　三四兩縱隊展開大殲滅戰。 
　　〔本報鄭州六日電〕陳賡匪已由藏城折向西南竄，似欲與劉匪會合。平漢南段頗安靖，國軍向鄢陵一帶匪監視甚嚴。 
　　〔本報徐州六日電〕徐州外圍已恢復常態，戒嚴時間縮短，自六日起回復自十二時起戒嚴，　晨六時半解嚴。 
[蔣主席召集各將領訓話　批閱平市民衆告密函件]  
　　〔本報北平六日電〕主席六日晨起即批閱民衆吿密函件，自主席蒞平後，已收到該項函件六十餘件，其中以侵佔房產事件居多。十時半赴中南海居仁堂，召集師長以上將領訓話，並聚餐。 
　　〔中央社北平六日電〕蔣主席六日下午五時在行館召見第十六軍軍長袁　，第六十二軍軍長林偉　，第九十二軍軍長鄭挺峯，對各該軍駐區防務有所垂詢。 
[改善公務員生活　原案審查竣事決定四項辦法　今提交立院大會討論]  
　　〔本報南京六日電〕改善公敎人員生活案，六日晨再度由立法院財政·經濟兩委會審査，劉通主席，出席劉不同，劉志平，程元斟等十餘人，經二小時熱烈討論後，決議將「舉辦公教人員生活貸款案」改稱「改善公敎人員生活案」，並作如下之決定： 
　　一，自九月份起，公敎人員最低生活之標準，應以戰前所得之薪水三十元爲基礎，照生活指數計算，其超出部份之薪給，照生活指數十分之一支給。其計算公式如後：　　二，維持現行實物配購辦法。 
　　三，供給公敎人員宿舍子，請政府續續建築公敎新村，丑，請政府就敵偽房產酌予分配與公敎人員作爲宿舍。 
　　四，公務人員及其直系親屬患病時，免費就醫，其子女在中小學求學者，免除學費。 
　　附帶決議三項：　停止私人建築貸款，已貸之款應即收回，其有特殊情形者，應照普通銀行私息計息。　公教人員待遇一律平等。　房屋租賃條例速予修訂。木案決定後，將於七日立院大會中提出討論。 
[陳誠電羅卓英　促北上任新職]  
　　〔合衆社香港六日電〕陳　將軍電致羅卓英將軍，請羅氏出任東北行　副主任。 
[四行兩局一庫　併為兩機構案　今提立院例會討論]  
　　〔本報甫京六日電〕國家四行兩局一庫合倂為兩個機構，以節省人財物力一案，六日晨於立院研委會審查，決議：　各行庫局應遵照本院通過之銀行法暨各該行局庫之組織法，厲行專業務，由財部嚴厲督導施行，切實辦理裁汰冗員。　各　局庫對於小額貨款，應一律放　，以救濟小型實業，穩定社會經濟，其貸款手續，尤應迅速簡捷，俾小型實業得以發展，而利生產建設。此項決議案將提七日立院例會討論。 
[國外外匯使用情形　監察院繼續調查　宋子文對監院報告書發表意見]  
　　〔本報南京六日電〕可靠方面息，外匯使用情形，國內部份雖已調査竣事，然最關重要之在美資料，猶待蒐集。蓋美國過去所貸我之五億美元，其使用情形迄未大明，其間且不無可疑之處，監院爲此，已請財部電在美機構，將在美之有關物資供應貸款使用及數量之資料供給監院，俾作進一步之調査，整個工作，短期內尙難完成。又聞，此次調查，與國人在美存款事無關。 
　　〔中央社廣州六日電〕各報刋載監察院公布「外匯使用及各公司營業情形調査報吿書」後，粤主席（前任行政院長）宋子文氏特就此事發表談話。（下接二版第一欄） 
[杜鎭遠訪謁宋子文　商築粵漢路支綫　俾狗牙洞產煤源源運穗]  
　　〔本報廣州六日電〕粤漢路局長杜鎭遠稱米　係與宋主席商討粵漢路治安及興築坪石至狗牙洞支綫鐵路。狗牙洞爲粤北產煤區，現葉於該地無人採運之殘煤達三千餘萬噸，故擬由該處築一支綫，接通粵漢路，使煤斤源源運穗，屆時粵省煤荒使可解決。該綫長卅五公里，需款達五百億元，渠於六日晨十時，己與宋主席晤談，準備向政院請款施工及發動各方投資開發。渠又稱，宋主席對黃埔　港甚為注意，現由穗至黃埔之支綫，已全部完成。渠於四日曾親往視察該路，雖工程簡陋，但勉强可用。 
[宋子文召見所屬]  
　　〔中央社廣州六日電〕宋子文速日召見省府所屬各單位首長，對治安金融財政及經濟建設諸端，有所指示。宋氏對實業分司寄極大希望，決積極加以發展，聞最具規模之紡織廠及順德糖廠，首先准加整頓擴充。 
[工程師會會員　參觀工業建設]  
　　〔本報南京六日電〕工程師學會年會出席會員，六日晨分兩組出發，參觀首都附近工業建設，其中赴永利化工廠參觀者達三百餘人，午後始返京。該廠建於廿六年二月，爲亞洲唯一大規模之化工廠，每日出產硫酸　（即肥田粉）最高量可達一五〇噸，硫酸五〇〇噸，惟以戰時受敵僞之佔用，頗多損壞，致目前每日僅能出產硫酸　一〇〇噸，硫酸八〇噸，頃正設法擴充中，前向美購置之機器，已運到一部，即擬分設二廠，使其生產可達現有者兩倍。目前產量減少原因，端在煤源困難之故。而該廠規模之大，已使其鄰近之六合縣榮獲化工城之美名。 
[少數黨參加大選　週內再舉行談判]  
　　〔本報訊〕據接近張君勵人士表示，張氏此次晋京談判大選問題，未獲協議，臨行時曾與孫科，吳鐵城兩氏商定在本週內再繼續舉行談判，在京抑在滬則未決定。 
　　〔中央社南京六日電〕國民黨中央黨部某氏，對往訪記者稱「民社黨與國民黨關於參加大選之商談，所以未能達到協議之　結，在於如何使能達到少數黨有相當人數當選之技術問題，蓋各地選民有投票之自由，即國民黨提名之候選人，亦難担保其必能當選，國民黨人深望能與少數黨在大選中密切合作，而在技術上如何能達到各黨派均有相當人數當選，則略感困難，故尙待繼續研究。至於少數黨推舉黨員參加民選之地方民意機構問題之如何解決，亦須待續作商討，但參加各地臨時參議會一節，則並無困難之可言」。 
　　（民靑兩黨參加地方政權消息見第二版第二欄） 
中美首次通航　中航公司南京號機自滬起飛前（新聞見第四版）（本報攝） 
[杭市勞資糾紛　調解初步成立]  
　　〔本報杭州六日電〕杭百貨業解雇科紛，今經市府調解，已獲初步協　，准許組織工會，解雇職工以最高薪給發給三個月，生活指數田市府與資方議訂，底薪由勞資雙方解決。 
[市內與郊外交通封鎖　長春城防益鞏固　瀋陽國軍舉行防守演習]  
　　〔本報長春六日電〕長春外國昨由萬寳山竄小合隆之匪獨立第四師，迫近長市近郊後，刻尙米發現有犯長春企圖。長南孟家屯，昨夜復爲匪竄據。長春現南西北三面已發現匪騎，總計匪衆約近兩萬。但經國軍五日起宣布封鎖市內與市郊之交通後，市內治安益趨鞏固。惟市北之宋家　子，昨曾有匪軍騷擾，警局並在該地捕獲衣匪十餘名。據負責城防之國軍將領表示，長春現已爲「鋼的長春」，區區匪衆，不足爲　。自伊通犯大南屯公主嶺之匪第六縱隊，現經軍方判明，已由中長路東側經赫爾蘇竄過四平，　於四平南參加作戰中。 
　　〔中央社長春六日電〕長市數日來，並未因匪軍之逼近市郊而有所驚恐，市內商店攤販照常營業，電影院及各娛樂塲所生意興隆如故，市秩序一如平時，六十萬市民數月親手修築之環市城防工事，蜿蜒市郊，使彼等若居於堅固之碉堡中者。長市軍驚當局，昨起宣佈封鎖市內與市郊之交通，並澈夜舉行戶口普査。 
　　〔中央社長春六日電〕長市男女老幼，力量集中防衛長春之雄壯步伐即將邁入最高潮。長市軍政當局現已着手發動全市男女，組織戰時工作總隊，其分隊將散佈於各防區內，以擔負各種後勤任務，長市各機關學校公務員及學生，均將爲該隊之基本隊員。 
　　〔本報瀋陽六日電〕駐　部隊今午舉行防守　習，楚溪春任總指揮，街頭巷尾均爲裝備精良之國軍，受命佈防，如臨大敵。據防守司令部負責人談演習意義，在戒備小股共匪流竄及共匪潛伏份子活動。 
　　〔又電〕五日夜　陽南部渾河大鐵橋二〇〇尺外，突有七十餘人隊伍開至，有軍人四上前，聲稱來換防。守軍答以未奉命令，揮之使去　未幾，對方向鐵橋射擊，經守軍擊退，匪之詐計未售．（潘市管制物價消息刊二版第四欄） 
　　〔本報北平六日電〕關外北寗沿綫高嶺一帶仍激戰中，國軍實力雄厚異常，關內平　軍今暢通。 
　　〔中央社　陽六日電〕遼西戰局沉寂，匪第七縱隊第五師一部五日晨曾　新民東北之　流河高台山等處，經國軍痛擊後幾至全軍覆沒，現已逃竄。 
　　〔中央社長春六日電〕吉北要鎭烏拉街仍在國　堅守中，雙方對峙於烏拉街松花江兩岸。吉東令日無戰事。 
　　〔聯合社南京六日電〕據英國消息靈通人士聲稱：長　兩地美領事能人員不致撤退。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[商業登記法草案再商榷]  
　　對於商業登記法草案，本報業於本月一日著論，粗陳意見，而意有未盡，茲再申論如次： 
　　　省去重複手續。　辦過公司登記的，照例不必再辦商業登記；爲的是公司名稱已於登記時一併確定了，其商號權已不發生問題，自可毋　再求保護。照此推論，則凡依照其他洗令，其商號權已得所保陣時，如果再辦商業登記，在手續上即是多餘。所以糧商行號及典當等，凡已照章領得部照的，立法上似可許其除外，這在商人方面，固可以省去一道重複的手續，而於政府的管理方面，却也並無何等欠缺。 
　　　多設登記機構。　現行法規定，商業登記之主管署，在縣為縣政府，在院轄市為社會局。這在市的方面尙無大妨礙，因爲商號比較集中，而且距離有限，交通工具較多，即使爲手續關係，往返奔走數次，勉强還受得了。至於縣的情形，可就大不同了。除掉城廂以外，其四鄉市集，近者數十里，遠或至數百里，如果照現行辦法，必須一律逕向縣府申請，則其食宿舟車等川旅費用，勢必數倍於登記費用，那就未免太病商了。爲解隊這項困難起見，似可規定，准由縣府委托各地區公所代辦或承接，以卹商艱。 
　　　代辦登記手續。一切登記手續，包括證件和費用等等，看起來，似乎並不十分困難。但在一般商民，疏於法令，闇於表格，往往望洋興嘆，弄得手足無措。即如上海一埠，號稱風氣早開，商人水準較高，但有許多商家，還不得不另化一筆費用，請求專家來代辦，何况內地城市？上海市社會局深知這種情形，曾經頒行了一種公會代辦的規則，這也無非爲解除商民的困難起見。內地專家旣少，隔閡更多，也可明定辦法，酌取費用，凡是不會塡表申請的，准由主管機關指定人員，一一指導，代爲塡寫，以免東碰西撞，使商人感受到精神與物質上無窮的損失。 
　　　仍許自由登記以上各項，均係爲便利商民起見。但如照草案所訂，商業登記改爲强迫登記，一切勒限飭辦，違即罰辦，則保商政策（保護商號權）仍不免踰淮爲枳，變面爲厲民的　政。所謂强迫登記，無補於政府的管理，其理由已見前文。顧有人以爲不辦強迫登記，在政府便不能窺見商業的全貌，從而無以定補偏救敝的適當方針；換句話說，凡主張強迫登記的，其目的乃在於獲得關於商業的調査統計，以爲施政之參考，這原也無可厚非。但須知行政上的調査統計，應由政府自行舉辦，不應勞民傷財，責令全體商民，在商業登記的名義，勞費，與罰則之下，滿足其副作用的欲望。例如去年本市，曾有某某等機關團體，辦過一次勞工狀况關査，即是自發表格，自行收集，自派人員指導，在各工廠，不過依據事實，各　所知，擴說結果很爲圓滿。我們認爲，這種良好的慣例，凡是要辦商業調查的，正不妨　效一下。 
　　而且商人貪圖簡便，其偷惰的心理相當濃厚，縱使雷厲行，一律强制登記，其結果也未必十分圓滿。何以見得？現在同業公會的必須參加，在法律上是强制的，而且還訂有罰則，但沒有入會的，依舊很多。工人，必須加入工會，在法律上，也是硬性規定的，但沒有入會的，工人也同樣很多。又如現在的商業登記，根據部令，也朱嘗不是强制的，上海創辦之初，並且還劃定區域，限期竣事，常時本市的單行法，實比草案還要嚴峻得多，但是時將兩年，多方督促，屢次展期，到如今，已辦登記的，聽說還不過六萬家左右。至於內地各縣，非但商人毫不關心，即主管其事的縣府，多半也　無暇及此。照此推論，要　商業登記來獲得一種全　的商業調査統計，恐不免近於理想。 
　　五，增加限制條款。　彼據　　，可以推動登記的，倒不在法的强制，而在利的引誘。拿上海來說，凡是蹂躪登記，登記竣事，而且登記得太多的，只有有貨可配的各行業。據說：本市的糧食行號，其總數在四千家以上。某有關方面　嫌其多，很想加以限制；但是條件其備，憑甚麽條文來拒絕其登記？還有幾個公會配貨之故，新會員突然暴增，非但粥少僧多，削弱了他們固有的利益，抑且喧賓奪主，搖動了他們原來的地位，曾經動公事，請官　設法限制，但是在現行法下，又有何法可予以限制？ 
　　大家知道：上海地方，還有一類形同虛設的滑頭字號，專以投機詐欺爲業；但他們只須備具條件，請求登記，却也無法加以拒絕。又依照非常時期農礦工商管理條例第二十條，對於製造奢侈品，或其他非必要之企業，原可加以限制，但在商業登記法中並無芷條。最可異的是，賭博明明違禁，而賭具的製造售賣，登記法中亦並無可以禁止的明文。諸如此類，其例甚多。我們認爲施行細則第六條所定限制登記的條件，即「不背於公共秩序」，及「善良風俗」這爾句，實在不够，有予以補充的必要。 
　　草案第七章規定：「本法施行前尙未登記之商業，應於本法施行後一年內，依照本法規定，聲請設立登記。」這個限期，亦嫌太促。但着上海辦理兩年，據從寬估計，已登記的，還不過三分之二，則在其他尙未推動，或轄境遼關的各縣市，其需要更多的時問，自可想見。須知道項限期，若經訂入條文，便是硬性規定。設使期滿尙未辦竣，非但未登記的商號，將一槪陷於非法，便是各市縣的主管機關，也少不得負有奉行不力之咎。所以登記期限，最好不必列入條文，可讓各地行政機關自行酌量伸縮。 
鞍山鋼鐵廠高聳入雲之鋉鐵爐（本報瀋陽特派員韓淸濤寄） 
[宋子文發表談話]  
　　（上接一版）宋氏稱：「關於管理外匯及進出口貿易各項暫行辦法，均係經國防最高委會核准施行，本人任行政院長，負依法執行之責，凡任內所結匯之各項外匯，經本人核准者，均係依照規定，經審査合於管理辦法，准許結匯，絕對無絲毫不合規定之處。自卅五年二月政府召開政治協商會議後，一般人民皆以爲國家從此可以安定，故政府傾全力於機定物價，安定金融，俾久經戰禍之人民可稍蘇息，不料共產黨　背協定，復起戰事，交通工　多被破壞，生產能力减低，同時，軍費加多，發行劇增，此稱演變情形，自不能由本人一身負其責任，社會自有公論，無待　言。至孚中。揚子及建設銀公司所結外匯之事，迭經財政部詳細調查，並已公布數額，計祇合外　總數百分之點五，即爲千分之，前次美國聯合社發表消息，以爲此三公司　　外匯，　佔進　貿易，自經財政部調表公有情　，即可　示聯合社之消息絕無根據，亦決　獨佔進出；貿易之可能，本人對孚中。揚子兩公司素未聞問。至對中國建設銀公司、本人於就行政院長時，即已辭去理事名義，各公司即使或有不合規定之經營，亦應山各該公司負責人負責，與本人決不相干，監察院所公布全文，今日尙未全部見及，茲就報上所戰，摘要略　意見。」 
[開放地方政權問題]  
　　〔本報訊〕民靑兩黨對開放地方政權，態度頗爲積極。民社黨三省委人選，己內定爲張仲宣（鄂），譚開雲（皖），鍾介民（粵）。靑年黨黨員李毓年巳發表湖北省委，且自全代大會後，即推李璜，左舜生，陳啓天，余家菊，劉東嚴爲代表，分訪張羣及吳鐵城，就開放地方政機及保障該黨黨員在各地活動兩點，有所洽商。吳張兩氏表示：「開放地方政權爲政府旣定政策，當予逐步實施，且已分令各地當局，對靑年黨之活動採取友好態度」。又據，該黨人士稱，靑年黨在四川省瀘州，蓬安兩地活動競選時，黨員四人被繫斃。此案除分別在當地進行法律解決外，並巳由五代表報吿政府。 
　　〔本報南京六日電〕民社黨徐傳霖於四日曾爲該黨人員有被扣等情事，向政府提出抗議，抗議書係送交吳鐵城。 
[軍吏督察團　擬具建議書　改善冀平津區敵產處理]  
　　〔本報北平六日電〕軍紀吏治督察團因廢接控吿河北平津區敵產處理局函狀，而調査結果，發現弊賽　生，乃擬一建議書，今以代電呈監察院轉行政院，內稱：「房地產或應發還者而不發還，不應發　者而發還，以言物資，或與奸商串通，或爲權要　斷洽購標售」。繼稱該局不久結束業務移中信局辦理，而因事緊，現有職員尙有四百餘，故中信局接　後，人手必不數，另設機構則頭重脚輕，故建議該局結束後，可由中信局代表行政院，會同地方政府及民意機關，合組委會，俾免一手專擅之弊，對過去工作，更應紐淸査委會，澈底淸査 
[確定黨籍辦法草案　黨團統一會通過]  
　　〔中央社南京六日電〕國民黨黨團統一組織委會今通過黨員團員重新登記確定黨籍辦法草案，將於本星期三提出巾常會議決施行。據悉：該會於今日下午開會時，並曾對黨員財產登記問題交換意見，但以此事牽涉甚廣，聞尙待中常會決定原則，然後硏擬具體實施辦法 
[范予遂抵濟　指導黨團統一組機事宜]  
　　〔中央社濟南六日電〕黨團統一組織山東靑島視察員范予遂，六日下午一時廿五分偕夫人搭軍機由京經徐飛抵濟。范氏吿記者稱：此行任務，在視察山東黨團合併情形，並指導成立黨團統一組織委員會，在濟預勾留一週，再行飛靑視察。 
[瀋管制物價　抬價者處死刑]  
　　〔本報潘陽六日電〕　陽唯一反當現象，爲物價在漲，當局決以全力平抑，六日由潘陽區防守司令楚溪春，市長金鎭，聯銜公佈管制物價暫行辦法十條，規定日用品價格，以九月二十八日爲準，乘機抬高物價者處死刑。行轅經委會經檢室日來嚴査非法糧商及其他違法商人，物價已見回跌，各報多主張治亂世用重典，市民則請當局切實執行法令。 
[錫物價狂漲]  
　　〔本報無錫六日電〕今日市上盛傳發行大票，刺激人心，紗布，粉，麥，荳油，一切日府品，莫不飛狂上漲。 
[幷配售布疋　平經會緊急會議決定]  
　　〔本報太原五日電〕幷物價已受外埠物價波動影響，平民經濟執行委會爲避免物價暴漲，召開緊急會議，決議除食糧已實行配售外，實行嚴格管制，布疋交易絕對禁止投機，即日起停止商店三十二支紗以下整疋布交易，實行配售，每大口准憑證購原法幣一元（十萬）價布疋，十一歲以下之小口减半。 
[世界女靑年大會　十五日在杭舉行　蔣夫人將赴杭參加]  
　　〔本報杭州六日電〕全世界女靑年大會，決於十五日在杭召開，荷蘭　會長文維文史娃已先行來杭，籌備一切。大會於十二日開始報到，將有三十國代表一四〇人出席，中國代表出席者五人，列席者十五人。開幕式將於十四日晚在女靑年會招待會中舉行，屆時蔣夫人，吳貽芳博士，均將來杭參加，十五日起即開大會，迄廿七日閉幕。日本代表之是否准予參加，尙未作何決定。又遠東區女靑年大會原定明日在杭先行召開，因印度高麗代表遲遲米到，故暫不舉行。（尙有女靑年大會消息刋第六版） 
[雙十集團結婚　京缺新娘禮服　市長電滬採辨應用]  
　　〔路透社南京六日電〕京市定雙十節舉行集團結婚，然新娘禮服缺乏，京市長沈怡已電上海採辦禮服赴京應用。　團結婚將在國民大會堂舉行。 
[颱風襲台厦]  
　　〔中央社東京六日電〕此間美軍颱風警吿中心站，今日午後向台灣發出另一次颱風警吿，該站稱：此次颱風風力至急時，速達一百一十英里，或將於七日晨三時襲至台灣南部，然後吹往廈門附近之海岸。颶風今晨　將疾掃呂宋北部。 
　　〔聯合社馬尼刺六日電〕本年最强季節颱風「賓琳」，今日下午掠過呂宋北部，向華南海岸推移，周圍三百餘哩內航運頓吿斷絕，住宅與農作物損失未詳。美國總統輪船公司「戈登將軍」號客輪，載重一〇，一一五噸，自舊金山駛經　　山，原定今晨可到，茲據船長　綫電報吿，巳在呂宋東北海面停止進行，明夜以前不能入港。此外並有客貨論船至少六艘，自中國口岸來此，現均紛紛就近躱避風暴。 
[央航決增闢　港穗汕廈綫]  
　　〔中央社廣州六日電〕央航九日起增關港穗油廈綫，班期每週二次，（星期四星期日），穗汕五十五萬元，穗廈九萬元。 
　　〔中央社北平六日電〕中央航空公司自六日起調整票價，平陜二百七十萬，平穗四百八十五萬，平鄭一百卅五萬，平石七十萬。其他各綫與中國航空公司同。 
[首都明晨一盛事　聯合國國旗遊行]  
　　〔中央社南京六日電〕新生活運動促進總會與勵志社合辦「介紹聯合國展覽會」，將於九日至十一日假勵志社大禮堂舉行，並先於八日上午十時舉行聯合國國旗遊行。據悉：該會頃接獲菲律濱及海地兩國政府致賀電各一通略謂貴曾在南京樂行之聯合國展覽，深具促進國際合作之重大意義，惟因接獲通知較遲，參加展覽之資料一時不克搜羅運來，茲當開幕在即、謹特致電視賀。 
[李書田演說　北方大港　仍應在淸河口　塘新港易凍結]  
　　〔中央社天津六日電〕北洋大學工學院長李書田，頃於中國水利工程學會津分會年會中發表講演，論海河海港，塘沽新港，及北方大港。李氏首稱：「對海港的看法，應該用望遠鏡，不能用顯微」。繼謂：「有史以來，黃河　度經天津入海，因所挾泥沙淤寒海口，所以大沽口無法建爲大港，以國父實業計劃中之北方大港與塘沽港口比較，北方大港距四十　深水處不過數里，且附近　　　水，故冬季不致封凍，塘沽新港則因缺乏流動河水，乃易致凍結，故比較之下，北方大港仍應在淸河口」。李氏論及塘沽新港之功能謂：「日人建築新港計劃中之航通，寬二百公尺，深六公尺，僅足供沿海輪隻航行，　新港工程局擬將航道挖深至八公尺；土程技術上此標準不雖達到，但維持則至爲不易也」。 
[藍恩函邀谷部長　赴印出席亞勞會]  
　　〔中央社南京六日電〕國際勞工局將於十月廿七日至十一月在德里召開亞洲勞工預備會議，國際勞工局總局長菲蘭會函邀社會部谷部長，以主管勞工行政部和身份，前往出席，印駐華大使梅農，近又函轉印度勞工部長藍恩代表印度政府致谷氏一函，歡迎以訪問資格赴印，參加該項會議，並稱：如因公忙不能出席全部會議時，至少亦　能出　部份會議，使亞洲第一次舉行之勞工會議，得因閣下之蒞　，增加效果。聞谷氏終因部務繁忙，且大選期近，所負關於職業及婦女團體選務，亦至重要，臺最近期間能部署妥當，怒可應邀前往參加。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國大會堂擴修工程，六日開始，國府已核准五十億元之預算，限十二月十日全部完成。 
　　南京電　六日晨國民黨中央黨部總理紀念週，張羣主席，黨政工作考核委會秘書長李宗黃報吿黨政工作考核情形。 
　　本報北平電　彭學沛，孫越崎，六日晨返平。孫氏將謁主席，報吿赴大同視察煤破經過。 
　　報太原電　敎廷駐華公使黎培理，六日午由平抵幷，視察敎務。 
　　本報濟南電　紐約時報特派員寳丁，五日由平飛濟，日內赴烟台，濰縣，泰安等地視察，濟市長主崇五六日晚舉行酒會歡迎 
　　本報西安電　盟駐日總部技術顧問阿克勵，日前由京飛陜硏究西北黃土土壤，五日由陜水利局長陪赴終南山　考察，六日往成陽涇陽一帶。 
　　本報西安電　關中月來陰雨連綿，陝棉產量大受影響。 
　　香港電　農工部長馬超俊在港公畢，定七日飛榕。 
　　慶州電　水災急救會六日會議，決加聘　子文爲委員。 
　　甫京電　軍警署長兼國防醫學院長林可勝自美返抵京。又美軍醫署長布利斯，副署長多恩，將於十日抵京考察軍醫業務。 
　　天津電　津市長杜建時稱：津市府現正擬定都市建設計劃，定期廿五年，人口擬增一倍，即三百六十萬人，面積擴大三倍至六百八十方公里，劃分行政區，住宅區，商業區，工業區，綠地帶，敎育區，混合區等。 
　　北平電　行總救濟晋省物資，現有麵粉一千六百五十大袋，及藥品六百箱，即日起由行總空運大隊分批運幷濟念。 
　　本市訊　行總空運大隊協助山西省府　撤山西日僑之工作，已吿究成，日僑七四八名，已空運抵平，然後轉天津乘輪返日。 
[監院報告書全文]  
　　（續昨）　自三十五年十一月十七日政府頌布修正進出口貿易暫行辦法，並成立臨時輸入管理委會調整外匯率爲三·三五〇後，除個人及其他非進口所需外匯仍由指定銀行繼續核准結　外，關於進口貨需要外匯之申請，在十一月十七日以前　並經指定銀行開立信用狀式、在十一月廿四日以前（香港以十一月廿日爲限）起運來華者，除附表物品應向輸入臨時管理委會秘書處申請外，其餘一切進口物品，均向央行外匯審核處申請輸入許可證，其定貨日期在中一月十七日以後者，則依貨物類別分送　　　時管委會各處辦理審核事宜，即修正進出口貿易暫行辦法附表一之貨品，應向該會秘書處申請，附表二之貨品，應向限額分配處或輪入品管理處申請，附表三甲之貨品，應向央行外匯審核處申請，指定銀行對於進口商申請之外匯，非經各該主管機關事先審核許可者，不得自由結售（但附表一及附表三甲所列之貨品，其價値在美金二千兀以內者，指定銀行仍得核結外匯）。至於個人及其他非進口（如出口保險費運費等）之結售，央行於卅五年十二月十六日，以第六十九號通兩，規定自即日起，須由央行核准後方可向指定銀行結售。經此管制，進口數量乃逐漸减少，而外匯之浪費情事亦少發現 
　　　本年二月　，黃金風潮發生，物價飛漲外匯之黑市，二月一日爲七六〇〇元，二月五日升至九〇〇〇元，十日升至一三五〇〇元，二月十四日升至一四〇〇〇元，於是政府乃不得不頒　緊急經濟措據方案，禁止黃金及美鈔自由買賣及使用，同時調整匯率爲一二〇〇〇元，當時出口於短期內頗呈活躍，進口則愈感困難　近月以來，黑市死灰復燃，復　官價脫節，出口商亦覺束手，僑匪進口均逃避於香港一帶，各指定銀行外匯業務日形鋭减，於是政府乃更有八月十七日將外匯牌價除固定官價外，同時採用視市價情形隨時變更之辦法，對於進口物品，自八月十八日起，更明令一切自備外匯者亦暫行停止進口，以求外匯之使用作更進一步之緊縮。 
　　（丙）外匯使用數字之分析 
　　自抗戰勝利以後，外匯管理機構及使用政策屢有變更，已如上述，在各期中之外匯使用，經査下列各項數字： 
　　　中央銀行及各指定銀行共售給一般工商業及私人合法所需外匯數量，除自三十四年八月十九日至三十五年三月三日，共計出售美金六四，二〇〇，八四五，九五元，已如前述外，計自三十五年三月四日起至同年十一月十七日止，八個半月中，依照進出口貿易暫行辦法之規定，除附表乙所列各項貨物應予禁止進口，附表甲所列各項須經向海關申請許可後方准進口外，其未經列入兩附表之各種貨物，均可自由進口，僅須向海關依照規定稅則申請納稅，並無一定數量之限制，其所需　付價款之外匯，亦應依照申請數類　量供給。在此一時期內，中央銀行及各指定銀行共售出外匯計美金三八一，五二二，四六一，一三元，英金一六，七六一，六六〇鎊，港幣二四，三二五，五八九，八八元。至三十五年十一月十七日，政府修正進出口貿易暫行辦法，自同月十八日起，至三十六年二月十五日，按照修正辦法附表一，售出美金二，三四〇，三三三，二〇元，英金七七，一七七鎊，港幣八一，七二〇，八三元，按照附表二，售出美金一〇，五五九，四六〇，八〇元，英金三四九，六九八鎊，港幣二五五，三七五，〇〇元，按照附表三甲，售出美金七，二一二，二四六，八〇元，英金四四七，〇二九鎊，港幣三，二一二，〇八三，四二元。總計自三十五年三月四日至三十六年二月十五日止，共售出美金四〇一，六六三，五〇一，九三元，英金一七，六三五，五六四鎊，港幣二七，八七四，七六九，一三元。其中自三十五年十一月十八日至卅六年二月十五日所售者，計美金二〇，一一一，〇四〇，八〇元，英金八七三，九〇四鎊，港幣三，五四九，一七九，二五元，僅相當於總額百分之五。在此兩期中，以其總數論，自三十五年十一月十八日至卅六年二月十五日，因修正進出口貿易暫行辦法之公布，外匯使用數量已大見　　。以其使用者之對象論，行政院核准結售與政府機關者，共合美金二〇，四三四，〇八五，六六元，核准進口之貨品約合美金四億八千餘萬元，核准個人及工商業之申請約合美金二千三百餘萬元。自本年二月十六日起，至八月卅日止，各指定銀行共計售出外匯，計按照附表一者，售出美金四，九八一，八七八，五二元，英金六三五，九六五鎊，港幣一五五，九九八，〇〇元。按照附表二售出者，計美金一〇〇，六五五，六八八，〇〇元，英金四，〇一八，七九八鎊，港幣四，二九三，七一八，〇〇元。依照附表田會出者，計美金七，四九五，八九二，〇〇元，英金九四五，五八二鎊，港幣二，〇九九，六三三，〇〇元。共約合美金一億五千萬元，（詳附件五，六） 
　　　以進口物品內容言，最大數量爲棉花，計自去年三月四日至本年八月三十日，其進口總値爲美金一二〇，七九四，一七八，〇〇元，英金一，八九四，八二〇鎊，港幣一七六，七三七，〇〇元，印幣六五，〇五六，〇五六盧比，約合美金一億八千萬元。其次爲液體燃料，約合美金一億二千五百萬元，烟葉與香烟約合美金四千五百萬雹，化學藥品約合美金七千八百五十萬元，　類食品約合美金二千七百五十萬元以上，五金機器約合美金八千萬兀，交通器材（包括汽車）約合美金二千六百萬元，（詳附件五）。由此可知一年餘以來之鉅額外匯，用之於消發方面者較多，而用之　設方面者實少。 
　　（丁）中央信托局物資供應局及世界司使用外匯訂購物資之情形 
　　　中央信託局　査該局經辦向國外訂購物資，係由購料處統籌負責，其經辦物資約可分為三類，第一類為代政府處理國外進口物炎，計自三十四年至本年八月底止，計有洋米，麵粉，活動房屋，白報紙，紙漿，煤炭，棉花及汽車等項，（詳附件七）。其中汽車一項，係奉行政院令訂購者（詳下節）。第二類爲代各機關向國外訂購之物資計自卅四年九月份起，至木年八月底止，共計一百七十九起，有六十二起爲代液體燃料管理委員會，航空委員會，軍政部，聯動總部，空軍總司令部機關所訂購之汽油·機油，飛機用油，卅二起爲各機關購買汽車及車胎等項，大都經行政院或財政部核准結匯者。此外各起爲　張，機器，藥品，化學用品，圖書議器，蔴袋等，尙無若何　侈性質之物品（詳附件八）。第三類爲中信局向國外自購物資，計自卅四年九月至本年入月底止，共計十四起，其中除報紙，蔴袋，馬口鐵，燕麥，黃凡士林等項，或以自用，或以配售爲必需用品外，其中遵林紙二一三噸計美金九一，九五〇，〇〇元，美國洋松五，二一〇，四〇三板呎，計美金五一五，四四一，四二元，雪佛蘭汽車七輛，計美金一七，〇〇〇，〇〇元，以該局擁有外匯之便不免有用非急要之處（詳附件九）。 
　　物資供應局　物資供應局設立之主要目的，一以補助政府平衡預算收支，利用物資，吸收法幣換取外匯，同時對於抗戰後各方剩餘物資，集中保管，適當分配，以免浪費。據該局報吿，自成立迄本年八月底止，經辦各案，計有租借接購物資，世界貿易公司物資，加拿大貸款物資，出口銀行物資，租借剩餘物資，美國剩餘物資，英信貸款物資，接收經濟部重慶器材總庫物資，世界貿易公司存印物資，英信貸款存印物資，其他存印物資等案，共計收入美金一七四，八〇一，一一六，三二元，英金三四五，〇七五鎊，國幣五，八六〇，八四六，八六三，〇〇元（詳附件十）。此項物資之內容，均爲軍需品，鐵路器，材，機器配件，兵工器材，紡織品及其設備，航空器材，化學工程，藥品儀器等。惟美軍剩餘物資內有車輛一項，共値美金七，七九四，三五二，一五元，其車輛均原爲美軍使用之吉普車卡車等。又世界貿易公司物資內，有汽車零件，共値美金一八五，九二七，二六元。此外査悉該局先後購進小汽車十輛，計卅五年九月六日進口澳斯丁牌汽車五輛，廠慣尙不超出規定限額，但未經報由海關査驗，即行提出價賣，卅六年二月廿八進口小汽車五輛，內福特牌車四輛，卡特拉克牌車一輛，據稱係奉行政院秘書處從伍字第一一二二六日號函核准，亦未報經海關査驗。又卅五年九月九，卅六年四月十七日，先後進口碧克牌車三輛，均領有許可證，報經海關驗訖。此外該局於卅五年十二月二十二日購進冰箱三隻，査該局之任務，原爲根據法案，代孜府購運戰後剩餘物資，此類汽車冰箱之購運，實已　越該局業務範圍，且該局藉交通運輸工具之便利，及平日運進物資不必按一般進口手續報關査驗，此項汽車　行進口，在手續上實有不合之處。 
　　　世界貿易公司（UnlversalTrading　Corporation）査世界貿易公司之組織（按即合衆社所指之一統公司），係民國二十七年十月經貿易委員會核准，於紐約註册成立，當時該公司所負任務，爲代政府以本國出口桐油及其他生產在美銷售，償　美國借款，貿易委員會在國內組織復興公司及富華公司，主持辦理，各公司資金，均由財政部撥充，嗣借款雖經償淸，惟戰時各方需要物資　多，委託該公司在美購買。査該公司設於紐約，以陳光甫為董事長，總經理爲洛海（Lechhead），副總經理任嗣達，夏鵬，其業務除代行貿易委員會之原有委託工作外，本年七月行政院復訓令接　華盛頓物資供應委員會工作，所有對外訂購及催運物資等工作，均由該公司負責辦理。惟該公司自成立迄今，雖在其性質上爲財政部機構之一部分，而在國內迄無正式辦事機構，故外間多不明眞相，中外報章甚至誤爲「豪門資本」之組織，且該公司旣爲財政部之附屬機構，而其歷年營業決算，均未編報（見財政部財庫陸寅宥電），本年三月經催，始呈送去年決算表，其中總務管理及間接費用，（General　adminstiueand　ceuerhead　for　expenses）達美金三六一，二九〇，〇六元，意外準備金（Reserueler　contingencies）美金一，八〇〇，〇〇〇，〇〇元。又外匯審核委員會曾向行政院建議、資源委員會駐美代表辦事處，駐美中國物資委員會，交通部駐美辦　處，術生部駐美辦事處等，應合併統一機構，以節省經費，除駐美中國物資委員會已撤銷外，其他機構均繼續存在，似此不惟政府向外採購物資有紛歧之象，且浪費外匯，　有早日統一合併之必要。即世界貿易公司本身採購物資內容，以其在美辦公，無從審核，今後似亦宜有嚴密之審核監督辦法，以免有浪費之處。且物資供應局及中央信託局購料處之業務，亦復與該公司不免雷同，（査中信局各機關託購物資及物資供應局購運物資，均有該公司委託項目），亦有儘速統一之必要。（關於世界貿易公司有關文卷存財政部）。（下接第五版） 
 
 

Page 3

 
 
[東西集團形成對峙局面　美蘇妥協希望渺茫　聯大進入第四週毫無成就]  
　　〔合衆社成功湖六日電〕蘇聯之新國際共產組織，六日使聯合國大會陷於混亂之中，同時將東西集團可能在本屆大會及不久舉行之其他會議中重歸於好之希望，片片碎作蝴蝶舞，在此驚人消息宣佈之同時，聯合國各國代表益感美國原定爭取領導權之諾言釆能兌現，國務卿馬歇爾並未順從衆望負起領導，而至今採取超然熊度。若干聯大代表解釋蘇聯之行動，爲數月來與西方國家進行多時之「外交戰」之正式宣佈。歐洲九國之共黨集體組織事實上之新共產國際一舉料不久將在大會各委會中表現，蘇聯及其衛星國家之代表先是已在委會中大事攻訐美國之「販　戰爭」「帝國主義」及「統治世界」。各小國現下預測在今後數月中，大規模政治戰即將發 
　　美國在聯合國之計劃，已產生下列可疑之進步：　美國方面聯大主席候選人澳外長伊伐特竟吿失敗。　美國雖居少歡，强硬拒絕由烏克蘭代波關爲安理會理事，刻正爲印度請命。　美國原曾嚴詞譴　南·保·阿三國爲侵略，而今如三國同意接受聯合國新使節團，且與之合作，美國準備護步。　美國將韓國問題提交聯大，蘇聯之反響則爲建議美蘇兩軍在今年底前自瑚　撤退，美國尙不能協議得一詳盡之反建機。　美代表團仍大驚小怪，研究對付維辛斯基「販賣戰爭」指斥之對策。　馬歇爾仍拒絕發表美國對巴勒斯坦之地位。　馬歇爾「小型大會」之計劃，反響不熱烈，美國至友如英國亦不感興趣。過去三週中之僵局及宣傳性演說，令人懷疑五十七國之大會委員會是否能解決安理會之麻痺。 
[美國秉不屈不撓精神　世界自由繁榮　奧斯汀駁覆共產黨宣傳]  
　　〔合衆社紐約五日電〕美駐聯合國首席代表奧斯汀，五日向全國廣播，各方成認係答覆歐洲共黨攻擊美國資本主義體制之一項公報者。 
　　奧氏雖未提及共黨之名，亦未直接提及蘇聯，然渠明白　明：美國並不受任何宣傳運動之恐嚇，同時，渠駁斥共黨之攻擊，類美國在經濟上，思想上皆未以馬歇爾計劃，杜魯門主義，或其他方法，力圖操縱其他國家。吾人正努力完成任何國家不能支配其他國家之局勢。吾人寗願爲世界復興，爲世界難設，以及爲世界安定及自由繁榮而堅決奪鬥。予相信在聯合國大會中現正熱烈進行之建設性力量，以及最近十六國所草成之復興計劃，最後必能獲得成功。 
[伊頓率直批評　蘇聯威嚇運動]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕衆院外委會主席伊頓，昨日批許最近蘇聯指責美國爲「戰爭販子」一事，爲成嚇運動之一部份。渠指出：「吾人早已應該由另一獨裁者（此獨裁者現已不再與吾人在一起）之處學得敎訓，即最大聲與最激烈之　　，乃一種心理攻勢，有時用以　言敗績，有時爲轉移國人之注意力，以掩蔽其獨裁者對國人所加之死傷。」 
[聯大特委會辯論　巴勒斯坦問題　各方正靜待美宣示態度]  
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：成功湖訊：今日上午十一時四十分，聯大特別委員會將恢復辯論巴勒斯坦問題，首光發言者爲巴拿馬代表雷葉斯。 
　　〔合衆社成功湖五日電〕聯合國關於巴勒斯坦爭端，聞已接近重要發展階段？在六日至九日間，美國關於巴勒斯坦之將來，必將表明其能度，究採取何種途徑加以解決，關於爲歇爾對此一問題之立塲，雖外界謠傳紛紜，然其能度究屬如何，當不得而知。猶太復國派官員相信，除非美國對成立猶太國採取友好之堅決立塲，猶太復國派很少有機會實現渠等之希望。渠等深懼美國能度曖昧，足使阿拉伯人獲得實際勝利及貫澈巴勒斯坦阿拉伯國家獨立要求。 
[美援歐計劃　實現希望轉濃]  
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：莫斯科宣佈共產國際之復活，可使美國國會中支持社魯門總統援歐計劃之力量增强。政府方面希望能在十二月一日前召開國會特別會議，刻正等特國會方面人士作最後之決定。研究援歐計劃之專家認爲美國政府能設法撥出二億元，以應本年底前歐洲方面之各種急需。國會如不召開特會，則在明年一月間復會時，可能核准六億至八億元，以待實施馬　爾計劃時再作統盤籌戲。又訊，杜魯門刻正物色有能力之民政人負規劃援獻計劃事宜，先前起草原子能國際管制之巴　　氏，呼聲甚高。 
　　〔路透社華盛頓六日電〕參院撥款委會主席勃列傑斯召集該委會於十一月十八日開會，審查杜魯門總統對歐五億入千萬元之臨時緊急援助計劃。此乃該一計劃實行前，必須得其批准之國會四機構之一。參院外委會則定十一月十日開會。 
[羅國羣衆三十萬　舉行大遊行　要求嚴懲反對黨領袖]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕莫斯科電台今日廣播塔斯社羅京消息稱，爲紀念希臘國民解放陣綫六週年，羅京有卅萬人參加召開之遊行大會。又據塔斯社稱，遊行羣衆手携小旗，要求嚴懲被捕之羅反對黨領袖曼紐。渠等指渠爲帝國主義者之御用人，準備使羅國重遭流血之命運。 
[法總理官邸　被人投炸彈]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：巴黎訊，法國總理賴　迪在法國中南部狄卡齊維織誠之官邸，今日被人投鄭炸彈，幸無死傷。按賴氏於星期日曾赴狄　，參加市政選舉競選，惟炸彈爆炸時，總　已於數小時前返巴黎矣。 
[杜魯門馬卿向國人廣播　呼籲節食援西歐　俾對世界和平有所貢獻]  
　　〔聯合華盛頓六日電〕杜魯門總統今日發動對西歐　荒作空前之「克己」攻勢，主張議性口腹，爲美國對和平之　獻。總統請全國人民於星期二不吃肉類，星期四不吃蛋及家禽，並每日節省麵包一片。 
　　此外又要求雜糧交易所將買方應付現金提高至百分之卅三又三分之一，以防止投機。白宮另一要求爲釀酒業應在最早期內停工六十日，釀酒商稱爲晴天霹　。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕國務卿馬歇爾廣播稱，食糧爲美外交政策之最切要因素，美人民對食糧之態度，能促成或破壞舉世之和平與安全。「自今日起，至多到冬季終了爲止，美國男女老幼均將對國際事務發揮個人之力量。美國個人及世事間之關係已昭然若揭。我國之外交政策已進入美國人之家庭，且已與美人同桌而食，如今冬發生　　嚴寒及匱乏，歐洲經濟可能立即崩潰，吾人亦將受嚴重影響。」 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕杜魯門總統之民食委會發起節約小麥一　　式耳，救濟西　，今日已護全國　　業之局部保證，允許節麥七百五十萬　式耳。 
[土軍事團赴美]  
　　〔路　社安加拉五日電〕土參謀總長　塔克將軍，率高級參謀十五人，今日離土飛美，與美軍當局談判以軍用物資援土之事，歸程中奧氏應英參謀部之　，將赴英一行。 
[東北大豆輸日　首批達九百九十噸]  
　　〔新亞社東京六日電〕頃由關係方面探悉：由上海裝運九百九十噸東北大豆之春川丸，已於五日到達九州地方之若松港。此爲戰後東北大豆輸日之第一聲。 
[薩爾區選舉結果　支持經濟上與法國聯繫]  
　　〔聯合社產爾布洛根六日電〕官方今日宣布：薩爾區選舉制憲議會點票結果，主張在經濟上與法國聯繫之基督人民黨：社會民主黨·及右翼民主黨共佔議員四十八席，反對派即共黨僅占二席。 
[日本北海道居民　要求歸還三島嶼]  
　　〔合衆社東京六日電〕日本北海通居民 
　　今日通過前北海這　　市市長安藤在衆院外委會呼籲收回目前在蘇聯佔領下　　，色丹等三島國。日本人根本不承認色丹島爲千島列島之一。外委會已將該　　交予入人小粗委員會研究。據去年八月北海道政府義會亦會通過間樣之決議，要求將該三島歸還日本。 
[坂垣征四郎受審　竟謂我軍引起東北事變]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕東京戰犯法庭六日關始審詢主要戰犯之一關東軍副參謀長板垣征四郞。渠堅稱：一九三一年九一八東北事件，僅爲偶然之遭遇，並非有計劃之侵略，且實由中國軍隊不時之破壞行動所引起者。辯護律師又稱板垣之入近衛內閣任陸相，目的在協助近衛，商議撤退日軍以求中日事件之和平解決。 
[緬甸北部　發現金鑛　蘊藏量較印度尤爲豐富]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：仰光訊，緬甸總理泰金諾今日在記者招待會上宣布，緬甸北部發現二大金鑛，其蘊　量較印度之麥沙爾金鑛尤多，緬政府刻正計劃關採。按要沙爾金鑛一九四四年之產量，爲廿二萬一千九百七十六盎司。 
[印內戰危機]  
　　〔合衆社新德里六日電〕印度海陸空軍六日突然在孟買與喀拉基之間之　那加特王國登陸，占地三千平方哩，印度與巴勒斯坦間武裝衝突之危機突然增高。 
[世界扶輪社主席　將來華訪問]  
　　〔中央社康白拉六日電〕世界扶輪社主席葛恩思，現以該社世界旅行之名義，遊歷此間，將於短期內離此前往我國。但葛氏因其環球旅行時間倉卒，僅擬前往廣州作友誼訪問。 
[共產國際宣告復活　展開全面反美運動]  
　　〔路透社倫敦六日電〕此間政界人士認歐洲九國共黨之在具爾格勒特設立聯合局，意在團結共黨力量以反抗馬歇爾援歐計劃及美國一般政策．義法兩國在此一新共產國際中之地位，乃在針對美國對於兩國發展之重視。猶憶馬歇爾援助建議初次提出之時，義共黨初贊成義國之參加，捷克及波蘭之共黨亦未反對。 
　　歐洲共產黨人最近活動情形 
　　自二月間許多國這共產黨在倫敦參加英國共產黨之大會後，西歐共黨之企國採取獨立行動，已益趨明顯。其後法國，比利時，及義大利之共產黨，即相率退出聯合內閣，而最近英國之共產黨，亦自有條件的支持工黨政府一變而爲無條件的　　工黨政府；而法國共黨復宣布將對黨員施行信任史達林主義之敎育。在東歐方面，共產黨與他黨之聯繫亦吿脫離。波蘭，匈牙利，捷克之企圖成立社會黨協定，以合倂政黨，已吿失敗。匈牙利捷克之最近社會黨執委會會議，匪特拒絕與共黨合併，且拒絕於今後發表任何共同宣言。羅馬尼亞及保加利亞之社會黨，對於與共產黨之關係尙在待決之中，預料在東歐國家內，抨擊社會黨內反對與共黨合併者么攻勢，必將加緊。自對前敵國之新約生效後，盟國與前敵國政黨組繼聯合機構之技術上的障礙，已吿廢除。在歐洲國家中，尙有米參加此一新共產國際之共產黨，即斯坎的那維並該國，芬關，荷蘭，比利時，德，奧，瑞士，希臘，及英國之共產黨。大致而論，此等國家之共產黨，均難望有合理的機會，以獲得政權。 
　　莫斯科觀察家認為意義重大 
　　〔路透社莫斯科五日電〕此間觀察家咸認九國共黨委員會之在貝爾格勒之成立，爲一九四三年共產國際解散以來共產政治最重要之發展。蘇聯共產黨之會同國外共產黨，公然宣佈世界業已裂成兩大陣綫，尙屬第一次，實爲動員共產勢力以抗帝國主義第一步公開具體行動，其意義之重大，因法義兩國共黨勢力雄厚而益增。其用意在對以美國爲中心之帝國主義，公然宣戰，亦在向全世界各處擴張共黨實力，同時亦爲共同擬具反抗金元帝國主義計劃之前奏。 
　　共黨全面反美華府密切注視 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕莫斯科宣布之歐洲九國共產黨會議及其對美政治宣言，美國官方今日認爲戰前蘇聯操縱之國際共產運動現已復活。莫斯科宣布此事，證明其決心展開全面運動，反對美國及其外交政策與領袖人物，以爭取西歐乃至世界其他軍略地點之控制。此種行動與蘇聯現在聯合國大會中進行者如出一轍，直至最近爲止，蘇方曾公開否認共產主義爲一有組織之國際運動。史達林在戰時宣布解散共產國際以增强對英美之關係，尤其是對美關係，以取得租借法下之軍備，從事對德戰爭；惟今昔異時，第三國際似可再被利用矣。 
　　英國共黨表示完全出於意外 
　　〔路透社倫敦五日電〕英國共黨某員稱，設立共產國際機構之消息，完全出於英共黨意料之外　左翼工黨議員「叛黨」領袖克洛茲曼稱，余認莫斯科給予各國共黨之獨立性，似欠滿意，故有予以糾正之必要。但就西歐之社會黨言，正可以此爲警惕，速即組織西歐社會黨共同機稱，以實行共同政策。 
　　法國政界觀察蘇將採新政策 
　　〔路透社巴黎六日電〕法政界人士認新共產國際之成立，爲蘇聯對西方國家，尤其是法義兩國，採取新政策之先聲。若干觀察家認此舉係表示克里姆林之恐懼於十一月之四强外長會後，蘇聯將更陷於孤立。九國共黨領袖之宣言，意在使法共義共完全投入蘇聯懷抱。法共秘書長陶萊士今日在法國南部貝比農向一萬民衆致辭，譴責美國銀行家之壓迫法政府，不使共黨參加內閣。 
　　戴高樂奧外長猛烈抨擊蘇聯 
　　〔合衆社巴黎六日電〕戴高樂五日在此間政治集會發表演說稱：美國之堅決反蘇，對法安全，極屬重要。戴氏稱：美國保存其實力未動，以對抗蘇聯在世界之野心，吾國人民尤其了解此種保障，雖屬間接，然頗重耍。 
　　〔路透社維也納五日電〕奧人民黨黨員五萬人今日在此召開大會，奧外長葛魯勃蒞會致辭，評述共黨組國際機構之事，謂共產黨業已出動，將利用奧國人民之　要以奪取政權。葛氏繼猛烈抨擊共黨之宣傳，並曰，奧國之基本利益，在希望鄰邦，尤其是蘇聯，勿支持共產黨發動之內部傻略。奧內政部次長格拉夫痛　共黨籌備整套陰謀，並聲言奧國決不屆服於其威脅之下。 
 
 

Page 4

 
 
[中美空綫正式開航　南京號機安抵關島　今飛檀島九日可抵舊金山　新聞界等人士應邀遊美]  
　　〔本報訊〕籌備經年之中美直達航綫，昨晨在　華機塲開始首次正式通航。DC---4式四引擎「南京」號「空中覇王」型巨機，雄踞機塲中央，在晨曦朗照下，銀　燦爛，與機首左右飄拂之中美國旗相互掩映，倍增偉麗。中航總經理劉敬宜於七時半即到塲殷勤招待。吳市長夫婦，美總領台維斯夫婦·潘議長·及此次應邀赴美遊覽之政院新聞局副局長曾虛白，新聞局上海辦事處處長魏景蒙，市商會主席王曉籟，本報總經理兼總編輯陳訓　，新聞報總編輯趙敏似，大公報副經理費　民，益世報董事長于斌，天津民國日報發行人卜靑茂，南京中央日報代理總編輯陸鏗等十餘人，以及中航赴美職員十五人，普通乘客十二人，均先後紛紛蒞，王曉籟昨亦卸除長袍，易着甚鮮穿着之簇新西裝，頻與在塲送行之商界代表及上海小姐王韻梅等點首話別。 
中美空綫開航，新聞界等人士應邀乘第一架客機赴美遊覽。（上圖）本報總經理陳訓　與王曉　在上機時與送行者合影，右起，潘議長，陳訓　，王曉　，吳市長曁夫人，美德領台維斯。（下圖）市長夫人行擲瓶禮，舉瓶將海水傾洒機首·後立者為中航總經理劉敬宜。（本報攝） 
　　八時四十分舉行簡單開航儀式，首由劉敬宣致詞略謂：「中美航機通航，不僅使中美兩國距離縮短，友好關係得以愈益增進，抑且使國際民航史上，揭開新的一頁。」原詞由中航錄　　片並攝成電影，將與舊金山方面汎美公司紀念開航儀式合併，留作永久紀念。嗣由吳市長夫人舉行擲瓶禮，白色之長頸瓶內，滿儲舊金山海灣帶來之海水，事前因遠道珍重携來，瓶口固封極緊，經劉敬宜用力剝除，歷五分鐘始吿開封。在二百餘觀禮來賓翹首鵠候中，市長夫人徐徐將瓶水傾　機首，此一儀式即吿完成，馬達亦隨之開動。 
　　「南京」號機昨係由機師陳齊發駕駛。彼於民廿四年進中航服務，杭戰期間擔任運輸工作，曾飛越駝舉六百次，爲我國有數之卓越機航人才。機艙內共有座位四十四只，各人均按照編號入座。空中小姐何淑珍，鄧秀　，陳夢華隨機侍應。航機於九時十分升空，下午七時許已安抵關島。聞今日到達檀香山後，將勾留一日，供全體遊　，九日中午可飛抵舊金山。 
　　機中人員到達舊金山後，一部份將由巾航職員伴赴紐約，華盛頓等處遊覽。其餘如劉敬宜將赴巴西，于斌留美一月後將有特殊任務轉赴羅馬。該機十二日回航返滬，十七日將再度飛美。該批遊覽入員即將在此適當班期內陸續搭承返國。 
　　按中美航綫係根據三十五年十二月二十日中美簽定之空中運輸協定而籌關，至今年一月交部指定中航爲經營中美航機之公司，中航乃派機於一月廿三日及三月廿九日二度試航，成績圓滿，正式決定此一經由關島，威克島，檀香山而至舊金山之航綫。今年五月，中航向美國民航局申請許可，最近獲得杜魯門總統簽字核准後，始正式開航。 
　　據中航負責人談：該公司南洋航錢前自八月問試航後，現一切均已準備完成，不久即可開航。中日航綫該公司亦正在向東京盟軍總部申請開關中，一俟獲得同意，即可開始進行。 
[社會局令調查保釋　被迫附和搗亂工人　獎勵罷工期間工作者]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨告記者，法商電車公司職工至今祗有四十餘人尙未復工。其中有一部份現押警局，社會局已令不會整理委員會派員前往探視生活狀况，並調査其是否係被迫附和搗亂，除確有證據者外，工會皆將設法保釋。法商水電公司人事處長於昨晨往訪吳局長，商談起用失業工人問題。吳局長表示在罷工期問協助維持交通之失業工人，庄公司錄用　補至今尙未復工之工人。該批失業工人將於今日塡表　送公司。又在罷工期問仍照當工作之自來水及發電部工人數百人，吳同長巳商得公司同意，由公司予以獎勵。 
[民食調配會設處　購儲食米數萬担]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨表示，政府對食米旣定政策不變。民食調配會前　請米商業同業公會籌組聯營公司之計劃已作罷，現決自設儲購處。該項策劃，由中信局任顯羣氏負責進行，至今已購儲數萬担。 
[京滬兩監獄　典獄長對調]  
　　〔本　訊〕上海監獄典獄長徐崇文，頃本部令，與南京監獄典獄長孔祥霖對調。聞交卸日期已定本月十五日，徐典獄長日來飭屬趕辦移交。 
[國慶不招待外賓　遊藝會決亦取消]  
　　〔本　訊〕國慶日轉　即屆，市府頃接護外交部電，爲厲行節約，決遵照中央意旨，雙十節不招待中外人士，原定是日舉行之遊藝大會，亦已決定取消。 
[中華印刷所工人　為匪方活動被控]  
　　〔本報訊〕中華印刷所工人王祖武，被控蘇北共匪份子，來滬招誘靑年前往蘇北，本月一日，並與康樂酒家侍應生夏關松接洽，談及介紹工人往蘇北工作，及藏　軍火等事，夏關松即據情報吿，由警備司令部將王拘獲送案，地檢處以被吿核有刑法第一五四條第一項之罪嫌，提起公訴。昨午在地院刑八庭由汪推事審訊，王稱曾於民三十三年到過匪區，三十四年來滬，但並未招誘靑年等情。庭論十三日下午宣判。 
[丁瑩銘為虎作倀　被害人檢舉被獲]  
　　迭任日寇上海憲兵隊密探　情報員等職之丁瑩銘，勝利後匿局海上，爲被吿人聯名向高檢處檢舉，昨經警備部稽查處拘獲，定今日移磅高檢處法辦。 
[廈門風勢仍勁疾　小型機未能來滬]  
　　〔本報訊〕前日因氣候惡劣被迫降落廈門之環遊世界小型單翼飛機，原定昨晨八時自廈門飛滬，嗣因廈門一帶風勢仍　疾，延至下午仍未能起飛。迄晚上海方面巳接獲電吿，該機將延緩離廈，今明兩日是否能來滬，須俟氣候轉變而定。惟廈門機塲設備商陋，該機將不致停留過久。 
[招商局新輪一艘　昨抵銅沙今進口　定期接收改名「鐵橋」]  
　　〔本報訊〕招商局在美訂購新輪十五艘，已有一部份起程開來。昨據該局確息：第一艘新輪之N3型一〇四五號，（原名Northern　Travelerd號噸位與其美·黃興兩輪相同），昨午已抵銅沙，該局即派輪，載新任淞銅引水公會引水員馬家駿，前往銅沙引領新論來滬，預計今晨十時可到，停泊外虹橋中棧碼頭。該輪由美德船員伴送，抵滬後將定期接收。該局新組織之新船接收隊，昨日下午集識，討論接收事宜，並將憑其過去經騐，對接收時之辦法，加以改善，免受意外損失。該輪接收後，將改名爲「鐵橋」，用以紀念該局故總經理趙鐵橋氏。 
[同學母子情侶　關係三重奏　曲折姻緣家庭奇變　自由戀愛罔顧倫常]  
　　〔本報訊〕地院昨接受一光怪陸離，跡近亂倫之案件，情節曲折，極富戲劇意味。男女主角六年前爲同學，三年前爲母子，目前則爲「夫婦」。緣有李成三者，係廣東人經商爲業。有女名佩華，現年廿五，係中韓混血兒。绮年玉貌，風姿綽約。太平洋戰事爆發後，成三堆存香島之貨物被搶一空，損失極大。成三欲　補　損，向其稔友解敬商借現款。解慨然允諾，惟以髮妻於戰時被炸身死，欲娶李佩華續絃，以爲借款條件。李成三滿口答應。不意李佩舉與解子之雄係中學時代同學，平素情投意洽，交往頗密，若嫁解敬齋，將來處境勢將大窘，且敬　年過半百，紅顏白髮，實不相配，因此佩華堅拒不從。嗣李成三以自殺爲要挾，强令佩華農解敬　結　，佩華無法，允之，並電吿時在柏林求學之解之雄，促其歸來，及之雄返國，則佩華已　解敬齋，昔日密友，已變繼母。解敬齋為顧全家庭起見，命之雄與一女子名蘇逸雲者訂婚。至本年婚期前夕，解之雄突偕繼母李佩華雙雙由穗逃走，各留一函致解敬　，略謂現代婚姻應兩相情願，自由戀愛，豈能仍效封建社會之買賣式强迫施行，今我等遠離汝之罪惡家庭，汝雖欲千里訪尋，亦屬徒勞云云。解敬　未予根究，但蘇逸雲擬另嫁他人，因曾與解之雄訂有婚約，擬請解除，關解之雄與李佩華在滬，特具狀陳明上述經過，向本市地院聲請准于解除婚約。 
[借名敲詐慰勞金·　·民政局派人澈查]  
　　民政局局長張曉崧發表談話：上海雖較內地富庶，而各區各保之富力，則有不同，市民捐贈慰勞金及實物，出於樂助，自亦視各區各保之貧富參差不　，自然不能一律，乃近日外間謠言謂有某部隊軍人率同志願兵親至各區保索討慰勞金，羊毛衫，强迫區保出付汽車費，甚至有半夜三更來逼之事，情勢汹汹，人心不安，如有此種人員前來借名敲詐，區保人具儘可不理，本局已派人調査中。 
[南京路上薄暮火警　華聯同樂會焚燬　鄰居多家遭殃及]  
　　〔本報訊〕南京路一九四號華聯同樂會，昨晚六時因二樓廚房間不愼起火，致延及店面房屋　豐烟號，文　文具公司及上海市興業信託社。其樓上部份俱遭焚毀，損失頗鉅。同時二〇八弄中之一·二·三號亦被燒毀。西鄰大公報營業處，幸救火車於六時半陸續趕到，未被殃及，僅二樓略受水漬及飽受山塲虛　而已。當火起一刻鐘後，因有風勢之助，瞬即穿穿屋頂，是時正當南京路華燈初上，行人熙攘之際，故一時情形極爲混亂。少頃警員齊集，各區救火車相率前來，始極力將火勢撲滅，交通至八時許始吿完全恢復。 
[班底待遇指數計薪　五劇院損失三萬萬　千元一諾歡然解決]  
　　〔本報訊〕天蟾·黃金·中國·大舞台及共舞台五平劇院班底胡待遇糾紛，由社會局召集勞資雙方於昨日下午三時在局調解，商談至六時圓滿解決，當塲簽訂筆錄。 
　　昨日資方出席代表爲平劇院聯誼會理事長周劍星，中國大戲院汪其俊，一黃金大戲院周禧如，共舞台張善珊，大舞台范恒裕，天蟾舞合唐平凡。勞方出席代表爲馬慶雲·邱王成·吳四寳·柏文亮·局振和·沈季生。社會局派　夢松出席主持。 
　　三項條件 
　　除商討關於工資折合底薪依生活指數計算問題外，資方復提出三項條件：　賠償四日晚各戲院之損失。　職工登報道歉。　停演晚之職工工資照扣。經　夢松局間勸導再三商談，職工先登報道歉。停演晚工資照扣一點，因職工收入有限，經商得資方同意，由職工共出一百萬元捐助平劇院聯誼會及伶界聯合會各半。關於賠償五戲院因停羅損失三億元一點，雙方爭執頗烈，職工因收入微薄，根本無力負祖。周劍星稱，雖明知職工無力賠償，然即使賠一元亦可。周言畢，勞方代表馬慶雲即自袋中掬出中央銀行一千元之法幣一紙，聲稱代表全體職工賠償。周照樣伸手接受。全室　之一片歡笑及鼓掌聲，勞資雙方即在此融治空氣中簽訂　録。 
　　商定底薪 
　　根據規定，雙方同意　　之底薪如下，凡工資在七十萬以下者一律折合底薪，十月份爲四十元，十一月份爲四十二元，以後不得再行變更。如超出七十萬元者，以七十萬爲基數，折合爲四十二元，其餘按當月指數類推，以原薪二百萬元爲限。 
　　又將漲價 
　　又據周劍星及汪其俊向記者表示，此次職工待遇調整後，支出較前增加百分之七十五，故票價亦將予以調整。唯目前娛樂事業己處於困境中，調整票價不能過高，否則營業將更不易開展。 
[董家渡盜刦殺人　雀戰正酣突來暴客　萬盛醬園死傷三人]  
　　〔本報訊〕昨晚九時許，南市董家渡南區街一〇九號萬盛醬園，突來身穿　　制服之盜匪一名，出示木壳槍，時店堂中有胡士基（卅歲上海入住復善堂街），黃福榮（四十歲本地人住硝皮弄）等正在雀戰，常被攔入左側一室內，（係保長辦公室）因胡等大聲呼援，該盜即發槍數響，彈中胡黃兩人要害，應聲路地身死。流彈並傷學徒張鳳葆（廿一歲崇明人）左腿。盜在賬桌上攫取法幣若干，因不敢由大門外出，即　登屋頂，跳入鄰舍而逸。此時董家渡派出所已據報，繆巡官即報吿蓬萊警分局，同時飭派全體便莖制服警保警中隊等馳往，總局得報，亦飭摩托軍隊賈隊長督率警員四十名，趕往包圍。直至今最一時許，警員尙在搜查中，據悉已在附近拘獲嫌疑人　警一名。 
[五盜犯案纍纍　匿居滬蘇　先後落綱]  
　　〔本報訊〕新市街警分局王局長，本月一日接獲密報，謂有劇匪匿居虹鎭及大連灣路等處，經率屬搜査，卒在虹鎭張家巷草棚內戈獲盜匪夏長樓，又名夏老靶子，大連灣路棚戶內捕獲蔣小洪子，復在據山路七號草棚內拘獲陳小扣子，經偵審後，護悉尙有　黨張壽根。王阿金兩人，匿居蘇州，三日果在蘇州仁記菜飯館內將張壽根逮捕。翌日續護王阿金，乃一併押解來滬，供出先後犯案十一起，內中以九月十七日晨三時，其美路顏家　四十一號徐菊生家一案，最為重大。 
[商號宣告破產所欠稅欵　應與一般債權平均分配　司法院統一解釋]  
　　〔本報訊〕關於商號因營業不良，而依法宣吿破產，其欠納稅款應如何追繳一案，前經財政部於本年二月兩請司法院解釋後，據覆：「茲經本院統一解釋法令會議議決，納稅義務人受破產宣吿時，其在破產宣告前所欠之稅，由破產法第一百另三條第一款之規定推之，非不得爲破產債權，此項破產債權，如法律別無優先受償之規定，自應與其他破產債權平均分配」等語。簡言之，凡商店破產後，其所欠稅捐，倘法律上別無「優先受償」之規定，則應與一般債權平均分配，反之，則應先將所欠政府之稅捐，悉數淸償後，方能償付其他倩務。現本市財政局即擬酌量實施云。 
[電梯司機　失足慘斃]  
　　公用局電梯司機馬春霖，五十二歲，爲該局與市銀行所合僱。昨午十一時，馬將電梯停於二樓，抽暇至厠所小解，歸時一面束褲，一面信步跨進機　。詎該時電梯忽已上昇四棋，致馬失足墮入底層，一聲慘呌，血跡滿身，當經飛送公濟醫院，延至午後三時許襲命。 
[車輛肇禍兩起　中正路死一行人]  
　　〔本報訊〕中正路雲南路口，昨日午後二時三刻，有住建國西路二七九號之吳家山，因穿馬路，被三〇四五五號卡軍撞斃。肇禍司機張學成，被警局扣押偵訊。又翔殷路國和路口，昨午四時，有物資供應局卡車第六五三二八號與三七六五七號交通車互撞，二車當場損毀，並有小工黃恩漢，司機張道米，售票五鳳實等三名受傷。 
[少婦艶裝謾藏誨盜　三輪車夫見義勇為　劇盜槍傷兩人　卒被擊倒擒獲　查係過犯出獄未久]  
　　〔本報訊〕新閘路東斯文里七號，住有少婦江陳鵑。昨晨十時五十分，　裝携筐至陳家浜小菜塲購菜，腕　金鐲二枚，爲盜匪所見，迨其返寓，正擬路入七號後門時，即被兩盜上前刦奪金　，納入衣袋中，婦放聲大呼，致觸盜怒，開槍一　，彈中左腿踣地，共時有隣居六十八歲老叟唐阿生見狀，協助呼喊，致亦爲彈片擦傷左踝部。二盜見已肇禍，拔步飛逸，甫至弄外，即爲一三榆車夫蔣榮生在後力追，沿新閘路由西朝東，折入成都北路，沿途民衆助追者殊多。斯時成都路派出所崗警一五四五號周吉汀聞訊，亦隨衆追捕，迨抵成都路，一盜卒被蔣榮生趕上抱住，該盜即連發二槍，射中蔣之右臂和臀部，痛極釋手，一五四五號崗警乃迎發六彈，將該執槍之盜擊倒，計中左腿小腹二槍，擒住後，幷奪下所執之快慢機槍一支，檢査膛內，尙餘十彈十五發。時另一盜已被乘混亂中遁去。同時該管新成警分局已據報，由丁副分局長率股員顧啟關·警長馬仁勇·趙永吉等大批幹警承警備車趕到調査之後，亟將受傷事主及見義勇爲三輪車夫蔣榮生先送醫院醫治，至受傷之悍匪，帶局偵訊，據供名唐如友，卅二歲，南通人，向在原書籍務農，四年前曾投入匪軍為班長，新近來滬云云。後據警員檢査其指紋，發覺曾犯盜案二次，判處徒刑十年，甫於上月期滿釋放，遂將其送警察醫院施治，至被刦之金鐲一對，仍被逸盜携走，現正在追緝中。 
[張善琨被檢舉案　檢察官談　遷延原因]  
　　〔本報訊〕影人張善琨，陳雲裳等，經人檢舉漢奸嫌疑後，在高檢處偵査，已遷延達十個月，尙未結案。昨據承辦該案之　鎔檢察官稱：因傳聞張善琨等匿居香港，會函外交部駐滬辦事處，轉香港政府，請將張善琨等引渡。詎料數月以來，未見覆文，以致無法結案。頃又去函催促，該案遷延至今之原因即在於此。嗣以張善現經最高法院檢察署下令通緝事相叩詢，　檢察官稱未有所聞 
[東北學兵遣漢受訓]  
　　〔本報訊〕由東北遺滬之學兵三千餘人，定於後日乘招商局「江泰」輪四上，送往漢口武漢行猿受訓。 
[本市簡訊]  
　　國大立委選舉總事務所第一組視導潘涯·陸舒農·簡捷等三人，抵滬後，即假市府會議室召集本市選所人員舉行工作座談會 
　　兩路局局長陳伯莊定明長十時偕工務，運務處負責人乘摩托車出巡京滬綫。預期一週返滬。 
　　郵局幫辦王裕光應靑年會中學之邀，昨晨在該校購「郵政事業」。 
　　警局破獲余盛孝命案詳情，已在今日出版之弟十四期「大偵探」內全部披露，並有名貴照片數十幀。定價一萬二。 
　　華山路靑年館三十八屆集團結婚。定雙十節舉行。特請嚴莊監察使證婚。 
　　地政局長祝平赴京出席全國地政會議公畢，已於前晚返滬。 
　　聯絕署長魯克斯將軍飛機在日躭擱，今日上午始能抵達。 
　　航空建設協會定十二日舉辦「飛行杭州着陸遊覽」，乘機抵　橋，參觀空軍軍官學校，遊覽西　名勝區。費用：會員每人國幣入　萬元，非會員八十五萬元 
[氣象預測]  
　　黃海：　，局部晨　，淸勁北風，中浪至巨浪。 
　　華中：　，局部晨務，或雨，淸勁東北風。 
　　上海：　，而晴，霾，凉，淸和東北風，晨夕輕霧。 
　　東海：　，北部　，淸勁東北風，巨浪，沿海陰雨，台灣四周强烈東北風及海浪汹湧。 
　　六日溫度：最高七十二度四，最低六十五度七。 
[烟行私藏　白銀萬兩]  
　　〔本報訊〕四川中路五〇七號正餘烟行，昨午被警局經濟科抄獲私藏白銀，計銀元八千一百枚，銀變角四千三百五十枚，五十兩重銀塊十七塊，廿兩重五十五塊，十兩重五十五塊，銀條十五根及小元寳一包約百餘只，總共重量達一萬二千餘兩，約値市價法幣四億餘元之鉅。據該行經理劉餘三供稱：此領白銀係在木市淪陷時陸續在門市收購者，當時深恐敵僞發覺，即密藏於一特製之夾層木箱內，上敷食米置於二層小擱上，最近會因載重過量發生坍　情事，致爲人發現，密報該號有經營金鈔黑市買賣云。 
[滬國民黨黨部　舉行盛大茶會　歡迎張治中蔣經國程天放]  
　　〔本報訊〕滬國民黨黨部各區分黨部於昨日午後三時，假警察聯歡社舉行盛大茶會，歡迎張治中·蔣經國·程天放等。到各界人士六百人以上，吳國　·吳開先·　叔平等均出席參加。由方治主席致歡迎　後，即由張治中致詞，謂來滬小作休憩，軍事外交均不便談，在滬看過話劇「美男子」及「假　虛　」，甚爲幽默輕鬆，並暗示兩點做人道理：「即老實人雖有小虧吃，最後終佔便宜」及「如能破除虛偽，任何問題終能解決。」並稱：「黨團合併爲一英明偉大之措施，希望同志間能互諒互讓互信，使黨成爲一純潔革命性之團體。今日火敵當前，不容再閙糾紛與摩擦，寗可個人吃小虧，不可使革命吃大虧，誠能如此，則目前之諜重時期，必能很快過去。」 
　　造成革命新上海 
　　張氏辭畢，繼請蔣經國致詞，蔣氏略謂舉命來滬辦理黨團合併，當以學習態度處理一切。個人足跡遍全國，最喜歡迪化，最不喜歡上海。但上海究爲我國之心臟，必須建立新精神，造成革命的新上海。程天放致詞，則詳述在美觀感，謂在好的方面，美國交通與電訊發展驚人，生產技術日新月異，而戰後大學生數量激增，全國專科以上學生達三百萬人之多，較之戰前大數倍，高等敎育如此普及對於未來之社會，尤有深遠之影響。其國民生活程度之高，尤非他國所能比擬，平均每人每年以入在一千三百美金，國民所得之高，令人欣羨。現美國之失業總數不過五十萬人，不足爲社會安全之威脅。 
　　美社會有其缺點 
　　但在另一方面，美國社會亦有其缺點，舉其要者如：　浪費物資，　社會道德低落，犯罪行爲增加，尤以幼年犯罪激增，更爲可　現象。據美政府統計，去年一年中之幼年犯罪者達二十萬起，殊足驚人。　物價上漲不已，迄未能加以控制，工潮時時發生，據專家推測不景氣恐不能避免。程氏至此復將美國對華態度詳加分析，指出美國近對我國之誤解及　　，實由於下列各種原因：　美共及中共在美國長期而有組織之惡意宣傳，　美新聞記者戰時在我國陪都深受物質生活之苦，對戰時新聞檢査制尤爲深痛疾惡，故返國後作種種不利於我之　　。且在今日之美國，唯有批評我國之著作，方可名利雙收。例如美記者Woodvaw　White本無　　名、　　返國後寫「中國之　　」一書，內容對我國盡情曲解，　能暢銷四五十萬本，一舉成名。 
致詞時之張治中（本報攝） 
　　應加強對美宣傳 
　　　美陸空軍人員戰時在華服務者，均感物質生活之苦，而發生不滿情緖，返國後常有於我不利之言論。　美政府官吏中頗多左傾人士，往往故意公佈不利於我國之文件，而對有利於我者，拒不發表。　我國旅美人士之反政府宣傳，此類人士包括高級官吏及交換　授等，於政府信用損害甚大。猶　　林斯登大學二百週年紀念時，會舉行遠東問題演講，我國某教授此評政府之猛烈，遠過於美人之批評我國政府，當地報紙認爲重要新聞。同時另一方面，我國在海外之宣傳機構，對政府之政策及國民黨之主義立塲，從未有積極性之　揚，此亦為美國人士對我誤解之一因。惟程氏認為此種情形，不必悲觀，而應體量加強中美間之宣傳聯絡，以糾正美國朝鮮對我之錯誤印象。大會至五時許，在和　空氣中始告結束。 
 
 

Page 5

 
 
[淄博　礦區　復員中遭遇的困難]  
　　〔本報濟南二日航訊〕此次淄博之行，所給我的概括印象是：「走是走的　王道，喝是喝的麵糊湯，住是住的寡婦莊」。 
　　所謂「走是走的閣王道」，一方面是指公路之壞到簡直令人不能想像，我們的六輪道奇大卡車走在上面，正如同水牛在水田裏耕田一樣的遲慢而吃力。如我們第一天費了廿五加侖汽油濟南走到龍山總共只是卅五公里，翻了一次車，和不下十餘次幾乎要翻車，大家都在提高警覺，準備隨時到閻王老爺處註册，此其一。其二，沿途兩側土八路仍時常出沒，我們參觀南定輕金屬工廠時　遇到共匪襲擊，在張店周村之間的芽莊又遇到規模更大的襲擊。當我們的車尚未到芽莊之前的馬尚莊時，車就 
　　陷入泥淖 
　　不能自拔，好容易找到許多木板，迎拖帶拉，開出了泥坑，及至芽莊，莊在小淸河一支流上，正碰上共匪已將橋上石板搬走數塊，準備裝信管，埋地雷，幸而車子早到幾分鐘，雷未及埋，五六十個土八路聽到汽車馬達響，就向河兩側靑紗帳裏藏，更幸運的是車在過河時，我們都下了車，不然，如匪集中向車上射擊時，就難免沒有死傷，但不奉的是我們所帶的廿幾個兵是工兵團各連雜凑而成，表面上由一連指導員統率，臨危時不聽指揮，各自逃命，而僅帶的兩挺輕機關槍又因射手心慌，子彈脫了簧，一顆也打不出來，於是，常我們的車子剛過河，河兩面高粱田裏的匪集中火力向我們射擊時，我們的兵除掉亂放了一陣步槍外，大家只落得衝出重圍，各自奔命，這樣狂奔了五六里外始算進入安全區，當天到周村時，據說在同一地點，前後被搶刧的還鄉難民凡五批，共卅餘人，死二，傷三，被俘五，老百姓沒有武力做了難民還被刧，這不是閻王路是什麼呢？ 
　　我沿途所經村莊，目擊老百姓的生活水準已被壓低到不能再低，每天喝的是麩皮，小米麵，高粱粉等所雜凑成的湯，這種湯，無以名之，只可名之曰「麵糊湯」。而在沿途各村莊裏，除掉老頭子和成羣的精光裸體的小孩以外，只是女人，問起他們的「掌櫃」（山東人對丈夫的通稱），不說：「逃往濟南尚未歸來」，就說已被八路殺死或被八路擄走了！這情形，不是 
　　寡婦莊 
　　又是什麽呢？但據剛由沂蒙山區進駐博山的聯勤總部周支部長樑告訴我：「能够有寡婦莊住還算好的，在沂蒙山區裏往往數百里不見人烟，不見一完屋，野草長得比樹還要長，遠比往年贛南瑞金興國還要凄慘上十倍」。 
　　由於魯中一帶原有地方武力於今春萊蕪之役撤退時，因經費無着，都被一律改編爲省保安團，此次復員後所有保安團不一定能駐原縣，因此，地方武力遂甚單薄，由後方回鄉復員的難民即幸而通過了閻王路，除掉各城的可以回家外，其餘原住鄉間的到了縣城依然不能還鄉，情形比較好 
　　一點的亦只是白天回家，晚上仍回城裏居住，這其中主要的原因乃是整個鄕間廣大的面仍是土八路的世界，共匪且爲「保護貧農所分得的鬥爭果實」，在各地組纖了「保家大隊」，同時爲便利其作戰，嚴禁民衆斬割高粱，如違處死，而各地農作物，雖告　收，農民仍多 
　　徘徊觀望 
　　不敢收割，縣政府所原有的一套鄕鎭保甲長，至此自亦多住城內，不敢下鄕，如此政令不僅無法推行，並形成道般在後方的難民到了本縣仍依然是難民的怪現象。（本報特派員麗天） 
[匪襲新豐巿不逞]  
　　〔本報靖江四日訊〕共匪僞靖江獨立團約五百人，在生禍鎭北老鞠家　蠢動，將該處附近之公路及電綫破壞，並向新豐市襲擊，我軍乃退至生祠鎭集合力量，與匪激戰，我自衛分隊長丁文才及三隊士受傷，匪軍傷亡甚衆。省保安董大隊長配合地方自衛隊六個中隊，前往增援，匪始不支，仍向鞠家　潰退。 
[蓉發布緊急公吿限共黨覓保登記　違限以擾亂治安罪處置]  
　　〔本報成都六日電〕戡亂緊急，近各地潛伏共匪又大肆活動，企圖擾亂治安。川省會警備司令部六日特緊急公告：凡轄區內潛伏共黨，及爲共黨工作者，限即日起，至本月底止，自動覓保向該部登記，包括資產財物，俟令處理，違限以擾亂治安罪逮捕法辦。 
[川薦任以上公務員昨舉行集體宣誓禮]  
　　〔本報成都六日電〕川薦任以上公務員今擧行集體宣誓典禮，由鄧錫侯代表宣誓，中央特派用康監察使曾道監誓，儀式隆重。 
[常熟縣西街桃花朶朶開]  
　　〔本報常熟五日訊〕此間縣西街榮承增家，植有一桃樹，忽然鮮花怒放，燦爛奪目，光熖灼灼，氣味淸芬，約計百餘朶，尚有含蕊者，不下數百，隣近得悉，往觀者接踵。 
[江海關江陰支關　雙十節後即成立]  
　　〔本報江陰五日訊〕江海關稅務司署，為便利管理吳淞以上揚子江進出輸運稅務事項，特派霍道彝爲江海關支關主任。霍於一日來澄籌備，擇定黃田港口支關原址楊宅為辦公地點，霍定二日赴京，雙十節後來澄正式成立。 
[衢州巿上·荳腐絕跡]  
　　縣府勸令工人復工 
　　〔本報衢州四日訊〕本縣荳腐業工人為要求增加工資，於二日下午當街宣佈罷工，當夜派人四出巡査，監視罷工。縣府對此次罷工事件頗表關切，已飭令該業工會負責人，除有關工資部份另召評斷會評斷外，着即勸令全體會員尅日復工，違者決予嚴懲。又：本縣物價日來猛漲不已，三日食米已突破四十萬大關，其餘雜糧亦紛步後塵。 
[浙省十區各縣田賦　吳請改徵糙米糧部核覆不准]  
　　〔本報平湖五日訊〕十區各縣參議會，前以不慣藏穀，曾聯電省府請轉呈中央將賦穀改征糙米，近得糧部核復，未便准行，已由省府轉行各縣知照。 
　　〔本　宜興五日訊〕本邑縣參議會以三十六年度田賦規定十月一日啓征，而本縣秋收時期，普通須至十月下句（霜降前後），始能陸續登塲，目前中色秈粳等稻，尚未收割，而啓征期屆，人民無毅可納，事實上確有困難，特分電省政府，省田糧處，准將田賦啓征日期展緩一月，改爲十一月一日起，以卹農艱。 
　　〔本報上饒四日訊〕贛省田賦糧食管理處，以本　餘江縣黃縣長，對配運糧食已如數交淸，且有超運，尤其平日協助運糧機關，極爲努力，特經呈准省府核記大功一次，以示鼔勵。 
[朱監察使抵海寗對本報記者談此行觀感]  
　　〔本報海寗五日訊〕浙監察使朱宗良，於四日晚，偕秘書盧其美，由崇德來本縣視察，五日上午巡視縣屬各機關及縣立中學，下午二時召開各機關社團座談會。記者往訪，承發表稱：　此次巡視十區，已經嘉善，桐鄉，崇德三縣，在各該縣聽取民意機關報告，其重要而可能產生弊病者，爲兵役及征實。　各縣對稅收人員不能廉潔，僅作口頭報告，而乏有力之證據，爲一憾事　各縣戶政，地政，民政方面，均能及期趕辦，惟烟賭尚不能澈底淸除。○各縣衛生一般情形太差，河道不潔，而敎育經費支細，此均爲縣財政拮据所致。朱監察使最後稱：簡化縣政，提高縣長職權，實爲刻不容緩之事，十區各縣賦額負担較　，此甚爲不公允之事，今後中央當能設法改正，唯足食足兵，爲中央已定國策，望能盡量　法减少一切弊　。 
　　〔本報桐鄕三日訊〕浙監察使朱宗良，一行三人，於二日午後蒞　視察，並於三日似縣府大禮堂，召開谷界座談會。是日下午四時，偕秘書　其美等一行三人，搭輪赴崇　視察。 
[吳縣勞動服務團分五組即日辦公]  
　　〔本報蘇州六日電〕吳縣奉令推行國民義務勞動，特組勞動服務團，團長由縣長兼，副團長由中訓團學員兼，下設五組，即日開始辦公。 
[武進恒源布廠慘劇　鍋爐汽熱過度銅匠一名炸斃]  
　　受傷工人三名損失六七億 
　　本邑西門外三堡街恒源織布廠，最近擴建廠房，並新添置鍋爐一只，四日晚裝竣試用，工人以未諳該爐性質，疎於檢點，致汽熱過度，突然爆炸，轟然一聲，將爐間房屋三間，漿缸均震毀，銅匠陳寶林常場炸斃，秦土根受重傷，血肉糢糊，其狀極慘。另有王根生等二名，受傷較輕，聞此次損失，當在六七億以上。 
[事主追踪赴虞　捕獲女主獲周國英]  
　　無錫一億元鑽飾騙案　 
　　〔本報常熟五日訊〕轟動無錫之一億元鑽鉓鉅驅案，女主角周國英，年廿三歲，已在南門外小廟塲落網，由警局預訊後，決解地院法辦。主犯陳海林將周誘姦後在逃，正嚴緝歸案。事主陳慶根，（即根度）爲上海榮軍生產合作社理事主席，周爲其妻，據悉所報失單，除貴重飾物外，尚列有美勞工專員傅里　贈送之鑽戒一只，重一克拉半，美福利基金委員會威格羅夫人贈送派克鋼筆及金鉛筆各一枝，榮軍代表六人與魏特邁之攝影一幀，陳與美援華會主任幹格威羅夫等之攝影一幀，與馮玉祥之攝影一幀，恤金令一紙，第九戰區獎狀一紙，蔣委員長贈照一幀，榮軍奬章二枚，陳根據眼綫，追踪來常，始告逮獲。惟周在警局供述：並未捲取貴重物品，僅有金鐲一只，金戒二只，金環一副，確係本人帶走，因陳百般虐待，時遭毆打，爲與陳海林發生曖昧事，欲置本人於死地，乃出此下策，現在身上傷痕，猶未退去，渠又稱：甘願受法律制裁。 
　　宜興征兵成績特優錫團管區傳令嘉獎 
　　〔本報宜興四日訊〕本縣本年度征志新兵，業已分爲三批先後由無錫團管區接收，非特征足交淸，而且超額二十七名。無錫團管區以本縣辦理兵役成續優良，特傳令嘉奬，以云激勵。 
　　鎭·丹·錫·吳等縣選戶政示範鄕鎭 
　　參加全省戶籍工作競賽 
　　〔本報蘇州六日電〕江南鎭·丹·武·錫·吳·崑·滬·松·虞·九縣，均已選拔戶政示範鎭，參加全省戶籍登記工作競賽。又：吳縣戶政令限下月前辦竣。 
　　「民生」三輪行駛湘鄂間 
　　〔本報重慶四日航訊〕民生公司行駛漢沙間船隻，因客貨淸淡，於月前停航，近以湘省進出口貨品激增，（出口以糧食，入口以食　，）運輸漸趨朮要。頃悉：該公司爲便利鄂湘間運輸，已派定民生，民覺，民勉三輪經常行駛。〔又訊〕全國輪船聯合會前向國防部呈請增建長江沿岸軍公用碼頭一事，頃獲電復：除軍用碼頭飭由各該地主管單位辦理外，公用碼頭應逕向交部洽辦。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕　此間緊急借貸軍糧，急如星火，張縣長於四日親赴沙洲區督催，以便報解。　本縣國民身份證，決定換發，每張收工本費千元，限令各鄉鎭先行　繳。 
　　揚州 
　　〔本報訊〕　淮南原為食鹽產區，亦為轉輸集散地。近以產區時有奸匪擾亂，一時難於恢復舊觀，頃淮南鹽務管理局程副局長表示：決强化鹽警警衛力量，擴大設防範圍，現財部亦已擬有妥善計劃，並將設立淮南鹽警　事處專司其事。　財政部貨物稅局江都分局，原轄有江都。儀徵。高郵。揚中四縣，派員稽徽。頃據確訊：該局將於最近期間與鎭江分局合併，局址設鎭江，江都僅設　辦公處，由江都分局長戴道敬接充局長。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕四鄕不靖，盜匪　起，日前有匪五人持槍闖入向化鄕公所職員姚某之家，將其妻黃氏綁去，事後並勒索苞米一千二百石。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕紫雲英素為本縣特產，產量豐富，用作家畜飼料及肥料。頃粵省農業推廣所主任司徒威，特函本縣，擬大量採購，紫雲英以擴大該處冬季耕種之需。 
　　桐鄕 
　　〔本報訊〕邑屬烏鎭西　楊元帥廟，內供怪誕偶像，其主持老嫗更以「似台」召神治病，一般迷信病家，受害殊多，該鎭警所爲破除迷信起見，當將該巫婆驅逐出境，並將所有偶像逐一對存。 
[被誣竊衣險遭不測　鄕民被吊上樑繩斷墜地重傷　川沙縣府司法處傳審劉厚卿]  
　　〔川沙六日訊〕川沙縣慶祥鄕，鄉民儲根生，年廿二歲，務農爲業，並無兄弟，母子相依爲命，被誣偸竊隣居吳姓絨綫衣嫌疑，於上月卅日，被該鄉鄉長劉厚卿，派自衛團武裝團丁牛漢成等，以手銬拘入鄕公所，當晚非刑拷打，使用「老虎櫈」「三上吊」等刑具，嚴加逼供，在被吊上樑時，繩斷墜地，身受重傷，當場昏厥，口吐血沫，施刑人員見狀，恐惹人命，即延醫施救，醒後即送返家中，並威脅家屬，不許聲張，隣居睹狀，咸感不平，被害人儲根生之母，日夜啼哭，後得親友之助，四日訴於縣府，吳縣長聞悉，極爲震怒，立飭司法處票傳審訊，定今日開審。被害人儲根生，於五日晨雇舟進城臉傷，起行時，即被該鄕長派遣人員威脅利誘，攔阻返家，該鄉長劉厚卿，因倚縣中有力人物宋某支持，平日唆使部屬橫行鄕里，强徵各項無名捐稅，隨意拘押鄉民，早已引起全鄕民衆怨憤，此案經常局審訊，劉等決難逃避法網矣。 
[北平巿新選參議員「問題人物」被揭發]  
　　〔本報北平五日電〕平新選之參議員，被揭發其中不乏「問題人物」而要求整肅，首當其衝者爲滕彤雲。據某報載：渠原名子超，曾任平偽商會常務理事，乃鄒逆泉蓀有力助手，曾向敵捐鉅金，其他尚在調査中。 
[監院報吿書全文　（上接第二版）　全文　（戊）汽車進口情形之調査]  
　　自抗戰勝利還都以後，京滬各地華麗汽車，日見增加，在此節約雞國時期，有此現象，不免爲各方所指摘，查此等汽車，除敵僞時代公家及私人所存留者外，兩年以來陸續由下列來源輸入，　在去年三月四日以前，因一切物資均自由進口，旣無限額，亦無限價，故在此期中，私人向國外購人之華貴汽車甚多。　自去年三月四日以後，禁止出廠價格在美金一千二百元以上之汽車入口，同時限制廠價在美金一千二百元以下之汽車入口，計去年冬季共計核准進口汽車一，二五一輛，共値美金一，八〇六，九二四，〇〇元，分配於中外商號四十六家，其中以福特公司最多，計三八二輛，値美金五〇〇，九八四，〇〇元，（詳附件十八），本年春季停止進口，本年夏季共核定進口汽車五百輛，亦以福特最多。　行政院特准進口汽車，計有兩案，第一案爲宋前院長令中央信託局購進新舊轎車一百九十輛案，中信於卅五年七月九日接華盛頓物資供應委員會電稱：「宋院長授權在美洽購汽車運滬，並報告數飛到局」，當經中信局簽准行政院秘書處通知交由該局代為辦理，分配各機關購用，報由有政院核定支配，准予結購外匯美金五十萬元，並電財政部，飭知關務署轉飭江海關准予進口，同時中信局叉奉行政院宋前院長上年八月二日電，飭於該項汽車運滬時隨時具報，由院統籌分配，九月廿七日由中信局以國幣一十六億八千五百萬元，向巾央銀行按當時三三五零元折合美金匯率，於九月間結得美金五十萬元，共折合法幣一十六億八千五百萬元，此項汽車截至廿六年六月十六日止，共到新車九十八輛，舊車卅輛未到，新車六十二輛已到之車，均已分配（宋前院長任內分配），未到之車，預爲分配十九輛，只餘四十三輛尚未分配（現在陸續運到汽車卅七輛，只餘六輛未到，由現任張院長分配與各機關使用），所有已分配之汽車，其屬於中央黨政機關者，則有國民政府·行政·司法·考試·立法·監察五院·國防部·中央黨部卅餘單位，其屬於各地方機關學校者，則有十一戰區·江蘇·甘肅·南京·杭州等省市政府及北京·淸華各大學等十餘單位，其屬於私人或私人附有官銜稱謂者（即機關首長），則有宋子文先生·黃　白夫人·李石曾先生·蔣秘書長夢麟·孔委員·白部長·朱副秘書長忠道·朱參事光沐·陳秘書康齊·江參事季平·尹秘書仲容·許參事世　等（均爲行政院參秘）等卅餘人，其屬於社會團體者，則有中央婦運會，中國紅十字會兩單位，（均詳附表十一），因査行政院檔案並無購進汽車定案原卷，其有關此案之卷宗，只有報告車別數字牌號，請購機關私人函牘，與分配數量等而已，旣無定案之原文，究竟分配辦法如何，某機關應分配與不分配，應分配若干機關首長，以及私人社團具備某種條件始得分配，均無明白合理之規定，遂致分配之時漫無標準，以意爲之，有分配與各機關者有分配與各機關首長者，有分配與私人社團者，又有分配與行政院少數參事秘書者，其分配與各機關之汽車，自係公物，列入交代，其分配與機關首長之汽車，如首長變動，是否留交後任使用，已成問題，而分配與私人或社會團體，乃至行政院少數參秘之汽車，爲其私有，常無疑問，試思行政院非政府營業機關，其購進之汽車，物美價廉，僅折合法幣一千萬元上下，市價比此高出十倍以上，如儘數分配與各機關公用，任何中外商人必無閒言，而行政院除分配與各機關外，竟以五分之二，分配與機關首長私人社團參秘，於法實有未合，第二案爲本年六月新綏公司向行政院請求特准進口卡車八百輛，經行政院秘書處函請輸入臨時管理委員會核辦，該會於七月七日輸書第四三六二號函復：「以卡車係屬附表　（乙）暫停進口貨品，目奉鈞院特令暫停進口，復以新綏公司總經理朱炳，於本年八月二十六日呈稱：該批車輛價款，連同運費，約美金一，九〇〇元，八百輛共約美金一百五十餘萬元，請准由指定銀行，按掛牌市價出售，上述八百部車輛之美金外匯，行政院以該公司前稱自備外匯，今又請購外匯，前後矛盾，乃一面批復該公司、追詢：「究竟該項汽車八百輛價款已否籌撥完畢，仰即翔實呈復憑核」，一面於九月十二日急電輸出入管理委員會，命「暫緩發給許可證，另候通知」。（原卷存行政院。）至此，該批卡東之特准入口，尚成懸案。査政府旣已禁止一般汽車入口於前，今復大批特准入口於後，政令威信，自受不良影響，今後此類事實，應請行政院予以注意。（詳附件十一）。　按照規定：凡私人出國返國時，可以隨同行李帶回舊汽車一部，其標準以曾經使用半年以上，係折舊價格在一千二百美金以下，並領有使用牌照者爲限。年餘以來，以出國回國人員甚多，故此項車輛，自勝利後至本年八月底止，共計入口一八六〇輛之多，且大都爲華麗轎軍，並有一部份人設法藉此入口，而轉售牟利者，今後宜有更嚴厲之取締辦法，或根本禁止此類車輛入口。　各國在華使領人員來華時，得以自用名義，携帶汽車入口，至八月底止計一百七十四輛。　抗戰期中及兩年來，換防來華之美國官兵，以軍用關係携來之吉普車及卡車甚多，中途或返國時，有以轉議與機關或個人者，（無詳數可査。）　聯總及行總在其運輸來華之物資內，包括有吉普車及卡車，以備救濟運輸之中，且有一部份正式出售者。　自香港走私運輸入華南華中一帶之汽軍。以上八點，爲形成今日京滬各地汽車充斥之原因。關於商民購買卡車，暫停進口，行政院及海關執行情形如下：　卅五年四月廿日行政院節伍字第一二五五四號訓令：「商人在國外訂購之卡車，除已在途者外，不准進口」。經海關於四月廿九日，以五十一號布告施行。　同年五月十八月，行政院京伍巧代電：「如四月廿九日以前，向國外訂購之卡車，以現款或押匯付淸購價，並向海關提出證明者，仍准進口」，經海關於五月廿三日以五十五號佈告施行。　以外商對於上述命令，紛紛抗議，經總稅務司往返請示結果，乃於十月九日由海關以八十號布告：「凡在四月廿九日以前訂購，於此次布告日前已起運在途者，權准通融進口」。（詳附件十二），査上項命令，屢作變更，雖云爲顧全國際貿易習慣，然商民則無所適從，而社會上亦易滋誤會。（下接明日第二版） 
 
 

Page 6

 
 
[敎部令各省巿規劃　民敎館中心工作　列入卅七年度事業計劃]  
　　〔本報南京六日電〕敎部六日通令各省市敎育　局，以民衆敎育館爲推行社會育之綜合機關，負有提高民衆知識，轉移社會風氣重負，應由各國局加緊　　其切實推進工作，並以「倡導國民道德，繼續推行識字敎育」爲民教館卅七年度中心工作，　詳加規劃，列入卅七年度事業進行計劃內報核。 
[閩協和華南兩校本學期即將合併]  
　　〔本報福州六日電〕　協和大學與華南女子文理學院兩校，原係同一敎會所創辦。據悉：敎會常局近以物價高漲，擬將兩校合併，以節開支。其合併計劃，在研究中，惟大體以華南併入協大，本學期即可開始。 
[正大籌募基金目標定一千億]  
　　林一民校長今返贛 
　　〔本報訊〕國立中正大學校長林一民，定今午四時由滬赴杭，轉上饒，前往南昌。林氏此行任務爲延聘敎授，聞將受聘者有　潤珊，萬泉生等廿餘人。林氏自長正大以來，推進校務不遺餘力僅儀器設備一項，已購置廿餘億元。並悉正大爲建造廬山海會寺新校舍，已在京組織國立中正大學籌募基金委員會，目標一千億元，常務委員爲段錫朋，程天放，徐公遂，甘家馨，劉士毅等。 
[重大各院系·總計廿單位　校長張洪沅對記者談]  
　　〔本報重慶五日電〕國立重慶大學，開學多日，記者頃訪該大學校長張洪沅，據談：本年度投攷新生共有五·二七九名，僅錄取四六一名，計重慶區三八三名，成都區四三名，西安區二三名，武漢區一一名，京滬區二名。茲爲奬勵學生投考工科起見，本學期電機·化工·礦冶三系，特開雙班，計收電機生三三名，化工三二名，礦冶二九名。地質系，則因應攷人數過少，祗錄取八名。連先修班在內，重大各院系已有二十個單位，計：（甲）文理學院，代理院長鄭蘭華。（原任院長段調元，奉敎育部令進修一年，）　數理系，主任謝立惠；　化學系，主任周兆豐；　地質系，主任李唐泌；　中國文學系，主任顏實甫；　敎育系，主任羅容梓。（乙）工學院，院長馮簡（馮院長出國攷察期間，暫由機械系主任金錫如代理）：　土木系，主任徐南騶；　電機系，主任吳大榕；　化工系，主任時化霖；　礦冶系，主任蔣導江；　建築系，主任羅竟忠。（丙）商學院，院長陳豹隱：　會統系，主任黃漢瑞；　工管系，全任方宗漢，　銀保系，主任劉澤霖。（丁）法學院，院長羅志如：　法律系，主任瞿國眷；　經濟系，主任張建湖。（戊）醫學院，院長陳志潛。（己）體專科，代理主任劉德超。（庚）統專科，主任瞿世荃。至大學先修班，則係高昌運敎授負責辦理，已於九月廿七日招考一次。此次計錄取新生八十名，分文理二組開班，每名收學雜費四十萬元，受業一年，期滿後不能直升重大。末謂：新建圖書館正積極進行中，明年春季或能完工。新館可容納千餘舉生在內閱覽。 
[新疆保送學生多為漢族靑年]  
　　〔本報迪化五日電〕新疆常局保送內地升學學生一四〇人，本月三日已啓程入關。此次考選者，多爲漢族靑年，回族次之，維吾爾族僅十餘人。 
[英大補行學期考八日起正式上課]  
　　〔本報金華專訊〕國立英士大學業於九月二十二日開學，九月二十六日起，補行上學期學期考試，連日來，各試塲秩序均甚良好，本學期定本月八日起正式上課。 
　　〔又訊〕英士大學岡書館第二部已裝修竣事，今春敎部配發圖書七十三蘇袋，五十五木箱，已陸續開箱登記。在先打開之十四箱中，發現文淵閣全景一函，裱爲册頁，洵屬稀世珍品。 
[大專訓導問題　部令嚴加注意]  
　　〔本報訊〕敎育部頃通令全國專科以上學校，對於訓導問題應　加注意，凡學生團體組織，未經核准者，應予以制止。 
[師範課程標準　敎部令提供意見]  
　　〔本報訊〕敎育部爲　詢改進意見，並硏究簡化師　暨簡易師範學校敎學科目及各科課程標準起見，頃特通令，各省市師範學校及簡易師範學校，詳加硏究實騐，提供具體意見，呈由敎育廳局彙編成册，於三十七年十二月底以前，轉送敎部備核。 
[金大敎務長在英搭機失事幸無恙]  
　　〔英國新聞處倫敦六日電〕中國金陵大學敎務長兼社會系敎授柯象峯，與中國社會部社會行政設計委員會之趙普祖（譯曾），來英尚不及兩週，即遇飛機失事，幸宋遭難，目前已忙於硏究英國社會行政各方面。 
[縣巿敎局分等級川陜等次第恢復　局長人選標準正由政院審核中]  
　　〔本報南京六日電〕關於各省恢復縣市敎育局一案，敎部前據各省擬具恢復縣市敎局計劃，並就各縣人口，經費，中小學數，呈請鑒核，經轉呈政院核定，分別等級，先後辦理。茲據統計，現已恢敎局者，有川省「簡長」等十五縣，陝省「長安」等六縣，皖省「合肥」等六縣，蘇，滇，桂等省，亦均酌量改科爲周。至組織法及局長人選標準，已由敎育內政兩部，會同擬訂，呈請政院審核中。 
[大夏舉行新生指導]  
　　大夏大學各院系新生，本學期共一千數百人，業已註册上課。該校向有新生訓練之擧，本學期共分二周，作爲新生分系指導及總合指導之時間。分系指導、已於上周由各院院長及系主任分別舉行。昨日復由歐王二校畏領導總合指導，並由各處首長報告，儀式至爲莊重。 
[約大實習醫院　不久即將揭幕]  
　　眼科權威張福星任院長向以救濟貧病服務社會爲宗旨之同仁醫院，爲聖公會所創設，迄今已有八十餘年歷史。該院近在梵皇渡路一五六一號聖約翰大學附近，建造現代新頴院址，並配置新式設備及科學器材，作爲聖約翰大學之實習醫院。由我國眼科權威約大敎授張福星博士任院長，約大病理敎授名內科專家黃銘新博士爲副院長。現設內外眼耳，喉，鼻，肺癆，皮膚，花柳，泌尿等各科。不久即正式舉行揭幕禮。 
[復旦淸寒學生　盼速辦靑年食堂]  
　　〔本報訊〕復旦大學淸寒學生。以學生救濟會在各校主辦之經濟食堂停辦後，社會局擬辦之靑年食堂，尚朱開始進行，爲解決當前膳食問題，於上週發動大規模自助運動，推銷各種文具及日用品，成績尚佳，該校經濟食堂得以舉辦，但經費無多，不易持久，各生亟盼社會局之靑年食堂，能於短期內開辦。 
[科學展覽會雙十節擧行]  
　　〔本報訊〕市敎局國敎處，定奬十節，假新閘路十區中心國民學校，舉行科學展覽會，展覽各種科學模型，屆時當有一番盛况。 
[敎部令巿敎局提高小敎待遇]  
　　上海市敎育局，頃奉敎部令飭切實提高國民學校敎員待遇，並迅將現行小學敎員薪俸支給標準，暨本年度特遇情形，具報備査。 
[女靑年會今日起舉行事工展覽會]  
　　招待世界女靑年會代表 
　　〔本報訊〕本市中華基督敎女靑年會，爲招待世界女靑年會代表，特於今日起，至十一日止，在戈登路四九五號該會會所舉行事工展覽會'凡該會經常辦理之托兒所，平民敎育救濟工作，寄宿舍，圖書館等事工，均經攝成照片，以供展覽。今午四時起，開始招待世界女靑年會代表曁各界人士，並有特別節目以娛來賓。 
　　世界女靑年會大會，定本月十五日在杭州舉行後，本市女靑年會及女靑年協會除忙於招待各國來滬轉道赴　之女靑年會代表外又積極籌備參加大會事宜，聞準備業已就緒，各代表定於十二日左右啓程赴杭，本市女靑年會代表爲該會會長陳行夫人。 
　　〔又訊〕世界女靑年會會議，定於本月十五日在杭州隆重舉行，各國代表已陸續抵滬。此間美國女大學生協會，定於九日下午四時至六時，假員當路美國敎堂，舉行歡迎會，以資聯絡。 
[朝宗等廿五校進修費未呈報　敎局將扣發十月份經費]  
　　本市各市立國民學校征收敎師進修費，限上月底止，將收支情况塡表，呈　敎育局。聞尚有朝宗·忠信·中正西路·閘北·十二區中心，陝西北路·眉壽·共和新路·樹基·王家巷·　溪·楊村·王寺·崇德·光復·中山路·管弄·彭城·養性·塘西·愼修·霍山路·平凉路·惠民路·大聖寺等廿五校，迄未呈報。聞各該校十月份以後經費，敎爲將予扣發。 
[茅以昇今赴唐山　唐院同學擬提五項建議]  
　　〔本報唐山六日電〕茅以昇北來，引起唐山工院師生　大注意。學生自治會方面鑒於顧宜孫院長久不返校，一切校務無從處理，特於九月廿八日致電茅氏，請抽暇返母校一行，視察復員以來迄未脫離風雨飄蕩階段之母校情形。敎授會方面，亦盼茅氏能返校一次，商討唐院今後生存大計，頃接茅氏覆電謂，決於十月七日來唐。全院師生得訊後，均表興奮。三年級各班已發起簽名運動，針對目前校事，提出建議五項，包括早日解決院長人選，向交部交涉津貼，及畢業生之分發問題，並擬提出交大唐平滬三校歸回交部之意見，最後擬强調目前學校人事組織不健全，低能職員濫竽充數，爲唐院進步一大障礙。自治會亦準備徵集各方對校事興革意見，俾便彙交茅氏，以供參考。又：滬區首批新生，已於九月卅日下午抵校報到，食宿問題，均由學生自治會組織之新生服務團代爲解決，次批約月中抵唐。 
[簡訊]  
　　分赴京錫參觀 
　　市立民衆學校，新成，普陀，江寗分區，昨假五四民校舉行討論會，決議，組織參觀團，分赴京，錫兩地，參觀江蘇敎育學院，暨南京棲霞山民敎實騐區，以資觀摩，旅費呈請敎局津貼補助。 
　　民校主任會議 
　　敎局社教處爲推進本學期市立民校工作起見，特定於本月九日（星期四）上午九時，在山海關路市立育才中學大禮堂，召開民校主任工作討論會，並請李代局長蒞會致訓。 
　　五區書法競賽 
　　本市第五區國民學校，於前日上午十時在該區第一中心校內，舉行全區兒童書法競賽。參加卅餘單位，請嚴督學提供競賽材料，並當塲評閱揭示，結果：高級組第一名爲第一中心劉傳雯，中級第一名爲齊魯馬振山。 
[陶冠球王文正獲雙打冠軍　公開網球賽全部結束]  
　　〔本報訊〕公開網球賽，昨日功德圓滿，最後一場男子雙打決賽，陶冠球王文正以直落三擊敗李國璠勃司基榮脾冠軍，賽畢由張彼得給奬，本屆聯賽冠亞軍銀盃亦同時發給，本季網球賽，至此宣告閉幕，昨日決賽成績如下： 
　　王文正開球，即得第一局，李勃連取三局，以三對一領前，豈料此後竟告一蹶不振，陶王五關斬將，乃以六比三奪得首盤。第二盤陶王乘勝餘威，先下二局，李勃扳面一局，五比一後李勃又得一局，卒以二比六再敗。第三盤李勃頗有作爲，失去首局後，即連下四局，赫然以四比一前導，不幸入後勃司基自殺累累，陶王又乘機而起，一連串得五局，以六比四反敗爲勝。 
[征輪遊錫戰勝梁溪]  
　　〔本報無錫六日電〕征輪籃球隊六日在　與梁溪隊交鋒，觀衆達千餘人，由徐縣長開球，結果三六比二九征輪勝。 
[游泳測騐　合格名單揭曉]  
　　上海靑年會上週六舉行三十六年度游泳測驗，參加人數一百五十四人，各級合格者名單列下： 
　　（初級）游福源，施焯，徐朗德，吳榮貴，李昇，楊慶濂，陳振洲，洪惠驩，楊春國，許以本，昌榮生，鄒介奎 
　　（中級）（六十礪自由式）洪星如，李柱平，李昭平，楊敏濂，瞿德華，李培貴，全長發。（一百碼自由式）陳培貴，戚忻，徐文等，（二百碼蛙式）丁國樑，陳順守，彭國樑，李柱平，李昭平，葉上華，凌　鈎，黃金海，唐堯淸，童　齡，華友三，瞿德華，何大任，劉章良，鄒越人，樂茂生，全長發，趙漢光，銓震銘，沈逸鵬，朱賢國，戚忻，王傳　。 
　　（高級）（六十碼自由式）溫敬令，蔣維良，李達人，（一百碼蛙式）姚樹霖，戴惠悌，蔣維良，兪維忠，（二百礪蛙式）孫光一，陳勇泰，戴雲悌，（八百碼及千五百礪自由式）吳鼎鑑。 
　　（女組）（二百碼自由式）劉天眷，洪慕蓮。 
　　以上各合格者，定今日起憑收條至四川路該會向問詢處領取奬品。 
[華聯捷報]  
　　六比零大勝　京畿 
　　〔國光社盤谷二十九日航訊〕上海華聯足球遠征軍，昨與本京盟主京畿隊作第五戰，觀衆萬餘人，華聯諸將用命，六比零大破京畿，京畿遭未有之慘敗，是賽由體育總會理事長李其雄開球，上半時華聯二比零佔先。華嚴乙------古柏（乙三）六時一刻油　隊------永一（乙二）下午七時上　魚------甲光（乙一）七時三刻 
[晨友盃籃球賽　明日揭開戰幕]  
　　上海靑年會第七屆晨友盃籃球聯賽，定於本月八日（明日）下午五時半在八仙橋該會健身房揭幕，共比賽四塲，門票五千元，各球隊尚未領取球員證者，務須於今日下午六時前至體育部具領。揭幕賽節目如下：羣毅------新新（乙第）五時卅分長風------北友（乙六）六時一刻晨籃------培爾（甲組）下午七時Y隊------華聯（甲組）下午八時 
[本巿大專擧辦五項運動競賽　足籃羽乒乓越野將分期舉行]  
　　本市專科以上學校聯合會運動競賽委員會，日前召集各校代表，討論本學期競賽項目及日期，到交大，立信，東南醫學院，法學院，體專，滬江，稅專，光華，法政學院，新專市工專，中華工專，商學院，復旦，同濟，商船，大夏，聖約翰，幼專，東亞體專、暨南，大同，國防醫學院等二十三校，由金兆均主席，決議重要各案誌後： 
　　本學期決舉行五種競賽：　足球，十一月一日開始，七個星期結束，如遇天雨不能舉行時，在下一週內星期五以前，定期補賽。　羽毛球，十一月開始。　籃球，十二月一日起。　乒乓球，十二月一日起。　越野賽跑，十二月二五日後，一月一日以前擧行。 
　　本學期每校暫收會費十萬元，各項運動報名費及保證金規定一律十萬元，裁判員車費每塲每人以二萬元爲限，巡邊員計時員記分員，由各隊自行派定，不另給費。 
　　推定各委員會委員：　足球，稅專，大夏，交大，震旦，約翰，由稅專余衡之召集　籃球，工專，暨南，體專，商學院，交大，由體專金兆均召集。　羽毛球，滬江，復旦，約翰，由滬江包和淸召集。　乒乓，商學院，大同，立信，由商學院王亦挺召集。　越野賽跑，同濟，復旦，上海法學院，光華，新專，由同濟施志千召集。 
　　報名時免繳照片，比賽時各帶註册證，以便査對。 
　　名額放寬，有空額者得於參加比賽前一週，向委員會申請補入新隊員。 
[本周小型足球　巿長盃半複賽]  
　　小型足球聯賽本周甲組秩序，已於昨日排定，雙十節舉行市長盃半複賽，秩序如下： 
　　十月十日（星期五）龍傑------樂華（市長盃）　二時半靑白------鐵路（市長盃）　三時半東華------康隊（市長盃）　四時半 
　　十月十一日（星期六）捷馳------怡光（甲二）　三時半央航------仙林（甲一）　四時半 
[六聯盃揭幕賽結果]  
　　四行二局職工聯誼會舉辦之六聯盃小型足球賽，星期日在東華球塲揭幕，各組結果如下：中國勝郵匯　三------〇六通勝中央　六------一中信勝中農　四------一 
[體育簡訊]  
　　上海靑年會爲慶祝國慶節，主辦戶內運動會，報名延期至明日五時前截止。 
　　本巿常熟路七十九號私立育材中學高二年級愛好排球諸仝學，傾組織王霸排球隊，觀迎各校排球隊挑 
 
 

Page 7

 
 
[平衡會外匯仍維持原價　指定銀行差價提高　出售與顧客之遠期外匯　可按規定差數向會補進]  
　　〔本報訊〕外匯市價，外匯基金平衡委會昨仍維持原有基準價。惟各指定銀行賣賣差價，又告提高，計美匯差價提高爲七百元，（原六百元）。美匯進四八八〇〇元，出五〇二〇〇元。英匯差價二千元，（原一千八百元）。英匯進一四四〇〇〇元，出一四八〇〇〇元。港印匯差價，均二百元，（原一五〇元。）港匯進八九〇〇元，出九三〇〇元。印匯進一〇八〇〇元，出一一二〇〇元。瑞士法郎，昨亦見高價，計進一二四〇〇元，出一二九〇〇元。 
　　〔又訊〕中央銀行業務局昨發第一一四號函，指各指定銀行，略稱：「自即日起，外匯平衡基金委員會，對於各指定銀行出售顧客之遠期外匯，將按照下列差數，售予同期之期匯：一個月，照即期價高8％。二個月，照即期價高19％。三個月，照即期價高34％。外匯平衡基金委員會對於各指定銀行所購進顧客之遠期外匯，祗限一個月期，由會按照高於即期價8％之差數，購進各行所購該期限之期匯。各指定銀行祇得照以上規定期限，爲平衡基金委員會購售外匯」云。 
[本外埠銷路齊暢紗花布繼續上漲]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，昨日維持不變，廿支紗仍掛一五二〇萬元。其他各支紗，仍按比例及參酌市况折算。 
　　又訊：昨日棉紗市况，以津漢粵客帮及本街染織廠一致買進，場內賣戶觀望，人心堅俏，做開行情又告暴騰。最後四二支藍鳳細紗比週六賡續狂漲二百十萬，爲二千九百七十萬元。二十支特雙馬步升一百卅萬，輕雙馬升九十萬，其餘十六支十支及四二支四〇支等粗細紗，一致續漲五六十萬至八九十萬元不等。詎收後聞各紗廠做開明日期價均再高五七十萬元云。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨日循例分甲乙兩組售紗，甲組售二三八九件，申購單九七三張。乙組售一二七件，由購單一二七張。以上兩組，共售一五一六件，合廿支紗二七六五件，申購單共一一〇〇張。 
　　布疋飛騰 
　　昨日棉布市况，初開盤旋，嗣至十點半後，陽光細布靑島帮搜吸，北帮則進深色各布，並傳外匯又將調整，利買空氣籠罩市場，一片喊買聲，行情再告飛騰。迨至最後，龍頭各檔細布一致狂升六萬五至七八萬元，其他漂布粗布元布嗶嘰直貢士林等布，價均比週六上漲自三五萬至十萬元不一。 
　　現棉疾升 
　　昨日現棉突飛猛漲，市况創空前新高峯，趨勢尖說，人心奇昂，紗廠頻有納胃，同業扒吸甚旺，價格一路挺升。中以浮多逢高有售，價稍平穩。午後因棉紗疾漲，更以其他物價一致上揚，價再上升，靈寶最高價做開三九五萬，較上週六挺二十五萬，其餘檔頭亦升二十萬至卅萬，交易甚旺。全日成交三千二百餘包。 
　　花呢堅俏 
　　昨茶會上及洋行帮與棋盤街大批發戶，呢羢零躉交易，仍極旺盛，行情依然全部上升。批發價格已與零沽價目相並，且均缺乏，買過於賣，花呢綠色嗶嘰　維直貢華達呢，駝斯錦馬褲呢大衣呢，絲光羽紗馬棕袖裏法西寸等，俱俏昂。 
[人絲迭見高峯]  
　　人造絲昨晨開盤尚平，一二〇號高山有光在五千四五百萬元之問，旋因利買消息頻傳，各方納胃强烈，以致喊價猛進疾升，到八百萬元有成交。迄中午東洋喊價六千萬元賣出，午後繼續上揚，最後運六千三百萬元空前新高似，比上週末竟漲起一千一百萬元之鉅。 
　　廠經 
　　昨巿因人絲飛騰，以致執貨者均不願脫手，五担頭俱無喊價，高另祖上午自四千六百五十萬元做起，下午到五千三百萬元有成交，千經漲勢比較緩和，高另担做開三千五百萬元。 
　　綢貨 
　　大誠與華强眞絲被面，開巿一千八百六七十萬元之間，迂迴盤旋，迄收市卒升至九百萬元即期價，隔日做九百十五萬元。下午因原料高昂，人心向榮，最後做價二千〇五十萬元。大誠格子璧縐喊價出七萬元關外，其餘各貨，因成本激增，一致高漲。 
[股買氣旺盛·永紗創新高價]  
　　華股昨受物價之蠶動，買氣更爲興奮，惟一部份活動份子，轉向洋股打出路，是以華股雖漲而籌碼未免鬆動，漲來十分吃力。後市長空頭二一二號，突來補進，於是永紗越出三百元大關而創高價。 
　　農開 
　　見秀，開後永紗升至即交二八五元，遞交二九〇元。隔週浮多獲利出籠而告回，然因有三一號一八〇號之力購現永紗，二二三號等進遞永紗，中途有盤，八五號等了結遞永紗，一四八號等拋賣現永紗，塲外息價仍開二角二分半及二角七，曾將永紗迫低至即交二八〇元，遞交二八三元。一五七號等不時購買，紗布匯三者齊飛，塲外喊高甚多，近午逐步漲到二九三元，此時除永紗外，餘股成奄然無生氣，逢高有一七三號等之供給，小挫至二八八元，終以大戶集中全力向永紗進襲，九四號等速袂收買，臨收時即交漲達二九〇元，遞交二九四元半，而後以二九〇元及二九三元之價收市。結果較上週六計即交股新華漲成半，永紗信和美亞勤興水泥新光商務中絲榮豐升半成，景福華豐火柴景綸統益中紡中興恒豐小升，餘尚見平。遞交股計新光華豐景福微升，永紗信和美亞勤典漲半成。 
　　後巿 
　　二二三號等俱進，商務由一六三號，新華由一七二號，水泥由四〇號，掛高至漲停板，永紗乃穿出三〇〇元大關。八四號等脫手而稍盤，二一二號大事補空，三一號猛購現永紗，三五號等通袂吸收，一五二號二三七號亦扒即交，美亞信和現交均曾迫停，國行交換差出而漲到即交三〇九元，遞交三一三元新高價，二二三號等乘高了結，盤低至三〇三元左右，三一號力購即交永紗，五四號一九九號尚買，臨收在三〇五元左右掙扎。結果較晨收計即交般永紗信和美亞華豐景福統益中紡升半成，景綸麗安漲一成，中興平平，新華水泥商務漲達限度，餘均微漲。遞交股永紗信和新光景福微升，美亞華豐各升半成光景，場外各老股除世界巾華大生微升外，餘見穩定。 
　　勤興昨開股東會，通過贈三認四增資辦法。 
[統債回挫外股高漲]  
　　公債昨已開始回跌，統丙晨開一六二〇〇元，自一六三〇〇元盤低至一四三〇〇元左右結束，五五二室二三〇室有買，三六〇室五五五室均售，結果較上週六計甲乙丁各跌一千三，丙挫一千八，戊低五百元，成交不過三百萬左右。 
　　外股昨大批游資參加搜羅，證券帮二二四號亦來吸納，黑市橫行，買風擴大，熱股均創新高價，橡皮股更有改票面及發息刺激，所昂更多。怡紗自一四五〇〇〇元漲到一六五〇〇〇元，英聯目一八三〇〇〇元升至二〇〇〇〇〇元外，會德　自三二〇〇〇〇元起，盤升至三八〇〇〇〇元高價收市。金號·紗花·洋商·廣帮都扒，散戶則出。結果較上週除集廣升半成强外，餘股均昂一成至二成强不等。 
[行局雖有差出暗息仍喊二角]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所繼續差出一七〇億元，惟各業資金，因物價波動，均傾向搜購物寳，致暗息仍喊二角，華股塲外多方貼息則再減至二角七分。昨日中央出一〇一億元，大交換入三五六億元，外商入二三五億元，小交換出六二一億元。 
　　其他行局，中國出三六億元，交通入一三億元，中農出四五億元，中信入二五億元，郵匯出二二億元，合作金庫出三億元。 
[受物價動盪影響食米油餅一致上升]  
　　雜糧高挺生仁暴漲十萬元 
　　昨日南北兩市共到米糧一萬八千五百餘石，市勢因內地回升，運費增價，場外各種物價動盪甚烈。食米油餅雜糧一致上升，粳米回漲一二萬元，秈米猛加二三萬元，窰種百哥猛漲三萬元，白元亦加萬元。 
　　麵粉配價提高五千元，三號粉提高七千元，市場交易熟洛，猛漲萬元。麩皮亦然上升三四千元。豆餅客銷平常，挺升二三千元 
　　黃豆到銷兩稀，貨主甚堅，續漲一二萬元。菉豆散戶收吸，再加萬餘元，紅糧來貨不多，酒坊活洛，價格步漲萬餘元，苞米北洋續辦，納意甚貪，飛升二三萬元，芝蔴天津續吸，本街相繼收購，猛漲三四萬元。 
　　生仁廣帮暢納之下，暴漲十萬元。蠶豆零化略動，客帮冷靜，微升三五千元。小麥亦然步砌萬元。 
　　油市一致奔騰，生仁劇漲八九萬元，豆汕飛躍八九萬元，菜油劇漲十萬元，蔴油亦然奔跳四五萬元，淸油亦漲三四萬元，南　買氣濃厚，供不應求。 
[貿易法第九條　政院核准修正]  
　　〔本報訊〕輸管會前以政府新訂進出口貿易辦法，第九條條文規定執行困難，特呈請修改，經奉院令核准。茲將第九條規定原文及修正文併列如次：原文「進口商未經領得輸入許可證以前，不得向國外洽辦訂購貨品手續」。修正文：「進口商未經領得輸入許可證以前，不得向國外訂定購貨合同，亦不得將貨品由國外起運」。 
[中農農貸會議圓滿閉幕　農貸大綱已通過]  
　　今日招待到會代表集體參觀 
　　〔本報訊〕中國農民銀行上海分行農貸會議，昨爲最後一日，出席代表卅六人，仍由上海分行經理王伯天主席。大會迄昨日下午六時圓滿結束。此次會議經過，業已通過農貸大綱如次： 
　　甲，普通農貸：以生產貸款爲主：　對象：以健全農民國體爲主。　貸款標準：（子）以十畝田爲貸款最高標準。（丑）根據生產成本六成貸放。（寅）以貸放肥料種籽耕牛爲主。　貸款時期：春季自二月至六月，冬季自九月至十二月爲貸款集中期限。　貸款程序：（子）非必要時，貸款母需介紹人及保證人。（丑）簡化手續。（寅）貸放後切實調査。（卯）每筆貸款必須監放。（辰）貸款後每年至少複查一次。　利率：自目前起，貸款利率最高不得超過月息三分六釐。　實物貸放：爲增加農貸效果，减少弊端，決以實物貸放爲主。　農倉問題：擬在主要糧食各區，設立農倉，以便調節糧價。 
　　乙，蠶絲貸款：　種類：（子）桑苗。（丑）桑樹肥料。（寅）製種。（卯）養蠶。（辰）合作烘繭。（己）繅工。（午）共催共育設備。（未）烘灶。　方針：（子）促進共育共烘。（丑）提倡自由買賣，惟不妨由政府規定最低收購價。 
　　丙，棉花貸款：　生產貸款：（子）每畝貸額規定，化學肥料廿斤，現款十萬元（以本年九月份物價爲計算倍數標準）。（丑）以美棉貸款爲主，改良中棉其次。（寅）藥械貸款。　加工運銷：包括軋花打包分級運輸等。 
　　又此次會議重要提案有：　農行與中央合作金庫及其他農業金融機關業務之劃分。　如何促進農民組織健全。　如何普遍辦理實物貸款。　如何簡化貸款手續。 
　　今日各代表，將集體參觀經濟農塲，及行總漁管處。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[愛倫坡及其作品] [  培茵]  
　　愛氏逝世九十年祭 
　　在美國許多知名的文學巨人中，愛倫坡（Edgan　Allan　Poe）是比較傑出的，他的一生雖然是放蕩而潦倒，但他的作品却具有一種卓越的風格。他的詩與小說都寫世界文　所推祟，曾被　　成十餘種文字。 
　　愛伽·愛倫坡以一八〇九年一月十九日生於馬蕯諸塞州的波士頓．他的父母都是　　的伶人，行踪飄忽；在他三歲以前就全都棄他而死去了。隨後他爲他的叔父約翰·愛倫所收養作義子，遂在他的原名愛伽坡上加上了「愛倫」的姓字。愛倫坡自幼就天資敏　，先後在英格蘭與維金尼亞州的里區曼城　書；他的叔父是一個里城的大烟草商，家財豪富，足有餘力來扶植這一個孤兒。一八二六年他就被送入維金尼亞大學唸書，在學校裏他的天才很爲敎授們所賞識，拉了文與法文都得到極榮譽的奬評。 
　　他於十五歲（一八二四年）就開始寫詩，在大學裏他已能寫出一手好詩了。可惜他生活太放蕩，常常酗酒與賭博，以至於有一次在年終時負了二千五百元的賭債，這筆賭債雖然是由他的叔父償付了，但他也從此失去了求學的機會。後來他又在車隊裏與西點軍校服役，但終因他不能檢束自己的私生活而被開革。一八三五年，他去里區曼城的「南方文學前驅報」祖任助理編輯，這期間他在該刊上發表了許多詩與小說，因此他的文名大震。 
　　他在波士頓成爲一個名人了；一八三六年他就與京雷蒙小姐結婚，婚後生活極爲愉快。只是他放蕩不　的性格依舊未改，終於又失去了他的職位。此後他與他夫人行踪無定，直到一八四四年才卜居於紐約。他曾辦過一張日報，但不久就因經濟結據而停刊。一八四七年他的夫人去世，此後他就爲憂悒所包圍，雖然他也曾一度整肅過自己的生活，但終因生活放蕩，酗酒過甚而死去。他死於一八四九年十月七日，死時還只四十歲。 
　　愛倫坡的全集有好幾種版本，其中較普通的，是亨利·凡·特克所　的，全集共十冊，包括文學批評小說，詩各部門。他底小說可分爲二種；一種是用科學的綿密的推理，去解決偵探事件的，代表作是「麥根街之殺人」（The　Murders　in　the　RuedMorgue）與「金甲虫」（TheGole　Bug）等；另一種是神秘的，　想的，代表作是「威廉·威爾遜」（Wiliam　Wilson）與「奧雪爾家的衰落」（TheFall　of　the　Houseof　Usher）等。其他著名的小說，尙有「里奇亞」（Legeia）「阿蒙梯拉社底木桶」（TheCask.of　Amontilado），「黑貓」（The　Black　Cate），「告發的心」（The　Tell-Tale　Hert）...等。他小說的文體，曾是深深地影響了西歐諸國的作家們。 
　　愛倫坡的詩更是後來美國詩歌的先導，具有極大的價値。差不多與愛氏同時的幾位法國詩人與小說家，波特萊爾與高地亞，都非常推崇他的詩。波特萊爾甚至將愛氏的一篇「詩的要義」（Poetical　Princiles）奉爲最佳的詩論。後人都批評波特萊爾的傑作「惡之華」是深受了他的影響。愛倫坡最出名的詩作是「大鴉」（The　Raven）代表他那種神秘而深刻的作風，與「大鴉」作風相近的尚有「鐘」（TheBells），「海裏的城市」（TheCity　in　The　Sea），「睡者」（TheSleepers）...等，愛氏另有一種抒情的詩，亦爲舉世讀者所稱道，其中最出名的是「安納裴·麗」（Annabel　Lee）其一他尚有「給海倫」（To　Helen），「列娜」（Lenore）「給一個在天國中的愛人」（To　One　inPanaoise）等篇。他的文學批評亦很嚴正而鋒利，在常時佔有很高的地位。 
　　許多不同的批評家，國內的與國外的，當時的與後世的，都一致地承認他有創作的天才。他的作品裏有一種熱情和光輝，爲這種熱情與光輝的來源，是含在他愛感覺，愛色彩和愛活潑的條件裏的。固然有少數批評家惡意地批評他的作品過於象徵與頹廢，但他的作品終究是光芒萬丈地留傳下來永垂於不朽。（愛氏肖像已載六月十八日本刊---編者） 
[小草與石塊] [  葛尙德]  
　　小草 
　　晚上，偶然跑到面街的廊廡。淡眉一樣的月亮浮上遠處的屋頂，給雲幕掩住了，讓街燈映照這廊廡的全面。究竟爭節已是輪到初秋，晚風習習，迎燈光也似帶有些凉意。 
　　把視綫悠然地向四周移動，那底下街道上的深夜寥落的行人，那遠處巨厦的糢糊的輪廓，那互厦中的點點燈光，逐一映入眼簾。然後回過頭來，看看白　的牆，和那從三樓屋　倚着牆壁下垂的鐵製水管。這時，一　小草，突然吸引了我的視力。 
　　這一叢小草，生植在水管的接縫處。大概除掉從街頭飛揚起來的泥　，和下雨時從屋頂上隨着雨水下注的塵埃之外，再沒有什麽可資營義的資料了。但是，它是生得那麽蓬勃，那麼葱翠，那麽嫵媚，那麽有勁。 
　　對於這樣一個奇迹似的存在，定然沒有人注意的，當然更不會有人給與憐惜和愛撫了。但是，它也已經邁過了春夏二季。它有着欣欣向榮的生命歷程，它也有着茁壯輝煌的黃金時代。它有　　的記憶作伴，它大概不會感到寂寞。 
　　我向這　小草凝視了良久良久。它的綠色的枝葉，在街燈的光映照下，閃閃亮。它似乎在傲視蔚水管，牆壁，周遭的一切，連原想慷慨地給它以一點憐憫的我在內。 
　　我默默地離開了廊廡。 
　　石塊 
　　每次走過那條里弄，我總要諦視一會那些　成路面的石塊。 
　　它們是經受了無數無數的人們和車輛的踐踏的：小販，商賈，市民，馬車，三輪車，以及汽車。它們已經被布履，皮鞋，車輪磨折成平坦和光滑了。這平坦和光滑，便是它們歷盡滄桑的紀錄。 
　　但是，它們不會歎息，它們也有着無數光榮的回憶，來供作陶醉的資料。在若干年若干年之前，它們正是雄渾山嶽的一環。它們　立在山巔，與明月爲伴，與淸風爲友。山濤在爲它們奏樂，浮雲在禮讚它們的堅碩　它們傲然仰視着穹天，又傲然俯　着大地。它們是純潔而且孤傲的。 
　　不知在那一年那一天，它們被石匠斫伐了下來，經受了一番支解，最後被運到這裹鋪塡了路面。 
　　這也無傷於它們過往的光榮。 
　　而且，在今日的被踐踏之中，它們也正有着精神上的愉悅。每天在用着舌尖，細細嘗味着路人的氣息，它們明白了誰是應予咒詛的和誰是値得讚美的。它們有着强烈的恨和愛。它們引咒詛爲愉悅，同時也以唱　美歌爲樂事。 
　　我也不禁爲石塊禮　了。 
[花腔] [  高歌]  
　　人力車 
　　他出了一筆錢，由我走路，他不必動步，而他到了。 
　　梭哈 
　　胆大的　胆小的，腰包充實的　虛有其表的。 
　　那一張仆着的紙牌，不但掩蓋了它自己的面目，也掩蓋了座中人的誠實，友情，以及理智。 
　　天天在　塲合裏逗留逗留，　包充實的也漸漸歸入虛有其表的一類了，於是即或曾爲胆大英雄的人也漸成了胆小的需夫。 
　　茶館 
　　這是個離奇的地方，備了那麼大量的開水供給靈魂，空虛時間空虛的人塡灌那並不空虛的腸胃。 
　　然而被灌滿了腸胃的人，靈魂與時間却依然空虛。 
　　慷慨 
　　把撤下的耀汚給拿去作肥料。 
　　把耗子打來喂貓吃。 
　　把自己咬不動的骨頭　給狗啃。 
　　吸了一萬個人的血，抺下　角染着的一點，給別人聞一聞腥味。 
　　你的是我的，我的也是------我的。 
　　酒席 
　　給吃得很好的人多迭一些吃得更好的機會， 
　　給活在「魚獵時代」的人能够活下去了，因爲他們貢獻了山珍海味。 
　　慰官迷詞 
　　不要妒羨這個「長」那個「長」吧，也不必厚顏或以婢膝去爭吧，除非你不結婚，否則都有做「長」之一日的。 
　　那一天到來，你就是「家長」了。 
　　病仁心仁術醫生的試騐品，　醫的衣食父母。給忙人一點小休機會。使有錢有閒階級的人過幾天安分的日子。被生活　得渴　的人又讓它加了一大　　。 
　　交際舞世界上最幽默的發明。呌不大有　會走路的人「足不出門夜行千星」。 
　　商店 
　　出較低的錢　進一樣東西，然後在那上面加上房租，水電，薪工，捐稅......以及老　之慾望再予以賣出的一種機構。 
　　他們修正了貨幣在經濟學上的意義------貨幣不是交易的媒介，而是交易的目的。 
　　文人 
　　胖子瘦下去了，而瘦子更瘦了。人家不想他說的話，他常常說得那麽多。但，有時候他又太不會說話了。 
　　希望 
　　世界上有一種鳥，唱兩聲就能呌人爲牠而發狂。 
　　誰都鼔着傻勁追捕牠，却常常存着一段距　。 
　　僥倖者逍捕到了，却又是：捏緊點就把牠捏死了，輕輕鬆鬆手，飛掉啦！ 
　　這種書人的飛禽，呌做「希望」。 
　　乳 
　　色情狂者心目中的性器之一。 
　　然而，牠實在却是嬰兒生命的源泉。 
　　色情狂者想不起，想不起他們是從嬰兒長大的，反而「恩將仇報」了。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　北邊有句市語：「十個土混子，抵不了一個京油子；十個京油子，抵不了一個衛嘴子！」這衛嘴子指的天津人，這句市語，表示天津人的嘴頭厲害。據說，像四川人擺龍門陣似的，你要是想從天津人口裏叨敎一句話，他可以跟你說上三天三宿，說得頭頭是道；臨了，仍舊呌你聽了。還是莫明其妙。 
　　耀羣不大　悉天津情形，偌大一個天津，耀羣只是一隻孤雁似的。况且這時的天津，市區之外，還有零碎槍砲和飛機轟炸的聲　，市內人心惶惶，可說草木皆兵；一句話說得不對，霎時就是滔天大禍。這麼一來，每個「衛　子」早把那「嘴」上了封條了，牙縫裏那裏肯漏半個字出來？耀羣略一沉吟，便想到一個入手盤問的方式。 
　　「討厭！」　羣回身朝屋子裏走了兩步，把這兩個字說得很響，眼睛瞧着穿堂長凳上坐着的那兩位招待，自曾自語似的。這是一篇八股的破題。緊接，她豐起雙眉，又微微含着些笑意，冲着一們年齡較長的招待點了點頭：「勞您駕，我得麻煩您給我換間屋子！」 
　　「換間屋子？」這是招待的職務，不能不說話：「跟您大姑娘說，您那問屋子，數這底層最好的一間；又大，又明亮，又透風，哪一條都好。再說二樓三樓，哪一間屋子也不及咱們這底層涼快。這麽大熱天，您......」 
　　「不換也成。要不您把牌子給取消，只當屋子沒人住......」耀羣天眞爛漫地一笑，「您知道，我害怕有人來麻煩...... 
　　「取消牌子？」招待早搖着頭：「一層，這是咱們這小店的規矩；　出屋子，就得寫脾子。二層，不掛牌，萬一又有人來，指定這間屋子，咱們還是　，還是不　？......大姑娘讀書明理，不是嗎？......再說，怕人麻煩，那是您自家兒的事；您愛理，理；不愛理，不理！......」 
　　「不成！」耀羣抓住了這句話：「愛理不理嗎？像剛才這一位呌什麼買什麼夫的，想必是您貴店什麽......什麽......耀羣存心要　他一冤。 
　　「她呀？......　！......您是說剛才那個穿四服的娘兒們，那個三分像人，七分鬼怪的玩意兒？......她與小店，毫無關係，可是您得對付着點兒，不理不成！」這位招待也許不是天津人？倒是心直口快似的。 
　　「因爲什麼？」耀羣不肯　囌，只這麼提撥式的問了一句，省得打斷了他的興致。 
　　「她是給日本人當調査員的......」 
　　「嗐，調査員，就是她媽的偵探狗！......」這人的嗓十更大。從旁補充了這一句；「偵探狂」三個字，並且是恨恨不已地咬着的牙縫　迸出來的。這是那第二立招待。說着，還對　羣用力地點了一個頭，加軍他說話的力量。 
　　這人的補充，給耀羣吃了一大驚，不只是大驚，還透着詫異，也不只詫異，詫異之中還混合　高興，快樂；這高興快樂，又似乎有些過了頭，　地侵入了一股莫名的感觸，差一點感動得掉下淚來。 
[烟霧] [  錢今昔]  
　　當水禽感到江流溫暖的時節妤客的少年却變成了沉思諦聽着燈前鐘漏的幽泣聲大海中那粒晶榮的沙子呢花圃中縱然有新發的嫩枝他却懷念一尊古昔的雕像在那城　裏那幽囚的人兒曾經渡過無數洶湧的波　曾經穿過無數險峻的關山夢殘時竟又有絢爛的殘夢烟霧一散却還帶走了眞實因之在禮拜堂裏，那少年仍然迷惑於人世的悲歡那是上帝的旨意嗎？他不信 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[廣島------是和平城？] [  鮑忠祈]  
　　譯者按：美國生活雜誌九月號刊載了這篇關於日本城市的文字，很足以說明戰後的日本怎樣在謀取復興之道，美國的資本家們又怎樣的帮助他們，是不是値得我們一　的呢？　八月六日，兩年前的這天，是歷史上第一顆原子彈正式應用於戰爭的日子，它的威力摧殘了整個廣島，日本人除了對廣島的居民表示深深的哀悼外，祇有感到驚奇而已。 
　　現在，一個傳奇式的故事在廣島展開，日本人認爲它將成爲和平的新世界，他們在這裏種植了一棵樟腦樹，按照日本的舊俗，這是長生的象徵，他們爲此日夜祈　着。整齊的街道顯示着廣島已自死亡中復活過來，日本人民有意思把這個曾經毀滅了的城市，搬回到地圖上去，他們的口號是：「忘記過去的戰爭，看我們以後的！」 
　　假使以步行作譬喩，那末廣島的復興該是驚人的「高視闊步」了，曾經從二十五萬人銳减到十七萬五千人的廣島，已漸增至二十一萬人；六萬幢房屋被破壞於戰爭中，替代的是二萬三千幢新的建築；商店的開設帮助了廣島的繁榮，雖然一切都还沒有達到戰前的程度，可是，僅僅二年的時間，要在一塊廢墟的土地上建立起一個新的城市，這種精神連美國人也都感到佩服，看一個駐在廣島的美國將領的話：「我們不知道什麼是眞正的原動力，使他們這麼興奮的工作，我所熟悉的都是廣島的居民，或許他們需要和平......。」 
　　的確，今日的廣島人民正在埋頭苦幹着，他們一個遠大的理想---全市人民共同的目標，能够在一個和平的慶祝日中，使破碎了的廣島完全復原，他們不想把它造成一個「理想樂園中的烏托邦廣島」，不過，他們要盡最大的力量，把它形成一塊最美麗的土他，日本的要塞。 
　　廣島種種的改造，完全做　美國的式樣，街道，店面，高樓大　，一切的一切都與美國的城市相似，關於這些，美國人很願意在這裏投資金元，與日本人携手起來，建設新的廣島。 
　　今年的「廣島日」（八月六日），廣島曾經舉行了一次隆重簡單的儀式，市長親自在樟腦樹下植土，樹上高懸一塊木牌，上面刻着：「樹乃和平Peace　treein　menorial」。正在兩年前那天原子彈爆發的時刻，整個的廣島響澈着紀念鐘聲，日本老嫗們拭淚哀悼着她們的子女。高級女子學校的學生，穿着整齊的海軍　白色的制服低吟「和平頌」。小孩們表演着竹槍閱兵典禮（竹是生長極速的預兆），日本的母親們深信她們的孩子，會生長得像竹一樣。其他的學生們，爲了籌募戰時孤兒們的　金，出動銷售紀念章。 
　　廣島的人民已總動負，廣島在飛躍的進步中，以「戰勝國」自居的中國人民作何感想呢？ 
[「畫寢」與「畫寢」] [  流雲]  
　　「宰予畫寢，子曰：朽木，不可雕也。糞土之牆，不可枵也。於予與何誅！」------論語 
　　宰予睡了一次畫覺，便挨着孔老夫子一頓臭駡！駡他是「朽木」；駡他是「糞土之牆」，最後還狠狠地來上一句：「於予與何誅」！未免太覺過分。日長人倦打打瞌睡，原屬人情生理之常，夫子何以如此大動肝火，溢出喜怒哀樂發而皆中節的範圍，眞是不可解的事？硬要像他老夫子栖栖皇皇，席不暇煖，正襟危坐，煞有介事，嚴　是夠嚴肅了，其奈身體吃勿消何？掉句現代術語，也就太不懂得生活的藝術啦！聖人們的矯情，倒不如高人逸士適性隨緣的舒泰寫意。陶淵明的「北窗高臥，凉風乍至，自謂是羲皇上人」。及「我醉欲眠君可去」。試間是何等高致！眞要令人五體投地的嚮往呢：筍子謂：「人性本惡，其善者僞也」。我亦要說：「人性本好逸惡勞，其硬裝緊張嚴肅者僞也」。我此說不是主張荒怠放逸，而是說要在嚴肅的時候嚴肅，休閒的時候休閒。亦即西洋人所謂工作的時候工作，休息的時候休息之意。比如宰予睡一次畫覺，身體得到休息，理來精神泡　，　起書來一定有勁些！孔老夫子却不懂得這道理，而要强迫實行「疲勞轟炸」式的　書法，不獨有背敎　原理，而且要大傷宰于自尊之心！元論從何種觀念上講，都是過了分的。 
　　正因這樣，有一位朋友曾經告訴過我說：這句書的原文是有錯誤的。他說：宰予「畫寢」的「畫」字應該是「畫」字。以孔子聖之，他從不駡人，即不得已而有所訓斥，亦是恰如其分，不偏不倚，不過火亦無不及的，何至有此不倫不類的駡語？至於「畫寢」應作何解釋？却可按文索義，大約宰予愛好藝術，又有幾分藝術天才，和一腔濃厚的興趣！他想在寢室裏的牆頭裝點一下，不知用的是那種工具，在牆壁上圖畫起來，只因宰予的宿舍並不富　堂皇！牆壁梁柱亦不過是因陋就簡，粗具規模，與顏淵的陋巷相去不遠。所以孔子看着這塲面，毫無圖畫裝飾的必要。而好勝的宰予，偏要在上面大畫特畫，所以夫子看見了便敎訓他說：朽壞的木頭是不好雕琢的，糞土的牆上是不堪圖飾的。換句話說，他老夫子的意思就是茅屋上用不着裝綉球，就是凡事要得其宜如其分。這樣的解釋恐怕不免有些臆度牽强和附會吧？但請恕我無法加以考證，暫且姑妄言之。不過我倒是有幾分同意「畫」字應該爲「畫」字的說法的。因爲這樣正可替聖人們開脫辯護，並且是用以完成聖人們整個人格的唯一妙法。不然，我們對孔老夫子，總不免要引起懷疑，打些折扣。即以此午睡一事而論，千載之下，我們是還要替宰予抱不平，向他老夫子提出抗議，請他予以更正的。 
[人的感情] [  袁聖]  
　　熱水瓶中總有一股水蒸汽向上　的力，塞子蓋得不緊，就那麼「嘆」的一下跳了出來，洩去一部份氣，鬆了一點力；蓋得過緊的話，說不定整個的瓶子都會被炸掉；不加上塞一十，熱氣都跑光，變成了冷水，便不成其爲熱水瓶了。 
　　而整個的人也就像　熱水瓶，七情---喜，怒，哀，懼，愛，惡，欲---便是一股有力的氣，使人活潑，有生氣，各人的壓制力就好比是塞子。壓制力弱一些，發洩出來點情感，倒是無所謂的；壓制力過强，情感旣不能洩出，只好內向攻心，於是這個身體便成問題了；不加壓制力則情感過份發洩，必受到意外的打擊，如疾病和失望等，弄到後來，萬念如灰，沒有什麽情感，成為凉血動物，當然稱不得人了。 
　　所以熱水瓶也能給我們敎訓。 
[美國小姐] [  徐菽園]  
　　美國小姐的婚姻觀 
　　美國男女對於婚姻看得極平淡，感情好時立刻可以結婚，感情消失時立刻可以離婚，女子都有自立的本領，離婚不要瞻養金，世界一切都時時刻刻在變化，男女結合不能保其不變，想透闢了，自然把結婚離婚看得無足輕重，那末社會也就不致於發生許多家庭慘劇，諸如討姨太太遺棄髮妻等等。反之，美國絕對不會有這種演出，夫妻一言不合，往法院聲請離異，明天各找各的愛人去了。在我們看來，好像拆開了一個家庭，而實際則解決了一個同床各夢的悽慘家庭，組成了一個美滿恩愛的家庭，對於社會是有百利而無一弊的。美國女子把個人自由看得很重，如果丈夫拔了她一根毫毛，她立刻提出訴訟，非這樣不能打倒雄閥的統治，同樣一個人，爲什麽女子要被男子屈服呢？美國女子把個人自由放在婚姻之前，如果沒有自由，實可放棄丈夫，另找出路，她又不完全靠丈夫生活，爲什麽要受他的管束。美國小姐把結一次婚，看做搬一次家，甚至比搬一次家更便宜，早晨結婚，傍晚離婚的不知凡幾，此種辦法，固不足為訓，但「從一而終」「一女不事二夫」的舊觀念不知葬送多少好女子的終身幸福。世界人類總有一天要脫離婚姻的梏桎，把媒婆拋　在角落裏，那時三姑六婆失業了，美團給婚也沒有了生意，市長可以少了一件證婚工作，把精神用到改革市政上去，禮服商不再能加新婚夫婦剝削一筆租錢，還可省下幾十萬元一對的結婚證書，什麼給婚照片，一拍就是幾百萬元，也是無爲浪費，美國小姐在這種種方面化的錢，比中國新娘少得多了。　 
[社會服務]  
　　寗波路天津路　改單程無必要警局行政處函復 
　　接准九月十日大函，以接讀者張子賢君函稱。「寗波路與天津路路面狹窄，終日攤販林立二該處多爲銀行錢莊車輛來往特多，不時阻塞，似應改爲單行道，以利交通云云，特爲轉達，即請察核見復」等由；足　關懷市政，至深感謝。惟査橫貫於寗波天津兩路之各道路，均爲中樞南北交通之主要幹道，車輛特繁，以故寗　天津兩路各交叉路口時遭阻塞，此為交通未能暢達之原因，至所請改為單程交通一節，似非必要。除已　該管黃浦分局隨時注意　販疏導交通外，特函奉復，即希查照為荷！此致申報館社會服務科　上海市警察局行政警察處啓 
　　國防部為淸發陸海空軍官佐任官狀規定格式 
　　上海市政府新聞處來函云：逕啓者，頃准國防部副官處珂字第二二三三號代電開：「查本處現存已退役轉業或調任外職暨無職與死亡軍官佐之任官狀，為數甚多，茲為便於淸發起見，除於首都各報刋登啓事招領外，貴省所有報紙名稱不詳，茲特檢同招領啓事一則，電請貴府查照，代為登報招領，以廣傳聞，並希見覆為荷。」等由，附招領官狀啓事一則，相應檢件，函請貴報在報務欄惠予刋登為荷，此致　申報 
　　查本處接收前軍委會銓敍廳及國府新近頒發之任官狀為數甚多，除現職有案官佐已由部令飭由所隸單位造册具領外，其巳退役　業或調任外職暨無職與死亡官佐希照後開格式塡具名單　交本處，以憑淸發。（死亡者由其家壓代塡代領） 
　　請領官狀官佐名單格式 
　　姓名　別號　年齡　籍貫　出身校期科　退役（離職）（死亡）時隸屬單位　級職　初任職務及歷任職任　離職原因　現在住址　備攷 
　　中華民國三十六年九月　日 
人物誌 
[宣布遜位的荷蘭女皇] [  征凡]  
　　在海牙的洛丁德街上，時常有一個矮胖的老婦人，戴着一頂敝舊的帽子，騎着脚踏車在人羣中走。她到了皇宮，踏進大門，下車時一個衛士跑來扶持她，她揮揮手，自己把脚路車放在車架上。 
　　她就是現代歐洲僅在幾個君主國家中，在寶座上坐得最長久的一人，成廉明娜•海倫，寶琳。瑪麗------「荷蘭的維多利亞」。 
　　威廉女皇今年六十七歲了，主持荷蘭國政已有四十九年，據路透社的電訊，她預備遜位給她的女兒裘麗安娜公主，等待國會兩院聯合會議通過後，便由裘麗公主接位。女皇遜位的動機，實在在十年以前，早就提出。但是那時正在歐陸風雲緊急之秋，希特勒領導下的納粹軍隊，企圖併呑荷蘭。荷蘭雖然弱小，但畢竟不甘屈服，因此，這倔强的老婦人又支撐了十年之久。 
　　女皇倔强的性格，在小時候已經養成。歷史上有着這麽一個著名的傳說： 
　　當荷蘭前王威廉第三崩殂後，女皇以沖齡踐祚，只是一個年甫十齡的女孩子（後來在十八歲時舉行加冕。）當時由母后攝政，約束女皇極嚴。但是這女孩子終於在一天受了母親過度的督責後，大發脾氣了：「我要站在皇宮的露台上，向國人宜佈，你是怎樣的虐待我！」使她母親不得不軟化。這軼事曾經傳遍荷蘭。 
　　一九一八年，德皇威廉戰敗逃入荷蘭，女皇予以收容，曾遭到各方不滿。英相勞合喬治要求引渡德皇到倫敦受審，她只是冷冰冰的冋答：『你們太幼稚了！』使英廷大爲震動。 
　　還有一個例子：十年以前，她的女兒裘麗安娜------就是不久的荷闌新女皇，與德國貝拉特親王結婚時，她禁止在禮堂中縣掛　字旗，希特勒知道了大發雷霆。她寫信給那位獨裁者說：「這是我女兒和她的愛人結婚，可不是荷蘭和德國結婚。」 
　　她有着堅强的固執的意志，使荷蘭在一個婦人的統治下，一切都顯得很安謚良好。第二次歐戰逼她倉惶逃出海牙皇宮，納粹黨徒追緝她，謀刺她，在到英國去的輪船上，她和裘麗公主幾乎被德軍的水雷所炸死。然而她終於到達了了倫敦，組織了流亡政府。 
　　女皇在二十歲時與德國麥倫堡親王亨利結婚。這位亨利親王，結婚後備受拘束，只掛了一個「荷蘭紅十字會會長」的空銜頭，國會不肯授以「荷蘭親王」的頭銜，或是批準他一點歲俸。他也明知反抗無益，只得以行獵旅行自遺。第一次大戰時，因爲他是德國人，還被女皇命令警察嚴密監視。這位倒霉的丈夫，現在不知怎麼樣了。 
　　裘麗安娜公主在一九〇九年誕生。女皇鑒於自己在幼年時備受桎梏，特准予以新敎育，敎她到公立學校去讀書，與其他學生同樣待遇。公主生性總頴，愛好音樂及運動。在巴黎和貝拉特認識，他比裘麗小兩歲，很窮，在巴黎德國顏料公司任職，但立刻他倆戀愛了，一九三七年一月七日宣告結婚。 
　　威廉女皇，在結婚日發表廣播稱：「貝拉特雖然只有二十五歲，但他實在是一個很努力的工作者。」婚後，貝拉特宣布與德國國社黨絕緣，在精神與靈魂上他算是一個荷蘭人。 
　　當公主與貝拉特在法國里維拉作蜜月旅行時，一個星期日的晚宴上喝了鷄尾酒，（這在女皇的規律上是絕對禁止的。）荷蘭報紙的記者把這事在報上披露出來，女皇大為震怒，立刻召他們回國，禁閉在Soestdyk宮內。幾個月後，公主懷有身孕，翌年一月生了一個女孩子。------假使荷蘭的君主政體不變，很可能地，這女孩將是二十年後荷蘭的第三個女皇。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
