# 1948-9 - 156 - 4960829

 

Page 1

 
 
 
 
[四平守軍沿血衛士遼南正清掃太子河兩岸豫西洛陽外圍戰事激烈]  
　　〔本報瀋陽十日電〕四平鑒戰，匪藉密集砲火掩護，不斷衛向市區，守軍堅守各據點，阻匪接近，空軍不斷飛往轟炸，消滅■匪砲火所予威脅，幷斷其後路。惟四平北及東南高地被匪侵踞，國軍在匪以居高臨下所組成之火網中奮勇保衛四平，爭取時間。新任遼北省主席徐梁，十日奉命由鐵嶺率騎兵向開原推進，冀及早在遼北境內樹立政權。又，遼南挺進兵團正掃蕩太子河兩岸匪衆，推進違陽及新民國軍，亦展開淸掃週境工作。 
　　〔中央社瀋陽十日電〕四平戰事刻己環繞城防工事壯烈展開，尤以東南角搏鬥最烈，國軍堅陣地，使來犯股匪悉就殲於密熾彈雨之下，匪死亡無算。日來我空軍亦出動頻繁，飛往四平上空協助地面守軍作戰，共匪砲兵陣地多被炸燬。 
　　〔又電〕本溪周境五十里內已無匪蹤，國軍南下兵團與本溪守軍會師後，更分路出動掃蕩殘匪，八日相繼收復本溪衛星據點石橋子·紅旗溝（本溪北）·上下柳河子（本溪西北）。 
　　〔本報鄭州十日電〕洛陽外圍東七里沌一帶，十日有小規模戰鬥發生。黑石關方面，刻形成對峙狀態，密縣登封境內地方幽隊與小股匪有零星戰發生，孔從周匪萬餘，已由伊川竄向新安。 
　　〔中央社鄭州十日電〕向洛陽附近竄犯之匪軍第三·四·九·三個縱隊及匪卅八軍，連日以來，遭國軍迎頭痛擊，懈亡慘重，另股竄陷偃師之陳毅匪第八縱隊，亦遭我由鞏縣西進之國軍重大打擊，匪勢已挫，九日匪由在口南渡，匪衆三千餘人，向洛陽外圍增援，刻戰事仍在洛陽外圍激列進行中。 
[東臺城屹立無恙漣水趨緊國軍加強戒備]  
　　〔本報鎭江十日電〕東台附近地區遭匪攻擾已三日，九日晚國軍南路援軍趕到，激戰竟夜，十日匪已潰竄。縣城屹立無恙，電報電話亦暢通無阻。 
　　〔本　淮陰十日電〕迄九日晚止，當面匪情無顯著變化，僅在漣水西北外圍有小規模之斥堠戰，漣水巳加强戒備。惟據報，匪調動頻緊，似醞釀另一新行動，漣水吃緊。　據非官方而可靠之情報：在隴海路北桃林鎭附近發現匪之第九縱隊及獨立砲兵團二·七·九·三個縱隊全部兵力當在五萬人以上。國軍勁旅某師，九日已越高郵南下展開攻擊準備。 
　　〔本報新浦十日電〕由魯南竄入沭陽匪軍大部向舊日老巢洪澤湖急竄，意在就食淮海產麥區，重建蘇北根據地。 
　　〔本報蚌埠十日電〕太和陷後，劉伯承部圍攻阜陽甚亟，城　發生肉搏戰，國軍憑鞏固工事堅守待援，劉匪在城西南方集指揮攻城。 
　　〔本報蚌埠十日電〕亳縣方面之陳毅部，續陷渦陽。 
[空軍飛保垣助戰]  
　　南下國軍與守軍會師 
　　〔本報北平十日電〕保定九日夜雙方砲戰甚烈，至十日空軍自平飛往助戰，西北兩市郊戰鬥稍戢，國軍自平南下部隊聞今晨已收復北大冉，與守軍會師。 
　　〔本報保定十日電〕保定近郊戰昨晚轉沉寂，竟夜無砲聲。今日下午六時，保垣四郊僅有小接觸，匪主力尙未遠離。 
[熱河西南大閣山匪軍根據地摧]  
　　〔本報北平十日電〕熱河西南國軍，七日自豐甯掃郭家屯，宜將營，二家營一帶，與共匪新七師遭遇經急戰，匪潰大閣山，國軍跟蹤追擊，　將匪大閣山根據地破壞。 
　　〔又電〕華北剿總息；熱河北部之克什喀騰旗長博雅淸，上月被共匪殺害，其孫博得溫，率人槍馬八百餘，投效國軍，現在經棚以北之大石匣集結待命，並已派員南來，與剿總接洽。 
[陳紹禹蘇鵬兩人傳被毛澤東管押]  
　　〔本報北平十日電〕華北剿總宣佈所獲情報：毛澤東勵行「整風」中共中委陳紹禹，蘇鵬（女）因思想問題，已被管押，生死不明。 
[共匪隊長廿七人率部八千餘反正]  
　　〔中央社北平十日電〕共匪晋察冀綏蒙各分區隊長樓冠君，王海權，郭萬亨，孫振元，李正肅，袁百龍，楊濟川等二十七人，覺悟自新，率部八千餘名反正投誠，並於華北日報刋登反正聲明。原文如次：查共產黨欺騙慘酷，禍國殃民，冠君等不忍坐視，不甘驅使，覺悟自新，率部八千餘名，就地反正，投誠中央，並推舉張根源先生領導，呈請國防部，核給名義，効命國家，挽救人民，服從命令，誓以至誠，待命報國，謹此聲明。 
[晋南匪犯臨汾]  
　　〔本報太原九日電〕匪以七個旅强行軍合圍臨汾，七日晨開始猛攻，迄八日國軍仍固守城南機場，城西北五里汾河西岸之馬務陷匪手，攻城北三里之玉皇頂之匪被擊退。 
　　〔本報太原十日電〕犯臨汾匪五萬餘，九日在城東搶築工事，機塲已停航。 
[鞍山鋼鐵廠　高級人員多名被匪拘往安東]  
　　大批銀鐵運大連 
　　〔本報潘陽十日電〕據悉：鞍善鋼鐵廠高級人員靳樹梁，王之製，楊樹棠，李松堂，邵象華，王鶴年等，均已被匪拘往安東，下落不明。又悉：鞍鋼員工逃出百分之八十，計職員四〇八人，工人二〇五人，職工眷屬二五〇人，渠等脫險後身無長物，若干員工病　中途，狀極悽慘．據自鞍山脫險之某工程師談：鞍山匪聲言：毛澤東於二日電令鞍山鋼鐵廠復工，號召四萬工人參加生產，至鞍山鋼鐵廠　件，確有部份被拆遷，拆毀程度及運往目的地不詳，可能為兵工廠所需要者，大批鋼鐵已運往大連。 
[香河戰役中鹵獲外國製奇異步槍]  
　　〔本報北平十日電〕華北剿總十日招待平中外記者赴大捷後之香河視察，因雨未能到達戰塲，僅由指揮是役之朱部隊長大練報告作戰經過。據稱：此役共掩埋遺屍二千四百餘具，俘二百餘人，獲槍二百餘枝，其中有不識種類之外國製步槍。華北五省同鄉會為慰勞該處國軍戰績，十日特派代表送致錦旗一面致敬。 
[戡亂目的如不能達成國家民族必將被出賣主席在徐檢閱特種兵團致]  
　　〔本報南京十日電〕蔣主席於九日抵徐後，十日續留徐檢閱時種兵團。頃據徐州消息：蔣主席於十日晨九時開始檢閱特種兵團及視察裝甲丘學校，歷兩時始畢。陪同檢閱者有湯恩伯，及顧祝同左右峙立于主席之旁，乘坐吉普車進行檢閱。主席今日着戎裝，披黃色大襲，精神飽滿。檢閱完畢後，並舉行授旗典禮，由特種兵團及裝甲兵學校分別接受團旗與校旗。主席即時致訓詞，略以吾人當前任務，在戡平匪亂，如不能達成此項目的，則國家民族將為匪所出賣，吾人將死無葬身之地。對於團旗校旗之意義，主席闡釋謂：團旗或校旗乃代表最高統帥，亦即全體官兵之生命，你們成功成仁，均寄託於國起或校旗之上，同時應洗雪兩年來之恥辱，以發揚我傳統精神。主席訓詞畢，此鄭重之授旗禮即圓滿元成。另今日參與典禮者，尙有罵師恭，蔣緯國等。主席並於十二時宴將校言百餘人，午後夾觀裝甲兵實地演習，晚則參加一盛大之娛樂晚會。 
　　某旅客九日午十一時三刻乘飛機經過青島時，適地面軍火庫爆炸，目賭白煙瀰　，乃在空中攝得此影。 
[青島空前浩刼商河路軍火倉庫爆炸市民死傷約五六百人]  
　　〔本報靑島十日電〕第十一綏靖區一司令丁治磐，副司令李彌，以美海軍救護人員昨全體出動，搶救商河路爆炸災區，義勇仁愛，深致欽感，今特函白吉爾中將嗚謝。 
　　〔本報青島九日電〕九日午十一時卅分，本市商河路某軍火倉庫突然爆炸，聲震天地，全市搖撼，剎時黑烟衝天，高達千尺，隨即烈燄騰空，鐵片及未裝信管之砲彈滿天飛舞，全市市民相顧失色，一時秩序大亂，全市頓為恐怖空氣所籠罩。被災地區達一方公里，損失空前嚴軍，離爆炸中心五百公尺牛　內，包括商河路，柜台路，靑城路，大港火車站，泰山路等處居民二千餘戶不堅固之房屋完全震　，水泥銅骨建築物，則因劇爲後牆壁裂縫，搖搖欲墜，屋瓦大部飛去，門窗玻璃　被擊破或震碎。有數千棟堅固建築已成　，並起火延燒。靑島港務局大港亨　海　房含倉軍均有倒塌，出　後受災區域附近即宣吿戒嚴，美海軍陸戰隊首先出動協助，有教育護車十餘輛，救護人員二百人到場，山大附　醫院出動救護車一輛，護士十餘人，美軍及靑市消防車廿餘輛，市立醫院救護車一輛陸續到達施救，並有飛機一架升空盤旋恤察，截至下午七時發現死屍一百多具，橫陳商河路人行道上，用棉被覆蓋，血肉模糊，慘不忍睹，總共死傷人數佔計達五六百人，刻救護消防工作尙未停止，死者尙在挖掘，美海軍亦有受難者，輕傷送市立醫院，重傷則送往二號碼頭，美海軍醫療船救治共有數十人。爆炸地點原駐有第入軍傷兵兩排，守衛隊一班，運輸隊一連，汽車八輛以及存儲被服等物資，死傷損失尙待調查。附近綏遠路小學及難民所死傷損失均重，本市各醫院人滿，傷者混身鮮血，抬送·乘車·步行求治者絡繹於途，堪稱空前浩刧。記者於出事後即趕往視察，沿途居民臨此巨變，俱鵠立街頭，神情緊張，等候消息，臨塲後，惟見烟燄瀰漫，難民紛紛搶運衣箱被服，斷　殘磗塞途，無殊大轟炸後景象，中國軍警供到塲服務，極為勇敢，美憲兵及海軍救護人員亦實勇搶救，至失事原因，當局正嚴密澈查中。 
[東北請願團今謁王外長]  
　　請照會蘇聯履行條約 
　　〔本報南京十日電〕東北請願團王化一。張寳慈，李仲華，田雨時等，定十一日晨十時與東北旅平·津·京·滬人士代表赴外交部，晋謁王外長，就東北各省市縣參會及人民團體聯合曾所提關於東北問題之意見提出商榷，彼等將要求政府照會一穌聯履行中蘇條約，限期接收旅大，俾國電能進兵遼南，以門收復仝東北，如蘇方仍不履行中蘇條約，即採取對蘇絕交及向聯合國提出控訴等有效辦法。王等於十日晨由莫德惠，劉哲等陪同赴湯山遊覽，晚七時應陳立夫宴。 
[擅侵領空襲擊民航機我政府向蘇抗議王外長約見蘇聯代辦遙致照會]  
　　〔本報南京十日電〕王外長十日午十一時的見蘇　華大使館代辦費德林，而致　政府照會，抗議繪有紅星徵之蘇聯驅逐機兩架未經許可擅自侵入我渤海領空，並襲擊掃射陳納德空運大隊機之違法行為。據悉：此項杭議並未包含賠償之要求，因蘇機行為並未招致傷害，蘇駐華大使館方面僅稱，將以此照會轉送莫斯科，而未表示其他意見· 
　　〔路透社華盛頓九日電〕陳納德表示，渠相信射擊空運　隊機之「紅星」標誌之戰鬥機兩架係以旅順為根據地之蘇聯飛機。又稱：蘇聯殊無理由反對我機往來瀋陽飛行，吾人係奉中國政府之命，在中國領土上飛行，完全邀照國際法之規定。陳氏復日：余已令空運大隊機縱續飛瀋，担任撤退工作，現自　撤退之人員已達三千人，此項工作不久即可完成。 
[一週戰局國防部政工局發表]  
　　〔本報南京十日電〕國防部政工局十日發表本月三日至九日之「一週戰局」，全文如次： 
　　四平市區在戰鬥中 
　　在本週內，東北的　軍，總續不斷的由遼西移轉到遼北，以二個縱隊的兵力，進犯四平的飛機塲，在四日曾一度被匪侵入，旋為國軍擊退，匪又增援反撲，六日午前國軍以機塲已為砲火所毀，乃集中兵力量四固四平市郊地區，直到現在還在戰鬥中。 
　　華北戰塲戰果輝煌 
　　華北戰塲自國軍展開掃蕩以來，業已獲得輝煌戰果，四日將竄　平津保三角地帶之匪冀中軍分區劉秉彥匪部四個團擊潰，五日在冀東香河附近，俘匪第三區區隊畏及村幹以下七十餘人，鹵獲武器甚夥，當即收復寳坻香河等地，七日又把匪唐山外圍的　南支隊及民兵六百餘，與竄優秦皇島附近范家店之匪三百餘殲滅，刻北寗路關內段兩側散匪速週，平津公路亦巳暢通無阻，至聶榮臻匪部之幾個縱隊，刻仍藏匿於平保綫西側的易縣滿城唐縣完縣定縣一帶山地中。 
　　華中匪軍分股流竄 
　　華中的匪軍近來分股流竄，陳毅由魯西率領了一·六·八四個縱隊竄到豫東太康通許杞縣一帶，因受國軍嚴重打擊，日來又巳回竄魯西，他在膠東的二·七兩個縱隊，近又南實魯蘇邊境，劉匪伯承率領兩個縱隊由大別山北面的息縣固始等地由南向西北流竄，想再偷越淮河覓取補充。陳賡匪部在豫西向西北移動，企圖再破壞隴海路並威脅洛陽，國軍目前正向各匪尾追，預料不久，當有激戰。 
　　宜川戰役可歌泣 
　　在陝北的彭匪德懷，率領了五個縱隊的匪軍，侵犯宜川，連同所裏脅的民兵達八萬餘人，和國軍一個軍在官川以西的石村和丹陽鎭一帶正式遭遇，展開了一場血戰，彼此都有損失，國軍軍長劉戡，師長嚴明等高級將領，均英勇戰死，造成可歌可泣的壯烈史蹟，這是國軍革命犧牲精神的發揚，這一戰對勦匪的前途，將發生比去年孟良　張師長靈甫壯烈殉國更重大的意義，國軍憑這種精神，就可以消滅共匪。 
[美米五百噸抵滬尚有二萬餘噸正在途中]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美國務院駐滬援華使團主任吉爾柏德立本日宣布：美國「鋼建築師」號輸船，十日載運美國救濟米四百九十五長噸抵滬。自一月十二日發動「美援」運送以來，美國供應之食米，小麥及麵粉，迄今前後總數已超過七萬長噸之紀錄。另有船舶十艘，載運「美援」救濟米共二萬四千長噸，現已在來華途中。其中四艘已駛離美國口岸，定於本月下半月抵滬。計開：「神堂勝利」號載米一千四百七十一長噸，「太平洋運輸」號載米一千九百九十一長噸，「傑佛遜總統」號戰未四百十五長噸及「麥金萊總統　號載米一千長噸。目下駐滬援華使國所執行之對華「美援」計劃，規定於本年七月前以主要　糧共十七萬六千長噸運抵中國　 
　　〔本報訊〕據行政院處理美國救濟物資委員會上海辦事處稱：美援華糧食，　至三月八日止，共運華麵粉五八九，九三八包，小麥一九〇，七九九包，米一九六，一三二包，其中亦麵粉一四〇，七七五包已運往天津，米五〇〇〇包已運往南京。 
[前聯總在滬職員謂救濟品多浪費]  
　　〔聯合社　的　爾九日電〕夕陽報今日載前上海聯總職員安萊之談話，並附以照片，證明美國接濟中國之食物與配備，多數浪費或流入黑市。據稱：「接濟品僅有一小部份運出，以供必需之用。美國供應中國價値二百萬元之漁艇七十五艘，棄置不用。余仍贊成對華救濟，但必須確保救濟得當」。 
[流通劵何處去了]  
　　〔本報瀋陽十日電〕東北通貨膨脹結果，流通券信用慘跌，其發行數可能達五萬億以上，然流通券增發中，發現一奇怪現象，即瀋長吉等地籌碼奇缺，致有使用本票者，各行局掌握之現鈔，與所需支出之數字相差甚鉅，流通券何處去了，已成一謎。據熟悉金融者談，約有三途徑：（一）匪以之套購物資，輾轉需時。（二）匪偷運關內使用。致東北商匯開放後，平津流通券俱充斥。（三）部份毀於砲火。此一問題殊堪重視，因流通券幣値遭受破壞，及物資流往匪區，均為東北經濟大漏洞 
[省縣自治議會爲始立法原則草案即送國務會議]  
　　〔本報南京十日電〕省縣自治通則，立法原則，經國府法制委會審查通過多，即將送國務會議討論。該草案與內政部所擬訂者略有不同，其中對實施自治之原則，係自省縣議會為始，俟會議屆滿，即實行縣長民選。此項議會時期，在草案中經硬性規定，縣議會任期二年，省議會任期三年，期滿後即實行縣長民選。一省內民選縣長超過全省縣數二分之一時，即實行省長民選。（下接二版一欄） 
[若不積極援助中國三次大戰恐難免陳納德在衆院作證時稱]  
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：華盛頓訊，陳納德將軍今日出席衆院外交委員會作證，力言對華軍事援助可有助於阻止「蘇聯在歐洲方面之侵略」；反之，苟不以此種援助給予中國，世界將走上第三次世界大戰之路，而係無可避免者。陳氏宣讀之聲明，長達十三頁，其中指出，中國之龐大人口苟能予以適當之訓練，配備及供應，對軍事行動幾可提供無限制之人力。此項人力不為蘇聯所利用，對於美國具有最大之意義。鑒於中國在軍略上地位之重要，故在中國尙未赤化之前，，蘇聯不敢貿然在歐洲發動攻勢，此點不難想像。換言之，在中國仍為我國之盟邦與友人之時，第三次世界大戰大致不致發生。陳氏證詞之要點如下：（一）世界和平刻正受共產黨領袖在世界各地推行擴張政策而遭遇威脅；（二）堅强獨立與反共之中國國民政府，為吾人在亞洲阻止共產主義並維護世界和平之唯一希望，由於中國在地理上所處之重要軍略地位，在防止共產主義之全盤計劃必須佔有重要地位，苟中國成為共產國家，則亞洲大陸將全部共產化，而使吾人在亞洲無立錐之地；（三）中國經十年以上之戰亂後，所有資源已消耗殆盡，苟欲使反共之國民政府繼續存在，必須予以切實之軍事·經濟及財政援助；（四）此時美國如不能以適當援助給予中國，則將造成我國外交政策史上最大之失敗，而使第三次世界大戰無法倖免。 
　　〔中央社南京十日電〕司徒雷登大使十日下午至外部訪王外長世杰，談約牛小時辭出。 
[農貸決先行開放工貸將採分案個別辦理全經會今討論外銷物資增產計劃]  
　　〔本報南京十日電〕四聯理事會十一日行例會，商討農貸及工會計劃。據權咸方面確息：晨貸已決定先行開放，工貸開放則將暫綏，另行採取分案個別辦理辦法，如係特別重要急需貸款者，可由四聯理事會斟酌情形，專案核定貸放。此項決定係因當局鑒於最近物價暴漲，深恐工貸一且著　開放，將更刺激物價，故決策人士呈准當局採取是項折衷辦法，一面暫緩全面開放工貸，一面亦顧及特別急需之工鑛貸款。十一日四聯理事會中，將提出作最後決定，除農貸計劃可望全部決定外，工貸全部計劃將暫緩訂定。又全經會對工貸意見主張應與農貸配合，亦將於十一日四聯理事會提出討論。 
　　〔本報南京十日電〕全經會定十一日舉行例曾，將田王雲五主席，討約農林部所擬之均油，猪　，茶葉，羊毛四項外銷物資增產計劃。 
　　公布所得稅稽征法政院並未變更法律 
　　〔中央社南京十日電〕董顯光局長十日答復記者詢問二起，（一）政院最近公布卅七年度營利事業所得稅稽征辦法，是根據法規制定的一一種稽征手續，屬於行政命令範圍，並沒有變更稅法，依昭國府組織法國務會議是政府最高權力機關，有權發布緊急措施的行政命令，而在動員戡亂時期，為防止拖延納稅並收縮通貨，此項措施，實有必要。（二）量出為入，是國家財政的理財原則，本年國家歲入歲出的預算和所得稅的稅收預算增加的倍數，都在廿倍上下，現在拿六倍估繳，不過是是先繳一部份稅款，而且各地卅六年物價比較卅五年平均增加了十五倍左右，縱然利潤的高低不完全跟物價比例升降，但各業所得的貨幣數量，必然跟隨通貨數量或物價比例增减，所以六倍　標準，無論就那方面談，僅是應繳稅款的一部份，將來查賬結果，除營業確有虧損者外，都是要補稅的。如果查明確有虧損，應予退稅者，政府並付給利息，英美都實行隨得隨繼的辦法（Pay　as　you　earn），在所得稅今年所課的稅，乃是上年的所得，實在說來，六倍估織，等於分期繳稅的辦法，並不是預征，這對於工商界毋甯是有利的。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[蘆田內閣的前途]  
　　日本片山內閣於二月十日總辭職。國會選舉蘆田均為首相後，蘆田即進行聯立內閣的組織。經過半個月來的波瀾重重，蘆田終於渡過風險，巳於本月九日組成了民主，社會，協同三黨內閣。在政策上，三黨政策協定巳成立，今後蘆田內閣的施政綱領，有了準繩。在人事上，民主黨在新閣佔六席，外相由蘆田首相兼任；社會黨在新閣佔八席，西尾末廣以國務大臣兼副首相地位；協同黨僅佔二席，作為聯合政府的點綴而已。看蘆田內閣組成代表的性格，和牠的政策決定，我們對蘆田內閣之前途，可作如下的觀測。 
　　關於蘆田內閣性格的批評，不妨與片山內閣作一比較論述。片山內閣以社會黨黨魁為首相，以衆議院第一黨議席為支撑，其內閣政策則以實行社會主義相號召，但結果僅以八個月又十天的壽命而終。其中原因，固由於社會黨內部左右的分裂，和吉田保守新黨運動的威脅，與夫片山哲的猶豫彷徨，以致內悶不得不倒；但其失敗的主要因素，乃因社會黨閣僚把內閣生命看得比黨的政策更重要，二者難於兩全，不得不走上幻滅的道路。片山內閣為了愛惜政權的生命，事事要向與然特別是民主黨讓步，沒有一件足使日本勤勞大衆擁護的政策出現，甚至像煤礦國家管理法案原是社會主義者最强調的政策，結果也因民主黨的壓迫而成為一非驢非馬的具文，毫無社會主義的氣息。英國工黨組閣後，在內政上第一件大事，即為實行煤礦國有。工黨閣員和議員均不畏艱難，不懼挫敗，英國工黨終獲成功之道，並奠立了今天穩定的政治募礎。但在片山內閣，因為試驗社會主義失敗，失却了勤勢大衆的支持，其政策，其成績，同於幣原和吉田輩純粹保守內閣，所以牠必然遭遇失敗。現在蘆田內閣成立，以其組閣十八日行徑看來，蘆田內閣的性格究全與片山內閣相同，同樣把內閣生命看得比黨的生命更為重要，將來之歸於失敗，似乎也已是命中注定的了。 
　　蘆田內閣奉為圭臬的三黨政策協定，完全以社會黨的主張為中心。社會黨左派要求的農地改革，勞動組合法的修改，戰時公債利息的停付，財產稅的開辦等，蘆田均或多或少接受了。蘆田本為比較保守，走中間偏右的人物，他所倡導的修正資本主義，又無堅實的理論基礎，其所以結好左派，容納左派主張，純粹茲於官僚政治的利祿觀念。至於將來行不行，或如何行，他是不問的。所以我們說，蘆田內閣的三黨政策協定，在條款上比片山內閣的四黨政策協定進步，但其結果恐將較片山內閣為更保守，更右傾，更不能兌現。以言蘆田內閣的人事，社會黨佔有閣僚八席，民主黨僅佔六席，說明社會黨在這新閣內的地位，是佔有絕對的優勢，擁有操縱和否決的權力，毫無疑義的，蘆田未來的作為，勢必事事遷就社會黨，尤其要向社會黨左派讓步。這次左派在內閣佔有兩席，加藤勘十任勞動省，野溝勝任國務大臣（不管部），是很難與該黨右派和民主黨合作的。內閣因摩擦而破裂，恐怕是很難避免的事。 
　　誠然，蘆田內閣的出現，主要由於取得社會黨左右有派的諒解，特別是左派强力的支持，否則牠在國會中便要受到自由黨，全農派，同志俱樂部等反對黨派所壓制。蘆田為什麽　容計左　？一如上面所說，他由於利祿權位的驅使，而其目的　非欲藉此作為「民主」化的妝飾，直接欺蒙日本勤勞大衆，問接造成內閣的「安定」。所以在他心目之中，根本沒有接受其主張的動機。不過，蘆田均有一件「遠大」的報復，我們必須要指出：他意圖於日本和會召開時，爭取有利的形勢，造成日本「戰敗的勝利」。他並且意圖在反蘇的口號之下，利用美蘇的矛盾，爭取美國更大的物資援助，藉以復活日本的軍國主義。這便是他為政的抱負！本報二月廿四日社評，曾指出蘆田的粉墨登塲，滿懷壯志，必然的將日本政治倒退一步，反動一步。蘆田的政治基礎，是一個舊形態的日本，他可能悍然橫決的將軍國主義復活起來。這是我們所引為隱憂的。　至於蘆田內閣的弱點，在其政策和人事的不健全，因此牠的生命，殆將較片山內閣更為短促。蘆田本人雖有「冰冷幹才」之稱，但看這次組閣的能勢，是很難克服民主黨與社會黨的矛盾，和社會黨左右派對立所加予內閣的災害。現在民主黨名譽總裁齋籐隆夫已脫黨，太陽會已揭起反左派的旗幟，蘆田的遠同志而親與黨的作風，說明他對政權的熟中，甚至可以不需要羣衆和同志作支撑。這種官僚主義的作風，不受時代的揚棄，除非世界已完全奔向逆流。因此，我們預測蘆田內閣的生命和蘆田個人的政治生命，殆將為日本政治史上很短促的一頁。我們以為，這是日本的不辛。至蘆田將來失敗之後，可能是較蘆田更為保守更為頑固的人物出現，這更將造成日本的不幸。總之，日本的政治是益向後轉，二年多來的政治演變，眞有一代不如一代之感。 
[省縣自治通則立法原則草案要點]  
　　（上接一版）省縣自治通則立法原則草案共十八條，要點如次：（一）縣議會依法設立後，首屆縣議會任期屆滿，該縣縣長得實行民選，一省內實行民選縣長之縣，超過全省縣數二分之一時，該省省長得實行民選（二）選舉省長縣長，應採提名候選辦法（縣長候選人是否以本縣為限問題"將俟國務會議決定）（三）縣境內治安有重大障礙，致不能辦理選舉者，暫緩實行縣長民選。（四）省政府對於省議會之決議，如認為難行，得於該決議案送達省府後十五日內，叙明理由，送請省議會覆議，覆議時，如經出席議員三分之二維持原案，省府應即接受或呈請政院決定。（五）省議會對各省府所提預算案，不得為增加支出之提議。（六）省議會職權，除憲法規定者外，尙有（甲）議決省預算案，（乙）聽取省府報吿，（丙）向省府質詢及建議，（丁）接受人民請願。（七）省議會議員任期三年。（八）省與省間發生行政上權限爭議時，由政院會議解決。（九）縣政府對縣議會之決議，如認為難行時，得於該決議案送達縣府後十五日內敍明理由，送請縣議會覆議，覆議時如經出席議員三分之二維持原案，縣府應即接受或呈請省府決定。（十）縣議會對縣府所提預算案，不得為增加支出之提議。（十一）縣議會之職權，除憲法規定者外，尙有（甲）議決縣預算案，（乙）聽取縣政府報吿，（丙）向縣府質詢及建議，（丁）接受人民請願。（十二）縣議會議員任期為二年。 
[僑胞在菲市場獲準永久執業　陳質平與菲當局商定]  
　　〔中央社馬尼刺九日電〕我駐菲公使陳質平，今在總統府中與菲律賓當局商定，我僑胞得永遠在菲國市塲內執業，故我籍攤販即將復返馬尼刺之主要市塲內空出之攤位營業。按羅哈斯總統曾於最近建議華僑復返空出之攤位營業，但被逐出之僑商，決定在菲最高法院決定市塲菲化法是否合乎憲法之前，不復返舟市塲，蓋渠等深恐其攤位之執照，明年又被隨意更換也。菲方今日係由總統秘書阿比羅，馬尼剌市長傅爾特，代表政府與我陳公使舉行會議。 
[閩小會各界通電擁護主席任總統]  
　　〔中央　福州十日電〕閩省會各界領袖。餘人昨下午集會，決　通電全國，擁護蔣主席出任行　政府第一任總統，並擁護于右任氏　　　總統。 
　　〔中央社桂林十日電〕桂市北大·西大兩校友會通電全國，呼　擁護李宗仁競選副總統。 
　　〔本市訊〕陝甘寗靑綏旅滬同學擁護于右任競選副總統聯合會，昨決議通電全國各省參議會，請一致擁護于氏為副總統。 
[程潛競選副總統據談係湊湊熱鬧]  
　　〔中央社長沙九日電〕武漢行轅主任程潛，九日舉行記者招待會，答覆參加副總統競選觀感之詢問稱：行憲在即，舉國擁戴主席蔣公為總統，眞係天與人歸，副總統地位雖重，實屬備員，承同志友好敦勸，始允凑湊熱鬧，惟本人平時毫無準備競選，宛若舟行茫茫大海，洵非易事，程氏對外傳參謀總長將由渠繼任之說，表示未有所聞。 
[緩立委選舉揭曉]  
　　〔本報歸綏九日電〕綏省立委選舉竣事，趙允義，祁志厚，辛崇業，劉漢，莫淡雲（女）當選。 
　　〔本報濟南十日電〕參加山東婦女立委競選，以社會賢達身份提名之候選人陳六敬，據息渠所得票數原可正式獲選，茲以王兼主席耀武等之勸讓，陳氏頃巳聲明正式放棄，前因競選牽涉渠夫魯敎廳長李泰華重婚問題，至此亦成過去。 
[對告發漢奸案件國府再通令限制]  
　　〔本報南京十日電〕人民團體吿發抗戰時期之漢奸案件，早經國府明令規定自三十六年一月一日起截止，現國府以年來尙有假借吿訴名義，紛請訴究情事，頗滋流弊，頃特通令，嗣後凡未經檢察官偵査之案件，除確係被害人吿訴者外，應即無庸置議，其在偵査或審判中者，亦應遵照各種審理法令，根據確實證據，從速辦理，以資結束。 
[俞飛鵬自湘返漢]  
　　認滬糧價續漲不足慮必要時斷然査封奸商 
　　〔本報漢口十日電〕兪飛鵬今一晨八時自湘返抵漢，據談：湘省存糧甚豐，除應繳軍糧決可如期繳解外，中央尙無在該省購糧要求。談及滬市糧續漲，兪氏認為毫不足慮，蓋實施配給後，糧商已無法操縱，如仍有奸商作祟，必要時將斷然予以査封。至漢市府秘書長孫際　誤傳兪夫人購糧事，兪氏表示孫君已再三道歉，日此事已由各方澈査明白，巳不必再為追訴。又兪氏定明飛渝視察。 
[錫常食糧價尚穩]  
　　〔本報無錫十日電〕此間銀根鬆弛，物價繼續狂跳，漫無止境，仍以棉紗為最烈，已衝出九千萬火關，米麥尙穩定，做開白粳三五七萬四，羊秞三五六萬四，埠秈三四七萬四，外江秈三四五萬四，粳稻一五八萬，秈稻一五二萬，元稻一五六萬五，小麥三七〇萬，白麥三七六萬，麵粉一四七萬五，荳油六九八萬，棉紗九二四〇萬。 
　　〔本報武進十日電〕本邑貨價連日直綫上漲，市塲混亂，亟望政府作有效制止，紗今日超出九千萬大關，廿支六鶴仙女盤價八九九〇萬，塲外做至九〇〇〇萬，棉布跟漲，象球二九〇萬，航空二八五萬，童鷹二八〇萬。米市較穩，白粳三五五萬，洋秈三四七萬，埠秈三四四萬，麵粉成餘一六〇萬，永成燈塔一五八萬，吉普四七萬。豆油七〇〇萬，五洋飛俏，固本皂五五六萬，各貨價瞬息變化，人心一致看漲 
　　〔本報蘇州十日電〕此間各物價格今日又起漲起，食米大見瘋狂，市塲幾成混亂狀態，暗市每担三八五萬元，門售約為四百萬元，平民生活堪虞。　〔本報天津十日電〕津糧價上升不已，十日麵粉猛昇七萬，又造一八五萬新高價，米百進昇八萬元。 
[蘇省府重申前令糧商應聲請登]  
　　〔本報鎭江十日電〕省府以最近各地糧價波動劇烈，為保護正當糧商依法經營貿易，及杜絕囤積居奇起見，特重申前令，規定正當糧商應遵照部頒修正糧商登記規則，迅即辦理聲請登記，俾便査考。 
[贛糧食源源輸浙粵在漢購米三千三石]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省糧商前以缺糧，在贛省定購食米四萬祖，因贛省府禁糧出境，未能運浙，經浙省人士贛省訪問團去南昌洽商兩省交換物質，業經贛省府允放，故日來浙贛路每日遝米千餘包入省，米荒因以减輕。　〔本報漢口十日電〕粵省參會以潮汕一帶糧荒嚴重，呈奉政院准予在漢購糧三千担，市府已轉令糧商遵辦。 
[蓉實行計口援糧]  
　　〔本報成都十日電〕蓉十日米雙石三八五萬，物價起落不一，省府特緊急通吿實行計口配糧，限制糧食外運，並擬以米六萬石分配各校，並佈吿聚衆搶米格殺無論，以防米潮重演。 
[勸募兒童救濟基金會電促各省市成立分會　保管委會通過收支捐款辦法]  
　　〔本報南京十日電〕聯合國勸募兒童救濟基金中國委會會長蔣夫人，及常委會主委谷正綱，頃通電各省市分會召集人（即各省主席各市長），請於最短期內成立分會，以便展開勸募工作。又該會保管委會顏主委惠慶九日在滬召集第一次會議，出席委員艾德敷，潘公展，錢新之，曁稽核委會主委霍寳樹，委員章元善等，議決（一）通過該會辦事細則。（二）通過收支捐款辦法，規定捐款收據須經顏惠慶，錢新之，艾德敷三委員中二人簽字，付款須經顏惠慶，潘公展，全紹文三委員中二人簽字。（三）建議總會，增聘全紹文，梁小初二先生為保管委會委員。（四）決定捐款請各地央行交行代收。 
[內遷工廠請願團分向各機關請願]  
　　〔本報南京十日電〕內遷工廠請願團十日分向中樞當局請願，彼等一行於晨九時謁經長陳啓天，十時訪政院賠償委會秦汾，十二時謁王雲五，各目長對請願國咸表同情，願予協助，陳啓天並表示希望請願團提出具體計劃，俾提請政務會議討論決定。 
[湖北棉商請願團昨兩度謁陳啓天]  
　　要求委託在當地收購 
　　〔本報南京十日電〕湖北棉商請願團因在滬向花管會主委袁良商洽委購棉花未獲結果，該團代表李薦廷，王河淸，程子菊等復於日昨自滬來京，向有關當局請願，十日晨晋謁經濟部長陳啓天，面遞意見書一件，內中說明兩點：（一）湖北產棉居全國第一位，應由湖北棉商在當地收購，以免中間人從中取利。（二）湖北棉商於收購時，可負責交貨。十日晚六時半，王河淸程子菊等再訪陳啓天，陳對於王等所提出之意見，表示同情，但以此係花管會主管，允批交花管會核辦，陳並定十一日晚車赴滬，將與袁良商洽委托湖北棉商購棉事宜。 
[平破獲盜賣槍械]  
　　大批步機槍落共匪手 
　　〔本報北平十日電〕益世報今載：平某軍械機關發生盜賣槍械事件，聞機槍五百挺步槍千支，已落共匪手，該所所長張士偉及股長二人均被看押，詳情正調査中。 
[哈爾濱安東大連央行分行暫結束]  
　　〔本報訊〕據悉：中央銀行東北區哈爾濱，安東二分行，因戰爭撤退到瀋，大連分行一時無法開業，已奉准一併暫為結束，除大連分行已於二月二十日結束竣事外，哈爾濱分行亦已於二月十四日結束竣事，如有向該分行洽詢事項，可逕向瀋陽分行查復。又安東分行亦於二月二十九日結束竣事。 
[金壁輝呈覆判]  
　　〔本報北平十日電〕金璧輝死刑核准後，又呈請覆判，其聲請書巳送冀高院，所持理由為（一）金為日人川島浪速養女，當屬日籍，應以戰犯條例審理。（二）過去所寫自白書，多為脅迫而為，小說「男裝麗人」，「黎明之曉」二書中非影射被吿。（三）金愛國思想甚深，曾營救高紀毅等。又李宗仁今曾視察金所住第一監獄，金並曾向李致敬禮。 
[空軍運輸機一架　在豫正陽境失事]  
　　〔中央社信陽十日電〕我空軍運輸機一架，十日晨以氣候惡劣，在正陽縣境失事，機燬人亡，我地面部隊已馳赴出事地點救護。 
[公路工會全聯會定今日在京成立]  
　　〔中央社南京十日電〕中華民國公路工會全國聯合會，頃已籌備就緖，定十一日晨十時成立，並召開首次全代大會，選舉第一屆理緊事。該會籌委會常委繆吟聲及秘書長桂運康，十日下午於招待記者會中報吿稱，聯合會成立後之主要任務，為組織各地公路員工，全力發揮護路及運輸效能，協助政府戡平叛亂，並竭力改進員工福利爭取合理之待遇。　〔中央社天津十日電〕中國勞動協會理事長安輔廷，對朱學範盜用名義，潛往匪區哈爾濱發表荒謬言論，極為鄙視。據安氏語記者稱：自朱學範因犯貪汚罪經法院通緝而畏罪潛逃後，中國勞動協會理事長即行改選，目前朱在國內幷無任何工會會籍，自不能代表本曾，更不能代表中國工人，早經本會分電國內外聲明，中華海員工會，郵務工會，鐵路工會等亦曾有共同聲明，否認其代表中國工人之資格，過去我人鑒於朱之一切行動，認其為共匪伙伴，且早經中國國民黨開除黨籍，實係一在逃之罪犯，竟靦顏仍以孫中山先生信徒自居，並冒充中國工人代表，希圖混淆視聽，實屬無恥之尤，而共匪收容此種敗類，足證物以類聚矣。 
[贛省水利副局長丘葆忠在臺溺斃]  
　　〔中央社高雄十日電〕隨同水利部次長沈百先來台考察水利之贛省水利局副局長丘葆忠，九日經發現溺斃於高雄市社會服務處前小河中，丘氏係於七日晚失踪，屍身直至九日上午始被發現，當經高雄地檢處首席檢察官方石坡等親臨檢驗，認為確係失足落水致死，刻由高雄水利委員會收埋中。 
[臺北歡迎新疆歌舞團]  
　　〔本報台北十日電〕新疆歌舞團下午五時出席各界歡迎會，鮑爾漢稱二該團自最西北到最東南，頗堪紀念，兩地距離雖遠，深信感情甚洽，渠對半世耙來奮鬥革命求解放之臺胞深為欽羨，渠保證新省各族絕對擁護中央，決無脫離祖國行動，幷確信兩地同胞均能盡衛國之責。康巴爾罕則謂希望多學習一點。一行對台省熱帶情趣頗懷戀念，一行十日訪魏主席等，十四至十六日公演。 
[清理各省田賦辦法]  
　　〔本報南京十日電〕儿日政務會議通過之淸理）各省川賦辦　，全文如次： 
　　第一條　各省田賦除已辦土地陳報簡易淸丈，或測量登記，其　籍究整之縣（市）外，悉依本辦法之規定淸理之。但其人力財力能辦理地　整理之縣市，仍　辦　地　整理。 
　　第二條　各省　　中賦工作，由省政府　　省　糧主管機　關，會同財政，地政機關，擬　實　計劃曁辦法，早經中央核定後，令由縣（市）政府，督同縣（市）田糧機關辦理 
　　第三條各縣（市）舉辦淸　三賦業務，應由縣（市）政府督同縣（市）田糧機關　設編査隊，由縣（市）長兼任　隊長，縣（市）田糧處處長或由糧科長兼任　副隊長，下轄各分隊，每分隊設　術員一人，編査人員若干人，由技術員兼任分隊長，鄕鎭長兼任分隊附，督同編査人員曁保田長辦理之。 
　　前項　査人員，應儘量調用各鄕鎭　賦征收人員充任之，必要時得選　臨時技術人員及雇員，除　術人員及雇員得視當地物價酌給　津旅費外，餘均為無給職，但得酌給公旅費。 
　　第四條　各縣（市）淸理田賦期間，應由縣（市）政府及縣（市）田糧機關遴派高級人員，分區巡廻督導，酌支旅費。 
　　第五條　淸理田賦之程序如左： 
　　（一）逐坵調査：淸理田賦以鄉鎭為單位，派用編査人員，會同鄕鎭長，勘定縣（市）鄕（鎭）界，豎立　標，就一鄕（鎭）內之自然地形，如山川道路，並參酌現有保界，劃分為若干段，於每段逐坵調查前，應先由技術員就段內各類坵形測定標準坵塊，求　其面積，以為逐坵調査時折算面積之標準，然後由編査人員攜帶土地淸單，會同常地保田長，按段遂坵調査土地坐落，四至，畝分，產量，收益，地價，賦額，地類，地"，業主姓名，住址，使用人姓名，住址等項，逐一登記　土地淸冊（淸冊格式另定之），並以段為起訖，編列　號。 
　　（二）按戶　契：各鄕保於每段土地調査完畢後，應即由分隊部曾同鄕鎭公所，通知業戶，携帶契據糧串及其他有關證件，至土地所在地之鄕鎭公所呈驗。編査人員接到，上項證件後，應即與土地淸冊調査各項逐一核對，核對無誤，由業戶。保長·經辦人分別在土地淸冊上蓋章或捺指印，並在原契左上角加蓋「　訖」戳，製給驗契證明單，隨同原證件，一併·發還如核對有不符時，應査明不符情形，將原契或淸冊分別予以更正，並予更正處加蓋承辦人私章，以昭愼重。公有及共有土地，將代表人及共有人姓名住址，詳細塡於附註欄，如係白契，應另冊登記（冊式另定之），准於驗契後三個月內，免罰投稅，無契土地應由業戶取得地鄰保甲證明書，經縣（市）政府公吿，一個月無人提出異議，即認定其產權，並准予公吿期滿三個月內，免罰從輕投稅，倘渝限仍不投稅者，即照現行契稅罰鍰辦法，從可處罰。 
　　前項驗契證明單及土地淸冊，得酌收工本費，其收費標準由省府擬訂，報糧食部核定。 
　　業戶呈驗契據時，應報明眞實姓名，其不使用本名者，經査覺後，依姓名使用限制條例之規定處罰。（未完） 
[時人行蹤]  
　　本市訊　交通銀行董事長錢新之，總經理趙棣華，工恊理事長吳蘊初，十日晚乘十一時夜快車由滬晋京。 
　　本報廣州電　九記關稅務司戈略爾九日由港來穗，拜會粵海關新任稅務司方度，並商加强兩關聯絡。 
　　本報北平電　楚溪春視察天津·塘沽·唐山及北寗沿綫政情，十日晨返抵平。本報濟南電濟市靑年會總幹事郭金南，十日晨搭津浦車赴京，轉美考察社會事業，郭氏出國期間，總幹事職務由魯大學校長吳克明代理。本報北平電新任熱民廳長于國楨，九日由錦州乘車抵平，當晚即謁范漢傑，商赴承德接事事宜。 
　　本報杭州電　靑島市長李先良十日晚八時半由滬乘車來杭訪問沈主席，並遊湖山。 
　　本報廣州電　穗市長歐陽駒，十日下午自滬飛返抵穗。 
　　本報廣州電　閩主席劉建緖，連日與宋主任會商有關兩省綏靖經建事，已獲圓滿結果。定十一日飛返閩。 
　　寗夏電　阿拉善旗札薩克達理札需，九日自定遠營乘車抵寗，週內飛蘭謁張主任治中，報吿旗務。 
　　迪化電　張治中將軍頃電召劉孟純，屈武·劉澤榮三人赴闌，商議新　問題，劉氏等定十一日飛蘭。 
　　徐州電　京滬記者蘇豫訪問團一行八人，十日晚七時廿分由京乘車抵徐。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府十日令：茲制定懲治走私條例公布之。 
　　南京電　美西太平洋艦隊司令白吉爾，十日晨由美海軍顧問團長塞柏少將陪同，至海軍總部訪桂永淸，晤談約廿分鐘。 
　　南京電　南京女靑年會本年度募捐運動，定十五日開始，以二十億元為目標。 
　　本報南京電　我出席日內瓦國際新聞會議代表馬星野，程滄波，劉豁軒，鄧友德，定十日夜車赴滬，十二日由滬乘機赴港出國。十日午王世杰設宴歡送，晚首都記者公會及于斌主敎分別設宴歡送。 
　　本報南京電　廿日為郵政節，郵政總局在京舉行郵票展覽會，自廿日起三天。 
　　本報南京電　黃河永利工程總局河北修防處第一隊副隊長王子謙，前被共匪俘去慘殺，水利部以渠忠貞不屈，壯烈殉職，決發撫卹金一萬元，以示褒揚。 
　　本報成都電　川省府為加强川防，頃限工程團出發督修達廣公路，預計月內完成。 
　　本異漢口電九江指揮部頃着手編纂「華中政情實錄」一部，以供戡建工作參考。 
　　本報重慶電　川康邊區夷族晋京觀光團長孫仿，副團長王濟民，率團員廿二名，定十二日自西　飛渝。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[距捷共黨政變纔兩星期馬薩里克躍樓自殺開國元勳哲嗣爲民言犧牲]  
　　〔衆社普拉格十日電〕捷克外長馬薩里克家屬十日稱，馬氏自邱寗宮官邸躍樓自殺身亡，其自殺在共黨政變發生後十四日。按馬氏為捷克國父首任總統湯麥斯馬薩里克之子，今年六十一歲。其家屬稱，上月廿五日政潮發生後，渠始終神情頹喪。馬氏宣佈願繼續供職後，即拒絕與老友及西方各國記者見面。星期日晚，渠出席紀念其父之九十九歲壽之官方宴會後，獨自赴老馬薩里克之墓畔徘徊，十日乃以自殺聞矣。按政變後跳窗自殺者，馬氏為第二人，前司法部長竇迭那亦曾企圖跳窗自殺，致顱骨破裂。 
　　〔路透社普拉格十日電〕捷總理公署官報有云：「外長馬薩利克由於患有疾病及失眠症之結果，業於十日自行結束其獻身於國家之生命，渠之決定自盡，殆係發生於神經失常之片刻。」一小時後復發表公報謂「馬薩利克慘死前之一日或昨日晚間，渠並未有任何精神反常之現象。」 
　　〔路透社普拉格十日電〕戈德華總理於宣布馬薩利克躍樓自殺後之一小時，復發表吿捷克人民書，有云：捷克斯拉夫之人民，此非沮喪之時，一偉大人物雖巳別我而去，然不可以爲我國之局勢，將因渠之去世而轉劣。盼民衆保持鎭定，執業如恒，集會遊行除表示哀悼者外，一概非所允許。我自由之敵恐將利用此一機會，以促起動亂，當局對之將斷然處置。 
　　〔路邊社普拉格十日電〕今日午刻前片刻，普拉格幾與外界完全隔絕。對外電話概不呌接，於官方發表公報後始恢復。 
　　〔又電〕捷京迄至目前為止，尙無公衆遊行，街頭惟見三兩人羣竊竊耳語，悲切之情溢於容表。政府已令全國下半旗，私人民房並有自動懸黑旗誌哀者，一般民情雖表驚愕，然均持謹愼態度。 
[全世界大爲震驚馬氏保持中和勢力無法施展捷共擢奪政權偽裝完全揭破]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕杜魯門總統之新聞秘書羅斯於獲知捷克外長死訊後發表談話如下：「總統甫自電話獲知馬薩利克自殺之訊，總統願意於今夜發表正式聲明以前，聲明渠相信此一偉人之自殺，並非由於神經失常或失眠症，實係由於該國過去兩星期來政治大變動之故。」馬歇爾國務卿表示，渠所獲知之代表性意見，乃為馬薩利克係被迫而接受外長之職，「當余獲知馬薩利克定在被民主國譴責之政權中接受職位後，甚感驚詫，渠之自殺可證共黨所控制之政府，非手創捷克共和國者之子所能容忍。」 
　　成功湖聞悉馬薩利克之死，表示震驚。 
　　〔路透社倫敦十日電〕此間外交界人士相信，馬薩利克之自殺，已揭穿捷共黨所控制政府之偽裝。渠於政變之後繼續在政府中供職，被支持新政府之自由思想份子引為最近政變並為違憲之證明。自國外輿論觀點而論，馬氏之參加捷克新政府，重要更在貝奈斯總統之上蓋渠乃捷克共和國創造者老馬薩利克之子，不啻為捷克共和國傳統民主精神之象徵。渠之躍樓自盡，已證明渠之繼續祖任外長，並發表關於政變之公開談話，實係迫於脅迫不得不然。若干人士復謂馬氏之不曾立即退出內閣，原冀得在新政府中保持若干中和勢力，然自政府改組以後，復繼之以整肅運動及種種摧殘自由之措施，顯見中和勢力已無法施展，遂不得不出於自殺之一途矣。此間民主人士僉認馬氏之死不啻已對廿一天前之捷克政變提出最後抗議。 
　　〔路透社巴黎十日電〕法外部發言人於獲知捷外長自殺訊後表示，法政府對於此一偉大人物之於此時逝世，深表遺憾，可證共黨之控制捷克全國已對民主宣吿死刑。 
[捷新政府肅清異已]  
　　貝奈斯弟辭國會議員美領署一僱員被拘捕 
　　〔合衆社普拉哈九日電〕美國駐捷大使館宣布，布拉鐵斯拉維亞美國領事署中捷古籍翻譯員斯比羅，於八日晚被捷當局拘捕，以「陰謀叛國」罪受訊。華盛頓美官員稱，捷克共黨控制之政府企圖製造「間碟陰謀」之證據，且擬牽涉美外交人員，斯比　之被捕，恐係計劃之第一步。某官員稱，捷新政府繼續鞏固其權力，肅淸反對派領袖，修改捷克法律，且徵集新黨員以强化共黨。 
　　〔路透社普拉格九日電〕貝奈斯總統之弟伏喬貝納斯，已辭去捷克國會社民黨議員之職。又悉，「斯洛伐克民主黨」經該黨行動委會決議將臣名為「斯洛伐克更生黨」，該黨前主席李特里樞及國會議員數人均被開除黨籍。 
[馬薩里克略歷]  
　　楊（名）馬薩利克（姓），年六十一歲，為手創捷克共和國故首任捷克大總統湯麥斯（名）馬薩利克（姓）之子。渠於上週政變後，在共黨控制之新政府中繼續担任外長之職，頗使西方觀察家感覺驚奇。馬薩利克為人和　可親，篤信西方民主，與英美外交官員友誼甚隆·渠於一九四〇年以來即任捷克外長，先在倫敦流亡政府，解放後返國繼續任外長職，乃一無黨派人士。渠出生維也納，先後在普拉格及紐約等地求學。一九三八年時原任捷駐英公使，迨至慕尼黑協定簽訂，乃於是年冬辭職。渠於捷克共和國成立後，即入外交界服務，至一九三八年辭去駐英公使職時，已在捷克駐倫敦公使館供職十六年之久。先任參事，後又於一九二五年調任公使，以迄一九三八年。一九三九年曾赴美講學，迨返抵倫敦，捷克巳為納粹所併呑，乃洗亡國外，參加捷克國民委會·一九四一年貝奈斯領導之捷克流亡臨時政府被盟國承認，渠乃被任爲外長·一九四五年代表捷克出席首次聯合國會議。馬氏幼年家貧，一九〇七年在一鐵廠中為小工，其後復在戲院担任鋼琴師，最後復成克雷恩鋼鐵廠董事·夫人弗蘭西斯克雷恩，乃一九二四年美國駐中國北京公使之女。（路透社） 
[保捷將訂互助條約]  
　　〔路透社普拉格九日電〕此間外交界預料，保加利亞與捷克即將簽訂互助條約，其內容奧保匈羅間之互助公約相似。 
　　〔路透社索菲亞九日電〕保國會主席團今日下令開除甫於週末辭職之前保國駐英公使杜拉浦契夫及駐比公使郁魯柯夫之保國國籍，並沒收其全部財產。 
[西歐聯盟條約草案五國完全獲協議下星期內即可正式簽字]  
　　〔路透社白魯塞爾十日電〕參加五國西歐聯盟會議之比苜席代表蘭根霍夫頃向記者宣布，五國對於西歐聯盟條約之各懸點，業已獲致原則上的完全協議，該約在兩天內即可準備向五國外長提出。蘭氏復强調聲稱，協議已經成立，未剩一點尙未成立若干妥協的解決辦法。西歐聯盟堪稱已成事實。 
　　蘭氏循記者之請復詳為說明稱，關係國外長將於本月十六日在巴黎集商馬歇爾方案，五國外長當乘該一機會簽訂西歐聯盟公約。簽字以後，其他國家若義大利伊比里安半島諸國及斯坎的那維亞諸國，將被邀研究參加公約之可能性。以上諸步程序均可望於本月底以前完成。渠並曰，吾人之加緊進行，實係時間不容片刻浪費故也。 
[英法建議防禦合作]  
　　〔路透社白魯塞爾九日電〕英國所提之新建議，擬使西歡聯盟公約內之互助規定擴大至於各參加國之海外屬領，今夜曾由荷比盧三國予以考慮。英國之建議傳已經法國同意，其目標在幽結五國成為一堅固之組織，具有一常備的中央咨詢機構，並使各參加國之海外屬領，與西歐聯盟結成一體。據可靠方面息，英國對西歐聯盟草約所提關於各種問題之修正案，今日已經荷比盧代表接受，然荷比盧對於英國所提關於海外屬領部份之建議，認為與荷比盧草案內互助僅以本土為限之規定相距過遠，故尙不願遽即接受。比代表蘭根霍夫今日並否認美國一通訊社所傳五國曾請美國給予軍事保證之說。 
[美國會加緊討論馬歇爾方案]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕參院共和黨領袖惠利，於參衆兩院領袖於今日開會討論對歐援助問題後宣稱，參院於本週內將延長開會時間，以討論歐洲復興方案，週四週五將於一夜間舉行會議，週六亦將繼續辯論。參衆兩院領袖會議係參院外委會主席范登堡及衆院外委會主席伊登所召開，所討論者殆為衆院應否暫停討論援助中國希臘土耳其之計劃，以加緊對馬歇爾方案之討論。 
　　〔法國新聞社東京十日電〕蘆田首相十日發表四百六十二字之簡短聲明，宣布渠之內閣施政方針，有下列數點：（一）日本將繼續向民主政治邁進；（二）政府採取中間道路政策反對兩極端黨派；（三）政府將防止通貨膨脹增加生產致力水電之發展；（四）勞資間之公平關係將加以維持，但鑒於某種分子企岡使用其惡勢力引起工潮造成社會不安及工業停頓，故將採取斷然步驟，防止渠等之活動；（五）由於日本祗能在無比優容及寬大之佔領政策及盟國繼續援助下能迅速復興，蘆田代表日本全國對麥帥表示十分感激，並希望此次援助在未來危急之數年中，能繼續施予日本。 
　　〔路透社東京十日電〕日皇於今日在宮中舉行蘆田均內閣之認證式後，蘆田首相即發表宣言，聲明渠及渠之政府將盡力忠實履行波茨坦協定。渠云：國家民主化乃日本精神再造及復興之先決條件，日本人民已永遠棄絕　武，今已在戰爭的破壞局面中重建民主門面。世界目光現集中於日本，新日本已在建立之中，日本為信仰民主之國，値得世界之信任，本人為新日本之首相，當盡力履行波茨坦協定，並將領導政府趨向此一目標。 
[蘆田發表就職宣言願盟國助日復興日新閣昨舉行首次會議]  
　　〔新亞社東京十日電〕日蘆田內閣閣員十日下午一時半在首相官邸集合後，二時進皇宮，舉行。皇對蘆田首相之親任式及對各大臣之認證式，返抵首相官邸後，立即召開首次閣議，決定國務大臣之職務分配如下：一松定吉兼建設院總裁，船田享式兼行政整理及賠償廳長官，野溝勝兼地方財政整理及農地分配委員會長。 
[蘆田招待記者感謝盟總寬容]  
　　對政治將採取中間路綫 
　　〔合衆社東京十日電〕蘆田在記者招待會中指出日本歷史上頗有「似甚脆弱」之內閣而任期達二年者·渠稱民主黨在議會中之勢力雖非最强，而渠希望得各黨所有中間路綫之議員支持。關於新內閣之政策蘆田稱：在目前嚴重之政治局勢下除遵循「中間路綫」政策外，不能有任何變通。渠稱：「余決心向左右兩極端主義作戰，余深信激進之思想對民主之生長有害，故新閣必採取堅定之步驟反抗煽動勞工糾紛，引起社會不穩與破壞工業之行動「。蘆田在結論中稱：渠代表日本向盟軍最高司令致最大謝意·渠稱：盟軍對日本之「佔領政策」為歷史上空前寬大與仁德者，如　盟國精神與物質上之援助不問我人自己如何努力日本之復興必為不可能者矣。」 
[擁護麥帥人士策劃競選運動]  
　　民主黨準備提名麥帥 
　　〔聯合社東京十日電〕麥帥今"宣稱，不願總統競選運動妨害其佔領職務。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕麥帥宣布願意參加總統競選後，不過數小時，雀躍之擁護者今日準備舉行全國策略會議。十州之擁護麥帥運動領袖，殆將於下星期在米爾華基開會，策劃競選運動。 
　　〔聯合社波士頓九日電〕民主黨員波士頓市長寇萊今夜稱，民主黨全中大會七月間開會時，麥帥將被提名。 
　　〔合衆社東京九日電〕遠東國際軍事法庭中國法官梅汝璈九日向合衆社發表，麥帥聲明對遠東之重要性。梅氏稱：麥帥具有「卓越之先見，對有關遠東之問題極富經驗」。故如當選總統，允為遠東（包括中國）之重大資產 
[德境蘇佔區共黨成立新政府以與西德政府頡頏]  
　　〔合衆社柏林十日電〕此間蘇聯官方ADN通訊社稱，在德東區高級共黨九日之秘密會議中，成立一蘇聯支持下蘇佔領之新德國政府，定名為經濟委員會。共黨會議中一致推選老黨員里達為委員長及其他四名副委員長。　〔路透社柏林九日電〕德境英軍區長官羅勃森在此吿記者，倫敦三强會議所討論之最重要事項，或許即為馬歇爾方案。德輿論對於歐洲復興方案亦均相當重視。有云，德國境內第四佔領區不能受歐洲復興方案之利益，然此一第四區之不參加，並非永久性者，余仍盼望整個德國能獲得此一偉大計劃之利益。 
[國際工會大會揭幕一致贊同馬卿計劃]  
　　〔路透社倫敦九日電〕討論馬歇爾方案之國際工會大會，今晨在運輸大廈揭幕，參加者美國及西歐各主要工會共廿六單位之代表四十八人。美國兩大工會即產業職工大會及美國勞工協會，均派代表出席，葡萄牙土希冰島以及法國與義大利之全國總工會均無代表參加。大會主席英工聯大會理事長漢柯克女士向大會致辭，力言國際工會運動之分裂，不應阻止可以同意者之參加歐洲復興工作。　義全國總工會之非共產系代表巴斯托聲明義大利人民並未不贊成歐洲復興方案，義工人莫不企求馬歇爾方案下之援助，渠並認歐洲復興方案須與各國工會充分合作，而每一國家必須充分利用援助，以提高工會生活水準。此次開會情形將嚴守秘密，各代表赴開會處之英工會總部時，均盡力規避記者，在開會處之一層樓內不許任何生人入內。 
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕此問國際工會大會舉行第二次會議，曾討論美援歐計劃之各種問題，大部分代表均贊同此項計劃。大會決定成立二組委會，每組包括組員七人，由第一組草擬宣言，說明大會之目的，第二則擬定大綱，以便於會後成立一永久性之機構。據現狀推測，國際工會大會閉幕後，恐將成立一嶄新之國際工會組織，專謀實行馬歇爾計劃。 
[世界工聯會執委週六在羅馬開會]  
　　〔法國新聞社羅馬九日電〕世界工會聯合會之主席團與執委會，將於本月十三日至五月三日間及五月三日至十日先後開會，討論各問題，聯合會內對於馬歇爾援歐計劃之意見分歧亦在其列，此將為世界工聯會在義大利第一次開會。 
[巴勒斯坦分治問題美勸告阿猶和解美蘇政策漸趨向不協調]  
　　〔合衆社成功湖九日電〕美蘇在聯合國中對巴勒斯坦問題之協調，九日似已終止。蘇聯某高級官員吿訪員稱，美國對實行聯合國之聖地分治計劃，正「猶豫不一決」。渠稱，美官員似意欲重啓聖地問題而再從頭開始。美代表奧斯汀在正式文告中答覆稱，蘇一官員「不及等候最近强國討論之終止而即臆斷此事」。美蘇不協調為各方面之發展之高潮，幕後形勢亦趨緊張。聯合國秘書處認為安理會有權以國際軍力支持分治計劃而遭美國之抗議，美蘇分手之程度不能立即斷定，但若千觀察家認為奧斯汀之文吿乃數月來之協調已近尾聲之信號。聯合國秘書處之立塲，至少一部份已獲蘇聯之擁護。其他主要發展如下： 
　　（一）蘇聯某高級人士稱，蘇聯將堅持聯合國之聖地分洽計劃必須實行，而其他國家（諒係中·美·法）似對此計劃之實行猶豫不決。（二）美國發言人稱，美國正勸吿阿拉伯高級委會放棄抵制聯合國而參加進行中之强國談判。美國亦要求阿聯盟七國勸說阿拉伯委會與五强中任何一國或安理會談判。（三）某大國方面稱，已有某種「談話」，擬建議展延分治及成立聯合國託管之日期。（四）大國緊急會談九日重開，英官員亦出席參加，然被等僅允提供消息，而不願參加執行分治計劃。 
[英陸軍實力]  
　　辛威爾在下院宣布 
　　〔路透社倫敦九日電〕下議院今日舉行陸軍預算辯論，英陸長辛威爾提出之預算，規定在下一會計年度內陸軍軍費支出共三億另五百萬鎊，計較本會計年度减少九千八百萬鎊。辛威爾並宣布，四月一日英陸軍之全部實力為五十二萬七千　，一年以後將减為三十三萬九千會人·自歐洲戰爭結束以來，陸軍已退役者二百六十四萬五千人，至明年三月底陸軍正規軍（係指長期服役之軍人而言，不包括國民兵在內）將减爲約二十萬人。 
[美參院撥款委會擬再邀麥帥作證]  
　　以決定日本佔領費用 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕最近參加共和黨總統競選之麥克阿瑟，可能再應國會之召，於四月返國。參議員撥款委員會在其審査基金，供日本佔領費之用時，對是否續邀請渠返國問題，將有人向該會要求表決·某委員主張召返麥帥作為遠東問題之證人之醞釀，已日在加劇中。 
[我在糧農會席上質盟總袒護日本]  
　　盟總代日要求鉅額米穀 
　　〔法國新聞社馬尼刺九日電〕遠東糧農大會所設立受大會委任研究各專門問題之四委會，定本週向大會提出報吿書。米穀生產委會將建議組織一遠東米穀調査委會。會中中國激烈抨擊盟總之建議，該建議要求規定日本米穀入分攤為每年九百萬米噸以上。 
[舊金山建立自由貿易區]  
　　〔中央社舊金山九日電〕因此間之「對外貿易區「，今日已正式建立，舊金山爲美國對東方貿易中心，其地位乃愈益增强。所謂對外貿易區，乃沿碼頭之一限定區域，在此區內外商與進口商可將其貨物卸下堆放，不受海關規定之限制，直至渠等需要領取出港單為止。適當之貨物可以免稅進入對外貿易區，此事可望增加貨物之進口。 
[義大利政府要求託管里比亞]  
　　〔路透社羅馬九日電〕義政府頃公布致四强代表之照會，其中聲明義國之準備托管里比亞，僅為準備里比亞之完成獨立。 
[尼赫魯向議會宣布印度外交新政策以獨立坦白正直爲主]  
　　〔中央社新德里九日電〕尼赫魯昨於議會聲稱，英印雙方並未討論印度繼續隸屬不列顚聯合國之事項，無論最後決定如何，余深信印度將為一完全獨立之國家，然吾人仍須考慮吾人應與央國或不列顚聯合國或任何集團應有之關係，此非僅一理論問題，而乃非常實際之問題。尼赫魯對於印度與不列顚聯合國關係問題，所採實際而謹愼之方式，實與其現實之外交政策如出一轍，渠於議會中陳述印度目前外交政策時，重申印度外交政策，以獨立坦白正直三點為主。 
　　〔法國新聞社新德里九日電〕尼赫魯與巴台爾今日復由印度議會大會黨舉為正副主席。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[「探險家」帶「病」返美測探積石山行期展緩　雷諾宣布在滬造筆]  
　　〔本報訊〕雷諾積石山探險隊所乘之專機「探險家」號，在本市龍華機塲滯留多日後，昨日下午三時四十五分，終吿起飛。惟目的地已非南京，而係美國之洛杉磯，致中美積石山之測繪探險工作，亦將因此而延緩二星期。雷諾氏昨為此事，特於下午五時，舉行記者招待會，有所說明。據稱：「探險家」號專機，在離美前曾經嚴密檢査，機件均完整無恙，惟飛抵威克島過夜後，曾發覺汕缸漏油，即經修補竣事。抵滬後正擬飛京，油缸又發現新隙罅兩處，雖經加工趕修，汕缸機能仍未能恢復正常，每小時之漏汕量，約述半加侖，故不得不將機飛返洛杉磯，重加澈底整修。顧測繪探險工作籌備迄今，耗費頗鉅，即以飛機返美航程而言，一次所需，即達美金二萬五千元。惟「探險家」號旣有漏油病徵，飛行途中，，或有爆炸之危險性。茲駕駛員奧登，隨身携帶一應防衛器材，願意冒險駕機一行。山國空軍中尉朱潮亦願隨機飛美，俾多獲飛行經騐，精神殊堪嘉佩。專機此去修理，大致須於二週後，始能返華。本人擬與楊帝澤少校等，於十一日晨另行乘機飛京，與留京各科學家，共商測繪探險工作之進行計劃，或將共同先至闌州，進行準備工作。 
　　最後雷氏談及渠在　設置原子筆製造廠之計劃，渠稱：設廠計劃，已有蔣夫人贊助，所有設廠之各項機器設備，渠已準備就結，四月以後，可望在滬開工製造。該廠所得利潤，將揮數撥充蔣夫人辦理慈善救濟事業之用云。 
[航空運價明起調整交部核準增百分四十五國外航綫仍照外幣原價折算]  
　　中國中央兩航空公司各綫票價，交通部杖准自十二日起照原價增加百分之四十五。據中國公司總經理劉敬宜稱：民航運價自二月七日調整以來已一月有餘，其間外匯及汽油價曾一再加價，尤以生活指數之激增，更使公司方面不堪負担。兩公司當局乃於二月底要求交部調整運價，交部經於十日批復，而自二月底至三月十一日之物價上漲程度殊為迅速，尤以外匯之提升四萬六千元，更予航空公司一大刺激·按現在公司方面之支出，應照原價增加百分之五十二·五，故運價雖巳調整，而實際上收支差額仍達百分之七·五。至於民航運價之計算方法係以外匯·汽油·生活指數三項支出之多寡為依據·又漲價後之各主要航綫連價計開：（一）滬平綫　·九九〇·〇〇〇元。（二）滬　綫八·二二五·〇〇〇元。（三）平　綫五·一八〇·〇〇〇元。（四）滬漢綫六·六七〇·〇〇〇元。（五）漢渝綫五·九四五·〇〇〇元。（六）滬　綫七·三九五·〇〇〇元。（七）滬港綫一一·六〇〇·〇〇〇元。（八）滬　綫　·七一五·〇〇〇元·（九）滬　綫二八·八五五·〇〇〇元·至於國外航綫仍照外幣原價折合計算。 
　　溢收票款可以退找 
　　〔又訊〕據中國航空公司負責人稱：交通部於本月十日以前，曾電示兩公司，運價自三月十一日起增加百分之三十，因此中航公司在十日發售之十一日客票即已照原價增加百分之三十。至十日交部又電示准予調整為百分之四十五，改定十二日起實行，故凡十一日由滬飛往各地之中航機乘客，中國公司頃規定可持客票向各地該公司之辦事處退找溢收票款。　〔中央社北平十日電〕中航新票價（一）（C／47）型機平津一百萬元，平濟三百萬，平青五百八十萬，平京一千另七十萬，平滬一千一百儿十九萬，平幷三百八十萬，平潘五百十八萬，平綏二百八十萬，平寗夏八百萬，平蘭一千一百五十萬，平渝一千四百七十萬，平漢八百七十萬。（二）空中霸王號機，平靑七百五十萬，平滬一千五百五十萬。（三）逾重行李及普通貨運，每公斤按票價百分之一計算，貴重行李以票價百分之二·五為準。新聞紙六折優待 
　　航郵加價 
　　郵政總局呈准自十二日起，調整國內航空郵資，每二十公分，由三千元增至五千元。國外航空郵資，暫不調整。 
[公共汽車電車調整價格標準　今日審查決定]  
　　〔本報訊〕繼水電煤氣電話漲價後，電車，公共汽車等公共交通事業亦將於日內調整價格。公用局特於昨日上午十時召集參議會公用小組參議員，及各公司負責人在該局開會，審査調整價格標準，雙方爭執甚烈，會議迄下午一時，尙無結果，將於今日再度開會決定。 
[聯總辦事處結果工作人員待延聘]  
　　聯合國善後救濟總署上海辦事處辦理結束事宜大致竣事，被解雇之工作人員，過去多數曾在前工部局服務有年，據悉：彼等近正進行別項工作，惟各界有意延聘者，仍可向河濱大廈B字二〇三室該處監理員W　Morcher接洽。 
[市長遊靈隱聽泉散步品茗]  
　　〔本報杭州十日電〕吳國楨市長昨晚偕夫人及交際科長張彼德來杭，下榻外賓招待所。今日由周市長陪同訪間省府首長後，在樓外樓午餐，下午在靈隱幽林中散步，並聽泉品茗稍憇。嗣又乘興上天竺觀光。吳氏沉默於自然美景中，有時亦忘其腰痛。預下返滬時體攻又將增加矣。晚六時半沈主席假外賓招待所歡宴吳市長夫婦。 
[旅美國代赴杭小遊]  
　　美洲華僑國大代表陳篤周等七人抵滬後，酬酢忙碌，前日曾聯袂晋見孫副主席致敬，昨晚海外部陳部長慶雲，國大籌委會秘書長洪蘭友設宴洗塵。今晚則由劉委員長維熾歡宴。一行以國大舉行尙有相當時日，決於明日乘車赴杭小遊，躭擱三四日返滬轉京。 
[明日植樹紀念下午舉行大會]  
　　工人要求休假不准 
　　〔本報訊〕卅七年度植樹節紀念日，本市各界原定於三月十二日上午九時在中山公園舉行紀念大會，市府首長均將出席參加。唯是晨適値市政會議，時間衝突，故已決定將紀念大會移至下午二時舉行。 
　　本市棉紡工人前呈文社會局，要求植樹節紀念日休似一天，社會局依據社會部令，批覆仍須照常工作。 
[民政局將登記各區志願兵]  
　　〔本報訊〕本市今年首次征兵，當局決定採取抽籤與志願兵兩種方式同時進行。民政局將定期在各區保登記志願兵，將來可抵補各保應抽征之兵額，惟不得以之頂替中籤之及齡壯丁出征。兵役協會宣傳委員會，定於十五日舉行兵役大會，對此問題，將提出口頭說明。 
[工資照上月指數將由評斷會研究]  
　　〔本訊訊〕本市工業協會因生活指數日漸增漲，所屬會員工廠多無法負擔，經第十八次理監事聯席會議決議要求政府硬性規定本月份工資照上月份生活指數計算，以便計算成本。社會局吳局長昨表示此事實行甚為困難，待工業協會正式公事到達後，交由勞資評斷會詳細硏究。 
[氣候燠熱宛如初夏]  
　　〔本報訊〕昨本市天氣突轉燠熱，最高溫度達七十四度二，最低亦在五十六度八，宛然初夏景象。惟據氣象臺報告：此種氣候尙未能固定，中度之西伯利亞反氣旋正滿佈於東北，朝鮮，日本及台灣一帶，今日可能稍稍轉凉，陰濛有務。 
[淞滬支綫火車下月可望恢復]  
　　〔本報訊〕京滬鐵路之淞滬支綫，本由上海北站至吳淞砲台灣止，抗戰時被日軍拆毀一半，勝利迄今，仍由寳山路車站駛至高境廟為止，致淞滬客運大受影響。路局方面，最近始將原有路基整理後，已將鐵路舖設至蘊藻浜口，刻正趕修月台，建築票房，下月可恢復行駛。 
[轉售車票圖利判處罰金百萬]  
　　〔本報訊〕過去本市黃牛黨猖獗，惟僅由警局處罰後即行釋放·司法行政部認為欲肅淸黃牛黨，必須依法嚴辦，曾令本市法院遵辦·北站警察分局前捉到黃牛呂召推一名，以八萬元購得之三等車票，一轉手間以二十萬元之代價售於旅客兪榮鶴，被警士發覺拘獲，移送地院審理。昨經汪家焯推事當庭判處罰金一百萬元，按此係本市第一隻黃牛正式受法律制裁。 
[路局舉辦消毒清潔運動]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，鑑於天氣漸暖，兩路旅客衆多，公共衛生之維持日形重要，路局衛生課特舉辦消毒淸潔運動，北站新候車室每日施行消毒一次，四等客車旅客多係單幫，難民等貧苦階級，疫竊傳染最易，故決定每節四等車旅客於車輛開行前必須强迫受DDT消毒。 
[私設電臺報務員移解地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕警備司令部昨將私設電台報務員王克芝一名，解送地檢處偵査。緣警備部於本月四日據上海電信局稱：「新閘路中華新村四十六號內有私設電台。」警備部據報後會同警察局前往搜査，於該處三樓搜出私設電台一座，，內收發報機各一架，電報底稿一扎，現行犯報務員王克芝一名。經調査後，悉該台與滬寗輪及浙江黃岩通報，每日發十多份，約一百多字，每字三千元，主要為　子生意，曁浙江省銀行匯款電報，幷於該台抄出無照手槍一枝，據被吿供稱，因槍已損壞，故未領照。昨日警備部備函將被吿王克芝移解地檢處偵査。 
[中虹橋卡車火燒焚燬柴油十二桶]  
　　〔本報訊〕東長治路中虹橋附近，昨日薄暮六時三十分許，有卡車一輛，號碼〇三·二三二八號，裝運柴油卅桶，因香烟頭投擲桶上，觸油起火，結果焚燬柴油十一十桶，車身亦遭燒壞，幸無傷人。 
[特別法庭今日成立一審終結不得上訴]  
　　〔本報訊〕本市特別法庭今日成立，首任庭長王震南業已來滬，庭址用提籃橋高院刑庭舊址，該庭組織，設庭長一人，檢察官四人（內首檢一人），密判官八人，錄書二十人，法警二十人，所審理者為關於「戡亂時期危害國家緊急治罪條例」之案件，一審終結，不得上訴。該庭於本月中旬即可開始審理案件。 
[供電審查會決議　請自四月份起實行日光節約南市電荒不久可望好轉]  
　　〔本報訊〕公用局於昨日下午三時，在該局會議室召開供電審査委員會，由趙局長主持，討論及通過事項如下：（一）呈請中央，准自四月一日起實行日光節約時間。（二）催請各電力公司訂購之新發電機，設法早日運滬。統計本年內可望到滬之發電機有；（甲）華商電氣公司向行總訂購四千瓩發電機一座，其鍋爐及「透平」業已抵滬，可望於二星期內裝竣發電，屆時南市電荒可望好轉。（乙）閘北水電公司運往捷克斯庫達廠修理之一萬瓩發電機二座，可望於六月底修竣運滬，本年年底發電。（丙）美商電力公司向瑞士定購之二萬五千瓩發電機一座，業已製就，定本月間在瑞士試驗，亦可望於今年年底運滬發電。（三）本市各電力公司之存煤較上月略佳，平均約有二十至三十五天存煤。據趙局長表示：超電罰款取消後，希望市民仍能自動節制，俾能將電力供應各小型工廠，使其增加生產。 
[德康米號囤米嫌疑　所報與帳冊不符經理遭警局扣押]  
　　〔本報訊〕警局經濟警察大隊昨據密報，在南市陸家浜路一二六四號德康米號內査獲囤米嫌疑案一起，當時抄獲之各種食米達二千三百八十二石，惟據該號經理林　海聲辯，內自有者僅六百石，餘悉為各機關及客戶所寄存，計民食調配會六百石，公敎人員配米十五石，戶口米一百石，聯勤總部六十七石，客戶託碾糙米千餘石，後經經警檢査改號賬冊，發覺有不符之處，當將該經理連同賬冊帶局偵訊。因案情複雜，經理林瀛海當晚已遭扣押。 
[檢舉配米舞弊迭有密告接獲吳局長交調配會查明辦理]  
　　〔本報訊〕本　自月初實施全面配糧以來，連日社會局接獲市民密吿函件甚多，或揭發保甲人員扣發配米證，或檢舉經售米號攙雜碎米。吳局長對此項函件甚為注意，已交民食調配會調査科査明辦理。唯該項檢舉信多屬匿名，吳局長希望今後市民去函檢舉配米之舞弊情形時，能註明檢舉者之眞實姓名，住址及所屬區保甲長姓名等，以利調査工作，社會局絕對保守秘密。 
[分發配米證不得再取費]  
　　本市自實施配售米糧以來，間或有人藉此從中需索，民政局長張曉崧為防止流弊起見，昨向記者愼市表示：「民食調配會交由各區保轉發市民之配米證，其辦公費已由調配會支付區公所四百萬元，每保四十萬元，故各保辦公處分發市民配米證時，不得再行收取市民分文，請全市市民注意，如有籍此需索情事，市民可向民政局及民食調配會隨時檢舉。」 
[第十期配糖廿日起發售]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會食糖小組，昨日在社會局開第二十三次評議會，決議本市第十期計口配糖，自三月二十日起發售至三十日截止。每一市民配售一斤，價一萬二千元。配糖證即日起由各區公所轉發市民。 
[香港怡美得輪將於今午抵滬]  
　　〔本報訊〕福來輪船公司客輪香港怡美利號，行駛南洋·星加坡·緬甸·印度·錫蘭及香港·上海綫，將於今午抵滬。明日開香港星加坡。客位除頭二等尙有餘額外，其他船位均已售完。該輪並有冷藏設備，鮮貨裝運該輪，頗為相宜。 
[克利扶蘭號返美]  
　　船長納爾生年老退休 
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司新郵船克利扶蘭號，前日第二次來滬，昨晨返美。船長納爾生於處女航返美後即吿退。納氏服務航海事業已有四十餘年之經騐，現年六十有九，在十餘歲時即為海員，於西曆一九二五年服務大來輪船公司，即現在之美國總統輪船公司，戰前任該公司總船主兼柯立芝總統號郵船船長，新郵船克利扶蘭號處女航，該公司聘任納氏為船長。現因年高退休，由歐門暫代。又該公司為發展歐亞運　業務起見，現聘任克爾彼曲列上校為運轉部助理。據悉，克爾氏曾參加二次大戰，去年五月退職，對航業亦有相當經騐，故該公司聘任專事處理各港貨運問題。 
　　〔又訊〕該公司董事彼秋辭職，又成桑逝世，現兩空位，已選定海拉及愛德佛芝補充。 
[招商局海蘇輪今起駛滬青綫]  
　　招商局以滬靑綫客貨運業務至為重要，特定十一日起，規定由海蘇輪為滬靑綫專輪，每隔十天開一班。 
[航機擅抬運費案檢察官偵查兩點]  
　　〔本報訊〕中國，中央兩航空公司被控擅自抬高運費一案，中國航空公司部份業已吿一段落，中央航空公司部份正在積極偵査中。聞中航情形較央航嚴重，檢察官偵查該案主要兩點：（一）抬高運費情形，（二）與敬安企業公司勾串舞弊情形。 
[取締違章船舶通過修正罰則]  
　　〔本報訊〕市公用局以前訂之上海市取締違章船舶暫行罰則，所定罰鍰過微，為示懲儆並符合實際，特予改正，業經市政會議通過，內容如下：（一）偽造船舶號牌，執照，鋼印號碼之船主，概送司法機關究辦。（二）未向公用局船舶登記所申請登記丈量檢騐，領得號牌執照，擅自航行之船舶，處以丈檢，號牌，執照費總數五倍之罰鍰。（三）遺失或借用他人號牌執照，概處三倍及十倍罰鍰。（四）船舶之船身，或其必需之屬具，遇有損壞。而船主不予修復，仍在航行，確屬妨害安全者，按情師輕重，處以按執照費，號牌費總數五倍以上，二十倍以下之罰　，或一個月以上，六個月以下之停航。因而致八死傷或損毀財產者，並依法處理之。（五）船舶載裝貨物或搭載乘客，超過規定限度，按情節輕重，處以按執照費，號牌費總數五倍以上，二十倍以下之罰　，或一個月以上，六個月以下之停航，因而致人死傷或損毀財產者，並依法處理之。 
[文藝作協等團體定期公宴謝壽康]  
　　文藝作家協會與靑年館主辦之第十七次靑年學術講座，訂於十四日上午十時，在華山路該館請前駐敎廷火使謝壽康博士主講「最近目覩之歐美實况」，歡迎各界聽講。是日中午並由上海文藝作家協會，上海文化運動委員會，上海美術會，上海靑年館及謝博士親友假青年館公宴歡迎謝博士，凡欲參加者，可於十三日以前，向各該團體登記，繳納餐費二十萬元云。 
[閘北義警大隊加緊春季政訓]  
　　閘北區義警大隊，已於本月七日連同新舊中隊，經上海市警察局義警總隊部派員考驗及格，點編就緒，現為加緊春季訓練起見，於三月八日起，先將各件隊班長以上官長集訓一週，期滿繼訓各隊隊員。 
[戚再玉禍不單行衛士偕女傭捲逃]  
　　前倦備部第六稽査火隊長戚再玉因貪汚嫌疑被捕後，其妻錢氏猶恐牽連，離家暫避。八日錢氏歸家（開原路七五號）一視，忽發覺其家中貴重衣飾及家用物件，已全部為　再　前雇用之衛士楊宏甫及女傭裘　項相率捲逃。昨錢氏已抄淸單，報請該管警局査緝。 
[虹橋路浜內女屍查明係投河自盡]  
　　〔本報訊〕虹橋路八五〇號對面小浜內，八日晨發現女屍一具，現經市警局査明，死者孫唐氏，因其夫孫桂茂患病已久，藥石罔效，迫於經濟，無法繼續醫治，且又生活艱困，因是　萌短見，背人投河自盡。 
[錢莊小額貸款團　規定貸款三要點]  
　　本市錢莊合租之小額貸款團，日來鑑於申請貸款人之貸款，未經核准而請求發還申請書，及申請手續不合者，日有多起·特請申請貸款人注意下列數點：一·申請貸款人之申請書，不論其貸款准否，概不退還·二·申請貸款人須備有賬冊·三·借款者之担保人，於借款人之借款未淸償時，不得申請貸款·又該團對浦東區之申請貸款，亦同樣接受。 
[本市簡訊]  
　　上海師管區司令傅正模，辦理征兵努力，頃國防部特電傳令嘉獎。 
　　英法商電車及公共汽車，為優待新聞記者，本月份起，可按照公教人員待遇，購買半價月季票 
　　上海市工業聯誼會，昨午六時，假卡爾登公寓，舉行第一次籌備會議。 
　　南通縣合作事業觀光團一行十餘人，於八日抵滬，昨午南通旅滬同鄕會，在新生活俱樂部茶會招待。 
　　靑年旅行團第五五次無錫旅行，第五六次蘇州旅行，均於十四日上午舉行。無錫每人七十五萬元，蘇州八十五萬元。 
[被盜飾匣合浦珠還　餘豐號解雇之茶役一夢醒來身繋縲絏]  
　　〔本報訊〕漢口路四四〇號餘豐珠號，九日午夜，櫥窗抽屜內，失竊白鐵長方首飾匣一只，內置新老光珠五百餘顆（價値六七億元），及法幣一百萬元，比至翌晨七時許發覺，晌午乃投報老閘警局，當經刑事股長蔣上佩，飭股員唐志良，率警長陳均幹等馳往査勘，察得竊犯係由證券大樓後門翻越而下，撞開後門，用小洋刀掘開三夾板賬房門，開啓貨櫥竊盜飾匣而逸。經陳警長等盤問號內夥友後，始悉去歲廢曆年底停歇之茶房許阿敏，紹興人，廿歲，頗有嫌疑，遂先至北京路種德里十一號保人顧星南處査詢許之下落，據稱，許昨晚甫由鄕返滬，當晚寓長壽路二七五弄內支弄一七〇號後門對過其親戚兪氏家中。乃由承辦員警至上述地點，果見許阿敏正酣陲，當予逮捕，初猶狡賴，經搜査後所有全部贓物，均綑縛腰上，始俯首無言，直認竊盜飾匣不諱。 
[兩戰犯昨審結一判刑一無罪]  
　　〔本報訊〕國防部軍事法庭昨審結戰犯兩名，台灣人鄭軍河，因對非軍人施以虐待，處有期徒刑四年，李世雄無罪。 
[浦東張家浜破獲大賭窟]  
　　〔本報訊〕市警局刑警第一科科長劉兆奎，日前據報：浦東張家浜一號，有大規模賭窟，卜畫卜夜，已逾月餘。前日午夜十一一時許，飭股長姚元龍督率科員張運鴻·張冠英·白文啓，許淑田等大批員警馳往，時適賭客盈門，經姚股長一聲令下，各員警排　直入，當塲拘獲頭家杜阿根（卅九歲，浦東人），及賭徒楊春芳等卅四名，抄獲賭款六百餘萬元，連同賭具一併帶局，呈案聽候法辦。尙有一部份賭徒，則乘隙越窗而逸。 
[滬三黨同志舉行陛歡會加強聯繋共負建國責任]  
　　〔中央社訊〕國民，靑年，民社三黨上海市黨部，為加强友黨聯繫，特於十日下午三時，假新生活俱樂部舉行聯歡茶會，並邀三黨中樞人士參加，到國民黨留滬中委潘公展，方治，錢大鈞，洪陸東，吳開先，陳石泉，蕭吉珊；靑年黨中委夏濤聲，蔣偉之，王嵐僧，宋益淸；民社黨中委金龍章，吳正等；曁三黨市黨部全體委員工作同志八十餘人。 
　　席間先後由三黨滬市負責人分別介紹該黨與會人士，旋即由國民黨部主委方治致詞謂：今日三黨假此聯歡，實為難得之機會，當前政府為三黨及社會賢達共同負責，期能建立三民主義新中國；値茲剿匪戡亂時期，三黨負起為民族復興責任，應本羣策羣力之精神，為剿匪建國而努力，在滬友黨間尤應精誠團結，博得市民信仰，共匪企圖破壞國家，用武力奪取政權，三黨為整個國家興亡，應爲覺悟與警惕。繼謂我們要安定上海，首要三黨集中力量，消減共匪在上海之地下工作者，撲滅共匪在滬煽動之工潮學潮，並防範陰謀政客，作種種活動，上海為全國命脈所在，三黨同仁應密切聯繫，分工合作，保衛大上海，安定大上海。繼由靑年黨市黨部主委蔣偉之致詞，略謂（一）三黨聯歡意義中深，今後盼在開會前先提出有關全國性及上海方面之各項問題，（包括政治經濟）由三黨交換意見；（二）剷除共匪為本黨一貫主張，參加政府之三然，要精誠幽結，表現政黨政治力量。民社黨滬市黨部主委金龍意致詞謂：任何戰後國家，首先須安定社會，發展農村建設，掃除一切障碍，從事建國工作，希望三黨在戡亂剿匪時期，共同努力建設國家。靑年黨組織部長夏濤聲致詞：希望三黨對農村土地政策，有可靠方案，配合政治經濟以求實現，上海三黨合作，消除隔閡，協助友黨發展，使三黨其同擔負建國責任。民社黨中委吳正致詞：希望三黨隨時聯繫，發揚政黨作風。潘公展氏致詞略謂。三黨為求國家生存及主義之貫澈，應眞正合作，同生共死，為建國而奮鬥。茶會於六時結束，會後並表演餘興，至七時許始盡歡而散。 
[新型巨機將到央航派員赴美受訓定十七日首途]  
　　〔本報訊〕中央航空公司近向美國福悌公司訂購康凡爾巨型機六架即將於本年夏季前裝運來華，以謀改進飛行性能及旅客之安全與舒適。福悌公司在戰時以製造B24型解放式轟炸機著稱，近年來已用改良之設備，裝配於康凡爾機上，時速增至三百哩。該公司並為央航擬就五條航行路綫，最速之飛機且裝有高空飛行設備，及大型引擎，以供其作主要航綫之快速飛行。此項計劃實現後，滬港間航程可由五小時縮短為三小時，滬平間亦可縮為二小時半，滬漢間僅需一小時半。央航當局為訓練專門技術人材，以使用該種　機起見，特就地面工作人員中經騐豐富者挑選數十人，遣送赴美實習。聞出國受訓人員，第一批為該公司檢修股股長陸麟才，養護股股長閔傳麟，外勤技師馬耀球，許葆勝，及液體股樓國棟等五人。渠等定本月十七日搭機自途，目的地為美加州桑地哥，訓練期三個月，訓練程序均由央航規定，主要項目為保養航機，操動訓練，與簡省航空時間。同時央航機航組秘書蔡克飛，會計股長何步鈺，上海站主任蔡之任，亦將同機赴美，研究　綫　政。聞央航俟第一批受訓人員期滿後，尙擬遣送第二批檢騐股股長謝國盛，許道全等，繼續出國受訓。 
[軍火庫保管員盜賣槍械破案　旅館中接洽交貨人臟併獲言思源等四犯日內解京]  
　　〔本報訊〕駐滬憲兵獨立第三營，近破獲一盜賣軍火案，截獲正在進行交貨時之左輪槍三枝，手槍一枝，子彈百餘發，並抄出輕機槍一挺，快機一校，左輪一枝，子彈四十發，拘獲人犯四名，因此項人犯供有軍人身份，日內將解京訊辦· 
　　綠南京憲兵司令部於二個月前，據駐蘇州特高人員密報：謂上海某軍火庫職員易某等在蘇兜售軍火，約定在滬交貨，憲兵司令部立即密令獨立第三營及駐滬特高人員進行偵査·謝朝楨營長對此案十分重視，經月餘之嚴密偵査，始悉各犯常在閘北某小旅館闢室洽售軍火，便衣憲兵特化裝旅館茶役及旅客，在隔室竊聽談話，並監視行動，連續數日，對各犯姓名，地址，服務機關及洽談經過許詳情，均已瞭若指掌。本月六日為洽定交貨日期，屆時謝營長派遣武裝及便衣人員隱匿附近守候，是日下午四時許，果見該軍火倉庫庫員王思源携帶包裹一個，進入旅館，守候憲兵見時機成熟，一擁上前，將王拘押，所携包裹中果藏有左輪槍三枝，手槍一枝，子彈百餘發。又根據王之供詞及偵査所得綫索至該軍火倉庫，會同主管長官，將共犯王炳你，狄靑山，易國華等三人拘獲，並在王·狄二犯家中抄出匿藏待售之輕機槍一挺，快機左輪各一枝，子彈四十發。全案人犯現正拘押於憲兵獨三營。據該營謝營長稱：是項保管械彈人員，監守自盜，竟將械彈竊出私售，不特違犯法紀，抑且影響社會治安，殊屬罪大惡極。據悉：日前淞滬警備司令部召開警備會議時，宣司令亦曾注意及此，飭今後對保管械彈機構，嚴密査察防範，俾不使此種事件之重演。 
[乙種義屋劵得主登記民達廿六人]  
　　冬救會催繳義演捐款 
　　乙種房屋券中獎人，昨又有三人往冬會救濟會房屋義賣部登記：（一）稱字〇八六三　號　主　禹疇，係　春小學敎員，住呂班路一五七弄一號；（二）衣字〇九四四六號，得主盧如淸，住常熟縣南銜通和堆棧；（三）讓字〇四四八六號，得主徐介杏，女性，住峨嵋路三五二號。迄昨日止，共已登記二十六人。 
　　本市戲劇院業公會，伶界聯合會，京戲院業職業工會及游藝協會曁其所屬各組主辦之籌募冬令救濟義演捐款，繳往冬令救濟會者僅有二億一千〇四十九萬六千四百二十五元，尙有大舞合，共舞台，天蟾舞台，中國大戲院，國泰越劇院。皇后越劇院等，至今尙未將捐款繳往，該會以救濟工作正在加緊之時，盼各該劇院於本週內速將捐款繳送代收銀行 
[謀解除工業危機　吳蘊初等昨晋京]  
　　中國全國工業協會理事長吳蘊初，常務理事陶桂林，沈嗣良，潘仰山，尹致中，總幹事莊智煥等六人，於昨晚重夜車晋京。將於今晨携文謁見行政院，全國經濟委員會，經濟部，財政部，社會部，各當局。據吳氏稱：此行係受工業協會委托，良以工業界在IT前遭受嚴重之打擊，苟不予以解除，則土產量日益萎縮之下，我國經濟將更趨困難，工人失業問題，亦將擴大，隨之治安，亦受影響，甚冀中樞當局，密切注意。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[肥料與炸藥　永利化工公司錏廠內部透視]  
　　〔本報南京八日訊〕第一次歐戰後，協約國加壓力於德國所作的第一件事，便是使德國公布利用空氣中的　製合成　的方法。（　即阿摩尼亞，舊稱　，民國二十一年十一月敎部公布化學命名原則後改用　字，永利錏廠，亦應稱銨廠，故本文除將廠名照舊稱錏廠外，概用銨字。）因為合成氨在平時化工業是製造銨鹽及硝酸鹽肥料的重要東西，但是製　的設備，在必要時却可毫不費力的變成戰爭工業，製造成猛力的炸藥·這次大戰以前日本的肥料工業高度發展，待到侵略戰爭發動，所有的肥料工業都强制改成了製造硫酸，硝酸等軍事化工原料的工業。 
　　兩使命一肩獨挑 
　　據侯德榜先生（永利的總經理，中國有國際地位的化工界權威）自日本回國後說： 
　　「日本肥料工業產量已恢復到年產九十萬噸的地步，距離戰前最高峯一百二十萬噸巳相差無幾，並且盟總還決定了肥料工業絕對不作賠償，同時核準高過兩百萬噸的年產量，聰明的日本化學工業家正把各類軍火工業都改頭換面，加以保留，奠定了侵略勢力的再起基礎。」（參閱「海王」第二十年第六期） 
　　在日本的肥料和炸藥化工業於麥克阿瑟的卵翼下倖存之際，我們該想想我們自己，永利化工公司錏廠的工作是不可忽視的。中國廣漠的農田需要肥料，漫長的國防綫更需要炸藥，這艱鉅的供應使命在目前似乎都在永利肩上。 
　　卸甲甸水路方便 
　　離開南京十幾公里隔江的下遊，有一個良好的深灣，是可停泊兩萬五千噸輪船的內港，呌卸甲甸，不但水路方便，它離津浦路終點浦口更是近在咫尺，中國化工業的領路者故范旭東先生着眼在交通，治安種種條件上，在此地闢創了永利的第二大事業------錏廠。 
　　錏廠原佔地一千五百畝，現在已擴充到兩千多畝。雖然在民國廿六年二月五日才開工出貨半年，因戰事迫近南京而陷於停頓，負責人員拆卸了被炸後殘留機器上的表規和控制機件，隨政府西遷，在淪陷期間，又被日寇不愛惜的糟塌了六年之久，永利當局的努力使他們不曾辜負勝利的賜予機會。復工一年多後的今天，看看錏廠排除萬難　寳貴成就，使人驚喜在中國竟還有蒸蒸日上的工業，更使人憤恨那多的是盲目浪費與瘋在破壞。 
　　硫酸銨製造程序 
　　硫酸銨的製造，有六個重要的程序，廠里的技師長（總工程師）謝為杰先生，（他是女作家冰心的胞弟，留美學化工，在永利巳有十九年歷史）領着我們一邊參觀，一邊講解。 
　　第一部份是煤氣廠，空氣，水蒸汽與焦炭製出氫和氮還有二氧化碳與一氧化碳，在這里製出的氣體呌作粗氣，導入 
　　第二部份氧化部以後，把不穩定的一氧化碳大部變成二氧化碳，一齊送到 
　　第三部份精煉部，把二氧化碳和少量一氧化碳用水冲去，把純粹的氧氮二氣送到 
　　第四部份高壓部，通過高壓復藉能媒作用，維持相當溫度之下，便直接化合成液體氨，輸送到存儲器中隨時備用 
　　第五部份硫酸部，用接能法從硫化鐵礦製出純硫酸輸送到 
　　第六部份硫酸銨部，氨與硫酸在道里中和成潔白勻凈的結晶硫酸銨，烘乾，包裝，便是上好的肥料。 
　　原料上焦炭迫需 
　　生產的原料，在目前以焦炭最成問題，煤氣廠耙錄簿上用炭種類，包括江西萍鄉，四川天府，徐州中興，還有台灣以至加拿大，澳洲產的。製硫酸用的硫化鐵是由資委會馬鞍山礦供給，來源旣近，無虞缺少。再有，便是動力問題，直到如今還是仰賴着首都電廠，去年十月十九日起，為了過江電纜的損壞，停工三月以上。 
　　生產量逐月增加 
　　錏廠的產量，據謝技師長說，二月間的平均每日產量是：合成液體銨二九·五噸，硫酸一〇三噸，硫酸銨一一四·五噸。但工人指出各部門的每日產量則是：合成液體銨四〇餘噸，硫酸一三〇餘噸，硫酸銨一四〇餘噸。記者在第六部份硫酸銨部紀錄簿上看到的硫酸銨產量，三月五日是一四二·三噸。不論如何，錏廠的生產量在增長着。謝技師長很感激聯總對永利的帮助。在永利錏廠復員之初，聯總派兩位專家到卸甲甸來詳細調査，決定除了帮助恢復以前規模外，並設法使設備增加，使產量提高為戰前三倍，日產四百五十噸。聯總供給的機器，約値一百萬美金，由永利分六年以硫酸銨償付農林部。 
　　兩年半擴展計劃 
　　我們看到廠房附近正在打新的地基，江邊上的起重機正往岸上吊木料磚瓦，鐵工廠里正加工翻砂上在作各式的鐵架和龐大的鍋爐，研究室和設計部里多少冷靜的頭腦在工作。謝技師長說：「兩年半以後，我們的擴建計劃可以全部完成。每日產量可能達到四百八十噸。」　不過，就按五百噸一天計算吧，年產量還不到二十萬噸，而台灣一年所需就要三十萬噸，還有華中華南呢？謝技師長說，永利希望能把產量擴展三十倍甚至五十倍。 
　　侯德榜十年若功 
　　永利化工公司是范旭東先生一手創辦的，但范先生不幸逝世後，竟一無遺產，范夫人在上海是借住着朋友的房子。繼承范先生遺業的侯德榜先生和所有永利的工作人員，也都沒有發財。侯先生窮十年之功，研究出製鹼方法，打擊索爾維集團的壟斷謀利，名震世界，印度和巴西先後都請他去帮助改良製鹼工業，但所得的外匯報酬，從不曾下過他自己的腰包，都為永利添購了設備。永利的職工都甘心情願的接受廠方所給的相當優渥的報酬，勤懇的生活着，工作着。 
　　只是在工人方面近來却多多少少感覺着廠方的福利工作作的不够，雖然他們最低的月薪已從戰前的十五元漲到二十元以上，但物價的高漲使他們也不免受到些生活的壓迫。他們曾不止一次在南京的報紙上呼籲請求社會的同情，並且在今年元月廿六日，已由江蘇省社會處批准了組織成立產業工會，要為本身爭取福利。但是，他們也還是　膺着事業第一的信條，也要繼續范先生的遺志　同謀產業　發展。 
　　爲職工努力設想 
　　廠方對工會的看法很客觀，認為這個組織正當的成立，可使廠方正確的對工人福利知所需要，有所改進，更可使工作效率藉此更為增强。廠方稱認工人宿舍不够住，工人待遇不够高，更承認生產現况綽有盈餘，但也指出在擴展計劃加緊實施中，盈餘並不是為了賺錢，而工人人數衆多，建築材料不易買，也是困難所在。不過，無論如何，廠方總在儘力為職工着想。永利沒有鬧過罷工之類的把戲，是最有力的明證。 
　　裝電網鞏固據點 
　　錏廠四週築有高牆，上面還裝了電網，保安武力也相當强，在前些日子，六合一度驚擾時，卸甲甸工廠仍安然無虞，而今工會的組織更把工人從精神上聯繫起來。這個民族工業的據點，將堅强無比。被日本人刦走的硝酸設備，不久就可以從大坂裝船運回來，那時除了富國的肥料以外，永利還會供給強國的炸藥。但我們還禁不住希望，錏廠的TNT產品最好還是用在YVA的建設上。（本報記者濮德玠） 
[蘇高檢處續通緝偽縣長李廷璋等]  
　　〔本報蘇州九日訊〕蘇高檢處以漢奸案件即將結束，頃續起訴通緝奸逆一批，計有偽江陰縣長李廷璋，莫雅德，偽嘉定鹽務緝私大隊長石松年，偽崑山地方法院院長許宜治，偽吳江縣第六區區長朱仲美等多名。 
[江陰十壯丁妄圖逃兵役　自願備伙食濫竽充警士]  
　　〔本報江陰九日訊〕本縣警察局長自張局長任事，申港分局長另委焦溪人承汝文充任，近為征兵抽丁，觀山鄉內有適齡壯丁沈仰華，許昇豐，許銀漢王玉德，王玉曾等十人，希岡避役，自願備伙食，至由港分局充當警士。承分局長為同鄕情面，將原有警長張煥寳，周錫鈞，警士江榮等十名，無故開革。被革長警，為保障職位起見，呈縣救濟，同時並檢舉承分局長在東維塲等處捉財款三千多萬，未報總局，另外向申港張祖洪等五家所開茶館，每月收費六百萬，保證賭博等情。八日張局長據報，派督察長董名章下鄕澈査，對上項事實，均加否認，全係被裁警士懷恨所致。而地方法院檢察處，已飭傳被革長警十人，偵査承分局長貪汚眞相，依法辦理。 
煤氣廠（前景）與氧化部（後景）行政院新聞局攝 
[袖珍新間]  
　　奉賢 
　　〔本報訊〕邑人陸愼先等，為發展本邑新聞事業，提高民衆文化水準，決將戰前之「浦海導報」復刊，刻正積極籌備中，預定本月下旬出版。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕參議會第四次大會，八日上午，在中山掌開幕，出席議員六十人，對地方興革事宜，縝密討論，通過議案四十八件，大會於十日下午閉幕。又訊：此間米價騰漲，頃當局為謀平抑起見，爰決定組織民食調簡機構，並向銀團貸款，採購食糧。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕駐光福鎭吳縣突擊　，昨據密報，劉隊長振忠率幹員六名赴東渚鎭東向之靑山浜村，將著匪沈永生逮捕，並獲重要物件多件，巳呈吳縣府核辦。 
　　松江 
　　〔本報訊〕縣屬天楓區區長程慈竹被控貪汚，縣府派　警隊將程拘解來松，押候偵訊。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕錢塘江北岸海塘外有漲沙三十餘萬畝，茲悉省府已決邀塘工局，農政所，水利局，鹽務局，　委會等合組委員會主持招致農民開墾事宜，塘工局已製造大批木籠沉江防止漲沙再坍，並以長堤　築，以資開墾。 
　　　縣 
　　〔本報訊〕浙省農改所為建立本省獸疫防治基礎，保障農村畜力，增進　產起見，特舉辦獸疫防治人員講習班，三月廿五開訓，四月十日結訓，學員廿五人指定各縣保送。 
　　蕪湖 
　　〔本報訊〕蕪湖通合肥長途電話綫，於日軍投降時沉江，現經蕪湖電話管理處撈起，皖建廳交部電信局恢復蕪合電話。 
[匪綁郭學南肚破烏鴉啄　鎭長張道生死不明鎭江縣府飭緝兇嚴辦]  
　　〔本報鎭江　日訊〕本邑大港區署，於五日召開區政會議，該區大路鎭新　鎭長郭　南，張　道，均出席與議，會畢，午后五時許，兩鎭長同乘小土車返大路綫，途經紅　山附近，被不明番號均配在短槍之便衣匪徒六名邦去，車夫被嚇令逃回大路鎭，向鎭公　異告。公所與區業取得連絡後，即　吿　常江防指揮部派隊　剿，又通電駐紥啤城部隊，向東西分別淸剿　索，江防部隊反縣屬辛豐，大港　　衛部隊，當夜全體出動，並封鎖各公路要道，搜索未有所獲。六日下午，據鄕民報吿，在　東鄕王巷里水塘　，發現一成羣烏鴉，環啄列屍，蓋匪徒已將　學南以繩勒斃後，復破取腸，換右塊塡入腹中，墜於永底，張恒道尙生死未明。縣府已飭屬嚴密緝兇，以期歸案法辦。 
[兩週前舊案發覺　蘇州探長劉啟雲等攔截金條六根送地檢處依法偵辦]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇爲局刑警隊探長劉啓雲，於二週前似悉，有某金號人員鼠滬購得六兩金條八條，乘車携帶來蘇，竟敢勾串二探員，於車站附近攔截，强取六條。事隔旬餘，始吿案發，現劉等三人已被扣押，即將移送地檢處依法偵辦。 
[金壇議長血案　兩十被五告日狡宣賴判]  
　　〔本報金壇十日電〕金壇縣參會李副議長被害案，地院於九日上午十時，作最後公審，仍由院長方俊傑自任審判長，開庭審理，議長倪良，刑警隊長湯鶴洪，均到庭應詢。首由魏檢察官宣讀起訴意旨，被吿主兇袁希平，猶岡狡辯，對刑警隊供詞，認係湯隊長施用非刑拷打逼供，請求庭上調査，但無證據。被吿唆使犯袁文彬，竟供稱魏檢察官係因過去仇隙而起訴報復。下午原被吿律師，展開激烈辯論後，遂宣吿終結，庭諭倪議長等飭回，被吿均還押，定十五日宣判。 
[軍警聯合糾查隊在奉賢南橋設立]  
　　〔本報奉賢八日訊〕本縣駐軍當局為確保地方治安，頃特組設南橋軍警聯合糾查隊，設隊部於南橋軍站南首振南花廠內，隊長陳寔，特於昨日發佈公吿，凡來往車輛船舶，及軍警民衆，均須齊備證件，聰候查檢，違則法懲。 
[太湖著匪　周志敏屍體將運蘇示衆]  
　　〔本報蘇州十日電〕太湖著匪周志敏，九日下午率部與清剿部隊頑抗，當塲被格斃，（見昨日第一版）消息傳來，人心大快。街頭巷尾，無不以此奔走相吿，蓋周匪兇悍成性，現任匪西華辦事處主任，與薛匪永輝齊名。平日橫行濱臨太湖各地，阻擾政府推行政令，脅使鄕鎭保長附匪資匪，違者輒遭殺害，人民聞名喪膽。頃悉：太湖淸剿指揮部已將　匪屍體運送來城，決　首示衆，以寒匪膽。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[聯教組織進修學額六名　我國推藨候選人　按照六項科目分別提出]  
　　〔本報南京十日電〕聯合國文敎組織，在一九四七年經費節餘項下贈送我國進修　額六名，分六科目：（一）科學與社會發展；（一）影音敎育；（三）受戰事影響兒童之敎育問題；（四）圖書館學；（五）敎育行政；（六）藝術及音樂敎育。其待遇包括往來旅費生活及考察等費用，為期六個月。敎部已轉聯敎組織中國委會，推薦候選人，經該會執委會轉六個專門委會，分別提出人選，再由執委會復議投票，選定六種科止進修學額候選人：（一）「科學與社會發展」葉企孫·戈定邦；（二）「影音敎育」張駿祥·戴公亮；（三）「受戰事影響兒童之敎育問題」陳鶴琴·兪慶棠；（四）「圖書館學」蔣復聰，（五）「敎育行政」李建勛·董任堅；（六）「藝術及音樂敎育」管喻宜萱。以上候選人業經敎部通知職敎組織，惟該項進修學題，每科僅有一名，其中有四科被推為二人者，須由聯敎組織從中各決定一人 
[教部向美採購　電影放映機　運到五十部正計劃分配中]  
　　〔本報南京十日電」敎部為推廣全國電化敎育，於「播音敎育」已購大批收音機，分發各級敎育機關，為收聽敎育播音之用，於「電影敎育」向美國廠家採購有聲電影放映機五十部，以及配合放映及收音在無電源地帶巡迴施敎應用之交流發電機四種，計廿八架，各項敎育短片五四八種，皆已運到，正在計劃分配中。又為充實各地廣播電台敎育節目內容，長期公開徵求敎育廣播劇本，已應徵經審査合格者現有四個劇本：（一）「錢」，（二）「重慶來的人」，（三）「一個不賣紙烟的烟販」，（四）「血的戰鬥」，並已給優酬，劇本即將印發各地應用，徵稿辦法存敎部社會司。 
[美國教師捐款　推進中國民教]  
　　晏陽初在美表示信念 
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕星期一日在全國敎育協會會議席上，美國敎師以美金三萬元呈交予中國敎育家晏陽初博士，作為海外敎師救濟基金。晏氏將利用此項贈與繼續在中國推行其民衆敎育。晏氏表示其信念謂：在此項對華援助中，至少應有十分之一，用以推進中國之民衆敎育。出席會議之來賓中，包括魏德邁夫人，塔虎脫夫人，顧維鈞大使，與孔祥熙博士。 
[唐院整飭學風　註冊認眞。退學者衆]  
　　〔本報唐山航訊〕唐山工學院於三月一日正式上課，本學期起，校方巳下最大決心，整飭學風，蓋自復員以來，由於人力及財力等關係，一切行政措施均不合學生之理想，故民主牆上時有攻擊學校，揭發敎務處職員凟職賣情面等秘密之佈吿。上學期結束後，更有茶壁報大事攻擊學校種種不合理之舉動，致引起校方注意，乃於校務會議上決定整飭校風之辦法。學生註冊時由院長親坐敎務處監督，以杜不法取巧，不及格學分超過所選學分一半以上而勒令退學者，計二十九名。下學年起決不收容旁聽生，凡休學學生均不准選　學分，敎授亦無權允諾保留學分。訓導處　約法三章，管制學生言論，今後壁報團體須先向訓導處登記，學生不得張貼攻擊學校及敎職員之佈吿，不署名之佈吿，任何人皆可撕去，此事已引起學生驚奇，惟至目前為止，尚無任何反應。 
　　本學期起，電工試驗室及水力試驗室，均已開放，至戰前著名於全國之材料試驗室，迄今僅剩空屋，短期內無法恢復舊觀，其他如物理·化學·冶金等各項實驗設備，均已略具規模，惟因經費拮据，化學藥品價格昂貴，故减少學生實驗次數，以資節約。 
[濟市私中學費高　學生紛紛請轉學]  
　　〔本報濟南十日電〕自濟市各私立中學學費改繳麵粉後，各私中學生以不堪負祖，紛紛轉學省市立中學。詎各私中當局竟藉口私中聯誼會議決，不發轉學證，更致糾紛迭起。日來除已有私中學生孔慶泉等四十餘人集體向敎廳請求：（一）通令各省中多招挿班生，並放寬入學手續期限，（二）轉飭各私中發給轉學證書外；同時各學生家長亦紛起反對，並擬於日內向王兼主席請願。 
[留日學生甄審　聘就閱卷人員]  
　　〔大華社南京訊〕據敎育部息，自去年該部辦理留日學生甄審以來，前往請領登記表者，截至目前為止，共一千五百九十四人，而已就繳交　書報吿，自傳，論文等送部者為五百四十三人。預料今後仍有陸續送來者。該部現已聘就閱卷人員，即可送出評閱。惟登記　審之學生中其所畢業或肄業之日本學校，有經敎部認可者，有未經敎部認可者（如一部份在日本尙未立案之學校），甄審委員會決議呈請敎部，對未認可之學生，予以甄別考試之機會，如能及格，即承認共資格 
[東北教育處境窮窘　文化食糧奇缺]  
　　〔本報瀋陽十日電〕東北敎育前途，頗堪隱憂，一般處境窮窘，大學生感情浮躁，成績均在水準以下，敎授亦多不守崗位。中學不脫救濟性質，學校少，學生多，程度良莠不齊。小學窮困，東北失學兒童超過百分之八十，小學師資多不合格，國民敎育幾全部荒廢。東北文化食糧奇缺，黃色刋物及小人書充斥。 
[平研究學術會議　計劃將携京商讨]  
　　〔中央社北平十日電〕國立北平硏究院九日院務會誠，決定今秋在平舉行藝術會議，邀請華北華中學者出席，分天算·理化·地學·歷史·社會科學·生物科學等六組，原計劃將由該院副院長李書华携京，與李石曾吳稚暉兩氏商定，即可發出通知。 
[英盲人学会订製　点字複印机]  
　　〔英國新聞處倫敦十日電〕盲人用點字複印機一種，由英國盲人學會訂製，茲已迭成。此機有空格桿一及鍵六，各控制鏨刀一把，係用電動，可使對摺鋅板之兩半爿，均鐫出點模，將紙緊壓於對摺鋅板之兩半爿間，即兩面印出點字，且兩半爿「互相交錯」，故一面所印點字不致與他面相混。每分鐘可印七十張。「盲人學會」技術研究委員會，又發明一種點製圖機，以針尖循所欲抄繪之圖移動，在鋅板上即以相同路綫鐫出凸點，其形狀大小不一，乃藉磁鐵綫圈與電流推動一鑄模而刻成者。 
[湛恩图书馆募捐運動　各地滬江校友表擁護　新女生宿舍定日內動工]  
　　〔本報訊〕滬江大學為紀念故校長劉湛恩，擬擴充「湛恩圖書馆」，計劃推進三百億元募捐運動，已於昨晨開始。該校昨晨在大禮堂集會，討論此項募捐運動之進行事宜，全體師生，及同學會代表吳任滄（聶光坻代）。徐振東。校董會董事長　天驥等均到會。凌憲揚校長就募捐意義及籌備經過，報吿甚詳。旋即決定成立募捐委員會，推定林天驥·凌憲揚·吳任滄·敎職員聯誼會主席唐康寗，及學生代表邵明耀等五人組織最高執行委員會。每級學生選出代表及隊長各二人，定於本月十二·十三兩日假期中携帶捐冊，及正式收據，一齊出發，分向親友勸募。會中凌校長並報吿京·滬·杭·昆·穗各地同學會，均有函電，表示擁護並稱咸感興奮云。 
　　〔又訊〕該校新建於黃浦江岸，風景宜人之女生宿舍，定於日內動工，嗣後該校全體學生之雙層木牀，即可改為軍層鋼絲牀，宿舍擁擠情形，將可大加改善。 
[敎局明日召開　硏究主任會議]  
　　〔大華社訊〕市敎育局為推進敎學研究工作，增進敎學效率起見，特定於明（十二日下午三時，在崇機路五區二中心校，召開各校硏究主任會議，已通知各校硏究主任按時出席，屆時將商討敎學硏究工作進行之方針云。 
[世界宗教教育會　總幹事離滬飛韓]  
　　〔神州社訊〕世界宗敎敎育促進會總幹事南福來博士，（Dr．Flrrestknapp）美籍，為視察推進遠東區，尤其日本朝鮮境內宗敎敎育工作，於上週三（三日）自美來滬。中華基督敎敎育促進會曾邀南氏參加週五週六在該會舉行之執行委員會，檢討如何配合當前局勢，推進宗敎敎育工作，及全國義務工作人員訓練事宜。並建議世界宗敎敎育促進會，下屆亞洲區遠東宗敎敎育大會請在中國境內召開！我國敎會當局，願盡地主之誼。刻南博士已於昨日下午離滬飛往朝鮮，以後轉道日本視察後即行返美。 
[音專幼年班開課]  
　　〔本報訊〕國立上海音樂專科學校為造就優秀音樂人材所設立之幼年班，旣已開始上課。該班於去夏招考，錄取十餘名，中以女生較多，最幼者七歲，最大者不過十二歲。該班設大提琴，小提琴，鋼琴三主科，另有國文，英文，史地，樂理等共同必修科，各主科由譚抒眞，黃貽鈞，希夫磋夫等名家執敎。各生程度雖不一致，學習興趣則異常濃厚，此一羣未來之音樂家，於新建之小敎室中，認眞學習，戴粹倫校長對之期望甚殷。 
[立信校友會　購置新會址]  
　　〔本報訊〕立信會計校友會，近為聯繫各地校友起見，擬購置房屋一幢，作為辦公會址，現已向某處接洽，屋款由潘叙倫校長慨助全部房價三分之一，其餘擬向各校友徵募，刻正積極進行中。 
[本市兒童福利機構共一〇一單位]  
　　〔本報訊〕據上海兒童福利促進會硏究調査組統計，上海現有直接收養兒童之福利機構八六單位，服務兒童一七·六二四人，其中兒童敎養院所四一所，收養兒童六·三九九人，托兒所二八所（內有一三所係哺乳室），收容兒童二·五〇〇人，福利站八處，服務兒童八·二六〇人，傷殘盲啞機關九所，收容兒童四六五人。又本市尙有兒童醫院二家，兒童圖書館五所，（內三處閱覽室）兒童公園六處，及完全辦理兒童福利之促進工作之「上海兒童福利促進會」與「中華慈幼協會」。總計本市共有兒童福利機構一〇一單位。按社會部兒童福利硏究社最近統計，國內已設有兒童福利機構之十八省市，共計一八七所，本市與之相較，約佔二分之一弱。 
[教育簡訊]  
　　中華靑年會主辦之青年週生活展覽，已在八仙橋靑年會二樓舉行。 
　　本市十八區中心校昨日下午二時，召集全區校長會議。到有市敎育局沈業昌督學，汪紹陶視察，及霍山，申培等公私立學校校長三十餘人。 
[全運組長會議通過　延聘裁判辦法　並組織各種特殊委員會]  
　　七屆全運會委會各組組長第二次聯　　　，於昨日下午三時在市體育館召開，主席郝更生，首由各組組長報吿，繼即討論議案，決議各案如下： 
　　（一）本會各組辦公處（甲）陝西南路一三九號本會辦專處，（乙）江灣市體育塲本會籌備處。（二）組長聯席會議在三月份內，每兩週舉行一次，四月份起至大會開幕前，每週開會一次。（三）即日召開分組小組會議：（甲）總務文書會計票務四組，由總務組孫家良召集。（乙）塲地注冊裁判宣傳四組，由塲地組金兆均召集。（丙）招待交通警衛衛生四組，由交通組王總善召集。（四）通過大會裁判員延聘辦法。（五）通過組織下列各項委員會：一·穴傳組設宣傳諮詢委員會，二·註冊編配組設獎品編印及種子三種委員會，三·招待組設遊藝委員會，四·交通組設交通諮詢委員會，五·衛生組設衛生諮詢委員會。 
　　全運裁判延聘辦法 
　　「第七屆全國運動會裁判員延聘辦法」（一）為節省大會經費及解決交通困難起見，本屆大會之裁判員，擬就京滬滬杭甬兩路沿綫各城市延聘為原則。（二）依據上項原則所延聘之裁判員，其人數之比例，上海佔百分之七五，京滬滬杭甬兩路沿綫各城市，佔百分之十五，其他各地佔百分之十。（三）大會總裁判副總裁判及各項運動之裁判長，由籌備委員會推定外，其他裁判員由各延聘委員塡具詳細推薦表推薦，經初步審査後，提交延聘委員會用不記名投票方式決定之。（四）凡各單位領隊及指導，不聘為大會裁判員為原則。（五）全部裁判員名單，應於四月十五日以前作最後決定。（六）凡擬聘之裁判員，因事不克應聘時，即以得票之次多數者替補之。（七）各項各塲運動比賽裁判員之分配，由各裁判長決定後交裁判組辦理之。（八）本辦法經本屆全運會第二次組長聯席會議通過後施行。 
[華北選手南下　海軍便艦輸送]  
　　全運籌會總幹事郝更生為各地選手來滬之交通問題，前曾與海軍總司令桂永清商洽，由海軍便艦担任一部份輸送工作，頃已獲得桂氏覆函，對此表示同意，決定担任華北區選手之輸送，惟屆時該區代表，須集中天津會同出發 
[蘇省省庫拮據　參加全運困難]  
　　〔鎭江訊〕第七屆全國運動會決於五月五日在滬舉行，各省市運動會亦均在積極籌備中。記者特走訪蘇省有關各機關，據關係方面人士云：以本省省立體育塲在淪陷時期，為敵人澈底破壞，幾成廢墟，故修理塲地，為期固久，需款亦鉅，經精密之統計，單修理塲地及添置設備，即約需款二十餘億元，再舉行全省運動會費用，約七億元左右，連同省代表出席全國運動會，約一百五十人，需十餘億元，共計約四十億元弱。蘇省情形特殊，蘇北幾全為匪區，省庫拮据，視情形可能無法參加，惟敎育當局現正盡量設法中，或者可局部參加云。 
[渝市運會停開　不參加全運會]  
　　〔本報重慶十日電〕渝市運動會因經費無着，決停辦，全運會無渝市代表參加。 
[市立體育場舉辦兒童運動會　四四舉行　開始報名]  
　　市立體育塲為紀念兒童節並發揚兒童遊戲天性，建立兒童體育基礎起見，自本年起每値四月四日舉行兒童運動會，即日開始報名。茲錄該會規約如下： 
　　（一）定名兒童運動會（由上海市立體育塲主辦。（二）宗旨以發揚兒童遊戲天性，建立兒童體育基礎。（三）組別「男甲組」身長六十英吋以下，體重一百磅以下，「男乙組」身長五十二英吋以下，體重七十五磅以下，「女子組」身長六十英吋以下，體重一百磅以下。（四）比賽項目：男甲組：六十公尺，一百公尺，二百公尺，六十公尺蕃薯跑·跳遠·跳高·六磅鉛球。男乙組：六十公尺，一百公尺，四十公尺蕃薯跑，立定跳遠，四磅鉛球。女子組六十公尺，一百公尺，四十公尺蕃薯跑，立定跳遠，壘球擲遠。（五）表演項目：男女不分，跳繩，放風箏，踢毽子，國術，拔河，唱遊。（六）報名自即日起至三月三十日止，在方斜路體育塲報名，每人至多參加三項，報名費不收，但每人隨繳保證金五萬元，不棄權者，開會後憑收據發還。表演項目，不收保證金。（七）會期四月四日兒童節上午九時起。（八）獎勵，每項前四名由本塲一給予獎品或贈品，表演項目酌給紀念品。 
[世運會科學化]  
　　〔英國新聞處倫敦訊〕英國的科學硏究員，測量師，電氣，無綫電和電報各種專門按術的工程師，現在正忙着為今夏在倫敦舉行的奧林匹克世運會而工作，英國打逄把世運會的會塲，用最新式的設備來裝置。　英國科學家做着種種實驗，如電氣計時，精確測量器，電話綫路，管制賽胞的無綫電，電氣評判機，信號器及照明於全會塲的煤氣光燄等等，正在做到盡善盡美的地步。 
[公開羽球男雙打　洪侯對李勃決賽]  
　　公開羽球男子雙打昨晚複賽，觀衆約千人，衣香鬢影，情緒至為熱烈。洪德全係樹基擊法美麗，連勝二局，頗為容易，曾宏然蔡隆曾聯絡上略有缺點，則被對方乘虛而入。 
　　勃司基李國璠對蔡克文梁寳奎，第一局爭持甚烈，賽初李勃頻頻失分，蔡梁曾以十比四領先，詎料此後竟為李勃連連得分，以十五比十二轉敗為勝，次局蔡梁懾於李勃之高壓，又致失敗。　昨晚之優勝者洪侯組對李勃組，定明晚在體育館決賽，雙方球藝造詣極深，屆時鬥智鬥力，必有劇戰。 
　　昨晚另有女子雙打複賽一場，潘緣芙與屈洛利夫人獲決賽權，初級單打華家杰勝陳建喜，梁明星因未返滬對陳錦祥之賽，准改至下星期一舉行。昨成績如下： 
[羣力足球隊總練習]  
　　羣力足球會本屆在聯賽乙一部中，六戰六勝，市長盃幼級幼盃亦均進級，本星期日上午十時對中航作乙組總冠軍決賽，該隊健將陳元吉周炳榮去蘇杭兩地，業巳派人前去追回外，全體球員於本星期五上午八時至十時舉行總練習於中正公園，並請漢市健將計君參加。 
[杭美齡杯籃球賽　浙大弘道等獲勝]  
　　〔本報杭州九日電〕杭市為紀念三八婦女節舉辦之美齡杯籃球賽，續作預賽，由舒鴻儲裕生等任裁判，結果弘道勝高商，惠興勝樹範，弘道勝馮氏，浙大勝建國。 
[爪華足球隊　敗於港華聯]  
　　〔中央社香港九日電〕爪哇僑聯與港華聯，今日下午五時，在此間南華足球塲舉行世運預選賽，港華聯以四比零獲勝。 
[籃球聯賽今晚秩序]  
　　東華---億中（甲二B）五時半 
　　晨友---仁餘（甲一組）六時半 
　　靑白---恩卡斯（甲一組）七時半 
[兩江校董會議　議決恢復體專]  
　　本市兩江體校曁兩江中學於九日下牛假座新生活俱樂部舉行復員後第一次校董聯席會議，由潘公展主席，陸校長報吿復員返滬後艱難重建之經過，旋即議決要案多項：（一）下學期江灣第一院恢復體專，西門第二院專辦中學幼稚園。（二）籌集恢復體專及修建兩院校舍，充實設備之經費，公推張嘉激，潘序倫，蔣湘靑，陳保泰，注竹一等，擬定籌款辦法。（三）添聘范鶴年為中學新校董。 
[粵·桂·閩三省陸軍運動會　明日在穗舉行]  
　　參加單位共十八個 
　　〔本報廣州十日電〕粵桂閩三省陸軍運動大會，已準備就緖，將於十二日在穗舉行，參加單位計廣州行轅，及聯勤總部，粵桂各屬單位等共十八個，選手共四〇八人，閩省各單位，因籌備不及，未及參加，大會經費，已定為九億元。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[審價委員會即可成立　進行收購出口物資　輸管會四單位代表已分別指定]  
　　推廣出口物資，輸管會曾擬定計劃，由全經會討論後轉政院核示，現巳進入實行階級。一切收購事宜，由財·經·農三部，四聯總處，中央銀行，中信局，輸管會等七機關，各派代表一人，會同組織收購出口物資審價委員會，負責辦理，由輸管會主持。召集會議，則由中信局與輸管會共同負責。四聯總處，中央銀行，中信局，輸管會四單位代表已指定，四聯總處為四聯分處副主任刁民仁，中央銀行為業務局副局長邵曾華，中信局為副局長何墨林，輸管會為輸出推廣處處長陳雋人，一俟財·經·農三部代表派定後，即正式成立，開始收購。收購價格，均由審議會決定。中信局祗負執行收購，收款，付款等責任。審計部以國庫支付關係，審核支付賬目，會議時祇派代表列席。 
　　據輸管會負責人談：今後為加强輸出起見，收購及外匯調整兩項辦法，決同時並行。外匯匯率在某一時期某種環境之情形下不能促進出口物資出口時，即採收購辦法，以保持國外價格，及國內價格原則。收購價格，當以國內外市塲情形而定。出口物資出口商如能自行出口，決不强迫收購，如不能自行出口，則申請政府收購，且收購以後，仍委託出口商代為經銷，並給予合理之手續費。出口之日得到國外信用狀以後，可向中信局結匯，中信局即照當日牌價給付國幣，可見此種措施，並非統購統銷，全為扶持出口商，推廣出口着想，出口商之資金，不致如過去之凍結，當可獲得充分資余之運用，此項辦法，政府曾經實行有效，國內外價格，確能保持。　即以桐油而論，戰時初期，美桐油價格每磅為三角角八九，勝利以後，跌至二角，美桐油農有謂我實行傾銷所致，我為挽救出口危機，特實行收購，美價即由二角回升至二角四五二五，我收購以後之輸出價格，當時定為二角五，美價格不能售至此數，決不出口，此價曾穩定相當時期，繼我停止收購，美價跌至二角一二，美油農復要求政府增收進口稅，將提價至三角。我為適應國內外需要，乃定為二角四分又八分之一，今後仍當以國外情形為轉移。 
　　關於外匯之調整，輸管會負責人亦有解釋。據稱：外匯牌價與黑市，早已脫節，外匯牌價係根據出口物資價格而定，出口物資價格與國外價格之百分比有超過時，外匯牌價即照百分比予以調整。此次外匯調整後，桐油已能出口，即以每磅二角四計算，約計每担値三百二十元美金，以十九萬五千外匯牌價折合，則為六百萬，目前市價不過六百萬元。 
[食米麺粉選挺後降　油市人心振奮均見上展]  
　　昨日米市，先挺後降，晨開承上日後市之漲風，及其他物價猛烈奔騰之影響，各檔米價即挺升甚鉅。白粳早市三百八十五萬，薄稻三百八十萬元，蕪秈做三百四十二萬，均高於上日二十五萬左右。惟中途因銀根緊倘，執主需現求售，且戶口米之發售，本街去路本呆，是以走銷益為呆滯，後市乃告回降。白粳退為三百七十五萬，薄稻亦三百七十五萬，較上日升十五萬。北市塲白粳三百七十五萬，及薄稻等約升五萬至十萬元。昨日到貨，一一市塲合計八千五百〇四石。 
　　麺粉　早市因米價激烈向升，貨主趁機扳悄，兵船粉為一百四十八萬元，老車粉為一百四十九萬元，紅蜂·建成·等，又較上日升四五萬元。惟銀根轉緊，執貨者不得不吐售以求現，一時供應充沛，市乃因供多而下降。加以米價漲後轉跌，人心更為不振。兵船收市一百四十七萬，老車一百四十八萬，均為送到價。麩皮因廠方開出多，故呈疲軟。 
　　雜糧　隨本市為轉移，黃豆早開升十萬，中途靑島帮納取，漢口車豆市勢較俏，漢口乍豆最高至一百八十五萬，惟客胃不續，收市仍回至一百八萬元，終高於上日五萬至十萬元。生仁廣帮亦略納，稍挺十萬餘元。 
　　食油　初升後稍回，初開時由於米價之激升，人心亦為之振奮，况無錫價格高昂，故執主心思甚堅。豆油晨開衝出七百萬外，大有及大統豆油七百〇五萬，收市因銀根緊，及米價小，故轉為懈淡。豆餅先出八十萬外，收市僅較上日升萬元 
[八種公債還本抽籤]  
　　民國二十年統一公債乙種債票等八種公債還本抽籤，十日晨在滬假中行大樓公開舉行，財政部公債司司長陳炳章，幷親自由京來滬主持。 
　　抽籤結果計：（一）民國二十五年統一公債乙種債票第二十五次還本，計中籤債票為八百四十萬元。（二）民國十七年金融長期公債，第二十九次還本，計中籤債票為國幣一百一十二萬五千元。（三）民國二十五年整理廣東金融公債第二十三次還本，計中籤債票為國幣一百二十萬元。（四）民國二十五年四川善後公債第二十四次還本，計中籤債票為國幣六十萬元。（五）民國二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債第二十二次還本，計中籤債票為美金八萬元。（六）民國二十八年建設公債第一期債票，第十四次還本，計中籤債票國幣三百萬元。（七）民國二十八年軍需公債第二期債票，第十三次還本，計中籤債票為三百萬元。（八）民國三十年軍需公債第三期債票第九次還本，計中籤債票為國幣二百萬元。 
[統債步升　外股堅俏]  
　　公債昨步升之局，形勢尙平，成交亦僅三百萬。統丙晨開一〇萬九，自一〇萬元升至一一萬元收市，五五五宗買進，五五二室進後略出，五〇〇室五〇三室則出，較前收計甲乙升五千元，丙漲八千元，丁戊各好七千元。　外股昨重又掀動大買風，不少股戶，在惶惶然然境况下，爭相搜羅，混亂而奇俏。港電縮得慘厲，以致高後難回，橡皮股騰躍如故。怡紗晨開後即穿出一六〇萬太關，迫近一七〇萬關而後稍盤，籌碼有限，不敷需要。紙版等更有利多刺激，以致漲得十分有力。較前收計紙版藥廣怡啤航業鋼業電話電車及橡皮股均昂二成以上，餘股亦升一成强。 
[人絲繼續高昻　廠經綢貨疲軟]  
　　人造絲昨市繼續高昂，上午尙稱堅穩，一二〇號旭字有光，開盤在二一億〇二百萬左右，最小曾降至一億儿子九百萬元，午收又回升至二億〇三百萬元。下午由五百萬元做起，最後昂至二千萬元賣出價，較上日行情又大起二千五百萬元。　廠經昨市始呈疲軟，下午復告上揚，D字等級上午成交價為二億六千萬元？高零担五千五百萬元亦有幾担做開，下午喊價頓吿昂升，且乏供應。D字等級喊價高至八千五百萬元左右，高零担喊八千萬元。干經高零担喊價為二億四千萬元之譜。 
　　綢貨昨市疲落，因上日晚原料低回，人心不免虛軟，故華强眞絲被面開市即降至九千萬元，最小八千八百萬元有一張成交，後又高升至九千五百萬元，旋再降至三百萬元左右盤旋。收市即期做九千三百廿萬元，隔日期為四百萬元，下午場外喊價又叫近一億元。大誠格子壁縐，收市做二十九萬元，其他各貨，廠盤並無上落。 
[華股新買興奮　高價層出不窮]  
　　華股昨呈遍地錦綉，游資湧來，港電慘縮，新買興奮，有十四種漲達限度，熟股多現新紀錄。賠償物資之配給，股戶集中於閘北及美亞，兩股更見俏利。 
　　晨初人心因華北游資湧來而見穩，開出即秀。永紗以一三〇〇元及一三一〇元之價登場，信誼且吿漲停。七六號等來進遞交，一六〇號等咸買即交，中法商務漲達限度。永紗升至一三三八元及一三四七元。九五號等逢高了結即交，一〇二號等了結遞交，退至一三二〇元及一三二八元，惟因證交理事開會，外間有大加改革之傳，洋股大俏，人心易好難回，中興漲停。六〇號等力購即交，三六號等進遞交亦切，永紗漲到一三五二元及一三七〇元高價。一八五號等脫手，一七一號等力售即交，回小至一三三〇元及一三四〇元。中法商務亦回，雜股及次熱泰半回跌，永紗尙有二〇二號等吸即交，二三一號維持遞交，午收為一三三三元及一三四五元。較前收即交股中興信誼漲停，商務中法漲停後有回，軋升一成强。中紡閘北火柴華新各漲一成，內衣國貨小挫，餘均微升及半成不等。遞交股信和漲半成，餘均小升。　後市祗做即交，港電慘縮，人心興奮。永紗自一三八〇元起，經二三二號等進至一四二五元新高峯，信誼，中絲，中紡，中法，火柴，永業，恒豐，中興，閘北，搪瓷，華新，商務，均站漲停，中泥統益漲停後有同。後聞港電有回，逢高經一八五號等連袂脫手，回低至二一三九〇元，一一六號七一號維持，收市為一四一五元，美亞亦由一八三號等爭購，終吿漲停板。較晨收即交股除閘北美亞中紡大通商務中絲華豐火柴中法信誼恒豐中興漲停板，統益中泥升一成，永紗信和新光永公麗安景福景綸勤興內衣新華國貨升半成，餘均小升。塲外各未上市股票俱見漲起半成左右 
[增加保證金　決呈部備案]  
　　〔本報訊〕證交昨舉行第卅五次常務理事會，甫要決議案三起：（一）經紀人保證金增至二億元一案，業已遵照辦理，並決定呈部備案。（二）遞交存帳額，自六十億元增至二百億元。（三）改善交易辦法，原則通過，並決定在市塲中央，設置鉅額交易櫃。 
[金融管理局　抽查行莊]  
　　〔本報訊〕上海金融管理局，在舊曆年關到最近物價劇烈波動期間，又發動了一次大規模的檢査，抽査的行莊，有二三十家，抽査的要點，據探悉。（一）關於各行莊頭寸情形，（二）關於退票情形，（三）關於票據抵用情形，（四）關於倉庫情形，（五）放款催收情形。 
　　現檢査已全部審核完畢，結果受檢行莊業務尙屬正常。但有少數行莊，或因放款過多，不能如期收回，回致頭寸　計失當，或因透支過額，牴用過　，以致發生退票情事。茲金融局已嚴令各行莊，分別糾正。據悉：各行莊奉令後，已一一遵照辦理云。 
[外路游資流入市場　棉紗布一再挺升]  
　　昨日棉紗市况，晨開人心猶在看好，津粵等帮續有搜吸，本街廠商亦有跟進。細紗因市上籌碼枯涸，本客兩帮吸納頗勁。四十二支藍鳳紗續漲六百萬元，再創一億六千八百萬元高價收市，全日趨勢，二十一支現　馬中途雖有檯面帮拉抬，曾創九千六百萬新高峰，嗣因銀根仍緊，浮多獲利吐售，卒以九千三百萬收盤。棧單為九千一百萬，軋降二百萬。十六支粗紗，以複製廠商仍有進吸，續挺二三百萬。二十支紗及卅二支等粗細紗，互有一百至三百萬之升降。 
　　昨日棉布市况，初開因美援空氣似有加强之訊，人心平定，一般浮多了結甚夥，市盤一度壓低。旋聞北路游資，擁集滬市，流入棉布市塲活動，漢粵津及山西帮等競進殊烈，同業間亦有巨額收吸，又加散戶亦來哄抬，買風展開，價遂續向高峯上跳。迨至最後，十二磅龍頭等各細布，比上日再創新高價，步升十五六七萬元，其餘嗶嘰直貢及漂布色布士林布府綢等，亦均上揚，自十二萬至三四十萬元不一，市氣至為堅挺。 
　　又訊：邇來棉布瘋狂在上漲之因素，全係外路游資作祟，惟査本街去化平庸，布號家進出亦不甚熱鬧，客地實銷依然呆鈍，市有倒懸之虞。染廠亦以銷胃有限，吸納頗微，嗣後如冉冉上升不已，市民有難以蔽體之憂。 
[紗管要求各廠　提棉紗三萬件]  
　　〔本報訊〕紗管會為把握棉紗，平抑棉紗市價計，近曾請各廠提出棉紗三萬件，並擬於本月底先提半數，其餘半數，於四月十五日提取，價格照本月底及四月十五兩日紡建公司報價結算。該案已正由六區棉紡公會洽商辦理中。 
[六區棉紡公會　提請開放南運]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會昨舉行第一〇五次常務理事會，席間請求開放南運紗布一案，曾提出報吿。據悉：該會對該案除巳備文呈請外，並向紗管會主管當局，面陳意見，紗管會雖已允予考慮，惟迄未有確定　法云。 
[工業油脂堅秀]  
　　工業油脂市面，以燭皂廠商實需奇殷，如牛油及柏油等收吸最勁，行情遂吿堅秀，蚌埠及本莊牛油到存二少，每擔均漲一千二百五十元，柏油禾本每擔亦上升至一千萬元，其餘蘭油尖麻拆雪等價，亦挺升至九百三·五十萬元，較前挺升一二成左右。 
　　煤斤陸續運抵滬 
　　〔本報訊〕招商局消息：該局民三〇二號拖輪，前日自漢拖來三三二及十二兩鐵駁，共運來煤斤一千〇二十噸，又華字二一一號登陸艇，拖帶六號及四六一號兩鐵　，共計裝來煤斤七百二十餘噸。 
　　海列輪自秦皇島運來煤一千噸，海桂輪自南京運來一千九百五十七噸，昨日到滬。又海杭輪自津裝煤一千一百噸，日內即可抵埠。 
　　捲煙再升 
　　昨日捲烟市况，以美匯掛高後，原料成本高增，廠盤勢必再度調整，派貨恐將延期，因此人心看好，買風加强。各烟續吿騰踊。最後十支大英老刀兩烟，較上日繼漲四百萬及四百五十萬元，其餘中外各烟，一致步升自一萬至三四萬元。五十支茄力克昂至四十二萬五千元，三五牌卅六萬，軋高六萬七千及五萬二千之鉅。 
　　肥皂狂漲 
　　日用品肥皂市面，初開平穩，後受菸市上升影響，人心復俏，大戶進取被暢，同業抵補亦殷，並受　而帮等聯袂收吸塲內一片喊　聲中，市又飛黃騰達。結果固本箭刀兩皂再度狂漲廿八萬及卅一萬元。此外祥茂光華美麗等，亦均上升二三十萬元不一， 
　　火柴交易亦暢，美麗牌每箱昂至二千八百萬元，上升三百五十萬元，其他雜牌亦高七八十萬元 
　　火油飛揚 
　　火油市掛，因美匯况價提高，同業批發市盤一致調整，本客辦胃甚强，貨底不充，市勢挺俏。高度桶油上揚至一千七百萬元方肯賣出，美孚聽油亦昂至一百七十萬元，較前軋升二成有餘。 
[十期臺糖配價提高　最高上升一百十五萬元]  
　　〔本報訊〕臺糖公司因最近台幣匯率又有變更，要求調整配糖價格。經昨日食糖評議會議定新價，自第十期配糖起實行：糖類（單配售價（批發價（位市担）單位萬元）單位千元） 
　　特號砂白　三七〇　四六〇八 
　　一號砂白　三五五　四四二八 
　　二號砂白　三四〇　四二四八 
　　三號砂白　三一〇　三八八八 
　　赤砂　三二五　四〇六八 
　　台靑糖　二九五　三七〇八 
　　特號棉白　三八〇　四七二八 
　　一號棉白　三六五　四五四八 
　　一號棉白　三五〇　四三六八 
　　冰糖　五一〇　六二八八 
　　又訊：昨臺糖配價已大加調整，最高升一百十五萬元，最小升八十五萬元，打破歷來調整價格之最高紀錄，故糖價不絕上升，原非無因。 
 
 

Page 8

 
 
 
出版界 
[社會文化之動態] [  傳統先]  
　　Social　and　Cultural　Dynamic　 
　　P．A．Sorokin，American　Book　Co．Vol．I-III1937　Vol．IV　1941 
　　我常常在奇怪，無論甚麼事情，何以到了我們中國人手裏就做不好了.甚麽好的制度，好的計劃，好的材料都會逐漸的變質，而且會變得不堪設想的壞。　前這一片的政治腐敗，經濟貧乏，社會墮落，敎育破產......到底它們的原因在那裏？有人歸罪於某些人的貪汚無能，有人歸罪於某些人的興兵作亂，但是我認為都並不是這一回事。照我的看法，中國日前的這一片混亂乃是東西兩股文化交流所產生的必然的現象。西諺云「舊瓶裝新酒」，我以為中國現在的情形乃是「新瓶裘裝舊酒」。別看很漂亮的三星白蘭地的瓶子，裏面却是陳年紹興花雕。因此，在政治，經濟，社會，敎育各方面，無論是組織機構，人事管理，方案計劃，無一不是從西方文化中搬運過來的。但是我們的生活習慣，處世態度，人倚世故，却又無一逃得出中國文化傳統的範圍。所以我以為中國的問題應在東西文化的交流過程中求解決。 
　　蘇羅鏗（Slrlkin）便是一位尋求西方文化出路的學者。他的著作很可作為我們硏究東西文化交流的參考。以前我在本週刊曾經介紹過他的一本「今日之危機」，很為一般人所重視。他的著作尙有「現代社會學說」（黃文山譯商務版），「社會變動論」（鍾兆麟譯世界版）。作者學識的淵博實足驚人，他所引用的文獻有蘇聯的，法國的，德國的，義大利的，至於英美的更不必說了。本文所要研究的一本書包括四大冊： 
　　第一冊論文藝形態之變遷共七七〇頁 
　　第二冊論哲學，倫理，與法律之變遷共七二七頁 
　　第三冊　論社會關係，戰爭，與革命之變遷　共六三六頁 
　　第四冊論社會動態之基本問題，原理與方法共八〇四頁 
　　作者說他的社會思想原是受二十世紀早期的思潮所影響的，他相信社會進步，相信革命，相信社會主義和民主主義，相信科學的實證主義。他說：「無論好壞，我曾為這些價値而奮鬥；因而也曾付了相當的代價。我希望和平的進步而不要戰爭；我希望不流血的社會改革而不要流血的革命；我希望更高尙的人本主義而不要集體的自殺；我希望更好的民主主義而不要寡頭的獨裁政治；我希望科學的改進而不要虛偽的宣傳；我希望人類多方面的改善而不要重陷於野蠻的境地。但是第一次的世界大戰給與予這種概念第一個無情的打擊。蘇聯革命是第二個大擊。祗要有人在一九一三年把現在接迎所發生的事情的極小一部分作一肯定的預測，他在當時將立即被視為一個在人。但是許多許多似乎絕對不可能的事情却在繼續不斷的發生。」 
　　這是甚麽道理？由於甚麽原因？作者便開始徬徨，繼而搜索材料，尋求根源。最後在世界文化的潮流中他找到了一個綫索？本書便是他歷年來探求的結晶。第一個問題他所要解決的就是「文化之流到底是迴復循環的，還是層創無窮的？」他的答案是說：第一，文化的動態力是一種有創造性的迴復式。歷史文化的過程並非永遠成直綫形的進展而時時有新奇的變化。可是在這些變化中郤仍有舊成分的重演，不過它們是比較成功許多小單位而重覆的。第二，他認為各種文化的發展過程是有一種極限的，這就是說，某種文化有一個時期向某一方向而沒有甚麼顯著的變化，可是當它達到了它的極限時它馬上就會向下游而走向另一個新的方向。（他稱為「極限的原則」，見第四冊第十四章）。第三，這種變化的原因並不一定是由於外來的原因，而是因為它的內在力量已經到了一個非起變化不可的階段。（他稱為「內在因的原則」，見四冊第十二章）。 
　　他認為各種文化總不外乎迴復於（甲）理念的（Indeational），（乙）理想的（Iniealistic），（丙）感覺的的（Senate）三種形態之間。在理念的文化形態中人們超越經驗，追求精神價値，厲行自制。在感覺的文化形態中人們放縱情慾，尋求物質享受。理想的文化形態在兩者之間取其中道，情與理兼而有之。他指出印度敎，佛敎，道敎，是屬於理念型的文化；伊璧鳩魯，愷撒，列寗及現代西方文化是屬於感覺型的；孔子的中庸之道是屬於理想型的。 
　　作者的硏究法是邏輯涵意法與因果功能法並用的，也就是說，歸納與演繹合用的。他說：「純粹搜羅事實而無思想則無從獲得有音義義的結論；純粹邏輯推理而無事實，則必有空虛不實之感」。前面所申述的這個理論一方面是作者根據事實所擬的一個假設，另一方面他又從許多的文化歷史中證實了這個假設。所以這個學說並非向壁虛構而有其事實根據的。 
　　於是作者在本書第一冊中把西方的繪畫，雕刻，音樂，建築，文學從原始時代，經過希臘，羅馬，中古，以及文藝復興，一直到現代，他作了一個有系統的全盤硏究，把各時代的作品都用數日字統計起來，藉以看出它們發展的趨勢。第二冊分兩部分：第一部分是硏究各時代的各種知識糸統的發展，這就是所謂「知識社會學」。他追溯唯心論與唯物論的演變；永存論與暫時論的演變；唯實論與唯名論的演變，決定論與不定論的演變；一切物理生物等等科學理論的演變，以及因果，時空，數目等範疇的演變。他把歷年各個學派向消長都用詳細的數目字來說明的。第二部分是硏究各時代的倫理和法律的變遷。其中他也找到了同樣的路綫。它們都不外乎在感覺型，理念型和理想型幾種文化中或波浪式的迴復。第三冊分四部分：（一）社會關係的型態與變遷，其中包括各種政治的，經濟的，宗敎的，社會的團體組織；（三）各團體間戰爭史的變遷；（三）各個團體組織中內部的擾動和崩潰；（四）人格型態與社會型態之間的關係。 
　　根據他研究西方文化各方面發展的結果，他以為西方文化在中古時是理念型的階段，而現代走上了感覺型的階段。目前却是感覺型文化發展到近乎衰落的時期了。作者對於西方文化在最近將來的發展趨勢得有下而的幾點結論： 
　　（三）物質的價値將更加是相對而零散的。以後，眞偽，是非，美醜，正負都混淆不分了。無論在心理上，道德上，社會上，美感上都成了無政府狀態。 
　　（三）一切工作都在進步，川是破壞的進步，而不是建設的進步。無論人類，或一切的價値都被視為理化作用，反射作用，經濟作用或機械作用。這個宇宙祇是一個原子和電子的世界。 
　　（三）所謂公意，良心均將消逝。一切都是意見紛紜。 
　　（四）武力和欺詐成了爭取一切的手段。結果，普遍的祗見戰爭，革命，反叛，擾亂。人與人爭，國與國爭。 
　　（五）自由成了壓迫者的口頭禪 
　　（六）政府日趨腐化，欺騙，暴虐，以槍彈代麵包；以死亡代自由；以暴力代法律；以　壞代建設。 
　　（七）家庭已不再是　婦間神聖的結合而成功了一個男女會合的逆旅。離婚將逐漸增加。 
　　（八）生力與創造力將繼續低落，已不再見牛頓，達爾文，貝多芬而見一些平庸的思想家，影片製造家，音樂掮客。 
　　（九）生命安全將受威脅，自殺，精神病，罪犯增加。大家都感覺到苦悶。 
　　（十一）一般的人們將分兩派：一派是「今朝有酒今朝醉」的樂天派；一派是　苦修行，不求功名的隱士派。 
　　將來的趨勢是勢覺型的文化衰老逝去，而理想型或理念型的文化將產生一股新的生力，發揮新的創造力，而形成一種新的精神文化。 
　　中國現在的混亂程度似乎是無以復加了。中國正在巨大的變化之中。這是一個蛻變。一切腐敗的，頑同的，强暴的，瘋在的成子均將蛻落，新的生命，新的型態的文化帶着他的新的創造力即將來臨。 
[生活藝術] [  朱方]  
　　曹孚著　開明青年叢書 
　　俄國盲目詩人愛羅先珂說：「我們在春天所播種的，我們在收成的時候就可以收穫。全年的幸運都倚靠我們的春天的工作，飢荒缺乏以及一國的別的一切不幸的根也都長在春天裏。」靑年眞似人生中的春天，所以我們也　　　靑年時期播下良好的種子。 
　　而且，靑年是最容易感到苦悶，煩惱，悲哀的。要救治這種問題，及播種良好的種子；這就是靑年的修養。 
　　生活藝術一書，是討論許多靑年修養的問題，它値得我們注意的有二點：第一，它不重靑年的外表琢磨。第二，它指示靑年的都是大方向，並不頭痛醫頭，脚痛醫脚的。 
　　本書共有十一篇文章，第一篇「一個理想主義者的自供」是著者介紹自己的人生哲學。第二篇「人生與興趣」中，著者提出三個條件指示靑年：（一）持久性------他引梁任公的話：「凡一件事做下去不會生出和趣味相及的結果的，這件事便可以為趣味的主體。」 
　　（二）周遍性------他說：一種興趣，如其排拒其他同樣好，或者更好的興趣者，就是不好的興趣。反過來，一種興趣，能誘發其他同樣好的，或者更好的興趣者，就是好的興趣。（三）合理性---------他以為興趣中必須有思考，有理想。有些趣味；如賭博喝酒是經不起思考的，所以不能為興趣，最多也不過低級興趣。第三篇是「計劃生活」他引了宋理學家張載所說的四句話作為最高級生活計劃之最好說明：「為天地立心，為生民請命，為往聖繼絕學，為萬世開太平。」也就是說最高級的生活計劃是將個人計劃同歷史的使命，時代的要求配合起來 
　　接着四篇是「工作」，「遊戲」「讀書」，「戀愛」。也許就是靑年最關心的四個問題吧。最後一一一篇是「反犬儒主義」，「英雄與英雄崇拜」，「羣與己」，此外還有序文二篇，對靑年的修養，亦有裨益。尤其是靑年要修養些什麼一篇。 
　　總之，這是一本健全的靑年修養的書。 
[英語語原常識] [  文尼]  
　　劉君霨著　中華書局出版 
　　硏究語言最無趣，它不比其他科學較生動，較有實際性。原因是文字是死的，僅能代表一種語誓的符號而已無怪它無趣了。 
　　學習英語每為讀者所苦，中外異殊固一事，最大原因還在單字，而單字又極抽象，很難記憶。英國單字說有十萬餘，雖不必盡記，亦為苦事了。往往就使學者半送而廢。其實英語的單字除自己本身的　爾特語外，還混有拉丁，希臘等語系，所以極其複雜；再加上語首，和語尾的衍化，愈使共繁複了。要硏究英語明瞭它的語原是很必需的，誠如該書緖言中云，「......，根據　　，即可知其　　，分　總合，一目瞭然，以此類彼，舉一反三，旣可牢記已知，復可推及未知，......」，又在序中云：「字原之功用，則不特詳舉一字之來源及其與他字連綴而生之變化，又進而解其構造與字體之　進......」 
　　我國關於外國語原之書籍還屬少見，該書分述四個部份： 
　　（一）單語構成概要：把單語的種類和構造作一很簡括的陳述，並隨舉以例。 
　　（二）接頭語之結合現象。 
　　（三）接尾語之結合現象。 
　　（四）語根槃，以上三部份把每一個語頭，語尾，語根作簡單之解釋，並附以充分的例子，以示它的效用，而所附的例子也很常見，很實用，雖然只不過一百五十餘頁的小冊子對於硏究英文者是一本很好的參考書，就是在寒假中作為消閒讀物也很相宜，願為介紹以供同好。 
[談「凱旋門」] [  施濟美]  
　　著者　雷馬克　譯者　朱雯　出版　文化生活出版社 
　　十一月的巴黎黑夜，賽納河旁，阿爾瑪橋畔的長街上，一個德國的亡命者，遇見一個斷腸的女人，「凱旋門」的故事就這樣開始了： 
　　雷維克，像無數反納粹的流亡難民一樣，沒有眞名實姓，沒有護照和身份證，好像一切都是「非法」；他是巴黎某大名醫的「後台醫生」，一個施行手術的「捉刀人」，當然，這樣的職業是秘密的；他住在「墓穴」似的旅館裏，沒有所謂「家」，一個獨身者的寂寥，在巴黎，自然極易排遣，女人，隨便愛一個，隨便丟一個，原是無所謂的。雷維克就這樣無所謂的打發日子，在異國的流亡生活中，他的喜悅和悲哀，歡樂和牢斷，哭和笑......原也無所謂的；但是------瓊恩·曼陀，那個阿爾瑪橋畔萍水相逢的陌生女人，那個女人，恒河沙數人類中的一個人，她的臉，無量數臉中的一張臉，她的眼，千萬雙眼睛中的 
　　一雙眼......並不一見如故。可是雷維克幾次的要忘記，幾次的忘不了；這可愛而又可惡的吉布賽型的女人，他對她並不一見傾心，然而她闖進他的生活裘，甚至是闖進他的生命裏來了，雷維克私心不願承認，郤又無法否認。 
　　沒有身份證，就沒有一切；然而他現在有了瓊恩·曼陀：他為她的男人料理喪葬，他為她找到一個夜總會裏　歌的職業，他帮了她不少的忙；瓊恩所需要於他的郤還不止此，她要一份整潔的小小的公寓，整潔的小小的苟安，屬於兩口兒的溫暖；...但是，他不能够，他沒有租賃公寓的理由，也不能够和他愛上的女人結婚，因為他沒有身份證。因此他們只能短時的離開巴黎，到安底卑斯去玩一些日子，安底卑斯的碧色的海灣，和太陽的金黃，點綴得日子更美了，這短短的幾天，充滿了光和愛，可惜這些快樂都是沒有根的，雲端裏的幸福，雲端裏的好夢，回到巴黎，夢也醒了。 
　　後來德國佔領了捷克，巴黎的火藥味兒該更濃了？但是巴黎還是那樣的巴黎，腐敗和繁華，什麼都照舊，都和他走的時候一樣，只有一件事不同了：------瓊恩·曼陀離開了夜總會，和一個電影演員同居。只有這一件事和從前不同，一件極細小的事，然而這是多麼的不同啊。 
　　像每一雙失和的戀人一樣，他們之間，經過多少解釋，原諒，責問，容忍......愛了又吵，吵了又愛，壞了又好，好了又壞，最後是藉斷絲連。那是千古以來最難折斷的絲，愛。 
　　許多難民在找別的去路，許多朋友都離開巴黎，因為戰戰事旦夕就要發生了，但是雷維克不作他計；現在，他已經復了仇，他所恨的人已經死在他自個兒的手裏，他為什麼還不離開呢？現在，連笙歌迷爛的巴黎也這樣的緊張起來了，雷維克，一個獨身的德國難民，他有什麼戀戀不捨的呢？ 
　　有那樣的一晚，雷維克接到瓊恩打來的電話，她懇求他趕快去，她需要他，但是雷維克將電話掛上了。接着，一個不相識的年靑男人走進他的門，就是那個電影演員，和瓊恩同居的，這個人帶來一個不幸而可怕的消息：瓊恩受傷了，開槍的就是他自個兒，為了情妬。 
　　雷維克望着自己的手，他的手，開過千百次刀，救過多少生命的手，但是現在變得無能為力了，他的手，殺死了最恨的人，竟無法救活最愛的人。------最愛的人，在那生命最後的俄頃，她吿訴他她愛他的，他也吿訴她他愛她的，然後瓊恩就那樣的死了，雖然她並不甘心死。 
　　雷維克並不悲愁，許多的險，在他面前閃過，臉和往事，然後是那張最後的不動的險。陽光的金黃在游移，游移，這是他自由自在的最後幾小時，因為德法宣戰了。 
　　卡車經過凱旋門，雷維克和一大羣人擠在裏面，他從這一個「墓穴」被送到另一個，更壞的「墓穴」------集中營，那時候，到處都沒有燈光，只是一片漆黑。...... 
　　故事就這樣的完了，完不了的這本書給人的一種憐憫，一種忿怒，一種恐怖，以及一種對自由和光明的渴想和期望；這種情緒，這種意念，為萬千個讀者心中所有，但是很少有人能够具體的說出來。這樣多的情感，這樣多的人生的滋味，這樣多的人生的經驗，這樣多的人生的痛苦和歡樂，這樣多的愛，熟烈的愛，愛到野蠻，這樣多的恨，深切的恨，恨到瘋狂；......這些火辣辣的痕跡，血和淚的現實，今世的詩材，不是那虛空縹緲無中生有的傳奇和戲劇；這是人的故事，而且還是時代的故事，世界的故事；這是人的悲歌，而且還是時代的悲歌，世界的悲歌；因為這裏面所描寫的不僅是人類的黑夜，並且也是時代的黑夜，世界的黑夜。我們讀了「凱旋門」以後，不但要為故事中的人物哭泣，並且要為這世界，這時代流下眼淚。 
　　本書作者，似無需再作介紹，提起雷馬克，成千上萬的讀者立刻就敏感的想起「西綫無戰事」，那是第一次大戰後全世界公認的劃時代的傑作。一次大戰，雷馬克就帶給世界文壇一顆最輝煌的明珠，這部「凱旋門」，歐美批評界一致認為超過作者過去任何一部作品，並已由美國電影界攝製影片。 
　　雷馬克在納粹秉政之後，就逃出德國，僑居美國，此書即在美國寫作，在美國出版，在美國翻譯，根據美國讀書會之紀錄，銷數已有兩千萬冊。除本書及「西綫無戰事」外，作者尙有"The　Road　Back"，"Flotsan"，及"Three　Comrades"及等著；文化生活出版社已計劃出版「雷馬克全集」，由本書譯者朱雯先生譯述，作者另一巨著「浮荷」（Flotam）現已譯成，不久即將付印云。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[泥土哲學] [  靖文]  
　　當初上帝創造人，據說用的原料是泥土，泥土取之大地，大地即人類的母親，而人的最後歸宿，也依舊要投到這位母親的懷中，仍舊化為泥土。再拿人的生活來講，迫本溯源，又那一樣能够離開大地的關係。記得某年筆者病在一家安息會辦的敎會醫院中時，曾看到一本講衛生健康的書。該書主張人應該多喫蔬菜之類，少喫魚肉暈腥，因為猪羊牛馬多半是靠喫草類生長的，人用草類飼養了猪羊再食共肉，旣不經濟，也不衛生。這個簡單的道理，我至今猶十分銘感，而益發感到上帝用泥土創造人的深意。即使這是神話，也頗有意思。 
　　但也許有人認為泥土是不潔的東西，上帝用此造人，未免太媽虎了。例如紅樓夢中的賈寳玉，曾自嫌男人是爛泥做的，所以不潔，祗有女人才是淸水做的。賈寳王自然不知道上帝造人的故事，其實女人祗是男人身上分出的一部份骨肉，根本也是泥做的。泥土創造人的神話，據我看是另有深意的。 
　　第一，人自大地來，最後仍歸大地去，是顯示着人的因果關係，呌人在俗世的人生中不要忘了本。且不說富貴名利猶如浮雲，就是在人生過程中的一切事業，得留步時也應該留一些餘步，為一己的生活，為後代的子孫，為我奇生所托的社會與國家，一個人自當盡其應盡的一份責任，但在自我與利他之間，仍應留下幾分餘地。 
　　這種意見並不是虛無主義與出世主義，如果你能冷靜地觀察一下世像，你一定會對芸云衆生的忙碌情形感到喫驚，甚至嘆息。馬路上那些摩肩接踵的人羣，究竟急忙着些甚麼？是為的求生嗎？然而未必個個都是為的生活而忙碌，恐怕一半倒是無事忙。因為在不見半根靑草的柏油馬路上，說有甚麽眞實的生活意義，究竟難以令人置信。 
　　生活的條件是不能離開食物生產的基本條件的。然而據專家統計，中國需要三億八千萬人的農業勞動始能供養其餘的七千萬人。反之，在生產發達的美國，則僅需三千二百萬人的農業勞力即可供養一億八千萬人的食物了。因此，照理說，眞正忙碌於生活的該是三億八千萬人的中國農村而非七千萬人的都市。可是實際的情形似乎相反，內地農村早都十室九空，深感人力不足，而在上海這樣的都市中，則是人力過剩， 
　　都市人力過剩的結果，自然避免不了生存競爭，於是上焉者從事投機，下焉者從事黃牛，面大家都美其名曰求生。然而求的是甚麽生呢？祗是以種種變相欺詐的手段，設法把你袋裏的錢倒進他的袋中去而已，不僅毫無生產可言，實在是人力的大浪費。 
　　不過問題還不止於此。那些大小黃牛居然還講究那一套所謂「事業精神」，不僅對於「銅鈿進出」的事絕不媽虎，就是對人對物，也滿是可怕的「競爭」精神，無論是搶軋電車，爭跑市塲，都巳到了有你無我的程度了。有一次我曾聽見一個電車上的賣票員向一個拼命爭軋上車的乘客說：「你不要不顧死活的硬軋，等一等沒有關係的，你能多活廿四小時就多的是時間。」然而現在許多人為了眼前的競爭，似乎早沒有餘暇去計及他未來的二十四小時了。 
　　我並不是消沉，但七尺桐棺一杯黃土的日子終是人人挨得着的。人原不過這個世界上的過路客，能在這個世界上做一些造福人羣的事，自然値得人人一試，即使單為一己打算，也不能說是罪過。然而在人生的過程中，如果能經常帶幾分哲理的透視，則無論對己對人，縱使無益，也決不致有害。 
　　此間所謂哲理云云，並無甚麼高深的道理，祗要你能有機會到郊外去握起一撮泥土把玩把玩，就盡在其中了。 
[厭囂篇] [  平齋]  
　　幼時曾讀過一篇亨利·文·黛克的文章，題目呌做「靜」。他有一句警句是：在這個時代，聲音實在太多，我們簡直不能「聽見」我們自己的思考了。 
　　文·黛克所指的「這個時代」是十九世紀的末葉，正是熈來攘往的承平之世，商業界尤其一帆順風，繁榮空前。廣吿術也開始大規模的被運用了，到處都是招貼，標語；於是習於寧靜的學者如文·黛克者，就感覺到他四一座無形的高墻已被這些新的「文明」衝破，發出了絕望中的呼籲。然而呼籲也是徒然的。人類的耳朶就是一樣最不受指揮的器官：我們可以對不願意看的事物閉上眼睛；但我們無法對不願意聽的聲音閉住耳朶。今昔相較，文·黛克還是幸把顧客們統統嚇走，讓自已的店福的，至少在他那時代，有一樣「文明」還沒有現在那樣的强大，普遍，强聒不舍。 
　　這一樣「文明」，就是無綫電收音機。 
　　幾年前，我在一座高樓上辦公，辦公室是沿馬路的，馬路對面恰好是一家新開的二三流百貨店。那家百貨店並無收音機，却在大門口裝了一隻擴音機，每天從早晨起就雷吼着他們僅有的三張唱片，一直到晚。有一個朋友曾問我：「為甚麽我每一次打電話給你，總是聽得見『將人頭懸掛高竿」呢？」我在苦笑之餘祗好告訴他，我們對門的那一位老板，把財神節當做天殺星了。 
　　金少山的法門寺也許並不壞------雖然我相信他的「架子」決不如郝籌臣。但天天連總那麽多次，恐怕就是金少山自己都要呌饒罷？再說，以「將人頭懸掛高竿」作為招攬顧客的一種手段，也未免太幽默了！ 
　　這當然祗是一個極端的例子。但是，商店利用無綫電收音機來吸引觀衆之風，却至今未改。每走過一條馬路，除掉汽車喇叭的波波聲此起彼應之外，就是這一大片無休無歇的廣播戰------這一家是響澈雲香的京戲，緊隣一家就是尖銳無比　歌曲，對門也許又是悲悲切切的紹興戲。走在路上就已經頭痛如劈，試間就是想買東西也還敢走到那些喧囂的發祥之地------商店裏去嗎？ 
　　仔細一想，商店之必備綫電，而且必然開得如此之書，也許是夥友們一種貪懶妙法。他們門前為那些心臟特强的專門聽無綫電的人堵滿，豈不落得個淸閑無事？ 
　　我並不想批評無綫電節目的好壞，更決不願低佔無綫電的貢獻。譬如說，聽到去年杜壽義演時的廣播，就令我對無綫電感激涕零。（不過我至今還不懂何以那次義演竟沒有人灌唱片；難道沒有聽見過NBC的那幾套托斯卡尼尼唱片嗎？）我所要指出的祗是：人人興趣不同，假定我是一個從來不要聽越劇的人，而某商店偏是一天到晚專開越劇節目，那麽我自然就決不會走進這家商店。如果商店的目的本來是想招攬顧客，而我本來也確是準備，到這家商店去買東西的，竟因無綫電之故而交易不成，豈不甚為可惜---開收音機多少也要費一點電，我想，倒不如把這一點電省下來多裝點鮮艷奪目的霓虹燈罷------它至少還點綴了一些這個都市的夜景。 
[小學教師] [  鮑忠祈]  
　　學校有大，中，小之分，所以，執敎鞭的名義也有敎授，敎員，敎師之別。唯其敎書是最淸苦的生涯，因此有人說：大學「敎愁」，中學「敎怨」，而小學「敎死」。姑不論其是否諷刺，而小學敎師之値得同情，總是不可否認的事。。 
　　也許因為是我那位小學裘的啓蒙老師特別淸苦的關係，我終對他念念不忘，高而瘦的個十，數十年來混和在天眞的孩子堆裏，使他對於兒童的心理，有深切的了解，也帶來了漸白的頭髮和更淸苦的生活，和他闊別了十年，這戰爭顚連的十年，從我姊姊處得悉他仍在母校執敎，據姊姊說：張老師的人更瘦了，白髮蒼蒼，也許是他十年來的成績吧！他說在報上看到我學習着寫文章，感到很高興。由於他的注意使我不覺產生衷心的歉疚，因為這幾年來，我始終沒有抽空去拜望過他一次。 
　　也因為如此，我更感到小學敎師們，除了沒有所謂物質的享受外，他們也得不到什麼精神上的慰藉，小學生畢了業，由中學而大學，對於小學時代的先生，平巳置之腦後，遺忘得一乾二淨了，然而我們的老師，他是多麼的難受呢？ 
　　在我心裏常這麽想着，每年總有許多同學畢業，他一定不會認識我了吧！但是，事實證示了我的理想錯誤：那是在我們的校長朱少屛先生馬尼刺殉難以後，我在報上寫了一篇短文紀念他，用的雖是一個筆名，然而在文字由他看出了他的學生，在某次的機緣裏，他詢問了我的姊姊和我的近况。顯然的，他並未忘却我們這批小孩子，正像一個慈祥的母親一樣，她正以注視的目光瞧着她所孕育的孩子！ 
　　像一棵老樹的根，茂盛的枝葉是由於老根養料的供給，才能蒼翠滿目；巍峨的大樓，任你多高，沒有地下根基的支特，怎能站立？ 
　　寫這篇短文向我小學時代的老師致意，並且祝福他的健康！ 
[自由] [  晉霖]  
　　政治的自由，不能給我們自由，我們先得使自己的思想自由。---泰戈爾自由好似財產，假若你要它完成它的功用，你得當心的去施用它。------麥唐納 
　　維持自由的生活，這是一件煩難的藝術。---傑佛遜自由這東西，你必須贈給別人，不然你自己也保不住---懷德 
　　一個人若一旦喪失他的自由，他將再沒有別的東西供他喪失了。---瑞典諺語 
[飛碟之跡] [  孫鶴]  
　　去年夏天，曾經鬧過很久高飛碟，世界各處都曾發現，報紙傳播，成為下游圍弓蛇影，疑鬼疑神的新聞。筆者有友在哈佛大學留學，最近以一封信來報吿這一眞相，原來飛碟並非什麼秘密武器，而祗這是麼一回事。原信摘錄如下： 
　　××兄：在國內新聞紙久未寓目，渴思一讀之下，弟昨於碧嫂處獲讀數紙，雖明日黃花，而發現有述及「飛碟之謎，迄未揭開」者，此在此間，早已不成其為謎，蓋報紙雖未如何泣染，視為重要新聞，然已揭露一二，果眞國內尙未揭謎，弟願一述其詳，此蓋V2火箭所弄之玄虛而已。火箭自地上（新墨西哥州）發出時，以精確計算之自動機於天空一百哩左右爆發，而彈頭之鋼質碎片，遂向上飛，其速度為每小時二五〇〇〇英里，此種碎片於上飛中途，為地心引力吸向地球而作不規則之環繞飛行，有如落英繽紛，映日作光，圓形如碟，以迄於地心吸力之內向力曳使墮返地球而止。蓋其時遝動之外向力，漸弱地心吸力之內向力故也。 
　　此種試驗之作用為測驗超大氣層中空氣之密度與溫度，藉以了解超大氣層中離子空氣層之眞相如何，並解決若干電彼問題，及實體拋向地心吸力之外問題，國人相驚伯有之問題，如是而已。實驗除吾校外，尙有加里福尼亞工科大學及賀普金斯大學等。（下略） 
[漫話印象] [  白楚]  
　　一般講起來，中國人是不大注重印象的。對一個陌生的朋友，我們就不敢隨意批評；一方面固然是怕話出了口，傳到別人耳朶裏有麻煩，但最大的原因，實在是「無從說起」。平常我們說某人好某人壞，那祇是表示到現在為止，根據累積的觀察，認為他如此而己---這裏面決沒有印象的作用，也沒有他永遠是好或壞的意思在內。社會上不是流行着「蓋棺論定」那句話嗎？這說明了我們非等到那位仁兄嗚呼哀哉後是不敢下斷語的。 
　　為什麽我們不重視印象，為什麼非要到「蓋棺」才能「定論」呢？這就牽涉到面子的問題。中國人是愛好面子的，如果他要和你認識，即使是窮得欠了二房東三個月房錢，他還是剃頭沐浴，借一套洋裝，裝得像公子哥兒似的來見你；即使他是最卑鄙無恥的流氓壞蛋吧，也會裝得　斯文溫柔，咬文嚼字地與你胡謅上一陣子。如果就憑這些而留下好的印象，而認為他是公子君子，那豈非要鬧笑話！大家都懂得這個道理，於是心照不宣，誰也不會根據印象來批評人了。就因為印象失却效用，要下準確的判斷，非等到蓋棺不能再度的時候不可，否則你你剛說他是人，狐狸尾巴却已在後面搖起來，沒有照妖鏡，知道他是那一種東西變的？ 
　　然而同樣在外國，情形却大不相同，「first　impression」差不多是一個極普通的名詞，而且也非常看重。如果這「第一印象」是好的，那猶如在政府註冊一樣，你永遠成為好人，即使偶有錯處，也覺得情有可原，加以包涵。反之，假使你給他的第一印象相當惡劣，那以後一定會「另眼看待」，即使你表現得不錯，也認為是意料之外的「奇跡」了！ 
　　一個是蓋棺論定，一個是印象第一，這顯示了與洋人與洋人對人態度的不同。 
[藝樓雜討] [  施叔範]  
　　湖樓追話賀揚靈先生往事有悼 
　　明知此會又滄桑，忍說賀湖草已荒，事業烟消情惻惻，湖樓酒散月茫茫！兩三影是無聲畫，六月天飛昨夜霜，抬眼白門眞腹痛，一棺遺憾付深度、 
　　再悼揚靈先生 
　　星流屋角墨流痕，三月前猶敍白門，痛絕江山當此夜，想來運數復何言？曾支危壤兵簡轉，每惜微忠座上尊。開府八年原一夢，祗留淸白蓋棺論。 
　　飢呑麥餅出無車，露布通宵坐冷衙，未必辭官便薄命，可憐撒手有全家！吾生再見荒夢，野祭亂飛颯颯鴉。餘事風流今亦盡，更誰古寺墓梅花？ 
　　一亥除夜 
　　極天苦樂樂今宵，兵氣紅連燭影搖，亂世換年終爾爾，高樓安客亦蕭蕭。無言可止萬方痛，不勝還愁諸將驕！坐到日隨春夢轉，帝烏衣濕瓦霜消。 
　　火柴　王百里 
　　火柴日本稱曰燐寸，我國則名洋火，亦名自來火，而溫州更有名自來火燭者，以細木條蘸取燐硫等易燃之物，藉化學作用，磨擦而生火也。十九世紀之初，奧人潑來歇爾Prdschel製紅紅頭火柴（非今日市上所售之紅頭者）；瑞典人倫特斯脫路姆Lundstrom製黑頭火柴，擦之無聲，即今日所謂安全火柴是也。按阮吾山茶餘客話載：京師人　草麻梗為小片，塗硫黃於其末，呼之曰取燈。杭州人有以松木為之者，曰發燭。按史載周建德六年，齊后妃貧者以發燭為業。又淸異錄云；「夜有疾，苦發燭之緩，批杉木染硫黃，遇火即燄，呼為引兒。」凡此，皆今日火柴之濫觴也。溫州人所謂「自來火燭」者，蓋亦「黃燭」之遺意乎？ 
[消遙花] [  陳慎言]  
　　第十二章　萍水絪緣　（九四） 
　　綺紈見島雲似在舞臺上演說一般，說了這一篇大道理，他雖然以身自喩，言外正規　，聽了很是感動，當下便脫口問道：「劉先生，你若是在情塲失意，也是採取這種態度？」島雲道：「我在情場是經過無數次失敗了，我認為戀愛是神聖的，要把戀愛和友誼界限分淸，盲目的戀愛，決無良好結果。所以我每遇失意，總是不怨天，不尤人，只儉討自己過失。」綺紈點點頭道：「像劉先生這種主張和經臉，當然不至失敗了！」島雲道：「我今天在顧小姐跟前，發過這種議論，是不對的，但是我這人心直口快，請顧小姐原諒。」綺紈道：「劉先生所說的，都是金玉良言，我正感佩不盡。我到醫院以來，心神鬱悶極了，覺得人生太沒趣味，甚至怨恨醫生把我救活了，不如死了倒痛快。自和劉先生接談之後，我覺得別有一種感覺，不似先前那樣枯寂無生趣，覺得社會上還有路可走，我還要往前幹的。」島雲拍手道：「這話對呀，應該往前進取！小小刺激，算不了什麼。顧小姐覺得在北平不大合適，可以到別處去，所謂海闊魚躍，天高任鳥飛，任何地方都可以去的，不必株守在北平城。我認為以顧小姐的藝術，到上海一定很吃香。」綺紈道：「到上海固然好，只是開碼頭也是一種難事，再說我最近對舞　的生活也很冷淡的了。」島雲道：「顧小姐正是璀璨的前途，那有消極的道理！」綺紈道：「我在舞臺一混已是七八年，到今天還是這種結果，有什么趣味！」島雲道：「顧小姐，你要把眼界放寬，鼓起勇氣，往前幹去，事在人為，只要有毅力有勇氣，沒有不成功！顧小姐如認並說他家在上海和香港，都有商業，自己為愛好水銀燈下生活，所以才離開本行。他的計劃要組織一個巨大的製片公司，搜羅明星，拍一部盡美盡善的片子，要壓倒上海香港各製片公司的出品。最後又說好萊塢製片商是如何如何發財，以個中人幹中人種事業，沒有不順利的。一直談了兩個鐘頭，愈說愈有興致。 
社會服務 
[讀者信箱　戶口米·定價高　升斗小民迫切呼籲]  
　　編輯先生：自古膊新春以來，物價波動，瘋狂直上，漫無止境，哀我小民，何以為生---尤以人民所一日不可缺之食米，今竟創四百萬元以上之驚人高價，如斯奇貴，貧寒之民，勢將盡成餓芋。無怪乎人心皇皇，國家前　尤悠可危。我當局有鑒及此，決定配售戶口米，以濟民困，誠為利民德政。然實行總嫌　緩，卒致造成米價之最高峯。當時若能迅速配售，諒不致如此上漲。然又孰知議定之配售價格，與市上白粳相差無幾，而事實上欲賴戶口米為生者，要皆　貧苦之人民，如此高價，則貧者將不堪設想。鄙人今為滬市平民請願，對於配售之戶口米，其價似不應超過黑市白粳之半數。因為二期戶口油配售價格，訂定售價，每市斤二萬四千元，而黑市油價固在每市斤七萬元左右。茍能如此，則黑市米價必可跟此下跌。今以二百四十萬元，為配售戶口米之議價，則市上米價永無下跌之可能。雖美其名謂戶口米，實則與民毫無裨益。又報載，民食調配當局表示，三月份配米價格，已定每石二百四十萬元，並無减低可能。如再减低，恐將發生倒流現象，反而不美云云。然則每次配售之戶口糖與油，其價均較黑市價格賤二倍餘，何未聞有倒流之現象。又謂，此次辦理配米，其目的在穩定米價，使周期性之漲風，得以延緩。但近日黑市米價空飛　進，並不因有配米而稍稍遏止，豈非因配售傳口米之議價過高之故。須知國以民為本，民以食為天，升疛小民不得不請求政府當局，迅予核减，以蘇民困而安社會。鄙人一介寒士，尙為國家社會着想，諒在朝袞袞諸公，亦必以民命為　。貴　服務社會，解譽播及全國，當必蒙特予披露，為民請命也。此請撰安　陸兆琪敬啓三月六日 
　　徵求書籍　本報讀者商煥庭君欲徵求新舊文藝雜誌圖書評論等書，不論多少，整套者更佳。如有割愛者，請函靜安寺路愚谷邨一〇九號二樓商君接洽。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
