# 1948-9 - 344 - 4961017

 

Page 1

 
 
[蔣總統以國民資格發起勤儉建國運動　廣播號召全國軍民一致奮起推行　改革社會解除兩大威脅]  
　　〔本報南京十五日電〕總統十五日晚九時廣播演說，號召全國軍民團行勤儉建國運動，以配合前次公布之財政經濟緊急處分令之實施，而爲社會改革之發靱，勤儉建國運動綱領係由黃少谷，彭昭賢，谷正綱等草擬，總統對此極爲重視，故決定以廣播方式發表，惟總統公務忙迫，十五日下午四時由中央廣播電台派員赴北極閣為總統錄音，九時廣播時，全國軍民均得恭聆總統剴切懇擊之指示。 
　　〔中央社南京十五日電〕蔣總統以國民一分十之資終，發起動儉建國運動，並於十五日晚九時在中央廣播電台，對全國同胞播講勤儉建國運動綱領，茲誌原文如下： 
　　今天我們中國最迫切的要求，是解除人民的痛苦和安定社會的秩序，為要達成這個目的，首先就要戡平奸黨共匪的叛亂，加速剿匪戰事的勝利，這是我們全國同胞人人一致的願望，也是我們全國同胞人人共同的責任。因之，我們全國同胞必須認識這個責任的重大，更要認識這個使命的艱鉅，務須全國一致咬緊牙關，鼓起勇氣，同心同德，克勤克儉，來克服我們國民革命這個最後的難關，達到我們共同的目的。 
　　同胞們，大家還要知道，我國民族的大難，建國的大敵，不僅在奸匪作祟，民生凋敝，而還在寄生階級的投機操縱，荒淫無度，尤其是剝削分子的自私自利，浪費奢侈，墜落腐敗，以致影響全國的民心，造成社會的不平，古語說：「勤儉為立身之本」，西諺亦說：「奢侈是建國的大敵」。我們必須能先克服這個內在的大敵，戒除奢侈，消滅腐敗，崇尙節約，積極建設，而後剿匪戡亂工作方能使之澈底完成，所以中正今日特以國民的資格，來發起勤儉建國運動，並擬訂運動綱要，期以社會的共流，來冲刷社會的渣滓，奠定戡亂勝利建國成功的基礎，熱望我全國同胞一致奮起，來推進這一個連動，厲行這一個綱要，完成大家戡亂建國的使命。 
　　勤儉建國運動綱要 
　　（一）勵儉建國運動的要旨　中國對日抗戰勝利以後，又遭遇了兩大威脅，一是奸黨共匪暴力集團的全面叛亂，一是由奸匪叛亂所造成的經濟殘破與社會不平，這兩大威脅能否解除，將決定我們新中國建設的成敗，乃至中華民族存亡的命運。 
　　今天全國愛國軍民同胞，正在與國家民族的公敵---賣國奸匪進行着決生死的搏鬥，大多數在饑餓綫上掙扎的人民出錢出力，流血流汗，來支持戡亂救國的戰爭，而若干不勞動不生產的寄生階級，以及囤積操縱，與用盡一切非法手段攫得財富的投機份子，則窮奢極侈，過着荒淫無度的生活，他們不但破壞了國家的生產力，而且造成一種社會腐敗的頹風，影響了全國的民心和戡亂的士氣。 
　　為了矯正這種不合理的現象，為了澈匠實行總體戰，集中全國人力·財力·物力，發揮高度的效能，以保證戡亂的勝利與建國的成功，我們不能不喚醒社會寄生階級和投機份子的自覺自制，從「勤儉」二字痛下功夫、，革除怠惰荒淫的惡習，向勤勞大衆共同努力，滑加生產，節約消費報效國家，克盡國民的天職。這就是我們發起動儉盡國運動的要旨。這個運動，不僅是轉移風氣，改革社會的起點，而且是戡亂建國總動員工作的一環，在這個運動的旗幟之下，我們希望大家做到以下兩點：「把公私生活的消費，節約到最低限度」，「把工作生產與作戰力量，發揮到最高程度」。 
[前方生活士兵化後方生活平民化　保證戡亂建國事業成功]  
　　運動使命 
　　（二）勤憸建國運動的使命 
　　勤儉建國運動，就是國民革命在現階段的實踐，它的歷史使命，是號召一切愛國之士，共同發揚自立·自助·自强·自制的精神，實踐勤勞刻苦的生活，並以勸導·感化及服務的方式推已及人，使社會形成自發·自制的約束力，來糾正貧富生活兩極化的傾向，以期逐漸達到前方生活士兵化和後方生活平民化的鵠的。 
　　在經濟上，動儉建國運動是要使整個社會由於生活的克制，消費的節約，得以掃除享受的過分不平。由於勞動的普及，效能的提高，得以達到生產的逐漸增加，卽一面使我國民生活方式與臘民經濟能力相協調，防止當商巨賈豪紳顯宦物質生活的揮霍無度，一面鼓勵勞動，加强生產，發展國家經濟建設及蓄積國防建設的潛力，尤其在目前由於浪費的戒絕，可以收到穩定物價，鞏固幣値，平衡國際收支的效果。 
　　在政治上，動儉建國運動是要以區行勤勞生產與刻苦生活，作為根絕貪污，提高效率的有效手段，尤其要澈底實施總體戰，儘量使全國人力·財力·物力配合軍事的需要，以加强國軍的戰鬥力，早日戡平內亂。同時，在前方，生活士兵化，後方生活平民化的目標之下，使軍與民，將與兵·官與民·貧與富因生活水準的接近，而促成心理上的團結，行動上的一致，使全國上下結合，成一個堅强的戰鬥體，以保證戡亂建國事業的成功。 
　　十項公約 
　　（三）勤儉建國運動公約 
　　我們為了貿踐並推廣勤儉建國運動，特訂公約十項，懸為共同目標，凡參加這個運動的人，必須遵守和力行這個公約，（一）積極工作，積極建設。（二）遵守時閒，遵守秩序。（三）消滅腐敗，消減貪污。（四）戒除奢侈，戒除浪費。（五）生活平等，法律平等。（六）剿匪第一，建國第一。（七）一切為前綫，一切為生產。（八）前方生活士兵化，後方生活平民化。（九）敬重官兵，為軍隊服務。（十）愛護農工，為社會服務。 
　　實踐要目 
　　（四）勤儉建國運動的實踐 
　　勤儉建國運動，負有改造社會·經濟·政治的歷史使命，而推行之道，要在身體力行，人人以克勤克儉的作風，表現於日常生活之中，凡參加這一運動者，必須信守公約，自已首先要脚踏實地，躬行實踐，先從下述的簡要項目做起： 
　　關於提倡勤勞方面： 
　　一，自力自助，每一個身心健全的國民，均須參加勞動，自食其力，凡為料理自已生活而為自已所能勝任的工作，不可僑賴他人，以求人盡其力，而不浪費他人之力，亦即充分發揮國民的總勞動力。 
　　二，遵守時間，把握時間，爭取時間，作專迅速，確實提高效率，並利用閒暇時間，從事有益於身心健康與精神服務的工作，使勞心者得以鍜鍊身體，勞力者得以增進智能。 
　　三，推進國民健康運動，健康的體魄是力量的源泉，欲提高國民的工作力，生產力與戰鬥力，必須倡導鍜鍊體魄，使國民體力增强。 
　　四，輔導靑年勤學，造成建國幹部，喚醒靑年對國家的責任感，提高靑年對民族的自信心，努力求學，砥礪品德，並使靑年認識歷史的使命，與中國當前的需要，特別注重科學技術的研究，務期學以致用，成為建設新中國的優秀幹部。 
　　五，輔導難民就業，發展生產工作：（一）難民游民及失業勞工聚集後方，巨大的勞動力無處使用，而物資的消耗反成為國家戡亂時期的沉重負祖，需要發動社會力量，加以輔導，使無業者就業，失業者復業，從事於不正當職業者轉移於有利國防與民生的職業部門，使社會的消費力轉變為生產力。（二）勸導人民投資於有益國計民生的生產事業，如購買國營公營事業股票或經營工礦，以利用游資，發動社會力量，開辦工廠或農塲，提倡築路，造林，墾殖，修渠，改良環境衛生及各種建設工作，實行以工代賑，寓救濟於生產，以吸收剩餘的社會勞動力，使建國工作逐步展開。 
　　六，推行總體戰，實行總動員（一）使全國人民認識勦匪是為保障國家民族的生存和人民本身的利益需要，全民參加總體戰，並協助政府推行政令。（二）勸導人民尊重法律，遵守秩序，防制暴亂，以確保社會安寗。（三）倡導地方自一衛工作，嚴密民衆組織，淸查戶口，整頓保甲，普遍發動鋤奸運一動，檢舉匪謀，淸除伏匪，强化一防諜保密工作，以鞏固後方。（四）一協助登記糧食管制經濟，普遍發一動檢舉走私運動，貫澈對匪區經濟封銷政策，以充裕軍糧民食。（五）發動靑年從軍運動，普遍組織監察兵役團體，檢舉保甲舞弊及冒名頂替的行為，切實改良應征壯丁的生活，提高其待遇，尊重新兵人格，保障軍屬生活，以提高士氣，加强戰力。（六）倡導敬重官兵服務軍隊運動，普遍發動歡送，助戰，救護，慰勞，獎勵，祝捷，聯歡等工作，以增進軍民感情，加强剿匪精神。 
　　普遍節約 
　　關於厲行節約方面 
　　一，公物使用及汽油消耗節約：（一）節省公物私用。（二）嚴格實行汽油配給。（三）减少小座車，增加公共汽車。 
　　二，人力使用節約：（一）提倡機關·團體·公司......節用人力，栽汰冗員。（二）提倡機關及住宅：：裁减警衛·工役及僕從數額。 
　　三，飲食消費節約：（一）糧食節約。（二）烟酒糧食消費節約。（三）提倡限制肉類費　及消費節約。 
　　四，慶弔應酬節約：（一）婚喪喜慶僅節及體物饋贈節約。（二）宴會筵席消費節約。（三）有關迷信之用物消費節約。 
　　五，提倡儲蓄及外匯使用的節約：（一）提倡儲蓄競賽。（二）提倡外匯存款。（三）停賣及罷買舶來奢侈品。（四）對非國防民生必須之舶來品消費節約。 
　　六，都市水電節約：（一）主張嚴厦取締竊用水電及公務機關不繳水電用費。（二）主張用逾量累進計價法，限制水電消耗。（三）普遍喚起水電用戶，養成節省水電之習慣。 
　　七，摒除不正當娛樂：（一）不進營業性舞塲。（二）提倡正堂娛樂，並勸導戒除嫖賭及一切不良嗜好。（三）主張從重徵收奢侈行為捐稅，富禁於徵。 
　　八，發展各種生產消費合作事業，期達物資調節與分配合理化的目的。註一，右列各項係以首先推行勤儉建國運動的大都市為目標，擴大推行範圍時，應另訂適合於當時實際情况與需要的實踐項目。註二，右列各項，一面須由政府以法令推行，一面分由勤儉建國力行團分別擬具配合法令的具體辦法，發動社會民主力量，協力推行。 
[張羣晉謁蔣總統　王外長往訪長談兩小時]  
　　〔本報南京十五日電〕前行政院長張羣訪日返國，十五日七時十分由滬抵京，記者於車站訪晤張氏，請略談訪日觀感。張氏首卽宣稱無新聞，渠所携歸之資料甚多，俟整理後卽可發表，惟大部意見已於渠離日前夕在日廣播，記者訽以是否有一遊東南亞各國之計劃？張氏稱：戰後東南亞各新與國家吾人應對其有所瞭解，個人自願作此訪問，惟尙未決定此行之計劃。張氏對日本間題未作一詞，旋卽與歡迎者寒暄登車返邸，稍事休息後，外長王世杰卽往訪，長談達兩小時。午赴北極閣晋謁總統，並進午餐，同往者有王世杰等。張氏卽將訪日所得略呈重點，席間並就對日問題有所商談，總統於聆悉報告後，亦有所指示。 
[革命性社會運動必須有堅强組織　先自京滬着手以爲示範]  
　　（五）勸儉建國運動的組織 
　　一，勤儉建國運動，是革命性的社會運動，必須有計劃，有堅强的組織，負推行之責，而這個組織必須是一種自發自動的人民組織。 
　　二，為求組織健全而有力量，必須採取逐步擴展的方式，分期的組織工作，應先從京。滬及各大都市着手，以為示範。俟有成一效，然後漸次推及其他地區。 
　　三，每一地區在建立組織之前，應本「以行動爲號召」之原則，進行普遍而有效的宣傳工作，並須經過充分而有計劃的籌備階段，籌備工作的進行，應自中央而地方，負責籌備人員必須具備「以身作則之條件和克已服務之精神」 
　　四，勤儉建國運動應有健全之基本組織，以為達成本運動各項任務的基本力量，每一基本組織的人數，不宜超過十五人，以期聯繫確實，行動靈活。 
　　五，凡誓行動儉建國運動公約適合規定標準的社會人士，都可以參如勤儉建國運動的組織，但必須先參加其基本組織，而且是自願的，並須具有身體力行的決心和本身勤儉行爲的保證。在組織發展過程中，負責人員應謹守「寗缺母濫的原則，組織中如發現建長公約的份子，經證實後，必須予以處分，清除內部僞裝的腐化份子和招搖的投機份子，保證組織的純潔性。 
　　六，組織的每一個成員均須經當自我檢討，互相監督，共同勉勵，不獨自已要躬行寳踐，同時一要起領導作用，擴大影響，尤須鼓勵合於規定標準之親友踴躍參加組織，使本運動爲幅射性的發展。 
　　七，基本組織，除在地區進行外，並應在各工廠，商店，學校，部隊，機關，社團和職業團體中普遍進行，同一地區或部門中有若干基本組織時，應聯合建立聯繫組織，以加强本運動的基層工作。 
　　八，同一地區內是的組織工作達到相當程度時，卽建立該地區之中心組織，以領導該地區勤儉建國運動的推行。 
　　九，勤儉建國運動組織的中樞，應設於首都所在地，担負領導全國各級組織推進本運動之全責。 
　　宣傳推動 
　　（大）勤儉建國運動的推行。 
　　一，在勤儉建國運動展開之前，應發動普遍深入的宣傳，使大多數人民了解這是消除不平的革命的社會運動，了解這一運動和人民自已的切身利害關係，燃燒起迎接這一運動的熱情。 
　　二，熱烈歡迎勤勞大衆加入組織，以充實勤儉建國運動，給勤勞大衆以榮譽和精神上的鼓勵，使其發生示範作用，並使他們由於參加這個運動，而形成一種有組織的道義力量，尤其要讓他們一有權批評檢舉任何懶惰奢侈份子一，發揮道義制栽的偉大作用。 
　　三，勤儉建國運動和政府的戡一亂建國動員的措施，改革幣制管一理經濟金融的方案以及肅淸賞污一，澄淸吏治的法令，必須密切地一聯繫配合，使自動的覺悟反省與被動的勸導强制相輔而行。 
　　四，為配合勞苦大衆撿舉批評社會上怠惰奢侈份子的行動，應發動全國興論界，繼續不斷地予遠反勤儉建國運動公約者以制栽，並在報紙或廣播電台宣布這些份十的姓名和奢侈浪費的事實，掛成一種新風氣，使一般人民認為過度的奢侈和享受是一種不光榮的行為。同時，應竭力贊揚那些廉潔勤勞的文武官吏，節約樓實的士紳與文化·敎育和工商界人士，給他們以精神上的鼓勵安慰，以期在社會上發生轉移風氣的作用。 
　　五，對於工作對象客觀環境以及可能遭遜的限力，必須作正確的估計，因不同的職業，不同的階層，不同的生活條件定出每一項工作進行的步驟，計劃與內容，卽必須因人·因事·因時·因地而制止，所有方案均須具體可行，乃至標語口號亦必須高於現實性，萬不可成爲官樣文章與交卷主義，辦不到的事情，不輕率地開始，但已決定要推動的工作，則必須集中一切力量，排除一切困難，貫澈到底。 
　　六，時時刻刻檢討研究，從工作中獲取寶貴的經驗，糾正已經犯過的錯誤，切實把握勤儉建國運動的正確性，務以毅力·恒心·熱情，使這個偉大的運動能深入普及與持久。（完） 
[節約指導委會委員八人發表]  
　　〔本報南京十五日電〕節約指導委會組織規程及委員人選，業於十五日政務會議中討論通過，設主任委員一人，委員九人至十一人，主委業經上次政務會議通過為谷正綱。十五日通過之委員共八人，為彭昭賢，陳啓天，李惟果，雷震，秦德純，鄭彥棻，李俊龍，唐縱等。 
[李副總統改變遊程今經吳江嘉興赴杭]  
　　〔中央社蘇州十五日電〕李副總統赴杭行程略有改變，決於十六日上午乘汽車赴吳江，稍事憇息，卽轉嘉興，進午膳，並遊南湖煙雨樓，下午四時自嘉赴杭。 
[陳立夫抵京當時謁總統]  
　　〔本報南京十五日電〕立院副院長陳立夫歐遊歸來，十五日晨自滬返抵京，在站與歡迎者一一握手寒暄後，逕返寓邸，往訪者竟日未絕，至晚八時半晋謁總統，並在總統官邸晚餐。陳氏十五日接見記者時，並暢談歐遊觀感及世界和平問題陳氏對英國經濟管制備致讚揚，對其增加生產，物價穩定，無貧富縣殊現象，尤為欽佩，認為値得吾人效法。關於對美之印象，陳氏稱：美因感共黨在其國內之陰謀，已有深切認識，故對華援助已趨積極，惟陳氏表示吾人仍應自力更生，以達自給自足之境。 
[總統慰勉傳作義]  
　　自請處分事應母庸議 
　　〔本報北平十五日電〕傳作義為「七五」事件，曾電中央自請處分。頃悉：總統曾電覆傅氏，予以慰勉，請求處分事應母庸議。 
[津浦路由蚌南下列車　中埋伏地雷爆炸　擾宿縣南北之匪已遠]  
　　〔中央社南東十五日電〕津浦路南段十四日下午一時十分由蚌埠南開之第四十一次三等混合列車，當駛經長淮衛（蚌埠以南）時，突中埋伏地雷爆炸，機車一三五九號被炸燬，司機及伙天均殉聯，三等客車三輛被炸，旅客死傷人數正淸查中，又當出事後，路方人員發現距長淮衛不遠與門台子之間鐵軌一段已被破壞，現路局正積極搶條整理中，十五日浦口北上車僅通至臨淮關。 
　　〔中央社徐州十五日電〕昨擾津浦南段宿縣南北之匪，現悉為土共金紹山股千餘人，遭國軍有力部隊南北夾擊，十五日已負創遠颺，宿縣南龍王廟·西寺坡間被毀之小橋，宿縣北夾溝·曹村間被毀之路軌如無意外，十五日可修復。 
　　〔本報徐州十五日電〕新安鎭海州間公路今全部修復，徐海公路已暢通。 
[冀東戰事達最高潮　昌黎安山後封台等地國軍主動撤守　遼西與城附近據點全收復]  
　　〔本報北平十五日電〕秦皇島電話：裂東戰事達最高潮，留守營以西朱各莊以東情况不明。安山·後封台守軍十四日下午二時主動撤守，國軍昨夜已開始抵前方佈署，三日內戰事可改觀。 
　　〔本報北平十五日電〕北寗錢唐榆段戰事仍烈，剿總十四日下午四時後卽與昌黎連路中斷，交通界息：該城已於十四日晚八時撤守。戰事仍進行中，國軍東進兵團傳已迫安山外圍，正續進中。唐山東之古治，　里外國，昨夜亦有妝觸，雷莊北匪被國軍聲退，附近被破壞之五十三·五十四號橋今午後已修復，北寗路北平灤縣間昨夜今晨軍運繫忙，大軍正東進中。 
　　〔本報唐山十五日下午十時電〕古冶車站以東共匪普遍竄擾，援軍陸續到達，匪避免接觸，大部向西北逃竄。（一）早家店車站附近距開濼唐家莊礦十餘里之魏峯山，今晨為爭奪山頭，戰事慘烈。（二）國軍有力部隊已到達灤縣，濼縣威脅已除，附近僅有小接觸。（三）灤河大橋今舖木板，準備鐵里車東進。（四）糖坊站十三日晚一度撤守，當晚十時許遭不明番號之匪衆數千人襲擊，迨十四日晨一時許援軍趕至，該站卽告收復。惟票房已被焚，該站站長及職工悉被俘，下落不明 
　　〔本報北平十五日電〕（一）剿總發表：平東北大望京·東草灘一帶，今下午發現流匪百餘，當局已派隊往剿。（二）平漢北段南崗窪·良鄉間，昨夜有破壞，今晨八時許卽修復。新修復通車僅數日之琉璃河周口店東錢再遭破壞。 
　　〔本報張垣十五日電〕察東國軍克復平定堡後，正分路深入山地掃蕩，刻已到達匪後要地四海冶，與匪發生激戰。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕東北剿總發佈：（一）遼西戰事趨烈，匪九縱隊已全部渡大凌河西竄，現集結於義縣週邊地區。（二）十四日晨匪獨六獨入師，分兩路再犯興城東北韓家溝車站，激戰至午，雙方肉搏四五次，國軍斃匪千人，收復東西拉子山·首山等據點。 
　　〔本報藩陽十五日電〕范漢傑十五，電衛立煌稱：匪可能以眞面且犯遼南。 
　　〔中央社畏春十四日電〕駐長國軍一部主力，今晨大舉出動，殲滅西南郊匪衆，黎明前激烈砲火震動全市，西區之紅十醫院一帶戰鬥尤烈，匪獨六師不及逃逸，損失慘重。 
[總統檢閱傘兵]  
　　〔本報南京十五日電〕總統於十五日下午四時許，赴中華門外岔路口，檢閱傘兵部隊。何應欽·余漢謀·杜　明等陪同檢閱，由傘兵司令張緒滋指揮，總統並對全體官兵訓話。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[送韓國特使團飛赴菲美]  
　　韓國總統李承晚博士所遺聘問中菲美特使團，趙特使炳玉等一行，本月九日啟程，十一日經日本飛抵上海，翌晨到達南京，謁蔣總統致敬，十四日回滬，昨日備受本市各界之歡迎，今午卽將飛菲聘問。我們聽了昨天趙特使在歡迎茶會席上之演詞，深有所威·今姑拉雜寫　，作為臨別的贈言。 
　　誠如趙特使所丟，「今日國際共產主義之膨脹，使大韓民國之成立困難重重。」豈獨韓國如是？就是兩三年來，中國人民在擊敗便略的日寇而後，尙不能享受勝利之果，烽火瀰天，災鴻遍野，也何嘗不是國際共產主義膨脹之所賜？國際共產主義之所以與國家之獨立有牴觸者，與其說是由於共產主義，還不如說由於其全受共產國際之指揮。在共產國際指揮之下，中國固為其膨脹勢力理想中之廣塲，而韓國則更為其與民主國家逐鹿遠東之前哨陣地。故大韓民國成立之日，北韓卽在蘇聯卵翼之下另組其割擾一方之政府。這顯然障礙着韓國之統一，而有使韓國將來成為遠東火藥庫之危險。特使團此次出國聘問，固意在答謝三國，而其眞正的任務，要在「聯合全世界愛好和平之人士，完成韓國之獨立統一，」此則趙特使昨已明言，我們深願其此行之成功。此其一， 
　　中韓兩國，素為兄弟之弗，數千年來，情感彌篤·韓國與中國相處二三千年而常存，與日本相處不及二三十年而被併。韓國人民身受亡國之痛者近四十年，大戰而後，因盟國實踐開羅宣言而得以早日組成政府，宣告獨立·吾爾國人民為韓國深致慶幸之餘，必能體味到日本以前軍閥帝國主義之如何擾亂這東和平。為懲前毖從之計，中韓兩國人民必須永久眞誠携手，堅强團結，以預防日本侵略關勢力之再起。所謂日本侵略勢力，不僅武力而已，其侵略的經濟集團，以及侵略的思想根源，都應該在痛切剷除之列。聽說日本全國上下，正在臥薪嘗膽，陰謀捲士重來，而主持盟總管制的美國當局又未必能洞見日本人的肺肝，一旦縱容過甚，必有重起為患之慮。中韓兩國自應共同負責，用眞誠的呼號，促起若干美國當局的注意，而改正其為日本軍閥官僚乃至婦女所蒙蔽的錯誤觀念·誠以盟總大權旣在美國手中，特使團此行赴美，自當竭其所能，正告美國朝野，勿再逾分縱容日本軍閥財閥的遺華，重留火種於東亞。此其二。 
　　韓國總統李承晚博士，為其祖國獨立，畢生奮鬥，始終不懈，去年四月，由美回國，道經上海，所留給上海人士的印像，他不但是一位革命的政治家，而且是書有漢學修養的學者。李博士雖旅美甚久，而深通中國古文辭，故其秉性重然諾，守正義，而不拘於功利之說，不迷於唯物之論。他用中國筆，寫得一手好字，吟得一口好詩，與吾中國人民誠如兄弟。此次特使團以趙炳玉博士冠其首，趙特使為李總統之擊友，也背熟一口好詩，寫得一手好字。他們對中國情誼之篤，先從如為一人。我們今天在此深深為特使團惜別·願諸君於赴菲赴美達成任務之後，　譽歸來，重經我國，我們更將盡地主之誼，多請諸君盤桓於中國名勝之地，流達歌咏，涵育於數千年來源遠流長之中國文化之氛圍中，更增强其愛好和平之信心，相與戮力於維護世界之和平，則此行庶幾其不虛。此其三。 
　　萬里梯航，驅歌遽唱，敬祝韓國特使團旅途安吉，使命成功！ 
[總統餞別王外長　我對聯大會各議題態度大致確定　並將於會外「相機行事」]  
　　〔本報南京十五日電〕王外長定十六日來滬，十七日西飛赴歐，蔣總統特於十五日午問在官邸為其餞別，並為甫自日本歸來之張岳軍氏接風。席間張氏曾報告其遊日觀感，且提供其個人早開對日和會之意見，總統對此極為重視。據權咸人士談稱：王外長決就聯大開會之便，於會外「相機行事」與各國外交要員進行會商，其中包括對召開對日和會作試探性之努力，及其他我國與其他國家間待決問題之討論。另據記者獲悉：我國在本屆聯大會中對各議題之態度，業大致確定，僅一二次要問題須俟外長抵巴黎聽取我國駐聯合國代表團官員報告後，再作最後確定，我國對本屆聯大抱甚大之希望，將積極與各國從事於尋求可能為衆皆接受之途涇，俾使上屆會中爭論最烈之限制否決權之濫用及釐定電備與原子能之管制辦法兩問題，得一相富解決。此外對韓國問題我將全力支持聯合國赴輯代表國之報告，並主張協助韓國民選政府獲致眞正獨立及謀求統一。對新聞自由公約，我國同黨新聞自由應無任何界限，並將建議扶助會員國落後新聞事業之發展。對小型大會我可能贊同其繼續存在。至於對國際人權宣言之制定及國際警衛軍之建立，我國均將表現積極之立塲。而對巴爾幹·巴勒斯坦·喀什米爾各區域問題，我國態度亦無所變更。 
[財產稅條例草案立院小組會修正]  
　　〔中央社南京十五日電〕立法院財政金融委員會臨時財產稅施行條例草案審查小組劉振東等廿餘人，今日集會，就前五人小組起草之臨時財產稅施行條例草案詳加討論，對起征點及財產轉移權問題有所修正，惟須待財金委員會全體會議討論後，始提出院會討論。 
[大法官首次會議]  
　　通過大法官會議規則 
　　〔中央社南京十五日電〕關於司法院解釋權之範圍及其運用方式問題，前經全體大法官組織起草委會，草擬「大法官會議規則草案」一種，迭經提出大法官會議預備會議討論，並加縝密研究，今下午四時又舉行第四次預備會議，修正通過，旋即繼續舉行大法官會議第一次會議，由王院長主席，出席大法官燕樹棠，林彬，洪文瀾，胡伯岳，劉克儁，張式彝，張子潯，沈家彝，黃右昌等，列席秘書長端木愷，會議開始，由王院長致詞，旋即正式通過司法院大法官會議規則，至五時四十五分散會。 
[粵與港澳間緝私益嚴密]  
　　沿海重要口岸悉封鎖 
　　〔本報廣州十五日電〕在中港協定仍未實施前，此間當局為配合經濟緊急措施，對粵港澳間之緝私工作日益嚴密。據悉：最近十日來，穗綏署曾調派海關及海軍方面之所有艦船，全部出動，封鎖華南沿海各重要口岸，嚴密監視出入船隻，同時陸軍方面亦加强緝私武力，現由穗赴港澳兩地雖尙未實行登記，惟檢查加倍嚴厲，海關執行旅客携帶出境不得超過二十圓之條例，有超過及懷有外幣者，悉被充公，重則拘押，連日已辦理多宗。 
[李良榮任閩主席　馬鴻逵等爲西北副長官　國際復興銀行年會我代表團派定]  
　　〔中央社南京十五日電〕政務會議十五日通過任免事項：（一）兼行政院敵偽產業處理委會主委王雲五請辭兼職，應免兼職，派何浩若為政院敵偽產業處理委會委員，並指定為主委。（二）衛生部政務次長金寳善呈請辭職，應予免職，任命袁貽瑾為衛生部政次。（三）福建省委兼主席劉建緒呈請辭職，應免本兼各職，任命李良榮為福建省府委兼主席。（四）湖北省府委兼田賦糧食管理處長吳良琛呈請辭職，應免本兼各職，任命高楚珩為湖北省府委兼秘書長。（五）長沙綏靖公醫副主任唐式運另有任用，應予免職，遺缺派方天繼任。（六）派為鴻邃，馬步芳，郭寄嶠兼西北軍政副長官，馬鴻賓，陶崎山為西北軍政副長官。（七）河南省府委兼財廳長王傳曾，委員兼建廳長宋彤呈請辭職，應免本兼各職，任命朱濟為委員兼財廳長，鄧祥雲為委員兼建廳長。（八）國立中山大學校長張雲呈請辭職，應予照准，遺缺派陳可忠繼任。（九）派王雲五為出席國際貨幣基金及國際復興開發銀行理事會第一屆年會中國代表團首席代表，席德懋，宋子良為代表，顧翊羣，沈元鼎，張悅聯，兪國華為顧問，張天澤為顧問兼代表團秘書。 
[總預算改編辦法政務會通過原則]  
　　〔本報南京十五日電〕廿七年下半年度總預算案改編辦法之原則，已於十五日政務會議中通過，卽交主計部進行改編，並決交下週三政務會議中討論通過後。交立院審議。十五日通過之改編辦法內容，並未列有收支數字，其原則為：（一）省市補助費，整編保安團隊經費，八月份起增列金圓二千萬元。（二）各院部會辦公費，改以職員人數為計算標準，每人每月以金圓十元為限。 
[王耀武專機返濟]  
　　〔中央社南京十五日電〕山東省主席王耀武，十四日自徐州來京，晋謁總統翁院長等，報告魯省政情及第二綏靖區戰亂實况，事畢後於十五日下午三時專機飛返濟南 
[陶啟明案行政處分部份　監院通過糾彈案　王雲五被糾舉洩漏機密]  
　　〔本報南京十五日電〕洩漏改革幣制機密及拋售永紗案，監委唐鴻烈·孫玉琳之報告書與附註意見，及所提糾舉彈劾案，十四日送監院後，監院已於十五日晨舉行小組會，予以審查，並已獲致通過，該案正式成立，卽分別將糾舉案送政院，交付懲處，彈劾案送公務員懲戒委會，依法辦理。據悉：糾舉案之對象為財長王雲五，財部駐滬證券交易所監理員王鰲堂，工商部駐滬證券交易所沈雲龍三人。彈劾案對象為徐百齊·陶啓明·徐壯懷三人。對王雲五之糾舉理由為洩漏機密，財工兩部駐滬人員則為監理不力，其懲處辦法尙待政院決定。據權威人士稱：被糾舉人員將不致遭受停職之處分。又對徐百齊等之彈劾案，理由為利用職權，投機營利，其懲處辦法由公務員懲戒委會決定。如此則該案之司法及行政兩部份，均將告一段落 
　　〔本報南京十五日電〕監委唐鴻烈·孫玉琳對洩漏機密拋售永紗案之報告書，十七日可望公佈，其糾舉，彈劾兩案，亦卽分別送出。另悉：唐氏等對此案之全經情况，尙待偵查，如有新的錢索，決作進一步之調查，外傳所謂隱名　士並非卽徐百齊·陶啓明，而係另有人在，惟事實上目前尙無新綫索。又前傳商務印書館於改革幣制前夕更改書價事，唐·孫兩委員業已據情調查，藉悉滬市書報公會於八月十六日曾開會決議於十八日前加價，商務之加價係遵行該項決讓，與洩漏機密案無關，故已證實前傳不確 
[京滬津青汽車實行硬性限制　美援麥類麵粉准免征進口稅]  
　　〔本報南京十五日電〕滬·京·津·靑四市之汽車，卽將實行硬性限制，以符動儉節約之旨。政務會議十五日通過，交節約指導委會審議之節約汽油减少車輛辦法中，卽有詳細之規定。據悉：該辦法暫定滬·京·津·靑四市實行以後再逐漸推廣。軍輛之限制分兩期，第一期按九月十八日或廿八日截止登記之數量减少百分之廿五，第二期十月十八日載止，按第一期登記數量再减百分之十，油量限制亦照上述兩期限，每期减少百分之之十五。以後除政府機關，公用交通事業及必需品生產事業用油外，一律開徵汽油稅，牌照稅亦擬按同樣辦法，特別予以提高。至實施之詳細辦法，則由各市政府自行規定。 
　　〔本報南京十五日電〕工商部擬具之紡織事業協導辦法及協導委會組織規程，已於十五日政務會議中通過，原稱組織規程，並已修改為組織條例，卽咨送立法院完成立法程序後籌組成立。又美援麥類及麵粉免征進口稅案，亦獲通過。 
[陶案全部文件移地檢處偵訊]  
　　〔本報南京十五日電〕徐百齊·陶啓明·袁仰安案全部文件，十五日下午一時移送首都地檢處偵訊，由田積厚撿察官主辦該案。徐·陶·袁三犯因均寄押於娃娃橋地院看守所，故未經轉押手續。袁仰安之妻傍晚曾至地檢處，要求保釋袁仰安，承辦檢察官以案卷尙未審閱，對袁妻所請未予允可。 
[匪圖刦廣九貨車被圍剿死傷百餘]  
　　〔中央社香港十四日電〕財部稅警游緝隊十二日晨在寳安縣境廣九鐵路布吉站以西約四華里山嶺地，圍剿毛匪關武之鋼鐵大隊及李和之三虎大隊四百餘人，激戰半日，匪死傷百餘名，遺下槍彈文件甚夥。該批毛匪于七月間被剿，竄匿路東區域，近因給養國難，復竄路西，當日結集四百餘人，携同火藥工具，並强拉民伕三百人，計劃截劫自穗開九龍之貨車，但被我部隊查悉，予以截擊，匪陰謀遂被粉碎。 
[收兌金銀第三週　合美金千八百餘萬]  
　　〔中央社南京十五日電〕全國各重要都市第三週內（由九月六日至十一日）之收兌黃金·白銀·銀為及外幣數量，折合美金約一千八百六十六萬五千餘元，若與八月廿三日至九月六日之收兌數目折合美金五千六百八十餘萬元合計，已收兌者折合美金已達七千五百四十六萬五千餘元。 
[保定各界募款助學]  
　　〔本報保定十五日電〕保垣交通中斷兩月，學生經濟來源完全斷絕，生活極度因苦，各界今特組織助學運動委員會，規定各校公費生月助一元，自費生月助十元，日內即着手勸募。 
[改幣後僑匯激增　穗港幣黑市價跌至七二]  
　　〔本報廣州十五日電〕據穗中國銀行某高級職負稱：自改幣後，金融安定及中秋節將臨之故，該行收到之僑匯數量突增，預計較上月當增一倍以上。又兩日來各行局收兌金銀外幣踴躍空前，港幣黑市竟較公價為低，過去因粵港貿易關係，新幣發行後仍有不肖商人保持所謂港幣黑市，將金圓折低，惟近兩日間則反升至七二，卽金圓七十二圓可値港幣百元，此現象為勝利後所未有，足見新幣前途將更樂觀。 
　　〔中央社厦門十五日電〕自幣制改革後，僑匯大量湧來，上週厦市各行局收到之僑匯共達金圓劵二百廿一萬另四百六十七元，合美金五十五萬二千六百餘元，通前兩週共合達美金六十七萬七千六百六十餘元，其中大部由菲律賓方面匯來，次為仰光香港。 
[漢毛家騏貪污案地院昨秘密傳訊]  
　　〔本報漢口十五日電〕轟傳武漢之司法界首長毛家與貪污受賄案，今晨十一時首次傳訊被告，由武昌地院院長田美棠會同袁推事在該院辦公室進行秘密調查，訊問時間達一小時之久，訊後被告毛某即自側門蹓出，致前往旁廳之觀衆均撲了一空，事後各報記者及攝影記者紛紛提出質詢，該院院長以巧妙語調答稱：「本案今日為調查庭，因被告身份特殊，故不便公開，假使你們記者們打官司，我一定也這樣辦。」 
[唐山華新紗廠廠長等被拘捕]  
　　因超過限價及囤紗 
　　〔本報天津十五日電〕唐山華新紗廠廠長洪挹之，營業主任顧今成，十四日晚由唐山法院押解抵津，十五晨運同該廠副總經理董洗凡一併被解送津特刑庭。渠等之被捕，係由於該廠超過限價及囤積棉紗，案情極為重大。 
[只見會議不見行動　長沙特價飛漲不已]  
　　管制工作何其鬆弛 
　　〔本報長沙十五日電〕長日用品迄仍飛漲不已，各貨價三日一改，市經管委會只見會議，不見行動，該會總幹事王伯庸竟公開談話，謂八一九限價與市價懸殊太甚，主張放寬尺度。經警隊查禁黑市，商人咸感不滿，蔣市長亦竟諭知，此後執行任務須參酌客觀環境處理。今日為中秋節前夕，小菜價尤為惡劣，陸漲一倍以上，惟疋頭洋紗下瀉，有至限便以下者，原因係滬市疲軟，來貨湧到所致。 
[滬少年村匪黨敎員王淡人等判處徒刑]  
　　〔本報南京十五日電〕上海少年村敎員王淡人·程旭·程枚鳴，業經首都時刑庭判決，王處徒刑七年，程旭處徒刑三年，程枚鳴處徒刑四年。該三被告均為匪黨黨員，在滬以少年村敎員工作為掩護，與匪徐懋仁，陳仁（卽周克勤），徐吉標，楊文燦聯絡，並偕往浙東四明山匪區担任民還工作，為浙保安隊捕獲，解送國防部保密局，移付特刑庭審理屬實，乃依法判決。 
[台電公司分獲美援電化台灣遠景在望　決修復輸電幹綫電壓器]  
　　〔本報台北十五日電〕司徒立門於華府發表之五項電力新計劃，台電力公司獲得工業配件款一一百五十萬美元，遠超過該公司原來申請額，台省各界均感與奮，感於　化台灣產生美麗遠景。據台電當局稱：三年來從事復原工作，始終在自力更生原則下不獲分文外匯，因此最大困難在雖有充分發電量，因輸電機件之缺乏，電量不能完全輸送，充分配用。日治時關於輸電之幹綫電壓器原有十五萬四千伏，現僅十四萬伏，尙須一萬四千伏，因無新器補充，每受天時氣候及颱風影響損壤，故獲得配件援助後，決定首將幹綫電壓恢復，至日治紀錄，並予整理改善，使其能不受颱風影響。預計此項工程適符美援數目。關於擴充問題，該公司曾另在建設項下申請三百萬美元，或可能獲得，則前計劃之天冷，烏來兩發電工程卽可完成。目前烏來發電所已自力裝有發電機一架，可發電一萬二千瓩。建設援款如獲得，準備天冷設大型機　一架，發電二萬六千瓩，烏來添一架，發電一萬二千瓩，兩處共發電五萬瓩，可補足目前所缺之五萬瓩工業用電。按目前台電規模僅次上海，佔全國第二位，而工業用電量尤有過之，使台灣成為工業社會，距理想似不甚遠。 
[台灣省與日本成立易貨協定]  
　　〔中央社東京十五日電〕據悉：台灣省與日本已成立價値二億日元之易貨協定，根據該項協定，"本應輸至台灣價値一億日元之藥品，另値一億日元之鑲板，紙，自行車及陶器等，輸至日本者為苧蘇，及日人在建築及傢具製造上所需之材料，此外尙包括糧食及原料，如糖及原鹽樟腦等。 
[筑小春秋晚報轉載消息肇禍]  
　　惑亂人心罰停刊一月 
　　〔本報貴陽十五日電〕筑小春秋晚報十四日轉載八日渝大公晚報「五角銀幣暫不通用」一訊，市民誤會為　幣，人心慌亂，商店拒用，持有者將糖菓店月餅搶購一空，傍晚羣衆擁集該報門首，秩序愈亂，谷主席當飭省警局將該報負責人予以拘押，十五日最保釋，從輕予該報停刊一月之處分。 
[時人行踪]  
　　本報北平電　胡適定十六日乘霸王號機飛滬。 
　　本報電慶電　川建廳長何北衡，十五日自滬飛渝。 
　　本報廣州電　據悉：賴樸翰將於十七日偕副署長奇利芬自滬飛穗，視察此間業務，預定在穗逗留四日。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電總統十五日頒布命令，特任姚琮為戰略顧問委員會委員。 
　　中央社瑛口電中國回敎協會理事長白崇禧，十五日電唁眞納之喪。 
　　本報台北電台警務處長王民寗，奉中央電召，十五日飛滬轉京。據聞此行與台物價及走私問題有關。 
　　本報廣州電新任珠江水利局工程總局局長邢契萃將於十六日自京來穗履新，前任局長章華日則調返水利部任職。 
　　本報重慶電警備部公佈：為澈底肅淸華塋山匪，已改派彭斌及麥徵甫為正副淸剿指揮官，並將華瑩山各要隘嚴密封鎖，匪首楊希勤已擊斃，陳堯階投誠。 
　　本報成都電川征實全面開征，糧部為緊急供應軍糧，特在川向大戶借糧二百五十萬石，本年借額亦將以大戶為對象。 
[蓉市區水深三尺　商店閉市公私事務停頓川西處汪洋災情慘重]  
　　〔本報成都十五日電〕蓉十五日豪雨雖漸止，災情仍慘電，市區水深三尺，平地行舟，沿江房廬掃捲，大半學校停課，商店閉市，公私事務均停頓。據川水文站息：灌縣電：都江水位遠超警戒綫，江水暴漲，洪流泛濫，川西平原處處汪洋，損失遠較去歲慘重。 
　　〔又電〕綿陽大雨連朝，涪江水漲，一片汪洋，田廬損失奇重。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[義大利殖民地問題　移交聯大會處理　四强開會三日迄無協議蘇聯提新建議未經採納]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕四國代表今日舉行最後一次會購時，通過致聯合國秘書長賴依之函件。　函之目的，係在通知賴依謂四强會議決定將有關前義大利殖民地問題移交聯合國大會處理，該項文件係以法文撰成，由四强代表團團長簽名於下。同時四强會議又決將調查委員會之報告書，及倫敦外長代表會議之建議，一併送達聯合國。 
　　〔合衆社巴黎十五日電〕義大利戰前在非洲殖民地，即利比亞·索馬里蘭及伊利特里亞之處置問題已於十五日移交聯合國辦理。由於四强代表至十五日中午（巴黎時間））仍未獲協讓，該問題即自動成為聯合國大會之問題。四强討論中，蘇代表維辛斯基突然提出新建議，主張將各地交付聯合國託管，按前時蘇聯力主殖民地交還義大利。一九四六年美國務卿貝爾納斯曾主張聯合國託管養屬地，此次蘇聯全部照抄提出，（按根據貝爾納斯之議，將設置聯合國之顧問會，其中包括四强代表及當地居民之代表，因此蘇聯在義屬非洲可有發言權。）蘇聯政策之轉變，使西方國家代表均為之震驚。英國稱自始至終反對該計劃，美國則無表示。蘇聯之建議在程序辯論中無疾而終，結果時限到臨，四强仍意見分歧。義大利和約規定該問題在移交聯合國前有一年時間可供四外長會議決定，然四外長會議歷次會談迄無協議。 
　　〔合衆社巴黎十四日電〕今日之會議完全消磨於毫無結果之辯輪中。蘇代表維辛斯基曾斥責英美法三國圖分據墨索里尼之故帝國，并控指美國在戰略要地的黎波里之曼拉哈地方建空軍基地，已遠犯對義和約。 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕美國務部發言人今日重申美政府對前義殖民地問題之立塲如下：索馬里關置於聯合國託管之下，而歸義國治理。西倫奈加置於聯合國託管之下，而由英國治理。的黎波里之應誰屬，應展緩一年討論·伊利特里亞之南部應卽割予阿比西尼亞，其北部應誰屬，於一年內決定之。 
[柏林問題四强談判　可能移巴黎舉行　三使節週末再訪克姆宮]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：負責方面宣稱，柏林問題會談，於本週末在莫斯科舉行後，將移至巴黎繼續進行。英美法三國使節昨日所會晤者為莫洛托夫而非史達林，此次會談，關係極為重大，茍有成就，則將移交四外畏在巴黎商討，否則英美法三國決將此問題提交聯合國處理。 
　　〔本報訊〕莫斯科十五日廣播；外傳昨日英美法大使與蘇當局之會談，為最後一次，此說絕對不確。四强有關柏林局勢之談話，仍將繼續，本週末此項談話將再度舉行。 
　　〔合衆社莫斯科十四日電〕西方三專使十四日與莫洛托夫舉行第九次會議，討論柏林危機問題。此次會議時間僅九十分鐘，乃歷次會議中最短促者。據華盛頓倫敦之權威方面在會議前稱，西方三使將要求蘇聯對解除柏林封鎖作「是」或「否」之答覆，並將拒絕討飾其他問題直至柏林封鎖解除。史密斯在會後稱，「莫洛托夫，西密諾夫；無評述。」史氏之話乃指莫氏及西氏兩人參與會議。三使繼共赴英大使館檢討各致本國政府之報告。 
[柏林局勢惡化　馬卿表悲觀]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播：馬歇爾國務卿今日在記者招待會中，對柏林危機表示悲觀。某記者謂艾登曾稱國際局勢已益趨惡劣，並詢以此種觀察是否準確，馬歇爾未作答復，但謂在過去一週中已未有時間休息。 
[共和黨主張西德移交國務院管轄]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕國會外交觀察家認為如杜威於十一月當選總統，西德之管制將迅速由陸軍部移交國務院。社威之外交顧問杜爾斯及參院外委會主席范登堡均曾正式表示贊成此舉。如一旦共和黨執政，此兩人中可能有一人出任國務卿。在最近拍林緊張時，移轄之意見祗見高漲而不低落。又悉，共和黨有人認為「柏林軍事首長力主强硬，而美外交人員則以協調方式與蘇方交涉」，實屬不智。管制權之移轉，並不一定促使駐德軍事總督克萊中將之去職。杜爾斯及范登堡均力讚克萊之政績，然改制一且實現，克萊之職權將大見削减。 
[蘇在佔區邊界搜捕反共份子]  
　　被捕德靑年判處重刑 
　　〔合衆社柏林十四日電〕據德人方面息：蘇方將於十四晚沿柏林各佔區邊境，開始大規橫搜捕。柏林英佔區德警已加提防。所傳大規模搜捕行動之理由何在，並無確切指示，諒與過去相同，旨王「黑市交易者」有人暗示，目的或在捕捉已知有反蘇或反共傾向之德人。在此項消息發生之前，美軍司令克萊曾宣稱，美軍不顧蘇聯〔騆出德國」之立塌，將繼續留駐，直至撲滅最後一點納粹火星而後已。 
　　〔法國新聞社柏林十四日電〕蘇聯軍事法庭將九月九日參加勝利門反蘇示威運動之德靑年五名，判處二十五年苦役，此項判決引起柏林市民强烈之反感。 
[印軍距海邦首都百英里　海邦軍紛紛投降　海邦與外界交通電訊完全斷絕]  
　　〔中央社新德里十四日電〕印度軍隊由東向海德拉巴德之首府作閃電之疾進，已於今佔領孟買與海德拉巴德中間之拉雅蘇，該城距悔邦首都約一百英里。據今日印度公執稱：印軍九拉普至海德拉巴德公路之疾進，已使大量海邦軍隊與回敎義勇軍拉查卡投降。印軍兩縱隊已將奧朗加巴區域之達拉塔柏與查爾納佔領，，由索拉浦爾向北前進之縱隊，已佔領奧士馬拉巴德與雅爾馬拉北部之印度軍隊，已進入海德拉巴德北部之法爾巴尼與安抵拉巴二區，在其他各區域印度軍隊，刻在集中軍力，並作攻擊性之巡遲。 
　　〔合衆社浦那十五日電〕印度軍隊十五日從五個出發點長驅直入，在海德拉巴德平原上馳為往來，兵鋒直指海邦首邑海德拉巴德城。傳前鋒距該城僅八十哩。印陸軍公報又稱：唯一激戰地在第六進攻點霍斯貝，該地海邦藩王之拉柴卡過激派，十四日一晚反攻數次。按霍斯貝為鐵道交點，在海邦貼印境區內，位於海邦極南端。第一裝甲師團為主力軍前導，一路幾未遇抵抗。旭拉普一軍抵司孔杜拉巴德時，將發生眞正之戰事，蓋藩王精兵集中該地，誓死戰至景後一人。 
　　〔合衆社新德里十五日電〕印度十五日已完全進入戰爭狀態。國家安全命令發表後，政府有權徽召動員全國資源，供給進攻海德拉巴德之用。新命令重行恢復戰後卽取消之印度國防法規。僉信此項嚴峻之辦法，旨在應付任何緊急狀態，包括印度軍隊之進攻海邦。印政府稱：海邦自十三日起，卽與外界斷絕一切電訊交通。 
[聯合國干涉時印尼佔領海邦]  
　　美官方認為海邦不能久戰 
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕美國官方認為印軍之侵入海邦雖屬不當，然就地理上而言，印度領土之中心孤零存在一回敎國，亦殊為不合。官方又認為海邦不能長期抵抗印軍，巴基斯坦軍隊恐不及予以支持，且聯合國出而干涉時，海邦亦或早被印軍佔領，然此後印度與巴基斯坦之衝突必更趨嚴重。 
[巴基斯坦新總理那齊麥地已京職]  
　　〔中央社新德里十四日電〕東巴基斯坦總理那齊麥地十四日宣誓就任巴基斯坦總理，目前之巴基斯坦內閣將無更動。東孟加拉省之宣傳部長兼供應部長額銘將繼任東巴基斯坦總理。 
[南韓那平城撞車美軍死傷百餘人]  
　　韓政府決派駐日代表團 
　　〔合衆社漢城十五日電〕刺鮮火車一輛，十四日晚在漢城南八十哩處那平域突與停於該地之佔領軍解放式鐵路車輛相撞，美軍死卅五人，傷八十人。按自美軍佔領朝鮮三年來，出事損失之重大以此次為最。而過去三個月內，竟發生火車失事三起。睦軍對死者之姓名迄今秘而不宣。出事原因，目前尙未發現有人搗蛋之跡象。據報告，解放鐵道車係來自釜山，因機件發生陣得，乃暫 
[美擬向聯大會建議　訂集體保安公約　根據憲章包括蘇聯在內]  
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕美外交界今日表示意見，謂杜魯門總統現正與國務卿馬歇爾及共和黨領袖，研究擬向聯大會提出之建議。聞此項建議涉及在聯合國憲章第五十一條之機購內組織集體安全，按該條乃規定區域防衛協定者。消息靈通方面稱，杜魯門總統或將向包括蘇聯在內之聯合國各會員國提議商訂集體保衛公約，此等於一種「擴大的大西洋公約」。美國觀察家强調稱，曩者馬歇爾與范登堡曾在巴西京城會議中，主張成立此種公約，俾國結世界各民主國，增强抵制共產主義向全世界擴展之實力。馬歇爾曾岡在一九四七年聯大會中提出同樣建議，但在最後一分種作罷。 
[杜威呼籲國防第一　力主建强大空軍]  
　　〔合衆社紐約州亞爾巴尼十四日電〕紐約州長杜威今日發表一項措詞嚴峻之聲明，宣佈九月十八日定為紐約州之空軍節日，並警告謂美國重在戒備。渠稱，「吾人建議須竭盡人類能力範圍以內之力量，以避免另一戰爭，並致力於符合吾人國家安全與維證自由之一切事情。吾人建議促成及維持美國之强盛至此一程度，使使略國家永不致為為吾人之民主太弱與太可欺，不足以保護本身，誤而襲擊吾人。吾人欲擁右訓練精良之軍事人員，可應付任何事變，而為防止戰爭之最佳保障。」杜威繼稱，「吾人國防第一綫」之空軍，應在國防上祖任日益重要之任務。 
[英政府特別重視　東南亞局勢　貝文向下院報告近况]  
　　〔本報訊）倫敦十五日廣指：英外相員文今在下　致同，據謂共黨現正策劃佔領整個東南亞，最近馬來亞與緬甸之變亂，卽可說明此點· 
　　〔合衆社倫敦十五日電〕英外相員文今日出席下院報告國際局勢，然對柏林情勢及莫斯科機判則不致提及·外交辯論可望於下遷中舉行 
　　定於那平。因朝鮮火車無頭燈，故發生此變。按車上共有美軍一一〇人。 
　　〔新亞社漢城十五日電〕南韓政府自李總統代表趙炳玉特使在東京與麥帥總部方面非正式接派遺駐日代表團以便眞接處有關韓國與韓僑之事務一節，似已獲得麥帥之諒解，聞政府昨已積極循由外交途徑進行各種手續中。傳首任韓國駐日代表團團長已內定前過渡政府商務部長吳禎洙氏。 
[法工人與警衝突　三百人受傷]  
　　出事地點在巴黎市中心 
　　〔合衆社巴黎十五日電〕國營斯納馬飛機廠罷工工人二千名，今日與警察及機動保安隊五百人發生衝突，據嚴後消息三百人受傷，衝突地帶在巴黎市中心。 
[美新任第八軍長　華爾格抵日]  
　　日民主聯盟擁護華萊士 
　　〔合衆社橫濱十五日電〕美第八軍新任軍長華爾格中將，於當地時間十五日上午九時一刻抵達此問，以就任駐日本地面佔領軍總司令之職，華氏面無笑容，一本正經，步下跳板，接受其下屬之歡迎。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕莫斯科電台十四日廣播稱，華萊士在日本有堅强擁護。「日本保障民主聯盟」，曾致函進步黨總統候選人，歡迎華萊士之計劃。該函尤其讀美華氏所提議之撤退駐德日兩國之一切佔領軍，鞏固對蘇和平，及終止種族歧視。 
[星島逮捕華僑將通知我領館]  
　　馬來方面將採類似辦法 
　　〔中央社新加坡十四日電〕我駐新加坡總領事伍伯勝今語記者稱：新加坡政府刻正依照我總領館與當地政府所商定之辦法，將緊急逮捕華僑之消息，通知我註新加坡總領館，並謂：可能與馬來亞聯邦亦蘭定類似辦法，目前星島之緊急權力係屬絕對性質，故當地政府依照緊急法規逮捕受有　　之華僑，但詳細情形亟有向我領館通知之必要。伍氏稱：目能雖有三百餘人在緊急法規之下逮捕，但華僑被捕數目仍為較少數。 
[緬閣員宣誓就職]  
　　〔中央社仰光十四日電〕緬新閣閣員廿一人，今日下午二時在緬總統府宣誓就職·觀體者有少數高級官員，報界人士則無被邀參加者。泰金諾總理領導之新內閣，今起將自過渡內閣方而接收政府權力。 
[應付國際緊張局勢　英宣布增强兵力　延緩復員招募海空後備兵]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕英副首相莫理遜十四日在下院中宣稱：英國鑒於國際　勢嚴重，已採取四項激劇之　置以保持其防衛力量。（一）延緩復員三個月；（二）加緊飛機工廠之工作，使生產加倍及改裝舊式飛機；（三）發動募兵運動，加强海空軍之預備兵役；（四）補充軍火及增加人力，俾軍隊之供給無匱 
　　莫氏解釋延緩復員三個月之原因稱，受過訓練之軍人之損失無法補充，此項情形將根據最近之局勢，不時檢討之。採取此四項措置之結果英軍隊之實力將較原來復員計劃下之人數多八萬人增加之士兵皆係訓練有素，乃目前最需要者。惟政府對採取此項措置，抱有莫大遺憾。當莫氏在此間演說時，英國內及海外之軍役令業已接獲，服役期限將由一年延長至十五個月。莫氏繼稱，不幸目前世界局勢，使若干計劃有所變更，乃不可避免。政府除採取某種防範措置外，無他途可循，據官方統計，至七月底英三軍人數共為八十一萬六千名，侮月之卸甲人數約為五十萬人。莫氏之演說乃發表於保守黨指責政府忽略國外局勢之後。 
　　〔法國新聞社雪梨十四日電〕澳洲無綫電台今日宣稱，紐西蘭新增空軍五團共有員士五千人，此外尙有兩後備團，每團各有二千人，將以參加上次戰爭之健兒組成之。 
[馬來亞橡膠運蘇]  
　　〔法國新聞社新加坡十四日電〕馬來亞橡膠九千噸已裝上蘇聯「蘇克蒙那」輪，準備運往放德薩。 
[羅企業國營法律　對美顯岐視　美向羅提抗議]  
　　鬥美國新聞處華盛頓十四日電」美國認為羅罵尼亞最近制定將工業，銀行業，保險業，礦業，運輸業以及其它企業收歸國有之法律，係屬遼背和約，因其中對美國之利益加以歧視而優待蘇聯。茲已向羅政府提出抗議，指出該項法律中對收歸國有財產之補償辦法不能認為切當。該照會中並謂美國對於在羅境內財產所有櫂問題之態度，係屬如此，卽美人民必須享有與聯合國其他任何國家平等之權利。 
[荷新女王裘麗娜　秘密訪英倫]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕荷蘭女王裘麗娜十四日乘坐其丈夫貝恩哈特所駕駛之飛機，秘密訪問倫敦若干小時，傳為彼等之小女與眼科專家相商。在女王上週登基後，彼倆第一次出國，當日卽返荷蘭。荷使館指彼等短促之訪問，「純為私人」事務。 
[中美七月份貿易　較六月增加]  
　　〔中央社華盛頓十五日電〕美商務部稱：美國六月份輸往中國物資（包括經合總署援華物資）總値為二千二百八十萬美元，六月份自中國輸美物資總値為一千零二十萬美元，七月份亦增至一千一百三十萬美元。美國於本年一至六月，每月轍往中國貨物，平均總値為二千五百五十萬美元，而每月自中國輸入貨物，平均總値為九百四十萬美元。 
[第七八兩季附表（二）　貨品輸入限額核定　四千二百十四萬一千美元昨政院會議通過公布施行]  
　　〔中央社南京十五日電〕自財經緊急處分令公布後，依照整理財政及加强管制經濟辦法第九條之規定，輸入限額自第七季起，應照第五·六兩季平均際準至少核减四分之一。頃悉：輸管會根據此項規定，業已擬定第七·八兩季附表（二）類貨品輸入限額，共為四千二百一十四萬一千美元，較第五·六兩季减少四分之一以上，計三千一百三十三萬一千美元，本案經十四日政院經管會第四次會議討論，其中除載客汽車，吉普車，馬達貨車及長途汽車等，原係僅定限額不給外匯之貨品，應俟查明情形後再行核定外，餘均照案通過。十五日上午政院會議復經提出報告，公布施行，依照此次所定限額，凡有美援供應者，均已不列限額或僅列少數，以資補充，共較第五·六兩季核减二千四百八十三萬五千美元，其餘尙有核减限額之貨品為烟葉及烟梗，紙及木漿，木材，油臘，臘等四項，共核减六百九十美元。藥品一項，因應國內醫華需要，則增列四十萬美元，故第七·八兩季雖已减去三千餘萬美元，但因有美援物資挹注，事實上尙不致有何困難，且依照中央銀行外幣外匯存款支付辦法之規定，所有在國內之外幣外匯存款，得申請輸入附表（二）工業原料，故與轍管會所定限額，自可相輔而行。今後工業方面所需原料，當可獲適當之供應，茲將核定之七·八兩季附表（二）類貨品輸入限額探誌如次： 
　　（單位美元）（一）汽油石　，扁陳汽油八十萬元，（二）柴油二百卅萬元，（三）煤油六十萬元，（四）烟葉及烟梗二百五十萬元，（五）苧蔴六十萬元，（六）苧蔴袋一百四十萬元，（七）金為品七百萬元，（八）化學品四百萬元，（九）紙及木漿八百萬元，（十）木材二百六十萬元，（十一）羊毛及廢羊毛，絨毛及雜毛綫四百萬元，（十二）未列名安尼林染料及其他煤膏染料，人造靛及硫化原料三百六十萬元，（十三）橡皮及製品三百萬元，（十四）滑物油一十二萬元，（十五）滑物油膏五千元，（十六）油臘脂六十萬元，（十七）未列名拷皮膏廿一萬六千元，（十八）藥品八十萬元，（十九）載客汽車及吉普車（另案核定，不給外匯），（二十）馬達貨車及長途汽車（本案核定不給外匯），（二十一）已洗電影片一千六百萬公尺（不給外匯），合訂外匯金額為四千二百一十四萬一千美元）。 
 
 

Page 4

 
 
[市參議會大會閉幕　過程寗靜順利　議長表示欣慰　鼓勵市民擁擠國策共渡難關]  
　　〔本報訓〕市參議會第七次大會，昨午四時起，在塘沽路會所舉行第五次會議，由潘議長主席，出席參議員一四〇人，列席吳市長暨各局處長二十餘人，本市經濟督導員蔣經國，昨亦以來賓資格，出席致詞。會中討論社會，市府施政，市長交議，議長交議，及臨時動議等各項提案·會畢，休息十分鐘後，卽舉行閉幕儀式，至七時半圓滿結束。 
　　潘議長致閉幕詞，略稱：第七次大會得以如此寗靜順利，本席認為原因不在本會本身，而在整個社會。因為在會前及會間，上海已進入安定狀態，這是指物價的平穩。這一點，是値得令人欣慰的。 
　　這一次的參議會大會，例應在十月召開，所以提前舉行者，係由於市府催請，因爲六·七兩月來，市財政已臨最大難關，幾至無錢修路，無法運垃圾之困境。自中央頒布新經濟措施方案後，市府之新預算，及房捐與市政建設捐之調整，均待本會研討通過，這也是本次大會最重要的案件。是案曾經財政小組審查委會等數度審查研討，通過房捐與市政建設捐合併徵收，其稅率較諸戰前舊工部局及法公董局時代已抑低甚多，較市府原定之調率亦已核减，則自問確在市民負担及市府開支雙方兼顧之下決定的。此外本次大會又通過簡化稽徵手續案，亦已替市府節省不少人力物力，使市府今後得以勉强維持。 
　　目前上海物價之能穩定，全仰蔣督導員之領導有方，及本市軍警機關的合作得力，同時亦是由於全市人民的擁護政府，中央銀行兌換金鈔的龐大數額卽足證明。最近的上海，在官民眞誠合作之下，確足以自豪，値得作為全國的表率，當我們聽到各地喊出「向上海看齊！」「向上海學習！」的口號時，可以看出上海是何等重要。希望蔣總統，切實領導人民與政府密切合作，我們擁護蔣總統頒佈之新經濟方案，向目的地邁進。參議會願鼓勵市民，共渡難關，朝着同一方向，貫澈新經濟方案的賓施。 
[市長指出參會當前兩重任務今後主要工作當爲穩定物價]  
　　議長詞畢，卽由吳市長致詞略稱：本人認為參議會當前有二重任務，一是平衡市府收支，一為協助中央穩定物價。平衡預算方面，此次經參議會協助，在雙方兼顧下，通過重編市預算業已達到目的，本人認此次決定實是合情合理。戰前本市侮年度預算計四千六百萬元，計合金圓九千二百萬元，目下市預算僅五千萬元，且人口已較前增加二百萬，應請市民瞭解，因參議會確已顧到市民負担能力。後主要工作當為保持物價之穩定，如物價再有波動，則此次通過之市預算又等於白費，希望各界合作，謀社會之永久安定。 
[蔣督導員致詞　從紊亂到安定必須經過犧牲　一切尚須參議員合作協助]  
　　旋由蔣督導員以來賓資格，致詞略稱：本人此次奉命在俞總裁領導之下，來滬督導幣制改革及穩定物價工作，奉命之初有兩個感覺：（一）能有機會與上海同胞共同生活合作，興奮異常。（二）惟以年輕識淺，膺此重任，惶恐萬狀。但三星期以來，我已獲得最大的敎訓：凡事只要和人民在一起，不會失敗，只有成功，三週來的經驗，加强了必能成功的信心。目前上海物價的得以穩定，實為本市全體市民赤誠擁護政府之表現，亦是參議會及市政當局領導人民的功勞，本人非常感謝。目下尙為吾人工作之開始，來日困難正多，惟深信只要各界合作，誠誠懇懇，切切實實的做去，一切困難皆能克服！目前最希望的，是本市同胞及商人千萬不要再存觀望態度。今後對於執行政府法令均有明確之標準尺度，商人之孰善孰奸，均可運用此一尺度衡量，合法者當予保障，不法者均將嚴處，絕無私心偏見。回憶本人在江西服務時，第一個遭檐斃之凟職公務員，即隨本人工作四五年之老部下，本人並非無私人情感，惟為了國家，為了人民，不得不如此做！今後的工作，在乎發展工商業，因為消極的抑平物價不能持久，扶助工商業才能求得安定。但是從紊亂轉變到安定，必須經過犧牲，暫時的不景氣是過渡時期所不能免的，這可以以火災來作譬喻。起火時雖然我的房屋並未延及，但為什麼要遭拆坍，是為保全數十數百幢人家的房屋而犧牲。所以我們要眼光放得遠，如果只有今天沒有將來，犧牲自然是白費了。此番本人來滬執行國策，始終抱定不變之觀念，卽澈底執行已定政策，求其合理，合法，合情，同時積極努力於穩定物價，協助工商業之發展，一切尙須參議負諸君之合作協助，俾共渡艱苦難關，貫澈目標。 
　　最後由徐副議長代表全體參議員致答詞，希望蔣督導對正當之工商界今後如有原料上，生產成本上發生困難時，能予協助，俾同謀社會之安定，至七時半圓滿閉幕。 
[復興郊區農林請撥專款動用]  
　　社個都份：（一）擬請經濟督導員暨市政當局從嚴取締不法抬價之商店及各菜販案，決麟：照原案通過。（二）為擬請轉函市工萊會。市商會·市總工會·鼓勵所屬會員創辦義務敎育，普及職工及其子弟敎育案，決議：由本會函請市府轉飭敎育局，凡市工業會·市商會·市總工會所屬會員舉辦之義務學校均請予以便利，其成績優良者予以獎勵，（三）擬請建議中央指定本市郊區為復興農林區域，並就美援復興農村取款項下撥款以充經費案，決鱗：轉呈中央採納。（四）擁護總統令頒之整理財政及加强管制經濟辦法，對於違反該項辦法之案件，應由主管機關遵照辦法中各條之規定，切實依法辦理案，決議：通通。（五）建議當局合理管制經濟案，決議：通過，送請市府轉呈中央參老。（六）為加强經濟緊念方案，擬急電中央凡國人逃避國外之資金，其逾期不登記具報者，及持有赤金美鈔逾期不兌換者，除沒收外，一律依法從嚴處刑案。決議：送請本市立委補擬辦法，提出立法院討論。（七）為增進經濟緊急方案功效，請中央採取進一步政策，以歸永久案。決議：送請市府轉呈中央採納。 
[中信局日貨呢羢通過請停止標售]  
　　（八）為提請本市所查抄（二）貨，逾三個月以上依法沒收之貨物，應撥為本市建設之用，並撥充本市自衛委員會及警備旅經費。決議：充公之貨物，其售得之款，擬請政府會同本市有關法團，組織委員會，統籌辦法，撥作本市建設及公衆福利事業之經費。（九）請再電呈政院令飭中信局停止標售日貨呢羢案，決議：通過。（十）節約命令應嚴予執行，以養康風，而增國力案·決議：通過。（十一）為新世界飯店假房屋租貢期滿理由，擬停業解雇大批職工，提請函咨市府制上，應與業主繼續訂租營業，以維職工生活案。決議；函請市府轉飭社會局愼重調處。 
[公債償還倍數　建議立院妥予救濟]  
　　臨時動議：（一）建議當局迅即制止汽油暴漲，仍應恢復八一九原價，並尅日令飭公用局實施淸查自備汽車用戶，凡不必要之車戶，限期取消使用權案。決議：重付審查。（二）為未經攷試自費出國學生所需外匯，擬請建議中央明文規定匯率案，決議：重付審查。（三）建議大會為上海監獄籌款增闢接見窗口，及購置擴音設備案。決議：通過。（四）為交通警察濫用職權任何處罰車輛，函請市府轉　警察局嚴予糾正案，決議：通過。（五）擬請市府警令閘北水電公司延長江灣水電裝置路綫，並增加電力案，決議：請市府切實辦理。（六）為提議政府公佈法幣公債處理辦法規定償還倍數大低，應建議立法院妥議救濟，俾經特有人損失案，決議：通過。 
[電請中央澈查保管委會貪污]  
　　（七）請市府通知國立上海商學院剋日　讓佔用之市產中州路晋元中學校址案，決議：請市府切實辦理。（八）請嚴禁以外幣或實物為一房屋租金案，決議：請市府呈請一中央嚴令禁止。（九）為維護金園券一價値與信用起見，建議政府特別加重首飾店捐稅或照其他商品一律按八一九以前價格予以嚴格限制案，決議：重行審查。（十）建議中央對舊鋁幣凖許列入金屬輔幣等値行使，或照原値收回案，決議：建議中央採納。（十一）為報載行政院善後救濟事業保管委員會集體貧污分賊，擬請中央澈查嚴辦案，決議：提請中央澈查。 
[施政報告原則通過]  
　　　長交　：准本會自治法規研究委員會提議，為立法院現當審議自治通則之時，本會應提供意見，並請採納等由，提請討論案，決議：各參議員如有意見時，於一星期內送大會秘，處　齊，自治法規委員會特再召關會議審查，通過將意見連同　告書致電立法院請予採納。 
　　市府施政報告：經上海市施政報告決議小組委員會審查完畢，因草案條文冗長，昨會未及二討論，結果決定原則通過。如各參議員有意見時，可於一週內交由大會秘書處彙齊，待施政報告小組委員會下次舉行會議時再討論決定之。 
[三輪車人力車按站計算價格　辦法四點送請市府辦理]  
　　〔本報訊〕昨日參議大會中，社會部份有如下決議一項；為響應新經濟方案，，平抑物價，規定三輪車黃包車之車價案，決送請市府迅速辦理。辦法如下；甲·仿照公共汽車電車按站計價。乙·距離遼者以時計價。丙·訂明起碼與最高價格。丁·於車上顯明處訂一磁牌，標明站數距離或計時之價格。 
[北站海關被扣物資若非逃避可即放行　蔣督導員召開檢討會]  
　　〔本報訊〕蔣督導員昨日午後四時，在央行召開工作檢討會議，警局副局長張師及有關人負均出席，至六時始散會。內容嚴守秘密。惟據高秘書表示：物資調節詳細辦法公佈後，卽將開始檢查北站及海關被扣之大批物資，如能證明非逃避之物資，卽可放行，例如中宣部所定購之白報紙，卽在於行之列。 
[黃牛六十名被捕]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨在十六舖·北站·紡建門市部以及茶塲等處捕獲各色「黃牛」六十名，內女性四人。處置辦法尙在請示中。聞被捕之「黃牛」不乏為貧苦所迫，且須瞻養家口，其家屬聞訊後有赴警局探視者，雙方相見，悲從中來，情境至為悽慘。 
[赴港旅客購船票招商局擬定辦法]  
　　自警備都通知交通機構，今後凡由上海赴港之旅客，一律均須備有該部發給之許可證後，茲悉招商局已擬就一簡捷之辦法，獲得警部口頭同意，其辦法為每一乘客於購票前，先至招商局客運課登記艙位，由該課發給准予登記證一張，旅客卽持此登記證往警備部指定之地點辦理審核，一經核准，卽可向招商局購票上船 
[張人佑等今晨突解特刑庭]  
　　〔本報訊〕市警局水上警分局局長張人佑等被控食污凟職一案，自警局於十四日將全部案卷移送地檢處後，昨竟有一驚人開展，　該處於昨日下午三時由曹鴻何惠民兩檢察官提被告等偵訊一過提，以案靑極為複雜，乃繼續作固別隔離偵查，前後竟歷八小時之久，直至深夜十一時半，始告完畢，張及水上分局蘇州河派出所所長單國華，巡官王保乾，經偵查結果，認有故縱資匪船隻等重大罪嫌，故由地檢處將三人移特刑庭訊辦。至該水上分局第四股股長黃伯謙·第二股股員夏哲民，罪嫌亦重，由地檢處收押，周岱靑，羅兆强兩人准予交保，其他被告十一人均經訊明開釋。 
　　張等三人於十二時半由地檢處法警七人押乘該處交通車漏夜解送特刑庭，三人均衣警局制服，戴帽，並佩肩章，於一時正抵達特刑庭後，卽暫押於待質所內，至今晨二時張等各進麵食一碗，旋卽就寢。張獨睡一榻，黃夏則共覆軍毯，抵足而眠。但三人均睜眼呆望天花板，縐眉深思，充滿焦慮不安之情緒。 
[各界歡迎韓特使團　趙特使表示謝枕盼我國繼續援助]  
　　〔本報訊〕韓國特使團赴京謁見蔣總統致敬後，於前日（十四）返抵滬，定今午赴馬尼刺。本市各界人士特於昨午後三時假威海衛路新生活俱樂部舉行歡迎大會，到韓國趙特使炳玉·鄭副使。及金顧問。金秘書共四人。我方出席者有吳國楨·潘公展·方治·陳國康·馮有眞·及各界代表百餘人。主席吳市長致歡迎辭，謂中韓為世界兩大愛好和平之民族，過去韓國因未洞悉日本之野心，致為侵略者所乘，時至今日，日本已告戰敗，韓國獨立恢復，中國朝野，對之實深欣慰。由日本侵韓之敎訓，可知恃武力侵略之帝國主義，最後必歸失敗，日本可為前車之鑒。本人在此席上，願代表上海全體市民，恭祝特使團諸位先生健康，韓國國運昌隆，及世界和平早日實現。潘議長繼起致辭，希望趙特使對今後中韓兩國間究應如何合作提携，有所關發，以便為世界和平共同努力。中韓兩國如赤忱合作，則對於 
　　安定亞東，必大有貢獻。方主委希孔演說時表示：希望韓國在滬之僑胞，能多與上海市民發生密切聯繫，以增進友誼。吳潘方三氏致辭後，趙特使隨即起立發表語意懇切之演說，先對各界之歡迎，表示熱烈謝忱，並謂：此次來華，完全為代表韓國總統及人民，向貴國總統及人民，表示謝意，因貴國此次毅然承認韓國政府，値得我人衷心感謝。貴國兩千年來對韓國之善意，使我人久已負有感情上之債務，而有無從償還之感。四十年來，韓國 
　　獨立運動，深受貴國孫中山先生之影嚮，而韓國在日本統治期中，人民流亡貴國者甚多，均備蒙優待及協助，貴國政府及國民黨人士，對韓國革命者侮多庇護、而在聯合國大會中，貴個代表對韓國之獨立，始終全力支持，蔣總統尤為首先宣佈贊成韓國獨立者，韓國獨立之實現，實完全有賴於貴國之支持。惟展望韓國之將來，危機四伏、韓國人民今日不僅以組織政府為滿足，並願進一步完成眞正之統一。今日 
　　國際共產主義之膨脹，使大韓民國之成立，困難重重。北韓政府之出現，全為史太林獨栽者所一手造成，吾人必須予以推翻·南韓擁有二千萬人民，於本年五月十日大選時，百分之九十三表示信任政府，並願聯合全世界愛好和平之人士，完成韓國之獨立統一。為達成此理想起見，深盼貴國之人民及政府繼續援助。方才主席謂中韓兩國均為愛好和平之民族，全屬事實，中韓之間，不獨　俗習慣，多相同之處，卽人民之面貌，亦多相像，以中韓今日之處境而言，已彼此面臨一共同之問題。貴國總統曾謂。如韓國不能獨立，則中國必受威脅，故極願中韓兩大民族，今後能 
　　共同奮鬥並肩前進。本團此次來華，承上海各界惠贈獅子錦旗，敬致謝意。趙特使演說由陳國廉氏逐段翻譯，辭畢堂聲雷動。最後由方主任領導全體高呼「中華民國萬歲」，「大韓民國萬歲」等口號，至四時一刻，盛會始盡歡而散。 
[醫師勾串黃牛黨開方搜購貴重藥　衛生局會商疏導來源]  
　　〔本報訊〕西藥缺貨現象，日來仍頗嚴重，尤以配尼西林等藥品更不易購到，除商人囤藏不售外，並聞有若干醫師與黃牛黨勾串，故意開出大批藥方，由黃牛持向各藥房搜購貴重西藥。衛生局有鑒於此，特於昨午三時在該局會議室召集西藥業等有關單位商討如何疏導重要藥品等問題。 
[場外拋售永紗案　林樂耕等昨初審　杜維屏供素不問號內之事]  
　　〔本報訊〕股票商林樂耕及杜維屏，陶李國蘭，徐楊淑瑤等，前經地檢處以違反交易所法罪嫌，提起公訴，地方法院昨日下午二時，由沈天保庭長，梅爾和及方祥海兩推事，在該院第二庭開合議庭，初度審理。被告杜維　在庭供述兩點：其一，渠所開設之鴻興證劵號及華美工業貿易公司，分別聘請邱雲峰，孫樹人兩人，經管內外業務，兩處事無鉅細，均信賴兩人全權處理，渠本人平日素不到號過問，僅由兩人報告號內盈虧而已。且在八月十一日至二十日間，渠之腿部生瘡臥病在家，有醫證明，更未一至號內。渠對於業中情形，向不熟悉，並曾令邱某不許做塲外交易。與林樂耕，李國蘭，楊淑瑤等素不相議。其二：地檢處起訴書內載稱，渠自八月十六日開始，陸續經營塲外交易，拋售大量股票，渠已在市警察局訊問時，共認不諱一節，完全不確。本月二日渠應市警察局傳訊時，因渠素不熟悉號內營業情形故，乃自勳命邱雲峰陪同到局應訊，渠在局供稱：「號內情形，我全不知道，請問邱先生」。警局口供筆錄，對於渠及邱之供詞，未加區別，均在供詞上冠以「杜答，供後亦未經渠過目，且事後獲悉，對原供詞，頗有塗改之處，自不能就此認係渠之口供。杜末供稱：請庭上對本案詳加調查，我如是犯法，應該受懲，否則，請依司法獨立精神，秉公辦理。 
　　杜林鎮靜李胖楊瘦 
　　昨日開庭時，各被告家屬親友，到庭旁聽者約五百餘人，庭內容納百餘人，已座無虛席，餘均列於扶梯上下，後至者則在院內空地觀望。地院派法警多人，在塲維持秩序。各被告於正午由馬斯南路地院第一看守所乘車提到，開審前暫於第二庭待質室休息。杜林均著灰色網衫，杜腿疾尙未全愈，行動稍感不便，惟其面容鎭靜，一如往昔。陶李國蘭，身健胖，衣白底碎紅花之綢質旗袍，在庭四處張望，若無其事。徐楊海瑤，瘦弱似不禁風，黑總旗袍之外，眾以淡黃毛衣，愁眉沉思，顯得十分憂戚。二時正開庭，各被告依次面向庭上，中外攝影記者，紛紛拍取鏡頭。中電並派員拍攝新聞片，地院以向無前例，拍至中途受阻而退 
　　改幣消息俱稱未息 
　　庭上對各被告年齡，籍貫，住址，逐一詢明後，首由蒞庭檢察官丁同峻，起立朗述起訴意旨，繼由沈底長開始審訊，杜首供稱：鴻興設券號已開設年餘，初為合股，現係獨資經營，華美工業貿易公司，已開設兩年多，兩處均分別請人經營，渠個人不管實際業務。據渠所知，鴻興除代客買賣外，絕未做傷外交易。餘供已如上述。供畢，庭上以其尙在病中，准予在旁設座休息。須由林樂耕答供：現為一九〇號經紀人經理，八月十六日向鴻興買進永紗一千六百萬股，後因頭寸不齊，旋卽取消。此點在警局未問，故未記錄。此前絕未拋空，亦未做塲外交易，與李國蘭，楊淑瑤不認識，更不知幣制改革消息。庭上次詢陶李國關，據供：伊與陶啓明結婚已七年，兩月前合家由台灣遷滬，丈夫赴京財政部任職，常回上海。由台遷滬後，未做股票生意，丈夫於八月十八日回滬，探視母病，旋卽去京，並未告知幣制改革消息。因哥哥李伯勤談起股票生意，隨邀徐楊淑瑤，於八月十九日上午九時二十五分，前往華美，因市塲看跌，三人遂各拋出二百萬股，賺款約二十餘億元，於收盤時補進。至此庭上問伊，華美並非證劵號，為何至華 
[呂濂敬等三人被提公訴林樂耕在另中亦牽涉]  
　　〔本報訊〕本市九江路證劵大樓四一二室第一九〇號經紀人溧陽人呂濂敬，素來經營塲外交易，而為警備司令部稽查人員所注意。本年七月五日（星期一），警備部所派監視證劵市塲人員至四一二室內巡查時，適有自稱廣新銀行周傳林（卽周壽林）問永紗股票塲外價格，並稱有客戶須售出永紗股票一百萬股。當由該巡查員答稱，願出六千五百元買進，（按紗廠當日漲停板價僅六千三百元），周表示願照價賣出。其時又適逢該號經理林樂耕亦來電話，仍中該巡查員偽充該號職員接聽，告以前項交易是否接受，林答可以照收，并謂塲外利息做三七四元至三八〇元云云。警備部以呂等經營塲外交易屬實，乃報請財政部上海證券交易所監理員辦公處，轉呈財部及工商部飭令吊銷營業執照，抄錄證明函件，移解地檢處偵查。又據林樂耕當庭供稱：「杜維解，呌他的經理邱雲峯到四一二室來時我出售永紗一六〇〇萬股，亦是委託我們號裏去出售的」等語，再與呂·周等人口供互相印證，各被告確有塲外交易事實，案級偵查終結，其中除林樂耕部份已另案起訴外，對呂·周·邱三人以違反交易所法，提起公訴。 
　　美拋出。李供、伊與楊淑瑤與華美向有往來，先開有戶頭，故至華美轉請鴻興拋出。是日原是無意而去，不意竟因此肇禍。庭上追詢據調查十九日上午七時，有兩女人在華美等候至開門時，卽進內拋股，「是否卽是你們兩人」。李笑供：「世間絕無此傻子」。 
　　徐楊淑瑤糊塗犯罪 
　　最後由徐楊淑瑤答供：與徐莊懷結婚五年，以前不做股票生意，八一九上午九時半，因李國蘭之邀，同往華美，至則門已洞開，先拋一百萬股，後因看跌，又拋一百萬股。以前與林杜等不認識，丈夫於八月十四日到滬一次，未告任何改革幣制消息。未供：「我不懂做股票生意，李國閘約我，我卽跟去，就這樣糊襄糊塗犯了罪，不知是怎麼一會事。」庭上繼傳訊證人邱雲峰，胡增達（前者係鴻興證券號經理，後者為該號職員），二人均未到庭，旋由各被告辯護律師相繼辯論，庭上以證人未到庭，諭令改期，責令被告律師於下次開庭時，將證人邱雲峰，胡增達，及孫樹人三人傳到供質，各被告並可提充分證據。林樂耕，陶李國蘭，徐楊淑瑤三人，請求交保未准 
　　（又訊）該案將於三數日內第二次開審。 
左起：受害之林樂耕·陶李國蘭·徐楊淑瑤·（本報攝） 
　　韓特使（中）致詞，後為各界所贈之鏡框（太報攝） 
[勾串套匯私運違禁商品　官員商人　拘押偵訊]  
　　〔本報訊〕本市經檢機關頃又查獲一官商勾結私套外匯並私運政府明令禁止進口商品之重大案件，因案情尚在發展中，負責偵查這機關對內容拒不發表。惟據記者自有關方面探悉，該機構表面為一普通之西藥行，以經營西藥為掩護，實際則用套匯方法，私運禁止職入之舶來品以高價出售於黑市，籍獲暴利。經檢當避於接獲上項密報後，卽派員秘密偵查，迨獲有罪證時，卽開始行動，並在該西葉行內所抄獲之各項涉嫌文件中，發覺與某機關官員有勾結罪證，經檢當局經請示上海區經濟管制督導員辦公處後，已將涉嫌官員及商人予以扣押，現正偵訊中。 
[參議員孫震春逝世]  
　　市參議負孫震春，不幸于三旬前，染傷寒症，藥醫罔效，延至昨日逝世。已定今午三時，在延平路上天殯儀館大殮。 
[批發不照限價依囤積罪論處　市府准督導代電嚴禁黑市]  
　　〔本報訊〕上海區經濟督導員辦公處頃代電市府稱：「近日本市各種貨品均有黑市交易，亟應嚴加取締，嗣後凡發現黑市交易者，應視情節輕重，將貨物予以沒收或收購。至批發商不照限價批發，影響零售價格至鉅，應請貴市府分別轉飭依照限價儘量批發，否則依囤積居奇論處」。社會局奉市府令後，卽訓令市商會及市工業會轉飭各廠商知照。 
[華新申莊　套匯破獲　海外設分公司多處經理許可君被拘究]  
　　警察局經濟警察大隊，昨根據密報，於寗波路雲南路口鏞壽里十四號華新申莊，破獲利用營業出口私　港匯一起，除抄出各地來往有關套匯密件賬册外，并抄獲金元寳七只（重七兩），銀幣七十二元，助幣七十一元，美鈔七十六元，暹幣四十一元五角，及港幣一百卅元。當將該莊經理許可君帶局訊辦。緣華新申莊係專營書籍文具及棉織品出口業務，範圍廣及南洋羣島·新嘉坡·暹羅·檳榔嶼·香港等地，并設有分公司及辦事處於上列各地，計有香港華通公司，新嘉坡中國貿易公司，暹羅南洋書局，華新莊代理處，檳鄉嶼明明書局，華新莊代理處等。香港華通公司係由該莊經理許可君之子許伯超負責，新嘉坡·暹羅·檳椰嶼各地營業款項，及南洋華僑委託之零星劃款，均由華通轉劃，利用密碼交由香港道亨及廣安兩銀行密結黑市匯交上海該莊，每月由黑市匯申款項，依金圓比値，計約有二萬金圓左右一，警局破獲此案，卽係根據該莊由港發滬密電綫索破獲者。 
[查獲地下倉庫囤積巨額毛絨]  
　　物主為外人正傳訊中 
　　〔本報訊〕經警大處昨查獲地下倉庫一處，抄獲囤積之毛絨數量甚鉅，聞物主為外人，已由該隊傳訊中。 
[機動車秋季捐費繳款期展延十天]  
　　本市機動車等征收三十七年度下半年使用牌照稅，秋季市政建設捐，暨秋季季捐等費，原定九月十五日截止。茲經決定展期十天，至二十五日截止。 
[警局科員之妻久病壓世自殺]  
　　〔本報訊〕警察總局會計科員楊兆鵬，寓黃浦警分局九樓公寓內，其妻王氏，因久病不愈，頓萌厭世之念，昨午背人吞服來沙爾後，復以利刃在腹部自戳兩刀，經人發覺，業已傷重身死。事後楊兆鵬得訊，當時在辦公室內卽神經錯劃，暈厥倒地。 
[颱風速率甚綏中秋恐雖見月]  
　　〔本報訊〕太平洋新颱風中心昨日下午抵北緯二十三·五度，東經一二四·五度，在琉球羣島及台灣以東洋而，速率甚緩，方向為西北偏北，台北昨晚五級風，今日台灣海峽及東海南部將在大風雨籠罩下。因颱風速率甚甚緩，本市是否在襲繫範圍內尚難確定。惟據氣象台預測：卽將來臨之中秋節恐將在陰霾中渡過，「舉觸無從對明月」，市民將大感掃興矣。又昨日溫度：最低攝氏二十一度八（華氏七十一度二），最高攝氏二十六度零（華氏七十八度八）。 
[青年服務總隊報名者逾萬人]  
　　王大隊長談該隊任務 
　　〔本報訊〕戡建第六大隊組織之「大上海靑年服務總隊」，自開始報名以來，參加者極為踴躍，迄昨日止，各人民服務站接受報名者已達萬人以上。據戡應大隊大隊長王昇談稱：大上海靑年服務總隊係一社會性之靑年團體，其工作目標，對外為協助政府一打擊奸匪奸商，響應領袖推行動一儉建國運動。對內為互助與進修。隊員訓練及工作，儘量利用業餘時間進行，以不影響其本身工作為原則。記者詢以隊員之權利與義務，王氏答稱：「此為富有革命性之團體，隊員義務多於權利，隊負必須接受隊之命令及運守隊規，權利為事受團體互助與隊內主辦之進修及康樂設施」。 
[郁香巌提起抗告經高院裁定駁回]  
　　〔本報訊〕兩路局前材料隊長張鴻圖之妻郁香嚴貪污案，前經法院判處徒刑，郁因不服上海地院三十六年十二月三十一日裁定，提起抗告，昨經高院栽定駁回 
[本市簡訊]  
　　警局破獲私套外匯，經營黑市之「洋老處」兩名，義人暴露拉及英人倍那維契，今日移解特刑庭。 
　　上海電信局，今日正式開放與檀香山通話。 
　　上海區燃料管理委員會，昨正式撤銷。 
　　中信局團體分紅儲蓄第十三次分配紅利，昨在靑年會公開舉行抽籤。 
　　服務於郵局之話劇名演員陳述，今起每晚六時至六時一刻在七海電台廣播郵政常識及郵政問答。 
　　工商部表示證券市塲，目前尙難開放。 
　　趙曾珏昨晚六時在上海電台播講「交通安全宣傳週之意義」（因要公未克親臨，派該局秘書朱家鵬代表） 
　　越劇最高票價，社局規定不得超過七角。 
 
 

Page 5

 
 
[河南人挑起了　一肩重擔] [  本報特派記者　淩松壽]  
　　自從抗織初期，花園口黃河決口，阻止了敵人西進以後，河南人有句口頭韓，那就是「功在國家，禍在地方。」說到河南人苦，都少不了提及這兩句話。自然，在今天戡亂的局面下，中原已經燃燒起無邊的烽火，而成為一個其有決定性的主要戰塲，河南人當然又在「功在國家，禍在地方」的熊勢下，義不答辭地挑起了這付神聖而又沉重的祖子了！ 
　　關心中原戰局的人們，一定會淸楚今天河南省境內究竟能控制幾個點，然而除去河南人而外，人們却永遠不會淸楚今天在道一點一綫的政府控制區城裏面，河南人要負担多少糧，多少役，多少攤派？ 
　　拿鄭州來說，從去年十一日起到今年六月止，假手於鄭州縣政府而取之於鄭州老百姓的東西如下： 
　　徵購軍公糧二千九百十六萬四千八百四十二斤。 
　　代購柴草一千五百八十八萬四千三百七十四斤。 
　　代購麩料四百四十五萬五千六百六十五斤。 
　　代徵大車一千七百二十二輛。 
　　價購靑磚九百三十一萬塊。 
　　價購石灰五百六十四萬一千斤 
　　價購圓木七萬一千二百三十一根。 
　　價購木板二千一百三十三方。 
　　代借傢具五千一百十件。 
　　（以上各項賠償計三萬三千三百五十一億二千三百四十八萬元）。 
　　上面所列的購價數字三萬三千餘億，還是按兩個多月前的價格計算，現在算起來，少不得又要加上若干倍。 
　　這些糧或款，當然都是攤到民間去。商店方面，普通的店面　一個月都得攤上幾石糧，多的十多石幾十石不等。田畝方面，在鄭州鄉村中侮畝每年的產糧，約在一百五十斤到二百斤，一年的收穫，一次攤派就完全報效。鄭州現在是孤島，商店在一個月中能做幾多生意？在這種情况下，商店算是走到末路，民國三十五年鄭州有二千多家舖子，現在只剩下了四分之一都不足。田地呢？終年辛苦，結果還要賠錢，誰還做這個傻瓜，旣賣不掉，只有任他荒去，人到別處想辦法生活，所以現在鄭州荒田很多。不過這些還不是問題的核心，人民出得了出不了還在其次，主要的倒是在八個月中，要供給幾乎三千萬斤的軍公糧從什麼地方來？我們先不講鄭州境內能控制的地區佔幾分之幾，就說是全部能控制吧，鄭州人永遠不會承認鄭州全年的糧產會有三千萬斤的一半。 
　　征糧在河南，早已成為一個 
　　恐怖名詞。今年三月間，豫省參會赴京呼籲團費了五十二天的時間，到五月裏才請准將在此以前的所有欠糧豁免。開封戰役以後，河南傳說中央已准予此後不在河南征購軍糧，可是遭消息似乎沒有能證實，因為最近在河南征購軍糧，依然是急如星火。 
[青市難民難生從事社會服務]  
　　難童繼續擴大收容 
　　〔本報靑島十三日訊〕靑市當局連日籌劃結果，對流亡靑市之難民·離童·難生有新措施：（一）流亡學生二千餘人，桃選八百名參加工賑會工作，其餘之千餘人分別編隊從事調查難民，經濟糾察，義務看守公共山林等社會服務，此等服務之流亡學生編組後，由當局供給衣食，半工半讀。（二）難民四萬餘人中，甄別非救不活之老弱婦孺二萬五千人，發給粥票，所餘少壯難民，則以工賬方式，使之參加淸潔市容，建築碼頭工作。（三）統一各難童收容機構，繼續擴大收容。又聯合兒童急救工作駐靑代表莫俟里女士，日昨來靑，十三日起假市府民政局故址辦公。 
[虐待養女　桂林發生訟案]  
　　〔本報桂林十日航訊〕去年此時，此間曾發生一　傳里巷之小姐殺婢案，主犯徐培珍，母女繫獄，至今案情未了。本月九日又發生一類似兇犯，死者曾珍娟，係一十三歲之養女，被告韶明鄉，係徐培珍之未婚家姑，（中山中路三合興號老闆娘）兩案發生，為時適為一年，一先一後，均出自「一家人」，此間引為趣談。現韶被控處死婢女，被告則報稱死者服「白山崖」自殺，經檢查結果，證明死者前額有傷痕二處，大腦亦受微傷。案情正在偵訊中，不久卽可大白。 
[桂林鎳幣販子　點數鈔票狂笑氣絕]  
　　〔本報桂林十日航訊〕此間日前發生笑死　幣販子趣劇一宗，　本市中山中路美香園號老闆馬星山，近來收賣銀幣，獲利甚豐，於八日晚點數鈔票時，過於歡喜，神經受極度刺激，竟致在笑，不治身死。 
[華北殘留日僑三千人待遺返]  
　　〔本報北平十四日訊〕華北殘留日僑待遺返者約尙有三千人，太原約二千五百人，北平外有五百名·最近太原已有四百八十名空運到平轉津。遺送日僑三輪定廿二日抵塘沽，卅日左右可啓碇返日。 
[廖永裕被捕]  
　　傳與盜賣軍械案有關 
　　〔本報重慶十五日電〕渝整編第十師長熊緩春，奉蔣總統電，十五日在渝市區逮捕要犯廖永裕，定十七日派軍務處長蔣漢廷搭機屏京訊辦。按：廖永裕曾任軍要職，聞與盜賣軍械事件有關。 
[姚應龍販毒被拘禁止通信及會客]  
　　〔本報電慶十五日電〕西昌警部少將高參姚應龍，因烟土案於八月九日被治安機關拘留。據賀國光司令向綏署報稱：姚出身憲兵，三十五年介紹蓉行　督導烟政，後任康禁烟特派員及現職，旋因人言嘖嘖，已飭辭職，刻旣在渝被捕，請秉公處置。末稱國光用人失當，祈察奪。另悉：何應欽部長據報，曾電綏署嚴辦，現姚被看守於某地，禁止通信與會客。綏署以姚案牽涉廣泛，是否由署全權辦理，十五日電國防部轉請核示。 
[黔省訓團敎育長華仲麟首獻特捐]  
　　〔中央社貴陽十五日電〕筑救濟特捐籌辦較遲，近甫勸募省訓團敎育長華仲麟，頃將祖遣貴筑縣屬洛灣鄉田業一份，侮年約收稻榖十二石，連同今年收益，及產權，一併捐獻，以資倡導。 
[湘調整公敎待遇]  
　　〔本報長沙十五日電〕湘省府調整公敎人員待遇，每員每月加發榖兩右，布兩疋，每丁榖一石，布一疋，並限一年內完成省各廳處職員住宅，已經省府會議通過。 
[男女嬰孩多乳]  
　　奇事叢集無錫前洲鎭 
　　〔本報無錫十四日訊〕北鄉前洲鎭東橋下婦人陳一盤，生有一子，名乾坤，年二歲，胸前生有六乳，分上·中·下·三排，與常乳無異。又該鎭油車弄沈阿三女，年三歲，生有四乳，又何樹源女，年六歲，生有三乳，分右胸兩乳，左胸一乳，小兒多乳，集於一鎭，可謂集奇事之大成。 
[搶修揚清公路]  
　　沿運各縣將限期完成 
　　〔本報淮陰十日訊〕由淮南達長江北岸，長逾四百華里的揚淸公路，年久失修，路面凸凹不平，車身震動顚簸，乘客視為畏途，警戒綫亟待加强，以確保運河公路綫的治安。 
　　第一綏區司令部，特通飭沿運各縣，迅即徵集磚石材料，動員民伕，積極鋪設碎磚路面，尺度放寬，俾即遇天陰雨，亦能通行無阻，限期完成。聞前中央所撥工款二百億，分發各縣，尙未動用、 
[公用事業價格審查意見　工商部補充說明　已分行全國各電廠遵辦]  
　　〔本報南京十四日電〕工商部息：關於公用事業所供物品或勞務之價格，政院曾於前次會議中提出討論，照審查會中原審查意見通過，工商部為實施便利起見，並略作補充說明，分行全國各電廠遵辦。茲將原審查意見各點及補充說明探誌如左： 
　　甲·原審查意見：（一）公用事業所供物品或勞務之價格，仍應暫照八月十九日價格凍結，公用事業所需燃煤，仍照八月份供應之價格供應。（二）如有某項事業議定價格，遠在八月十九日以前成本已增加甚多者，擬准依照管理財政及加强管制經濟辦法第三及第十五兩條予以調整，應由各主管機關督飭各該事業改善管理，提高效率，節約浪費，從嚴核實成本，擬定調整價格辦法，呈核所擬辦法事宜，酌採分級收費制，以期减少平民負担。（三）各公用事業之財務管理，應妥為整理，積極催收欠款，以自維持，必要時得照八月價格向用戶預收半月費款。（四）各項公用事業交通事業及其所需油煤等項價格，互相關聯，擬由院定期經常約集有關機關會談，切取聯繫。 
　　乙·補充說明：（一）原審查意見第一點「公用事業所需燃料，亦應仍照八月份供應價格以應一節，業由本部電飭滬燃管會，九月份公用事業及鐵路用煤，經行政院院會決定，均以八月一日收購售價為標準，其餘收配煤斤，按八月十六日價辦理〕遵照在案。（二）依照原審查第二點之原則，所有各電廠電價，應由本部嚴核成本，擬定調整辦法及其價格，呈院核示後，再行通電實行。（三）原審查意見第三點「必要時得照八月份價格向用戶預收半月費款」一節，應補充為：「各電廠九月份用電（卽十月份收費），應照八月份用電費預收半數，至八月份用電（卽九月份收費）自應仍照八月份（卽七月份用電）收費。 
[川滇康治夷方案　採民族平等原則　康省府擬訂組訓倮民實施辦法]  
　　〔本報昆明十三日訊〕川·滇·康邊務委會頃擬訂治夷方案，其主要內容：（一）採民族平等原則，漢夷平等，協力剿淸邊匪。（二）採敎化進化政策。（三）以政治為主，軍事為輔。（四）組設各地區治夷機構。（五）採單行法規及特種敎程，管理敎化邊民。（六）管敎養衛合一。（七）保陣人權，平均地權，消弭主奴制度。（八）用屯墾及移民建村制度，以安邊區，並解決白夷隱患。此項方案已蒙中央採納，明春逐步實行。又自滇西擺夷醞釀獨立後，當局決定改革西南邊區土司制度，因土司歷代世襲，壓榨平民，無法無紀，邊胞對此新措施除竭誠擁護外，並卽派代表來昆，向政府陳述意見。 
　　〔本報雅安十三日電〕川康夷族觀光國返原籍後，決發動精忠壯勇之士獻身戡亂，效命疆塲，是項意見已由西南邊界土司民衆代表楊砥中在京呈遞總統，並建議在川康滇黔各省境內組織八個夷族自衛縱隊，此事國防部已轉交康省府辦理，刻省府已擬訂保民組凱實施聯法。 
[平漢路北段]  
　　歸平津區路局管轄 
　　〔本報北平十四日訊〕平漢路北段頃已改歸平津區鐵路管理局管轄。按平漢北段目前僅由平通定興，長不滿二百里，而平漢北段管理處則維持一獨立龐大機構，每月虧累至鉅。現平津區已轄平綏·平古·北寗關內段，及平漢北段，共四路。聞津浦路北段亦將劃歸該區管轄。 
[承德城防綫內籌開煤金兩礦]  
　　〔本報承德十三日訊〕熱河目前雖亞立貧血，但却有無數礦藏，敵僞時期開過大小一千餘處，按承德防綫內便產金與煤，質量亦佳，敵偽除煤礦未採外，金礦日產達五十至七十市兩，最近軍政當局謀解決冬季燃料與開發財源，充賓邊疆戡亂力量，已決定用以工代賑方式，於下旬起開工採煤。其金礦基金須十萬金元，據土管訂劃可能日產二十五市兩，惟基金難籌，省方擬向中央請貸中，此兩項如獲成功，熱河旣得自救，更足助國。 
[衡陽田糧處職員吞喫賦榖八萬擔]  
　　主任·科長等十二人被拘 
　　〔中央社長沙十五日電〕衡陽縣田糧處發現驚人舞弊案，經省府派員前往查辦，結果查出該處上下員吏串通吞蝕賦殺達八萬擔之巨，當將舞弊人員情節確實　，計先後拘押分處主任·科長·會計員等十二人，其中十人已移送司法偵訊。 
[蘇省出賦今日啟徵]  
　　〔本報鎭江十四日訊〕蘇省今年田賦，各縣一律自九月十六日起開徵，賦率爲每元折徵榖一斗二千，政院原訂徵一借一，帶徵省縣級公糧三成。嗣經省府及省臨參會一再向中央請求核减徵借數額，頃奉政院核准，撇借額緩徵四分之一。並限於開徵後三個月內徵足。 
[瀋陽發生兇殺鉅案連長家屬四人被害]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕瀋陽南七馬路十四日發生一大兇殺案，被害者為七十一軍一連長李建强家屬，李駐防前方，家眷住瀋，被害者計有李妻翠雲，及十二歲小姨，二歲小孩，並一勤務兵，地屬軍人住宅區，警局偵查棘手。 
[張治中昨赴玉門參觀老君廟油礦]  
　　〔本報酒泉十五日電〕西北軍政長官張治中將軍十二日晚抵酒，歡迎行列長達四里。十三日午召見上校以上軍官訓話，下午參觀各機關學校，並往泉湖公園小憇，卽晚參加地方人士之公宴及晚會。十四日晨假國立肅州師範召集全體軍政人員訓話，午赴金塔參觀鴛鴦池蓄水庫工程，晚返酒召開座談會。十五日赴玉門老君廟油礦參觀，並稍事逗留。 
[瓊環島公路殘破僅八百餘里可行車]  
　　〔本報海口十四日訊〕瓊島環島公路省縣幹綫原長一千五百餘公里，惟于抗戰期間多事破壞，後經日人征工修復以供軍運，唯多屬臨時性工程。勝利後復遭共匪破壞，雖經瓊公路處勉為修復一部，最近又為洪水所毀，統計瓊可行車公路僅八百餘里，經常行走商車僅五十輛。 
[桂永清等乘艦訪甬]  
　　〔本報寗波十五日電〕海總桂永淸，衢州綏署副主任陳大慶，浙警保處長毛森等一行，昨自定海乘永興艦訪甬。陳縣長盧局長等登艦晋謁，有所洽談。下午四時，搭原艦返定。東大慶·毛森兩氏則乘車涇赴杭州。 
[浙東殘匪被追擊舟山嵊泗趨安定　湯恩伯報告剿匪成果]  
　　〔本報杭州十五日電〕陳儀主席十五日下午四時招待省參議員及新聞界，邀請衢綏署主任湯恩伯報告一月來浙省剿匪成果。湯氏謂：目前剿匪方針，先打垮大股，然後肅淸散匪，其最初步驟爲：（一）鎖舟山羣島，嵊泗列島，確保該區治安，使蘇北匪不能南下。（二）加强皖南防務，使皖匪不能入浙，前者於過去一周內由海軍桂總司令率艦協剿，俘匪二百餘，獲槍二　香，所有徐小玉·王榮軒二股，已全數剿滅。嵊舟已安定。皖南有匪五六千，已派軍駐屯溪清剿，月內可見效。（三）省內之匪已分區清剿，八區內已滅二股，四明山區匪主力已竄台屬，正追擊中。據湯氏表示：浙江匪患不重，渠負責於短期內肅清，惟望地方士紳協力合作。 
[平市調查空屋]  
　　〔本報北平十五日電〕平市當局為解決房荒，曾動員全市保甲舉行空屋調查，現已竣事。據統計：偌大北平城僅有空房百餘間 
[薛篤弼抵津]  
　　〔本報天津十五日電〕薜篤弼偕防洪司長吳又新抵津視察，並將赴塘沽一行。 
[四明川區各綫夜航船均停航]  
　　〔本報寗波十五日電〕治安當局為確保四明山區治安，對各綫夜航船，下令卽日起一律停航。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕中秋石湖香汎，蘇州城防指揮部以治安攸關，特限自舊歷十五日至十八日止，於期內派有軍警駐上方山維護秩序。此間中國旅行社已發起集團遊湖賞月，包括夜餐在內，每人納費十元。 
　　〔又訊〕蘇·果·虞三縣二期征兵，於吳縣團管區嚴厲督催下，業已展開。現先征募志願兵，至廿日不能足額時，卽開籤徵集，依限於月底完成。 
　　松江 
　　〔太報訊〕本縣小崑山所產黃沙甚夥，為建築家所必需，十一日黃泥潭地方，有鄉人徐文如等為人挖掘，因墾進山陂過深，致遭坍陷，山石壓斃徐文如一人，傷者兩人，徐屍掘出後，見血肉糢糊，手折頭裂，肋骨盡斷，厥狀極慘。現死者家屬要朮事主給以殮費米一百五十石，尙在僵持中。傷者兩人，業已醫調，可無生命危險。 
　　江都 
　　〔本報訊〕第一綏靖區司令官周喦坐鎭淮陰後，積極强化防務，整頓市容，刻正拆除城內工事，加强外圍防禦，並驅逐娼妓，集中於車站附近，嚴密監視，以防奸匪活動，並嚴禁軍人狎妓，勒素陋規，遠者嚴懲。 
　　重慶 
　　〔本報訊〕據五區公路局副局長周延俊稱：長一五〇公里之康省雅安至岡林公路，十月開工，政院已核准經費國幣一千五百億，內四十四公里提早完成。 
　　〔又訊〕川南師管區軍需甘利光貪污案，綏署判刑十二年。 
　　蘭州 
　　〔本報訊〕中央地質調查所西北分所長王曰倫，月前率隊至靑海以北之南山一帶，調查地質礦產，發現金銅等鑛床多處，蘊藏極富·該隊現已轉往西傾山一帶繼續調查，天寒卽返關。又：靑海省府已決定組織礦產公司，從事靑海境礦產開發。 
 
 

Page 6

 
 
[申請携運物資出口　許可辦法昨公佈　如有囤積居奇行爲由公會負責]  
　　〔本報訊〕上海區物資出境携運申請許可辦法，業經物脅關節委員會會議通過，於昨晨公佈，茲探誌全文如次： 
　　（一）上海區經濟警制督導員辦公處，為維特正當工商業需要，自上海運出禁止出境之物資，特根據上海區禁止物資携運檢查辦法第三條之規定，訂定本辦法。 
　　（二）各業廠商需將禁止出境之物資，自上海市區携運至國內其他地區者，得向各該業公會申請啓運。經各該業公會審核屬實，出給證明書。 
　　（三）此項證明書為三聯式，集一二兩聯交申請廠商收執，隨貨啓運，將第一聯於出境時交與據查人員查騐後放行。各公會並須將侮旬檢騐之證明書種類件數，彙報上海區經濟管制督導員辦公處。 
　　（四）各葉公發掣發各廠商之第二聯證明書，於到連目的地後，應卽繳還公會註銷，不得再行使用。 
　　（五）運出之物資，如係由他或經由上海轉口至其他各處，應由物費主有人憑進口證件，向同業公會領取發明書。 
　　（六）外埠商人至上海向相關同業公會會員購辦貨物，應由該會艮介紹，向該業公會領取證明書。 
　　（七）物資出境數量政運銷地點之限制，由上海區督導員辦公處，隨時分飭各同業公會遵照辦理。 
　　（八）運出之物資，如有囤積居奇或其他不法行為，由各該核發證明書之公會負責。 
　　（九）各物資管制機關，及國營事業機構，如有携運物資出境之必要，得比照上項辦法辦理，由各物資管制機關核發許可證。 
　　（十）本辦法自公佈之日起施行。 
[米價仍疲油粉轉挺]  
　　米市不出疲境，價格無所榮辱，爾貨不多，去路依然呆不，交易沉寂。南市塲價格一無上落，各檔仍站住上日原價，北市白粳及早薄稱各檔亦站原價，惟新杜秈續有到貨，價低三角。特高粳亦降二角，交白秈上市開十九元。昨日登記到貨南市一〇三三石，北市一二八八石。 
　　麵粉　略轉挺升，因小麥貨稀，廠方少有應市，更因物資出境可以申請，人心又堅，兵船粉開市為七元一角，收市七元一角五分，計漲三分。老車粉未有開出，蠶成粉挺六分，以七元二角成交。燈塔粉等雜牌粉一致升五分。鈇皮小漲四分，小包鈇皮廠方已有開出。 
　　雜糧　市仍平疲，惟黃豆臨收轉挺。因油餅上漲，廠方納取車豆最後十一元八角，計升三四角，牛皮黃豆小二角。苞米下降三角，因北帮去路已减，紅糧客帮不取，市勢下降二角。蠶豆。菉豆均為平定，芝蔴本銷呆滯，九江明奶蔴以二十二元開出，生仁洋莊略有納取，開封特提三十一元五角。 
　　食油　轉挺，因物資出境，可以申請，則食油內銷之路又開，故熟菜油挺升較多，舊桶熟菜油三十九元收市，計升二元。凈生油漲五角，豆油及生菜油一致挺升五角，獨小車蔴油仍屬平定。豆餅因台灣帮納取，開價升一角餘，成交萬片左右。 
[銀根鬆濫　物價全面上升]  
　　昨日銀根仍極　濫，且因經督導員室發表「出境物資申請携運許可辦法」，准許物資有條件出口，致市塲全面好轉，銀根大為鬆濫。 
　　昨日行局於銀錢業票據交換中仍告差出，為歡達二一二萬圓，其中計中央銀行差出一六九萬圓，中國銀行差出五三萬圓，交通銀行差進七四萬圓，農民銀行差出四四萬圓，中信局差出十一萬圓，郵匯局差進四萬興，中央合作金庫差出十三萬圓，商榮行莊大交換差進一二五萬圓，小交換差進七四萬圓，洋商共計差進十五萬圓。 
[行莊外匯移存　共三十三家]  
　　商業行莊，自十三日開始移存以來，迄今仍不踴躍，截至十五日為止，銀行，錢莊，信託三業，僅有三十三家，信託業最少，保險業尙無移存者。本市大銀行，如上海·浙興·浙實·新華·金域等，均已移存。其移存之外匯，包括金銀外幣股票·公債，及投資事業等，至移存之歡字，將由財部發表。 
　　又訊：據金管局長林崇墉氏稱：迄今為止，滬各大商業行莊申報情形至為良好。使上海·中南·金城·新興·等五大行莊，申報數額，已共二千萬美元，惟若干中小行莊，申報數額，為數極微，不無隱匿嫌疑，刻中樞已經令各行莊重行申報，並以本週為限，若逾期仍未申報者，本局將確實加以調查其費產，並將依法加以嚴辦。 
[棉紡公會理事會]  
　　通過國棉聯購處要點 
　　〔本報訊〕蘇浙皖京滬區棉紡公會，於昨日下午三時，舉行理事會議；由王啓宇主席，到理事廿餘人。言由主席報告該會聯會配紗，及美援棉花第一期所　分配辦法等經過情形。 
　　繼卽開始討論事項：（一）上海市工業會函該會，為擁護政府改革幣制政策，各會魚應將黃金美紗外匯，一律送繳國行，並囑辦理。　決：為擁護國策，通知各會員廠，凡持有金鈔外匯者，應依法申報。 
　　（二）推定劉靖基，邵寳虎，黃春芳三人，審核關於會員申請搬運原料物料給證事宜，以昭鄭重。 
　　（三）推定劉靖基為國棉聯購委會委員，吳鼎生，童潤夫，韓志明，張文溍，榮廣亮等協助之。 
　　（四）通過關於國棉聯購處之要點，請求雖棉聯講委會通過之：（甲）在上海市區內之國棉，必須由聯購處統一收鶴，各廠不許私收。（乙）聯購價格，參照產地價格及運繳費用利潤定之。（丙）各廠參加與否，可自由決定，但不參加之廠，仍不得在上海市區以內收購國棉。（丁）參加購購處之廠，須預繳基金，其數額多少，由各廠自由決定。（戊）中央銀行所撥充之基金，相當於國民營紗廠所繳基金之總數。（已）所有全部資金，均全部收購國棉，每一星期或半月，分配一次。但中央銀行所撥充之基金所收購之國棉部份，採以棉易紗辦法，代紡代織。（庚）各廠在外埠設立收花機構，仍可收花運廠自用，但必須遵照當地限價。（辛）在漢口設立聯購分處，性質與總處相同。（壬）聯購委會由中央銀行及國民營紗廠組織之。 
[人心向榮買氣旺盛　紗價高達限盤　棉布市勢重振交易不寂]  
　　昨日棉紗市况，以外埠出口有望，人心向榮，塲內買氣頗盛，市盤重行高叩限度，全日成交二百五十二件。 
　　昨日棉布市况續見繁榮，門莊店胃添補頻繁，市勢重振。十二磅龍頭細布，初開即告回揚一元四角，中途曾下挫三角有成交，嗣聞有漢口，徐州，蚌埠等帮，委託號家收吸，同時染廠抵補，價乃重竄至廿八元六角站住，較上日軋升一元八角之鉅。此外四君子元嗶幾以走銷當令，購者特衆，行情直升至廿八元五角限度，金建妙舞嗶嘰亦抵限盤，其他各布亦都跟好，惟色布士林布仍穩定，今日成交有一千七百二十疋。 
　　布價比較 
　　又據棉布業公會訊：一週來布價已低落一成半，較之其他日用必需品為廉，於是人心回堅，各貨一致報昇。尤以下檔細布為甚，然各貨均在「八一九」日市價下盤旋。茲將「八一九」及昨市行情，擇要列左，俾備參放：關於繳付基金辦法，正在檢討中。 
[國棉聯購委會　定今日成立]  
　　〔本報訊〕國棉聯合收饞悉員會，決定於今日下午四時，在中央銀行召開成立會議。屆時細行副總裁劉攻芸，李立俠，紡建公司束云韋，吳味經，棉訪公會王啓宇，劉靖基等，均將出席。聞席間將推定聯購委會委晨及聯購處正副處長人選，以便晨開收購工作。同時，封收購辦法之推進，亦將從詳討輪云。 
[上週出口結匯數字]  
　　輸管會昨發表：本週（九月五日至九月十一日）上海一埠出口貨物申請結匯金額，共折合美金三，一六五·六六四·七〇元·其中包括政府自行結匯，（卽紗布·礦砂。食糖等）出口貨物，美金六七六，二三六·三四元。 
　　如以商品種類分，計有：豬鬃二〇四，八二一·〇五美元。桐油三二一，五七四·三七美元。皮毛六九，二五六·七九美元。靑油四三四，一二八·三四美元。茶七二，八七一·五五美元。草帽二八，七一五·九一美元。 
　　腸衣一三，六四八·一一美元。羽毛四，六八一·九一美元。金屬及其製品四五，一九六·二二美元。毛綫及生絲一六，一六八·〇七美元。蛋類三九，八二六·二六美元。 
　　棉織品一一五，七五九·一一美元。羊毛及其產品二三，一五一·八〇美元。絲織品一二六，九二二四九美元。大豆等三八六，五〇四·五二美元。雜貨五八六，二〇一·八六美元。 
　　布疋五〇七，八四九·四一美元。棉紗一〇五，〇四四·九七美元。礦砂五八，〇六〇·〇〇美元。食糖五，二八一·九六美元。 
[五單位股票出售商討改進技術]  
　　各行局代售紡建招商局等五單位國營事業股票，十五日共售出金圓廿五萬兩千三百元，內紡建廿萬零三千元，合糖四萬三千三百元，招商六千元。 
　　茲悉：國行國庫局周副局長舜華，為擴展以上各單位股票銷路，曾於十五日下午，召集各行局信託部有關人員，商討技術方面改進方法，以資全力推動云。 
[四種外幣債券　換發整理公債]  
　　〔本報訊〕鐵庫局悉：按照財政經濟緊急處分令，附頒金圓券發行辦法第七條第三項規定：「除民國三十六年美金公價應照原條例償付外，所有民細廿七年金公價，民國廿九年建設金公債，民國卅一年同雙勝利美金公價，及民國卅六年美金短期庫券，應按法定兌換率換發金圓公債，」財部特訂定一政府外幣價券處理辦法」，提經行政院會議通過公佈，興時並通過「民國卅七年整理公債發行原則·一 
　　茲悉上項換發整理公債之四種外幣債券，以實際銷售戳至卅七年八月二十日尙未到期濟償者為限；此外抵押價票，應另行處理，不在換發整理公價之列。 
　　又上項四種外幣債券，最近一期息票，在卅七年八月二十日以後到期者，槪算至九月三十日為止，一併換發整理公債。 
　　中央銀行為此，已以價特字第六三〇號通函，通知央行各分行處遵辦。至於法幣公債折付金圓後之息票計算，及提高淸償分級加倍標華，亦經央行分別以通函附函方式，通知各分行。茲將爾表分錄如後： 
 
 

Page 7

 
 
[敎部代聯敎組織徵集　名畫彩印本品目　彙轉巴黎擇優價購出版]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部近因聯敎組織徵求世界各國藝術作品之彩色複印本品目，藉供國際傳播，特函全國出版商及藝術團體，調查此項材料。調查項目包括：（一）藝術家姓名，年歲，如已去世，塡明其出生及逝世日期。（二）作品題目。（三）原作品所用材料。（四）原作品尺寸。（五）複印品尺寸。（六）出版商名稱住址。（七）另售與批發價格。（八）出版本數或張數。（九）複印本現存數目。（十）原作品現存何處。（十一）備註。如能將此項彩色畫所採用之複印按術，詳加說明，尤所歡迎。惟書中插圍，及明信片等，俱不在搜訪之列，倘作品尺寸大小與明信片相彷彿者，不在此限。希望我國出版商及藝術家，能於短期內，將藝術作品彩色複印本（主要為各畫），列單寄敎部國際文敎處，以便補送巴黎，由聯敎組織擇尤備價徵購，出版國際畫集，並編印「引錄」，供專家或收藏家參老。 
[聯敎中國委會定期在京開會]  
　　〔本報南京十五日電〕聯敎組織中國委會，定廿六日上午九時，在中央研究院開會，上午開會式，下午分組討論及報告。 
[紐西蘭贈獎學金我國可申請兩名]  
　　〔中央社巴黎十四日電〕聯合國敎科文組織，昨宣布紐西蘭已撥款一萬五千鎊作為獎學金，贈予受戰事蹂躪國家之研究生，首批贈予現可申請者，包括遠東各國五名，內中國兩名，菲律賓·馬來·緬甸各一名。 
[國際招貼畫競賽定明日初步評選]  
　　〔本報訊〕聯合國為促進國際美術交流，及宣揚聯合國宗旨，舉辦國際招貼畫競賽，侮年一度。一九四八年度競賽於兩月前發動，中國方面微集工作由聯合國駐滬辦事處負責辦理，迄今已收到應徵作品百餘件。該處除先行剔除一部份外，定於本月十七日下午四時，將其餘全部作品陳列該處，招待社會名流參觀批許，評判結果，再經專家小組評判委員會，甄選一部份最佳作品，彙轉成功湖聯合國總部，由國際評判委員會，作最後評選。 
[杭戰遺族學校紀念立校週年]  
　　〔本報蘇州訊〕抗戰遺族學校定本月十八日舉行立校一週紀念，該校決招待京滬人士前往參觀。並於京滬二地車站設招待處，凡董事，名譽董事，暨中外來賓駕臨觀禮，可先至招待處接治，南京地區搭十七日下午六時廿分凱旋號至蘇，上海地區搭十八日上午八時凱旋號至蘇，返時仍由該校統籌辦理 
[本市師範分區轉導地方敎育]  
　　〔大華社訊〕本市敎育局為推行地方敎育起見，特訂定上海市師範學校輔導地方敎育辦法，概略如次： 
　　轉導區域 
　　各師範學校地方敎育轉導區，暫依行政區域，分別規定如下：（一）師範專科學校輔導新市·北四川路·楊浦·偷林·匯山·虹口·海寗·閘北·吳淞·大塲·江灣等十一區。（二）新陸師範學校輔導高橋·洋涇·楊思等三區。（三）女子師範學校輔導靜安·江寗·普陀·新成·黃浦·老閘·長寗·眞如·新涇等九區。（四）龍門師範學校輔導盧灣·常熟·徐匯·嵩山·　廟蓬萊龍華等七區。龍門師範未成立前，暫指定新陸及女師分別負責。並規定各師範學校應設置地方敎育輔導委員會，以校長，敎導生任，敎育學科敎員，師範畢業生服務指導委員會委員，及附屬小學主任組織之。每月開會一次，校長為主席。各師範學校地方敎育輔導委員會，設置地方敎育指導員一人，負指導本區國民敎育之責，並會同中心國民學校輔導主任，研究改進事項。 
　　輔導任務 
　　師範學校地方敎育轉導委員會任務：（一）輔導區內各校改進事項。（二）指導區內各校敎育實驗事項。（三）辦理地方敎育通訊研究事項，關於各項問題之解答。要刊入進修研究刊物。（四）舉行專題討論事項，利用輔導會議，或假期講習會，指定若干敎員舉行專題討論，編印專冊，分發參老。（五）搜集編輯鄉土敎材，及其他補充敎材事項，導照部頒「如何搜集或編輯地方敎材案」之規定辦理。（六）辦理假期講習會及進修班事項，遵照部頒「各省市小學敎育暑期訓練實施辦法」辦理。（七）編印敎員進修刊物事項。（八）其他有關地方敎育之輔導研究事項，如搜集優良事例，舉行教學指導實習，分析工作困難等。師範學校地方敎育輔導委員會，應與各區國民敎育研究會取得聯繫，凡有關國民敎育輔導研究事項，會商辦理。 
　　呈報事項 
　　至各師範學校每學期應行呈報事項，計有：（一）地方敎育輔導委員履歷一覽表（二）地方敎育指導員履歷表。（三）輔導工作計劃及輔導行事歷。（四）輔導經費概算。（五）輔導工作報告。（六）輔導研究報告。（七）改進計劃等。又各師範學校侮學期應至少舉行輔導會議一次。各師範學校輔導委員會，每年應至少舉行聯合輔導會議一次。敎局督導人員視察師範學校，應切實注意其輔導地方敎育實施情形，據實塡報，以作塡具一師範學校輛導地方敎育實施成績老核表一之依據。敎局對各師範學校輔導地方敎育各項計劃及報告，得擇優分發各師範學校參考，各師範學校亦得選擇優良事例，互相交換觀摩。 
　　〔又訊〕市敎育局定於今日在靶子路師專內，召集師範校長，敎務主任，附小附中主任敎員等，舉行師範敎育討論會，李敎局長謝處長等均將出席。 
[敎育會議　籌備會提案會分組研究方案]  
　　〔本報南京十五日電〕全國敎育會議籌備會提案委會，前　訂敎育問題卅一項，徵集答案。該委會對此卅一項問題，已分組研究，分為綜合，基本，中等，高等，社會，邊疆及僑務，敎育行政七組。每組皆展問研究工作，十五日起，綜合與敎育行政兩組，已開始集會研究。十六日依次續為基本等敎育組集議期，於事前研討各組問題，成立方案，提交明春全敎會議對論。 
[公敎子女敎育貸金市府同仁均可申請]  
　　〔大華社訊〕公敎人員子女敎育貸金，本學期繼續學辦，貸金數核定為小學十元，初中十五元，高中廿元，大學廿五元，由十月份起，分三個片在薪金內扣還。市府同仁如有申請者，可將表格集中各局處入事室，彙請市府公敎人員福利委員會核辦。 
[北平敎育統計　學生約佔人口百分之一三識字者佔百分之五七以上]  
　　〔本報北平十五日電〕平敎育局今夏調查平敎育狀况，統計結果如次：（一）六至十二歲及齡兒童，佔人口總數百分之十三點四四，現在在學者百分之四九點十三（二）十二至十八歲靑年，佔人口德數百分之十二點八五，現在百分之四一點九三在學。（三）十二至四五歲之文盲，佔人口總數百分之廿三點廿八。加以四五歲以上之文盲，共佔人口總數百分之三十六。（四）各級學生與全人口比例，百人中有小學生九·七人，中學生二·九一人，大學生零·四四人，總計識字者佔百分之五七·一九。 
[常州募捐助學金]  
　　名山中學退還教師進修費 
　　〔本報武進訊〕本邑各校開學後，一般淸寒子弟，以繳費不起，被摒校外者甚多。父母子女，含淚怨懟，凄楚飲泣者，大有人在。縣參議員顧嶠若爰發起徵募淸寒助學金，並為文揭諸報端，認為敎師進修費，實為不當得利，毅然將其所長之名山中學已收得進修費四十餘億，悉數退還各生家長，以示倡導。又有秦瑞文女士，首先捐助金圓五十元，送由中山日報代收，并附函稱：「以身未能受相當敎育，甚為痛苦，聊獻區區，以盡國民義務一云云。以上兩事，在常為空谷足音，社會為之衛動，咸稱道義可風 
[沈亦珍應邀訪英]  
　　〔本報訊〕本市省立上海中學校長沈亦珍博士，應英國文化委員會之邀請赴英參觀，並作有系統之講演。定於本月十九日由滬啓程飛港轉英。在英將有數月勾留，明春返國。該校校友會定十五日晚在靑年會舉行餞別會，歡迎在返校又踴躍參加。 
[葉觀雄·王文正　今日相逢複賽　公開網球單打精彩戰]  
　　一再延期之葉觀雄王文正公開網球高級單打複賽，定今日下午五時正，在華山路靑年網球會舉行，王日前因手傷休息，昨與陶冠球之雙打，以三比一勝李國璠陳亦。葉觀雄以全運會冠軍資格，自當爭取此次公開錦標，王文正在全運會敗於葉後，心有不甘，今日必努力爭取。在是賽之前，尙有中級單打複賽一塲，由何毓卿對初級冠軍馬景榮，四時正開始，今日全部複賽，門票仍售金圓一元。 
　　何毓卿---馬景榮　中單複　四時 
　　葉觀雄---王文正　高單複　五時 
　　昨日複賽 
　　昨日男子雙打複賽，競爭至為緊張，陳亦之表演，尤為出色，銳急之抽擊與攔網，極為精彩，渠與李國璠之高壓，重如砲彈，王文正陶冠球為老搭檔，且為上屆冠軍，以六比三得首盤，第二盤之競爭，爭特甚久，王陶以五比四佔先，下一局屢成平點，李陳悉心應付，運得三局，反以七比五奪得。次盤王陶先失二局，運得四局，李陳於四比四後，又告敗北。第四盤王陶一帆順風，以六比一結束，德結三比一，王陶獲決賽權，定本星期日（十九）與葉觀雄蔡祭國基組爭奪錦標。 
　　女子雙打雷愛嫸浦加能夫人組，對潘綠芙福勃斯夫人組，亦經三盤競爭，始分勝負，雷女士之底綫長抽，極有把握，日前混合雙打與陶冠球對敲，觀衆讚美不置，競爭結果，潘福組以二比一獲勝，亦定本星期日與楊渭濱朱芝英組決賽。 
[蔡國蘅盲腸炎放棄混合雙打]  
　　另悉：蔡國蘅於日前打完混合雙打後，忽患盲腸炎，當夜進醫院開刀，以致蔡與雷愛嫸對葉觀雄夫婦之明日決賽，決定取消，葉氏伉儷獲冠軍，蔡雷居亞軍，原定明日之中級單打決賽，則改於星期日（十九）下午二時半開始，是以明日休息無比賽。 
[晨友盃籃球]  
　　報名二十日開始 
　　上海靑年會體育部晨友團主辦之晨友盃籃球聯賽，已有七年歷史，今年為第八屆，聯賽委員會昨在八仙橋該會茶室舉行首次會議，出席者康際文（主席），陳庸庵，周濬，濮吟耕，章仲文，王雲賡，瞿堯康（王立鐸代）等，梁兆安陳寳琳列席，當卽決議修正聯賽章程，除增加各隊球員一經註冊後，不得增减或調換一條外，其餘均照舊，並為增進球員健康衛生起見，無論如何艱難，決定供給球員熟水沐浴，收費不敷，由委員分担貼補，並預先墊款購煤，報名定本月廿日始，至月底截止，每隊收報名費（包括沐浴）金圓十元，保證金十元，抗議費每次廿元。開賽日期定十月十一日起，一三五下午五時半開始，每日比賽三塲，地點八仙橋該會健身房。凡新組織球隊，欲參加者須先申請，經委員會核准後，方得報名。聯賽參加之球隊，必須為該會成人會友之球隊，其他非會友球隊，得由聯賽委員會發函邀請之。聯賽分甲乙兩組，其資格由委員會審定之。聯饗採用第七屆全運會公佈之籃球規則，各組比賽採單循環制，倘參加球隊過多時，得分部比賽，過少時得用雙循環比賽。 
[平市創舉　工人籃球賽昨揭幕]  
　　〔本報北平十五日電〕平社會服務處為提倡工人體育，特舉辦工人籃球賽，共有「冀電一，『郵工」，「北鋼」，「平電」，「電力」等十二單位參加，昨為第一日，冀電對郵工，在平津路局球塲舉行，由社會局長溫崇信開球，純工人球隊比賽，華北尙屬創舉。 
林山綱球冷門迭出　美青年柯希爾直落三敗安邦 
　　〔合衆社林山十四日電〕林山網球比賽，十四日出了三個冷門，南菲選手史德傑斯竟以五---七，六---四，六---二，一---六，六---四擊敗美台杯選手泰培脫，晋入半複賽最後之十六人。另一冷門為舊金山之卡特，以六---四，六---三，六---四，直落三擊敗上屆亞軍湯勃朗。同時，澳州台杯選手薜德威遭賴遜之毒手，以四---六，六---二，八---六，六---四敗走。菲選手安邦連勝三關，在第四週賽中，遭舊金山之柯希爾，以六---二，六---〇，六---二直落三擊敗。此二十四歲之舊金山靑年柯希爾，據專家意見，頗有創造意外驚人事件之可能，柯氏之全能優勢，尖銳之反手及有力之正手抽擊，使短小精幹之安邦奔走全塲，無法應付。安邦上網，又為柯希爾之準確邊綫球所敗。柯氏難得上網，大半以在底綫上進攻。 
[何愛英揚威英倫]  
　　〔英國新聞處倫敦十五日電〕中國女子網球名手何愛英女士，在伊斯鮑恩參加南英格蘭網球錦標比賽，曾順利晋達三項決賽，最後結果　，伊與派克女士以三對六·六對三。八對六擊敗上屆錦標史谷脫夫人與寇萊女士，而榮獲女子雙打錦標。在混合雙打中，何女士與安特遜氏以一對六，二對六敗於克納浦女士與奧克萊。單打決賽何女士於苦戰後敗於華爾克夫人，比數為五對七，四對八。奧里夫在「每日電訊」報中評述此　一決戰，稱何愛英為本年最有力量之賽員，而華爾克夫人力挫勁敵，其演技水準之高，為溫勃爾登大賽以來，任何其他英國女子所不及。 
[銀錢盃乒乓賽報名週一截止]  
　　本市銀錢業同人聯誼會主辦之第二屆銀錢盃團體乒乓錦標賽，業已開始報名，已有中國農民，四明，金城，中國黃，中國藍，中國白，東萊，浦東，新華，江蘇省等銀行十餘隊報名參加，上屆亞軍浙興，尙在考慮之中，上屆冠軍中國銀行，太屆組織三隊參加，將使競賽情緒，愈形熱烈，惟該行削球健將袁鏡允，因公外調，實力銳减，恐難能蟬聯錦標，誠為各隊爭奪冠軍之良好機會，該賽定本月二十日截止報名，競賽規程，亦經印就，歡迎各行莊組隊參加，共襄盛舉。參加資格：凡本市各銀行錢莊信託公司組織之乒乓團體，均得報名參加，報名即日起至二十日止，每日上午九時至下午七時，向本會報名，每隊隨繳報名費金圓一元，保證金金圓五元，保證金於比賽結束後發還，如中途退出者，沒收之。 
[交警總局在蘇舉行技術競賽]  
　　〔本報蘇州十五日電〕交警總局為檢查各總隊平日訓練效果，特自十五日起，迎續三日，在蘇舉行按術競賽大會，參加部隊有東南地區六單位官兵，共二千餘人，比賽項目有武裝越野賽跑，各種武器實彈射擊，及戰鬥演習等。總局長周偉龍中將，已親自蒞蘇，主持評判。 
[甘省雙十節分區運動會]  
　　省府電各區署舉辦 
　　〔本報蘭州十四日電〕甘省府頃電各區專署，本年雙十，分區舉行運動會，省會區由敎廳主持，旨在普遍倡導。 
倫敦白城運動塲國際馬會之馬術比賽得勝者英國李惠林上校　（英國新聞處） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[秋風] [  何苦]  
　　中午的日頭，雖然還有一點「肆虐」的餘威，究竟節近中秋，早晚之間，漸漸感到有點凉意了。晚間凭南窗以寄傲，半規明月，恰好照到臨窗的臥榻上，秋風微徵吹來，乃有一種沁人心脾的感覺。隨着風過處便從附近的樹葉間傳來一陣沙沙的聲音，葉子開始凋零，俯仰之間，往往令人有故園之思。做過齊王囧治下的大司馬張翰，因秋風而想到菰菜專纑，當時就說過一句非常瀟灑的話：「人生貴得適　，何能覊官數千里以要名爵乎？ 
　　　思今人不及古人的地方，就是這點落落大方的胸襟。張季鷹在當公敎人員乏味的時候，就可以回家去享淸福。今人便不然，明知其肉不肥，僅是一根骨頭，只能啃住不放，萬一你倒瀟灑起來，想「適志」一下，回到故鄉，不要說缺乏專鱸之美，便是運骨頭也沒有啃了。而在另一方面呢，那邊放棄掉的骨頭，却有一百個人在其欲逐逐，以一啃為滿足。從這種情形看來，未始不是今人的悲哀，听謂生計日蹙也。 
　　說起生計，的確在秋風一起的時候，要感到情形嚴重。為了要維持身體必要的溫暖，單薄的衣裳必需更換了，然而在今日之下想添新裝，眞是談何容易。北京西路的一家西裝店裏，普通貨色的狄裝，買一百廿元。你我或許能够把一個月的收入，悉索敞賦以赴，買下一套，可是往往左支則右絀，府上的伙食，不由得不擱淺起來。有人說兩當軒的「全家都在西風裏，十月寒衣未剪裁」是做作，想敲一記竹槓的。衡之今日情形，除非將就一點，穿一身舊衣算數，想全家剪裁新衣，實在也決非一般人能力範圍所能辦到。但上海的時裝店多如雨後春爭，而且每家都是生意興隆，仕女如雲，假如單把這一部份的畫面放大了看，黃仲則的詩句簡直寒酸得令人不値一顧了。 
　　話得說回來，就大自然的景色而言，則秋風一起，景色正復不凡。此時在自然界的色彩，雖然不及三月春光；恰是剛從絢爛歸於平淡且還帶着一點絢麗的餘韻。我始終不會忘記此時在錢塘江畔的風帆沙鳥，鄰鄰的水波，碧澄的江流，一直流至極望的遠山之處。劍南詩鈔中所謂「江上漁家水蘸　，閑雲片片傍苔磯」，可以鈎劃出此時錢塘江畔的一點輪　來。 
　　因此秋風一起確是適宜於旅行的季節。人生雖然不免於生活的折磨，究竟應該從折磨的覊絆中脫　出來，欣賞一回大自然的景色。道樣至少比追逐名利要好得多，因為後者僅是野心與感官的滿足，前者才是可以獲得心靈的「適志」。陸放翁說：「不碍家貧尙買書」，其實在「不碍家貧」的原則之下，買書與遨游兩者都是値得一試的。 
[記呂碧城姊妹　（上）] [  陸丹林]  
　　昨閱陳君詒先的「記呂美蓀女士」一文，知其因我所寫的「記呂碧城女士」而聯想到呂美蓀的。關於呂女士的父親和她們姊妹的璅事，就我所知，補述於後 
　　呂女士的父親呂鳳岐，字瑞田，旌德人，同治庚午舉人，光緒丁丑進士，散館授編修。壬午官山西學政，著「靜然齊詩集」，這是陳子言（詩）听編「皖雅初集」所叙述的。跟着有呂美蓀的寫述：「先老登賢書後，充景山宮敎習。甲戌考授內閣中書。光緒丁丑，朝元改翰林院庶吉士，旋授職編修，歷充本衙門撰文，國史館協修，玉牒館纂修。壬午簡放山西學政，任滿，乞病歸僑六安，搆長恩精舍，藏書數萬卷。乙未冬卒，兩兄皆前蔣淑人出，先卒，為鉛山蔣心餘太史曾孫女，亦能詩。吾母為來安嚴琴堂孝廉之女，乃武寅齊太守沈湘佩夫人之外孫女。來歸先考為繼室，生四女。先老旣卒，惡族爭繼嗣，佔家產。......看此，則知道呂女士的家世了。 
　　呂氏姊妹是四人，長惠如，次美葉，（初名賢鈖，字仲素，後改眉生，又改美蓀，寄寓靑島時，別署齊州女布衣。）三碧城（字遁天，又字聖因），四賢滿，字坤秀。惠如工詞，兼工繪事，碧城在曉珠詞附刊「惠如長短句」的跋文有說：「先長姊惠如邃於國學，淹貫百家，有巾幗宿儒之概。矢志柏舟，主持姆敎，長江寗國立師範女校有年，人多仰其行誼。歿時家難糾紛，著作湮沒，遺稿之求，列人訟案，蓋與遺產同被攫奪，亦往古才人所未聞也。......惠如的丈夫為嚴象賢，是屬表兄妹的聯婚，美葉「重至京師」詩所說：一我姊奉巾服，外兄而姊夫」，就是指他。惠如的逝世，約在民國十年以後，因民國九年冬間，惠如還有塡詞，碧城是民九赴美，惠如死時，碧城適歸國。 
　　　蓀在她的「　洲訪討記」叙述東遊緣起有說：「余弱齡失怙，由豐厚之家，一變而為孤寒之女。年二十後，別母走津門，任北洋女子公學敎習，兼北洋高等女學堂總敎習。踰年，出榆關，應東三省將軍趙公爾　之召，任奉天女子師範學堂敎務長，兼中日合辦女子美術學校敎員，名譽校長。蓋趙公與先君提學公為丁丑會榜同年，念年家子之貧，厚加培植，時光緒未葉也。彼時可求官費，負笈歐西，卒以母老須養，勢難遠遊。年踰三十，復忝敎閩滬女學，最校長江蘇安徽師範女學校。......自念平生行歷八九省，南北極國境。......」這是她的自傳之一章。她的詩文集，已出版的有：「葂麗園詩」正續集，「陽春白雪詞，「瀛洲訪詩記」等。抗戰前，住在靑島，她的兒子絗德，在靑島的上海銀行工作。近年以來，音書隔絕，是否還在靑島，無從得知。 
[排隊買剩餘物資記] [  毛裕定]  
　　日前見報上載着：物資供應局假永安大樓出售大量剩餘物資，市民購者衆多，尤以罐頭食品一項為之搶購一空。我也想去買便宜貨了。那天早晨八時，我趕到永安，一看已有幾十個人在胡北路門口排着隊等候了 
　　終於我也挨進了大樓的門，剛想鬆一口氣，可是立刻又緊張起來：要尋找自已心目中的便宜東西。我注意着每一隻櫃台裏貨物的價格，除了五金·西藥這兩項東西我不大熟悉之外，其他如罐頭食品·文具等東西，依我看來並未較別處來得便宜；然而却有成堆的人在擁擠着瘋狂地購買。我心中暗想，他們無疑是比我更熟悉市面了。我在塲內兜了兩圈，沒有買一點東西。一想總不能空着二手來，依舊空着二手　去，便買了兩聽桃子，每聽五角。正在付款時，許許多多男女都擁過來買桃子了。起初我不明白這是甚麼意思，後來才明白了，他們是一羣實足道地的　從者，看見我買桃子，就以為桃子一定便宜了。 
　　我沒有留戀多久，匆匆狹了兩聽桃子擠出來。滿耳都是嗡嗡的聲音，出了門才覺得頭腦一淸，像是剛剛走出一個養滿蜜蜂的花園一樣。 
[生命與財富] [  陳烟帆]  
　　近來常常在無意中想起一個問題，也許是與見到聽到的周圍事情有關的。一個時常見面的年靑朋友忽然傳來惡耗，是得了急症死的。繼在美游泳溺死的唐君之外朋友又少了一個。最近又有一個親戚，祗有二十多歲的人，却是肺病咯血，三天不見又躺在床上嚴重非凡了。除了唐君之外，上面所說急症而亡的朋友和那位親戚，平素我都知道是生活毫無約束的靑年，前者時常暴飲暴食，舞場咖啡室留連忘返，後者也是早婚貧玩的富家哥兒。 
　　對於生命之脆弱無常，很有人因此而生厭世之念。淺一點的則是享樂玩世，遇事懶惰頹唐。深一點的悲觀逃避，甚至成為精神病者。中國人的知識階級或非知識階級，都常常說：「人活在世上，有什麼意思呢？說不定什麼時候死了，乘年輕有錢的時候吃吃玩玩。」前人的詩有「對酒當歌，人生幾何？」「今日有酒今日醉」之句。可見得抱有吃玩享樂觀念的人不止一個。 
　　靑春和財富都是世上可寳貴的東西。可是年靑的人和世上有財富的人都不知道寳貴他們的靑春和財富。我們可以在最近的報上看到近一時期在上海作着投機囤積勾當的市虎被拘的消息。這些已經擁有大量財富的人還要拼命積聚財當，不擇手段，以觸法紀。他們並且多數就是不肯拿出什麼救濟特捐的，世上的富人們都是這樣，財當越多，越是不知道它的用處。他們寗可放着，危害或圈禁他們的子孫及自已。 
　　財富是可寳貴的，因為它有力量，可作着有益於大羣人的事業。靑春也是可寳貴的。也是因為它有力量，可作着有益於大羣人的事業。享樂頹唐自私自利者的世界日益狹小，而用生命去貢獻於有益大羣人的事業上的却會得到永遠的快樂。可惜靑年人常常浪費他們的靑春，當人也都不知道財富的力量，因此使得靑春和財富都沒有了它們的意義。 
[偶成] [  黃雲眉]  
　　已無寸土著　　，華子岡頭月自　，　順幾經東海改，浪身　管北山移？可憐馬驚關官計，空盼　肝需士儀！斫地高歌君莫笑，從來　臥已忘　 
[秋夜] [  陸儼少]  
　　急急雁嗚度，團團蟾影臨，商聲移古榭，秋色滿高林，城闕驚寒事，風霜向暮碪，側身當此日，還見蜀江深。 
[談蟋蟀] [  冀雲]  
　　時屆中秋，蓄養蟋蟀者各出所蓄，互鬥賭彩，漸入興高彩烈之時。此風南北皆然，且均愈鬥愈盛，豪華之有閒階級，更將鬥塲得彩之虫，重金收購，以增强實力，四出應敵，聞何處鬥塲最盛，博彩最多，則呼朋引類，會師遠征，縱耗巨資，亦不吝也。然欲求必勝，必須精選佳虫，故捕虫及選擇之術，係屬首要，特分述如次： 
　　（一）捕虫：捕虫必在黑夜。（日間國虫呼雌之聲，亦可捕之，但歡甚少。）聞虫鳴聲，覔而捕之，善捕者，一聞虫鳴，卽能測和虫之大小及其良否，初秋之夜，徧地皆是虫嗚，若不能辨聲，但聞聲卽捕，縱勞碌終宵，獲虫無算，仍是一無可取。大抵唧唧長鳴，聲小而不斷者，鮮有佳虫，且虫身甚小，不堪一捕。其鳴僅數聲，輙卽停止，少時又鳴數聲者，則多可取之虫。鳴聲洪大者，其虫身亦多較大，或為頭有白點之虫。聲堅實而消亮者，多佳虫。若似帶有金屬之聲者，多為靑色之虫，晚秋之健將也。聲作「丕丕」之音者，多為闊翅，或油紫油黃油靑色之虫，稱雄於早秋者也。鳴後帶有「令令」之曾者，則此虫之翅，與凡虫稍異，能顫動作此聲，如蟬翼然，其中頗多可取者。夭初黑，或天將明時，各虫齊鳴，為捕者最好機會，此外則有鳴有不鳴，尤以雨後虫鳴最盛。若大雨之後，繼以烈日，則此後數夕，均為最佳之良機，以虫經雨潤日烘，產生最盛故也。至捕虫之法，先須聽淸聲出何洞，然後輕輕燃火，詳予窺視，虫頭多在洞口，望見之，卽將竹或鐵議，從旁插入，橫抄其後，輕輕抽動，驅虫使出。不可力猛，猛則虫必驚跳，追覔殊雖。又不可以火逼近洞口，驚及虫　，使其逃回深洞，無法使出。尤忌以簽迎虫頭插入，非將虫插死，卽迫虫逃入橫洞，雖灌以水，亦不能必其出矣。至虫被驅出洞，如見佳虫，不可驚慌，否則將虫驚走，或將虫捕傷，宜以馬尾或細銅絲所織之罩，輕輕罩之，虫旣入罩，然後貯入器中，携歸而養以瓦權，此虫始為我有矣。 
　　（二）選擇：早秋之虫極多，若收購與捕捉並行，日得數百，亦甚易易，但可取者究屬少數。剔選全憑眼力，初捕之蟲，顏色旣非正常，全身侮多緊縮，非老手不能辨其優劣。辨色以正靑為上，正黃正紫次之，淡靑淡黃淡紫又次之，雄色及油光者最下。因蟲以愈冷而愈少，博彩亦愈多，上述正色諸蟲，天冷最為善鬥，尤以正靑為教，故列上選也。至蟲之形，第一頭與牙須大，次則項須寬，身須長大，肉須細實，腿脚須長大，但若各形俱佳，而色晦暗，則仍不足取，故辨色最離，非老手不能也。 
[長生天子] [  林]  
　　我國昔稱崑帝為一天子」，日本人則稱其君為「神裔，是皆視人君為天上人者，封建意識，不値一笑。此風於葡萄牙國亦有之，葡王西伯斯蒂安，於一'五七八年在麼洛哥被殺，然葡人皆謂其王實係神仙下凡，自必長生不死，故對其被殺之訊，竟無一人認為可能。此事至令已滕九世，然葡人之信念迄未動搖，每晚鵠望雲空，企待一見其故君之重返者，仍不乏其人。國人借債立券，有寫明：「俟西斯蒂安王歸來後還淸」者。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）本市某中學徵男性高中數理化敎員一人，（二）嘉興某中學徵男性高中英文敎員一人，（三）南翔某軍事機關徵話劇演員十人，（四）虹口區某綢布店徵男性門市售貨員一人（須有經驗），（五）某化邊店徽店員一人（須能操流利英語）（六）某皮鞋店徽男性學徒二人。 
　　凡願應徵上列工作者請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵者以居住本市為限） 
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託物色下列人才：凡願應搬者，即請往華龍路八十號該所面洽。（一）某小學高級級任兼體音女敎員一人。（二）某盲童學校低級女敎員一人，以幼師畢業，能敎唱遊勞作故事觸覺訓練等科目，並能說國語者為合格，供膳宿，待遇從優。 
[讀圪信箱]  
　　讀者倪袖昭君，意敎班及體靑專科畢業，順任中小學童體敎員，通訊處崇明滧村鎮倪隆藏南貨倪　生轉。 
　　讀者張君，大學士木系畢業，順任本行工作或高初中數理化敎師，通訊處海格路七七號陳嚴君轉。 
[糧食部釋「田賦征實」]  
　　糧食部函云：逕復者，八月七日函敬悉，關於貴報護者何君函詢各點茲簡復如次。（一）田賦征收實物係根據「戰時田賦征收實物條例」辦理，關於田賦征收標準，征收程序，完納期限，滯納加罰等項，均在條例內分別規定，現繼續戡亂，仍舊適用。（二）田賦征實除征借糧食外，並按征實額三成帶征省縣級公糧，其餘附加均在禁止之列。（三）如省縣田賦糧食管理處故遠法令，擅自帶征附加者，自可依法予以檢舉。右三項相應復請查照轉知為荷此致申報編輯部社會報　　　　部啓九月一日 
 
