# 1948-9 - 353 - 4961026

 

Page 1

 
 
[立院竟日舉行秘書會　廣泛質詢外交軍事　仇院長等均親列席報吿　何部長聲明決不推諉軍事上責任]  
　　〔中央社南京廿四日電〕立法院第二會期第五次院會，廿四日晨九時半先以秘密方式舉行，孫院長主席，行政院長翁文灝，國防部長何應欽，內政部長彭昭賢，外部代理部務劉師舜，參謀總長顧祝同，次長蕭毅肅，政工局長鄧文儀，內政部方域司畏傳角今等均列席，首請翁院長報吿我國外交政策，略稱：係以促進世界和平，維護聯合國憲章為基本原則，至此次聯合國大會我國應採取之態度，王外長行前已有所決定，翁氏報吿歷卅分鐘。繼由何部長報吿，何氏於簡短致辭後，卽請顧參謀總長報吿濟南戰役之經過與展望，顧氏說明確保濟南中驅具有決心，王耀武司令官亦已有電報吿，決將堅守，誓與濟南共存亡，中央大批援軍刻已趕運北上，卽可按照預定計劃進展，十時四十五分休息十五分鐘後繼續開會，開始質詢，楊寶琳·王寒生·李文齋·杜光損·傳斯年等五委員先後發言，慷慨激昂，十二時十分散會。下午三時半繼續開會，陳副院長主席，翁院長·何部長等仍列席備詢，開會後卽由委員孟雲橋·减元駿·初香山·張靜愚·王澤民·張里元·趙公魯·張金鑑·謝建華·楊一峯·苗啓平·吳劍平·張道藩·侯紹文等十四人相繼質詢，內容甚為廣泛，軍事方面包括戰略·戰術·軍令·軍政·軍紀等問題，並速派大軍增援，以解救濟南及山東之危局，至五時半，尚有卅餘人未及發言，經主席徽詢各委負同意，停止發言，改用書而質詢。繼請何部長答覆，何氏首稱：除有若干問題另以書面答覆外，特將濟南戰役曁山東軍事配備部署補給等情形及吳化文叛變與處理經過逐項說明，並述及東北軍事情况，何氏曾堅決表示：「軍事上應負何種責任，本人決不推諉」。最後何氏並宣稱：「只要全民一致戡亂，軍事有必勝把握」，六時正散會時間已到，主席循各委員請，宣布延長一小時，檢討外交問題，由委員楊公達·潘朝英·張道行·謝澄宇·劉博崑發言質詢，對我國外交政策及對聯合國大會態度，對蘇態度等項，均有涉及，六時三刻停止發言，由翁院長答覆，翁氏對當前國際局勢闡述頗詳，對各委員所詢各項，決以書面答復，並歡迎各委員對外交政策多予建議與指敎，七時十分散會。 
　　〔又電〕立院糧政委會定廿五日晨九時在國大會堂舉行第二次全體委員會議，並邀請財糧兩部負賢人列席，報吿長春軍糧票發行經過。 
[五雲五飛抵華府　出席兩金融機構監事會　並討論技術助我穩定經濟方法]  
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕財長王雲五廿三日晚十一時十分飛抵華府，此來係出席廿七日在此開幕之世界銀行與國際貨幣基金會本年度監事會。王氏乃世界銀行與基金會我方之監事，將為本屆年會主席，與王氏偕來者尚有基金會我方監事兼出席會議代表席德懋，張悅聯曁代表團秘書張天澤等數人。王氏吿記者稱；渠卽將與參加會議之四十七國代表及財政專家會晤，現各國皆面臨戰後經濟重建與穩定貨幣之同一問題。世界銀行與基金會負責人士與各國代表分別討論各該國之本身問題，王氏將就我國經濟與幣制改革事向基金會提出報吿，並討論銀行及基金會以技術人員助我促成穩定計劃之方法。據悉：基金會官員對我財政問題甚表關切，多願在環境許可之下，盡力助我改善經濟情勢。 
[張福運訪港督]  
　　商實施中英經濟協定 
　　〔本報廣州廿四日電〕據港訊：張福運廿四日拜會港督。中港協定換文日期，預料下週內港方可完成全部立法程序，負責執行之九龍關，連日準備極忙，該關廿四日舉行茶會，歡迎張氏，並聽取對中港間緝私指示。 
　　〔中央社香港廿四日電〕我派來香港與當地政府協商實施中英經濟協定之關務署長張福運，廿四日晨正式拜會港督葛量洪秘書麥道高，外部兩廣特派員郭德華同往。港督並於卽午在港政府大廈內設宴招待。張氏來此任務，係因我團實行幣制改革後，亟須與香港當局會商澈底實施中英經濟協定之「實際辦法」，俾制止走私及其他可能漏洞。中港經濟協定雖早於今年一月卽已簽定，有效期間亦僅一年，但因香港立法會議遲未批准，故延擱至今。 
[檢查華人存款事]  
　　港當局稱我方迄未接洽 
　　〔中央社香港廿三日電〕港政府代理財務司克拉克及進出口總監希姆斯華，廿三日在記者招待會中稱：關於謠傳香港各銀行之華僑存款將予檢查一事，渠等未能陳述，據稱：渠等所知，中國政府迄未向港政府接洽此事，希氏證實關於進出香港限携金興廿圖之新規定，乃一九四七年十月間中英財政協定之一部，克氏說明防禦一金融」條例規定，僅核准銀行廿家經營金圓電匯業務，其他未經核准銀行，由銀行法規管制，此法規亦為中英協定之一部。希氏表示，此兩規定之目的，在於協助中國政府穩定幣值，渠稱：「此乃中國與香港均有利益者」。又稱：「中國應為世界市塲中一大供應與購貿國，中國安定，始能繁榮，中國繁榮，始能造成香港繁樂」。 
[李良榮抵榕]  
　　實行勤儉謝絕酬應 
　　〔本報廈門廿四日電〕閩新舊主席李良榮及劉建緒，定十月一日正式接交。 
　　〔中央社福州廿四日電〕新任閩省主席李良榮將軍，廿四日上午由滬乘機抵榕，李氏表示，勤儉節約應自我做起，故抵榕卽宣布謝絕一切酬應，不參加任何宴會。 
[滬漢游資南湧]  
　　穗經管處請示財部可能限制携親南下 
　　〔本報廣州廿四日電〕此間訂有限制匯款辦法，但粵海關及金管局接奉財部命令，由各地携金圓來穗可不受限制，致運日滬·漢游資大量南湧，穗經管處為設法補救此一矛盾，已簽呈財部請示，可能新訂限制携現南下辦法 
　　〔本報廈門廿四日電〕廣辨區經濟管制督導員宋子文為加緊管制華南金融，特派朱盛荃自穗經港抵廈，任務為設法阻止黑市外匯，加緊督促金銀外幣兌換及商業行莊外匯資產移存國行。 
[台各團體組織　戰慰勞團　定廿七日出發]  
　　〔本報報台北廿四日電〕台省同胞為向戡亂將士示敬，前經省參會決定組織戰區慰勞圓，由參會·工會·農會·婦女會·商會·黨部及社會處各推代表參加，已定廿七日離台赴滬轉京，再往潘陽，然後折至平·津·濟南·徐州·開封·鄭州·漢口等地。該國團長黃聯登廿四日語記者，此行代表六百五十萬台胞，願分負戡亂責任之決心，故希望能允許至最前綫與將士共一夕甘苦。該團此次所携慰勞品，計合幣四千萬元，錦旗一百幅，紅茶二千磅，糖三百箱香烟廿萬枝，雪茄二萬枝，均來自民間。 
[首都地檢處　偵訊陶啟明]  
　　本月底可能提起公訴 
　　〔本報南京廿四日電〕洩漏改幣機密案，首都地檢處傳訊財部代主任秘書趙冠後，廿四日上午九時許承辦該案之檢察官田積厚臨時發票，在娃娃橋地院實守所內將陶啓明提出詢問，首先對質其要李國蘭在滬之供詞，次詢陶至上海何以不乘火車，而突改乘飛機及徐百齊如何將改幣消息及全國行莊停業三天之機密洩漏于彼，陶均諉稱不知，對乘車一點，則未置答，完全一反其在首都警察廳疲勞審訊時之供詞，並稱：至滬係看望母親，並無其他用意，訊問至十一時始吿退庭，陶啓明仍還押，據地檢處陳光處首席吿記者稱。「對徐陶洩漏改幣機密案，正積極偵查中，刻已派陳韻　檢察官至滬，調查及訊問有關陶案之人證，俟陳檢察官返京，如無其他新證據待查，則在本月底可能提起公訴，移付刑庭公審。 
[遼西戰事益熾烈　義縣城郊對峙·綏中興城危急　冀東昌黎地區已成眞空]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕遼西戰火熾烈，正逐步邁向主力戰。大凌河畔義縣城爭奪戰已歷旬餘，守軍實勇阻擊，匪未得再進一步，車站一帶為匪猛犯重心，匪改用新渡河之第三縱隊攻義縣，連日於車站，大塊地，鄭家屯，傷亡極大，廿四日仍在城郊對峙中。原攻義縣匪第九縱隊，現調往綏中，已開始猛攻，戰鬥兇惡，匪第四縱隊仍以主力圍攻與城，與城西南四公里外英鋪小甸子戰事最烈。興城綏中兩城戰鬥已入嚴重階段與綏間沙後所已陷匪手，白廟于亦為匪盤踞。錦州空軍廿四日整日飛興綏間助戰。 
　　據空軍偵察報吿：匪梅河口·四平·新立屯至北鎭一綫運輸頻繁，多為運往遼西彈藥。據報：匪參加遼西作戰各式砲已逾百門，可見遼西之戰規模甚大。 
　　〔本報錦州廿三日電〕軍方發佈：與城國軍為集中兵力，自動放棄沙後所，該處守軍已於廿一日午抵興城。 
　　〔本報北平廿四日電〕北戴河外僑廿四日全撤至秦星島。據華北剿總發表：北寗綫國軍堅强部隊出動，昨今兩日對石門以北大同山，臥牛山之匪猛攻，該地區匪當被完全肅淸，匪主力一部被國軍吸引，戰鬥在臥牛山以北繼續進行中。 
　　〔本報唐山廿四日電〕　東大戰仍慘烈進行中，東進兵團在侯鏡如指揮下繼續推進，安山北臥牛山，已被林偉　部收復，石門週邊四十里已無匪踪。昌黎已成眞空收復已無問題。又西進兵團已到達張家莊，正向昌黎挺進中 
[綏南局勢日趨緊張　傅作義昨飛歸綏　部署軍事後當日返平]  
　　〔本報歸綏廿四日電〕綏南局勢趨緊聲中，傅總司令作義，廿四日晨十時由平飛抵綏。傅氏下　後，卽與各首長開會，並佈置軍事，當日下午六時返平。聶匪一·六及二縱隊一部已自冀西竄晋北之左雲·右玉，擬配合與　匪部進犯歸綏包頭。刻竄入綏南匪軍繼續向和林凉城境內深入，有向綏垣進撲模樣。 
　　〔又電〕傳作義抵綏數小時，檢閱部隊及民衆自衛隊，幷作間短有力之講話，渠以堅決有力之語調稱，匪此次來犯，實予吾人一殲滅良機，如此次大戰展開後，不啻為綏遠打防疫針，擊潰匪主力，使其永無犯綏能力。 
　　〔本報唐山廿四日電〕今晚開灤馬家溝礦北十餘里雙橋野里兩地，發現匪十二軍分區詹手方部 
　　〔本報北平廿四日電〕剿總發言人閻又文，廿四日於記者招待會上分析華北戰局稱：（一）聶榮臻匪部被華北國軍窮追狂擊，已不能集中主力作戰，故採分散竄擾辦法，國軍對此已提高警覺。（二）聶部主力已被消滅三分之一，逃亡投誠約六分之一，共佔全兵力之半。 
　　〔本報承德廿四日電〕承國軍及地方團隊，自展開游剿，連戰連捷，承德境內流匪三千餘，一週內傷亡近千，目下四遷百里內己肅淸，大廟煤礦，三六溝糧區，現均確保。平泉隆化殘匪驚悸異常，其主要機關生產機構均遷向熱中。據前方電話游剿部隊刻距平泉七里，正砲擊殘匪，平泉收復在卽。 
[一綏區通指揮所展開護秋淸剿]  
　　泰興季家市黃機間　股匪竄擾被擊潰退 
　　〔本報南通廿四日電〕秋收已屆，鄉區散匪企圖强征公糧，一綏區南通指探所展開掃蕩，並飭各級行政人員配合淸剿，期利農民收割。 
　　〔本報江陰廿四日電〕泰興季家市至黃橋公路間八戶莊·胡頭等處，廿三日夜半匪靖泰獨立團分設襲擊，經國軍配合地方團隊迎擊，發生激戰，廿四日下午駐澄之軍艦馳往天星橋警戒，至晚駛回，匪已潰退。 
[津浦路南段又遭匪破壞　經搶修後今可通車]  
　　〔本報徐州廿四日電〕津浦路南段三堡，符離集間，及西寺坡凌家橋間之路軌，廿四日拂曉被匪金紹山　破壤多段，經路局搶修後廿五日各次車可全部恢復。 
[岳陽設指揮所]  
　　長　邊股匪大部肅淸 
　　〔本報長沙廿四日電〕第十七綏區奉令接收岳陽平江等四縣防地，兼司令李獻庵以岳陽為湘北門戶，呈准長沙綏署，成立岳屬指揮所，主任由王　瑛兼任。 
　　〔又電〕猖獗於長沙　　邊境之股匪邵興呈·彭漢章部，經湘保安司令部第四總隊淸　，大都已吿肅清，刻正加張自衛組織，舉辦聯防會哨等防匪工作。 
[北方進口改在津結匯　比額可酌予提高　小型手工業先貸放一百萬金圓　許惠東等來滬候機北返]  
　　〔本報南京廿四日電〕河北省代表許惠東，甕墨山來京二週，先後謁見總統及有關院部首長，陳述北方疾苦，並有所籲請，頃已公畢，廿四夜車赴滬，候機北返。廿四日上千許等曾訪晤行政院長翁文灝，國防部次長秦德純，財次李儻，政院副秘書長梁顯文，作最後之商談。據許氏稱：所請各事多已獲得相當結果，（一）東北游資泛濫問題，國防部已用軍糧票等辦法予以改善。（二）北方進口結匯，決改在天津，比額可酌予提高。（三）進出口貨款原則同意數額未定，將責成四聯總處斟酌辦理。（四）北方小型手工業貸款，已允先貸放一百萬金圓，（五）　稅附加移充自衛經費一項，原則允可，數額方面尚待商洽。財部表示每擔可附加一金圓之譜，許等要求至少為二金圓。（六）城防工事費，中央允酌補貼，惟不能達到百分之五十之要求。以上各節，中央尚候傳總司令正式公文到達，再商定具體實施辦法。 
[濟成週邊反復衝殺　主要據點仍在國軍堅守中王叔銘再飛濟空指揮作戰]  
　　〔中央記濟南廿四日電〕濟市外圍戰事日益激烈，東南郊之匪第九·十三兩縱綠，約五個團兵力，在八輛襲甲車掩護下，昨向永固門猛犯，當經國軍將一部突入之匪殲滅，刻該匪殘部仍在永固門外與我相持中。西南角之匪第三縱隊一部，在砲火掩護下，企圖突入城內，經國軍奮勇反擊，匪勢稍戢，捍石橋·趵突泉等處有少數匪竄擾，商埠已入混戰狀態，匪傷亡慘重，仍以人海戰術不惜大量犧牲，以屍體為掩護，向城　猛撲，刻齊魯大學千佛寺馬鞍山等主要據點，仍在國軍固守中。 
　　〔中央社濟南廿四日午後電〕在永固門城垣週邊與我血戰之匪，正反復肉搏衝殺中，戰事空前激烈，匪復增援渤海·第九·三·十三等縱隊主力，繼續冒死向外城猛撲，國軍反復衝殺，斃匪無算。外城工事昨晚今晨十小時內已四失四得，刻匪我在城東南門附近激戰中，計自十五日起至二十三日止，濟南外圍共斃傷匪軍已近五萬餘，我亦損傷一萬七千餘。 
　　〔本報徐州廿四日電〕徐剿總部發佈：濟南守軍及助戰之空軍，連日戰果輝煌，計自十五日夜至廿三午，斃傷匪五萬餘。國軍廿四日仍堅守老城外城及千佛山·四里山等重要據點。 
　　〔本報北平廿四日電〕據空軍偵察：濟南商埠區大火尚朱熄。 
　　〔本報徐州廿四日電〕空軍副總司令王叔銘，廿四日午飛濟南上空指揮，由徐州，北平，靑島等基地出動飛臨濟市上空之矗炸驅逐機羣，對濟南城外城東南角至南門外一帶之匪軍據點，工事，砲兵陣地，集中炸射，達三小時之久，藏匿於城外東南角之匪軍兩個縱隊，經機羣輪番猛炸，匪幾傷亡殆盡。至廿四日下午止，九日來犯濟南之匪，傷亡已達六萬五千餘。 
　　〔本報徐州廿四日電〕空軍實海機羣，廿四日續飛濟南上空助戰，（一）在齊魯大學東　溝內發現匪四百餘，全部予以炸斃，（二）沿濟南至長淸公路掃射散匪，斃傷匪五百餘，（三）由洛口鎭南渡之匪二百餘全予炸斃。 
[巴黎聯合國大會中我王外長演說全文]  
　　〔中央社巴黎廿四日電〕王外長世杰于廿四日聯大會議中，發表演說，全文如次： 
　　余在發言之先，首欲代表本團，對法國之殷　款待，表示謝意，無論就物質上之安適或精神上之靈感而言，殊難有一地如巴黎之能適合吾人之集議者。法國對人類之進化，曾偉偉大貢獻，世界今扔亟需此種貢獻，睿智之法國人民，秉其卓異能力，固可當之　讓，中國代表團同人身居法國，極感愉快。 
　　余就亞洲國家代表之立塲，頃承認聯合國在代表亞洲遠東民族，以及對此遼闊地區各種問題之積極關切方面，均已較舊有國際聯盟有相當進步。然余扔需坦白申言，亞洲及遠東，在安全理事會及涇濟社會理事會中，其代表數額，仍屬不足，在上列兩機構內，中國之聲，乃蘇彝士以東各民族唯一之聲。在過去一年，聯合國之工作中，本人觀察亞洲遠東區之多項問題，均能于聯合國各機構中，受公允之注視，殊覺欣慰。余所特別留意之問題，有韓國之獨立，荷印之爭端與亞洲遠東經濟委員會之工作。主席先生，關于上列問題，余願表示中國認為已有良好之工作成績，而深感滿意，鑒於印度及巴基斯坦調處委員會方展開其袁要任務，故余不欲有所評論。印巴同為中國之友人及隣邦，並為安理會之主要會員國，我中國深望此雙方之困難能藉聯合國之協助，秉和解之精神，獲致解決，並使兩國友誼得以增進。 
　　韓國獨立 
　　（一）韓國獨立問題，本大會對韓國之獨立應續予注意，聯合國赴韓代表團艱巨之工作，由於北韓蘇佔領軍之不願合作，其工作乃更形困難，唯該代表圖在此種不合作之情形下，仍能完成南韓自由民主之選舉，盡其重大之建樹。姑不論各方對前日本在韓國之殖民地統治持任何意見，有一點可以斷言，是旣該統治對韓國人享獨立民主之生活，並未盡力準備。今年春，南轉之總選，乃韓人首次有機會對其國運表示願望。五月十日總選時，登記之選民前往投票者，逾百分之九十。韓國人民表示其亟欲並準備獲得自由自治，實已不容置疑。關於選舉之最後結果，聯合國赴韓代表團本身之判斷極為公允，且為權威性之意見，聯合國秘書長向本大會提出之報吿中，就韓國問題曾有下列一節，余對此殊感欣慰。 
　　一九四八年六月廿五日，聯合國赴韓代表團決定重申其意見如下：一九四八年五月十日之選舉，為該代表團力所能及之韓國各地選民自由意志之有效表現，各該地之居民，佔全韓人口約三分之二。 
　　五月十日選舉之後，韓國人民卽成立其臨時政府，中國政府認為理應予以事實上之承認，吾人欣然鑒及美國和菲律賓政府亦勻予以事實之承認。然聯合國赴韓代表團之工作尙未完畢。該團之協助性努力，未能及於北韓，該團未能派遣觀察員赴緯度卅八度以北之地帶，韓國今仍為一分截之韓國，韓國之將來，對遠東及世界之和平與繁榮關係至巨。韓國人民秉具悠遠之文化，其勤儉之習俗與其對和平之一致效命，不僅應獲得獨立與統一，且在獨立與統一以後，卽可能對遠東之安定盡其貢獻。余籲請大會，對韓國獨立問題之努力勿形鬆懈，吾人必須邁步向前，使韓國人民獲得完全之統一與獨立，中國政府將盡力與其他會員國合，以求達此鵠的，吾人在韓國亳無野心，韓國之獨立愈堅，繁榮愈甚，對中國愈佳。 
　　印尼問題 
　　（二）印尼問題，余認為安理會及其調處委員會對印尼問題之處理，應獲聯合國之感戴，吾人已遏止戰爭，且協力維持停戰狀態，而無重大不幸事件發生，吾人且已於荷蘭政府及印尼共和國政府之間　致最後解決預闢途徑，荷印雙方已筒意，應在平等地位上成立聯合組織。主席先生，余對雙方就此偉大原則　致協議，願表慶賀之忱。在實行倫維爾協定時，曾發生並重之困難，主要皆程序問題方面，調處委員會堅持並無彈性之規定，致困難益見加深。對今後之難端，自不欲加漠視，然余不能想像雙方任一方領袖將容程序問題所使自由民主之目的不能實現。余願就此再提出兩點觀察，荷蘭女皇威廉明娜陛下，年前會吿世界人民謂：殖民地主義業已終止，荷女皇此言，確可綜述此一時代之精紳。余茲敢就此加以註釋，企求自由之民族願望，必須為世界各國所承認，唯有承認所有民族之自決權利，吾人始能希望民族主義不致趨於反常誇大，或成為反國際之形態，此點並形成余之第二點觀察。我中國人民對印尼將達到政治之目的，自感欣忭，余願致望印尼之政治自由，將繼以循行有序之進展，此種進展，由其與近鄰興遠友之合作精神受到鼓勵，而尤以與荷蘭為甚，蓋荷印之間，必留有多種共同之關係也（下文轉入第三版） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[遙望北方的烽火！]  
　　全國住目的濟南地區的主力會戰，到今天已　　九天了！共匪採取「人海戰術」，憑其兵力的集結，節節向城區進迫；我守將王司令官耀武所部　力，雖不及匪軍的三分之一，但士氣振奮，至今猶固守核心，作殊死戰，决與濟南城共存亡。這種「决死戰志」的精神表現，實足動天地而泣鬼神。以整個戰局而論，一城一地的得失，原不必過分重視；但在濟南，因其地據形勝，位處天津徐州兩大據點之間，又為津浦膠濟兩條動脈的交接點，可謂扼我國南北交通的咽喉，自為兵家所必爭之地。唯其如此，濟南的得失，當非普通城鎭可比；全國上下一致注視濟南會戰的發展，其故亦卽在此。誠如魯籍立委呈總統之意見書所稱：「濟南不僅為山東之濟南，而實與徐州及首都息息相關，無論如何，政府應以全力確保。」 
　　我們雖然也同樣主張中央應迅派大軍赴援，保衛此一歷代之名城重鎭，但我們認為軍事當局應透視共匪的「秋季攻勢」，對於東北·華北·以及濟南地區的戰事，應作一個全盤的打算，不宜過於頭痛醫頭，脚痛醫脚，把精銳部隊東派西調，疲於奔命·或反中了共匪聲東擊西的奸計·這次共匪結集大軍，不下三十萬人之衆，進攻濟南地區，不惜孤注一擲，對於濟南似乎勢在必得·但我們透視共匪的整個作戰計劃，其目的恐不盡在濟南，而其最大的企圖，在於東北，在於華北。一般軍事觀察家均謂，共匪此次發動「秋季攻勢」，不僅是軍事的，而且是政治的，甚至於可說兼帶着經濟的。一 
　　現在正是秋禾成熟新穀登塲的時候，而今年東北和華北得天時之獨厚，風調雨順，可稱「大有之年」，在廣漢的原野上，目下正是一片「高粱肥，大豆香」的景象，這對於共匪是怎樣的一大誘感。我方早已用軍隊掩護，在各地協助農民「快割，快運，快打塲，快收塲。」此對於共匪，不啻芒刺在背，使其不得不提前發動「秋季攻勞」。共匪不僅要掩護他自己的秋收，而且還要破壞國軍的秋收。軍糧的充足與否，往往是决定勝敗的重要因素，何况共匪稱兵作亂的目的，就是在造成國內經濟上的恐慌以拖垮國民政府，而實現其奪取政權的野心。過去三年來，每經過一次大規模會戰，共匪在軍事上未必有何成就，但在經濟上刺激政府區內物價上漲，共匪終引以為它莫大的收穫。而今政府實行幣制改革，已獲初步成功，不僅物價穩定，而且人心大定，共匪自然更要在軍事上發動攻勢，造成政府區內的騷動與恐慌。這是共匪發動秋季攻勢的眞正目的。有人說共匪攻勢乃在打擊「金圓」，似乎也是一針見血之談。 
　　遙望北方的烽火，共匪的「秋季攻勢」，首先於本月十一日在遼西開始，企圖破壞錦榆的鐵路交通；接着灤東戰爭又起，十四日共匪攻佔昌黎；十七日濟南戰事轉緊，到今天正是半個月，它的目的與野心，早就暴露無遺。共匪在東北，先謀孤立錦州，再圖不戰而攻佔瀋陽長春，把整個東北吞下去。共匪在華北，則從灤東下手，順義三河之戰，企圖威脅平津。共匪在山東，以為佔領濟南，就可阻止國軍增援華北。如此，它以軍事為手段，妄想達成其政治上的野心。毛澤東曾場言在「秋季攻勢」之後，卽可在華北擇一地點召鬨「新政協」，組織「華北人民政府」，這就是一個絕好的證明。至於共匯何以如此急欲「成功」？這個問題惟有從國際局勢中獲得解釋了。共產勞力刻正向西歐步步進迫，柏林危機的無法解决，顯示出蘇聯與西方民主國問的緊張。但蘇聯又欲乘西方各國注意力集中歐洲的時侯，企圖在亞洲同時有所行動，東南亞已開始行動了，但亞洲的關鍵在中國，中共如果「成功」（？），東南亞就可一帆風順，不致再有問題，紐約世界日報評述遠東局勢，早就指出了共匪的陰謀，可謂有獨到之處。 
　　要之，我們首先要求軍事當局迅定大計，在軍事上立卽變被動為主動，粉碎共匪的「秋季攻勢」。其次，希望在後方的國人，集中意志，動儉建國，堅决擁護政府經濟改革方案的貫澈，卽使共匪的「秋季攻勢」在軍事上或有若干成就，一城一地或有進退得失，也仍應該堅定信念，勿動搖，勿自擾，務使共匪不能達到其此次「秋季攻勢」在政治上經濟上的目的！ 
[徐堪由蓉抵昆明　視察財經處分實施情形　蓉鎳幣案內容複雜當公正處理]  
　　〔本報昆明廿四日電〕主計長徐堪廿四日下午二時三刻自蓉飛抵昆。據談：此行任務在考察財經緊急處分令頒布後，各項辦法之實施情形，視察範圍包括滇·川·湘·鄂及漢·渝兩市，兩週來觀感頗佳，滇人愛國熱忱極高，當與　主席切商推動，以利新方案之進行，對央行鎳幣舞弊案未發表意見。徐氏當晚訪盧主席。隨徐氏來昆者尚有滬經管局副局長畢德林，主計部總務司長羅宗文，財部視察鄒仲融等。 
　　〔本報成都廿四日電〕徐堪來川督導經濟公畢，廿四日由蓉乘專被飛昆。臨行稱：此次來川關於督導行莊繳存金銀外幣，調查蓉鎳幣案及協助省府管制物價收欆甚佳。鎳幣案內容複雜，中央當有公正處理。渠定九月中返京 
[朱紹良電王陵基詢川省日用品價]  
　　〔本報重慶廿四日電〕朱紹良廿四日電王陸基，川省物價是否採取審議方式，抑任其自由買賣，希將主要日用品詳報憑核。 
[穗黨部組調查隊協助推行新幣制]  
　　〔本報廣州廿四日電〕國民黨穗黨部為協助政府推行新幣制，特組經濟調查隊，調查經濟，金融，物價，節約各種情况，備執行機關參考。該隊共分廿四至三十個區隊，每隊十至廿人，遍布全市。 
　　〔又電〕國營事業股票在穗開售三夭，仍未發市，主要因央行宣傳不够，市民隔膜甚深，咸盼有以改善。 
[西安普查囤貨破獲六百餘起]  
　　撥三成充自衛特捐 
　　〔本報西安廿四日電〕此間市府自執行檢查工作以來，卽以普查方式連續查獲囤積物資六百餘起，總值約在四萬二千餘億以上。刻應各業公會之請，已於本日上午九時啟封。除本業商人之物資照數發還，非本業商人物農亦由市商會配發各業，一律以八月十九日以前之物價標準。並己決定，以全部總值十分之三，撥充自衛特捐。 
[幷市加強經檢工作發動羣衆集體監察]  
　　〔本報太原廿四日電〕幷市府廿三日成立經檢小組，市長白志沂廿三日下午召集全體區街幹部，指示加強經檢工作，擴大宣傳三日，廿七日檢點宣傳情形，責成街閭鄰院長嚴書監察，突擊密報，發揮羣衆集體監察，集體制裁力量，幹部徇情絕對嚴辦。 
[京社會局長請辭]  
　　物價管制不善引起責難 
　　〔本報南京廿四日電〕京市社會局長謝黴孚，以對於京市物價管制不善，引起各方責難，監察院並曾提出斜舉，頃已決定呈請辭職。謝氏並將於日內招待記者，就其辭職事有所說明。 
[江陰肉商今復業]  
　　〔本報江陰廿四日電〕全縣肉商停業巳六天，廿四日經縣府顧全成本，每斤寬放為五角半，定廿五日一律開業。 
[平市猪肉商斷屠]  
　　〔本報北平廿四日電〕平市豬肉商斷屠，因成本超過限償，來源斷絕，牛羊尚繼續，今屠羊七百九十隻，牛九十隻。 
[流通劵收兌回籠已達六千餘億圓]  
　　百元劵五十噸製成紙漿 
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕此間流通券已有六千三百六十億圓，收兌回籠，其中百元券五十噸，業經遼寗造紙公司銷毀製成紙漿 
[陳儀談兩浙政情　有槍之匪三個月內肅淸　整理財政·開發資源·辦理農校]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙主席陳儀單獨接見本報記者，暢談兩浙政情，謂三個月內有槍之匪卽可肅淸，零星散匪待經濟計劃實現後，亦可絕跡。綏靖經費原各縣個別征收，現統盤收支，可使負担平允，且歡目上已有减少，故勢在必行。改善經濟情形先自整理財政入手，次及物資運用，寗紹產棉擬積極改良，管制運銷。並擬籌建輕便鐵道：一自紹興至百官至鎭海，一自曹娥至天台至海門，可增加浙省之吐納口，內地土產均可外銷。另如靑田鉏鑛，平陽　礦均係浙省重要資源當卽設法開發，街口水力發電，短期旣可完成，而甌江靈江亦可舉辦電力，可達萬瓦以上。辦理農民學校乃自濯輸農業技術方法始，暫以五十處為目標。至杭市美化問題，巳規定植樹計劃，下半年開始。 
[響應勤儉運動　平市提倡集團結婚甘省公選勤儉人物]  
　　〔本報北平廿四日電〕平市府公布推行勤儉運動要點，分勤勞，節約兩部，勤勞提倡守時，增產，輔導學生，難民就業等，節約限制中餐每席不得過六菜一湯，西餐二菜一揚，限制貴重衣飾，取締空房拒租，减少汽車，公車不得私用。此外，提倡集團結婚，慶弔以贈文字為原則，並禁甩重磅紙東帖，取締迷信用物。 
　　〔本報蘭州廿四日電〕甘省熱烈響應勸儉建國運動，具體草案廿四日經省府會議通過，卽定期邀各界代表共商定案。據悉：社會處將請各報舉辦民意測騐，公選最勤儉及最奢侈人物，籍社會力量嚴正褒貶。 
　　〔本報成都廿四日電〕川各界為擁護勸儉建國運動，省市商聯會。總工會等百餘團體廿四日電呈總統響應，並策動全川奉行。蓉定下週為勤儉運動週，擴大倡導宣傳。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕省黨部廿四日舉行響應勤儉建國運動各界負責同志座談會，決議組織勤儉建國運動促進會，推汪寶瑄等十五人為籌備委員，積極進行工作。 
[浙省自組銀團收購秋期鮮繭]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省秋期鮮廠巳有登市，收購工作自四聯決定停辦後，浙省已決定由地方財力組銀團收購，總額一百萬。內除廠商三成墊頭外，七十萬圓中由省銀行負担廿萬圓，餘由杭市行莊五十家，每家參加一萬圓，此款日內卽可核貸承購廠商。又浙省秋薾價經核定為每担八十圓。 
[浙令蠶區各縣武力保護繭行]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省方防止今春軍人強買強賣鮮繭情形，已令蠶區各縣以強大武力保護繭行，並嚴予取締強行買賣情事，以利特產產銷。 
[浙邊遠各縣設區署]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省府為應各縣需要，以適應戡亂形勢，各縣得視情形，設置區署，規定以距離縣治過遠管理困難，或有共匪出入之區，得予設置，每縣所設區署，以不超過四個為原則，每區轄鄉鎭十個，並應建立區民衆自衛武力，指揮轄區警察所。 
[渝綏署逮獲五匪]  
　　一保長通匪送特庭訊辦 
　　〔本報重慶廿四日電〕綏署逮捕川東北共匪鄉村通訊站長羅志德及傳遞匪挺進報通訊員張述民（女），張承輝，何叔寬，李季動等五名，廿四日送特庭，廿五日審訊。又羅曾呈請自新未准。又渝市十七區十五保長王伯煜通共匪有據，警部廿四日移特刑庭訊辦。 
[昆空運嗎啡巨案兩主犯均坐長監　劉炳康之妾公堂大哭]  
　　〔本報昆明廿四日電〕轟動昆市之鉅大空運嗎啡案，經地方法院月餘之審訊，結果，罪證確鑿，已正式宣判，主犯劉炳康，劉十洲，共同運毒，處無期徒刑，褫奪公權終身，其他從犯劉怡深等分處有期徒刑，全部毒品均沒收銷毀。主犯劉十洲尚稱不服，決行上訴。劉炳康之妾為名伶金牡丹，曾在公堂失聲大哭。刻全部人犯均移監收押。 
[重大三學生應訊]  
　　教授陪往並由校方保釋 
　　〔本報重慶廿四日電〕重大教授侯風·劉覺民·余羣宗廿四日陪同法四楊永寗，法三毛曉初，化工三張美孚出庭審訊後，即由校方保釋。又市一中生程遠鵬廿四日自動投案，亦開釋。諸生對庭上賢明措施，感激無已。 
[擴大對日貿易開放現金買賣　對日貿易會通過原則]  
　　〔本報南京廿四日電〕對日貿易指導委會廿四日下午三時在工商部舉行會議，到各有關部會代表十餘人，由童次長季齡主持，除核定第四批赴日私人商務代表名單外，並討論擴大對日貿易制度，開放現金買賣問題，原則上已通過，以後對日貿易除易貨外，並兼採現金買賣制度，惟詳細具體辦法決定，限各有關機關於廿九日前提出書面意見，彙送工商部整理後，再作最後決定。關於對日貿易現金制度之開放，係由於盟軍總部已核准日本可以現金對華貿易，並向中國作開放現金制度之建議，經提出廿四日對日貿易指導委會商討，原則通過，此後日本需要向中國訂購貨物及商品，可以現金交易，惟中國為節省外匯，對於所購日本物資貨品，將儘量採取易貨制度。至對日現金貿易之範圍，將仍以易貨貿易之品類為限，其中有關國營出口貨品如桐油·豬鬃·礦砂等，仍由中信局辦理，不列入私人貿易之範圍。對日現金貿易以美金為計算單位，進出口均應按章給證，並仍受進口限額之限制。又赴日私商代表決定每三個月派遣一次。 
[赴日本私商代表第四批名單核定　上海區共二十三人]  
　　〔本報南京廿四日電〕第四批赴日貿易私人商務代表名單，廿四日下午對日貿易指導委會開會時業已核定，全部名單共三四人計：（一）上海區廿三人：京華公司章振宇，光華公司吳郎西，集成染織公司劉哲民，海生公司李烈，永利華行吳華源，開明貿易行張美隸，三全公司柯道餘，友信公司唐戍生，浦豐公司覃紹鼎，三一公司劉述錫，稽山釀造廠邵鴻書，萬利源公司陸欽萱，友記行公司張振楞，天元公司翟克恭，民基公司邵元培，競業公司蘇祖南，人人企業公司張耀章，大業公司呂谷凡，興建行朱幾璜，鴻昌五金號葉傳大，阜豐華南劉行　，中裕企業公司楊嘉，　　興絲業公司楊逐　。（二）橋商代盛四人：長雙公司張學良，盡中質易公司　季飛，華僑富和公司薛本富，五和公司鄒任之。（三）台灣區三人：光　行黃及時，中興公司莊　川，百與行黃木邑。（四）廣州區二人：永濟貿易行李榮燦，信通行譚祖息。（五）天津區一人：三洋公司郭景熈。（六）重慶區一人：民生公司周植曾。上述私人商務代表，俟接得工商部之通知後，卽可辦理出國手續，東渡赴日，進行貿易。 
[京衛戍總部敎部等召見豫學生代表]  
　　商談結果轉告流亡學生 
　　〔本報南京廿四日電〕京河南流亡學生廿四日整日無行動，僅街頭貼有標語稱「不解決血案決不離京」。因傷致死之學生之屍體仍停中國殯儀館，流亡學生所組之「九二一血案後援會」，定廿五日上午致祭，治當局為訪範發生意外已加勸止，並曾由衛戍部會同教部及豫教廳召集流亡學生自治會代表李淳之商談結果：（一）請法院平日懲凶手，（二）卽日將死者靈極運回河甫原籍，（三）撫恤費用由凶手財產下撥充，（四）嚴緝從犯，（五）學生如有遊行請　之舉，卽日停止，否則決不姑息，（六）教部卽速負實資　學生至各臨時中學就學。李淳之已將上項實見，轉告各流亡同學。 
[槍殺豫流亡學生案京地檢處積極偵查]  
　　〔本報南京廿四日電〕槍殺河南流亡學生師希聲。毛元化之兇手王淸嵐，首都地檢處刻正積極偵查中，廿四日下午曾開庭偵訊，達半小時之久，定廿五日將再繼續開庭，並傳訊釣魚巷警所值動巡佐及王犯之妻。據陳光處首席表示，本案決愼為調查事實，公正處理。 
[蘇省府委員會議]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇雀府廿四日舉行改組後首次委員會議，由丁主席主持。決議：（一）通過省臨參會正副議長公費支給標凖（每人月支金圓四十元）。（二）江蘇省農民銀行監委會委員兼主席王懋功，委員董　。賈韞山均巳去職，遺缺改由丁治馨任主席，奚炎·劉允衡為委員。 
[前枯隆警局長科長貪汚郭紹文陶孝欽被提公訴]  
　　〔本報南京廿四日電〕台灣省基隆警察局長郭紹文，科長陶孝欽，因在任時利用職權，將沒收之贓物盜賣，經台灣監察使署糾舉，台北地院偵查屬實，呈准移轉管轄來京，頃京地檢處已依貪汚罪提起公訴，郭陶兩人之罪行如：（一）將沒收之贓物鐵板·廢鉛·鉛塊等變價台幣十七萬三千元。（二）將配給之汽油私人侵佔五百三十加侖。（三）將所轄保安隊之槍枝一律侵佔，均經查核屬實，罪證確緊，乃依法起訴。 
 
 

Page 3

 
 
[朝鮮希臘否决權三問題　蘇再要求剔出議程　聯大各國代表為和平呼籲]  
　　〔本報訊〕巴黎廿四日廣播：聯大會今晨舉行時，烏拉圭代表首先發言，籲請聯大集中更大努力，從事建立國際法紀。南非代表發言，抨擊聯合國朱能遵守憲章之精神，並警告聯合國勿再干涉他國內政，否則南非將退出聯合國。丹麥代表指出該國邊境之德難民危及其安全，旋主席伊伐特宣告休會。又中國王外長及緬甸代表均出席致詞。 
　　又訊：繼昨日在綜合委會之失敗後，蘇代表馬立克今日復在大會中提出要求，謂有三種問題，不應列入議程，其一為對准許入會之否決權，其二為希臘與朝鮮問題，其三為對蘇聯運反人權之指責。馬立克稱，此種問題如予以討論，對於聯合國決無補益，而必使聯合國重蹈以前國聯覆轍。 
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕聯合國大會廿四日聽取宣佈戰學為非法之呼籲，呼籲係緬甸首席代表馬洪所發出，事實上此係首次大戰後白里安（法外長）凱洛格（美國務卿）非戰公約之復活，然公約早已無疾而終矣。馬洪要求本屆大會應儘先討論維特世界和平之方法。「吾人首先應通過決議，重申聯合國憲章序言之原則，即各會員國此次咸來出席三屆聯大，誠意希望和平，且在任何條件下決不與他國作戰。」大會於上午十時三刻開始時，五十八國代表均因戰爭之威脅而戰戰兢兢。一般認為蘇聯不久將發表兩項重要文告，恐將決定聯大及世界長期之歷史·此二者即蘇首席代表維辛斯基之政策演說，及蘇聯對西方因柏林危機所致新照會之覆文，如克林姆宮答覆不能使人滿意，而維氏再度破口漫駡，則國際間改善局勢之指望將成泡影矣。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕廿三日在聯大會中發言者共六人，最重要者為美國務卿馬歇爾，其堅決與和緩之論調曾博得一般同情。其他發言者皆堅主聯合國之最主要任務，為將戰爭之怪物永遠擯絕，並以不同之方法略述彼等對世界公正政治機構之概念。叙利亞代表柯里謂渠主張廣啟聯合國之門戶，以容納各主權國，並希望大會能克服安理會對此所置之障碍。委內瑞拉代表對於戰後世界政治道德之低落極為扼腕，謂此僅使往日之仇對主義與歧視復活耳。埃及代表述及巴勒斯坦事件，質問強以外人數十萬移植於巴勒斯坦而為聖地之主人，此其影響將威脅全世界之安全。 
[馬歇爾貝文會談　對柏林事件次一步驟意見一致　史密斯奉召返華府述職]  
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕美國務卿馬歇爾廿四日再就柏林危機，與英外相貝文舉行會議。自員文返倫敦出席緊急　議後返抵此間迄今，兩人尚係初度聚首。在倫敦時，貝文曾在下院發表外交宣言稱，如冬季仍須維持柏林空運，西方三國對次一步驟意見已完全一致。馬貝兩人淸晨會議，故馬氏趕赴聯大開會時，已吿遲到。英美外長會談時，主持莫斯科談判之英美兩使節史密斯及羅柏茲亦在座，此點頗堪重視。 
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕英代表蕭克洛斯答覆記者之詢問，顯示如三強對蘇聯之答覆仍感不滿時，卽擬將柏林問題提交聯合國。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕美駐蘇大使史密斯今晚飛往華盛頓，似將莫斯科會談情形，報告臨時國務卿羅維特與國防部長福萊斯特，或尚將會晤杜威及共和黨其他要人。 
[莫斯科電台評馬卿演辭]  
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕莫斯科電台廿四日攻擊為歇爾在聯大會的演辭，認為係故意籍以影響十一月間美國之大選者。廣播中稱，「美國務院希望把玫瑰色的外交政策，眩惑美國的選民們，但是這種政策的實質，是決不能欺騙任何人的」。旗播中又抨擊菲代表的呼籲為「完全虛偽，因菲代表團不過為華盛頓政策的忠誠執行者，而無獨立行動可言」 
[巴爾幹委會報吿　提交聯大會]  
　　南斯拉夫對希壓力减小 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕國務部廿三日公佈一報告，第一次暗示　總理狄托與共黨情報局決裂之後，可能巳使共黨對希臘之壓力减少。國務部並公佈聯合國之巴爾幹特委會之報告，該報告稱，最近數月中，該地听得之希遊擊隊獲得南國接濟之證據亦見减少。此報告為六月十七日起至九月十日，將交與聯大會。該報告又建議，聯合國應向阿保南三國發嚴重警告，若彼等繼續接濟希遊繫隊乃危害巴爾幹之和平。 
[綜合委員會繼續開會　大會主要議程商定　聖地義殖民地問題包括在內]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕聯合國綜合委會今日下午已商定大會之議程，其中包括前義殖民地·巴勒斯坦·編立聯合國警衛軍，及較小之問題如人權與情報自由之討論等項。商決之後，卽完成將議程各事項之初步研究，各就應歸何一委會處理之性質，分配與六常設委會之工作。除人權與情報自由外，綜合委會拒絕增設任何新委會。綜合委員會今日完成其工作非常迅速，而得淸除途徑，以便從事建設工作。 
[英國防部長　宣布整軍計劃]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕英陸長辛咸爾廿三日告下院稱，英美及西歐聯盟國家正在進行防禦與戰略之討論。國防部長亞歷山大報告稱，由於「世界各地之不安·暴動·與擾亂」，政府準備立卽建立英國之武裝部隊。 
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕英國防部長亞力山大今日在下院宣稱，英政府延緩復員之結果，得使各軍實力於明年一月一日保持八十二萬五千人之名額，四月一日將减至七十九萬人，否則將為七十一萬六千人。政府或將重召若干後備兵入伍，總動員之計劃現常在準難中。又稱，噴射戰鬥機裝甲原料及自動武器之產量均將加倍，此項計劃實由目前之時勞促成，並非因驚惶所致。 
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕官方宣佈，政府決計將海軍後備兵之名額，由一萬四千增至七萬五千人，此外尚有巳成皇家艦隊之後備軍一萬七千人。 
　　〔合衆社康白拉廿三日電〕澳洲頃已接受一項任務，將澳洲發展成英聯合王國防禦計劃下太平洋之主要供應地。 
[印尼政府軍發動攻勢後　馬迪城近郊激戰　勃立泰城共黨叛亂業已敉平]  
　　〔合衆社巴達維亞廿四日電〕據印尼共和國官方通訊社安泰拉廿四日消息：距馬迪城西九十八英　之諾伽　，在激戰後重淪共軍手中，各區之戰事正在激烈進行。共和國軍隊及憲兵在擊破社會靑年軍之抵抗後，業將馬迪城東甫之勃立購城內發生之共黨叛亂　平。 
　　〔合衆社巴達雜亞廿三日電〕成立不久卽面臨內戰之印尼共和國廿三日發動三路鉗形攻勞，向共產黨所佔據之馬迪城進攻·據日惹電台宣稱：馬迪城西南十二哩為奇坦附近已發生澈戰。安泰拉通訊社第一個透露，共黨已佔據為奇坦地。據日惹電台及安泰拉通訊社稱：共和國攻勢順利，馬迪城九哩外之莫斯畢塔機塲在共和國軍隊手中，馬城郊外之機塲之戰事，仍在進行中。在納特傑克交通要鎭發動反攻之共黨，因有許多共黨靑年軍被繳械，致攻勢停頓。在共和國軍隊向馬城進攻聲中，馬城共黨電台宣稱：共黨區內已頒佈戒嚴令。同時：日惹電台稱：共黨已將馬城西面之大橋炸燬，以阻遏政府之攻勢。該電合又聲稱：共和國軍隊總司令對「最早可能時間內解放馬城」具有信心。據稱：印尼高級軍官十人有牽涉另一共黨政變之據擬，已遭撤職。 
[夏理福廷指斥　印尼共和國]  
　　呼鑲人民支持共黨鬥爭 
　　〔法國新聞社馬迪廿三日電〕前印尼總理夏理　廷今晚在馬迪共黨電台廣播稱：「印尼民主軍決不被反動之共和國政府嚇倒，而準備以武力予以答覆。」按夏理福廷現任共黨政府國防部長，渠指斥共和國政府以其「親善政策」而背離印尼人民。夏理福廷呼籲全印尼人民，支持共黨領導下之「人民鬥爭」。並謂共黨必遵守一九四五年頒佈之憲法，並仍以紅白議為獨立印尼主權國之國微。 
[聯大開會聲中　法國總罷工]  
　　巴黎交通停頓廿四小時 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕此間今晨所有公共交通工具一致舉行廿四小時之罷工，巴黎之景象宛如休假日。巴黎市民今晨赴其辦公處工作，皆步行於街衢之上。 
[巴黎聯合國大會中我王外長演說全文]  
　　亞經工作 
　　〔上接第一版〕（三）亞洲遠東經濟委員會，余茲欲就亞洲遠東經濟委會之工作，提出若千觀察，在聯合國無數附屬機構之中，經濟社會理事會所屬亞洲遠東經濟委員會，實獨具卓異之地位。因該會之任務，在促進亞洲遠東一半人類之經濟進步。主席先生，余個人及本國政府敢謂，我國之鄰邦，皆企求現代科學與現代技術之利益，貧窮為亞洲遠東之重要課題，全世界如有一值得從事之戰爭，則必為對抗匱乏之戰爭。亞洲逮東經濟進步之主要責任，自應由該區各國政府及人民自行肩負，但工業進步之國家，實可盡極大之協助。主席先生，余不擬在本大會進行一般辯論時，詳述亞洲遠東之經濟問題，但願趁此陳述余所說如此一問題之指導原則，吾人希望亞洲之經濟發展能籍國際合作而加速推進，但認為外方國家必不能干涉各民族自願接受並予發展之社會經濟制度。遍視世界各地殊無任何預先製就之社會制度，可以逕而輸入亞洲。吾人今保留本身之權利，且將如保存發展符合吾人需要，以及吾人社會公平理想之社會制度之權利而鬥爭。亞洲遠東經濟委員會曾舉行三次會議，吾人認為委員會之工作，主要言之係逐步進展。該委員會首須收集資料，然吾人希望其不致成為學術性之機構，該委員會固須舉行會議，制定決議，而吾人希望各次決議不致徒成具文。亞洲遠東經濟委員會最近在印度開會時，建議成立洪水防治局，經社理事會亦因鑒及影響亞洲及遠東各大河流域，以百萬計人民生活之洪水防治問題之極端重要與迫切，已通過設立，本人對此感及愉快。在此重要之經濟改進方面，某種建設性集中性及合作性之努力，將卽時獲得亞洲人民之關注與支持。吾人因此希望此項工作將能及早開始，此種工作可能成為聯合國於行政方面，推進建設性合作之佳例。 
　　經社進展 
　　（四）經濟社會理事會。在檢討經社理事會一區城委負會之工作，余願對經社理事會本身之一般進展，稍為敘述。關於經社理事會多方面之活動，余願特別強調其兩項勇敢之努力。其一為關於取消國際貿易壁壘者，另一為關於促進世界新聞自由者。以上兩種努力，均有顯著成就，一已簽訂協定，一已成立草約，中國之經濟發展，及國內政治局勢，雖未如期望中之進步與穩定，然其對聯合國此種建設性努力之熟烈決心支持，從不後人，主席先生，中國代表團相信為求促進經社理事會之工作，會員國必須時時準備盡量將一己國家之考慮，置諸國際合作需要之下。 
　　否決權案 
　　（五）否決權問題。中國代表團欣然鑒及聯大上屆會議，要求其研究否決權問題之駐會委負會，已提出一經過周密工作而後完成之報告。在此方面聯合國大會應對駐會委會之建議，予以考慮。駐會委會列舉若干理事會可能之決議，認為無疑為程序性質。因之不應受否決權限制。同時亦舉出若干事項，認為與政治關係較少。因此安理會常任理事國，如能同意卽可置於一致通過規則範圍以外。委員會亦建議其認為安理會常任理事國，應正常遵守之使用否決權之規定參駐委會建議之若干此種措施，對於困難問題之消除，似屬大有裨益。中國政府認為聯合國憲章中所規定之否決權，目的在使安理會可能作之每一實質性質之決定，均獲有最高度之權威。規定否決權之主要用意，為增高聯合國之威信，而非予以抑低。然如否決權給予濫用，聯合國之主要機構卽可能因此而陷入痳痺狀態，因之安理會各常任理事國，對否決權之運用，應愼重將事，並應尊重聯合國憲章條款之合理解釋，可能對權力使用範圍所加之限制。 
　　普遍和平 
　　（六）普遍和平問題。余在結結此講詞之前，願一述普遍和平問題。維持和平顯非可由某一種單獨努力或某一單獨機構能予完成者。戰爭與和平係由多方面之力量，在多方面構成者。此一問題與歷史同等悠久，政治經濟與戰略，對此問題均曾施以重大影響。在中國有記載之三千年歷史中，具有戰爭與和平問題之各種經驗，中國有時曾為勝利之征服者，亦會有時為其他民族所征服，惟在吾人長久之經驗中，從未犯有以私念強加諸人之罪行。吾人一向容其他人民保守其宗教習慣及其經濟政治制度，各民族若認中國文化具有價值，並願取去，吾人均表歡迎，然吾人從未意圖將此人之方式加諸他人。主席先生：余之所以提出此事，主要係因當前吾人所面臨之和平問題之一主要點，卽係此種觀念之衝突，可能除歐洲卅年戰爭期間外，余不能記及歷史上各國由於思想衝突而致彼此間關係極其複雜錯綜，其情形有若目前之甚者，關於此種衝突之一般性討論，誤　世界人民必須在共產主義及資本主義之間擇一而從，事賞上則尚有其他可能。例如中國，卽相信中華民國創立者所稱為民生主義之原則，此與共產主義及資本主義均不相同。任一國家，若以任何方式將一種觀念加於另一國家，為一不可能而又危險之事。吾人必須在二十世紀中葉再度學取十七世紀中葉歐洲人民所學取者，卽容忍是也。教會間之歧見，自屬現仍存在，並有人民各自可按其本身想法而估計之各種眞正分校，然文明社會已知悉人民固可各自以不同方式崇奉其上帝，無論何人，按其本身方式信仰何種宗教，渠必須亦尊重他人之宗教習慣。歐人以卅年戰爭之代價所獲關於宗教之認識，吾人亦應不循卅年戰爭而在經濟與社會制度方面習取之，此意並非世界不能具有共同之信仰，事實上吾人必須擁護吾人均應信仰聯合國憲章之基本觀念，吾人對此應均具信心，然除此而外，吾人均須實行容忍，世界和平若得維持，則目前之思想戰必須代之以容忍。同時吾人對其憲軍曾為吾人鄭重接受並簽字之聯合國，亦應竭力增強其權威。主席先生：余願再在此說明一點，安理會之任一理事國，尤其常任理事國，若對一無力之聯合國開始感及滿足時，在此時際，此國卽已不忠於世界和平或其本身矣。余在聯大第二屆大會時曾稱，聯合國已達一階段前途發展，或甚至可能其存在均在飄搖之中，過去一年中之情形，並未能使吾人之焦慮稍减如謂稍有區別，則可謂當前之局勢較一年前似尤嚴重，吾人今日集會，世界局勢之各主要方面，此時均不較一九三九年為佳，因此吾人擁護世界和平之責任，較上次會議時更為加重，亦更為迫切，惟有彼此更為容忍，並澈底明瞭吾人在憲章下所負之責任，吾人始可希望各國終有眞正聯合之一日。中國對此偉大之任務，其決心與貢獻，決不後人。（完） 
 
 

Page 4

 
 
[擾亂金融罪正法第一人　王春哲昨執行槍決　遺書痛責鄭嘉裕逍遙法外]  
　　〔本報訊〕因犯擾亂金融罪而受嚴懲之第一人，林王公司經理王春哲，昨經特種刑庭執行死刑。 
　　王春哲自經本年九月三日特種刑庭判處極刑後，曾向首都中央特種刑庭志請覆判，中央特庭於廿二日判決仍處極刑，廿三日派專人抵滬，將該項判決書及執行命令送達本市特庭，判決書之主文為：「原判決關於王春哲部份，撤銷。王春哲共同連續意圖妨害戡亂擾亂金融，處死刑，擬奪公權終身。林同識，鄭禮恭無罪部份，核准。」特庭於昨日下午一時卅分將王自看守所中提出。王面色白净，着細方格麻紗短衫褲，黃皮鞋，見警衛森嚴，均荷槍實彈，知死期已至，惟態度尙鎭靜。先押於待質室內。一時四十分李毓龍檢察官升座，卽簽提王到庭，首訊年籍：王稱：「年三十六歲，廣東汕頭人」。李檢察官卽告以本案已由中央特種刑庭判處死刑，幷飭執行，你尙有何遺言？王卽連呼死得寃枉，買賣黑市金鈔均係鄭嘉裕所為，渠在國外，實不知情。 
[勸慰老母怨恨表弟]  
　　繼卽索紙筆，寫遺書兩封，一致其母：「母親：你聽到我執行極刑，用不着悲痛，人生幾十年，終須一死，不過我死的是太寬枉，主犯實是表弟鄭嘉裕，他帶了我的現款，逍遙法外，可教他早日自殺謝罪，以免再害他人。至於我在滬財物，託愷姪及二兄淸理後，全交你老人家。大姊羣弟為我事來滬奔走，我衷心很是感激，但命已如此，非人力所能挽回。最後，我欲告世人者，我死亦無憾，因為我沒有對不起國家或個人的地方，祗有國家對不起我，我所努力的出口外匯兌給國家，却沒有一點功勞，他人做的事，犯的罪，全嫁在我身上，充其量，我不過用人不當吧了。 
　　另請愷侄轉慰諸女友，請勿悲傷，世上好男子多得很，祝康健。你的不孝的兒子春哲。 
[囑侄轉慰女友]  
　　另一致其侄王忠愷：「愷：你可把我的財物淸理，送亞菱（按卽其女友，王尚未結婚。）一萬金圓。祝努力學業。哲。」信寫完後，卽凖備執行，王請求注射麻醉針，李檢察官告以無此設備，給以高梁酒一盌，王一飲而盡。二時十分綁赴上海監獄後刑塲，一檢畢命，彈由後腦進自右鼻樑出。 
[侄兒趕至領屍備殮]  
　　事後，王侄忠愷聞訊趕來，（忠愷在國立上海商學院工商管理系三年級肄業），打電話至萬國殯儀館，五時許將屍體軍去。 
（上）王春哲押赴刑塲　（下）伏案寫遺書　（本報訊） 
[國代上海聯誼會今開首次幹事會]  
　　國大上海聯誼會，自於本月初選出新幹事後，會務積極開展，並定於今日下午二時半，假塘沾路參議會，舉行第一次幹事會，選舉常務幹事及各組組長，並討論其他要案。 
[蔣經國邀集工界代表談話　限價之維持增產為前提　對擁護政策表示讚許]  
　　〔本報訊〕蔣督導員經國於昨日上午十時，邀請本市勞工界代表舉行談話，應邀出席者有水祥雲·周學湘·葉翔皋·梁永章·范才騤·陳伯良·方如升·趙淑淸·朱善源·蘇志堅等十餘人，由社會局吳局長陪同前往。蔣督導員首先致辭，贊許勞工為社會之眞正生產者，目前限價之維持，以增加生產為前提，而唯有勞資合作，方能增產。限償政策實施後，極得工界之擁護，實堪欣慰，相信將來幣值穩定之後，工人問題可得合情合理之解決。蔣氏致辭畢，出席代表卽紛紛發言，情况甚為熱烈，歸納其要點，約有下列數端：（一）希望能取消生活指數計薪時之折扣。（二）本市各廠之原料問題嚴重，因缺乏原料而致失業之工人，已超過兩千人。針識業因無卅二支棉紗之供給，生產遭受影響，棉紡業亦深感原料不繼之困難。絲織業則原料配給不合理，需要者不配，不需要者多配，須加以改善。（三）按「八一九」限價凍結工人之收入，工人顯屬吃虧，請當局注意此事實。（四）目前最威脅勞工生活者，厥為小菜之漲價，事實上難一一予以檢舉。蔣督導負當時對各代表之意見，曾作懇切之答覆，略謂『「八一九」限價之下，確有人吃虧，但限價政策本身並不錯誤，好在目前為一過渡時期，將來許多問題，終可有一合理解決，目前如有所更變，則恐牽一髮而動全身云云』。談話至午後十二時半始告結束。 
[工業原料供應問題當已商討調節辦法　黛玉晴雯子鴻鈞等昨宴工業金融界領袖]  
　　〔本報訊〕俞鴻鈞·蔣經國·劉攻芸，昨晚七時聯名在央行大規模宴請本市工業金融界領袖人士，徐寄廎·李銘·杜月笙·吳蘊初·結雲章·劉鴻生·金潤庠·胡西園·劉　基·潘士浩·胡伯翔·洪念祖·楊管北·王啟宇等均出席·吳市長·吳局長及物資供應局輸管會各機構負責人均被邀作陪。席間談話集中今後本市工業原料之供應問題，賓主僉認為上海為一製造中心，需吸收各地之工業原料，目前其他各地之原料價格高於上海，將來經管機關將制定一切合實情之調節原料辦法，以維持本市工業生產之順利進行，並為加強效率起見，將由各業公會間密切聯繫，加強原料之聯合配售及各廠成品之聯合配售。 
[不得停工減工]  
　　蔣督導員並卽席表示：為求增產起見，工廠不得無故停工或減工。當時出席之工業界人土卽答覆謂：在停工减工期內工資照付，故工廠決不會故意停工或减工，减工停工現象之所以發生，有其客觀之原因，尚需經管當局之協助予以解決。宴會至十時許始散。 
[勉黨員攤販應以身作則]  
　　〔本報訊〕蔣督導員經國以最近取締黑市檢查囤積工作，已略著成效，惟與民生有密切關係之蔬菜市塲，其供應情形迄仍未臻理想，故前日乘國民黨市黨部召集十六區黨部幹部談話機會，特蒞市黨部，對二百餘蛋業·油業·鷄業·肉業·蔬菜業·魚鮮業黨員攤販，懇切詢問渠等目前交易情形。市黨部主委方治，書記長謝仁釗等均列席參加。 
　　各業攤販紛紛叫苦 
　　肉業攤販表示以前豬肉批價每斤為四角八分，近已增為五角五分，若照限價每斤七角二分出售，因批進時係迎豬頭皮骨在內，實際無甚盈利，故希望能將批價合理降低。蛋業攤販表示近鷄蛋缺之，係因各冷藏公司搜集供出口外銷，故目前祗有多多供應鴨蛋，惟仍望當局設法疏通來源。蔬菜業亦陳述因運費等關係，盈餘有限之苦衷。 
　　種種困難當代解决 
　　蔣督導員卽席示，攤販目前種種困難，當設法代為解決，批發商如不遵批發價儘量供應，當絕對嚴懲，惟八一九之限價，無論如何須切實遵守，亦須儘量供應，尤希黨員攤脈以身作則，發生示範作用，俾一般人民日常生活不致蒙受影響。最後蔣督導員提出渠在巡視各菜市塲時，會見魚蝦甚多，而購者極少詢各攤販原因，據答係因限價較高所致，蔣氏表示，對此當再加調查，決定適當措施。 
[信記號囤紙張信之逃逸]  
　　警察局經濟警察大隊，日前派員前往中正中路五〇四弄信記紙號，查獲大批囤紙，計一萬一千餘令，分別堆存於聯合·昌興等倉庫，內有二千餘令為超過三個月營業消耗量，經傳該號主人張信之，則已聞風逃逸，警局除將該號紙張當塲予以封存外，幷正追捕張信之。 
[套購絨綫黃牛黨三十人解地檢處]  
　　〔本報訊〕黃浦警分局日前在興聖街一帶捕獲蠢購絨綫後另行設攤以高價轉售之「黃牛黨」三十人及玻璃櫃車十餘輛，連同絨綫數百磅，巳於昨日下午五時，以卡車三輛全部解往地檢處依法偵訊。 
自日本第一批運回之銅　幣二萬餘箱。圖示由輪上卸下之一部份，左下箱中櫐櫐者多為制錢（本報攝） 
[商人戒之　王春哲臨刑時哀嗚希望商人知所警惕]  
　　〔本報訊〕王春哲於害寫兩封遺書畢，轉向四周之新聞記者訴述，謂此事主犯，實係其表弟鄭嘉裕，伊本人自美歸國不久，租居八仙橋靑年會宿舍八百卅二號房間，現年卅六歲，尙未結婚，而鄭嘉裕已逃往港，逍遙法外，因伊身任經理，故無法逃避責任，希望所有商人均能因其受法律制裁而警惕，改過自新，則伊雖死，亦覺死得值得。 
[超出限價四成泰昌皮號被檢舉]  
　　〔本報訊〕昨有鞋業中人　這生者，往北海路泰昌皮號選購方塊庭皮，發現皮價較「八一九」限價高出四成左右，其原來寫於皮上之價碼雖經揩去，然痕跡依然可辨，乃卽報告崗警，將該店店員一名連同加價之方皮廿五塊一併帶入老閘警局，由該局經濟科詢問抬價屬食，予以扣押，並將傳該店店主到案詢辦。據檢舉人稱：自當局實施限價以來，製鞋原料均發生困雜，如橡膠底市上已稀有出售，深盼經管當局及早注意云。 
[福昌麺粉廠　抄獲大量存粉]  
　　〔本報訊〕江灣鎭美安路七〇一號福員麵粉廠，因有囤積大量麵粉，經人檢舉後，昨由警局經警大綠派晨前往澈查，結果在該廠內抄出麵粉八千條包，其中四千餘包係雜牌粉，複查該廠賬冊，自八月底至本月十五日止，售出麯粉僅七十九包，核其存量超過三個月營業額所需者甚鉅，實有囤積居奇嫌擬，當將該廠經理路仲風帶局偵訊。 
[槍殺金鈔掮客案却利移特庭審判]  
　　〔本報訊〕搶殺金鈔掮客余盛孝之英人却利阿却，經本市地方法院於三十六年十一月二十日判處無期徒刑送最高法院覆判後，茲悉：因該案被吿却利阿却所犯係屬懲治盜匪條例第三條第一項第穴款之罪，卽為應依戡亂時期危害觀家緊急治罪條例第七條處斷之案件，故巳由最高法院判移上海特種刑事法庭審判。 
[山東旅滬同鄕呼籲確保濟南]  
　　〔本報訊〕山東旅滬同鄕人士，為濟南被困，形勢危急，昨晨特召集旅滬同鄉，舉行緊急會議，卽席決定，電請中央迅派大軍空運增援，確保濟南。 
[賣買黑市金鈔嫌疑案　特庭提審韋伯祥　據供調頭寸與借款性質不同兩外僑因譯官未到暫緩訊究]  
　　〔本報訊〕中央銀行法定經紀人韋伯祥·韋妻姚戴英·及俄人梅吉·法人愛齊爾四人，因有買賣黑市金鈔嫌疑，昨日上午十時特種刑庭開庭審訊。蔣善初審判官升座後，首傳梅·愛兩人稱：「因本庭更換翻譯官，新翻譯官尚未到差，今日關於爾兩人案情暫緩訊問。」嗣傳韋及韋妻，將抄獲之各項賬册交韋閱看，賬册均用英文記載，經韋解釋，內中有與各銀行之往來賬，及買賣美鈔佣金賬。審判官問除此類賬册外，可有其他賬册否？韋答沒有，事務所中至為簡單，各銀行均有詳細賬可查。繼稱：渠根本不做黑市金鈔買賣，因平常掮客事務已忙不過來，如八月二十四日一天中，卽有四十幾筆交易，美鈔每分鐘有漲落，有市面，每分鐘均須注意電話行情，不能一刻鬆懈，根本無餘暇做黑市金鈔買賣。至銀行與銀行，或銀行與客戶間，因買賣美鈔，一時頭寸無法週轉，代為設法暫墊則有之。蔣審判官訊其是否兼營地下錢莊。韋連忙否認，稱此種暫調頭寸，是掮客業務中許可的，僅係一二日時間，與借款性質不同。訊問完畢，韋妻稱，身體衰弱，請求交保。蔣審判官諭知如准許交保自會通知，四人均仍還押。 
[八書記官被免職請部方說明理由]  
　　〔本報訊〕地檢處書記官徐啟武等八人，上月問奉司法行政部令，被該處集體免職，事後徐等曾分呈中樞各機關及全國各地法院，籲請主持正義，惟至目前止，司法行政部方面迄無答覆，徐等乃於昨日下午招待各報記者，席間擬將搜集所得材料，發交各報披露，籍代呼籲。旋此事為地檢處首席檢察官張毓泉獲悉，乃派檢察官曹鴻·林業二人，前往勸導，經磋商結果，徐等允暫緩發表所有資料，惟要求張首檢迅卽請示部方，說明免職理由，否則請卽准予復職，若須調任，亦以不離開本市為原則。 
[申莊流動商人均須塡報物資]  
　　〔本報訊〕當局辦理全市日用必需商品及工業原料存貨登記，該項登記表格已由社局於昨日發交各有關公會轉發各工廠商號塡報，社局並通知各洋商商會，凡在滬外商如存有米，麺粉，紗布，紙張，食油及工業原料者，赤飭具報。據社會局表示本市有甚多不加人公會之申莊及流動商人，如其執有當局規定登記之物資者，亦須依報端刋佈之登記表式，或至社會局領取後照式塡報，於本月二十九日前送局。凡登記呈報之物資並不沒收，反之如逾期不報者，經查獲後卽以隱匿物資論，予以沒收並加處分。 
[靑年服務總隊今日編隊開訓　幹部講習班訓練結束]  
　　〔本報訊〕大上海靑年服務總隊，自成立開始報名以來，迄今已突破二萬五千餘人，經審查合格渚，共一萬四千名。該隊現定今日下午二時在復興公園集中編隊，下午四時舉行開訓典禮，屆時將由蔣督導員經國出席致訓，會後卽開始隊員訓練。 
　　〔又訊〕大上海靑年服務隊幹部講習班，自二十二日在市中心體育塲成立以來，訓課工作在熱烈情緒中進行，至昨日業已圓滿結結。昨晨六時舉行宣誓典禮，特請蔣經國督導員蒞臨講演。蔣氏講詞中首先闡明靑年服務隊成立的主旨為：發動靑年力量推行社會改革運動。並對各幹部同志將來工作方面，諄諄告戒三點，大德如下：一，對靑年要忠誠相處，不應有派系觀念，或者利用靑年作政爭工具，而應該領導靑一年，走向光明大道。二，對自已應多砥礪舉行，要謙虛要誠懇，不可虛浮不實，徒喊空口號。三，要具有堅毅不拔的決心，吃苦耐勞，不計毀譽，為完成此偉大艱鉅的社會改革而努力。 
[鄭重為畏罪潛逃警備部密令通緝]  
　　前淞滬警備司令部稽查處處長現任高參鄭重為，因案經人檢舉，經國防部派員來滬澈查，畏罪潛逃後，淞滬警備司令部昨日密令各科組分派幹員赴各地通緝中。據悉：該案案情頗為複雜，鄭重為所犯罪行包括有經營黑市金鈔，包庇奸商，私設電台等　　，牽涉頗廣，現除主犯鄭重為外，其有關案犯，刻正查緝中云。 
[監委行署訂定人民書狀辦法]  
　　〔本報訊〕監察院及監察委員收受人民書狀辦法，經蘇浙區監察委員行署訂定頒佈，其內容如下：（一）人民書狀以詳述事實為要，不拘程式，但呈訴人應詳註姓名·性別·年齡·籍貫·職業及住址，如係法人或團體，並須註明其名稱及其負責人，院方得酌量案情關係，不予宣佈。（二）人民呈訴事件如係曾在行政機　訴　或在法院控訴有案者，應陳述經過或檢附呈狀批判等件，以備查核。（三）人民審狀於正件外，飲應加具副本一件以備轉發，但　抄證據等不在此限。（四）人民呈訴事件應列舉證據，關於物證方面如有原物減照片，可呈核者並須附送。（五）人民對於公務人員違法或失職之行為認為情節重大，請求急速處置者得用電呈，但須詳舉事實狀况以憑審核。（六）人民孖狀得不批答，其所訴不在該院職權內者應通知具訴人並發還原件。 
[倡導節約　市府車輛減去一半]  
　　〔本報訊〕公私汽車核減辦法，經節約委員會決定後，市府業已首先實行，俾資倡導。自本月底起，將車輛减少一半，高級職員每人使用汽軍一輛者，將兩人合用一輛，市府中午交通車亦已停駛，惟為便利員工起見，撥由公共交通公司於中午派專軍到市府接送。市府所用汽油，亦經三次核减，第一次在六月，第二次在八月。又吳市長所用汽車原為三輛，現已减為二輛，該二輛汽車並須接送外交使節及中央來滬要員之用。另關於市民私人使用之汽車將减少三分之一，當俟政府正式命令到達使，澈底執行，新照一律不再發給。 
[警局偵緝科警員等三人　被控貪汚案開審　三被吿供述受託代轉金款經過聖喬琪經理未到諭候改期再訊]  
　　〔本報訊〕市警察總局偵緝科警員邵關榮及邵亮，朱秉熙被控貪汚罪嫌一案，地院方祥海推事，昨午開刑四庭將在押之三被告提到開審。邵關榮供稱：渠於九月四日奉派前往滬西。浦東辦案，迄晚回家，渠妻告知邵亮畫間曾數次來家，留下金子二兩，金圓一百元，請渠轉交警局科員馮秀山，並未告知金款用途，渠與告訴人吳根生素不相識，周邵亮則為多年老友，其他概不知情。 
　　僅知係還欠款 
　　邵亮（天福鼎釘子廠交際主任）供稱：九月三日晚，朱秉熙問渠在警局有無熱饑朋友，因渠有友吳根生前欠警局馮秀山款項，不便往還，擬託渠代還馮某。渠因與邵關榮奮識，允之，遂於九月四日數次往訪未遇，乃將金子二兩，金圓一百元，交邵妻請邵轉交馮某，僅知此係吳根生償還馮某之欠款，不知有他。朱秉熙（德豐運輸公司副經理）供：渠於十年前，因侵占訟事，曾被處刑三月，與告訴人吳根生為舊友。吳前與渠談，警局偵緝科長馮起出將因案拘吳，吳恐吃官司，渠因與馮起山相識，乃受託往問馮起山有無其事，起山答稱不知，囑轉詢警員痛快秀山，秀山告有其事，並稱吳根生當自知被拘理由。九月二日吳與茅某者到揚子飯店尋渠，告稱欠秀山舊款，託渠代致，渠未允，乃託邵亮轉交。 
　　正推辭間被捕 
　　九月四日吳以電話約渠於六日下午往大三元相晤，屆時吳稱因欠秀山舊款太多，前償之數不敷，尙有餘未，仍請渠代轉，渠雅不願，正推辭間，卽為便衣警拘捕。當時吳乃對渠稱：「你是我請出作證的，不管你的事，應照實說。」庭上追問：「你在被捕時，在你身上搜出金圓五百元確實否？」朱供稱：「否，當時金圓放在　子上，我正在推却。」至此，庭上以告訴人聖喬琪花園飯店經理吳根生未到庭，本案案情曲折，諭令放期再訊。各被告請求交保不准，仍予還押，至一時許退庭。 
[陰謀破壞電力廠案覆判　王孝和仍處死刑　吳國楨無期徒刑餘各維持原判]  
　　〔本報南京廿四日電〕滬電力公司產業公會常務理事王孝和，電力公司楊樹浦廠工人吳國楨等，陰謀破壞電廠未遂案，滬特刑庭於七月十九日判決後，經呈送中央特刑庭於廿四日覆判，王孝和仍處死刑，褫奪公權終身。吳國楨原亦判處死刑，經改判無期徒刑，褫奪公權終身，其餘人犯張世賓無期徒刑，吳士紳徒刑二年，談阿四徒刑一年六憫月，陳龍根，石重根處徒刑一年，黃洪勳免刑，均仍照原判決核准。 
[糧食來處不易籲請珍視碎米]  
　　〔本報訊〕民食調配會以外界對本月份配米遲緩，頗多不明眞相，昨由調配處負責人發表談話稱：目前配售糧源，均由糧部統籌，民調會僅負分撥責任。為冀配米迅速入於市民之手，故現在米船抵埠，已不轉倉庫，立卽直接車送各米店，民調會實已　其最大之努力。又外界對於碎米多不表示歡迎，此非選購不力，因向國外購運米糧，整米必須搭配碎米，且價格相同。際此戰後糧食供應困難，而太市全面配售已逾半年，糧部對於此事亦已盡其最大努力。昨日到埠之　聞　及今日抵滬之海黃　，成功輪，碎米亦佔頗大之數字，希望市民在此勤儉節約聲中，　念米粒雖有整碎，但來處不易，仍應予以珍視。 
[日用必需品配給第一步先配煤球]  
　　〔本報訊〕當局為謀穩定物價安定民生，計劃辦理民生日用必需品配給。第一步擬先配煤球，採取重點主義，配予公教人員及產職業工人等。社會局已一度召集各煤球廠商商討技術問題。待原料解決後，卽可實行。 
[本市簡訊]  
　　李副總統夫婦昨應漁管處處長趙君邁之邀，於上午十時半乘漁管處「海峽號」漁輪遊江，並至吳淞口參觀打魚工作。 
　　參議員嚴諤聲，昨致函衛生局，請禁阻物資供應局標售霍壞巧克力，以重衛生。 
　　我出席聯大首席代表王世杰，向大會發表演說。聯合國總部電台，定今午五時十五分起，（上海時間）播送全文。 
　　台灣省政府新聞虛長林紫貴，日前赴京向新聞局述職，昨已來滬，定日內返台。 
　　國民黨第六區黨部為姦應勤儉運動，昨在九星戲院舉行黨員大會。 
　　本市國際貿易促進會，近在匯中飯店五樓設置新會址，昨特公開招待各界參觀。 
　　徐展公主編之戡建週報，已於十九日在京出版。 
　　如來生著「中國廣告事業史」，將於雙十節出版。由大公報經售。 
　　道德講座第二一五期星期例講，明晨在滄洲書塲，由兪朗西孫德餘主講。 
[氯象預測]  
　　上海：陰，　而溫和轉　，中度東風晚有霧或小雨。 
　　廿四日溫度：最低攝氏十十一度二（華氏七十度一），最高攝氏二十四度二（華氏七十七度三）。 
[犯罪行為證據確鑿仍處極刑以昭炯戒　王春哲案中央特庭判決書]  
　　〔本報訊〕王春哲覆判死刑，執行槍決，茲將中央特種刑庭判決書原文探錄於後：「本件聲請人王春哲，於民國卅六年與林名堅合夥，開設林王公司，於上海北京路一三一號勝利後改為林王商行，由王春哲獨資經營，自任經理，聘鄭嘉裕為副理。王春哲又與王聲和，王樹楠夥開聯盛行，設於問一處所，亦由王春哲為經理。該兩行與汕頭林王公司（王春哲為股東兼副理，林名堅股東兼經理）為聯號，香港則委託泰崑公司鄭庭教代辦業務，以經營紗布花邊橡膠進出口為掩護，大規模經營各種黃金美鈔港幣黑市買賣，並利用電信經營各種外匯，另備賬册，以「豆」「糖」「米」「麵」「粉」「尤」等暗號，代替「黃金」「美鈔」「港幣」，以「担」代替「兩」等為交易收付之用。 
　　足以影響全國 
　　於賬冊中可查考者自卅七年一月廿三日起，至三月十日止，買賣港幣及私套港匯，計收入港幣或港匯一百五十三萬二千八百八十二元零七分，付去港幣或港匯共一百九十八萬四千六百十二元零六分。卅七年一月至四月，共私套港匯卅五萬三百零三元，又卅七年三月九日至十五日收入美鈔或美匯計十四萬七千六百六十六元二角六分，卅七年三月九日至五月六日付去美鈔或美匯計十五萬元三千二百九十五元二角六分。又卅七年三月十八日至四月廿六日，買八黃金一百九十六兩八錢九分五厘，賣出一百九十六兩五錢四分西厘，內有美紗一千七百五十四元，換得黃金三十兩，又以黃金十兩三錢二分五厘，換得美金五百五十七元。與上海瑞康誠錢莊，大同銀行，大通銀行，均有款項往來。交易地區遠達紐約，舊金山，倫敦，香港，汕頭，實為上海大規模擾亂金融組織，足以影響全國經濟，釀成社會不安等情。 
　　原判尙非無見 
　　原審採取聲請人之供述，及於聲請人住所華懋飯店，搜出林王商行各項賬册，經金融管理局核算查明，確有以熊記·哲記·裕記·泰崑·同榮聯發等戶名，大規模經營金鈔套匯等情形，曁鄭嘉裕致王春博函中有「目下金融管理局，對於各項偵查極嚴，港滬間之通訊，已全部改用代名詞，茲照錄上一份......港匯（尤）......美應（糖）......」等語，予以認定，幷以其罪情重大，依戡亂時期危害國家緊急治罪條例第五條第一項第十款量處極刑，尚非無見。 
　　聲請辯護意旨 
　　聲請及辯護意旨，　列多斕，其大要不外（一）戡亂時期危害國家緊急治罪條例，本含有政治性質，其內容均以破壞國體，　覆政府為對象，被告　令負黑市買賣黃金外幣外匯之責，亦僅係單純的擾亂金融行為，　或影響戡亂工作，但不　謂為目的在乎妨害戡亂。（二）買賣金鈔外匯行為，係鄭嘉裕私人遠法，聲請人不能負其責。（三）聲請人於卅六年九月十九日出國，至卅七年四月廿六日返抵上海，對於鄭嘉裕之舞弊營私，更屬無從過間。 
[緊急治罪條例不以奸匪為限]  
　　本庭按戡亂時期危害國家緊急治罪條例，固以妨害戡亂危害國家之犯罪為對象，但不以處罰政治性質之奸匪為限，凡行為合於該條例之規定，均應處罰。大規模之黑市買賣黃金外幣外匯，足使金融紊亂，黑市猖獗，妨害戡亂工作，至深且鉅，稍具經濟常識者，類能知之，聲請人曾受高等教育，經營進出口業務，更能深予認識，認識其為妨害戡亂而仍容許為之，自屬為預見其發生，而其發生不違反本意，自難謂其無妨害戡亂之意圍。又聲請人為林王商行經理，鄭嘉裕為副經理，則該行所有業務行為，聲請人自應負其全責·矧該記載買賣金鈔外匯賬册，均係聲請人私人處所搜出，更何得諉為鄭嘉裕個人之所為。 
　　早已由港返國 
　　再聲請人自去年九月起至同年十一月止，旅行國外，固有出國護照可證，但查其自同年十二月起，即由香港返國，不特有林名堅致擊請人信件可據，幷有該行逐日記付王經理王春哲賬目可考，况查該行經營黃金美鈔外匯，直至本年五月六日為止，尤不得諉鄭嘉裕營私舞弊，無從過問。空言飾卸，均無足採。惟杳聲請人經營黃金外幣外匯，係以概括故意，反複數行為而犯同一罪各，原判未依刑法第五十六條論處，尚婊疏漏。又聲請人係以一個連續犯罪行為，因法律錯雜而觸犯數個法條，自應認數個法規中擇一適用，原判誤以觸犯黃金外幣買賣處罰條例第一條，及中央銀行管理外匯辦法，不過為擾亂金融之方法，依刑法第五十五條從一重處斷，亦嫌違誤，應予撤銷改判，幷審酌其情節，仍予科　極刑，以昭　戒。中華民國三十七年九月二十二，中央特種刑事法庭第一庭　判長樓　光審判官葉友棠張文　　恭成殷汝熊」。 
 
 

Page 5

 
 
[香港永安貨倉燃燒卅二小時　大火熄滅　掘出屍首一一五具]  
　　〔本報廣州廿四日電〕港大火直至廿三日下午四時始熄滅，計已掘出屍首一一五具，永安貨倉尚未發掘，內有屍首若干未悉。 
　　〔本報香港廿二日航訊〕香港西環的永安貨倉，廿二日上午八時發生大火，在最近一個月內，香港的貨倉發生大火的，已達三次之多，除海軍船塢貨倉損失藥品八十萬元外，上次九龍倉和這次永安貨倉，損失都在一千萬元以上，誠屬港商當前的一個「浩刧」！ 
　　自動爆炸 
　　這次永安貨倉起火，也是由於化學藥品因氣候關係自動爆炸，貨倉在電車路旁，為四層樓的民房改成，一連四間，樓上俱屬民居，因此，這回除貨物損失外，還有葬身火坑的慘劇，死亡的慘重，損失的浩大，比諸上海今年九江路堆棧的大火，有過無不及。 
　　據火塲逃生的口述，起火前突聞一陣爆炸聲自貨倉發出，地下圍塲卽崩裂一個大洞，有五六桶東西目倉內拋出，其中一桶是膠狀物品，散在路上，立刻焚燒，當時剛有電軍一輛經過，有一火球幾乎擊中車廂，至為驚險。二·三·四樓住客被烟燄封鎖逃生之路，有會忙從二樓躍下而致受傷者，凡十餘人，而冒火烟奪門而出焦頭爛額者，達數十人，葬身火坑者一時尚無法查明。 
　　貨物山積 
　　香港在短短一個月內而發生了三次的貨倉火災，這個事實可說明香港存下的貨物，因受國內管制，無法運出者，已達「堆如山積」的程度，管理失週，慘劇遂起，這些貨物聽說屬於國內鉅商購存者，亦為不少。 
　　貨物中以顏料，哥士的等化學原料和油類佔最大宗，據說也有一部份五洋雜貨。 
[火災又一起]  
　　北河戲院膠片室失愼 
　　〔合衆社香港廿四日電〕二十三日晚，香港北河戲院膠片儲藏室又不愼失火，波及臨近住屋，死二人，傷九人，此次火災，已為最近一周內接蹤而起之大火災之第四次，而美次均發生于易燃品之堆藏庫中。 
[舟山剿匪吿一段落　桂永淸離浙返京]  
　　〔本報鄞縣廿四日電〕海軍總司令桂永淸以舟山羣島勦匪已告段落，於昨午乘中海軍艦離定海返京，嗣後該縣淸鄉事宜由縣長姚偉負責處理。 
[鎭海格斃三逃匪]  
　　〔本報鎮海廿二日訊〕共匪王阿龍·王祖廷·張新弟·葉王麟·陳阿仁等五名，經縣緝獲，詎在起解赴杭之先，張·葉及王阿阿龍三匪，突供認尚有餘黨潛伏後施附近，　為帶路往緝，警局據供，當于廿一日晨派張巡官率警押該犯等前往，行至後施近郊，張新弟·葉玉龍·王阿龍等三匪竟各飛奔逃逃，經警發槍追捕，不聽制止，均告彈中要害，格斃身死。 
[浙省戶政成績最優主辦人員人別記功]  
　　〔本報杭州廿四日電〕內政部考核卅六年各省戶政成績，以浙省為最優，前民政廳長阮毅成傳令嘉獎，主辦人員亦分別記功。 
[嘉興雷雨之夜　霹靂一聲]  
　　　塲滿室通紅　電桿削去一段 
　　〔本報嘉興廿三日訊〕連日天氣悶熱，時有陣雨，二十二日晚又雷雨交作，夜十一時許，霹靂一聲，人多從睡夢中驚醒，城中椿樹弄之南園書塲西邊之柱脚，裝有電燈開關多起，因觸電，木片均剝落，門口之火錶綫燒斷，電綫及開關多爆斷，滿室通紅，幸　塲已散，未肇禍端，門外之電桿木上端，亦削去一部份，二十三日往觀者頗多。 
[漢輪姦團長夫人案偵訊　被害人對質器泣不成聲　軍官四名將處死刑]  
　　〔本報漢口廿四日電〕陸軍醫院養病軍官六人輪姦團長夫人案，今續由補給區司令部軍法處進行偵查，被訊者除主犯崔博文·石盤·凌志·查大鈞·曾立民·袁尚質等六人外，被害人樓將亭夫人（卽陳偷）亦到案對質，陳於叙述被害經過時，言詞悲切，哭不成聲。訊後據軍法處某負實人語記者，本案強姦事實大致已可認定（詳情日內公佈），按陸海空軍刑法，崔·石·凌·曾四人應處唯一死刑，故主犯與被害人間是否有其他情節，必須再加偵查，以期無枉無縱，致查大鈞·袁尚眞兩人，以非現役軍人，決卽移法院審判。 
[邊疆「淘金客」末路　迪化貪官汚吏給落法綱] [  本報特約記者　長靑]  
　　〔迪化廿二日航訊〕「嚴懲貪汚」，是張治中氏治理新疆的主要政策之一。但由於內地人到邊疆去，多懷有淘金的幻想，這種不健全的心理，積重難返，一時尚不能根絕，所以邊疆民族對內地去做事的公務人員，一律稱呼為「傷腦筋」。這一般「傷腦筋」在今天已走上末路，前任建設廳副應長顧謙吉之被提起公訴，便是很明顯的事實。其他大小貪汚案件亦層見迭出。 
　　副廳長　藉公圖利 
　　　謙吉現年四十四歲，江蘇無陽人，畜牧專家，原任新疆血淸廠廠長，卅五年新疆省政府改組後，卽受任為建設廳副廳長，是代表中央的省府委員七人之一。今年二月間，現任建設廳副廳長劉德恩及該廳會計主任茍廷相，視察主任倪祖新等，聯名向西北行轅檢舉顧謙吉貪汚，一時轟動迪化政界，而為全疆人士所注目，當局卽將顧謙吉押送迪化地方法院檢察處偵查，經檢察官半年之偵查及搜集證據，遂於上月提起公訴，起訢書的要旨有三： 
　　（一）被吿於卅六年十月廿一日以血淸廠名義，向建設廳煤礦廠借得貧民冬炭救濟費省幣八千萬元，（過去新疆省幣一元兌法幣五元，以下數字均以省幣計算），十一月廿五日又借二千萬元，顯有私人挪用公款之嫌。 
　　（二）建廳在渝之機器甚多，被告曾提請省府會議通過由渝運迪，運費通過為六億元，實領四億元，被告於卅六年十二月下旬領取該款後，卽私人匯往上海嘉定銀行李交德兩億五千萬元，餘一億五千萬元除支給建廳顧問子大新一千五百萬元購買布疋，墊發職員十一月補薪五千萬元，借予南疆防疫隊一千萬元，血淸廠製造疫苗五百萬元，並借發職員年賞七百萬元外，餘均由被告私人挪用。 
　　（三）建設廳編譯有關科學書籍七千萬元，已於卅六年十二月下旬領到，除正當開支四百萬元外餘均由被告購買布疋·香烟等。以上被告挪用公款私人圖利行為，在法律上已可構成犯罪事實。 
　　地院刑庭受理後，曾開調查庭三次，公開合議審判庭一次，順　吉對所提三點，均有答辯： 
　　（一）自煤廠廠借款兩次，僅有一億元，本人並未指明在貧民冬炭救濟費項下硬借，且所借乃因其妻息病，本人毫無積蓄，迫於情急，以私人名義借貸者，均巳全部歸還。 
　　（二）運機器專款之分配，除起訴所列各項外，餘均作職員之旅費及安家費，不能說本人挪用，購物事亦屬子虛。 
　　（三）編譯書籍七千萬元，除付出有單據一千餘萬，至六千六百萬購布疋香烟等，確屬事實，因款撥下時物價已漲，與原預算相差甚遠，追加又甚困難，故購物以　補不足，購物乃為公家打算，並非私人岡利。總之，本人做事操之過急，未按手續，不過想以全力完成己願負責之事屬實，私人圖利之心從未有過。 
　　現此案已辯論終結，待審判評議後，卽定期宣判。 
　　畜牧塲短少馬匹 
　　另外兩個貧汚案，也是建設廳屬下的。其一為陶瓷廠廠長沙吾克，曾拖欠今年一至七月份工資連省幣二億八千七百一十餘萬元（折合法幣為十四億三千五百五十餘萬元），沙吾克之弟色阿洪經提款省幣一億，交技士色都拉赴鄯善購買原料，僅運到白石四千斤，而單據毫無，並在南極後街私設玻璃廠一處，廠內原料什物多係公物，沙吾克並購有黃金十九兩，日前經建設廳查覺後，沙吾克已畏罪潛逃。 
　　建設應所屬焉耆牧塲塲長帕吐拉，貪汚舞弊之事實，經建廳調查發現者，計短少馬卅三匹，羊一百隻，並經用公款省幣一千二百六十二萬一千七百元，該帕吐拉現已押解來迪，移送地院審訊法辦 
　　出納員　揮金如土 
　　　院檢察處自動檢舉的案件，過去在迪尚屬少見，最近有教育廳出納主任馬壽祥，以一普通公務員，每日揮金如土，引起地檢處的注意，經初步調查，　確有貪汚舞弊鰍搬，查巳出並獲得充分緣據之利用公款舞弊載，已達省幣二十億（合法幣一百億）元之多，當卽提出檢舉，除將馬籌　於日前拘揮外，現正繼續偵查，準備提起公訴。 
[袖珍新聞]  
　　江都 
　　〔本報電〕中訓團戡建訓練班揚州分班廿四日開訓國防部戡建工作總隊總隊長兼中訓團戡建訓練班班主任胡軌將由京來楊指導當日離揚。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕大港區姚橋鎭黃泥灘江堤被江潮衝潰，決口五十餘處，第三保民居及農田五百餘畝，悉遭淹沒，災象慘重，該區區長戴宗中已將被災戶冊及田畝數統計列表呈縣，呈請救濟。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕田糧處東唐市辦事處主任惲瑞年，被控貪汚舞弊，業經地檢處偵查屬實，提起公訴，送請刑庭審判。並悉惲為常州人，且係化名，因案尚在通緝中。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕電信局長顧永清，廿二日中午在局內天井中捕得人面蜘蛛一隻，眼鼻均全，現保存瓶內，作為標本。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕八圩警保中隊長郁全人，有食汚嫌疑，被縣警察局長莊鴻基扣留，所遺職務由第一分隊長姜振華暫代。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕縣屬騎蓮鄉僻處邊境，地瘠民貧，入秋以來，迭遭風災，近又發現蟲售，鄉公所報縣，廿三日派員勘災。 
　　鄞縣 
　　〔本報電〕糧部魏副處長偕省田糧處吳副處長，廿四日由杭來甬，上午十時召集鄭縣·鎭海·奉化·餘姚等縣縣長及田糧處副處長，舉行軍糧交撥會議。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕本縣縣府於廿二日起，實施新聞封鎖，餘姚記者公會極表價慨，決向縣府提出抗議。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣日來蔬菜仍飛漲不已，中以鷄蛋尤　，經警局數日來之偵查，獲悉係因上海和記蛋廠駐衛代表王茂興高價收購之故，警局當將王茂與拘送法院偵辦。 
 
 

Page 6

 
 
[進出口公會向輸管會建議　改善限多便利輸出]  
　　〔本報訊〕本市進出口公會為推廣輸出及出口貨限價問題，頃重輸管會，建議改善四項，茲錄大要如次：（一）本國出口貨品之限價，應使切合實際。（二）業外人套購出口物費，應嚴予禁止。（三）請有關當局對全國各地對出口物資之運輸，應一律予以便利。（四）請有關當局規定出口物資如巳有出售國外之證明，應不受三個月限期之拘結。 
　　〔又訊〕輸入物品入口許可證，自八月十九日起，卽暫停發給，故進口貨迄未恢復正常。入口貿易，事實上已告停止。附表（三）甲入口商登記事，早巳在六月二十日載止，審核的工作始終在行中。預料不久以後，卽可公佈，聞合格者，約為兩千家，尚待審核的有八百家。附表（三）甲物品每月批准進口僅約數十萬美元。 
[當局限令存貨登記　食米由高盤低　麺粉有行無市陷於停頓]  
　　米市稍見回低，北米市塲價格，上下各檔粳秈米普遍回降一角，因市塲管理當局，勸告同業自動約結，並自動抑低價格，故同業均略抑價而售。南市塲高貨一律低五分至一角，又因當局限令存貨登記，故人心趨疲，供應尚多，到貨登記亦增，昨日南北二市共計到貨五千〇三十六石。 
　　麺粉 
　　交易未有做開，陷入停頓狀態中，因粉廠直按配售予零售商，批發商無貨供應，致市上無開出，連次貨難牌粉亦無開出。鈇皮以限價開出一千三百包。 
　　雜糧 
　　繼續堅挺，黃豆供應稀少，車豆廠方去化，略有成交，徐州新黃豆十三元五角開出，苞米北帮吸納甚殷，已一致升達限度。紅糧供少，亦挺二角，蠶豆平定，元麥出口復活，去化活絡，挺升二三角。茶豆未有交易，芝蔴仍站原價，生仁提莊貨仍按限價成交。 
　　食油 
　　市勢回降，豆油及生菜油各降一元，因存貨限令登記，現貨吐出者甚多，收市價為四十九元五角，廠方未開，生菜油四十六元，亦降一元。生油及小車蔴油因貨稀而尚見平定，豆餅大統開六百片，價四元六角。 
[糖市轉疲]  
　　糖市昨日因開放出境流言吿吹，人心依然軟弱，本街納胃轉稀，客帮以運銷不通，停止吸市，市上籌碼頓充，行情逐步下游。二十期台赤棧單開後卽小，收市益見軟弱，中砂粗砂吐售較多，趨勢尤疲，其餘如車白精赤高等均被帶小，各檔較上日平均下跌五角至八九角。 
[茶市做開不多]  
　　昨日茶市，續呈交稀價挺之局，良以買戶雖仍接踵而來，但執主終因產價激昂，一味扳守，不忍輕脫，是以雙方談判之結果，大都依然陷於僵擯，做開卒告遜落。至其趨勢，在此情形中，又再迂迴帶秀，脚地揂無岌岌可危之象。 
　　茲悉：目前海外對於華茶，注視不衰，惜國內生產成本巍站，難以順利配合輸出，致最近出口數量，已告銳减。惟聞若干華商出口行，為積極展開外銷，建立國際市塲，雖無利可圖，仍擬絡繹推銷，照此情形，洋莊茶市，尚無疲落局面。 
[收兌限期轉瞬即屆金銀外幣持兌又湧]  
　　近日因收兌金銀外幣限期，轉瞬卽屆，市民繳兌者，又趨擁擠。茲據國行業務局息，廿三日本市收兌總數為黃金三五六七〇，六〇八兩，白銀一九二〇一，八九兩，銀元九四，〇九九元，銀角雙毫一一〇，六四九角，美鈔七八三，六六九元，港幣一四七，一九〇，七六元，以上五項共兌出金元一〇，六四三，四三五，八四元。 
[日本歸還物資中銅鎳幣業已到滬]  
　　由國行及中信局接收 
　　招商局海遼輪本月二十一日下午由佐世保載運戰時被日軍刦去之首批銅鎳幣一千八百餘噸返滬，停泊張華浜碼頭。廿三日傍晚由張華浜移泊黃浦碼頭，廿四日上午八時開始起卸。行政院日本賠償及歸還物資督運委員會駐滬代表辦公處特派負前往主持，並將該項銅鎳幣交由中央銀行及中央信託局會同接收。 
[行莊申報外滙　應由董事長等負責]  
　　〔本報訊〕頃自央行獲悉：該行奉行政院電示，銀行公司行號申報金鈔外匯，應規定由各該銀行公司行號之董事長常務董事至少二人，及總經理共同簽名蓋章，連帶負責。 
　　又訊：外商銀行外匯之申報，正加緊辦理中，僅少數尚未申報，且申報之外商行莊，巳陸續移存，如黃金及外幣，均已存入中央銀行，外傳困難之說，決非事實。 
[華商汽車行要求與外商同等待遇]  
　　政院經管會依加強經濟管制辦法，訂定第七八兩季輸入限額，在五六兩季原有之汽車卡東項目，已予删除，惟外商申請進口之上項車輛，得另案辦理，致引起華商汽車業之不滿。以為政府縱容外商輸入，而禁止華商進口汽軍，不但消耗外匯，且亦違背節約本旨，本市汽車商業同業公會，頃已代表素有汽車進口資格之華商會負汽車商行，具呈行政院經濟管制委員會，及節約指導委員會，要求與外商獲得同等待遇 
[繅絲業公會議决　維持秋繭限價]  
　　並以生絲供應絲織業 
　　蘇浙滬區繅絲工業同業公會，於日前假座香港路銀行公會俱樂部，召集理監事聯席會議，由理事長陳藹士主席，討論本屆秋繭收購事宜。當以蘇浙兩省秋繭業已登塲，本月廿日接四聯總處代電停辦秋繭貸款，現已由各絲廠商，向商業行莊洽貸款項，租行收繭，並由蘇浙兩省政府遵照蠶絲產銷計劃綱要，規定標準，鮮繭價每市擔八十元。惟據產繭各地報告，以游資競收，致繭價哄　，他出政府規定，尤以無錫為甚。該公會為遵守政府法令起見，經葉決： 
　　（一）由該公會通知各會員廠，務必恪　政府規定　價收購。（二）函請有關機關，切實取締業外人（卽業　　商）收購，以免乾面成為囤積對象。（三）分呈有關部院及四聯總處，請求對於廠商所收乾兩，辦理　押貸款，以期資金靈活，並將所繅秋絲，按照原定辦法繼續收購，統籌外銷，俾政府得以把握出口物資，爭取外匯。 
　　再該公會為遵守政府新經濟措施，並顧念絲織業之原料起見，經一致議決，由公會通知各會員廠，對於所存生絲，除應繳解政府收購者，及合於外銷者外，應按照八月十九日市價，配售絲織業，以示互助。並授權常務理事會，就各會員廠之車位及產量等，統籌配售各　廠云。 
[呢羢實銷發動]  
　　近因天氣轉凉，添製寒衣者衆，毛織品呢羢實銷皆已發動。男女衣料，中西服裝，營業均盛，南京杭州諸客戶，來申添辦者亦絡譯不絕。最合顧客胃口者，係中厚嗶嘰及藏靑華達呢，及二十餘元起至四十元止之大衣呢。 
[人絲市況平靜]  
　　人絲交易淸淡，絲織乘因有配貨，納　轉　，絲號門鎖，去路仍暢，市况平中帶堅。執主售意甚懈，買戶進意亦淡，人心似甚平靜，一二〇號天橋依限價略有做開。 
[現棉交易淸稀]  
　　昨日現棉交易仍稀，因各地來源不旺，到少存稀，執主不願輕脫，紗廠納胃鬆懈，成交寥露。鄭州花成交三七包，沙市一三六包，價為一四一元，一四〇元，周浦籽花三〇元零八角，好起六角。 
[推銷國營事業股票國行擬定三項辦法]  
　　國營事業股票，中央銀行正積極設法補救中。據該行主管透露，國營事葉股票，正謀打開銷路。已決定三項辦法：（一）國營事業各單位之資產負債，趕速造報，分別印發，以便投資人之選擇。（二）保證投資人之利益，提高股息。（三）改訂股息支付辦法，以增加投資人之興趣。過去一年付息一次，現擬改分三個月付息。（四）增加發售地區，分期普及各大都市。 
[紗市明平暗堅　棉布囤戶出籠步跌頗勁]  
　　棉紗昨市走勢仍堅，粗細紗均登限度，本街納胃仍強，市况明平暗堅。四十二支細紗供售不多，做開亦少，價登限度，四十支卅二支照限成交，市况無榮辱。廿一支雙馬申新開售七七〇圓，塲內成交七八〇圓，價與上日相同。廿支除紅魁星雙鯉九華等稍離限度外，其餘均照限價，十六支十支各級升三·五圓。 
　　布市深受商品登記之影響，昨展開猛烈跌風，蓋登記後之倉庫存貨，勢將受更嚴　管制，囤戶心虛，相率先行吐售，浮空復來肆虐，致跌風四起。 
　　龍頭細布自廿七元四角步退，於十時一刻許最低廿五元六角有成交，四君子元嗶嘰自廿七元三角，退至廿六元九角，五福及喇叭童細布俱喊廿四元賣出，供多求少，喊價如秋風落葉，步降不已。 
　　歸以浮空有獲利抵補，賣風稍戢，且外埠貨價俏俐，如登記商品之舉，僅以調查存貨數量為目標，一則舉辦出口證，轉有早日實施之可能，人心稍定。龍頭細布回升至廿六元六角收市。較上日挫一元四角，五福細布後回升至廿四元六角，終挫一元，喇叭童跌一元二角，四君子元嗶嘰最低做廿六元九角，最後為廿七元五角，餘多帶挫，交易激增，全市成交額計二千一百六十疋。 
民國三十七年整理公債乙種債票還本付息表　（一） 
 
 

Page 7

 
 
[院士會議第一日大會產生　評議員四十五人　決議設論文及學術講演兩委員會]  
　　〔本報南京廿四日電〕中央研究院第一屆院士會議，廿四日上下午舉行大會，出席院士等四九人。朱院長家驊主席選舉評議員及決議案件如下：甲·選舉評議員：照章院長朱家驊，總幹事　本棟，各研究所長姜立夫，張鈺哲，吳學周，李四光，王家楫，羅宗洛，趙九章，傳斯年，陶孟和，周仁，在敬熙十三人，為當然評議員，聘任評議員選舉結果：陳省身，蘇步靑，吳有訓，李書華，葉企孫，莊長恭，翁文灝，竺可楨，茅以昇，凌鴻勛（以上數理組），伍獻文，秉志，陳楨，胡先　，錢崇澍，李宗恩，林可勝，湯佩松，馮德培，俞大紱（以上生物組），湯用彤，馮友蘭，胡適，陳垣，趙元任，李濟，梁思成，王世杰，王寵惠，周鲠生，錢端升，陳達（以上人文組）卅二人當選選。乙·決議：（一）本屆院士會　暫不舉行名譽院士（國外學者）之選舉。（二）推傅斯年，錢崇澍，陳省身為名譽院士選舉細則草案起草委員，錢崇新為召集人。（三）設置論文及學術講演兩委員會。論文委員會分三組，每組推三人。傳斯年，陳達，陶孟和為人文組，姜立夫，吳學周，謝家榮為數理組，湯佩松，貝時璋，鄧叔羣為生物組。學術講演委員會，每組推一人，陳省身（數理），伍獻文（生物），李濟（人文）等三人擔任，下午五時散會。 
[今日續開大會討論院士提案]  
　　〔本報南京廿四日電〕中研院院士會議，定廿五日續開大會。除討論派員參加太平洋科學會議，為學術獨立發表宣言，確定百萬為兆等案外。續有提案：（一）請政府撥給專款，設置國家學術補助金，以獎勵研究工作。（二）博士學位應由大學考試授予。（三）院士各組各推秘書一人，主持學術聯繫。（四）以評議會秘書，中研院總幹事，秘書主任，總務主任，及本會議各組名譽秘書，組織下次院士會議籌委會。 
[聯教對日計劃　郭有守初步擬訂]  
　　〔美國新聞處東京二十三日電〕聯合國文教組織主席赫胥黎之遠東事務顧問中國代表郭有守博士，今日在此問稱：渠已擬定五項聯合國文教組織在日本之計劃，其內容與現在德國實施者相似。（已誌前日本報）五項計劃包括：（一）在日本傳播有關聯合國文教組織之知識，（二）促進日本與他國交換刋物書籍，（三）與世界各國交換世界性之教科臀修改之客觀標準，（四）主特學者交換，（五）邀請盟總指派盟國觀察家與日本專家出席聯合國文教組織國際會議。 
[甄審中學畢業生合格共一二八名]  
　　〔大華社訊〕市教育局為敵偽時期設立之未立案中等學校畢業生　審，頃已審查完畢，（一）全部考試合格者計一二一名：高中劉玉榮等八十五名，初中岳自立等九名，師範吳麗娟等五名，簡師陸競等九名，高商葉恭望等十三名。（二）調查屬實合格者高中程志淸等三名，（三）覆核合格者高中陳鑄華等二名，（四）憑大學肄業成績免試法覆核證件合格者高中蔣曾頤等二名。 
[魯籍學生抵蕪轉赴方村臨中]  
　　〔本報蕪湖二十四日電〕魯省學生二百餘昨抵蕪，尚有六百餘，日內卽到，將在距蕪四〇里之方村，設臨時中學就讀。 
[聯教組織中國委員會　明舉行二屆年會]  
　　〔本報南京廿四日電〕聯教組織中國委員會二屆年會，定廿六日晨九時在中研院行開幕式。將由朱家驊主席致開會詞，社會部谷部長致詞，委員代表胡適致詞，杭立武報告出席二屆聯教組織大會經過，該會秘書程其保報告會務，討論提案。下午三時續開大會分組討論，當晚可閉幕。提案中屬於共同性質者，有：（一）由聯教組織設法，消弭國族間意識與信仰種種成見。（二）於各級基教中，實施衛生教育，提高健康水準。（三）建議聯教組織參加各國，交換中小學課程標準，教學綱要，各種教本，教師手册，補充讀物等，發交各國學術機關，比較研究，求增進國際了解。（四）推行國語教學，以促基教等。屬於各專門委會者：（一）教育有五案，如：甲，教師約章及靑年約章之草擬，乙，國際了解教學之提倡，丙，大學教育之聯繫等。（二）屬於大衆傳播者，有推行教電之製造與分佈等三案。（三）屬於圖書及博物院者，有：甲，建立全國圖書交換中心，乙，利用博物館促進學校教學等七案。（四）屬於向然科學者，有參加世界科學聯繫中心辦法，及獎勵國外學奢來華研究等五案。（五）屬於社會科學哲學及人文科學者，有　譯各國名著，討論國際了解威脅計劃兩案。（六）屬於藝術及文學者，有：甲，加重學校對於藝術教學辦法，乙，國際文藝作品交換，丙，請發數辦基本美術教育實騐，以關練美術天才兒童，研究美術教材教法之改進，輔導中小學美術教學等案。 
[清華新生限期報到]  
　　〔本報訊〕淸華大學本年度錄取新生，至暹須於十月廿二日前赴校報到。至北上船票事可向本市九江路四五號該校同學會接洽 
[上屆高考初試及格人員　再試揭曉分發任用　及格司法官實習期滿後發榜]  
　　〔中央社南京二十四日電〕三十六年高等考試初試，及三十六年第二次司法人員高等考試司法官初試及格人員，業在國立政洽大學公務員訓練部訓練期滿，於九月六日起在該校舉行再試，八日再試完畢，各科試卷均經評閱竣事，提經三十六年高等考試再試典試委員會第二次會議，曁總成績審查會，依照各員成績記分表，開拆彌封姓名，再對號塡名，除卅六年第二次司法人員高等考試司法官全體，應俟分派實習期滿，經呈送實習成績審查，並核算總成績及格後，再行榜示外。其餘各類及格人員，業於廿四日放榜，並由考選部咨請銓敘部分發任用。此次高考及格者共二百二十三名，計（一）建設人員八十二名，（二）社會行政七名，（三）教育行政十六名，（四）經濟行政九名，（五）普通行政四十六名，（六）戶政三名，（七）土地行政六名，（八）外交官領事官六名，（九）統計三名，（十）會計審計卅七名，（十一）衛生行政五名，（十二）財政金融三名。 
[大學婦女會舉行　世界名著述評會]  
　　邀陳衡哲出席講述 
　　〔本報訊〕中華全國大學婦女會上海分會，定於今（廿五）日下午三時，假本市中央研究院禮堂，舉行世界名著「歷史之研究」述評會，教請美國學者桂格女士及我國歷史專家陳衡哲女士，分別担任講述與評論。該會並已商請中央研究院，商務印書館，及美國新聞處，借給歷史名著多册，同時陳列，並略備茶點，招待來賓與會友。中西學者濟濟一堂，屆時必有一番盛况。 
[郝更生暢談　英美體育觀感　世界體育趨向提倡體育娛樂]  
　　〔本報訊〕中華全國體育協社會總幹事郝更生此次出席世運會及考察英美體育歸來，於前日返抵上海，郝氏昨日下午四時特在市體育館招待本市各報社記者，發表在英美考察所得，述其觀感印象甚詳。茲摘要如下： 
　　英國沉着認真 
　　此次出國二月，在英美各約有一個月之勾留，考察所得，深覺體育為教育重要之一環，而與整個國家政治社會經濟俱有關聯。英國之體育，充分表現其沉着認眞不誇張之民族性與作風。世運會亦然如此。其組織與宣傳佈置等等，雖不及上屆柏林世運會之偉大，然其成功之點，未可抹殺。因英國國家經濟之困難，體育界亦在共渡難關，充份利用學校校具及簡單之運動器具，以供兒童之體育娛樂活動。學校體設備，相當完全，對兒童之體育活動，尤為特別注意。在此食物相當困難之時，兒童之營養，仍充份供給。在世運會開會期間，各處其他體育活動，並不稍為停止。在一星期六假日，出外遠足者，竟有四十萬人之鉅，其對體育娛樂之重視有如此。其對體育師資，尤為注重，其口號有：「好的體育制度固然重要，好的師資更為重要」。其對業餘與職業體育之分野，極為明顯。體育界對職業體育並不贊同，但亦承認其有存在之價值 
　　美國豪華富麗 
　　在美國方面，曾參觀紐約波士頓華盛頓芝加哥觀金山各地之體育設設施。美國方面所表現者，與英國大相逕庭，為豪華富麗之體育，體育經費之充裕，各學校體育設備之週全，社會體育活動之普遍，人材之衆多，決非吾人夢想所及。芝加哥市政府甚至有娛樂局之設立，專門管理提倡市民之娛樂體育，其規模之偉大，能自設廠製造體育用具。曾參觀一哥爾夫球棍工廠，工人有六百人之多，其分廠全國有八個，專門製造球棍而已。各地臨時游泳池之建立，以木板油布糊紙搭成，放水成池，拆搭極便，允稱體育上之新構。職業體育在美，尤為發達，惟對業餘炎格，仍限制極嚴。今日戰後世界體育之新趨勢，為將體育活動，成為體育娛樂。今日美國大學體育系中，並有娛樂系之設置，以培養娛樂體育工作之人才。美國此種努力之結果，為（一）增進身心之康健，（二）充實生活趣味，（三）增加工作效率，（四）提高人民道德，（五）减少都市罪惡。而其體育學術學理上之研究進步，亦非他人所能望其項背，對世界體育之貢獻，至深且鉅。 
　　我國體育 
　　由於此次考察所得，深覺我國體育採長補短，擇善而從，下列四點，尤急不容緩：（一）確立全國體育經費，（二）積極培養體育人材，（三）奠定學校體育基礎，（四）設立體育學術研究機構。中國體育，庶幾右望 
[職業綱球今日八塲]  
　　蔡長發---吳蘇厚　八時卅分 
　　張小龍---梅福基　八時卅分 
　　錢文賓---吳生康　九時一刻 
　　顏桂林---趙（二）由　九時一刻 
　　王妙松---許辛之　上午十時 
　　邱子龍---趙筱弟　上午十時 
　　戴明發---卡那凡洛　十時三刻 
　　顧杭寶---蔡侯發　十時三刻 
[郝更生今演講英美小學體育]  
　　市體育館敦請方由英美考察體育回國教育部體育督學郝更生，於今日下午二時，在該館健身房公開演講英美小學體育近况，歡迎各級學校體育教師，及一般愛好體育運動人仕，前往聽講。講畢後，舉行第十二屆小學聯合運動會大會操教材演示。 
[小型足球聯賽　今日甲組三塲]  
　　小型足球聯賽甲組，今日有三塲，於下午三時起在昌平路晋元公園舉行，門票普售金圓五角，首幕鐵路對龍頭，雙方勢均力敵，按龍頭俱屬龍傑舊部，鐵路以精悍凶猛稱，屆時相逢，劇戰難免。第二三幕則由靑白兄弟兵，分戰康隊與怡光，靑白靑集中名手，康隊係上屆市長盃亞軍，今日兩雄乍逢，必出全力相爭。靑白隊健兒，於今日下午一時半，在許文奎寓所集合出發。今日秩序列左 
　　鐵路滬---龍頭　甲四　三時 
　　靑白靑---康隊　甲一　四時 
　　靑白白---怡光　甲二　五時 
[公開綱球雙打　今日重決冠軍　下午三時半陶王再戰葉蔡]  
　　公開網球最後一幕，男子雙打陶冠球王文正對葉觀雄蔡國基，本星期三因雨未賽畢，陶王組以七比五，四比二領前，經裁判員林實華徵得雙方同意，巳賽成績取消，改今日下午三時半，在靑年網球會重賽，以決公開賽最後一個錦標。此兩對雙打，無疑為本季中最堅強之組合，陶王雖以常勝不敗稱雄有年，此次似難穩操勝券，今日門票一律售一元，前次觀衆可憑票根進塲，持有參觀贈券而日前已被收回注銷者，可在門首簽名蒞塲參觀。 
[美籃球隊出征遠東]  
　　上海不在行程內 
　　〔合衆社加州奧克蘭廿三日電〕此間籃球隊一隊，擬於十月二日長征遠東，與東方諸國切磋球蘇，領隊畢德納頃宣稱：全隊平均高度六呎四吋半，包括世運選手洛杉磯加州大學合柱柏士台，中學明星夏樓，及斯丹福大學健將伏書等十一人，將由加州國手亞朗美達充任塲地教練。行程如次：先逕赴馬尼刺比賽三塲，再赴東京，返馬尼刺後，取道檀香山返美。 
[我世運代表團　海外捐款數目]  
　　〔本報訊〕關於中國世運代表團捐款，據郝更生昨告記者稱：菲律賓方面共得八千美金，新加坡方面亦八千美金，印尼則因荷蘭政府禁止鉅款匯往倫敦，結果無法取得。赴南洋接洽時，共僅用去二百元，速飛機票七百餘元。其夫人高梓女士赴英，乃奉行政院命令出席世界體育娛樂會議，規定費用由政府所贈二萬五千美金中開支。住倫敦旅館，一一人每日僅二鎊餘，稱不上為高貴，世運選手住宿舍中。亦日需二十先令云云。 
[保險盃乒乓賽　定下週一奪標]  
　　本市保險界同仁進修會主辦之保險盃團體乒乓錦標賽，參加者共十五隊，經兩月餘角逐，以呆人，聯合，太安鹽三隊成績最佳，各以十二戰全勝，造成鼎足之勢。呆人隊實力最強冠軍呼聲亦最高，惟該隊以志在表演，不願計分，自動放棄奪標權利。主辦當局為結束最後一仗起見，於昨晚召開競賽幹事會議，決議：（一）定九月廿七日下午七時，假仁記路外灘中國銀行四樓大禮堂決賽，（二）函請羅北辰給獎，（三）函請陳霖笙李龍標沈柏鴻三君担任裁判，（四）函請三屆乒乓聯賽甲組三強華美，精武紅，聯星甲，及全運女乒乓冠軍梁玉傑，及上海女子乒乓冠軍蔡秀娛等，參加表演助興，（五）不售門票，歡迎保險界同人蒞塲參觀，（六）呆人除放棄決賽，　讓　風，另　榮譽冠軍銀盃　 
[復興盃小球總決塞]  
　　體育塲復興盃小型球總決賽，今日開始，秩序如下： 
　　靑年隊---力隊　三時半南塲 
　　央航甲---磐隊T　三時半北塲 
　　精武會---恒義昇　五時正南塲 
　　華光A---揚子隊　五時正北塲 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[郁達夫的遺囑] [  老丹]  
　　遭難三年祭 
　　郁達夫在南洋遭難，屈指至今，整整的三年了·雖然他的遭難正確的日子，沒有方法查得出，有說是九月廿五，也有說是八月廿八，亦有說是九月十八，沒有一定。總之，是在日本向聯合國投降不久的日子，以時計之，是三年了。 
　　在三年的過去期間，達夫的全集，至今還沒有人去整理出版，只有鄭子瑜編的「達夫詩詞集」出版，這小小的詩詞集，不特所收的詩詞不多，卽達夫的毀家詩十九首也沒有收入，加以錯誤的字又多，編者又把自己的作品附印，做了一條尾巴，弄得不三不四。雖然這樣，而達夫逝世後的遺作，也僅有此一小冊的詩詞流傳，文人身後的悽凉落寞，可見一般。 
　　達夫有些什麽遺產呢？這是許多關心達夫的人想知道的。他是在民國三十四年秋天遭難的。奇怪得很，他在那年的夏曆正月元且寫下一篇遺囑，不知是他眞是「每年歲首，例作遺言」的寫作，抑或一時感觸，知道生命飄忽，特先預寫遺囑。若果那些迷信的人們，便說他這張遺囑是讖言，開春寫好，秋間便歸西了。這些事，我們不必去研究它，茲把他那張遺囑全文錄後： 
　　「余年已五十四歲，卽今死去，亦享中壽。天有不測風雲，每年歲首，例作遺言，以防萬一。 
　　自改業經商以來，時將八載，所得盈餘，盡施之友人親屬之貧困者，故積貯無多。統計目前現金，約存二萬餘盾盾家中財產約值三萬餘盾，「丹戒賓」有住宅草舍一及地一方，長百二十五米達，寬二十五米達，共一萬四千餘盾。凡此等產菜及現款金銀器具等，當統由妻何麗有及子大雅與其弟或妹（尚未出生）分掌。紙廠及「齊家坡」股款等，因未定，故不算。 
　　國內財產，有杭州官塲衖住宅一所，藏書五百萬卷，經此大亂，殊不知存否。國內尚有子三，飛，雲，均，雖無遺產，料已長大成人，地隔歡千里，欲問訊亦未由及也。余以筆名錄之著作，凡十餘種，迄今十餘年來，版稅一文未取，若有人代為向出版該書之上海北新書局交涉，則三子之在國內者，猶可得數萬元，然此乃未知之數，非確定財產，故不必肅。乙酉年元且。」 
　　乙酉年元旦，卽卅四年的二月。遺囑所云經商八載，似非事實，因為他在太平洋戰事發生的第二年二月離開星加坡，在那年的秋間纔經商開辦趙預酒廠，到了卅四年二月，只有經商兩年多，所說八載，似是飾詞。若由國內到南洋起算，則有六年多。杭州官塲衖住宅，是指風雨茅廬而說。不過他說藏書五百萬卷的數字，恐有錯誤，因為五百萬卷書，佔地頗多。但從別一方面看，一代文人的遺產，僅有此區區，是亦大可傷慨了。 
[也談潤筆] [  尢墨君]  
　　日前本談載有孝推先生「潤筆嚴話」一文，於潤筆之創始及自題潤例種稱，舉例賅博，讀之頗趣。按「潤筆」二字見於正史者，在隋書鄭譯傳中。傳云：「譯復爵沛國公，任上柱國，上令李德林立作詔書。高熲戲謂譯日「筆乾！」答曰「出為方牧，杖策言歸，不得一錢，何以潤筆」！上大笑。」筆乾則須潤，一戲一答，針鋒相對。當是後世據以為稱潤筆之所本。 
　　酬人以錢，敬求法繪壘賓，往往請加上款。首其用有二：一求者仰慕大名，願與訂神交；二有了上款，不會被別人奪去或偷去，可以永久珍藏。但是過去警家中也有不肯加上款或如加上款須照潤加倍的。前者像張譽，後者像康有為是。推他們不肯加上款的用意，無非自覦甚高。我與你素不相識，豈司對阿貓阿狗亂稱仁兄大人或先生等！不知旣已賣字，又怎能顧到這許多？康有為因想出加上款照潤加倍的苛例來，以視限制，然他作法自斃，竟鬧出一大笑話來。 
　　有某甲者，不知其出身，有的是錢，特請康有為寫字，幷請加上款。照潤付訖後，一天去取書件，見上款僅加某甲之字　　二字，其下一字沒有。於是他大怒，向康質問說：「你豈可直呼我字，不配！」說罷，怒氣冲冲地把康寫的　寶撕做片片，丟在地上。康從未經這侮辱，自然鬍鬚曉起，便把潤簽之資，向某甲頭上籌去，一時洋錢落地，可可噹噹地作盤旋舞，某甲不顧而出了！ 
　　　家中也有不加上款須倍　的。虞山蕭退　氏工四號書，其篆體尤得古媚之趣，因是有些販賣書畫之流，特請他寫單欲書件，容易出貨，因為有了上款，人家非「不要」，卽要「殺價」。　氏知其然，因視為他們囤貨，特想出一不加上款須倍潤的辦法來。這是有位朋友告訴我的，未知確否。 
　　潤單後附有標準圖尺的，有擅寫市招的唐駝。有個時期，海上大小市招到處可見到他的手筆。大概他鑒於那批老闆之流，人太疙癢，寫得稍大些要請重寫，寫得稍小些亦然。唐氏覺得不勝其煩，因在潤單後附有尺樣，訂定過若干寸每字潤筆須若干，好讓求者目定出一標準尺度來，但這到底是潤單中僅見的。 
[海寗觀潮] [  鄭曉滄]  
　　八月江頭捲怒潮，奔騰萬馬逞天　，千尋銀嶺驚方過，百丈費流看已遙；解纔鐵鏟破浪去，忘機　鷺逐波膩，青深海靜游人做，跨上鐵牛吹短簫。 
[胡君亞光爲我作白描小象見惠絕肖喜報以詩並題於象] [  高吹萬]  
　　開函成一笑，吾却認吾眞。此技進乎技，其人洵妙人。寥寥纔數筆，奕奕見全神，慚愧詩書氣，能傳野老身。 
[報銷] [  東方旣白]  
　　看了自由談老丹先生的「簽字蓋章」及尢墨君先生的「蓋章」兩文，我因而又想起了「報銷」這件事。 
　　無論大小機關，把錢用掉之之後，照例要「造報銷」。借有借條，支有傳票，領取者須蓋章，虧欠者須立據，買東西必有發單，造報銷必有「單據貼存簿」。不但數字相符，而且鑿鑿有據。眉目淸楚，一絲不亂。看似無懈可擊，也確實耗了事務先生不少精力，然而這一套百分之百的官樣文章，徒增麻煩，毫無意義 
　　「造報銷」必需個中老手，呈上去一「核」就「准」。如果直言不諱，開誠佈公的報上去，百不一爽是碰釘子。輕則斥責一番，重則受罰記過，甚至打碎飯盌。有許多「辦公事」的先生，提起了造報銷就頭痛，殆非無因 
　　個中老手，「老」在何處？曰：老於造假。 
　　在老手的抽屜中，商店戳記，私人岡章，大小方圓，無不齊備。在報銷中需要何種單據，卽可馬上趕製應用。省事省時，價目高低無不從心所欲。如有未足，則預將所需單據寫好，持往商家情商，請其蓋章，亦不留難，蓋商家也無不洞悉此道也。這是公開的秘密。 
　　造「報銷」必須符合「預算」，若有更動，便屬非法。紙張文具預算若干，造報銷時亦必須若干，郵電費預算若干，造報銷時亦必須若干，不能多亦不能少，恰恰及時而盡。一本厚厚報銷册子，全是造的假帳，早已成爲極普通的事。呈上去，「上面」也明知是假，却決不追究。有時或以數字不符被「打回頭」重造，直至相符乃止，這簡直就等於「上面」逼令「下面」造假。此風由來已久，人人習以為常，從未見有人懷疑，不滿，或抗議。 
　　凡公出人員之出差費本有硬性規定，但有的於出差完畢尚須造報銷。某月某日，吃飯花若干，坐車花若干，亦必一一檢證呈核·出差者也無不有證有據，不多不少，恰符規定數字。呈報者全是造假，主管人亦知而不問。 
　　所謂「官樣文章」，我看沒有比「造報銷」這件事再「官樣」的了。上下欺騙而不以為怪，浪費紙張，簽墨，精力，與時間，來一套「呈核」與「批准」的公文旅行，這究竟有何好處！更有何意味？ 
　　我是堅決主張徹底剷除這種報銷主義的。 
[東鱗西爪] [  咸斯]  
　　德國極度紙荒，在柏林的居民如果想得到一本新的電話簿，除須將舊電話簿繳還外，並須繳納廢紙（舊報紙舊書之類）十七磅。 
　　紐約有一裝釘書籍的專家，此君對書的封面與內容之配合，極為注意，有一本書專講舵烏的，他在裝釘時就用鴕烏皮為封面。一本書專門講皮膚病，他就用人皮作為封面！ 
[角子機] [  毛毅]  
　　「角子機」（Coin　machine）這樣東西對國人雖然相當生疏，但亦非完全陌生。戰前流通銅元的時候，上海街頭有一種「求籤機」，把銅元放進一個小洞口，在另一個洞口便會掉出一張籤紙來，這種玩意也可算是角子機的一種。今年夏天，上海有幾家冷飲店備有供應可口可樂的角子機，這可算是道地美國化的角子機了。 
　　在今天的美國，角子機已成為美國人的生活的一部份。在戲院，旅館，車站，其他的公共塲所，甚至街頭道旁，都設有角子機，一個人祗要將角子投進去，便會落出來香烟，糖菓，橡皮糖，花生米，啤酒，郵票，和其他的日用品。有的角子機還供應冰塊，保險單，甚至會洗衣服。經營角子機的公司達二萬四千家之多，僱有職員二百萬人。 
　　但是，這一切不過祗是一個開端罷了。現在有許多新奇的角子機正在計劃或製造之中。主婦將可向角子機買冰凍的食物。自動的大票兌換機將使人們不必再因沒有小鈔而煩惱。旅行者不但能够向角子機買車票，並且將能够同樣便利的買到刀片，甚至角子機還能够用自動擦鞋器替他擦皮鞋呢！ 
　　雖然角子機被認為是一種近代的新發明，但是，它的眞正的起源實在可以遠溯到紀元前一二百年之間。倫敦的拜納特，烏德克勞夫特教授在翻譯「亞力山大英雄的靈魂學」一書的時候，發現這位著書的埃及巧匠早已製造過原始的角子機，他發明了一種祭器，誰投入五枚銀幣，那祭器便會噴出聖水來，這玩意兒倒也是冶宗教與商業於一爐。 
[茅台與威司格] [  陳詒先]  
　　貴州茅台酒聞名久矣，平生以不得一嘗為恨。勝利後，茅台忽充斥於市，購一瓶飲之，並不見佳，不如四川之棉竹大麯遠甚，以為徒有虛名。日前中秋節，有友人贈自昆明帶來茅台一瓶，開塞傾酒入杯，先有一股酒香撲鼻，嘗之微有苦味，少頃舌本回甘，則芳香馥郁，為他酒所不及，同時有北平友人送凉　一包，　深紅色，兩頭微尖，不甚大而核極小，顆顆無虫，卽以之過茅酒，酒旣香冽，棗則有鮮，脆，甜三美，蓋為北平之眞郎家園炎也。（郎家園在京西，以產棗著名。）水滸上吳用智取生辰網，卽以白酒加入蒙汗繫，及鮮棗一大瓢，麻醉楊志一班人，刦得金珠數祖，可見好酒與好棗之能引動人也。 
　　昆明來友人言：「茅台邨在貴州仁懊縣，其地多山，以溪水造酒，與紹興之以鑑湖水製老酒相同，老酒非鑑湖水不好，茅台亦非山溪水不純厚也。昔日茅台老容有百數十年之久，做酒師傳以麥及他料配合入窖，必須滿足兩年，始開窖出售，兼以交通不便，不能行銷遠方，供過於求，陳酒愈積愈多，故茅台之名聞天下。自十餘年前朱毛率衆自江西之瑞金老巢突圍而出，由湖南，廣西，貴州，四川數省而至陝北，茅台正在其經過路綫中，所有老窖，皆被摧毀無遺。現在茅酒皆爲新窖所產，加以公路飛機帶出者多，求過於供，一窰酒有不到兩年卽開封者，所以現在茅台酒不能如以前之佳。我所送一瓶為老窖酒，在昆明市亦不易購得。」 
　　中秋節後二日，（九月十九日）翠雲生兄邀飲於其愼利酒號，席為福建菜，酒為陳年咸司格。是日天氣極熱，不减伏天，每人面前一大玻璃杯，斟酒至四分之一，再以冰蘇打水或檸檬水鑲之。第一杯一口氣飲乾，徧體生凉，其酒之芳香不如茅台，而淸冽過之，是乃洋酒特長，因其酒已陳多年，故味純厚已極。是日同聚者，有周搜鵑，范烟橋，李祖夔，甘鏡先（非園老人之世兄），潘子欣，沈燮臣諸人，羣賢畢至，賓主盡東南之美，不覺頻頻舉杯，竟至大醉，蓋自七七後，十二年無此痛飲矣。威司格出於英之蘇格蘭，以麥製成，與茅台同，法之白蘭地以葡萄製，我國之老酒以糯米製，洋河大麯以高梁製，此數種酒所用之原料不同，而陳者皆佳，各有其特味。今年中秋節，在三天內得吃中外名酒兩種，不可不一記。 
社會服務 
[海港檢疫所解釋　上海港口防疫辦法]  
　　接准貴館社會服務科來函，為讀者楊萬有君對檢疫工作提供意見一事，承檢同原件轉寄，盛情可感。茲按照楊君原文意見分類答覆如後：（一）查接種費衛生部早已於本年七月廿日防（37）字第一二九三一號電令核定在案，該徵費調整數額表第十六項規定，預防接種證書費每張征收法幣十萬元。本所為普及種痙工作，暫减收為六萬元。現徵收金圓三分，僅合九萬元，尚未達到部定標準。（二）上海天花仍不斷發現，仍為天花疫港。按照海港檢疫軍程，旅客仍需種痘，以防傳染蔓延外埠，（三）接種時間現係上午九時至十二時，下午一時半至五時，晚上五時至十二時。以上數端卽請查照為荷！衛生部上海海港檢疫所啟。九月十四日。 
　　找尋皮包　讀者施君，廿日中午不愼在　多亞路外灘人力車上失落咖啡色皮包一隻，內　重要文件，拾得者請送外　廿七號怡和洋行三一七室施英樂，當致重酬。 
[編者代郵]  
　　（一）林右維君鑒：回件信對散失，請再示通訊處，當卽奉復。 
　　（二）硖石張視紜君鹽。唱轉程君一函，未寫地址，無從辦理。希告尊址，以便退奉。如告知程君係何方面人士，或能設法探訪轉達也。 
 
