# 1948-9 - 121 - 4960794

 

Page 1

 
 
[中美洽商漸趨具體　援華貨款月杪決定　剩餘物資按照合同移交]  
　　〔本報南京一日電〕美國援　貸款，漸具體化，據可靠方面消息，此項貸款可望於本月卄日前有具體結果，此爲最近數日來司徒雷登大使及傳涇　顧問與蔣主席及張　院長數度洽談後之車要收穫，其主要原因為張羣提出　項經濟方案後，已說明我國已有自助之策，而貝　詒氏在美之接洽，亦有相當功績，美援隨之而來，已屬　勢所趨，惟此項貸款並非美另行撥　援華，實即馬歇爾援華計劃中貸款之一部份，其數目或不較外問揣測者爲少。　〔中央社紐約一日電〕紐約時報採訪聯合國消息之記者韓密頓，今訪我代表蔣廷　。據云，將氏表示，渠信倘今後三四年內中國可每年獲得外援五億美元，中國政府必能建立和平及經濟秩序。蔣氏未表示中國將向美提出此項援助計劃，惟强調謂，內亂及通貨膨脹所引起之問題，　此間有連帶關係。蔣氏並論及日本，朝鮮問題，關於後者，蔣氏認爲蘇聯雖拒絕聯合國赴韓代表團進入北韓，該代表團仍應力求在南韓舉行選舉，並設立臨時政府。　〔中央社華盛頓卅一日合衆電〕美國國外淸理委會專員送致國會之報吿中稱：目前處理美國在遠東方面剩餘物資之主要工作，乃將按照中美，美菲躉售合同所應予中菲二國之物資移交該二國。中美菲代表目前之合作及工作情形極佳，擬定之各項計劃，常按有條不紊方法推進。日本，朝鮮則可在美國即將　表之標售淸册及餘存物資淸單中，繼續挑購各項物資。報告中並稱：中國在蘇必克灣接收美方船隻之工作，常有困難，此項工作可能至一九四九年始克完成，若美國海軍部不能供給中國所需之協助，或中國原定之計劃有所改變，則美國定將採取措施，取銷中美所定合同，將各項船隻運返美國，而將出售此項船隻之事，交由國會淸理委會處理。截止一九四七年十二月卅一日止，美國在太平洋中國區所標售剩餘物資之原値，爲四十億八千二百七十萬美元，其中百分之七十六（約合三億五千一百二十萬美元）業已出售。該報吿中並謂，美國在太平洋及中國區出售剩餘物資，共獲六億三千二百萬美元，約合原値百分之十八。 
[省縣自治草案　國府小組會正審研中　余家菊主張先行部份實施]  
　　〔本報南京一日電〕憲法實施後省縣自治之實施問題，頗爲一般人士所注意，前經若千人認爲，按照憲法之規定，省縣長之民選，應即展開，惟以若干地區在烽火綿延之中，若普遍展開省縣長民選，實爲事實上所不可能。又按照省縣自治通則草案第二章實施程序內所規定，實施縣自治之縣，應具備下列條件：　警衛辦理完善，　財政整理完竣，　戶籍登記辦理完竣，　地籍整理完成。省自治則應俟一省內所屬之縣有半數以上完成自治時，方可實施。記者就此項問題詢諸府委余家菊，余氏認爲：如完全遵守此項規定，則省縣自治實施之期，將延長時日甚久，故此點似可考慮修正。余氏之意見，認爲可更爲在以下各種情况下者，考　暫不實施省縣自治，　在戰爭情况下者，　要塞區域，　經濟　後地區，　人口稀少之省縣，以上數點均係就事實而言，惟此項草案現仍在國府委會小組審査曾硏討之中，目前尙未有結論。關於張羣院長所表示：省縣自治之實施，應在縮小省區以後，余氏稱二縮小省區問題，若千人均係基於過去軍閥割據之弊以及作戰制敵之組織民力不易，其實縮小省區實爲一學術上之意見，如即付諸實施，事實上必有若干困難，而前列之顧慮，在今亦不致重現。余氏認爲似可以若干幅員廣大之省份略專劃分，全部實施則可不必。余氏並認爲，在憲法實施後之今日，省縣自治旣不能立付實施，可以一過渡辦法以替代之，自此過渡辦法中，規定省縣政府之形式如何，則尚待研究。　〔本報南京一日電〕新任首都衛戍總司令孫連仲，一日晨正式到部就職，交接典禮於十時正開始，由前兼司令官張鎭親自主持，衛戍總部官佐五百餘人參加，京市長沈怡，警察廳長黃珍吾等均往觀禮。典禮開始時，首由張鎭致簡短介紹詞，謂孫連仲將軍爲名將，今出任首都衛戍總司令，相信今後定必能使首都衛戍工作更爲加强，張氏並追溯其就職以來首都治安情形，謂上海曾發生數次不幸事件，但南京幸迄無類似事件發生，渠對總部官佐在其任內所給予之協助，表示感謝。繼由孫連仲對所屬官佐訓話，提出三點：　衛戍部之職掌相當廣泛，希望做到在轄區內，人人均能安居樂業。　關於人事方面，決不輕易更動。　大家必須分層負責，以做到完善地步。孫氏並表示，現已担任首都衛戍工作，決本主席指示及張司令過去已奠立之基礎，努力做去。十時廿分訓話完畢，即由張鎭陪同至司令官辦公室視事，十時半張鎭與孫氏握手道別，孫親送至司令官辦公室門外，張即登車而去。 
[監委檢討　行政措施] 　　〔中央社南京一日電〕行憲後之新政府成立在即，監察院卅一日之院會中曾討論關於最近監察工作之總檢討問題。監委何漢文，范爭波等提議，對現政府年來之行政措施，作一縝密之檢討，並提供意見，以爲行憲後新政府之參攷。該項提議原則已獲通過，交何漢文等收集資料，詳加研究。至以何種方式提出，尙無具體決定。 
[美報紙顯著刊載　李宗仁競選消息]  
　　〔本報北平一日電〕紐約時報近以顯著地位刋出　宗仁競選副總統消息並附照片。該報稱，中國將於本年三月中產生第一屆以民選方式選舉之大總統，副總統。蔣主席之將爲大總統，可以預定，而巳公開競選副總統之中國六軍事領袖之一的李宗仁將軍，其將中選可能極大。 
　　〔本報南昌卅一日電〕程潛決參加副總統競選，已派員分赴各一省活動，行轅軍法處長劉振羣爲程事來贛。 
　　〔中央社貴陽一日電〕延期中之黔省立委選舉問題，昨省選所接奉總所來電，業獲最後解決，原已公吿有黨籍用選民簽署登記，而未經政黨提名之候選人，一律撤消其資格。下餘之合格候選人名單，亦於今日重新公吿，其中簽署登記者龍松楠，謝中孚二人，餘十五人，均為政黨所提出，刻正趕印選票，定期二月廿一日，卄二日，廿三日三日，全省同時投票選舉。（各地立委選舉揭　消息刊二版） 
[台中安謐]  
　　陳宗熙等發表聲明　〔中央社台中一日電〕台中市長陳宗熙，靑年軍二〇五師第一旅旅長鄧文僖，台中市參議會議長黃朝淸，一日向全國同胞發表共同聲明，謂台中市地方安謐如恒，台胞愛護祖國亦極誠篤。合衆社一月廿五日上海訊謂「台中局勢緊張」各節，全非事實。 
[粤湘贛三省邊區　剿匪總部成立]  
　　粤建廳重規劃全省公路幹綫　〔本報廣州一日電〕據悉：粤，湘　　邊區剿匪總部，定一日成立，司令部設粤南雄縣，葉　任總司令，宋仲英，郭思遠副之，今後有關三省剿匪及指揮團隊事宜，均由　總部負責。又粤省警保處整補會議卅一日閉幕後，宋子文曾與各區司令官代表對剿匪計劃有所指示。又據甫自粤北來穗述職之六十四師長胡長靑談：粤北自剿匪展開迄今，先後出擊七十二次，斃匪七百餘名，俘獲千名，投誠匪極衆，粤北匪勢已漸次　平。 
　　〔本報廣州一日電〕粵建廳為配合軍事，政治進展，決將全省公路幹綫從新規劃，計省週　綫十七路，支綫十六路，遍布全省。 
[全經委會討論原則通過　各國减低關稅事我政府尚未作決定] 　　〔本報南京一日電〕國際貿易採用進出口聯鎖制度辦法，全經會曾於一月卅日討論，原則通過，然政府現仍在研究考慮中。此項辦法雖可爭取外匯，但實行後勢必有利亦有弊。據悉，主管方面對此事之考慮，約爲兩方面：就其有利方面論：　在官定匯率與黑市脫節過遠之際，出口本受阻碍，同時政府因外匯來源减少，不得不縮小進口限額，勢將無法滿足國內生產界正當需要，而採行此制後可活潑進出口貿易。　聯鎖制係以進口商所獲盈利之一部補貼出口商，不須增加國庫負担。就其有弊方面論，亦有數端：　目前我國出口額遠不及進口額，採用此制後，出口雖可望增加，但其所增加之額，仍將用於進口，故進口亦必比例增加，進口商必爭向出口商購買聯鎖外匯，在供不應求情形下，黑市外匯將受其刺激。　進口額旣遠大於出口額，政府即放棄全部出口結匯所得仍不足以調劑進出口於平衡，徒使政府外匯來源减少，仍須負担進口所需大部外匯。　聯鎖制原有個別與綜合兩種，個別聯鎖適用於工業國家，製造者轍入原料，輸出成品，我國工業落後，難以仿辦。至綜合聯鎖制，雖可輸出猪鬃。蠶絲換取機器等，但以非出口木身所需，勢必准其轉售，聯鎖外匯將引起投機套匯之風。　我國出口商基礎素向薄弱，大多仍須經洋商之手，進出口聯鎖後，出口商未必能獲實益，徒爲洋商造牟利機會，以是政府在短期內恐不致採取此項制度。 
　　〔本報南京一日電〕經部國際貿易司長張天澤，前赴日內瓦出席聯合國貿易就業會議第二次準備會，及减低關稅磋商會議，已於日前返國抵京。據渠語記者，日內瓦會議結果關於减低關稅已商定一日內瓦協定稅率，英·美·加·荷·比等國出席會議代表已呈請各該國政府批准，並已自本年一月起實行，中國則尙未批准。依照日內瓦協定稅率，各國關稅均將較前普遍减低，以地毯爲例，舊稅每方尺征收百分之六十，新稅則僅征收百分之四十，惟中國爲工業落後國家，主張仍行保護關稅，故是否實行此項新協定稅率，現尙不得而知。又關於外匯管制問題，在該會巾亦曾討論甚久，部份國家主張各國外匯開放不加管制，惟曾受戰禍痛苦國家，均主張管制外匯，美國主張開放外匯最力，曾提議各國管制外匯應至一九五〇年爲止，會中並未通過，惟決定至某一時限以後，各國可以協商放寬外匯管制辦法。 
[調查華北請願團報告　三監委會畢返京　霍寶樹請提高官價外滙]  
　　〔本報南京一日電〕監委于樹德，苗培成，李肖庭等三人赴滬調査華北請願團所提出之報吿書，任務完畢，于樹德已於一日晚自滬返京，俟二日苗李二監委返京後，三氏即將就在京·滬調査結果，草擬報吿。據悉，于等在滬曾分訪張嘉璈，霍寳樹。據張嘉璈向三監委表示，申匯管制現已放寬，過去匯申之款匯水過高，最高時匯率曾達百分之廿五，現已僅百分之十左右，平·津市府在滬購買麵粉，中央銀行可採用押匯辦法，僅須在平津將款付交央行即可在滬支用。霍寳樹則表示，天津出口物資堆積過多不能出口，乃因外匯與官價相差太鉅所致，如能提高外匯官價，使逐漸與黑市接近，商人有利可圖時，出口物資即可流通。張霍均表示願向監委提出有關資料。 
[我駐玻國大使　已呈到任國書]  
　　〔本報南京一日電〕外交界息：我政府前曾派駐秘魯大使保君健兼任駐玻國大使，茲悉保大使業於一月二十六日向玻總統呈遞到任國書，事前由玻外長，禮賓司司長親赴保氏寓所迎接，繞行市面一週，旋抵總統府，檢閱儀仗隊，由參軍長親自迎入，全體閣員則旁立參加，儀式肅穆隆重。玻　統並請保氏代向蔣主席致候，亦托轉向王外長致候，並表示切　我方早日設館積極推進中玻邦交之至意。 
[郭懺返抵京　今晋謁主席報吿] 　　〔本報南京一日電〕聯勤總司令郭懺，奉蔣主席命赴徐出席豫·皖·魯·蘇四省聯防會議，一日長自徐乘車返京，第一綏區司令官李默庵同來，郭下車後即赴總部處理公務，下午四時郭氏夫婦往訪孫連仲，定二日晋謁主席，報吿出席四省聯防會議經過。 
　　〔本報縱江一日電〕據悉：此次四省聯防會議甫心，除　鎖匪區加强聯防外，才其遵照蔣主席訓示，切實澄淸吏治，解除民困，辦理救濟·此後綏區各縣軍政首長倘有執行不力，防務疏忽，輕則撤職，重則嚴懲，並將以戡建訓練班首批畢業學員，就其經歷儘先分發遞補。 
[蘇五縣參會議長　過鎭江亞京請願]  
　　〔本報鎭江一日電〕蘇省第四區通如海啓靖五縣參議會議長劉穆菲等，以該區匪焰囂張，難民日增，特聯合向中央及省方請願：　迅派勁旅淸剿，　撥發自衛械彈，　撥發款物救濟難民，劉等一日晚來鎭，定二日起分向軍政當局開始請願。 
[共匪實行三查　幹部多被殺害]  
　　〔本報天津一日電〕高級軍官對記者稱：共匪決於本年加　血的鬥爭，其本年「革命預算」將使一億五千萬人喪失性命，蓋共匪理想之中國人口爲一億二千萬，共匪冀東軍區十二軍分區課長董少誠，一月廿四日向國軍投誠，據稱：共匪本年中心工作有二：其一爲淸黨三査運動，即查立塲，査思想，查階級出身，而査階級出身係溯及祖父母，父母及本身三代，地主及資產階級或知識階級出身者，均認係投機份子，而加殺害，不少工作多年之幹部，已被害，渠爲共匪工作已六年，即因三査之生命成脅，逃出投誠。對共匪此項殘酷政策，携有大批蹬件，至共匪此恐怖行動之目的，乃在消除中閒幹部，而直接控制無知羣衆，以鞏固其暴力。本年另一中心工作，爲土地改革，內容無非再加破壞農村之安定。 
　　〔中央社太原一日電〕共匪幹部在三本運動聲巾，被殘殺者日有所聞。據悉：匪呂梁軍區連絡部長張文昂被指爲階級敵人，予以殺害。張匪曾充晋省第六區行政　察專員，民卄八叛變，充匪晋綏邊區新軍副指揮，兼晋綏行署軍法處長。 
[漢兩建築物落成　電信局及市立醫院重建]  
　　〔本報漢口一日電〕武漢電信局大厦及漢市立醫院院址今同時落成，兩處均在頹垣廢墟中重建，工程頗艱鉅，蔚爲此間復員建設嚆矢。 
[平榆鐵路修復通車　冀東情勢轉安定　聶匪殘部向河境逃竄]  
　　〔本報南京一日電〕北寗路平·楡間沿綫經國軍掃蕩後，治安已趨安謐，廿九日被破壞鐵路，業經修復通車。　　　〔中央社天津一日電〕林偉　將軍頃由冀東來津轉平，向剿匪總部述職。據談：冀東情勢安定，北寗錢以南極少匪踪，鐵路以北匪軍亦極少，鐵路已少重大破壞，至零星破壞仍所難免，多係共匪驅使兒童所爲，近於昌黎以東已捕獲此三三兩兩之破路人員三百餘人，多屬無知兒童，均已送平加以訓誨。 
　　〔中央社北平一日電〕國軍某部勁旅，連日在永淸，覇縣一帶向匪冀中第十軍分區劉炳炎部七四·七五·七六·七七等四個團進兜，匪受重創，向大淸河南岸敗逃，國軍正乘勝追擊中。又冀察邊區國軍某部，於上月廿八日對流竄該地區之聶匪第二獨立師殘部展開掃蕩，斬護頗多，並破壞匪軍糧秣倉庫兩所，火藥倉庫一所，鹵獲物資甚多，正淸査中，殘匪正向熱河境內逃竄，國軍繼續尾追。　　〔中央社承德一日電〕十三軍駱振韶部，卅日起在平北石匣，密雲迤西山地掃蕩，將匪平北獨立第二旅全部擊潰。兩日間斃匪逾千，鹵獲電台一，鎗砲一，重機三，輕機四，步槍一五二，馬三十，並搜獲糧庫，被服庫各五所，醫藥器材無算。 
[課稅物品評價規則　財部修正公布施行]  
　　〔本報南京一日電〕貨物稅課稅物品評價規則，財部現已重行修正，已於一月卅一日正式公布，並已通令各省市自二月一日開始實行。茲誌該規則條文如下： 
　　第一條　本規則依照貨物稅條例第五條國產菸酒類稅條例第四條，鑛產稅條例第五條暨財政部稅務署貨物評價委員會組織暫行規程第十六條規定之。　　　第二條　各類課稅物品之完稅價格，應依照貨物稅區局轄境情况分區評定之。 
　　第三條　完稅價格許定後，應按照法定稅率計算應納稅類，前項稅額之計算為貼花及其他征收技術上之便利起見，得免除畸另尾數。 
　　第四條　完稅價格及其應納稅額，每月評定一次，每三個月總評一次，均依據上月廿一日至本月廿日止一個月市塲平均批似，依法定公式及法定稅率計算之，幷於下月一日公吿實施：　每年一，四，七，十等四個月爲總評時期，經評價委員會評定後送山稅務署簽請財政部核定即發各區稅務機關公吿實施。　每年二，三，五，六，八，九，十一，十二等八個月，均由各區局或直轄局評定呈報稅務署核備，但其稅價稅額較上期降低者，暫仍依照上期核定稅額征收，俟奉令核准後再行公布改征。　　第五條　各直轄局評定每月稅價稅額時，應與指定之有　區局會商辦理。 
　　第六條　評定各類課稅物品完稅價格時，應依左列方法分別辦理：　課稅物品凡經使用合法商標報由稅務署登記有案者，其完稅價格，以逐牌核定爲原則，但在適當之情形下，得從價分級核定，　無商標之物呂　土產品，應體察市塲實際　銷情形，按其品質，批價，分類核定　稅價格，同一種類物品其品質批價過於懸殊有分級核定之必要者，其級數最多不得超過四級。　　第七條　依據政府機關限價或議價所　之完稅價格，其限價或議價如有變動，各區局或直　局應即隨時調整先行實施，一面呈報稅務　備案。 
　　第八條　各區貨物稅局應就該區所有稅　分佈實况採取重點主義，擬定各類課稅物品之調査市塲幷呈報稅務署核備，即以該市塲主要課稅物品批發價格為評定該區該類課稅物品完稅價格之主要基礎，其他次要產地之批價應爲參考資料。前項調査市塲之規定，以接近產地爲原則。　　第九條　課稅物品如具有季節性之其他原因，無連續市塲價格可資依據者，得按其最近批價爲計算根據，如係新製貨品無正式市塲批價者，得暫以出廠價格作爲完稅價格，俟行銷市塲有批價時，即按批價調整，如經政府機關限價及議價時，即以該項限價及議價作爲評定完稅價格之依據。　　第十條　各類課稅物品，如市塲實際批價難於調査正確時，得報請稅務署按零售價格另行核定。 
　　第十一條　各貨物稅分局應指派專人負責調査該局轄境出產各類課稅物品之市塲批發價格，逐日記錄，塡入規定調査表內，幷計算其平均批價，於每五日分呈稅務署暨該管區局，區局並應指派專人負責審核統計所屬各分局所報物價資料，於每旬呈報稅務要各直轄局，按日査報物價呈署，其各種表式及塡表須知，由稅務署另訂之。 
　　第十二條　各局調査課稅物品市塲批發價格時，應注意各該地之工商國體登記之行情及當地報紙登載之行市，當地公私機關之物價調査刊物亦應征集參考，其他凡有關政府機關限價或議價等辦法及實施情形，均須隨時注意報吿。　　第十三條　各業商人對於總評暨每月評定之完稅價格如有異議，得申叙理由，檢同證件，送由同業公會呈請稅務署提交評價委會複議，未組設公會之商人，得逕行呈請。 
　　第十四條　評價委會審査公會或商人所提意見，認爲無理由者，應送請稅務署明白批覆，如認爲有理由者，應開會複議或攬具意見，送請稅務署簽請財政部核准改征。 
　　第十五　條各業商人依第十三條之規定提出意見時，對於稅款仍應按照評定完稅價格繳納，複議結果如有變更，應自核准公布之日起改征。 
　　第十六條　本規則自財政部公布之日起施行。 
[北平行轅重要會議後　范漢傑等　飛抵瀋　關內外國軍將加强配合]  
　　〔本報北平一日電〕羅卓英一日晨十時三十分偕范漢傑及秦皇島。葫蘆島港口司令何世遭離平飛瀋，羅昨傍晚抵平後，當晚北平行轅有重要會議，李宗仁·傅作義·羅卓英·范漢傑等高級將刨均參加，原已離平赴津昨臨時舉召折返之何世灃，亦可能列席會議，至深夜十一時餘始散。羅當夜親整理長二千餘字之會議案，提交陳總長，此次會議討論主題可能涉及　北寗路關內外國軍如何加强配合，靈活運用，　如何解除秦。葫兩港所遭困難，增强運輸力量。　如何加强瀋陽及秦·葫兩港防衛力量。　　〔本報天津一日電〕范漢傑第一兵團司令部，已在秦皇島登陸成立，范氏原定即赴冀東布置，頃已改自平先飛瀋聯絡，其所部即由魯北開，秦皇島葫蘆島港口運輸司令何世溰，一日已由平過津返秦主特接運。　　〔本報瀋陽一日電〕吳奇偉。范漢傑。蕭一山一日午後由平飛抵瀋，謁陳誠·衛立煌，有所商討。 
　　〔聯合社北平一日電〕國軍方面消息：范漢傑部機械化部隊自山東開到關外，已在大虎山前錢與共軍接觸，此役對於遼西戰局關係重大，國軍確保關內·外鐵路交通之成敗，胥視此役勝負爲轉移。　　〔中央社瀋陽一日電〕東北剿匪總部一日正式成立，總司令衛立煌偕參謀長趙家骧視事，未舉行儀式。 
[信陽國軍北進　魯境戰事沉寂]  
　　〔本報鄭州卅一日電〕洛陽·潼關間近日國軍騎兵分段巡邏，治安確保，公路暢通，鄭大批汽車裝建設器材運陜。　　〔本報徐州一日電〕豫東國軍昨續向匪搜剿，於太康西南之樓姑廟擊潰匪一個團。另路國軍分向進陽西南臨蔡西北地區搜剿，斬獲豐碩。　　〔本報鄭州一日電〕信陽有力國軍向北挺進，肅淸平漢沿綫共匪，前　據許昌·臨穎一帶匪軍，已向黃汎區東竄，西平，遂平無匪踪，近期內平漢路可打通，鄭·許段鐵路搶修材料已準備，信陽北上車通確山，即日可搶修違駐馬店。　　〔本報濟南一日電〕魯各地戰况仍沉寂，當局對春季防務，已縝密布置，治安無虞。　　〔本報徐州一日電〕魯中國軍昨續向匪掃蕩，在博山西南上下池子附近，擊潰匪第五警衛旅，斃匪二百餘。另路國軍在茶野口獲匪食糧一百餘萬斤。 
　　〔本報南京一日電〕蘇北國軍於收復大小白米鎭後，卅一日晨續克如畢西北之海安鎭，斃俘甚衆，殘匪向西南方蔣壩，黃橋地區潰竄。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[論雷諾探險隊之來華　] [  劉咸]  
　　號稱「原子筆大王」之雷諸（Milton　Reynolds）氏一行，近由美來華，過滬赴京，宜稱將赴中國西部作高山探險，目的有五：　用雷達測定積石山（藏語作阿穆尼馬金）主峯之高度，　調査冰川，　研究地形，　探測黃河源，　攝取照片。經費預定爲十五萬五千美元，有特別裝備之飛機，歡迎我國科學家參加，設基地於成　云云。吾人於此，願抒所見，以促請我國有關科學當局之原注探開發，勘測自然，以增進人類之知識，擴大吾人之眼界，乃科學研究崇高之目的，世界科學先進國家，多優爲之，如蘇聯之於北極，美國之於南極，皆曾積極進行，成績斐然，貢獻良多。吾國前此以人力財力，俱感缺乏，致本國境內之高山大河，邊疆腹地，甚少探險，識者憾焉！故每逢外國科學團體來華探險，未嘗不表示歡迎，過去如美國自然博物館所組織之亞洲探險隊，瑞典之中亞遠征隊，以及法國之橫貫歐亞而抵北平之爬山汽車哈達------雪鐵龍探險隊等，皆其著例。 
　　惟此次雷諾探險隊之來華，頗爲突兀，其組織·性質·目的·行程·時期·隊員等等，事前毫無所聞，中外報章，亦無記載，據傳現正與中央研究院當局洽商中·雷諾氏到南京後，始招待記者，發表談話，說明五項目的，介紹三五隊員，其無周詳凖備，可見一斑。要知探險工作，帶有危險性質，非事前　細計劃，妥為籌備，難免不臨時僨事，遭遇困難。不寗唯是，探險活動，係野外科學研究，尤非個人沽名釣譽之舉，必須事前確定目標，充分準備，專家計劃，方可策萬全。如作高山探測，至少須有氣象·地理·地質·動物·植物·以及測量·物理各科門之專家，共同合作。工作方面，一部分爲航測攝影，利用雷達測定山峯高度，一部分則爲地面探測，以確定高峯之位置，及附近山脈之走向，並繪製地圖。若調査冰川，研究地形，更須有冰川地質學專家（Glacial　Geolgist），與地形學專家（Seomorphologist）參加工作。今雷諾探險隊員中，除飛行師。攝影師機械師外，科學專家僅二三人，可見工作範團，隊員選配，事前並無通盤計劃，妥善打算，遽爾來華，作高山探險，吾人於該隊之眞正目的，殊有莫測高深之感。 
　　復次，現代探險，非普通旅行可比，動關國防機密；此則主權所繫，更不容忽視。現時歐美各國，鮮有任令他國人民隨意深入腹地，作性質不明之探險工作者。今雷諾氏爲球尖鋼筆公司之主人，未聞有探險之經騐，領隊東來，一部分經費得自美國生活雜誌社之捐助，是該探險隊實具有濃厚之商業廣吿色彩，而非純粹之科學探險可知。照國際慣例，非科學牲質之探險，概不允許入境，更可不必贊助。若有軍事偵察性質之探險，尤須嚴加拒絕。 
　　據日前芝加哥電傳，雷諾探險隊之另一重大使命，爲探測我國西部各大山脈中有無鈾（Ura-nium）礦之蘊藏，將用秘密儀器作有系統之探測，並估定其藏量。査鈾爲製造原子武器之主要原料，列强均在　力探測調査中，美蘇並早已下令禁止出口，以固國防。果所傳不虛，是雷諾探險隊之使命，固醉翁之意另有所在，希望我國防當局加意注視！ 
　　又科學探　隊之來中團　，往往以不遵守協定或我國法律，發生糾紛。如前述之美國自然博物館亞洲遠征隊，在安德魯（Chapman　Andrew）領隊之下，於達到目的地後，不遵中美合作協定，與當地政府發生衝突，馴致引起交涉：法國橫貫歐亞之爬山汽車探險隊，由哈德（Andri　Haardt）為總領隊，在吾國部分採中法合作辦法，由法人某軍佐領隊，蠻橫自用，不遵重我國主權，不顧我國隊員意見，大起糾紛；他如中瑞科學玫察團，由著名探險家斯文哈定（Sven　Hedi。）領導，結果亦不免人事磨擦，不歡而散。其尤不堪者，爲英人斯坦因（Auriel　Stein）在新疆考古，不遵守中國法令，引起我國學術文化界之一致反對，卒被吾國政府驅逐出境。凡所例證，遠者二十餘年，近者十餘年，凡經歷其事者，記憶猶新。吾人懲前毖後，於此次雷諾探險隊之來華，爲戰後外人來吾國探險之第一次，允宜採取嚴正之規定，本雙方互利互尊之原則，談判參加與合作，蓋吾國於氣象，地理，地質，動物，植物，攷古，高空測量等科目，現在均有優秀人才，堪任高山探險之工作，故對於外人，斷不可再如二十年前之敷衍趨附，結果徒　人唾駡譏笑，辱及國體，而有違吾人贊助科學探險之初衷。此則有望於吾國與雷諾探險隊折衝之有關科學當局，愼重將事，母蹈覆轍矣！ 
[不動產抵解遺產稅　財部擬定辦法俟呈准政院後施行]  
　　〔本報南京一日電〕不動產抵解遺產稅暫行辦法，財政部業已擬定，即將呈准政院施行，該辦法內容如次：　本辦法依修正避產稅法（以下簡稱本法）第卅條之規定訂定之。　凡依本法第卅條規定抵解遺產稅額之不動產，其財產所有權，應由前項不動產所在地方地方政府承受之。　各地方政府承受前條規定之不動產時，應以應納稅款之三成繳解征收機關，前項地方政府應付之三成稅款，得於中央劃撥地方政府部份之遺產稅款內扣除。　遺產稅納稅義務人，應納稅款若須分配於二縣或二縣以上時，承受全都抵解稅款不動產之地方政府，　依該縣應得分配數付給現金，前項應付給之現金，由征收機關於當年度中央應撥與之七成稅款內照應分配數扣撥。　各地方政府承受抵解遣產稅之不動產後，其述用應以有益於地方敎育·文化。公益。救濟事業為主，其運用情形，並應會同遺產稅片收機關會報報各該上級主管機關査考。　谷地方政府承受抵解遺產稅之不動產後，應儘連辦理財產所有權之登記，非經呈准不得變　。　不能分割或不易分割之不動產　解稅款時，如其最後一次標佔價格憶超過應納稅款，其超過稅　部分之價款，由承受所有權之地方政府給付納稅義務人具領。　遺產稅納稅義務人以不動產抵解脫款手續淸結後，遺產稅征收機關仍應發給遺產稅繳納證書，惟應註明不動產抵解情形，以資參考。　本辦法自公布日施行。 
[平各界昨追悼　魯英麐李銘鼎]  
　　主席題輓「浩氣長存」　　〔本報北平一日電〕平各界今追悼淶水戰役殉職之魯故軍長英　，李故師長銘鼎，各方所送輓聯詩詞達二百餘幅，蔣主席題輓「浩氣長存」，陳誠輓「落日昭軍門，俎豆旌旂埀不朽，大星沉冀野，鼓　將帥有餘哀」，傅作義輓「國家養士，原期效命疆塲，不惜從容就義，慷慨成仁，碧血表忠貞萬古艱難惟一死。薊塞招魂，忍弔多年袍澤，益痛倚若股肱，寄爲心腹，丹忱昭俎豆，千秋壯烈當如生。」由平市議長許惠東主祭，何思源，丁　進等陪祭，行轅李主任宗仁，剿總傅　司令作義均出席致詞，陳誠總長，衛立煌總司令，亦聯合派代表第五補給區司令耿幼麟出席致祭，會塲佈置莊嚴肅穆，許議長，李主任致詞，以魯，李兩將軍於淶水戰役殉職陣亡，造成偉大戰績，鞏固平津外　，扭轉華北戰局。厥功甚偉，傅總司令致詞稱：淶水戰役，係共匪於剿總機構　組時所發動北寗津浦平綏諸錢之全面擾竄中最重要者，共匪目的未達成，且被殲滅傷亡四萬餘人，俘四千餘人，繳獲槍械三千餘支，我軍損失陣亡一千一百人，傷一千八百人，魯軍李師兩團陣亡營長四人，團長一人，師長一人，傅氏繼稱：兩將軍家中生活艱苦，尙不如平市之小學敎員，如此爲主義，爲人民，爲國家之犧牲經神，實令人感奮敬佩。傅氏呼籲稱：今日在都市中崇拜金錢與勢力者，應當放眼看看在前綫在山野作戰之軍人，傅氏並謂：共匪雖已至日暮窮途，但擊潰與殲滅其叛變武力，須要每一同胞都盡力。 
[主席悼念兩將軍　電唁並發特卹金]  
　　〔中央社北平一日電〕魯英　將軍，李銘鼎將軍，率部馳援淶水，殲滅共匪主力，完成救援淶水任務，不幸於奮勇作戰中成仁，蔣主席據報至爲悼念，特電傅總司令，代爲唁慰兩將軍家屬及有功將士，電文有謂：該部馳援徠水，迭殲頑匪，功績卓著，乃噩耗突傳，無任悲悼，除另案優予褒獎外，飭國防部撥發特卹金，魯將軍六億元，李將軍五億元，另發卅五軍傷亡將士有功官兵五億元，由傅總司令統籌分發，激勵諸軍，爲兩將軍復仇，爲解救人民而奮鬥。 
[陝各界今日開會　追悼殉難公務員]  
　　　祝紹周發表吿民衆書　　〔本報西安一日電〕陜省各界定二日晨九時舉行剿匪殉難之公敎人員追悼大會，省府全體職員將於下午二時由主席祝紹周及各廳處長率領，前往致祭，各方人士並贈送輓詞，已達百餘幅。祝紹周主席今日曾爲此事發表吿民衆書，呼籲同心協力，剿平匪亂。 
[訓班行畢業禮　蔣主席出席致訓] 　 
　　〔本報南京一日電〕中訓團戡亂建國訓練班第一期，及戰地視察人員訓練班第二期，一日畢業，蔣主席曾於上午十時出席畢業典禮致訓，本期學員均爲各級黨部幹部，共一千五百人，一日二日分別舉行遊藝，約滬馬述良等名伶來京表演。 
[錫糧市轉疲　蚌埠粉猛漲]  
　　〔本報無錫一日電〕錫邑糧價因河道解凍，到源較　，客交呆滯，市情轉疲，白粳一四六萬七，白元一五二萬五，羊秈一四四萬七，粳稻六五萬，元稻六五萬五，羊秈稻六一萬二，埠秈稻六〇萬一，小麥一六〇萬，白麥一六三萬，麵粉六五萬，豆油三五三萬，棉紗三四八五萬。 
　　〔本報蚌埠一日電〕天寒歲暮，百物瘋漲，信　廠突停車，不供應麵粉，黑市猖狂，上等粉每袋七十萬有奇，寳興廠僅售少數二等粉，民食問題益嚴重。　〔本報鄧州一日電〕鄭物價高漲，豫省府特撥款百億，派員來鄭辦理物產運銷，平抑物價。 
　　〔本報厦門一日電〕本市米價日來陡漲，每市担曾突過一百五十萬大關，市參議會為此，特電請市府迅予有效處置，並取締操縱，同時並電省府劉主席，請求開放縣際糧食自由流通，另分電五區專員公署，龍溪縣政府，縣參會，作同樣請求。 
[冀省平區國代立委選舉　秩序混亂　宣告延期]  
　　各地立委選舉續揭曉　　〔本報北平一日電〕冀國代立委選舉，今分在平，津，保，唐四地舉行，平共分設四處投票所，各選所因秩序混亂，無法投票，今全部票作廢，延期選舉。東單第一選所今上午九時開始投票後，選民一小時內擁達八百餘人，且當塲無憲警彈壓，投票工作無法進行，選民擁擠碰撞，選所門窗玻璃多被撞毁，選舉名册，選票，亦被人搶奪，投票匭一度被移至戶外，秩序混亂，婦孺裹足不前，且有被碰撞倒地者，全塲謾駡聲，喊擠死人救命聲，數小時內不斷，下午三時憲警趕到，選民多已逸散矣。據談當時塲內選民份子極複雜，士農工商各界俱有，勞動份子居多數。其他之選所亦發生同類情事，推測此舉顯係競選人之有計劃行動，幷聞有强拉票，僱人投票情事，冀省選舉事務所正澈査眞相，幷公吿延期選舉。 
　　〔中中央社保定一日電〕淸苑全國性立委選舉投票今日上午開始，票箱設於保定著名古蹟「大慈閣」內，投票者絡繹不絕。　　〔本報杭州一日電〕慈谿立委選舉開票，記者陳訓四十六票，胡健中一票。　〔中央社杭州三十一日電〕永嘉新聞記者職國立委選舉，今日下午開票，計陳博生三一七票，胡健中二三六票，陳訓悆十票，程滄波四十票。區域立委因選票整理不及，尙未開出，明日可望揭曉。　　〔本報南昌一日電〕吉安新聞記者立委選舉票數，陳訓　，胡健中各十票，陳博生，程滄，波黃少谷各五票　　〔中央社和縣一日電〕本縣記者公會立委選舉結果，胡健中一四〇票，黃少谷廿四票，陳博生十六票，羅敦偉十六票。 
[湘立委選舉糾紛　王東原等被控告]  
　　大庸事件省府派員澈査　　〔本報長沙一日電〕益陽立委選舉，因襲浩未能提名，　邑人士至感失望，嗣有社會賢達　樹三簽署提名，省選所遽以鄒有黨籍除名，該縣以無一候選人，乃拒投外縣候選人票。初以該縣兩候補周異斌·余文杰，決定一致投周，奈周中途宣佈放棄，遂全部投余一人。鄒樹三黨籍問題，經數度申明，治　相已白，而選舉已吿結束，鄒於憤慨之餘，控王東原·劉千俊等無弊於法院，定二月五日開庭偵訊。 
　　〔又電〕大庸事件，湘省府派一毛秉文，省然部派陳大榕，張雲漢，於一日晨赴該縣澈查，聞擊斃縣長非為亂槍，係屬預謀。 
[黃河口大連港間　民興輪觸礁瀕危]  
　　〔本報訊〕據海岸電合訊：民興輪在北緯三十八度·三十，東經一百二十度觸礁，發生危險，亟需救助。 
　　〔聯合社馬尼刺一日電〕環球無綫電報公司今夜宣稱：截獲中國輪船「民興」號遭難信號，調在山東半島北面渤海觸礁瀕危，要求迅速救援，目前位置大致介乎黃河口與大連港中途。 
[平津間豪華列車　銀星號開始行駛]  
　　〔本報北平一日電〕平津間銀星號豪華列車今開始行駛，每日對開三次，票價較普通車略高，一律對號乘車。 
[胡海門平寓　遭匪徒搶刧]  
　　〔本報北平一日電〕民社黨府委胡海門平棉花胡同住宅，卅一日九時遭匪搶刧，兩匪以拜客爲名入院，將全宅主僕捆綁，割斷電話，逗留一時許，搶走飾金寳石甚多，匪從容逸去，家人掙脫綁繩報警，據胡海門稱：伊宅被搶，匪雖係生人，而入院後動作敏捷，似熟悉本宅情形，警局加緊齊緝中。 
[西藏與內地　發展商務　考察團在京商討]  
　　〔本報南京一日電〕蒙藏委會委員長許世英一日語本報記者，此次西藏商務考察團來內地訪問事，目的在實地研究藏胞所需物產之採購及運輸問題，俾符經濟原則，普惠民生，政府對此極爲贊同，並已決定盡量予以帮助，通商貨物之採購，無大問題，主要在運輸之便捷，自靑康入藏之早路，將設法加强其效用，必要時空運亦將利用，以發展西藏與內地之商務交易。考察團留京期間，將由蒙藏會引見各關係機構首長，進行商討。　　〔本報南京一日電〕西藏商務考察團一行，一日在京開始酬酢，午後曾晋謁現在國立政治大學攻讀之達賴之兄嘉木登珠活佛，晚西藏駐京辦事處代表三人設宴招待，宴後並共赴新都大戲院觀電影「傘兵血戰萊茵河」，渠等晋謁蔣主席及張院長之期，已由蒙藏委會代洽，尙未確定。 
[台氣象局石局長　一度被捕後免職]  
　　〔本報台北一日電〕台氣象局長石延漢卅日晚十時突被捕，經陸志鴻。嚴家　·陳華洲·游彌堅訪魏道明，以去留力爭，旋於卅一日下午四時保釋。石現奉令免職，遺缺派台大敎授前任青島氣象台長蔣丙然接充，惟蔣氏無意就此。按石爲中美交換敎授。 
[瀋陽冬令營開幕　五千青年昨入營]  
　　〔本報瀋腸一日電〕五千靑年之經神　　「瀋陽冬令營」，今舉行入營式，計分兩個縱隊及女生獨立大隊，學生均着草綠新軍服，徒手，整齊美觀，東大少歡學生未參加，撫順等外縣學生數百名，因未獲參加而感失望。 
[北大一女生失戀　飲服DDT自殺]  
　　〔本報北平一日電〕北大醫科一女生因失戀，經神受刺激，卅一日飲服DDT半瓶自殺，經治療已回家休養。該女生名賀庚寳，品學均佳，於醫院治療時，尙迎呼玉哥太不了解我，我不想活下去，並拒絕飮藥，表示自殺到底，矢口否認自己患有神經病。 
時人行踪 
　　本市訊　司法院院長居正，經濟部部長陳啓天，一日晚十一時夜快車由滬返京。 
　　本報南京電　孫立人一日晨自滬乘車抵京，下午曾赴陸軍訓練部處理公務，二將訪巴大維晤談。 
　　天津電　國立北洋大學校長張含英，一日午後偕訓導長高其冰等由平抵津。 
要聞簡報 
　　本報杭州電　浙贛鐵路杭南段鐵道已修復，定四日起分段開馳客車，杭鷹·南段每日各對開二次。 
　　本報蘭州電　交部七區路局養路費，原爲每噸每公里六一〇元，自二月一日起，增爲九百六十三元。 
　　本報廣州電　穗行轅强制執行消除廣九綫走私辦法，原定一日開始施行，頃爲使私梟知所自新，決延至四日執行。 
　　本報瀋陽電　行轅鑒於中航機失事顯因秩序紊亂所致，決成立民航客票審査組，自二日起加强管理。 
　　本報鎭江電　建廳頃以銅豐沛魚金公路爲徐州至魯西豫東之重要補給路綫，特派視察馮守信赴徐出發査勘，以便計劃整修。 
　　本報西安電　西安市黨部關防等件失盜案，一日已破獲，主犯劉紀華係一退役少尉副官。 
[塘沽新港建築順利　三年工程計劃邁入第二年 
] 　　 
　　〔本報天津通訊〕塘沽新港接收復工後，第一項成就是於三十五年十二月十五日將日人進行了百分之八十的船閘工程加以完成，而宣吿通航。從那時起，客貨船不斷的經船閘進出津沽，直到三十六年八月，以至十二月，又因爲疏浚航道而暫時對閉。在通航的八個餘月中，據新港統計，共有輸船一千一百四十三艘通過船閘其中收費的客貨船一百六十八艘，免費的三十五艘，該港自用船隻通過凡九百四十次，船隻總噸位二十九萬九千五百零八噸，載貨總噸數十九萬五千二百五十噸，這數目跟離新港每年呑吐量六百萬噸的理想，相差極遠，只不過所以象徵着船閘的實用價値而已。 
　　去年工程　為完成每年六百萬噸呑吐量的建港工程，新港從三十六年度起開始進行其三年計劃，第一年的工程，現在已經如期完成，主要工程包括六項：　防波堤工程，此中工作又分三項，1投石工程，原定第一年度投石十五萬噸，因爲交通困難，石料不繼，實際投石十萬零五千噸。2加置　灰塊工程，這一工程是以每塊重二十二噸的洋灰方塊，加在防波堤石塊之上，以防海水的冲盪，三十六年度共加九十塊。3加置洋灰圈工程，是與加置洋灰塊同樣性質的工作，每個重十三噸半，三十六年度共加置二十八個。　疏浚工程，預定計劃在三十六年度挖泥二百八十萬立方公尺，此項工作，實際上超過了預定計劃，共挖泥三百餘萬立方公尺，航道深度現在已經挖到大沽水平下四公尺，第一碼頭和第二碼頭則已深達六公尺。　船塢工程，已經完成了長一百公尺，寬十一點六公尺的船塢一所，塢底在大沽水平下三點五公尺，塢頂在大沽水平上四點七公尺。　發電廠及變電所，各完成一處，爲建廠建所，打了一千三百根十三尺到四十尺的木椿，八十八根九尺到十一尺的鋼板椿，完成了一千一百立公方洋灰基礎工程，這發電　現在擁有二千　發電機兩架、已開始供電。　完成三千平方公尺的碼頭堆棧三所。　築成六點二公里的鐵路。此外三十六年度的附帶工程，第一，修妥裝煤一架，每小時可以裝煤三百噸，第二，完成六百五十英尺水井三處，給水量共爲一百五十萬加侖，第三，打撈出的水中沉船計三十八艘。 
　　本年計劃　關於新港三十七年度工程依新港工程局的工作計劃，重要工作計分七項：　防波堤工程，預備投石三十萬噸，將南防波堤現在的入海九點五公里處修至入海十公里半，北防波堤，也自入海七點九公里處修至入海十公里半，如此，南防波堤較整個計劃中十六公里點八的全長，尙差五點一公里，北防波堤較計劃中的全長十三公里點八，還差三公里點三。　挖泥工程，預定挖泥總量爲六百五十萬立方公尺，其中航道深度，要從目前的大沽水平下四公尺再加深三公尺半，並且把航道寬度從現在的五十公尺擴展到七十公尺，第一碼頭到主航道挖深到大沽水平下六公尺，第二碼頭到主航道挖深到八公尺，中間並且完成一處九公尺深的深水停泊地，此外，駁船碼頭挖深到三公尺。　碼頭工程，除了繼續第一第二兩碼頭的未完工程之外，並決定完成全長三百七十公尺的駁船碼頭，此外更加築長二百公尺深六公尺的修船碼頭一處。　修路工程，包括加修鐵路八公里，公路三萬七千平方公尺。　堆棧廠庫工程，包括第一碼頭加築三千平方公尺堆棧五所，增設二千　發電廠一所，木工廠，翻砂廠，鍛工廠，和船塢工塲各一處。　裝卸設備，將要增添一百五十噸起重力的游動起重機一架，二十五噸者兩架，另外要再完成每小時三百噸的裝煤機一架。　船舶方面決定購置自航式挖泥船一隻，强力破冰船一隻，而對於自航式挖泥船特別重視，因爲現在所有的固定式挖泥船，不便担任航道疏浚工作，三十六年度就因爲航道挖泥，而將通航的船閘封閉了四個月。 
　　新港價值　當局對於塘沽新港的期望，成了國父實業計劃中北方大港的代替港，然而它是否足以荷起理想中的北方大港之任務，中外專家見仁見智，各有不同的看法，就未來的某一時期着眼，新港工程日人經營已有基礎，因而織續施工完成，以求利用，是一個比較經濟的計劃。但建港工程百年大計，新港的弱點正多，李書田氏說：建港工程應該用遠望鏡看，不能用顯微鏡看，李氏便是打的長久算盤，他指出新港的基本弱點，第一是新港距離深水綫太遠，幾乎達四十里，而靑河口距深水綫不過三數里，其次，新港是一灣死水，冬季的封凍問題也特別嚴重，而尤爲重要者是疏浚工作，將需要極大的人力財力來維持在海河無法澄清之前，這工作必然是一重担。然而戰亂不已，建國計劃如蝸牛舉步，則新港工程倘能如期完成，也不失爲一巨大功績了。 
　　（本報記者李紹林） 
 
 

Page 3

 
 
[企圖推翻尼赫魯溫和政權　印極端派陰謀暴露　警署對戈治週內提起公訴]  
　　〔路透社新德里一日電〕警察總署宣布，行刺甘地兇手戈治，可於本週內依殺人罪提起公訴。警察並已另行捕獲與木案有關之人犯五名，內戈治之兄弟二人。 
　　〔聯合社新德里一日電〕國防部長巴台爾今夜宣布，破獲暗殺尼赫魯之險謀，並已逮捕多人，巴氏與敎育部長卡蘭亦在兇手圖刺名單內。但甘地最近遇狙殞命是否即係此項陰謀之一部份，渠未說明，僅稱該案正由法庭審訊，目前未便發表意見，其爲陰謀則無疑義。先是，警局宣稱，馬哈薩巴團秘書長台希潘特已被逮捕，罪名未予公佈。該團乃印度敎好戰組織，宗旨在使印度成爲宗敎國，敎理悉本古代印度法律，宣傳仇視回教從思想。 
　　〔合眾社新德里卅一日電〕新德里警察當局偵查甘地被刺事件，在孟買捕獲十五人，並謂刺殺日地為在新德里附近作試探行動之陰謀一部份，被捕十五人被控與刺殺甘地之兇手戈有關。戈治係印度敎極端份子，渡那報紙編緝。據警方稱，戈治承認與其他五人陰謀殺刺甘地，一月廿日轟炸貝拉別擊案亦由渠等負責。戈治稱，炸彈案失敗後，渠等即決定個別刺殺甘地，警力咸信渠等由孟買附近最為反動之印度敎區波那來此，縝密擬定計劃，先刺殺甘地，然後刺殺尼赫魯等溫和派，再刺殺回敎領袖繆閘納等，以推翻尼赫魯之溫政權。警方稱，衆信陰謀爲印度秘密組織大乘敎會份子所組織，該組織企圖將印度拖往後轉，回復中古時代。渠等主張印度斯坦屬印度人，以流血或改變信仰加諸回教徒，以武力取消巴某斯坦，恢復印度敎之古代信仰。孟買警方咸信被捕之十五人，與刺殺有直接關係。據稱：渠等抽籤決定何人敎行刺殺甘　。衆稱戈治爲孟買之狂徒，渠在波那編一極端份子之報紙，反對甘地及國民大會。　〔法國新聞社孟買卅一日電〕各方對印度敎馬哈薩巴黨黨員企圖暗殺所有之大會黨重要份子早有所聞。據聞孟買警察局目前已査獲確證逮獲五人，嚴密之調査猶在繼續進行中。昨在當羣衆獲悉行刺甘地之兇手爲傾向馬哈薩巴黨之份子時，彼等之怒火皆針對孟買與波那之該黨組織而發，波那之暴徒攻擊與該黨右關之公共建築且擬縱火焚毁之，警察則　次企圖以細棒擊退彼等。馬哈薩巴黨主席之寓所及兇手弟兄之住所，皆被暴徒所毁。孟買發生槍擊及刀傷等意外事件，今日下午此間之情形仍極度緊張。 
[孟買情勢已緩和　警局宣稱全城恢復常態　波那仍有縱火搶刦事件]  
　　〔聯合社孟買一日電〕警察局今日宣稱甘地聖雄遇刺殞命後，此問發生暴動流血二十四小時，現己恢復常態，電車公共汽車停頓三十六小時，今晨黎明已照常開行。　　〔法國新聞社孟買卅一日電〕最近之非官方消息謂，此間在發生騷亂後至下午五時爲止，已有二十二人喪生，六十一人受傷。發生暴動之區域內仍在戒嚴　，下午六時當局對此間之騷亂已能控制， 
　　〔路透社新德里卅一日電〕孟買北部羣衆與印度馬哈薩巴（印皮敎政治團體）之支持者發生大衝突，警察彈壓，開槍十次之多，結果商肆被普遍遭遇搶刧，受傷者五人。孟買中部有大批羣眾企圖焚燒印度義勇隊員之宿舍，當爲警察所制止。波那動亂未已縱火案與搶刦案層出不窮，警察迭事開搶，傷者二十餘人，內兩人係受彈傷，波那迤南一百六十公里處柯拉坡邦首邑柯拉坡城馬哈薩巴及印度義勇隊員之房屋被刦及被焚者不少，損失達數萬鎊。自夜十時起，已宣布三十六小時之封鎖，馬特拉斯省貝資華達共產黨人一羣與印度軍事組織RSS之團員起衝突，傷者及被捕者各若干名。 
　　〔路透社孟買一日電〕忿怒的羣衆今晨繼續集積孟買北部堅欲搗毀印度馬哈薩巴領袖及同情者之房屋與警察堅持不下，警察曾開槍驅逐，未有效果，軍隊開到鎭壓，全市空氣呈異常緊張狀態。 
[尼赫魯演說　抨擊好戰份子]  
　　〔法國新聞社亞姆里蔡卅一日電〕印度總理尼赫魯今日在錫克敎徒之聖城亞姆里蔡向民衆發表演說，抨擊好戰份子，據稱：「戰事與新事變將拙毁印度在國際間的聲譽，好戰份子　欲爭取政權，亦應以合法方式爲之」。 
[改革國大黨　甘地生前計劃　主張爲農村民衆服務]  
　　〔路透社新德里一日電〕甘地被刺前歡小時所完成之改革國大黨計劃草案，現由國大黨某領袖保管中，其中之意見，或將由國大黨工作委員會之下屆會議提出討論，全文長共兩頁，內容甚爲急進而革命化。權威方面透露，甘也主張國大黨應為人民公樸所組織之國體，信仰非暴力之原則，甘地雖不反對現存國大黨繼構之解散，但在由人民公僕組成的新機構得以繼承其位時，現存國為印度之七十五萬座村落忠實服為專為人民服務之信徒，由彼等組成團體推舉領袖，再由各領袖互推全印並之國大黨領袖一人。甘地力主忠實爲人民服務之同志，必須穿着土布戒酒，尊重一切宗敎之神聖及平等，對階級血統性別無所歧視，更須以提高村民文化，改進農村衛生，爲農村服務為宗旨。 
[印巴可能和解　自行解決喀什米爾之事]  
　　〔路透社華盛頓卅一日電〕印度大使館發言人稱，參加安理會喀什米爾案辯論之印代表團，不久可能撤回新德里，此舉實際上等於表示印度之自安理會之議程上撤回關於喀什米爾爭端之抗議，同時亦所以表示印度之願與巴基斯坦自行覓取解決。　〔聯合社喀拉基卅一日電〕巴基斯坦政府官吏今日參加印度敎徒之行列直至海濱，注視印度敎徒舉行之浸水禮，以示對甘地示敬。同時巴基斯坦全境戒備，以防甘地暗殺可能引起之暴動。 
[美艦停泊義港口　獲得義同意　義答覆蘇抗議]  
　　〔路透社羅馬卅一日電〕外部發言人稱：義政府已調令其駐莫斯科大使吿知蘇聯政府以美國軍艦之訪問義國海港，事先曾獲義政府之准許。按蘇聯政府已曾於上週之為美艦使用義港口事，向美政府提出抗議。義外部發言人謂，美艦抵義訪問之前，曾經由外交途徑與義政府接洽，獲得義政府之許可，他國海軍船艦之來義國港口訪問，亦同樣爲義　府所數迎。發言人並曰，任何抗議之是否合理，僅義政府有繼決定。 
[范登堡康納利　支持援歐案]  
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：華盛頓訊，參院外委會今日繼續聽取意見，參議員范登堡與康納利對歐洲復興計劃一致表示擁獲。彼等對於實施計劃之第二年，尤爲重視，認爲整個計劃之成敗，實繫於此。至於在第一年中，則援助應以「食物燃料與肥料」爲主，藉以奠定復興之基礎。 
[西歐五國盟約草案　法外部在研究中　內容與鄧扣克盟約相近]  
　　〔路透社巴黎州一日電〕據悉法國外交部已在研究英國所起草將由英法個別向荷比盧三國提出之同盟條約草案，其內容與英法在鄧扣克簽訂之盟約極相近似。料法國對此一草案，不致有重大異議。 
　　下一行動將爲由法國政府對英國政府所擬之草案提出意見，然後草成最後草案，向荷比盧三國政府提出研究。倫敦觀察家相信在最後草案之內容決定以前，荷比盧三國當不致有皎前此正式歡迎英法建議時更進一步的表示。熟悉此事內幕之倫敎觀察家相信，英國所提之五國盟約草案，有一點與鄧扣克之盟約有重要之出入，英法盟約以實行互防，以防德國再侵略爲其主要性質，而五國盟約關於此點，當較英法盟約缺乏强調性。其理由蓋在西德之併入馬歇爾方案範圍以內，以及西德之可能於最後參加西歐聯盟，在五國盟約中不得不予鄭重計及故也。 
　　〔合衆社盧森堡一日電〕比利時荷蘭及盧森堡三國外長一日會議時，在「經濟姿態大綱」上取得協議，並商妥對德聯合計劃，是三國已將西歐聯盟之計劃更向前推進一步。關於經濟姿態之細則，則會議公報並未設明。 
[蘇建議四強取消　奧境軍政府]  
　　〔合衆社倫敦一日電〕莫斯科電台今日廣播，上員期五奧地利蘇聯佔領區長員韋拉索夫上將在盟國管制會由建議四佔領國家一致取消軍專政府，撒退軍事警察，並以更大之權力授給政府。韋氏建議下列六項：　取消　政府及軍政府所管轄之民政機關。　以司法權交與奧國法庭，然有損佔領國家之案件例外。　取消軍事警察組織，或至少將軍事警察司法權力，限於涉及反對盟國之罪行。　城市交通管制移交奧警察負責。　在遺散夫完成前，待遣諸人由奧政府法律管理，並准許奧政府與有關政府成立雙方遺散協定。　將軍政府所管制之電台，一律無償移交奧人。 
[深水探險展期 
　] 　 
　　〔合衆社比京一日電〕匹卡特敎授及柯辛斯兩人計劃在西非洲幾內亞灣內，舉行深水測騐，原定潛水至水平面一萬四千呎以下。匹卡特敎授一日吿合眾社稱，由於船隻遭遇意外，而幾內亞灣又已進入暴風季節，故潛水事已無定期展延。 
[法外匯自由市塲　定今日開市]  
　　〔法國新聞社巴黎卅一日電〕此間今日宣佈：自二月二日起，外匯賣買新條件即開始實行，市塲之正式營業將自下午一時三刻開始，至二時半爲止。交易皆須以現款進行，且至少須在二千美金或二萬五千哀斯柯度（葡幣）以上。 
[蘇企圖在中東　樹立赤色據點　大批猶人自蘇控制區移入聖地]  
　　〔中央社安加拉卅一日電〕自去年十月間迄今，蘇聯控制下鳥克蘭及巴爾幹地區猶太人約二萬人移入巴勒斯坦之秘密新聞，現業有部份之透露。其中有五千人，每人持有兩種正式護照，一爲巴爾幹之護照，另一爲蘇聯所發之正式護照。此項秘密新聞係爲「最近消息」報所透露者。該報稱，此在明白表示蘇聯極欲插足巴勒斯坦，而在中東樹立一赤色據點。 
[蘇聯新預算龐大　軍費達六百六十億盧布 
] 　　 
　　〔路透社莫斯科卅一日電〕最高蘇維埃於今日在克里姆林宮舉行第四屆會議，史達林元帥親自蒞塲。，元帥穿灰色軍服，當步入會塲時，精神殊爲飽滿，全塲議員均熱烈鼓掌歡迎。外交部長莫洛托夫及政治局內閣要員亦均列席，財政部長施佛萊夫發表本年度預算案之演說時，述及「在明智的領袖史達林元帥領導之下，蘇維埃人民經向共產主義之途積極進展」之際，全塲掌聲雷動。施氏嗣報告蘇聯軍費支出，本年較去年減少廿五億盧布，計六百六十億盧布，佔總預算百分之十七。公共衛生及敎育費則較去年有激增，本年度全國小學生當達三千三百萬人，中學生七十二萬二千人，均已超過一九五〇年之預定目標，衛生研究工作費用，已較去年增加百分之七。 
　　〔合眾社華盛頓卅一日電〕莫斯科宣佈之蘇聯新預算，似表示蘇聯在軍費方面已超過美國。但此問意見認爲數字之比較無大意義，因盧布與美元之關係，甚難確定也。如以五，三盧布對一美元計算，則蘇聯軍費達一百廿一億八千八百六十萬美元。杜魯門總統建議由七月三日起本年度國防費爲一百十億二千五百萬美元，較蘇聯約少二十億美元。蘇聯估計盈餘可達九十億美元。杜魯門估計美國盈餘達四億八千七百萬美元。 
　　〔路透社耶路撒冷卅一日電〕猶太自衛軍哈迦那之發言人稱：又有叙利亞阿拉伯人四五百人，乘卡車卅五輛，自叙進入巴勒斯坦參加阿拉伯之遊擊隊。巴勒斯坦阿拉伯要人不乏在邊界數迎者，此等部隊旋即分散成小隊分駐那勃魯斯附近。 
[克寗漢將軍　兇多吉少　失踪英機搜索中]  
　　〔聯合社百慕大島首府卅一日電〕飛機三十架今日出動，擴大搜索失踪之英機，該機殆已在風暴之大西洋失事。機中載有廿九人，克寗漢空軍上將亦在其列。 
[印尼組成新閣　哈泰任總理　夏理福亭等俱未入閣]  
　　〔中央社巴達維亞卅一日電〕日惹方面今晚官稱，印尼共和國新閣，刻已成立，新閣閣員共十六人，無任何左翼份子，多數重要職務，係由回敎黨與國民黨黨員分任。前總理沙利及夏理　亭，俱拒絕入閣。 
[東京國際法庭　辯駁階段結束]  
　　我提出日侵華機密文件 
　　〔中央社東京卅一日電〕東京國際軍事法庭檢察處之辯駁階段今日下午結束。送呈法庭作控訴東條及其他廿四各主要戰犯證據之最機密文件，共達一百六十餘件。按此諸文件，多係錄自迭經爭執，且極為公眾注意之西園寺原裝之日記。該日記爲日本若干重要政事之內幕新聞，透露予全球之文件。我國檢察官向哲濬會提出若干日外務省之機密文件，證明日本在華之罪行；多數證件乃用以證實土肥原賢二，及板垣征四郎，曾籌劃「滿洲事件」，並證實渠等此後在管制東三省時，曾施用罪惡昭彰之政策。我國檢察組所送交庭上之某日本外務省秘密文件中，表示在一九三七年八月七日（即八一三之前一週）日本內因已決定派遣大軍赴滬，與我國開始敵對行為，而使上海與日本對華北之侵略，人於相同之情况。我國檢察官並在法庭審訊各犯在華北罪行時，宣讀日本五閣員會議之若干議決案綠錄，該諸紀錄中，表示日本政府已擬定迫使蔣主席去職，而由日本管制中國之秘密政策。 
[新馬來聯龍邦成立　星島工人罷工以示抗議]  
　　〔路透社新加坡一日電〕英商產業職工會所屬工人三萬名，在共黨操縱之總工會的號召下，於今日實行罷工，使港口及市區運輸制度悉陷停頓。此一罷工在抗議馬來亞新聯邦之在吉隆坡成立，全市有許多處所遍　左翼「人民旗」，以點綴此「悲痛的一日」。吉隆坡之馬來亞聯邦成立典禮中，由原任馬來總督之甘特正式就任駐馬來聯邦高級專員之職。馬來亞聯邦由馬來九邦及麻拉甲，檳榔嶼兩殖民地合組而成。新加坡未加人馬來聯邦，仍爲英王殖民地。 
[聖雄遺灰安置禮　甘地親友跣足朗誦經文　儀式三小時景況動人]  
　　〔聯合社新德里一日電〕印度敎徒今日在贊木納聖河畔，圍繞甘地聖雄遺灰舉行祈禱，遺灰旋安置在磚壇。據甘地公子達維達斯及倫姆達斯稱，將來散人贊木納河或恒河，或保留一部份，尙待決定。印度實業界波拉稱，決將甘地遇難之波拉大厦贈予國家，如何加以運用，由印度領袖決定之。甘地遺灰安置儀式自始至終共歷三小時，係在軍隊所設鐵絲網內舉行，景况動人，與昨日火葬禮之秩序混亂截然不同，鐵絲網內爲甘地親友，均跣足，朗誦印度敎與回敎經文並高唱基警敎讚美詩，網外爲觀衆。磚增飾以鮮花，親友排成圓形，環繞火葬堆徐行三圈，最後齊跪堆前，一部份人士以指觸灰加額，象微聖雄已離塵世。 
赫爾加快錄　　 
[北美報業聯合會版權所有] [  本報編譯室譯]  
　　眞實的論據最後說服總統 
　　 
　　對貿易協定最大的威脅，並非來自外國，亦非來自共和黨方面，亦非來自若干製造商或種植家，知來自羅斯福政府內部；以農業調節局前局長庇克（George　N.　Peek）為代表。 
　　一九三四年三月，總統任命他做國外貿易顧問。假如羅斯福先生用大鐵鎚當面打我一記，那麼使我暈眩的程度也不會比這個任命來得更厲害。單就做人講，庇克和他人相處的關係，是最可親可喜的。他在見解方面很忠實，抱定之後決不放鬆。但是我相信他的經濟觀念是不健全的。假如把它們來代替我們貿易協定所依據的健全經濟政策，勢必造成最深刻的悲劇。他和他同道所作的努力，時而獲得總統的協助，結果，幾乎排擠掉我的整套國際經濟政策和實施計劃。在我，是想靠了這些政策和計劃推行到全世界去，從而改善經濟幸福與和平的。 
　　庇克時常帶了整籃的統計材料到白宮去，總統支持他對報界的聲明。他給總統一個備忘錄，力促總統把管理全部國外貿易政策和談判的權力交給他。假如如此做去，他將把國務院以及商務，農業，財政各部對國外貿易任何方面的眞正發言權，剝奪殆盡。幸而我能够阻止這種發展。 
　　繼而，庇克就去和外國談判物物交換協定---這種辦法，歐洲正在行使，而我們就希望經由根據平等待遇原則的貿易協定而最後加以消滅的。他的出發點，無疑是忠實的，因爲當時的確有美國的剩餘物資，必須在國外加以處置。但是他完全沒有看到此類物物交換協定，是和貿易協定不能同時並存的。 
　　貿易協完法案以廣泛的政策和廣泛的貿易方法爲對象，並不是以個別的物物交易為對象。我們的貿易協定政策的一個基本要點------就是商業待遇平等以及反對各種各樣的歧視和優先　------勢將被庇克的物物交換建議公開加以破壞。我們的計劃，是想經由减少國外的歧視和優先權以及促進貿易待遇平等的辦法，廣泛地提供輸出上的便利，尤其是輸出這些剩餘過多的東西，像棉花，烟草，猪油，小麥，汽車之類。依我看來，在世界各地維持這種政策是極端重要的。 
　　在一九四三年整個夏季中，國務院的同事和我曾費去許多時簡去反駁庇克的理諭。在一九三四年十一月和十二月中，庇克和德國談判一項物物交換協定，於是矛盾達到了頂峯。德國一方面公開延宕對美國已經到期的二十億元債務，因此對美國的債權人維持着最惡劣的信用，而另一方面它却裝着要和我們成立一個公平的貿易協定。同時，它又設法去撫慰別的國家，暫時償付它的債務以及貿易方面的欠款。 
　　希特勒的經濟魔術家派了一個代表團到美國來，庇克和他們談判，護得了一項協議。道項協議，具有總國待人接物的一切標準特色，猶如希特勒和沙赫特握住了別國的咽喉强迫它們接受的一樣。我們應經由進出口銀行以棉花八十萬包售予德國，德國則以全部代價中的四分之一用美元付給進出口銀行。至於其餘的四分之三，則以德國通貨償付，外加利息百分之廿二·五·進出口銀行可以把這筆通貨打一折扣，售予採辦德國貨物的美國進口商，以便用以償付這些貨物。 
　　當這筆交易正在進行談判的時候，我竭盡力之所能跟總統爭辯，表示反對。我覺得總統對於國外貿易政策的興趣，已經大不如前，猶如他在競選和受任總統之前所表現的。在他致力硏究國內改革之後，他已經極少時間去研究國際經濟關係了。從我和他的接觸中看來，我不相信他正在密切注意國外經濟關係這一方面。 
　　十一月十九日，我從他那裏接到一個非正式通知，共中說 
　　「猶如許多年中你和我曾經辦理過的大多數問題一樣，論據總是有兩方面的。在純粹的理論方面，你和我意見一致，但是有些時候，我們必須修改一項原則，以便應付一樁硬性而沒有辦法的事實！且看在過去六個月中大批的日本棉布湧到菲律賓去。　「我心裏想，假如你，和從極現實角度看待貿易問題的庇克，能够在某一晚上費去一二小時的時間，就最惠國條款這個問題商談一下，在許多方面一定是極有助益的。」 
　　照一切實際的意義講，遺種辦法無異要我把庇克請來，事實上放棄我的計劃，讓他在經濟領導方面取我而代之。我澈底相信總統和庇克對這個極端重要問題的見解，是錯誤的。在待遇平等這一點上，決無妥協辦法。或者你獲得平等，不然你就獲得不平等。你不能使兩者同時行得通，容易協定法案爲貿易協定奠定了平等待遇的原則。假如這個原則被修正了，那麽總統所說起的「硬性而沒有辦法的事賞」，勢將成爲更硬性和更沒有辦法。 
　　我的確請庇克來了。但是，猶如我早就完全料到的，我們就他所提出的建議而進行的談話，完全沒有結果。一九三四年十一月廿八日，我寫一封信到喬治亞州的溢泉去給總統，送給他有關商務政策的三個備忘錄。我說，「據我所知，政府者干部門對於此中所說明的見解，完全和諧一致，唯有我們的好友庇克是例外。報界方面，一般是支持我們的，猶如我在火車上向你說過的。」 
　　幾天之後，我離開華盛頓到田納西州的那希維爾城去，預備在那裏發表一篇有關晨業和貿易協定的演說。當我在返歸華盛頓時，我的助手麥克勃雷特在浮吉尼亞州的夏洛丹斯維爾城和我會面，帶來副國務鄉費里普於十二月十三日所發出的一封緊急函件。這封信開頭就說：「在過去二天中，以一種出人意料的突兀姿態，發生了變化，這種變化，據我所知，對你一定是很難受的。」他把事實再叙述一番，說在十二月十二日庇克和總統進行會商，之後，白宮就通知國務院，聲稱總統已經核准了和德國商定的物物交換協定。費里普和白宮通電話，從總統那裏獲得了一個保護，就是說在我回來之前，暫不作最後的決定。 
　　在我一回到國務院之後，我的同事和我立即把反對和德國進行物物父易的論據，搜集在一起，由我呈送給總統。我吿訴他我們的貿易協定計劃將遭受嚴重的危險。目前我們正在和巴西談判協定，現在已經接到巴西的抗議了。巴西也是一個棉花輸出國，它說假如我們和德國成立了這種　有優先權性質的協議，它將被迫採取同樣措施，並且延緩和我們簽訂協定。 
　　我指出這種交易，等於補貼德國輸入美國的貨物。由於用打折扣的辦法把德國通貨售予採辦德國貨物的進口商　讓他們用以償付輸入的德國貨物，結果他們可以從德國以較低的價格獲得貨物，較從其他國家獲得同樣的貨物爲廉。 
　　這筆交易，規定按照舊的金元匯率把馬克折台成美元，如此，無異推翻了美元的貶値，至少牽涉德國的一部份是這樣 
　　我說我們的棉花輸出商事實上可能不能够因爲向德國出售貨物而獲得美元外匯。他們不致於被迫出售棉花以致蒙損失一點，並無保證。美國政府可能經由進出口銀行而蒙受其他損失。 
　　我還說，物物交換辦法是以庇克的一種信念爲根據，就是他以爲我們除此以外別無辦法把棉花售予德國。實際上是適得其反。我覺得德國需要棉花如此之般，它至少要買五十萬包，而將設法　致美元外匯來償付它們的。 
　　除了這一切論據的細則之外，還有一樁事實尤爲重要，那就是這筆交易是歧視性的，而不是平等待遇性質的。德國輸往美國的每一種貨物，因此獲得了一種特殊的利益，每一個向美國輸出這一類產物的國家，必然會提出抗議，可能採取報復措施。智利大使對我們說過，假如德國的肥料在我們市塲上事有優先待遇，猶如這個協定中所規定的，那麼智利將被迫把硝化物，到這裏來傾銷了。 
　　我說：「這筆交易對美國人是極大的歧視，對于德國却是一筆極好的物物交換生意；美國收穫極少，而冒險極大......建議中的計劃，在激烈定對無特勒政權的美國大部份民衆中，幾乎一定會引起極端的憎恨。」 
　　幸而總統看到了這些諭據的眞實性。他撤回了對庇克這筆交易的核准。這也就是庇克意圖和別國談判類似交易的終結。從那時候起，包含于貿易協定原則和計劃中的新建議，不斷地剝弱庇克的計劃，終於使它粉碎。我不斷向總統說明我們這個計劃的健全性，尤其是平等待遇的非常必要這一點。一九三五年二月十五日，我在致　統的一個備忘錄中說：「我國可以和其他國家採取舊辦法，把它的貿易活動僅限於極狹窄的範圍之內，祗做一些物物交換和兩邊買賣的交易，但是明白了在過去幾年中，我們的輸出增加了四億五千萬美元，而歐洲全體國家，運用了這種狹窄性物物交換協定和兩邊買賣條約由數以百計的方法和措施來增加　出，所獲也不過如此，明白了這一點，我們就不能這樣做。」 
　　我向羅斯福先生指出，我們第一個步驟，就是要悄滅或减低過份的稅率，凡足以完全或者實際上消滅競爭的稅率，或者是實行了相當時期結果並沒有使國內生產量能够滿足國內總消費量百分之十至十五以上的稅率都在其內。同時，凡是適用于極無效能的商業或工業的稅率，或者對各色各樣的斯奇製品，奢侈品，半奢侈品，實質上和本國生產品不同的東西，或者用途上不同的商品所課的稅率，祗要不致於對美國產品引起嚴重的競爭，都應該消滅或者减低。 
　　兩個月之後，庇克的辦事處被取消了。貿易協定得了救，而以後的結果充份地證實了我們反對庇克的思想，是確有根據的。 
 
 

Page 4

 
 
[涉嫌扣押舞女職工漏夜偵訊分批保釋　孫洪元等一零七名解總局]  
　　〔本報訊〕舞業羣衆搗毁社會局後第二日，據警局發表前日當塲逮獲男女計六四二名，嗣又陸續捕獲涉嫌份子百餘人，總共七九七名，分另羈押於各分局。昨午二時起，警局除呈准市長將其中被指認有據之男女一〇七名，移押總局嚴密偵訊外，其餘均　夜提訊錄供後，分批交保釋放。各舞廳前昨兩日俱吿停業，門前冷落，週末與假日舞客大感徬徨，一部份並趨往問訊舞女動止。被捕舞女及　工家屬昨紛持衣物至各警局探送，一部份在舞廳中會商，探聽消息，迄晚得悉提早價訊釋放消息，　喜形於色。至被捕之舞女職工等七九七名，計羈押嵩山分局者九十一人，內舞女七十一人，職工廿人。蓬萊分局二〇五人。內舞女五十人，職工一五五人。江寗分局舞女二十七人。黃浦分局職工一〇六人。盧家灣分局職工一一〇人。靜安分局職工四十一人。新成分局職工卅人。老閘分局職工九十六人。提籃橋分局職工。常熟卅人九分局職工四十三人。昨午一時警局率同社局職工，摩托車隊員，飛行堡壘隊員，保警總隊警員，嵩山分局轉員等分赴各分局指認出嫌疑份子近百人。該批嫌疑份子連同舞業公會理事長孫洪元，職工會總幹事唐宗傑，幹事胡還源，　樂師協會何海等，共計一〇七名，業於七時半移解總局，定今日起正式嚴訊，將來視情節輕重，再送地檢處或警備部。除該批一〇七名外，其餘均經俞局長呈准市長於昨晚起漏夜似訊，錄取訊問筆錄後，即陸續取保開釋，預料迄今晨止可釋放完畢。 
[準備今日復業]  
　　聞舞業公會除已延請陳霆銳律師仍依法向政院進行訴願外，一面四出設法請保孫洪元及其他有關人員，一面準備今日恢復營業。 
　　前晚混亂中受傷之舞女職工及警負等，經分送南洋，廣慈醫院急治，一部份略事句　後即吿離去，一部份傷勢較重者已於當晚移送警察議院，昨有舞客多人曾携帶鮮花及水英往南洋廣慈探視，結果得悉舞女業已離去，悵悵而返。 
　　市長局長派員慰問受傷員警 
　　〔本報訊〕前日舞女及職工搗毀社會局時，在塲維持秩序，嵩山警察分局長宋廷鈞及警員數十人皆吿受傷，吳市長昨特派交際科長前往慰問。社會局第四處長袁文彰及人事室主任沈星藩亦代表吳局長於昨農十一時赴警察醫院慰間受傷住院之摩托車隊分隊長盧渤浪，五一九二號魏連魁，飛行堡壘五九五三號馮若愚，機動車隊五〇五四號李慶，五二九三號劉雲廷及在家療養之嵩山分局第一股股長熊爲超。每人致送慰勞金一百萬元及糖菓等物。此外並擬致送獎金，數額尙未決定。其中熊股長因係內傷，袁處長特往吳局長私邸取贈雲南白藥。 
　　搗毀社局禍首方主委主嚴懲 
　　市黨部方主委爲舞廳職工及舞女請願搗毀社局事，發表談話謂：「社會局吳局長對禁舞一事，幾次晋京請示，其愛護舞業同人，委曲求全，有目共睹。今請願不出於正當行動，而公然搗毀機關，忤辱官吏，目無政府，無法無天，莫此爲甚。吾人確知上海近來發生之數次事件，均爲野心份子之預謀，是以得次行動，均有不明身份之份子參加，同濟之騷亂如是，社局之搗毁亦然，而口號標語，光怪離奇，極反動之能事，此決非一般爲解決生活有理智之舞廳職工及舞女所爲。此種埋藏上海之大批奸徒，害羣之馬，一日不去，則上海社會一日不安。深盼軍政當局從嚴處理，澈査禍首，繩以國法，處以極刑，使妖魔露形，打風絕跡，則市民幸甚。至於舞女轉業，本人當盡爲民衆服務之責，與當局共商善後」云。 
　　宣司令發表談話決撲滅暴行惡風 
　　上海四十八小時內接迎發生兩大驚人事件，一月廿九日由同濟學潮變質爲毆打吳市長之暴行，及卅一日請願舞女與舞廳職工三千餘人搗毁社會局，洽安當局深爲痛心。淞滬警備司令宣鐵吾一日對中央社記者稱：此種惡風，現爲開端之時，必須嚴厲予以撲滅，以儆效尤，過去兩事件之爲首者，決予嚴辦，其幕後主使人，尤需追查，絕不放過。宣氏對記者所詢搗毁社會局事件中被捕之舞業團體三負責人，作何處置答稱，被捕之舞廳業公會理事長孫洪元，舞廳職工會理事長庸宗傑，與理事相運源，刻由警局詳密偵訊中，赴社會局請願之羣衆中，勞資雙方皆有參加，結果發生搗毁之暴行，彼等爲勞資雙方之負責人，當然應該負責。然彼等開會時作何決議，赴社局原意何在，是否有搗毁社局之存心，以上各點爲判定彼等罪行輕重之重要關鍵云。 
[舞廳不即刻禁絕　仍分爲兩期淘汰]  
　　〔本報訊〕吳局長經畫夜勞頓，精神頗感疲乏，昨晚吿記表稱：中央方面對於此事之處置尙無指示到來。禁舞問題決仍本原定辦法分期淘汰，並不因昨日舞業之越軌行動而即刻禁絕。至社會局被毀後之損失究屬若干，目前尙無法估計，惟已將詳情呈報市政府核辦。 
[金美虹之母　哭鬧公會　持本報作證代女兒呼屈]  
　　〔本報訊〕舞女代表之一金美虹，前晚被逮，暫押嵩山分局。其母昨曾往舞業公會哭鬧，並持本報刋出之照片對人稱：照片上她明明搖手制止別人搗毀，怎麼可以說她參加領導？聞金在偵訊時亦否認曾參預搗毀。大多數在押中之舞女昨竟日痛哭啜泣，均謂受逼參加，不料身羈囹圄，念及家屬生活無依，悔恨交集。 
[刦後社局滿目瘡痍　屋角滿堆斷椅破桌職工含怨收拾殘餘]  
　　〔本報訊〕被搗毁之社會局，昨雖値星期日，各部門人員仍到局辦公，從事艱鉅之「善後」工作。林森中路之正門大鐵門禁閉，往來行人對此被損之建築物，均駐足張望，投以關切之月光。局內各部門職員則在吳局長李副局長及各處科長督導下，帮同工役收拾破　凌亂之局面。被　衆衝入搗毁之各室，窗戶洞穿，暫以木板紙張等糊遮，以避冷風·各角落堆滿斷足殘缺之桌椅，或被撕碎丟擲之文件紙片。整理至晚，始稍有頭緒。但各辦公室桌椅用其短缺甚多，今日祗能因陋就簡，準備以進餐用之長桌等拚凑辦公。雜物用具得陸續添置補充。 
　　各室之損失，除桌椅用具雜物外，第一處工商登記科之全市工商登記卡，被傾覆於地，差幸尙能收拾整理，無多大損失。但糧食科內之文卷簿册單據則全被撕毁，其中有實施全面配糧資料，配米名册，政府拋售食米賬册及有關糧食統計數生等重要文件。工作職員於滿地紙堆中，欲一一找尋整理，頗感煩惱，怨艾之餘，對搗毁者切齒痛恨。 
[私人物件薪金　同告失踪]  
　　各室之損失除公物外，尙有甚多職員之私人物件亦遭遺失。其中公敎人員實物配售設五聯單及薪金剛發下未久，同人多隨手置於抽屜中，或壓於　玻璃下，紛亂由皆吿失踪。李副局長因於會議室中出席勞資評斷會議，置放辦公室由之美國　子呢帽，鋼筆，及勞資評斷　發下之車金，亦遭損失。 
　　該局昨日特通知各處科室，卅一日舞女職工搗毁時所有遺留各種證件如旗幟臂章等，請各同仁於即日一律檢送文書股，以憑彙案辦理。如有能認明姓氏面貌者，亦請一律報吿。 
[黃首檢親來履勘]  
　　地檢處首席檢察官黃亮，於昨晨十時左右親赴社會局察勘受損情形，由該局職員陪往被搗毁各室視察，並報吿常時情形。 
[各界首長紛致慰問]  
　　〔本報訊〕前日舞業請願搗毁社會局事件發生後，昨日中央方面特派洪蘭友氏向吳局長慰問，本市各界首長如杜月笙·徐寄廎·吳紹澍·楊管北·陳保泰·曹俊等亦均先後至吳局長私邸紛致慰問。 
　　〔又訊〕社會部谷部長，聞悉本市舞廳職工舞女搗毁社會局，至爲震怒，昨特由京來長途電話，向社會局吳局長慰問云。 
[藉口請願實行暴動　舞業三團體社局令解散]  
　　〔本報訊〕舞女及舞廳職工前因請願將於局搗毁後，吳局長以其行動越規，不法已極，決定下令解散上海市舞廳商業同然公會·舞廳業職業工會·及職業音樂師協會三體，着即停止活動，兩　警察局派警執行，並請從嚴究辦。解散訓令可於今日發出，除呈報吳市長及社會部谷部長外，並分令市商會總工會知照。訓令今文如下：「查該會藉口請願，率領會員於本年一月卅一日下聚衆前來木局實行暴動，搗毁公物，妨害公務，擾亂社會秩序，殊屬不　已極。依照非常時期人民國體組織法第十八條第一項第四款之規定，應予解散，另候派員整理。除兩請上海市警察局執行外，仰即　遵毋　，此令。」 
[一紙清單　物質損失五十萬萬]  
　　〔本報訊〕社會局被搗毁之損失，至今尙無法統計。除文件外，物質損失據佔計在五十億左右。毁壞器物初步登記，計為福特汽車二輛，拖爾卡車一輛，腳踏車七輛，扶手椅一九只，單人椅一一九只，雙人沙發三只，下班　面九只，電燈五九盞，電鐘四只，玻璃文具盤一只，熟水瓶二六只痰盂二六只，方　三只，皮椅二只，宗卷櫥三只，玻璃鏡架三只，茶杯一三五只，呌人鈴一三只，烟灰缸二〇只，檯布五條，玻璃果盤六只，墨水缸三一只，花瓶三只，花碗二只，綱窗帘六塊，檯燈一三只，電話機一八具，玻璃板七四塊，記事牌一八塊，花盆架二只，小檯三只，小　鐘一只，沙濾缸一只，印泥七四只，打印台五七只，算盤三五只，密達尺三六根，釘書機一六只，水盂五九只，硯台三九只，墨三九錠，大玻璃櫉一座，玻璃佈吿牌一槐，卡箱四只，佈吿牌二塊，索引箱二只，圓檯二只，磅秤一架，皮轉椅一只，　匙箱十只，衣架二只，雙人靠椅四只，長櫃四只，破沙發三只，吊電扇六架，方櫈七只，掛鐘二只，鋼板四塊，油印機三架，玻璃公文櫉四只，中文打字機五架，西文打字機二架，木椅一只，打字　七只，四人寫字檯三只，長　二只，封信口機一只，轉椅一〇只打洞機七只，木靠椅八只，窗帘鋼梗一根，鉛桶六只，茶几八只，單人沙發一〇只，雙人寫字　二二只，單人寫字　三七只，鐵公文櫉一只，十二抽屜公文櫥一只，筆架一五只，墨盒六只，四門大木櫉二只，火灰缸二只，面盆三只，茶盤四只，黑板一塊，小寫字　一只，屛風五塊，衣櫉一只。 
　　以上尙祇全部被毀器物三分之二，且玻璃門窗等皆不在內。以被毀門窗玻璃論，即有數百塊。 
[東長治路火燒　燬一商舖]  
　　〔本報訊〕市長洽路九三八至九四○號裕昌鍋磁號三層樓，昨日下午七時四十五分許，不戒於火，　穿屋頂，後經消防處　皮帶車馳往灌救，約一小時許始熄，計焚去三樓房屋一間，損失殊鉅，火首經　　警帶入提　橋警分局詢問起火原因。 
[浦江中貨船失慎]  
　　〔本報訊〕停泊於黃浦江永安紗廠附近之雲和木　馬達貨船，昨晚七時發生火警，經江海關護寗消防艇趕往施救，二小時後始吿撲滅，全船設備損毁無遺。 
[流亡來滬學生　宣傳共匪暴行]  
　　上海流亡學生實傳大隊，爲自匪區流亡來滬之大中學生所組織，彼等均曾身歷其境，不堪共匪蹂躪之痛苦，將目睹共匪暴行事實，宣掦於社會，提高後方人士之警惕。該大隊隊員九十餘人，昨晨首次出發本市各區舉行宣傳，在各戲院舞廳宣傳時，聲淚俱下，聽衆莫不感動，並一致高呼剿滅共匪之口號，情緒至爲緊張。 
　　黨部宣傳大隊冒雨化裝宣傳 
　　國民黨上海特別市黨部官傳工作大隊，自成立以來，對戡亂建國宣傳工作，積極開展，頗爲緊張。該大隊昨晨在育才中學舉行第二次隊員大會，到隊員百餘人，談處長主席，除檢討各區隊工作槪况外，並對今後工作進行，有詳盡之研討。會後該大隊全體隊員，復冒雨分赴龍華，漕河涇，及南市等處，舉行化裝宣傳，觀衆達千餘人，情緒頗爲熱烈。 
　　瑟縮在小蓆棚中　幾十萬窮苦同胞正和死亡捕　着　僻靜的弄口不時發現一包包的死孩 
　　上海住在棚戶中的窮苦同胞們，居住的地區，大體上可分爲滬南·滬西·滬北·滬東·浦東五區。 
　　打開上海的地岡來看，滬南方面從大東門向南開始，從小九華街後面的篾竹街筷竹弄，便進入棚戶區了。向南到蓬萊區公所王家碼頭，西南的南倉街，張家弄，靑龍橋街，公館街，多稼路等地都是。再向南，沿着陸家浜路兩側，由外馬路經過裏馬路，草對　，池河頭，海潮路，跨龍路，直到普育東西兩路，這中問都是又髒又擠的棚戶，再從滬閔南柘路向西北到　　路，南邊尙不到　質人路，西到製造局路，這一個小方塊內，也住了很多在汚泥潭中掙扎着的人們。 
　　壞到不可想像 
　　再向西進入嵩山區，北起斜徐路，南面也是直到郊野而還不到　眞人路，在這一塊內除了東北和中間不大多而外，其餘都是密集的，以魯班路餘　里，局門路垣宋村，斜土路第八十三弄，第二七五弄，斜橋路二四五號旁弄等地最多。 
　　在盧家灣區內，北達也是以斜徐路爲界，南也是一樣，向西過了打浦路便不甚集中了，只有到日暉路斜土路口的平陰橋四周，才又稍微比校密一點，以魯班路祥大里，斜徐路定香禪寺兩側，斜土路，打浦路等最多。在魯班路斜徐路口的棚戶和魯班路麗園路口的棚戶，可以說是上海情形最壞的棚戶，簡直壞到不可想像，再西邊的常熟區內棚戶比較稀少。 
　　滬南棚戶的分佈，像一把橫放着的小洋刀，東西長，南北短，北邊大體以徐家匯路的河浜爲界，南邊直到曠野，大半拉軍子做小工，大約共有一萬五千戶，八萬多人。 
　　又髒又亂又窮 
　　再向西只有沿着徐家匯路的河浜上，有一些零星的棚戶，過了徐家匯，由徐鎭路向西在和慈佑路快會合的地方，呌做平民村，這裏棚戶很多。再向西然後轉向東北，沿着虹橋的兩旁一直到虹橋路的電台旁，都是草棚子，由番禺路向北從上海西站沿着長　路到江蘇路，在中山公園的周圍，如西新街，蘇家角，南北豬毛廠，盧薛宅，姚家角，孫家宅等地也都是他們匯集的所在。 
　　向東北進入江舞區，江　區是個棚戶非常集中的區域。自膠州路以西全是中小工廠和棚戶交錯的地方，南邊如梵皇渡西側的太平里，北側的金家巷，康定路的南姚，延平路的康家橋。北邊從餘姚路向東，差不多每個弄堂裏面都是草棚子。面積大人口多的如北姚，六八一弄，六四一弄，六〇七弄，五〇一弄，四八八弄，四八七弄，四六八弄，四六七弄，共和里等。南通康定降，梵王渡路，北通長壽路，安遠路，面積很大，又髒，又亂，又窮。 
　　密集閘北方面 
　　普陀區較少，除了安遠路六二四弄，和西康路底的藥水弄，草鞋浜，集中的草棚子外，其餘都很零散。另外一些平民瓦房的住戶，雖然比草棚十要好些，不過也都是生活在水平錢以下的，如長壽路的興隆坊，梅芳里，南北櫻華里，東京路的東京里等是。滬西區的棚戶，大槪也有一萬五千戶。 
　　在閘北方面，也是很密集的，一般稱之爲浜北。這塊棚戶區的地面很大，北面到郊野的靑雲路，西面到滬太長途汽車路一帶，南到鐵路，東到止園路，量爲集中。在中興路，永興路，虬江路，太陽廟路，交通路，京江路，大統路一帶，簡直我不到一座小洋房，甚至通瓦平房都很稀少，地也廣，人也密，在鐵路南邊的新疆路，共和路一帶也有不少。這裏合計大槪將近八千戶約有五萬人。 
　　在北四川路區內，棚戶不太多，然都集中在香烟橋一帶。北到全家庵路。西到其美路，溧陽路。南到天　路。東到河浜。在這個區域裏面全是。從任何一個弄堂進去都可以見到。另外由其美路朝北，在其美路的西側以及其美路橋附近，也有不少。 
　　提籃橋區特多 
　　由香烟橋過去，便是提籃橋區的棚戶。這裏也是十分集中的。西邊到河浜，東北以沙虹路爲界，東南以岳州路梧州路爲界。在這個三角形的地區內，舉凡沙虹路，虹鎭街，臨平路，物華路，庫倫路，通州路，天寳路，張家巷路，海拉爾路，如　路，高陽路等路的弄內亦一概都是道區大家都擠在一塊，而在楡林區和楊樹浦區，則是一塊一塊分散開來的。由周家嘴路向東，在要和塘山路會合的地方，這裏有幾小塊，在遼陽路五三六號旁弄內，這是一大塊。過了昆明路再南又是一大塊。再南在霍山路通北路口有一塊。在霍山路向西，還不到荆州路，又是一大塊，再一直南下，福祿路的兩側，龍江路七五弄，一六三弄對面，小木橋，齊齊哈爾路中紡一廠前面，中紡十六廠對面及右側，蘭州路檢林路口，及齊齊哈爾路長陽路，昆明路口，高郞橋北等地，每地都在三四百戶以上。 
　　這一帶工廠碼頭很多，所以棚戶也特別多，總共約有二萬戶十餘萬人。 
　　他們的無辜的 
　　從楊樹浦過江，沿浦東向西，兩旁只有一點零星的棚戶。如馬橋浜路，洋涇港，賈家橋，民生路口，乍浦路，姚家宅等地，有的很壞，有的尙可，戶數並不太多。到楊家宅轉入向南的浦東南路，在小石橋和普善山莊附近有百餘戶。從警局路向東南，東到浦東南路，西到黃浦江邊的碼頭堆棧，南到謝家宅，浦東電氣公司。 
　　在這個區域內，除了陸家波，謝家宅兩個缺口外，其餘是非常密集的。如浦東南路靈修小學附近，楊家波，俞家廟，洋涇中學前後，老白渡南街，協昌里，榮昌路，東昌路，六九弄，一七〇弄，一八八弄，三一六弄，二二八弄，五五一弄，爛泥渡，北獲塘路等處，共約六千戶，三萬多人。以上是上海棚戶分佈的大槪情形。 
　　當此天寒地凍的時候，這幾十萬人，却正戰抖在小　棚裏和死亡搏鬥。假如到一些僻靜的弄堂口轉一下，你便會發現一包一包的死小孩，或凍僵的老人，他們是無辜的，然而這正是他們的命運和歸宿，筆者謹把調査所得，寫將出來，提供主辦救濟常局以及慈善機關參考。同時這些材料，上海兒童福利促進會已搜集來作爲辦理兒童福利站的根據了。 
[嚴重社會問題女監也患人滿　余愛珍手工做得很好郁香嚴脾氣有點傲慢]  
　　〔本報特寫〕參觀過女監之後，所得的印象，是整潔而有秩序。 
　　女監位於提籃橋上海監獄的一角，是一座四層樓的洋房，地方不大，可是裏面容納女犯二百四十餘人，顯得異常擁擠。原來法院方面分配　房的初意，以爲女犯不會太多，不料在兵荒馬亂的時候，女人犯罪的也漸漸的多起來了。據說　地院看守所合計已連千餘名女犯，將來判決犯陸續住女監裏移送，已有無法容納之苦。 
　　進去參觀的時候，每一個女犯正在埋頭編結絨綫衫，這是該監裏最大的生產事業之一。　世　的妻子佘愛珍，李士　的妻子葉吉卿，都在靜靜的做活。據李梅魂課長說，余愛珍的手工做得很好，性情也柔順，葉吉卿做的比較差些，至於兩路局材料處貪汚案中女主角郁香　，則脾氣不大好，顯得有點傲慢，對於做工也不感興趣。除了編結絨綫之外·其他工作有綫級，做鞋，做西裝童裝，刺繡，洗濯，做牙刷，粉撲，手套，糊火柴盒等。 
　　大都貪喫懶做　施以適當敎育 
　　去年十二月純益金一千五百餘萬元，做工的人有賞金，依其工作動惰優劣分爲四等，提出所得百分之二十五，百分之二十，百分之十五，和百分之十。據林曉明課長說，這此女犯在家庭裏大都是懶惰異常，不會　　，入獄以後經過敎導，現在只有四個女犯能做細質的衣服，可見她們平常好喫　動之一斑了。除了做工之外，每日施以敎育，依智職程度深淺分爲八班，課程有國語，算術，常識，音樂。智識程度較高的則命其做日記，以覘其思想品行如何。 
　　八個天真嬰孩　同過　　生涯 
　　對於精神的感化，駭　亦特別注意。出慕爾堂婦女佈道團朱小姐，天主敎潘姆姆，基督敎李小姐，曁救世軍輪流宜講　經，希望以基督的敎義來感化這些女犯，將來出獄以後做一個善良的人。 
　　有許多女犯入　之前已經懷孕，在女監裏生產，現在女監裏已有八個小寳寳，另　乳媽撫　，最大的嬰兒不足一歲，最小的僅有兩月，這些小天使們看到人張開小嘴嘻笑，不知道他們的母親正過着鐵窗生活。兒童福利促進會前次來參觀，看見這些人　的嬰兒可憐，送去牛乳五箱，魚肝油一大瓶。 
　　為了生活　　不畏法 
　　犯人每星期由家屬送菜一次，兩星期接見家屬一次，犯罪種類以烟毒居第一位。據李課長說，在這些烟毒犯接見家屬時，從他們的談話的語氣中，可以窺知她們雖然坐監，但是家屬仍然做着販賣運輸烟毒的勾當，並不因爲她們吃官司而有所戒懼。這的確是一個嚴重的社會問題，爲了生活，許多人在挺而走險，看到社會上犯罪的人一天天增加，我們懷疑法律與監獄究竟有多少力量了。 
[對防止同濟學潮敎部將有新措施　參事司長等今日視察上課情形]  
　　〔本報訊〕同濟大學風潮之善後處置，視今日學生上課情形，作最後決定。丁文淵校長定今日陪同敎育部參事但蔭蓀，司長吳兆棠，訓委會副主任委員周或文三人，前往該校各學院視察上課情形，如情形良佳，敎育部決停頒解散令，惟對防止該校再度發生學潮，敎　將　重要新措施，定於日內發表。 
[張院長等　電慰市長]  
　　〔本報訊〕吳市長日前因公遭受不法學生毆辱，昨續接各方來電慰問。張院長羣電云：「上海吳市長國楨兄，一月卅日電悉：密，上海送起學潮，兄均躬親勸止，愛護靑年，防弭動亂，此次同濟事件，竟以受傷，涵忍堅毅之精神，至深佩念，尙望警加調攝。至此次學潮，雖告平伏，但士習如此，殊深隱憂，已囑敎育部注意整筋矣。張羣，十月卅一日」。此外尙有張伯苓·王　功·沈鴻烈·蕭蔚民·郭　　·亦均有電慰問。 
[學生廿六名今移軍法處]  
　　〔本報訊〕同濟學潮中被捕學生之各大學校長，昨聯合請求杭次長轉請本市軍政常局將被捕學生名單，分別送交各校，至應予法辦之被捕學生，則請立即移送法院審訊。據悉：被捕各校學生，內有若干名，經校方證明後，已予釋放。其中廿六名情節重大，定今日移送警備司令部由軍法處審訊。 
[立春日　農民節　農會籌備慶祝]  
　　〔本報訊〕本市各界爲慶祝三十七年度農民節（二月五日立春日）由市農會及各區農會組織籌備委員會，定於二月五日下午二時在東　上海市農林試驗塲舉行紀念大會。敦請黨政軍及民意經關長官蒞臨致訓，並邀請有關機關團體學校推派代表及發動農民參加。農林試驗塲並定於是日舉行農產品與該塲試驗成績展覽會。 
[還債發生爭吵漏秘密　輾轉查至南市安仁街楊家栅　破獲製假鈔機關]  
　　〔本報訊〕普陀路警分局實習巡官韓老忠，陳直才，王曉晴，局玲直等四人，於上月三十日下午八時許，在長壽路一帶巡邏，當行抵八十八號大德布莊門口，忽聞爭吵聲，遂步入該莊。査悉有張阿生者，其表兄局仲達，命張送現鈔百萬元返還該號，經夥友發覺每張均係五千元僞幣，周寓居東京路東京里八十五號，乃由韓巡官等帶張前往，將周拘獲，並在其隣居徐寳旺家中，抄出偽鈔六百七十五萬元。據周供稱，斯項僞幣，係向江浦路交白國草棚內陸煥榮處購來，以法幣四百五十萬元，易僞鈔一千萬元，繼往上述地點，將陸逮捕，供稱係向南市安仁街楊家柵六十五號方樵　處買來，由承辦員再往南市，將方拘獲，並在其家抄出僞鈔印版及製造機械，以及印好及未印好之僞幣一捆，一併帶局，嚴予似訊，供認不　，定期申解地檢處訊辦。 
[助學金申請表　大中學組　全部發出]  
　　本報舉辦之卅七年度春季 
　　「讀者助學金」，自一月十二日開始勸募以來，承熱心讀者，竭力贊助，不斷捐輸，得獲順利進行。茲者寒假已屆，春季始業即將來臨，本報連日正趕辦調査及登記工作，至於申請辦法，仍沿用上屆校方推薦方式，以求手續簡化，增進效能。大學專科訊申請表已於日前發出，計有聖約翰等二十校，共二百十餘份，中學組亦於昨日發出，計有滬新等七十校，共三百二十餘份，希各該學校當局於接到此次申請書後，即行分發淸寒優秀之學生，依式填就後，彙交本報初審，再轉本市助學金統一審核會複審，定期發給助學金·又本報「讀者助學金」，只限私立大學及中學，小學及公立學校，並不列入，希申請學生注意。 
[靈糧堂房屋糾紛　社局前福利處長率衆驅逐住戶　敎友憤慨紛向各方呼籲]  
　　〔本報訊〕本市虹口溧陽路天同路口靈糧堂曁附設靈糧小學及該堂趙世光牧師所居之房屋，突於上月廿六日晨，被自稱爲凱納房屋經租處祭殿榮者，率領十餘人，强行佔住。並携帶　篋被舖等件，留宿不法，將會客室敎窒等一一强行改爲「辦公室」及「職員宿舍」，而將趙牧師之公私物件，抛擲門外。次日，靈糧小學舉行休業禮，彼等即以白漆在牆上塗寫「房屋收回自用」，「此處房屋已經牧回」等字樣。同時將自來水管切斷，致使數十人發生飮料恐慌，常話機亦被破壞。又次日復侵入三樓女職員宿苦加以佔據，該室正有一下姓女敎員臥床患病，彼等置之不顧，趙牧師有岳母　老病篤，受此驚恐，病勢趨危。而堂內所居者，皆敎會老弱婦女，經此擾嚷，　哀哭焦慮，狀殊可憐，雖經趙牧師與彼等交涉，並報吿警局，均無結果。該堂敎友　此莫不憤慨異常，紛向各方呼籲。昨日為做禮拜日，趙牧師僅能在露天向信徒講道。 
　　據悉深陽路一〇四〇號房屋，原爲日本領事館警察宿舍，其巾並有敎堂一所，勝利後由社會局接收，分別配興社會局中央信託局職員居住，敎堂部分即撥　趙世光牧師辦靈糧堂之用，原先認爲敵產，由各居戶向巾信局繳納保管使用費。至去年二月，上開房屋由處理敵產機關核准將產權發還原業主捷克人肯納，仍由原居戶本租，當時以肯納急於去美，要求各居戶推派代表一人與之訂約，全部租金，由代表向居戶收取後，一次前往繳納。當時蔡殿榮方任本市社會局　利處長之職，未經各居戶公推，自充代賣與肯納簽訂經租契約，自去年六月一日起租。自此　即以二房東自居。現趙牧師已得房主肯納之委托人羅比吉克函吿。謂在肯氏未返滬前，任何人不得佔住靈糧堂之房　，趙牧師有全權居住。並請趙　吿　氏，必須等待肯氏於本年五月間返滬後，由股主決案　　　　　　　　　　　　　蔡此舉實屬非法云。 
[軍工路庇寒所繼續收容難民]  
　　〔本報訊〕冬令救濟委員會制主任委員社會局長吳開先，爲外界批評楊樹浦軍工路第三庇寒所事，特於昨日發表談話稱：該收容所係最近成立，日來接受各方意見，繼續强迫收容，每日由警局與本局出動卡軍十輛分赴各處，因之收容更多。難民之衣被，每日均在發放。本年難民救濟工作之繁重，實非言語所可形容。冬救會極盼各界熱心人士多予資助，如有敎會團體等熱心人士，願在庇寒所工作，俾難民受惠更多，自表無上歡迎。 
[海浙輪今晨進口　在長江口外為濃霧所阻]  
　　〔本報訊〕載運第二批日本賠償物資返國之海浙輪，三十一日駛抵長江口後，因迷霧甚農，未能進口，招商局及海關人員乘往吳淞口守候之小輪於三時許駛回市區。據招商同電合深晚吿記者稱：該輸將於今晨九時始可進口。 
[首批日賠償物資各工廠紛請價購]  
　　〔本報訊〕首批抵滬之日本賠償物資，其間可供民營者，均已集中於招商局第七碼頭之倉庫內，由工商輔導保管，尚未開箱。民營廠家之申請價購期間，定爲自本年一月八日至三月十五日。輔導處已備有各項表格及指南，定價十萬元一份，以便廠家申請。現悉申請之廠家爲數已不少，一部份經由輔導處辦理手續，多數爲直接向經濟部洽辦。此批物資雖拆自日本之兵工廠，但因屬小件之工作機器，各項工業美均能應用，故月前申請之工業中，以紗廠及煤礦公司為主體。賠償物資之配價，尙待評價委員會部份決定，內遷工廠前經要求優待，但迄無結果。 
[本市司機工會成立第九分會]  
　　〔本報訊〕本市司機工會昨日成立第九分會，該分會會員四百餘人，均係市公共交通公司司機，成立大會分兩次舉行，上午十一時到夜班司機六十餘人，下午四時到早班二百餘人，先後選出理監事十七人，並公推馬雲龍爲幹事長。該分會籌備時屢遭公司當局反對，認爲公共交通公司，係市營事業，汽車司機有公務員身份，不宜加入工會。而司機工會方面則表示。公共交通公司司機自動願意參加者人數佔全數三分之二，依法得成立分會。今日將向市總工會，市黨部，市社會局等主管機關備案。至於外傳醞釀罷工之說，絕非事實。工會並表示今後願與公司當局合作，解決任何問題。並謂：前有工會理事黃炳芳（係交通公司司機）因參加第九分會籌備工作，而被開除，現工會正以合法手續要求復職，但決不以罷工爲要挾云。 
本市簡訊 
　　昨爲郵工節，郵務工會於農十一時開會慶祝。 
　　申新九廠工人因煤米配給無着，曾向資方交涉，並於上星期五起開始怠工，工人提出條件七項，包括借薪等，因之雙方刻仍僵持中。 
　　靑年會星六座談會，昨請申報主筆儲玉坤到會演講，題爲「世界火勢」。 
　　勝利信鴿協會，昨晨十時在靑年會舉行第三屆會員大會。產生新理監事夏永齊·黃鐘等十二人。 
　　中國畫會鑒於生活高漲，書畫家尤感困難。經決定救濟辦法兩種，凡該會會員皆得申請。 
　　正中書局發行之正中兒童，新學生月刊，敎育通訊半月刊，及文潮月刊四大雜誌，內容豐富，編制新穎。凡在二月底以前憑學校證明文件前往訂閱者，一律八折優待。 
　　「黃金」決定改映電影後，內部設備，完全革新，已定七日正式開幕。 
　　本市冬令救濟捐款據籌募委會發表，已募得二百〇七億。又義賣房屋券已售得二百廿億。 
氣象預測 
　　天氣預測：黃海：　，冷而冰凍，山東四週有雪，淸勁西南風，海浪尙巨。 
　　華中：陰，較冷，局部雨或雪，晨夕霧，淸勁北風。 
　　上海：陰，濛，較冷，晨夕霧，淸勁西北風，長江下流有雨或　。 
　　東海：陰，九洲及台灣四週有雨，清勁北風，巨浪。 
　　二月一日溫度：最低三十九度七，最高四十二度零。 
　　圖示時　飯店大門緊閉，黏貼字條，上書「諸君愿諒，暫停一天」（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[新疆問題　卅年間影事與今後展望　本報特約記者] [  馬次伯]  
　　新疆問題應該有一個整體的看法，一切問題的發端，都有互爲因果的關係，欲求澈底解決，不能支離破碎的從局部着手，必須顧全大勢之趨向，作整個改造，才能收到實效。根據和平統一民主團結的精神寫成的新疆施政　　，將會永遠得到新疆人民的擁護，他是解決整個新疆問題的一部法典。張治　將　在新疆大刀關斧的推行他的新政，他吐出諾　，要在新疆實行總理真正的民族主義，使國內民族一律平等。自道個新政實施以後，漢人在新疆的地位，將由統治者身分一降而爲平民，只能以一個普通民族的姿態，出現於新疆的社會，這對富有優越感的大漢族思想，是一個打擊，也是一個諷刺，因爲向來新疆的政權，都　在漢族人手裏，上自邊防督辦省長，下至縣政府三等押役，都是滿族人一手包辦。他們對待新疆土　同胞的手段，有句口頭禪，「三句好話不如一馬棒」，意思就是說：新疆的人民，只有　打的自由」沒有說話的自由。這種壓迫的政洽傳統，造成新疆無數次的變亂。還要說變亂是新疆人民的嗜好，有三十年一小反，六十年一大反的公式。統治階級永不　認自己　錯，造一次反，來一次征服，美其名曰「弔民伐罪」。 
　　抱定民主態度　寬大沉着應付 
　　張治由將軍不忍心讓這種歷史循環的罪惡，繼續演繹下去，決心創造歷史的新頁，開闢一條政治的新路。新疆就這樣的乾坤旋轉，頑石翻身了。大批的漢族行政幹部被淘汰，盡量引用土著民族的優秀人才，參加行政工作，張將軍對突厥語系的各族同胞，真個是恩惠備至，優禮　加，他們要求什麼，就批准什麼。例如减輕人民的負擔，頒佈免稅命令，釋放歷年所羈押的政治犯，批准發還前督辦公署沒收的人民財產等。重申保障人民身體自由的明令，通令禁止漢維人民通婚，撤消醫務處，解散貿易公司，縮編國軍，調整各行政專員的人事，民選縣長等等，無一不是應人民的要求，一板一眼的在推行民主政治。但是新疆四百萬同胞，心理上只有兩條出路，不是打算做統治階級，便是準備做被統治階級，除此以外，再沒有第二個政治的習慣。一旦出現了一個有超時代精神的民主政府，這使毫無民主經騐的新疆同胞，在心理上激起了很大的矛盾，似乎是完全誤解了民主精神的真實意義。少數自稱爲進步份子的維族同胞，在伊寗方面支持之下，組成了反國家，反國軍，反漢人的集團，在各地囂張起來，首先於卅五年七月五日，在南極殺害航空員金學勤，而兇手及嫌疑犯，在審訊的時候又被　　衆刧持而去，使法律的尊嚴也受到威脅。同時，又將嫁與漢族的婦女，拉入禮拜寺迫其改嫁，使迪化市面發生騷擾，他們認以親漢派的民族敗類，常常被羣衆毆辱，接着省府派往阿山區監選的小組組長，哈族優秀份子涂禹則，在中途即被殺害，和平後自蘇聯歸國的難民，在塔城大批的遭受屠殺與汚辱，伊寗的交通也時斷時續，軍隊不聽改編，行政不歸統轄，而迪化的暴烈份子氣燄仍高漲無已，曾一度包圍公路局，水利局，衛生處，省府會議，提出了四十八條無理要求，而造成二二五的流血事件。省參議會破裂以後，又有北塔山事件，吐魯番變亂相繼發生，以至阿哈麥提江副主席的不辭而去，這一連串的不幸事件，張　中將軍始終採取寬大，和平民主的態度，希望大事化小，小事化無，今天　阿副主席還在書信往還，希望他早日歸來，再作商量。凡是精神脆弱的人，都受不了這種政治的壓迫，而感到和平的危機，以至懷疑到張治　將軍政策的正確性。 
　　新疆的和平，能維持多少時候，誰也不敢保證，但多一天總比少一天好，一般關切新疆問題而不十分明瞭新疆情形的人士，當然會疑惑現行的政策，認爲張治中將軍寬大民主的作風，實足以增長反國家反漢人者的氣燄，似乎軟弱無力。其實新疆有反國家反漢人的思想與言論，一方面是歷史的遺產，一方面是外力的引誘，不是自和平民主的政治下產生的，我們不能因此認爲和平就算絕望，這正是我們努力爭取和平的目標。同時，新疆的環境與內地不同，雖然沒有黨派的紛爭，但受一種看不見的力量直接控制，情形相當複雜，我們要認淸支特新疆問題的力源，不在新疆，廣大的新疆各族同胞是我們爭取與同情的對象，不是鬥爭的對象，所以寬大的和平民主政策，足以增長四百萬人民內向的作用，加強和平的安定力，造成我們政治上的優勢。所以張治中將軍和平民主寬大忍耐的政治作風，不是向伊寗方面示弱，而是討好新疆的四百萬同胞為國家收入心。 
　　最有利的局勢　和平就是把握 
　　新疆對我們最有利的局勢是和平。多一天和平，多一分準備，多一分凖備，就多一分把握，今年的情形就比去年好得多，假若再維持一年，明年當然比今年更爲樂觀了。 
　　凡事作一時打算，與作百年打算，根本不能同日而語。我們讀到馬關條約商談的筆錄，李合肥相國在日本帝國主義的威脅之下，在滿　貴族腐敗王公的牽掣之下，在全國人民的咀咒反對之下，他審時度勢，毅然決然的簽定了那喪權處國的不平等條約，退而作改革進步，力謀復興的準備，今天我們才知道李相國眼光的遠大，胸被的廣闊，氣魄的雄渾，足够當得起是歷史不朽的人物。此次伊寗事件的和平解決，與馬關條約的性質，實在不可同日而語，因爲馬關條約是國恥史上最羞辱的一頁，伊寗事件的解決，不但搪塞了一個嚴重的外交攻勢，而且解決了內部的民族糾紛。是中國政治建設的一個重要工作，但談判中所遭受的困難，比馬關條約不過少一刺客而已。在忍辱負重的觀點上君來，李合肥與張朝縣，實在沒有什麼分別。 
　　新疆問題雖不能因和平商談的成功，而全部澈底解決，但我們國家自和平談判以後，才算正式顧問新疆領土的主權，這是事實。一年多來，靠張治中將軍一人的運　折衝，有此初步安定的局面，今後欲謀長治久安，必須要有實際表現，開展各項建設，這不是新疆本身的力量所能做到，人力物力都須要國家各部門的協助，只要國家肯用錢，新疆的前途就有希望。李合肥所以不能復興中國，是他的理想與計劃，不能得到宮庭的支持與同僚的合作，乃至抑鬱莫申，我們希望新疆的前途不要踏上這個覆轍。 
　　伊　力量微薄　螳臂決難當車 
　　阿哈麥提江自迪化出走，並未引起任何一個新疆人的注意，這證明他在新疆的政治上已經失去舉足輕重的作用，一年來，把所有的政治資本都消耗完了，事實上並無多大成就，他的　衆瓦解了，他操縱的人民暴動失敗了，他想控制省參議會，假借民意來淸算漢人政權的計劃也成了泡影，最後，他只好像一頁鴻毛似的悄悄地飄回伊寗，這是他政治的末路。說他離開迪化對新疆的時局有什麼影響，我們實在看不出來，因爲他在迪化主持省政的時候，伊塔阿三區照樣的保特特殊化，他離開迪化以後也不過如此。說他回去發動戰爭罷，事實並不簡單，伊寗如果要發動戰爭，就祗有國際戰，否則伊寗小小的力量，絕不足以螳臂當車，因爲現在我們新疆的士氣民氣，非一年前可比，大家對於應付時局，似乎都胸有成竹了。至於是不是在此時有人來新疆發動國際性的戰爭，從各方面觀察，時候還嫌過早。只有在第三次世界大戰爆發的前夕，才有這種顧慮。所以我對新疆問題的看法，不必奢望以和平方式收復伊寗，縱然阿哈麥提江肯回頭，但也不能代表伊寗的歸附祖國，伊塔阿三區的特殊化問題，只有留待整個世界問題澄淸以後再看分曉。 
　　任何恐怖政策　不合人民需要 
　　阿哈麥提江飛回伊寗以後，迪化有許多謠傳，有的說他積極備戰，徵調壯丁，有的說他意志消沉，沒有什麽活動，有的說他行動受限制，失掉充分的自由。更有一種傳說，東北的共匪已有一部運到伊寗。關於阿哈麥提江的情形如何，我們且擱在一邊。但關於中共滲入伊寗的事，確有闢謠的必要。中國共匪雖然是一羣赤色漢奸，無孔不入，但他活動的範圍也受主人的限制，新疆是國際共產黨直接控制的區域，絕沒有中共活動的餘地。盛世才時代，中共派了大批幹部到新疆，但只能以個人的資格協助新疆政府，推行六大政策，絕不能在新疆發展中共的組織，不是中共不願在新疆活動，而是他的主人不許可活動。新疆是一個落伍的封建社會，伊斯蘭敎最多的地方。一切問題離不開宗敎，民族，政治，政治策動反國家，民族策動反漢人，宗敎趨向突厥伊斯蘭主義，東土爾其斯坦人民共和國的號召，係帶有宗敎民族政治三位一體的作用。由共雖然是反國家，但他總脫不了漢人的皮子，假若今天利用由共帮助伊寗，是以新漢人趕走老漢人，在新疆人民看來，老漢人雖然討厭，尚有留戀之處，新漢人帶來恐怖政策，盛世才股鑒不遠，實在不合新疆人民的需要，事實上決不可能。謠言終究是謠言，這種謠言或許是某方有意的製造，順便加以說明。 
　　民選主席決定　政局自趨開朗 
　　目前新疆的重要工作，在提高行政效率，加强各種建設，爭取和平的機會，把七區的政治弄上軌道，是爲上策。至於新疆政局的開朗，還要看未來的民選主席，麥斯武德先生受伊　的反對，是不是想得全疆人民的擁護，還得要加以測驗，完全要君他爲政這一段時間的成績如何。其他可能競賽的人，漢族方面，或者新疆省黨部的主任委員陳希豪先生會參加。陳先生在新疆多年，對於新疆問題的癥結及其困難，都能充分瞭解，我們相信陳先生的意思，絕不是僅僅想做新疆的主席。至於回族與哈薩克同胞似乎沒有這種準備，塔塔爾方面有鮑爾漢先生，是新疆唯一的一個學者，雖然不習慣政治生活，但除此以外，更無適當的人選了，還有伊敏與艾沙先生，頗有朝氣，只要不忘記新疆有十四個民族，而能爲十四個民族謀幸福，也無妨試試看。假　讓　疆四百萬人民自由選舉，我們相信大家會一致的擁護張治中將軍，因爲人民已經感覺只有張將軍才會有力地幫助新疆人民謀取幸福。（全文續完） 
[全國司法行政　檢討會議決定　設立累犯監獄肅清龍頭積弊]  
　　〔本報蘇州一日電〕司法行政部以邇來各地監獄，時有鬧監情事發生，究其原因，實由於少數品性惡劣囚犯，雖身　囹圄，依然怙惡不悛，在監內以龍頭自居，欺侮新犯，惹是生非，領導起鬨，實有失監獄羈押人犯冀其悔過自新之本旨。經全國司法行政檢討會議決定，設立累犯監獄，以肅清龍頭積弊，每一省區　置一所，將全省監獄中所有累犯及惡性人犯，概移該　執行，監內　加　別，分房監禁。頃悉：此間蘇高院近已接獲是項通令，決指定鎭江監獄於本年度添建獨居監房，收容江蘇全省監內累犯，於未落成前，由各監　將所押累犯先行分別監禁。 
[黃田港口　長江下游一商港]  
　　〔本報江陰一月卅日訊〕本縣黃田港口，自從蘇北有了匪患，為進　船隻的大動脈。參議會　新江港建設計劃中對港口改進展望很高，要在沿江建築　船，建　倉庫，將來錫楡鐵路成功，溝通京滬綫，　　為長江下　唯一現代化商港。自從勝昌德商　　運麵粉失敗，一月十五日　　巨大貨船，爲未曾査驗，不准進港，遭風浪激翻五大艘，損失六七十億一案，商旅　視此港爲畏途，本縣居長江咽喉， 
　　江面最狹 
　　便於查緝工作，向來就有　卡設立。在上年十月間，成立江海支關，他們對內港船隻，幷不重視，主要是江面緝私工作，無論本國及外洋商輪，經過都要停泊港口，等候驗關，他們祇加査驗，幷不收稅，因爲已在滬鎭關口稅過，祇須照票，如果漏稅，査出後照章處罰，海關權過去在外人之手，俗呼洋關名目，一切文件，都寫英文，關單上都是中西合璧，因爲遭人反對，現在已改用巾文了。有了海關，港口報關行林立，達十數家之多，他　業務，每一船進出口貨船，都需要向　　　將　　吿物品名數量，運往及　　地點，詳細說明，　　驗證件，請求代辦　問手續，　關行方面，取些手　費，但沒有一定，每船少　數萬，多至數十萬不等。 
　　冬令水淺 
　　港口狹小，每天與對江靖江航運，輪渡有江靖，江利，大同，江順，五和等五家，共有渡輪六艘，都可容萬人左右，每客渡資三千元，現在水小，渡輪不能進港，停　在江邊，中問登岸，還要划子擺渡，每客需要五六千元，如果負有貨物，還要加倍，渡輪係輪流班次，每半小時一班，尙有揚子建中兩航商，係專運貨物至京鎭間，義渡局係救濟院管理，舊江陰靖江兩縣合作組織。現有義渡兩艘，亦挨班渡客，也收渡資，戰前是不取渡資的，事實上已沒有「義渡」意義存在了。此外，擺渡船從河東到河西，從港內到港外，共有七八十雙，渡資沒有一定，本港人和外帮人有不同價目，普通對河擺渡三四千，到港口兩萬元，他們最歡迎大商輸，因爲過港時抛錯登岸，報關請驗，從江心一個來　，起碼數十萬，海關支關門口一艘擺渡船，專渡　關的，每次五千元，而且是一家　營的，一家　關行每個月有數于一萬至百餘萬，收入相當可觀。爲了船隻擁擠，設有淸理河道服務員， 
　　專司　擋 
　　維持港內船隻秩序，但船隻　再先迅　進出，就需金錢運動，有錢排　先行，沒錢讓　停着，　致一艘猪船要數十萬，自從發生空前覆船慘禍，各方注重港口秩序，經孔司　嚴加取締後，港內船隻進出，已見良好，大小船隻魚貫而行，但恐不能持久，日久玩生。 
　　糾紛最多的是起卸業組織，中間分成若干組，各組營業，分得很淸，互不侵犯，各組都有想當勢力，港口一組資力最厚，如果六越俎卸貨，馬上發生武劇，雖經黨政機關迭次開會規定，但尙未澈底解決，最近期內，縣府又須召開會議，切實定一辦法，以免糾紛之重演。此外尙有港口的黃包車夫，是「漫天討價落地還價」的，他們 
　　主要顧客 
　　是來往南北渡客，很多車夫　　　查所，擠到江邊，等到渡輪　岸，不　危險，蜂擁上船，在艙　軋來軋去，如有主顧，見有行李貨物，　　斤　，港口至北城汽車站，要　萬　萬，天雨要加倍。前天有一個女旅客，因有行李港口到北外小橋，化去十一萬兀，而且車夫打成一片，倘使乘客與　車夫講價不成，嫌價太貴，乙車夫會討得更高，使你不會有便宜可　，如果到普惠橋，就無此現象了。 
　　澄邑與蘇北靖江，僅 
　　一江之隔 
　　，為防止　究起見，港口設檢查所，駐有軍警，檢査分旅客無船隻兩稱，對過往人身份檢査，最爲注意，船隻所　貨物，概須登記，但不收費用，自從覆船慘禍後，當局對港口情形，曾派員督導一切，都較前改進，査驗迅速完成。還有船舶管理所第機構，在港口實施其職務，地方人士，都希望此港繁榮，則新江陰建設計劃，庶有實現之希望。（醉） 
[蘇省府告市民　如額完納稅捐]  
　　〔本報鎭江二月一日電〕省府頃昭吿全省市民，略以戡亂建國期間，自衛自治等要政，支用浩繁，切盼　衆如額完納各項稅捐，共體時艱。如稅務人員有舞弊中飽情事，一經察覺，絕對嚴懲。 
[南通征兵佳話　胡漢雲抽中第一籤兄長毅然代弟出征]  
　　〔本報南通一月卅一日訊〕本縣緊急征兵工作，業已展開，縣屬唐閘實臉區更有兄弟二人互爭應征之佳話。綠該區時準鄕十一保七甲壯丁胡漢雲，年二十二歲，被抽中第一籤，當即踴躍應征，事爲其兄胡漢成所知，乃挺身而出，願代其弟出征，致兩兄弟互相爭持，結果終由兄胡漢成應征。似此深明戡亂建國大義，爭先從軍之兄弟，衆認係當前適齡壯丁之模楷。 
　　〔本報吳興一月卅一日訊〕本縣兵役協會，於卅日下午召開六次會議，決定限二月十日前征足全額二分之一，以每保先送一丁爲原則。惟適値嚴曆年關，交通斷絕，電請省府准予延期一月。復由縣府王科長報吿，本人奉令參加十二縣軍事科長兵役會議要案：　本年度征兵須以抽籤方式，以不買志願兵爲原則。　新兵安家費奉令規定，商店戶甲六十萬元，乙五十萬元，丙四十萬元，丁卅萬元，戊十萬元，住戶甲十萬元，乙八萬元，丙五萬元，丁二萬元。 
　　〔本報海寗一日訊〕縣府卅一日召開兵役協會，各鄕鎭征兵配額已吿決定公佈，並採抽籤方式，二月一日起發動開征。 
　　〔本報武進一月卅一日訊〕本邑緊急征兵，截止卅日止，差額甚鉅，鄕區人民以年終歲底，壯丁出征，情所難堪，辦理者大多緊急抽籤，夜間傳送，不免苛擾，責難備至，深感棘手。頃蘇南師管區電縣火速征齊足額，否則貽誤征兵，將對主辦役政人員嚴予議處。 
　　〔本報常熟一月卅一日訊〕縣府辦理緊急征兵，各鄉鎭決依限征足。張縣長於卅一日特下手令，以保安隊常備自衛隊撥充兵額，於法無據，且足影響治安，決不實施，嚴令各鄉鎮如數送足兵額。 
[奉賢籌發　壯丁安家米]  
　　〔本報奉賢一月卅日訊〕本縣首期緊急征兵，定明日解交，縣兵役協會特於州廿九日下午四時召開臨時會議，討諭安家米之籌集及發放，常經決定本年度貧苦應征壯丁安家補助米，分三期發放，每期白米四石，第一期四石，分兩次發領，第一次由兵役會向縣府洽借每名二石，折價發交應征壯丁具領，第二次兩石，由各鄕鎭借墊，在陰曆年底發放壯家屬具領。至二三兩期，定本年端節中秋兩節發放各該家屬。所有安家米籌集標準，由會推陶委員等四人，依據各鄕鎭人口及田畝數，與富力情形公允分配。 
[熱河淩源　共匪暴行]  
　　〔承德一月廿八日訊〕熱河凌源共匪，近因我省方成立凌源還鄕隊，恐凌源匪區之中農從中響應，乃由共匪縣政府暗派指導員六名，赴各區活動，每村各派翻身會員若干名，暗巾監視中農及富農，並通知各中農家中，須每家一人至匪　開會，討論公糧，將　中農盡騙　到會後，遂加以勾通我方　名，全部扣留，翻身會員亦於此時紛紛檢舉，即南爐一　，即檢舉八十餘名，據不完全之統計，全縣已檢舉六百入十餘名，如査出有不服從命令者，即川　一條，一頭拴人頭，一頭拴狗，高樹上一　勒死。晚間並不准百姓關門，　夜隨便出入人家，以便　聽及調査，當檢舉時，嚴禁百姓通行。 
[雙槍王八妹近訊]  
　　〔本報平湖一月卅日訊〕「變槍王八妹」之動態，久已噲炙人口，惟近頃外傳消息，頗多以訛傳訛者。茲據本報接獲近訊：渠率領之平湖自衛第三大隊自於民國卅年十二月奉令縮編爲平湖縣自衛第三中隊後，又改編爲保安警察，渠常時即解甲歸農，迄未担任任何武裝部隊長官，且於卅五年間，由平湖縣農會會員選舉渠爲平湖縣參議員，工作頗爲緊張，外傳舊部譁變，顯屬無稽。 
[鎭紀念農民節舉辦農展競賽]  
　　〔本報鎭江一日電〕五日爲國定農民節，省會各界定是日除舉行紀念會外，並舉辦蔬菜農展競賽，擇優給獎。 
[蘇省首次普考　六日在鎮舉行]  
　　〔本報鎭江一日電〕蘇省本年首次普考定六日在鎭舉行，報名者已有二四六人，經審查合格者一九〇人。 
[黃紹竑回桂填詞]  
　　〔本報桂林一月廿八日訊〕國府委員黃紹竑，此次參加立委競選，重返闊別多年之鄕井。旬日家園小住，乃離容縣原籍，過柳抵桂，沿途細心考察，對本省復員建設，甚表嘉慰。黃氏擅於詩詞，在柳州時，觸景生情，曾塡浪淘沙詞，寫成「回桂感懷」一闢： 
　　嶺表十年還，兒童夾道笑相看，指點昔時差別處，鬢角毛斑。 
　　　路幾辛艱，戰火偏殘，毁來容易建來難，歷刧不磨真面目，唯有靑山。」 
　　短短幾行，實道盡了十年滄桑，故國山河，新愁舊恨，充塞字　行間。 
袖珍新聞 
　　崑山 
　　〔本報訊〕邑人嚴滌非，在陝西華縣縣府充任出納員，去歲九月廿二日挾捲公款三千七百萬元，潛逃無踪，當經該縣地院通緝，並函此間地檢處査封財產，嚴緝歸案。卅日派法警前往南城河岸嚴之住所拘提未獲，即將其房屋査對。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕此間大江南日報以本月二十日突遭暴徒襲擊，遭受損失，曾向各有關當局呼籲緝兇，頃悉蘇省保安司令部及二區保安司令部已分別飭屬限期破案 
　　江陰 
　　〔本報訊〕申港鎮副鎮長黃錫元，廿九日晚間十時許，在西橫塘開兵役會議回家後，被便衣匪三名狙擊，身中三槍，傷勢甚重，生命危殆。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕國民黨蘇省黨部已縮編，計裁員徐遠等四十九名，各發離職費三百萬。 
　　杭縣 
　　〔本報訊〕杭縣縣長陳文，去歲為嘉惠縣民便利病家就近治療，特撥資在塘棲鎭倉橋北面王家白地　設杭縣縣立醫院，建築病房，聘任胡季英爲院長，主持以來，深得地方人士好評，胡院長爲病家住院計，數度呈請省衛生處要求配發醫院設備器械。茲悉：日前領到病床二十五只，絨毯蚊帳及大批藥品，定二月一日起正式收容住院病人。 
　　嘉山 
　　〔本報訊〕匪首楊言友率部投誠，已由本縣保醫大隊許大隊長增恒，奉令予以收編，聞不日調來縣城，加以訓練。 
赤崁樓風光 
　　（右上）鄭成功遺像（右下）鄭成功　墨及當時使用之茶杯。（左上）赤莰樓遠眺（左下）鄭成功祠庭前遺愛梅花（本報特派員江暮雲寄自台北） 
 
 

Page 6

 
 
[中國化學會十五屆年會昨晨在首都揭幕　吳承洛希望政府扶助純科學研究周鴻經強調研究刋物須提高水凖]  
　　〔本報南京一日電〕中國化學會第十五屆年會，一日晨九時在首都揭慕，由該會理事長吳承洛主席。出席會員高濟宇，李景晟，陳裕光等百餘人。京市長沈怡，秘書長薛次莘，敎部朱部長代表高敎司長周鴻經，社部代表參事　若谷等均蒞臨列席。首由主席吳承洛致詞，略稱：此次爲復員後第二次年會，年來大局不寗，學者生活苦甚，硏究結果雖仍有論文三十餘篇，差强人意；然較以前每會論文恒逾百篇之盛况，實有遜色。今後希望社會及政府均能對化學等純科學研究多予注意扶助，全體會員亦當共勉於萬難中加緊硏究。理事會並已決定重印會志，以過去輝煌史蹟，鼓舞硏究情緖。至研究結果之實施，器材經費兩缺，使學者心有餘而力不足，希望各位會員及與論界設法提起政府注意，對進口外匯及低利貸款，除顧及廠商而外，勿忘此工業基礎所在之純科學研究事業。吳氏辭畢，周鴻經司長代表朱家驊敎長致詞，希望年會對硏究經費分配實用之設計，大中學化學課程標準及國內專科以上學校硏究生性質問題提出意見，尤强調呼籲研究刊物水準，務達一定高度，樹立權咸。至敎部補助經費一節，決儘力帮。忙繼由社會部代表鄭若谷參事及會員陳裕光等致詞，至午散會。午後二時，開始討論論文。二日晨，討論會務，午後應國防部及國防科學委會邀請，舉行國防科學座談會後，繼續討論論文及提案。三日參觀永利化工廠，結束未完事宜，晚六時全體出席會員年宴，大會閉幕。 
[浙贛湘各中學決定收費標準]  
　　〔本報杭州卅一日電〕卅六年度第二學期浙省公私中學收費標準，頃　省敎廳決定，各費平均增加五倍。私中概收預備費三十至五十萬，作調整敎職員待遇之用，如不動用，結束時連本息發還學生。收費分甲（杭市等地）乙（各縣）兩區：私校高中學費甲一八七萬，乙一四三萬，私校初中甲一五四萬，乙一一八萬；公立高中一二萬，初中一〇萬。省中免收，縣中經縣府核准，可每生收米卅市斤。 
　　〔本報南昌一日電〕贛省私立中學，本學期收費標準，擬照去年下學期之數，增收五倍，敎廳正核辦。 
　　〔本報長沙一日電〕長沙私立中學決定卅七年春季徼費標準，計食米一石八斗，副食費八十萬，學米初中一石二斗，高中一石四斗，辦公米二斗五升，生活補助費卅二萬五千元。其他體育，圖書，寄宿，講義等，名目繁多之雜費共百萬元，每生非二百餘萬元不能入學，公敎子弟有望學興嘆之感。 
　　〔本報廣州一日電〕粤敎廳頃決定省立中學收費標準：高中卅五萬初中廿八萬。各縣校收費額，由縣自行訂定。 
[敎會遠東聯席會四日起在菲舉行]  
　　〔聯合肚馬尼刺一日電〕國際敎會委員會與世界敎會委員會之遠東聯席會議，定於二月四日起至六日在此開會。將自紐約代表狄克博士任主席，預料中國·朝鮮·印度·緬甸·日本·錫蘭·印尼·馬來·　　·紐西蘭·美國與非律濱，均將有代表參加。 
[交通大學土木系籌設水力試驗室]  
　　〔上海社訊〕交通大學以該校土木系水力試驗設備，歷來均附屬於機械試驗室內，設備極為　陋，以致復員來，試驗迄未舉行。該系學生有　於是項試驗需要之迫切，特呈請充實設備，現巳經程校長批准，由該系助敎詹道江負實積極籌備，除利用舊有設備及房屋外，並加工趕製各項必需之儀器及設備，並擬定水管綫計劃，籌備成立水力試驗室。 
[交大校長程孝風辭職　滬同學會電敎部挽留]  
　　〔本報訊〕國立交通大學校長程孝剛，以學校經費短絀，難予長期維持，日前已向敎育部呈請辭職，惟迄今尙未獲准。昨　接近程校長人士談稱：程校長因學校經費拮据，無法應付，常有巧婦艱爲無米炊之感。據談：現該校每月實際支出八億元，而敎育部每月經費僅一億六千萬元。又：程校長就職之日即宣稱：渠本人係爲安定交大而來，現交大一切秩序，旣已步入正軌，自應引退讓賢。且程氏曾表示，渠個人經濟深感拮据，而家庭子女敎育費用負担甚重。現該校校友及學生均呈敎育部請予挽留。 
　　〔又訊〕杭立武次長，對於程孝剛校長辭職，昨已當面表示懇切慰留。 
　　〔本報訊〕交通大學上海同學會，昨日上午九時假該母校文治堂舉行年會，出席校友茅以昇，趙祖康，趙曾　，江豪等三百餘人。交通部次長凌鴻勛特由京來滬參加。凌氏及江豪並發表演說。嗣修改會章，改選理監事，末通過三項決議如下：　電請敎育部挽留程孝剛校長；　呈請敎育部及交通部聯合組設交通大學敎務委員會；　以大會名義要求交通部永久撥給津貼經費。十一時許散會，各校友參觀正在興建中之新文治堂工程。 
[戰後中等學校分區計畫設置　敎育部發表施行成效]  
　　〔大華社南京航訊〕敎育部前以戰時各省市中等學校或已停閉，或已歸併，或已內遷，亦有新增設者，變更頗多，中等學校之設置，大都已失平衡，故於戰事結束後，即令飭各省市，亟應利用復員機會，對於各類中等學校予以計劃設置，以期合理。頃據敎育部就兩年來實施情形，加以歸納整理，發表施行成效如下：　各省市大體均能依人口面積經濟交通及文化事業發展之程度，分別劃定中學區，師範學校區，職業學校區。　中學區，師範學校區，及職業學校區內各類學校，在地理上配合，尙能勻稱，無過分疏密之弊。其不同類之中等學校及初級之中等學校與中心國民學校之距離，亦能參照當地需要情形，予以適當之配置，以期盡量取得聯繫及升學之便利。　中學師範職業三類學校，除照中等學校區之規定設置外，其設校增班，均以左列比例爲目標，漸次推進：（一）初級中等學校：初中簡師初職三類學校班級總數之比例爲六·三·二。（二）高級中等學校：高中師範高職三類學校班級總數之比例爲二·一·一。　各省市設置各類中等學校之地點，類多依據下列各項原則：一。高中初中，設在人口較密，經濟較裕，交通較便利區。二·簡師師範，設在鄕村鎭市。三·初職高職：（A）各　農業職業學校設在農村；（B）各種工業職業學校，設在有是項職業可資發展及改良之地方，或富有是項原料可供製造，或有是項工廠可供實習之地方；（C）各種商　職業學校，設在商業較繁盛之都市；（D）其他各科職業學校之校址，均以適合所設學校科別之環境而便於實習者爲　則。　初級中學簡易師範初級職　，以由縣設立爲原則。各省集中力量，辦理高初中合設之中學或高級中學，師範學校，及高級聯業學校。　各省市各中學區內，如僅設有省立初級中學者，多已改辦省立高級中學或高初中合設之省立中學。如區內已設有高初中合設之中學或高級中學，同時並設有省立初級中學者，已酌量將省立初級中學逐漸改辦師範學校或高級職業學校，該區內如省立高初中合設之中學或高級中學師範學校高級職業學校，均已設立，多已將省立初級中學逐漸改歸縣立。　各省市於戰後遷移及新設之各類中等學校，均已於復員時，依照實際需要情形，令飭遷回原址，或留設現址，或遷至指定地點，妥爲調整。　中學數量過多之地區，已斟酌情形，指定改辦職業學校，並扶助與獎勵私人設立職業學校。　各縣增設縣立中等學校，均能儘先設立簡師，以應國民敎育師資之急需。 
[印度亞德萊敎授將過轉美講學]  
　　〔大江社訊〕印度婆羅尼斯大學哲學系主任亞德萊，係印度有名之哲學家，現應美大學聘將於本月初搭機，經滬轉美講學。市府秘書長沈宗濂已準備歡迎，亞氏在華將停留一週，南京中印學會將請彼赴京公開講演。 
[華僑中學規定　保送僑生辦法]  
　　〔神州社訊〕本市華僑文法學院附屬華僑中學，有國外僑民領袖響應獻校祝壽所創辦之紀念學校。該校校董會成立後，經董事長劉伯　等長期擘劃，所有校舍內部設備及立案等事宜，均已次第辦理竣事，並聘定敎育專家前任國立暨南大學理學院院長江之永爲該校校長，即日起開始招生，二月底正式開學。茲悉：該校爲優待僑生回國求學起見，時規定凡我國海外機關團體，均得保送初高中部學生各十名，應具備在國外所進學校之轉學證書，成績單，及保送團體之證明書等件。 
[介壽成立家長會]  
　　〔本報訊〕市立介壽國民學校前日（三十一日）成立家長會，常塲由盧灣區長唐景林認捐二千萬元，為該校添建校舍。 
[兵工工程學院　名經四易　地已三遷　現正走向新生之路]  
　　「兵工工程學院」這個名字，新近問世，恐怕有好多朋友們見了，一定感覺到陌生，吿訴你，朋友，其實並不陌生，牠的前身就是漢陽兵工專門學校，創辦於民國六年。那時附屬於漢陽兵工廠，後來因了經費支細停辦。等到民國十六年，改隸國民政府，才復校招考新生，嗣改稱軍政部兵工專門學校，於民國二十一年遷至南京中華門外。後抗戰軍興，西遷車慶楊公橋。民國二十八年，又更名爲軍政部兵工學校。勝利復員以後，舊校舍不敷應用，暫遷上海吳淞，於三十六年十月初，又奉令更名爲「兵工工程學院」。三十年問，名經四易，地已三遷，將來的永久校址，則決定在南京中山門外的白水橋。那裏山水優美，環境宜人，校舍現已興工趕建，俟完工後，即可遷往。兵工學院，現正走向新生之路。院內原僅「造兵」與「應化」兩系，今又增添了「戰車製造工程」，共計三系。所謂「造兵」，就是硏究各種武器的設計和製造。所謂應化，就是硏究各種應用化學工業及毒氣的製造和發展。至於戰車製造工程，從字面看來，即可了解。要之三系鼎立而並重，期在建立一健全國防工業人才訓練的基礎。 
　　兵工工程學院的設備，向極充實，有理化館，有圖書館，有印刷所，也有兵器室和實習工廠，可供同學們的實地硏討，除此以外，署假時，同學們還可進國內各兵工廠，住廠實習，作進一步的研究。 
　　說到敎授，全是海內敎育界名流，如楊公橋時代，在校任敎的樓光來，陸志鴻，張洪沅，高濟宇，孫光遠，張江樹，趙國華，丁觀海，嚴演存諸氏，無一不是博學之士，今由趙國華會石處等主持系政之下，敎授的陣容，異常堅强。 
　　吾人深知國防的重要，作育國防人才自不容敷衍。而兵器理諭的研究，非程度較好的學生，更不可能登堂入室，所以兵工錄取新生，水準得高，往往數千人投考，而錄取的不　　　　人。因之，每次錄取的新生，　度　　整齊，更兼以學校環境優美，敎授敎課認真，加以設備完善，養成同學們濃厚的硏究空氣。料想有好多重慶的朋友們，常還記得：走近楊公橋，進了兵工學校，就正像踏進了和尙廟般，四境寂寂無聲，假如步近圖書館或自修室時，則又都坐得濟濟一堂，個個都在會精聚神地細細精研。正因爲如此，同學們經了四五年緊張生活的磨練，慢慢地淘冶出來，對於畢業以後所担任的工作，也就能應付裕如。兵工學院自開辦迄今，總共畢業同學雖不過三百四十五人，而目前在國內兵工界担任重要職務的，確實不少。說得具體些，一般認爲最最難考的敎育部公費留學，而兵工同學也能名列金榜，如民國二十八年趙國華同學的庚款留英，與去年徐階蘇同學的公費留美，即其一例。至於其他公私費留學或被派往國外考察與實習的，更不計其數，據個人所知：民國二十八年造兵系畢業的十五位同學中，就有十四位是到過美國的。老實設，凡是兵工畢業的老同學，很少是沒喝過海水的。 
　　此外還可以奉吿的，就是在求學期問，同學們所用的書無儀器與服裝，概由學校供給，並且還有零用津貼，畢業後，由兵工署分發各兵工廠工作。因此同學們在校，沒有衣食之虜，自可安心求學，而畢業後亦無須自己去找尋工作，所以人家都說這是「鐵飯碗」。 
　　兵工學院通常是暑假招生，本年度以正値遷校期間，所以直挨到最近才有招生的措施。此次招生，全國共分　陽，北平，西安，重慶，貴陽，武昌，上海，南京，台灣，廣州等十處進行，我竭誠歡迎錄取的新同學們，共同參加兵工的硏究工作。 
　　（李洛儒） 
教育簡訊 
　　上海市婦女工作委員會所辦之第一第二兩民衆學校及婦女識字班，本學期定於二月六日同時招考新生，學雜費全免。 
　　上海市立實　劇校，定二月十五日「戲劇節」主辦「戲劇文物展覽會」，現該會已收到資料，有　陽予倩之「春柳社」，董天民之「民鍾社」，文協之「南國社」，許秉鐸之「上海　　劇人協會」等珍貴圖片，文物，共計達萬餘件。 
[七戰七勝　華聯大勝大公　五二比三四相差十八分　情緒過緊大公表演失常]  
　　〔本報訊〕三　　球聯賽甲組第一循環，華聯大公兩　昨晚爭覇戰之結果，華聯一路居先，以五十二比卅四獲得絕對之勝利，相差共計十八分，上半時爲十八比十一。華聯七戰七勝，大公則巳二遭敗績，冠軍已吿絕望，前途如無變化，行見第三屈錦標，仍將田華聯蟬聯。 
　　昨晚決戰，吸引觀衆達六千餘人，體育館擠得水洩不通，門票收入達二億餘元，爲聯賽從來未有之盛况。憲警實軍，協力維持秩序。上海及勝利兩電台，同時播送戰塲實况。第一循環即吿結束，大公報復，須待來週。 
　　華聯較勝大公一籌 
　　因情緖之惟有時亦有同聲贊好之表演。全局競爭，相常劇烈。大公似失常態，蔡文華被李震中看煞，始終未擲中一球，僅罰得三點，爲昨晚大公慘敗之一點。上塲起用詹琛，戰略値得考慮。屠文龍，蔡忠强，較弱，未能與羣聲三將配合。擲籃機會不少，但失的累累，籃下落球，皆入華聯之手，此皆爲大公之弱點。 
　　華聯始終居上風，亦較大公鎮定，大李包松圓最爲出色，陳學崇亦時有傑作，吳成章籃下搶球獨步，僅劉福善任相成較差耳。全局概觀，華聯人材平均，確勝大公一籌也。 
　　自始至終追隨局面 
　　蔡文華先開紀錄，罰中得分。開始即陷於優局，華聯十二分，大公尙祗罰得三分。費柏齡替出詹琛，文章文龍才見得中，大李球方脫手，笛聲已起，球入籃圈，上半時華聯以十八比十一佔先。 
　　下半時華聯任相成入替劉福善，蔡文章連中二球，追成十八比十五，大公似有轉機希望，呼聲四起，惜乎未能抓住此黃金機會，再進一步，吳成章包松圓又見得中，大公仍以四五分落後，蔡忠强易出黃柏齡，分數愈去愈遠。最高時爲四十九比二十八，相差達廿一分。蔡文華五次犯規出塲，草草完成殘局，結果爲五十二比三十四分。 
　　羽球聯賽今晚起　星期五全部結束 
　　羽球聯賽，將於本星期五全部結束，目下各組冠軍，大勢如下：　甲組中華于約翰二隊待決。　女子已馬體運會，共賽五塲，四十五局，計獲四十四分。　混合組，約翰甲與體運會競爭。　乙一組，葡商紅以二十四分冠軍，家誼甲差三分，屈居亞軍。　乙二組，約翰乙已賽四塲，共得三十五分，尙餘今晚對西靑紅一塲，得分多少，已無關係。　乙三組，體運會乙，五賽共得四十二分，冠軍可穩得，今晚尚有對俄體最後一塲。　乙四組秩序，　經結束，僑聯冠軍。 
　　今晚起，開始乙組四部冠軍總決賽，採循環制計分，首塲爲乙葡紅對乙四僑聯，秩序如下： 
　　上星期五乙一部決賽，家誼甲不幸敗於葡紅，女子組體運對　聯，聖聯　致全軍覆沒，結果併誌如下： 
[預選隊長表演平平四比二小勝西聯　下半時連中二次十二碼]  
　　〔本報訊〕上海區參加世運足球預選代表隊，爲試練合作，活動脚頭，昨日下午與本市西聯隊作練習賽於逸園。隔夜天雨，雖已放晴，但觀衆因之裹足，僅得球　約計五千人。西聯隊攻勢殊猛，上半時預選隊以各一平手，下半時西聯又中一球，二比一佔先，預選隊迎中三球，反敗爲勝，結果四比二。 
　　世運隊精神欠佳，姍姍來遲，比賽直至二時五十五分開始，代表隊祗九人登塲，嚴士鑫離滬，李義臣誤卯，費春華開賽方來。先拉陳家萬入局，陳見義勇爲，拔刀相助，形勢趨於平均，費春華來後，才凑十一人。 
　　精彩不多西聯活躍 
　　全局精彩甚少，吳祺祥最穩，孟義良看住小黃毛勞勃斯托夫，打三後衛，因此常見中衛綫與前鋒脫節，益以韓龍海未能出人頭地，更見奄奄無生氣。孫錦順寳刀未老，一般看來，未能迎合觀衆希望，到香港尙須努力。西聯氣力甚足，後衛稍差，中衛前鋒俱出色，鐵伏尼　住孫鐵腿，勞勃司托夫始終爲危險人物，其得中一球，美妙無匹，擦門木而下，F愛德華衝刺之速度可畏，格里那司亦可讚美，其第三四兩球之失，皆為十二碼，不足論英雄也。兩隊陣容如次： 
　　世運預告隊 
　　張邦倫　陳家萬　吳祺祥　瞿永福　孟義良　高保正　李　　孫錦順　韓龍海　夏體光　費春華 
　　西聯隊 
　　溫干諾　許而茲　里士堡　韓尼波　鐵伏尼　卡普司汀　諾高洛夫　F愛德華　勞勃司托夫　格里納司上　薩拉琴下　卡洛列區 
　　各得一球上半平手 
　　裁判吳守衡，預選隊衣東華紅球衣，西聯衣靑白藍白球衣，中圈列陣，預選隊九人應戰，高保正前移，担任左翼。開球後，混戰至六分鐘時，孫錦順門前試射，爲溫諾干拍出。未幾龍海翻身倒勾，亦未成功，至十分鏡時，陳家萬戎裝登塲，客串左後衛，預選隊聲勢旺盛。至十四分鐘時，孫錦順得韓將軍接濟，近門小射，球入網窠，一比〇預選隊首傳捷報。二分鐘後，費春華趕到加入戰團，廿分鐘時勞勃司托夫單槍匹馬，直搗黃龍，戰成一比一，上半時完畢，各一平手。 
　　連失二隻十二碼球 
　　檸　過後，易地再戰，雙方陣容皆無更動，接戰至六分鐘時，勞勃司托夫得諾高洛夫派司，近門力射中的，二比一西聯後來居上。預選隊受挫，集中火力，前綫猛襲，至十九分鐘時，費春華右開角球，李　候個正着，拉起一脚，建功而返，二比二扳成和局。西聯心有不甘，大事進犯，未獲成就。至廿七分鐘時，薩拉琴入塲替出格里納司，越二分鐘，韓尼波禁區手球，十二碼孫錦順主罰，脚起球入，三比二預選隊再度超出。嗣後雙方陷於苦戰，直至終塲前一分鐘，許而茲又於卅碼外犯手球，老孫寳刀再試，又吿中的，未幾時問完畢，預選隊以四比二小勝西聯。 
　　贛光今日逢汕隊　明日改戰交通大學 
　　江西贛光籃球隊，於上週來滬，經籃委會排定比賽五塲，已舉行三幕，結果先後受挫於綠林，晨友，及托披卡。今日第四仗下午五時在市體育館出戰汕隊，門票一萬及二萬元，裁判王亦樵，兪　廬。該隊末塲，原定明日與華聯或大公交兵，現以交通大學籃球隊之請求，決改與交大作戰，並已獲得籃委會之同意，全隊定五日赴杭，轉道返歸贛省，南京之行因時間關係，決定作罷。 
　　客軍過去三戰，因技衛較爲落後，均吿失利，但表演則日見進步，前晚對托披卡之役，曾以八比二，十一比四兩度前領，今日與汕隊相逢，必更能生色。汕隊今日蔡演雄重返效勞，益以馬燦希陳淸江何立德原班人馬，勝利當有把握。 
華聯大公決戰：（上）中　開球，（下）兩隊合影（中國社攝） 
 
 

Page 7

 
 
[經濟部長接見記者　暢談當前經濟問題　紗花布管理必須官商合作增產通運後燃料可以敷用]  
　　〔本報訊〕經濟部陳部長昨在寓邸接見記者，就記者所提問題，分別作答，茲分誌如次： 
　　　化　　管理問題：政府對花紗布之管理，目標有二：一在　此穩定花紗布價格，二在促進　　工業之發展。管理辦法，在實施統購統銷，代紡代織。並擬訂有關之實施細則六種，刻已全部由經部核定，正待次第公布施行。新辦法訂定後，　在必行。上海各民營紗廠，　　法廳為實行有困難，在辦法未實行前，實係揣測之詞。蓋辦法實行究竟有無困難，　須待實行後方知。實行後如遭遇困難，可再提請紗管會袁主委及經濟部考慮克服困難之辦　。惟最重要者，即目前各紗廠命運，實與政府同一途徑。故務必開誡合作，方能挽救目前危局。 
　　　原棉供應問題　原棉來源，可從下列三方面收得：（甲）儘量搶購全國產區原棉。（乙）以外銷紗布，易取外棉。（丙）自　貸中劃撥一部份，購買外棉。除上述三種來源外，再加現有存棉，則相信原棉之供應，在半年內不致發生問題。 
　　　燃料問題　京滬區燃料之供應，過去側重仰給於東北開　。後積極注意：（甲）在上海陸續積煤廿萬至卅萬噸。（乙）工廠用煤自給自足。（丙）促進各區煤礦增產。上海去年十二月十日起，至本年一月廿日間，因北煤米源受阻，即係依存煤維持。增產方面，淮南華東各礦半年前產量月僅八九萬噸，刻已增加至十六萬噸。長江流域各省產煤，經半年來之努力，產量已足敷長江各省自身之需用。惟運輸工具較缺，故本人正設法實現各省分區自給計劃。茲者淮南華東　興各礦存煤共達十八萬噸，再加台煤調劑供應，而開　煤運最近亦已好轉，故燃料不致發生根本問題。 
　　　物價問題　政府對物價問題，始終注意，花紗布之管理，金融管理局之設置，全面配售計劃之實施，收購定貨政策之施行，凡此種種，均係爲全面穩定物價而來。檢査倉庫之舉，如有需要，當斟酌實行。農曆年前，如物價有異動，中樞當有特殊辦法以應付。 
　　　美國援華問題　我國復興當首求自力更生。惟我國　八年抗戰，兩年內亂，復興時　自力更生外，能再獲外援，則復興過程，當可較　。且美對我援助，半亦爲　自助。今日對我援助愈大，可减輕美國將來對遠東問題之負祖。今日援助少，將來負担愈大。就客觀情形　，美援總額，需美金卅億元。內十億爲軍事援助，十億爲平衡財政及幣制整理，十億爲經濟復興建設。該項款額，當可視需要緩急，分期撥貸。 
　　　漢行觀感　最近漢口之行，主要任務，在視察經部在當地附屬機構及一般情形。深覺漢地工業情况，已無戰前之繁榮。蓋抗戰時期，後方主要之紡縱鋼鐵等工業，均係自漢遷去。戰時對後方紗布鋼鐵之供應，　功殊偉。勝利後雖無法全部遷回，惟鄂省仍不乏可發展之工業，舉其犖犖大者，有二棉紡，鋼鐵，機器，油脂，化學，等工業。燃料問題，鄂省戰前向仰給於六河　及焦作兩　，刻本省烟白煤增產結果，已有餘裕，可供外省。漢口工商界一般之苦痛有三：（甲）時局不靖，（乙）資金短絀，（丙）工廠設備，未能恢復戰前狀態。政府當於可能範圍內，設　協助解決。惟本人亦深望漢口工商界，除致力於農商業外，更應注重於工業之發展，俾增加武漢之重要性。 
[六區棉紡公會代表　繼續商討細則]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會遵照紗管會袁主委之囑，推定劉丕基·童潤夫·唐嘩如·韓志明·部實虎代表五人，定今日繼續與紗管會劉處長文騰，高處長炳泰等，商討細則云。 
[魯豫治安不靖　菸商採購滇菸]  
　　本市菸葉商行，採辦菸葉，向以山東河南安徽三地爲最主要。茲以山東情勢混亂，使靑州菸葉南來受極大之阻撓。河南許昌，近月共匪滋擾，致來源亦陷於斷絕。至安徽一帶，又以交通運輸之　滯，菸葉商前往採購，難免有增高成本及種種不便之感。爲此菸業商人近均轉移目標，重視滇省菸葉之採購。各菸業商行多派專員改道往滇，以西南省區時局平靜，對商業及行旅，能有更大之安全與把握。設山東河南等各地時勢迄未澄淸，則不久之後，滇省之菸葉，將成爲本市捲烟工業原料之主要來源云。 
　　〔又訊〕吾國美種　菸，向以山東河南安徽三省爲種植地區，範圍最廣，成績亦最佳。出產之菸業，品質勝於州土菸倍蓰。故歷年來國產之　菸，亦足取一部分入口之美菸而代之，成爲我國捲烟工業重要來源之一。抗戰期間，大部工商業隨政府而遷入內地，捲烟工業亦在西南各地積極發展。爲便於取給原料起見，雲南省之各地亦大事種植美種之菸葉，經各有關機關之銳意倡導，極著成效。品質甚爲優良，且產量亦甚豐盛，除供銷當地捲烟工廠外，後外銷於全國各地，旗省美種菸之種植，已成爲我國美菸盛產區之一云。 
[易燃液體廠商　月底截止登記]  
　　警察問接市商會函，以易燃液體廠商登記，原展限期，祗有一月，仍覺過促，請再酌予放長。現經警察局考慮結果，認爲易燃液體，申請登記手續甚簡，與核發許可證，須査勘審核者不同，允展限至三十七年二月底止云。 
[論暹羅橋匯問題　暹羅僑匯的演變與投機] [  劉佐人]  
　　暹羅每年的僑匯數目，雖有如此的鉅額，但因我國政府銀行在暹羅各地均無分支機構，且對吸收僑匯，又無適常的政策，故均係由私家銀號所寄出，加以官價匯率，與黑市匯率相距日遠，更加甚僑匯逃避之風。私家銀號批局旣均係個人或私人集團所組織，自然均唯利是圖，以賺錢爲目的。以前潔身自愛的批業，尙能以匯撥業務作其專業，但因國幣無法逃避逐步下跌的厄運，逐漸地轉向於金融投機。在家醉心於期匯交易，本來期匯交易亦是華僑匯款，不過它不像寄批款頻的幾乎百分之九十以上，是瞻養家屬的費用而是大額匯返家鄕建置產業，或匯往汕頭作高利貸的款額，另含有生產作川。但因匯批業本身均唯「期」是尙，其他游資更同時加入作戰，形成爲金融的投機，「打空」成風，只要是便宜的期票，大家都樂於下手，對信用反不顧及，因之危機便在這種情形下孕育了。 
　　所謂期匯交易，即在暹羅收若千暹幣，規定十日內在汕頭交國幣若干。譬如一月份平均批價價格，是每萬元國幣合暹幣四十二銖，亦就是在暹羅交暹幣四十二銖，在汕頭可收國幣一萬元，因爲批價之日漸梯形下　，煽動了一般批業的投機心理，商塲眼光也均集　於此一門，一般心理是「每收必賺，靑盲也像放盤」，根本不需要什麼內行與見識。於是張三李四都來組織銀信局，匯兌莊，均誇「信用保家」或「回批快捷」，盤價無須知行情，橫豎後市看跌就是了。 
　　尤其是去年六月下旬，正是期匯交易的狂熱時期當時以遠洋公司之吐量最鉅，而且價格又每每在一般民營匯業界的前頭，以爲吸收的法寶。譬如六月下旬民營匯業期盤結價，是四銖五十至四銖六寸，遠洋公司即僅收四銖至四銖二十五，故當時該公司放出的期盤，便以同業票佔絕對多數，一般批業向遠洋公司或其他次等字號大量吸入，然後轉而放出，扣取微利，這樣無異把本身信譽作爲下賭的本錢，担當了全部「風火」的責任。遠洋公司和其他空頭家的無限空頭主義，以前也嘗有一個時期是得心應手的，可是因七月廿二日魏特邁抵華之後，上海美元迅速下降，暹羅汕匯逐漸攀升，汕匯即時回漲至六銖之外，於是放盤者焦頭爛額。遠洋公司等相繼倒閉，其總額約計四百億元，內遠洋公司一家即達二百億元以上，折合暹幣約爲二千禽銖，幾佔全部羅暹僑匯的二十分之一。 
　　故說起來，暹羅橋匯去年所以遭受空前不幸之倒風，實是因爲暹羅批業自相戕伐，互相以盲目的瀉價爲競爭手段，所造成的險惡的結果，實是値得我們警惕的敎訓。 
　　爭取邏　僑匯的途徑 
　　綜觀上述，可見　羅的僑匯雖鉅，但因政府對僑匯無正確適當的政策，使僑匯不但流入黑市，且因僑匯流入投機之道，造成倒風，使僑胞更受切身的損害，影響今後僑匯的吸收，所以必須針對目前的情形，作適當的改進，其急待改進的，主要的有下列幾個問題： 
　　第一：儘量接近黑市外匯價，以消滅官價與黑市匯價的差異，使僑匯不致因官價結匯引起鉅額的損失，而逃避於黑市。匯率的高低，決於國家的金融政策，與貨幣制度，尤有密切的關係。這雖爲國家整個經濟金融貨幣政策問題，但因有黑市的存在，政府似不能不顧及僑胞的利益，即對僑胞收解兌換國幣的數額，應該盡可能地照市價折算。否則利之所在勢必令僑匯逃避香港，如果牌價無法任意更變時，亦應採取補貼政策，對補差的數額，且須隨時提高，以接近於或不低過黑市匯價爲原則。 
　　第二：普設吸收僑匯機構，及加強與批信局之聯繫。因爲居留暹羅之華僑，不像南北美洲華僑均集中於大城市，而係分散於各鄕村及小城鎭，所以不但應在暹羅大城市如曼谷等地，設立國家銀行之分支機構，且應在其他重要城市如靑邁·合文，等四五城市，設立國家銀行機構，以普遍吸收僑匯。更爲全部掌握全部僑匯，以免僑匯流入黑市，及　機之途計，仍須與暹羅各地批信局密切聯繫，其方法即凡批局所受之匯款，由我國銀行按照黑市匯價悉數代爲匯出。或在香港代爲轉匯，使外匯能全部落我國銀行手上，則不但政府可能支配僑匯，且因僑匯不致流入黑市，減少黑市外匯對國家經濟金融所發生之不良影饗。 
　　第三：對於國外吸收僑匯的機構，固應普遍設立，在國內僑胞故鄕之地，如汕頭海口等處，亦匯）增設解款機構，並應盡量多準備現鈔，使僑胞能就地得現款，不致發生覓舖擔保，及無法取得現鈔等困難。並對僑胞舉辦各項服務事項，如代寫郵信，傳達消息，代爲設計，解答疑問，及僑眷小額放款等，以便與僑胞聯絡感情，僑匯必可日增。（完） 
[中信局發表　最近桐油豬鬃市況　鬃價穩定桐油價被抑低]  
　　〔本報訊〕中信局昨發表一月廿六日至　一日桐油猪鬃市況如次： 
　　　桐油　國外市價，因紐約公布倉儲新規則，及美國政府正進行調查中國桐油傾銷美國狀况。因美國南部桐油生產者誤認中國桐油價格時或暴漲暴跌，爲有計劃之傾銷，請求政府設法保護。美方買戶，因美國政府調査結果可能徽稅，致裹足不前。紐約現貨，已由每磅二角五分又四分之三美元，跌至二角五分美元。另一方面，國內貨主，因需頭寸週轉，急於求售，價亦被抑低。現散會油CIF紐約每　僅美金二角四分又四分之一萬元，桶裝油CIF倫敦每長噸英鎊一八二又二分之一鎊，交易甚鮮。國內各地油價，上海因銀根緊迫，雖美匯市價又掛高六千元，仍蜷伏於每市担二九五萬元左右。重慶一，九七五，〇〇〇元。漢口二，八〇〇，〇〇〇元。萬　二，〇一〇，〇〇〇元。　州二，六〇〇〇，〇〇〇元。廣州二，九七五，〇〇〇元。 
　　　猪鬃　本週國外猪鬃價格尙　，計重慶廿七號黑配鬃CIF紐約每磅美金二·二〇元·倫敦一四先令六便士·漢一七號黑配鬃CIF紐約每磅三·二·元·上海鬃二·二〇元。天津小五五黑配鬃五·〇五元。均略有成交。國內價格，重慶鬃渝價　關担三，八〇〇萬元。漢口鬃漢價五，〇五〇萬元。上海鬃四，〇〇〇萬元。天津小五五鬃八，一五〇萬元。 
[直接稅局催繳　錢業所得稅]  
　　〔本報訊〕本市銀錢信託三業三十六年度下半年度特種營業所得稅，財部前已限於本年一月底以前申報竟事。茲聞該同業中仍有未能如　報齊者，故直接稅局某負責人，日前　與銀行公會接洽，望轉飭各同業，從速申報，以利徵收。刻該業公會等已分別轉知各同業查照云。 
[內匯率修正]  
　　〔本報訊〕四行二局一庫內匯率，自二月二日起，將分別調整如次：福建泉州一四〇元（原一二〇元）。廣州五〇元（原七〇元）。漢口武昌三〇元（原五〇元）。沙市宜昌六〇元（原一〇〇元）。九江三〇元（原四〇元）。吉安四〇元（原五〇元）。贛州五〇元（原六〇元）。溫州六〇元（原七〇元）。重慶成都一〇元（原五元）雲南八元（原二元）。 
[收購廠商成品　今日開始審核]  
　　國家行局奉命收購廠商成品，業經開始申請，連日向行局索取申請書及詢問手　者頗多。正式提出申請者，已有棉織品業等數十家。各行局第一步作初次審査後，即轉四聯總處上海分處，作最後審核決定，然後由經手承購之行局，給中央銀行支票，以代價款。據悉：四聯總處上海分處將於今日舉行審核第一批申請表格，期於舊曆新年前收購一部份製成品，以資調關廠商資金。四聯總處特派放款科長　强來滬，協同辦理。 
本市一週間　重要商品市價比較表 
 
 

Page 8

 
 
科學 
[原子能在和平時期的貢獻] [  癯叟譯]  
　　在世界的原子能管制間題尙未獲得解決時許多人曾談論到將原子能使用在和平的工作上。本文爲紐約時報之著名科學編輯甘福特（Waccemar　Kaempffert）氏所著對於原子能在和平上的貢獻和使用的可能性作一詳盡的檢討。原文載於十月份Survey　Graphic雜請－譯者 
　　爆發於廣島和長崎上空的原子彈，已是兩年多前的事；原子彈威力之大，莫說一般門外漢爲之咋舌，即造成這炸彈的科學家們當時也驚異不置。萬能的人類終於達到了釋放原子能的境地，一般富於幻想的人們，便推測在不久之後，衍道上來往的車輛和天空中翱翔的飛機，都將用原子能來推動，即整個城市所需的動力亦將從一兩磅鈾中取得，好像一個使用原子能的大同世界就在眼前，人類可以不再斤斤於燃料的價格而能使用極便宜的原子能了。 
　　但是市塲上各種燃料的價格却並未因此而劇跌，許多電力廠中反而訂聯新的蒸氣鍋爐和發電機來代替舊有的機器，也許有人要問這究竟是怎樣一回事？ 
　　原子能在和平的用途上究有多大的貢獻？使用原子能是否會造成人類另一次工業革命？這是許多人亟欲知道的問題。在一般機械學家看來，在大城市中，使用原子能的工廠，將可作爲正規的工廠；或者在燃料特別缺乏，特別昂貴的區域中，用來產生動力，但不致取今日煤和油的地位而代之。因爲今日工廠中所用的新式燃煤機，已達到極高的效率，要產生每小時一匹馬力的能量，平均祇要使用一磅煤，因此在美國許多大城市中，每一小時使用一瓩的電力，祇需三分至五分美金，而實際上發電廠製出每小時一瓩電力所需的燃料，祗要二匣牛　元，最多亦不過五厘，其他的大部份費用，都化在電力的傳佈，公司的管理，抄義的工作，和另件，會計等項目上，這些開支，即使在我們達到了使用原子能的時代，亦不能免去。所以任何新的能產生動力的原料，要和煤與油競爭，那末祇能在這燃料費用的五厘美元之內競爭。至於在使用水力發電的區域內，原子能更絕無用武之地，因爲大自然所供給的水，旣不需分文，而且取之不盡用之不竭，而純淨的「鈾二三八」至少要二十美元一磅，另一種用來製造原子彈的稀有的「鈾二三五」至少要七千美元于磅，甚至高至一萬餘美元一磅。一部份對原子能樂觀的人士則說，鈾的價格雖高，但是像哥爾天球一般大小的一磅純淨的鈾二三五，所能發出的能力要抵到一千五百噸煤，或二十五萬加侖汽油，或是八千萬立方呎煤氣，或四千禽立方呎天然氣體所能發出的能力，但是計算起來，其利益仍微乎其微。 
　　一般不明隙原子能原理的人，常認爲我們可以很容易地直接使用原子能來供給家庭中的電和熟，其實這種車情之不易辦到，正像我們不能川閃電的力量來行駛火車一樣。現在讓　們先簡略地一述使用原子能的原理，再提到它的困難。 
　　稀有的鈾二三五的原子，一定要受到　子（Neutron）的衝擊然後分裂，分裂後使有更多的中子散開來，衝擊其他的鈾二三五和鈾二三八的原子。鈾二三五受到衝擊以後裂開，鈾二三八則獲得中子而成爲鎮（Ptutonium），這　可以作為爆炸品，亦可以作爲發電廠中電力的來源。這種連索恤擊反應之能够產生熱，正和我們用鎚子不斷地鎚一塊鐵能够產生熱屬於同一原理。在美國橡嶺（Oak　Ridge）製造原子彈的工廠中，這種熱力都任它放散在空氣中，另一個在漢福特（Hanford）的原子彈工廠，便將道熱通到哥侖比亞河中去，雖然祗使河水增加了極少的溫度，但是這熱力已足驚人了。許多美國的機械學家對於這種大量的浪費，曾屢次表示不滿；美國陸軍部方面對此表示非常抱憾，因為在戰事進行時，他　將全部精力集中於製造原子彈的工作上，沒有兼顧到這一方面。目前在橡嶺已有一家飛機零件工廠在試用這種原子衝擊時所放出的熱力。在還沒有正式的專實與所需的費用發表時，科學家所作一切關於使用原子能來產生動力發電的言論，都祗是推測而已，其中有不少都不免想像太過。 
　　若是我們竟能將原子衝擊時所發出的熱力，直接導往蒸汽汽輪中，或用來作燃水　熱力，發出蒸汽來推動機器，那末我們的發電廠中的鍋爐裝置，常然要與現在的不同；不渦在鍋爐間以外，其他一切都仍完全一樣，我們的傳電綫，傳常分站，和電表，電燈，電車，種種電具都無需改變。所以第一個可以肯定的問題便是在使用原子能以後，我們的生活習俗等社會要素並不會有改變，不會造成一社會革命。 
　　在經濟方面言，據聯合國原子能委員會的調査和統計，目前要在美國東部建立一個能發電七萬五千瓩的原子能發常廠，需要二千五百萬美元。而在同一地點建立一同樣力量的燃煤的發電廠，最多祗要一千萬美元。並且原子能發電廠中所用的鈾也需要一筆大資本，也許要幾百萬美元之多。 
　　原子能委員會之作這種比較還沒有包括使用原子能發電時一切技術上的困難問題在內，其中最重要的便是幅射性的問題。我們都知道　錠所發出的光綫，具有極大的力量，人類不能受到它的直接照射。但是在用原子能發電時所用的一個「鈾堆」------一根根的鈾棒置於石墨中成一方格形------所發出的半綫，其力量之大更是不可思議。所以即使在最小型的原子發電廠內，亦需要用五十噸鋼鐵與水泥來築一個具有五　厚壁的火爐。在這「　堆」發生作用時，沒有一個人可以接近，而使用過的　棒，必需用間接控制的方法移去，換進新的。在橡嶺和漢福特兩地的原子彈工廠中，這種工作已做得極爲周密，所以至今沒有一個人受到損傷。但是要在每一個普通的原子發電廠中辦到這一點，那又是另一件事了。 
　　除此以外，還有許多問題　要解決，而且必須化費巨大的　本先作研究的工作。最重要的，是要使　發出的光綫不波及所要加熱的水。在使用原子能作燃料加熱時，用一種液體從管子由經過原子分裂所發出的高熱，再將這管子通往管子一定要用某種適合的原料製成某一適當的厚度，而且要絕對緊密，如果有一絲水蒸氣從管子中漏了出來，那末其危險性已不堪設想了。廣島長時上空爆發的原子彈使許多日本人民喪生，其中有不少並未直接炸死，乃是受到了放射性光綫的照射，白血球被殺害，血液從皮膚下滲透出來，因而致死。所以在一個使用原子能的工廠中工作，若無極度慎密的管制與檢査，便有很大的危險性。受到放射性光綫的水，便不能再通到普通的水道中去，否則整個河流中的水便都要被波及。運一隻被放射綫殺死的老鼠，也不能立刻埋葬，若是埋葬在泥土裏，何要使這塊泥土受到影響，如不幸而被其他動物扒鬆了泥土掘出這老鼠，那末危險更大了。 
　　總之，這防禦放射綫的問題首先需要解決，人類才能利用原子能。也就因爲這個問題，使我們理想中所有的原子能推動的汽車與飛機不易實現。祗有在大郵船中，才能有利地使用鈾作動力。因爲在大郵船上可以裝置五十噸重的大鍋爐而無不良的影響。如果船隻竟然使用鈾作燃料的話，那末在裝了一次鈾以後，便可以航行百萬哩而無需再加，因此船上放置油或煤等燃料的地位，可以作其他用途。所以使用原子能，對於海軍造船家極爲有利，他們可以在船上裝置更大的汽輪，獲得更高的航行速率，且能在戰艦上裝更厚的　甲。英美兩國現在已考慮建造使用原子能的大戰艦；若是聯合國原子能管制委員會能允許的話，那末航行太平洋大西洋的船公司，亦將計劃建造比今日的伊麗莎白皇后號和曼　皇后號更快的原子能大郵船了。（未完） 
[單雌生殖之子裔性別決定] [  謝冶英]  
　　（一）緖論 
　　凡是有兩性分化的生物，受精彷彿是產生後嗣所必不可少的條件如果旣經成熟的卵子，得不到受精　機會，結果便不免衰萎而消滅。一般情形，固然是如此，但却並不能一概而論。動植物中，有若干種類的卵子，可以無須徑愛精作用，即能產生子嗣的。這種生殖法，在生物學上稱之爲　雌生殖（Parthenogeneiis）。亦稱處女生殖。詳言之，所謂單雌生殖，乃是有性生殖之一種，其卵子不須經受精作用即可演發的。（Parthenogenesis　in　a　mode　of　sexual　reoroduction　in　which　ova　cevelop　without　leinge　ferilixed）此種演發，雖屬無性，實際却由已　性的分化之雌性生殖細胞所發生的，因此就不能和無性生殖混爲一談了。 
　　單雌生殖，無論在動物或植物方面，都巳發見很多實例。在植物方面，如水生菌（Saplolegniae），輪藻（Cnara），蕨類植物，臘梅，白花涌公英，黃瓜菜，茄科之曼陀羅花，烟草，以及禾本科之小麥等。在動物方面，則更爲普　如輪虫類之輪虫，　殼類之水蚤，昆蟲類之密蜂，蚜虫，竹簡虫等。如果　加　察，在各種動植物之單雌生殖，情形實非常複雜。就動物方面說：動物的單雌生殖，普通可分別爲　假兩類： 
　　　真單雌生殖（True　parthenogenseis）：營單雌生殖之卵，或徑减數分裂而染色體成爲單組（Haploid）的，例如蜜蜂，壁蟲等類，或不徑减數分裂而染色體爲雙組的，（Diploir）如介殻虫，竹節虫，輸虫，　虫等。 
　　　假　雌生殖（False　parthenogenesis：這是冒牌的單雌生殖，卵子雖不受精，可是卵核往往與其他　胞的核（例如極體）相合以後，才開始分裂。或則卵核逕裂爲二再互相融合。 
　　至於植物的單雌生殖，普通可別爲三類。 
　　　單雌生殖（Parthenogeneois）：卵子不經受精而發育爲胞子代植物體的，如曼陀羅花，烟草，剪夏羅黃瓜菜，置等，這一類裏，卵子或經减數而染色體爲單組，或不經减數而染色體爲雙組。 
　　　無配生殖（Apogamy）：卵細胞以外的細胞，如助胎細胞反足組胞等，不與其他細胞融合，有時亦能成胚，如　及齒類植物中嘗見之。 
　　　無胞子生殖（Aposporr）：由胞子以外的細胞；發育成爲其有藏精器及藏卵器的原葉體，嘗見於　類及蕨類。 
　　嚴格的說的單雌生殖，應該只限於由卵子不經受精而能單獨發育後嗣的一類講。不消說：動物的假單雌生殖，植物的無配生殖與無胞子生殖，均不在範圍本題討論範圍之列。而且在植物方面，胞子世代無性世代，要利用她來解釋單雌牛殖子裔之性別，不是合適的模式，因此就不得不徧重於動物方面來討論，這是應當在此先行聲明的。 
　　時至今日，我們不僅知道在動物界裏，有若干種類行　雌生殖是一種天然生殖法。（　一）且曾經許多生物學者的實際硏究，發現用人爲的方法，利用理化的刺激，也可使未受精的卵子行　雌生殖。前者稱爲天然單雌生殖（Natural　parthenogenesis），後者無爲人工　雌生殖（Artificial　parthenogenesis）。天然　雌生殖，多見于節足動物之田穀類及昆虫類，輪虫動物之輪虫類。而在　體動物，環節動物，棘皮動物等，用人爲的方法，可使其卵子單獨發育，（註二）但其結果則遠比不上天然單雌生殖的良好。 
　　單雌生殖的子裔，有無性別的分化？是雄體還是雄體？其所以生成雌體或雄體的原因是什麼？這些正是下文所要詳加討論的。 
　　（二）天然單雌生殖及其子裔之性別 
　　天然單雌生殖之後嗣，均有性別的分化，但此種子裔之性別，恒視動物之種類而異，有些種類只能產生雄性的子裔，有些只能產生雌性的子裔；有些旣能產生雌性的子裔，也能產生雄性的子裔。所以就產生之子裔的性別論。單雌生殖又可別爲三類。 
　　　雄裔單雌生殖：產生之子裔盡屬雄性，如蜜蜂，螞蟻，　　之類。 
　　　雌裔　雌生殖：產生之裔，盡　雌性，如介殼虫，竹節虫，結　虫（Solenobia）輪虫之中Bcelloicesi以及柳葉蜂中之Cimbax　connata，oimtax　ovata等。 
　　　兩性裔單雌生殖：產生之子裔，可為雄性，亦可為雄性。如　蜂，蚜虫，水蚤輸虫等。 
　　未受精卵單獨發育的結果，何以有些種類產生雄裔有些種類產生雌裔，有些種類，旣可產生雄裔，也可產生雄裔呢？這不僅是設生學上的問題，也是細胞學，還傳學上的問題。我們不僅要在發生學上找到牠們的事實根據，還得在細胞學上遺傳學上去根究其原因。（未完） 
[無聲之音] [  孫嘉麟]  
　　聲音在我們的腦海中不外是美妙的歌唱，悅耳的談吐，悲壯的號角以及喧鬧的市聲......但是科學家却說聲音可以用來殺　，滅菌，消烟去霧，探索潛艇，促進化學變化，代替外科手術等。眞是不可思議！ 
　　超級聲波 
　　原來聲音不過是物體的振動而已，人類的耳　可以感受每秒十六次至一萬六千次振動。超過這限度的聲音就聽而不聞了。然而大蝙蝠及鴿等動物都有較高的感受機能，牠們可以聽到一部分我們所不聞的聲音。 
　　利用了電流或磁力去振　石英結晶，可以產生這種每秒在一萬六十次以上的振動，就是所謂超級聲波。 
　　死音 
　　瑪納博士（Dr.Mantner）爲著名的超聲波　家，博士以電波石英振盪器產生每秒千萬次振　的聲波，以抛物綫鏡集中射出，直達一百五十碼外的兎籠，五秒鐘後，兎子即完全麻痺，知覺毫無。 
　　加利福尼亞大學試驗滅菌能力，測得鏈球菌極易爲超聲波所振斃。所以本來必須加熟半小時消毒的牛乳，只須通入超聲波數秒鐘，即消毒淨盡了。 
　　探索潛艇 
　　早在二十年前，博士已爲法國的潛艇裝置第一架探索儀。利用超聲波　反射而探測暗礁，敵艦和油岩等。這次大戰中發明的雷達完全根據同一原理，不過是利用無綫電波代替超聲波而已。 
　　美國最近出品的金屬測厚儀可以在金屬板的一面（另一面看不到或觸不着）即可測知其厚度和堅硬度簡單便捷一如透視奇術。在金屬品，機械和鍋爐等製造和檢査上，頗有用途，這種測厚儀（Sonigage）也是超聲波的利用。 
　　撥開雲霧 
　　空氣受超聲波的振盪，細粒的塵埃和水氣被激動而集合起來，凝成大粒，終於烟消霧散。所以飛機塲和工業區可以大規模地在屋頂上裝置超聲波機，驅開濃霧和淨淸空氣，保障航行的安全和居民的健康 
　　割除腦瘤 
　　據哥倫比亞大學研究室的報告，傷寒感冒及小兒麻痹症的病菌可以超聲振斃後，作爲疫苗施種。不溶解於水的荷爾蒙可以利用超聲波的振　而製成乳劑，即可注射入人體，發揮藥力。頗有希望的一點是超聲波可以代替外科手術，割除腦瘤。地位測定以後，用二條聲波交射其上，或可消滅癌細胞或限制其活動，假如實驗成功的話，超聲波的貢獻將日益光大。 
科學討論 
[數字分節的補充意見] [  黃白虹]  
　　本刋廿三期孔繁淸君關於數字分節問題，他是對廿一期周實民君數字分節漢化一文提出的商榷，主張應該採用國際通行的三位分節法，我於廿一期周君文字未曾見着，可是我對於孔君的主張，是表示贊同的。 
　　實則三位分節已成仳界通例，現在一切學術制度無不傾向國際化，各國已通行的，我們祗有適應時代無法與人立異，也不必與人立異，這也與歷法採用陽歷一樣，度量衡改用公升公斤一樣，公文上加用標點一樣，數目字一致用阿拉伯的12345...一樣，這不是洋化，是求我們自己的便利。不過　　所在，孔君尙未予以　明的，茲特爲補充申說一下： 
　　按西法記數是以「千」（第四位）為常用最高單位，而我國民間却是以「萬」（第五位）為常用最高單位，（西法祗有十千，而無萬。）所以他們向以三位分節，而我國則似應以四位分節方爲合理，（周君所見，也許在此。）可是試査關國內各種書報表册，凡於數字的排列，「大多數是照三位分節的，於是筆下的記數，與口頭的念數，不能一致，每看一個數目，必須一十百千的轉數，才能呼讀出來，這實在是失却分節的意義。三位分節旣是事實上已經採用，那末對於常用最高單位·勢非改用三位的上一位，（第四位數）或三位倍數的上一位（第七位數）不可，但取消禽位（第五位數）不合我國習俗，於是祗有上升到億，兆，兆是第七位，便提升以兆爲常用最高單位。惟同時必須確定萬億兆爲十進，即十萬爲億，十億爲兆·　如四萬萬五千萬同胞，應改稱爲四百五十兆同胞，上海市三百五十萬人口，應該稱三兆五億人口，如此這般，豈不簡便？如是三位分節起來，第一節是個位起，二節是千位起，三節是兆位起，一望即可呼出，根本無須再一位一位的默數，這不是什麼問題都解決了嗎？ 
　　至於兆以上的數位，因爲不是常用單位，如果還是一個一個採用十進，則名數太多，反難記憶，所以仍應用國際通行的千進法，即每至千位始另提一命名，如兆以上爲十兆，百兆，京，十京，百京垓，......等，這自然仍是切合三位分節制。 
　　本人曾於世界月刋第一卷六期，發表「算數命名及分節我見」一文，又曾於新民晚報去年十一月十七日，發表「億兆的處理」一文，均係如此主張，希望海內專家進而敎之。 
 
[會商製造原子彈之一幕] [  咸] 由左而右：英國顧問查德偉爵士（Sir　James　Chad　wick），孟哈頓工程區長官郭洛甫少將（Maj　Gen　L.R.Groves），除爾曼博士（Dr.Richard　C.Tolman），斯　士博士（Dr.H.D.Smyth）， 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[說陷遯] [  一峯]  
　　聖如孔仲尼，也不諱言「學而優則　」的話，不爲作官諱；無怪乎後代的讀書種子，十九莫不兢兢業業於「寒窗十載」之中，痛下「磨穿　硯」的苦工，以期實現其「學得經世術，售與帝王家」的願望。於是作官乃成爲古今文人視所當然之事，不做官倒是「例外」了。 
　　自然，不願作官或是不敢作官的人，大都在其無可奈何的苦衷在。尤其在專制的王朝時代，皇帝頭子一手操着生殺予奪的大權，因此，少數愛好自由或不爲衣食所迫的文人，便反視作官爲畏途了。如晋之陶靖節，不願爲五斗折腰，寗可回家去吃老米，過着「采菊東籬下，悠然見南山」的閑散生活。漢之嚴光，縱然和劉秀的交情與關係都算不淺，可也寗願呆在富春江邊釣他一輩子的魚。還有更幽默的，如侯鯖錄記宋人楊朴不願作官的故事云： 
　　「真宗東封，訪天下隱者，得杞人楊朴，能爲詩。召對，自言不能。上問：「臨行有人作詩送卿否？」朴言：「獨臣妻有詩一首云：「更休落魂貪杯酒，亦莫猖狂愛詠詩；今日提將官里去，這回斷送老頭皮。」上士笑，放還山。」 
　　若楊朴竟認作官爲斷送老頭皮之事，可見官亦是可爲而不可爲的。無如熱中的人都認此爲「榮祖耀祖，增光門楣」的大業，因此，認爲「斷送老頭皮」的人就更寥寥可數，而被後來人當作高風亮節的隱士崇拜起來了。 
　　時至今日，國爲民有，作官的已經成爲人民的「公僕」；而且，作官的黃金時代也已成爲過去，放眼看看那班在飢寒之中掙扎的窮公務員的實際生活，就不難知道作官者的可憐相了。可是，話雖如此，而傳統遺留下來的「學而優則仕」的風氣，似乎並沒有隨時代改變了多少。因之官之一途，仍爲多數知識份子逐鹿之地，官的圈子里，也大有人滿之患。有官可做而不願或不敢作的，自然仍可被視作「例外」的人的。筆者就有這樣二個不願作官或不敢作官的朋友： 
　　一位是學文科的，原來以敎書爲生，後來被另一個朋友拉去帮忙，一度作了某省轄市的區長。這是親民之官，這位老兄幹了不滿三個月便悄然引退，仍幹他的老本行去了。事後探問他掛冠的原由，他却感慨萬千的說道：那還幹得！無論識與不識的人，一碰頭不問你的政績，或是困難如何，却總是翹起大姆指或是拍拍你的肩膀，說道：「這遭老兄可有辦法哪！」這個所謂「有辦法」也者，乃「撈上一票」之謂也。如此下去，樹大招風，貪汚固非所長，不貪汚又被惡名！思前想後，還是不幹拉倒。 
　　另一位是高考榜上有名的角色。某省的主席不知怎樣對他很　青，一再的示意給他揀一個最優的縣份去當縣太爺。可是他經過再三的思慮，結果還是謝絕某主席好意的「栽培」。據他自己說：這年頭，控制自己個人不腐化，倒還容易；控制他人，却是大難。要幹，　果非出毛病不可！ 
　　據此以　，我這二個朋友的不願或不敢作官的動機，當然都與做「隱士」和沽名釣譽無關。只是，他們的話都値得玩味。固然，「淸者自淸」，「濁者自濁」的人格與操守，是涇渭分明的，更何况「蓮出汚泥而不染」的硬漢也並非沒有。可惜是在濁流的波濤汹湧下，淸流欲作中流的砥柱，乃是不容易的事情。於是有些人便只有望而却步，退避三舍了。 
[親身體會] [  季水]  
　　記得梁啓超先生在「最苦與最樂」一文中，末後一段有勸人去一嚐冬天的冷水，究竟冷到如何程度的話，這就是所謂「親身體會」。 
　　祗有親身體會，才是最眞切的。偉大的同情，也就產生在這四個平淡的字裏·這次申報爲淸寒學生呼籲而發起的「讀者助學金」徵募捐款，有一位無名氏就深深感動，據他說他就因為親身體會到失學的痛苦，便特地送來五千萬元，一筆很可觀的數目，作爲「讀者助學金」了。也就說明了「親身體會」四字偉大的作用。 
　　至於那些「脫下破棉襖，忘記討飯棒」的傢伙，那是別具心腸　，不能一概而流了。 
[豈有此理] [  王百里]  
　　據柳南隨筆載：陳在之學詩於馮　遠，（均常熟人）盡得其指授，學問日進，而背　毁定遠，不造餘力。定遠恨甚，徧訴於邑中士大夫，在之反因此得名，於是邑中後進之士，從定遠遊者，或因聲名未立，遂有効在之故事者矣云云。可見風俗澆薄，歷代皆然。我以爲此種人簡直是瘋狗，雖然也算得「名」，其人格如何，已可見一斑。本來，青出於藍，亦事所常有，但這是以後用功的進步，飲水思源，你不該忘記你得到學問的起點，即使力學能勝，也不該背後詆毀師長，勝母之里，曾參不入，可以為鑒，何況陳在之的才藻終不及馮定遠呢！但我們平心而論，馮定遠懲窒工夫，猶尙未足，這種小子，本不値一駡，駡之，徒汚口舌，一笑置之可也。語云：「見怪不怪，其怪自敗，」此與古人在燈下觀書，突見鬼臉，由小而大，其人將燈吹滅云：「恥與魑魅爭光」是一樣的意思，而馮定遠却不能忍受，徧訴之於邑中士大夫，使此小子，反因此僥倖得名，眞給這小子便宜不少　 
[談罩子] [  介丁]  
　　小時候最愛看武俠小說，刀來槍去的塲面，解數的使法等等，眞會敎人要上峨嵋山學武藝去。那些書裏所寫的「金鐘罩」「鐵布衫」之類的本領更顯得出色，功夫到家的人只要一運氣，渾身上下就會鐵一樣地結實，刀劍劈到身上反而彈開去，豎脚的刀就會折口，力小的人也會震裂了「虎口」這些本領倒真是防身第一法寶，只要有了它，嘿，就不會任何人來傷害我，而自己倒可以隨意去打人家。 
　　只是一樣不滿意：小說作者往往在「金鐘罩」上安下一個「罩門」，或在脇下，或在喉底，或在頸後，總是有一個地方，只要用手指輕輕一戳，就馬上可以把「罩」的功夫全部破了，而本領大的人也就一命嗚呼，一個有「金鐘罩」功夫的俠客，往往就喪命在「罩門」上，可見罩子也決不能眾得天衣無縫的。 
　　年歲略大些，才知道專在自己身上做功夫以防挨打是最笨的辦法。眞會耍本領的人就專把罩給人家，把別人罩住，譬如老虎獅子之類的猛獸，抓了來用鐵柵一罩，它們的威風就毫無舒展餘地了。連小孩子們都可以隔了柵欄拿香蕉皮粟子壳去擲它，胆大的還可以對準它吐唾沫。把人家罩住，常然自已決不會被害了。 
　　獅虎之類究竟還是獸王，把它關起來了也就忘了它過去的兇暴，而且人們只能遠遠地招惹它幾下，却不敢真的去捋虎鬚拍蒼蠅的。那些慣做奴隸的牛馬却用不着鐵籠：街上拖車子的馬，要上兩個眼罩，使得它只能從限定的空隙中看着脚前的一方路面，決不能左顧右盼；一匹磨豆腐的驢子，一頭牽水車的牛，却用眼罩把眼睛全部蒙住了，使它們看不見地面和旁邊任何東西，才能敎它乖乖地打圈兒。如果把它們的眼罩除了，那會成什麽世界啊！馬看到了路邊熙熙攘攘的人羣，吼呌着飛快地從身邊擦過的汽車，會駭得跳起來，即使不驚慌吧，爲了馬眼可以自由斜視，走路也不會那樣莊嚴端雅了。如果是打轉的牛去了眼罩；看見整天轉來轉去只是那一點點地方，走上幾年也沒有走開一步，一定會發瘋的，又是不斷地團團轉打圈子，君見旁邊的事物不斷在眼前搖幌，也得暈厥過去。它們的東家當然也不願要它們犯了常規，也就非在牛馬眼睛上牢牢地安上眼罩不可。 
　　罩子的用處當然不見得就這樣簡單，譬如防蒼蠅竄擾就得用紗罩，抵禦「病從口入」的口罩，防風的風翠，儀器上的玻璃罩，貴婦人臉上的面眾......各式各樣，用法也自然不同，說也說不完。 
　　不幸事情並不那麽簡單，罩子雖可以代表隔閡歧視，而堅硬的罩子正如小說家所說的金鐘罩和天羅地網，都有被戳破的可能，祗要找出了「罩門」------有的罩只要在任何地方一擊------輕輕地打一下，就什麽罩都失去了效用。 
[第三次世界大戰以後（下）] [  伍必熙譯]  
　　乙：　位，我們決不能讓這衝突來形成另一次戰爭 
　　丙：你別脅制我！難道你有了世界上唯一的手槍我便怕你不成？ 
　　甲：好了，好了，別再鬧了。我們是僅有的三個了，像這樣鬧下去好像世界之大還不能容納我們三個人。 
　　乙：假使世界之大可以容納我們，那末你爲什麼不肯放棄一個澳洲？ 
　　甲：哦------那世界之大不是這個意思。 
　　丙：你看，你還要呌我　北美一洲呢！ 
　　乙：我有一個提議，因爲我們對土地的要求意見不能一致，所以不如將這事延緩討論，先作一個調査再說。 
　　甲：我附議。 
　　丙：贊成的舉手。好，這過，我提議現在討論分配火柴的問題。 
　　乙：這火柴必須作爲人類共有的財產，我提議由我們三人平分。 
　　甲：這提議簡直荒謬！第一，火柴是我尋着的，爲什麽要作爲人類共有的財產？第二，八根火柴三個人如何能平均分配？ 
　　乙：那末你的意見怎樣？ 
　　甲：我主張給你們每人兩根火柴，我拿四根和那隻火柴盒子。 
　　丙：這提議絕對不能接受，我使用否決權否決！ 
　　乙：請各位別意氣用事，　慢地商議。 
　　甲：唉，這眞是可恥的事，將寶貴的時間化在無聊的辯論上，對於重建世界的工作反而置之不顧！ 
　　丙：（對乙）這話你認爲如何？他掌握着火柴但是却不主張辯論。別担心，祗要你給我們火柴，我們立刻便開始重建的工作！（少停） 
　　甲：請諸位原諒......我提議暫時休會片刻。（甲走出，乙注目視之，然後興奮地與丙耳語） 
　　丙：這個辦法使得，（拿起一根木棍）來吧！ 
　　乙：是不是要先給他一個措詞强硬的字條呢？ 
　　丙：我們可以在事後再給他，先給他一個出其不意！（乙，丙兩人下，頃刻後槌擊之聲作，憤怒呼呌之聲繼之，然後爲甲埀死時之呌駡聲。少許乙，丙回。） 
　　丙：我們已剷除了人類的公敵，這一下子眞功勞不小。好吧，給我四根火柴吧！ 
　　乙：四根？爲什麽要四根 
　　丙：一人一半分贓，不是最公平的事嗎？ 
　　乙：你這人一點沒有良心，這一下子是誰出的主意？ 
　　丙：不錯，不過第一個下手的是我啊！ 
　　乙：這簡直不成其爲理由。這裏祗有三根火柴，要不要隨你！（丙憤而舉起木棍，乙掏出手槍射之，丙倒於地，乙靜靜地坐下，取出香烟燃火柴吸之。） 
　　丙：（垂死）天啊！你可知道你已闖下了彌天大禍了！ 
　　乙：誰說的？我已爲全人類獲得了永遠的和平！ 
　　（幕下。） 
[犬與貓] [  心鵑]  
　　我對養狗有特別的愛好，回到鄕下後想養一頭，覔了一個多月仍不得「佳種」。鄉下多的是癩皮蛻毛的野狗，都不大討人歡喜。 
　　最近在上海看了「義犬尋主」的影片，竟使我十分感動，十餘年前看了「狗明星」琳丁丁的表演，至今猶未忘懷。 
　　一位有名的英國作家，在他的一篇「論犬與貓」的大文章里道：「貓只在坐下不久的學步的時期是可愛的，法國人說：女人應該在十七歲上誕生，到三十歲就死掉；貓應該生下不久不等它長大就死掉」！接着他又掉轉筆鋒對狗大大讚頌一番，因為那位作家原是狗的「偏愛者」！ 
　　狗是馴良的忠實的僕人，你撫摸它，它搖搖尾巴表示歡迎，効忠。同樣，你撫摸一頭貓，它只閉着眼睛不加理睬，冷冷淡淡，絕少「反應」和親熱的表示。彷彿它們的靈魂是詭秘莫測的，無須倚賴別人而能生存，頌揚也罷，贊美也罷，它們一律表示無關痛　而處之漠然。這就是法國人所以把貓看作絕然逈異於狗的靈魂與精神的原因了。 
　　對狗與貓這兩種動物，我們不必存什麼偏見，且看一下偉大的法國人巴斯加的褒辭吧：「人類我看得太多，我最喜歡的是狗」！在文學上更有不少贊美狗的文字可讀，拜倫的贊頌忠誠的人類的諛辭贊頌忠誠的狗，「紐芬蘭犬之墓銘」末兩句道： 
　　「紀念一個長眠於石下的朋友， 
　　我僅知－他臥居在此地」。狗是忠誠熱情的伙伴，爲你工作，爲你奔走，甚且爲你而死。因此文學史上乃有不少英勇的事　的記載了。 
　　貓呢？自私，詭詐，陰險，神秘，正如「化身博士」日間爲善夜則作惡的二重性格。他謐靜地躺在熊熊而燃的壁爐旁蜷伏在地毯上像一個瞎了眼的巫婆，從它的身上發散出蠱惑，詭譎，恐怖的氣息！ 
　　然而狗却把它的心擎握在掌中，他的生命如白晝，沒有蔭蔽，沒有秘密，是那麼一個率直淳樸的傢伙！貓遠離人的生活，而狗却像你自己的影子緊緊追隨，須臾不離，成了你生活中不可缺少的一部份。却爾斯里特（Charles　Reade）批評一個人道：「他不過是一個人，但他却忠心如犬」。這是他贊美一位英雄的話－「他却忠心如犬」。看看它們的勞績；牧羊，狩獵，守門，偵緝，傳令，......它是永遠虔誠爲你服務的一位忠實的朋友！ 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第九章　洩漏機密（六〇） 
　　肖柏看了喜道：「好了，你再唱。」雲卿又把「　陽天，春光好，百鳥歡喧」重唱了兩遍，那鸚鵡把兩翼一振，在架上跳了兩下，似已覓到聲音所在。　柏又道：「右門了，　　　再唱。」雲卿又唱了兩句，那鸚鵡果然也學了起來，　　不　大笑。　柏　：「不要笑，一　　完了。」雲卿又唱兩句，那鸚鵡只在架上，跳來跳去，不唱了。肖柏笑道：「這　西就是這樣討厭，愛唱時一逗就唱，不愛唱時，怎樣逗他都不唱，現在不用逗他，地不會　唱了！你來屋裏坐吧。」雲卿跟他走進屋內，肖柏躺在短榻上，把足一曉，指着窗外鸚鵡道：「我每日總要逗牠一兩次，開開心，從前渚齋最愛逗牠，他最有耐性，敎他幾句　，總要叫他學會了，他才走。最近渚　總不見面，不知他整天忙些什麽，你有見着他沒有？」雲卿見肖柏提及渚齋，正是一個機會，忙趁勢說道：「他很忙，近來又鬧出一宗事，和他太大離婚呢！」肖柏驚異道：「爲什麽和他太太離婚？」雲卿道：「我也不大淸楚，據他太太說，渚齋要娶顧綺紈，才和她離婚。」肖柏道：「渚齋這孩子太胡鬧了，他家裏老太爺，能答應嗎？」雲卿道：「大槪還瞞着老太爺呢！」肖柏道：「他老子絕不會贊成的。」雲卿道：「現在靑年人，那顧得許多！要想幹，用盡法子，達到他的目的，那怕家庭如何反對，他是不顧慮的。」肖柏道：「渚齋這一着弄得大錯特錯，他那能娶綺紈呀：綺紈也不能嫁給渚齋的，等我把他呌來，問個明白。我要指點他，別入迷途。」雲卿道：「這是表伯的熱心，可是說時，別提是我說的。」肖柏道：「我何必提到你。我要以正義勸導他，呌他回頭，他娶綺紈有稀種害處，沒有一點好處。綺紈嫁他，將來也要後悔，並且渚齋是有婦之夫，那能嫁給他。這事我不知道，那不用說，我旣知道，便要挽回他，免他家裏鬧出風波。」說着便打電話到銀行裏，請渚齋就來。雲卿覺得肖柏立刻要把渚齋呌來質問，自己在這裘不便，談了一會話，便託辭忙忙走了。雲卿離開費宅不久，渚齋也就來到，肖柏一見渚齋，含着滿臉笑容道：「渚齋你好久沒來，你快辦喜事，我要喝你的喜酒，你怎麽也不通知我一聲？」渚齋聽了，心裏不由卜通一跳，强行鎭定說道：「姑丈說什麼喜酒？」肖柏道：「這樣大喜，你還想瞞我，外面誰不知道你快和綺紈結婚？」渚齋道：「姑　聽誰說的？」肖柏道：「我祇問你有這事沒有？」 
[報銷述異] [  雷]  
　　作家福胡勒在開始寫作之前，是當通訊記者的。某次，奉報社命，到加拿大北部荒野中去打聽幾個失踪飛行員的下落。他想用的是　館裏的錢，多費一點何妨；但一切費用，忘掉了記好一篇細賬。 
　　常他回國覆命時，他發現自己已經化了三千元美金。爲了報銷，他只得求助於回憶和想像。他把北極區所有需要用的設備與衣服都開出來：雪鞋雪橇羊毛內衣，毛皮衣服，耳罩等等。經過了一小時的思索，用心費力，總數只有二千八百元。 
　　他又絞了一小時腦汁，於是想起了他帶到冰地中去，不幸死掉的一隻獵狗。他派了兩個人另外去弄了一隻狗來代替---費用一百三十元，不－一百五十元。尙有五十元沒有開明用途。 
　　福胡勒在搜索枯腸之後，寫出了最後的用途，這是一種情感的用費。賬表上最後一項這樣寫着：「死狗前面供獻的鮮花－五十元。」 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑 
[無處棲身婉商暫住　期滿拒遷勒索巨金]  
　　羅覺真問　鄙人租住新聞路某弄某號前樓二問，前於民　二年，有支　者，因乏屋居住，一再挽人向鄙人情商，借住北首亭子間。當以其情詞懇切，勉予借住，嗣於卅五年七月果如約遷出，惟要求暫將該亭子問借　親戚處某辦理婚事。鄙人以　某與鄙人　極相得，亦予通融，現虞某婚事已畢，業於去年十二月間離去，惟支某在該亭子間內尚留有零星物件，未曾搬去。敝人屢次催促，渠竟置之不理，並揚言欲收回該屋，非交付赤金三兩不可。強討惡索，一反過去之態度，敝人因不　法律，不知如何對付，請貴律師指示為　。 
　　〔朱亞揆律師答〕如該屋確已遷出並戶口亦已報離者，所存零星物件，自可請求當地保甲長證明，將零星物件代爲保管外，應即通知具領。至收取小費，法所不許。 
　　徵求人才 
　　　滬西某中學徵男性敎導主任一人，以敎會大學畢業曾任高中敎導主任三年以上，有管敎學生經驗者爲合格。　某小學徵女性幼稚園敎員一人，以幼師畢業曾任幼稚園敎員三年以上者爲合格。　本市西區某中學徵男性高中英語敎員一人，以敎會大學外文系畢業發音正確有敎學經驗者爲合格。　茶公司徵女性職員一人，以高中畢業能操流利英語並有商業經驗者爲合格。　某法律事務所徵女性會計助理員一人，以會專或大學會計系畢業有會計經驗者爲合格。　某醫院徵女性護士長二人，以正式護士學校畢業，曾任醫院護士長，有管理經驗者爲合格。　某中學徵男性高中理化敎員一人，以大學理科畢業曾任高中理化敎員三年以上有經驗渚爲合格。凡願應徵上列工作者請至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時問關係應徵人以居住本市者爲限） 
　　又訊：近受某公司委託，物色押船員數人，以高中畢業，能英語，體格强健，願在海上生活者爲合格。又某校勞美敎員一人，須有敎學經驗，無家室之累者。願應徵者，請往雁蕩路八十號二樓該所面洽。因時間關係，應徵人暫以本埠者爲限。 
[方望溪誣李風主] [  鄭過官]  
　　理學之名，肇自宋儒，然朱陸異同之見，畛域難泯，於是「支離」「空疎」遂為考亭（朱矢）象山（陸九淵）兩派學說集　之的。（呂東萊祖　邀考亭亭九淵互會於鵝湖，各證所學，意欲融貫而一之，而朱以陸為空疎，陸以朱為支離，其說終不能合而罷。）自來其於朱陸之外而能自立赤幟者，惟清代顏習齋（元）而已。習齋弟子中，以李剛主（塨）最能守其師說。昌大之功為巨。風主與方望溪（苞）友善，苞嘗命子道章從剛主學，然不以風主之非程朱為然，（其與剛主論學之書，備載望溪集中，讀之可知。）及剛主歿，望溪為作墓志，謂剛主晚年終因方說而改其師法。顧讀風主之怨谷集，其詆程朱，固始終未嘗回意，望溪所云云者，殆出門戶之見，未必果屬事實。是以劉調贊撰恕谷年譜，力辯其罔，且謂望溪純構虛詞，誣及死友，其言曰：「宰相謀徵先生，而靈皋（方苞）以老病阻之，時先生年六十五，米嘗老病也。或曰：靈皋與先生至厚，知先生必不出也。然先生一生志在行道，非石隱之流也。......竊觀靈皋與先生交至厚，而學術不相合，每相與辯學，先生侃侃正論，靈皋無能置詞，則　遁詞以免。曁先生歿，為先生作墓志，於先生道德學業，一　序及，僅樓陳其與先生及　繩先生（王源）相交始末，巧論　　曰：以剛主之　信師傅，聞余一言而　然改其意。固欲　先生之學以自見者，此豈能有朋友相關之意乎？」竊意以李剛主之尊信習齋，不　七十子之服　孔子，謂其聞望溪一言而翻然改意，誠不可信。至謂風主之不獲用，由於望溪之阻，則似未免深文周內，望溪宜不至此。矧望溪亦何所畏慮而必忌其出仕哉？惟　望溪生平，初「南山集」之序，實其所撰，及戴名世　作，望溪對簿，堅不自承，雖倖免戳，有愧高令公（允）多矣。及此之誣李剛主，皆足為其一代文宗（桐城派始祖）立身之玷耳。 
美國婦女本年度　　大的衣服－衣料先　一種有感光性的化學品中當過，然後在染色時印上照片。（轉載「生活」） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
