# 1948-9 - 580 - 4961253

 

Page 1

 
 
[陸海空軍澈夜作戰　月浦共軍全部殲滅　南匯共軍向沙城進犯國軍已馳往圍剿　虹橋以北南園方面肅清]  
　　〔中央社本市訊〕軍方十六日午後九時消息：月浦及小顧宅附近殘匪，自十五日晨被我守軍側背夾擊後，已成甕中之龜，至昨午後二時止，月浦方面犯匪業告全部肅清，小顧宅方面犯匪亦傷亡過半，殘部紛紛向西逃竄，入夜匪復分股向我獅子林月浦牛角尖楊行等處我軍陣地蠢犯，激戰澈夜，至本日侵晨，匪軍始終未能越雷池一步。綜計前後我俘匪八十餘人，鹵獲步槍三十餘枝，輕重機槍六挺，步騎槍百餘枝，衝鋒槍一枝，斃傷匪連長以下三百餘名。 
　　〔中央社本市訊〕軍方十六日上午九時消息：（一）十五日午夜十二時匪二十八軍廿二軍傾其全力向我月浦楊行等陣地猛撲，反覆衝殺數在七八次以上，但我守軍仍本近幾日來沈着應戰之精神給來匪以迎頭痛擊，戰況繼續至十六日拂曉，匪攻勢頓挫，即向後敗退，檢視棄屍，約三千餘具。是役我陸海空軍協同作戰，發揮威力極大，據確訊匪此次攻擊傷亡至少在六千人以上，傍午戰事轉趨沉寂，我軍將乘戰勝餘威，於有利態勢下，出動有力部隊反擊，陷匪於疲于奔命之中。 
　　（二）匪廿九軍自十二日晚向月浦楊行陣地連續攻擊以來，因守軍奮勇殺敵，屢遭挫敗，且蒙受嚴重之損失，傷亡泰半，自十五日晨向後潰退無蹤，現已不復發現該匪番號，判斷似已無再戰能力，後調整補中。 
　　（三）我某部曾於十五日午間派強大兵力出擊，向劉家行以西之李家樓匪軍據點猛攻，斃傷匪六百餘名，生俘匪百餘名，獲步機槍廿五枝，匪不支，向西逃逸，傍晚戰事告一段落，故是日劉家行一綫竟夜無戰事。 
　　〔中央社本市訊〕軍方十六日正午十二時消息：楊行方面我軍，今晨七時在空軍有砲兵協力下，對疲憊之匪作機動性之奇襲，所獲戰果甚大，計得匪重機槍二挺，步槍卅餘枝，并生擒匪政委一名，士兵四址餘名，我無損失。又，竄犯南園之小股匪軍，經我軍反擊後，已向西流竄，刻南園周圍已無匪蹤。另息：由南匯北竄之匪軍一部，曾於十五日下午二時向沙城進犯，我已派出有力部隊馳往圍剿中。 
　　〔中央社本市訊〕淞滬防衛司令部發佈戰況： 
　　（一）牛角尖與楊行方面之匪昨（十五日）晚八時起向我軍陣地猛犯，經我正面部隊奮勇迎擊，側翼某部精銳，復奉命出擊，以鉗形攻勢對犯匪猛烈反擊，匪軍卽全綫潰竄，遺屍五百餘具，計是役我俘匪六百餘名，鹵獲步槍九十支，輕機槍九挺。 
　　（二）匪卅七軍警衛團兩營，今晨一時向七寶作試探性攻擊，守軍士氣極盛，集中火力猛轟，匪傷亡慘重，我俘獲匪八十餘名，截至發稿時止，雙方仍對峙中。 
　　（三）沿青滬路東竄之匪，經判明為匪二七軍某部，一度向我南園（虹橋機場北）據點進犯，經當地守軍反擊，旋卽抱頭鼠竄，退至距南園十餘里地帶，刻無動靜。 
　　〔中央社本市訊〕空軍總司令部發佈：大上海保衛戰昨（十六）日進入第五日，共軍向上海凶猛攻勢，經四日來陸海空三軍協同喋血抵抗，尤以空軍晝夜出動，炸射其砲陣，襲擊其補給部隊，使共軍損失奇重，致自十五日晚起大上海外圍第一綫除劉行爭奪戰甚烈外，大部共軍均在沉寂狀態。軍方判斷，共軍正作調整部署，昨終日狂風陰雨襲灑上海，空軍依舊冒惡劣天氣，作保衛大上海之第五日戰鬥，計獲得以下戰果： 
　　（一）空車主力支援吳淞要塞區外圍劉行，楊行陸軍戰鬥，月浦，楊行昨整日較為沉寂，共軍集全力爭奪屏障大場機場之劉行，空軍在劉行鎮附近八字橋，顧家宅，堅橋等村落炸斃共軍千餘名，在楊行炸毀其砲陣二處，碉堡工事五處，在支援劉行鎮作戰中，　度劉行鎮被共軍攻入，均經空軍在天空猛炸，將其大部殲滅，但仍有數百名頑據劉行鎮內大樓三處不退，經投下燃燒直接命中起火焚燒，陸軍更進而撲進，始將其全部殲滅。 
　　（二）狙擊崑山南來，松江北上之共軍部隊約千餘名，在唯亭炸爆卡車五輛。 
　　（三）炸斃真如外圍工事內共軍五百餘。 
　　（四）炸毀川沙東南白龍港登陸之共軍木船五十餘只。 
[國軍條件極有利　確保上海具把握　淞滬警備部昨招待記者]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部，十六日下午三時舉行記者招待會，該部政工處長張泰祥及副司令周力行氏，先後分析本市保衛戰形勢。據稱，國軍保衛大上海，具有數項有利條件：（一）四郊防禦工事極為堅強，其密度較史太林格勒多約三分之一；閻錫山過滬時，曾謂本市工事較太原猶強。（二）國軍士氣旺盛，作戰意志堅強，共軍則三分之一是俘虜，三分之一是新兵，真能作戰者僅有三分之一。（三）市區治安確保，警備部決以武力壓制暴亂。此外，本市交通便利，物資豐厚，補給方便，糧食燃料可支持半截，地形港灣交叉之有利於守，共方人海戰術及坑道戰術無能為力，故相信如無意外，必能堅守。目前正面共軍兵力約有廿四·廿五·廿六·廿八·九等六個軍，分別自京滬路及滬杭路兩側向本市逼迫，其主力雖已到達，尚未展開。依照軍事正規情形，攻擊準備約需一星期，則共軍之主力進攻應在本月二十日以後。惟共軍對上海之總攻，發動越早，其所犯錯誤越大。目前獅子林月浦一戰，共軍狂妄來犯，遺屍八千餘具即為一例，我軍是役之傷亡數字，僅為廿分之一。并譬喻共軍之攻勢如放風箏，隨時可能為國軍切斷其後路，而遭受覆敗之命運。再者，上海目前水路仍甚暢通，空運則在加強中，故此後軍民生活必需品之供運可不成問題，現在猶為序幕戰，主力大戰尚未揭開，只要各界人士一致支援軍隊，確保上海有絕對把握。 
[劉伯中對記者談　淞滬保衛戰前途]  
　　〔中央社本市訊〕記者昨訪某高級司令部參謀長劉伯中將軍，當承忙中接見，彼稱：「淞滬保衛戰日來尚屬前奏曲，一切準備，皆早已完成，足可應付匪之任何攻勢，而克服粉碎之」。記者詢及戰略問題，彼以樂觀態度答謂：「戰略乃綜合運用的藝術，當前以陸海空軍的密切配合，對付匪軍片面的地面攻勢，以立體作戰對付匪軍的滲透作戰，并且此次負責指揮作戰的幾位高級將領，都是威望素著的戰略家，各部隊官兵，又都是疆場百戰，英勇奮發之士，當然有剋敵致勝的把握」。記者又詢及月浦楊行方面戰況，彼笑謂：「耗子徘徊鐵籠子外面，能發揮什麼作用，若是竄進鐵籠子，這吃苦頭的後果，還用多說嗎，請留意最近的情勢發展，與事實表現好了」。 
[國民黨紀念週　鄧文儀報告軍事概況]  
　　〔中央社廣州十六日電〕國民黨中央黨部，十六日晨舉行紀念週，賀衷寒主席，鄧文儀報告最近軍事概況。 
[教財兩長設宴　招待各國代表]  
　　〔中央社廣州十六日電〕教育部長杭立武，財政部長劉攻芸，十六日晚七進半假沙面勝利大廈宴請各國駐華代表，以資聯歡，至美·英·法·義等十餘國代表，我政府首長于右任·童冠賢等多人作陪，至九時半盡歡而散。 
[張雪中部抵古田　閩北土共騷擾即可敉平]  
　　〔本報福州十五日電〕省保安司令部發表：張雪中部已抵古田佈防，劉汝明部現確守永安一綫，閩西北土共騷擾即可敉平，張雪中於十五日午後抵榕。 
　　〔中央社福州十六日電〕閩北情況今未變化，前綫尚在福州百里以外，截至發電時止，尚無戰報傳來，國軍某軍勁旅，已於十五日夜馳抵古田，在古田，谷口之綫，并完成佈防，今晨又有大批生力軍隊自海道趕來，源源登陸，并北上佈防，若干在榕軍眷現已疏散完畢，街頭平靜如常，人心益見鎮定。 
[澎湖治安優良　軍艦巡弋空軍進駐]  
　　〔中央社高雄十六日電〕澎湖來人談：（一）澎湖治安仍保持其一貫之優良秩序，宵小絕跡，夜不閉戶。（二）最近海軍艦艇經常巡弋各島，并有空軍進駐，防務極為鞏固。（三）馬公港船隻進出頻繁，四月份統計，進口達一五二艘，出口一六五艘，艦隻尚不計算在內，為開港以業所僅見。（四）各島糧食仍感恐慌，今年春旱農作物受災頗重，漁撈業則甚活躍。 
[城破巷戰軍民逐戶抵抗　保衛太原壯烈事蹟　齊敬德李幹之上閻錫山函電全文]  
　　〔中央社廣州十六日電〕晋省府視察主任齊敬德，由西安致電行政院賈副院長轉閻主任九日電稱：「敵人於四月九日對太原作第七次總攻時，除原有兵力卅餘萬外，又由河北河南調來大批精銳部隊十餘萬，配有特別堅強砲兵，又大量使用毒氣以致我軍民死傷特重，軍民逐戶抵抗，我英勇軍民死傷枕籍，房屋亦幾盡破壞，以致共匪入城後甚難覓得完整牆壁張貼佈告。我文武高級人員除孫楚·王靖國·薛毓相·英紹之等四人被俘外，其餘人員自殺抑被俘，迄出城時，尚不詳悉，惟確知省府委員代行主席職務之梁化之暨徐處長風；吳隊長福熙等一百二十餘人，均於廿五日城破後集體服毒，壯烈成仁，并縱火自焚。所有城外碉堡截至廿六日，仍有多處繼續抵抗。」閻主任又接第七區行政專員李幹之五月九日由西安來函，敘述太原最後作戰經過稱：五月四日陽曲副縣長張克寒脫險抵陝，對我太原保衛戰情形，陳述頗詳，除囑該同志函陳外，謹將獲悉各節，臚陳於次：（一）攻我太原匪軍主力為彭德懷，聶榮臻，徐向前三部四十萬人左右，而担架隊及抬棺材人民亦在三十萬左右，其指揮官為彭德懷。（二）匪軍所用之武器，大小砲計三四十門，輕重機槍無算，最重要者為十五公分流彈砲及毒瓦斯與催淚性毒親等。（三）此次匪攻我太原，係自四月九日開始，激戰至十九日，匪以「人海」「火海」，及「穿隙滲透」等戰術，一面攻我郊外據點，一面向城猛撲戰況至為慘烈，至廿日匪都屬接近城下外壕，城週戰事慘烈空前，是時匪砲兵復以「冷雹」戰術向城內射擊，每日所落砲彈不下五六萬發，將我城內工事及一切建築物大部火化，我境內預備兵運動困難，續戰至廿一廿二兩日在大北關一帶城墻有兩處被匪以人海火海戰術衝破，均經我守軍奮勇抵抗，擊退敵人，補住破口。至廿四日上午五時許，城西南門外西數火處曾被炮轟決口，匪突入城，遂開展巷戰，至廿五日上午，我軍傷亡殆盡，城陷匪手，而郊外據點戰至廿六日上午始分別被匪佔據。（四）此次我太原保衛戰殲匪廿萬左右，確以我英勇官兵均能一本鈞座「寸土必守」「一屋必爭」之昭示，努力奮鬥犧牲所使然。而我民眾尤能發揮堅決反共之精神，助軍作戰，在槍林彈雨下給官兵送茶飯，抬送傷兵，構築工事，消滅火災，表現偉大之力量。（五）此次保衛戰，除我官兵死傷數字驚人外，我人民傷亡變在五萬左右，城內公私建築物百分之九十已化灰燼，如柳巷·帽兒巷·紅市牌樓等街，幾無一完屋，一片瓦礫，滿目淒然。（六）梁委員化之及徐端·尹遵黨·嵐風·吳福熙·等一百廿餘人聞於匪突進城後，在梁委員公館（即特種警憲指揮所）集　　體壯烈成仁。又聞梁委員成仁後，其公館已成火海，已完成無論平日明告屍體不見敵人之訓示。（七）孫·王·薛·吳均被匪俘，匪對王侮辱百般，臉上被打青紅，解送榆次時，匪兵數人將王由地面抬起摔到車上，狀極淒慘。 
[立法院委會審查　簡化縣級機構案]  
　　〔中央社廣州十六日電〕立法院內政及地方自治委會，法制委會十六日晨九時舉行修正縣組織法，簡化縣級行政機構案初步聯席審查會議，由張明經主席，經審查結果，認為：（一）在此非常時期，對縣級行政機構現有之「軍事科」及「會計室」原則上仍應保留；（二）其餘各科室在現行縣組織法上并未明定，僅縣級組織網要有所規定，但該網要并示經過立法程序，故究應如何修正，應請本院正在審議中之「省縣自治通則」通過後再行決定。 
[台港阮綫電話　昨起正式開放]  
　　〔中央社台北十六日電〕台北至香港直達無綫電話，十六日起正式開放，通話時間為格林威治時間下午三時三十分起至六時三十分，即台灣夏令時間中午十二時半至下午三時半。 
[閩西南土地改革　推行後收效良好　農收增加社會秩序大見改善]  
　　〔美國新聞處廣州十六日電〕福建省西南部記下接受中美農村復興聯合委會之經濟援助，推行土地改革與農村復興計劃，此係利用美元協助中國農民實行自助之一种實例。 
　　中國農村復興聯合委會，係依照一九四八年之援華法案而成立者，俾協助中國農村推行復興計劃，繼續辦理此項計劃之基金，係包括於國會於上月核准之延長對華經濟援助之基金中者。上述新法案使經合總署及中美農村復興聯合委會在截至一九五〇年二月一日為止之時期內，得以使用五四，〇〇〇，〇〇〇美元，按上述款項係原先之援華法案下猶未用去之基金。 
　　中美晨村復興聯合委會估計該委會將在總額中獲得約一五，〇〇〇，〇〇〇美元，俾在未來一年中協助推行地方性之農村復興計劃。 
　　在此一數額中，九五，九二六美元已分配予福建方面之計劃，俾使土地之所有權移讓予實際從事耕種者，完成四項灌溉計劃以謀增加農產，以及成立一種農村信用貸款。此項基金將分配如下，以三九，〇〇〇美元在福建西南部之六區實行土地改革，以三六，九二六美元在龍岩區完成四個灌溉計劃，以二〇，〇〇〇美元作為對龍岩農民之信用貸款，截至目前，該區地方當局已獲得二〇，〇〇〇美元。 
　　供土地改革用之三九，〇〇〇美元將協助上蛇，永定，武平，連城，漳平與長汀等六區之地方當局獲得土地，俾分配之無土地之農民。此項基金將用以協助地方政府進行必要之土地調查，藉以確定土地分配之基礎。此項土地係由政府依照地產收用權而加以獲得，而於農民以美物付出最近三年中地租之平均數之百分之二百五十後，即將土地移交之。 
　　該委會為灌溉龍岩而撥付之三六，九二六元，將協助完成目前正在唐河·鄧岡·蕭陽·廣壩（譯音）進行之兩項工作，農民於水利設備擴充，穀物收穫增加後，即可償還此款。此種償還資金將用於設立一項週轉金，以實施其他計劃，促進本區農民利益。 
　　為數二萬元之農村信用貸款，將用於購買肥料，水牛并救濟現為高利貸所苦之農民（委會基金係屬贈予款項，不取利息）。該委會資金并將用於購辦改良之種子，殺虫及防植物藥劑，以及更佳品種之猪豕。龍岩當地政府機關亦將籌措等量之資金，以湊成四萬元總數。現在龍岩實施之土地改革計劃，已成為一種範型，附近區域內由該委會所協助發動之計劃皆可循此舉辦。在龍岩僅實際耕者始得分配土地，惟急切依賴土地為生之地主諸如寡婦或老年人者則除外，彼等暫得保留其土地所有權，直到其對於收之需要不再存在為止，屆時土將地移交與佃農，政府利用土地收用權，取得土地，而按照土地價值，賠償業主。 
　　此項土地係根據家庭人數之多少所分配者，四人或四人以下之家庭可獲十二至二十畝，四人以上之家庭，則超過四人之每人可多獲土地百分之廿五，（計算標準為每畝可以每年生產糙米一石者。）耕種者以後不得經由購買而獲得更多之土地。 
　　龍岩之土改革計劃足以實現中美農村復興聯合委會之主要目的之一，此即由此項計劃而獲得之復興將屬諸人民而非屬諸少數人。龍岩約有人口一四〇，〇〇〇人，其中一二〇，〇〇〇人為農民。 
　　中美農村復興聯合委會之調查，顯示此項計劃在改善生活情形上業已產生顯著之利益，農收已見增加，農村之資本亦已加多。簡言之，農民現已有足夠之食物可食而已往則非。目前大多數農民已能穿着現代衣服，而已往曾有一時彼等大多數均穿破衣。破舊簡陋之房屋大部份現已代以新的或業經修葺之房屋，估計統盤之生活水準憶提高百分之廿。 
　　農收亦已有相當於上述百分率之增加。 
　　中美農村復興聯合委會之調查員復報告該區之秩序已大覓改善，該區并無乞丐，盜竊之案件甚少，城鎮之土地爭執前佔訴訟中之百分之四十三，現儘佔百分之八矣。 
　　再者，農民以能耕種自己所有之土地而自傲，因此共產主義已無動聽之作用。調查結果顯示該區全無共產黨之活動---雖共產黨在周圍各區甚為活躍，抑有進者，該項計劃之儘有敵人即為在廣東邊境活動之工黨份子。 
[李代總統致電　申賀挪威國慶]  
　　〔中央社廣州十六日電〕外交部息：五月十七日為地挪威國國慶，李代總統特致電該國國五哈康七世申賀，茲探悉其電文如下：「欣逢貴國國慶盛典，茲代表中國政府暨人民，敬向陛下申致誠摯之賀意，并祝陛下政躬康泰，貴國國運昌隆」。 
[港滬交通隨時可斷]  
　　〔中央社香港十六日電〕港滬交通隨時可以斷絕，各航空公司今日雖仍維持港滬綫班機，但各　師已奉命到滬後體察情形，載運公司駐滬職員來港。此外美郵克利夫蘭總統號已宣佈停駛上海，吳淞局勢若惡化，則其他港滬綫輪亦將停航。 
[宋子文出國赴法　昨乘機離香港飛往曼谷]  
　　〔法國新聞社香港十六日電〕宋子文十六日下午四時乘泛美航空公司飛機前往曼谷，然後續赴巴黎，當時有特別警察一隊在機場嚴加保衛，偕行者有一友一僕，出發前曾接見記者，否認外間所傳此行乃欲購辦軍火之謠言，并謂其鵠的全在療養身體，且渠所携者，乃平民護照，而非外交家護照，故純以私人資格作此旅行。記者問及最近國民政府通過建議案，請渠與孔祥熙，張嘉璈以十億美元借與政府作戰費事，宋答稱：此不過為立法院之建議。宋又確認國民政府存於外國之款，僅剩五億美元。據消息靈通方面稱：宋氏抵法後，將寓於埃克斯萊班斯，稍遲或將赴瑞士一遊，惟目前不致赴美。 
[財金糧食會議　今日在穗揭幕　王陵基等抵廣州出席]  
　　〔中央社廣州十六日電〕由行政院召開之財政·金融糧食會議，定十七日下午在政院會議廳揭幕，衩邀參加此次重要會議之若干省府主席及主管財糧之負責首長，連日已陸續抵此，一部分出席人員，昨已開始廣泛交換意見，行政院長何應欽，并於昨晚在其官邸邀宴來穗出席會議之各首長。 
　　〔中央社昆明十六日電〕川主席王陵基，省參議會議長向傳義，財廳長任師尚，田糧處長王崇德及劉航琛等一行十九人今午乘專機過昆飛穗，王氏等在昆機場同進午餐，略事休息，專機於下午一時四十分離昆，監委呂超亦由蓉同機飛穗。 
　　〔中央社廣州十六日電〕川主席王陵基，滇財廳長林毓棠，滇省副議長楊青田，應李代總統電召，十六日下午六時乘中航公司天王號專機抵穗，按該機係重慶起飛，經昆明來此。 
[陳誠居正陳濟棠　聯袂抵穗商國是]  
　　〔本報台北十六日電〕陳誠十六日晨八時偕居正，陳濟棠，李良榮，嚴家淦，李連春等聯袂乘建國號專機飛穗。 
　　〔中央社台北十六日電〕海南島行政長官陳濟棠，前司法院長居正及台省主席陳誠三氏，十六日上午八時半自台北乘專機聯袂飛穗，將與中樞共商國事。台省府財廳長嚴家淦，糧食局長李連春，台省參議會議長黃朝琴，亦隨陳誠主席同機飛穗，將就有關台省財政經濟問題與中央洽商，十五日由榕來台之閩省綏靖副主任李良榮，亦同機偕行，聞專機可能先停福州，俾邀閩省主席朱紹良同赴廣州。 
　　〔中央社廣州十六日電〕台省主席陳誠，海南行政長官陳濟棠，十六日上午十一時半自台同機飛抵穗。司法院長居正，台省財廳長嚴家淦，台省議長黃朝琴同來。 
[白崇禧主持長沙指揮所　積極完成新部署　武漢有計劃撤退已完畢]  
　　〔中央社長沙十六日電〕華中長官公署發言人稱：華中軍事要衝之武漢三鎮，因戰略關係，我華中最高指揮部奉令將武漢守軍作有計劃撤退，華中軍政長官白崇禧將軍特於本月十三日自穗飛漢，親自督飭，至十五日，我全部守軍及一切軍用物資等均已全部主動按計劃撤離武漢，漢口之少數防守部隊，亦已於昨日渡江抵達武昌，繼續南移，僅有少數不堪使用之破爛戰車·裝甲車·載重汽車共約六十餘輛，殘留該處。白長官於十五日午十二時許始行離漢，率同幕僚人員飛抵長沙，主持該署長沙指揮所，積極完成作戰之新部署。再，白氏離漢前，曾召見武漢耆宿孔庚·耿伯釗諸氏，訓示應責成地方民眾自衛隊協助警察維持地方秩序，嚴防不良份子騷擾。此次國軍撤退武漢時，紀律甚屬良好，所有公用事業一切設備均遵令保存，至前為軍事着眼，將武泰等閘保持相當泛濫，刻已將閘內蓄水放出，藉重民生。 
[北平和平真象　（續昨）]  
　　甚至說到傳宜生三字，他也　作未之前聞者，必使必作傳作義，他屢次強調他們所以到那時還沒進城的緣故，並非是他們自己打不下來，而是怕燬了這座文化故都，他更強調的叫大家認清并不是傳作義保住了北平城，而是北平城保護了傅作義，設他仍執迷不悟，那麼燬壞北平的責任，就別寫在共軍的賬上了。他劈頭先說：要談和就必須先答應毛主席所提的八條件，否則那就根本別談，代表們聽了他的高論之後，何思源就首先把八條件答應了九小數點九，認為其他均無問題，只是第一條的戰犯把傅先生的大名摘出來就夠了，其他代表認為他答應得有點過火，羣謂我們是人民代表，任務只是敲開和平之門，至於條件，則希望雙方直接去談談了，幾次所得結論，仍是請雙方直接談判，當晚住下，次日下午返城，被招待了兩頓極豐富的盛餐，并佐以馳名的海淀仁和棧蓮花白酒，代表們在城內一個多月不知肉味了，都樂得過屠門而大嚼，後來盛傳有人喝醉，實無其事，返城之前，共方的條件是不許并談判情形在報紙上透露，故回城後，十代表均守口如瓶，日以如何躲避新聞記者為能事，故上所述種種，知者甚鮮。 
　　至於軍方的和平醞釀，則以傅先生始終守口如瓶，甚至如他左右的河北主席楚晴波及剿總副秘書長　　　，都以他不透半字而常發牢騷，他人更可想而知了，從按事後各種跡象摸索似乎傅先生的私人代表是鄧　珊，郭宗汾，周北峯，秦豐川，崔載之五位，在和約簽字之前，屢次與林彪，葉劍英，聶榮臻等　　，最後於一月廿二日簽訂了協定廿五款，但在報上隻公佈了十三條。 
　　（六）狂歡一日 
　　北平人歷盡滄桑，飽經懮患，世故之深，舉世無匹，故除被迫表演像美國孩子般的真正狂歡，實難遇到，我是蘆溝橋人，距北平很近，在我的記憶裏，可以稱得起舉城狂歡的事件只有三次，第一次是廿五年十二月廿五日，蔣委員長的西安脫險，那時北平人自甲午戰後，已被日本欺侮了四十餘年，尤以九一八後，冀東政府就在眼前，日鮮浪人無理取鬧，把人民壓得透不過氣來，他們唯一的希望，就是抗日，但抗日的中心力量，蔣委員長蒙難了，又還有什麼希望呢！經過了十三日的苦悶，忽聞他脫險了，又怎能不狂歡呢，這是第一次。其次是卅四年的勝利，抗日戰起，北平最先淪陷，經畏族八年的蹂躪，一旦國家勝利，真把人給樂得不知所措了，這是第二次。第三次就要算今年的一月廿三日了，北平自去年十二月十四日圍城起到這天，已整整的被圍四旬，在這四十天裏面，北平人雖然沉得住氣，秩序仍舊，但很像人將死以膠的安祥，空着急又有什麼用呢，新保安的例子，人人都已知道，再來個數十萬發砲彈，北平也必蹈新保安的覆轍，人類到了最危險的時候，本能上希求不死，而今和平條約於一月廿二日簽字了，眼前先可以不死了，恰　一個死裏逃生的人，其狂歡又當用什麼辭句來形容呢，何況既已死裏逃生，又可平平安安的過年，還有什麼事再比這件事值得高興呢，那天的物價狂跌了，狂跌的程度，比勝利那年還利害，頭天的大頭賣三百六十元金圓劵，那天跌到一百八，豬肉原賣現場大頭四斤，今則賣到一塊大頭四斤了，其餘物價都至少跌進一倍，死裏逃生過太平年，失到物價的重壓，直是福壽全來，我想再用作我們這樣的筆下，也描寫不出那天北平人愉快的心情了。 
　　但是最可悲的是好景不常，盛筵難再，北平人究竟還要罪　深重，大難未滿，狂歡的日子只過了一天，僅僅只有一天廿四日就不成了，或許是人們於過度狂歡之餘，又恢復了若干理智，主為和平十三條不是和平而是投降，於是物價重漲了，而且漲得很快，大頭是物價的標準，廿四日漲到二百八，廿五日又漲回三百六，廿六日漲到四百八，較圍城時還貴了，如此大漲，到二月一日已漲到一千出頭，加以社會秩序大亂，搶案每天至少發生五六起，幻想被現實說服了，人又都聽拉起腦袋來了，但人總把希望寄託在未來，今年不好，希望來年能轉眼運，眼運不好，希望走鼻運時能發財，今生不好，希望來生進天堂，這個政府不好，希望那個政府會十全十美，而且永遠把將來或說親臨過的環境幻想得完美無缺，樂觀者謂這是兩個政權交替時應有的現象，等二月一日聯合機構成立，解放軍入城後就好了，然而事實又如何呢？看吧！（未完待續） 
[拜訪羅店前綫] [  趙鶴]  
　　自嘉定以北向東至寶山一帶，為上海咽喉之地，形勢衝要。聞守衛該地區的國軍，曾揚威於薄弱戰場的有力部隊。 
　　記者於昨晨九時乘吉普車赴羅店前綫訪問，沿途戰壕縱橫交錯，堡壘星羅棋佈，途中檢查極嚴，幾乎是五步一崗，十步一哨。記者經多次的盤問，至十一時始到達羅店。當向武裝同志探詢担任這一防綫的××部官長住址時，均異口同聲的回稱「不知道」！這使記者非常受窘，隨後有一便衣人員（事後始知為該部政工人員）前來問明記者一切後，又幾經轉折，始得會見該部的馬團長。見面時，團長很親切地握着手連說：「歡迎！」「不過你能來到這地方，可也不容易啊！」記者當問街上的士兵，是否屬於貴部下？為何探問官長住址時均回「不知道」呢？馬氏笑道：『這就是我們「保密」的秘訣！當你在街上問這問那時，我們已經知道了，便衣人員是這裏派去的，老百姓隨時看見面貌陌生的人都會向本部報告的，你今天業的機會太好，即刻有好消息告訴你，現在由劉幹事在隔壁房中陪你談談。 
　　記者即隨劉幹事走到另一房中閑談，劉幹事又告訴了不少是他認為不足奇而為記者所驚異的事實。他說：「本部政工人員地位很高，任務甚重，對於組訓民眾，至為嚴密，士兵教育，亦極澈底。在本月六日，我第六大隊奉命赴瀏河一帶游擊時，因須赴浮橋一帶偵察地形及匪情，該隊副指導員史文杰當自告奮勇，與一同志化裝前往。到達前進鄉六里橋，再向浮橋方面走了約一里多路，突由麥田竄出不少匪軍，押着他倆走向匪巢時，我方神出鬼沒的弟兄們，就在這時截擊匪徒，史文杰在雙方開槍的剎跑回原陣。匪徒經不起我的火力，四散奔逃，我英勇的弟兄們，當活捉匪徒十六名，勝利而歸』。他接着說：「因為我們對軍風紀之整飭非常認真，除便衣政工人員隨時巡視外，并獎勵人民檢舉，更因為我們對人民嚴守信義，因此而獲得人民的協助真是太大。今後的戡亂工作，如能善用人民的力量，一定會加速我們勝利的來臨！」 
　　當記者與劉幹事閑談時，隔壁團長室內情況，似甚緊張而又興奮，電話鈴聲不絕，團長的囑咐語：「要機警！」「痛快的消滅！」「儘量的活捉！......」「好！好！」不時從團長室傳出來，記者的情緒，亦隨之而緊張。 
　　約歷一時許，傳令兵請記者至團長室。團長滿面笑容，以興奮的語調，以本日該團第三連奔襲嘉定北陸渡橋之戰鬥經過告訴記者：「共匪廿八軍八六師，於六日由直塘方面竄來，企圖騷擾嘉定，破壞滬太公塘方面竄來，企圖騷擾嘉定，破壞滬太公路，其搜索連駐在陸渡橋，本團當予以嚴密監視，伺機襲擊，該股匪軍異常機警，以難明我方部署，遲未採取行動，我方洞燭共匪慎於夜間警戒而疎於日間，當派第三連兩排，第二連兩班，由第三連連長韓國均統一指揮，於今日拂曉出發，以一排便衣在前，其餘隨後，齊向陸渡橋奔襲。 
　　「第三連上等兵孟紀蘭由麥田匍匐前進里許，至橋頭近旁，見匪哨正在橋頭持槍大踱其八字步，毫無覺察，趁其轉過身時，，即從田內躍起，神不知鬼不覺的上前將匪哨緊緊抱住，同往之下士副班長柳志清，隨即搶步上前將匪槍繳下，時村內仍漠然不覺，當迫使匪哨供出匪方情況，立即回報連長排長速帶隊伍前來，孟秀蘭當將匪哨交給柳志清看守，親提衝鋒槍進入村內，發現匪十餘人，在隔壁院內開飯，當即擊斃匪徒三人，轉過屋角，又結果了一個，這時第二連少尉排長杜震已率領兩班弟兄神速的衝入陸渡橋，匪部幾疑兵從天降，慌忙無措，倉惶北潰，計匪遺屍十八具，俘匪十餘名，鹵槍三支，手槍一枝，馬兩匹，電報機一部等」。最後，團長以堅決的口吻告記者稱：「這次奔襲，不過是給予弟兄們以練習剿匪技術的機會，同時亦給予共匪一個小小的懲處而已，大的勝利還待以後的爭取，我竭誠歡迎新聞界的同志前來觀戰，將我們弟兄們的英勇精神轉告全國同胞。并希將後方同胞們的溫情帶到前綫來」！ 
　　記者告別馬團長後，仍坐吉普車回來。 
 
 

Page 2

 
 
[美國務卿艾契遜正在研究　對蘇外交攤牌策略　認歐陸仍感受侵略威脅　三強代表賡續秘密會談]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕國務卿艾契遜週末加緊工作，研究未來對蘇外交攤牌之策略。艾氏公開警告稱，蘇聯之侵略仍籠罩於歐洲大陸。此種警告殆為艾契遜對本月廿三日巴黎四外長會議準備之要題目，屆時艾氏將與蘇外長維辛斯基面面相對，藉以證明　蘇聯解除柏林封鎖是否已真正改變態度。艾契遜定週末啓程赴巴黎，將與英外相貝文及法外長許曼會談。 
　　〔路透社巴黎十六日電〕英美法三國外長之代表，卽美國傑塞普，英國寇爾貝屈列克，法國巴洛第，將於十六日在此舉行第二次會議，以謀統一三強在外長會議中之政策。三國代表昨舉行第一次會議時，約定會中所談槪不對外宣布，祗各向本國外長提出報告。在討論時所發生之困難點，亦將交由三國外長決定，例如應否使蘇聯參加魯爾管制之問題，英美法三國之意見尚未趨於一致。又據觀察家稱，蘇聯亦深恐在本屆外長會中，遭遇西方三強堅決的陣線，此可由法共領袖社格洛之言證之。杜氏曾謂西方三強將以在德的「旣成事實」對付蘇聯。 
　　〔路透社廣州新貝特福十五日電〕國務院外交學會會長馬杜克今日在此間發表演說稱，柏林封鎖雖已解除，但並未取消蘇聯之侵略威脅，須待蘇聯以其政策及行動，證明蘇聯永遠放棄各種方式的侵略，並與各聯合國合作時，侵略的威脅始能解除。渠指出蘇聯在聯合國中不合作的態度，蘇聯之脅迫伊朗土耳其及希臘，以及共黨之在匈牙利及捷克攫取政權。並曰，幸美國及聯合國及時採取有力行動，始免伊朗等三國受到侵略，並阻止莫斯科之共產主義侵入中歐及西歐。此非美蘇間的爭執，而為世界愛好和平的自由民族與任何侵略者間的問題。 
[葛羅米柯率領隨員　離美飛返莫斯科　途經巴黎將小作勾留]  
　　〔合眾社紐約十五日電〕葛羅米柯及蘇方隨員十一人，今日乘飛機啓程前往莫斯科，隨帶行李一千五百廿二磅及大批香檳酒及酒煮嫩雞。 
　　〔聯合社紐約十六日電〕蘇聯外次葛羅米柯今日飛往巴黎，臨行向記者稱：「美蘇兩國人民如屬有意，儘可合作。」記者問柏林封鎖解除後能否使東西雙方之緊張局勢趨於和緩，葛氏答稱：「將來可以決定。吾人必須為和平而努力。」 
　　葛氏係蘇聯駐聯合國首席代表，此次不待聯大閉幕，卽遄返本國，聞有某項任務。據稱：在巴黎僅擬勾留一二日，不預備留至五月廿三日四國外長會議。蘇聯駐聯合國代表任務現由馬立克次長署理。 
[聯大全體會　辯論西班牙問題　波蘭指責美政策]  
　　〔聯合社紐約十六日電〕聯合國大會今日將舉行額外會議一次，表決對西班牙弗朗哥政權恢復外交關係問題。聯大原定十四日閉幕，但因西班牙問題與殖民地問題引起激烈辯論，以致延長會期。 
　　〔本報訊〕紐約十六日廣播：弗勒興訊，聯合國十六日對弗朗哥問題展開最後一次辯論時，波蘭代表卡茲索基指責艾契遜上週所發表之反弗朗哥聲明「僅係對民主主義之一種口惠。渠指出美國與弗朗哥訂有秘密軍事同盟。 
[英在波輪擅捕人　波蘭提抗議]  
　　指為侵犯波主權國旗 
　　〔路透社倫敦十五日電〕波蘭大使館今日發表聲明，謂英當局於昨日派警登波蘭輪「巴托利」號捕去共黨領袖艾思勒，為侵犯波蘭的主權國旗及違背國際公認的法律秩序與人權原則。大使館人士並曰：波蘭政府就此事之抗議書，將於十六日向英外交部提出。同時據英外部發言人聲明，波輪「巴托利」號旣泊在英國領海以內，自屬英國管轄，因此英國自有權逮捕任何人犯。且艾思勒之被捕，並不影響渠應否引渡之問題，此一問題尚待法庭決定，以視是否有充份理由可以援用英美間之引渡條約。同時此間之「德國民主英國委員會」已延聘倫敦名律師莫爾為艾思勒辯護。該委員並發表聲明稱，本會之關切艾思勒，非因艾氏為德國人，乃因渠乃反納粹之德籍難民。華沙電臺今日之廣播指艾氏之被捕為蘇格蘭塲人員殘暴的綁票行為。 
[英駐蘇大使　彼得遜返國]  
　　繼任人選尚未發表 
　　〔聯合社倫敦十六日電〕英國駐蘇大使彼得遜，十五日由莫斯科返抵此間。彼氏在外交界服務已卅五載，任駐蘇大使亦已三年，現將退職，遺缺由何人繼任，尚未發表。 
[歐洲社會黨大會　在荷蘭揭幕]  
　　出席十七國代表近百人 
　　〔路透社荷蘭巴恩十五日電〕十七國之代表近一百人，今日起在此舉行為期三天之國際社會黨大會。荷蘭社會黨領袖尼特爾斯蒞會致開幕辭，強調在國際社會主義勇敢戒備期間，戰爭決不致發生。上屆社會黨大會，因義左翼社會黨領袖南尼與共黨合作，曾停止其與會資格，一般預料本屆會議將肯定的取消南尼之出席會議資格。義社會黨右翼領袖沙拉迦特仍照常出席本屆會議，同時據悉過去歷屆大會僅討論各國問題，本屆討論將兼及國際事件，如統一歐洲的組織·工業的國際控制·及共同扶助世界自由國家等。 
　　〔法國新聞社海牙十六日電〕歐洲社會黨大會今日通過建議案，主張歐洲主要工業全歸公有，此當為支配經濟劃一的歐洲五基本原則之一。其他四原則為，（一）設立歐洲通貨基金準備實行歐洲統一的通貨。（二）設立合作購買機關，訂立購買糧食與原料之長期合同。（三）調整原料之出售。（四）設立歐洲各國間之投資機關。大會又通過建議案，對義國社會黨決議與共黨合作，表示失望，並籲請義社會會成一單獨社會黨而勿與共黨或共產國際情報局作何聯繋。 
[華萊士全國演講　倡導和平運動]  
　　極力反對大西洋盟約 
　　〔聯合社柯洛拉杜州屯孚十五日電〕美國進步黨領袖華萊士在全國作和平運動演講，今夜在此勸告人民起而反對北大西洋盟約。華氏稱，吾人昨夜曾在美國西部之落杉機，發起一種革命運動，反抗最大壓迫者北大西洋盟約。現望屯孚人民響應在洛磯山區發起同樣革命運動。余須向諸君警告，此種革命運動，一如所有革命運動，必須有所犧牲。惟諸君如欲更大之安全，必須推翻此盟約。如耗費金錢，以兵力兵器創造世界不安全，卽無社會安全之餘地。如耗費金錢建造兵營，卽無家室之餘地。華氏並在記者招待會稱，希望巴黎四外長會議能成立一種協定，以代替雅爾達及波茨坦協定。波茨坦及雅爾達會議曾產生不少誤會，四輪代表如以人民之利益為懷，應能成立協議，而不犧牲任何國家安全。柏林封鎖之解除，實為良好　兆 
[北大西洋安全公約　西班牙西德被擯　艾契遜將出席國會說明]  
　　〔合眾社華盛頓十五日電〕國務卿艾契遜本週將向國會說明北大西洋公約中，並無西班牙或西德國之地位。艾氏將在國務院之備忘錄中說明此項意見，而重申其前曾數度發表之聲明，以答覆參院外委會中就大西洋公約向艾氏提出之質問。艾氏在大體上將說明西班牙與德國之加入反共聯盟，在軍事觀點上固有戰略價値，但政治上之考慮使此途不能遵循。 
　　預料艾氏本週晤及撥款小組委會討論西班牙與中國問題，並與外委會商討美國對德政策之後，上項備忘錄將於本週杪公佈。艾氏之會晤撥款及外委會，將為渠週四啓程去巴黎出席四強外長會議以前最後一次出現於國會。艾氏在國會中已遭受堅強壓力，促渠恢復對西班牙之全部外交關係，並使弗朗哥政權過於獨裁，要求各節，不能辦到。此次備忘錄中，除非艾氏臨時再作修改，否則將更進一步聲明弗朗哥不能與公約其他簽字國保持密切友善關係。西德國對於保障西歐安全，雖將有若干助力，但其他國家旣不可能使德國加入公約。 
　　艾氏將切實聲明之其他各點如下：（一）大西洋公約規定設置之大西洋委會及防備委會，將草擬互相配合的軍械生產與防禦程序，但不致有在歐洲使用美國軍隊之約束。（二）如果國會通過以軍器供應歐洲之議案，則美國將控制美方供給公約簽字各國全部軍事配備之分配，美方軍器將依照公約簽字各國擬具之合作計劃而運出，任何配備，均不能改用於殖民地戰事，如荷蘭在印尼之糾紛及法國在越南之僵局是。（三）不問巴黎四外長會議結果如何，美參院必須批準大西洋公約，俾向蘇聯表明美國擬保持冷靜與堅定。外委會主席康納利希望於週三結束聽取各方對公約之意見，然康氏不能確定何時將以此約送請批準。康氏欲對此公約提出有利之報告，庶艾契遜出席巴黎會議將得外委會為後盾而地位因之增強。 
[東德舉行普選　要求撤佔領軍統一德國為口號　蘇擬藉此加強在外長會中地位]  
　　〔聯合社柏林十五日電〕東德共黨領袖今日呼召人民於十五及十六兩日投票，造成所謂德國人民大會。東德一千八百萬人民中，至少有一千萬人將投造成票。東德人民大會提議訂立最後和約，迅速撤退全部佔領軍及德國全境統一，頗能迎合德國國家主義。 
　　〔合眾社柏林十五日電〕蘇聯佔區內德國人民十五日在蘇方控制下進行普選，其目的顯在加強蘇聯在巴黎四強外長會議中討價還價的地位。選民僅能就官方決定的「人民議會」一千五百廿五名共黨及親蘇候選人名單，投贊成票或反對票，並無其他相對的候選人。「人民議會」將批準德共草擬的憲法。西方政治觀察家認為蘇外長維辛斯基顯將在四強會議中，主張「人民議會」及其批準的憲法，代表全德國的真正民意，而指斥波恩制憲會議批準的憲法，係由西方帝國主義者指示者」。反共人士指斥此次選舉為「希特勒式」的選舉，並頓促每一東德選民「如果為個人安全而必須投票時」，絕對投反對票。雖然西德禁止此項選舉，但共黨聯合陣線仍提名五千人為西德三佔區及柏林西區的候選人，而列名候選人名單。共黨宣傳機構號召德人投「贊成票，使你們的聲音傳到巴黎去。」 
[日兵工廠造船所　大部可保留]  
　　美太平洋艦司令將訪日 
　　〔路透社東京十五日電〕日本協同通訊社稱，美國上週決定停止自日本移取賠償物資後，日本可保留造船所卅八所，每年可造船舶八十萬噸，此等造船所中約有三分之一，係已經指定拆作賠償者。又政府所有兵工廠九十六家中，有大部份亦可望保留。 
　　〔合眾社東京十六日電〕海軍方面宣佈，美太平洋艦隊總司令藍福特上將，將於廿七日抵東京，與遠東海軍司令波克中將會商。藍福特將在某訪問期間，視察橫須賀海軍基地及美國在日本的主要海軍設備。 
[南韓外長主締結　太平洋公約]  
　　對尼赫魯言論予以駁斥 
　　〔合眾社漢城十六日電〕南韓外長朴憲永十六日駁斥印度總理尼赫魯的「在亞洲國家間沒有達到穩定時，事實上不可能締結太平洋安全公約」的聲明。朴氏稱：「吾人需要太平洋公約，正因為目前亞洲國家間並不穩定。如果亞洲局勢安全而和平，則已毋需太平洋公約。」「吾人應號召一切亞洲國家的現政府起而協商，協商並非卽作確定性的義務之謂，但太平洋公約問題在現在應予提出及廓清。」渠繼稱：「現在太平洋不啻是一個中心沼澤，一切南美國家均面臨太平洋，墨西哥·加拿大·紐西蘭·澳洲及日本亦均應對太平洋公約採取行動。」 
[伊朗向蘇索債]  
　　〔路透社德黑蘭十五日電〕伊朗外長海克瑪今日宣稱，伊朗已正式要求蘇聯償還二次大戰以來欠伊之黃金十二噸，及債務近九百萬元，此乃戰時伊朗對蘇供應物資及勞務之費用，蘇聯從未說明拒付之理由，海氏並稱，蘇聯此等態度，使兩國間之貿易協定無成立之可能。 
[利用最大望遠鏡　天象有新發見]  
　　〔聯合社紐約十五日電〕美國「柯利爾」雜誌刋巴洛瑪山天文臺用世界最大望遠鏡攝取之照片若干幀，內有一幀為遙遠星辰區之霾氣，其光線以每秒鐘十八萬六千哩之速度，自紀元前約一千五百年卽已開始向地球發出。另一照片大小與銀河相等之天河，亦係一重大發見，但未言其距離之遠近。此望遠鏡重五百噸，直徑二百吋，其集中力量至大，能攝取細如針頭之一片天空。天文家希望能助其解答關於宇宙之無數謎團，如宇宙是否在炸裂或飛開，卽其一也。巴洛瑪山天文家係用四十八吋之照相機，攝取三億光年以外之星辰，再將其照片一再放大。 
[中國爆竹銷美]  
　　供慶祝美獨立節之用 
　　〔聯合社西雅圖十六日電〕中國國內砲聲已夠響，故爆竹儘可出口，美國貨船「美郵」號今日載中國花爆九十九噸抵此，供七月四日美國國慶節燃放。 
[「向貧窮宣戰」　英工黨海外政策目標]  
　　英國工黨對下屆大選所發表的政策宣言中有極重要的一段，是關於海外---對外國。聯邦和殖民地---政策的，題為「世界進步的先鋒」。這一段在粗枝大葉的原則上和某些細節上表示了工黨對現在的見解並其未來計劃和希望。 
　　工黨政府如獲蟬聯，將在海外追求三個最高目的：（一）和平，使聯合國組織能夠達成其所由創立的崇高目標；（二）英國的經濟獨立，英國將繼續領導他國趨向增高的生活標準和「社會發展的更大膽更自由的機會」；（三）「處處對古老的貧窮禍害作無休的戰鬥」。這三個目的是互相有聯銷關係的。 
　　在工黨政府下，英國正在證明計劃和民主並非怨　，國會制度也能迅速行動以改變社會中的權力關係而仍保有言論結社的自由並保護異端。 
　　這一段宣言中列舉蘇聯及其衛星國如何輕蔑合作，於是造成戰爭恐怖，崇害所有人民的和平願望。蘇聯曾拒絕教師和學生的大規模交換，一貫的不理會或破壞波茨坦協定和拒絕簽訂四強防德再起的條約，排斥美國對歐洲的援助，阻遏·囚禁和毀滅民生的社會主義人士，並顯示她對西方民主公約僅在見有強力保護和勇敢防衛時始加尊重。 
　　英國當「蘇聯政權繼續以如此大部分國家資源供應軍用，並推行現有不合作政策時」，不能恢復國防費用的削減。　求集體安全也是事屬必需。 
　　在工黨看來，英國是三大國家集團的公共聯繋，世界和平主要就靠這些國家的兢兢戒備。政府力圖增強這三個互相依賴·互相關聯的集團，其未來的合作大部分繋於唯一屬於所有三大集團的英國。宣言中強詞說，跟蘇聯合作的門戶依舊開着，祗要蘇聯政府願意合作就是了。 
　　歐洲國家間更密切合作的運動是英國自戰事以來所推行政策的極點。沒有趨向更密切統一的進步，西歐國家未有可以期望富強者。英國對西歐聯盟的價値，其重要部分繋於聯邦的支援。沒有英國的週　，西歐聯盟跟聯邦密切相連的基礎恐永遠不能奠定。 
　　英國追求完全經濟獨立的方式已使其可與美國有新的有利的關係，歐洲復興要是沒有美國的援助，大多工作將不可能。「英政府明示決不接受損害抉擇自由的條件而美政府也並未提出這樣條件」。執持這種「聰穎慷慨的見解」美國工會有着極大功勞。 
　　工黨的第三個目的------撲滅貧窮，失業，與近乎包飢饉------已經促成了以下的成績；就是聯合國救濟總署以及歐洲經濟復興計劃紛紛撥予信用借款並給禮物，中東與遠東方面實施新式援助，英國取消食米並實行麵包配給。工黨對於這種已制止廣大地區之飢荒，疾病與崩潰的努力，深感驥倣，而且要「繼續履行世界良好公民的一份責任。」 
　　在過去四年內，四十處殖民地幾乎沒有一處不曾向自治政府的目標推進。工黨對殖民地的經濟政策便是以殖民地急需的資本貨物向殖民地輸出，因而提高殖民地的生產。工黨在各殖民地所設立的公營事業也不少，包括兩個新的企業公司以及東非落花生種植計劃。 
　　此外工黨自戰後又復竭力改進殖民地的工作環境，對於造屋·教育·醫藥預防與研究，以及促進農工業等方面，均曾有巨大計劃。總而言之，英國與她的殖民地已經攜手合作，準備共同剷除無知·貧窮·疾病，並解決有色人種問題。（英國新聞處稿） 
葛羅米柯與賴伊談話時攝影 
[巴西秘魯玻利維亞三國　駐西領事署被炸　疑係反弗朗哥派所為]  
　　〔聯合社馬德里十六日電〕此間玻利維亞·巴西·與秘魯在巴塞隆納之領事館，今晨被投炸彈受損。三國駐瑪德里大使當卽向西班牙外交部提出抗議。爆炸時並未傷人，警察局方面相信此案起因於該三國在聯大會中積極主張與西班牙全面恢復外交關係之故。（反證西班牙境內反對弗朗哥政權之勢力仍大）。巴塞隆納省長已下令出去全體警探，緝拿兇犯。聯大會中贊成對西復交各國之大使館，公使館，領事館與外交人員住宅四週，已加派崗警守衛，有共黨嫌疑者尤其時臨時釋放之人，將立卽被捕，預料將有一百萬人重行入獄。 
[克萊啟程返美]  
　　〔聯合社柏林十六日電〕退休之駐德美軍總督克萊今日離此返國，中途將在巴黎·亞索爾帬島與百慕大島停留，十七日可抵華盛頓。屆時將由全副陸軍儀仗隊歡迎，鳴禮砲十七響。杜魯門總統夫婦亦將在白宮加以招待，國防部長約翰遜與次長歐萊亦將舉行招待會。 
[緬戰事延至印邊　鐵中砲艦在伊拉瓦底流域顯威　仰光迤南叛軍遭受重創]  
　　〔路透社仰光十五日電〕緬政府今日發表之戰報稱，政府軍與叛軍在緬甸西部欽山一帶發生戰事，在印緬邊界東五十哩處之卡利廟，叛軍被擊斃廿五人，被俘十五人。該地東南叛軍進攻亦遭擊退，較早之報告謂該處為緬甸紅旗共產黨活動基地。公報又稱，政府軍進攻仰光以南卡利陶卡倫叛軍之基地，敵死傷甚重。 
　　〔聯合社仰光十六日電〕緬政府今日宣布已將出去鐵甲砲艦在伊拉瓦底河流域與加倫軍及共軍大戰。政府向英國定購之砲艦八艘，日內卽可開到。 
[足球三強邀請比賽　青白鐵路今日展幕]  
　　東華青白鐵路參加之三強邀請足球賽，定今日下午四時半起在逸園揭開戰幕，由青白首戰鐵路，門票普通一百二十萬元，特別一百八十萬元，下午三時起逸園門口發售，裁判張樂，巡邊鄧效良倪孝本，如遇天時不正，請打電話七四五八〇或七八五八一逸園，七〇〇九九或七〇〇九八體育館詢問。 
　　青白係本屆聯甲盟主在該賽中十勝二和，從未敗北，常勝威名，震動遐邇，在隊長孟義良主持之下，錢長榮與「三毛」姜　清　把守後關，益以黃仕傑鐵門一座，後防安如磐石，而中衛線上除義良外，張仁義及伏乃堂左輛右弼，牡丹綠葉，相得益彩。前鋒羅籌福金祿生顧以撒三劍客聯絡有素，夙以矯捷聞名，而費春華自港歸來，重作馮婦，士別三日，當刮目相看，總之全隊攻守並佳，鬥力雄偉，今在三強賽中，初現身手，必有優異演出。 
　　鐵路隊榮膺本屆市長盃冠軍，氣燄萬丈，不可一世，日前於聯甲閉幕賽中，以三對一克服龍頭，充分表露其驍勇奮鬥之精神，守有廖雄吳嘉邦岳仁孝徐晟源，攻有張傑蕭子文林曲義陸慶祥吳炳浩瞿錫根，而國腳高保正坐鎮中央，有一人當關，萬夫莫入之槪，再加陸炳生曹禮明之拱衛，使前衛線形成堅固之堡壘，總之該隊人材濟濟，合作默契，與青白旗鼓相當，銖鈿悉稱，屆時子矛我盾，一番血戰，必有精彩熱烈之表演，雙方陣線如下： 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　錢長榮　姜　清 
　　張仁義　孟義良　伏乃堂 
　　金祿生　羅壽福　劉隆馨　顧以撒　劉體寅　伏乃堂 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　徐晟源　吳嘉邦 
　　陸炳生　高保正　曹禮明 
　　吳炳浩　瞿錫根　蕭子文　張傑　陸慶祥　林曲義 
[甲組乒乓聯賽　聯星今戰青聯]  
　　第六次硬球配給今起領購 
　　四屆乒乓聯賽，今日（十七日）起續有甲組一塲，乙組三塲，甲組由聯星對青聯，後者已五戰五北，惟精神殊佳，此役相逢尚未敗陣之聯星，自屬凶多吉少，敬能協力同心，不餒不懼，必可予聯星以威脅，聯星因上次對中行之役勝來殊見費力，將士泰半失常，今遇青聯，自將審慎從事，茲探錄今日秩序及兩隊名單如下： 
　　聯星---青聯（甲組）六時精分 
　　紡四---郵思（乙一）七時郵思 
　　聯合---農機乙（乙二）七時聯合 
　　陸聯---善保（乙一）七時善保 
　　（聯星）胡一萍·吳祚昌·馮浩·張善達·陳興權·吳達文。 
　　（青聯）劉保泰·黎沛然·梁蕊輝·汪宗澤·曹泰昌·屠功慈。 
　　前日乙二部聯合以四對一大勝崇本，保持五戰不敗紀錄，另同部招商則以直落五名列首位，聯合亦以長勝資格緊隨於後，招商與優聯兩隊各負一次，此後如能全勝，尚有機會。茲探錄前賽結果及乙二部最近形勢表如下 
　　前賽結果 
　　聯合勝崇本（乙二）四---一 
　　掆勝信誼（乙二）五---〇 
　　郵十八勝農機乙（乙二）五---〇 
　　金門勝經緯（乙三）三---二 
　　育才勝金門（乙三）三---二 
　　永五勝中機（乙一）四---一 
　　帆聲勝鐵馬（乙二）四---一 
　　優聯勝聯青（乙二）五---〇 
　　乙二形勢 
　　隊名　賽　勝　負 
　　帆聲　七　七　〇 
　　聯合　五　五　〇 
　　優聯　六　五　一 
　　招商　五　四　一 
　　崇本　六　四　二 
　　郵十八　九　六　三 
　　信誼　九　五　四 
　　天翔　七　三　四 
　　中農　八　三　五 
　　星火　六　一　五 
　　鐵馬　八　一　七 
　　農機乙　五　〇　五 
　　聯青　七　〇　六 
　　（註）滬警退出公交棄權前賽積分不計 
　　市體協乒乓委員會為乒乓界服務起見，賡續舉辦第六次乒乓硬球配給，凡本市各工商機關及各大中小學校所組織之乒乓團體，自今日起至廿二日止，每日下午一時至三時均可持函向南京東路一九四號華聯同樂會陳霖笙君處領購，每單位最多以兩打為限。 
[大公仁餘組新軍　公餘華聯今表演]  
　　籃球甲二組名位淘汰賽，今日下午四時半起續有兩塲比賽，三組無名對晨友，一組東華戰回力，主辦當局為增加興趣起見，於六時半起另排表演賽一塲，由盟主華聯與大公仁餘混成旅公餘隊對壘，門票樓下一百萬，塲內對號券一百八十萬，球塲秩序請四維童子軍維持，今日節目錄次： 
　　無名---晨友（三組）四時半 
　　東華---回力（一組）五時半 
　　華聯---公餘（表演）六時半 
　　表演賽華聯對公餘，後者新與組織，集大公與仁餘兩隊之精銳，具千鈞萬霆之力，全隊在蔡連科指導下，業已集訓多日，合作異常美妙，個人方面隊長蔡文華以及屠文龍黃柏齡徐仲已姚文彝沈鵬舉吳新運輩胥屬第一流名將，今日首度漏臉，對本屆聯甲與市長盃雙重冠軍華聯勢有最熱烈之表演。 
　　〔華聯〕任相成，李震中，吳成章，樂嘉洲，傳金聲，包松圓，劉福善，張良雄。 
　　〔公餘〕蔡連科（指導），蔡文華（隊長），屠文龍，黃柏齡，沈鵬舉，徐仲巳，姚文彝，吳新運。 
[甲二名籃球賽　警機昨淘汰汕隊]  
　　籃球甲二名們賽，昨日三塲，在體育館舉行，天逢陰雨，觀眾更見擁擠，首仗三組合眾對崇德，合眾以廿三比十六佔優於上半時，再戰聲中，拉鋸演出，終塲合眾以四〇比卅一勝崇德。 
　　第二塲紅騎與康隊對壘，康隊童廷　中，紀錄先開，康隊諸將活躍，紅騎以十六比十八輸康隊一球於上半時。易籃過後，康隊陣容稍有更迭，紅騎力戰十九平局，至廿二平後，康隊廷煊承恩等一氣呵得十二分，紅騎反攻無效，以卅三比四六為康隊淘汰。 
　　最後一仗汕隊與警機登塲，警機劉育昌首先罰中，各二初平，雙方互中，分數密接，八比九後，警機轉順，以十五比九領先於上半。休息過後，兩軍再戰，汕隊先聯三分，警機大肆反攻，廿三比十三，汕隊落後達十分，警機張天祥楊霞蓀雙管齊下，汕隊得不償失，結果警機以卅九比廿九淘汰汕隊。 
　　警機　擲　罰　犯　分 
　　田兆麒　五　三　一　十三 
　　吉振基　三　〇　一　六 
　　張天祥　〇　一　一　一 
　　黃可根　〇　一　三　一 
　　劉育昌　〇　二　三　二 
　　楊霞蓀　四　四　一　十二 
　　楊一帆　二　〇　〇　四 
　　合計　十四　十一　十　卅九 
　　汕隊　擲　罰　犯　分 
　　羅少瓊　一　一　四　三 
　　陳明義　一　〇　四　二 
　　鄭國藩　五　二　一　十二 
　　鄭傳聲　一　〇　〇　二 
　　陳清江　二　四　五　八 
　　周斌　一　〇　三　二 
　　合計　十一　七　十七　廿九 
[本季足球賽告結束　優勝隊獎品即發給]  
　　四屆足球委員會本季應辦之聯賽盃賽，已全部完畢，昨日（五月十六日）正式宣告，本年度球季結束，各優勝隊之獎品紀念品，決於日內分別送出。 
 
 

Page 3

 
 
[徵用物資原則決定　由警總市府會同辦理　品類各公會自行派配]  
　　〔中央社訊〕軍事當局為確保淞滬，將積極澈底動員全市人力物力財力，支援前線，淞滬警備司令部特於昨日舉行座談會，決定征用物資之原則：（一）征用物資由京滬杭警備總部政務委員會與上海市政府會同辦理。（二）以普通公平為原則，做到有物出物，有錢出錢。（三）所需征用之物資，由各工商業同業公會自行派配決定，而由政務委會及市府派員收取，出給收據，並公告償還辦法。上項規定係為：（一）防止部隊為各個需要單獨征用，（二）防止弊端。同時警備部為維持治安，特獎勵檢舉不法份子，并懲辦不檢舉者，檢舉人可得賞金。必要時並由公眾備交通工具送檢舉人至安全區域。其不檢舉者，一旦查出，以窩藏勾結處罰。又警備部將對各區公所及主要之保公所，各公會，各工會，派遣軍事聯絡員，由國防部青年救國團團員擔任，其任務為協助執行人力物力財力之動員，調查報告軍人與公務員之不法行為，調解軍民糾紛與當地憲警聯絡維持治安等。警備部另組考檢督導委員會，監督各該軍聯絡員之工作。 
[義務消防總隊　今日分區受訓]  
　　〔華東社〕市警局消防處為加強消防力量，配合戰時需要，決定組織上海市義務消防總隊，由義警隊及民眾自衛隊調派幹員編組受訓，自今日開始分別在中央·虹口·新閘·宜昌等八區消防隊受訓一星期，每日上午七時至九時為受訓時期，該部隊長由消防處長周兆祥兼任，副總隊長由葉斌勇等兼任。 
[市立各校經費　教局昨起發放]  
　　〔大華社訊〕市教育局昨日起，發放市立各級學校私校兼辦國教民教等班教職員工五月份（廿萬倍）經費，各校派員攜帶校鈐·私章，向該局出納股具領。又市立國民學校新增班級二三四月份教員俸給，今日起亦可向市庫科領取撥款書後，隨帶校鈐教員私章至市銀行具領。 
[青輔會滬處成立　聘陳保泰為主任]  
　　〔本報訊〕教部青輔會上海輔導處已成立，聘陳保泰為主任，市教局長趙祥麟為副主任。當局對已在市區之流亡學生，甚為關懷，已允為之救濟。教部駐滬辦事處已將現在市區之流亡學生造冊，送經輔導處轉呈為之救濟。 
[教育局國教上長　朱君惕打銷辭意]  
　　〔大華社訊〕市教育局國教處處長朱君惕，推進國民教育，不遺餘力，成績斐然，迭受教部嘉獎，此次因體力不支，呈請辭職，經趙局長懇切慰留，業已於昨日到局辦公。 
[市教育局定期召開　護士助產校長會議]  
　　〔大華社訊〕市教育局訂於十九日上午九時，在該局會議室召開護士助產職校校長座談會，商討應屆畢業生舉行畢業考試事宜 
[中國教育學會　滬會理監會議]  
　　〔本報訊〕中國教育學會上海分會理監事與總會在滬理監事，於十五日中午舉行聚餐會，到歐元懷，邰爽秋，邵鶴亭等十餘人，並推章益主席，討論會務，決議：（一）教育部補助本會船洋二百五十元，支配用途，研究費佔百分之七十二。（二）籌組九個研究委員會，就在滬同人分別推定各會負責召集人，計推定教育行政委會杜佐周，幼稚教育陳鶴琴，基本教育程時煃，職業教育鐘道贊，高等教育章益，社會教育趙冕，教育測驗蕭孝嶸，中等教育廖茂如，師範教育黃敬思。 
[協助救滅吳淞火災　毛森嘉獎有功人員]  
　　〔本報訊〕十五日下午四時左右，吳淞王浜地方發生火災，幸經警局消防警察，及吳淞分局員警，協助當地駐軍奮勇施救，始告撲滅。毛森局長以各該人員盡忠職守，卓著功績，除傳令嘉獎外，并已呈請警備部湯總司令予以嘉獎。 
[空軍炸彈受震墜落　唐山路上略有死傷]  
　　〔中央社訊〕昨日下午四時，我空軍機帬，飛往前線，執行任務，掠過市空時，突有一機急飛失慎，致炸彈受震，墮落一枚於本市唐山路，行人略有死傷。湯周兩總司令得悉此訊，甚表惋惜，並極關懷，除飭警察局毛局長詳細調查外，並將從優撫卹。 
[輔仁中學試驗不慎　發生爆炸七人受傷]  
　　〔本報訊〕昨日午後三時，南京路茲淑大樓三二八號輔仁中學，初中部學生於試驗製造電池時不慎，發生爆炸，當塲有七人受傷，後經校方車送仁濟醫院醫治，受傷者名單如下：金華發·周子佛·徐成德·胡仁生·王富華·胡金祥·朱照寬。 
[銀元買賣登記　今日續辦一天]  
　　〔大通社訊〕社局。辦理之銀元買賣商號登記，定今日再續辦一天，不再展延，凡無許可證而經營銀元交易者，今後將由社局執行取締工作。 
[未繳特捐機動車　將由警備部征用]  
　　〔大通社訊〕市財政局自奉令開征機動車特捐以來，已於本月十二日截止繳款，當局在開征特捐時，曾規定在限期五天內仍未繳款者，將車照號碼彙報市府，轉陳京滬杭警備總部，予以征用，現限期已過，當局已開始辦理上項呈報手續，以憑處置。 
[湖社定明日舉行　陳英士殉國紀念]  
　　明（十八）日為先烈陳公英士殉國卅三週年紀念之期，湖屬六邑旅滬同鄉會，定於是日上午十時，在貴州路二六三號紀念堂，舉行紀念會，盼旅滬同鄉及陳公生前友好，準時參加，以表崇敬 
[申請臨時工貸　達六十一單位]  
　　〔中央社訊〕此次中央銀行辦理臨時工業借款，規定須由社會局審核，連日各工業同業公會前往社會局申請者，截至昨日止，已達六十一單位，已審核完畢者，悉數轉送中央銀行辦理。據社會局長陳何泰稱：此次之臨時工貸，所有來局申請者，大部份均經辦竣，社會局並已於昨日派員分赴各工廠抽查所報是否確實，如查獲有浮報情事，決按規定法辦。 
[工廠臨時工貸　應訂借款約據　限十八日前彙送國行]  
　　〔本報訊〕關於此次中央銀行舉辦臨時工業貸款各廠，應向中央銀行訂立借款約據，業經由央行委託上海市工業會代備空白約據，轉發各業工廠領用，以資劃一。此項約據並須於十八日上午以前，由貸款工廠按照規定取保簽訂，送由所屬同業公會彙轉市工業會轉送中央銀行，否則已領之貸款卽全部追回云。 
[中信局議決　人造絲牌價]  
　　〔本報訊〕中信局昨人造絲會議議決，本年度第廿次（五月十六日至廿一日）人造絲牌價，計意大利貨一二〇號三級有光每箱金圓七三，八〇〇萬元。 
[商業行荘提現　昨仍現鈔七成]  
　　〔華東社〕國行對商業行荘提現，昨日仍為現鈔七成，定額本票三成，市上鈔荒現象，業已完全解除，各行荘對客戶提現，均儘量發給現鈔或國行定額本票。 
[巨型卡車肇禍　老婦慘死輪下]  
　　〔本報訊〕昨晨七時許，老嫗俞湯桂花（六十歲，本地人，業小販）擬將　搬於與業路馬當路口擺設，正在穿越馬路之際，突被一滿載黃魚之巨型卡車（〇八------〇八一四號）一輛疾駛而過，將其撞倒，輾過頭部，腦漿迸裂，當塲殞命。肇禍之司機周長堃（廿六歲，鎮江人）擬圖逃逸，當被崗警截獲，帶入嵩山路警局核辦。 
[國行業務會議　昨仍照常舉行]  
　　〔中央社訊〕國行之各局處業務會議，昨日下午五時，仍照常在總裁室舉行，委員高方·夏晉熊·林崇墉·李立俠·陳延祚等均出席參加。 
[上海保衛戰展幕　　市長勗勉僚屬　堅貞為國效命]  
　　〔華東社〕昨日上午八時，市府假福州路天蟾舞臺舉行擴大週會，民政局長陶一珊，警察局長毛森，社會局長陳保泰，工務局長趙祖康等及各單位官員三千餘人出席，由陳市長啓示當此大上海保衛戰展幕，勗勉僚屬堅貞為國効命，並分析日來戰事槪況，詞意懇切，聽者動容。 
[食米挺升]  
　　各貨一致破五千萬大關 
　　米市轉見上挺，因受金銀價漲，跟蹤上升，實則市勢甚虛，去路甚呆，明滯暗疲，各貨一致破五千萬大關，北市塲白粳五千二百萬，薄稻及羊秈均開五千二百萬元，各升一千萬元，南市漲一千二百餘萬，薄稻高達五千四百萬元，二市塲均無到貨。 
　　雜糧 
　　一致挫跌，業外金銀雖漲，但因貨主售意甚急，供過於求，價格下挫，九江冬豆降三百萬元，其他黃豆均降，菉豆亦跌，苞米猛挫二成，芝蔴生仁一致下跌。 
　　麵粉 
　　價格，略見上升，圈外金銀價雖然上漲甚猛，但因貨主售多，漲勢總不能跟蹤金銀，老車粉初開一千三百萬，收市在賣風下退為一千二百萬，兵船粉初市亦開一千三百萬，取市為一千一百萬，略漲七十萬。紅蜂建成各稍漲七八十萬元，大包麩八百萬有成交。 
　　食油 
　　挺升，初開甚平，後市步升，因業外價格猛漲，人心激昂，又存貨不多，出戶亦減，生菜油初做一三六〇〇萬，收市一四五〇〇萬，軋漲四千三百萬元，豆油一七五〇〇萬，亦漲四千萬，生油漲五千萬元，開一七〇〇〇萬元。 
[梵皇渡路刧案　兩盜拒捕被擒　銅匠追趕　中彈殞命]  
　　〔本報訊〕滬西梵皇渡路梅邨十六號，係鎮江人潘序棟（三十五歲）住所，昨晨黎明二時廿分許，侵入盜匪六人，三人持有槍械，嚇禁聲張，翻箱倒籄，歷時二十分許，卒被刼去金戒八只，手錶三隻，收音機一座，銀元十二枚，雨衣一件，飽掠而出，適同里八號，有業銅匠名王寶慶者，卅五歲，湖州人，近因販賣柴爿，堆置弄內，時遭失竊，瞥見盜匪等攜械外行，尾隨於後，大呼強盜，致觸匪怒，卽返身向其開放一槍，當塲命中腦部，應聲踣地，氣息奄奄。事後匪等見肇鉅禍，紛向北曹家宅竄逸，斯時適有皮商人張德全·羅尚發兩人，經過該處，孰知匪等以違犯宵禁為由，截住伊等去路，假檢查身份證，擬搜抄某財物，同時幸有法曹分局義警中隊附陸東波，率義警巡邏經過，發現匪等正在盤詰時，遂上前向匪等反詰，見彼等言語支吾，發現疑實，乃急電法曹路派出所，後由邏巡官率警到達，一面通知該管法曹警分局，由司法股股員韋錦泉，率領便警及制服警五十餘名，乘警備車趕至現塲，詎匪等為先發制人，竟開槍拒捕，幹警五七一〇號，三七二〇號，以及義警等見狀，亦拔槍回擊，匪等乘黑暗中遁去，經警四出兜捕，嗣後輾轉探知有兩匪已逃至北曹家宅七十二號曹開榜醫生住所，卽由員警會同義警跟蹤追入，結果擒獲劇盜何寶奎·顧憲輔二名，並奪下盒槍一支，子彈七發，毛瑟手槍一支，子彈四粒。據供尚有同黨候彪·李登高·陶長才·秘老五等在逃，當經分頭兜捕無着，但該處附近，發現血漬斑斑，或係有盜匪負創遁逸所致，受傷之銅匠王寶慶，經送紅十字會醫院急救，卒因傷重身死。至所獲兩匪，擬申解警備部依法懲辦。 
[毛警局長發表談話　今後發現施放信號區域　決予封鎖限令交出歹徒　膽敢散發反動傳單者一律就地正法]  
　　〔本報訊〕市警局長毛森昨對記者發表談話稱：（一）本市最近車輛肇禍迭有發生，今後為交通安全計，希各駕駛者（包括軍車）應將速率減低，同時希行人隨時注意，並於超越馬路時，尤須注意來往車輛，凡年幼孩童勿任其單獨外出。（二）全市里弄統限於廿二日前必須裝置拒馬柵門，以保生命財產之安全，除已通令各區保甲遵照辦理外，希市民全力協助如期完成。（三）宵禁時間內，市民切勿外出或站立馬路中，免遭意外。（四）最近郊區發現有歹徒施放信號槍，除已令飭所屬嚴密注意澈查外，並通令各區保甲注意檢舉，如今後再發現同樣情事，除將該區域予以封鎖，限令交出歹徒外，必要時並將該區域內居民悉數予以逮捕，從嚴懲處，同時區保甲長亦應負連坐之責。（五）凡在本市膽敢散發反動傳單者一律就地正法。 
[銀元僑匯昨未掛牌　搭發工貸之銀元　每枚仍作四百萬]  
　　〔本報訊〕銀元掛牌雖經多方報道，定於本週一起實施，惟昨日事實證明，當局尚無此項掛牌之意向。中央銀行於答覆記者之殉問時，僅稱：因未奉警備當局之命令，故原定銀元之施策，並無變更。該行昨搭發臨時工貸之銀元，每枚作價亦仍為四百萬元，又僑匯昨亦未掛牌。 
[滬甬線航輪　有八艘行駛]  
　　〔本報訊〕滬甬線班輪，原有招商局之江靜·江寗輪·經常行駛，並有平安公司之大華綸，泰昌祥行之江蘇輪，行駛海門·溫州·兼灣寗波。自長江形勢轉變，江輪停航，大達公司大達輪，大通公司鴻大輪，及民生公司民族輪，均改抗滬甬線，尚有穿山公司穿山輪，因溫州情況變化，乃亦參加滬甬線，現在上海至寗波，計有八輪行駛，惟班期未能確定。 
[利多消息頻傳　黃金展開漲風]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，因利多消息頻傳，人心旺盛，更以央行工貸，有三萬億流出，銀根鬆濫，各方力求進吸，漲勢再接再厲，塲內掛高至三八億四千萬漲停板，乏人賣出，交易又陷停頓。塲外晨開三九億，四一億，中途因月中發薪，廠商稍有實貨放出，一度低至三八億，四〇億，瀕午因央行未有動靜，又高至四〇億，四二億收盤。午後交易冷落，喊價無甚榮辱，仍在四〇億，四二億之間盤旋，較上日再加八億之鉅。 
　　又訊：昨日美鈔塲外，因各方套購熱烈，去化活躍，晨開七三〇萬，七八〇八，低至七〇〇萬，七五〇萬，高至七五〇萬，八〇〇萬，午收七三〇萬，七八〇〇萬。午後價格轉定，仍喊七三〇萬，七八〇萬收盤，較上日又漲一三〇萬。 
　　又訊：昨日銀樓飾金，因金價有漲無跌，門銷轉旺，掛牌升至三億八，四億五，再加八千萬，飾銀俏至四〇〇萬，五〇〇萬，亦升五〇萬，火工加起一倍，舊金掉新金，每一兩點耗一千六百萬。 
　　又訊：昨日金銀交換，仍在原檔盤旋，通貨「三三制」，做五十元，五五元，對搭做四七，五十，一種貨做四六，四九。 
　　又訊：昨日鈔銀交換縮短二角，晨間平穩，一種貨做九元，九元半，對搭做九元半，十元，午後一種貨低至八元八，九元三，對搭降至九元三，九元八。 
　　又訊：昨日金鈔交換，晨做五十二，五十四，午做五十一元，五十三元，午後仍為五十二元，五十四元，市勢平穩。 
　　又訊：飾金掉銀元，商號掛牌，四八，五十一，廠條另加二元。 
[銀元市勢堅硬]  
　　〔本報訊〕昨日銀元市況，因商號靜待央行掛牌，交易全部暫停，惟馬路銀牛猖獗，地下交易日見增多，暗盤續　提升。 
　　又訊：昨日銀幣市氣仍疲，因供多求少，欲漲乏力，廿分喊十三萬，十七萬，十分喊六萬，八萬，五分喊三萬，五萬，無甚上落。 
　　茶市穩定 
　　茶市在砲火蔓延中，進購者咸懷躑躅，致交易奄奄一息，跡近停頓，而執主初因迫於頭寸，不顧成本，企圖脫售，市面曾告下游，但迄最近，業外物資漲風復熾，加以茶存萎凋，是以受主雖乏，一般賣戶寗可守持，趨勢遂轉硬紥。價格方面比前迂迴帶穩，前途已無岌岌可危之象。 
　　桐油上升 
　　久若膠着狀態之桐油市況，昨日市上突又掀起猛烈漲風，臨收結果，足度白油每擔升叩一億元，正副各牌西洪，每桶各出一億關外，計前者每桶一億二千萬元，後者一億一千五百萬元，乃因金價報挺，人心振奮，持貨者喊價直線上升，惟買氣益形衰微，交易終乏起色。 
[長壽支路埋管完成]  
　　〔本報訊〕滬西長壽支路每遇天雨，泥濘載道，爰經江寗區公所發起按貼費工程辦法，由工務局第四區工務管理處主持翻修，於本年二月底開工，計埋設十二吋　管一九九公尺，　井十座，格利二十道，業於日前完工。彈街路面計一三三〇平方公尺，現亦正積極趕修，預計月底可全部完成。 
市價一覽 
[盜犯熊炳南　在江灣槍決]  
　　〔中央社訊〕匪犯熊炳南，原名姜伯企，於三十七年曾犯綁票案，被處有期徒刑十五年，同年年底以時局緊張，暫準保釋，適値海門縣司法處奉令將極刑重犯移解崇明，由青龍港雇定帆船解運，開航時，該姜伯企與陳季新等二名，經押解人員黃振斐之介紹，搭船行至中途海面，袖出手槍，將所有人犯鐐索解開，復將押解人員陸廷熙，黃能裕，李廷森，顧德慶，陳玉珊，季殿華，何福祥，徐劍豪等八人捆擲海中斃命，刧去公款公物，潛逃來滬，化名熊炳南，復於三月十八日夥同在逃之吳漢卿等，搶劫廣元路俞童秀鳳家財物，均經訊證明確，爰依法判處死刑，并於五月十六日下午三時，提騐該犯正身，綁赴江灣刑塲，執行槍決。 
[反共剿匪救國宣傳標語]  
　　京滬杭警備總司令部政務委員會製 
　　（一）共匪是赤色帝國主義的走狗 
　　（二）共匪是出場國家的漢奸 
　　（三）反共戰爭是反迫脅反奴役的求生戰爭 
　　（四）反共戰爭是反刧掠反侵奪的自衛戰爭 
　　（五）反共戰爭是爭取國家獨立人民自由的愛國戰爭 
　　（六）反共剿匪人人有責 
　　（七）肅清共匪間諜 
　　（八）慰勞國軍救護傷病 
　　（九）拼命才能保命 
　　（十）上海市六百萬市民動員起來保衛大上海 
[客戶納胃寬敞　棉紗挺升四成]  
　　棉紗市況，昨日開做卽出高盤，檯面幫四出活動，市塲節節竄升，市上實銷不暢，塲內各交易均為浮多，由於各方哄抬，各檔棉紗均以高盤收市，較前挺起四成光景。四二支白藍鳳十三億八千六百五，四二支金城十三億六千三，四〇支金城十二億六千六，三二支銀月十一億三千四，二一支雙馬九億六千六，二〇支天女八億八千二，二〇支金城八億四，一六支天女七億五千六。 
　　棉布 
　　市勢仍明平暗升，表面報價仍在原檔上下，實際上較表面報價要升六七成間，此為金融品價之上騰關係，龍頭細布開盤一六〇〇萬，高至一八四〇萬，收盤一八〇〇萬，四君子嗶嘰與龍頭同價，收盤一八〇〇萬，五福細布一五六〇萬，龍頭B細布一五六〇萬，各貨轉週六軋升二成。 
[聯合救濟委會　救濟工作緊張]  
　　〔大眾社訊〕本市文本路雲南路口仁濟堂內之全市聯合救濟委員會，展開救濟工作，頗為緊張。昨日大眾社記者往訪該委會總幹事，據告：日來因本市郊區戰事關係，大批難民逃入市區，紛向該會請求救濟，現除由普善·仁濟·崇德會·上海福幼院等教義慈善機關，分別收容外，日前並由該會撥給部份糧食，求助本市難童。惟以各委員均已飛華南等地，致經費異常困難云。 
[本市簡訊]  
　　西風社解僱職員問題，頃已圓滿解決。 
　　「電影小說」第廿六期業於今天出版，內容有「王子復仇記」，「暮雨朝霞」，「　國野史」，「夏伯蘭先生傳」等六部影片之詳細小說。 
　　四明邱永碧為現代小楷專家，所寫佛經等等，其字小逾蠅頭。現有精品四幅，寫蓮花經，陳列於王星記扇荘中云。 
[氣象預測]  
　　黃海：陰，有雨，清勁轉強烈東南風至東北風，海浪較巨。 
　　華中：陰，有小雨，輕微西南風至西北風。 
　　上海：陰，濛，間隙有雨，清勁西南風至西北風。 
　　東海：北部，陰，有小雨，清勁轉強烈南風，逆轉東北風，海浪較巨，南部曇而溫和，輕霧，沿岸局部有霧，清勁南風至西南風，中浪。 
　　十六日溫度：最低攝氏十四度七（華氏五十八度五），最高攝氏二十三度九（華氏七十五度零） 
[台省慰勞團抵滬　各界昨茶會招待　帶來大批慰勞品即致送各部隊]  
　　〔中央社訊〕大上海保衛戰順利展開，我海陸空三軍發揮神勇，迭創輝煌戰果，臺灣省各界人士特組織臺灣省慰勞團，前來本市至前線訪問慰勞。該團團長李萬居（省參議會副議長），率領團員陳尚文（國民黨省黨部委員），李翼中（省社會處處長），林慎（立法委員），李縀（監察委員），林忠（國大代表），張謀啓（省商聯會），李幫助（省婦女會），李耿直（煤礦業），王明雲（省農會），及秘書黃震球·陳慕川等，於十六日上午十一時卅分乘中航霸王號機飛抵龍華機塲。到塲歡迎者有湯總司令代表黃副參謀長正成，淞滬警備部陳司令代表傳副參謀長楊誠，陳市長特派首席參事王兆荃，及黨政機關工商代表等十餘人。該團下機後，卽下榻北四川路橋堍新亞飯店，俟任務完畢，卽行返臺。此行計攜帶慰勞品香煙二百萬支，白糖十三萬磅，鳳梨三千六百罐，茶葉卅五箱，日內卽可致送各部隊。 
　　向湯總司令致敬　臺省新聞界電文 
　　又該團此次來滬，攜有臺省新聞界向湯總司令致敬電文，原電如次：上海湯總司令恩伯麾下，並轉各將士賜鑒，將軍統帥三軍，為民請命，保衛上海，英勇奮戰，消息傳來，全臺欽仰，謹電致敬，聊表慰勞，諸維察照。臺灣中央日報·中央通訊社·中華日報·和平日報·新生報·公論報·全民日報·建報·民族報·臺北晚報·自力晚報·經濟快報仝謹叩。 
　　茶會招待慰勞團　方主任委員致詞 
　　〔又訊〕昨日下午三時，上海市各界假泰興路麗都花園舉行歡迎臺灣慰勞團茶話會，出席者有陳司令大慶，方主任委員治，陳市長代表王兆荃·王曉籟·談益民，及市商會總工會工業會代表，及臺灣慰勞團團長李萬居等四十餘人。情緒至為熱烈。首由慰勞會主任委員方治致詞，略謂：臺灣慰勞團諸君此次由遠道而來，使上海六百萬市民以及前線作戰將士，不勝感奮之至。花期自破壞和平，強渡長江以迄最近四五天來，以殘酷手段，人海戰術攻擊上海，我全市市民莫不髮豎目裂。惟上海保衛戰早已有萬全之準備，我前線英勇將士，在湯總司令指揮下奮勇作戰，四日來殲敵二萬，已獲得輝煌之戰果。而我全市市民亦以最大之決心，鎮定應變，與共匪拼到底。臺灣同胞特地組織慰勞團來滬，我上海市民及前線將士於聞悉之下，一定會更提高作戰精神，至深表感謝。 
　　繼由臺灣慰勞團李團長萬居致詞，略謂：此次臺灣慰勞團來滬後，代表七百萬臺灣人民向祖國保衛大上海之將士深致慰勞，並謂，以時間匆促，所帶慰勞品不多，尚請各方原諒。繼由市長代表王兆荃致詞，對臺灣慰勞團之遠道來滬慰勞，深表謝意等語。末由陳司令大慶致詞，對共匪此次進犯之經過及其戰術，分析甚詳，並報告四日來我軍士氣旺盛，匪我傷亡為十與一之比，對今後保衛大上海，深信有絕對之把握。 
慰勞前線將士　圖示：慰勞車在前線播送歌曲，官兵聆聽情形。（中央社攝） 
 
 

Page 4

 
 
[西康人口之謎] [  本報特約記者　徐仁常]  
　　〔本報雅安六日航訊〕邊遠的西康，人們對它的一切，總是懷着一個謎，卽以人口來說，有說是五百萬，有說是三百萬，還有說一百五十萬的，以最多數五百萬與最少數一百五十萬相比較，其差為三百五十萬，這種差數大到這個程度的原因，一方面西康人口，向無精確統計，許多都是隨便說的，另一方面，有的就西康全境，不分族別，不管行政力量是否達到，一併估計在內的，有的又是除開邊民，單就可能調查的康族漢族來統計的，這兩種方式，都不正確可靠的，因此西康人口之謎，終竟不能揭開。 
　　現在經有關方面，作了一個初步調查統計，可以說為研究邊疆土地與人口問題的寶貴資料，計全省包含十五種族，合計一，九一七，三九七人，男九九九，〇三七人，女九一八，三六〇人，丙中漢族一，一一〇，一八三人，男五五四，九二五人，女五五五，二三一人，分布在寗，雅，康三屬，寗屬十縣局（普格瀘寗二局除外）約佔百分之五十，雅屬六縣，約佔百分之四十，康屬十九縣約佔百分之十，康族一八五，四七七人，男九三，九七六人，女九一，五〇一人，分佈在康屬各縣，藏族四，一七二人，男一，八三七人，女一，三三五人，倮族（黑夷）一八〇，一四四人，男一〇四，七八八人，女七五，五五六人，（瀘寗兩局未編入，）倮族（白夷）一六九，六三四人，男九一，〇二四人，女七八，六一〇人，此種黑白夷，均散居在寗屬各地，水田族二三，七五〇人，男二，二七〇人，婦女一二，四八三人，摩梭族七四，九四六人，男四六，四六一人，女二八，四八五人，居住寗屬各地屬西南各地及巴安等處，　　族四八三人，男二四二人，女二四一人，居住於德昌縣境，番族七一，四五七人，男二八，〇七四人，女四三，三八三人，滿族八二六人，男四五二人，女三七四人，居住於寶興縣境，苗族五，九二五人，男上，五一〇人，女一，八二一人，呷密族一二，三六三人，男五，二一四人，女七，一四九人，黎蘇族五六，七九二人，男三八，九三一人，女一七，八六一人，古宗族三〇，〇〇〇人，男一七，六四六人，女一二，三五四人，以上各族均散居寗屬各縣局，嘉庸族三，一三六人，男一，六二五人，女一，五一一人，僅散居於康定一隅。 
　　西康人口分佈是相當不均勻，雅屬比較富，寗屬比較次之，康屬又次之，據統計人口的結果是這樣，就憑想像也還是如此，但是依自然環境而論，寗屬的氣候溫和，出產豐富，算是康省得天獨厚的地方，人口密度反不如雅屬之多，這其間是有一個邊務問題所在的關係，從前漢人村舍常常被漢人搶刧，所有的人和物，不得不遷移他往，輾轉逃避，就有良田，也荒蕪了，故寗屬的人口，不但無增，反轉一天一天的減少，自建省後，當局運用這個資料，決定政策------三化政策，與漢夷一律平等的原則做去，使漢夷相處相安，至今確是收了相當效果，這也不能不說一個成功。康屬地廣，反為人口最少，從表面上觀察，以為是地高天寒的關係，實則最主要的原因，是康區佛教盛行，喇嘛為特殊階級，不娶妻室，且因喇嘛掌握政教大權，康民多引以為榮，相率送子弟充當喇嘛，所以人口長期不增，或有減無增的，其他因種族複雜，或因婚姻制度不良，或因疾病求諸於神，不知利用醫藥，這都是人口減少的原因，省政當局，在這種情形下的運用，也就在尊重宗教，轉移風氣，這個大原則下去補救他，也是收了不少的效了。 
[茶季談皖茶] [  本報通訊員　董敏]  
　　皖南為茶葉產區，尤以「屯綠」「祁紅」馳名國內外，早些年代獨占外匯大宗，至今仍是有地位的出口特產區。十年來，戰亂頻仍，農村經濟凋敝，商業日漸蕭條，倚茶為生的四十萬茶農，以及茶商茶工，一年生活，全恃茶季採取，但是製運商缺乏資金收購毛茶，茶農無力採摘粗揉，況摘下無有受主，自抗戰期間卽仰賴政府貸放經營，一年不貸，一年荒廢，加之過去施貸期間延宕，款到時過，直接影響了產量品質，同時政府貸款對象以茶商為主，大多未曾直放茶農，形成中間經手人剝削煞價的不良現象。茶市關係皖南經濟金融至大，每年農歷清明節前後，茶汎期於焉開始，中秋節前為結束運銷時期，其間約歷二百天，占全年時間五分之三。麥地翻浪，油菜花盛季節，今年茶季已屆，茶農茶商期待茶葉貸款，猶如大旱之望雲霓，地方官署徇各界請求，電催有關國家銀行，迅卽宣示今年茶貸方案，簡化貸放手續，把握時機，以求產量不因而蒙受影響。 
　　皖南產茶區域甚廣，製運則以屯溪，祁門兩地為樞紐點。內銷各省及外銷歐美茶葉，製造裝璜，各不相同。今年外銷茶總產量及產區數字估計如後： 
　　（一）屯綠區：休寗四萬箱，歙縣二萬箱，婺源二萬箱，績溪四千箱，夥縣二千箱，祁門五千箱，旌德二千箱，太平二千箱，涇縣二千箱，共計十萬〇二千箱，每箱以六十斤計算，合六萬一千二百擔。（二）祁紅區：祁門二萬箱，至德三千箱，貴池二千箱，共計二萬五千箱，每箱以五十斤計算，合一萬二千五百擔。總計外銷紅綠茶七萬三千七百擔。 
　　生產成本 
　　本年紅綠茶生產成本，據茶界估計：（一）綠茶在廠成本估計每擔以銀圓一百五十元累算，共需九百十八萬元。（二）紅茶在廠成本估計每擔銀圓二百元，需二百五十萬元。紅綠茶總成本共需一千一百六十八萬銀元，如以七折貸款，共需八百十七萬六千元。貸款種類與時間，共分「初製」「複製」「運銷」三種。屯綠初製貸款宜在「榖雨」以前貸放，複製在「立夏」前貸放。運銷於複製後半個月後貸放。祁紅應在「清明」前貸初製款項，複製貸款於「谷雨」前貸放，複製貸款後半個月施放運銷貸款。紅綠茶貸初複製占十分之四，運銷占十分之六。據茶業界的請求意見，計（一）本年茶貸，應請中央貼見，計（一）本年茶貸，應請中央貼放委員會曁省政府立卽宣示貸款方案及日期。（二）簡化手續。（三）中央茶貸未放之前，應請省府飭省銀行先舉辦信用貸款。（四）皖西茶區業務已經停止，請省府將上年貸款基金移作本年皖南茶業區擴大貸放之用，（五）請省銀行會同貸款之國家銀行合組茶葉貸款團，爭取時效，共同施放。以上旣為茶業界的意見，不過是代表茶商一方面。雖他們未曾說明應該貸給茶商，照以往的現成例子，貸款銀行因茶商有組織，有固定廠址，又至於影響還債限期，並可派員駐廠坐督。反過來說，茶農分布鄉間，人多散漫，又無健全組織，合作社只有一塊招牌，可是政府貸款本意，原是使茶農茶商均沾其利，貸款一股腦兒交給茶商，表面為提高他們的購買力，其實挑茶上門的茶農，往往因成色，品質的計較，賣錢不夠血本，除了忍痛吃虧，別無辦法。因了這種箝制，茶農憤而改秉荒廢茶園的很多。改善貸款方式，似乎是應該改進的，否則一仍舊貫下去，茶農不種茶，茶商無茶可做，國家銀行縱不必再貸茶款，但在外匯上的損失，總是很大的漏洞。 
　　品茗雜話 
　　皖南出產的茶葉，除了紅綠茶出國外，內銷的清茶，大槪大家都知道它；且可說是人人都需要的吧。不過皖南的地方很大，有高山，有低山，有平原，有肥地，有瘦地，當然出的茶葉有好的，有壞的。現在新茶轉眼卽將上市了，筆者也在本談來談談：皖南的清茶最好的產地，首推，太平縣，涇縣，是地產出的茶葉，列於雨前茶，顏色葱綠，其葉肥厚大而直扁，向太陽光看，內藏有暗毛，用開水泡，其芬芳的香氣遂着熱氣浮起，茶汁色清似湖水一般；第二寗國縣績溪縣的地方所產的雨前茶，葉瘦小，色綠而放黃，根根是尖，其毛峰觸目可見，日久退綠變黃現出黑斑，泡而喝之，香味亦佳，不過以舌舐之，頗覺澀嘴，比較太平涇縣茶，稍次一點；第三青陽縣，所產的雨前茶，葉卷如鐵絲，其形彎曲猴環，毛峰浮於其尖頭，顏色黑裏藏暗綠，泡喝亦甚可口，較寗國產的茶葉又要次點；但是地茶葉很出名，因為「九華山」的和尚，常以此茶贈給朝山接綠的香客，所以外埠賣的青陽茶葉，卽說「九華毛峰」的美名，其實並不是珍貴的茶葉；最次要算宣城邊區產的茶葉，其葉看覺頗嫩，用水泡之清湯寡水，喝進口無味，不但沒有香氣，且青草氣異常難聞，但此處新茶出的最早說不定清明前就會長出來，因為它產於平原，易受到陽光曬暖，和春天雨水調和，再加冀灰肥料，因此算它發芽最早，凡是經營茶商的店家，都不收這種貨，所以新茶一登塲時，這時就是茶販機會到了，於是就到這些邊區平山的茶農家買來，在街頭巷尾喊着：「賣新茶葉，賣新茶葉......往往人們見其葉好看，買回家去，泡了一喝，卽知道不好喝，下次卽不買了。 
社會服務 
[申報讀者　探訪行蹤　聯絡專欄]  
　　股鳳瑜君：見報希速函楊樹浦許昌路新康里一七七號魯鳳娥君。 
　　吳毓秀君：見報希卽函崑山尊府，或上海廈門路尊德里廿一號魯容海君。 
　　南通方耿光君：見報請迅將滬上住址函告江西路一三一號中國石油公司採油室于樹聲君。 
　　劉耀曾君：見報請將通訊地址函告長壽路公益坊二十三號陳東林君。 
　　潘素娟君：見報希將近況函告浦東六里橋六二弄孫義盛轉洵倜君。 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所，近受某社團之委託，物色製鞋技師一人，以能指導學生獲得此項技能者為合格，性別不拘，凡願擔任者，卽請往雁蕩路八十號該所面洽。 
[響應銀元助產運動　黃明堯君慷慨捐輸]  
　　敬啓者：茲為響應讀者常樂居人發動捐助銀元以濟貧婦產金起見，特隨函附奉銀鉼五枚，金圓券一千萬元，卽請查收。並希繼續呼籲，想滬上熱心人士定必踴躍捐輸，而終能維持此種有意義之善舉，不勝盼切之至！此致　申報社會服務科　讀者黃明堯拜啓 
　　五月十三日 
[求職]  
　　（一）鄙人等肆業交大工學院，茲値學校奉令疏散，願乘閒暇擔任中小學數理化家庭教師，藉資補助家庭接濟所不及，如承延聘，請函紹興路七號中華學藝社內交通大學林鴻錚·王劍虹洽。 
　　（二）陳君麟孫，交大肆業，願任中小學家庭教師或代課教師，待遇不計，聘者請函常德路545弄仁達村52號洽，或逕電66016亦可。 
[同德協醬園　慷慨助難童]  
　　敬啓者：頃閱貴報，藉悉江蘇育幼院雜童二百餘人自徐州輾轉逃來上海後，以經費斷絕接濟，難童衣食無着，每日僅供稀粥兩餐，並無菜肴助食，以致營養不足形容憔悴。敝園同人閱悉之下，為之惻然！今晨特往參觀，確係事實。茲本幼幼之意，自卽日起，由敝園及聯號長德醬園，每日致送醬菜十餘斤，以供佐餐，並贈麵粉八百隻，以作難童短褲之用。敝園力量有限，祗能聯表人類同情心，兼為國家第二代着想，略盡義務，尚望貴報準將此信刊出，則滬上不乏慷慷慈善之士，亦拋磚引玉之一法也。此致申報社會服務欄　上海江蘇路五一一號同德協醬園敬啓 
[某托兒所　徵借房屋]  
　　本市某託兒所，因時局關係不能在原址收託兒童，擬向本市中區借用小洋房或兩開間里弄樓房一幢，或其他適用房屋若干間，作為臨時託兒之用。一俟時局好轉，卽將原屋璧還。除繳納水電雜費，及負責保持房屋完好外，並願略付租費。事關兒童福利，如荷專允，請電四六五六五王君洽。 
[徵書]  
　　讀者許和君，徵求（一）孫楷第著「中國通俗小說書目」（北平圖書館出版）（二）董康著「畫舶庸譚」。 
　　通訊處：四川中路二六一號三樓德孚洋行 
 
