# 1948-9 - 345 - 4961018

 

Page 1

 
 
[濟南外轉戰幕揭開　匪以十八萬人發動攻勢國軍嚴陣應戰固守據點]  
　　〔本報濟南十六日電〕正籌劃如何歡度中秋佳節前二夕之濟市七十萬居民，俱於十五晚睡夢中被產隆砲聲所驚醒，蓋醖釀逾二月之陳毅匪部對濟南的攻勢，已於十五晚十一時正式發動矣。陳匪共調集八個縱隊，連同土共共十八萬人，以九·十三·渤海·等三個羅隊，暨靑惠·靑河兩獨立團，犯濟南以東之郭店，及東南之龍洞，東西梧·上下港·兩營，郭店北之唐五道口，董家莊（距濟約十至二十餘公里）一帶，第十·新八·及崔子明之新十一·三個縱隊，新二·七·兩團，泰長支隊等，犯濟南以西之長淸，歸德以南之靑楊樹，張夏一帶土共回民大隊十一·十二·新二等團，犯實河北岸之鵲山·齊河，而以三·六·快速·等縱隊則控制于津浦中段泰兗地區，作為各方策應之總預備隊。然現因王耀武司令官在告警後於十五晚九時專機由京返抵濟南之親自坐鎭，主動應戰，故迄十六晚，共匪攻勢已挫，，國軍士氣旺盛，顯佔絕對優勢。又，濟軍警稽查處，為增强市區防務，除卽日起將戒嚴時間提前一時，改為每晚十一時至翌晨六時外，並於城防工事各掩護體週圍普裝地霄，告誡市民不得接近。 
　　〔又電〕濟南外圍大戰序幕，已於十五日晚正式揚開，除原踞濟外圍之陳匪九·十三·新八·十一·（卽崔子明部〕渤海等五個縱隊外，另前踞東平·濟寗一帶之匪十·三·六·三個縱隊各一部，暨地方土共，亦已馳至參加戰鬥，其總兵力據軍方估計約十八萬人，戰事自十五日晚十一時發生後，以迄拂曉前後，最為激烈，隆隆砲聲，震驚遐邇，至晨七時，國軍方面空軍出動後，戰事稍趨和緩，戳至十六日晚，國軍仍東守郭店·龍洞，南守張夏·中宮，北守鵲山·齊河，西守長淸陣地，與前無變化。 
　　〔又電〕原踞魯西南城武附近之匪一·四·兩廣·三個縱隊已竄踞濟寗，原踞鄆城之快速縱隊則竄踞兗州，七縱隊踞滕縣，匪此舉似圖隨時阻滯由臨城北進之國軍强大兵團。 
　　〔中央社徐州十大日電〕蘇北陳匪被國軍痛擊，其第二縱隊已逃過沂河竄抵魯南費縣以甫地區，其十二縱隊亦已竄抵郯城以北地區。（國防部政工局發表之「一週戰局」全文刊第二版） 
[關內外全面劇戰　冀東國軍東西並進中綏中與城間情況混沌]  
　　〔本報北平十六日電〕濼東戰事東移，留守營昨夜被匪一部攻擾，戰况激烈。關內東西兩兵團，正對昌黎一帶慶開夾擊，東進兵團抵安山後，刻在昌黎西北山區與匪接觸，後續部隊亦源源渡灤河增援，由秦皇島西進兵團，曾抵留守營。 
　　〔又電〕華北剿總發表：國軍昨下午五時收復三河，已將城週邊匪肅淸。 
　　〔本報唐山十六日電〕（一）到達濼縣援軍及時推進，刻已抵石門。（二）昌黎東留守營·南大寺·北戴河間均有戰事。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕遼西匪仍以義縣。與城二處為攻擊目標，十五日匪九縱隊攻義縣，已與守城國軍接觸，興城附近國軍已展開反攻，左右翼部隊進展順利，克復與北十公里藥王廟等據點多處。又錦州國軍亦已向北掃蕩。 
　　〔本報北平十六日電〕山海關電話：山海關增援新某軍馳援綏中，刻綏中興城間情况混沖，與城車站國軍傳已轉進，站內數處建築物起火，興城西拉子山據點經激烈爭奪後已被國軍奪回，興城至錦州間韓家溝附近仍有戰事，錦州當局昨開軍事曾議，檢討戰局。 
　　〔又電〕趙家驤病已告痊，定廿日左右訊返瀋。 
　　〔本報承德十六日電〕熱西匪情昨忽轉緊，似又有山雨欲來之勢。 
　　〔本報保定十六日電〕平保綫北段戰事益趨開展，南下國軍十五日繼南挺，匪一營被擊潰於北河南岸，十六日迂迥掃蕩北河固城間，刻匪僅有第七縱隊結集於固城東側，定興，徐水中間地帶已入國軍控制，國軍有沿鐵路南下趨勢，惟平保全段打通時期似仍未成熟。 
　　〔本報北平十六日電〕平漢路北段情勢趨明朋，十六日恢復通車至定與，匪一·二·六縱隊俱向西北竄。 
[工商部令準備本月公敎配油]  
　　〔本報南京十六日電〕工商部息：工商部為九月份公敎人員食油亟待籌辦，電飭中國植物油料廠預備九月份京·滬公敎配油三三〇〇市担，按照上海商品調查所開列八月十九日該廠至菜油每市担金圓四十六圓六角七分價格，先行由該廠照上項數量準備足額，聽候指定配售，所需價款，計金圓十五萬四千零十一圓，飭即派員持據來部具領，並將存儲食油量及地點具報備核。 
[李副總統抵杭]  
　　中途經禾遊烟兩樓 
　　〔本報杭州十六日〕李副總統偕夫人暨蔣經國夫人，八區綏署副司令鍾幻，立委韋永成，參議陳江十六日午在禾遊覽南湖烟雨樓後，乘金陵號於七時抵杭·陳儀，湯恩伯等均往迎，下榻大華飯店，卽晚由陣儀設宴歡迎，杭市各界定十七日下午舉行歡迎會。李氏此行純爲遊覽，將在杭度中秋賞湖上月色，遊覽名勝，並定於廿日赴海寗觀潮後離杭。 
　　〔本報嘉興十六日電〕李副總統夫婦十六日午抵禾，下車後由當地首長陪赴烟雨樓午宴，席間垂詢海防及施政概况，並遊覽名勝，至下午四時後搭錢塘號轉赴杭州。 
　　〔本報蘇州十六日電〕李副總統夫婦十六日晨九時循蘇嘉公路赴嘉與遊覽。 
[津浦車遭匪襲擊　自浦口北上車通至明光]  
　　〔本報蚌埠十六日電〕津浦路小溪河附近匪破壤橋軌，一二六次車經此時掉落微損，刻正搶修，浦口北上車今通明光 
　　〔中央社南京十六日電〕津浦路局息：十六日晨二時，自浦北上之第一二六次運輸枕木鋼軌之列車，共州一輛，於行經板橋小溪河間時，突被不明番號之散匪襲擊，當地電訊設備亦被破壞，詳細情形正調查中。 
　　〔本報徐州十六日電〕竄擾津浦南段桃山·曹村·夾溝·李家莊沿綫之匪金紹山部，經國軍南北夾擊，十五日已向睢溪口（夾溝西北）價逃，路局搶修車今下午已進抵曹村以南，一二日內可修復。又：徐蚌沿綫兩側地區已無匪踪。 
[立院今公開討論改善公敎待遇案　上午秘密會檢討國家施政得失]  
　　〔中央社南京十六日電〕立法院定十七日舉行本會期第三次會議，將討論：（一）陶镕等提議，應速劃定中緬未定國界案。（二）馬乘風等提議，檢討中原戰局及楊集　等提議改善國軍剿匪撗施案。（三）胡秋原等提議，檢討勝利以來國家施政得失案。（四）余凌雲及謝澄平等提議，改善全國各級公敎人員待遇兩案。（五）謝澄宇提，改善收售僑胞外幣案。（六）陳成等提議，請政府從速淸償已征士地應付價款及淸除其賦稅案。十六日上午討論前三案，舉行秘密會議。下午則公開討論公敎人員待遇案。按余淩　提案主張，全國各級公敎人員，自本年九月起，一律按照職級俸等之原額支給金圓券，在軍事行動未結束前，按其原俸給數自六十元起，照百分之五至百分之五十五累進比率，捐獻「建國特捐」，而謝澄宇提案則提議公敎人員待遇以五十元為基歡，實發金圓券，其在五十元至百元者七折發給，百至三百元者六哲發給，三百元以上者五折發給。 
丁治磐將軍小影 
[蘇皖兩省府新主席　丁治磐夏威就職　夏氏提出「四尚」「四求」勉同僚]  
　　〔本報鎖江十六日電〕新任蘇省府主席丁治磐，秘書長徐道鄰，民廳長顧希平，財廳長奚炎，敎廳長洪鈞培，建廳長錢振榮，委員劉允衡，史濟寅等，十六日最十時由京乘專車沿京杭國遭蒞鎭，省會各界首長均往迎迓。丁氏於十一時抵省府，舉行交接儀式，由王懋功親將印信移交。丁氏表示一切當蕭規曹隨，希望全體職員安心工作。下午六時招待記者，以「守時」，「節約」，「負責」相互勉，并宣布今後省府新聞均由新聞處統發。又王懋功於十六日午乘車赴京，丁主席曾親往車站相送，前建廳長董贊堯亦於午後赴京，前財廳長董轍，則乘晚車赴滬，前秘書長陳言現仍留鎭辦理移交。據悉：此次隨丁氏暨各廳長來鎭之候差人員僅四十餘名，十六日財建兩廳移交後，新任僅發表生任秘書及總務科長，餘均朱更動。 
　　〔本報合肥十六日電〕皖省府新主席夏威，十六日上午九時就職，舊任秘書長蘇民代表交印。夏氏於典禮中稱：一切施政以配合總體戰之實施為準　，並提出「四尙」以求達成「四求」。四尙為「尙廉」，「尙能」，「尙新」，「尙實」，四求為「求安」，「求均」，「求富」，「求敎」。勗勉全體同仁共同努力實現。新秘書長人選未定前由民應長黃紹耿暫代。又新財廳長楊中明亦同日就職。 
[珠江共匪駐港人員周文光在九龍被捕]  
　　〔中央社廣州十六日電〕共匯珠江縱隊駐港人員周文光，於本月七日在九龍被捕，刻仍在　押偵查。港警探於拘捕周氏時，同時搜獲文件甚多，其中包括珠江從隊向四邑擴展騷亂　計是，港警方凖備請港　下手論，將周氏解押出境。 
王世杰外長及其隨員抵滬留影。自右至左胡慶育，時昭滬，王氏，郭長祿　（本報攝） 
[節約指導委會下月正式成立]  
　　〔本報南京十六日電〕政院新設節約指導委會，定下週內正式成立，該會主委谷正綱十六日告記者，該會工作俟成立後卽將積極展開，下週首次會中，對該會工作方針等卽予以確定，以為今後工作之指針。 
[我將向本屆聯大提案　限制濫用否決權　王外長今出國赴法與會]  
　　〔本報甫京十六日〕我國出席聯大三屆會首席代表外長王世杰及代表團官負胡慶育，時昭瀛，郭長祿一行，十六日上午八時乘錢塘號特快車離京啓程，總統特命秘醫長吳鼎昌親往送行。此外，雷震，董顯光，杭立武，簡貫三，劉師舜，葉公超及外部高級官員聲法，暹，緬，印土各國使節均至車站歡送。外長定十七日自滬西飛，預計途中僅當日在曼谷駐停一夕，次日在德里勾留一小時，以後卽直飛比京白魯塞爾，轉往巴黎，約十九晚可到，如期參與大會，三週後卽作歸計。 
　　〔本報訊〕外長王世杰，昨日午後一時四十分偕隨員抵滬，定今晨五時搭泛美公司班機首途赴法，出席聯合國大會。王外畏昨日接見記者時，曾縱論否決權問題，謂世界各國對否決權共有四種不同之意見，第一種意見主張修改聯合國憲章，第二種意見認為憲章不必修改，但應列入解釋條文，明確規定其內容，第三種意見，不主張修改憲章，維持原狀。第四種意見，則主張用會外協商之方式，獲致協議，限制以後否決權之濫用。我國代表團在本屆大會中，對否決權將提出提案，內容綜合（二四）兩種意見在內。王外長並表示，在本屆大會中，對亞洲問題，我國將特別注意，對聯合國本身，亦將予以適當之重視。此次大會會期在兩個月之上，但王外長僅計劃在法京逗留一個月，歸途中如時間許可，將訪問英倫，老察工黨社會主借義建設之成續，以供我國革新之鏡。 
[國營事業情形組織委會調查]  
　　立院預算會小組建議 
　　〔本報南京十六日電〕立院預算委會工商資源組，十六日晨九時舉行秘密審查會議，委員盧郁文主席，據悉：除通過工商部及資委會主管各營業機關卅七年下半年度營業概算審查報告外，會議中並以近年國營事業辦理不善，頗為社會所詬病，為澈底明瞭各營業機關實學內容，加以整頓，而納入正軌起見，擬建議預算。財政金融及經濟資源三委會聯席會議，組織國營事業調查委會，實地調查各辦理財政金融交通及工商資源諸事之國有營業機關，其應行調查之主要項目，包括：（一）何種事業適於國營，（二）國營事業應採取之方式，（三）國營與民營事業效能之比較，（四）國營事業機構之組織及其人事制度，（五）財務調度情形，（六）員工待遇情形，（七）產銷情形，（八）業務及方針是否正確，（九）會計報表是否核實，（十）其他重要事項。 
[中紡改組後董事會定下週一在滬舉行]  
　　〔本報南京十六日電〕中紡公司改組後之首次董事會，定下週一（廿日）在滬舉行，工商部長陳啓天，管制司長費明揚定十八日赴滬出席，陳將以董事長身份主持董事會。 
[深圳成立指揮所粵港邊加强緝私　白沙洲等處亦恢復設關]  
　　〔中央社香港十六日電〕粵綏署為鞏固港·粵邊境治安及加强緝私，特飭令虎門要塞司令張宗良負責辦理，張司令昨已在深圳成立指揮所，並派出陳郁萍少將為主任，積極展開工作。陳氏經與南關方面商定，將廣九路沿綫地區分段，派隊剿盪殘匪，並由九龍龍關派出游緝組，隨同部隊行動負實緝私。又停閉多時之白石洲·沙頭·隔田·沙魚涌等處關卡。頃已恢復設關。 
[赴港旅客銳减]  
　　穗亦擬實施出境條例 
　　〔合衆社香港十六日電〕由於中國所頒布之新出境條例，自上海乘飛機或船隻來港之旅客人數已銳减。但傳若干「老虎」仍得規避限制而抵達此間。據稱：「老虎」等或由京飛穗，或在漢口乘粵漢路車赴廣州，然後再自廣州來港，因此母需在滬申請許可證。傳廣州當局亦擬實施此項條例。同時，違犯中國經濟條例之人能否引渡返華，頗有疑問。代理檢察長郎斯丹爾曾向報界列舉廿六項可以引渡之罪行，但運犯經濟條例者未在其列。 
[賴樸翰今飛廣州]  
　　〔中央社本市訊〕美經合總署中國分署長賴樸翰氏，定今晨搭機經港飛廣州，作一般性之視察，逗留一週返滬。該署代理副署長葛里芬氏偕行。 
[台鐵路局草擬美援配用計劃]  
　　〔中央社台北十六日電〕美經合總署調查團發表台省鐵路將獲美援一百五十萬美元後，台灣鐵路管理局刻正就鐵路方面所最感需要者草接該款支配計劃。分配項目大致如下：（一）工務方面一百萬美元，包括購買鋼料一千八百十三噸，整孔鋼料六百六十三噸，鋼軌六百三十五噸，修復橋樑之用具機及號誌與電訊等材料。　機務方面五十萬美元，包括購買鍋爐，板軌，箍機，抽風間配件及鋼料等。 
[遊牧民族惡作劇　新疆名勝天池松林到處起火]  
　　〔中央社迪化十六日電〕記者頃以四日行程遊歷新省名勝天池，歸來覺有數事可為國人報道：（一）天池位於博格達峯之下，環池皆削壁，古松成林，惜這遊收民族惡作劇，松林到處起火，頗有燎原之勢，現天池名剎鐵瓦寺局圍均已火光熊熊，迎風漫燒，恐本年冬季即鐵瓦寺建築，亦將被殃及。（二）天池現積水量達一午餘萬立方公尺，如能以機械化設備引放池水，可灌北疆農田百萬畝。（三）山中煤鐵礦苗甚豐，記者在天地晤及數地質調查人員，適在山工作，據談收穫甚多，然則天池固不僅為風景區，將來如能利用水力發電，亦可成為工業區，惟端視國人之努力。 
[勤儉重在力行足以改變風氣　總統登高一呼不一針强心劑]  
　　〔中央社南京十六日電〕蔣總統發起勤儉建國運動，號召全國同胞戒除奢侈，消減腐敗，崇尙節約，積極建設後，記者頃分訪在京立委，大學敎授及社會名流陳裕光·張慶積·鄒樹文·陳顧達等，叩詢意見與看法，茲分誌如次： 
　　陳裕光認為：國人之動儉，乃在革命過程中絕對必要之生活方式，過去已三次失去可推行節約之時機，惟謂「亡羊補牢猶未為晚，此次政府有計劃，有步驟，有辦法地推行勸儉運動，換言之即澈底改革豪富生活，必可博得全國人民熱烈擁議」。渠結論謂：「動儉運動重在力行，祗要肯扎扎實實身體力行，每項公約切實做到，戡亂建國無不成之理」。 
　　張慶楨謂：「動儉建國運動，不　給現在腐化麻木的社會打一針强心劑，這次蔣總統發動動儉建國運動，實針對不合理現象而發，一般人民痛苦已不堪聞問，只希望吃飯·穿衣而無能為力，此運動經蔣總統登高一呼，切實提倡，確為大多數人民說話，乃對社會的一針强心劑」。張氏對這運動性質方面的看法是：「此一道德運動，在激發大家良心來節制消費，降低享受，比法律來得澈底深刻。同時，勤儉建國運動是一種風氣的轉移運動，改變風氣，乃最澈底辦法」。 
　　鄒樹文雖長髯拂胸，精神體力仍充沛如少年，衣履質樸，渠謂：「此運動乃頭等大事，大家都有推行責任，渠對穿奢極款之豪當，深惡痛絕，謂在國家物資極度缺乏，一般人民衣食無着時，不能讓少數有錢人浪費，很多人久已注意及此，例如某一集會中，曾有人提到坐小轎車的政府官員大可改坐三輪車，監察院于院長卽曾首表贊同，渠認為至少在無緊急事故時，不應浪費費汽油」。 
　　陳顧遠謂：勤儉是個人習慣，但亦可形成社會風尙，俱有賴於自動鍛鍊。幣制改革後，積極方面應立卽努力促進生笙，纔可保證改革成功。消極方面要靠全國一致動儉節約。這次節約運動，應多着學於節省外匯·汽車·汽油每日消費量驚人，目前京·滬汽車用戶確有很多浪費，渠贊成立委使用三輪車。陳氏數十年如一日，勤儉簡樸，渠懇切盼望這一建國運動能舉國風行，早觀厥成 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[國營事業股票的出售]  
　　國營事業之出售，其原則早定於卅六年二月十七日的經濟緊念措施方案，其後迭次所擬的經濟改革方案中，和財政報吿，亦莫不以是爲吸收游資和平衡預算的手段之一。至八月十九日頒佈財政經濟緊急處分令時，特別注重於國家歲出入預算之均衡，與指定國有事業資產充作金圓券發行準備之一部，於是中舫等五個單位之股票，乃於本月十日實行出售。 
　　自公開發售以來，各界申請認購的，據稱尙稱踴躍，其中中紡台糖等股票，尤爲受人歡迎。但以出售總額與已出售的數目比較起來，究竟相差尙遠。這自然是爲時太促的緣故·而據各方面的觀察，仔細分析起來，則下列各種事實，似亦不爲無因。 
　　（一）這些國營事業，其內部辦理情形，和資產狀况，平素不甚公開，外界頗多隔膜。 
　　（二）預備出售的部份，通扯起來，僅僅佔到全部資產的十分之二，以後管理實權，仍將操在官股手中。 
　　（三）中紡招商等股票規定以五股爲最小單位，每股金圓百元，折合法幣達十五億元之鉅，不是一般小戶散戶所能染指的。 
　　（四）目前發行地點，尙祇限於上海一埠，而這一埠之內，經手發行的，又祇限於五家行局，也還不够普徧。 
　　（五）買進股票的，頗多以運甩頭寸爲目的，而不一定是長斯投資的。現在證券市塲尙未開放，深恐脫手不易，妨礙了資金的運用。 
　　以上各點，一般都是如此看法。因此之故，要求是項股票之大量推銷，在技術上確還有待改進。改進之道如何？就事論事，恐怕在證劵市塲上能否上市，這一點關係最爲重要。假如以穩定物價之故，目前證交尙難恢復，則其他各方面，便不能不多方設法，以提高一般投資奢之興趣· 
　　當局預定，中紡發行股票爲金圓二億元，招商局三億元，台糖四千八百萬元，台紙一千二百萬元，津紙四百萬元，總計達金圓五億六千四百萬元。這個數目，據一般估計及當局所宣示，大略相當於全國法幣收兌額與現已發行的金圓之總和。所以减少游資，穩定物價，應以這一條途徑最爲切實·在不違反經濟新措施的大前提之下，我們認爲任何可能的辦法，均應斟酌採取，以達到預期的目的。 
　　自從幣制改革以來，大家憂慮着游資充斥，認爲這是經濟穩定的最大威齊：亦大家承認，惟有導入生產，方是納入正軌，具正有裨於國針民生、而要一舉雨得，同時達到　兩個目的，卽吸收游資與　人人生產，則除儘量勸導，令各各以餘剩資金，購買上項股票以外，確也　沒有相當的有效辦法，因爲這是現成的事業，不必發起籌備，另新爐社，而立時可使市塲游　得到正當的出路。這又是幾　規模宏大的事業，與分頭創，零星招募的新事業，其難易遲速大不相同、所以各個公司，應儘可能速把內部眞相迅速公開，使大家增加其信心，同時對於商股的利益，不妨特別加厚，以增高其興趣。其他如發售地點的擴充，和股票買賣的便利等，均應隨時設法，力求改進。如果能推己及人，處處顧到買戶的利益，我們相信，是項股票的銷售，不難蒸蒸日上，打破已往的紀錄·自八一九後，證券交易所業已停市，塲外交易並經一再查禁，然而報紙所載，股票黑市似乎並未完全消滅·可知如何推銷這個問題，並無多大困難，只項使大家先知道購買此等股票確係利潤優厚，授受便利而已。 
[派駐國外人員節約外匯辦法　無事務使領館十一月起裁减]  
　　〔本報南京十六日電〕新聞局息：節約派駐國外人員外匯辦法，經外交部提出十五日行政院第十六次會議討論通過，茲誌原辦法如左： 
　　一，關於參加國際會議外匯部份：（一）賣成外交部，於兩星期內擬具加强限制參加國際會議切實有效辦法。（二）通令各部會局，如必需參加某項國際會議，應會同外交部呈院核辦。（三）就地派員參加所備公費，應嚴格加以限制。　二，關於駐外人員外匯部份：（一）外交部應盡量裁撤，或縮小無事務，無情報之駐外使領館，自十一月一日起酌减百分之十。（二）國防部駐外武官及人員所需外匯下半年度預算，自十一月一日起酌减百分之十。（三）各政府機關除外交部外，應於十月一日前將其臨時派往國外人員之職銜·姓名·駐外任務·原定駐外期限·月薪·公費及出國年月日，彙呈行政院，由行政院嚴格審核其是否須續留國外，凡經行政院核定須回國者，限兩個月內回國，逾期不回國者，中央銀行應停結外匯，外交部應於一月內撤銷其護照 
　　三，公自費留學生外匯部份：譯員及靑年軍留學暫停一年出國，目費生有法定數額之自備外匯，並經敎育部嚴格審定者，可以出國，無自備外匯者，暫不結匯，但已出國外者，照九月一日院會決議辦法辦理。 
[英撤銷澳門領館]  
　　領事拉畢茨調駐滬總領 
　　〔中央社香港十五日電〕一九三七卑中日戰爭開始時，英國在澳門成立之領事館，本日已吿撤銷。領事拉畢茨將調任英駐滬總領事。傳該領事館被撤銷之原因，係在節省開支。 
[陶啓明案昨開審袁仰安獲准保釋]  
　　〔本報南京十六日電〕改幣洩漏消息案全部偵訊筆錄移送首都地檢處後，由田積厚檢察官連夜審閱，十六日上午八時開庭審理，至下午四時始竣，結果袁仰安以情節尙輕，乃准其請求，以萬元金圓券保釋。田檢察官首先提訊陶啓明，陶仍御墨鏡，着灰色西服，白皮鞋，狀頗憔悴，徐百齊頭髪甚亂，西服領帶未結，狀至狼狽。兩人對撿察官之訊問，均深思後答覆，惟因戒備頗嚴，偵訊情形不詳。據悉：兩人對洩漏消息及牟利情形，有所推辯，袁仰安則以情節尙輕，乃准具保一。另據特刑庭檢察處原擬辦該案之檢察官談稱：在警廳未將全卷一移送特刑庭時，渠曾非正式依據報載各點略予偵訊，徐·陶對所犯各情均坦白承認，並曾訊問渠等對警察利用科學儀器訊問的方式有何意見，均未提出反對之訴說，警廳口供均經各被吿簽名認可，諒不至推翻原始之偵訊口供，則該案之進行似甚明顯，移送地檢處辦理一節爲法律程序上所必要，如特刑庭承辦該案，即屬違法。 
　　〔本報訊〕袁仰安保釋後，據其滬寓家屬稱：袁在京尙有私事待理，日內即可返滬。 
[京眞理新聞社奉令停止發稿]  
　　〔本報南京十六日電〕南京眞理新聞社十六日上午九時華京社會局代電轉市府交下之內部代電，以該社「危言慫聽，有礙於動員戡亂國策之推行，特依國家總動員法第廿二條之規定，停止該社之發行」，該社已遵照辦理，自十六日晚停止發稿。按眞理社爲許君武所創辦，許會任社會部長谷正綱之辦公廳主任。 
[中秋節各地勞軍　首都各界呼籲響應布鞋勞軍運動]  
　　〔中央社南京十六日電〕首都各界響應布鞋勞軍運動有獎遊藝大會，頃通電各省市縣政府，各省市縣參議會，及各法團呼籲一致嚮應布鞋勞軍運動。 
　　〔中央社靑島十六日電〕靑各界秋節勞軍團今携月餅暨現金六千圓馳赴戰地，慰勞戡亂將士。 
　　〔本報濟南十六日電〕隨濟外圍戰事之揭幕，濟市民中秋勞軍益烈熱展開。 
　　〔本報張家口十五日電〕三十四名日僑十六日可由張垣登車返國。渠等十五日自動捐集六十圓，慰勞國軍。 
　　〔本報承德十六日電〕承中秋節物價回跌人心安定，今各界舉行勞軍。 
　　〔本報西安十六日電〕西安中秋前夕，月餅，大肉已無售處，各糖果店之白糖果品亦吿絕跡，若干市民多改以鹹菜等物權充節禮。此間當局亦出動取締節禮，以尙節儉，聞已收復禮品五百餘件，將充作勞車之用。 
　　〔本報歸綏十六日電〕此間各界於中秋節熱烈勞軍，傷患官兵每人可得月餅水果各半斤。董中席代表傳總司令十五日親赴醫院向榮軍慰問。 
[首都警應嚴禁中秋擺供祭月]  
　　平市月餅搶購一空 
　　〔中央社南京十六日電〕京警廳頃通飭全市居民，嚴禁中秋夜燃放爆竹，擺供祭月等無謂舉動，以符勤儉建國。事先並挨戶勸導制止。 
　　〔本報北平十六日電〕平市民準備歡渡中秋，物價在管制中無大波動，水果肉類暢銷，月餅今已搶購一空，猪肉因限價應市者少，僅見猪頭高置案頭，送禮之風仍盛。爭購按限價强制出售紙烟之行列點綴街頭。 
[浙省更調八縣長]  
　　陳儀謂調整大致就緒 
　　本報杭州十六日電〕浙省今決更調縣長八人，新任者紹興林澤，麗水俞斌，海鹽馬憑祖，嘉善陳誠，樂淸陳純白，分水項作梁，壽昌韓樹聲，桐盧傅關泉。 
　　〔又電〕陳儀主浙後縣長更調頻繁，據陳氏稱：調整大致就緒，今後除非一剿匪不力，二貪污凟職，三有重大錯誤或健康不勝者，決不更調。現任縣長均自九月起任期二年。 
[金大一學生開釋]  
　　中大三學生已予起訴 
　　〔本報南京十六日電〕京特刑庭檢察處十六日以偵查無罪，開釋八一九首先遭治安機關逮捕之金大學生王軾銘，王亦爲該庭偵訊學生危害國家案獲得開釋之第一人。 
　　〔中央社南京十六日電〕中大學生匪諜嫌疑犯王世晋，何永集，廖作潤三人，特檢處偵查結果，已予起訴。 
[昆鎳幣案偵查中]  
　　央行發行課主任被捕 
　　〔本報昆明十六日電〕昆鎳幣風潮央行經理膩德寅凟職舞弊案，仍在偵查階段，自金虎朱文高移送特刑庭後，經供出央行發行課主在謝詩　與案有關，涉嫌重大，刻已監押，滇省參會對厲案又分頭搜集證據，已有頭緒。 
[西安綏署訓令市府嚴懲包庇奸商軍人]  
　　〔本報西安十六日電〕西安綏署頃訓令市政府，如查獲有不法軍人包庇奸商，囤積居奇，或走私情事，可予從嚴懲處，不得任其逍遙法外。 
[滬蘇六地染織業定期舉行聯誼會]  
　　將要求開放棉紗內運 
　　〔本報蘇州十六日電〕滬，蘇，錫，武，澄，虞，六縣市染織業定本月十九日在蘇舉行第十四屆聯誼會，該業以滬當局最近禁止搬運棉紗，以內地各廠在滬所購原料急需應用，決推代表向經濟督導員辦公處請願，准予起運，以免各廠生產停滯。 
[時人行踪]  
　　本報杭州電賀耀組十六日晚來杭。 
　　本報台北電戰略顧問會委員蔣鼎文十六日晨飛抵台。 
　　中央社長沙電　中委兼職略顧問會委員何健，十六日自京返　，稍留一二日卽赴南　休養。 
　　本報蘭州電　張治中十五日午抵玉門油礦參觀，定十七日晨召集全礦員工訓話後，即轉玉門以西巡視。 
　　中央社新加坡電我海外部副部長戴愧生，十六晨十一時半自巴達維亞飛抵此。 
　　中央社漢城電中國新任駐漢城總領事許紹昌，十六晨抵此履新。 
　　中央社西安電　監務局長　秋傑十六日由蘭飛抵西安，此來係爲解決鹽稅問題。 
[要間簡報]  
　　中央社南京電司法院大法官會議規則，經十五日大法官會議第十一次會議通過，司法院於十六日明令公布。 
　　本報杭州電　由黨政高級人員組成之國父實業計劃研究會，定廿日在杭召開年會，會長陳立夫及各省代表均將先期蒞杭，會期二天。 
　　中央社南京電中央社十六日起恢復英文國際廣播業務，對美廣播第一次自上午九時四十五分至十二時三十分，第二次自下午一時四十五分至二時三十分。對歐洲廣播，自下午三時三十分至五時止。 
　　本報靖江電十五日夜匪襲入圩未逞，即將中橋電綫破壞九里，至今日下午三時五十分修復。 
　　本市正腸關電第八綏署穎上前進指揮所暫駐本市，廖主任運澤已派參謀前來佈署。 
　　本報台北電合省建廳長楊家瑜，永利局長軍錫綏，發起組織水利公可，吸收民資，以民營方式經營，計劃已擬就。 
　　本報歸綏電大同軍民決定開展晋北政權，徵借食糧，指定各流亡縣長率領難民武裝還鄕。 
　　本報蘭州電　霄海民國日報定十七日復刊。 
[魯豫留京學生復學問題解決　分於各地設校安置]  
　　〔本報甫京十六日電〕魯豫一兩省來京流亡學生之復學問題，巳完全解決。（一）魯敎廳長李泰華對八千流亡學生之安置，已遺送兩千餘人至宜興，一千餘人至蕪湖，一千人至鎭江稷學。所餘三千餘人不日可送往常州所設之校復學。（二）豫敎廳長張倩生將流亡來京學生分設兩聯中收容，以河嶽聯中收豫北學生，大梁聯中收豫東學生。該兩校員額經費業經呈敎部核定，並由省派梁樞庭，陳亮爲河嶽聯中正副校長，陳氏已率豫北學生三百餘人往衢州先行布置。留京豫北學生千餘人，日內陸續前往。大梁聯中已派高基庭，朱飛千爲正　校長，校址設鉛山，己積極布置，預計一週內將全部豫東學生送往復學。 
圖（上）在昆明被捕之滇西匪首段英本來面目，（下）同時被捕之段匪姘婦田菊蘭（大姚女中學生）中央社攝 
　　段匪被捕新聞已刋本月十三日本報第一版 
[戰局新開展]  
　　〔本報南京十六日電〕國防部政工局發表九月九日至十五日之一週戰局報吿，全文如下： 
　　（一）新的形勢　自七月初陳劉匪部在中原會戰遭受慘重打擊後，元氣大傷，近來雖積極整補，準備再度會戰，但因新兵過多，實力有限，以致二月未敢蠢動，全國各戰塲，也沒有大戰事，週來匪之整補，似已吿一段落，有在魯中豫西晋中遼西發動反攻情勢。國軍月來已積極實施改革，經在制度，訓練，補給，待遇，各方面加以改進，戰力日益充實，前方士氣旺盛，官兵對勦匪工作及打匪戰術，都有新的認識，近半月來己在皖北鄂北豫東蘇北地區採取主動，對匪發動攻勢，匪軍恐慌萬狀，原在蘇北豫東之匪，未敢抵抗，大部狼狽逃往魯南魯西，戰事重心移往山東，新的形勢卽形成。 
　　（二）魯中會戰在即華東蘇北豫東戰塲，卽將吿一段落，戰事重心已逐漸北移魯中方面，目前　集在濟南外圍的匪軍約五個縱隊，在魯中津浦兩側之匪近九個縱隊，合共約三十萬人，一面圖攻我濟南，打我援軍，一面厚集兵力，圖向隴海綫上反攻，會戰即將開始，將爲華中第二次決戰，戰爭期間或較上次中原會戰爲長，陳匪遭受失敗，必將比上次會戰更慘，因國軍已有充分準備，匪之各種企圖陰謀，都不難予以擊破。 
　　（三）豫西匪圖流竄豫西劉伯承匪軍近已陸續將其兵力集結，合計八個縱隊加一個軍，共二十萬人，大部在平漢路西側襄城方城一帶集結，積極備戰，或於最近分向南北流竄，國軍在各方面均已準備，予以迎頭痛擊。 
　　（四）華北戰塲冀東方面：流竄在平古沿綫的聶匪，自遭我軍痛擊後，其第二縱隊第四旅及第四縱隊主力，乃向三河縣方面竄擾，經國軍兩路夹擊，匪又負創向平谷以東退去。李運昌匪的十一縱隊，會同匪第十三軍分區軍區部隊，在十三日晨分向安山石門昌黎等地流竄擾亂，石門團隊於十三日曾一度撒退，但經援軍開到，在五小時的進勦后即收復該地，連日以來，我陸空配合，正分別向該方面的匪猛烈反擊，刻戰事猶在進行中。 
　　太原方面：週來無大戰事，聶匪一·二縱隊大部向大同方面移動竄擾·又，我空軍不時飛榆次·太谷·祁縣·平遙·介休等匪後地區偵炸，毀匪車輛甚多，並曾命中匪十五縱隊四十五旅旅部 
　　（五）東北戰塲，錦西方面：匪第九縱隊之二十七師，夥同獨六·獨八·等匪部，爲策應北寗路關內段匪軍的竄擾，於十二日由張弼堡渡大凌河，竄抵義縣（錦州西北）西南地區，當晚有一部與我二虎橋國軍發生接觸，自十三日起，即分向興城等地流竄，匪獨四師及十八軍分區部隊亦加入戰鬥，戰事在興城東北韓家溝一帶進行。遼北匪第七第十縱隊均向遼西移動，遼西或有大戰，刻我大軍已分路進勦流竄該方面之匪，不難予以擊退。 
　　長春方面：匪在外園調動頻繁，運輸忙碌，該地區之匪，近來數量日有增加，其目的似仍在繼續圍困我長春，等待氣候的嚴寒，使我在糧食燃料方面感受困難，再施陰謀，惟國軍巳有準備，匪之企圖不易達到。 
 
 

Page 3

 
 
[西方要求解決柏林問題　蘇聯採延宕策略　三使節救見史達林未果]  
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕此間外交觀察家今日稱：在下午四小時內，蘇外長莫洛托夫與西方三國代表將舉行新會商。問一方面又稱，三國政府業已有新訓令分致其駐蘇代表，惟此方面人士認為在聯大會揭幕前，能否獲致何類協定，尙屬疑問·又稱，祗有在蘇聯準備採取完全不同及更其和解態度下，協定始有可能。 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕消息靈通方面聞史達林刻在哥溪之喬其亞別墅休養。倫數接獲消息，史達林已於數日前離克林姆宮，大約將蘭京一月之久。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕西方外交家稱，決定性的四强關於柏林封鎖的談判，將於下週初目莫斯科移向巴黎，而準備攤牌。彼等指出，蘇外長莫洛托夫及英國參加莫斯科會談之寡使羅伯茲，均將出席聯大會。同時美英法三國外長鈞將與會，因此柏林糾粉可能被提出，作最高級的商談。在倫敦外交界方面預測，至少還有一次克林姆宮會議。據稱，史達林現不在莫斯科，但英國方面認為史達林出席與否，實無多大差別，渠在適當時仍能隨時參加會談。外交界方面並稱，西方國家已同意對蘇聯提出一實際上等於哀的美頓的照會，要求立即解除柏林封鎖，否則談判決裂。渠等稱，在最近一次會談中，西方代表對柏林共黨之行動，嘖有怨言，莫洛托夫僅傾耳恭聽，全部會談中幾乎全是西方代表的發言。 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕據悉，最後一次克林姆宮會談中，西方代表曾堅持蘇聯應令駐德軍事總督遵守莫斯科所頒之原來訓令。莫洛托夫要求以更多時間加以研究，俾能稍遲答覆。然西方代表堅持要求不應拖延而立即再度會議。外交界相信莫氏有三途可循，渠可答曰「否」，而促使莫斯科會談瓦解，渠亦可答「是一而令索帥遵守原來訓令。渠要可不切實作答，接受一二細則，另提反建議，使談判拖延。外交界相信蘇聯不擬有肯定之答覆而爭取時間。 
[印度與海邦糾紛案　安理會列入議程　我要救延期討論遭否決]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播巴黎訊：安理會十六日召開緊念會議，討論海德拉巴德指控印度侵略一案，會議於下午三時揭幕，由買德幹任主席。開幕儀式完學後，中國代表蔣廷黻卽以未奉本國政府訓令為理由，要求將本案延會四天討論，遭否決。蘇聯代表旋卽要求英·印·及海邦在安理會決定是否有權處理本案以前，先行討論海邦之合法地位，但若干代表主張將安理會是否有權處理問題留待以後決定，當經投票通過，將海邦案列入議程內。 
　　〔合衆社巴黎十六日電〕聯合國安全理事會十六日下午三時三十分召開緊急會議，以岡在全而流血發生之前，設法阻遏印度侵略海德拉巴德。 
　　主要强國對渠等希望用何種方式以恢復海邦和平一事，均表緘獻，但渠等顯然已決定將此項爭端付諸公決，俾能免除更嚴重之趨勢。 
　　〔合衆社倫敦十五日電〕英外相貝文於下院對印度向海德拉巴德邦採取一好戰」熊度，表示遺憾，並謂：「在該處，同樣亦不知其如何結束」。渠稱，英國認為印海糾紛應提交聯合國，但渠不擬加以評述，蓋賈德幹爵士於十六日在巴黎安全理事會處理海邦事件時，將為主席。 
[印海間紛爭　馬卿表示關切]  
　　巴基斯坦將發表宣言 
　　〔合衆社新德里十六日電〕美國務卿馬歇爾在華府宣稱，美國對海局頗為關切，然否認外傳美國將在巴黎以此事提交聯合國大會。巴基斯坦首府卡拉基，可望發表重要宣言。 
[印軍距海邦首都　僅六十五哩]  
　　印在佔領區設行政機構 
　　〔合衆社新德里十六日電〕印度陸軍總部十六日稱，印裝甲兵團先頭都嚴排除「堅强抵抗」在海德拉巴德境內挺進，現距海權拉巴德城僅六十五　。軍方稱，印空軍「積極支持」地面部隊，澈底轟炸海邦之主要機塲。又稱：海城未蒙轟炸。政府稱：民波官員隨軍隊前進，在佔領地區設立印度行政機構。 
[尼接收英艦　尼赫魯表示感謝]  
　　〔法國新聞社孟買十五日電〕在印度海軍接受英國所贈之巡洋艦典禮中，印度總理尼赫魯發表演講稱：「在目前局勢下，僅希望和平爲不夠者，我人必須盡力爭取和平，印度必須保障其所得之獨立。 
[蘇控制東南亞情報局　强化蘇遠東地位　俾取得在遠東和會中發言權]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕消息靈通方面十六日宣稱；據來自遠東方面之秘密消息，共產國際情報局東南亞支部，已在五月間開始工作。據揣測，東南亞支部之總部係設於泰國京城曼谷之蘇聯公使館內，蓋蘇聯在公使館內保持四十人左右，而實際上蘇聯在泰國，並無顯濟之利益存在。 
　　美國官員稱：當蘇聯公使館於五月間在曼谷成立後，東南亞之共黨活動，即大趨活躍。共情局東南亞支部所轄之範圍，一般認為係包括泰國·緬甸·馬來亞·印度支那及東印度羣島。以上各區中，共黨激起之騷動均在夏季接踵而起，在印度尼西亞，竟使聯合國斡旋委員會之和平努力，太受打擊。據此間獲得之情報，共然在亞洲殖民地區採用之策略，與歐洲無異，在每一地區，一切活動均由蘇聯訓練之人員一人或一人以上指揮，此種人員可能在官方佔有地位，亦可能係地下人員。例如在法屬印度支那，越盟共和國領袖胡志明，即在莫斯科留學四年；在印尼，狩黠之土著領袖亞立門，即係蘇聯所訓練者。此間外交家認為：共黨之活動，意在强化蘇聯之命令，俾在遠東和平會議中，獲得發方權。蓋蘇聯外交部長莫洛托夫早已宣稱：基於蘇聯曾參加對日作戰，要求蘇聯應獲得在亞洲最後和平中之主要任務，包括否決權在內，而此種熊度，則堅決為中·英·美·法四强所反對。 
[荷外長突飛美將訪晤馬卿]  
　　商談印尼共黨活動事 
　　〔中央社華盛頓十五日合衆電〕此間外交人士稱：荷外長史蒂克定十六日午由海牙乘機抵美，並於當日訪馬歇爾國務　，商談刻在增長中之「印尼共黨活動」，此突然且未公佈之訪間，其有極大之重要性，荷政府顯然認為在聯合國於巴黎舉行大會之前，實有派遺史蒂克前來之必要。 
[漢城特別戒嚴防衛共黨暴動]  
　　〔中央社漢城十六日電〕韓國當局鑒於近傳共黨于聯大關會期間，將在南韓發勸暴動，　以向聯大表示韓國政府之微弱及不孚民望，頃已宣佈於漢城區域，實行特別戒嚴，。 
[台日交換物資]  
　　〔新亞社東京十六日電〕日本與我國台灣之二億圓物物交換，業由盟總批准，其中一億圓為自日本輸出藥品·自轉軍·雜貨機械，而由台邊供給日本以木材·米·鹽·砂·糖·樟腦等。 
[蘇聯舊事重提要求討論軍縮]  
　　〔合衆社巴黎十六日電〕巴黎聯大召開前數日，蘇聯十六日舊事重提，又提出東西糾紛所集之全球軍縮計劃。西方國家於年初藉口鑑於目前之國際局面，稍減武備顯屬不可能，而促成聯合國軍備委員會之休會。今者蘇代表馬里克要求早日召集該會。該會由十一國組成，與安理會完全相同，目前必須在聯大於廿一日開幕前至少會議一次。委員會將聽取報告，即西方及蘇聯對軍縮問題意見大相　柄。 
[政治危機依然潛伏　法工潮方興未艾　新內閣受左右兩派夾攻]  
　　〔合衆社巴黎十六日電〕共黨領導下之法國勞工，十六日發動一連串新罷工，使怠工人數遍近二十萬大關，以打擊居伊總理嚴竣之新經濟方案。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕十五日使萊諾工廠陷於停頓之罷工，十六日下午將蔓延於巴黎區之全部鋼鐵工廠，法航空公司地面工作人員十五日下午開始之罷工，今晨仍未復工。今最工會方面消息强調稱：目前工潮雖尙係部分性質，然為要求增薪之普遍趨勢，自不能加以忽視。目前受共黨支配之法國總工會，自為支持工會罷工之主要勢力。 
　　昨日巴黎市中心史納　飛機廠工二千人與六百警察衝突事件，業已使政治局勢更發生變化，可能對貨幣問題及內閣之穩定有不良影響。此閒觀察家指出在內閣要求議會授權加重納稅人之負祖時，在經濟情形及工人要求之雙重打擊下，可能在議會中失去若干支持者。在此困維局勞下，法共與戴高樂派對現內閣採取全面攻勢，法共則在全國召開會議，呼籲組織包括共黨之新政府，另一方面戴派則遊行於法南部，發動「挽救法國」運動。 
[北海道獨立運動日與盟總表憂慮]  
　　該島居民傾向共黨 
　　〔中央社東京十六日電〕日本政府及盟總現已注意及鼓動日本北部島嶼北海道之獨立運動。當局業已着手調查最近流行鼓動該島獨立之宣傳書籍之來源，僉信其間有數項原因，係北部島嶼居民，對當局不滿而構成為獨立運勸之基礎。北海道之獨立運動，在目前雖不被訊為係嚴重問題，但日政府及盟總雙方均深感憂慮，因　島居民間共產黨徒及同情共黨者，有佔百分比甚大之人數也。 
[暹公使抵莫斯科]  
　　〔法國新聞肚莫斯科十六日電〕塔斯社宣佈：暹羅駐蘇公使諾卡拉現已抵莫斯科。 
[颱風襲日本]  
　　現大雨如注火車停頓 
　　〔合衆社東京十六日電〕威力驚人之颱風，十六日橫掃日本三島大部，浸沒居家五千戶，並威費米榖之秋收。時速六十哩之勁風猛撲扶桑，大雨如注，火車停頓，美軍已將美人自危險地區撤出，片段報告稱，已有一人溺斃，二人受傷。 
[維辛斯基返莫斯科]  
　　義屬領命運由聯大決定 
　　〔法國新開社巴黎十五日電〕四國討論前義殖民地問題議會已告結束，蘇代表團長維辛斯基已於今日午後乘機返國。 
　　〔合衆社巴黎十五日電〕據十五日披露前義殖民地之命運，將在聯大會中決定。 
[英政府爲應付局勢　擬訂國防新計劃　蒙帥留倫敦隨時備諮詢]  
　　〔合衆社倫敦十六日電〕英參謀總長蒙哥馬利頃宣佈，由於政府制定方針，處置江河日下之國際局勢，故渠已取消一切倫教市範圍以外之約會，以備隨時備政府諮詢。同時內閣經濟委會在相邸與三軍首相會議，諒係討論加强軍事準備性計劃之撥款事宜，由艾德禮首相抱病出席主持。 
[取締違返限價議價條例實施辦法核定]  
　　〔本報南京十六日電〕工商部礙具之「取締違反限價議價條例補充辦法一，經行政院經濟管制委員會審查後，改擬為應行補充各點，提奉政院第八次臨時會議決議：（一）標題改為「取締遠反限價議價條例實施辦法一。（二）辦法內對於原條例成交貨品與收受工資運價數額之劃分標準，及罰鍰數額，應重行擬訂。嗣經行政院法規委員會與經濟管制委員會秘書處會同工商部，遵照將原辦法予以修正，現行政院已于核定，并予十五日政務會議中提出報告，茲誌辦法如后： 
　　（一）全國各市縣均定為實施限價議價之地區。 
　　（二）全國各地物品，應由地方主管官署按民國三十七年八月十九日當地市塲公開交易價格，照兌挨率折合金圓後之交易價格為凖。 
　　各地方主管官署得視當地實際供需情形，指定若干種物品加以嚴格管制。 
　　（三）關于與人民日常生活有關之營業，如旅館，飯食店，浴堂，理髮，縫紉，洗染，運輸，診所，醫院，及電影戲院等類之價格，適用前條規定，加以管制。 
　　（四）依前二三兩項規定之物品及營業價格，如有特殊原因，必須調整價格時，除法令別有規定者外，得由地方主管官署組織物價評議委員會，依照評議物價實施辦法有關之規定，議定公平價格，報經當地主管機關核准，并呈報該管上級機關備案。 
　　其在三十七年八月十九日前調整之價格，如有過高者，得由地方主管官署依照前項規定另行評議，予以核减。 
　　（五）自民國三十七年八月十九日起，有左列情事之一者，卽以違反限價論： 
　　（一）各地物品之交易價格，及與人民日常生活有關之營業價格，未經地方上級機關核准，而超過民國三十七年八月十九日依兌挨率折合金圓之價格者。 
　　（二）自民國三十七年八月十九日起依兌換率折合金圓價格之物品，有變名變質變量改價出，及不遵規定標明折合金圓價格，或秘密高價出售者。 
　　（三）其他有遠反限價議價之規定者。 
　　（六）取締違反限價議價條例第六條第二款·第三款，改以金圓五百圓為劃分標準，凡超過議價，情節重大，或成交貨品與收受工資運價在金圓五百圓以上者，依第二款處理，超過議價而成交貨品或收受工資運價不滿五百圓者，依第三款處理， 
　　（查條例規定劃分標準係「五萬元」，原擬改為「金圓二千圓」，未免過高，但如依原條例公布時之物價指數比例折合，則當時之「五萬元」僅折合金圓一百〇一圓四角，又朱免過低，爰經商定改擬如上。） 
　　（七）依違反限價議價條例所處之罰鍰，除由司法機關依法辦理者外，以五成充獎，餘五成解繳地方政府公庫 
　　（八）執行取締遠反限價議價之地方主管官署，在院轄市及省會所在地為社會局或社會處，（會同治安及警察機關辦理），在縣市為縣市政府。 
 
 

Page 4

 
 
[淞滬警務司令易人內定由蔣經國繼任　宣鐵吾調任衢綏署副主任]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令宣鐵吾呈請辭職照准，調任衢州綏靖公署副主任，淞滬警備司令遺缺由蔣經國氏繼任，此項消息已由宣司令親向本報記者證實。據宣氏談稱：淞滬警備司令戰責繁重，本人阜有辭意，然均為總統所不許，此次幣制改革前，曾往莫干山晋謁總統，而請辭職，惟仍未為總統允准，返滬後又曾電呈總統，重申前請，頃自南京方而獲得消息，辭呈已獲批准，德統且已有手諭致國防部，正式命令約三四日後卽可到滬，本人可謂如願以償。今已令警備部各處長凖備辦理移交事宜·記者繼請發表感想，宣氏謙稱，自來滬迄今，歷時三年，多承上海市民協助，殊覺欣感，今上海治安尙未鞏固，本人於工作未完成前離去，實甚漸愧，今後由蔣經國氏繼任，必將有良好表現云。 
　　又據中央社訊：蔣經國氏內定繼任淞滬警備司令後，此間人士一致表示興奮。惟蔣氏對此訊未作任何表示。據靈通方面消息：蔣氏接任警備司令後，淞滬區可能提早實流總體戰。蔣氏本人負責政治與經濟方面，軍事方面可能由副司令多負責任。聞副司令人選亦已內定云。 
[三黨各界電呈總統　擁擠勤儉建國運動 
　並向全國呼籲一致奮發響應]  
　　自總統前日在廣播中指示國民應須勤儉建國，本市各界恭聆之下，俱深感動，茲聞國民黨市黨部暨靑年黨民社黨兩市黨部與各團體，將於下週開會研討勤儉建國之實施辦法。又國民·靑年·民社三黨市黨部，昨特電呈總統，行政院翁院長，並通電全國各公團，對勤儉建國運動，除表示竭誠擁護外，並籲請全國愛國同胞，一致奮發，共起響應，痛下決心，力圖振拔。其原電云：「南京總統府總統蔣，行政院院長翁鈞鑒；各報館各民意機關各團體公鑒：我國近數載以來，生產萎縮，國力凋殘，民命如絲，國魂將斬，此固直接由於奸徒叛亂匪諜破壞所造成，而我舉國上下風氣頹糜，人心陷溺，驕奢淫佚，物慾續流，未始非造成此種現象之根本因素。總統隻眼獨具，遠矚高瞻，以救國救民之熱忱，發為勤儉建國之號召，語重心長，深中時弊，揭示公約十項，尤為匡時之藥石，救國之良方。蓋勤以增加生產，儉以節約消費，行之之道，端在積極工作，遵守時間，與夫消滅腐敗，戒除奢侈，茍能人人痛下決心，力岡振拔，互規互勉，共信共行，則社會風氣之轉，不待崇朝，而國運之鑒，亦指日可待。同人等仰念總統期許之股，默察社會需要之切，對此運動，除敬謹竭誠擁護，並督飭所屬黨員竭力推行外，尤冀邦人君子，愛國同胞，一致奮發，共起圖之，國家前途，實深利賴。專電佈臆，諸維亮察，是幸。中國國民黨·中國靑年黨·中國民主社會黨七海市黨部同叩，申銑印。 
　　又本市各界，以總統前晚廣播倡導勤儉建國，恭聆之下，俱深感動，昨（十六）特謹電擁護，原文如下；南京總統府總統蔣鈞鑒：查我國今日病根，固在奸黨共匪之騷擾，奸商污吏之作崇，惟社會風氣之墮落，腐敗荒淫，奢侈浪費，亦有與焉。挽救之道，允須從國民公私生活中澈底加以改造。鈞座高膽遠矚，明燭深徵，倡經濟于改革於先，輔節約勤儉於後，標本并治，體用并施，苦心孤詣，朝野同欽。本會等目奉改革幣制，厲行節約政令以來，即大聲疾呼，廣事宣揚，以期警世醒俗，挽回頹風。茲聆鈞座勤儉建國運動訓詞，語重心長，發人深省，誠足廉頑立懦，起死回生，誓當赤誠擁護，加緊宣傳，推行組織，遵照綱傾，普遍力行，務使此劃時代之社會革命運動，迅速完成，延續不替，肅電奉呈，敬祈垂詧。上海市參議會，市商會，總工會，婦女會，記者公會，敎育會，農會，申銑叩 
[協大祥棉布號私抬貨價查獲]  
　　華東社訊：市警察局邑廟分局，近查獲該區方浜路一〇四六號協大祥棉布號，有抬高貨價，超過八一九限價情事，當將該號經理李義康帶局偵訊。 
[公務人員凟職多監委行署正查究]  
　　蘇浙監委行署自成立以來，對本市公務人負貪污凟職情事，正予密切注意，根據各項綫索調查處理中之案件，已不下數十件。該署以報載善後事業委員會以公　易購金條頂屋分派高級職員，將於昨日派員贊手調查，如果確有其事，將向監院提出糾舉。 
[颱風逐漸消滅今明仍多陰雲]  
　　〔本報訊〕太平洋颱風之速率昨日愈見緩慢，幾如靜止狀態。下午中心在北緯二十四度，東經一二三度，方向為西北西，風勢大减，琉球南部僅吹七級風，台灣則僅四級風，且未下雨，如照此趨勢無其他變化，可能逐漸消滅，本市不致受影響，　今明日內市區將多陰雲。昨日溫度：最低華氏二十度八（華氏六十九度四），最高華氏二十六度零（華氏七十八度一）。 
[調整票價未准劇院改請加座]  
　　本市天　，中國，大舞台，共舞台等平劇院，及大上海，新光，國泰等越劇院，因請求調整票價未獲核准，現各該劇院改請准予增加座位，及臨時加排座位，以求增加售票所得抵充開支。惟此點過去當局為避免意外，絕對禁止，故此次各該劇院之請求，恐亦難望核准云。 
[羢綫號集團囤貨經查獲逮捕六人　泰隆等多家各囤數萬磅之多]  
　　本市經檢大隊獲得密告，知黃浦區興聖銜聯豐毛絨棧聯合辦事處，參加者有泰隆，吳申泰，源茂永，隆興昌，義源盛，義生恒南號，裕泰廳，德泰隆，同昌，義生恒北號等絨綫號，為絨綫帮之大集團，該號等操縱大量絨綫存貨，現以時値秋令，竟圖乘機國積居奇，每號國貨量達三萬至五萬磅之鉅。該隊昨日上午出動大批經警前往查抄，將超過存貨期限三個月者一律予以封存，不准移動，總候處理，捕獲各號負責人黃國標，曹守泰，阮良萬，蘇康甫，劉潤松，金順泰等六名，經帶局偵訊中。 
[中秋擴大勞軍　集合參會今晨出發]  
　　本市各界中秋節擴大勞軍，定今日上午八時半，在參議會集合，由徐寄廎。社月笙·曹俊·水祥雲·局學湘·虞文·蔣偉之·王曉籟·金龍章·馮有眞·蔣建白·金振玉等代表各界，率領遊藝隊十二隊，及戡亂宣傳總隊政工大隊等，携帶大批月餅香烟，分頭出發江灣新兵營，市立總醫院，主佛寺，龍華寺，六四及六六等後方醫院，海會寺，國恩寺，招商局碼頭，塘沽路菜塲，海軍醫院等地慰勞。本市市民，為　應中秋勞軍，頗多致送月餅火腿水菓，交由市參議會轉發。 
[督導員奉令犒賞各單位出力人員]  
　　〔本報訊〕上海區經濟管制督導員辦公處，頃奉行政院轉奉總統令開「上海憲警此次對經濟管制經濟工作皆極盡職，現將屆中秋節日，應特撥犒賞金以資慰勉」。辦公處奉命後，昨已按各單位出力人員核撥犒賞金，計警局方面撥給犒賞金金圓三千元，其分配由警局凝定，計經濟科及經警大隊官長侮人三十元，隊員二十元，警役侮人十元，派於警局之戡建隊同，業於昨日全數撥給。 
[慰勞軍警分致現金]  
　　本市各界秋節勞軍委員會，以本市警備部，警察局官警員佐，保障治安，成績卓著，勞苦功高，特於昨日下午由　議長，方主委代表，分別致送兩單位慰勞金各五十億元，藉表警意。 
[韓國特使團今離滬飛菲]  
　　〔本報訊〕韓國訪華特使團趙炳玉博士等一行四人，十四日自京觀見蔣總統後抵滬，備受本市各界首長及地方公私社團熱烈歡迎·特使團一行以仍將繼續赴菲·美諸國報聘，定於今晨九時搭西北航空公司客機飛馬尼刺轉赴華盛頓訪問。市府交際科長張彼德，外交部辦事處主任陳國廉，亞東協會及中韓文化協會等均將派代表赴機塲送行。 
[添裝電話機有望一萬架年內到滬]  
　　市公用局近責成上海電話公司，須在短期內陸續增添電話機，使普遍供應市民。茲悉，電話公司前向美國訂購之二萬架電話機，其中一萬架可能於今年底前陸績運滬，明年初開始供應。 
[公用局執行參議會決議　決登記戶外霓虹燈公共交通增加車輛]  
　　市參會第七次大會，通過有關公用事業方面之議案提案甚多，公用局長趙曾在，為謀迅速遵照參會決議案執行，以解決目前迫切需要之各項問題，並謀改　起見，，特於昨日上午，在該局召集各處主管人員商討，據悉：決定進行各案辦法如下：（一）南市藥水弄等段水荒嚴重，派員前往調查形後，再擬訂水及普設給水站之計劃。（二）為配合約運動，對戶外霓虹燈，應加嚴格管制，實令上海電力公司，去商水電公司，華商電氣，庫北水電等各公司，分別辦理各自供應區內所有商店裝畫霓虹燈登記。（三）英法　電車，及法商公共汽車汽車，交通公司公共汽車，　各綫　要，增添車輛。 
[永泰和囤烟昨開始配售　首批共計二千餘箱]  
　　日前經警察局經濟大隊查獲囤積已逾三月之永泰和烟號所囤捲烟一萬三千餘籍，昨日已由該隊派員會同社會局開始配售，第一批計二千四百六十五箱，內五萬支裝大英牌八百九十七箱，一萬支裝大南米牌七百八十四大包，一萬支裝三砲台牌七百八十四大包，共値金圓五九九，五六一·四圓，昨第一日售得之一三四，〇七九圓，業已繳存中南銀行。 
[月白風清之夜燃起眞理火把　蔣經國勉第六大隊消滅經濟反動力量]  
　　〔本報訊〕蔣經國氏以今日為中秋佳節為勗勉戡建第六大隊同志加緊工作，昨以書面文告分致該大隊工作人員，勉以苦難的國家與貧窮的同胞為重，負起挽回危局安定社會的重任，並應自强不息，日新月異的繼續奮鬥，堅守上海的新經濟陣地，澈底消滅經濟的反動力量，「在月白淸風的中秋之夜，燃起眞理的火把，用我們熱烈的博愛精神和堅强的奮鬥意志，勇敢的衝向前去。」 
[塲外拋售股票案定期傳證人續審]  
　　〔本報訊〕股票商林樂耕及杜維屏，陶李國蘭，徐楊淑瑤等被控塲外拋售永紗，違反交易所法一案，地院已於前日初審，因有關證人邱雲峰，胡增達及孫樹人未傳到案及各項證據，尙須調查，未即審結。昨經承辦此案之沈天保庭長與梅方兩推事，合議決定，於本月二十三日下午二時，繼續開庭審訊，並已票傳邱等到案應訊。地院鑒於前日該案開審時，旁聽擁塞情形，有待改善，聞正攷慮製發旁聽證，限於各被告家屬及各報記者領用。 
[非法買賣股票王福田判徒刑]  
　　〔本報訊〕有未經核准之證交經紀人王福田，於本年一月間，在本市證券大樓，作塲外代客買賣各種股票，經市警察局查獲，轉報上海市交易所監理員辦公處，移送地檢處偵查，以遠反交易所法，提起公訴，經地院宣判，王福田處有期徒刑五月，如易科罰金，以金圓二元折算一日。 
[路局檢查站昨正式成立]  
　　〔本報訊〕兩路局為配合經濟管制政策，昨日起正式成立檢查站，檢查站設站長一人，由專員李如河兼，副站長兩人，由上北總站長劉世中，警務處軍事科科長黃德熙分兼。另設上北，上西，麥根路，石灰港檢查所四處，所長由張漢英，徐錫恭，張梅元，楊子康四人分任。即日起展開檢查工作。 
[地院成立公證處即日起接受委託]  
　　〔本報訊〕本市地方法院，為便利市民，推行公證制度，頃已成立公證處，指派翟鼎文為該院公證人，自卽日起開始接受市民申請委託公證事件。該院昨特發表書面說明，闡釋公證制度之利益。 
[英商電車職工借款仍無着落　仇長江向社局報告]  
　　〔本報訊〕英商電車職工為要求公司中秋節借薪二十天不遂，曾於日前一度減價售票，經社會局飭令工會勸導後恢復常態。昨日工會理事長仇長江赴社會局訪謁趙副局長，報告公司仍拒絕借支。嗣據趙副局長向記者表示：職工借錢，須視資方經濟負担能力，依法無强借之理。至公司是否有力負担，尙待調查。社會局將以公允合理方法處理該一問題。 
[郵局員工待遇呈候兩部核示]  
　　〔本報訊」本市郵局員工待遇問題仍未解決，昨日下午郵務工會舉行理監事常會，商討繼續向當局進行請求改善辦法。按照中央規定國營事業員工薪津，不能超過公救人員待遇百分之十以上，果爾，則本市郵局員工最高薪津不過一百二十金元，最少者僅十八金元，而員工要求，照八月十日郵局自編之生活指數折合金元計算，則最高薪津約有三百金元，最低者亦有七八十金元，兩者相差極鉅。且聞當局迄無意接受員工要求，而員工對政府新定計薪辦法表示絕對難於接受。惟市社會局吳開先局長，中央晨工部副部長陸京士，均對員工表示同情，願居間斡旋。聞吳局長運日與工會負責人談話後，已將實際困難情形分電交通部長俞大維，社會部長谷正綱·陸副部長亦已於日前晋京，想不久當可有合理解決辦法。 
[三叉河口附近　江順輪擱淺]  
　　直至昨晚尙無脫險消息 
　　〔本報訊〕招商局江順輪，於十四日晚，在離蕪湖不遠三又河口附近擱淺，十五日晨由民三二〇號·三〇五號·飛天·飛勝·飛信等五拖輪，拖救多次無效，昨晨仍在繼績拖救中，但迄至昨晚，尙無脫險消息。　又招商局浦口三民二號碼頭下新霞之裝煤用碼頭，於十四日晚十一時半，江岸突然坍落，計長三十餘丈，寬十五丈，蔓船　　折斷二節，鐵　一只失落江中，現正搶救中，京局昨特電滬告怠，請求設法援救。 
[三等艙華人失蹤美輪離滬一天]  
　　〔本報訊〕美國總統輪公司克利扶蘭新郵船，於本月十四日下午三時，自舊金山經橫濱抵滬，停泊於公和祥碼頭，原定留泊一宵，十五日下午五時啓椗，駛香港·小呂宋返美。不料警局派員於查驗登岸旅客護照時，發覺三等艙位失蹤華人一名，查悉名姚漢勞（譯音），年卅三歲，雖經搜查一脊，迄無下落，是否投海自盡，亦無確證，因之該輪不能凖時啓椗。惟該輪係中美太平洋正班船，船期不能躭擱，經該公司請求警局先予放行，再行調查後，業已獲准，故該輪乃於昨晨七時半離滬返國。 
[解決西藥荒　舉行座談會　向港採購應急需大量製造國產品]  
　　〔本報訊〕衛生局為解決目前配尼西林等缺貨及防止以後藥荒起見，特於昨午邀請輸管會，衛生局藥品供應處，新藥業，製藥業及進出口業公會等代表舉行座談會，決議：（一）在五六兩季限額內，先撥一部份款項，就近向香港採購急需藥品以濟眉急。（二）以後進口藥品範圍應限於重要醫藥品，其名豐由公會提供輸管會，由衛生局邀請醫藥專家商討之。（三）進口藥品予以管制。（四）國內可以生產藥品，由新藥業與製藥業公會積極會商，大量生產，並由生管機關嚴格抽驗，以提高國產藥品之品質及標準。（五）規定霍要醫療藥品若干種登記存量，並由各藥商向公會按月陳報動態，彙報衛生局。（六）通知醫院醫師合作，非必要時不得浪用重要藥品，並呈請衛生部作全國性實現。 
[獲犯盤尼西林儲存失宜變質]  
　　衛生局應予注意檢查 
　　市衛生局最近將善後事業保管一委員會保管下之二萬支盤尼西林，配與全市各藥房後（每藥房配得十支），各藥房已開始普還發售，該項盤尼西林，原應儲諸冰箱之內，不宜遇熱，乃各藥房恒將配得之盤尼西林，放置玻璃櫃內，致使藥劑遇熱後發生變化，失却功效。量近有人購得此項盤尼西林，發現均已呈棕黃色（按良好之盤尼西林應係黃色），影鄉病家這至鉅，甚盼衛生局加以注意。 
[特庭偵訊張人佑重點在賣放匪船　三被告要救交保不准]  
　　〔本報訊〕水上擊察分局長張人佑，該分局北新涇派出所巡官王保乾，該分局蘇州河分駐所所長單國華，因有人向司法機關密告張等三人有食污資匪罪嫌，列舉十大罪狀，前日地檢處開庭偵查後，以資匪部份，係慶特種刑庭管轄，於昨晨移解特刑庭·昨日下午三時許特庭檢察官開始値查。該案資匪部份最重要者，為被控有滿載物資船隻，（物資係由麻州河上船）經過曹家浪，北新涇，而入內河，接濟奸匪。此項船隻在北新涇附近被該分局派出所查獲，嗣得賄黃金一百兩放行。昨日檢察官偵訊之重點亦在此。張等於提訊時，仍着警官制服，態度頗為鎭靜，偵訊時間頗長。張人佑否認有受賄情事，謂該船係由派出所報上來，依違警法處罰因每日此類事件甚多，故予核准。王保乾供稱：出事地點在北新涇，渠之管轄範圍係在曹家渡一帶，距離北新涇尙有十餘里，此事不在渠管轄範圍之內。單國華供稱：據查船之警士報告，該船僅係違警，略予處罰放行，至運輸物資資匪，殊非事實。迄五時三十五分訊畢，張等要求交保不准，仍予還押。至於貪汚部份，則由地檢處繼續偵查。 
　　貪污凟職部份地檢處今續訊 
　　〔本報訊〕張人佑等貪污凟職部份，地檢處已定今日上午九時三十分繼續開庭偵訊·聞接獲庭訊傳票者，除交保在外之新閘路警察派出所巡官羅兆祥，民船公會吳淞第三事務所職員外，尙有此案關係人前水上警分局副局長嚴少白，及曹餘生，謝翼雲，譚文喜，周阿元，石裕根，伍德鄰，陳良楨，張權威，袁崇金，蔡世凱，陳竹育，房伯英，秦林，張勇槐，趙勇，童子佩，馬大，陶滋等十九人云。 
[營利事業資本金額擬定四種折算公式　工商部正呈政院核示中]  
　　〔本報南京十六日電〕營利事業資本額折合金圓前之計算公式，工商部已擬訂，正呈請政院核示中，茲誌四項折算公式如下：（一）廿六年以前呈准設立登記之公司，實收法幣資本額折算公式為：廿六年以前實收資本數乘以卅七年八月上半月全國躉售物價指數，除以廿六年全國躉售物價指數，再除以法幣與金圓之法定比率。（二）廿五年及以後呈准股立登記之公司，賞收法幣資本折算公式為：廿七年及以後實收法幣資本數，乘以卅七年八月上半月全國蔓售物價指數，除以申請登記日適用之全國蔓售物價指數，再除以法幣與金圓法定比率。（三）曾經呈准减資登記之公司，實收法幣資本折算公式為：最後减資登記之資本數，乘以卅七年八月上半月全國躉售物價指數，除以申一請登記日適用之全國蔓售之物價指數，再除以法幣與金圓之法定比率。（四）設立或減資登記後增加資本之公司，所增之法幣資本折算公式為：增加賞收資本數，乘以卅七年八月上半月全國蔓售物價指數，除以申請登記日適用之全國　售物價指數，再除以法幣與金圓之法定比率。至計算時所需之物價指數資料，主計部業已送交工商部參用。 
[昆滬空運販毒案商人部份提公訴　石明汪伯威特刑處]  
　　〔本報南京十六日電〕昆滬空運販毒案，軍人部份已經國防部軍法局審判執行在案，無軍人身份之商人部份，經日前移送首都地檢處，頃已依藥烟禁毒條例提起公訴，同濟大學敎晨劉戎波曾以嗎啡四十七兩入夥，中和黨中央執行委員張之杰以四千五百萬元入股，均將提起公訴。 
　　〔中央社南京十六日電〕滬昆空運版毒案商人部份，日前由國防部軍法局移轉地院後，經地檢處連日偵查結果，十六日提起公訴·石明·汪伯威二人以觸犯特種刑事法，移交特刑庭，特檢處，於十四日開庭偵訊。 
[鑽寶獎券　每張金圓五角]  
　　　產　　獎券，中信局昨奉財政部通知，已決定侮券單位為金團五角，侮期發行六十萬張，總値三十萬元·該局現正着手趕印票券，一俟印竣，卽公告發行。據稱：第一期獎券在下月初決可問世，至逆　鑽寳鑑評工作大體已皆完成，卽將分配獎品。聞頭獎獎品價値為一萬金圓云。 
[公敎日用必需品九月份價格核定]  
　　〔本報訊〕本市公敎人負日用必需品配售價格，自幣制改革折合金圓券後，為數甚徵，不便計算，前經本市公敎人員物資供應委員會決議：八月份暫行免收，呈請行政院核示。該會昨奉行政院覆電，八月份准予免收，並自九月份起，按金團券改訂配價如下，食油每市斤五分，鹽侮市斤一分，糖每市斤三分，煤侮市担二角。 
[秋冬免疫施種定期廣事宜傳]  
　　〔本報訊〕本市本年度秋冬兩季免疫施種，決於下月一日起開始施行。實施辦法業由防疫委員會擬定，定自本月廿一日起至卅日止為免疫施種宣傳週，函請全市各電台擔任免疫施種廣播，各電影院放映傷寒天花燈片，並張貼標語，散發傳單，邀約地方各首長，公私社團領袖暨醫藥衛生專家，在施種期間播講有關預防免疫意義。 
[接濟平錦瀋物資　航空公司]  
　　〔本報訊〕據悉：中國及中央兩航空公司協助政府維繫東北與開內之交通，運輸糧食藥品等物資接濟瀋陽，現正以全力從事·中國航空公司每日自北平及錦州飛往藩陽之班機最近達四十次之多，可日艱物資二百餘噸。自六月份以來，該公司已運至瀋陽各臘物費一萬噸，短期內將完成又一萬噸之輸送工作。該航綫上汽油及地面設備雖甚缺乏，但經努力設法，運輸能力可謂已最高峯狀態。該公司並擬。滬裝運放航燈光設備兩套北上，分裝夜北平及錦州機塲，如此更可增强運輸能力。中央航空公司最近亦興政府訂約，承運物資兩千噸至瀋陽，該公司飛繼現侮日自平飛往瀋陽六次，可日運物資二十餘噸。 
[郵局嚴禁索陋規獲冒充信差一名]  
　　上海郵政管理局，近以晨層中秋節屆，為防止歹徒假借郵電信差名義，向各界勒紫陋規，或强掗物品起見，曾派出信差及郵務稽查多名，在全市各處嚴密查察，務期根絕此種惡習。本月十一日下午三時左右，該局信差朱文森，在中正中路模範村弄內，發現身穿綠色制服，頭載電局標記制帽，肩背送信袋之冒充信差二人，正在按戶兜售日用物品，當由該差上前扭獲一人，並在袋內抄出毛巾數打，另一人乘　免脫查該　冒充信差名徐　棖，保本市前大東報局被單報差，通去驪犯有同樣案情，現由該局送交簪局法辦中。又太市武夷路驚世花國門醫，於九月十一日下午六時，見有一身穿便服，手持　紅色圓形郵字之自紙　一本，冒充信差逐戶取節償，該瞥以其形跡可疑，擾攪送警局，該歹徒兌狀卽遺下索償痲一本及破袋一只，逃逸無踪。 
[謊報戶口騙米票兩難民被提公訴]  
　　〔本報訊〕阜寗人徐賓賜，以鄉間為匪騷擾，乃於去年十月間由蘇北流亡來滬，居住江寗殯舍內，至本年六月間與在逃之難民代表兼該保戶籍幹事盧志超勾串，私編該殯舍第八甲戶口册，謊報戶口二十戶共一七一人，並揑造王季先名義為甲長，朦領米票，經閘北警察分局會同閘北區公所查獲，解送地檢處，業經該處偵查終結，已以貪污罪嫌對徐，盧二人提起公訴。 
[貝祖詒公子任美商顧問]  
　　〔本報訊〕美國惠勃克那浦公司總裁齊根道夫頃宣佈：中國赴美技衛代表團長貝祖詒之子貝義和（譯音），已進入其公司工作，担任特種建設事業建築顧問之職，貝氏年三十一歲，已在哈佛大學任建築設計研究院之劃致授，在出國前亦曾參與紡織廠建築之責際工作。 
[業擴公司違法加租有關當局着手調查]  
　　英商業廣地產公司，此次乘政府改革幣制，擅自調整租金，領導加租，經各租戶紛起反對，提出檢舉，聞有關當局，已予注意，正飭屬淸手密查中。 
[滬商人囤貨在蘇州搜獲]  
　　〔本報蘇州十六日〕蘇州城防指揮部，今日在蘇胥門外義豐盛堆棧查獲大批囤積菜油，桐油，白報紙，計團油有八百餘大桶，及十五紅，侮缸容量十五祖，國紙尙係民國卅一年所存放，經查明所有者係滬重慶路鴻鹽新紙號經理。 
[本月配米　延至月底截止]  
　　太市歷次配米，均自每月一日開始，但本期配米，因等待中央核准，延至六一日始行配售。市民多認為時日减短，對經濟薄弱者實多不便，要求延期至本月底截止。民調會當一局亦認有此需要，乃允准延至卅日截止。現僅待吳兼主委批准後卽可正式公告。又該會為加强工作，肅淸舞弊起見，現決定必要時依情節輕重，撤消米號之配售權或送地檢處法辦。 
[結夥逞凶學員馮天相等就逮]  
　　本市江灣地處郊區，常有不肖軍人結夥逞兇，破壞治安，某班學員李子久，姜景明，王士俊，張源深，馮天相等，在江灣强佔民房，毆打住民，警備部迭據控告，並令憲兵前往制止，該學員等竟敢抗拒，宣司令極為震怒。昨特派特務連會同靑年軍第二旅士兵前往江灣拘捕，當將馮天相，王士俊拘獲，其餘在逃之李子久，姜景明，張源深等，仍將嚴緝歸案。 
[佳節又兼潮汛滬杭綫增開列車]  
　　〔本報訊〕中秋佳節又兼海寗潮汛，滬杭綫旅客突形擁擠，路局於昨今兩日增開滬杭三〇一與三〇二上下行列車兩次，三〇一次車於下午二時五十五分從上北站觀出，下午七時四十分網輪杭用，三〇二次軍於下午八時一刻從杭州開出，子夜零時五十五分到達上海，沿途停靠嘉與，長安兩站·列車係用汽油火車四輛組成，一律頭等對號入座，票價依西湖號計算。明日週末淸晨另行增開觀潮專車，行車時間正在排定中。 
[文化界小新聞]  
　　作家周瘦鵑之第六女公子，定十九日與李君結婚，體堂為金門飯店。（栢） 
　　花鳥畫家江寒汀百鳥百卉畫冊，二集用珂羅版精製，不日問世·江氏邇因積畫太多，刻已通知各牋爾莊暫停收件。（騏） 
　　春烏詩社定十八日晚七時，假西摩路一二八號廣塲舉行，第四次賞月雅集。（和） 
　　費正淸著英文本「中國與美國」一書，業經威爾斯編列哈佛大學叢書，本市美國新聞處圖書館，近已公開陳列閱覽。（若） 
　　寰球圖書出版社，前受舊金山中國書畫會委託，代繳現代名家書畫，已徵得約四十件，日前託李淸悚携帶赴美·十月展出後，舊曆新年將再展覽一次，不能售出者，保險掛號寄回。嗣後並將每年繼續舉行。（玉） 
　　香港永華公司第二部影片「淸宮秘史」，已拍攝完成·為該片擔任義務指導淸庭禮節及帝后言談姿態之某遜淸員勒，已於日昨由港經滬飛平。（石） 
　　申石伽近受眼科醫師勸告，對其所作「萬竿烟雨」，將於最近期內减少收件，或停止不應·（白） 
　　印人陳巨來，今春為中山楊盍齋所作印章六十餘方，近已拓成印譜兩厚冊，每印正朱鈴，反墨拓，並附邊款，精美異常·漢口路宣和印社，藏有數部，照本分讓同好。（林） 
　　「大衆新聞」第八期已出版，內容有：「徐陶洩漏機密案」，「馮玉祥之死」及「蔣經國在滬打虎」諸文·（本） 
　　國際出版社出版之百科叢刊「眼界」第六期已出版。（自） 
[本市簡訊]  
　　本市巴基斯坦僑民，定今日下午四時在印度商會，舉行眞納追悼會。 
　　美國新聞號與上海市立公園管理委員會，將於明日下午七時四十五分，在中正公園舉辦第六次電影放映，免費入塲。 
　　上海市婦女協進會經發起人沈雁等積極籌備，業已就緒，定十九日假崑山將八十一號舉行成立會。 
　　虹橋路路燈，自程家橋至飛機塲一段，日內即可　通電流放光。 
　　外科專家尹樂仁，手創樂仁醫院於富民路七十號，去年赴美進修，日前返國，現仍在原址應診。 
 
 

Page 5

 
 
[三七年度營利事業所得稅稽征補充辦法]  
　　（本報南京十五日快訊〕行政院據財政部呈：以依照整理財政補充辦法之規定，第一類營利事業所得稅之稽征方式，分上下兩半年度征收，其申報及估繳之詳細辦法，自應厘訂，爰擬具「卅七年度營利事業所得稅稽征補充辦法草案」呈請核示，並請廢止前頒卅七年度營利事業所得稅稽征辦法到院。茲悉：行政院除將卅七年度營利事業所得稅稽征辦法廢止外，財部所擬卅七年度營利事業所得稅稽征補充辦法，業經核定，並巳於本月十五日該院第十六次院會中提出報吿，茲探誌辦法全文如後： 
　　第一條　本辦法依據總統卅七年八月廿六日令頭「整理財政補充辦法」第一節申項第四款之規定訂定之。 
　　第二條　公私營利事業應自卅七年起分上下兩半年度結算其所得額，並於九月底及次年二月底前將所得額依規定格式申報於當地主管征收機關。 
　　第三條　卅七年度營利事業所得稅稅款分爲上下兩期，凡在卅七年上半年依據卅六年應納所利得稅額估繳之稅款爲卅七年上期稅款，凡在卅七年下半年依據當年上半年營利所得課征之稅款爲卅七年下期稅款。 
　　第四條　卅七年度上下兩期營利事業所得稅之征課依左列之規定： 
　　上期稅款如尙朱照估繳數淸繳者，應依法送罰並追繳之。 
　　（二）凡依限申報者，其下期稅款由主管征收機關根據申報之所得額查賬核稅通知於限期內繳納。 
　　（三）凡不於限期內申報其上半年之所得而不屬於本辦法第十條規定者，主管征收機關應根據本辦法第五條第大條之規定估定其應納稅額。 
　　（四）凡已繳納上期稅款幷遵限繳淸卅七年下期估定稅額者，免予查賬，幷免除其卅六年度所得巳估繳稅款以外之納稅義務。 
　　（五）上期稅款巳查賬補稅並繳納者，其補稅部份准抵充爲卅七年下期應納稅欲。 
　　（六）凡納稅義務人不服本年上期之估繳稅款，其已遵限繳納者，限於九月底前申請當地主管征收機關查賬核稅，依法退補，但以具備所得稅法第十三條第十四條所規定之完善賬冊者爲限。 
　　第五條　卅七年下期營利事業所得稅之估定應以分業訂定標準估定各單位之應納稅額爲原則，凡無同業公會組織之行業或未加入同業公會之商號，主管征收機關，應視其營業性質列入有關業別。 
　　各工商同業公會應於本年十月十六日前，將所屬會員名稱·地址·負責人·姓名·半年銷貨或營業收入約計數，（銀行信託業及經濟部立案之公司組織，並應列報資本實額），並以計分法區別各該業每一納稅單位營業狀况之優劣造具淸冊，報請於當地主管征收機關復核，前項計分法應由各該同業公會召開理監事會決議之。 
　　同業公會不依限造送會員計分淸冊時，主管征收機關得就直接間接之調查比照性質相近業別之商况逕行佔定之。 
　　第六條　主管征收機關應根據前項公會所報名册，並彙集左列各項資料估定各業納稅義務人三十七年上半年之所得額及三十七年下期之應納稅額。 
　　（一）三十七年一月爲基期之各業主要商品價格與半年度上漲倍數之比較。 
　　（二）海關及轍出入管理機構之進出口資料。 
　　（三）公私統計及經濟研究機構暨徵信所編制之各業商况資料。 
　　（四）征收貨物稅各項貨品之產銷資料。 
　　（五）學者專家及工商界領袖人士對於一般商况及物價之意見。 
　　第七條　各納稅義務人對於主管征收機關依前條辦法估定之稅額，應於繳款通知書到達之半個月內將全部稅款繳納淸楚，其不依限繳納者，依所得稅法第一百五十六條處罰之。 
　　第八條　主管征收機關依本辦法第五條第六條估定之稅額，應視同依所得稅法調查核定之應納稅額，納稅義務人不服前項估定稅額者，應將稅款全部繳淸後，並於納稅期限過後廿日內，具文當地主管征收機關請求複查，其不繳淸稅款或不於限期內申請複查者，槪不受理。 
　　第九條　凡政府機關所辦公營事業及政府與人民合辦之營利事業及未加入同業公會之公司，其三十七年下期營利事業所得之課征，仍應查賬核稅。 
　　第十條　不能依照本辦法第六條估定應納稅額之業別，經主管征收機關之核准，得請求抽查各該行業至少百分之五商號之賬册，以爲核計標準銷貨額（收益額），標準銷貨費用率（收益費用率），標準鎖貨純益率（純收益）之參考，並參酌上項會員淸册之資料，決定估稅標準。 
　　第十一條　各業商號賬册之抽查，以抽籖方式決定之，中籤單位應於指定期限內携同全部賬據及申報表至主管征收機關，聽候調查核稅，凡不遵照規定時間送賬查核者，除另行抽定其他單位送賬外，應將該單位逕行決定其所得額其應納稅額，並依法送罰。 
　　凡無賬據或賬據不全，不足以資抽查之行業，得就各該業本年上半年之營業狀况，參酌性質相近之行業，，以推定其計稅之各種標準比率。 
　　經營副業之營利事業，得就各該業本年上半年之營業狀况參酌其主業以推定其估稅之標準。 
　　第十二條本辦法自公布之日施行。 
[全川百廿餘縣展開組訓工作]  
　　傳劉匪今年圖竄川 
　　〔本報成都十四日訊〕川省府十五日展開自衛組訓，全川共百廿餘縣開始組訓工作。王陵基談：據可靠情報，劉伯誠匪部今年有竄川企圖，中央對川防新部署已完成，川陝甘邊署人事發表，萬里任參謀長，伍德鑑任政工處長，兩氏銜鄧命，卽赴漢中進行設署。 
[袖珍新聞]  
　　青島 
　　〔本報訊〕青市難民大清查，已於十六日竣事，詳細數字正統計中，總數達卅萬人，需救濟者廿萬人，非救不活者達十萬餘人。賑濟當局除於八月廿五日恢復粥廠施賑入萬難民婦孺外，並籌劃大規模工賑，容納少壯難民。 
　　長沙 
　　〔本報訊〕黃德安案，地檢處加緊偵查中，黃草有自白書，對任內經過作詳盡叙述。 
　　高郵 
　　〔本報訊〕匪高郵縣政府征糧小組，日前竄至三區拓梨鎭地方，搜集公糧，經地方團隊擊潰，計斃匪征糧委員村長等十餘名。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕堡橋各大鎮自食米限價後，市上竟無顆粒可糴，一般民衆多以麵食充饑。目下囤積之米估計在二萬石左右，升斗小民渴望當局大刀闊斧，加以搜檢。又訊：最近堡鎭大鬧柴荒，十四日午柴船一艘自鎭北駛來，準備出口，居民聞訊，羣起攔阻，由警局監令平售，每人限購五十斤，排隊秤發，嚴重之柴荒問題，暫可得數日平定。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕敵偽遺留殘餘電燈器材，縣府頃奉省建設廳指令，略以在產權未確定前，由地方政府暫先封存，一面再轉請工商部核示，縣府奉令後即於九日實施，分別封存。 
 
 

Page 6

 
 
[携運物資出境許可辦法　實施期間暫予延緩　防止本埠物資逃避物價波動]  
　　〔本報訊〕出境物資携運許可辦法公佈後，昨日物價又見蠢動，商人見有利可岡，競購物資，致紗布等又漲達限價。蔣督導員有鑒於此，爲防患不然計，已於昨晨面諭物資調節委員會負責人員，暫緩將該項辦法行文各機關，以延遲其實施期間。同時物資調節委員會因外埠之物價，近己高於上海，倘一且准許物資流通，則本市現有之物資，勢必利用種種方式，大量逃避，故日內將召開會議，對各區間貨物之流通問題，從長計議。 
　　〔又訊〕上海區禁止物資携遝出境檢查辦法，前經檢查委員會核准公佈，昨日該會對辦法第三項所列各項違禁物品，作詳細說明如次： 
　　（一）棉花指可供紛織用之原棉而言，廢棉花不在內。 
　　（二）棉布手工織布及其他棉織品並不在內。 
　　（三）紙張紙烟紙黃版紙迷信用紙及土製草紙並不在內。 
　　（四）皂碱指供洗滌用之肥皂及供製肥皂用之撓碱而言，其他香皂藥水肥皂及燒碱以外之碱類，並不在內。 
　　（五）皮革指生熟皮而言，皮革製品並不在內。 
　　（六）橡膠指生舊廢橡膠而言，橡膠製品並不在內。 
[人心與奮添辦仍　棉紗全面砌升　布市平穩價由高峯回挫]  
　　昨日棉紗市况，因紗運出口已獲具體辦法，各方人心頓轉興奮，外埠客帮添辦頗勁，本街複製業及實用廠商，紛起吸購，走勢突吿鋒俏。 
　　市上細紗供售不多，各級均登限成交，二十一支雙馬紗廠方有開售，價七百七十五元成交，二十支走銷甚旺，客帮猶多添購，各檔均重叩限盤成交，十六支十支精紗喊價亦稍帶硬。 
　　又悉：紡建公司續開二十支五子，紅魁星天女等紗，共有八種，價爲七百零七元，成交四百三十一件。 
　　昨日棉布市况，困傅出口辦法實施有待，經紀人奉命對於字號申莊交易，祗准代爲賣出，不許替人購進，公會董理事長勸告同業勿抬價格，檯面人心因此平穩，塲內本街所進各貨互有吐售。 
　　龍頭細布初盤卽吿下挫四角，中途一度轉俏，近午收時號家獲利有吐，價遂回至廿八元四角收盤，較上日回跌二角。中檔五福細布劇瀉一元，喇叭童軋小九角，惟B字喇叭童獨好一元。此外四君子嗶嘰及白坯布，亦均帶疲，全市成交一千三百疋。 
　　又訊：紡建公司開售十二磅龍頭B細布，價爲二十四元七角，又桃源圖元細布，及四君子直貢呢彩花被單等十四種，申購者甚稀。 
[紗業要求中紡　减低配紗價格]  
　　昨日下午二時，社會局曾召集各紗廠及紗業公會舉行會議，討論有關配紗諸問題。紗業公會特向中紡對今後拋紗建議三點：（一）中紡現售二十支紗價格，皆定價爲七〇七元，致各紗業同業所配之紗，一切捐耗在內，總計每件紗要賠累二五元，請以後配紗價格酌予减低。（二）供量過少，尤以設有門市部者，因市面需要增加，而中紡配貨不足，致有供不應求趨勢，請今後增加配紗件數。（三）中紡自產紗過少，應酌予增加，中紡對此建議，允予考慮。 
[銀業再减利息]  
　　銀錢信託業公會，遵令再度抑低利率，自九月十七日起，放款日拆改爲每千元二元二角，存款日拆改爲每千元七角，同業日拆改爲每千元一元六角。 
[昨開首次會議]  
　　推定劉攻芸等七委員 
　　〔本報訊〕國棉聯合採購委員會，於昨日下午四時，在中央銀行正式成立，並舉行第一次會議，劉攻芸主席。討論決議重要事項如次： 
　　（一）推請劉攻芸，李立俠，東雲章，吳味經，王啓宇，劉靖基，王嵐僧等七人爲聯購委會委員，以劉攻芸兼主委，李立俠兼副主委。 
　　（二）設置國棉聯合採購處，下設業務財務兩處，總處設上海，以吳味經兼總經理，劉靖基副總經理。並在漢口設分處，分處人選待騁。 
　　（三）原決定聯購委會之各項要點中，有重要修改者一點，卽規定上海及漢口兩地之國棉，槪予統一收購。 
　　（四）購棉基金定爲一億元，由中央銀行及國民營紗廠各半負祖。 
　　（五）聯購委會定每週二召開會議一次，聯購處即日起積極籌備。下週展開工作。 
　　（六）業務計劃由總經理及副總經理擬疋後，陳由委員會核定後實施。 
[產區價格過高出口業務衰落]  
　　近來本市出口業務情形，又呈衰狀，與改革幣制之初相比，减少甚多。究其原因，爲各出口物資之產區價格上漲過多，上海物價穩定，如電慶萬縣所產之桐油，每噸合金圓七十四圓，而本市之售價每噸僅七十圓；蚌埠所產三寸五分長之猪鬃，每司馬担價爲二千圓，本市之售價每司馬担價僅爲一千四百圓；平水所產之毛茶，每担售價爲八十圓，此在上海平水之毛茶經加工後之箱茶，售價僅爲一百圓；事實上毛茶加工，製成箱茶，其加工費絕對在二十圓以上，以產區之價格與本市市價相比，再加運費，相差過多，故出口商遷來均不願向產區購貨。目前所出口者，均係以往各該商人所囤存之物資，短時期內卽可售完。現出口商等極盼當局能抑平產區之物價，否則本市之出口物資價格，定將受其影響云。 
[銀根依然奇鬆中秋節關穩渡]  
　　今日爲農曆中秋節，食米雜糧麵粉棉紗食油荳餅等市塲均循例休假一天，惟銀錢業曁棉布市塲等則仍照常營菜。昨日雖爲節前一日，但銀根依然極爲鬆弛，行莊均感多單，拆放爲難，此項節關銀根奇鬆現象，爲向所罕有，故工商各業應付頭寸，毫不感覺困難，均可安度佳節，不致有何意外發生。昨日四行二局又差出一六二萬元，內計央行進二〇萬元，中國出六八萬元，交通進二三萬元，農民出七二萬元，中信局出大五萬元，郵匯局出二七萬元，合作金庫進二七萬元云。 
[紅新貨到滬]  
　　紅綠茶內銷昨仍不餒，但在有求必供中，市氣依然盤旋。至於洋莊茶市，則猶迂迴帶挺，良以持貨者感於轍出商胃納濃郁，而市上存底異常空虛，因此態度健穩，喊價巍站高峯。 
　　頃悉：祁門將軍橋合作社，本年所製首批紅茶數百箱，已於日前蒞滬，由太市安徽茶葉公司代爲佈樣出售。聞英商怡和·協和·兩洋行，已加驗看。據稱：對貨品尙爲滿意，刻下各擬趨前與賣方磋商，大致俟農歷中秋節後，卽可獲得正式成交。 
[食米市况略堅　麵粉新價社會局已核定]  
　　米市略見上升，因無錫報價堅挺，及連日業外各物上漲，人心自堅，加之到貨寥寥，市存日枯，市勢由是而堅。粳米上漲較多，高貨漲一二角，中次貨漲二三角，北市特粳二十二元四角，計加二角，秈米新貨到旺，新杜秈反見跌落二角，碾秈尙平。北市塲新粳亦跌二角，昨日到貨南市八二三右，北市一〇三一石。 
　　麵粉　上漲，老車粉存貨稀少，已漲達七元五角七分之老限度，其他各粉亦相距限價不遠。 
　　雜糧　參差，黃豆因油廠光顧，市勢頓　，乍豆及車豆相繼抵達限價，計漲五六角。苞米北帮納取又多，上漲五六角，紅糧挺一角，杜豆反見略挫。 
　　食油　　見上漲，中於業外物價上漲，故人心頗堅，貨主扳俏，豆油大統等廠開四十八元六角，計漲二元五角，生菜油漲二元三角，生油猛挺三元，淨生油五十九元，小車蔴油上漲尤鉅，漲四元而抵限價，熟菜油升三元五角。 
　　又訊：自財政經濟緊急處分令頒行後，關於本市八月十九日麵粉價格如何折合金圓數目，業經社局調查呈報在案，茲爲廠盤與零售價相互配合，而利產銷起見，已由社會局召集麵粉業同業公會及市塲負責人，在「八一九」粉價標準以內，商定廠盤及零售價之最高標準如次：（一）品質：以各牌二號粉爲標準，（二）廠盤每包最高不得超過七元六角二分，（三）零售價：每包最高不得超過七元八角，（四）市塲價格，每包不得超過零售價之最高標準，至少應减除零售商之必須費用 
[經濟簡報]  
　　中信局星期二標售大批日本呢絨，昨日開標結果，計共開出七十餘標號，價値逾五十萬金圓。 
　　工商業登記基金，社局現已核定爲商店基金五百元，公司基金二千元。 
　　上海區燃料管理委員會，業奉令於本月二十五日正式裁撤，十五日起，已辦理結束事宜。新機構係由工商部資委會聯合組織，定名爲烟煤調節供應處，刻正積極籌備中，預定於十月一日成立，聞仍將在燃管會原地辦公。 
[行莊申報外匯不實　決定依法吊銷執照]  
　　〔本報訊〕本市商業行莊之外匯移存事宜，自財次徐柏園來滬督導後，申報登記工作已吿完竣，移存工作亦在積極進行。惟各行莊申報之外匯數字，除信譽卓著之大行莊外，頗多不確之處，故本市金管局已令銀行公會轉知各會員另行補救，以本月三十日爲限期，如逾期不報或研執不實者，將依法吊銷執照。茲採錄行政院原電如次： 
　　查中華民國人民存放國外外匯資產登記管理辦法第五條規定，中華民國人民除其經常生活本據在國外，視爲華僑者外，均應將載至民國卅七年八月廿日爲止，存放國外之外匯資產，於民國卅七年十二月卅一日以前，依照規定表格，向中央銀行或其委託之銀行申報登記。其在民國卅七年八月廿一日以後所獲得之外匯資產，應自獲得之日起，兩個月內，申報登記。茲以國內銀錢業所有外匯資產有提前申報登記之必要，特規定銀錢業對其存放國外外匯資產之申報登記，限於民國卅七年九月卅日以前爲之。其應申報而不申報，或申報不實者，一經查明，即以違反經濟管制法令論，吊銷其營業執照，或予以停業處分。其有違反同辦法第八條之規定，自民國卅七年八月廿日起，意圖避免申報登記，將外匯資產移轉於國外任何自然人法人或其他社團者，一經查明，並依同辦法第一條第一項之規定，依妨害國家總動員法懲罰暫行條例第五條之規定，嚴予懲處。 
 
 

Page 7

 
 
[修正小學課程標準　各科僅列目標及綱要　內容簡化富有彈性以便各地適用]  
　　〔本報南京十六日電〕敎部修正小學課程標準，現已核定公佈。聞此次修正者，爲求簡化，各科僅列目標及綱要二部份，至實施辦法，修訂經過及各科敎學要點等項，將於另編之「小學課程標準詮釋」內，詳細編訂。 
　　又此次修正者有下列數特點：（一）認定課程標準與課程不同，課程是學校功課的進程，課程標準是課程之標準。換言之，是量度課程之標準，並非課程。故此次修正者，抽象扼要，富有彈性，以便各地均可依照標準，編訂本地適用之課程，各自應用。並具有永久性可以施行多年，無需修改，以免時常變動。（二）各學年每週敎學時間，儘量設法减少，以减輕兒童負担。並將課外集團活動，列入時間總表內，使各學校注意課外活動（三）恢復公民訓練。民國廿一年修正之小學課程標準，除將公民之知識部份，在初級常識高級社會各科中敎學外，增設公民訓練，訂定訓練標準，以便指導兒童力行。卅一年修訂課程標準，將是項訓練標準，分成訓育標準，及衛生訓練標準兩種。現仍合而爲一，幷將兒童不易瞭解之規條，一律删去·（四）規定國語與常識，仍可分編踝本，分科敎學。一二學年常識，不用課本，敎師依據另編之敎學法敎育。（五）規定算術從第三學年開始正式敎學。第一二學年改爲隨機敎學，在「學科和時間」內，不特定敎學時間。（六）恢復美術科，將圖畫科併入美術科內，擴大範國，注意美的陶冶，不能僅注意畫的技術。（七）第一二兩學年的音樂和體育兩科，仍併爲「唱歌遊戲」一科，勞作和美術兩科，仍併爲「勞作」一科，以加强聯合敎學，適應低年級兒童之程度。 
[南寗師院易長]  
　　唐惜芬辭職黃華表繼任 
　　〔本報桂林十六日電〕國立南寗師院長唐惜芬辭職，敎部派黃華表接任。 
[胡適過滬赴京]  
　　〔太報訊〕北大校長胡適昨自平飛滬，當晚夜車去京，出席中華文教基金會，及中央研究院第一屆院士會。 
[中大教授會歡迎周鴻經　一致不滿公教待遇　决聯合各校教授會繼續交涉]  
　　〔本報南京十六日電〕中央大學敎授會，十五日下午三時，舉行全體大會，到周鴻經·胡煥庸·李寅恭·羅淸生·鄒鍾琳·陳華·沙學浚·戎定邦·劉敦禎·劉慶雲·洪範五·邵鴻亭·何義均·胡家健等百餘人，由何義均主席，對新任校長周鴻經，教務長羅淸生，及本學期新到敎授，表示歡迎之意，並簡要報吿數月來會務進行情形。繼由周鴻經校長致詞，希望敎授會同仁對於校務進行，多予屆助，俾能實現敎授治校之理想，並發揚學術研究精神，創造優美之大學環境。再次由胡家健報吿，首都各專科以上學校敎授會代表，向政府請求調整公敎人員待遇，及敎授學術研究補助費之經過。最復討論會務：胡換庸·李佩琳·陳邦傑·邵鶴亭·李旭且。黃廈千。衛惠林·李景晨等相織發言，對於校務進行，提供若干意見。至此次政府施行幣制改革後，對於公敎人員待遇，及敎授研究補助費支給標準，規定過低，該校敎授會全體同仁，一致表示不滿。當經大會決議：由理事會負責，聯合各國立專科以上學校教授會，本以前發表調整待遇之張主，繼續向政府當局，積極交涉，不達目的不止。 
[國立政大　新生揭曉]  
　　〔本報訊〕國立政治大學本年度大學部分十六招考新生，試卷業經評閱完竣，十五日在京放榜，共取三百餘人，定十月十四日至十六日報到，經口試體檢及格後卽駐册入學。上海區筆試及格新生名單，暨錄取新生通吿見今日本報廣吿。 
[北平鐵道學院　錄取新生揭曉]  
　　〔本報訊〕國立北平織道管理學院本年度錄取新生，業巳揭曉。計大學部一年級正取生八十二名，備取生二十一名，中等技術科正取生五十九名，備取生十名。所有正取生限於九月三十日以前，至該院訓導處辦理報到手續。芷取生名單如下： 
　　（一）大學部正取生；張秋光，張耀芳，王鐵肩，朱恒譜，徐人傑，袁業竣，謝昂，趙學曾，林曠雄，王元　，董楚榮，陳定湘，王德澤，王冀生，吳道寅，王亞祥，段孝林，喻萬祥，朱學潤，孫寗保，陸錫麟，王善炳，彭蘊瑚，林深，徐維民，鐘煥成，趙頌聲，黃日怡，顏家華，呂天德，黃伯英，孫謀，胡光海，尹令昭，劉新垣，謝可亭，楊位洸，王火駿，韓侃，楊知　，劉文萍，金蘊奇，彭準今，呂沛然，方世京，李健，申南麓，蕭國柱，崔仙航，陳慶祜，楊景嵋，顏家樹，張伯銘，呂西端，楊忠怡，姚貴升，李子達，顧節維，廖廉斌，沈永祥，吳綿先，李斌，朱德龍，萬紹晃，王恩海，李翠芬，王永澤，薛兆起，萬谷一，吳景泰，安郁芬，　桃英，吳述桐，張宗溥，段健科，蔣震瀛，侯錫熊，劉和森，楊靜園，鄧米珠，王兆泉，連國貞。 
　　（二）中技科一年級正取生：馮陸溥，曹大衛，范志淵，張超毅，姚槃，楊榮顯，王榮根，邱世英，倪雍家，蔡秉猷，王亞禧，王樞，賈志良，劉鳳山，李增樸，劉寶林，徐裕錦，郝書藏，蔣念文，徐鹿鳴，劉鈞，張壽存，韓寅德，盧翰元，張紹雄，葉仲子，　恕，鮑鎭泉，張士祥，月立偉，魏宗曾，趙天祐，李瑣　，陳忠仁，張　慶，高仕，王濟才，王國駛，牟衍錫，王五　，　宗鼎，吳鴻鐸，王鴻恩，閻永泉，呂裕棠，楊錦鉤，郭露田，李樹毅，尙憲祥，夏傳瑛，高世誠，任駿業，許光輝，李汝芹，何悅林，許大圖，，劉振聲，李吉昌，勞鼎銘。 
[培成逾額收費　教局嚴令限期發還]  
　　〔本報訊〕本市公私立中小學收費標準，前經吳市長曁敎育局李局長召集各敎育團體，舉行座談會，決定私校部份：小學金圓二十至三十元，初中金圓三十五至五十元，高中金圓四十五至六十元。敎局爲澈底執行是項決定起見，曾通飭本市各校一體切實遵照，並派員分赴各校調查，以免有陽奉陰違情事。現悉本市西康路私立培成女子中小學，竟違背規定標準，高中擅收七十二圓，超收十二圓。初中擅收六十圓，超收十圓。小學擅收四十八圓，超收十八圓。幼稚園擅收五十圓，超收二十圓。經市民吿發，並由敎局派員查明屬實，業已明令嚴飭該校於文到五日內，將超收部份掃數發還學生。 
[新專聘定訓導長]  
　　中國新專爲加强校務組織，訓導一職本學期特聘請復旦大學敎授書村禾主持。 
[葉觀雄王文正苦戰　四盤未分勝負　今日下午五時續賽第五盤]  
　　〔本報訊〕全運綱球覇主葉　雄，昨在公開高級單打複賽中，遭逢敵手，與王文正苦戰二小時，各勝二盤，高下未分。最後一盤，因天黑改今日下午五時仍在靑年網球會續賽。持有昨賽票根觀衆，不必另行購票。昨日賽前並有中級單打複賽一塲，結果如下： 
　　中級單打複賽 
　　高級單打複賽 
　　昨日比數，殊出一般觀衆意外，葉觀雄陷於苦戰，王文正老將不老，拼一拼不絕有妙球出現。葉勝第一盤太易，第二盤輕敵一鬆，挽救不及，第三盤葉亦露疲態，王文正乘機進展，爲昨日勝負關鍵。論形勢，半斤八兩。 
　　第一盤中葉觀雄之巧妙削球及準確之對角長抽，使王文正疲於奔命，不知所措，〇比二後，葉運下六局。第二盤未出全力，演出鬆懈，王文正以六比四扳成平手。第三盤爲王文正年來演出最精彩之一盤，兇勁之正手抽擊，使葉觀雄之上網及短球，功効消失，於四座雷鳴之彩聲中，四度平手後，以七比五擊敗力岡掙扎之强敵。第四盤葉觀雄一綫生機所繫，孤注一擲，王文正則因肥碩過人，早已精疲力竭，衣衫盡濕，葉觀雄催枯拉朽，追成和局。 
[國術大會　今晚揭幕]  
　　七時半在體育館演出 
　　中央國術館東北分館主辦之國術表演比賽大會，今日（十七日）下午七時半，在陝西南路市體育館隆車開幕，該館董事長于斌總主敎，館長李大恒，業於昨日由京趕返上海主持，並携來國防部何部長應欽捐贈「我武維揚」銀盾，敎育部朱部長家驊捐贈「積健爲雄，銀盾，憲政督導會莫會長德惠捐贈一「白山盃」等獎品甚多，黨國元老鄒魯各部首長及南京方面國術界名家，將今晨同車來滬，參加揭幕典禮，預料今晚市體育館，必有一番盛况。 
　　又訊空軍供應司令部王司令衛民，孫副司令桐崗，對於提倡國術不惜餘力，此次國術表演比賽大會，亦將參加指導，並贈有獎品。 
[小型足球甲組　今在晉元展慕]  
　　三屆小型足球聯賽參加奢計一百〇四隊，分甲·乙·丙三組，甲組首先於今日下午五時起，在昌平路晋元公園展幕，甲一眞如逢鐵路京，甲三利華對央航紅，四隊實力平均，屆時定有精彩演出，門票普售金圓五角，裁判陳福寳方榮富。秩序列下： 
　　眞如對鐵路京　甲一　下午五時 
　　得華對央航紅　甲二　下午六時 
[世運足球隊　已盡忠盡力　容啓兆昨報告　出國前後經過]  
　　〔本報訊〕我國世運足球隊領隊容啓兆博士，昨日下午四時假座康樂酒樓招待本市各報記者，到此次足球隊赴英經過，有極詳盡之報吿。茲摘錄如下： 
　　（一）足球隊此次出國，沿途備受各地僑胞及我國使館熟烈歡迎招待。原定比賽廿五塲，後增加十塲，共卅五塲，綜計勝廿五場，負五塲，和五塲。抵英後，友誼賽勝美國，世運賽敗於土耳其。返國途中，五塲全勝。 
　　（二）足球隊組織簡單而民主化，僅容氏本人任領隊，李惠堂任敎練。復推定執行委員會五人主任全隊事宜，爲容李及馮景祥，黎兆榮，張邦綸。又推嚴士鑫葉淸榮任會計司帳，全部公開。 
　　（三）足球隊出發時不名一文，全國體協無分文津貼。由容氏在港借得港幣六萬元，港足球總會捐贈一萬六千元，在港賽球，收入一萬四千元，合計九萬港幣，付去飛機票後，僅餘數千元。沿途賽球共收入廿六萬七千元，在加爾各答替代表團付食宿費，替籃球隊付旅費，回來帶田徑代表回來，以致離英時，飛機票款，在通濟隆欠帳回來。收支兩抵，在港借款尙有二萬餘元，無法歸還。足球隊本身未欠債，乃是代表團負的債。回國時擬赴菲籌款還債，因馬尼拉雨季，球隊不能成行。可說，足球隊已爲全體代表團盡力盡忠。 
　　（四）郝更生在南洋捐款，僅四百餘鎊歸帳，代表團在倫敦，一天要用一百二十幾鎊。隊員零用錢無着，旅費吿罄，總敎練夫婦還住在高貴旅館裏。代表團抵加爾各答時，經費僅餘卅幾鎊，窘態可見。 
　　（五）參加世運足球觀感：歐洲足球進步神速，體力長力驚人，踢上一二小時，速度不减，亳不在乎。我國之敗，長力不濟，體力不如。不慣踢雨球，雨中越踢越重，越重越踢不動。歐洲各國皆騁英國職業敎練，成績可觀。足球隊可吿慰者，爲全隊和諧合作，精神極佳。 
[鐵吾盃小型球　明在真如展幕]  
　　眞如區義警大隊主辦之第一屆鐵吾盃小型球聯賽，暨叔平盃義賽，參加者共計有廿六隊，分成五組，明日在眞如中心國民學校操塲展幕，屆時主辦人劉健將邀請上海市警察學校敎育長俞秀豪博士主持開球禮，茲將各組名單及開賽秩序錄下： 
　　第一組）永福，眞如，毅力，奮鬥，葉靑，（第二組）眞地，普陀，南和，仲英，靑光，（第一組）機一，永定，一中，膺靑，大明信，（第四組）絲織，飛虎，錫華，北新，至中，（第五組）麻一，聯隊，祟信，九豐，建忠，中一。 
　　〔九月十八日〕 
　　眞如------永福　（一）　四時 
　　飛虎------錫華　（四）　五時 
[林山雙一冷門　墨洛埃被淘汰]  
　　〔合衆社林山十五日電〕林山網球賽十五日又爆出一個極大冷門，加州靑年弗萊姆竟然以六比四，七比五，三比六，四比六，六比三擊敗美國最紅之台杯選手墨洛埃。女子組亦爆出一冷門，非種子選手科伐克斯夫人以六比一，五比七，六比四淘汰第五種子選手費萊。在男子第四週賽中，美第六種子選手李加斯擊敗外國第一號種子選手澳洲老將奎斯脫，戰績六比二，六比三，四比六，六比四。派克以六比四，七比五，六比三，淘汰澳洲之西德曼。捷克之特洛勃尼以六比四，九比七，六比四淘汰美第七號種子選手西柴斯。美第八號種子選手貢柴爾斯，以六比二，二比六，三比六，六比三，六比二，擊敗賴遜，將在複賽中與派克較量。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[說女寵] [  季用]  
　　從來有句俗話：「英雄難過美人關。」雅言之：「英雄氣短，兒女情長。」這個由於人類原始本能－所謂「飲食男女，人之大欲存焉。」－發展出來的缺點，眞是沒法管制的，也許正因此，才是可以原諒的。 
　　「後宮佳麗三千人」，固然不人道，野蠻；可是却不妨碍「君王政事」。所怕是「三千寵愛在一身」，那就準定糟糕。古代的歷史，雖不盡可靠，上古史實，更免不了由於後人照貓畫虎的追造，卽如夏桀商紂的亡國，其情形幾乎完全相同，桀有妹喜，而紂有妲己，都是狐媚子。造故事的人固然不高明，幼稚，可是正可以說明男人最喜歡的固是女人，最怕的也是女人。聖經裏面夏娃吞了撒旦的蘋果，罪惡亦是由女人而起。 
　　這些講法，當然全是男性中心社會的一「妄說」，該當爲革命的女同志所抗議。可是，事實上男人雖則統治了天下，其目的無非爲了取悅於女人或多獵取女人，乃至獵取追求不得的女人。「璇宮艷后」克麗派屈拉Cheopatra把凱撒大帝弄得神魂顚倒，以蓋世英雄，終敵不過回眸一笑，豈不異哉！那麼，女子雖在過去沒有全像武則天一般，占盡人間功名富貴，可是有實無名，探驪得珠，也就不必過於懊喪。 
　　誠然，女子是變作了男子的玩物，但那是庸俗的女子，等於庸俗的男人命定的要被役於上智之士一樣。孟子所云，天下無道，小役大，弱役强，其實還不够，原來無論天下之有道無道，永遠是愚者役於智者，這是沒法否認的。中山先生在民權主義裏也承認這個原理。人類全是如此，女子也不例外，不過女子之被役在家中，男人之被役在社會爲不同耳。然在總明的女子，全可以把丈夫玩弄於掌股之上，而使男人不知不覺，這種神通，是了木起的。聊齋志異上的馬介甫與恒娘乃是兩個定型，馬介甫的令正雖凶，却不是恒娘的對手，像恒娘那樣，才够得上以柔克剛，把男人收拾得伏伏貼貼。 
　　因此，家庭乃至國家都像一個戰塲，男人女人表面上是相親相愛，骨子裏則在作戰。不特此也，女子與女子作「內戰」，男子與男子作「內戰」。西人所云，「戰塲上尙有生趣，情塲上動起殺機」，頗是解人。試看自漢唐以來的宮聞之秘，和橫的方面各處桃色案件之多，眞是可以怕人的事。正式的戰爭，可以避免，唯有這種戰爭是不能避免的，無論怎樣改革，總難求合理。美國Dorothy　Parker夫人詩云：「女人要一夫一妻，男偏喜新奇。愛情是女人的日月，男人有別樣的花色。女人跟他丈夫過一生，男人數上十下就頭疼。總起來說旣這般如此，天下還會有什麼好事！」（應分行寫）這不過是女人的話，痴心女子負心漢，一言而已；如在男人方面，何嘗不可反其道而行之？世上負心女子又何嘗少呢？ 
　　這一來不要緊，說不定就出了亂子。幽王和褒姒在作神經戰，偏偏來個烽火戲諸侯，把文武之業，一且而墜。好個「一顧傾人城，再顧傾人國」。難得渾賬男人抱了「佳人難再得」之心，城和國可就眞的靠不住了。所以有人大呌，「妾婦之言，不可聽也」。大約是吃過苦頭的。不要說是報事，好事也有弄糟的，蓋男人常覺得枕邊之人最可信，一面聽Curtain　Lerture一面也吹自己的秘密，西太后要罷免貪汚的慶親王，吿訴了軍機瞿子玖，瞿大人却吿訴了他的賢夫人，夫人招待外賓時，又洩於英公使太太，就在Curtain中訓示了公使，於是倫敦晤士報大登而特登，弄得太后老佛爺要澈查這位洩漏機密的隱名氏，結果是瞿大中丞革了職，一切計畫都成泡影。徒使後人慨嘆。請想，改革的大計，怎麼可以吿知女子，何况是要想交在易所裏擺風頭的女子？吾於陶秘書，蓋有不勝遺憾者突，作女寵篇。 
[上樓] [  柳岸]  
　　人類谷種還動之中，消耗精力最多的使是走上樓梯。例如，以各種運動時需要的熱量（單位爲卡路里）而論，在同一段時間中，上模比鋸木頭時需要的熱量使超過了百分之一百五十八，比奔跑超過百分之一百十；甚至於比游泳都費力，所需的熱量比游泳超過了百分之八十六之多。（譯自柯里爾週刋） 
[薪敬] [  尢墨君]  
　　學校已經開學，像我們這批揩黑板和吸粉筆灰的仁兄們又要重打鑼鼓再開塲了。接得騁書，首先要看的是每週任課若干時。接着，便要把我們所當做安家活命的薪金數目瞧個明白，方能定心。 
　　敎員用勞心所換得的代價稱做薪金。這名稱雖然沿用已慣，但右被一輩前輩先生茶餘酒後談起來，則多少是要搖頭的。私熟盛行時代，學生所孝敬塾師的稱做「學錢」，這和現在稱做學費的意義上無大出入。公館人家請西席則不然了；學錢非稱「館榖」，卽稱「束脩」。前者說穿了，無非學費論米計算；但「榖」上安「館」，顯見得這名稱很大方，很淸高，很崇敬，致送者與受領者都覺得問心無愧。後者是根據孔老夫子所說「自行束脩，未嘗無誨」之語而來。束脩據古人注解謂「十脡脯」。伸曰脡，屈曰朐。那末十脡脯用今語來說，大約同「十腳火腿」差不多。請老夫子吃十腳火腿，是最恭敬不過的，無怪孔老夫子肯「循循善誘」了。有了洋錢，束脩有改稱「修羊」的。避用「洋」字，煞費苦心，因老夫子是不能用洋錢來買倒的！也有改稱「修金」的，則已有些銅臭氣味了。「薪金」則從未聽見過。 
　　民初，學校裏送給敎員的稱「修金」；如兼職，則兼職所得的稱做「薪金」。騁書上截然劃開，不相混淆，浙江便是如此。有位朋友曾經爲了聘書上修金誤寫薪金，大發脾氣；現在想來，他太固執了；因不呌你買火腿，那末買些「柴薪」，也是家裏用得着的呀！ 
　　自從公敎人員這名稱成立以來，「敎」字遂屈居「公」字下。公務人員，每月服務所得的代價，自然稱做「薪金」，因他們須廉潔自矢，故名義上似乎不能日吃火腿！這樣一來，而敎員名義上可吃些火腿，補補營養的「脩金」，遂也運帶地改稱一薪金」了。孔老夫子，聖之時者」，我想他生在今日，恐也贊成，而要說「束脩，禮也；今也改「薪」，吾從衆」罷？ 
　　有人說敎員係騁任，薪金要有別於委任職的公務人員，可仿亡淸疆吏年終餽送窮翰林的「炭敬」例，改稱「薪敬一。我想這未免太咬文嚼字了。質諸「同行」，以爲如何？ 
[香妃墓] [  翼雲]  
　　讀十二日本報，載南疆喀什東郊香妃墓，圓頂墓單，突於八月二日頹圮，並謂此墓爲南疆著名古跡，從此頓失壯觀云云。查香妃故事，知者巳多，而其瘗玉處，則足跡未至新疆者，恐未盡悉，謹述大概，以餉閱者。 
　　按新疆喀什噶爾郊外，約四五里，有香娘娘廟，形方，頂圓，中空而寬大，瓦作綠藍色，狀甚巍煥，廟無偶像，僅有香娘娘墓，此卽以美艷與節烈著稱於有淸中葉（乾隆時）之香妃瘞玉處也。妃爲維吾爾世家，阿吉木沙羣賀加之女，圖公公之妹，生於哈密，五歲，隨父移居吐發蕃，九歲，又移居喀什噶爾，二十歲，嫁大和卓木，身有異香，容華絕代，艷名遐播，竟爲淸帝乾隆所聞，勞師遠征，平南疆，殺大和卓木，虜妃歸，時年二十有二。妃貞烈性成，匪特不屈，且暗藏利器，欲視仇人而甘心，淸帝雖多方煽誘，並在北平爲建回營，陳設一如喀什噶爾，冀博其歡，歷十年，卒不可奪，生爲清太后所聞，恐其害帝，乃以毒酒殺妃，或云縊死，卒年三十八歲。其史嫂亦隨妃被俘在平，妃死後，兄以憂憤亡，嫂乃載妃及兄遺骸，以駝車歷數大沙漠，運回喀什噶爾，立墓建廟，萬里貞骨，歸正首邱，即上述之香娘娘廟也。維吾爾人，感妃之節烈，羣往祭拜，絡繹不絕，歷久廟前漸成八雜，（維吾爾語，市集也。）甚至求子求婚之婦女，以及伉儷不和者，均往祈禱，巳視同神祗矣。憶廿餘年前，乾隆之陵寢，已被發掘，掘後復被　水淹沒，男女骸骨，混雜莫辨，（因其後妃多我，同葬一陵之故。）收其骨者，不得已，乃延以前以辦騐屍爲職務之老作作，配騐收之，草草殮埋。假使香妃當時失節，豈不與諸后妃同葬，而同樣爲盜所掘，骨暴水淹，安得有今日之墓廟，爲南疆生色，而維吾爾人，且香花祝禱而神明視之耶？綏遠歸化城南卅里，有明妃靑塚，（即漢王昭君基。）艷傳千古，此香妃之墓，堪與媲美，然香妃得歸骨故鄉，而明妃則永埋異域，是又香妃之幸也。 
[藝樓近詩] [  施叔範]  
　　鵷雛先生返籍過滬，偕雪泥翁存問， 
　　遂邀散木空我白蕉，款飲藝樓，席 
　　間因光宣點將錄，兼及湘綺散原太 
　　夷諸老故實。臨歧，訂月圓之夜，會於西湖。 
　　東歸袖帶水星黃，暫別靑谿訪楚狂，庭樹還流正月夢，樽盤已近半年荒，料難抗俗標壺遯，豈止論詩惜海藏？後夜相期風露下，看潮踏月到錢塘。 
　　下車懽注一樓情，驛路蕭蕭秘姓名，薄病光陰春夏短，冷官風味米鹽淸，松江水美義初紫，海市秋高月漸明，愛聰光宣前輩事，眞能片語概生平， 
　　陸儼少遺福慶梨甚美，適讀馮超然先 
　　生紀君短文，因廣其意。 
　　把茅編竹結幽棲，廿畝香杭百畝梨，檢點麻鞋空入蜀，浩然歸臥武康西。 
　　通衢新諡陸家珍，萬翠纍枝不患貧，地氣故隨高士轉，淸如筆墨味如人。 
[中秋]  [ 
　　一年容易又中秋－ 
　　我息已也不知為什麼對於中秋節有着特殊的懷戀和受好；在幽靜的月夜，獨坐庭中看着那一輪明凈渾圓的明月，讓月光輕濃我身，頓覺寵辱皆忘，好像到了另一個世界， 
　　去年中秋，雖然明月爲雲反隱，令人無限惆悵，但我一片億　之心還和往年一船。寂寞悵望尋思，也似乎只有在這佳節中又可以把自己再一次沉了回憶的預想綱中。 
　　夜班沒有往事，夜班沒有舊情？想起昔年青春的笑聲歡顏，像逝去了春夢似的還留心頭，真是悲雞肉錯踪，苦甜莫辦。皓月在天，前晨如夢，怎禁得嘴邊徵笑，眼角淚光呵！ 
　　逝去了的歡笑，依然珍念；輕輕的徵語，尚鎖心底。但願今晚是好月亮，讓我在如夢境的界中再溫一下昔日殘夢！ 
[記呂碧城姊妹　（下）] [  陸丹林]  
　　碧城的妹子坤秀，民國三年，死於厦門，年纔廿七歲，遺著有「撤珥集」。美蓀痛念亡妹坤秀詩有說：「吾長汝六齡，在昔敎汝讀。靑檠苦夜分，忍猶作嚴督。督汝母怒吾，聲每喧老屋。請跽母妹靈，愆罪胡由贖！汝長詩才美，「皖雅」載篇幅。汝更工丹靑，但畫女貞木；一樹女貞花，風雨飄零迎。」可以見到坤秀是工詩能實。因爲她短命早死，一般人都以爲她門只有三姊妹，如章行嚴在十六年的「甲寅」」周刋跋呂美蓀的信也有說：「曩淮南三呂，天下知名，」是指惠如·　蓀·碧城三人而說，而沒有提到坤秀了。 
　　美蓀的詩集裏，只有提到坤秀的名字和感懷坤秀的詩句，而關於惠如·碧城的名字，却沒有一字的提及。碧城的「信芳詞」，「曉珠詷」，「雪繪詞」等對於美蓀。坤秀的名字是找不着的。惠如的遺詞，却附印在「曉珠詞」之末。由此看來，可以知道她午姊妹間的情感磁係了。 
　　碧城的浣溪紗詞，更有露骨的宣洩家庭骨肉間的不和諧事實表現，詞云：一莪蓼終天痛不勝，秋風其豆死荒塍，孤零身世凈於僧。老去蘭成非落寞，重來蘇季被趨承，不聞要署更相浚。」附駐云：「予孑然一身，親屬皆亡，僅存一「情死義絕』不通音訊已將卅載者，其人一切行爲，予概不預聞。予之諸事，亦永不許彼干涉。詞集附以此語，似屬不倫，然讀者安知予不得已之苦裏乎！」從詞中所說我蓼，萁豆，蘇季，雙置等，便知道她們的情感等於水火般不和了。 
　　坤秀·感如平逝，我和她二人沒有文字的往來。至美蓀的勉麗園詩集，碧城的曉珠詞，她們題贈我的詩詞，也有編入，美蓀的陽春白雪詞集裏，還有我的拙句一首。抗戰期間，碧城寄寓香港，時有相見。現在呢，死生契闊，塡有不堪回首說當年之感了。因讀陳君之文，拉雜的瑣談幾句。 
 
