# 1948-9 - 275 - 4960948

 

Page 1

 
 
[中原戰場空前大捷　黃泛區匪軍總崩潰　國軍陸空展開廣泛追剿] 　 
　　〔本報徐州七日電〕豫東黄泛區　·杞地區陳·劉匪主力，六日夜因傷亡慘重，已總崩潰，國軍獲決定性之大捷，陳匪一·三·四·六·八·十·十一·兩廣快速縱隊，劉匪一·二·三·六·縱隊，共二十萬以上，在睢·杞地區，國軍以二十五·七十五·七十二·三個師爲內綫核心，吸引匪軍，外綫以邱清泉·胡璉·劉汝明·孫元良各兵團，與黄海·東海·渤海機羣協同作戰，向匪奮勇夾擊猛烈鬨殲，激戰九晝夜，至令晨匪傷亡約十萬，除殘匪大部向魯西定陶逃竄，一部由睢·杞地區向西南逃竄，國軍正乘勝向匪分路追剿。 
　　「本報南京七日電」軍聞社開封七日下午一時　分急電：竄集通許以南杞縣·睢縣間之陳毅·劉伯承·陳賡三匪所部共十四個縱隊，連同土共金紹山·魏鳳樓等，約二十萬以上之主力，經過兩週之戰鬥，國軍運用以綫作戰之要領，以有力兵團配合强大空軍，刻將匪包圍集殲，激戰至七日最，將陳毅第四·六·兩廣等縱隊大隊殲滅，並將劉匪十一縱隊及陳匪三·八·十，快速等縱隊全部擊潰，共計殲匪約八萬餘衆，鹵獲械彈及軍用物資堆積如山，匪遺屍遍野，國軍亦有傷亡。另殲滅土共魏鳳樓·金紹山等匪一萬餘人，殘匪奪路分向北及東南潰逃，國軍各路大軍及强大機羣正展開廣泛追剿，此戰實爲華中戰場空前大捷，詳細戰果正淸查中。 
　　〔中央社徐州七日電〕　戰七晝夜之豫果黄泛區主力戰刻已告一結束，匪以傷亡奇重，七日拂曉前開始全面崩潰，殘匪除一部仍留泛之區與國軍週旋外，大部已北越隴海路向魯西曹縣及冀南東明一帶逃命。此次大戰國軍高級統帥部爲求一舉殲滅匪軍，曾集中陸空兵力，由徐州剿總劉峙總司令，杜聿明副總司令，日夜臨空指揮。邱·黄·劉·區·各大兵團，配合黄海·東海·渤海三大機羣，奮勇圍剿，經九晝夜之血戰，迭創奸匪，克奏膚功。據官方統計，匪之死亡約在十萬左右，其中尤以素著戰鬥力之陳匪一·四·六三個　瞰爲最。 
　　〔本報南京七日電〕豫東黄泛區大會戰，以陸空配合，持續十日之浴血苦戰後，終以殲滅匪軍達九萬餘人，完成圍剿戰果而告大捷。七日適値首屆陸軍節，又逢抗戰十一周年紀念，捷報傳來，軍民感奮。京中央日報及軍事新聞社均增發號外，人心爲之一振。衆信中原匪部經此重創，決非短期所可恢復。 
　　〔本報徐州七日電〕徐市聞豫東大捷，萬衆歡騰，各報均出號外。 
　　〔本報漢口六日電〕平漢路北上國軍某部，六日於上蔡商水間與劉匪三縱隊及陳毅四·八·十·縱隊　生激烈遭遇戰，竟日未息。此間空軍聞訊，出動大批飛機助戰，斃匪五日餘，又同日國軍機羣在老河口以南仙人渡以北之公路上擊毀匪軍中型車一輛。 
[魯國軍再克泰安　兗州城關戰事達最高潮]  
　　〔本報濟南七日電〕泰安外園國軍，擊潰頑匪抵抗後，七日午十二時一舉攻克泰安城郊之重要據點萵里峙，下午三時再克泰安城。 
　　〔本報濟南七日電〕兗州攻守戰仍熾烈進行中，匪於五日夜數度向西南兩門反復猛撲，國軍憑堅强工事痛擊，匪死傷綦重，兗州古城仍屹立無恙。 
　　〔又電〕兌州兗關激戰已達最高潮，匪六日夜起在密集砲火掩護下，集中主力向西南兩門反復猛撲，一夜間死傷即達千名以上，迄七日晨，仍在西南兩門慘烈混戰中。南關外之後窰，曾一度被匪侵入，經國軍猛力痛擊殲匪甚多，後窰仍爲國軍據守。 
[平保路軍運繁忙　冀東仍有殘匪盤踞]  
　　〔本報保定七日電〕據息：六日起，平保路上軍運繁忙，國軍大兵團紛南開，沉靜已久之平保綫，國軍將有新開展。 
　　〔本報秦皇島七日電〕秦皇島北戴河匪仍約有三縱隊盤踞，國軍嚴加戒備中。昌黎以西後封台·安山間搶修工作即可完成，九日或十日津楡間交通可恢復。 
　　〔本報北平七日電〕華北勦總息：（一）潘空軍報告：二日三日經長城界嶺口北竄匪軍甚多，判斷爲第八及十一縱隊。（二）熱南熱河北岸之惠　　，五日夜遭共匪猛撲，激戰竟夜，六日晨匪稍後退。 
[蕪湖至大通段　江面封鎖]  
　　匪百餘自無爲渡江 
　　〔本報蕪湖七日電〕共匪百餘名，五由長江皖境無爲縣南渡，侵入繁昌縣境荻港鎭附近，當經駐軍　擊，蕪軍事首長頃已派出援軍，務期一鼓殲滅此股渡江共匪。刻蕪湖湖至大通段江面業已封鎖，航輪均停，聞匪部可能係劉伯誠匪留置之部隊。 
　　〔又電〕偸渡長江入侵繁昌之百餘共匪，經國軍堵擊，初步戰果斃匪四名，傷匪十三名，獲步槍四支。匪由陳某率領，有步槍九十支，機槍十挺，現竭力南竄，歷經紅花山·　　山，刻被圍於響昌銅陸邊界馬仁山區，已截爲二股，軍方表示短期內可殲滅 
[鄂北匪南下　向襄樊進犯]  
　　〔本報重慶七日電〕鄂北均，鄖兩縣孔匪於漢水東岸經老河口及榖城南下，向囊樊進犯，鄂北大戰展開中。按劉匪第十總隊，三日　陷光化，孔匪千五百餘，四日陷　城，小股續竄抵　陽西重鎮茨河市。 
[魯組專員視察團　赴冀十區專署視察]  
　　〔本報濟南七日電〕魯省府頃決籌組專員視察團，並推派四區專員劉振策，十區專員徐振中等，赴冀十區專署視察，日內即首途。按冀十區專署專員爲王鳳崗，所轄三縣，僅憑兩個保安旅兵力，即可使匪不敢入侵，其剿匪方法，爲由人民實行三自政策（自法，自衛，自治）將剿匪責任放在人民自己身上，政府僅慮指導地位。 
[蓉擴大從軍運動]  
　　〔本報成都七日電〕蓉紀念七七十一週年，王陵基主持紀念會，並致祭抗戰先烈，慰勞戡亂將士，並擴大發動從軍運動。 
[晉中匪圖犯太原　集結十數萬衆由徐匪向前指揮　綏南國軍主動出擊雁北]  
　　〔本報太原六日電〕匪方揚言犯臨汾之匪全部北移晋中，二十日來又逐潮增援，達數十萬衆，由徐向前指揮，主力漸迫太原外圍，企圖隔離太原·忻縣及太原區與平遙·介休·汾陽·孝義·文水·造成圍犯太原局勢。六日匪一部萬餘以第八縱隊爲主力，圍攻　縣，國軍陸空殲匪得力，戰事異常激烈，匪第十三總隊等部，在太谷城東蓋村一帶，與國軍　戰中。文永交城間要點關柵已陷匪手，國軍在交城境內阻擊犯匪中。忻縣南匪調集約九個團，南向滲透，國軍在石岑關要塞，與匪激戰中。又，晋實行總體戰，參戰公務員七日晨編隊。 
　　〔本報歸綏六日電〕　其武爲鞏固綏南，派有刀騎兵向雁北主動出擊，右玉西馬頭山匪巢，已被國軍搗毁。 
[「七七」首屆陸軍節　何應欽勗勉官佐　要急起直追趕上科學化的時代]  
　　〔本報南京七日電〕七日爲首屆陸軍節，首都各軍事機關·部隊·學校於上午八時在國防部大禮堂集會慶祝，到何部長·顧總長·陸總余總司令·海空軍聯勤衛戍各總司令，國防部各次長·各廳局司署處室正副主官曁少校以上官佐·各部隊學校代表等二千餘人，儀式隆重，由何部長主持，行禮如儀後，當即致懇切之訓詞，勉大家要保持抗戰勝利的光榮歷史，以剿匪必勝的信念，來掃除建國障碍，保證建國必成。陸軍方面要先由本身的團結而做到與海空軍的團結，以達成剿匪建國的任務，尤須在戰團中不斷改進，以求現代化，科學化，來迎接新的時代，發揮陸軍的光榮歷史云云。訓詞畢，並呼口號，情緒至爲熱烈。 
　　〔中央社南京七日電〕今爲「七七」首屆陸軍節，何部長應欽特對全體官佐致訓，略謂：「我國陸軍規定以七七抗戰紀念日作爲本軍紀念節日，實含極深長的意義和極嚴肅的警惕。在十一年前的今天，正是日寇悍然在蘆溝橋發動侵略戰爭的一天，也是我們神聖抗戰開始的一天，賴我最高統帥英明領導，我陸軍協同海空軍艱苦奮鬥，終於在物質貧乏，裝備劣勢的情况下，獲得最後勝利。在紀念首屆陸軍節的今天，我陸軍袍澤的不辭艱苦，慷慨赴敵，成功成仁，忠烈彪炳的史蹟，不能不特別推舉。同時也應特加警惕，目前各國軍事思想界，雖然盛唱「按紐」戰爭或空軍決勝論，但對陸軍的加强和整頓，仍不稍忽略。因爲最後的佔領，仍需陸軍，在原子時代的今日，在航空器性能日新月異的今日，我們的陸軍應如何奮勉，以保持發揮光大，本軍的光榮確値得我們深深研究的，我相信，科學進步會使未來戰爭改觀，但我相信陸軍也絕對有其光榮的前途，這都有待於我們全體袍澤衡量科學與形態演變的遠景，切實把握現實需要，明瞭目前缺點，力圖改進，陸軍光榮前途，就一定可以實現。我國是科學落後的國家，要使我們陸軍完全現代化，還欠缺許多條件，我們以「七七」作爲陸軍節，這說明我們絕不畏懼艱難，要急起直追，趕上科學化的時代，目前我們已在戡亂剿匪，我們各方面條件都比抗戰當時有利得多，我們必須保持担負抗戰八年終獲勝利的光榮歷史，以抗戰必勝的信念，毅力及決心，來掃除建國途中的陣碍，來保證建國必成」。 
[余漢謀昨招待　中美軍事首長]  
　　湯恩伯蒞浙保安部致訓 
　　〔本報南京七日電〕陸軍總司令余漢　將軍，於陸軍節（七日）下午六時至八時假國際聯歡社舉行鷄尾酒會，招待國防部各單位軍事首長曁各國駐京大使館武官，並美軍顧問團官員，中樞軍事首長及其他中外來賓約三百餘人，盛極一時。 
　　〔本報杭州七日電〕七日陸軍節，新任衢州綏靖主任湯恩伯，偕王副司令雪沛，杜廳長偉蒞浙保安司令部致訓，略謂：戡亂非內亂，而與抗戰同意義，奸匪之可惡，亦與漢奸同，浙省奸匪在萌芽階　，慼作政治性之防範，然後剿之則易，浙省保安團在抗戰時期送者功績，剿匪亦必有大功。 
[勵志社等團體　慰勞烈士遺族]  
　　〔本報南京七日電〕七日爲「七七」抗戰第十一週年紀念，聯勤總部特動署，勵志社，新生活運動促進總會，爲追念革命抗戰先烈，戡亂陣亡將士，特於上午十時假首都軍人服務所康樂館舉行慰勞革命抗戰先烈戡亂將士陣亡遺族大會，由黄總幹事仁霖主持，到各機關團體代表有慰勞總會會長居正，沈市長怡，謝徽孚局長及運族四百餘人，首由主席致開會詞，旋即由居正，沈慧運分別致詞，會後並有遊藝助興，每一潰族並得慰勞金及慰勞品各一份。 
[武漢紀念七七]  
　　除懸旗外未舉行儀式 
　　〔本報漢口七日電〕「七七」武漢三鎭除縣族旗紀念外，並未舉行任何儀式，惟此間七個專科以上學生，曾於七日晨聯合舉行「七七」紀念會，對美國扶日問題有所討論。 
[東北學生七五事件　教部慎重處理中　朱家驊在立法院文教會報告]  
　　〔本報南京七日電〕教部朱部長七日午後在立院教育文化委會會議席上稱；教部於得悉北平東北流亡學生搗毁市參議會並與憲警衝突事件後，至爲不安，決派次長一人，日內飛平調查，並愼重處理。渠並解釋逃平東北靑年除一部有學校證件者外，一部並不能證明其學生身分，故爲合理分發收容乃決定先經集訓及甄試後，再行分發，　意　因此惹起糾紛。朱部長七日列席教授委會，乃爲繼續取質詢並作答覆。會議主席由劉衡靜氏担任，各委員質詢　心，仍爲教育政策如何與社會需要配合等問題。朱部長之答覆亦與前次會中者大致相同。至中醫學校之未曾設立，渠謂困難在於課　標準之不易確定。（關於東北學生搗毁平市參會後之各項繼續消息，刋第二版） 
[文武職待遇　按當月指數調整　自本月份起實施　行政院通過指數評議會四項建議　責成各省市府調劑民食]  
　　〔本報南京七日電〕文武職人員待遇，根據當月生活指數調整辦法，已於七日政務會議中通過，自七月份起實施。此項調整辦法實施後，國庫增加之負担爲數極巨，但政院爲安定公務人員之生活，亦毅然加以決定。又此項辦法係於六日經政院公教大員生活指數評議會所討論決定而建議者。茲誌四項辦法如次：（一）各重要市縣公務員生活費指數查編辦法照舊，（二）自七月份起，以當月生活費指數調整當月待遇，每月生活補助費於月初先按上月核定標準發放，俟當月支給標準核定後，再照案補算。七月份生活補助費暫先按六月份支給標準加五成發放，俟支給標準核定後補算。（三）七月份指數由主計部切實查編，提出本會評議。（四）行政院本年六月廿九日（三十七）預字第三〇三〇一號通令，規定照六月份標準預借半個月生活費，作爲六月份加給，不再扣還，此項辦法對公務人員之待遇有重大之改善，政務會議甲提出討論時，一致認爲合理，當于通過。 
　　〔本報南京七日電〕糧部爲統籌調劑各地民食，以免靑黄不接期間發　糧食恐慌，影響社會治安，擬訂調劑民食辦法，對於糧源之疏導，糧價之平抑，存糧之登記　及全國餘糧之調配，均予分別規定，並責成各省市政府迅即成立民食調配委會，負統籌調劑當地民食之責。茲悉：上項辦法業經七日政院會議通過。 
　　〔本報長沙七日電〕物價飛漲，公教人員六月份生活指數實際已逾百萬倍，由於京·滬各機關已由政院通令增加半月數，作爲追加生活指數，湘省府亦援例加發六月薪半月，以資救濟。 
[陝湘兩省府改組　政院任命董釗兼陜主席　內部政常兩次長均易人]  
　　〔中　社南京七日電〕陝西·湖南國　府及其他重要人事更動，業於七日上午政院第六次會議通過，　日會譏，新任工商·農林兩請　黨籍之部長陳啓天·左舜生　　次參加，由翁院長主席，通過　免事項如下：（一）內政部政務次長彭昭賢，常務次長胡次威，均另有任用，應均予免職，任命胡　威爲內政部政務次長。（二）僑務　員會副委員長林慶年。周雍能呈請辭職，應均予免職，任命林慶年·章淵若爲僑務委員會副委員長。（三）僑務委員會委員馮正忠呈請辭職，應予免職。（四）陝西省政府委員兼主席祝紹周，應免本兼各職，任命董釗爲陝西省政府委員兼主席。（五）湖南省政府委員兼民政廳廣長劉公武，委員兼財政廳廣長李銳，委員兼教育廳廳長王鳳喈，委員兼建設廳　長李毓九，應均免本兼各職，委員朱致瑞·王育瑛·李樹森·毛炳文·楊銳靈·王原一，秘書長巴壺天，均應予免職，任命鄧亶暈爲湖南省政府委員兼秘書長，鄧赫黃爲委員兼民政廳廳長，李銳爲委員兼財政廳廳長，王慇先爲委員兼建設廳廳長，王鳳喈爲委員兼教育應廳長。（六）貴州省政府委員謝耿民呈請辭職，應予免職，任命何朝宗爲貴州省政府委員。（七）任命馮小彭爲安東省政府委負兼秘書長。（八）遼寗省政府委員馮小彭，另有任用，應予免職，任命賀奎爲遼寗省政府委員。（九）派索那木綽克珠爾阿穆爾薩那爲綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員。（十）任命黄正銘爲外交部亞東司司長。（十一）任命姚曾廙署財政部簡任視察。（十二）教育部邊疆教育司長凌玷嵐呈請辭職，應予免職。（十三糧）食部參事陳漢平，簡任秘書陳大經均應予免職，任命張重羽爲糧食部簡任秘書，陳大經爲參事。（十四）派崔萬秋爲駐日代表團專門委員。 
[立院各會舉行聯席會　預算案審查完後　某委建議票選富豪百名]  
　　〔本報南京七日電〕立法院各委會聯席會議，七日晨九時半舉行，李伯申主席，首對總預算案繼續作大體審查，發言者十數人，繼討論審查注意事項及總預算案施行條例，決議將骨委員修正意見　交預算委會召集委員整理，再分送各審查小組參考。會議中某委員臨時動議，鑒於救濟特捐徴收困難之情形，請由立院票選全國豪富一百名，担任戡亂委員，負責彌補因戡亂而產生之財政赤字，以减輕人民負担，博得熱烈掌聲，但因時間限制，未及討論，總預算之大體審查，至此完畢，聯席會議午後不舉行。 
[葉公超霍寳樹　出席立院僑會]  
　　〔本報南京七日電〕立院僑委會七日午後開會討論保僑及僑匯僑資問題，並柬邀外交部及輸出入管委會負責長官列席，召集人林繼淵主席，首由外次葉公超報告南洋等地保僑工作之過去，並謂：外部與僑務委員會對保僑一事均極注意，今後仍將密切合作。旋各委負紛就近來暹·菲·馬來等地區排華事件及移民美國諸事提出質詢，均由葉氏答覆。繼由金管會主委霍寶樹報告該會工作及僑匯僑資問題，霍氏當指出未由渠主持之新機構，兩年餘來發揮僑胞之特長及各年之貿易總額中，三十五年進口佔百分之五十六，出口佔百分之二十。廿六年進口佔百分之十三，出口佔百分之三十七。三十七年一二月至四月，進口佔百分之五十八，出口佔百分之四十二，進口部門並包括一切政府用項在內，由此可見該會全面管理進出入貿易新措施，已依其預定目標，於穩定物價平衡外匯之事著有成效。至吸收僑匯僑資之有效辦法，該會已擬就，即可提出政院會議討論。霍氏並於答復詢問時透露，所擬訂之吸收僑匯，僑資辦法，將對僑胞資金之內投有所裨益。霍葉兩氏之報告及答覆，均極坦率而具體，博得一致好評。 
[秘密洩露問題]  
　　立法院調查會決定　放棄對報館之調查 
　　〔本報南京七日電〕立院秘密會議洩露責任調查委會，七日午後開會，江一平主席，除研討劉全忠·連謀·張維楨三人對登載秘密消息之中西文報紙三十三家審查比較之結果後，並決定放棄對職員及報館之調查，擬建議院會，決定辦法，進行對委員本身之調查。 
[延攬民靑人士　參加地方政府]  
　　各省府將增委員二人 
　　〔本報南京七日電〕關於員·靑兩黨參加地方政府事，政府在原則上早有準備，並已決定各省政府增加委員兩名，以爲延攬民。靑兩黨人士參加。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　搶救失學　助學最樂]  
　　 
　　暑假到了，過去本是學生最愉快的時候，但是現在却變了學生最苦悶的季節：大學畢業生瞅著「畢業即失業」，中學畢業生即感救葉之不易，又覺得大畢的門牆太高，也爲着無路可走而苦悶；至於一般尚在學程中途的大中學生，心頭上也無不橫著一個嚴重的問題，這就是下學期的學費問題，使他們愁到寢食不安。 
　　在百物飛漲的今天，除了少數豪富巨商而外，全國大多數的家庭，在高物價的壓迫之下，無不感受到生活的威脅，對於子女的教育，根本就無力負祖；何况各校的學費，還要追隨物價之後，亦步亦趨，期期增加；下學期的收費，目前雖然尚未決定，但聞各校均將改收學米，大約大學六石，中學匹石。即以目前的米價每石二千萬元計算，下學期大中學費，即達億元左右；至九月間開學，米價還不知道要漲多少倍，試想這個學費問題，對於中等及其以下的家庭，是怎樣的一個嚴重的威脅呀！所以大多數的學生在暑假中，沒有一個不爲着下學期的學費而發愁，沒有一個不爲着行將失學而起恐慌。 
　　照理說，護書是下一代青年應享受的權利，我國無法也有此規定；但是在萬方多難的今天，除了基本教育而外，還要政府完全負起教育下一代靑年的責任，勢有所不可能。因此失學靑年，不得不有待社會各界的救助。本報有鑒於斯，於今年一月間，早就發起「讀者助學運動」，爲廣大的失學靑年，向社會各界人士呼籲，慷概助學，結果共募得助學金七億元，搶救了五百多個大中學生，得以繼續安心求學。我們固不能以此爲滿足，但是初次嘗試，就能獲得這樣的成就，却給我們無限的溫暖，增加了我們無限的勇氣，使我們不得不繼續努力，再爲廣大的失學靑年羣向社會　命。 
　　這次我們勸募助學金，暫以一百億爲目標，希望仍能搶救五百個大中學生，使他們不致因學費的昂貴而失學；對於廣大的失學靑年羣而言，固不免有杯水車薪無濟於事之感，但是在工商凋敝的今日，欲於短期內勸募一百億元，也不是一件輕而易舉的事情；而且我們發起「讀者助學運動」的眞正目的，不在本報募集助學金的多寡，而在造成社會上「助學最樂」的普遍風氣。社會各界人士只要願意拿出資金來，搶救失學靑年，不論其方式如何，不問其是否經由本報辦理，都是我們所竭誠歡迎的。 
[改善僑匯的要點]  
　　戰前僑匯總額，每年多至三億美元，而財次徐柏園近在立院報告，謂每年多至一億，少可五千萬美元；這與通常估計相差頗遠，但亦同樣承認其在國際　支上地位之重要。 
　　自外匯市塲開放以來，外匯率和結匯辦法，已經過好幾次變更，而每次變更，無不以吸收僑匯與促進出口爲藉口，實際上，亦確在期望這兩項數字之增加。因爲進口限頻一再　减，迄今已至減無可减的地步，而外匯資金日形枯竭，美援多屬物資，又不能抵充是項用途，非從開源方面力謀擴充，則進口貿易，生產器材，與工業原料，均有難乎爲繼之勢。 
　　不過吸收僑匯，其呼聲雖然極高，而實則每况愈下，有减無增。徐財次稱：卅五年爲三千二百餘萬美元，卅六年僅二千零十餘萬，現在每月不及五十萬美元，這是何等悽慘的一件事！但這並非由於僑匯之真正减少，而實由於逃避之大量增加。香港方面，華僑資金之岔集，與間粵兩省，民信局　手匯款之旺盛，這是共見共聞之事。所以年來僑匯數目之減少，只證明了當局吸收辦法之不　，而並不是僑匯來源之枯竭。換句話說：這批資金，大部份被迫流到他處去了。財政當局對於是項資金，雖抱著十分誠摯之希望，但其所採取之辦法確母寗說是揮之使去，並不是招之使來。何以見得？央行兪總裁在分晰僑匯减少的原因時，自己說明，是由於外匯牌價與黑市相差過遠。僑委會劉委員長亦言，由於官價與自由市塲價格相去過鉅，匯返祖國時，其幣値即行貶低，以致紛紛逃避，可知僑匯之所以逃避，實由僑民吃虧太大，而其所以吃虧之大，又由於所定官價太低，此外並無重大故障。但當局明知其故，却又始終不肯改訂合理的匯率，任令這項僑匯，以種種方式，逃向他處，這豈不是有意驅逐？ 
　　當局既要吸收僑匯，何以事實上又要加以騷逐？這是本間題微妙之點，也是一切經濟政策的徼妙之處。原來當局的一貫政策，是只顧目前，只貪近利，只打小算盤，而不肯統盤籌劃，計算到將來的後果，這不單是僑匯一事爲然·例如只知加重稅率，增加收入，就　不到礙及稅源；只知黃金存數六折還本，就顧不到礙及僓信，只知抑價收購，增厚利潤，就　不到　及再生產，只知高價樣售，充裕庫收，就顧不到刺激物價，只知效减指數，節省開支，就　不到公教人員的生活，只知抑低牌價，以收進僑匯及出口匯票，自然　不到走私與逃避了。 
　　現在痛定思痛，旣然知道有鼓勵僑資回國之必要，而且已擬定辦法三項，即將付諸實施，我們希望懲前毖後，萬不可再存絲毫剝創的心理。所謂「民之　和，猶水之就下」，只須僑民實際所得，與黑市所得不相上下，我們不相信，他們定要設法透避；假如有計劃的壓低，方針不變，而只是掉換手法，自　　人，我們又相信無論如何變更，終不能達到預期的」 
　　僑資內流，所以充實外匯，換取物資，其利益　在結匯時政府所得額外的利益之上，所以是項匯款，無論是按特價購入，或准予優惠待遇，其要點仍在於是否符合自由市價。現在是進口貨多，出口貨少，匯票之供給，顯然遠不敵需要。我們以爲任何進口貨物，只須已經依法申請，獲得許可，無悖於管理貿易的規定，則一切僑匯與自備外匯，儘可准其辦貨進口，以費挹注。須知外匯之爲物，其價値雖與國幣不同，而其主要作用仍不外用作交易之媒介，即其最終目的，不在於外幣之保藏，而仍在於國外物資之取得。所以物資進口，其意義無異於外匯流人。過去偏重資金，忽視物資，與遇絕物資，只要資金，不能不說是心理上的一種錯覺。値此改善僑匯之際，凡屬政策上，技術上和心理上的錯誤，我們盼望加以全盤的改正。 
[嚴家淦談美援運用　着重於生產建設　收回一部通貨穩定經濟]  
　　〔本報訊〕美援運用委員會聯絡專員嚴家淦氏，六日自京來滬。記者昨特趨訪，據談：此次之美援，着重於國內之生產建設，俾能達到自力更生之目標。同時更望能籍美援之運用，對國內發生反通貨膨脹之效果，拋售美援物資，收回一部份通貨，穩定經濟，尤屬當務之急。渠稱，美援運用委會，係一綜合而强有力之機構，商定決策，並負推動之責。惟執行業務時，均利用原有機構，故運用委會責任雖重，惟機構並不龐大。 
　　此次嚴氏陪同史蒂爾曼調查國，分赴各地調查，前後共歷十二日，途經漢口·大冶·武昌·長沙·株州·萍鄉·湘潭·衡陽·廣州，香港·屛東·台北等地，渠稱：此次美援中三大資助部門：一爲上海聯合電力公司，二爲粵漢鐵路，三爲粵漢鐵路兩旁之煤礦。美經濟合作總署爲瞭解實情，故有調查團之組設。目的在調查所定之美援計劃，是否切實可行，技術上是否有修正之處，此外對一般有關事業，亦同時予以注意。此行調查結果如何，尚在交換意見階段，史蒂爾曼之調查報告，可望於本月內向美經濟合作總署提出。此行時間雖甚侷促，惟我國已儘量提供所需資料，故就調查本身而言，應稱滿意。渠最後稱：調查目的，在研究如何使美援能對中國之建設，產生最大且最有效之結果。 
[史蒂爾曼飛抵津]  
　　韓士鼎讚譽浙贛路工程 
　　〔中央社天津七日電〕史蒂爾曼等一行由資委會煤業總司技術處長吳京陪同於七日下午六時二十分乘專機飛抵津，將於八日轉赴唐山視察開灤煤礦。 
　　〔本市訊〕史蒂爾曼七日下午一時半，由資源委員會專家陪同飛津，轉赴開灤煤礦考察。 
　　〔本報南昌七日電」史蒂爾曼調查團鐵道顧問韓士鼎一行，由浙贛路局長侯家源陪同乘專車於七日晨五時由杭赴樟樹參觀該路工程，下午四時返抵南昌。據韓在車上接見記者談：此來參觀深覺此路在百般困難中修成，一切工程與管理俱較想像中更佳，而工程人員之工作精神亦甚良好。渠昨於來贛途中，曾在蕭山·金華·玉山等地冒雨下車參觀。韓等今晚宿洪都，定八日晨專車返滬，道經梁家渡·貴溪將下車參觀橋工。 
　　〔又電〕侯家源談：閩贛鐵路如測量工程能如期完成，年內可能興工。 
[颱風入黃海]  
　　〔中央社靑島七日電〕據靑市觀象台稱：颶風於今晨侵入黄海，以每小時二十五海里速度向東北偏北方向進行，今下午二時中心已抵達北緯三十六度東經一二四度附近之黄海東北部，咸力大减，黄海風浪逐漸减弱。 
[長江沙市以上　水位步步高漲]  
　　〔本報漢口七日電〕重慶以下宜昌以上水位今續降落，沙市起至監利·城陵磯，則步步高漲，勢不可遏，漢口今午後爲廿六點〇五公尺，較昨又漲〇點十六公尺，但各地堤防尚無險象發生。 
[中日直接通報　將於下月開始]  
　　〔中央社東京六日電〕記者自我國駐日代表團獲悉，中日間無綫電報，將於八月開始直接通報。技術問題如波長及計帳方法等，不久即可解決。兩國間之無綫電通報迄今爲止，仍須經過馬尼拉。代表團經濟組林副組長今午後接見記者時稱：盟總代表已於六月底對中日間無綫電報直接通報問題作口頭許可書面許可，僅爲程序問題，因直接通報報費將以美元計算，故此項通訊工具，僅持有美元之兩國人員，始能利用，被禁止持有美元之華僑及日本人民將不能利用。 
[中航取消加班機]  
　　〔中央社北平六日電〕中航公司爲節省汽油計，今後平幷·平瀋·平滬等綫之加班機一律取消，並爲顧全乘客安全，規定每機飛行若干次後須停飛數日，嚴格檢查機件。 
[被捕之東北嫌疑學生　平警備部已訊畢　王大有套警員手槍藏匿被查出]  
　　〔中央社北平七日電〕東北學生五日包圍市參議會許議畏惠東私宅時，維持治安之警局張局員被毆受傷，所佩手槍連同子彈七粒被刧，當塲學生否認此事。惟昨晚警局接獲密報，當即派員前往檢查，結果于絨線胡同四十五號東北學生寄宿處，查得長春靑年訓導班學生王大有搶匿此槍，且子彈已少一粒，遂帶局審訊。又五日晚警憲帶回警備司令部訊問之嫌疑學生卅七名，已訊問完畢，其次要者劉寶玉等廿一名，警備部於七日分別通知各校負責人，到部證明確實後帶回。 
[東北旅平國代等　組七五案後援會]  
　　〔本報北平六日電〕東北旅平國大代表，同鄕同學七五事件案後援會，推畢澤宇爲主委。立委，國代，同鄉，同學等會各推一人爲委員。即日交涉釋放被捕學生，並解除宿舍警戒及交涉辦理善後事宜。據在會塲報告，東北學生已死七人。七日續有學生被捕已得報告，東大先修班被捕十九人。 
　　畢澤宇等八人，六日下午二時謁傳作義。繼畢氏在東北同鄉會報告，傅氏對七五事件表示遺憾，並請代爲慰問。畢氏等曾提出七五事件責任與懲兇問題，傅稱：渠認爲事件導源於平參會議決案，決追究此案之由來。關於懲兇，傅謂：在此戡亂時期，其中似有人操縱。懲兇恐將引起波瀾，而搗毁參譏會包圍許宅實係學生行動錯誤，但對東北學生遭遇，深表同情，決負責解決渠等之食住讀書問題。 
　　〔本報瀋陽七日電〕衛立煌分電平市府及參議會，徴詢東北流亡學生滋事眞象，此間教育界極表關懷，對平當局稍置失常，表示遺憾。　〔本報北平七日電〕平關係各方今決定即設補習班，收容東北來平各校學生，公費生則徐外，經費由華北剿總暫先撥借。 
[劉哲勸相忍爲國　不要把事情擴大]  
　　〔本報北平七日電〕｀劉哲對東北學生七五事件談稱：「事件造成，雙方有責任，我不明白北平參議會何故有讓東北學生受軍訓的決議案」。劉氏自口袋中掏出一本憲法稱：「我隨身帶着憲法，恐怕做出違法事情，遍查結果，沒有參議會可做此種決議的規定；但學生也不對，不該做出對參譏會的越規行動，國家有監察院·立法院，可以說理，何况跑來北平，各方已經帮了很多忙」。最後說：「大家應相忍爲國，不要把事情擴大」。 
[陳儀談浙省要政　清除匪患等四項]  
　　浙東匪首鄭倫已擊斃 
　　〔本報杭州六日電〕陳主席對本報記者談：目前本省的急要問題有四，即解除人民匪患的威脅，提高公教人員待遇，完成經濟建設，改喜徴兵徴糧諸弊端。 
　　〔本報杭州六日電〕浙東僞永樂·黄邊區匪首鄭倫，已爲我浙保四團擊斃，該股匪徒歛跡，居民大安。　〔本報杭州六日電〕浙公路長途車甫經漲價入成，又請增加一倍，省府未便允准，各公路車即减少班次，幾近停頓，旅客大感不便，省府以此事嚴重，將在府委會中商討兩全辦法。 
[十一綏區新司令　劉安祺昨日接事]  
　　丁治磐任靑警備司令 
　　〔本報靑島七日電〕第十一綏區司令官新舊任交接式今午舉行，丁治磐氏恢復原任警備司令職務，新司令劉安祺對記者談：此次奉命來靑，願爲家鄉父老當一名衛兵。 
[蘇省施政網領　省府會已通過]  
　　王　功功强調執行決心 
　　〔本報鎭江七日電〕蘇省戡亂時期施政綱領實旅方案，業經六日府會通過，王主席於七日晨特在省府招待本外埠記者，報告該方案內容甚詳，强調執行決心，並定八日假省黨部召集所屬全體訓話，勗勉力行。 
　　〔本報鎭江七日電〕鎭江城防指揮部爲加强省會治安，今決定由軍憲警合組巡檢隊三隊，全市共分七區巡檢，專事檢查車站，輪埠，旅館，彈壓戯院。 
[京軍人服務所開幕　分宿舍愛廬等十五部門　滬平漢穗四地亦將設立]  
　　〔本報南京七日電〕聯勤總部特勤署首都軍人服務所，七日正式開幕。據黄副總司令仁霖語記者，軍人服務所專爲軍人而設，首都軍人服務所爲全國第一所，該署擬於本年完成五所，分設於滬，平，漢，穗等地。首都軍人服務所設備完備，共分十五部分：（一）宿舍部，設有宿舍三幢，每幢廿五間，計分干將，校禮，太尉等三齋，分　將校尉官佐，住宿軍人必須係來京公幹者，憑差假證登記留住，以一週爲限。（二）愛廬，爲便於軍人結婚，聯勤總部工程署柳署長特設計活動房屋一幢，內部設有寢室，會客室，廚房，衛生間，專爲燕爾新婚軍人伉　之新屋，留住以三天爲限。（三）康樂館，放映電影，表演戯劇，並供晝片團體作集會之用。（四）茶座，供應淸茶，冷飲。（五）中餐部，備有節約自助餐及客飲。（六）問訊處。（七）露天音樂座。（八）圖書室。（九）交誼室。（十）沐浴室。（十一）理髮室。（十二）攤販部。（十三）診療室。（十四）福利品供應站。（十五）法律諮詢，爲保障軍人及其眷屬之合法權益，特約名律師義務解釋有關法律問題。 
　　〔又電〕蘇省府人事處長張立瀛，省保安司令部警保處長張達，定日內分赴各縣，視察基層組織及保警團隊民衆組訓工作。 
[各地暴風雨災情　鎮航界損失二千億以上　蕪鄉區農田淹沒達千畝]  
　　〔本報蘇州七日電〕縣屬洞庭西山與紀輪局班輪，於昨日上午八時不顧　風警告，拖帶拖船一艘，自西山開駛，至於太湖中爲風浪將拖船傾覆，船員三人及搭客三人均落水，不及撈救。 
　　〔本報鎭江七日電〕昨日颱風　鎭，以航業界損失甚鉅，計上海公記船務行沉沒小輪一艘，上海並利公司沉沒利聯小輪一艘，聯勤部船運隊二大隊　失汽艇七艘，木船四艘，招商局一二四五號碼頭橋面沉毀，民船計損失三艘，綜上損失約在二千億以上。此外水電公用事業損失亦大，電信局員工區與市區被損綫路已修復過半，所幸時在白晝並無死傷，僅大新碾米廠船工二名在船沉時逐波飄流，經省水警隊長張天錫在暴風雨中用竹　救起，得慶更生。 
　　〔本報金壇七日電〕穴日下午六時許，金壇遭暴風雨猛製，歷三小時之久，風勢之强爲年來所僅見，拔樹毁屋，狀至恐怖，城區坍屋一幢，壓斃戴嫗一人，旗桿折斷，擊傷一人，鄕區棚屋被毁不計其數。 
　　〔本報杭州七日電〕杭六日竟日颶風狂雨，電話交通頗受影響，西湖遊艇覆舟者亦多，幸均無遊客。 
　　〔本報蕪湖七日電〕蕪鄉區農田水淹約千畝，小圩破三處，大圩無恙但圩內稻田水浸面積約三成，秋收將遜於去年，謝汝昌縣長巡視東南鄉方村等地，並請善救會蕪站將抽水機下鄕抽水，治安情形尚佳。 
[渝綏署電請糧部　公糧交渝市應急]  
　　〔本報重慶七日電〕農行代糧部購糧計（一）麥一二，〇〇五，四三七担，運出一〇，三五〇，三六〇担，尚存一，六五五，〇七七祖。（二）磧米七，六三五，六八八祖，運出七，三一〇，〇六一担，存三二五，六二七祖。（三）黄榖一，〇四一，一三五担未運出。綏署施行經濟緊急措施，即分電糧部，川省府，凡代糧部在渝市附近十六縣所購公糧，尚未啓運東下，及訂約未辦理者，暫先交渝市應急。 
　　〔本報重慶七日電〕市府今緊急呈報綏署，以前蒙中央核准之糧貸三千億，因係見糧付款之押匯，迄今數月猶未見效，市庫支絀，緩不濟急，請轉電總統，政院糧部，撥借五十億，電匯來渝，款以三個月爲限，一俟秋收糧裕，即如數奉還。 
[寳山縣長莊鴻安　被控貪污將偵訊]  
　　〔本報蘇州七日電〕現任寶山縣縣長莊鴻安被控貪汚，頃由蘇高法院刑庭裁定，發交首都地方法院檢察處偵訊。 
[克拉克公使抵昆　視察美領館業務]  
　　繆雲台伴夫人回滇養病 
　　〔本報昆明七日電〕立委繆雲台七日午與美大使館公使克拉克同抵昆。克氏此行係視察昆美領館業務，並拜會盧主席。繆氏則伴渠夫人回滇養病，並探訪滇中故友。繆氏稱：已辭去美物資處理委員會主委戰務，於上午五時即已交卸淸楚。關於　美金購遺劵補發事，政院已通過，並函翁　長兪總裁催匯款項。繆氏末稱：京中對昆學潮頗表重視。 
[錫中國肥皂公司　囤皂千箱被查封]  
　　〔本報無錫七日電〕物價監察團頃在中國肥皂公司查獲囤積肥皂一千箱，業已封存　聽候查辦。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　谷正綱七日下午自徐乘津浦車返抵京，即將晋謁總統，報告汴災善後辦理經過 
　　中央社北平電　全國慰勞戡亂將士總會東北華北慰勞團一行七人，由團長劉哲率領，於七日下午抵平。 
　　中央社香港電　我新任駐澳大使甘乃光，七日晨飛抵此，擬在此間逗留數日，再行赴澳。 
[要闻簡報]  
　　中央社南京電　京鼓樓即將改建爲忠烈祠及無名英雄基，以紀念京市抗戰死難軍民。 
　　本報北平電　新任司法院副院長石志泉，接王寵惠電促，最近即舉家飛京，朝陽學院代理院長一職決定由余棨昌教授兼代。 
　　聯合社廣州電　廣州綏署參謀長七日宣稱：逮捕國大代表航業巨子朱克勤之命令，係由綏　兼主任宋子文簽發。有力人士現仍設　講准保釋朱氏。 
　　本報杭州電　浙省參會七日分（一）杭嘉湖，（二）寗紹，（三）金衢嚴處，（四）溫台四組檢討浙省治安，並定十日在大會作全盤檢討。 
　　本報南昌電　浙贛路西段工程，現分五段進行，本月中旬以前可通車到鋟水橋，距離現僅五十公里。 
　　本報長沙電　長泥木工罷工尚在堅持中，湘瀆煤礦工人以不滿公司加薪百分之五十，決議要求最低日給銀元四角五分，致亦陷於罷工狀態。 
　　本報重慶電　警備司令劉雨卿，乘轄區江津等縣長來渝出席糧食會議之便，七日召開轄區治安座談會。 
　　本報成都電　川特種刑庭七日成立，庭長趙仲倫即開始接受特穩刑事訴訟。 
　　本報闌州電　張治中四日自寗夏返闌，據稱對寗省印象極爲良好。 
[陳質平公使訪菲總統　商改善華僑入境辦法]  
　　〔中央社馬尼刺六日電〕我國駐菲公使陳質平，今與菲總統季里諾會晤，商談有關處置前居菲之華僑四千五百人問題，渠等係因戰爭而返中國，致不能享有移民律之權利而重返菲律賓。一九四一年返中國之華僑二千人，刻已獲准重返菲律賓，規定每月移入一百人，其中七十五人係　門人，其餘爲中國東部人民，陳公使以爲每月移入數過小，特向菲總統建議，每月移入二百五十人，傳菲總統告陳氏稱，渠將研究此一問題。陳氏並請菲總統重新考慮一九三七至一九四〇年返華之華僑令其返菲，按以前國際難民局會建議菲政府，處置該局所照料下無家可歸之曾旅菲而刻在中國之華僑，然未獲任何結果。 
[戰時公私損失　暫難實施賠償　須俟日賠償總額確定後辦理]  
　　〔本市訊〕關於抗戰期間人民損失應如何賠償問題，市參議會曾於上月間根據市民建議，特電行政院，要求在業經拆遷裝回之日本賠償物資中，先行指定一部份，作爲賠償人民損失之用，此案經行政院賠償委員會研究後，昨已以京二字第六一一四號代電覆參議會，內稱：一查我國抗戰甚久，遭受破壞區域至廣，損失旣鉅，情形亦極複雜，政府對於抗戰期間各地公私損失，自應一體重視，無分軒輊，現以日本可供賠償之物資總額究値若干，各盟國如何支配，均未定案，若以目前拆遷運回有限物資實施賠償，事實上無法分配，勉强爲之，必難昭公允，基於上述原因及其他有關技術問題，故全國各地公私損失如何賠償，必須俟我國獲得日本賠償總額確定，另訂辦法公佈後，再行依照辦理。」 
 
 

Page 3

 
 
[奉駐歐總部緊急命令　美地中海艦隊調動　海軍部稱與聖地局勢無關]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣播：美軍艦七艘今離伊斯坦埠及那不勒斯，前往地中海作「循例性」之活動。美海軍部稱，美艦隊此種行動，絕對與巴勒斯坦局勢無關。 
　　〔路透社倫敦七日電〕地中海港口如伊斯坦埠·那不勒斯·及法國弗朗許城之美艦，較預定啓椗時提早廿四小時於昨日駛離，今芷向地中海之茶地駛去。自法國弗朗許城啓椗者包括四萬五千噸之主力艦「霍蘇里」號在內。 
　　〔路透社倫敦六日電〕美駐地中海港口之有力戰艦，於巴勒斯坦休戰期屆滿前之七十二小時，突於今日奉召駛往未宣布之地點。原在伊斯坦埠之巡洋艦「法戈」號，「亨丁登」號及「裘諾」號，提早一天於今日啓椗離伊斯坦埠。消息靈通方面謂，此乃由於巴勒斯坦局勢之故。又巡洋艦「基薩傑」號，驅逐艦及供應艦各一艘，亦提早一天匆遽離那不勒斯，前往未宣布之地點。若干在羅馬觀光之艦員，竟不及隨艦而去。 
　　〔聯合社伊斯坦埠七日電〕停泊此間及義大利那不勒斯港內之美艦，昨日接奉緊急命令突然離港，目的地不明。或謂開往巴勒斯坦，特里埃斯特及克里特島，衆說紛紜。據消息靈通人士稱，美海軍認爲美艦留於海面較爲得策，故有此項決定。有人則稱，此事由於巴勒斯坦停戰協定已遭嚴重破壞，或有撤退僑民之必要。但華府美海軍則宣稱，該批美艦調動，與巴勒斯坦事件絕對無關。航空母艦「巴勞」號停泊此間不久，即於昨晨開赴地中海東部，第六機動艦隊巡洋艦三艘旋亦啓椗。該三艘原定七日離港，艦隊司令休曼昨接倫敦美國大西洋艦隊司令急電數通，臨時改變計劃，據消息靈通人士稱，係開往克里時島附近海面，以待局勢發展。其他美艦四艘則自那不勒斯向南行駛，海軍憲兵深夜入城尋覓美兵，聞有至少十人落後，未及登艦。 
[聖地戰火再爆發　貝那多特參謀長遭槍擊　法休戰監察員中槍不治身死]  
　　〔路透社倫敦七日電〕七日乃貝那多特限令猶阿雙方對其延長休戰建議提出答覆之最後限期，貝那多特將以猶阿雙方之答覆向安全理事會提出交其討論。外傳發生破壞休戰令行動之報告，已經台拉維夫證實。 
　　貝那多特之參謀長彭特上校，昨在海發南十二哩處阿拉伯附近接洽當地休戰時遭人開槍射擊，殆係發自阿拉伯軍陣地方面。猶方並謂，伊拉克軍及阿拉伯遊擊隊曾向猶方公路上之車輛射擊，猶軍裝甲車立即馳往增援。又據成功湖電：聯合國當局宣布，海發方面之報告謂聯合國休戰監察員法國拉勃里埃少校，於在海發東南二十哩處調查破壞休戰事時中槍受傷，於昨日不治身死。 
　　〔聯合社開羅七日電〕猶太與阿拉伯軍今日在台拉維夫通海發之主要公路沿綫發生激戰，同時聯合國調解員貝那多特正作延長停戰期限之最後努力。據貝氏在此宣稱，延長停戰建議若遭拒絕，仍當繼續磋商。公路激戰係自昨夜開始，在蒂拉與耶巴間以色列領土上，北距海發約十哩。合拉維夫與海發間電話綫已被切斷。美海軍陸戰隊二人駕駛聯合國監察團卡車，中途爲阿拉伯軍所阻，阿軍向之開火歷四十分鐘，旋經美軍揮動白旗，始告停頓。美國攝影記者麥克魯自合拉維夫循間道駕車赴海發，在海法南約二十哩處亦遭阿軍開槍射擊。 
[延長聖地休戰期　安理會未獲協議]  
　　阿猶對此將正式　答覆 
　　〔中央社成功湖六日電〕貝那多特電請延長聖地停戰期之際，整個巴勒斯坦問題，今在安理會中又有爆發危機，該問題雖非安理會本日之議程，但貝氏之來電，在會中引起初步舌戰，各理事國所持意見頗不一致，英美堅請安理會迅採措施，以延長爲時僅餘三日之巴勒斯坦停戰期限，認爲此一行動，應立即採取而不需辯論阿猶談判之實質問題及貝那多特之和平建議。另一方面蘇聯及烏克闌則認爲延期之決定不能「單獨獲致」，故主張對整個巴勒斯坦問題舉行充分辯論。蘇島兩方雖不反對延長停戰期限，但其　欲將貝那多特之和平建議公開於安理會之前。按貝氏建議主張耶路撒冷城應由阿拉伯人而非國際政權治理，阿猶兩國疆界應予大事修改。 
　　〔路透社倫敦六日電〕猶阿旣已拒絕貝那多特之巴勒斯坦和平建議，而貝氏要求延長休戰之建議，亦以七日爲提出答覆之限期。如雙方再予拒絕，勢須召集安全理事會之會議以考慮適當的行動。貝氏於六日下午自台拉維夫飛開羅接受阿拉伯對延長休戰事之答　，渠定七日再赴台拉維夫接受猶　之答、一般預測以色列政府或將接受休戰之延長。然阿拉伯之態度，則尚有疑問。 
　　〔路透社倫敦七日電〕英外交部發言人稱：英人五名，被猶太伊爾根團人員自耶城縣有聯合國休戰委員團旗房屋內綁架而去，英政府對此事極度重視，要求立即將此五人釋放，發言人並未透露該五人之姓名。 
[阿拉伯代表　退出安理會塲]  
　　抗議蘇圖間接承認猶國 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：阿拉伯代表今日退出安理會會塲。對蘇聯促使該會間接承認以色列國之企圖，表示抗議。蘇方烏克　代表今在會議中，指猶太代表爲「以色列國」代表，不啻承認「以色列」之地位，當即引起中，英，叙，比，加五國之反對，但因未滿多數，故不予成立。 
[世界猶太會閉幕]  
　　〔聯合社瑞士蒙德婁六日電〕第七屆世界猶太人大會今晨閉幕，共黨與反共派代表爭論理事會興執行委員會之組織，未有結果。波瀾，羅馬尼亞，匈牙利與保加利亞代表拒絕參加理事會及歐洲區執行委員會，因此　未能參加奖州洲區執行委負會之故。 
[擁護艾師集團　拒絕放棄提名]  
　　〔中央社華盛頓六日合眾電〕擁護艾森豪華戴選總統之美國民主黨人士多人，頃拒絕放棄其目的，雖然艾氏曾直率聲稱：集「不能接受」提名，多數支持渠之人士，不信設下週該黨全國會　予以提名，渠將拒絕接受。 
[布爾加寗抵柏林　三强抗議靜待蘇聯答覆]  
　　〔路透社柏林六日電〕接近蘇軍政府之人士稱，蘇聯政治局委員內閣軍隊部長布爾加寗元帥已抵柏林。又索柯洛夫斯基之首席政治顧問　其埃夫，已被召回莫斯科，代之者爲格里巴諾夫將軍。過去數月來蘇方政治家固常往來於柏林與英斯科之間，前曾倖傳索柯洛夫斯基政治顧問之更易，與德境蘇軍政府之改組有關。 
　　〔路透社倫敦六日電〕此間消息靈通方面相信，英美法今日致蘇之照會，並非最後通牒性質，亦未建議如果蘇聯拒絕解除封鎖，西方國家將採何種步驟。消息靈通方而並信，除非蘇聯得有肯定的表示，以示具有打破僵局的準備，西方國家並不擬舉行四强會議，重新討論德國問題。西方國家之決定不由四强在德軍事長官從事談判，而由四國政府直接交涉，已使柏林爭端進入新而更廣的階級。又據華盛頓電稱，美國外交觀察家，對三强蘇照會之遲至若干日後公布，俾予蘇聯以提出答覆之合理時間，甚爲重視。料三强照會之內，殆已建議蘇方所宜採取之若干肯定行動，蘇方如置之不理，西方强國即將採取斷然的行動。 
[柏林西區上空　蘇戰機活動]  
　　英美加緊空運食糧煤斤 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：以食物接濟柏林之英運輸機一架，今日爲蘇聯飛機數架包圍，並故意予以猛撞。蘇聯已同盟方提出警告，若盟機在空中走廊外徘徊，將被迫降落。 
　　〔中央社柏林六日合衆電〕英美航空員本晚已接獲警告謂，蘇戰鬥機在西方盟國通柏林之航綫附近有所活動，以此英美航空員需飛行於五千呎以上，且必需在航綫內飛行。僉信蘇方此種行動，爲迫使西方盟國飛機飛離現有航綫之初步行動。 
　　〔路透社柏林七日電〕英美飛機加緊西德至柏林之空運，昨日運抵之糧食已在一千噸以上，由於糧食存底漸豐，美四引擎機數架已開始改裝煤觔。 
[美軍事援助西歐聯盟　七國作初步談判　蒙帥今日赴巴黎晤法軍事領袖]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕七國軍事會談，於今日開始在國務部內舉行，此項會談將準備美國對西歐同盟之直接軍事支援。參加會睒者除美國及西默聯盟之英法荷比盧五國外，尚有加拿大之代表。美方官員謂，此一會談或將賡續數日，對於各種問題擬設若干委員會分別處理之，其中包括美國參與西歐盟約之程度，美軍配備供給西歐之方法，及歐洲國家給予美國之代價等。美方參與會談之代表爲副國務　洛維特。 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕國務部於會後發表聲明稱，參加會議者曾「對有關參院一九四八年六月十一日建議之共同利益問題，作非正式交換意見。」按參院之建議，乃范登堡所草擬者。 
　　〔路透社巴黎七日電〕英帝國參謀總長蒙高馬利元帥定週四抵此，與法陸軍總監塔西尼及其他軍界領袖舉行會談，預定在巴黎逗留四日。 
[柏林貸幣戰　苦了市府職員　薪銀無着囊空如洗]  
　　〔路透社柏林六日電〕蘇軍總部今日召見柏林市府司庫，告以在政治局勢明朗以前，自市長以次之各市府職員，一概不能發給薪金。市府司庫前曾請蘇軍政府准許其提取存於銀行中之九億馬克，供發薪及其他開支之用。根據蘇方之幣制改革法，此等存款得等値折成東德新馬克。按七月一日原爲發薪之日，由於幣制改革關係，至今未發，大部份職員均已囊空如洗。柏林之西區政界人士相信，蘇聯之拒絕准許市府提取銀行存款，乃迫使此一大致均持反共態度之市府，退出蘇聯區而遷往西區之又一措施施。蘇當局今日下午並召見柏林市議會議長社民黨之索爾，渠定七日召開市議會臨時大會，討論蘇聯當局之此一新行動。 
[義大利政府擬訂　反罷工法案　準備對共黨攤牌]  
　　〔合衆社羅馬六日電〕當三十萬化學工人發動工潮之際，義政府六日考慮反罷工法案之訂制，而與共黨在勞工問題方面實行攤牌。蓋此點即馬歇爾計劃成敗所繫，亦即義大利命運所繫。同時勞工領袖表示，如果本週中之一速串罷工仍不能獲致資方讓步，「吾人將於七月十日以後採取更嚴重之措置　。 
[荷舉行普選]  
　　將改憲法予印尼新地位 
　　〔路透社海牙七日電〕荷關於今日舉行投票，選舉下院之一百名議員，並表決對修改憲法，以予印尼以新地位之建議。一般相信聯合政府必可獲得大多數人民之支持其印尼政策。 
　　〔路透社成功湖七日電〕安理會昨通過中國所提之決議案，囑聯合國印尼調解委員會，早日提出關於印尼對內及對外貿易之限制，以及　不履行休戰協定第七條之理由。事先曾經過一小時半之激辯，主席烏克闌之曼組斯基表示渠將電令斡旋委員會於五天內提出關於荷閳實施封鎖之報告，並以棰擊桌宣布延會。中英美比紛起抗議，對使用封鎖之名辭及規定五天之限期均表示反對，最後卒通過中國所提之決議案。 
[巴拿馬政治騷動　秩序未全復]  
　　〔合衆社巴拿馬城六日電〕警局六日宣稱：有關週末政治騷動之三百七十五人業已被捕。由於秩序尚未安定，政府已宣布戎嚴狀態，幷將全國　於警察管制下·按巴拿馬此次騷動之原因，爲五月九日之總統選舉中，反對黨候選人愛拉斯以少數之差勝過政府黨候　人特　所致。愛氏及其革命黨之管員於騷動爆發時避難出走，權威方面稱，愛氏已決定繼續其總統之爭　。 
[威爾遜中將逝世]  
　　〔中央社華盛頓七日合衆電〕六十四歲業已退休之第二次世界大戰美艦隊副總司令威爾遜中將，頃逝世。渠曾任美國出席頓巴敦橡樹會議及設立聯合國前舊金山會議之代表，渠服務海軍界已有四十年，早期曾在亞洲海軍站之裝甲巡洋艦上服務。 
[哈里曼飛巴黎]  
　　〔和衆社維也納六日電〕美馬歇爾計劃之流動大使哈里曼，已於六日乘機自此間飛往巴黎。 
[南韓新政府　月底可組成]  
　　颱風正向韓南海岸前進 
　　〔新亞社漢城七日電〕南朝鮮新議會已順利將憲法草案初步通過。頃據接近最具有首任大總統希望之李承晚之人士稱：「李博士相信在七月底以前，新政府之組織工作即可完成，屆時美國將首先予以事實上之承認」。 
　　〔合衆社東京七日電〕颱風可能襲擊朝鮮南端，在以後二十四小時中，風速爲每小時七十哩。六日深晚，颱風集中于上海東南五十哩處，七日晨四時，開始向北方及東北方沿中國海岸移動，且指朝鮮之南部海岸，風速爲每小時二十哩。 
[越盟通訊社　否認胡志明赴蘇]  
　　法兩黨團主與胡氏談判 
　　〔聯合社廣州七日電〕法新聞社四日所稱越盟領袖胡志明已赴莫斯科一說，今日已由越盟通訊社駐廣州代表予以否認。據稱，胡氏現在北圻某地，繼續對法國作戰，不必依賴外援。 
　　〔中央社巴黎七日電〕法社會黨及海外代表與反殖民人士，已提出兩項有利於與胡志明會商之提案，社會黨大會通過一項議決案，內稱，法代表必須促使與「眞正」之越南代表「尤其與胡志明」直接進行之協商。法海外代表之提案稱，政府向議會提出與阮文春成立之協定，以待批准時，渠等將請議會在與胡志盟進行協商以前勿予批准。 
[英美雙邊協定　兩國正式簽字]  
　　法議會批准法美雙邊協定 
　　〔路透社倫敦六日電〕下議院頃以四百零九票對十二票通過批准馬歇爾方案下之英美雙邊協定，該約已先經上譏院批准。至下午十時即由貝文外相及美大使陶格拉斯代表兩國在英外交部簽字。 
　　〔路透社巴黎七日電〕法國國民議會頃以三三六對一八三票批准馬歇爾方案下之美法雙邊協定。表決時共產黨役反對票，戴高樂派議員約有四分之三投反對票，國民議會此外並以四一七對一八五票通過十六國關於歐洲經濟合作之巴黎公約。當今晨開始辯論時，出席議員僅六十五名，許多議員均缺席表決。 
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕此間國務院發言人本日證實報紙所載來自加格基之消息：謂巴基斯坦已獲得貸款一千萬美元，用以購買美國之剩餘物資與設備。 
[多瑙河航運會議　定本月十三日在南部舉行　蘇共拒絕邀請不參加南共大會]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕南官方通訊社今日稱，南國政府已接受四强要求，定於十三日在該國京城召開十國會議，討論管制多瑙河問題，俾對多瑙河航運自由擬訂新協定。參加會哉之十國除四强外，有南，保，匈，羅，捷，奧等國。但奧地利僅准以觀察員資格列席顧問，此點係徇蘇聯之請。 
　　〔路透社倫敦七日電〕莫斯科電台宣布：蘇聯共黨中央委員會業已拒絕南斯拉夫共黨之邀，將不出席本月廿一日在貝爾格勒舉行之南共年會，所持理由乃爲共產情報局已於是近決定將南共逐出該局。 
　　〔路透社華沙七日電〕波共黨中執會昨開會十二小時後發表公報，宣布一致支援共產情報局之開除南共參加該局之資格，一般對於波共爲東歐國家中最後發表有關南斯拉夫之聲明之事實，均甚感興趣。 
　　〔合衆社倫敦六日電〕塔斯社訊：阿爾已尼亞業已採取各項戒備，以防止來自希臘及南斯拉夫之「敵性份子」滲入。 
[秘魯叛變敉平]  
　　〔合衆社里瑪六日電〕秘政府公報六日稱：秘魯南部布那及茹里加兩地防軍，叛變業已崩潰，秩序亦已恢復。 
　　〔法國新聞社里瑪六日電〕秘魯茹里加與布那之防軍叛變後，他處防軍未予響應，故其革命運動已遭失敗。聞叛軍志在　權建設右黨治制，美國有力之援助更使政府易於恢復法紀。叛變之領袖乃上年以機關搶威脅贊助政府之論壞報記者之洛薩少校，其人久圖攫取政權，而於一九四六年一月由聯合政府中逐出。 
 
 

Page 4

 
 
[百余交通工人被裁　公共汽車一度停駛　請愿無結果今繼續談判]  
　　〔本報訊〕市公用局公共交通公司，二十一屆司機七十二人，十八屆售票一百二十五人，昨日突被公司當局宣佈留職停薪。被裁司機售票除赴社會局公用局請願，請求救濟外，並於下午三時半，由被栽之司機售票分隊至中正西路，華山路口，靜安寺及外灘中正公園等處，攔阻三路，九路，十路，四路，十一路，六路，十五路等各線車輛行駛，並擴大宣傳以求其他員工同情。公司當局聞訊，交通組組長王總善副組長丁慰堂，即趕赴各主要停車站勸導。四路，十一路，六路，十五路等各綫旋即相繼恢復行駛，九路，十路，三路等綫於下午六時許亦先後恢復。 
　　交通公司於四月一日在上海，杭州兩處招考司機售票，四月二十四日將錄取工人受短期訓練，五月五日即派赴全運會交通車服務，底薪四十三元，按工人生活指數發給。此批司機售票，原來均有工作，因公司當局一再保證，服務以後，如無重大過失，或不治之症，決不停職，故各人均將原來工作辭去，入該公司安心服務。詎料昨日下午三時許，該公司交通組長王總善，忽宣佈趙兼主任委員之命令，以營業淸淡，及汽油來源困難爲由，將司機自一〇一〇號至一〇八五號，售票自一〇五〇號，至一一七九號，留職停薪，每人發給工資半個月，約一千五百萬元，返杭州者，送三等車票一張。此項命令自八日起實行，被裁司機售票，聞此消息，宛如晴天霹靂，當即大　，謂如過去旣不需要增加工人，則不應招考，旣考取則工作應有保障，不能隨便停職，在此失業人數衆多之時，倉卒間宣佈停職。毫無轉業凖備，則生活立陷於恐慌，請求當局收回成命。王組長即瀝述公司困難，並云此係上峯決定，無法挽回，以後公司如營業恢復，當儘先任用。工人等見無結果，即集合百餘人，（夜班及分散各處者不在內），分乘四部大）汽車向社會局請願。 
　　代表請愿　陳述痛苦　 
　　請願工人於四時許抵社會局，推代表四人，請謁吳局長，當由樊振邦科長接見。據代表陳述，公司此項突如其來措施，陷工人生活於絕境，此一千五百萬元之遣散費，只可買到七斗米，而尋覓新工作至爲不易，並痛陳公司當局對工人之分化政策，三千餘工人之公司，迄今尚無工會。樊科長表示，對工人之遭遇，極表同情，惟該公司係屬公用局，各位如有痛苦，應先向公用局陳訴，本人當將各位請願意旨，報告吳局長，由吳局長與趙局長再商妥善方策。 
　　五時許請願之司機售票在社會局廣塲決定兩項辦法：（一）集合其餘未到塲之被裁工人七八十人，全體組織一臨時委員會，向有關各方呼籲。（二）即向公用局趙局長請願。五時一刻請頤工人仍乘四輛大汽車駛向公用局。 
　　要求解散費一年 
　　到公用局時，趙局長適與各電力公司代表舉行電力分配檢討會議，一百九十餘人集結樓梯走廊不願離去，並用粉筆到處塗寫「我們要吃飯」，「反對無條件裁員」等標語。至六時半，組長王總善，副組長丁　堂先後趕到，向工人訓話，勸回廠商談。全體請願工人乃於七時五分離公用局隨王組長回廠，推派代表與公司當局進行談判。工人要求如不能准其繼續工作，則每人給解散費一年。此項糾紛，至深晚尚未解決，今日將繼續談判。 
　　公司發表裁減苦衷 
　　據公司表示，其他工人情緒良好，毫不受影響，今日各綫車輛可照常行駛。據稱：該批外勤工人，係四月四日分別在本市及杭州招考入公司者，售票員自一〇五〇至一一七九號（中有五人中途自動退職）一百廿五人，司機一〇一〇至一〇八五號七十二人，共計一百九十七人，爲公司所有員工中最新者，此次市參議會公用事業調查委員會提出之調查報告中，以公共交通公司員工過多，公司當局亦以營業情形不佳，收支不能平衡，故有此次裁减外勤員工之舉。公司實亦有不得已之苦衷。該批工人均經公司訓練，俱屬優秀份子，他日公司營業好轉，仍需招回復用。此次暫時遺　，爲留職停薪，與解　不同。 
[出租汽車再度漲價]  
　　出租汽車價目，昨起每差二十分鐘，爲一百大十萬元，每多五分鐘另加四十萬元，每小時爲四百八十萬元。 
[輪船運費將再調整]  
　　輪船業於七月一日調整運價百分之八十，適常物價波動甚烈之時，故迄今雖僅一週，而支出方面，又已高漲百分之一百以上。茲經該會費率委員會計算，總計輪船業須再調整百分之一百十左右，始能維持成本，定八日開會後決定。 
[參議員參觀電信局]  
　　本市參議員姜豪，唐世昌，路式導三人，應上海電信局郁局長之邀，昨日下午赴四川北路上海電信局參觀，對該局內部管理情形曁年來于電信機材缺乏之中從事建設，表示滿意云。 
公共交通公司汽車停駛後，停靠於中正西路兩旁之各路車輛。（本報攝） 
[議長爲美大使祝壽　順賀雙邊協定成立　並祝中美永敦睦誼]  
　　上海市參議會議長潘公展氏，昨日午後七時，假座海格路周家花園，爲司徒大使祝壽，順賀中美雙邊協定之成立。中外來賓出席者，有吳市長國楨·宣司令鐵吾·美總領葛柏德·曁萊普漢·史蒂爾受·徐寄廎·杜月笙·趙祖康等六十餘人。七時入席，首由潘議長致歡迎詞，略以司徒大使旅華甚久，致力文化教育事業歷數十年，對我國國情最爲了解，向視中國爲第二故鄕，故實爲中國之友，近年担任駐華大使以來，對增進中美邦交，更盡極大之努力，是以國人莫不深致敬愛。上月廿四日，大使在平度七旬晋二華誕，至本月初即返京簽訂美國援華雙邊協定，昨（六）日夜車來滬，爰特邀請本市各界領袖爲大使稱慶，僅代表全市市民向大使致敬，並祝中美邦交永敦睦誼。又今日爲「七七」神抗戰紀念日，我人聚首一堂，更具深刻意義。潘氏致詞畢，司徒大使即起立以華　致答辭，略謂：議長所云中國爲本人第二故鄕一語，殊爲正確。捫心自問，無論辦學及担任大使，均以增進中美邦交爲唯一目的。今天本人可代表美國人民及政府誠懇的講，美國唯一之希望，即要一個和平富强民主的中國，此與貴國愛國志士之努力目標完全一致。大使最後對議長之招待，表示誠摯之謝意。盛宴至九時許始告結束。開大使已定今（八日）晨晋京。 
[京江公所內難民　遷義濟善堂暫住]  
　　昨日續有捐欵收到 
　　〔本報訊〕打浦路京江公所慘案發生後，前日已由二區工務管理局，通知該公所業主，限令一週內拆除。盧家灣警局，昨午數次派員前往京江公所，勸導難民離去，五時許全體難民始遷往瞿眞人廟義濟善堂暫住，被災難民，經宋分局長發起捐款，披露報章後，昨續有捐款收到，計馬祥生五千萬元，谷雨蒼經募二千萬元，朱秉祿五千萬元，大陸銀行總行全體職工五千萬元，共計總數十八億二千萬元。該款已由宋分局長通知江淮族滬同鄉會理事長顧竹軒，派員前往該局具領轉發。又顧竹軒亦獨捐四億元云。 
[兩輪運來美援米　共計萬一千餘噸]  
　　〔本報訊〕中興公司新興輪，昨自曼谷運來食米七千三百六十五噸，泊日暉港開灤碼頭起卸。又招商局麟閣輪亦自曼谷運來食米四千噸，預計今日下午六時抵埠，停靠碼頭尚未定。兩輪裝來均係美援米。 
潘議長（右起第三人）招待美大使司徒雷登（右起第四人）慶祝華襲。（本報攝） 
[經済會報設兩小組　永久檢查行莊倉庫]  
　　〔本報訊〕市政府於昨日上午十一時，在會議室召開第九次經濟會報，出席中央銀行，金融管理局，警察局，社會局，燃管會警備司令部，參議會等各機關負責人十餘人，由吳市長主席，決議對於檢查行莊及倉庫加强澈底進行，決由經濟會報分設兩小組，即檢查行莊票據組及檢查倉庫棧單組，分別負賣探訂具體檢查辦法，並限於本週內完成。據吳市長昨告記者稱：此種辦法擬就後，決永久實施，務求貫澈。又在辦法訂定之前，對檢查工作決不放鬆，週內仍出動經濟警察，普遍展開檢查工作。 
[海軍魚雷庫　管理員不法　貪汚敗露下獄]  
　　〔本報訊〕海軍第一軍區司令部第一補給總站魚雷庫前中對管理員莊逸江，於免職後辦理移交於後任陳再道時，竟串同在逃之錢文正，莊錦江兩人，盜取庫內軍用特品甚夥。同時於任內時復串同　逸民等，向該床警戒綫內之居戶二十餘家，每戶勒索二百萬元。事爲該站偵悉，乃將莊拘押後以貪汚罪移解地檢處訊辦。經該處開庭偵訊一過·諭令將莊收押。 
[搶救失學　刻不容緩　本報續辦助學　深盼各界捐輸]  
　　本報於前日發表續辦秋季助學金消息後，來函探詢及解囊捐款者，已有多起，昨日接讀者趙德華君來信，述其家庭身世，並謂行將失學，前途茫茫等語。詞意懇切，感人頗深，茲摘錄如后： 
　　「編輯先生：一個學期，很快的又過去了，今天回到家中，甚麼都變了，父親新近失業，拖着一個有病的身子在苦挨他的殘年，母親爲人家洗衣補襪，所得亦寥寥，一家六人的溫飽，頓成問題，看樣子，我下學期的失學，已經是一件必然的事情了。高中最後的一學年，想不到竟會遭受失學的厄運！今天從你們報上看到續辦助學金的消息，給予我新的鼓舞，我遙見了前途的曙光。先生呀，你能告訴我申請的辦法嗎？......」　查近來物價高漲，下學期學費勢必激增，搶救失學，實爲刻不容緩之急務，希海上熱心人士，慷慨解囊，共囊義舉！ 
[嚴格懲收營業稅　財局訂抽查辦法　市商會通告各業應核實申報]  
　　〔本報訊〕財政局長田永謙，於昨晚七時，假市銀行大樓招待本市記者，報告自公務員待遇按月調整後，市財政已而臨最困難階段，根據一月份至六月份之收支報告，稅收平均逐月約可增加三成，支出部份，亦以增加三成計，估計收支相抵。自七月份起至十二月止，六個月中虧損之數，估計約近六萬億元。幸參議會能予深切諒解，此次開會時複議決議，本市營業稅稅率，應日本年秋季起，照新稅法施行，並飭本局應予加緊催報，並嚴格抽查。現財政局爲增益庫收起見，決嚴格執行抽查，並訂定抽查辦法，綜其要點如下： 
　　抽查要點 
　　（一）本局今後查賑辦法，應以物價指數爲依據，如某業一家之申報　有未合，即嚴查此一商戶，十家申報欠實，即嚴查十家，一業申報欠實，即對此業盡先抽查，並得用連環查賬辦法，以資覈實。（二）關於抽查人員之編組，已遴派富有商業會計學識而辦事效率較高且操守廉介者，分組赴各商號實地嚴查，並指派高級職員輪流督導。（三）各商號如有申報不實或偽造賬册，企岡逃稅情形，一經查實，即送法院嚴辦。（四）各商號在本年夏季以前，如有未依其實際營業額申報，或在申報後自行發覺過去某季中曾有漏報情事者，本局可仍准其補行申報，或併報本年夏季營業額之內，並從寬不加懲罰。（五）過去各商號多有對於本局規定申報期限，漫不注意，今後本局對該遲報商號，除依法嚴　外，並提前查核其賬册，以儆刁頑。 
[聞蘭亭昨日大殮]  
　　〔本報訊〕海上「三老」之一聞蘭亭，以腸胃病　劇，醫藥罔効，於五日下午四時去世，昨假上海殯儀館大殮，到生前友好黄金榮·王曉籟·錢新之·李思浩·徐寄廣·奚玉書·林康侯等多人，祭禮由顏惠慶主持。 
[萬里輪船長被控　昨開庭諭準交保]  
　　〔本報訊〕前福民輪船公司萬里輪，滿載乘客在靑島附近失事後，近有脫險旅客卞勵吾等，在天津地方檢察處控告萬里輪船主沙允仁及福民輪船公司夭津辦事處主任戚家祥公共危險罪。天津地檢處前曾函本市地檢處請予偵訊。該處乃於昨日開庭偵查。結果准沙允仁交保候傳，至戚因去靑公幹，未曾出庭。 
[嚴培興案兩被告　定周六再度偵訊]  
　　〔本報訊〕被指爲　人之嚴培興案，近雙方雖已和解，惟嚴所控袁寶英及普慈醫院主任醫師黄英邦妨害自由罪，地檢處已定本星期六由沈祖壽檢察官續開第一一次偵查庭。 
[派報業組訓課長　蔣耀先被毆受傷]  
　　昨日上午七時許，有不明身份之歹徒約三十餘人，來勢汹汹，集合山東路漢口路一帶，乘　搗亂派報業務工作，當有派報業組訓課長蔣耀先，被衆圍毆受傷，現已呈報主管機關澈查嚴懲。 
[頂屋交美鈔　被控妨害金融]  
　　〔本報訊〕英籍工程師端納，於本年四月間以美鈔六千五百五十元頂進公寓一處，五月十日在新康衖美和咖啡館將此款交與對方，結果爲警察局經濟警察暼見，以端納有私做美鈔交易嫌疑，乃將渠轉解地檢處。現該處已依妨害金融罪提起公訴。 
[女工遭流彈擊傷　警員被控傷害罪]  
　　〔本報訊〕物華工廠女工仲國珍，於上月廿九日中午在渠打浦路寓所門口，正捧面盆倒水時，忽被流彈擊中陶部，受創倒地。事後查悉係水上警局警員王裕奎因騎自行車經過打浦路時，不愼撞倒一名錢小妹之女子，致與路人引起口角，乃拔槍射擊，不料竟誤中仲女，此案已由仲父向地檢處控告王裕奎傷書罪，昨由該處開庭偵訊一過，　令改期再訊。 
[舞潮案定十六公審]  
　　舞潮搗毁社會局案，地院定十六日首次公審，已正式票傳被告朱霏等七十三人。 
[市立第二醫院　各界資助擴充]  
　　〔本報訊〕衛生局以南市目前僅有一所市立第二醫院，經常爲該地市民服務，決擴充該院原有房屋及病床等各項設備。現中華救濟會已撥款二百億濟助，其他由地方募及市府撥助共計四十億，擴充工作現正進行中。 
[本市簡訊]  
　　公教人員匯寄瞻養費匯款辦法，頃經四聯總處修正。 
　　財政部上海貨物稅局員工，鑒於生活無法維持，公推代表兩人，於昨夜携帶請願書，晋京分向中樞請願。 
　　英驅逐艦「和睦」號進口，作友誼訪問。 
　　瀋陽染織廠職員串通平資源委會副理假借名義，偸運染料舞弊案，陳善民·美靜秋各處徒刑二年六月，劉犬虹無罪。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，轉陰，有陣雨，淸勁北風，中浪轉巨浪，山東週圍有風雨巨浪。 
　　華中：曇，凉轉溫和，有陣雨，淸勁轉中度西風至北風。 
　　上海：晴，曇，而溫和，中度西風至北風。 
　　東海：北部陰有陣雨，强烈西南風至南風，巨浪，南部　，淸勁東風至南風，海浪較巨。沿海岸有霧，來南部及琉球週圍有雨。 
　　七日溫度：最低攝氏二十一度一（華氏七十一度八），最高攝氏二十九度，（華氏八十五度二）。 
[「七七」擴大勞軍　紀念首屆陸軍節]  
　　昨爲「七七」抗戰紀念日，亦爲首屆陸軍節，本市各軍事機關，均舉行紀念儀式。淞滬警備司令部與所轄各部隊長官及港口司令部，上海供應局等，於上午十時在警備部禮堂聯合舉行紀念儀式，由宣司令主席致詞，本市各界七七勞軍委員會推派代表陳保泰，謝大荒，赴該部慰勞官兵。又七七擴大勞軍會，於昨日上午九時三刻在江灣慰勞會舉行。七七勞軍委員會，並曾推派代表謝大荒，陳保泰赴市警局致敬。當由兪局長親自接見，表示感謝。〔又訊〕現駐龍華寺之靑島陸軍總醫院，二一五後方醫院及第十三醫院三單位榮軍，鑒於匪區逃亡來滬之難民爲數衆多，生活困苦，自願將慰勞金四千七百十萬元　請慰勞會代爲捐助各難胞。 
[二期征兵　配額四千]  
　　市民政局昨日接奉國防部代電規定本市三十七年度第二期征兵配額爲四千名，連同第一期配額六千名，共計一萬名。警局正在查究中 
[交大中發現　共匪宣傳品]  
　　警局正在查究中 
　　本月二日警察局接密報，交通大學文治堂對面學生自治會佈告欄內，公然張貼巨幅共匪宣傳品「流亡同學來函」，具名奢爲譚西夷·楊才澄·裘有安·胡　蒸·張公偉等五人，內容歪曲事實代匪宣傳。警局據報，漏夜派警前往撕取。查譚等五人，均爲共匪指派在上海交通大學之潛伏份子，　等四人係三十六年八月間被學校開除，張公偉則係去年三月三十日潛逃匪區。警局以在交大自治會佈告欄內公然有此種怖告貼出，顯係觸犯危害民國緊急治罪條例，已函交通大學查究該信原件係何人收受，現在何處，何人繕錄張貼，以便究辦。 
[糧價昂貴　結在產區　無錫囤藏數量驚人　電請政院轉令澈查]  
　　〔本報訊〕據吳市長昨告記者：本市囤米情事，在當局嚴密監視下，已告銳减，惟市府最近據報，無錫方面，囤積之風大熾，查得在錫倉庫中，囤積食米三十五萬担，穀七十五萬担，另有大量小麥及麵粉等，吳市長聞訊後，當於昨日電呈行政院翁院長，請轉糧食部電江蘇省主席王懋功，澈查此項囤積食糧，並迫令出籠以平糧價。 
[人權保障委員　參觀上海監獄　忠字監房兩犯一室姿態各個不同]  
　　獄中工塲設備齊全工作囚犯形容整潔　設圖書館敎誨室識字班施以感化敎育 
　　〔本報訊〕市參議會人權保障委員會委員瞿鉞·趙君豪·陳保泰·周斐成·張中原·侯寄遠·總務組主任卜昇華，編審李本寬，及中外記者數人，昨日下午參觀提籃橋上海監獄，出典獄長孔祥霖陪同巡視忠字監房及膳廳工塲等一週。監獄內部頗予人以整潔之印象，忠字監房內所囚者均係漢奸貪汚案犯，每兩人囚於一室，有茫然呆坐者，有低頭讀書者，有以木板作案振筆練字者，有面壁而立不願以面目示人者。囚室中木板地舖，離地約有半尺，被褥·便桶·木箱·書籍·食品等物紛然雜陳，然亦有佈置甚爲情潔者 
　　外籍囚犯待遇較佳 
　　囚犯每日進餐兩次，規定食米十八兩，每日上下午囚室門各開放一次，可在走廊中散步或運動一小時。監獄當局對於囚徒以感化爲宗旨，挑選其中品行良好邀守獄規者担任烹任洗滌及其他工作。廚房中堆有冬瓜洋葱將待下鍋，洗衣房中圓簡形之機器正在轉動，木器工塲·縫纫工塲·印刷工塲·排字工塲·裝訂工塲·皮鞋織襪工塲·裝箱工塲等，均有不少囚犯正在工作。製成品有箱桌·淘　·旗袍·衣袴·文件·表格·鞋襪·木箱等，均係外界定製。工塲設備甚爲齊全，如縫紉工塲有縫衣機二十餘架，印刷工塲大型印機甚多，排字工塲有漢文正楷鉛字七千餘字。工作之囚犯均形容整潔，望之儼如普通工人。教育方面獄中設有圖書館，教誨堂，及識字班，由教化科負責輪流集中囚犯施以感化教育。外監中有外籍囚徒三十餘人，渠等所居囚室較大，所臥牀舖爲帆布牀，所食爲麵包，待遇較國人爲佳，然猶對伙食表示不滿。女　昨因時間不及，未往參觀。 
　　籲請協助添置門洞 
　　孔典獄長於引導參觀完畢後，向各參議員談及一事，爲獄中接見家屬之門洞現時僅有五處，同一時間內僅有五人可接兌家屬，而獄囚共有五千餘人，每人每月規定可接見家屬兩次，平均每日有三百犯人須應用此五處窗洞，因人數太多，各人會談時間祗好縮短，獄囚與家屬均極感痛苦。獄方本計劃添建爲十二處，因經費未蒙上峯核准，不能實現，希望社會上熱心人士，能予協助解決。 
市參議會人權保障各委員參觀上海監獄印刷部　（本報攝） 
[水上交通已恢復　航利輸脫險歸來　乘客曾登崇明島避風飽受驚嚇]  
　　〔本報訊〕颱風離境後，昨日天氣放晴，水上交通恢復。江亞輪於昨午四時半駛甬，江靜輪已由寗波駛滬，今晟照常可到。太古公司漢陽輸，今日亦可抵埠。美邦公司海爾斯號，由墨西哥運來柴油一萬五千噸，前日大風雨中，駛至銅沙，因引水員未及上船，由船主自任領港，行駛不及哩許即遭擱淺，幸於漲水時出險，昨晨引水員登輪後，業已安然來滬，現泊石油公司碼頭起卸。益祥公司福裕輪，前日被颶風吹至浦西岸邊擱淺，昨晨已拖曳出險，仍泊十一·十二號浮筒裝貨駛粵，中國航運公司瑞新輪，泊三十五·三十六號浮筒，前日亦因風擱淺，昨午業經拖出，仍泊原浮筒。其餘美輪多艘，前日有因風斷繼擱淺者，昨均恢復常態衆航公司航利輪，前晨自任港返滬，載客三百餘人，至寶山角獅子林江面，遇颱風被阻前進，形勢危急，中午急電求救，該公司接電後，急往各處設法，派船援救，奈因大風雨中，無法可施，幸該輪船主機警，即向對江崇明島緩緩駛去，至堡鎭暫避，一面將乘客引登岸上。昨據該公司消息：乘客船員均安然無恙，今晨仍由原船返滬。大通·大達聯營處江康輪，前日在　港避風未開，改昨晚起椗，今晨到滬，當晚駛南通。 
　　江面駁船　失事七起 
　　〔本報訊〕颱風過滬施虐，海陸損失慘重，詳情已誌昨報。茲悉：浦江中被災各戶，昨日先後具報水上警局者，共有七起：（一）陳任福委託周福記運輸行八八六八九號駁船，　運綫慶四百五十包，至招商局第七碼頭擬搬上登　輪，不料中途遇風傾覆，貨物漂失。（二）民益產物保險公司代裝大成紡織公司元布二百五十件，蝶球細布二百五十件，合計一萬疋，駁船遏風沉沒，損失三千億。（三）南榮記報關行裝運各種棉紗六十件，布疋七十九件，裝載嚴船至福裕輪卸貨，不幸亦告失事。（四）南榮記一二三四五號一二〇二四號兩駁船，裝載麩皮五百包，在招商局第七碼頭沉沒。（五）中國旅遝公司代運安達紡織廠棉紗百餘件，分裝駁船二二四六五號及一二〇九九號兩艘。同告漂失。（六）大信隆報關行三一八七九號駁船，裝載棉紗七十件，龍頭細布七箱，亦告失事。（七）太古昌公記報關行，由駁船裝載漂白布八件，計二百包，在浦東華棧碼頭失事。 
　　撈起貨物　種類甚多 
　　水上警局張分局長會飭大批員警紛紛乘艇，在浦江中打撈貨物，茲悉已被撈起者，計有各種棉紗十一件，零星棉紗廿三捆，白布六件零五疋，肥皂七箱，書籍二十件，麵粉四十九袋。又經怡和紗廠員工撈起棉紗八件，肥皂一箱，教科書二箱，已通知水上警局核辦。 
[西片談判　行將重開　影院不滿廉價政策　難望與國片商合作]  
　　〔本報訊〕本市影院業，西片商，國片商間，因停供新片問題所引起之三重糾紛，自日前在社會局洽商毫無結果後，乃愈陷入僵局。社會召集三方面商談之目的，原爲居間调解，俾使影片供應關係早日恢覆正常，但因席間相互責難，彼此不能融洽，遂致不歡而散。國片商代表羅學濂認爲電影事業係教育民衆之有力工具，故强調票價應力求普及。影院方面則以爲目前二三四輪影院之低廉票價，事實上已在推行普及工作，但首輪戯院因受實際支出影響，各級票價自不能不略予提高，最後曾提出兩點理由，要求將限價座調整爲廿五萬元：（一）首輪影院限價過低，已與二三四輪影院售價相差無幾，足以威脅渠等生存，恐又因此横生枝節。（二）限　與自訂票價距離過大，且座位有限，黑市必因之猖獗，觀衆不免仍受影響。惟結果此項要求爲社局所否決。據影院業公會方面表示：渠等當初與西片商毅然解約，原希與國片商合作，但國片商祗圖爭佔較優影院，以鞏固自身地盤，而置各影院生存條件於不顧。渠等對羅學濂以個人意見主張廉價政策理論，忽視影院利益，尤表不滿，故各首輪影院目前已在會商放棄以往決定，正式向西片商重開談判，談判之唯一前提自爲提高售價，除三成限價座仍爲廿萬元暫時無法調整外，渠等擬將其餘當局准許自由加價之各級票價，調整爲最低五十萬元，最高一百萬元以內。此種辦法果於日內實行，西片商供給新片問題自可順利解決。惟排隊購買限價影票之行列勢將益形擁擠，而操縱限價票之「黃牛」，亦將更見活躍矣。 
[文化界小新聞]  
　　新聞界老戰士邵力子由滬過杭，寓復性書院，日內回紹興故里一行。（柏） 
　　松江女中定於本月廿日，在南京路中國藝苑舉行書畫展覽，籌幕建校經費。（松） 
　　梅花館主主編之「半月戯劇」，已發行十年，第六卷第十期新書，定十一日出版，內有梅蘭芳霸王別姬戯照十一輻，美術家張正宇之小王玉蓉畫像一　，及李少　劇團之十八羅漢劇照等。（志） 
　　時事評論週刊，經四月餘之籌備，創刊號已於七七出版，以後每逢星期三出版。（採） 
　　邱吉爾第二次大戰回憶，原書全文之第一編題稱The　Gathering　Storm，甫於上月廿七日由美國Honghton　mifflin　Co印行問世。商務印書館繙譯之第一編譯本第一册，業已出書。（本） 
　　綠營聯誼社話劇股，現正趕排四幕名劇「雷雨」，準於十·十二日正式公演。（來） 
　　潘勤孟近與韓善淸合作　扇，潘工漢隸，韓擅花卉。（來） 
 
 

Page 5

 
 
[開封血影] [  本報特派記者　凌松壽]  
　　〔本報開封一日航訊〕六月十六日，匪陳毅部第三，八，十三個縱隊，配合伯承部第一縱鰍，於攻陷陳留後，在開封南方大隄外，發出了第一槍，這黄河畔的古城，開始降臨了一陣暴風雨。 
　　戰事開始就在大堤東南兩方進行，進攻的匪軍，十六日，還只是少數的先頭部隊，十七日，匪在陳留通許一帶的主力，逐次北移，汴城東西兩個車站------興隆，杏花營失守，六萬多的匪徒，一步步地向着開封緊逼，劉茂恩主席和整六十六師李仲辛師長，爲了集中兵力，遂自動地放棄大隄和飛機塲，在城東南兩面的郵政管理局，中國公學，禹王台等重要據點，佈置下堅强的防綫。這時 
　　開封守軍 
　　，計有六十六師第十三旅的三個團和師旅直屬部隊，另外有保安第一二旅和保五，六兩個團。十七日午後，自攷城西下的援軍整六十八師一一九旅兩個團，沿途經過匪的重重襲擊，只有一個團抵達開封，做東關守軍的預備隊，旅部和另外的一個團，還被共匪戰斷在城外，無法人城，在這樣少的守軍駐守下，開封的防禦佈署是這樣的：十三旅的卅七卅九兩個團分守北，東兩面城垣，保五團駐防西關，保一旅（只有一個團）駐宋門，保二旅和保六團在大南門的大據點郵政管理局，小南門外的中國公學和禹王台兩個據點由十三旅的第三十八團守衛。十八日淸晨一時，汴垣的攻防戰正式開始，匪以三路分犯東西兩門及大南門，我守軍憤怒的火花，隨着步機槍和手溜彈而發洩出來，在風沙中的古城畔，在淡淡的月色下，來犯的匪軍，一個個倒下去了，東（即曹門）西南三門的戰果，傷亡的匪軍都在一營以上。當然，匪不能就此罷休的，入夜以後，又以主力向宋門我保一旅陣地猛樸，另以一部在汴垣西北角騷擾，以牽制我曹門的守軍第三十九團。砲聲，機槍聲響了一夜，十九日長一時後，匪約一營，突入宋門，但旋即爲我守軍消滅。三時左右，五百多個匪，在熾烈的砲火掩護下，復躍近距東南城角約五百公尺處，企岡突入，又被我强烈的火網殲滅了。 
　　黑天到白天，天明到天黑，槍砲聲在無止盡地響着，我空軍也不分晝夜地在 
　　汴城上空 
　　盤旋，時時刻刻地在協同地面部隊作戰，和摧毁敵後陣地。然而這種種措施，遏阻不了共匪要吃人的心。十九日午後二時五十分，匪終於突破小南門，並向着市中心地區進展，可是在每條街道旁，在每幢房屋上，國軍早就準備好了堅强的巷戰工事，爲了保衛大開封，我少數的英勇守軍，加强壓力，迫使匪向東南角上後退，戰事演進到這個局面，上帝已經注定了開封和開封人的命運，由於匪軍集中火力，向我城南陣地射擊，郵政管理局的大厦，已經起火，保二旅和保六團的傷亡均重，於是退守城內，繼續地在每個碉堡中，與入城之匪進行着慘烈的巷戰。 
　　被壓迫到城東南角的殘匪，藉着砲火的掩護，不久又向市心區猛擾。午夜，西門亦被匪突入，於是省政府的防禦戰展開。 
　　劉茂恩主席指揮着汴垣的防衛戰，這時已經四晝夜未眠了，（雖然他平時每日睡眠也只有四小時。）當共匪的子彈，開始尚省府發射的時候，侍從人員早就勸他突圍，可是他不願意，他說：爲了開封，他應當支持到最後的一瞬。 
　　和過去的幾天一樣，槍砲聲日以繼夜地響着，不過是更激烈一些罷了。到了二十日拂曉， 
　　省府據點 
　　，屹然未動，不同的是在它的周圍增加了無數被利用而犧牲的屍體。 
　　廿日午後共匪開始以硫璜彈向省府射學，共匪的兇燄，蔓延到省府的每幢房子上面，省府成爲一片火海！同時匪復以突擊部隊，繞到省府北面，自劉主席的辦公室偸襲，在這一條狹小的弄堂中，來往衝殺，數小時內竟達廿餘次，在這裏，機槍，步槍，已失去了它的效能，能用的武器，只有手溜彈，爲了爭奪這個據點，匪又犧牲了兩個營的主力，廿日入晚後，劉茂恩主席和幾個侍衛，以及整五軍幹訓班的謝大隊長，某連長等，入了地下室，他看到情形已不能挽救，幾次想自殺成仁，可是他身邊沒佩帶武器。同時又被身旁的人監視着。局面一步步地緊張，劉主席身邊的人，一再苦勸他突圍，劉主席始終不答應，當他的三兄劉鎭筆先生向他進言時，他一反平常尊敬的態度，一脚把鎭筆先生踢開，並且怒叫，你們懂得什麼？廿一日最二時，省府這個據點實在撑不下去了，於是魏隊長和其他幾位，顧不了他願意不願意，架起他來就跑，經過了小巷，爬過了死屍，從西南城角出城。當然，兩年來劉氏在河南苦撑一個不易支持的局面，爲了河南的將來，爲了三千萬的河南人，他是不能死的。 
　　廿一日淸晨，鋼骨水泥的省府，已成灰燼，殘留的守軍，在守無可守的情况下，被解決了！這時，共匪復 
　　突破北關 
　　向着李仲辛師長指揮所所在地龍亭猛擊，我守衛河南大學的部隊，向着北城垣某據點（在龍亭北偏西）集中固守。 
　　龍亭高十數丈，它的左前方和右前方濒水，後面是一片開闊地帶，在地形上是一個很好的據點。在白天，我空軍不斷地以機槍封鎖龍亭正面通到市區的一條小路，同時龍亭背後我軍也以機槍聯合城西北角一碉堡交織成一片火網，使匪無法接近。不過，這不渦是盡人事以待天命罷了，匪進犯開封，到了祗剩下一個據點的時候，難道還能功虧一簣地放鬆它嗎？到了晚間，匪以密集的砲火，向着龍亭射襲，幷不斷以人海戰術，向前衝殺，在十一時左右，龍亭上剩下的守軍，非傷即死，彈藥告盡，已不勞共匪的猛攻而陷落。同時，在城北碉堡中的李仲辛師長自殺成仁，少數的守軍，苦戰到廿二日晨九時許終被解決。惡戰七日的開封，至此遂淪入匪手。 
 
[窃後開封] （上）劉茂恩主席（右）脫險後與邱淸泉軍長（中）合影（下）名勝禹王台完好無恙　（本報特派記者凌松壽攝） 
開封攻防戰形勢圖　自六月十八日至廿二日止　本報資料室繪 
[兩千年前的木刻] [  蔣玄佁]  
　　長沙古物出土記（二） 
　　〔本報長沙一日航訊〕長沙出土的木器之中，最有研究價値的，爲凸目吐舌的偶像，這種偶像出自大木槨墓中的木櫝中，木檀大小如棺，偶像均有木座，偶像之前陳列琴一，羽觴數只，陶器數只，木俑數只。此像頭上有角，其角用鹿角，或鹿角，有完整或出土時已毀，這種偶像共出十餘件，（每墓祗一座）。最完整者，均流入美國，美人稱他爲山貓，中國人稱他爲方相，但方相是戴鬼面驅鬼的役人，此偶像則爲墓中供奉之物，形狀相同，不能混爲一談，應從他的用途去研究，台灣土人有戴角的偶像，巴里岛有吐舌的巫人，以此二地的風俗加以研究，可以知道古代的南方是與太平洋各島的風俗相同的若是根據他供奉的一點來看，可稱是一種圖騰，或中國古書上的社主，現代鄉下人的木主牌位其他則有藏劍之盒，令節之盒，負鐘鼓之大虎，木戈木劍等等。 
　　木俑 
　　有長三尺七八寸者，男女均備，其中有手足可動者肌肉畢露者在南方潮濕的泥土中，能有晚周時代的彫刻發現，眞可說是一件奇蹟。我研究彫塑二十餘年，曾寫過一部彫塑志，本人認爲中國古代彫刻，最早也不過漢代，所以在畏沙看到楚人木彫時，我幾乎驚得目瞪口呆了。中國博物館中，禹鼎湯獲是常見的，而彫刻品中，有六朝的精品，也是難得之極，至於晚周時代的木彫，實屬聞所未聞。 
　　漆器 
　　有藏銅鏡及櫛的匳，匳爲圓桶形，有蓋，或分三疊，下層藏小盒三只。有用銀或銅鐸在漆匳的口沿上，（漢代稱爲扣器），下綴銅脚，中綴苜面含環。（博物館中有一破銅底即此）全身加厚漆，又在漆上畫人物，圖案，禽獸，或者是用針劃刻成紋，細如游絲，變化無窮。底部偶有篆文，曰「廿五年」等等。 
　　漆的用途，在當時似甚普遍，上面所舉的偶像，有一件，不但用漆，而且還滿身繪花，劍鞘雖是木製，可是黑漆生光，其厚如布，那藏令節的盒中，有漆皮三捲，則比皮還厚。又有那些大陶器。 
　　鼎壺 
　　外表也是石子漆生光，上輪五彩光草。棺的上面，也是厚漆，其花紋之複雜，差不多可媲美燉煌　　，但這種花棺，連美國也沒有，中國藏家更不用談了。爲了這花棺之蓋的失去，想起還要痛心。 
　　上舉之漆王外，要算 
　　漆盤 
　　漆羽觴最多了，漆盤至少出土六十件，羽　則有三百只，但完整而可保存的，大約爲十分之一吧了。因爲漆玉在出土時，均完好如新，在封存的保護箱中，半年之後，就裂破不堪了。要是這是有計劃的發掘，出土即攝影，慕繪，則楚族紋飾之美，實足驚駭全世界。其他，漆几及戎衣的漆化亦很美，可惜太少了。 
[本報杭辦事處遷移]  
　　〔本報杭州七日電〕本報杭州辦事處以業務日益開展，原有處址不數應用，爰已遷至英士路卅一號辦公。七日招待各界，到杭各機關首長，各界名流兩百餘人，新任主席陳儀亦親臨道賀，並贈「康莊規拓」立軸一輻。 
[袖珍新聞]  
　　奉賢 
　　〔本報訊〕縣府奉令設法抑平糧價，特於五日下午召開積穀委員會議，決定兩項辦法：（一）提出積穀二千担碾米，分配各鄉鎭辦理賑濟，尤注重沿海貧民，先由縣電省請准後，即辦。（二）如上項辦法未獲准，則以上項積穀改辦平糶，另以原擬撥助蘇北之穀五百担，辦理公教人員平價米。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕本縣業經奉准成立爲土地改革示範縣，並商請國立政治大學地政系教授杜修昌，率領該系本屆畢業同學十人，來縣調查土地經濟，俾供學理上之研究，作爲改革土地之張本，杜氏業於五日蒞嘉開始工作。 
　　丹陽 
　　〔本報訊〕西門合記加工廠陳教和，虧空賦穀一百二十餘担，無法瀰補，逃逸無踪，由協理陳恩澤負責淸理，現田糧處正加緊追究中。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕省府七日通令各縣市政府嚴厲取締以米及實物計算房租，違者依法嚴懲。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕華明電燈公司，本年一月復業以來，因燃料恐慌，用戶减少，虧蝕甚鉅，勢將停業，四日下午，負責人吳漱英招待各界，報告公司近狀，冀予協助。 
[湘潭縣長　擅拘推事]  
　　湘省府派員偵查 
　　〔本報長沙七日電〕湘潭地方法院推事田紹文，被縣長李琦拘禁案，湘省府及高院極爲重視，已派檢察官廖經池及長沙警備部軍法官陳堯天，於七日長專車赴潭偵查。據司法界人士語記者：李縣長觸犯刑法，或將處五年以上七年以下之徒刑。 
[句容橋頭鎮　讐殺案　謀財害命劫槍　嫌犯當塲就逮　兇手繼續追緝中]  
　　〔本報句容六日訊〕橋頭鎭居民葉慶元，長子樹林，年卅一歲，於五日黎明四時許，突遭暴徒五人，携有短槍三支，破門而入，　進臥室，開始威逼樹林，繳出手槍，繼强迫樹林開箱拿取鈔票，乘其俯首開箱之際，舉槍向樹林後腦速擊兩槍，旋即倒臥血泊中。臨走，並劫去衣飾現鈔等物。事發，據死者之妻報告，伊開窗時，曾目覩內有鄰家一少年，站在窗外，因涉嫌重大，已由鎭公所逮捕偵訊。又據葉慶元聲稱：此案定係讐殺，決訴請當局追緝兇犯歸案。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[澈查倉庫聲中囤戶心虛　米價已開始回降]  
　　米市昨因銀根緊俏，客戶均欲脫售，更以澈查倉庫，囤戶恐慌，粉紛乘先脫手，供應頓見充沛。初開尚見平穩，後市步降。上白粳及高薄稱羊秈各退至二千一百萬，較上日降落百萬元，市塲報價仍爲二千萬，惟品質則見提高矣。昨日到貨南北二市共登記五八一八石。 
　　麵粉因價格未決定，須待廠商下午開會後決定，市塲交易仍停頓未開。老軍及兵船粉塲外價格爲六百六十五萬元，因小麥及錫價高昂，故市勢甚堅。麩皮四百五十萬，小包三百五十萬，小麥廠盤達九百萬。 
　　雜糧 
　　普遍挺升，因上日恢復交易後，價格大都未加足，是以貨主均堅持喊高。黄豆價格與豆餅及油價合之，價格過低，故昨日挺升一百萬元。漢口乍豆由五六家漢帮共同以一千萬之價開出近六千包，大都爲油廠去化。苞米挺二三十萬，蠶豆漲十萬，菉豆芝蔴生仁均前漲不足，昨日加價較多。菉豆升一百至二百萬，芝蔴挺二三百萬，生仁升四五百萬元。 
　　食油 
　　價格均較限價爲低，因銀根趨緊，回籠吐出亦多。大有豆油初開爲四千四百四十五萬，後以四千三百八十萬收市。長德豆油爲四千二百萬元，生菜油低百萬，以四千二百萬成交。生油價定，凈生油原盤成交。小車蔴油挫百五十萬，豆餅早平午軟，退落十萬。 
[市塲禁制鬆動　華股前途恍惚]  
　　華股昨以業外各市塲之禁制略形鬆動，游資興趣開始分散，都有仰高而止之現象。勤興景綸之漲停，復有火柴新華之跌停，參差之過程，前途恍惚。連漲之後，恐將盛極而衰。 
　　晨初人心因連漲之後，咸具戒心。開出疲者居多，永紗以六八五〇元登塲，八九號一五四號一七六號五四號六五號二二五號八九號一〇四號二一八號九八號均買，漲到七一九〇號新高價。勤興景綸宣告漲停，逢高經廣帮二〇二號一五五號，大戶一五二號二〇三號一四五號九五號二三〇號一二二號，銀行帮二二〇號力加脫手，最後一次代辦費仍開原價，回小到六八二〇元。紗和布之禁制，已告寬放，不免略有分散也。一七六號九五號八九號八五號一一六號維持，曾回好到七一〇〇元，終以存多湧出，二〇三號一八四號一六九號一六四號二一九號一八〇號八九號再來了結，火柴反告跌停板，午收退爲六八五〇元。較前收計景綸勤興內衣恒豐漲半成至一成，國貨商務閘北景福大通榮豐火柴中絲跌半成至一成，餘者升降俱有。 
　　後市永紗先高至七一五〇元，高後先退至七〇二〇元，二〇六號一八上哪號一七九號一八〇號一〇六號三號八號一七六號五四號再進至七二六〇元新紀錄。景綸勤興漲到限度，廣帮二〇二號及大戶一一七號九五號六一號一三一號等了結，逐漸下游，低至六九五〇元。火柴及新華反動跌停板，國行差進不多，轉入盤檔，收市七千元。較最收計景綸大通漲停，新華火柴跌停，商務勤興國貨尚平，永公閘北升半成，華新低半成，餘均榮辱俱微。塲外各未上市股票以大生世界升起一成爲俏利，餘均平平。 
　　公債 
　　昨漲風加劇，統丙晨開九八萬，高峯達一〇四萬，而後稍平。三六〇室五〇一二室賣出。五五二室五〇〇室則進，成交不過三百萬，較前收計甲乙戊各升十萬元，丙漲十五萬元，丁昂十一萬元。 
[轉帳申請書　禁撥付客戶]  
　　〔本報訊〕本市金管局對轉帳申請書之使用辦法，久已令飭本市谷商業行莊遵行，即使用時僅限於同業往來，不得撥付客戶。惟近經該局派人調查，發現行莊未能完全遵行，今後該局沙加强檢查，務期禁絕撥付客戶。 
[內滙率調整]  
　　四行兩局一庫內匯率，八日起修正如次：厦門三〇〇元，泉州二八〇元，汕頭三〇〇元，連雲港四〇元，新浦四〇元，南通二〇元，徐州四〇元，屯溪一〇〇元，蕪湖七〇元，蚌埠八〇元，歙縣一〇〇元，靑島二〇元，南昌一〇〇元，贛州一八〇元，嘉興一〇元，重慶成都各五〇元，叙府一二〇元，萬縣一八〇元，河南區一六〇元，雲南一〇〇元，其他各地不變。 
[國行加强拋售效能　組委員會統籌辦理]  
　　由劉攻芸負責召集 
　　中央銀行爲加强拋售物資，吸收游資，抽緊銀根措施，增加運用所有物資之效能起見，擬成立物資委員會，由劉攻芸負責召集。今後所有物資之收購與拋售等事宜，統由該會統籌辦理。並悉對於以往由國行直接利用行總棉花與物資供應局剩餘物資等項利潤，將加以核算。同時行政院爲加强處理美售予我國剩餘物資工作，經決定物資供應局所有各項物資，得由國行購買運用。該行已着手籌商運用，蓋過去國行曾將一部份剩餘物資售予國外，獲取外匯，今後運用該項物資，亦將仍以爭取外匯爲原則。 
[七季進口限額　數量將大減少]  
　　〔本報訊〕據悉：第七季進口限額數量將大减，如原棉生產器材及醫藥等物品，將根本取消。且因結匯證明書制度實行以來，出口情形不如預料之良好，而國庫外匯頭寸短少，今後進口所需之外匯將全由出口所得之外匯支付，故七季進口限額之其他項目，即使不與美援物資重複者，數量亦將减少。 
[茶市脚地堅固]  
　　昨日茶市，因天氣轉晴，故買戶各有前來垂詢，而執主盛於產價步砌，又以複製成本亦難抑低，態度遂仍帶俏，迨至收市，吐納談判終難圓滿，交易大都相持未開，價格巍站如昔，脚地鞏固非凡。茲悉連日以來，本市出口商屢接北非來電，據云對本年度珍個綠茶，頗有需要，惜出價慳吝，照此情形，過程暫難拓展。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州七日電〕今日米價續漲，市塲做開上糙粳一七八〇萬元，次白米一九五〇萬元，門售議價一九九〇萬元，上白米暗盤高達二二〇〇至二三〇〇萬元。 
　　鎮江 
　　〔本報鎭江七日電〕鎭物價今又波動，次熟米開二二〇〇萬，綠金山粉廠盤六六〇萬，豆油五四〇〇萬，紗布火油均隨滬市報漲，飾金售二億四千五百萬。 
　　江都 
　　〔本報江都七日電〕本邑糧價連日繼漲增高，今日公會議價上色米二千四百萬元，中色米二千一百二十萬元，糙米二千〇二十萬元，小麥一千五百五十萬元，民食極度恐慌。縣府平羅米今日分十七處應市，每斗一百八十五萬元，每日供應二百担，平民有無力購買之慨， 
　　成都 
　　〔本報成都七日電〕蓉物價穩定，米雙石三二五〇萬。銀根奇緊，經警在市塲監視投機，並禁貼現，黑市匿跡。 
[市盤均較上週軋漲　棉紗市塲恢復交易　布疋客銷轉淡吐售居多]  
　　棉紗市塲昨已恢復常態，本街及客帮稍有吸納，四十二支藍鳳細紗，九億九千至十億大關均有成交，水月九億八千萬，廿一支雙馬紗自七億五千至八億二千萬有做開，各紗市盤均比上週軋漲五六千萬至一億元。全日趨勢，二十支各檔中做開不多，冷門紗交易較旺，其餘十六支十支等粗紗均有成交，總計成交單五十六張，總成交額一百八十八件。 
　　中紡昨日售紗五八〇件，共收回法幣四六〇六億。 
　　棉布市况，因業中頭寸軋緊，有貨者趁高不乏吐售，客銷轉淡，同業採辦不多，市呈盤局。場外龍頭細布喊開二千六百二三十萬間略有授受，卒以二千六百萬站住，較上日回小二十萬元。其餘五福藍鷄及B字龍頭，均見軋低三四十萬至八九十萬元，四君子嗶嘰漂布及色布士林布等，互有升沉。 
[絲綢均見平軟]  
　　人造絲昨市始高後平，一二〇號金三馬有光，上午開盤喊價高至十三億元，旋因供多求少，不支下挫。午收降至十一億七千萬元即期價，隔日期喊十二億三千萬元。下午開盤十二億四千萬元，最大升至七千萬元，收盤降爲十二億元。 
　　廠經 
　　昨市呈軟，B字等級崇德牌做開十四億二于五百萬元，款有二天期頭。C字喊價十四億元，高零担十三億五千萬元有成交，均與上日價較短三千萬元之譜。干經交易毫無，喊價昨亦稍疲。 
　　綢貨 
　　昨市平疲，華强眞絲被面，上午收市即期六億四千五百萬元，下午行情在四千萬元左右。格子　縐棧單上午二百卅萬元，下午喊價無甚上落。華錦縐普通貨一百萬元有成交，民生四五寸格子呢廠盤四百萬元，其他綢貨，均告平穩。 
[美援棉花運用問題　原則經已商定]  
　　〔本報訊〕紗管會代理主委王嵐僧，於昨日公畢自京返滬。據談赴京有四項任務，第一爲美援棉花之運用問題，爲此特謁翁院長請示，將來美棉之分配，主要將根據各廠之生產能力，及其製品之外銷能力作公正之分配，主持分配之機構迄未決定，以紗管會可能性較大。其次爲物價之穩定問題，辦法仍不外拋售紗布及其他物資，以收縮通貨。第三任務爲討論軍布之供應問題，因事關國防機密，不便公開。第四爲請示紗管會今後之工作方針，工商部不久即有新決定，較之過去略有修正。 
[供應華北東北需要　政府定購鉅額麵粉　五十萬包昨日已由農行簽訂合約]  
　　---日內交貨每包四百五十萬元 
　　糧食部委託農民銀行代購麵粉，農行業已籌備妥當，該行信託部並於六日開始與第四區麵粉業公會會員廠商簽訂合約，七日付款。首批訂購五十萬包，每包四百五十萬，十日內交貨。每包價款，分三天平均付給，每日付三分之一。據該行信託部負責人稱，政府爲維持麵粉業之生存，掌握物資，供應市塲，平抑物價，特委託本行代購麵粉。係採定貨方式，貨款先期付給。爲使各廠得購進原料，减輕利息負擔，及物價波動影響，四區麵粉業會員廠，分散上海·無錫·蘇州等處，所有價款，全由當地支用。 
　　又據另悉，此次糧食部擬購之麵粉，數量極鉅，可能爲五百萬包。分在上海，漢口，重慶三區訂購，一部自購小麥，交由各廠代磨。漢口，重慶兩地，日內亦可開始辦理。重慶方面，以購進小麥爲主。此次訂購麵粉，全部供給華北之需要，仍以配售拋售兩種方式，供應市塲。所有貨款，由中央銀行負責撥付。 
 
 

Page 7

 
 
[救濟豫失學青年　部令豫教廳籌辦聯中收容　汴來京學生將入臨中復學]  
　　〔本報南京七日電〕教部巳電令豫教廳，籌辦聯合中學，救濟河南流亡失學靑年。同時教部京靑年復學就業輔導處，對開對來京失學學生，巳於六·七·八三日申請登記，招待食宿。豫省開封公私中學來京登記學生，巳達一千六百餘人，輔導處擬收容二千五百人，分入臨時中學兩校復學。臨中校址正在派員分赴滁州·句容·蕪湖等地妥覓中。 
[市立中校畢業禮　本屆畢業男女生二零三七名　昨在體育包聯合舉行　市長議長均致詞勉勵]  
　　〔華聯社上海訊〕上海市立中等學校昨晨九時假座市體育館舉行第六屆畢業典禮。參加學校計有新陸師範，務本女中等十几單位，出席人數計有本屆畢業生高中七百九十九人，初中一千二百三十八人，大會開始後，由吳市長·潘議長·李局長先後致詞，語多勉勵，旋即分發文憑，並給與獎狀，於各校品學兼優之學生。至十二時散會。 
本屆市立中等學校畢業典禮中之畢業女生（本報攝） 
[邊校應收邊生　教部令邊校遵辦]  
　　〔本報南京七日電〕教部近據報，各地邊疆學校招生入學，眞正邊張生爲數尚少。爲符合國家設立邊校之本旨，特規定嗣後各邊校專收土著邊胞子弟；倘當地確有特殊情形，不能不稍收土著邊胞以外之學生時，亦不得超過百分之二十。七日訓令邊　學校遵辦。 
[廈大理工分院　中正醫學院設護校]  
　　〔本報南京七日電〕教部頃准國立廈門大學，將原有理工學院，分設理學，工學兩院，原有機電工程學系准分設機械工程電機工程兩學系。 
　　〔本報南京七日電〕國立中正醫學院，因該院附設之醫院需要護士人才，並爲內地缺管此項人員，呈請自三十三年度起，附設高級護士職業學校，自行訓練。教部已准其開辦。 
[我國詩詞木刻　應徵運捷展覽]  
　　〔本報南京七日電〕捷克東方文化協會本年秋間在捷首都布拉格舉行東方圖書展覽會，向我商借中國詩詞，小說，藝術，兒童讀物，及捷克書籍之中文譯本，運往展覽。我教部已令國立中央圖書館選定詩詞，木刻，漫畫及兒童讀物圖書四十八種二一二册，送請外部　致。 
[田培林或將赴平　處理搗毀參會案]  
　　〔本報南京七日電〕平市參會爲學生搗毀事教部有派田培林次長前往處理訊。本報記者七日下午三時特訪田次長，據談教部己電英司長張督學在平查辦，至本人要否赴平，俟今晚或明日北平來電以決行止。 
　　〔本報南京七日電〕教長朱家驊七日出席政務會議時，會就平市學生搗毀平市參會經過情形有所報告，朱氏報告畢，政委紛紛發言，對此事予以研討，惟無結果 
[傅作義發表談話]  
　　〔本報北平七日電〕傳作義今午召集北平東北國立院校長胡適·梅貽琦·陳克孚·方永蒸等談話，傅表示（一）過去即很同情東北學生處境，今仍當盡力帮忙。（二）東北學生因行動越軌，發生不幸事件，深表遺憾；惟希平定心情，勿再發生事端。（三）希望學生體念時艱，勿受人利用。（四）希望其他院校學生不因此事件發生越軌行動。 
[喬大壯之生平　深通法文精研國學　平日憂鬱以酒澆愁]  
　　〔中央社南京七日電〕日前在蘇州自斃之台灣大學文學系主任喬大壯，其自殺原因刻尚無所悉，京中友好對喬氏之死，至爲惋惜，需氏爲四川華陽人，幼從成都名宿顧印伯受學，畢業譯學館，深通法文，精研國學，於金石·詩詞。書法，均有造詣；性嗜酒，平日憂鬱，恒以酒澆愁；居北平多年，嘗任教育部秘書，經濟部秘書，監察院參事，中大教授，廈大教授，兼文學系主任，近政治大學又聘爲文學院教授，僑委會任爲主任秘書。此次遽以刺激自投於河，年僅五十有七。 
[青年館主辦　升學補習班]  
　　〔本報訊〕上海青年館爲輔導靑年升學，特主辦靑年升學補習班，補習初，高中課程，現正辦理報名手續；以各地索章登記者甚多，特展延至本月十二日開學。各課教師均富有經驗，學費一百萬元，該班班址設於復興中路茂名南路南山職業學校內，報名地址在該班及華山路靑年館。 
[長大員生艱苦支持　糠皮樹葉著稀飯仍照常上課　瀋陽補校開始補習情形良好]  
　　〔本報瀋陽七日電〕長大情形最特殊，困居長春學生千五百餘名，教職員五百人，迄七月一日仍照常上課！糧荒嚴重，學生日食豆餅糠皮及樹葉合煮稀粥，餓病者日有數人，政委會今撥款六十億予以救濟。 
　　〔本報瀋陽七日電〕長大校長羅雲平請空軍允許伺長春能降落飛機，即盡全力搶救長大學生。長大學生自治會定八日向空軍獻旗。 
　　〔本報瀋陽七日電〕長大暑期補習班，假東大校舍上課，補習英文，俄文者踴躍，情形良好。 
[教育夜市　在吧城快樂世界開幕　統籌卅餘所僑校經費]  
　　〔本報吧城訊〕吧達維亞僑胞第一屆教育夜市，在中華總會教育委員會主持之下，爲統籌本吧三十餘所華僑中小學校經費，該夜市已於上月廿五日晚在快樂世界開幕。規範宏大，中有各校學生歌舞，戲劇，舞龍，舞獅，音樂等表演，並有各校成績展覽，學生演說，唱歌比賽等。爲南洋統籌華校經費之先聲。 
[三屆乒乓聯賽　共計七十三隊參加　分組名單審定公布]  
　　市體協乒乓委員會主辦之三屆聯賽，共計七十三隊參加，主辦當局爲討論分組問題，於昨晚八時召開委員會議，出席者王一，梁錦堂，陳霖笙，胡建坤，陳李茂，列席者沈柏鴻，經逐一審查全部名單，決以各隊實力之強弱，分爲甲乙丙三組，甲組計十四隊，乙組計二十隊，丙組共卅九隊，分丙一，丙二兩部，計丙一部爲二十隊，丙二部爲十九隊，比賽各採單循環制，該賽分糾各隊詳細名單，業已付印，將於賽前寄交各隊。又比賽時間規定下午六時半爲首塲，八時正爲次塲，逾時者作棄權論。棄權二次者取消資格，當局盼各出借球室，速將燈光加強，（限一百五十支光以上）及乒乓檺務使符合標準尺寸，以利比賽進行。茲錄各組名單如下： 
　　〔甲組〕華美，精武紅，美華，立仁，華南，精武藍，聯星，南華，華聯華，郵務，全絲，精武黃，綢白，靑聯。 
　　〔乙組〕聯市甲，新星甲，四明，花旗，泰山，白隊，招商甲，春茂，綠營，凌隊，友星甲，新生，猶太，中友，靑年靑，中新，滬財，孔雀，太平，華印。 
　　〔丙組一部〕綠宮綠，信誼，洞庭，招商丙，崇本甲，凌雲，綢靑，影聯白，中友中，友星乙，星光，永五，劍鋒，太安豐，步隊，麟隊，羣星羣，浦東乙，天翔，靑友。 
　　〔丙組二部〕綢紅，新星乙，聯市乙，浦東，影聯黑，招商乙，亞西，新興，約友，安豐天，永安，招商丁，人人，法健，新星丙，崇本乙，靑年靑，羣星，陸聯。 
[世運籃球隊　星洲捷報]  
　　〔聯合社新加坡七日贊〕中國世運籃球隊今夜在此，以五十比二十一擊敗雪闌峨與尼格里森俾闌聯隊。 
[惕我盃籃球賽　明日分組決賽]  
　　市警局惕我盃籃球賽，昨日第二幕共計八塲，下午二時起繼續在市體育館角逐，結果飛行堡，休二，老閘，機動，常熟，騎巡，洋涇，及黄浦等八隊晋級，各埸戰鬥過程，騎巡對江寗，黃浦對交通，最爲緊張，球藝以常熟，機動，及保二均有優異演出，該賽分組戰程，除今日保一對洋涇一塲外，四組同時於明日決奪冠軍，然後再行舉行總決，以定錦標之誰屬。茲錄昨賽結果於下： 
　　飛行堡勝消防（誠）廿九---十三 
　　保二勝普陀（公）四一---廿五 
　　老閘勝盧灣（公）廿八---十三 
　　機動勝北站（誠）四四---九 
　　常熟勝特一科（儉）四四---二〇 
　　騎巡勝江寗（勤）廿六---十七 
　　洋涇勝虹口（勤）卅四---一〇 
　　黃浦勝交通（儉）卅三---廿二 
　　今日秩序 
　　保一---洋涇（勤）下午二時 
公展杯籃球給獎：李教局長代表潘議長授銀杯於民立女中代表汪澤綸　（本報攝） 
[甲組網球聯賽　綠燈今逢體運]  
　　二屆網球聯賽甲組，今日第四幕，計有三塲，分別在各球會球塲舉行，恩派對金蘭，及聯美對中華，均將成一面倒局勢，預料金蘭與聯美當可順利獲勝，另仗體運對綠燈，勢均力敵，劇戰不免。又主辦當局通告：乙組第一次賽中央對畢勛，及聯美對鐵路，因雨未賽，盼即行補賽，並希勝隊連將紀錄單擲下，今日甲組秩序如下： 
　　恩派------金閘　在恩派 
　　體運------綠燈　在體運 
　　聯美------中華　在聯美 
[兩江游泳池　補發長期券]  
　　江　魏德邁路兩江女子體專游泳池，自本月一日開放以來，因管理跋格，池水淸潔，連日煎往游泳者，爲數衆多，該池除即將舉辦初級訓練班，以便初級游泳者，得以體會游泳興趣外，並積極改進，以期達到盡善盡美之境。該池曾於去夏舉辦游泳比賽，當時曾規定女子組得分者除發給獎品外，另贈來年度長期券每人一紙，除劉天眷小姐，業已領去外，尚有黃韻波，張杏燕，馬淑　，白先明，洪彼，龍惠霞，葉競雄，王維麗等八人，因通信處不明，希見報後，開具通信地址，及二寸半身照片二張，寄交該池管理處，以便簽發長期入池券。 
[四十餘種語言　廣播世運消息]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕英國廣播公司向全世界報告世運會動態，刻已準備就緒，該公司在會塲分佈廣播站二十一處，並設置廣播中心一處，該公司廣播負可用四十種以上語言廣播。 
[奧國發行　世運紀念郵票]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕奧國以非主持世運會國家之資格，發行世運曾紀念郵票，歷史上尚屬首次。奧國所發行者爲一史克林加五十戈洛斯欽幣值之郵票，其價值約相等於英國錢幣六便士和三便士，三便士說明用作奧國出席世運會選手一切費用之基金。維也納對圖表藝術向負盛名，該項郵票設計當精美經倫。 
[車輪盃小球賽報名]  
　　本市脚踏軍工業同業公會理事長夏志超，過央在錫滬等地提倡體育，頗具成績，最近爲謀同業注重體育，鍛鍊體魄，聯絡感情，特發起主辦首屆軍輪盃小型足球聯賽，定於明日九日開始報名，計分甲乙兩組，以四十隊爲限，報名處設靜安寺路六六〇號美華酒家對面中國體育用品公司內，詳章備索。 
[公展杯籃球昨給獎　男子組冠軍新建　女子組冠軍民立]  
　　市體育館主辦之公展盃籃球賽給獎儀式，昨日上午九時在該館與市立中學聯合畢業典禮同時舉行，到本市各機關首長，及來實數百人，公展盃錦標男子部新建中學，女子部民立女中，曁亞軍各分組冠軍，均到塲，請潘議長給獎，惟潘議長因另有要公，蒞會不久，即離去，並託李教育局長給獎，男女冠軍各獲錦標大銀盃，及全國體育用品公司錦旗，亞軍各得體育銀立軸，各分組冠軍各得小銀盃，參加各隊得紀念章，最後男女錦標隊各攝一影而散。公展盃籃球賽，功德圓滿。 
社會服務 
[關於免費防癆X光檢查　我們對記者貢獻意見]  
　　如對胸部健康有懷疑應從連申請檢查 
　　本報爲了提高國人對肺結核的警覺起見，從去年夏天起開始舉辦免費防癆X光檢查運動，我們的初衷，不是想完全撲滅肺結核這殺人不見血的惡魔，因爲「檢查」本身，就是一件消極的事情，然而我們要想使每一個申請檢查的讀者，讓他們肺部的健康情狀，完全揭露出來，從而使他們即時獲得預防和治療的機會。在去年的防癆檢查，從五月初開始，到七月底截止，合作的醫院是十一家。本年度我們爲了更廣泛的推展這個運動，合作的醫院，除去年的十一家醫院繼續參加外，又加了市立第三，中西撩養，中國療養，和平民醫院　四家，合計是十五家醫院。這樣使我們的服務地區，幾乎　及了整個的上海市。 
　　從六月廿一日開始到今天，申請檢查的讀者，前後巳達二千餘人，其中除手續不齊的暫　辦理外，均經發給免費檢查劵，並分配與申請人鄰近的醫院，爲他們檢查。從今夭算起，離開一個月的親定期限，還有整整的十五天，檢查的名額，還有一千多名，烯望我們的讀者，踴躍申請參加　這次中山等十五家醫院與我們合作，並犧牲他們寶貴的醫療時間，熱誠爲讀者服務，值得我們感激和頌揚。 
　　依如今的價格，X光檢查的費用，自一百萬至兩百萬元之問，假使檢查人數以三千人計，十五家醫院所議牲的診金是四五十億元的龐大數字。親愛的讀者，在朋天的本攔，你將要看到我們所刊登的第五次一申請書」，假使你懷疑到　部不健康的話，就請照意辦理申請的手續，過去有不少的申請者，未附寫明地址的回件信封或未附回件郵資，因爲格於定章，無法辦理，現在請你們重行申請或補齊手續，以便核寄檢查券。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[論傅統] [  季用]  
　　近來罵中國傳統思想的人很多，大事都是反對派，也難怪，人人都有說不出的苦痛，總想尋出病根，這就輪到古人遭殃，好像小孩子跌到了要怨門襤一般，免不了咒咀一頓，甚至吐上兩口唾沫，跺跺脚。民國八年五四運動以後也曾有過這樣一個時期，隻手打孔家店的吳虞老先生，作「子見南子」大大刻薄了孔子的林語堂，都曾出過一陣風頭，但孔子仍舊是孔子。說是奪社會勢力太大固然不錯，然而舊貨色不完全是垃圾，大小還有些用處，則其不容一筆抹殺，亦是應有之義也。 
　　本來尚論古人是很難的。莊子所說「子非魚安知魚之樂」乃是不折扣的名言，推論古代社會與思想，無論如何，免不了今日的主觀過濾作用，也就是仁者智者各有所見了。孔孟在當時，並不是「三頭六臂」，（湯永咸語也）而且是汲汲皇皇的碰運氣去的，------也就因爲這一點，有人說儒家是死要作官，官迷，果然不差；可是墨子的到處鼓吹，他的弟十也在各國執政，法家，縱横家的熱中，要比儒家還厲書，又怎麼說呢？我們不能以爲孔子生下來便是偶像，偶像乃是利用他的人把他故意弄成這副嘴臉的，於孔子又有什麼關係？若說孔門弟子專門巴結官做，那麼漢高祖之時，自有　兩生，寗願習禮孔林，不願隨叔孫通去作帮閒份子；各朝代的諂臣佞士固是很多，諍臣狂捐也頗有，錢牧齋到儀鳳門外迎接新主子，史閣部就在揚州殉節，而黃黎洲張蒼水之琉，何嘗不講理學？即如王陽明，顧炎武對之深惡痛絕，以爲亡國主因，實則姚江乃是文治事功兼備的，馬上馬下都來得，豈是無事袖手臨危一死之徒可以望其項背？若果從這些零星現象中去求結論，除非採取美國式的統計法，用科學比較，取決於百分比之多數，把全部二十五史都加分析才行，然而這裏却又發生了一問題，就是善惡是非的標準是也。人類的精神活動是最沒法範制的事，因此所謂道德觀念便不能準之四海，垂之百世了。譬如說，歷史中對於張獻忠，李自成，黃巢，洪秀全在五十年來有多少種看法，隨之而來的，就是曾胡左李之流的功過；那麼，即使要像美國人研究一個家族，一個社會集團那麼明細解　，殊亦有無從奏刀之苦矣！而况中國人是專喜歡作「子胥非孝子」「武穆非忠臣」一類翻案文章的民族呢？ 
　　孔子也曾和弟子講過：「汝爲若子儒，勿爲小人儒」，「賢者識其大者，不賢者識其小者」，這就是說，道高一尺，未嘗不可以魔高一丈，在小人儒的弟子口中，孔子也難免成爲委瑣不堪，試看孟子引孔子的話，多少是斷罩取義的？孟子固不是小人儒，然而各種學說之可以隨便解釋，則彰彰明甚。我們若說中國的傳統有孔子的思想在內，誠然不錯，而若說純然是孔子的思想，便把一切罪責全加在孔子頭上，乃至由此逆溯其私生活，其行動，無一不是足以影響於後世的混賬，則我不能不替孔子喊冤。橋生淮南則爲　，生淮北則爲枳，是很明白的比喩。儒家學說到今日，不知經過了多少次的變質，混合，與歪曲了；董仲舒要罷黜百家，這是繼承了孟子距詖辭放邪說的傳統，應合了漢代大一統的政治需要，難道這是孔子的嗎？論語書中，很少罵人到如此的，孟子所以那樣，恐怕是出於政治鬥爭；至於宋儒明儒的空疏理學，那又是印度哲學的戲法兒，孔子何曾講過什麼心性理氣，精微奧妙的東西！老實講，那時候的思想，也不進步不到這麼有體系，有條理，所以論語一書，全是雞零狗碎，日用飲食之常，正如孔子自己所云：「未能事人，焉能事鬼」者也。士大夫階級的來源不完全是孔子一人作俑，世界上沒有那麼大的巨人，一個人可以造成一個階層；主要還是生產進步，人類有了求知職發展智　的閒暇，於是多出這一類不以生產來謀生的人。孔子固然是，墨·韓·莊·老·管·商·公孫又何嘗不是？階層觀念與特色愈來愈深，終至顯明的成了對立；再加上外患，戰亂，天災等因素，使人人走入困窮，因而逐漸運用階層勢力，爭攘利權，貪汚肥己，越是赴會不安，此風不能戢，而此風之日劇不已，又助長了社會之不安，循環作用，眞乃可怕，道些恐怕都不是孔子在二千年前所及料的罷？ 
[送禮] [  索貝]  
　　一年以前，舉辦以茶點招待的婚禮，大致總不虧本，當天的收支，不只相抵，而且尚可贏餘；但是現在就不了 
　　這理極其簡單：一年以前，送禮的『價格」以四萬元到十萬元爲一般標準；以四萬元言，當時可以買到兩條美國貨香烟，只要有兩個客人送四萬元，便可供給常夫所有客人的香烟；但是如今呢？送禮的以一百萬比較普通。買不着兩包三砲台。 
　　當然，送禮的明知一百萬之數十分菲簿，但要是說兩百萬，則一般薪水階級，如果一個月有三個應酬，就要六百萬，難免覺得力不從心；打個折扣，送一百五十萬罷，然而這數目又嫌太不完整。 
　　如果以一年前送十萬元爲準，那個時候可買白米一担；那麼彼時送慣十萬的，現在至少該送兩千萬（今日門售米價已達二千三四百萬），而事實上今日婚禮塲合中送上千萬的殊罕見，除了少數豪門。 
　　因此，最近每次逢到送結婚禮，總使我猶豫半天，考慮者再，結果心有餘而力不足，封好了一包紅封袋，慚愧地寫上名字，又慚愧地跑到婚禮人家，急忙地向賬房處放掉，再到簽名處簽了名，就偷偷地溜走了，自覺送了這點薄禮，未免太刻，實在不好意思再消耗人家一份西點了。咸斯 
[小統計] [  咸斯]  
　　聯合國兒童福利基金自開始籌募以來，成績尚稱不惡，其中最熱心的是冰洲。他們人口一共祗十二萬七千人，捐助的基金却達四十萬美元，平均每人捐三元之多。 
　　聯合國全體大會每集會一次，需要的東西如下：（一）面積佔地一一〇·八五〇方英尺的會塲；（二）供二千六百位代表（代表五十七個會員國）使用的辦公室六百間；（三）一千架打字機；（四）一千具電話機；（五）四百具檔案廚；（六）各旅館頭等房間二千八百間。 
　　據紐約先鋒論壇報估計，第二次世界大戰中新增的「字」約三萬個以上，但一部份已在戰後漸漸淘汰，美國的學者們正在研究那一些新字應當列入字典。 
[莫札爾特之死] [  浣人]  
　　被稱爲「音樂神童」的偉大音樂家莫札爾特的一世生活在貧困中，雖然他不必像莫泊桑那樣的裝死賴債，但是他在冬天裏竟沒有錢去買炭，只好把兩手插在襪子裏，縮在破陋的小屋中避冷。 
　　這一代的音樂家就在饑餓，寒冷，和營養不良的煎迫下致患肺病而死，奠札爾特是短命的，死時他還只有三十六歲。他的出殯費一共只化了十元零三分，送葬時最初雖有六個人，但因在半路上下了一陣大雨，竟把這六個送葬的人都冲跑了，所以莫札爾特到外還是寂寞的。 
　　可是，有人却說莫札爾特不是死於肺病，而是死在戰塲上的 
　　據說莫札爾特和他的愛人葛多利亞道別後，便走上了職塲，在荒野中，在山谷間，率領養他的士兵衝殺。但是有一次，竟在一處山谷中迷了路，被敵人所埋伏着的軍隊捉住了，他們就用鞭打他，用脚踢他，逼迫他說出軍事秘密來，但他只閉上了眼睛不回答，因此，他便在鞭笞和脚踢下可憐地離開了這個世界。 
　　據說，在臨死時他還呻吟地這樣的呌了幾聲： 
　　「聖女，葛多利亞......」 
[怪腳印] [  毛毅]  
　　這件怪事發生在英國的德文郡，即使是最聰明的科學家和生物學家對此都無令人滿意的解釋。德文郡西鄉的人們說：在八十年前，魔鬼曾經親身在鄉下走過一遭！ 
　　那是一個隆冬的夜晚，天下大雪。第二天淸早，雪地上印着近一百哩長的奇異的蹄形的足跡，沿着阿克西河畔，不僅走過鄉村，並且竟越過房子，牆項，和草墩。有些人一開門竟發現足跡曾停在他們的門口。更使人驚訝的是：全部的足跡成爲一直綫。 
　　消息一傳開，大家都趕出來瞧個究竟。隆冬的淸晨是酷寒的，所以雪還沒有融化，但是，那怪足跡却迅速的消失了。後來又發現這些奇異的足跡曾經越過兩哩闊的阿克西河口。 
　　報章宣揚，議論紛紛。整個的鄉村都陷於驚惶不安之中。大家鎖了門躲在家裏，天一黑便不敢出大門一步。 
　　接着，理論家紛求解釋；袋鼠，鼴鼠，狐狸，靑蛙，水獺，鵝，和野兎，都被推測爲怪足跡的主人。可是，眞相依然未能大白---因爲從足跡看來，那位夜行者是一個獨脚客。另外有一種解釋說：因爲富地非常接近海和河，所以可能是某種深海的生物偶然上來登陸遊逛。 
　　但是，不管是野獸，水族，或者飛窩，總不可能有一種獨脚的生物在短促的雪夜中直行了一百哩路，並且還能够飛簷走壁。 
　　那麼，足跡怎麼來的呢？誰留下的呢？人們對於不可解的謎常易歸諉於鬼怪，所以，德文郡的人們說：魔鬼走過他們的土地。 
[最冷的電影院] [  柳岸]  
　　像目前這種盛暑天氣，電影院如果沒有冷氣設備，資座是一定要打折扣的，試想幾百個人擠在一間窗戶嚴閉的房子中，豈不要「熱昏」嗎？ 
　　可是，在一處名叫伊伐洛的地方，近來卻開設了一家永遠冷颼颼的電影院，完全用不着冷氣設備---原因是：伊伐洛地方已在北極圈之北三百英里。那家電影院大槪也可以算是全世界最北的電影院了。到目前爲止，伊伐洛的觀衆最歡喜看的一部片子是以熱帶叢林爲背景的「泰山得子」。 
[]  
　　北平上海兩參議會同時開幕，兩市市畏同日（二十二）出席報告政事並答覆質詢，議員與市長之問答，各有妙詞，可稱異曲同工。 
　　上海則有范議員而數吳市長做人「圓滑」，市長之解釋，則自云「從無任何派系，故辦事也不顧任何派系，此或爲圓滑一詞之由來。」投如此說，不但不「圓滑」，且皆極「方嚴」也。不辯之辯，移宮換羽，綰合自然，即見措詞之圖妙，此中國所謂「應答如流」西方所謂Smart　reply也。三國諸葛亮之「舌戰羣儒」，法國拿破崙之「口禦德將」，皆此才智。 
　　「圓滑」非惡詞也。現代時事譯文及評述中更常用之。事機順利，（比順利二字尤佳）輒曰「圓滑進行」，去成功不邋；共對詞爲「摩擦」，爲「齟齬」，前途黯淡矣。勝利之初，英京之五強會議，若「圓滑」進行，圓滿結束，則歐亞各問題早巳解决，安有近三年之「治絲益紊」乎。甚矣「圓滑」之可貴也。以上指事機而言。至於「做人」，則「圓滑」自不足爲訓，而「方嚴」是否「直道難行」？亦復一言難盡。似須互相設身處地，特別研究，且議會以議事爲主，而修身處世，則爲個人行誼問題，以另選淸靜講學之地，作道義之切磋，較爲適宜。觀於北平議員之於北平市長，係以「人」與「事」相附麗，便不空洞，乃爲「言之有物」，無「文不對題」之病。兩相參較，得失分明。 
[遐庵近詩] [  葉恭綽]  
　　聞散原丈葬杭州西湖感賦 
　　載戰彌天重此湖，浮家先巳傍髯蘇。（西湖學士路，以東坡得名，丈僦居年餘，余屢往謁。）便拋世網神寧滅，（丈在白下，與楊仁山居士，闢祇洹精舍，從之者甚盛。）僅冠詩壇志豈圖！（光宣詩壇點將錄，以丈爲及時雨，然余知非丈志也。）騷怨夢應　楚澤，（丈少長於湘，右銘先生撫湘，新政多出趨庭之助，今知之者稀矣。）起居魂儻戀精　。（戊戌後，丈侍親歸贛，築室西山之靑山，名日　廬，屢見題詠，今巳荒廢。）少年頭白將安仰？回首章流　百吁。（戊戌後，丈居南昌，余因師曾，得謁丈，即丈序余詩所云「恒有少年來余家，與兒輩遊」者。今此少年，巳將七十，丈與師會，均謝人世矣。丈於余校刊故人遺集，最所嘉歎，贈余詩云；「親舊遺書多託命」，即指此。） 
 
