# 1948-9 - 228 - 4960901

 

Page 1

 
 
 
 
[何應欽可能長政院　迄昨深夜各方尚敦勸中　張羣請假十日離京飛渝]  
　　〔本報南京廿一日電〕新行政院長人選問題，各方積極重視，首都廿一日之政治活動，顯亦以此爲中心，然迄深夜十二時止，院長人選尙未能作最後決定，就廿一日趨勢觀之，何應欽出任行憲政院首任院長之可能性頗大，惟何氏本人仍表堅辭，各方正敦勸中。張羣廿一日午離京飛渝，即係表示無意出任新行政院長之決心，然此尙不能謂張氏無被提名之可能，惟廿一日晨國民黨立委假投票之結果，證實何應欽已獲較多數立委之支持。何氏寓邸廿一日竟日冠蓋雲集，若干立委亦紛往訪晤，敦勸何氏出組新閣，惟廿一日下午何氏仍遵醫囑往遊中山陵，迄晚始返，記渚於廿一日夜十一時往訪，何氏仍表禾未考慮及此，其意志似甚堅決。等待總統提出政院長人選，俾討論是否能予同意之立法院，廿一日竟日休會，廿二日上午亦未規定會期，如總統任命政院長之咨文能於廿二日午前提出，立院即準備於廿二日下午舉行全院委員會議，俾能迅速通過。據悉：張羣在渝將勾留一週左右，俟新政院長人選提出通渦後，仍將返京辦理政院交代事宜。 
　　〔本報南京廿一日電〕立院長孫科，廿一日曾三度晋謁總統，午間往謁時，並偕同吳鐵城前往，係就國民黨立委談話會對行政院長人選之意見有所報告。孫氏今竟日亦極忙碌，夜十二時尙與吳鐵城往返晤談。陳立夫則於晚七時訪何應欽，彼等之活動，均係以組閣爲中心。 
　　〔本報南京廿一日電〕國民黨籍立委，廿一日晨十時在中央黨部集曾，交換對行政院長人選意見。集曾時由孫科主持，並即席報告總裁對立院廿日通過之同意權行使條文，認爲恐有窒碍難行之處，希望本黨委員有所補救。關於行政院長人選，總裁曾向張羣·何應欽徵求意見，張·何均表謙辭，故亦希望本黨立委能提供行政院長人選作參考。旋各委員紛紛發言，一部份委員以爲：立院議事規則第八章「同意權之行使」第五十五條規定之「全院委員會議如認爲必要，得咨請總統通知所提人提出施政意見」，亦可解釋爲非必須提出施政意見不可，有困難時，仍可就原條文予以伸縮運用。至人選問題，總裁所提張·何二人，各立委並無堅決反對之意，孫科當提議以無記名方式實行價投票一次，以決定各立委意見之向背，各委員當進行投票，結果未發表，據傳聞以何應欽得票最多，次多數爲張羣及吳鐵城，此項結果，當由孫科報告總裁，以供參考。 
　　〔本報重慶廿一日電〕張羣廿一日下午五時偕周君亮由京飛渝，渠此行係探視八十五歲老母腿症，伊近斷腿，自蓉來渝診視。張氏離京前曾謁蔣總統，經准假十日，院務由副院長王雲五代理，渠堅辭組織新閣，盼望何應欽將軍出任重責，赴蓉與否，刻尙未定。 
　　〔中央社重慶廿一日電」張羣廿一日就返渝觀惑及行憲時期首任行政院院長提名問題，答記者問如下：「本人法年二月離渝，至今已十五個月，在此期間，淪市建設因各方之努力進步甚速，至爲欣慰。一年餘來，行政院任務繁重，實感心力交瘁，三個月前患氣管炎，妨碍睡眠，因不能休息，至今未愈。現值行憲開始，政院即將改組，適家慈抵渝，極盼歸省，故呈總統請假旬日返川省母，略事休息，假滿仍當回京。離京期間，院務由王副院長代行，現在國步鼎新，政府改組，舉國人民皆求新思變，國家政治應該順應這種要求，以變求通。行政院未來任務，將愈益繁重，本人過去一年餘深感疲勞，體健减退，已力辭行政院長之提名」。 
[俞鴻鈞兼央行總裁　張嘉璈懇請辭職已獲照准]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國民政府十九日令中央銀行總裁張嘉璈呈請辭職，張嘉璈准予辭職，特任俞鴻鈞兼中央銀行總裁。 
　　〔本報訊〕中央銀行總裁張嘉璈，向中樞懇辭現職，業已獲准。其理由爲就任以來奔走京。滬，擘劃金融，體力巳惑不支，擬乘此政府改組之際，擺脫現有職務。 
[吳鼎昌薛岳分任　總統府秘參兩長]  
　　〔中央社南京廿一日電〕總統府息：總統頃頒手令，以吳鼎昌爲總統府秘書長，薛岳爲總統府參軍長。吳·薛二員已遵令先行到府辦公，其特任明令將俟依憲法產生之行政院院長就職後再行發表。 
[立法院副秘書長　內定延國符擔任]  
　　〔本報南京廿一日電〕立院副秘書長人選，頃已內定前行總譽靑分署署長延國符擔任，院長室主任秘書一職，則將由前立院秘書處主任秘書歐鼎新擔任。 
[平行轅奉令結束]  
　　李宗仁將赴平一行 
　　〔本報北平廿一日電〕平行轅廿日奉到結束命令，職權業務歸併華北剿總，李宗仁將來平一行，親辦結束。 
　　〔中央社南京廿日電〕國府十九日令：國民政府現總改組，國府主席各地行轅亟應隨同調整。所有東北行轅之職權與業務，着即歸併東北剿匪總司令部；北平行轅之職權與業務，着即歸併華北剿匪總司令部；武漢，西北，重慶，廣州各行轅，均着改爲綏靖公署。 
蔣總統及夫人謁陵後步出陵園（左）。李副總統步上陵園（右）。（本報攝） 
[英大使飛抵蘭州]  
　　〔本報蘭州廿一日電〕英大使施諦文，携隨員等，廿一日午後一時四十五分專機由京抵蘭，下榻省府澄淸閣。晚應張治中宴，大使將在蘭小憇，即赴河西觀光 
[要求擴大權力]  
　　中共電台廣播美報消息 
　　〔合眾社舊金山廿一日電〕中共電台廿日引述紐約時報之通訊稿廣播稱：駐華美國軍事顧問團已向中央政府提出廣泛之「要求」。包括設計全盤指導之權，以及派遣美軍連絡機構赴戰地以監督作戰。該廣播引述紐約時報四月九日之通訊稿稱：美軍顧問團並要求訓練由央政府軍隊之全權，特別對下級軍官之訓練，以及管理一切軍事設備及給養。該電台又稱：美國務卿馬歇爾僅將一九四五年之中美軍事協定之一部份予以公布，該協定之其他部份包括：（一）在一九五〇年以前，美國負責訓練及配備七十五個師中央政府軍隊。（二）美國供給中央政府七百五十尊山砲，一千五百尊小型砲，五千尊臼日砲，一萬二千挺重機槍，一萬七千挺輕機槍，六十萬枝自動步槍。（三）美國贈與中國二百五十艘軍艦，包括巡洋艦三艘及驅逐艦四十五艘根據此協定，在一九四八年底以前，美國將以三百三十尊重砲及小型砲運交中國。太平洋各島上之剩餘物資，每月以六萬噸送往中國 
[昌樂五壯士　突圍抵濟]  
　　縱積匪區歷十九日 
　　〔中央社濟南廿一日電〕壯士五人，縱橫匪區十九日，殺出一條血路，已於二十日突圍抵濟，人口相傳，轟動濟垣。緣禺樂自衛隊程韢山部王澤事等五名，突圍時失去聯絡，遂與匪邊打邊走，晝伏夜行，殺匪數十人，一度被圍，佯受招降，乘夜殺守匪奪械歸來。 
[司使·巴大維　明日訪台灣]  
　　將逗留五日遍遊台境 
　　〔美國新開處南京廿一日電〕美國大使館宣布：美國駐華大使司徒雷登將偕美國軍事顧問團團長巴大維與大使館紉濟參議曼欽德，於星期日乘大使私人專機前往台北，赴台灣作爲期五日之公務訪問。 
　　此行將為司徒大使之第一將訪問台灣，而爲舞擬訪問中國各地美國領導其與居留中國之美國公民會晤之計劃中之另一部份。大使等也為擬遊歷台灣各地，包括屏東在內。按在屏東方面，美國軍事顧問團正指導中國地上部隊之訓練工作。 
[總統召見顧祝同　陸軍總司令余漢謀視事]  
　　〔本報南京廿一日電〕軍聞社訊：蔣總統廿一日下午四時半於官邸召見新任參謀總長顧祝同，有所垂詢。又，新任陸軍總司令余漢謀，廿一日上午十時由龍任顧祝伺陪同到部視事，當召集該部各單位處長以上主官及各兵科學校校長齊集會議室，由顧氏一一介紹，幷勉以在余總司令領導下，繼續爲國服務。繼由余氏作簡短致詞，表示願繼顧總司令之後，與各同仁共同努力，完成使命。詞畢全體攝影留念。 
　　〔本報南京廿一日電〕美軍顧間團團長巴大維將軍，廿一日晨九時拜訪余漢謀，下午五時拜訪顧祝同，祝賀兩氏之新任命。 
[宛西鄂北國軍大捷　老河口全區收復　鄂中匪續南竄沙市戒嚴]  
　　〔本報南京廿一日電〕國軍東進兵團，廿一日晨夾擊老河口匪部，空軍亦出動助戰，至十時，將老河口全區收復。匪向鄧縣西北逃去，國軍以每日一百廿里之念行軍追擊，沿途斃匪甚夥。 
　　〔本報信陽廿一日電〕據厚坡張軫兵團指揮部急電：宛西國軍大捷，張軫兵團廿日在鄧縣李官橋間厚坡·局坡·李化莊一帶，擊潰劉匪伯承第二·第十·及陳匪毅第十縱隊之主力，匪軍死傷慘重，向西北逃竄，總計戰果斃匪三千人，俘三三四人，軍機槍十四挺，六零小砲八門，衝鋒槍六支，步槍四七三支，輕機槍卅五挺，戰馬一零四匹，無綫電一具。 
　　〔本報漢口廿一日電〕此間空軍今再分批出動宛西及鄂北掃射匪軍，在內鄉東南殲匪二百餘人，並毀內鄉城南匪軍工事。 
　　〔中央社開封廿一日電〕豫西偽方城縣長李毅然被國軍俘獲。 
　　〔本報信陽廿一日電〕劉匪三·六縱隊，由遂平·西平間穿越鐵路向路東竄擾，企岡不明。 
　　〔本報漢口廿一日電〕竄陷鄂中沙洋之匪，刻一部巳竄抵江險以北十華里之南鋪一帶。 
　　〔本報重慶廿一日電〕航業界廿日午接沙市特急電，沙市十九日起轉緊，廿日晨離沙市郊外十五華里之草市情况不明。防守國軍廿日召開緊急會議，決定：（一）每日下午六時起戒嚴，至次晨十時解嚴，（二）解嚴期間疏散部份人民至南岸，（三）各空載木船一律微調作各機關疏運，（四）飭民生公司調快輪疏運積貨至漢口，該公司倉棧改作軍事設備。 
　　〔又電〕沙市外圍戰事激烈，陳大脚。高華廷股二千餘人，已竄陷沙洋後，江陵情勢混沌，潘文華部三團，自宜昌馳援，今抵目的地，武漢行轅十九日派四輪裝運勁旅七千人來沙，今晚或明晨可到達，沙市城內已聞砲聲守軍已作巷戰準備，惟人心尚定，咸信此川鄂水上要道勢必堅守無疑。又新堤以上監利·石首··都穴等地，海軍總部已派軍艦巡邏江面，宜漢段今尙通航。 
[傅作義再飛大同張垣　承德外圍尚安謐　平綏綫匪犯康莊被擊退]  
　　〔本報北平廿一日電〕傅作義於廿日飛張坦，當晚返平，今晨飛大同佈置軍事，午後過張垣，當晚返抵平。 
　　〔本報藩陽廿一日電〕承德情勢緊張，刻集結外國之匪已有五個縱隊，十九日義縣西北九關合門續有匪後續部隊南下。又，石覺電衛立惶稱：承德醞釀大戰，渠有守土決心。 
　　〔又電〕據悉：盤踞遼寗遼北省境匪近紛向熱河及熱遼邊區移動，其第七縱隊已由遼西入熱境赤峯西竄，第八縱像自義縣北鎭地區渡大凌河向熱東進發，北滿獨二師亦自遼北急遽南下，現已竄至綏中附近，李運昌之十一縱隊自平泉北西移承德東北卅公里或門溝，觀匪動向，似欲猛攻承德。 
　　〔中央社北平廿一日電〕進犯承德外圍之匪，經國軍迎頭痛擊後，匪勢大挫，無力反撲，承德外圍連日安謐如恒。 
　　〔本報配平廿一日電〕平綏綫慶莊廿日竟夜激戰，華北剿總發表：圖犯平西共匪于南口西南遭重創後，即遺第四縱隊迂迴過康莊北竄，陷延慶後，廿日晚七時再猛攻慶莊車站，竟夜猛撲，激烈異常，迄今晨四時大隊空軍趕到，匪受東創後退，但威脅尙未解除，平綏綫昨夜續遭破壞，西撥子車站情况不明。北寗棧昨夜今晨續遭破壞廿餘處，津榆段卑家店·窰里·斐莊·田莊·張家莊·留守營各站間皆有破壞。 
　　〔又電〕聶榮臻部廿一日仍在平西北，昌平西南上下店·南柳村盤踞。 
　　〔合眾社本埠訊〕中央航空公司廿一日晨透露稱；此間與北平西郊機塲間之無綫電連給仍暢通。外間流傳該機場己被共匪攻下之謠言已不攻自破。 
　　〔本報北平廿一日電〕華北剿總訊：（一）熱河隆化廿日夜遭匪猛攻，激戰竟夜，今晨共匪潰退。（二）應縣城郊仍有激戰。 
[總統副總統謁陵　文武官員二百餘人參與]  
　　〔本報南京廿一日電〕總統·副總統就任後，廿一日晨十時首次率領文武官員約二百人謁陵。總統仍着藍袍馬褂，夫人同來，着黑地紫色小花長袍，黑大衣，總統偕夫人係於十時正抵險園門首，下車後，曾乘轎上石級，抵靈堂時爲十時十分，典禮即開始。副總統今着軍服，於九時五十分即已抵達陵園，謁陵議式如舊，由總統領導行禮，獻花·唱國歌等，五分鉀禮成，旋依次退。總統偕夫人下陵基石級，步履甚健，抵陵關門首時，築於大道兩旁之羣眾，均高呼「總統萬歲」，旋總統偕夫人及副總統即分乘轎車返官邸。今日參加頣靈之長官有居正·戴傳賢·陳立夫·劉哲·鮑爾漢·鄒魯·吳鼎昌·陳啟天·桂永淸等。又當總統謁險完畢步下石級即將登車之際，忽有一身着軍便服之靑年手持一信，口中高呼「總統萬歲」一聲後，即欲親將該函送達總統，當爲侍從人員接下，茲據該齊年稱：「姓應，爲東北流浪至關內之學生，因今日獲悉總統開陵，特來面謁，並親送函件，以表達其意見」。 
[本年八月一日開始　禁售奢侈品種類　包括食用飾品等卅餘種]  
　　〔本報南京廿一日電〕經部擬定八月一日起實施之取締進口奢多品銷售辦法中規定之奢侈品名（九）古玩，（十）鑄金屬器，塞務瑪瑙器，漆器，（十）（一）未列名裝飾用材料及製品（洋鏡片，銅箔粳，銅箔綫，金屬製裝飾零件等在內），（十）（二）棉質假金量綫，（十）（三）純絲或雜絲假金銀綫，（十）（四）未列名首飾及裝飾品，（十）（五）花邊，衣飾，繡貨，其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品（棉，亞蔴，苧蔴，大蔴，絲蔴，羊毛絲），（十）（六）修指甲用全副器具及零件，粉撲，粉盒，梳粧盒。（十）（七）默牙製品，（十）（八）麝香，（十）（九）禛假珍珠，（二十）香水，脂粉，（二十一）玻璃提包袋及雨衣，（二）（十）（二）貴重及半貴重寶石（未切及未磨者不在內），（二）（十）（三）魚翅，（二）（十）（四）純絲或雜絲針織綢緞，（二）（十）（五）純絲或難絲剪絨，回絨，（二）（十）（六）未列名純絲或雜絲綢緞，（二）（十）（七）未列名絲製衣服及衣着另件，（二）（十）（八）未列名純絲或雜絲貨品，（二）（十）（九）皮貨及全部或大部份皮貨製品，（三）（十）保溫器，（三）（十）（一）茶葉，（三）（十）（二）玩具及遊戲品，（三）（十）（三）化裝用之器具（如梳刷等類），（三）（十）（四）傘，禦日傘（甲，傘柄之全部或一部爲貴重金屬·象牙·變母殼·玳瑙·瑪瑙等製成，飾有寶石者，乙，以類柄綢傘，絲夾雜質綢傘，純手或雜毛地毯及其他衣類） 
　　暫停輸入物品，（三）（十）（五）外國烟（烟葉及烟梗除外），（三）（十）（六）外國酒。 
[陜商南被匪竄陷　豫盧氏外圍轉緊]  
　　〔本報西安廿一日電〕（一）共匪約一個旅，十九日夜竄陷商南縣城，城西北廿公里之匪，企岡西犯公路綫上重鎭龍駒寨（屬維南縣境）。（二）豫西盧氏外圍轉緊，匪孔從局部第卅八軍，由該縣東境之樂川，沿大路西犯維河南岸，離縣城僅廿公里，一股由西峽口竄抵盧氏西甫十公里，另一大股匪約萬人，竄抵盧氏東之包頭寨，與國軍激戰中。 
[監察院積極籌組　起草議則已作初步討論]  
　　〔本報南京廿日電〕行憲後監察院之籌組，正積極進行中，籌委會廿日舉行第二次會時，對各地監委來京之旅費，交通問題，以及來京之招待均已確定，並已通知各地監委，來程旅費先由各省府墊付，一俟總統之召集令頒布，即盼各委員到京。廿一日籌委會開小組會，對監院議事規則起草問題，作初步討論。 
　　〔中央社南京廿一日電〕國府十九日令，派王秉鈞，王含章爲行憲第一屆監察院集會籌備委員會委員，此令。 
[蘇北匪席不暇暖　國軍克沭陽後僅鹽城尚在匪手　各縣紛紛成立還鄉隊準備收麥]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇北第一綏區轄內（包括江都儀徵）現僅有匪地方團隊，巳無主力，其地方團驟在南通如皋者散註通東，無固定駐地，在國軍搜剿下，益覺生存爲難，海門啟東方面匪聚散無當，海門西南時有匪警；兩泰靖經月來國軍掃蕩後，其獨立團及警衛團不得不化整爲零，到處流竄；故月來無大戰役，國軍目前仍在搜剿，匪有席不暇暖之苦。 
　　〔本報徐州廿日電〕蘇北已奉令劃爲全國綏靖區實施總體戰示範區。第七綏靖區爲集思廣益起見，在淮陰成立善後建設顧問委員會，日聘請各縣議長，地方賢達爲該會委員，定六月十日召開大會，商討軍政配合事宜，現各縣還鄉嚴已紛紛成立，準備隨軍還鄉收麥。 
　　〔本報徐州廿一日電〕蘇北國軍於廿日收復沭陽縣城後，縣長嚴傳已啓入城安撫流亡。至此，整個蘇北，現僅監城一城尙淪匪手。 
[甘戡建會建議　擴充保安團隊]  
　　補充隴東會戰部隊 
　　〔本報蘭州廿一日電〕甘省戡建委會今電中央建議三點：（一）對甘省保安團隊准兩月內全部擴充完畢，（二）對此次參加長（武）邠（縣）隴東會戰傷亡部隊迅予補充，（三）請迅撥兩千億元修築蘭市國防工光。 
[濟南外圍國軍　收復平陰城]  
　　〔本報濟南廿一日電〕國軍十九日晨十時收復濟南西南外圍要點平陰城。 
[圍剿四明山股匪]  
　　浙保安副司令親自指揮 
　　〔本報杭州廿一日電〕淅江保安司令部副司令王雲沛，今晨皆參謀隨員數人，專車去餘姚，親自指揮圍剿登陸入四明山之匪。查該部自上虞蓋山登陸，凡三百餘，於十九日拂曉竄至龍坑西南之張下山，次晨他去，方向未明。又據別報：該股匪軍係十四日夜在雀嘴登陸，服裝有灰黑黃諸色，武器齊全，番號爲「新五支隊」，昨在梁弄附近正由省安童團長圍剿中。 
　　〔又電〕浙溫嶺常備第五六兩中隊，於一日叛變。在江廈刧商遠竄，主犯陳玉。胡光鑑正浪緝中，大部士兵已受撫回縣。 
[粵匪竄入閩境]  
　　平和十三鄉鎭被佔 
　　〔本報福州二十一日電〕粵匪經近月緊剿，漸竄入閩境平和等地，該縣被佔已達十三鄉鎭，濫施刧掠，保安隊僅退守縣城，五區專署巳派林副司令馳赴南靖防堵。 
[東北集津韓僑　二批乘艇返韓]  
　　平瀋日僑俘送津候遣 
　　〔中央社天津廿一日電〕東北集津韓僑第二批一千二百另二人，廿一日晨乘南韓美軍政府派來之登陸艇離津，駛往韓國之仁川（在漢城西南）。第三批約五百人，即搭來津接運日僑之日船空位赴韓。 
　　〔中央社北平廿一日電〕平藩兩地日僑俘及開釋之戰犯（此爲最末一批）共五百八十餘人，廿一日專車遺送赴津，候輸回國，其中尙有少數技術人員，分在豐台·天津各地留用。 
[保定警備司令高卓東　赴平途中遇匪襲受傷　援軍趕到解圍當晚安然抵平]  
　　〔本報保定廿一日電〕平保段又趨不靖，廿日暫新二軍軍長兼保定警備司令高卓東，由公路赴平，最十時在徐水北白塔舖遭詎千餘伏擊，商車三輛觸雷炸毀，高氏右腮左肩受槍傷，隨從官兵萬營長以下五名因奮勇保護高氏，當塲陣亡。旋鐵田車趕至，激戰二小時，亦遭匪炸毀，下午二時徐水固城間援軍到達解圍，高軍長當晚安然抵平，是役其他官商民傷亡約五十餘人，今恢復通車。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[反對屈拉普的不賠償論]  
　　美國陸長西雅爾於五月十九日發表陸次屈拉普視察日韓的報告；內客要點如次：其一建臘將日本賠款减至一億六千五百萬美元；其二：要求對日本立即予以大規模之經濟援助，使日本生產活潑，貿易發展；特別强調中日貿易。此項報告書發表之後，除了日本各界一致表示熱烈歡迎外，遠東有關各國均加以攻擊，我駐日賠償組長吳半晨，於廿日發表談話，嚴斥其內容的荒謬。據新亞社東京消息：美國務院可能不採取該項報告書之意見。但無論美國務院的態度如何？「屈拉普報告書」的明目張膽扶植日本，却爲一種事實；且爲美國扶植日本一聯串的事實中最惹人注意的一串，我們中國對此，自不能緘默。 
　　先說屈拉普報告書的由來。戰後美國的對日政策，是由陸軍部和國務院分別決定的。年來陸軍部比較佔上風，取得相當的決定力。有一個時期，陸軍部與國務院的對日政策，略有差異，本年二月廿六日國務院忽宣佈派遣政策委員會凱南飛往東京，調查日本情勢。凱南調查返國後，對日的觀感如何，報紙隻字未提；接着陸軍部便派陸次屈拉普帶了顧問團，飛往日本若干企業家在內，於三月廿日抵東京，廿八日去漢城，四月二日離日返美。屈拉普在日本活動，其聲勢之浩大，議論之驚人變成「亞洲的工廠」的計劃，致蘆田均一千人物，歡喜如狂，，現任調查團秘書）起草報告書，約輪司敦係「海外踏詢訽協會」的一系人物，他同史特萊克的觀點一樣：美國必須扶植日本，减少日本賠償，發展日本工集與實易。我們雖未問及屈拉普報告書全文，但察其人，觀其言，可以判斷這個報告書，不過是史特萊克報告賽的延長和擴大罷了。 
　　屈拉普報告書係由陸長羅雅爾公佈的，論事權，陸軍部是沒有公佈此項文件的職權。羅雅爾既斷然予以公佈，使世界週知，此項報告書的精神，完全代表美國政府的，至少是代表美國陸軍部的意向。至於此項報告賽的要義，第一是减少日本賠償至一億六千五百萬美元，並主張「日本在國外之資產，如東北，台灣及其他地區中資產已入蘇聯及中國之手中，則應正式眾認及勾銷之。」以言日本兵工廠內之機器與工業設備，在有限制的情况下，移作賠償之用。第二，報告書主張大規模的經濟援助日本，因爲日本現感原料缺乏，食糧缺乏，如日本工業水準能提高，（報告書指出現在日本工業水準，不及一九三〇---三四年平均額之百分之四十五）各國均與之貿易，一最後不僅與日本有利，且與美國及其他國家有利。日本解除武裝後經濟生活的更生，有裨於增進太平洋及其他各地保持和平的機會。」第三，報告書力主中日恢復貿易，他說；「中日兩國倘能恢復積極貿易，則美國對該兩國的財政援助可極有效的運用。中國可出售多種原料嘉惠日本，日本亦有多種商品與設備爲中國所需」。第四，報告書說明援助南韓的重要，及日韓的一體。無疑的，屈拉普報告書的範圍比「史特萊克職告書」還要深入，還要廣泛。它充滿了强烈的政治意味。 
　　再說我們對屈拉普報告書的觀感。從本項報告書的要點看來，美國扶植日本的政策，顯然有了劇烈的轉變，如果國務院也採取完全同一的步驟，則聯合國對日作戰的努力與失戰後遠東委員會決議的精神，將要完全付諸東流了，遠東各國所要求的賠償，如依據此項報告書執行，即將立刻變成鳥有；日本祗要付出一億六千五百萬美元的現金，或以東北台灣的「資產」作抵償，即可安然無事；這比史特萊克的反賠償論，可進一步。此不僅與波茨坦宣言的「實物賠償」精神不符，並且將一歸還物資」移充賠償，指鹿爲馬，完全消失了賠償的政治意義。我們不贊成史特萊克（的反賠償論；拒絕「屈拉普報告書」的不賠償論。我們認爲：在和約未締結前，片面扶植日本，是很不妥當的事。遠東有關各國對美國單獨管制日本的政策，月下正感覺焦慮，今後美國政府對日政策，如果以「屈拉普報告書」作中心，遠東各國即將由焦慮變成恐懼了。現在遠東各國對於此項報告書，所以一致予以攻擊，就是基於這種戒懼的心理 
　　總之，「屈拉普報告書」所建議的賠償，工業水準，貿易話問題，多是不合理的意見，它比史特萊克報告書的建議，更不合理。故日來外界也有美國務院將拒絕接受此項報告書之說，我們相信美國政治家外交家，大半明智果敢，對於這種荒謬的意見決不會輕易採納的。我們爲中國本身的安全着想，伺時也爲美國在遠東的地位打算，仍盼望美國務院深加攷慮！ 
[美援華計劃考察團　兩週內啓程來華　搜集材料供霍夫曼研討]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕經濟合作專署廿日委任時代雜誌公司副董事長兼財務主任史蒂爾曼，率領工業家及經濟家一行赴華考祭美援資助之建設計劃。考察團中尙有其他代表正在物色中，須俟日後選定。此項考察團向經濟合作署長霍夫曼建議六千萬元美援用途，聞其內定方針爲着重於增加上海方面電力設備，條築粵漢鐵路及開發沿路煤礦。史蒂爾曼一行可望於兩星期內出發，擬在華勾留三個月。該署援華司長賴普漢亦定於六月一日左右啟程赴滬，主特全部美援四億六千三百萬元用途。史蒂爾曼考察團目的不在於決定何種建設計劃，僅在與中美人士接洽。搜集資料，提供霍夫曼決定。此外，物資援華部份，經費二億七千五百萬元，進展甚速，其中七千五百萬元用以購置糧食，業已開始運華。 
　　〔中央社華盛頓廿日電〕中央社記者本日獲悉：魏德邁將軍昨曾列席眾院撥款委會第二次秘密會議，就美國四億六千三百萬美元對華援助方案陳述意見，農業部國外農業關係司官員莫葉，亦曾列席。彼等所發表意見未詳，惟悉：均主張大規模援華。莫葉曾任一九四六年訪問我國之美農業考察團副團長。 
[吳鐵城·陳立夫　酒會招待蒲立特]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國民外交協會理事長吳鐵城，中美文化協會理事長陳立夫，廿一日下午五時聯名假國際聯歡社舉行酒會。歡迎美前駐法蘇大使蒲立特。浦氏即席致詞答謝。略謂：「除中國外，無任何國家敢於足以危害國家生存之內戰進行之際，實行民主政治」。蒲氏稱，渠個人對中國之前途甚爲樂觀，中國將渡過目前之危機，並將有優異之表現」云云。 
[對美商品需要量　各部會分別填表]  
　　俾向美方申請分配 
　　〔本報南京廿一日電〕紉濟部次長童季齡廿一日下午三時召集有關各部會代表舉行會議，商討塡送我國對美國商口盟需要量表問題，到交通部，資委會，國防部，農林部，中信局，輸管會，水利部，商聯會，全國工業協會等十餘單位代表達廿餘人。據童氏報告，美國爲實行輸出統制，公平分配其有限制之商品予最急需之國家，希望各輸入國政府能將所需商口器要量塡送美國商務部，以便公平分配，旋即就塡送之技術問題加以商討。最後決定，盼各單位迅速於最近期內將所需商品量塡就，送由經濟部集轉，由我駐美商務參贊與美商務部交涉。 
[菲駐廈門領事　主張撤銷領館]  
　　〔合眾社馬尼拉廿一日電〕菲列濱駐廈門領事法羅爾廿一日在其致菲外部之報告中，提議撤銷廈門領事館，蓋以繼續開設將「徒招誹議」。法氏日前由廈返國，渠否認領事館官吏在辦理護照手續時有索賄及舞幣情事，并謂，如國門領事館予以撤銷，中國人士可向上海或香港領事館辦理手續。 
[我與國際童求救會　昨在京簽訂協定]  
　　〔中央社南京廿一日電〕社會部長谷正綱代表我政府，與聯合國國際兒童急救金會，於廿一日下午五時簽訂協定。 
[各省征糧　普設收納倉庫]  
　　〔中央社南京廿一日電〕糧食部息：各省征糧，在各縣及鄉鎭普遍設有收納倉庫，人民按時向之繳納，是項倉庫并設法儘可能設於適中地點，以减少納賦者運送之勞，迨收納集中後，僱用民伕或其他交通工具，運至目的地，如僱用民伕，均照規定發給口糧及運費，倘有損耗，并酌量情形予以核銷，均以不加重人民負担爲原則。 
[台省參會考察團　發表訪內地觀感]  
　　對大地主存在表驚奇 
　　〔本報合北廿一日電〕省參會內地考察團午後五時招待記者，發表此行觀惑。團長黃純靑，參議員劉闊才，謝漢儒，及民廳副廳長翁鈴相繼發言，渠等週歷京·滬·杭·平·津，耗時四十日，就國內政治·文化·經濟，多所觀摩，深覺政洽經濟已步上開明安定之途，尤以國營事業逐漸開放民營，表示應予效法。對土地政策尙在淸理階段，及大地主之存在深表奇怪。至於文化方面，覺其基本傳統精神在保守，安份，滿足，及南北有異，而對教育界之苦幹，暨政府在戡亂時期不忘教育，深致欽佩。謝參譏員並指陳政府應確立完善之文化教育制度，使固有文化道德與科學並重，暨國民教育機會要均等，教師待遇要改善。黃團長希望政府培植台灣工業，將日賠償機器移設台灣。末對在各地所受優禮表示感奮。 
[湘濱湖災象已成　省府電政院請賑　粵漢路快車因水漲停駛]  
　　〔本報長沙廿一日電〕湘境大水，畏最高水位已達三三·九英尺，廿一日略退，惟霪雨未止，廿日廿一日兩整日未住雨點，粵漢路因昔家灣段水將近軌，行車危險，快車停駛，畏市日用品因水暴漲一倍，平民生計更艱，濱湘災象已成，省府廿日電政院請賑。 
[江漢工程局表示　漢無虞水患]  
　　〔本報漢口廿一日電〕長江中游水位漸漲（今爲二三點四九公尺），武昌市定明提前成立省會限汎處，渶市府亦於今午後召集會議，循例籌組限洲委會。惟據江漢工程局負責人談：今年水勢是否可慮，此時尙難預測，且目前僅湘省發水，亦不足爲患，如川漢兩水同時暴發，則較爲可慮，又漢市堤防工程遠較廿年大水時爲高，該局頗信漢市無虞水患，外傳種種實嫌過早。 
[日賠償品評價　決定兩項原則]  
　　〔本報南京廿一日電〕經濟部處理日本賠償物費許價委會，廿一日上午舉行第一及會議，到評價委員王曉籍，支秉淵，李蔫廷，顏耀秋，顧葆常，楊壽標及賠償委會委員黃洒鶴等十餘人，由兼主委童季齡主持。關於賠償物資之評價門題，決定兩項原則如下：（一）盟軍總部所規定之日本賠償物資價格，除該項物齊因運輪起卸受損毀者，須重新評定其價格外，其餘即照盟軍規定之價格（以一九三九年之價格折合美金計算），作爲本委會之暫定價格，俟對日和會內最後價格確定後，再由本會評定最後價格。（二）因運輪起卸受有損害者之評價標準及起卸，存備，管理，保險等費之計算辦法，推定支秉淵，顏耀秋，陳悟皆，程文勳，張文潛等專家五人先行草擬，由陳悟皆召集，提出下及會議討論。又悉：第二及評價委員會議，已定於下週五舉行。 
[借人頭平糧價　王陵基表示　決不畏權貴]  
　　劉湘夫人拋存糧 
　　〔本報成都廿一日電〕蓉米價廿一日漸穩，雙石八六四萬，惟市郊發現貧民聚眾强割麥苗情事，治安可處。王陵基談：川糧儲量極豐，此及漲潮，有權門鉅公操縱，意圖打擊省府，彼決心不畏權貴，借人頭平糧價。川西第一糧戶前用主席劉湘夫人已開始拋售存糧，省府亦決撥公糧十萬石辦理平懼配給，米價或可稍過。 
[歸綏大風　天昏地暗]  
　　沙塵撲人影響農耕 
　　〔本報歸綏廿日電〕廿日歸綏大風，沙塵蔽日，下午五時十五分至卅分，天昏地暗，室內暗如傍晚，五時半以後始漸開朗。歸綏自本月五日起，即有風甚大，五日爲立夏節，當地諺語有「立夏刮風，四十天內風沙埋人」之語，揆諸實際，本月亦幾每日有風沙撲人，農田耕植大受影響。 
[汕難民處登記　末批返暹歸僑]  
　　〔中央社汕頭廿一日電〕此間聯合國國際難民組識遠東局辦事處通告，最後一及遺送暹羅歸國難僑，凡受二及大戰影響而被迫返國者，自廿一日起至廿五日止作末及登記，過期即不再舉辦，其遺送時間及名單，則俟登記表寄暹政府核決後，在新加坡及汕頭兩地報紙公佈。 
[川煙匪李純祖　購槍圖謀不軌]  
　　〔本報重慶廿一日電〕行轅據川七區專署報稱，川南宜賓著名烟匪李純祖，派周家萍·曹瑞符來渝賣烟買槍，組識靑年社團體，號召一人一槍，並與雷波復興墾社穆瀛流部勾結，圖謀不軌。 
[武昌碼頭工人　械鬥死傷十餘]  
　　〔本報漢口廿一日電〕武昌文昌門與平湖碼頭工人，廿日發生械鬥，死二人，傷十餘人。 
[南匯自衛隊叛逃後　縣長簡滌初　被撤職杳辦]  
　　省府派熊鵬代理 
　　〔本報鎭江廿一日電〕省府於今發九時舉行第一七二及委員會議，由秘書長陳言全席，決議（一）各縣市無糧田地，故延不報者，其隱糧費調整爲每畝五萬元。（二）調整田賦折徵怯幣標準，淮揚區每相稻殼一百八十萬元，松滬區每担稻穀二百五十萬元，自六月一日起實施。（三）第三區行政餐察專員兼保安司令謝承炳當滬立法委員，呈請辭聯，已予照准，職務由副司令朱長忠暫行代理。（四）南匯縣長簡滌初統率無方，致縣自衛隊一部叛逃，予應撤職查辦，遣缺派熊鵬代理 
[僑胞慶祝憲政開端　秘魯特准我僑民懸掛國旗一天　美對我總統副總統就任表欣慰]  
　　〔中央社紐約廿日電〕我總統副總統就職之日，此間總領事館及我國出席聯合國代表團接獲各方賀函多件。唐人街遍縣國旗慶祝，惟遵照政府訓令，未舉行任何節目。 
　　〔合眾社秘魯京城廿一日電〕此間中國僑民熱烈慶祝中華民國第一屆總統之就任。靑天白日滿地紅旗飄揚華僑屋頂，秘魯政府曾通過特別提案，准許中國國旗在憲法政府正式成立之日，在全國各地，全面公開縣掛。 
　　〔中央社華盛頓廿日電〕美國務院盛譽我總統及副總統之就職，乃中國憲政政府可喜可賀之開端。國務院發表正式聲明謂：美國政府對於蔣主席及李宗仁將軍依據新憲法分別就任首任總統及副總統，甚感欣慰。國民大會中以無紀名投票方式選舉此兩卓越領袖，實乃可喜可賀之開端。美國政府敬祝彼等在促進經濟復原及穩定之聯合努力成功，而减輕中國人民目前所遭受之痛苦，並盼對華援助對於彼等達成此且的之努力能有所帮助。 
　　〔中央社南京廿一日電〕總統·副總統就職，外交部廿日續收到海外各地華僑團體賀電多通，計有：（一）駐英大使館代表當地僑胞，（二）英國利物浦全體華僑，（三）加拿大溫哥華全體華僑，（四）印度孟賣全體華僑，（五）巴拿馬中華會館等四僑團，（六）荷印泗水全體華僑及泗水華僑慶祝總統就職大典籌備委員會，（七）駐蘇聯大使館。 
[張繼墓地擇定　定期移靈赴平]  
　　〔中央社南京廿一日電」張故委員溥泉一生盡瘁革命，功在國家，前經治喪委員會呈請國府予以國葬，業經國務會議通過，國葬墓地已擇定北平香山椅子圈，並經洽喪委員會幹事會決定六月廿一日移靈北平，至墓誌銘亦已決定請汪旭初先半撰文，沈尹默先生書丹，吳稚暉先生篆書，墓碑則請于右任先生撰文，鄒海濱先生書丹。 
[津浦路界首站　便僑着火焚燒]  
　　列車停駛今可修復 
　　〔本報濟南廿一日電〕津浦路泰安北界首站便橋，廿一日午因養路技工爲鞏固橋樑工程，用燒紅鐵鎮燒着不愼，將火鑽墜入枕木，橋墩起火燃燒，致各及列車均停駛，預計廿二日可修復照常通車。 
[蘇省縣長考試　發榜録取六名]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇省三十七年度縣長考試，應考者共一零五名，今發榜計録取李觀榮，居思安，張子銘，趙景中，劉古桂，姚愼機六名。 
[王鳳崗飛穗]  
　　昨在京報告剿匪心得 
　　〔中央社南京廿一日電〕北方廿九省市區救建協會及北方建設問題研究會，廿一日假介壽堂茶會，招待河北第十區行政專員王鳳崗，及河北省保安司令部政工處長李仲平。到會人士有于斌，劉振東，姚大海等四十餘人，主席王德迅致詞後，即由王鳳崗專員報告其剿匪安民之辦法及心得，時稱：在軍事方面，採用運動戰，放棄堅守據點，爭取主動，統一指揮。在政治方面，澈底掃除官僚作風，衣食住行均與人民打成一片，加强組訓民眾工作，用人則以思想純正，才幹優越爲選擇標準，打破陳舊之「資歷」觀念。在經濟方面，施行土地政策糧票制度等。繼由李仲平將王氏之作風及辦法，加以歸納，并說明彼等此及來京之主要目的，端在將彼等一得之愚，貢獻給中央採擇施行，幷推及全國，以求共匪之早日肅清。又王李兩氏應廣東省政府主席宋十文之邀，今飛穗，約三五日後返京。 
[楊妹體重减輕　小便騐有鹽質　考驗人極為重視]  
　　〔本報重慶廿一日電〕楊妹今第二及秤重八十三磅，已引起考驗人之極大重視，伊十六日秤重八十八磅，六日內减輕五磅，對楊妹之身理研究，影響殊巨。據此間醫學界人士稱：中外歷史上不乏短期絕食之士，均發現有體重减輕現象。據考驗楊妹之負責人告稱，兩次過磅穿衣鞋均相同，惟第一次磅前楊妹未解小便，及則爲小價後磅，日內將舉行第三次秤重，以視變化。至楊妹小便，已經驗出成份與常人無異，亦有鹽質。今口溫爲三二度二，血壓脈搏細微，收縮擴張均較常人低二十至三十度左右，尙待詳檢。楊妹對目前環境極感舒適，衛生局如夫得衛生部及楊森指示，將不考慮次步檢查地點。又楊今又喝生水八十CC，每晨洗牙。 
　　〔又電〕李之郁局長今下午宣稱，渠百分之百相信楊森市長所說，活了六十多年，未見如楊妹般奇蹟。衛生局決定日內遍函各大學醫學院，報告楊妹不食詳情。 
[共匪有「四犯八刑」暴行　地方團隊以一對十禦匪　陜省府對京滬記者團發表實録]  
　　〔本報西安廿一日電〕陝省府今對京滬記者團發表「最近共匪擾害陝西實錄「文獻一厚册，詳載地方團隊與民眾協助國軍作戰情形及匪軍暴行，由三月底白河戰役起，至最近之洵陽，洛川，栒邑，邠縣，武功等六個戰役中，各該團隊恒以一對十抗拒犯匪，且斬獲甚豐，統計匪傷亡在二萬以上，而省境內因剿匪殉職者，計有米脂，橫山，靖邊，延川，山陽，白水，郃陽，白河，水壽，淸澗十位縣長，及保七團團長，另下落不明者有第七區專員，栒邑邪縣兩縣長，保十九團團長等。共匪在本省分設「救死委員會」特務恐怖組織，並儘量搶刦糧食，獎勵種傷運吸毒品，並威齊壯丁「參軍」，近在度安以北，即擬强集壯丁二萬名，補充匪部損失，匪復有「四犯八刑」，即政治，經濟，仇怨，言語等四犯，及剝皮，油煎，刀砍，棍打，石礫，鐵烙，灌水，活埋等八項死刑。祝氏復答稱：彼個人以爲行政專員公署不宜撤消，且須增强。又稱：本省下月一日成立關中第十八綏靖公署及陝南第十九綏靖公署。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報電〕灌雲國代吳培均等，廿一日特電請行政院，迅撥工款二千億，，疏浚沂沭下游五間河，消除未來災害，以便增產。 
　　〔又電〕蘇省商聯會廿一日電各省市商會，請一致力爭，廢止營業牌照稅。 
　　揚州　〔本報電〕瘦西湖畔東水關，廿日晨有一漁翁，於水底摸出無名男屍一具，手足綑綁，頭包黑布，全身一絲不掛，頭頂有一小洞，後腦現兩刀口，經法院相驗後收埋。此一疑案，與三日內發生之艷屍，盜刧兩案，轟傳全城。 
　　〔又訊〕十八日本報揚州電載正禾油麵號業外操縱，假借聯勤三十三分站庫屋各義囤米千餘包一訊，茲據該號來函，謂該號係江都米糧業公會會員，又係陸陳行商，並非業外操縱，至聯勤三十三分站庫屋，原係該號所租棧房，被三十三分站無償佔用，並非假借庫屋，此項米糧四月廿三日到揚，廿六日即在市塲發賣，並未囤積云。 
　　常熟　〔本報訊〕此間疏浚福山塘業已工竣，定廿二日舉行放水典禮。 
　　南通　〔本報訊〕南通，泰縣，泰興，淮陰，崇明等縣，前曾因匪情較重，請求展緩徵兵，頃軍管區以前方需兵孔亟，覆稱碍難照辦。 
　　〔又訊〕掦泰，通榆兩公路，爲蘇北之大動脈，雖經整修，迄未熊完善，一綏區司令部頃分電沿綫各縣，發動民伕，限期運集材料與工。 
　　閔行　〔本報訊〕上海縣政府以政費不繼，特由參議會通過，預備卅七年度田賦，每畝熟米二升，廿一日起開始征收。 
　　嘉定　〔本報訊〕周縣長十九日下午召集各鄉鎭催科吏到府諭話，囑加緊催繳卅五年及卅六年業主欠繳之田賦暨地方附加稅，並自即日起調整折征賦穀每石價格爲一百四十萬元 
　　崑山　〔本報訊〕近來氣候不正，四鄉天花流行，不救死亡者已有二十餘人。 
　　〔又訊〕四鄉春作，預期豐收，小麥在下月初旬可全部登塲，收穫量約在一百六十萬石以上。 
　　金壇　〔本報訊〕縣府爲確保地方治安，嚴防奸宄諜匪混跡起見，定二十一日起至六月五日止，發動全縣國民身份證總檢查，凡年滿十八歲以上尙未領身份證者，一律拘役二日，巳請領尙未發給者，則不予處罰。 
[時人行踪]  
　　本報蘭州電　美駐華武官蘇樂化，由國防部第二廳侯廳長陪同，來西北觀光，曾往迪化一行，廿一晨返京。 
　　本報台北電　新疆國代六十餘人，及贛記者訪問團，均將於廿二日抵台。 
　　寗夏電　寗主席馬鴻達於廿日晚十一時乘車自蘭返抵寗。本報南京電前國府委員王寵惠，廿一日晨八時由京乘車赴滬。 
　　西安電　晋陝邊區總司令鄧寶圳氏，廿一日下午六時由京飛抵此，三二日後即返榆林防次。 
　　啟　昨日本報第一版所刋總統副總統就任典禮銅圖，爲「行政院新聞局攝」，誤植爲「本報攝」。又第二版外賓及文武百官覲賀銅圖，漏植「勵志社攝」字樣，謹誌歉意。 
[中澳關務協定條文]  
　　〔中央社本市訊〕我國與澳門簽訂關務協定，業經此間海關總署公佈，該協定於本月廿日由總稅務司李度，奉派在澳門與澳督歐立凡（Albano　Rodrigues　de　Olweira）正式簽字。按此項協定，談判歷時數月，海關副總稅務司丁貴堂氏今春赴華南各地視察，行經澳門時，即與澳當局開始作初步折衝。茲誌協定條文如次： 
　　中國與澳門關務協定 
　　中國海關與澳門政府，爲謀雙方合作，以防止走私起見，經委派代表，商訂協定，澳門政府表示甚願採取必要之立法及行政措施以執行下列各條： 
　　（甲）澳門政府禁止一切船舶於夜晚（一）自澳門境內駛往中國，但經澳門政府與中國拱北關稅務司另行商定者，不在此限。（二）自由國境內駛往澳門，但遇險船舶及經澳門政府與中國拱北關稅務司另行商定者，不在此限。 
　　（乙）澳門政府爲協助中國政府防止私運屬於中國海隊所規定之違禁禁止及限制物品，或中國政府所頒進出口貿易辦法附表所列暫行停止及禁止輪入物品前往中國起見，對於該項物品，不得發給出口許可證或裝船准單，上項物品淸表應由拱北關稅務司隨時送達澳門政府查照。 
　　（丙）澳門政府應責令結關前往中國船舶之船主，向澳門政府呈遞出口艙口單，澳門政府應將該項出口艙口單簽證屬實，於該項船舶結關前，以副張送達拱北關稅務司查照。 
　　（丁）澳門政府應責令由中國到達澳門或由澳門結關前往中國之中國船舶或民船，將行程簿或民船往來掛號簿呈送澳門政府簽證，並註明到達或結關日期。 
　　中澳雙方並經同意，上列辦怯應於澳門政府完成立法程序五日後，發生效力。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中國對日不採取報復主義　蘆田表示極為感謝　中國如同意日願派遣商務代表團來華　遠委會擬减低日工業水準]  
　　〔中央社東京廿一日電〕日首相蘆田均本日告中央社記者稱：蔣總統就任演辭中，所揭示之中國對日政策，重申中國對日決不採取報復主義之崇高意見，日本人民，極爲感激。產田稱：蔣總統之聲明，顯露中日兩國共同合作之希望。渠指出日本企求恢復正常貿易關係，日本刻正派遺商務代表團赴法·印·美及南美諸國，若在中國有歡迎此類代表團之任何表示，將願派遺一類似之商務代表團赴華。蘆田並謂：若中國政府當請日本文化界及科學界人十赴華訪問，並與中國之科學家及文化界領袖合作，則日本將立可派遣代表團。蘆田稱：蔣主席在戰事結束時之聲明，曾在日本全體人民間造成一種深刻印象，但最近中國報紙相反之言論，迄已引起日本國內之不安。蔣總統此時重申此項政策，正值日本人民對於此項政策最表惑激之時。記者詢以日本是否預期中國進口貨物，在最近所宣佈之五年經濟復興計劃中，佔據重要地位。蘆田答稱：即使無五年計劃，日本亦將歡迎中國之鐵砂·焦煤·工業用壟，及其他原料。渠並稱：同時中國或亦願輸入日本之某若干種工業成品。 
　　〔路透社東京廿一日電〕日首相蘆田告眾院外交委員會稱：日本政府已在從事準備以便於和約簽訂後，即得重樹外交關係及自田貿易，目前雖尙不知和約將於何時締結，但日本必須有所準備以便隨時恢復外交關係及自由貿易。然在外國設立領事館以保護日人利益一事，則在相當時期內諒不致實現。 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕遠東委員會今日開始討論日本戰後工業水池問題，以便訓令麥帥執行。據負責方面所知，訓令草案與委員會數月前臨時訓令實際相同，即指定工廠約一千家作爲賠償。惟臨時訓令並未執行，僅搬移少數毋機而已。新訓令與一年前美國之種種建議，亦實際相同。新訓令在委員會各小組討論已歷一年之久，但直至今日始交到全體會議討論。各代表稱，曾於數月前請示本國政府，一部份代表尙待答復，問新訓令規定之日本工業水準，低於美國歷次獨查團考察日本後所建議者。大抵美國頃向於贊成較高水準，使日本保留更多毋關，以供工業復與。其也太平洋盟國則贊成低水準，確保日本不能在軍事上復活並延擱日本之商業復興，以免日本經濟復興危及各國本身工業發展。 
[英促開對日各會　希望十四關係國家參加　美日注意我國所持態度]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕貝文外相今日在工黨年會中之致辭，曾表元蘇聯爲顯示其誠意起見，應同竟與各關係國家立即舉行日本和會，不可堅持僅能由四强祖任起草對日和約之工作。貝文稱，目前正有一測驗具有誠意與否的考驗，即爲由蘇火英等國立即同意舉行十四或十五個關係國家的對日和約會議，相信然後即可使遠東問題獲得解決，此乃常前極重要之事。貝文所稱之十四或十五國殆爲遠東委員會之十一國再加巴基斯坦南菲緬甸等。 
　　〔新亞社東京廿一日電〕此間各報就我國新總統就職演說中之對日政策，雖均將原文披露，但均未作批評。惟有數報同時刊載一合眾社華雄頓電訊稱，中國將在對日和約中要求下列數項：（一）廢除天皇制度；（二）組織國際警察監督對日和約之實行；（三）中國應得日本賠償總額之半數；（四）取締日本重建金屬工業化學工業等；（五）日本領土應限於本州·四國·九州反北海道；（六）琉球歸返中國；（七）限制可供軍事工業之原料輸日。該電訊末段則稱，此類要求在恢復日工業及國際貿易之觀點上，已爲美國及歐西各國所反對。惟美佔領當局在對日和約尙未締行以前，各種對日和約上之意見均將予以攷慮。 
[美倡導反共　日亦步亦趨]  
　　考慮禁共黨任公職 
　　〔聯合社東京廿一日電〕蘆田均首相昨日在眾院外務委員會宣布，日本或將禁止共黨任公職，此項聲明適於接獲美眾院通過反共法案消息之同日發表。按照日本新憲法，並不禁止共黨任公職，日政府現正考慮此事，但尙未有決定。觀察家推測蘆田均或企圖與美國反共政策並行前進，並向外國投資家暗禾，渠一日担任首相，即將一日保持政府內無共產黨。蘆田又於同時向外務委員會宣布，日本準備於和約成立之後，立即與他國恢復外交關係。 
[越臨時政府　阮文春當選主席　選定順化為首都]  
　　〔中央社西貢廿一日電〕越南三名流會議在此召開，並選舉阮文春為越南臨時中央政府主席。主席候選人原已於香港決定，故今日之選舉純爲形式，其結果早在各方意料之中。古王城順化巳經選偽該中央政府之未來首都，唯爲安撫特殊份子將在西貢及河內設立中央政府辦事處，越南南部臨時政府將以行政委員會代之。 
　　保大復辟　甚囂塵上 
　　〔聯合社西質廿日電〕越南新臨時政府已告成立，由親法派阮文春由將任總理。新政府佈告稱安南遜王保大爲「陛下」，保大即將復位之說，益信而有徵。新政府與胡志明領導之越南共和國對立，胡部軍隊與法軍作戰已歷兩年。 
　　〔聯合社廣州廿一日電〕頃據越南共和派人士稱：中國政府將與胡志明之越南共和國實行非正式接觸。胡氏代表阮某已抵南寗，取道前往南京。阮某否訊越南共和軍參加中共在中國邊界擾事之說，並希望越右派領袖阮海臣與胡志明合作。法方因不能以武力壓止越軍，故止慫憲安南遜王保大復位。 
[休戰委會主張派遣軍隊　招待聖城停戰令　五强任貝那多特為聖地斡旋專員]  
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：成功湖訊，刻在取路撤冷之聯合國休戰委員會本日籲請安理會遣派盟强之中立部隊前往聖地，强制執行猶阿在聖城之停戰令。該委會警告謂，除此以外，惟有任其決鬥到底。另據該委會經巴黎拍來之電報稱，委會工作人員在耶路撒冷督察停戰工作時，有人受傷。 
　　〔路透社成功湖廿一日電〕安全理事會二十一日織續討論美國所提宣布巴勒斯坦局勢已構成對於和平的威脅，應根據憲章第三十九條採取行動之案。英國已就此案提出修正案，要求删去「威脅和平」之一節，並主張，不得考慮由安理會實施制裁之問題，其他大部份理事，亦均已對美國之原案表夫反對。 
　　〔路透社成功湖廿一日電〕中·英·美·法·蘇五强，今日集議七分鐘後，即決定舉辦瑞典紅十字會會長貝那多特爲聯合國派駐巴勒斯坦之斡旋專員。該員得執行交戰雙方所願意任其行使之任何行政職權。 
[英阿關係微妙]  
　　不願停止對阿軍事援助 
　　故反對美在安理會提案 
　　〔路透社倫敦二十電〕倫敦外交界人士相信，英國之不欲在安理會中支持美國之決議案，以宣在巴勒斯坦局勢已構成破壞和平的狀態，係爲不願對阿拉伯國停止供給軍事援助之故，而此等軍事援助之供給，固爲英國對埃及·伊拉克，外約但諸國之條約義務。英外交部於兩日前即巳聲明，在經聯合國宣布爲非怯前，英國當繼續本於條約以武器軍官及經費供給阿拉伯國，安理會如通過美國之決議案以採取憲章三十九條下的行動，由安理會以軍事行動制止巴勒斯坦之戰，則在採取此等行動之先勢必宣布英國之以武器供給阿拉伯國爲非法，外交界人士並相信，安理會茍不下令禁止以武器供給巴勒斯坦交戰雙方，則美國必將撤銷對中東之軍火林運令。紐約州之猶太人固已發動運動要求撤銷禁令，而猶太公會政治部長馬逸生夫人，亦已抵華盛頓，促請美政府下令解除禁令。 
[南韓美佔領軍眷屬　奉命作撤退準備　金九退隱消息已獲證實]  
　　〔合眾社漢城廿一日電〕官方頃公佈：美軍人員之眷屬業已開始撤退，以作可能實現之美佔領軍全而撤離之準備，某發言人謂可能在八月一日前全部離韓。按佔領軍人員眷屬總動現爲二千三百十名。依照聯合國之建議，佔領軍須在新政府成立後九十天內退出，此項準備。將使根據五月十日南韓大選而組織之政府正式成立後之美軍撤退工作更形圓滑。按共黨高呼美軍撤退之口號業已多時，本週華萊士與史達林交換之公開信件中，亦曾謂撤退在朝鮮之佔領軍，能促進世界和平。 
　　〔中央社漢城二十日電〕韓國獨立運動領袖金九退出政治活動，將赴麻谷寺養病，消息已獲證實。 
[尚躊躇不決]  
　　〔聯合社巴黎廿日電〕怯國議會今日熱烈辯論以色列國承認問題，旋決定致電祝賀新國之成立。 
　　〔聯合社突尼斯廿一日電〕突尼西亞阿拉伯領袖，今日致電法國總理休曼輿外長皮杜爾稱，突尼西亞全體阿拉伯人認爲法國承認以色列國，乃對北非二千五百萬人民之敵意行動，法國政府應注意其在突尼西亞與怯國未來關係方面引起之不幸後果。 
　　〔路透社台拉維夫廿日電〕以色列國駐華盛頓代現代表埃浦斯坦，業被任爲以色列駐美首任公使。又據普拉格電台報告，以色列外長薛托克業已通知捷克外交部？任命烏克培魯爾爲以色列駐捷外交代表。 
　　〔路透社慕尼黑廿一日電〕此間猶太工會負責人霍夫曼稱，以色列國即將在慕尼黑法蘭克福及柏林設立領事館，協助猶太人前往以色列。歐菲兩洲共有猶人百萬，均欲前往巴勒斯坦。 
[巴基斯坦抗議　美蘇承認猶國]  
　　喀拉基城全城罷市 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：巴基斯坦之喀拉基城今日陷於停頓狀態，商店關閉，交通工具停止駛行，政府已宣佈本日爲「巴勒斯坦」日，對美蘇與其他政府承認以色列國表示抗議。 
[赴聖地美籍猶人　黎巴嫩突與拘禁]  
　　美政府將正式提出抗議 
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：華盛頓訊，臘務院發言人麥克特莫宣佈，美國已警告一切阿拉伯國家，促其對持有美國護照者不得歧視。 
　　〔聯合社海發二十日電〕美輪加浦號上之猶太乘各六十九名，內有美籍猶太人四十一名，在比路得港强被扣留，猶太官方巳於二十夜正式通知美領事署。另有猶太乘客五十一名，大半爲婦孺，並有老年人數名，則准與繼續乘輸至海發。（據黎巴嫩政府在比路得發表之公報稱，被扣諸人，因其能服兵役，已送往集中營內）。華盛頓方面，須恢接獲詳細報告後，再提出正式抗議。 
[四强爭執無法調和　奧和約談判破裂　蘇堅持南對奧領土要求]  
　　〔聯合社倫敦廿日電〕此間美代表團今日深夜宣布，美英蘇法四國對奧和約談判已完全破裂。兩年以來四國討論奧地利和約，以美英法三國與蘇聯問之爭執無法調和。最近日暫行停頓兩星期。迄至昨日，美蘇首席代表進行私人談話，探詢是否有打開僵局之望。蘇代表稱，己接莫斯科訓令，堅持南斯拉夫對奧領土及賠償要求，美方遂決定無限期停止談判。南斯拉夫所要求者爲奧南部卡林西亞及鐵里亞兩省領土約八百方哩。 
[以色列飛機初次出動　迦列里阿猶大戰　耶城被困猶軍鵭電首都求援]  
　　〔路透社合拉維夫廿日電〕哈迦那今日宣布，猶軍飛機初次出動，在東北綫之迦列里區轟炸阿拉伯軍之砲隊及裝田車隊，各機於完成任務後安然返防。 
　　〔路透社倫敦廿日電〕巴勒斯坦整個局勢可能受目前在迦列里海南島進行中的猶阿大戰之影響，此乃猶阿兩軍第一次正而接戰。參戰之伊拉克·外約但及敘利亞軍，茍能在此戰中取得決定性的勝利，則自巴勒斯坦南部挻進的埃及軍，即可對台拉維夫週圍的猶軍主力展開全面攻勢。猶軍苟能支持伊拉克·外得但·敘利亞聯軍之攻勢，則埃及陸軍是否敢於貿然進攻集於台城附近之五萬猶軍，自尙須審維考慮。迦列里迤南阿拉伯聯軍之進攻，以飛機反裝甲車爲掩護，正傾師南下，進犯約但河流域各猶太移民區，並以巴勒斯坦東北之交通樞紐貝森城爲主要前標，貝森城如被佔領，則阿馬格登平原富庶的猶太移民區屏障盡失，阿拉伯聯軍更可與在約但山待命的其他外約但軍會師。巴勒斯坦其他各綫最近形勢如下：南綫埃及軍：埃軍已自迦薩迤北埃軍司令部所在的貝特哈隆，分兩翼推進左翼佔領迦薩北十哩之狄爾史奈，右翼佔領南部大城通至耶城公路上之皮爾許巴，東北綫：敘利亞軍於佔領迦列里海南端之薩馬格後，復向南推進佔領三哩外之西猶太村；東綫：猶軍自員森向北以扇形姿態推進迎戰伊拉克及外約但軍：北綫：黎巴嫩軍未聞有進展。 
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：耶路撒冷舊城區之百分之八十巳爲阿軍佔領，戰事已接近尾聲，刻阿軍已向猶軍之最後據點猛攻中。 
　　〔合眾社聖城隨軍記者廿一日電〕阿拉伯軍廿一日談稱：衝過耶路撒冷古城之阿軍，業已佔領鄒山門，陷古城內之四千猶軍於孤立無援之境。猶軍發出案緊急電訊，向台拉維夫方面求援，謂除非援軍立即開到，彼等將被迫投降。此項訊息，巳爲阿軍截獲。聖城戰爭，僅在古城內進行。 
　　〔路透社倫教廿一日電〕阿拉伯軍已向被困舊城內之猶軍提出限於廿一日下午以前投降之最後通牒。猶軍公報謂，繳戰繼續在耶城舊城內進行，而同時，外約但軍則已安置砲位，揚言猶軍拒絕投降，即將總攻。聞耶城之中立國領事，已急電外約但王及台拉維天，籲請保全聖地。一般相信目前唯有由杜魯門直接致電以色列外長薛托克，令猶軍接受阿拉伯軍之最後通牒，始可免除聖蹟之厄運。 
[奧勒岡州共和黨預選　杜威史泰遜竸爭劇烈]  
　　〔中央社紐約廿一日電〕奧勒岡州共和黨員卅餘萬人，（乃該州歷史上登記數字最大之一次）。本日投票於共和黨之預選會中，在杜威與史泰遜之間加以選擇。奧州共和黨預選會，將爲定於六月廿一日在費城舉行之共和黨全國大會以前，最後一次之政治大鬥爭。雙方均圖爭取奧州，將出席共和黨全國大會作爲投票單位之代表團十二名代表，換言之，即杜威與史泰遜二人或將全數贏得十二代表，或將一無所獲。在奧州歷史上從無如此緊張程度之竸選運動，兩人均曾乘坐飛機，汽車旅行數千英里，並曾訪問奧州大部份市鎮地方。此等地方前此從未見有總統竸選人之蒞臨。今日預選中之獲勝者，確無疑將增强其在全國大會中獲致勝利之機會。 
[X光望遠鏡　擴大亮度五百倍　能透視心臟活動情形]  
　　〔聯合社紐約廿日電〕成斯丁好施研究所今日宣稱，卅二歲物理學家柯爾特曼已發現一種X光望遠鏡，引導日盜射入人體，在螢光板上映出X光像，較目前者亮五百倍，可使醫生詳細認識人體內部器官。原設計人以張伯倫博士認爲今後藉此極易迅速勘定癌癥與肺結核之部位研究心臟活動，並早日診斷腎病。此種X光鏡所以取名望遠鏡，蓋指其能擴大亮度而言。X光通過人體後即經鏡管收斂，使成電子，以每秒鏡五千哩之速率猛擊螢光板，產生明亮之影像。現用X光產生之像不過普通燈光下白紙亮度三萬分之一，且其照相如欲顯禾器官活動情形，須攝數百張之多。新鏡管則可照見物體至五千分之一吋。增加亮度五百倍之方怯雖已發明，但禛正製造鏡管尚需數月始克完成，目前僅能擴大亮度五倍。一旦實現，人體暴露與醫生觀察之時間均可縮短，以免傷害人體，並减少醫生暗中窺視之不便。此外或可照見立體之像，且能電傳，俾遠途專家亦不難據而診斷。 
[華萊士表示　願晤史達林]  
　　〔法國新聞社加州桑狄哥二十日電〕華萊士今日告新聞記者，謂如能有助於和平，渠當樂於赴草斯科與史達林一談。渠聲明贊助聯合國憲章第卅三條，即任何爭案似足危害各平者，當由各方面談判以解決之。渠謂美蘇二國若能秉憲章之精神而開始談判，則自可祛除戰爭危險。華萊士末批評杜魯門與馬歇爾對史密斯與莫洛托夫換文之反動曰，「此最足證明美外交政策畏懼和平之攻勢，而岡繼續冷戰」。 
[挪丹請美　軍火援助]  
　　〔本報訊〕紐約廿一廣播：華盛頓訊，國務院新聞聯絡官懷德本日稱，「幾乎每一國家」均設法向美國購買軍火，並證實挪威與丹麥要求採購美國軍火之消息。按上述兩國最近曾遭蘇聯報紙之抨擊。 
[柏林失事英機　蘇聯拒絕賠償]  
　　〔合眾社倫敦二十日電〕英外部發言人稱，蘇聯已照會英國，對四月五日柏林上空英運輸機與蘇戰鬥關互撞事，拒絕賠償。該發言人并調，英國要求給予十四被害人家屬之賠償及所有其他條件均遭明白拒絕。且蘇聯提出反要求，要求英國賠償蘇聯駕駛員之生命損失及戰鬥機之損失。 
 
 

Page 4

 
 
[百零三家戲院劇場　聯合籲請當局保障　應解財局稅款決自本月起暫存銀行]  
　　〔本報訊〕上海一百零三家戲院劇場，近以不堪非法份子之騷擾，場地屢遭搗毀，甚至職工亦常有被歐打死傷情事，特聯合向當局呼籲，要求予以切實保障。據戲劇業公會理事長周劍唾宣稱：上海各戲院劇場每月所負擔之營業稅印花稅及代收娛樂捐，為數頗巨，彼等祇有盡義務而無被保障之權利，認為太不公平。現公會方面議決，按例每月廿三日各戲院應解繳財政局之稅款，決自本月份起暫存上海市銀行，在未獲當局切實保障辦法以前，不擬轉解財局。但彼等不認為此係「抗稅」之表示。再如月內此事不能獲有圓滿解決辦法，各戲院之下一步驟，並決定下月份起不再代收娛樂捐，將以「不合作」方式作為抗議。聞天蟾舞　與共舞　之對號座位，常有座位被強佔後，定票觀眾臨時無法入場，因而引起之糾紛，幾日必數十起。且有若干僅可容納觀眾四百人之小型劇場，看白戲者恒佔三百人之多，如稍不如意，則毆打繼至，戲場頓可變成戰場云。 
　　〔又訊〕市參議會當局表示：對該業目前處境困難，深表同情，並擬覓取合理解決途徑，藉以改善戲劇院業之營業環境，惟對於停繳稅款之措置，認為欠妥。 
[公教人員五月份差金　職員二七二萬八千元　夏季配布下月十日起發售]  
　　〔本報訊〕上海市公教人員物資供應委員會，昨午三時在市府大禮堂舉行第二十次會議，決議：（一）五月份各項日用必需品鹽，糖，布疋不發差金，米代金及煤球，食油差額金核定為：職員食米三斗代金一百四十一萬元，煤球二市擔差金八十八萬八干元，食油三市斤差金四十三萬元，共二百七十二萬八千元。技工食米援工役例，米代金及差額金共二百二十五萬八千元。工役共一百五十九萬七千元。（二）本年夏季配布，定下月十日開始配售，手續與上年相同。（三）本月份食油配售定自下月十日起，至廿日截止。 
[日貨傾銷受威脅　國產廠商請制止]  
　　〔本報訊〕本市中華國產廠商聯合會，以連日報載大量日貨傾銷華南及平津一帶，我國貨工廠出品將蒙受重大威脅，該會昨特分電各地有關當局暨各法團嚴予制止日貨傾銷。 
[收容各會館難民將另行擇地建屋]  
　　〔本報訊〕自去冬發生難民佔居郊區各會館後，市政會議曾決定由社會地政兩局負責在各大會館附近擇地建造平民邨，以收容是項難民，惟經地政，社會及工務三局會商結果，以會館附近並無空地可資建屋，故決定俟市救濟會所計劃建造之平民邨三所落成後，即由地政局測量某剩餘之地，再由工務局設計建造，經費方面擬於去冬所發行房屋義賣獎券盈餘款項中撥充。 
[無營業執照魚攤一律須領照納稅]  
　　〔本報訊〕市政府於昨晨舉行第一二七次市政會議，決議：（一）東門路魚行分攤准予復業，凡無營業執照之魚攤，一律應向財政局請領營業牌照，照章繳納營業稅，由財政局佈告限期領照，違則取締之。（二）切實取締偽造牌照車輛。（三）通過提高人民守土傷亡撫恤實施辦法所訂恤金標準，以切實際。 
[總統謁陵照片　今日參加本報影展]  
　　本報所攝之總統副總統就職大典新聞照片已於昨日起在湖社參加本報舉辦之時事照片展覽，觀眾擁擠，絡繹不絕。昨日總統副總統謁陵，本報所攝照片，亦已趕製放大，於今日加入展覽。 
[就職電影昨起上映]  
　　首任總統副總統就職典禮，「中電」派往南京參加攝影之攝影師，已將底片當日運滬冲洗，該片已於昨日剪輯完成，並在本市美琪，大光明，國泰，南京四戲院放映。首都四大戲院定今日起放映。 
[自美至遠東航綫　運費將加一成五]  
　　〔本報訊〕中美太平洋航綫運費，自滬至美之運費，已於本月十一日起增加百分之十五。昨據大美輪船公司前日接紐約來電，向美運至遠東各國之運費，定本年七月十五日起，亦一律增加百分之十五。 
[機障官兵處理組昨日赴兩處慰問]  
　　國防部機障官兵處理小組，廿一日上午九時，偕上海團管區陳司令前在龍華寺江灣體育場機陣榮軍駐地分別慰問，對彼等連日提出之問題，逐一予以解釋。 
　　 
[征兵安家費發支票　兵協秘書解釋利弊]  
　　〔本報訊〕本市征兵安家費，兵役協會前日起已開始發放。昨日報載志願兵對簽發支票，稱有流弊，希望發給現鈔一節，據該會秘書雷可南解釋稱：該會為顧及志願兵利益，前經該會委員會開會鄭重商討，議決簽發支票，非任何私人意志所能變更者。所簽支票，須有新兵本人簽章，方可領取，如有遺失，可向市銀行掛失，且為防止新兵賭博起見，簽發支票較發規鈔為佳。此項決定係根據去年辦理經驗而決定者，其最佳者，且可免去意外之苛擾，及數字上之錯誤，新兵得獲實惠。至於缺乏慰勞品一節，係因今年會中無此的款開支，迄今尚未辦理。 
[拾金不昧警士可風]  
　　〔本報訊〕江寗路警分局警士七六三七號王念初，前日下午搭乘駛往提籃橋之十一路公共汽車，抵臨潼路下車時，見前面一美人於跨下踏脚板時，有美鈔一疊約五百元，自後面袴袋中落下，為王拾得，急追上交還，該美人稱謝不止。歸後據情報告警分局，乃由長官轉報總局，傳令嘉獎。 
　　 
[張達奉令調升蘇保安部處長]  
　　〔本報訊〕市警局督察處長張達，頃奉內政部警察總署令調升江蘇省保安司令部警保處處長。警局已准於六月一日起辭職，遺缺派張維仁擴充。 
[倫敦主教會議我將派員出席]  
　　據悉，世界各國天主教主教會議，定本年七月一日起在倫教舉行，會期五星期，各國主教屆時赴英參加者將達三百人以上，我國教會亦將派員出席，人選現正選擇中。 
[小學校長被檢舉指有貪污等行為]  
　　本市前市立蕩里小學教員，現任私立海寗小學教員潘定一，頃向市參議會投函檢舉市立　里小學校長朱　園貪污及偽造證件，現該案參會已提交該支教育委員會核辦。 
[大世界飛下一人　劇盜圖逃跳樓喪命]  
　　〔本報訊〕昨晚九時卅分許，西藏南路大世界遊藝場三樓話劇場，有遊客李根生（廿六歲，上海人），跳樓自殺，倒於下面共和廳旁，當場折斷右手骨，震傷額部，口吐鮮血。經警軍送警察醫院療治不及，延至十一時半斃命。事後查悉：死者係一劇盜，曾犯案五起，前日被大場警分局拘獲後，供出尚有同黨數名，定於昨晚在大世界話劇場會晤，乃由便警數名押同該犯前往指捕，迨抵場內，便警即四散佈防，擬令該犯與同黨交談後，一鼓成擒，詎李犯左右顧盼，未見羽黨到來，一時畏罪，跳樓圖逃，因而喪命。 
[私套港滙案人犯總統諭解特刑庭　警局趕辦手續今日起解]  
　　〔本報訊〕自本市林王，三慰，大中華三公司私套鉅額港匯案發生後，中樞極表震怒。市警局頃接奉總統電諭，飭將該案要犯林王公司王春哲，鄭禮恭，三慰公司黃源爵，大中華公司周振東，一併解送上海特種刑庭法辦。警局奉諭後昨已趕辦案卷，定今日連同人犯一併解送特刑庭。 
　　袁伯清等否認所控 
　　〔本報訊〕袁伯清等被控買賣黑市金鈔案，昨日地院方祥海推事審訊。該案共有被告十八名，昨僅到被告袁伯清·何松年·李明月·封伯衡·鄂有鶴·施光友·周桂榮等七人。各被告均否認曾經營黑市金鈔，末庭諭尚需調查，改期再訊，各被告均交原保。 
　　 
[破獲黑金案兩起　三犯偵訊]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊昨會同社會財政兩局人員，查獲經營黑市金鈔嫌疑案二起：（一）福建中路吳宮飯店四〇三號房間內，在張方賡身上抄獲美金二萬元之借據一紙。又另自一張方棟之妻張佩珍皮包內，查出以法幣九億二干八百萬元掉換港幣十萬〇二千七百廿元之帳單。當將該男女二犯帶局偵訊。（二）寗波路二四九號達豐大樓聯合企業公司代表人王福元設聯合企業公司於大偉染織廠中，在該公司內搜出黃金大條十兩重十八根，小條一兩重三根，美鈔一一五〇元。除將該公司暫予封閉外，並將營業主任聞錫九帶局偵訊。 
[街頭乞丐日見多仍將捕送收容所]  
　　街頭乞丐又見增多，據悉：當局仍擬捕送至收容所收容，其細詳辦法刻正由社會局及警察局會同商洽，擬訂切實辦法。 
　　 
[義賣房屋得主三人其來何遲]  
　　甲乙兩種義賣房屋開獎後雖已分配，但中獎人尚未登記完全，昨又有二女性一學童，至房屋義賣部登記，其一為乙種券國字組第〇〇二三一號，中獎人係一女性名薄雲，至此乙種券已全部登記完竣。尚有二人為甲種券中獎人，（一）張字組第二七四四號，得主係一女性高潘家德，（二）昃字組第〇二四二七號，得主係一年方十八之學童夏煥生。 
[賽璐珞作場火燒]  
　　〔本報訊〕南市學院路一三三弄十五號崇明人朱祥生所開之賽璐珞作場，昨晚七時十五分許，正值做夜工之際，火星竄入賽璐珞原料內起火。幸西區救火會得報尚早，急驅車馳往灌息，損失尚微。 
　　 
[痛愛子陣亡留永恆紀念　美商柯克夫婦不忘莫逆交　資助我青年學生　徐敬道赴美深造]  
　　〔本報訊〕美汽車業富商柯克夫婦，近為紀念渠等獨子梅克在法作戰陣亡起見，特資助本市青年學生徐敬道者，赴美深造。徐生刻已乘美琪將車輪，首途赴美。緣十年前，柯克夫人携其十四歲之愛子梅克來華時，徐生之父徐桂馥，時正服務於本市美國運通銀行，因導遊關係，徐氏父子與柯克夫人等竟成莫逆。未幾，柯克夫人等返美，二次世界大戰爆發，梅克於一九四二年應召入伍。二年後，不幸在法境作戰陣亡，噩耗傳來，柯克夫婦，痛不欲生，當決以最妥切之辦法，為渠等之獨子，留一永恒之紀念。日敵降服後，柯克夫人以其愛子生前念念不忘徐氏父子，當即致函徐桂馥，請送徐生來美深造，渠等願資助一切教育費用。惟以申請護照等手續關係，轉輾經年，未獲結果，後經美駐華大使司徒雷登從中協助，並轉到柯克夫人家屬來函，國府對此甚表同情，當予徐生以特殊之優遇，徐生遂得順利放洋。按徐生現年十八歲，擬入彼邦哈定書院研讀云。 
[舞潮案十三被告昨在特刑庭受訉]  
　　〔本報訊〕舞潮案在特種刑庭繼續審訊中，孫體鈐審判官昨傳被告舞女職工等十三人訊問，被傳訊人為夏少棠，李根芳·李美娟·孫阿華·趙阿慶·李英·韓彩華·阮劍敏·秦嫻芬·陳阿　·潘志光·榮鳳英·顧克仁等，目下午二時起至四時許訊畢，各被告均仍交原保，改期再訊。 
[電影院最低票座須繪圖張貼門前]  
　　〔本報訊〕本市電影院票價，前經市政會議議決：「票價除百分之三十按照限定最低價額售票外，其餘百分之七十准由各院自行訂價。」自實行以來，各電影院每有將最低價額座位擅自减少情事，社會局特擬具執行辦法以資防止，提出昨晨第一二七次市政會議通過。該辦法規定各電影院座位總數之百分之三十席次為限價席，劃定區域繪圖呈報，於各影院門前公佈之。限價票不准預售，購票後即須入座。 
　　 
[大豫北川擱淺　招商局派輪拖救]  
　　〔本報訊〕大達公司大豫輪，在九江上游三江口擱淺，招商局民三〇八號，拖救未能出險，昨據招商局消息，已命令在九江之民三一三號趕往拖救。又中興公司代理新華企業公司之北川輪，前晨在南通附近登陽沙擱淺，招商局國山輪，昨晨前在拖救，至晚尚無出險消息。 
[招商局派輪運川糧東來]  
　　據招商局息，長江水位上漲，川糧東運開始，該局已與糧食部訂立運輸合同，並已調派江和及華字二〇九號登陸艇，駛渝承運 
[旅館業准漲價五成]  
　　〔本報訊〕旅館業申請調整房價案，昨日市政會議中通過，准照現售價漲百分之五十，於本月二十三日實行。 
[黑市空運案地院將開審]  
　　〔本報訊〕中國·中央航空公司北平辦事處一部分高級職員與商人勾結，私自抬高運費圖利一案，前經地檢處依貪污罪提起公訴，該案業已移送地院刑庭，由連振邦推事承辦，日內即將開庭。 
[證券大樓發現紙包炮彈正查來源]  
　　〔本報訊〕九江路證券大樓二層樓參觀台上，昨晨九時四十分許，忽發現小型炸彈一枚。該彈係用報紙包裹，經交易所茶房掃地時發見，初以為係客人遺留之物，經啟視，竟赫然為一炸彈，遂報告管理處轉報老閘警分局派員到場，將該彈移去，得未發生意外。至該彈之來源，警務機關正詳查中。該彈後送市警局鑑定，實係一迫擊砲彈，並非炸彈云。 
[國民黨市黨部慶祝總統副總統就職舉行園遊會]  
　　〔本報訊〕國民黨市黨部為慶祝行憲首屆總統副總統就職，昨日下午三時在青年運動委員會，舉行園遊，招待各界首長及各級黨部幹部同志。到來賓八百餘人，另有大中小學生數百人參加。滿園陽光艷麗，園內分懸之聯合國旗，迎風招展，情緒熱烈，盛况空前。 
　　遊園會於樂聲悠揚中開始，當由方治以主人地位致詞，略謂：「國民黨自始至終，即抱着還政於民的決心，因為本黨不能常此為諸葛亮，我們必須使四萬萬五千萬個阿斗，能够早日自立自主。可是在另外一方面，我們今後對國家所負的責任格外重大，而我們每一個同志應如何來加倍努力以完成這個建國重任，這確是我們每個同志目前應有的認識。今天　　在　　祝總統副總統就職的大會中，兄弟另有三點意思，提出貢獻，共同勉勵力行。 
　　方治貢獻三點意見 
　　第一，我們應為主義而奮鬥，我們大家都看到總統在昨天就職的訓示中，一再諄諄的提及要改革政治，穩固經濟，和安定社會三大問題，凡是本黨的忠實同志，必須要在總裁這個改革政治穩固經濟安定社會偉大的號召，努力奮鬥，以求其實現。第二，我們　　民眾而奮鬥本黨的基礎在民眾，黨員要站在民眾的立場，代表民眾說話，為民眾解除痛苦，為民眾謀福利，隨時隨地替民眾服務，為民眾奮鬥。第三，我們要為政府而奮鬥，各位要知道我們的政府，締造艱難，是本黨黨員與全國民眾流血流汗犧牲奮鬥得來的。現在的政府，就是人民的政府，為全國人民所一致擁護的政府，所以本黨同志擁護行憲政府，一面要積極推行政令，協助建設，另一方面要加強戡亂剿匪的工作，一德一心，矢忠矢勇，為政府而奮鬥。 
　　學生圍請簽名留念 
　　嗣來賓吳市長，羅敦偉，水祥震及幹部同志代表等相繼致詞，末並有各種遊藝節目。到會者各贈總理遺教一全部，中小學生均粉紛圍請吳市長，章益，朱經農，李熙謀等簽各留念，歷久未歇。 
　　園遊會中學生羣包圍市長紛請簽名留念（本報攝） 
　　 
[文化界小新間]  
　　文藝作家協會，定今日下午四時在復興中路中法聯誼會舉行第二屆理監事首次聯席會議，並推選理事長及常務理監事。（錫） 
　　市立劇專今明兩天，上演葉仲寅導演世界名劇「茶花女」，每天日夜兩場。（錫） 
　　新夜報攝影部主任翁飛鵬於二十一日假五層樓酒家大禮堂舉行個人影展四天。（莉） 
　　中國科學社第二次唱片音樂會定二十二日下午七時半起在亞爾培路二三五號該社二樓交誼室舉行。（自） 
　　浦東同鄉會國樂組邀請衛仲樂教授及中國管絃樂隊等於廿二日下午八時在該會六樓大廳舉行國樂聯歡大會。（本） 
　　大夏大學教授宋成志近完成五幕劇「歡樂圖」一書，表現民生主義具體化之理想社會，其最後一幕係歌劇性質，為劇界之新型作品。（自） 
　　申石伽每值星期日親往青社指授畫法，聞加入者甚眾。近該社出版股正編刊「西冷石伽課畫語錄」一書，由友聲旅行團圖書館代為預約。（宋） 
　　中流雜誌第二期及細流第一期，均已出版，細流為小型幽默刊物，中流二期有于斌：「國際意識」，羅敦偉「雙軌政治」，唐舜君「婦運新路」等文。中流畫刊，並有全運專頁。（吾） 
　　道德講座第一九八期星期例講，定明晨九時半起在成都路滄洲書場由楊中一講「莊子」，俞期西講「大德不踰閑」。（來） 
　　社會月刊三卷二期出版。（我） 
[航空用汽油平均漲四成]  
　　據中國航空公司當局稱：昨日該公　　得汽油公司通知，自二十一日起航空用汽油各地價格平均上漲百分之四十。按上次航空汽油加　，係在五月十一日，距今不　十日，依照新價，上海汽油價格即巳達到每加侖三十五萬五千二百元，其他內地各航站須加列運輸保險等項費用，其價尤昻云。 
[嚴禁汽車非法購油]  
　　本市汽東向各加油站加油，前經規定，須每三天，方可憑購證加油一次，惟近來有若干不　份子，每多不照此項規定，任意朦混套購，致使照章辦理之車主，反無油可加，感覺絕大困離。茲悉上海市汽油分配委員會已嚴飭各油公司轉知各加油站切實糾正，任何車輛，概須按照規定辦法加油。同時聞該會已商請主管機關指派大批人員分赴各加油站密查，如有黃牛黨非法套購汽油公司駐站人員不照規定辦法出售汽油，一經查獲，即予嚴予懲處。 
　　 
[「瘋之謎」案尾聲嚴培興撤回告訴]  
　　〔本報訊〕「　之謎」案主角嚴培興曾向地檢處控告其妻袁寶英侵占及妨害自由，惟雷聲大，雨點小，昨日嚴已其狀地檢處撤回告訴。原狀略謂：「竊聲　人告訴袁寶英等侵占妨害自由各情一案，現因友好出為調解，業經和解成立，是以不願再行追究，關於侵占部分，依刑法第三三八條，準用同法第三二四條之規定，依法自得撤回，惟妨害自由，原非告訴乃論，茲因本案既和解，不願迫究，已如前述，祇得請求依刑事訴訟法第二三四條之規定，因其他理由，認為以不起訴為適當。「該案由胡　檢察官承辦，至於如何裁定，尚無表示。 
[兩女犯假釋出獄與難友道別大哭]  
　　〔本報訊〕女監昨舉行第一次假釋人犯，計王小娘，盧雅珍兩名。王犯販毒案，判刑七年半。盧犯強盜案，判刑七年。假釋儀式終昨日上午十時舉行，集合全體犯人，由女監典獄長柯俊傑，及各課主管人員李梅魂，林曉明，許國　等致訓，勗勉兩犯出外改過遷善。婦女重感情，兩犯與各難友分別時，均大哭不止。 
[歐治猪牌蚊香不在查禁之列]  
　　歐治化學工業廠，前見報載鎮江商會呈請經濟部查禁「歐治」「安住」「歐住」蚊香，牽涉該廠之猪牌商標，經該廠呈請解釋，並請明白批示，茲悉經濟部批：「歐治化學工業廠之猪牌商標，經註冊有案，依法自應不在查禁之列，並已函請上海市政府分咨蘇浙皖川贛湘鄂等省市政府轉飭各同業知照」。 
[本市簡訊]  
　　市總工會秘書長梁永章，被全國總工會提名為第卅一屆國際勞工大會之中國代表團勞方顧問。市總工會理監事，定二十五日設宴餞行。 
　　大東書局昨日中午在第一廠設宴歡迎川康邊區夷族觀光團。 
　　郵局第二批小型自備收信箱，即日起繼續發售，每只售價，改訂一百萬元。 
　　下星期一為英帝國日，英僑將循例慶祝。 
　　基督教滬西國語禮拜，本星期日下午三時，假長樂路炳生小學內舉行，由張懷德牧師主購。 
　　本市信託業同業公會，定廿三日上午九時，假香港路五九號，召開會員大會。 
　　本市匡社平劇組，為慶祝行憲，訂於明日假律師公會舉行彩排。 
[氣象預測]  
　　上海：曇，稍暖，晴，中度西風至不定向風，晨有輕霧或輕霾。 
　　華中：曇，暖，局部陰，有濛或雨，中度不定向風，晨輕霧。 
　　東海：北部陰，局部有雨，中度不定向風，中浪南部曇，中度東風至南風，微浪，沿海晨有雨或霧。 
　　黃海：晴，暖，沙塵，中度西南風，中浪。 
　　廿一日溫度：最低攝氏十五度二（華氏五十九度四），最高攝氏二十七度四（華氏八十一度四）。 
　　 
[榮德生遭綁架案一犯在嵊縣槍決]  
　　〔本報杭州廿日電〕卅五年四月間，上海鉅商榮德生遭綁架案，有要犯王阿寶，四月下旬在嵊縣緝獲，淞滬警備司令部准浙省保安司令部電告後，即將該案判卷撿供參證，據供夥同駱文慶等綁架勒贖不諱。昨嵊縣府特電請省當局，准予就地槍決處死。 
　　 
[挾嫌誣良為匪兩犯解地檢處]  
　　〔本報訊〕袁世永，主克哲誣良為匪一案，前由警備司令部解送地檢處偵查，昨日齊兆武檢察官將被告提出訊問，偵訊畢仍予還押。緣有張寶根者，於抗戰後曾赴英國工作，其妻在家，為袁世永引誘成姦，同居五年。勝利從張返國，張妻仍回至張處，袁頗怏怏。同時袁有友人朱石浦，因商業關係，與本市永大鹽號主人黃仲之積有仇隙，袁乃偽託朱石浦之名向警備部告密，由王克哲出面呈送，控稱黃仲之於敵偽時期，曾參加偽政府特務工作，近又與丁匪錫山勾結，常以物資濟匪，並有張寶根為其爪牙，其店中存鹽悉來自匪區等語。嗣經警備部調查之後，知挾嫌誣告，將袁世永王克哲二人解送地檢處後，覊押思南路看守所。 
　　 
[圖竊警官鋼筆摸竊大王失風]  
　　〔本報訊〕被稱為摸竊大王之駱昌坤，綽號小江西，卅七歲，九江人，曾犯前科，地院監禁，甫於上旬出獄。詎最近仍以摸竊為生，前日午後在南京路浙江路口摸取徐州市警局督察童涵之之鋼筆一支，當場失風被捕，交警拘入老閘分局偵訊，供認犯案纍纍，將再送法院究辦。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[對供應市塲食米價格　民調會將隨時調整　但以不高於產地糧價為原則]  
　　據民調會息：本市廿一日白糧市價，南市塲爲每石五百八十萬元，北市塲爲五百九十萬元，而同日產地無錫價格，議價爲五七二萬，但夫實際成交。塲外喊價責爲六〇三萬元。以秈米論，上海市價洋秈爲五九〇萬元，杜秈爲五六〇萬元。而二十日漢口市價為六二〇萬元。總之，產地價格不論白粳秈米，均較上海爲高，民調會爲防止糧食倒流起見擬將供應價格，參照產地糧價，隨時作合理之調整，務使不高於產價爲原則，並將無限制供應，以安民生云。 
[食米賣多轉降　粉油雜糧挫跌]  
　　食米轉降，因天氣巳放晴，到貨可能見增。又以連日上漲已登高峯，各戶見高價咸有售意。南市塲早市降二十萬，後在去化不旺下，市勢更疲，終跌三十萬之鉅。特高粳退站六百萬，白粳五百九十萬，惟市塲報價未見顯著跌落，市塲成交價則小三十萬元。昨民調會米有拋售，二市塲到貨共四千三百四十四石。 
　　麺粉　挺升，貨主以內地價格不低，仍緊持不輕吐售。更以實銷之興旺，北帮間亦納取，故市益呈俏利。老車兵船曾漲爲二百〇四萬，後市中信拋售一萬餘包，價格未更，市稍平和。老車兵船回低至二百萬。麩皮挺二萬，小麥廠盤加十五萬元。 
　　雜糧　一致隨米價之下降而趨跌，黃米豆油廠胃閉，少有納取，本街視市已虛，反起觀望。乍豆約降十萬至十五萬，紅糧挫十萬，苞米回降二十萬，揀靑，赤豆，跌十萬及二十萬元，菉豆平定，芝蔴獨昂十五萬，生仁回跌一百萬。早跌午稍堅，結果僅見略挫。因各糧之下降，初市人心殊懈，油廠即以低四十萬之價開豆油，大有開一千三百八十萬，大統則以一千三百六十萬之價開出，本街進胃見濃，市即轉昂。大有豆油回籠爲一千四百萬收市，軋降二十萬。生油微挫十萬，生菜油平定，小車蔴油先小二十萬，後升軋平。豆餅初降四五萬，後在散戶之吸取下，回升二三萬終降二萬光景 
[各地商情]  
　　無錫　〔本報無錫廿一日電〕今日物價瘋狂上漲，米稻最烈，已衝出六關。人心惶惶不安，糧商不遵限價，致黑市彌漫。白粳做開六一二萬，羊秈六〇五萬，埠秈五九五萬六千，小麥五六〇萬，白麥五八〇萬，麵粉二〇九萬五千，荳油一四〇〇萬，棉紗二一八〇〇萬。 
　　蚌埠　〔本報蚱埠二十一日電〕糧市漲風未戰，飯米河斗晉千萬，小麥續破八十萬，白報紙因外匯提高，每令漲王八二〇萬元。 
[食糖升沉互見]  
　　昨台糠因銀根仍緊，略有回小。公會劃盤，現貨二四粗白九百七十萬元至六十四萬元，小二十萬元。四半白一千一百萬元，小三四十萬元。二〇中砂白九百四十萬元，小二三十萬元，特配粗白初爲九百六十六萬元，最高見七十萬元，最小爲四十六萬元，後爲五十萬元，微鬆十萬元。 
　　二十期粗白九百七十萬元至六十六萬元，小十餘萬元。廿一期四半白上落較平，祖加一百六十四五萬元，中途見六十萬元，後爲六十二萬元，微升七萬元。 
　　土糖略緊，提靑六百十萬元，升十萬元。興化白九百萬元至八百九十萬元，次八百三十五萬元。刁靑五百四十萬元，升十萬元，計四百餘件。 
[行局差進　六千餘億]  
　　昨日四行兩局一庫金銀錢業票據交換中之差進數量，較之前日雖已大見减低，惟總額仍在六九一〇億之鉅。其中中央銀行差進七二二四億，中國銀行差出一五三億，交通銀行差出一一七一億，農民銀行差進三一四億，中信局差進三五五億，郵匯局差出四一億，中央合作金康差進三八二億。商業行莊大交換差出三九二二億，小交換差出四四〇〇億，本市外商銀行共計差進一四一二億。 
　　又訊：昨日票據交換中，四行二局一庫雖仍差進，但外埠現鈔流滬頗多，行莊頭寸頓轉寬裕，暗息午後回降至三角一分。 
[炸彈嚇不退投機心思　華股走勢依然堅定　洋股更見俏利統債交易寥寥]  
　　華股昨開開市時，因參觀台發現炸彈，略有驚悸，但不久即恢復常態。業外刺激復起，銀根不若預想之緊，臨收前已堅定。 
　　晨開尙穩，永紗爲二八二〇元，退至二七六〇元，又回升至二八二五元。代辦費開三六元及四〇元，須兩天負祖，退至二七六五元。午收爲二八〇〇元。較前收計永紗美亞中絲尙平，華豐永公大通跌半成，中泥火柴微升，餘均小挫。 
　　後市上塲永紗爲二八八〇元，曾賣到二八五五元，人心對公務員發薪所用之中行本票有誤解，升爲二九〇五元。國行差進不多，高價見二九三五元，收市二九一五元。較晨收計美亞華新永公中泥大通各漲半成，餘均微升。塲外各未上市股票榮辱互見。 
　　公債　昨形不支，成交頗少，不過一百多萬。統丙晨開二二萬八，低價二二萬二，高價止於二二萬九，而後略定。較前收計甲乙跌四千元，統丙低六千元，丁戊小二千元。 
　　外股　昨以業外刺激及港電下縮之刺激，又告僑利。洋行帮廣帮有買，錢兌帮證券帮賣出。怡紗晨開四月七萬，自四九二萬起，漲到五一〇萬左右結束。鋼業有淸理消息而遭游資垂靑，所昂達一成强。會德豐升一成弱，航業漲半成，餘均微升。 
[貼放會日內公布　貸款轉質押規定]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會貿易顧問委員會昨日舉行第二次會議，由李道南主席，出席委員陳長桐張天澤何墨林等。討論交通銀行業務貸款計劃（有關出口物資部份）等案。又訊：貼放會辦理同業一般業務貸款轉質押規則，日內即將公佈，此後各行局及商業行莊遇頭寸緊迫時，均可申請轉質押。各銀行有中央銀行作後盾，業務自可轉入正軌。至於有關國策的貸款，則逕向四聯總處申請，由四聯再送國行貼放會徵詢意見。又自貼放會成立以來，每週開會一次，審核聯移送案件已逾百餘起，工作進展甚速，預料業務貸款轉質押開辦後，工作將更繁重。 
[國內行莊與港通滙　視為國外滙兌業務]  
　　關於國內行莊與香港通匯問題，財政部煎爲防止資金逃避起見，會通知各行莊，停止對香港國幣匯款。對各行莊接見港澳等地同業委託辦理收交業務，亦一併禁止。惟實施以來仍有少數行莊，暗中套做。財部爲澈低根絕是項現象，並加强吸收僑匯起見，爰對香港向國內國幣匯款及國內代理將港澳門方面交付國幣事項，再行規定，應覜爲國外匯兌業務。除指定銀行交付僑匯（指外匯而言）調撥國幣頭寸，應照成案辦理外，其他各行莊由香港匯向國內之國幣匯款，及由國內代港澳方面交付國幣事項，應一併予以禁止。其有違反者，得按銀行進第十七條之規定處罰。本市金融管理局業已奉到上項命令，并己轉飾銀錢信託三業公會轉知各會員遵照。 
[中蘇易貨數額]  
　　核定爲四百十三萬美元 
　　中信局辦理對蘇易貨，本年度業經中蘇雙方商定，並經行政院核定爲四百十三萬美元。茲悉該局已與蘇方簽訂合同者有豬鬃及山羊皮二種，計值一百三十萬美元。問其餘尙在與蘇方續商中。 
[照國際貿易協定　減讓美貨進口稅]  
　　據海關某負責人談稱：根據去年十月，在日內瓦召開之「聯合國貿易暨就業會議」所通過關稅及貿易協定中之關稅减讓表，其中，美，英，怯，比，荷，印等二十二國，均需减讓關稅。該項聯合國貿易協定，我國已於本年四月二十一日簽署承認。茲悉：財政部業已通知江海關，自二十一日起，對美國貨進口稅，先行减讓。原有最高額徵收百分之七十者，改收百分之四十。原有最高額徵收百分之卅者，改收百分之十五。 
　　〔又訊〕對本年一月一日起時政部規定按照原稅率徵收百分之四十五之進口稅臨時附加稅，亦依照聯合國貿易協定之减稅貨物，定本日起取消。 
[紗價先升後回　棉布客銷尚旺]  
　　昨日棉紗市况，以津粵等帮零星去化尙佳，市氣轉趨堅昂。四十二支藍鳳細紗，初開即升三百萬元，旋因紡建連日供售，市上籌碼充沛，更以銀緊未鬆，同業觀望，迨至近收，以二億八千五百萬結束，比上日再跌五百萬元。 
　　又寶光等亦挫四·六百萬，水月因有掉期交易，軌好二百萬元。此外二十支十六支十支卅二支等各紗，市均躍升自一百萬至三四百萬元不一。 
　　昨日棉布市况，晨開尙堅，旋聞證券市塲發生意外，龍頭細布由六百七十五萬挫落至六十六萬元有成交。但不久廣帮蒞塲收吸坏布甚多，同時染廠因色布去化强健，對上日紡建公司供售之廿支特細布准購單，不斷搜求，照單由十五萬加至廿五萬元。布商進取五福細布銅牌，由六百四十萬升至五十萬元收市。 
　　十二磅龍頭細布，受中下檔細布之牽動，又加北帮及長江帮之力進，哄上至六百八十一萬元收市，比上日回漲二十萬元，中下級細布亦均軌升廿四五萬元。嗶嘰有漢口帮垂靑，價好廿五六萬元。其餘漂布元布及納夫士林布等，一致趨堅。 
[煤油議價調整　每聽二百七十萬元]  
　　本市煤油業同業公會，以五月份外匯突又掛高，較上月約漲百分之四十六，兼之四月份生活指數經公佈後，亦較上月上漲百分之二十四，故煤油業深感前所議定之油價，已不適用。造具成本表，請社會局予以調整，要求每桶二百公升售價爲二千五百四十七萬，經交二十三次物價評議委員會煤油組議准，每桶二百公升，批價爲二千四百五十萬元。零售價每聽二百七十萬元，（盛裝器在外）每提六萬八千元，並准於昨（五月二十一日）起實行新產 
[原料羊毛缺乏　工廠被迫减產]  
　　〔本報訊〕據悉：本市毛紡識業目下已深感原料之缺乏，據估計本市毛織業紡錠每月需原料美金三百五十三萬，織機需原料三十萬美金，合計每月需四百二十萬美元，每季需原料一千二百六十萬美元，但第四五六季每季之羊毛之進口限額，僅爲二百萬美元，爲實際需要量之百分之十五。過去毛紡織業處境雖艱，尙能利用一部份黑市羊毛，目下則情勢不同，走私羊毛爲數激减，雖出高價亦不易購得。一部份廠家赴浙西山東等地採購國產羊毛，但品質及數最均有問題。現有工廠因羊毛原料之缺乏，已被迪减價。 
[改善限額結滙辦法　工協提出兩點意見]  
　　〔本報訊〕本市工業協會，以當局近規定工廠用限額結匯辦怯，對生產事業，仍多窒碍，特於昨晨十時，推派代表胡伯翔，洪念祖，董叔英，張善璋，劉慶一，陳一之等，同往中央銀行輪管會等，分謁劉攻芸霍寶樹等，胡氏等提出意見兩點：（一）第三四兩季工廠用限額，仍請按舊辦法結匯，分兩期結，第一期請發百分之五十，第二期於卅天後結淸，或俠定貨到達時結淸，第三季許可證，請於五月底前發淸。（二）（一）第五季工廠用限額，仍請以許可證發出時按貨值五成，以當時牌價結匯，餘俟貨物到達口岸時，再按到達時牌價結匯。（二）萬一政府必須採用保證辦法，請以銀行担保，代替現金但保。聞國行與輸管會當局，對所提意見，頗感同情，允於從再商討後，決定妥善解決辦怯云。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[教財兩部會同擬訂辦法　增籌地方國教經費　呈經政院核准通令施行]  
　　〔本報南京廿一日電〕教部與財部會擬地方國民教育經費整理及增籌辦法，呈經政院核議通過，廿一日教部通令各省教聽轉飭各縣市切實遵辦。辦法要點如下：（一）國民校及中心國民校（以下簡稱國校），依法應隸屬縣政府，其經費列入縣預算統籌支給，并由縣府依照憲法規定，參酌地方實際情形，逐漸遞增，以資充實。（二）國校應依照規定，切實籌莫基金，其巳籌得之基金，應限期完成捐贈手續，確定所有權。（三）國校經常費，如縣級財政不敷開支時，應照下列規定增籌：（甲）經縣參會之決議及省府核准舉辦學毅捐，捐率及實施辦法應視地方國民校經常費之需要，由縣府依照人民財富及其負祖能力分別規定，呈准省府核定施行，并報財教兩部備查。（在綏靖區之各縣市不予適用）。（乙）鄉鎭公有款產收益，應以百分之五十撥充國校經常費。（丙）以上兩項收入，應作專款處理，公布收支，不得挪用。（四）國校臨時費不敷時，應由縣府發動社會人士捐募，國校建築設備及充實岡書儀器等費，以人民自願樂輪爲原則。（五）各縣應即依怯確立教育特種基金，其原用之學款學產，應切實整理，將溢收歸入特種基金。（六）各地方應先就原有國校數量，切實增籌經費，充實內容，俟財力充裕後，再增校級。（七）本辦法施行後，以前所有一切攤派及學校征收各費，一律禁止。 
[昌濰區各校在濟設聯中]  
　　〔中央社濟南廿一日電〕昌濰區公立中等學校十九單位，決在濟設立聯合中學收容流亡學生。 
[湘大校方表示　不復課即放假]  
　　學生昨發生互毆情事 
　　〔本報長沙廿一日電〕湖南大學繼續罷課。廿日因水大船少，學生過江遊行，未克實現，經決定，改廿二日遊行，江面刻仍在封鎖狀態中。廿二日過江，恐仍難實現。 
　　〔本報長沙廿一日電〕湖南大學校方表示，倘學生不復課即提前放假。一部學生覺得爲平價米罷課而犧牲學業，殊不值得，因發動簽名復課，致引起罷課學生反感，廿一日雙方衝突，發生互毆情事。 
[但蔭蓀視察正大　已明暸學潮真相]  
　　〔本報南昌廿一日電〕正大月前連續發生學潮，教部爲澈底整頓校風，特派參事但蔭蓀偕林一民校長來省。經數日之調查與觀察，但氏對正大學潮已明禛相，十九日特召學生代表談話，表禾決心執行教部指示，並支持校方處理辦怯，對停止學生會活動與學生李國麟退學二點，勢必執行。學生會二十日表示碍難接受，仍堅持原中張，要求校方收回成命，維持李生學業，並不停止學生會活動，但氏二十日復招待正大各教授，表示處理正大學潮方針與辦法，學生現仍照常上課。柬邀陳光甫陳裕光吳貽芳等參加 
[金大金女大滬校友　明日舉行聯誼茶會]  
　　柬邀陳光甫陳裕光吳貽芳等參加 
　　〔本報訊〕金陵大學上海校友會及金陵女子大學上海校友會，爲聯絡情誼起見，已定於本月廿三日下午三時，假金神父路一一八號勵志社，合併舉行校友聯誼茶會，備有精采音樂節目，以佐餘興。聞已柬邀金大董事長陳光甫，董事福開森，及金大校長陳裕光，金女大校長吳貽芳等，到會參加。 
[全國基督教協召開　高等教育參事會　吳貽芳李培恩等均出席]  
　　〔本報訊〕全國基督教教育協會高等教育參事會，昨日上午九時在本市圓明園路該會舉行。十三教會大學，除燕京大學代表未到外餘均有代表出席：東吳爲文乃思，盛振爲，局承恩；齊魯爲吳克明，Dr．Lai；金女大吳貽芳；嶺南容啟東；福建協和楊昌棟；華西女子文理學院許引明；金大陳裕光，之江李培恩；華中李志豪；滬江凌憲揚；聖約翰涂羽卿；華西方叔軒。中華基督教教育協進會吳高梓，由華基督教宗教教育促進會謬秋笙郭愛理，中華基督教教育協會葛德基，檀仁美，張南伯，中國基督教大學聯合託事部駐滬代表Mr．Lovejoy等，亦均出席。會議開始，由文乃思領導靈修，嗣由各校代表，分別報告各該校情形。下午，由參事會執行幹事葛德基報告該會過去二十二年工作情形及當前各種問題，渠稱：基督教教育，在過去二十二年，對中國基督教運動及一般教育，均有偉大之貢獻。各教會大學行政交由中國人士後所遭遇之各種困難甚多，各校均能克服，且有顯著進步；經抗戰勝利後，目前所遭遇經濟及其他困難，有增無已，因此服務機會增加，希望善於運用此難得之機會，使對中國教育得有更大之貢獻。嗣即討論今後高教參事會之組織及與其他基督教團體之連繫問題。旋通過組織各種小組委員會，分別於昨晚作詳盡商討，提出意見，交今日大會繼續討論。 
[中山理工學生　要求實習津貼　每人索法幣二千萬元]  
　　〔聯合社廣州廿一日電〕中山大學理工學院學生。要求提高實習津貼，罷課已第六日。罷課諸生，一俟今年六月底畢業，將派往工廠實習，要求七個別實習期間之膳宿津貼每人約法幣二千萬元，以三十五人計，總數可觀。副校長已以此事呈報教育部，諸生原來巳獲准每人每日津貼五萬元，但評爲太少。治安當局正密切注意學生行動，惟恐學潮受外界煽動。 
[英大學生罷課]  
　　校方勸導尙無結果 
　　〔本報金華廿一日電〕英大學生爲要求遷校，罷課已三日，該校當局勸導自動復課未有結果。 
[本市小教聯請願　請發教員救濟金]  
　　並比照公教人員配給實物 
　　〔本報訊〕本市私立小學教職員聯誼會，以私立小學教員待遇菲薄，不敷生活，經呈請市府要求比照公教人員配給實物，並各發救濟費一千萬元，以濟眉急。昨日下午三時，該會理事長王維羣等二十餘人，向市參議會請願，要求支持。參議會於接見請願代表外，該項請求已送交教育委員會研討。 
[桂大舉行義賣展]  
　　〔本報桂林廿一日電〕廣西大學生頃紐「貧苦問學救濟會」，並於昨日舉行義賣義像展，該校校長陳劍翛，慨捐贈三千萬元。 
[浙大整飭校風　開除學生二名　起因壁報恣情攻訏　引起全本教授反感]  
　　〔本報訊〕浙大近旬以來，學生壁報，恣情攻訐，無端謾罵教授多人，致引起全體教授不滿。該校當局，因於日前召開校務會議，僉以此後非嚴格執行學生壁報親章，禁止匿名攻訐個人，并整飭校風，以安定全體師生教學生活不可，當經議決：將壁報主編人及在杭市某報把自發表攻訐教員消息者兩人，予以退學處分。又浙大學生爲紀念「五二〇事件」罷課一夭，廿一日已照常上課。 
[聯教定期在荷舉行　世界大學領袖會議　來華調查文教人員今抵滬]  
　　〔美國新聞處成功湖二十日電〕聯合國文教機構將於八月二日在荷蘭之烏屈拉契德城，召開世界各地大學領袖會議。此種會議在最近十一年中係屬初次，預料約有三百個大學之代表，將出席參加。 
　　〔本報南京廿一日電〕聯教組識來華調查教育文化重建工作之奧勃萊，定廿二日抵滬。教部巳派員前往接待，介紹參觀各級學校與社會教育及基本教育之設施，並訪問教育文化負責人士，聽取我文教重建工作情形及資料。日程規定如下：廿日晋京，廿五日夜車去滬，廿八日夜車去杭，三十日飛津，六月一日抵平，四日飛渝，八日飛漢口，十一日乘車去長沙，十三日回漢，十四日飛蘭州，十八日回京，十九日夜車去滬，十二日飛穗，然後回國 
[袁同禮捐款贈母校]  
　　〔聯合社紐約二十日電〕哥侖比亞大學今日接到中國校友即北平岡書館館長袁同禮捐贈八百萬元，但不致用於添建新校舍，蓋該款係中國法幣，依照官價計算，僅值官價美金約二十五元。 
[教育簡訊]  
　　前江蘇省立教育學院女生指導，俞慶英女士逝世，享年六十七，遣體已移華山路中國殯儀館，於廿二日下午三時大殮。 
　　本市私校兼辦國教班及成人班之五月份員工薪金，教局定本月廿五日暫仍照廿四萬倍發放。 
　　本市晏摩氏女中，滬光附中，等十餘校超出規定標準收費，教局己飭令各校發還。 
　　六月一日爲大夏大學二十四周年校慶紀念日，上午九時舉行紀念會，新圖書館破土 
[五十九國　參加世運會　中國足球隊七月杪抵英]  
　　〔中央社倫敦廿日電〕廿九日在倫敦開始舉行共第十四屆世運會，茲已有五十九國接受邀請進備參加，中國選手約有五十人。將六加一徑，籃球，自行車，足球與游泳等項比賽。此間運動觀察家皆不忘一九三六年柏林世運會之得分結果，並以同情之態度，承認八年抗戰，使中國體育界必受影響，故認爲中國選手此次僅可有在籃球足球兩項路顯身手。中國足球隊將於七月廿二日抵英，該隊來英時，沿途將在西貢，馬尼刺，曼谷，棉蘭，新加坡，仰光，與加爾各答各地與當地球隊作友誼賽。現英國運動界皆以濃厚之興趣，等候該隊之到臨，因其有隊員數人，去秋曾參加香港星島足球隊遠征英國，故頗爲英國體育界所熱稔。遠東另一國家朝鮮，亦已來函表示將派選手五十六人參加田徑，籃球，拳擊，自行車，足球，摔角，舉重各項比賽。伊拉克亦巳接受邀請，參加世運。至此將派選手參加世運之國家，總數已達五十九國。 
[工商乙組籃球　六月一日開賽　一百二十三隊參加]  
　　市體育協會藍球委員會及市體育館聯合主辦之三屆上海籃球聯賽，除甲組女子組業已結東外，乙組工商組幼級組聯賽，因七屆全運會關係，延期舉行，現主辦當局已定六月一日（星期二）正式開幕，茲將報名參加者一百二十三隊分組名單公佈如下，希各注意。又參加幼級組比賽之隊員，必須審查體重及身長，（身長不得超過一·六〇公尺體重不得超過一百磅）盼幼級隊員於五月廿六日（星期三）下午五時，逕赴市體育館候查，各組名單如下 
　　乙組共分十組 
　　（乙一）汕隊，星隊黑，國電，力隊，流星，羣力，怡光。 
　　（乙二）新建，崇德，白羽，鸚鵡，赫聯，捷鋒，南聲。 
　　（乙三）靑白，中理，聖隊，鐵烏，恒隊，齊魯乙，合聯。 
　　（乙四）古柏，凱隊，應隊，南星，巨聲，羣力羣，强華黃。 
　　（乙五）騎士，海南，常熟，一心，星隊白，藍隊，中行聯。 
　　（乙六）齊魯用，東華，幼聲，仁靑，敏隊，中流，聯聲。 
　　（乙七）强華，埃洛，環球，星隊，華電，羣星，尙武。 
　　（乙入）友愛，育聯，羣力力，市西幼，童隊，黑龍，羣聯。 
　　（乙九）紅緣，鵬霄，白馬，學餘，靑力，中聯，茸蕾。 
　　（乙十）流星羣，明隊，勵志，飛馬，K隊，英征，南平。 
　　工商組共分五組 
　　（工商一）央行，懋勛，泰康紅，幼羣，印製廠，技訓，明立 
　　（工商二）黑人，廣東，公交交，大隆，天章，鞏益，景福。 
　　（工商三）中行，心隊乙，通利公，華隊，和成，力生，公和祥。 
　　（工商四）鐵路，資電，奉康黑，聚興誠，紡五，新新。 
　　（工商五）誠孚，中航，永安，公交公，地政局，經緯。 
　　幼級組共分三組 
　　（幼一）育聯，同濟，明隊，幼聲，ABC，友勵，樹民。 
　　（幼二）聖幼甲，興隊，鷹隊，幼德，古柏，靑聯，省吾。 
　　（幼三）友愛，聖幼乙，小友，德潤，幼聯，三林。 
[華僑選手　參觀暨大　盛大茶會歡迎]  
　　〔本報訊〕昨日午後二時，馬來亞印尼華僑參加全運選手百餘人，驅車到東體育會路暨大一院參觀，校內各處廣貼歡迎標語，該校當舉行茶會歡迎，校長李壽雍因公去京，由教務長鄒文海致歡迎詞，華僑同學會代表多人致詞，後由領隊曾鶯飛代表答詞，并由華僑選手多人唱各地民歌，情緒極爲熱烈，并攝影以留紀念，至五時許，始行離校。 
　　〔又訊〕曁大本年派員地新加坡招收僑生，一切均已準備就緒，定於本月二十六日啟程，六月上旬，當可到達該地。 
[公展杯籃球　今日五塲]  
　　公展杯中校籃球賽，全運期間停賽二週，茲定今日起陸續舉行，下午一時起開始，共有男女五塲，在陝西南路市體育館角逐，門票一萬元，秩序錄下。 
　　伯特利---孟賢（男一）下午一時 
　　同義---貧教（男二）一時三刻 
　　南光---奉化（男三）二時半 
　　中華---商職（男四）三時一刻 
　　粵東---愛國（女一）下午四時 
[台灣選手團　載譽凱旋]  
　　七屆全運結束後，各單位選手紛紛整裝歸去，合灣代表一行一百卅一人，由副總領隊謝東閔應一長率領，於昨晨搭中興輪離滬預計明日即可返抵基隆。按合灣此次首次參加全運，不但獲得男田徑，壘球，及女子排球錦標，且在其他谷項目中，亦有優異之成績，而陳英郎之四百公尺，打破全國紀錄，被選爲我世運代表，尤屬難能可貴。又東北選手一行，昨日搭招商局輸離滬北返。 
[中體聯運動會]  
　　五月廿八日舉行 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之第十二屆運動會，原定本月廿二日舉行，因各校正在舉行季考，故改期至廿八日上午九時起，似南市體育塲舉行，藝名延至廿四日中午十二時截止。 
[市長杯足球賽]  
　　靑白東華明日陣容公布 
　　三屆市長盃足球賽，定明日起繼續交鋒，下午六時起，共有六塲在逸園逐鹿，首塲爲靑白靑對眾力，前者陣容昨由許文奎公布，門將起局黃仕傑·後衛吳凱敏，及右翼費春華，均因足傷不克出塲，分別由張仁養及姜聞淸庖代·東華軍容，亦由賈幼良公布，茲與靑白靑出塲人馬，分誌於下： 
　　靑白靑 
　　黃仕傑　張仁義　吳褀祥　瞿永福　孟義良　蒒沛然　金祿生　羅壽福　高秀清　顧以撤　姜蘭清 
　　東華 
　　陳惠民　陳家萬　張樹根　韓尼波　鋝福襀　於治興　李垚　孫錦順　韓龍海　夏體先　陳明哲　 
[中青年會　明晚舉行舉重表演]  
　　〔本報訊〕現代體育館與靑年會體育部聯合舉辦之舉重表演，定於本星期日（二十三日）下午七時至九時在靑年會健身房舉行。此次參加表演者多爲本屆全運中得分之上海選手，與警察代表。舉辦者鑒於國人對舉重一道，雖極普通，但每多不諳奧林匹克大會規則，而失去比賽資格，殊爲可惜，故此次特着重教育性之表演，即對基本之三方式，將詳加解釋，俾舉重水準，得以普遍提高。又此次表演會中，尙有健美表演與拳擊比賽等節目，參觀者可向靑年會索取門券，不另售票，贈券以七百張爲限。 
[全運乓乒收獲美滿]  
　　近來本市乒乓界，氣象蓬勃，球隊林立，人材輩出，勝利以還，在市體協乒乓委員會領導之下，成續斐然，每屆比賽奪標之期，觀者盈千，情况熟烈，得未曾有。 
　　本屆全運會中，乒乓初次列爲錦標項目，參加者竟達二十三單位之多，可見乒乓已普及全國各省市，成爲大眾愛好之健身運動。從此可使全國體育界領袖，一改過去觀念，加意注重，推進提倡，乒乓前途發展，寗有限量。 
　　此次全運會之各項球類比賽，亦以乒已進行最爲順利，從無棄權，從無抗議，更無打裁判之風，始終在和諧之空氣中進行。全體裁判員，在裁判長王一領導下，陳霖笙·李龍標·胡建坤·沈柏鴻諸君，執行任務，工作認禛，按時而到，從無缺席，亦爲全運裁判組中，成績最佳者，乒乓裁判中，尤以陳霖笙君之服務精神，二十年如一日，提倡乒乓，，任勞任恕，爲乒乓界一致愛戴，本屆全運乒乓冠軍台灣王友信，數年前即爲陳君發掘之人才，此次果然壓倒羣雄，獨占鱉頭。最近陳君正編篡「乒乓學」一書，寫述其二十餘年來乒乓界之歷史與經驗，將來問世，定受乒乓界熱烈歡迎。（子蘋） 
[我世運足球隊抵親]  
　　〔中央社新加坡廿日電〕我出席世運足球隊，今下午自西貢乘機抵此，該隊留此期間（至本月廿五日），將與加伐蘭馬來足球聯隊比賽二次，廿五日後該隊將離此赴爪哇，於前往倫敦前，將再返此間，該隊在爪哇可能作八塲比賽。 
[本市女排球名將　陳榴珍女士出閣]  
　　本市女排球名將，全遝會本市代表陳榴珍女士與徐坐木君，昨日下午四時似八仙橋中靑九樓舉行婚禮，體育界及女子排球名將均紛往道賀，盛極一時。 
乒乓名裁判陳霖笙與全運乒乓冠軍台灣王友信合影 
[上海恒威雜貨魚行用箋]  
　　參加全運會浙江摔角選手施品桂，病歿滬上，身後蕭條，本報爲聘慰遺族，特致贈二千萬元，讀者謝君銓亦贈送一千萬元，俱已刋誌本報，另本報全運會會塲辦事處收到讀者贈款，共計二百十萬元，合計三千二百十萬元正，已如數交由施君之戚劉承濤君收訖，茲將收據製版刋載於左 
[世界田徑最高紀録（二）　八百公尺]  
　　（即八七五碼） 
　　（二）世界紀錄：一分四六·六秒 
　　哈比格　德國一九三九 
　　（二）世運會紀錄：一分四九·八秒 
　　海朋　英國一九三二 
　　（三）一九〇八年起世運會紀錄： 
　　一分五二·八秒　薛巴特　美國一九〇八 
　　一分五一·九秒　墨拉地斯　美國一九三 
　　一分五一·八秒　洛威　英國一九二八 
　　一分四九·八秒　海朋　英國一九二二 
　　（四）一九四七年最佳世界紀錄： 
　　一分四九·四秒　哈列斯　新西蘭 
　　一分四九·八秒　漢辛尼　怯國 
　　一分四九·八秒　沙侖生　丹麥 
　　一分四九·九秒　侖格林　瑞典 
　　一分五〇秒　威思脫　英南美屬地　特里尼大 
　　一分五〇秒　克列福　美國 
　　一分五〇秒　朋生　瑞典 
　　一分五〇秒　林頓　瑞典 
　　一分五〇秒　史篤路勃　芬蘭 
　　一千五百公尺 
　　（即一六四〇碼一英尺）　（一）世界紀錄：三分四三秒 
　　海格　瑞典一九四四 
　　史特倫特　瑞典一九四七 
　　（二）世運會紀錄：三分四七、八秒 
　　新西蘭一九三六 
　　（三）一九〇八年起世運會紀錄： 
　　四分〇三、四秒　威爾遜　英國一九〇八 
　　薛巴特　美國一九〇八 
　　三分五六、八秒　傑克生　英國一九一二 
　　三分五三、六秒　納米　芬蘭一九二四 
　　三分五三、二秒　拉佛　芬蘭一九二八 
　　三分五一、二秒　倍卡里　意大利一九三二 
　　三分四七、八秒　勒夫洛克新西蘭一九三六 
　　（四）一九四七年來最佳世界紀錄： 
　　三分四三秒　史特倫特　瑞典 
　　三分四四、四秒　安克生　瑞典 
　　三分四六、六秒　勃克費斯　瑞典 
　　三分四八秒　漢辛尼　法國 
　　三分四八、四秒　列夫　比利時 
　　三分五〇、三秒　阿勃格　瑞典 
　　三分五〇、四秒　杜茲　美國 
　　三分五〇、六秒　西佛那　捷克斯拉夫 
　　三分五〇、六秒谷夫列生　瑞典 
 
 

Page 7

 
 
 
文史胡適題 
[佛教對于宋代理學的影響] [  季羨林]  
　　這確是一個「大題」；但我却只能「小做」。佛教對宋代理學有很大的影響，這幾乎已經成了一個公認的事實現在沒有那一個哲學史家亦會再否認了。但一般人注意到的差不多全是思想方面的影響。馮芝生（友蘭）先生在他的中國哲學史下册第十二童（頁八〇〇---）裏討論韓愈和李翱的思想，結論說； 
　　「由上所言，則宋明道學之基礎及輪廓在唐代已由韓愈李翱確定矣；而李之所貢獻尤較韓爲大，其學說所受佛學之影響尤爲顯然」。謝無量中國哲學史第三編上頁一也說： 
　　「宋之大儒，多與進門往還，其討論性命之說，故宜有相契發者；惟於人事倫理，所持各異耳。」都說的是宋代理學在思想方面受了佛學的影饗。蔣維喬楊大膺中國哲學史綱要卷下頁四說： 
　　「自來學者都說宋明理學和佛學的深切關係在乎根本思想，我們則認爲祗在乎方怯。由方法的相同，所以外表上彼此有些類似；其實兩家的思想雖有一二相通的地方，而根本上，一是世間怯，一是出世間怯，實在是永火不相容的。」 
　　我不明白，他所謂「方法」究竟是指的什麼。此外中外學者討論佛教和理學的關係的遠非常多，幾乎都是從大處着眼，研究兩家思想方面的關係。我在這裏不能一一列舉了。 
　　在這篇小文裏，我不能，而且也不敢，討論思想方面的大問題。我只想指出一件過去似乎還沒有人注意到過的小事情，讓大家注意。中國理學家除了討論哲學問題以外，多半還都用一番實踐的工夫，克治私慾就是這實踐的工夫之一。淸尹銘綬學規舉隅卷上入德之方在呌做「克治」的」段裏引朱子的話說： 
　　「朱子曰：前輩有欲澂治思慮者，於坐處置兩器。每起一善念，則投白豆一粒於器中；每起一惡念，則投黑豆ｇ　粒於器中。初時黑豆多，白豆少，後來隨不復有黑豆，最後則雖白豆亦無之矣。然此只是個死法，若更加以讀書窮理底工夫，則去那般不正當底思慮，何難之有？」 
　　我不知道這方怯究竟有多少人實行，只記得在別的書裏也看到過實行這方法的理學家，可見實行這方法的人不在少數。我們初看這方怯，恐怕沒有人會想到這不是「國貨」，我最初也以爲，只有中國，而且只有中國的理學家，纔能發明這一個滑稽而笨拙的「死法」。但我後來竟然在中詳大藏經裏找到牠的來源。賢愚經卷第十在，（六七）優波毱提品第六十講到一個故事，說阿難的弟子耶貫韃，奉持佛法。他聽說某一個居士生了一個孩子，於是他就去向居士索要，「欲使爲道」。居士不肯。後來他又生了一個孩子，仍然不肯讓他當和尙。 
　　「此耶貫錡是阿羅漢，三明具足，能知人根。觀此二兒，興道無緣，亦自息意，不殷懃求。時彼居士復更生男，顏貌端妙，形相殊特。時耶貫鞄復往從索。其公報口：「兒今猶小，未能奉事，又復家貧，無以餉送。且欲停之，須大當與。」年漸長大，才器益盛。父付財物，居肆販賣。時耶買韃往到其邊，而爲說法。教使繫念。以白黑石子，用當籌算。善念下白，惡念下黑。優波匈提奉受其教，善惡之念，輒投石子。初黑偏多，白者甚少。漸漸修習，白黑正等。繁念不止，更無黑石，純有白者。善念已盛，逮得 
　　初果。」（大正新修大藏經，第四卷，頁四四二下） 
　　這個「繫念」的方法，伺宋代理學家所用的那個方法，除了黑白豆子和黑白石子一點區別外，完全一樣。倘若宋代理學家根本沒同佛經接觸過的話，我們或者還能說，這是偶合；但事實上他們却同佛經的關係非常深切，所以我們只能說，這是有意的假借。這個貌似地道中國貨的方法原來也是跟佛教從印度傳過來的。從這個小例子，我們可以看出來，宋代理學不但在大的思想方面受了佛教的影響，迎許多人們平常不注意的末節也居然受到佛教的影響了。（三十七年五月十一日於北京大學）（中） 
[印度文法理論的根本問題] [  金克木]  
　　追問這理論，我們就得溯到波你尼以前去。波你尼雖然往後來說是不祧之祖，但往以前說，他也只是集大成的殿軍。依印度文籍流傳習慣，一種學說累積到成了定型之後，便有一書將以前的層次全抹去，代替所有前身而自爲一「經」。在這種情形下，「波你尼經」便成了這一類書中獨存的一部，無怯再灘其源。然而在文怯學之外，古印度還有字源學也是正統學問的「六吠陀支」之一。字源學即所謂「尼祿多」，現在也存有一部同名的書。雖然那書和「波你尼經」一樣，都不必是原有「六吠陀支」中的典籍，而且那也只是另一部殘缺的吠陀難字彙，所謂「尼堪都」，的註，但其中却保有一段討論這根本文怯理論問題的紀錄。」尼祿多」一書的作者耶斯迦（Yaska）又是在波你尼以前，所以這是關於這問題的現存的最古的材料。 
　　耶斯迦在「尼祿多」第一章的討論中承認詞類共有四種：「名」詞，「述」詞，「助」詞，「投」詞。（「助」詞用玄奘「成唯識論」卷六所譯，餘係暫擬。）「述」詞又可分六種：生，存，變，增，减，滅。但這是一人一派之說，只有四種詞類似乎是當時通行的意見。四類中自然是「助」「投」本身不再變，而「名」「述」還得再有變化。這兩者的變化是文法的主要內容，而兩者的關係，即一切字的本原問題，便成爲文法理論的基本討論題目。 
　　耶斯迦先下定義說：（一九四〇年浦那校刋本，有的解釋用校者Rajavade說，下同。） 
　　「凡此〔諸字〕皆四「句類」：名，述，助，投。此中且禾名及述相。以「作」爲本。即是述「相」。以「有」爲本，乃是名「相」。此中二者兼在，以「作」爲本。前後所「作」是名爲「作」，以述而示，〔如〕行及烹，以開始起，以完畢終。既定爲「有」，以「有」名〔示〕，〔如〕行及烹。「此」者乃示諸「有」〔同相〕。牛，馬，人，象，〔乃示分相〕。「作」者〔乃示）「作」之〔同相〕。坐，臥，行，立，〔乃示分相〕」。（一章一節。方括弧中字譯文增，下同。「作」依鳩摩羅什「中論」譯怯，是「聖人不作」「大雅不作」之「作」，在此與「有」對照。實則在中文這字也是「有」，但在梵文中是兩字根，所指有很大區別。這「有」的問題很有趣味，另有拙文論之。「同相」「分相」本可作「共相」「殊相」，此處避用，以免混淆。） 
　　「作」與「有」同指存在，但前者指一件行爲的過程，後者指一件行爲的完成。前者分觀其變化之動，後者綜觀其整體之靜。所以前者用「述」詞表現，而後者用「名」詞。如果一件行爲有前後階段的分別，那便是動作，就要用「述」詞表現。一件動作是有起頭有結尾的。如果固定了，完成了，那便是一件事，而不是動作，要籠括全體，要用「名」詞表現了。前面的「行」及「烹」是動詞形式，後面的「行」及「烹」是名詞形式。「此」也算名詞，實是代名詞，能代一切。「牛馬」等便是分別指定。「作」也是一切動作行爲總名，「坐臥」等才加以分別。「有」是Being「作」是Becoming是兩種存在。 
　　現在我們看「述」出於一名」的原理，及其反對方面。聖斯迦說： 
　　如是所列四種「句類」，名，述，助，投。此中名者皆是述生，是娑迦吒衍說，亦尼縣多家說。非謂一切，是伽嚇伽說亦有文典家如是說。」（一章十二節） 
　　這兩方面爭論的話，爲明白起見，我且讓他們自己用容易的現代話來說。耶斯迦先紀錄下伽聲伽的反對理由： 
　　「由音與形（增音）依文法規則變出來的有意義的字，如果與由根變出的意議相符合，便是公認的字。〔不符合字義的字根便不能認爲來源。〕如牛，馬，人，象。假如一切「名」詞都出於「述」詞，那駛，有同樣行爲的，便該有同樣的名字了。凡是佔了路的都照呌做馬了。凡是能刺的都該呌做草了。假若「名」詞都出於「述」詞，那麼，有多少種行爲便該有多少個名字了。那麼，柱子應該也可以呌做「臥洞」（立於洞中故）或「緊連」（支持樑故）了。而且由行爲依文怯造出的「名」詞應該明白表示其意義，人，馬，草，都該改換字形了。（例略）而且在巳經通用（公認）的〔字〕上還得仔細想一想。「地」據說是「展開來的」。誰來展開它？什麼東西支持着〔那展開它的人〕？而且意義不相符合的字，娑迦吒衍又從這些字與那些字各取一半來雜凑。（例略）而且大家說存在是在行動以前的。把後來的行爲去呌先存在的東西是不合道理的。因此這種說法不合道理。」（一章十二節十三節） 
　　尼祿多家的答辯： 
　　「鳴呼，是何言哉哉！你說：「由音與形依文法規則變出來的有意義的字，如果與由根變出的意義相符合，便都是由根變出來的字」。照這樣說，這不算駁倒〔我們的理論〕。例如，你說：「有伺樣行爲的便該有同樣的名字」。我們看到做同樣事的人有些有同樣的名字，有些却沒有。（例略）由此一說，你後來的駁論也答覆了。例如，你說：「由行爲依文法造出的「名」詞應該明白表示其意義」。有一些字雖只由一字變出，而且用直接字尾，却很少應用。（例略）例如，你說：「在已經通用的（字）上還得仔細想一想」，〔本來是〕在已經通用的字上研究它的構成的。你說：「地」，據說是「展開來的」。誰來展開它？什麼東西支持着〔那展開它的人〕？」看見它是展開在那兒，〔便呌它做展開的〕，即使沒有另外展開〔它〕的人。照你這樣，凡看見了東西以後起名字的都該受責備了。例如，你說：一從這些字與那些字各取一半來雜凑。」那個不顧字義不合而雜浸的人才該受批許呢。這就是那種人的批評。例如，你說：「把後來的行為去呌先存在的東西是不合道理的」。我們看到有一些光已生下的東西由後來的行爲得名的，也有些不是。（例略）」（一章十四節） 
　　反對派畢竟失敗了。字源學家征服了文法學家。「名」詞出於「述」詞，一切物得名都由於行爲。這種原則成了文法家的信條。「波你尼經」以動詞語根爲基本，而且「助」詞已不獨立，「投」詞只算「名」飼落掉了尾巴。所以由傳統的一千九百四十三個語根，照三千九百九十六句「經」來變化，便包括了標準梵語的全部現象乃至吠陀語的）例外 
　　（下） 
　　這種文怯理論的得失，以及對其前後文怯學及字源學研究的因果歷史關係，不必在此討論，我所想指出的只是這種理論中所埋伏的印度思想的一點根苗。 
　　「名」出於「述」，語根都是動詞，存在的究竟是行動的綜合。文法理論家把紛紜的語言現象，就實際活在口頭的聲音，加以層層剖析之後，並沒有得到抽象的概念，却只得到變動不居的行爲。靜止的只是覆在上面的綜合，或則是動作的完成與不可解析的整體。沒有形式的，數學的，邏輯的思考，只有具體現象的分析與綜合。動是可分，靜是綜合而不可分。以動爲本，若向分析方面發展，可以到不可再分的多元的「極微」等，也可以再破去而得一極端無常的動，乃至超乎動。若向綜合方面發展，便可以在無常之上見常，可分中見有超越的不可分。由於見動，才重求「寂」。不過無論怎樣發展都是由具體的動的現象出發的，不是概念的，數學的，形式邏輯的。雖然後來的所謂文怯家的哲學理論只是在別的方面，但由這早期所爭論的根本問題上，已可看出與整個印度思想血脈相關的思路，因而與西方邏輯觀念下的出發點恰相對比。若對中國來說，也許可以戲言，印度相信口語的咒音和手指動作的訣印，而中國道家相信筆畫的符錄。中國舊日的字源學也許正是印度的反對方向罷？（重音重形之分鄭樵巳說到。） 
　　不過我的話已經說遠了。再論下去，牽涉太大，是非難定，不免貽笑於通人大雅。便把這點拋開不論，能知道我們常說的語根在開始討論時是怎麼回事，是在什麼樣的系統下才有可能成爲基幹，而這種系統又與基於抽象概念及邏輯的系統如何有所不同，天概也不是無益的罷？（完） 
[關於「王韜的卒年」] [  彭澤益]  
　　申報「文史」週刋第十五期發表徐光摩的「王韜的卒年」一文根據繆少初梅墅吟草序考證王韜卒于光結二十三年丁酉冬季。胡適之先生特在編輯後記裏說，曾經也有人告訴他與此相同的一個考蹬。但因忘記是何人考訂的，希望有人指出，並望申報館方面能查查當日的舊報，替王韜的卒年「作一個最後的定論」。經查申報，似乎亦無結果。 
　　去年九月間，羅香枓先生從廣州到南京來，承他送我一本「國父之大學時代」書中的考證有幾處小誤，即如其中論到到王韜與孫中山先生的關係，有一段說： 
　　「王韜在光組初葉，雖以深通洋務著稱，據陳少白先生「興中會革命史要」，亦謂國父于光緒二十年至上海時竹與相值，上李鴻章書曾紉王氏修故......據「逸經」第三十三期陳國松著「長毛狀元王韜」，韜早干光緒十六年病卒。國父曾否與王氏相值，實成問題。疑國父在鄭觀應家所見而介紹赴津見羅豐祿者爲另一友人，朱必即爲王韜。果爾則上李鴻章書更與王韜無涉矣。」 
　　我告訴羅先生，王韜死于光緒二十三年，書中引據的材料謂死于光緒十六年是錯的。羅先生表示此書寫干戰時重慶，史料搜集不易，無法詳加考證。這倒是實在的情形。伺時我又人對他說，中山先生上李鴻章書王韜代爲修改事，陳少白的記戲可信，事實如此並無損於中山先生的偉大。 
　　當時我說王韜死於光緒二十三年，是根據蕭一山先生的「淸代學者著述表」，和吳靜山的「王韜事蹟考略」（載於「上海研究資料」民國二十五年中華版），這是徐光摩先生和胡先生的朋友RoswellS．Britton所沒有見及的材料。吳靜山替王韜一生事略編了一個年表，謂生於道光八年戊子十月初四日，一光緒二十三年丁酉，七十歲。夏四月卒於城西草堂。」案姚文枬等纂「上海縣續志」卷三十「雜記」謂王韜「晚購屋西城，顏曰城西草堂。」可見他是在光緒二十三年四月間死於上海的寓中。 
　　可督的是，上海縣續志修於州民國初年，民國七年五月刊行，記事「斷自同治十年以後，迄穴統三年，以完全結束一代之文獻」（吳馨序中語）。書中對王韜的記載，竟如此節略，主稿人之所以在卷末「雜記」中提他一筆，期然是著有「瀛瓀雜志六卷，敘述滬事極稱詳略」的原故。民國曹允源纂的吳縣志中也未見被述及，僅在卷五十七藝文考三中列舉其書目若干種而巳。 
　　吳靜山記王韜去世年月，調據「蔡爾康鑄鐵港讀書應事隨筆稿本」，這是一種不經見因而頗爲珍貴的史料。稿本的作者是上海人，中西文字修養不壞，早期廣學會的出版物，大多是他所迻譯，常署名為「樓署仙史蔡爾康」，為滬上的有名文人。光結元年申報仿聚珍版印行王韜的「甕關餘談」（八卷），蔡爾康曾替他作了一篇長序，字裏行間，顯見他們交誼頗深。所以他所說的王韜去世的年月必極可靠。 
　　據上所說，王韜的生年是道光八年十月初四日，即西曆一八二八年十一月十日，此與胡先生所提到恒慕義主編的「淸代名人傳略一中Rosmell　S．Britton的記載（Ibld．，11，P．836）相合。至於卒年與徐光聖先生引蹬梅墅吟草序謂死於光緒二十三年丁酉亦相符合，當無問題。惟月份不同，一在夏季四月，一在冬季。這兩說源頭雖然都是出自王韜的朋友，無論如何總有一說是錯的。我願把這個考證結果告訴徐先生，希望能作進一步的研討。 
　　（三七年三月二十夜，南京）。 
　　後記 
　　本刋第十五期登出徐光豐先生的「王韜的卒年」一文，當時我曾寫一段後記，說我在前年聽脫上海已有人考定王韜死在光緒二十三年，亨年七十歲，並曾將此項老證結果記在一本世界年表上，但沒有註出來源，也沒有說是何人考定的，因此我很希望有人指出此說的來源與根據、給王韜的死年作一個最後的定論，後來我在南方旅行，收到張天松，譚正豐，彭澤益諸先生寄來文章，都指明最先考定王韜生卒的是吳靜山先生的「王韜事蹟考略」，載在「上海研究資料」上。今將彭先生的文章刊布於此，並向譚正豐張天松兩先生敬致謝意。 
　　胡適（卅七，五，一四） 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[商君精神] [  孫鶴]  
　　最近國內有一個公務機關的合作社（？）職員，以貪污牙膏三管，襯衫一件，計值已趨過「貪污」「千元以上」，依法判處無期徒刑。 
　　許多人認爲這是墨守十年以前的成法，而在人情上是有些「過份」的。 
　　但我覺得未可厚非。法治的精神是「信」。爲了取信於民而稍稍不近人情的，有商君對於人民移動一根太頭而實踐千金重賞，以表未立法之嚴正的史例。同樣是矯枉過正，但在未習慣於法治的國家，而欲厲行法治，倒的確必須做幾件矯枉過正不大近人情的事，表示怯治精神的硬性，神聖不移，表示大事小事一樣的鐵面無私，才能收廉頑立懦的宣傳效果。 
　　因之我們雖然同情這位三管牙膏一件襯衫的貪污犯的不幸，一面覺得倘若因此而收到怯治精神之貫激的效果，未嘗不是一件可喜的事，倒也不必爲一二人惜的。 
　　但商君精神也不是無保留的可以師怯的，例如「太子犯法刑其師傳一在當時已經覺得是商缺的了不起的不茍不徇，而在今天以來，仍然是「刑不上大夫」的意思，充此意思至極，仍不免於竊鈎者誅，竊國者依然是候。而對於中國今天的厲行法治------懲治貪污的需要恰恰是大忌，差以毫厘，往往便會謬以千里，不免收到相反的效果。表示不持虎鬚，即是替老虎長了咸風。「殺鷄嚇猴子」則可，嚇老虎却不可也 
[我也一談施肇基] [  老丹]  
　　前幾天，凌霄漢閣主曾談到老外交家施肇基，施氏在外交界的作風是和其他的不同，趁此機緣，便一談施氏在外交界的略歷。 
　　近代浙江外交界的人才極盛。如汪大爕，孫寶　，胡惟德，沈瑞麟，黃郛與施肇基，王正廷等，便是鐵中錚錚的。 
　　施肇基，別字植之，係浙江的杭縣人，現年六十九歲，是前淸舉人施則敬的兒子。在上海聖約翰書院畢業後，即到美國留學，初入華盛頓高等學校，繼入康乃爾大學，在美十年，得碩士學位。光緒二十九年歸國，任兩湖總督張之洞的洋務文案。第二年，任留美學生監督到美國去。無何，任考察各國政治大臣一等參贊官，那時淸廷正派載澤，戴鴻慈，徐世昌，端方，紹英等分赴東西洋各國考察憲政。不久，施氏返國，歷任郵傳部王事，京漢鐵路行車正監督，濱江關道等職。到了宣統三年，他轉任吉林交涉使，外務部左右丞。不久，任駐美·墨·祕·古公使，但因辛亥年秋武漢起義，他就沒有出國。 
　　民國元年，唐紹儀任第一任內閣總理，他任交通總長，可是因爲部裏多屬郵傳部的老吏，他指揮不靈，只得辭職，轉任總統府大禮官。民國三年六月，出任駐英公使，在職六年多，民九的十月，轉任駐美公使。民十二的一月，張紹　標　和平統一政策，提出施氏任外交總長，因爲沒有得到國會的同意，他就沒有到任，而由黃郛署理。過了些時，張閣因天津保定兩派，想着推倒黎元洪，說張閣裏而還有黎系的閣員，倡言打倒張閣。故沒有多時，張閣也倒了。施氏因政潮關係，再度出任駐美公使。民十四，他任關稅會議的全權代表。民十五，直系勢刀恢復，顏惠慶出任外交總長，而且攝行大總統職務，施氏曾被任爲外交部長，但也沒有到任。及到國民政府成立，他纔出任駐英公使。 
　　「九一八」藩陽事件發生，日閥佔踞東北，我國向國際聯盟會伸訴，他任國聯會我國代表，聲訴日本的佔踞東北。是破壞國際公法，侵奪中國主權，請會員國主張公這，加以援助，深得國際的同情。 
　　民二十年的十月，政府又任他爲外交部長，也沒有到任。二十二年一月，任駐美公使，二十四年陞爲駐美全權大使，民二十六卸職，由王正廷繼任。 
　　綜計他做外交官，是在英美兩國的時候最多，而在國內的幾次外交部長，都沒有到任，比較起來，可說有幸有不幸了。 
　　他個性很老實，觸於穩健一派，不冒險，不給功，所謂脚踏實地的幹，他就是這樣的人物。 
[關於「慈母」] [  念新]  
　　世俗通以「嚴父」及「慈毋」爲父母之別稱，如家嚴令慈云云。前者書無異議，獨慈母之稱，實非嫡母或生母之謂。顧亭林日知錄卷五，「慈母如母」項云：「慈母者何，子幼而母死，養於父妾，父卒，爲之三年所以報其鞠育之恩也。」蓋慈母之於嫡子，因其長之育之之勞，故服喪應「如母」，且其服亦必待父命，不可自專其報也。其次，王壬秋「與祥故事」，有云：「恭忠王母，文宗（咸豐）慈母也。全太后以託康慈貴妃，貴妃舍其子而乳文宗，故與王如親昆弟。　是慈母云云，本有實際內容，而世所以慈代母之稱者，或以女性多慈祥之故。然李令伯（密）陳情表中，有「生孩六月，慈父見背」之語，則「慈」字尙可用之於父，與嚴父適相反，豈李父亦非其生父歟？鄙意就今日流行已久之習慣言之，單用一「慈」字或無不可（如先怒令慈），若逕以「慈母」代嫡母或生母則乘矣。 
[西點的新作風] [  糾糾]  
　　首先讓我來一下註解：這「西點」是美國歷史最悠久的西點軍官學校，並非「奶油西點」的「西點」。 
　　第二次世界大戰引起了戰略與戰術上的大革命，因之，負責訓練軍隊幹部的西點也就採取了全新的教授法。美國的軍隊，不久也言京會全部改觀，一掃舊式軍人的習氣，而成爲一個更强大的，更科學化的，更脚踏實地的隊伍。 
　　譬如，在第二次大戰中有許多受過高等教育的年靑將校常以溫文和易而又極堅毅勇敢的口氣指揮作戰，決不像售式軍官那樣大呌「命令是命令，軍人祗應當服從！」但事實上那些年靑將校往往極能博得十卒愛戴，而那些專門直着嗓子擺長官架子的舊式軍官却常使得部隊中怨聲載道，效率大爲减少。美軍當局對於這稱情形是很淸楚的，於是西點的教育方怯也就朝對了新的方向走去。 
　　以前，西點的高年級學生可以對低年級生頤指氣使，差不多當他們傭人一樣，現在，這個一百四十多年來的傳統，已經完全打破。西點整個的軍事教育中，巳揚棄了以前那些祗朮形式的作風。西點的學監泰勒　將說：「我們的軍官中不　容　那些濫竿充數的人們存在。我們軍人的任務，已一年一年地更趨艱難盤復。我們所需要的軍官，必須是第一流的領袖；更要緊的，是他們必須深諳人情世故，善於應付人事問題。我們現在就要訓練出這一種軍官來。」 
　　這種話，在舊式軍官看來是完全胡鬧，他們祗知道硬幹---爲了維持自己的威信，不惜博剛愎自用之名。但是，時代燮了，老頑固已無容身之地。西點目前最重要的一門學科，就是「軍事領袖心理學」。負責教授這一、門學科的教官明白地告訴學生：在戰鬥中，無論是誰，心裏總是有些恐懼的，在這種時候，做長官的人必須竭力抑制自己的恐懼，而以鎭靜出之；如果能使士兵們有事可做，就多少可以减輕一些他們的恐懼。 
　　那位教官再三諄囑他的學生，在發佈命令的時候，措詞必須精確，絕對不能有一絲一亳的含糊，不能誇張，不能躁急。 
　　有一次上課時，教官出了一個問題，呌學生回答。問題是：如果你是一個營長，明大有幾位要人來參觀你駐紮的陣地，也許要檢閱。而你的一營中有一個士兵名呌哈里斯的，平常還肯努力，而每逢受檢閱時，總是神絕過份緊張，步伐不能整齊。現在要想法子呌哈里斯不參加這次檢閱，而又使他不失面子，你應當如何處置？ 
　　接着，他指定一個學生出來做營長，他自己做那個哈里斯，他說：「假定你是營長，剛把我呌進來---現在開始。」 
　　那位「營長」躊躇了好久，說：「告訴你---關於這次檢閱的事情---團長說你可以免予參加，反正有幾部卡軍也要集合候檢的，你就坐在卡車上照看照看罷。」 
　　接淸就是討論。同學們對這位「營長」大表不滿。照他這樣辦怯，第一，哈里斯的心裘一定不高興，第二，把不要哈里斯參加的責任推到團長身上去，也不見高明。 
　　第二個「營長」却不同了。他先對哈里斯說「請坐」，然後給他一支香烟。於是誠懇地說：「哈里斯，你大概已經知道明天有幾位要人要來。我現在派你做他們的副官，代表我們的部隊招待他們。這是一種光榮，我想也無須我多說了。他們巡閱的時候，你就隨侍在旁。我相信你一定會給他們一個很好的印象。」 
　　這個做怯立刻得到了大家的贊美。 
　　你說在這種細枝末節上做功夫未免不大值得嗎？等到一旦兵臨危地的時候，你就會知道這些「哈里斯」們是何等的重要了！西點的二千學生大多都已紉在二次大戰中身歷我行，他們一致認爲這種「爭取士兵愛戴」的教育是最有價值的一門學科！ 
[春游草之三] [  散木]  
　　縹緲峰絕頂放歌 
　　往日登臨費蠟展，每恨山水難其兼、雁項一湖信奇絕（雁蕩山項雁湖），岱　雙　亦漪述（台灣日月潭），水淬山阨亦何有，如以杞柳爲桮棬。石公山如聳餓虎，一峯突起與雲聯，披荊新棘過絕　，側身試效蛇蜿蜒，摩眉壓項百餘武，豁然呼吸通靑天亂石森羅各危竦，罡風撼石鳴雷　，人如鼠伏石人立，此時奇趣難　宣。仰看鴻濛混一氣，俯瞰六合彌蒼烟，湖波三萬六千頃，蕩漾合沓相縈旋，七十二峯盡匍伏，如　　臥如蹲蟾，遙靑一抹接天外，風帆歷歷羅星　，登高壯觀此信足，坐悔昔昔荒行緾。即今帶甲滿天地，舉世遙望空雲山，此問合是避秦處，人言伏莽深田塵！吁嗟乎！我今欲歸歸未得，即歸亦恐多處愆，靈威素書不可見，哀時熱淚無由乾。 
[汽車在德國] [  章礝石]  
　　賣買汽軍，在德國是項容易賺錢的商業。在柏林，有些美國官員因爲奉命返國在即，旅途上攜帶不便，往往把自備汽車出讓，倒獲得了意外的收入。 
　　一個美軍翻譯員，他在六個月之前買進一輛輕便的美國式汽車，價值一千五百元（美金）。在這六個月之中，道汽車共替他代步約一萬哩，目前他因回國在即，便決定將這汽車出讓，結果以二千三百五十元成交，他不但白乖了一萬哩路程，又賺到了入百五十元。 
　　一個美軍聯絡官，在一年前以二千二百元的代價購進一輛大客軍，在這一年中行駛了三萬哩的路程，而月前他在出讓時，除掉二千二百元的本錢之外，他還獲利一千五百五十元。 
　　一位美國軍曹在六個月前購進一輛一九三九式的二門輕便汽軍（德國製的），當時價值三百七十五元，而現在他却售得了一千元。 
　　當戰爭結束的時候，在德國曾經有過「香烟換汽車Cigaret---te　Automobile」的奇聞。當時，五十盒美國香烟可以換得一輛流綫型的輕便汽車。 
　　近來，美國駐軍當局有鑒於德國汽車的缺乏嚴重，乃實施進口大量美國汽車的策略。同時更嚴禁美軍官佐的販買汽車，並禁止返國美軍於出讓自備汽車時獲得非當利潤。凡返國之美軍出讓自備汽車時，獲利達一千二百元以上者，如被查出，當罰其將全部利潤歸還汽車的得主。 
　　有一位名呌約翰生的美軍少尉，他就是觸霉頭的一個。他在返國前將自備汽車出讓，獲利達一千五百元，超出了當局所規定的限額，結果是被調查出來了，結果他只得依法將一千五百元不折不扣地歸還給汽車的受主。自制法以來，他還是第一位被懲罰的人。 
[支票] [  弘賢]  
　　支票的盛行不自今日起，而在今日却最盛行。試看所謂上流階級中，那一人口袋中沒有支票簿？ 
　　去問問商人吧，他們對有信用的支票是非常歡迎的，因爲那可以减少很多麻煩。 
　　於是銀行便因此發明了旅行支票，而郵局也因而仿效，結果匯票·本票及支票簡直是三位一體，用起來便利得多了。 
　　可惜我們所用的鈔票和郵票却沒有採用支票式的空白，否則隨用隨塡，豈不是更加省力麼？ 
[本報耆舊補談] [  鄭逸梅]  
　　前者一文，紀本報往昔之耆舊，顧尙有遺珠，今再摭拾之，以爲補談。 
　　江蘇儀徵劉師培，字申叔，張皇國學，誦說革命，嘗與黃晦聞鄧狄枚諸子，創國學保存會於海上，刊行國粹學報，申叔即寄宿會中，兼任本報筆政，備一破舊包車，往返代步，每日撰一論文，而不具名，所論切中肯要，人咸傳誦之。又金劍花，字詠榴，擅詞章，任本報筆政甚久，聞其人今尙建在。又孫東吳與予為忘年交，共人廋瘡而長，操吳儂輕語，足跡遍大江南北，擔任本報社論，洋洋灑灑，倚馬可待，灣於舊學，句斟字酌，筆墨殊淵雅可誦也；別署東吳舊孫，晚年染阿芙蓉癖，體益贏弱，於抗戰時斯死。又吳覺迷善撰遊戲文，主編自由談凡一年有餘。又陳蝶仙丈主自由談，并　家庭常識欄，頗受讀者歡迎。蝶仙於自由談徵文，分甲乙丙丁給酬，有某某於柳河東集中鈔一較冷僻不習見之文，隨意署一名，郵寄蝶仙，越日刊出，列入丙等中，某某致書，謂此乃柳柳州之文，故意爲謄文公，藉以一試主司者之評判力，柳州之文而爲丙等，則甲等有誰足以當之耶？蝶仙力自引咎，即將等第取消。此外擔任插書者，爲吳興錢病鶴。病鶴初爲民呼民吁民立三報圖畫主任，三民報鼓吹革命，鋒利無倫，因有革命老畫師之稱，入本報作諷刺畫有年，以境遇坎坷，認爲取名不吉所致，遂改病鶴爲震鶴，豈知坎坷益甚，晚年又易署石巢，而潦倒以終，殊可憫也。 
 
