# 1948-9 - 102 - 4960775

 

Page 1

 
 
[調整文武人員待遇　政院通過實施辦法　全國分五區一月起實行]  
　　〔本報南京十三日電〕第十九次國務會議通過之文武職人員調整待遇原則六項，經政院擬具實施辦法，提經十三日院會修正通過，自一月份起施行。內容如次：（甲）　全國分區遵照國務會議決定原則，分爲五區，依照主計處査編各地指數爲準，凡指數接近各地列爲一區，在一區內採一折衷指數作爲代表指數，一區內各地指數與代表指數以不差於一萬倍爲原則，如第一區代表指數爲十五萬倍，第二區爲十一萬五千倍，第三區爲八萬五千倍，第四區爲六萬五千倍，第五區爲五萬二千倍。又以太原，潘陽兩地情形特殊，另案辦理，俟恢復正常時再行列入一般調整案內辦理。　文武職官一律以薪俸三十元爲基數，照生活指數計算，超過三十元之數，一律以十分之一照指數支給。　技工及工役薪餉，戰前係由各機關自行規定，尙無一定標準，近年係按基本數六成發給，現在基本數旣已取消，時制定各機關技工及工役薪餉表，分爲七級，以配合年資及工作能力，亦照指數發給薪餉，在三十元以下者一律照指數支給，超過三十元者按十分之一照指數發給。　警察待遇仍按現行規定，警長支三十元，某數照指數計算所得之七成，警士支六成，京·滬·平·津·渝·靑六特別市警長支九成，警士支八成，警長警士薪餉照現行警長警士薪餉表規定，薪額在三十元以上者其超過三十元之數並按十分之一照指數支給。（乙）武職官兵因流動性較大，其薪餉原爲全國一律，官佐槪按第二區標準計算，較南京區原低一級，此次改按首都南京區代表指數計算，較原支薪餉增加百分之一百五十，士兵亦照官佐增加之百分率，一律增加百分之一百五十。（丙）國營事業機關（包括國家行局）人員待遇，應嚴格遵照「國營事業機關人員待遇辦法」規定，其所有之本薪及生活指數補助費，特別辦公費，膳宿代金與配售實物差額金等，一切津貼之總所得，不得高於各級公敎人員相常等級所得（包括薪俸生活補助費，特別辦公費，及已實施配售地區之配售實物差額金。）之百分之三十，年終如有盈餘，依國營農工礦事業發給員工獎金辦法規定，經主管機關核准，得發給至多不得超過三個月所得額之年終獎金。此外，不得再有任何額外待遇，並應由主管機關切實監督施行。　（丁）各機關節餘薪俸及生活補助費移充員工福利用途實施辦法，自卅七年一月起廢止，嗣後各機關薪俸及生活補助費節餘，仍廳繳犀。（戊）關於第一區以外各專科以上學校敎職員特別補助費，業經國務會議第十九次會議於三十七年上半年度總預算案內決定，自三十七年一月份起，文武職人員待遇調整辦法改訂後廢止，原預算並已刪除，　自應取消。（己）文職機關就職員及工役部份（技警在外），武職機關就後方機關部隊官兵，均自三十七年二月份起照應發總額按月遞减百分之五，至六月份，應减發生活補助費百分之二十五。至各機關如何緊縮組織，或裁併機構，或裁汰冗員　由各機關自行統籌斜酌辦理，報院備核；國營事業機關職員及工役（技工除外）亦應比照上項標準裁减，由各主管機關負責於每月上旬列表報院，逾期停止補貼。（庚）各省市文武負工待遇，得參酌中央標準，自行調整，如財力實有不敷，由中央酌予補助，緊縮經費辦法與中央規定周。 
[京滬江蘇屬三區指數八萬五千倍]  
　　〔本報南京十三日電〕公務人員待遇調整實施辦法，十三日由行政院會議通過後，公布全國共分五區，第一區爲新疆迪化，十五萬倍，第二區平·津·河北，十一萬五千倍，第三區京·滬·江蘇，八萬五千們，第四區漢口·廣州·華南·華中各地，六萬五千倍，第五區成都·重慶·四川等地，五萬二千們。至瀋陽太原兩地，以情形特殊。暫列為特區，按二十萬倍計算。又張羣院長今在政務會中就調整公敎人員待遇一事談稱：政府此次決心爲公敎人員之生活安定設想，而予調整其待遇，深盼全國公敎人負能體恤政府此種苦心，共謀戡亂建國之策。又聞因調整待遇所增加之支出總額，每月達十二萬億元，佔政府收入中最大數字。 
[九龍城不幸事件我朝野深表憤慨　廓德華再向港府提抗議]  
　　〔中央社南京十三日電〕監委李肖庭，李正樂，王平正，王述會，白瑞，黃鳳池等，以港政府派遺武裝警察，開槍驅逐該地居民，强行拆屋，並傷害多人，實屬遠背條約，已建議政府，請即向英政府提出嚴重抗議，並立即採取有效措置，保護該地居民。 
　　〔本報南京十三日電〕參政會駐會委會十三日開會時，曾有參政員對九龍城事件發表意見，旋決定由秘書處於十四日會議中邀請外部代表出席報吿。 
　　〔聯合社香港十三日電〕中國外交部兩廣特派員郭德華，今日向港督葛量洪對於港警擊傷九龍城中國居民一事提出抗議，並要求在進行談判期間，不得再派警察入城。 
　　〔又電〕港法院今日宣判：九龍居民朱沛唐，劉毅夫二人，煽動羣衆反抗拆屋，罰操苦工各三個月。 
　　〔本報南京十三日電〕關於九龍城拆屋事件，外部方面十三日無何論列，僅謂「吾人之立塲已於八日抗議書中及兩次之抗議行動本身揭示明白我甚盼英方及早訓令港府停止任何强制行動，循外交程序尋求善後之道。英國大使館方面對王外長十二日嚴厲抗議，亦極注意，已即　倫敦政府。據悉：施諦文大使已爲港方再使事態擴大深感煩惱。本報記者十三日與使館秘書班以安討論此問題時，渠以發言人資格叙述渠所接獲之港府報吿。渠不否認此爲一遺憾之事件，並稱使館正候倫敦訓令，亟盼此事迅能結束。記者詢以英國政府曾否考慮歸還九龍租借地予中國，渠笑答，中國外交部僅於一九四三年春中英新約簽字時照會英國，聲明保有收回九龍之權外，迄今從示提出是項問題之交涉。班氏謂，九龍城事件之爭點，乃在條約條文解釋之不同云云。班氏十三日　曾奉命至我外部，就此事有所交涉。（各地對九龍城事件反應刋二版） 
[北平定為陪都國府明令發表]  
　　〔中央社南京十三日電〕國府命令，北平形勢雄壯，控負山海，綰　松遼，襟帶河朔，民物股　，梯航四達，其風俗趨向，文化涵濡，承歷代之精英，爲舉國所景仰。北伐以還，政府奠都南京，揆度情勢，仍視北平為重鎭，整理經營，不遺餘力，抗戰勝利，海宇攸同，政府方將繼平內難，進謀建設，北門鎖鑰，眷顧彌殷，允宜因時綢繆，恢閎建制，茲特明定北平為陪都，着行政院督飭主管機關參酌今昔情形，妥為籌劃，分別施行，用彰懋典，而財新規，此令。 
[保定各人民團體聯電楚溪春促駕　省府各廳處交代辦竣]  
　　〔本報北平十三日電〕冀省府各廳處交代事宜，刻已完全趕辦竣事，省府職員除各廳處長留平，大部均在保定聽候交接，又，省委廳長未到任前，省政迄未停頓。昨保定各人民團體聯合致電楚溪春主席促駕來省就職。 
　　〔本報北平十三日電〕冀省人民自衛會，推選李荷，王錫符二人，十三晨飛潘陽，分謁陳誠，楚溪春，請楚氏即日返省就職。 
[取締囤積日用物品　經濟部擬具實施注意事項]  
　　〔本報南京十三日電〕根據非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法擬具之實施注意事項，業由經部擬就，十三日政務會議以時間短促，未及討論，將於下次會議提出，原文如次： 
　　　本辦法第二條應行取締物品，暫以左列各項爲限，其他單行辦法取締囤積之物品，另依其辦法之規定辦理，甲，食品類食糧（穀米小麥麵粉），食　，食糖，食油。乙，服用棉花，棉紗，綿布。丙，燃料，煤炭，太炭。經濟部及其他中央物資主管機關，對於原辦法第二條所列各項物品，得隨時就主管範圍分別呈請政院補充指定或暫停取締，　　本辦法第三條第一款所稱大量，除屬於直接消費物品凡超過每人三個月需要量者爲大量，如屬於營業需要物品，凡超過全年需要農五分之一至三分之一者爲大量，其應行取締之限度，並得由地方主管官學就上列標準分別貨物品類，斟酌供需情形，隨時核定。　本辦法第四條所稱居奇行爲，係指貯存物品，不盡量供應市塲及抬價超過合法利潤者，各地方主管官署對於應行取締之物品，應親織評價委會，斟酌當地情形，隨時分別評定價格，包括合法利潤，其不願評定價格出售或出售超過評定價格者，應認爲居奇行爲。　本辦法第七條所稱公吿，其公吿日期不得少於十日，應俟期滿後執行取締。　本辦法第八條所稱「限期出售」物品，係指第三條第一款所定之超額物品，其限期應爲一個月內出售。　辦法第十二條所稱公平價格，應由當地組織物價評議委會評定之。　本辦法第十三條所稱「購進及出售登記報吿」，應以每月月終將上月購貨量，銷貨量及存貨量報由同業公會，轉報地方生管官署査核。　本辦法第十五條所穩之工廠商號，應將每月月終將上月生產量，銷貨量及存貨量或購運量，報由同業公會，轉報地方主管官署査核。　本辦法第十六條所稱主管官署對於境內各項指定物品之轉銷儲運情形，應隨時派員調査，其調査對象包括簿籍，單據，廠房，倉棧及其他存貨地點。　本辦法第十七條所稱「並得科以一千元以上之罰銀」應照現行額定標準，按一千倍計算。　　本辦法第十九條所稱爲前二條即第十七·十八兩條之處分時，除存轉經濟部備査外，並須公布名單。　　本辦法第廿五條所稱另訂實施章則，應由各地方主管官署參照本辦法實施注意事項，另行擬訂本辦法實施細則，呈由各省市政府轉報經濟部核准施行。 
[陸軍訓練會議揭幕　主席親臨主持作剴切指示　會期三日將草新訓練計劃]  
　　〔本報南京十三日電〕陸軍總部召開陸軍訓練會議，十三日在京正式開幕，預定會期三天，十五日閉幕，與會者包括陸軍總部，陸軍訓練司令部，國防部高級將領及軍事學校負責人，計有孫立人，關麟徵，黃維，蔣經國，湯恩伯，郭懺，林蔚，劉斐，徐思平等。十三日上午九時舉行開幕式時，蔣主席親臨主持，即席就剿匪戡亂建國建軍之重任，有剴切之指示，上午會議爲各單位長官提出報告，下午爲分組審查，共分三組，第一組爲新兵訓練，由孫立人召集，第二組爲幹部訓練，由湯恩伯召集，第三組爲特種兵訓練，由蔣經國召集，聞此次會議之目的在於交換意見，俾提出一個新的訓練計劃，作爲今後訓練幹部及列兵之方針。在擬具此項計劃時，將特別注重過去訓練之經驗，並參酌美國軍隊之訓練成績，而美軍顧問團之意見亦將予以尊重。十三日午湯恩伯邀宴與會之高級將領，晚七時牛蔣宇席在官邸召宴孫立人，湯恩伯，關麟徵，黃維，蔣經國等，復作軍要之指示。 
　　〔路透社南京十三日電〕權威方面透露：陸軍訓練會議於今日議決在國內設立新兵訓練中心五處，以培養國軍戡亂之戰鬥生力軍，此五訓練中心將分設平，瀋，漢，渝及西安五地，練兵計劃由湯恩伯將軍負責，預定在每一訓練中心訓練後備軍十師，此等訓練巾心與現設台灣之學兵訓練所性質不同，後者主要目的在發展並訓練使用近代化武器及精練兩樓作戰部隊。蔣主席在今日之陸軍訓練會義中，曾强調練兵對於戡亂之重要，最近渠赴前綫視察時，發覺國軍訓練欠缺，往往有未經訓練嫻熟之部隊即開赴前錢，因此在交戰之前國軍即受挫折者。又悉：陸軍訓練會議中，並曾討論改組新一軍及新六軍成爲新七軍之計劃。 
[確保東北　放棄說絕不確]  
　　〔路透社南京十三日電〕此間透露：蔣主席於上週末在瀋陽主持軍事會議時，强調之諸要點中，包括搶修潘陽以南之鐵路，及不惜代價以保護遼熱察間之走廊等，此等報吿，可以推翻在東北及華北盛傳國軍將退出東北之謠言。主席在瀋陽之會議中，並主張派遺强力國軍前往旅大以北之區，使集中該地之大批共軍陷於孤立。 
　　〔本報北平十三日電〕剿匪總部發言人今否認外傳關內外軍事將歸傳作義統一指揮說，傳氏此次飛潘，對此毫無所聞。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕十二日夜又飄雪，砲聲再傳來。國軍某騎兵旅，在瀋陽西南廿公里渾河南北岸莫家堡及潘建台外圍，驅逐集結匪衆，匪以砲火防守，拂曉始息。又，十二日夜潘南十里河站附近轟然爆炸，匪岡破壊鐵橋，被擊退。另遼河兩岸無大接觸。 
[淸剿太湖散匪　設第一指揮部　彭戰存兼任指揮官]  
　　〔本報蘇州十三日電〕駐蘇靑年軍二零二師以太湖地區雖經軍軍警當局迭次兜剿，然因湖匪流竄無常，故迄仍有小股散匪潛跡濱湖各處，何隙蠢動，頃特成立太湖淸剿區第一指揮部，由副師長彭戰存少將兼任指揮官，蘇省二區保安副司令夏伯壎，浙省保安副司令陳鴻陸，太湖水上警察局長張少華，浙省內河水上警察局長胡學才四人分任副指揮官，即日積極展開淸剿工作，訂定共匪投誠獎賞辦法，散發文告，縣賞自動殺死匪首，名單計有僞太湖工作委會書記薛匪永輝，僞錫澄縣長趙匪劍平，僞西華辦事處主任周匪志敏，僞金北辦事處主任嚴匪月落，僞陽東辦事處主任周匪劍東，僞彭山辦事處主任張匪年春等多名。 
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇省府爲加强本省民衆自衛武力，以肅淸江南北殘匪，已先從軍政配合實施聯防着手，對蘇北香專署改設指揮所，及擴大江南各專署一舉，目前不擬在形式上有何決定。 
[分配日賠償品　美方作新的硏究]  
　　〔本報訊〕紐約十三日廣播：華盛頓訊，據消息靈通人士稱，美國務院與陸軍部官員，刻正就日本賠償分配問題作新的硏究，以謀獲得中，蘇，英三國之同意，以及遠東委員會多數會員國之贊同，藉以達到三分之二多數之目的。按美國最近就日本賠償分配問題所提建議，已被蘇，英，荷，法所拒絕 
[參駐會審議預算　徐堪建議及早改革幣制]  
　　〔本報南京十三日電〕參政會駐會委會，十三日起舉行審議會，審議卅七年度上半年國家總預算，在國府舉行，由江庸主席。首由主計長徐　報吿該項預算草案之編　經過，並對目前財政金融情形，提出五項建議：　及早改革幣制，嚴格管制物資使幣制穩定；　加强管制金融，誘導游資入於正途；　全國厲行節約，竭力避免浪費虛用；　切實征課賦稅，不容舞弊漏征；　修訂中央與省縣財政收支糸統。繼由財長兪鴻鈞補充說明後，由雷震副秘書長報吿政院今日通過之公敎人員待遇調整辦法。嗣即開始討論預算案，其中以戡亂經費比例晨大，若干參政員認爲敎育經費應有所增加，同時對於歲入部份盼能加以調整。另有人認爲此項預算數字係假設，不必予以對論。繼即散會，定十四日上午分組審査，午後綜合審査。又今日提會討論之預算總額，即前經國務會通過之九十萬億徐，字面上係收支平衡。 
[平保綫國軍又捷　淶水戰役殲滅匪四個營　津東南小站再度被攻陷]  
　　〔本報北平十三日電〕平保綫淶水之戰，十二日下午結束，共匪四個營被完全解決，生俘三百餘。徠水高碑店間高洛地區，十二日夜迄十三日晨激戰未停，共匪二個旅被國軍閥殲中。 
　　〔本報保定十三日電〕國軍南下大兵團，十二日掃蕩方順橋以南地區，望都方順橋間已無匪蹤，匪第六縱之殘部。已竄完縣南曉城鎭一帶，築工企岡阻國軍追擊。 
　　〔本報南京十三日電〕冀西淶水國軍馳援勁旅　　二日晨趕到，向犯匪內外夾擊，匪傷亡慘電，與截聲國軍激戰，至十三日晨四·六各縱隊殘部則已向望都·定縣·會縣地區逃竄。 
　　〔本報北平十三日電〕剿匪總部訊：擾津東南共匪，十二日下午捲土重來，至晚六時，小站再被攻陷，守軍爲地方團隊，不支退出。靜海縣境情　趨緊。 
　　〔中央社天津十三日電〕塘沽大沽治安現已恢復常態，塘沽新港一度因大沽方面工作員工無法渡河，致工作暫停，十三日已全部復工。又，海河航遠十三日業已暢通，招商局之「成功」「海有」兩輸，及民生公司之「黃海」，均於十二日先後由塘沽駛抵津。 
　　〔本報北平十三日電〕北寗綫趨穩，關內段已　綫通車，國軍在昌黎·後豐台一帶掃蕩中。 
　　〔本報南京十三日電〕察南國軍於十二日晨在水寗東北將向北逃竄之匪獨二師一團包圍，悉數殲滅。（其他戰訊刋二版一欄） 
[周至柔王叔銘同機飛抵北平]  
　　〔本報北平十三日電〕空軍總司令周至柔，副總司令干叔銘，十二日下午二時乘追雲號機由京飛抵平，十三日下午往訪傳作義，就陸空作戰配合，有所計議。空軍第二軍區司令徐康良，十三日晚設宴歡迎，請傳氏作陪，周王此行，爲視察華北東北空軍，將飛東北一行。 
[經濟都請國防部保護各煤礦安全]  
　　〔本報南京十三日電〕北寗路津渝段開濼煤礦及津浦段淮南華東兩煤礦之安全問題，關係京滬煤斤供應至鉅，經濟部爲策萬一起見，已電請國防部，轉飭所屬各部隊，嚴加衛護，俾煤產煤運均不致中斷，得以維持需要。又隴海平滬兩路每月需開灤煤一百五十萬噸，經部已令燃管會准予價購。 
[東南亞英專員凱倫過滬晋京]  
　　〔本報訊〕英國特派東南亞專員凱倫勛爵（即一九二六年至一九三三年聞名中外之英駐華公使藍浦森爵士），昨日下午四時半偕夫人乘中國航空公司霸王號機由港抵滬。記者往訪，承吿此行目的，係因担任東南亞專員二年，至本年三月即將滿任，在未回國前，極願返其第二故鄕---中國一遊，此次承中國政府邀請，深感愉快。凱氏昨晚即晋京將謁蔣主席，在京稍留數日後將再經滬返馬來亞。 
　　關於此次九龍城事件，凱氏稱不知其詳，惟據渠個人意見，人為此係一頗小之事，實不宜擴大，本市各方面猜測，凱氏此次赴京或與九龍城事件有關，英新聞處對此傳說昨晨曾向西記者否認。（接二版三欄） 
[陝韓城秩序恢復]  
　　〔本報西安十二日電〕韓城，（位於陜西東部黃河西岸，鄰近山西。）秩序刻已恢復，各項撫慰工作亦逐漸開展。 
[外籍女敎士三人被匪殺害已證實　匪區敎士將大規模撤退]  
　　〔本報訊〕美籍女敎士兩人及芬籍敎士一人被匪軍殺書之消息，昨日業經證實。美籍兩女敎士中，一爲安德森女士，美國明尼安帕利斯人，另一人名諾德問女士，爲芝加哥人，芬籍敎士爲一醫師，名貝克，爲赫爾新基人，三人均於豫鄂公路之旅途中被害。據目聲者言：相信殺人者必爲共匪，因其行兇之際，曾高呼「你們是美國人，美國人就該死」，同行之國人兩名，因加勸阻，亦同時被害。消息傳出後，敎會方面對傳敎士今後之安全，已深表關切，爲防止此類事件起見，決定將傳敎士由匪區作大規模之撤退，估計人數約在二百名左右，信義會（美議員局以德即屬此敎會）本身擁有「聖保羅」號運輸機，將以之爲撤退之工具，該會負責人訥爾遜氏因受上海美領事館之囑，已赴漢安排一切，「聖保羅」號現已飛赴重慶蘭州，一俟正常之輸送工作完畢後，將於本月十五日赴老河口，進行撒退敎士之工作。（下接二版二欄） 
[馬歇爾在衆院宣布　美即提援華計劃　貝祖詒一行今離滬飛美]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕在美衆院外委會席上，馬歇爾國務鄕重申其對歐洲復與案之贊同後，復允諾　早提出援華計劃。在答覆勃魯姆質詢時，馬歇爾稱，在歐洲復興案討論未結束前，渠決提出援華建議。馬卿復謂對華援助係歐洲復興方案以外之援助。對於援華數額，馬卿雖未　明，但謂援華一事即將實行。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美國務卿馬歇爾十二日晚在衆議院外交委員會中宣布，中國政府業已通知國務院，要求更多之財政援助。 
　　〔合衆社南京十三日電〕由於社魯門與馬歇爾之談話，美國對華之援助似可能確定矣。然若干中國官方目前又表示，深恐美援不能滿足所希望之目標。彼等認爲馬歇爾調對歐洲之援助「必須十足，否則即等於零」之說，亦頗切合於中國。對中國之援助如不足以應付改革幣制，以及使戰爭壓倒共　之最低之目的，則援助亦均屬浪費者也。 
　　〔本報訊〕貝　詒定今午偕交部路政司帮辦洪紳及英文秘書朱葆貞，搭　泛美航空公司之班機赴美。昨晚本市花旗銀行分行經理湯麥斯，特設宴爲貝氏餞行，中美金融界首要多人均被邀作陪。貝氏在滬三日，與金融界領袖接觸頗多，後者曾提供一部份資料供貝氏携美，但未聞有新建議提出。此　貝氏復會晤美商領袖多人。貝氏預定在美勾留兩月，於返國述職後，再度赴美，貫澈任務。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[從美國女敎士被殺說起]  
　　據聯合社漢口十三日電稱：『　　美國女敎士安德森與諾特霸二女士暨芬蘭　務敎士柏爾格博士，已於上星期内在漢口西北一百五十英里處，慘遭共匪　殺，戰區外國敎會工作人員即將實行大規模之撤退。據目擊其事者談稱，共匪在高呼「你們是英國人，美國人就該死」之後，即將此美國女敎士及芬　醫生三人開槍擊斃；當時企個勸阻之中國人二名，亦被擊斃。」我們看了聯合社的報道，眞是感　萬千，一時不知話從何說起。我們姑且把一切拋開不談，僅僅站在人道的立塲，對於共匪慘無人性的暴行，也是不能不表示憤慨的。 
　　第一，我國在抗戰勝利之後，遭遇到共匪的稱兵作亂，實在是我國家民族的一大不幸。而一般自命爲自由主義者，明知共匪是汨滅人性的亂黨，但猶以歐美各國的普通政黨目之，對於政府的戡亂剿匪的重要工作，不僅不積極參與其事，反而袖手旁觀，甚至有時還要推波助瀾，共匪猖獗到此地步，一般自命爲自由主義者不能不負相當責任。我們在報章雜誌，常見有記載共匪暴行恣意屠殺老百姓的文字，質之一般自命爲自由主義者，他們不是替共匪辯議，就是說道是政府的宣傳攻勢。不知他們對於這條新聞發生什麽感想？更不知他們又將如何替共匪辯護？共匪的猙獰面目，早已暴露無遺，自命爲自由主義者的人們，終也應該淸醒了吧！爲什麼還要替沒有人性的亂黨張目呢？ 
　　第二，共匪採取這種反美的暴行，與五十年前引起八國聯軍的義和團，實在沒有兩樣；這種盲目的排外運動，不論從那一個角度去觀察，抑對於國家民族，或對於世界人類，都是有害無益的，中國經過四十八年的內憂外患，到了今天，不論在什麽方面，都有長足的進步，是絕不容許「扶淸滅洋」的義和團，再生於今日的。共匪向來自稱爲前進份子，面幹這種反時代的暴行，在共匪固不足惜，但我們不能不爲中華民國的前途悲！ 
　　第三，共匪發動反美運動，由來已久；在抗戰勝利之後，共匪爲了爭降未能逞其野心，就遷怒於美國，在匪區高呼「打倒美國帝國主義」的口號，並鼓動他人反對美援。其用心如何？不　可知。共匪　腦毛澤東於去年十二月二十五日發表文吿，也以「　國現正指違反革命戰爭」爲言，大肆抨擊美國政府。我們終以爲共匪的反美，不致皂白不分，把善良的美國女敎士也放在「打倒」之列。但是現在事實上，共匪的口號是「你們是美國人，美國人就該死。」這種盲目的反美暴行，在現代國家裏是找不到第二個例子的。 
　　第四，美國朝野對於我國共匪，近來雖已有比較正確的認識，但是還沒有完全認識淸楚。過去美國人士大半以爲共匪是一個革命的政黨，主張實行土地改革，故馬歡爾國務卿最初也要　國政府擴大基礎，成立一個民卞政府把共匪也包括在內；到後來才恍然大悟，要共匪加入政府是不可能的。現在看到美國女敎士的被殺，更可以認淸共匪猙獰的面目的了。過去美國時常有新聞記者，到中國來採訪新聞，常受共匪的蒙蔽，看不淸事實，我們吿以共匪的暴行，他們大都半信半疑，以爲共匪不致幹出這種慘絕人寰的暴行；但是現在美國女敎士被殺的事實，　一般的放在世人的眼前，你們還能不相信嗎？ 
　　要之，美國女敎士被共匪屠殺的事件，不僅暴露出共匪猙獰醜惡的面目，而且也是對於美國去年一年來對華政策的一個譏諷。我們要美國朝野咸能明暸，中國共匪的反美運動，已經如火如荼，一發不可遏止了，究其所以如比胆大妄爲，以慘絕人寰的暴行加諸美國女敎士，實有其國際上的背景，所以美國如欲維持遠東的和平與安定，如欲保持其在遠東的地位，則對於刻正在堅苦戡亂中的中國政府，應立即予以全面的援助，不容再有所顧忌了。 
[巴爾幹局勢的動亂]  
　　自巴爾幹聯盟（由南斯拉夫，保加利亞，匈牙利，羅馬尼亞，暨阿爾巴尼亞五國組成者）於去歲十二月間成立之後，近代史上素稱爲「歐洲火藥庫」的巴爾幹半烏，不啻成爲一「小型世界」，反映出兩大集團鬥爭的白熱化，較之世界任何一角落，尤　　　。而　　　，除了羅馬尼亞　生　　而外，地中海上的風　忽　緊急，大有山雨欲來之勢。　　　　大來世界各國的通訊社的　　，　　人注目之　實，　下列各項：　希臘游擊隊領袖馬柯斯將軍在　國北部組織「希臘自由政府」之後，又將要求正式參加歐洲新共　國際，企圖取得共產黨的無限制之軍事援助，　　國　近文復將潛水艇及其他軍艦　　土耳其，以增强其　艱尼　海峽之防務，從而阻過共產主義勞力之優入地中海；　英國地中海艦隊將在希臘西南之伊沃寗海，舉行海軍演習；　美國將以武力干涉希臘內亂之說，甚囂　上。我們僅就此四事而論，歐洲局勢的嚴重，也就不言可知了。 
　　倫敦四國外長會議的不歡而散，雖使一九四七年在黯淡的氛圍裏吿終，但免一般人士對於一九四八年的來到，終　存着若干樂觀的心情，而希望來年能有「柳暗花明又一邨」的一天。可是在今年最初的十幾天裏，我們所看到的世界，到處是秼馬厲兵準備大戰的景象；我們所聽到的，是一片「美蘇必戰」的流言蜚語；在一九四八年剛剛開始的時候，所謂「一年之計在於春」，就充滿了這些凶惡的報這，實在是我們人類即將再度遭遇浩刧的惡兆，使對於世界和平最有信心的人們，也不敢一味樂觀了。巴爾幹的危機，足以造成世界的亂源，世人對此，自應特別提高警覺，尤其是負有世界安危之責的國際政治外交家，應該高矚遠贍，運用其政治知　，杜微防漸，先將籠罩在地中海天際的陰霾一掃而空，　從而透射出和平安定的陽光來。 
　　一般人評論世界局勢，莫不謂戰後的世界已到了山窮水盡的地步，不論是遠東問題或是歐洲僵局，都沒有解決的希望；但是我們觀察世界局勢的動向，研究一切國際問題的　　所在，深知世界大局的開朗，並不是一件絕對不可能的專情；換言之，只要支配今日世界命運的列强能够大徹大悟，咸以世界的和平與安定爲重，而將其本國的利害置於次耍地位，則分裂的世界，就可以「破鏡重圓」，復歸於一，戰後所發生的一切國際問題，也就不難迎刃而解了。所以世界問題的癥結，在於列强的自私自利，不能互忍互讓，因而造成兩大集團積不相容的局面；此在巴爾幹小型世界，益復如斯，目前緊張的局勢能否緩和，其關鍵完全操在美蘇兩國的手裏，只要美蘇兩國能够釋嫌修好，地中海上的風雲立即就可消散。同時我們站在第三者的立塲　　美苗人兩方的　　，也怎不以世界和平　　　　　　　　理想，世界公　　　　起，對於雙方均屬有害無益的。基於此項認識，可知思想不同，固不足以妨害　方的合作，就是和表　衝突，也不致引起雙方立即以兵戎相見。世人對於世界和平的信心，也　　　。 
　　第二次世界大戰的勝利，可謂中英美法蘇五　　誠合作的結果，戰　旣能在「勝利第一」的原則之下携手合作，戰後自然也能在「和平第一」的原則之下共同努力。但是勝利後兩年有半以來的情形，爲什麽過與我們的理想背道而馳呢？其中主要原因，不能不歸罪於互爭世界領導權的美蘇兩國。緣自大戰勝利結束之後，美蘇變方雖均以「和平」「合作」相號召，一再舉行國際會議，以收抬戰後世界的殘局；但是雙方只知替自已打算，而不能見其大者，爲整個世界着想。因此雙方對於任回國際問題，均抱着相反的意見，世人雖也希望美蘇爾國能從小異中求大問，但是雙方的意見，却愈爭愈遠，近東的伊朗問題，雖能獲得差强人意的解決辦法，但是希臘問題的僵局始終未能打開，聽任其成爲巴爾幹的亂源。迨至去年二三月間，希臘局勞日趨嚴重，使杜魯門總統不得不向國會發出緊急的呼號，要求國會撥款四億美元援助希土兩國，用以抵抗外夾勢力的侵入，所謂杜魯門主義就此誕生，引起蘇聯嚴重的反響，不僅對美採取不妥協態度，而且在國際上積極進行反美運動，使美蘇關係發展至短兵相接的階段。後來馬歇爾爲了緩和美蘇關係起見，乃提出援歐計劃，把蘇聯也列在「受援國」之一，用意雖美，但是蘇聯不特拒不接受，而且領導他國共起反對，一方面有所謂「莫洛打夫計劃」，與馬歇爾計劃相對抗；另一方面又發起組織新共產　　，發動「反美〕「反援」運動，以鞏固蘇聯在歐洲的地位。從此歐洲分裂爲二，不再有妥協的可能，倫敦外長會議的失敗，就是一個鐵證，現在美國國會正在那裏討論長期援歐計劃，同時對於希土兩國又積極推行杜魯門主義，蘇聯在巴爾幹回手還擊，也是必然的結果。 
　　要之，巴爾幹的動亂及地中海的風雲緊急，實可謂美蘇衝突的表面化，欲求歐洲局勢的開朗，唯一正本淸源的辦法，只有美蘇兩國的釋嫌重修前好。恢復戰時精誠合作的精神。否則不論美國如何說法，援助歐洲穩定經濟即可避免戰爭，或是蘇聯怎樣說反美的動機出於和平，各行各是的結果，勢必引起新的戰禍！ 
葉楚傖氏靈櫬十三日在蘇州木凟靈巖山南麓安葬，圖為蔣主席特派代表邵力子獻花圈時情形。（時事社攝） 
[晉西國軍克運　豫西陸空配合戰局急轉直下　別山區匪携某方破路工具]  
　　〔本報南京十三日電〕晋南國軍勁旅，十二日一鼓收復運城，侵擾該地之賀匪殘部北竄人馬，國軍正追擊中。運城南迄平陸地區殘匪已漸遭肅淸。 
　　〔本報南京十三日電〕犯預西鄧縣匪陳賡及劉伯承部殘衆兩萬餘人，迄十三日攻勢仍未停止，然迭次猛撲，均遭地方團隊英勇反續敗退，刻自內鄕方面增援之國軍及地方團隊，業已抵達，守軍實力大增，空軍復出動助陣，局勢將於日內急轉直下。 
　　〔本報鄭州十三日電〕許昌東北匪悉被驅逐，許昌南匪大部亦擊南退，陳殺殘部八縱隊向睢縣以南流竄，前犯河澤匪十一縱隊已敗退定陶曹縣地區，菏澤外緣有黃河北岸竄來匪萬餘，在搶築工事。 
　　〔中央社信陽十三日電〕大別山區匪近調動頻繁，據悉：劉伯承有圖擾信陽漢口段平津鐵路意，匪第十縱隊，近在路西四望山結果萬餘，並携有某方在歐洲戰　曾經使用之破壊鐵路二其，以圖實施共所謂「鐵路大翻身」之破壊政策，匪第二·六縱隊，亦出豫鄂邊區路東向西移動，匪第一縱隊在淮河兩岸，有向南竄擾模樣。 
　　〔中央社信陽十三日電〕向商城以南掃蕩之國軍某部，十二日在雙柳樹附近與劉匪第二縱隊之一部遭遇激戰，國軍當以熾烈之火力將其擊潰。 
[女敎士遇害經過]  
　　（上接一版） 
　　據同行生還者之口述，渠等與遇害之三敎士同搭一公路車，自豫省之信陽南行入鄂，至七日午後行至離荆門三十哩之處，公路車突被匪徒五十餘人阻止前進，所有乘客均被喝令離車，三敎士離車後，匪徒即屬聲日，「你們是美國人，美國人就該死」，其中貝克因未聲明爲芬籍，首被匪徒槍殺，匪徒旋即舉槍直逼兩女敎士，同行之國人兩名見義勇爲，上前勸阻，首被射殺，兩女敎士繼之退害，其餘之旅客則被放行。目前三敎士之死體均經發現裝棺，決定候輸運漢，安葬如儀。以上爲三教士遇害之大致情形 
　　敎會措施 
　　此不幸事件發生後，美駐漢領事培根再度勸吿美籍人士連離豫鄂危險地帶，同時敎會負責人士亦已急電華中之外籍工作人員，連即撤退至安全地區，目前該區已設立撤退站兩所，一爲老河口，週前曾爲共軍所圍攻，目下已集中美國人二十名及挪威人四十名；另一爲鄭州，該地首先將撤退敎，會醫院中之百名工作人員，第二步為將來自隴海東段集中鄭州之外籍敎士。絡續設法運出。訥爾遜氏已明確宣佈，撤退之際，不分畛域，天主敎徒及耶敎徒均一視同仁，以「聖保羅」號空運。據訥氏及其他敎會人士之估計，外籍敎士之身陷匪區及在危險地區，在五百人以上，其中已有近二百人集中漢市，該地敎會對彼等之供養，已漸成問題 
　　敎士反響 
　　三敎士遇害之消息於昨午證實後，記者曾訪若干敎會機關，一部份敎會人士認爲一九二七年逼使六千名外籍敎士自華撤退者，其主動者即爲共黨，今日共匪所採之手段，與過去並無相與之處。記者復晤自許昌撤退來滬之敎士漢森氏，談及共匪對於敎士之態度，據謂：在表面上，並無明顯反美之處，例如許昌被攻佔時，敎會建築之牆壁上，並無一張反美之標語，亦無加害敎士之行爲，但在言談之間，則自然流露反美色彩，其初佔許昌時，允許「保護敎士之生命財產及自由」，但事實上，共匪士兵常登堂入室，破壊住所內之器具設備，且有索取衣服手錶等事件發生。 
[葉楚傖靈櫬安葬]  
　　〔本報蘇州十三日電〕故國府委員立法院副院長葉楚傖氏靈櫬，業於今日上午自城內中山堂靈堂起靈，逕發木賣靈岩山南麓墓園，下午二時十五分靈柩下窆，國府蔣主席代表邵力子·中央執監委會代表居正，及陳立夫·王懋功·吳鐵城·鈕永建·張厲生·洪蘭友·錢大鈞·狄膺·方治·吳開先等均趕臨墓前致祭，祭禮至四時許始吿完畢，此一代黨國偉人，從此長眠於吳中秀色之靈岩地下矣！葉氏墓園占地廿五畝遍栽靑松翠柏，山靈水秀，墓園中央建有紀念亭碑，聞葉氏家屬決以中央褒揚令文勒石，以埀永久紀念。 
[凱倫過滬談話]  
　　（上接一版）凱倫勛爵在東南亞主要任務，乃與鄰近各國接洽糧食事宜，問及目前糧食供應情形，渠稱：較前已進步，雖然東南亞三大產糧國---暹羅·緬甸及印度戰後產量遠不如往昔，但據其本人看來，並不悲觀。凱氏繼稱，諸產糧國之交通受戰爭破壞甚劇，致影響生產。根據聯合國糧食農業機構在印度會議估計諸產糧國欲恢復戰前之同等產量，尙須五年之久。目前東南亞各國均實行計口授糧制度，馬來亞人民每日僅給米四兩半，彼等雖可獲得麵粉，但拘於習慣，均不願食勉粉，故米之需要更大。中國糧食，大都仰自暹羅，按月由曼谷連華，聯合國各國家最近組織一糧食聯絡會，按月舉行會議，討論糧食問題，凱氏即該會主席，聯絡會議第一次大會，於本月六日舉行，結果相當圓滿，席間各國代表開誠布公，互相協助，以多濟少，使各人感到樂觀。 
　　按凱氏於一九三六年六月應前政院院長宋子文之請，曾來華商討中國糧食問題。 
　　記者復詢以東南亞人民排斥華僑是否確實，凱氏立即回答此事雖非在本人職務範圍內，但本人任職彼地，確知絕無此事，非但無反華人情形，而事實且相反，凱氏再三吿稱：「此點本人可絕對舉告者。」渠並表不深愛中國熱誠，對於此次乘中航霸王號機來滬亦頻頻稱道舒適愉快。 
[軍吏團工作困難　發言人盼早結束]  
　　〔本報北平十三日電〕冀平津軍紀吏治督察團發言人今稱：該團成立迄今，始終因經費困難，且因處於糾察督導地位，團務推行困難殊多，并與監察司法職權頗易混合，外界難免評議，目前全國僅華北設此機構，工作推行日趨困難，至希督察團早日結束，今冀平津三議長兼該團委員飛京，督察團工作是否結束，中央將予決定。 
[蒙邊大雪]  
　　〔本報歸綏十三日電〕內外蒙邊境大雪，厚一尺六寸。 
[政院會議通過　任命僑務委員]  
　　〔中央社南京十三日電〕行政院十三日會議通過任免事項如次：任命蕭吉耼，謝作民，馬湘，呂渭生，馬正忠，林疊，李綺庵，黃績熙，劉成燦，周拔五，王健海，黃滋，黃啓天，鄧川山，李啓我，劉伯羣，鄧亞魂，王志遠，陳耀恒，劉滌寰，陳披荆，巫　唐，楊啓泰，周崧，薛芬士，張　　，　竹亭，　宏　，吳慶機，丘元榮，黃英博，余超英，譚貞林，朱放兆，張子田，黃樹芬，鄭古悅，楊溢璘，黃超龍，孫海籍，黃仁後，李壤迺，劉兗光，陳澤民，林逸川，關崇穎，李日如，鄭兆辰，張培梓，陳興硯，郭美丕，曾曉舉，林敬侯，陳袞，洪少植，余續棣，李偉泮，林舉振爲僑務委員會委員。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十四日電〕國府十四日令　派陳繼承，宋肯堂，上官雲相，鄧實珊，劉多荃，爲華北剿匪副總司令。　河北高等法院第一分院推事兼院長劉榮嵩另有任用，應免本兼各職。　任命劉榮嵩爲察哈爾高等法院首席檢察官。　遼寗高等法院推事兼院長李祖慶另有任用。應免本兼各職。　任命李祖慶為河北高等法院第一分院推事兼院長。 
　　〔中央社南京十三日電〕國府十三日令：　任命孟鞠如爲駐德大使館參事。　任命尹治爲廣西省社會處長。　任命李邦善署經濟部中央地質調査所技正。　廣西省保安副司令張任民呈請辭職，准免本職，廣西省第二區行政督察專員，莫樹杰另有任用，應免本職，任命莫樹杰爲廣西省保安副司令。　任命尹國祥爲國民政府參軍處軍務局少將高級參謀。　任命吳長濤爲福建田賦糧食管理處長。　任叔丹着以河南省政府統計長試用。　監察院調査專員程祖助呈請辭職，准免本職 
[蘇省將管制雜糧　省府公吿折合率]  
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇省府對大麥，黃豆，玉米等雜糧，將依照非常時期違反糧食管理治罪條例管制，至依照該項條例第四條，雜糧種類及其對稻穀折合率，糧部業已呈政院核完，抄發省府，省府並於即日公吿週知，是項折合率爲大麥八市斗五折合稻穀一市担，黃豆八市斗折合稻穀一市担，玉米八市斗五折合稻穀一市担，高梁八市斗五折合稻穀一市担。 
[蘇北物價波動甚劇　無錫糧食黑市猖獗]  
　　〔本報鎭江十三日電〕鎭食糧今續漲，上秈每石售一百四十萬，次米一百卅萬，洋油每斤三萬六，紗布均漲，白報紙每令售一百四十萬外，又，江北各縣物價近波動甚劇，米麵價追蹤滬鎭，泰縣東台白報紙每令已漲逾二百六十萬。 
　　〔本報無錫十三日電〕米稻市塲停止交易後，當局雷厲風行，壓制奸商，惟黑市反形猖獗，米廠方面對門售米店雖有秈米供應，但因米質太次，均遭拒絕。棉紗今較昨漲起一百萬，其餘小麥麵粉豆油等，均無甚榮辱。 
　　〔本報蕪湖十三日電〕蕪米價漲至一四五萬元一石（特機米），燒餅油條均售二千元一件。 
　　〔本報徐州十三日電〕徐市米糧續漲，白粳一七○萬，徐市實興粉廠久不出貨，蚌埠粉運徐，元實牌一等粉七十萬一袋，白麥一三五萬一石，市民呌苦。 
　　〔本報重慶十三日電〕行轅爲平抑全川米價，頃電令鄧錫侯主席，以後省府購置糧食，應在省縣公糧內價購，禁在市塲收買。又渝市決成立糧食調節機構，並辦理糧貸。 
[濟上月物價指數十八萬二千餘倍]  
　　〔本報濟南十三日電〕山東省銀行頃公佈濟市十二月份物價指數，計食糧爲基期之十五萬七千餘倍，燃料十四萬五千餘倍，紗布廿五萬八千餘倍，雜貨（包括茶糖紙烟油紙等）十二萬九千餘倍，總指數為基期之十八萬二千餘倍，比十一月份增百分之廿六·一强。 
[馬尼剌華僑貨攤抽籤讓菲人經營]  
　　〔中央社馬尼刺十二日合衆電〕此間華僑所有貨攤一一二八所，今開始抽籤，轉售菲人經營，抽簽定廿四日截止。 
[李琴飛抵新加坡　商討設立兩領館]  
　　〔中央社新加坡十二日電〕我外交部歐洲司第一科科長李琴，已於今日下午自香港飛抵星島，李氏係奉外交部令，派來新加坡，與馬來亞政府商討在麻六甲及怡保兩地設立領事館之事宜，並視察馬來亞華僑之情况者，李氏在此勾留二日後，即將往馬來亞北部視察。按馬來亞島除首都吉隆坡以外，以麻六甲及怡保二城爲最大，人口爲四萬五千人及九萬人，其中大多數爲華僑。 
[蘇省府委會決議調整公役等待遇]  
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇省府昨舉行委員談話會，由秘書長陳言主席，商決：　修正通過各縣市局稅捐稽征處征收超額提獎辦法。　自本年一月份起，各縣市政府及所屬各機關學校公役待過，調整爲每人月支五十萬元。　各縣市公費生副食費自卅六年十月份起，調整爲每人月支十二萬四千元。 
[台北市警局破獲非法買賣金鈔案]  
　　〔本報台北十三日電〕市警局十三日破獲大美行黃永裕非法買賣金鈔，搜獲黃金一一二兩，日幣一二一〇三六元，港幣六六三九九元，菲幣三四元，美鈔八千八百元，法幣三億餘，爲台省光復後首次破獲之非法經營案。 
[皖蕪湖等四城市攤派保安樂助費]  
　　〔本報蕪湖十三日電〕皖省主要商業城市蕪湖·蚌埠·安慶·合肥，刻正由商會主持，向富商派定保安樂助費，計總額四百億元，蕪蚌各一五〇億，安合各五十億元。 
[浙路杭南段二月一日通車]  
　　贛閩綫交部令勘測 
　　〔本報杭州十三日電〕浙贛鐵路積極復員，二月一日即可通軍南昌，交部特電路局嘉獎。茲悉：交部爲謀建設華南之繁榮，聯貫合灣之交通，擬自浙贛路增闢贛閩鐵路，由江西鷹潭至福建厦門港，已電飭浙贛路局先行勘測路錢，該局現正調派人員中。 
[黔桂路都貴段今年無法修築]  
　　懐遠大橋修復通車 
　　〔本報桂林十三日電〕據湘桂黔路局負賣人稱：都勻至貴陽段山洞太多，今年無法修築，目下經濟困難，工程之快慢端賴中央撥款而定。 
　　〔華東社柳州訊〕黔桂路宜山至金城江間懐遠大橋，已於元且全部完成通車，由三區局郭副局長鐘寄前往主持。 
[公路交通安全會定明日在京成立]  
　　〔本報南京十三日電〕交部爲策進全國公路交通安全，曾會同內政·國防兩部商討，決定組織全國公路交通安全促進委會，並分函各有關機關派員參加，以期集思廣益，硏究促進全國公路之交通安全。頃悉：該委會定十五日最九時假交部舉行成立大會，同時召開第一次常會，討論會務及有關各種問題。 
[浙趕築公路幹錢]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙省爲配合戡亂，策應剿匪政策，特加緊修築各公路幹綫，擬在年內完成長廣·華婺·寵慶·餘武·安泗·餘百·蘭浦·臨仙·於千·雲景·桐分·三六等十二大綫，共長達五四六公里，其中半數須在三月以前完工，不敷經費由綏靖經費撥補。 
[漢整頓碼頭積弊]  
　　管理所與工會起爭執 
　　〔本報漢口十三日電〕漢市碼頭工人管理所與碼頭工會發生激烈爭執，所方宣佈漢市有七百餘人專恃榨取碼頭工人運費爲生，每人每月可剝削力資三百萬元，爲害商旅至深，工會亦攻擊所方壓迫工人，看沒福利益遂四億，一般對所方整理碼頭積弊，甚表同情，但盼認眞執行。 
[川發動靑年從軍　蓉數十學生集體入伍]  
　　〔本報成都十三日電〕川省府爲鼓勵靑年從軍，加强戡　，特以靑年從軍運動方式，提徽卅七年兵額，全川各縣市踴躍響應，迄十三日已有　縣·平武·梓潼等縣報解入營，蓉十三日有大中學生五十餘人集體從軍，爲本年度知議靑年從軍報第一聲。 
[平販毒大王判刑]  
　　〔本報北平十三日電〕平販毒大王陳其言，今經北平高院判處有期徒刑六年。 
[謝肖良剿匪殉職]  
　　信陽各界開會追悼 
　　〔中央社信陽十二日電〕豫八區專員謝肖良，於十二月廿三日匪國攻汝南時，城破殉職，蔣主席輓以「英風節烈」，此間各界十二日開會追悼，張司令官軫主祭，到四百餘人。 
[西藏商務代表團今自印飛昆轉京]  
　　〔本報南京十三日電〕據悉：西藏商務代表團現已抵印新德里，定十四日由加爾各答飛昆明，轉港滬飛京，除晋謁蔣主席致敬外，並將與有關當局洽商西藏與各省貨物售運事宜。又該團由團長夏古發宗本率領，團員三人。 
[世外隱民占羣部落]  
　　住喜馬拉雅山第三層　知唐朝不知國內現狀 
　　〔中央社蘭州十三日電〕喜馬拉雅山第三層（喜馬拉雅有分爲四層之說，最下者爲第四層）有名爲占羣之部落，該地人民係數百年前自拉薩遷往者，信佛敎，其對內地現今情形不甚熟悉，惟對唐朝知之甚稔，自內地前往者，咸以唐人呼之，而招待殊爲週到，此爲卅四年朝聖後甫自麥加歸來之喇善欽氏所談者，喇氏出國時，曾循靑藏公路經拉薩轉印，因交通不便而阻於占羣達八月之久，故對當地人民生活習俗，知之甚詳。 
[要聞間報]  
　　本市訊　監察院院長于右任，十三日乘夜快車由滬返京。 
　　蘇州電　蒞蘇參加故府委葉楚傖葬禮之中樞要員居正·吳鐵城·洪蘭友·谷正綱·姚大海·葉秀舉·李文範·王啓江·賀耀組等，十三日下午六時乘專車返京。陳立夫·邵力子·吳開先三氏則乘九時凱旋號車赴滬。 
　　本報合肥電　第八綏區司令官夏威上月因公赴京潯等地，十二日返合肥。 
　　南京電　國府十三日明令褒揚曲同豐。 
　　本報蚱埠電　蚌第八綏靖部十三日槍決竊電綫犯劉顏等四名 
　　北平電　平行轅十一日召集各機關首長會議，討論門礦發還及未來經營等問題，決定先由有關單位成立一過渡的管理機構。 
自右至左凱倫勛爵，英總領奧克登夫人，凱倫夫人，奧克登（本報攝） 
[全國一致要求　採强硬外交　各地呼籲收回港九]  
　　〔本報南京十三日電〕國立政治大學抗議九龍城拆屋事件之情緒，十三日巳達高潮，校內牆上滿貼各種標語，如「淸算侵略中國的第一個帝國主義」，「算一百年來的舊賬」，「還我香港九龍」等，全校系級代表會於十三日晨晚兩度集會，決定三事：　自十四日起罷課三日，　聯絡南京其他各校，發表宣言，　推派代表赴外部請願，採取强硬外交，至遊行與否，將于十四日由全體學生　投票決定。 
　　〔中央社廣州十三日電〕港　十二日再度進入九龍城，槍傷居民六人消息傳至此間後，各界無不憤慨。省市新聞界十三日晨發表聯合社論，題為「抗議香港政府蛋違約背信」，指出香港政府曲解條約，企圖否認中國在九龍之治權因而一再力圖拆毀九龍城，以泯滅中國設治權之最後遺跡。自一九三三年至今，港府曾發出迫令九龍城居民遷移命令凡三次，此次不惜出於武力督拆，實完全違所協定。該文鄭重指陳，如港方蠻幹到底，拆卸損失不予迅速賠償並正式道歉，中國應宣布中英展拓界址專條為無效，正式收回九龍。 
　　又穗記者公會十三日臨時集議，發表通電，聲援九龍城事件，各報對於英新聞處轉發路透社對於該項事件之新聞報道有意歪曲事實，決一致不予刊登，并決定事件未獲合理解決以前，英新聞處路透社所發布之是項報道，停止刊載，以示抗議。 
　　〔又電〕粵省府爲救濟九龍城被迫拆遷居民，特派慰問團携款五億元，前往撫慰，由蕭委員次尹率領，定十五日晨首途。 
　　〔中央社北平十三日電〕九龍城不幸事件傳來，冀，平，津三參議會今代表河北平津一省二市三千餘萬人民電請政府强硬抗議交涉，制止港政府現行措施並釋放被拘同胞賠償因此事件所有損失。 
[九龍城居民舉行升旗禮　高呼中國萬歲口號]  
　　〔中央社香港十三日電〕九龍城內今仍有武裝警隊駐守，監視居民，不許再行建築。據星島晚報載，城中居民十三日上午六時舉行升旗禮，唱國歌及向國父遺像行禮，唱國歌及向國父遺像行禮，禮畢各分四磅賑米，有一西警曾向劉姓之居民代表詢問：「何以還不遷出」，劉氏答稱：「在沒有奉到中國政府命令前，決不搬出」並領導居民高呼「誓死不去」，「九龍城萬歲」，「中國萬歲」等口號。 
 
 

Page 3

 
 
[印茶臨和戰邊緣　美對荷施壓力挽救危機　印尼延期答覆茶方通牒]  
　　〔合眾社巴達維亞十三日電〕共和國之安泰邦那通訊社稱，美國正在荷蘭施加壓力，使印尼問題獲救和平解決，若戰爭再爆發，美國將以停止借款爲威脅。據稱，在美國覓取四億元借款之荷經濟事務部主任霍格斯屈萊特，已於上週雙手空空歸返荷京，根據此一消息，霍氏使命失敗，與美國對印尼爭端採取新政策有關。 
　　〔合眾社巴達維亞十二日電〕聯合國代表團現正在印尼首都日　加緊工作，以防止十三日中午印荷，戰爭之重啓。美代表普德偕澳代表及印尼高級領袖四人，已於昨乘美軍用機來日惹，爲維持和平作最後一分鐘之努力。由於荷方要求印尼在荷方所指定之分界綫沿綫，於十三日午前刻前發表停戰令，致造成新緊急局勢。觀察家恐懼若遭印尼拒絕，則新戰爭將爆發。據悉：聯合國代表團正在婉勸印尼政府暫時同意荷方之要求。據日惹訊，印尼首都正在動員以備萬一。 
　　〔又電〕聯合國秘書處職員諾蘭漢已乘美海軍飛機自日惹抵巴違維亞，傳渠告荷方當局稱，共和國之答覆可能在十五日前不致提出。 
　　〔路透社巴達維亞十二日電〕此間消息靈通方面稱，最近之新發展，或可使荷蘭與印尼就停戰問題成立妥協。荷方人士謂荷蘭已不復堅持須由共和國於週二午刻以前對荷方關於停戰計劃提出之修正意見提出答覆。荷方原來之要求，乃爲共和國如不於週二午刻以前提出答覆，當視爲拒絕，荷方即將取得在印尼境內自由行動之權。頃悉共和國內閣曾於十二日在日惹開會，討論荷方對安理會調處委員會所提第三次停戰計劃之修正意見。 
　　〔路透社日惹十二日電〕日惹軍事當局業已下令恢復日惹之宵禁及燈火管制辦法。 
[防止西歐經濟窒息　促速批准援歐案　馬卿要求國會作歷史性決議]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕馬歇爾國務卿十二日向眾院外交委員會陳述援歐方案之意見，力言該方案係爲應付一重大的危機，並向國會提出一下問題：「吾人將以行動應付此一局勢歟？抑將袖手旁觀，而允許其他勢力決定歐洲文明未來之命運歟」？ 
　　馬卿並指出國會就援歐方案採取之行動，必須具備下列上條件：　迅速；　適當的數額；（三）執行之際有效而具彈性；　須與其他參加國保持合作。馬歇爾並强調該方案對美國之重要。渠云：「吾人苟不於今日出動應付此一問題，則他日仍將在對我更不利的條件下發生此一問題。歐洲局勢，尚未達經濟的不安定正向專橫制度進展的程度，但若美國不予歐洲之自助以支持，則該項進展將屬不可避免。美國今日所面臨者爲歷史性的決議，對吾國所負使命的挑戰，至爲嚴重，援助之目的在防止現正威脅西歐的經濟窒息，而不損害其國家的完整。援助計劃雖將使美國人民接受負担，然計劃輸出之數量，尚較過去十五個月爲低，成立決議之際，應以吾人最斟酌的利益爲基礎，最主要者厥爲歐洲持久和平及個人自由之維持。 
　　西歐合作深加贊許 
　　馬卿繼對歐洲十六國之允諾實行合作制度表示贊許，並指出援歐最初十五個月內美國建議供給之援助額六十八億元，較巴黎會議之佔計減少百分之二十。關於管理該方案之計劃，馬卿表示準備同意妥協計劃，聲明於此並無成見，但渠認爲管理之權力，宜交與一人而非一個委員會行使，而與外交政策有關之事務應由國務卿控制，及指揮。馬卿最後復曰：歐洲經濟復興，爲維護世界最危急區域內的基本自由所必需，亦爲恢復全球正常貿易之不能或缺，世界今僅美國一國，具有支持此項運動之能力。渠並大聲疾呼，「吾人需要和平，安全，及世界之迅速恢復正常，吾人爲環境所驅，置身領導地位，重大的危機必須克服，吾人務須克服」云。共和黨議員史密斯詢，此一方案不致引起戰爭？馬卿表示該方案不致引起戰爭且可避免戰爭，此事猶如賭博，未必有一定把握，但若全力以赴，未必有一定把握，但若全力以赴，成功之希望極大。渠並提出警告謂，若半途而廢，則歐洲將發生極大之反感，若無適當的方案，則金錢等於虛擲，不如根本沒有援歐方案。 
　　計劃目標穩定歐洲 
　　馬卿復被詢及西歐及美洲反抗蘇聯侵略的機會，渠答曰：西歐大體而言，均無適當準備以從事此等反抗，大部份當視人民是否支持其政府而定，此等發展將使美國不得不重新考慮其外交政策，但渠目前尚不願就此加以揣測。最後渠並聲明，「吾人所建議者非爲侵略計劃亦非防禦計劃，乃爲使歐洲趨於穩定，穩定之增加，即可使侵略之機會減少」。 
[杜魯門新預算案國防費未受攻擊]  
　　〔聯合社　　十二日電〕共和黨領袖今日宣稱，杜魯門總統所提下年度總預算案深堪驚異，必須削減，但其中國防費一百十億元則未引起批評。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕據杜魯門總統今日計算其新預算案結果，每一美國公民擔負之國防費用，在一九三八年爲八元，至一九四九年則增至七十五元。又據渠計算所知，美國公民負擔之國際費用，亦自一九三九年時之一角五分至一九四九年增至四十八元。 
[英法會商重開　歐復興會議　西歐社會黨亦將集議英倫]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕英法就馬歇爾方案下午歐洲經濟復興之討論，將於十三日在倫敦開始，法外長經濟司長阿爾芳將爲法方首席代表，英外相貝文之經濟顧問巴樞，將爲英方首席代表，預料此次會談之後，英法將聯名邀請參加馬歇爾方案之其他歐洲十四國，重開歐洲十六國會議。 
　　〔中央社倫敦十二日合眾電〕英內閣高級官員業已批准召開參預馬歇爾計劃之西歐各國社會黨領袖特別會議，以倫敦爲會議地點。日內英法二國即將柬邀西歐各國參加。會中將「對馬歇爾計劃之體系中歐洲各國如何合作」一節進行討論，此社會黨會議與歐洲各國合作委會非爲一體。 
[美將在遠東　購買軍事物資　籍以維持援歐所需數量]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕國務部今日告國會稱，美國將向遠東各地購買錫·鎳·鐵·　土及鉻鐵礦，藉以維持根據馬歇爾計劃所需之軍事物資存底數量。 
[杜魯門請撥款　發展原子能]  
　　〔中央社華盛頓十二日合眾電〕美原子能委員會宣佈，美已開始新建設大計劃，以增加爲平時使用之原子能。同時杜魯門亦已請國會另外撥出原定經費之百分之四十上款額，以發展原子能，俾美國在原子方面保持其領導地位。 
[火箭式機車　每小時行千哩]  
　　〔合眾社加州十三日電〕美空軍部透露：行駛於鐵軌上火箭式裝置之陸上機車，速率已能超過音速而達每小時一千哩。 
[籲請印回息爭修好　甘地昨開始絕食　巴台爾譴責巴基斯坦侵略]  
　　〔路透社新德里十三日電〕反對印度分治之甘地，昨日宣布將於十三日起開始作不定期的絕食，以促成印回的團結，恢復印度在垂危中之聲譽及其在亞洲心贓區迅速趨向消滅的主權。絕食期間。渠將僅飲開水。渠之宣言並曰，純潔之人最珍貴者，莫若其生命，余希望余貝有此等純潔的性格，以採取此一步驟。 
　　絕食將於明日第一步時開始，並不預定期限，將僅飲有鹽或無鹽之水及酸檸檬，俟余對各族內心的團結已感滿意時，始終止絕食。按去年九月加爾各答發生大暴動時，甘地曾開始絕食，表示須於加爾各答恢復理答後始行復食。結果共絕食三天零一小時。 
　　〔合眾社新德里十三日電〕甘地之醫生稱，絕食後數日，甘地必感　暈，其時甚至滴水不能入口，「其年事體質，工作過度及　　　　，　　稱，渠寗　光榮超脫，不願見印度毀於宗敎鬥爭。 
　　〔合眾社新德里十二日電〕印度國大黨素有「鐵人」徵之副總理巴台爾，十二日在雅麥發表演說稱，印度在一旦發生公開戰爭時，能自北至南掃蕩巴基斯坦。巴台爾痛斥巴基斯坦以鼓勵喀什米爾侵略者之方法，　　兄弟之邦印度自治領從事戰爭。繼復指責巴基斯坦　長　罕　德在金融談稱中，利用共慣用之强暴嚇　　。 
[初期援歐六十八億元　范登堡表示異議　認爲參院有權將其變更]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕共和黨參議院外交委員會主席范登堡，今日强烈暗示該會不政府所援歐計劃最初十五個月六十八億元數目前之束縛。 
　　范氏謂，國務部之估計，與調查美國援歐能力之哈里曼委員會之估計頗多出入，全面比較後豈非證明六十八人億元之數，並非神聖不可侵犯乎？最後數目或有上落，外委會苟有若干變更，決不在事實上破壞此項計劃。范氏此種聲明係在　哈里曼委員會秘書長皮塞爾向參院外交委員會陳述意見時發表。 
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕商業部長哈里曼在參院中稱，馬歇爾計劃將爲使美國物價高漲之因素，但渠堅持眞正通貨膨脹之原因，乃國內商業局勢所造成。 
[美農業部長　支持援歐計劃　力促國會予以通過]  
　　〔本報訊〕紐約十三廣播：華盛頓訊，美農業部長安德森今日在參院外交委員會中發表演說，力促國會通過馬歇爾援歐計劃，藉以保障世界和平並防止美國農民陷入經濟恐慌。 
[美參院通過　軍事建築法案　該法案即將提交衆院]  
　　〔中央社華盛頓十二日合眾電〕參議院已通過兩項法案，並將其提交眾院。法案規定以數千萬元作爲陸海軍建築計劃之用，包括阿拉斯加·菲律賓·曁太平洋各地區之建築計劃。 
[南韓召開民衆大會　歡迎聯合國委會　美國務院代表駁平壤反美宣傳]  
　　〔新亞社漢城十三日電〕此間政府當局學校文化公團民族青年團及海岸警察隊，定明日下午三時在京城運動塲，召開歡迎聯合國朝鮮委員會民眾大會。 
　　〔合眾社漢城十三日電〕聯合國委會昨日舉行會議，同時：北韓平壤蘇聯所控制之電台宣稱，北韓人民共和國將於十」一日舉行選舉。 
　　〔新亞社漢城十三日電〕美國務院駐朝鮮代表威廉演賓脫，爲北韓平壤電台批評美國，特發表談話稱，「上月十七日霍奇將軍發表南韓預算後，北韓平壤電台曾予以猛烈攻擊，本月九日該台之廣播復此批評美軍對南韓之態度，謂美國已將朝鮮變爲美國殖民地，下意識電台之批評殊無意義，由此反足以暴露彼等本身之陰謀。美國目下已努力研究撤退美軍問題，並將澈底給予朝鮮人民以自由。舉世人士眼見菲律賓與印度已由殖民地變爲自由之獨立國，可知朝鮮自無變爲殖民地之理由。」按本月九日平壤鐵道礦業工人等會召開大會，發表對聯合國朝鮮委員會之抗議文，該文要點爲「彼等來韓，係代表日帝國主義之地位，而使朝鮮殖民地化，北韓人民絕對反對美帝國主義之此種野蠻企圖」。 
[要求合併蘇丹　埃立塲不變]  
　　〔路透社開羅十二日電〕埃總理諾克拉茜今日告參院稱，埃政府對英之政策，仍以英軍無條件自埃及及蘇丹撤退爲基礎。埃及苟無蘇丹，或蘇丹苟無埃及，均不能生存。埃政府之目標，在使蘇丹人在蘇丹行政中分担較目前更大的責任。 
[美海軍官佐抵土]  
　　〔路透社伊斯坦埠十二日電〕此間今日透露，美海軍高級官佐五名，於今日乘飛機抵達此間，準備敎練土海軍官佐，以接收美援土計劃下移讓美國之軍艦十五艘。頃悉續有美官佐兩批將於兩週內來土。 
[縱使蘇方故意爲難英美決不退出柏林　索柯洛夫斯基返國請訓]  
　　〔中央社柏林十二日電〕德境美軍政府副總督海斯少將今日宣稱，即使蘇聯當局正式要求英美人退出柏林，美人亦決定仍留柏林。緣外傳蘇軍政府總督索柯洛夫斯基將於本月二十日召開盟管會會議時，提出此項要求。 
　　〔路透社柏林十二日電〕德境蘇軍政府總督索柯洛夫斯基，於最近英美宣布合併區之經濟行政新計劃後，即立即飛返莫斯科，與高級當局就此事舉行商談。據可靠方面稱，蘇聯於一月三十日析林之盟管會會議中，將發有關於此事之極重要聲明。 
[南斯拉夫助長希內亂　希臘政府提抗議　馬奇頓山區掃蕩戰得手]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕貝爾格勒電台稱，希臘政府爲貝爾格府從事宣傳事，已致牒南政府提出抗議，南政府已拒絕此項抗議，並已於本月十日將該抗議書交還希臘駐南代辦。 
　　〔路透社雅典十二日電〕雅典通訊社稱，希陸軍在中馬奇頓山區進行掃蕩，與遊擊隊一大隊激戰之下，後者不支潰逃。此等遊擊隊多係來自南斯拉夫者，政府軍在雅尺那之西斐里亞特一帶近阿爾巴尼亞邊界處，現正從事掃蕩。 
[義要求託管東非舊屬領]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕義大利已向討論義前屬領未來地位之四外長代表會議提出備忘錄，要求由其託管前義屬索瑪里蘭，重由義駐倫敦大使史高蒂於去年十一月十九日向外長代表會陳述之政策。史氏當時於要求由義託管前義領伊里特利亞·索瑪里蘭及里比亞後，並表示俟四强調查團抵達索瑪里蘭後，將提出關於該地之備忘錄。又四外長代表不久將在倫敦重開會議，繼續聆取關係國政府之意見。迄至目前爲止，僅義大利埃及阿比西尼亞三中已陳述意見。又據羅馬電台稱，要求由義託管公里比亞之備忘錄，不久亦將由義政府提出。 
[巴基斯坦外長　離倫敦飛美　出席安理會答辯印申訴]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕巴基斯坦外長薩弗魯拉，今晨離倫敦飛紐約，向安理會答辯印度就喀什米爾案件之申訴。 
　　〔路透社紐約十一日電〕喀什米爾臨時政府總理阿勃杜拉，來成功湖參加印代表團出席安理會就喀什米爾問題之辯論，於今日抵達紐約後談稱，喀什米爾均贊成參加印度。喀什米爾人民之繼續抵抗來自巴基斯坦之侵入者，可證人民之均願參加印度·喀什米爾之貿易，以印度爲主要對象，一般人民均認印度較巴基斯坦更爲進步，吾人願意舉行公民投票以顯示民意之趨向。 
[美棉五萬包　接濟日紡織業]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕陸軍部今日宣布，正擬在紐約購買美棉約五萬包，供給日本紡織業之用。該項棉花須於本年二月十六日以前運到霍斯頓，加爾凡斯洛山登或磯各港，以便運往日本 
[瑞典癌症專家　自蘇京返國]  
　　〔路透社莫斯科十二日電〕奉召赴莫斯科診病之瑞典癌症專家貝爾文敎授，已於今晨返抵斯德哥爾摩。貝氏應召之初，此間或傳病人即爲史達林元帥。 
[保大有意復辟]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕法國新聞社稱：安南遜王保大昨在日內瓦與法駐越高級專員波拉爾晤談後，談稱，渠之赴日內瓦，並非爲了簽訂關於越南之協定，僅爲担任越南人民與法政府間之居間人而已。若越南人民要求其重返越南出任首長，渠即可簽訂協定，但法國必須承認東京安南及交趾支那三地之一。 
[駐緬英軍月底撤盡]  
　　〔路透社仰光十二日電〕此間權威方面息：駐緬英軍將於一月底完全撤退。英軍戈爾加族步兵一部，已自仰光開新加坡，英軍主力在兩週內可全部離緬。 
[日本議會即將重開　片山內閣障碍多　自由黨與新農工黨準備倒閣]  
　　〔合眾社東京十三日電〕如片山內閣解散議會，則日本在二三月之間將舉行戰後第三次總選舉，以組織新政府。前農林相平野所領導之新農工黨業已宣佈，在議會於一月廿一日重開後，將發起運動，推翻片山內閣。議會中第二大黨自由黨在下院有一百廿一席，僅較片山之社會黨少三席，該黨亦宣佈，由於片山內閣不能阻止通貨膨脹及協助日本之建設，故自由黨將與平野之新黨携手倒閣。現內閣在議會中仍有多數之支援，計社會民主及協同三政府黨在總數四百六十六席中，佔有二百六十席。政治觀察家則稱，議會重開時，日政府將遭遇難關多重。同時自由黨魁前首相吉田茂，迄今努力從事於參加政府，宣稱和會召開時，日本應有一新政府。 
　　〔新亞社東京十三日電〕日片山首相因今日將決定平野前農相之資格問題，特於昨日召致中央公職審查委員會牧野委員長聆取審查經過，並決定之態度。 
[澳駐日軍隊腐化]  
　　〔合眾社雪梨十三日電〕退役軍人團主席麥克唐納稱，據可靠消息，澳洲駐日八千名佔領軍，生活均趨腐化。軍官司多酗酒胡鬧，不顧兵士之福利，對下屬之態度猶如戰時之德軍官，軍人間黑市買賣又極流行。 
[國際法庭檢察處提供日機密文件]  
　　〔中央社東京十三日電〕據遠東國際法庭檢察處今晨向庭方所提出之最機密文件，日陸軍省曾決定在日本完成軍事征服中國前，日本堅決拒絕與排除其他國家對中日戰爭之干涉。此項秘密文件上所載之日期，爲一九三七年十月十一日。該文件中稱，「在吾人完成吾人軍事行動之前，九國公約簽訂或國際聰明之干涉或公斷，將永不能使中國有改悔之意」。該文件繼稱，然軍事目標經達到後，和平之公斷將可予以接受，同時日本應於「適當時機」將此項決定通知德國及義大利，並要求該二國對此決定予以支持。據該文件稱，十日後即十月廿一日，日陸海外三相會一致決定支持上述政策。據陸相杉山元海相米內光政及外相廣田弘毅之聯合決議稱，「在日本幾近完成在華之軍事行動目標前，吾人絕對拒絕與排除第三國之冒昧干涉或公斷」。文件中並稱，此項決定之公佈或結果，各外國政府之有關通知應在避免之列，俾使外界不致有認爲「吾人由於帝國內之若干弱點，而致願急速結束中國事件」之印象，僅有德義可於「適當時機」予以通知，俾在誘使此二軸心國「隨吾人之意有所行動。」 
　　〔中央社東京十三日電〕國際軍事法庭頭號戰犯東條之辯護人，堅決反對原告辯駁之舉，謂此種制度并未載於法庭之章程中。經庭長魏勃駁斥後，今晨乃進入原告辦駁階段。被告辯護人反對書係於昨日下午之會議中提出，顯係畏懼原告在辯駁期間，對廿五被告提出新證據。庭長魏勃稱，欲求公平審判，原告辯駁階段係不可少者，法庭應受原告在辯護階段中所提出之證據。但魏勃亦稱，任何新證據之接受與否，但視其可告性及當時環境而定。此舉暗示被告辯護人對任何新證據如表反對，法庭當予妥權衡 
　　〔合眾社東京十三日電〕東條及日本第一流戰犯廿四人連名，以長二公尺闊一公尺之綢，贈與國際軍事法庭憲兵司令康華綏中校，以答謝其「不時之禮遇」。前首相平沼騏一郎年事最高，第一人簽署，餘人依年齡逐次簽字。全文如下：「刑曹繫事，　忽兩載，待罪之身，辱公垂注，體念勞瘁兼厚愛，敢掬套誠，敬謝吾公」、 
[日對外貿易　四個月內估計]  
　　〔中央社東京十二日電〕日本自去年九月恢復國外貿易以來之四個月內，來日訪問之外國商人已購買價值約一千九百萬美元之日貨，並將價值二千萬元之原料售予日本。外國商人最歡迎之日本產物爲機械與紡織品。 
[愛爾蘭議會解散　定下月普選]  
　　〔路透社杜伯林十二日電〕愛爾蘭總統奧凱利今日宣布：渠經凡勒拉總理之建議，已下令解散國會，於二月四日舉行普選。按愛爾蘭之下屆普選，原定一九四九年舉行，自政府黨於去年十一月在議員三名之複選中遭遇兩次挫敗後，凡勒拉即主張提早重選新議會。 
 
 

Page 4

 
 
[九龍城港警拆屋事學生團體聯名抗議　要求釋放被捕代表賠償損失交大籲請全國學生一致行動]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學等十五學生團體，爲九龍城居民房屋被拆事件，昨日聯名致英國駐華大使施歸文抗議書一偵探，並請速電港督，履行下列事項：（一）立即釋放被捕居民代表。（二）賠償拆毀損失並恢復民房。（三）急速救濟我受難同胞。（四）公開向我政府道歉。並　　請英國政府還我香港主權，敦睦中英友好，確保世界和平。 
　　〔又訊〕交通大學鑒於九龍城港警拆屋事件擴大，經學生自治會召開各系科代表大會議決，號召全國人民奮起，收回香港九龍，加强對國內外之宣傳，聯合各大中學同時一致上書聯合國機構，控訴帝國主義在中國之暴行。昨並發表宣言，呼籲全國大中同學採取一致行動，通電慰問九龍同胞，誓爲後援，堅持抗爭。昨晚同濟等校均紛起　應。此項學生抗議暴行之愛國運動正在醖釀擴大中。 
[十二月份市財政不敷近五百萬萬]  
　　〔本報訊〕去年十二月份收支預告，業政局統計完成，昨日公告如下：總收入一千五百三十一億餘元，總支出二千零十一億餘元。收入方面，以營業稅大宗，佔百分之二七·七六，公用事業附征市政建設捐次之，佔百分之廿五·六〇。支出方面，仍以經濟建設支出及保營支出爲大宗，各佔百分之二十餘。 
[立委投票期近選所積極準備]  
　　〔本報訊〕立委選舉爲期已近，本市選所正積極進行各項準備工作。各區域投票所之主任及監督人選已完全決定，並定於十六日晨九晨假新生活俱樂部召開投票所主任座談會，十七日午後二時在同一地點召開監督座談會，研討各項投票技術問題。職精選選舉投票所僅有工會部份已定，共分東·西·南·北·中·浦東·吳淞等七區，全部投票所可望於明日公布。選舉票現正趕印中，聞採取橫式，政黨提名之候選人列前，後爲依法簽署者。 
　　朱文德〔本報訊〕市參議員朱文德，此次經國民黨提名爲立委候選人，參加競選。朱氏上海人，上海法政學院學士，曾任上海律師公會常務監察委員及常務理事，前法租界納稅華人會華委，嵩山區區長等職；現任上海市地方協會理事兼總幹事，浦東同鄉會理事，浦東銀行董事，市輪渡公司董事等職。 
　　方冀達 
　　方冀達律師，（見圖）經國民黨提名爲全國性自由職業律師團體立委候選人，方女士畢業持志學院法科法律系，曾任國民黨上海特別市第五區黨部執行委員，上海市中華婦女同盟會理事，上海市家庭婦女聯誼會理事長；現任國民黨上海特別市婦女運動委員會委員，上海市候補參議員，上海市律師公會修補理事，上海市災童敎養院董事 
　　周靜寀 
　　律師周靜寀女士，參加全國性職業團體立委競選，明日飛武漢三鎭，公開演說，宣佈政見。上海方面，章士釗陳　銳等百餘人，一致擁護。周係南通人，復旦法律系第一名畢業，曾在地方法院服務十年，執行律務，尤能發揮正義，保障人權，頗負時望。 
　　又立委候選人馬樹禮，昨日下午及晚間分別前往閘北大戲院及滬北大戲院，作競選演說。王新衡，昨在晋元公園作競選演說。 
[參議五次大會二月十六召開　對縣市財政採監督辦法參會電政院請收回成命]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第五次大會將於二月十六日起召開，會期定一星期。該地秘書處刻正趕辦大會必要之準備工作。 
　　〔本報訊〕上海市參議會以行政院頒佈之「縣市參議會在地方自治未完成前，對縣市財政監督辦法」與現行組織條例牴觸，以命令變更法律而將地方民意機構之職權予以法外之約束，有違民主憲政之精神，難以接受，經參會單行規章及預決算委員會同會議之決議，　陳理由，代電行政院請予收回成命，明令廢止是項辦法，並通電全國各縣市參議會一致主張，以維　政而崇法治。該電文千餘字，對於實施憲政，應尊重民意詳述理由四點。 
[傅正模等赴鎭出席兵役會議]  
　　〔本報訊〕江蘇省軍管區定於明日上午在鎭江該部召開各師團管區司令，各縣縣長，省轄市長等，舉行本年度兵役會議。會期三日，討論轄區本年度有關征兵問題。本市師管區傅正模司令率同各團區司令及民政局科長姚文瑛，均於今日乘車前往出席，參加討論。 
[妨害房客自由業主被控受糖果]  
　　〔本報訊〕南市外馬路與華煤球廠，在對面　益里　有職員宿舍兩幢，去年十一月間，因該廠副理王士杰，率　　入居住，爲業主王震昌木行所　，並將汽油桶木料堆置於房屋內外，阻止出入，又將房門反鎖，並指使工友夜間入內佔住。經該廠經理王毓卿，以妨害自由罪，向法院提起自訴，控震昌木行總經理馬樹榮，迭經傳訊，此案已於昨日宣判，處馬樹榮罰金卅萬元。 
[米油等不能按期配售六工會聯呈要求改善]  
　　〔本報訊〕本市美商電力，電話，英商電車，煤氣，法商水電等六大公用事業工會，昨日分別聯名呈文社會局，市政府，總工會，對生活指數有所建議。因指數中食米，食油，煤球等生活必需品，一部份係採用配給價格計算，而事實上各項配給品不能按期配售，常　有脫期中斷之事實，工人吃虧甚大，故要求若配售不能改善，則配給品脫期月份之生活指數，需以市塲價格計算，或另由資方被發配給價與市價之差額金。 
[年獎糾紛成尾聲處理委會將結束]  
　　〔本報訊〕各業的獎糾紛，經社會局年終資金處理委員會調解，續有殯儀寄柩運葬業等十二起獲解決。社會局年終資金處理委員會副主任委員趙班斧昨稱：本市年獎糾紛已成尾聲。處理委員會將於十日後結束，未了案件移由勞工處調處。 
[汽油將再漲價]  
　　〔本報訊〕汽油價格最近已一漲再漲，新價目每加侖四萬八千元，甫於十二日起實行。昨據油公司負責人談，因汽油售價係隨外匯上落而定，故短期內或將再度漲價。 
[戶口糖改期發售]  
　　〔本報訊〕本市第九期戶口糖，原定本月十六日至二十五日發售，現因配售手續辦理不及，改自十八日至二十七日發售。市民如尚未領得購糖說者，可向保甲長索取。 
[載運日賠償物資海康輪今天離日]  
　　〔路透社東京十三日電〕百分之三十先付賠償計劃下之首批對華賠償物資，將於明日由海康號輪啓運赴上海，其中包括機械工具及次要整理金屬配備共計六百件，對荷蘭及菲律賓之賠償物約在月底板可以啓運。 
[輪船客貨運漲價各綫十五起實行　增加額經文部核減]  
　　全國船聯會曁上海市輪船業同業公會，前於本月七日舉行理監等聯席會議時，曾議決客貨運價一律增加百分之七十。茲悉：交部以船聯會所擬調整之比率太高，經會商決定客運價格較原價增加百分之三十人，貨運　加百分之五十，各綫一律於十五日起實行。 
[慰勞出征軍人會昨日議決改稱]  
　　〔本報訊〕上海市各界慰勞過境出征軍人委員會，於昨日下午三時，在市府會議室舉行第三次會議。到施北衡，劉德銘，　仁釗等。由動員戡亂剿匪時期，各部隊運輸頻繁，蔣夫人在京特發起組織過境部隊及傷患官兵招待委員會，由聯合勤務總司令部特種勤務處，擇重要地點設置過境部隊招待所，首都業已成立，上海，徐州，武昌等地奉命設立分會。經出席各委員討論決定，將上海市各界慰勞過境出征軍人委員會，即日改稱爲過境部隊及傷患官兵招待委員會上海分會，對於設置過境部隊及傷患官兵招待所事宜，亦曾詳細研討。具體辦法由聯勤總部代表　崇弼返京請示後決定。 
[串竊郵寄匯票被獲]  
　　〔本報訊〕本市郵政當局於六日晨接得鮑健坤報告，謂由台灣基隆匯交本市南京西路其母慶票七百萬元，均未收到，請求追查。郵局視察室接報後，即進行調查，並由老闆警局司法設追緝，先獲從犯七名，均非郵局人員，經追問後，始悉此案乃串同正北二路郵局臨時雇工張金昌所爲，張犯於事發前逃逸，經警局努力追緝，據聞亦已被捕云。 
[上海小姐飛抵滬機塲一幕尷尬戲　榮梅莘淚眼趨迎謝家驊掉頭逕去]  
　　〔本報訊〕赴香港拍攝「小姐小姐」影片而與其夫婿榮梅莘大起衝突因此轟動一時之「上海小姐」謝家驊（見圖·係與榮結婚時攝）已於昨日下午四時偕其老母乘中航公司飛機返滬，並在龍華機塲演出「拒夫」之一幕。 
　　謝家驊此次應香港某影片公司之邀赴港拍片，其夫榮梅莘未予同意，故在謝雲港後，榮即趕去迫謝返滬，雙方大吵大打，幾釀成命案，結果則形成僵局。昨日謝返滬，事前先通知其母家親戚在國防部任上尉職之顧某及長寗警分局課任職之堂兄謝子英，到機塲迎接。其夫榮梅莘則亦獲得「情報」，而於飛機抵達前趕到機塲。唯謝於下機後，對榮未加理睬，即與其母坐入預備之汽車直駛堂兄家中。 
　　榮本擬接謝至以前兩人結婚後同居之所在，遭此拒絕，情形頗尷尬。據目擊者談，當時榮淚盈滿眶，　住謝之汽車，向其岳母哀稱「面子有關」，求謝與其同行。但謝母答以「有話可到醫院去講」，旋即馬達開動，疾馳而去。 
　　據悉，所謂醫院者，係指謝之父謝筱初。謝筱初漢奸罪刑期將莘昨在機塲失敗後，即趕到謝父處理論，日內雙方將有一番交涉也。 
[警部審問貪汚大隊長　戚再玉帶鐐上法庭與吳寶康夫婦對質　承辦徐繼莊案時曾獲大宗財物]  
　　〔本報訊〕警備司令部第六稽查大隊長戚再玉貪汚舞弊案，於昨日起在該部開庭審訊。主審者爲副司令楊步飛，軍法處處長曾昭貽，科長朱誠，書記李潔。審訊自上午九時半開始，至下午五時始告一段落。受審人物除戚外，爲金潤聲（庶務），薛建時（庶務），蔣石林（秘書），周文遠（少校督察），黃華榮（書記），黃志戚（上慰稽查員），郁長生（勤工）等七人。另傳實康無綫電行主人吳寶康夫婦及賬房陸任仰等三人到庭對質。戚再玉押上法庭時身穿短服，脚上鐵鐐銀鐺，形容甚爲沮喪。 
　　戚所犯各案中，敲詐吳寶康法幣四億餘元一節，昨已大致審畢，案情業已明暸。戚本人雖仍聲辯否認，但據悉因證據確鑿，恐已難逃法綱。 
　　戚之得力助手鑫潤聲別號金駝子，爲本市小有聲名之「白相人」。戚之向人敲詐即以金爲「橋樑」，由金出面活動。此人在敵偽時期亦有劣　，此次罪名當亦不輕。 
　　今日警備部繼續審訊本案，並將傳日人權井到庭，因戚所犯另一案係利用橫井向日僑敲詐。間不及，未及審問。 
　　又悉戚之另一罪案爲接受徐繼莊賄賂。戚之家中曾查出財物價值鉅云。 
　　〔華東社訊〕據可靠方面消息：戚案已有重要新發展，蓋徐繼莊案由第六大隊承辦時，徐繼莊住宅保險箱中所有之全部飾物，包括大小鑽戒五十餘只，十兩金條數十根，及徐繼莊本人所乘汽車一輛，悉爲戚所獲，關於此點，當避均已獲得證據云。 
[沈鐵錚慘遭活埋各界將舉行追悼]  
　　〔本報訊〕辛亥革命同志會會員沈鐵錚，去冬十月二十九日因江蘇海門原籍，爲兄治喪，途經善民鄉時，爲共匪所擄，慘遭活埋。嗣爲野犬爬出，始得屍首入殮。如此慘無人道，實會人痛心疾首。事後辛亥革命同志令曾據情陳報國府及中央黨部予以撫卹表揚。現悉本市黨政各界人士，將定期舉行追悼會，藉慰英魂。 
[全家製販毒物五被告判刑]  
　　〔本報訊〕楊家班販毒案，昨日地院宣判。楊漢卿共同販賣物品，處有期徒刑十四年，楊薛友珍吸用並共同販賣毒辣品，處有期徒刑十三年，限二月內戒絕，楊健共同販賣毒品，處有期徒刑十二年，薛友珍帮助販賣毒品，處有期徒刑六年，黃渠峯帮助販賣毒品，處有期徒刑八年。楊景堂，董諸偉，張祖壽，袁登弟，沈仕農無罪。海洛因十一包，粒狀海洛因一包，白色海洛因原料十包，咖啡精半磅，支票十一張現鈔一千四百萬均沒收。 
[綏靖司令部副官處並無公欵可資挪用　地下莊牽涉處長案不難水落石出]  
　　〔本報訊〕警備司令部日前查獲虛設行莊及地下錢莊一案，有涉及此間第一綏靖區司令部副官處處長，記者昨特走訪該部詢問眞相，據該部發言人機要室主任左宗濂談稱：「司令部副官處職權僅管理事務及交際，而不經手銀錢款項，且司令部一切經費之領發，統由經理處主管，副官處實無任何公款可資挪用。」至此次所發生之案件，三數日後，自可眞相大白云。 
[于斌暢談美國援華　在本市各界歡迎會上報告]  
　　〔中央社訊〕天主敎南京區總主敎于斌，上月杪自美考究返國後，十一日下午三時出席本市各界假湖社舉行之歡迎茶會。歡迎會由潘議長主持，出席者市黨部方主委及各團體代表三百餘人。首由潘議長致歡迎詞，略稱：「于總主敎此次出國，實負國民外交之重任，在美二月，與友邦各方接觸，消除不少誤會，對推進中美兩國間之精誠合作，自有莫大帮助。于總主敎於抗戰期間，宣揚國策，磋功甚偉。勝利後以共匪騷亂，民生凋敝，吾人益須負有國際聲望之人士，多多向友邦人士說明中國共匪之內亂，不僅爲中國問題，並爲世界和平之大患。于總主敎甫於日前自美返國，其帶回之海外觀感，必能加强吾人對國際之認識及對友邦之了解」。 
　　一般見解逐漸轉變 
　　于總主敎旋在熱烈掌聲中起立致詞，渠除對各界歡迎感情表示感謝外，詳詳細論述旅美觀感及美國朝野各方對華認識之演進。渠稱：「本人係於去年十月八日抵達舊金山，十日出席天主敎大會後，旋赴波士敦，十一月初旬至華府。杜魯門總統適召集特別會議，參眾兩院議員雲集於此，本人乃獲得一交換意見之極好機會。會議開始時，各議員大部認爲緊急援助之對象應以歐洲法義奧三國爲重心，中國問題則被認爲次要。但自周以德議員於眾院提出應將中法義奧四國共同列入緊急援助對象後，經愼重辯論，一般見解遂漸轉變。故至該案表決時，除兩票外，其餘全體贊成通過援助對象加入中國。但當轉送參院通過並經總統核准提付兩院撥款委員會時，該案重起波折。一般委員仍認爲通過之緊急援華六千萬美元，數目並不大，但不妨過年後再行撥付。 
　　對華政策豁然開朗 
　　此時積極支持援華主張諸君向參院撥款委員會痛切陳詞，說明中國問題之嚴重性與緊急性，乃獲通過先　二千萬美元，而眾院撥款委員會仍未完全表示同意。遂有人主張寗可放棄安度聖誕節，將會期延長，繼續討論者。當塲爭執甚烈，並有人主張援華須經濟及軍事並重，旋於十八日決定一折衷辦法，先撥一千八百萬美元，充作緊急援華貸款。本月七月日國會重開後，杜魯門總統提出之長期援華方案，亦可視爲根據去年十二月十八日民意之決定而來。今後須商討者，僅爲各種屬於細則之技術問題。中央茲已派定負責技術人員赴美，相信長期援華方案，可望於一二週內即正式提出。吾人必須注意，近一月來，美國對華政策憶有豁然開朗之改變者凡三點。 
　　馬卿支持貸華款項 
　　　美政府自二次大戰開始後，即根據「先歐後亞」之原則，推行其政策。此項觀念，造成頗多不良影響。但以遠識政治家之倡導，一般美人對世界局勢近已有進一步認識，逐漸改變向來之「先歐後亞」之觀念爲「歐亞並重」之觀念。緊急援華一千八百萬元美貸，於緊張之會議中，卒獲通過，實可謂美人「世界觀」改變之第一次具體表現。蓋此案之獲通過，實已打破多年原則，歷史之走入新階段也。（二）馬歇爾將軍在二次大戰中功績最高，美國大多數人民均寄以堅强信仰，渠於去年調處中國問題失敗返國後，益加深美國孤立派「袖手旁觀」之主張。彼等普遍之錯誤觀念，往往認爲中國共黨固不可理喻，但國民黨亦未免相當頑固。惟就馬歇爾將軍此次積極支持援華美貸觀之，即可知渠不但對華並不誤角，且不願「袖手旁觀」。一千八百萬美元之撥付，實乃積極援華之開始；不但屬於經濟援助，且將衣於軍事援助。 
　　奸匪作亂美已認識 
　　　美國一般與論，以往頗多認爲中國內亂僅爲中國本身問題，共匪則不過農民要求土地改革，與國際共產黨陳營無關，且以爲官吏貪汚，政府無能，即援助亦難敗效。當時抱此項觀念，近已完全改變。美國人民已普遍認識中國之奸匪實爲國際共產陣營之一環，中國之內亂不僅爲中國之事，極可能爲三次大戰之起因。而馬歇爾將軍於去冬在四國外長會議作最後努力失敗後，亦已明朗表現，「一切希望之門已全關閉，從今必須展開切實工作」，而長期援歐援華計劃，即爲此項「切實工作」之開始。 
[兩大陣營壁壘愈顯]  
　　目前世界兩大陣營之壁壘已愈益分明，美國對世界之態度亦更趨明朗與積極。但須知吾人將共同進行之積極工作，並非戰爭之開始，實爲和平之先鋒。吾人希望中美兩國互相以世界眼光看對方，同時進行「再認識」萬不可以小不忍而不亂大謀。惟有中美及民主國家密切合作，方可推進世界和平，人類幸福」。于氏致辭畢，未由方主委致答詞，渠對于於之所述，認爲在中美互相認識上，等於「上了一課」，值得吾人深切反省，力加檢討。渠並稱：「吾人以世界眼光看，無論如何，必須爲人類謀和平，共匪內亂，不僅中國之患，且爲世界人類之患，故政府剿匪戰亂，亦即爲謀世界和平之最積極工作。美國對華援助，固可感謝，但人助必先自動，吾人戰亂建國，仍須自本身努力先行敞起。」迄五時許，茶會始於熱烈情緒中，盡歡而散。 
[澈底消滅金鈔黑市當局正着手新動　李立俠訪俞局長等有所商討　六處被捕人犯名單發表]  
　　〔本報訊〕此次金管局會同市警局破獲之金鈔黑市機關，前後共計六處，被捕人犯達三十名，迄昨日止大體已告段落，現待一部份查獲之支票追究出票人後，全案即將移送法院辦理。昨日午後五時金管局長李立俠曾訪警局俞局長及阮處長對本案有所商討，為時頗久。據悉：當局現在着手進一步新行動，務使今後黑市予以澈底消滅。 
[逮捕案犯卅名]  
　　至本月九十兩日先後逮捕人犯名單昨經發表如下：（一）在北京東路清遠里十號交易被捕者：（１）劉積鑫，係南京東路二〇六號寶豐烟號經理（在押），（２）陳洪（已交保）。（３）沈正揚，住四川中路三二〇號（在押）。（４）吳又仁，住南京路二〇八弄三號（在押）。（５）王嘉森，住漢口路五〇八號（在押）。（６）張永年，住方浜路壽祥里四十七號（在押）。（二）在九江路二一九號伯樂大樓一〇八號交易被捕者：（１）莊善炳，住寗波路十弄二號（在押）（２）袁伯清，住湖北路一二四號（在押）。（三）在東自來火街元上里三號交易被捕者：（一）任德偉，住肇周路平江里四十六號（已釋放）。（２）金一萍，住址同上（交保）（３）周桂榮，住北京路一六一號（在押）。（４）錢洪翔，住常寗路四五〇號（交保）。（５）孔令寰，住博物院路十四號（交保）。（６）談金度，住新閘路九十三號（交保）。（７）張錫斌，侄仁記路一百號（交保）。（８）黃麟祥，住泰康路一七二號（交保）。（四）在江西路三一四號三樂實業公司大康號交易被捕者：（１）葉馮保雲，住江西路三〇四號二樓二號（在押）。（２）姚家琨，住威海衛路二三〇號（交保）。（３）李文海，住馬當路一二五號（交保）。（４）林超康，住愚園路四八〇弄十號（交保）。（５）胡國璋，住新閘路九四四弄十七號（交保）（６）陳寶華，住西藏中路三七八號（交保）。（五）在寗波路十號慈順里順大銀號交易被捕者：（１）李明月，住四川路四七七號（在押）。（２）封伯衡，住寗波二號（在押）。（３）鄂有　，住四川路五〇七號（在押）。（４）施光友住址同上（在押）。（５）沈德魁，住南京路二二一號（交保）。（６）王子生，住址同上（在押）。（六）在寗波路二號二樓大　號被捕者：（１）周良洪，仕九江路二一九號一〇八號室（已釋放）。（２）戚興發住址同上（交保） 
[江海關破獲　海空走私兩起　西藥糖精黃金價值五十萬萬]  
　　行總水運大隊第六號拖輪「海獾」號，於上週由港拖「陽海丸」駁船來滬，停泊於招商局第四號碼頭，海關緝私課及抄班，即派員登輪，經二晝夜之縝密檢查，緝獲大宗私貨，計有西藥，糖精及紙牌等價值約十餘億元，查緝人員為澈底根究私貨藏處，仍繼續留船查抄，終於九日深夜，該船右舷第一水艙內，發覺可疑綫索，經取得該輪船長同意，將所儲飲料用水抽盡，派員入內察看，結果查得水艙內部有特製機關一處。據悉：該項私貨，係在逃某船員所私帶，海關方面，除將該項私貨悉數充公外，並擬處該船主以钜款罰金。又海關駐機塲人員，於本月十一日下午二時半，在龍華機塲檢查自廣州及香港抵滬之中央航空公司第T------39號時，在該機報務員鄭某身上，抄獲黃金四十條，係用特製布帶縛於腰間，並獲得信件證明，該項金條，係香港友人託帶私運來滬謀利。聞以上二案私貨共值五十億元。 
[淸寒學生盼望救濟]  
　　本報業經開始了三十七年度春季始業的「讀者助學金」徵募運動，當天我們就接到了多次電話和十餘個清寒學生的請求，除開二件是捐款的諮詢外，大部份都是關於申請的日期和手續的問題。對於這些詢問者，我們都已一一答復，同時這些事實也告訴我們；無數的清寒學生為了他們的求學問題正在焦慮的盼望着救濟。 
　　「讀者助學金」現在正開始徵募捐款，我們不敢預存過高的希望，因為它的結果是否圓滿，全賴讀者諸君能否予我們以最大的援助。 
　　本屆勸募「讀者助學金」，不沿用「物品勸募隊」，為的是更廣泛更深入的推展這個運動，使每一個熱心讀者都能盡力的捐助，多多益善，少亦無妨，所謂集腋成裘，少數可以凑足鉅数。農曆新年快到了，親愛的讀者們！多節省一點糜費，去幫助正在盼望援手的青年罷。 
[申報助學運動　要求讀者助成]  
[滬蘇奉賢三地　續破共匪機關　獲犯十七名中多有地位人物]  
　　淞滬警備部稽查處，最近又給助本市某機關破獲共匪物資補協一處，計捕獲人犯十七名之多，本案與前破獲之丁錫三投匪叛亂案有關，茲探誌於後：本市某機關於上月接獲密報，知有共匪重要份子，奉派來滬策劃運輸物資，在本市開設公司字號十餘處，以作掩護。經請警備部協助，宣司令即發交稽查處令飭水上大隊協助辦理，該隊大隊長馮仲達即派所屬會同秘密偵查，於上月二十三日下午，偵悉該案主犯虞成鑫，匿跡山東中路一一七弄加上號中洲旅社二三三號，即派員前往，拘獲共匪海上工作委員政委虞成鑫，共匪江南人民自衛軍副懷念孫皎，共匪總負責人向駿華（查向某係本市某大樂房總經理）等四名。經帶隊訊問之後，續在福州路江蘇旅社一四〇號室內拘獲共匪江南人民自衛軍大隊長張和清，南市殯儀館拘獲共匪在滬連絡工作人員施良轅，（查施某係本市名醫）大東門中華路三六一號拘獲共匪負責物資運輸人員張宗琪張志良兩名。又據供在蘇州闆門外楊安弄寶元街六號拘獲裴少卿一名，又偵得共匪在奉賢設有秘密電台，供滬上工作人員連絡之用，經派幹員星夜前往，在奉賢三官堂阮家宅，破獲共匪電台機關，抄獲收發報機等物甚夥，並將負責電台報務員阮立一名拘獲，帶滬訊問，並續獲花草有關人犯潘毅，周安俊，鄧長儀，周昌祺，金伯夷，蔣著作賢，（奉賢王家橋鄉長）湯伯泉（奉賢自衛隊長）等十七名，經訊問後，全案人犯業於前（十二）日下午九時特快車，一併移解南京國防部訊辦。 
[私運顏料赴匪區五案犯移地檢處]  
　　〔本報訊〕海軍第一基地司令部，昨日解送私運顏料接濟匪區之案犯，王瑞祺，奚才郎·安阿同·龔月郎·張根發五名，請地檢處偵查，經檢察官略加訊問後，諭知暫予收押。緣海軍第一在地司令部，於去年十月間，接獲署名朱鴻亮者密告，謂有商人王瑞祺等，用帆船一艘，私運大批顏料，自上海經崇明開入匪區接濟，第一基地司令部即飭第七砲艇隊第一〇八號艇在崇明七滧港守候，該帆船果如期而來，遂將其截獲，內有顏料大小九十件，經第一在地司令部沒收，帆船一艘交江海關處理，案犯五名，均係普通市民身份，乃解送地檢處偵查。 
[周逆佛海衛隊長張魯被提起公訴]  
　　〔本報訊〕張魯被控漢奸嫌疑案，昨經高檢處提起公訴。張被控曾充已故偽特工巨頭李士羣之書記，前經警備司令檢舉，高檢處偵查後，認為張於淪陷時期，確係作惡多端，滬西人士無不周知，業經警備司令曁長寗路警察分局調查屬實，依懲治漢奸條例第三條，第二條第一項第一款，提起公訴。 
[洪楨良弟兄被控傳不到檢舉之人]  
　　洪楨良·聘良被人檢舉涉嫌附逆，已載日前各報，茲探聞此案高檢處偵查時，願檢舉人江新田按址往傳，並無其人，並由高檢處據所告各節，分函財政部上海·吳縣兩貨物稅局，及吳縣縣政府等各機關詢問，有無曾任偽職及其他附　情事，已據先後函覆，均無其事。聞洪楨良於十七年起，服務黨國，直至廿三年任財部檢務暑科長，抗戰軍　，稅署內移後，雖在四明銀行任職，仍奉署令在滬暗中擔任與後方聯絡工作。卅年一月間，為敵偽七十六號偵知，與稅署留滬人員何某等同時被捕，曾受非刑，經虞洽卿具結保釋後，寗波旅滬同鄉，菸廠·菸業·菸兌等業，發起組織中國菸業銀行，聘任洪作法總經理。據菸業界稱：當時該行並無邵逆式軍股份，亦未收存偽稅款，似係挾　誣告，洪現已提出辯訴，不久當可水落石出。 
[偽華影演員周起否認為敵偽張目]  
　　〔本報訊〕偽華影員周起，被控漢奸嫌疑案，昨在高院首度開審。周被控曾主持之「江舟泣血記」及偽警局司法處防犯科主持之「回頭是岸」兩影片中充任演員，並自組和平劇團，在崇明，南通一帶公演話劇，為敵偽張目，前經人檢舉，高檢處提起公訴。昨日上午九時三十分，由蕭燮棻庭長審訊，周着深藍色麥爾登呢長衫到庭，辯稱：在偽華影充任演員，係為生活近迫，在南通，崇明演出之話劇中，均富有民族意識，並無為敵偽張目之處，請庭上調查等語，庭諭改期再訊，周仍交原保。 
[浦東疏浚河道舉行破土典禮]  
　　〔本報訊〕淺薄疏浚都台浦馬家浜二河，經於本月十一日開工。市府秘書長沈宗濂，工務局長趙祖康，結構處長朱國洗等，特前往該處視察，主持破土典禮。並於金家橋陸行中學召集該區士紳保長等，舉行浚河會議，由沈秘書長及趙局長分別致詞，對浚河工作浦東大道工程之進行，指示詳盡，盼地方人士共同協力，俾早日完成。彼等一行，至下午四時始返市區。 
[禁舞期限日迫　舞女紛紛嫁人　今晨全體大會商討轉業謀生]  
　　〔本報訊〕沉寂已久之本市舞業，近因禁舞限期已迫眉睫，又企圖作最後掙扎。全市數千舞女今晨九時將齊集維也納舞廳，召開全體大會。討論中心，除響應婦女界捐募寒衣運動外，最主要者為渠等將來如何轉業之問題。軍警黨政各機關及婦女協會均派代表出席，協助渠等作具體之決定。本市舞女總數約三千餘人，最近數月來，因禁舞聲浪澎湃，新進塲者已絕無僅有，而厭倦風塵，覓人遣嫁者比比皆是。即舞女自身為解決出路問題所組成之聯誼會中，除總幹事金美紅外，幹事多人亦已紛紛出嫁，故舞女實際數目已較前銳减。一般預料舞女嫁人之風氣旣開，今後舞女轉業之方向恐大部仍在嫁人。 
[方浜西路刦案破獲]  
　　〔本報訊〕去年十二月十六日下午七時，有七盜侵入方浜西路明月坊五號事主陶崇立家，劫去　粒鑽戒，四粒鑽戒各一，又金鐲金諘等，共儘二億元。此案日前由老閘分避刑事匿居漢口路金城旅社二三八號房間，歸稟蔣股長後，昨晨十時許，由股員薛韻伯，張魁棟，唐志良，警長劉宗桐，李駿坤，陳文斌，幹員季衡權，崔志良等馳往，擒獲匪首李立人，抄出實彈手槍二支，旋又獲羽黨崔天志，曹志霖，張元金，經過同路老半齊門首，又獲羽黨陶維炳，陶維棟。偵訊之下，招出同黨周偉耀，匿居滬東舟山路廿一號，立往將周擒住，吊出豹皮大衣一件，四粒鑽戒一只。 
[本市簡訊]  
　　王曉籟五公子眉度，昨與張毓貞女士結婚。 
　　美國總統輪船公司巨型郵船「克利扶蘭」號將到滬，該公司定廿二日舉行鷄尾酒會，招待參觀。 
　　美國新聞處定十七日下午二時半至五時半在漢彌登大廈二二九室舉行美國藝術特別展覽會。 
　　徐百益編輯發行之「家庭月刊」一月號業已出版。 
　　據交部材料儲運總處稱：該處業務以儲運交通部氖材料為主，「各輪公司駁運業務歸該處統一辦理」說並非事實。 
　　鮮猪等四業公會，反對官商合辦上海牲畜市塲，昨向各界呼籲。 
　　大塲大耀電氣廠用戶，以該廠調定電價，高出閘北及毗鄰各區，特組織聯誼會，推派代表，分向各機關呼籲。 
[氣象預報]  
　　黃海：　，霾，冰凍，强烈西北風，中浪至巨浪。 
　　華中：　，轉陰，濛冷，清和西風至北風，晚霧。 
　　上海：陰，轉　，冷霾，清和西風至北風，晚霧。 
　　東海：陰，沿海晨霧，清勁至强烈，北風至東北風，巨浪。 
 
 

Page 5

 
 
[急景凋年鎭江市声]  
　　〔本報鎭江十一日訊〕多災多難的卅六年，已經悄然過去，居安思危的人們，多半仍以一種沉重的心情，回憶在過去這一年中。所遭受的一切磨難，而最令人不能忘懐的一件事，則無過於物價，對於國家的大政方針，似乎看得很淡，這可從每天看過壁報的若干公敎人員和小市民口中，覘其大槪，尤其是在貧血的鎭江，在急景凋年臘跂頻催聲中，這現象就顯得很普遍。 
　　山窮水不惡　血貧心不壞 
　　鎭江在雅片戰爭以後，闢爲商埠，曾經繁榮了一個時期，但這黃金時代，在津浦滬寧通軍聯運，江輸通航江北的南通·泰興·各口而後，就迅速逝去，牠的商業條件，在進口出口方面，雖然還可保持交通便利的優勢，但是收的轉口生意，因爲在空間，時期兩面，都已削弱了重要性，鎭江當江南北之要衝，爲江蘇之省會，市區人口多至二十一萬，但消費的，大多是淸苦公敎人員，以及一些儉省的本地人，不是一個商業區，當地只有一家麵務廠，一家火柴廠，也不是一個工業區，在公務員月月喊不够的時候，商人當然要喊不行，於是鎭江就形成了一個貧血的都市，終年在鬧窮。當陽曆過年的前幾天，等於鎭江永安公司的一家百貨公司，舉行冬季大廉價，每天也很難費錢五千萬，五洋百貨在這裏，是最俏的一門，其熱鬧不過如此，無怪當地人要謙虛地說道：『我們鎭江只有窮山和惡水』，其實鎭江之山，雖日貧瘠，而鎭江的滔滔江水，泊泊淸泉，則淸冽厚重，未見其惡，鎭江現在雖然鬧貧血，可是從現有的社會習尙，政治風氣，敎育現狀，商業習慣，多方面體騐，人們的心術，還不能算壊，前途還相當光明，道希望寄託在蘇北底定，和平有　，重建一個生之者衆，食之者寡的工業區吧。 
　　物價日日高　年關看淡些 
　　從卅六年年底到今天鎭江的物價，緊跟積上海，每天向上漲；在如此直錢上升的漲風下，商人還說不賺錢，理由是錢雖越要越多，貨却越要越少，賣空再補，存貨必然减少，這年頭兒，商人們估存他各自的財富，是只計貨而不計錢，現當險關在邇，看漲之心益堅，所以不管你銀根怎樣緊，物價還是日日看高，祇苦了若干窮得還沒有忘情陰暦年的人們，終日須打聽商情，依照鎭江現時的物價估計，中人之家辦一份年貨，僅僅買些米粉·鹹貨，糖·油·香燭·紙馬之類，動輙要化三四百萬元，較省的如苦力·車夫·也須化個一二百萬，這筆錢沒出處，那祇好大家把這個沒奈何的年看淡些，於是，這裏已經關門的二十三家猪行，也很少想在這陰開前開門了，糖食店爲了過年，只買進了去年所用的半數原料，最大的鞋干店，每天也只望賣去五十雙鞋，香燭店的蠟燭，在日形消瘦，鞭砲店的爆竹，更顯得渺小，小焉者，如兒童玩具，在攤子上，也　若長星，這年景和去年一比，是感覺到黯淡，照規矩應該黯淡，依習俗則稍覺凄慘，然而爲了節約·戡亂·建國·人們還是把這個舊的年關看淡點好，何必活受罪！ 
　　店家二千九　後壁盡蕭條 
　　說到年景，想到去年，據記者調査：在鎭江六十六個同業公會所屬會員的二千九百六十餘家商店中，在卅六年道一年中，較有盈餘的，首數五洋和百貨，其次爲銀錢業，國行中的「中國」與「交通」，商業銀行中的「上海銀行」，地方銀行的「省行」與「蘇農」，以及錢業中的「晋源」，油桐業平平過去，木材業上半年很不差，下半年因爲沿江有警，運輸受阻，扯了個平，糧食業多半有餘，綢布業勉數開支，西業榮榮枯互見。棉紗　因去胃有限無大利，但少數囤戶則獲利甚佳，在去年虧本最大的，首推那終年鬧煤荒的輪　業，幾乎每一家公司都說蝕本，此外，如飯菜點心館及浴堂，也都無利可獲。據一般商人談：鎭江商業之不振，其故有二：　資本小，　生　淸，　貸款少，現在工商貸款停放，押匯不能做，實物抵押，只催贖不接押，今後資本不裕之商家，如乞靈於高利貸，危機更大，目前銀根抽緊之結果，也祗能做到利弊互見，而難望絕對的有助於物價之抑平，這因為鎭江之囤積商，為數極少，所以鎭江的商店，除了少數　　糧食店外，什九都無堆棧，什九都是三壁不空，一壁蕭知，這一壁就是過去滿蔽存貨的後進一壁，後壁蕭條，這是鎭江商塲的普遍現象，所以去年鎭江商家，所能勉力獻諸國家的直接稅，全年祇有十三億，道數目目，他們還感覺吃力。 
　　可憐的油條　瘦弱不禁風 
　　可是商人的說法雖然有其近情之理由，但據一般消費的大衆看法，覺得政府在緊縮通貨，抽緊銀根的今日，如能實行普遍配購食糧和日用必需品，再益之以合理近情的辦法，來平抑物價，經濟現狀，應可改善，不過各地的平價政策，倘使祗能加諸於大餅油條與開水，不許加價，睜隻眼，閉隻限，讓他們天天小天天瘦，天天少，道辦法是不足爲訓的，現在鎭江的一千元一根油條，已經有奇蹟發現，那三寸長，六分寬，可憐的油條，瘦弱得擋不住一陣微風，說不定就會吹掉到地下去。（本報特派員房滄浪） 
[防止選舉舞弊　蘇省選所飭令各縣　依法檢舉]  
　　〔本報蘇州十三日電〕立委選舉期近，爲防止選舉舞弊，蘇省選舉事務所，頃特通電各縣所屬，飭應盡情檢舉，遇有舞弊情事發生，務必依法認眞執行，並將刑法及其他法律中關於選舉舞弊處罰之條文，廣爲印布，附以警慯之說明，俾使知所警戒。 
[蘇州各中校學生義賣助學章]  
　　〔本報蘇州十二日訊〕蘇州中等學校學生助學金聯合會，十一日起，廣大展開獲費助學單運動，參加學校計有十三單位，發行快報，利用電台，廣播節目，情緒至爲熱烈。又訊：蘇州救飢救寒運動，自縣立中學學生組織冬令勸募會首先發動以來，成績頗可觀。 
[蘇省公路局計劃　綠化江南公路]  
　　〔本報武進十二日訊〕江蘇省公路局，鑒於江南各公路，次第修復，先後通軍，惟兩旁夾這樹，均遭摧毀殆盡，計劃於春來之前，各公路普遍植樹，綠化長道。常州本年度春爭植樹，計公路總長九百六十一公里，每公里植樹二百株，每株由公路局補助苗費九百元，總計一千九百餘萬元。頃該局武工務段函縣府，迅定購樹苗，並將樹苗種類及敎量見復，以便核發。本邑將於春季廣植樹苗。 
[鎭江職業訓練班　新生即將登記]  
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇省靑年輔導處，爲繼續救濟流亡靑年，對所屬鎭江職業訓練班第三期新生登記日期，昨經該處會議，決定於本月十九日起開始。名額暫定四百名，登記辦法將另行通吿。 
　　〔又電〕　縣參會今對敎育有關部門提出質詢：　反對忽視國民敎育，　反對征收中小學生留額費，　嚴格管理私立學校，結果第　　兩項接受辦理，第　項決定停收，已收者退還。 
吳興敎育界的綠洲　菱湖靑樹中小學全景（本報攝） 
[錢塘江畔梵村殷鑄夫昨安葬]  
　　〔中央社杭州十三日訊〕革命前輩殷鑄夫，廿七年隨政府播還入川，廿九年病逝成都，去年歲尾由家屬奉迎靈柩抵抗，十三日安葬於錢塘江邊梵村之麓，蔣主席頒題「亮節淸風」橫額，各界祭奠執拂儀式，至爲隆重。 
[鎭江酒精廠器材　蘇高院下令扣押]  
　　〔本報鎭江十三日電〕轟傳鎭江之中信局敵偽產業淸理處鎭辦事處主任喬震　，標　鎭酒精廠，涉有重大舞弊罪　一案，茲悉：昨已經蘇高院令由鎭地院檢察處，將該酒精廠已拆卸之鋼鐵器材，先予扣押封存，聞標得該廠之匯豐商行，經查上海並無此一牌號，此點亦爲價査關健。 
[二度擴併鄕鎭　吳縣下月實施]  
　　〔本報蘇州十三日電〕本縣二度擴併鄕鎭，決於二月一日實施，現有一二九鄕鎭，將再縮併成五十九鄕鎭，以便利督導，增强行政效率。 
[常州農民之友]  
　　〔本報武進十日訊〕江南大平原的心臟區，　滿的黃金穀在淡淡的秋陽下成千成萬石的登場，辛苦了三春一夏的農民，到秋收冬藏的時候，不能不聯想起這二位農民之友：戚電力廠，和中農行。 
　　電廠輪廓 
　　戚電力廠在武進東門外距城約十五公里之丁堰和戚　　兩鎭之間，廠址占地頗廣，東與機械廠比連烟突高聳，工房鱗列，在京滬車過客一瞥下，宛然是個　形工廠區，該廠肇建於民國十一年，最早爲中德商人合辦之震　電機廠製造廠，原計劃製造發電機，十二年電廠完成，開始發電，供常錫兩縣民用。十七年以營業不振，迭起糾紛，政府循地方公團之請收歸國有，隸屬建委會。二十六年中央決議將該廠轉讀揚子電氣公司民營，淪陷期中，爲敵侵佔八年，深受損害，勝利後，初由經濟部接收，不久即發揚十公司經營，名義是官商合辦。 
　　設備一斑 
　　現有錫爐六座，一二三四號係德　柏葛Babcock　＆　Wiocox石出品，為震華舊置，蒸發量每小時各十噸。五號亦為同廠品，蒸發量三十噸，六號爐為雷利Riley出品蒸發量五十噸。發電機有汽輪式四座一二兩號容量每部三千二萬　西門子出品，惟已年老。現作預備機用。三四　　為　吉Aeg出品容量三號三千二百　，四號七千五百　。又新置有流動型發電機一部，　茂　出品，容量二千五百莊，此機全部裝製在列車式架上。式　新型，本爲戰時產物，便於　時搬動。該　另建新屋以容之。其他如運煤，給水等設燭，均屬完全。 
　　電力灌漑 
　　每日發電總量約二一〇，〇〇〇度以上，除以「光明」照遍常錫丹人民，以動力轉旋各業工廠的輪子外，最足稱道的，是推行電化幾田灌溉，直接造福農民，若說中國有TVA運動的話，戚廠無欵是個始創紀錄者，民國十三年，即行試辦，灌溉地區初限於常錫兩縣。十九年建委會以認茲事體大會專設機構司其事，範國日廣，二十七年電通展至丹陽，該縣農田一部亦趨電化，是項工作，頗爲艱巨，即在淪陷期間，亦未中斷。迄今規模已具，農民稱便，成效卓著，常錫丹三縣　電力戽水站共一二八站，受益田畝三縣共約計十四萬三千餘畝，常州近水樓台　站多至九二處，受益田畝達七萬餘畝，該廠趙光宇氏主持此事　劉甚多尤足稱道，惟目下供求相距甚遠尙望該廠努力。 
　　中農業務 
　　中國農民銀行常分行，這一年來對於增進農村福利，扶植生產，工作甚爲積極，　凡肥料貸款，水利貸款，蠶絲棉布貸款辦理不遵餘力，該行農貸部主任陳君模在主持人鄔光謨領導下，日夕奔波於城鄕，苦心計劃精密組織，博得農民異常好感，咸呼爲福音使者，尤爲難能可貴。他所辦的棉布產銷合作，貸款與農民購買布機，購買棉紗，織布，在南門外湖塘橋一帶鄕村，差不多家家布機，戶戶織布，以是常州棉布產量日出三萬餘匹，布機二萬餘台，日需用紗三百餘件，是項農村織布，實占軍要部份，農村織布之輸血工作，周　靈活，中農　盡了最大的友誼。 
　　水利援助 
　　常州在過去灌溉事業頗發達，惟抗戰的過程中，遭受破壊甚烈，中　在此，作有計劃的先行恢復原有設備，再圖遂漸推進與擴展，人力方面會同各鄕鎭農會合作社以及水利協會組織機構，專司其事，電力站本年度恢復三十站，所需設備計方棚，船式磚房，馬達，皮帶，水帮浦，水管，變壓器，電表等。電力站是仰給戚廠供電，如果電力送不到處處，則改用機器戽水，機器站，在中農協助下，本年恢復三十三個。其重要設備爲機船，或磚房，柴油動力機，帮浦皮帶，水溝等，馬力最大爲三十匹，最小十八匹，該行貨款，指定專用於購買或修理馬達，方棚，桿綫，引聲，水帮浦，電表爲限，以上兩種全部器材當時價共計十九　左石，該行按照六成貨放計共十一億六千餘萬元，其餘則歸農民自籌，事先並派員會同農民團體代表至滬訂購，行內根機訂貨單核付。以防流弊，自籌都份電力戽水，每畝先交穀五十斤，機器每畝敢一萬元，自籌資金連同貸款大部用諸購置設　，餘則用之於　費油料什支之類，經濟是相當的淸楚和公開。 
　　農民受惠 
　　利用機器力戽水，免除辛苦的勞力，農民是極端的稱便，同時本年度實施情形下，灌漑田畝共有四萬三千一百二十七畝，廬接受惠豐民六千二百七十餘人，就經濟觀點看，如用人工戽水，以每架四人管理，每季灌溉四次，則四萬三千除畝田，每季工資至少要三十五億元以上，而改用電力與機器用費二億元已足，可節省盡在三十三億元以上，同時以灌溉得宜適時，稻苗生長長好，依專家估計，最低每畝可增收殺半石，以四萬三千餘畝計可增收毅在二萬一千五百石以上，以時價每石三十五萬元一石計，可增溢七十五億元以上，無怪一般農民對中農之協助感謝不已，三十七年度該行正謀擴展業務中，尙望是項有關國計民生之實際工作，政府作强力支撑使其高度發展，則農村建設，國家建設，一切均不再落空。 
[袖珍新聞]  
　　南通　〔本報訊〕城廂連日發生路刦案，兇犯且多持槍，以致居民畏避，入夜均不敢外出。南通地區守備司令部，對冬防已有部署，增派便衣四處偵査，一有査獲，決就地懲處。 
　　松江　〔本報訊〕縣屬新和鄕朱家村，於前晚突來携帶湯姆式等武器之土客音匪徒七人，全村住戶挨家被刦，歷三四小時之久，所有金飾，衣疲，米穀，　物，均被捆載以去，損失約計三千餘萬元，已報由該鄕公所，轉報本城治安當局派警追緝。 
　　崑山　〔本報訊〕蓬　倉庫庫屋於十二日下午，突然坍塌，田賦辦事處主任陶世俤等六人均受傷。 
　　宜興　〔本報訊〕本縣衛生院兼公醫院醫師陳肖亮，於去年三月二十六日被史悠良，串同烟民萬澤民等，挾難誣吿，地院判渠徒刑七年六個月，陳依法聲請　判，發回宜與地院更審，已於上月二十六日無罪釋放。 
　　武進　〔本所訊〕本邑肉店前次以稅捐驟增至十二萬元一隻，曾罷市三四日抗稅旋經談妥復業，不料最近市上有服裝不整齊之軍人，三五成羣，此往彼來，紛向肉舖强迫購買肉，數量不等，每斤祗付價一萬餘元，如與爭執，即拳足毆打，不得已紛紛停業，市上已三四日無肉售，機關政府一時亦無適常辦法，頃公會已據情向縣府及城防部請求救濟。 
[衡陽楊大展案各犯判刑六月]  
　　〔本報長沙十三日電〕楊大展案，經衡陽地院判決：船山中學敎務主任許焜琨，軍事敎官蕭文英，訓導主任劉昇運，縱放殺人諸犯，各處徒刑六月，行兇學生李昌佑·雷裕禧·雷裕禧·（同名）趙永·徐芬·長罪遠　，由地院呈請上舉下令通緝，歸案法辦。 
[國防部派員抵錫　調査日戰犯罪行]  
　　〔本報無錫十三日電〕國防部派員來鍚，調査日戰犯小西正明，寺岡孝二人之罪行，今日並傳訊被害人。 
[宜廣公路興工在即]  
　　〔本報宜興十二日訊〕蘇皖邊區宜廣公路，張渚區署自奉命修建後，於本月八日召開會議，決定征伕分配路段等辦法，不日興工，以利軍事與商運。 
[常州車站匪刦行車]  
　　〔本報武進十二日訊〕本邑火軍站十一日淸晨一時餘，滬鎭五六次區間車自戚　堰駛抵常站時，例應停靠，詎時適値電廠斷電，全站漆黑，雖經値勤站長用紅燈指示停靠，該列車直駛不顧，復立即用險阻記號狂鳴口笛均屬無效列車一駛而過。越過西揚旗外二公里詐，始再退縮回站，此事實屬危險萬分。為京滬綫行車以來破天荒驚人奇事，據詢司機宋順籠稱緣有怪客二人身着棉軍服，在戚站上軍潛至司機室，袖出手槍威逼司機在常站不准停靠，司機攝於淫威，只得開過站口，俟該二人下車向北逸去後，始再將車縮回云。車站警務獲訊當即派并飛緝，並無跡象，負責方面，現正査究中。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部直轄國立中等學校一律交省市接辦　昨經提交政務會議通過]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部直轄國立中等學校，將一律交省市政府接辦一案，樂於十三日提交政務會議通過。按過去因戰時情形特殊，部辦國立中等學校頗多，常時頗收成效，但沿續至今，經費·待遇·管理諸問題，均待調整解決，因此決定交各省市政府接辦。 
[敎部請國府褒獎　武大老敎授張珽]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部因國立武漢大學敎授張珽，任教卅五年，迄未間斷，不獨成績優良，且歷年協助學校，處理重大事件，厥功尤偉，除呈請政院轉呈國府明令褒獎外，另發半年薪津，以資獎勵。 
[高中畢業會考　寒假暫不舉行]  
　　〔本報合肥十三日電〕皖敎應舉令，冬季各校舉業會考停止舉行。 
　　〔本報訊〕市敎育局奉敎育部令，因戡亂期間交通不便，本年寒假高中畢業會考，暫停舉行。 
[世界靑年大會　致函中國靑年]  
　　盼團結一致促進和平 
　　〔本報訊〕總部在紐約之世界靑年大會昨致函本報，請求發表該會致中國靑年之公開函一件，內容如次： 
　　「親愛的中國靑年： 
　　可在聯合國會議中發言者，爲數甚少。本會成立於戰爭期內，深覺在世界二十傲人口中，靑年人仕彼此應有更深之認識。「加强靑年之諒解，促進世界永久和平」，此乃吾人之格言。每一國家之靑年對於世界和平，均極重要。本會有鑒於斯，妥特向全世界靑年男女發出呼籲，亟　吾儕靑年共同携手前進，團結一致，促進世界和平。」 
[測量學校校慶　準備擴大慶祝]  
　　〔本報蘇州訊〕本月十五日，爲國防部測量學校成立四十四週年校慶紀念日，聞該校頃正積極籌備擴大慶祝，是日除舉行慶祝大會儀式外，並舉行全校官生聚餐，印製特刋，舉辦測量儀器及學生成續展覺。晚間並開遊藝會 
[科學工作者協會　滬分會定期成立]  
　　〔本報訊〕中國科學工作者協會，於民卅三年秋成立於重慶，復員後，設總會於南京，並致力於各地分會之籌設，上海分會經數開月籌備，已定本月廿五日上午正式開成立大會。按該會爲類似科學工作人員　業公會之組織，英，美，法等國早有先例云。 
[李書華返國談　戰後日本科學]  
　　〔神州社訊〕我出席聯敎大會代表北平研究院副院長李書華博士，於前晚自東京飛抵上海，即於昨夜晋京向中樞報吿。李博士昨接見記者暢述此次聯敎大會有關科學方面的討論及考察日本科學硏究工作情形。 
　　聯大重視科學合作 
　　據稱：聯敎大會於科學硏究極爲重視，決繼承前年巴黎大會計劃：　在南京，巴西，及埃京，開羅，各設科學合作辦事處。該項辦事處業於去年正式成立，本年將在印度籌設。　本年在南美巴西亞馬孫河口之阿曼松（Amazon）地方，設立科學研究所，從事地質，氣象，動物等研究。　在中國及印度設立營養中心，此中心與世界農業及糧食組織發生聯系。　他如便利科學家旅行，交換敎授與學生，及加强科學刊物流通等，皆爲聯敎大會所討論而須執行者。李氏會後除在美國參觀外，歸程復在東京勾留一週，考察日本科學研究工作。 
　　日本埋頭硏究科學 
　　李博士稱：　日本第一印象，即戰時轟炸猛烈，東京及橫濱，什九被炸，證明日本已無力應戰，即不投擲原十彈亦必投降。　參觀東京大學（即前東京帝大）規模宏大，「物理」「化學」「工」「農」各學院，房舍集中，設備完善。　參觀物理研究所，該所戰時大部被炸毀，現原子物理禁止研究，原有原十分裂器二，及大阪另一分裂器，均已拋沉大海。所農任科博士篇"本原干物理學　家，極負聲　。　東京帶大之航空研究所，說更名東京大學理工研究所，設備良好，規模亦大，除航空部門外，現仍繼潑工作，研究不輟，航空之風洞原有二十，現尙留存口裡較小者三，此外並參觀小林物理研究所，亦在機　工作中。李氏又稱：日本戰後頗爲窮困，但於此艱苦環境中，科麽家於研究工作仍能積極進行，此種苦幹精神極令人欽佩。余唐日科學家，大學校長，及文部省大臣森戶，渠等均極稱崇聯會團文敎組織，日本極希望參加，曾搜集有關聯敎大會各種材料，彙算成册，日本科學家表示在科學硏究方面希望與我國合作，將來和約成立，吾人目亦同意，惟此乃將來問題。返顧我國目前之設備殊嫌不足，固不能與英美媲美，方諸日本亦不無愧色。今後吾人應有一安定及設備充分之科學研究環境，則目前在國外研究之中國科學家亦必及早言旋，我科學研究，必有較進步。 
[懸掛校牌起糾紛閩兩校學生衝突]  
　　〔本報福州十三日電〕閩省立兩院校學生發生衝突，綠省高商與農學院校舍，同處一隅，平日因校門關啓時間問題，常生齟齬，變方各懐成見。本晨上午八時際，農院新製院牌一座，張掛門口，爲高商學生捶破。該院學生遂大興間罪之師，將該校門全座搗毀，事態因而擴大。中午高商全體學生至省府請願，農院亦沿街張貼標語。各求懲兇。省府劉主席，梁敎廳長，下午一時均親自蒞塲彈壓，惟尙無結果。當局宣佈兩校肇事主要份子，決即予以嚴懲，否則解散，在所不惜。 
[牙專獲准立案]  
　　〔本報南京十三日電〕私立上海牙醫專科學校，近請敎部立案，已獲照准。 
[朱敎長飛台北視察台省敎育　預計行程旬後返滬]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊，前晨由京來滬，定今晨乘機飛往台北，視察台省各級敎育，擬於十日後返滬。朱氏隨行秘書方志懋昨於中央研究院接見本報記者談稱：朱部長此行，尙係生平初次赴台，抵台後，並擬赴台中台南各地巡視。台省敎育因受日人長期統治，頗具基礎。國民敎育普遍，大學設備均在內地各校之上，復員後，合省行政設施，亦列爲主要工作之一。朱氏此次視察歸來後，再謀其與各方面配合之發展。方氏就記者詢，敎育部本年工作計劃及全國敎育經費問題，據答稱：復員後，各大學校舍建築，均將次第復原，惟圖書儀器設備，尙待充實，原則上，大學敎育將求質的發展，至於發展國民敎育，與敎育經費問題有關，此在憲法中已有明礦規定。方氏加重語氣稱：憲法現已開始施行，吾人相信政府必依法增加敎育經費，否則，將是違法。至於省市師範學生，是否應予國立師範院校學生同等待遇，方氏未予確切答復。對於私立大學要求經濟援助一點，渠訊爲在目前政府力量不够，恐難如願。方氏稱，敎育部在美國募得之升學圖書儀器，及聯總補助之一部份理工農圖書儀器，頃已運到，由部決定分配各校使用，其中一部份已予分發。 
[敎部方秘書談　自備外匯留學辦法]  
　　談到自費留學生出國，據方氏稱：由於官價外匯匯率之變動無常，今年將施行自備外匯留學新辦法，敎育部刻正草擬中，俟是准行政院後公佈。此新辦法規定自費留學生，須自備全部市價外匯外，並須仕國內大學畢業，經過敎育部主辦之相當留學考試。方氏織稱：就目前國家財力言，今年公費留學考試，暫停舉行，惟戰時　譯宮留學考試，已經錄取之一百名留學生，今年秋間可望出國。 
[市小敎職要求寒衣費請敎局撥每人三百兩　並請按新調整辦法發放一月份薪津]  
　　〔本報訊〕本市市立小學敎職員聯誼會，日前假五區一巾心校舉行各校全體代表大會，到學校單位計一百餘校，代表二百餘人，理監事徐子齡·李占仁·黃視平·茅文培·錢申之·曹鈞石等，均列席參加。議決要案如下：　展開會員進修與研究工作：（甲）定期約請各報發行市小敎師轉刋，（乙）舉行學術演講會，（丙）組織敎育參觀團。　舉行新春會員同樂大會。　迅速組織全國小學敎師協會。　呈請敎局迅撥賽衣費每人三百萬元。　組織職業保障委員會，發表宣言，並要求敎局實行階段制。　呈請敎局從速頒布敎職員任用階段辦法。　敎職員任用階段期滿後續聘問題，應由主管當局會同辦理。　呈請敎局從速實行勝利後二年晋級辦法。　呈請敎局在賽假前，提前發放二月份薪津。　呈請敎局自一月份起，凡敎職員之婚喪病假等，經呈請核准者，其代課費應由敎局另行支給。　　呈請敎局一月份薪津，按照新調整辦法發放，以前借支之半個月薪津，於二月份中扣除之，俾渡舊層年關。　　迅速舉辦會員普遍配給。　　呈請敎局迅速發出服務年久成績優良之獎勵金。　　公敎人員乘坐舟軍，請求按照南京市半票優待辦法辦理。　　關於以上呈請敎局各項，推定常務理事十一人，會同代表會代表楊文浩·朱文翔·周鼎夏·范志宜·陳四才等，向警局面謁局長請求。　　理監事及各校代表任期改爲一年，以利工作進行。 
[本市國民學校　畢業生名册　限廿日前報局]  
　　〔本報訊〕本學期結東在即，市敎育局國敎處特規定本市各國民學校應屆畢業生名册，及考試日程表統限於一月二十日以前呈報。是項畢業生名册，須八開白報紙塡寫「性別」，「年齡」，「籍貫」，「原肄業學校」，「入校年月」，「備註」各項。 
[大公飽受虛驚　力戰勝靑白　二十餘分鐘相持不下結果五十九比卅分]  
　　〔本報訊〕昨晚籃球聯賽，常勝軍大公隊飽受廠驚，幾爲靑白所窘，體育館三千觀衆，大出意外。上半時大公僅以一分佔先，二十比十九。下半時五分鐘內，分數仍此起彼落。全局靑白會超出四次之多，直至各廿五分後，大公才脫穎而出，扶搖直上，結果五十九比三十三分。。 
　　靑白力拼 
　　昨晚情况，原因爲：大公出征南京，征塵甫卸，沿途勞苦。上塲練習時間不足，天時寒冷，多少帶些輕敵之意。一入逆境，愈打愈悶。育白人釘人，拼命全力看守，人高便宜不少。上半時靑白投籃，順利異常。及下半時各廿五分後，靑白劇戰，精疲力盡，大勢遂去，靑白體力長力不如，大公確有把握，其後妙球遂如聯餘而來。 
　　僅多一分 
　　初時雙方堅持不下，球在籃圈上滾旋，急壊了全座球迷。五分鐘緊張局面，僅成四比三，大公領前一分。不久成九比三，靑白老將王南珍徐亭等，投籃機會雖少，但發無不中，漸成均勢，迨蔡演雄托入時，竟成十二比十三超出，大公瞠目息戰。十三比十七時，落後四分之多，唐實堃犯滿離塲，由局達雲入替，一瞬間大公追成十七平手。上半時大公以二十比十九倖得佔先。 
　　脫穎而出 
　　演雄罰中，下半開始成各二十平手，少卿增一分，靑白再領先。大公蔡連科投入，不久又成廿二廿四廿五平手，戰况愈烈。大公擲中得二分，連科罰中，廿八比廿五後，從此一帆風順，卅九此廿五，　十四分之多。靑白由汪均炳卓國榮生力軍二人上塲，無奈陣綫零亂，已成强弩之末，回天乏術，終了五十九比三十三，靑白後勁不繼而敗。 
　　其他二場 
　　昨晚其他工塲：　甲二B組，甲申四十七比卅四勝V隊，甲一組汕隊大勝美憲兵，六十九比卅六。甲申三前鋒投擲準確，體魄高大，上半時廿四比十，下半時競爭甚烈，甲申卒以四十七比卅四勝利。汕隊陳淸江何立德瘋狂進壤，得分最多，上半時卅一比廿四。下半時汕隊毫不容情，結果以六十九比卅六大勝。 
[羽球主力賽體運戰約翰]  
　　羽球聯賽今晚甲組約翰對體運，爲最精彩且有關錦標得失之比賽，體運曾以四比五敗於中華，以六比三戰勝上海，約翰則以五比四勝中華，又以八比一勝上海，以論實力，約翰可操勝劵，但得分多寡，關係至鉅，蓋中華因以九比〇勝上海，故積分仍中華居第一位也。女子組僑聯對聖聯，亦聯勞均力敵，令晚體育館中，將　　烈盛况。康樂對慕靑之乙二組，已提前完畢，康樂以七比一勝。今晚秩序如下： 
　　靜郵---劍峰　乙一　六時體育館 
　　體運---約翰　甲組　七時體育館 
　　僑聯---聖聯　女子　八時體寗館 
　　猶甲---猶乙　混合　六時猶太校 
　　猶太---華僑　女子　七時半仝上 
　　　藥---葡靑　靑二　已提前賽畢 
　　愚園---體運　乙三　六時半體運 
　　　運---約丙　混合　改期補賽 
　　星期一共七塲，有三塲棄權，乙四組綠隊及西靑女子均已二次棄權，照章取消資格，已賽成績不計，西靑　亦未到，棄權於葡商紅。比賽結果錄下： 
　　約翰勝上海　甲組　八---一 
　　中華勝上海　甲組　九---〇 
　　約丙勝猶甲　混合　六---三 
　　葡紅勝西靑　乙一　棄權 
　　僑聯勝俄體　混合　九---〇 
[工界乒乓賽]  
　　今晚秩序 
　　頤甲---裝訂（東）七時公交 
　　願乙---郵乙（東）七時中鐵 
　　毛一---　一（西）七時毛一 
　　三絲---　華（西）七時三絲 
　　申---甲---安達（西）七時申一 
　　中新---首飾業（北）七時郵乙 
　　郵田---水電甲（北）七時郵乙 
　　煤氣---華電（中）七時泰康 
　　中農---電影（中）八時半泰康 
　　東區結果 
　　招商甲勝　　順　六---一 
　　公交勝　郵五　六---一 
　　中鐵勝　頤中乙　四---三 
　　颐中乙勝　上絨　棄權 
　　招商甲勝　公交　五---二 
　　中鐵勝　裝訂　五---二 
　　郵乙勝　上絨　棄權 
　　中農勝　頤中甲　五---二 
[足球主委容啓兆　週五招待新聞界]  
　　足球委員會主委容啓兆博士，爲報吿赴港接洽埠際足球賽，及世運選拔等事宜經過情形，定本星期五（十六日）下午四時，在南京西路康樂酒家，茶會招待體育新聞界。 
[交大等七校參加首届大專越野賽　本星期日在復旦大學舉行]  
　　屆大萬越野賽跑，報名截止，參加者交大，暨南，復且，光華，同濟，市體專，及上海法學院七校五十四人，該賽定於本月十八日上午九時舉行，自江　復旦大學出發，沿魏德邁公路，經淞滬路，折入市體育塲旁東興路，國和路，右轉翔殷路，繞五角塲，至其美路同濟工學院爲止，全程五千七百公尺，本屆比賽因限於經費，經委員會及領隊會議商定，全部裁判員槪由各校體育敎師担任，並由同濟撥派專車，於八時卅分前在四川路底該校總辦公廳接送各裁判員赴比賽地點。。 
[全運會籌委常會十七日在滬開會　討論全運會各項規章]  
　　〔本報南京十三日電〕全運會籌備主任吳國楨，爲籌備本年五五開全運會，定十七日下午三時在滬市府開全運籌備常委會，討論全運會各項規章，以便正式公佈，俾各省市準備參加，敎部郝更生兩三日內赴滬出席常委會。 
[青年會協會主辦　體育事工硏究會]  
　　全國靑年會協會主辦之靑年會體育事工研究會經由該協會白克立及中靑梁兆安籌備就緒，定於今日下午四時，在四川路靑年會舉行開幕典禮，請江文漢博士主領靈修會，協會總幹事梁少初博士致開幕詞，各地靑年會派員參加者，有重慶，天津，靑島，太原，南昌，長沙，濟南，寶鷄，蘇州，上海共十一個單位。其他學校國體參加，尙可報名。該會研究課程，分演講討論實習三種，頗爲豐富，學理科與學術科並重，共有五十餘項之多，除主要體育科由白克立梁兆安凱捷密洛夫彭文餘等祖任外，並請術生局長張維主講健康敎育，張仕章性敎育，馬格理靑年會專工哲學，田信耕小組組織敎育，費沙醫師健康理療及急救術，戴愛蓮中國土風舞，及歐美現代舞蹈，戴麟經足球術，韓威廉運動塲及游泳池建棄，司徒相靑年會程序設計，張國勛體育宣傳，與社會聯路等科目云。 
[梁溪籃球隊征蘇連勝東吳及有原]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇錫二縣籃球友誼比賽，十一日起於蘇體育協會主持下，在蘇舉行，應邀來蘇之客隊爲連執錫縣十五年籃球冠軍之梁溪隊，在京滬沿錢，久著聲名，十一日對蘇東吳隊，十二日對有原隊，均獲大勝。 
 
 

Page 7

 
 
[淸償戰前存款放款辦法　銀錢業劃一處理　由銀行學會擬定處理辦法六條]  
　　〔本報訊〕銀行業戰前存款放款淸價條例，經行政院於上年十二月二十六日公佈後，（全文已誌上年十二月二十三日本報第二版）根據條例規定，在條例公佈後一個月內結算。本市銀行業同業公會有鑒於斯，在條例公佈後，即委託銀行　會積極研究，刻巳擬就銀行業戰前存欲放款淸償劃一處理辦法六條。日內銀錢信託三業公會，即將會銜公告，開始辦理。茲先探誌處理辦法內容如次： 
　　劃一處理辦法 
　　第一條，本辦法遵照銀行業戰前存款放款淸償條例（下簡稱淸償條例）訂定之。 
　　第二條，民國二十六年八月十三日，及該日以前之存款放款，依照淸償條例附表規定之數，加倍計算。每元之本利和爲三，四〇五·九二四元。 
　　民國二十六年八月十四日起，至民國三十年十二月九日止（包括九日在內）之存款放款，依照淸慣條例附表規定之數計算。 
　　依前二項規定本利和之數，統簡稱倍數。 
　　第三條，各種存款計算之方法，規定如下： 
　　一，定期存款：以原存本金，乘原存日期之倍數爲準。曾經轉期者，不論已否更換存單或存摺，均追溯至原始存入日期計算。但以存單或存摺所載之總分支行處用原戶名者爲限，其計算方式列後： 
　　（甲）述息轉期：即轉期時本息全部續存者，以原存本金乘原存日期之倍數爲準。 
　　（乙）取息轉期：即轉期時支付之一部或全部利息後續存者，以原存本金乘原存日期之倍數，再减除逐次所付利息（運所得稅在內），乘各該支付日之倍數，以其餘額爲準。 
　　（丙）增本轉期：即轉期時除本息續存外，再增存本金者，以原存本金，乘原存日期之倍數，與增存本金，乘增存日期之倍數，以其總額爲準。 
　　前項所稱增存本金，指存戶實際加存之本金而言，不包括原存本金之利息在內。 
　　（丁）减本轉期：即轉期時除支取利息外，並支取一部份本金後續存者，以餘存本金乘原始存入日期之倍數，再减除數存本金部份所付之利息，乘付息日之倍數，以其餘額爲準。上項規定，於本條下述二至六項各種存款轉期者，亦準用之 
　　二，零存整付性質之存款：以每次存入之本金，乘各該存入日期之倍數，逐　計算。 
　　三，整存零付性質之存款：比照本條第一項（乙）（丁）兩款之辦法計算，但爲簡捷起見，得以原存本金乘原存日期之倍數後，扣除已經支付之本息，乘各該支付日之倍數，以其餘額爲準。 
　　四，零存零付性質之存：零存部份，比照零存整付辦法計算。零付部份，比照整存零付辦法計算。 
　　五，存本付息性質之存款：以原存本金，乘原存日期之倍數後，扣除已經支付之利息，乘各該支付日之倍數，以其餘額為凖。 
　　六，通知存款：以定期存款論，經通知後未支取者，以活期存欵論。 
　　七，活期存款：以最後收或付發生之餘額及日期爲準。 
　　八，定活兩便性質之存款：以活期存款論。 
　　九，禮券儲金：以活期存款論 
　　十，信託款項及存入保證金，不作存款論。 
　　第四條　民國二十六年八月十三日以前之存款，依照淸償條例第三條規定，自存入之日起，至二十六年八月十三日止，算得之利息，併入本金時，不再扣繳存款利息所得稅。 
　　第五條　民國二十六年八月十四日起，已付之利息，按本辦法第三條規定，向在戶扣算時，按原利息全數計算，其巳繳之所得稅，不再扣除。 
　　第六條　放款之淸償，其計算方法規定如下： 
　　一，放款經償還一部份本金，而利息未付者，其餘欠按原放日期之倍數計算。其已還部份之未付利息，按還款日期之倍數合併補算。 
　　二，放款後有中途加放或墊付款項，而利息不付者，按各該放款日期或墊款日期之倍數，分別計算。 
[本客帮逢低有吸　棉紗行情上揚　四二支細紗回漲二百餘萬]  
　　昨日棉紗市况，晨開平庸，旋以本客兩帮逢低稍有動辦，複製廠商亦來收吸，行情得吿上升。迨至最後，四十二支藍鳳細紗價，做高至六千三百卅萬元，比上日回漲二百十萬元。其餘各支粗細紗，亦都回升二·三十萬元至一·二百萬不等。 
　　布疋平定 
　　棉布市况，昨初開即呈挺秀，旋以寗波福建兩帮對元嗶嘰收進甚多，漢口帮亦來進取，行情更俏，餘貨亦都帶秀。詎至十一點後，銀根突吿收緊，山西帮拋售金印嗶嘰，斯時買戶閑散，更以紗花商受當局限期，明日（十五日）登記，同業中咸抱觀望，市氣由堅轉疲。迨至最後，嗶嘰因交易活潑，行情回漲二萬餘元，十二磅龍頭五福等各檔細布，亦軋升自五千至二萬五千元，此外惟漂布及色布士林布眞貢等轉俏，其餘各布市氣仍軟。 
　　現棉活絡 
　　昨日現棉市况，因棉紗跳高，人心堅挺，紗廠納胃又烈，紡建亦出價收購，同業互有對做，交易尙繁。趨勢不弱，自由交易成交八百包。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨繼續收購存棉，計共購鐵機包三二九包（每包約四五〇市斤，）木機包五九包（每包約四五〇市斤），收購價計啓東細絨五二〇萬元德字棉六五〇萬元，漢口細絨五一〇萬元，八寶棉五〇八萬元。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例舊布，共售布一八八〇疋，（合單疋二〇三八〇疋，）被單一六〇條，申購單共四五三張，內廠商二〇張，購布一五二〇疋，（合單疋三〇二〇疋。）布號四三三張，購布一七三六〇　，被單一六〇條。 
[人造絲回升　綢貨臨收見高]  
　　人造絲連朝挫跌，昨市忽吿回升。一二〇號旭字有光，上午開盤即高喊一億〇四百萬元，供求失調，乃吿低回，收盤降爲二百萬元，下午復告挺進，午後即高至五百萬賣出價，最後爲六百萬元，東洋爲七百萬元，結果比上一日均漲起八百萬元。 
　　廠絲 
　　因綢廠商均有配售，以致毫無吸胃，昨市只成交C字等級五擔，價做一億〇五百萬元，與上日行情相同。其他各級喊價，均與上日相仿。干經去路更狹，昨日仍乏交易做開，喊　亦無變動。 
　　綢貨 
　　昨市眞絲被面再吿挺升，　强貨開市在一百八十萬元左右，隔日期二百十萬元有成交，旋因乘高拋售，中間降至五十萬元左右盤旋，臨近收市再告回升。結果收市即期做一百八十萬元，隔日期二百二十萬元，下午塲外交易，更高達二百八十萬元。大誠格子　　上午喊價十八萬元，不過未曾成交，其他各貨，均呈堅穩 
[統債昨起回風　外股升降互見]  
　　公債昨以改革幣制爲期尙遙，咸起回風，統丙晨開八萬元，自八萬四降至六萬九收市，成交四百萬，較前收計甲乙戊各低八千元，丙跌一萬二，統丁降七三元　外股昨除業廣及紙版特殊趨漲外，熱股仍在港電回長至三元二下而趨疲，怡紗晨開自六五萬高債步降至六〇萬而後稍平，證券帮賣買紛　，結果較前收計英聯跌半成，紙版漲一成，業廣升半成，餘均平疲。 
[華股買氣旺盛永紗又創高價]  
　　華股昨前市俏後復回，塲外始終超前不少，籌碼見涸，一得助買消息，業內大戶泰半多具奢望，而後以高價結束。 
　　晨開時尙形堅定，惟遞交開出已吿平和，是以永紗現遞都以七六五元之價上塲，賣到七五二元及七五五元低價，反賣爲買，塲外喊價拾高至八百元外，而漲到七八五元及七九七元。以脫手者多，回低至七六七元及七七五元，塲外息價開高至三角及三角四分半，銀根告緊，但人心則好。市價在七七〇元及七八〇元左右，呈拉鋸狀態者甚久，旋升至七八〇元及七九〇元外，近午曾退至七六〇元及七六八元低價，午收回升至七六八元及七八五元，結果較前收即交股統益五和升半成，麗安跌成半，餘股升降俱微。遞交股信和平平，永紗勤興微升，餘均小挫。 
　　後市上塲時以港電之長和縮，頗有出入而現不定，永紗初升至七八八元及七九七元，不久退至七七〇元及七七四元，國行交換差進甚多而有盤。後以美有停止援華訊，買戶異常急烈，乃漲到八二〇元及八二三元高價，趁高脫手而有回，但中絲掛漲停，收市永紗爲八一九元及八二一元。結果較晨收即交股中絲漲停，永公永紗新光景福勤興商務升半成，中法統益漲一成，餘均微升。遞交股永紗美亞景福各漲半成，餘均微升，塲外各未上市股仍見生色。老股以大生一廠，及交通銀行最俏，各昂一成。 
　　新鈔運滬 
　　〔本報訊〕怡和公司外洋部經理之特姆別許皮號，昨由倫敦到滬，除運來少數五金外，內有法幣一千零五十二箱，另有八十箱爲郵票及印花等類。 
[票據分組交換時間業已訂定]  
　　〔本報訊〕本市票據交換所分組直接交換，已訂於二月廿一日起，正式實施，業誌昨日本報。茲悉：該項新交換制度，將全體交換行莊，分成四組，設交換塲四處。除元號共分六十一家，另一交換塲單位外，其餘以六十家爲一交換塲單位。各組均於同一時間，分別辦理各組內票據交換。交換上各項時間，業經訂定如次：　交換時間，各組一律為下午二時，　送票時間，下午一時十五分，　退票送所時間，下午五時，　本所將退票分發各行莊時間，下午六時半，　交換差額補足時間，下午六時，　退票後缺額補足時問，下午八時。聞該所以此次改制伊始，爲使交換事務，得臻迅捷諳熟起見，特規定充任交換員，　於一月十八日。廿五日，二月一日，八日，十五日，各星期日上午十時，在該所舉行練習父換云。 
[收購書籍西藥等品加成數額尙未決定]  
　　處理無證自備外匯到埠物品審議委員會，昨（十三日）在中信局召開第十六次會議，對附表三（甲）非限額之貨品，如書籍，電器材料，衛生設備等品之加成收購價格，加以討論。結果以該項貨品種類繁多，一時不能決定，須待通盤計劃後，在本週六舉行例會，賡續商討。關於西藥之加成問題，以與化工物品性質相同，將於下次開會時合併提出討論。至原進口商申請收購紙張，木材，五金諸部份，截至月前止，經該會發出通知單者共總値約爲三四十萬美元，餘均存觀望。又該會尙朱提出討論加成價格者，則有呢絨，橡膠，汽車，零件，及顏料四種云。 
[食米市况呆滯　油市升沉不一]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬五千一百餘石，供應米照常出售，店胃平常，登記購買者寥寥，市况呆滯，早薄稻一致挫落二三萬元，中次跌三四萬元，白粳亦挫一二萬元，秈米回低萬餘元，白元陰元略呈疲軟。麵粉零化有動，轉升三五千元，雜牌粉回漲萬元，但廠方繼續拋售，供源充沛，不致過漲。麩皮微升二三一千元。 
　　豆餅台灣略動，轉漲萬元。黃豆油廠沉悶，客　揀巧拾取，本街吸胃平淡。杜黃軋小二三萬元，客豆平　之狀，　豆交易淸閒，再跌三五萬元。赤豆未開，蠶豆零化亦懈，挫跌三四萬元。豇豆去化不振，步削三四萬元，紅糧成交稀少，脩削萬元。 
　　苞米北洋納胃見淡，早定午懈，臨收急轉直下，猛跌三四萬元。生仁廣幫停辦，本街看望不前，慘跌二十萬元。芝蔴銷路淸閒，客幫不動，續跌三五萬元，奶蔴猛挫十萬元，黑蔴猛跌十餘萬元。 
　　油市波動尙少，升沉不一，豆油初定後緊，軋挺一一萬元。生油貨多銷細，見疲二三萬元。菜油微升一二萬元，蔬油無甚軒輕，淸油仍趨疲勢，小麥挺秀。 
[淡色呢絨向榮]  
　　呢絨毛貨交易，因時令關係，實銷方面各路均見有限。春夏呢絨，同業中則互有買賣，行市無不向榮，除大衣呢厚貨類外，大半又紛紛上升，其淡色淺灰花呢等，昨來最佔優　，一般廠家悉多執貨不背開出，盤價多高於市價，人心因此均被提高。 
[國藥轉堅]  
　　國藥市塲久疲轉堅，胡椒二日來步步上升，白椒近開售二十一萬元，黑椒北帮去暢，猛竄二十四萬，原油尙亦升至二萬四千元，疲乏經年之西小茴，突然外帮採辦，跟蹤上升。在上週售八千元尙乏受主，而今則猛跳至二萬元，尙且供給不暇，以致創二萬四千元之新紀錄。 
[食糖上展]  
　　昨糧市以納胃仍暢，台糖一致上展，公會劃盤，期貨棧單加如粗白車均升百分之六七，現貨二四粗白升八九萬元，四半白升七八萬元，二〇中砂白升六七萬元。台赤初平後緊，升十萬元。 
　　土糖較平，汕提靑一百七十萬元，刁靑週五交貨一百六十五萬元，順德靑一百六十七萬元至九萬元，興化白一百九十八萬元至八十七萬元，上落均微。惟興赤高貨較緊，爲一百九十萬元至九十二萬元，普通一百八十萬元至八十五萬元。 
[茶市挺俏]  
　　內銷茶昨本街與客帮，走銷蟬聯如故，問津者仍多，惜賣戶續圖堅持，是以供求迄未調勻，交易遂又處於狹窄途徑，惟行情則比隔日軋升甚多。至於洋莊茶市，因執主心思亦趨佳境，致出口商之買氣雖仍猶豫，而價格則一致冉冉升起。 
[捲烟回漲]  
　　捲菸昨晨初因永泰和廠盤提高，貨主扳持上展，後聞大英老刀辦理派貨，南洋公司亦通吿配烟，市上簿碼增加，買氣轉懈。午後塲內交易活躍，同業收吸頗多，結果十支大英老刀兩烟比上日回漲四十萬至八十萬元，其餘中外各烟，亦都转坚。 
[肥皂价高]  
　　日用品肥皂，雖有固本皂派貨傳說，因新買活躍，交易特盛，市勢飛揚。最後固本及箭刀皂，比上日狂漲十六·七萬元，此外光華皂因價低買戶垂靑，疾升二十萬之鉅。其餘註茂亨利亦升至十萬關外。火柴及火油兩市，依然換俏。 
[商業簡訊]  
　　中國飛輪製綫廠，資本二百四十億元，已全部收足，經濟部登記蹬即將發下，該廠當局現正進行辦理證交上市手續。 
　　自合灣銀行公佈台幣對法幣比率每日掛牌後，今後對台糖配價，亦隨台幣匯率調整。第三期配售台糖，業定十五日開配，各檔食糖配價，均將提高約　萬元左右。 
　　金檢當局，爲澈底消訴投機，最近對行莊業務檢査，益趨嚴密，凡屬往來客戶，開發支票，不論金額之多寡，如經檢出該支票有投機行爲者，暫時槪予凍結之處分。 
　　紗布出口簽證辦法，全國花紗布管理委員會，爲加强統一管理，簽證事宜，將由紡織品外銷會統一辦理，業已通知該會，擬具辦法，呈請經濟部核示。 
　　最近現鈔運滬數量，益見增加，金管局除已派員檢査行莊之匯兌業務外，並將同時電請當地中央銀行分支行處協助抑止。 
　　中央銀行發表全國重要城市利率：（一）同業日拆，以重慶，成都，蚌埠等處爲最高，每千六元。上海爲四元五，上饒等四處最低，每日五角。（二）放款日拆，以成都爲最高，每千爲八元二角，重慶次之，爲七元五角，上海爲六元五，錦州最低，僅八角。 
[去年全國各地蠶絲產銷實况]  
　　關於去年全國蠶絲產銷實况，據精確統計： 
　　（甲）去年一月至十月生絲總輸出量計五·八三〇七二關担，絲織品六·一二九·六〇件，廢絲一四·七八七·四二担。（乙）生產方面　桑園面積共四·五三〇·〇〇〇畝，包括華東區二·〇〇〇·〇〇〇畝，華南區二三〇·〇〇〇畝，華西區一·五〇〇·〇〇〇畝，其他八〇〇·〇〇〇畝。　各區蠶絲總產量（包括柞蠶絲）六七，〇〇〇市担，華東區三四·〇〇〇担，華南區八·五〇〇担，華西區二二五〇〇担，其他一一·〇〇〇担。　廢絲產量合計三八·三〇〇市祖，華東區二一·〇〇〇担，華南區四·八〇〇担，華西區七·五〇〇担，其他五·〇〇〇担。　春期繭貸繅貸總額三六·二一二·〇〇〇萬元，華東區三四·一一〇·〇〇〇萬元，華南區三四二·〇〇〇萬元，華西區一·七六〇·〇〇〇萬元。〇春期貸款收繭量，共計二〇一·七二九市担，華東區一七四·八二九担，華南區三·三〇〇担，華西區二三·〇〇〇担。　貸款春繭生絲產量，合計一三·四七一關担，華東區一一·七八〇担，華南一九一担，華西區一·五〇〇担·〇秋期繭貸繅貸總額四·八九八·四〇〇萬元，華東區二·〇四三·四〇〇萬元，華南區二五〇·〇〇〇萬元，華西區二·六〇〇·〇〇〇萬元。〇秋期貸款收　量合計二〇·八〇四市担，華東區一〇·三九四祖，華南區三一〇担，華西區一〇·一〇〇担。〇貸款秋兩生絲產量合計一·二四〇關担，華東區五九〇担，華南區二〇担，華西區三〇担。 
 
 

Page 8

 
 
文學 
[釋「回施」] [  施蟄存]  
　　文潮月刋十二月號載王季思先生之「西廂五劇注補正」，於其元著，多所修葺，皆審籌可佩。其中有涉及「回施」一語者云： 
　　『「早成就了幽期密約」條，王伯良本此句作「和尙每回施些幽期密約」，當從山谷詩「病來十日不舉酒，回施靑春與後生。」任注：「回施蓋用佛家語，劉禹錫詩：無限歡娛榮樂事，一時回施少年人。」』 
　　按「回施」誠佛家語，山谷詩出於劉禹錫，然也。西廂句則未必逕用山谷詩。宋人集中頗有甩此辭者，亦當時語耳。姜白石送楊誠齋詩云：「先生只可三千首，回施江東日暮雲。」祠堂本作」回拖江東日暮雲」，洪陔華本作「回首江東日暮雲」，皆已不得其辭，遂爲妄改。 
　　陶朱不新錄記「河南潁陽縣北十五里倚箔山有洞若三間屋，中有潭，水深不可測。居此者率不過月餘，必有怪，恐怖而去。後有一儈來住，一日誦法華經於案，忽澤水動，但以爲雨候。俄一白蛇出水中，其大如梁，由僧之前，右繞盤於其左，其高如椅。僧張　恐怖，入室閉開。潛窺間，僧無如之何，乃厲者曰：龍王之出，必欲聞經，老僧為龍王講此一品。旣終，回施甫畢，蛇由福逕右繞入潭中。」 
　　據此則所載，回施似本為一種佛家儀注。講經旣畢，例當回施。高九萬七夕詩云：「雙星回施兒童等，容我長齋繡彿前。」又閒居雜與云：「風和花氣淸，下簾休放出，回施佛因果，供此老詩骨。」又葉景文淸暉亭僧舍詩云：「上人回施淸閒供，蘭芷香中着茗甌。」此皆南宋人詩中用回施語者。姚牧菴燭影搖紅詞曰：「願靑軒流光緩綫，借諸任袖，回施新齋。」則元人猶用此語。華亭釋元龍乞貪詩云：「說經酬飯價，回施合凡情。」則淸初人詩中猶用此語。蓋俗家以財物施僧，個取之不藍，以其殘餘還諸施者，殆即回施之義。今杭州人歲時餽遺，率皆　返少許，名曰「回捨兒」，當即「回施」之　轉。由此可知「回施」即「回贈」「報答」之謂。源出佛家，其義可知，其儀則不可知矣。 
[蠻王洞　嘉州記遊] [  葉鼎洛]  
　　關乎這蠻王洞有人說是漢　。在沒有方法考證它的是與非之前，當做奇怪的地方來探視，我覺得也未嘗不是有趣的事。聽說，嘉州城外西北的郊野，有更大的權王洞，我和朋友，藉作晴秋的散步，從田野間走去，經過若干小溪和木橋，在農村的後面，低阜的脚下，尋到了蠻王洞。 
　　這是一種原始人類居處的構造，在石山的側面，鑿石而成洞，洞門是方形，許多洞的高和廣，大約在三丈和一丈之間，洞口石上，大都鑿出了花紋，有的鑿出了桌面大小的洞名，這不用說，是後來好事的人的花樣。有些洞裏面，石壁上鑿出了浮彫式的人物，從那模樣和拔法上看，也可以辨出他的幼稚來。 
　　經過一所喂牛的木屋，從許多條遮道而立的水牛的身邊走過去，遠遠便望見，蠻王洞黑　　地立在山上，從土　的斜道爬上去，看見了這些洞的眞相，它純樣是就着那山上的黃石　鑿成的，其所以並未全被樹木蓋住的原故，是因爲已經成為「古蹟」，許多後人常到這裏來探勝，正像沒有當理的古廟，在門的用圖，長滿了葛藤和古草。 
　　我走上土坡，去探視着來較爲堂皇的一個洞，「白雲洞」三個險文的巨字，刻在洞口的石壁，這是爾個洞門並排而立，其實裏面是敞然相通的一個洞，在石頭的六合之中，是　事般大小的一個地方，石壁上有不少的碑刻，我想從此碑刻的文字上尋出這沿的歷史，但那些文字，僅是後代人到此遊覽的記載，和洞的本身實在無關。我惘然失笑我自己的愚痴，覺得我和這些留名記事的巳作古人的唐宋人一　，無從知道這洞的來歷，我想，知道這洞的來歷的人，決不會認識這些隸書和正楷，因為，在這種文字產生之前，這洞大約已經在不知道多少年前鑿成了。 
　　這洞的後壁，像戲台上兩個備人出入之門般，有分立左右的兩個較狹小的洞，這洞的裏面是兩條深遠的穴道，穴道的深處，顯然是向下斜下去，尙有地方，我想走進去，但是恐怖止住了我的腿，我雖然猜想那裏面不會有什麽野獸，但一個人獨立在這荒山的石窟漢，許多的想像，實在使我不敢再進去。在我走過的石地上，裂開了一條石縫，看出石地的下面，還有石室，而且有似乎是用作貯水之用的近乎石匣之狀的石的　成物。每個洞口的壁上，有深刻進去的石窪，看來是作爲嵌入木櫍之類的用處，石門的方權的外緣，刻出了簡單的圖案，令人想見，當初以此為室的人類，對於起居的地方，也曾精心的設計，而這洞的全體的構造，竟是後來中國房舍的雛形。 
　　這個洞口特別的種了幾本芭蕉，我很奇怪，這種後代人的庭園的設計，爲什麽會加到這荒洞的門口，後來據朋友說，這是抗戰期間一位軍官在此避轟炸的遺物，碧綠的芭蕉，旣可以掩護洞門，又可以避暑，軍官就將這洞當作避險的地方，或者正可以硏究孫吳兵法和步兵操典，我們這個民族的遠祖，實在為後代子係打算得過於週到了。 
　　繞過這個洞的山脚，相距半里地的附近，有更大的一個洞，一面很大的石壁光滑地立在同樣光滑的石坡上，鑿出了三個幾乎是城門大小的洞，遠遠望去，實在有城門的感覺，但是這個已經被土坡塞住洞口，連那裏面僅能看見的方形的洞門，也給土堆掩住了，這洞的裏面，有些怎樣的構造，實在不得而知，這洞和那門口有芭蕉的洞，正各立在山的一面，我猜想，這兩個洞的裏面，或者有相通的處所，如果考古家肯在這裏發掘，或者有相通的處所，如果考古家肯在運裏發掘，或者會發見許多歷史上的證件來。 
　　除了這兩處較大的洞，附近一帶的山上，這樣的較小的洞很多，從這些洞的形態上，可以幻想古代穴居處的情形。現在，這些洞已經平埋在荒山，遊倦之後，離開這些荒山重新走回去的時候，望見今日之郊原和城市，我好像向上拉長了我的壽命，在歷史上散步，置身於古今之間了。 
[荔枝詩] [  朱]  
　　「長安　望　成堆，山頂千門次第開，一騎紅　妃子笑，無人知是荔枝來」。此杜牧之筆淸宮時也。按新唐書楊貴妃傳：妃嗜荔枝，必欲生致之，乃置騎傳送，走數千里，味未變，已至京師。杜詩蓋即咏此。老學庵筆記載宣和中保和殿下種荔枝成實，徽廟，手摘以賜燕帥王安中，且賜以時曰：「保和殿下荔枝丹，文武衣冠被百　，思與廷臣同此味，紅　飛　過燕山」，末句即用杜意。 
[呼聲] [  波蘭A阿思尼克作　陳玫譯]  
　　在暴風爾之外不時有一個呼聲 
　　飄給那些無思慮的邪僻的肥耳。 
　　飄給那些奴役於謊騙的首領， 
　　一個在荒野裏作崇的呼聲。 
　　牠刺入心房像一個鷔愕的思緒， 
　　但沒有一個人從床上躍起； 
　　人們戰憟一下，像剛才就逮的殺人犯， 
　　但毫不注意那呼聲說些什麼。 
　　因爲沒有一人能暸解或聽懂 
　　那在風景外呌嘯的呼聲； 
　　他們一翻身又軟綿綿地沉睡， 
　　也不曾夢到懺悔與改過。 
　　亞當，阿思尼克（Adam　Asnyk　1838-1897．），波蘭詩人。生於卡里茨，在華沙與德國海代堡學醫，業成後即在勞城行醫，一八七〇年後，在克拉柯城應診。業餘作詩，多偏於哲理，一般讀者均以爲陳義太高云。此章譯自「波蘭抒情詩金庫」，寇康耐爾編，加拿大波蘭印書館出版。 
 
[秋胡戲妻　明人木刻]  
　　仇英（十洲）繪，見知不足齊刋本「列女傳」 
 
[秋禽] [  梅心鐵]  
[讀田寄翁畫] [  伍蠡甫]  
　　山陰山水名家田寄翁的畫學，畫品，和作畫的經過，已有黃華表兄一文介紹過了。我昨天到中國畫苑去參觀寄翁的畫展，覺得他的作風近於明末淸初數家，尤富於綜合力量，現在試來分析一下，這也是一種讀畫的方法，値得和鑒賞藝術的人共同討論的 
　　寄翁佈局同十分繁密，畫面不多空白，取法麓台石谷者多，內中脈絡淸楚的，近於麓台，特意鬆散的，近於石谷。寄翁的用筆，約分三種，一種趨於沈厚，層次很多，是法龍半千，一種力求鋒利健實，則近藍田叔；一種意在疎秀，而多稜角，頗類王石谷。至於設色，則以淺绛爲主。 
　　這幾位明淸大家的面目，寄翁已在他作品中給予一個調和融會了，而其主要的憑藉，則是點法，他的點以仲圭爲法，偶用二米，例如春山欲雨巨幅，上半雲山重疊，純用米點，下半松石流泉，專學蜨叟，而能氣象渾成，確非易事。至於我所最喜歡的，乃是兩張小幅，一學麓台的湖莊春曉，一學雲林而兼法湘碧的汀岸遙岑。 
　　這樣的分析，也許很機械的，還望寄翁和鑒賞家予以指敎。 
[在泥淖中] [  李白鳳]  
　　在都市的泥淖中，我是一個靈魂的受難者。 
　　像一條失去了水的魚，在無星無月的冬夜，我深深地陷入罪惡的泥淖裏，雖然良心還沒有昏睡，可是我早已塗得滿身的泥漿了。吞着骯髒的爛泥，我隨着那些善於鑽營的泥鰍，在泥淖裏翻騰，找尋營養的滋料......就這樣活着，苦痛而又無可奈何的活着--- 
　　我底筆早已不爲我底心靈在我底稿紙上來灌溉了，因爲那良知的泉源，也混濁得沒有水滴成爲泥泉；啊！我這不可汲飲的良心的泥泉呀，做爲一個不甘自溺的我，能够永遠爲着斗米升粟之累，而長此墮落下去麽？ 
　　然而，夜是如此的深沉，沒有一顆星來陪伴着我，沒有鷄啼犬吠的太平景象，我縱然看得多也想得更多，我將如何運用這枝枯筆呢？ 
　　在都市的泥淖中，我　　良心的燈到處漫遊，我照見　苦痛的沉　裏的人們，是怎樣麻木不仁地生活着，我不能不資備自己為得太不夠了。 
　　本來一個能够從觀察裏　視人生的人，他底思想的火花，永遠是烟　着的，而他底智慧的泉源，也永遠不會涸竭；我自己一向是以能够思想的人自許和自期的，然而在這樣一個泥淖裏，便因着偶然的「陷入」，弄得良知的果源成爲汚濁，不用說從這裏汲取水來灌溉，就連我自己也不願意來汲飲一滴了。 
　　我無可奈何地在這泥淖裏翻騰，我看見那些華麗的衣衫上塗着厚厚的泥漿的「鑽營者」，是怎樣用肺來呼吸的，然而，事實上我也被迫着這樣去呼吸，不用靈魂去體驗，而用嘴去感受。 
　　從這一小點的感受裏，我懂得一部份人們是怎樣的生活了。他們是陷入得越深同時痛苦也就越更來得大，同時，也更發不出聲音，因爲泥濘的良心再也沒有什麽反應了，就像一條泥鰍，原本是冷血動物------ 
　　因此，我沒想都市是一口大鍋，在沸騰的泥水裏，這些受難的泥鰍們彼此忍受着苦痛而又互相排擠着，也許有人認爲他們發不出苦痛的聲音，就認爲對於這種生活甘之爲飴那是錯了，我知道他們之所以沒有聲音，正爲着這是一個不允許有聲音的時代。 
　　就這樣永遠也沒有聲音發出來麽？我相信那是不會太久了的，泥鰍原本也有發聲的器管的，而且翻騰的力量雖然微弱，終於也會因着傾榨過甚，而將這只大鍋弄翻了的。是的，那時人們將朝着沒有烈火的地方走去，而道路也就道樣被人們用脚跌踏出來。 
[小說語錄] [  汪揚]  
　　一篇小說，應該像一個完全有生活的機構。---哈代 
　　短篇小說非寫得使一切事件在讀者眼前彷彿地出現不可。---高爾基 
　　詩人是情感的，小說家是實際的；詩人有着魅力，小說家當於機智。---莫泊桑 
　　平凡的長　遠不如好的短篇貴重，至於　的長篇小說，則完全不必要。---費丁 
　　知篇小說的目的，是用最經濟的手段，而最有力地形成一個單一的叙述的效果。---哈米而登 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　白朗特的新硏究 
　　最近英國對於女作家白朗特（Bronte）似乎頗感興趣。先騙出版部（Pilot　Press）出版了「白朗特姊妹小說集」（Novels　by　the　Bronte　Sisters），價十六先令。內收蔡洛特（Charlotte）的「琪恩·伊爾」（Jane　Eyre）和愛美萊（Emily）的「暴雨山荘」（Wuthering　Heights），和安尼（Anne）的「愛格尼斯·格雷」（Agnes　Gray）。 
　　班特萊（Phyllis　Bentley）自己也是約克那（Yorkshire）的小說家，替英國小說家　書寫了一本「白朗特姊妹」。首叙她們的家庭環境和敎養，後來分別叙述她們的生活作品，結末叙這可　　的家族在英國文學中的地位。 
　　她們是可讚美的三位能幹果斷的蔡洛特·奇特的愛美萊以及溫和處敬的安尼。現代也有這樣的三位，那就是席瓖爾（Sitwell）一家有愛狄斯（Edith），阿斯博特（Osbert）沙契維里爾（Sacheverell）三姊妹。 
　　在白朗特家庭裏，我們不會忘記白南維爾（Branwell）。他們的父親生了六個孩子，就只有白南維爾是兒子，其餘五個都是女兒。大姊二姊都死得很早，三妹就是蔡洛特，白南維爾是老四，愛美萊老五，安尼老六。白南維爾雖也是作家和藝術家，却沒有多大的成就。他是這家族的失敗者，一個最軟弱的人，只帶給家庭慚愧和憂傷。他酗酒也許是爲了他自慚趕不上姊妹們的天才吧？沒有白南維爾，她們也許寫不出傑作來吧？蔡洛特會這樣能幹而且自信麽？愛美萊會達到失望和憐憫的深度麼？最誠實而又仁愛的安尼會在Wildfell　Hall寫那個慢性自殺的醉漢麽？奇怪的是白南維爾釣確是她們天才發展的需要；沒有他，也就沒有傑作的產生。 
　　班特萊曾追尋白朗特姊妹文藝開花的踪跡，說她們本來是塞爾特族（Celt）人，後來移居到約克郡的。班特萊說她們雖寫的是約克郡的事，態度却是塞爾特族的。她們寫她們所知道的約克郡，寫得不能再好，但她們帶給我們的，却是愛爾蘭傳統的「感傷·詩歌·火和冰。」這本傳記材料豐富，記載翔實·她注重這家庭奇眞的夢的世界的重要，又寫出她們作品中的許多來源。 
　　郞氏的「英國文學」云：『蔡洛特（1816-1855）要想把她的小說作爲社會寫實的描繪，她在薩克萊的寫實主義以外，加上熱情的本質，再帶一點不大平衡的浪漫主義。後者的本質一半是蔡洛特自己本性的表現，一半是她孤寂憂傷生活的結果，這種生活因了接通不斷的家庭悲劇變得更加黑暗。這將帮助我們了解她的作品，如果我們記得蔡洛特和她的妹妹愛美萊轉向文　是爲了她們感到她們做敎師的工作難受，要想創造一個幻想的新世界，解除她們自己命運的寂寞和憂傷。但是，在這新世界裏，想的憂傷還保存着，於是一切蔡洛特的小說後面都右痛苦的心。蔡洛特量好的著名作品是「琪恩，伊爾」（1847），不管它有缺點，是對於本質的愛和恨有力的硏究，使我們彷彿馬洛（Marlowe）的悲劇。這作品立刻傳到公衆的讚許，作者於是被列爲生存作家的前列。在小說本身的價値以外，有趣的是前面幾章反映作者自己的生活和經騐。「休萊」（Shirley，1849）和「維萊特」（Villette，1853）是這天才婦人常在人念中的三部小說」。郞氏又說愛美萊（1818-1848）的「暴雨山莊」是寫强烈的病態戀愛和忍受的。安諾德（M．Arnold）稱她寫熱情，大力和憂傷，除　倫外，無人能及。蔡洛特在小說「休來」中對於愛美萊有精細的描繪。 
（白朗特畫像）　英國國家博物院藏 
　　托馬斯曼寫摩西 
　　德國托馬斯曼（Thomas　Mann）在努力重創約瑟及其弟兄的故事以後，現在又重創摩西的故事，在量上較小，在性質上却不無相似之處。這故事名呌「十誠」（The　Tables　of　the　Law）。原文刊於一九四五年所出版的，各家所撰述的結集。英譯是最近方纔出版的。 
　　他用理性來寫摩西和摩四十載的成立，不參雜一點神話的成分。摩西是法老之女的孩子。所有神奇或半神奇的事，托馬斯曼都給予理性的解釋。 
　　他憑着他的想像說摩西有一點點鼻頭，說話帶一點口吃，兩臂腕力甚强。一向托馬斯曼的作品籌成英文德不大有强烈的刺激，但現在這種小說的譯文却比較地流暢。譯者惜未署名，他利用美國的方言成語，使得這故事活潑起來。 
　　屠德的新詩集 
　　屠德（Ruthven　Todd）是英國戰時露頭角的新詩人。他以前出版過詩集「直到現在」（Until　Now，1942）和「心田」（Acreage　of　the　Heart，1945），又出過小說「失踪的旅人」（The　Lost　Traveller，1944），並曾在主編過詩人勃萊克的傳記（一九四二）。現在他又出版了這一本「在我手裏的行星」（The　Planet　in　My　Hand）。他富於敏感的表現力。他相信「人」雖易於發生悲劇，但也有他的偉大力量。他常歌詠到他的戀愛，他的兒子和他的父親。他的「紀念爸爸」云：「當我最後看見他，不安的躺在牀上，我知道我終於成人長大。只要我一想起他，一切我的仇恨和恐懼便都消失」。 
　　他也有詠史詩如史維夫特之類，但他最好的詩　是「一九四〇年在愛丁堡」。 
　　他常感　幻　和不安。大戰初　時，他曾悲苦她吟　　「我向仲夏月申訴，我在　　　能幹些什麼呢？我想　避歷史的　　，能逃到哪兒去呢」？ 
電信特刊 
[上海廣播無綫電事業之今昔] [  施應痒　錢志喜]  
　　發軔時期 
　　溯自歐美各國硏究無綫電學者對廣播無綫電之試驗於一九二〇年（民國九年）宣吿成功，廣設電台，播送節目，成效舊著。越二年（民國十一年），始有英籍猶人奧斯篷（E．C．Osborne），在上海廣東路大來洋行裝設五十瓦廣播電台一座，自定呼號爲ECO，播送新聞演講音樂等節目。同時在南京路某眼鏡公司內附設電器公司（Electic　Equipment　&　Co．），以廣播節目誘銷各種電氣器材.但電台機器簡陋，發音不淸，不能引起各界人士發生興趣，故不數月該電台及公司即吿收歇。至十三年後有美商開洛電話材料公司（Kellog　Telephone　Supplies　Company）經理迪萊（Delay），創設廣播電台一座，播送新聞商情，敎堂節目，名人演講，及該公司出品宣傳，電力自一百瓦增至二百五十瓦。至十六年，因獲利不厚而停播，然空中播音歷三年之久，爲上海廣播事業在發軔時期中之第一成功者。嗣後外僑相繼設台播音，計有　美（XMHA），其美（XQHE），大東（XQHA），英商奇開（即勞勃生電台）（XQHB），美靈頓（XQHC），法商法人（XFFZ）等六家。 
　　國營及民營時期 
　　至十七年，我國見西人廣播電台之猖獗漫無止境，乃開始自辦電台。先有前北京交通部及東北無綫電監督處，先後又立北京天津奉天哈爾濱等處電台。後有南京中央黨部，成立中央廣播事業管理處。初在首都設立强力電台，（自五百瓦增至五十啓羅瓦）繼及各省重鎭，設立分台，同時浙江省政府，亦設立一啓羅瓦電台一座，至廿三年，交通部亦設立一台（XQHC）以爲倡導。 
　　政府領導於前，民營電台乃如雨後春筍，相繼設立。上海一埠，已達四五十家，惟各台機器優劣不一，互相干擾，於是交通部於廿一年頒布管理民營廣播無綫電台暫行取締規則，規定各台應先申請登記，聽候査臉機器，其合格者領得許可證後，始准設台開播。節目方面以宜揚敎育文化爲主旨，商業節目限制綦嚴，不得超過每日廣播時間十分之二。是時外僑電台幾經交涉，除法人電台一意崛强，不願登記外，其餘皆來登記。嗣美靈登其美兩台先後經交通部徽收撤銷。所有華商電台，機器方面由交通部派員檢查，節目方面交由中央廣播事業指導委員會審核辦理。數年來督薄之結果，各台機器尙能逐漸改進。惟缺乏良好節目，競以低級趣味之娛樂節目，吸引多家冗長之商業廣吿，而對於敎育演講及高尙娛樂節目，未見加重分量，至感惋惜。 
　　抗戰時期 
　　二十六年八一三抗戰軍興，喋血三月，國軍內撇，上海四十餘家民營電台，遂呈混亂狀態。外僑電台中華美奇開兩台於日寇侵入租界後停辦，大東電台出售於日寇，移設黃浦碼頭被盟軍飛機炸燬，法人電台因維希政權關係，仍繼續播音。華商電台不無貪圖營業，　顔事敵，繼續播音者，其後復有新設電台十餘家，一併爲日寇收買統制，惟麟記鶴鳴兩合因在南市戰區停播，其餘如上海（即亞美）元昌華美大中華大陸東方福音等台於國軍撤退後即自動停業。 
　　勝利後整理時期 
　　三十四年九月，抗戰勝利。在中央政府各機構復員尙未完成以前，廣播電台設置規則未奉行政院審　頒布，於是中西民營及黨　軍政機構，競設電台，數量日增，廣播　　，　佔擁擠，且機器大都　　　配，異常問題，以致波帮　　，互　　　，發音粗劣，不堪收聽。雖初由警備司令部及警察局臨時負責管理，卒以未有適合時宜之章則可資遵循，未收整理之果，迨至三十五年三月，本局始舉頒廣播電台設置規則，首先辦理公私電台登記，作爲初步整理。查各台遵令登記者計一頁〇六家，會由本局會同警備司令部警察局，派員分別實地查騐各台之發射機，及其播音設備等實况。但機器設備良窳不一，乃由三方面會同勘定等級，列表呈報交通部，經奉核暫准播音者，計中華，自由，亞洲，合作，金都，民聲，九九等六台。經飭改善機械後，暫准播音者，計中國文化，建成，大中國，大同，新聲，新滬，合衆等七台。又在抗戰期間不甘向敵偽登記，自動停業之電台，特准優先播音者，計大陸，大中華，東方，華美，元昌，鶴鳴，福音等五台。嗣又奉准播音者，計有新運大美兩台。以上二十台，均以每兩台合用一個週波，輪流播音，以减週波擁塞干擾之弊，另有新都一台，奉准僅供市參議會開會時播送會議節目之用，會議閉幕即行停止播音，又前中央廣播事業管理處所設之上海廣播電台，將改爲民營，隸屬中國廣播公司，現正在依法組織申請中。此爲光復後整理各台獲致空中秩序之大概情形。至於不法之徒，私設電台，專以濫招商業廣吿，冒銷劣貨爲牟利目的者，尙有多家，現正陸續偵察取締，不久可望肅淸。 
　　今後之希望 
　　夫廣播事業，爲宣導法令，發揚文化，啓迪民智之工具。常非徒以招　席業廣吿，企圖營利爲主要業務。而環顧今日，各台節目內容，大　　　　因，非特民黨電台頗多側　商業節目，即公營電台，私播商業節目者，亦屬不少。茲略舉數點，深望各台自動改進者如下：　節目方面。應側重敎育文化，關於敎育傳授，以及歌曲唱詞，音樂劇詞，等節目，務取禁高主義，雖通俗而不傷大雅，摒除一切有碍風化之穢襃詞曲，尤望敎育當局，出而協助整飭，以正風紀。對於商業節目，力求减低分量，目前商業節目。播送一播送一戶廣告，甚至有佔時達十分鐘以上者，三四戶廣吿同時播送，則佔時尤多，且播讀廣吿，詞句喋喋反復，竟如僧尼誦經，徒使聽衆厭倦，而改聽他台，於是廣吿之效力全失，而商家已受騙，枉費損失矣。昔交通部電台，簽收各種宣傳廣吿節目，每戶僅限播二分鐘，每半小時播送一次，每次同時限播三四戶，僅佔時六分至八分錢。今後各台似宜倣此，接收重質不重量之稱簡廣告，雖佔時短而收效大，如一意濫接冗長之廣吿，不受總衆注意，乃屬自欺欺人之舉，願各台有以改進之。　查各台機器，大都尙未盡精良，結果不能消除副波之　生，波幅之　擴，交流聲之喧囂，非特發苦不能悅耳，而互相干擾，亦爲常有之事。如技術方面，長此因循，不圖改進，聽任上海廣播電波　　無序，有碍國際觀聽，而貽邦家之羞。凡我無綫電技術界，亦自問慚　，尤願各台負責者，痛加警惕，注意改進焉。 
 
[有話大家說] [  蘇予]  
[談談海岸電台] [  孫紀鐏]  
　　海岸電台---對於一般人士，除掉了輪船公司和少數人士外，好像比較生疏一些，因爲大家都知道電信局收發國內電報，國際電台收發國外電報，而海岸電台呢？却有些不大淸楚，到底是幹些什麼的，所以今天就把海岸電台的大概，介紹給諸位，想也爲諸位所樂聞的罷。 
　　海岸電台---是一個在陸地上而專門和海洋及內河輪船（裝有無綫電設備者）通訊的機構，設立的目的，是爲了海上的安全，所以牠最大的任務，也是偏向海上安全方面，雖然也和電信局國際電台同樣地接受公衆通訊，收發來往船舶電報，然而這是次要的工作，牠底主要的特殊任務，大約有下列幾點： 
　　　守聽遇險信號　海岸電台的工作，是二十四小時制的，每一分鐘的注意守聽，除掉收發幾張電報以外，最神聖最緊要的工作，是守聽海上可有船隻（或飛機等）發出遇險求救信號，（SOS）如果聽到這稱信號，即使正在通報工作，也就立刻停止，共同靜聽遇險電文，（包括船名和牠的國籍遇險的日期時間和地點---經緯度---及遇險狀况）立刻通知各有關方面，如船公司江海關港務處等，同時代爲轉播，請求附近的船隻前往救援，直到出險爲止。 
　　　廣播報時信號和氣象預報　每天在規定時間，拍發報時信號，以便校對時刻，並且拍發氣象情報，以便航行船舶知道氣象的　化，在颱風季節裏，如有暴風發現，尤須時時廣播，使得在航行中的船舶知所趨避。 
　　　　發航行警吿　海洋裏如發現危險航行的東西，隨時廣播如在戰時遣留下來的水雷，或者發現了暗礁，或者有漂流的障碍物，和沉沒的船隻等，還有在航路中的燈塔啊，浮標啊，發生什麽障碍移動位置，都要隨時拍發警吿，促使船舶注意以保航行安全。 
　　　航行動態報吿　每天各種船舶的進港出港，和航行的位置在什麽地點，有相距多少路程，都要紀錄下來，以備查考，同時也因爲這樣地和來往船舶保持着密切的聯絡，在交換電信時，便利而有把握。 
　　　疫情報吿　那個港口發生什麽疫病，需要檢疫，也要公吿周知，使上下旅客注意，如果旅客患病，也可由海岸電台轉交衛生醫藥機關解答。 
　　　廣播新聞求向測向　設備完全的海岸電台，還有這些設施，都是便利航行和增進海上安全的。 
　　上面所述的各項任務，都是海岸電台的特種任務，完全免費，義務服務，並且大都提前辦理，普通電信，還在其次，所以牠們是服務（Service）第一，業務（Trafiic）第二，但是二者是有連繫性的，服務越周到，業務跟着發達，海岸電台的健全與否，影響航空至巨，　　設備必須力求完全，歐美各國　運發達。對於海岸電台，不但因　　是航行安全所關，也認為對內對外　　所繫，異常重視。 
　　船舶電報　凡是海岸電台和船舶間，或船舶和船舶間來往的電報，都叫做船舶電輕，現分國際船舶電報和國內船舶電報兩種 
　　　國際船舶電報　這種電報　費的計算方式，也和國際電報一樣，按照金法郞計算，每個字九十生丁，內海岸費五十生丁，（按照現行法郞折合國幣率計算最近自本年十月十三日起調整爲每一金法郞折合國幣一萬八千元）船舶費四十生丁，不論華文洋文都一律，不過沒有「急電」這一類，倘使用密語CDE，照十分之六計算。 
　　　國內船舶電報　凡是本國船舶，經交通部核准發給無綫電台證書並呼號的，可照國內船舶電報價目計算　費，現行價目爲華文明語每字國幣一千五百元，內國內報費一千元，船舶報費五百元，洋文或密語加倍計算，加急電再照尋常電加倍計算，船舶費仍照尋常電計費。 
　　我國現有的海岸電台，北方有天津XSV靑島XST營口XSD，中部有上海XSG，南方有台南XSW基隆XSX花連港XSY，沿揚子江上下游的江岸電台，有南京XSM九江XSK漢口XSN宜昌XSO重慶XSP等台，上海海岸電台的營業處，在本市長治路二五號，電話四四八八二---四五七四七。 
　　正在籌設的海岸電台，有秦皇島XSV3胡蘆島XSV4烟台XSC連雲港XST3廣州XSQ汕頭XSQ3海口XSQ4福州XSL厦門XSL2永嘉XSL3寗波XSR2，江岸電台有杭州XSR鎭江XSM3無湖XSM4　XSG2長沙XSN3岳陽XSN4沙市XSO2萬縣XSP3這幾處地方。 
　　我國人士對於船舶電報，除掉船公司外，普通人士很少利用，諸位假使有親友在輪船上航行的時候，要知道他行程何處，何時到達，或者有緊要的事情，要使他馬上知道，以及在輪船上作客的人，有事要和家屬或親友通訊，推而至於接洽公務啦，探詢商情啦，儘可拍發幾張船舶電報，由海岸電台給您忠服務實，那麽雖然重洋遠隔，天各一方，千里戶庭，無殊覿面，所謂「一點靈犀微彼通，」摔謂來電，恍如晤對一室之內哩。 
上海電信局示範營業處及海岸電台營業處（長治路廿五號）蔡南式攝 
[電信常識講話] [  張家鈺]  
　　第三講　怎樣選用特別業務 
　　上面三種特別業務的用處比較普遍。以下各種的用途比較狹些，爲節省篇幅起見，我們準備講得簡單一些 
　　　送妥通知　在沒有談到正題以前，請讀者們預先思考一下：如果我們交寄郵件，應該在怎樣的要求之下，纔用「雙掛號」寄遞？就筆者所知，英美各國（尤其是美國）因爲郵政本業認眞可靠，民間往來的郵件通常都用平寄，除非特別簡要，很少發寄「單掛號」信件，至於雙掛號信，除非發信人意欲取得雙掛號的回單作爲法律上的信物，更不輕易發寄。再拿處理電報的手續來說，發報人交發任何報類的電報，都得由發電局掣給電報回執（收據），電報如有投送不到　悄事，電局照章負有通知發報人的責任，在處現手續上，比較寄遞平信更爲週到，換句話說，凡電報發出後發報人幷未接到電局所發有關投送不到的通知，那就確證所發的電報確實已經送達無誤，儘可放心毋慮，所以，我們對於和「　　號」郵件的性質相彷的「送妥通知」特別業務，依據筆者個人的意見，認爲除非在：　發報人意欲取得「送妥通知」作爲法律上的信物，或　發往某地的電報由於特殊原因（例如收報當地因遭遇天災或戰亂，電信交通發生困難等等原因）經電局公吿發往那兒的電報如有延誤或傳遞不到單局不負責任等兩種塲合之下，發報人爲謹愼起見可以酌量選用「送妥通知」特別業務以外，通常幷無選用這種特別業務的必要。 
　　送妥通知分爲送妥電知（標識PC）和送妥函知　（標識PCP）兩類。前者即收報電局於電報送妥後把送妥的日期和時間通知發報局轉知原發報人，送妥電知特別業務的費用是在原電本身報費之外，另照尋常電價目加付六個字的報費；後者係於電報送妥後，由收報電局將送妥日期和時間用郵偕通知發報局轉吿原發報人，除　　本身報費外，照郵局定衆加付單掛號信的邮資。 
　　　專送　電局投送電報，在原則上，並不收取送力，（特快電報例外）但投送給居住在離開市區或城區過於遙遠的地方的收報人的電報，電局必須加派專差遞送，所費人力較多，所以必須向收報人收取專力費。 
　　每偶電局都有它的免費投送常報的區域範園，依照通常規定，几投送給市內城內或離開市區或離開城牆二公里以內的常報，都不收取送力。 
　　几收報人居住在收報電局免費投送區域以外但距離電局所在地不出四十公里的任何地點的電報，如經發報人在電首註明「專送」或＝EXPPESS＝標識，收報電局可派專差遞送，否則收報電局在收到道張電報之後，除非居住在免費投送區械以外的收報人因平日來報較多事先約定自己派人每天定時向電局領取外，就一律交郵局遞寄，并不派差專送。 
　　專力費照章須向收報人收取，從出發投送電報的電局或營業處起算，凡距離不超過十公里者收取專力費一個單位，十公里以上每加一至五公里加收一個單位。專力費的單價係根據當地小工每日工價的四分之一計算，所以各地電局收費的價目幷不相同。 
　　根據上面的規定，當發報人準備發一電報至某收報人而明知這收報人住所係在收報電局的免費投送區城以外者，應該在事前參加考慮，如果深信收報當地的鄕村郵政投遞迅速，那就不必在電首加註「專送」標識，反之，如果認爲有要求收報電局派差專送的必要者，可在電首加註此項標識，不過近來工價易貴，專送費　根據工價計算，而且規定應由收報人繳付，所以在加註「專送」標識之前，同時必須顧到收報人的負担。 
　　　跟轉　發往正在旅行中的旅客的電報，最好選用跟轉特別業務。跟轉特別業務有兩種用法。第一種：發給正在旅行中的旅客的電報，如果預先知道他將要到達的地方和到達每一地方後準備居留的地址，但不能確定收報人現在已經抵達何地者，可把各到達地方的地名和住址逐一開列，並在電首加註「跟轉」或＝FS＝標識。例如：現有一位上海大衆銀行總行的總經理黃仁鳳從上海出發，分往該總行所　南京，漢口，重慶三分行視察業務，上海方面現有要事準備發電報給他，但不能確定收報人現在已經行抵那一地方，在這種塲合下，祇要在電首註明＝FS＝標識，並開列各地住址如下： 
　　＝FS＝南京中山東路大衆銀行黃仁鳳＝漢口湖北路大衆銀行＝重慶中山一路大衆銀行＝（下接電文及署名） 
　　當南京電局接到從上海發來的這張電報之後，立即向南京大衆銀行查詢收報人是否現在南京，如果已經離開，隨即將原電轉發漢口試投，漢口電局亦照上例同樣辦理，直到電報送妥爲止。（待續） 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[哀金鈔階級] [  孟農]  
　　埃及女皇克里奥巴特拉是以講究生活上的享受出名的。她喜喝特種葡萄酒，據說酒瓶底裏還盛着四顆珍珠。 
　　古羅馬時代，帝皇們也極盡奢侈的能事。他們用孔雀的腦子和舌子做成的三明治，作爲食品。 
　　可惜，今日的金鈔階級，憑你有多少金鈔，也享受不到這些了。因爲這是消逝了的時代。現在除了火腿三明治，牛肉三明治等之外，試問那裏享受得到孔雀腦三明治那樣的古董？你又何嘗能比你的大餐廚子多吃一份大餐呢？ 
　　再說，看戲是一種生活上的享受，穿衣也是一種生活上的享受。不錯，的確是享受。然而，你金鈔階級，能在同一個時間內穿上兩三套漂亮西裝和大衣嗎？能在一個晚上連看兩三家戲院的連台好戲嗎？ 
　　爲了你喜歡金鈔而希望你享受不必要的鉅大的財富，那是徒然的。這正如爲了孩子喜歡吃糖果而呌糖果廠的孩子每天多做兩小時工作一樣，因爲有了金鈔，畢竟未必能享受一切。一切非並金鈔就能買到或者享受到。這情形正如那糖果廠的孩子有糖果在廠裏而無法吃到一樣。 
　　薪水階級則不然。如果能拿到加倍的薪水，其生活上的享受也就會加倍。每月一千萬元的收入，比五百萬元，在享受上，正是可以增加一倍。可是金鈔階級却不然。他每天把手中的金鈔滾，滾，滾，滾到他自己都無法正確地估計的鉅大的數字。然而這大量的金鈔，究竟與他的生活的享受發生了什麼關係沒有呢？我相信，自然的限制早已把人生的享受賦予了一定的限度，而金鈔階級正是高高的超越着限度以上，享受變成了幻想。他幻想着這個，又幻想着那個，像「天方夜談」中的玻璃商人亞爾納斯邱一樣，幻想着有這麽一天，討一個皇后一樣的妻子，並且要在她的面前，擺威風，搭架子，發脾氣，把她一脚踢出去。這一踢，可就　碎了自己的夢和幻想！原來他並不是踢在自己的「　后」身上，而正是踢在自己的財富（玻璃器物）上面，玻璃碎成片片了，一切的財富也就完了！ 
　　一隻金戒也許是可以裝飾你，但無數的金條就儘可能捆綁你，束縛你。一頓大餐可以飽你的肚子，使你獲取必要的營養，但如果吃了一餐再吃一餐，吃得太飽了，那就不僅沒法消化，恐怕連腸胃也得非吃壊不可吧。對於吃得太飽而傷了腸胃，坐了牢監的金鈔階級，試問有人會寄予任何同情嗎？相反的，値得憐憫或寄予同情的，還是那些露宿在寒風中的一點溫飽都無法獲得的窮苦百姓，連一部分薪水階級在內。多少被沒收了的金鈔是否將給苦難中的人們以一點應有的溫飽呢？------我在作這樣的想法。 
[我不選擇自由] [  則仕]  
　　在報紙的畫籍廣吿中看到一本怪書，名爲「我選擇了自由」。不知內容如何，那人爲什麽要選擇自由？在那幾種東西中選擇的？若在鄙人，則假如有人在自由之外另列二樣東西，譬如說　　成砒霜吧，命我選擇，那我當然選擇自由，但若黃連砒霜換了年糕麵包，與自由並列，命我選擇，說老實話，可必舍自由而選擇年糕或麵包，假如這選擇是讓我自由選擇的話。 
　　因爲古今所　啦　啦的自由，係指自由言論，自由　會，自由結社而言。自由戀愛自由結婚還不在內，自由吃麵包自由吃飯更是卑不足道，摒諸題外了，故我無意於選擇自由。原來在言論集會社會數大自由之中，後二者我根本討厭。集許多張三李四孫七黃八於一堂，公說公理婆說婆理，意見永難一致，結論絕不易得，廢時失業勞民傷財之外，一無是處，故我當說集會應列入節約之內，至少與報紙筵席同難。結社也是差不多的玩意兒，杭育杭育的結了之後，貢獻不會過於票友先在們用以「我好比」幾句的某社某社。 
　　對於言論自由本來還有幾分。但近來興趣也差了，不久恐將索然。因爲我已覺得言論自由如指嘴巴說說的，我已足够自由，的天與家人戚友不知要發多少議諭，蒼蠅之大，宇宙之微，信口開河，隨意發言，有誰來禁止或干涉我過。倫　　　公園有各黨各派演說，世人　爲英國民主精種所繫。細思之實覺好笑。聽衆不比我的家人戚友爲多，存心又與我們之看街頭出把戲不相上下，况且歸根結蒂，海德公園的演說歷史儘管悠久，英國迄今還不是僅保守工黨二然再加上自由黨這條小辮子而已、有甚貢獻於國家天下？至於形諸筆墨的言論自由呢，我看事實是：你要自由發表宏論，自己去辦報紙雜誌則可，否則這份自由沒有你的分。因爲你想在主張不自由主義的報刊上發表提倡自由主義的大作固然困難，你要在提倡自由主義的報刊上宣揚反對自由主義的宏文又豈能得？原來某一社團或某一報刊所義正詞嚴力竭聲嘶而爭的自由，是該一社團或該一報刊的自由，與他們並非自己人的爾找是毫不相干的。古今中外，其例不一，看如不信，讀讀歷史。 
　　故我不選擇自由，假如我愛選擇什麽也有自由的話。 
[中國文法] [  文介]  
　　中國文字，說他沒有文法，却也不是完全沒有，說他有文法，又說不出一個系統來。此或係未加細究之故。不過近人之言中國文法者多以英文法爲凖，以之繩中文，是亦容有未常。須知英文有英文文法，法文有法文文法，德文俄文有德文俄文之文法。言英文文法者初不以法德俄文之文法繩英文，言法德俄文文法者亦初不以他國文法繩法德俄文。然則言中文文法何得獨以他國文法繩之？ 
　　余意欲言中文文法，必以中文本身爲立脚點，然後再輔以他國文字之文法爲之參考，始可得中文文法之正。中文中有許多句法，若衡之以英文法，君去頗不合準繩，然而讀來却是「通」的。例如「像殺猪一般呌喊」一語，依照英文文法，勢必改作「像一只猪被殺時一般地呌喊。」又如「棒打薄倖郞」一語，純依英文文法解釋，此棒必是自動會飛的了。 
　　推以言哲學，胡適著「中國哲學史大綱上卷」，以美國近代實騐主義爲準繩，以之評述中國哲學，學者頗多認爲此乃戴了有色眼鏡看中國哲學，病其未能得中國哲學之正。馮友蘭著「中國哲學史」便以某哲人之立塲言某哲人之哲學，蓋持「以經解經」原則者。陳寅恪評馮著說。「......所謂價了解者，必神遊冥想，與立說之古人處於同一境界，而對於其持論所以不得不如是之苦心孤詣，表一種之同情，始能批評其學說之是非得失，而無隔閡膚廓之論。否則數千年前之陳言舊說，與今日之情勢廻殊，何一不可以可笑可怪目之乎？」又說：「......今日之談中國古代哲學者，大抵即談其今日自身之哲學者也；所著之中國哲學史者，即其今日自身之哲學史者也。其言論愈有條理統系，則去古人學說之眞相慮遠。......」 
　　推以言經濟，不以當的經濟局勢不身爲對象，而以幾套陳舊的「辦法」之類當作法實，則愈談經濟，經濟自然愈無辦法。以言政治，不以政治局勢爲對象以治政，惟知頭痛醫頭，脚痛醫脚，政治自然愈攪愈亂。 
[病中小記] [  吉爾]  
　　寒流來而未來之際，迎風奔波的我，却傷風了。咳嗽時斷時續，心境亦非常之不寗，確是有些身心俱病了。 
　　新年因病，高臥未起，一霎眼，米價已透一百五十萬元關，紅盤起處，百物狂漲，報章上又滿是耀眼的三角形。倒是今日同事相見，大家哈哈，都抱着司空見慣的心情。這種漠然的情緒，倒頗够悲哀。不過，事情總是有兩面，前天故鄕有人來，談及今年故鄕農民的生活，大感高興；據說今年鄕間市面特別好，百貨店中滿是鄕農，原來去年過年，需一担多米換絨綫一磅，今年過年，一担米可換絨錢二磅多。他興奮地說，這相差大了。我才恍然於「殺賤傷農」一語的含義。 
　　上文並無有　　漲價之意，只是指出「人」的熙望是如何的各不相同。本來，大人有大人的希望，孩子們有孩子們的希望；　不家有資本家的希望，工人有工人的希望；商人有商人的希望，農民有農民的希望......又豈能有盡如人意的事呢？ 
　　久居都市的人，或不易明暸這個都市所依以爲「集散地」的各地人民的生活；所有接觸從各地來的人，似乎多是「難民」；其實在這廣大土地上安居樂業的人正多哩！譬如我的故鄕是在京滬，滬杭二鐵路間的三角形中，所謂魚米之鄕，千千萬萬的人都是農民，祗要有魚可捕，有米收穫，他們是頗能安居樂業的，今年沒有受砲火的摧殘，因此恢復了一點以前熙熙攘攘之氣，他們還是幸福的。 
　　反觀我這窮公務員呢？眼觀各項公用事業都開始應用「自動調整」的公式------而仰望中的調整待遇，仍須三個月一次。病中無多望，但願以後一切都有一個「自動調整」的公式可以應用，那就身心俱安了。 
[消遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　禍不單行（四一） 
　　渚齋見她口口聲聲祗說等待，心裏有許多苦處，都不能說出口，祇唯唯答應。綺紈說後，也不再提這事，隨把在濟南路演經過的情形，吿訴渚齋，並說濟南露演後，還要到靑島露演一次，自已心裏本不願意去，爲了將來生活費打算，又不能不去，並說：「我希望在濟南靑島兩地演完後，所餘款項，能置一所稍講究的房子，並剩下錢來作生活費用，過個太平日子，那就好了。」渚齋見她興致勃勃，所說的話，都抱樂觀，更不便再說什麽，那天二人僅僅談了兩個鐘頭，鶴舟那邊已派人來催請好幾次，綺紈因爲有許多家務要和鶴舟商量，不能再躭擱，臨走的時候，祇叮嚀渚齋說：「我永遠記得那一晚的話，我等待你，想我這次出去，再回來時，我們的事情，早已解決了。」說着，握着渚齋的手，搖了幾搖，走了。渚齋回到家裏，覺得這事很不好措手。綺紈對他交情，已演進到此地步，不和太太離婚，也是不行，但是家裏自父親以次，對這離婚問題，一定都不贊成，一提由來，必定要全體反對，要辦這事，必須呌鳳笙自動提出離婚才好。鳳笙又是腦筋最頑固的女人，若沒受過相當刺激，絕對不肯有這種舉動。　爲人最沒主張，耳皮最軟，愛聽閑話，必須有人從中挑撥，才能釀出婚變，現在須利用什麽人呢，又是一個問題。想了許久，想到章雲卿身上。此次自己和鳳笙結婚，是雲卿最痛心的一件事，她私下對人表示終生不嫁，一往情深，是最可念的，此時若對她表示要和鳳笙離婚，她一定贊成，不如利用她在鳳笙面前挑撥，呌她自動提出離婚。等婚約解除之後，再提出一些條件，和綺紈商量，看她能不能接受？她若不能接受，我再和雲卿結婚，如此，對得住綺紈，也對得住雲卿。不過鳳笙雖然腦筋不淸楚，嫁我之後，並無過失，一旦把她拋去，於良心上，很是不安，必須給她一個較優條件，好呌她以後生活安定。渚齋為了這事，理欲交戰，整整想了一夜，第二日不由自主，跑到章雲卿家裏，一進門便唉聲嘆氣，坐在沙發上，祇是雲怔。雲卿見他如此，以為他在外面，又受了什麼閑氣，先送了一杯茶過去，挨着他在沙發坐下，很溫柔地，低聲細氣問道：「你今天爲什麼事，又不痛快了？」 
[聊聊齋隨筆] [  渾家]  
　　一人有淪落爲被憫憐的人之可能時才會產生同情心。 
　　人與人間不該由誰來審判誰，只該彼此傾談---人的靈魂無人無問題。 
　　雄壯的歌曲或軍樂固能引起我們慷慨赴義的熱情，可是也能引起敵人同樣的情結；敵人雄壯的歌曲或軍樂能引起敵人慷慨赴義的熱情，可也能在我們的心要引起同樣的情緒。作譜者作譜時雖心頭有特殊目的，可是音樂本身畢竟是超國界的。 
　　消愁解悶之道，愈不須靠對手合作，便愈可隨心所欲，故而愈佳。馬將不及牌九和紙牌，以脾九紙牌不定限於四人也。玩任何牌戲，不如玩樂器或賦詩或飲酒。消遣而尙有特於外物，終不得澈底解脫。 
[張浚與張俊] [  鄭過宜]  
　　余前述秦檜張王氏事於本報，語及張俊，「俊」字誤植作「浚」字，於是遂使此忠忱衛國之魏公張德遠（浚）無端而代久跪岳王墳前之張俊受過，不得不有一言以辨之。 
　　按張浚雖宋人以其子張栻之故，推崇之甚至（朱熹爲張魏公撰神道碑，累累萬餘言，而宋史且比之爲諸葛武侯，謂其力阻和議，復仇之志之說，百折不回，無愧武侯「鞠躬盡瘁死而後已」之語也。）然後世亦有以其符離富平屢次憤敗，喪師無數，而加以庛議者。更有以其嘗荐秦檜，致巨奸當國，屈節求和，南宋不復再振，追溯禍始，而歸過魏公者。凝閱某刋物，當有人爲張浚力辯其誣，謂魏公志節，豈宜有此，此不讀史之故也。張浚誓復國仇，不與金人俱生，固當時之純臣，雖志之不遂，亦未可遽非。至迹其生平而謂斷無推荐秦檜之事，則張浚之汲引秦檜，明戰史册，不可掩也。「建炎以來繫年要錄」云：「詔行宮留守秦檜令赴行在所奏事，張浚以檜在靖康中建議立趙氏，不畏死，有力量，可與共天下事，一時仁賢荐檜尤力，遂推引之。」又「林泉野記」云：「檜知溫州，確碌碌無治聲，張浚爲相，上幸平江撫軍，浚以檜柔佞易制，荐入使備員，乃除行宮留守。」建炎要錄謂張浚以秦檜「不畏死，有力量，可與共天下事」而荐之，林泉野記則謂浚以檜「柔佞易制」而挽入政府，二說雖不同，而浚之荐秦檜，終事實也。惟林泉野記所云，恐近臆測，魏公決不至此，且秦檜自金逃歸，朝中震其忠義，荐之者甚衆，又不僅張浚一人而已。以趙鼎之賢，於秦檜且有「近與共事，方知其闇」之悔，秦檜後來之事，非始料所及，以此而責張浚私心誤國，張浚固有所不受。如此周內，故入人罪，則蔡京執政，致靖康之禍，亦可歸過溫公私心矣，蓋蔡京之入政府，亦由司馬光喜其能奉行新政而引進之也。又張浚尤以攻去李綱一事，最予人以口實，故朱勝非之秀水閒居錄於二人後來除前隙更相厚善，極口醜証，張浚頗以是損其生平。惟建炎要錄云：「浚綱初不相咸，其後相好，當以國事，而勝非直以勢力之交詆之，恐非其實。」斯平允之論也。要之，綜張浚一生，功過自足相抵，雖一再覆軍，未嘗勝敵，但吳玠守四川，力扼金兵，不失寸土，其始亦由於張浚拔用之，西蜀終賴玠以固，浚之功亦甚大，何得專以富平之敗責張浚，而略守川之功不以歸之也。至力阻和議，始終一節，宋朝繫之以安危，國勢積弱，尤不可無此一人。世之所以訾之者，充其至，亦不過「志大才疎」一語，此固何損於魏公？吾嘗謂南宋之能立國，幸前有宗澤，後有張浚，二人之力，而後世以「浚」之與「俊」字形近似，往往誤認爲一人，此魏公之不幸也。 
[不吃早餐之害] [  駝]  
　　在密歇根的一個兵工廠裏，單是一九四五年中就發生過連續不斷的一千次昏厥及各種不幸事件。這種昏厥大部份發生在午前十一時至十二時。凡工人在平上沒有吃過早餐或吃得極少的都會發這個毛病。 
　　當早晨的幾小時內，如果不斷感到飢餓的威脅，就能使神經錯亂，判斷力减少，和身體疲勞。這一千件不幸事件之發生，就是因爲大家沒有吃早餐的緣故。 
社會服務 
[申報代售房屋義賣券]  
　　本市冬令救濟委員會為擴大徼募捐款起見，發起房屋義賣運動，一則藉此募集捐款，二則促進市政建設，解決　荒，寓　設於救濟，可謂一舉二得。本報爲表示贊助起見，接受該會之委託，代售該項　賣券，日來在本館營業部發售，券分十萬元廿萬元二種，到館購券者極爲踴躍，贊助業舉，誠利人利己之道也。 
[徵求人才]  
　　　某中學徵男性數理化敎員一人，以大學數理系畢業曾有三年以上數學經騐者爲合格。　某軍事機關徵男性英文打字員一人，以高中畢業精英文打字技術者爲合格。　某部隊徵女性話劇演員五人，以高中畢業能操流利國語有豐當台經騐者爲合格。　本市某醫院徵女性護士長助產士議土醫師各一人，以護士學校助產學校大學醫學院學業幷有該項實際經騐者爲合格。 
　　　某戲劇學校徵女性敎師一人，以師範畢業有敎學經騐及訓育經騐者爲合格。凡願應徵以上工作者請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（時間關係，應徼者以居住本市為限） 
[讀者信箱]  
　　琪梅君鑒：　戰後上海尙無世界語團體之組織，目前惟有自修一途，可採購開明書店之「世界語全程」或「世界語入門」一書，作為自學工具。　學習文藝，如屬欣賞目的，自以多讀世界名著，逐漸提高自己之欣賞力為主要方法；如以學習寫作為目的，除上述方法外，應多多練習寫作，如能接近名作家，隨時請其指正，惟步自必更快。 
　　翰墨生君鑒：前面經轉請上海市衛生局核辦，頃准復稱：「經派員査明，幷未如原函所述之嚴重，除立飭移去，並予警告外，又而囑該里掃弄人經常保持淸潔。至健身鐵圈等件，應申請警局處理」。 
　　浦東塘嚴國民學校一學生家長鑒：尊函已轉上海市敎育局。 
　　龍華區第五保一羣貧民鑒：尊函已轉上海市社會局。 
　　王成秋君公鑒：尊函已轉上海市工務局。 
　　時重實君鑒：尊函已轉京滬區鐵路管理局運務處。 
[捐欵報吿]  
　　冬令救濟 
　　申報社會服務科繳來寒衣捐款八千零四十六萬零五百元，永利行同仁福利會，一千萬元，久記五百萬元，上海派報業工會九星區分會四百五十萬元，中南銀行工友同仁福利會二百萬元，健華義務小學全體師生六十一萬元，中國飛綸製綫分廠全體同仁三十萬元，黃校才三十萬元，胡小姐二十萬元，陸先生六萬四千元，以上共收一萬零三百四十二萬四千五百元連前共計一萬九千八百九十六萬二千二百九十元。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
