# 1948-9 - 314 - 4960987

 

Page 1

 
 
[孫科長軫奉召抵牯　總統夫婦昨再遊含鄱口　晚間招待中外貴賓野餐]  
　　〔本報　嶺十五日電〕總統夫婦於十五日上午八時許在官邸附近散步後，至十一時赴協和禮拜堂參加禮拜，總統夫婦出現於禮拜堂時，即爲中外人士所注意。總統衣咖啡色長衫，黑馬褂，軟木帽，執杖徐行，夫人衣半短袖藍地白花旗袍，持藍地白條小洋傘，入禮拜堂後，即坐於第二排，司徒大使及傳涇波顧問亦同時參加禮拜，坐於右側長椅上，牧師講道，中外信徒咸靜坐聆聽，講道德之捐獻，夫人亦自皮包中取出鈔票一束捐獻。十二時禮拜畢，總統夫婦即先走出，司使則與若干美僑談話，總統夫婦由禮拜堂逕赴向西路四十號，司使行館，是時白吉爾夫婦正在門前草坪坐談，見總統夫婦走入，急起歡迎，司徒大使知總統蒞臨，亦自禮拜堂趕回共話甚久，至十二時半總流夫婦始返官邸。 
　　〔本報牯嶺十五日電」總統夫婦十五日晩在含　口招待來牯之中外貴賓野餐。司徒大使·白吉爾中將夫婦·傳涇波顧問·孫科院長等均參加。總統夫婦等一行，於下午六時由官邸出發，乘興至「上中路」後，即下輿步行，總統與傅涇波在前，夫人與白吉爾夫人在中，司使·白吉爾在後，途中曾略事休息，下午七時五分抵含鄱口，均於短凳上遠眺約十分鐘後，孫科亦匆匆乘與趕到，遂繼續前進，仍至小亭野餐。十五日晚牯嶺爲大霧籠罩，含鄱口則尙晴朗，惟月出時月色朦朧，鄱陽湖中亦有霧氣上昇，總統夫婦與貴賓均席地而坐，且顧且談，極爲歡洽，至八時十五分始登歸途，是時新月上昇，景色如書，至返地官邸時，已九時一刻矣。，時許赴官邸晉謁總統，談十餘分鐘後辭出，旋漫步街頭，洗覽牯嶺景色，龍氏下榻河東路八十 
　　〔本報牯嶺十五日電〕第五綏靖區司令官張，奉總統召，十五日由京承中航機抵　，上午 
　　〔本報牯嶺十五日電〕據悉：司徒大使，傅徑波顧問，白吉爾中將及夫人等，定十七日離牯返京，白氏抵京後即返青島。 
[亨特談訪華觀感　認軍援較經濟更屬主要　改革幣制應待局勢改善]  
　　〔中央社康　狄格州格林咸治城十四日電〕甫自中國訪問歸來之　者名遠東貿易商，上海衛利韓公司董事長亨特，今在其此間寓所談稱：此行一般印象，即到達中國之美援，必須迅速作最有利之應用，亨氏係以美國對外貿易委員會遠東小組委員會主席之資格赴東方，作商業考察者。渠稱；準備以其考察在華貿易之報告，提交美對外貿易委員會，俾供下月舉行之理事會討論，將來該委員會可能對未來中美經濟關係提出之任何建議，自將影響美對華政策，此因對外貿易委員會爲美國最有力之經濟組織也。就亨氏所見，目前中國問題之關鍵，不在中國政府何日始能實行改革，而在美軍事及紹濟援助如何能作迅速有效之運用。渠認爲軍事援助更屬主要，謂如軍事情勢能改善，則中國之經濟社會問題，亦能逐漸納入正軌。渠個人相信，由中國共產主義威脅之嚴重性，美國政府將加速援華計劃之實現。亨氏認爲，中國如在軍事情勢確獲改善前，逕行改革幣制，實有不切實際之處，與其發行新通貨，而依然不得人民之信任支持，不如聽任法幣在此一時期中，繼續貶値爲佳，倘無足够準備金，而發行新幣，不啻爲經濟自殺也。 
[美經合署撥款　爲我購買緬米]  
　　〔中央社華盛頓寸五日電〕經濟合作總署已核准在週末新獲得之十一億七千萬購辦經費中，撥三百八十萬〇五千七百三十美元，爲中國在緬甸購買食米，此使根據援華計劃下之購辦及運輸經費，總數已超過六千五百五十萬元。 
　　〔中央社華盛頓十四日電〕經合總署官員稱：該署中國分署副署長吉爾柏克，已同意仍留原職，至少六週尙不須急於任命其繼任人，渠等認爲中國分署長賴樸翰將推薦可能之繼任人，同一人士盛讚吉氏在華之工作，並相信渠之辭職，純因私人理由，蓋吉氏曾稱：渠雖已辭職，對於促進中美關係，仍將保持興趣。 
[平津冀爭取美援]  
　　〔本報北平十五日電〕平·津·冀積極爭取美援，平津冀美援合理分配促進會，今在冀省參會舉行成立大會，剿總秘書長鄭道　應邀列席。鄭表示賴樸榦北來視察後，對華北地位已有深切認識，呼籲重新分配美援，此正其時。 
[張羣赴日行期近　邀陳博生邵麟同行]  
　　〔本報南京十五日電〕張羣赴日期近，邀約對日問題有專門研究之陳博生邵毓麟兩氏同行。邵氏已允其請。又張氏原擬赴漢城一行，刻此議已作罷。 
[某權威人士談　最近漲潮原因]  
　　〔本報南京寸五日電〕某權威人士十五日語記者，最近物價又突起劇烈漲潮，對於民生及社會之影響實甚爲嚴重，最近一二月內爲我國經濟最困難時期，此時美援物資尙未能有效　揮運用，且有甚多美援物資尙未　到，故經濟之困難，可謂已達於　點。惟過此以後，美援物資源源而來，經濟之困難，即可較前改善。該權威人士分析最近漲潮原因有四：（一）爲游資之作祟，行莊金融機構浮濫，致游資在市塲活動，刺激物價之上漲。（二）國家銀行亦未能善盡責任。（三）黃金·美鈔經常領導物價上漲，黃金·美鈔成爲游資投機之目標，以六月份爲例，美鈔之黑市價，較結匯證明書高出一倍，足見購美鈔者多爲投機，而非縱事推進國際貿易·（四）經濟方案傳說甚久，尚未着中公布實行，投機者曾因新經濟方案之傳說而稍歛跡，現見新方案尙未公布，乃復又趨活躍。該權威人士認爲，如政府實行新金融政策，控制游資，加强管制金融，則物價即可望趨於平穩，以渡過目前經濟之難關。 
[港限制資金轉移法令　英鎊區域　完全適用]  
　　〔中央社香港十五日電〕香港政府十五日宣布七月廿一日公佈施行之香港與英國間限制資金移轉法令，其適用範圍茲已擴及所有英鎊區械之國家。按此項防制法令初係施之於香港與英國間者，所以防止有人利用此間自由美金市塲套購廉價英鎊，並防止英鎊資金逃往美國者。但此問銀行仍可向英鎊區域各國自由通匯。唯每次匯款不得超過等於英金五百鎊之資金。 
[豫北匪萬餘蠢動　予國軍捕捉主力之機會　新相附近將展開殲滅戰]  
　　〔本報新鄉十四日電〕因國軍在豫北廣泛之掃蕩，匪軍政治機構及民心已大爲損失及搖動，匪爲挽回頹勢，不惜犧牲，發動萬餘人蠢動，將爲國軍捕捉匪軍主力之一機會，國軍將藉以澄淸豫北局勢。又據軍息：十三日晚三時，匪千餘携砲兩門，進犯淇門（新鄉東北方），經國軍還擊後逃竄。又盤據安陽附近之陳匪十四縱隊四十一·四十二兩旅主力，近經菜園·五陵·濬縣，向國軍控制區蠢動，其主力十三日已竄抵沙店·柳衛·李源屯·一帶，似有進犯汲縣之企圖。又匪張公幹部卅六師，以三團兵力，並配合土共，亦在延長之三角地帶蠢動，其目的似在牽制國軍，響應陳匪十四縱隊。又沿新延公路向東挺進之國軍，十三日進達延州村，十四日將會合另一路北援國軍，迂迴進入戰塲，將在新（鄉）　（縣）延（津）三角地區內展開殲滅戰。 
　　〔本報新鄉十五日電〕軍息：豫北前綫竟日沉寂，匪十四縱隊主力在李源屯搶掠一部食糧後，現均集結淇門。匪卅六師三五六，三五七·兩團，十四日已退往宦邱牛悌屯一帶，國軍勁旅十四一日已達延津。據目前觀測，匪主要企圖係在打擊地方團隊，決無任何力量攻擊國軍主要據點，汲縣威脅已解除。又，盤據豫北之匪十四縱隊及卅六師，現已合併番號爲三·八兩縱隊，最近有渡河南竄之態勢，以補充傷亡迨盡之陳匪三。八兩縱隊，故此次豫北匪之蠢動，判明純係滋擾。 
[察東趨緊張]  
　　〔本報張垣十五日電〕察東情勢趨緊，聶榮臻第三四縱隊，已自冀東越平古路向察東回筑，刻已到達永察堡·四海治一帶，國軍已作嚴密佈署，注視匪次一行動。 
[靖江江面不靖　豬商呈請護航]  
　　〔本報江陰十五日電〕靖江至八圩港汽車，十五日下午二時經過公所橋，遭匪截擊，死區公所勸務一人，傷士兵一人。又靖江盧家橋附近有猪船裝猪十八隻，被盜全數刦去。猪商以江面不靖，呈請江防部派隊護航。 
[投誠師長顧金山　今解送華北總]  
　　〔本報天津十五日電〕林彪匪部師長顧金山投誠後，津警備部定十六日送華北剿總。顧自稱乃林彪屬下第三縱隊第七師長，久恨共匪騙局，近於遼北西安縣養病，獲機逃出，於八月五日到津，即向憲兵團投誠。據謂：東北共匪分東滿。西滿。南滿。北滿四軍區番號，共十二縱隊，林彪自謂有二百五十萬人，實際作戰者約百餘萬。顧氏原係國軍，抗戰之初，被日俘虜，押送東北，充勞工，勝利後集合二千餘人游擊，受騙加入匪軍，最近夢醒歸來。聞當局對顧氏來歸，將作進一步之調查。 
[莫德惠下月返京]  
　　〔中央社靑島十五日電〕憲政督導會會長莫德惠身體欠適，現仍在休養中，莫氏定下月初離此返京。 
[閩南漳浦縣鋁鑛　資委會準備開採　電話公司會派員勘察]  
　　〔本報南京十五日電〕報載閩南漳浦縣境發現珍貴鋁鑛，業經美籍地質學家西米曼博士勘察證實一節。頃據資委會息：漳浦鋁鑛係該會鑛產勘測處於卅三年間首先發現，經調查吳山及赤湖兩地，共有儲量五十萬噸。該會現正籌設工程處，準備開採。至西米曼氏乃爲美國雷諾金屬公司所派前往該鑛視察實情，以作該公司與台灣鋁業公司合作之參考。 
[寒山寺古鐘不知所終　日方否認係大隈取去]  
　　〔中央社東京十四日電〕經數月之調查，據稱：前爲大隈重信自蘇州取走之鐘，迄無消息，日本民生局長　野勇三，已經由盟總對我佛教會所稱一節加以反駁，據渠謂：大隈生於一八三九年，死於一九二二年，從未至中國，大隈之孫信　及早　田大學校長島田孝一，亦堅持比說。因而認爲大隈重信實不可能取走此鐘，磯野勇三認爲此鐘確被携來日本，但係極早，甚或可能在宋朝即由古董商運來，刻藏於日本何處則無所悉。磯野指出，達在一八九八年日人山田赴蘇州遊覽，即發現寒山寺已成廢墟，古鐘亦不知去向，渠乃發願心，重修古寺，且在該寺任副方丈達十年，以求完成願心，當時山田曾將古鐘失落事告知日本首相伊藤博文，伊藤乃下令在日本全境搜索此鐘，後於一九〇五年春，證實此鐘早已洗入日本，唯該時業已消失無踪，伊籐乃發起另鑄一鐘，而於一九一〇年將此新鐘贈予寒山寺。 
[津參會控兩監委　監院採超然態度]  
　　〔本報南京十五日電〕監委趙光　，郝　林，頃爲天津市參議會提出控訴，十五日送達公文一件致監院，指出趙等貪汚，但並無具體事實。監院于院長對此表示，監院將採超然態度，因監院無權過問。另據某監委稱：參議會對監委之罷免，須於六個月後始能施行，且如有貪汚事實，仍應循司法途徑進行，監院無權處理。 
[國軍源源開遼西　北寗路錦榆段昨起復通　衛立煌連日視察瀋外圍]  
　　〔本報錦州十五日電〕，十五日仍續有由葫蘆島開來者，鞏固遼西，又，綏中西網戶鐵橋搶復，荒地之匪被擊退，錦榆火車十五日復通。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕衛立煌連日視察本溪，撫順等外圍據點，召見軍政首長。 
　　〔本報北平十五日電〕北寗路唐榆段十六日可恢復通車，雷莊，卑家店間之五十四號橋，已在橋旁暫修便道，十五日下午可修好。 
[糧食部擬設立　緊急購儲委會　籌劃五大都市配糧]  
　　〔本報南京十五日電〕糧食部爲籌劃五大都市配售糧食，擬設立糧食緊急購儲委員會，派楊綽庵氏爲主任，負責採購儲運事宜，機構擬設上海，目前正在籌設中。 
[華北高級要員集平　商討軍政工作　會議今揭幕由傅作義主持]  
　　〔本報北平十五日電〕華北軍政工作討論會定十六日在西郊剿總揭幕，屆時傅作義將親出席主持，會期定一週，將對促進總體戰·民衆組訓，游剿控制各問題，作詳細討論。冀察綏軍政首長雲集故都，第十二兵團司令孫蘭峯，暫編第匹軍軍長袁慶榮，察　廳長潘秀仁等均已抵平，察省府人員今晨亦離張來平。 
　　〔本報天津十五日電〕津警備司令陳長捷及駐唐國軍參謀長謝義，十五日由津赴平，參加剿總戡建工作討論會議。 
[豫西國軍迫近洛陽　鄂遠安城郊匪軍已全逃遁]  
　　〔中央社西安十五日電〕我鄭州西進強大部隊，刻已越過汜水，正向洛陽方面推進中。 
　　〔本報西安十五日電〕豫中國軍西進後，豫西之匪望風披靡，　師之匪軍主力刻已西逸，陳　之第九從隊現在郊縣臨汝問整補。又：陜中主力戰仍在　　中，匪第四從隊之胡景　不，自宜君竄犯銅州·白水·巳被擊潰，十五日陜中東自郃陽迄　城·　　一綫，均無大戰，僅有零星接觸 
　　〔本報漢口十五日電〕軍息：遠安殘匪十二日起狼狽北竄，刻該城及其四郊已無匪踪，但國軍爲戰略關係，現仍鎮守當陽西北一帶，尚未進入遠安城區。 
　　〔本報重慶十五日電〕鄂北匪萬餘四十，四一。四二，三旅及裹脅民兵，頃由老河口竄內鄉附近 
　　蘇魯豫邊廣泛掃蕩 
　　〔本報徐州十五日電〕（一）蘇魯豫邊區國軍展開廣泛掃蕩，頗爲得手．國軍十四日在慶　以南胡橋。會亭集一帶，斃匪百餘。另路國軍在　陽以南地區斃匪百餘，　獲甚衆。（二）蘇北國軍昨向靖江以北之黃僑東南地區匪軍分區特一。二。兩國及匪靖江·如西·泰興·紫石等團進剿，計斃匪八百餘，獲重機會一挺，輕機搶三挺步槍三十枝，彈藥三千餘發，現續擴大戰果中。（三）皖北國軍昨在　陽東南地區，將匪老三團，新七團，及龍方部隊擊潰，斃傷匪甚案，殘匪向穎上西北之六十里舖逃竄。（四）膠東國軍十四日向靈山附近掃蕩，擊潰匪新六師殘部，斃　二百餘。 
　　應援太原國軍入城·外圍戰事劇烈 
　　〔中央社太原十五日電〕此間數萬商民，今日佇立街頭，瞻仰空運抵達之應授幷垣國軍勁旅。國軍健兒由駐地進城，經各街衡市精神充沛，步伐齊整，商民賭及隊伍英姿，深信太原已獲得確切保長，彼等　歡呼鼓掌。 
　　〔又電〕一度沉寂之并垣外圍戰事再趨激烈，城西南汾河西岸之匪千餘人，於十四日午由　茹向南　以南地區竄擾，守軍在砲兵掩護下，集中火力，向匪猛擊，擊戰一小時餘，斃匪百餘，匪狼狽南竄，十五日上午十時許，國軍砲　集　火力，向　茹以西之治　陣地猛擊，該村西北高地碉堡悉被摧毀，斃匪甚衆 
[印使舉行酒會　慶祝獨立紀念]  
　　〔本報南京十五日電〕十五日爲印度獨立紀念日，晨間中印學會敦請印駐華大使潘尼迦博士演講「印度獨立的意義」，潘氏爲印度名學者，渠强調甘地及中山先生事業之成功，同爲亞洲復興之重要階段。渠謂：「自由印度和新生中國，雙方聯合起來，就成爲亞洲和平與進步的最大保證」。晩間印度大使館於館中草坪七舉行酒會，由潘尼迦大使主持，招待來賓，我政府首長翁文灝·張厲生·王世杰·朱家驊·白崇禧等及各國駐京使節多人均蒞臨道賀，會中展出印度風土民情照片藝術品，並放映短片助興，至下午九時始散。 
[阿根廷正式任命　羅德奎使華]  
　　〔中央社布宜諾斯艾利斯十四日電〕阿根廷政府今正式任命羅德奎爲駐華大使，羅氏原任駐加大使，預料月內赴華履新。羅氏於一八九七年生於阿京，曾就讀布宜諾斯艾利斯大學，壓任該校敎授，外交部次長，外交部政治與法律參事，國際委會委員等職，並著有關於國外貿易及其他有關外交書籍多種。 
 
[圖表說明]  
　　右岡所示美國經濟合作總署全部二七五，〇〇〇，〇〇〇美元，援華款項分配各部門之數額，尙係暫定性質。 
　　圖中表顯者爲該署首兩期（四------六月及七------九月）核准採購物資撥款之大槪情形，其較爲詳細之資料，另述如下 
　　石油------第一期（至六月底止）業已核准者六，七六七，五〇〇美元，正在核準中者一，二三二，五〇〇美元，兩共八，〇〇〇，〇〇〇美元，圖中以堆積之銀元表示之。至於第二期（至九月底止）一四，〇〇〇，〇〇〇美元之核准，現正在華盛頓審核中，此項數字岡中並未表示。 
　　棉花------第一期業已核准採辦者一二，〇〇〇，〇〇〇美元，第二期三三，七〇〇，〇〇〇美元，正在審核中，兩期總數共四六，七〇〇，〇〇〇美元，於圖中表現之。 
　　肥料------第一期，二〇〇，〇〇〇美元在核準中，可於圖中見之。 
　　食糧------第一期業已核准者一三，五〇一一，〇〇〇美元，第二期六，四九六，九六〇每元，在審核中，兩者總數二〇，〇〇〇，〇〇〇美元，可於圖中見之 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[東亞的新氣象]  
　　大韓共和國關國典應，昨已在漢城隆重舉行，盟總麥帥與我國駐韓大使劉馭萬均曾參加。美國政府同時發表聲朋暫行承認韓國政府，並任命馬卡諾爲特別代表。英國和加拿大也將步中美之後塵承認大韓政府。韓國新政府的成立，不僅是韓人復國統一運動的里程碑，而且也是東亞民族主義蓬勃興起的新階段，實具有非常重大的意義。尤其是韓國新政府選定昨日爲開國紀念日，使八月十五日的一天，更加成爲東亞歷史上，最偉大最值得紀念之一日。在三年之前，日本接受波茨坦宣言，正式宣佈無條件投降，結東了這一次空前悲慘的大戰，燃起了人類對於和平繁榮的希望。尤其是東亞各被壓迫的民族，受了侵略者失敗的鼓勵，無不挺身而出，追求自由，要求解放，二年之後，就有印度首先獲得解放，印度和巴基斯坦成爲東亞的一對孿生國，到昨天正是她倆的周歲紀念日，而在亞洲的東北角，又有大韓政府的成立，雙喜臨門，更值得亞洲人民的歡欣慶幸。 
　　從地理上觀察，韓國適居於中·日·蘇三國之間，可以說是臼本列島興亞洲大陸的橋樑，也可以說是中蘇兩國間的橋樑，確實是東亞和平安全的一大基點。但在最近五十年來，韓國却遭日本的侵略迫害，以致於亡國，直到三年前的八月十五日，臼本無條件投降，韓國纔從日本帝國主義的魔掌中解放出來。前在大戰期間，各大盟國雖先後發表開羅會議宣言和波茨坦宣言，保證韓國的自由獨立：但到了勝利之後，韓國不僅未能立刻實現其復國統一的願望，而且其國運反爲强權政治所貽誤。一九四五年十二月莫斯科三國外長會議，竟決定韓國先由中·美·英·蘇四强共同託管五年，然後許其獨立，因此韓國的南北兩區，乃爲美蘇兩國所佔領；又因美蘇思想的不同和利害的衝突，更加深了韓國的分裂，造成南北割裂的局面。 
　　但是韓國的分裂，不僅是韓國人民的悲劇，而且也是東亞的不幸。聯合國有鑒於此，乃決定在韓國南部美軍佔領區內，先單獨舉行普選，召開國民會議，制定民主憲法，選舉總統副總統，然後再依照憲法之規定，組織韓國獨立的民主新政府，卒於昨臼正式成立。中韓兩國情同手足，關係密切，有如唇齒，過去中國不僅同情韓國的獨立運動，抑且無往而不予以有力的支援；開羅會議時我國蔣總統之爲韓國爭獨立爭解放，固已爲舉世所周知，而現在大韓政府成立，中國更首先在事實上予以承認，使它立卽獲得國際上的地位，美國自然不甘後人，也卽予以承認。韓國新政府的地位既經穩固，自可以南韓爲統一全國的起點；我們行見韓國逐漸統一而復其光榮，不勝爲東亞的前途慶幸。 
　　正當我們熱烈慶祝韓國政府成立的時候，又欣逢新印度的周歲。中國和印度是亞洲兩個最大的國家，不僅歷史悠久，文明最古，人口眾多，物資豐富；而且在中印兩國之間，幾千年來，文化的交流，沒有利害的衝突。勝利以還，中印兩國代表在聯合國任何會議席上，意見更總是一致的。但是中印文化的交流，兩國關係的聯繫，在今天看來，仍不能不認爲尙嫌不足，我們還得要加倍努力，尤其雙方國民之問更當加倍努力，促進兩國邦交，互相携手合作，共謀東亞和平的百年大計。印度駐華大使潘尼迦，也有同樣的威覺，他在致中國人民書中，除了表示珍視中國的友誼而外，並堅決主張，中印並肩合作，確保亞洲和平。這一番話，我們信其決非外交辭令，的確，中印兩大國的通力合作，可以使八萬萬人口站在一起，實爲亞洲和平最有力的保障。 
　　要之，戰前的亞洲是西方列强的殖民地，而今我們眼看到亞洲民族主義蓬勃與起的景象，新印度方慶賀其週歲，大韓國也已呱呱墮地，亞洲的前途充滿了光明，使我們更加相信，只要忝爲「老大」的中華民國能够奮發圖强，以日新又新的精神，聯合亞洲新生獨立民主的各國，共謀亞洲的和平與繁榮，則東亞光明的遠景不難有完全實現的一天。 
[促進煤炭生產　工商部擬具計劃呈政院核示　預定於三年以內完成]  
　　〔本報南京十五日電〕工商部對於促進煤炭生產，已擬定一工作計劃，預定於三年內完成，現正呈請政院核示，該計劃之要點及方怯茲探誌如下： 
　　甲：計劃要點：（一）建設並擴充長江流械各煤礦，使產煤能數華中區需要。（二）開發粵北及湘南煤礦，並增進台灣煤礦產量，以供華南區域之用。（三）維持華北（包括東北）煤礦現有產煤能力，將餘煤南運濟用。（四）擴充西北各煤礦使增加產量，俾當地工業及民生燃料得以自給。（五）維持川·滇·黔各省現有煤礦，並酌量增產，以樹立西南工礦建設之久遠基石。 
　　乙，實施步驟及方法：（一）趕速完成淮南煤礦八公山新井，恢復由礦塲至裕溪口之淮南鐵路，並添置車輛。（二）建設中興煤礦。（三）整理湘南煤礦局資興礦塲。並完成鯉魚江大橋。（四）積極建設江南煤礦。（五）積極建設浙贛鐵路沿綫煤礦。（六）積極建設鄂東及鄂南煤礦。（七）開發台灣新竹煤田。（八）擴充粵北之乳源及曲江煤礦。（九）恢復河南省內隴海及平漢沿綫煤礦。（十）對於西北及西南各煤礦，擇要加以協助，使其增產。 
　　至於促進方法，亦有三點；（一）由工商部投入充分資金，以完成應有之工程設備，或以貸助及補助方式，使能繼續維持生產，並擴大增產計，需而款一萬二千億元。（二）由工商部協助供應器材，並代購枕木，分配各礦使用，計需款五千億元。（三）條建通至各大煤礦之鐵路支綫及分路，以利煤運，計約需款三千億元。 
[社教兩部撥款]  
　　救濟皖北難民學生 
　　〔本報南京十五日電〕皖籍立·監委，國代等，連日向教育部，社會部等機關請願，已獲初步結果。關於救濟皖北難民事宜，社部已允撥款二百億元，派員至蚌埠辦理急賑。關於收容皖北逃出之靑年學生問題，教部已允撥緊急應變費二百五十億元，辦理救濟，同時已決定設立一臨時中學專，收容皖北阜陽等地逃出之學生靑年，校址將於當途，滁縣，蕪湖等三地任擇一處，皖教育廳長翟桓已奉召來京，商籌設臨中事宜。 
[翁文灝邀三要員　商七五案報告書]  
　　〔本報南京十五日電〕行政院長翁文灝十五日晨十時在官邸邀約張厲生，何應欽，李惟果就赴平處理七五事件之秦德純氏之報告書，予以商討。其對策在會中業已決定。惟辦法全文，尙待秦氏返京後報告決定。 
[完成七五報告書　秦德純徜徉山水]  
　　〔本報北平十五日電〕完成七五報告書後，秦德純如釋重負。十五日特偕夫人及公子赴頤和園徜徉山水，藉作小憇。據悉：政院已電促秦返京，秦覆電二三日即南返。 
[皖省廿七縣報災]  
　　中央續撥賑款百六十億 
　　〔本報合肥十四日〕皖今年水災情形迄目前止，向社會處報告者已達廿七縣。其間宣城，貴池，宿松，望江，蕪湖，桐城，繁昌，南陵，浼縣，東流，石埭，銅陵，至德等十三縣，災區達二百萬畝，受災者共有，一百四十二萬人，其餘災情尙未據報，又皖北受災共爲廿三縣，災情以籌縣災區佔全境百分之六十，被災人口達六十萬爲最慘重。現社會處仍在調查中，中央對皖省水災賑款，除已撥外，允續撥一百六十億，又皖省府總體戰研討會已閉幕，會後另組小組會議研討土地改革，及省府與綏區軍政配合問題。 
[粵五十一縣遭水災]  
　　省府曾派七十小組勘災 
　　〔本報廣州十五臼電〕據粵田糧處統計，本年粵水災受害者，據報已達五十一縣市，惟一般災情則較去年爲輕，省府曾派出七十個視察小組，分赴有災地區查勘，將據實情請求中央核减災歉縣份田賦。 
[渝暴雨江水猛漲]  
　　〔本報重慶十五日電〕渝十五日上午三時暴雨，連續至八時，睡戶驚醒，江水猛漲。 
[粵農會電省府　實施土地改革]  
　　〔本報廣州十五日電〕粵省農會以農民受地言及高利貸剝削，生活困古，影饗農業，特電省府迅即實施土地改革，以扶植自耕農爲原則，以蘇農困，按粵省土地改革實施大綱，業經擬訂，俟核定後即可實施。 
[粵省向漢購粉　已獲糧部核准]  
　　〔本報廣州十五日電〕糧食部近核准粵省向漢口購買麵粉四萬袋，由潮汕民調會購二萬袋，省府或省糧食調節會購二萬袋。並限期本月廿日前購妥報運，逾期取銷。 
[平名流張伯駒　將珍藏書畫　贈流亡學生]  
　　平特捐征募困難 
　　〔本報北平十五月電〕平名流張伯駒今將其珍藏之明淸書畫古物一部分，捐贈東北及山西流平學生。張原被列入救濟特捐富戶，請捐十億，渠曾以書畫繳捐被拒，轉而直接捐贈學生，平特捐工作一如上海之難收效果，前軍政要人蕭一山，王鴻韶，池逢城，孫連仲夫人羅毓鳳，門致中等皆在其中。 
[統籌僵難民救濟　將成立三墾殖區　社部與有關部會商定初步原則]  
　　〔本報南京十五日電〕社會部爲統籌全國難民救濟事宜，曾連續邀集水利，農林，衛生等有關部會開曾，商討救濟辦法，茲悉其初步原則業經決定，約爲下列數點：（一）綏區救濟，着重於緊急救濟振款標準從新調整。（二）都市救濟，包括難民救濟，着重於收養及疏散兩點。（三）後方救濟部份，過去均着重前兩項消極性者，頃經決定者爲：「勞而後食」之原則，以爲建設性之開墾，以工代賑，並已計劃在華北設兩處，江西一處，成立三墾殖區，並交農部草擬具體辦法。 
[蘇省府令各縣　獎勵民眾墾荒]  
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇省府訂定獎勵民眾墾荒實施細則，令頒各縣遵照，內容爲各縣在一年內將所有公私有荒地查竣，公荒招墾，私荒强制使用，逾限不得代爲招墾或征收，同時軍人家屬及缺乏耕地之農民，皆得承墾，所需種籽·肥料等，由縣補助，或申請貸款，免征土地稅一年至八年。 
[各省地方法院　推行公證制度]  
　　司法行政部嚴爲考核 
　　〔本報南京十五日電〕司法行政部推行公證制度甚力，茲據該部負責人談，截至卅六年底，全國現有公體處爲五百六十一處，上年一年內由各省新成立之地院組織者共七十八處，至推行公說制度成效，各地院在此一年中，除戰爭頻仍或地點偏僻或推行公證伊始，尙無顯著成效外，其餘均較以往發達，計全年辦理公證件數爲一二二九五二起，該部正嚴爲考核，務使全國人民咸能普受公證之實益。 
[平買賣銀元問題　法院與金管局　觀點不同]  
　　〔本報北平十五日電〕銀元買賣違怯與否，已在平市形成司怯與行政之正面衝突。法院已迭次行文金管局及警局，請勿禁止。金管局亦迭請警局加緊查林禁。而十餘銀元買賣市傷興隆異常，亦抓不勝抓。冀高院長鄧哲熙昨電話劉市長，說明行政應遵重司法，雙方十六日爲此會商辦法。 
[黃埔建市經費　中央允予補助]  
　　〔本報廣州十五日電〕穗港務工程局以大批賠償物資及美援物資均將於短期運至黃埔碼頭起卸，爲適合需要，將擴建碼頭四百公尺。又據悉：宋子文此次赴京，曾携黃補建市計劃，向中樞請求補助建市經費，中樞已予答允，建港·建市工作，均將因而獲得順利進展。 
[打破粵港邊境緝私僵局　端賴實施中港緝私協定　宋子文與港方作決定性交涉]  
　　〔本報廣州十五日電〕據港訊：由於中港緝私協定，港方遲不實施，使粵港邊境治安，亦大受影響，如沙魚通事件，即因共匪包庇走私而發生。據海關總稅務司署緝私課羅慶祥氏透露：如該協定能實施，根據協定，海關緝私艦可在馬士灣接近中國海岸之劃綫海區內檢查船隻出入，緝獲走私船交港當局判定爲私貨後，即交還我海關充公或補稅。如此則可將馬士灣中國海岸封鎖，岸上匪軍以無利可岡，亦必退去。故目前緝私僵局，實有繫於該協定之實施始能打破。眾信目前中港當局，對此協定已在積極商討，宋子文主席返粵後，即與港方作決定性之交涉。此次羅氏來港，可能與此事有關。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　杭市商會十五日開一屆四次大會，通過要案電請省市政府免征營業稅附收綏靖費等廿三件，並改選理監事。 
　　本報南京電　中央合作金庫總經理壽勉成，十五日下午十一時乘夜車赴滬，定十八日返京。 
　　本報南昌電　此間發現五千元關金券偽鈔，係仿印卅七年中央製廠版。 
　　本報廣州電　粵紫金縣近奉令築小型機塲，於開工日該縣縣長親自挖泥六担作奠基禮，為民眾模範。 
　　本報蘇州電　國防部政工局長鄧文儀中將，中五日晨五時自京蒞蘇，九時赴復員靑年軍夏令營購學，旋乘便召集駐蘇各部隊政工人員談話，至中午即乘錢塘號車赴滬轉杭。 
　　本報杭州電　浙省爲謀改進糧政財政起見，定十六日舉行財糧會議。 
　　本報新浦電　王續緒上將於十四日午由滬抵新浦，地方機關首長集通灑門外歡迎。 
　　本報靑島電　王曉籟十五日午由滬飛抵靑消夏，並考察本市商業情况。 
　　本報靑島電　根據用電量攤徵建築靑外圍工事賣用，工業界十五日開緊急會議，決議反對，認爲不公，並請參議會主持公道。 
　　本報成都電　川本年征借配額，糧部與省參會起爭議。該會今電全川請支持原案，並定九月召臨時大會，提復議討論。 
　　本報海口電　瓊空軍分隊，十四日晨在該隊隊部慶祝空軍節。 
　　本報徐州電　空軍第四軍區徐州指揮所，十四日晨九時在徐機塲大禮堂舉行紀念會及授勳典禮，下午九時並舉行晚會。 
　　中央社香港電　甘，新，靑三省回教徒一百四十五人中之七十四人，十四日自滬抵此。 
[台灣醞釀日產房屋糾紛　省府擬收回日人私有房屋　數萬住戶驚懼將流離失所]  
　　〔本報台北十五日電〕台彎醞釀日產房屋糾紛，日趨表面化。問題癥結在省府將日人私有住房，圈爲公產。而此批住屋有一部份己爲本省人及外省籍公務員捷先接收，向日產處訂有租約，而省府則令日產處取消租約，以爲收回之先聲。現此項命令雖未執行，一般被圈定之住戶，已大感恐慌。因一且執行，將有數萬人失所也。記者連日訪官方及地方人士，官方則決定組調解委會，覓取兩全途徑。地方人士則認爲所謂公產房屋，應以前總督府清册爲據，不應羅織日人私有房屋。新兼任公產整委會主委之省府秘長浦薜鳳，則正研究新辦法。又關於日產讓售問題，據日產處主任吳崇泉表示，將根據原有軀壳估價，新裝新設之器材，并不包括在內。讓售先後，亦將視現住人之申請而定。 
[復興中國農村（上）　記晏陽初先生一段談話]  
　　〔中央社南京十五臼電〕苦難多災的中國農村，經過運年兵貕的破報，更顯得支離破碎了。農村經濟的崩潰，非僅動搖了整個社會經濟的基礎，直接與間接的也在斬傷着民族的命脈，中國農業復興聯合委會，因此應時成立，以美援中經濟援助十分之一即約二千七百五十萬美元的鉅款，及政府方面的全力支持，集合中美專家的才智，成就是可以預期的。換一句話說，該會巳經具有了從事任何大規模事業的三個成功的先決條件：財力·人力·與政治力量。在這裏特別需要指出來的，是將來付諸實施的方案與計劃，這計劃並非一朝一夕所擬定的，更不是外國專家在實騐室與圖書館裏面起草而成的，却是卅年來我國各方面從事農村建設運動的先進，多年脚踏實地的心血結晶。 
　　民初以來，國人就開始重視農運，在許多先進專家中間，手創平民教育促進會，在定縣從事鄉村工作的晏陽初先生，無疑的是一位成就最大，國際聲譽最高的人；他現在擔任農村復興委會委員聯合委會的執行長。記者頃得機與晏氏作一夕長談，特書其梗概，以饗讀者： 
　　力的教育　晏先生是一位祟尙實際的學者，他認爲中國的富源在於中國民眾，中國的偉大的潛伏力量要從人民中間去發掘。他說，環顧今日的世界，一切無不受力量强弱的左右，「有力者主，無力者奴！」有力量的支配他人，沒有力量的祇得受人支配，祗有人民發揮出自己的力量來，才能作民主國家的主人翁，國家也才能因此談得上富强。力量是什麼？知識是力量，生產是力量，建康是力量，組織是力量。晏先生特別指出，爲了發掘蘊藏在萬萬以上農民中間的無限力量，爲了針對解救中國農民的「愚貧弱私」四種毛病，貧弱兩個字意義很淸楚，無煩解說；愚不是天生的，是沒有受教育的機會，不能表現其才智；私也不是天生的，是由於缺乏羣體發揮力量的組織。從民國十二年以來，晏先生與他的同志就倡導在農村推行「文慶教育，生計教育，衛生教育與公民教育」。爲了求名詞的普遍易解，晏先生並且把建設農村所利賴的四稱教育，易稱爲農村的文藝·生產·健康和組織四種教育，相互配合，目的都在藉以發掘農民的潛伏的偉大力量。簡言之，四種教育在一起形成了一部完整的「力的教育」。 
　　培養知識力量的文藝教育；文藝教育包括文字教育與藝術教育兩方面，前者着重於教老百姓識字取得基本的教育，平教曾爲推行識字運動，曾從事貧民教育所需要的課本及輔助讀物的研究和編輯工作，從日常通用的字彙中選擇若干單字和名詞，用以施教。對於藝術教育，平教會亦曾多年從事研究著述，製造藝術教育的工具和表演及表證工作，藉戲劇·鼓詞·電影·圖畫·以及無綫電農播，音樂演奏·來提高農民藝術生活，並灑輪各項常識 
　　增加農村財富的生產教育；生產教育的內容，大約包括四個方面，一爲農業，如作物改良，園藝收畜的改良，害蟲的防制，肥料的應用等；二爲經濟，如生產遝銷的合作社之組織，與信用貸款以及農業生產的方式與農村經濟的制度；三爲農村工藝，如棉毛紡織，絲茶生產，農具和一切加工製造的工藝等，四爲農業工程，如農具改良，機械化的應用，興修農田水利等。晏先生特別强調農民生產本身的增加，不足以改善農民的生活，除非農民自覺自悟，起而管理自己的事？如農產經營和信用·販賣運銷的合作組合，方可免中間階層的剝削，農民方可直接獲得利益，逐漸改革整個的農村經濟方式。談到農業機械化問題，晏先生說：「農產增加，農民的合作與經營技術改善了，農民有了教育，有了組識等條件，農業械化才更有力量。」 
　　促進農民堅强體魄的健康教育：爲了促進農民衛生與醫療疾病，平教會曾有一個非常的貢獻，就是農村新醫藥制度的創設，他們在定縣成立保健院和所屬的保健所，並在村鎭設置若干保健員，担負農民醫療保健的任務，是爲戰前及目前所行衛生院制度的濫觴。晏先生認爲在中國財力貧乏，醫藥人才短絀的今日，在農村裏預防疾病，更勝於醫療，若干種傳染病，例如天花，霍亂等，都可於事先予以預防，與普遍推行疾病預防工作，並進的爲注重農民之營養。晏先生以爲農產品中，具有豐富營養價值者，如黃豆·番茄等，可勸令人民多予種植，藉以增加他們日常的營養。又健康教育的完成，一方在于灑輸人民以衛生知識，一方在于培植人民以衛生的習慣，二者都待農村運動工作的循循善誘。晏氏說：一難鄉先要建民」，健康教育之最終目的，乃在于提高人民的「活力」之後，農村方纔具有了一切建設的基本條件。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[四十年奮鬥終獲自由　韓國政府宣告成立　李承晚發表演說願向蘇聯伸出友誼之手　美在韓政權即日辦理移交]  
　　〔中央社漢城十五日電〕大韓民國政府今日成立，李承晚總統發表講演稱：今日韓國巳獲獨立，是爲四十年來韓國之期望夢想，奮鬥與犧牲之頂點。韓國政府希望保持，並促進目前與各有關國家間之友好關係，更盼素無來往之各政府，樹立友好關係。中國政府已於八月十二日臨時承認韓國政府，因而再度聲明兩國于友好關係之密切。數百年來，中韓兩國之復正友陸，其故即在此。蘇聯爲吾人之鄰邦，吾人願處此大國和平友好。吾人僅要求蘇聯允許吾人自由生活，吾人自亦希望蘇聯本身，亦得如是。蘇聯一旦有此意向，則韓國即向其伸出友誼之手。李氏稱：本日理應舉國同慶，然如瀋望北方，亦復令人憂慮不已。韓國人民首先訴諸蘇聯人民之正義感，次即訴諸世界之良知，即世界各國，欲保特永久和平，則不論如何强大之國家，亦不得强佔其弱鄰之領土。韓國之立國有六大原則，即：（一）絕對信任民主政治；（二）保護平民特殊階層及個人之自由；（三）尊東並保障自由，亦把握其固有之價值；（四）以容忍合作，爲治國之道；（五）決以全力改進貧苦人民之生活情形；（六）需要外國之經濟援助。李氏繼警告不滿現狀之韓人，不間是否共黨份子，均不得推翻改府。渠稱：韓國人民亨有多種之自由與權利，唯無顚覆或企圖推翻政府之權利。 
　　〔中央社漢城十五日電〕美駐朝鮮軍司令霍奇頃宣佈，美在韓國之軍政府自十五日起，即不復存在。美軍駐韓司令部內，將設立民事局，俾將重要控制權，交新韓國政府，並在移交期間，執行軍政府餘留之職權。霍氏之聲明係於慶祝韓國政府成立之演說中發表者，霍氏並允諾美國將盡力扶助穩定韓國政府，直至其能適應於內政外交之時爲止。 
　　我代表劉馭萬致祝詞　〔中央社漢城十五日電〕聯合國赴韓代表團澳代表詹米遜，昨以韓國政府僅能代表三分之二之韓人為理由，反對該代表團與新韓國政府洽商各項待決問題後，已於本日離此赴東京。各代表除詹氏外，今晨皆曾出席韓國政府成立慶祝儀式，代表我國出席本日盛會者，有我駐韓國大使銜外交代表劉馭萬，及我出席聯合國赴韓代表國副代表司徒德及王恭行，劉氏曾致簡短慶祝詞。 
[麥帥參加韓開國典禮後　當晚即飛返東京　渠勗韓人抗拒共產思想]  
　　〔合眾社東京十五日電〕麥帥出席漢城大韓民國之開國禮後，已於十五日下午六時三十三分飛返羽田機塲。此次爲勝利後第二次離日本，費時僅十三小時。 
　　〔中央社東京十五日電〕麥帥今告韓國人民，隔絕韓國南北部之「人爲陣得」，必須予以撤除。麥氏稱：韓國局勢可能決定世界之和平或戰爭命運。麥師係今晨在漢城參加韓國政府成立典禮時，向韓國人民致辭者。渠稱：際此具有歷史性之時刻內，得臨韓國國土，親見自由獨立之再生，衷心至爲快慰。渠復稱：乃此時韓國人民之勝利，竟爲現代史上一大悲劇之陰霾所簡單，即將貴國土地隔絕爲二之人爲陣得是也。 
　　麥氏稱：渠深知朝鮮決不致向任何外國惡勢力屈膝。渠告韓國必能維繫其獨立民主，以抗拒共產主義聲其他破壞性思想。麥氏指陳韓國人民之態度，不僅可決定朝鮮之統一，且可以決定亞洲大陸之未來穩定。麥氏俟韓國政府成立大典完畢後，將於今晚飛返東京。 
　　〔合眾社漢城十五日電〕麥帥在盟國戰勝日本三年後，尙係第一次蒞臨韓國國土，十五日晨抵達金浦機塲，南韓美佔領軍司令霍奇及韓國總統李承晚，親至機塲歡迎，麥帥偕夫人與盟總政府處處長魏德來及其他隨貝同來，麥帥下機後，首與霍奇及李承晚寒暄，即檢閱美國佔領軍，南韓警察及海岸駐防軍等組成之儀仗隊，山砲高鳴十九發示敬，裝甲車及載有機槍之吉普車來往巡邏，以防衛或有可能的共黨騷動。 
[聯合國代表主席　慶賀韓政府成立]  
　　京韓僑舉行慶祝大會 
　　〔中央社漢城十五日電〕聯合國赴韓代表團主席盧納，今代表該國向韓人慶賀其政府之成立，盧氏爲菲律賓代表，彼稱：此次政府之成立，爲韓人走向成爲國際社會一員之路之開端。 
　　〔中央社南京十五臼電〕十五日爲韓國政府成立日，旅京韓僑假韓僑協會舉行慶祝大會，到會三十餘人，首由僑民會長金恭俊致開會辭，繼由閔臧麟致祝詞，希望明年此日舉行南北統一慶祝大會。 
[八月廿五日　北韓舉行選舉]  
　　〔怯國新聞社莫斯科十五日電〕據塔斯社十五日晨宣布，朝鮮平壞方面將於八月二十五日舉行北朝鮮最高園民議會之選舉。 
[杜魯門預言　美預算虧絀]  
　　抨擊國會削减稅收不當 
　　〔本報訊〕華盛頓十五日廣播：杜魯門於檢討本年上半年預算時稱：美國用於國防及援歐援華之經費，將使美國總支出幾達四百廿二億元，造成平時支出之新紀錄。杜氏預計本年度支出虧短十五億美元。渠稱，因國防及援外計劃之實施，本年度之總支出較去年度之總支出三百六十億美元多六十億美元。杜氏指責共和黨控制下之國會通過减稅案爲「不合時宣」。共和黨立即反擊，指責白宮報告之數字內，隱匿至少六十億美元之盈餘。 
[阿盟在耶城全綫　發動總攻擊]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播，耶路撒冷訊，耶路撒冷區域十五日發生自第二次休戰以來最大少衝突。據以色列陸軍方面稱：阿拉伯軍隊對耶路撒冷全綫實施總攻擊，重機關槍及大砲同時並發。 
[印度解放一週年紀念　總督勉全民團結　對亞洲安全負有重大使命]  
　　〔法國新聞社新德里十五日電〕印度政府今晨在此間舉行獨立一週紀念時，將印度國旗升起於紅砲台之上。印總理尼赫魯在砲台上向羣眾發表演說。今晚尼赫魯及副總理巴合爾並將對全國作廣播演說。 
　　〔法國新聞社新德里十四日電〕度獨立紀念之前夕，總督拉伽戈巴拉却利發廣播演說，謂獨立的印度負有重大之使命，因其地處亞州，且自古與西方各國有密切之關係，並承認其古代文明，故在世界進步中當盡有效之職責。拉伽並籲請印人民贊助國民政府，消除傳統的反對與選抗命令之習慣，此在外國施政時代當然出此，今則不然矣。 
[傳南國向美購油　美官方拒不置評]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕美官方對於外國新聞社所傳消息，謂南斯拉夫將與美國談判採購火油，以代替蘇聯火油一事，拒不評論，僅稱渠等對於此項消息並無所知。按南斯拉夫自上月被共黨情報局開除後，蘇聯之火油供給即加减少，惟美官方又稱，此項談判極有可能。 
[羅勃森自英返抵柏林　四强將繼續談判　西德總理商定未來政制原則]  
　　〔本報訊〕倫敦十五臼廣播：莫斯科訊：十五日午前英美法三國專使會商下次與莫洛托夫會晤時之談話程序。三國事使亟盼與莫洛托夫再度會晤。惟十五日適爲星期日，揆諸以往會晤，從無在星期日舉行之先例，故在十六日以前不致有新的發展。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕英駐德羅勃森今日下午已由此飛回柏林，晨間曾與外相員文及外部總國事務司長史屈朗會肢柏林封鎖問題。 
　　〔法國新聞社威斯巴登十四日電〕西德總理會議秘書處今日宣稱，各邦總理巳表決以英佔區少波昂市爲未來西德制憲大會之所在地，或即將以波昂大學爲會所。 
　　〔法國新聞社慕尼黑十四日電〕在慕尼黑附近集議草訂西德憲法之西德專家，對於德國將來之制度已獲致同意，確切決定聯邦政府之原則。德國新議會議員少至三百人，多至四百人，並贊成設置下院之原則。聯邦總統則俟德國恢復統一後再行選舉，總統一職暫由下院議長兼之。 
[蘇軍調集南邊境　推翻狄托準備採取行動　經濟制裁不能收效將施用武力]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕據觀察報之特別訪員電稱，蘇聯軍隊在南斯拉夫邊界之運動，將爲代替蘇南衝突中互相詬詆之預徵，蘇聯現準備於多瑙河大會終止後，即取行動。聞最近六星期中，調至羅匈兩國與南斯拉夫接界處之蘇聯軍隊，共有十五師之多，且有最新式戰鬥機集於外錫爾凡尼亞與外多瑙河區。同時已徵大批後備兵入伍，更在匈牙利境內招募反狄托外籍軍隊。蘇聯不欲再與狄托交往，惟圖推倒其政權，蘇聯似將首先實施經濟制裁，非正式之油料封鎖已在實行中，如不能收效，則擬施用武力云。 
[日本投降三週年　十二萬勞工罷工]  
　　抗議日政府新罷工法 
　　〔中央社東京十五日電〕今爲日本投降三週年紀念日，最顯著之事件，為勞工混亂及罷工風潮。十二萬勞工，於今晨集結皇宮前，抗議修正勞工怯及日本政府對勞工運動所採之「壓迫」手段。東京有勢力之兩大工作，印刷出版業工會及全日機器工具機工會，今宣佈罷工廿四小時，同時電業工會，亦在東京卅八分站實行問歇性之罷工，對大量電力用戶停止供電。 
[印度瑞士簽約　建立外交關係]  
　　〔中央社新德里十四日電〕印總理尼赫魯與瑞士駐印大使譚尼克頃簽訂一友好及建立外交關係之條約，此乃印度首次簽訂此種條約。 
[加索山麓發掘萬人塚]  
　　〔合眾社特里埃斯特港十五日電〕義當局宣佈，將於下星期起開始發掘加索山麓之萬人塚。塜中二千死屍將掘出檢認以關其姓名身份。按塚中八均爲一九四五年南斯拉夫游擊隊槍下寃魂。南人當時稱死者均係法西斯黨員，乃將屍體擲入七五〇呎之深淵內。經初步調查後，谷內有婦孺衣履，故義當局稱「其中必有寃死者」。估計全部工程需四百萬里拉。 
[捷克音樂會厲行清黨]  
　　〔合眾社普拉格十五日電〕擁兄共黨中委會宣佈，年內將舉行三個月之淸黨。自十月一日至十二月卅一日，二百餘萬黨員均應受考核，凡不合標準者，均將逐出黨外。 
[美副國務卿羅維特　拒絕蘇三次抗議　美議員主暫禁蘇領館官員離美]  
　　〔中央社華盛類十四日電〕美國今日已拒絕蘇聯所提，關於高遜基娜夫人事件之第三次抗議，蘇大使潘友新與美副國務卿羅維特，進行一冗長之討論時，曾抗議美國警察侵犯紐約蘇領館之治外怯權，因後者曾將自四樓跳下以企圖逃避監禁之高遜基娜夫人送往醫院，羅氏僅允許對於此點覓取官方情報。蘇大使今提出三項要求：（一）由蘇聯衛兵在醫院晝夜守衛；（二）將高遜基娜夫人由醫院移至一由蘇聯管制這處；（三）訓令警察不得妨碍蘇聯總領事洛茂金執行職務，並允許其前往醫院探視，羅維特對此要求，已堅決予以拒絕。 
　　〔合眾社紐約十四日電〕紐約議員十四日要求聯邦政府，於當局決定高遜基娜夫人被禁囚案內，是否包含犯罪行動以前，務使紐約蘇聯總領事館內所有官員及隨員均不得離開美國。眾議員奧保護及傳其向眾院非美活動委會陳述之傳票後不久，即致電國務卿馬歇爾，渠要求馬氏不准許領事館官員灰隨員離美，直至「紐約市·紐約州·及司怯部當局已決定蘇聯總領事洛茂金及其下屬關於高夫人一案內有無犯罪行爲」以後。 
[美間諜案證人　供詞有問題]  
　　一經對質矛盾殊多 
　　〔合眾社華盛頓十四日電〕眾院在共黨間諜案方面之調查人員十四日談稱，蘇聯間諜組織案，有一半依賴於一人，有疑問之誼詞，「而吾人不知何人在說謊」級編輯，前曾加入共黨而已自苜者。張氏曾告國會委員會，關於一九三七年前共黨地下份子，在華府聯邦政府人員間之工作情形。該案另一半，見依賴於班特萊小姐之供詞，其言亦頗有疑間。班氏曾調，渠在戰期內，乃此間間諜組織之傳遞人。張氏在眾院非美活動委員會中宣誓陳述，指希斯爲此項中堅份子之一。希氏前係國務部官員，在創立聯合國方面頗著功績。希氏在談委會內亦宣誓，逐節否認張氏所控各點。渠明白供稱，並不認識張伯斯，「據余所知，余從未見及此人」。不願披露姓名之調查人員，明白表示，彼等對矛盾供詞巳發生困難。 
[史達林的繼承人　這還是一個最大的秘密] [  作者密特爾敦]  
　　今昔情異勢殊 
　　日丹諾夫在黨內的勢力如此，使蘇聯國內若干政治人物一回憶史達林獲得政權的舊事，便覺得他是第一個最得寵的繼承人了。但是，自史達林繼承列寗及消滅托洛斯基後，情勢已改變了。昔日，共產黨是這年靑的國度中唯一有力的集團。今天，這一集團的力量雖仍强大，却已有保安機構和包括官僚與軍隊的政府集團相抗衡了。 
　　舉一個例，貝利亞可以二十師國家秘密軍隊和若干便衣特務炫耀他人，但是問題部在於到底這些人，忠於其組織戡其領袖抑忠於黨呢？ 
　　布爾加寗元帥可以軍隊來炫耀第二次世界大戰的功績，這些軍隊是嫉忌共黨和保安機構的，然而後兩者自二次戰事以來即已合併，以限制戰時的將領的權力，和削弱他們在政府中的勢力。 
　　最近，政府派的力量大見增長。不僅包括諸如外交部，他業部的一般部會，也滲與其他主要工業部門。因此，其勢力除行政人員外，也及於技術人員，工程師和必要時可得到經濟計劃的專家們了。好像國家計劃的重要性，較軍隊黨和保安機構更且重要性。所有三個集團，軍隊，政府和保安都這樣擴張，使形成雖謂黨培養其生長，然已不爲黨所控制的形勢了。 
　　幸運時時變化 
　　目前，各方對現時史達林所掌握的領導地位的爭取，維持一種不安的平衡。在這帝國的克林姆宮的氣氛中，優勢的競賽此起彼落。同時，史達林則維持得高高在上。 
　　今日雖謂史達林在莫斯科的工作，一如往昔的長時間和艱苦，但據說在政治局的辯爭中，他已少參加了。他祗是靜聽各人發言，最後，以極少的話語作結論。 
　　他似較莫洛托夫吏有人性，更可親近。這一點使西方人士相信，個如能和史達林直接談判，一切或更有進展。 
　　在往日是沒有人有這樣的權力。當蘇聯受壓迫，史達林能作必要的讓步，在蘇聯祗有他個人能這樣做而不受批評。但是當獻身於共產主義的教條時，他卻像莫洛托夫一樣的冷酷，和堅定。 
　　在蘇聯，史達林是半神化的人物。他是詩歌和故事中的英雄，對他誇張的頌讃，會使波斯的專制帝皇也爲之報顏。他的肖像縣於蒙古騎兵的帳幕內，列寗格勒平民住宅的墻壁，和烏克蘭農民的農舍中。 
　　詩歌的「讚頌」 
　　掛像隨境而異。在種族複雜的蘇聯中，每一民族各以自己的偶像看史達林，因此當卡薩赫人在人像展覽會中掛起巨大的畫像時，很易看出領袖的特質渲染了許多卡蕯赫性。中亞細亞諸共和國的旗幟寫着：「加方面各部落的讚歌中有史達林的名字。在最高蘇維埃前面一代表的演亂中總會包括史達林這一名字的神秘音節。 
　　無數的蘇聯人民認爲史達林是最總明而萬能的；他是勝利的創造者，製造新俄羅斯的工程師，教義的制作人和解釋人，全蘇聯人的父親。他的死，不僅留下權力的空隙，也留下一個偶像崇拜的空隙。 
　　繼承的主要問題，在乎爭取繼承權的問題能否由國會暗中決定。假如可以這樣做，表面的團結仍可維持，否則團結將告破裂。史達林可能在兩天中把繼承的問題解決，他可以指定一人爲其繼承人，繼續目前掌握的最重要職位。否則，他便把政府的大權落到莫洛托夫·日丹諾夫，貝利亞和布爾加寗的四角競爭了。 
　　衝突是必然的 
　　看一看這賭註中的政權，爭奪這一政權的鬥爭似乎無法避免。但是，這種鬥爭也不一定要等到史達林逝世可能在這一部長集團中便爆發了。這種三十年來灑輸到所有黨員的鬥爭，可能應用到克林姆宮中了。 
　　假如沒有這種鬥爭發生，新的形勢必危害蘇聯未來的經濟及其在世界上的地位。在蘇聯，沒有一個機構能改變蘇聯政府或同時滿足二三敵對的集團。再惡化的話，爭奪政權擴大下去便演成內戰，終於使國家經濟和社會生活脫離正軌。 
　　在全蘇進行鬥爭的形勢中，控制保安機構的同利亞最有職利的希望。如由國會決定時，那麼莫洛托夫和日州諾夫便是最顯著的候補人。（下） 
[蘇聯報紙揭載　破獲美間諜]  
　　當時並未予以扣留 
　　〔合眾社莫斯科十五日電〕蘇聯報紙十五日對美國偵查共產間諜之發展一字不提，而載稱，數月前，美國駐蘇軍事參贊，從事破壤工作時，被當塲捕獲而逐出國境。據報載美參贊特雷吼中尉，自某蘇聯關稅官員處獲得「秘密」情報，然「兩人於四月二十三日被高級關員及保安官員所破獲，兩人面有駭色。當經審訊，並查獲英俄文之筆託及文件。其時兩人中不明身份之一人，即突襲保安軍官，圖奪取文件，不果。筆記文件中均有極端秘密之情報，不明身份者即係特雷吼。」特氏直認自關員處取得情報不諱，關員亦證實其說。蘇方乃要求美大使館立即將特氏逐回本國，美使館迅速照辦，對罪行竟無一言聲辦。美使館十五日承認特氏曾在此間供職。 
 
 

Page 4

 
 
[配糖大舞弊案查明處分　十九糖號吊照查封　百廿八家停止配糖資格　當局昨令警局社會局等嚴格執行]  
　　轟動一時之配糖大舞弊案，自經警局經濟警察大隊會同有關機關澈查，業已月餘，該案現由中央當局核定處分辦法，昨特分令市警察局，社會局，及上海台糖公司，嚴格執行。茲將受處分之糖號名單分誌如下：（一）態設糖號套配圖利，吊銷執照，勒令查封者，有同興·協興恒·正華·友生·鴻利·永源·惠利·聯興·誠記·立基，復泰·公順祥·鑫業·新源·盈記興·精一·聯裕·天成·義誠公·同益等十九家。（二）有違法投機套配嫌疑，停止配糖炎格者，有愼豐·華甡·毅成·大生·瑞祥·鴻祥·聯吉·宏大·成興公司·惠豐·永裕盛·愼泰·天同公司·東福·楊祥託·熾大新·盛昌·裕昌·成大新·元旭·永昌恒·裕發·大華·協茂恒·振興·生記新·同順公司·信益·中一·通成公司·南僑公司·中原公司·振業·震華·協源·耀明·大順公·毅和·恒成·順興·鴻昌·和盛·宏昶·源裕興·達成·中華福興公司·大禺新·立大新·隆和·益豐·永興協記·朱炳記，合興昌·美豐·李星記·興業甡記·元一心·頤和·聚興隆·金城·金廣和·美達·同瑞·阜源·中益·天和·三泰·義豐·恒託·東悅公·海通·福華·福江·泰康恒·正大義記·天託·祥興恒·同裕和·興託·永豐昌·協豐恒·孚託·茂盛·仁承·協大·榮成·安吉·金山公司·全豐·正德·達興·恒大·張永成·興豐恒·元亨·東昌·恒元·厚泰興託·巨成昶·大同正·森記·恒茂·泰孚·通和·祥豐·祥興·立豐·寶萊·鴻興公記·同豐恒·協元·協託·昇昌·大順鄉記·大興裕·正華·永禺華行·恒元仁·建元·勤和安·興和·久記·棠興行·巾興西·同盛·寶泰西·同昌順等一百二十八家。此外尙有老公大等二十七家，查係正當糖商，不予處分。 
[市財政情形　感極度困難　員工補助逾二萬億　短絀之數竭力彌補]  
　　〔本報訊〕本市財政，現感極度困難，市財政局負責人，昨發表，此次月巾發放生活補助費，應先照一百六十萬倍計算，約共需二萬五千億餘元，雖值財政極度困難之際，仍已決定於本月十七日起開始發領。惟此項支出，以經常稅收應需，短細頗多，不敷之數，係另外設法張羅，其來源有三：（一）當月或當季卷征之稅捐，一律嚴催淸繳。又本市稅捐之中有由其他機關代征者，如碼頭捐之類，亦經通知提前繳解。（二）催收本月份卷征之公用事業附征市建捐，并責令繳清欠款。（三）以上兩種辦法，雖可抵補大部份赤字，然不足之數，至少仍有五六千億之多，則悉係暫貸抵補。復據該負責人稱：市財政無論如何困難，財政當局仍當排除萬難，務期市政經費能及時發放，惟根本解決辦法，仍在澈底整理，并確立自治財政制度，現正縝密研討中。 
[旅館業評議會今日宣告成立]  
　　討論房金自動調整辦怯 
　　〔本報訊〕本市旅館業評議會成立大會，定今日在社會局舉行，屆時市參議會·市商會·總工會·暨旅館業勞資變方，均將派代表參加。主要議案爲討論旅館業房金自動調整計算辦怯，此項辦法已由社局第一處物價管理科議妥，將於今日提付大會討論。 
[捲煙廠解雇糾紛工人請派員調處]  
　　〔本報訊〕本市威海衛路大中華烟廠近發生解僱糾紛。緣該廠葉子部女工劉桂英，當該烟廠工人參加市捲烟工會組織時，被推選爲籌備員；本月十二日市捲烟工會正式成立後，廠方忽以扯葉不遵規定爲由，將劉解僱。該廠工人聞訊，深爲不平，昨日具呈市捲烟工人福利委員會，請求該會派員調處，俾劉能早日恢復工作。 
[奸逆股票增資問題　淸理處決定四原則]  
　　據敵偽產業淸理處消息，該處所接收扣押各逆之股票，分門別類，爲數極多。際此幣值日貶之時，各該股票听屬之公司均紛紛向財政部申請核准增資，對各奸逆所被扣押股票之增資問題，各公司頗爲注意，深恐處理不妥，臼後或有糾紛發生。淸理處於詳加商討後，頃已決定數項原則，（一）各企業逆股增張權在原則上應予保留，但如逆股總額不足該企業實收資本總額百分之廿，而應認繳之增資款項在五百萬以上者，除將該逆股應得之上期紅利股息全數移充增資款外，不足之數，應得於放棄，以免减損逆產收入，增加國庫負担。（二）逆股佔各該企業實收資本總額百分之廿以上，及該企業之營業情形良好者，該處得按照逆股原有股份比例認繳增資股款。（三）各企業之有升股或增股者，照該企業之股東會議決之辦法取得之。（四）逆股佔各該企業實收資本總額百分之廿，而應認之增資款在五百萬元以下，及營業情形未見良好者，得以該逆股應得之上期紅利及股息全數移充認繳新股之股款，不足之數，由各該企業同外募足之。 
[冷氣飛快車今日起行駛]  
　　兩路行車時刻全部吏動 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局新建之冷氣飛快車，今日起正式加入京滬綫行駛，編爲第二〇一及二〇二次車。同時另增京滬十七次，滬京十八次二三等特快車各一班，原有各次車行車時刻再度縮短，全部行車時間亦均有更動，京滬·滬杭兩綫新行車時刻表可參閱本報廣告。 
[僑胞請求返日　登記已逾百人]  
　　據上海僑務處息：關於國內留日僑民請求返日淸理財產，恢復營業事，該案經工商部提請對日貿易指導委員會決議，業已函請僑務委員會辦理登託。迄最近留日僑民申請返日者已達一百卅餘人，並均經該會轉工商部及外交都會同辦理審核。惟對於急須返臼僑民，或已申請而未將證件送呈者，統限於本年十二月底以前檢具證件履歷照片等，向該會各地僑務處局辦理登託手續，以憑彙轉核辦。 
[臺糖運日易貨運輸糾紛解決]  
　　臺對臼易貨之運輪問題，駐日盟軍總部前規定由日輪負責，此點我航業界堅決表示反對，曾連電我國駐日代表國請提出嚴重抗議，以免利權外溢。頃悉此事現已獲盟軍總部核准，由中臼雙方輪船共同負責運輪云。 
[本市志願兵千人到達徐州受訓練]  
　　據團管區悉：本市志願兵一千人，已於十三日由本市團管區第二新兵大隊大大隊長傳哲民統率全部安全抵達徐州，業已撥交徐州陸軍剿匪總部受最新配備訓練。 
[房屋糾紛被控告　沈善鋐宣告無罪]  
　　〔本報訊〕立報總編輯沈義館，前以興業坊七十一號房屋糾粉，爲余齊家控告妨害自由，業經地院連震邦推事審訊終結，余齊家對於無租賃權之房屋，一再非法出頂，並勾引承頂人持强侵佔，沈善鋐爲維護合法權益，報警排除侵害，不得謂爲妨害自由，前日開庭宣判沈務鋐無罪。 
[侮辱總稽查被控　售票員判處拘役]  
　　上海電車公司售票員樂仁品，因職務上之誤會，曾挾嫌對該公司總稽查糜文良兩度加以侮辱，經糜狀訴地院，曾由連震邦推事數度開審，現告判決，以樂仁品對其主管上峯公然侮辱，判拘役五十日。 
[謝晉元墓園被佔　孤軍向各界呼籲]  
　　〔本報訊〕前四行孤軍通長陳日昇，唐棣，排長冷光前，暨全體官兵，近向各界呼籲，據謂謝故團長晉元基園，被原森軋鋼廠邵其順侵佔，孤軍等血汗流於斯土，艱難相守，已有十年，故爲保護謝故團長墓園，決生死以赴，與墓園共存亡，並懇各界加以援手。 
[徐懋堂家裏有鵝通靈性　接客迎主護鷄逐貓　桀驁不馴只怕廚司]  
　　〔本報訊〕小動物中如貓狗等具有特殊靈性者甚多，而鷄鵝之類能異於尋常者頗少見。本市中匯銀行總經理徐懋堂（前日本報今古奇觀圖幅中誤爲徐國懋）家飼有一鵝，其秉賦性情即與普通家禽完全異趣。該鵝係徐於七年前由鄉間購來，當時購入共有四頭，但其餘三頭不久即先後死去，此鵝遂成孤獨。嗣後歷經長時期之獨居生活，似因不甘雌伏，竟漸越俎代庖，侵入徐家貓狗職權範圍之內：客來彼即引吭高嗚，徐由外歸家彼即亦步亦趨，搖擺追隨，徐家偶有傭僕親友在灶間留飯，彼即騰樸啄咬，百方阻撓，徐家貓狗雖多，但因其力大無比，自知不敵，故亦無可奈何。今年徐　雄鷄一頭，此鵝與之狀極新匿，迨三四月間徐又孵養小鷄數頭，此鵝更嚴然家長姿態，每飯必躬自先嗜，待小鷄食竟，再進殘羹。偶見野貓逡巡，彼必奮身搏鬥，獲衛鷄羣。早晚集團進出窠舍，彼必殿後監督，以長頸委地一一驅趕，務使雄鷄小鷄在彼之號令下劃一動作而後已。此鵝平日頗桀驚不馴，惟見徐家廚司出現即俯首帖耳，不敢稍動，詢之徐家諸傭僕，咸謂：「恐怕大司務身上有點殺氣吶！」。 
[市長今召集會議　勸導公用事業接受減價辦法]  
　　八月份公用事業新價，經市參議會臨時大會決議予以核减後，吳市長定於今臼下午三時，在市府會議室召集各公司負責人談話，勸論接受减價辦法。屆時參會潘議長亦將應邀出席。 
　　又閘北水電，華商電氣，浦東水電等各華商公司，因各區實際供電百分之八十七爲美商上海電力公司所供給，故彼等對核减新價問題，所抱態度，均唯上海電力公司馬首是　，而上海電力公司之態度，須視該公司總經理霍潑斯金自靑島趕返此間後決定。霍氏係昨日來滬，現各公司將於今日上午舉行聯席會議，相互交換意見，以卷付下午市長召集之勸導减價會議。 
[皇后戲院又遭殃　四肇事軍人解究]  
　　〔本報訊〕皇后戲院昨日下午一時許又發生軍人滋擾事件，並槍傷該院淸潔夫張福桃左手臂，幸僅皮傷，尙無大得，事後由警備火隊補獲肇事軍人四名，搜獲盒子砲一支，日本式手槍兩枝及鐵棍兩條，現已解送警備部究辦 
[安樂廠長鄧仲和被控告漢奸嫌疑　高檢處偵訉後交保候傳]  
　　〔本報訊〕本市匯中飯店店主兼安樂紡織廠廠長鄧仲和，頃被紹興人朱某向本市高檢處控告有漢奸嫌疑。本案已於日前經高檢處檢察官駱守昌開庭偵訊，末論交六百億書面保及三家殷實舖保後，保釋在外候傳，該案刻正在進行偵查巾。 
[組織民眾自衛隊　日內召開籌備會]  
　　本市民眾自衛隊，刻正由市政府積極籌備成立中，其「預算表」業已由市民政局編竣，擬提交下次市政會議討論，而民眾自衛訓練委員會，將於最近期內先予成立。按該委員會爲民眾自衛隊之最高組織，統鑄指揮一切。該會共設委員廿餘人，所有委員將聘本市各階層人士參加，主任委員由市長兼任之。頃悉市府巳決定於臼內邀集戡亂動員委員會潘主委公展，國民黨市黨部主任委員方治，警備部宜司令鐵吾，師管區傅司令正模，團管區陳司令天僑，教育局李局長熙謀等十餘單位首長，召開籌備會議，商討該委員會之職權範圍等諸問題。 
[中原慰勞團今招待各界]  
　　此次共匪犯中原，國軍予以痛擊，殲滅匪軍十數萬，豫一界克奏大捷，厥功至偉。全國慰勞戡亂將士總會特組中原慰勞團，推任張鈁爲團長，謝仁釗爲副團長，遄赴徐州，鄭州一帶，代表全國各界致敬慰勞，該團並定於今日下午三時，假威海衛路新生活俱樂部，招待本市各界名流，聽取對國軍慰勞之意見。 
[印度獨立紀念日　印總領招待各界]  
　　〔本報訊〕昨爲印度獨立紀念日，本市印僑特舉行盛大之慶祝。除上午八時卅分，在印總領事官邸舉行升旗典濃外，下午六時卅分起，印總領事館復假外灘華懋飯店八樓，舉行鷄尾酒會。本市中外各界首長吳市長，陳國廉，係大人宋慶齡，美總領事葛柏德等百餘人，均往慶賀。酒會由印總領事克烈喜那摩雪夫婦親自股勤招待。 
印總領夫婦與來賓吳市長（右第三人）等合影　（本報攝） 
[八月上期生活指數發表　工人：三百六十三萬倍　職員：二百八十七萬倍]  
　　〔本報訊〕本市八月份上半月生活費指數，業經市府統計室編製完竣，昨日發表。計工人總指數三百六十三萬倍，較七月份下半月增加一百七十七萬倍。職員總指數二百八十七萬倍，較七月份下半月增加一百三十七萬倍。茲誌工人及職員之分類指數如下： 
　　工人 
　　食物　三，七二〇，〇〇〇倍 
　　衣着　七，九〇〇，〇〇〇倍 
　　住屋　二，七〇〇，〇〇〇倍 
　　維項　三，八八〇，〇〇〇倍 
　　職員 
　　食物　三，九〇〇，〇〇〇倍 
　　衣着　六，五二〇，〇〇〇倍 
　　住屋　七七〇，〇〇〇倍 
　　雜項　二，九九〇，〇〇〇倍 
　　審議委員均表滿意 
　　上海市生活費指數審議會，昨日上午九時在市府舉行第十六次會議，市府統計長張宗孟報告物價上漲情形：前三期情形，物價尙稱平穩，至最後一期上漲較爲劇烈。上漲在百分之三十以下者，有百頁，監，茶葉，火柴，肥皂，草紙等。百分之三十一至四十之間者，有黃豆，絨布，醬油，士林布等。百分之四十一至五才之間者，有黃豆芽，粗布，細在，花標布，綫呢，綫權，麵粉，豬肉，牛肉，　采等。百分之五十一至六十之間者，有靑菜，漂白布等。百分之六十一至七十之間者，有秈米，油菜。百分之七十一至八十之間者，有苞米，木柴等。百分之九十一至一百之間者，有理髮，捲烟等。百分之一百以上者，有戶口糖，戶口米，電燈，電車等。經各委員縝密審議，認爲滿意，簽字於指數單上，十時四十分散會。 
　　少數物價劇漲影響指數甚少 
　　主席張宗孟於會後語記者：外間頗有以少數物價推測全般指數者，此種觀點實屬錯誤，因工人指數中包括物品約有五十餘種，職員約九十餘種，其中三五種物品上漲劇烈，其他物品價格平穩時，其平均數字，影響指數甚少。如公用事業中影饗指數者僅水電與交通，煤氣及電話雖上漲劇烈，但均不在指數討算之內云。 
[破獲偽造美國支票案　主犯在靑島落網解滬]  
　　〔本報訊〕整局經警大隊日前破獲一偽造美國某銀行支票詐欺鉅案，中犯於案發後即潛逃赴靑島，惟經警局偵悉其行蹤後，已行文靑島市警局加以逮捕，並於上星期派員前往迎提，可望於今明日押解抵滬。該犯爲」西人，其詐欺金額共爲二次，計美金二萬四千元。被害人爲本市著名某商行。該案待人犯解滬後即可發表。 
[在鄉軍官會改稱傅正模兼任會長]  
　　上海市在鄉軍官會，成立已達兩月，現奉國防部電令改爲上海師管區在鄉軍官會，會長由師管司令傳正模將軍兼任，韓城任總幹事，王者盛。葛明達任副總幹事，葛煥章等九人任幹事，現登記會員已有五百餘人，並驚組合作社等福利事業工作，已在積極開展中。 
[美鈔眞偽別方法]  
　　〔本報訊〕美鈔眞偽之鑑別，本市美軍當局頃已獲美國聯邦調查局通知，關於票面廿元者，除紙張印刷花紋與眞者全部相同外，其唯一之辨別處在於正面左下角美財政部長簽宇下Treasurer　of　United　States之States，偽者第一t字缺一劃而成一。除廿元外，尙有五十元票面一種，除全部與眞者相同外，其唯一破綻爲財政部之簽字前端缺少一點。 
[兵協會明日舉行常會將商討二期徵兵辦法]  
　　市兵役協會定明日上午十時，假市參議會會議室，舉行第十一次常務會議，潘主委將親自出席主持，屆時將討論：（一）對本市本年之之第二期征兵辦法，將於今次常會巾有重要決定。（二）對尙未結淸第一期新兵安家費而故意延繳之區保，決定懲處辦法。（三）對欠繳稅或抗繳第一期安家費之住戶，商討處置辦怯。（四）對市政府所擬訂之卅七年度免緩征召優待金征收標準，將愼重審查。 
[黃牛猖獗一拳擊斃醉漢]  
　　〔本報訊〕販賣銀洋黃牛羅應琚二十一歲，廣東人，家住廈門路六十三號，向在黃陂北路一帶收賣銀洋爲生。會有本地人劉妙發者（二十五歲，小工，寓龍門路信平里十一號半），於昨日午後三時許，因酗酒後經過黃陂北路，向羅搭訕詢問當日銀洋市價，據答，賣出每元七百十葛元，劉因其討價過高，言語間起衝突，繼而動武，劉因不敵而逃，羅即尾隨不捨。行至黃陂北路江陰路時，羅卒將劉追獲，重行搏鬥，不料一拳擊中劉之要害，劉立時倒地斃命，兇手經附近街警拘獲帶入新成分局懲辦。 
[防止物價漲風加緊監視市場]  
　　市政當局爲防止週一物價可能掀起之漲風，已令飭警察社會兩局，於今晨加派人員，赴各市塲監視，對於非法抬高物價者，予以嚴厲懲處。 
[梅林罐頭食品戰後大量外銷　昨招待記者參觀製造]  
　　〔本報訊〕本市梅林罐頭食品廠昨招待新聞記者前往虹橋路該廠參觀。 
　　罐頭食品在戰前戰後，因美軍軍用各種罐頭口糧之大量輸入，而予人以深刻之印象，惟罐頭食品製造事業在我國猶爲鳳毛麟角，戰前有泰豐公司，但其事業巳失敗而不復聞矣。今日我國罐頭食品製造廠，稍具規模者，僅梅林一家而巳。 
　　罐頭食品製造廠猶如一社會之大廚房，各種食物經其加工後，一方面便利食客不必經烹飪而享用，一方面延長時令性食物之壽命，擴大地域性食物之嘗味範圍。其製造經過並無特別可述之處。梅林所製有肉食·魚類·水集·蔬菜等等，此類食物在不銹鋼大鍋中調味煮沸後，即封入罐內，封罐時罐蓋用一圈橡皮筋在高壓機所產生之高熟下熔黏而與罐口附着，再投入蒸氣機中加熱，使罐內空氣膨脹，經橡皮微孔逸出，然後取出冷縮，即可久藏。 
　　梅林創辦於民國二十二年一月間在虹橋路購地數十畝，自建廠房，並向國外購置蒸氣機·揀選機·製罐機等，規模粗具，惜受戰爭及戰後一般局勢之影饗，近年以來，發展甚爲困難。該廠現有工人百餘名，除罐頭食品之外，尙有番茄沙司·辣醬油·汽水等出品。 
　　值得一提者，該廠出品於民國二十八年起開始遠銷南洋美洲。抗戰時期租界淪陷，英美外人集巾營所需食品均由該公司供給。戰後國外市塲恢復，該公司出品大量外銷，所製馬蹄（即學薺）·靑豆·枇杷等在美洲甚受歡迎。三十七年份內爭取之外匯達美金七萬餘元。該廠爲製造蕃茄醬及靑荳罐，特自美國購來種十，發給妅橋一帶農民種植，然後由該廠收購，既可提倡國產，復能施惠農村，除妅橋路總廠外，塘樓及崇明均有分廠，前者專製枇杷·櫻桃·油燜荀，後者裝製鳳尾魚·玉稚魚。最近並擬在合灣設立分廠，專製當地特產水菜鳳梨運銷美洲。三十五年間該廠曾派工程師赴美研究製罐技術，不久即可學成返國。今後努力改進，或可爲我國罐頭食品製造事業放一異彩。 
梅林罐頭廠汽水裝瓶情形　（本報攝） 
[鹽價高漲影響民生　商人希望貸款運銷]  
　　上海監貸銀團奉令停辦後，運商資金失調，間接影響食鹽價格。目前浙滬監斤每祖已售達九百餘萬元，徐埠一帶甚至高達一千五百餘萬元，若不設怯改善，影響民生至鉅。有人認爲監斤價格上揚，係一般物價波動之自然趨勢，尤以遝輪費用激增，蔴袋成本提高所致。據接近運商方面人士評述，實際因素，并不盡然。按監價上漲，與銀團停辦，實有重大關鍵。追溯兩年來中國銀行領導監貸銀團工作，推行尙稱順利，其方式如採用押權，憑物貸放，依承運數量多寡，而定其貸額若干，貸戶利益均等，并無新舊大小區別。停辦後，資金充裕之運商，固可照舊經營，且可運用其他手腕，獲取他種貸款，小者則捉襟見肘，難免淘汰。結果造成：（一）銷區監斤缺乏，價格上漲，軍需民食，兩受威脅。（二）產區擱滯，資金不能週轉，影響再生產，灶民生活堪處，稅源减色。（三）設產地隣近匪區，物資安全保障可慮。政府爲鼓勵監斤生產，今春由四聯總處，於國策貸款下，核准監斤生產貸款總額一萬三千億元，由國行承做轉質押，并將以前集中於上海舉辦者，以銀團取銷關係，移轉至浙·閩·靑島等地，指定中國銀行爲滬·浙·閩區之代表行，交通銀行爲靑島區代表行惟目前成本又有增加，貸額未見調整，距離實際已一遠。至於運銷貸款，自上月份銀一團結束後，由各行局視同業務貸款，酌量辦理，以轉質押手續，尙未商妥，迄今貸放數字不多。又悉：本月九日國行貼放委員曾通過關於鹽務總局配運湘·鄂·贛·皖·豫五岸，及徐埠淮鹽運銷轉押匯，交由該行業務局與各行局商定款額興辦法，一般運商以值此運銷吒季，資金缺乏，均希望此項辦法，迅予實施。 
[在上海飯店掮客負債自殺]  
　　天津路大上海飯店四百二十號，於日前下午發生一　逼服毒自殺慘案，工業原料掮客寗波人畢永昌，當場慘死。該管警局已將屍體於昨日昇送常德路驗屍所檢驗。緣畢永昌，年卅一歲，向經營工業原料，畢有妻妾各一，本年六月間，畢與人交易賣出食監二百包，當時付出一百六十包，尙欠四十包，近以物價高漲，交貨不出，乃匿居於中正東路和興旅社八十號，卒爲客家尋獲，着其償付欠貨，畢被逼無怯，頓萌短見，乃於日前潛至天津路闢大上海飯店吞服毒藥自殺 
[龍華血案　洗衣女郎被刺殞命　嫌疑交警情虛遠颺]  
　　〔本報訊〕本地人陳阿富，與妻女居住龍華鎭飛機塲西大門路四十號棚戶，陳因失業，賴妻女代人洗衣度日，其女名三妹，年巳十八，因洗衣關係，與附近交警大隊交警祝金發者發生情好，說亦爲之竭力介紹洗衣，故陳妻女工作頗忙，惟陳三妹送衣來去，頗與其他交警發生好感，祝詞色之間，難免露妬忌之意，乃乘機竊得陳女照片一幀，圖有以對付，不料爲陳女知悉，堅欲返還，祝乃憤恨而退。前晨四時許，陳夫婦熟睡間，突聞其女房巾慘呼，急進內樑視，則女已殭臥血泊中，業已氣絕身死。比經驗得喉間刀痕頗灤，但門戶關閉如故，兇手度係由窗間來去，乃報告該管龍增警分局，根據前情，至交警大隊傳訊嫌犯說金發，但祝己二天未到，殆巳情虛逃逸矣。 
[經商失敗故鄉淪陷　執刀自刎身死]  
　　〔本報訊〕四川北路南仁智里八十七號後客堂內，寫有房客趙廣興，三十九歲，河北人，前營皮件雜糧業務，現則賦閑失業。昨晨七時四十五分許，竟萌短見，手持菜刀，自刎喉管，未幾身死。後經同居發現，亟報該管妅口警局，派股員應汝墨，顧仲書，率警趙如海等到塲調奄。據悉：因經商失敗，原籍陷入匪區，刺激綦深，因此自殺。旋將屍體送常德路驗屍所勘驗。 
[本報新聞廣播　各電臺時刻表]  
　　本報舉辦新聞廣播，將近兩載，承本市公營民營各廣播電台，惠予合作，及各界讀者時加策勵，幸能不負殷望。最近以各台報告新聞時間，屢有更易，致本外埠讀者，屢有來函詢問，爲便於讀者收聽起見，爰將各電台報告時間及波長，列表如下： 
[報學雜誌半月刊　試刊號今日出版]  
　　馬星野主編之「報學雜誌」半月刋，十六日先出版試刋號一期，供全國報人及新聞學校師生萦閱，並徵求改進意見。該列凡十四萬字，圖文並茂。又該刊創刋號，定九月一日記煮節出版。 
[李景文返國仍在滬應診]  
　　醫學博士李景文，年前赴英國倫敦大學專研小兒各種病疾最新療怯，曾任英國利物浦皇家兒童醫院醫師。茲悉李巳於本月初由美返滬，現仍設診所於福州路河南路口五洲大樓應診。 
[邱子嘉病故今大殮]  
　　榮社常務理事邱子嘉，積勞成疾，於十四日病歿滬寫。遣體昇送大眾殯儀館，定十六日午後二時大殮。 
[宏大書謎徵射抽籤]  
　　宏大橡膠廠舉行有獎盡謎徵射第三期，昨日抽籤，頭獎得主本市錢善明，虞鴻鈞，蘇州蔡瑞祥，二獎本市吳克儉，史傳宜，張愼寬，其他小獎詳見明日本報廣告發表。 
[本市簡訉]  
　　七寶鎭靑年聯誼會，昨假該鎭明强學校舉行成立一週年大會基督教上海國語浸信會中區聚會處，十五日上午十時半，特請揚州蘇秀峯醫師主講，地址在馬斯南路口環龍路一八〇號俄人浸會堂，歡迎同道參加。 
　　「正中兒童」月刋第二十二期已出版，該期有紀念父親節文字多篇。均極親切動人。其餘各篇有圖有文，亦均為新穎之創作。 
　　「婦女」三卷五期，業已出版，內有「南國情調」，「寫給萬家燈火裘的女性們」，「藍天」等文。 
　　中央信託局團體分紅儲蓄第十二次分配紅利，已於八月十四日下午二時，在靑年會公開舉行抽籤。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，有陣雨，中度不定向風，中浪，沿海局部有霧。 
　　華中：晴，曇而熱，晚局部有陣雨，中度北風至東風。 
　　上海：晴，熱，中度東南風。 
　　東海：晴，曇，北部巾度不定向風，南部及東南部東風，中浪，局部沿海有陣雨或沿岸有霧。 
　　十五臼溫度：最低攝氏二十四度六（華氏七十六度三），最高攝氏三十三度七（華氏九十二度六）。 
 
 

Page 5

 
 
[漲風中的杭州天堂] [  本報杭州十四日訊　特派員儲裕生]  
　　多大過去了，杭州物價的漲風，隨着「秋老虎」的熱浪以俱來。麵·蔬菜·豬肉·鷄蛋一致向上躍升，在兩日之中，竟漲過了百分之八十，升斗小民，正不知何以爲計？一些貧窮的公務人員，他們在發薪的時候，趕急去買一些袁頭大銀洋，待要用錢時，再把銀洋掉換鈔票，因爲任何儲　，都敵不過物價的在跳。鈔票，一天是一天的價值，在盡量地貶低。因此，杭州市銀樓最多的淸泰路，尤其那淸泰路藘橋附近大銀樓旁邊的堂子巷與珠寶巷口，終日不息的「可可噹噹」敲銀洋的聲音，羹成一片威脅人們神經的聲良，如果你走近他們，他們會問你要「大頭」或「小頭」？金子要不要？在杭州每家的日報上，有金子的市價外，還有黑金的價錢，有銀洋的價錢，而這裏所謂黑金，到要比店家的金價便宜一成左右。 
　　杭州和上海的金融市塲比起來，自然不能同日而語，上海已經在講美鈔，而杭州却還在談銀洋與金子。可是上海的每個做金鈔巨頭都是在想怯如何把財富集中於一身，而杭州大多數的人，是在沒有辦法之下，才去買賣銀洋的。杭州，當然也有很多有錢的人，他們當然也做金鈔生意，囤積貨物，甚至乘低價時，不情以公家的名義買進人民必需的糧食，在米糧高價時，又說什麼榖賤傷農，要求高價出售，譬如現在這個物價荒亂的時代，早稻已經收榖登塲了，我們在出糧的縣份有見一大批一大批的米糧外運，但是米價非但沒有跌，還是高得嚇死人。雖然法幣貶值，其他物價騰昇，米，到底還是百物之主，它這樣的身價百倍，其他百物吏其瘋狂了。最可憐的還是農村中的農胞，他們終年辛苦勞碌，收穫的多半爲捐募，攤派，租稅所分配了，只拿到的是每天在跌價的法幣。 
　　今年夏天，杭州市雨水很稀少，入秋後，還是一般的乾旱，我們不由得不想起胼手胝足的這一羣善良的農胞來，他們不分晝夜，轍水灑田，那怕手和脚都起了泡，人曬出了「醬油」，還是那樣不停的工作着，我們今天享受的人，尤其是官塲裏的人，到底爲他們做了多少工作？解決了多少苦難？他們戽水的工具，還是百餘年前的舊套，他們耘田的方怯，也都是陳舊了的老方法，享受的人們忘記了他們，政府難道也忘記了他們嗎？ 
　　秋收快要到了，我們幾曾想到令年的秋收如何？如何來安慰農胞們的辛勞？在城市中的人，近來都在「錢」裏翻觔斗，根本想不到這些了。 
　　在物價高壓之下，農胞看到自己勞苦的收穫，不能維持自己的溫飽，他們或將大量逃離農村，而去幹其他的行當，如果這樣，如果長此以往，那就要不堪設想了。 
　　在杭州，一度被懸爲禁例的私娼，近來更活躍於英士街頭，在從前，是一些中年的婦人，她們似乎是精熟於此道，在現在，一些年靑的姑娘，像是剛從鄉下來的，她們羞澀的在拉攏客人。 
　　失業的人也在逐漸的加多，來來往往盡是謀事的人，有的謀事不獲，竟萌短見，有的謀事未得，在菜飯館中白吃了一番，討飯的人也逐漸的加多，每家人家幾都戶限爲穿，杭州的報紙上，經常載得有自殺與殺人的新聞，這些自殺新聞中，大多是失業與淫亂。 
　　當然，以上這許多情形，大部份的責任是歸在物價狂漲與法幣貶值上，政府處理這一件事的對策，似乎只有在銀根抽緊上用功夫，銀根抽緊以後，行莊自然感覺頭寸不能軋齊之苦，於是各家行莊發行一種本票，據說這種本票也可以買貨物，也可以存銀行，那麼政府的所謂抽緊銀根，仍舊等於無用，近來杭州市上本票到處飛舞，物價依然不斷的上漲。 
　　杭州雖然有西湖之勝，但萬千市民都爲着物價而驚悸住了，他們已無心再來欣賞這大好的湖山，所以划子的夏夜生意並不見得好，夜花園每家都賠了本，一些可以納凉的名勝區，客人也不見得多。 
　　杭州在夏秋之交的時候，僅成了避暑人們的過道，去墓千山的人必須經過杭州，去牯嶺的人，因爲近來沒有飛機，所以也得經過杭州，坐着浙贛將車去南昌，九江而達盧山脚下。 
　　杭州人士唯一的希望，就是炎熱的夏天迅速過去，比夏天差不多一樣炎熟的秋老虎也迅速的過去，接着來一個秋高氣爽的天氣，九溪十八澗，玉皇山上的紅葉開透了，滿覺隴的桂花香遍了，滿湖的樹木綠深了，那時京滬來的遊客又要多起來了，杭州的商店又可以賺一筆錢。杭州的商店是如此想，杭州的僧道們也如此想，小販，黃包車夫，三輪車夫，汽車行，無不如此想，但在杭州市上犬多數靠着薪水生活的人，有沒有這樣的閒情作如此的想怯呢？ 
[國防前綫　馬鬃山] [  本報記者宋麟]  
　　〔本報蘭州五日航訊〕馬鬃山是天山餘脈，海拔約兩千至三千尺，位於安西縣北，是甘肅的極北部，和外蒙及新疆·寗夏接壞，成一三角地帶，它的面積約九萬一千餘平方公里。中古時期，這裏是人類鬥爭最繳烈的地方，西戎·月氐·匈奴·漢·西夏·蒙古等族人，都在這裏流過血，淸乾隆時劃入安西府，民國以來隸安西縣，現在明設肅北設治局管轄。 
　　由於它的地勢險要，外蒙一獨立」後它更成了西北國防最前綫，所以我們一到酒泉，便和七區行政專員王維墉先生談起它。據王專員說，馬鬃山馬於肅北設治局，居民都是蒙族，總共不到一千人，但都不在他們的土地上，部寄居在安西敦煌之間的西湖，布隆吉兩地。他們大致分爲靑海和新娠兩部落，靑海一部份由公保舉率領，新疆一部份由國大代表色布拉率領，設治局也暫設在安西的三道溝鎭，離它的人民有四百里，現任局長是曹奎文。因此，我們對這土地·人民·政權完全脫節的肅北設治局，大感興趣，一路上逢人便探詢馬鬃山的情况，現由駐該地的張營長琢之，一九一旅廖旅長鳳運，廿三師黃師長祖壎，鄭參謀長壯懷及各縣縣長的談話裏，已得知梗概。張營長在安西時還勸我們進山去看一下，但因爲交通的不便和時間的短促，我們却拂了他的盛情。馬鬃山是個荒涼的地區，只有一去島里雅蘇合經商的人在山裏設有蒙古包。光緒廿七年時，外蒙和新疆的少數蒙民，才遊牧到這裏。民國七年甘省禁烟頗嚴，內地土棍三百餘人潛入馬鬃山伊克高魯地方，倫種雅片。由於這裏是法外天地，居民便一天天多起來。 
　　蒙哈族積仇日深 
　　民國八年，有名爲白駝喇嘛的外蒙靑年入馬鬃山，在公婆泉南小山裘修建石頭城，構築作戰工事，想和外蒙的首領哲布尊丹巴呼岡克圖一爭短長。到十一年，漢人逐漸遷徙他處，這時的公婆泉已有三四萬頭牲畜，三百幕蒙民，而且都受着軍事訓練。我政府爲了息事寗人，雖不加聞問，但外蒙却以爲是心腹之患，所以十二年八月間，庫倫派來刺客，把白駝喇嘛刺死了。越三月，又派來五百餘騎蒙兵，把公婆泉夷爲平地，蒙民一齊被殺死或被俘。 
　　十三年以後，濛民又漸漸逃回。十七年，從新疆鎭西竄來的哈薩克人入山，到處掠殺，政府即委蒙民的領袖包布拉組自衛隊淸剿，哈民便又他竄。這時由寗夏，新疆，外蒙逃來的蒙民，又有六百多幕，從外蒙逃來的蒙民，爲了憎恨外蒙的新政權，不時到外蒙去示威。最後外蒙政府派兵三百名在廿一年秋突來馬鬃山，屠殺蒙民四百餘人。哈民又乘隙來製，殘餘的蒙民，乃紛紛遷徙祁連山魚兒紅一帶，其餘十幾幕蒙民，後來也避牧於安西，敦煌一帶。 
　　廿三年新綏公司的汽車通過此地後，安西委派團總張不麟招撫流亡，在山中設稅卡征收駝捐，草頭稅，蒙民又漸次歸來。到廿四年冬天又有一百多幕了。接着，新疆阿山，鎭西等地的哈蕯克人，因不堪新疆政府的壓迫，先後逃來馬鬃山的，截至廿八年底，有兩千五百多幕，一萬二千多人。這些哈民移入馬鬃山，本來是逃避新疆政府的拘捕，但是後來竟搶掠起來，價地的蒙民不得不再逃他處。這時抗戰正殷，政府一再設怯撫緝哈民，自卅二年起，限哈民移入祁運山，並把這一帶的蒙民，一齊合併到馬鬃山去，以甘新公路爲界，不許彼此侵犯。但如此廣關荒凉的地區，既不能時時預防，而蒙·哈兩族間積仇日深，常常互相報復，如今馬鬃山內，除了駐軍以外，幾乎人烟斷絕了。 
　　三據點　國軍駐守 
　　馬鬃山的眞面目如何，我們無機會去觀光，只是聽人說：北部均係戈　流沙，南部則水草與沙礦相間，分部的牧畜，耕種，還不是絕不可能，藥村，礦藏也極豐富。目前馬鬃山內，公婆泉，明水，馬蓮井三個據點上，都有我軍駐守，不慮竄擾。不過由於運輸的不便，駐山的士兵每月吃不到兩次靑菜，缺乏維他命，所以時有色盲，腿腫等病發生，託者深感在補給方面，應立即加以改善，同時聯絡方面，還更加强。 
　　近人有詠馬鬃山詩，讀之可以想像到它的地勢，詩云：「平沙望山如眼前，騎駝踏雪又一天，馬鬃山峯長如蛇，千邱萬陵相鈞連，我道此山虎背險，人間竟以馬鬃傳，砂黃石黑疑無路，豁然開朗一孔穿。......壁立兩山夾大道，山外有山如屏風，四面絕峯天一綫，太古穴居何鴻濛。。......夜深支帳山南口，曉茶烟濃看日紅。...... 
[巨蚌發光　胡居榮得珠]  
　　〔本報海寗十四日訊〕本縣濮橋鄉談橋附近居民胡居榮，昨日打漁時，在河內摸得蚌頗多。入晚蚌中突有巨光閃爍，乃將一發光之巨蚌剖開，發現明珠一顆，大如蠶豆，胡居榮喜得寶珠，歡愉若狂。 
 
 
 
　　〔本報嘉興訊〕本縣間寰鄉發現霍亂，第七保張保里地方住民陳炤淸之媳，及陳阿七妻等三人均患霍亂，不治身死。城中患瘧疾病者頗多，每逢三·六·九日紅卐字會貧病之求診者，不下數百人。 
　　〔本報南通訊〕本邑頃已發現眞性翟亂，靑工隊負施國章十二日發病，經送衛生院診治，斷定確爲眞性霍亂，改送公立醫院急救，現生命似可無虞。 
[南匯鄉民受愚焚毀蜂塲蜜蜂]  
　　首犯已由縣府拘捕 
　　〔本報南匯十四日訊〕召樓鄉陸家地，朱郎中橋等地鄉民，近受人愚弄，認爲蜜蜂咬花，損害農作物，糾眾將中南，南華等蜂塲蜜蜂四十餘箱州焚毀。且聚眾逼迫該傷等遷移。縣府聞訊，巳下令拘辦肇事首犯。江浙養蜂協會浦東分會亦巳議定對付辦怯。 
[濫押壯丁索詐]  
　　武進副鎭長凟職被查明 
　　同〔本報武進十四日訊〕南宅鎭居民汪洪氏五十餘歲，早寡，僅生一子柏賡，現年廿二歲，曾以香烟數十包，向鎭公所換得申請緩役書四紙，小心塡送，未獲下文。副鎭長卞一飛聲稱須繳白米十五石，始可緩召；卅石可永遠免征。汪以家境不裕，無法籌措，乃送子進京投巾訓團當上等兵。卞以萦詐未遂，指汪爲中籤壯丁，一再呈縣轉向中訓團索回。同時於四月六日，即將汪母拘押於鎭公所內，勒令繳丁或繳費。旋復以抗征名義，轉輾解區送縣，逾時一月，始得保釋。最近汪柏庚旋里省親，鎭公所得悉後即派兵將汪拘捕，送區轉縣。汪母由親戚伴向縣府申訴，經派員查明汪確係獨子，中籤之說亦無根據。卞一飛現已避不見面。 
[吳興殺人犯遠颺]  
　　吳興看守所主任會污潛逃 
　　〔本報吳興訊〕長興法院看守所主任呂景球，犯貧污罪，案發潛逃。又吳興張維鄉殺人犯楊毛生，楊洪生，楊阿虎三名，及阪毒犯汪念慈，均畏罪遠颺。吳興地院，於十三日函請縣府，飭屬協緝，歸案法辦。 
[城固縣長教唆殺人　兇手三人各處死刑]  
　　〔本報陝西城固訊〕本縣前縣黨部執行委員陳珍珊遭該縣前縣長孟若侗，縣紳余仙洲等同謀暗殺一案，十三日已由南鄭地方法院判決，兇手羅天合，連城璧，雷明興處死刑，孟若侗，余仙洲處無期徒刑。其妻以孟若侗等未處極刑，已提起上訴。 
[嚴正的呼聲　浙江行政學會籲請重視政工]  
　　〔本報杭州十四日訊〕杭市浙江行政學會同人，鑒於國內一般人對國事憂懼日深，或側重於軍事，或關心於經濟，而對於政治工作仍不免有所忽視，爰經該會五屆會員　會詳加檢討，草成一文，發出了嚴正的呼聲，以冀有識之士能多多的重視政治的工作，從平凡的現實中力求進步，力求革新。茲摘錄全文要點若干項，藉供各界參考。 
　　第一，我們現在正在戡亂，當然不可以再製造亂。我們現在已經行憲，當然不可以隨便的違憲。要知道違憲便是製造亂源，而要撲滅新生的亂源，更須遵守憲怯，凡是好亂的人都反對法，尤其是憲法，因爲怯治與動亂一向是不並存的。因此，我們不贊成一切推翻，修改，變更，動搖，違背憲怯的言論或是行動。、第二，國家的動亂，己經到了極點。要挽救這個局勢，只有從速實行憲法上所規定的地方制度。換言之，過去的中央過分集權，巳經使得地方一無可爲，　論縣爲自治單位？王鳳崗畢廷芳，在華北的奇蹟，便是他們能因地制宜，不必一、定要受太瑣細的中央法令的拘東。憲怯上的中央省縣三級均權制是本　國父遣教經過再三研究而規定的，應該趕快實行。尤其省縣自洽通則草案及早制定，並且要注意顧名思義，應當只是通則，不必太瑣細，反使日後的省縣自治法沒有內容。今天要建立國家必須先建立地方。決沒有四肢疲軟的人而能支持一個充血的大頭腦的。 
　　第三，現在的人民窮困到了極點，每個人生活費用數字都增大了，而生活水準都降低了。就在這低無可低的生活中，還有着多少的担負。現行的田糧，稅捐，徵兵的制度，可以改革的地方實在太多。平心而論，人民並不是不願意對國家的負担，但是對國家無益而對人民有損的無辜損失，總應該設法避免。 
　　第四，說到行政本身，無非是栽撤駢枝機關，提高公教人員的待遇，實行文官制度，增進行政效率這幾點，這些話大家也說得多了，實在也不必多說。我們的意思關於用人方面，憲怯第八十五條規定「非經考試及格者，不得任用。」至於機關方面，十多年來，不知有過多少興廢，我們只希求國家能多設建設性的機構，以容納眞正想做事的人，使其可以做事。機關减少，事權集中，效率自然可以提高。機關减少，開支節省，待遇也自然可以提高。機關减少，用人不多，濫竽的人自然不能倖進。機關减少，責櫂分明，人民也自然不再遭受無辜的損害。同時，裁併機關，必須立即多辦建般性事業，以消納人才，增進社會的財富。 
[圍城濟南實況　軍事危機已成過去------經濟問題值得注意]  
　　〔本報濟南航訊〕自從查州繼昌樂，濰縣，泰安，鄒縣之後撤守後，濟南已成關內各戰塲上最孤懸的都市了。這個圍城，目下只有空中一綫，尙可與外界相連。 
　　這時候，匪軍對濟南展開了神經攻勢。一面調兵遣將，故擺疑陣，將留在山東的主力七個縱隊，（即陳毅部第六，七，九，十，十三，新八，及渤海縱隊）。掃數調集濟南外圍泰安，肥城，范家鎭，水北街，龍山，章邱一帶，一面復廣徵民伕，大造雲梯，作攻城準備。同時新華社也一再揚言攻取濟南。使濟市的人心，激盪起來。本（八）月九日，這種因而不安的心情，可謂已到了最高潮。十日起一方面由於國軍有力部隊的空運來濟，一方面結集在濟南外團的匪七個殘餘縱隊，由於補給維艱，也不得不被迫於本月四日起，將其中四縱隊分別竄踞汶河兩岸的汶上，寗陽，曲阜，樓德一帶整補訓練，至此濟市七十萬市民，心坎的一塊石頭始着了地。原來已經登記到本年十月的各航空公司的機位，現在由於局勢緩和，也不再如過去的擁塞。在京的魯籍國大立監委和同鄉，曾經爲了要求政府增兵確保濟南，在總統府引起了紛擾的不愉快回憶，至此也算己獲得了補償。 
　　就當前情勢講，在軍事上，濟南的危機已成過去。原在濟市西北郊靠近黃河南岸張莊的舊飛機場，由於生力軍的到達，防務已見增强。濟市環城鐵路雖因限於經費，僅有計劃，動工無期，但濟市東南郊齊魯大學東，上月十八日起所添建的新機塲，在全市各界一致努力下，現已完成一半至本月底，即可全部竣工。這個新機場，不僅使孤島增加了一條空中的新出路，同時，也正爲整個濟南市七十萬生靈，加添了一重最有力的保障。至於濟市內部，目下正已開始一種大規模的肅淸內奸運動，綏區行政公署和軍警稽查處已頒佈了「非常時期戶口管制辦法」。因此，只要緊張時增援部隊能適時空遝到來，濟市絕不致成爲開封第二；同樣地，只要「戶口管制辦法」能認眞執行，則共匪地下組識與潛伏份子，可全部肅淸，濟市自然也絕不致成爲兗州第二。 
　　如從這個角度來看，擺在濟南今後的最大問題，顯而易見，不是軍事而是經濟問題了。匪自七月廿七日起，已正式開始對濟南採取封鎖政策，除掉手携背負的極少數糧食，尙仍照常允許進入市區，換取匪所需要的物資外，其餘自手車·大車·以至馬車汽車所運物資，已全部禁止進口。濟市目下所有存糧，據可靠估計，僅够三月之用，商店由於市民購買力銳减，捐稅攤派，紛至沓來，不勝負荷，多相率倒閉。最近連全市最繁華的二大馬路緯四路上最大的店舖，亦都已相繼停業。市面的簫條不僅使一般小市民的生活水準日趨低下，並且造成了自殺·搶刦等一連串不安的事件，市民中早已發現連窩窩頭都啃不起，而籍豆餅充飢的了。這種危機，惟有希望政府努力克服。 
[袖珍新聞]  
　　金華 
　　〔本報訊〕浙東各縣新榖早在半月以前已有容塲，日來已漸旺收，惟因今年氣候過凉，收成僅在七成左右 
　　衢州 
　　〔本報訊〕衢州綏署為動員民間力量，配合戡亂需而要，特通令凡有國軍團以上單位駐在之縣份，應有軍民合作站之組識，十二日成立。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕本縣北鄉匪勢，近來又告猖獗，龍山警察所十三日奉令處理要公，途經沙塘鄉殿跟涼亭地方，突遭匪徒七八人狙擊，馮等四人猝不及防，均被繫中要害，當傷殞命，經附近駐軍得報往剿，匪已遠竄無蹤，現當局加緊戒備追剿中。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕新任蘇高檢處首席王秉彝，業於十五日晚七時自杭蒞蘇，定十六日上午赴處接鉿視事。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕本縣本年度擬建設該縣重要中心工作環山馬路，常潘公路，暨二幹路，耿涇塘，梅李塘等，現已邀請上海聖約翰大學土本工程系測量隊，至該縣先行測量，不久將先後動工。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕本年二次征兵，將於下月開始，無錫團管區所屬錫·宣·澄三縣配額共爲四一一八名，並於十四日召集錫澄宜三縣軍事科長，舉行征兵會議，商討進行辦法。 
　　〔又訊〕中央銀行今日起在錫成立分行，辦理國庫及票據交換業務。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑救濟特捐應繳額為二百五十億。徵募迄今，僅得一三八億，已感非常吃力。常州區江陰應繳之二百五十億，名單迄今猶未提出，該會原定本月十五結束，特延期至二十日前收解淸結。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕第一綏靖區機艇隊四艘，前日在泰興龍窩口遭匪四百多截刦，有二艘被扣，死八人，傷十多人。二艘脫險後，於十三日載傷兵過黃田港，赴南通醫治。 
　　南通 
　　〔本報訊〕第一綏區行政公署以本邑各行莊商號有擅自濫發本票，流通市面情事，特令嚴禁。具未經核准而簽發者，應即收回。 
　　〔又訊〕如皋地方救濟事業協會，利用救濟物資剩餘舊衣，發行「救濟獎券」四億元，計分四千張。獎款收入，悉作救濟難民之用。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕下半年鎭江教育經費預算需米一萬三千三百三十二石，怯幣八百億，縣財政無力負祖，縣府決開徵學榖捐，以資彌補。辦法爲：（一）房捐每戶帶徵每月食米三升。（二）娛樂，筵席，屠宰三稅每種附加一成。（三）田賦每元附加學榖捐六升。（四）各校學生每人每學期繳學穀三斗，以上所收學穀，由縣政府及縣參會組識保管委員會負責保管發放。 
　　〔又訊〕鎭江區福利事業救濟審議會，由省領得賑款一百三十三億元，購買食米三百四十石，賑濟非救不活之蘇北各縣流亡難胞，十二日起開始發放，計有一萬二千七百五十人領得此項賑米，每人四市斤，十四日晚己發放完畢。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕土地改革委會，為實行耕者有其田，特規定佃農購田自耕，得向該會申請貸款，以田價總額十分之六爲限，現正擬訂實施辦法，究討後即付之實現。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣屬婁塘·陸渡·唐行等鄉棉作物，最近發現捲葉虫爲患，縣農推所深恐任其蔓延，影響秋收，特携帶治虫藥物下鄉勘察並舉行撲殺示範。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣俞縣長遵奉省督導指示：（一）改編保警，裁减冗員，實行一人一槍制。（二）裁撤刑事警察隊，所有被裁各員，均給費遣散。 
　　六合 
　　〔本報訊〕城區古棠鎭於十三日開始發放救濟米麥，每戶可領小麥十四斤，然難民貧戶均未領到，她方人士多起疑竇。 
　　廣州 
　　〔本報訊〕粵省府以集團結婚為改良風俗提倡節約良好制度，爲求迅速實行，特飭令各縣每年必須舉行一次，以資倡導。 
社會服務 
[「讀者救濟金」第24次核準九人]  
　　盼貧苦同胞多多申請·熱心讀者慷慨捐助 
　　本報主辦「讀者救濟金」第廿四次申請者共十四人，其中除手續不符者五人暫緩辦理外，其經調查屬實而予核准者，計有王正防董白等九人，除專函通知外，並刊名單於後，希各該申請者於接到通知書及所附之收據後，於七日內來館領款，逾期作自願放棄論，即將助款劃入下期轉助他人 
　　姓名　核准金額 
　　王正防　八百萬元 
　　董白　八百萬元 
　　金士勤　六百萬元 
　　楊朱氏　八百萬元 
　　柯林法　八百萬元 
　　姓名　核准金額 
　　鄭馬玉珍　七百萬元 
　　產章氏　六百萬元 
　　來朱氏　六百萬元 
　　甘維　　五百萬元 
[徵求人才]  
　　（一）滬西某小學徵女性音藥教員一人。（二）虹口某小學徵女性教導主任一人。（三）某學校徵中英文打字員一人（性別不拘）。（四）南潯某宅徵男性中英文家庭教師一人。（五）某醫院徵女性護士一人。（六）某電器材料廠徵男性練習生四人、（七）某合作社徵男性肥皂推銷員二人。（八）江西廣丰某高級中學徵化學英文教員各一人。 
　　凡願應徵上項工作者，請親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（時間關係暫以居住本市之應徵者爲限） 
 
 

Page 6

 
 
[一般物價　市場上流言紛紜　物價向高峯挺進]  
　　上週物價，承前週末勢之後，週初週中，在高峯上盤旋前進，自週五起，幾又呈跳躍，惟上升之勢，市塲新價，層見迭出，多創新紀錄。 
　　上週批發物價總指數爲六，六五八，二四八倍，較前週上升百分之二八·五九。市塲銀根，較前週略俏，但國行交換情形，週一差出二萬餘億，週四差出一萬餘億，實際不能算緊，暗息走動於四角半上下。 
　　五百萬大鈔迄未發出，市上現鈔奇缺，貼水現象很普遍，同時行莊方面，爲應付提現困難，紛紛開發本票流通市面，據估計數達五十萬億，這不僅違反金管局緊縮信用的原則，且易滋生其他弊端，當局似應注意及之。 
　　上週因港匯暴縮，一般金融性商品，頗饗秀色，飾金由週一二每兩兌進四億三千萬，兌出四億七千萬，升至週末之兌進五傲四千萬，兌出五億八千萬。結匯證在政府支持之下，亦升達七百八十萬元高價。 
　　上週政府各項措施，對於今後物價影饗較爲密切者，約有卞述數喘： 
　　第一，關於新經濟改革方案一案，自七月杪莫千山會議商討後，一時傳說紛紛，公在即，市塲物價，亦頗有以此爲轉移之勢。據悉新方案內容曾涉及平抑物價，鼓勵輸出，吸收僑資，改革幣制，裁併行莊，配合美援諸端，及後遲遲未見公布，變化不絕如縷。現中樞要員，雲集盧山，大概將有重要決策。老實說，今天我國經濟狀况的嚴重，是誰也不能否認的，新方案對於現階段經濟困難的解決，應有決定性的作用，今後的大局好與壤，它應負極大的責任。 
　　第二，今年下半年度總預算的普通部份，巳於十二日由總統府明令公佈，計歲入與歲出總數均爲三百二十三萬六千二百十五億零零九十八萬六千元。這一預算祗是普通部份，對於軍事部份的特別預算並不包括在內，誰都知道戰爭的消耗大，是政府收支不平衡的權結所在，所以單看這一個預算，義意並非如我們想像般的重大。再者，根據過去經驗，最終一個月支出的數字，差不多就等於全年預算支出的數字，以今年物價上漲週率的加速，幅度的擴大，我們對於年終的決算是不敢過份樂觀的。 
　　第三，關於美援運用灰售款處健的問題，最近頗爲各方所車視，中美問的意見亦有相當距離。美援的總額，除掉軍事部份外，共爲二億七千五百萬美元，其原定的分配額爲建設專款六千萬元，糧食七千萬元，棉花七千萬元，石汕五千萬元，肥料一千三百八十萬元，工業配件一千萬元，行政費用一百二十萬元。據賴樸翰氏招待託者宣佈，建設專款可能再加一千萬元，迎同工業配件一千萬元，共計八千萬元。此外七千萬的美棉，據說已決定採取以貨易貨的方式，以棉換紗，以紗外銷，再摘印棉進口。由此看來，這二項共計一億五千萬美元，已有特定用途，不能將物資在國內市塲拋出，吸收通貨，美援力量未免削弱。今天我國經濟危機之嚴重階段，目前應設怯如何渡過這個燃眉之急，以後再談建設復興，所以賴氏的建議，對於吸收通貨這個計劇有無影饗，是值得考慮的。 
　　第四，出售國營事業一案，輾轉經年，迄未見諸實施，如出售招商局一案，最近船聯會秘書長李雲良氏就此事談稱：「此時若干無力維特之民營輸公司瀕於破產，甚至希望政府能予收購改爲國營，藉以卸除重任，不致繼續賠累，因此；政府在此時出售國營招商局，大概祇有兩種資本可以承購，一種係國外資本，一種係豪門資本，前者在攫取我國航權，當然不惜代價；後者恃有特權，自亦無所用其顧慮，政府如貿然將我國壓史最久規模最大之唯一國營航業機構，出讓予外國資本或豪門資本，則航業前途將不堪設想。」至出售中紡公司，當亦不難想像與出售招商局有類似之困難，陷於困局的當前財政，對這一重大措施，究應如何決定？ 
　　上週市塲物價走勢，雖在謠豚紛傳下，仍農續上升，迭創新價，這大概因爲謠話終歸是萬　，經濟狀况本身的健全與否，才有決定性的影饗。所以任何經濟方案，若不能從根本處着手，雖或可收效於一時，但終難持久。 
　　紗布市塲方面，上週在視漲心理旺盛之下，市氣最爲奮發，四十二支藍鳳，由週初之廿五億六千萬，盤升至週五之卅三億五千萬，廿一支雙馬，由週初之十九億五千萬，盤升至週初之廿五億五千萬。一二〇號天橋絲亦由週初之廿八億二千萬，步升至週玉之卅五億九千萬。食米在產地頻頻概漲刺繳下，除特粳迫七千萬大關外，其他亦破六關，均創空前新價。油粉亦追踪上升，漲勢銳厲，週末吉桶生油迫近二億，兵船一號粉破二千萬關。日用品如皂火捲烟，亦均上升幅度頗鉅，週五固本皂站八千六百餘萬，美麗火榮升達四億，五百支大英烟站一千一百四十萬。餘如化學品，金屬，建築材料等，亦多掀起漲風，創見新價。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如此： 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
[貨幣·金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週本市銀根，仍呈全面鬆濫之局。國家銀行在一週內雖有三天反出爲進，但一則進數甚微，二則游費存底豐厚，對市塲影響殊輕。據估計，日來累積本市游資，爲數已在一百萬億以上，而當局對於是項游資的處理方策，似有捉襟見肘之感。 
　　通貨膨脹到了某一個階段，鈔荒的發生，亦勢所難免。換句話說，今天物價上漲的連率，已經超過通貨發行的速率了。雖然說這其間有若干乃「人爲的因素一，但通貨數量的增加是主因，人民輕視貨幣所引起的貨幣流通速度的加大等等「人爲因素」是後果，這可說明爲什麼擬議中的經濟新方案，雖一再透露加强管制行莊等等的神經戰術，而銀根始終仍鬆濫如故。銀根放鬆的必然結果是物價狂漲，上週一般物價普遍昂勝，其故即在此。 
　　一方面是銀根鬆濫，一方面是現鈔奇缺，雖然說大鈔的紛紛南去與本市的鈔荒有關，但據銀行業方面的消息，該業向央行所領到的現鈔款項封簽日期，竟有隔日或當日者，這不免使人懷疑我們的鈔票生產力是否足以應付實需，由此也不難看出通貨膨脹巳經到了怎樣嚴重的一個地步。因現鈔缺乏，上週市間大鈔貼水竟有達十分之一者，同時央行又從嚴限止同業領鈔的額度，致行莊本票，普遍流行。據估計每天行莊本票的平均發行額，少則千億，多至萬億以上，總數達五十萬億之譜，此種本票，非當日收回，這樣就使市間銀根，益見鬆濫。 
　　上週暗息，週一週二稍高，在五角四分至四角五分之間，週三以銀根鬆弛，落至三角九分與四角二分，近午濫單迭見，週四雖因需單者轉殷，再昂至四角八分，但週五終以頭寸供源旺盛，而又低見三角九分。至於貨帮貼息，大致在日拆十元至十五元問，週四稍高，爲十八元與二十元。 
　　國家行局交換結果，自週一至週五，其間雖有三大表現爲差進，但在扣除週二的一部份同業定存，及週三中國所吸存款以外，五天內行局尙實出七千六百九十六億，雖說較上週减出達十三萬億有餘，但因市間游資存底雄厚，行局减出，亳未起作用。 
　　外商銀行自週一至週五，共差進五萬六千四百六十五億，較前週同期內减進一萬六千七百〇四億，此項巨額差進，據調大部係資金外逃之結果。 
　　商業行莊方面，頭寸非常鬆弛，週三前濫單時有所見，同業拆放，毫未做開，六十號以後行莊交換結果，週二雖見反進爲出，但在扣除台灣銀行之差出數額以後，自週一至週五，實出不過二萬五千五百六十一億，較前週同期內增出七萬九千多億，需單之轉殷，可以概見。物價之止疲爲漲，亦不難田此看出。 
　　（二）內外匯率 
　　上週外匯行市，彼動如下：香港申匯自週三起即自六分縮至五分（合法幣十萬元），香港美鈔市價伸縮在五元四角一分與五元四角六分間。黃金每華兩週一爲三三二港元，週四疲至三三〇·七五元。本市結匯證價格週一爲六百萬，週五巳迭漲至七百卅萬元。 
　　銀樓業掛牌飾金價格週一爲四億七千萬與四億三千元，嗣後續有掛高，週末出價達五億八，進價爲五億四，上漲計百分之二十餘。 
　　上週商業銀行內匯率，大致自週二一度提高後，至週五多維持於週二之高水準，如穗匯匯水週一爲三百元，週二起即提高爲四百元，至週五無變動；廈匯匯水週一爲三百元，週二至週五維特於四百五十元之水準，渝匯匯水週一爲二百廿元，週二爲二百五十元，週三週四爲三百元，週五再提升至三百五十元。漢匯匯水週一爲一百八十元，週二提至二百元，至週五仍爲二百元，津匯週三以前爲平匯，週四貼水二十元，週五貼水增爲五十元，當受平津申匯將受限制傳說之影響。 
　　（三）華洋股市 
　　華股週初開盤，因新經濟改革方案傳說仍濃，內容不悉，多方不無顧慮，空方則見活躍，市勢疲檔徘徊，計永紗以一三八五〇元開盤，一四一〇〇元收盤，他股除聯華漲停外，起伏互見，波動幅度不大。 
　　次臼因報載新經濟改革方案將延至月底公佈，兼之銀根鬆濫，圈外物價紛紛報漲，市勢脫疲轉堅，頓告欣欣向榮。計永紗，美亞，信和，統益，信誼，中火，中泥，華新，上泥，永業，聯華，閘北，中興，梅林，大通等十五種均等登漲限。 
　　週三因受金融性物品及結匯證騰漲影響，形勢續趨堅俏，計水紗漲　一六三二〇元收盤，美亞漲達七三八元收盤，他股中以閘北，信誼，兩種軋跌外，餘均軋漲。 
　　週四起，因受日上漲，已登高峯，過程步軟，熱門股如永紗，美亞，景福，中絲，華新，麗安，國貨等七種軋跌外，餘均上漲，并有中泥，永業，中興三種漲停。 
　　週五因圈外物價騰漲，新經濟改革方案消息沉寂，在多方哄抬下，市勢頗爲堅挺，結果永紗以一七〇五〇元收盤，較上日軋升七五〇元。其他各股中除中泥跌停，恒豐，華瓷，共三種軋跌外，餘均上漲，並有信誼，中怯，華新，永業，聯華，中興等六種漲停。 
　　週末因傳說紛紛，買方人心虛軟，獲利吐售，浮空活躍，市勢疲降，永紗以一五九〇〇元收盤，較上日高價，挫瀉一六〇〇元，他股中僅信誼獨秀，餘均一致軋跌。 
[中信局向意訂購人造絲一萬餘箱]  
　　中信局配售人造絲，上週以向意大利訂購之貨運輪誤期，未及售出，茲悉此批人造絲約二千相，正在運滬途中，本星期內即可到達。一俟抵滬，即可恢復配售 
　　又據該局負責人告稱：該局向義大利訂購之人造絲，總數爲一萬一千箱，係分批遝華，每批約一千六七百箱，第一批已於上月運達，正在運滬之貨係第二批，故今後國內絲織業所需人造絲，決無匱乏云。 
[上月高雄港進出口統計]  
　　〔中央社高雄十五日電〕高雄港七月份進出口貨物，入超八千餘噸，爲光復以來所僅見，七月份進口貨二萬七千二百七十八噸中，仍以國外來者較多，佔二萬一千一百九十噸，省外一千五百五十三噸，省內四千五百卅五噸。運銷國外者五千八百五十噸，省外九千五百零九噸，省內三千八百八十六噸，進口貨以原油佔百分之八十，出口貨則礦產品佔百分四十五，工業品佔百分之五十。 
[各地商情]  
　　蘇 
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇州米價連日節節上漲十五日市塲做開糙粳五千二百萬元，白粳五千九百二十萬元。門售限價米五千九百九十萬元，較上日又升四百萬元。黑市上白米喊價六千八百萬元。 
　　錫 
　　〔本報無錫十五日電〕米糧在圈外各物回小下，出樣頗多，價格節節後退。白粳五六·三六〇·〇〇〇，白元五五·八六〇·〇〇〇，羊秈五六·三六〇·〇〇〇，外江秈五五·三六〇·〇〇〇，天長秈五五·三六〇·〇〇〇，興化秈五四·三六〇·〇〇〇，小麥五三·〇〇〇·〇〇〇，白麥五六·五〇〇·〇〇〇，麵粉二〇·三〇〇·〇〇〇，荳油一三·八二〇·〇〇〇，棉紗二·一〇〇·〇〇〇·〇〇〇。 
　　杭 
　　〔本報杭州十五日電〕杭州物價仍瘋狂上漲，食米漲風更屬驚人，機蒸穀已高至六千三百萬關，雜糧亦邁高峯。 
　　蓉 
　　〔本報成都十五日電〕蓉十五日物價續波動，各貨普漲，現鈔又缺。王陸基電俞鴻鈞，請運鈔救急。 
 
 

Page 7

 
 
[世運圓滿閉幕　收獲成就豐滿　我選手團已盡力奮鬥]  
　　〔中央社倫敦十四電〕世運會各項比賽，已舉行完畢，對其眞正意義，現似可作一估計。記者於世運，始終在塲，私人　感與多數運動家評論家及觀察十家之觀惑，完全相同，即本屆倫敦世運，不特在運動技術方面，即在表現五十二年前創立世運會時所樹之理想方面，皆有極大成就。大會開幕之日，運動員及參觀者，於溫布萊運動塲上，皆見八英尺高之記分牌上，　有近代世運曾創始人古伯丁男爵之簡短而富有意義之詞句：「世運會之所重，不在獲勝，而在參加。人生之要義，不在克服，而在奮鬥」。古氏如尙健在，親見與其崇高理想相符之世揮精神，在本屆各種競技中，表現無遣，當必感快慰。各種膚色及宗教信仰不同之運動員，前來參加各種比賽，爭販錦標，運動員處此緊張空氣下，摻以爲國爭光之熱情，實極易引起在表面上足爲破壞和睦不幸事件。然世運舉行兩週，除少數不重要之誤會，及裁判之錯誤以外，溫布萊運動塲上，尙未見國際間發生爭執，及某國表示怨憤之嚴重事件發生。參與比賽者，確依眞正之運動精神，努力奮鬥。遂日參觀世界最優秀遝動員，實地表演之觀眾，對獲勝者不問其國　爲何，既報以歡呼。本屆倫敦世運，無疑將爲疲於戰爭之世界巾，各國問之和平先鋒使者，就運動技術而言，聞近代歷屆世運會，從無如比次世運之驚人表現，打破世運記錄之田徑及其他各運動項目，計在二十以上，誠爲一偉大成就。世人所能　揚欣羨者，亦不過如此。我國與其以參與比賽之國家相可，雖未奪得錦標，確曾　力奮鬥，我籃球隊確有奇異表現，在初期循　淘汰賽，我隊以籃球投中最高之得分記錄，擊敗伊拉克。我萬米選手樓文敖，在其他十三人連世界萬米記錄保持者海諾在內，中途退出後，爲跑畢全程之最後一人。觀眾對其良好精神，深爲感動，向其表示歡呼熱烈，並不拒於其對冠軍柴托貝克所表示者。樓文敖在二十五英里長之馬拉松賽跑中，再度鼓勇，並於五英里處，跑至第二，於半程中保特第六，但因足部水泡劇痛，而不得不退出。自由車一千公尺競賽，我國惟一參加者何浩華，以較英吋之差而敗挫，且與其敵手之車相碰，至摔下傷肩，不能參加其也自由車比賽項月，誠命也如斯。我國飽經戰禍，由於事實上之困難，僅以一籃球隊，一足球隊及極少之田徑賽運動員參加世運，不在奪獲錦標，而在增進世運之眞正精神。王正廷氏有言，今年世運對我國之眞　要義，乃我國經十年苦戰後，居然能參與其　。託者深信待國內局勢平靜，稍假時日，來年世運曾中，必有更好之表現。至本屆世運會地主國英國本身困苦重重，此次担負極其細微錯綜之工作，使此次世運有偉大成就，實令人景仰。吾人自不能希望處於經濟困難巾之英國，能以一九三六年之柏林世運之同等，舉辦本屆世運，蓋希特勒原即利用世運而舖張納粹之實力者。但英國確巳　其所能，堪稱極佳之地主國。此次世運，就出席參觀及獲利而言，亦爲一成功之運動會。 
[世運籃球第一戰　我隊敗於智利記] [  本報特約記者　鍾震]  
　　〔本報倫敦航訊〕七月三十日世界運動會此賽的第一天，下午七時三十分，吾國中華隊與智利隊在倫敦市東部哈林蓋健身房（Harringay　Arena），作首次籃球淘汰寶。此次比賽原訂於八月二日（星期一）比賽，三十日晨忽公佈更改之消息，故是日觀眾寥落，僅佔塲中座位十分之三，而吾國僑胞前往捧塲者亦不多，因國人十九都未及知曉。 
　　竟出冷門 
　　此次賽程經過，驚險萬狀，中華隊有極大獲勝之希望，但結果竟出冷門，以五分之差，敗於智利之手。失敗之原因，李世僑之病困星島，不克出席，也屬其中原因之一，而主要的，還是由於先大的缺陷---體格矮小，及方法不如，動作遲緩，連絡欠佳。相反的智利隊球藝雖屬平平，可是球員體格魁梧，動作緊凑迅速，及守衛嚴密。中華隊之三鋒，全被監視，重重阻擋下，竟究全失却近投之機會。其所得分數，全賴蔡文華之遠擲。我國隊之守衛因體力懸殊，竟一籌莫展。記者會見智利隊前鋒，輾轉亙遞，接速投近球籃六七次之多，而中華隊守衛，竟苦於無法制止。若論球藝，遠勝智利，個人之演出，尤爲精彩，異邦觀眾，大加讚賞，雖敗猶榮。比賽詳情，記錄如次： 
　　天錫罰出 
　　開球後，智利隊先聲奪人，攻勢兇猛，球完全被控制，但幸其射籃不準，良機屢失，而中華隊雖極少獲球之機會，但每射必中，分數始終非常接近，由三對九，追至八對十三。吳成章調出後，再度登塲，遠擲近投，運建奇功，造成十四比十二，祗相差一球之局勢。但不幸在上半時行將結束前五分鐘，黃天錫因犯規四次被罰出場，由李震中調入，我方連絡欠佳，轉遞不靈，智利隊乘隙戰成十四，十九之局面。巾華隊奮起猛追，蔡文華遠射巧建奇功，追成十八對十九，僅相差一分。智利隊大起恐慌，運呼「暫停」，鐘聲一饗，上半時告結束，吾方僅輪一分。此時觀眾猜測紛紛，半數以上，皆以我方必勝，因智利隊球藝委實不靈，祇要我方能有獲球機會，必能秦捷。 
　　力戰受挫 
　　檸機時間後，智利隊東山再起，大局仍爲其所控，幸其前鋒射籃毫無把握，均屬虛擲，所以分數仍相差無幾。我方不甘示弱一，由十八對二十一，追成二十一對二十四，蔡文華精彩演出，遙射「運中三元」，博得滿堂采聲。至最後六分鐘，成三十六對四十，相差二球。塲內外之空氣益覺緊張，看客頻呼「加汕」，中華隊籃球教練宋君復面紅耳赤，着急萬分，因此次若能戰勝智利，我隊前途遠大，惜乎球運不佳，包松圓罰球不進，反因犯規被黜出塲，於于瑞章調入，實力又爲削弱，雖苦力掙扎，終因大勢已去，無法挽回，以卅九對四十四敗於智利隊。 
　　此次裁判爲友慈林及恩派里，執法嚴厲，球員動輙被判犯規，二隊隊員罰球，失誤屢屢，巾華隊二人被劃出塲，對戰局大受影饗。中華隊之陣容： 
　　〔上半時〕 
　　于瑞章（蔡忠強）吳成章（余進） 
　　蔡文華（賣志軍） 
　　包松圓　黃天錫（李震中） 
　　〔下半時〕 
　　蔡文華（于瑞章）吳成章 
　　賈志軍 
　　包松圓　李震中 
[倫敦世運盈餘估計五十萬鎊]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕據最近之估計，第十四屆世運曾，票價收入除所有開支外，純贏餘約爲五十萬鎊。 
[我世運代表昨離英返國]  
　　〔中央社倫敦十四日電〕我出席世運代表返國之最後一批，多爲籃球隊員及游泳隊員，現已於今日下午乘荷蘭航空公司飛機赴阿姆斯特丹，轉道返國，定八月十八日抵曼谷，轉乘中國航空公司機赴滬，中途或於香港停留三數日。聞刻在馬尼刺之我世遝隊人士，曾來電邀我籃球隊於返國途中，赴馬尼刺作若干次表演賽。但我世運隊方面稱：因籃球隊陣容已敵，至不得不拒絕任何邀約。我隊後衛健將黃天錫，已赴新加坡，對義大利一戰，已未參加。同時我國出席世運全部人員，於八月卅一日離開倫敦，王正廷董守義郝更生則定本月底經美返國。 
[足球隊經菲將作表演賽]  
　　〔中央社馬尼刺十五臼電〕此間菲律實業餘體育協會，頃已應我世遝足球隊之約，在後者自倫教返港路過此問時，定廿四日至卅一日，在此小作勾留，就便舉行四塲表演賽。按我足球隊前於本年五月間，在此五塲比賽中，曾獲全勝。 
[亞洲運動會先聲　新德里運動會明年二月舉行　我國已表示願意參加　首屆亞運將在菲律賓]  
　　〔中央社倫敦十四日電〕亞洲六同代表，上週曾於此開會，，商討組織亞洲業餘體育協會事宜，並已就召開亞洲運動會一節，採取初步行動。會中已設立十人委員會，起草業餘體協憲章，及附屬規程。我國由郝更生代表出席該委員會，協會憲章現正草擬中，並將送交各遠東國家研究，然後交新德里會議中表決通過。昨日會議中，曾討論關於下屆亞洲運動會之地點及日期，我國提議亞洲體協每四年召開一次，並與世運會按雙數年間隔舉行，例如一九四八年一九五二年舉行也運，則亞洲體協應於一九五零及一九五四年舉行。會中決定接受印度對所有遠東國家之邀請，於明年二月，在新德里舉行由印度主辦之遝動會。據此間我體育界人士稱：我國已表示麒參加明春新德里之運動會，至第一屆亞洲遝動會，僉信將於一九五〇年五月杪，在菲律賓舉行。 
世運開幕典禮又一影遊行者為我國代表團對面為巨型紀錄牌　（本報特約記者鍾震攝寄） 
[中國教育學會　推進教育研究　組織各地分會]  
　　〔本報南京十五日電〕中同教育學會爲推進研究各種教育學術，已組織各種研究委員會，並推定各會主持人。茲探錄於下：教育哲學與俊升，史學陳東原，教育政策常道直，教育制度羅廷光，教育經費程時燼，生產教育鐘道贊，課程教材曹芻，師資訓練，幼稚教育陳鶴琴，國民教育吳研因，大學教育袁伯樵，中學教育顧毓琇，社會教育劉季洪，鄉村教育瞿菊農，靑年指導邵鶴亭，女子教育態芷，藝術教育余上沅，體育吳蘊瑞，衛生胡定安，電化孫明經，國際程其保，校舍建築與設備胡顏立，教育心理艾偉，以上計二十二個研究委員會，除主持者外，並各有研究委員若干人。 
　　〔本報南京十五日電〕中國教育學會近據桂林，南寗兩地函報成立分會，現查該會計有京，穗，滇，渝，台，蓉，川，滬，陝，豫，平，贛，皖，魯，浙，閩，新，蘇州，無錫，武漢，江蘇，南嶽，長春，西北，桂林，南寗等地二十六分會。 
[敎部國語講習會　朱部長兼任主委]  
　　〔本報南京十五日電〕教部國語敎育講習會於十四日開課，廿二日補行始業式，報到學員超過半數。教部聘程時燼，英千里等七人爲委員，朱部長兼任主委，吳研因司長爲副主委。 
[輔導首都流亡生　指導員舉行會報]  
　　〔中央社南京十五日電〕教育部前曾聯絡靑年部等有關機關指派幹員，祖任流亡來京學生臨時住所指導員，並於十五日上午九時假山西路中英文教基金董事會，舉行第一次指導員會報，商討改着學生待遇灰生活管理辦法。朱部長出席致詞，勉各指導員以誠懇之態度及眞摯之同情心，與學生共同生活。至於學生生活方面，朱部長謂教部已予注意，諸如伙食水電書報等，均經改善。政府愛護靑年爲一貫之政策，各生自匪區來歸，已備受流離之痛，政府自應盡其資任，將各項問題逐一予以解決。 
[暑期南來學生紛紛準備北上]  
　　〔本報訊〕華北各大學暑期南下學生，及本屆錄取新生，因開學期近，正紛紛準備北上。前日各校代表曾向招商局接洽船雙，該局允設法使華北學生整批北上，並允减低票價。各校定明（十六）日起至十九日止，每日上午九至十一時，下午三至五時，在九江路四十五號花旗銀行二樓淸華同學會辦理登記手續，辦理時隨帶學生證及船票預定金一千萬元。燕京大學北上新舊生登記地點則在華山路（海格路）四五二號中電公司該校北上會臨時辦事處，時問同上。 
[新陸續招新生]  
　　〔本報訊〕市立新陸師範自胡叔異長校後，銳意改進，本學期羅致英美留學歸國之各科名師，皆一時之選。現該校續招新生，定今日起報名，廿·廿一兩臼考試。 
[建國法商學院在滬招考新生]  
　　〔本報訊〕南京建國怯商學院今暑招生，上海區已於八月十四日起假林森中路靑年中學舉行入學考試，報攷學生四百餘人，該校工作自助學生並設有考生服務處，出版刊物，指導解決一切有關問題。 
[國立拉薩學校校長返京述職　呼籲催撥欠發經費]  
　　〔本報訊〕國立西藏拉蕯學校爲國內唯一國立小學。該校校長邢肅芝（蒙藏委員會專員），因自卅六年度以來，即未由國家獲得匯款，漫長歲月，學校於飢餓巾苦渡，服務人員生活極度困苦，月前經印度返京述職，曾向各方奔走呼籲，催撥十八個月欠發經費，迄今尙未獲政院通過。 
　　記者昨訪晤邢校長，據談：民國廿九年秋，我教部鑒於藏區教育使命之重大，將河壩林淸眞小學改隸教部直轄，定名爲「西藏拉薩小學」，加撥經費，設四學級，以實驗對藏胞推行同教之方式。卅四年秋邢校長奉教部邊疆司命，出長校務。經整頓校務後，學生激增，各地藏民子弟要求入學者允多，學生籍貫巳不僅漢族子弟，眞正藏民已佔全校之半。此外並有若干貴族子弟及印屬拉達克克什米爾·尼泊爾等外國留學生亦多遠十道負笈來校。邢校長表示：拉薩小學前途發國雖甚樂觀，但因漢藏間政治上之矛盾迄未解際，經濟上又陷於窘迫之　，故正面臨最大危機。 
[聯敎代表奧勃萊回國後　盛讚我戰時教育]  
　　〔本報南京十五日電〕聯教組織代表奧勃萊氏，前來華考察抗戰期間我國教育文化上之損失灰其需要。奧氏回國後發表對華感想數項如下：（一）中國政府與人民對文化教育事業努力，至可欽佩，（二）各地教師過着刻苦耐勞生活，此種精神殊堪崇敬，（三）中國政府在經費困難之下，尙能維持龐大學校書目，實為不易，（四）各校學生尤其小學階級精神活潑，（五）各地學校復員工作極其迅速，尤以大學為最。 
[晉大將在平上課]  
　　學生住瀛合與守警相持 
　　〔本報北平十五日電〕山西大學校長徐土瑚，帶信給來平學生謂：教部已允該校在平上課，惟醫學院學生仍須返并，俾實習方便。該校學生進住瀛台，仍與監守警察相持中，警察對學生許出不許入，南海原定今開放，因此延期。各地流平學生日有增加，顧維鈞·劉汝明等大公館皆被佔往。 
[東北高級職校在瀋開學]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕東北高級職業學校，於十五日正式開學，該校係由各廠礦集資，得政委會補助而成立。校長由政委會主任高惜冰兼任，該校教學方法爲新型教育之試驗，設採冷·化工·會計·鐵路管理專科四班，及土木·機械·電工·採冶·化工·紡織·護理等高職十班，共有學生五七〇名三年畢業。 
　　〔又電〕高惜冰在高職開學典禮中致詞稱：本校創辦宗旨在培育有爲靑年，以期發揮東北輕重工業的偉大力量。按該校投考學生多爲匪區逃出高初中學生。 
[教育簡訊]  
　　本市民眾學校於昨日下午二時，假格致中學大禮堂，舉行工作討論會。由俞翰屏担任主席，即席議決本學期中心活動事業及租借私校校舍辦怯等案。 
　　新夜報總經理孫道勝之長子春煊，交大電機科畢業，曾任本市公用電機廠分廠廠長，兼工程師二年，茲爲更求深造，將於後日乘美琪將軍號赴美留學，專攻電機。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[失書] 鮑忠祈 
　　大概寒士們對於書籍都有一點偏愛，一卷在手，愛不忍釋，新册古本，視作珍藏。 
　　讀本刋白永先生的「　雹隨記」提醒了我，區區的幾本藏書也好久沒有去匯顧它們了，倒並不是我對它們忽視，實在是一則我住在學校裏的時候比較多，二則因爲我缺少一個較大的書櫥，不能整整齊齊的編排陳列起來，每次爲了參考需要我尋一本書後，就非得翻箱倒　不可，結果弄得　亂無章，七零八落，而又沒有機會去加以整理，我一直電爲這是一個莫大的遺憾。可是現在連一本新書都買不起的我，除非論斤秤兩的把舊書賣掉，才有資格買書櫥，不過那却　徒有空皮夾而沒有鈔票一樣的笑話，所以，書櫥的希望始終沒怯去實現。 
　　趁着暑期的空閒，我發興把雜堆在一起的書籍搬上晒台去，也顧不得驕陽施虐，我揮着汗一本一本地打開來，讓這些整年不見天日的書本，沐一個暢快的日光浴。 
　　像故友重逢似的，我一會兒與那浮生六託中的沈復招呼，一曾兒又與馬克吐溫筆底下的湯姆莎耶寒暄。看着這一大堆的書報，有許多紙質已泛黃色的，它們的年齡也許比我還大，這大多是父親或是大哥們所珍藏的，其他的都是我十數年來累積買來的，它們增長了我不少的知識，我曾經爲它們陶醉過，今天好像又溫了一次舊夢。 
　　我得意地望着：古　，新卷，薄本，厚册，中文的，英文的，文藝的，科學的，開本小的......，我突然發現一件奇怪的事，我用手把眼睛重重地揩了一下，怎麼，開本較大的一些書都那裏去了？我急得幾乎跳了起來，我返身奔回那間堆書的小室，那裏還有影蹤呢？ 
　　我於是想起了月前被母親辭退的一個女傭，因爲她偷竊報紙供給她的情人------一個賣魚的販子，被發現了。我彷彿看見那些主婦們手中的包魚紙就是我的書，我好像看見那些書已經碎屍片片！ 
　　沒精打彩地回上晒台，我看看那些幸未遭刧的言，不禁痛心那些已喪失了的，這裏還包括了一部我最心愛的辭源。 
　　這是我自己不小心的後果，這些書不毀於砲火之中，而斷送在這種情形下，豈不可惜？ 
　　太陽落入了西方的屋頂下，我收下了曝晒一日的盡。第二日，我化了一整天的時間去整理，分類編目，放入箱子後，我加了一把鎖。 
　　買一架書櫥的願望，又復盪漾在腦際了。 
[漫談輓聯] [  尢墨君]  
　　本談常有同文撰「聯語」。按此道在我國文學史上隸旁支，然其難比文詩詞尤甚。輓聯亦屬聯語之一，茲舉幾則談談。 
　　袁世凱一代奸雄，玩弄淸廷，背叛民國，新華稱帝，挫於蔡鍔，一氣而好。像輓這種人，不易落筆，怎樣措辭呢？孫師鄭有兩聯輓他。其一云：一病　長眠，且莫論帝制民權，可憐蓋世英雄，到今日都成幻夢。　　萬方正多難，願此後寗人息事，欲定千秋功罪，在諸君各問良心！一其二云：「平生僅兩面，尙在我公出任疆圻，人參政事之年；雕蟲小拔，曾感私知，伏　有心憐老驥。一「萬眾句一心，庶免中國就烹鼎俎，乞命刀來之慘；幕燕危機，每深永歡，躍淵無首現羣能！「第一聯寓　責於惋歡之中，下聯隱含褒意。第二聯上聯言私交，下聯希望全國統一，惜袁自誤。這兩聯俱煞費苦心。 
　　蔡松坡將軍之卒，輓聯自然容易著筆了。像態希齡聯云：「鞠躬盡瘁，死而後已；薄葬有遺言，尙以未沒疆塲爲恨。」「雄亡固存，邦乃其昌；誓師服大義，曾無自利天下之心。」又蒲殿俊聯云：「遺言作一世箴規，知盡瘁爲國之心，死猶未已。」「此中關百年興廢，以義戰成功而止，天竟如何！」袁黨倪嗣冲聯云：「飛將歟？飛仙歟？躍馬東溟，騎鯨東海。一「先民也，先覺也；哀　衛國，鑄識越都」。這聯不知出誰代筆，似先有下聯，後有上聯，「飛汕一二字，硬凑可笑。 
　　黃克强氏病卒滬上，我有一聯輓云：「我亦未知公之可欽，第觀唁詞哀電，報章連幅而刊；同志名流，涕泣臨門而弔。觸目驚心，已極中華最慘事！」「君應遺恨國尙多故，回思墨美瀛嶠，歷路途者萬里；共和民主，經維持者五年。苦行卓節，盡付歇浦永逝波！」這聯曾採入商務書館聯語彙選，故今還記得。 
　　亡長兒敦誼於民國廿六年畢業中大中國文學系時，曾自題其手册云：「相守百年都是夢，偶同一飯莫非緣！」不料竟成語纖，卒於民國廿九年。舐犢情深，我輓以一聯云：「生無補，死無聞，相守百年都是夢，於今騐矣！」「來何因？去何故？偶同一飯莫非緣，安忍思之！」當時友人見之，均謂語甚沉痛，可存。 
[雲深處近句] [  白蕉]  
　　銷夏三日吟 
　　汲將井水爲凉茶，略有紅黃看廈花，睡起北窗無個事，洗刀重破活籐瓜。 
　　相逢朋舊有招要，天遣三盅魯酒　，引向田田風力晚，隨緣忽過兩三橋！ 
　　雀噪蟬嘶巳夕陽，溫湯浴能好相羊，東塲走過西塲坐，閑話當年舊事長。 
　　袒棵能安謝家煩，汗多宜戒把書翻，北天雲黑旋飛散，月上西墻蟬又繁。 
　　兒笑娘雜遞看忙，午鷄報蛋得重黃！後園摘取西紅柿，炒合應須祭酒腸。 
　　新長絲瓜一筷長，葡萄架畔掛簫牆，尙書浜上茅蘆在，不見詩翁舊姓王！ 
　　可能胸次一塵無？深坐宵來靜自娛，天上繁星解　語，人間萬事笑成迂。 
　　紫薇艷發映淸池，綠竹凉多好下　，暫喜不聞天下事，却憐諸子論雄雌！ 
　　意惓神昏發興難，　夫懶不廢三餐！上人觸熱求書扇，三葉雙花却寫蘭。 
　　藘粟枝高蜀黍稀，南瓜葉大紫茄肥，飛來乳燕初能語，恰頌先生此日歸。 
[記鄭大鶴] [  錢大成]  
　　鄭大鶴（文焯）詞與王半塘米古微齊名，金石書畫，無不精妙絕倫。予在蘇州日，先後購得其書畫三幅，暨手批手校書籍四種，於大鶴亦洵有綠巳！ 
　　畫爲山水小幅，風神獨絕，題詩云：「雲河容小艇，天地着閒人。」字則一爲自寫「陽春曲」詞稿，一錄韓詩，筆致挺拔，實出魏碑。 
　　予所得大鶴手批「松壺先生集」，前後共有六手跋，藏即縈樂，且五六十。復有一「侍兒南柔同賞」一印。大鶴晚年寓居吳門，好作狹斜游，自稱：「吳趨故坊，阜橋新豸，連情花月，流志管弦，西北高樓，時有　跡。匪乎好色，曷云寡歡？遺世之傷，焉能己已。......」解嘲而已。其姬人特多，有名氏可考者，復有一「可可」，於其所批校書中恒見之。大鶴暮歲潦倒不堪，恒携一老妾枯坐茶樓，尙自謂風流，抑亦詞人之結習也。 
　　大鶴好駡人，雖於其師潘伯寅亦不免，松壺先生集」乃伯寅囑徐花農太史以行書手寫刋行者。大鶴乃議之曰：「竊謂自來鈔書，鮮有是體，宋槧多效歐陽率吏體，元官本刻經史，私家刋集，皆慕趙吳興書格，江南嘉道間，景刻謀本，寫樣多出許幹屏，近則金生並能以手按名世；視此有仙凡之隔。若使澗蘋菱圃古餘諸賢見之，定爲絕倒。......」又云：「此書體純以側媚筆怯作行書勢，不惟悖古，且於寫書例亦大失。此年以來，以翰林官作此派書者，吳中最盛，如江建霞費君直輩，並足相與頡頏，幾忘濫觴於花農矣。誌此以爲鈔胥及士夫錄古籍者厚誠焉！」任情議彈，並世勝流治板本學者，幾無一或免焉。然其說則良是。晚淸名流，類好駡人，是亦一時風氣也。 
　　「淮南萬畢術」，乃吳伯宛舍人（昌綬）手鈔，大鶴校補，朱墨紛披，語語有本。大鶴固精岐黃之術，且嘗懸壺應診也。 
　　「印人傳」，「櫟園讀書錄」，亦有大鶴手跋，其論書畫論治印，俱有精到語。康有爲稱大鶴卒前一臼彌留，屬其子復培以後事托有爲，有爲乃往經紀其喪，問所藏書畫骨董，皆已幫盡。則其暮境頹唐可知矣！康有爲爲撰墓表，稱謂詞人。世人亦但艷稱其冷紅詞而已，其著述甚富，豈足以詞限之耶？ 
[潤筆花] [  石樓]  
　　花史載：「鄭榮嘗作金錢花詩未就，夢一紅裳女子擲錢與之，曰：爲君潤筆！及覺，探懷中得花數孕，遂戯呼爲潤筆花。」 
　　據考潤筆花實爲金錢花，又名子午花，以午開子落，故名。花秋開黃色，朵如錢，綠葉柔枝，娟秀可愛。 
　　園林草木疏云：「梁大同中，進自外國，今在處有之，栽磁盆中，副以小竹架，亦書室中雅玩也。」 
　　皮日休金錢花詩云：「陰陽爲炭地爲爐，鑄出金錢不用模，謾向人前逞顏色，不知還解濟貧無？」別有寄託也。 
　　凡酬人書畫及稿費，概曰「潤筆」，但今日最無出息者，亦唯靠筆生活的一羣，而潤簽花偏名「金錢」，顧名思義，殊覺太不合邏緝矣。 
[波羅] [  公孫午]  
　　荔枝在英語爲Litchi，蓋用我國曾而得其正者。茶，英人誤讀如te，不知其字原爲閩潮方普也。聞俄羅斯人始從我北部得茶，即取「茶葉」二字之音以爲名，讀如cha---i。lemon我稱檸檬，猶葡萄，杞果，頻婆之用外國音也。惟此物我國農人近年始試種之，尙未能比美外國貨，種果誠非易事。南方早有檸檬，實即英語之Lime，形圓則非lemon可知。熟而大者乍見似橙，種橙以模檬接枝，其香益濃而味不免於酸，南人亦喜其風味。鳳梨何故稱波羅，問兩廣人，無能道者，意必外來語。波羅蜜生於大樹之簳如癢，大者　然附榦，如冬瓜，如發斗米，其子烹熟亦可食，似老養肉。佛經之波羅蜜，義爲「彼岸到」，不知此果何故亦得此名。波羅在英語爲Pineapple，牛津字典謂以形類松實得名，而此乃草本植物。或語我某地有「鳳梨樹」，　從市人之名，誤以波羅爲波羅蜜，遂以波羅蜜爲鳳梨耶。 
[]  
　　病中取二次大戰前後世界　雄之宣傳辯難文字披皆　悶，舌箭唇　，各極其詞令之妙，宛然春秋戰國五霸七雄時代之策士口吻，可見「亂世出雄文」，古今中外，同是一理。　取羅斯福總統之「爐邊談話一與希魔之「酒窰演說」比並賊　，口角生風，他如邱希各對其議會攻擊敵國之詞，希魔爲巡兵南法致貝當楊，對蘇宣戰書，是否合理，可不置論，就文首文，則「字向紙上皆軒昂」，「氣盛言宜」，固「左」「國一之流亞。世之怵目現代戰爭者但知飛機·大砲·濟航·原子彈之驚心動目，盍亦注意縱積筆陣，妙語如珠之文章乎？ 
　　希特勒心儀拿破崙，行軍習武，乃至曾語小智，亦盡力倣效。一九四一年十二月十一日，希魔爲追隨臼本對英美宣戰之演說（在其國會），內云：「羅斯福稱本人爲「師徒』時，本人茂願指明，此字出在美同，歐洲並無與之相同之字。」因羅之爐邊談話，曾指希魔爲「國際的匪徒」，希不作正面辯護，而以此字係美國所有，自以爲措詞巧妙，然實乃襲自拿破崙字典中無「難」字。又當七七事變之前一年，日　廣田任其國之外相時，宣布所謂對華三原則，有人問以戰事可能，廣田笑曰：外交人員字典中無「戰」字。亦是竊取拿島的老詞。 
　　幼時英文讀本述西方故事，有Napoleon＇s　smart　reply一段云，一日，拿皇與穗將會談，德將曰：「德人爲名譽而戰，法人之戰則爲貨財。」拿皇笑答：「誠然，吾等各爭取所素缺也。」言德人素不名譽，故須爭名於戰時，法人夙富名譽，而少錢財，故以戰爭補所需。一轉移問，舌鋒凜　，誰謂拿皇只工武事乎？春秋時齊晏子使於楚，楚王有意侮辱，酒酣，更縛二人至，曰「齊人也坐盜。」視晏子日：「齊人固善盜乎？」晏子對曰：「嬰聞橋生淮南，徒於淮北則爲枳，葉相似而味不同水土異也。今民生於齊不盜，入楚則盜，得無楚之水土，使民善爲盜耶！」楚王笑曰：「聖人非所與嬉也，寡人反取病焉。」晏語與拿語，可云異曲同工。 
 
