# 1948-9 - 186 - 4960859

 

Page 1

 
 
[國大舉行第四次會　主席親作政治報告　經濟軍事已有充分準備]  
　　〔本報南京九日電〕蔣主席九日晨十時出席國民大會，就當前經濟，軍事情况，作簡明之報吿，並對本屆大會之重要任務再度說明，勉以克盡厥責，迅速達成任務。九日晨大會，主席團第六組輪値，由左舜生主席，十時正開會，洪秘書長報吿報到代表二五九七人，出席代表二三九五人。左舜生主席宣布開會後，即由洪秘書長請蔣主席報吿。主席着戎裝，自主席台右後方人塲，全塲代表自動起立致敬，鼓掌歡迎。蔣主席當蒞發言台，開始報吿，歷一小時又三十五分之久，先後博得掌聲二十餘次。主席分析當前經濟，軍事情况時，以數字作實證。說明經濟。軍事並無外傳危機之存在。政府對於財政及軍事均已有充分之準備與決心，無論共匪如何宣傳決不足以動搖根本基礎。主席稱：現在中行所存之白銀與黄金約値一億一千萬元美金，以此數字，即可收回全部法幣。此外，外匯頭寸値一億八千萬美元，倘加上出售國營產業之四億美元及即將取得美援四億六千三百萬，總數當在十億美元以上，財政基礎如此鞏固，決無危險。主席總結軍事報吿稱：剿匪勝利絕對有把握，半年之內，至少黄河以南可以肅淸。主席特別强調此次大會爲非常時期召集者，任務爲行憲建國，應掃除行憲之障碍，大會爲中外人士所注意，共匪亦屢圖破壞，故各代表應盡力獲得人民之信敬，勿斷斷於職權之爭取，絕不能鬧笑話給共匪，致中共匪宣傳之狡計。最後主席並聲明，渠所報吿者，甚盼各代表予以檢討。報吿畢，主席退席，全塲仍起立鼓掌致敬，左舜生主席遂宣布散會。蔣主席報吿時，政府要員均到會旁聽，計有將夫入，孫科，戴傳賢，張羣，吳鐵城，吳鼎昌，章嘉，徐傅霖，兪鴻鈞，蔣夢麟等。 
[主席報告詞全文　勗勉國大代表同心戮力　掃除障礙奠立憲政始基]  
　　〔中央社南京九日電〕蔣主席九日上午在國民大會之報吿，原詞如下： 
　　自從本届國民大會開幕以來，到今天已有十多天了。在此十多天之中，代表諸君爲國辛動，已使大會獲得許多成就，本人今天首先要代崁政府向諸君表示謝意，我們在這匪氛猖獗社會動盪的非常時期來召開國民大會，實行憲政，我想代表諸君一定都知道，這次大會召開的意義決不同於尋常的集會，而是一次非常重要的集會，我們大會的第一個任務，當然是實行憲政奠立憲政良好的始基，完成國家的建設，而我們要求國家建設完成憲政實施順利，首先就要掃除行憲的障礙，要消滅破壞國家基礎，阻礙國家建設的共匪。代表諸君受了全國同胞付託之重任，參加這次非常的大會，應該正視現實，面對敵人，共同一致，同心戮力來消滅共匪，保障憲政的實施。我相信，我們這次國民大會如能圓滿達成任務，則對於戡亂的完成，國家的安定，無異增加我們國民軍一百個師的兵力，而代表諸君對於國家民族的貢獻，在將來中國憲政史上，必將永垂不朽。 
　　各位代表今天所最關切的問題，自然是國家當前的局勢，尤其是軍事和經濟的情况。在這裏我首先要說明一點，就是當此物價高漲，大多數人民生活困難的時候，而共匪又不斷的造謠，威脅，擾亂全國的人心，一般人認不淸國家的局勢，辨不出眞正的利害，於是對於民族的前途動搖了信心，對於國家的命運感到有岌岌不可終日的焦慮，其實，這完全是中了共匪宣傳的毒素，在精神上作了共匪的俘虜，正在古語所說的「相驚以伯有」輾轉吿語，自造恐慌，這正是共匪所求之不得的，我們必須從根本之處着眼，來瞭解現實的情况，衡量國家民族久遠的前途。現在我要將各位所關切的問題，就事實來說明： 
　　法幣發行總額　不到七十萬億　政府所存金銀外匯及變價物資　總值七億美元抵法幣三倍有餘　 
　　首先　要對大家說明的，是經濟問題，自從抗戰勝利以後，由於共匪到處破壞，以致交通梗阻，工礦停頓，大多數人民生活窮困，生產委縮，而形成經濟失調的現象，這是一個事實，而且我們不能不承認，今天經濟的情形確係相富嚴重，但是今天我們中國的經濟是不是已經到了無法挽救的地步，像共匪所宣傳的即將趨於崩潰呢？抑或今天我們經濟上種種紛亂和不安的現象，是由於我們本身的心理所造成呢？爲答覆這個問題，我今天可以將國家財政。經濟的數字坦白的吿訴大家，截至上月底爲止，我們法幣發行總額，不到七十萬億元，然而我們政府現存的白銀和黄金，總計約値尖金一億一千萬元，中央銀行　其他國家行局所存外匯的總額，達美金一億八千萬元，兩項合計約爲美金二億九千萬元，而上月國務會議決定將資源委員會一部分工廠和中紡公司與招商局等各一部份的資源，以及敵偽產業和賠償物資撥交中央銀行，隨時可以變價的，總數約爲四億美元，兩者合計已有七億美元，如照目前牌價合計，即可抵法幣發行總額三倍以上。而最近美國國會所通過的援華貸款尙不在內，由此可知，我們法幣的準備非常充足，金融的基礎非常鞏固，金融基礎的鞏固，就證明我們經濟基礎並未動搖，現在人心惶惶，以為經濟即將趨於崩潰這完全是受了共匪及其工具宣傳的影響，對國家失了信心，因而造成了自己害自己的恐慌心理，各位令天聽的本人負責的報吿，就可以袪除這種無謂的疑慮了。本人自從去年以來，因焉分心於軍事的指導，對於財政金融顧慮不周，以致在執行的方法和技術上，不免造成若干疏忽，這是我應該負責了，但我們有此基礎，一定能挽救經濟的危機，力謀經濟的復興，更望各位代表同心一德，信任政府，安定人心，以動勞節約，作全國同胞的倡導，則我相信今後經濟基礎必日趨安定，經濟情形必日益好轉。 
　　說明軍事情形　糾正錯誤看法　 
　　其次要講到軍事的情形，現在大家看共匪的猖獗，就認爲是軍事的失敗，其實這是一種錯誤的看法。要知道國軍剿匪眞正的軍事行動，從去年三月的攻克延安纔開始，在此以前，國軍對於共匪的侵犯，只是消極的自衛行動，國軍與共匪的接觸，到現在亦不過一年半的時間，在這一年半的中間，國軍達成了兩個重要的戰略目標，第一是鞏固國軍要點，使共匪不能取得外來的援助。國軍於卅五年收復了承德。張家口，去年九月克復了烟台，使共匪陸上海上對外交通完全隔絕，就是這一目的的達成。第二是佔領共匪首腦部所在地，這就是去年三月的克復延安，使共匪喪失他政治根據地，不得不東西流竄，而成爲流寇，國軍爲達成這兩大目標，當然要付出相當代價，遭受相當犧牲，然而我們的犧牲有重要的意義，而且已經予匪軍以重大的打擊，所以我們並不能算是失敗，這是各位必須了解的。現在我再要就各戰塲形勢分別說明如下： 
　　東北今後戰略　消滅共匪主力 
　　先就東北來說，現在國軍在東北所佔的地區是縮小了，交通是被切斷了，這是由於匪軍在兵力上形成了優勢，自從國軍在東北作戰以來，前後損失了七個師，但這七國師除了整編四十九師以外，都是臨時編成的三團制的部隊，至於正規的國軍，則並無重大損朱，尤其是第二軍·第五十三軍·第六軍·第七十一軍·第九十三軍·新一軍·新六軍，都能屹立不搖，健全無損·然而，匪在東北的力量，確實比前增加了三分之一，因之，局勢就顯得相當的嚴重，但是我們只要守住了瀋陽·長春·錦州幾個重要的據點，就必能保障東北久永是我們國家的領土。這幾個據點是必須固守，而且必能固守的，我們須知，失敗的意義乃是指「基本力量」的消滅，而國軍今天在東北的形勢，乃是基於戰略的變更，並非由於基本力量的削弱·過去的戰略重在收復失土，今後的戰略重在消滅整個共匪的主力。爲了適應新戰略，就不能分散兵力作全面的控制，而我們收復東北的決心，則是始終不變的。 
　　華北西北戰塲　國軍培養奮戰 
　　其次要說到華北，自從石家莊失陷，第三軍的第七師，第十二師被消滅，這是我們重要都市第一次的失陷，當然是我們一個重大的損失，但除了第三軍以外，其他華北所有的部隊，都在不斷的充實，不斷的加强，尤其是傳總司令統一指揮以來，其所領導的華北各軍，更是一天天在培養成長之中，在不久的將來，這個戰塲上，我相信一定能表現良好的戰績，所以我們不可因一時一地的得失進退來判斷整個剿匪軍事的成敗。 
　　至於西北方面，最近陜西宜川一役，第廿九軍軍長劉戡的陣亡，固然是國軍一次重大的損失，然而就整個在陜西兵力而言，至多不過損失了六分之一，其餘如第一軍等所屬各師及獨立旅，仍然完整健全，都在繼續努力作戰，而固守楡林兩次擊退敵人圍攻的廿二軍，以少勝多，備著忠勇，更是就地奮鬥，配合發揮我們的戰力，因此，確保西北是絕無問題的。 
　　華中共匪猖獗　是被迫的流竄　 
　　復次，再講華中，在黄河以南，長江以北的地區，幾個月來備受共匪的猖獗竄擾，但要知道這是共匪被迫的流竄，而不是他本來的目的，我可以吿訴各位，共匪之竄擾華中，當然要延長一點剿匪的時間，但共匪陰謀決不得逞。共匪的主要目的，本在佔領華北，但因去年六目國軍進剿魯中，陳毅匪部無法抵抗，企岡分成兩股，一股竄回蘇北，一部取道魯西竄往河北，惟其時秋雨連綿，黄河。運河水勢大漲，無法偸渡，而劉伯承股爲應援陳毅，竄渡黄河以後，又經國軍節節邀擊，使其無法回竄，乃將錯就錯，流竄到黄泛區和大別山區。大別山一股則爲劉伯承所部，大家都知道劉伯承是共匪中最兇悍的匪首，當時他帶了六個縱隊竄入大別山區，妄想以大別山區爲根據地，東面威脅首都，西面威脅武漢，並且揚言今年五月要南渡長江，八目要西入四川，但經白部長坐鎭九江，指揮國軍出動痛剿，現在他在大別山區的力量，已只剩零星的三四個團了，其餘的不能立足，皆已逃回黃泛區，而且到處竄擾。此時，山東·河南的人民，當然是感到痛苦，而切望國軍解救的，但是大家要知道，我必定在三個月到六個月以內，肅淸其在黄河以南整個集結的匪部。 
　　機動使用兵力　打擊匪軍陰謀 
　　我對軍事從不肯輕易預測，自剿匪以來，凡我所宣示的，無不如期達到，即如張家口。承德的收復，延安的攻克，以及魯中膠東的掃蕩，凡是戰略上所決定的，沒有不依限完成。大家應該信任我的計畫，加强勝利的信心，更須知道，過去的戰略，第一在於確保國防據點，這一層已完成達到，第二爲解救人民，不能不以佔領土地爲重，而今後的戰略，則必須着重於擊潰匪軍的主力，爲了打擊一匪軍牽制我軍的陰謀，對若干地點有時不能不暫時放棄，俾能集中兵力，機動使用，殲滅匪軍的主力，在這種戰略實施的時候，有些地區的同胞，或不免要忍受一時的痛苦，然而他們遲早一定可以得到團軍的撫救。（下文轉入二版） 
[傳作義氏受驚　國大決致慰問]  
　　〔本報南京九日電〕華北剿匪總司令傅作義，自集寗飛平乘機失事微傷，國大代表極爲關念，決致電慰問，電文已由秘書處草擬，將提出大會通過後發出。 
[國大紀程　風平浪靜的一天]  
　　本報特寫（四月九日於南京） 
　　連日晴暖，會塲裏情緒激動，許多會議程序問題，都胖在情緒的糾葛裏，八日會議中所表現的乖戾與混亂，可謂登峯造極，幸得風雨終宵，九日晨烟霧迷濛，氣溫陡降二十度，會塲的一切，也隨着平靜下來。九日上下午會議全程大體上頗爲順利，午前蔣主席出席報吿，他一向的人望和坦白，誠使代表們一致心悅誠服，始終靜聽；午後討論議事規則和提案審委會組織規程的會議也是融融洩洩，東風無力，欲皺還休。九日上午，人人都爲蔣主席的蒞臨報吿而興奮。二千五百七十九位代表中，衹有兩百零兩個沒到，主席台上除蔣夫人外尙有大批政府官員。洪蘭友兩度宣吿由國民政府蔣主席作施政報吿後，全塲起立，主席於掌聲中步至發言台，强調國大的非常任務，接着使是竭誠擁戴的掌聲，震揭了大會堂的整個建築。隨後，他開始經濟與軍事的報吿，蔣主席一個半小時的報吿，造成了上午會議的報吿，造成了上午會議的井然秩序，並且他最後的感想與願望，在下午第四次大會里同時發生了解除糾葛的情緒的效力，下午三時四十分，主席甘乃光在洪蘭友的協助下，開始繼續討論議則，前一日鼓動風浪的人們都寂寂無聲，僅僅幾個，由於甘乃光話太多，越解釋越糾纏不淸，造成小小的波浪。六十六條議事規則的後半，和九條提案審委會組織規程全部，在洪蘭友朗誦之後，或表決修正，或無異議維持原案，暢快的被處理完事。國大開過的所有會議里，從來沒有　九日第四次會議這麽順利的。 
　　大會從三月廿九日開幕，至今已開過十幾次會議，但不過方把有關會議程序的問題進行完畢，人們多少有些疲勞了，九日下午會議到了末了，僅有一千一百四十六位代表在席。 
　　〔中央社南京九日電〕下午大會進行如流水，惟主席台上程序稍有紊亂，大會旁聽席次有限，對申請者不得不從嚴限制，三個代表只能介紹一人旁聽，各代表對請求簽名者，十個有七個均數告曰：「老兄弟　了一步，剛　過一次章了。」有人詢某代表何以無高見，渠喟然嘆曰：「誰還有勇氣發言，周鯁生敎授也被噓下來了」。 
[第一屆國大議程　今起舉行大會檢討國是　十五及十七日選舉總統副總統]  
　　〔本報南京九日電〕第一届國民大會議程，定十日第五次大會中提出討論，大會主席團已作此決定，該議程中包恬四部，分（一）檢討國是，（二）提案審査，（三）提案討論，（四）選舉總統。副總統。主席團九日下午八時開會時，由周鍾嶽主席，擬定十日，十二日，十三日三天舉行大會，檢討國是，十一日休息，十日上下午大會主席，已推定由薛篤弼，白崇禧担任。關於總統·副總統之選舉，秘書處所擬之草案爲：十五日選舉總統，十七日選舉副總統，均於前三日公吿候選人姓名。主席團會商時，未作具體決定，副總統提名之簽署書，原擬每一單位一份，爲避免流弊，主席團決定以人爲單位，每代表發給副總統提名簽署書一份，自由提名。 
[國大議則　討論完畢]  
　　〔本報南京九日電〕國大第四次大會，九日下午三時四十分舉行，主席團第六組輪値，由甘乃光主席，繼續討諭大會議事規則草案及提案審査委會組織規程草案，均風平浪靜，全部順利修正通過，發言者較歷次會議爲少。 
[經部核准　燃煤新價]  
　　〔本報南京九日電〕燃煤新價經濟部已核准自四月份起變行，茲誌新價如下：（一）華東煤三月份浦口交貨價每噸爲四〇四萬元，四月份加百分之卅三，每噸爲五三七萬元。（二）淮南煤浦口交貨價爲三二一萬元，四月份起加百分之卅三，爲四二七萬元。（三）開　煤三月份秦皇島船上交貨價爲三〇四萬元，四月份調整後與淮南煤同價（四二七萬元），約加百分之四另點五弱。（四）合灣煤燃管會另案呈報。 
[王陵基視事]  
　　〔本報成都九日電〕川主席王陵基，九日視事，並舉行接交。 
[瀋北國軍抵中固　孫渡已返防遼西戰局即可開展]  
　　〔中央社瀋陽九日電〕由瀋陽北上之國軍掃蕩部歐八日已達中固車站，並將盤踞該區之大股匪軍擊破，刻國軍續向前挺進中。 
　　〔本報瀋陽九日電〕某兵團司令官孫渡已返防。據稱：衛總司令對打通歸瀋陸路交通有所指示，遼西戰局即可開展。 
[鄭州外圍大軍雲集　東竄共匪主力已越黑石關抵氾水　豫南國軍三路追剿殘匪]  
　　〔本報鄭州九日電〕此間指揮部宣布：國軍已集中鄭州外圍，決與來犯之匪決戰·刻國軍搜索部隊仍在　陽·汜水間活動，新鄭東南西地區匪在向後退，我空軍更番向集中鞏縣及新鄭東南西南後退之匪轟炸。鄭市戒嚴時間延長下午七時至翌晨六時，九日上午鬧市德化街一度戒嚴，下午已不准閒雜人員通行。 
　　〔本報西安九日電〕圖向鄭州團犯之匪第四·九兩個從隊，主力已越過黑石關東竄，先頭部隊八日已竄至汜水，第三從隊自密縣竄向東北，滎陽附近已發現匪蹤。 
　　〔本報信陽九日電〕國軍入項城之精銳兵團，頃採取疲勞追擊，陳匪十從隊之二九師已大部被殲於項城以南新興集附近，殘匪一部向西北逃竄。國軍強大追擊兵團，分三路追剿，刻已到達謹橋·廊灣·蔡放集一綫。 
　　〔又電〕由阜陽西北逃竄汝南駐馬店之匪兩萬餘人，經國軍有力部隊追剿，刻已向平漢路以西潰逃·圖竄確山之匪一部，經國軍猛烈截擊，已向西北逸去·確山駐馬店間之鐵路橋樑，咸遭匪破壞。 
　　〔本報徐州九日電〕豫皖邊境劉匪一·二·三·六·十一·縱隊，及陳匪各從隊，八日免向項城商水以西地區逃竄。又該匪一股，八日竄抵汝南，遂平，國軍續向匪分進合擊。 
　　〔本報漢口九日電〕國軍於臨泉·項城同予匪以重創後，劉，陳匪一部已逃竄汝南縣城，井有一股　向西南竄入駐馬店。據此間某高級指揮官稱：國軍正誘匪深入，期能一鼓殲滅。另悉：平漢路駐馬店員工已安全南撤，空軍九日分批出動豫南搜索，在汝南以東駐馬店以西公路上襲擊行進匪軍，斃匪共入百餘人。 
　　〔本報西安九日電〕竄陷白河之匪，刻在國軍嚴密監視下，不醫竄。陜北無大變化，洛川東北七日附近有接觸。 
[張垣西南殲匪一團　綏南收復和林涼城]  
　　〔本報歸綏九日電〕和林凉城兩縣城經國軍於八日克復，凉城田家鎭亦於九日收復，共匪主力二萬餘人已向左雲一帶退去，至此匪進攻歸綏企圖已完全粉碎。 
　　〔本報北平九日電〕張垣西南方西　堡迄懷安之綫，共匪先頭部隊一縱隊，約二旅，已與國軍發生主力接觸，其中一團十分之八已被殲滅，另一營全被殲滅，其後續二縱隊尙未接觸。 
　　〔本報太原九日電〕臨汾鏖戰逾月，匪砲火及死傷均過前年大同戰事，重點在城及東關東北角，匪全力掩護，向國軍外壕築對檺，企圖闢登城道路，正激烈爭奪外壕中。王震由韓城率兩旅東渡增援，臨汾各界參戰熱烈，幹部學生警憲三百餘，電廠全體員工報名自願兵已入營，六日電廠俘女匪十數名。 
蔣主席在國大作施政報告　（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　毋負人民與政府的期望]  
　　------續蔣主席演說之後 
　　國民大會昨晟舉行第四次大會，蔣主席親臨大會作施政後告，雖然坦白承認目前局勢的嚴重，但是分析闡內經漬情形及軍事形勢，不僅經濟基礎穩固，而且剿亂前途殊可樂觀；這一席率真坦白的話，對於目前團內的人心可以發生恒大的安定力量，足使一般人對於經漬所發生的恐慌心理以及對於剿亂軍事所抱的失敗主義，均能消滅於無形，共匪近年來對於經濟及軍事所作種種的宣傳攻勢，也就可以不攻自陂了。 
　　我們把蔣主席的演詞，誦讀再三，其要點有下列各項：（一）指出本届國大的任務，一在行憲，使中國政治脚踏實地跨步走上民主憲政的正軌；另在剷除行憲的陣碍，達成建國的任務。（二）說明目前的經濟基礎絕對穩固，並以法幣的發行額，國家所有的準備金以及所有的物資，證明法幣今日對於物價的幣値，遠在其實際價値之下，所以目前的經濟危機，乃在共匪所造成人民對於法幣的不安心理。（三）分析目前的剿匪軍事，以堅決而誠懇的口吻，表示確信必獲最後勝利。質言之：東北方面，衹要瀋陽長春錦州在國軍掌握之中，即可保證東北永遠是我們的；華北軍事，自傳作義將軍負責主持之後，情勢已逐漸好轉；華中戰局，自白部長親往剿匪後，共匪東竄四流，已成爲流寇，黄河南岸之共郎短期內即可消滅。（四）勗勉國大代表，以非常的心情來完成國大所負的任務，切勿任性鬧成笑話，爲共匪製造宣傳資料。 
　　蔣主席的演辭充滿了熱情與眞誠，不要說在座的國大代表，均深受其感動；就是我們老百姓在報紙上看到蔣主席的演辭，也感到極大的安慰，並且相信過去的不安心理，不啻是一種「庸人自擾」，只要全國朝野都能　明的領袖領導之下，以共同一致的步伐，走上和平。民主·統一·强大的坦途，必能完成我們所負的歷史使命。這次國大的召開，端在實行憲法，依照憲法的規定，選舉總統副總統，如使我國政治跨開走向民主憲政的第一步，人民對於本届國大的希望，就在於完成這一個重大的任務；各地國大代表受人民的委託，晉京出席本届國大會議，其所欲完成的使命，也就在此，所以這次國大是「只許成功，不許失敗」的；實在是我國民主憲政的重大關鍵，光明或黑暗，就要看這次會議的結果。 
　　但本届國大自三月廿九日開幕以來，忽已兩週，我們看看國大開會的情形，會塲秩序似不甚佳，有時代表爭先發言，或拍桌叫罵；也有時代表噓唇嘲弄，或無端鼓掌，以致會議程序無法進行，最初六七天來，爲了選舉主席團，好幾天停留在「預備會議」的階段；及至正式會議舉行，又因爲了討論議事規則，幾乎引起軒然大波；這些現象雖爲民主國家的議會所不可避免，但是天天吵吵鬧鬧，使大會不能照預定日期進行，終不是一個辦法；何况集二三千代表於首都，政府一日耗費達七十億元之鉅，豈非勞民傷財，京滬一部份報紙，對於國大此種情形，早已有微飼；蔣主席演說，亦諄諄吿誡，勸代表勿再鬧笑話，爲仇者所快，爲共匪製造宣傳資料。我們亦深望國大代表諸公，深切反省，認淸代表所負的使命，從速集中意志，如期完成本届國大的任務，庶不負選民的期望。目前國大所面臨之難題，尙有兩項，吾人願就此二事，向國大代表進一言。 
　　第一是修改憲法問題。依照憲法第二十七條及第一百七十四條之規定，本　國大自可修改憲法，但任何法政制度均無絕對的優劣，我國憲法尙宋付諸實施，尙無事實可以證明其有修改的必要。何况憲法應有固定性，不宜輕易修改，此乃一般憲法學者公認的原理。回憶前年十二月間國大對論憲草時，也不知費了多少辱舌，才能使這部比較民主的進步的憲草通過，成爲今"實施的中華民閱憲法，若未經實施即加以重大的修改，則前年的制憲工作，也就是成爲徒勞了。再以目前的政治環境而論，靑年黨，民社黨，以及一般無黨派者，均已表示反對本届國大修改憲法，若不尊重少數黨的意見，勢必引起新的糾紛。所以我們雖承認國大有修改憲法的權力，也不視憲法條文爲神聖不可侵犯；但是反對本屆國大對憲法作重大的修改，若欲擴大國大的職權，或欲恢復五五憲草的條款，我們認爲這些都　　第二是國大檢討國是問題。前天通過的議事規則，巳增加了一條「國民大會開會時，得聽取政府施政報吿，檢討國是，並得提出質詢建議」。從表面上看，這一條似與憲法第廿七條相抵觸；但其實並不是如此的。因爲國民大會是行使政權的機關，得以行使創制權，僅因第二十七條附有一項「但書」，在全國未有半數之縣市行使創制複決之前，國民大會不能行使創制權。不過我們看歐美民主國家採取兩院制的，不論是參議院或是衆議院，都有聽取政府施政報告及向政府詢問的權。加以本届國大正在時局最嚴重的時候舉行，更有討論國是的必要。但是討論國是不必一定要在大會內進行，在會外也是可以舉行的，反正是一種交換意見的性質，可以向政府質詢，也可以向政府提供建議，但不能通過任何決議，即使有所決議，也沒有拘束政府的力量，祇能供給當局參考。 
　　上面的解釋，完全依據法理，代表諸公如能保持冷靜，尊重法理，那末本屆大會自可順利進行，如期完成其重大的任務，不致負人民與政府的期望了。 
[主席在國大報告詞　勦匪部隊淘汰　無捐國軍實力　匪傷亡超出國軍三倍]  
　　自從勦匪戰爭展開以來，國軍確實損失了十七個師，這中間包括有若干訓練不充分的暫編部隊，也有作戰多年的部隊，由於少數將領的懈怠無能，或管理不嚴，不能保守秘密而失敗，這些部隊的損失，無異於自歸淘汰，於整個國軍實力可說是無所損失，現在眞正精練的國軍，實力不僅並未削弱，而且日益增强。至於國軍的損失，約爲總數百分之十，而這幾個月來已完成了八成的補充，大家不要衹聽匪方的宣傳，祗看見了已損失的百分之十的軍隊，而不看見百分之九十的健全精强的部隊。實際上自剿匪作戰以來，國軍固然有損失，而匪軍的損失還要火過國軍幾倍，我在這裏可以舉出詳細的數字來對照，在卅五年度，國軍的傷亡人數廿一萬餘人，匪軍的傷亡人數五十二萬餘人，被俘的國軍是二萬三千人，而匪軍被俘的是五萬四千人。在卅六年度，國軍傷亡的人數四十一萬餘人，匪軍傷亡人數一百六十餘萬人，被俘的國軍爲十二萬人，而匪軍被俘的是十一萬六千人，總計匪軍傷亡被俘的人數超過國軍三倍以上。火家切不可衹看匪方的宣傳，而忽　了國軍重火的犧牲業巳取得了三倍以上的代價，尤其我軍高級將領的忠勇殉職，都是戰到最後的一兵一卒，然後壯烈自戕。例如廿九軍軍長劉戡，卅五軍軍長魯英　，六十九師師長戴之奇，七十四師師長張靈甫等，充分表現了我們國民革命軍臨危不屈，殺身成仁的精神，顯示了我們悠久　高的民族精神力量，這些先烈史續？都是可歌可泣的。我們國軍中　然也有軍紀不良和貪汚腐敗的事實，但是大家不可以一槪的涇渭不分，以一個官兵如此，因而誤會所有全體的官兵都是如此，要知道我們軍隊這樣多，自民國廿年開始剿匪，經過八年抗戰，接着又繼續剿匪，如此長期久戰，要所有軍隊一律都是紀律嚴明，當然是不易做到，我可以說，今天絕大多數的國軍將領，都是奉公守法，不惜犧牲，而且能够堅忍不拔，以少勝多。匪軍雖如何盛誇戰績，誣蔑國軍，實際上我們除了已經淘汰損失的以外，儘有不少部隊堅定挺立，固守崗位，而且主動的找匪。打匪，使匪軍不敢與之接觸的。 
　　大家不可忽略　共匪挑撥陰謀 
　　更有一點是大家不可忽略的，共匪一貫的陰謀，是企圖挑撥分化我們的國軍，他誣稱我們若干部隊是中央軍，若干部隊是地方軍，他對於其所謂地方軍，向來是沒有發現他們的力量的，但在這次剿匪作戰中，這些部隊都發揮了充分的戰鬥精神，旣不是共匪可能挑撥動搖，更不是共匪卑劣的心理始料所及。例如察綏部隊，大家都知道是最勇敢善戰，深得民心，晋軍則固守臨汾，面對三倍以上的敵人堅持兼旬，挺立不搖。又如在長江一帶作戰的廣東部隊，在東北的　南部隊，在大別山區的廣西部隊，在華中的四川部隊，都是鬥志旺盛，精神奮發。至於在陜西的寗夏部隊，在隴東的靑海部隊，都能保持其歷史的光榮，發揮其剿匪的特長，而造成良好的戰果由此足以證明經過了八年抗戰，全中國的部隊都已受了民族精神的薰陶，死生一體，團結一心，更沒有地域區別之可言，可以說，今天對於共匪不但全國官兵誓不與之兩立，就是我全國人民也無不與之同仇敵愾，認定這一個出賣民族的流寇盜匪爲必須勦除的唯一敵人，我們以民族大義來對付賣國漢奸，以民族團結來對付階級專政，順逆之所在，就是成敗之所判。現在關內共匪數量與番號誠然而有增加，今後要達成最後勝利，自然還要經過艱苦的奮鬥，然而共匪兵力的擴大，祗是脅迫匪區壯丁不加訓練而驅使作戰，我們如能按照戰略一致努力，我本着二十餘年來統兵作戰的經騐，省察軍事實際的情形，對於剿匪軍事確實非常樂觀，只要我們全國同胞不爲共匪的宜傳所搖惑，認淸眞象，堅定信心，加强軍民協作，健全自衛組織，則最後勝利實無疑問。各位聽了我的報吿以後，就可知道國家的基礎是絕對安全，無所用其恐懼了。 
　　希望代表履行　人民付託責任 
　　最後要說明我對大會的希望，代表諸君受人民的付託來參加大會，最重要的任務自然是行憲，要確立憲政的規模和制度，而同時我們還有一層最迫切的任務，就是要拯救人民，解除人民當前最大的痛苦。中正是國民政府主席，但也是人民的一份子，我今天代表人民請命，要求代表諸君共同一致，集中精神和目光，正視我們人民共同敵人的共匪，貢獻我們所有的聽明才智，來奠立國基，戡平內亂，拯救水深火熟中的同胞，所以我們這次國民大會是行憲的國民大會，也就是救國救民的國民大會。代表諸君要知道，共匪是中國有史以來最陰險，最毒辣的盜匪流寇，是國家從來未有的叛逆，我們今天唯有發揚我們的革命精神和民族正氣，乃能戡平禍亂，挽回浩刧，目前的奮鬥，的確比抗戰還要艱難，然而這是善與惡，正與邪的戰爭。共匪今天一切的作爲，都是毁滅倫常，汨沒人性，違反我們中國民族的精神，縱然猖獗一時，最後未有不澈底失敗。代表諸君一定要體念國家今天形勢的艱危，更要知道自從我們國民大會召集以來，共匪無時無刻不在陰謀破壞，希望我們失敗，我們在大會中一言一動，都要出以十分的愼重，切不可授共匪以詆毁譏笑的口實。代表諸君一方面要認清自己的地位和職權，履行全國人民所付託的責任，同時更要認淸目前是一個非常時期，並非從容論道的時候，所以我們處理一切的問題，都要一本非常時期的精神，旣要簡單，又要迅速，才能爭取時間，拯救國家。這次大會集全國三千代表於一堂，不僅是中國有史以來的創舉，而且是今後國家盛衰興亡的關鍵，現在舉世矚目，看我們這次大會的結果如何，大會的成功，就是整個國家的成功，所以我們在大會期間處理任何問題，都必須集中意志，執簡　繁，使會議順利進行，切不可重視細節，議論紛紜，爭持不決。宋人所謂「議論未定，兵已渡河」，可見意志不一，足以貽誤國事，因此，我認爲爲了國家程序愈簡單愈好，議程的進行愈迅速愈好，這是我要向大會買獻的。 
　　以上是本人代表政府向大會所作的政治總報告，供我們代表諸君的檢討，並希望不吝指敎。（全文完） 
[司使廣州之行　傳有重要任務]  
　　〔本報廣州九日電〕若干方面推測：司徒雷登及巴大維兩氏南來任務，除有關利用美援復興華南外，盛傳將在此間或海南島擇一適宜地點，訓練陸空軍。又兩氏今晨曾分赴省市府拜會宋主席，歐陽市長，其餘時間則在沙面美總領館處理要公，下午三時乘車赴嶺南大學巡視，晚七時宋主席在行轅官邸歡宴。 
　　〔本報海口九日電〕司徒雷登及巴大維，定十二日來瓊，宋子文將偕行，定十三日返穗。此間民衆獲訊，已籌備盛大之歡迎。司使此行除瀏覽本島風光及調查旅瓊美僑外，聞與投資開發瓊島有關。 
[糧聯會代表請願　要求免徵糧業稅]  
　　國代重視已向大會提案 
　　〔本報南京九日電〕全國糧聯會代表萬墨林等，九日向中樞請願，要求全國各城一律免征糧食營業稅，以輕糧價，而重民食，財，糧，社，經各部及中央黨部負責人均表同情，尤轉陳政府。聞該案已爲國大代表所注意，潘公展等已提案請國大議轉政府明令免征，以維民食，而蘇民困。 
[自力探測積石山]  
　　央航決定派專機　載我科學家前往 
　　〔本報訊〕積石山探險計劃，自雷諾不顧信義，中途告吹後，我國科學家擬自力探測，以完成未竟工作，頃悉：中央航空公司已決定自上海派專機一架至蘭州，載運探測人員及探測器材等，飛往積石山，如氣候良好，該機定於下星期二自滬啓飛。 
[島盟盟長病逝]  
　　〔本報歸綏八日電〕烏蘭察布盟長巴寳多爾計，四月四日病逝中公旗王府，享壽七十歲。 
[華北老牌漢奸　張璧病斃獄中]  
　　〔本報北平九日電〕老牌漢奸張　，於昨晚十一時餘因窄心症斃於冀一監中。張於民廿二春率便衣隊擾津，華北淪陷後任平僞公用總局局長，光復後被捕，處刑八年，正執行中。 
[蘇嘉湖公路修復　全程今正式通車]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇嘉湖公路南潯湖州間之路面橋樑，頃經究全修復，今後可自蘇州直通湖州，蘇嘉湖長途汽車公司已定明晨正式通車，屆時將舉行簡單典禮，該公司並已與京滬鐵路局治定客貨聯運。 
[科長無能　屬員貪污　馬紹雄扷槍自殺　彈中胸部命垂危]  
　　〔本報寗波九日電〕定海縣軍事科長馬紹雄，去歲奉派主特役政，以經驗不足，屬下乘機操縱科務，上月間科員胡友棠復携款畏罪潛逃，此一大舞弊案發生後，馬迭遭各方責難，精神頗受刺激，八日在家狂飲火酒兩瓶，繼又拔槍自殺，彈中胸部，生命危殆。 
[漢工人機門　毆傷百餘人]  
　　〔本報漢口九日電〕漢市打風又熾，舊德國碼頭工人與難民工人發生大械鬥，雙方共毆傷一百四十餘人，內重傷十餘人，事後難工眷屬四百餘人向市府請願，要求保障工作權。又大新碼頭工人亦起械鬥，經大批憲警鳴槍彈壓始止。 
[本溪恢復供電　瀋陽大放光明]  
　　〔中央社瀋陽九日電〕本溪一號發電機昨復經常發電，瀋市日來已大放光明。頃據東北電力局長郭克悌稱：本溪每日可發電一萬瓩，除以五千瓩輸瀋外，刻正籌謀恢復烟台煤礦用電。又錦西電廠亦可發電七千瓩，一俟燃料由關內運到，即可開始發電。 
[福州大火　燬店屋數百間]  
　　〔本報福州九日電〕福州東門大火，自昨晚十時起延燒至今晨三時燼滅，計東門兜至合掌街店屋三五百間全燬，損失奇重。 
[青年軍陣前喋血　後方老父遭槍殺]  
　　朱松虬決依法訴訟伸寃 
　　〔本報遂昌九日訊〕本縣奕琴鄉人朱松虬，抗戰期間，干役戎伍，轉戰南北，後考入軍校，二十一期畢業，奉派於靑年軍二〇六師第五團，充任少尉排長，鑒於奸匪猖獗，不辭喋血疆塲，詎料殺匪報國之際，骨肉變出非常，日前接獲其家信云，鄉長朱以能誣指其弟朱松波「强放新兵」復又非法槍殺其老父，且將其家中弟妹横加毒打，致遍體鱗傷，渠在前綫聞訊，痛不欲生，現除不日返鄉依法進行訴訟外，特籲請社會人士予以同情援救。 
[閩出糧處長辭職]  
　　〔本報福州九日電〕繼財廳長方東之後，閩田糧處長吳長濤又吿辭職，且彼等辭意均堅。此間盛傳財廳長一職將由接近宋子文氏之石　担任，田糧處長出張福濱接充。 
[平千餘學生遊行]  
　　要求釋放師院被捕八生 
　　〔聯合社北平九日電〕此間十院校學生約一千五百人，今晨九時起在北平行轅門首遊行示成，並派代表入內，要求當局釋放師範學院被捕八生，但無圓滿答復，截至傍晚爲止，學生依然麕集未散，警察已將西長安街一段交通遮斷，僅准電車通過。 
[港今試驗人造雨]  
　　〔本報香港九日電〕香港十日準備試驗人造雨。 
[時人行踪]  
　　本報北平電萬福麟九日午目滬飛抵平，稍事摒擋，即行飛瀋。 
　　本報鄭州電龐炳勳因李宗仁。徐永昌函電交催，九日離鄭赴京。 
　　本報合肥電李品仙在無爲召集巢縣。無爲。廬江縣長及九區專員舉行淸勦會議事畢，八日返肥。 
　　本報海口電空軍總部督察長王立瑞，七日抵海口，視察瓊島空軍，並與有關方面談派機勦距事。 
　　本報鎭江電王懋功九日午由京返鎭，省府例會改十日舉行 
　　本報鎭江電薛篤弼中止運河之行，九日晚返京。 
　　本報長沙電　糧部外籍顧問赫德抵湘監査湘糧現狀，八日與湖大敎授交換糧食配給制度意見，定十日赴漢飛京。 
　　南京電　新疆代表蘇比伯克阿吉及艾合買由努斯等一行廿四人，九日下午自新飛抵京。 
[袖珍新聞]  
　　江陰 
　　〔本報訊〕靖江匪幹部趙小香，最近偕同展篩龍等，假經商爲名，潛渡南來，刺探我方軍情，當即報縣派員於七日來陰，探明匪羽黨劉惠生顧長生等行踪，將劉等通船一併扣留。 
　　常熟 
　　〔本報電〕治安當局為加強江防，決定將由鹿苑至東萊鎭段公路，限五日內修復拓寬，責成沿綫各鄉鎭負責如期辦竣。 
　　〔又電〕縣府為邑報揭露南外邵松亭巨毒案發回更審消息，突於九日封鎖新聞，各報當局深表憤慨，經緊急集議，採取反封鎖政策。儿縣府新聞及廣吿，今後一律拒絕刋登，各機關法團正竭力調停中。 
　　〔又訊〕南鄉著匪陳根興，（即陳一標），周福生，刦取楊樹園自衛隊步槍四枝，短槍二支，經在滬緝瘦，迎提回常歸案，由縣府訊判，各處死刑，呈奉國防部核准，已於七日執行槍決。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣公路局開往如皋班公共車一　，七日上午駛經縣北四十里（地名）附近，遭匪軍伏擊，死乘客八名，傷五六名，該軍司機亦負傷。匪軍當被竄逃。按：此爲通如公路遭匪襲擊之第一次。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣各鄉鎮民衆自衛大隊，業已編竣，分別成立基幹中隊集中訓練，總檢閱定本月底舉行。 
　　崑　 
　　〔本報訊〕上年田賦填下帶征之積榖八千餘担，決興建倉厫存備，以備荒歉之用，所需經費十五億元，以標　存穀抵充。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕蘇省四區行政督察專員公署科長周蔭平·朱月耕，被控收受南通卅餘家地下錢莊賄賂一案，今日下午在此間地檢處由屬樾首席親自偵訊。被吿周·朱。二人及關係人南通商會秘書方耿光等，均應傳到庭，結果庭諭兩被吿交保，餘飭回，候再査訊。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本邑參議會第五次大會，原定本月十二日召開，嗣因故延期，茲據負責當局表示，決如期召開。又；縣長石啓民調長溧陽，遺缺派淮陰縣長陳天秩繼任。 
　　鎮江 
　　〔本報訊〕號稱殺人魔王前上黨區長談朝宗，曾於去年十二月廿五日在職期中主使李德善，郭吉慶，陳道禮等槍殺該區二二分部書記陳煥章，經陳妻控訴，地方法院將一干人犯拘獲覊押，偵訊結果，談等罪嫌獲有確證，已正式提起公訴。 
　　杭州 
　　〔本報電〕浙省銀行成立四十週年紀念，特假靑年會舉辦浙省特產展覽會，計有特產四百種，圖表七十餘。 
　　〔又電〕浙省劇詠團主任顏景文，今晨十時於法院路駕自行車，爲空校卡車輾斃，杭文化界一致呼籲懲兇。 
　　衢州 
　　〔本報電〕五區專署奉令移治金華，但原四區專署舊址被英大借用，一時難以遷讓，省方已准展期遷金。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣民食調節會，六次會議決定，自五月份起，試辦平糶兩個月，如成績優良，再行繼續辦理，價格依市價七折出售。 
　　無湖 
　　〔本報訊〕皖農貸經決定九千餘億，全部於六月底以前均需貸出，其中以糧食增產貸款占數最多。糧增貸款已分由蚌埠，蕪湖，合肥，屯溪，安慶，宣城等地農行貸放中。茶貸及巢湖漁貸，亦均在趕辦中。 
　　漢口 
　　〔本報電〕電訊局九日起，開放滬漢有綫電話，日夜可通。 
　　青島 
　　〔本報訊〕青島公報社長侯聖麟七日被人暗殺後，八日晨本市各報有統一之紀載，但無隻字評論。侯現年四十七歲，平度縣人，現任國民參政員及市參議員，本年一月競選監委獲勝。 
　　臺北 
　　〔本報電〕前花蓮縣長張文成等盜伐林木，貪汚台幣二十八億餘元一案，今由台北地院再次審理，各犯狡辯如故，庭諭張文成等四名，各交一千萬元之保釋，山林管理所長鄧成回押。 
　　〔又電〕台省警務處去年捕獲僞造貨幣犯謝春日。衛炳陽·陳鐘錫等十二名，經台地院偵査終結，九日判決各處徒刑三年。 
　　昆明 
　　〔本報電〕昆明區救濟特捐委會工作已積極展開，捐額配定爲六千億元，由各同業公會理事長任調査委員，報業公會理事長任宣傳組長。 
　　雅安 
　　〔本報電〕康省戰亂動員會第一次籌備會，已於月前召開，內設總務。宣傳兩組，成立大會定十一日舉行。 
[漢口破獲黑市黃金案　主犯舒本春解院究辦　昨又拘捕「金虫」十二條]  
　　〔本報漢口八日電〕成爲此間與論評議目標之潤芳齋內私賣黄金案，今由金管局林局長發表破獲詳情，全案主犯有舒本春·何　城　念四人，多係公司鹽號及錢莊經理，除何樹城已由法院提審外，在押主犯舒本春即解法院究辦，餘均交保，一併送審。林氏稱：何樹城係華瑞公司副理，該公司曾營地下錢莊業（務，並有中農經理蔣震揚，中信局副理劉心如等，及國家銀行職員分任董事長及總經理，刻正呈財部澈査中。又該局今又捕獲「金虫」十二名。 
　　〔又電〕潤芳齋黑市黄金案之主犯慶　紗號及蘇瑞公司等，今被金管局勒令停業。 
國大代表擁護蔣主席為總統候選人，圖為踴躍簽署情形　（本報攝） 
 
 

Page 3

 
 
[美推進西德計劃　建議提早成立西德政府　三強洽商佔區合併事宜]  
　　〔路透社倫敦八日電〕確息：美國業已建議分爲五個階段，在一年內成立西德政府。英美法荷比慮六國專家於八日起在柏林討論德國問題時，即係以此爲主題。　計劃規定之五個階段爲：（一）組織包括目前英美合併區及法國區的臨時政府；（二）各邦間界綫予以調整；（三）選舉制　議會：（四）由該議會起草憲法；（五）成立正式的新德國政府。美國此一計劃係本於最近柏林的發展而擬成，堪被視爲華盛頓及德境美佔領當局最近的正式態度。此間人士相信法國在日前尙不擬　更其前此所已宣布的立塲，即在尙未先行解決德國未來政治機構及魯爾國際管制　兩個與法安全有關的問題前，不能就法國區與英美區合併事成立決議。可靠方面謂參與柏林六國會談之英代表業已對美國之首創修改三區合併時間表，給予廣泛的支持。觀察家並信美國鑒於柏林最近的危機，需要加緊在政治上及經濟上組織西德，以爲西歐復興整個計劃之一部，此外美國並以爲荀不採取步驟以成立西德臨時政府，則不免將面臨東據國家及政府的旣成事實，因此美國已決定加速推動其對西德的計劃。 
　　〔路透社巴黎八日電〕美國所提於一年內成立西德政府之計劃，頗引起法官方之疑懼。彼等認爲美計劃爲確如外界所傳者，則西德制憲議會之選舉，極可能引起法國最懼的中央集權政府'參與六國專家談判之法代表繆維爾，預料將堅決反對西德中央政府之設，而將堅持使各邦保特强大權力的聯邦基礎政府。法國並認在弗朗克福所設之政府，無論如何總不如在柏林所設之政府有號召力。繆維爾將代表法政府請英美勿中蘇聯之計，而予蘇聯　在柏林設立德國政府之藉口。 
　　〔路透社華盛頓八日電〕杜魯門總統今日拒絕評論外傳美國業已提出在一年內成立西德政府的五點計劃之報吿。 
　　〔路透社倫敦八日電〕外交部發言人稱：英美法三國代表將於本月後半期在倫敦開會，恢復討論以自給基礎組織西德之問題。英內閣今日曾開會討論德國問題，英國之就對德政策不擬作任何讓步，殆可斷言。 
　　〔路透社倫敦八日電〕英外部發言人頃鄭重否認法方報告所稱貝文外相將於下週赴柏林宣布西德國成立之說。該法方發出之倫敦報吿謂，蘇聯如繼續抵制盟管會，西德政府即將宣布成立。 
[英對蘇軍司令覆文不滿　考慮戰門機護航　美法亦將採取同樣步驟]  
　　〔聯合社柏林八日電〕英軍當局接獲蘇軍司令索柯洛夫斯基覆文，拒絕書面保證不千涉空中走廊後，英美兩國今夜車新考慮派遣戰鬥機保護運輸機飛至柏林之計劃。法國方面預料亦將採取同樣步驟。 
　　〔路透社柏林九日電〕英空軍發言人稱：塔斯社所稱英蘇已任命聯合委員團，共同調査英蘇飛機互撞事之說，渠並無所知。英空軍方面並未奉有此項指令。另據盟國航空當局之負責官員稱，蘇聯塔斯社之聲明並不新穎亦不重要，但可表示蘇聯或將開始要求變更航空規則。一年餘以來盟國對蘇機之飛臨盟國機塲及其他違反規則之行爲，已一再表示不滿，而蘇聯亦對英美表示不滿，此互相控訴實已成老調矣。 
[對德盟管會　例會未召開]  
　　蘇批准設東德經濟委會 
　　〔聯合社柏林九日電〕德境美軍司令克萊今日宣稱：明日爲盟管會舉行例會之日，但因四國均未要求開會，屆時將無會議。克氏爲該委會四月份輪値主席，此語顯示自蘇職最近企圖迫令西方各國退出柏林以來，四國合作之希望益趨暗淡。同時蘇軍當局今日聞已最後批准在東德佔領區設立共黨控制之經濟委員會。 
[美蘇佔領區交界　蘇哨兵放朝天槍]  
　　〔聯合社柏林九日電〕此間美蘇佔領區交界處蘇軍哨兵今日突向美軍佔領區朝天開槍數發，據稱蓋欲嚇退黑市商人一批。美方守衛遂向憲兵吿急，嗣經憲兵趕到，始悉該區平靜無事。美軍當局不致提出抗議。 
[柏林盟軍　司令會議　英駁斥蘇指責]  
　　六小組會准予廢止 
　　〔路透社柏林八日電〕柏林四强聯合司令部於西方强國同意蘇聯要求之廢止該部所屬六國委員會後，業於今日繼續舉行會議。蘇聯原要求廢止八個委員會，使其任務併入其他委會。蘇聯要求解散者爲建築及房屋·運輸·經濟。社會·燃料·財產管制·肅淸納粹及文化等八個委會，經西方强國讓步後，已由四强同意保留經濟委會，將財產管制委會之存廢問題，交四强司令處理，其餘六個委員會則予廢止。四强聯合司令部開會時，英代表班森準將指賫蘇當局限制客貨運輸，企圖窒息柏林。渠又重新否認蘇代表葉利隡洛夫於四月二日指責西方三强「刧掠柏林」之說，指蘇方欲以此爲藉口而實行交通管制。 
[芬總統廣播　為蘇芬條約辯護]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：海爾辛基訊，芬總理巴錫基維今日發表廣播演說，對蘇芬條約竭力辯護，聲稱藉此條約，芬蘭對於大國間之糾紛，已可置身事外。蘇方對於芬蘭此一目標，具有諒解。 
[瑞典增強防務]  
　　〔路透社斯德哥爾摩八日電〕由於國際局勢之惡化，及蘇聯之企圖使芬蘭加入其集團，瑞典已在採取積極增强其國防之措施。 
[特港民事行政　將移交義人]  
　　〔路透社羅馬八日電〕此間頃正式宣布：特里埃斯特自由區內英美區之非軍事行政機稱，定於四月十二日當地時間上午九時舉行移交，届時當卸下英美國旗，並以大部份職位移讓區內義大利人，另設新行政機關，由美軍蓋特準將擔任區內軍事與行政當局間之聯絡任務。據倫敦權威方面息，市政府各部職務除與公共安全及秩序有關者外，均將移交於地方代表。由於目前臨時政權下不能舉行選舉，故此等代表將由盟軍政府任命，其人選以當地負責及有聲望之人士擔任，除共黨外，斯洛凡納人及義大利人均可當選。一般相信盟國此舉，爲趨向實現將特港自由區歸還義國之第一次切實步驟。 
[義普選期近　各地騷擾頻聞]  
　　〔聯合社羅馬九日電〕內閣今日下令在十六日午夜起，停止一切競選運動，俾使人民獲得卅一一小時之休息機會，準備參加十八日舉行之普選。 
　　〔合衆社羅馬八日電〕義大利之決定性全國普選運動，已　最後十日，各地發生騷擾案多起。共黨行動隊至羅馬迤二四〇哩之列羅竇托企圖搗散右派集會，警察擬加阻止，警察一人臀部被刺三刀。共黨在威尼斯亦圖　散右派集會，但爲警察所阻止，共黨數人被捕。 
[救世軍領袖逝世]  
　　〔路透社雪梨九日電〕救世軍將軍卡本特，九日下午病逝此間醫院，享年七十五歲。渠於一九四六年卸任救世軍國際領袖之戰，去年十一月起即臥病醫院。渠足跡遍及澳洲南美加拿大及他國。卡本特原籍紐西蘭，係繼救世軍創辦者之女彼斯將軍而長救世軍，身後殊爲蕭條。 
[美對西歐五國聯盟　將予以有力支援　惟應取方式尚待最後決定]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕計劃中之西歐聯盟，似已確可獲美堅强之軍事援助，以增强西方各國抵抗蘇聯擴張之力量。但據華盛頓官方意見，尙有幾個重大問題須待解決，此項援助之準確形式即爲其一。比總理史巴克，本星期曾與杜魯門總統，國務部次長洛維特及美國其他領袖在此間會商，據史氏招待記者稱，歐洲國家稍後將請美國與以軍事及復興方面援助。惟新組織尙在初步時期，各國當先加以鞏固。國務部及國防部官員曾研究美國援助應取何種方式，此有兩種可能。其一由美國就西歐各國所需槍砲，彈藥，飛機，坦克等等之援助，担任武裝其軍隊。其二則與西歐聯盟直接訂立軍事同盟。 
[經濟合作執行人　霍夫曼就職]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕霍夫曼今晚九時（格林威治時間，上海時間十日上午五時）宣誓就職歐洲復興計劃執行人。美最高法院首席法官文生將在總統辦公室內在杜魯門及其閣員之前監誓。霍氏宣誓之後，仍將留在此間，以出席內閣會議，聽取全國經濟顧問委會主席諾賽對全國經濟發展之報告。 
[美國租借物資　戰時接濟蘇聯]  
　　共値百億美元以上 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕國務部發言人宣稱：美蘇協商淸理蘇聯租借法案債款一百零六億美元已獲若千進步。主要問題已獲致協議，但尙有問題甚多留待解決。國務部將載時簽訂之四種援蘇議定書原文予以公布，藉以答覆衆院剩餘物資委會主席昆恩所稱美國於戰事結束後仍根據羅斯福所簽訂之秘密議定書繼續將軍火運蘇一節之控吿。 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕國務院今晚發表戰時四件草約之內容，根據此等草約，美國曾徇蘇聯之請求，除純粹軍用配備外，以非軍用之物資數百萬噸，接濟蘇聯，以便進行對納粹德國之戰爭。美國在租借計劃下所供給之物資，共値一百零七憶七千四百萬美元。文件之序言中，指出蘇聯以現款購買之戰時物資，僅有百分之二。租借之數字顯示，除純粹軍用物資外，對蘇最大之運載爲五十種不同之糧食近四百五十萬短噸。在全部物資中，工業之機器與配備價値在十億美元以上。美國運交蘇聯之物資計鋼類二百八十萬短噸，非鐵金屬物八十萬二千噸，煤　產物二百六十萬噸，棉布一億零六百萬碼以上，車胎連裏胎三百萬隻以上，及長靴一千五百萬雙以上。 
[斯揣克減少日賠償報告　蘆田表示不滿足　屬島與漁權問題盼由和會解決]  
　　〔中央社東京八日電〕日首相蘆田均今告中央社記者稱：日本現有甚多問題，等待和會解決。其山最重要問題之一，爲日本附近各小島歸屬問題。數日前美國記者謂：漫認爲環球爲日本不可分之一部，實則非是，　所指者，爲蘇聯於日本投降後佔領之北海道以東各小島，各島能論於地理上，法律上，或歷史上，均非屬於按照戰爭結束前盟國協議劃歸蘇聯之千島羣島。 
　　此外漁權問題，亦待和會解決。目前日本漁船活動範圍甚小，僅能到達伯令海，南太平洋及中國海岸之少數地區，然因日本人民仰賴海爲食物，希望漁區可以擴大。又斯揣克報吿顯未改變賠償之狀况，在此問題解決之前，日本工業，不能有何計劃。關於美國可能單獨許可日人入境事，蘆田稱：獲准入美者，係爲美國消費者，及日本出口貨製造廠家從事居間工作之少數日人。和約簽訂前，日本尙不能自由進行國外貿易。 
[澳外長反對　重建日武力]  
　　麥帥令日供物資淸單 
　　〔合衆社坎布拉八日電〕澳外長兼副總理伊瓦特，本日吿衆院稱：「如給予日本以重新武裝之機會，將爲澳洲之不幸。伊氏籲請實施波茨坦宣言之一般原則，但同意日本可在某種程度下成爲「亞洲之工塲」。「吾人必須阻止日本再度成爲侵略國家，吾人必須維持日本之生活水準，但不應高於曾爲日本所攻擊及毁損之國家」。 
　　〔合衆社東京九日電〕盟總發言人九日吿日人稱：美政府正在計劃花費金錢以原料供給日本，使其經濟穩定。渠要求日人完成其重要物資之淸單，此乃麥帥所命令者。盟總經濟及科學組之羅生福警吿稱：大部份日人個人，政府機關及商行須受盟總命令結具重要物資淸單之節制，並必須在十日前交進淸單。 
[東條最後申辯]  
　　仍稱日作戰係被迫自衛 
　　〔中央社東京九日合衆電〕東條英機今日在遠東國際法庭中，作最後一次之無罪申訴，東條經由其美籍辯護律師布魯威特一再强調稱：日本係為自衛而被迫進行太平洋戰爭。 
[金九金奎植　赴交韓籌開會議]  
　　日愛知縣日韓人大械鬥 
　　〔聯合社漢城七日電〕朝鮮自由黨領袖金奎植及右派領袖金九，今日乘出租汽車赴北韓蘇聯佔領區，商討本月十四日蘇聯與朝鮮政治家在平壤舉行會議之籌備事宜。 
　　〔中央社東京九日電〕韓人百名，昨日午後與日人二百名，在日本中部愛知府之　城　，對壨作戰。此次爲本週日韓人民所發生之第一一較大規模衝突。日本武裝警察百名，趕至彈壓以前，一韓人曾受惡打。按五"日韓人民在此間南　靜岡縣某試衝突時，曾死二日人，雙方幷曾以手槍互相射擊達數小時之久。 
[挪威天文學家　發現新彗星]  
　　〔法國新聞社　斯陸八日電〕挪威天文學家霍寒爾聲稱：渠已發現一新彗星，此星在天龍星附近，離魏迦星以北十四度，霍靈爾能此已曾發現星球一座及彗星三座，其中一座名爲霍塞爾星。 
[美貸欵拉丁美洲計劃　泛美會反應冷淡　美用意在打擊啊哈根廷之建議]  
　　〔合衆社波哥大八日電〕美國八日遭遇泛美會議歷史上最冷淡之挫折。當美國在泛美會議宣讀杜魯門總統要求國會以另一項出口銀行之五億元借教，貸與南美之文吿時，美洲二十餘個國家琴加泛美會議之代表團，皆端坐靜聽，寂然無聲，美代表團極爲窘迫而忿怒。 
　　馬歇爾排定將此一文吿在八日全體大會末次會議　宣讀，預料此一新聞能博取熱情，但相反，杜魯門要求之全文，自始至終，大禮堂中，鴉鵲無聲，讀畢後仍寂然如前。美代表承認其「引誘一」業已失敗。彼等之忿怒不能消一除，蓋彼等認爲拉丁美洲無感謝一之意。此次杜魯門咨文之宣讀，乃反擊阿根廷對經濟問題之領導及其新泛美銀行之建議。 
　　〔聯合社哥倫比亞波哥大八日電〕美國代表團今日提議澈底現由泛美大會討論之經濟計劃，請其他美洲國家减低關稅，廢除國際貿易限制，以促進世界經濟繁榮。 
[阿拉伯司令　赫賽尼陣亡]  
　　聖地休戰談判已瀕絕境 
　　〔路透社耶路撒冷八日電〕阿拉伯半官方面透露：阿拉伯遊擊隊領袖卡特爾赫賽尼今於率領阿拉伯部隊四十名，反攻耶城迤西五哩處卡斯特爾山上之一阿拉伯村莊時陣亡，屍體已送往耶城北十二哩之阿拉伯總部。 
　　〔合衆社紐約八日電〕美國之巴勒斯坦休戰談判，八日晚已瀕於失敗階段。 
[美共和黨預選　已移至尼州]  
　　〔中央社紐的八日電〕美共和國總統候選人提名競爭之塲面，本日已由咸斯康辛州移至尼勃拉斯加州，該州之總統預選會，定於十三日舉行。 
[新聞自由起草委會通過　抵制歪曲新聞案　東西方國家對此案融洽一致]  
　　〔中央社日內瓦八日合衆電〕國際新聞自由會議起草委員會通過決議案，規定抵制煽動及歪曲新聞。在此以前，美代表曾反對禁止新聞記者旁聽之動議，委員會代理主席美代表康漢表示秘密會議與新聞自由會議之旨意不符後，委員會全體代表，乃一致通過使會議成爲公開性者，美國及其他七個西方國家所支持之籲請，立即在國際間與各會員國國內採取行動，抵制歪曲新聞之議案，經東方西方國家代表修正後，業獲得十國起草委員會一致通過，此蓋爲會議舉行三週以還，最表示團結精神之一案。 
　　〔法國新聞社日內瓦八日電〕新聞自由會議第三小組，今日一致通過提案一項，責斥不應對新聞記者採取種族歧視態度，俾妨碍其採取新聞。該議案保障外國記者有自由採訪新聞之權。 
[鑾披汶奉命　組織暹新閣　亞拜璜閣員不參加]  
　　〔路透社曼谷九日電〕據悉，暹羅攝政會已於八日下午召去年政變領袖鑾披汶元帥入宮，授權組織新政府，新閣預料將爲包括各黨的擴大性聯合內閣。 
　　〔聯合社盤谷八日電〕暹羅總理亞拜璜已在軍人壓迫下辭職。攝政院今日已命鑾披汶組織新閣。鑾氏自去年十一月發動政變以來，任國防軍總司令。亞拜璜內閣全體閣員一致商定不參加新閣。 
　　〔聯合社曼谷九日電〕民主黨昨夜表決拒絕參加鑾披汶領導之新內閣，鑾氏組織聯合內閣之成功機會因此巳見减少。據消息靈通人士稱，鑾氏或將邀請流亡新加坡之前總理法南榮回國合作。 
[陳納德將軍　論美國對華政策]  
　　克里浦斯霍華特系報業聯合會版權所有　本報編譯室譯 
　　（十四）忽視中國內部局勢 
　　美國戰時對華援助的大部份，是用於緬甸周圍的作戰，而中國國內的局勢，却惡化到接近災殃。 
　　我手頭沒有統計，可以顯示出在緬甸作戰期間美國所作努力的分配情形，但是我估計中緬印戰區全部能力的大約百分之九十，是用在這道方面的。 
　　從一開始起，史迪威將軍和他戰區司令部的人員，簡直完全忽視擴充駝峯空運的可能和需要，惟以有關緬甸作戰者爲例外。對於緬甸作戰的特別注意，可由一點見之，那就是他把原來派到印度去改善飛機塲以謀增進自上緬甸飛越希馬拉耶山脈空運的八個航空工程團，改用以建築來多公路。 
　　我們的戰略------那就是說史迪威將軍的戰略------把中國境內的重事努力，限於據守的行動，而在一九四四年中，就是據守也談不到了。 
　　中國不惟未能對戰勝日本在攻勢上有所貢獻，甚至在一九四四年時接近完全崩潰的情形，當時日本的攻勢掠取了中國的東部，而使開放一個中國港口以與太平洋方面美軍那得協調的可能性，减少到不能計算的程度。 
　　緬甸作戰首先恢復了一條漫長，艱難而其價値又頗成問題的卡車通路，並且敷設了一條輸油管到中國西南部，後者是它最具體直接的一種貢獻。此外，並使飛越駝峯的路綫向南移動了一些，不必像以前那樣飛越極高的高度了。 
　　假如北緬不能藉史迪威將軍的作戰而將日軍肅淸，要每月空運三萬噸以上的貨物到中國來，或許是不可能的，但是假如沒有緬甸的作戰，那麽我們的全部力量都可用於中國本身，而不是僅用極小的一部份了 
　　我們也不致在正當日本即將失敗的前夕失却中國東部。爲了這種說法看來頗似事後的猜想起見，我必須補充說明一點，就是正當我們的戰略在擬定的時候，我就是這樣想的。我甚至相信縱使我們把大部份的力量放在緬甸，我們還是可以保持中國東部的。 
　　我們失却中國東部的原因，祗是爲了力量上稍差了一點。假如幾百噸供應品能在適當的時間送達適當的地方，局勢就可以挽救。 
　　我對於史迪威的設計，衹可能有兩種困難的解釋：或者是地以爲把緬甸來交換中國東部及其前進空軍基地是値得的，或者是他在進行北緬作戰之同時，根本沒有增强中國內部的遠見。 
　　我們在蕪最簡單的軍事目標，就是要支持中央政府，後者自一九三七年以來曾牽制日軍百萬以上，因此當美國遠征軍需要在亞洲大陸上岸的時候，可以得到它的合作。 
　　在一九四四年初日軍發動攻勢之前，戰區司令部對於中國內部的局勢，從沒有健全的估計。縱使在攻勢發動之後，我的司令部所屢次提出的警吿和建議，還是一直被忽視或低估的。 
　　戰區司令部和中國司令部的合作關係，是不充份和緊張的。對於防禦自由中國的軍隊，美國的具體援助並不存在，衹支持了一個小規模的空軍，而後者的效能又不斷爲其他方面爭取駝峯空運供應品而遭障礙 
　　一九四四年二月，我警吿史迪威將軍說日方似乎即將發動空中攻勢了。敵人的空中活動，乃是即將發動攻勢的第一個可得到的徵象。 
　　在三月中，我要求獲得來自駝峯的供應品，藉以支持對敵人船隻的攻擊，以及維持中國東部空軍基地的實力。 
　　我在三月中屢次請求，在四月中又屢次警吿，且出諸更具體的方式，因爲當時敵人發動攻勢的意向已愈來愈明顯了。但史迪威將軍對於這些預先提出的警吿所作最好的答覆，就是我們應以手頭所有的辦法，盡力做去------而實際上，這種辦法實在少得不堪。 
 
 

Page 4

 
 
[水電煤氣電話新價　會商核定昨起實行　電話幾漲一倍餘為六五至七十　反應強烈午後物價俱升]  
　　〔本報訊〕本市四月份水·電·煤氣。電話四項公用事業新價，業經公用局長趙會珏，於昨晨會　參議會代表姜豪，汪竹一，唐承宗（高叔安代）等，就生活指數及外匯煤斤等價格變動情形，根據中央頒佈之自動調整公式，加以核定，並經市府批准，計水價增加百分之六十九，電價增加百分之六十五，煤氣增加百分之七十，電話增加百分之九八·四，自昨（九）日起即實行。此次審核會　中，公用局趙局長及參議會代表曾竭力壓低各公司所要求之調整成數，各公司僉以生活指數，外匯，燃料（煤斤柴油等）及五金等項上漲成數最高在百分之一百以上，最低亦在百分之四十以上，實感不堪虧蝕。會議中爭持達四小時之久，卒經趙局長及參議會代表一再核减，方始決定上項新價。又此次審核會議中煤氣超限使用費及電話費超限計數率，亦經核减。煤氣超限費以前不論家庭或工廠用戶一律照基價加二倍計算，現改爲照基價加一倍半計算，電話計數率以前四百次以上收費原較一般爲高，現改照二百次以上者同樣收費。此外因大塲區自本月份起正式劃入本市，故該區大耀電氣公司電費亦經一併予以核定。惟本市各界得悉是項新價消息後，均表驚異，一致認爲上漲過巨，實出意料之外。本市市塲昨晨尙屬平穩，午後因此一刺激，隨之一致上漲，反應殊爲强烈。市民遭此直接回接雙重影響，均深感不堪負担，茲將調整之四項新價誌後： 
　　水（每立方公尺）（增百分之六十九） 
　　內地·閘北·浦東三公司　二九，〇〇〇元 
　　英法商自來水公司　二二，〇〇〇元 
　　電（度）（平均增百分之六十五）　電燈電熱　電力 
　　上海軍力公司　二〇，四〇〇元　一七，〇〇〇元 
　　法商公司　二三，二〇〇元　一九，〇〇〇元 
　　閘北水電公司　二六，五〇〇元　二二，三〇〇元 
　　浦東電氣公司　二七，五〇〇元　二三，二〇〇元 
　　華商電氣公司　二九，五〇〇元　二四，六〇〇元 
　　大耀電氣公司　三四，四五〇元　二九，〇〇〇元 
　　煤氣（增百分之七十） 
　　上海煤氣公司及吳淞煤氣廠　每1〇〇立方英尺　六六，〇〇〇元 
　　合每立方公尺二三，三〇〇元 
　　電話（每次）（平均增百分之九八，四） 
　　二〇〇次以下　九，〇〇〇元 
　　二〇一次以上　一五，〇〇〇元 
　　公用電話　每次二萬元 
　　交通事業　十五漲價 
　　電車，公共汽車，小火車輪渡等，四月份新價，公用局將於今日召開審核會後，於本月十五日起實行。惟所加成數尙需斟酌，故今日未必即能決定。 
[出差汽車漲五成半　二十分鐘廿八萬元]  
　　〔本報訊〕本市出租汽車租費，明日起實施調整。新價格每二十分鐘二十八萬元，較原價十八萬元漲五成半，業經公用局於昨日上午十時召開審核會議通過。 
[補充規定公布後　新聞銀樓不許可]  
　　〔本報南京九日電〕經部准滬市府咨，據社會局呈，以自銀樓業收兌及製造飾金管理辦法第四條補充規定公布以後，適値上海金管局勒令錢兌商業全部停業，近有少數投機商人，乘機開設銀樓，從事金銀投機交易，爲限止起見，規定凡在上項補充規定公布後開設之銀樓，一律不予許可，轉咨核示到部，當經會商財政部同意照辦，並一面擬就會稿，送請財部簽判繕發。 
[冬令救濟會改組　蒲匯塘疏濬完工]  
　　〔本報訊〕本市三十六年度冬令救濟會即將結束，經昨晨市政會議通過，改組爲上海市救濟委員會，繼續收容庇寒所之老弱難民。惟今後大部份工作將偏重積極性之工賑，使難民參加工作。　冬令救濟會第三第四工賑庇寒所担任疏溶浦匯塘工作，已吿完工，定本月十三日下午三時由吳市長主持舉行開壩典禮，該會已柬請各界參觀。 
[中航將辦　旅客保險業務]  
　　〔本報訊〕中國航空公司近有意辦理旅客保險業務，刻正與谷大保險公司接洽，如籌備順利，本年度上半年內可能開辦。此種航空保險業務，除公司本身之飛機及駕駛員報務員空中小姐以及貨物保險外，凡搭乘該公司客機之旅客，爲萬一遇意外時之保障，均可以極低之保險費請求保險，賠償額則可較普通保險爲高。 
[印大使梅農夫婦　明來滬搭機返國]  
　　〔本報訊〕印度駐華大使梅農，原定上週由京過滬返印，茲以梅夫人在京抱病不克起程，現預定改於明晨由京乘火車抵滬，十二日下午即偕夫人及二女公子乘機返印出任印外部次長。梅氏抵滬後，將於上午拜訪孫夫人宋慶齡女土，中午出席印領事館午宴，下午四時半參加印商人茶會，晚間由外部駐滬辦事處主任陳國　設宴歡迎。十二日上午梅氏將拜訪吳市長辭別。 
　　又印新任駐華大使館尼嘉預定本月底來華，但駐滬領事館方面目前尙未得到確實消息。 
[四團體舉行茶會　迎送兩軍事長官]  
　　〔本報訊〕本市輪船業公會，慰勞總隊，戡亂建國宣傳總隊，及軍之友社四團體，爲歡送第六補給區司令劉耀決赴瀋履新，及歡迎憲兵第九團來滬駐防，昨午後四時特聯合在軍之友社舉行茶會。到前上海港口副司令劉耀漢，憲九團團長蔡隆仁，招商局副總經理胡時淵，輪船業公會秘書長李雲良，一〇一醫方院院長儲莼秩，虹口區黄區長，及憲九團高級官佐，各航商代表等百餘人。首由李雲良代表輪船業公會理事長杜月笙，對劉副司令在任時愛護航商之種種措施，表示感謝，同時並申述航商方面希望　兵能給予充分協助，俾保護行旅安全。嗣由胡時淵代表全體航商贈送劉副司令「忠　昭宜」「助國揚威」錦旗二面，劉副司令及蔡團長繼分別起立答謝。最後歌星李晶潔，柳影，麗蓉表演歌唱，大娃娃劇團表演滑稽後散會。 
[勸止吐痰運動會　請各校協助宣傳]  
　　〔本報訊〕本市勸止吐痰運動委員會，以市民隨地吐痰，影響行人健康，返應勸阻，決　請各方協助。該會特請市敎育局轉知本市各中心國民學校及民衆學校定期實施勸止吐痰運勸宣傳週，由各校舉行動止吐痰演講比賽，書法比賽，作文比賽，及手帕淸潔比賽等，並徵求學生對勸止吐痰運動木刻，畫案暨手工業等。 
[移民赴美申請　定本月底截止]  
　　〔本報訊〕據上海僑務處息，三十七年度赴美移民申請人數已超出限額，該處定於本月底截止登記。 
[市長報告　配米工作進步　米店服務週到　並無擁擠現象]  
　　〔本報訊〕據吳市長昨在市政會議中報告，本市四月份配米工作，已較三月份更有進步，凡在三月十"前申報戶籍之市民，均已領到米證，米店亦無擁擠現象，兼以市民信任配售米之供應，售價在本月份內不致變更，致出售遲延，米店爲爭取營業，服務週到，市民甚感便利。收回價款部份，自四月份起稽核工作加强，迄未發現有留用米款情事。各收款國家銀行及上海市銀行星期日亦收米款。中美方面爲緊密切合作，每星期二下午五時，民調會及美救濟人員在市府召開檢討會報，不久即擬聯合辦公。市長對蓋潘烈團長之努力推動本市配售熟忱，深表謝忱。除督促民調會作迅速公平之售配外，並商央行張總裁加緊在內地採辦食油燃煤原料，以求穩定市民生活。 
[收購米市塲剩餘食米　市政會議通過准試辦　須確有實物不得拋空豫售]  
　　〔本報訊〕上海市收購南北米市塲剩餘食米簡則，業由社會局長吳開先及民食調配委員會主委任顯羣擬具，並提昨日市政會議討論，決議准予試辦，其要點如下 
　　（一）所有南北兩市塲，每日上午一自由交易以後，剩餘之食米，得由米商在當日下午二時以前塡具申請書，向民調會申請收購。至少以五十市石（每市石一律照凈重一百五十六市斤計算）爲起點，並須確有現貨實物，不得拋空預售。收購價格，以不超過當日市塲自由交易之市價爲原則，）以當日市塲行情單爲準）。（二）爲充裕民食存底，同時避免刺激米價暴漲起見，對於申請收採之剩餘食米，得提經審議小組通過決定收購，或不予收購，或僅收購其一部。（三）前條已收購之剩餘食米，民調會得斟酌自由市塲之需要，隨時委託市塲按市出售供應，以資調劑。（四）承交單經民調會審核無誤後，由民諷會先付米價百分之七十，（第二天期之支票），餘款俟全部食米驗收竣事後，具備發票單據，即行結付。（五）食米成父後，限廿四小時內交付實物，其一切驗收，監磅，進倉，儲存等項，由民調會委託國家行局指定之倉庫代辦之。 
[庫頁歸僑　赴臺竟被逐回]  
　　〔本報訊〕庫頁島歸僑九十八人，前由社會局登記，分兩批搭華聯及中興輪去台灣謀生，待船抵台北時，當地政府以證件不足爲理由，拒絕彼等上岸。此九十八名歸僑乃於昨日悄然搭原船返滬。昨日下午推派代表二人至社會局向第四處長袁文彰面陳經過，袁處長據報後當請示吳市長，決定將經過情形報告社會部，一面並致電台省交涉。據袁處長告記者：此批歸僑多諳日語，去台灣謀生，環境比較適合．彼等或有親戚在台，且均係自願登記前往，並非由市府遣送派去。彼等均持有冬令救濟會證明書，且有歸國護照。現市府除進行交涉外，將設法彼等暫時之居處。 
[筳席稅免稅標準　財局送參會審議]  
　　本市筵席稅免稅標準，業經財政局長田永謙提請市政會議通過，以社會局核定之「經濟客飯」一種爲免稅標準。該項決議市府昨已送交參議會，將俟審議通過後公佈施行。 
[路局對客貨運　決議改善事項]  
　　〔本報訊〕兩路局服務委員會昨舉行會議，決議改善服務事項：（一）客運方面：减少旅客擁擠，確保安全，行車準點，各大站設立「服務台」，列車中備置簡單藥品，沿綫各站間開辦旅客電話服務，辦理導遊等業務。（二）貨運方面：各大站設立「貨運服務所」，代客辦理裝卸聯運等業務。改善調度，加速貨運。推進聯運，使原車過軌，避免換車，換票。詳細實施辦法，一俟整理就緒，再行公吿客商。 
[地政局決續製　本市地圖三種]  
　　地政局奉令繪測本市萬分之一地岡，已於去年測製完竣，並將所製岡幅經費轉呈內政部在案。該局茲擬利用該項航測底片，繼　舉辦：（一）鑲嵌太市萬分之一照片全圖，（二）出版本市二萬五千分之一全市地圖，（三）糾正殷行江灣二千分之一地籍照片圖，其所需設備材料費二，九九四，三六〇，〇〇〇元，業經呈准市府先行撥發云。 
[兩航空公司總經理　昨到地檢處受訊問 
]  
　　中國中央兩航空公司暨北平辦事處被控拍高運費聯合舞弊案，地檢處曾數度傳訊兩公司有關人員曁有串通嫌疑之商號經理，對全部案情調査至詳。九日上午並續傳中國公司總經理劉敬宜及中央公司總經理陳卓林到處訊問。劉陳兩人於晨九時前往地檢處，丁傳恩檢察官當就兩公司一般營業情形及該案有關問題提出訊問，至十一時許始畢。 
[平襟亞朱炳　為購紙涉訟　兩造昨對簿公庭]  
　　〔本報訊〕新綏公司總經理朱炳被控詐欺案，昨在地院開審。自訴人中央書店平襟亞到庭，被吿朱炳自看守所中提出，着破西裝，未打領帶，面色憔悴，無復昔日風采。據平控稱：曾向朱訂購蘇聯白報紙三千令，付定洋三億零六百萬元，到期朱交不出貨，僅還平一億元，估計三千令報紙時値一百五十六億四千五百萬元。朱辯稱：曾向蘇聯商務參贊訂購白報紙二千噸，已到一千噸，因到期交不出貨，已返還平一億元，尙有二億零六百萬元未還，實係民事之債務糾紛。庭上因尙有該公司經理祁恩孚及財務部主任徐孟標未到，諭改期再訊，朱仍還押。 
[引渡徐繼荘案　港方定期辯論]  
　　徐繼莊引渡問題，港方法庭定十四，十五，十六三日開庭辯論。據洗秉熹律師函査院長謂，由地院提出之徐繼莊貪汚證據，已譯成英文，現由英皇家律師査閱中。彼對我方提出之證據，認爲非常充分，並表示徐之引渡，港方無法阻止。 
[中蘇訟案　兩律師爭電話]  
　　〔本報訊〕地院昨審理一中國律師控吿蘇聯律師詐欺案，緣有律師郭調梅，曾於去年十一月十五日向蘇聯律師歐普司坦頂得電話機一具，付頂費七千五百萬元，由麥陽路一九一號移至林森中路一四八三號二〇一室。嗣歐忽反悔，向電話公司吿發，稱郭强將電話　取去，遂由電話公司將郭處電話織拆去，復行裝回原處。郭認歐有詐欺罪嫌，提起控訴，並附帶民訴請求賠償損失七千五百萬元。中蘇兩律師昨在地院審理時，雙方舌劍唇槍，激辦半小時，末庭證定本月十六日宣判。 
[北京高師等校友　定期公葬經亨頤]  
　　上處經亨頤，早歲主持敎育，輩譽東南；中年翼贊中樞，建樹甚多。公暇尤好書畫，曾組織寒之友社，善寫竹梅水仙，淸雋飄逸，宛如其人。民國二十七年病逝，旅　在滬，倐焉十載。最近將歸葬白馬湖，前浙江兩級師範，第一師範，北京高等師範睹校校友曁寒之社社友聞訊，擇於十一日下午二時，假本市玉佛寺舉行公祭，藉誌紀念。 
[衛生局南通學院　合辦獸醫診療所]  
　　〔本報訊〕本市衛生局與私立南通學院合辦之上海獸醫診療所，已吿籌備就緒，定十五日正式開幕。獸醫師已聘定蔡無忌，許世環，吳信法，黄道謨，黄祝封等，均為衛生局獸醫技師及南通學院之畜牧獸醫技師。該所所址設重慶北路二七〇號，上午出診，下午門診。聞診費極爲低東。從此本市獸疫可望有效防治，畜類疾病亦可得醫療之所。 
[中美音樂大會]  
　　〔美國新聞處訊〕美國新聞處，定十一日（風期日）下午四時半至六時半，假本市貝當路美宣公學大禮堂舉行中美音樂會。此次音樂會中，將介紹上海作曲家及音樂家。該處將繼續舉行音業會六次，十一日乃係第一次演奏。周小燕小姐，將應邀表演女高音。 
[郵局開辦臺灣匯票]  
　　〔本報訊〕郵局應各界需要，特開辦台灣匯票一種，每張匯票暫以法幣一千萬元爲限。此項匯票可按提兌日台灣銀行牌價折合台幣提取。本市各郵局即日起同時開始辦理。 
[國際郵資明日調整]  
　　〔本報訊〕郵政管理局頃公布：自明日起，國際郵資重行調整如下：平信三萬元。明信片二萬元（單）。四萬元（雙）。單掛號七萬五千元。快　掛號十四萬元。平快九萬五千元。航空平信十一萬元。航空掛號十五萬五千元。航空快遞掛號二十二萬元。寄香港。澳「航空函，照國內航空郵資計算。 
[美專滬新兩校　學生誤會冰釋]  
　　美專聲明房屋糾紛眞相 
　　美術專科學校因收回校舍致起糾紛一事，昨據該校聲稱：「本校海容齋校舍（即永年路一二七號）因戰事學校分部內遷，租與晉泰紙號，當時明文規定，不准分租頂替，三十四年九月租期届滿，本校曾先期迭函通告該承租人照約履行，詎彼掯不遷讓，不得已訴諸法律，奉判限期遷讓，而承租人仍置若罔聞。昨日地院派員警前去執行，本校遵守法紀，一切聽從法院處置，當在員警執行時，本校學生雖相助搬移，並無衝入搗毁等情。迄晚員警未能完畢任務，限令在三日內遷完，至滬新學生與本校學生發生誤會，經雙方學校敎師勸導，即吿平息」云。 
[傳將大赦　法界擬議五項　呈請中央採納]  
　　〔本報訊〕國大開會期間，司法界有將來總統選出後，舉行大赦傳說。本市司法界人士爲未雨綢繆計，曾擬議辦法五項，呈請中央採納。茲探錄其五項辦法於後：（一）凡宣吿刑期在有期徒刑十年以下者，均由司法行政部酌定標準，予以易科罰金。（二）前項罰金按殘除刑期逐日計算，如一時無力支付，得提供保證，先行開釋。（三）罰金收入專爲改良法院及監獄設備之用。（四）宣吿刑期在十年以上及犯刑無期徒刑者，一律减輕。（標準另定）。（五）原處罰金及拘役之案件，一律赦免。 
[區長座談會　建議新兵安家費　每名發米廿五石 
　　〔本報訊〕兵役協會及民政局，昨日下午三時在市參議會，召集各區區長舉行座談會。會中各區長報吿各區辦理役政情形，並分別陳述困難甚詳。嗣將各區長討輪意見，歸納作成兩項建議：（一）新兵安家費，爲每名發米二十五石。（二）各區保辦理役政所需經費總數，爲全部安家費之百分之二十二，其中保占百分之十五，區占百分之七。其他關於各區目前辦理志願兵登記後，所需之食宿費，抗不繳納新兵僵待費，及送兵程序等問題，均未作具體決定。 
[新兵第一大隊　近發現囘歸熱]  
　　〔本報訊〕據衛生局消息：開拔過境暫駐本市老西門關帝廟之新兵第一大隊，近發現回歸熟患者二十餘人，該局除將患者隔離外，特爲全體官兵舉行ＤＤＴ及蒸氣滅蝨消毒。據悉：該項疾病，係由蘇北泗陽傳染而來。 
[兵販跳車脫逃　追捕鳴槍擊斃]  
　　淞滬警備司令部昨發表消息稱：「淞滬警備司令部傳達兵傳祥福，於三月十八日携帶送達公文三件，突吿失蹤，立即四出査緝，査得該逃兵係爲太倉縣專事兵販之戴玉珊所利誘，並以該兵販胆敢誘引國防機關之現役軍人，罪情重大，當派副官處課長張雨人，率同副官等馳往太倉，會同薛縣長將戴玉珊逮捕，當時在其身上搜出支票四張，計八千四百萬元，並在其宅內，搜出被騙賣壯丁何榮雙等三名，軟禁室內，惟逃兵傳祥福，則已編送入營，遂由該戴玉珊帶往太介自衛總隊，將傳交出，乃將戴解部訊辦，訊得傅祥福之公文，亦爲戴玉珊所刧持，而交與許先發（太倉人）。據戴供稱：願意引領追回等情，即派特務連排長王品銓，押同戴犯赴太倉，迫回被刧公文，詎該犯畏罪情虛，在滬太公路進士路附近跳車逃逸，追踪半里之遙，時正黑夜，該排長遂鳴槍制止，該犯依然直奔，嗣即擊中斃命，報由該部派員前往屍塲檢驗埋葬。核其所犯罪行，原擬置之重典，　圖逃格斃，亦屬死有餘辜，其餘人犯正在嚴訊中。」 
[延慶路租賃糾紛　居戶力爭居住權]  
　　本市頃又發生一嚴重之房屋租賃糾紛事件，緣有延慶路二號弄堂全體居戶六十餘家，近接獲培本堂曁勵志社委託律師通知，謂該弄房屋二十餘幢，已由培本　出典與勵志社，限期遷讓出　。全體居民三百餘人，頓起恐慌，以際此房荒嚴重未减，遷讓後勢將流離失所。復以租戶均曾取得合法租賃權，房主依法不得出典，當延律師周一志，孫亮，李中道三人，保障合法居住權，謀取法律解決。 
[恒茂打字號　經營金鈔破獲　男女五名均予押]  
　　〔本報訊〕警局經濟警察大隊長程義寬根據密報並經三日來之秘密偵査，昨在四川中路三九七號破獲一金鈔黑市買賣機關，當塲抄獲美鈔三百餘元及美國紐約花旗銀行美金五千元之支票一紙，法幣支票十餘億元，拘獲負責人毛德淸。顧客李珍德（女）·顧張喬·王鴻璋·裴國柱等五名，並在顧張喬身上抄得美鈔四百元，王鴻璋身上抄得法幣支票二億餘元，裴國柱身上抄得美鈔十四元，經帶局偵訊後，因情節重大，均予覊押。該機關地址，原爲錢兌業鉅子李蘭生主持之恒茂錢莊，惟自政府禁止金鈔買賣後，即改爲恒茂打字號，但暗中仍繼續經營黑市金鈔交易，李蘭生本人已赴香港。 
右起：劉耀漢，蔡隆仁。　（本報攝） 
[好訟瘋漢　專尋法官開心　高晶渺卿又遞離奇訴狀　列數千家商號為被告]  
　　〔本報訊〕好訟之高晶卿，前會以莫名其妙之訴狀，控吿民盟沈鈞儒，參議員張中原，刻又向地檢處具狀控吿一元運輸公司等二千九百餘家，朱錫瑜檢察官核閱後，認爲高有神經病，昨批駁不予受理。 
　　高之訴狀甚長，事由爲「爲一元運輸公司等二千九百餘家，違背法令，妨害經濟建設，公然搶奪社會利益，請求依法公訴，」後附被吿各商號名稱一巨册，本市各大商號幾都包括在內。狀面寫　江平湖人，年四十三歲，原住金陵東路三四四號，商，妻擺雜貨攤，傳票請毛賢神律師代收，內容滿紙荒唐，殊多妙語，其認爲佳句處，幷加以雙圈，茲錄其「佳句」如次：「吾國家鼎革三十餘年矣，年年沙塲嘶戰馬，處處　裏哭新人，追原禍始，孰爲厲階，臣本布衣，敢求聞達，只恨豪商　國，惟願里巷皆兵，天運循環，無往不復，聖道昌明，永埀中天，豈可哲人袖手，長使孺子興悲，議依中華民國訓政結東程序法意旨提起吿訴，」末註證人徐寄廎。 
　　檢察官之批示略謂：「核閱本件訴狀，內容旣語無倫次，而吿訴人行止無定，傳票復無從送達，當經改送指定代收人毛賢神律師代收轉達，乃據具函陳明，略以該具狀人係屬瘋漢，事出奇突，根本不知有此莫名其妙之訟案，拒絕收受，是所訟各節，顯屬虛誣，情殊可惡，應不受理，特斥。」 
[文化界小新聞]  
　　國民大會開會期間，本報攝影記者顧廷鵬奉派赴京拍攝新聞照片，已積百餘幀，自十日起，所有大會照片在本報南京辦事處門前展覽，嗣後並將隨時更換。（本） 
　　首都書畫界汪東，陳方，黄君璧，王商一，洪陸東，商衍鎏，傳抱石等廿餘人，於去秋組織之畸社書盡會，每二週舉行聚餐一次，參加者即席合作，聞已成畫數十件，隨即被愛好者購藏。（來） 
　　老畫家吳待秋之子養木，定十一日在蘇州新雅飯店與周梅瑛女士結婚。（杏） 
　　新聞天地半月刊第卅八期，定本月十六日出版，要目有「蔣主席拒絕候選總統」，「程頌雲衣錦還鄉」，「國民大會別寫」，「白宮下届主人」等篇。（自） 
　　畫家施翀鵬，因淸代畫展事頗爲疲勞，定今日赴杭休息三日。開劉海粟亦擬本月十八日赴杭，覓一淸靜之地，努力作畫。（木） 
　　畫家周碧初，定十一日至十八日假南京西路八三〇號公訓俱樂部，舉行油畫個展。（芝） 
　　畫家劉獅，假大新公司二樓畫廳舉行畫魚展，至十三日爲止。（我） 
　　北平張志魚爲北方刻竹家，工書畫，九日起，在靜安寺路中國畫苑展覽一星期。（我） 
　　北平欣生堂今假成都路中國畫苑舉辦名賢書畫展，陳列南北名家作品三百多件，至本月十四日截止。（華） 
　　實騐劇校抒情名劇「紅豆曲」定今明重演。（來） 
　　文藝作家協會與靑年館主辦之第二十一次靑年學術講座，訂十一日上午十時在華山路該館舉行。請儲玉坤主講：「冷戰會變成熱戰」，歡迎靑年聽講（本）。 
　　邇來中委出版詩集者，有于右任「右任詩存」二集，居正「行役吟」，陳樹人「專愛集」，「自然美謳歌集」，程潛「養復園詩」，賈景德「韜園詩集」，羅家倫「西北行吟」等。（杏） 
[揚子江口風兼雨　新安輪擱淺呼援]  
　　〔本報訊〕英記船行新安輪，自秦皇島載貨來滬，昨日下午三時五十五分，由大海駛入揚子江，因天氣惡劣，風雨交作，在揚子江口突然擱淺，危險異常。該輪即發電求救。該行接電後正設法援救中。査英記船行總行在靑島，前由本市紫來街一號同興輪船公司代理，現該行在滬自行設立分行於南京東路二〇八號恒通公司樓上。 
[竊支票冒領款項　鷄鴨行工役解究]  
　　〔本報訊〕閘北新民路九十三號雲昌鷄鴨行賬房，於昨午十二時許發覺賬檯上空白支票一紙不翼而飛，遍尋無着。即至晋成錢莊核對賬目，發現已有五千萬元被人冒領。即返行據情報吿行主周長林，轉報虹口警分局派員偵査，査悉老司務何鈺生涉織頗重，核對筆跡，絲毫無二，至此何遂承認行竊支票不諱。惟稱款項已交其弟帶回浦東。經承辦員警伴同下鄉吊出如數款項，控以竊盜罪，擬申解地檢處究辦。 
[四時春逃脫嫌疑　館主帶警局究辦]  
　　〔本報訊〕財政局査稅員宓大德。張文波兩人，昨日下午五時三十分許，奉派赴四川北路一五四號四時春菜館稽査營業稅，發覺櫃檯上除賬册外，尙有小摺子七八只，上載送出菜餚紀錄，但無售價，顯係舞弊逃稅，遂加嚴詰，致引起館主盛攀長忿怒，當命夥友速上排門，經宓出外報吿崗警到來，此時張文波已被夥友等包圍，並將所携之出巡單撕去，而該館之賬簿小摺等亦被隱蔽不見，嗣經崗警將館主帶八警局核辦。 
[大沽路上盜刦　損失逾三萬萬]  
　　〔本報訊〕大沽路同孚路口永慶坊八號張姓家，昨晨十時左右，有盜匪三名乘女傭在後門外洗衣時，一擁而入，首將張姓主傭等數人一併驅入樓下後房內，然後開始搜刧。樓上亭子間另住有房客，亦被衝入，以菜刀將櫉門劈開行刦。結果被刦去西服十一套，手錶衣飾等一大包，估計損失逾三億元，爲時約一小時。事後由失主開具失單，投報警局請緝。 
[日戰犯野地嘉平　昨日受審　一味狡賴]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭，昨晨十時，由林健鸚軍法官審訊日戰犯陸軍第一三三師團長野地嘉平一名，該犯對作戰期間所犯罪一味推卸，庭上爲搜集證據起見，定於十二日續審。按野地嘉平，男，五十九歲，日本宮城縣人，曾任日獨立步兵第五旅團及陸軍第一三三師團長。三十四年三月，至我逝江杭州担　警備隊長職務，旋日政府宣佈投降，渠仍在杭待命集中，其所部對我軍民恨猶未息，乃於八月二十日在杭州錢江大橋地方將我軍事委員會別慟軍忠義救國軍滬杭行勸工作督導處副主任周政，及其總務股長許達，嚮導許廣，及隊長樓永金等十餘名，一併捕至之江大學隊部內，百般拷問，當晚即將周政，許廣，許達等加以槍殺，樓永金等聞其慘呼，却時已迫，乃奮勇衝出，幸免予難。後許達亦因未傷要害，乘機逃出。又該犯曾於民國三十四年間縱其所部在湖北，徐州，江陵縣境各鄉，到處搶刧財物，肄意梵燒殺掠，戰後我徐州綏靖公署戰俘管理處，以該犯有搶掠及破壞罪行，電由京滬衛戌司令部令飭第一綏靖區司令部加以　捕，押解來遞審訊。 
[本市簡訊]  
　　中行爲便利嵩山區各配售米店及油店解繳米油款，特在濟南路二二六號振昌米店內設辦事處 
　　常州旅滬同鄉會定十二日下午四時假座廬靑年團原址櫻園　行宴春園遊會，歡迎同鄉携眷參加。 
　　徽寗旅滬同鄉會舉辦三十七年度徵募大會於昨日揭幕。 
　　華通電器廠擴充業務，決議增資，除原有董監外，加選徐學禹，汪孟賀爲常務董事。 
　　華中實業公司增闢申渝航綫直放重慶，華光輪二三日內啓椗 
　　會計師沃連蔚歷任三北鴻安兩輪公司會計，現設立會計師事務所於中匯大樓六一六室。 
　　道德講座定明晨在滄洲書塲請祝懷萱講「驅病要旨」，陳已生講「原子時代的道德觀」。 
　　昨日報載花旗銀行女職員被秘魯男子刀傷一節，茲悉該女實爲中國孚中實業股份公司之職員 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，霾，稍冷，淸勁北風，巨浪。 
　　華中：曇，轉晴稍冷，中度北風，局部晨濛或霧。 
　　上海：陰，稍冷轉曇，漸趨轉佳，淸勁西北風至北風，揚子下游晚有雨或小雨。 
　　東海：東北部曇轉陰有雨，淸勁西北風，巨浪。南部曇，沿海晨有霧，淸勁東南風，海浪較巨。朝鮮四週有强烈之氣旋雨。 
　　九日溫度：最低十七度二（華氏六十三度零），最高攝氏十九度四（華氏六十七度零）。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[物價昨略見回挫　食米仍賡續上漲]  
　　昨日物價，略見普遍退縮，棉紗布猛升疾退，捲烟因派貨衆多，微見回挫，日用品亦同吿疲軟。惟食米續升，獨吿例外，此因產地報吿成本激漲之故。 
　　食米昨續向高峯邁進，晨開聞錫價報漲，執主趁機扳價，市再飛揚二十萬。待民食調配會在市塲拋售早稻八百九十二石五斗，價三百八十萬至三百七十五萬，貨主膽怯求售，本街去化不活，市起回風，終乃軋升五萬至十萬元。白粳做四百萬，加高十萬。早稻白元加五萬。北市漲勢較南市爲烈，白粳做四百萬，與早稻杜秈陰白元各加十五萬。薄稻亦抵四百大關，與羊秈埠秈同漲二十萬。特粳已高至四百十五萬。兩市到貨共計一萬一千零五十八石。 
　　麺粉　初升後回，晨開兵船粉高至一百五十二萬，老車高至一百五十三萬，較昨市再加二三萬。後聞米市回小，人心看低，結果兵船粉以一百四十八萬五千收盤，反跌五千。老車小萬元，建成紅蜂回二萬元。麩皮初升至九十一萬，結果以八十六萬收盤，軋跌二萬五千元。 
　　雜糧　跌多漲少，黄豆油廠袖手，市露疲態，漢口乍豆晨開爲一百九十五萬，步降至一百八十五萬後，油廠重來拾吸，乃回高至一百九十萬，軋小十萬。本豆軟五萬。苞米平疲，紅糧加五萬，芝蔴小回二三萬，揀靑再落五萬，生仁小十五萬。 
　　食油　反動回跌，連日上漲過巨，引起散戶獲利了售·吉桶生油做九百六十萬，小十萬。本廠豆油初跌三十萬，後市回升，軋小二十萬。大有餘豆油以八百零八萬收盤，生菜油淸油小十餘萬，獨生蔴油與小車油軋平，豆餅連續上漲太巨，客帮縮手，廠方有開，晨開一致暴落，乏人問津，終因客銷轉穩，結果回小四五萬元。 
[無湖米價上升]  
　　〔本報蕪湖九日電〕米價平穩約兩旬，頃開始提升，機米今爲三二〇萬元，糙米二八〇萬。 
　　〔本報衢州九日電〕近週略平之糧價，今又上揚，上白米每石二九〇萬元。 
　　〔本報太原九日電〕太原已備有大量防荒麵粉，即平價配售，分糧糠各等。 
[麺粉公會呈糧部　請准次等粉轉口]  
　　〔本報訊〕過去麵粉轉口，僅限頭·二等粉，但實際上三·四號麵粉之產量，遠較頭·二號粉爲多，同時遠銷華北及魯。晋·豫·陜·甘等省。但自糧部不准麵粉搭運三·四號粉轉口後，致近區銷路呆滯，影響資金周轉，故四區麵粉公會正呈請糧部，准予搭運，俾利生產，並藉以調劑民食。 
[長沙物價又漲]  
　　〔本報長沙九日電〕長物價甫見平跌，距九日又起漲風，尤以金鈔爲甚，黄金黑市二九〇〇萬，銀元三十一萬五，花紗亦由疲轉堅。 
[利買消息盛傳　華股臨收激昂]  
　　華股昨晨市不過平疲，永紗曾低至一七七五元，三時後，買風忽起，傳外匯調整及藍紗開放謠，反動一起，多方揚眉吐氣，臨收激昂。 
　　晨開無甚特變，永紗以一八五〇元登塲，賣到一八一〇元。降至一七九〇元，以有趁低吸收，而拉上至一八三〇元，午收爲一七九〇元，較前收計閘北平平，統益跌一成，中法大通永公恒鹽信誼跌半成，餘均微挫。 
　　後市永紗爲一八二〇元，賣到一八〇五元，後雖進至一八四〇元，而降爲一八〇〇元。國行差出，漸見起色。三時一刻後，鄭某暗吸不已，謠美匯將調整爲四十萬元之說，藍紗行將開放之說亦起，十五分鐘內，忽起暴漲，高至一九八〇元，旋經賣到一九五八元，收市爲一九七〇元，收後喊價續秀。較晨收計中絲漲停，閘北中法升一成，永紗信和華新統益火柴商務亦然，國貨麗安新華永公勤興榮豐各漲半成，信誼平平，餘均小升，塲外各未上市股票平平而已。 
　　外股　昨徘徊而已，橡皮股跌落較多，港電亦趦起，金融帮得銀根之助，扒吸不已。證劵帮先出後進，怡紗晨開二四六萬，低價在二三七萬左右，臨收則升至二五〇萬光景。較前收計航業平平，怡紗微升，電話小半成，橡皮股跌一成，餘均微挫。 
　　公債　昨甚見平穩，統丙晨開一〇萬六，高價一〇萬八，低價一〇萬一，午刻回上至晨開價掙扎。結果較前收計甲乙戊升二千元，丙丁亦漲三千元，成交約三百萬。 
[證交經紀人公會　討論業務問題]  
　　〔本報訊〕本市證券交易所經紀人公會，昨下午四時舉行第二次理監事聯席會議，理事長王乃徐主席，討論至五時卅分散會。 
　　重要譏案二起：（一）遞交業務停頓後，經紀人此後業務之開展問題，決請各經紀人儘一週內提供意見，並授權常務理事會核奪辦理。 
　　（二）財經兩部近頒增資新股上市辦法六項，如必須候變更登記，驗資等手續完成後，以正式股上市，似於證交廠商經紀人各方面業務，均有影響。故擬向證交當局洽請轉呈主管當局，規定期限，暫准股款收據，繼續流通，免致業務停頓云。 
[國行貼放委會　下週初正式成立]  
　　〔本報訊〕國行貼放委員會，已定下週初正式成立，其組織規程，業經四聯第三六二次理事會審査通過，委員已聘定爲徐柏園，戴銘禮，李銘，徐寄廎，霍寳樹，趙棣華，劉攻芸，沈熙瑞等八人，由張嘉璈自兼主席。主任秘書一職，調派林崇墉充任，在林未到職前，由方善桂代理。又該會附設之工礦農業貿易三個委員會，工礦顧問委員會已開會兩次，積極準備成立。 
　　農業顧問委員會人選亦全部決定，由農業家張心一任召集人，委員爲趙迎芳，劉行驥，孫恩　，沈宗瀚，吳覺農，葛敬中，須愷，張乃鳳，馬保之，喬啓明，駱美中，刁培然，潘簡良諸氏。 
[香港金滙行市]  
　　〔合衆社香港九日電〕香港市塲現金交易，九日開盤價如下：黄金每兩三三七元港幣，美金一元合五。七三元港幣，英一鎊合十三元港幣，國幣一百萬元合十元五角港幣。 
　　〔本報廣州九日電〕此間金融行市繼續瘋在上漲，八日港幣節節上升，高達九七五，黄金在三二五〇萬間徘徊，申電上落八二間。 
　　〔本報香港九口電〕黄金每兩合港幣三三五元，美金一元合五。七元港幣。國幣一〇五，申電九。 
　　〔合衆社香港九日電〕香港黄金外匯市塲，現貨九日收盤價格如后：黄金每兩合港幣三三二元，港幣五元七角二分合美金一元，港幣十三元一角合一英鎊，港幣十一元合法幣一百萬元。 
[銀根仍鬆]  
　　昨日銀根因外埠游資仍多，現鈔籌碼充沛，頭寸頗爲寬裕。銀錢業票據交換，四行二局一庫差出一，八七一億，內央行出一，六一一億，中國出一，〇二一億，交通進四〇九億，農民出三二一億，中信局進五九三億，郵匯員出二三〇億，合作金庫進三一〇億，大交換進二〇二六億，小交換出一，三三一億，外商銀行進一，一七六億元。 
　　昨日暗息最高二角七分，最低二角三分。 
[溫州新龍井]  
　　到貸漸多市價逐步回小 
　　〔本報訊〕本年度溫州明前新龍井，自上市迄今，瞬將二旬。但因到貨式微，過程終不活潑。邇來突有蔓額蒞滬，惟其品質則比前漸形蒼老，是以同業互做價，再度削小。刻下每斤降至廿七八萬元，且貨品較次者每斤跌叩廿四五萬元。依塲狀觀察，前途恐　有小面發現。至於獅峯龍井，茲據產區消息，目前亦届產新之期，大致不久即可應市。 
　　內銷茶昨賣戶雖仍居奇扳售，但買方則嫌價高昂，態度暫懷觀望，致過程漸趨供求兩稀。他若外銷花色，在存底將罄中，供應涸竭如昔。惟出口茶商感於海外需求甚亟，依然不惜善價搜購，市氣遂再迂廻向前。 
[市上籌碼充斥　棉紗布均疲軟]  
　　昨日棉紗市况，因紡建公司又値配紗之期，塲上供給籌碼寬裕，各方進取懈怠，古勢頓轉疲軟。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開即疾退七百萬，爲二億三千萬元，嗣聞業外各物回小，人心益虛，新賣拋售，步低至二千三百萬。迨至臨收，浮空稍有補進，回高至二億二千六百萬元收盤，比之上日，回跌一千二百萬元。 
　　廿支雙馬紗，晨開亦狂瀉八百萬，爲一億五千萬元。多頭轉吐，行情下挫至一億四千四百萬收市，較上日疾退一千四百萬元 
　　此外四十支卅二支各紗，則普降一千一百萬至一千五百萬，二十支及十六支等組紗，均回小一成之譜。 
　　昨日棉布市况，以籌碼充沛，市氣頓吿虛疲。龍頭細布初開爲四百八十二萬，雖曾一度升至八十八萬元，經以賣氣濃郁，疾退至四百八十萬元收市，較之上日回跌十四萬元。惟收後聞再挫至四百七十六萬。五福四百五十萬，藍鷄四百四十五萬，各細布均小自十萬至十五萬。四君子直貢及嗶嘰，亦降十三·五萬元。惟士林布因染料價貴，仍趨堅昂。 
[台糖棧單限期　依舊仍為十天]  
　　〔本報訊〕據台糖公司息：該公司所發台糖棧單，限期向定十天。第十五期配糖，因請購及繳款日期，一律提平，故經糖業公會函請該公司寬限，改爲十四天。自十六期配糖起，臺糖棧單限期，仍爲十天云。 
[捲煙皂回降]  
　　昨日捲烟市况，因華成華美大東南等烟公司辦理派貨，供源充裕，塲內缺乏買戶，故結果十支大英及老刀烟，比上日回瀉五百五十萬至四百四十萬元。其餘中外各烟亦均回降一·五萬元不等 
　　日用品肥皂市面，人心虛軟，浮戶吐售，買戶觀望，行情頓吿下降。固本早小至六百十八萬元收束，比上日猛跌二十七萬元。箭刀皂亦在挫卅五萬元，其他祥茂亨利等皂，亦均軋降二十萬及五萬元。火柴市盤亦都軋小，火油仍吿平定。 
[商業簡訊]  
　　經部處理日本賠償物資委員會，對物資之分配，前曾規定由各地工廠向當地之工商輔導處申請，再行彙集決定。該部現規定由請於本月十五日截止。 
　　本市進出口同業公會，以出口物資之打包費，不斷提高，致影響出口物資之成本。現該會已請求社會局及輸管會等機關，實行議價。 
　　中信局自在香港設立分局後，近積極推動劉南洋貿易工作，該局已與紡建洽妥，以紡建所產布疋，交由該分局運赴星加坡，交換物資，短期內即可開始。國庫局頃函吿海關所在地各分支庫，嗣後對於經收稅款，應悉數逕行收入總存款，非經呈部核准，不得徇海關要求，另立專戶存儲。 
　　昨木材市况，洋松呆疲，杉木因南京帮直接由閩採辦，實銷不振，現夾板廠盤調整，上漲五千元。 
　　人造絲昨市上午始疲後堅，下午卒吿上揚。結果比上日漲起七百萬元之譜。 
[經部計劃代紡代織　短時期難望實現　花管會負責人談癥結三點]  
　　關於經濟部將實行代紡代織事，其代紡代織之細則，據花紗布管理委員會負責人表示，最近難望正式公佈實施，究其原因有三： 
　　美國貸款成功後，其中雖有一部份美金可購置美棉運華，但究竟何時始可運抵來華，至今並無電報通知，故預測在最近期內，美棉無法運來華接濟。 
　　（二）近來該會在國內各地收購棉花成績，已較前爲佳，其數量亦較上月爲多，此係各地商人因恐美棉運華後，影響國產棉花跌價，故均思乘早脫手。 
　　（三）收購之數量雖有增加，但仍因各地交通未能暢通，收購定妥之棉花缺乏交通工具運輸，倘在實施代紡代織時，無充公棉花以供配給，代紡代織工作即無法展開。綜上三種原因，代紡代織暫時不能實行云。 
 
 

Page 6

 
 
[本市田徑預選　今日開始　下午一時起在中正公園]  
　　本市田徑預選，報名參加者男女健兒一百八十五人，定今明二日假中正公園舉行選拔賽，今日比賽，下午一時開始，惟昨日天雨今天是否放晴，尙成問題，天雨則順延。預選裁判及全部秩序均經決定，今日如果舉行，各裁判請於中午十二時至市體育館集合乘車，沿途八仙橋靑年會及北四川路靑年會門口，均可招呼停車。節目如下： 
　　〔十日下午一時起〕百米（女），百米（男），鉛球（女），鉛球（男），五千米（男），撑竿跳高（男），四百米（男），六十米（女），高欄（男），跳遠（女），跳遠（男），壘球擲遠（女），八百米（男），競走（男）。 
　　〔十一日下午一時起〕二百米（女），二百米（男），鐵餅（女），鐵餅（男），千五百米（男），三級跳遠（男），低欄（女），中欄（男），跳高（女），跳高（男），標槍（女），標槍（男），萬米（男）三千米障礙（男）。 
[港游泳選拔賽　又創兩新紀録]  
　　〔中央社香港九日電〕昨夜此間舉行參加全運之游泳選拔賽中，又破兩項全國紀錄，女子二百米，黄婉生小姐，三分卅七秒。一千五百米自由式，陳振南廿二分十一秒四。 
[四十九中校　參加大會操]  
　　今日下午預演 
　　全運會大會操委員會定今日下午二時，舉行首次預演，所有參加會操之各學校，將派學生十人（該會通知如能穿着白襯衫藍短褲尤佳）由體育敎師率領，前往市體育館參加預演，預演完畢，召開委員會議，參加會操校名如下：（共計男子五十四組女子三十組） 
　　格致，育才，市北，緝　，高橋，市西，洋涇，新陸，復興，晋元，務本，上海，培明，南洋，南模，聖芳濟，南山，靑年，樂遠，民國，位育，崇實，務光，光夏，聲揚，龍門，江西，愛國，正中，裨文，道中，儀韻，明德，坤範，三育，同義，徐匯，澄衷，肇和，育材，有恒，民智，孟賢，大經，肇光，國强，申培，女師，正行。 
[排球選拔　今晚決選]  
　　本市排球預選，今晚六時半起，仍在體育館舉行決選，以定滬市正式代表，首二兩次因故未能到塲者，今日給予最後機會，仍得參加決選，複選及格名單錄下 
　　（男子）周達雲，孔祥磯，在均炳，詹琛，許政義，翁誠光，衛鼎彝，鄭亦泉，鄭志淸，蔣恩寳，陸吉迪，馬　希，程世寗，陳恩榮，錢家祥，蕭成，彭仲權，陳祚良。 
　　（女子）王珊，陳梅貞，朱錦鶴，王慧玲，韋君霞，朱錦雲，黄明媛，王維珍，陳榴珍，王務醴，石宗蘭，吳烈烈，項毓琳，陳揭書，龍碧霞，司徒梅，陸兆珊，朱敏。 
[網天預選]  
　　昨日秩序今日舉行 
　　本市網球預選，昨日比賽因雨停頓，今日如天晴，決照昨日秩序比賽，時間略有變動，其餘秩序依次頗延，今日節目如下： 
　　與賽　賽員　時間塲地 
　　周冠軍　對朱幼寬　三時上海會 
　　李國　　對顧家振　四時上海會 
　　魏詩蓀　劉念義　對　蘇國基　陳亦　四時金蘭會 
　　裁判員：（一）侯大年，（二）陳春波，（三）余志忠。 
[公展杯籃球　週末開始報名]  
　　體育館主辦之公展盃中等學校籃球賽第一次聯賽委員會議，於昨日下午四時在該館會議室舉行，到全體委員，由邵館長主席，通過：（一）聯賽規程，（二）報名日期及地點，定四月十一日起至十八日止，在該館指導部，。比賽開始日期及時間，定四月廿四日（星期六）開幕，每週逢星期六下午及星期日全日爲比賽時間，（四）聯賽分男女兩部舉行，概都參加學校以一隊偶限，凡本市公立及立案私立中等學校，願意參加者，可逕往該館報名。 
[乒乓選拔]  
　　今晚循環賽開始 
　　本市乒乓預選，第二次淘汰賽，結果在宗澤竟以三對二淘汰健將李榮就，冷門突出，其餘並無意外發生。今晚七時起，由昨晚第三次淘汰之最後優勝七人，作單循比賽，分三晚舉行，預料將有緊張演出。第二次淘汰結果如下： 
　　汪宗澤---李榮就三---二 
　　張善達---翁頫年三---〇 
　　吳祚昌---劉保泰三---二 
　　戴懿星---莊坤榮三---〇 
　　陳興權---朱仲孫三---一 
　　陳亦龍---杜伯樹三---二 
　　馮浩---徐芝福三---一 
[遠征軍逢勁敵　爪華今日戰青白]  
　　下午三時半在逸園 
　　爪華足球隊征滬第二戰，今日下午三時半在逸園對抗靑白，裁判鄧效良，巡邊吳守衡李國義。門票仍售塲內座二十萬元，特別座十萬元，及普通六萬元三種，於中午十二時起在陜西南路市體育館門口發售，如遇天雨可先撥三八六八三電話詢問。爪華日前初試鋒芒，以三比一擊敗鐵路，充分發揮實力，今日遭遇本市勁旅靑白，將遭受嚴厲測驗。 
　　（爪華） 
　　王文宸 
　　王良德　蔡瑞昌 
　　林順友　張明坤　黄雙全 
　　郭鴻成　羅添秀　陳鴻運　李德英　胡綿禮 
　　（生力軍）傅福瑞，陳英木，李建興，張　敦。 
　　（靑白） 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　薛沛然　吳凱敏　孟義良　高保正 
　　金祿生　張仁義　羅壽福　瞿永福　劉體寅　姜誾淸　費春華 
　　爪華隊在滬決定增排一塲，於十二日（星期一）下午四時一刻，對本市華人很合隊，華人混合隊陣容，刻由足委會請譚敬許文奎莊友仁三位選拔後公布。但如今日對靑白之賽，因雨不能舉行，則十二日對混合隊之戰取消，而以對靑白之節目，移至十二日舉行。 
[浙省運會第二日　各項複決賽冒雨舉行]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省遝會今日竟日冒雨舉行，運動員精神殊佳，沈主席亦冒雨巡視會塲，各項徑賽繼續舉行複賽。田賽決賽，鐵餅第一名：男大專組之大寥雲章，二二米九六，男公開組嘉興劉秀豐，二五米十八，男高中組錦堂師範郭谷銘，二五米四一，女大專高中組餘姚洪逸仙，二十米一〇，女公開組餘姚邵文瑾，十六三五。跳遠第一名：男高中組臨海振華中學朱法人，五米八〇，男初中杭靑中潘就合，五米四六，女大專高中組紹中黄秀語，四米四〇，女初中組杭職錢慰慈，三米七七。跳高第一名：男大專組之大莊道，一米五一，男公開組杭市王弟安，一米五五，男初中組鄞縣簡師金永桂，一米四九五，男高中杭靑李培雲，一米六〇。拳擊第一何長海。第一日鉛球第一名：男大專組第一之大嚴忠沅，八米九四，男公開組吳興陳寰，九米六〇，男高中組衢中毛世雄，十米八〇，男初中組鄞簡師金永桂，十二米二〇，女大專高中組紹中壽月庭，八米零二，女初中湘中賀君芳，七米八五。跳遠男大專組第一之大劉國治，五米八八，男公開組鄞縣陳玉明，六米二五，女子公開組一百公尺決賽，嘉興潘霞雲第一，成績十六秒。 
[粵湘舉行全運預選]  
　　〔本報廣州九日電〕粤參加全運十日起舉行預選三日，報名踴躍，選出後訓練二十日出發赴滬。星島足球隊大部分戰將出席世運，穗市警另行物色選手補充。 
　　〔本報長沙九日電〕湘省預選會定十日閉幕，同時舉行童軍大會操，田徑賽成績平平。主持方面，封鎖消息，引起各記者不滿 
[陸軍運動會停辦]  
　　〔本報重慶八日電〕行轅今接陸軍總司令部急電，十二日起在京召開之全國陸軍運會決停辦，渝區選手足球隊可派十一人，籃球五，田徑八，游泳二參加全運會，原定七日飛京選手延期。 
[美撥三萬　助川省教師　每人數額定為美金十元]  
　　〔本報南京九日電〕美國全國教育協會，爲補助中國一部份敎師，已決定以美金三萬元，交美國援華會，匯助川省第三區十一縣之中小學敎師，民敎工作人員，及爲該區訓練鄉敎人員之鄉建學院敎職員，每人數額定爲美金十元。近由我國平敎會瞿菊農負責洽辦。 
[美國蟲魚學會　榮譽會員　劉承釗博士當選　為我學術界增光]  
　　〔神州社訊〕本市中國科學社，近獲悉芝加哥博物院院務報吿：華西大學生物學敎授劉承釗，近被選爲美國虫魚學會之榮譽會員。按劉博士前年在美作研究老察工作，回國後，在華西大學繼續任敎，並努力研究華西地區之兩樓爬虫兩綱動物。芝加哥博物院動物部主任史密德博士（Dr.　K.　P.Schmidt）對劉博士所作硏究工作，特在院報上撰文盛譽。而東亞方面人士當選該會榮譽會員，尙以劉博士為第一人，允稱我國在學術界上之無上光榮。 
[部令平津輔導處　救濟蒙旗青年]  
　　〔本報南京九日電〕敎部因蒙旗靑年受匪患逃往平津者日衆，特令靑年復學就業輔導委會平津兩輔導處，儘量設法救濟，並電北平蒙藏學校及平津兩市敎局，轉飭所屬各校，儘量收容。 
[平師院學生　向行轅請願]  
　　學潮有擴大趨勢 
　　〔本報北平九日電〕平學潮又擴大。昨夜治安當局在北平師範學院拘捕十二學生。今日除中國學院輔仁大學外，各大學復呈罷課狀態。師院學生十時即列隊至中南海新華門，向行轅請願。截至中午，北大中法等校學生亦羣集。並聞西郊淸華燕京學生，亦在進城途中。 
[中國物理學會　補聘名譽會員]  
　　〔本報訊〕中國物理學會，近聘故居禮夫人長婿原子核物理學權威邵理奧（Joliot）及巴黎大學理學院長兼物理系主任卡本尼（Carbanneo）兩氏爲名譽會員，補已逝世名譽會員物理學者郞之萬及薩本綱兩氏之缺。 
[杜月笙槪捐基地　水產校獲新校址]  
　　〔本報平湖訊〕國立水產高級職業學校，設在縣屬乍浦鎭，現時校舍，全係借用民房，不合實用。現乍浦海濱有戰前海濱俱樂部舊地，全部塲地達三十餘畝，爲海上聞人杜月笙管業，經由該校王校長等赴滬與杜氏商洽，蒙慨允全部捐贈。校方以杜氏熱心敎　，將　請敎部褒獎。 
[復旦新聞館　三週年紀念]  
　　〔本報訊〕復旦大學新聞系，昨晚舉行該系新聞館成立三週年紀念會，系主任陳望道及全系師生均出席。會中陳氏對發展系務及加强擴充資料，有所指示。嗣即表演各種遊藝節目。該館所有印刷機器及新式編輯桌物等，復員後因館舍狹小，無法容納動用，昨日會中曾討論籌募經費利用機器，加强實習。有關一方面表示：願作部份經濟之捐助。 
[國畫三十七幅　參加埃及藝展]  
　　〔中央社南京九日電〕外交界息，埃及「藝術之友會」，前曾函請我國參加今春開羅及亞歷山大舉行之藝術展覽會，我方除已轉送小學生所作圖畫一二一〇幅外，現並決定將敎育部前次運歐展覽之國畫卅七幅，一併送往埃及陳列。聞此項作品，曾在巴黎展覽，極得法方好評。 
[部派劉英士赴贛　處理正大罷課事]  
　　〔本報南京九日電〕國立中正大會罷課事，頃悉敎部已派劉英士，會同該校長林一民，乘車由浙贛路赴校處理。關於提高待遇一節，聞敎部已專案呈院。惟各地公敎人員待遇等級，視各地生活指數擬訂，過去南昌米價均較京滬爲低，故未能與京滬同級。並聞敎部對於增撥教育經費，仍積極努力，惟對於奸宄之藉故挑撥製造學潮，則決心整頓，不予姑息。 
[曁大將在南洋招生]  
　　〔中央赴訊〕國立曁南大學，爲便利南洋各地華僑子弟回國升學起見，經已呈准敎部，定本年暑期派員前往新加坡設立考區，招收僑生考試，時間約在六月中旬。 
[曁大學生互毆　靜候校長處理]  
　　〔本報訊〕曁南大學兩部份學生，前日互毆事件，因校長李壽雍，在京出席國民大會，無從迎刃立解。該校頃已致電李氏，報吿事件發生經過，靜候處置·同時，訓導處負責人員刻正調查行兇學生，將來可能按照學校規程，視情節輕重，分別處罰。又：前日受傷學生田幹吾，皖籍，中文系四年級學生，現住公濟醫院治療，傷勢雖較重，可無生命危險。另一受傷學生顧某，聞已送入市第五醫院救治，校方迄昨尙未査出顧生眞名及所屬系別。 
[市小請調整薪津　市府轉政院核辦]  
　　〔大華社訊〕本市市立國民學校校長聯誼會，呈請按月調整公敎人員薪津一案，業經市府轉呈行政院核辦。 
[教育簡訊]  
　　中等以下學校，協助推行地方自治及領導舉辦社會服務事業辦法，現經敎育部呈奉行政院本年三月廿三日國防字第一三九〇七號指令核准廢止。 
　　本市吳家巷省上中新建校友樓，不日落成，特於明日招待校友，同時舉行春季校友會。 
　　市敎育局編印之「上海民衆」旬刋，經局務會議通過，規定由國民學校及民衆學校分別推銷，並向一般民衆徵求訂閱。 
 
 

Page 7

 
 
文史 
[顧炎武] [  容肇祖] 　 
　　顧炎武（一六一三－一六八二）在中國十七世紀的時代是一位大經師，然而僅說他是對於經學的重大成就，那也不免埋沒了他對於解放自己國家民族和改革社會政治的一些超越的見解與熱忱。在現在我們讀着他的著作，這些可寳貴的意見，覺得還很有意思。 
　　他在明末加入學生的組織－復社－和同縣（崑山縣）的歸莊，早有歸奇，顧怪的稱號，想是他的性格和作爲都有爲普通一般淺識的人所不能了解的特別的情形。他在一個朝代正走下坡路的貪汚腐敗的政治的時代，使他對於歷代的興廢存亡的史事，發生了絕大的興趣。 
　　一六四四年三月，李自成攻破了北京。五月，明將吳三桂引滿洲兵攻入北京城，趕跑了李自成。南京的福王，任用馬士英，阮大鋮，在妒賢忌能的內政爭攘中，又給滿洲兵侵入虜去。顧炎武和王永祚，吳其沅，歸莊等曾在蘇州起義，抗拒滿人，不幸失敗了，僅能隻身的逃跑出來。 
　　滿洲兵到了江南，顧炎武的家庭受了慘酷的遭遇，他的本生母在崑山被滿兵斬斷了右臂，弟弟子　，子武都遭殺害，他的守淸節的承繼母王氏在常熟，絕食十五日死了，遺命炎武：切勿投降滿洲」。炎武到常熟料理了母親王氏的喪事，就脫掉了學者衣冠，變做一個商人的樣子，到處流動。後來吃過兩次官司，一是一六五六年殺死了叛奴陸恩，爲土豪葉氏所訟，一是一六六八年在濟南爲了黄培作詩的文字獄，要出脫一些朋友而自首被緊。 
　　他漫遊南北，最後在陜西山西他停留了不算少的時間，他以爲這兩個地方是革命起義最好的根據地。一六六六年他在雁門之北，五臺之東，開始和李因篤們二十多人集資墾荒。後一六七七年，他定居陜西華陰，王弘撰供給他房子住，他自己又買了五十畝田地，生活似乎安定了。他對陝西地勢的險要和風俗人情，原來都有極大的好感。他見到黄宗義明夷待訪錄，馬上寫信給黄宗義，因爲黄宗義主張將來的中國要建都南京，他以爲南京僅可做偏安的小朝廷，而革命後開國的都城，必須要在陜西。 
　　黄宗義的明夷待　錄，草創在一六六二年，這時永歷帝已被殺，他是多次起義抗拒滿淸而沒有成功的。他本來抱有狹隘的忠於明朝的見解，　時明白了人民是國家的主人，而君主官史都不過是國家的僕役，他的原君，原臣　說明了君主與大臣的責任，反對自私自　，視天下爲自己產業的君主。又原法篇以爲中國幾千年君主　立的法，都是爲了保護自己家族的利益的法律，而不是爲廣大人民的權利打算的。他的奄宦上下篇感覺明朝的宰相六部等，都不過是些奉行奄宦命令的員司。顧炎武見到黄宗義的明夷待訪錄是在一六七六年，他給黄宗義的信說：「大箸待訪錄讀之再三，於是知天下之未嘗無人。......炎武以管見爲日知錄一書，竊自幸其中所論同於先生者十之六七。」他的日知錄是他平時讀書的隨手記錄，他讀書非常認眞，每種見解，都改了又改，或是古人已經先有的見解，就把自己的話删去，寫上古人的話。 
　　他的「國家以人民爲主體」的見解，是出發於他的平等思想。他說：「匹夫之心，天下人之心也。」（與人書七，亭林文集四）這樣，自然不贊成剝奪人民言論的自由，抹煞人民的利益，而冒稱自己是人民所擁戴的。 
　　他以爲君主是爲人民設立的，古代班爵的制度，天子與公侯伯子男只是等級的分別；班祿的制度，君卿大夫十和庶人做官是一樣的給俸祿，他們沒有耕田的入息，而勞動的酬報，即是「祿以代耕」。他說：「知祿以代耕之義，則不敢厚取於民以自奉。」（日知錄七周室班爵祿條）他以爲作首領的人，不是享福，而是盡義務；「享天下之大福者必光天下之大勞；宅天下之至貴者，必執大下之至賤。......能事人而後能使人，其心不敢失於一物之細，而後可以勝天下之大。舜之聖也而飯糗茹草，禹之聖也而手足餅胝，面目黎黑。」（日知錄七飯糗茹草條） 
　　他反對中央集權，法令如牛毛，以爲「法愈繁而弊愈多，天下之事日至於叢脞，其究也眊而不行，上下相蒙。」（日知錄八法制條）他覺得法令如毛，禁防嚴酷，都由於君主極權的專制「欲專大利而無受其大害，遂廢人而用法，廢官而用吏，禁防纖悉。」（同上） 
　　他主張尊重輿論：「崇月旦以佐秋官，進鄉評以扶國是。」「官職之升沈，本於鄉評之與奪。」「天下風俗最壞之地，清議尙存，猶足以維持一二。至於淸議亡而千戈至矣。日「（知錄一三濟議條）他注重興論，因此主張提倡名節以爲國家用人要：「名之所在，上之所庸，而忠信廉潔者顯榮於世；名之所去，上之所擯，而估侈貪得者廢錮於家。即不無一二矯偽之徒，猶愈於肆然而爲利者。......不能使天下人以義爲利，而猶使之以名爲利.........亦可以救積洿之俗矣。」（日知錄一三名敎條）他又大聲疾呼的說：「士大夫之無恥，是謂國恥。」（日知錄一三廉恥條） 
　　關於社會土地的問題，他贊成魏司馬朗復井田的意見，『承大亂之後，民人分散，土業無主，皆爲公田，宜及此時復之。』（日知錄一九立言不爲一時條）『今將靜百姓之心，而改其行，必在制民之產，使之甘其食，美其服，而後敎化可行，風俗可善。』（日知錄卷一二人聚條） 
　　對於最高的執政首領的更換，他不覚得重要；而國與國間的爭戰勝敗，那是整個國家民族的主奴關係，這自然不同了。他說：『君臣之分，所關者在一身；夷夏之防，所繫者在天下。』（日知錄七管仲不死子糾條）他又說亡國與亡天下不同：『易姓改號，謂之亡國；仁義充塞，而至率獸食人，人將相食，謂之亡天下。......保國者，其君其臣肉食者謀之；保天下者，匹夫之賤，與有責焉耳矣。」（日知錄一三正始條）他以爲保衛國家不致喪失主權，那是什麼人都有責任的。 
　　顧炎武自己的人生觀有兩個見解：（一）『博學於文』；（二）『行己有恥』。他說學的範圍是？」自一身以至於天下國家，皆學之事也。』他說的恥，是」不恥惡衣懇食，而恥匹夫匹婦之不被其澤。」（與友人論學書，事林文集四）他又說：「君子之爲學，以明道也，以救世也，徒以詩文而己，所謂　蟲篆刻，亦何益哉？』（與人書二十五，亭林文集四） 
　　一六七八年，滿淸開設博學弘詞科，正要拉撤不臣服的遺民，又一六七九年，設修明史館，也是爲這個目的。顧炎武是絕對的拒絕妥協的，葉方藹，韓菼都想薦他，他豫吿各門人說。『刀繩具在，無速我死。』 
　　他往來山西陝西間，他的恢復祖國的熱誠，終底沒有得到成功的機會，不幸七十歲的時候，便在山西曲沃病死。他曾說：「夫子歸與歸與，未嘗一日忘天下也。故君子之學，死而後已。』（與人書六，亭林文集四）在現在看，他是不屈於現實之下，値得我們追念的一位學者。 
[李觀不喜孟子] [  漆俠]  
　　覯文格次於歐曾，其論治體，悉可見於實用。故朱子謂覯文實有得於經。不喜孟子特偶然偏見，與歐陽修不喜繫辭同，可以置而不論，贊必欲委曲彌縫，務滅其跡，所見陋矣。現今所流行的李覯的文集，實止有左贊編輯的這一種，書的前後並沒有左氏的序跋文字，因而不知其編輯的經過情形。見於「尊孟辨」中的幾段「常語」，旣全不見收於其中，則四庫提要以爲是左氏「諱而删之」的，想不致有誤。但提要把李氏文築中所有徵引孟子和稱道孟子的話，都以爲是左贊所竄亂的，我們却不能認可。 
　　今按李氏文集當中尙保存了不少非難孟子的話，並不限於提要中所舉「常語」中那三條。例如在「禮論第六」當中便不肯接受孟子的性善之說，在「平土書第二十」內，又對孟子所說」周人百畝而徹」的話不以爲然；在「原文」內認爲孟子「何必曰利」的話也失之偏激；在「叙陳公巒字」中，也以孟子所說「仲尼之徒無道桓文之事者」未免太過，和現存「常語」第一條立意大致相同；而在卷二十九之末，更有一篇「策問」 
　　孟子曰：「未有仁而遺其親者也，未有義而後其君也。」是時天子在上，而孟氏游於諸侯，皆說以王道，湯文武所以得天下之說，未聞一言獎周室者，庸非「後其君」乎？ 
　　這一道策問的大旨，和「尊孟辨」中所引「常語」的語意更非常相近了。而以上這許多處所，旣未被左贊所删，也未被他加以竄亂，則提要中以爲左贊「必欲委曲彌縫，務滅其跡，」顯然是說得有些過火了。 
　　李氏文集中稱引孟子的話，除提要所舉「答李觀醫」的幾句而外，還有好多處。例如「周禮致太平論」中的「國用第一」和「第十」，「富國策第五」，「强兵策第三」諸文，其中便都引用了孟子的話作爲他立論的根據。而在「上孫寺丞書」中更有： 
　　不肖生二十三年，身不被一命之寵，家不藏担石之穀，鷄鳴而起，誦孔子孟軻羣聖人之言，纂成文章，以　康國濟民爲意。這幾句話，比答李觀書中「孟氏荀揚醉疵之說，不可復輕重」諸語，其推崇孟子之意格外淸楚，而詳其文義，却絕不是左贊所竄亂過的。（未完） 
　　今日「自由談」暫停一天。·自由談編輯室。 
[跋太公家教] [  王重民]  
　　是書爲唐末五代時童蒙課本，曾普遍流行一時，故敦煌寫本甚多，然無一佳者·王靜安先生首據羅氏唐風樓藏本作跋，載觀堂集林卷二十一。王氏云：「陶九成輟耕錄卷二十五所載金人院本名目，亦有太公家敎，蓋衍此書爲之。則此書至宋元間尙存。」按院本中之太公家敎，常如千字文道德經之類·摘取家敎中成語爲之，原書在金元時必能家傳戶誦；因非能家傳戶誦，不能演爲院本；說之於羣衆也。錢大昕元史藝文志小學類有女直字大公書，常即太公家敎，疑當時女直本行於滿州，漢文本仍在中原流行。法人古昻氏高麗書錄（Bibliographie　Careenne,　ParM.　Courant　1894）滿文類中有太公尙書，（第一一一號）稱：「見一四六九年滿文考試所用書中，一六八四年又經申繼黯重訂」。按一四六九年尙無滿文，此應指女直文，古昻氏誤也。女直文之爲朝鮮通文館中之一科，自滿人侵入，始易女直文爲滿文，則一四六七年頃通文館所用以試士之太公尙書，殆即錢氏所舉之大公書矣。碑傳集卷五十二引八旗通志阿什坦傳云：「阿什坦字海龍，順治二年以通滿漢文，選授內院六品他敕哈哈番，翻譯大學中庸孝經及通鑑總論太公家敎等書刊行之。」考明人無稱引太公家敎者，疑漢文本已佚；則阿什坦所據以譯爲滿文者，非女直文即高麗文，雖亦有據蒙文本之可能，余尙未尋得佐證也。清史稿文苑傳又稱：「阿什坦爲順治九年進士，初繙譯大學中庸」云云，其翻譯太公家敎，或在順治九年（一六五二）以前，則一六八四年申繼黯訂正之本，即阿什坦譯本，否則據阿什坦譯本以訂正舊本，約之申氏必已見阿譯本矣。是書譯本，自女直而高麗，而滿洲，五百年間，歷爲東北說各種語言之童蒙讀本，而中原自採用三字經百家姓以後，竟至亡佚。自敦煌石室之開，唐末五代間原本又出於世，而與太公家敎同出之百歲篇孔子項託相問書，又均在高麗有傳本，旦用以試童子，其書其事，均可互證。靜安先生輯五代兩宋人筆記，以溯是書之源，余繼其後，說其傳譯經過，以挹其流云。（三十年九月十一日） 
[辛稼軒集中誤收秦檜詩] [  鄧廣銘]  
　　---對於「稼軒詩文抄存」的一點糾正 
　　在淸代嘉慶年間，法式善和辛啓泰兩人從永樂大典和「五百家播芳大全文粹」等「類書」，以及幾種地方志常中，輯錄了辛稼軒的佚詩佚文和當時最通行的稼軒詞集所不載的一些詞，再加上辛啓泰所編的稼軒年譜，後來即由辛啓泰彙編為「稼軒集抄存」，刋布於世。 
　　稼軒集抄存中所收稼軒的詩共爲一百一十一首，其中却也有別人的作品，被辛啓泰誤收了的。例如「贈黄冠」一首，在現今通行的饒州府志和浮梁縣志的藝文志中無不收錄，題目都作「贈黄冠周宗先」，全詩的字句和抄存所載無一不同，而其作者却是辛次膺而不是稼軒。又如抄存原收有「鵝湖夜坐」五古一篇，其中頗多身世之感，却又無一事與辛稼軒的經歷相符合，原來這是誤收的陸游的一首詩，見陸游的劍南詩稿中。 
　　在抗戰軍興之前，我把辛稼軒的生平事蹟以加搜考，重新編定稼軒年譜一書。對於稼軒的詞，我也全部加以箋釋，特別是注重在本事的考訂方面。其後更就辛啓泰所輯錄的稼軒的詩和文，取歷代名臣奏議和現存的永樂大典殘卷等書，一一詳加　校，並補輯了辛啓泰所未收的文四篇，詩二十首，重行編定爲「稼軒詩文抄存」一書。前舉「附黄冠」和「鵝湖夜坐」兩詩，旣已考定不是稼軒的作品，自然應當删除，因而在我重編的這本「稼軒詩文抄存」當中，所收錄的各體詩，經辛啓泰原輯的尙有一百零九首，加上我所輯錄的二十首，共得一百二十九首。 
　　「稼軒詩文抄存」今春方由商務印書館印成，日來重加檢閱，竟又發見其中有題爲「御賜閣額」的兩首詩，是辛啓泰原輯而也被我收錄於「詩文抄存」當中的，原來也不是稼軒的作品。今將兩詩抄錄於後； 
　　其一： 
　　傑閣侵歷漢，宸章煥壁奎。 
　　內延頒寳宴，中使揭　題。 
　　信誓山河固，恩寵雨露低。 
　　寒儒倚天祿，目斷五雲西。 
　　其二： 
　　功掩蕭何第，名越崔氏堂。 
　　孤忠扶社稷，一德契穹蒼。 
　　金碧飛羣外，　虬結綺旁。 
　　落成紛燕賀，弱羽得高翔。 
　　很明顯，這兩首詩乃是秦檜作的。「信誓山河固」一句是秦檜自誇其屈己和敵的大功，「一德契穹蒼」句更指明了是秦檜的書閣。而秦氏這書閣之得名，又正是因爲宋高宗親自替他寫了一個「一德格天」的扁額之故。李心傳的建炎以來絜年要錄卷一五四記此事云： 
　　〔紹興十五年冬十月〕乙亥，上書秦檜賜第書閣曰「一德格天之閣」，遺中使就第賜宴。仍賜檜靑羅蓋，塗金從物，如蔡京王輔例。宋會要稿崇儒類御書門也記此事云： 
　　〔紹興十五年〕十月三日，上遣中使賜太師秦檢第御書閣榜，曰「一德格天之閣」。仍就賜御筵。 
　　這兩段記載中都說宋高宗特派「中使」賜秦檜以御書閣榜，而詩中則有「中使揭藍題」之句；記載中都說宋高宗又就秦檜的賜第中賜御筵，而詩中則有「內廷頒寳宴」之句；宋高宗所寫的是「一德格天之閣」，而詩中則有「一德契穹蒼」之句。其事其詩，處處都能「筍鬥鍵合」，再加以「信誓山河固」和「寒儒倚天祿」等句，無一不可以證明右二詩乃是秦檜在接受到上項恩寵之後呈獻給宋高宗的謝恩詩，和辛稼軒實在是風馬牛不相及，不知辛啓泰何以竟至誤收於稼軒集抄存之內。秦檜詩文，世問並無傳本，辛啓泰在此兩詩之下也沒有註明出典，想來是從永樂大典中誤收的吧。 
　　十年前，當我重新校輯稼軒詩文的時候，我就很懷疑這兩首詩不是稼軒的作品。因爲在稼軒一生中並沒有受到過內廷頒宴和皇帝賜寫樓閣匾額的各項恩寵，而且，稼軒自歸宋之後，直至老死，始終以爲對金人並無信義可講，因而也始終是主張乘機對金用兵的人，自然不會說出「信誓山河固」的話來。然而，對於證據如此分明的兩首詩，不知當時何以沒有論定其爲秦檜之作，也竟收錄於稼軒詩文抄存之內。現在想來，眞是萬分的疏失。 
　　辛稼軒的一生，忠義奮發，慷慨激昂；而秦檜的一生，對內則竊弄威柄，殘民害政，對外則婢膝奴顏，喪權辱國；一忠一姦，一賢一侫，正是一個極分明的比照。不料在他們身死數百年後，他們的作品竟至被人相　雜，魚目混珠，經百數十年而無人加以辨析，對於稼軒，這幾乎可以說是一個侮辱。這樣想來，我自己對於前項疏失更覺得是一椿不可　恕的罪過了。（三十七年四月一日夜一時。） 
社會服務 
[兵役釋疑（四）　上海市民政局第三科撰述]  
　　凡根據以上各條裏面的任何一條由請，除塡具申請書，並應繳附規　證明文件，向該管保辦公處申請外，尤應注意在政府規定日期申請，卅六年度是三十六年七月十五日起至八月五日或補繳證件，（依令發各區公佈日期先後爲準並不一律）如過期即認爲自願放棄權益，不再補行由請。不過原因若是發生在規定申請期後，可以隨時申請，不受時間限制。反之，如若申請已經核准過後，而原因消滅，雖經核准緩征召或免禁役，均應取消其資格。如果原因消滅不履行呈報或僞造申請原因，經人檢舉査明屬實的，即認爲逃避兵役，依照妨害兵役罪條例送司法機關法辦。 
　　又三十六年度申請，經審査補證件或遭　回的，如確有申請原因，可於四月底前，檢附合法證件，送交該管保辦公處層轉本局轉送複核，如再逾期即認爲自願放棄權益，不得再行補證。希望免役禁役及緩征召壯丁注意。 
[服務簡訊]  
　　代打華文本報讀者范明德君，自　華文打字機，願於課餘之暇，擔任華文打字，聘者請函寳昌路廿八號范君洽。 
　　王慶人君，交大機械系四年級生，願任家庭敎師，聘者請函交大西齋一四七室。 
　　醫書出讓鄙人是一個淸寒學生，生活頗感困難，所以只得將家裏所存之書，　愛出賣。計（一）傷寒論輯義按一部（綫裝本分訂六册）惲　樵著，（二）　熱辨惑一册章巨應著，（三）衷中參西的醫論一册戚肖波著。如願購者請開明價格，逕函本市延平路葉家宅雁村四十六號王君治。 
　　徵聘敎師本報讀者徐君，徵求幼稚園主任敎師一人，須師範畢業，有教學經騐，並擅長鋼琴者爲合格。應繳者，請逕電（〇二）六一三二九與徐君接洽。 
[電信問答　上海電信局主答]  
　　〔中華路顧良田君問〕貴局播送之鐘聲是否準確？ 
　　〔答〕本局所播鐘聲，係從外灘江海關大鐘轉播，在該處裝置麥克風，接至中央室，由電話綫傳各營業處　　放送，故絕對準確無誤。 
　　〔小北門鼎馨齋香燭號問〕敝號戰前本設有五一號公用電話，　因　事關係拆去，勝利以來，已四次具函申請恢復，迄未照准，現有下列疑問數點，煩請解答。（一）須用何種方式申請，才能生效？　以前所有遺留之電話綫及公用電話瓷牌，可否作爲裝置之證明。（三）假使核准，需裝置費用若千？ 
　　〔答〕（一）公川電話申請手續可由用戶具函送局聲明裝置原因，本局得參酌機　容量綫路情形統籌辦理。（二）目前因機件缺乏，戰前用戶尙難普渠裝復。（三）裝置費用除規定者外，專用材料費用須視綫路情形再行核定。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
