# 1948-9 - 519 - 4961192

 

Page 1

 
 
[新內閣可能一新耳目　何應欽奔走組閣中　司法章士釗正副秘長黃少谷倪烱聲　其餘部會首長正在邀約]  
　　〔本報南京十六日電〕何應欽之新閣，將以超然之姿態出現。何氏頃正本此原則，邀請超然之人士入閣；尤其注重於用新人，俾使其在此最艱危局面下產生之內閣，能一新國人耳目。何氏十六日竟日為組閣事向各方奔走，同時利用長途電話懇邀留穗·滬各地之人士入閣。何氏並於十六日晨十時在官邸邀約立委黃宇人·尹述賢·黃少谷·徐公遂·王啓江·湯如炎等交換組閣之意見。何氏曾將其組閣之籌備工作詳為說明，達兩小時後始散。下午五時陳誠·王陵基等分別往訪，略談後，何氏卽於五時半外出，訪立·監兩院院長童冠賢·于右任，下午六時許返官邸。茲悉：新閣邀約入閣之人士，範圍甚廣，如敎育部長一職，已分別徵詢梅賠琦·李書華·吳貽芳諸氏意見。外交部長亦先後邀請婦唱夫隨力子·胡適·傳秉常諸氏。至十六日晚均未獲得結論。大略言之，業經確定者，僅司法行政部長章士釗已首禾，秘書長黃少谷·副秘書長倪烱聲亦已决定。外交傅秉常，內政李漢魂，可能性較大。經濟部以新制職權甚大，不易覓得適當人選：雖曾邀請翁文灝，但已遭謝絕。財政·敎育·交通三部及蒙藏。僑務兩委會之人選，則均未作最後決定。至前水利部長薛馬弼氏，何曾堅請其入閣主持內政部，但薛已謝絕。何氏之組閣工作原則雖已確定，而事實上仍困難重重，且如各被邀之人士均藉詞推託，則革新作風之新閣，顯不易一蹴而成。 
　　〔本報南京十六日電〕蒙藏委會委長白雲梯，十六日下午自穗飛抵京·白氏下機後，卽前往鬥鷄閘晋謁何院長。 
[陳誠朱紹良王陵基楊森　分由榕渝抵首都　謁訪李代總統及何院長]  
　　〔本報南京十六日電〕台灣省主席陳誠及閩省主席朱紹良，乘天雄號專機，於十大日上午十一時五十分抵京。陳氏係於十五日離台飛閩，當日抵榕，旋於十六日晨偕同朱氏自榕飛京。李代總統特派李漢魂為代表，何應欽派龔愚為代表前往歡迎。白崇禧·顧祝同·徐永昌·周至柔等亦均往迎，陳氏精神尙佳，惟神情顯較過去為淸　。在機塲對往訪之記者，僅稱：「此行係奉李代總統之邀來京，所有各項問題，於請示後始能決定。」陳氏旋卽應白崇禧之邀，至白氏官邸午餐，於下午一時許晋謁李代總統，四時許再謁何院長，晚再訪顧祝同等多人。又陳氏已決定於十八日返台。 
　　〔本報南京十六日電〕川主席王陵基·渝市長楊森應李代總統電召，十六日上午十一時廿分自渝乘專機飛抵南京。兩氏下機略事休息並進午餐後，卽於下午二時半赴傅厚崗晋謁李代總統，報吿川渝政况。王楊均向李代總統表示：關於和戰大計，地方決完全聽命中央；惟地方政務上若干困難問題，則盼中央協助解決。下午二時兩氏晋謁何院長，晚訪財長徐堪，有所交談。據王主席十六日晚語記者，此來係應李代總統電召聆訓，並陳述地方政務上若干困難。現川中情况尙稱安定，惟邇來學潮迭起，以要求增加待遇為理由，省府正設法解決，迄未能使學潮平定。此來已向李代總統及何院長請示，希望中央對待遇問題能協助解決。此外並將向財部要求工貸及鹽貸以解决鹽業之困難。至胡宗南部入川事，乃係傳聞失實，並無其事。 
陳誠（右）抵京與白崇禧（左）合影（中央社攝） 
[青年黨同意入閣　技術問題尚待商]  
　　民社黨日內開中常會 
　　〔本報訊〕靑年黨留滬中常委左舜生·陳啓天·林可璣·王嵐僧等曾舉行座談會，討論參加新閣問題，最後商決該黨雖同意參與何應欽內閣，但因目前政院編制尙未決定，決暫採保留態度，俟政院體制確定，再召開中常會商討參加之技術問題。 
　　〔本報訊〕張君勱原定十八日晋京，訪當局洽商國是，現已接受醫生勸吿，展期成行。又民社黨定一兩日舉行中常會，在京常委均將返滬出席，屆時將決定該黨是否參加新閣，而張氏之赴京，將在常會舉行之後。 
　　〔中央社廣州十六日電〕民社黨副主席總統府諮政徐傳霖，應李代總統電召，定十七日晨偕總統府參事梁朝威飛滬轉京。 
[邀楊杰蒞京]  
　　〔本報足明十六日電〕軍事名家前駐蘇大使楊杰，息影家園有年，中樞有意界予重任，李代總統更盼楊氏早日出山，並由白崇籍代表兩電促駕，詞意誠擊，電文略謂：「當今時勢艱危，急待共籌挽救，吾兄韜略卓越，久所欽仰，亟盼大駕蒞京，共商國事」等語，聞楊氏正考慮晋京。 
[張發奎日內飛京]  
　　〔中央社廣州十六日電〕陸軍總司令張發奎，今下午自曲江乘專車抵穗，定日內乘機飛京。 
[陳誠談和戰]  
　　〔本報南京十六日電〕陳誠昨晚答覆記者對和戰問題之意見稱：「能和總是好的」。對白崇禧氏所倡備戰謀和及李代總統之「弭戰謀和」兩種意見，表示李代總梳在其一國元首之地位，取弭戰謀和之態度，實為至當，而白氏以軍人身份談備戰謀和，亦至適當。總之，和平係人人所需要，能眞正和平卽好。 
[穗立委擬發動護憲]  
　　〔本報廣州十六日電〕據由台返穗之立委閻夢華稱：台立委共一四一人，已去京者約廿餘人，除守中立有四十餘人外，其餘準备陸續來穗，參加此問立委擬發動之護憲運動。 
　　〔聯合社廣州十六日電〕立委一潘朝英稱：何應欽任行政院長，可為各方面所接受。何氏當不致向共軍投隆，以謀和平。 
[夏威赴臺灣遊覽]  
　　〔本報南京十六日電〕皖主席夏威日前來京晋謁李代總統及白崇禧等，十六日午由京乘機赴台灣，聞此行係遊覽性質，三四日回京再返任。 
[公敎配給實物　一律折發代金　行政院在穗開會通過]  
　　〔本報廣州十六日電〕政院十六日舉行四十八次院會，吳鐵城主席，政務委員張羣，張厲生又各部會首長均出席。報吿事項有：（一）外部工作報吿，（二）承認外約但及以色列國政府，（三）承認薩爾瓦多國新政府，（四）台灣省郵電改為分辦合設，（五）戰區撤退司法人負救濟辦法。討論事項：公敎人負原有配給實物，一律折發代金，由有關部會派員組織小組委員會辦理，前經政院會議決議有案，茲經有關部會會商結果，提出十六日四十八次院會通過，（一）各地區公敎人員配給之各項實物，按八一九時限價價格分別定一基數，逐月依照薪餉倍數撥發。（二）京滬以外機關，除米以外，原無實物配給，改用基數辦法後，決全面發給，以昭公允。 
[李代總統與軍事首長　在國防部商大局　共軍凖備渡江新危機在醖釀中　新閣組成後即與中共開始和談]  
　　〔本報南京十六日電〕首都政治空氣頗厚，因各地軍政人員之蒞上而呈活躍。率代總統晨夕主持會議，討論重要問題。上午九時在國防部召開之會議，卽由李代總統主持，何應欽·徐永昌·桂永淸·周至柔等均出席，會議性質係軍事會報。一般相信目前共軍陣兵江岸，準備渡江，同時新閣組成後和談卽須進行，故對大局不得不作縝密檢討。午後李代總統在官邸召見陳誠·王陵基等，晚九時再邀部份立委舉行談話會。聞李代總統對政院簡化機構事，甚表關切，尤其經濟部之組織龐大，覓請適當之主管，甚為不易，在事務上言亦極困難，另一方面政院部會减少後，將减少網羅各黨派及社會賢達政治人物入閣之可能，而使政府代表性受其影響。故李代總統在十六日晚召見立委時，卽就此主顆有所討論，欲求一合法之手續，以解決其困難。原擬採取由立院會議提出複議之辦法，使有變更，惟經研究結果，認為該案旣已決定，亦可不必變更，提出複議之議，予以打銷。應邀前往者有陳光文·袁其炯·尹述賢·涂公遂等二十餘人，至十時許始散。 
　　〔路透社南京十六日電）此間有資望的政治觀察家，預料政府之和談代表若不速赴北平，則中共方面卽將向南京政府提出最後通牒。此間人士指出下列種種跡象，以示中國的新危機已在積極醞釀之中：（一）陳毅部十九縱隊卅餘萬大軍已陣兵長江下游北岸，準備開始渡江；（二）中共領袖相信長江方面國軍不致有堅決之抵抗；（三）中共在政治上不能畏期等待遙遙無期的和談。共產黨如欲以軍力打垮南京，必欲在和談席上遂其目的，目前已達適當時期。中共若再事等待，則何應欽內閣及南京之立法院及監察院將使國家重新步上復興的正軌，並奪回一部份人民的又持。據若干方面告本社稱：政府至遲必須在本月廿日以前向中共正式表示，開始和談的志願，而中於孫內閣的辭職，使準備和談的工作，為之延擱了一個相當時期。就中共方面言：重新發動攻勢的唯一顧忌，乃為可能引起厭戰人民的反感，不過在和談席上，此一反感亦可被中共作為與其有利的因素，迫使國民政府方面為顧全民意，而不得不接受中共所提的條件。何應欽的戰略，想必為在和談席上同意由中共控制未來的聯合政府，但在地方行政中，設法保留國民黨的勢力。 
　　〔聯合社南京十六日電〕新任行政院長何應欽，今日方忙於組織「和平內閣」，以期早日與中共開始和談。何氏抵京後已與李代總統數次會談，協商組閣份子，使政府內部團結，一致對外。陳誠，朱紹良今晨飛京，或為東南集團與政府有更密切合作之先聲，使何氏之未來內閣地位大為增强，聞吳鐵城在穗正勸令粵主席薛岳及綏靖主任余漢謀加入合作。 
[重慶艦行蹤成謎　桂永清認仍泊於渤海灣　監委將對桂氏提出糾舉]  
　　〔本報南京十六日電〕監委孫玉琳張定華等，以挂永淸總司令對重慶艦之出走，事前疏於防範，且對於該艦官兵未能予以合理待遇，致釀成此次事件，桂實應負責任，已決定對桂提出糾舉，現正廣徵各委員簽署中。 
　　〔合衆社南京十六日電〕海軍總司令桂永淸十六日告報界稱：「重慶號」軍艦之謎似卽將可以揭曉。渠稱：上月出走之「重慶號」，現仍停泊於渤海灣。由於國際公法之之限制，該艦幷未駛往大連。桂氏幷否認該艦業已被國軍飛機炸沉之說。 
　　〔本報南京十六日電〕重慶號巡洋艦自二月廿六日從上海出走後，其行蹤雖經空軍一度在烟台港發現，迄後卽又宣吿「失蹤」，目下自第三方面證實此艦不在大連，而空軍奉守國家條約，未能前往旅順港上空作一鳥瞰。據海總判斷：該艦恐仍棲息渤海灣範圍內，待機再行遠逸。海總目下雖仍以無綫電圖召回此艦，並不究其出走之責任，但據有資格人士認定此艦目前無非純由艦上原班海軍官兵控制，而雜有由烟台登艦為數約三百名之共軍「協助」，該艦駛出上海，係奉命赴台灣，携有海軍應變費卅萬銀元，攤至台轉發海軍在台各單位者，艦長新派原任海總第三署作戰處長盧東閣充任，原任艦長鄧兆祥則調海總一署副署長，在轉職前奉命在艦協助慮新艦長三個月，俾盧熟悉此艦之特性。 
　　〔路透社南京十六日電〕非正式可靠方面消息：國軍飛機確曾三次企圖炸沉投共之重慶號巡洋艦，該艦現匿於渤海內大連附近，受大連蘇高射砲之保護。 
[制止交通事業加價案　立院小組昨審查　擬定八原則主追究責任]  
　　〔本報南京十六日電〕立院日前决議咨請政院迅速制止交通事業漲價，並對十一日公布之價格不予承認案，頃經政院留京辦事處咨覆立院，謂已以電話通知在廣州之交次凌鴻勛查照辦理。立院十六日亦致電凌氏，請於十八日列席立院會議，報吿郵電鐵路加價原因，並備質詢。又凌氏十五日曾致電童院長，說明郵電鐵路漲價原因，略謂：「年來鐵路郵電取費過低，收支無法平衡，必須由國庫大量補貼及隨時調整費率，始能維持，按公式計算，公用事業費率，係按照國營事業管理法第廿條之規定提出，若每旬調整一次，數目較少，調整時閒畏數目必大，難免刺激物價，引起民間責難，本案關係交通之生存至鉅，擬請予以支持」。該電十六日經有關委會審查，並提請院會咨政院追究責任。 
　　〔本報南京十六日電〕立院負資審查鐵路郵電加　之小組委會，十六日晨九時開會，袁其烱主席，各委員相繼發言，咸對交部此幾予以抨擊，並指出「八一九」限價以來鐵路漲價最兇，已達一六五〇倍，結果鐵路票價過高，人民均無法乘坐，尤以頭二等乘客寥寥，討論甚久，經擬定八項原則，提交十八日院會討論。該原則如下：（一）電報，電話，鐵路按照公務人員生活指數計算。（二）應依「八一九」價格作基數。（三）調整時間一月或半月，提請院會決定，調整時間應自四月一日起。（四）按照地區分別調整。（五）郵政方面，在郵政法規未修改前，仍適用郵政法之規定，將每次調整數送交立院審議。（六）對交通部凌次長電報，審查意見，經議決咨請政院追究責任，予以查辦，以崇法治。（七）郵資加價准自四月一日起，按照三月十一日新價施行。（八）國營交通事業經政府核准之補貼費用，應由財部於每月五日前，按照上月補貼數先行撥付，其不足數，應於下月五日一次撥足。（九）國營交通運輸事業，凡屬軍運，軍電費用均以現款支付，國營交通事業應裁汰冗員，緊縮開支，其編制應恢復戰前標準。 
　　〔本報南京十六日電〕立委黃統等提議迅速停止征兵。征糧案，內政及地方自治委會·國防委會·糧政委會已各推委員五人，由楊一峯為召集，定十七日晨九時開會審查。 
[監院對新閣　將提供意見]  
　　于右任日內邀宴何應欽 
　　〔本報南京十六日電〕監院關心何應欽內閣之施政方針及閣員人選，十六日年會中委員陳雲閣等十九人曾提出緊急動議一件，要求變更議事日程，改作政治檢討，俾對何內閣之施政方針及閣員人選提供意見，經討論後，認為何內閣尙未組成，監院對其提供意見，僅能以私人之方式表達，最後決定由于院畏於一二日內宴請何氏，請部分監委作陪，于宴會中由監委分別向何院長就施政方針及閣員人選提供意見。 
[兩監委對藍妮顏料案　駁覆張肇元談話　謂正搜集證據將提糾彈]  
　　〔本報南京十六日電〕政院敵偽產業處理委負會主委張肇元，在滬就藍妮顏料案發表談話後，原提案人監委熊在渭，金越光二氏以張談話顯在為藍案曲為袒護，現正搜集證據，卽將對張提出糾彈，二氏並於十六日接見記者，發表談話如下：此事始末已詳見報吿書，證據確緊，實無申辯必要，惟（一）沒收之顏料為福利公司樂潤庭之顏料，有棧單足資證明，與藍某無關，更與司法行政部擬具之是否漢奸一節無關，所稱所有人藍某顯非事實。（二）樂潤庭為棧單持有人，棧單上亦載明樂潤庭字樣，卽其迭次供詞俱未涉及與藍某有任何關係，况沒收之顏料為硫化元與靛藍，藍某聲請發還，一再呈稱為陰丹士林靛靑，不僅種類不同，價格亦相差百倍，顏料是否敵偽產業，為一事，但非藍妮所有，則毫無疑義。（三）所稱並未發還分文，係因案件到達上海，輿論譁然，蘇浙皖處理敵偽產業淸理局不敢貿然決定。又經本人等於調查時請其暫緩發還所致。然此與孫科辦理該案違法舞弊之成立亦無關，至政院敵偽產業處理委員會承秉院長意旨，擅為非法決議一節，曾經電由廣州行署調卷，據向行政院查復，該項卷宗仍留南京，而京中又無固定之辦公處所，該委員會主委張肇元時而疏散廣東，時而在京宴客，時而在滬發表談話，行踪非定，又無從詢問，致該委員會有關部分尙未結案，唯該員與孫科及藍妮關係，路人皆知，獻媚婦人，助桀為態，已屬難逃法律制裁，今竟不惜揑造事實，曲為袒護，更屬可恥，現正由本人提出糾彈。 
[藍業珍發表談話]  
　　〔本市訊〕據顏料案當事人藍菜珍女士稱：查敵偽產業淸理處扣押本人之顏料八十四桶，確係本人於卅四年八月間價購，持有此項顏料棧單為憑，又有證人為證，勝利後復依法登記，根據上海商業習慣，凡持有貨物棧單者，卽為該貨物合法之所有人，淸理處如認此項顏料非本人所有，何以迄未提出反證，本人旣為顏料之合法所有人，是以於淸理處扣押時，卽行請求啓封發還，三載以來，不斷的進行，終以政府迭經改組，延擱未辦，以致本人尙未接到政府發還批示，亦未塞發還分文，而個人所受物質與精神上損失甚大，殊屬痛憾，如政府對本案不予公平處理，惟有循司法途徑，以謀救齊。 
[為艾北救濟金　劉哲幾演武劇]  
　　謂女監委崔淑言貪汚 
　　〔本報南京十六日電〕監院十六日午散會後，副院長劉哲幾又演出打人武劇，當時劉在會塲門前與女監委崔淑言談東北救濟金問題，提及徐蚱會戰時全國慰勞總會曾機一百萬元交監院轉發，該款係由崔淑言經手，劉謂崔貪汚，崔與之辯，劉怒欲以手杖擊崔，幸有女監委宋英等多人在側，急予勸解，並擁崔登劉之汽車，疾馳而去，劉無法，祗有乘另一吉普車離院。午後開會時，宋英等女監委以劉又有侮辱委員及打人行為，欲提臨時動議，訴請全院委員公論，經多人勸解始罷 
[平津與京滬通匯]  
　　中國交通平津分行　中共改為專業銀行 
　　〔本報訊〕據中共電台宣稱：在華北平·津二地被共軍接收之中國銀行，經軍管委會審查竣事，批准為經營外匯與扶植對外貿易之專業銀行；同時又指定平津交通銀行為發展工礦交通運轍與電訊事業之專業銀行。規定兩行均受人民銀行領導，並決定十五日開始營業。此外中共並已決定平津與南京·上海·漢口與其他政府區域互通匯兌。 
[中原共軍整訓]  
　　〔本報訊〕據中共電台宣稱：共產黨之中原野戰軍各部，正在大規模進行整訓。整訓係以師為單位，規定凡排以上幹部，均須輪流受訓。 
[十五億元援華案　美參院外委會將加研討　眾院外會主蒿要求延長現有法案]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕參院外委會定本週內研究參議員五十人所提十五億美元新援華案之請求。該會主席康納利稱：本委員會將於十七日或十八日集議，討論請求此種援助中國政府一項議案之價值。 
　　另一援華議案，十五日在衆院提出。外委會主席季約翰（已故主席勃魯姆之繼任者（十）提出一議案，要求繼續實行現有之援華方案，直至一九四九年年底。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　遏阻交通事業自由加價]  
　　國營鐵路郵電於本月十一日起再度加價後，對於人心和市場的刺激，是相當沉重的。正在南京集會的立法委員，認為鐵路郵電自由加價的措施不合理，當即開會決議不予承認，并請行政院加以制止。十四日立院開會時，立委牛踐初等百餘人提出緊急動議，「制止交通事業漲價，行政院迄未執行，擬請採取有效措施案」一件，於十五日提出討論。據牛委員說：交通事業漲價，過去很少經本院討論，都是造成既成事實。上次本院通過制止交通事業漲價案，交通部方面是制止由你制止，加即電話通知交通部長，來院報告，何以尚未招待本院制止漲價決議原因；（二）再咨行政院，即日撤銷交通方面新近公佈火車郵電價格。各委員對本案無異議的贊同，決定改為質詢案，即是說，要從法律和行政觀點，追究交通事業加價的責任；但憶構成的事實，祇好讓它自由加價了。果爾，則此例一開，以後大可質詢由你質詢，加價我自加價，立法院又奈之何？ 
　　鐵路郵電屬於國營的交通事業，從它與人民生活和社會功用和關係說，它與都市的水電煤氣等事業，又同為一種公用事業。此種公用事業，必須由國家獨佔，并非國家專利，凡有關它的活動及其價格加減，都要受國家和地方的節制，以免公用性的獨佔，變為私有性的獨佔；更要避免公有的專利，流為私有的專利，那就完全失去公用事業的效用了。戰後數年以來，各項公用事業受物價波動和原料奇昂的影響，每有自由加價的措施發生，而每一次加價的結果，必影響一般物價的上漲。儘管公用事業者和公用行政機關，解釋公用事業的加價，為迫不獲已，但社會輿論是不原諒此一解釋的。從事實上學理上來說，也本是無可原諒的。 
　　但像這次國營交通加價，社會輿論表示憤慨，立法委員提出質詢，監察委員準備糾舉，就因為它的自由加漲，基於不合理，當然要承受社會的反對，立法院的糾舉。為什麼說它不合理？其理由不外三點：（一）交通事業乃有關社會福利的獨佔事業，這個獨佔事業是以便利人群，活潑運輸，溝通文化為宗旨，乃公共所用公共所有及公共所需的獨佔性事業，共價格當不能以壟斷為手段，以牟利為目的，從有相當虧損，亦應由國家予以正當的補貼，不宜將此種虧損轉嫁人民。（二）如不得已而必需加價，在法律手續上，按照「國營事業管理法」第廿條規定，應將加價案提交立法程序，藉以獲得合法的支持。立法院也并非完全反對加價，祇要顧到社會公眾的負擔能力，而以公平推進的方式，酌量增加，同樣的可能達到加價的目的。（三）現在一般公用事業，本身的效能太低，用人太多，開支太大，會計從未受監察，管理技能也有差池，應該澈底改善，裁減冗員，撙節費用，使收支平衡。這三項理由，不僅就公用事業的管理政策說，并且就一般社會經濟政策說。 
　　這次國營交通事業的加價，似乎又已構成一椿即成事實，雖然經過立法委員熱烈的反對，事實上恐已不能撤銷最近公佈的新價格。今後的問題，是如何求管理的合理化，從積極的設施上揭阻交通事業的加價，比較合乎現實的要求。英美蘇聯的交通事業，同為一種獨佔事業，而它們國家交通事業的道德律，係以社會服務為宗旨，它們管理科學化合理，人民即無怨聲，政府垂拱而治，彼此不傷腦筋。它們的人民為什麼這樣幸福？這是它們有一個民主進步的政府，而這個政府執行的社會經濟政策，是重管理講效用的，所以交通事業以及一切的公用事業，能够合乎科學化合理華的標準。 
　　現在，何院長組織新閣即將完成。何氏對於交通管理向極注意，核戰時期兼管軍事運輸，曾有輝煌的成就，因此我們希望今後的何內閣，在政治革新經濟革新的目標下，注重調整交通，管理交通，務使國營交通事業管理的合理化，并從積極的設施上，遏阻交通事業的自由加價！ 
[豫南共軍繼續向南進撲　確山羅山國軍轉進　蘇皖濱江共軍集結達卅萬]  
　　〔本報信陽十六日電〕豫南國軍為嚴密監視沿平漢路東側南下之陳賡兵團，已成戰略上之應變措施。據軍方消息：國軍四個師曁豫省十餘萬地方武力，在北起確山，南迄迄鄂東麻城之綫，十六日業完成新部署，并另置數萬以上之地方團隊機動於駐馬店。確山·正陽·羅山各地，遙為策應。據此觀察：國軍十六日夜主動撤守羅山（距信陽九十華里）及國軍一部今日由確山縣城轉進郊區，在戰略運用上實有極大價值。（二）今晚消息：共軍四千午進入羅山，國軍主動撤守信陽以北之確山·駐馬店後，當地土共已乘機活動，信陽現大軍雲集，但人心尚安。 
　　〔本報信陽十六日電〕共軍陳賡部第四兵團約萬餘人，十五日分三路進撲正陽，駐防該城之綏一旅及增援國軍某部，因眾寡縣殊，地形突出，十六日已轉進明港，該城對外電訊聯絡今晨突告中繼。 
　　〔本報信陽十六日電〕由汝南以東南下共軍劉伯承部及陳賡兵團二萬餘人，十六日晨續有一部約萬五千人到達潢川，連進抵潢川西南曁竄入麻城縣境共軍合計，南下共軍已近四萬，豫南鄂東局勢漸緊。 
　　〔合眾社南京十六日電〕報止盛傳華中大批共軍南下聲中，華中國軍總司令白崇禧將軍定短期內返漢口。記者詢以共軍是否將在華中區發動攻勢？白氏答稱：在目前情形似不可能。但白氏強調稱：未來稱：未來之事則甚難逆料。 
　　〔本報南京十六日電〕有資格人士指稱：陳毅所部十九個縱隊，目下陳兵長江蘇皖境北岸濱江地帶，寳馬和談中一付立即可使局勢突變之鉅大政治本錢，此項政治賭本，二個月來，風雨無阻，緩緩在江北冬季泥沼中推進，而被下注於靖江及無為和縣等綫上，日來中外電訊盛傳江北國軍橋頭堡口岸儀徵等處附近曾受共軍攻擾，實則在和談開始前及進行中，共軍尚不致攻擊江北國軍橋頭堡，彼等為其「解決京滬并不能解決中國」之政略着想，渡江形勢雖成，但亦必有待於和談之進行，并解決此後之局勢，故其陳兵卅萬，併土共總計約四十六萬於北岸，實亦可謂擺成「飲馬長江」之態勢而已。 
[滬警備部政工處長談　蘇北共軍最近動態]  
　　〔本報訊〕長江北岸之共軍兵力分佈情形及最近動態，昨據淞滬警備司令部政工處長張泰祥告記者稱：渠所獲情報，陳毅部隊在運河以東約十三萬餘人，運河以西津浦綫以東約六萬餘人，津浦綫以西約十一萬餘人。最近彼等積極準備渡江攻勢尚未形成攻擊態勢。其動態如下：（一）津浦綫北段南下車輛大增，軍運極為繁忙。（二）趕修大長至儀徵公路，以備軍用。（三）在六合附近積極發動參軍運動，四十五歲以上六十歲以下者編為第一隊，三十歲以上四十五歲以下者編為第二隊，三十歲以下者編為第三隊。預備將來渡江時由第一隊携帶稻草第二隊每人帶手榴彈兩枚第三隊持槍，先乘小木船偷渡，然後繼之以正規軍主力渡江。（四）陳毅部在津浦綫來安六合天長旴胎等地積極整補并令各縣急籌軍米七萬二千擔，稻草三萬六千擔，指定運往六合雷關集附近屯積，現該地鄕民正在絡繹送中。（五）趕造鐵板戰船，手榴彈及佈置沿江兵站情報綱，加緊徵兵徵糧，惟美其名曰「參軍」及「捐獻軍糧」 
[豫省府各廳處　分在信漢辦公]  
　　〔本報信陽十六日電〕豫省府曁五綏區司令部各廳處職員，十六日起，分前後方在信陽漢口兩地辦公，身負豫省軍政重責之張軫將軍，因已兼任武漢守備司令要職，短期間將往來漢。信間指導一切，但至局勢轉緊時，渠仍須坐鎮信陽指揮應戰。張軫離信後，省府及綏區要公現由羅霍秘書長，朱啟平副司令官分別負責。 
　　〔本報漢口十六日電〕平漢南段軍運繁忙，信陽以北客貨運輸十六日起暫停。 
[江陰要塞部佈告　偷運物資者槍決]  
　　〔本報江陰十六日電〕要塞司令部與駐軍，為各港口對鎖後輙有歹徒偷運物資，特佈告軍民，凡偷運物資，一經查獲就地槍決。又，八奸港國軍陣地內居民持有居留證者，亦奉令不準渡江。 
[鎮江江邊三民船　載物偷渡被查獲]  
　　〔本報鎮江十六日電〕此間江邊昨晚有民船三隻，滿載布疋。膠鞋·糖·紙·雜貨等一百餘件，企圖乘深夜偷渡江北，當被鎮城防指揮部查獲，連同人犯四十餘名，於今晨一併押送保安部訊辦。 
[漢發生大騙案]  
　　被騙者達五二八人　主犯兩名相偕逃港 
　　〔本報漢口十六日電〕漢市頃發生大騙案一起，綠尹文，陳寳寳（女）等以代客買賣為名，騙得財物計黃金一千餘兩，硬幣萬餘元，紗數臺，被騙人已登記者有柴海樓等五二八人，主犯兩人相偕潛赴香港，當局追緝中。 
[台加強糧食緝私　各縣市查獲後掃數留當地支配　改善農村將不讓地主滲入農會]  
　　〔本報臺北十六日電〕臺省府決加強糧食緝私，特令各縣市長今後查獲走私糧食，掃數交由各該縣市全權平均支配，不必提成解庫。 
　　〔本報臺北十六日電〕臺省府決心改善農村，業有進一步之措施，即命令改組農會。其要點係以參加農會之會員，必須為實際從事農業生產之農民，地主不能參入為原則，詳細辦法正由有關機關擬訂，將提週五之省府會議通過後，即公佈實施。 
[閩贛兩省參會決議　請政府停徵兵糧　渝參會請中共停止參軍]  
　　〔本報福州十六日電〕閩省參會十六日一致通過，電政院停止征兵，并分電立院及各省參會呼籲，電各縣參會響應，并請省府先行停征。 
　　〔本報南京十六日電〕贛省參會決議，當中央請停止徵兵徵糧，并請速開放農貸，以利春耕。 
　　〔本報重慶十六日電〕渝參議會第十一次大會十六日揭幕，議長范眾渠呼籲政府及中共應各放棄備戰言和及可戰可和態度，并電雙方停止徵兵和參軍。 
　　〔本報貴陽十六日電〕黔省參會一屆五次大會，十六日下午二時開幕。 
[政院電示蘇省府　仍按原計劃徵兵]  
　　〔本報鎮江十六日電〕蘇省臨參會本月五日大會決議請省府轉電中央停止徵兵一事，省府十六日接奉政院及國防部電示，現行徵兵制度仍屬有效，至和平未實現以前，為備戰謀和，仍應按照原定計劃，繼續加緊徵集，以利補充。并謂徵服兵役制度良善，歐美各國皆採用此項制度，我國因辦理情形不善，人民對兵役制度不甚了解，亟應改善，今後宜募征并用，藉資補救，詳細辦法正在研究。 
[滇省槍枝被運走　參駐會決請追回]  
　　以充實保安團隊武力 
　　〔本報昆明十公日日〕滇省參會駐委會中張天如等十三參議員提議，謂滇匪患遍地，全省騷然，亟宜擴編保安團隊武力，加強防衛，惟配備中械彈首要，查前存警備總部槍枝達萬枝之鉅，除前司令霍揆彰售去三千餘枝外，尚餘七千餘枝，警總撤銷後，迄未移交，近聞該項武器已為主管裝車運筑，應請急電國防部，速飭將原物掃數運回昆明，以作充實滇境武力之用。該案業經通過，并稱不達目的不休止。 
[浙主席與各縣長　約法五章　未經請準不得離境]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙省府周主席為配合目前緊急情勢需要，特手諭各縣縣長約法五章：（一）縣長晉省時不得宴請省府人員或餗送禮物；（二）各縣政府人員不得以任何名義向外界募捐；（三）如遇匪患，縣長應親督隊警澈底搗剿；（四）各縣縣長每月應有二分之一以上時間下鄕巡視；（五）各縣縣長未經請準，不得攬離縣境。 
[浙省土共活躍　松陽縣長叛變]  
　　縉雲仙居樂清被圍 
　　〔本報杭州十六日電〕浙土共邇來突趨活躍，攻城掠地，并積極進行策反工作。繼分水而後，松陽縣長祝更生率自衛隊六百餘人叛變，縣城陷落，省方已派勁旅追擊。麗水縣府主任秘書署澤民，十四日晚乘縣長母喪未歸，與兩自衛總隊叛變。縉雲·仙居·樂清諸縣，亦均先後被圍·皖共企圖·竄居西天目山·於潛·寧國·孝豐邊境不斷發現土共，唯已經守軍擊退，并繼續嚴防中。 
[浙重訂建設計劃]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙省建設廳長柳際明到任後，現重訂今年度建設計劃，計合作農場，合作築路，發展漁業，籌築輕便鐵道，發展礦產，蠶桑共育，荒土共懇，水利合營等八項計劃。又，建廳為推展建設事業，調訓各縣建設科長四十九人，農改所主任二十三人，頃已分返各縣工作。 
[胡宗南部在陜中　克富平淳化諸地]  
　　〔本報訊〕據中共電臺十六日廣播：胡宗南部頃已調回向陜西中部共軍進攻。共方承認胡部自三月十日至十三日先後克復富平，淳化，耀縣及其週圍若干村鎮，共方又謂青海馬步芳部八個圍同時與胡宗南部配合作戰，由隴東平涼，涇川，電臺一帶向東出擊，十日收復淳化，通潤及鐵五諸地。據中共電臺指陳，胡宗南部原已調往四川，此次回師反攻，係奉李宗仁之命。 
[前宛西民圍領袖　薜炳靈飛抵漢口]  
　　〔本報漢口十六日電〕前宛西民圍領袖薜炳靈今自西安飛抵漢。據談：共軍最近進入產煤區之同官，耀縣（按：耀縣已為國軍收復）實係企圖造成嚴重煤荒，今後發展頗堪注意。 
[自昆赴筑途中　何紹周遇匪]  
　　幸強大火力掩獲衝過 
　　〔本報昆明十六日電〕未經證實消息，第六編練司令官何紹周，前為明瞭并督導黔境駐軍事，偕夫人赴筑，并携有輕電機槍多挺，匪事先偵知，於　縣附近衝出刦車，幸以強大火力掩獲，匪始倉皇潰退，何氏刻已安抵筑煩 
[滇懸賞緝捕匪首]  
　　〔本報昆明十六日電〕滇匪患日趨擴大，頃悉治安當局已將匪首列定名次，懸賞緝捕，第一名萬保邦，第二名朱家　，第三名余衛民，如生擒萬保邦者，賞銀幣萬元。按萬為滇西保山巨室，曾任六十軍副軍長職。又，滇東南剿匪總指揮部為獎勵匪軍投誠，特製就「來歸證」一種，歡迎反正投誠，并於證上載明優待辦法。 
[龜頭渚畔暗殺案]  
　　軍官徐中立被狙擊身死 
　　〔本報無錫十六日電〕軍官徐中立，現任忠孝鎮自衛大隊附，十六日上午十時，偕同歌女俞麗芳及麗新布廠職員華志純等五人，乘小汽車赴龜頭渚遊春，在飛龍閣上突遇暴行狙擊，徐中三槍，當場畢命。 
[美嚴防洩露原子彈秘密　準我女科學家永久留美　鍾桂呂曾參與原子彈設計]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕國會十六日通過法案一年，準許中國女科學家鍾桂呂（譯音）永久居留美國，因恐伊若回到共產黨控制之祖國，或將危害美國之，該案已送交白宮執行。鍾女士現年四十八歲，尚未結婚，一九三六年來美，在奧勒岡大學畢業後，即供職於西屋電氣公司，戰時參加原子彈設計，乃卓越之科學家。據眾院司法委員稱：伊曾為陸軍與海軍兩部担任機密工作，所得情報一旦向「非友邦」洩露，或將危害美國，且因中國內戰關係，現若迫其回國，亦屬不智。 
[留美學生閔君平　中氧化碳毒殞命]  
　　〔聯合社匹茲堡十六日電〕中國留美學生閔君平（譯音），十六日在其寓邸中毒殞命，毒物為一氧化碳。閔君係武漢大學工學院畢業生，三年前來美攻讀，獲得俄亥州克里扶蘭凱斯工學院領土學位，現在匹茲堡大學繼續進修，抵此甫一星期。 
[所獲不均各作打算　湘叛民自相殘殺　第玉琳等部受撫退出辰谿溆浦]  
　　〔本報常德十六日電〕常（德）沅（陵）交通尚未十分暢通，由常去沅客車止於馬底驛，由沅開出客車甚少，搭客擁擠，黑市票售達銀元九元。汪援華仍屯兵烏宿一帶，距沅不過十餘華里，聞該部自退出沅城後，即發生內訌，十四日晚竟至自相殘殺，火拼達二小時。此間某權威人士分析該部內訌原因：（一）沅陵事變後，汪援華，曹振亞均升官發財，而其部屬有全無所獲者，其中有曹子西者，原任保警隊中隊長，叛變後調為營長，頗感不滿。（二）汪，曹所部原為烏合之眾，進據沅城後，奸淫擄掠，所獲甚多，現既退出沅城，編為正式部隊，多作「鳥獸散」打算。又，叛民此次攻沅，傷亡八百餘人，汪等當初號召叛民入沅發財，現死亡者之家屬以財未發而人已亡，連日發生索夫索子情事，汪，曹為此頗狼狽。 
　　〔又電〕辰谿張玉琳，楊光耀等部已接受招撫，退出辰谿，溆浦縣長十五日已入城，懷化，濾溪，十七日亦可退出。 
[湘桂路甘棠渡站　被廿餘匪徒洗刦]  
　　〔中央社長沙十五日電〕湘兼主席程潛十五晨京飛衡，改乘專車於晚十時卅分抵辰，接見記者，告以京行觀感，談及湘西叛變問題時謂：問題并不嚴重，即可謀獲解決，全湘人士可以放心，至第十七綏靖區，擬即撤銷。 
[川省兵役配額　綏徵三分之二]  
　　萬餘民工開邊境修防 
　　〔本報重慶十六日電〕兵役局長戴高翔十六日自渝飛蓉。渠談，國防部已電示，準緩徵川省配額總數三分之二。又，渝市徵額為三五〇〇名。 
　　〔本報成都十六日電〕川加緊佈防，頃特緊急徵調民工一萬〇四百名馳往陜鄂邊，從事運輸，築路，修防等工作。 
[漢治安當局表示　決取締非法集會]  
　　〔本報漢口十六日電〕武漢治安當局十六日答記者問稱：本市時有學誼會及公教人員聯誼會等集會活動，事先多未依法登記，而討論事項復多超出現實範圍，今後為維護武漢治安，如再有非法集會活動，決依戒嚴法嚴予取締。 
[菲向我借來萬噸]  
　　將在國際配額中撥出 
　　〔中央社馬尼剌十五日電〕據此間外交部人士傳來消息謂：菲駐美大使伊利蒙德與中國駐美大使館談判，向我國借米一萬噸事，業已成功。該項食米，今年隨時可在美國購得。據稱：此項食米，可能自國際緊急糧食會議最近分配中國食米額中撥出。 
[渝區各院校學生　定今向綏署請願]  
　　〔本報重慶十六日電〕渝區國立三校院及省立入校院學生，決十七日聯合向綏署請願。又，渝區國立專科以上學校教授會，十六日分函綏署·市府·參議會，謂年來深感待遇不會理，迭經呼籲無效，迫不得已罷教，一俟中央改善待遇，即當復課。 
　　〔本報重慶十六日電〕綏署十六日奉政院電示，國立重大。中工·女師等校教職員待遇調整，已令教部杭議。 
[漢口違警罰款] 一律改收銀元 
　　〔本報漢口十六日電〕漢警局十六日宣佈，凡違警罰款，一律以銀元收取，聞者驚嘆不已。 
　　〔本報漢口十六日電〕一度下挫之銀元黑市，十六午又回升至六千元大關。 
[甘建設銀公債　決下月中發行　鑄造銀幣事尚未至實施階段]  
　　〔中央社蘭州十六日電〕甘省建設銀公債三百萬元，決於四月十六日發行，票額分五元·十元·廿元三種，年息六厘，分四年歸還，將全部向富戶推銷，以為輔助生產建設事業之用。關於恢復造幣廠鑄造銀幣問題，當局及地方人士雖曾有此計議，但尚未至實施階段，頃據郭主席表示，此項措施僅係一種應急之準備工作，茍非必要，決不輕易被告，因本省一切向本中央法令及意旨辦理，不論財經改革工作之內容為何，亦將不脫離中樞之政策與疇範。 
[青市場人心虛軟　申匯再創新紀錄]  
　　〔本報青島十六日電〕申匯再創空前新記錄，十六晨開市四六〇元，迅即跌至三八〇元。市況清淡，人心虛軟已極。黃金十七萬，上海條再低一萬三千元，美金站住三千五百元，大頭二千六百五十元，各貨間有趁低吸進者，終以頭寸奇緊，無大開做。兵船七千，雙龍布二萬三，大米二萬一，生油豆油堅持原市無吐納，菜市場連日毫無跌意。 
　　〔本報無錫十六日電〕物價續漲，白粳三五八六〇元，羊秈三五八六〇元，白元三九九六〇元，粳稻一一九四〇元，小麥三八五〇〇元，白麥四一五〇〇元，麺粉一七二四〇元，豆油一五四〇〇〇元，棉紗一三六〇〇〇〇元。 
[漢開放舞禁先聲　前夜兩個舞會　擠得水洩不通]  
　　〔本報漢口十六日電〕漢市醞釀開放舞禁聲中，十五日夜已出現兩個舞會，均在現改歌廳之舊舞廳舉行，失業舞女及名娞闊少爭先參加，擠得水洩不通，慾警未予干涉，殆為開禁先聲。 
[吳經熊公使翻譯　聖經華文本成功]  
　　教皇祝賀并稱為我祈禱 
　　〔聯合社梵諦岡十五日電〕教裏庇護十二世十五日致書中國駐教廷吳經熊，祝其新近翻譯新約聖經華文本之成功。并稱：中國正在遭受重大試驗，余時常為中國祈禱。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電　京市府十六日發表京市三月份上半月工人生活指數。為一二七三·二九八五倍。 
　　中央社寗夏電　寗省統計處發表，三月上半月公務員生活費指數，為基期的一四二七倍。 
　　中央社廣州電　前臺灣省主席魏道明，十六日晨由港抵穗。 
　　本報貴陽電　高院前通令各屬疏通監犯，截至三月七日止，已疏通監犯一二一二名。 
　　本報貫陽電　川康鹽務局長鈕建霞，為考察黔省監務，由自流井啟程來筑，據悉携有黔胙鹽務改進方案。 
　　本報成都電　川康考銓處易長，新任宋湜十六日來蓉視事。 
　　中央社福州電　閩鹽務管理局長朱紀森，頃必調兩浙局長，遺缺由兩淮局長顧建中接充。 
[扶助農田水利　農復會訂定貸款原則　蔣夢麟盼各省主管機構合作]  
　　〔中央社廣州十六日電〕中國農村復興聯合委會最近對川·湘·粵諸省農田水利事業，協助推進，不遺餘力。據該會立委蔣林麟稱：推進農田水利工作，為該會主要任務之一，為使利益普及，曁此項工作得以順利展開起見，切盼各省主管機構能與該會密切合作。據悉：該會對農田水利工作，何者可以貸款，何者不在貸款之列，均有縝密之規定，并已訂七項基本原則如次：（一）工程簡易，所需施工時間不超過六個月以上。（二）經濟價值甚高，即所費不多而收效至宏（三）利益不屬於少數人，而歸於多數農民本身。（四）主持工程有健全之機構與人事，可以信賴。（五）施工區域不受戰事影響。（六）計劃及圖樣相當完備。（七）還款可靠，其收回之款，可以源源作施工之用。凡符合以上原則者，均可向該會接洽申請，倘有與全段水利有關之計劃，則須先經水利部核準方可申請。 
湘西變亂形勢圖解 
　　沉重的鐵扉　魯少飛作 
 
 

Page 3

 
 
[葡萄牙參加大西洋公約　初步談判已告完成　美保證和平時決不使用亞索爾島基地　公約草案全文定明日公布]  
　　〔本報訊〕華盛頓十六日廣播：冰島外長貝納狄克遜及其代表團，將於十六日下午往晤艾契遜，作回國前最後一次會談。貝氏擬於十七日中午搭火車至紐約，并定於下星期日率代表團飛返冰島。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕葡萄牙駐美大使館頃證實，葡政府與美國討論葡國參加大西洋公約之時，業已表示在承平時期不向葡國借用軍事基地的唯一條件下，葡國可以應邀參加大西洋公約。接近葡使館之人士并謂，國務院方面承認葡方此項保留可以接受。據云，葡國最關切者為對大西洋防務具有重要地位的亞索爾群島，該處為大西洋兩岸間空運的重要歇足點，葡國極盼在除非絕對必要的情形以外，經過該地的商業航空不致受有干擾。國務院人士并透露，葡國參加大西洋公約之初步談判，經過極為順利，故葡外長可望於四月初來華盛頓，會同大西洋公約七國之外長於四月四日舉行該約之簽字，使葡國同為該紅發起國之一。美方人士復謂由於葡人民對共產主義均具反感，故若葡政府批準該約，民意機構必不致反對。 
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕葡駐美大使館發表公報，強調葡政府不得不得不促各簽約國注意者，葡鄰國西班牙之被擯於該公約之外，將削弱伊伯列亞半島之地位，而失去有戰略重要之一環。 
　　〔合眾社華盛頓十六日電〕美官員稱，一俟馬德里政府擴大改組後，西班牙將無疑地被邀加入大西洋公約。彼等又稱，公約中并未規定禁止西班牙或愛爾蘭之加入。 
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕談判北大西洋公約草案之八國代表，今晚已結束其規定之各次會議。公約全文將於星期五下午四時（格林威治標準時間，上海時間同日午夜）公布。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕英外相貝文將於三月卅一日左右抵美，法外長許曼將於四月一日或二日乘飛機赴華盛頓，以便於四月四日簽訂大西洋公約·兩氏在美約有一週勾留，并將出席聯合國大會之揭幕儀式，并與美當局討論一般國際局勢。 
[國會激烈辯論大西洋公約　義總理要求信任票　史福薩力言并無秘密條款]  
　　〔合眾社羅馬十六日電〕義國會頃結束對大西洋公約之辯論，以準備加斯貝利總理於十六日下午致閉幕詞，及對於義國談判加入公約問題投信任票。加氏在要求議會投信任票前，（渠必能獲致）諒將演說一小時之久。 
　　〔法國新聞社羅馬十六日電〕義眾院今晟續辯論大西洋公約。左翼社會黨義員巴索激烈反對義參加該約。渠力稱無須恐懼蘇聯有侵略行動。大西洋公約之目的無他，僅供美國醬家及軍人以戰爭手段達其目的而已。辯論今日下午將繼續進行。 
　　〔路透社羅馬十五日電〕義外長史福蕯今日在眾院辯論大西洋公約之際，答覆共黨議員之質問。鄭重聲明大西洋公約決不附帶秘密條款。渠謂大西洋公約產生的原因，在於聯合國因蘇聯一再使用否決權，業已陷於麻痺狀態之故，故大西洋公約并非美國所創立，實為分裂歐洲的蘇聯所創立。蘇聯與巴爾幹國家之間已有類似蛛綱的協定存在，其中心即為莫斯科。共黨猶如法西斯份子，再三申述其謊言，以博得他人的信任。反對大西洋公約者即為反對馬歇爾方案及歐洲聯邦系統的同一份子，彼等之目的在逐步在西歐建立共黨獨裁制。吾人若不保持門戶的開放，以便利義國之加入大西洋公約，則吾人將為對於義國及和平犯有一大罪行。至於說到誰願戰爭的話，則決不是耗去半世紀時間以建立社會主義的英國，決不是對戰爭極感驚怖的法國，決不是兩次被敵騎侵入的比利時，決不是餘悸未秘的荷蘭，決不是全國僅有憲兵六百名的盧森堡，更不是全國一致反戰的義大利。如果共產情報局內之人，未嘗威脅自由和平的民族，則大西洋公約根本不致產生。但本人仍相信蘇聯雖願意憑藉第五縱隊征服他國，但尚不願選擇戰爭。 
[蘇政府改組　增高行政效能]  
　　有無其他背景揣測份紜 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕最近蘇聯政府若干部長之更動，使美官方益信克林姆宮蘇正在進行聯式的「胡佛計劃」。據莫斯科科電臺日前宣布，蘇聯最高機關政治局負三位已解除行政職務，即莫洛托夫辭去外長，米高揚辭去對外貿易部長及伏茲尼森斯基辭去國家計劃委員會主席。此種更動與美前總統胡佛所主持政府改組委會之主張如出一轍。胡佛主張擴大杜魯門總統決定外交政策之權力。美外交當局深信蘇聯主要目的亦在加強其最高政權之效能，但改組有無其他背景，則意見不一。 
[新經濟計劃　推行欠順利]  
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕此間政界人士認為蘇聯決定將伏茲尼森斯基免去國家設計委會主席職務一舉，足以證實華府最近獲得之報告，即蘇聯經濟計劃之實施已告遲延，同時蘇國的之新經濟困難日益加重。美專家僉信蘇聯之經濟無法使彼同時完成其重工業及軍火工業之擴展計劃而同時提高人民生活水準，蘇聯資源向來認為係取用不竭且應有盡有者，實際上則殊嫌不足，而全國從事有計劃勘察及調查之結果，已使其政府極感失望。 
[李範奭指濟州島叛軍　獲得蘇軍火援助　四百餘村落盡為叛軍佔領]  
　　〔新亞社漢城十六日電〕南韓國務總理李範奭氏，於本日上午十時接見記者，發表視察濟州島及該區叛亂情況後之感想如下：「濟州島叛軍之活動，雖日益增長被佔領之村落已數達四百有餘，但政府軍已作萬全準備，決可將叛軍全數撲滅，我方近曾發現北韓所派之潛水艇在離漢拿山海岸一涇之海面，與山上之叛軍以燈語互相通訊，據推測北韓所訓練之青年，則以此為登陸地點，然後到漢拿山及智異山，參加南韓叛軍，反抗政府」。又內政部長尹致英同時發表公報稱：「濟州　大部分叛軍控制，當局亟須注意未叛軍佔領之村落，迅辦物資救濟，解決人民之衣食住等問題，勿使貧民挺而走險，釀成大亂」。 
　　〔中央社漢城十五日電〕韓總理李範奭，今日聲稱，濟州島及全羅南道之叛徒，雖得蘇聯支持，仍未能挽救彼等被消滅之命運，仍未能挽救彼等被消滅之命運，南韓之叛黨必將於最短期間內消滅。在濟州島及全羅南道親自指揮陸軍作戰之李範奭返此，於今日招待記者稱，韓軍自進攻赤區以來，曾鹵獲蘇聯所造之機關槍，并捕獲蘇方所訓練之游擊隊領袖。自今年二月以來，潛艇與船隻時在該島出沒，此必係蘇聯以供養及彈藥接濟叛軍。李氏估計潛伏於濟州島上之武裝叛徒不及三百人，而散佈於全羅南道山地者，約七百人。 
[美駐韓軍隊　尚有七千餘人]  
　　韓新軍正由美訓練擴張 
　　〔中央社漢城十六日電〕南韓美駐軍刻已減為七千五百人，此項數字係美方所公佈，事實上之數目亦與此相若。同時韓軍則在美方協助與訓練下，正積極擴充中。 
[韓政府破獲　暗殺李承晚陰謀]  
　　左翼領袖四十人被捕 
　　〔合眾社漢城十六日電〕漢城警察署官員十六日稱，暗殺李承晚內閣閣員之陰謀業於上週失敗，「左翼領袖」四十人被捕。 
[阿穆爾伯力劃分　另組一獨立聯部]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕倫敦出版之「蘇維埃羅尼托報」載稱，本屆蘇聯最高議會所通過之命令，其中有一命令將阿穆爾與伯力境劃分，另成一獨立聯邦，并在蘇憲法第廿二條作相當之加入文。 
[蘇聯意譭謗　伊朗提抗議]  
　　邊境一帶蘇軍調動忙 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：最近蘇聯　　及廣播抨擊伊朗政府事，加以反擊，謂對於蘇聯之　謗與汚　，「吾人已提出堅強之抗議，」該發言人并建議伊朗應即廢止一九二一年之伊蘇盟約，而美國簽訂秘密軍事同盟。外交部高級官員稱，蘇聯雖未對伊朗正式加強壓力，但蘇聯報紙及電臺則抨擊甚烈。又稱，蘇聯邊境軍隊調動頗形忙碌云。 
[義北黑夜出現　無國籍飛機]  
　　用降落傘投下彈藥 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：羅馬訊，報載過去二十天中，義大利北部摩頓那地方，常在夜間出現無國籍之飛機，并似用降落傘投下彈藥之類。該項飛機大抵無燈光設備，且作低飛而不顧飛行規則。 
[蘇聯領導組織　東歐軍事同盟　預料不久亦可公布]  
　　〔路透社巴黎十六日電〕巴黎晚報聲稱，大西洋公約在華盛頓簽字之日，東歐聯防公約之內容，亦可望在莫斯科及東歐諸國首都同時公布。晚報謂蘇聯要人相信運莫洛托夫在內，曾分赴東歐各國首都，接洽東歐聯防公約之簽訂，以針對大西洋公約。參加東歐聯防公約者，相信為蘇·波·匈·保·捷·南·及阿爾巴尼亞。該約公布以後，法義荷英以及斯坎的那維亞諸國之共黨亦必繼之作聲援的表示。此間人士并信莫洛托夫之卸任外長之職，即為得以全副精神領導東歐聯合陣綫之故。 
[法政府站穩　戴高樂派不滿對越政策　彈劾案遭否決]  
　　〔路透社巴黎十五日電〕法眾院今日以三五〇對二二八票，否決戴高樂派卡比丹所提因政府拒不允許辯論越南局勢，對政府之彈劾案。此項彈劾案之提出，尚為三年來第一次。共黨議員對卡氏之案表示支援，同時共黨議員杜格勤所提之另一彈劾案，今日亦一度討論。杜格勤要求政府迅速結束越南之戰，并與胡志明簽訂協定。辯論時杜氏指責政府為戰爭販子，在場若干團員及議員均憤而退席，迨杜氏致辭畢，彼等始入場就位。嗣議會卒以三七八對一八三票，決定於十一月間討論共黨之彈劾動議，以示議會不欲為一黨或一議員所操縱。 
[日甲級戰犯　今後不再起訴]  
　　遠東委會特指令麥帥 
　　〔路透社華盛頓十五日電〕十一國遠東委員會業已指令麥克阿瑟將軍，今後不再對被控曾經計劃準備或策動侵略戰爭之日本人，提起訴訟。此項指令，使日皇裕仁絕無再被以戰犯罪起訴之可能。蓋裕仁若被起訴，祇能按甲級戰犯辦理，而遠東委會此一指令，固為免除對日本一切甲級戰犯之追訴。 
[最年輕媽媽]  
　　十歲黑人女小孩　安全產下一婦女嬰 
　　〔合眾社狄爾威州威敏頓城十五日電〕據此間一醫院職員頃透露稱：有十歲的黑人女小孩，於十五日在該醫院中產下一女。該女小孩為美國歷來母親中最年輕者。女嬰體重七磅另五盎司，母女均安。但父親之名仍保守秘密中。 
[日佔領事宜交文官掌管　美政府正審慎考慮　麥帥如不退休將對國務院負責]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕外交界人員今日聲稱，美國正在嚴重考慮以佔領日本事宜移歸文官掌管，此事可能於明年實行。惟麥帥或其他高級軍官，仍將担任統帥一職，目前計劃即根據此意。嗣後麥帥將向國務部負責，而不向陸軍部負責，并有一文官輔佐，以主持大部份行政事宜。德國方面亦有此同樣意見正研究中。惟據當局宣佈，關於兩佔領區之變更管理，尚未決定，即使最後決定以後，擬具一切細則，亦非數月不可。 
[英國積極推行計劃　增強空軍戰門力　蘇聯實力雄厚未可輕視]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕航空大臣漢特森告下院稱，英國現已開始實行增加其第一綫轟炸機群實力之第一階段計劃。漢氏係於要求下院批準下年度二億七百萬鎊空軍預算時，報告英空軍之計劃，該項預算較本年度增加三千四百萬鎊。漢氏并透露，英空軍晝間戰門機隊及海外襲擊隊改換噴射戰門機之工作，於明年六月可全部完成。英空軍現所採用的流星式及蝙蝠式噴射戰門機，已為世界現役空軍中最佳的飛機，但英國現在研究中的最新式飛機，較此等為更佳。我人確信英空軍晝間戰門機目前在世界所佔之首席地位，今後必仍可保持，另有一種時速五百哩之雙引擎噴射轟炸機及噴射夜間戰門機，亦已由政府在訂造中。 
　　〔路透社辛西奈蒂十五日電〕美國寇蒂斯飛機公司董事長喬丹聲稱，蘇聯空軍的進步，勢將為美國所獲制空權的嚴重威脅。渠殊不欲駕駛第一架美聶炸機往蘇轟炸，蓋彼時可能遭遇滿天的蘇戰門機。喬氏并曰，美人自認飛機能大量生產，并能升空極高，焉知蘇聯不能生產更多的飛機及升空更高的飛機。 
[加倫族叛軍進迫仰光　緬政府向英印告急　承認無法久守要求兩國軍事援助]  
　　〔路透社仰光十六日電〕緬甸政府傳已向倫敦及新德里告急乞援，以援救不得不向加倫叛軍完全屈服的危局。緬政府經由其駐英印之大使，已坦白告知英印政府，如無外援之獲得，將無法救平國內之叛亂，電內承認緬甸全國，除仰光週圍區域外，已入叛軍控制之中，而在仰光外圍之叛軍，亦已完成部署準備進攻，其第五縱隊則在仰光市區以內，積極宣傳。告急電并率政承認，於叛軍對仰光發動總攻後，政府軍將無法久守，終必造成完全混亂的局面，緬政府要求英印兩國速以軍事配備援助緬甸政府，同時并發表聲明，承認緬政府為緬全國之領袖，一方面并遣責加倫族之發動叛亂，以為對緬政府道認上的支援。據最近前綫報告稱：加倫叛軍佔領瓦城後，已傾師南下，渡伊洛瓦底江，向仰光進迫。 
[緬總理泰金諾　呼籲叛軍合作]  
　　〔路透社仰光十五日電〕緬政府建議赦免加倫土著之罪後廿四小時，緬總理泰金諾又向加倫族廣播，囑其放下武器，同為國家之利益而工作。泰氏一語氣極為誠懇，聲明渠非以總理身份發出此一呼籲，而係以一個平民身份發言，衷心所關切者，僅為國家之團結與統一，若緬甸一千七百萬同胞互相殘殺不已，則緬甸獨立奮門的目標終必喪失，最後渠并懇切希望，忘卻一切過去，俾同心協立，挽救新緬甸。 
[緬軍叛離情形　已日益擴大]  
　　加倫族實已控制全國 
　　〔合眾社倫敦十五日電〕據自緬甸抵達倫敦之官方報告稱，除京城仰光外，加倫叛軍實際已控制全國。據抵達加爾各答之撤退人員稱，叛離正在緬甸軍隊中擴大。據報，自山中部落所徵之部隊，「正顯示參加加倫軍之傾向」。同時在倫敦愛迪生子爵告上院稱，英國正撤退駐緬甸之英國軍事使節團。渠稱，「由於在梅摩之陸軍幹部訓練學校關閉，故決定撤退吾人之人員及其眷屬。」 
[西歐五國會議閉幕　歐洲議會成立延期]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕西歐聯盟諮詢委員會在倫敦舉行會議兩日後，業於今日閉幕。會中曾討論會員國家為增加軍事供應物品之生產，以配合大西洋公約所應採取的措施。會後發表之公報除宣布此點外，并曰，諮詢委會同時并決定於三月二十八日在倫敦由各國駐倫敦大使開始討論，以謀設立歐洲議會，由於西歐外長屆時將赴美簽訂大西洋公約，故決定出大使進行討論，俟各外長於四月初自美歸來後，再就此事繼續討論。 
「談情說愛」（原載紐約時報） 
 
 

Page 4

 
 
[糧食會報重要決議　市長爭得美同意配米延至六月底　美援米糧刻正源源在運滬途中]  
　　〔本報訊〕本市糧食會報例會，於昨午三時，假市政府大禮堂舉行。出席糧食部，民調會，美經合總署上海分署等有關機關代表，及市長吳國楨，市政府交際科長張彼德等十余人。會後記者曾向與會者詢問會議決議事項，咸守口如瓶，僅稱係為普通例會，并無任何具體決定。唯據記者自有關方面探悉，確知昨日會報，曾有重要決議。按本市戶口配米，全仰美援救濟來供應。而按合約規定，此項美米配售，至本月底止卽告期滿，今後將不再供應。吳市長以際此時局萬分艱難之際，如戶口配米一旦停止，糧食必將引起極端恐慌，其惡果當不堪設想，故於會中曾據理力爭，務希美方續予援助。茲悉：此項要求業經美方同意，美援救濟米之供應，決延長至本年六月底為止。至於六月分以後，須待美國會通過延長後方能決定。然無論如何，本市戶口米，在六月底以前，必可照常繼續舉辦。并悉：該項美米頃正源源在運滬途中，本市民食，短期內決可無虞云。 
[外傳指數有黑市　社局長聲明不確　下週開會討論改進技術]  
　　〔本報訊〕本月中旬生活指數經市府公佈為一三三九·三六倍後，外間傳聞另有黑市指數一六四二倍，以致引起工會不滿，昨日記者叩詢社會局局長曹沛滋，據曹氏稱：指數統計係絕對科學，且指數會議中勞資雙方均有代表參加，更無隨便竄改可能，外間所傳，決不可靠。社局為求更周密起見，下週邀集有關各方面，召開指數審議會，對技術上改進問題有所討論。嗣又詢以香閨牙膏刊登巨幅廣告，以黃金十兩為獎猜測五月十六日上海市政府發表之生活指數，是否會影響編製生活指數之機密性？曹氏稱：刊登廣告有其自由，無制止之法律根據，惟希望輿論界能自動予以制止。關於理發浴室兩業要求調整基數問題，曹局長曾囑該兩業於三日內擬編各級基數，候社會局核定。 
[總工會負責人　昨訪社會局長]  
　　詢問工潮連坐問題 
　　〔本報訊〕總工會理事長周學湘，理事葉翔臯，方如升，昨赴社會局訪曹局長，對日前警備部頒布之處理工潮六項辦法內，如有工潮發生時，工會理事長應負連坐之責，認為此事責任太大，將來各工會理事長人人自危，請社局予以保障。曹局長稱：關於此事，警備部對工潮處理辦法，除條文外，當有詳細解釋，相信連坐之責，係指有煽動工潮嫌疑，或工潮發生時袖手旁觀而言，如協助政府制止工潮之發生，決不致株連。又周學湘等提出鋼鐵煉製業生產成品，被軍事機關封存，將有八千工人失業，請當局迅卽設法解決。曹氏稱：此事已與軍事機關交涉，卽將發還，復業不成問題。 
[息災會祈禱和平　本市今明日禁屠]  
　　〔本報訊〕己丑度亡利生息災法會，為祈禱全國和平，自二月十五日起，除在本市法藏寺及佛教凈業社啟建道塲四十九天外，同時在廣東·成都·昆明等地，各請大德如虛雲法師·能海法師等，主持修法。該會并呈請上海市政府在法會期間，通令本市禁屠三天，以迓祥和。業經吳市長核准，定於今日（十七）明日（十八）及四月三日禁屠三天。該法會切望屆期市民咸能自動素食，藉增善云。 
[警備部疏散駐軍　已離境十二單位]  
　　〔本報訊〕警備部疏散本市駐軍，經調查後囑令離境之部隊共一百零二單位，已離境者二十單位，共二萬餘人，尚有八十二單位，共五萬九千餘人，可望於本月內陸續離滬。 
[旅館等營業時間　警備部重行規定]  
　　〔本報訊〕戒嚴時間縮短一小時後警備部重行規定汽車·電車·出差汽車·老虎灶營業時間可延長至十一時三十分，旅館·澡堂·水菓舖茶室至十一時為止。 
[警局行政處長　派褚承志繼任]  
　　〔本報訊〕警局行政處長原由主任秘書應志春兼任，茲悉應氏因職務繁重，無法兼職，已由毛局長改派褚承志繼任。 
[郵局小額匯票　限額分別提高]  
　　〔本報訊〕頃據郵政管理局發言人稱：小額匯票兌付限額於卽日起分別提高：（一）開發湖南·廣西·東川·西川各區內之各級郵局及代辦所，暫定為金圓一萬元，七千元，五千元及二千元。（二）開發浙江·福建·廣東·貴州各區，暫定為二萬元，一萬元，七千元及三千元，惟對廣州一地暫限一千五百元。（三）開發江蘇·上海·安徽·江西·湖北·山西·陜西·甘寗青·雲南·新疆各區暫定為三萬元，二萬元，一萬元及五千元。（四）開發本郵區內各局之小額匯票暫定為三萬元，二萬元，一萬元及五千元。（五）如超過上列之最高限額，可用高額匯票或高額電報匯票開發。 
[招商局新舊總經理　昨晨舉交接典禮　胡時淵發表處事方針十點]  
　　招商局新任董事長徐學禹·總經理胡時淵·副總經理黃慕宗，十六日上午十時半，於該公司六樓招待室舉行就職及新舊任總經理交接典禮。交通部派顧問章祐·董事會推林旭如監交。到有各界來賓俞飛鵬·徐恩曾·魏文翰·李雲良·鐘山道·沈琪及該公司前董事長劉鴻生，以及全體職員數百人。 
　　交接典禮開始，首由徐董事長致詞，嗣由章祐·林旭如·俞飛鵬·劉鴻生及輪船業公會理事會長魏文翰等相繼致詞後，卽由徐董事長將印信親手交予胡總經理。胡氏接印後，卽席致答詞略稱：今後處事方針，不外下列十大點：（一）招商局股份之一部份屬於民有，但大部份股份還是國有，今後在澈底商業化之原則下，仍須盡力執行政府給予我們的任務。（二）因招商局一部份為民股，故必須顧及民股利益。（三）對於軍公運輸盡力負責辦理，給不容推諉。（四）為顧及民股之利益，對於營業之利潤，當特別注意。（五）儘量設法減省開支，并增加收入。（六）減省開支，增加收入，必須內外上下，人人對此有深刻之認識，人人有執行之決心與毅力，始能收效。（七）不再添用新人，惟有從人與事之配合方面着手，儘量看工作之需要與個人之才能，在現有人員中予以調整。（八）希望全體同人儘量發揚各人的服務精神。（九）希望全體同人開誠佈公，通力合作。（十）個人的視聽有限，思慮欠週，墾求各界有識之士，隨時就其視聽所及，對於本局應興應革各項儘量指教。 
新舊訊經理移交印（本報攝） 
　　右起：徐學禹，劉鴻生，胡時淵，黃慕宗（本報攝） 
[騙取定銀近千萬　受害者商店卅餘家　中國內衣製造廠主被逮捕愛審]  
　　〔本報訊〕孫天德，寗波人，在本市茄勒路一七六號開設中國內衣製造廠，出品傎善美牌棉毛衫褲。去年十二月間，趁本市百貨業於搶購期中存底告罄之機會，向各百貨商店推銷該廠出品，接受大量現金定貨。詎至本年一月十五日，該孫天德忽逃匿無蹤。各定貨店號聞訊，趕赴該廠追查，則孫已將重要機件和物資遷走，且無人出面負責，乃投警局告發。此案經地院兩次開庭傳訊，被告均置不理，乃發出拘票，於前晚七時獲得密報，孫已歸廠，卽由法警拘捕到案。昨日下午在地院開庭，原告由百貨業公推代表天源祥，衡豐，青年三號派員出庭，據聞此為最近數月來海上最大之欺詐案件，被害商店行號達三十餘家，數近千萬金圓。 
[兜售盜贜被逮　供曾犯案七起]  
　　〔本報訊〕新成營分局日前接獲密報，謂有盜贜手錶等物一批，正分頭向各商塲兜售中，經丁分局長飭郝股長派巡官劉雲開，率警陸裕恒·戴文德等馳往各商塲密查，前日午後四時許，在南京路新世界商塲，果見李建中·陶志英兩人，出售手錶一只，察知贜物，當卽逮捕，帶局嚴訊。據供共有同黨三人，尚有一人名小吳在逃，并供出前曾犯搶案七起後。復在其美路草棚內其友楊方生家中抄出手槍一支，子彈三粒，一併帶局呈案究辦。 
[栽誣比籍神父案　起訴中外五罪犯]  
　　〔本報訊〕栽臟誣害喬神父，勒索數萬美金之中外五被告愛蓋，克禮柯，依列次，吉美及王顯章等，上月杪經警局拘獲，案送地檢處，由檢察官徐定戡費半月之偵查，頃已終結，對被告以恐嚇及詐財罪，提起公訴。 
　　起訴書略稱：以上各被告均無恒業，平日舉止奢華，素行不端因經濟拮据，遂籍詐欺財物，以維生計，克禮柯前迭犯侵占及偽造有價證券罪，判刑一年，期滿獲釋，但仍胡作胡為。去年十月廿日由克以美國第一信託公司票面美金八百元空頭支票一紙，串通同夥向地產商湯姆孫，騙得美金兩百元。十一月十七日，依列次籍其子就讀機會，向肄業學校校長白老琪，以兜售白糖為名，騙取金圓二千四百五十元。本年一月八日，克，依二人關室百樂門飯店十數日，積欠房金頗鉅，乃以交通銀行一萬元空頭支票搪塞。十日依在咖啡館得識韓人梁在一，遂乘機騙得項珠兩串，白蘭地一瓶。以後曾以空頭支票向青年會抵押房金等騙案多起。最後曾於同月廿二日晚糾同共犯多人，侵入華山路一三五弄七號比國神父喬治傑麥家內，藉口私營外匯交易，冒充淞滬警部及市警局人員，在室內咨意搜索，克乃以王顯章所製贗品鴉片烟土一塊，乘喬不備，塞入書櫥中，并當眾將原物搜出，詐稱喬私藏烟土，圖詐美金五萬元，喬迫於淫威，以美金一千五百元及美金匯票三萬元一紙為贈，始行離去。事後喬據情報警，先後將各犯拘獲，以恐嚇詐欺罪，移處偵查起訴。 
[和平日報革新　黃卓球任社長]  
　　上海和平日報社長羅敦偉辭職後，新任社長黃卓球已於十六日接事，黃氏係該報總社副總社長，曾任渝京和平日報社長，此次因該報重心移滬，該報理事會才調黃氏來滬主持革新，計新增透露政治軍事及和談內幕之綜合報導，與共黨區生活情形之鐵幕新聞，本市版增有上海生活場景，專述上海各階層生活形態，并有華南現勢報導等，預料十七日起，該報將以新姿態出現。 
[被檢舉舞弊鉅案　葉新民傳訊未到　榮毅仁供代磨麺粉已全部交清]  
　　〔本報訊〕糧食部上海總倉庫主任葉新民等被檢舉舞弊五十萬包麺粉之鉅案，地檢處昨日上午二次開庭偵訊，葉新民於首次偵訊後，交保離滬，昨未到庭，僅該案第二被告復興麺粉廠經理榮毅仁及關係人錢壽椿到案應訊。地檢處以本案尚在偵察期間，拒不公開發表，惟據悉：榮昨在庭曾供已將代磨之上等麺粉，全部交與葉新民，可由錢壽椿證明，而葉於上次開庭偵訊時，則否認收到是項麺粉。至本案主要被告葉新民未到，地檢處決追原保傳訊。 
[本市簡訊]  
　　今日國醫節，上海中醫院院長程國樹發起聯合各醫藥團體，下午假該院舉行盛大慶祝，招待醫藥界。 
　　一月十六日在老北門附近被捕之銀元販陳祖根，胡夢熊，地院昨判無罪。 
　　本市駐軍於十五日午後六時，在大塲附近演習地雷爆破及照明設備。 
　　國民黨市黨部委員徐鳴亞氏之太夫人，上月壽終博愛醫院，定今日假孟德蘭路護國寺設奠，明日下葬八仙橋公墓。 
　　喻智微主編之新時代半月刊，第二期昨出版，有和談的困難在那裏，斥梁漱溟等等。 
　　本報昨載王漢倫特寫稿內有偽「大中華廣播電台」字樣，茲據該電台函稱，敵偽時期，該台自動停業，迨國軍勝利後始復業。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，溫和，中度東南風，中浪。 
　　華中：陰有雨，溫和，中度東南至東風，晚濛，晨霧或雨。 
　　上海：陰，雨，溫和，中度東南風。 
　　東海：曇，溫和清勁至中度東北至東南風，中浪至巨浪在東南部，晨沿岸有霧。 
　　十六日溫度：最低攝氏四度六（華氏四十度二），最高攝氏十二度七（華氏五十四度九）。 
[鐵路郵電　未奉更改令前　仍照新價收費]  
　　〔本報訊〕鐵路·郵·電每月分三次自動公式化調整資費後，立法院猛烈反對，并加否決，記者昨分訪本市郵政·電訊及京滬鐵路三局探詢，據告：在未接到交通部更改命令前，不能擅自變動收費標準，目前三局仍按本月十一日起調整之新資費為收費標準。 
　　日來本市仍有收到僅有二十五元郵票之平信，郵局亦未作欠資信辦理，惟郵局負責人稱：所有各種函件郵資仍按十一日起之新價格收費，卽平信每封重廿公分應貼郵票十五元，至於近日來新發現僅貼二十五元郵票之平信，可能係一時「漏脫」者。 
[國代被控詐欺案　王冠英受訊交保]  
　　〔本報訊〕以鐵管擊傷國大代表王冠英夫人閔彬如之李笑候，旬日前經地院以殺人未遂罪，判處有期徒刑五年，交保在外，尚未執行。該被告前以李崇光之名，控訴王冠英詐欺，昨日地院開審李與王應傳到庭，末庭論王交保，并飭李繼續檢呈證據。 
[警備部籌備組織　愛民會第三機構]  
　　淞滬警備司令部，為整飭軍風紀調協軍民情感，加強軍民合作起見，特聯合淞滬區陸海空軍部隊，組織「愛民會」「紀律監察評判委員會」，及「軍風紀情報綱」各項組織辦法，業由該部政工處擬定，日內卽可正式成立。 
[憲九團廉潔可風　自動退多領柴菜]  
　　軍民合作會將授以錦旗 
　　淞滬區駐軍副食之採購，現由軍民合作委員會負責辦理，各駐軍單位均按其名額發給柴菜證，實行以來，頗具成效。茲悉駐滬憲兵第九團，因人事異動，每次均能將所領之柴菜證自動退還，本月上旬計退還柴二五五〇斤，菜一千七百斤，中旬計退還柴二二九五斤，菜一五三〇，當局對該團珍惜民間物力，奉公守法之精神，至表欣慰，軍民合作會頃已製就巨幅錦旗一面上書「廉潔可風」四字，將由虹口區區民代表送陳該團，并由樂隊隨同前往，籍示崇敬云。 
[七八季原料限額　審議會從事分配]  
　　〔本報訊〕本市工業會·商會·工業協會限額原料分配審議會，連日審議分配第七第八季限額事宜，已有安尼林染料，未列名油脂蠟及人造靛分配完竣，并呈奉輸管會核准，由各業造具工廠分配表備案。今日下午三時該會將繼續討論金屬品分配事宜。 
[「瘦猴」房屋糾紛　判令一年內遷讓]  
　　〔本報訊〕影星「瘦猴」韓蘭根，為拉都路三八三弄六號房屋祖貿糾紛，被房東吳伯雄控訴，昨由地院民庭朱念慈庭長宣判：被告應於一年內遷讓返還原告。原告提供三十萬金圓，以為担保後，前項判決，准予假執行，被告免為假執行之聲請駁回。訴訟費用，判由被告負担。 
[市府刊載廣告勸導多食麺粉　存粉有萬五千噸　久存將易於虧損]  
　　〔本報訊〕市府當局近因經合分署之建議，已在中西文報紙刊登廣告，發起一「多食麺粉運動」。此事之背景據悉如下：過去美援麺粉，大部用以供應華北，自共軍席捲平津之後，上海堆存之美援麺粉，已多至一萬五千噸，足供本市五百萬市民，以十日為期，每人配給五斤之用。因面粉久存易於虧損，經合分署亟願將其早日配售，故自本年二月份起，自配米之外，加配麺粉。但是南人習性食米，購買麺粉者，為數僅佔百分之五。按居住本市之華北籍居民，為數約佔百分之十五，以常理而言，渠等應喜食麺粉，但結果適得其反，渠等認為米較面粉易於保藏，售價便宜，且認為營養豐富故大部亦捨面粉而取米。經合分署無法可給，遂就商於市府，以廣告之方式，勸請市民自動多吃配給面粉。惟據關係方面透露：如此項運動不發生實效，可施有一日配糧時僅配麺粉而不配食米，每月分三期配出，每人每期本粉五斤。此事已有例可援，卽在去年十月限價方取消時，本市米荒嚴重，當時配糧全用面粉，且配售價格尚在市價之上云。 
[上海出現新騙局　坐汽車的朋友留心上當　故意把制服弄破索賠··治安當局應注意查究]  
　　〔本報訊〕當無窮盡的罪行點綴着這繁華的國際都市之際，上海最近又有一種新騙局出現，別出心裁，而且專以汽車階級為行騙對象。一星期前，有一個美國籍仕女呌卡爾太太的，她同着二個朋友從同貝當公寓出來，還駕着一輛汽車，車行不久，突然發現有一身着空車制服的人故意在她車子後面碰了一下，并且立卽喝令停車，那個人接着跑了上來，和他在一起的還有另外二個同樣制服的人，其中一個會說英文，他警告卡爾太太說：「你把我朋友的衣服碰破了，必須馬上賠償損失七萬元。」卡爾太太當時大吃一驚，回頭一着，那人右臂衣袖上的確破了一個大洞，這是不是因讓卡爾太太的車給碰壞了呢？------那時天正下着雨，當然那人的週身是被淋濕的，但是仔細一看那人手裏拿着被斯下來的布呢，却是完全乾燥的，那麼無疑的這是一個預先佈置好了的騙局。所以卡爾太太當時便回答他：「我可以賠你錢，但這錢必須直接交到警備司令部，請你出示姓名及隸屬機關。」卡爾太太說完話，并立即去打電話通報警備部，正當這時候，這三個人同時不見了。 
　　上述事情發生在本月十日下午三時一刻，事後卡爾太太便把經過情形，寫了一封信給英文大美晚報，在信裏她把那個不法軍人形容得很詳細------身長五呎四吋模樣，闊肩，戴棕色太陽眼鏡，戴空軍帽子，穿綠色卡其布軍服，以羊毛作裏子，外衣裏并藏有手槍，那個用作敲詐的破洞，是在左手上臂距手肘約四吋模樣的地方。 
　　卡爾太太的信經大美晚報刊載了才四天，誰知同樣的事件又有出現。------昨天夜晚九時三刻，本報某讀者車經三馬路畫錦里一帶，發現迎面來了三個軍人，大模大樣的不肯避讓，這樣，車行速度便不得不放慢，車子駛近時，這三個人向馬路兩面略避，留出的空間，僅夠一輛汽車的闊度，當司機小心翼翼，正像考駕駛執照一樣的穿過之際，其中一個便以右臂碰車門，一面勒令停車，這時候他們三個便蜂擁而上，說是你的車把我的衣服碰破了，并出示手錶，說是錶也壞了，強令賠償。但是一看，手錶正繼續的走着，并無損傷，倒是右臂衣服上的確破了一塊，但是這破處高於車門，決非汽車任何部份所能碰得到的，那麼這又是個同樣的騙局，原是不難確定的。當這位讀者把經過情形告知本報後，記者認為有加以記載的必要。一方面報導記者，本市新騙局之層出不窮，希市民各自警惕。一方面也是希望治安當局加以注意，如不設法取締，則小市民連行路的自由亦將被剝奪了。 
[「琥珀」導演由港抵滬　擬以香港為背景攝片　聘我國女星為角色]  
　　〔本報訊〕以「琥珀」一片聞名於世之美國二十紀福斯影片公司導演兼製片人奧多柏理敏格（Otto　Preminger），偕編劇家斐律浦鄧（Pillip　Dunne），昨日下午自香港乘泛美航空公司班機來滬，於六時五十分飛抵龍華，下榻華懋飯店。同來者尚有我國劇作家姚克夫婦。柏理敏格最近擬以香港為背景攝製一新片，故特偕其編劇人赴港視察。渠等在港已勾留兩星期左右，曾參觀永華影業公司，并與若干我國影星會晤。據悉，渠之新片中將以泰羅保華為主角，而配以我國女明星，聞頗有意於陳雲裳，（按陳現與其夫湯醫師隱居香港，已育有一女）。惟柏理敏格氏昨未予證實。渠稱，該新片之內容及片名尚未決定，渠等目前僅來觀察香港是否可作背景而已。渠對於香港之電影業批評稱：規模雖小，而設備頗夠現代化。據悉，將來新片拍攝時，渠將與永華簽約合作。渠等在滬將停留兩日，卽取道東京返美。按柏理敏格氏作品曾在本市上映者有「墜落天使」，「羅蘭秘記」，「百年好合」，「女皇獵艷」等。新作「百年好合」即將在國泰及卡爾登兩影院公映。斐律浦鄧為著名編劇人，榮獲金像獎之「翡翠谷」劇本，卽為鄧氏之代表作。 
左起：柏理敏格，斐律浦鄧及永華公司李大深。（本報攝） 
[城隍廟械斗案　黨魁潛返來滬　匿跡銀販陣中　老北門畔就逮]  
　　〔本報訊〕月前曾在城隍廟得意樓械斗之薄刀黨陳阿祥，孫阿要，馮天堯等三名，經邑廟警局拘捕解送警備部法辦，各情已誌前報，惟陳等在警局時曾供出當時係愛首領林金發主使，經派員按址拘捕時，陳已逃匿外埠。昨日警局偵緝科長甘覺據報，謂陳最近重又返滬，匿跡河南路老北門一帶銀販子中，乃卽密令邑廟分局司法股派員前往，於下午五時拘獲帶局偵訊。 
[國際戲院一場糾紛　玻窗被毀職員傷]  
　　〔本報訊〕乍浦咱國際大戲院，昨第一日上映「春雷」，營業鼎盛，各塲戲票均預售一空，詎第二塲行將放映行，突有穿制服者一人，赴票房間要求簽票，當經賬房告以座位已滿，無法簽票，雙方言語間曾引起誤會，旋制服者卽怏怏而去，迨至五時許，該制服者復率十餘人前來，將該院玻璃門窗悉予搗毀。并將經理徐蘇奇及賬房等毆傷，該管警局得報後，派員馳往時，彼等已離去，刻尚在調查中。 
[沉在浙海　漂至日本　太平輪屍體一具　在長崎港外撈獲]  
　　〔中央社東京十六日電〕自太平輪前在浙江海面沉沒匝月後，一遇難乘客浮屍，漂至長崎港外方，為日籍漁民撈起。其身份證係天津警局頒發，姓名為袁家遒，三十歲，河南項城人，上海圣約翰大學畢業，供職於某鐵路管理局。由其船票顯示，當日係乘頭等艙前往基隆者。按太平輪係於一月杪沉沒，屍首經數週漂流，於二月二十日始在長崎近海五島地方為明石丸之船員撈起。死者耳鼻口唇均為魚類所食。屍體循依佛教儀式火葬，暫厝佛寺。待南京方面通知處置。火葬前檢驗死者，計有金牙五，銀牙一，手錶，鋼筆，錢包及十四K金鑲嵌鑽石戒指各一。此外美金一元，台幣百元，金圓卷八十一元。 
[復旦學生出去宣傳　籌組大專校學生聯　警部聞訊派警備車勸阻]  
　　〔本報訊〕交通大學學生組織之爭存委員會，定今晚在校舉行訴苦晚會。 
　　復旦大學師生員工警爭生存委員會，已在十五日下午正式成立，講師，助敎，職員，工友及學生均有代表參加。敎授會取保留態度，未派代表出席。現其他各單位正在爭取敎授參加中。十五日晚該校學生又在登輝堂舉行爭生存控訴大會，到有全校師生員工警同學一千餘人，決議聯絡上海其他各校組織上海市國立大專學校學生聯誼會，并發表告社會人士書，向政府要求：（一）同學全體公費。（二）敎職員工警待遇以及同學公費按底薪乘以物價指數計算。（三）增加學校經常費用。昨日上午該校有八百餘學生分頭去同濟，上商等校展開宣傳聯絡工作，警備司令部聞訊出去警備車前往勸阻，未生意外。 
[國立各大專校校長　商定透支經費數額]  
　　〔本報訊〕本市各國立大專學校校長，昨日中午曾集會討論向國行透支學校經費數額之計算辦法。決定透支數為生活補助費與學生膳費之總數。但因中央對生活補助費等之倍數標準尚未確定，故暫依目前二二五倍計算向國行透支。此外并決定致電廣州敎育部，請將本月份應補發之經費，及下月份預發之數，早日通知國庫署預作準備。 
　　據復旦大學章校長向記者談稱：政院公佈之調整公敎人員待遇辦法，規定依公務員生活指數計算。此一指數，各區不同，而不異於當地職工之生活指數。政府為編製是項公務員指數，勢需向各區搜集資料。其後指數公佈後再通知國庫署簽發支付書付款，歷經各項手續，則預計領得補發數時最早已在下月十日，所受貶值損失甚大。故渠認為此一依公務員指數計薪辦法，在執行時技術上有甚多困難，希政府能加注意，以免各公敎人員遭受貶值損失。 
[英語演說競賽]  
　　四卅舉行 
　　〔本報訊〕本市公私立專科以上學校學生英語演說競賽，昨日下午由籌備會在交大開會決定，於四月三十日舉行，每校選派代表一人參加。 
[教授待遇問題　期待新閣解決]  
　　〔本報訊〕上海區國立大專學校教授聯誼會，日前開會決定，對已發之五百倍薪金，祇認係補發二月份之數，并要求各校長趧發三月份薪金，按原薪不折不扣乘物價指數計算。昨日中午，各國立大專校長集會時曾討論及此，校長方面對教授所提按物價指數計薪之要求，早已與職員爭取進修費及自費學生爭取公費等各項要求一併轉呈教育部。校長認為此係整個的待遇問題。但以三月份為例，教授所提要求，與政府所規定之倍數間有極大距離，此一問題似尚待新內閣成立後設法，各校長均盼早日謀求解決。 
[國民校校長教職員　昨歡送李熙謀出國]  
　　〔本報訊〕本市國民學校校長暨教職員聯誼會，昨日下午三時在新閘路中心國民學校歡送教育局李熙謀局長出國，到各校校長教職員共計三百餘人。 
[密謀行劫　失風被捕　五盜一網打盡　供出犯案六起]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科日前據報，有盜匪瞿根林，陳各聲，甘禮馰，王葉財，楊玉高等五名，預謀於本月十三日下午七時，前往康定路一七四弄五號利康箱廠總經理高林發寓所搶劫等情，并悉該匪等先在南京西路新世界飯店開就三一二號房間，作為集合商議置放槍枝場所。當經甘科長親自計劃破案步驟，於事前二小時選派幹員錢大炘，王文祥，張景玉，馬秉璋，及飛行堡壘隊員等十餘人，在新世界飯店附近化裝各色人等，秘密守候，并監視各匪犯行踪。至五時許，陳王二匪至該房間聚集，并携帶快慢機一支，手槍三支，密藏於櫥頂上。至瞿·甘·楊三匪，是時前往事主寓所附近窺視行刦下手地點。至六時返回，正擬合夥出發時，甘科長等以時機成熟，乃借查房間為由，衝入該號房間，將各匪一併擒獲，起出槍械，押回總局，分別加以偵訊。各犯供認，自去年十一月起，至本年三月八日止，先後搶劫者計，（一）龍江路蘇北新邨三〇二號徐友利家，（二）廈門路五〇弄七號朱合鴻家，（三）江蘇路中一邨十七號趙之義家，（四）淮安路世德里四號曹才鑫家，（五）龍江路興德坊廿一號周志強家，（六）林森中路一二五一弄一號D四號房間川康銀行經理唐潔中家。 
 
 

Page 5

 
 
[北平型（五）] [  江雪]  
　　關於「局部和平」前後的一個城市的報道 
　　（五）和平後的社會現象 
　　「沒收官僚資本」，「保護民族工商業」，「發展生產，繁榮經濟，公私兼顧，勞資兩利」的標語，出現在解放後的北平市面，這對於一般小市民和工商業者，當然是一顆定心丸，消減了他們許多惴惴不安的情緒。其實中共進城以後，公營的企業和物資太多了，集中全力忙着接收，都還不易接收清楚，對於私人企業和一般工商業自無暇過問。究竟將來公營企業和官僚資本接收後，對於民營企業和工商業，中共將採取什麼樣的政策？官僚資本和民營企業的劃分，有許多地方會發生含混的現象，伸縮性很大！如何準確的劃分？這些都是問題。 
　　可是就目前的現象而論，一般市民自共軍進城後，風氣漸漸有些轉變，大家的衣服裝束，都要穿得破舊一些，裝出一副窮酸相來。過去穿皮大衣和長毛絨大衣的摩登女郎，為避免無謂的意外糾紛，也都改穿普通呢大衣了。在一般工商業的發展上，除了日用生活必需品油，鹽，麺粉，雜糧......等等，因為不可缺少，尚有生意可做。其他如綢緞店，呢絨店，西服店，百貨店，......等的生意，便清淡得幾乎沒有生意了！王府井大街一帶的店家，門可羅雀，蕭條異常，很少有人去惠顧。其他一些實業公司，因交通斷絕，許多原料無法輸入，也便陷入停頓狀態。所以，儘管中共高唱「保護民族工商業」，而目前工商業的衰落景象，在一般工商業者的腦中，是投下一個可怕的陰影。同時，因為社會生活方式的改變，中共將來的工商業政策，必將重新研究而訂。 
　　關於北平的物價，在剛剛宣佈局部和平的時候，曾經一度猛落，但是沒有一天的工夫，馬上繼續回昇，恢復原狀。當着舊的不管，新的未進城的眞空時期，物價更表現激劇的上漲，銀元的漲率較之低落時是十倍以上。共軍進城的時候，雖然正值舊歷新年初，還未開市。然而到了正月初七日，本來是開市的時候，因為人民票與金圓券的兌換比率尚未公佈，一般商店都藉故休息，仍未營業。黃金美鈔市場，亦未開盤。後來金圓券與人民票的兌換率確定為十比一，物價又受衝動，來了一次大漲，筆者離開北平的時候，（約在二月二十日左右）銀元的價格又由每元二百四十元人民票，漲到每元三百元人民票（卽金圓券三千元）了。除了雜糧，煤炭等土產品，漲幅較少，其他如汽油，報紙，香烟，五金，西藥，金鈔，銀元等，都是漲得非常厲害！和平後的北平物價，也是一樣的沒有安定。 
　　金圓券的使用時間，經公佈為兩個月，以十比一兌換人民票。工人，學生，城市貧民則另訂優待辦法，憑居住證或公函證明以三比一兌換人民票，限十五日內兌完。人民票紙張印刷的惡劣，很有些像我們燒給死人的冥鈔，在口袋裹藏上一兩天，便會糢糊不清或扯斷了。冀南銀行和北海銀行的鈔票，更等而下之。現在接收了中央印製廠北平分廠，或者可以印出一批較好的鈔票來。在這次兌換金圓券的行動中，固然中共因此可早日吸收金圓券，向國民當區域套購物資，保持金圓幣值。但也是充分表現出中共幹部辦事效率和服務精神來！自二月六日起開始兌換，全城東西南北各大街，分設了五六百處代兌處，雖然兌換的人民是那樣擁擠，但是竟提前於二月十五日便兌換完了。這與過去發行金圓券，由各銀行收兌法幣的辦事效率及服務精神，便大不相同了！官僚作風的誤國，這兒又得了一個證明。 
　　北平是個文化城，大中小學不下數百餘所，學生人數當有數十萬人。和平後的北平教育界和學校情況，當然是大家關心的問題。據筆者所知，首先接管的大學是清華，由教授代表組織校務委員會負責維持，并未派任校長，至於各院系課程如何改革，則尚在研究討論中，開課無期。其餘各國立大學的情形，也大致差不多，多已組織校務委員會，負責接收維持。私立大學亦有取消校長制，倣此辦理者。三民主義停止講授，國民黨及三青團學生停止活動，取消訓導長之設立，則是事同一律。各校學生有的參加了軍管會的接收工作，多數的則因郵電的隔絕，經濟來源斷絕，相率回籍了。過去的公費生，有政府的津貼和白麺，還天天在叫苦。現在中共則僅每人發了少數的棒子麺或小米，維持生活，他們便再也不敢叫了！ 
　　小學校的教職員曾經幾次開過會，集體學習討論，并由中共派員參加指導說明。主要的問題是教科書，學費，課程時間等。好在中共過去在解放區已經有了一套小學教材，只要加以翻印，便可應用了。其餘學費與課程時間等問題，都不難立卽決定，求到解放。中學校的問題是要比較繁雜些，教師人才的腦筋也須要變換變換，加以集體學習，開課尚遙遙無期，或者先行照舊開課，以後再慢慢加以改善。總之，在筆者離平的時候（二月二十日），無論大中小學校均未開課，則是事實。 
　　正中書局和獨立出版社經中共接收後，改設為新華書店，其門市部在王府井大街南頭，旁邊還設了一個閱覽室，供人隨意入覽，開幕之日，購者甚多！新華書店是中共的精神糧庫北平局部和平後，大家需要學習毛澤東主義，於是不得不求之這個倉庫。新華書店裏便經常擠滿了讀者和購者，大家都希望能在這兒找到一些新的知識。一本精裝毛澤東論文集索價人民票七百餘元，合金圓券七千餘元，價錢未免太貴，使許多經濟不甚富裕的人，無法購買，只好望而却步。這一個投機賺錢，兼負了宣傳任務的買賣，到也是很可以一幹。 
　　北平本來是一個消費的都市，因為生活程度不算太貴，失學失業的青年，留在北平者很不算少！尤其是東北，西北相繼撤守，地區漸漸縮小到北平一個市，由各地流亡來平的人也很多！此次局部和平實現，許多機關撤銷了，因此失業者也大有人在。中共訓練一般幹部的華北人民革命大學，訓練軍事幹部的軍政大學，恰在北平宣佈招攷，其須攷錄一萬多名，當然對於這般徬徨苦悶的失業失學青年，是一個重大的衝動，大家都湧向北大，師大的報名處去報名，好在只要有高小畢業以上的程度，便可以攷大學，誰不想去試一試呢？隨到隨攷，取錄的尺度想必不會太嚴，今日中共需要的是幹部，經此一番補充，當是一個重大的收獲！ 
[藏糧於民　新疆擴大春耕運動] [  韋葦]  
　　〔迪化十一日航訊〕提到新疆的糧食問題，首先使人懷想着那號稱「塞外江南」的伊犁。伊犁向有北疆糧食倉庫和米麥之鄉之稱，這兒佔着天然優越條件，雨水充足，土地肥沃，氣候溫暖，故食糧產量冠於全省各區。每年產額，光是米麥兩項，卽達四五百萬市石，如果連包谷·高粱·青稞等雜糧算起，數在六七百萬市石以上。 
　　喫不到伊犁米 
　　過去北疆的軍糧·公糧·民糧，其糧源完全仰賴伊犁。連奔馳在西比利亞的火車裝載的大米白麺也有一部分是由伊犁輸出的。 
　　然則這塊肥美的土地，在卅四年的秋天，不幸發生伊犁事變，從此，伊犁便脫離新疆政府的掌握和支配，從此，再也吃不到伊犁的大米和白麺了。 
　　隨着伊犁的事變，阿山·塔城兩區亦特殊化了，使北疆糧源受到極大的影響。北疆共分五區，伊犁事變以後，祇剩迪化·哈密兩區。現在所有整個北疆的糧源，只仰賴這兩個區供給，然則，這兩個區的糧食產量，還不及三分之一。哈密區所轄的哈密·鎭西·伊吾·七角井四個縣局，都非常貧瘠，每年糧食產量最多不過一十五萬市石。迪化區所轄的迪化·阜康·半速·奇台·木壘河·昌吉·景化·綏來·吐魯番·鄯善·托克遜十一縣，卽使豐收，也不過一百五十萬市石，（其他雜糧在內。）這個數字，是不足供應全省人口集中的北疆的需要的。 
　　每在糧食呈現恐慌的時候，人們總是不能忘懷這塊肥沃的土地------伊犁。 
　　產量絕不平衡 
　　除了伊犁·塔城·阿山三區以外，目前全省尚有七個區：南疆五個區，北疆兩個區，共有能耕地畝約為一千四百五十八萬餘畝，可產小麥七百萬市石，大米七十餘萬市石，青稞四十餘萬市石，包谷七十餘萬市石，扁豆四十餘萬市石，赤豆四十餘萬市石，綠豆四十餘萬市石，高粱七十餘萬市石，黃小米五十餘萬市石。但這個數字是豐收之年的估計，去年的收成僅及此數之一半。 
　　全省食糧的產量，伊犁·塔城·阿山未特殊化之前，南北疆是平衡的。然則目前，南疆的產量要佔百分之七十以上，北疆僅佔百分之三十。 
　　由於糧食產量供求的不平衡，使新疆當局頗傷腦筋。每年在支絀省庫內，拿出大批的款項來調運南疆的食糧，以調劑北疆的需要，并以補貼方式鼓勵糖商到南疆運糧來賣給北疆。然而這種辦法，實有遠水不救近火之勢。 
　　運費高於糧價 
　　新疆地區遼闊，南北疆的距離并不近，動輒在數百公里或千餘公里以上，而且交通不便利，交通工具也甚缺乏，汽車運輸只能通到焉耆，輪台·喀什·阿克蘇幾個交通點，其餘各縣交通完全靠獸力驛運。由於交通的不便，運費的高漲，不但運輸速率緩慢，而且也增加省府一批鉅大的開支。由南疆運一石糧到北疆，其運價高過糧價數十倍。但是是為補充北疆糧食的不足，省府也不得不咬着牙根這樣做。 
　　農業難以發展 
　　談到新疆農耕的情形，新疆是一塊大陸性的土地氣候寒冷乾燥，雨量甚少，土質多帶堿性及沙積層，因此，其收獲成數還不如內地，卽使在豐收之年，平均也不過五成，（卽每播種一斗，收獲五斗）普通能兩三成已是不錯。至於耕種技術方面，也談不上。由於這種天然地理的限制及技術的不良，使新疆農業無法發展。 
　　糧食夠喫嗎？ 
　　那麼，新疆的糧食夠吃嗎？這個問題，最好是用鄉村農民的生活水準來解決。在鄉村裏，中家庭能吃到麺包已是不錯，普通多以小米·包榖·高粱等來充饥，不說十室九空，糧食能吃到四五月的，恐怕寥寥無幾。以最近採購公糧來作例子，這種糧食枯竭的情形更為明顯，配採一石兩石的都已無糧可交。據各縣政府的報告：人民每年的收檴，除交田賦及採糧外，自己就沒有吃的了。 
　　如果以迪化目前的狀況來看，表面上，是可以勉強維持的，政府拿着大量的鈔票，向農民購買食糧，農民為了服從政府，盡其所有賣給政府，事實上，有些農民連種籽都成問題了。現在春耕在卽，各縣正紛紛請求省府貸款貸種給農民，假若老天爺要和新疆人民作難，來個旱災，風災或蝗災，則四百多萬人民必難逃脫饑饉的厄運。 
　　開發糧源辦法 
　　新疆的糧食不夠吃，究竟應該怎麼辦呢？我們認為：（一）趕快使伊犁的糧食向流。（二）大量開墾塔里木河兩岸，有着無限肥沃的綠原沒有耕種，假若政府能拿出大批的款項開關移民耕種，我們敢相信其收檴必大（三）開發水利，新疆農作物，大多是因為缺乏水而失收。（四）發展交通，以期供應平衡。（五）擴大農貸，以增加生產。（六）改良耕種技術，并防治病蟲災害。 
　　新疆省政府，現在也正向着這幾方面作最大的努力，據我們知道，伊犁的白麺粉，就有好多萬噸卽將運迪。本年的春耕貸款省銀行業已大量撥發。最近鮑爾漢主席曾手令建設廳等有關機關，作擴大春耕的宣傳，維文新疆日報應此需要，準備出幾期增刊，省府秘書長劉孟純有一次在財經小組會議席上，曾剴切指出「藏糧於民」的堅決主張及辦法。我們可以相信，新疆省政府在邁向自力更生的道路上，糧食是可以求得自給自足的。 
[一緩區管制船舶　福山黃田港設站]  
　　〔本報武進十四日訊〕第一綏靖區司令為對轄區內長江南北岸交通工具以及江南內河所有船舶木排竹筏，均規定辦法，加以管制。其辦法略為：（一）長江北岸船筏，一律勒令南移，由船舶所接管。（二）南北岸船筏入港後，除軍用及特准者外，不得出口。（三）凡維持交通之必要船隻，經核准憑照派軍押運往來規定港口。（四）除軍用船隻外，其餘一律移入內河及太湖，得自由營生。（五）福山·黃田港·蔭沙口·鎭江，四主要埠口，先依設管理站。（六）長距離沿江航行，其出入口應繳驗執照，并施以檢查，外籍船隻則依國際公法處理。 
[袖珍新聞]  
　　南京　〔本報訊〕國立邊疆文化教育館會計錢季麟赴台公幹。前傳該員携帶公款及公物潛逃，不確。 
　　宜興　〔本報訊〕縣屬鼎蜀區湯渡地方，於昨晨六時許，有正規部隊一連，開往蜀山鎭，當將鎭公所包圍，斷絕交通，繼而將常備班全部繳去，計機槍一挺，步槍廿枝，臨行時并帶走班長隊士五人，居民二人，向長興方向而去，下落不明。縣府據報，正電請長興縣府協緝中。 
　　常熟　〔本報訊〕此間鄉區自衛隊及保安團，先後發生遭暴徒襲擊繳槍等事件，省保安司令頃特電飭縣府，對常備班等每遭暴徒襲擊，具見戒備不嚴，亟應通飭所屬，加緊自衛組織，嚴密警戒搜索散匪，以維治安。 
　　江陰　〔本報訊〕澄邑田糧處，以軍糧撥付之數，按照征起田賦數字，已超撥萬餘石，雖經徐副處長赴省請示停撥，因軍糈緊急未准，經一再墾請，擬定購糧辦法。徐於十二日返澄，并召各機關首長開會決定，省令購買軍糧糙米三千大包（計四千市石），呈省撥款，以現款購買，歸糧業公會向無錫江陰兩縣採購，并由糧監會出具證明文件，價目以當天市價為準，省處已撥一千萬元，按現市價格購進。 
今古奇觀　版權所有 
社會服務 
[上海市市民急病醫藥助金社　二月份助金概況及患病統計表]  
　　二月份申請病人三三〇人上月份轉來九〇人，本月份申請病人二四〇人，出院結賬者一九一人，（內治愈者一七三人，死亡者五人，未愈者一三人）助金總額一，九九四，七七四元，外界捐款七，〇〇〇元，病家歸還一四，九六〇元，實需助金一，九七二，八一四元。董事認捐者，榮鴻元先生五〇%，九八八，四〇七元，顧乾麟先生一〇%，一九七，二八一元，其餘由王芹蓀，王統元，吳中一，陸菊森，恭祖恒，唐叔明各五%，九八，六四〇元。又該社二月份申請病人共二四〇人，內除不合社章者三人外，餘二三七人，患病種類統計如下： 
　　骨折二二人破傷風〇人 
　　炸傷〇人心臟衰竭四人 
　　燙傷五人內臟破裂四人 
　　腦震蕩二一人急性盲腸炎三六人 
　　觸電〇人腸阻塞四人 
　　中毒五人胃腸出血八人 
　　溺水〇人胃腸穿孔四人 
　　外傷一四人嵌頓性疝氣二人 
　　吞嚥異物〇人急性腹膜炎三人 
　　喉頭阻塞一個子宮外孕六人 
　　走馬疳一人難產一七人 
　　急性中耳炎一人小產一六人 
　　急性乳突炎二人子癎一個 
　　敗血病一二人儲尿四人 
　　丹毒一人尿道破裂一人 
　　肺炎三三人共計二三七人 
[徵求人才]  
　　（一）廣西某中學徵男性中英文教員一人。 
　　（二）本市某照相館徵男性攝影師一人。 
　　（三）台灣某軍事機關徵男性軍醫六人，技工卅人。 
　　（四）浙江某部隊徵男性報務員五人。 
　　（五）本市某君徵男性中文打字員一人。 
　　凡願應徵上列工作者，請卽親至本市北四川路八五六號，社會部上海職業介紹所接洽。 
　　附啟：本所登記室於上星期內拾得鋼筆一支，希失主速來領取。 
[徵求書報]  
　　（一）讀者陳秉衡君，徵求一月廿七廿八日本報二份，如有割愛者希惠寄無錫西暘橋農昌米號陳君收。 
　　（二）無錫環球圖書室函稱：「本圖書室為國際扶輪社社員所主辦，茲徵求各種地方性書籍，如願割愛或出讓，請函無錫連元街二十二號本圖書室」。 
　　（三）讀者應龍君，擬將英國版全世界地圖一大册（The　Reader＇s　Reference　Atlasof　the　World）作為交換條件，對象為圖書（包括小說戲劇哲理），有意者請函匯山路六七號應君洽。 
[捐款報告　申報讀者救濟金]  
　　二月份承裘根平助五千元，沈啓瑞五千元，毛天秩二千元，YS二千元，鮑佩瑤一千元，敬修堂一千元　，戍寅堂一千元，常樂居人一千元，智軒一千元，鄭亞珍五百元，力不足三百元，藝記一百元，祖記一百元，無名氏（一七三五）一百元，以上共收二萬零一百元。 
　　連前共計二萬六千五百五十八元七角四分。 
 
 

Page 6

 
 
[國行配售銀樓業原金　昨採報價核配制　上午無人申請下午報而未配]  
　　〔本報訊〕中央銀行配售銀樓原金之辦法，是經金融平準委員會議決，改採報價核配制。規定自上午九時半起，至十一時止，由各銀樓將請配數量呈交國行。至十一時後，再由三人小組核定配價，通知各申請人，然後由申請人解款，領取配金。 
　　上午十時國行通知銀樓業改為報價核配制後，申請至近午十一時截止。惟銀樓業以新辦法方付實施，多存觀望，故竟無人申請。下午二時各銀樓申請報價核配，迄三時半截止，各銀樓報價為卅七萬五千元，國行認為無配售之必要，結果并未配出。 
　　黃金配售辦法改變後，據中央銀行業務局長林崇墉談稱，黃金配售辦法早經決定二種。以往實施者為第一種，昨日實施者為第二種。中央銀行方面為爭取主動計，決定將此二種辦法輪流實施，使銀樓業方面無法捉摸平準會之配價，并無其他用意云。 
　　中央銀行總裁劉攻芸，於昨晨九時起，假中國银行召開二次會議。第一次為金銀平準會例會，出席者有席德懋李道南林崇墉邵會華陳長桐等，商討改善黃金配售之技術問題。第二次為檢討會，另有財政部特派代表畢德林及監察使行署代表參加。由劉氏報告過去配售情形，再加以檢討會議。至十一時一刻會後，各出席者均默不發表一言。聞其中頗多具體決定。 
[塲外流言四起　華股中途疲軟]  
　　〔本報訊〕華股市昨日高開低收，中間緩步穩升，近午又起回風，市上銀根承隔夜行局差出影響，頭寸鬆濫，日拆低于七十元有供。晨初在銀根鬆動下，人心頗佳。各帮納胃尚暢，市勢堅擋盤旋。嗣後圈內流言紛起，檯面人心頓現不安，多頭尤不勝情虛，市勢一度回軟。永紗晨初在各方買氣籠罩下，卽以六元六角高盤開出。隔夜浮空抵補，卽升至六元七角一，金融幫證券幫并納，又升至六元七角五。大戶逢高吐售，市勢略軟，卽挫至六元六角一，五角八，中間站定六角左右盤旋。嗣後塲外流言四起，黃金一度軟弱，人心惶恐，買氣慘淡，瀉至六元四角九分，最後流言平息，黃金市勢回挺，人心轉穩，又升至六元五八。臨收聞實物市塲一致報疲，　面了售紛　，市勢再告瀉落，終以六元四角一分收市。中小股晨開均上升成許，景福新光散戶吸納甚暢，中間一度漲限。美亞勤興開後去勢亦挺，午收回平。台糖先高後低，臨收轉穩。統益亦見漲停，其餘平庸，成交四十億九千六百九十萬股。 
　　下週恢復後市 
　　證交恢復後市交易，將屆成熟階段。據證券交易所負責人談，恢復後市交易之日期，至遲在下週內實現。屆時遞交交易，亦將同時開放。交易所方面，已準備就緒，一俟財部令到，卽可實現云。 
　　外股微升　金債挺秀 
　　〔本報訊〕洋股昨日市況平庸，銀根雖鬆，買氣不旺。初開時人心尚穩，塲上納胃尚濃，嗣聞港匯長開再縮，市勢略俏，繼聞香港股價不振，瞬又萎靡，喊價頓軟，怡紗初喊一三〇〇〇元，午收一二六〇〇元，一二八〇〇元，亞洲一二五〇〇元，一二七〇〇元，英聯一五五〇〇元有求，會德豐喊四萬有進，四三〇〇〇元有出，結果均平。 
　　黃金公債晨開十八萬有進，嗣聞金價盤升，交易趨旺，市勢跟堅，步升至廿一萬。後因黃金近午回跌，市勢卽軟，喊十九萬，十九萬七千，午收二十萬，後市收盤十九萬八千元。 
[金價盤高]  
　　〔本報訊〕黃金昨日前後兩市均見軋升。最初因銀根趨鬆，暗息低落，浮散戶多不願放息，於是執貨心理又趨濃厚，塲上多頭活躍，市勢穩步晋升。晨開在買氣籠罩下，人心頗俏，初盤卽開三八二，三八七，開後新買濃起，浮空抵補，市勢先盤於三八五，三八七，繼盤於三九〇，三九三，後高至三九六。高後人心轉虛，多頭顧忌，　面紛了，一度回小至三八五，三八二。午刻開央行未有動靜，人心安穩。以三八五，三八八之價收市。 
　　午後銀根鬆弛有加，塲上買氣仍旺，市勢直綫上升。初開四〇五，四一〇，開後卽在堅檔盤旋，逐盤逐升，三時後登四一五，四一八，而至四一九，最後以四一七，四二〇收盤。 
　　美鈔晨初開為七六五〇元，七七五〇元，中盤升至七八五〇元，七九〇〇元，後回小至七六五〇元，七七〇〇元，午收七七〇〇元，七七五〇元，午後開八一〇〇元，八二〇〇元，晚收八三五〇元，八四〇〇元。 
[港匯再縮]  
　　〔本報訊〕港匯昨長開每千元六角，前晚收五角五。金圓券昨晨開每千元一元，前晚收一元二角二分。港金昨晨開每兩三〇六元，前晚收三〇四元七角五·美金電匯昨晨開五元二角一，前晚收五元二角二。美金期票昨晨開五元一角九，前晚收仝價·美鈔昨晨開五元一角八，前晚收五元一角七分。 
[去年我進出口貿易　出超約二億四千萬]  
　　〔本報訊〕據海關總稅務司署統計科昨發表卅七年度我國進出口貿易統計，全年出口凈值計金圓一，三九八，三七三，一五二元。全年進口凈值計一，一五九，六〇〇·八九五元。全年出超凈值達二三八，七七二，二五七元。出口凈值中，以疋頭所佔最鉅，計四二三，〇〇〇，一四六元。此為豬鬃等動物產品，計二一五，九四〇，三七〇元。三為桐油等，計一七六，二七九，四二八元。進口凈值中，以汽柴油等佔首，計二一六，九六三，七〇二元。次為棉花，計一四六，七九二，五四五元。三為機器及工具，計一三〇，六三三，二六二元。 
[市場散步　看客台]  
　　大漲不算漲　臉上有風光　即使無金可配　也可不露馬腳 
　　昨天一般物價，又普漲二成左右。算算利息，也不好算漲，所以也不好說央行失去了控制市塲的力量。央行之所以主持高利政策，就算這高利去沖淡這狂漲的程度。面子就好看得多了，高利政策的妙處，就呆以氫狂漲的責任，往高利身上推。 
　　推卸責任，是中國官場的傳統作風，過去只見於一般行政上，運用到經濟方面，尚係近幾年來的事。 
　　近年來，通貨惡性膨脹，於是物價大漲，過去當局常說「是投機囤積的結果。」便責任輕輕推卸到商民身上。 
　　過去這種卸責方法，并不高明，因為市面大漲時，束手無策，總有點丟臉。 
　　現在，有了高利這個東西，狂漲責任可以往利息上推。而且，一天漲二成，過去已覺狂漲；現在則覺未漲。過去，三天五天漲一倍，尚是鳳毛麟角，無不認為嚴重萬分了。現在，因為五角以上的日拆做底盤，所以卽使日漲一倍，也只以為僅八成。高利的好處，就在乎把大漲可以當小漲看是也。 
　　卸責方法，高利政策已可謂妙不可言了。然財金當局，傎會動腦筋，昨又花樣翻新，配金辦法，又改為報價核配了。 
　　報價核配，又是一個卸責的好辦法，其妙處，讓我道來： 
　　（一）過去央行提高配金價，就背着抬高金價的責任，現在由申請者自己提出願購之價，經央行核準後配售，於是申請者把願購價提高，央行可順水照高價配出來，便可把漲價責任，推在商人身上了。 
　　（二）假使申請者抑低願購價，那末央行有權不配。所以，這種辦法，也不會吃虧。 
　　（三）過去央行掛牌配售時，不無照牌充分配售的責任，這是多麼危險的責任啊！現在改用報價核配時，央行雖在無金可配時也可在不核準報價的烟幕下，不至於露出無金可配的馬腳來。 
　　由此可知道這種「報價核配」的妙處是：（一）有高價配金這實，而無高價配售之責；（二）無金可配時。也可不露馬腳，　　 
[銀元存款　財部允予考慮]  
　　關於銀元存款問題，頃據財部負責人表示，財部正考慮中，原則上已無問題。惟財部方面，不擬有任何硬性規定。如各行荘有些計劃，自可核准，至利息之高低，存款之運用，當不能超過法令范圍，卽與銀行法有抵觸者，則在取締之列。 
　　昨日銀根稍鬆，各物俱見上揚。且指數發表後。一般薪水階級為避免現鈔貶值計，均爭兌銀元，一時大小頭身份百倍。上午大頭喊價僅五三（進）五五（出），迄晚大頭六千二尚有人換進。據云此次上漲之速，已開銀元上漲之紀錄云。 
[金銀市塲　下週能否成立　目前尚無把握]  
　　〔本報訊〕據國行業務局某負責人昨語記者，本市金銀市塲，主管當局希望能於下週一正式成立，開始交易。該市買賣包括黃金，白銀，及銀元等。現在俟財政當局核定金業公會所擬之黃金現貨買賣辦法，俾交易有所遵循。 
　　又本市金業公會，昨已開始清理公會塲地各項積物，裝接電話機之事，仍在接洽中，登記復業之會員已達廿家，索申請書者則已達一百家之　。照公會準備之情形而言，下週一復業之說，尚無端倪。 
[行局差出　銀根鬆濫]  
　　〔本報訊〕昨日銀根，已自鬆趨濫。初開日拆仍有八九十元之譜。其後金鈔價穩，脫貨拆放者又多，外埠匯款及國庫支撥頻仍，大額款項紛紛流出，下午頭寸已見汛濫，日拆節節下跌，自七十五元瀉至六十五元，最後在六十元光景。 
　　昨日國家行局庫有鉅額差出，共達卅六億六千餘萬元，洋商各行差八三億餘元，大交換各行差入六億一千餘萬元，小交換各行差廿七億三千集群萬元。 
[門銷暢銀根鬆　食米一再挺升]  
　　白粳收市高至四萬二千元　油市初堅終回麺粉買氣濃 
　　食米饜續挺升，早開銀根尚未緊，南市場各米均提升三四千元，中市一度稍形回低，旋以門銷暢旺，銀根見鬆，收市又昂，白粳收市四萬二千，漲四千五，薄稻早稻均漲三千五。北市場粳薄稻普升三千，特粳四萬三千五，二市到貨共計六·一一一石。 
　　食油　 
　　價格，開市勁漲，收市回跌，均受銀根鬆緊之影響，生菜油上漲甚大，早開十六萬五千，收市十五萬四千，軋升八千元。豆油收市十六萬，漲九千元。吉桶生油二十萬，開十九萬八千元，漲一萬四千，豆餅漲一千元，收市甚疲。 
　　麺粉 
　　普挺一成，初市以銀根鬆動，進戶買氣濃厚，加以金價激升，人心極堅，老車一度高做一萬七千六百五，兵船曾破一萬七千關，後市傳聞央行有拋，銀根卽見轉緊，貨主深具戒心，且聞圈外轉疲，執戶居高思危，紛紛吐售，市勢終告回跌，兵船做一萬六千八百卅元，老車喊做一萬七千六百元，尚乏人問津 
　　雜糧 
　　市勢，初開以米價激升，人心一致看好，黃豆挺秀一成，車豆高做三萬三千元，冬豆客帮有吸，普升一成半，後市以油餅轉疲，暗息步高，貨主吐售者頗不乏人，回降五百元，生仁再挺，芝麻疾升成餘。苞米以青帮沉寂，價乃下挫。 
　　桐油上漲 
　　桐油昨市開後卽以公用事業與輪船運費，一致上砌，頻將市面激挺，俄頃更因業中銀根鬆動，業外物品突飛猛晋，人心益形亢奮，買氣四溢，賣戶趁機哄抬，漲風頓盛，愈演愈烈，臨收結果，各檔軋升一萬五千元之鉅，腳地亦頗強固。 
　　茶市又升 
　　自茶存步趨枯涸後，賣戶對於握在手中之少量陳貨，莫不認為奇貨可居，一味不允輕易割愛，而外銷箱茶，終因高於國外茶價，一時不易推銷，致過程久居岑靜，行市則告迭漲。 
　　內銷茶本街等地進意雖可，惟交易狹隘，潛勢不甘　優，直上雲霄。 
　　又悉：專供內銷之龍井綠茶，本年度「明前新貨」，際此風和日暖中發育頗為良好，聞溫州產區，約於二週後，卽可到滬。然據為中人云，茶價大都依據米價計算，照目前情形，預料今年新茶開秤時，勢必一鳴驚人。 
　　杭木激漲 
　　木材以銀根轉鬆，又值生活指數發表之後，人心復先堅挺，市復重升，除三夾板與前日相仿外，餘如洋松·木松片·杉木·坦戶·紅柳板等，一致漲起一成左右，惟其中杭木漲勢最烈，每兩由十三萬跳至十八萬，揀貨達廿萬之高，聞因被軍部收購廿萬根後，市存極感缺乏所致 
[捲烟皂火飛俏]  
　　捲烟皂火一致猛晋，蓋以生活指數激漲，銀根轉鬆，日拆低至七角，甫開卽在各方利多消息頻傳中，各檔均升起成餘。白錫包創八千元新高價，狂升五百餘元。廿支大英出三千元外，為三千三百六十元，亦狂升三百四十元 
　　皂火漲勢益厲，固本叩六萬六千元，暴漲四千元，美麗火柴以三十二萬元新高價收盤，亦暴漲七萬元，雜牌一很以十五萬元收市，均升萬元。 
[棉紗堅檔盤旋　布市臨收略堅]  
　　棉紗盤旋堅檔，蓋銀根步鬆，人心趨堅，握貨以成本關係，扳持少售，塲內客幫甚鮮活動，皮球戶佔多，各紗初堅終回，結果微見秀挺。 
　　四二支藍鳳晨并接近三百萬大關，嗣後步喊步小，收市低至二百八十五萬元，較前升十九萬元。四〇支藍鳳挺十二萬元，三二支銀月漲起十四萬元，以一百八十三萬元結局。 
　　二一支雙馬現貨由一百四十九萬五千元，一路盤小至一百四十四萬五千元收市，終挺四萬五千元，廠單最後做一百四十四萬元。二〇支雙馬一百三十七萬元，軋高十萬〇五千元。 
　　他若金城與天女走勢尚活，較前各昂十二萬元左右，一六支普漲十萬元，一〇支童子軍叩一百萬元大關。 
　　布市承隔日午後塲外漲勢，晨開卽見高昂，是以空頭依然活躍，直銷并未起色，散多支撐無力，紛紛了結，各布一度陷入軟檔，臨收浮空抵補眾多，市乃略告回升。 
　　龍頭細布自六萬元開出，中途曾高見六萬〇五百元後，卽迂廻挫降，最低做五萬八千五百元，午收為五萬九千元，較前漲起八千元。喇叭童細布挺五千元，以五萬四千元結局。 
　　四君子元嗶嘰初開五萬八千元，旋喊低至五萬五千九百元，終為五萬六千四百元，札升七千四百元。金蓮妙舞元嗶嘰最後做五萬四千三百元，亦挺六千八百元。一九〇高檔士林砌高至十二萬二千元。此外府綢與花嗶嘰等俱見新高峰，午後塲外喊價微高，計龍頭細布六萬二千元，四君子元嗶嘰五萬九千五百元。 
[中紡售紗]  
　　「本報訊」中國紡建公司昨循例售紗予複製業，共開十三種，計售五七件，准購者卅一戶，價值一二三五〇萬元。 
　　各支紗開價：八支日光六〇萬元，卅二支仙桃一七八萬元，卅二支雙股陽鶴二五〇萬元，四〇支紅寶光二六八萬元，四二支雙股紅立馬二八〇萬元，四〇支三股紅寶光二九〇萬元，四〇支TK日光三八〇萬元，六〇支宮女三八〇萬元。 
[絲綢挺升愈勁]  
　　生絲昨晨開優級零擔，喊高至二九〇萬元，午收為二八五萬元，成交「銀行」「大鵬」等十餘擔，較昨午收升十五萬元，買氣仍衰，外銷洋行亦中滯如故，餘無成交。　　人絲：天橋初開卽期為一九〇萬元，斯尼亞西石為一八八萬元，今票交易，出為二〇二萬元，進為二〇一萬五千元，惟買氣亦呆，較前午收升二十餘萬元。 
　　綢緞：華強被面初開為一三八萬元，一度升至一四〇萬五千元高峯，最小至一三七萬五千元，午收為一三七萬六千元，較前午收升十餘萬元，餘均普升成半。 
[人絲牌價]  
　　〔本報訊〕中信局人造絲會議本年度第十一次（本月十四日至十九日）人絲牌價，計意大利貨一二〇號三級有光，每箱金圓一·六六三·〇〇〇元。 
[絲光羽紗暢銷]  
　　絲光羽紗邇日頗形暢銷，交通無阻之各客帮，饜續咸有需辦，本街各區西服帮，呢絨綢緞洋貨舖子，進胃亦健，蓋其中西裝衣着生意激增，夾裏用途均因此而　加。其中灰淡兩色，走銷尤活。售價方面，因絲紗原料及染料昂貴，生活指數趨高，莫不悉在高峯中挺進。昨染色特號羽紗每碼均喊批二千四百五十元，頭號一千九百元，副號一千六百元，次號一千三百元。 
[四礦聯營處　調整配煤價]  
　　〔本報訊〕四礦聯營處配煤價格，昨起又告調整。計基隆烟煤一一七·〇〇〇元，漲二四·一七〇元。白煤小子十萬元，漲一萬元。長城白煤塊十五萬元，漲二萬元。白煤屑九萬元，漲一萬元。駁運費亦漲至每噸一萬六千元。 
[小型工廠貸款　決定十九停辦]  
　　中央銀行貼放委員會舉辦之小型工廠貸款，央行貼放會業經決定於本月十九日停辦。原因為農歷年關已過，申請者已屬寥寥。且央行貼放會認為緊急救濟已過。擬早資結束。頃據記者向該會探詢，如遇特殊情形，是否可予通融。據告稱，若遇上項情形，情節屬實者，可依緊急工貸辦法，再參照小型工貸條例貸與。惟須通過銀行之關係。至代辦銀行，可由申請廠商自由介紹云。 
市價一览 
 
 

Page 7

 
 
[英軍有勇無謀　獨缺臨門一腳　青白巧奪兩球]  
　　〔本報訊〕英海軍足球隊有勇無謀，昨日下午四時在逸園第三次出馬，又以二比零敗於本市盟主青白隊。英軍雖控制全局，八十分鐘攻勢猛烈，竟不能獲中一球，負得鴨蛋歸去。青白則奇兵突出，上下半時各中一球，以二比零全勝。逸園相當熱閙，為英海軍三賽中，捧場最多者，約計當有二千餘人。 
　　英海軍昨日陣容，又為一副新面目，三戰三變，仍未能博得一個勝利。昨日除原有倫敦號旗艦將士外，又加哥薩克斯艦球員數名，故實為一混合陣綫。全隊作風，始終保持英海軍之一貫政策，大刀闊斧，高球遠踢，攻勝於守，絕無拖泥帶水。惜乎攻勢雖猛，前鋒未曾帶來射門鞋子。青白門前，重重包圍，砰砰之聲，不絕而來，但竟不能破門一次，其射門之不準確有如此，而英海軍之敗北，其原因亦在此。英軍除中衛綫　相當堅强，昨日兩翼換了兩個哥薩克斯的新兵，矮子兩名，但跑得相當快。好幾次角球開得甚好，多未能有接應，青白戒備森嚴，一無成就。後衛只顧前進助攻，勇往直前，青白來一個突破，就束手無策，二次失球，都是犯同樣一個毛病。 
　　青白守多於攻，結果是打了勝仗。上半時差不多全在英軍圍攻之下，黃仕傑面對砲彈球，接一連二而來，有數次險極之球，都經黃仕傑接仆搶跳，一一送出，使青白原璧未破，黃仕傑當居第一功。因英海軍之猛攻，孟義良不得不退居第三後衛，力保江山，有時中衛後衛在門前排班式的對付英軍，足見其攻勢之凶猛。前鋒後衛因此脫節，但是小羅還是最活躍，金祿生上半時中第一球，羅壽福下半時中第二球，憑他們聰明的小派司，終於壓倒敵人。 
　　裁判張樂，巡邊何春暉·葛萊許，四時正英軍開球進攻，經青白阻襲，球去而復返，又到了青白陣地，英軍立刻用全力猛撲，中鋒西姆斯帶球直衝，孟義良上場刧奪，竟告仆地，西姆斯在門前二十碼處，對門一腳，球過橫木飛去。勃培奇捲土重來，亦遠山開砲，皆未獲中，已使青白受了虛驚。錢長榮在門前二次用左腳勾球，球竟倒向自己門前，幸黃仕傑救駕。英軍正攻得有勁，小羅橫裏殺出，截得來球，左右盤旋，帶球直進，一腳撥交金祿生，英軍後衛台特萊，見勢危急，從左趕來，金祿生對門猛射，適中台特萊腳上彈出，金再加一腳，泰特曼已無法挽救，五分鐘內英軍大門已告陷落。英軍并不因此一球而氣餒，仍舊猛烈進撲，攻勢不衰，兩翼尤為活躍，五鋒包圍青白，黃仕傑生意興隆，按應不暇。在孟義良率領之下，青白成了五個後衛。小羅偶有一次突破，劉體寅趕上，對門未中，深為可惜。一次英軍右翼慕爾，沿邊綫直進，騙過錢長榮，直奔門前，向中路一塞，潘脫遜一記勾射，險極，張仕傑躍起撲出。麥塞斯，勃培奇砲彈球，繼續不斷而來，皆落荒野逸。英軍腳頭不靈，徒勞無功，上半時四十分钟，青白一球佔先。 
　　休息十分鐘再戰，局勢稍見改觀，英軍士氣，已不如前半時之旺盛，戰情遂見鬆馳。青白前鋒則出人頭地，在英軍陣地上活躍。兩方來往，凡五六分鐘，英軍自左路進逼，衝抵門前，姜閭前截住殺出，球向前傳，薛沛然獲得，一路衝開血路，盤球直進，深入英軍腹地，羅壽福也來一個接力賽，匹馬單槍，左一盤，右一盤，兩個後衛都被騙過，直抵門前，泰特曼束手待縛，對門一腳，英軍大門又陷。青白勝利奠定，勝來好像不費氣力。英軍雖還在攻打，顯見强弩之末。三十分鐘過去，兩點下來，最後十分鐘在平淡中結束。 
　　青白 
　　黃仕傑 
　　錢長榮　姜閭清 
　　張仁義　孟義良　薛沛然 
　　金祿生　羅壽福　劉隆馨　顧以撤　劉體寅 
　　英海軍 
　　泰特曼 
　　台特萊　安徒生 
　　雪特斯　勃培奇　麥塞斯 
　　克拉克地　倫特西姆斯　潘脫遜慕爾 
[籃球甲組　今晚二場　華聯重逢回力　恩卡斯對麥令因拳賽改期]  
　　籃聯甲組今日原有三場，其中甲一組兩幕，麥令斯重逢恩卡斯，華聯再遇回力。惟首仗麥恩之戰，因參加美海陸軍青年會拳擊錦標賽，雙方均請求改期，經籃委會予以核準，該場秩序取消并將開鑼戲甲二A組西青藍對康隊延至六時三十分開始。門票今日起調整為樓上五百，樓下一千，場內對號一千五百元。茲先錄秩序及裁判名單如下： 
　　西青藍-康隊（甲二A）六時半　裁判吳效堤　李震中 
　　華聯-回力（甲一組）七時半　裁判陳寶琳　蔣吟僧 
　　首仗甲二組康隊迎戰西青藍，康隊在老將陸大振領導下，擁有童廷煊，容承恩等好手，諸將大都年輕力壯，鬥力至見充沛，惟在該組中戰程編排迭逢勁敵，華東懋勛兩遭挫辱，雖勝又一但問鼎希望已鮮，西青藍先後兩戰，勝負各半，該隊球藝雖未見如何，但速度快，身手活，與康隊堪稱匹敵，屆時兩軍相會，必有劇戰。 
　　繼之甲一組華聯再度與回力對壘，華聯海壖盟主，在本屆聯賽中雖一度失利於培斐爾，但其餘八仗盡行獲勝，故其首席地位仍得確保無慮。今晚重逢回力，原係手下敗將，實力戰略知之已詳，當可再奏凱歌。惟回力亦非阿蒙之謊，田福海曹志吉王永芳俱屬驍勇猛將，而自華雲山陳正淼等助戰以來，陣容亦見完整，首循受辱，含仇在胸，到時狹路必出全力以圖一逞，一場血戰難免也。茲將四隊名單附後： 
　　（西青藍）沙林斯基柯恩麥金托鮑谷格脫里司潑朗寗惠塞克 
　　（康隊）周殿琅陸大振樂嗣良容承恩張乃浩顧乃賡，童廷煊王競武王長安徐順宮 
　　（華聯）任相成李震中吳成章樂嘉洲傅金聲包松圖劉福善李漢亭張良雄 
　　（回力）張浦田福海曹志吉王永芳魏啟琨王存忠陳正淼葉雲山徐叔沅 
[運動世界　仁餘隊得分之鑰　吳新運足背斷骨]  
　　〔本報訊〕以中距離射籃著名之仁餘「得分之鑰」吳新運，前夕在對恩卡斯之戰中，遭人暗算，左足受傷，現經醫師診斷，悉足背骨已被踢斷，診療期內，不能從事劇烈運動。吳已自昨晚起自集訓營遷回家中靜養，本屆聯賽，恐將不能再覩吳氏身手。 
　　按本屆聯賽中仁餘自首週第二場受挫於恩卡斯後，卽集宿訓練，誓報一箭之仇，邇來每戰均有長足進步，克滬警與麥令斯後，又以四分力挫恩卡斯，九戰七勝，為惟一足以威脅華聯霸塵之球隊，現受此打擊，亞軍雖仍有望，惟欲搖撼華聯寶位，聯賽中恐難實現矣。 
[今日大夏與萬里　奪民主盃決賽權]  
　　大夏與萬里兩足球隊，今日下午四時在南市球場複賽民主盃，裁判陳福寶，巡邊方榮富臧文彬。大夏球藝不弱，獲勝希望較濃 
　　大夏 
　　沈延冠 
　　邵光銘　陳福來 
　　黃曾修　郁黎申　季滬生 
　　葉秉之　楊庭堅　龐長雄　陳一飛　金錫祺 
　　（後補）葉秉龍　周家駰　祝家佑　胡志緩 
　　萬里 
　　朱新章 
　　龔國樑　俞永興 
　　竺文寶　徐德順　張文龍 
　　夏厚祺　戎正明　胡金成　王洪謀　林季樂 
　　（後補）竺文輝　嚴仁寬　林季昌 
[上行乒乓勝大公]  
　　上海銀行乒乓隊昨日與大公隊作友誼比賽，上行以六比一大勝，特請陳霖笙任裁判，大公主將許君遠敗於上行梅必賢。 
[台銀足球隊　大勝挪威輪]  
　　〔台北航訊〕挪威商輪愛克頓號船員隊與台銀足球隊於昨天（十三日）下午在台北公園舉行足球賽，觀眾達三千人，異常熱鬧，挪威隊穿紅色橫紋背心，身廣體胖，台銀隊穿老舊藍黃兩色背心，評判員何維敬·台銀隊隊長鮑良玉，隊員名單如下：馮成志·陳小尊·陳尊昌·王一駿·劉旭東·林鈞賢·王孟建·張曉峯·郭坤麟·趙秋舟·（上）王承淡（下）。下午二時開戰，挪威隊隊員雖體格壯大，進退攻守卻極笨拙，台銀足球代表隊，久經沙場，側擊偷襲，頗為靈妙，挪威隊一開場，卽顯劣勢，台銀初戰二合，卽窺見其實力虛弱，王一駿·王孟建·林鈞賢先後各攻進一球，上半場三比零，台銀勝，下半場台銀隊趙秋舟退出場，王承淡補進，挪威隊隊員不替換，下半場挪威隊士氣虛弱，陣勢混亂，聯絡不佳，林鈞賢·王孟建又攻進兩球，最後台銀張曉峯亦輕輕自門口踢進一球，終場台銀以六比一勝挪威。 
[英國籃球賽　應用新規則]  
　　〔英國新聞處倫敦十六日電〕自一月一日起，英國籃球比賽已開始應用新規則。最新規則之一為擴大「自由拋球」區域。根據此新規則，「自由拋球」區業已加倍，任何球員不得在自由拋球區內滯留三秒鐘以上。此種改變已使身材高之球員不得延留於球籃之下，接球投籃。 
[香港網球　熱烈上市　單打葉觀雄呼聲高　雙打徐家將形勢好]  
　　〔香港十六日航訊〕網球，在香港漸漸狂熱起來了，很多運動圈中人，都高興拿起網球拍來學習，這次本球會主辦的網球錦標賽，是值得推崇的，真可以說，是站在「純體育的立場」上辦理的。 
　　過了昨天的賽程，雙單打賽的初步淘汰工作，已經完成了。雙單打的最後八對「種子球員」相繼產生出來。 
　　單打賽的八員單打選手，現在已經到了爭奪準決賽的階段。一向的例規：本球會辦公開賽，都是在準決賽時才收門劵的。 
　　去年，本球會架搭棚座，希望多收一點門劵，但事與願違，葉觀雄因為天雨誤賽期，不能參加最後一場單打決賽（趕往上海參加全運），因此，收入遠不如理想的好。 
　　目前的香港，真是一個奇跡，無論任何一個球賽，華人都佔了最大的優勢。單打的八員種子球員，僅得息格蘭，荷當，兩員是番將；雙打的最後八對，也僅得鐘士，愛雅士，息格蘭，史篤士兩對，有洋人的份兒，其餘，全是華將的天下了。 
　　本屆的單雙打熱門冠軍，單打還是葉觀雄呼聲最高；雙打，則兩徐似有穩奪錦標的形勢。 
　　就是為了這個原故，冠軍的得失，似已不會有大的變動，換一句話說，整個比賽的過程，只是平平淡淡的過去，也引不起球迷的高度興趣。 
　　爪哇選手李文成，去年在歸國參加全運的時候，曾與乃弟文宣過港，當時，在曾本球會場表演，一般的觀察，都以為他會有前途。 
　　今年，文成個人參加單打賽，更與陳德燦參加雙打賽，陳德燦也是一員「當紥」的球員，他如果參加單打賽的話，也會有一番「竄頭」 
　　我覺得：德燦的高空擊球，和網前攔截，不會比文成差，而靱力則比文成好些。 
　　談到「靱打」，去屆中，出了一個息格蘭，今年又多了一個區金滿；可惜金滿的氣力差些，否則，步陶冠球的後塵，以底綫長擊創另一風格的「打法」也會變為一員好手。 
　　底綫長抽，如果打出有力而落點好，不但迫使對手無法上網，而且一樣要用長抽來應付，碰到對手不善於打這「一手球」的便是機會了。 
[女子籃球術] [  戚公譯述]  
　　區域防禦制和移動區域防禦制不同，每位守衛者除負責自己所看管之區域外，這須要看全局之動向，與其他兩員守衛作默契，密切之聯絡，移動着位置來應變，要看對方三位進攻者之動態而定有默契之應付方式。這個方式是移動的，若果有純熟之演出及默契之合作，則有如扇形之擺動，採取主動之移動來打擾着持球進攻之球員。 
　　在防禦戰術上言，人釘人制固屬重要，但在某種情形下，可由人釘人制而變化為移動區域防禦制的；致區域防禦制能使球員有清晰之演出，犯規之機會較少，收效較大；守衛的球員若富有預感力和看準對方之傳球動作，容易得到從中攔截對方前鋒傳球之機會；這個方式足以應付對方的各種進攻方法，假使對方前鋒不精於中距離投籃而是善於迫近籃下投入的，則防守區域可以特別掩護在籃下的附近的據點來防守，務使對方之前鋒在鑰匙孔眼罰球區域內不能得有衝入出手投籃之機會，假使對方前鋒是精於遠投的，則守衛應擴大防守區域。 
　　移動區域防禦制固優於固定的區域防禦制，後者施用時收效甚微，對方前鋒三人若集在一個區域來采取攻勢，以一員守衛作固定式而拒三員前鋒，無異是以螳臂擋車，對方是以三對一攻破守方之固定防禦陣是易如反掌，所以，移動區域防禦的精髓所在，在下段詳細地分析出來。 
　　移動區域禦防制亦有好幾種方式：各種有各種不同之打法，而每種都要看對方之前鋒進攻時所采用之方式而定有利於守衛之防守。現在，先談兩種有利於守衛之防禦方式。 
　　（A）采用這個方式必須要一員人高腳長，機警，能够靈活地移動的球員來充當正中衛之職務。 
　　他的位置是位在罰球界綫之前，管理籃圈的中心半圓周，半圓徑十五尺處，要設法阻撓對方之中鋒將球傳遞或從中路　入投籃；在對方中鋒向中路持球直趨時，正中衛要把持球者的前進速度遲緩下來，她可能將球傳給其間隊者，正中衛就須要拒該中鋒圓周之外，同時使其同時之兩守衛隨着球之所在而將陣形移動來取守勢。 
　　在這種情況之下，其他兩員守衛因隨球之所在而全集中在左方來防守，甚或全集中在右方來防守，或分為左右兩路來采取守勢。 
　　當對方前鋒是有衝入投籃之動作時，每一員守衛立卽變化為人釘人之防禦制，緊牢地釘着接近你的前鋒，而正中衛之職務是設法看管對方隨球進攻入陣之最後一位前鋒，阻撓着她不容易得到投籃之機會。 
　　這個移動區域制的打法是滲入人釘人制的打法包括在內，運用起來較為複雜，而非初學球隊所易瞭解和運用，為着每位球員必須要腦筋清楚，分辯何時應采用移動區域防禦制，何時應臨機應變，因敵易形而改用人釘人制。 
　　在這一種防禦制下，在　前不能指定每一個守衛者固定地看管着某一個區域，守衛者若要能够控制着所看管之區域得手，是要靠守衛者要有敏捷，巧妙之演出，且更須有精明之判斷力。（未完二） 
[感慨系之話球界]  
　　在茶室裏遇到一位并不相識的第一流球迷，互相傾談起來，他是如此健談，情感溢於言表，而且深有見地。 
　　他說：不要說是戰後，卽使是遠遠的戰前，足球，這一行神聖的體育玩意兒，早已成為變態的體育「球閥」，作為經營賣買的生意工具哩！到了現在，生活的方法越來越緊縮，因而連帶把「足球名將」也變成了商品，由於「健將」所出賣的技術有高低，因此也就決定了這一個人材的聲價而已！ 
　　我當然不能一概抹煞，其真能為着體育而體育的亦有其人，但是在球場卽商場的氣氛中，大多數都抱着「不幹為俊傑」的下意識下，不敢經易嘗試，「明哲保身」之流，免卻惹人非議，於是寗願袖手旁觀，權作座上客。由是，真正懂辦體育的朋友越來越少，球隊之亂七八糟搞成了目前的局面。 
　　同一個球員，可以在兩個會的「拉」和「誘」的情形下，手續尚未辦妥，竟然出賣的，拒絕出席，放棄被選，不願意本會的球員作地方比賽以免損傷，甚而至於為着不願擴大開支而節省「球員」弄到人馬不齊，這種奇形怪狀雖說是百分之三十有實在的理由外，敢保百分之七十是具着「不堪虧本」和「不願為人利用」的因素所造成的不痛快現象。 
　　一個體育機關的存在，在原則上是神聖的，但是，因有門票的收入，引起了部份獨具生意眼者的偏見，這個收入的來龍去脈，幾經盤算，利慾驚心於是搞成拉攏的畸形發展，擁有技術的健將，那得不「深明利害」而作待價而沽擇厚而就，於是現成目前的本港的三種足球方式，一·超然式的業餘化，二·含糊的半職業化，三·公開式的職業化。 
　　第一種，在會的本質，勝負不計，來者歡迎，去者不留，錦標不强求，悠閒自得，這一種脫俗的作風，當然，在技術進取方面，成就了多少團體的技術貢獻，理由是真正堅貞自負的人材實在太少，卽使埋頭苦幹，稍有起色，孰不知螳螂在後。主持者抱着這種為人作嫁的不值，於是馬虎從事，缺乏了再接再厲助人自助的天責，他們放棄了崗位，也是阻塞人材的消極組織。 
　　第二種可說是專門製造體壇陰霾新聞的體育機關，因為是半開半閉，當然，吸收着一批等級不同的各式名手，人材最複雜，方式也就雜亂無章，主持者以各種不同的面色和手腕牢籠着，晨夕不安，卽使突然有一兩位新血發現，在待遇的厚此薄彼，或者是負責者故弄玄虛，終於引成不辭而別，放棄出席，或在討價還價的動搖狀態中，根本就無從發展整個隊伍的具體戰術。 
　　第三種應該是代表着整個地方技術水準的測量器。組織當然最健全，資本應該最濃厚，卽使用生意眼的目光來估斷，其所獲的結果照理應該也是「名利雙收」。可是，事實還是不能作如許的樂觀。我相信主持者還是逃不了「叫苦連天」，自怨自艾，問題是香港已缺乏第一流的洋隊作為對手，華華內閧又怎樣？全港的精華已劃分得太清楚，宿將與新卒，相對的實力遠殊，一面倒，絕無欣賞的價值，觀眾不感興趣，收入當然受影響，於是龐大的開支，未必就可以寫寫意意彌補了開支。在技術方面，便是每況愈下，老實說，技術精益求精是從苦苦掙扎中鍛鍊出來的，在為所欲為的場合下比賽，足球水準那得不往下坡走 
　　這些破落的現象，可以說都是從整個體育社會結構傳下來的不良傳統。這種惡俗的風氣一日存在，足球技術水準一日不能進取，我認為，在目前的足球體壇，欲完全職業在還不够人材與球隊的話，體協會應該站起來盡最大的努力，督促機關，實行球員的均配制，授與球員適合的職業，與母會的關係，作一個固定合理的調整，球會本着以體育得來的錢用於體育，球員本着深造的精神深造，在各會實力平均的目標下互相切磋，大家以足球技術為前題，香港足球是否有光輝的成就，且看我們這一批，站在體育崗位上的工作者是否能不時反省和檢討而已！（尤辛農寄自香島） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[談民歌] [  桑]  
　　抗戰勝利以後，各地---尤其是蒙新等地的民歌，也都隨着復員而帶到江南的京滬地帶來了。民歌是民族健康的聲音，不但在歌詞裏可以看到一地的風俗習慣及地理環境，且從它的譜曲裏，也更可以見到當地人民的民族性及其樸質的文化。例是蒙新的民歌，往往有駝駱和草原等名詞，綏遠等地的民歌，就常常提起長城的城頭了。 
　　民歌的曲調都很簡單，它的伴奏樂器也同樣的簡單。因為民歌的發生，原是在大草原上，沙澳或是山野間，因衆人的應和而產生的。所以雖然大多數的民歌都脫離不了男女之情，但只有樸實的原始氣味，而沒有一點黃色的成份滲雜在內。 
　　近來許多正統的音樂家們，也都漸漸地注意並研究這些民歌了。管夫人灌唱的「跑馬溜溜」，「沙里紅巴哀」，「靑春舞曲」之類，就是這個趨勢的表示。可惜的是上海人唱民歌，往往也帶上了點「靡靡」之音，這不但有負於提倡人的苦心，同時也元全失去了民歌的意義了。 
　　有些音樂家除了從民間價正採擷民歌外，同時更想用「以果為因」的方法，來推廣它。就是先依了各地的民情製就詞譜，然後再推之於民間。「大家唱」，「茶館小調」等，就是這種方法的產物。 
　　這一個方法，如果由眞正深人民間的作曲家們來担任，當然對民歌是一種有力的帮助；否則的話，就不免要流於「矯情」。而更有一般市儈式的音樂販子們，趁了這個機會，大量的攙入黃色色素，這就不但抹煞了民歌的優點，並且對於民歌的前途，亦是一大障礙了。 
[離婚能避免嗎] [  賓芝]  
　　離婚，是家庭間不幸之事。雖然在法律上可以允許，但在人情上總覺有幾分不愉快。就是法官，處理這種案件，也要滲入些感情的因素，決不輕易讓一對當初恩愛的夫婦，生生分開。 
　　克寗漢是一個法官，從他的經騐中，得到了一個處理離婚案件的結論：從家庭關係中來調解，比在法庭上審理更來得有效。他曾在一月內經辦的七十七件離婚案子中嘗試他的理論，結果有十八件是完全和解了；有三十五件，他要求他們再同居一二個月，後來也得到和解；祗有二十四對反目的夫婦，實在無法調解，祗得離異了。 
　　克寗漢審理離婚案件，先問男女兩造，有無和解的可能。假使有一造認為可以和解的，就不再審問了。他引這一對夫婦和他們的律師到另外一間房間裏去，舉行談判。但男女當事人的父母是不准參加的·克寗漢可能在十五分鐘內，說得這一對夫婦和好如初。他利用各種機會，解釋離婚後可能的遭遇。對女的說：你在離婚後另行結婚，新的丈夫對前夫所生的子女會感到不滿，嫉妒，虐待，你能忍受麼？對男的說：離婚以後，你要付出前妻的贍養費，同時家庭的開支仍不能减少，要使你負担加重。同時，你要付給前妻贍養費，後妻會給你囉囌麻煩。但這種說話，對沒有子女的年靑夫婦，是不甚有效的。他們不信離婚後的種種煩惱和苦楚，所以常會引起爭辯，給果還是離婚了事。 
　　用克寗漢的辦法，據他自己說，調解能不能成功，就看最初的十五分鐘。若在這一段時間內，雙方仍認為沒有和解的可能，較有一方性情過激，和解的希望就很少了。最好辦的，是年靑而有孩子的夫婦。有一次，一對年靑夫婦，進來時怒目而視，到出去時，却愛好非凡。他們對克寗漢說：我們已將方才進來時的情景，忘記得乾乾淨淨了。 
[秦鏡] [  蕭亢石]  
　　西京雜記，有紀載泰宮珍寳一段，說：「高祖入咸陽宮，周行庫府，金玉珍寳，不可稱言。有方鏡，廣四尺，高五尺九寸，表裏有明，，人直來照之，影則倒見。以手捫心而來，則見腸胃五臟，歷然無硋。人有疾病在內，掩心而照之，則知病之所在。又女子有邪心，則膽張心動。秦始皇常以照宮人，膽張心動者則殺之。高祖以待項羽，羽併將以東，後不知所在。」據這一段紀載，倒有點像今日的「X」光，而能照見「女子邪心」，則其功效更過於「X」光矣。可惜項羽併將以東，不知所在，否則可以一照今人的「良心」，是否存在？是白是黑？若在通衢大道懸上一面，俯照衆生，想來必是漆黑一片吧。 
[配售證的予盾] [  談客]  
　　三月份的計口配售食米證，須將國民身份證上的第「七」號購物證倒換。小民於欣幸購物證終竟「派了用塲」之餘，對於官家的這種架床疊屋之舉，眞有點莫名其妙之感。 
　　一個月共總配售十五市斤食米，為了學時髦（漲價），把十五市斤的配售食米分三次配售，以便跟踪市價而有所伸縮，------事實上當然只有伸沒有縮，這且不提，因為至少還存在着某種理由。惟獨憑購物證來倒換配售證的這一套花樣，太令人費解了。旣須憑購物證才領得着食米配售證，且必須是七號，則何不就直截了當的憑購物證配米？多此一舉的用意何在呢？難道每個人的國民身份證上可能有兩張七號的購物證嗎？如果說仍分三次配米吧，難道預定每月十二張的購物證還不够用嗎？ 
　　此舉也，在杜絕舞弊的意義上講，可謂是百分之百的虛空。直截了當的憑購物證配米，也決不會使承印配售證的商家關門。把這筆印刷紙張費用移作有意義而必需的開支，豈不好得多！ 
[快樂] [  誠]  
　　英國有這樣的諺語：假使你希望有一小時的快樂，你去在飲；假使你希望有三天的快樂，那末去結婚；假使你希望有八天的快樂，你就把你的豬殺掉吃了。但你如希望有永遠的快樂，那你就去做個園丁。 
[文人小事] [  桑]  
　　英國詩人吉潑靈，在最盛時期，稿費竟高到每字一先令。 
　　法國多產作家巴爾札克，有「文學家之拿破侖」之尊號，但其初稿却往往要删改至十次之多。他終年債台高築，因此不得不在晚上才敢出外。 
　　「俄國的莫泊桑」柴霍甫，自認他的從事文學活動，一半為求補助家用及元成自已學業，一半則純係娛樂。 
　　意大利作家鄧南遮，可算是最迷信了，迷信得甚至在星期五洗髮都不敢。 
　　左拉開始從事文學生涯時，窮得常常挨餓，甚至不得不只穿一件內衣過冬。 
　　梅特林克喜歡刺激，因此他的消遣是拳擊和開汽車及機器脚踏車。他厭惡音樂，但常參加音樂會，目的是在欣賞女人· 
　　美國作家愛倫波，對於黑夜簡直愛好得發瘋。一到天亮，卽立刻把窗戶密蔽，在房裏點上蠟燭，然後再繼續工作或讀書。黑夜降臨後，始出外散步。 
[愛情測騐器] [  王德雲]  
　　報載路透社巴戚里亞七日電：「此間頃有愛情測騐器出售，......該一測騐器可以測騐男女間之愛情」，云云。 
　　「男女間之愛情」而居然能以機器「測騐」之，這眞也是「科學萬能」了。我想那位科學家，大槪是有鑒於「一見傾心」於是迫不及待最好五分鐘後馬上就結婚的男女們，實在太多之故，才有這個發明的罷。 
　　假使眞的靈騐，而且能够設法裝運來滬的話，我想購買的人也一定很不會少的；雖然每具要賣到「五馬克，合英金七先令六辦士，」也不能算太貴，因為上海富人多的是。而且往往越有錢的人，他（她）們的「愛情」也越是值得懷疑，所以很不妨「測驗」一下，我以為。 
[天下獵奇] [  毓]  
　　根據墨西哥民航局的新規定，外國旅客概不准在下機時與當地歡迎的親友擁抱接吻。這種政策在倫敦也已霄厲風行，據官方所發表的理由，因為外國旅客常在擁抱接吻時將偷帶入口的尼龍絲襪·手錶·化裝品等偷遞給來歡迎的親友，所以這種走私性質的接吻，必需禁止云。 
　　美國百貨商店裏最近大批出售中國式的女用摺扇，每把價格自美金五角至五十元不等。商人為利於推銷起見，編製一種杜撰的「扇語」。例如：「以扇接觸嘴唇，就是吸引一個男子的接吻，」「墮扇等於是說我必須單獨與你相會，」「迅速地把扇子摺攏，等於是說你太大胆」等等。 
　　美國北達柯塔洲的柴哈里，大概是世界上能寫最小字體的人了。在他最近的巡廻展覽中，他用一根長僅三吋的頭髮，在頭髮上寫了一篇林肯的傑斯堡演說，全文共一一七五個字母。用顯微鏡照着，歷歷可辨。 
　　美國阿脫蘭太城的警察局，近通知全市各時裝商店，當他們為玻璃櫥窗裏的模特兒換衣服時，必需把遮陽放下，以免有傷風化云。 
[美蘇間的橋梁] [  叙仁]  
　　甲：今日中國的外交政策，不應單獨親美，也不應單獨親蘇，應作它們中間的橋樑。 
　　乙：你的主張太危險了。 
　　甲：怎見得？ 
　　乙：美蘇今日雖然是冷戰，但還沒有達到刀槍相見的地步，這是因為它們中間隔着一個太平洋。如果我們做了它們中間的橋樑，它們豈不是就可以白刃相接起來了？ 
　　昨日智慧小測驗答案：因為鏡十只有一面，玻璃有正反兩面 
[酒饝與什葉子] [  陳詒先]  
　　去年歲暮，黃同武自牯嶺下山來滬，約余飲其家。入座，菜有臘肉燉泥鰍，肉丁炒江西豆鼓，與其夫人目製之風鷄與醉蟹，每人面前有一極小之酒杯（此杯有一特名曰一口淸），而不見酒。棹邊置一高　，灰色，撫之絕硬，主人探懷出一小洋刀，切　之一角，去皮置茶杯中，以開水冲之，少頃，酒氣撲入鼻觀，俟館全融化澄定後，以茶匙傾入小酒杯飲之，香醇有力，乃山西最好汾酒也。同武言：「山西人夏日製酒，以　投入頭鍋酒中泡之，約半日取出，置大太陽下晒之，山西之館，比山東人製者尤結實，故不至融化，晒乾後，再置入酒鍋中泡之。如是者十餘次，酒精全吸入　內，出遠門携數枚，旣有好酒吃，又便於携帶。」同武之先人曾於湖北沙市仙桃鎭設有票號，主其事者為山西之介休，平遙兩縣人，今票號雖收歇，與山西人仍有往來，故余得嘗其酒　之汾酒。 
　　其腦肉燉泥鰍湯極濃厚，而無泥氣，異而詢之，同武言：「凡吃海泥鰍，必先置於水盆中養二三日，歷換淸水，俟其將腹中泥全吐出後，再為烹製，始能得其異味。』 
　　飯後閒談，共夫人自內室取一長紙包出，開之為菜葉所裏之烟葉，每一葉均折疊，展之長約二尺，粗如手指，取二三葉剪為數段抽去葉中之筋，捲而粘之，立成雪茄數隻，吸之味香而厚，無異古巴烟。同武言此為四川之什邡葉子（在成都附近），係其世兄自灌縣寄來者。 
 
[兒子是自己的好，太太是人家的好。] [  惠齡]  
 
