# 1948-9 - 6 - 4960679

 

Page 1

 
 
[東北醖釀主力決戰　長春四週戰事愈呈熾烈　昌圖附近擊潰匪三師]  
　　〔本報潘陽五日電〕東北各錢戰事，廿四小時來稍現沉寂，或爲大戰前小喘息。鐵嶺開原間醞釀主力戰，匪將在此綫遭遏打擊。鐵嶺以北之中固站戰事吿一段落，國軍似已轉移，準備鐵嶺會戰。南路海城匪向西移動，五日下午三時先頭部隊已渡遼河到達溝營支綫大　東三十里，有進攻溝帮子企圖。鞍山附近弓長嶺鑛區被匪攻陷，鞍山鋼鐵廠總經理邵逸周，五日由瀋返鞍山。 
　　〔又電〕趙家　三日黃昏受命由錦飛潘，中途在遼陽太子河墜機脫險，四日返瀋，將復任行轅副參謀長，協助指揮。 
　　〔本報長春五日電〕四平以南戰事激烈進行，昌圖附近及雙廟子先後擊潰共匪三師之衆，但共匪精銳之一·二·三·三縱隊紛向四平以南　擾。長春以南共匪於四日下午三時，一度侵入孟家屯，國軍入夜以猛烈砲火轟擊，匪紛向西南潰退。長春西北六十里之小合隆發現匪騎，係自農安北　而來者，國軍已予戒備。 
　　〔中央社吉林五日電〕共匪獨立第六師一部，四日向烏拉街方面　擾，經國軍還擊後，即不支遁返缸　。另悉。烏拉街北張老什屯，頃亦發現中韓混合之共匪二百餘。 
　　〔本報長春五日電〕此間俘獲之共匪第六縱隊十七師士兵極夥，其中有日俘五人稱：共匪中尙有十萬日人，盼歸不得。 
[瀋錦段搶修竣工　國軍空運援關外　察省有力部隊開北寗綫]  
　　〔本報瀋腸五日電〕瀋錦綫五日搶修竣事，錦州興城間無阻，南米國軍到達綏中，與城綏中問夾擊共匪可即奏功，另有援軍大部由關內已空運至某地，大快人心。 
　　〔本報北平五日電〕北寗綫關外仍激戰中，山海關迄綏中段已在侯鏡如兵團控制中，察省有力部隊亦轉此綫增援，鐵路搶修至距前衛一公里，惟枕木及通訊器材均感缺乏，一個月內不易通車。由錦西修工事暫停。二日有共機一架飛往偵察，並對該段工程車投彈二枚。 
[津滄地區又趨緊　平保綫匪亦蠢動]  
　　〔本報天津五日電〕津滄地區軍悄又緊，共匪聶榮臻部第四縱隊集結勝芳以西，國軍已於津西重要據點集中，監視滄縣共匪，匪正北竄，圖越馬廠滅河北犯慶雲。無棣確已發現魯共八千餘人，津浦北段或將再起大戰。 
　　〔本報北平五日電〕平保錢四日晟零時有共匪蠢動，徐水漕河間二十公里處電訊被毀，定興及任邱附近亦發現共匪流竄，定縣站附近鐵路亦略有破壞，四日由平開出火車達高碑店。 
[蘇北鹽城阜寗　國軍戰略轉進　人民幾全隨軍南撤]  
　　〔本　東台五日電〕由於整個戰略關係，　城阜寗駐防部隊於一日奉令轉進。據記者由某高級軍事機關獲悉，增援部滕今日午後可抵東台，江邊亦有勁旅尅日北上增援，東台絕對安全，海泰綫亦寗靜。據悉：三日內蘇北局勢可好　。惟　阜難民數十萬，流離失所，衣食不周，亟盼當局能予以有效救濟。　城人民幾全部隨國軍南撤，縣長吳文春刻駐東台撫輯流亡，並發放賑衣。 
　　〔本報江陰五日電〕城防指揮部定六日如開城防會議。 
[皖北陸空夾擊　進剿陳毅殘部]  
　　〔本報徐州五日電〕皖北國軍正向竄蒙城渦陽之陳匪三四兩蹤隊分進合擊，已進抵蒙城近郊，正激戰中。空軍大隊五日揚威皖北，蒙城渦陽之匪傷亡慘重。宿縣外　四十公里內已無匪踪。 
　　〔本報蚌埠五日電〕由洪澤湖竄泗縣境之匪，突陷雙溝，迫近五河，泗縣自衛中隊死守靑陽據點待援。 
[豫鄂邊境共匪　竄陷經扶黃安]  
　　〔本報合肥五日電〕劉匪第六縱隊主力於一日侵陷經扶後，復於四日竄陷黃安，並分股西　河口集附近，其一七兩縱隊主力四日抵經扶東南郭家河附近，第二縱隊全部由經扶縣竄麻城北五福店，五日進犯麻城，郊外有戰事 
　　〔本報徐州五日電〕豫南國軍五日進駐光山南之白雀園及雙輸河。 
[徐浦段恢復通車]  
　　〔中央社南京五日電〕津浦路徐浦段今恢復通車，由浦口直達徐州之第二次勝利號特快車，業於上午十一時開出，第四四次三等混合慢車，亦於上午十一時二十五分開出。 
[瀋空機聲軋軋　居民忙於結婚]  
　　〔本報潘陽五日電〕今逢星期日，瀋陽拂曉機聲軋軋，物價稍穩，另一挿曲爲結婚者多。 
[豫西收復唐溝　陜武關匪歸路切斷]  
　　〔中央社洛陽五日電〕由宜陽北上進展之國軍，已收復唐溝，續向新安方面推進中。（又鄭州電）洛陽西北鐵門匪五千餘，三日竄至韓城鎭，並已與國軍發生激戰。 
　　〔本報西安五日電〕潰至武關之共匪，其歸路已被我地方團隊截斷，並予痛擊。由龍駒　追擊之國軍已多趕至，刻正東西夾擊圍勦。 
[某方在察北　設兵站一處]  
　　〔本報歸綏五日電〕察北滂江園境綫外之烏得，現設有某方兵站一處，烏勒吉敖蘇爾日前以馬五十匹，向該站換得子彈十五箱及軍衣二百零五套。又新任蒙匪巴烏工作隊主委黑河，最近在察省東北部徵馬千匹，向某方換得步槍三百支及彈藥卅箱。 
[東北行轅規定　匯款審核辦法]  
　　〔中央社長春五日電〕東北行轅爲嚴防資金逃避，　規定關外匯出款項審核辦法，　今起由四聯東北分處負責辦理：　工商滙款中到貨滙款，須先呈繳運單或稅單及發票，由四聯分處核准後，即可滙出。訂貨滙款由各承滙行局負責呈核，以滿二十天將訂貨運至東北區爲原則，並須有正式登記之商保，由四聯分處核滙。　公敎人員每月瞻家滙款，應以各該員每月薪津總額爲度，申請書上應加蓋關防。　一　民衆贍家滙款，應提出證明，保證眷屬確在關內，每月滙款不得超過十萬元。　軍人滙款，由軍郵局及國家行局辦理，每月每人滙款不得超過薪餉及特別獎金總數。 
[主席分別召見　北方軍政長官]  
　　〔本報北平五日電〕蔣主席蒞平第二日（五日），凌晨六時廿五分即起床，在曬合閒步，繼即批閱重要文電，並與夫人同進早餐。十時半召見李生任宗仁，垂詢華北情勢。十一時召見孫主任連仲，垂詢河北地方軍政問題。十一時半召見鄧寳珊，鄧當報吿八月上旬保衛楡林戰役經過及民衆節衣縮食，協助國軍作戰情形，主席當面予嘉獎。十二時十五分主席夫婦遊頤和園，至下午三時十五分回城休息。五時召見傅主任作義，垂詢察·綏軍政。七時偕夫人巡視寗波試館。九時召見杜市長建時，垂詢津市政。另聞：東北將有軍事要員來平，請示機宜。 
　　〔合衆社北平五日電〕此間消息靈通人士稱：渠　相信，蔣主席此次蒞臨華北，　的係在予國軍參謀總畏陳誠以　盾，因渠現負責指揮東北之作　也。該方面人士並相信，蔣主席之蒞臨華北，足以刺激國軍行　及軍事上之更大努力，渠等認為蔣主席可能突飛往共軍發動新反攻之中心地區。華人方面相信，蔣主席將利用此次機會，而親臨東北各地，激勵民衆。 
　　〔又電〕據靈通方面消息，蔣主席將在北平成立總部，以親自指示「未來　陽之役」。據各方消息暗示：政府勢必憑藉北方爲指揮戰爭之中心，以保持在東北之立脚點。 
[膠東國軍續挺進　指向威海衛文登]  
　　〔本報靑島五日電〕收復牟平國軍　勝東進，五日晨　續向威海衛文登挺進，即可配合海空攻勢完成佔領。盔甲山區殘匪已呈動搖，有準備流竄勢。登陸南長山島我軍續佔北長山島，鹵　甚衆。 
　　〔本報靑島五日電〕膠東殘殘匪西竄，自　膠河濰河後，即在高密西北地區集結，企圖回竄沂蒙山區，國軍陸空配合追擊園殲，慘烈戰鬥已歷三晝夜，國軍分由昌邑，平度，高密增援，今晨空軍大編　亦出動助戰，務期迅速完成聚殲任務。同時高密，膠縣，平度，濰縣亦均加强防　，濰縣城防特延長戒嚴時間，自晚八時起至翌晨六時止。 
[主席夫婦　暢遊頤和園　與遊衆合攝一影]  
　　〔本報北平五日電〕主席夫婦五日午暢遊頤和園，主席御藏靑長袍，黑禮服呢馬褂，戴黑邊灰禮帽，着黑皮鞋，提手杖，臨湖眺望，意態閒適，夫人着黑底藍花旗袍，外罩淡褐色毛背心途中頻與女學生問話，狀至愉快。主席夫婦，於十二時十五分出城兪濟時及侍衛十餘人同行，西直門迄頤和園達十八里沿途毫無戒備農夫，農婦農作不輟，因不知路上汽車行駛即主席夫婦所乘也。十二時五十五分達頤和園，何市長偕法籍夫人及頤和園事務所長許心園在門首恭迎，主席夫婦下車，即携手步行入園，經耶律楚材墓西南行，途中蔣夫人頻以法語與何市長夫人交談，至銅牛處，主席停步瀏覽良久，繼行達八方亭，主席繞行一匝，垂詢許心園八方亭歷史甚詳。斯時夫人正與遊園之女學生數人談話，主席亦溫和相問：「你是那學校的」，女生面孔漲紅，頗現侷促，答：「我是師範學校的」。經十八孔　抵龍王廟後，主席夫婦稍毫休息，即下船　龍王廟巡視一匝，復登岸，在閱兵台明湖食堂與何市長夫婦共進午餐，飯後乘船橫渡昆明湖至石舫，於此成爲　和園代表作之石船上眺望湖光山色，旋即步行至排雲殿，隨行人員擬爲主席攝影留念時，發現主席蒞園之遊客，皆於遠處瞻望致敬，，主席遂以右手舉杖，招呼民衆，「都來」，「都來」，一時民衆應聲而集於主席夫婦之側者，達二三百人，皆引以為榮，攝影畢，主席夫婦含笑與民衆答禮，即於三　十五分離　返城。 
[英名作家主張　協助我國建設　議邀張羣孫科訪英]  
　　〔中央肚倫數四日電〕英名作家開特林敎授，今投書於曼哲斯特衛報，建議英政府邀請我行政院長張　或　府副主席孫科訪英。渠稱：渠向即認英應支持亞洲之民族運動，並支持一强大之中國，而不應重令日本强大。渠亦主張英應對中國國民政府所進行之建設工作予以援助 
[民靑兩黨書面談話　闡明參加民意機構意旨　提名候選事尚在協商中]  
　　〔本市訊〕民社·靑年兩黨發言人，昨分別就兩黨參加地方參議會及提名參加大選問題，發表書面談話，指稱以遴選方式參加地方民意機構並不違法。民社黨並表示，提名參加大選，尙未獲致協議，倘將來不由政黨提名而成個人競選，則民社黨即不擬參加聯合政府云云。 
　　〔央社南京五日電〕據悉，關於少數黨派參加大選及地方民意機構兩問題，民社。靑年兩黨刻正與國民黨方面繼續協商中。此事迄今雖尙未獲得全部協議，惟其　結並非原則的，而乃按術方面之困難云。（民靑兩黨書面談話內容見第二版第七欄） 
[新省專員選舉　僅喀什區尙未舉行]  
　　〔中央社迪化四日電〕新省府宣委會四日舉行記者招待會，由主委劉孟純主持，答覆詢問稱：烏斯滿為政府任命之阿山專員，政府對渠之態度與對其他各區專員之態度全無二致，國軍並無一兵一卒隨烏氏入阿山，阿山民衆戰亂七八年，政府對該地民衆之　苦，深爲惦念，正考慮第三次之救濟問題。關於全疆專員選舉問題，阿克蘇·焉耆·莎車，和　，迪化等五區業已選出，哈密區短期內即舉行選舉，僅喀什區因各縣縣長及縣參議員之選舉，曾發生流弊，必待各縣縣選舉完成後，始能選舉專員，尙須相當時間。 
[工程師年會閉幕　榮譽獎章授予園口堵口人員　下屆決定在台灣舉行]  
　　〔本報南京五日電〕工程師學　十四屆年會，五日閉幕。大會共通過提案八十三件，及「那緊建設挽救當前社會經濟危機」，「現行制度對建設事業障碍之檢討」，「促進首都建設之基本條件」三專題。並通過下屆年會在台灣舉行，茅以昇當選會長。又：蔣主席對本屆年會所頒訓詞，亦在今日大會中宣讀。本屆會長曾養甫主持閉幕禮時，簡單致詞，對大會收獲之圓滿，表示愉快。（下接二版左下角） 
　　〔又電〕卅六年度工程榮譽獎章，五日在工程師學會年會中宣佈，授予主持花園口堵口工程之全體工程人員，並以朱光彩工程師代表受獎。朱因病未出席，由閻振興代表接受，與會人員熱烈鼓掌，並以大會名義致朱氏函一件，對朱氏功績予以　揚，略稱：黃泛災區遍及豫皖蘇三省，面積二萬九千平方公里，受災人口六百餘按此，朱氏與全體工程人員以三百八十日使決口合龍，又三十五日而工程閉氣，此種工程，實爲我工程界之一大成就。 
[推行睦鄰政策　中蒙國境平靜　傳作義稱榆林亦安謐]  
　　〔本報北平五日電〕內蒙北部國境綫平靜無事。傳作義稱：最近外蒙軍越境說不確。渠正於國境錢上推行睦鄰政策。去歲會布告，無論漢蒙軍民，來往北部國境錢者，一律不准携帶武器。如有外蒙軍民越境者，亦僅解送出境，並不懲罰。 
　　〔本報北平五日電〕傅作義巡視楡林歸來稱，楡林目前尙安謐，惟陝北共匪根據地移葭縣後，楡林自當提高警覺。八月上旬共匪全力攻楡，傷亡達萬餘人，最近是否有再犯楡林企圖，不得而知。另據楡林來平高級將領談，楡林外　據點陸續收復，國軍兵力雖單薄，而士氣則極旺盛，神木始終由國軍堅守，惟高家寨在匪軍手中，故仍感受威脅。寗夏國軍刻在三邊一帶，月前楡林之戰，匪軍兩度衝入，戰况之烈可與龍潭之役相比。匪軍裝備頗優，除山砲，泊　砲，平射砲外，尙有蘇式機槍，砲火聲明晰可辨。 
[海天萬里飛來嘉賓　首都歡迎英訪華團]  
　　〔中央社南京五日電〕苜都市民六日午後將以欣悅心情，歡迎海天萬里東來的嘉賓---英國三大政黨合組的綫會訪問團。北平·潘陽·天津·靑島·上海·淡水·漢口·重慶·廣州，也將於未來一月間，同享他們從英倫三島所帶來的友情與好感。回憶一九四二年十一月十日到中國戰時首都重慶訪問的第一次英國議會訪華團，曾為中英關係的歷史，展開了新的一面，奠定了中英　肩作戰，獲致輝煌勝利的基礎。當時蔣委員長在歡迎該團時，曾說：「諸若不憚長途旅行之勞，遠來敝國，旣帶給我們以偉大英國民族的友誼，並將體察中國國民對貴國人民未來的期望，而歸吿國人由此增強我們兩國風雨同舟的盟誼。」。接着，在一九四三年十二月三日，我國訪英團，應邀抵英訪問，更進一步地促進了兩國間的諒解與合作，借用當時英國外想文登的話說：「我們兩國人民　許多共同的地方，這許許多多無限的共同之處，將更促進我們　未來重要的年月裏協力合作一，正也說明了我國訪英團的成就。（訪華團　問日程見第二版第六欄） 
[靑處理敵偽產　弊端叢出　政院派員嚴密澈査]  
　　〔本報靑島五日電〕靑島敵偽產業物資接收處理情形，弊端叢出，政院已法接密吿，現特派政院參議吳業祥到靑，根據密吿各點，進行嚴密澈査，刻已與各方謀取聯繫，以便協助搜集資料。據悉：靑島敵僞資產確數，現尙在調查統計中，迄猶難有可公佈之數，至解付國庫款項，截至目前止，共約三千五百餘億。（下接二版第八　） 
[普陀輪爆炸　自港駛途中觸雷]  
　　〔中央社香港五日電〕我國輪船普陀號，裝運軍若干貨物，於開赴海南島途中，昨晚七時半在英國海外大澳附近沙洲島北面六英里處爆炸，該船排水量一千六百噸，乃廣東實業公司所有，本月三日來番港加油後，昨晚離此開往海南島。此間警察總部相信，該輸之爆炸係觸雷所致。聞死者約卅人，遇救者共二百人，內受傷之四十人已被送往瑪麗皇后醫院療治，英海軍船隻刻正將普陀號向此間拖回。 
[港粵走私　日趨嚴重　海關緝獲私貨山積]  
　　〔本報廣州五日電〕港·粤間走私問題日趨嚴重，據粤海關發表，一週來該關僅在東莞一帶緝獲私貨即逾百億元，大部為玻璃紙·洋紙·顏料·海味·海關緝獲私貨堆積如山。同時，海關稅收則每下愈况，九月份僅得五十億元。 
[歸綏漢人重視　蒙旗人士建議]  
　　〔本報歸綏五日電〕蒙旗旅京人士最近向中央提出之建議，此間漢人甚爲重視，已擬就文吿，電諾熱，察兩省參政員及國大代表共同簽名，提供中央參考。 
[督察團各委員　定期赴津工作]  
　　〔本報北平五日電〕軍吏督察團各委員，將謁蔣主席報告，並有所請示，該團定十一日全體赴津工作。 
[杭州數廠職工　昨絕食一天　要求准予組織工會]  
　　〔本報杭州五日電〕杭市百貨綢布，布綢廠職工二千人，爲抗議資方解　若干職工，昨晚召開緊急大會，決議今日絕食一天，並聲明擁護政府法令，要求准於組織工會。今日勞方代表四出宣傳，情緒興奮。雙方尙未開始商談，事態僵持中。 
[監察院正式公布　外滙使用報吿書]  
　　〔中央社南京五日電〕監察院五日公布長達一萬五千餘字之「外匯使用及各公司　業報吿情形報吿書」，對於卅四年八月十九日以迄本年八月底，我國外匯使用及全國人士所矚目之各大公司經營進出口貿易情形，均有一詳盡而確實之前列。按本年三月間，國內外各報會不斷　有「官辦商行」，如一統公司，孚中公司，中國建設銀公司等，有利用「特權」結購鉅額外匯，輸入大量　禁品情事，引起中外商人不滿及各方之指摘，嗣經國民黨中央執行委會及中監委會函監察院澈查，經該院派監察委員杜光　，何漢文，谷鳳翔，王冠吾，審計部審計萬　斌，協審陳華元，向京滬有關機關及公司調査，費時二十餘日，大體完竣，擬具報吿書呈院，並已由監院轉呈國府核辦。該報吿書首先追溯卅四年八月十九日起，以迄卅六年八月十七日止之政府關於外匯管制及機構之演變情形，繼乃報吿各期使用外匯之數量，計：　卅四年八月十九日至卅五年三月三日，為美金六千四百二十萬零八百四十五元九角五分（各種外幣折合數）。　卅五年三月四日至卅六年二月十五日，爲美金四億零一百六十六萬三千五百零一元九角三分，英金一千七百六十三萬五千五百六十四鎊，港幣二千七百八十七萬四千七百六十九元一角三分。　卅六年二月十六日至同年八月卅日，為美金一億五千萬元。　　三公司結購外匯及經營貿易情形 
　　報吿　　乃逐一按陳各大公　結購外匯及經營進出口貿易之情形　訐：，　孚中公司結匯，計美金一百五十八萬五千零八十六元零九分，自　外　十三萬七千八百十七元四角三分，但進口物資有半牧均爲汽車，並認該公司與紐約分公司職權不淸，頗滋　　。　揚子公司已結購外匯美金二百八十二萬零四百十一元零三分英金二萬一千零四士一鎊，瑞　　四萬五千三百卅三法郞，未結外　　金九十萬三千六百八十四元七角二分，英金一千三百八十六鎊。其進口物資，雖多爲棉花及藥品，但該公司與美國揚子貿易公司間名義上分立之關係，　費硏究。　中國建設銀公司結購外匯八百七十七元六角二分，確係購置公司日常辦公用具，尙無浪費鉅額外匯情事，惟　吿　中透路一饒有趣味之消息，即該公司本期營業虧損達國幣一億四千二百七十萬零一千七百八十一元。宋子文氏名　之投資，計為戰前幣値廿五萬元。至是，報吿書並指出上述公司負責人員利用外交護照，在美從事貿易活動之價相，列舉孚中公司總經理宋子良，會以考察交通專使名義，該公司協理沈鶴年，曾以宋前外長隨從秘書名義，中國銀公司總經理宋　安，會以軍事委員會侍從室侍從秘書名義先後出國，迄今未歸。 
　　八點結論及建議提供懲處之根據 
　　此長篇報吿　於詳舉上述調査所得之　　後，提出下列八點結論及建議，提供政府　處之根據，採擇之參考：　政府原存黃金六百萬盎斯，美金九億元，乃不二年而大半消耗於非建設物資之進口，幣制旣未能改革，物價亦未能穩定，其措施乘方處，應由宋前院長子文負其責。　外匯管制機構及辦法，朝令夕改，使人民無所適從，今後應有更周密之決策。　今後進口應擴大日用品，而嚴禁消費品。　國外興論對我進出口貿易辦法之指　，或由於不明　相，或由於惡意誇張，考諸實際，所謂排斥外商，實無根據。　工商企業界，'士參加中央最高經濟決策機稱，洩　國策，今後殊應注意。　交通，金城，中國國貨三銀行，投資經營中國建設銀公司，有　銀行業務規章，財部應予分別議處。　各大公司負責人利用名義，在外國從事貿易，應吊銷其護照。　未准進口而刻已到埠之進口物資，應從速處理。（報吿書全文見二版第一　） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[否決權與我國的外交政策]  
　　據報傳消息，我國代表團已向聯合國大會提出建議：「凡當和解國際爭執時，安全理事會應卽自動放棄其否決權，但不主張修改聯合國憲章，而僅要求明定自動放棄否決權之性質。」另據中央社電訊，則謂我國建議，料將遭蘇聯之反對，因蘇聯堅決拒絕考慮「無權而變更」安理會否決權，其餘三强代表則至今未加正式評論。此項消息的傳來，與我國主張對日和約保留否決權的要求，似乎不免有些矛盾。我國對日和約主張保留否決權，似與蘇聯的觀點較爲接近，而此次向聯大所提的建議，限制否決權使用的範圍，則又與蘇聯的政策相左；因而若干政論家以爲我國沒有明確的外交政策。我們認爲在這個時候，對於我國的外交國策，確有約略闡明的必要。 
　　首先我們要指出的就是對日和約否決權的保留，和聯大安理會否決權使用的限制　，根本的兩事。對日和約的發訂，非聯合國組織分內事，故對日和約否決權的保留，與聯大安理會否決公使用的限制，決不能混爲一談。關於對日和約，國民參政會及外交部的對日和約審議委員會，都曾經過愼重的考慮，均認爲對日和會須有蘇聯參加，和會中四强並須保留否決權。因爲中國與日本地域接近，遭受日本軍閥之侵略，歷時旣久，爲害尤烈，爲了自身安全，不容日本侵略主義的再燃，故於對日和約特別關心，而中蘇之間還有許多問題待決，更不能讓蘇聯置身於和約之外。中國對日和約決策，在外形上雖或與蘇聯相近似，郤完全基於獨立的立塲，其意義未必同於蘇聯。至關於否決權問題，張行政院長於本年九月九日在國民黨四中全會席上就指出：「中國主張不應根本修改憲章，取消否決權，但認爲應設法成立一合理之解釋，限制其濫用。」五外長於飛美出席聯合國大會所發表之聲明，關於聯合國安理會的否決權問題，亦曾指出：「我政府以如此一重要問題之解決，在於就憲章中所定之否決權設法成立一般合理之解釋，取得各方協議，而不在憲章本身之修正，且修改憲章在目前亦殊鮮實現可能。」可見我國不主張修改聯合國憲章，但採取對安理會否決權使用的限制，原是一貫的政策。我們於此要特別指出的就是：安理會否決權使用的限制，與安理會否決權的廢止是兩事。我們主張的是：安理會强國否決權的使用應受限制，以防其濫；這不是說我們主張廢棄安理會的否決權制度，也不是說我們主張在安理會放棄否決權的使用。這是很重要的一點。 
　　講到我們的對外國策，則自有其一貫的主張和堅定的立塲。它可以歸納到四個大字，就是中正和平。王外長於去年二月在渝參政會席上，曾指出我們的對外國策：「在盡我們的力量，增進聯合國的團結，尤其諸大國的團結。爲達到這個目的，第一我們不蹈襲傳統的外交策略，聯絡任何一國或任何集團，以對抗其它國家。第二，我們遇事嚴守正義的立塲，是則是，非則非。」張行政院長於國民黨四中全會席上，亦曾指出：「我國外交基本要求是爭取世界和平，使中國獲得安定與建設的機會；政府一面要盡力維持自身和各主要盟邦的友好關係，另一面要擁護聯合國來促進主要列强的合作。」惟其因爲我們的對外國策爲中正和平，所以我們一方面擁護聯合國這一國際組織，促進主要列强的合作，以維繫世界的和平，一方面要盡力維持自身和各主要盟邦間的友好關係。基於此一國策，中國的對外關係無所謂親蘇，無所謂親美，更無所謂反蘇或反美，尤其不會今天好像親美反蘇，明天又像親蘇反美。最近若干美國政論家或以爲中國將以親蘇姿態對美有所「嚇詐」「要挾」，這種論調，固然或係因孫副主席的個人談話而引起的誤會，但也可以看出他們對於中國的對外國策，似乎還沒有正確的認識。同時蘇聯方面的論調，則以爲中國親美反策：我們願站在中正的立塲，以謀世界的和平。在講到中國的對外政策時，本報社論曾經指出：「凡與我友好的各民族，我們都與之爲友。中國二千年來的儒家傳統，祇知道忠信篤敬，親仁善鄰......。」這就是我們中正的立塲。 
　　至於維護領土和主權的完整，這是任何獨立國家所必具的決策，它本身並不足爲構成對外政策的主體。在過去，因爲有不平等條約的存在，我們民族運動的一個目的，便在廢除這些不平等條約，以確保我領土和主權的完整。故在一九一九年的巴黎和會和一九二一年的華盛頓會議，我國的努力都朝着此一方向。目前因爲中蘇友好條約未曾忠實招待，所以關於此一方面，尚有待於我們的繼續努力。我們一向維護條約的尊嚴，所以我們要求中蘇友好條約的實現，中國固願遵守條約的義務，但如果蘇聯有不遵守，我們必定據理力爭。這是我們對蘇政策的骨幹。至於中國對美，更不必說，自願鞏固而且增進兩國傳統的友誼。美國在戰時與我並肩作戰，戰後遺俘受降，更給我不少幫助，今後在國際政治上，中美互相合作的機會必到處可遇，我們斷無輕易受人離間之理。惟美國盟友好華情形，有些看法相當正確，可爲我自反自動的藥石，但對於中國戰時勝利以還所遭遇之困難，往往因別有用心者的誇大宣傳，未必完全了解。故中國對美必須更有求兩國間之相互了解，以加强其合作的盟誼，尤無待言，在美國方面，其對華政策如何，是否將杜魯門主義及馬歇爾援歐計劃的精神延展到中國，那是美國自身的事，美國的政府和人民，在經過了世界第二次大戰以後，必定能根據經騐，知所抉擇，我們無須在此作越俎庖的策劃。 
海威衛西碼頭小公園入門處，其門為鯨魚之顎骨所製。 
[監院報告書全文]  
　　〔中央社南京五日電〕監察院五日公布之監察委員杜光塤等及會同審計部審計萬榮斌等所呈「外匯使用及各公司營業情形調查報告書」，全文如下： 
　　我國自抗戰勝利以後，對外交通及貿易關係，均告恢復，且戰後百廢待興，而政府財政極爲困難，物價日高，通貨膨脹，因此，外匯問題逐成爲國民經濟及財政金融上之一重大問題，各方人士均極爲注意，而財政當局不惟對於外匯之設施管理迭有變更，且於外匯之使用實况與數字，又始終保持秘密，不能使外界了解。因此，傳說紛紜，責雖日起，本年三月初，國防最高委員會第二二三次常務會議，因張委員繼等之提議，決議「凡已經政府核准之外匯案件，交監察院飭審計部詳　其報」，當由院令審計部及監察委員杜光塤等審查，當以未能調聞金　，無法詳查，致本案情形未獲充備之公開報告。本年三月十三日合眾上海訊稱：中國國營　　，頃購有價值數十萬美元之　口費，而絕不中美私人間　自美　十一月以來所受結匯限額及進口條例等限制。據悉：一統公司，中央信託局及中國供應局現正在大量「奢侈品」搬運進口，如高價汽車·無綫電機·冰　及其他中國當避忌所嚴厲禁止進口之　　。而私人商行數千件進口許可證及結匯之請求書，擬以急需之合法進口貨如重工業器材等物，則爲當局置之不理。又據航運界人士證實，此項奢侈品，大部份爲政府有關之商行所定購，供應私人買戶，且傳係爲政府機關人員所定購，獲利以飽私囊。中國商界人士指稱，一統公司係中央信託局之代理人，以低價定購外國貨物，轉售予私人商行時，徵收佣金百分之一，中美商行因此獲利甚微，不敷開支，致難於「官辦」商行競爭。中美商人對們宋子良所支持之孚中公司，宋子安之中國建設銀公司及孔令侃之揚子建設公司，皆可利用「特權」經營商業等情，尤多指摘之詞，例如孚中公司有代表一人，利用中國外交官之護照，現正在美國從事商業上之旅行，而一般有經驗之中國商界領袖欲赴美國，則常不能獲得准許，最近華盛頓與紐約之美國商行，對上述「特權商行」已曾向國務院提出抗議，指斥彼等利用政治及其他壓力，欲將外商排出中國。在華之美國商界領袖，雖多不願公開加以討論，但多襲亦承認一月前所抵抗議情形現仍存在，并認爲改善之希望極微云。本年七月一日，紐約下午報復刊載合眾社中國區經　倫　爾通訊，對我國進口貿易情形，亦有類似之指摘（見觀察第二卷第廿二期），同時，國內各報紙雜誌，更相競刊載關於政府使用外匯浪費及孚中，揚子等進出口貿易公司利用特權，套取外匯，購買奢侈品消息，委員等奉命澈查，經向各院部調閱本案有關卷宗，并赴上海向銀行，進出口貿易公司及海關分別搜集資料，稽核賬目，并徵詢各方意見，茲將調查所獲各項情形及根據各項材料加以分析研究所得之結論，分別報告如下： 
　　第一　調查事實 
　　（甲）外匯管理機構之演變 
　　國民政府管理外匯機構，自廿七年三月中央銀行開始成立外匯審核處以來，其組織屢有變遷，廿七年七月財政部貿易委員會設立外匯處，廿八年四月財政部復成立外匯審核委員會，廿八年十月四聯總處又設匯兌處，三十年九月行政院設置外匯管理委員會及平準基金委員會，卅二年一月外匯管理委員會改隸財政部，卅四年四月十六日，外匯管理委員會奉令撤銷，原有該會職掌，除一部份仍歸財政部辦理外，關於申請購買之審核，出口結匯之處理，外匯市塲之控制，及外匯管理之調查研究等事項，均移交中央銀行辦理，於該項業務局內，設置外匯科及外匯管理科。關於申請購買外匯案件，初由該行總裁孔祥熙親自核辦，計自同年五月十四日至六月八日，先後由孔氏自美電令核准外匯案件三〇二件，共合美金二·六九〇·一〇四·九三元。嗣電呈主席核准，於該行內另設外匯審核委員會，卅四年六月十六日成立，由孔祥熙，俞鴻鈞先後擔任主任員，在此期間，審核標準及核准手續規定甚嚴，故核准外匯數額亦爲數甚少。抗戰勝利後，交通恢復，國際貿易頻繁，宋子文出任行政院長後，乃於卅五年三月四日公布中央銀行管理外匯暫行辦法，及進也口貿易暫行辦法，於中央銀行成立外匯審核處，並指定廣東銀行等廿九家銀行爲指定銀行，經營外匯業務，對於政府機關申請外匯案件，由行政院或財政院核准，通知中央銀行照售，所有進口僑匯及個人申請，均有指定銀行辦理，每週外匯收支數日及個人申請，均由指定銀行辦理後，將其遐以數目連同申請書，報呈中央銀行牙匯審核處，多餘外匯售與中央銀行，不敷之數則隨時由中央銀行以官價供給。當時國際交通恢復，限制進口貨品種類甚少，中央銀行對於外匯進出差額旣儘量供應，所有商民外匯核結權限，事實上修操之於各指定銀行之手，中央銀行外匯審核處不過事後審核各該銀行之週報而已，是爲外匯使用最自由之時期，亦即用費外匯最多時期（詳附件一·二·）。嗣以外貨輸入過多，中央銀行所有外匯繼續無限制供應市面，亦有匱乏之處，且官價外匯與黑市外匯之差價日鉅（詳附件三），國家所受損失日大，中央乃於卅五年十一月十七日公佈修正進也咪貿易暫行辦法，設立輸入臨時管理委員會，採用輸入許可制，並實施外匯事前申請審核辦法，進口貿易，遂受一定限制，（詳附件四）。至本年二月，以黃金風潮發生，外匯黑市更形猖獗，乃由政府公布經濟緊急措施方案，對於外匯，採用更嚴厲之管制，輸入貨品更加嚴格，對黑市外匯，復予取締，於是外匯管理由極度放任進入極度控制之情况，其外匯支出，已較卅五年三月四日至十一月十七日之外匯使用數額，乃大見緊縮。惟以政府對於外匯價格，限以一二·〇〇〇之固定官價，而黑市蒸蒸日上，以致僑匯及其他外匯收入日少，出日貿易無法經營，政府把握之外匯日少，於是乃更有本年八月十七日公布於固定一二·〇〇〇官價外匯之外，同時視市塲情形而逐日決定外匯市價之辦法，以期澈底消滅外匯黑市，增進外匯收入，更於八月十八日停止一切自備外匯貨品之准許入口，以期作更嚴峻之緊縮，此抗戰以來我政府對於外匯管理之經過槪况也。 
　　（乙）外匯使用情形 
　　在上述各時期中之外匯使用手續，及外匯使用情形：（一）計自卅四年八月十九日至卅五年三月三日，爲央行外匯審核委會時期，其審核之標凖法規，有個人申請購買外匯辦法，保險事業申請外購買外匯辦法，保險事業申請外匯辦法，政府機關及事業機關請購外匯辦法，及戰時工商業購外匯辦法，其時限制甚嚴，交通亦極困難，除主席特准及財政部先予核准補行提會之案件外，個人申請外匯限於留學生申請出國旅學費，患病在國內無法醫治者之出國治療費，國內無法購得之自用藥品購置費，政府出國人員之旅費，生活費，及人壽保險費等，工商業僅限於保險，影片公司，及戰明生產局核准之器材原料，且實際申請者不多，大部份均屬政府機關申請案件，計在此期中共售出美金八·九九七·〇八二·〇二元，英金二·〇一〇·三七四鎊，印幣二三·三九五·一〇〇盧比·共折合美金六四·二〇〇·八四五·九五元，其中機關申請佔百分之八十七，個人申請僅佔百分之二，工商業申請佔百分之十一，足見當時對於政府機關之使用外匯，並未嚴格限制，而受極度管制者，僅爲一般工商業及個人而已（詳本年三月審計部呈院報告）。在此期中，全部二千件外匯申請案件，經審計部於本年三月奉院令派員核閱結果，經發現個人申請案件不符規定，破例核准者，有八案，原案爲私人申請，而列入政府機關申請案件且不合規定有二案，共計僅美金三萬三千餘元，印幣一萬另六百盧比（詳審計部呈本院報告）。 
　　（二）自卅五年三月四日至十一月十六日，爲央行外匯審核處時期，其審核之標準法規，有央行管理外匯暫行辦法及進出口貿易暫行辦法，政府機關申請外匯，其初一部份由財政部核准，嗣後統歸政院核准，指定銀行經營之外匯業務，除出口貨物僑匯個人申請等外，以進口貿易爲大宗，且英行對於外匯申請，儘量供給，而當時黑市匯價與官價相差尚徵，若干貨品不易申請外匯者，廠商每自備外匯購辦進口，故進口數值實遠較各指定銀行核准者爲多。九月以後，中央銀行對進口貨品逐漸加緊限制，結果，外匯黑市高於官價百分之五十，而申請核准進口之貨品數值反日形增加，於是逐有十一月十七日事先審核之嚴格限制。在此期中，據審計部於本年三月派員審核結果，除發現各指定銀行遇有特別情形之申請案件，未經英行之核准而遽行售與外匯者，及未領輸入許可證而擅售與外匯者，經央行外匯審核處函知糾正，尚未全部遵照辦理外，關於政府機關申請外匯案偵探，以當時政院主管外匯審核工作旣無一定審核機構，又無詳細法規，核准時或由政院行文，或由宋前院長個人決定，以使條手論英行撥售外匯，其未經正式程序，顯有未合之處甚多，茲舉要例數則如下：一·卅五年四月五日，央行業務局外匯日記帳，列有宋前　長交下手條云：「政府撥給郭世五家屬美金十萬元，以酬獎郭世五有家屬捐獻所藏磁器，已由院會通過，茲請即由央行開美金一萬元紐約中國銀行支付之支票十張，即將郭昭俊君領取」等語（原條存央行）。查郭氏家屬是否在美獻捐磁器？究作何用？歸何處保存？經詢政院，均無案可稽，而費此鉅量外匯，并非軍政急需，又未照正常手續辦理，實屬難解。二，卅五年四月十一日，宋前院長致貝祖貽英文條論稱：「宋子　代政府向加拿大政府購買四七〇〇噸之船隻三艘，價款加幣，五七五，〇〇〇，〇〇元，已電席德懋（紐約中國銀行）先付宋子良加幣一五七，五〇〇，〇〇元，並於準備啓運時　付全部，囑付還席德懋。」（原英文條論及譯文存央行）。央行當即與席德懋接洽結果，於四月廿三日函財政國庫署，請准撥歸墊，並呈報政院，但卷內未准國庫署歸墊及政院關於購船全案之正式文卷，計三船共付加幣一，五八〇，〇二八，七八元，先墊加幣三一〇，〇〇〇，〇〇元折合國幣五六九，二七二，七二三，六〇元，於卅五年四月廿三晶請國庫署撥還歸墊，七月十五日再付加幣一，二七〇，〇二八，七八元，折合國幣二，五六五，四五八，一三五，六〇元，於七月二十日列入財政部欠賬內，三，自三十五年三月四日至三十六年二月十五日租用外輪自秦皇島運送　煤炭至滬，其運費均外匯支付，共費美金八，四五四，二九〇，〇〇元，又英金四九七，四三一鎊，佔此期中個人及非進口外匯總額美金全部幾達二分之一，英金全部超過二分之一。據三十五年八月政院通令，所有中國境內不論貨物買賣或工作報酬之費用，除政府特准者外，一律以法幣計算，不得以外幣支付，前項鉅額外匯之支付，宋前院長於外匯來源困難之際，即使特准，亦嫌浪費。此外，一切商品，如罐頭·果品·玻璃物品等之進口過於自由，故在此期中，外匯消耗最鉅。 
　　（未完待續） 
[英訪華團日程表]  
　　英訪華團日程表如次：十月六日至十一日南京·十月十一日至十四日（下午）北平，十月十四日至十七日（上午）潘陽，十月十七日（上午）至廿日天津，十月廿日（上午）青島，午餐後起飛赴上海。十月廿日至廿五日上海，十月廿五日至廿八日淡水，十月廿八日至卅日漢口，十月卅日至十一月一日重慶，十一月六日廣州------香港。又該團在京日程：十月六日下午三時半抵京下機，即廣播錄音，五時拜會外交部劉葉二次長，六時拜會行政院張院長及王副院長，六時半舉行記者招待會。十月七日上午九時拜訪孫副主席，繼出席立法院例會旁聽，十時一刻訪沈市長，十一時訪參政會邵秘書長，午間沈市長歡宴，下午謁陵及遊名勝，五時半至七時半英大使酒會，晚孫副主席歡宴。十月八日上午赴交通部，由三部長招待參觀統計表室　及郵電機構，午應俞部長宴，下午參觀五洲公園，首都電廠，自來水廠及工人福利社，五時半至七時半參政會酒會，晚張院長宴，十月九日上午參觀中央大學，金陵大學，金陵女大，午間市參議會陳議長宴，下午參觀中央醫院，兒童福利社，五至七時中英文協酒會，晚八時主席接見並賜宴。十月十日上午參觀全國國貨展覽會，赴國府簽字致賀國慶，下午參觀馬術會及全國美術展覽會，中央農林實騐所，五至七時半外交部酒會，晚英大使宴，十月十一日離京赴平。 
[民靑兩黨談話內容]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨發言人崔心一五日發表書面談話時稱，關於政黨提名參加大選事，現以種種困難，尚未獲政協議。民社黨之意，倘將業不由政黨提名，而成爲個人自由競選之局，則本黨有無黨員當選，以有究有幾人當選，均非所計。果取此一方式，本黨即不擬參加聯合政府，而將以純粹在野黨之姿態，對於國是表示其意見。至於少數黨要求參加地方參議會事。外間似有誤解，甚至有人謂爲違反民主原則，實則遴選少數議員參加民意機構，匪特選少數議員參加民意機構，匪特絕無不民主之嫌，且正符合民主之斟酌精神；則以一黨訓政廿年之久，他黨絕無其他機會表達其所代之若干民眾之意見故也。少數黨對於參加地方議會一舉，異常重視，設無所成，旣無由表白其見解，參加政府大可不必。 
　　〔又訊〕中國青年黨中央黨部於五日開中常會後，由發言人王師曾就青民黨參加省縣市參議會及對於大選之政黨協商提名的問題，再發表書面談話略云：「此次國務會議決議遴選青民兩黨代表參加地方民意機構，乃根據共同施政方針之規定。國務會議依據共同施政方針之規定而作決議，不能謂爲違法。現在中國尚未進入到眞正民主的階段，所有許多有關促進民主的政令，都是過渡時期因時制宜的辦法，即以各省縣市參議會爲例，到其任期屆滿，應即改選之際，政府亦可以命令延長一年。青民兩黨此次提出參加地方民意機構的近因，即以各省市縣參議會之任期，旣已延長，無從配合大選而參加地方民意機關之競選也。關於遴選代表與民選，是否可以共處的問題，有制憲的國民大會及國民參政會之事實可解答。本黨相信國民黨當能一本其第六屆三中全會通過之憲政實施準備案第六項的原則，眞誠與其他和平合法之政黨互相提挈，以利於憲政之合理的推進」云云。 
[青處理敵爲產舞弊案]  
　　〔上接一版〕據悉：密告案件計共十二項：（一）自去年至今年四月，共運走未曾標售物資九千噸，究爲何人經手，及如何處理。（二）運走物資虧欠國稅七十餘億。（三）在青接收敵偽物資究有多少，申請承購敵產爲何要打不同折扣，减而又减。（四）敵人移交物資究有多少，標售多少，損失多少，現餘多少。（五）因密告緝獲物資及敵產多少，對告密者是否照章獎勵。（六）觀城路敵海軍哀糧廠全部資產究有多少，處理如何。（七）敵取引所全部資產底價卅億，何以以二億售出。（八）水產公司及益中公司，與局長有何關係。（九）敵華北水產組合全部資材多少。（十）膠州路廠銀中倉庫究如何管理，及如何處理。（十一）程口路廿三號後院敵遺橡木，運往何處。（十二）進口路十九號敵遺木料，係因告密發現，何未照章發獎。以上各項，聞均有確切證據，際此肅清貪汚聲中，各方對此均極重視。 
[颱風襲南海　中央氣象局發佈警報]  
　　〔中央社南京五日電〕中央氣象局頃發佈颱風警報，並敬告南海一帶航海航空注意稱：三日在菲東北洋面發現之颱風，五日下午三時進抵北緯十七點五度，東經一二五點三度，中心風速達蒲氏一四級，半徑三五〇公里以內，風力達七級，向西北西，以每小時約二十公里之速度行進，六日下午將侵襲呂宋北，及台灣南，東沙島東之洋面，南海將有强大北風，陳雨巨浪。 
[央航調整票價]  
　　〔中央社南京五日電〕中央航空公司以本月份補貼取銷，汽油價漲，特呈請交通部准予調整票價，客票加百分之廿五，貨票加百分之那，茲悉此項申請業交部核准，該公司定自本月六日起開始實行，其主要航綫票價如次：滬京卅五萬，滬漢一百七十萬，滬渝三百卅萬，滬昆四百一十萬，滬港二百六十萬，滬穗二百卅五萬，滬青一百七十萬，滬平四百一十萬，京漢一百卅五萬，京渝二百九十五萬，京蘭四百卅萬，京青一百卅五萬，京穗二百卅六萬，京平二百八十一萬，京港二百五十八萬。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　行政院新聞局長生董顯光，中委蕭同茲，錢大均，洪蘭友，五日乘夜快車由滬赴京。 
　　南京電　中華自然科學社五日在中央大學召開第二十一屆第一次理監事會，當改選吳有訓爲理事長，沈其益爲總幹事。 
　　本報瀋陽電　瀋市上海，南京，青年館三大影院，將由中宣部電影服務社收回經營。 
　　本報漢口電　此間四聯分處頃發表，本年一至九月對鄂省工礦及農產運銷貨款爲一萬億元。 
　　本報成都電　渝行轅及川省府五日指定蓉市及下川東廿三縣重毒區爲斷禁實騐區，派大學率重兵巡迴查緝。 
　　保定電　石家莊飽經匪患，善救分署現每日平以專機二架，空運大批衣物食糧前往救濟。 
[工程師年會閉幕]  
　　（上接第一版）茲誌本日大會經過如次：晨九時舉行大會，繼續由各地分會報告復員以來建設與破壞情形，及會務報告，由徐恩曾，顧毓　主席。蔣主席訓詞今日頒示到會，當由主席恭讀（見後）。繼就瀋東北在共匪蹂躪之建設問題，盼工程師能赴東北，以共負此項重任。太原分會代表李漢三報告該區資源接收復員，及工程師之奮鬥情形。渝，蓉分會代表江超西則報告兩地工程建設槪况。報告畢，進行提案討論，下午二時續討論提案，並討論下列數項問題，及人事之決定：（一）下屆工程師聯合年會舉行之地點，提出者有平，瀋，台，漢，青島等處，討論極爲熱烈，各就其在工業建設之重要，發揮已見，最後付表決，台灣以一九九票最大多數獲致通過，瀋陽九十七票最大多數獲致通過，瀋陽九十七票次之。（二）下屆會長，茅以昇當選，顧毓瑔，薩福均當選副會長。（三）基金監事，莫衡當選。（四）基金董事，胡庶華，吳蘊初等九人當選。（五）司選委員，凌鴻勛，陳立夫等五人當選。至下午四時許散會，旋即舉行年會宴，並有抽獎餘興及話劇表演，至午夜始畢，大會圓滿結束。 
　　主席訓詞全文 
　　中國工程師學會第十國屆年會全體會員鑒：貴會此次年會，集全國工程界之碩彥，相聚於首都，研計今後建設之大計，其意義旣極重大，其責任尤爲艱鉅，所望諸君，一本過去，在抗戰期中，英勇奮鬥之精神，得益加發揚光大，體察當前民生之急需，配合各地資源事業之實况，先求有效之整理，兼奠發展之基礎，本末先後，悉切機宜，脚踏實地，步步成功，使農村工業化，日有進展，工業現代化，啓其楔機，庶地克盡其利，人克盡其才，則以我國天賦之厚，必能渡過經濟難關，而使舉國民生，進於康樂之域，甚冀本屆年會，於此獲得特殊之成就，政府必當盡最大之努力，以致其實現，惟加勉之。中正。 
　　〔本報南京五日電〕「加緊建設挽救當前社會經濟危機」專題，五日在工程師年會中通過，其中對於當前需要加緊進行之建設，分列四點：（一）以增產物資，增加就業爲主要之目標。（二）在現狀下，工業建設應看重一，直接有關增加農業生產之工程及工業，如農產水利，農具製造，及肥料等。二·民生日用必需品之製造工業。三·配合以上兩項之交通事業，公共工程，動力及燃料工業（三）凡合乎上述條件之生產建設事業，政府對其經費，金融界對其貸款，不宜藉口通貨膨脹，而採取過去之緊縮政策，一·在軍事尚在進行之地區，應全力保守，以經濟據點與軍事據點同等重視。二·收復地區應立即恢復其經濟。三當不受軍事影響之地區，更應盡其力之所能，建設其經濟。今日會中討論時，對經濟據點與軍事據點，仍作愼重之研究，原文係以經濟據點作軍事據點，現改爲「同等重視。」 
　　又：工程師學會對現行審計制度，認爲有修正之必要。前在「現行制度對於建設事業所加障碍之檢討」專題討論中，特予提出，五日會事通地冥頑亦特提出，茲誌該案之結論兩點如下，（一）改事前審計爲事後審計，蔣主席曾於民卅四年十一月及卅五年三月令飭辦理，政院亦經於本年五月商討實施辦法，故應即促請政府早付實施。（二）將來政府創制有關經建事業之管理法規，應請當有經騐之各項技術專家參加工作，庶符實際。 
 
 

Page 3

 
 
[我國對希臘問題　蔣廷黻重申立塲　美願考慮比所提折衷案　但以南保阿履行聯大建議為條件]  
　　〔聯合社成功湖四日電〕中國代表蔣廷黻今日在聯大政委會中堅强　護美國，請大會阻止蘇聯衛　國在希臘邊境之暴行。蔣氏直接指責南保阿三國，應負近數月中希臘邊界暴行之責任，並謂此等行動　無正當理由。如謂英會援助希臘政府，希臘之鄰邦即可予反對派以援助，此言爲吾人所不能接受，若予以承認，必將引起國際無政府狀態。蘇聯及其巴爾幹衛星國曾反對安理會之干涉，實則凡自命坦白之國家，不應反對國際調査與觀察。安理會如欲執行任務，必須有椒派遣觀察員至和平遭受威脅之世界任何地點。安理會若無此權，必致變質而僅成爲一辭論會，和平之全部機構即將崩潰。中國在希臘並無直接利益，但因此一問題於和平前途非常重要，故擁護美國決議案，請南保阿三國停止及勿再援助希臘游擊隊。 
　　〔合衆社成功湖四日電〕如蘇聯支持下之南保阿三國接受聯合國委員會所建議之大規模國境巡邏，美國對於巴爾幹糾紛解決所提出之嚴峻建議，將加以放寬。美國此項條件，由美代表詹森今日在聯大政委會提出。據詹森稱，如三巴爾幹國家同意此事，則美國願接受比總理史巴克三日所提出之妥協建議，根據此一妥協建議，美國將在聯大不再直接譴責南保阿三國對希內戰之責任。史巴克之建議，將使美國能貫澈其以前在安理會所提之建議，肌成立一半永久性之聯合國邊境監察，以便監視希臘北境地帶。希臘間題辯論定週一繼續舉行。 
[國際新聞自由會議　我反對外蒙參加　蘇代表指摘羅福夫人言論]  
　　〔合衆社成功湖四日電〕中國代表張彭春今日在聯合國社會委員會中，反對蘇聯　請外蒙參加聯合國新聞自由會議且可投票之主張。張氏稱，此項邀請曾屢次被經社理會所否決，「外蒙絕非係」愛好和平之國家，而可立於其他聯合國家之林」，外蒙顯然無資格參加新聞自由會議。 
　　蘇聯爲外蒙緩頰時，曾稱外蒙與蘇聯合作有素。張氏稱，「本人對蘇聯如此明白證實外蒙紅軍合作一事，表示欣悅。本人對蘇聯明白宣稱外蒙在建設新軍隊一節，更感欣悅。此項新軍隊數週來，已對鄰國顯示其威力，是否此即外蒙愛好和平之謂？」蘇代表佐靈控訴羅斯福夫人以浮而不實及跡近反動之言論，反對蘇聯主張聯合國處罰美國「戰爭阪子」之建議。佐靈演說長達一小時，力稱羅斯福夫人之觀點，與事實不符。「羅斯福夫人何故反對議程上反對法西斯主張，以維護新聞自由之每一字句？何故吾人不坦率公開提出對抗各種法西斯主義之眞正目標」。佐氏重行譴責美國報紙受壟斷性企業操縱，「對社會性事項不屑一顧。中英法附和美國反對蘇聯之建議，印代表班湼冠則同意「報紙之弊端應予阻止」，惟警告稱，完成此目標應以不妨害新聞自由之基本權利爲前提。 
[羅夫人播講新聞自由意義]  
　　〔合衆社紐約四日電〕菲列賓羅慕洛准將及羅斯福夫人，將於五日中午播講新聞自由之意義。羅斯福夫人將先行廣播，然後將向羅慕洛詢問有關新聞自由及聯合國大會中蘇聯所提販賣戰爭諸間題。按羅氏已提出動議，要求聯大於明年在日內瓦召開新聞自由會議。 
　　〔中央社紐約四日電〕羅斯福夫人今日於其每日專　中指稱，蘇聯係使用希特勒之宣傳伎倆。並稱，蘇聯之宣傳技術，爲一---說謊之技術」此篇論文之刋出，適與其在聯大會中與蘇聯辯論新聞自由之意義之時間相同。 
[令人感失望]  
　　〔路透社紐約五日電〕聯合國第二屆大會開會以來已三星期，各代表對於議程所列各主要事項進展之遲緩，以及大會之可能超過原定六星期之期限，均多感覺失望。若干官員甚至預料俟四强外長會議於十一月底在倫教召開時，聯大可能尙未結束。本屆聯大自開幕以來，舉行之全體大會已達十六次，各委員會及小組會之會議已逾七十次，然除程序事項外，各委會均尙未通過一則決議案，而全體大會對於選舉安理會及託管理事會理事之工作，竟亦禾曾完成。究其原因，尙不外下列諸端：　代表仍圖作宣傳性之演說。　安理會及其他機構理事及委員之選舉旣尙未完成，故各代表均欲利用辯論，以引起對本國之注意。　集團投票制度爲安理會及託管理事會理事難產之原因。　小國對於基本問題，尙不敢貿然採取親美或親蘇之立塲，此蓋由於大會開會之初，美蘇兩強互柑抨擊過甚之故。 
[蘇代表主張擴大　遠經會會員範圍]  
　　〔路透社成功湖四日電〕蘇聯在聯大經濟委員會中提出決議案，要求擴大亞洲及遠東經委會之會員資格。其所提決議案有云，該委會原定之會員資格，應增加包括遠東及亞洲區之一切其他聯合國會員國區內非自治土地，亦應被邀以諮詢身份參加工作。 
[伊政府獲信任票]  
　　〔合衆社德黑蘭五日電〕伊朗總理蘇丹納五日在議會秘密會議中，允許解釋蘇伊石油談判之全部過　後，始獲得議會延遲一多時之信任票。反對黨攻擊蘇丹納過去十九個月中之行動，均未得　會授權，應屬非法。投信任票時，九十三票擁護政府，十二票反對，十一票棄權。國票空白，最後結果揭曉時，蘇氏徒衆高呼「好預兆」不巳。 
[蘇技術師八名　在美失踪不確]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕前誤傳來密歇根硏究美國生產方式之蘇聯技術師八人失踪事不確。移民局委員密勒稱，此事純爲「誤傳」，移民局確知該八名技術師現在何處。 
[義境美軍開始撤退]  
　　〔聯合社羅馬四日電〕美國地中海區司令部今日宣布：美國佔領軍定下週一開始退出義大利，除少數淸理部隊外，其最後一批將在十二月二日出發。按義和約已於九月十五日批准，佔領軍應在九十日內退出義境。 
[左翼不信任動議遭否決　義政府地位穩固　外長宣布美允放棄義賠艦]  
　　〔合衆社羅馬四日電〕左翼社會黨領袖納尼提出不信任加斯貝利總理領導下之無共黨政府案業被義制憲會議以二七一對一七九票打消，共黨領袖托格里亞蒂迅即將其不信任動議撤回。六月間制憲會議以四十三票之差通過信任加斯貝利案，四日之差額九十三票，超過一倍有餘。納尼旣失敗，托格里亞蒂又撤回動議，故極左派參加政府之企圖已吿失敗。 
　　〔聯合社羅馬四日電〕外長史福柴今日向制憲議會宣布，美國已允放棄其名下應分得之義艦隊，全塲一致歡呼，甚至共黨議員亦不得不附和。史氏繼稱，義代表團不久將赴蘇聯，進行貿易談判 
[英內閣改組　日內即將宣布]  
　　〔路透社倫敦五日電〕艾德禮首相週末將完成內閣改組之最後計劃，新陣容於下週一或二即可宣布。迄至目前爲止，關於被更動之人，仍嚴守秘密中。在各種猜測中，比較最有價値者當如下述：國防大臣亞歷山大爲最可能退出內閣之人，渠之參加內閣大部份係由於渠之在經濟合作運動中之政治領導地位，渠年已六十二，就年事方面言，已宜參加上議院。共和邦關係部大臣艾迪生勳爵年已七十八歲，且已嘗一再表示願意退休，故在此次改組中，其出　內閣已爲必然。燃料大臣辛威爾由於去冬之燃料危機以及渠之得罪支特政府之中等階級，極可能退出內閣，然一說辛威爾將繼艾迪生接掌共和邦關係部供應大臣維爾莫特，傳維氏即係促使內閣決定延期實行鋼鐵國營之人，故為工黨左翼份子所不喜，亦有相當被拙之可能。果爾，則可　職位，最可能由內閣急進派領袖現任衛生大臣倍文接替，然以倍文決心使政府之住宅建築計劃獲得成功，故渠或不擬放棄衛生部大臣之職。糧食大臣史特萊契處理最難討好之事務，居然獲有相等成功，故可能晋昇爲屬於機要內閣之國防大臣。 
[菲代表向聯大建議　發動新馬歇爾計劃　歐亞兩洲不應有所偏廢]  
　　〔路透社成功湖四日電〕菲律實代表葛台諾在聯大經洛委員會中建議發動又一「馬歇爾援助計劃」，以調查未盡發展之區域若亞洲等。渠對馬歇爾計劃之報吿，祇涉及歐洲而不涉及後進區域，表示遺憾。蓋若有全世界需要美元數額之報吿，即可明瞭世界之需要，而有系統地計劃分配全球之資源。葛氏支持印度代表之言，認爲對於未盡發展之區域，應多加注意。 
[英將在東非　建供應基地]  
　　〔路透社倫敦五日電〕英陸軍本月內即將在非洲建立近年來規　最大之供應基地其主要基地設在東非根雅之　巴　港，適在赤道之下，位於開　與開普鎭間之半途，建築費將達千百萬　，需時當許多年之久。此一基地將爲英陸軍在海外之主要基地，現存埃及印度之英軍物資，以及英軍撤出巴勒斯坦後在　地之英軍用物質，均將移　此一所基地。 
[英公主結婚蛋糕　糕分四層矞皇富麗　圖案複雜寓意深長]  
　　〔路透社倫敦五日電〕全國製餅公會公報稱：伊麗莎伯公主結婚蛋糕之式樣，已經公主問意。糕分四層，第一層爲新夫婦之徽章，溫莎別　，波爾莫洛爾別　及白金漢宮圖樣；第二層為公主　溫莎自由巿民銜時所獲之手　箱，公主以衛隊長身份閱兵，馬泰本角戰役，各種音樂符號及各種體育運動之圖案；第三層為一愛神手持上書新夫婦名字縮寫之盾牌，　家海軍徽章，輔佐隊及婦女隊之徽章及蒙特巴頓上尉所畫服役以參加馬泰本角戰役之主力艦勇敢號等圖案；第四層將為自治領之國徽，即澳洲，加拿大，南非，紐西蘭，印度及巴基斯坦。 
　　〔聯合社雪梨四日電〕澳洲鄕婦協會致送伊　莎伯公主與蒙巴頓中尉之結婚蛋糕，今日由尋梨寬運倫敦。經糕計分六層，重一百三十磅，底層　以澳洲徽章，每層代表一邦。 
[邱吉爾建議　向印埃等國索款　保守黨年會宣吿閉幕]  
　　〔合衆社勃萊登四日電〕保守黨年會四日晚在此間閉幕，邱吉爾在五千代表歡迎聲中，要求英國向印度，埃及及若干其他盟國紫取英國助其防禦德日義侵略之費用。英國在戰時扶助他國，致負債累累，國外投資之半數亦吿變賣，故今日英國之經濟危機，泰半種因於此。英國援助埃及，印度及若干盟國抵抗軸心國而負擔債款，致年須支付數百萬磅，「故余以為吾人應提出扶助彼等之反要求，蓋事實上負債者爲彼等，而非吾人」。 
[華萊士定期　赴聖地考察　不在國外作公開演講]  
　　〔路透社紐約四日電〕前美國副總統華萊士在此稱，渠定十月十七日偕渠所主編之「新共和雜誌」發行人史屈萊特等，搭飛機前往已勒斯坦，與阿拉伯及猶太族懇談，並調査聖地之農業資源。渠不擬在國外公開演說，但將以此行所得，在其主編之雜誌中絡續發表。 
[邱吉爾被包圍　愛犬死於非命]  
　　〔聯合社英國勃萊登四日電〕此間歡迎羣衆星期六終日追隨及包圍邱吉爾，邱氏之法國鬈毛種愛犬，在勃立登海濱離開邱氏隨從，竟被公共汽車碾斃。 
[法經濟危機日亟　擬支用全部可動用美元]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕法官方人士透露：彼等已在討論利用美進出口銀行及世界銀行對法貸款之所餘部份，以購買必需的美國聯入品之可能性。 
　　世界銀行對法貸款二億五千萬美元中，尙餘四千萬元，而進出口銀行貸款亦尙餘約一億八千萬元。此等款項均已指定作購買專供間設用物資之用，法官員對於世界銀行之是否允許將款移作「救急」之用，尙表懷疑，惟進出口銀行貸款中至多六十萬元，可望移作支付自美採購之　物及煤斤之刖。法國「救急」用之其他款項，尙有：　布魯塞爾三國委員會分配法國之德國所刧黃金價値約九千三百萬元，　美國所付各種戰時補償費共約五千萬元；　再向國際貨幣基金會購置美元。過去法國會向基金會以其所存基金易得美元二千五百萬元。法官方預料美國國會在十二月底以前不致通過任何救援款項，而法國每月最低限度需要一億二千萬美元，故法國至少尙需二億美元，以支付急需之煤斤及穀物。 
[韓右翼靑年團體大示威　要求美軍繼續留駐朝鮮　示威羣衆提出激烈反蘇口號]  
　　〔合衆社漢城五日電〕韓國右派大韓靑年協會會員約六萬　人，五日在漢城運動塲集會，反對美軍自韓撤退之可能性，大韓靑年協會由各極右派靑年團體合組而成，最大之單位爲沙埠協　，原係北韓流亡靑年之團體。示威靑年行伍整齊，自漢城各區魚貫進入運動塲，美憲兵亦全體出動，且奉令必要時在散會時全力援助朝鮮警察。示威者高舉旗幟，如「打倒行戰，造成混亂局面。互鬥中至少有卅人被捕，受傷人數尙不明。五日之示威原亦定四日舉行，後以天雨順延一日。美憲兵則嚴密圍守希鐵柯夫之官邸，以防類似四日之不測。 
[我駐漢城總領事　昨啟程飛美]  
　　〔聯合社漢城四日電〕中國駐朝鮮總領事劉馭萬，定五日乘西北航空公司飛機赴成功湖，向出席聯大會中國代表團供給資料，準備討論朝鮮問題。 
[吧城中華總會大聲疾呼　印尼僑胞遭虐待　備忘錄一件呈安理會及領事團]  
　　〔中央社巴達維亞四日電〕此間中華總會在其主要遞呈於安全理事會及本地領事團之備忘錄中，對印尼共和國領袖為印尼虐待華僑所通常舉出之「內在原因」不予重視。此文件之文字及照片，說明均一致强調印尼華僑並未存有任何政治或領土野心。 
　　該備忘錄稱：雖則有數百華僑能積聚資財，然如謂華僑爲一般「富有集團」，則爲無稽之談。此種謬論，如以賦稅統計數字加以駁斥，當可推翻。若干印尼共和國領袖毫不知辨別，而竟認少數華僑之錯誤爲代表華僑全體者，並認爲居住於盟國領土上之華僑「非爲中立」。該備忘錄並批評戰前之荷蘭經濟制度，蓋當時荷蘭當局曾降低工資至最低限度，俾使輸出之產品，得在世界市塲中竸爭，且仍能為資本家及行政當局獲得利潤。此種制度之存在，外加印尼人民本身之缺乏精力及自動力，遂致使印尼人民經濟落後。該備忘錄指稱：「如將印尼窘困歸咎於華僑之剝削，似屬不公。」事實上在經濟各種阻礙下，如有無權擁有土地等規定。華僑主要因勤勞節儉及智慧，遂能維持生計。該備忘錄繼稱，在日軍佔領時期，印尼人曾獲得與華僑在經濟方面競爭之充份機會，並甚至可能奪佔華僑之經濟地位。彼等雖會有日本方面之援助，然終致失敗。該備忘錄末稱，華僑方面實不明瞭印尼共和國於七月廿一日「警察行動」開始前後，以對付敵人之手段，而對華僑所加之虐待之意義何在。同時印尼共和國實不能謂對此虐待情　，絕無所聞。 
[歐洲共產黨員成立反美組織]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：據息，蘇，南，保，羅，匈，波，法，義，捷等九個歐洲國家之共產黨員，本月初在波蘭開會，當即通過決議案一項，主張對美國「帝國主義」，決不妥協，並決定在南斯拉夫京城成立一機關，負責指導。 
[日修改刑法　不敬罪通姦罪廢止]  
　　〔新亞社東京五日電〕日衆院司法委員會自開會以來，經三個月長時間之審議，已將刑法修改竣事，現已決定删除舊刑法中之「不敬罪」及「通姦罪」。所謂不敬罪，係依據舊憲法中日本天皇有神聖不可侵犯之權利而規定者，新憲法已將此項删除，故刑法之規定已無根據。 
[希魔未死　獲更確鑿證據]  
　　〔路透社華沙四日電〕盟國當局移交波蘭之戰犯嫌疑犯前德空軍駕駛員蒲姆迦特上尉今日稱，渠於一九四五年四月廿六日即外傳希特勒自殺後之數日，曾駕駛飛機載希特勒及其情婦伊娃勃勞恩前往丹麥。 
[神秘女郞嘉寳　離英返美]  
　　〔路透社倫敦四日電〕影星神秘女郞葛泰嘉寳，在英渡假兩月畢，已於今日自南安普敦登「瑪麗皇后」號輪赴美。　寳一貫緘默作風，自倫敦抵南安普敦後，即登輸自閉艙中，所有打入電話一槪不接。與嘉寳同行之紐約金融界鉅子薛利吿記者謂：嘉寳尙係初履英土，深愛英國，返好萊塢後當主演新片一部。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[行總各廳處　人事大調動　裁撤編譯處准陳廣沅等請假]  
　　〔本報訊〕行　　長霍　樹，昨日星期日仍赴署辦公，並頒佈十條命令，將該署多數　處首長予以　整。茲將該項命令抄錄於後： 
　　　儲運廳廳長兼代上海儲運局局長陳廣沅請假照准，派儲運　副廳長翁爲暫行兼代儲運廳廳長職務。　財務廳　長董　這請假照准，派曾計處長余　池暫行兼代財務廳廳長職務。　上海儲運局改由執行長指揮監督。　派上海備運局副局長李振先暫行兼代局長職務。　參事兼理物資購銷總經理事宜侯譪昌免去兼理職務，調工鑛業務委員會副主任委員孫德和兼充。　派專門委員黃强暫行兼代工鑛業務委員會副主任委員。　參事兼調査處處長向景雲毋庸兼任調査處處長，專任參事，担任與聯總聯　事宜。　　任視察高淸孝改派代理調査處處長。　專門委員兼代編譯處長徐尙免去兼代職務，編譯處着予裁撤，原有該處新聞攝影兩組，併歸調査處主管。　漁業物資管理處處長胡可時請假照准，派該處副處長王以康暫行兼代該處處長職務　按該署編譯處原有組織如次，處長以下設新聞組，資料組，攝影組，出版委員會，秘書一人及專員數人。新聞組包括主任職員共五人，攝影組四人，其他各部門主管以及職員共計十餘人。此次資料等組裁撤後，其未予繼續任用之職員，將依裁員辦法處理。其繼續任用人員名單，將由新任代理調査處長高淸孝決定。編譯處以及其他各廳處長移交手續，均將於日內辦理。但新聞，攝影兩組改隸調査處後，其辦公處所仍不更動。 
　　又新任調査處長高淸孝，爲燕京大學新聞系舉業，曾任孔祥　氏秘書，在担任調査處簡任視察時，曾負責該處一切內務。 
　　〔又訊〕聯總署長魯克斯將軍將於今日由美抵滬，聯總行總首長均將赴機場迎迓。 
[行總被控貪汚案　定期傳訊關係人]  
　　行總高級職員被控集團貪汚一案，定本月九日再度偵審。據悉，屆時將傳關係人行總執行長劉鴻生，總稽核兼財務廳副廳長李　林，物資購銷處機械主任彭無荒，賑務室專員沈維寗等數人，傳票已於前日正式發出云。 
[各機關私人汽車司機等·　·應否緩召之國防部解釋]  
　　〔本報訊〕民政處前就各機關及私人汽車司機，伙伕小工·公共交通機關售票員·簽票員·査票員等是否列入國防技術員工，應否緩召各節，呈請國防部解釋，以憑審査。國防部頃覆民政處解釋如下：　持有駕駛執照之各機關及私人汽車司機，雖可　爲專門技工，但其服務所，非有關國防工業部門，與行政院頒布之「有關國防工業專門技術員工綏召適用範團」第五項規定不符。應不予緩召。　工廠伙　，僅司添煤，名爲小工，非技工不能緩召。　公共交通機關售票員，簽票員·査票員等，雖服務於有關國防工業部門，僅爲普通員工，非不可代替之專門技術員工，亦不得予以緩召。該覆文末稱：前項員工，就兵役法言，未便緩召，就征集志願兵言，本年暫可依據上海所訂單行辦法辦理。民政處負責人，就此文末加以解釋稱：今年所調査之及齡壯丁及申請免緩役者，係爲明年征築之用，本市明年是否普遍征兵或仍僅征志願兵及本市所訂之單行辦法有無修正，目前尙不能決定，故該文末所稱各節，是否能適用於明年，自亦不能決定。 
[法商電汽車全部恢復　公司損失　五十萬萬]  
　　〔本報訊〕延持一週之法商電車工潮解決後，各路有軌無軌電車及紅色公共汽車昨已全部恢復行駛。第一輛車係於淸晨六時零五分駛出，共駛出一百三十餘輛，都由公司復工工人駕駛，車上警衛人員亦經撤去，情形良好。據公司方面佔計，此次工潮，公司損失約五十億。社會局方面表示工人係無條件復工，工會仍將整理，至於此次工潮中被捕工人，待由社會局警察局及工人福利委員會會同調査訊問，如確係　動工潮參加搗亂份子，將解送警備司令部依軍法究辦。 
[臺北參議員　來本巿攷察]  
　　臺灣省臺北巿參議員吳春霖等十二人，定今日乘中航機飛滬，當晚山友聲旅行團爲之洗　，預定明後日訪謁本市各首長，並參觀學校，報館及慈善團體。然後轉赴首都，參謁陵園，暨國民政府。 
[滬國民黨黨部　歡迎張治中等]  
　　西北行　主任張治中，日前由蘇州來滬，聞張氏此行純係私人遊覽性質，日內可能赴杭州一行，滬國民黨黨部所屬各區分黨部，定今日午後三時，假座紹興路警察聯歡社，歡迎張氏及日前抵滬之蔣經國，程天放兩氏。 
[招商局卡車輪渡·　·今日起正式開放]  
　　〔本報訊〕國營招商局鑒於船隻靠泊浦東卸貨擁擠，客商駁渾浦西至感不便，乃在該局第三碼頭（即金利源碼頭）與第五碼頭（浦東楊家渡）創建卡車輸渡碼頭，業已完成，由大號浮帮通二只輪流對開，每次可裝總載車八噸卡車六輛，日前試渡成績良好，定今日起正式開放。聞該局爲優待客商，渡費一律免收，即貨物上渡或裝車所收下力落駁等費，亦規定特價，較一般爲低。（圖示該局輪渡過江情形） 
[平劇院班底復工　勞資爭執候調解]  
　　〔本報訊〕天蟾，黃金，中國，大舞台，共舞台等五平劇院班底爲改善待遇糾紛，於四日晚罷工，經吳市長及吳局長限令復工，巳遵令於昨日恢復工作，五平劇院昨日日夜塲已照常開演。業勞資雙方爭執未能協　之點，待由社會局召集雙方於今日下午三時調解。 
[高檢處最近起訴　大批漢奸嫌疑犯]  
　　〔本報訊〕高檢處最近有大批漢奸嫌疑犯提起公訴。其中較爲著名者，有僞國民政府外交部次長陶樹模，曾將僞外交部未匯出使館經費及經常　節餘及汽車三部，捲逃無踪。女特工張經廬，即張仁波，會任偽特工總部第三處處長，担任行動工作。劉彬彰（即楊德），曾任僞政治部政治保衛局第二局總務科科長。張耀，曾任偽政治部感化院第二科科長。姚次靑，曾任偽上海保安司令部副官處處長。陳名　（銘濤）寗波人，原開設協隆木行，上海淪陷後充僞木業同業公會籌備委員，旋充該僞公會理監事，向同業徵集物資資敵。王雲甫，敵僞時期充任敵憲兵隊翻譯，助敵爲盛。其餘起訴者有盧隆後，高瑞生，蔡日新，吳憲仁，席鐘林，局龍，劉震中。速機生，錢國榮，紀榮　，郭延　，汪梅峯，史久榮，楊嗚岐，金華章，呂功泉，張道勝，張潔泉，蘇長發，周毓文，朱銘松。至陳其琖被控漢奸嫌疑，則以證據不足，不予起訴。 
[靑年館週年紀念　國慶日信鴿表演]  
　　本市中國勝利信鴿協會本年度幼鴿基本訓練業吿完畢，該會應胥年館之邀，爲慶祝國慶暨該館成立一週年紀念，於國慶節上午十時在華山路靑年館舉行集體信鴿飛翔表演及信鴿展覽，參加信鴿有數千頭云。 
[蘇北水災捐款　兩銀行代收轉]  
　　此次蘇北水災慘重，除由中央撥發巨量款物實施振濟外，社會人士亦極表關切，踴躍捐助。關於上海方面之捐款，開已由江蘇省水災急振委員會商定江蘇省銀行上海分行及江蘇省農民銀行上海分行代爲收轉云。 
[世界最暢銷英文雜誌·　·讀者文摘籌出中文版]  
　　〔本報訊〕全球發行銷數最廣之雜誌「讀者文摘（Reader's　Digest）」，將在華發行中文版，在上海印刷。該雜誌遠東代表麥凱武埃最近來滬，據稱，「讀者文摘」目前在美國之銷路已達一千萬份。其戰後計劃擬發行各國文字版，已有者除英文外，計葡萄牙文·西班牙文·法文。最近並已在日本發行日文版，於東京印刷。先由該雜誌邀請日本第一流編輯及作家選擇原版中適合該國讀者興趣者譯成日文，據稱，發行後成績極佳，大受日本讀者歡迎。 
　　麥氏此次來滬調查並籌備中文版之計劃，亦將邀請我國第一流著作家·編輯等担任職務。 
[萬里長征·　·忽傳失踪　兩環球小型機北來　途遇暴風迫降厦門]  
　　〔本報訊〕週遊世界之兩單翼小型訓練機，此次飛來遠東，因運日氣候不侍，滯留香港已有三日之久，昨晨七時二十分，始起飛來滬。但起飛一小時後，即與地面失去喧囂絡，一時本巿航空界盛傳兩機業已失踪。原定抵滬時間約在下午三時左右，屆詩本市龍華，江灣，虹橋三機場，均一無消息。雖經民航局上海辦事處迭　　海各地電台查詢，結果依然不知下落。當時各地氣象報吿，均謂沿海氣候惡劣，且風速在下午最高會達每小時二十八哩，迄至傍晚更高至每小時六十哩。故當時爲預防萬一計，民航局即電知美軍方面，派出海面搜索隊，在沿海一帶四出偵査，冀有所獲。 
　　迄至夜九時半，正當各地電台互相査詢，意爲兇多吉少之際，忽然民航局接獲厦門方面來電，謂兩機業已降落厦門，人機均安。至此，失踪之謎，始吿打破，但各地電台之工作人員已爲此而忙碌終日矣。 
　　按此次週遊世界之兩單翼訓練機，各有駕駛員一人駕駛，一爲特魯門，一爲伊文斯。機上僅有之一空座，須携帶多量之汽油，準備作長途飛行，故並無助手同行。昨晨在香港起飛時，兩機曾各裝載足够飛行十八小時之汽油，當飛至福州境內，卒因不堪高速度逆風所　擊，始就近被迫降落於　門機塲。 
　　至該機今日是否續飛上海，仍須視天氣之好壤而定。其「飛行計劃」今旅可能與上海方面取得蓮絡，如天氣轉佳，則今日到滬時間，約在下午二時二十分左右。 
　　昨日該機在半途失去蓮絡之主要原因，事後偵悉，機上所裝設之無錢電，係一小型僅重二十六磅之無綫常機，爲美國Bendix廠出品，其通報範圍在良好之環境下可達八十哩，如遇天氣不佳，則僅能及五十哩。故昨日該機飛出一小時後，各電台即無從與之取得連絡也 
[贊助傷殘重建服務處·　·顧維鈞夫人在美捐募]  
　　〔本報訊〕行總委託中華職業敎育社附設上海傷殘重建服務處，從本年六月一日成立，本巿傷殘巿民登記者已達四十餘人，除由衛生局各巿立醫院予以免費身體檢査外，傷殘而可醫治者，均由該處介紹各市立醫院優待或免費治療矯正。該處近接名譽主席顯維鈞夫人自美來函稱：渠已在美國設立特別委員會爲該處擴大募款，擬將捐募所得擴充該處業務，使本市傷殘者皆有所歸。夫人並稱：傷殘重建工作在我國尙屬創舉，希望我國熱心社會事業人士予以協助，使其業務更能發展。 
[陳樹人將舉行畫展]  
　　中國新派畫家陳樹人氏，研求續事垂五十年，雖於煩忙離亂之中，未嘗或懈，邇來擺脫政務，卜居滬演，欲與此邦人士結翰　緣，將其歷年在粤桂江浙贛川所寫山水人物花卉鳥獸魚蟲，凡一百六十餘幅精心作品，由十月二十日至二十八日，於南京路大新公司公開展覽，其中多數爲非　品，聞係留作將來出國展覽之用。 
[從工業用煤需要上　看出日本復興可怕　侯德榜為永利交涉收回設備歸來談]  
　　〔本報特寫〕有世界聲譽的我國化學家侯德榜氏，最近由日本回到平津，前犬到了上海。他兩週以後要到印度去設計燒堿廠，然後赴美爲湘廠訂購新機器。記者昨大拜訪他，談起在日本的見聞，他感慨頗多。 
　　他這次去日本，是爲永利公司交涉收回戰時被日人拆去的硝酸製道設備。日本人取得這批設備後，運回本國的工廠使用，損毀的不少，增添的亦多。屢次和盟軍總部交涉無成，　結所在是盟總堅　戰時損失須在賠償項內淸算，而日人增添的設備不能收回。永利公司不答允，認爲賠償問題的全盤解決，眞是遙遙無期，他們不能「守株待兎」。侯氏這次在日本的努力，使盟總讓了步，允許永利公司是例外，同意他們收回日人增添的都份。但是這條歸還的原則，盟總仍不允變更。這套價值五十萬美金的設備，現在正在裝包中，三個月後可運回祖國。 
　　日工業恢復迅速 
　　侯氏順便參觀了日本的工業，復元的迅速使他驚奇。大部份的工業巳經恢復了戰前三分之一甚至二分之一的生產，化學肥料工業走得最快，不久司和戰前相等。盟　超越戰前水準。一般而言，除了重工業之外，工業恢復得很快。我們可以工業用煤為尺度，看出日本復興的可怕。他們現在月產煤二百萬噸，全　的自標是三千萬噸，但由於工業恢復之迅速，煤斤不够需要。日本人是全國在苦幹，而且是有組識有政策的幹，他們的官民是上下配合，作風一致的。 
　　美對賠償主寬大 
　　我提醒他在天津對新聞記者的談話裏，把賠償問題看得很悲觀。他笑着否認：「這是事實」。他認爲先期拆遷是有把握的，但是分配時間要延長到一年半。我國可分到的是一萬八千件的零碎機器，而不是整套的工廠設備，賠償機器的品質尙好，他希望政府能配給民廠。至於總賠償，他認爲靠不住，因爲以美國的觀點，支配一切。美國斯瑞克視察　，背景是美國的商業利益，他們希望日本早日恢復，和美國大親模的通商，所以在賠償問題上，力主寬大，如何管制日本使永不為遠東的侵略勢力一節，却沒有想到。 
　　最好本身能自給 
　　日本未來的工業水　，遠東委員會提出了一九三一到一九三四的標準，但尙未通過。侯氏說：「我主張以一九三〇爲標準，那是日本發動侵華的前一年，同時這一年日本是不景氣。一九三四年日本的生產因軍事需要，已提得很高了」。 
　　這位工業家對抵制日貨持一種特別的見解。他說：「將來日貨和美貨會分不淸楚，美國以原棉供給日本，而」收其成品紗布，用美貨的名義，推銷各國。所以硬性的抵制日貨，根本是不可能的。站在中國的立場上，最好本身生產能自給，否則打經濟算盤，揀便宜合算的買，不管印度或日本，都是中國的勁敵，因為印度紗布的查量，目前是亞洲第一啊！」 
[圖絕情婦謊稱被綁　保險商怪函　自謂願撕票]  
　　〔本報訊〕上月二十四日市警局偵緝科接獲一報吿綁票案件，投報者爲蘇籍少婦胡氏，謂有同居男友保險商賀裕成，年二十餘，甬人，會自蘇携現款六百萬元，來滬採辦油墨空　，不料甫抵北站，即爲武裝者挾之而去，事後索款一億取　。賀無此財力，乃致書胡氏，謂自願撕票云云。警局酈科長以胡氏言之鑿　，即着手偵査，發覺疑點有二：　按常情肉票墮入匪窟，發出呼顩之信，決無自願撕票之理。　經各方觀察情形，賀非鉅富，失踪縱勝可能，但決不至於被綁。故再傳胡氏詳詢賀有無親屬在滬，據稱，有姊賀李氏，住南市半淞國路同興里六號。當派股長朱夢威率幹員馬裴穆按址前往調查，其姊夫李富榮，四十八歲，否認賀曾來滬。但室內堆置賀來滬時之雜物多件，經胡氏當場認明，始恍然於賀之設計圖絕伺居之情，揑造被綁而使之心死也。朱股長恐案中尙有別情，即將李言榮李根慶父子二人帶局偵訊，一面嚴緝謊稱被綁之賀裕成到案究辦。 
[本巿醫學會舉行　第二屆會員大會]  
　　上海市醫學會昨晨九時假新生活俱樂部舉行第二屆會員大會，到有市衛生局長張維，社會局代表盧海珊，來賓兪松筠，龐京周，顯問范守淵，余雲岫，陳邦典，瞿紹衡等及會負一百餘人。首由主席團總主席屠企華致開會詞，闡明翳學會之宗旨爲　聯絡感情。　互相帮助。　硏究學術，以達造福人羣爲目的，勗全體會員共勉。繼由張衛生局長及社會局代表暨來賓等致詞。嗣報吿會務並修改會章，決定會員大會改每年召開一次，理事增爲十五人，監事增爲五人，入會費增爲六萬元，經常費增三萬元。選舉結果屠企華，姚菊巖，馮志寅，孫健民，胡芝桐等當選爲理監事。會後有醫學博十陳邦典演講「靑徵菌素（匹尼西林）與鏈徵菌」。 
[義稽第一大隊演習]  
　　淞滬警備司令部義務稽査第大隊，最近爲提高隊員素質起見，奉兼大隊長陶一珊令，着兼大隊附吳潤葉，梁治平，沈英若，敎官汪朝陽等，自本月一日起，積極訓練學術各科，特於昨晨七時，由梁治平，沈英若，汪朝陽率領副班長以上各級幹部一百二十餘人，赴龍華作野外演習，實習地形地物之識別及距離測量等各種科目，成績甚佳，至下千三時方始完畢，聞該隊下週將繼續舉行郊外演習及實彈射學云。 
[義勇警察總隊　大塲大隊成立]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時，上海市警察局義勇警察總隊大場大隊，假閘北彭浦鎭農林部第一牧場內廣場舉行成立典禮，到淞滬警備司令兼義警指導長官宜鐵吾及市警察局長愈叔平，義警副總隊長方志超，姜懷素暨來賓陸大公等數十人。該大隊出席官佐計副大隊長王應香等五十二人，隊員七〇二人。十時卅分由大場分局兼大隊長張有佺陪同宣司令等開始檢閱，十一時典體開始，張分周長報吿大隊成立經過後，總由宣司令，兪局長致調，旋即發給　狀，禮成後，全體攝影，中午並舉行聚餐。 
[故國代賀揚靈　朋僚舉行追悼]  
　　故國民大會代表兼中央組　部第五處長賀揚　氏，於七月二十三日病逝京　，旅滬賀氏朋僚，特發起舉行追悼會，於五日下午三時假六合路紹興旅滬同鄕會舉行。參加者有　紹載，潘公展，宜鐵吾，葉潮中，吳開先，胡　中，等五百餘人，由黃紹　主　，宣鐵吾等陪　。祭畢，即由買氏生前知友個天　報吿生平事略，並由黃紹茲，胡健中，張天方等致哀詞，至五時散會。 
[丁文淵博士應邀播講　靑年應走之路　必須遵守法紀為民表率　始能享受民主自由幸福]  
　　〔本報訊〕本報昨假座上海電台，舉行第廿七次星期日特別廣播，請國立同濟大學校長丁文淵博士播講一靑年應走之路」。茲紀錄其演講大意如左「中國經八年抗戰之後，一切建設經過極度的破壞，勝利以後國內又遭逢變亂，以致復員的工作，受到嚴重的阻撓。靑年學生生活於此動盪不安的大時代，自不免有徬徨苦悶，無所適從的痛苦。因此「靑年之路」這一問題，雖係老生常談，於此時此地提出，亦司謂切全需要。 
圖為丁文淵博士播音時姿態（本報攝） 
　　中國今日正進入民主時代，憲政時代。靑年學生每爲共產黨宜傳所迷惑，以爲共黨爲一民主的政黨。共黨亦以「新民主主義」爲號召，事實有大　不然者，共黨乃一極端專制獨裁的政黨。在共　盤踞之區械，決無自由民主之可言。故吾人對於政府之總動員運動，　亂剿匪建國政策，認爲極其正確，應善導靑年擁護此一政策，傳能實現民主，實旅憲政。 
　　靑年　學生欲事受民主自由，其重要前提爲必須具有守法精神。中國與歐美各國相比，一切均感落後。惟法律方面，則較歐美各國毫無遜色，中國已有完備之法典，果全國民衆人人能守法重紀，則中國社會必上軌道。惜國人智識程度大都不合水準，以致雖有完備之法律，而犯法者仍比比皆是。靑年學生於此須能爲一般民衆之表率，以守法的精神影響一般民衆，造成良好風氣，將來出了學校之後，纔能領導民衆改造社曾。 
　　遵守　法紀的基本原則，爲培養道德觀念，養成良好習慣，重禮貌，守秩序，使守法重紀不至成爲空洞的口號，必須使每一靑年能躬行實踐。近來靑年學生風氣囂張，蕩法踰矩，以致研究學術空氣日趨淡薄，此實爲現代中國之敎育危機。鄙人服務敎育界時閒稍久，對此現象，心所謂危，不敢不大聲疾呼，促起敎育界人士與靑年學生之覺悟。此時挽救敎育危機的方法，惟有靑年學生認淸道路，能守法者始能享受民主自由的幸福，當此社會秩序紊亂之時，靑年須能以守法重紀的舉動，以作民衆的模範，進而培養淳　的學風，加強硏究學術的工作，在學校中為好學生，到社會上纔能成爲好公民。當此中國進人民主憲政的新時代，希望靑年能走上守法的大道，共同　　設新中國而努力。」 
　　全日廣播節　 
　　又本報昨假座上海電台舉行星期日特別廣播，除請同濟大學校長丁文淵博土播講「靑年應走之路」外，茲將全日節目探誌於後。晨九時起，戚慶才收師主講「罪惡的結局」，鍾志和醫師主講「抗癆捷徑」，吳玠律師主講法律講座，黃嘉音君主講新家庭座談會。十一時卅分至一時卅分，銀聯社票友彈詞，社長蕭伯逢君，朱麟瑞君三笑。邱保炘君玉蜻蜓。何國安君，嚴大君君合唱落金扇。胡裕昆君描金鳳。郁振東君雙珠鳳。陳鶴三君珍珠塔。張廉益君紅樓夢。嚴從舜君楊乃武。下午一時卅分起口琴名家王慶隆先生口琴獨奏，包寒英小姐主講兒童故事。三時起至六時止特煩本市名票播唱平劇，包幼蝶君，李世文君侯梅生君，菱花館主合唱玉堂春。呂媚蓮小姐，范石人君，陳桂蘭女士合唱三娘敎子。江一秋君唱四進士。梁次珊君一人唱兩角烏盆計。富榮華小姐白帝城，幷反串老且斷太后。殷程萬君洪羊洞。侯梅生君甘露寺。黃寅奎君楊宗保。六時至六時卅分爲丁文淵博士播講「靑年應走之路」。六時四十分起爲仙霓社崑曲。 
　　六四六億化為灰燼九個月火災損失 
　　〔本報訊〕據消防處課長葉斌勇昨吿記者：本市九月份發生火災計九十一次，損失總數達十六億餘元。失火原因以走電及烟頭佔最多數。又據該處統計，本年度自一月至九月止，總計火災次數運九百四十五次，財產損失已達六百四十六億元，實堪驚人。 
[西康路火燒　燬平房三間]  
　　〔本報訊〕滬西西康路二一四〇號三友補胎車行，昨日上午十時三十分許，因用戳司令失愼，以致起火，延及鄰屋便桶店，鉛錫舖，後經消防處驅帮浦車多輛馳往　救，至十二時許始吿熄滅，計焚燬平房三間。 
[招募義勇消防警　雙十節開始報名　挑選于人分九中隊]  
　　市政富局爲加强本市消防力量，前經市政會議議決，組織義勇消防警察隊，以協助常　消防隊工作，現警局消防處決定推行步驟如次：　隊員名額暫定一千名，由民政局通令各區公所，於保田推選一人或二人，共抽選五工人，再在五五千人，挑選合格者一千人，充任義勇消防警，定於本月十日起開始報名，至本月底爲止。　應微者資格，體重一百十二市斤，身畏五呎二吋，中學程度或同等學力。　義勇消防警察爲榮譽職，不發斷給，在該隊組織期間之經費，則由公家負担。　一千名義勇消防警察，依照常備消防區隊之組織，分成九個中隊，即新閘，泰山，新開河，楊樹浦，吳興路，宜昌路，虹口，靜安寺等，中隊長由常備消防區隊長兼任，並配屬於各區隊服務。　訓練期限暫定三個月，　自十一月一日起三日十七年一月底止，在　員業餘時間，每日上午八時至十時，或下午四時至六時，實施訓練·由各區隊負責召訓，訓練期滿，經甄別考試及格，當發給證書，協助服務。 
[南京路汽車肇禍　學兵輾斃五人傷　太平洋鐘錶行大受損失]  
　　〔本報訊〕昨晨七時一刻，南京路福建路口，公用局五四〇號九路公共汽車一輛，因避讓自由車，竟衝上人行道，發生慘劇。除常場撞斃路人胡展岐（六十五師學兵）一名外，並傷乘客王阿根，（廿四歲，宏大橡膠廠工人），鄭爾　，（廿六識，生老西門方斜里十四號），路人朱鳳章，（四十五歲，住寗波路興順里十一號）等三各。司機六七九號錢之鈞及售票員潘友才亦受微傷。該處五三七號太平洋鐘錶行鐵門及大玻璃亦同時被撞毀，損失三千餘萬元。肇禍後即經崗警到來，電召救獲車將傷者飛送仁濟醫院救治，司機錢之鈞則被帶局似訊。 
[彭浦鎭西發現　靑年女屍　頸繞絲帶]  
　　〔本報訊〕閘北彭浦鎭西新橋顧家宅西首滬太路聯勤總部上海軍廠滬北分廠旁河浜田岸上，昨午十二時許，經人發現無名女屍一具，後由地主周福全報吿大塲警分局，飭司法股幹警馳往調査，據悉死者年可廿二坧歲，燙髮，穿花洋布旗袍，白底監條短衫，淡灰色褲，紫紅機，黑布鞋，屍體斜俯，頸項圍有絲織袴帶，左臀右膝有二傷洞，深可二寸許，左眼亦微傷，似係勒斃後移屍該處者，後在其身畔抄獲黃色方格手帕一方，餘無所有。據承辦警員云，勘察情形，此案似含桃色意味。由警分局電報市總局派員下鄕攝影後，屍體即送常德路騐屍所候驗。至該案究何原因，該分局正在澈査中。 
[浮屍身上證明書　兪兆琴是否其人]  
　　〔本報訊〕南市十六舖浦江中，昨日下午四時許，發現無名男屍一具，年二十餘，穿白府綢衫，黃卡其長褲，白洋布短袴，肉色球襪，黃皮鞋，玻璃褲帶，身上有一證明書，爲「浙江鄞縣櫻湖鄉七保三甲十一戶兪兆琴」。 
[滬西坍屋　壓傷六孩]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時三十分，滬西中山路二七二八號平房二間突然坍下，室外　場上有男女童孩六口均受壓傷，後用車併送同仁第二　院施治，六孩姓名如次：韓阿成，男，五歲，左小腿折斷；陳美鳳，女，十歲，左腿骨折斷；王長君，男，十二歲，右脚踝擦傷；陳德才，男，二歲，傷後頸，陳美蓉，女，六歲，右手腕壓傷；劉江子，男，十四歲，傷左面頰。據悉其中四孩傷勢較重。後經水上警分局設法打撈，昇送南市同仁輔元堂棺殮，如有家屬，可前往該局認領。 
[囚犯潛逃中槍就擒]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時三十分許，新市街警分局有一犯人，不詳其姓氏，由看守所潛出逃逸。旋經該分局發覺，亟飭大批警察四出追捕，至楡林區轄境，被一警土所見，喝令停步不聽，乃發槍射中其左大腿，倒地就擒。遂帶回分局訊辦 
[慰勞出征新兵　恢復放映電影]  
　　上海市各界招待慰勞出征軍人委員會，爲增强新兵精神食糧，及提高士氣起見，每週放映電影三塲，前因電流不足，機件損壞中止，經該會總務處積極改善，籌備就緒，且試映成緩頗佳，自六日起按期放映，新兵莫不振奮云。 
[紹興七縣同鄕會　昨舉行會員大會]  
　　〔本報訊〕紹興七縣旅滬同鄉會，昨下午三時，在安慶路三三〇號該會大禮堂，舉行第二十八屆常年會員大會，由社會局代表方濂出席指導。到理事長王曉籟·王延松·裴裴雲卿暨理監事會員三百餘人。大會由常務理事任主席團，理事長王曉籟等致詞，秘書長錢友蘭報吿會務，決議要案多件，並以籌建紹興中學校舍爲明年度中心工作。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，勁北風，巨浪。 
　　華中：至陰和間歇雨，淸勁東北風，晚有輕霧。 
　　上海：陰濛，時壘，晨夕輕霧，淸勁東北風，揚子下游有局部雨。 
　　東海：陰，淸勁東北風，台灣四周强烈南北風，沿海濛或雨，巨浪，台灣海峽海浪洶湧。 
　　五日溫度：最高七十二度，最低六十七度四。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[東北的動力　三大發電策源地　鏡泊湖孤懸絕塞　小豐滿密佈硝烟　水豐陷微妙狀態]  
　　〔本報　陽二日航訊〕長江三峽水力工程停頓了，黃河水力工程，更不知何年何月有實現的希望？在這　置天予力量而無力利用的當兒，大家對於東北水力發電事。業，又加重了懷念。 
　　東北的水利，在航運和灌溉上，尙待逐步發展，在水力利用上，「水豐」「小豐滿」「鏡泊湖」的水力發電事業，巳經有了很好的規模，並已聞名國內外了。 
　　這三個水力策源地，在國際上聞名，也在國際上　着酸，甜，苦，辣的滋味，鏡泊湖孤懸塞北，水體在中·韓·蘇三國微妙關係上打轉，小　滿又在硝烟中，不能放出全部力量來。 
　　東北的眼睛，東北的光明，東北的動力，全國人的關切，都在這東北三個水力發電策源地上。 
　　吉林，小豐滿，是這三個水電策源地中唯一在收復區域裏的一個，它原來是一個半樵半晨的小村落。 
　　地當第二松花江上游，離開永吉二十四公里，這就是東北域內第二松花江最大水力發電所之所在了。第二松花江發源在中韓分界綫上的長白山，流經深淵狹谷，崇山峻嶺，蜿蜓曲折，到了豐滿，豁然開朗，形成一大深淵，然後向北流入平原，豐滿正在江流變換地點上。 
　　右岸呌做猴嶺，沿江西行，標高九百米，屹立江面部份，高達七百米，左岸是摩天嶺支脈的喇姑塔　、高七百七十米，迫近江流，和猴嶺隔岸對峙，形成天然關門。 
　　關門的江面上，建造混凝土重力式堤壩，橫斷江流，造成世界第四位人造大湖。今天，聞名的小豐滿發電所，就是利用這個 
　　人造湖水 
　　的落差和水量，發出豐富而低廉的電力。 
小豐滿水力堤壯觀（東北社攝） 
　　原計劃裝設八台電機，設備容最計爲五十六萬瓩，量大出力爲四八〇·〇〇〇，可達二十六億KWH，用這項龐大的電力，開發東北各地的實業，並供照明。 
　　當時電力的分配計劃，大約以一二〇·〇〇〇輸往吉林地區，用以掘發電石礦。（年產約三十萬噸），開採木材，以及製紙工業，人造石油，煤礦等所需電力的供應。 
　　以二四〇·〇〇〇瓩輸往撫順方面，供應撫順，西安，遼寗等地採煤動力，以及東邊道和長白山附近煤，鐵的探發，鉛·鎂等輕金屬的製造，鞍山冶金，煉鋼等重工業所需動力。 
　　另以一二〇·〇〇〇瓩輸往長春哈爾濱兩處，供應中小型工業用電，以及一般照明用電，其計劃二回綫的一回綫路，輸電容量也僅爲原計劃的半數。 
　　八月二十日，蘇軍進駐，九月二十日起，鳩工拆卸，於是原有八台水車發電機中僅僅剩下了二台。 
　　現存設備 
　　僅有二台機器，勉強運輸，每台最大容量以七〇·〇〇〇KVA計，合計不過一四〇·〇〇〇KVA、前發電最高時已達一三四·〇〇〇瓩、復興豐滿，實爲解決東北電力，以及促成東北工礦復工的先決條件，也是當前東北經建的主要關鍵。 
　　小豐滿經梅河口輸潘錢路，今年夏天，大部份落在了匪軍手裘，這條高壓綫路，可以輸電七八萬基瓦，被切斷了以後，遼　發生了很大的電荒問題，電力局爲了解決遼潘用電嚴重問題，經過七拼入凑，在撫順等火力發電上多方努力，獲得電力十二萬基瓦，遼　工礦業和照明用電，纔得大部份的解決，現在又從長春沿着中長路輸來小豐滿四千多的電力，情形又可好些。 
　　遼南工礦用電，自從北票電廠出了毛病，完全靠着錦西石油公司發出八千至一萬一千的電力來維持，過去日人是以水力發電爲主的、火力發電是站在輔助地位，現在，眞是無從說起了。 
　　鏡泊湖水力發電所的建設，是偽滿產業開發五年計劃之一，預計牡丹江水系，如能 
　　全部運用 
　　可行三十萬的電力。鏡泊湖發　所，是運用牡丹江水力的第一步建設。 
　　民國二十八年三月動工修建，經三年的時間、三十一年大月二十五日，開始發電，爲東北水力從兩江合流點，上溯約三六〇公里，在　安縣屬東京城阿堡村，四季都利用鏡泊湖的貯水和隧道、得落差五十七米，湖水面積約等於小豐滿人造湖六分之一。大湖面結冰時，標高三五〇米，夏季增水時，僅漲二米左右，湖長約四萬二千米，寬由五千至四萬三千米不等，周圍計十八萬米　，湖的最深部份，達五〇米，著名的東京城吊水樓大瀑布，高一三米，瀑坑成馬蹄形，水深約三十米，鏡泊湖在地質時代，由西方山地所噴出的溶岩，將收丹江閉塞，成爲火山性天然建設的堤壩。 
　　當地氣溫，最高達攝氏三十三度，最低零下四十度，寒暖相差七十三度、冬期四個月，湖水上面結冰厚達三尺餘，夏季七·八·九三個月間降水量，爲全年百分之七十。 
　　發電工程 
　　在鏡泊湖北端，水面下十八米處，設取水口，挖掘長達三，〇〇三米的圓形隧這一條，直徑五，四米，北導至牡丹江本流接近地點，蓮接調壓水槽，從此分接水壓鐵管兩條，長約二二〇米，直徑平均二·三米，導入水車。 
　　使用過的水，仍舊放流牡丹江裏，發電所內，水成傘狀，幻奇，壯麗，引人入勝。勝利後，發電所被匪軍控制，因爲遠在寒北，一切都在「情况不明」狀態中。 
　　鴨綠江水　發電所，在朝鮮平安北道朔州郡九曲面「水豐洞」，從水豐洞到安東省寬甸縣碑碣子，建造重力式混凝土堤壩，橫斷鴨綠江本流，是高一〇，四米，滿水位標高一二二，五米，路及寬甸，桓仁，　安等縣，以及朝鮮的朔州，　城，碧　，　山，渭原等郡。 
　　鴨綠江是中韓的界河，經僞滿和朝鮮方面，在民國二十六年四月交換共同經營鴨絲江水力發電合同，由滿鮮雙方各投資五千萬元，組織「朝鮮鴨綠江水力發電株式會社」，及「滿洲鴨綠江水力發電株式會社」，開發後所發電力，滿鮮各佔二分之一，平均分配。 
　　水力發電全部計劃，是從鴨綠江本流，朝鮮新義州的上流，十七公里處做起點，到達新義州上流四百八十公里處爲止，在這中間，共築 
　　水閘七處 
　　全　　面積四五·五三五平方公里，總貯水量為二〇四億立方公尺。 
　　水豐水力發電工程，民國二十六年秋，興工修築，民國三十年八月完成一部份，開始發電，民國三十二年秋，全部完成，這是東亞最大的水力發電工程。 
　　鴨綠江水豐發電所，所發電力，應以二分之一輸送東北境內，當時「滿電」修建二二〇K超高壓輸電錢二條，一個從水豐到鞍山，一個從水豐經安東到大連。 
　　水豐電源，中鮮兩國合用，本應沒有問題，但事實不然，電廠在江對岸朝鮮土地上，堤壩在我岸上，　北光復後，安東區械尙有電，收復鞍山鋼鐵冶煉城後，水豐直達鞍山綫路，遭到了殘酷破壞，安東收復之後，安東電力反需人民以糧米換來，安東非產米區，於是大家遭遇到了相當的困難。 
　　安東我軍事當局，去冬派員過江會晤北鮮蘇軍當局，交涉結果，是我方 
　　護堤有責 
　　產權，供電，選待硏究，現在安東情形怎樣？因爲國軍今夏撤離，已經沒法知道，鞍山去水豐綫路，雖然巳將破壞段落修復，但是電在那裏？ 
　　資源委員會東北電力局，曾在民國卅六年元月，致函北朝鮮電力總局，說明民國二十六年四月二十一日「滿」鮮所訂鴨綠江發電事業共同經營的合同織續有效------原合同有效期間爲卅五年，並對產權和供電兩點，有所說明，所得到的是等待！ 
　　東北電力資源，永力可供發電的地方，前經日本勘測結果，除了豐滿，水豐，鏡泊湖三處外，所有東北境內鴨綠，松花，遼河，圖們，龍江等水系，所供發常的地方，尙有五十餘處，發電能力，共計可達七百餘萬瓩。 
　　水利發電，無論就為力的生產，或是在消費方面，都有它的獨特優越條件，只要政局安定，政府作有計劃的開發，那麼事北全境電氣化和工業化的時候，也正是東北負起全國經濟建設「總工廠」重任的日子！（韓淸濤） 
[行總大量物資　准撥浙省救災　浙省府撥一億元充作運輸費]  
　　〔本報杭州四日訊〕行總結束後有三十餘備元之食米，麵粉，罐頭食品等物資，將撥浙省社會救濟事業協曾，作爲救濟之用。是項物資，因數量頗鉅，運輸不易，省府已准撥一億兀爲運輸費。又悉：行總爲救濟浙省早災，已允撥四億元，其分配辦法，省方已在擬議中。 
[常熟捕獲大魚　甲夾魚兩尾　狀如牛·重六擔]  
　　〔本報常熟四日訊〕南門外總馬橋堍，王亦記魚行主王二，在滸浦購得互型甲夾魚兩尾，合重六担許，其狀如牛，遍體巨鱗，光耀奪目，一時傳遍遠近，引爲奇事，爭往觀看，絡繹不絕，途爲之塞。王準備將該魚運滬銷售。據悉：可以佐餐，惟　不甚鮮美，並傳該魚在福山塘陳家橋附近捕獲，福山口上週曾　水怪，實即係此用夾魚游入內河後，船人不察，誤會所致，一說係在滸浦口外所獲。 
[湖社蘇分社成立　雷震昨出席參加]  
　　〔本報蘇州五日電〕國民參政曾副秘書長雷震，今日來蘇，參加湖社蘇分社成立大會。該社於今日成立，曾通過會章，選舉理監事。 
[吳縣後方醫院　制服倉庫失火　燬房屋六間制服千套]  
　　〔本報蘇州五日電〕吳縣金獅河沿一百零二號後方醫院制服倉庫，突於令日下午二時起火，延燒頗烈，嗣經各區救火車到場搶救，歷一時許，始熄。計焚去房屋六間，單棉制服千餘套，起火原因不明。 
[武進紅會　工作緊張]  
　　〔本報武進四日訊〕中國紅十字武進分會，自去年七月復員，一年來工作異常緊張，除在城區西橫街辦第一診療所早科坊辦第二診療所外，復在雪堰橋，馬蹟山，西夏　，厚圩，湖塘橋，　橋前黃等七鎭，舉辦七個服務站。大部從事醫藥救濟，貧病赴診每日平均總數在四百號以上，每號義務供給藥物，平均在一萬元以上，貧病獲益匪尠，又在城鄉設立兒童營養站六處，日供給以蘇寗分署奶飲，半年內從不間斷。每日兒童赴飲者總數一七八五人以士，至於佈種荳苗，施打防疫針，義務接產，代體格檢査，放映敎育電影，舉辦敬老會，慶祝四四兒童節，三八婦女節，推有識字敎育，工作均步步着實。本月一日至十日爲該會六屆徵募周，各報出特刊，街頭巷間，均爲該會宣傳品，精神充沛成績定卜圓滿。 
[杭學生陳芝松　請纓戡亂]  
　　〔本報杭州四日訊〕杭市樹範中學高中部年甫十九歲之學生陳芝松，近日上書周巿長稱：感於國事紛擾，戡亂重於一切，擬請准入伍受訓，以完成其敉平匪亂之志願。周市長深嘉其志，已飭予軍事科許其參加靑年從軍。 
[靑年會全國幹事會　十一日起在杭舉行　孫科司徒將出席演講]  
　　〔中央社五日訊〕中華基督敎靑年會將於本月十一日至十七日在杭州玉　山福星觀召開戰後第一次全國幹事大會，各地幹事參加者，約達一百餘人，大會演講，有燕京大學宗敎學院院長趙紫展博士講「民主潮流與基督精義」，聖約翰大學校長涂羽卿博士講「靑年會運動對整個基　敎運動之貢獻」，北美洲靑年協會總幹事鮑乃德博士講「基層建設與靑年會之使命與事工」，及「怎樣做一個勝利的靑年會幹事」。十二日星期日將由美國駐華大使司徒雷登蒞會佈道，孫科副主席亦擬於會期內蒞會演講。該會現定於雙十節舉行一盛大慶祝會，藉以歡迎各地代表。 
[袖珍新聞]  
　　閔行 
　　〔本報訊〕行駛閔行上海間之汽輪，頃以燃料激漲，不勝虧蝕，又吿停駛。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕省府主席王　功，四日手令此間縣府，在新賦未開征前，嚴追上年欠賦，不得徇情延玩，致干嚴懲。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕梅李區慈鳥鄕西巷，於前午大火，燬去房屋四十四間，災戶達十五家之多，起火原因，警局正在查究中。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕縣府於二日召開第五次不動產評價會，當經決定房屋基地兩項普加一倍，熟田分為五等，最低每畝三十萬元，高難蘆山一律普加百分一百二十。 
　　〔又訊〕縣長李一飛，本月日拂曉，親偕孝侯區歐區長，率隊百餘人，向銅官山麓三花嶺百合場搜索，同時命令鼎蜀，張渚，徐舍，三區直屬中隊會剿，結果捕護車要嫌疑犯王自新等十餘名，一併帶縣法辦 
　　靖江 
　　〔本報訊〕　江蘇省民政廳，頃以張縣長撰疊經人民控以私收公糧，出售圖利，縣銀行抗不遵令停業，私售電廠皮帶冷磅等各案，特派視察孫國鈞來靖調查。　廣陵鎭於二日午，突有股匪七八百人，由北竄來，當與守軍發生戰事，至下午一時許，匪不支，即行遁去。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕縣參會田賦附地方貫每畝二角四分，昨　誤刊二元四分、應予勘正。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕此間治安當局，據密報共匪宜溧工委曾，近日密派便衣數十人，潛入本縣各鄕鎭，佯充工人，帮助農民割稻，藉以刺探軍悄，治安當局已飭屬嚴密防範。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕范縣長鑒於本縣賭博盛行再度手令警局，凡査獲賭頭，應移解司法處以聚賭論處。又：本縣府以下各機關新聞採訪，已受限制，縣府特設專員統發，三日縣府傳知各機關，新聞發表前，應送縣彙核。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕本邑夫子廟，建築偉大，爲我國有名七大夫子廟之一，淪陷期內，遭敵寇蹂躪，破壞不堪，又奎山公園，爲本邑八景之一，亦遭毀損，將於日內僱工一併修葺。 
[六合糧官蕭鯤　舞弊畏罪潛逃]  
　　〔本報六合三日訊〕前任田糧科長蕭鯤貪汚凟職舞弊，數額甚鉅，經參議會審査賬月後，認爲確有貪贓枉法之嫌，該案本應立移司法機關處理，嗣因蕭科長大肆活動，遷延迄今，詎料參議會正擬將該案移送司法處訊辦之際，突被該科長得悉，且知司法森嚴，乃於日前畏罪潛逃。 
[常州國代立委競選　熱烈塲面即將展開]  
　　〔本報武進四日訊〕此次國大立委選舉，邑人鮮感興趣，縣選舉事務所一再鼓勵地方人士踴躍參加競選，面有意競選者，至今仍並不熱烈。反之旅外人士，以及職業團體外鄉人十來本邑活動者，頗形熱閙。國大代表，區域方面，一致選定吳稚老，大家也就不聲不嚮，不必競，也就不能競，女代表一席，吳稚老有侄女吳　新，近已出面活動，其他蘇陳敎育　長太太趙鐵梅女士兪成　，丁少關，王杏村及另有一名袁行潔等都有意競選，立法委員馬元放，李煥文，張九如，都在競選，職業團體，新聞界陳訓念，程滄波，黃少谷，均已活動立委。馮有眞，趙君豪，詹文滸，孫德先，　敦偉，均來活動國大選票，競爭頗烈。律師界王啓祥來常歡　律師，並承允爲本邑律師公會募建築金四千萬元．工商界方面無錫薛明劍，榮一新，來常接治，薛係參加商區域代表榮係工礦代表，熟烈塲面，當在秋　紅葉經霜期內展開。 
[皖戡亂會推定人選]  
　　〔本　合肥一日訊〕皖動員戡亂委員會，一日上午九時，在省府大禮堂開第二次委員會議，由兼主委李主席，提示加强戡亂工作辦法，宣禮本曾親織大綱，與縣市戡亂曾，及鄕鎭分會組織通則，通過，當推定黃紹耿爲總幹事，朱子帆爲副總幹事，即日開始辦公。 
[贛省選民統計]  
　　〔本報南昌一日訊〕贛省國代立委選舉，現正積極進行。頃據省選所息：全省區城選民七·一三六·二四六名，職業團體選民五一四二五一名，婦女團體選民三八·九七七名，特種團體公路二六八名，鐵路一·五一六名，統計全部選民七·六九一·七一〇名。 
[南昌闢修道路　實現遷建計劃　贛省府急賑大火災戶]  
　　〔本報南昌一日訊〕南昌市關修象山，疊山等路，沿機被拆店房居民及高橋火災被燬棚戶遷移地點，經市府劃定順化門外公路局以東至菩提寺一段，北至老飛機塲，南至陂頭街，面積八十八畝，及東增巷口至第二平安堡，與該堡至南關口沿公路兩側十二公尺，面積五十畝，該項地點，除公私土地之撥用征收及選建計劃，由市府辦理外，省府亦已決定授權市府辦理，並撥火災急賑五千萬元，同時常請川政院撥款廿億尤，以資賑濟。 
[張迺藩出巡　如·海·啓·各縣]  
　　〔本報南通五日電〕新任四區專負張迺藩，今日出巡如畢，並將繼續赴海門啓東等縣巡視保甲，陳副司令等偕行。 
[廣州分期禁舞　首批淘汰五十舞女　昨已抽籤決定]  
　　〔本報廣州五日電〕穗市分期禁舞之首期淘汰舞女抽籤，今晨畢行，被淘汰舞女共五十各，中籤後即被取銷執業。穗全市正式登記舞女，僅二八一人，將於三個月內禁絕，又與舞廳相似之營業性舞院，市府亦定明日（六日）起禁絕開放。 
[康保縣長劉芸圃　貪汚有據被扣押]  
　　〔本報張家口五日電〕察省推行廉能政治聲中，康保縣長劉芸圃貪汚有據，經人民檢舉，已被扣押，正解省訊辦中。按：劉某爲去冬由平招考之學員，傅主席以其受訓成績優秀，調充縣長，迄今僅半年，貪汚數目雖屬微小，然亦難逃法網。 
[枊城縣中正渠　工程大部吿成]  
　　〔中央社桂林五日電〕本省去年爲慶祝蔣主席六十壽辰，特將柳城縣境可灌溉六萬畝農田之灌溉工程沙浦河，易名「中正渠」。茲悉：該項工程，大部已吿完成，僅俟附屬工程等完成從，即可放水。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[紡調會劉代主委談　最近紗布漲價原因　日後產量增加必可趨於正常　聯合配銷希望廠商合作推行]  
　　紡調會代理主委劉泗英，頃對紗布價格不斷上漲，及聯合配紗等問題，向肥者發表談話稱：最近棉紗漲價原因，主要在於電力燃料不足，致生產大受影響。月前每家紗廠平均每星期僅開工四日，倘其餘三日究全開工，即可增加紗布生產量三分之一以上。劉氏繼稱：政府對此極爲注意，決設法節省不必要之電力，移充生產事業。本市參議會亦已通過此項決議，同時政府正協助紗廠自力發電·所需三千噸燃料（煤斤）亦已如數充份供應。故今後紗廠現有紗錠，可全部開工，生產量當能大增。據渠觀察，目前紗布漲風爲一時之象，日後產量增加，供銷必可趨於正常。關於聯合配銷，劉代主委稱：在實行之前，決先舉辦存紗登記。登記辦法，正由小組會審議中，俟委員會議通過後實行。據劉氏解釋、聯合配紗與存紗登記，爲政府旣定政策。惟爲取得廠商合作，共同推行此項政策，決廣　廠商方面意見，俾實施時能順利推行云。 
[紡調督導廠收購國棉　擬定統籌收購辦法　將在各產棉區設議價會]  
　　紡調會定今日起舉辦棉花登記，凡市內各紗廠或花號存貨，均須前往登記，以防杜囤積投機。如於本月十五日前未往登記者，一經發覺，即依法懲處。至紗布存貨登記，原則上亦已決定。一俟詳細辦法訂定後，即將公佈實施。今後對於非本業商人嚴禁存儲或經售花紗布等貨物，及其棧單。違者依法　處，該會幷因各地新棉業已上市，已擬定統籌收購辦法，　收購國棉由本會督導國營民營各紗廠，依照規定計劃組識機構，分區分組辦理之。由本會徵集各方意見呈部備案後施行。　收購國棉價格，在重要產棉區域，設置棉花議價委員會，由當地政府代表，棉農團體，及棉業同業公會，與本會代表共同組織。參照棉花生產成本，加合法利潤，暨市塲棉價及一般物價情形，協商決定。　各紗廠收購棉花，由本會根據其生產能力，規定其最高購買　，逾限則超過部份應依照原價，轉售本會二以備作必要時之調節分配。　各廠購棉所需炎金，得向本會申請，介紹於主管金融機關，予以押匯。但押　之棉花，必須依照本會規定么棉紗標準製造。　本會爲促進棉種改良，提高紗布品質，幷　　原棉起見，得收購優良美種，以便發交仿製細紗各廠。　各廠收購棉花數量，單價金額，應按旬報吿本會，俾憑査考。 
[全國錢商業會議　已報到卅單位]  
　　〔本報訊〕全國錢商業同業公會聯合會定於本月十六日，在首都介壽堂舉行會議。程序預定三天，第一日舉行開幕式，敦請各有關機關長官致訓。第二日爲分組討論提案。第三日繼續討論提案，並選舉理監事，通過章程及宣言。錢業公會各地報到者，迄已有三十九單位。收到提案共五十餘件，其中以有關法令問題，修改業規，及所得稅等提案最多，均將於本月八日第四次籌備會議，中作初步整理，並確定大會程序。又聞該會額定理事卅一人，監事九人，候補理事九人，候補監事三人。 
[物價扶搖直上　廣州巿塲混亂]  
　　〔本報嚴州五日電〕此間港幣速日狂漲，昨開市九八三，一日間扶搖直上，竟以一〇四〇〇收市。今晨開市即達一〇三〇〇元，兩旬來報漲竟達百分之五十。其他物價亦隨之上漲、市塲極形混亂，殼米價格亦於兩日內上升萬元。 
[穗卅五家銀號　籲請准予註册]  
　　〔本報廣州五日電〕穗市錢銀業公會近以會員銀號五十六家，向財部申請註册，現僅核准廿一家，其餘卅五家不准註册，並限令兩個月內停止營業。銀業界特連日推派代表，向省市常局請願，請轉電財部，將案撤銷。並決推關能創等代表，晋京請願。 
[日呢羢卅萬碼　尙存本巿倉庫內]  
　　〔本報訊〕據毛紡織界人士談稱。「中信局對日易貨取得之呢絨卅萬碼，過去紡織界曾向當局建議外銷，但迄令尙寄存本巿倉庫內。據聞南洋方面因氣候關係，不需呢絨，近東中東方面亦待接洽。按此三十萬碼之呢織，原爲日本之剩餘物資，最初共有七十萬碼，除由美方需用一部份，尙餘此數。英國方面擬將其運至香港，相機輸入我國，經我方力爭後始歸於我。呢絨之品質甚佳，每碼目前售價恐在七十萬元以上，因有條紋，不合軍用，但以其配給公敎人員，殊爲合用」。 
[義大利邀我參加　世界商品展覽會　明年四月在米關舉行]  
　　義大利工商部主辦之世界商品展覽會，爲該國繁榮商業市塲，發展對外貿易之惟一機構。該會於本年七月間曾舉行戰後首屆展覽，參加國家有四十四國之多。茲悉該會第二屆展覽，業已定於明年四月，仍在商業中心米蘭城舉行。該國工商部已在積極進行籌備，並將擴大邀請世界各國參加。我國將亦被邀請。聞該項邀請書，業由該國工商部送達我駐義公使，轉達我政府有關常局，傳徵求國內廠商準備題時出國參加。 
[無許可證抵埠貨物　約値七千萬美金　有關人士表示兩種意見]  
　　〔本報訊〕關於無許可證之抵埠貨物之數量，迄未確定，但據有關人士表示：「內中准許進口類之貨物約四千萬美金，蓮同限額進口品在內，約七千萬美元。外傳在一億美元以上者，當係指包括一部份汽車在內。關於此筆物資之處理，官價收購之說已成過去，除奢侈品外，其餘均將以加稅代替罰金，惟盼政府能將貨物之性質分類，然後分別處理，對於生產工具及原料，應酌予優待」。 
　　又某商界領袖稱：「本人主張原則上政府可准許此批商品，因畢竟爲中國人之財產，但因數月來物價之激變，　有此物資之商人巳獲利無算；間時物價仍在波動中，商人取得入口許可後，極可能將其囤積而不顯出售。故玫府在允許進口後，應强制商人將此批物資即刻出售於消費機關，例如原料費給工廠、白報紙售與報館，如此對於生產事業及物價穩定，方有良好影響」。 
[國行稽核處發表　八月份內匯統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表本巿各行莊八月份國內匯兌總數統計，匯入款總數一·七三〇·二四一·四五五·二三四·〇六元。匯出款總數二六三·一六八，〇四四·一四七·〇九元。匯入超過匯出達百分比之六五六。 
[來源少需要多　鮮肉價格上漲]  
　　連日本市肉價大漲，警察局經濟警員奉令分往各菜塲調查，並隨時予以取締。據悉肉價上漲之最大原因，爲　蘇北水災，猪產銳减，來源稀少。　運輸困難，火車加價，成本提高。　氣候轉凉，食肉者漸多，需要亦因之增加。造成今日之漲風云。 
[港粵通天證宣布解凍　影響本巿原料漲　進出口業盼望開放無證進口物資]  
　　港粤貿易，自粤九龍關於九月廿二日宣布「通天證」凍結後，一般商業均已趨於極度袞落狀態。因九龍關發佈取銷之命令，過於忽促，以致商人均未及準備。據悉已報關而未能完稅輸入國內之物資，達百餘萬港幣之多。另在商人手中尙未報關之「通天證」票面額，亦達港幣三百餘萬元以上。故港粤商人因損失過鉅，曾向港稅務署及九龍關方面請願。昨據本市某進出口業方面消息，九龍關爲體卹商艱起見，業於本月二日宣布，九月廿二日以前所發出之「通天證」，恢復通用。此項消息公佈後，港地「通天證」之市價即由三成半高漲至五成七。至九月廿二日以後之「通天證」，因仍須有票面金額及貨品之種種限制，而無人過問。同時港地之工業原料，亦即隨「通天證」之解凍而高漲。例如工業原料之月牌哥士的，二日上午之市價爲港幣八九〇元，下午即昂達九二〇元。英國哥士的亦由八四〇元漲至八七〇元。英國硫化靑由六二〇元漲至六五〇元。美國紅底硫化元靑且已漲至五四〇元。漲風之熾，爲近月來所僅見。據本市某進出口業鉅子表示，港粤「通天證」之恢復使用，對活潑港粤二地之貿易，固可見效一時。然因港地工業原料之狂漲，而本市工業原料存底極度空虛之時，必然將隨之上漲。故亟盼政府能從速開放自備外匯到埠無證之輸入品，旣可解救本市工業原料之恐慌，且可抑平市價。 
[肥皂火柴俱漲]  
　　日用品：肥皂市面，因原料燒碱每桶激升至二百九十萬元，致尺心向榮，塲中傳佈利買流言，行情步哄。午收時固本皂每箱七十萬元，尙乏供應，黃祥茂五十萬有成交，比上日續漲一二萬元，光華亨利亦均跟升。火柴跟皂市亦漲一成許。 
[國內各地利率]  
　　據國行發表，國內各主要城市最近利率表如次： 
[日貿易廳公佈　貿易手續細則]  
　　〔東京九月三十日航訊〕口本貿易廳發表，關於「民間貿易手續應急措置」如：　外國貿易業者可與日本貿易業者自由商談有關商品之數量·品質·型狀·裝載時間·包裝形式等事項，但一切均應向F.O.B.報吿，價格須照貿易廳所指示之美元價格計算。　開始商談時，應及早由貿易公團將內容報吿貿易廳。　貿易廳對外國貿易業之正式契約，應在輸出準備申請書經司令部外國貿易課承認後，始能成立。　準備輸出者應將輸出準備申謂書速同資材換算表，及必要之原價計算書等，經貿易公團，向貿易廳提出，公團及貿易廳據此即審査貿易業者之能力·品質等。如認爲過當，以貿易名義呈送司令部，請求承認。　商談成立時，外國貿易業者應將買賣契約書十六份，　貿易公團，提交貿易廳。同時，日本貿易業者應另將締結正式契約申請書經貿易公團送呈貿易廳。公團與貿易　加以檢討後，如認爲適當者，由貿易廳代表者與外國貿易業者共同署名。由貿易廳送十份與司令部外國貿易踝，請求承認。司令部承認後，契約始生效力。　正式契約成立後，外國貿易業者應即於十日內出具確定之信用狀，向貿易廳提出。　日本輸出貿易業者在商品已準備就緒等待輸出時，應經過貿公團向貿易廳提出輸出許可書。公團與貿易廳審査後，認爲適當，即署名向司令部提出。　貿易廳將轍出品裝船時，須製備下列各項書類：一，商業許可證，二，領事查證許司證，三，裝船貨單，四，打包證明書，五，檢査證明書，六，重量及數量表，七，衛生證明書，糧食宣言書。　裝船以後，經貿易廳部查一遍，再由貿易　將包括三個月後支付之票據二紙，蓮同簽署之流通裝船體券二紙等裝船書類三份，呈送司令部外國貿易課，另將裝船書類一份及輸出許可證一份呈送第八軍。司令部外國貿易課檢査上項裝書類後，即連同支票發交盟軍總司令部所指定之銀行。 
[張垣物價激漲]  
　　〔本報張家口四日電〕此問節後物價如脫疆之馬，漲風　。棉布市塲陷於混亂，陽光由七十七萬漲至九十五萬，有行無市。美孚煤油二五〇萬，昨至二七五萬，米亦上漲、 
　　捲烟續升 
　　昨日捲烟市况，初開各方人心向榮，兼以業外拉提，散戶跟進亦勁，行情上哄。午收十支大英烟做高至一千八百四十萬元，比上日軋升二十萬。老刀亦升廿二萬，爲一千六百卅五萬。華商烟市亦跟升，詎收市後，搜求仍般，聞大英老刀兩牌，照牌價加二十萬元有進戶。 
[四行兩局一庫　今日調整內匯]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯率，自六日起，又將調整。除南通·漢口·武昌·雲南各區，係屬减低外，其他各區，均屬提高。茲探誌調整各區之匯率如次： 
　　厦門每千元收八〇元，福州七〇元。汕頭九五元，梧州·南寗·及廣西區其他各地均七五元。長沙衡陽均六〇元，湖南區其他各地七〇元。南通一二元。徐州二〇元。蚌埠二五元。漢口·武昌七〇元。杭州二元。嘉興三元。溫州五〇元。重慶成都一〇元。叙府。萬縣四〇元。雷州三五元。　南二〇元。陝西三〇元。 
[馬鬃緞暢銷]  
　　元色柳條馬棕縀，昨長樂茶會上直接及間接大有成交，頭號每　定價三萬七八千元，二號三萬元，定洋先付半數，出貨限定半月與一個月，現貨比定貨高二三千元，極形軋缺，本客　方　有需要，故實銷輰旺。 
[木材到滬]  
　　〔本報訊〕福來公司經理之美國郵船號巨輪，昨日自美抵埠，運來木材十六萬七千五百餘尺。 
[本市一週間　重要商品市價比較表]  
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[徵求人才]  
　　　南　某私立小學徵音樂敎師一人，以師範或中學畢業能指揮和音者合格。　台灣某公司徵男性土木工程技術人員一人，須大學本系畢業並有四年以上工作經騐者。　某國營機關徵男性機械按術員一人，須大學機械系畢業年在三十以上者。　茶農場徵男性推銷員二人，須熟悉滬巿米糧業。　某商行徵女性司賑兼營業員一人，須具有會計英語會話略　打字者。　某中學徵女性體育敎肺一人，須體專畢業能敎　軍者。　本市公平路本宅徵英文家庭敎師一人，須具有敎高三程度者。凡願應徵上項工作者請至北四川路八五六號社會部職業介紹所接治。（時間關係應徵人以居住本市者爲限） 
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託，物色下列各項人才，凡有志應徵者，請速往雁蕩路（華龍路）八〇號二樓該所面洽，時間每日上午九至十一時下午二至四時。　某校文書一人，以文理通達書法工整者爲合格。　某文化團體職員一人，以擅長書法及英文打字者爲合格。　某商店練習生一人，以通英文能脚踏車年在十七八歲者爲合格。　某公館保姆一人，以初中以上程度，身體健全已婚有育兒經驗善縫紉及編結絨綫，年齡在三十歲以上，有舖保者爲合格，北方籍者尤佳。 
來函 
[査訪訴苦學徒]  
　　逕啓者：閱貴報九月二十七日本埠新聞　內載有「學徒訴苦，請求解答，市府已令設法改善，不得再有凌　行爲」之新聞一則，內記爲文具業一學徒，呈函陳訴生活苦况云云，按敝會爲顧念本業從業員福利起見，經呈准上海市社會局備案，正積極辦理從業員各種福利事業，如醫藥補助及子女敎育補助，義務夜校等，尤以對於從業員之情况，加以深切之注意，茲旣發現學徒訴苦情事，又豈容漢視，自宜設法糾正，以挽救世道人心，除已呈請市政府請求核示該訴苦學徒之姓名執業店號及地址等，以便辦理外，茲再函請貴報賜登來函　，希望該訴苦學徒，即來本會，以資調査，無任感荷。此致申報編輯部社會服務科　上海市儀器文具商業同業公會啓 
　　更正　昨日本　所刊助學金捐款宋禮齊，陳啓標二名，係重複稿，應即取消，特此聲明 
[郵政問答]  
　　本局茲收到　本巿沈英芬君　中紡第八廠梁　君　武進路楊駿傑君　靑島湖南路劉淸誨君　永安街邵家鴻君來兩詢問，特就所提各點，　答如下： 
　　（答）：　（甲）由寄烏鎭信件，約三四日可到。（乙）二百五十元明信片，正由郵政總局供應處加印中，收到即可發售。（丙）紹興路金谷村屬第十八投遞區。 
　　　本局小型信箱，每半年租金爲國幣陸萬二千五百元另加鎖匙保證金國幣十萬元，（退租時發還）一次預付。本局備有租用私人信箱請願書，可以索塡，照保付款後即可使用。 
　　　（甲）寄往東北及長春的航空信，每日航寄至北平轉發；水陸路信件交輸船發天津轉，封發時間須視船期而定。（乙）寄往東北及長春的航空信，約三四天可到，水陸路信件約五六日可到 
　　　（甲）爲便於將來査詢起見，將裝有匯票之函件，作爲報値郵件交寄，最爲妥善。（乙）寄往靑島航空包裹每公斤一八八〇〇元，外加手續費每件一千元。至發運日期，須視航空貨機有無空餘噸位而定，快者二天，遲者四五天即可到達。 
　　　（甲）寄屯溪包裏係先　杭州，再由水路運遞所以到達較遲。（乙）上海至屯溪快信，約二天可到。 
 
 

Page 9

 
 
 
科學週刊 
[分子之速度] [  曾石虞]  
　　吾人對於分子之概念可藉亞伏格鉅羅定律－即氣體在相同之情况同發積內皆含同個數之分子－以確定之（參看本刋第一期）。惟各氣體之分子果皆具若何之特性乎？氣體之公子並非吾人可以目見，但最使人可以體識分子之性質者即英擴散之作用。例如以有色或有香之氣態物質置於一處，不久其色即漸淡而終消，其香亦四散而無跡。其所以如此者，乃由於氣體之分子具有向各方竄進之運動。緣此運動，故聚有色有香之氣體於一處，此氣體即愈久愈散，卒至於原來之地點不能更察覺其存在。 
　　分子旣有運動，則每一分子之速度果可知之乎？今設想於室之一端忽有一　花之美眷徐來，吾人若位於室之另一端，於微聞衣香或花香之頃，常須歷時至數分鐘，是以氣體乃顯然爲一進行甚緩之作用，果氣體分子之速度亦迂遲若是乎？吾人若念，一室之內，氣體之分子其爲數之多，乃一極大而不易想像之數値，當一具有香味之分子，於室之一角脫離此美眷之衣襟，而卒達於室中另一角之立者之嗅官，其間不知曾經歷若干次與其他分子之碰學。此類碰擊或使之前進或使之後退，或使之趨右，或使之傾左，當其於室中移動徑寸之距離，必受千迴百折之打擊，故氣體之擴散乃一速度甚小之作用，但擴散之速度不可即視之爲氣體分子自身運動所具之速度也。 
　　分子散於空中旣有碰擊，取同一類氣體之分子，於同一之情况下（如同溫同壓）果其速度亦皆相同乎？分子問因有相互之碰擊，吾人縱取同類之分子置於同一之情况下，然其速度決不易一望其皆相等也。今設想有氧氣甲乙兩分子，以相同之速度，且幾乎取相同之方向，將會於一點同時適有一丙分子亦有相同之速度，但乃自對面而來，亦欲於此點與甲乙兩分子相碰遇。在碰擊之時，甲乙兩分子共以兩倍之動量作用於丙，而丙僅能以一倍之動量作用於甲乙，根據作用與反作用相反而相等之定律，則丙之反作用必等甲乙之作用，故丙於碰擊後必以更多之動量向其原來之方同而退，其速度必較其原來之値幾爲倍增。循此，甲乙兩分子於碰擊後退回時之速度亦必比其原來之速度，將折半矣。是以各氣體分子之速度，縱原爲相等者，於屢經碰擊，必迅即變而各具一特異之速度突。根據概算機率（Probability）之定律，在數目極多之氣體分子巾，速度極大而幾近於無窮之分子其個數必極少；反之速度極小而幾近於零之分子其個數亦極鮮也。故大多數之分子其速度即分配於此兩極限之中。英國物理學家馬克士威耳（Maxwell）依據物理之條件，利用數學之方法，曾推演而求得一分子述度分配之公式。此公式所指示者，即任何氣體之分子，於一定量氣體中其速度可落於一定速度範圍內之機率，乃一包括溫度，分子質量，及速度之函數－惟非一簡單之函數。 
　　取一定量之氣體，其中各分子雖幾乎各有不相同之速度，然一給定之情况下，各氣體之分子皆有一平均之速度也。此亦猶聚衆人於一堂，雖高低各殊，但必有一平均之體高。各氣體與分子之平均速度，吾人若承認馬克士咸耳之公式爲　確者，用歟學之計算固可以求得其値。但吾人若對此全憑理論推得之公式，不欲即信賴者，即須尋問果有較爲簡捷明療之方法，可以推知其平均之速度否？最早作此努力者即爲焦耳（Joule）。彼之出發點，即爲以氣體密閉於一盛器中，盛器上下左右各面，皆受有相等之壓力。此壓力即由於氣體分子密密相續碰擊於此盛器之壁上而復被反擊所起也。根據此壓力之大小，與器內氣體總共之質量，遂可計算其中氣體分子之平均速度。例如通常空氣之分子，循此方法即知其平均速度落於每秒四百公尺與五百公尺之間。此數値即大過氣體擴散之速度，亦遠過人類所習見之速度也。 
　　分子之速度根據推算之方法旣得一如此超異尋常之値，在吾人無法可以直接測量分子速度之前，果有其他已被觀測確定之現象，可用以佐體此非常之速度以與實事相遠乎？物理學者久已測知聲音在空氣之傳速爲每秒三百四十公尺。空氣乃密度極小之物質，此即謂其分子與分子間尙有空曠甚大之距離。聲波之震動乃籍空氣分子之運動與分子間之碰擊以傳遞之，是以吾人可以想像聲波在空氣中傳播之速度必與空氣分子平均之速度相近，且必宜比之爲較小，因藉分子碰擊而傳之聲波其速決不能如分子不受阻碍時可直飛行之快也。聲速旣爲每秒三百四十公尺，則空氣分子平均之速度，旣推知其在每秒四百公尺與五百公尺之問當可信也。更有，以口徑較大之砲彈發射於戰塲，射擊者久有一常遇之經騐。砲彈之初速若未超過每秒四百公尺之時，則砲彈因空氣之阻力而失去其速度也較緩，若砲彈之初速，大過每秒四百公尺以上，則此砲彈於甚短之時問內，即失去此過量之速度。解釋此現象者，則謂當砲彈之初速超過每秒四百公尺時，砲彈之底部即有眞空構成，此眞空對於砲彈即產生吸阻與羅留之作用，因之乃極能減少砲彈過分之速度。砲彈底部之所以有眞空構成者，則由於砲彈飛行之速度已超過空氣分子之平均速度，因之空氣之分子即不能追至砲之底部以充塞其於飛行時在底部後所遺留之空隙也。就此實事，亦可見空氣分子平均之速度，由前所計算而得者實爲不誣。」 
　　近二三十年來因實驗方法之進步，對於氣體分子速度分配之定律及其速度之平均値亦有實驗以驗證之。最初作此實驗者即爲德國之史特恩（Stern）。繼之而起者亦不乏人。所得之結果皆足以證明馬克士威耳之公式與初由氣體壓力所推算之數値均無誤也。 
[沙漠動物的習性] [  觀潮]  
　　有些動物，能節制體內水分的損失，來適應乾燥的環境。其適應的方法的一種，就是夜作日息的習性，因爲沙漠裏日間異常乾熟，夜間溫度驟降。如獅子，沙漠狐狸鬣狗（Hyana），以及大多數昆蟲若蠍蜘蛛等，在畫間躱藏於陰處，减少身體的蒸發，夜間出來活動，旣可减少水分的消耗，並且得到露水的濕潤。或有些動物的皮　特別厚，或被有保護皮層，不受强烈日光的影響，好像植物具很厚的角層一樣，也能减少水分的損失。所以沙漠裏的甲壳蟲，照常不畏日光，在畫間隨處飛翔，因牠們有厚的翅鞘來保護的緣故。又如沙漠裏的四脚蛇大多具有鱗甲，也有同樣的功用。北菲和亞洲的沙漠裏的刺甲四脚蛇名爲飛龍（Agamas）體被刺狀的鱗甲，好像披上一襲堅强的戰鬥衣。在澳洲有一種奇異的四脚蛇，體上的鱗甲，還能吸收水分，這顯然的不是保護却是貯藏水分的功用。 
　　有些動物具休眠的習性，很像沙漠裏若干植物能賴種子或潛芽休眠經月或經年，渡過不良的環境。沙漠裏的蝸牛在乾燥的時候，也能停止活動，好像死去。一遇濕潤的空氣就會復活，牠的休眠往往經數年之久。有些蝸牛開始休眠的候，把螺壳的口用泥封閉來保護內部的器官。這種休眠的能力，在沙漠裏水族動物更爲常見。當沙漠上池穴積水時有好些介壳類或蝦蟹類就會出現，過牠們短期的活動，牠們用卵渡過乾燥和缺乏食料的日子。在澳洲有些沙漠的蝦蟹，由卵發生長成，達到二吋半長度之動物體，祗需半個月的時間。這種極度迅速的生長，是沙漠裏一般較簡單動物所通有現象，來適應這乾燥的沙漠環境。 
　　在這裏我們想到一個問題，就是這些生活於沙漠裏動物，如果過到另一個環境，雨量豐富而且分配均勻，那末牠們豈不是繁殖得更快？生長得更好？何以這些動物總是生長於不良的環境，而不能傳佈或蔓衍到沙漠隣近的那些生活條件較好的地方？實際觀察起來，我們不難知道几蛟適合於沙漢環境的動物，是最不適宜生長於多雨的地方。譬如就沙漠植物性質，尤其是散落分佈的情况而言，並不僅因少雨的直接，影響，同時因沙漠的地勢單純，旣無流水使地形起了若何變化，有時風力雖能移動沙邱或雨水構成暫時的河流，決不像多雨區域的地勢那樣複雜，所以沙漠植物在沙漠裏可任意分佈於廣漠之上，而在多雨區域是受到極度的限制了。比較高等動物一樣地亦受僅適應於沙漠的生活。最顯著的是行動極爲迅速，因爲地面平坦而且乾燥，如大戈壁裏野驢，蒙古的野馬，幾和沙漢同樣的顏色，往往聚羣而居，因牠們行動極快，所以在廣漠上露宿，不易受其他兇猛野壽的傷害。甚至那些翅膀發達的鳥類在沙漠裏行走較飛翔爲多。那些善善行走的鳥，翅膀很退化，專適應沙漠的環境，如非洲的鴕鳥是很好的例子。還有許多甲壳虫失去飛揚的能力，祗會很快爬行。還有些不善爬行的動物，往往適於穴居的生活，牠們的四肢恒適於發掘疏鬆的沙土，如非洲的斯秉克蜥蜴（Spink　Lizard）是一種最著名掘穴動物，有時稱爲沙龍。以上種種習性，如果在多雨的和地形複雜的區域不但不能適應，而且受到相當的害處。例如駱駝腿長趾平，祗能很快的行走於沙上，如地面滬濘，則行動極爲困難，且潮濕的空氣，使其失去健康。還有沙漢裏一種小穴鼠，後肢很長，行動健步如飛，牠並無自衛的利器，日間息居於穴，在間出來覓食，有敏捷的聽覺和視覺，能以很短的前肢送食人口，用後肢坐立，因此視錢可達較遠之處，探視敵害。如果這種動物生活於植物豐富的地方，旣難察覺敵害，又不能自由迅速行　，以逃避災難。埃及的小穴鼠並且祗能生活於乾燥的地方，如遇濕潤的空氣，就會渡休眠的生活。另一種適應的性質，往往也使動物不能生活於其他環境。就是動物的顏色常呈黃色，和沙的顏色相似，可以作掩護之用。如在植物豐富的地方，很容易被敵覺察或有殺身之禍。不過也有少數例外的，如獅子的毛色與無特殊攫取食物的性能，原是適應於沙漠的生活，不過牠的强悍和智慧無疑地能使牠生存於其他環境。有些食物物的動物，牠們的適應力很强，原亦能生活於沙漠以外的環境，可是事實上因敵害的普遍或過多，使牠們的分佈受到相當的限制。如沙漠的蝗蟲或蝸牛等動物，在植物豐富時候能迅速繁殖，向沙漢以外區域分佈，但一到新區域，經多數食蟲動物的捕捉，很少的能保留下去。這事實可以說明沙漠裏若干種類的昆蟲，始終不能繁衍到沙漠附近區域的理由 
[落棄的話] [  萬鵬]  
　　在雨量充足的熱帶，樹本生長不受阻礙，所以永無落葉現象，可是在溫帶地方，每當秋深，氣溫轉凉的時候，多數植物不能充分營炭素同化作用，和蒸騰作用，而它的生機又不能一時休止，因此就有落葉的現象。有許多植物落葉之後，葉柄脫離的部份非常平滑，如梧桐無花果等。這是因爲葉柄在枝上尙未脫離之前，在葉柄附近就發生了一種特別組織，那就是離層組織，使得葉與枝的交通斷絕了。 
　　普通離層組織生於葉柄基部與枝幹之間，已生離層的葉，因養料缺乏而凋萎，所以切傷正在盛營生活的枝的一部，使其水份的供給停止，葉自然凋萎，於是由離層而落葉了。在葡萄科的地錦，其葉與葉柄身之間；葉柄基部與枝幹之間，均生離層。 
　　離層由數層柔細胞組成，細咆內含有光澤的物質。這就是脂肪，加上銀酸就變爲褐色，在離層未脫離的時候，在它附近的兩側面，可以見其色彩不調和，尤其是肥大的葉柄上更爲明顯。如欲試騐離層是否生成，可以附近組織中之澱粉試騐之，若已生離層，在加碘化鉀液時，葉柄部份不變色，這是證明已生離層了。 
　　這種葉柄的柔細胞是針狀的結晶，所以脫離之後很華潤；落葉後留在痕上的細粒斑點，是經管東的遺痕。 
　　節屆中秋，落葉紛飛，應該識得是什麽緣故了。 
[談香烟] [  忠愷]  
　　最近倫敦某醫學雜誌發表化騐香烟氣的報吿說，『其間所含毒品，除尼古丁　　（Nicotine外，尙有一氧化碳（CO），　類（Aldchyde），及麩醛（Furural）等毒品。』　通常烟葉中的尼古丁是與　米酸（Malic　acid）檸檬酸（Ciuic　acid）結合狀態中，但當加熱和還原壓力（Reduced　presure）下（或吸取），它就能分解而出。一氧化碳是由不完全的燃燒所致，至於醛類和麩　是從焚燒那些製烟時爲調整烟味而加入的甘油，甘草精以及其他東西而生成。我們知道一滴尼古丁，可呌貓抽筋而死，三克的尼哥丁可以使人致命。其實一氧化碳亦正不弱，它能立刻與血裏面的血色素作用，使其無力再傳遞氧氣到體素裏面去。酸類是最強烈的刺激品，對於肺葉黏膜，均呈刺戟作用。而微量的　醛，更能引起震顫，顫抽等症。 
　　一枝紙烟，暫時雖能舒展有烟癖者的心神，但更影響其體質健康外，更麻痹他的靈　感覺性。不吸烟的人們切莫輕易惹上了烟癮。 
[最新肺病預防苗] [  惠世]  
　　繼BCG之後，最近美國公共健康部國立健康研究院之細菌學家皮加德及海貝爾和阿爾法兩博士等三人宣稱，又有一種新的肺病注射苗出現，對於豚鼠來說，這種新型注射苗之於肺病，其效力與BCG不相上下，而且可能新注射苗有取而代之而廣泛應用之勢。 
　　此種新注射苗係由死者之肺病菌造成，它們係取自田納西州之一肺病者身上，生前是一種極毒惡之病菌；取出後，用一種秘密方法利用紫外光將其殺死。因爲它們是死去的，所以醫生們敢大胆地用它，但在施之於人類以前，仍須經精密小心之研究。 
　　試騐中之豚鼠於服用長後一次注射苗之後一星期，即被施入大量之肺病菌；於是它們都患上肺病，但彼等較未服注射苗而被施肺病菌之豚鼠，生命延長時間要長一倍！ 
　　萬能的「飛馬」　鮑忠祈 
　　一個硏究直昇飛機的專家，最近著了一本書，題目是：「萬能的馬」。他以爲直昇飛機就是一隻空中的飛馬，它的性能是驚人的：能帶五百磅重的航空快遞郵件迅速地飛往指定地點；能擔任高空測量的任務；還能將重二千四百磅的吉普車運往他處；而量奏奇效的是代替人力，舖設輸油管，或引導水源，據美國試騐的結果，直昇飛機能够在二十五秒鐘內放下橡皮管四百呎之多呢！ 
[電視的將來] [  萬功禹]  
　　愛因斯坦---現在世界上最偉大的數學家------是以他的相對論而著名的，他這個學說進確地指示了原子能的原理，他還有另一個很大的成就，就是電視攝影器（Television　camera）的一個新的「眼睛」。（好比是照相機的鏡頭）這個新的眼睛有從前的一千倍的靈敵，我們知道電視攝影器的主要作用是靠一個光電池的光電效應，而這光電池假使很是零　，攝影器就能將極弱的光綫或是極微細的動作傳給收影器。愛因斯坦早在一九〇五年就說過光電效應的定律是同當時一般人所假定者大不相同的，而現在這種新的發明就是他的一九〇五年的指示的直接結果。愛因斯坦的光電效應方程式差不多在實際工作情形之下被應用了四十年之久，終於現在電視有了新的視覺，即使比人眼的視覺還要靈　些－牠的精細的程度，已經能使攝影裝置在黑暗中工作。 
　　對於戰後的一個電視收影機的所有者而言，這等於是一架新的收音機，牠能在任何氣候之下，以燭光或微弱的火柴的閃光，報吿各種運動或新聞，您甚至能用牠看見在下雨時的大水，火災時的熊熊的大火，甚至晚上警察們在街燈之下捕人。 
　　在電視娛樂方面也將有新的發展，你用不着再在許多水銀燈的集中的光綫下很費力地看那小而綳緊的景物，你可以看到舞合上的戲劇，就像在戲院裏一樣，每個細小的動作及景都很完全，這個新的「眼睛」能傳給你在愛情塲面中的溫柔的燈光，或一個謀殺的秘密的塲面中恐怖黯淡的氣氛；即使是一枝紙烟的光亮，在牠的後而有一個大的抽烟者的輪　。換句話說，所有微細的人類的動作－。這結果，就是愛因斯坦在四十年前，恐怕也沒有夢想到吧！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
