# 1948-9 - 412 - 4961085

 

Page 1

 
 
 
 
[徐州東綫克大許家　三兵團即可會師八義集南線各路國軍迫近宿縣]  
　　〔中央社徐州廿三日電〕（一）東綫國軍廿三日拂曉正式古復大許家，正午已進至該村東方五里處。在碾莊鏖戰兩週之黃兵團與強大機羣配合，擊潰當面之匪，於廿三日最開始向西挺進。廿三日傍晚，我邱·李·黃三大兵團可能在八羲集與大許家間會師。按大許家在徐州正東七十里處，有居民三百餘戶，匪在該處曾築有鞏固工事，並駐重兵，企圖阻撓我東進追兵，今在我陸空砲及戰車部隊密切合作之下，卒被摧毀戰果正淸查中。又八義集車站在大許家以東卅里處，曹八集在車站以南五里處。（二）南路我強大兵團，於廿三日晨迫近宿縣，與由徐南下之兵團呼應，猛烈射擊流竄於宿縣三堡間之匪。 
　　〔本報徐州廿三日電〕東綫邱淸泉，李彌兵團廿三日晨五時完全克復大許家後，續向大許家以東疾進，下午六時邱·李兩兵團已與堅守碾莊地區十四晝夜之黃百韜兵團在八義集正式會師，殘匪分向南·北潰竄。 
　　〔本報徐州廿三日電〕陳匪殘餘主力，廿三日分自碾莊，大許家間向西南　蕭方向逃竄。 
　　〔本報蚌埠廿三日電〕據某高級將領告記者，我大兵團之北進增援，徐州東綫局面卽可開朗，此為徐州會戰中第二回合之開始，國軍可在此階段內續收豐碩戰果，穩定大局。按黃兵團苦守碾莊，至廿一日共匪以密集火網對黃兵團猛擊，發砲達萬餘發之多，碾莊據點工事摧毀殆盡，黃兵團乃轉移至碾莊東北某陣地，繼續吸引匪之主力，予以聚殲。 
　　〔中央社徐州廿三日電〕國軍強大空軍，廿三日續飛徐州東翼作戰，當配合地面部隊攻克東距徐州卅餘公里處大許家兩側之前後王莊，前後火神廟，韓莊，孫莊，灘頭等地，並在碾莊南方孫家莊，張莊，西張莊及曹八集西北三公里之曹家倉房，湖城圩，炸斃潛伏工事內匪甚多。 
　　〔中央社徐州廿三日電〕空軍廿三日下午在靈璧西北廿公里之睢河兩岸，發現股匪正在集結，又在宿縣近郊發現匪二千餘南竄，當予猛烈轟炸及低飛掃射，據悉：共斃匪二千餘。 
　　〔本報蚌埠廿三日電〕前方廿三日午急電，我黃維兵團廿二日抵宿縣西南卅華里之南平集，李延年兵團抵西寺坡南之龍王廟，由徐州南下之孫元良兵團抵夾溝以南地區後，廿三日晨三路大軍同時向宿縣行動，由黃·李兩兵團對宿縣當面之劉匪三·九兩縱隊展開攻擊，迫近該地，孫·李·黃三大兵團卽可會師。中斷十日之徐·蚌段交通，日內當可打通，殘匪大部西竄，我正分兵進剿，擴大戰果中。 
　　〔本報徐州廿三日電〕自皖北越過澮河兼程北上國軍黃維兵團，廿三日晨進迫宿縣縣城，期與沿津浦路北上之李延年兵團在宿縣會師，並繼續向北挺進。 
　　〔本報蚌埠廿三日電〕李延年廿三日晨由蚌赴前綫指揮，宿縣劉匪分股竄靈壁·蒙城。 
　　〔本報蚌埠廿三日電〕魏鳳樓部千餘竄抵淮南路兩側，廿二日夜將蚌水段橋路大肆破壞。 
[碾莊附近督戰受傷　周志道軍長抵京　定今日乘專機飛滬治療]  
　　〔中央社南京廿三日電〕徐州會戰中，於碾莊附近負傷之國軍某軍軍長周志道將軍，廿三日自徐飛抵京，周軍長左臂·右腿於親臨前綫督戰時被擊中負傷，雖連日作戰備極辛勞，復經飛行，然精神極佳，周軍長抵京後，卽由親友陪送返寓休息，定廿四日專機飛滬治療。 
　　〔中央社徐州廿三日電〕匪於一再宣傅被俘之國軍某軍軍長周志道，今晨自碾莊過徐，專機飛京就醫，劉總司令派郭一予主任代表至機塲歡送。周氏係廿日晚自碾莊抵徐，據護衛周軍長安全來徐之璩振玉營長稱：本軍在碾莊主力戰中，係祖任西綫，自十日夜開始戰鬥以來，每晚匪必有十波（按匪衝鋒係用波浪式，每一次卽為一波）以上之衝鋒，故每晚陣前匪屍堆積如山，戰事之慘烈，可以想見。迄匪被擊敗退後，始奉黃丘團司令官之命，護送周軍長來徐。當前綫激戰時，匪常利用小型廣播電台，在陣前喊話，並迭謠某某陣亡，某某負傷，本軍屢聞其播稱：周軍長志通重傷殞命，周氏當時實親臨陣地督戰。又於十七日廣播周軍長被俘，而匪之此種煽惑伎倆，是證匪方廣播之虛偽狂妄而已。 
[陳匪兩廣縱隊續有兵士投誠]  
　　孫司令官親致慰勉 
　　〔中央社徐州廿三日電〕廿三日又有陳匪兩廣縱隊士兵周澤高，何紹南，李永良等十三名向我孫兵團投誠，携帶步槍十枝，輕機槍一，子彈五百餘發，手榴彈卅枚。據稱：彼等均係被匪壓迫參加戰鬥，該縱隊已全部被我擊潰。並稱，匪雖監視綦嚴，但至戰鬥激烈時，亦有方法逃脫投誠，此次該縱隊之戰死者，大部係其老幹部或受毒化較深者。又該縱隊於參加徐州會戰時，將其一二三團番號改稱為一二三縱隊，企圖煊惑聽聞。孫司令官以投誠匪兵俱各深明大義，携械來歸，極表欣慰，並親致慰勉。 
[平漢綫南段國軍向桐柏山區進剿]  
　　〔本報信陽廿三日電〕平漢南段國軍某有力兵團，廿三日晨分路向桐柏山區進剿，刻前鋒已抵桐柏東南郊（豫鄂邊）。又另路國軍由駐馬店北向遂平，西平一帶推進，聞該處匪軍兵力單薄，已有被迫退却模樣，駐馬店情勢益形安定。 
[華北剿總發表保定撤守經過]  
　　平東國軍搜剿順利 
　　〔本報北平廿二日電〕南進援保兵團，昨在漕河頭與保定出擎國軍握手後，保定全部守軍廿二日晨二時主動撤離保垣，平保間電信同時停止。剿總發表　離經過，略稱：艷保定國軍於擊敗聶榮臻七縱隊及四縱隊殘部的進犯，並驅逐於百里外，予以嚴重打擊與教訓後，決定由保定城內撤出，並於廿二日晨將此決定從容完成，因為如果依現在的情况收少數的兵力在保定，將會給予共匪以大吃小的機會，城內人民也會遭到砲火和饑餓的威脅，如果把犬部主力置於保定，這部份力量將遭凍結，國軍自保定勝利撤離後，還隨時也可以在勝利中再進去」。 
　　〔本報北平廿三日電〕保定各校學生隨軍沿平保路北上，廿三日大部已安抵涿縣，廿四日可全部到達，轉來北平，冀教廳已為彼等覓定住所。 
　　〔本報北平廿三日電〕剿總發布，平東國軍輕騎部隊，連日進展順利，廿二日上午渡北運河，箭桿河東岸，展開威力搜剿，擊潰香河及通縣土共大隊，殘匪東逃，刻香河西南平安城及東南前後士門樓之綫百五十華里無匪踪 
[幷外圍連克據點　全體市民掀起參戰熱潮]  
　　〔中央社太原廿三日電〕并城郊捷報頻傳，廿二日晚十一時，向城南十里以外主動出擊之國軍有力部隊，擊潰當面之匪頑抗後，一舉將城南十餘里大小馬村·殷家堡·中塢城及親賢以南三里之大石橋等據點先後攻克，斬獲頗衆。 
　　〔中央社太原廿三日電〕南進國軍於收復汾河東岸之大小馬·殷家堡·中塢城等村後，繼續挺進，廿三日下午三時卒將包圍於距城約十五里南塢城之匪新四旅一部完全殲滅，遂將南塢城完全克復。另部國軍亦曾向城東南約十五里千家墳之匪展開反擊，斬獲甚衆，並毀匪地堡十餘座，西南廿里汾河西岸之南北堰方面，匪今破壞工事，有他竄模樣。 
　　〔中央社太原廿三日電〕并垣卅餘萬市民，已掀起動員參戰熱潮，由全體市民包括公務人員，學生，商民，婦孺之各階層人員組成之參戰隊，助戰隊，業經分別展開各種參戰，做工，募捐，慰勞等工作，自願參軍者已達五百餘人，其中并有數十名係商民，百餘名係學生。 
[交通公用事業加價案立法院重付審查　多數委員反對貼補政策　職工福利金條例照修正案通過]  
　　〔本報南京廿三日電〕立法院第二會期第廿二次會議，廿三日舉行，陳立夫主席，晨間九時半開會，通過上項會議紀錄及其他報告事項後，卽進行討論案件：（一）勞工社會兩委會報告審查黃俊等提議修改職工福利金條例案案，決議照審查修正案通過。（二）農林及水利委會報告審查獸疫預防條例修正草案案，經改列為報告事項，決議送回農林部重行擬訂後，再送院審議。（三）交通，經濟及資源兩委會報告審查王澤民等提議國營或公營交通，運輸，郵電及水電事業不得任意加價，必要時須經民意機關之通過方可增加案。審查報告擬提辦法兩點為：「1凡鐵路，輪船，飛機，郵電，水電等國營事業，如必須加價時，須經立法院之通過，2上項原則經院會通過後，於國營事業管理法內予以規定」。然多數委員對之咸表反對，認為國營事業售價過低，以致政府不得不以國庫支出貼補，而貼補政策之寶際是以少數人所享利益加重全民負擔，殊不合理。一時發言者相繼而起，延續達兩小時，十一時許會堂突告停電，黑暗中燭光點點，某委員且就此指出電力公司不勝負擔虧累以致常常停電，洋燭之消耗，實超過電費數十倍不止，強調交通公用事業售價過低於大衆並無利益，主張一切應力求其合理。最後全體無異議通過，本案重付審查，至十二時散會。午後三時半續會繼續討論案件，（四），衛生兩委會報告審查修正衛生部藥物食品檢騐局組織條例條文案，決議通過。（五）法制委會報告審查典試法修正草案案，決議修正通過。（六）法制委會報告審查公務人員升等考試法草案一案，決議通過。（七）邊政委會報告一審查修正邊疆從政人員獎勵條例一案，決議修正通過。（八）交通，法一制兩委會報告審查交通部民用航空局組織條例修正草案案，審查一意見擬予保留，與（九）羅衡等提議為緊縮機構，交通部所轄民用航空局應裁撤案性質相同，經合併討論後，多數委員認為，民航局之職責屬專門性質，目前仍有存在必要，決議交付交通，法制兩委會於縮小其員額編制之原則下，重行審查，至下午五時三刻全部議程結束，宣告散會。 
[職工福利金條例　修正各條文]  
　　職工福利金條例第二，五，七等條修正條文如次： 
　　第二條工廠，鑛塲或其他企業組織，提撥職工福利金，依左列之規定： 
　　（一）創立時，就其資本總額提撥百分之一至百分之五。 
　　（二）每月營業收入總額內，提撥百分之〇·五至百分之〇·一五。 
　　（三）每月於每個職員工人薪津內各扣百分之〇·五。， 
　　（四）下脚變價時，提撥百分之二十至四十。 
　　依第二款之規定，對於無營業收入之機關，得按其規費或其他收入比例提撥。 
　　公營事業己列入預算之職工福利金，如不低於第二款之規定者，得不再提撥。 
　　第五條職工福利金之保管動用，應由依法組織之工會及各工廠，鑛塲或其他企業組織共同設置職工福利委員會，負責辦理，其組織規程由社會部訂定之· 
　　前項職工福利委員會之工會代表，不得少於三分之二。 
　　依第三條規定辦理之福利事業，准用前二項之規定。 
　　第七條職工福利金不得移作別用，但對全國性或全省（市）縣（市）性工會舉辦福利事業，經主管官署備案，得提撥百分之十以內之補助金。 
[湯恩伯蒞常]  
　　京滬警備總部籌組竣事 
　　〔本報武進廿三日電〕新京滬警備總司令部，中樞委派湯恩伯將軍積極籌組竣事，當覓定常州城內大東營房為總司令部，內設六處，二科，一室，大部人負暨警衛團已先後自衢州等地調集來常，開始辦公。湯總司令恩伯廿三日下午五時由京蒞常，十二月一日宣告成立，本邑各機關首長代表到站盛大歡迎。 
[陝中國軍冒雨出擊]  
　　〔本報西安廿三日電〕陝中國軍廿三日冒雨出擊，犯咸銅支綫東側富平以北美原一帶之彭匪第四縱隊二萬餘，經圍殲後，傷亡慘重，刻已狼狽北潰。另股匪軍數百，廿三日在銅川東南之軍台嶺與國軍激戰，我有力部隊正馳往圍剿中。 
　　〔本報西安廿三日電〕陝省當局為防止共匪潛伏，加強基層行政組織，自卽日起舉辦甲保鄉長縱橫連坐切結，通令各縣嚴格實施。 
[綏計劃復員]  
　　歸綏百華里內殘匪肅淸 
　　〔本報歸綏廿二日電〕綏省府正計劃復員工作中。據確訊：縣長人選可能在以武人担任文人襄助之原則下，大批更動現有縣長 
　　〔本報歸綏廿二日電〕由薩縣潰退匪，廿二日經公喇嘛（歸綏南五十里），為我搜剿部隊夾擊，殲滅性戰鬥正進行中。 
　　〔中央社歸綏廿三日電〕歸綏國軍繼續擴大掃蕩區，向綏南追擊部隊，廿二日在一間房地方，將匪六縱隊一個團擊潰後，續向南搜剿，鐵路東西出擊國軍仍向前推進中，刻歸綏百華里池區內殘匪已肅淸。 
[蒲立特由京返抵滬]  
　　〔本報訊〕浦立特昨下午五時許，自京乘機返抵滬·記者詢以在京酬酢印象，蒲氏拒絕作答，惟稱，在滬尙有短時間之勾留，過此將開始訪問何地，則未予透露。 
[王外長眷屬出國說不確]  
　　〔中央社南京廿三日電〕據上海報載，上海市參議會某參議員稱：王世杰部長眷屬，擬申請護照出國之傳設，頃據外交部秘書處負責人稱，此項傳說，決非事寶。 
[克拉克接見美記者　談全力援華計劃　主動用太平洋美軍火接濟我國]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕最近訪問亞洲歸來之參院撥款委員會顧問克拉克，廿二日接見合衆社記者時稱：渠個人主張全力援華，并相信全力援華可挽救中國政府。按克氏在廿一日發表之正式報告中曾謂，是否全力援華之眞正決定須由美政府決定，而非由渠決定。 
　　克氏鄭重指出，本日所發表者乃根據渠代該委會研究中國情勢時觀察所得之個人意見。渠稱渠之信念乃根據下列三因數：（一）由美官員嚴格監督之美國軍事援助，可有效遝用中國「幾無限制之人力」。渠建議一項訓練計劃，由美軍官監督各師及監督各師之參加戰略。（二）經濟援助將穩定中國之幣制及鞏固中國經濟之基礎。（三）美國現存在太平洋方面之軍事配備幾可立卽應用，此等軍事配備在此緊急時間對中國政府有無上價值，動用此等配備須由華府下令。 
　　克拉克復稱：渠相信全力援華並不較空運接濟柏林，援助希臘，或援歐計劃更具戰爭性，亦並不較蘇聯在軍事上及經濟上援助波蘭，阿爾巴尼亞，保加利亞及捷克等各衛星國事更具戰事性。克氏繼稱：「據余個人之見，大量與有效之美援以支持素對吾人如此友善之中國政府，性質僅與歐洲之馬歇爾計劃相同，馬歇爾計劃旨在制止共產主義而已。故問題僅在程度而不在性質。」 
　　克拉克繼稱，渠在訪華時曾與蔣總統會晤，深為蔣總統所感動。「余深信不論發展如何，渠將作戰到底。余相信在原則上渠腦際絕無妥協一念存在，因此渠將作戰到底而決不投降。渠為專心之愛國者，決不在壓力下放棄。余相信如不遭日本侵略，蔣總統將完成中國之統一。」 
　　〔中央社倫敦廿二日電〕值茲外傅美政府於今日檢討對華政策之際·此間各報今晨一致響應美前任參議員克拉克之建議，美國應予中國政府以適當之軍事及財政援助。 
[滬工商敎育各界代表　訪美使籲請援華　並謁總統請示時局問題]  
　　〔本報南京廿三日電〕滬工商銀行教育各界代表錢新之·潘公展·劉鴻生·胡敦復·胡文耀·章益·凌憲揚·趙棣華·徐可均等九人，為籲請美國儘速加強援華及請示時局問題，廿三日上午七時由滬乘車來京，訪晤司徒大使商談，並晋謁蔣總統有所請示。杜月笙·徐寄廎·秦潤卿·王曉籟等因事未克同來。錢等一行由徐新余陪同於午十二時訪司徒大使，面遞滬各大學校長·教育學術界名流簽名，向美總統杜魯門·國務卿馬歇爾呼籲加強援華函，及工商銀行各界找表簽名向杜魯門總統·馬歇爾國務卿·美國會領袖呼籲加強援華函之副本各一件，司徒大使並招待午宴，席間對美國援華之實際情况與未來之發展，商談甚久。下午四時半至六時半，蔣總統在官邸茶會招待對時局問題有所說明，並指示後方人民應與政府台作，共濟時艱。七時國防部長何應欽在寓邸歡宴錢等，席開對當前軍事政治經濟情形，交換意見，錢等以任務圓滿達成，當晚十時夜車返滬。 
　　〔本報甫京廿三日電〕上海市工商教育各界代表潘議長公展等，二十三日下午四時半晋謁總統，對於當前時局陳述意見，希望政治·經濟·外交各方面有所刷新，並表示擁護政府之意，當經總統詳明指示，保證國家前途絕對光明，艱難局面短期內必可渡過，對於革新政治，政府抱有決定，必可逐漸實施。 
[杜魯門與馬歇爾會談　檢計美對華政策　勃魯姆建議邀請蔣總統赴美一行　英美交換對我局勢意見]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕馬歇爾國務卿對杜魯門總統之個人報告，可望於廿三日提出，以加速對華之重要決定。 
　　馬卿在廿二日與總統之一小時會談以及與總統及內閣之午餐會議中，曾述及中國及其他外交政策問題。據總統薪聞秘書羅斯稱：馬卿可能於廿三日再度入白宮，繼續一般性之討論。可靠之消息靈通人士預測：在未來之會談中，將特別處理美國對中國政府之可能援助問題，以支援中國政府在剿共戰事中面臨之艱危局面。 
　　雖然蔣總統已呼籲美國援華，但一般認為行政當局尙不致立卽採取任何對付中國共產黨進展之積極性措施。熟悉局勢之官員列舉之因素如下：（一）美國在亞洲之外交政策，必須由高級官員重加檢討，在檢討中一切在亞洲具有戰略利益之友好政府之觀點均將計及。（二）對中共自東北進攻華北之局勢，必須重加估定，以決定中國是否能藉大量之美國經濟及軍事援助而獲救。（三）美國在歐洲及中國之利益，必須縝密權衡，以決定美國是否能有效地擴展杜魯門主義至中國。（四）必須與國會領袖會商，以確定渠等對華之觀點，以及在下年度國會中可能產生之任何擴大援助計劃。在檢討對華政策中必須提前考慮者，為蔣總統要求美國宣佈同情，共同一致及支持中國政府之政策，以加强士氣。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕消息靈通人士今日稱：杜魯門總統與馬歡爾國務卿昨夜曾商議援華辦法，總統亟欲有所決定，以便詳細答覆蔣總統要求美國擴大援助之迫切呼籲，總統與馬卿討論兩大重心為：（一）此際援助中國政府是否己太晚？（二）適當援華計劃之經費能否列入預算，而不使國庫虧蝕。聞政府一部份官員正在考慮五十億元之援助計劃，但此種計劃之年限並未決定，故每年之援助數目，未可臆測。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕美衆院外交委員會主席勃魯姆宣布，渠將請求杜魯門總統邀請中國蔣總統前往華府，直接與美政府討論中國局勢問題。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕外傳杜魯門總統擬派遺麥師至中國說，羅斯今日稱並無所知。 
　　〔中央社倫敦廿二日合衆電〕英外部發言人稱：倫敦與華府方面，對中國局勢正交換意見· 
[四監委訪主外長　商談當前一般外交問題]  
　　〔本報南京廿三日電〕監委胡文暉，張岫嵐，任秉鈞，葉時修等，為瞭解當前一般外交情况，特於廿三日下午五時赴外部訪外長王世杰，由王氏親自接見，詳談半小時。王氏首就一般情形予以說明，次就各方矚目之中蘇外交以及中蘇友好條約之簽訂經過，詳為解釋，末王氏並強調自力更生之重要。旋監委分別發言，與王氏意見尙稱接近。彼等於訪王氏後，日內卽召開小組會，對所獲資料予以研討或再行提出具體案件，交該院外交委會討論。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[建立幣信與維持債信]  
　　政府與人民之間的關係，也正和人與人之間的關係一樣，是建立在一個「信」字上面的。因此，無論古今中外，一個良好的政府，總以建立威信為先務，要使人民對它發生信仰，才能鞏固它的政治基礎。我們所騐知的商君徙木立信的故事，便是一個最好的明證。「得民者昌，失民者亡」，這兩句話，實在是千古　撲不破的眞理；而所謂得失的關鍵，也就是這個「信」的存亡而已。幾千年前，我們的政治思想家已經在大聲疾呼「民無信不立」了。 
　　近二十年來，政府在各方面的一切措施，失信於人民的次數，實在是太多了，其結果無可諱言的，政府的威信，一天天的低落。但是在挽回威信惟恐不及的時候，却不料又來了一套王雲五氏的「八一九」改革幣制。在實施之初，政府也和歷次一樣，重申大信於天下。財政當局看到人民在甘言和嚴刑的雙重策誘之下，把金銀外幣爭先恐後的送進中央銀行，未嘗不疇躇滿志，自慶成功。但是，曾幾何時，却鬧得全國各地，生產萎縮，經濟斷流，人心惶惶，造成空前的嚴重局面。政府事前既毫無準備，於是病急亂投方，時而補充，時而修正，口血未乾，前言盡食，幾乎把人民的信心喪失乾淨。其結果更影響到軍事方面，東北棄守，江淮震動，使國本幾乎為之動搖。這種慘痛的經騐，應該是一個寳貴的教訓。 
　　現在，王雲五氏已經是一走了事，改革幣制也從「祇許成功」拖到「意料失敗」而結束。過去的事，本來不足深論；不過，人民自從抗戰以來，十餘年中，無日不受着幣制動盪的損害，這次尤其是創鉅痛深。要收拾人心，挽回威信，對於與民生關係最切的貨幣問題，政府實有痛改過去的因循反覆的政策的必要。新任財長徐堪，受命於艱危之際，宣佈今後的財政措施，首卽揭　重建幣信，我們認為這是明智而切要之舉。據中央銀行公佈國庫現存黃金五百萬市兩，銀元一億元，估計可收兌金圓券一百二十億元。這時候來談重建幣信，尙未至事不可為之時，但只要看政府今後的決心如何而定了。 
　　第一，要建立幣信，則今後一切財政經濟的措施，必需顧及人民的利益，才能挽回人民的信心。遠者不具論，卽以這次改幣來說，政府實施的基本動機，只在於解救財政危機。因此，其實施辦法，只顧到為政府廣開財源：一面在便利通貨之大量膨脹，一面在設法詐取人民的金銀儲藏，一切只在便利政府，絲毫不曾顧慮到人民的利益，七十天的暴風雨之後，人民遭受了慘重的損失，而暫時受益的倒是政策失敗的政府本身。這種不顧國計民生的措施，只有逼着人民更堅決的走上「重物輕幣」的路上，要求鞏固幣信，無異南轅北轍。又如改幣失敗以後，政府種種補充修正的辦法，仍不免忽略了大部份人民的利益，反使少數旣得利益的人佔了便宜，也是有背建立幣信的方針的。 
　　第二，要建立幣信，則今後一切財政經濟的措施要有縝密配合的計劃。貨幣問題是與整個財政經濟的發展相聯繫着，決不能把它孤立以求解決。因此，要建立幣信，同時對於國際貿易的調整，生產事業的獎勵，物資供應的調節，物價工資的穩定，國庫收支的平衡，以及最急要的通貨發行的控制等問題，都須於事先有通盤的策劃，決不可再像這次改幣一般，臨時頭痛醫頭，只一味的求助於武斷的政治壓力，反而責備人民不信任金圓券。徐財長招待記者時說得好：「政府今後的一切措施，總要對得起人民，事先要愼重考慮，決不出爾反爾」，我們希望這將不再是一張不兌現的支票！ 
　　此外與建立幣信有連帶關係的，還有一個維持債信的問題。如所週知，一班的財政學者都以為發行公債是較徵稅妥善的一種財政政策，因為徵稅的對象是一般人民，而募債則是以吸收人民的有餘財富來彌補國庫的赤字。但是募債是不能用強制手段的，其成功與否，有賴於一種類似商業上的信用的建立，必須政府取得人民的信仰。過去政府的公債政策，已經屢次失信於人民，但是人民總是抱着「以觀後效」的心理，還是盡力的擁護，其後因為幣制貶值的加連，政府為吸誘人民購債的與趣，曾發行多種外幣公債。發行之初，政府也曾屢次聲明要盡力維持債權人的利益·但是事過境遷，政府幾番的修正補充以後，　只國到本身的利益而把人民忘掉了。這次徐財長的招待會中曾有記者提出政府如何維持債信的問題，徐氏的答覆是：「補救辦法可做一分總做到一分」。我們對於徐氏的的尙欠懇切的答覆，頗表遺憾。政府如果有誠意要恢復和維持債信，就應把過去所發行的公債通盤整理一下，法幣公債最低限度應以同值的金圓劵重發新債，美金公債仍應繼續有效，美金庫券也應按照發行的條款還本付息；而且公債旣是政府所發行，就應允許銀錢業承受抵押以利週轉，若是美金公債，更應允許持有人充作子女教育費用，如此則人民對於公債，纔能恢復信心。此後政府如有緩急之需，旣不應靠增發通貨以自已破壞幣信，還可繼續發行以資挹注。因此我們希望在考慮如何重建幣信的時候，不要忽略了這互相關聯的重要的一環。 
　　政府屢次所作的諾言落空，實在太多了，人民是久已厭聞了。「為政不在多言」，徐財長在記者招待會中聲言：「如本人今後有違反諾言，請各位儘量指摘批評」。我們但願徐氏受指摘批評的情事不再發生，因為指摘批評已經不足以挽救這不絕如縷的人民的信心和千鈞一髮的國家的命運了。 
[撤退在華敎士問題　美敎會並未考慮　認在最近將來不致發生]  
　　〔中央社紐約廿三日電〕據此間基督教會及天主教會負責人士稱：教會并未考慮大規模撤退在華傳教士之問題，此事在最近將來，似不可能發生。 
　　〔中央社華盛頓廿二日合衆電〕刻在北平之某天主教團體，頃報告此間全美天主教福利會議稱：自一九四六年至一九四七年共黨佔領東北期間，收師六人被害，另有收師四人失蹤，渠等或被槍殺或被毒打致死。 
[開灤煤十萬噸短期內可運出]  
　　〔本報天津廿三日電〕平津區鐵路局長石志仁，經濟部聯絡員王翼臣及開灤負責人廿三日赴塘沽與新港，會商加強水陸聯運南運灤煤，及接運進口物資，晚返津，短期內將運出灤煤十萬噸。 
[蘇州實施戒嚴夜晚禁止通行]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕城防指揮部頃奉首都衛戍部令，自廿四日晚十一時起宣告臨時戒嚴，每日晚十一時至翌晨六時關閉城門，禁止通行，商店七時打烊，娛樂塲所至十一時停止營業。 
[澄軍警督察處管制水上交通]  
　　〔本報江陰廿三日電〕軍警督察處為控制水上交通，規定往來蘇北黃田港船隻，一律統制，除輪船外，民船不准載客往來南北兩岸，晚七時後停指定地點，輪船不准在八圩港過夜，未准載客船隻禁入黃田港。 
[長江下游有低氣壓日內消除後將轉寒]  
　　〔中央社南京廿三日電〕據中央氣象局報告：今晨八時，於長江下游北緯三一度，東經一二零度地點，生成低氣壓波，將發育向東入海，其後有寒冷高氣壓跟蹤，東南下長江流域有雨霧，黃河流域有雨雪，天氣多惡劣，一二日內高氣壓卽可南下，掃盡陰霾，惟氣溫則將低寒。 
[徐會戰負傷將士昨陸續空運抵京]  
　　〔中央社南京廿三日電〕徐州會戰中負傷將士，廿三日續由前棧空運來京，廿三日氣候不佳，但空運飛機仍連續不斷南來，抵京負傷將士仍以千計，監院等機關團體，整日於風雨中在機塲迎候接待。 
　　〔本報鎮江廿三日電〕徐州會戰部份負傷健兒五百餘人，廿三日由京乘車抵鎭，轉聯勤第六醫院療養，省會各界已進行擴大慰勞。 
[漢揚各界集款勞軍]  
　　〔本報漢口廿三日電〕武漢各界今午後會商，決定籌款百萬元，購買香烟，毛巾，套鞋等實物，慰勞徐州前綫將士。 
　　〔本報揚州廿三日電〕本縣勞軍委員會今決定，發動住戶學生公教人員捐獻一元運動，各娛樂塲隨票帶徵慰勞金三角，商會另籌一萬五千元，估計可得十萬圓，限三日內完成解省。 
[唐生智過滬晋京]  
　　旅滬湘人昨茶會歡迎 
　　〔中央社本市訊〕唐生智將軍應蔣總統之召，過滬於昨晚赴京。昨日（廿三）下午二時，旅滬湖南各界領袖假新生活俱樂部舉行茶會歡迎，到章行嚴，賀耀組，傅正模，張維，劉建緒，李覺，羅敦偉，黃雍，簫作霖等百餘人。首由章行嚴致歡迎詞，強調湖南人不要榮利，但求負責任，貢獻國家民族。次由唐生智演說，極力闡揚「湖南騾子」精神，祇求負重致遠，絕對不求地位。個人近年讀歷史，發現：一，任何人祇要眞有學問，適合現實要求，必能致用，絕對不要怪別人，怪運氣，不可有遭時不遇之感；二，國家絕對要個人，祗要個人眞願意為國家民族努力，國家絕對不會有對不起個人的地方，最後用堅定的語氣，斷定世界絕對不致毀滅，中華民國必有前途，只要大家能站上崗位，負起責任，共同努力，國家民族的前途一定光明。隨後由劉建緒，賀耀組致詞，至五時許散會。 
[杭第四次物價審議　各業粉自請跌價　無錫崑山糧市昨均趨疲]  
　　〔本報杭州廿三日電〕杭市於廿三日舉行第四次物價審議會，燒酒業目動削减，油業以產地續跌，成本低落，亦請予削减，百貨均有回跌。又，廿三日浙贛路車到杭時，運到食米四千石，該項食米係由南昌，樟樹運來，日內將在市塲自由供應，故米價可望再跌。 
　　〔本報無錫廿三日電〕物價因貨源充沛，實銷不起，繼續下游，白粳三三七元，白元三四七元，羊秈三二七元，小麥三〇五元，麵粉一二〇元，荳油八七〇元，棉紗八五〇〇元。 
　　〔本報蘇州廿三日電〕食米市况以錫地報跌，本可望疲軟，旋以中農猛吸，價乃盤旋，上白粳每石四〇四元，糙粳三四八元，麵粉亦站定一三〇元，廿支天官紗卽期款七千八百元，但至下午市勢轉弱，明日款亦以同價做開 
　　〔本報崑山廿三日電〕今日糧市趨疲，白粳每石四〇〇元，白杜尖三五〇元，糙粳三三〇元，糙杜尖二九五元，麵粉每包一五〇元。 
　　〔本報南通廿三日電〕米麥雜糧回昂，白粳四〇〇元，秈米三四〇元，麥二六〇元，黃豆四〇〇元，二十支紅魁七六〇〇元。 
　　〔本報長沙廿三日電〕長物價又起波動，銀元食米領先，連日米價回漲二十元，銀元十九元。 
[台省存兌金銀事　台行可代辦手續]  
　　〔本報台北廿三日電〕京滬等地開始存兌黃金銀元後，台議長黃朝琴認為台灣亦應同例辦理，將於十二月間之大會上提出討論。又據台行表示，在未奉令辦理前，台胞如願存兌，該行可接受委托，代向京滬等地辦理存兌手續。 
[飛渝途中氣候惡劣蔣夢麟等昨停漢]  
　　〔本報南京廿三日電〕中國農村復與聯合委會主委蔣夢麟，委員晏陽初，沈宗瀚，美方委員貝克，莫懿爾，及專家錢天鶴，章之汶，湯惠蓀，許世鉅，陳開泗等一行十餘人，廿三日午十二時許自京專機飛渝視察，與地方當局商討農村復興工作推動事宜。 
　　〔本報重慶廿三日電〕蔣夢麟等所乘專機，因氣候惡劣，廿三日停漢，定廿四日飛渝，廿六日至蓉，廿八日至長沙，卅日返京。 
[關麟徵自蓉飛渝]  
　　座機抵渝出事幸無恙 
　　〔本報重慶廿三日電〕央行客機今下午四時自蓉飛渝，降珊瑚壩機塲時，因氣候惡劣，視綫不淸，於跑道頂綫出事，機翼輪胎損壞，搭客幸無傷害，軍校校長關麟徽平安下機。 
[南通大生一廠昨日暫停開工]  
　　〔本報南通廿三日電〕大生一廠因工人誤會之糾紛未能解決，為免發生意外事件，昨夜工及今日工均暫停，明日為廠方休假，循例停工一日，該廠工會今召各理監事組長開會，尋求癓結，提出意見數項，廠方定廿四日邀雙方作澈底商討。 
[蘇省田賦疲滯田糧處令催徵]  
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇省田糧處以卅七年度田賦開徵迄今，收數徽末，殊嫌疲滯，現戡亂軍事已臨緊要階段，今特急電鎭江等徵實廿四縣市，務必在二個月內徵足補撥，以應軍需。 
[蘇省冬救會成立]  
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇省冬救會廿三日成立。鈕長耀兼主委，將積極發動各縣市，推行一元勸募運動。 
[陝下半年預算需貼補五百萬]  
　　〔本報西安廿三日電〕陝省今年下半年度之預算，業經中央核定。全部支出計六六〇餘萬圓，其中保警費及薪餉辦公費佔百分之七十左右，歲收部份，糧賦及稅收僅一六〇餘萬圓，其餘差額需靠中樞補貼，至經建，文教等項事業，另具專案辦理，業經核准者已有八十六萬圓。 
[北大不南遷　校務會議已通過]  
　　〔本翱北平廿三日電〕北大決定不南遷，昨日校務會議已通過，俟明日教授會作正式決定，卽向學生宣佈。東北四院校，曾於長白飾院長方永蒸赴京時請示可否南遷，聞教部不准。 
[蘇縣中敎職員定今日復課]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕縣立中學教職員總請假巳歷五日，經王教育局長多方勸導，請以學生學業為重，且保證十一月薪週內發放，刻已定廿四日復課。 
[安慶敎師罷敎校聯會請發薪]  
　　〔本報懷寗廿三日電〕安慶區教聯會招待記者，席間強調二百餘教師繼請假三天，全係各謀家屬生活。聞校聯會巳推桐師孫校長赴合肥，向財教二廳懇商迅發本月份一倍半加薪。 
[吳江黎里民衆慰問流亡學生]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕豫魯流亡學生，現遷至吳江·黎里一帶為數甚多，生活凄苦異常，當地民衆激發同情，均紛携菜蔬食米，自動前往慰問，學生中有為之感動泣下者。 
　　〔本報長沙廿三日電〕豫魯流亡學生抵湘，第一批廿二日自株州轉藍田，楊家灘等地。 
[要聞簡報]  
　　中央社南京電教部朱部長關切北平各學校及東北流亡入關各院校，特派教部主任督學黃曾樾前往視察慰問，黃氏定廿四日飛平。 
　　中央社南京電我前駐波蘭公使王景歧，病歿任所，靈柩現由丹麥輪「高麗號」載運返國，廿五日可抵滬。 
　　本報長沙電程潛晋京公畢，廿三日偕黃杰等返抵長。 
　　本報重慶電王陵基定廿四日飛蓉。 
　　本報鎭江電鎭城區國校教職員，因對縣府調整待遇辦法不能滿意，廿三日起實行總請假。 
　　本報信陽電豫省府各應處南遷職員千餘人，決目卽日起在信陽縣府內實行合署辦公。 
　　本報懷寗電停業四十天之銀樓，廿三日巳自動開業。 
　　本報北平電廿二日西單勝利春飯店被拒付飯賬之流亡生搗毀後，廿三日西單一帶廿五家飯館俱暫時停業。 
[蔣夫人對美廣播全文　（續昨日第一版·完）]  
　　不論宣傳的技巧如何，事實終勝於雄辯，共匪一再宣傳的主題，不外說政府「壓迫」人民，共匪則為「解放者」，但中國人民對匪徒殘暴的本能的反感，已足嚴厲駁斥此種宣傳的虛妄，今天成千累萬的人民，巳經或正從匪區逃到政府的轄區中來，人民當必明白，誰是眞正的「解放者」。 
　　你們勢必要問我，美國對於處此危機中的中國政府，能作如何的援助呢？我想告訴各位，除開過去你們業已給予中國的慷慨而令人感謝的援助之外，援助的方法與方式，必須由你們自己去決定的。我唯一要告訴各位的，是未來的任何援助，必須立刻見諸實現，如果共產主義在中國得逞，你們最後也必難倖免，因為中國戰略地位給共匪掌握以後，你們本身的力量，亦大大削弱了。中國萬一淪亡，整個亞洲亦必隨之覆滅，此外，亞洲對於世界和平的重要性，當然並不次於歐洲。 
　　我知道，美國一部份人士認為，中國對於美國並非必須也不重要，因為美國在日本已經有了立足點，這裏我想給你們指出一個事實，廣大的中國大陸，倘若給敵人奪佔以後，曝露於敵前的日本島嶼，勢必祗是美國一個脆弱的前哨而已，這並不是片面的論調，你們不妨請教貴國駐日的軍事人員。 
　　你們中間，倘有任何人依然懷着希望，以為組織所謂聯合政府，俾能與共匪締造和平，那末我請他仔細推敲，中共匪首毛澤東，最近於共產國際情報局機關雜誌上發表的那篇論文，該文曾由共匪電臺，於十一月六日廣播，本人現將其中數段引述於后： 
　　「第二次世界大戰勝利以後，代替法西斯德·義·日的地位，而瘋狂地準備新的世界戰爭，威脅全世界的美國帝主義及其在各國的走狗們，反映了資本主義世界的極端腐敗及其瀕於滅亡的恐怖情緒...... 
　　每一個國家內部的一切革命力量......必須互相團結起來，組成以蘇聯為首的反對帝國主義的統一戰綫，並遵循正確的政策」。 
　　當毛匪澤東勢力薄弱的時候，他的一些美籍辯護者勸他偽裝中共祗是一個農民黨，現在他自以為勝利在望，就揭開假面具，率直承認他是一個澈底的共黨主義者，不僅視中國政府為敵人，且將美國也當做主要的敵人了。假使他現時顛覆政府的企圖與野心得逞，他的最後目標如何，想美國人不難明瞭了吧。 
　　一九四三年二月十八日，當我們共同抵禦暴日威脅時，我曾在美國國會發表過一次演講，那次演講中，有一節言詞最足說明在今天這個緊要關頭，鼓起我們敵愾精神的一點眞理，此刻不妨重來引述。 
　　我們中國人民也像你們一樣，不僅為了我們本身，而且也為了全人類，需要一個更完美的世界，我們必須達到這個目的，然而僅僅宣示這種理想，甚或自以為已經具備了這種理想，都是不够的。為了要保持和維護這種理想，我們有時必須竭盡我們所有，努力求其實現，卽使冒失敗的危險，也在所不惜，我們中國人民深信，冒險作光榮的奮鬥，比卑怯地自認失敗，實為睿智。 
　　這種精神，在抗戰最危急的時期，曾經支持過我們，今天也同樣的正在鼓舞着我們，今天的剿匪戡亂，乃是我們過去八年遙長艱苦的抗戰的延長，不過像一本書的另展新章而已，不管變化如何，不管人民與國家將受到怎樣的困苦與荼毒，我們這次的戰鬥，必會像抗日勝利一樣地重獲勝利，因為先後兩次奮鬥的目標是相同的。 
　　美國許多眞誠的友人，在我們艱苦困頓之中，一向相信着我們，我願借今天這個機會，表示中國永恒的謝意 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[柏林貨幣統一問題　四强難獲致協議　西方三國覆文延未送出　美代表重申立塲聽由安理會處理]  
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕聯合國大會美國代表團今日發表聲明，重申美國希望安理會解決柏林問題之立塲，以駁斥柏林方而所傳美國權成人士認為柏林問題無法協議之消息。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕據此間英美人士方面今晨透露三強對勃拉馬格里亞之覆文現巳草就，今日下午或卽可提出。蘇聯之覆文巳提交與聯合國秘書處，聞蘇聯之熊度並無改變。美國人士雖對於柏林問題不直接表示悲觀，然表示對於柏林貨幣問題，四強問獲致協議殊屬不可能。又稱，西方三強目前主要之努力，係自動覓取一項財政方案，在將來之時又不受蘇聯之欺騙。 
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕英法代表意見仍歧異，西方盟國答覆柏林幣制問題之覆文因而尙需遷延。安理會主席阿根廷外長勃拉馬格里亞重新企求解決柏林危機而提出此項問題。蘇聯現已提出覆文，但美代表傑塞普·英代表賈德幹·及法代表巴洛迪廿一晚會商覆文時，在措詞方面意見不能一致。彼等將再行會議，希望屆時能完成覆文，蓋歧見在性質上比較次要。英美法三國對聯合國解決柏林糾紛之一切努力雖加合作，但彼等之代表等均表悲觀。預料四強中均無改變立塲以獲致協議之跡象。 
[貝那多特計劃爲基礎　阿猶試談判劃界　澳代表向政治委會建議]  
　　〔合衆社巴黎二十三日電〕澳代表荷特廿三日建議聯大及早批准以色列加入聯合國，並允許以色列國與阿拉伯國家直接談判，自由商定雙方最後疆界。荷特在聯大政委會中提出上項建議，渠主張聯合國僅能派遣一小型之調解委會，協助阿猶直接談判，如雙方不能達成協議，則聖地之最後疆界問題，應再行提交下屆大會，作最後決定。 
　　此項提議顯然表示澳洲與英國在巴勒斯坦問題上之重要政策之分歧。荷特在解釋澳洲建議之演辭中稱，阿猶雙方之直接談判，甚至可能立刻於巴黎舉行，而由聯合國加以監督。渠強調聯合國在去年十一月通過之聖地分治計劃，應作為阿猶談判之「基本開始點」。渠稱，聯合國不能放棄分治計劃。 
　　阿拉伯代表以退會始威脅 
　　埃及代表安特斯朋立卽以埃及退出為威脅，假使以色列國為聯合國之一員。埃及代表稱當一個人被選為一個總會會員時，而此一會員為某一部份會員所不喜者，此時某一部份會員惟一可做之事厥為退出，此亦吾人所唯一可循之路。至於安特斯朋所言者，是否為埃及一國，抑為阿拉伯全體國家而發者，尙無明顯表示。七阿拉伯國家時常七位一體而行動，尤其對於巴勒斯坦問題。就一般而言，埃及在聯大中曾率領阿拉伯國家，敘利亞在安理會為阿拉伯國家發言。 
　　美對英建議將提出修正案 
　　同時美官員已完成重要之修正案，以圖緩和英國在政委會提出之巴勒斯坦建議。官方稱，修正案將由美代表傑塞普在廿三或廿四日提出。按英國之提案要求支持貝那杜特計劃，將尼基夫區劃歸阿拉伯，西伽勒利區劃歸猶太。官方稱，美國之修正案將建議通過聯合國特種斡旋委員會，以貝那杜特計劃為根據，鼓勵阿猶直接談判，以商定渠等之領土協議，而避免由聯大之決議而將若干條款，加於雙方。官方並強調，美國之修正案係與英巴勒斯坦問題專家取得協議者。 
[巴爾幹糾紛　聯大主席伊伐特與四國代表會談]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕聯大主席伊伐特·聯合國代理秘書長柯恩，今日續與阿爾巴尼亞·保加利亞·希臘·南斯拉夫四國代表會談，以期究現由四國直接談判和平解決彼此歧見之計劃。 
[義法總理舉行會談]  
　　義可能加入聯防公約 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕義大利總理加斯貝利昨自比京抵巴黎，今晨與法總理居伊舉行會商。聞兩國總理所討論之問題，係有關一般國際局勢之檢討。此閒政界揣測義大利可能加入未來之大西洋公約，如此本為美加英法荷比盧之七國公約，將因義大利之加入而成為八國公約矣。居伊今日並興蒙哥馬利元帥舉行會商歐洲軍事組織之技術細節問題，蒙帥將勾留巴黎至廿五日始行返英。 
[義大利賠償艦準備移交與蘇]  
　　〔法國新聞社羅馬廿三日電〕根據義和約移交與蘇聯之義軍艦一，義各基地司令已接奉政府命令一，在四十日內準備完竣，以便交一出。據悉義政府之所以下此項命一令，係由於最近義外長史福柴與一蘇駐義大使談判之給果。 
[國民議會舉行信任投票　法內閣難關可渡　上議院定明日改選議長]  
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕法居依總理廿三日下午對獲得議會之信任票，巳極具把握，因社會黨及人民共和黨已準備對政府處理五十一日之煤礦工人罷工一事投信任票，但彼等不擬支持通過居依之新強硬反罷工法案。 
　　社會黨及人民共和黨之勞工團體，曾於廿二日晚譴責居依之新反罷工法案，同時該兩勞工團體將要求將法律上最低工資自一萬二千法郎提高至一萬四千五百法郎。目前居依內閣所面臨兩事，為（一）議會之內閣信任票；（二）廿五日之上議院議長選舉。信任票將集中於政府處理最近共黨所領導罷工一事一般預料戴高樂之極右派亦將投信任票。上議院議長選舉雖不十分嚴重，但結果有影響，戴高樂派在上院中雖未佔大多數，但實力最強。 
[蘇森林部長易人]  
　　〔中央社莫斯科廿三日電〕蘇聯森林部長莫托維羅夫業巳卸本職，新任部長波文今奉命接替。 
[蘇煤礦工人捐款　接濟法礦工]  
　　〔中央社莫斯科廿三日電〕蘇聯東西二區煤礦工人今發電向法煤礦工人致敬，並捐款五千三百四十三萬二千法郎。此為蘇煤礦工人為參加最近罷工之法煤礦工人所捐超過歷來之最大款項。 
[德境英美佔領區破獲捷克間諜綱　二十人被捕將依法起訴]  
　　〔合衆社法蘭克福廿二日電〕美陸軍部宣稱；美反間諜人員已在德境英美區內破獲一捷克間諜網，在此次周密之突擊中，有二十名間諜被捕·海德爾堡美軍總部宣稱：此項捷克間諜，係於十一月九日遭逮捕，彼等將被控對美佔領當局有敵意之罪名，并將移交與美軍政府當局。據稱：該項間諜之國籍甚複雜，但皆係為捷克行動之間諜。美總部公告稱：美當局於一九四六年十二月開始調查此事，歐洲美軍司令部人員於十一月九日破獲此一間諜網，美軍在事前曾獲有該組織以捷克情報官員名義所書之文件。此一間諜網中心係設於慕尼黑，美軍發言人拒絕透露該項間諜現拘留何處，詳情將二三星期內再行發表。 
[李承晚再度提出呼籲　要求美軍留南韓　不論人數多寡對韓爲一重要保障]  
　　〔合衆社漢城廿三日電〕李承晚總統廿三日招待外籍新聞記者，重申渠籲請美軍細續留駐南韓之要求，渠請求美國保證在「吾人未建立足够之國防力量以前」，不將美軍撤出南韓。同時，渠力促聯合國允許美軍繼續留駐南韓，以警告來自蘇聯控制之北韓之強有力之共黨侵略者。渠稱：「如聯合國要求美軍撤退，則此不但係南韓之災害，抑且係世界民主政治之災害。」渠繼稱：「余並非要求美國對北方之蘇聯作戰，美國僅需留駐少數軍隊，以為象徽，此舉對韓國人民及蘇聯人民，均有精神上之影響，吾人決不介意於一萬人或五千人，美軍之留駐，對韓國人民不啻係一重保障，對蘇聯則為一種警告。」按目前留駐南韓之美軍，其全部實力不過為一個師，但南韓政府正迅速編訓五萬人以上之美式裝配之國防軍，大量之警察，與陸軍同樣數量之後備軍，以及海岸保安隊。 
[韓五萬國民軍　要求美配備]  
　　李承晚對記者會宣布 
　　〔法國新聞社漢城二十三日電〕南韓總統李承晚向美軍為南韓靑年團要求供給來福槍及軍事教官稱：「吾人正式向美提出要求，在朝鮮成立軍事代表團配備訓練及組織吾國國民軍。」渠此項談話係在招待新聞會界時發表。渠宣佈，由於南韓五萬警備軍並非全部皆係忠實可靠，吾人決定組成五萬之國民軍。吾人需要供給渠等來福槍，吾人亦需要有相當時期加以準備，此非美國或聯合國決定撤退駐軍之時，如渠等為此則將後患無窮。 
[英王政躬違和展綏出巡澳紐]  
　　數月內公共約會取消 
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕英王喬治六世，現年五十二歲，原定明年出巡澳洲及雙西蘭，因政躬不豫，已宣告展緩。據白金漢宮方面於昨日午夜後宣布，英王患右腿血循環便阻，醫囑靜養，今後數月內之公共約會均已取消，惟英王室及御醫對英王之全體健康，並不憂慮。 
[國際兒童救濟會加速運糧食來華]  
　　〔合衆社成功湖廿三日電〕聯合國國際兒童緊急救濟基金會廿三日宣佈：由於中國之局勢，渠將加速裝運三個月之食糧供給至亞洲各港，供應品將分送至中國各地之指定糧食中心，包括政府區及共黨控制區域，以救濟兒童 
[麥帥指責蘇聯　遺俘工作遲緩]  
　　〔中央社東京廿二日合衆電〕麥帥頃於向報界發表文件中，指責蘇聯「不充分履行每月遣送日人五萬名返國之協定」，故蘇區日俘遣返回國事，進行仍極緩慢。 
[美國考慮用租借方式　軍事援助西歐盟國　加拿大政府購儲戰爭原料]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕據權威方面宣稱：美高級官員担心世界在最近十年內，均將呈現國際緊張狀態。渠等因此深信美國協助西歐軍事聯盟之重建，對美國本身之國防安全非常重要。據非常接近此項計劃之人仕稱，下屆國會將要求以軍事租借之形式，將此項協助給於西歐聯盟國家。渠稱，下屆國防預算中，將包括約百九十億美元之款項，以改裝第二次大戰中留下之配備。此項配備中，若干可能在軍火計劃下輸往西歐。但渠稱，歐洲軍火援助必須與經常軍事預算分開撥款，渠指出現在尙未討論此項數字。高級政府官員希望在下年度一歐洲復興計劃項下，能减削若干消費，而將之轉用於歐洲重建軍備。此等官員指出，馬歇爾計劃在西歐之成就，已超過預期，但渠等認為軍事援助則實屬必須，以加強歐洲國家之地位，克服被侵略及征服之憂慮。 
　　〔合衆社渥太華廿三日電〕國防部長克拉克斯登今日透露，加拿大軍事官員正開始全面性之調查，以決定加拿大軍隊在一年戰爭中所需之設備及原料。 
[對日戰犯最後裁定麥帥定於今晨公布　廣田及重光二人可能减刑]  
　　〔中央社東京廿三日合衆電〕麥克阿瑟元帥之新聞聯絡員稱：麥帥預期於今晚完成渠對國際軍事法庭判決書之審核工作，而於廿四日晨發表其最後之判決。 
　　〔法國新聞社東京廿三日電〕美發言人今日宣佈：關於廿五名被國際法庭被判罪名之戰犯已有十萬朝鮮人簽名向美當局提出請願書，此項請願書已摘要譯成英文送交麥帥審閱。麥帥對於廿五名戰犯之判決，廿三日將作最後審定。聞麥師現正專心致意於判決之審查，渠取消一切約會以便在謝恩節前能作最後決定，大部份盟國觀察家認為，判處絞刑之廣田及判處七年徒刑之重光，可能减刑。 
[日衆院今討論　公務員法案]  
　　礦工總罷工展期舉行 
　　〔新亞社東京廿三日電〕日衆議院人事委員會決定不論在野黨議員對政府之特別質問是否停止，決於廿四日將修改公務員法案提交大會討論，因會期已僅餘數日，必在本屆國會中完成立法程序。 
　　〔法國新聞社東京廿三日電〕東京電台今晨宣佈，日本全國煤礦工人組合，決定將開始於今日之總罷工延期舉行，並將此意通知各有關分會。 
[日賠償問題　傳美將提新方案]  
　　最近卽提請遠委會通過 
　　〔聯合社華盛頓廿二日〕消息靈通方面今日稱：擱淺已久之日本賠償問題或將於短期內解決。美國對此問題卽可採取最後立塲，殆將以新方案提出遠東委負會堅持必須照原案通過，或稍加修正後通過。美方認為恢復日本經濟，倘欲期有成就，則賠償問題不應再事遷延·新方案內容如何尙無從探悉。 
[美工聯大會　反共派控制大局]  
　　大會通過主席摩萊報告書 
　　〔聯合社奧勒岡州樸特蘭廿三日電〕工業組織大會今日一致通過主席摩萊之報告書，事前摩萊發表演說，猛烈攻擊工會中之共產份子。 
　　〔聯合社奧勒岡州樸特蘭廿三日電〕工業組織大會第十五屆年會今日開幕，反共派右冀控制大局，並決心再予萎縮之左翼以重大打擊。大會主席摩萊提出常年報告，其中羅列八項計劃，認為係確保美國健全經濟所必需。其中包括：（一）管制物價；（二）開征公司過份利潤稅；（三）管理重要原料；（四）全面反對商業壟斷；（五）維持農產品價格；（六）規定最低工資每小時一元；（七）建造經濟住宅；（八）基本工業工廠擴大，報告書中並未要求戰後第四次加薪，但此一問題將臨時提出大會討論。 
[南極國際化挪威表反對]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕外交界人士今日稱：挪威已於本月十五日照會美國，'反對國際管理南極之提議。挪威巳要求佔有貝特島與摩斯蘭兩區。按智利與阿根廷早已反對南極國際化之計劃 
[巴邦要求安理會討論印海糾紛案]  
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕巴基斯坦廿二日要求安理會「早日」恢復討論印度與海德拉巴德糾紛案。自兩月前印海衝突終止以來，該案已擱置至今。巴基斯坦外長卡恩致函安理會主席阿根廷之布拉慕格里亞稱：「自十月以來所接獲之報告，謂海邦情勢繼續惡化，安理會需採取迅速行動以補救此種情勢」。 
[捷共通過政綱管制全國工業]  
　　〔聯合社捷京廿二日電〕捷克共黨中央委負會今日通過政綱，規定由共黨書記管理全國工業，此舉等於共黨代表奪取工廠經理之地位。高德華總理以黨總裁資格，說明共黨執政以來之成就，並稱短期內不致發生另一次戰爭，卽使發生戰爭捷克亦必獲勝。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[配售戶口米試行新辦法　證上註明售米店名可望消弭擠購現象　本月份配售證明日起分發]  
　　〔本報訊〕本市民食調配處舉辦計口配售食米，自十一月份起，決定實施一新辦法，指定米店配售，先以虹口，嵩山，吳淞三區為試騐區，該三區試騐圓滿後，十二月份將推行至全市三十個區。調配處說明創辦此一新辦法之原由稱：全市配售食米，過去由該處撥發各米店數量，係按照各該區戶口約略估計，自上次發生擠購情形後，致若干米店擠者無法應付，形成缺米現象，而若千區域米店，反問津無人。故該會認為亟應改善，俾手續簡便，而免擠購。此項辦法，將於本月二十五日前由虹口，嵩山，吳淞三區各保長會同各該保米店代表，按照保內人口需要米量，在配證後蓋章註明店名路名門牌，再由保甲長按戶分發。但須注意者，（一）按照九月份原有之戶籍，（二）且須領有新國民身份證者，方始發給，市民領到後，仍須照以前辦法，在米證上塡明保甲戶外，另塡身份證號碼，於下月初携帶身份證（可託人代購）往指定米店購置。民調處繼又設明理由，調過去領取配售證，均以前二月之戶口為根據，其須具有九月份戶籍者，乃表示確己久居上海，而領有新身份證者，則表示目前仍未離滬，藉此確定戶口人數，以免浮報情事。又除上列虹口，嵩山，吳淞三區外，其他各區配售證亦於本月二十五日起由各保甲長代發具領，至三十日為止。 
[計劃組織　領導總體戰機構　將由市長議長　担任正副主委]  
　　本市為配合動員戡亂，將於下月實施總體戰制。茲據華東社記者獲悉，關於總體戰之推行，太市已計劃組織一領導機構，集合各人民團體及有關機關參加，以謀羣策羣力，効忠國家。該項機構，聞將由吳市長担任主任委員，市參會議長潘公展，地方協會會長杜月笙副之，並設委員若干人主持會務。 
[本市本年田赋粮户缴纳踴躍]  
　　〔本報訊〕本市卅七年度田賦征實征借，全市各糧戶三聯繳款通知串票，業經財政局轄屬各稽征處轉送各區保甲長分發竣事。賦稅征收，亦經積極展開，日來繳納糧戶，極形擁擠。全市田賦征實征借，預定於本年底悉數征足，如趕辦不及，聞將酌予延長 
[新任駐丹麥公使陳國廉昨日出國]  
　　新任駐丹麥公使陳國廉氏，昨日偕夫人及男女公子搭盛京輪赴港轉丹履任。 
[四銀行兌出金銀昨較第一日略多]  
　　〔本報訊〕昨日央行及三家代理行兌出之金銀數額，較第一日略多。計央行兌出黃金五三四·四六兩，銀圓六六二九枚；中國銀行黃金三九八·八六七兩，銀圓四，四〇三枚；交通銀行黃金二七六·八五二兩，銀圓二二八五枚；農民銀行黃金二七八·七一四兩，銀圓一，五六〇枚。綜計存兌黃金者二百六十戶，兌出黃金一，四八八·八九三兩，折合金圓券一，四八八，八九三元；存兌銀圓者共二百四十八戶，共兌出銀圓一四·八七七枚，折合金圓劵一四八，七七〇元。金銀合計共值金圓券一，六三七，六六三元，與同額存款合併計算，四國家銀行昨日一日內共收進金圓券三百廿七萬五千三百廿六元。 
[日戰犯赤田清藏判處徒刑十二年　其餘五人宣告無罪]  
　　〔本報訊〕日本戰犯前蚌埠憲兵隊軍曹赤田清藏，片山貞夫，高橋豐一，吉由憲明，中山良一，松山豐秋等六人，昨由軍事法庭一堂審結，當庭宣判：赤田淸藏在戰爭期間連續殺害我平民，處有期徒刑十二年，其餘五人因證據不足，俱判無罪。 
[金管局副局長秦曾元昨視事]  
　　〔本報訊〕本市金管局原任副局長畢德林辭職照准後，財部已令派原任主任秘書秦曾元接充。茲悉，秦氏已於本月二十三日正式視事。 
[英艦一艘抵滬艦長拜會市長]  
　　〔本報訊〕英國皇家海軍驅逐艦「康斯登司」號前日抵埠，艦長裴克，特於昨日上午十一時許至市府拜會吳市長，晤談十分鐘興辭而出。聞該艦將留滬一週，定下月四日離滬。 
　　又英遠東艦隊副司令梅登少將，定明日乘巡洋艦「蘇薩克斯」號自港來滬。 
[漁輪業舉行會議]  
　　漁輪業公會昨舉行理監事聯席會議，檢討目前業務情形。據該會理事長胡時淵稱，漁輪業因成本高漲，而捕得之魚類銷路呆滯，魚類在今日已成為高賣之食品，中下階級市民大多無力購食，因此促成漁輪業之嚴重危機。 
[罐頭食品一批昨由關島運來]  
　　行政院物資供應局負責運輸分配之美軍剩餘物資，昨日又繼續運到十萬噸，該批物資係自關島方面運來，大部份為罐頭食品。 
[兩外人經營金鈔特刑庭定期宣判]  
　　〔本報訊〕義大利人畢羅拉，英人朋納維區，因有經營黑市金鈔嫌疑，在特種刑庭審理中，昨日該案辯論終結，定期本月三十日宣判。 
[小花園女鞋店勞資發生糾紛　半價出售搶購者衆]  
　　〔本報訊〕浙江路小花園一帶女式翻鞋店工人，以前底薪為金圓四元至十六元，現因生活日高，難以生活，乃由勞方提出要求，改為四十至六十元，經社局數度調處無效，突於昨日下午二時許，由勞方張貼標語，以半價出售，一時搶購者殊衆，甚至附近一般脊小，乘機入內刧奪，致有數家玻璃櫥窗，遭受損壞，乃紛紛打烊。警務當局聞訊後，當出動警備車彈壓。并拘獲嫌疑者廿餘名，帶局究辦。 
　　遠東烟廠釀成糾紛 
　　滬西愚園路遠東烟草公司，前日下午五時起，亦發生勞資糾紛，迄未解決。緣當生活指數未發表前，勞方曾向廠方借支一部份工資，迨指數揭曉後，廠方卽照八·一倍核算，並將前借之工資扣去，勞方堅持須分期拔還，為廠方所拒絕，致釀成糾紛。該管長寗警分局據報後，立派大批員警前往彈壓，并出任調解無效，勞資雙方擬今晨赴社局請求處理。 
[對各業勞資糾紛社局盼雙方體諒]  
　　〔本報訊〕市社會局吳開先局長昨日接見記者，對最近各業勞資糾紛有所說明，略謂：社會局對目前各業勞資雙方困難均極表同情，希雙方相互體諒，相互合作，保持以往協調精神。各項糾紛社局現正盡力疏導中，相信不久當可安定。市總工會因上期生活指數過低，向社會局提出之四項補救辦法，吳局長表示將提交本月卅日舉行之勞資評斷會常會討論，必可有公允合理之解決。 
[旅日華僑觀光團定期離滬飛台北]  
　　旅日華僑台灣觀光團三十人，其中黃萬居·蔡金火·鄭淸榮·蔡謀匏。歐陽萬滾·蔡芳松等廿四人·由駐日代表團崔秘書陪同，由日抵滬，定日內赴杭遊覽後，廿七日乘專機離滬飛往台北，參觀台省博覽會及各地工礦事業，並將轉赴閩粵考察。按此觀光團係接受台省魏主席邀請所組織，將在國內勾留一個月返日。 
[工鑛銀行職員向社會局申訴]  
　　對遣散費問題請調解 
　　中正東路中國工鑛銀行，最近以復業已告絕望，常務董事黃天任乃正式提出遣散職員之意，遣散費每人僅發六百餘元，令行員接受，聞該行同人對此咸表憤慨，除據理向社局申訴，請求公平調解外，並向興論各界呼籲，賜予同情支援。 
[皇後戲院武劇　大門玻璃被擊粉碎]  
　　〔本報訊〕西藏路皇后大戲院，前日下午四時許，忽有着制服者十餘名，要求免票入塲不遂，乃怏快而去，不意於昨日下午五時許，復來百餘人，均穿灰色制服，解下腰問佩帶，將大門上大小玻璃七方，擊成粉碎，一哄而散，經該院電報憲兵隊及警務機關，派大隊憲警趕到，但已不知所終。 
[銀樓准先復業　議定飾金兌出價每兩二千一百圓]  
　　〔本報訊〕關於銀樓業申請復業一案，業由社會局定出金飾計價標準，兌出飾金照央行牌價，另加合法利潤20％，營業費用40％，工資最高額不得超過50％，轉請金管局核准。據悉，金管局除己照案轉呈財部核示外，在未奉核示前，暫准照社局所定辦法，先行試辦，並加訂銀樓業在此暫行復業期間應行格遵要點兩項，令知遵辦：（一）各銀樓每日統一掛牌載明「兌出金飾足赤（成色九九五以上），每兩售價（包括工資及其他費用在內）共合金圓若千元」字樣，其成色不足者，應責成銀樓按其實含成色，照售價比例减低結算。至銀樓牌價有更動時，應先由同業公會呈報社會局及金管局核定，不得搜自更變。（二）每筆交易之重量及價格，必須在帳冊上切實登載，由社會局監督，以便稽考。 
　　據悉，銀樓業奉令後，恢復營業，卽兌換金飾，業己議定金飾兌價每兩二千一百元，收進每兩一千九百元，銀飾每兩兌價三十元。 
[市商會呈請財部准原金改製飾物]  
　　上海市商會爲請准許人民以持有原金，委託根樓改製飾物，電呈財政部，略云：本年十一月十三日，總統令公布修正人民所有金銀外幣處理辦法，仍未脫「准許人民持有」之範圍，且查國家對於黃金政策，屢經修改，在三十六年二月，中央銀行停售黃金以後，尙許人民以持有之原金，改製金飾，現在黃金已由中央銀行出售，政策已較三十六年二月為寬弛，則人民以持有之黃金或白銀，改製金飾銀飾，自更不在禁例。依據上述理由，應請鈞部對於十月廿七日行政院例會通過之銀樓業收兌及製造金飾銀飾管理辦法，第三·四·五·六各條，酌予修改，俾銀樓業來源較裕，不致無業可營，而農村方面所有未兌出之金銀，亦可藉以改製金飾銀飾，俾資利用，較勝窖藏，似亦藏富於民之一道。 
[盜劫三起]  
　　〔本報訊〕前日下午四時四十分許，廣東路六八七號一中藥房，侵入盜匪四人，被刧去配尼西林三百支，金圓二千六百元。湖北路一二一號，前晚八時許，闖入兩盜，執槍嚇禁聲張，當披刧去金戒三只，女式狐皮大衣一件。滬西武定路六〇七號，前晚八時餘，突來暴徒三人，當被刧去大衣·四裝·手錶·收音機等而逸。 
[憲兵團破獲　盜賣軍米鉅案　員兵監守自盜三犯緝獲訊究]  
　　聯勤總司令部第五十四兵站運輸處，最近派員在葫蘆島運送食米五千餘担來滬，於本月十一日抵達本市大達碼頭，當派士兵三名看守，至十七日派員前往提取時，發覺負責看守之三士兵，巳不知去向，全部食米五千餘祖，亦已不翼而飛，當卽據情呈報市警察局及憲乒第九團請求查緝，憲兵蔡團長及謝副團長，當卽密遣大批幹員四出偵查，至前日下午，在南市三北碼頭貨棧內查獲全部食米，並捕獲監守自盜之要犯胡斌（聯勤總部第五十四兵站服務員），何樹根（押運負），高碧桃（看守兵）等三名，當將全部贓物查扣，三犯暫押該團候辦。 
[民航機乘客禁帶攝影機]  
　　〔本報訊〕據悉：國防部近規定凡民用航空機乘客，一律禁止携帶攝影機，彈葉，武器，無綫電或其他通訊用具。如在特殊情形下必須携帶者，應查明身份後處理。 
[慰勞將士代表團明日乘專機飛徐]  
　　本市各界慰勞勦匪將士代表團，決定明日（廿五日）上午七時，集合乍浦路軍之友社，會同記者訪問團，搭乘空軍供應司令部之特撥專機二架，飛往徐州勞軍，該團人員除團長方治親自率領前往外，團員計有參議會代表柴子飛·陳伯良·民社黨市黨部代表章　抱·靑年黨市黨部代表李詠南·總工會代表章鏡湖·婦女會代表凌英貞·教育會代表蔣紀周·及總幹事談益民。幹事姚宣·鍾儒達·中國攝影社焦超·中電趙克駿等一行十餘人。此去除携帶大批毛巾·襪子·手套·糖菓·香烟等慰勞品外，並有大幅漫畫宣傳品，及傳單等散發前綫將士云。 
　　又本市慰勞會繼續收受各界慰勞捐款及物品，俾逐批寄往前綫鼓勵士氣。 
[經警大隊查獲黑市金鈔交易]  
　　警察局經濟大隊，昨日奉命出巡取締塲外交易，當於證券大樓門口查獲有溫秉烈者，以一小紙包慌張交與王阿根，被檢查人員上前搜查，除於紙包中查出有九錢九分重黃金一條外，并於王阿根身上抄出硬幣美元一枚，計重一兩零六分四厘及金鐲一隻，計重一兩零三分，另有上書金價及數量之紅旗條一張，復於溫秉烈身上抄出三千五百元支票一紙，經檢人員以頗有違法交易行為，當將兩人幣局債訊。 
[下半月燃煤價增百分一百四]  
　　各地到煤已達二萬噸 
　　〔本報訊〕本月下半月份之煤斤價格，業經決定照上半月增加百分之一百四十，計上海交貨價五九二元，南京交貨價四四五元。該項新價百十九日起實施。 
　　又悉：本月下半月份本市到煤情形，較上半月份有顯著之好轉·迄目前為止，各地繼續到煤已達二萬噸。台煤刻巳陸續裝到一萬餘噸，開灤亦已有二千餘噸裝到，今明將陸續有七百餘噸可到。又因下半月份應調軍差之船隻已减少，故運煤工具亦告增加，刻泊塘沽新港等候裝煤之船有七八艘，故今後當陸續有開灤煤到，。又准南礦路最近亦巳溝通，准南所積存之煤斤亦可源源運京埠如運輸量正常，每日可到二千噸。京地為供應有餘，亦可轉滬增加供應云。 
[皮鞋業工潮昨解決　協議二點工人復工　西服業糾紛正調解中紡機器公司罷工]  
　　〔本報訊〕本市皮鞋業工潮，昨日經社會局調解後，罷工之甲級製鞋工人，已允今日復工，勞資雙方協議二點：（一）十月份薪給，雙倍發給。（二）本月份下期薪水暫照上期指數先借半數·至於取消逐級折扣及照當期生活指數計薪等項要求，社局將提交本月卅日召開之勞資評斷會常會中討論。 
　　西服業工人近亦發生類似慢工情形，該業工資一向論件計算，在生活指數未恢復前，每套除工資十三元外，另加生活津貼五元五角。指援計薪辦法恢復後，資方擬取消生活津貼，而勞方要求將此五元五角加入底薪中，一併隨指數計算。經呈請社會局調解，工人方面現已自動將五元五角減為四元五角，以表示誠意。資方正擬召開同業公會理監事會議商討對策。 
　　中國紡織機器公司工人於限價未開放前，曾借薪二個月又二十天（依八一九工資（十），此次政府恢復生活指數計薪辦法後，資方擬扣還前欠，先發半數，工人羣起反對，並提出要求三項：（一）十一月二日因故被捕工人，遂月工資照給，並保留其職位。（二）前借月工資不再扣還。（三）再借薪半個支。廠方不允，工人罷工。此項糾紛亦正由社會局調解中。 
[敎職員銷假市小昨復課　配給羢綫辦理繳款中紡呢羢各配三碼]  
　　〔本報訊〕市小教職員已於昨日起銷假復教。全體理監事及代表於昨晨由教局李局長陪同往謁吳市長，請迅速處理配售物資，俾安定教職負生活。吳市長表示絨綫巳開始配發，香烟亦巳淸理完畢，其他物資決儘速處理。十二月份配米卽可發出，中紡公司配售呢絨嗶嘰事亦已接洽成功，每人可配三碼，此外，教職員工吳市長允可參加教局員工之福利機構。至公教人員調整待遇加五倍發給事，吳市長表示待政院通過命令到達後，卽向中央銀行借款補發二倍半。　〔本報訊〕市教育局辦理市立各校及附屬機關教職員配購毛絨綫事，巳向廠方治定分批付款提貨，各校應於本月廿三日起至廿六日止，按照十月份原領配購證人數，向教局人事室繳款，每人一磅（工役同），配價九元六角，先給收據，各單位可依照收據上所註領貨日期，持同原收據及總名冊一份，（冊式見該局公告欄），逕向教局人事處領取。又悉，市立各校提前領十二月份配米事，本星期六先發臨時配米證，其辦法卽可公佈。 
[私小總請假吳市長不准]  
　　〔本報訊〕私立小學教職員聯誼會決議，自今日起，總請假一週。教局李局長己將此事報告吳市長，據稱已責成校長負責不准請假。並表示總請假之舉，僅　　一部份私小教職員之決定。 
　　據私小教職員聯誼會方面表示：該會前因同人生活困難，向當局要求緊急救濟，所提要求與市校教職員同，卽每人白米一石，麵粉二袋，及金圓五百元·吳市長當時表示可向家長收費補助教職員生活，後因李局長之向報界談話，各校收費受影饗，教職員一生活補助無望，乃經理監事會決一議總請假。 
[冬救經費目標三千萬籌募會議決勸募辦法]  
　　上海市救濟委員會籌募委員會，昨假麗都花圓召開第一次籌募會議，首由吳市長報告二點：（一）上海市救濟委員會第二次會議議決，本市三十七年度冬令救濟工作，卽由上海市救濟委員會辦理，籌募經費，由本會辦理，不另成立冬令救濟委員會，（二）十月廿七日市府召集救濟難民談話會，當時討論關於籌募救濟經費部份，決定（甲）援漢口水災前例，由海關徵收救濟附加稅，此需請示中央核辦，（乙）向中央銀行先借支經費金圓三百萬元，是項借款已洽定由交通銀行先借金圓五十萬元，次由杜月笙氏主持討論籌募目標及辦法，結果決議如下：（一）本年度冬令救濟經費籌募目標定為金圓二千萬至三千萬元·（二）由吳市長，杜月笙，吳局長等具名備函至本市各汽車階級，請自由樂捐。（三）由籌募會定期邀請全市各戲劇，名伶，名票及游藝團體舉辦廣播勸募。（四）由籌募會與體育會定期舉辦各種球類義賽勸募。（五）請婦女界各領袖及各區保甲各團體發動勸募寒衣及舊衣，勸募辦法另行訂定。（六）請各報及廣播業廣為宣傳。（七）請各票房，各倶樂部，各界名伶，各劇團，分別自動舉行義演籌募捐款· 
[南市體育塲友誼足球賽　「東北風」客氣小勝滬警一球]  
　　〔本報訊〕南市體育塲昨日市警察局體育會假座舉行友誼足球賽一塲，由滬警邀戰「東北風」隊，滬警實力，雖甚軟弱，但東北風踢來極度客氣，僅以二比一得勝，上半時東北風二比零佔先。東北風始終操縱全局，放棄機會甚多，否則比數將不止此數·昨日下午觀衆三千餘人，情况相當熱鬧。 
　　東北風昨得鐔福禎坐鎭後衛，得力不少，後防大為穩固，前鋒頗能利用兩翼進攻，使滬警疲於應付，滬警守衛太差，門前遂成風聲鶴唳。滬警獻花後開賽，裁判方榮富。滬警先攻，聲勢極盛，惟皆不得其門而入。東北風反襲，滬警門前，遍地告警，東北風猛攻不已，卒於三十五分鐘時，右翼夏樹福傳中，姜琨未搭住，王步榮趕上射入·未三分鐘姜琨中第二球，上半時東北風淨勝二球。 
　　下半時，滬警反攻，近門皆失機會。五分鐘時，馬慶元手吻皮球，被罰十二碼，東北風不為已甚，未用全力，竟告失的。滬警否極泰來，一分鐘後，袁錕田盤過李承先射中扳回一球，結果二比一終塲。 
　　東北風 
　　閻承寬　鄭秉　　譚福禎　吳凱敏　王寶山　李承先　王步榮　姜琨　張吉良　陳勤　夏樹福 
　　滬警 
　　闞景　馬秉璋　馬慶元　古振基　徐忠法　戴文德　張貞　史久全　劉祝封　楊義敏　袁錕田 
[南市足球本週秩序]  
　　廿七日（星期六） 
　　靑白---遠東下午一時三刻 
　　新仙林---恒義昇下午三時一刻 
　　廿八日（星期日） 
　　羣力---華光下午三時 
[東華勝振興結果三比一]  
　　〔本報訊〕東華足球隊昨與新軍振興隊作友誼賽於交通大學球塲，球迷觀者近千。振興經騐較差，五分鐘內卽被東華右翼關永常射中一球，直至卅分鐘時，奚玉龍破網，上半時成各一。下半時振興改取攻勢，但東華絕不放鬆，十二分鐘時，錢允慶踢入，二分鐘內韓龍海再來一球，結果東華三比一勝·東華原定今日對中航，因需休息，改期舉行。 
　　【東華】 
　　張邦綸 
　　舒仕榮　張林根 
　　韓龍根　金川瀚　韓尼波　陳良璉 
　　關永常　錢允慶　韓龍海　賈幼良　李垚　陳明哲 
　　【振興】 
　　陳德若　蕭　 
　　沈崇勳　陸吉迪 
　　趙考山　錢長榮　廖忠雯　蕭繼禎 
　　渠佐　吳安　張嘯飛　劉隆馨　奚玉龍　何增 
[今晚晨友盃籃球賽]  
　　平隊---南聲（乙盃）五時卅分 
　　春茂---仁餘（甲組）六時一刻 
　　警機---健樂（甲組）七時一刻 
[昨晚排球聯賽結果]  
　　震華勝鐵馬（乙一）棄權。 
　　宜昌勝華嚴嚴（乙二）廿一---十四，廿一---十四。 
　　華嚴華勝古柏（甲組）廿一---十二，廿一------十一，廿二---廿。 
[張人佑等貪污案　地院昨開庭再審　對勒索侵占隱匿部份各證人到庭陣述甚詳]  
　　〔本報訊〕前水上警察分局局長張人佑等九人，被訴貪汚凟職一案，地院郭祖幹推事，昨日下午開庭再審。關於張人佑被控籍端勒索財物部份，傅到新福申輪船公司經理伍德麟述稱：該公司輪船於本年三月十六日，因輪上絞關損壞，木料墮下，發生壓斃小工楊淸家事後，水上分局拘訊輪機長王文高，渠卽派該公司總務主任郭良楨，往局探間，結果經將王郭兩人保釋，直接付給楊濟家家屬卹金法幣一億八千萬元，及律師證明費五百萬元，該小工家屬，遂向水上分局自動撤回告訴，成立和解，此外，未向其他方面付款。 
　　浮報柴油七百介侖 
　　庭上次詢證人陳紹錫（前水上分局總務股員），就被告張人佑，黃伯謙等侵占公有財物部　答　：在局專司辦理燃料，槍彈，被服等收發報銷事宜，該局所有八號汽艇一艘，於今年三月八日被海關輪隻撞毀停駛，張局長到任獲悉後，曾致函交涉。而該艇所用柴油，奉黃股長之命，仍如前虛報，當時渠雖知為肅報，惟係奉股長命，故無奈何。虛報之油，於每日下班後，卽將油庫開匙，交付他人保管，是否盜賣，則不知情，後經人密報，張局長乃令黃股長設法向總局更正，黃股長稱柴油漏筒甚多，浮糧乃所以彌補消耗？短短兩月內，浮報數達七百一十加侖。此外今年四五月間，因案存局之贓煤，忽亦不知移往何處。後據調查，係黃股長出賣，得款分渠三百萬元，渠拒絕接受。 
　　改處罰金未送總局 
　　關於談文喜等美金交易，張人佑被控凟職，隱匿不究部份，證人沈煥領（前水上分局第一股長）供稱：百樂汽車行在外灘十號碼頭，違章建築木亭，經營美軍出差業務，經該局羅巡官查辦，渠以其所擬處分太輕，乃另簽意見，擬拘留二日示儆，關於美金交易部份，擬送總局經濟科核辦，經呈張局長批「可」，旋張局長逕令羅巡官取消前議，對百樂行主，改處罰金，亦未送總局。庭上詢張人佑何以如此更改，渠答不知，而稱此係行政處分，局長有權更改。 
　　本案昨尙傳訊水上分局副局長嚴少白，人事管理員費鼎森，巡官李友昆，德士古公司職員曹餘生等證人多名，但均未到庭，庭上旋對被告張人佑·黃伯謙·夏哲民·謝翼雲等四人，逐一審訊後，以各重要證人未齊，諭令改期再審，張人佑請求交保不准，仍予還押。其他在保之五被告，昨未傳訊。 
[私小校長請求四點　敎局尤配羢綫決提前發配米]  
　　〔本報訊〕昨日下午本市各區私小校畏聯誼會代表嚴國棟·馮雅谷·於現·王世鏔·祭陽冰·錢濟民·陶亞予等，往謁教局李局長，為私校教職員生活淸苦無法維持，請求救濟。李局長偕朱處長劉科長接見懇切商談，各區代表提出請求四點：（一）請教局允准配給私校同人絨綫一磅。（二）請准各校酌收教職員生活補助費。（三）請准轉請民食調配會將十一十二兩月份教職員特配米四斗提前一次發給。（四）請准配給沒收物資。經李局長朱處長答覆如下（一）絨綫決定私校教師配給一磅，當由太局商請社會局發給提單配發。（二）教師生活補助金或福利金，本局早已准許各校向學生家長商請收取，惟希望勿予硬性規定。（三）配米事當由本局商請民調會提前配發。（四）沒收物資數量，不如外間傳聞之多，如何分配，當俟查明後再辦·並勸勉各校長體念時艱，如有其他困難情形，儘可向本局陳說協商解決。 
[政院通過施行　水電節約辦法　令各廠普遍供應禁再裝置霓虹燈]  
　　〔本報訊〕內政·工商·國防三部，為厲行都市水電節約，經會同擬訂都市水電節約辦法，業經行政院通過，准予施行。市政府除令知公用局遵辦外，並分令所屬知照。辦法內容要點如下：（一）各水電廠對正當用途用戶照章申請報裝者，應普遍供應，如有籍端需索情事，以食污論處。（二）目本辦法公佈日起。禁止電氣用戶裝置霓虹燈，巳裝者晚十時後不准使用，違者停止供電。（三）當地軍政憲警機關應照水電廠所訂優待辦法繳費，所有各該機關辦公房屋及員工，兵警宿舍或其屬員私人住宅，如發生竊用永電情事，經水電廠查明屬實，概按所訂程序處理。必要時並公告其機關名稱或使用人姓名，予以名譽及與論嚴格制裁。（四）各都市水電事業自本辦法施行日起，應於三個月內整頓完竣，非有特殊原因經主管機關查明核准者、不得停止全部或一部份水電供應。 
[刺死嬸母自刎案柳志雄無期徒刑]  
　　〔本報訊〕柳志雄以軍刀刺死嬸母並自刎未遂案，昨經地院宣判，處無期徒刑。緣柳志雄與柳蔭棠為共祖之堂弟兄，蔭棠得志雄之父柳汝祥（偽中儲銀行業務局長）之提携，家境漸裕，自汝祥入獄後，志雄家境中落，且患肺病。去年十二月，因需款洽病，向蔭棠借款，蔭棠允代負担醫藥費，但未允借款，於志雄在醫院開刀後，蔭棠忽悔約不借。今年四月底，志雄因困於經濟，出院返家療養，至九月八日上午八時四十五分，身懷手榴彈，前往畢勛路蔭棠寓所，與柳相遇，氣勢汹汹，蔭棠之妻蕭雯如見勢不佳，卽將志雄抱住，蔭棠遂乘機逃脫，志雄卽將肅推倒，隨手將手榴彈向蔭棠擲去，當塲爆炸，蔭棠逃脫較速，得未炸傷，志雄入室用軍刀將蔭棠之母刺死，遂用刀自刎倒地，經報警派員趕到，志雄尙未死去，當送入醫院救治，旋將本案移付地檢處偵查起訴。 
[本市簡訊]  
　　師管區司令傅正模，奉命他調，遣缺由魏汝霖繼任，新舊交接禮，昨在師區大禮堂舉行。 
　　戒嚴時間內，因急病出診之醫師，經提出醫師證明證件者，可准通行。 
　　各私立中小學增收費用聲中，據悉（一）上法附中，（二）大容小學，（三）糖業中小學，皆不加收，以减輕家長負担。 
　　燃管會貪污舞弊案，地院今日上午宣判。 
　　滬西扶輪社週會叙餐，準今午假八仙橋靑年會三樓三二〇室舉行，邀趙敏恒演講。 
　　英國文化委會編輯商務出版之英國文化叢書，近又出「一九三九以來英國散文作品」一種。 
　　家雜誌十二月號，及家社出版之「三十八年食曆」，「心理衛生十二講」，均於今日出版。 
　　報載「新建中學生自殺」一節，據新建中學函稱：該校此次收費係教職員發動，收取助師費，並非學雜費。又學生名冊中並無陳惠順其人。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，而稍冷，淸勁北風，中浪。 
　　華中：曇，有霾，轉陰有雨及稍冷，中度西風至北風，晚濛有輕霧。 
　　上海：陰，有霾，轉曇及稍冷，揚子下游局部間歇雨，中度北風至北風，晚輕霧。 
　　東海：曇，有霾，中度東北風，中浪轉局部海浪較巨。 
　　廿三日溫度：最低攝氏十三度五（華氏五十六度三），最高攝氏二十一度二（華氏七十度一） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[行莊增資延期　一律展限至十二月底]  
　　〔本報訊〕財政部前據本市銀錢信託三同業公會聯合電呈，以遭來滬市銀根奇緊，瀝陳增資困難情形，請准將增資期限展緩等情。財部為體恤商艱，頃核定各地行莊增資期限，應照法律施行日限條例之規定計算，原應於本年十二月底以前截止者，均一律准予展限至本年十二月底截止。各行莊務須依限辦竣，母再遲延自誤。本市金管局奉到上項電令後，業於昨日分令銀錢信託三公會，轉行各行莊一體遵照云。 
　　又據悉：本市銀行榮方面，迄已辦妥增資手續者，尙不過二三家。 
[食米市况平定]  
　　食米昨市趨勢先升後回，臨收與前軋平，市塲昨日到貨共計六十五百十一石五斗，為數不少。晨開南市白粳由四百四十元喊出，米業帮逢低添補，價格俏至四百六七十元。中市以後，以市塲銀根常緊價格重見回落，臨收與前相仿。南市白粳四百五十元，北市四百八十元。薄稻南北市塲四百五十元，早稻南市四百二十五元，北市四百二十元，羊秈二市均四百四十元。 
　　麵粉昨日挫落，廠方開售甚衆，同業收胃不強，客帮觀望趨勢，老車以一百五十四元做市，兵船一百四十六元，福新大包麩皮九十二元半較前跌四元至五元。 
　　食油昨到銷平衡，市塲盤旋少渡動，較前略見軋升。江北吉桶生油仍為一千〇四十元，本廠豆汕八百元，軋升五十元，麻油八白五十元，亦挺起五十元，菜油六百九十元，升六十元。 
　　雜糧昨日升沉互見，漢口乍豆一百八十元，平湖小粗二百二十元，揚州生仁四百八十元，啓東苞米一百五十五元，大統豆餅七十元。 
[外匯市塲恢復交易]  
　　〔本報訊〕外匯移轉證昨起開始交易，上午喊價廿五圓，後提高至廿六圓，最後回至原價，廿五圓有人買進。昨日之成交數字不大，每家指定銀行僅一二萬美元而巳，估計成交總額約三四十萬美元。 
[外匯新辦法公佈後　出口仍需獎勵]  
　　進出口連鎖綱要及管理外匯交易辦法公佈以後，進出口業雖覺興奮，惟據某出口人士稱，今後進口所需外匯，大部均將仰賴出口，故今後出口增加以後，方能使進口增加。但目前出口仍不無困難，（一）現在時局轉變，出口物資採購地區，較以前縮小甚多，供給轉疏。（二）出口所得外匯，在指定銀行換得移轉證後，若一時不能脫售，出口商資金之週轉，必將困難。（三）國內金融局勢不穩定，利率太高，在銀根告緊之時，子金均在百分之十左右，匯款至產區採購物資，貼水甚多。週前匯款至渝，每千元祗能收到六百元，利息負擔，尙不計算在內。出口商調動資金，負擔太大。（四）國內物資缺乏，物價仍高，出口能獲利之商品仍少。如羊毛，在產區售價每擔八百金圓，運滬除去百分之十五損耗，每擔成本約一千金圓外，加水脚運費百分之廿，成本為一千二百金圓，（利息匯水不計）國外售價，羊毛每磅二角五分美金，一擔應為美金二十八元，卽以卅金圓對一美元計，共得金元八百四十元，出口尙須虧本百分之四十。至其他生絲茶葉腸衣類，亦有類似情形，當今政府若欲增加進口，勢必獎勵出口，否則在現狀下，出口依然有限。 
[銀根明鬆暗俏]  
　　市間現鈔籌碼，昨日仍感俏歛，尤以廿元，五十元及一百元大鈔，均感奇缺。聞除存款兌現之外，日來港粵單帮客商力搜，亦為一主要原因。至銀根走勢，昨日則呈明鬆暗俏之象，週轉雖感靈動，但市拆回昂，問有以卅元成交者，合月息約在六角至九角問。業內行莊，仍以短期拆借方式，供出單子不少云。 
　　據中央銀行內匯科方面消息，最近一週來，本市資金流轉，由外埠移入者，浮於由本市移出者，估計當在一與二之比。因目前由滬匯至各地款項，匯水甚鉅，且若干地區，均有限額之故。 
[紗布市價微挫]  
　　昨日紗市以本客兩帮實銷仍呆，更因央行兌換黃金價格較一般物價為低，游資移轉目標。並因上日漲勢太強，浮戶吐售甚夥，貨主套購活躍，市呈供多求少。四十二支藍鳳細紗雖曾一度俏升至一萬一千五百元，迨近午收，散多紛起脫手，喊價遂回小至一萬一千元結束，比上日回跌一百元，隔日出價為一萬一千三百元。二十一支雙馬中途亦曾上揚一百元，最後爲七千九百元，軋小一百元。其餘各支粗細紗亦均回落一二百元，交易頗淸。 
　　棉布市勢，因行情倒掛，如長沙漢口蕪湖等地之布價，俱比滬市為低，本街布號納胃不健，店舖門莊生意因貨價高貴，市民購買力大見遜色，因此添辦不暢，浮多支持乏刀，紛起吐售。十二磅龍頭細布初開喊價曾較上日好起十元，嗣因浮散競吐，遂步下挫至三百七十元有賣出，午收時再低至三百六十五元結束，較上日軋小五元，四君子元嗶嘰去化有限，最後亦小五元，為三百六十元·一九〇高檔士林布喊七百元有做開，三九〇美亭士林廠盤為七百六十元，走勢亦呆·其他各布，無甚變更云。 
[呢絨銷路轉活]  
　　呢羢銷路漸轉活躍，棋盤街門莊店，逐日零剪生意，悉較上週為有起色。昨寅豐章華花呢，市塲上批價每碼俱喊二百五六十元，上海雙貓牌花呢二百七十五元，協新元豐二百九十元，中紡一八三〇及一八三一藏厚嗶嘰均售一百七十五元，雙鹿花洋布售十四元，開二七七法西襯六元五角，客銷仍未見發展。 
[絲綢均俏]  
　　人絲堅俏，雖同業頭寸略緊，終因中信局久未配出，人心趨好，喊價續見上展。一二〇天橋初開卽出一萬一千關外，直逼至一萬二千關，嗣後外界報挫，始喊一萬一千六百收市，計升一千一。D級廠絲喊一萬四千五百元，升起一千元。大誠被面亦被帶俏至七千六百元，升三百元 
[外銷茶交交換少]  
　　岑靜多時之洋莊茶市，輸出商雖有問津，但與賣方理想價格懸殊，交易績再陷於停滯，照情形言一時殊鮮開朗之象。至於內銷茶，自限價開放迄今，雖增高數倍，但本街等地之去化，則毫不稍餒，過程活躍，價格方面，亦因貨主喊價移步換影，時起變化，日有起色。 
[食糖滯銷配數减少]  
　　台灣糖業總公司上海辦事處，昨（二十三）日第三十次報價核配台糖，糖商申報者並不擁擠，原因係受最近內銷呆滯，本市實銷有限之影響，故連日糖市均呈疲軟。聞本日配出台糖，總數尙不及五千包，較上期約减少四分之三云。 
今古奇觀　版權所有 
[祁連山麓　軍牧塲] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報蘭州十日航訊〕綿亘兩千餘里的祁連山，山之內外有廣大的牧塲，如八變之俄博與二寺灘，　源之老虎溝灘及更加爾灘，高台之東西海子，張掖之關坡康龍寺，山丹，永昌之大河壩與大馬營，永登之松山等，到處綠草如茵，卽山之深處，收草也極繁茂，誠為天然的畜牧之區。　　在山丹的大馬營，永登的松山，各設有一個軍收塲，均屬國防部西北馬政局管轄。在戡亂建國時期，各部門事業都得有適當的配合，軍牧塲，也擔當起培育軍用馬匹的工作，馬匹在軍除組織上原是重要的一環，尤其在大西北的高原上，鐵騎的建立，更富意義，更為電要。 
　　山丹大馬營 
　　山丹軍牧塲在　山丹縣城五十餘公里的大馬營，該地位於祁連山陰，大黃山陽，為歷朝屯兵收馬之區，面積在六千平方華里以上，附近村落稀疏，綠野無垠，塲上建有簡陋的辦公處所，馬羣管理人，則紮帳蓬居住·草原上風來如綠浪翻騰，而這散佈各處的帳幕，宛如隨風飄流的小舟。 
　　該塲由一年靑的騎兵軍官石庭桂主持，率頓着官兵千餘人，在風砂瀰天的高原，堅苦推進業務。該堪現有軍馬四羣，約一萬二千餘匹，他們住在這交通不便，人烟稀少的地方，終年與馬為伍，不無寂凉之感·收塲上附設有浴室，圖書室，運動塲，秦劇園，子弟學校及合作社，以謀求官兵生活上的安定和滿足。 
　　工作與改進 
　　牧塲的主要工作，是軍馬的飼育，訓練和品種改進：該塲雖有茂密的收草，但未經科學整理，他們的農牧技術人員，一面從事原有野草採集，分析，試騐營養價值，以作留存，淘汰的依據。另一方面，收集世界牧草品種，試騐播種，以作推廣改良的準繩。 
　　在牡駕生長三歲後，無留種必要的，便一律閹勢，開始了編隊訓練，經過相當時期馴良了，成為預備軍馬，待命踏上征程。這兒的馬以西北蒙古種為主幹，與新疆伊犂名種交配育成，確比原來的高大健壯，不久的將來，將由平津轉運來一批美國摩爾干種馬，來改進古老的蒙古品種。 
　　永登軍牧塲另一個是永登軍牧塲，在永登縣屬的松山滿洲營，顧名思義，這裏是滿淸時代的軍營。明末肅王在此處被淸兵擊敗後，一蹶不振，致淸兵直搗全城，（卽今之蘭州）長趨西安，陷落潼關，明室遂亡。此地在軍事上的價值已可想見，故淸庭在此地設營，實具重大意義。 
　　該場地形平坦，一片草原，遠望無際，今年雖因天旱氣燥，牧草略呈枯竭現象，但一羣羣的軍馬，當甚健壯。該塲現有馬六羣，共一千四百匹，這裏面有一羣日太投降後遺留的牝母，運送來此，和伊犂，澳洲等名種交配，巳產生了不少的新種。 
　　高原生力軍 
　　該塲主持人爲從事馬政事業有年的朱俊傑氏，領導着三四百人在拔海兩千六百多公尺的高原上，為國家培育機動性的鐵騎生力軍。 
　　西北馬政局局長曾對記者說：這些軍收塲將來要做到，工作學校化，管理軍事化，生活家庭化，作業科學化，處事合理化。他們這一羣無名英雄，唯一的希望，便是由他們的堅苦努力中，奠定我國馬政的基礎！ 
[蚌埠勞軍熱]  
　　〔本報蚌埠十九日訊〕蚌埠各界十五日組成蚌埠市勞軍委員會，市商會決定各業自動大舉勸募，市教育局長朱卓人，十六日通知各中小學校，規定每一學生，捐雞蛋一枚，以表靑年愛國熱忱。宣傳組決定以「拚命保命」，「破產保產」為主旨，製出大批漫盡張貼，並分組口頭宣傳，喚醒民衆，量力捐輸，連日被匪炸毀焚燒之津浦路新馬橋，小王營，淮南路下塘集，武店等站，附近路軌橋樑，均已搶修完成。 
[蘇州工人指數各業陸續解決]  
　　機器業高達十七倍 
　　〔本報蘇州廿三日電〕本邑各業工人不滿八·一倍指數，糾紛迭起。現經解決者，計醬業十六倍一，銅鐵機器業十七倍，香業十六倍五。絲織業暫借十四倍，藥材業仍以食米計算，他如屠宰·造紙·刨菸·影院等業糾紛，尙待勞資雙方協商中。 
　　〔又訊〕縣商會以本縣人口衆多，位居京滬要衝，地方負担日益增加，現中央規定若干都市，開始辦理日用品配給，蘇垣似不應例外，卽日將分呈主管署援例辦理日用品配給。 
[袖珍新聞]  
　　海口 
　　〔本報訊〕據榆林港來訊，海南礦務局輸日礦砂十三萬噸，至十八日晨已裝運完畢，下午二時卽啓椗起行，尙餘十萬噸，刻由太行輸裝運中。 
　　貴陽 
　　〔本報訊〕農林部菸產改進處貴州分處主任孫崇信一行廿餘人，於廿一日抵筑，今謁見各有關機關首長，經決定假敬之植物園為辦公處，該園範圍二百餘畝，設為示範農塲，孫氏所携來筑之美菸純種二千磅，足供明年全省之用。 
　　金華 
　　〔本報訊〕浙肇鐵路運輸業務，因大批流亡學生湧到，而呈空前繁忙，每日轉運蘇魯豫等省流亡學生，均在二千人以上。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本城男女美僑十人，原定二十日撤退回國，忽接上海教會來電，謂有幼童者先行歸國，餘飭仍在原地服務，無撤退必要，故此間美僑中止返國，一般人民，咸認徐蚌會戰大捷無疑，人心歡躍 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕日來本縣米價慘跌，上自米每石為一百五十元，食榖六十元一百斤，尤乏人問津。仍有續瀉之勢。又訊：十八日起已實施戒嚴 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕第一綏區司令官周　，爲嘉獎姜埝忠勇守軍，特電丁縣長速將此次有功人員報核，另並犒賞步機槍彈三萬發，以資激勵。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[民主] [  吳庸]  
　　今日人們的怨尤心理所表示的，一方面是低估了自己的力量，另一方面是高估了他人的力量。今日最長滿懷怨尤的人，實卽是最依賴他人最敬畏他人如神明的人。今日我們都說民主好，殊不知這種怨尤的心理是與民主精神相悖的。民主者，多數人發生力量之謂；重點在於各個的個人，不在一部份的人。一味怨尤，只是表示懶惰與沒用，談不上民主。 
　　民主好比演戲，頭牌角色固重要，配角跑龍套也重要，甚至操琴的，擊鼓的，打錢的等人亦須配合得當，演來始能緊湊精彩。演民主戲不該有台下的看客，整個戲院是舞台，看客卽是演員，演負卽是看客。演得好不好，不能責成頭牌角兒一人。但思我國代有聖賢完人，英雄豪傑，這些特出人材比今日任何國家的一般人民為優越，可是我國有了這麼少數的幾位聖賢完人英雄豪傑，有什麼用？於一般民智民德又何曾發生過什麼影響？孔孟誠聖矣，誠賢矣，實際上却如不曾有過一般。反之，觀乎文明如美國，何嘗沒有貪官污吏，劇盜奸究？然仍不妨礙其民主與文明者，只因賽如一江淸水，偶然倒入垃圾，瞬卽沉到江底去，仍不妨礙其水之為淸。足見單憑一二聖賢二三豪傑，並無多大用處，重要的是多數人能身體力行。一國之中偶有二三元兇大惡，亦無多大關礙，只須多數人不與合作，予以排斥唾棄，任憑他兇惡到如何程度，亦只像反了背的烏龜，定然無計可施。 
　　復次：我們大家都說中國官塲腐敗黑暗，這點自然無可諱言。只是我們似把官民界限分得太淸，一如官和民是二種全然不同的動物似的。胡適文存引七俠五義：「......按名點進，到了御河，大家按檔兒做活。智爺拿了一把鐵鍬，撮的比人多，擲的比人遠，而且又快。傍邊做活的道：『王第二的，你這活計不是這麼做。」智爺道：「怎麼？」傍邊人道：『俗語說的：皇上家的工，慢慢兒的蹭。你要這麼做，還能吃的長嗎？』智爺道：「做的慢了，他們給飯吃嗎？」傍邊人道：「都是一樣慢了，他能不給誰吃呢？」智爺道：「旣是這樣，俺就慢慢的。」」這段調侃話自是實情。只是這船替皇上做工的人，我們算他們是官呢？抑還是民呢？實則其他的所謂官也正如俗語所說：披上袈裟是和尙，脫下袈裟還不一樣是俗人？「龍種」誠屬欺人之談，官亦並無「官種」。然則要求民主的我們，又何必自立壁壘呢？ 
　　故而與其空口大喝倒彩，不如急起參加演戲。若不然者，只怕今日是徒然，明日還是一個徒然，莫謂言之不預也。 
[病榻偶成] [  俞新吾]  
　　水柳　　尙碧遵，荷衣墜葉自成秋，幾番覇業沈淮底，一片鍾山擁石頭。道上車騎慶土漲，座中冠蓋議謀流，未知天意誰能格？太息酸風動九州！ 
　　香沁黃梅透別枝，北風獵獵憶年時，山中覓句得偏易，泗後論心話每遲。迂護半生嗟我拙，肺肝一晌羞人知，雲山路隔餘惆悵，斜月窺床有所思。 
　　病後平添淚數行，早拚生死兩相忘，百年有恨悲風木，此日誰堪作棟梁？哀樂中人疑醉夢，乾坤逐鹿總荒唐。鵬鴻漫羨能高舉，名利於今亦　羊！ 
[電話機的革命] [  聽之]  
　　電話機自發明至今，已經換過許多樣子，但最近發明的一種新式電話機，却有更重要的改革，可以說是電話機的一種革命。那種新式電話機的外表和一只小型的無綫電收音機相似，聲浪高低可以自由調節，有「揷撲」。在任何處只要把「揷撲」揷好，就可以和外面通電話，而且對方說話的聲音業已擴大，正如在房間裏和你對談一樣。這種新式電話機可以消滅手持聽筒時的痰勞，而且使聽電話的人可以同時用雙手工作，就是在房間內走動也不妨。 
[談出差] [  阿丹]  
　　中央和地方的機關，為了視察·調查·會議·監交·踏勘·購運·押解，和其他必須派員外勤辦公的，是之謂出差。公務員對於出差，有的視做苦差，有的看做好差，沒有一定。只有根據出差到什麼地方去，和懂得個中門檻與否而已。 
　　所謂苦差，是因為受了出差費的束縛。現在出差一天，簡任職十元，薦任職八元，委任職六元，隨員四元，工役二元。這一個數目是包含一天的膳·宿·雜費在內。交通工具如火車輸船，也有規定，簡任頭等，薦委任二等，隨負工役三等，是與特別費實支實報，特別費要單據為憑。 
　　簡任職每天十元的膳宿雜費，是絕對不够的，規矩點的是一天報兩天，兩天報四五天來彌補。長官與會計處（室）明知道也不查究，因為不如此無法報銷。 
　　至若那些有地位的官員出差，特別費不限制開銷。這樣，不特不賠錢，反而賺錢了。有些且利用出差名義到外國或回老鄉去走一趟，或是走單帮式採購貨物來漁利，這是在於他的手法了。 
　　所謂出差是好差事的，他們花樣很多，如到了某地和當地的主管在有意無意間談到當地的特產，如金華宣威的火腿，祁門武夷杭州的茶葉，台灣的草席水菓，廣東的黑膠紗綢，山東的白綢，湘川的夏布，吉林的人參，蛤士蟆，西北的地毯，張家口的磨菰，江西的瓷器，端州徽州的硯台等，他們便可以大量的送上。如說旅社喧嘩，臭蟲多，起居飲食不便，他們便會迎接到機關，或招待所裏居住，這樣便减省了一筆膳宿費的開銷。想着遊山玩水或其他娛樂消遣，都有人引導陪去，暢所欲為。 
　　倘若是查勘災荒的，如果略略的透露此地災情並不嚴重，他們便設法的奉承你，要你在報告書上強調災荒奇重與地區廣闊。因為如此纔可以多得振款，且可以免去若干田賦。不然，災情輕小，那就得不着利益的。舉一反三，可例其餘。 
　　法令雖有規定川差人員不能接受地方的招待，這是官樣文章，事實呢，恰巧相反，一個負有使命出差的，只是各方招待，常常弄得胃病發作與失眠。出差回來，多是滿載而歸，而他的報告書，不必自己動筆，也有人替他寫好皇皇鉅冊來了。 
　　誰說出差不是好差事呢！ 
[寂寞] [  知白]  
　　法人夏都白里盎設：「最偉大的情感是靜默而寂寞的。」何以故？蓋文字無靈，實不能表白我心於萬一。國文教師每評學生之課卷曰「辭不達意」，殊不知意猿心馬，瞬息千變，豈此滯鈍執着之幾個字所能表襮無遺？西人論詩之重意象，重聯想，重字之「流動性」，皆明乎達意於辭外之旨者也。「江上數峯青」之佳，亦卽此理。 
　　國人輒曰「可與知者言」，日「人之相知，貴相知心」。夫廓爾忘言，何必詞費？惟其不能莫逆於心，故不得不留此數行文字，而着此跡象，原意遂泯。今有才人，未能忘情，竟墮魔障，遂將此頑石堆成八陣圖，以待後來之會心人，則所待者果至，亦惟默然領會而去耳，而滔滔者遂　集此石堆之旁，指天劃地，睡沫四射，高談其所聞所見所胡思亂想者矣。 
　　至喜無言，至哀亦無言，能於無言中理會別人，庶幾漸入門徑。 
[介紹「中華簡史」] [  儲玉坤]  
　　中華民族是東亞最古的民族，不特開化最早，有五六千年輝煌的歷史，而且文物昌盛，不論文理·哲學·政經·法制，無不蔚然可觀。但近年來，因為歐風美雨的東漸，使多數人民都醉心歐美的物質文明，甚至有人對於自己的生活方式，也主張要全盤西化了。這種自卑心理，不僅在國人無以自解，在歐美人士更是莫明其妙。 
　　但是在英美的有識之士，並不因中國人民的自卑而估低了中華民族五六千年的文化；而且恰巧是一個相反，物質文明發展到頂點的美國，却最能欣賞我們中國的悠久文化，例如進步黨的領袖華萊士先生，很想效法我國宋朝的大政治家王安石的「新政」；美國農業部也曾派了許多專家，潛心研究我國對於耕植的傳統經騐，以供美國改進農業的參考。中國國醫的奧妙，更引起外人無限的驚訝。 
　　所以，中國文化在外人的眼中看來，簡直是一個不可測的啞謎，最近英國文化委員會羅吉斯夫人，送我一本「中華簡史」，單從它的裝訂看來，封面充滿了「古色古香」的東方氣味，就可知道它的作者辜德立先生，對於中國文化是有非常深切的研究的。辜先生現任哥倫比亞大學中國文學敎授，可以說是西方學者中最了解中國文化者之一，他用最簡潔的文字，將中國的文化·哲學·政治·經濟，作一概括的報道，使讀者一目瞭然中國的歷史。這部著作，是最適合不甚了解中國國情的外人閱讀，可使讀者容易認識中國。這是它的特色，也是它的缺陷，因為中國文化歷史，浩如蒼海，決非二百多頁的小冊子所能包括的，在我們中國的讀者看來，終不免掛一漏萬。 
　　它是今年在倫敦出版的，由亞倫及恩溫公司發行，實售十先令六辨士。 
 
[鐘馗] [  王進珊作]  
[雷學]  
　　讀本報十三日第四版所載日戰犯多人受判刑宣告之攝影圖片，不覺積鬱一舒。這些惡魔　狗式的木展兒，十餘年來把中國欺侮極了。把東方大局擾亂够了。而今一個個一排排領受其應得之懲罰，令人回憶他們狂喊「膺懲」中國，獨占東亞之威風，不知何處去擺。眞是自作自受，天道好還！ 
　　這些都是「怖物」，「厭物」自無疑義，而印象之深淺，則因各地所經歷所感覺而有不同。此次大戰，肇端於「九一八」，而揭幕於「七七」，由東北，河北，而侵略全中國。其發難最早，搗亂最甚，聲名最劣者，厥惟前排第一之土肥原賢二，劣跡多端，綽號不一，西人名之日東方之勞倫敦，國人名之曰現實的「土行孫」，又曰「土匪」。此人在「九一八」後，走馬上任，做了一短時期的所謂「奉天市長」，後到天津，對溥儀利脅威刧，挾之而東，製造偽滿，東北大局，全歸日偽，他覺得無特別戲齣可演，又竄到關內，跑天津，跑北平，跑南京上海乃至廣東廣西，到處鼓動擾亂。其初行踪詭秘，後竟明目張膽。尤其宋哲元冀察政委會時期，他在平津及冀東偽府，竄來竄去，趾高氣揚，旁若無人，平津人士聽說「土匪」來到，人人掩鼻掩耳。冀察當局，亦無如之何。其次板垣與梅津兩個老倭，於兩次事變前後，為實地侵略之中堅，但在大衆腦海中，則不及「土匪」之普遍。板垣先則策動「九一八」，至七七事變後，又到華中一帶，大動其武。梅津是民國二十四年天津日駐津的司令，氣燄薰天，後來又做關東軍司令，監督偽滿，十足威風，戰敗之後，偕重光葵，一文一武，到盟軍艦上俯首簽降。重光葵就是「一二八」松滬戰役後被韓國志士尹先生炸掉一隻腿那個怪物，當時幾乎一命嗚呼，治愈後，依然活躍，歷任駐英駐蘇的日大使，汪偽府時，又做「駐華大使」。時與野村並稱為一個「跛子」，一個「瞎子」（野村亦是領受尹奉吉炸彈之一人，炸傷一目，而生命無恙。他是海軍將官，卻大幹外交職業，旣任外相。太平洋戰爭之前，又任駐美大使，與來栖同辦交涉，至開戰回國）。正所謂「物無獨，必有偶」。 
 
