# 1948-9 - 167 - 4960840

 

Page 1

 
 
 
 
[魯中反攻國軍勢如破竹　膠濟綫上收復章邱　淄川爭奪慘烈匪屍山積]  
　　〔本報濟南廿一日電〕膠濟路正面越明水東進國軍攻勁旅一路勢如破竹，廿一日下午二時擊潰匪新七·新十一兩師頑抗後，進駐章印白泉鎭兩要地，至五時，國軍已抵普集附近，刻正續向王村挺進中。又圍攻淮縣外圍寒亭之匪攻勢已挫，刻寒亭仍在國軍固守中。 
　　〔本報濟南廿一日電〕淄川爭奪戰迄二十日夜已達最慘烈階段，雙方反復衝殺，屍如山積，途爲之塞，空軍澈夜助戰，守軍士氣益爲奮發，迄廿一日晨止，國軍仍堅守城南核心陣地。又據被國軍俘獲之匪七縱隊逃兵稱：匪　攻淄川不下，會調換主力進攻達三次之多，截至十九日止，匪軍死傷已在一萬五千名以上，淄川守軍之輝煌戰績於此可見。 
　　〔本報濟南廿日電〕據悉，魯西匪兩萬餘，在東平靳家口渡湖東竄，刻已有萬人到大汶口以西之安駕荘，國軍已監視其活動。 
　　〔中央社濟南廿一日電〕淄川戰鬥空前激烈，圍攻淄川之陳毅匪部第七縱隊，新編第八縱隊，及四個警備團，共約三萬人，自十二日起，迎續向城垣猛撲，均經英勇守軍先後予以擊退。八　夜之惡戰中，十八·十九·廿·三日黑夜，匪曾先以重砲向淄川東北關陣地轟擊，繼以步兵蜂湧衝犯，每夜均達二十餘次，迄未得逞，直至廿日午後，北關之匪復被軍擊退，東關曾一度被匪衝入，當即發生最滲烈之戰鬥。 
　　〔中央社徐州廿一日電〕馳援淄川之各路國軍已趕到，對匪形成反包圍態勢。 
　　〔中央社煙臺廿一日電〕煙臺國軍連日出擊，掃蕩牟平附近殘匪，十九廿日均告大捷，廿日出擊國軍攻抵牟平西郊，在廿里舖，孔家　一帶，與匪東海獨立團，牟平子弟兵團等發生激戰，共匪望風逃竄，斃匪百餘，餘匪狼狽東竄。 
　　〔本報徐州廿一日電〕魯中國軍昨向壽光東南之官橋，王家口子搜剿，斃匪營長以下六百餘，俘匪指導員以下一百卅餘。 
　　〔本報徐州廿一日日電〕魯西國電昨續展開廣泛掃蕩，將匪者城縣團隊及村幹全部殲滅。 
　　〔中央社徐州廿一日電〕魯西被迫渡河北逃之陳匪第一·三·四·六·各縱隊，刻已竄抵淮縣一帶地區，企圖獲得喘息，再事蠶動。 
[平綏路大戰揭開　匪妄圖窺張垣國軍有萬全準備　傳作義電綏稱有絕對殲匪信心]  
　　〔本報北平廿一日電〕平綏東段大戰廿日夜揭開，察南晋北國軍據點遭猛攻。共匪聶榮臻以五個縱隊五萬餘人發動攻勢，有窺取張垣企圖。國軍已有萬全準備。共匪之第六縱隊，廿日夜起，猛攻陽高縣城及聞樂堡車站，守軍於激戰後，主動撤出此二據點，向天鎭轉移，其第四縱隊廿日夜同時猛攻廣靈縣城，戰鬥慘烈，其第二。第三兩縱隊同時猛攻蔚縣，激戰至天明稍停，廿一日午攻防戰再起，國軍堅守中。匪第一縱隊進擾懷來南方之桃花堡，另晋綏軍區姚部業由晋北五子窰向恢仁移動，有策應企圖。 
　　〔本報北平廿一日電〕華北剿總發表：共匪企國攻擾平綏綫束段平張段鐵路廿日夜破壞多處，居庸關，東圓間，三堡·靑龍橋問，昌平二沙河間，沙城·西撥子問皆有破壞，預定廿一日下午可修復。廿日除平包直達快車開出外，其他客貨車昨今皆停。 
　　〔本報歸綏廿一日電〕據可靠消息：平綏東段戰事昨日在周士社衆樂堡附近展開，豐鎭大同問有橋樑一處破壞，現正搶修。傳作義電電董其武稱，渠有絕對信心，可將匪軍殲滅。 
　　〔又電〕官方獲息：聶匪十六，十七，十八，三個旅，共計萬人，由冀西竄至雁北，渾源，應縣境內，已開始渡極乾河北犯，有切斷平綏路圍攻大同意圖。董主席以晋綏邊境局勢緊張，限出席行政會議縣鄉長於今日一律離開省垣返回任所。又本日竄至凉城　汗營附近匪軍，對我民團構築之工事望而生畏，未經戰鬥，即撤回左雲威魯堡。 
[雁北難民到綏]  
　　歸綏大同間電話破壞 
　　〔本報歸綏廿一日電〕平綏路雁北走廊戰雲密布，由張開包廿八次普快車已抵綏，由平開包十二次特快車原定廿一日上午十時到綏，截至下午一時尚在大同以束。歸同間電話刻已破壞，現在搶修。廿日大同復興日報稱：凡難民進城需備三月糧食，始准放入，廿一晨東來之下八次車全係雁北難民。 
[瀋北中固以南　散匪全部肅清]  
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕我沿中長綫北上兵團，連日進展極爲順利，已將中固以南地區散匪全部肅淸，其盤據週江口一帶匪股亦已聞風遠颺。 
　　〔中央社長春廿一電〕「軍民一體建設鐵的長春」之呼聲，自吉林國軍移駐長春後，益顯充溢激昂，軍事當局繼增强郊區防禦工事之另一步驟，爲面的擴展，以獲取長市外圍較多村鎭，國軍自廿日起，已開始分數路出動，搜索郊邊零匪。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕北寗路錦瀋段搶修工作決全力進行，惟新民錦州間大橋破壞廿二座，材料頗困難，近期內將先行公路聯運。 
[阜新守軍撤退　礦機零件携出]  
　　〔本報北平廿一日電〕此間獲悉：國軍爲集中力量，熱省阜新守軍已於十八日撤退，煤礦員工隨行，礦內機器重要零件亦銉下帶走，傳已抵義縣。據悉：阜新礦共六井，每日出煤四千噸，刻有存煤五萬噸未能運出。 
[冀察熱回胞　籌組回教軍　協助政府勘亂]  
　　〔本報北平廿一日電〕冀·熟·察回胞進行組織回敎軍，協助政府戡亂。運日此間回敎團體不斷與華北剿總當局接觸，近期內即有實現可能。聞此組織在冀熱察成立後，將進一步與晉綏甚至西北回胞聯合，以建立强大之回敎軍。 
[快速部隊開到淮陰　蘇北戰局將開展　靖江匪偷渡遭痛擊潰逃]  
　　〔本晨淮陰廿日電」軍事最高當局對蘇北戰局特別注視，據官方消息，短期內將潰調勁旅若干師來蘇北，以期一鼓殲滅殘匪，一俟時機成熟，蘇北局而將有絕對性之開展。由徐州調來之快速縱部，附有裝甲配備，已抵淮陰。惟旬日來此間陰雨不絕，日內難以行動。七綏區司令官張雪中，偕徐州陸總副參謀長昨今專車赴車橋鳳谷村前綫視察，隨行者有綏區高級幕僚多人。淮陰軍政各界，二十日召集會議，討論加强城廂戒備事宜。 
　　〔又電〕益林戰事因增援部隊未能及時趕上，守軍因而突圍，戰事現已告一段落，匪主力亦已退去。阜寗縣政府自城區撤出後，刻由地方各界人士組設臨時辦事處於淮安。蘇省府匯來急賑款一億元，已由此間綏區予以轉發。 
　　〔又電〕皖東緊張，天長告急，在第八綏區重兵掃蕩下，匪軍一團至兩團已竄蘇境，第七綏區已飭駐洪澤湖部隊加意警戒。另傳東台附近又有股匪騷擾。 
　　〔本報鎭江廿一日電〕軍息：兩淮國軍爲鞏固運河綫防務起見，昨分由寳應，臨澤，沙溝三路淸剿運東散匪，在大小官莊一帶擊斃匪軍頗多。現三路國軍已在陶家林會師。寳應縣長盧英志，率地方團隊隨軍出發安撫民衆。 
　　〔中央社鎭江廿一日電〕靖江之匪約三百餘，廿日晚偸渡江陰之沙洲上，爲我守軍痛擊，其後續部隊約三千餘，亦進至沈家門（靖江附近），亦遭我軍擊潰，現正繼續進剿，匪不支，自泰興向東逃逸。 
[臨汾攻防戰益烈　豫西共匪一部圖竄潼關　陜北軍事重心續向南移]  
　　〔本報太原廿一日電〕臨汾戰局趨緊，外援難到，匪攻加猛，城關以外據點盡失，匪已增至十個旅，現爭奪防城碉堡，城內亦不時落彈。 
　　〔中央社太原廿一日電〕廿一日午十一時，我空軍飛臨汾助戰，陸空合作出擊，收復東關外二百公尺處碉堡，並破壞東南北三郊可供助用之據點，斃匪百餘名 
　　〔本報西安廿一日電〕有關方面訊：豫西共匪在我大軍壓迫之下，一部或將西潰，竄向潼關，與陝北匪軍相配合，威脅關中，而掩飾其在洛陽之敗績，惟此間大軍雲集，匪如來犯，定遭覆滅 
　　〔本報鄭州廿一日電〕由洛陽退敗之匪四·九兩縱隊及三·八軍逃至宜陽·伊用間，八縱隊刻竄至新安·磁潤地區，漫川關一帶現有劉伯朮匪之四個旅肆擾。鄧縣·新野間及隨縣·桐柏間，時有劉匪之十·十二兩縱隊出沒竄擾？ 
　　〔本報南京廿一日電〕陝北戰事重心續向南移，彭德懷匪部主力第三縱隊，仍與國軍戰鬥於洛川外圍，第六縱隊竄抵交河口，第一·四兩縱除則自宜君西南竄銅川（同官）以西地區，國軍已分由銅川·耀縣等地出擊。 
　　〔中央社西安廿一日電〕前方軍息：蒲城以北　　已被國軍驅逐至白河（蒲城向水間之小河流）以北，並俘虜其獨四旅十一團長張鳳儀以下多名。又我空軍廿日竟日向該方而匪軍出擊，收獲戰果甚豐。又延安，韓城各地平靜如常。 
　　〔又電〕竄踞觀音堂匪劉紹先，賀崇鼎部二千餘人，十六日晨經我進剿，匪不支，向英議（澠池西）及澠池西南地區逃竄，我當於是日收復觀音堂，刻續向英豪推進中。 
[美參院外委會今起草援華案　并邀馬歇爾答覆問題]  
　　〔中央社華盛頓廿日電〕美參院外委會主席范登堡頃宣布：該委員會決定將援華法案起草工作展延至本月廿二日，届時將邀馬歇爾答覆更多問題。該委員會廿一日晨舉行二小時秘密會議，討論援華問題，惟未獲任何決定。范登堡稱：參院將先完成課稅法案與援助希土法案，再討論單獨援華法案，有詢以援華法案中是否包括對中國政府軍事援助，范氏答稱：目前彼不能公開透露，預料該委員會將接受國務院建議之五億七千萬元經濟援華計劃，而不致有任何重大修改。衆信廿二日馬卿出席時，將不致成立軍事援助之任何規定。 
　　〔合衆社洛杉磯廿一日電〕國務卿馬歇爾今日自此間駕機飛返華盛頓。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕馬歇爾將於廿二日出席參院外委會秘密會議，應付五億七千萬元援華計劃之諮詢。馬歇爾至今堅持美國在華不能預定「軍事事務」，渠稱，中國在美國槍砲軍火生效之前，應先有一練兵計劃及組織完善之補給系統。 
[美機百五七架　下月中旬運滬]  
　　〔聯合社加里福尼亞州奧克蘭廿日電〕渡洋航空公司副總裁艾斯摩稱：該公司將於四月中旬開始自奧克蘭駁運運轍機一百五十架前往上海，供中國空軍之用。各該飛機將取道檀香山，威克島及關島，每架有機員四人，並不載貨。該項飛機爲雙引擎C-46型寇斯蒂突擊飛機，由中國向美國政府購買。現在加州布朋克裝修，由渡洋公司承運，運費在百萬美元以上。 
[主席昨在官邸召見李品仙等]  
　　〔本報南京廿一日電〕蔣主席廿一日晚九時在官邸召見李品仙，馮治安，夏威，李覺等，有所埀詢及指示。 
[出席綏會要員　日內分別返任]  
　　政院首長昨聯會歡宴 
　　〔本報南京廿一日電〕華中區綏靖會議閉幕後，與曾之八省主席及華中各綏區司令官即將於二三日內分別返任。張院長羣及政院各部會首長，廿一日午在國際聯歡社聯合宴請出席綏會之各省主席及綏區司令官，到沈鴻烈。王陵基·王東原·萬耀煌·馮治安·韓德勤等十餘人，王雲五·甘乃光等招待，至下午一時許賓主始盡歡而散。 
[鄂匪張建部千餘　已接受政府招撫]  
　　〔本報漢口廿一日電〕軍息二週前一度竄擾監利之張健匪部千餘人，刻已接受政府招撫，正由行轅派員收編中。 
[中樞組戰地視察組　第五組視察蘇北]  
　　李燭磑鄭廣傑抵南通 
　　〔中央社南通廿一日電〕中樞當局爲實際明瞭各地剿匪情形，並爲下情上達，解決下級困難，特組戰地視察組十一組，出發各地視察。派往蘇北第五組視察官李燭磑，鄭廣傑兩少將，已先後來通，與第一綏區李默庵司令官切取聯絡，展開工作。李鄭兩氏除代表主席慰問綏區軍民外，並將地方情形，隨時向最高當局報告。 
[蘇保安隊擴充　並重行調整編制]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕省保安司令部所屬各總隊編制，奉令自三月一日起一律改爲保安團，其組織均按照國軍强大兵團之團，營，連編制，重行調整，以適應當前需要。並悉：該部業遴派妥員至指定地區點收新兵，以便擴充。 
[閩粵即將會剿邊匪]  
　　〔本報厦門廿一日電〕閩粵邊區奸匪劉永生股，連日來竄擾閩屬永定，詔安，平和等縣境，大肆搶刦賦穀，殺害鄉級人員，强索民間自衛武器，頗爲猖獗，近日集中匪勢圖攻永定中川鄉（胡文虎家鄉），詔安大嶠鄉（張貞上將家），均未得逞，該二鄉爲邊區民衆武力最多者。閩粤邊區總指揮涂思宗，閩保安副司令嚴澤元，均已趕至目的地指示，預料會序幕即將揭開。 
[陜北殉職師長]  
　　嚴明遺骸運抵西安 
　　〔本報西安廿一日電〕前在陝北壯烈殉職之國軍師長嚴明遺骸，已於十九日運抵西安，各界將開會追悼，以慰忠魂。嚴氏家族亦由甘一日起舉行家奠三天，此間各首長多贈輓致哀。 
[防範鎢砂走私]  
　　無結匯證書不能出口 
　　〔本報甫京廿一日電〕財部前以鎢砂走私風盛，除飭海關嚴密查緝外，並經呈請政院轉飭資委會，一面酌量提高收購價格，一面在產地嚴密控制，以爲防範對象。現由港財政協定已於一月實施，對於鎢銻等貨品，由香港運輸出口，槪須核對由我國海關出口經海關稅務司簽字之結匯證明書，私鎢自港已無法運出，出口走私自可减少。 
[胡適自稱書獃子　否認競選副總統]  
　　帮助政府不一定要做官 
　　〔本報訊〕北大校長胡適昨晚答本報記者詢問時，鄭重否認外傳渠將參加政府組織之說。胡氏就擴大政府基礎問題談稱：國民黨具有傳統雅量，政府人事組織，向本人才主義，如翁文灝，蔣廷黻，兪大維，周詒春諸氏，多爲獨立評論社社員，均無黨派關係，而先後爲政府延納，正如余前任駐美大使，而無黨籍者同。渠認爲一個獨立無黨派人士，有認識，有見解，均可自由發表意見，「不一定做官，才算帮助政府」，而且行憲後之政府組織，須在正副總統選出後，任命行政院長組閣，目前言改組政府，倘屬過早。渠繼謙稱：「余爲書獃子，自己一身事，尚管不了，况政治乃衆人的事，我更不會辦」。渠囑記者千萬不可聽信外傳傳渠將　加政府謠言（參閱第六版） 
[金璧輝臨死哀鳴　上書李宗仁乞命　傳執行令已在途中]  
　　〔本報北平廿一日電〕金壁輝臨死哀鳴，昨上書李宗仁乞命，仍謂判其死刑實在太寃，請李主任轉請蔣主席赦免一死。聞金之執行令司法行政部已發出，但冀高院尚未接到。金請求再審被駁後，已再提起抗告，惟衆信執行決不在遠。由滬來平之三美記者一昨與法院接洽，希執行時予以記一者便利。 
[當選證書寄遞費時　國代正陸續赴京　李宗仁程潛等今日啟程]  
　　〔本報南京廿一日電〕國代報到廿一日爲第四日，全日報到者自八時始至下午十時止共九人，連前共七十一人。現悉：正在途中者三百八十八人，截至廿一日止，全國已選出之國代已增至二八三二人。據聞日來報到者寥洛之故，在於當選證書之寄遞費時，而各代表於接獲證書後復須等候機輪啓程。 
　　〔本報訊〕北平行轅主任李宗仁將軍，定於今午偕秘書長蕭一山乘機來滬轉京，準備出席國大。 
　　〔本報漢口廿一日電〕程潛主任今晚十時登江寗輪，準明晨東下晉京，出席國大，西南各省國大代表念餘人同行。 
　　〔本報歸綏廿一日電〕綏省國代改乘飛機赴平。 
　　又國大籌委會秘長洪蘭友，定廿六日下午三時舉行記者招待會，報告籌備經過。 
　　〔本報太原廿一日電〕晋選所奉令速發合法當選國代當選證書。又各代表以戡亂當前，大都表示不願現在考慮建都北平問題。（其他有關選舉消息刋二版） 
[央行先撥一萬餘億元　農貸本月內發放　分配原則決採重點主義]  
　　〔報南京廿一日電〕本年農貸，經四聯理事會確定爲十五萬倍後，資金籌措問題，中農行與央行商洽結果，央行已於三月起先撥一萬四千七百五十億元，即可由中農行於本月內分配於各地發放。至全部農貸各省分配之數字，亦由中農行行務會議商定分配之原則，係採重點主義，並與農部之增產計劃相配合，各省數字之多寡，相差頗鉅，據中農行總經理李叔明稱：爲求農貸真正有益於生產，惟望採用此項辦法。 
　　〔本報南京廿一日電〕中農行行務會議述續開會四日，硏討農貸按術問題與實施辦法，已於廿一日下午閉幕。該會先後通過議案一百餘件，大多數皆爲農貸之具體實施辦法，即可由各分行按照決議案施行。該行總經理李叔明於廿一日下午六時招待記者，報告本年農貸方針之轉向，據李氏稱；本年農貸因與產密切配合，其方針與往年有顯著不同之點有五：（一）所有農貸配額以及實施辦法，悉依據政府已定計劃，尤以糧棉等項屢與農部磋商，使之配合，以期集中力量，向同一目標邁進。（二）爲謀增產效果之切實，採重點主義，擇定生產中心，力避分散，而杜浪費。（三）農業生產自生產加工製造遝銷止，全部過程原應有一貫之整套辦法，方能完成任務，此事久已規劃，本年乃得實施機會，藉以聯成一體，使其一氣呵成，一以保障農民利益，一以有助於物資之合理流通。（四）農業欲現代化，必須能爲企業之經營，久在此目標下努力，而成效未著，本年起期能引導入於企業經營之途，而使樹立其初基。（五）農貸之處理，每易受人批評，本行原亦樂予接受，自謀改善，今年適値良好機會，故於農貸手續之簡化與貸款之效果特加研討，務使實惠及於農民，並能眞正奏生產效果。 
[紐約僑胞收入不惡　多數僑匯均逃香港　陳中海暢談華僑情況]  
　　〔中央社南京廿一日電〕昨由美返抵京之美東華僑國大代表陳中海，頃對記者詳談紐約之華僑情形。陳氏結業於美國哥倫比亞大學，取得哲學博士學位現任紐約中華公所主席。中華公所爲全紐約華僑之最高指導機構。陳氏謂，紐約絕大多數僑胞，均擁護政府，熟愛祖國，彼等唯一希望，即戡亂工作早日完成，成爲一强大而民主之國家。當地僑胞，除少數共產黨者外，均深惡共產黨。華僑對於祖國及其家人甚爲愛念，故均以勤儉中所得餘期，寄回祖國。日前由於外匯黑市價格與官價相去甚遠，故渠等多不願由國家銀行匯款至祖國，僑華因而逃避至香港。同時僑胞有將儲蓄之金銀資財親帶返祖國者，由於海關之留難檢查，甚至沒收。往往使返國僑胞蒙受極大投失，望政府當局速加以注意。對於僑胞之投資，陳氏稱，僑胞均願將其所有，投資於祖國，但望祖國先有安定之經濟社會及對投資有保障。陳氏舉例稱，在抗戰勝利之初，全美各地華僑，均熱心於祖國投資，故各項計劃，一經宣佈，即行募集得鉅款，惟後因幣値不穩，社會欠安定，所以僑胞之投資，不得不取觀望態度。紐約之僑胞，經濟生活甚佳，失業華僑，人數甚少，而最低工作之工資，每月除供膳宿以外，尚有二百五十美元，如餐館廚師，每月工資，除店主供給膳宿外，尚可得六七百美元。 
[僑胞教育問題　多數學童均就讀外校]  
　　多數學童均就讀外校 
　　本國敎科書不切實用 
　　至紐約華僑敎育問題之嚴重性，亦如海外各地，全紐約城約有華僑三至四萬人，其中婦女佔四分之一，男性佔四分之三，　　入學之幼童，有七至八一百人，但現紐約僅有華僑小學一所，在校人數約二百人，其餘之華僑子弟，均就讀於一當地外國學校。陳氏對中國敎科書未能因適應僑胞之需要而予以專門編輯，不無感慨。渠稱：舉列言之，小學之公民敎科書中，有敎小學生天天洗面·刷牙·換衣服等，在外國小孩子，很小就自知刷牙，而且他所知道的，還比敎科書詳盡。更有甚者，敎科書中有叙述華盛頓者，在美之華僑子弟，早已知華盛頓其人其事，而且其中由於譯述之錯誤，更使華僑子弟，讀之而生惡感。諸如此類之敎科書，對僑胞子弟，實無法引起興趣。此亦爲僑敎失敗之一因。紐約之華僑文化，爲全美最　達者，現有日報五家（其中一家爲中國其產黨所辦），週刋三家，差不多每家華僑均讀報云。 
[馬占山新職　內定東北騎兵總司令]  
　　〔本報北平廿一日電〕繼張作相·萬福麟內定將出任新職後，此間獲悉：馬占山亦被內定爲東北騎兵總司令。李宗仁曾奉命徵詢三氏意見。馬氏廿一日午赴津晤張作相後，即可作具體決定。聞張作對東北政委會主委新職，可能接受，因衛立煌在瀋專心軍事，曾一再電請中央派員北上主持東北政務，政治方面尚不無可爲也。馬占山將拜受新命，惟對此機構之權限極爲關切；萬福麟對行轅副主任一職，頗爲消極，聞張·馬一俟決定受命後，將同赴京請示。 
　　〔中央社天津廿一日電〕馬占山將軍廿一日下午由平乘車抵津。 
[美購暹米運華　工作即將完成　澳允售我小麥二萬噸]  
　　〔中央社曼谷廿一日電〕據此間美國新聞處息：美國爲救濟中國，在暹羅採購食米三萬噸之工作幾近完成。作爲救濟供應之食米，約近二萬噸業經運華，其中四千噸運至上海，其餘運至廣州，所餘尚未運出之一萬噸，其裝載工作，刻在進行中。所有米運，可望於三月底前完竣。按此項食米採購，係爲美國之聯總結束後方案中之一部，方案中規定美國以價値二千七百七十萬美元之糧食及醫藥品運至中國，作爲緊急救濟。美國駐暹大使史丹頓，曾於一月間宣布採購協定時稱：此項採購方案，亦於暹羅有利，蓋暹羅可藉此獲得五百萬美元之外匯。又此項食米，係由聯合國國際緊急糧食會議配予中國者。 
　　〔中央社雪梨廿一日電〕澳洲政府已允許以小麥二萬噸售與中國，惟價格尚未確定，現樣品三種已送交中國選擇。按中國原要求在澳購買小麥四萬噸。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[實行全面的土地改革！]  
　　 
　　華中綏靖會議通過總體戰方案之後，巳於廿日圓滿閉幕。這一方案，除了糾正過去軍事政治上的缺點而外，並規定軍事，政治，經濟三者並重，切實配合；其中最惹人注意的一項，厥爲實行戰士授田辦法，規定在原則上每一戰士授田三畝至五畝，其詳細辦法另訂之。同時綏靖會議又將綏靖區土地處理辦法修正通過，在原則上決定：「綏靖區土地非自耕最者，無論經共匪非法分配與否，均按其家屬每人以五畝爲限，准許保留；超過此數，則由政府徵收，發給土地實物債劵，於十五年內償還，土地即爲自耕農所有」，但其具體辦法，尚待國防部與地政部詳細研究，並須完成立法程序。我國土地改革，不僅是一個經濟問題，而且也是一個政治問題；在此戡亂建國期間，這一個問題的根本解決，實爲決定中國朱來命運的重要因素。中國土地改革協會前日且在京特向中外記者宣佈其擬就之「中國土地改革方案」，以供全國朝野的參考與採納，可見這個土地改革問題此時實在値得我們的重視。 
　　我國一向就是一個「以農立國」的農業國家，全國人口百分之八十是「以農爲生」的農民，而土地的分配問題幾成爲數千年來歷代治亂的關鍵，可是，從來也沒有獲得一勞永逸的解決。國父孫中山先生早就看到這偶問題的重要性，將土地改革列爲革命的基本任務之一。孫先生在同盟會時代，就與「驅除韃虜」同時呌出「平均地權」的口號，其後又在民生主義的演講中，提出具體而切實的辦法，以達到「耕者有其田」的最高理想。他在建國大綱中，更有第十條的規定：「縣開創自治之時，必須先規定全縣私有土地之價。其由地主自報之地方，政府則照價征稅，並可隨時照價收買，自此次報價之後，若土地因政治之改良社會之進步而增價者，則其利益爲全縣人民所共享，使原主不得私之」。他以「耕者有其田」的主張，充實「平均地　」的內容，不論在理論上或實際上，都是解決土地問題最好的辦法。我們假定國民政府目奠都南京之後，即拿出決心，拿出誠意，實行國父這種辦法，那末中國的農村經濟當非今日的面目，而其他經濟建設也早可奠定　實的基礎了。但是二十年來，一方面固然由於外患內亂的循環不息，使政府不作此根本之圖，一方面也因爲政府始終猶豫旁　，不下決心，所採取關於土地的政策及頒佈的法令，均未能根本解法這一個嚴重的問題，以致反被共匪利用它來作爲政治鬥爭的武器。政府對於這一失策，是不能不深切反省的。 
　　放眼看看共匪對於土地問題所採取的政策和行動，很明顯的，它也已從「土地革命」走向「土地改革」。民國十六年國民黨實行淸黨的時候，共黨原是主張「土地革命」，以暴力沒收地主的土地，分配給農民。其後十七年共黨宣佈土地政綱」，十九年兩次頒佈「土地法」，二十年頒佈第三次「土地法」，內容雖有變動，但是都是一脈相承的「土地革命」。直到七七事變全面抗戰爆發，共黨於九月二十三日發表國共合作宣言，始鄭重聲明：「停止以暴力沒收地主土地的政策。」抗戰勝利之後，共黨又弄兵作亂，企圖以武力擴充地盤，乃復在河北，山束，蘇北等，恢復土地革命的辦法。但是這種向地主淸算的「土地革命」實行的結果，不僅未能减輕貧晨的痛苦，反而加深了農村的破產。同時共匪爲欺瞞外人，使其誤信共匪爲土地改革的政黨起見，乃於去年十月十日頒佈「土地法大綱」，改變面目，也詭稱實行「耕者有其田」的土地制度。雖然廢除了地主的土地私有制，但是承認了農民的土地私有制。共匪的這一轉變，直接說明了「土地革命」的不適合中國國情，無論如何終是行不通的，間接也就證明了國父所倡導的土地改革的主張，是解決中國土地問題的惟一途徑。不過共匪目前所行的土地改革實際上並不是「耕者有其田」。他們乃以舊地主的土地限制的餘額，普徧分配於各戶口，不問他是否自耕，而又容許分配受田之後即可　讓，故舊地主遭淸算而打倒，新地主不久即自然產生。這真是掛了羊頭　狗肉的辦法。但，我們應該知道：三民主義是國民政府一切施政方針的最高原則，也是國民革命所欲完成的最高理想。民生主義的未能眞正實行，國民黨應該引以爲恥辱！現在共匪旣以國父的土地政策作爲政治鬥爭的武器，國民政府怎能再不急起直追呢？這次　中綏靖會議決定修正綏靖區土地處理辦法，不失爲一種進步的賢明的措置。 
　　目下共匪所騷擾的區域，　着其叛亂的發展而擴大，而共匪正在那裏標榜其所謂「土地改革」，因此土地的鬥爭與軍事的鬥爭也就成爲共匪叛亂的二大武器。所以政府對於土地問題，必須趕快大刀闊斧，，切實　行國父遺敎，實行土地改革，達到眞正「耕者有其田」的程度，然後軍事上的戡亂，前途乃可樂觀。因此，我們對於土地改革問題，也願提出若干意見以供當局的考慮。 
　　第一，政府廿年來未能切實解決我國土地問題，不能不說是國民黨執政的一大失敗，推　其故，或因國民黨的構成份子中，比較複雜，或有着干封建勢力的大地主隱伏其間，從中作梗，然而國民黨在其本質上應該是一個實行平均地權的革命黨，阻撓土地改革的囑朽勢力必須予以排除。政府當局現在旣知土地改革的重要，且已決定實行，就應該拘着「往者不諫，來者可追」的態度，急起直追，速謀國父對於土地改革的主張的實現。從華中綏靖會議的決議看來，土地改革尚以綏靖區爲限，我們却認為這種局部解決的辦法，頭痛醫頭，脚痛醫脚，依然不會解決整個問題的。為今之計，唯有在全國各地，遵照 
　　國父　敎，切實辦理。中國土地改革協會所擬訂的中國土地改革方案，當可作為全國朝野和研究討論的基礎。尤其知識份子，應該覺悟圑結，督促政府在最短期內，有一個通行全國的土地改革辦法，不分南北，不分綏靖區或非綏靖區，都要切實辦理，以　成民生主義對於平均地權的所規定的目標·如此，不特有利於　亂工作的進行，而且也可為全國經濟建設奠定一個堅實的　　。 
　　第二，解決土地問題最澈底的辦法，莫過於耕者有其田。但是如何被告，却有各式各樣的辦法，值得我們的研究。共匪初以暴力沒收地主的土地分配給農民，現在則改為「按人口平均分配土地」，那祗是一種「平分土地」的辦法，並北眞正的「耕者有其田」。其流弊所及，自然不一而足，而最顯著的，就不過打倒了奮地主扶植了新地主---在共黨卵冀下的橷地主，於自耕的貧農絲毫無益。國民政府今後究應採取何種辦法，最爲澈底呢？中國土地改革協會建議，主張終止佃耕制，化佃農為自耕農，以達到耕者有其出的目標，當然比共距區內所強行的好多了，是否可以採行，實在值得研究。 
　　第三，今日的農村，經過八年的抗戰，二年半的匪亂，早已到了破產的邊綠，單靠了「耕者有共出」的改革，恐仍不足以挽救農村的貧困。老實說，如果政府不設法採取救濟農村的其他辦法，一般「告貸無門」的貧農，拿到了容許自耕的土地，不但無法從事耕耘，而且簡直還是無法生活下去。所以當此全國朝野注意土地改革問題之際，我們不得不爲全國貧苦的農村呼籲，請政府在徵兵徵糧的政策上甫作通盤的考慮，同時在發放農貸的技術上要切實做到貸給眞正的農民，力足以拯救他們早日脫離水火。 
　　第四，在土地改革之前，若舍本逐末空談改良土壤，消滅害蟲，改良種籽，以及農具機械化等，固然無異於隔靴掻癢，解決不了實際問題，但是在實行土地改革之時，若不能同時改革農業生產的技術與經營的方式，而使中國農村永遠逗留於古老的模型裏，也是挽救不了農村經濟的崩潰的。 
　　要之，時至今日，爲戡亂建國的前途計，實行全面的土地改革，實在刻不容緩。華中綏靖會議的這一決議，可說搔到了癢處。然而，我們還更希望政府萬不可只做被動的工作，以爲土地改革只要在綏靖區裏去辦，必須澈頭澈尾實行全面的土地改革。 
[簽署當選國大　昨謁見陳立夫]  
　　仍力爭當選爲有效 
　　〔本報南京廿一日電〕簽署提名國代，廿一日對當選權之爭取，巳臨最後階段，廿一日晨六時半即有盛紫莊等五十餘人羣赴陳立夫部長寓所請願，再度陳述不可退讓之理由，並提出解決之辦法，談話時間極長，至下午一時始獲得結論。當時陳部長表示決以所提意見面陳總裁請示，旋各代表退出。至下午五時陳氏即偕內長張厲生晋謁總裁，報告各情經總裁指示後退出，晚間陳立夫，張厲生，谷正綱等復在國民黨中央黨部集會，討論辦法，各代表與陳氏談話時，陳氏述：（一）凡選舉結果得票多數之當選代表，應由選舉機關先發給當選證書或證明書，並應於廿三日發給完竣。（二）確實自動願意辭讓而非被迫，且經合法手體者，不在此限。另悉：在陳氏與各代表之談話中曾稱：目前黨內當選問題已很簡單，除已自願放棄及有協議者外，其餘中常會已有決議，概照選舉結果發給當選證書，其成問題者，僅爲對友黨有關之百數十人。 
[陜省及西安市　立委選票統計]  
　　〔本報西安廿一日電〕陝省及西安市立委選票據省選所發表陳訓鑫六票，陳博生廿五票。市選所發表陳訓　廿一票，程滄波廿三票，黃少谷六六票，陳博生一〇七票。 
[日本賠償機器　傳半數運華南]  
　　已由兩輸裝載赴粤 
　　〔本報廣州廿一日電〕據悉二資委會爲發展華南工業，將以拆卸日賠償機器之半，裝運華南，計運粤機器總數將達一萬五千餘噸，由永興，海康兩輪載運來粤，刻已在來粤途中。其中鐵路器材佔大部，計三一〇餘件，將分配粤漢及湘桂黔兩路。至其餘工廠器材，將由廠商申謂配領，刻申請配領者已達廿餘家。又粤省府前派員赴日拆卸前由日奪去之紙廠，囚搬運困難，已決定售予該地華僑。 
[開採八字嶺煤礦　粵漢路即築支綫]  
　　杜鎭遠携經費抵穗 
　　〔本報廣州廿一日電〕粤漢路局長社鎭遠，廿一日自湘來穗，聞杜氏此行携有鉅款，用作開採粤北八字嶺煤礦及興築狗牙洞支綫之需，現杜氏已飭粤路穗辦事處在坪石與官家渡之間設立「八字嶺煤礦鐵路建築工程處」，於短期內開工修築，定期三個月內築成。 
[開發鶯歌海監田]  
　　吳智咸赴瓊視察事畢 
　　〔本報海口廿日電〕財部兩廣廳務局開發鶯歌海鹽田專員吳智威，來瓊視察鶯歌海鹽田事畢，十九日返穗。據吳氏上機前語記者：鶯歌海鹽每年產量原可達七五〇萬担至一千萬担左右，自抓日敵及前年風水之災，元氣大喪，現初期產鹽最每年僅可達四百萬担至七百萬担，已在穗籌購機器材料，將自設發電機，供應全塲，如經費能解決，該處年產監量足供全國需要。 
[粵實公司日顧問　堀內在海口考察]  
　　〔本報海口廿一日電〕粤實業公司日籍顧問堀內干城，偕該公司順德糖廠工程師唐桑林抵市後，廿日由專署建設科長陪同參觀皮革，氣水，營養，製冰等廠，及海大，農專，高農，及農林試騐塲等農業機構，堀氏對本島農業機構未能實地工作，只從書本上研究，如紙上談兵，表示遺憾，廿二日將繼續考察火柴廠，海南企業公司及各學校，並將飛檢林視察工礦漁業。 
[錫物價回落]  
　　鎭揚等地糧價仍昇 
　　〔本報無錫廿一日電〕今日銀根仍緊，暗息昇至一角七，各物一致傾跌，白粳曾跌至三八七萬四，後以銀行帮大最搶購，價又上昇，臨收三九二萬四，白元三六八萬四，羊秈三八二萬四，埠秈三七〇萬九，興化秈三七〇萬四，粳稻一七七萬，小麥四〇五萬，白麥四一五萬，麵粉一五四萬，荳油七七六萬，棉紗一一八八〇萬。 
　　〔本報鎭江廿一日電〕鎭糧價頃已隨滬錫糧市暴漲，今上熱米每石已抬高至四百萬大關，紗布五洋均漲達高峯，金價每兩今提升至三千四百萬。 
　　〔本報江都廿一日電〕天陰久雨，來源到稀，復以農行收購，米價復昇廿五萬，中色米已達三四〇萬。 
　　〔本報蕪湖廿一日電〕機米三三〇萬元，無甚起落，豬肉六萬元，蕪裕中紗廠出品二〇支三多紗一億二千萬元一件，柴三〇萬元百斤。 
　　〔本報蚱埠廿一日電〕陰晴不定，糧價續漲，上米每雙斗突達百萬，人心憂惶，食油每担九百萬，各物一致狂漲。 
[大批僑匯湧至　厦門物價躍漲]  
　　〔本報厦門廿一日電〕近日外輪相繼抵厦，大批僑匯湧至，影響本市物價，一日數漲，美鈔今喊四十三萬，食米担售二百四十五萬元，天女紗高衝九千九百萬關，各物均呈漲勢。 
[青島各貨狂升]  
　　〔本報青島廿一日電〕今各貨狂升，大雙龍布四四五萬，兵船麵粉二五〇萬，大米每百市斤四八〇萬，生油·豆油各九二〇萬。 
[晋中荒象畢現　豆餅豆渣充食]  
　　〔本報太原廿一日電〕晋中大荒景象畢現，幷人民競購粗糧果腹，細糧反少人過問，常年小麥斗價折小米二斗，現小米斗價折小麥斗半，高梁尤猛漲，斤麵已達十萬，向時喂牲畜之豆餅，斤價三萬，學校學生多滲食豆渣。 
[川省糧價突飛漲]  
　　兪飛鵬否認採購軍糧 
　　〔本報成都廿一日電〕兪飛鵬抵蓉後，昨整日與鄧錫侯商談川糧東運及督收欠糧等問題，今召川康田糧負責人會議，由田糧署長張導民主持。兪氏一行定廿四日返京。又川糧價因近傳兪部長來川採購軍糧，突趨飛漲，廿一日蓉雙石再破四百萬關，兪氏對此已堅決否認，並將商同省府嚴厲平抑。 
[贛省多處產金　儲量五百萬兩]  
　　〔中央社南昌廿一日電〕金在江西之重要產地，據有關方面調查，計有南泉·宜春·樂平·修水·瑞金等縣，總計儲量約爲五百萬兩。 
[穗市存金二萬兩]  
　　金管局辦理登記竣事 
　　〔本報廣州廿一日電〕此間糧價邇來略較穩定，一般物價已普遍回軟，惟廿日下午金融市塲忽突變，港幣狂昇至七五三，黃金亦隨破二五〇〇大關，市民咸盼當局對投機者作有效制裁。又穗金管局辦理存金登記已竣事，全市共二三九家，存金約二萬兩。 
[中樞匯閩二億元]  
　　救濟待還荷印歸僑 
　　〔中央社福州廿一日電〕中樞頃匯閩二億元，充作滯閩待遣之荷印歸國華僑救濟費。荷印歸僑國際難民機構遠東局厦門辦事處曾於上月間辦理復員登記，原定本月初遣送出國，嗣因荷印當局要求將出國者證件寄往檢騐，迄未回覆，致登記之荷印復員歸僑仍未出國。又據此間接巴達維亞來訊：荷印秩序已漸恢復，各地交通先後開放，棉蘭等地華僑保安隊即開始解散，惟荷印政府於本月十五日起實施輸入限制令，此對華僑進口商業打擊甚大。 
[我在澳六百難僑　被限期年底離境]  
　　〔中央社雪黎廿一日電〕康白拉方面報道稱：澳移民當局已宣佈，我國僑民約六百人，須於年底離澳。彼等係於戰時自香港，新加坡，馬來亞，印度尼西亞，及南洋其他等地來澳，而仍未離去之難民，其中大部爲白人之俯工，隨其僱主來澳者。難民中一部包括水手若干名，在澳自行開設飯館，並已與澳國女子結婚。 
[日輪駛台裝糖　帶有大批私貨]  
　　經海關查獲沒收 
　　〔中央社高雄廿一日電〕十五日來台裝運第二批輸日台糖七千噸之日輪「日昌丸」，復被查獲裝載大批走私貨物進入台灣。此項私貨，今由台南海關估計，共値台幣五百餘萬元，先有汽車零件十四箱，於十五日深夜由該輪卸於小艇上，企圖登陸時，立被海關截獲，値價台幣三百十四萬元。十六日上午復於輸上機器間鐵板下抄獲汽車零件十二箱，値價一百四十六萬元，十六日續抄獲二箱，約値卅萬元，十八日又查出西華用具·糖果·電泡·鋼絲等零星私貨，約十餘萬元。上述私貨均已全部沒收，判罰該輪台幣一千餘萬元·按「日昌丸」數次來台裝鹽及裝糖，每次均曾發現違法走私。 
[中航及招商局等　在日業務均擱淺]  
　　〔中央社東京廿一日電〕經盟總許可在日成立之中國銀行，招商局及中航公司之辦事處，在未來相當期間內，恐不渦爲象徵性之機構，業務淸淡，入不敷出，蓋日圓與外幣尚未確定匯率，盟軍總部之各種限制以及中日間貿易之稀少，在在均使商業機構無法開展業務。此三者目前尚係從事開始工作，而首先遭遇，即爲房屋問題，三機構人員目前尚寄宿招待外商之旅館中，每日耗費甚鉅，然即使獲有辦公處所，在目前情形下，亦不能有若干工作。據中行人士稱：盟總僅許可「法人」（大多數華僑均不能包括在內）存款，所存款項又定爲日圓。 
[漢口水位突增　海輪已可暢達]  
　　〔中央社漢口廿一日電〕連日襄河水漲，漢口水位突增至十六公尺餘，招商局海輪一艘今駛抵漢，此爲上年秋季以後，吃水十五呎以上之海輪到漢之第一艘。 
　　〔又電〕武昌徐家棚機塲積水淸除不易，中央中國兩航空公司各綫班機現在南湖軍用機塲降落，廿日已恢復航行。 
[平漢路疏運物資]  
　　每日開上下列車一次 
　　〔本報漢口廿一日電〕平漢路局爲疏運物資，自即日起每日開行上下列車一次，可運北上物資一千五百噸，南下物資一千噸。 
[青海公路交通　增闢汽車路綫]  
　　〔本報西寗十九日電〕靑海公路交通工具，向日只有軍馬，有汽車者僅西寗到蘭州一段而已，今年省公路局爲求交通便利，乃於三月十五日增闢西寗湟源段，西寗魯沙爾段等數路班車，純用新型機朮對開，乘客甚多。 
[錢江漲沙坍蝕　塘工局謀挽救]  
　　冒雨拋石興築盤頭 
　　〔本報杭州廿一日電〕錢江兩岸漲沙極多，塘工局正擬設法開墾，而近日在海寗附近及四堡兩地又被潮水呑蝕，其勢頗兇，該局特動員工人二百名，連日冒雨拚命拋石，興築極長之盤頭，以保漲沙。 
[中國留美同學會　昨在京開理事會]  
　　定下月十一召開年會 
　　〔中央社南京廿一日電〕中國留美同學會，廿一日下午七時在孫副主席官邸舉行第）一次理事會，到理事周詒春，徐柏園，陳裕光，孫本文，何浩若，程其保，余井塘，賴璉，衛挺生，梁傳愈，壽勉成，孫茂柏等，由該會理事長孫科主席，經決議多件，茲擇錄如下：（一）於下月十一日召開年會。（二）推定賴璉，程其保，何浩若成立三人小組，商討加强會務活動計劃。（三）通過分會組織通則，推進各地分會。（四）調查國大代表留美同學，徵求入會。（五）繼續徵募基金等案。 
[穗商婦產怪胎　雙頭女嬰]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕穗市婦孺醫院今晨於產婦分娩中，接獲一雙頭女嬰。該嬰四肢與常人無異，兩頭分別生長於左右肩膊間，成對稱形，均有頸項，五官頭髮俱備，惟左邊頭顱較右邊頭顱稍小。據當値醫生告記者稱：產婦分娩時極感困難，經數小時手術後，嬰兒出生，但已斃亡。現產婦仍靜養院中，產婦爲杜周氏，卅歲，夫業商，當記者到院時，渠已早囑院方謝絕訪問。 
[「限制農地地租」]  
　　辦法俟政院核定施行 
　　〔本報南京廿一日電〕關於推行减租事項，國府於勝利時曾通令各省市，實施「二五減租」，凡勝利後豁免田賦之地區，應同時减租四分之一，但此項「二五减租」僅以免賦之當年爲限，係屬暫時性質，至於嗣後耕地租率在已依法規定地價之地方，地租不得超過地價百分之八，在未經依法規定地價之地方，則應遵照政院從弍字第一〇〇五〇號訓令，佃農應繳之地租，仍暫依正產物千分之三七五計算。廣西省訂有該省耕地租用實施辦法，呈准政院施行，依照該辦法第二條規定：「耕地地租應依土地法第一百十條之規定，切實予以限制」。湖南省所辦「二五减租」，該省地政局業經遵照减租原則，頒訂「湖南省免賦减租實施辦法」，令各市縣切實施行，此項免賦减租事宜，延至卅六年仍在補辦中，其辦法照原租額减去四分之一，並非指「正產物千分之三七五」之規定。其他如贛·閩·浙·鄂。湘。粤。綏等省，亦有同樣單行辦法公布實施，地政部對於實行法定地租弊端之補救，前經依據經濟改革方案，擬訂「限制農地地租」辦法，規定耕地租賃契約須經審查登記，以資管制，庶可避免上項流弊之發生，該辦法業經全經會通過，轉呈政院核定施行。 
[中緬文化協會　歡宴涂允檀氏]  
　　〔中央社仰光廿一日電〕中緬文化協會，廿一日晚七時假座此間市政府歡宴我駐緬大使徐允檀，涂氏致詞，敦促該會會員盡力促進國際友誼。並謂：十余在進一步促進中緬問善隣關係時，希望諸君予以支持及援助。 
[時人行踪]  
　　本市訊　吳秘書長鐵城前赴台灣休度假期，已於廿一日下午二時許乘機返抵上海，當晚快車晋京。 
　　本市訊　政委彭學沛，廿一日晚夜軍離滬晋京。 
　　本報南京電　央行副總裁劉攻芸廿一日晨自滬抵京，商洽要公，已於廿一日夜車返滬。 
　　台北電　國府委員鮑爾漢及新疆歌舞團一行卅七人，廿一日晨乘中興輪離基隆返滬。 
　　東京電　聯合國赴韓代表團印度代表梅晨，定廿二日晨乘機赴滬，轉往南京，然後返印就任外長新職。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　關於東光公司國米六千包案，頃經糧部證明，確係軍米。 
　　本報福州電　中航定廿三日起，每逢週二週五兩日，增開滬榕厦穗港班機各一次。 
　　本報西安電　西安軍事當局決於短期內加强自衛組織，分三期編訓市民。 
　　本報重慶電　國防部航測第二隊長姚志球，廿一日自渝飛京，出席廿二日起在京召開之全國測量檢討會議，會期一週。 
　　香港電　此間國民黨部廿一日通知香港澳門華文報刋發行人，須向廣州社會局登記，否則不准在　銷售。 
　　瀋陽電　遼寗省各界廿一日在此間設奠，公祭壯烈殉職之故鞍山市長羅永年。 
　　靑島電　靑島區（包括濟南）救濟特捐委員會已在靑成立，募捐總額五百億。 
　　新德里電　我駐印大使羅家倫廿日舉行簡短授勳典禮，以我國陸海空軍勳授予美駐此軍事武官密爾敦上校。 
　　本報西寗電　靑省今年將植苗十四億餘株，男性每人植三十株以上，女性二十株以上。 
　　台北電　陸軍訓練副司令賈幼慧廿一日與燕大畢業生李靜瑜女士結婚，孫立人自京專機趕回台北證婚。 
[自衛衛國] [  方治]  
　　戡亂剿匪，是我們旣定國策，全國上下為了維護國家民族最高的利益，為了保障自身的基本生存和民主自由的權利，爲了拯救匪區痛苦的人民，而動員一切人力物力財力與共匪搏鬥。我們要完成戡亂剿匪的任務，首先要認清「匪」是什麼？簡單的說，「匪」雖然也是黃面孔的中國人，可是他已喪失了人性，滅絕了天良，甘心出賣祖國，殘害自家弟兄，並且摧毀別人的生命，搶却別人的衣食，以發洩他的獸性，其狠毒兇殘的程度，較之歷史上任何流寇漢奸傀儡，都有過之無不及。今天的剿匪軍事，就是要肅淸推翻國本，斷要民命的共匪，如此，國家才有獨立自由，社會才有重獲安全的希望，這是無可置疑的事實。 
　　在戡亂剿匪的時候，固然需要國軍將十在前綫，前仆後繼英勇慘烈的奮鬥犧牲，更需要有健全的地方武力保衛地方，因爲地方武力熟悉地形，作戰便利。如此次共匪竄擾豫西南陽，內鄉，淅川，鎭平一帶時，即遭當地民團奮勇堵擊，戰果輝煌，中央特爲明令嘉獎，並撥款犒勞。由此可見在剿匪期間自衛武力的建立，實屬刻不容緩。 
　　上海市本年度的征兵工作，快要開始了，六千名新兵即將征集入營。這次所征的新兵，本來是要開到前綫去的，現在兵役會議通過，建議中央，就地訓練，兼固治安。因爲本市是國際都市，全國經濟工商業的中心，安危動關國本，地位異常重要，共匪居心叵測，日伺罅隙，如歷次工潮學潮的發生，以及丁錫山匪部的竄擾，都是共匪陰謀的顯露，此次六千新兵應征後，決定留在上海，就地訓練，以爲安定大上海的勁旅，換句話說，就是要他們來保衛自己的家鄉，保障自己的生命財產。我們看到匪區逃滬難民餐風露宿，過着流離顚沛的生活，看到報章雜誌連篇累積記載共匪禍國殃民的罪行，更聽到多少地方因共匪的燒殺刦掠而十室九空，無數同胞遭共匪的鬥爭淸算而家破人亡，由這些耳聞目繫的事實，就可以知道共匪是洪水猛獸，是無惡不作的人民蟊賊，如果我們不貢獻能力，及時自衛，一旦共匪竄擾，恐怕有財產，有田地，有知識的人，都要徬徨失所，走頭無路了。希望大家澈底認淸匪應的嚴重，認淸保國先要保家，保家須要社會安定，凡是及齡男子，不問貧富，不論階級，均應一致踴躍應征，這是自衛衛國的惟一途徑。總之，我們要繁榮大上海，安定大上海，首先要從訓練地方武力，保衛大上海做起，否則，「皮之不存毛將焉附！」這是値得我們每一個市民警惕的。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[義前屬領交義大利託管　三強原則獲協議　收回特港義人大感興奮]  
　　〔路透社紐約廿一日電〕美國最高級方面今日透露：西方强國在兩星期內，將繼特港自由區歸還義國之建議發表宣言，贊成由義大利託管非洲義前殖民地中之若千。託管理事會某美國代表稱，西方强國已就將義屬累瑪里蘭及伊利特里亞交義託管之點，成立原則上的協議。」英國反對將里比亞亦交義國託管，因英國已允諾當地土著，決不使彼等再受義國管制故也。 
　　〔聯合羅馬二十日電〕義大利人民今夜歡迎特港交還義國之提議，政治集會因此項消息而打斷，無綫電台前羣衆機擴，各報館前搶購號外。「特里雅斯特萬歲」之呼聲響徹古城之街巷，共和國國旗飄揚於公私房屋。內閣總理加斯貝利稱，「這消息使我大快，我確信公道正在伸長。」共黨某領袖則嘆息曰，「我們又須從頭做起」。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕米蘭電台稱：特里埃斯特每一房屋之陽台上均高懸義大利國旗，羣衆則在街頭高唱義大利愛國歌曲，以慶祝英美法三强之決定將　港自由區歸還義國。　〔聯合社華盛頓二十日電〕美國今日以驚人行動，與英法共同提議將特里雅斯特區交還義大利。外交界權威人士認爲此乃援助義大利反共派在來日大選中取勝之敏捷行動。蓋特里雅斯特爲南斯拉夫埀涎區域，蘇聯對此處境爲難，倘若支持美英法之提議，將使南斯拉夫不歡，倘蘇聯反對以特港交還，則將使義共黨遭受打擊，不能爭取民心。佔有特港乃義大利最大政治問題，義共黨正盼望蘇聯之行動。蘇聯與西方國家倘不能妥協，則特港將爲英美佔領眾與南斯拉夫軍佔領間之無限期分治區域，此種情形足以導致危險。南駐美大使柯薩諾維對於英美法之提議，深爲震動，據稱，「余不知此舉是否欲挑撥南斯拉夫採取一種步驟，使其他國家亦有直接參與時局之藉口。余不知美國政府何以事事不願爲聯合國機構出力」。 
[法義訂關稅同盟　皮杜爾會晤義大利總理]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：都林訊，法外長皮杜爾今日在記者招待會上宣稱，渠對於西方各國建議將特里埃斯特區交還義大利一節在義國境內所引起之反響，深表欣喜，有詢以此項宣布，是否以影響四月十八日義國選舉爲目的，皮氏展開雙手，微笑曰：「無所奉告」，昨日皮杜爾將與義總理加斯貝里會晤，士致將就英美法有關特港之建議，有所商談。今日，義外長史福　會晤皮杜爾，對於特港問題之新發展深表欣喜，認爲此舉足以打擊共產黨在競選中之地位。據悉，此項建議，早在三星期前即已擬就，惟美國希望皮杜爾能在赴義訪問時在義國共產黨勢力最强之地區加以宣佈。此在南斯拉夫方面，共黨報紙聲稱，此乃帝國主義者在義國選舉前所玩弄之一種手段。 
　　〔路透社都林二十日電〕法外長皮杜爾與義外長史福　今日在此間馬達瑪古宮，簽訂法義關稅同盟議定書，法義商務協定及支付協定。皮杜爾於簽畢致辭時，並宣布英美法已向蘇聯及義大利建議將特里埃斯特自由區歸還義大利。義外長史福薩表表今日所簽之協約，在近代史上尚無先例，將影響法義兩國一億人民之思想利益及財產。此兩大民族將向世界表現雙方雖仍保持其不同的傳統性質，仍能從事最有系統及收穫的團結。此西方文明之兩支巨光，將愈益增加其勢力。 
[英美駐軍警戒　防特港事變]  
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕消息靈通人士稱：南斯拉夫對西方盟國所提交還時港之反響，可能在該區產生「緊張或危險」之局面。彼等稱，一旦反饗發生，該區一萬英美軍均將奉命警戒。發言人稱，南國在特港左右示威「卯常可能」，惟已採取步驟以防義人及斯拉夫人衝突。傳英美法三國上週在巴黎會議時，即已考慮斯拉夫人之反響及其後果。 
[西歐五國將討論　設咨詢委會]  
　　北歐三國否認商聯防 
　　〔路透社白魯塞爾二十日電〕英法荷比盧五國外長之代表，將於下週三在此舉行特別會議，討論西歐聯盟公約內規定之五國咨詢委員會。就下列三點，向五國政府提出建議：（一）咨詢委員會總部設何處，在何地舉行會議；（二）開會時期；（三）秘書處之組織及任命秘書長之問題。五國與會代表將爲英法荷駐比大使，盧駐比公使，及比外交部高級官員一人。 
　　〔法國新聞社哥本哈根二十日電〕丹麥首相海德托夫脫今日否認外界之謠傳，謂在斯德哥爾摩舉行之斯坎的那維亞三首相會議，曾討論防禦同盟之問題。 
[東西分裂局面　將入新階段　共產勢力蔓延]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕此間觀察家稱：芳蘭代表團抵達莫斯科後，日內莫斯科之行動，將使東西對立局勢的發展進入新陛段。歐洲之分裂形勢，現已幾告完成。一方面爲參加馬歇爾援助方案之各國，一方面爲附和蘇聯反對馬歇爾方案之諸國。共產勢力之發展，數年來已有突飛猛進之成績，戰前在波南保匃羅捷及阿爾巴尼亞諸東歐國家僅有共產黨員十六萬人，今日已達六百萬人。共黨所控制之東歐七國政府管轄人民九千萬。在遠東方面，中國共黨戰前僅七十萬人，今已達二百萬人，而北韓共黨人復號稱有一千萬之衆。一九四七年底共黨復有共產情報局之設，總部設在貝爾格勒，近傳在哈爾濱雪梨亦已有共產情報局之設，此項機構之設立，與馬歇爾方案之逐漸具體化，適相吻合。行見東西勢力之衝突將更見尖銳化。 
[德民選政府　今冬可成立]  
　　〔路透社柏林二十日電〕此間人土，料，基於自由選舉而產生的德國政府，可望在今年冬季成立，如能獲得蘇聯之同意，此一政府將爲整個德國的政府，不然亦將爲西德的德國政府。此間相信英美法三國在倫敦開會討論德國問題時，業已暫時議定恢復德國政府之原則，惟同時將制定佔領辦法，以規定德人及佔領國之權利及義務。此間人士甚盼在三强於四月間恢復會商時，可以確定該一臨時協定，而決定舉行德國直接民選之時間表。此間英美官員皆認根據國際法及佔領法則，迅速成立民選的德國政府，並使其參加歐洲復興方案，為對於共黨對德所採攻勢最好的答覆·此間並認西讓各採取肯定的政策，已不必因共黨之「反對德國分裂」宣傳而有所畏懼。蓋蘇聯主動的「德國人民求取統一及合理和平大會」之宣傳，在西德已完全失敗故也。 
[蘇科學家證明　火星上有生物]  
　　〔合衆社倫敦二十日電〕塔斯社二十日訊：蘇聯某天文學家稱，蘇科學家已證明火星上有生物存在，刻正計劃繪製火星之「植物」地圖。 
[盟國對德管制會開會　蘇代表中途退席　不啻宣告共管制已結束　此項行動顯係出於預定計劃]  
　　〔路透社柏林二十日電〕索柯洛夫斯基元帥率領之蘇聯代表圑，於崇柯洛夫斯基表示「余覺繼續舉行此一會議已無意義」後，即退出今日之四强盟管會會議·崇柯洛夫斯基在退出前並曰，「西方國家之行動，證明彼等已破壞管制德國之協定，因而證實盟國管制委員會已不復爲四國實施管制之機構」。崇柯洛夫斯基退出後，即由美軍總司令克萊將軍就主席位，由英美法三國代表續繼會談，當議決盟管會下次開會日期，容後再行決定。英發言人事後表示，尚無理由可以相信下次會議不致舉行。　今日盟管會開會之初，蘇代表建議討論捷波南三國外長於二月十八日在普拉格開會通過之決議。英軍總司令羅勃森在法美兩國附議下，聲明普拉格之決議案旣係由政府水準提出，不宜在盟管會中討論。索柯洛夫斯基當表示西方盟國旣不願討論德國三鄰邦所提出之重要事務，顯見西方盟國已不復視盟管會爲管制被佔領德國之機構。渠並指責西方國家利用盟管會，作爲掩飾其行動的烟幕。索柯洛夫斯基聲明西方國家旣拒絕討論，渠將撤回「普拉格之決議案」後，復抨擊英美法在倫敦舉行之德國問題會談，指責三强於事先旣不通知盟管會，事後復使開會情形保守秘密。羅勃森遂答以倫敦會議係臨時性會談，僅向各本國政府提出建議，並不成立決議，俟政府成立決議後，自當通知盟管會。克萊將軍及法軍總司令寇尼許均表示贊同羅勃森之意見。於是索柯洛夫斯基乃宣讀一預先擬就的長篇聲明，謂「盟管會已不復爲四國實施管制的機構」。讀舉拂袖退出會塲，蘇代表團全體人員亦隨之退出。索柯洛夫斯基之率領全體蘇代表團退出盟管會，表示蘇聯政府已認四强之共同管制德國已告結束，德國業已肯定的分裂爲二。索柯洛夫斯基之宣讀預先擬就之聲明，更足顯示蘇聯之行動，係事先決定而非臨時採取者。　據巴黎電：負責觀察家皆認索柯洛夫斯基的行動，爲一嚴重姿態。渠之聲明「盟管會已不復爲四强管制機構，司能係宣布柏林盟管會之結束。蘇聯此等行動可以反　其因英美法三强在西德加緊團結後之惑情。　美軍總司令克萊事後被詢及索柯洛夫斯基之行動，是否即爲表示對德四强管制政府之結束時，克萊表示，並非必定如此，尚須視今後發展始能決定。另據參與盟管會之葉一美國高級外交官稱，蘇代表團之退出會俗，臘然　預定的計劃。 
[英國謀制止危局　有人建議英蘇巨頭會晤　辛威爾盼蘇能坦白有所表示]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕英工黨議員柯克斯將向下院提出動議案，請艾德禮首相，南非史末資總統，印督蒙巴頓合組代表團，訪問史達林元帥，謀以互不干涉彼此勢力圈內事務爲基礎，獲致英國與蘇聯間及東歐與西歐間的維持現狀協定。同時，陸相辛威爾今日在溫莎發表演說，表示歡迎蘇聯領袖能發表率直聲明，使人「能呼一口新鮮空氣」。渠並曰，對蘇如發生戰爭，誠屬不可想像。 
[芬蘭代表圑　啟程赴莫斯科]  
　　〔合衆社海爾辛基廿一日電〕芬蘭代表團今日淸晨離此赴莫斯科，與蘇聯談判條約。代表專車離站時，一干非共黨人　唱國歌，一干共黨聚車站另一側，乃報之以「國際歌」一時形勢緊張，然共黨卒改隨非共黨齊唱國歌，遂告鬆弛。代表團由外長恩開爾率領，計有主要代表七人及政治軍事技術顧問多人。蘇駐芬公使沙風寗柯夫中將隨行。 
[澳外長呼籲和平]  
　　〔路透社康白拉廿一日電〕澳外長伊伐特頃向聯合國澳洲委員會發表演說表示「吾人應不惜代價，制止戰爭趨勢」。他說世界上未有負責之人有頣戰爭者，聯合國機構爲世界和平及提高生活標準的希望可在，善意之人對於世界最大的貢獻，初以全力支援聯合國世界人民有權享受基於公理的和平。接受預測有第三次大戰者的悲觀預言，即爲戰敗主義　　。 
[美放棄聖地分治計劃後　猶人將設猶太國　馬卿承認放棄分治乃渠之主張]  
　　〔聯合社耶路撒冷二十日電〕消息靈通人士今夜稱，美國放棄巴勒斯坦分治計劃後，猶太領袖殆將立即宣布在巴勒斯坦設立希伯萊國家。猶太戰鬥部隊明白表示將用武力守住此一國家之疆界。阿刺伯人方面對於是否　續作戰，躊躇不決。惟巴勒斯坦各地，仍有阿猶零散衝突。阿剌伯軍隊司令高吉則向某記者稱：「吾人開入巴基斯坦並非討伐分治，乃計伐猶太主義。美國支援分治與否，並無關係」。 
　　〔聯合社巴勒斯坦台拉維夫二十日電〕猶太公會牛席葛立洪今夜談稱，猶太國早巳存在，當由猶太軍防衛，唯有猶太人方能決定祖國之命運。猶太人決不接受臨時或永久的外國託管。 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕美國務卿馬歇爾二十日晚承認美國放棄巴勒斯坦分治計劃之決定，乃由渠本人擘劃者。 
　　美國改變主張　聯大將受考驗 
　　〔合衆社成日電〕此間美國官方與其他聯合國外交家指出，美國正在鄭軍考慮如何使其對巴勒斯坦之新建議能避免蘇聯之反對及其否決權之阻撓。美方確認爲不問蘇聯將於如何堅强之反對此新計劃必將通過，並强調新計劃中各基本原則必不致被否決權所擊敗。美國對巴勒斯坦之新計劃首先將向安理會提出。如蘇聯使用否決權時，美國可越過安理會以達到其目的。如蘇聯否決安理會之召集聯合國大會時，美國即準備由五十七國之多數國建議召開特別會議。然由安理會召開大會能節省時間，而目前時間之因素甚爲重要，蓋英國之委治將於五月十五日結束也。英國官方雖一再聲言委洽必將於五月十五日結束，然此間仍希望英軍能暫緩撤退，以待美國托管計劃之能通過實施。聯合國官方深懼取消分治計劃更將减低聯合國之威信。咸權方面認爲巴勒斯坦問題以及捷克之科紛，或將使聯合國成為西方各國直接反蘇之集團。 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕美國政府提議　　巴基斯坦分治案，其動機有二：（一）這免美蘇兩國軍隊同時派往巴勒斯坦執行警衛任務；（二）顧全美國在阿剌伯各國之油權。 
　　英方本願更改　聖地撤軍決心 
　　〔中央社倫敦衆電〕官方宣稱：英國將不顧美國放棄分治計劃之決定，必於五月十五日終止其聖地委任統治權，且於八月一日撤退全部英軍。英殖民部稱：目前新形勢並不影響英國政府按期終止其委任統治權之決意。 
[親蘇捷外長闡明　捷外交信條　以誠待誠以友易友]  
　　〔路透社着拉格廿日電〕捷克外長克萊孟蒂斯發表就職以來之首次廣播演說，指　方故意發動歇斯的里的戰爭宣傳，以掩飾其他更危險的事件，如利用德國作爲對付前被德國所害者之經濟同盟及政治跳板等。克氏稱，安理會之受理智利之控訴蘇聯壓迫捷克政府接受共黨要求，實爲可恥。最後渠並表示，捷克之外交政策將無變更，仍爲「以忠實對忠實，以友誼對友誼」。 
[勃里奇要求說明　美軍事準備計劃]  
　　軍政二領袖今在參院報告 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕參院撥款委會主席勃里奇今日要求政府明告國會，在何種情形下，美國擬參戰以阻遏蘇聯。渠稱，在國會對杜魯門總統提出之普遍軍訓案及歐洲復興計劃經費表決前，此一問題「必須」求得答覆。勃氏稱：國務卿馬歇爾，國防部長福萊斯特，二十二日出席參院軍委會時，將被邀供給有關此事之消息。 
成功湖畔之胡世澤（左）與梅農（右）（英國新聞處攝） 
[日明年可能獲得美援　七億六千萬美元　美調查圑在日將檢討日經濟]  
　　〔合衆社華盛頓二十一日電〕合衆社調查計劃中之法案所得結果如下：如目前之國會及官方計劃成熟，下一届財政年度日本可自美國獲得七億六千五百萬元之借貸。權威方面稱，陸軍部及國務院完成其恢復日本工業至戰前水準之計劃時，此數可能再度提高。美國加緊援日，預料將引起若千遠東國家之反對，特別是中國，蓋中國所獲經濟美援，僅五億七千萬元，而軍事援助亦極爲有限。 
　　〔中央社東京二十日合衆電〕美陸次屈拉普及其率領之美工業代表團，今抵此。屈氏告記者稱：該團將檢討日本之經濟進展，並將與麥帥討論復興日本經濟，使其達於自足之計劃。 
[蘆田施政演說　日各黨表不滿]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕蘆田首相廿日在國會之施政演說，一般日入認為係用於對外宣傳而不表重視。茲將各政黨之反應誌之如次：（一）民主自由黨：「對於現日本國民最關心之通貨膨脹，租稅，物價之對策，未曾有何說明，且一切寄託於依存外國，未曾指出日本自立之方策，徒以自力更生，可獲外援，自欺欺人。而栗栖長官之演說，不過重襲前片山內閣之方針而已，毫無新內容」；（二）社會黨：「蘆田首相之演說，大半自國際立塲而言，關於國內政策，未曾明示，殊為遺憾。至於栗栖長官亦徒列舉項目，而不知其果將何爲」；（三）社會革新黨：「蘆田演說，空洞無物，爲內閣不負責任之表示。」 
[我代表圑　抵日內瓦]  
　　出席新聞自由會議 
　　〔中央社日內瓦廿一日電〕我出席聯合國新聞自由會議代表團十四人，包括首席代表張彭春·代表程滄波·團員鄧友德·馬星野·高豁軒·顧問余鉻·秘書萬君和等一行，業於今日下午抵此。聯合國新聞自由會議將於廿三日晨開會，届時有卅四國代表團參加此會。據估計世界記者代表共約千餘人。 
[國際貿易組織　執委會產生]  
　　〔路透社古巴哈伐那三十日電〕國際貿易組織臨時委員會，頃選舉中·英·美。法。加拿大·印度·墨西哥·巴西·哥倫比亞·薩爾瓦多·埃及·菲律賓·挪威·澳洲·義大利·捷克·希臘及荷比盧集圑等十八國爲執委會委員，魏特氏爲執委會秘書長。 
[國際社會黨會議]  
　　義多數社會黨不參加 
　　〔路透社倫敦廿日電〕義大利多數社會黨（南尼領導之社會黨）之全體代表，爲抗議譴責共產情報局之決議案，今日於國際社會黨委會開會時，退出會塲，事後該代表團代表之一莫倫第語本社，謂義多數社會黨代表亦不擬參加星期日舉行以討論馬歇爾方案之社會黨會議。英工黨所召開討論馬歇爾方案之社會黨會議，定於星期日在倫敦附近賽爾斯登公國區舉行，除南尼系之義多數社會黨已聲明不參加外，參與今日國際社會黨委會會議之代表均將出席，該一會議將不公開。 
[緬前總理宇素　下月九日絞決]  
　　〔路透社仰光二十日電〕官方息，暗殺前總理昂山等內閣要員之主犯前內閣總理宇素將於四月九日執行絞決。宇素自經特別法庭初審判決死刑後，上訴後復經仰光高等法院於三月八日駁回。近聞宇素之辯護律師，尚擬代向緬甸最高法院上訴。 
[同盟電安理會　拒絕我建議　印度反響良好]  
　　〔中央社新德里廿一日電〕印度本哲布省內回敎同盟昨在拉合蘭地方通過決議，指責中國就克什米爾問題向安理會提出之建議，完全不能接受。克什米爾叛逆政府領袖伊布拉鑫則電聯合國秘書長及安理會主席，拒絕中國建議。渠謂認該建議係以印度所未能於戰塲上達到者賜予印度，倘以此等建議加諸吾人，則吾人將以全力抵抗。印度各報對於中國建議之反響，大致良好，唯對於若干點則採保留態度。 
[考爾門洛麗泰揚　榮獲金像獎　最佳片為「君子協定」]  
　　〔中央社好萊塢廿一日合衆電〕考爾門以在「雙重生活」中之演技，榮獲最佳男星金像獎，洛麗泰揚以在「女參議員」中之演技，榮獲最佳女星金像獎，最佳男配角爲「卅四街奇蹟」之配角愛德門葛溫，最佳女配角爲「君子協定」中之配角茜蘭絲花姆·最佳影片爲伊利亞卡柴導演之「君子協定」，最佳歌曲爲「金童玉女」中亞萊路柏爾所作之「齊伯底杜拉」，最佳電影劇本爲「卅四街奇蹟」，最佳卡通短片爲華納公司之「廿塊糕」，義大利影片「擦鞋意」亦獲獎。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[徵兵抽籤明日舉行　使市民增加對服兵役之認識　兵協假皇后戲院今開宣傳大會] 　 
　　本市新兵之徵集步驟，除身家調查及申請緩免役，依照去年度所獲資料辦理外，及齡壯丁之整理編號，業經民政局軍事科趕辦完成，明日下午三時，在市參議會大禮堂舉行「三十七年度征兵間接抽籤典禮。」届時將由吳市長主席。國·靑·民·三黨市然部，市參會，師管區，團管區，監察使署，高檢處，地檢處，地方法院，律師公會，市商會，總工會，市農會，地方協會等機關團體，亦被邀派代表蒞塲監視。處於輔導地位之兵役協會抽籤委員會委員八十餘人，將全體出席。聞抽籤方法，並非在全部及齡壯丁中僅抽出賦配名額爲限，凡被編入及齡壯丁名册中之一壯丁，必抽中一籤，但此非即謂「抽中」，僅確定征集之前後，例如登記志願丘後，仍有缺額時，再查最前列之抽籤號數，與密封之編號名卅核對，即予征集，不足則依次遞補。此項編號名册密封至在需要抽征時爲止，故抽籤之結果，僅可獲悉何號最先抽征，何號最後抽征，事先不能知某號即係其人，且名册編號，係　倒前後，並無次序，故此種方式絕封公平合理。 
　　又上海市兵役協會宣傳委員會，爲使市民深切認識服兵役之意義，定今日上午九時，假西藏中路皇后大戲院舉行兵役宣傳大會，推請潘公展·方治·徐寄廎·張曉崧·傅正模·陳天喬·杜月笙·王先靑等爲主席團，吳市長宣司令均將出席指導。會後並有李晶潔等「送郞當兵去」之歌劇，戡亂話劇隊「投筆從戎」，筱快樂「從軍樂」，莫非仙魔術等精彩遊藝節目，歡迎各界人士前往自由參加，不需入塲門劵。 
[戡亂宣傳總隊　配合兵役宣傳]  
　　話劇廣播兩隊出動 
　　本市戡亂宣傳總隊話劇隊，爲配合兵役宣傳起見，於昨（廿一）日出動隊員卅餘人，由潘亞懷隊長率領，分赴市郊區各地，演出「踴躍從軍」「剿滅共匪」及「難民淚」等劇，觀衆頗爲擁擠，尤以在蓬萊市塲出演時，觀衆達三千餘人，情緒異常熱烈，又該總隊第三大隊（播音員宣傳隊），昨日亦由隊長沈菊隱·筱法樂等率領隊員一百餘人，在全市各電台廣播剿匪及兵役宣傳，聞各該隊今日仍將繼續出動工作。 
[慰勞總隊龍華勞軍]  
　　本市各界招待慰勞過境出征軍人委員會慰勞總隊方兼總隊長治，爲慰勞刻駐龍華寺之榮軍及過境部隊，特派大批遊藝員於昨日午後二時前往表演精彩節目，包括四友社之社會滑稽，莫非仙之魔術技術等。國民黨市黨部並派員携帶大批書報贈送官兵閱讀。 
昨在軍之友社預演「從友社預演」歌劇之歌星，左起：柳影，李晶潔，麗容，晶晶·（中國社攝） 
[按上月指數發給工資問題　各團體今日舉行首次會議]  
　　〔本報訊〕本市工業協會前呈文社會局，認爲指數增漲無法負担，要求統一親定各廠工人工資概照上月份生活指數結算。同時機製國貨工廠聯合會亦籲請遠籌治本辦法社曾局將該二呈文轉致勞資評斷委員會，評斷會決定會同市商會，工業協會，勞動協會及總工會成立小組詳密硏究，茲悉已定今日下午二時，舉行首次會議交換意見。 
[綢廠解雇糾紛　社局今日調解]  
　　今年春節以來，產業界漸呈不景氣。滬西康定路一一四〇號之華成綢廠，自春節至今猶未開業，並以本市環境，並不安定，計劃遷香港營業，曾於上月十九日張貼通告，解雇工人五十名，其餘之四十名，如願同赴港者，可以前往，否則亦予解雇。但以廠方未給解雇金，以致勞方不允，僵持至本月十七日，廠方停開伙食，事態乃轉嚴重。工人方面當推派代表赴三區絲綫業工會呼援，該工會隨陪同往社會局請願，要求三點，（一）照常復工，（二）照常供給伙食，（三）解雇工人發給解雇金。社會局定今日下午召集勞資雙方調解。 
[中港協定簽訂後　走私已大見減少]  
　　〔本報訊〕頃據江海關緝私當局談稱：近月來走私情形已大見好轉，自中港協定簽訂後，整船成批之大走私迄未發現，零星小數夾帶違章品則一時甚難根絕，現海關緝私當局加派緝私人員，對船員水手之房艙，旅客行李嚴予抄查，並與輪船公司當局取得連絡，如有船員水手走私，或協助走私，一經查獲，公司當局亦自動加以處罰。又謂：目前之走私品以絲襪，洋酒，西藥等爲多，此項貨品大多均禁止入口，故走私入境，非特逃避關稅，亦且逃避管制，破壞國家經濟政策，爲害殊鉅，海關當局亟盼人民檢舉，協助政府。 
[換發統一汽車照　盼車主如期往調]  
　　關於檢驗小汽車換發統一牌照事宜，公用局自上週開始辦理以來，進行尚稱順利，本週起排定調換之軍號，爲一〇一六〇至一一四七四號，該局希望各軍主均能如期前往調換，以免稽延時日。又據該局主管換照部份人稱，換照前甚盼各車主，均能將車輛安全部份，如煞車尾燈控制盤等，自行詳細　牌，然後駛往受檢，俾資迅捷。 
[出口物資審價會　定今日舉行會議]  
　　〔本報訊〕出口物資審價委員會，定今日舉行會議，對本週收購桐油價格，開可能提高，蓋上週三外匯調整後，桐油出口價格已超過目前收購價格百分之十五左右，又關於猪鬃收購事宜，亦將有所決定。 
[出席國民大會　劉多荃昨抵滬]  
　　〔本報訊〕前熱河省主席現任華北剿匪副總司令劉多建（見岡），膺選安東省鳳城縣國大代表，昨晚由平乘機飛抵滬，日內轉京出席國民大會。 
[挪威兩輪公司　本市成立機構]  
　　〔本報訊〕挪商威廉臣及巴巴成廉臣兩輪船公司，爲挪威國航業界鉅　，有龐大之客貨輪數十艘，在中美中歐　航綫中佔有相當地位，在本市外商航業界中亦有悠久歷史，首由挪商順亭洋行代理，繼則由英商天祥洋行代理。勝利復航二年以來，兩公司對遠東航務非常重視，認爲有發展之必要，故決在本市設立公司，假中正東路三十四號二樓爲寫字問，定名挪威輪船公司，恩格爲洋總經理，聘何惜玉，徐麗生爲華經理。何徐兩君在洋商航業界中頗有聲譽，聞該公司爲發展東方運輸業起見，原有客貨巨輪三十餘艘，分駢中歐中美綫外，現特新建最新式柴油巨輪二十艘，預定每月落成一艘，本年內司造成八艘，最大計一萬六千噸，將來該公司在中美中歐兩綫業務之發達，可操左劵。 
[查所得稅受辱　函請地院查辦]  
　　〔本報訊〕本市直接稅局調查員金榮壽，前由該局派至武昌路一四一號廣榮興本廠，調查三十六年度逾限未繳所得稅，雙方因言語發生衝突，據金返局報告，被廣榮興木廠職員歐辱，黃局長聞之異常憤怒，將該員被毆辱經過函請地院查辦。 
[廣播無綫電收音機　交部頒佈取締辦法　裝戶應向鄰近電報局登記]  
　　上海電信局，頃接奉交通部頒發之廣播　綫電收音機取締規則，茲將其重要之內容發表如下：（一）凡爲收聰無綫電廣播·新聞講演·音樂歌曲等項，而裝設廣播無綫電收音機，均應向交通部所轄電政管理局或指定電政機關登記。 
　　（二）收音機如用天綫，不可接近電報·電話·電燈及其他電力綫路，其引入屋內之天綫，應裝避雷器於收音機，不用時連接地綫，收音機如用地綫，應焊接於深埋地下之金屬片，或切接於自來水管上。（三）收音機之週率範圍，以五五〇至一，五〇〇千週，與六，〇〇至二六，六〇兆週爲限，交通部並得隨時通告更改之。（四）收音機以收聽本國及友邦之合法廣播爲限，非經特准，不得收聽其他電信。（五）收音機無論應用或損壞與否，應由其所有人（以下簡稱裝戶），向當地或鄰近電報局轉向該區管理局，或逕向管理局領取空白申請書，塡送當地或鄰近電報局，總送管理局，或逕送管理局，經查明屬實後，核發登記證。（六）管理局對於各收音機之裝置及收聽情形，得隨時派員檢查或調騐，查騐收音機人員，備有身份證明文件，裝戶應隨時詳答所詢，予以便利，不得攔阻。（七）輕便提携式或汽車式收音機，須經發證機關在登記證上詳細註明，方得隨裝戶或其汽車通行，登記證須與收音機安置一處，隨時備查。（八）違反本規則之規定，而情節輕徵者，交通部得勒令停止收聽廣播節目自半個月至六個月，其情節重大者，並得依電信條例第二十一條，處以五百元以上二萬元以下之罰金或沒收機件。 
[社會局推進合作事業　組織合作事業視察圑　經常舉行輔導會議]  
　　〔本報訊〕社會局本年度合作事業計劃，據該局第三科長鄒今揆談稱：本年工作要點，係根據上年度工作計劃，量的方面發展，應儘速成立各工廠消費合作社，農業生產合作社及區域合作社·質的方面，應充實現已設立之各合作社，加强督導，嚴密檢查；調訓社務業務人員。消極方面使勞資協調，分配合理。積極方面在增加生產，促進國民經濟建設。　社會局最近正着手組織上海市合作事業視察團，參加單位包括市黨部·社會部合作事業物品供銷處上海分處·中央合作金庫上海分庫·工業協會·市農會·農民銀行·社會局·工人福利委員會等。已舉行首次會議，決定在本月底或下月初出發，就各類合作社組織之社務業務及一般活動情形，作普遍性之視察。此外，社會局並擬經常舉行合作輔導會議，隸屬第三科之下。在合作事業視察團未出發之前，將舉行首次會議，以後每月開會一次，聯絡本市有關合作運動金融業務等各機關，共同圃導合作社業務之發展。合作輔導會議討論中心有七：（一）關於輔導合作普遍組織事項。（二）關於輔導合作業務發展後充實事項。（三）關於合作工作之配合進行及有關機關之聯繫事項。（四）關於合作運動之推行事項。（五）關於各合作社甫要然務之報告及改進事項。（六）關於合作工作之困難問題提供改進事項。（七）其他有關合作之一般事項。 
[全市戶口　實施複查]  
　　〔本報訊〕市民政局爲防止不肖份子匿跡市區，影響地方治安，特自即日起實施複查全市戶口，業已飭各區公所會同警察分局，進行普查。對未領有國民身份證居民，一律限期申補領，否則由該管保甲長勒令離境。 
[殺人越貨　犯案纍纍　男女盜匪九名落綱　吊出貴重首飾甚夥]  
　　〔本報訊〕老閘警分局最近破獲殺人越貨之悍匪六名，及供給綫索之同黨男女三人，前後犯案達十四起之多，包括夥刧東長治路兪竺守家之鑽鐲鑽戒等物價値達廿五億，及名舞女洋囡囡李珍家財物。茲已偵訊完畢，其詳情如次：緣有盜犯蔡長慶者，曾於卅二年敵僞時期，開槍拒捕，判刑五年。勝利後大赦出獄，即夥同盜犯邱偉鈞（又名寳相），徐寳煥等五人。 
　　宋公園路　槍殺同黨 
　　先後犯有劫案：（一）卅六年二月間，向閘北滬太路草棚內平民搶劫金戒，（二）卅六年四月初，行刧西藏南路恒安里十八號衣飾，（三）卅六年四月間，行刧黃陂南路七一〇弄五十二號居戶，（四）同年五月六日，行刧江陰路九福里廿二號，（五）同年五月廿七日，行刧閘北中興路一七六號李志法家棉布及金戒二十餘只，（六）同年十月十四日，行刧許昌路同樂坊六十一號楊士明家大批衣飾，（七）同年十一月廿八日，行刧大通路培德里六十號，（八）同年十二月十九日，行刧北京西路福田邨六十一號劉潘氏家衣飾，（九）同年十二月六日，行刧西門路三一七弄四號，（十）本年二月廿五日，在東長治路八十九弄二號兪竺守家，搶劫大批鑽飾，（十）（一）同年八月間，搶刧愚園路一一一四弄四號洋因囡李珍家，（十）（二）本年二月廿八日，搶刧安慶路均益里十二號袁雲生家。此外並犯有殺人案，計第一起在卅六年五月廿二日上午九時，盜犯徐滌生·徐龍·徐鐵城等三人，同居閘北天寳里內永慶里十二號同然汪步靑家，適有同黨朱立本，因其妻被同黨張四姦汚，要求報復，諸人乃密議設法將張謀害。翌日不動聲色，誘張至閘北某處搶刧，途經宋公園路中興路電綫木旁，由朱出槍將張擊斃，逃逸無踪。嗣復於去冬糾衆搶刦江寗路一〇八〇弄一九〇號新榮昌烟號，有店夥果汝漢，大聲呼救，被彼等用搶擊傷。最後六犯於搶刦安慶路後，正在浙江北路八四一弄弄口分贓時，被老閘　局偵悉，由分局長施思兼副分局長嚴澄生，飭股長蔣上佩，督率股員張魁棟，　員孫覺民·徐達仁·仇明才，　警杜國珍·於鐵臣等，先後將六犯拘獲。 
　　供出內綫　搜獲槍彈 
　　並供出內綫，陸續在中正南一路八十七弄四號，重慶北路八十八弄九號，浙江北路順吉里廿四號，拘獲於鐵民·張心壽·陳文秀（女）等三人，並先後在中正中路四二三號德昌珠寳號，西藏中路八十九號量華銀換，中正中路四〇九號永福珠寳號等四處，吊出卅四粒鑽鐲一只，卅七粒別針一只，大小翡翠數枚，小金條五根，金鎖片。金練條各一件，珠花別針一只，金鐲一只，名貴皮大衣三件，後在匪窟又抄出贓款千餘萬元，毛瑟槍一支，手槍一支，子彈廿五發·尚有同黨汪步靑·朱立本在逃，該分局刻正繼續跴緝中。以上九犯，定今日備文移送地院審辦。 
[徽寗醫院舉辦施診]  
　　徽寗醫院因鑒於安徽來滬難民中，患病者甚衆，情殊可憫，該院董事會　議決舉辦施診給藥，爲同鄉服務，凡皖籍患病難民，可先向牯嶺路一三二號安徽同鄉會或徽寗同鄉會登記，請領免費診療劵，至斜橋製造局路醫院路該院診治。 
[三餘截匪受傷　葉營長來滬就醫]  
　　〔本報訊〕蘇北匪軍梁靈光部十七日夜竄至離開南通城東北四十餘里之三餘鎭，經駐軍奮勇截擊，旋國軍增援部隊趕到，於十八日晨起激戰至午後六時，終將匪衆擊潰，激戰時，我方省保安隊×團×營營長葉桂盛頭部受重傷，於昨日午後五時半，始由戰地輾轉運送抵滬，入仁濟醫院醫治。記者昨夜特往訪問，時葉營長方由護士注射針劑，神志尚淸，據稱：十八日晨四時半奉命率部前往三餘鎭增援，及抵離鎭三里許，即與匪軍遭遇開始接觸，直至午後三時，匪漸不又，逐步向東北方後退，至六時進抵三餘鎭時，不幸中彈受傷，惟望早日痊愈，俾得重上戰綫，繼續爲國效勞云。葉氏現年二十八歲，受傷處爲頭部及右肩部，計中三彈，一彈已箝出。 
[防空壕塌陷　壓傷三難民]  
　　〔本報訊〕南市斜土路小木橋附近之荒地上，曩在敵偽時期，曾掘有大批防空壕，勝利後並未拆除塡沒。邇來忽有蘇北難民數十人因覓屋不易，在內棲身，以避風雨。不意連日春雨，因而泥土鬆爛，突於昨晨八時十五分許，其中土壕一處，遽告坍倒，當塲有難民張戴淸（四十四歲），周仲才（六十三歲），周張氏（卅二歲）等三名被壓傷。嗣經同伴發覺，亟召救護車到塲，將傷者併送廣慈醫院療治。聞僅張戴淸一人傷勢較輕，經醫師包紥後即行出院，其餘周仲才周張氏兩人受傷甚重，性命堪虞。 
[爬放風箏　兩頑壓斃]  
　　〔本報訊〕閘北長安路恒豐路口，昨日午後二時十五分，有孩童兩人因爬牆高放風箏，忽然危牆坍下，當遭壓斃。兩孩一名武春林（十四歲），一名唐裕慶（十三歲）。 
[本市簡訊]  
　　財部兪部長，此次爲募集救濟特捐來滬，昨晚公畢，偕桑司長晚車返京。四行儲蓄會同人，昨假古柏公寓大禮堂，茶會歡迎津會經理胡仲文。 
　　行總高級職員被控貪汚案，定後日再度審訊。 
　　昨日本報記海軍第一基地司令董沭曾招待記者一節，「董沭曾」誤爲「董沭」，特此更正。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，冷，有時轉曇，中度西北風至東北風，晨夕濛。 
　　車海：陰，冷，南部雲，九洲週圍有雨，沿海晨　中度北風至東風，巨浪，轉中浪。 
　　廿一日溫度：最低攝氏四度八（華氏四十度七），最高攝氏七度七：（華氏四十五度九）。 
[文化界小新聞]  
　　張大千上月由成都回內江原籍，料理岳丈喪事，勾留數週，上週返蓉，　備下月初來上海。（編） 
　　黃賓虹年已八十有五，隱居故都，每日讀書作畫五六小時。何市長思源，李主任宗仁，按月各致送麵粉一袋，表示尊老。（紫） 
　　社會敎育家羅喜聞，昨日參加世界書局股東常會，不久即將赴漢口，返湖辦理生產敎育。（中） 
　　漫畫家魯，小飛將由西北飛滬，返籍省親，並擬過滬時，舉行展覽會。（方） 
　　雕刻家滑田友近住汪亞　寓中，爲汪女公子塑像。（木） 
　　巴斯德硏究院副院長劉永純，最喜與文藝家往還，對於欣賞文藝，興趣頗高。（羽） 
　　王映霞女士抗戰時在重慶與三北輪船公司鍾賢道結婚，現住蕪湖，聞常來滬上，已不從本寫作。（冲） 
　　兒童圖書館爲慶祝兒童節，並獎勵兒童閱覽興趣起見，定於四月四日兒童節，分盼恩物。該館業已分函各界，徵求書籍·敎育玩具·文具·及醫藥用品等。（本） 
[工程界盛會　中國技術協會　舉行二週紀念　兩種運動盼望各界支持]  
　　〔本報訊〕中國技術協會成立二週年紀念會，昨晨十時在岳陽路中央硏究院舉行，到該會正會員趙祖康，趙曾珏，莊智煥，顧毓琇，吳哲生，何尚平，胡厥文，王繩善，王子陽，在漢民，周仁等，及基本會員計二百五十人。首由技協理事長宋名適報告一年來活動經過，略謂技協成立伊始，雖物質條件異常艱苦，但曾陸續舉辦中國化騐室，技術職業學校，及展覽會等，技協會員一年來已由數百人增至二千五百人，現均在實際參加各種生產工作，故已成整個社會生活中不可分離之一部，惟技術人員生活淸苦，目前亟需倡辦：（一）技術人員生活補助運動，（二）籌募經費，發展事業，擴大會所，以冀加强團結，共渡難關，等待新時代到來，貢獻所學，俾為國用。此兩種運動希望能得社會各界人士熱烈支持。 
　　技術教育·普及社會 
　　繼由技協總幹事兼交通銀行技術處處長莊智煥致詞稱：現階段我國欲建設大規模工業，人力物力均感不够，祗有先從發展中小型工業着手。惟單純依靠技術人員推動工業化之建設，猶不及先以技術敎育普及社會收效爲速，渠建議技協應多做「技術訓練社會化」工作，俾使大衆認識生產之重要，羣起從事生產，中產階級增加，社會的安定力量即可樹立。 
　　配合國策·從事生產 
　　嗣顧毓琇引大同篇「力惡其不出於身也，不必爲己，」勉技協努力，俾使整個社會，由「有飯大家吃」做到「大家有飯吃」。趙祖康呼籲技臨應：（一）加强合作，（二）具基督精神，以此聯合全國技術靑年，倡導「新五四運動」，共向「產業革命」之目標邁進。最後趙曾珏提出三點：（一）注意人之之培養，（二）利用外資作爲中國工業之先導，（三）在生產過程中，應產，製，運銷兼顧。何尚平，胡厥文等亦分別致詞，均勉全體會員任勞任怨，充實自己，堅守崗位，配合國策，從事生產工作。　散會後該會復假黃陂南路律師公會聚餐，並舉行義賣及摸彩，下午二時起開始餘興，有舞蹈，歌唱，話劇等節目，直至五時始結束此工程界一年一度之盛會。 
[流氓集團搶棉　各碼頭活動　決嚴緝法]  
　　全國花紗布管理委員會自實施棉花統購統配以來，最近各地收購棉花大量運滬，該項棉花到貨在各碼頭起卸轉運時，發現有無業流氓，集國强搶掠取情形，損失至爲車大，該會主委袁良甚爲震怒，經商請市府從嚴制止，市府特令飭市警察局自即日起，開始查緝各碼頭搶掠棉花流氓集團，今後一律當塲逮捕法辦，決不寬貸。據悉：該批不法流氓係爲有組織之集團，較所謂「三十六股黨」之　數尤爲衆多，該項流氓集團係利用難民及癟三在各碼頭活動，聞港整會查緝組亦巳設法撲滅中。 
　　適應全運會交通需要　公用局決增公共汽車 
　　戰後首届全國運動大會將在本市舉行，届時本市交通工具亟應早爲部署，公用局長趙曾珏刻正積極籌劃增加並改進市營公共汽車，決定於本月底以前增加公共汽車五十輛，五月五日全運啓幕之前，再增加公共汽車四十輛，原有公共汽車決重加修理，所有半扇窗者，一律改裝全扇玻璃窗。又五月五日全運揭幕，全市各路車輛輪渡及小火車均將改動路綫，俾使與江灣運動塲之交通相啣接。 
中國技術協會第二屆年會理事長宋名適報告（本報攝） 
[摒棄煩惱心理　努力必能成功　程天放講「煩惱與希望」]  
　　〔本報訊〕程天放博士昨晨十時應華山路清年館學術講座之請，演講「煩惱與希望」，剖解靑年煩惱心理之成因，解釋此種心之不必要，並勗勉靑年努力前途。茲誌其演詞大要於後：（圖爲程天放） 
　　「本人去年回國以來，所接觸到的許多靑年，普遍都有煩惱苦痛的心理。造成這種心理的原因，分析起來有兩種：一種是由於個人的，如家庭不睦，經濟困難，戀愛挫折等等，另一種是田於國家社會的，因爲抗戰結束兩年半以來，國家未能獲得和平建設，反而遍地烽烟，影響到交通阻塞，經濟破產，政治腐敗，物價高漲，社會道德墮落，靑年們目睹這種情形，更感到煩惱與痛苦。 
　　其實，煩惱與痛苦的心理不單是中國靑年如此，世界其他各國的靑年又何獨不然。本人在歐美所見，如英國戰後物資缺乏，冬天沒有煤生火，食物都有定量分配，一星期祗能吃到一個鷄蛋。如法國，因爲市接受到戰爭的損害，物資較英國更爲缺乏。如德國，戰敗後在別人的管制之下，當然更不用說。如蘇聯，市面上乞丐很多，人民生活也很苦。又如美國，儘管物資生活還能保持戰前水準，但精神上也是不安，因爲戰後共產主義一天天擴張蔓延，第三次世界大戰說不定什麽時候就會發生，他們隨時都在提心吊胆。所以說起來，世界各國的靑年都有他們的痛苦與煩惱。　可是，我們切不可太煩惱而走上悲觀的道路，　結果祇　　殺。我們應該相信什麼事都有希望，前途都有光明。 
　　林肯將主席　幼時都艱困 
　　以個人的煩惱來說，我們相信祗要目己有決心，肯努力，不論環境如何困難，必有解決成功的希望。古今中外這一種先例甚多，如美國總統林肯，他幼時環境極壞，家人住在太棚內，他六七歲時就工作，沒有機會進學校，可是他利用工作的餘暇努力自修，終於獲得豐富的學問智識而做到美國總統。又如大科學家愛迪生，他的家庭也非常窮困，他十幾歲陸在火車上做侍老，等乘客睡了就在車上做化學實驗，在這樣的環境之下自己努力硏究，後來竟發明了八百冬種的科學器具，造福於人類。又如我們的領袖蔣主席，他小時候環境也不好，八歲就喪父，留下孤兒寡婦，生活困難，但是他不灰心，不喪志，終於成就後來的事業。所以不論環境如何困苦，祗要把眼光放遠大，不因小事而彷徨失望，而以畢生事業作目標，努力奮鬥，一定能有成就。 
　　國家雖紊亂　前途仍有望 
　　以整個國家局勢來講，儘管目前情形紊亂，但前途仍舊光明有希望·這從幾件事可以看出來：第一，目前我們在國際上的地位是百年來所沒有的，外人在中國的特權已完全取消。第二，我們在各方面的進步雖較他國爲慢，但較之四五十年前確已進步得多。在四五十年以前，我國民智非常幼稚，例如看到外國人西裝褲子筆挺就以爲外國人的腿是直的，又譬如懼怕攝影，以爲這是外國人來攝取靈魂，這種想法現在看來眞是非常可笑。在組織能力方面，現在也已進步得多，從前所謂「衙門」的用處一是打官司，二是完錢糧，除此之外，與人民可以說毫無關係。現在我們較之其他國家雖尚落後，但至少組織已完備了。第三，共產主義雖然在擴大蔓延，但最後必不會成功。因爲共產主義者野蠜殘酷，到處實行殘殺政策，而且遠反人性，甚至令子殺父，妻殺共夫，弟殺其兄。這種主義不合於我們的國情，更不會得到人民的同情，故則使目前勢力膨漲，最後必歸於消滅。　再以中國歷史來說，過去歷代混亂的情形更有甚於目前者，如晋末五胡之亂，唐末五代之亂，明末流寇之亂，無不全國騷然，社會動盪，但到後來必仍恢復繁榮，重上軌道。所以祗要我們自己努力，在政治經濟上加以改善，最短期內必有光明的道路。 
[民主國家　必獲勝利]  
　　世界的局勢也是如此。共產主義與民主國家鬥爭之結果，相信勝利必屬於後者。過去因民主國家間不能團結，所以坐令共產主義日益擴大，但最近歐洲國家已在團結起來，如英法荷比盧森堡訂立之互助條約，又如西歐十六國在巴黎召開之經濟會議，均爲祇禦蘇聯的侵略。美國方而對於共產主義的認識已很淸楚，爲防禦共產主義，而對於別國的援助也已一天天加强，所以整個世界亦光明在望。 
　　最後值得提出的是科學進步，人類前途有無限的希望。近五十年來人類科學的巡步，遠勝於渦去五千年的成就。而未來五十年的進步相信更甚於現在的五十年。尤其是這次大戰中發現的原十能，相信不出十年至十五年的時間，必能應用於工業上而使人類生活大大地改善。據科學家估計，將來人類每天祗要做四小時的工作，就能够維持生活了。所以無論從個人從國家從世界從人類的前途來看，前途都是光明燦爛。生在二十世紀的靑年實在是非常値得羨慕的，希望大家能摒棄煩憫的心理，而充份利用這難得的機會　。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[緬甸掇拾]  
　　〔本報仰光十四日航訊〕記者團這一次承中航公司的協助，從上海去到仰光，不僅在氣候上像走進了另一個世界，在生活上所看到與體味到的也是逈然不同的異國情調。 
　　特別飯菜 
　　到仰光的第五天，一位華僑請我們到他家中吃緬甸飯，這是我們第一次嘗到緬甸風味。緬甸菜在形式上與中國菜很相近，可是烹調的滋味大大不同。它的特點是主辣，油膩，另外有一股說不出的腥味，我們記者團中有幾位同業居然能吃得津津有味，我與另外幾位可就覺得很難於下咽，但礙於主人的情面，祗好勉强吃一些敷衍。隔了一天，緬甸外交部長請我們到他官邸裏吃晚飯，在他是對於我國記者團的一番盛意，在我們則又是一件苦事。那大的菜在緬甸算是非常豐盛的了，却較之前一天華僑家裏的更難吃。 
　　抓喫東西 
　　我們爲維持外交禮貌，硬了頭皮吃下去，而且還必須抑制厭惡的表示，好容易把菜與飯吃過了，侍者却又提上來一小碟子雜拌兒，裏面有薑絲·芝蔴·花生米·和油炸的細麵條，大家用手拌和了抓來吃。（緬甸人吃東西像印度人一樣，都用手抓，宴請我們時，飯菜總算用刀叉，這雜拌兒却必須用手了。）這還不算，最後那位外交部長爲表示尊敬客人，特別又拿出一碟子醃茶葉來介紹。這種茶葉被醃成黑黑的像菜乾一樣，在他們認爲是無上的美味。那天涂允壇大使也在座，而且就坐在緬甸外交部長的隔鄰，我看他也是勉强在領受，把幾片茶葉抓了又抓，好久才送進口裏。最有趣的是一位同業，他吃得已快要吐出來，口頭上却還大說其外交詞令。迎說「很好很好！簡直與中國菜差不多。」等到飯畢告辭出來，一坐進汽車，這才大呼「硬傷！」「硬傷！」 
　　上下服裝 
　　緬甸人穿的服裝分上下兩截，下半身無論男女都裹紗籠，就是以一方衣料對折縫好，像一個籠子一樣的套進下半身，腰間則打結紥牢。上半身女人穿的是薄紗長袖衣，裹得極緊，可以看見裏面遮掩胸背的小馬甲。男人平常穿的像西裝襯衫一樣，遇到正式集曾或儀典時，則在外面加一件白色的馬褂，頭上並用紅紅綠綠的布巾裏住，在右邊打一個結。這種頭部裝束頗使人想起我國武俠小說或傳奇中的綠林人物。 
　　緬甸女人 
　　記得美國電影片中有一張桃樂珊拉摩主演的「緬甸風月」，使看過的人對緬甸大爲神往，連帶的對緬甸人發生無限綺思。然而我們在仰光看到的緬甸女人却都是醜陋不堪。她們臉上差不多每個人都用一種樹皮粉搽得像石灰一樣，據說這種樹皮粉有淸涼的作用。她們的身材都很矮小，面部輪廓够不上美的條件，如果勉强說來，唯一的可取之點就在於紗籠裹得緊，所以腰身很細，曲綫還分明。 
　　住屋一瞥 
　　仰光因爲氣候潮濕，緬甸人住屋的地板大都離地面有相當距離，更有些房屋用柱子憑空撑起，整個祗有樓上一層，上下的樓梯裝在屋外。緬甸人貧窮的佔多數，他們的住屋都是破陋不堪的木棚草房。至於有錢的緬甸人或政府官員所住的則是有最新式設備的西式洋房。 
　　大小金塔 
　　緬甸是佛敎之國，雖然佛敎勢力近來已在走下坡路，但仰光街上仍隨時可見披了紅黃袈裟的僧侶，而緬甸風物中最聞名遐邇的就是佛敎聖地的金塔。仰光市內有大小金塔各一，內除各種佛像以外，大金塔內另有各式各樣尖頂的小塔。任何人在進金塔之前必須脫鞋，否則緬甸人認爲褻凟神靈，必羣起而攻之。可是金塔裏面步登的石級甚爲齷齪，我們脫鞋環遊一圈後出來，一雙襪底上滿是鳥糞與汚泥。 
　　車輛警察 
　　仰光市內烏鴉特別多，早晚都噪個不停，市區內則電影院很多。除此之外，有兩種東西比較特殊，一種是三輪車，與上海的不同，是在脚踏車的後輪右旁裝座位與另外一輪，座位一前一後，可以相背而坐兩人。另一種是十字路口的交通警察，他們指揮交通時雙手飛舞，對每一輛汽車都個別指揮，所以一息都不停，其手勢着起來很滑稽，但能够歷久而不疲倦，顯得他們都曾經歷了一番訓練！ 
　　總統府裏 
　　我們在離開仰光的前一天中午，曾經去覲見緬甸總統沙維坦。總統在一間很小的辦公室內接見我們，他穿了西服，這一套西服，敝舊的程度好像是從上海吳淞路上賣出的一樣。他本來是由族的酋長，到過雲南，能够說雲南話。可是他推說忘了，與我們談話時用不容易使人聽得懂的英語。我們坐了約十分鐘就告辭出來。據說這一位總統有四個妻子，可是緬甸人在選他做總統時提出一個條件，祗許他帶一位太太住進總統府，所以現在跟他一起住的祗有他的第三太太。我們感覺到他在總統府裏的生活似乎也是非常寂寞的。（本報記者袁文中） 
仰光中國領事館（本報記者袁文中攝） 
[紹興鑑湖鎮隊附　收買壯丁　人財兩空　獲犯周臨昌訊中]  
　　〔本報杭州廿日訊〕紹興鑑湖鎭隊附駱英來杭買壯丁被騙，致人財兩空，緣駱於十二日來杭擬買壯丁兩名，抵充該鎮征額，經周臨昌在杭設法，委託與金小毛。金又與汪阿泉者商洽，嗣經言定壯丁兩名，付價二千萬。駱於十三日晨前往，付現鈔一千六百五十萬，二錢半重金戒一隻，約定十四日中午交人。詎知駱準時前去，人財兩空，乃報警局，僅獲周臨昌一名，且查得周爲專以販賣壯丁爲業者。此案正由市刑警隊續訊中。 
[蕪湖難民粥廠開賑]  
　　〔本報蕪湖廿一日電〕以解凍聯總米四十五噸籌辦之難民粥廠，已開始供粥，日有難胞八百名就食。 
[常熟兵役會議　組義務代耕隊]  
　　〔本報常熟廿日訊〕縣府爲改善役政，特召開兵役會議，決定分區成立志願兵登記處，關於安家費硬性規定爲八千萬元，並組義務代耕隊，代替中籤壯丁春耕，並根據密報，在曾家花園內捕獲被販壯丁顧金山等四十名，其中共分無錫·上海·蘇北三帮，間有曾受中等敎育，因家境淸寒，被販來常投充志願兵，主持人犯在逃，現正在查緝中。 
[狂風暴雨施虐　桂林坍牆　殃及鄰人　死五傷二]  
　　〔本報桂林廿一日電〕此間連日狂風暴雨，今晨五時，桂花街省委韋贄唐公館圍牆崩塌，壓斃隣居五人，傷二人。 
 
[緬王寳座交還典禮]  
　　（上）典禮舉行情形，正中即爲緬王寳座（下）蒙巴頓〔右〕宣讀演詞，左坐者爲緬甸總統（本報記者袁文中攝） 
[新浦難民槍糧]  
　　〔本報新浦廿一日電〕廿一日上午九時難民千人，强搶運雲港市內糧行堆存食糧，旋經軍警彈壓，即告平息。 
[勒斃趙文英案　主犯落綱　餘犯正續捕中]  
　　〔本報武進十九日訊〕去年九月本邑北鄉龍虎塘鄉紳趙文英進人勒斃棄屍田野，嗣經文英子永耀等會同刑警隊拘住嫌疑犯張持甫等下獄，案迄未結，最近得悉是案主犯周煌淸萬榮材匿居滬上，舉止闊綽，仍與敵僞餘孽胡少臣等出入公共塲所聚賭，乃由刑警隊會同永耀赴滬設法緝獲，同時萬榮林亦在無錫大江南旅社弋獲，經初訊供謀害趕文英一案，內幕錯綜複雜，牽涉甚廣，主謀犯爲渠等師母娘周王寳，爲其老頭子周煥章（按：周爲常州一虎：去年爲常鎭揚淸剿指揮所捉獲槍斃），曾聯絡匪軍酈琴，許雲龍，及周等多人所作。刻刑警隊正續捕有關人犯。 
[嘉興爭所利得稅]  
　　〔本報嘉興二十日訊〕本縣本年度所利得稅，因預征額過鉅，商會正向有關院部力爭中·商會對此項稅款，須聽滬杭方面決定辦法後辦理。 
[太原捕獲偽裝匪　冒充新兵下毒藥]  
　　〔本報太原廿日電〕此間捕獲偽裝匪張振發一名，渠以新兵身分混入親訓師，秘密下毒。一兵已死，二兵命危。毒品呈白色，有慢性潰胃作用，非國產品。渠所用毒品，共有七色之多。 
[益陽地主反對限租運動　蕭訓表示決為農民奮門]  
　　〔本報長沙廿一日電〕湘省自地政局長蕭訓領導限租運動以來，極獲各方同情，惟地主階級咸抱反感。益陽鄧梅魁被暗殺案發生後，蕭與社會處長劉修如復竭力聲援，因此引起益陽地主向蕭公開攻擊之一幕。茲悉：該地主等正式呈請益陽縣參譏會轉呈省參議會，文長數千言，駁斥「限租護佃」。謂蕭身爲行政人員，亦復投機取巧，詆地主爲土豪，指鬥爭爲長策，假借限租護佃旗幟，大抒其變相的翻身鬥爭之論調云云，蕭對此文，頃以極沉痛之語調向記者表示：益陽地主攻繋我，並不足奇，不過他們把我估計太高了。並表示決以全力爲湘省農民利益奮鬥到底，並不日親赴益陽調查鄧案，以求該案之水落石出？ 
[袖珍新聞]  
　　杭州　〔本報訊〕浙省昨奉政院令，　首示衆，爲舊時處刑之野蠻方式，有碍國際視聽，特訓令所屬，嚴予禁止。 
　　嘉善　〔本報訊〕地籍整理處文書張棣山，近因生活齦難，廿日上午九時，趁兒女上學，妻子上街買菜之際，突懸樑自盡，迨妻子返家發覺，急救乏術，不幸身死 
　　蚌埠　〔本報訊〕蚌市公務員集中軍訓，業已準備就緒，十九日下午二時，各機關應受軍訓之人員，均齊集蚌山體育塲編隊，日內即開始實施軍事訓練。 
　　當塗　〔本報訊〕十二日，城內東大街江東旅社十二號房間內，捕獲匪首秦忠鈺一名，渠曾夥同搶刦糙米，殺人拋棄水中，十七日深夜十二時許，在大橋鄉大信保，又捕獲夥匪金玉喜一名，均解送縣府法辦。據悉每名千五六百萬元。 
　　宿縣　〔本報訊〕本縣春荒嚴重，自匪區逃避城關之靑年，無以爲生，竟以賣身（充壯丁）活命，「兵販子」大肆活躍。 
　　崇明　〔本報訊〕本邑向　蘇北，啓東海門二縣語言與崇明毫無差別，致啓海二籍匪徒極易混入，雖經駐軍一再搜索，惟收效殊尠。近聞有人建議當局嚴密編查北沿各鄉戶口，倘能切實施行，持之以恒，必能有助於地方秩序之維護。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[準備出席中研院評議會　胡適昨由平飛抵滬　李書華李宗恩同機南來]  
　　〔本報訊〕北大校長胡適，北平硏究院院長李書舉，協和醫學院長李宗恩三人，聯袂乘空中覇王號，於昨日下午六時一刻，由平飛抵滬。胡氏將在滬主持二十四日召開之協和醫學院董事會，會後偕李書華乘車晋京，參加二十五日在京舉行之中央硏究院院士第二次評議會，選舉該院有届院士一百人。評議會結束後，即留京出席國民代表大會。 
　　胡氏此次南來，精神較去年爲佳，下機後面呈愉快之色，應記者請，與李書華李宗恩二氏，合留一影，旋笑答，余去年由滬返平，一塲大病，病愈後，即「不吃烟，不吃酒」。言訖，登車離去。入晚，記者復往國際飯店胡氏寓所訪問。 
　　北大經費拮据異常 
　　胡氏就北大經費拮据情形談稱：「窮得要死」，北大三十七年上半年經常費，敎育部核定爲每月五億七千二百四十萬元，而二月份開支，僅水電兩項即爲十一億三千萬元，學校付不出，祗好欠債。敎授生活，苦不堪言。胡氏本人每月薪津爲一千二百萬元，據云，此項月薪約合戰前法幣十五元，至多僅能買五袋麵粉。敎授一般待遇在千萬元左右，如有子女三人，簡直無法解決，其他職員學生生活，更維持不下去，「學術研究都談不上」。胡氏表未，以後問題，決非調整加薪所能解決。渠謂：自前年接長北大時薪津，每月祗二十八萬元，轉瞬年餘，即增至一千二百萬元，調整不爲不速，而目前仍不能解決問題，政府應切實攷慮普遍配給實物新辦法。胡氏此次携帶有關材料甚多，將提供「主管上司」參放，並稱：「一定要大家在一起好好談一談」，至於實物來源及如何實行有效配給辦法，胡氏認爲應由政府與專家切實研究。 
　　原子大樓實現期 
　　記者復訪李據談：平硏院前擬在平建造原子大樓一座，一切建築圖樣及原子研究計劃，均已草擬就緒，因經費無着擱淺，言下不勝唏噓。李氏此行南來，除出席國民大會及中央硏究院院士評議會外，並將與李石曾氏商定今秋平硏院學術會議日期。 
圖示：胡適（中）李書華（右）李宗恩（左）（本報攝） 
[平鐵道學院　籌設博物館]  
　　〔本報北平廿一日電〕國立北平鐵道學院正籌設交通博物館，由程忠元敎授負責進行。按該院七七前之博物館，業毀於日軍之手。 
　　〔本報鎭江訊〕蘇敎應爲增加敎育行政效率，除先將吳縣·無錫·武進·江陰·松江·江都·南通·宜興·等縣敎育局予以恢復外，本年度內決分期籌復鎭江，江寗·常熟·泰縣·如皋、高郵·銅山等七縣及東台·鹽城·淮安·淮陰·漣水·阜寧·東海·灌雲·泰興等九縣敎育局，並期於本年九月份以前，如限完成。現正計劃確定敎育局經費預算，規定敎育局編制標準，改訂敎育局辦事細則。 
[政府決撥八千億　充普及敎育經費　敎次杭立武正式宣佈]  
　　〔中央社南京廿一日電〕敎育部次長杭立武頃聲明政府已決定撥款八千億元，以充普及敎育之用。杭氏指出政府早已認識普及敎育之重要性，故雖在戰時財政窘困情形下，仍從事掃除文盲之五年計劃·一九四〇年迄一九四四年間，全國成人中識字者自一億增至一億六千一百萬左右，計增加百分之六十·而及齡兒童中識字人數，則自一千三百萬增爲一千六百萬，增加約百分之卅。以「敎育爲民主」一詞，說明未來立憲政府努力普及敎育之旨趣。渠幷稱：普敎計劃，將包括文盲之减少，使科學大衆化，以及良好公民之訓練等。 
[聯敎組織將改選秘書長　盼胡適晏陽初參加競選]  
　　郭有守博士透露英美人士意見 
　　〔本報巴黎十二日航訊〕聯合國文敎組織之秘書長副秘書長，今年即將舉行改選，英美有關人士，甚盼中國方面胡適晏陽初兩氏中之一，出而參加競選。郭有守博士，今日向旅法中國人士，報告此一興奮消息。郭氏　稱：如吾人能在國內外及早發動，分頭努力，則胡先生或晏先生，甚有成功之希望。郭有守博士係在駐法大使館「巴黎各界紀念國父逝世典禮」上所宣稱者，典禮由錢泰大使領導，並介紹郭氏。郭氏並詳細追述墨西哥第二届文敎大會之經過，嗣稱：聯合國之法定語言雖有五種，但「聯敎組織」之所謂「工作語」，僅爲英語及法語，去歲墨西哥京城大會時，杭立武氏曾請求正式將中文列爲工作語之一，中美南美洲諸國，則力求加入西班牙語。今年度聯敎組織之全部預算，爲七百六十萬美元，中國應納會費佔百分之七，應爲五十萬美金。但目前「聯敎」巴黎總部之華籍職員，僅有六人。郭氏並稱：南斯拉夫及波蘭，過去對「聯敎」工作之推行，甚多反對意見。當前橫亘於「聯敎」最大之難題，厥爲國際政治之動盪，常影響及於聯報之工作計劃，例如：最近聯敎擬在德國展開工作，捷克及波蘭堅決表示反對，今後如何使國際政治不影響聯敎之進展，至今仍未見具體之意見。 
[齊魯大學復課]  
　　〔聯合社靑島二十一日電〕今日據濟南電，齊魯大學自上星期一部份敎授及學生離校後即停止上課，現因第十二軍開到增防，局勢和緩，業已復課。 
[台文物展　公開展覽　台灣史蹟]  
　　〔中央肚台北廿一日電〕敎育部主辦之文物展覽會，定廿三日在台北博物館開幕，會期定爲十天。此次展覽品中，有關合灣史蹟者有兩部份，一爲鄭成功及鄭經（鄭成功嫡子）之父子詩集，此爲海內孤本；二爲台灣民主國大總統唐景崧於澎湖陷敵（三月初一）之日，向其留居北平之弟唐景懺之告急函件，函發三日，基隆即陷敵手。 
[助學美術展　在蘭州揭幕]  
　　〔本報蘭州廿一日電〕西北美術會主辦之助學義賣展覽，十九日假「物產館」揭幕，展覽期間定爲三天。該會在蘭會員四十餘人，捐贈所作中西書畫金石攝影等一百四十餘件，全部義賣所得，預期可達四億餘。除必要開支外，均捐給蘭市專科以上貧苦學生。 
[英大員工電政院　請提高待遇標準]  
　　〔本報金華廿一日電〕英士大學全體員工，以金華物價向與京。滬相埒，間或過之，而最近調整却列入四區，實感生活無法維持，羣情杌陧，極度不安，曾電敎部請求改訂，未獲結果，頃又急電行政院，呈請提高。據一般預測，頗有援武漢大學例，改列第三區標準之可能。 
[浙大敎育系　組織系友會]  
　　〔本報杭州訊〕國立浙江大學敎育系在杭系友，於日前茶叙，出席鄭小傑，章襄等十餘人，經決議組織系友通訊會，凡歷届系友，均可函浙大王承緒處登記。 
[曁大明日校慶　公演陣鍂名劇]  
　　李校長撥款供學生加餐 
　　〔本報訊〕明（廿三）日為國立暨南大學立校四十二週紀念，該校定是日上午九時，在寳山路第二院舉行慶祝大會，歡迎校友返校。會後並有餘興，該校李校長壽雍領導師生合組之「暨大話劇社」將公演陳銓名劇「野攻瑰」。李校長並將撥款一千萬元，增與學生伙食團，爲同學加餐。 
[教育簡訊]  
　　本市多稼路市立斯盛國民學校，昨日上午十時，開家長會成立會。 
　　本市第十五區公私立小學兒童國語演說競賽，於昨日（廿一）上午九時在中心校舉行，優勝第一名爲十五（中心）校之向葆卿。 
[京空運籃球隊　今晚戰聯青　八時在市體育館交鋒]  
　　南京空運籃球隊抵滬後，昨晨在市體肩館健身房，作首次練習。今日下午八時起與仁餘晨友混合之聯靑隊作征滬第一戰於市體育館，入塲劵樓上三萬樓下六萬元，對號座暫停發售。客軍在滬其他戰程，尚待籃球委員會編排後，再行決定。 
　　空運藍球隊係南京空軍隊之化身，麾下戰士，如秦循則，劉振元，蘇英海，冷培滿，李先樾輩，皆曾於前年來滬遠征，全隊實力相當雄厚，最近在首都集中訓練以來，益日進步。張光棟，賈仁溥，方傑臣，李叔聲等，年靑力壯，尤以潘作樑之身高力大，籃下球具有相當把握。前週在京與介壽隊　一度作友誼賽，亦告奏凱，今日作征滬首仗，即遇勁旅聯靑，届時必有劇戰。 
　　〔空運〕楊道古（領隊），劉雍仁（幹事），劉振元（隊長），秦循則，張志棟，潘作　，賈仁溥，蘇英海，方傑臣，李叔聲，李先樾，冷培澍。 
　　〔聯靑〕陳維倫，陳渭沅（領隊），陳寳琳，宣鶴皋（管理），余郇子（指導），沈鵬舉，何增（隊長），史文全，姚文　，李肇和，季有比，張炳乾，孫國政，徐仲已，王炳福，傅共俠，吳新運，王槐庭，王　生。 
[陜省不參加　本屆全運會]  
　　西安市派選手十五名 
　　〔中央社西安廿一日電〕陝敎育當局頃決定不參加本届全運會，即分電各區停止選拔，此項法定，乃因時限迫促，及交通困難所致，西安市仍將派　徑賽還手十五名川席。 
　　〔中央社長沙廿一日電〕湘參加全運選拔委員會，廿日起開始籃排球選技賽。 
[公開羽球賽]  
　　初級單打今晚複賽 
　　公開羽球賽，已臨最後階段，今晚三塲於六時起至體育館比賽，男子初級單打尚剩蔡隆曾史巴士華家杰陳炳文四人，定今晚舉行複賽。另有混合雙打一塲，曾宏善葉競雄對安維格塔佛斯，雙方球藝優越，實力平均，劇戰不免，勝者定星期三與洪德全魏夫人組決賽。今晚秩序如下：華家杰對陳炳文初單六時正蔡隆曾對史巴士初單六時四十分 
　　葉競雄　葉宏善 
　　對 
　　塔佛斯　安維格 
　　混合七時二十分 
[排球友誼賽　空運勝華嚴]  
　　南京空運徘球隊爲準備參加全國運動會起見，積極排練，並聘請本市排球名將獎師尹及汪德元赴京，担任指導，球藝日進。此次與空運籃球隊同機來滬，昨晚與華嚴排球隊作友誼賽於市體育館，空運　最後努力，以三比一得勝。 
[浦江乒乓隊表演]  
　　浦東同鄉會乒乓隊，爲歡迎該會會董杜月笙，奚玉書，金振玉，朱文德等諸氏，當選國大立委起見，定於今晚（廿二日）七時在該會六樓大禮堂舉行乒乓表演，以資慶祝。 
　　〔單打〕（一）周鴻江杜金虎，（二）丁金富---顧洪明，（三）康寳生---陳霖笙，（雙打）陳霖笙丁金富康寳生顧洪明。 
[天雨阻球賽　咋足球賽改期]  
　　昨日原有市長盃幼級盃及甲組足球比賽四塲，分別在虹口中正及逸園兩球塲角逐，惟因隔日大雨，兩處塲地皆因積水未退，不堪應用，主辦當局臨時決定，通告一律予以改期。 
[國際綱球協會　商定津貼問題]  
　　女子台杯賽不予舉行 
　　〔路透社巴黎十九日電〕國際草地網球協會今日在此開會，議決台維斯杯式世界女子網球賽認爲目下尚不適宜，不予舉行。業餘球員領取津貼問題，決定一年之中可在參加八次錦標賽之時期內，領取津貼，舊規定爲一年之內祗限八個星期。英國葛列菲士當選新會長。 
[本市全運預選會　明舉行首次常委會]  
　　本市參加七届全運預選委員會，首次常務委員會，定於明日（星期二）下午二時，在敎育局會議室舉行，届時由敎育局李局長主持。 
　　排球選拔 
　　今日開會 
　　本市全運排球選拔委會，定於今日下午五時，在陝西南路美心酒家，召開第一次會議，商討選拔滬市排球代表進行事宜，下列委員請準時出席，名單如下： 
　　張葆奎，奚毓義，沈昆南，陳昺德，瞿兆鴻，劉荷生，謝益　 
　　全運組長 
　　三次會議 
　　全國運動會籌備委員會，第三次各組組長會議，定於今日下午二時半，仍在市體育館召集，由郝更生主持，各組槪算書，及擬聘工作人員名單，將由組長提出作最後決定。 
[籃球賽K隊戰央行]  
　　靑年籃球健將組織之K隊籃球隊，今日下午七時，應中央銀行同人組織之央行籃球隊之約，作友誼賽於八仙橋青年會健身房。 
[浙省運會積極籌備　杭市定廿七廿八日選抜]  
　　〔本報杭州廿一日電〕浙全省運動會定四月八日揭幕，省體育塲正積極籌備，其塲地月底可修竣，選手住宿已洽定杭高等五校爲宿舍，並請交部及省公路局半價優待旅費，又請市府增闢市內圓路公共汽車。報名定三日收到爲止，杭市則定廿七廿八兩日選拔選手。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[一般物價　週初走勢平穩　週末波動又烈]  
　　上週是陰曆年關過後第五週。年關過後物價波動之猛，眞是前所未見。論此次物價大波動週期中物價指數上升之巨，僅三十五年春季漲風上升百分之百二十差可比擬。但那次漲風是因爲勝利後內遷工廠尚在東歸途中，沿海一帶生產尚未恢復常態，而戰時內遷人口大量東歸，沿海一帶消費量急遽增加，同時法幣又由內地大量東流，造成一次猛烈物價漲風。那次物價大波動週期中一般物價指數的上升雖在百分之百以上，但歷時則達十二週之久。這是一次比較例外的彼動。從那次以後，民國三十五年後半年尚有一次大波動，民國三十六年有過三次大波動。這四次大波動中物價總指數上升百分比自百分之四十二到百分之八十。波動週期從十二週縮短到六週，每二週期中間的間歇時間也逐漸自三個月縮短到五週或六週。最近這一次陰曆年關後短短三週內物價總指數上升已經超過百分之百。到前週即第四週，糧食價格稍稍回落，燃料價格仍舊平穩，但紡織品依然突飛猛進，並無進入間歇時期的象徵。到上週物價又大都繼續突飛猛晋，好似這一次物價大波動尚未結束，而到結束時這一週期中物價總指數上升的百分比總共上升多少，尚在不可知之數。這是過去各次物價波動週期所未見的現象，這種現象的嚴重程度確是前所未有。値得金融當局特別注意。 
　　返顧金融當局對這一嚴重局面的應急措施如何。爲鼓勵出口而四聯總處上週擬定出口物資結匯貸款辦法，這和生產貸款同樣將有影響於銀根之鬆動。爲輸入限額分配中之工業原料及生產工具之輸入量不能滿足工業界一般之需要，上週據財政部權成人士談話，政府原則上已同意短期內開放自備外匯。但以此項自備外匯輸人之外貨以工業生產工具爲限。這一項決定之將要刺激黑市外匯，可能性似屬甚大。再者，紗管會成立以來三月有餘，對代紡代織實施辦法，迄未見公佈施行，而對紗廠所需原棉則先實施統購統銷，嚴禁紗廠自行收購，以致紗廠存棉，日見短缺，造成原棉奇缺之嚴重現象。以上各項辦法似乎對物價之平抑均未表現實際功效，尤其紗布市塲之漲價限制，上週四甫經規定每日上漲不得超過上日收市價百分之五，而甫行二日，又因事實上無法實行而放寬限度。在當前原棉存底日薄之局面下，紗布漲風之猛烈，恐非政府此類硬性規定所能收效。再如上週四聯總處通過提高存款利率以平抑物價，此項設施是否能達到預期效果，亦頗有疑問。照威克塞爾等一般瑞典經濟學者之理論，爲維持物價之平穩，市塲利率應提高到所謂均衡利率或中和利率之水準。目前行莊存款利率遠低於威克塞爾之均衡利率固無疑問，但在通貨膨脹狀態下均衡利率實爲變動不定之數字。若提高存款利率以平抑物價，其結果恐將與目前提高外匯牌便以求消滅外匯黑市收效之微相類，結果恐存款利率愈提高，物價漲風愈加速，亦即均衡利率愈高升，前者終不能追上後者。况目前均衡利率已超過按月百分之百，存款利率亦無法提到如此高度。故以上各項辦法均値得從新檢 
　　上週因前週本市物價上升過猛，高出內地甚巨，游資大量內流購貨　以漢口，重慶，昆明爲多，此點可於上述各地匯率之升高見之。上週一本市銀根帶緊，行局差進六千一百餘億，尤爲罕見之高峯。食糧經前週末之跌勢，挫落更甚。但紗布市塲買氣重振，價再上升，週二週三緊勢未鬆，食糧再降，紗布在週二略挫，但週三下午緊勢稍鬆，紗布重復上升。此後無論食糧，紗布，人絲，廠經，無不日創新高價，週末漲勢更狂，上述各貨市塲均陷瘋狂狀態。白粳每石自前週末三一百四十五萬至上週末升達四百十五萬。門售竟至四百四十萬。兵船麥粉每袋自前週末一百四十三萬至上週來升達一百五十九萬。漲勢更狂者當推紗布，同期四十二支藍鳳，自一億七千七百萬升達二億二千七百萬，龍頭細布每四自三百三十九萬升達四百四十萬。但因週初週中價格較低，故上週物價指數比前週上升並不甚巨，糧食指數反見下落洛，其原因乃因本會所編物價指數僅包括週一至週五五日，因編製時間閘係，並不包括週六在內。其他如煤斤因天時日暖，需用减少，價格最穩，焦作坡煤穩定於每噸一千三百萬左右，六九三硫化元亦因時令關係，需川較小，價穩定於每桶五千二百萬元左右，但一般化學品大抵上升甚巨。 
　　上週批發物價指數（按用途分類） 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　食物類　三二五，七五五　跌十二·六 
　　紡織品類　五〇七，一四二　漲九·一 
　　燃料類　四二三，八二九　漲三·二 
　　金屬類　四〇七，八一二　漲十·三 
　　建築材料類　六〇九，九三〇　漲十八·七 
　　化學品類　七五六，二四〇　漲二八·八 
　　雜項類　四二四，四四六　漲十九·九 
　　總指數　四五〇，八九一　漲六·〇 
　　上週批發物價指數（按加工程度分類） 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　食物植物產品　三二五，七五五　跌十二·八 
　　非食物植物產品　三二六，七二四　漲十五·七 
　　動物產品　二一六，八四一　漲七·五 
　　礦產品　三九九，八八〇　漲七·八 
　　本類總指數　三〇五，一五七　漲一·七 
　　（製造品類） 
　　生產六六九，五四八漲十一·九 
　　消費品　五三三，八〇四　漲十三·一 
　　本類總指數　六〇三，六三〇　漲十二·五 
上週批發物價指數（按產銷國別分類） 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　二七六，〇〇二　漲十七·六 
　　進口貨類　四七一，一五二　漲六·四 
　　進出口貨總指數　三六〇·大一三　漲十一·八 
　　國內產銷貨總指數　三六六，九四五　漲十二·七 
[貨幤·金融　游資擁至銀根仍緊　差進減少暗息續昇]  
　　上週本市銀根，本可隨國家行局交換差額的轉進爲出以及外埠游資的陸續運達面轉弛，但物價的漲勢因受各種因素的刺激依然漫無止境，即便平疲了不過三四天的糧價又告上揚，紗布因受紗廠原棉即將不繼的傳說更見昂騰，缺貨者搜羅頭寸買進，賣方寗負厚息，高價扳特，結果使一般物價未因銀根之緊俏而回跌而物價之繼續高騰，反過來促使銀根益緊，頭寸益缺，游資的匯集與行局的減進果然使燈凈油乾的市面略見滋潤。但一週來商業行莊，缺單普遍，每日以現鈔解交央行以抵補單子者，除週一之一千多億外，每日不過數百億，同業拆放，亦不太容易。票據交換所中退票增加，雖可敷塞窘况於一時，然究非永久之計，於是不得不乞援於業外的零星頭寸。結果，使上週暗息盤旋於三角之上，經久不跌。證劵套利亦高坐三角的高盤，週五證劵帮多空貼息，亦達三角九分的空前高額。 
　　上週國家行局的交換差額，除週一差進四千四百六十九億稍鉅外，週二之窗際差進不過二百八十五億，微不足道，週三至週五幾天，扣除商業銀行於央行之定存外，每天均有百億以上的眞實差出，這與前兩週國家行局的差進情形比，眞不能同一而語。國家行局之差進額雖减少，但商業行莊間接交換組之總出數却仍在一萬五千億左右，銀根之緊，亦可槪見。　上週洋商銀行的交換情形，除週二表現爲五百八十五億之差出，創二月來出數之記錄外，其他各天都有鉅額之差進，週三至週五之差進額，日在一千二三百億，資金的南逃，據說依然劇烈。 
　　內外滙率 
　　上週外匯行情，基準率於週三又見掛高，美匯核定爲每美元合國幣二十五萬五千元，增加率約爲百分之三十，英美套匯率未動，英匯每磅合國幣七十六萬五千元，香港申匯亦續見報縮，週一法幣十萬合港幣一元二角二分，週四已縮至一元一角三分，美鈔市價週一合港幣五元七角七分，週四縮至五元五六角左右。　上週本市商業銀行內匯率波動頗劇，穗匯週一爲每千元二百元，週五亦爲二百八十元，厦匯週一爲二百元，週四週五上升至三百，漢匯亦自週一之九十元晋升至週三四之一百廿元，渝匯最高爲週二之七十元最低爲週四之四十元，一般說來，各地匯水普見升勢，原因不外，資金繼續南流，及各地申匯貼水减少。津匯貼水上週頗有增加，當與北方游資南流有關。 
　　華洋股市 
　　上週華股行市，固受銀根緊斂之影響，但因市場游資紛紛匯集，外象利買，故一般說來，仍普現好面。例如就週一而言，國家行局，雖有巨額差進，但中泥等九種仍達漲限。此外上週港匯續縮及紗價的猛躍，均曾予華股以新刺激，其間如永紗前週週末以一四二八元收盤，上週週末之收價爲一八六〇元約增百分之三十，其他景福景綸同期內的漲率均約三成，新光爲二成，大型股如美亞上週週五以三千四百元收盤，較前週週末收價亦漲百分之三十弱。 
　　外股上週走勢不及華股，據說因香港價格與本市柜差甚鉅，其問頗多以股票運往本地銷售，致本市喊價不高；如怡紗前週週末為一百八十五萬上週末為一九六萬，約漲百分之六，其他怡　，英聯會德豐同期內之漲率均在半成以下，與前週之漲率相差頗多。 
上海批發物價指數表　按產銷國別分類　簡單幾何平均　民國二十五年等於一 
[工商動態]  
　　原料「恐慌」 
　　在整個工業界普遍凋零的今天，紡織工業總算尚維持着一個小康的局面，但隨着年月的推移，該業同樣亦已陷入四面楚歌的窘境中了！如所週知，日本的紡織工業，在美國倍加扶植下，已經作邁步的重建，中國紡織學會，爲此特於本月十一日召集一座談會，專討論一美國扶植日本紡織工業」問題，結論認爲日本紡織工業之重建，應以供給其本國需要之三百五十萬錠爲限量，同時認爲中國政府當局，應鼓勵紡織工業之利潤所得，大量用之於紡織工業之建設與發展上，若徒限於財政收入，不啻爲殺鷄取卵之政策云云。但事寳已是非常昭著「美人置同盟中國民族工業之前途於不顧」乃其「現行國策之一環」，據新亞社東京十六日電訊，大阪紡織同業公會就本年度輸出棉布之生產計劃與棉布工業聯盟開會商討，決定本年度之生產目標爲九億五千五百十萬七千碼，據悉，在亞洲運銷之對象中，我國亦被列其中，於是希望的重心，不得不寄託於「自力更生爲已任」上面，但一週以來，由於代紡代織的延未實施，造成紡織業原料的極度恐慌，六區棉紡公會，全國紡織工業聯合會先後召集會議，商討對策，據悉本市各廠所存原棉，最多不過兩個月，最少僅够二三星期之需。又據紡織界某權威人士稱，此種情况若不速予設法，各廠即有停工之虞，本市紗廠員工達九萬人左右，加以紗廠有關之複製業，五金業等員工爲數頗巨，一旦紗廠停工，影響治安必甚嚴重。又據渠謂，目前紗布猛漲，亦以紗廠存棉枯竭，業外人羣起搶購所致。棉紡業此外更向當局呼籲，要求外銷委員會立即以紗向國外交換印棉二十萬包，否則由六區公會自動辦理，因印度政府已頒佈截至三月底爲止，開始禁止印棉出口。的確，問題是巳經逼到非解決不可的時候了。　處境的困難，在每一個角落都是非常普遍的，除棉紡工業以外，全國水泥工業同業工會，爲展開水泥外銷，亦曾於上週籲請政府全面協助，據悉在現訂匯率之下，如將國外所售價格折合法幣尚不敷成本二分之一，如以菲列濱之情形爲例，該地美貨水泥每五十公斤紙包計售美金二元，按最近匯價予以結算，祗得國幣三十九萬元，而目下國產出口每包成本已達五十五萬元，再加保險裝卸以及滬菲間之巨額運費，根本無法與人競爭故該業要求水泥外銷所得外匯，應全部撥歸出口廠商，作爲訂購器材及轍入石膏紙袋等原料之用。此種請求，固與風傳一時的自備外匯開放問題相配合，而輸管會所擬之自備外匯購進生產器材一節，又據說全爲增加國內生產並以不刺激黑市爲原則，舉凡一般國外私人亦款，國內私人之外幣及黃金均非開放之對象，則「此事關係自甚複雜」，如當局對獲取外匯頭寸的慾望稍稍抑制，恐亦不難「愼重研究」與「獲致協議」吧！ 
　　工業產品的價格，週來除棉紗布的漲勢驚人以外，肥皂價格的增漲率亦屬空前，據四區肥皂工業同業公會說明肥皂猛漲的原因有二：一爲製造原料高漲，如牛油去年農曆年底每担爲四百萬元現已逾一千六百萬元，漲四倍有餘，同時傳說第四季油脂臘限額將减少。再如椰子油亦飛漲，農曆年底每担爲六百萬元，迄今已漲至二千三百萬元。第二個原因爲資金週轉困難，生產萎縮，出品减少，自然價格猛漲。顯然這是一切工業部門所遭到相同的難題，然而這個難題，決不是用一物漲價因爲是另一物也漲價的循環公式所能解答，換句話說，物價的普遍上漲，決不是普遍平抑物價所能達到目的的。 
　　「收購」桐油 
　　關於出口物資收購事宜，其對象原限於桐油猪鬃，生絲，大豆，蛋類，羊毛等七種重要物品，上週先試辦桐油一種，據說由於桐油國外價格下跌較烈，已至非收購不可之境地之故。收購重要出口物資審價委員會，已於十三日成立，收購地區以滬穗梧州處爲限，規定並不到內地收購，免與商民爭利云云。據悉中信局收購出口商申請之桐油已達三百噸另據中信局發言人談此項辦法之實施，可帮助出口物資大量外銷，不受外匯率的限制。 
　　此外，爲配合當局鼓勵廠商輸出的措施，本市十家國貨廠商，聯合成立一外銷機構，爲推廣輸出，從事努力自然，廠商在國內原料缺乏，生產成本激增，出品產量銳减的困境下，如能在國外市塲上找點出路，亦不無小補。但當局與廠商方面的種種措施，究竟其實效和何？見仁見智，看法頗多差別。據匯　銀行總經理談：中國海外貿易雖被置於管制之下，但因通貨膨脹的關係，鼓勵輸出，减少輸入，是否有效，殊屬疑問云云。 
　　農貸的「使命」 
　　工業貸款的是否開放，尚在夜長夢多之時，農業貸款却已有了具體的眉目，而在數量方面，後者亦佔了上風。據農行農貸處喬處長表示，本年度糧食貸款爲五萬億，棉花貸款爲三萬億，共佔全部貸款數字的百分之六十，據說這筆數字雖龐大，但我土地之廣，欲求其普遍，仍不可能，故本年特採重點主義，擬集中辦理。關於農貸今後之成就，喬氏一再强調要健全農民組織，農貸始能得受實惠。農貸固以農民爲對象，但據說農民漫無組織，款項無法放出，故必須通過合作社及鄉農會，農民必先加入合作社爲社員或加入鄉農會爲會員，才能貸給云云。 
　　同時為避免中農各地分行各地合作金庫有衝突處，農貸地區將以農民銀行爲主，合作金庫則補助其不及貸放之地區。再在同一地區之中，如同時有中農及中央合作金庫之機構存在者，彼此仍劃分勢力範圍，即有關合作方面之放款，悉由中合辦理，而本年度農貸計劃中，明白規定爲合作貸款者亦歸中合庫負責放款。又本月十九日，爲檢討過去，策劃將來，中農行特舉行行務會議，董事長陳果夫等均發言，認爲農貸工作負有協助政府爭取民衆之責任，由此可見，本年度佔貸款總額百分之六十的農貸，是負有不平凡的使命的。 
工商調查 
[絲織工業之產銷問題]  
　　我國生絲及絲織品，向爲重要出口貨。戰前出口商品中，其出口價値常佔第一位。出口總額平均每年達十五萬公擔之鉅，計値在法幣一千五百萬元左右，約當同時期平均出口總値百分之十四，可抵補同時期平均進口總値百分之十。勝利後因各廠均蒙受損失，未能全部復元。上海現僅有絲織廠三百九十一家，共有織機六千五百餘台，如原料及資金能充分供應，每月產量可達八萬疋。國內所產生絲以供織造，尚虞不足。且各絲織廠已於戰時習於用人造絲，一時積重難返。去歲曾由日本輸入少量之人造絲。本年初又由意大利運到一千五百餘箱，上海，杭州，無錫等地絲織業，均於本週總得配給。惟以幣値貶落，成本高昂，產製頗感艱苦。最近盟軍總部決定恢復日本生產，日本所存原料極多，人造絲織品旣價廉而物美，現已在美國紐約市塲傾銷。每磅日本絲由現價七美元五角五分，减至二美元五角五分，遂使美國市塲不再消納昂貴之我國生絲。我國絲之運銷對象，原以美國爲主，令迫不得已已轉以印爲主，然因我國生產費高昂之故，輸至印度孟買者，祗售出百分之五，其餘仍滯留在印枝房中。又美國戰後尼龍生產，亦爲减少我國絲需要原因之一。 
　　近來因政府對蠶絲加以統制，俾能管理外匯。但廠商甚盛不滿，遂致生產興趣减少。出口絲量，更形低落，去年度生絲及絲織品輸出總量二一·八六〇·七一公擔總値僅三五九·一五九·四三八·〇〇〇元其出口價値已不逮桐油，豬鬃，棉織品之類遠甚。又以華北華東方面戰火威脅，紛紛籌謀南遷。於是廣東順德等地之蠶絲，遂獲中　公司之注意，該公可不但擬積極推廣改良蠶種，並在粤省　設絲廠織造。同時中國農民銀行之蠶種貸款，亦於本週開始辦理，月息最高七分，時期以六個月或九個月爲一期，當裨益絲織業非淺云。由此觀之，今後之絲織工業，或將以粤省爲中心，就近輸出香港及澳門，再轉運歐美應用。歐洲比瑞英法意等國，亦屬我國絲主要消費市塲也。 
 
 

Page 8

 
 
 
科學 
[原子時代的玻璃] [  王傳議 
] 　 
　　在這次世界大戰的早期，軍事專家想利用玻璃以製造一種透明而能掩蔽敵人耳目的飛機，這個計劃雖未能實現，但因其特强之硬度，玻璃已被廣泛地使用在飛機上，汽車上，以及殘廢者的假手足，防彈坎肩，外科醫生所需的繃帶，和蛀齒的塡充物等，玻璃還能製造爲肥料。玻璃這一新進工業，正以日進千里的姿態，出現於各種製造品中。一個規模較大的玻璃廠能出產四千種不同用途的玻璃。 
　　現在是玻璃時代 
　　玻璃的用途日廣，故美國的玻璃專家誇言人類經石器時代，銅器時代，鋼器時代後，現正踏人玻璃時代？在畢茲堡大學（Pittshburgh）所召開之玻璃改進會，其主席西弗曼博士（Dr．Alexander　Silvermen）預言在最近的五年內，玻璃業將成爲一最重要的輕工業。 
　　玻璃可以抵禦原子炸彈 
　　西弗曼博士並作一驚人的宣言，便是用原子炸彈原料---鈾---所製成的一種特殊玻璃，能抵禦由原子炸彈所發出的可怕的輻射。他稱：「人們在原子炸彈爆發區域中，若穿上用此種玻璃所織成的盔甲，並載以特製的氣氣筒，內裝有一用玻璃絕緣的高頻率濾塵器，能防止放射性的灰塵以保護生命的安全。 
　　玻璃和塑料 
　　最近工業上一重要的發明，便是用玻璃纖維以增强塑料（Plastics）的方法之完成。這事正好像建築師用鋼條以加强三和土之堅固性，此種加以玻璃纖維的塑料含有許多金屬之特性，其輕如鋁，且具有今日吾人所用最硬金屬之強度。故現代設計家及工程師競相採用，以製飛機之機端，游艇及各種日用器具。工藝家則用此種玻璃增强的塑料以代替舊時建築所需之絕熱物料，因其含有能絕熱之特性。此種塑料且可用以製造兵士之輕便防彈坎肩。此類防彈衣在效能方面遠超過用金屬製成的防彈衣，而兵士們稱之爲「杜龍」（Doron），牠能阻擋0.45口徑之槍彈；爲精密起見，此種「杜龍」還在哥倫比亞之叢林內繼續試騐改良中。 
　　玻璃纖維之新用途 
　　美國軍事當局新近正實騐用玻璃纖維以織一種北極探險衣，此探險衣可用以抵禦北極零度下之冷氣候。據製造者測騐，此衣能在華氏表零下四十度保持原有之體溫。磨碎後之玻璃纖維且可用作特殊紙張之加強劑，以製留聲機唱片，或滲入顏料中以增優其質地，外科醫生並用以製造傷口之縫合綫，特製之繃帶及血漿濾淸器，農藝學家且預言在不久的將來，可以撒播一種特異的玻璃絲以作肥料。此事現由貝加博士（Dr．Alfred　Badger）及勃萊博土（Dr．Roger　H．Bray）負責担任實騐着。這種玻璃絲含有主要植物之營養素，且可溶於水及漸溶於泥土中而被植物之根部所吸收，以維持其生命。吾人相信不久玻璃將被廣泛地採用作肥田劑。 
　　科學不僅告訴我們用玻璃以製各種器物的方法，且指示我們使用各種特殊的塗料以改進舊式玻璃之品質。例如塗以一種透明堅固而能傳電的塗料，以製飛機及汽車上的防風玻璃，而此種玻璃具有不結凍之特性，玻璃被認爲一種能利用的物質，開始於很久以前，但玻璃之成爲一重要工業，現仍在萌芽時代。 
[防銹新法] [  顧同高譯]  
　　你的自來水管子生誘了，你的銅絲篩子爛掉了，你的鋁質鍋子褪色了，還有你的刀叉等變暗了......。 
　　這雖是你個人的小問題，然而也是金屬銹蝕大問題的一部分。這個大問題每年選成了億萬元的損失。 
　　會有人估計過，從一八九〇年以後所生產的全部鋼鐵，其中百分之四十都已經因銹蝕而損失掉了。兩次世界大戰，發揮了無比的破壞作用，當然是造成溢種巨大損失的一個大因素。大家都很熟悉那成堆成堆的戰爭器材棄諸銹爛的一幅圖畫吧！ 
　　最近，科學界已動員起來，要向這個工業與進步的敵人進攻了。美國伊里諾理工大學（Illinois　Institute　of　Technology）在一九四四年十二月時就成立了一個硏究銹蝕的試驗所，那時在美國像這一類試驗所還只有它一個。 
　　麻省理工大學（Massachusetts　Institute　of　Technology）以往在這方而也曾有過若干輝煌的成績，不過後來停止進行了。可是它現在又重新設立了一個銹蝕硏究試驗所，還有俄亥俄州立大學（Ohio　State　University）和李海大學（Lehigh　University））也各設立了一所，多少都仿照伊里諾理工大學的計劃。 
　　此外，凱斯理工大學（CaseInstitute　of　Technology）科羅拉多大學（University　of　Colorado）和特克薩斯大學（University　of　Texas）也正在進行建立這種試驗所。 
　　伊里諾理工大學的誘蝕硏究試驗所對各種各類的金屬銹蝕都加以硏究，今天它對銹蝕的克服已經作了很有價値的貢獻。它的主任是化學敎授麥唐納博士（DrHugh　J．McDonald） 
　　儘可能保特鋼鐵不誘的問題，何以到最近才受到更多注意呢？一則因爲美國政府大量儲藏着的戰爭器材或許很快就將徵用。第二因爲美國的優良鐵礦像明納蘇達州（Minneota）的美薩畢山脈（Mesabi　Range）漸地要用盡了。 
　　我們可以說，大多數人認爲金屬的銹蝕，尤其鋼鐵的生銹是所知最好的例子，乃是一種簡單的自然現象，在有水汽存在的地方最易發生。但是科學硏究郤告訴我們，它是多少帶些複雜性的。照麥唐納博士說來，銹蝕作用的性質是電化的（electrochemcal） 
　　他拿平常手電筒電池的失效來比較而說明這一點。電池的外殼漸漸蝕耗。在這過程中電子從蝕耗的鋅殻流往外電路而回到電池中央的碳棒。如果有一道相反的電流，比電池本身稍强，加到這電池上，則由試驗的結果發見那電池的腐蝕作用便停止了。 
　　旣然銹蝕是一種電化作用，那未在金屬中和在電池中一樣，也是可以防止的，只消加一道電流和生銹金屬的自然電流相反就得了。這原理已經爲人們知道了一世紀多，可是到近年爲止還不曾被正式應用過。 
　　如今，這個原理的一種實際應用，可以在巨大的輸油管綫路上看到。它們的主要敵人一向就是生銹。這種綫路現在倚靠電流來保護它們的管子不銹，間歇地應用着風車或別種發電裝置在沿綫產生電流。 
　　伊里諾理工大學試驗所的硏究雖然主要是對付鋼鐵的銹蝕，但其他金屬的問題也同樣地不受忽略，尤其是新的輕金屬鎂和鎂合金，因爲它們很容易生銹。 
　　在這試驗所中用到的主要方法不外： 
　　（一）改換表面的外層這意思就是使金屬的表面變得比金屬本身的抵抗力更强。例如，用熱的鉻酸來處理鋁就是。 
　　鋼鐵中發生內力銹蝕（Stress　corrosion）乃是因爲金屬中有少量的氮存在的緣故。把金屬表面用飽和着水蒸汽的氫來處理，就可以除去氮而阻止內力銹蝕的坼裂了。 
　　（二）抗銹劑　用微量的亞硝酸鈉來處理介質，如管子中的汽油，可以阻止或减慢電化作用。汽車的散熱器就可以用這種化合物來保護不誘，或者也可以用鉻酸鈉。大庫萊水閘（The　GraodCorlee　Dam）的防銹方法是每當水閘關閉時把一種抗誘劑（破璃狀的磷酸鹽）加到水管中去 
　　伊里諾理工大學試驗所的傑出工作，是抗銹劑的應用和軟鋼內力誘蝕的坼裂研究。內力銹蝕的坼裂是一種特別危險的銹蝕坼裂，因爲在事先那金屬結構組織是很少有失效的跡象可見的。 
　　還有一種金屬坼裂是由於結構組織中分子分離而引起的深入誘蝕，這是各種誘蝕中最最可惡的一種---費用大，危險，而且難於檢驗。它往往造成鍋爐爆炸的原因。 
　　葛倫馬煦（Glenn　A．Marsh）氏發明了一種名呌脈動極化器（Prlse　Polarizer）的儀器，它應用一道電流來發見金屬中的誘爛狀態，這是一種完全新式的方法，和以前所用的方法比較，它只消幾分之一的時間就行了。 
[新血型RH] [  薛仲薰]  
　　一九〇〇年郞斯台納（Landsteiner）發現某種人之紅血球，置於他人血淸中，紅血球即凝結成塊。此種反應，僅某人之紅血球，注入某他人之血淸中始有之。經精密之硏究，郞斯台納發現有AB二種獨立之抗原（AggIutlnogen或Antigen），含在紅血球中，與他人血淸中之抗體（Agglutinin或Antibody）相遇，可發生凝結現象。 
　　一九〇一年郞斯合納分人類之血型爲三種。德卡斯推羅及司徒里（Decastello　and　Stutli）二人於一九〇二年指出AB型亦爲血型之一種。一九〇七年强斯基（Jansdy），一九一〇年穆斯（Moss）分血型爲四類，即O．A·B及AB是也。有抗原A者，爲A血型；有抗原B者，爲B血型；同時有A及B二種抗原者，爲AB血型；無任何抗原者，爲O血型。A血型之人，無凝結A紅血球之抗體，但有凝結B血型之抗體。B血型之人，無凝結B紅血球之抗體，而有凝結A血型之抗體。AB血型之人，二種抗體皆缺。O血型之人，則同時有二種抗體。各血型中抗原與抗體之關係，如下表所示。 
　　血型　紅血球中之抗原　淸血中之抗體 
　　O　O　2+B 
　　A　A　B（抗B） 
　　B　B　2（抗A） 
　　AB　A+B　無 
　　血型在遺傳上，係多數相對因子（Multiple　Alleles），由父母之血型，可排算出子女之血型。各血型之因子型（Genotype）如下： 
　　血型　因子型 
　　O　aa 
　　A　AA（或Aa） 
　　B　aBaB（或aaB） 
　　AB　AaB 
　　上列四種血型，普通人均知之。一九四〇年郞斯台納與懷納（Landsteiner　ahd　Weiner）發現一種新血型，由於重複注射獮猿（Rhesus　monkey）之血液入兎子及豚鼠體中，而得一種免疫之血淸，此種血淸與吾人之紅血球亦可發生凝結之反應。此種新因子，自一九四一年起稱爲Rh。用四百八十個白種人試驗，發見百分之八十五有Rh，祗有百分之十五發生負的現象。一九四一年雷文·伏其爾·凱脫辛·及蒲漢（Levine．Vogel，Katzin　and　Burnham）用一千零三十五人作大規模試驗，祗有百分之十四發生負的現象。在一百十三個黑人中，祗有九人發生Rh負的反應，約等於百分之八。一九四二年郞司台納·懷納及滿脫孫（Landsteiner，Weiner　and　Matson）用華盛頓州及其附近之美洲紅人作試驗，在一百二十人中祗有一人發生Rh負的反應，實際上每一紅人均有Rh因Rhgene）。 
　　關於Rh血型之遺傳，曾用六十個白種家庭中二百三十七個孩童作試驗，發見Rh爲顯性。故從此項血型而言，因子型可分爲RhRh，Rhrh及rhrh三類。雷司·推羅·卡發爾及麥克法倫（Race，Taylor，Cappell　and　McFarlane（在一九四四年指出Rh相對因子（Rh　alleles）有Rho，Rhl，Rh2，Rh＇，Rh＂與Rhy七種。 
　　因Rh血型之抗原在某人之血淸中，可引起一種抗體使紅血球凝結，故醫師輸血時對於此點宜加重視。 
[防止害蟲的新方法] [  周光宇]  
　　終歲勤勞的農民們，在各據災難和壓榨交織的情况下，都有着一種慘痛的經騐，就是耕作的年代愈長便愈得和更多的害蟲爭自。即有千百種歷史悠久和新穎的殺蟲劑，也還不曾解脫了他們的痛苦，所以有些專家便不得不在殺蟲劃之外來另關解決的途徑。 
　　美國密蘇里州農業試驗塲最近發現在昆蟲數目和土壤肥度問有着直接關係---肥度愈小昆蟲愈多。在耕作不當，肥力曾被冲刷之土壤所生缺乏某種重要養分的作物，對於人畜的食用價値固然很小，但對昆蟲却極富吸引力，而且昆蟲也發現這種作物就是繁衍種族的理想食料。這種現象如和產於沃壤的飼料纔能製成家畜優美口糧的事實來作比較，實在有點謊誕不經，然而牠却是個千眞萬確的事實。 
　　昆蟲對飼料裏的維他命或其他維持健康因素的反應，並不盡和高等動物相同，每種昆蟲都有其個別特殊需要的養分，若强使鋸末裏，生，長的昆蟲改食營養豐富的肉類或水菓便會餓死。即在蚜蟲之間，一種是必需富於氮素的食料，另一種則非有碳水化物的食物不能生活。 
　　專家們根據這些啓示，近年來在土壤狀况和昆蟲方面進行的研究，己有了對重要作物害蟲發動新攻勢的趨向，譬如以侵食玉米的長椿象（Chinch　Bug）爲例，早在一八五〇年密西西比盆地的農業開始發達以後，每隔十幾年便釀成一次嚴重的災害，倘在蟲災的夏季到玉米田裏巡視一番，便可看到受害最重的部份，即在曾遭冲刷肥力極小的山坡上端---那一帶的玉米莖上都因滿佈長椿象成了赤黑兩色。在山脚下因集有冲刷來的氮素和別種之土壤元素地力極肥，那裏的玉米大都碩壯富有活力，僅在少許細弱的基幹上纔附有長椿象。先前很多人都解釋這種現象說是由於長椿象喜愛陽光和乾燥的緣故，其實中午炎熱的陽光，對牠們的吸引力並不大於對於其他昆蟲的吸引力，牠們常得躱在蔭處覓食，每遇酷夏，也只在太陽被蔽或稍凉的時刻才開始爬行，同樣的牠們在冬季常隱於草叢和浸在水裘渡過嚴冬。由此看來，長椿象在衰埀玉米上特多的原因，並非是傷光多或濕氣少的關係，而是那種玉米的液汁比山脚下肥壯玉米者更合胃口。 
　　長榕象常藉富含氮素的荳科植物爬往別種作物，顯然證明牠是厭惡氮素。於是美國史東博士與赫斯曼（Dr．Stone　and　L．Haseman）便根據這種現象作了個試騐，以觀察增加氮素是否便能防止長椿象，最先田含氮量高低對長椿象的影響試騐開始，把玉米種在無養分的砂粒上，以蒸溜水濕潤，並且除掉穗苞，以免吸收株體的氮素和其他養分，然後再把這種除穗玉米，分成兩組，移植在由營養液濕潤的砂粒裏，一組的營養液富含氮素，另一組的營養液中則無氮素。當玉米正常生長的時候挖出切成小段，飼喂新孵育的長椿象。結果飼喂無氮干米的，自孵育至於終老，旺盛異常，成熟極快，且曾大量產即卵；而高氮組裏却難找到繼續進行試騐所用的足量後代。這個試騐便可設明何以在挖掘或冲刷土地使氮源减少時，長椿象的繁殖便愈旺盛。同時我們當可肯定的設，只有重新加强損失的地肥---尤其是氮素---纔能防止這種害蟲。 
　　迄今爲止，他們只作了長椿象和一種土壞元素關係的研究，至於鈣氣對一般溫室牧草蟲的影響，也正準備開始試驗，我們在其他方面所見的別種例子，如樹木蛀蟲只侵蝕衰弱或將死的樹木，或牛蝨集中於贏弱不堪，營養低劣之畜體上的現象，可能也有相似　情形。 
　　另一方面，却有一種與此相反的事實，就是某種害蟲（如歐洲玉米苞蟲）對生於沃壤的作物威脅較大，似在反駁前面的試驗，使人們認爲對土地施用有機肥料反而有利於害蟲。但是我們當能查出在這種土壤中一定缺乏某種元素，或因各種元素的不平衡，纔會招致這種後果。 
　　當土壤裏的養分業已耗盡的時候，我們仍舊繼續耕作，則生出之對人畜無益的作物，却能促成將來發生極嚴重的蟲災，苦欲克服這種惡性循環，便應從速改造土壤的肥力，只有如此，則我們不必潛心致力對付害蟲的化學戰爭，就能更有效的防止害蟲了。 
科學漫談 
[紙的奇蹟] [  少尹]  
　　紙是什麽？這是一個多平淡而無意味的問題啊！你一定會發笑，覺得問的有些兒傻。隨便拿起一張報紙，或是你正在寫的信紙，就可以回答了。但是科學的發達，促成了紙的許多奇蹟，你也許未必統統曉得，且在這兒略道一下。 
　　一說到紙的特性，誰都會想起它的柔弱微薄，遇到火會燒起來，碰到水就成碎片，捲動一下便會有褶痕，彈指之力即可將它洞穿。但是事實並不盡然。美國威司康新州的阿巴頓（Appleton　Wisconsin）有一幢奇異的房屋，它經過了夏季暴風雨的侵襲和三個冬季的朔風的剝蝕以後，仍然屹立不拔，這屋子完全是紙做的，地板，牆壁，屋頂無一不是紙。 
　　有一位美國中西部的糧商說，有一次暴風雨將他棧房的屋頂打漏了，雨水立刻浸進裏面幾百包紙袋的糧食上，但是結果，紙袋內的食物一些也沒沾到水。 
　　你以爲紙是微薄的嗎？想想在威司康新的屋子看？想想那些每小時飛行四百哩的紙飛機看。 
　　你以爲紙是容易燃燒的嗎？現在甚至於烟灰盤都有用紙做的了。 
　　你以爲紙是不能碰到水的嗎？想想那糧商棧房裏的紙袋吧！ 
　　紙學家宣稱現在距離我們穿紙衣，用紙碟，紙地毯，蓋紙被和住紙房子的時候已經不遠了。 
　　這些新產品，有些已經在市塲上供應了，它們的銷路是很好的，因爲紙究竟是便宜的東西。它的主要原料是各種緊密纖維的集體，像樹，棉花莢，亞麻芽，烟根，大麻，稻稈以及某種黏土等。 
　　通常孩子們的圍涎布，也有用紙做的，那些紙涎布可以吸收水份，而且價錢也很便宜，用了一次以後便可丟掉；還有一稱供給家庭主婦們用的紙餐巾，也是很實惠的，旣柔軟又不會着火，而且還可洗滌。 
　　不燃紙是近代實　界的另一奇蹟，點一根火柴在不燃紙上，它會有些兒焦，但是決不致燃燒。戰時爲了適合軍用，製造了許多不燃紙，製造不燃紙的成本比普通的要貴，貴的成份就以它抵禦火力的程度爲準。普通不燃窗帷較仙宜，建造房屋用的不燃紙就較貴，至於用作衣裳的紙價錢最高，而其防火的能力，也跟普通的織物完全一樣。 
　　以紙代布是達到完善的紙衣的過程中的產物。紙被單紙枕套及紙毯不久便會應運而生，其實現在　面上已經有一種野餐用的紙毯了。這種紙毯也可用作孩子的墊布和汽車的坐墊。 
　　以紙代布也許可以使衣着習慣上發生改革。它可以用作只穿一次的襯衣，男子的襪子（即使最樂觀　紙品製造家，也不改相信婦女們會放棄尼龍（Nylon）以及孩子們的緊身運　衫等。 
　　將來下雨時候，紙雨衣　紙帽單以及紙套鞋也會發現出來。廉價　紙外套，用　以後即可丟棄，　最會受賽家和按師們的歡迎吧！ 
　　現在有一種紙尿布，人們帶了孩子旅行時用它圾合宜。因此，紙品製造家便努力想出產一種柔軟而可常久使用的紙尿布，最主要的，使它價錢便宜。 
　　將來，你不必爲蒼蠅蚊子的擾攘而煩燥了。只要使用一種含有DDT質料的壁紙，便可以使你的房間內二年沒事。同時DDT紙也可用來包藏毛毯和衣服之類，以防蟲蛀的侵蝕。 
　　如果有人告訴你說，十四個重二百磅的人站在一張擱在二條　的紙片上，你一定會笑話他。可是事實上，一種由許多張紙黏膠而成的薄片（Lamination）的確有過這種試驗。在戰時，這種薄片的發達到了極峯。 
　　因爲金屬感缺的緣故，軍品製造家使想動腦筋以紙來作爲　飛機的材料。這好像是一個妄誕的念頭，但是事實上每一方吋的薄片可以產生出二萬八千到三萬五千磅的張力，靠着這巨大的張力，薄片也可勝任爲飛機的材料。 
　　在平時用作建築材料，薄片是很適合的，因爲它的重量比鋁要輕一半，比鋼只有五分之一還不到。近幾年來，紙烟斗的問世，也使紙的身價，增添不少。 
　　如果你想明瞭紙的發展的過程和趨勢，可到美國阿巴頓的紙化學工廠一行。這是由一百家紙公司所合辦的大機構，裏面有成千成萬的科學家，日夜探求着紙的新用途。 
　　三年以前報章上傳出了他們第一座造成的紙屋以後，全球各地都有信件寄到紙化學工廠詢問，有些好奇的人甚至親自前去參觀，這種紙屋最適宜於露營和獵夫們購用，因爲它是非常小巧輕使的，它的重量不過幾百磅，放在車上運載起來很方便，而且把它拆開來也很容易，只要化那麽一二個鐘頭就够了。 
　　二十前，平均每個美國家庭每年用紙八分之一噸，一九四六年增加到三分之二噸，十年以後，大槪會超過一噸以上。照現在紙的短缺狀態看來，也有些人對將來紙的供應很表杞憂，但是紙業界已經把握到這一點，早就在加　生產了。 
　　紙眞是奇異的東西，靠着科學的進步，轉瞬間，風行一時的玻璃世界恐怕要由紙世界取而代之了。這對於想過得舒服一些的窮人們，眞是福音，因爲　　旣不浪費又很實惠的呀！ 
自由談 
[闢「以小見大」] [  玄玄]  
　　最近有一種風氣，不論寫一節新聞，或是傳一個人，總歡喜在當事者的私生活上着意煊染，多寫小節，這樣的新聞或是文章寫出來，「有趣」是有趣了，「生動」是生動了，但容易引起錯誤的印象，不是失去了作者的本意，便是歪曲了被寫的對象。 
　　美國的「時代」週刋在它的廿五週紀念號裏談到該刋新聞寫法的最大一個特點，便是注重「人間味」，其理由是：「一個人在偶然的談話中，有時會比在皇皇的演辭和著作中更能透露其眞意。」 
　　它特別舉了一個例來說明這一點，它說十五年來描寫羅斯福的性格的文字多到不可勝數，但寫得最好的還是該刋在一九三三年羅氏初登白宮時所引的一個故事。那時羅斯福太夫人曾對「時代」的記者說過：「弗蘭克林（羅氏小名）非常歡喜命令他週圍的同伴，同伴倒也願意受他指揮。有一次我對他說：「孩子，不要常以命令給人，有時候也讓別人來發號施令一下。」他回答說：「媽，我不發命令，便沒有什麽玩的了。』」他這種性格，親者稱之爲「堅決」，仇者視之爲「專斷」，而「時代」週刊以爲這個故事最足以代表羅氏這種性格的兩面。 
　　「時代」週刋這種說法其實是錯誤的，以羅斯福的豐功偉績來解釋這個故事是解釋得通的，但以這個故事來解釋羅斯福的豐功偉績却是純粹的瞎三話四。正如走江湖的算命先生，「能知過去」，往往十分可中六分，「能知未來」却是全盤胡說。做了四任總統以後，要找出他幼年時代的一些美麗的故事來是容易的，但要「由小看大」，以此例彼，便失之毫厘，差以千里了。 
　　「從一個人看一個世界」，世界永遠不會看得眞切，從世界看人，則人物盡在其中矣。因此莫洛托夫打個噴嚏，與聯合國會議的前途並無關係，而馬歇爾偶然說一句不利於甲的話，便未必於乙有利。大局如何，應從大處着眼，決不是枝枝節節所能論斷。 
　　新聞記者筆下的「人間味」，只是一種招徠讀者的手法，是不足爲訓的。 
[記落鳳坡] [  龍翔]  
　　三月十日，自由談載王百里先生「落鳳坡」一文，因憶及曾以便一遊該地，故謹就臆料所及，（蓋其時余年尚稚，自無主觀及深刻之見解與考據，純爲記述當時見聞，遺誤自亦不免也。）略述如次，聊附王先生一文驥尾，並祈指正！ 
　　二十九年秋，余作客於川中廣漢縣，（廣漢即三國時之錐縣，位於成都北上九十華里，爲川陝公路要道。）久已聞川陝路沿途多三國時名勝古蹟，如廣漢近郊之金雁橋，德陽羅江間之落鳳坡，以及粹潼之張飛手植柏樹，劍閣之劍門關等，心竊卿慕之。一日，適有赴羅江便車，遂先就機一遊落鳳坡。時巳深秋，山多禿林，風光到眼，遍處紅葉，更兼枝葉扶疎，西風殘照，頗具蕭素情緻。抵落鳳坡前，公路即折向西北，余等棄車步行，得小道於山壑間，拾級而上，路徑多崎崛曲折，實險要地也。半坡，一石寨題名白馬，想即白馬關，仰視山頂，簇植蒼松，翠意盎然，共秋色點綴成趣。而龐公祠在羣松間，巍露簷角，心情爲之振奮 
　　比達廟，建築殊不形壯麗，左右兩三人家，各於門搭蓋香前燭茅蓬，益顯冷落意味。數道者聞客至，股勤接待，登殿，鳳雛神位在焉，黑面多鬚，頗不類文士丰度，兩廊襯以入川時諸將，半圯壞矣！乃興之所在，略事流迎辭出。 
　　廟後有通羅江石徑，山勢較緩，道側豎有石碑，上　「落鳳坡」三字，作隸體，想爲後人新立、　荒草已將蕪沒矣！羣鴉爭喚晚，衰草向斜陽，數陣疏落遠鐘，憑對此一代英雄之追慕，不勝蒼凉之慨！ 
　　據余所知，落鳳坡確有其址，屬羅江縣境。四庫全書蜀中廣記名勝第九（川北道）亦載有：「寰宇記曰，羅江縣本廣漢涪地，晋於梓流水尾，萬安故城，因李雄之亂，移就潺亭，今城是也。西南十里，有白馬關，與鹿頭關相對。志云，山上平坦，有小徑容車馬，三國時，營壘也，其中名落鳳坡。按鳳　先生龐士元侍昭烈至此，卒於流矢下。（註一下略）」又嘉慶重修一統志載：「龐公詞，在羅江縣南十里白馬關，龐統　在焉」。不悉即王先　所指之處否？爰贅如上，以待賢者訂正。〔註：據三國志蜀志龐統傳：「進匯雊縣，統率衆攻城，爲流矢所中」則統之卒，似又在　（即廣漢），不知孰是？愚意以統卒於落鳳坡較有所據，蓋旣卒於維，當不致遠葬於落鳳坡也。姑妄誓之，以就正於高明。」 
[語絲] [  冷冷]  
　　我所遇見的人，總有比我高明的地方，這就値得我去效法。（愛墨遜） 
　　任何人如能對人表示同情，了解別人心理，肯帮助別人，此人對於他自身的將來是不用担憂的。（奧溫） 
　　一個人如果對於人們不生興趣，他自己難於做人，且爲人羣之害，世界上所謂失敗者，即爲此輩。（愛特勒爾） 
　　世間上無所謂好壞，惟繫於人之思想而已。（莎士比亞） 
　　人之悲歡，純在於心，欲樂則樂，欲悲則悲。（林肯） 
[領帶的啟示] [  津津]  
　　最近我買了一條領帶，完全出於偶然的機曾。前幾天我因事途經林森中路國泰大戲院附近。一家百貨店橱窗內陳列的一長列領帶，式樣別緻，顏色鮮艷，吸住了我的目光。當時似乎嫌它定價太貴，忽怱一瞥，並無購買之意，回去以後，也就忘懷了。 
　　這兩天，我從某雜誌社收到一筆稿酬，暫時沒有其他用途，就再上那家百貨店去觀光一下，凑巧這家舖子正在舉行眞絲領帶九折大减價，我在一堆花花綠綠的領帶中，好不容易的選出一條，經我要求店員讓去二萬五千元的尾數後，就欣然買了回去。 
　　當時我爲什麼會選定那一條，多少憑我的直覺和下意識的支配。我回到家中，打開紙包後仔細一看，覺得領帶的設計，配色，剪裁，和質料，確能使我滿心歡喜。它的圖案中有小方格，有圓圈，有狹長條紋，有三角形，安徘得很相稱，並不是亂糟糟的一團。它的顏色有紅，有黃，有白，有藍，還點綴着不少銀色的小班點。領帶裏面，襯着羊毛的襯裏和白綢的夾裏。如果允許我說得抽象一點，它似乎可以象徵它的製造者國內的萬花筒似的生活。 
　　我從這條領帶上，忽然得到一點啓示。我何以不桃選和它並列在一起，定價要便宜三分之一以上的另一條素色的領帶，我想是有原因的。人心大半歡喜複雜，而不歡喜單純。厭惡平凡而愛奇峯突出。這一條與市上領帶不同的地方打動了我的心坎。 
　　我連帶想起美國作家約翰·杜·柏索氏在他寫的一篇短文中提起，人類低的慾望，須求凍餒無虞。可是由於人心愛好複雜的關係，有了吃有了穿以後，還希冀吃得好與穿得講究。 
　　不但此也。人心之所好，更向多方面伸展，像一枚大章魚，獵取它所歡迎的東西。大抵人心並不以感管的享樂，以及科學，藝術與文化上的成就爲滿足，他們有愛，有進取心，有正義感，有同情與慈悲心......但是也有貪婪，驕橫，殘暴，妒嫉，冷酷等相反的心理，我們之中正有不少人，愛上電影院去看犯罪謀殺片或變態心理片，觀摩主角的酷行來塡補實生活中無從體驗的空白。假使我們眞正怕「罪惡」，像我們恐懼着「疫癘」，一鬼怪」，「黑暗」，「貧窮」，「飢餓」或「原子彈」一樣，那末，惟有奔避之不遑，誰還敢去欣賞它呢。 
　　因此，我頓有所悟，世界和平並非可望而不可即的空中樓閣，如果世界上的每一個人都希望和平，和平必可立致。至今，世局仍形擾攘不安，而且世界政治舞台上的火藥氣，似乎愈來愈濃烈了。其故何在？也許因爲有一些人口中揚言和平，他們的心中，却以戰爭與殺俊爲快呢。就這一些人說來，在他們久戰生厭，痛悟前非時，永恒與眞正的和平仍會光臨全世界的。他們在世事尚未　到不可收拾以前，早日覺醒，自然更好。 
[觀察] [  何云]  
　　中國人見了面常喜歡問，「近來做何消遣？」回答多半是：「看看電影，打打牌......」甚而至於「無聊得很」「無事可做」。其實，天下到處都是値得我們硏究的材料，只不過我們不用心罷了。 
　　「觀察」是最有趣的工作。世界上的人形形色色，假使我們能對他們做有修理的分析，則其樂趣無窮。但「觀察」決不是用卑鄙的手段去探聽他人的隱私，觀察的條件是冷靜，觀察他人，分析他人性格，其目的也在於更加了解自己。人類最大的苦痛是不了解自己，這是由於人們常以自我的意識判決自己，而不能以　三者的地位來看自己。觀察他人比較容易客觀。多了解他人也就比較容易多認識自已一些。所以，觀察決非「探聽他人隱私」可比。 
　　我們平常硏究學問或理論，最感不便的，是它們太抽象，或太死板。但是研究人的性格，不但是實際的，而且是活動的工作，最有趣不過了。從一個人的面貌，談吐，舉止...我們可以斷定他的思想，智慧，學識，好惡...我們可以知道，他是好動的還是好靜的，理智的還是富於感情的，堅强的還是懦怯的。雖然這不是一兩天所訓練得出，但久而久之，我們將解開許多微　的性格之謎，而我們的頭腦，亦將變得和幾何學家一樣有條理了。 
[三輪哲學] [  平齋]  
　　自從遷居到虹口，已經八九個月了，每天總是雇一輛三輪車到辦公的地方，習以爲常。今天　然想起，剛搬來時到寫字間的車錢似乎還不到五千元，而現在則已經非三萬元不可了。究竟是什麽時候從五千漲到一萬，什麽時候由一萬漲到兩萬而三萬的呢？簡直說不出來。從前出五千元的時候決不覺得便宜，現在出三萬元了倒也並不覺得太貴。平心而論，車錢的「自動調整」倒是自然而然的，從諷整得完全不着痕跡一點看，就覺得調整得很合理了。 
　　因而想到雇車時的討價還價，其實頗有意思。譬如說，車夫要我四萬元時，他心裏未始沒有存着「三萬元也行了」的心思，所以當我還價時說「二萬五」，他有時就會笑起來說：「好，三萬三萬。」於是交易成功，我和他都很滿意。反之，如果我堅持祗肯二萬元，而正値雨天，地上泥濘難行，他就決不肯答應，而我就祗得在雨中埋頭趕路，皮鞋上濺滿了泥不必說，公事包也濕得像是水裏撈起來一般，焦急之餘，還是要雇車，而結果往往車錢仍是三萬元，徒然多走了一大段路。 
　　故「還價」完全是一個「估計」的問題，他的討價就是對他自己的勞力的估價，而在我呢，就估計這價値是不是合理。我還價，是因為我要「活」（Live）；我不能還價還得太低，因為我也應「讓人家活」（Let　live）。 
　　生物界的競爭是如此的劇烈，「活」與「讓人家活」竟似乎是衝突的了，於是要在這衝突之間找到那一點微妙的平衡，就頗不容易，而「估計」就成爲很困難的一種藝術。日本人如果估計得準確一點，也許就未必會嘗試到原子彈的風味；希特勒如果估計得準確一點，也許今日的地位就仍舊在弗朗哥與貝隆之上。 
　　所以，如果大家善於履三輪軍的話，倒一定是有補於天下之太平的。我的兒子現在尚祗三歲，等到將來他學讀書寫字的時候，我一定先要以雇三輪車之道敎他。我的「庭訓」其實倒也簡單：你不坐三輪車則已，要坐車便還價不能太低，否則儘管你陷足泥淖，唉聲嘆氣，而旁人對你的批評不免仍祗是「活該」二字。 
[海紅樓詩錄] [  徐半夢]  
　　空谷 
　　困頓閒居嬾，艱危老病深，江清秋滿地，烽火夜驚心；大陸龍蛇起，高嚴虎豹沈，蘊藏君子德，空谷閟幽音。 
　　登樓 
　　王粲當時賦，登樓百感多，倚天無寳劍，斫地有悲歌。量腹雄心陡，科頭短鬢皤，磨磚空作鏡，春夢醒娑婆。 
　　　　　　　　，心乒堅勒破無明，依人終古非長策，執我從來少至情，幡動悠悠空四相，輪迴歷歷證三生，只因斷滅無常性，淨掃塵埃澈底淸。 
　　壽潘稚亮六十 
　　寫經便是長生果，我却輸君翰墨新，笻竹方袍東海角，蓬萊三度看揚塵。 
　　米顚愛石眞成癖，坡老談禪却是空，悟得浮生原是夢，生涯都在水雲中。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十三章　力圖補救　（一〇五） 
　　原來這次是綺紈自己一人回來的，因爲和島雲到香港後，住在旅館，起初幾天還帶他參觀兩處攝影工塲，據島雲說，都有他的股本。自參觀這兩處工堪之後，島雲每日出門，總到深夜才回，回來之後，不是爛醉如泥，便是滿身鴉片烟氣味，問他到那裏去，他總是含糊其辭，推託在公司辦事，或和一般朋友應酬，後來見他每天如此，偶然要求和他一同出去，他總是推三阻四，細一打聽，才知道他每日在賭塲裏消遣。香港的賭塲是有名毀人毀爐，那能任他如此，每一規勸他，總說在外面交際，不得不如此，要辦一種大事業，全恃交際，在交際塲中不活動，便失去各種機會，此次來香港，還附帶着幹一種投機買賣，只要這買賣能成功，什麽間題都解決，地所設投機買賣也就是希望在賭塲中能得倖運。看他所作所爲，完全是空虛，所說的電影事業，以及訓練基本人員，聘請明星等事，一語也沒提到，好像在北平在上海所說的話，一到香港，完全都忘了。看他這種情形，那得不急，再四諷刺他，責問他，他只涎着臉說道：「在香港闊人們所應注意，便是投機買賣，只要運氣一到，什麼事都可解決。」有一天夜裏他回來，在屋裏唉心嘆氣，綺紈也不理他，後來他又自言自語，今天真倒霉，她說：「你本來倒霉嗎！一天不幹好事，儘在賭塲裏胡混，那有不倒霉？」他說：「本來不算什麽，轍了一百萬的港幣，也不算什麽，不過這筆款是定貨的款子，我把他輸了，晚了一期再定，就貴得多了！朋友方面，本可以借的，我又不願意開口，上回看見你有一盒首飾，你可否先借我拿出去押一押，明天下午就還你，可以不可以？」綺紈說可以的，不過今天已經三點多鐘了，忙不在一朝，等明天吧！他說：「現在還趕得上。』綺紈也不理他，他也不敢再問了。那晚上綺紈想了一夜，島雲這種舉動，簡直是要騙她東西！再和他混下去，身邊一點積　便要給他騙光了，看這情形，非立刻離開他不可。 
[好古與泥古] [  一峯]  
　　在時間上言，古與今是相對的名詞，已往爲古，現在爲今。這是誰都知道的常識，自然毋庸多　。 
　　據說秦皇焚書坑儒，其動機與當時的士大夭「好古非今」有關。這話也許不是虛構的。因爲秦始皇完成他的天下大一統之後，開始廢封建，設郡縣，在政治方面作空前的大改革。如此一來，滿腦子都見舊文化和復古思想的知識份子，自然　致不滿。於是所謂「入則心非，出則巷議」也者，也未始不是人之常情。於是便超出了一代專制君主所能容忍的範國，以爲他們是存心搗蛋，開口堯舜，閉口文武，「以非當世，惑亂黔首。」結果便演出了「前無古人，後無來者」底焚書坑儒的悲劇，甚至雷厲風行到「偶語詩書者棄市」的地步！ 
　　人類也的確有這種劣性，當他不滿於現實之際，就往往大發其「思古之幽情」，自然而然地落入「好古非今」的窠臼。有些更頑固的，便成爲復古者中的死硬派，一味哨死人骨頭，將「祖訓」「古制」之類的廢物搬出來壓倒人。宋代大政治家王安石氏，爲了貫澈新政的決心，他在召對時曾毅然對神宗皇帝說：「天變不足懼，祖宗不足法，人言不足畏。」這是何等有魄力有胆量的話！但「祖宗不足法』這句話就成爲守舊派對他作人身攻擊的焦點，甚至錫以「拗相公」的綽號，從這亦可以知道「古」在守舊者的心中是如何的根深蒂固了 
　　五四之後，胡適等提倡白話文運動，也曾遭遇多少古文的衛道者底圍攻。現在白話文雖已有其堅固不拔的基礎，但是復古的一古交衛道者却仍然大有人在。記得一二年前，猶有人高呼重新提倡白話文的口號，我們不難知道一椿新的改革，必然會遭受到各方面的挑戰，眞是長路迢迢，談何容易！自然，並不是「古」的都完全不好，然而所有不合時代要求而已與時代脫了節的「古』，毫無疑問的是非揚棄不可的。何况，泥古不化，畢竟是阻礙時代進步，而又　其危險的事！ 
 
