# 1948-9 - 242 - 4960915

 

Page 1

 
 
[政院彙編施政方針　加強軍力繼續戡亂　整頓稅收保障人權與辦農田水利　月底前連同預算送立院]  
　　〔本報南京四日電〕行憲首屆政院卅七年下半年度之施政方針，四日臨時政務會議中，業將各部會擬具之施意見提出，僅農林·外交·工商三部尙未送達，此項施政意見由政院彙編，定本月卅日前連同預算送立院審議，通過後送請總統公布施行，據悉：施政萬針係以政策為軍心，其要點為：（內政）加強警政戶政，推進省縣自治，改進地方行政，澈底禁絕烟毒。（國防）繼續戡平匪亂，短期內緊減華中匪軍主力，國軍兵力加強，總額定五百萬人。內陸軍四百八十萬人，空軍十六萬三千人，海軍三萬七千人，加強地方武力，整個軍政，加強軍備，加强全國總動員，在戰區推行總體戰。（財政）六月底以核定本年下半年度預算以後，除非與城亂軍事進度直接有關之需要，不再追加，其執行仍核明實際需要，按期支撥，凡駢枝重複之機構及冗員及不必要或不急要之事業經費，均規定限期·標準，裁併刪減，整頓稅收，開征財產稅，加強視察督導工作，政府各項物資及各種產業之出售處理應集中，策劃地方財政，注意充實自治財源，以利地方建設及自衛武力經費一般金融業務之管理，加強執行外匯管理，以鼓勵出口，吸收僑匯為主要目的，進口仍應實施限額，　禁走私，金鈔黑市及投機應加強取締，政府機關所需外匯仍繼續集中審核，節省支出。（司法行政）保障人身自由，實施刑事補償，嚴懲貪污，普設法院。（社會）加強救濟工作，推進勞工行政，安定農民生活。（水利）注重江防河防，與辦農田水利，整理水迫航連，規劃江河治本。（地政）加強整理地籍，繼續規定地價及重估地價，積極扶植目耕農，保障個農，從速開墾荒地。（糧食）繼續辦理征實，征借，舉辦戡亂糧食特捐，實施常平倉庫，續辦大都市全面配售，繼續參加國際各種糧食組織，禁止征實征借以外之糧食捐稅與與攤派。（質委會〕健全國　事業制度，增加工物資生產。 
　　〔中央社南京四日電〕行政院四日上午舉行第一次臨時會議，翁院長主席，報告事項：（一）全國各級文武官員，在未經總統另有任免以前，應各仍供原職案。（二）行政院秘書長，副秘書長任免案。（三）戰時內遷後方工廠，優先價配日本賠資物資對象內，「機器」仍改為「電機」案，繼即討論提案：（一）三十七年下半年度中央政府總預算編審辦法案，決議通過。（三）修正美援運用委員會組織規程案，決議，修正通過。（三）救濟湖南水災案，決議通過。臨時會並通過人事免事項（從略）。 
[下半年總預算　編審辦法內容　分普通特別預算兩種] 　 
　　〔本報南京四日電〕卅七年下半年度中央政府總預算編審辦法，業經四日臨時政務會議通過，辦法內容如次：（一）分普通預算及特別預算兩種，特別預算之內容，依照預算法第六十條之規定。（二）政院為審議預算，設置預算審議會，以副院長·國防·財政兩部長，主計長，政委，央行總裁，政院秘長為委員。（三）各級主管機關依據施政方針編具其所主管之歲入歲出概算，並附計劃各二份，於六月十日前送達主計部，同時以歲入概算一份送財部。（四）財部應將各機關所送歲入概算連同本部主管歲入概算，編成歲入總概算，於十五日前送達主計部。（五）主計部於收到後，編成中央政府總預算案，於廿五日前呈送政院，提經院會議決通過，連同施政方針及計劃於三十日前送立院審議。（六）立院議決總預算案後，送請總統公布施行。（七）歲入概算由財部按照下半年度各項收入，參酌預期增加趨勢覈實估計編列。（八）各機關及其主管範圍內本年下半年度應有之一切收入，均應估計編入概算。（九）各機關主管營業盈餘及事業收入，應切實估計　列。（十）征實征借及美援物資，救濟物資曁接收敵偽物資，賠償物資或利用借款購入及政府掌握物資，供應政府需要或出售者，均應估計編列。（十一）各機關歲出之經常費，除依照施政方針，應行緊縮或撥充者外，以上半年度原預算及其追加部份伸算合計之數為準。（十二）各機關歲出之臨時費，其屬於行政者，應照經常費之標準編列，其屬於業務者，應視其計劃與需要酌予核列，其無繼續性及非急切需要之支出，悉予刪除。（十三）普通預算內之經臨費，在其他法律或法案內有明文規定者，應依其規定計列。（十四）特別預算內屬於預算法第六十條第三款之性質者，應從寬計列。（十五）第一預備金，槪按經常費總額百分之五核列。（十六）各機關生活補助費，應按六月份應領數編列（各機關照五月份應領數扣减百分之二後之數編列，其六月份調整增加之數，由主計部於整編總預算案時照案增列），將來支給標準如有調整，增加部份在準備金項下動支。（十七）各機關預算內所需實物為物資主管機關所供應者，其核列價款依照物資主管機關供應之價格計算編列。（十八）各機關槪算內需外匯部份，應詳細註明，幷依牌價計算編列。（十九）經濟建設事業之已達營業階段或已有收入者，其所需擴充改良或維持之資金，應健原有資金繼續使用，或由銀行貸款，不得再請增撥資本。（二十）省市補助費，照卅七年上半年度補助各省市經費之有繼續性質者伸算。 
[東北流通券　瀋津開始兌換] 　 
　　〔中央社瀋陽四日電〕東北流通券行使及兌換法公布後，東北剿總政委會三日正式公布即日起施行。此間央行亦已掛牌，公吿流通券一元合法幣十一元五角之新兌換率。關於匯款方面，每人限匯法幣二億，超過二億者須申請，經核准後匯出，對二億法幣以內之東北匯款，提現不加限制，超過二億者，須經當地金管局或央行審查，用途正當者照付。至携帶流通券進關，每人以一千七百三十九萬一千三百元（兌法幣二億）為限，憑東北身份證，差假證，旅行證明及機票副本等證件，在各地央行兌換法幣。 
　　〔中央社天津四日電〕中央銀行津分行四日開始兌換東北流通券，每人每日限兌二億。上下午共辦理四十四起，約國幣八十餘億元。據該行發言人稱，今後每日約可兌付四十人。 
[日賠償電氣設備]  
　　盟總開始分配予四國 
　　〔中央社東京四日電〕盟總四日開始以日政府所有之十七家陸海軍兵工廠中約値二百萬美元之電氣設備，分配予接受提前移交賠償物資之四國。按上述十七家兵工廠之機械工具及實　設備，早已分配完畢。據我國賠償代表估計，為數約八千件機械工具之搬運返國，可能於一週內竣事，然後即開始搬運十萬餘件之實騐設備，應獲電氣設備總額半數之我國，今日配得八千五百八十（KVA）之汽輪機及內燃發電機。接受提前移交賠償物資之四國代表，定五日再度與盟總當局會商綱續分配之事。 
[澄要塞司令易人]  
　　　 
　　孔慶挂調部戴戎光繼任 
　　〔本報江陰四日電〕澄要塞司令孔慶桂向中樞辭職獲准，國防部已委陸軍總部軍械處長戴戎光繼任，孔氏則將調國防部部員，派在總長辦公室服務。 
[蕭毅肅自渝飛京]  
　　〔本報重慶四日電〕綏署副主任兼參謀長蕭毅肅，四日飛京，調任國防部次長。 
[彭德懷趙壽山　竄回延安老巢] 　 
　　〔本報西安四日電〕據悉：彭德懷·趙壽山二匪首刻已由洛川南之蔡關鎭竄回老巢延安。 
[監院今如期集會　儀式隆重總統將親致詞　首次預備會定後日舉行]  
　　〔本報南京四日電〕行憲監察院運總　頒令於五日集會，頃一切事務均經籌委會籌備就緒，報到委員迄四日晚止已達一一六人，已足法定人數，五日如期集會。並定上午十時隆重舉行揭幕式，總統將蒞臨致詞，儀式簡單，大會主席　於四日午監委聚餐會中決定，推年最長者據任。五日午後休息，六日全體監委謁陵，七日舉行首次預備會議。又監院籌備處曾於四日下午四時舉行記者招待會，由籌備處主委劉哲，秘書處長李崇實主持，報吿籌備經過並答問。出席監院會議之記者旁　證，亦於四日分發。監院會議係假勵志社大禮堂舉行，布置美觀。 
　　〔中央社南京四日電〕行憲監院集會籌備委員會，四日午歡宴全體新監委，到一百人，多數監委原多互不相識，相見之下，招呼介紹，名刺交飛，塲面至為熱烈。 
[對學生反美扶日運動　美大使發表聲明　外部今重申我對日立場]  
　　〔本報南京四日電〕司徒大使四日上午十一時，在美大使館招待中外記者，對從事反美扶日運動之學生，提出忠吿之聲明。司使聲明，係經美國務院核准。首都官方反響大致良好。外部發言人宣稱：將於五日發佈聲明，重申中國對於日本問題一事之立塲，反對美國對日政策之觀點，以廓淸共匪陰謀主使之煽動性宣傳。俾純潔學生及社會人士，了解事實之眞象，藉免此事續被共匪運用為離間中美友誼之工具。 
　　政府要員之意見 
　　此外記者並走訪政府重要官員，詢以彼等之意見。行政院長翁文灝稱，希望學生能因司徒大使之忠吿，有所覺悟。今日為對共產黨徒作殊死鬥爭之時代，萬不可更為野心者煽動利用。中國對日本問題，向有不變之獨立立塲，絕非肩從美國。靑年學生及社會人士，應力避受反美宣傳之迷惑。政委董顯光則稱，中國政府對於藉口日本問題從事反美之不逞活動，決予制止。敎長朱家驊則以渠於打消辭意後四日始返部辦公，對學生是項活動尙待瞭解。然敎部方面對之業加注意。司徒大使聲明所中吿之對象，以學生團體為主，故工商界在京人士尙無何反應。唯某對日外交前輩對記者稱：反美·及扶日為兩事，於月前之世局下，以任何莫須有之理由，進行反美，均係違反世界大勢，及國家利益之不智行動，不足為訓，然扶日之舉，則不論中國政府及國民，均難苟同。以近時日本之行為觀之，日本如稍被縱容，極易重行步上經濟侵略之途。幸目前所謂斯揣克計劃，德萊柏計劃猶不過為少數官員之報吿，尙未被美國政府採為改變對日政策之原則，否則日本狡計得售，固非中國所願，亦並非世界之福。故於對日政策方面，我國必須堅守立塲，外交當局允宜有所聲明，以昭吿國民及世人。 
　　我對日政策不變　 
　　〔本報南京四日電〕關於美國扶植日本事，各方頻傳反對之聲。外交界某權威人士頃就外交觀點對記者談我國對日政策稱：我對日政策早經確定，不論其他國家政策如何，我均保持下列兩項原則：（一）在對日和會中，我必保留爭取否決權。（二）對日本之處理政策，我向主寬大，惟寬大之意義，並非容許日本重建武力，恢復侵略力量，而為使日本保持和平與民主，在和平民主範圍內，使日人能獲合乎水準之生活。 
　　司使聲明之內容　 
　　〔本報南京四日電〕美駐華大使司徒雷登四日晨在美大使館記者招待會中發表聲明，（略稱）：本人茲被迫以眞摯沉重之心情公開承認，一種日益增長之危險局面。此種局面，不僅影響美國利益，亦且影響中國之切身利益。本人所言者，自係指及美國對日政策之運動。 
　　予不佯作知悉何人發起此項運動，及其目的何在。金所確知者，即此舉對中美間之　統睦誼，實有嚴重之損害。倘仍繼續進行可能招致不幸之結果。尤令人遣憾者，乃此種舉動竟於美國現正着手於廣泛而鄭重之計劃，以協助陷於悲慘環境中國時發生。 
　　本人雅不欲相信各發起及附和反美運動之大學，確信其所用以反對本國之理由。本國被指為扶植日本，恢復其軍閥與經濟帝國主義。此種指摘顯屬錯誤。查於勝利結束對日戰爭後，美國旋即代表摧毀日本武力之各盟國，着手解除日本陸海空軍及參謀之機構。余以為無任何人能提出日本軍力之任何部份，現正予以恢復之證據。亦無任何人能提出美國有使日本軍力永不再起以外任何用意之證據。查日本侵略之基礎，係在其本土以外之帝國統治地，現日本旣已失去其帝國統治地，非有軍力無法重行建立。美國人民及政府決不使其能有所為，諸君儘可安心。 
　　至於日本之經濟及工業能力。美國亦曾代表各盟國着手破壞或拆毀其戰時工業，吾人現遭遇一種形勢，而必須恢復日本之經濟，至日人能以自給之程度。蓋無人能期望美國賦稅之担負者，無限期繼續支付日人之費用。必須予日本以自給之機會，否則日本不僅對美國，即對中國亦將為一種延續之担負。按不能自存之國家，乃維持安全與和平之威脅。不能自存之國民，將永不能成為愛好和平與有民主思想之國民。 
　　如使日人成為飢餓不安之人民，則日本亦將續為和平之威脅。此種情形適為共產主義之所需。如吾人誠意為一般利益計，必須制止共產主義，則吾人必須消滅鼓勵共產主義之因素。，諸君奧美國人民對日本之關切，實屬相同。吾人不欲有一共產之日本，而防止此種災禍最妥善之方法，則為使日人能自謀生計 
　　司使答記者詢問 
　　司使於宣　其　為準備之聲明後，並答　忍者之詢問。其　記者之主夢　答　次： 
　　問：關於昨日中央日報社論「論反美運動」所提之四項問題，大使可否表示意見？ 
　　答：無意見。 
　　問：以大使觀測，中國政府有無指使此次反美運動之行動。 
　　答；中國政府從未指使此運動 
　　問：貴國政府擬否向中國政府提出抗議？ 
　　答：美政府無此準備。 
　　問：大使談話中曾提及，學生反美運動倘仍繼續，將引起若干不幸後果，所謂「不幸後果」可否加以說明？ 
　　答：（由美使館發言人代答）目前美國人民，正以極熱誠情緒繳納額外稅，以加强援華，倘學生「反美運動」仍行繼續，則此種熱誠的情緒，可能有所更改。 
[立院注視魯戰局　函國防部速作有效措施　省縣自治通則案交兩委會研究 
] 　　 
　　　 
　　〔本報南京四日電〕立法院第一會期第七次會議，四日晨九時廿分舉行，孫院長主席，除通過預算委員會所決定之尹述賢等臨時動議「咨行政院對本年下半年度國家總預算限於六月十五日前送院案」，及李文齋等臨時動議「函國防部對魯省戰局速作有效措施案」外，並接受國立邊疆學校請改大學之請願，決定父該院邊政與敎育兩委會參考。此外，處理要案如次：（一）呂復等提省縣自治通則草案案，決議連同各委員書面及口頭意見交內政及地方自治與法制兩委會研究，俟政院將前內政部所擬卓案送院後併案審查，必要時另行起草。（二）梁棟等提議請通過急賑湖南水災案，以在京湘籍人士已向政院交涉，本案經原提案人撤回，未予討論。（三）于紀夢等提出以立院名義慰勞前綫戡亂剿匪將士及慰問匪區同胞及逃出難民案，決議連同慰問海外僑胞以該院名養發問三件電文。（四）陳海澄等提議整理現行法規案，與盧郁文等臨時提案請釐訂簡化法令原則，咨請行政院限期實施案併行討論，決議交法制委會研究。（五）侯治文等提議，立院新用職員應依法舉行考試案，決議交秘書處參者。（六）封中平等提議，登請總統府停止製發總統府職員金質紀念章，移此款救濟災民，難民案，經孫院長報告已接總統府吳秘書長函，發紀念章之擬議，早經決定作罷，未予置議。（七）封中平等提議，請自立院起崇尙儉樸，以樹良風案，決議請各委員各自注意。（八）駱淸華等提議修改營業稅法第二條第七款，將經營米穀雜糧之營業一律列入免稅範圍，以重民食案，決　交財委會審查，至十二時半散。 
[臺幣法幣比率　一對三五七元] 　 
　　〔中央社台北四日電〕台幣法幣比率，牌價五日提高為一比三五七元，增十一元 
[津西匪被擊退　文安縣長殉職]  
　　〔本報天津四日電〕津西犯楊柳靑附近楊芬港之匪，業經國軍擊退文安縣長高澤吾於該役壯烈殉職。 
　　〔中央社北平四日電〕平津綫煤車一列，今晨四時在楊村北倉門觸雷，經搶修後，各次列車照常行駛。 
[國軍登陸葫蘆島　積極向熱西挺進　承德外圍克復重要據點] 　 
　　〔本報錦州四日電〕熟西戰事中央極重視，現派有力部隊一部由葫蘆島登陸，已通過錦州，向凌源·平泉挺進中，與古北具方面援軍取東西夾擊勢。 
　　〔中央社北平四日電〕承德外圍戰事經一度沉寂後，國軍出擊部隊步砲配合，於昨（三日傍晚）開始猛攻承德外圍重要軍事據點枯錘山（灤平東南距承德廿公里）與匪展開激烈爭奪戰，至夜十二時國軍完全收復該地。 
　　〔本報瀋陽四日電〕鐵嶺國軍四日沿柴河上游掃蕩流竄馬家寨一帶殘匪，鹵獲頗大。記者午登鐵嶺龍首山，遙望東北濃烟起處，槍砲緊凑，正國軍獲勝之時。又瀋鐵間軍運頻繁 
[王雲五今晨視事　對財部中心工作詢問均未作答　糧長關吉玉已接任竣事] 　 
　　〔本報南京四日電〕新任財長王震五，定五日晨九時視事。王氏四日下午語本報記者，本人對財政工作為外行，今受命於國家財政艱難之際，深感責任重大，現尙未就職，一切施政方針還不能先談，而且地位旣已不同，發言自不能不益為愼重。記者反復詢問其出長財部後以何者為中心工作及對於平衡收支有何打算？王均避不作答，僅稱：我進財部還要學習，明（五日）我就要上學了。最後，記者詢以外傳新財部之中心工作將為改革幣制，現改革幣制之時機是否已成熟？王氏答謂：依理論幣制應該改革，但何時改革，則不能不顧及事實。 
　　〔中央社南京四日電〕前財部長俞鴻鈞，五日將親主持移交，交卸後即赴滬，處理中央銀行要公。 
　　〔又電〕前經濟部已正式改名為工商部，部長仍由靑年黨籍之陳啟天蟬聯，陳氏刻仍留滬，接事日期未定，部內公務，現均由次長童季齡處理。 
　　〔又電〕糧食部新任部長關吉玉，已接事完竣，部內人事略有更動，原任常務次長陳良，改任政務次長，至常務次長一職，聞已內定。 
[軍用美援華款項　下月初開始執行　削減案美眾陸院進行辯論]  
　　〔本報南京四日電〕據悉：四億美元援華款，將於七月三日開始依照中美雙邊協定執行運用，此協定之各項原則，業經雙方取得同意，其技術細節正在南京·華府兩地商洽中。約可於六月下旬在此間簽字訂立。 
　　〔中央社華盛頓三日電〕美衆院撥款委會，今於四億六千三百萬援華計劃中，削减六千三百萬元，並將原定一年之計劃延長為十五個月。該委會於延長期限，裁减款項之後，事實上已將國會原定計劃之數額减少百分之卅五點五。是項法案經委會通過後，現定明日於衆院進行四小時之辯論參院撥款委會現仍就對外援助之撥款法案聽取各方意見，如衆院經辯論後，亦主削减援外款項，國會之最後決定，仍需待參院之行動。衆院撥款委員於撥款法案及其關於法案之報告中，均未指明對華援助項下所裁减之六千三百萬元，係由三億三千八百萬元經濟計劃內扣除，抑由贈予我國，幷可用以購買軍火之一億二千五百萬元中裁减之。據記者自國會方面獲悉，衆院撥款能案下，究應如何裁减款額之問題，似將由白宮或經濟合作局作最後決定。 
[中原國軍形勢轉優　南陽以東連日殲匪逾兩萬　大汶口國軍主力轉移·濟外圍克要點] 　 
　　〔本報漢口四日電〕中原大戰頃以南陽為核心，延伸至城郊，國軍重作佈署後，已由劣勢轉為優勢。該城東南四二十里地區以內之小高地及各據點。咸為國軍掌握。截至目前止，國軍在南陽以東計共斃傷匪兩萬餘，國軍亦傷亡四五千。 
　　〔中央社瑛口四日電〕三日晚南陽以東地區之匪向距南陽東十餘里之國軍某據點猛攻，經守軍英勇迎擊後。殲匪四個團。 
　　〔本報重慶四日電〕鄂國軍馳抵竹山，三日克復保　，孔匪向竹谿境得勝舖回竄。 
　　〔中央社朋封四日電〕由潼關東進國軍先頭部隊，已越過靈寳以南之號略鎭，仍繼續向前推進。刻靈寳陝縣形勢已趨穩定。 
　　〔本報濟南四日電〕大汶口市街及北岸橋頭堡，經四日肉搏激戰後，國軍因眾寡懸殊，乃將主力轉移於大汶口西北之魏家莊。三日晚匪常兩度突入，皆被全數殲滅，迄四日午前爭奪戰仍進行中。濟南外園國軍三日晚十時起，由張夏經靑楊樹繞道津浦兩側，將竄據萬德以北靳莊·土門及靑楊以西鳳凰台，佛爺頂四地之匪七縱隊二千餘包圍。激戰至四日午，國軍終在陸空配合下將上列四地全部收復。午後起，盤據泰安北界首之匪七縱隊主力附砲多門前來增援，刻戰事在萬德靳莊間繼續進行。又，匪魯南軍區司令員張光中部千餘，竄入鄒·滕兩縣間之界河車站，津浦路，　徐段南下交通軍四日開鄒縣，由徐北開車通臨城。 
　　〔本報徐州四日電〕黃海空軍機羣四日分批飛魯西助戰，據空中偵察：四日下午菏澤城郊戰事沉寂，黃河機羣四日向定陶一帶作威力搜索，匪主力仍在鄆城。鉅野間似圖東竄沂蒙山區。 
　　〔又電〕徐州外國已復常態，四日起縮短宵禁時間，下午十時戒嚴，次晨五時解嚴。津浦南段鄒縣界河間，滕縣官橋間鐵道已經國軍擁護修復，三日又被匪偷襲破壞多處。又，關海路四日晚已修至黃口，津浦路搶修車四日下午抵陳家橋（宿縣南）以南，五日徐蚌段可接軌試車。 
 
 

Page 2

 
 
社論反美扶日與反美運動的辨明　------讀司徒大使聲明以後 
 
　　最近美國朝　對於扶植日本的論竊，日見露骨，乃引起我國一些士關於美國對日政策的疑慮和批評；詎意「反對美國扶植日本」的論調，竟為我國內各大學少數學生所利用，以此為口號，在全國各地鼓動學潮，造成了目前的「反美逐動」，如火如茶，蔓延各地，頗有日益擴大的危險；若不早日設法過制，恐將造成不幸的後果。司徒大使特於昨日上午在南京招待中外記者，發表書面聲明，我們把原文反覆誦讀，綜合其要點如次： 
　　（一）反美運動所造成的危險局面，不僅影響美國利益，抑且中國的重要利益，也受其影響；（二）雖不欲知何方鼓動「反美運動」及其目的何在，但深信此項運動，對於中美兩國問之傳統友誼，實有嚴重之損書，個任其繼續進行，則勢必造成非常不幸之後果；（五）各大學生指斥美國扶植日本恢復軍事的經濟的帝國主義，均屬　構，實無人能提出確實證據；（四）若謂日本經濟之恢復，即足以構成對中國和平之威脅，亦非的論，如使日人亦成為飢餓不安之人，則日本將續為和平之威脅，適足為共產主義求之不得者也，如為一般利益計，必需制止共產主養，吾人亦須消滅鼓勵共產主義之因素；（五）黽勉中國學生忠己愛國，中國需要學生之忠實努力；（六）最後宣示大使之最大願望，乃在全人類的和平與幸福，中美兩國若不能相處以誠，互相友好，互相信任，則必危及人類之和平與　福。 
　　司徒大使的書面聲明，充滬了熱情，實在太勸人了，不僅語重心長，而且完全是肺腑之言。凡是善良的中國人民，　了他的聲明原文，沒有不被感勵痛哭流淚的。但　我們為了澄　目前的局勢起且，我們不得不再　陳者平事實，以正中美兩國人士的視聽。 
　　第一，今日評論反美運動，必須分辨兩個性暫　然不同的事實。一個是少數學生所鼓動的反美運動，另一個　社會一些人士關於美國對日政策的疑慮和批評；這兩個性質截然不同的事實，是絕對不可混為一談的。關於前者，是由少數學生假借「反對美國扶植日本」的題目而發揮出來的一種運動，他們不是為了中國的利益，而是為了共產國際的陰謀。中共發起反美運動，遠在兩年以前，近來因為美蘇關係的惡化以及美國積極在軍事上經濟上援助中國國民政府的緣故，中共的反美運動，也就變本加厲了，而今這少數職業學生甘心為共匪軍事間諜，遇有這樣好的機會，自然要利用一般人關於美國對日政策的疑慮心理，大施其鼓動反美運動的技倆。他們的目的，顯而易見，一方面企圖轉移中國人民的視綫，集中到日本侵略列車再度開動的未來遠景，而忽視了我國東北領土主權的正適受到損害；另一方面則欲離間中美兩國的密切邦交，企圖破壞美國援華計劃的實施·所以在司徒　　　明裏的響語，例如『中國的重要利益也受其影響」，『個性其　　進行，則勢必造成不幸的後果』......等等，不特不能使這少數職業學生有所畏懼，適足以鼓勵他們的　鐵活動，因為他們的目的，根本就不是為了中國的利益，他們正是要中國重要剩益受到損害，正是　造成不幸的後果。　　衆院撥款委員會　　　金削减六千三百萬美元的一項消息，在這些反美的　　學生　來，正可以　幸他們反嘆戴動的大成功？司徒大使　　洞悉中國的政　，了解人民的心理；但對於這　搬　的作用，或許還不能認職淸楚。所以我們不能不特別指出，並　　從大使曁　國人士，對於反美扶日興反美運動　　　然　　的　優能有所分辨，千萬不能混為一談。 
　　第二，美國近來的對日政策，尤其史特萊克的反賠償論，屈拉勃的不賠償論，對於日本的工業水準，對於日本的賠價問題，均主張大大的放鬆，此其後果，不僅使中國在物質上遭受重大損失，而且中國人民行見敵人的東山再起，在精神上也感受威脅。中國人民的疑慮，是必然的現象，是無法消除的；但是一般人的活動；只限於意見的提眾，絕無反美的意味；而且他們聽了司徒大使的聲明，閘明美國的　日政策，初無扶植日本恢復軍事的經濟的帝國主議之意，所有一切疑懼，自然也可以渙然冰釋了。不過一般人對於麥帥的管制日本，對其已有的成就，雖也表示欽佩；但是終學得「君子可欺其方」麥帥有受日人欺騙之虞。中國對於日本初無報復之意，但求遠東和平獲有切實保障，此與美國對於日本的願望，初無二致的，所以我們仍希望美國能　全中國的利益，注蠶中國人民的心理，提高對日本的警覺，以防日本侵略勢力的再起。 
　　第三，這次全國各大學少數學生鼓動反美運動，可使美國朝野獲得一個珍貴的敎訓，這就是中國共匪與美國在遠東利益的不能共存；今日共　雖然尙未能奪取得中國政權；但其排斥美國在遠東利益的野心，卻已昭然若搗的了。中國政權若一旦為共廳奪取，我們不難想象，美國勢必被排斥於遠東的門外，對於遠樂的和平與安定，絕不容許其　一辭。這個事實戰一般的明顯，美國若欲　其對遠東和平所負的責任，則加緊援助中州　日完成戡亂建國的任務，實為美國在遠東唯一的出路。所以我們希望司徒大使，能有遠大的卓見，共匪利用職業學生反美國是激烈，美國援華計劃的進行愈要積極，千萬不能因少數職業學生的鼓動反美而寬弛其對華的援助。而中共匪嫁　中國政府的毒計。 
　　最後，我們還得要向國人說幾句話，中國目前的許多困難問題，一時雖都不易解決，足以引為當前的　憂；但是我國局勢的眞正危機，却在國人　於任何問題都沒有一個公正健全的輿論，即以此項反　美國扶　日本問題而論，因為沒有公正健全的輿論，不僅沒有提高國人翰　於日本的警覺，運用國民外交的途徑，喚起美國對日政策的自覺；反而為職業學生所利用，使問題的本身也變了質，引起中美兩國人士不愉快的感覺；中國知職份子不能做中流砥柱，挽回狂瀾，對於這次反美運動的發生及擴大，實不能辭其咎；這是値得全國的智識份子深切反省的。 
[史貝爾曼主教　在京舉行彌撒]  
　　〔中央社南京四日電〕戰後首度訪問我首都之美樞機主敎史貝爾曼，四日晨九時於南京石鼓路天主堂舉行彌撒，為和平祈禱。嗣於十時半由南京總主敎于斌陪同，赴中山陵謁陵獻花，並　陵寢一週後，一行復趨車參觀故宮博物院之古物展覽，讚賞良久。又沈市長怡四日午間於寓邸設宴歡迎，賓主盡歡。 
　　〔中央社南京四日電〕首都國民外交協會，中美文化協會，天主敎文化協進會等三十餘團體，四日午後四時假華僑招待所聯合舉行大會，歡迎訪京之美國史貝爾曼樞機主敎。又美大使司徒雷登，四日晚特於官邸歡宴史貝爾受一行。 
[察晉天主教徒　分別組救護隊] 　　 
　　參加剿匪配合總體戰 
　　〔本報北平四日電〕田耕黄莘稱：察晋天主敎徒三百餘人，已分別組救護隊，參加剿匪工作。華北天主敎徒八十萬衆，除在精神上祈求和平外，為配合總體戰，多作救護及敎育工作。 
[平嚴徵救濟特捐　胡仙洲名列首戶]  
　　〔本報北平四日電〕平救濟特捐決嚴徵，被控貪汚通緝中之門煤產銷聯營社理事長胡仙洲，名列首戶，勸捐數目為二百億，聞胡有以撤銷官司為條件而納捐意 
[陳納德偕夫人　遊故都名勝]  
　　〔本報北平四日電〕陳納德偕同新夫人陳香梅，三日來平，此行純為視察空運大隊業務及遊覽各名勝，蓋陳氏尙係首次來平。 
[七綏部在淮召開　十一縣經濟會議]  
　　〔本報鎭江四日電〕第七綏區司令部定七日在淮陰召集轄區十一縣縣長，舉行經濟會議，省府已令由財政廳，省田糧處，省地政局派員赴淮，參加會議。 
[黔省銀行總經理　因配紗舞弊辭職] 　 
　　〔本報貴陽四日電〕黔省銀行總經理劉熙乙，以手織工業協會名義，請建設廳證明畢節商人歐習誠代協會向經濟部洽領平價配紗，三·四兩月所領共二百件，售得四百餘億，為渠獨吞，刻經織協知悉，堅決否認歐之所為，並請省當局嚴辦，聞劉已辭職獲准，將由筑市銀行總經理賴永初繼任。 
[浙鹽產增加]  
　　 
　　外銷不暢過剩百萬担 
　　〔中央社杭州四日電〕浙鹽今年度產量已較上年增加，目前全省鹽產量已達四百萬担，銷於省內者每年一百八十萬担，銷於皖贛等省者一百一十萬担，尙過剩一百萬担，因浙鹽質差，成本又較台鹽及長蘆為高，運輸不便，以致外銷不暢，近日各地走私情形又甚猖獗，尤以岱山為甚，鹽務當局設法遏止中。 
[滇緬邊走私日熾　外部電省府查明制止] 　 
　　〔本報昆明四日電〕臘戍以東滇緬邊界走私日熾，其對象以槍械，金銀，雅片為大宗，走私者以武器威脅關卡人員，外部據報後，已電請滇省府查明制止。 
上岡為史貝爾曼主教於四日晨九時在南京天主教堂主持彌撒，為中國祈禱時情形。（中央社攝）　　 
[軍械主任盜賣彈樂　方毅執行槍決]  
　　〔本報濟南四日電〕王耀武為推行新政風運動，四日將盜賣彈藥犯方毅執行搶決。緣方原任某旅軍械主任，與某表弟軍械上士李樹棠盜賣新領七九步槍彈五十箱，共計二五〇〇〇發，得款一億二千萬元，經查屬實，除李樹棠逃亡追緝歸案外，方毅則已於四日晨執行槍決。 
[臺糖貸款二萬億　將直接貸予蔗農] 　 
　　〔本報台北四日電〕本年度台糖貸款，業經中央核定二萬億元，可能不假手糖業公司，直接貸予蔗農。 
[塘沽新湛工程　獲準增加經費] 　 
　　〔中央社天津四日電〕塘沽新港工程局近請增加經費，已經獲准，該港工程即可順利展開。該港本年上半年預算原為二千二百億元，經該局邢契莘局長赴京接洽，已獲增加四千五百億元，並已有二千四百億元匯津。 
[天津水工試驗所　定工程師節開幕]  
　　〔本報天津四日電〕華北水利總局與北洋大學合辦之天津水工試騐所，經年來籌備，頃已定六六工程師節開幕，該所係就偽工務總署船塢修建，成立後將成為津重要學術研究機關。 
[牝鷄晨啼 
] 　　　 
　　崑山尙明甸鎭異事 
　　〔本報崑山三日訊〕尙明甸鎭居民葉阿三，飼養雌鷄兩只，平日生蛋特大，最近鷄冠忽變鮮紅色，頸項間羽毛美艷，且每晨必啼，其狀與雄鷄無異，觀者莫不噴嘖稱奇。 
[正大學風窳敗　教部下解散令　派但蔭蓀執行再予整理] 　 
　　〔本報南昌四日電〕正大學風無法整頓，敎部已下解散令，並派參事但蔭蓀執行，再予整理，但氏已將經過電部報吿，正候復示，現校內田學生自治會派人日夜糾察，維持秩序。 
　　〔又電〕正大學生又罷課，此乃本學期之第三次，創校七載之第九回學潮。敎部參事但蔭蓀二日公佈開除學生自治會主席張英荃學籍後，當晚校長辦公室被搗，三日起開始罷課，並要求校方收回成命，張生現已由其母領回原籍，學生表示決為張復仇。省府代秘長熊濱談：如學生有越軌或危害社會治安，省府決協助校方作適當處理。 
[東北流亡學生　金玲自殺遇救] 　 
　　〔本報北平四日電〕在平之東北私立院校學生，暫得救濟，今遷入難民收容所，食的問題尙待解決，臨中則二個月後方可成立，五百餘人多流落街頭，三日晚十時有一錦州助產學生金玲，在北海殺未死，據稱係生活無着。 
[昆明---金店　接獲恐嚇信]  
　　自稱解放軍總部 
　　索借黃金二千兩 
　　〔本報昆明四日電〕昆正養路同　金店突接獲署名「滇南人民解放軍總部」之恐嚇信，索借黃金二千兩，指定地點限期送達，逾限隨時暗殺等語，治安當局對此極為重視，，嚴密偵查，已獲若干綫索。 
[錫物價徘徊疲途]  
　　〔本報無錫四日電〕銀根愈緊，各物欲升乏力，均在疲途徘徊。白粳門售六七五萬，市塲六五七萬，白元六五八萬，牟秈六四四萬，埠秈六三萬，外江秈六二七萬，粳稻二九五萬六，小麥五三五萬，白麥五五〇萬，兵船粉一九八萬七，荳油一四三五萬，雙魚紗二二三〇〇萬。 
[蘭發生艷屍案　遍體廿五處傷痕] 　 
　　〔本報蘭州四日電〕蘭近郊風景區雁凝昨發生離奇艷屍案，係在樹林深處發現者·死者約三十歲，姓氏不詳，身着府綢短袖旗袍，紅呢被，燙髮'玻璃皮鞋，口鑲金牙數顆，臉上脂粉猶存，遍體傷痕計廿五處，並有尺許七首插入陰戶未取出，僅木柄在外，刑警隊得悉後，偵驗四出，據一般推測可能為情殺。 
[法機轟炸廣安　華僑損失甚重] 　 
　　〔中央社西貢三日電〕越南廣播電台稱：法國飛機轟炸廣安之結果，華僑被焚燬房屋四百八十六幢，毀糧米三十噸，損失總數達越幣三十五萬九千五百盾。 
[長安易公壩坍毀] 　 
　　〔本報海寗三日訊〕本縣長安鎮易公壩，修竣未久，近因霉雨，且塘河水位高漲，二日深夜，突告坍毀，一時水勢如萬馬奔騰，鄉民驚起搶修已不及，冲去條石二十餘方，形勢嚴重，縣府刻已派技士及原承包商前赴計劃　修，以免影響廿萬畝農田水利。 
[甬照相館經理裘珊　自綁匪手中救出] 　 
　　〔本報寗波四日電〕天勝照相館經理裘珊，自四月十日深夜被匪綁架後，歷時五十三日，其妻王惠人並因無力營救乃夫，曾於上月杪服安眠片自殺遇救，警局經多方偵查，卒於三日在象山港獅子口將裘營出險，即日由刑書隊長李子瑜陪同抵甬。 
[楊森派女警員　保護楊妹　鄭重表示不記渠離渝]  
　　〔本報重慶四日電〕楊森已派女警員赴九龍坡，保護楊妹。據渠談：已聞外人向中樞接洽楊妹檢查事，故鄭重聲明，楊妹絕不離渝，中外科學家如有興趣，可來渝合作。市府日內即將榻妹詳情呈報政院，並彙編有關楊妹事，出版一小册。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報電〕蘇省府四日最舉行委員會議，決議（一）通過蘇省卅七年度防汛辦法大綱，（二）修正通過蘇省各縣市新兵征籌所修建辦法、並規定各縣征集所應需設備之最低標準，（三）通過蘇省卅七年縣長考試及格人員實習及任用辦法。 
　　南通　〔本報訊〕上月匪　餘東，困若干軍政人員失職，致自衛隊損失奇重，綏部業查明分別　處，計餘東及縣府電台長撤職查辦，縣諜報組長撤職留任，十區區長申斥，保三團長記大過二次。 
　　江陰　〔本報訊〕陰錫武　防辦　國前日　得，匪情報站長　湖贊，交通員錢新堂，郁文炳等，匿居月城機地方，已先後捕獲，解縣訊辦。 
　　〔又訊〕軍事科長王志鐵，因毆打盛泰南貨店職員章世範等，二日已由徐縣長下令解職，派楊子辰接充。 
　　武進　〔本報訊〕四糧處以卅五·卅六兩年度新舊欠賦占總數二成以上，特令飭各辦事處切實追征，並限本月底悉數掃淸，遇有頑戶豪勢抗繳挪用，准予報縣押辦。 
　　淮陰　〔本報訊〕淮陰節逆玉　會充偽雜持會會長，財務科長，軍事調辦所所長，縣城收復，潛居揚州，化名思果，於今春獲解歸案，一日經淮陰高等分院宣判，處徒刑十五年。 
　　六合　〔本報訊〕停駛十餘年之鎮（鎮江）六（六合）間小火輸，已於二日復航，規定雙日由鎭駛六，單日由六駛鎭。 
　　川沙　〔本報訊〕浦樂地方自衛武力積極整頓淞滬警備部並指派部隊在南匯設立前進淸剿指揮所，由協同部歐陽副旅長兼任指揮官，配合另部駐軍，曁浦東各縣地方團隊，澈底淸剿潛伏奸匪。 
　　松江　〔本報訊〕縣屬鶴　鄉民眾自衛隊常備班長孫春泉槍殺該鄕公所戶籍員凌百忍一案，二日由刑庭公開審訊，屍父凌仲翔以該鄉長周順嘉有唆使嫌疑，當庭請予澈究，庭論候傳證續訊，再行核辦。 
　　衢縣　〔本報電〕衛生部防疫總隊蔡總隊長，東南防疫處左處長，偕同伯力士一行，二日抵蘭谿，日內來衢視察疫政。 
　　蘭谿　〔本報訊〕本縣民食調節委員會，以時值靑黃不接糧食恐慌之際，米價激漲不己，為顧念平民生計，決定自六月廿六日起開辦平糶。 
　　合肥　〔本報電〕此間戒嚴進間重新規定，每日自晚十二時起至次晨五時止，各城門則提早兩小時禁止交通，五日起實行。 
[吳興十五歲幼童　謀斃八齡女孩　刧去金環銀鐲　兌換時被捕獲]  
　　〔本報吳興三日訉〕本縣近日發生一年僅十五歲幼童謀斃八歲女孩慘事。緣縣屬織里鎭大河大石橋地方，有已故居民蔣速富之妻，領得鄰村趙梅生之幼女玲珠（現年八歲）為養女，愛如掌珠，購金環銀錫給女佩帶，詎於上月底玲珠赴田間採摘蠶豆，至夜未歸，吳氏出外遍尋無踪， 
　　至翌晨，田發現玲珠屍身，所帶金環銀鐲均被劫去，本月一日屍者鄰居赴術購物，見有沈阿吉之子阿毛（年僅十五歲〕手持銀鐲向銀樓兌款，經當地保長再三盤問，始吐露與一費雲毛者謀害玲珠實情，當報警所將兇手拘解總局，移送法院。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[削減援外款項妨碍稪興　美國務卿表示反對　美國違反諾言以自損令譽　眾院撥款會建議引反響]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：華盛頓訊，馬歇爾國務卿本日在記者招待會上稱，衆院撥款委會削减對歐經濟援助之數額後，將使歐洲復興計劃失刊其建設性質而成為一種救濟計劃，政府方面將竭力使其不致削减。 
　　〔路透社華盛頓三日電〕衆院撥款委員會頃建議削减美政府所建議馬　爾方案及其他援外法案之數額百分之廿五，該項建議同時適用於援華計劃及歐洲復興方案。撥款委會該項建議見諸該會通過之撥款案內，規定至一九四九年七月卅一日止之十五個月內，對外全部援助費五十九億八千零七十一萬元。該會將對歐援助額减至四十億元，計較原數减少二億四千五百萬元將援華額减至四億元較原數减少六千三百萬元，（關於援華部份參看第一版）减少之數雖僅為原數之百分之七，然以國會通過之案原係供十二個月之用，而撥款委員會之建議則係作為十五個月內之用途，故實際上乃係較原額减少百分之廿五。該會釋明减少數額及延長使用期之理由，謂援外計劃之原來三意，原不允支出較根據明智的基礎所應供給者更多的費用。如在一九四九年七月一日以前發生緊急狀態，國會將於明年一月間開會時再採必要行動。國會人士相信衆議院必將接受撥款委會之建議，而通過削减後的撥款案。參院撥款委會對援外法案之撥款案尙在審查階段，政府方面相信，參議院必能恢復一部份之原來撥款。衆院撥款委會釋明削减之理由時，指出一九四五年七月一日以來，美國付出援外額一百八十一億八千二百萬元，旣削弱美國資源，復有一部份被浪費。該會之報吿並對使國外農村機械化之計劃表示不滿，對西德之善後工作亦有批評。關於援助希土額之削減，侮因前此對該兩國已有鉅額援助之故。 
　　〔路透社華盛頓三日電〕眾院撥款委會宣布削減援外數額後，經濟合作總署署長霍夫曼即召集記者發表談話，指出援歐數額之削减，將影響歐洲十六國復興之機會。歐洲復興計劃需要總數五十三億元之數不能减少。目前之希望僅此於參院之得以恢復原來經國會通過之數額。參院外委會主席范登堡因此正與參院撥款委會主席勃里奇討論此事，希望參院撥款委會不致有大量削减。關係方面謂馬歇爾·霍夫曼，甚至杜魯門，將於日內向國會施用壓力，以謀减少衆院撥款委會此舉之危險性，而防止對歐洲民氣可能引起的反響。 
　　〔中央社紐約四日專電〕素具國際觀念之「紐約時報」頃批評衆院撥款委會削减已由國會通過之援外款項一舉；該報謂，此種削减不啻違反美國已作之諾言，以及國會之意志。「紐約時報」指責衆院撥款委會主席泰勃應負其咎，蓋渠對削减援外款項，素負大部分責任也。該報謂援外一端至為重要，不容泰勃狹窄之作風隨意處置。吾人料想參衆兩院及整個共和黨必須負起彼等之責任，否決泰勃之行動，而尊重彼等所作之諾言，藉以保全美國外交政策之令譽。 
[蘇對西方「冷」突趨沉寂　基本政策將改變　一般認局勢有轉機之象]  
　　〔合眾社紐約四日電〕霍華德系報紙國外編輯西姆斯報吿：「僉信克林姆宮正計劃更改基本政策，允為蘇聯於一九三九年放棄與英法修好而聯合納粹德國以來最重大之轉變。鐵幕外各國來訊均稱，蘇聯對西方之冷戰突然沉寂，英國及十六個馬歇爾計劃國家來訊透露一般局勢大有轉機，為對德勝利以來所僅見？蘇聯以西各國共黨亦减少活動，目前蘇聯在西歐之第五縱隊腦海中，似已有甜密之合理精神。 
　　各地觀察家報吿西歐之戰爭談論已稍見减退，然亦有人稱，私下仍有相信此係大風暴前之沉寂者。克林姆宮必將作一決定恐不日即有分曉。此決議之震驚世界性殆可前定。除非史達林及其政治局同伴議決共產主義及自由企業，在同一世界上能和平相處而修正其征服世界政策，否則彼等必定儘早動手，並且必須敲得重，否則一且世界開始復興，彼等將無力加以阻擋 
[美眾院通過　海軍撥疑案]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕美衆院頃通過下會計年度內維持全球最强大艦隊所需之卅六億八千七百萬元撥款法案，（其中並規定建造六萬五千噸之超級航空母艦一艘），該法案業已送交參院。本日所通過之撥款，使下會計年度之國防經費近一百四十五億美元。衆院並通過近五億美元之撥款，以供陸海軍從事民用建築計劃，另通過十二億五千萬美元之款項，以供各佔領政府及救濟工作之用。 
[英駐美大使　謁杜魯門遞國書]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕新任英國駐美大使弗蘭克斯　士，今日在白宮覲見社魯門總統遞國書，儀式簡單。事後法氏表示，渠與杜魯門晤談時，並未談及特種問題。 
[美國應加強　對聯合國聯]  
　　眾院外委會通過法案　 
　　〔美國新聞處華盛頓三日電〕衆院外委會本日通過建議中之立法案，加强在目前憲章體制內之聯合國，並增加美國對此一世界機構之參加活動。廣泛之政策聲明係包含在一項議案內，該議案將核准貸款六千五百萬美元，以供聯合國建築總部之用。 
[蘇討好芬蘭　取銷部分賠償]  
　　並貸款五百萬美元 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：海爾辛基訊，蘇聯將分蘭州蘇應付賠償之剩餘部份削減半之後，今復貸予等於美金五百萬元之借款。 
　　〔路透社海爾辛基三日電〕芬蘭外交部今日宣布：蘇聯政府業已決定取消根據休戰協定及和約芬蘭應對蘇聯給付而尙未付出之一部份賠償。取消之部份價値約七千萬元。按芬蘭原應於一九四四年起之八年內，對蘇給付一九三八年價格之價値三億元之賠償物，對芬蘭經濟自為一大負担。蘇聯此舉，自為一般芬人所歡迎，然其他方面亦有謂蘇聯此舉意在支援芬蘭共黨參加七月一日之普選者。芬共於去歲十一月之市議會選舉中曾受挫敗，料在此次普選中亦難望佔有上風。金九金奎植意見一致 
[南韓各政黨　推進統一運動]  
　　金九金奎植意見一致　 
　　〔新亞社漢城四日電〕南韓各政黨社團派赴北韓參加平壤會議之代表等多人，本日下午二時舉行第二次聯席會議，由韓國獨立黨主持之。會後金奎植博士對新聞記者談稱：「今日第二次會談，本人與金九之意見一致，決定繼續推動統一運動，且決議推選六人組織統一運動對策委員會，以推進統一工作。一 
[美陸軍方面宣布　援日計劃不變更]  
　　國會裁減經查帳學予補足 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕陸軍方面今日宣稱，美國下年度在日本之救濟及復興計劃，國會　建黨效减經費，殆仍將　照所定大綱進行。若國會擁護减費之議，則在年底以前將另謀抵補不足之數，陸軍方面會請國會撥款五億五千萬美元，供七月份起一年度之用。 
　　〔路透社東京四日電〕日本經濟穩定局副局長　越吿衆院外委會稱，日政府預料美國將在日本二百卅家商行中投資，長期投資計劃已近完成。但渠又曰：由於戰前美國在日投資受損重大，故外國投資者尙有躊躇，一時恐不致大量投資。且根據國際法律，在盟國佔領下與日所訂合約有隨和約　取消之虞，是亦為大量投資裹足之原因。 
[蘇要求取締　日反蘇宣傳]  
　　　 
　　函裘帥禁止美日報紙誹謗 
　　〔路透社東京四日電〕日本盟管會蘇代表本週致書麥帥，要求即時採取措施，以取締日本之美國及日本報紙，從事絕對不掩飾的反蘇宣傳，及關於蘇聯之誹謗報吿。渠指出五月十七日之新聞週報，以白星對紅星為題，詳細討論未來　蘇聯爭中美國所將採取之戰略，竟至率直宣稱美國將轟炸莫斯科，列寗格勒等蘇聯各大城市，同時竟毫不知恥地聲言日本，英國，冰島，北菲，將塲美國對蘇聯戰之主要基地。並曰：此等宣傳句無盟總之默許，決不致發表。 
[貝那多特正式宣布　聖地明停止射擊　週一開始四星期之休戰] 　 
　　〔路透社阿曼四日電〕權威方面息，聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特，業已下令於耶路撒冷時間星期日上午九時實施巴勒斯坦之停止射擊令，於星期一下午六時起開始，為期四星期之休戰時期。 
　　貝那多特之公報，並指出此乃猶阿雙方遵從聯合國指示之最後機會，並指出根據安理會之決議，違悖休戰令者，即為終止巴勒斯坦問題之和平解決違悖之一方，得因此受聯合國憲章第七（章內規定之制裁。渠並曰：於巴勒斯坦時間六月六日星期日上午九時起停止射擊，於六月七日星期一下午六時開始四星期之休戰令，係經在開羅，阿曼，海發，與阿猶雙方鄭重討論後決定。猶阿雙方前綫司令，均應恪遵此令，勿得有悖。想時間充裕，該令必能及時遞達各前綫司令。 
[猶軍兩路反攻　佔領集寗城]  
　　 
　　 
　　埃出動海軍襲擊卡港 
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：台拉維夫訊，據非正式消息，猶太軍經三日之激戰後，已佔領集寗城。 
　　〔路透社四日電〕聯合國巴勒斯坦斡旋專員貝那多特繼續與猶阿雙方接洽休戰之際，猶太軍已在巴勒斯俎南北　綫　動强力反攻。猶軍特別公報宣布，北路猶軍已開入迦列里海與台拉維夫中途之要城集寗，抄入伊拉克軍之後方，而南路猶軍已在伊斯社特將埃及軍一隊包圍，猶阿飛機昨均出動互相轟炸。 
　　〔合眾社開羅三日電〕埃及本日宣布，埃及海軍頃襲擊卡薩利港口，猶方損失甚重。船隻一艘被擊沉，港口設備亦擊毁。該港位於地由海沿岸，在台拉維夫與海發問。 
　　〔路透社報達三日電〕阿拉伯軍今已對台拉維夫完成半圓形之包圍，隨時準備進攻。阿拉伯軍在各處均佔有主動地位。 
　　〔聯合社開羅三日電〕合拉維夫南而沿海一帶平原，以伊斯特及奈哥特為中心，戰事甚為激烈，雙方均自稱大獲勝利。 
[英遵守安理會決議　對中東禁運軍火　阿猶對停戰條文爭論甚劇]  
　　〔路透社倫敦三日電〕英國已於二日根據安全理事會於五星二十日通過之聖地休戰決議，宣布對中東區實施絕對的軍火禁運，英商務部所頒之軍火禁遝令，包括英國根據條約對中東阿拉伯國家供給之戰爭供應物品，其中包括可作軍用之工業用炸藥在內。 
　　按英國於今年二月初，即已對巴勒斯坦境內之任何一方頒佈軍火絕對禁運令，惟該一禁令並不適用於與英訂有供給戰　條約之各阿拉伯國。英政府此次決議，係根據安理會五。卅決議第三項之規定，該項云：在休戰之四星期內，各有關政府及當局，不得對巴勒斯坦或阿拉伯國輸不輸出戰爭川具。商務部所頒禁遝令，梵運之項目，包括飛機，飛機引擎及零件，刺刀，炸彈，及轟炸儀器，砲，火器，機關槍，及彈匣，炸藥，導炸綫，手溜彈，地雷，水雷，噴火器，魚雷，及若干軍用瓦斯。本社外交記者稱：英商務部此項禁令，乃英政府根據安理會決議，所採之第二步措施。第一步措施乃昨日宣布之禁止及齡猶太壯丁，於休戰期內，自英國領土內前往巴勒斯坦。此間外交界人士並曰：英國於安理會之休戰令開始實行以前，係表示相信聯合國斡旋專員貝那多特，必能完成其使命。 
　　〔聯合社成功湖三日電〕聯合國安理會今日開會「討論巴勒斯坦一停戰實施問題，阿拉伯與猶太代表對於四星期停戰條文爭論不休，法國代表巴洛第指斥此種爭辯不合時宜，不如此刻罷休。主席叙利亞代表柯里表示同意，當裁定由聯合國機構調解員貝那多特決定，全塲無反對者，會議歷三十七分鐘而散。倘有必要，或將於星期一重開。 
[巴拉圭革命　總統被陸軍推翻] 　 
　　〔聯合社巴拉圭京城三日電〕莫林尼哥總統今日被陸軍推翻，國會即行准其　職，並請最高法院院長富魯托斯就任臨時總統。莫氏現年四十七歲，在職八年，原將於八月十五日任滿，由當選總統貢那勒茲繼任。貢氏雖係馬氏夾袋中人，但恐馬氏到期戀棧不願輕易移交，雙方因之各謀充實勢力作為爭取政權之用。京中各街道現由大隊軍警巡邏，全部電話綫已割斷。據陸軍方面稱，馬氏擬將首都警察局長革職，此與衆院數小時前所通過之公務員保陣法相抵觸。 
　　〔法國新聞社阿根廷京城四日電〕據巴拉圭首都電台今日廣播稱，巴拉圭去職總統莫里尼哥業已遭逮捕，被監禁於第一騎兵師之兵營中。 
[季楠返東京]  
　　日戰犯宣判期未定 
　　〔新亞社東京四日電〕東京法庭首席檢察官季楠，四日晨乘「威爾遜」號抵橫濱，對往訪之記者談稱，「東條等日本甲級戰犯何時宣判，不能確定。關於日本甲級戰犯是否另設戰犯裁判法庭，與總司令官商談後決定之。至於天皇之責任問題，在此次旅行中未與任何人談及。」 
[我選賠償品船隻　多未能按時到達] 　　 
　　盟總方面頗表不滿 
　　〔中央社東京四日電〕據悉，盟總對我國載運賠償品船隻航行日程無規率一事，甚為抱怨。我開船隻除少數例外，大多未能按時到達，致其他國家賠償品之載運受阻撓而引起混亂情形。 
[菲婦產怪胎　四頭四眼四足]  
　　〔合衆社馬尼刺四日電〕喀孟寗省城一婦人，於三日產下四耳四眼之怪胎。據稱，此嬰兒且有四頭四足及四齒，惟產後不久即死。 
[世界最大望遠鏡 
]  
　　建造費時二十載已落成 
　　〔法國新聞社巴洛瑪山三日電〕至今未能解決之火星上究竟有無居民之問題，今由於世界最大之望遠鏡在美國加州巴洛瑪山落成，而不久即司予以解答。此望遠鏡之建造，費時二十戰，定名為「海爾」以紀念其發明人，此鏡鏡身直徑達六公尺，視力遠較現有一切望遠鏡為大。 
[義贈麥帥動章] 　 
　　〔法國新聞社東京四日電〕義政府以軍職大十字勳章，授與麥帥，由義代表里維丁今日在麥帥總部舉行授勛典禮。 
[杜魯門在芝加哥演講　抵抗共產生義的方法]  
　　〔合衆社杜魯門專車四日電〕杜魯門總統四日西行，作九千哩之巡閱，以測取民間對和平　榮及政治之意見。第一主站為芝加哥。 
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：芝加哥訊，今日杜魯門總統在此間發表演說，力促美國人民對國際難民予以協助，並籲請國會迅速通過法案，俾使此輩人民能在美國獲得工作，得遇合理健全之生活。 
　　總統認為茲善性質之救濟尙不足解決問題，必須予以積極性之協助，始克有濟。職是之故，美國人民必須協助彼等，使其能自給自足，自合其力。論及共產主義問題時，總統認為僅藉通過法律以防其活動，至多祗能應其從事地下活動，並不足以根本解決問題。　吾人對一般人民之生活不能處應顧及，則必　致共產主義之活躍。總統謂共產主義係孱弱。愁苦與失望之產物，在健全之社會中不能存在。抵抗共產主義之最有效方法，厥為不斷改進吾人之民主政治，諸如改善人民之衛生·敎育·公平之工資制度，通貨膨脹之防止，均屬必要之舉。總統最後表示信心，認為美國必能達到此等目的。 
[我在亞經會堅決反對　恢復日黷武主義　印提議請蘇聯開發東方經濟]  
　　〔路透社麻特拉斯奧達蒙特三日電〕中國代表李卓敏今日在聯合國亞洲與遠東經濟委員會中聲明中國雖贊成恢復日本之經濟水準，至可以有助亞經會轄內經濟安定之程度，但中國堅決反對恢復日本之經濟水準至可使日本成為戰爭機構之程度。 
　　在今日之會中各代表會討論該會工業發展工作委會之報吿達四小時之久，各代表均要求西方國家以工業配備供給亞洲及遠東國家。 
　　〔聯合社印度麻特拉斯省達　特三日電〕印度代表墓卡日今日在聯合國亞洲與遠東經濟委員會提議邀請蘇聯開發東方經濟。據稱，美國正傾其全部剩餘資源於西歐各國，化費於東方者極鮮。工業前進各國，側重政治甚於經濟，對於貿易已成政治附庸。須知亞洲在原料方面有權衡之力量。西方對亞洲之投資與技術援助應自由利用。任何政府之出口政策不應受外交政策之束縛。英國代表當即担保給予遠東一切援助，以促進工業，允其注重小規模工業。巴基斯坦代表亦稱歡迎任何方面之外國援助。中國代表則堅決反對准許日本恢復某種朮工業之任何提議，以防再變成　武。蘇聯要求委員會向聯合國經濟理事會核定外之幽體諮詢，當被否決。 
　　大會昨通過成立四委會 
　　〔中央社奧達蒙特四日電〕亞洲及遠東經濟委員會本日下午會議中成立四委員會，自明日起，會議僅於上午舉行，下午至多僅有兩委員會同時開會，本日所成立之第一委員會，均考慮關於工業發展之臨時報吿；第二委員會考慮關於技術，訓練及各國政府利用專家協助之報吿；第三委員會，考虛促進貿易之報吿；第四委員會所考慮之　吿有三件：（一）就亞洲及遠樂區經濟委員會在糧食及農業方面舉行第二屆會議時所通過之決議，而興國際糧食及農業機構諮商之報吿；（二）經濟及社會理事會對世界糧食繼續危殆情形之決議，以及與國際糧食及農業機構諮商時，關於消除造成此種危殆情形之生產不足問題所採取之行動；（三）關於籲請產糧國家及國際糧食及農業機構，减低出口雜糧價價之報吿。明日會議中所將討論之事項，包括：（一）成立防汛局之建議；（二）將來分設於各地之組織；（三）亞洲及遠東區經濟委員會與東南亞特別高級委員之經濟機構之關係。至於臨時總部之所在地問題，則將於會議閉幕以前最後討論之。 
 
 

Page 4

 
 
[各線輪船客貨運價　核準今起增加九成]  
　　滬臺綫客票漲百分廿五貨運價照舊 
　　　 
　　船聯會要求調整運價事，已由交通部正式核准，自五日起，客貨運照原價各綫一律增加百分之九十。唯台灣至上海之客票僅增加百分之廿五，貨運價格照舊。茲將調整後由滬至各大口岸之特等及三等客票價格探誌如後。 
　　南洋綫---由上海至基隆（特等）八，八五四，〇〇〇元，（三等）三，〇五九，〇〇〇元。至高雄（特等）一二，七八七，〇〇〇元，（三等）四，四二七，〇〇〇元。至厦門（特等）一一，九一三，〇〇〇元，（三等）四，一〇四，〇〇〇元。至汕頭（特等）一四，一三六，〇〇〇元，（三等）四，八〇七，〇〇〇元。至廣州（特等）一九，一五二，〇〇〇元，（三等）六，五一七，〇〇〇元。 
　　北洋綫---由上海至靑島（特等）八，六〇七，〇〇〇元，（三等）二，九二六，〇〇〇元。至烟台（特等）一〇，九四四，〇〇〇元，（三等）三，七二四，〇〇〇元。至奏皇島（特等）一三，七九四，〇〇〇元，（三等）四，七三一，〇〇〇元。至天津（特等）一五，六七五，〇〇〇元，（三等）五，三五八，〇〇〇元。 
　　滬甬溫閩綫---由上海至寗波（特等）四，七六九，〇〇〇元，（三等）一，三三〇，〇〇〇元。至溫州（特等）七，〇六八，〇〇〇元，（三等）二，四三二，〇〇〇元。至福州（特等）九，一二〇，〇〇〇元（三等）一二，〇九七，〇〇〇元。 
　　滬漢宜綫---由上海至南京（特等）四，四三七，〇〇〇元，（三等）一，四六三，〇〇〇元。至蕪湖（特等）五，四七二，〇〇〇元，（三等）一，八四三，〇〇〇元。至安慶（特等）七，七三三，〇〇〇元，（三）等）二，六四一，〇〇〇元。至九江（特等）九，五三八，〇〇〇元，（三等）三，三〇六，〇〇〇元。至漢口（特等）一二，五〇二，〇〇〇元，（三等）四，三一三，〇〇〇元。至宜昌（特等）二五，〇〇四，〇〇〇元，（三等）八，六二六，〇〇〇元。至於貨運仍照以前分類傻格增加百分之九十計費。 
[同濟學潮案結束　瞿宇平周詠之　高院宣告無罪　黃克魯等六人免訴] 　 
　　〔本報訊〕同濟大學學潮，有毆辱吳市長罪嫌一案，前經地院判決，黃克魯·潘承邦·孫克孖·瞿宇平，各處有期徒刑六月，王宗恕·王維新·張敬堯·周詠之各處有期徒刑二月，其中潘承邦·王宗恕等五人交保，黃·孫·瞿三人在押，各被吿不服所判，具狀高院上訴。昨日上午十時高院由易之鼎庭長開庭，各被吿均否認有加暴於吳市長行為，各辯護律師均發揮激辯，下午三時開庭判決，瞿宇平·周詠之宣吿無罪，其餘黃克魯等六人均免刑，在押之黃·孫·瞿責付其辯護律師，當由其家屬領去，各被吿出庭時均笑容可掬，對司法獨立之精神讚揚不已，此一緊張異常之學潮案以輕鬆之塲面結束。 
[約大執行委會　發表學潮經過]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學校長凃羽卿，因校內發生風潮，向校董會提出辭呈後，該校執行委員會即接奉校董會執行委員會通知，在校長辭職未經批准以前、所有校務暫由該執行委員會負責處理。昨晨儿時半，執行委員會在校開會，並發表此次校務會議議決停課一星期並制止一切活動之經過情形。又該校本學期大考，定於九日開始，考試日程表發已排就，昨日由校方函送各學生家長轉知學生。 
[各學校學生今晨大遊行 
] 　　 
　　〔本報訊〕上海市一部份學生所組織之「反對美國扶植日本聯合會」，昨日召開第一次大會，當塲推舉復旦，交大，同濟，約大，麥倫，儲能等六單位為主席團，決定今晨聯合全市各校舉行反扶日大示威遊行。又「國立交通大學反對美國扶植日本搶救民族危機委員會」，業於昨午二時成立，議決於今日向校方　請假一天，參加大遊行，據悉政府方面對此，亦已接得報吿云 
[汽車市政建設捐　訂逾期罰款辦法] 　 
　　〔本報訊〕本市汽車市政建設捐罰教辦法，經市政會議決議改訂如下：（一）逾期一日至十日者，照應納捐額加收罰鍰十分之一。（二）逾期十一日至二十日者，照應納捐額加收罰鍰十分之二。（三）逾期二十一日至三十日者，照應納捐額加收罰鍰十分之三。（四）逾期三十一日者，除照應納捐額加收罰鍰外，並得扣留其行車執照。 
[市工業會章程　籌委會起草中]  
　　市工業會籌備委員會，昨舉行第一次會議，決定（一）該會組織採總幹事制，下設總務，秘書二組，總幹事則由主委遴選之。（二）該會章程，推劉丕基，潘士浩等三常委會同主任委員起草。（三）經費問題，先由各常務委員每籌　五千萬元。（四）關於各工廠（即　公會會員）參加市工業會問題，將訂期召集各區公會商討，惟以希望整個參加為原則云。 
[公教員工夏季布　十日起開始配售] 　 
　　〔本報訊〕本市公敎員工本年夏季配布，業經核定公敎職員及技工每人配售漂白布五丈，每尺價一萬一千元，黃卡其布一丈五尺，每尺價一萬二千元，工役每人配售漂白布一丈五尺。由中紡公司金陵東路第二門市部辦理，十日起開始配售，七月十五日結束。 
[侵我海權日漁夫　正待命移轉處理　贓魚五萬斤　售得十一億] 　 
　　〔本報訊〕關於中建軍艦於長江口外沙尾山附近海面截獲之日本漁輪第二十二號雲仙丸及日船員二十五人之處理問題，昨據海軍第一軍區司令部政工室主任李月林吿記者稱：該部軍法室僅係初步詢問其侵入我領海捕魚之動機及在我領海內捕魚情形，以便將詳情呈報上級，至於本案之正式處置，該部正待命移送有權管轄之機關依法處理。漁船上所捕之鮮魚八百箱又一百六十四篰，已由江海關緝私科於本月二日下午四時轉託上海魚市塲拍賣，經該塲會同海軍軍區司令部及江海關所派職員監視整理，計共重五萬一千五百四十八市斤，於昨日淸晨以十一億三千五百七十八萬四千零七十五元，分別拍賣售出。昨日本市漁業界並派代表至中建艦上慰勞該艦官兵。 
[市政會議通過　節約菜新價　警察查罕菜館　規定注意兩項] 　 
　　〔本報訊〕調整本市節約菜價格附具辦法，經社會局擬定後，業經昨日市政會議通過：（一）經濟客飯：中餐每客八萬元，西餐每客八萬元。（二）節約菜筵席：中餐每桌二百萬元，西餐每客廿萬元。（三）今後價格調整方法仍以呈准市府之規定辦法辦理，對於政府禁止輸入之奢侈品仍予禁用。中西客飯並一律以中熟米計算價格，藉以抑低售價。　今後經濟警察查察菜館，以不得採用禁止輸入之奢侈品及是否有拒售最低價節約菜情事為限。 
[舞潮案移地檢處　定今日首度偵訊]  
　　〔本報訊〕舞潮案自經特種刑庭宣吿不受理，移送地檢處偵查後，地檢處定今日全日首度偵訊六十九名被吿，交保被吿三十七名已於昨日將傳票發出，該案由張元鎭檢察官主辦，何惠民檢察官協助漏夜審閱案卷。據聞今日偵查後，可能有一部份在押被吿交保。 
[明日丁程師節　節行慶祝大會] 　 
　　〔本報訊〕明日為工程師節，中國工程師學會上海分會將聯合本市各工程學術團體十四單位，舉行盛大慶祝會。今晚七時三刻，趙祖康在上海廣播電台講演「今日工程師之任務」，明晨九時，趙曾珏在大陸電台演講，明晚八時半徐恩會在上海電台演講。 
[私套港匯行號　七家查有實據]  
　　警備部稽查處經濟組人員，昨日會同市警局經濟警察隊員分成九組出發，澈查有私套港滙嫌疑之商號及公司共九家，迄晚為止，聞已有七家查獲實據，逮捕有關人犯十餘名，其每日經營歟字，平均約在法幣五百億元左右。據悉：昨日行動結果，發現甚多新綫索，將於今日繼續出動，全案可望於六日發表。李馥蓀為理事長 
[銀行公會選出　常務理事監事] 　 
　　李馥蓋為理事長 
　　本市銀行業公會，上月廿八日召開大會，舉行改選理監事半數，昨日下午三時，理監事舉行就職，並互選李馥蓀，徐寄廎，徐維明，杜月笙，王延松，李道南，徐國懋為該會常務理事，駱淸華為常務監事，並由常務理事中選舉李馥蓀為理事長，同時接開第廿三次理監事聯席會議，討論大會交議事件，及同業業務方面議案多起，至四時半散會。 
[路不拾遺　古道可風　布二段現鈔五百萬待領]  
　　〔本報訊〕昨晨九時許，三輪車夫郭雲桐車上，有旅客遺留花布二段，交由老閘崗警三四四二號帶回分局存案，逾二小時，又有敎員杜炳奎行經福建路福州路附近，發現地上有現鈔五百萬元，經交由一五九一號交通警員轉存老閘分局待領。 
[怡和東生輪舵手　遭船長二副打傷 
]  
　　海員工會提出交涉 
　　英商怡和公司樂生輪舵手黃松，上月十七日在暹羅擱世淺埠値班時，被該輪船長及二副毒打受傷。茲悉：該輪已於三日抵滬，海員總工會已飭上海分會提出抗議，嚴重交涉。 
[經收救濟特捐款　應逕繳國庫總局]  
　　關於救濟特捐捐款繳庫與入賬應用科目，應如何處理一節，據行政院救濟特捐督導委員會解釋：「救濟特捐捐款之繳納與稽核，業經本會製定救濟特捐捐款繳納及稽核辦法，函請四聯總處查照，幷轉知各地行局查照辦理在案。依照該辦法第四條之規定，各地經收款捐之銀行應於收訖捐款後五日內，免費撥匯南京國庫總局，以救濟特捐保管金戶處理之，是該辦法對於各地行局收解捐款及列賬應用科目已有明確規定」，聞國行國庫局已通函各分行處，對該項救濟特捐捐款處理手續，可先行列收特存保管款專戶，再按照「救濟特捐捐款繳納及稽核辦法」之規定，每五日不憑支票逕為掃數免費撥匯南京總庫。 
[中國銀行櫃檯上　同鈔本票不翼飛] 　 
　　〔本報訊〕中國銀行職員徐燮堂（二十五歲），前日上午九時許，有現鈔五千萬元及本票七十一張，每張五百萬元，共計三億五千五百萬元，匱於銀行票櫃上，詎一轉瞬間，突然被人竊取而遁，事後徐即遍　無着，當報吿警務當局查緝。 
[百億大詐欺案　八人收押]  
　　〔本報訊〕地檢處昨日偵查一龐大詐欺案，空頭支票達百餘億元之巨。被吿錢超，柳永範，季文達，顧南勳，李嗚九，忻文儀，韓志光，應順德等八人有詐欺罪嫌，偵查後收押。胡華民，胡張素英，柯中元，任友才，陶雜訓，張傳貴，盧　慶，徐德驊，馮家奎，趙友琴，何葆生，顧之甫，胡鑫等十三人贓物罪，偵查後交保。緣虹口警察分局於五月九日據密報，錢超與胡元璞等串同在漢陽路一五五號虛設同鑫昶號，向各行廠承購大批呢絨布疋，開出百億餘元之空頭支票，而將貨物以七折脫售求現。於五月九日忽然倒閉，號中人紛紛逃避，其中除胡元璞在逃外，其餘關係人皆已捕獲 
[售磚瓦得款潛逃　無意中扭獲訊究]  
　　〔本報訊〕營造商人屠葆甫，住九江路一一三號六〇五室，昨晚八時許，屠在民國路山東路口，扭獲張秋蓀一名，向警局指控騙款潛逃。據屠自稱：上年十二月份，屠承包徐家滙路天平路二〇〇號南洋模範中學建築校舍，介紹張秋蓀承售磚瓦卅萬塊，計價三億九千萬元，先由校方將款付訖。不料張得款後，避不見面，校方乃向屠追索賠償，直至昨日，始於無意中遇見扭獲，旋移解徐家滙分局核辦。 
[冒營長行騙未遂　判徒刑三十天 
] 　 
　　〔本報訊〕失業小販孫浩然，自稱憲兵團鄧區長，向各方招搖請會，發出請帖，幷在京華，紅棉，老三和等酒家各預定四月二十九日酒席十桌。届時紅棉酒家電話憲兵團詢問，事遂敗黨，將孫逮捕，移送法院審辦。昨經地院朱育璜推事宣判，孫浩然詐財未遂，判處有斯徒刑三十天。 
[漏綱海盜　終於弋獲]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦警分局上月廿六日接獲密報，謂有海盜胡志生（卅四歲），匿居漁塲附近，當經司法股長季秉棣，親率員警，將該匪逮捕，帶入介局嚴訊，供認曾行刧鳳陽路三四四弄十九號包彭氏之家。斯案盜匪，早經新成警局破獲，業已移送司法機關究辦，獨胡匪聞風潛逃，現亦落網歸案，誠所謂天網恢恢，疏而不漏矣。 
[黃仁霖歡宴電影界]  
　　聯合勤務總司令部黃副司令仁霖，中國電影製片廠廠長袁留莘，昨午邀宴本市電影公司負責人，席間黃氏對影片公司之協助，表示謝忱，並望各公司今後能多供給影片，縮製十六米厘後，專在軍中放映，俾官兵獲得精神上之食糧。後由羅學濂代表電影界致答詞，對黃氏要求表示極願接受，惟目前電影界因外滙困難，必需之機械及膠片，均感不敷，希望黃氏能將電影界困難，代向政府陳述，將限制尺度放寬，俾利技術上之改進，而產量亦可增加云。 
[欠租判付美金案　房聯會認為未妥] 　 
　　〔本報訊〕關於地院昨解釋判處上海酒樓應付給所欠新仙林舞廳房租美金一千元，認為並無不當，記者頃以此事向房客總聯合會探詢意見，據負責人虞舜語稱：不論訂約欠租之時間如何，總之在中華民國領土內，以美金付房租，實有未妥，即使房屋為外人產業，但在領事裁判權及治外法權早經取消之今日，亦不應以外幣計算，矧政院近又申令黃金。實物不能作房租標準，且美鈔本身又不得自由買賣。惟渠對法律不溯旣往一點，未表示意見。至房聯會組織案，據吿業由吳社會局長向市政會議提出，不久即可成立云。 
[析產未履行酬勞　哈同義子被控訴]  
　　〔本報訊〕哈同義子羅友蘭等，於三十年十月曾聘請周郁年為秘書，專門處理有關析產一切事項，約定將來析產成功以後，各人將所得提出百分之三作為酬勞，並立有字據，結果羅等竟食前言，局以其背信，昨日狀請地院民庭履行契約，一次付給。 
[本市簡訊]  
　　參會決議案檢討委員會，昨舉行第二次會議。 
　　沙遜公司職業工會，明晨九時起，假座市商會舉行二週年會員大會。同時該會乍浦路會址修建完成，定於是日下午三時舉行落成典禮。 
　　廣東中山縣旅滬同鄉，昨午三時，假永安新廈十樓禮堂，舉行成立大會。 
　　郵局即日起在各區增設趕班郵筒十四具。 
　　魚市塲總經理唐承宗，中華水產公司總經理馮立民，昨午一時，通袂乘中航機飛赴台灣考察漁業。 
　　關於高橋海濱碼頭學生與市船渡船員衝突一節，據悉：經警局調解後，旋即平息，並無拘捕學生百餘名之事。 
[文化界小新聞]  
　　畫家傅心會遊杭月餘，昨轉九江，不日人川，遊覽峨嵋等勝景。（天）郞靜山前月遊台灣，攝得風景照片數十幀，定本月十五日起在大新畫廊舉行展覽，幷有集錦影附展。（天） 
　　前日文化界同人紀念劉師復，由鍾標柬請莫紀彭，劉石心，李芾甘，畢修勺，吳朗西，張性白，華林等聚餐。（木） 
　　省上中昨晚請我國軍樂權威特勤學校軍樂敎導隊演奏，節目均屬世界名曲。（自）徐蔚南最近創作慾旺盛，日寫短篇小說，風格新穎。「智慧」四十八期上已刋其「酒鬼老勇」。（來） 
　　銀行週報第卅二卷第廿三期已提前出版，係開放外滙問題特輯。（吾） 
　　鉅鹿路八二〇號學聯攝影學校，六日請錢景華校董演講長條轉機與環象攝影機之區別，凡新舊同學均可入座聽講。（本） 
[氣象預測]  
　　上海：晴而溫和，轉雲，中度東風至南風。 
　　華中：曇，溫和，轉陰晨有雨或濛，中度北風至東風。 
　　四日溫度：最低攝氏十九度六（華氏六十七度二），最高攝氏二十九度五（華氏八十五度一）。 
[公用局長報告　煤氣供應改進計劃　儘先擴充吳淞廠　另設一高壓管綫]  
　　〔本報訊〕市公用局長趙曾珏，於昨日市政會議中，報吿本市煤氣供應情形，及初步改進方策，略謂：邇來煤氣用戶激增，戰前僅數千戶，現已增達二萬餘戶，且申請者踵接而至。為適應將來需要起見，特成立煤氣技術會議，草擬本市煤氣十年計劃，擬在南市沿浦江一帶，另建南市煤氣廠一所，每日生產能力預計為五百萬立方呎，為本市煤氣供應之樞紐。惟以需款鉅大，短期內尙難進行，故擬定治標計劃，擬將吳淞煤氣廠儘先擴充。二年來該廠之日產量已由十萬立方呎增達八十萬立方呎。惟公用局以吳淞煤氣廠現有儲氣及輸送設備容量過小，不能配合增產後之需用，故決自該廠歐陽路整壓室起，另敷八吋高壓管綫一條，以與上海煤氣公司之高壓管相接，並於北四川路同濟大學前添設整壓站一所，以降低壓力，由此分五綫低壓輸送。此項計劃，業經市長批准。機械發生爐約於本年十月中可運到，年底可裝竣，如此則煤氣供應量增多。又在南市煤氣廠未成立前，公用局決由吳淞煤氣廠自廣東路轉角，敷一新管綫至南市民國路，以利南市市民。 
[冷氣開放受限制　規定時間不許濫用]  
　　〔本報訊〕公用局為節省電力，以免影響工業生產起見，對於本市冷氣設備之開放，時擬定限制辦法，經昨日市政會議通過如下：（一）新裝冷氣設備，一概不准啓用。（二）舊裝者姑准啓用，仍責令儘量節省，並加以時間上之限制：（一）在上海電力公司區域内者，每日在上午九時至十一時，下午九時半至十時半之期間內，不准開放。（二）在法商電車電燈公司區域內者，每日下午七時至十時，不准開放，惟影戲院可輪流啓用。市公用局已將上項規定，通知各該電氣公司。 
[市政協會分會　成立計劃團]  
　　中國市政協會上海分會「都市計劃圈」，昨晚假新生活俱樂部宣吿成立。出席殷體揚，陸謙受，王樹芳，王子揚，顧培恂，陳本端，劉安曾等，公推股體揚任團長，陸謙受為副團長，並決議應迪化市長屈武之聘，定期飛迪，代為擬訂都市計劃圖案。七時四十五分，該團全體出席上海電台「都市計劃座談會」，各團員發表關於都市計劃意見。 
[議長演講　市的地位]  
　　〔又訊〕中國市政協會上海分會第九次市政學術系統演講，今晚八時，假新生活俱樂部大禮堂，敦請市參議會議長潘公展主講「行憲後市的地位」。歡迎各界前往聽講。該會第十次市政學術系統演講，定七日晚八時仍假八仙橋靑年會大講堂舉行，敦請上海電訊局局長郁秉堅，主講「都市電訊設施」。 
[民調會決議　對新聞從業員　優待辦法取銷]  
　　〔本報訊〕民食調配會，前曾發表優待新聞從業員配米辦法，每人每月配米二斗，共計五十萬元，並定自五月份起實行，五月份未配之米，准於六月份併合配給，兩月合共四斗，計一百萬元。惟本市　業工會以各報工友未能享受同等待遇，表示不滿，經開理監事緊急會議，議決向民調會函詢理由，正進行交涉中，茲悉民調會昨日舉行臨時會議，以對新聞從業員配米辦法窒碍難行，決予取銷云。 
[影院限價座席次　社局定期　會商劃分]  
　　〔本報訊〕關於本市各電影院最低限價座位問題，社局定七日上午召集影院業同業公會代表，會商百分卅限價座之執行手續，並劃定各影院限價座席次。西片商方面提出之要求，社局決定不予考慮。惟公會已參照西片商之要求，擬改在百分之七十自行定價範圍內，製定各級票價，於開會時一併提出討論，俾挽回前此爭持未決之殭局。 
[無證人棉布市場　三人各拘禁一天]  
　　經理圖行賄被移送法院 
　　警局經警大隊昨在棉布市塲，查有大茂號職員曹者騏，順泰莊施裕吉，集成旭號陳武如三人，無證人塲，當將其攔住警吿，準備釋放。大茂號經理蔣錦松前去說項，且以法幣一百八十六萬元，交與警員倪雲峰，倪嚴加拒絕，幷認為係屬行賄，當將彼四人一併帶局。經詢問一過後，曹者騏·陳武如·施裕吉各拘留一天示敝，蔣錦松移送法院辦理。至警員倪雲峰拒絕賄賂，廉潔可風，已予記功一次。 
[翁仲前燭臺匾額　市府勸業主撤除]  
　　〔本報訊〕南京西路跑馬廳對面兩具石翁仲之處置問題，昨日市政會議中討論結果，議決由市府「勸令」業主　勒以維護產權協助市政破除迷信為立塲，將燭台匾額及其他跡近神廟等設置迅予撤除，恢復原狀，或竟予以毁滅。一面由警察局曉諭市民不得前往膜拜燒香，以袪迷信而利交通。此項決議由警察局限期執行。 
[宣揚國貨　還須打氣　商借警局電臺宣傳　會員不多舉行徵求]  
　　〔本報訊〕上海市市市民服用國貨協會昨舉行第三次理監事會議，主席王曉籟。討論事項：（一）本會呈奉市長批示，准予借用警察局電台宣揚國貨，業經專呈警察局長，迄今未蒙批下。決議：推本會秘書長鄭劍波，總幹事吳江東，即日晋謁兪局長面商一切。（二）本會成立半載，會員數量未見踴躍，擬積極展開徵求工作，定期舉行第一屆徵求會員大會。決議：通過。（三）徵求會員大會開始日期，決議：定六月廿日開始至八月廿日截止。 
[民航機用油限額　批準廿五萬美金] 　 
　　本市之外商汽油公司美孚·德士古·亞細亞等，前因輸出入管理委員會對三公司供應中國中央及空運大隊之飛機用油限額，遲不批准，曾於三日下午聯合通知上述三家民航公司，將於六日起停止供給汽油，致引起民航公司對此困難問題之焦慮。茲悉，輸出入管理委員會於四日批准三公司供應民航公司之用油限額為二十五萬美金，換言之，即價値二十五萬美元之汽油已核准進口。另據中國航空公司負責人稱，此項油僅敷三家民航公司一月之需要云。 
[閘北共和路　發生殺妻案]  
　　前日上午二時，閘北共和路發生一殺妻慘案，兇手為住七保十七甲十五日元陳吉安，係以水菓刀將其妻刺死，其殺人之動機，現尙在偵訊中，兇手於出事後，即經該管警局捕送地檢處訊辦。 
[職業工人解僱休假　評斷委會通過辦法　不能休假者應倍給工資] 　 
　　本市勞資評斷委會，昨日下午三時召開第十九次大會，出席主任委員吳開先，委員王兆荃·董仁貴·蕭宗俊·張維（江世澄代）·徐寄廎（嚴諤聲代）·趙曾珏（李開第代）·潘公展（項昌權代）·水祥雲（方如升代）·范才騃，列席專門委員李劍華·趙班斧·沈鼎·周學湘·沈寳　等二十餘人，由吳主任委員主席，議定各點為； 
　　解僱應遵指令辦法 
　　（一）職業工人休假及解雇等待遇案，通過辦法，計分：（甲）凡有一定僱主及固定工作塲所之職業工人（包工，件工，拆帳工人等除外），得援照工廠法第十六條之規定，予以休假，　與公衆日常生活有關，或資方認為不能休業者，應由資方倍給其工資，但各業另有習　，其一年中之休假總日數，超過　　紀念日日數者，憲從其習慣·（乙）上項工人解僱時，　　照社會　三十六年五月骨日京勞字第三一〇三七　指令辦理（　由其自行協議，如協議不成，准予參照該會第二次會議議決之工廠解僱無定期契約勞工辦法辦理），但各業如有協議者，仍從其協議（按以上所通過之辦法兩項，因係工廠法之桶充條例，須經呈經社會部後施行） 
　　印鐵製罐工資評定 
　　（二）印鐵製　業勞資雙方指數折扣爭議，評定自五月十六日起至九月十五日止，四個月為期，工人底薪除依照政府規定折扣外，其指數依九折計算發給，至資方要求裁减工人，或輪班工人一節，應母　議，決予取回。（三）大中華火柴　司東溝梗片廠停工津貼爭議，評定仍照社會局　和字第五七八號和解筆錄之規定辦法辦理。 
 
 

Page 5

 
 
[禁止票據抵用以後　金管局抽查退票　並嚴格檢查各行莊之本票]  
　　〔本報訊〕禁止票據抵用辦法自六月一日起實施以來，市面反應良好，金融市塲亦尙安定。一·二·三日之退票金額有逐减趨勢，三日之退票額减至一千七百八十億，昨日更見减少。據金管局負責人稱：今月每日退票金額，平均每日不致超過一千億，自四日起金管局抽查退票，務使其减至最低限度，並嚴格檢查各行莊之本票。凡本票之開發，必須根據客戶之請求或根據契約關係，如發現行莊有開空頭本票情形，立即將經理及本票簽字人移送法院嚴辦，並已通知各行莊切實注意。並謂本票流通增加，並無關係，因本票之開發旣有一定程序，且絕對不准退票，祗須交換金額减少，即可表示信用流通速率已大為减低，對安定物價有顯著作用。 
[利買消息刺激　華股市氣奮昂]  
　　股漲達限度，過程奇俏。 
　　晨初以報載美貸等消息，含有利多成份而開高，永紗以二八七〇元登塲，開後尙受警務當局加緊嚴查塲外之訊而略法，先賣到二八五〇元，旋漲到二九六五元，代辦費開三二元及三六元。以逢高有供，退為二九一〇元。外股奇俏，大戶買意更切，穿出三千元大關，更進至三〇五〇元高價，午收為三〇三〇元，較前收除華新漲停，恒豐小升外，餘均漲半成至一成不等。 
　　後市上塲，永紗即升為三一四〇元，雖經賣到三一二〇元，但又進至三一七〇元，外股有回，廣帮等均售，退為三一〇〇元。國行交換差進不多，進至三一七〇元後，廣帮及大戶力售而降至三一〇〇元，收市三一三〇元。惟信和美亞閘北等八種漲達限度，較晨收計華新美亞信和內衣中泥漲停，榮豐商務閘北漲停後有回，餘均微升迄半成不等。塲外各未上市股票，仍以銀行股漲半成為最多。 
　　庫券 
　　昨上落甚微，甲乙種拔開一元三，但以兩天負擔來算，亦不過二角六七而已。甲種昨七三元六五及七三元七，乙種不過七五元成交而已。 
　　公債 
　　昨復堅俏，成交約四百萬，統丙晨開二六萬，自二五萬五升至三〇萬而後平定，較前收計甲乙升一萬八，丙種好一萬九，丁戊各漲二萬元有零。 
　　外股 
　　昨以游資又來搜羅，洋行帮及廣帮力購，證券帮及錢兌業均出。怡紗晨開四五六萬，高價達五〇〇萬而後稍回，港電報縮，金鈔絕跡，人心復具厚望。較前收計航業漲起二成，餘股咸升一成有零，冷股不乏問津者，上海毛絨四三〇萬有成交。 
[銀行公會改選後　理監事昨就職]  
　　互選李馥蓀為理事長 
　　〔本報訊〕本市銀行公會上月廿八日召開大會，舉行改選理監事半數。本日下午三時理監事舉行就職，並互選李馥蓀徐寄廎徐維明杜月笙王延松李道南徐國懋為該會常務理事，駱淸華為常務 
　　華股昨得美貸及永紗增資等刺激，買風擴大，銀根濫得可以，更覺錦上添花。美亞信和等監事，並由常務理事中選舉李馥蓀為理事長。 
[銀根走勢仍鬆]  
　　昨日本市銀根走勢仍鬆，國家行局於票據交換中再吿差進，總額五五四三倍。就中中央銀行差進一九七九億，中國銀行差進一一七六億，交通銀行差進四〇二億，農民銀行差進二六五億，中信局差進八一六億，郵政局差進一五〇億，中央合作金庫差進七五五億。商業行莊大交換差出三三四七億，小交換差出三七六三億，外商銀行共計差進一五六七億。 
[穗出口貨統計]  
　　〔本報廣州四日電〕（一）據穗商品檢驗局發表，五月份出口貨品共五三八宗，二三九四〇公担，蛋類五十七萬隻，桂皮轍出增加十倍，入口以肥料為大宗，計九千公担。 
[外幣折合率]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局頃以第一三八號通函致各指定銀行，內容略稱：「關於發給結滙證明書辦法業經本行前通函第二三四號通知在卷，茲以所有結匯證明書概以美元核發，各行於購進美元以外之外匯，發給結匯證明書時，請按下列折合率計算： 
　　一英鎊（英幣）等於三·〇〇美元 
　　一港元（港幣）等於〇·一八七五美元 
　　叻元等於〇·三五美元 
　　一盧比（印幣）等於〇·二二五美元 
　　一瑞士法郞（瑞士幣）等於〇·二五美元 
　　一比索（菲幣）等於〇·二五美元其他次要外幣折合時，應先由本行認可，始可照辦。 
[場內買氣濃厚　棉紗布又挺升]  
　　昨日棉紗市况，因環境消息依然利買，塲內人心大都看好，執貨者拉抬，津粤等帮採辦不絕，同業扒吸亦勁。四十二支藍鳳細紗，初開價猛跳一千一百萬元，嗣以交易甚旺，市價續向高峰邁進至三億二千七百萬元收盤，比上日續漲一千三百萬元，其餘各支粗細紗，均好七八百萬至千餘萬元不等。 
　　昨日棉布市况，銀根奇鬆，消息利多，塲內買氣甚濃。十二磅龍頭細布，晨開時因上日紡建公司大量供售，同業不乏吐賣，市盤喊低四萬元有賣出。不久山西，漢口等帮均來收吸，同業扒空翻多，染廠亦有添進，買風展開，市盤直上雲霄，高至七百四十七八萬，卒為七百四十五萬元結束，較上日續漲廿三萬元。其他中下檔細布及粗布漂布嗶嘰色布等，一致跟好二三十萬元不一。 
[人絲漲勢復盛]  
　　中信配價尙未商妥 
　　人造絲昨市漲勢復盛，較上日高漲三千四百萬元，一二〇號金三馬有光，上午開盤在四億一千萬元左右，旋因利買頻傳，行情即見高翔。中午收盤，即期漲至二千四百萬元，隔日期大三百萬元左右，下午續高，最大曾做到四千萬元，結果收盤價為三千六百萬元。 
　　廠經 
　　昨市稍昂，因實銷淸淡，漲勢比較緩和。D字等級五億二千萬元有成交，高零担五億一千五百萬元亦有做開，干經喊價，昨亦提高一千萬元之譜。 
　　綢貨 
　　昨市呈榮，眞絲被面上午開市即期在二億元左右，收市做開二億零四百萬元，隔日期大二百萬元，下午高至二億一千二百萬元。格子璧縐棧單上午做七十一萬五千元，下午在七十四萬元左右。 
　　中信局配售人絲，本週內改配義大利絲，惟因配價問題，與絲織業尙未商妥，故本週內第七三期配貨，恐需遲延一週。 
[銷美本色絲綢　交涉減低稅率]  
　　〔本報南京四日電〕我國所產本色絲綢，在美國市塲頗有需要，惟因美國目前本色絲綢，進口稅率較染色及印花綢為高，致我國本色絲綢無法在美銷售，其原因係因美所有對外稅則協定中，對於本色絲綢未訂列優惠條款，故稅率較染色及印花綢高百分之三十至四十，輸管會已建議經部，請外部向美政府正式交涉减低此項半製品之稅率，以維我國絲業特產，而利爭取外匯。現經部已請外部等有關機關，進行交涉 
[捲菸肥皂上漲]  
　　昨日捲菸市面，以實銷轉暢，塲内門莊帮吸納甚殷。結果十支大英烟昂至一億六千萬收市，比上日在升一千一百萬元。老刀亦升六百萬元，其餘中外條烟及聽裝烟，一致跟好一二萬至十七八萬不等。 
　　日用品固本及箭刀皂猛漲四十五萬，祥茂皂本客帮去化奇健，軋升五十萬元。此外光華美麗半牌等皂亦均堅挻，火柴美麗牌亦漲五百萬元，鳳凰升五百二三十萬元，火油每　漲至二百八十萬元。 
[各方銷路呆滯　食米初昂後平　麵粉參差雜糧食油略堅] 　 
　　米市微露秀色，蓋以錫價站住，到貨不旺，出樣不多，貨主喊高，晨開最屬堅昂，提高約十餘萬元。但在米店納胃不佳，銷路呆滯，欲漲乏力，後市轉平，終見略昂五萬元。北市塲白粳六百九十五萬元，砌高五萬，特高粳亦再昂五萬元，為七百二十五萬。糯米因價高招遠貨，到貨四集，供過於求，削落十萬元。二市到貨四千六百三十五石。 
　　麵粉　在此新麥登塲之先，內地價格平平，故市上人心不活，散戶意冷，出多而進稀。北帮袖手，交易不吒，價格微有升沉。老車粉削萬元，兵船粉平平，中信局按原價拋出九千二百包，雜牌粉大都疲落。麩皮平定，小麥廠盤仍站二七〇萬原盤。 
　　雜糧　堅穩，黃豆後市較堅，因客帮有納，故市勢堅挺。漢口乍豆以三百六十萬收市，挺升十萬元，杜豆不加。苞米續上日之漲勢，再見上挺，再加十萬·紅糧·新元麥·新蠶·等均稱堅定，菉豆客帮擇中次貨納取，市平平。芝蔴少見榮辱，生仁做開甚少，本街零銷價升 
　　食油　開市高，收市轉平，略見砌高，晨開續上日之漲勢，貨主仍岡扳高。大有豆油以一千六百二十萬開市，收市步退至一千五百八十萬元，高於上日十五萬元。生油挺二十萬，成交不多。生菜油等一致高一二十萬，獨小車蔴油後市反挫二十萬，豆餅廠方無供，市盤旋高檔略堅一二萬。 
[糖價平穩]  
　　糖市前日續升後，落無多。昨已趨平。公會劃盤上現貨二四粗白為九百六十萬元，升五萬元。四半白一千零七十五萬元，小五萬元。廿號中砂白無上落，其餘土糖如汕提靑刁靑及興化白等，無甚軒輊。惟海南赤見緊，高貨開六百零五萬元，普通五百七十五萬元至五百八十一萬元，統共成交八九百件。 
[貨款交付辦法　糧業有新決定]  
　　當日交易付次日劃綫支票 
　　本市雜糧粉麩油業三公會理監事，三市塲管理委員聯席會議，於昨（四）日下午三時在民國路三七七號雜糧市塲內舉行。出席者張超傅昌裕程楨祥等五十餘人由傅昌裕分張超任主席。首先由主席報吿，自金融當局實施當日票據禁止抵用後，同業雖多以本票為交割籌碼，但當日劃綫支票，一如買方須趕至銀行掉換本票，勢已不及，致有延遲交割等事發生，影響營業至鉅。特請各出席代表共同商討貨款收交具體辦法。經各代表發表意見後，當經決議，雜糧市塲交易付款辦法，當日成交之貨物，買進者應於上午十一時前交付，賣出者次日劃綫支票之八成貨款。粉麩油業兩市塲，則付以次日劃綫支票之全部貨款。 
[經部令飭各機關　防止紡織廠遷港]  
　　〔本報南京四日電〕內地紡織工廠，無故遷港，經部決予預加防止，頃已令飭上海工商輔導處及花管會，切實注意，並規定嗣後對於前項工廠，所有設備器材，非經呈准後，不得出口。 
[輸管會開始辦理　第五季奶額分配]  
　　〔本報訊〕輸管會限額分配處頃奉命趕辦附表（二）類商品第五季限額分配工作，預計可於一週內辦竣。並分別發出限額通知醫，送達工廠用戶及合格進口商，俾按照所得配額向該處申請，按附表（二）類第五六兩季限額，行政院於本年二月間公佈為七三，四七六，〇〇〇美元，內第五季佔半數，計為三六，七三八，〇〇〇美元，公佈後因外匯因難，迄今方能分配。 
[外幣存單抵用辦法　毛紡業請收回成命] 　 
　　自備外匯之特種外幣存單，中央銀行，輸管會，中信局等三機關，已商定抵用新辦法，仍須由原進口商附具結匯證明書。毛紡織業獲悉後，認為增加該業困難，表示不能接受。特於昨晨（四日）推派代表陳元欽，唐華如。楊立人，葉亦康等四人，分赴輸管會，中央銀行請求收回成命。該業提出之要求，即手續尙未完淸者，照新辦法辦理。其已按照規定完淸一切手續者，則請仍准按原辦法。該業貨品於中信局收購時即已照起岸價格增加百分之一百五十，今應得之特種外幣存單，再須附具結滙證明書，則有礙該業之生存，故力請收回成命。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[大專運動會第一日　大學院專兩組　約翰國醫領先　女生組滬江立信分佔優勢]  
　　〔本報訊〕第三屆本市專科以上學校聯合運動會，於昨日下午一時在江灣市體育塲揭幕，參加大學專校計十八個之多，男女遲動員四百餘人，為大專運動會初見之盛况。開幕儀式由主席交大校長程孝剛致開幕辭，繼由吳市長代表王冠靑參專致訓詞，簡單隆重，繼即開始比賽。 
　　第一日競賽結果，大學組男子組約翰以二十九分半佔得優勢，同濟十九分，滬江十四分，交通十二分，追隨於後，惟相距達十分之多，冠軍當以約翰呼聲最高。女子組滬江九分居前，次為大夏八分，約翰光華暨南各得六分，冠軍將有一番劇烈競爭。院專組男子　組國防醫學院人才清濟一馬當先，得三十一分之多，立信二十一分，上法二十分，今日與國醫院將有熱烈之角逐。女子組立信得三十一分，冠軍當無問題，國防醫學院僅得六分，上法三分。體專組僅東亞一校，並不計分，表演而已。 
　　第一日各項成績平平，當以各校缺少訓練所致，惟四百米接力，大學男子組約翰以四十七秒五，打破大會四十八秒七之大專紀錄，較為生色。體專組表演，成績較一般為優異，惟無競爭對象，不無美中不足。 
　　今日下午二時起，賡續在原處舉行，賽畢當塲給獎閉幕。 
大學女子組鉛球第一同濟湯世珍（本報攝） 
[第一日　各校得分]  
　　大學男組 
　　聖約翰　廿九分半 
　　同濟　十九分 
　　滬江　十四分 
　　交通　十二分 
　　大夏　九分半 
　　暨南　三分 
　　光華　一分 
　　大學女組 
　　滬江　九分 
　　大夏　八分 
　　聖約翰　六分 
　　光華　六分 
　　曁南　六分 
　　同濟　五分 
　　復且　三分 
　　交通　一分 
　　院專男組 
　　國防醫學院　卅一分 
　　立信會計專校　廿一分 
　　上海法學院　二十分 
　　上海法政學院　十分 
　　上海師範專校　三分 
　　上海牙醫專校　二分 
　　光夏商業專校　一分 
　　院專女組 
　　 
　　立信會計專校　卅一分 
　　國防醫學院　六分 
　　上海法學院　三分 
　　上海師範專校　三分 
　　上海牙醫專校　一分 
　　大學男子組千五百公尺第一交大王南村（本報攝） 
　　預賽成績 
　　大學男組百公尺 
　　第一組，田中明（兵工）陳重中（交大）十二秒。第二組，潘永頣（約翰）薛祖同（交大）十二秒八。第三組，聿衆生（滬江）兪潤身（約翰）十二秒一。第四組，王松濤（大夏）王敬偉（滬江）十一秒九。 
　　院專男組百公尺 
　　第一組，余立均（立信）劉體寅（上海）十二秒二。第二組，單承祿（師專）李俊溪（國防）十三秒二。第三組，孫寳順（國防）濮鳴時（商專）十三秒二。第四組，廖濤（上法）李震雲（立信）十二秒七。 
　　大學女組六十公尺 
　　第一組，王英（大夏）張靜賢（曁南）李粹英（光華）胡昌銘（交大）九秒四。第二組，關俊仙（約翰）馮志俠（光華）蘇紹儀（復且）沈慶誠（交大）九秒院專女組六十公尺 
　　院專女組六十公尺　 
　　第一組，董孟姨（立信）趙鳳宜（國防）張月華（師專）兪坤華（師專）九秒三。第二組，孫錦章（立信）羅純（立信）呂煥鳳（國防）倪家俊（國防）九秒四。 
[今日節目]  
　　下午二時開始 
　　1中欄預賽　（男大）　二點正 
　　2跳高決賽　（男院）　二點正 
　　3鐵餅決賽　（女院體）　二點正 
　　4二百預賽　（男大院）　二點15 
　　5鐵餅決賽　（女大）　三點35 
　　6三級決賽　（男大體）二點40 
　　7信百決賽　（男大）　二點45 
　　8六十決賽　（女大院體）　三點55 
　　9一百決賽　（男大院體）　三點10 
　　10鉛球決賽　（男院）　三點15 
　　11低欄預賽　（女大）　三點25 
　　12跳遠法賽　（女大）　三點40 
　　13千五決賽　（男院體）　三點40 
　　14鉛球決賽　（男大體）　三點55 
　　15一百決賽　（女大院體）　三點55 
　　16二百決賽　（男大院體）　四點10 
　　17跳遠決賽　（女院體）　四點15 
　　18低欄決賽　（女大院）　四點30 
　　19竿跳決賽　（男大院體）　四點40 
　　20千六接力決　（男大院）　四點45 
　　21鐵餅決賽　（男大）　四點55 
　　22二百決賽　（女大院體）　五點15 
　　23中欄決賽　（男大院）　五點40 
　　24標槍決賽　（男院）　五點55 
　　25五千決賽　（男大）　六點05 
　　26三級決賽　（男院）　六點10 
　　27四百接力決　（女大院）　六點30 
[緊張一幕　四百公尺接力　約翰倒滬江]  
　　昨日僅有之最緊張項目為大學男組四百米接力賽，各校短跑精英，盡匯於此。大夏王松濤跑第一棒，佔先不少，第二棒滬江逐漸追出，約翰李榮邦緊隨不捨。第三棒滬江仍居首位，約翰大夏，並駕齊驅。最後一棒，滬江秉乘餘威，一路領前，約翰短跑怪傑潘永頤以驚人速度，亡命追趕，竟賴最後衝刺，以一肩壓倒滬江王敬偉，榮　第一，成績為四十七秒五，打破由滬江保持四十八秒七之大專紀錄，為昨日最大之收穫。 
大學女子組跳高第一大夏王英（本報攝） 
　　院專男子組八百公尺冠軍國醫院施學强衛扺終點（本報攝） 
[印華代表團　昨今離滬南返]  
　　印尼華僑參加七屆全運代表團，於昨今兩日，分批搭機飛港，昨日　滬者男女選手四十餘人今日二十餘人，由領隊丘佐榮事領，於晨六時半啓程，全部選手在港聚集後，於九日搭郵船返排爪哇。據丘領隊臨行對記者談：此次回國參加全運，蒙祖國各界及體育新聞界人士或予獎飾，或予指導，均深感謝，臨行怱促，未獲走辭，尤深歉仄云云。 
[甘肅全運選手　惲瑛今日安葬] 　 
　　甘肅省全運選手惲瑛，不幸於上月病逝滬上，惲君生前友好，定今日下午一時，在國華殯儀館舉行臨葬前之祭禮，下午三時落葬於安平公墓。 
[會場花絮録]  
　　啦啦隊的吶喊，是這次運動會較七屆全運特出的唯一現象。滬江和約翰兩校都有啦啦隊，前者人數衆多，比較出色，但每因運動員不爭氣，啦啦隊也未免遜色了。 
　　運動衣以白底紅字的最多：同濟，上法，師專，滬江，大夏等均然，約翰和牙專都是紅底白字，交大藍衣黃字，曁大全身漆黑，最易鑑別。 
　　同濟麥明達和潘正明，號碼為一號與二號，兩人於跳高決賽時，忽然想起，不禁相對微笑，最後果然奪得第一二名，可謂巧合。 
　　約大運動員中，有兩個碧眼兒，鮑萊和彭三弟，前者以籃球及三鐵著，後者參加千五百米徑賽，並無精彩表演。 
　　徑賽裁判劉荷生，對運動員之偷步，備加挖苦，與對未偸步者，十分體惜。 
　　各校校旗十六面，一字橫排，五色繽紛，其中約翰校旗最小，同德醫學院院旗最為觸目。 
　　昨日開會儀式，最為簡單，程會長之演說，辭短意長，各健兒在烈日下，站立僅數分鐘，感激良深，實為運動會開幕儀式之良好榜樣，値得提倡。 
　　司令台缺乏麥風，報吿員手執喇叭筒大喊，聲斯力竭。大會缺少個指揮的靈魂實為美中不足，據說並不是省錢，而是缺電 
　　分組太多，利弊不一，利者大家可得分，皆大歡嘉，弊者精神渙散，不能集中，新聞記者弄得頭目昏花，第一日一天，決賽項目，共達三十項之多，可謂洋洋大觀。 
　　十八個大學參加的運動會，規模可謂不小，但是種種設備欠周，連得幾位會長副會長的大學校長先生，坐都沒有椅子坐，在司令台上國團轉。據說是經費不充足的緣故。 
　　一般成績的低落，不像一個大學聯合運動會，沒有訓練是最大原因，學校當局和體育主任要負些責任。 
　　體專組祇東亞一校參加表演，好像大會中插八一個東亞體專運動會。 
　　有幾位運動小姐，穿着便服，作壁上觀，並未參加表演，一顯身手，殊為憾事。據敎練吿記者，均係因女兒家常事，無可避免。 
　　西司令專前共有大小　賬五隻，計約翰一隻，光華二隻，同濟二隻，北面還有小帳六隻，是東亞體專童子軍的大本營。 
[公展杯籃球]  
　　今日秩序 
　　成義---東南（男五）下午一時 
　　興慈---滬江（男六）一時三刻 
　　師中---德濁（男七）二時卅分 
　　約靑---復且（男八）三時一刻 
　　南模---愛國（女一）下午四時 
　　靑年---位育（男十一）下午一時 
　　浦東---勵志（男一）一時三刻 
　　大光---世界（男二）二時卅分 
　　晋元---奉化（男三）三時一刻 
　　敬業---大同（男十）下午四時 
[工商乙幼籃球賽]  
　　昨賽結果 
　　幼聲勝ABC（幼一）卅三---八 
　　古柏勝幼德（幼二）三〇---廿二 
　　齊魯乙勝聖隊（乙三）二〇---十二 
　　　力羣勝鷹隊（乙四）二八---廿一 
　　常熟勝藍隊（乙五）三〇---十五 
　　中流勝幼聲（乙六）三五---廿一 
　　公交交勝鞏益（商二）十九---十二 
　　通利公勝力生（商三）五九---八 
　　今日秩序 
　　小友---德潤（幼三）下午六時 
　　育聯---明隊（幼一）下午六時 
　　環球---羣星（乙七）六時三刻 
　　羣力力---黑龍（乙八）六時三刻 
　　白馬---中聯（乙九）七時卅分 
　　勵志---英征（乙十）七時卅分 
　　資電---紡五（商四）八時一刻 
　　中航---飛馬（商五）八時一刻 
大學女子組二百公尺第一約翰李淼（本報攝） 
[教部選購圖書達千四百餘億　補助廿四省市基本教育] 　 
　　〔本報南京四日電〕本年上半年中央對各地方基本敎育補助八千億元，除由敎部直接撥發各省市敎育廳局外，尙有二千二百四十五億留部，由部代各省統購圖害儀器設備，包括兒童讀物，小學教師參者書，飾資訓練及補習敎育書籍。除補習敎育書籍及儀器設備尙在擬具選購目錄外，餘均選定，向上海商務，中華，正中，火東世界，兒童，開明，新亞，大中國等十五家書局洽辦。五月廿五日以後，書價已漲至五萬倍，經敎部洽商結果，仍以四萬倍計價，共選購圖書一千四百廿四億元，由部與書局訂約洽購書籍，逕寄皖·贛·鄂·湘·川·康·平·冀·晋·豫·陜·甘·靑·閭·台·桂·滇·黔·察·綏·寗·新·熱·及西安等廿四省市。至蘇·浙·京·滬·粵·平等省市，則自行洽購。此次選購，以目前急迫需要及已出版者為限。兒童用書，選購四十六種，各省分配多少不等，以留部經費為定，平均每一中心國民校可得一套。小學敎師參者畫，選購十四種，計一〇八册，合為一套，每套一一五〇萬元，共購三千套，平均每一縣市，可分配一二套，師資訓練參者書，選購四十種，上述廿四省市共有師範學校六八八校，每校可得一份， 
[私校申請特價米　訂繳款付米辦法　私校教員貨款問題正在進行中]  
　　〔大華社訊〕本市私立小學教員臨時救濟問題，自吳市長允準向四聯總處洽貸後，七千餘私小敎員，莫不引頸而望，亟盼於夏曆端節前借到，俾各敎員在艱難困苦下一展愁眉。現悉：私小敎聯會王理事長，正向當局洽商進行中。 
　　〔又訊〕私立中小學敎師貸款，已由吳市長向四聯商洽，一俟貸款數額，時期，利息，保證等事項確定後，當正式通知各校申請。 
　　〔本報訊〕本市私小敎員申請特價配米名册，已由私立中小學聯合會彙送民調會，共七七二校，計一〇·〇三〇人，並經市敎育局將是項名冊查核證明。至繳款及付米辦法，已由聯合會向民調會及中央銀行洽定如次：（一）繳款地點，外灘十五號中央銀行。（二）繳款手續，向中央銀行中小學聯合會臨時辦事處領取繳款單，繳款後將銀行通知單交由聯合會彙送民調會。（三）繳款日期：六月九日至十日，第一區至第十一區各校，六月十一日至十二日，第十二區至第三十一區各校。（四）付米手續，由民調會委托米商直接送達各校，運費由民調會負祖，各校請勿另付賞金。（五）付米日期，十五日至十七日，屆時各校須準備米袋。 
[滬中等學校協進會　討論自然科學　請吳學周蒞臨講演]  
　　〔本報訊〕本市中等學校協進會，為改進中學自然學科敎學起見，定本月六日（星期日）下午二時半，在山海關路市立育才中學禮堂舉行自然學科討論會，並請中央硏究院化學硏究所所長吳學周講演。屆時各會員學校，均將推派敎師代表三人出席。對於中學科學敎育之推進，將有一番熱烈討論。 
[中學音樂討論會　今日在女師舉行 
] 　　　 
　　同時舉行學生音樂演奏會 
　　〔大華社訊〕市敎育局定於今（五）日下午二時半，假愚園路四〇四號市立女子師範大禮堂，舉行第一次中等學校音樂敎學討論會，同時舉行學生音樂演奏會。凡本市公私立中等學校之校長，敎務主任，及音樂敎師，均應參加，不另發通知或入塲券。 
[聯教組枳邀胡適　赴大學會議演說]  
　　〔中央社巴黎三日電〕聯敎組織昨發一電致胡適博士，請其八月十一日在荷蘭烏得勒支所舉行之各大學預備會議發表演說，討論大學在世界合作中之力量一項問題，並訂明全部費用，悉由聯敎組織支付。 
[北大決停止　畢業生總考]  
　　〔本報北平四日電〕北大三日佈吿：今年決停止畢業生總考。 
[平十院校　畢業生少出路]  
　　〔本報北平四日電〕平十院校，本年畢業生，三·〇一七人，殆少出路。北大最多，七一七人。淸華三三五人，文法敎育佔三分之二强。淸華工院學生，去年每人就業機會，平均五個，今年各方　函校方，多謂業務縮小，無法安挿；機械系五十人，已有辦法者僅五人，其中三人乃留校助敎，兵工廠等軍事工廠，亟望渠等就業華北剿總，亦將為各科生統籌出路。 
[張天麟蒞平分配　基教費八百餘億]  
　　〔本報北平四日電〕敎部國敎司帮辦張天麟來平，主持「基本敎育北平示範區計劃委會」成立，並分配敎部撥平之基敎補助費八一七億。 
[山大分四區報考] 　 
　　〔本報靑島四日電〕山大本學期，七月中旬結束，三十七年度一年級新生，提早在七月下旬分靑濟平滬四區報考，因校舍不敷，新生錄取最大限度三百名。 
[復旦學生　參觀本館]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學新聞系二年級生三十餘人，昨日下午四時由教授舒宗僑率領，參觀本館各部門，直至五時半始茶叙而散。 
 
 

Page 7

 
 
文史 
[守溫韵學殘卷所題「南梁」考] [  唐蘭 
] 　 
　　燉煌所出守溫韵學殘卷題「南梁漢比丘守溫述」，因為守溫事　無可考，所以這一條在硏究守溫時，是很重要的材料。 
　　這一條裏的「漢比丘」三字，羅莘田先生作殘卷跋說是「所以別於天竺沙門」，（史語所集刋三本二分）大致是可信的。關於「南梁」，羅先生說「非表朝代，即示郡邑」，又說「唐代以後惟朱溫國號曰梁，而其始都開封，繼遷洛陽，均不得冠以南名，則南梁必非朝代明矣」。除了朝代，只好說是「郡邑」，可是在唐代只有武德四年時有南梁州，是從潭州分出來的，在今湖南寳　，但在貞觀時已改做邵州，天寳時又改做邵陵郡，這雲花一現的州名，不見得在唐末還有人用。因此，羅先生又疑惑這是史記田完世家的「南梁」，史記索隱引晋太康地記說： 
　　戰國謂梁為南梁者，別 
　　之於大梁少梁也。以為　俗相沿，唐人旣常把汴州叫做「大梁」，也許就把臨汝西的故梁縣叫做「南梁」。 
　　但是明釋眞空篇韻貫珠集總述來源請說。 
　　法言造韻野王篇，字母溫公舍利傳，等子觀音斯置造，五音呼噏是軒轅。 
　　大唐舍利置斯綱，外有根源定不妨，後有梁山溫首座，添成六母合宮商。又叫做「梁山溫首座」，羅先生在注裏提到，說： 
　　其所謂梁山，究指守溫住錫之山？抑指唐山南道萬州屬縣？或即由「南梁」展轉傳訛？一時疑莫能決，容俟續考。 
　　這一段疑案在我心目中往來有八九年了。最初提起我注意的是趙蔭宲先生，他疑心「梁山」是山名，是湖南的一座山，而不是一個縣、記得他曾找到一本梁山許多和尙的譜錄，可惜都是宋元以後的，依然找不出什麼綫索 
　　最近有人吿訴我，周一良先生曾經說過梁山在四川，那恐怕就指唐時屬山南東道萬州的梁山縣。 
　　其實，守溫所寫的「南梁」，應該是現在陜西的南鄭縣。太平廣記卷一百九十溫造條說： 
　　憲宗之代，戎羯亂華， 
　　四方微師，以靜邊患。詔下「南梁」，起甲十五千八，令赴關下。將起帥人作叛，逐其帥，又懼朝廷討伐，因團集拒命者歲餘。　宗深以為患，擇帥者久之。京兆尹溫造請行，簽宗問其兵儲所費，溫曰：「不請寸兵尺刃而行」。至其界，『梁』人覘其所求，止一儒生，皆相賀曰：『朝廷必不問其罪，復何患乎。』溫但宣詔敕安存，至則一無所問。然「梁」帥負過出入者皆不捨器仗，溫亦不誠之。他日，毬場中設樂，三軍下士，並任執帶弓劍赴之，遂令於長廊之下就食坐筵之前，臨堦南北兩行，長索二條，令軍人各於而前索上掛其弓箭而食。逡巡，行酒至，鼓噪一聲，兩頭齊抨其索，則劍去地三丈餘矣。軍人大亂，無以施其勇，然後闔戶而斬之，五千餘人，更無噍類。其間有百姓隨親情及替人有赴設來者甚多，並玉石一既矣。「南」人自爾累世不敢復叛。余二十年前職於斯，故老尙歷壓而記之矣。------出王氏見聞這一節故事是唐史上記載過的，舊唐書溫造傳說： 
　　（太和）四年，興元軍亂，殺節度使李綘。文宗以造氣蒙嫉惡，乃授檢校右散騎常侍，興元尹，山南西道節度使。造辭赴鎭，以興元兆亂之狀奏之，文宗盡悟其根本，許以便宜用事。帝慮用兵勞費，造奏曰：「臣計諸道征蠻之兵已廻，俟臣行程至褒縣，望賜臣密詔，使受約束，比臣及興元諸軍相續而至，用此足矣。「乃授造手詔四通，神策行營將董重質，河中都將溫德　，郃陽都將劉士和等咸令禀造之命。造行至褒城，會興元都將衛志忠征蠻廻，謁見，造即留以自衛，密與志忠謀，又召亞將張丕李少直各驗其旨。曁發　城，以八百人為衙隊，五百人為前軍。前軍入府，分守諸門。造下車置　，所司供帳於　事，造曰：「此隘狹，不足以士卒，移之牙門』。坐定，將卒羅幷，志忠兵周環之。造曰：『吾欲問新軍去住之意，可悉前，舊軍無得錯雄。』勞問旣　，傳言令坐。有未至者，因令舁酒巡行，及酒匝，未至者皆至，牙兵圍之亦合，坐卒未悟。增上有先覺者，揮令起，造傳言叱之，因帖息不敢動。即召坐卒，詰以殺綘之狀。志忠張丕夾階立，拔劍呼曰：「殺」，圍兵齊奮，其賊首敎練使丘籌等幷官健千人，皆斬首於地，血流四注。和廣記所載有兩點很大的不同，第一，廣記在　宗時，而此在文宗太和四年。第二，廣記在「南梁』，也呌做『梁』，而此在「興元』。 
　　廣記此條注「出王氏見聞」，這書已佚，廣記所引凡二十九條，也稱為王氏見聞錄，大部分都是五代時前蜀的故事，又常提到王仁裕所經歷的事情，應該就是宋史藝文志的王仁裕見聞錄三卷。據五代史卷五十七王仁裕傳說： 
　　唐莊宗平蜀，仁裕事害 
　　復為秦州節度判官。王思同鎭興元，辟為從事。後來王思同給廢帝打敗，王氏見聞也有王思同一條見廣記卷四百五十九。考五代史王思同傳說： 
　　石敬塘討董璋，思同為先鋒指揮使，兵入劍門，而後軍不繼，思同與璋戰不勝而却。敬塘兵罷，思同徙鎭山南西道。已而復為京兆尹西京留守。可見王思同鎭興元，辟王仁裕為從事，應該在後唐明宗長興一二年以後，憨帝應順元年以前。（九三一------九三四） 
　　溫造殺興元叛卒的事情，遠在唐文宗太和四年（八三〇），太平廣記卷三百十王錡條引河東記和害書正合，到王仁裕做從事時已隔一百多年，聽故老的傳說，年代是狠容易錯誤的。何况王氏自己說「余二十年前職於斯」可見他寫　一段故事的時候，已經是後　時代，（九五一年以後）據本傳，他死於周顯德三年，七十七歲，寫書時大概已七十多了，這種雜錄的書，全憑記憶，不檢書籍，就難免把文宗錯成憲宗了。 
　　但是，地名是不會鍇的。這一件故事發生在興元，王仁裕在五十多歲時當過山南西道節度使的從事，就在興元，所以說「余二十年前職於斯」，他就在當地聽　這故事，所以決不能記錯了地方。現在他把與元為做「南梁』，或是「梁」都兩見，唯一可能的解釋，是興元又叫做「南梁」或「梁」。 
　　興元從　國魏末時起，就稱梁州，唐武德元年立梁州，開元十三年改褒州，才七年又改梁州，一直到西元七八四年　宗西幸，才改做典元府。到王仁裕做從事時，還不到一百五十年，民間還保存「梁」的舊名，是無問題的。這地方原屬前蜀，蜀亡入後唐，所以王思同可以做節度使，到王思同復為京兆尹西京留守時，繼他做　度使的是張虔釗，應順元年，王思同　廢帝打仗，敗後，張虔釗就歸附了孟知祥，所以在王仁裕寫這故事時，興元實際上是孟蜀的地方了， 
　　王仁裕是秦　的土著，前蜀的舊臣，又在興元住過，地方情形是狠熟悉的。在隨手記錄這故事時，不說興元，也不說南鄭，而寫「梁」或「南梁」，可見這一定是那時狠通用的別名。但是為什麼在「梁」字上又加上一個「南」字呢？據我的推想，興元是山南；山北的韓城，是古代的梁國，相傳就是禹貢「治」梁及歧」的「梁」，而興元又叫做梁州，却相傳就是禹貢「華陽黑水惟梁州」的「梁」，如果把山北的韓城認為是「梁」，那山南的興元當然就是「南梁」了。再從近一些看，乾縣附近，即唐時的奉天縣，也是梁山，唐德宗在奉天時，高重捷和朱泚的將李日月在這裏打過仗。和興元正是一南一北。 
　　至於眞空把守溫呌做『梁山溫首座』，這却是容易解釋的。南鄭東南有梁州山，也呌做梁山，太平寰宇記引爾雅「南方之美者，有梁山之犀象焉」，說州因山名，這似乎也可以稱為「南梁」。還有一個中梁山在西，五代時有興元府中梁山遵古　師，見景德傳燈錄卷十五。 
　　梁州山很大，中間有三十多里的平曠地，據說就是從前的縣治，守溫大槪就住錫在那裏。可惜那時人只重談備，地的事蹟竟致一無可考 
　　我們推測他是唐末或五代的人，現在，「南梁』這僩地名，恰好見於五代時人的紀錄上，這僅有的材料是很可寳貴的。王仁裕（八八〇---九五六）在五代時，以文學奢名，所著還有玉堂閒話，也巳佚，在太平廣記裏引用很多。這本王氏見聞錄，本是雜記，很多和史實有關，不是憑空結撰的小說，埋沒在太平廣記的神怪妖鬼　面是很可惜的。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
