# 1948-9 - 337 - 4961010

 

Page 1

 
 
 
 
[蘇北連克宿遷泗陽　另路國軍進抵漣水城郊　豫西收復陝州及會興鎭]  
　　〔本報徐州八日電〕蘇北國軍展開全面淸勦後，現正以穩紥穩打戰術，向匪南北夾擎。據徐州剿總部發言人八日語記者；由睢寗東西挺進之國軍，七日下午正式收復宿遷縣城；淮陰北上國軍八日午進入泗陽，另路國軍已迫抵漣水城郊。 
　　〔本報蚌埠八日電〕久雨乍晴，渦河綫戰事又起，懷遠·毫縣方面國軍刻向渦陽蒙城會勦，土共甚恐慌。 
　　〔本報徐州八日電〕魯西陳匪一·四·六·八兩廣縱隊，現仍徘徊於曹縣西北魏灣·古營一帶，陳匪三縱隊據金鄉西北獨山集，羊山集。國軍正部署進剿。隴海路徐汴段內黃野鷄崗間於四日夜遭匪破壞，經路局搶修，八日己恢復通車。 
　　〔本報西安八日電〕豫西國軍再奏捷訊，已於七日午十二時，將被包圍於陝州近郊之匪七百餘全部聚殲，並克復陝州，乘銳東進，再克會興鎭，並將敗退之殘匪包圍於楊家窰，正予痛剿中。另部國軍沿鐵道向張茅追擊。盧氏匪李靜宜部二千餘，北犯沙河街，與團隊展開激戰。 
　　〔本報新鄕八日電〕流竄豫北之匪，經國軍縱橫掃蕩，匪蒙受重創，其新十四縱隊及卅六師，正於汲縣以東滑縣以北地帶強徵壯丁整訓，勢頗狼狽，國軍掃蕩部隊已全數返防。 
　　〔本報漢口八日電〕軍息：南陽（宛西）附近邇來時有股匪出沒，此間空軍今出動前往搜索，在餘族鎭東南廿里處炸毀匪軍車五十餘輛，斃傷匪百餘名。 
　　〔又電〕豫南國軍在確山泌陽間展開面的掃蕩，盤據泌陽附近之匪廿八旅已被擊潰。 
[冀東匪犯三河守軍撤離　平古綫國軍續進　賀龍匪部移動大同趨緊　保定國軍主動進擊抵徐水南郊]  
　　〔本報北平八日電〕華北剿德發表：（一）竄擾三河之匪，七日晨零時以密集砲火向四關猛射，迄下午四時，匪二百餘轟燬城牆缺口，突入西北隅，全部被守軍殲滅。黃昏時，守城團隊及縣府人員撤離縣城，轉至週邊繼續作戰。（二）七日黃昏，國軍自通縣東進，陸續渡過箭桿河時，橋東匪實行夾擊，戰鬥至烈，迄晚九時，匪棄屍一百五十具，向東脫逃，白廟大橋部份被毀，刻正搶修中 
　　〔本報承德八日電〕古北口大軍雲集，十三軍健將駱振韶督師指揮，刻與密雲北上國軍淸剿沿路殘匪。承德六日夜豪雨，山洪暴發，故承平綫汽車尙未開駛。 
　　〔本報北平八日電〕華北剿總發表：竄擾平古綫順義以東前後俸伯之匪，七日晚七時向以東韓各莊敗退，順義南被破壞之鐵路一處已修復， 
　　〔本報北平七日電〕軍息：賀龍匪部約一個縱隊以上，正向大同方向移動，前哨己在大同西南卅華里發現，渾源匪軍亦向該城東南移動，大同情勢又緊。又息：共匪己成立西北聯防司令部，由賀龍任司令，統轄晋（西北），陝（北），綏·甘·寗·匪軍　〔本報承德八日電〕綏區司令官石覺將軍，對承德防務極表信心，謂：軍政民配合艱苦奮鬥，由我本身做起，決保承德不陷完全孤立。 
　　〔本報保定八日電〕軍息：平保綫國軍，七日起主動展開攻勢，保國軍調集一師餘兵力，並會同地方團隊北進，下午八時收復漕河鎭，竟夜兜剿殘匪，八日拂曉國軍北衝，連克北高橋，荊唐鋪，馬官營各要點，刻漕河北岸，匪徐水獨立營及民兵千餘，大部被殲滅。八日徐水縣長率全縣行政人員，已隨軍推進，下午三時國軍先頭部隊迫抵徐水甫郊。傳平保北段國軍南下說軍方未證實？ 
[王逆揖唐死期近]  
　　僞華北禁烟局長病斃 
　　〔本報北平八日電〕巨奸王揖唐覆判死刑，核准令六日到平，其執行令亦可能到達，惟冀高院未予證實，總之王逆之死約三五天內事。 
　　〔本報北平八日電〕僞華北禁烟總局局長程希賢，七日突患腦溢血死去。程自卅四年以漢奸案被捕，入軍人監獄，七日突息病，經送醫院救治無效身死，由其子連雲領屍。 
[接濟長春食糧等　錦長間空運加強]  
　　〔本報北平八日電〕東北剿總爲接濟長春孤城，將加强錦（州）長（春）空運，已在瀋設立運輸大隊，並開始辦公，據錦州消息：空運隊負三百餘，已陸續到錦。聞每日將出動數量驚人之運輸機，由錦飛長，空投食糧及必需品。 
　　〔本報瀋陽八日電〕范漢傑於八日上午十時離瀋返錦。 
[滬江防部改組　戴戎光自錫返澄]  
　　〔本報江陰八日電〕國防部爲調整江防，加强統，機構，已令京滬江防部　銷，重行改組，戴戎光司令兼無錫指揮所副指揮官。又，駐澄砲兵五十一團奉令調駐丹陽蕪湖間，歸蕪湖指揮所指揮。又，戴司令與黨政首長赴錫晤劉秉哲指探官，對轄區防務，交換意見，並商討一切，戴於八日返澄。 
[憲政督導會　今在京成立　總統將親臨致訓]  
　　〔本報南京八日電〕憲政督導委會，定九日晨十時在國大會堂舉行成立大會，會長莫德惠親臨方覺　·洪蘭友四氏，除徐不在京外，其餘均可蒞會。菓氏並已恭請總統及副總統，五院院長等出席致訓，總統致詞業經擬定，九日可能親自蒞臨。該會揭幕後，於十一日舉行第一次會議，討論該會組織規程，議事規則及如何開展工作等問題，如會議迅速，可望於一日內完畢。又九日出席委員人數，可能達五百餘人。 
[張羣三訪麥師　晤談兩小時內容未詳]  
　　〔中央社東京八日電〕張羣八日下午訪晤麥克阿瑟，兩氏之第三次會晤，共談兩小時半，談話內容未悉。 
　　〔又電〕張羣左右言，預料張氏於十三日返華之前，將於本週末再與麥帥作第四次，亦爲最後一次之會談。二人所將討論之確切主題，現尙無法獲悉。但信會談中，張氏必將與麥帥談及此次渠遊歷日本所得之各項印象。 
　　〔又電〕張羣八日晨接見日警察首長齋籐昇，與水上警察局長大久保武雄。據悉兩氏曾就有關部門之工作，有所說明。午間張氏夫婦將出席加拿大代表團長諾孟之招待宴。 
[拋股案眞相大白　徐百齊洩漏機密　袁桞安是否共同牟利尙未判明]  
　　〔本報南京八日電〕拋售永紗案有關人犯陶啓明·徐百齊·袁仰安等先後被捕後，經警應刑警隊連日偵訊結果，八日業已吿一段落，可望於九日下午由警廳將三犯同時移送特刑庭。警廳刑警隊連日之偵訊，係採個別偵訊方式，根據三犯供詞，洩露消息者已確定爲徐百齊，徐並己於八日正式承認，徐之所以能够獲知消息，由於其奉命草擬銀行休業兩日及命令上海天津兩證劵交易所暫停營業之電稿，惟徐於供認時，僅承認係無意間洩露，致陶啓明獲知後赴滬拋售股票圖利，渠本人則決無圖利情事。陶啓明供時，則指出渠係自徐處獲得消息，而拋售股票亦係由徐所指使，渠於十八日獲知消息後，卽乘機飛滬，一面吿知其妻李國蘭拋售股票，一面並與袁仰安商量，同時因其赴滬之飛機票係託徐壯懷購買，徐亦預聞，徐妻之拋售股票，亦係因獲知土項消息。袁仰安供時，雖亦承認陶曾與彼商量，但否認有拋售股票情事。警庭八日已再度派負赴滬調查，刑警隊總隊長鄭浩銘八日並與滬警察局長兪叔平通電話，交換有關袁仰安部份之情報。九日繼續偵訊後，卽可判斷袁是否有共同岡利情事。關於徐百齊洩露消息之經過，　警隊長鄭浩銘曾兩次與其個別談話，吿以特種刑事並非即須槍斃，亦視犯罪之輕重判刑，徐於八日因將眞情說出，謂十八日午擬過電稿後，由部長辦公室下樓，與陶啓明相遇，即將證交停業事與陶談及，陶當時曾詢以是否爲改革幣制之準備，徐則稱不敢判斷。據參加審訊之人士稱：根據供詞心理及測謊器種種方面判斷，此案至徐百齊爲止，業已眞相大白。 
[孫院長請辭請不確]  
　　〔本報南京八日電〕立法院息：孫院長並無請辭之事實，至該院第二會期七日開首次食，孫院長上午抱病出席，下午因體力不支，即吿假半日，某報所傳孫院長堅辭現職一點，實係附會之說，毫無根據。 
[臨時財產稅條例　初稿已整理竣事]  
　　〔本報南京八日電〕立法院財政金融委會臨時財產稅施行條例初步審查小組，八日晨繼續開會，完成條例草案初稿之整理，計有條文廿三條，其中除財產之申報及調查徵稅督導執行各事項均予規定外，關於稅款之繳納，應以國幣爲主，不足時得以實物及證劵等抵算，關於開徵之時期，則決定分期辦理，財產總額在兩百萬金圖以上者，於明令開徵之次日起卽行繳稅，在四十萬金圓以上，不滿兩百萬金圓者，於明令開徵之第四月第一日起繳，在二十萬金圓以上，不滿四十萬金圓者，於明令開徵之第七月第一日起繳，此施行條例草案初稿全文及該小組對臨時財產稅條例草案商決之建議，將一併提交臨時財產稅條例小組會議討論。 
[四聯理事會改期]  
　　〔本報甫京八日電〕九日四聯理事會例會，現已決定延至十一日舉行。 
[韓國報聘代表　今日啓程來華]  
　　〔中央社八日南京電〕韓國總統李承晚特派大使銜外交代表趙炳鈺偕隨員一行來華報聘，趙氏定九日由韓飛東京，十日來滬，十一日乘京滬夜快車晋京。 
[暹大使抵京　今拜會王外長]  
　　〔中央社南京八日電〕新任暹駐華大使阿披巴，八日午自滬抵京，定九日晨十時往訪王外長。 
[馮玉祥遺體　在蘇京火葬]  
　　〔塔斯社莫斯科八日電〕在「勝利』號輪船上起火時殞命的中國馮玉祥將軍的靈柩，九月七日用飛機運抵莫斯科。依從馮夫人的願望，馮將軍的遺體實行火葬，屍灰　交與馮夫人。火葬時在塲的有馮將軍的親友，蘇軍代表及各公團的代表。當馮將軍的遺體運抵飛機塲時，以及火葬時，都曾以軍禮致敬。 
[立委經濟專家表示意見　行莊增資實必要　舉出行莊過去顯著劣跡]  
　　〔中央社南京八日電〕關於行莊增資事，立委及財政金融專家多人，一致認爲戰時及戰後之商業行莊，對國家不特毫無貢獻，反而藉此經營黑市，囤積居奇，投機取巧，製造謠言，擾亂市塲及抬高物價，十年來，國民生活之不能安定，皆由於此。渠等主張政府應嚴格取締商業行莊之業務，此次增資之辦法，無論有任何困難，皆應克服，澈底執行。渠等並舉出商業行莊最顯著之劣跡數點：（一）戰時迄今商業銀行數目逐漸增多，但資本總額並未隨物價而增加。（二）商業銀行囤積居奇，買賣金鈔，空頭套利等，遠法經營圖利，其影響於物價，實十倍於通貨膨脹。（三）幣制改革後，商業銀行仍然在作着種種破壞幣制的工作，其中最顯著者，爲各商業銀行所有之外匯黃金白銀並未運照政府之命令，向政府指定之銀行兌換金圓券，在另一方面，因物價之漸趨穩定，渠等不能在漲價中圖利，乃從事大量囤積。據上海方面消息：此次在滬搜查倉庫，發現大量囤積，甚至有在戰勝之初購進者，此種倉庫囤貨之所有者，多爲各商業銀行，直接間接之經營人或以商業銀行爲其靠山者，渠等利用機會與權勢，向政府貸到鉅額款項後，卽用以爲囤積之資本。另須注意者，商業行莊增資辦法中，規定增資之總額應於辦法公佈後三個月內，繳存中央銀行，但此條文之解釋，應爲各商業行莊之增資存於中央銀行後，卽予凍結，絕不能審核後卽發還，因如此，各商業行莊卽無從彼此挪借資本，串通作弊。最近更有不少謠傳，上海及各地行莊，多將大量款項匯至廣州，再事購買黑市港幣，以便將資金逃至香港。此種喪心病狂之行爲，政府更應加以注意，限制各地商業行莊，向廣州匯款，如此則其奸滑之計謀，自無法倖存。 
[國際銀行貸款　我可相機洽商]  
　　〔本報南京八日電〕新聞局息：報載我國此次改革幣制將向國際開發銀行貸款六億美元，以爲推定新幣之用，並列舉歐洲諸國如荷蘭·比利時·捷克·南斯拉夫爲例，謂彼等改革幣制時，均會向國際開發銀行貸得款項，按照該行規定，請求貸款係以認　　爲凖，而我國加入該行時，曾認股六億美元各節，頃據財政部息，國際復　開發銀行開業後，我國已依照規定繳付所認股款，原可向該行提出貸款申請，惟刻因國內經濟未臻安定，缺乏貸款條件，致無法作是項申請。現在我國旣已實行幣制改革，經濟可望穩定，自可相機向該行洽商貸款。又該行開業以來，僅辦理四筆貸款，計法國二億五千萬美元，荷蘭一億九千五百萬美元，丹麥四千萬美元，盧森堡一千二百萬美元，均爲協助各該國發展復興建設事業之用。 
[嚴家淦抵華盛頓　將商我建設計劃]  
　　〔中央社華盛頓七日電〕我國美援運用委會委員嚴家淦與美經濟合作羅署調查團長七日晨抵華盛頓，將與美經濟合作總署　長霍夫曼商談中國建設與補充計劃。經合總署發言人與記者談稱：司徒在華調查結果，非候彼晤及霍氏前，不至發表聲明。據悉：司徒氏將於八日向霍氏報告，嚴氏則一到此間卽　我國在美技術代表團長貝祖飴商談，嗣於下午與貝氏同往經合總署援華計劃處作首次拜訪，惟彼等迄尙未作晤見霍氏之約會。 
[美援物資特別賬戶　收入決儘量凍結　運用會及經分署開聯席座談會]  
　　〔本報南京八日電〕政院美援運用委會與美經合總署中國分署，八日下午三時在政院一號官舍舉行第六次聯席座談會，由翁院長主席，美援會方面參加者有王世杰，兪大維，王雲五（陳炳章代），楊綽庵，李幹，沈熙瑞，吳學藺，董霖，林兆棠，洪紉，張英，張啓賢等。美經合分署方面參加者有賴樸翰，葛里芬，馬迪，詹達理祺，赫德，顧希白，陶替貝琳衣等。會中對於美援特別帳戶問題，曾就過去商洽已獲同意之點提出報吿，經討論均已由聯席會接受，其要點如下：（一）美援會，美經分署對於特別帳戶，均認爲美援物資售款收入應儘量使其凍結，以期美援之運用能配合中國政府穩定幣値之措施。（二）雙方同意特別帳戶內之支出，應使其儘量减少，並編製所有預期支出之預算。（三）雙方同意，凡屬工業建設補充器材計劃所需之國幣支出，槪由接受美援計劃人自行擔負，惟有經美援會及美經分署審查認爲該接受人確實無力擔負時，始可自特別帳戶中撥款貸助。（四）雙方同意特別帳戶之支出款項，須各項計劃（農村復興·工業建設與補充器材，以及院委會中華救濟團未完成之救濟計劃）確實需款付與訂約人時，始可撥發。（五）雙方同意當審查預算內各項預期之支出，應嚴格考慮有無引起通貨膨脹之性質。此外，復對肥料分配原則及棉花小組會決議提出報吿，亦經聯席會討論接受。 
[歷史的悲劇　東北還鄉義軍　重赴新疆謀生]  
　　〔本報北平八日電〕津訊：東北義勇軍還鄕團四百十八人，頃又取道天津前往新疆。此實一歷史大悲劇，彼等於「九一八」後在東北抗日失敗，退入蘇境後，被轉送新疆落業，勝利後携　子輾轉返回東北，現又爲躱避砲火及高物價，決定携眷重返新疆，尋找安定生活。 
[行政院會議討論通過　設節約指導委會　交通事業上月貼補費千五萬金圓　美援油料運華售價核定]  
　　〔本報南京八日電〕八日政務會議通過各案如下：（一）交部及其所屬各事業八月份貼補費，計一千五百萬金圓。（二）衛生部置中醫委會，該部組織法第廿一條修正文咨送立法院審議。（三）戡　時期軍事新聞發布辦法，交法制委會審查，聞該辦法仍着重統一發布，並達迅速確實目的。 
　　〔中共社南京八日電〕行政院八日晨舉行第十五次政務會議，翁院長主席，出席各部會首長，各政務委員。外交軍事報吿外，並通過要案，茲誌如次： 
　　報告事項：（一）同意緬甸政府在昆明設總領事館。（二）修正國葬法草案公葬條例草案關於國葬公葬費用之規定。 
　　討論通過事項：（一）設節約指導委會，並請谷正綱部長擔任主任委員案。（二）褒揚黃友都案。任免事項：（一）國立西北大學校長巴師儒呈請辭職，任命楊鍾健繼任。（餘從略） 
[私人用戶汽油　今起改定售價　公用事業憑證按舊價購油]  
　　〔本報南京八日電〕我國汽油多係國外輸入，清耗外匯爲數不貨，亟應切實限制用量，以符節約之旨，除政府前已將進口關稅逐步提高，茲悉：政府當局以美援油料業已開始運華，其售價及供應辦法，已由政院核定如下：（一）公用運輸事業，仍按八月十九日舊價供應，但此項公用運輸事業，以由中央及省市主管機關准許行駛及規定票價者爲限，凡符合上列規定者，由輸出入管理委員會之油料分配委會發證，準證按照舊價購油。（二）其他用戶汽油，自九月九日起，根據實際進口成本及關稅核計，改定售價，各油公司爲遵照政府抑低物價法令，其應得之利潤部份並朱計入，至其他油料如煤油，柴油，燃料油，仍維持舊價。查上項辦造　行以後，私人消耗汽油數量可望减少，司時公用運輸事業仍　按舊價購油，可不致影響其他　般物價。（滬汽油加價，請參閱第四版） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[美蘇重開談判的前提]  
　　美國前任國務卿貝爾納斯六日在西雅圓發表演說，籲請西方盟國與蘇聯重關談判，討論對德問題，俾對德和約商獲一致的協議；他一方面替雅爾達協定辯護，另一方面又勸吿美國人民勿以爲美蘇妥協就是美國對蘇聯的屈服。貝氏相信蘇聯人民决不願有戰爭，所以他說：「蘇聯縱使有再侵略的可能，我們也不能因此而打消和談之一切希望。」貝氏的這一席談話，充滿了企求世界和平的熱忱，凡屬渴望和平的人們，在原則上都是贊成的。但美蘇意見能否經由和談的途徑而獲得一致，却是一個嚴重的問題，所以我們聽了貝氏的談話之後，實有將美蘇關係全盤加以分析的必要。 
　　凡是研究國際問題的人，都認爲第二次大戰後的國際問題，已發生了根本的雙化。現在一般人所謂的「德國問題」，與二年前的「德國問題」，幾已截然不同了·過去是如何解除德國的軍備，如何肅淸德人的納粹思想，如何管制德國使其也成爲和平民主的國家，不再威脅歐洲的和平與安全，英美法與蘇聯的意見，大致是相同的；但是現在德國却成了東方與西方爭奪的對象，大家都想博得德國人民的歡心，企圖利用德國人民爲其反對對方的工具。從西德協定成立之日起，英美法西方盟國所努力的，一是三國佔領區的合併，二是西德實行幣制改革，三是扶持德人召開制憲會議，組成新的民主政府，究其用意，當在阻止蘇聯勢力的侵入西歐。蘇聯看到西方盟國在西德的有計劃行動，不啻芒刺在背，因此也在東德鼓動德國人民的反美情緒，同時並在柏林與農作浪，以抵消西方盟國在西德行動所造成的影響使世人都憂慮柏林的危機足以構成第三次大戰的起點。兩月以來，在這種相激相盪的情勢下，世人無不屏息期待柏林危機的消除· 
　　莫斯科談判雖已盡迂迴曲折的能事，但經過一個月的談話，總算獲得了一個轉機，假如東西雙方都有妥協的誠意，那末在國際間化戾氣爲和祥，非常有希望的·所以世人對於談判的重心，自莫斯科移至柏林，尤其是四國佔領區司令的會談，不僅討論及柏林幣制的統一問題，而且也涉及如何解除蘇聯的對鎖問題，尤其感覺到國際陰霾有一掃而空的希望。無如在四强司令談判的氛圍最融洽的時候，德國共產黨却突然有示威，遊行，暴動的行爲，他們高叫着「反美」的口號，侵入柏林市府大厦，企圖以暴力推翻柏林的民選市府，於是問題又重起波瀾。從表面上看來，德共的行動，似乎不能與蘇聯的態度混為一談，但在實際上，德共舉勸的勸機，决不單輕。本報三日社論曾指出，穗共在柏林的行動，將爲决定四强談判成敗的重要因素·不到幾天，德共果然不出所料，竟將柏林市參議會加以搗毁，而企圖另組共黨市府，再看到蘇聯警察的一味縱容，對於德共的暴行並未加以阻止，則蘇聯的意向如何，固已路人皆知的了。 
　　柏林危機的惡化，不論從那一個角度去觀察，都是不容忽視的。柏林談判旣已停頓，西方三强也將向蘇軍司令柯蒂可夫將軍提出抗議，今後的發展更不可測。英國負責方面對於柏林危樓的惡化表示驚駭，決不是故意驚惶，引起人心的浮　，　因柏林紛擾的意義，確實太嚴重了。所以我們議爲四强談判或美蘇談判，不恢復則已，如欲重開，則其最重要的一個前提，就是雙方的誠意，所謂「精誠所至，石玉爲開」，否則一面進行談判，一面又節外生枝，不論外交家如何努力折衝，總是徒勞無功的。 
[爲流亡學生聚衆滋事　孫連仲發表談話　盼學生奉公守法故違者從嚴法辦]  
　　〔本報南京八日電〕首都衛戍總司令孫連仲爲流亡來京學生聚衆滋事，發表談話稱：自共匪擴大叛亂以來，匪區學生抱熱愛國家擁護政府之意志，不甘受匪裏脅，經歷險阻紛紛避難南下輾轉來京，其心志之堅定，遭遇之艱辛，使人深表同情，政府尤爲關籲。到京學生大多均自愛自重遵守法紀，惟仍有少數學生要求逾分行動越軌，竟有聚衆滋事情事發生，如毆打公共汽車賣票司機，無票强入各影劇院觀劇等，迭有所聞。前日復有聚衆搗毁國民大戲院之舉，以致各影劇院感受威脅不敢營業。以上糾紛雖間省因交通及戲院員司言行失當而起，但事後以學生聚衆肇事毆人毁物，致行動後果與起因相違。似此逾法越理之行，殊屬影凡社會秩序。本部職司首都治安，切盼來京學生體念時艱，發揮理智，奉公守法，嚴守秩序，不可自暴自棄，率意行動。其有合理之要求應卽報吿其負責人員或指導員，向有關機關請求，當能盡力解決。今後如有遇與工商各界有所交涉時，可逕報吿所管警察局代爲接洽。遇與軍人交涉時，亦可由憲兵當塲排解或報請本部處理。萬望勿再滋生事端有違法紀，如有故違當以違害社會秩序論罪，從嚴法辦。至各界人士對流亡學生，亦望要寄以同情，多加扶助，俾使團結一致，共赴時艱，是所厚望。 
[衛戌總部召開會議　商討流亡學生問題]  
　　〔本報南京八日電〕首都衛戍總司令部八日就處理流亡學生問題，發表公報。略稱：根據首都警廳統計，自八月十六日起至九月八日止，發生流亡學生聚衆滋事案件達五十二起之多。丈以七日午後學生聚集三百餘衆兩次搗毁國民大戲院，當晚復與世界新都兩影院起衝突，致使各院不能作正常營業，影響社會秩序至鉅，該部對此事極爲重視，特於八日晨召集各治安機關及敎部魯敎廳，豫同鄕會等單位代表舉行會議。經決定一面由關係各方剴切勸導，嚴格管訓，並卽將彼等依敎部訂定辦法，迅付實施，使得合理安置。一面由敎部設法解決學生娛樂問題。同時擬具辦法飭令熹警隨時制止聚衆滋事，搗毁戲院之不法行爲，或逮捕其爲首份子，以維護市區交通設備及娛樂塲所。 
[首都娛樂塲所　昨日全體停業]  
　　請願獲保證今復業 
　　〔本報南京八日電〕首都全市娛樂塲所八日採取一致行動，停止營業，市內通衢鬧市及各商塲中人山人海，盛况空前。而平素晚間吐納大量觀衆之電影院，京劇塲及夫子廟之淸唱戲茶廳，則鐵門緊閉，冷落凄凉，並各懸有公吿牌略謂：「本院（廳）爲同業被毁，並慮及顧客安全，現正請願要求保障，故於本日停業一天，諸祈垂察。」按此種情况純係匪區流亡學生連續强行無票觀劇聚衆滋事之結果，唯經首都電影戯劇業同業公會八日晨推派代表赴首都衛戍總司令部，市府及警廳請願後，業巳獲得保證，決於九日在憲警加强保證，維護下重行復業。 
[東北臨大臨中　校舍已獲解決]  
　　〔本報北平八日電〕東北臨大，臨中校舍己完全解決，臨大設光明殿警校，第一，二臨中設黃寺，八日起分別還入。補習班與第三臨中設天津東高子。又三臨中全部學生名單已核定。第一臨中二千零三十二人，第二臨中一千九百七十人，第三臨中一千九百六十人。 
[爲平人民團體雷中樞　胡文暉再談七五案　就實際情形與法律觀點表示意見]  
　　〔中央社南京八日電〕監委胡文暉，對平人民團體爲七五事件聯電總統，政院及監察院一事，（一）八日發表談話，再就「七五」事件實際情形與法律觀點，表示意見。據稱：「七五」事件誠然發生於戒嚴以後，報吿書中第一段曾經述及，並非未曾注意。但戒嚴法第三條規定「戰爭或叛亂發生之際，某一地械猶受匪敵之攻圍，或應付非常事變時，該地點海空軍最高司令官，得依本法宣吿臨時戒嚴之。」東北學生於七月五日晨七時許集合，八時至北平市參議會請願，並搗毁其門窗辦公器物，十二時許至李副總毓官邸請願，二時至東交民巷包圍許惠東住宅，五時許二零八師搜索營兩連裝甲車四輛開到佈防，士兵均伏地扣機作戰鬥狀，七時始由在場担任指揮之警局副局長白世維院內吿訴學生代表已經宣佈戒嚴，一切明日再談，並囑趕快回去。迨白等及學生代表出院向西囑學生散去之際而東，西槍聲大作矣。若從戒嚴法上研究，謹可採用非常事變一詞，東北學生因憤激參議會之決議而請願搗毁參議會，包圍許宅是否屬於非常事變，頗堪研究。是日北平除東北學生請願一事外，並無其他足以影響或妨害公共安全跌序之事件發生，由傳總司令不准士兵帶槍一語，足資證明。是戒嚴之舉，專爲東北學生而發。且戒嚴令不發於肇事之始，而發於學生在飢渴疲困行將散去之際。卽退一步言，頒佈戒嚴令亦有一定之法律程序及公吿方式，據白世維所言，戒嚴令係警備部以電話通知者，學生並不知曉，則其戒嚴令並未普遍公吿已屬實。在學生集合請願在戒嚴之時，依法亦不過强迫解散或拘審而已。至謂有不良份子混入乘機鼓動，首先發槍，於學生方面則佈肪軍隊儘可進行搜捕，分別依法懲處，乃竟不分皂白，對龐大之學生羣開槍，以致死傷二十八名之衆，嗣復以種種口實圖卸罪責，實爲痛心。監察委員依憲法所賦予之職權，對於違法失職之官吏，自可本其嚴正之立塲，予以糾彈，絕不瞻徇任何環境執法曲從。本案旣經提出糾舉，在法定期間自應聽候行政院之處理北民人民。團體之意見想亦不過供處理者之參考而己。 
[流亡學生毆司機　平電車一度停駛]  
　　三日來被打二七一起 
　　〔本報北平八日電〕平市今日上午全部電車停駛，全市交通陷於停頓，至十一時始恢復正常。今晨七時廿分有東北流亡學生二百餘人，由北新橋奔向東四牌樓，追擊電車，毆傷司機。全體電車聞訊後，所有售票司機紛紛向東總部胡同電車工會逃逸，學生後追，秩序大亂。經軍警憲趕到勸說後，始行散去。電車公司今招待記者，報吿被打經過，計自六日起至八日，計被打二七一起。全市車費收入僅及五十餘億，收支不敷甚鉅。今再受此打擊，平市交通前途堪虞。 
　　〔又電〕流平東北學生四百餘人分乘卡車八輛，突欲佔住光明殿警官學校，惟警校尙有一部學員未能結業，經校方及治安機關勸說後離去，校方並允可撥一部房舍供用，惟需在學員全部畢業後始可遷入。 
[錢江「桂花潮」洶湧　沖毀草屋捲走汽車]  
　　〔本報杭州八日電〕錢江海寗潮，農曆八月首期桂花潮之大，爲民國以來所創見，潮頭高如小山，越塘高達丈餘，海寗至七里廟一帶，魚鱗塘上條石均被冲坍二三級，王東原陳北達日前觀潮，停於塘上汽車被捲下塘，潮勢之兇可見。翁家埠·老鹽倉·十八堡一帶，潮水冲毁塘外草屋，捲走大量鹽板，死傷多人。塘工局對此已作緊急搶救，避免潮擊之直接損害。 
[蘇州人力車夫　抗議增稅罷工]  
　　五煽動者被捕訊究 
　　〔本報蘇州八日電〕蘇州人力車夫爲抗議車行增加車租，突於八日晨起，聯合罷工，至上午九時半，車輛絕跡。混亂中警局曾查獲並無該業任何身份者五人參與煽動罷工，乃予逮捕訊究，糾紛迄晚十時許猶未解決。京滬旅客來蘇者大感不便，臨時有人投機，組織挑夫隊，代客挑運行李。 
　　〔中央社蘇州八日電〕縣府傳訊人力車夫工會理事長，限令當晚復工。發稿時，街頭已有少數車輛，明晨當可全部恢復。 
[漢高院首席檢察官　毛家騏被控貪污　傳共受賄黃金近六千兩]  
　　〔本報漢口八日電〕此間司法界目長頃發生一驚人貪汚案，被告爲高院首席檢察官毛家騏，原告爲在押漢奸犯高前靑，高于控訴狀中列舉「毛家騏於辦理高案時，設局密遣陳太太向其敲索黃金四條，高妻無奈即凑集黃金五兩二錢，交與老鳳祥金號余守正，轉交毛所合資經營之福　銀號王志超點收，嗣毛貨婪無　，復密派王志超向高敲票房　一幢，適該屋已出售，無法交付，毛遂挾忿報復，故陷以罪。事後高向司法當局泣訴此中經過，毛恐劣跡敗露，又遺警長李雪卿婉求息事，幷親書卡片一紙，謂己向最高法院疏通，囑即靜候改判」等語，指控毛氏貪汚違法，言之藝鑿有據，正當法院傳訊此案中，另有被害人家屬數十人，又臚列毛氏受賄案件三十九起，詳載案由日期及賄賂數量，計大小共受賄黃金五九五六兩，一時聞者大駭，輿論譯然，毛亦刊登啓事，謂余某雖曾邀同王志超代高雲靑送禮，但已由乃妻拒絕，飭其即日退還云云，刻此案除由武昌法院審理外，兩湖區監委行署亦正派員查究中。毛在鄂任職三年，前以利用職位募集捐款，及假借婚壽等事大收禮物，頗遭各方物議，此次被控各案中，或未必全係事實，但其中數件前經司法當局，派員澈查，認爲毛氏處理理漢奸案件確有未當情事，曾予記過處分，渠最近奉調河南高院院長，亦與各方控吿有關。 
[川華瑩山匪首　陳正全已擊斃]  
　　〔本報成都七日電〕川華瑩山土匪猖獗，省府展開圍剿，渝綏署並成立淸剿指揮部，全面進剿，頃擊斃匪首陳正全，匪股於十月底可全部肅淸。查陳匪係重慶大學畢業，曾任自治會主席，勢力頗大，擊斃後爲地方除一大患。 
[誤傳聶匪投誠訊　平商業日報停刊]  
　　〔本報北平八日電〕平商業日報突於五日發出「聶榮臻率部揭誠號外」，市府當局認此消息荒誕已極，除一面駁正外，並於七日下令，該報在登記未正式呈准以前，不準發行。 
[三千年前遺寶　周文王鼎　重又尋獲]  
　　仍送存承德寶物館 
　　〔中央社承德八日電〕失去二年之周文王鼎，今巳由十五軍尋獲，經送由省參會鑑定無訛後，仍送寶物館陳列。按此鼎係乾隆四十四年由內廷移置避暑山莊之周室法物，俗稱周銅十件中最名貴之一，係三千年前周朝遺物。爲陳列此項法物，淸廷曾於山莊特建銅殿一幢，後銅殿被日人拆毁移去，此物仍獲保全，迄共匪入承德，始全部失去，前年承德縣畏范炯尋還七件，連同此次所獲者已有八件，其餘兩件仍無下落。 
[滇省參會再電總統　厲德寅應即正法　政院派徐堪澈查蓉鎳幣案]  
　　〔本報昆明八日電〕滇省參會八日舉行十五次駐會委員會，對昆央行經理厲德寅凟職舞弊案遲遲不斷，特再電總統，請迅將厲氏就地正法，以慰興情，而謝國人，並列舉三大罪狀：（一）利用改革幣制之機，乘銀行休假之便，洩漏消息，勾結奸商收購金銀，並星夜遺人分赴各縣搶購鎳幣，造成金融極度紊亂，物價因亦大漲；（二）對各商業銀行漫無管制，平時投機交易猖獗，緊急時則利用職權，收受賄賂，與商業銀行勾通一氣；（三）放縱商業銀行，以高利貸吸收資金，非法囤積，購買金鈔，影響市場。數十參議員慷慨陳辭，昆市輿情亦頗憤激。 
　　〔中央社昆明八日電〕滇主席盧漢，頃再令飭市府嚴密緝查囤積及抬價奸商，務於短期內肅淸。經檢隊已奉令加强工作，並准許人民吿密。 
　　〔本報成都八日電〕蓉央行鎳幣舞弊案，頃政院電覆川省參會等，決派主計長徐堪飛川澈查。又中央爲加强西南物價管制，內定徐堪爲西南區經濟督導專員，主持川，鄂，湘，桂，滇，黔，渝經濟督導工作，即可來川。 
[履破獲地下錢莊]  
　　拘獲五犯將解榕特刑庭 
　　〔本報廈門八日電〕本市地下錢莊近日雖表面停止營業，而暗中仍營黑市外鈔，市府據報後，七日午特出動檢查隊施行突擊隊檢查，果破獲捷勝，茂睪，崇記，永記，永華五家，查獲美金三〇〇元，港幣一七〇元，並搜出入一九後與港方來往密電及黑市賑簿多件，拘捕人犯五名，由警局偵訊中，據市府人士稱，此批人犯可能解送榕市特刑庭嚴辦。 
[徐物價普跌二成]  
　　〔本報徐州八日電〕徐市物價今普跌二成以上，白布一疋跌八圓，拒售現象可漸消除。 
[錫普仁醫院抬價　傳訊院長威爾遜]  
　　〔本報無錫八日電〕囤烟案主犯張宗耀，今由縣府解送鎭江特刑庭訊辦。又普仁醫院因抬高診費，院長美人威爾遜頃被傳訊。 
　　〔本報無錫八日電〕米糧交稀價平，荳油麵粉去化呆滯，繼續傾跌，白粳高貨一九·九八，次貨一九·四五，白元一九·八八，外江秈一九·五三，興化秈一九·七三，麵粉七·七，荳油四七·七五。 
[湘禁糧出境]  
　　〔本報長沙八日電〕湘省府禁止糧食出境，指定城陵磯等十三處設立檢查站，除軍糧持有（一）糧部儲運處運輸證，（二）糧部長沙總倉庫所屬各單位之起運報單，兩項證件齊全，而所載糧食數又相符合，准於放行外，其餘概行扣留。 
[蘭州市况好轉]  
　　甘經濟管制委會成立 
　　〔本報蘭州八日電〕蘭市八月一日至十八日歇業商店達四十一家，八一九改幣後，'尙無報歇業者。又甘省府爲配合新經濟政策，籌組「甘肅省經濟管制委員會」，八日成立，郭主席兼主委，委員均由各有關單位首長及經濟學者祖任，下設金融，物價，工資三組，職員均由省府調任，各縣必要時將成立縣經管分會。又八日晨舉行第一次全委會，由郭主席　會主持，　對全國性經濟物價管制事宜。 
[要聞簡報]  
　　本報牯嶺電　民社黨主席　君　，美援運用委會委負張嘉數，定十日離牯飛返滬。 
　　本報南京電　鐖幣司長王撫洲，奉命赴華北協助張屬生警導華北經濟管制工作，巳於八日晨自津經滬返京。 
　　本報鎭江電　省參會議長冷　秋前向中央電請辭職，頃得政院復電，仍希勿萌退志。 
　　中央社南京電　首都記者公會第三屆理監事選舉結果，黃少谷，蕭同茲，許君武等廿五人當選理事，陳博生，唐際清，陶希聖等九人當選監事。 
　　中央社南京電　匪諜着鳳嗚，匪諜嫌疑學生易謀，特刑庭檢察處已分別提起公訴。 
　　本報金華電　英大法學院二年級學生呂慶逢，有參加共匪重大嫌疑，六日在永康原籍捕獲，已轉解浙省特種刑庭偵訊。 
　　本報明光電　皖保安團掃蕩盱胎境石家巷匪，擊斃匪鄕長二名，匪兵二名，俘三名，殘匪向潘村潰退。 
　　本報無錫電　錫地晚稻正値含苞吐秀，八日零時起忽發大風，受害匪淺。 
　　本報杭州電　浙贛路與公路第一運輸處舉辦之杭閩（福州）聯運，前囚閩境水災，暫停行駛，七日起恢復通車，暫定五天一班。 
　　本報杭州電　浙贛路南株段贛江大橋正樑，須十月開始自加拿大起運，交部爲謀行車便利，決撥款先造便橋，以免擺渡。 
　　本報重慶電　綏署八日槍決六十五師士兵刦犯，晴仲如，劉怡龍，黃玉生，晴健洪，劉運隆等五名。 
　　本報台北電　合省府組政務巡察團，第一組由民廳長朱佛定率領，九日出發赴中南部。 
　　本報台北電　監委閩台行署八日巳在台成立辦事處，監委陳志明，陳嵐峯業抵台。 
　　本報新鄕電　中原慰勞團總幹事張憲一行，於八日晨來新勞軍。 
　　本報北平電　太原日俘僑二千五百名，大同日俘僑三百四十一名，將由幷分批飛平集中轉津，至塘沽乘船遣送　日。 
[華中鋼鐵公司　進入生產階段　贛西高杭煤礦要求美援開發]  
　　〔本報漢口八日電〕規劃兩年之華中鋼鐵公司，親已進入生產階段，資委會所定出售大冶礦砂廿萬噸（售於美商轉售駐日盟軍總部），以充實該公司設備之擬議，雖經鄂省參議會一度反對，茲復經省府會議決定如數出售，但以資委會速與省府簽訂合作辦法爲條件。據悉：該公司煉鐵部分下　可開始，預料每月可產九百噸，軋鋼部分年底亦可出貨，每月可產二百噸。 
　　〔本報南昌八日電〕記者此次在高坑參觀贛西煤礦，獲悉美技術顧間團可能來贛協助開發高坑煤礦，美援工業部門之款項迄仍在商配中，惟高坑煤礦所要求者爲二千萬美元，已擬數種發展計劃，以視美援之數額而從事開發。現該礦正集中人力財力，以自力更生之精神，照原定計劃增產。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法國許曼內閣又夭折　奎伊勒奉命組閣　赫里歐以年老多病力辭]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播巴黎訊：法國七十六歲元老赫里默於八日下三時奉歡禮和召，試行組閣，赫氏當以體弱多病為詞，謝絕組閣。按赫氏曾靜脈炎多時，幾至失聰。 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播巴黎訊：歐理和八日召請激進社會黨議會領袖奎伊勒試行組閣。奎氏現年六十四歲，自一九二〇年至一九四〇年間曾任內閣次要職位凡十六次，在此次許曼短命內閣任公共工程部長。李氏當答稱，渠將與各黨領袖會商，是否接受組閣，當於九日中午覆命。 
　　〔合衆社巴黎八日電〕許曼總理因國民議會投不信任票，昨晚已提出辭職。按許曼政府成立僅兩日。歐禮和總統現正考慮延攪法國政界元老赫禮歐出組內閣，以便組成全國聯合政府，而應付戰後最嚴重之政潮。歐氏決定不惜任何代價，以阻止共黨及戴高樂派間之攤牌，蓋此舉不啻為現行中間各黨政權之死刑也。許曼總理因七日社會黨及激進社會黨在國民議會中突然變卦，投不信任票，遂急流勇退，辭職下野。赫禮歐是否因願表示其公忠體國而出任艱巨，頗成疑問。渠年已七十有六，老病多磨，耳又不聰，卽任議長亦常力不從心。如赫氏拒絕出山，歐禮和恐將邀請激進社黨人出組新閣，人選不外前財長梅友或前總理馬利，然希望極少。共黨陶雷士及杜克洛業已再三要求出組政府。 
　　〔合衆社巴黎七日電〕法國社會黨與激進針會黨七日在國民議會對許曼內閣舉行信任表決時，叛離許曼總理，許氏因而辭職。議會以二九五對二八五票不信任許曼內閣，卅入票棄權，於是形成法國在六週內發生第三次政治危機。在表決之後，法老政治家赫里歐卽辭去激進社會黨主席職，赫氏現同時為國民議會議長，赫氏此學顯示該黨之分裂。許曼不顧黨員之勸告，而要求舉行信任表決，并宣佈如告失敗，卽將辭職，因此形成此次危機。許氏原可以無定期延期舉行辮論組閣問題，但渠竟接受挑戰，而以十票之差遂告失敗。為解決政治危機，國民議會或將自行解散而舉行普選。在普選內，中間路綫各政黨極有失敗可能，因而為共黨與戴高樂派爭權戰奠定基礎。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕許為難政府之垮台，係因激進社會黨在最後一分鐘不贊助經濟復興遠大之計劃之故。一般人謂前總理馬利之組織中間黨與同類之混合政府，而拒絕共黨與戴高樂黨之兩極端份子，較有智謀，惟其財長萊諾之財政貨幣計劃，未能獲得多數贊同，遂致失敗。萊諾之計劃分貨幣·生活代價·薪給三部門，萊諾之意，首當穩固幣值，則生活代價自趨穩定。許曼政府之基督敎社會黨財長比諾受工會之歷力，圖先穩固工資，次及物價，最後乃及貨幣，而激進社會黨不予贊同，數亦遭失敗。 
[柏林共產黨搗亂行為　美國決嚴予制止　白宮召開特會籌商對策]  
　　〔本報訊〕華盛頓八日廣播：馬歇爾今日在記者招待會中樓，共產黨企圖在柏林造成混亂局面，吾人必竭力遏止之。 
　　〔合衆社華感頓八日電〕政府方面對柏林危機之日見惡化，深感關切。國務卿馬歇爾擬於八日中午招待記者，然渠是否願對四强會談打破宮方之況默，則頗成問題。傳柏林會談巳擱淺，然杜魯門總統之決定召集全國保安會議特會，則表示華盛頓對局勢極為鄭重。此間若干外交家認為蘇聯目前如誠欲解決柏林問題，決不致任令過去數日中之暴動發生。雖由於莫斯科會談頗有眉目，四強且決定再度試行解決貨幣及封鎖問題，一般頓表樂觀，然暴動旣接連發生，樂觀心理一落千丈。杜氏之於七日召集特別會議，據測係籌劃談判失敗後之美國政策。 
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕英外相貝文因柏林緊張之局勢，已臻近乎惡劣之程度，深恐危及四盟國司令現在柏林進行之會商，故已於今晚返抵倫敦。長官各界現公然詆責蘇聯實為柏林紛擾之眞正煽動者。 
[蘇空軍演習　威脅柏林空運]  
　　〔合衆社柏林八日電〕蘇聯八日再度舉行大規模空軍演習，威脅柏林之空運。蘇空軍大規模演習之消息，係由蘇方以正式文告通知美空軍司令部，內稱：蘇搬將在柏林上空及三條西方空中走廊內舉行演習，自九月六日開始，須至九月十五日始結束。走廊區內舉行演習低至樹頂，高鐘六千呎，柏林上空則在九千呎至三萬六千呎之間。 
[對西德關稅問題　十五國獲致協議]  
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕簽訂關稅貿易總協定之廿二個國家，刻在日內瓦開會，其中十五個國家對西德貿易不予歧視一點，業已獲致協議·美國所建議之程序，將予西德佔區以最惠國待過，猶如總協定各簽字國所互相同意給予者·中國，叙利亞與黎巴嫩放素投票，擅克未出席· 
[阿爾巴尼亞稱　希機越境投彈]  
　　〔法國新聞社蒂拉那八日電〕阿爾巴尼亞外長今日發表公報稱，希臘三架轟炸機飛越至阿國境內，在阿爾哥多卡斯特多城附近之柯卓維慈村投彈十二枚，致死傷村民多人及損毀財物極重。 
　　〔法國新聞社雅典七日電〕官方宣佈上星期日晚憲兵在雅典近郊，發現有匪徒在挖掘地下水管，企圖破壤雅典之水流供應。按該水道如被破壞，則雅典一百五十萬居民之飲水立卽將成問題。 
[眞理報打破沉寂　痛斥南領袖狄托]  
　　〔合衆社倫敦八日電〕蘇聯報章夏問始終對史達林狄托失和事維持況寂，此風八日突被「眞理報」打破。該報指斥狄托元帥「殘酷歷迫反對其政櫂之大多數南國民衆。」該報堅決否認南方所稱共產情報局正發動對南人及大多數南共之「戰役」，惹吾人認為南人係吾人忠誠之盟友。南共黨員多數仍抱有國際性傳統，而非狄托之國家主義，此係不可否認之事實。又稱：狄托之所以能在位不去者，由於推行「殘暴之恐怖手段以壓迫·集體逮捕·及謀殺對付黨內同志。」 
[解除柏林封鎖未獲協議　四總督會議擱淺　西方抗議蘇逮捕德警察]  
　　〔合衆社柏林七日電〕四强駐德軍事總督，即美國克萊，英國羅勃森，法國杜尼格，與蘇聯緊柯洛夫斯基，今日午後四時零四分開始會議，繼續至晚九時五十五分方告結束。會後官方暗示四總督對解除柏林封鎖之細則，未能獲致協議。並稱，會議將不再召開，至少在未獲各本國政府新指令前，將不再舉行 
　　〔合衆社柏林八日電〕西方今日以强硬抗議一份，於八日午後送交蘇方，對七日晚蘇聯背諾逮捕德警十九人事提出抗議。抗議由法軍事總督柯尼格直接送交孫方索柯洛夫斯基，其內容不詳。柏林市參議會八日傍晚在英佔區召開特別會議，目的係抗議蘇方之拘禁德警。孫系新聞社稱六日晚在美聯絡處所捕之德警廿二人，「仍由蘇方不斷審訊中。」 
　　〔合衆社柏林八日電〕柏林市政廳之戰已告結束，孫方又捕去西區德警十九人。此十九名德警原駐市政廳，蘇方乃佯稱准予安全通過，誘之出外。十分鐘後，十九人分乘法軍用卡車，在法軍保護下赴法佔區時，突被蘇軍悉數拘留。 
　　〔合衆社柏林七日電〕蘇方今日解除渠等對市府大廈之包團，柏林之緊張局面已告减輕，蘇方在過去四小時內，曾禁止任何人員通行。蘇方命令孫常備軍警衛隊及德警自市府大廈四周撒退，並允許大壓內之德人離去。 
[故羅斯福孫女　嫁美籍蘇軍官]  
　　年齡相差一倍半 
　　〔法國新聞社紐約七日電〕故羅斯福總統孫女愛迪斯，現年二十歲，不久將與四十九歲之前紅軍准將巴明結婚。巴明前為共產黨員，一九三七年時任蘇聯駐雅典代辦，後逃亡美國，於一九四三年正式成為美國公民。 
[美英法同意蘇建議　召開四外長會議　巴黎為開會地點商義屬領問題]  
　　〔中央社倫敦八日電〕英政府刻已同意孫聯之建議，即召開外長會議，就對義和約所規定之在九月十五日以前考慮義大利前殖民地之前途·英國並建議以巴黎為會議地點。 
　　〔本報訊〕華盛頓八日廣播：美法將繼英國之後，致送照會與蘇聯，接受蘇方建議召開四强外長會議，討論前義大利屬領託治問題。 
　　〔本報訊〕華盛頓八日廣播：馬歇爾今日在記者招待會中稱：美國對蘇聯建議召開外長會議處置義屬領問題之覆文，將於八日下午送交蘇大使，並將同時公佈。詢以美方接受與否，馬氏拒不作答。但其他方面謂美法二國大致均接受建議 
[蘇扣留日俘任軍事營役　麥帥提嚴重抗議　盟管會蘇代表暫取保留態度]  
　　〔法國新聞社東京八日電〕麥帥總部對蘇聯當局遣回日本戰俘，朱能按照每月規定人數提出嚴重抗議。據今日麥帥　部發言人透露稱：該項抗誠之函件，係九月三日送交頗管，制日本委員會蘇聯代表　里機揚柯者·據麥帥總部所得　之可靠消息，為蘇聯拘留供其奴役之日俘仍有五十萬人以上·　該發言人稱：蘇聯强迫此輩日人担任軍火工廠，飛機塲　造，及礦塲中之工作，該發言人又說及麥帥總部對於蘇聯在其控制下之區械內，奴役日俘以增加蘇聯軍事潛力極為焦慮。又指出美軍總部一年以前，即向蘇方要求每月經常遺回十六萬人，但蘇代表對於此項要求悍然不顧，未加答覆。據美方最近之估計，在蘇聯拘禁下之日俘，其人數仍有五十二萬三千三百十六人之多。 
　　〔合衆社東京八日電〕蘇聯駐盟方管制日本委員會代表特里維揚柯中將之發言人，八日告合衆社稱：盟總發言人指斥蘇聯奴役五十萬日本俘廳，使服苦役，對於此項批評，特氏暫時不予置評。又稱：在表明熊度前，特氏需時研究該項指責。外交界　為　總發言人之攻勢，使美國在遠東冷虎宣傳攻勢中佔得上風。視察家認為麥帥九月三日致特氏函中，列舉事實及數字以責蘇聯之背約，蘇方對此恐無詞置答。然此間蘇大使館向莫斯科請示後，必有一番反擊。 
[南韓保守黨　停止倒閣運動]  
　　繼續內訌勢必同歸於盡 
　　〔新亞社漢城八日電〕南韓李內閣因環境特殊，且成立倉促，致招國內外之批許與不滿，此事使李總統頗感困難，如果實行改組或更迭閣僚，則新政府國內威信固然喪失無遺，對國際間之印象亦必不佳，其影響所及對於將在巴黎舉行之聯合國大會與各國承認韓國獨立問題均甚嚴電，李總統為此曾與韓民黨與獨立促成會各鎮導商談妥協問題，最近韓民及獨促兩黨均巳決定自六日起停止倒胞運動，而採取協助的態度，韓民及獨促兩黨之情　改變態度，亦有其不得巳之苦衷，董如南韓之保守勢力再肆內訌，必將趨於圖歸於盡之境地。據觀察家推測，李閣再維持三四個月，或更較長時間，亦非不可能。 
　　〔美國新聞處成功湖七日電〕聯合國朝鲜臨時委員會一小組會，本日開始草擬該委員會向聯合國大會所提報告之一部份。完成了日期定為九月二十日。屆時該報告將提交九月廿一日在巴黎召開之聯合國大會。 
[美又將調查　好萊塢共黨活動]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕衆院間諜調查人員，在今後聽取蘇聯破壞陰謀時，將重複調查好萊場之共黨活動。衆院非美活動委員會，將於下星期二繼續聽取間謀案。一委員稱。該會決定澈底審核影業之共黨地下組織。 
[梅農飛返印度前　與艾德禮作長談　海邦指衝突事件係印發動]  
　　鬥合衆社倫敦八日電〕印度高級專員梅農於八日下午飛返新德里前謁見艾德禮首相商談。相邸發言人稱：梅農八日上午在醫院內與艾氏長談一小時。據悉內容為喀什米爾及海德拉巴德兩事及不列顯聯邦總理會議。印事局稱：梅農奉召往晤尼赫魯，將勾留一週。 
　　〔合衆社海德拉巴德八日電〕海德拉巴德副總理雷迪，八日警告印度政府不得遺軍長駐色孔德拉巴德。渠稱：「根據目前之協定，印度無權駐軍色地。」渠稱：如印政府決定違反該協定之「最重要部份」，則應負違約之全責。陸軍司令部公報八日稱，印海兩軍六日晚在麻德拉斯邊界發生職事後，現尚有海邦兵士一百人被拘於印境。又稱：戰事起因由於印軍越境侵犯，海邦兵士百人為遵守避免衝突之政策，乃停止抵抗而被俘。 
[馬歇爾定十九日　啟程赴巴黎　對法政局表關切]  
　　〔法國新聞社華感頓七日電〕美國務都發言人稱，國務卿馬歇爾率領代表團定本月十九日啓程前往巴黎出席聯合國大會。 
　　〔法國新聞社華感頓七日電〕半官方今晚稱，不問法國之政局如何演變，國務卿馬歇爾將親自出席聯大會，該方面拒絕評論法總理許受之辭職，惟希望聯大會揭幕時法國能有較穩定之政府。紐約時報最近在社評中指出法國之閣潮，並非表示法行政之缺芝穩定性，行政事務原有固定之官員予以執行，法國終能使政府趨於騷定。 
[哀悼貝奈斯　捷民衆示威　二百餘人被捕]  
　　〔合衆社普拉格八日電〕捷政府八日下人令微集武裝工作人員數千名，在故總統貝奈斯舉行國葬議式時戒備，以打撃反政府之示威。消息靈通之警官私下稱：七日晚八日晨哀悼貝氏之羣衆，二次示威被捕二百餘人。員氏遺很已於八日晨移入國家博物院內，下午喪車將運遺體赴烏斯帶貝氏放居，再於週末落葬。 
　　〔法國新聞社舊金山八日電〕自一九四二年以後，卽任美舊金山領事之捷故總統貝奈斯之姪波哈斯貝奈斯，今日向本國政府提出辭職。渠發表聲明稱：渠此舉係對捷國內赤色政權之一種抗議。渠又稱：渠已獲美國政府之允許任其久居美國。 
[杜魯門競選演說　史泰遜予以駁斥]  
　　製造糾紛爭取勞工選票 
　　〔合衆社底特律七日電〕史泰遜七日斥責杜魯門總統正圖造成傾軋及引起階級糾紛，以爭取十一月大選中之勞工選票。史氏向此間共和黨大會發表之全國廣播演說，為共和黨對杜魯門昨日在此開始競選之勞働節日演說之正式答覆。史泰遜之演詞係與共和黨總統候選人杜威共同撰成者。 
[杜威月中出發　開始旅行演說]  
　　　將抨擊杜魯門內政外交 
　　〔合衆社紐約州阿爾卑納七日電〕據七日可靠方面探悉：共和黨總統候選人杜威州長，將以押擊杜魯門之內政及外交政策，逼使杜魯門處於抗辯的地位。杜威已與其高級政治顧問研討擬定競選演說，將於九月二十日開始其橫貫美國東西海岸的旅仃演說，開始日期及地點，將於九日宣布。 
[匈處決間諜犯]  
　　〔合衆社布達佩斯七日電〕司法部今日宣佈，兩高級官員因為「西方國家」作間諜罪處死，今晨執行。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[巨商胡國樑戴家駒　套匯嫌疑捕解特庭　詹沛霖等四人昨亦解押]  
　　〔本報訊〕粵籍巨商胡國樣近因有私套港匯嫌疑，經有關機關偵知後，於本月六日在梵王渡路胡之親戚家中逮捕，昨日下午解送特刑庭。該案業經有關當局詳細調查。據胡在本市粤籍商人中聲望頗隆，曾經營中國水泥公司·新新公司·及其他企業。同時被捕者，尚有豆商載家駒，其罪名亦為私套港匯，昨經檢察官偵訊後，胡戴兩人均押送特庭看守所羈押 
　　〔本報訊〕因有囤積居奇嫌疑而遭當局逮捕之紙業公會理事長詹沛霖，永泰和烟行經理黃以聰，吳錫記棉布號經理吳錫麟及臺碱公司上海辦事處主任說尚文，於被捕以後，一度羈押於上海警察醫院。昨日午後五時許，詹等四人押解特種刑庭。詹沛霖身體瘦小，頭髮花白，着灰布短衣，黑布褲，外露白布褲管，黑布圓品鞋。黃以聰着靑灰色綢長衫，黑鞋。吳錫麟身體肥胖，着白色汗衫，白布短褲，赤脚，黑皮圓口鞋。戴尚文着米色西服。經檢察官逐一詢問年籍及犯罪事實，至七時許訊畢。 
　　無限羞愧　躲避鏡頭 
　　當法警押渠等步出法庭時，詹黃二人錡為一組，攝影記者攝入鏡頭，詹微俯其首，似無限羞愧。黃則愁容滿面，吳錫麟傴傳其腰，（二）於詹黃之後，以避免攝影。當由法警將詹等四人押上囚車，駛往楊樹浦特庭看守所羈押。 
　　昨日僅係初步偵查，因囤積居奇部份，均有確實蹬據，詹等亦不抵賴，再開數次偵查庭，即可結束。 
　　〔本報台北八日電〕台碱公司滬辦事處主任戴尚文因逾限售碱在滬被捕，據此間台碱公司表示，自八一九後，公司絕木調整售價，對滬處逾限出售並無所悉。 
[畢卡迪公寓金鈔案　起訴韋伯祥等四人]  
　　〔本報訊〕經濟大隊最近根據密報，在衡山路畢卡迪公寓破獲之黑市金鈔案，捕獲之四人（國行外匯經紀人韋伯祥及其　，猶太協會主任秘書梅吉，安南銀行總經理愛爾齊爾），昨經特種刑庭提起公訴。起訴書所援用之法律條文，徐世賢首檢昨拒絕發表，據稱：此項起訴，送與審判官審理後，審判宮有權變更起訴法條，故在此時不擬發表云。 
囤積三巨商受偵訊後押出法庭。右起；黃以聰·詹沛霖·匿於二人之後者為吳錫麟。（本報攝） 
[杜林等被控案　地院十五開審]  
　　〔本報訊〕杜維屛·林樂耕·陶李國籣·徐楊淑瑤違反交易所法案，前經地院指派沈天保庭長及梅爾和，方祥海兩推事組合議庭，三氏已於昨日午前將全部案卷趕閱竣事，決定於十五日下午二時在地院開審，被告等，己分別延請章士釗等律師出庭辯護。 
[戴銘禮謁經營當局　對報載消息請予澈查　否認聯合各銀行抗令]  
　　〔本報訊〕昨日本市某晚報刋載前任財政部錢幣司長戴銘禮「聯絡商葉銀行逃避大量外匯」消息後，本報記者曾分訪徐柏園·林祟墉·戴銘禮三氏，探求眞相。徐次長當時表示，對所傳來滬處理戴銘禮鼓動商行外匯逃避事，全不接頭，此次來滬，除指導商業行莊外匯移存外，別無其他任務。林局長崇墉則謂：此事巳問過蔣督導員，蔣氏謂晋京謁總統非為此事。金管局本身對此亦無所聞。戴銘禮本人則表示：某晚報對本人之記載，共有利用核准設立行莊之職織貧汚，黃金案舞弊，及設法使本市商業銀行外匯資產逃選三點。關於第一點，錢幣司僅為一承轉機稱，最後決定權在上層，行莊之是否核准成立，決非本人之一時喜怒所能決定。至於銀行資本僅一元亦能核准之說，當係指戰前幣值折合金圓券而言，如四明通商兩銀行，戰前之資本各為四百萬，今日折合金圓計算，亦僅為一元三角三分有餘。關於黃金舞弊事，在陪都鬨動一時，平經有關機關調查判決，與渠本人毫無關係。以上兩節，均有卷宗可查。至於攻擊渠聯合滬上商業銀行違抗法令，更無事實根據。目前移存工作正順利進行，徐次長知之最詳。本人僅為銀行界之一員，絕無力量聯合所有銀行反抗政府法令。且歷任公務員有年，何至喪心病狂若此。而所謂積資兩億美元，富可敵國，更為無常識之言。此事見報後，本人即手持該晚報，走誰將經國先生，適因蔣氏開會未晤，隨即分謁央行俞總裁，財部徐次長及金管局林局長，請求澈查。本人現靜待此事之演變，暫不採取行動。聞蔣督導員對此頗為注意，亦正查詢中。 
[靑蓮閣黑市交易　兩顏料掮客被拘]  
　　〔本報訊〕經警大隊獲悉，本市若十茶園，近時有各業掮客聚集，秘密經營黑市交易，昨經派員分頭澈查，在福州路青連閣茶園拘獲正在談判交易之顏料掮客　　。陳　溪二名，當予拘捕帶局訊辦。 
[囤布吸毒　三人被捕]  
　　又昨在南市露香園路七十九號新康棧內查獲囤布元色零頭布卅四件（每件二百磅），元色零布廿六扎（每扎五十磅），元色斜紋廿三疋，靑島白布四件，當搜查時，並在該處模上發覺有婁金川陳立志二人正在吸毒，遂一併逮捕，連同新康棧負責人金耀庭帶局分別依法徵辦。 
[蔣經國返滬後　召開緊急會議]  
　　〔本報訊〕蔣經國於前晚（七日）十一時返滬後，深夜召集本市軍警機關負責人，舉行緊急會議，除傳連中央之指示外，對今後之工作計劃，有具體決定。據悉，京方認為為維持金圓之信用起見，物價必須使其穩定，蔣氏在滬之鐵腕政策，巳得中樞之全力支持，故今後一切措施之日趨嚴駿，為意料中事。 
　　蔣經國於八日晨訪淞滬警備司令宣鐵吾，曾交換平抑物價，取締囤積居奇之意見，對於少數投機份子，決定予以最嚴厲之制戲。 
　　又六區棉紡業公會理事長王啓宇，昨下午五時三刻往竭蔣經國，聞係就滬區花紗布處理問題有所商討。 
[破壞電廠兩要犯　可能即執行死刑]  
　　〔本報訊〕上海電力公司產業公會常務理事王孝和，電力公司楊國浦廠工人吳國楨等，因陰謀破壞電廠未遂，前經特種刑庭判處王，吳兩人死刑在案，王吳及判徒刑之吳世紳等六人，原均羈押警備部看守所，昨日下午忽由特刑庭提解，訊問一過，移於押特庭看守所，據聞王，吳兩人可能短期內將予執行。 
　　　參議會七次大會　今晨舉行揭幕式　接開首次會議時市長出席報告 
　　市參議會第一屆第七次大會，定今日上午九時舉行揭幕式。按照巳公佈之議程，本次大會會期預定一週，至十五日下午七時閉幕。今晨揭幕式後，將接開第一次會議，由市長報告本市半年來各方面施政情形。據悉：截至昨日下午止，已報到之參議員共二百人，收到市長交議案一件，及參議員提案八件。 
[硬幣下月開鑄　造幣廠奉命復工　正趕修廠房機器]  
　　〔本報訊〕本市中央造幣廠在改革幣制後，即奉財政部命令，轉備復工鑄造金屬輔秈，並委派王壽全為副廠長，襄助韋廠長憲章進行復工事宜。該廠於抗戰期內輾轉內邈，鍋鑪機件散失極多，廠房亦年久失修，此番突然奉命復工，整理工作殊形緊張。韋廠畏於奉令後，即召集舊有職負四十餘人，工人一百多人，日夜趕工整修廠房及添補機器，約於十月中旬可恢復鑄造工作。據悉：最先籌造者為半圓銀幣與一分銅幣，一分銅幣模印擬採用戰前發行之半分式樣，正面為一古錢，反面為一國徽，半圖銀幣圖案雖已有多種提出，尚待財政部作最後決定。 
[日歸還銅鎳輔幣　首批千餘噸待運]  
　　〔本報訊〕招商局海遼輪，由大阪裝歸逻物資銅鎳幣一千八百餘噸後，再赴佐世保裝載賠償物資，預計本月十日前返滬，各情已誌前報。惟昨據該局消息二近日因海面發生颱風，迄昨晚為止 
[警局查封　鉅額囤紙　經理吳天福扣押]  
　　〔本報訊〕市警局經警大隊昨查獲囤穦鉅量白報紙案一起囤積人為本市著名紙商志成紙號經理吳天福，囤紙經員警當場查獲者達一萬七千餘令，悉數封存，呈報上海區經濟管制督導員辦公處核示中。吳本人扣押偵查。上項囤紙昨係在吳之私人棧房內抄出，其地址一在泰康路一九〇號聯記切紙作，計八千餘令，一在四川中路四一八弄五號，計八千餘令，一在林森中路一九五八弄，計一千餘令。 
[社局編印　物價便覽]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨與記者談：本市各項民生日用必需品「八一九」限價，社局正調查編印便覽表，俾資查考。目前若千商業團體提出各種理由，要求提高限價，均不予考慮。本市沒收物資之拋售工作除捲烟一項已實行外，其他於必要時亦可拋售。 
[菜市限價　嚴格實施]  
　　近二日來菜市價格略有波動，吳局長認為係受天氣之影響，現天氣轉晴，菜蔬來源供應不乏，限價卽可嚴格實施。 
[赴港登記辦法　擬就呈候核示]  
　　旅客赴港事先須向警備部申請登記，將於短期內正式實行，警備部昨巳擬就旅客赴港登記之詳細辦法，定今送呈國防部核示。，尚無起椗消息，故恐不能如期返滬。又海列輪亦將奉命赴大阪，載銅鎳幣四千噸返國，該輪現在榆林港裝運礦砂，該局已電催迅速駛大阪裝運。據悉：日本歸還我銅鎳幣共有萬噸，除海遼·海列兩輪載回五千八百餘噸外，將另派兩輪前往載運。 
[配合節約消費　汽油售價今起調整]  
　　〔本報訊〕行政院以據經濟管制委員會稱：查汽油用量，雖經限制，為配合節約消費起見，各地汽油售價，尚有根據改定稅率及進口成本，卽作合理調整之必耍，當經擬定進口汽油上海市一般用油售價，自今日（九日）起，改訂為：浦東油庫散裝交貨，每加侖金圓二圓七角五分（合每公斤金圓七角三分）。市區加油站散裝交貨，每加侖金圓二圓九角。以上價格，係根據實際油料進口成本，及關稅計算，並未包括利潤在內。至公用運輸事業所用汽油，仍應按照奪價，卽浦東油庫散裝交貨，每加侖金圓一圓零五分，市區加油站散裝交貨每加侖一圓一角二分發售。又查上項公用運輸事業，以由中央及省市主管機關准許行駛及規定票價之公用運輸事業為限。政院以所報各情，核屬可行，當分令各有關方面查照。本市美孚，德士古，亞細亞，中國等四家公司，亦已接獲通知，決於今日起實行。 
[國營事業五單位　明正式發售股票　紡建決先售二百萬股]  
　　〔本報訊〕國營事業五單位股票，定於明日正式發售。據悉：各該事業之股票或股　收據，將於今日分由各關係公司送交中央銀行國庫局，然後再由國行分交中國，交通，中國農民及台灣等四銀行分別發售。聞中國紡建公司原定出售之股份，共二四〇萬股（合金額二億四千萬元），茲決定先售二〇〇萬股，尚餘四〇萬股，暫由工商部交由紡建公司保留。如二〇〇萬股售罄，可考慮撥出欄續發售。該公司刻已印就正式股票，單位共分五股，十股，一百股及一千股四種。千股以上者必須記名，暫不發售，千股以下不記名，將撥供發售。又台糖公司刻亦將股款收據印就，單位共分一股，五股，十股，一百股，一千股五種，全部均須記名，亦定今日送交國行，該公司定於本月廿八日換發正式股票。 
　　〔本報南京八日電〕中紡公司股票，其出售部分之三億八千萬金圓，政府仍將保留股票一億四千萬金圓，中訪員工將自購股票四千萬金圓，實際出售之股票將僅為二億金圓。 
　　〔本報南京八日電〕關於招商局發行股票出售事，因事關重大，主管富局己呈請總統作最後核示，截至八日晚止，尚未奉總統核准，故股票迄示印就，九日將不及發行。又台糖公司，合紙公司，天津紙業公司股票，尚來印就，僅先於九日發行臨時收據。 
[號召熱血靑年　參加制裁奸商　戡建隊決組靑年服務隊]  
　　國防部戡建第六大隊，為澈底發動人民力量，推行財政經濟新措施，決定成立「大上海靑年服務總隊」，號召有血性·有理想·之社會青年或學校學生，一體參加制裁奸商之經濟檢察工作，預定名額三千人，定十二日起開始報名，予以嚴格之考核後，卽編隊工作。彼等為無薪給者，純為義務性質，總隊長將由戡建第六大隊長王昇兼，下設五個大隊。 
[供應局承銷商店　要求續配日用品]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局自於本月一日在永安公司自設門市部後，連日前往購買廉價物品乏顧客，擁擠異常，尤以「黃牛黨」大事活動，致一般市民反不易購得。同時該局原有特約承銷商店則以配得貨品減少，且無日用品配售，故近日營業突見清淡。茲據承銷商向記者表示，彼等極盼供應局當局能將各項日用品亦分發與承銷商店代為出售，則旣可使一般市民着　受惠，且能使各承銷商店營業繼續維持，而政府亟欲拋售物資以吸收游賢，抑平物價之目的亦可迅速達成。 
[鄧仲和被控妨害名譽　傳審時當庭提出反訴　檢舉漢奸案移轉管轄　朱政文遞狀表示異議]  
　　〔本報訊〕朱政文檢舉鄧仲和漢奸案，本市高檢處前經呈准最高法院檢察署移轉管轄，由浙江省高檢處偵訊，朱以鄧過去犯罪事實，行為地點，均在上海，人證物證，亦以就地傅訊為宜，對該案移轉管轄，巳其狀首都最高檢察署，表示異議。關於鄧在各報刋發啓事及公開招待記者指稱朱為「恐嚇匪」一節，朱另以妨害名譽罪，向地方法院提起自訴。該案昨日下午二時，由地院朱育璜推事開審，朱鄧各偕辯護律師出庭，兩造親友旁聽者甚衆。被告鄧仲和供稱：渠前因救濟特捐及朱稱渠為漢奸之眞相，曾在申，新，前綫等報有所聲明，渠稱指朱為「恐嚇匪」，係有事實根據。二十九年七八月間，朱冒充蘇應忠隊司令名義致渠兩信，由渠內人及長兄在大光明，大三元與朱接洽，後到朱家中付款一萬二千元，渠本人並未與朱見面。次年六月二十六日及三十日，渠又接兩信，內稱「如不出錢，請勿反悔」，均未予理會。渠並稱蘇應忠隊已於二十八年解散，朱所稱之張雷同志，亦否認有寫信之事。庭上繼訊自訴人朱政文，據供：曾任前軍事委員會別働總隊特務室特務員，蘇應忠隊為特務室組織之外圍部隊，張雷亦係同志。二十九年來滬，擔任鋤奸工作，別働總隊雖於二十八年解散，地下工作停頓，黨時獲得張雷同意，函鄧資助，實為愛國行為。至於各次致鄧函件，其中兩件是張雷寫的，餘則不知道。供畢，鄧當庭劉朱提出反訴，其理由：（一）誹謗罪，朱控我是漢奸資敵，因白利南路三十四號有三個，其一是日本豐田紗廠，而朱則堅說我廠卽日人之廠。（二）偽造名義恐嚇，（三）假造萬里浪之信，誣告漢奸。庭上以本案待調查，諭令改期再審。 
[本市簡訊]  
　　陳立夫氏昨下午應國防部特勤財務經理三學校之邀，赴江灣校址向全體學生演講。 
　　今日為九九民族健康節，醫藥各界發起配方後門診八折優待，以資紀念。 
　　公用局為便利市民起見，商由中華科學儀器廠義務供給地球牌標準電鐘，第一組業於江西路四馬路口裝妥。 
　　職業婦女托兒所建新所於靑雲路同濟路，定十五日開學。招收幼稚園及一二年級寄宿生。報名處暫設黃渡路一六〇號。 
[氣象預測]  
　　上海。鑾，稍凉，轉晴，淸勁西北風至北風晚輕霧或霾。 
　　八日溫度：最低攝氏二十二度七（華氏七十二度八），最高攝氏二十七度一（華氏八十度七） 
[「蛇蠍美人」　嫁後不安於室　與彈詞家熱戀　雙雙是警局]  
　　〔本報訊〕業花邊商之蘇州人程慶同，去年在廲都舞廳，結識綽號「蛇蝎美人」之舞女李明，嗣於同年三月十日在滬訂婚，六月五日在蘇州廟堂巷六十五弄本宅結婚。婚後三月，「美人」不甘雌伏，情感漸疏，至今年三舅間，李藉口來滬探親，不願回蘇，雖經屢次催促，置若罔聞。後於八月間，李明返蘇，將貴重衣飾帶出一空，程曾追至車站，勸留未果。李隻身來滬後，即不知所往。迨至最近，程閱報始悉李已放名劉瑞淸，仍在大都會充當舞女，寓南京路新新旅館四一八號房間，並偵悉與在滄州書塲及新仙林彈唱啼笑姻綠之朱小祥早巳發生姦情。程遂於昨晨投報老閘警分局，派員會同前往，抵達新新旅館寓居，時正房門反鎖，高臥未起，啓門而入，兩人俯首無言，以案關通姦，遂帶局偵訊，並追回貴重衣飾甚夥。（圖為被拘在警局之李明·本報攝） 
[收兌金銀外幣　國行修正辦法]  
　　〔本報訊〕收兌人民所有金銀外幣辦法，頃經中央銀行依據兩週來之經驗，修正公佈如下： 
　　一，金銀成分一律遵令按千分之千（純含量）兌收。 
　　二，銀元不分版類，凡成色在千分之八八〇以上者，照規定兌給，不及千分之八八〇者，作白銀論兌，按其純含量，每市兩規定兌價兌給。 
　　三，銀輔幣每十二角折合銀元一元，半元幣除滇錢之半元銀幣，應以四枚折合銀元一元外，其餘以半元兩枚折合銀元一元。 
　　四，外國幣券暫以美鈔，港鈔兩種為限，其金質硬幣按黃金收兌，美港兩種以外之銀質硬幣，按白銀收兌。 
　　五，代兌基金，由省會中央銀行分行，審察實際需要，就近核定塾撥代兌行之省會分行，並於接得收兌報告後，隨時予以適當補充，原則從緊。 
　　六，代兌手續費分列於下：（一）黃金千分之十，（二）白銀千分之二·五，（三）銀幣千分之二，（四）外幣千分之二·五。 
　　七，金銀外幣由代兌行運至就近省會中央銀行分行之運送費用，由該行核實負担，貼還代兌行 
　　八，各省會中央銀行分行，應隨時覆驗運到之代兌金銀外幣，不得拖延，覆驗時金銀成色重量數量，如有不足或缺少，及幣券如有偽造，應由代兌行負實補足賠償。 
　　九，代兌期間，暫定本年九月三十日止。 
　　十，持兌人要求換購政府發行之卅六年美金公債或折換美金存款，代兌行應予協助便利。 
　　十一，鑛金，砂金，礦銀，代兌行應就地熔成條塊，編列號碼，其收兌價格，依鑑定成色與規定收兌價格比例酌定逐筆報核。 
[解除冬季電荒　禁用電爐電竃　對超越限度罰則　將交節約會研究]  
　　〔本報訊〕公用局以冬季將屆，電荒又將漸呈嚴重，正考慮節約用電辦法，據趙局長昨語記者稱：除儘量設法增加發電量外，用戶用電必加嚴格限制，電爐電灶等電熟，一律禁止使用，為求禁令之澈底，或將禁止各商店出售電熱用器。至於節約用電之具體辦法，正由公用局擬訂中，不日卽可公佈。記者詢以用電超越限度時，是否亦將按去年向例重予罰鍰，趙局長答。去年為罰款事，曾身受各界攻擊，今年將交由本市節約督導委員會負責研究之。 
[老牌猛虎　被人檢舉　頭痛粉抬高售價　永安堂經理被拘]  
　　〔本報訊〕邇來市上一片打虎聲中，不意昨日竟發現家喻戶曉之老牌老虎。綠昨日有人向市警局老閘分局檢舉，本市寗波路五九一號虎標永安堂發售之虎標頭痛粉，每打標價竟昂達金圓一元九角。照八一九規定價格每打一元三角，超出六角之鉅。老閘分局據報，當將該堂代理經理鄭源貴拘局訊問。據鄭辯稱，該項新價，係根據永安堂廣州總行之電報，奉令加價云云。並出示電報為證。現老閘分局已將鄭解送總局特刑處訊問。 
[衛生局召開會議　醫藥業務遵限價]  
　　衛生局昨召集醫師公會，醫院聯合會，新藥業公會等十餘團體理事長，舉行會議，決譏：（一）各醫藥公會及其會員，當切實舉行八月十九日之限價。（二）在舶來藥品來源困竭期中，請名醫師處方，儘量採用國產製劑，新藥業當儘量供應。（三）各藥業公會收費標準，應不得超過八月十九日之標準，以後若須調整，當呈請衛生局轉呈市府核准後，始得變更。（四）為解決主要治療用品，（如配尼西林礦醱膠製劑等）起見，由新藥業公會備欵向善後救濟物資承購。 
[警備部闢謠　傳熊囤積說不確]  
　　據淞滬警備司令部息：上海市塲有人播送謠言，謂北方游資集滬，經當商業，其背境多慶華北軍政要人，淞滬警備司令部先後接華北剿匪總司令傳作儀，及前東北行續主任熊式輝來電查詢，並請澈究，經宣司令向檢查物安機構調查，並無與傳熊兩氏有關囤積物資案件，顯屬有人播弄是非，意圖中傷，柴已轉飭根究　傳來源云。 
[汾陽路家庭大血案　病夫逞凶死傷五人　柳志雄當場被逮捕　其母供述三點起因]  
　　〔本報訊〕汾陽路六十四弄（卽畢勛坊）六號，本市華企進出口行主人柳蔭塘家中，於昨晨八時四十五分許，發生家庭兇殺巨案，死傷計有五人，兇手柳志雄當塲就逮，斯案內容複雜，茲探誌於后： 
　　四川路南京路華企進出口行主人柳蔭壙，廣東中山縣人現年卅八歲，稅居汾陽路畢勛坊六號，其父柳亦佳，年逾古稀，母李氏，六十一歲，妻柳簫　如，育有子女數人，一家七八人，怡怡如也。蔭塘有堂叔柳雨　，又名汝祥，敵僞時期，任偽中央儲備銀行業務局長。柳在年青時，賴其叔爾　之提携，事業蓬勃，家這小康，而雨　有子志雄，又名果汗，年廿七歲，自幼溺愛異常，揮霍成性，曾肄業大同大學，嗣患肺疾，在家休養。 
　　柳雨齋在敵偽時，利用職務，積資殊豐，并置有房產多處。勝利後柳因漢奸案，被捕移送高院，判刑十五年，大部份不動產，均被沒收。嗣後柳之續茲柳鄭頴柔，卽偕十志雄等一家七八人，移居安和寺路一三九號，日常開支，端賴其姪柳蔭塘支持，而志雄患有肺病，曾留住中山醫院療養數月，經醫師施用手術，抽去肋骨四根後，始告痊愈，但身體猶秦復原，一切醫藥費用，均油堂兄蔭塘負坦。 
　　柳志雄出院從商，不幸時運不濟，連年　沛，致儷台高築，時向蔭塘告貸，未能如願，快快怨望。又從傳聞所得，獲悉其父在被捕前，曾有黃金百條，寄藏蔭塘處，屢索不還，因此懷恨，頓起殺念。昨晨八時四十五分許，志雄暗藏手榴彈及美軍用刀各一，至汾陽路畢勛坊六號後門預伏，未幾蔭塘由後門外出，赴行辦公，即趨步上前，拉住西裝，並云；『身畔藏有手榴彈，一同進去講話」，語甫畢，即袖出手榴彈，時蔭塘之妻柳蕭委如，聞聲外視，瞥見克雄正擬强拖蔭塘跨進後門，急起攔阻，被志雄用力推仆倒地。 
　　柳蔭塘見有機可乘，即拔步飛逸，孰知志雄竟舉手榴彈投擲，轟然一響，彈片紛飛，當時適有送麵包之吳承生，鼻部被炸去，柳及妻則幸免於難。至此兇手不顧一切，竟直登三樓，瞥見柳母李氏，懷抱孫女柳南瓊（綫二歲），即取出美軍用刀，直刺氏之前胸，貫穿後背，倒地身死，女孩亦刀傷頭部，回至二樓，見柳父亦佳正在如則，亦舉刀猛戮其左腹部一刀，兇手見肇巨禍，畏罪亦自戳左腹一刀，右足部並被彈片炸傷，至是遂不支而踣。 
　　常熟區警分局據報後，正副分局長嚴澄生，嚴祥鵠，親率刑事股長任公琴，巡官趙玉麟，黃羽軍等馳往現塲，繼有警備部第三大隊長夏濂，親率分隊長閻錦文等，亦聞訊趕到，亟召救護車將受傷者併送紅十字會醫院施治，死者柳李氏之屍體，則車送同仁輔元堂轉入騐屍所待騐，兇手逕送警察習院。該分局後傳兇手之後母柳鄭頴柔到案，據供：志雄之殺機原因有三：（一）患肺病三期，曾托柳父亦佳轉知蔭塘，要求補助大量資金，為其療治不遂，（二）志雄送入中山醫院療養後，堅欲住頭等房，蔭塘不允，數月後遂即出院，（三）志雄曾有一次告貸法幣五億元，結果僅得二億元，（二）肇此慘絕人衰之家庭悲劇云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[萍煤的壯麗遠景] [  本報記者　劉藻]  
　　今後的萍煤，在三年內，可能究成電汽與機械化，預計每天的煤　量，可達四千噸，各土井亦可產煤一干噸，運輸方面，每日則需五千噸的運煤火車一〇〇輛，成為全中國最新式而產量最大的一個煤礦。所以今後的萍煤，是有一個偉大而美　的遠景。 
　　收買士井　整頓修理 
　　〔本報南昌五日航訊〕戰後復興中的　謀現在僅僅是今後遠景的開端，因為安源方面，在戰時鑛區淪人敵手，土人乘機開　土井，直至戰後復興贛西煤鑛局成立時，土井已達百餘所。此種土井，雖然表面上看來，都由貧苦的人們憑着自己的氣力去煤窟裏討生活，但是，土井鑛工的後面，仍然有惡勢力在撑腰，這種土井，對於日後有計劃有系統的大規模開採，影響殊大。鑛局方面，幾經與土井商治的結果，訂立合同，但是，事實依然不能完全憑着合約去履行，所以鑛局現已組設安源鑛廠臨時工程處，以管理並協助土弁開採，同時並收買較大的土井四處，從事修理整頓，準備從事開採。 
　　土法開採　三人一噸 
　　高坑鑛廠，於戰後伐興時，先就舊有土井整理出煤，計有一分井，三分井，及王家源的四·五分井，總產盆現在每日僅數十噸，三分井為較大的平峒，計長一百八十公尺，敷設雙軌鐵道，以利運輸。屹內有四十五度的斜坡，直達大槽煤廥，頂板斜井內，裝有電動提煤斗，井底的煤，經提煤斗而至平峒裝入鑛車，然後以人力推出平峒沿輕便鐵道下行一點八公里而達白馬廟煤廠，再經煤槽卸入煤車，由浙贛路的泉高支綫，轉運泉江堰額站，西上株州，東去南杭。目前三分井下所產的煤，僅大槽一慶，井下略有機械設備，其他各井，幾乎都利用土法開採。現在一千五百餘礦工，每日分三班工作，平均每三人可產煤一噸，今後利用機械開採的效能，可照此此例增加三倍。 
　　掘井進度　突增一倍 
　　長塘尾的一號二號大井，戰後即開始繼續下　，惟以動力不足，進展甚緩，每月僅二十呎。本年四月，增加機械設備，掘井進展速度，突增一倍。以上并之直徑為求日後大量生產計，擬擴大到直徑十八呎，井內暫時以木架撑持，將來擬用鋼骨水泥　砌，井底磬石，係以壓風鑽機作一時半的鑽眼，長約三呎，至四呎，再用炸藥，平均鑽眼工作，約需時三小時，而提運石渣與水，則需時五小時，捲揚設備，係以容量十四立方呎的鐵桶用電校車升降。該項工程，包括并底進展，及地面工作，每班共有工人十四人及工程師一人，每月進展約四十五呎。 
　　動力設備　趨向電化 
　　動力的設備，煤廠方面，現在正力朮電化，以省人力，增加　產。在長塘尾新并附近，本年四月增設五十馬力電絞車一座，每分鐘三百十五立方呎的壓風機一座，及七十五瓩的柴油機一座，距新井約一里處，地名呌小冲，有臨時電廠，及小型修理廠，內有二百KVA發電機二只，供應全廠各地用電，廠內則作普通修理。並配置普通零件，設備簡陋，尚不敷使用。 
　　裝置新機　準備試電 
　　泉江堰的發電廠，建築在一塊荒山野地裏，主持這個工程的，是赣西煤鑛局的電機處長陳邦樞，年輕的個子，黝黑的皮膚，和他的一頂大草帽，充分表現着他的毅力與苦幹精神。我這次在泉江堪和他初次見面，給予的唯一印象，是痛快，誠擊，和他的苦幹。現在泉江堰電廠有一千瓩的新襪器。他們不分晝夜的加工，已經裝置完竣，當着大熟天，技工們都怕機器的熱度燙手，為了趕工，就改在每天的淸早或是晚間來工作。在我離開泉江時，他們準備試電，因為廠屋建築，尚需時日，決定先行露天發電，以供全鑛的用電。 
　　泉江堰電廠，是個大的家庭，因為他們將這塊開荒的園地，正名為泉江新村，員工的眷屬都住在一處，由他們自己組織火食團，自辦火食。男男女女與生龍活虎般的小孩子，都在一起共同生沽，共同工作，親親熱熟的過得一團和氣。 
　　大量生產　計劃已定 
　　今後高坑煤鑛大規模的生產計劃，已經決定，在長塘尾的新井工程，一號，二號直井，為求大規模生產計，擬擴大直徑十八呎，井的總深度，約九百五十呎，在六百廿五呎及九百五十呎兩處，各開石門，以通各煤層。一號直井擬設置罐籠二只，用六百馬力的電絞車升降，專為升降石渣與材料，及工人上下之用，二號直徑則置七噸堤煤斗二只，用一千二百馬力的電絞車升降，提煤斗之并，下裝煤及井口卸煤，均為自動式，不需人力。 
　　新式設備　準備實施 
　　井下的設備，現在為了要增加生產，減輕人力，決定力求機械化，各項的設計工程，巳將完竣，卽又準備實施。將來井下所採用的新式機械，有容量三噸的煤車，（裝煤運煤）電車，（并下及地面運輸）自動裝石機，（裝石渣或煤）鴨嘴式轉運機，（工作面裝煤及巷這內運煤）飛鍊轉運機，（巷道運煤）壓風錢機，（開磬石巷）煤車牽引機，（控制煤車運輸）翻籠（自動卸煤），罐能角，（控制煤車入罐），罐　及安全設備，（，號井捲揚）一提煤斗，（自動卸煤）自動電泵，（井下排水）電風扇，（井下通風）信號管制器，（井下交通管制）井下煤倉，（自動開閉控制卸煤量）。 
　　這些機械的設備，都是用電力或壓縮空氣，並有一切安全設備，以防止井下發生意外危險。現在他們有個希望：三年後，高坑鑛廠卽可達到每日產煤量五千噸，成為全國最新式的煤鑛。 
[錢江怒潮　衝毀海甯塘岸　屋坍人亡] [  （本報記者劉藻攝）]  
　　〔本報海寗七日訊〕時屆秋汛，又值　兩不休，連日錢江怒潮洶湧，為近十年來所罕見。七日上午二時許，夜潮湧至，潮高尋丈。本縣沿塘各地，毀塘場屋及被淹死者，不勝其數，造成空前大悲劇。現經調查所得者，計有：（一）翁埠十五保地方，被流沒草屋三十餘間，鑒板飄去一萬餘塊，死傷共達數十人，確數尚無從統計。（二）袁牧鄉被怒潮衝去草屋四五十間，死亡十七人，實際損失仍調查中。（三）城廂南山橋至大石橋一段，塘身衝毀數十處，怒潮侵入土備塘內，衝去草屋四間，傷人一名。（四）三里橋至四里橋約一華里之石塘被冲毀。（五）七里廟之一高」，「冠」，「縣」，「象」，「杜」「　一一鐘」「利」「成」「盟」等十字號海塘，已全被怒潮所衝毀，盟字號東約六里地區之石塘，上半身亦被毀。該地民衆為保塘身安全及七郡生靈起見，刻已發起組織請願幽，擬赴省方呼籲，速謀有効之搶修。（六）九里橋「戶」字號石塘一丈及「縣」「千」兩字號石塘，完全坍毀，沿塘居民惶恐萬狀，紛紛遷移，地院已於今日派員前赴各地驗屍，縣府亦正繼續調查，並設法救濟中。 
[濟南發生家庭兇案　孔昌砍妻七刀　閉門自縊身死]  
　　〔本報濟南八日電〕此間某軍事機關職員孔昌五日前以該機關緊縮被辭退失業後，生活困難，與妻張氏時生勃谿，九月六日下午三時許，孔又因細故，一時衝動，以菜刀一把，在其妻頭部連砍七刀，血流如注，幸經張母及鄰居搶救，急送市立醫院急救，因傷勢甚重，迄晚仍夫脫離險境。而事有更慘極人寰者，即孔本人趁鄰人送渠李就醫未及注意之際，即潛自閉門，以繩自縊，待附近崗警聞訊她至，排　而入，早已氣絕身死矣。 
[靑市覆車慘禍　紫光宋哲生罹難]  
　　〔本報靑島八日電〕靑市名歌星紫光，昨午赴機塲送客歸來，覆車慘死。同軍六人，死二傷四。另一死者，為陸空聯絡組中校軍官宋哲生。覆車原因，傳為美軍車所撞，中美雙方正會同偵查中。 
[閩贛路複測竣事　贛境擬開鑿山洞]  
　　〔本報上饒六日電〕閩贛鐵路，前分三綫複測工程，業已全部竣事。贛境路綫，亦經交部決定採取複測後之第三綫，（鷹潭起經金谿，南城至光澤止），全長二〇七公里，須開鑿黃獅嶺，洪門嶺，臨峯嶺，鷄公嶺，塔山，衫關筆山洞十座，架設大橋四十一處，全段工程艱難處為茶亭至衫關約廿三公里。現任浙贛路饒向段工程處長聶肇靈奉令兼任南（平）鷹（潭）段工程處主任，並發表葛福熙為定測第一大隊長，稽訓煌為第二隊長，陸　黃為第二隊長。聞交部已指定　潭至南城段首先興工，傳與浙贛取得連繫。又：浙贛路西段，自開駛交通車以來，情形尚好，惟目前尚有廿餘公里係廿五磅之輕軌，致影響行車速度，路局刻正運到大批重軌，準於半月內搶修完竣 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[外匯資產移存國行　申報銀行已逾半數　財次徐柏園昨晚夜車返京覆命]  
　　〔本報訊〕商業銀行外匯金銀移存央行之準備工作，今日可告完成。當局限令本市商業銀行，於今日正午十二時完成申報工作；保險錢莊信託三業，限今日午後四時今部申報究竣。 
　　昨日本市八十餘家商業銀行中，約有半數申報。省市銀行與商業銀行一體辦理，為顧及事實上之需要起見，截止期限得稍予展延。各銀行各地分行之外匯資產，亦由德行一併　報。申報登記之淸單，由各行莊公司之經理負賣簽字蓋章，以昭鄭重，將來如發現有弊端或不實之處，應實成其負全責。因財次徐柏園口於昨夜返京覆命，行莊公司之申報登記淸單，由金融管理局收受，將先在京審核，以決定其是否正確可靠，審查工作完畢後，即將其全部數額公布。 
　　記者昨晤財次徐柏園氏，請渠對移存數額作一估計。徐氏婉拒，但表示外傳三億美元，略嫌過高。並稱：外匯移存央行，並非贈與之謂，在政府核定之範圍內，商業行莊仍可運用其外匯資產。例如進口生產工具，購買金圓公債等，政府將來當有一詳細辦法公布。又外匯之移存，對商業行莊並無損失，且因政府與民間之合作，使金圓信用趨於鞏固，外匯不再發生黑市，而商業行莊亦可不再因黑市而受社會之指責。 
[到貨少·去路呆　米市一再疲落　麵粉價微升食油平穩]  
　　昨日米市續見疲落，南北二市白粳及早薄稻均已退入限價，到貨雖因天雨而减少，然因去路更呆，米店胃口奇懈，價格終見下挫。開市尚見站住，後漸不振。北市塲白粳二十元零八角，計降二角，早稻尚定，羊秈跌三角三分，南市塲白粳跌二角三分，高貨碾秈及糙秈各跌五角，惟白元及新粳均因到貨稀而告站住限價。昨日南市塲到貨為七八四石，北市一〇六二石，合計共一八四六石。 
　　麵粉 
　　稍昂，惟交易冷靜，因棧單貨已於限期前出貨，市上均為現貨實銷交易，又因廠方之供應稀少，市仍堅昂。兵船粉開市甚低，為七元一角五分，旋卽昂至七元二角五分，略昂一分。老車粉開七元五角五分一價，計漲五分。紅蜂粉未成交，建成開七元二角半，雜牌粉略有參差，惟交易甚少。麩皮因廠方無供，市依舊站限價，小麥十元〇三角不變。 
　　雜糧 
　　市况鮮有變動，惟供應尚佳，黃豆油廠納取，成交尚多，新豆銷本街，亦有開出。苞米靑島帮續添，價砌一角。紅糧客帮亦有染指，交易轉旺，開出四百包左右。元麥銷呆未開，菉豆少有做開。芝蔴依限成交尚多，生仁廣帮不納，市勢疲，納戶少。 
　　食油 
　　平穩無波，豆油廠方開價仍站上日原盤，大統廠開四十九元七角，惟收市現貨因棧單出貨限期已迫，故略見疲落三角，其他現貨豆油均稍疲。生菜油站四十六元。生油靑島已禁止南運，人心更堅，故屹立限價而尚堅。凈生油五十九元九角，小車蔴油亦因存稀供少，有缺貨之感，開退桶小車油價五十元。豆餅客胃仍懈，廠方價仍四元六角，因存貨不多，供求兩稀，交易淸淡。 
[浙省蔴棉豐產]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司副總經理吳味經氏，刻自杭州·蕭山。海寗。奉賢。閔行一帶視察棉蔴種植情形歸來，據談：一般情形，尚稱良好，惟蔴產本年特豐。預計本年浙省約可產棉四十五萬担，蔴六十萬担。惟本年之收購問題，或不免將遭遇若干困難。蓋特殊性質之游資，業已　集四鄉。 
　　浙省蔴產，集中浙東一帶。本年繁殖者係紡建自印度及台灣運來之蔴種，印度種每畝可收七担，合種可收四祖半至五担，故蔽之產量較去年增加一倍。棉之產量，因近月來雨水頻繁，影響結鈴。其中特以土棉情形最劣，每畝僅得籽棉六七十斤。改良棉去年方在浙省開始繁殖，惟僅佔全省棉產百分之十五，故產量每畝雖均超出百斤，惟對總產量之增加，影響不大。甚望天時速即轉晴，俾棉產不致遭受嚴重之影響云。 
[人造絲配價　改按市價十足計算]  
　　中央信託局本週人絲配售價，因成本關係，擬根據八月十九日市價十足計算，故在上海區物資調節委員會未核准以前，本週配價暫不規定，惟決先照上週牌價收款，俟新價格決定後，再行補收。至本週配售數量，除原配百分之三十照配外，決增加臨時配額百分之三十，其花色由易貨處代售會商定，仍責成各公會直接統籌分配具報云。 
[銀根走勢尚穩行局差進百餘萬]  
　　昨日本市銀根走勢平穩，四行　局一庫於銀錢業票據交換中，肇進一一四萬，就中中央銀行差出八萬，中國銀行差進三六萬，大通銀行差進六三萬，農民銀行差進五萬，中央信託局差進五萬，郵匯局差出九萬，中央合作金庫差進二二萬，商業行莊大交換差出三〇萬，小交換差出八二萬，外商銀行共計差出二萬。 
[銀行增資問題　銀行學會昨檢討]  
　　〔本報訊〕商業銀行調整資本辦法，業經行政院通渦公佈。茲本市銀行公會為研討施行之實務問題，特委託銀行學會實務小組會提出檢討。該會業於昨日下午一度集曾，聞討論意見有二：（一）增資資本移存國行，頗感困難。（二）銀行每設一行處，應按實本額增加十分之一，銀行業對此有若干疑問，擬請財部解釋。該會擬具意見後，將交由銀行公會研討後，向財部提出云。 
[收兌金銀外幣　兩週間統計]  
　　〔本報訊〕央行及其他委託代理行局，自八月廿三日起至九月四日為止，兩週內收兌之金銀外幣，總額如下：（一）黃金：廿七萬一千零五十二兩五錢二分八厘。（二）白銀：廿九萬七千二百八十四兩三錢一分六厘。（三）銀元：七十六萬二千五百七十四元五角。（四）美鈔：七百四十四萬九千九百七十二元八角五分。（五）港鈔：三百卅萬〇九百四十四元六角五分。 
[各廠勢售不寂　株紗走銷呆滯　布疋交易淸淡人心不振]  
　　昨日棉紗市况，以銀根仍鬆，各廠拋售不寂，走銷呆滯，市呈供過於求之狀。市上二十支紗曾跌進限度以內，細紗因各紗廠直接開售與複製業，塲內供應不多，但需要亦稀，市氣平和。四十二支金城現售一千零三十三元，廿一支雙馬七百八十三元，交易已轉入正常。 
　　又訊：棉紗自經當局嚴厲管制，拋售轉多後，金陵路一帶紗綫門莊，照限價已有供售，每人限購一小包，如鑫泰，永泰昌，中國紗布公司等，均有人例隊購買。 
[中紡拋紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨分別在紗業市塲及該公司掛牌售紗。計在市塲售出三八四件，共收價款二七一，四八八元。開出廿支雙鯉及紅蜂各一種，價均七〇七元。又公司掛牌共售各支紗九七二件合廿支紗一八六五件，收入價款八五二，九九一元。 
　　公司開紗廿十二種，開價如次：廿支紅魁星飛馬均七〇七元，六支副日光二五五元，八支特豐年六〇〇元，十支立　肩副董　　四八〇元，十支雙股豐年五二八元，卅二支雙股豐年八八〇元，四〇支日光八八〇元，四二支婁股日光一〇二〇元，六〇支日光一一五〇元，八〇支雙股TK彩球二五八〇元。 
[銀質輔幣兌換金元　雙毫三枚換一圓　銀錢同業日拆改為二元]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局頃通函各分行處，略以財政經濟緊急處分令內，關於白銀及銀元兌換辦法，巳有規定。惟關於銀質輔幣兌換金圓辦法，尚無明文規定。茲按過去每銀幣十二角兌給一元之規定，比照規定兌給金圓辦法，即雙毫三枚或單亳六枚，兌給金圓一圓，以資一律。 
　　又悉：央行稽核處頃通函各分行處，自九月一日起，上海市銀錢業改訂同業日拆為二元，放款日拆為三元。 
[棉布交易對象　吸限門莊布噸]  
　　棉布市况，因當局對倉庫棧房等檢查甚嚴，人心益形　　，且客帮所辦之貨，無法逃運，故初開時即有北路客商拋售，本市各號及散戶亦來吐售，同業了結亦衆。長江帮與徐州·蚌埠等帮，甚鮮吸納，交易清稀。染廠以色布去化呆滯，以免資金關殺，反將白坯布在市轉賣。 
　　塲內各經紀人運當局指示，以門莊布號為交易對手，對於字號客莊，則使可代為賣出，拒絕代為買進。並傳路上貨運必須携帶成交單備查，倘被察出運往字號，將受干涉之處，各方懍於當局抑平物價之嚴厲措置，人心絕鮮振作。 
　　十二磅龍頭細布自永信布號拋開六百疋，價廿九元三角，繼有散戶互吐，步降至廿八元五角，最後為廿八元八角，比上日續跌五角。四君子元嗶嘰因秋凉銷暢，僅挫二角。金運妙舞元嗶嘰漢口帮搜求，仍站廿七元六角原盤。其餘各布亦均跟退，以喇叭　B細布猛跌七角為獨鉅。 
　　又訊：紡建公司隔日開售之五福B細布，價為廿三元八角，每戶一律配售四十疋。玩傘漂布廿六元八角，每戶均配二十疋。並悉近日本市門莊布號，如日新盛，信大祥，協大祥等，每晨八時餘即有排隊發售限價布疋，但仍剪去商標。又悉：華豐染廠有三九〇美亭士林開出一百餘疋。 
[茶貸提高十倍　未邀當局核准]  
　　〔本報訊〕記者頃晤安微茶葉公司韓總經理，據告：全國合作社物品供銷處，日前派員趨前磋商，本年度祁門各合作社所製就之紅茶推銷事宜，結果祁門沙灣合作社業經獲得協定，並推派馬希白來滬主持一切，聞不久即有蔓額到貨。 
　　又悉：此間茶葉公會，前曾電請四聯總處，將本年度茶貸提高十倍，每担為法幣八千萬至一億元，並請將限期寬限至三個月一案，邇因當局實施經濟管制緊急政策，未蒙核准，惟茶商則以茶葉不特有關外銷，抑且足以影響國內生產，故刻下擬推代表晋京，有所請示，同時對茶貸利息，亦圖减低。 
　　昨日茶市，內銷茶依然平穩若苦，至於外銷花色，則在貨稀需活中，一致秀色可人，脚地亦頗鞏固。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[收訓匪區中學流亡學生　臨中應由地方辦理　經入費救濟金得報部籌撥]  
　　〔中央社南京八日電〕敎部發言人發表書面談話稱：政府為收訓匪區中等學校流亡學生，已在各地籌設臨時中學多所。惟外間對臨時中學設置性質，尙多不甚明瞭，且有呈請改為國立者。中等學校依照法令規定，應以地方辦理為原則，故抗職時期，所設國立中學，勝利後本部迭奉政院令，先後改歸省市接辦者，已有三十餘校。其餘少數國立中學，雖以情形特殊，亦已遵奉院令，正在股法改由地方接辦中。至最近各地所設臨時中學，為求監督指導便利起見，本部概係實成各省市敎育應局主持辦理。惟所需經臨各費，及匪區流亡學生救濟金，仍得報請本部核撥或籌　。對於前次匪陷開封，以情勢緊迫，由部暫設之豫州中原兩臨時中學，亦已飭河南省敎實廳派員接實。而平津方面原設東北臨中各校，亦經交由平津兩市敎育局分別接辦。 
[中學自然科學展覽　各校成績評判揭曉]  
　　〔大華社訊〕市敎育局為提高中等學校學生研究科學興趣，及策進敎師注意科學敎學起見，曾舉辦全市中等學校自然學科成續展覽會。參加市立及私立中等學校四十六校，於七月十日至十二日止，展覽三天。所有各科成績業已評閱竣事，其結果如下：甲·學校出品：（一）超等獎狀：市立格致·緝紥·敬業·陸行·靑才，私立中法·淸心女中等七校。（二）優等獎狀：市立務本女中。格致。敬業。育才·市西·緝紥·七　農業職校·女師·復興·第一女中·吳淞·私立中國·民智初中·育英·淸心·祟實初中·復且·滬新·浦東·儀韻女中等二十校。（三）甲等獎狀：市立敬業，務本女中。緝染。真如·復興·女師·第一女中·新陸師範·高行。農業職校。吳淞。市北。格致。江灣。私立民智初中。崇實初中·道中女中·南陽女中·大德高級助產·儀館女中·中法·中華初中。民智初中·京滬·聖芳濟等二十五校。（四）紀念狀：市立洋涇中學·晋元·楊思·私立守眞初中·澄衷·安心初中·文化初中·光夏·建承·肇光·明德·齊魯等十二校。 
[「勵學育才」川人捐田獎學　總統題頒匾額]  
　　〔本報南京八日電〕四川仁壽縣公民高利民兄妹，為紀念其父母捐田產三〇二畝許，約值國幣十八億元，為成都華西協和大學獎學基金。熱心義舉，歷足嘉尚。敎部據華西協大呈請獎勵，經與內政部會銜呈奉總統府題頒「勵學育才」區額一方，巳由敎部轉發川敎　給領。 
[加敎育重建會　贈我進修學額]  
　　聯敎中國委會推薦人選 
　　〔本報南京八日電〕加拿大敎育重建會為協助受戰禍國家敎育科華文化之　盒，經由聯激組織贈送我開進修畢額五名，分七項士要科目：（一）科學與工編，（二）激育，（三）人文科學，（四）社會料學，（五）大衆傳播，（六）普通行政，（七）藝術。現由敎部提請該組織中國委員會各專門委員會，就有關科目推薦分步人選若干，各於九月二十日前提請中國委員會執行委員會決定候選人十名。惟最後取捨仍由該組　及加拿大敎育重建會決定。申請人之　準如下：須在國內有相當於敎授資格，服務至少七年以上，而確有成就者，（二）在最近五年內未曾出國者，（三）對英法語言文字能流利運用，而有足資證明之文件者，（四）國內外對於學術上能有貢獻者，（五）研究計劃能與聯敎組織所規定符合者。 
[美國會圖書館舉行　中國印刷術展覽會]  
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕顯示中國印刷術發展經過之展覽會，自上星期起在此間國會圖書館舉行。展覽品中，上自國會圖書館中所有之中國最早印刷品即於十世紀中在雷峯塔中發現之佛經起，以一迄當代之中國彩色印刷品，如後漢書捕記一卷，以示中國古書之「蝴蝶式版本一。活動銅字印刷品，則有圖書集成原本一卷。木版書籍則有二百年前左右滿清時代之簡明佛學稿本。當代彩色印刷品，則有張大千仿模敦煌石室壁賓之印刷品三幅。 
[國立北平研究院　學術會議今開幕　會員限於旅費　半數未能出席]  
　　〔本報北平八日電〕國立北平研究院學術會議二次大會，九日在懷仁堂開慕。該院十九週年紀念會，同時舉行。院長李石實主持。會期二日，分天算，理化，生物，地學，史學，社會，農學，工程，醫藥，文藝等十組進行。會員九十人，除該院各研究所長以上等當然會員外，全國有實要發明或著作之學術專家，及主持國內學術機關十年以上者，多被聘為選任會員。此次會議除平·津·張三地會員四十餘人，及四川大學周太玄敎授趕來參加外，餘皆因經費所限，未能支給旅費，不克參加。兩天議程，將宣讀論文四十二　，並討論專題「中華民族接受外來文化的問題」。出席會員如次：理化組：李書華，嚴濟慈，局發歧，葉企蓀，饒毓泰，楊石先。生物組：李石會，朱洗，張　，劉慎諤，陳楨，胡先　，戴芳蘭，張景鈹，周太玄，胡經甫。地學組：袁復發，李士林，黃國璋，張印堂，劉大悲，戴松恩，馮澤芳，湯佩松，俞大紱，劉仙洲，魏壽崑，李書田，張克忠，顧毓珍。醫藥組：湯飛凡，李宗恩，朱廣相。史學組：徐炳昶，陳恒，陳實恪，張星烺，湯用彤。文藝組：胡適，陸志韋，魏建功。社會科學組：何基鴻，費孝通。天算等組之會員則皆不克參加。 
[國民學校雜費　以十二元為限]  
　　〔本報訊〕市敎局國敎處市校科長盧冠六昨稱：本學期國民學校所收之雜費，敎師進修費及修　費等，總數不得超過金圓十二元，各校不得另外加收跑築費。如有巧立名目超收者，學生家長可密報敎局，決予嚴憲。又書籍費必須於二週內結淸，由校方將　款淸單報告學生家長以明實况。所收之六元敎師進修費，其中一半由校內敎員分配，其餘一半繳存市銀行。國校教師進修費分配委員會巳定十日開會商討分配辦法。 
[中國新專董事長　推孔祥熙氏繼任]  
　　中國新聞專科學校董事會，日昨（八日）由常務董事召開會講，出席者計有胡鄂公，戴濟民，潘公展，李熙謀，林尹，費彝民，儲玉坤，馮有直等十餘人。卽席公推孔祥熙先生繼任董事長，在孔董事長出國期間，由王啓江董事代行董事長職務。 
[山東四中學遷常]  
　　〔本報常州訊〕出東以地方遭受匪亂，省立曲阜師範，，滕縣中學，濟　中學，滋陽師範四校奉命南遷。各該校校長王鶴軒等，先期來常，勘定戚舉堰區豐甫鄉白龍廟大林寺兩處為臨時校舍，鳩工修葺，足容千餘人。滋陽師範一部份學生六日已抵常。 
[九九體育節　本市體育團體　舉行慶祝表演]  
　　市體育館　體育表演 
　　市體育館方紀念恓屆九九體育節，及　起市民注意康樂活動起見，特舉行九九體育節體育活動及展覽，其秩序如下：（一）上午九時起，器械訓練班學員，表演單杠雙杠木馬，同時舉行市民體格檢查。（二）下午一時至三時，國術表演。（三）下午三時至四時，籃球表演賽。（泰康對騎士），（四）下午四時半至五時半，排球表演賽。（華嚴對白隊）。（五）下午五時廿分起體育播音演講，姚主任榮隄在亞美麟記電合演講九九體育節之意義。 
　　展覽 
　　該館並將會議室佈置體育運動成績展覽室，除陳列該館主辦或協辦各項體育活動事業圖表外，並展陳七屆全運會各項活動照片，及本市代表團獲得大會總錦標，及男女籃球錦標各項銀盾錦旗，曁美國的體育運動照片，與第十四屆世運會各項運動紀錄，滿目琳瑯，珍貴非凡，全日開放，歡迎參觀。 
　　廣播 
　　上海市敎育局聘請市體育館館長邵汝幹於九月九日體育節下午五時廿分在亞美麟記電合播講「九九體育之意義」，已推定市體育館姚主任榮隄，出席播講，該台週波為九百四十千週率，屆時請各界收聽。 
　　江灣游泳池　水上遊藝會 
　　江灣游泳池為慶祝九九體育館，令日下午二時起舉行水上遊藝會，及游泳測騐，遊藝十項：（一）運珠砲，（二）縛手足泳，（三）潛水此遠，（四）水裏長龍，（五）懷珠取寳，（六）水上開花，（七）捉水賊，（八）三式接力賽，（九）蘋果泳，（十）水球表演。測騐三項：百米自由式（七五秒），百米背泳（九二秒），二百米俯泳（三分卅秒）。凡上次公開游泳賽得分者，概不得參加，惟近日天時不正，今日如果逢雨，不再舉行。茲錄表演人員名單如下： 
　　徐亭，朱賢國，戚忻，李達人，盧仕英，陳國鈞，梁文直，溫敬令，許守强，陳玉泉，祝嘉佑，曹興康，陳景忠，卓宗一，梁惠標，吳鼎鑑，劉天春，孫光一，孫光二，陳允泰，靡美雄，湯錦，龍惠霞，黃宗英，葉競雄，程錦申，趙勤英，謝志良，錢樂明，李昭偉，錢學倫。 
　　主辦當局通告：表演人員請於下午一時正，在外灘愛多亞路口乘兩江專車直達江灣游泳池。 
　　精武體育會　今晚慶祝會 
　　本市精武體育會為一具有悠久歷史之提倡體育社團，今以慶祝九九體育節，除將該會主辦精武盃排球賽甲女組決賽秩序，排於今晚舉行外，特於聯賽八時終了後，再舉行單杠摔角表演，單杠由杠王吳玉崑君領導該會器械班會員演出，吳君杠上絕技，久巳為滬上人士警佩，大風車尤屬出色。摔角表演由該會及滬上摔角名手混合演出，肉搏廝殺，緊張劇烈，屆時四川北路精武大會堂內，定必盛况空前，歡迎各界參觀。 
　　九九田徑隊　週年聯歡會 
　　本市九九田徑隊成立以來，適屆一週年，該隊擁有隊員百餘人，集老將新進，不但實力冠東南，且平素積極訓練新人，於田徑界供獻尤鉅，現定今日下午二時，假華山路靑年館舉行慶祝一週年聯歡大會，由傅國馴王學武，及顧問與文庠等主持，屆時並邀體育及新聞兩界人士參加，預料必有一番盛况。 
　　華聯同樂會　國術隊表演 
　　本市南京東路一九四號華聯同樂會國術隊，為慶祝九九體育節，及發揚國粹起見，定於今晚八時，在該會所舉行第二次盛大國術公演，由少林專家蔡桂勤率領全體優秀隊員演出，來賓參觀憑贈券入塲。 
[蘭州體育節]  
　　郭主席率僚屬登皋蘭山　省市櫗關學校休假一天 
　　〔本報蘭州八日電〕九日體育節，郭主席將親率省府全體職員赴南郊爬登皋蘭山。省市各機關學校均休假一日，參加各項康樂活動。 
[全美單打網球賽　明日在林山開始]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣播：林山全美單打網球錦標大賽，定於本星期五揭幕，自九月十日開始，至十九日結束。參加選手，美國及外籍男女選手共計一百四十四人，男選手九十二，女選手五十二。男女二組中之種子選手，俱分為美國及外籍兩部。男子組之種子選手第一名為派克，女子組則為上屆冠軍白群小姐。男子組上屆冠軍克拉茂下海後，冠軍一席，不知鹿死誰手。美國台杯代表許洛特己返洛杉機，仍經營冰箱事業，不再參加比賽。 
[鎭慶祝體育節　舉行火炬接力]  
　　〔本報鎭江八日電〕今晚八時鎭為慶祝（九九）體育節舉行火炬接力賽，觀者如堵，盛况空前，參加四隊結果：淸流第一，義聯第二。聞明晨八時半，尚有爬山賽，下午籃球足球比賽。 
[精武杯排球　今晚甲女組決賽]  
　　上海市精武體育會主辦之精武杯首屆男女排球聯賽，為慶祝九九體育節，時排定三塲精彩比賽，除乙組一部屈臣氏鐵馬二勁旅相逢外，另為女子組復華田進德，奪女組錦標，及甲組永紗甲西聯兩常勝軍，奪甲組王座。今日秩序如下： 
　　復華－進德（女粗決）下五時半 
　　屈臣氏－鐵馬（乙一）六時一刻 
　　永紗甲－西聯（甲組決）下七時 
　　〔昨賽結果〕（一）永紗乙勝屈臣氏（乙一）十三-廿一，廿一-十六，廿一－十六。（二）影友對精武乙（乙二）廿一－十一，廿一－十五。 
[小型足球聯賽　甲組中秋開賽]  
　　市體協小型足球委員會於昨日下午六時假公訓團俱樂部，召開第二次會議，主席裴順元，首由主席報告報名業巳戴止，，參加隊數田乙丙組共計一百零四隊，預定甲組先行開賽，繼即審查通過參加各隊，並決定尚有少數球隊未辦妥手續者，統希於本星期日（十二日）向聯賽幹事部辦理，（星期日亦照常辦公）逾期作自動退出論。最後決議各案分錄如次： 
　　（一）審查通過東華青白等十六隊，參加甲組比賽，該組並分一，二，三，四，四部，每部四隊採盟循環制角逐，四分部優勝隊，再採單循環制解決總冠軍。 
　　（二）甲組十六隊分部名單決定如次：（甲組如有退出者決定由乙組中遞補） 
　　甲一部：靑白靑，真如，鐵路A，康隊。 
　　甲二部：靑白白，怡光，央航藍，緝染。 
　　甲三部：東華，利華，央航紅，精武。 
　　甲四部：體德，龍頭，志超，鐵路。 
　　（三）甲組開賽日期決定下星期五（中秋節），假晋元公園舉行。 
　　（四）乙組廿五隊分為五部，丙組六十三隊分為十二部，編配分部事宜，交由總幹事沈回春負責辦理。（名單日內公佈） 
[中靑排球總決　華靑昨勝汕隊]  
　　中青邀請排球乙組單循環總決，昨為第一仗，下午六時起由華靑與汕隊對蠱，開賽後汕隊先聲奪人以廿一比十一先勝一局，華靑亟自振作，以同樣比數得第二局，扳成各一，第三局華靑加緊劈殺，油隊窮力相抗，終難抵禦，又以十六比廿一失敗，結果華靑以二比一勝汕隊。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
自由談 
[月餅] [  知白]  
　　倒底是秋天了，南京路兩旁許多馬路口的西瓜攤已經一個也找不到。前幾天賢一塊紅紙包裏的木牌，大書「眞正包拍平湖南門西瓜」的地方，今天木牌上包着紅紙如故，上面的字却已經改為「月餅上市」。小孩子們羨慕地　在熱烘烘的爐十四週看着。 
　　忽然想起，每年到了陰歷中秋左右，報紙上往往有一段應時文章，談談中秋節禮如何昂貴，商店的生意如何較前減色......之類，而其中幾乎每年總有一句：「××園的大月餅最大的竟需若干若干圓，實在令人咋舌」云云。我常常在懷疑：這種大月餅真有人要買麼？除了擺在桌子上或者可以博得客人一聲贊賞之外，又有什麼意思呢？而可以拿來炫闊的東西多得很，比那麼一個大月餅更靈巧更精致的不知多少，何必要那麼大那麼蠢的月餅？動手吃時必需「開刀　割」，與團　夜宴的情調又是何等的不一致啊！ 
　　前幾天看見一本新到的西洋雜誌，在某一頁的補白中寫着：「在你批評午餐菜肴太劣之前，請光想一想：全世界至少有四分之一的人口，已經到了鋨得奄奄一息的地步！」一時聯想到許多東西：馬路上老老小小全家討飯的難民，戰區逃出來的學生結隊行乞－還有，却就想到了××園的大月餅，今年的最高紀錄該是多少錢一個呢？ 
　　然而，報上說，政府已經決定了督促人民實施節約，嚴禁中秋　贈禮物，食物店製造月餅，也不准窮奢極侈的多所糜費（大意）。 
　　這實在是很賢明的措施。不過，單靠法令，還是不夠的。當前最重要的一件事情，就是必須從上到下澈底養成一種樸實無華的風氣。 
　　我有一個朋友，他的生活極嚴肅，不吃酒，不抽香烟，不賭錢，不跳舞，作事極負實，從不遲到早退。但是他每個月的意外支出仍舊可觀，而公司每年考績的時候，晋　總是輪不到他。他的意外支出是什麼呢？原來他們公司裏有一位紅得發紫的庶務，他記熟了每一位經理副理和他們的太太的生日，一到時候就拿了大紅帽子呌大家依次簽名出禮。經理新近得了一位孫少爺，大家馬上致送湯餅之敬。副理斬近納寵。大家馬上致送賀儀。我的那位朋友每月用在這上面的　用要占到他薪水的三分之一，但是，沒有辦法，他逃都逃不了！也許因為沒有能够極痛快極漂亮的每次立刻掏錢出來罷，庶務章生就在背後馬他一派頭介小」！ 
　　他們的經理先生一肉口聲聲主張節檢，主張刻苦耐勞，但是對下屬送禮之風是向不反對的，而對於大家的「派顧」却極為重視，說是公司「體面攸關」。庶務先生旣常在說我的那位朋友「派頭小」，於是經理先生日久也就頗有所聞；印象旣壞，我的朋友就倒了霉。 
　　其實，我看每一個上海人都多多少少的為了「派頭」二字受罪。在內地時，身上穿得破舊一點大家不以為意，我那時就妄想，也許道一下倒可以把「只重衣衫不重人」的觀念改了罷。豈知大家一圓上海，第一件事情就是大做衣服！你做他做，大家都做，結果便自己也好像非做不可了。錢多麼？未必------「派頭」要緊而巳！結果是：以一般上海人的收入而論，如果肯以「布衣暖菜飯飽」自足，恐怕倒是大多數都尚可勉强渡過的。然而偏偏不肯毅然丟棄「派頭」，於是該穿藍布袍子的偏要穿嗶嘰，該吃一葷二素的偏要吃二葦一素。明明賺二百元一月的薪水，起居服用等等却要給別人以每月賺五百元的感覺，寗可鬧虧空。 
　　就說那個××園的大月餅罷，大月餅的味道難道和康價的小月餅就眞有什麼兩樣？其每年之必然要產生幾個「龐然大物」者，也就是專供考究「派頭」的人們的需要罷了。 
　　但願在禁製大月餅的時候，把這個害人不淺的「派頭觀念」也加以澈底的剷除！ 
[讀叔範題沈雲英手貴漫成二首] [  黃雲眉]  
　　蛾眉幾許見錚錚，史筆無端有重輕，一代動名歸石　，何人能道沈　英？（明史張獻忠傳，使謂獻忠攻道州，守備沈至緒戰　，其女再戰奪父屍還，城獲全等語而己。） 
　　殘墨寥亦不羣，興亡哀思更紛紜，料瞧怕入梅村手，三百年來始遇君。 
[河堤感事] [  丁道衡]  
　　風急河堤亂絮奔，諸般幽想助消魂，鶯飛草長春何味？海誓山盟死莫論。漾漾溪潮仍早午，依依茅屋自寒溫，十年悟澈持齊婦，未受優曇一點恩。 
[月光浴及其他] [  起鳳]  
　　愛美是人類的天性；尤其是女子，一生中幾乎離不了一個「美」字。美國的婦女每年單在化裝品上的消耗就達六億美元，此外在美容院裏的巨額化費，更是多得無法統計。 
　　其實，美是沒有時間性的；最「新」的美也許就是最老」的美。 
　　日光浴最近在美國真是風行極了，他們認為這不但有益健康，且能增進美觀。電影中，雜誌上，常見男女們穿了游泳衣，戴了黑眼鏡，悠閒地躺在太陽下，把皮膚晒成褐紅色；那知日光浴在十五世紀時意大利國內就很盛行了。當時，一班時髦的靑年女子還喜歡在幽靜的月光下行月光浴呢！ 
　　近年來有許多女子喜歡把頭髮往上梳，用釵夾住，凉爽而舒適，俗稱為「道士頭」；正不知這種新式的梳法在好久以前早為南美的印第安婦人所探用了。她們把有黏性的蜜搓在頭髮裏，然後再用虹色或珠光色的魚鱗塗在頭髮上，使它格外地艷麗光耀。 
　　紅光或紫色的蔻丹塗在手指甲或脚指甲上該是何等地誘人！有人說：這眞是美的一個出奇的表現；可是這批愛用蔻丹的麼登婦女實在已經落後了；我們當然知道，我國古代的婦女早就知用鳳仙花的花瓣來染她們的指甲，使它們發出一種淡紅或深紅的光彩。 
　　不久以前，某探臉家發掘了一個秘魯的古墓，裏面埋着一位女的乾屍（木乃伊），算起來，那女子是早在一千年以前埋入土中的，可是當他細細地觀察後，這千年的女屍倒也是挺摩登的呢！---她的面頰上和嘴唇上塗有胭脂，眉毛被剃去了，頭髮是短短的，手指甲及脚指甲上也染有顏色，旁邊還有一隻布袋，裏面放了她生前所用的粉撲，毫毛鉗，一隻用羽毛裝飾着的粉鏡匣裏還有胭脂，唇膏，和香粉！ 
[各得其所] [  如是]  
　　一天，一個法國旅客在印度一個小村落裏忽然發現了一個雕刻得很精巧佛像。他就問出賣那個佛像的古玩商：「要多少錢？」 
　　他說：「先生遠道而來，我祗要你七十五個羅比。」 
　　旅客說：「旣然如此，看在我是遠客的面上，就算了四十五個羅比吧。一 
　　店主雙手向天，大呌起來：「四十五個羅比嗎！你簡直是和我開玩笑了！別人聽見了不要笑嗎？ 
　　旅客說：「四十五個羅比，不能再多。一 
　　店主大怒，說：一不行。你旣要這東西，爽性讓我送了給你吧。 
　　旅客伸手拿佛像，說：「贊成！你實在太客氣了。多謝多謝。不過，常言道禮尚往來，所以，我現在也想送一點小小禮給你，你不會生氣罷？」 
　　「那裏話！當然不生氣的。 
　　「好，那麼這是我的一點點薄禮。一共是四十五個羅比，聊表徵意，請你收下。」 
　　店主把錢收下，兩位彬彬有禮的君子欣然而別 
[雨夜] [  調鸚]  
　　雨夜的街燈似乎比平時稀少。那麼零零落落的，三盞兩盞，在一片漆黑中點綴着幾圈琥珀色的微光。然而，潤濕的路面反映着這些燈光，却嚴然像是地面上舖着一條蜿蜒的金色的絲帶。 
　　前幾天還擠在路旁乘凉的人們給雨絲次了進去，而且，運寢室的電燈都已經熄了。 
　　留下的祗有輕輕的琤縱的雨聲，祗有我的雨衣偶然擦過梧桐樹時素索一響，此外：一片靜寂 
　　忽然我看見花木扶疎中有一問小小的平房，淺紫的實簾中隱隱露出了一絲燈光。忽然，我聲見了靜靜的，緩慢的演奏鋼琴的聲音， 
　　正像綠油油的葉子在雨中分外見得葱蘢一樣，這片段的琴聲似乎為這寂靜的街道平添了不少美麗。 
　　我欣然舉步。我知道：過去的已經過去了，應該過去的也一定要過去。------然而，竟還有這種無可奈何的依戀，像是黏在我的心上一樣。 
[東麟西爪] [  蒼雨]  
　　在英格蘭的東凱斯德城中，有一座玻璃飯店。它外部的牆壁，屋內的地板，傢俱，以及門窗等，都用各種不同顏色的玻璃造成。牆壁上還雕刻着極大的岡畫，地板是用一種不滑的正方形的花玻璃鋪成，排成種種悅目的圖案。陽光照射時，光綫從各處反射出來，光亮閃耀，蔚為奇觀。 
　　最近捷克發明了一種「西龍」絲襪，該項新玻璃絲襪已在捷克布拉格開始應市，據發明者的太太說，她曾每日穿每日洗，而一雙西龍絲襪在連穿四百天後，非但不破，而且一絲不走，較美國尼龍絲襪耐穿得多。 
[說福慶梨] [  馮超然]  
　　陸子儼少從余遊垂三十年，盡藝旣　成，不自眩　，隱居武康之福慶塢，闢地為農圃，植梨千株。丁丑之變，　家西避，以逮勝利，由蜀來歸。贍顧故居，屋　灰儘。而向所植梨，十年邁往，亭亭蓋張，彌望成林矣。於是蕯聊草萊，　土培肥，期年而成實。蓋其梨種，精蕊雜交，更出新異。萊陽　山諸品，雖美名夙被，而不習南土；況今靑徐兵阻，商旅裏足，遂使　味久絕乎南都。斯則獨得風土之宜，而其妙質，人頤雪爽，　齒冰溶，又豈出萊陽碼山下哉？昔潘河陽稱張公谷內之梨，蓋張公隱君子，物以人重。今儼少澹心榮利，晦掩光耀，靑崖結屋，操耜東疇。木奴千頭之僪，故侯五色之瓜，方諸昔賢，豈復多愧也。余旣高儼少之為人，復以珍異未宜久閟，故為文以張之，世有知味，當諗余非阿其私耳。 
[胄肉苓]  
　　新韓民國的國會，通過懲治「韓奸」條例。因其歷史較長，情形亦特別嚴重，所以第一條使回溯到被保護及被吞併各約的簽押者。四十年前那些亡國大夫，到現在復現「不甚雅觀」的名姓，令人嘆息。 
　　甲午之役，日雖戰勝前淸，尚標榜扶韓獨立，且有俄與之爭雄，至甲辰戰結，樸　茅司條約，俄認日一切特權，日乃逐步展開其虎嚥狼吞之　吻，先以林權助與韓外部締所謂日韓新協約，定為一保護國」、，而收其外交權，對外諸事由日本代表，以消其國際地位，繼設統監府，以伊藤博文為統監，實際同於太上政府。後因海牙密使事件，韓島被迫讓位於太子，解散軍隊，而全國軍政權悉歸於日，僅存廬名。至一九一〇以所謂「一進會」之「請頭」，而合併告成。計共四個重要階段，每階段有其約文，每次約文有其簽字之大臣，當時日方威刦利誘，無所不至，未必盡出於本心。現在新國成立，為洗積恥，咎及旣往，自亦不得不然。至於何人何罪，吾儕可不必置詞。然「奸」之對面為「忠」，有厚顏辱國之人，即有抗節舍生之士，表彩忠義，風示人羣，固無間於彼此也。 
　　梁任公有庚戍歲朝鮮哀詞，內有云：「三韓衆十兆，吾見兩男兒。殉衛肝應納，椎秦氣不衰。」原註「韓亡之前一年，義民安重根狙擊前統監伊藤博文於哈爾濱，斃之，旋被逮，從容就死。韓亡後三日，忠淸南道金山郡守洪爽源仰　死。」案此是任公記憶中印象特深之兩人，實則歷屆殉國烈士，決不止「兩男兒」也。即如解散漢城軍隊事件，第一聯隊長朴聖渙，不服日方命令，以手槍自戕，部卒與日兵大戰於西南門，前仆後繼，死傷二百餘人，殺日人將兵亦數十人，此壯烈之一幕，有不少之無名英雄。又海牙事件，兩位李君遠涉重洋，作「秦庭之哭」，哭而無效，先後自盡。至日併韓以後，復國運動，三四十年中不乏熱誠奔走之豪傑，若一九三二在上海以一彈而殲侵華諸巨魁之尹奉吉，則任公巳先逝，不及見聞歌　之矣。無軌電車司機故意衝撞三輪車 
社會服務 
[「安全第一」　請警政當局加緊管制交通]  
　　無軌電車司機故意衝撞三輪車 
　　編輯先生：九月二日下午七時半左右，我在愚　路江蘇路口趁廿路無軌電車回家，當電車駛近同路漁光邨時，突見電車前面行人道旁有三輪車一輛，緩慢行駛，車上有客十名，當時電車離三輪車僅二尺許，但司機并不煞車，擬開足馬力搶行外擋，但以距離過近，自後直撞，三輪車上乘客被彈出丈餘，數秒鐘後，即被該車輾傷，由此而想到都市交通的安全問題，現有幾點意見，願和大家研究； 
　　（一）對於電車公司當局：電車肇禍，可以說在上海市民的腦中印象特深。考其原因，不外電車駕駛員技術太差，修養不夠，和車輛太舊，這幾點公司當局應負百份之百的責任，希望隨時隨地加以注意。 
　　（二）對於公用當局：在上海機動車駑駛員大多經過公用局考試後才准錄用，電車鴐駛員自不應例外，以後更當加緊限制，勿使技術低劣者混跡其間。 
　　（三）對於警務當局：以前實行過的安全運動，希望每季能舉行一次，（時間定為一星期）。以便駕駛員提高警覺，并嚴格執行機動車輛超速之取締，和交通規則之遵守。朱翼嗚敬啓 
[徴求人才]  
　　特聘翻譯　（一）暹羅文。（二）馬來亞文。（三）英文。凡自問兼通上項文字者，請書明略歷，向本市廣東路河南路西首正興畫片公司鮑先生函洽。 
　　聘辦事員　茲需聘請女性家庭敎師及事務所辦事員品性溫柔和順，未婚，無家累，中學或同等程度，應徴者新書詳細履歷，及擅長希望待遇，及願担任之時間，連固最近照片投函本埠中正東路一四五四號浦東同鄉會大樓四一七號曹律師事合則函約。 
 
