# 1948-9 - 138 - 4960811

 

Page 1

 
 
[剩餘彈藥空軍配備　美已同意折價售華　麥帥聲明不克離日返國]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕國務院以備忘錄一件，提交衆院外委會，通知國會稱：美國之軍事援助，已首途接濟中國之反共軍隊。備忘錄透露，合同數份已被批准，將美國剩餘戰具以最低價格售與中國政府，戰具中包括飛機及軍火。外交人士稱：中國借款技術團亦已接獲保證，悉美國陸軍將在太平洋區遍搜剩餘飛機，以供援華。 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕衆院已接到報吿，證明美國已同意折價以彈藥及空軍配備售予中國，但未發表總數。僅悉其中包括：（一）一月七日簽訂之合同，規定以馬里亞那島之剩餘彈藥，以原價百分之一售於中國。（二）一月三十日簽訂之合同，規定每元折價一角七分半，出售美國境內所有剩餘物資，僅某種飛機除外。（三）去年十二月八日簽訂之合同，規定以軍備租借法項下艦船九十六艘讓與中國，並不取費，原價爲六千七百萬元。去年度曾售於中國彈藥一億三千萬發，每元折價一角，另有C---46型運輸機一百五十架出售，原價每架廿七萬六千元，實售每架五千元 
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕國務卿馬歇爾廿日警吿國會稱：若無美國之援助，中國有崩潰之可能性。若此事果眞發生，將「使吾人在日本之處境極爲嚴重」，並且「美國在朝鮮之地位將難以保持」。同時，馬氏承認國會應儘速進行援歐計劃之立法案，將援華擱置一邊，直至援歐計劃獲得通過。馬氏稱：由於中國「第三黨」不致出現接管政府，故一旦政府崩潰，長江以北將完全淪入共軍之手。關於中國軍事局勢之「惡化」情形，馬氏稱：國民政府軍隊「無得勝之望，除非有健全之底層及優良之領袖」，此項條件非目前所能解決。中國軍事機構之致命傷，乃爲「愚昧之農村壯丁抽徵後，未經訓練即直接派入部隊作戰」。渠在中國時，曾勸吿中國政府，此種壯了在入伍前應先行訓練，並向中國政府之耍員再三言之，惟彼等雖極表贊同，而仍一無所爲。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕共和黨議員周以德，不顧國務部長馬歇爾之意見，再接再厲要求軍事援華，昨夜建議請陳納德飛回華盛頓，向衆院外交委員會陳述意見。 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕共和黨議員施密斯，廿日在衆議院外委會宣布，將要求麥克阿瑟元帥平日由東京返美，指導援華及其他遠東問題。民主黨議員亞兩門稱：援外計劃對於美國及全世界均異常重要，現雖無人提及麥帥爲共和黨總統候選人一事曾經廣泛討論，但予深恨利用援外方案以遂其政治目的。議長伊克斯登亦稱，此項動議，定由於政治原因。 
　　〔合衆社東京廿一日電〕麥克阿瑟元帥廿一日發表文吿稱：「美國人士主張本人歸國向衆議院外委會申述本人對援華計劃之意見，足見相愛之深，本人無任感激，然竊以爲該委員會不必堅持前議，日本目前之政治局勢動盪不已，政府在交替過程中，本人爲職務所覊，實無法在現時稍離職守」。 
[五億七千萬援華欵項　美發表詳細節目　上海電力公司將獲資助]  
　　〔中央社華盛頓廿日電〕美國務院廿日發表五億七千萬美元援華方案之全部詳細節目，此項文件計分八節，外加附錄八條，共達七十三頁，文中以美元計算之援華數額如下：（一）迄一九四九年六月三十日爲止，作爲資助重要輸人總數達五億一千萬美元，計爲價値一億三千萬美元之小麥廿二萬五千噸及食米四十五萬一千三百噸，價値一億五千萬美元之棉花七十五萬包，價値一億一千萬美元之石油產品（中國之全部需要，據佔計爲價値一億三千四百九十六萬九千美元之石油，二千五百萬另一百九十九桶，但援華方案中規定一億一千萬）。價値三千萬美元之肥料，價値二千八百萬美）元之烟草八千四百五十萬磅，價値二千四百萬元之非鐵產品一萬七千五百八十八噸及鋼鐵產品十一萬五千三百七十三噸，價値五百萬美元之藥物，價値三千萬美元之補充零件，爲現有之機器設備所應用。（二）六千萬美元資助上海電力公司，奧漢鐵路，贛西與湖南湘潭煤礦之各種建設計劃，可能尙包括台灣製糖工廠，台灣華南肥料廠，水泥廠及碼頭設備之復興。（下接二版二欄） 
[司大使談話　解釋致書中國人民動機]  
　　〔合衆社南京廿一日電〕美國駐華大使司徒雷登博士，廿一日單獨會是合衆社記者，解釋兩日前發表「吿中國人民書」之動機稱：渠相信中國問題「最好』之解決辦法，爲國共重開談判。司使强調此乃其私人意見，而不一定爲美國務院之官方態度。司使稱：渠所以決定發表吿中國人民書動機之一，厥爲渠相信國共談判可能恢復，然大使又稱：「非主要之動機」。司使解釋其「主要動機」稱：「此一文吿之所以發表，蓋本人相信，中國及其他國家獲致民主之唯一希望，厥爲其人民能認識其權利及義務，中國不乏大公無私之人，彼等如能有效結合起來，並宣揚人民之意志，則彼等當可協助政府爲國家造福」。美大使稱：其文吿「係由本人主動發表，惟曾獲國務院之全部同意」。司使承認，以外國使節身份向駐在國人民直接呼籲，事非尋常，然大使繼稱：「鑑於中國局勢之嚴重，本人自度雅與中國人民具有友善之關係，故越俎代謀，指出如政府，全國各份子，尤其是政治上覺醒之無黨派人士，能自動結合，放棄內爭，覓取解決，則尙有完全有希望之解決方法在」。詢以「各種份子」是否包括共產黨員，司使答稱：一本人始終以爲，最好之解決辦法，厭爲政府及共黨重開談判，以達到和平之解決」。詢以其「吿中國人民書」應否解釋作係對國民政府之抨擊，司使宣稱：「本人絕對不必聲明此文吿並不反對中國政府，反之，此文吿足以協助政府完成其目標，本人始終相信，中國政府諸首長追求其目標，無時或輟也」。 
[中蘇不侵條約　四度延長期限]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕莫斯科電台廿日夜廣播塔斯社消息稱，一九三七年簽訂之中蘇互不侵犯條約，期限五年，一九四二，一九四四及一九四六年巳三次延長期限兩年。今中蘇兩國均米於期滿前六個月宣吿取消，故又將"動延長至一九五〇年。 
[遠東美海軍艦隊　舉行大規模演習　白吉爾稱美海軍足應付任何事變]  
　　〔合衆社本市訊〕美國巡洋艦二艘，航空母艦一艘，驅逐艦十二艘廿一日急駛出海，參加大規模假想戰演習，常駐靑島之西太平洋艦隊及原在珍珠港之第三十八機動部隊均參加。柯克中將指導下之西太平洋艦隊，包括巡洋艦托披加號，杜魯斯號及驅逐艦八艘，將與馬丁少將麾下機動隊航母凡利福其號及驅逐艦四艘，相逢於冲繩島與香港之間。按演習原定於一月中舉行，因機動部隊來華前訪澳洲東岸，故延期至今，凡利福其號及所轄驅逐艦已於廿一日晨自香港駛出，托披加杜魯斯兩艦已於二月十八日離滬，將與靑島駛出之驅逐艦隊在海上相逢。演習包括戰略操演及假想戰，演習完畢後，機動部隊或將歸珍珠港，西太平洋部隊則將分爲兩起，而有巡洋艦一艘，驅逐艦一二艘來滬，其餘歸靑島，以便白吉爾中將於二月十四日接柯克之後任。 
　　〔聯合社青島廿日電〕新任美國西太平洋艦隊司令白吉爾中將，今日在此單獨接見聯合社記者，發表就職觀感稱：「美國幸已有精勁之預備艦隊，不懼應付海軍方面最近將來之任何事變。美國海軍預備隊員額共有九十萬人，訓練已極精良，且無時不在進步。」 
[桂永清飛抵青]  
　　晤白吉爾並視察海校 
　　〔中央社靑島廿一日電〕海軍代總司令桂永淸，美駐華海軍顧問團長塞柏爾少將，廿一日午自京飛抵靑。柯克上將赴機塲迎接，桂氏被邀至柯克旗艦午餐，並與美新任西太平洋艦隊司令白吉爾中將會面，下午日時，桂氏視察海校，並約集靑島海軍各單位訓話，晚七時柯克正式邀宴桂氏與白吉爾中將。 
[英商務訪華團　請開放大連]  
　　考察報吿書已發表 
　　〔聯合社倫敦二十日電〕英國商務訪華團今日發表報吿書稱：　「中英兩國間在最近之將來，難有擴充貿易之望。此種不能樂觀之原因，則在於中國方面仍無安定之象，惟根深蒂固之民族，最後必能克服其困難。屆時，中英兩國貿易發展將無限量」。該團係由財政部長克里浦斯（時任貿易部長）主持，由格洛斯德鐵路車輛製造公司董事長兼總經理鮑義斯率領，於一九四六年十月八日至十二月十四日在華考察，所行路程約八千哩，回國擬就報吿書長五萬字，今始公布。該報吿提出建議，發展中英兩國貿易，其最要者如下：爲開放大述，以利國際貿易，開發東北資源。 
　　該報告書又稱，在朱來許多年中，香港或將仍爲對華貿易主要口岸，英國政府因須及早派一商務代表駐在香港。 
[國代退讓問題　決依法律辦理]  
　　中樞將依法公布解釋 
　　〔本報南京廿日電〕國民黨中天黨部廿一日晨舉行小組委會，討論解決國大代表之黨內退讓問題，吳鐵城，于右任，邵力子等均參加，會中對簽署國代之法律根據加以硏討。開會中決定依法辦理，日內公布法律解釋，俾便辦理。同時對與友黨之讓間題，亦曾提出意見甚多。一般咸認爲政府爲貫澈政黨政治之理想，決願履行過去之諾言，尤盼對友黨所提之名單，能盡量選出，故目前正在尋求合理途徑中。（下接二版三欄） 
[平津貸款購糧]  
　　數額不作硬性規定 
　　〔本報南京廿一日電〕出席五市配糧會議之平津兩市代表，以商洽貸款購糧問題業已獲得圓滿解決，擬於分訪京滬兩地觀摩配售實際情形後，即日返任，籌備配售事宜·杜建時，何思源兩市長兩日來數次與國行張總裁會晤，即爲此事。頃悉：今日之決定，爲隨用隨撥，未作數額上之硬性規定。 
[綏南「西北政府」　經國軍澈底剿滅　偽主席韓國良被俘解省]  
　　〔本報北平廿一日電〕隱存於綏南托克托縣竹拉沁村之「西北政府」頃已爲國軍綏南指糧官劉萬春所剿滅，主席韓國良（綽號砲台玉）亦被俘，押解歸綏，其禁衛軍五名，亦繳械投誠。據悉，竹村位於歸綏·薩拉齊·托克托三縣交界，民性强悍；韓原爲一地主，曾肄業太原法政學校，回鄉後即自編保甲，組織鄕勇，並在村築有高四丈，厚五尺之三車碉堡一座，附近七八保人民俱聽其號令，日寇侵歸綏包頭時，韓於抵抗二年後始南逃沙漠，勝利後韓亦復員回鄕，重過其「砲合王」生涯，所轄區內，向不向政府納糧，區內學校不用國定本敎科書，而以其自著「治國平天下書」代之，去歲托縣派警察廿餘名前往探察該「王國」眞相，被韓治下民衆數千予以毆擊；舊歷年前，伊盟準旗吿急，綏南指揮官劉萬春恐韓與共匪聯結一氣，乃派隊進剿，一舉剿滅。 
[四聯處討論貸款　以不增發通貨為原則　張羣指示應重視農貸]  
　　〔本報南京廿一日電〕張院長廿一日在四聯理事會上指示貸欲方針，歷半小時始畢，張首稱：本年度各行局業務方針，應本主席之指示，詳爲規劃，對於農貸應特別重視，以符合蔣主席發展農村經濟之意旨。對於一般工礦貸款，亦應依照黨握生產或避免增發通貨之原則辦理。張氏特別强調貸款之方針，應與其本人所提之十項有關財政，經濟改革之自助方案相配合，並應與經濟改革力案中之實施辦法相配合。關於資金之籌措，張氏主張爲避免增加發行，最好由各行局自行籌措。央行今後不予以重貼現及轉抵押，如此則貸款與發行分離，即不致因國家貸款而增加發行，引起通貨膨脹之弊。上項原則，因尙待呈蔣主席作最後核定，故廿一日會中未作肯定性之決定。關於各軍政機關之經費存款，張院長强調稱，均應切實執行去年十月國庫署所頒布之「軍事機關經費存匯辦法」，悉數存入中央銀行，因目前各機關對此均朱能做到，尤其在公款提出後，匯往其他地區時，國庫局即往往不能控制，殊有不良影響，故應予改正。 
　　〔本報蘭州廿一日電〕蘭公營民營工礦事業代表進謁張主任治中，請代表中央呼籲開放西北工貸。 
[津市六團體通電　主席為通電]  
　　〔中央社天津廿一日電〕津商會　總工會，敎育會，婦女會　農會，漁會等六團體廿一　發表通電，擁護蔣主席　　統，並表示支持李宗仁　　總統候選人。 
[地方武力經費]  
　　小組會繼續討論　　定中央負担十之六 
　　〔本報南京廿一日電〕行政院廿一日晨　行小組會，繼續討論地方武力經費問題，當經決定爲中央負担　分之六十，省負担百分之廿，經市負担百分之廿。此項意見再交政務會議討論後定案 
[華北剿總召開　部隊長會議]  
　　華北局面將有新開展 
　　〔本報北平廿一日電〕華北之沉寂局面將有新開展，華北剿匪總部，廿一日在西郊召開部隊長會議，駐在各地之高級部隊長皆來平參加，范漢傑司令官及冀省主席楚溪春亦出席會議，自九時起下午五時止，除檢討過去外，並就開展軍事關內外聯防，有所決定，政治將隨軍事下鄕，在新開拔的地方生根，嚴禁報復。 
　　〔本報天津廿一日電〕華北勦匪總部爲加强勦匪軍事，近正計劃於各級部隊中樹立一種新編制，新制之主要精神，爲使每一部隊分具兩種性能，一爲快速部隊，一為守備部隊，兩相配合，靈活運用。 
[蘭封三面劇戰　守軍堅強阻擊]  
　　〔本報徐州廿一日電〕豫東犯蘭封之陳匪第六縱隊，昨續向東南北三關猛撰，守軍奮勇抗拒，激戰仍進行中。又越隴海路南竄之陳毅匪部第十縱滕，昨在夏邑城北之牛王坰及城西之大侯集一帶，遭國軍堅强堵擊，匪傷亡兩千餘，遺屍遍野，殘匪狼狽南竄 
　　〔本報濟南廿一日電〕回竄魯西南陳匪殘部，現共五萬餘人，因國軍猛烈追擊，有三千餘過黄河北竄，其餘正由國軍兜剿中。共匪士氣頽喪，無發動大戰力量 
[甘主席郭寄嶠　過滬晉京述職]  
　　〔本報訊〕甘肅省主席郭寄嶠將軍前日抵滬醫治牙疾，昨搭夜車晋京述職。 
[粵漢路韶穗段　混合列車出軌]  
　　〔本報廣州廿一日電〕復員後粤漢路失事次數之多及損失之鉅，至堪軍視·十九日下午六時許又有自韶來穗之十五次客貨混合列車，在沙口南出軌，損壞路軌二百餘公尺，路基下坍，傷數人幸無死亡，列車六輛損壞。粵漢路局長已親赴肇事地點查究，廿日下午行班車均受阻。 
[海軍艦隊開入營口　瀋陽民心士氣大為振奮　鞍山守軍轉進繼續搏鬥]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕鞍山戰後，此間極為關懷惋惜，唯一令此間民心士氣振奮者，爲軍事機關發表：海軍艦隊已駛入河氷初解之營口港，營口守軍連日正出擊掃蕩週遭之匪。瀋陽東南工礦要　之本溪周境，近時遭匪襲擾，匪似有新企圖。匪使用大部兵力，擬切斷瀋陽至本溪鐵路交通　蘇家屯本溪間之歪頭山站，正遭匪軍攻犯，該地守軍係某有力隊伍，迄廿一日已堅守十三天　空軍飛往偵察，見歪頭山站房及民屋多成廢墟，由此可見戰事之激烈程度。此役充分表現守　苦鬥精神。 
　　〔本報潘陽廿一日電〕鞍山之戰，使東北鋼鐵事業遭受最大打擊，國營鋼鐵生產計劃勢將改變，而　華中爲重點，此爲工業界人士意見。據鞍鋼總經理邵逸周談：鞍山爲遠東有數之鋼鐵工業，　收後積極復工，希望甚大，如遭匪破壞，恢復工程艱鉅，難以想像，恐亦非國家財力所允許　專門技術人員五百餘人，陷於重圍，彼等忠於職務，均不可多得之才，邵氏痛惜不止 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕守衛鐵都鞍山國軍，經九畫夜之堅苦奮戰，刻已轉移新陣地。匪於十九日留竄入市區後，復集中砲火向我鋼鐵公司猛犯，而市區東北高地及沙河鐵橋，曹王山等陣地，　均遭匪猛烈襲擊，守軍精神百倍，往來衝殺，斃匪極夥，於取得重大代價後，按照計劃　新　地轉移，繼續搏鬥中。 
　　〔　　北平廿一日電〕遼西大戰醞釀中，共匪集結溝帮子，擬於冰融首越大凌河，威脅錦州。傳石　附近激戰後，已成眞空地帶，有力國軍仍據大凌河。范漢傑兵團仍在錦楡段候命，如越大凌　東進，仍須增加兵力，因共匪李運昌之第九縱隊，亦在錦楡段活動牽制也。 
[張作相等今飛滬轉京　東北請願團同日自瀋南下]  
　　〔本報北平廿一日電〕張作相，萬福麟，馬占山，張元夫，定廿二日午乘空中覊王機飛滬轉京，王樹常擬另循海路南下，行期未定。張等携有致中央建議書，長數千言，內容與本報前披露者大致相同，萬　麟廿一日在平寓宴張·馬及東北士紳，最後交換意見。 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕瀋陽·遼寗·吉林·遼北四參議會議長所親織之東北請願團，決定於廿二日專機飛京，王化一任團長，並邀請監察使谷鳳翔同行。 
[馬歇爾在衆院外會　對援華案證詞全文]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿日〕國務卿馬歇爾在衆議院外交委員會發表證詞，全文如下： 
　　「當討論對華援助之時，應予認淸者，乃中國問題之解決，大部份係爲中國人民本身之問題，決定援助方案之基礎及程序，其巨大困難，在於中國之軍事及經濟情勢。　迄今止，中國經濟問題解決之主要阻力，乃係內戰，此內戰已使中國政府之國內及國外匯兌財源乾涸，財產繼續受損毁，經濟生活，經常遭困亂，而復興亦復受陷。共產黨軍隊業已造成可怖之破壞，而傷害中國經濟，此乃彼等所宣稱之目的------强迫造成一次經濟之崩潰。 
　　中國政府在其目前之嚴重經濟困難中之正　極需要援助，惟中國政治，經濟及財政情况係如此之不穩與不安，以致不可能製訂實際，有效與長期之整個經濟復典方案。雖然如此，美國政府對於中國目前之嚴重局勢，必須予以援助，以協助延緩其目前經濟之迅速敗壞，從而使其獲得喘息機會，而令中國政府可以發動重要步驟，以求達成比較穩定之經濟。 
　　當考慮此一方案之際，其中牽涉有多種因素，而下列因素則似具最大重要性者。 
　　中國爲一地大人衆之國家，長江以北之交通，除沿海航行外，幾不復存在。地方政府往往腐敗不堪，對於救濟措施之管理，不能賴其協助，根深蒂固集團之政治控制，實在恢復中國經濟穩定所需克服之重大困難。政病目下所進行之內戰，特別由於地理上之不利（交通之暴露及　長與應付游擊戰事之困難）在總部各階層中需要一種高明之積極領袖才能，但事實上則缺乏此種領袖才能。內戰使國家預算負担增加百分之七十以上，目下財政措施，全賴發行紙幣，工業生產低落，運輸設備竄劣，運輸之缺乏，尤其影響糧食之運送，結果造成瘋在之通貨膨脹及不可避免之投機與囤積。 
　　在考處美國所採取援華之措施時，余以爲必須注意一點，即援華不能與援歐並論，目前尙不能預言援助何時可吿終止，至於穩定幣制之基金，據我國貨幣專家之意見，需要甚大之數量，而此種基金，在目前內戰　在進行之時，大半將為浪費。　於此種情形，援華計劃不應包括實際担保中國經濟之前途。美國之行動，對於中國政府之行爲及其政治·經濟與軍事各方面，不應負直接責任。 
　　建議中之援華計劃，將對華提供五億七千萬美元之經濟協助，至一九四九年六月卅日爲止。其中五億一千萬美元將包括民用物資大半如糧食與原料之教低限度輸入，其餘六千萬美元，則作爲主要建設計劃之用。援華計劃集中於各種物資，確信其對於中國平民經濟，能有最高限度之幫助，並保證每一美元，能發生最大援助之作用。 
　　中國輸入需要之總額，鑒於生產與貿易情形之普遍不安定，以及在若干地區之混亂情形，不能加以準確估計，因此，吾人覺得計劃中所列舉之各項商品，能相當合理地加以確定，所以該項計劃將滿足最需要之商品要求，當然中國尙需其他輸入品，包括並不納入計劃之內之民用商品及軍用供應品，此外，中國尙有若干國際金融負担。 
　　爲滿足此等外匯上之額外需求起見，中國可使用其本身之若干金融資源。此等資源包括從輸出方面之收入，自僑匯出售剩餘財產以及外國政府與慈善機關在中國所作費用等方面之零星收入，最後，茍屬需要，尙有中國之黄金與外匯準備，此項準備，截止一九四八年一月一日，估計總額等於二億七千四百萬元。此一數額，能因中國方面改善外匯方面之純收入而予以增加。在另一方面，此一數額，能因別無其他資金可以羅致，必須動用準備金以應付一九四八年一月一日後必須付出之款項而見减少。 
　　在提出之計劃中，建議此項計劃山根據法律而成立之機關辦理，良以此一機關之成立，即以處理對外各項援助計劃爲目的，或則在此項機關成立之前，暫時由國務院與政府中直接有關之其他機關會同辦理。給於此項援助之種種條件，應在與中國政府簽訂之協定中加以規定，此等條件，將與給予歐洲國家援助之條件同樣考慮，惟須依中國情形之不同而予以調整。 
　　馬卿提出一項文件　概述經濟援華計劃 
　　馬歇爾在作證時除對各委員答覆質詢外，並提出一文件：概述「經濟援華之計劃」。該文件中除分析援華計劃下建議遝送之物資外，並詳細討論該計劃之行政及其他條款，中國經濟地位之事實，美國以前之經濟援助及中國自助之諾言。 
　　所列之物資，除棉花·五穀·及煤油產物外，爲肥料·烟草·金屬物·藥料·煤斤及主要配備之零件。 
　　該綱要內稱：自一九三七年以來，美政府對華之援助共計廿九億零五百八十萬美元，其中十四億三千六百九千萬美元係在對日勝利日以後，並包括租借，剩餘物資之出售，聯總之救濟（美國部份），美國援外計劃基金及進出口銀行之貸款。 
　　論及可能之建設計劃，該綱要並說明中國曾另外申請進出口銀行之貸款約三億美元，但稱：「此等申請，在中國目前情况之下，恐進出口銀行不致予以通過，但將來若干計劃可能適合進出口銀行貸款之資格」。綱要內稱：「進出口銀行拒絕以前各次申請之主要理由爲：「該銀行不能覓得償還之合理保證」。 
　　執行援華計劃之雙方協定，將授權美方管理人，決定在六千萬美元項下所負起之個別建設計劃，管理人並有權修改運送物資數量之列表。（美衆院質詢情形刋二版左角） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[東京裁判的最後階段 
] 　　 
　　東京遠東國際軍事法庭審訊日本戰犯，已到了最後階段；本月九日復開的『最終辯論庭』，檢察官及被吿雙方，各自宣讀辯狀，並就開審廿個月以來法庭所接受之一切證件及全部法庭紀錄，加以分析檢討，各作論斷。被吿說戰爭行爲基於自衛，向法庭要求予以無罪的裁決，首席檢察官季楠代表檢察官團，向法庭激烈攻擊被吿的自衛謬論，大聲疾呼予東條等戰犯以極刑處分。檢察官的總控訴書，於十九日宣讀完竣，季楠已返華府，數星期後再返東京聽判。現在，檢察官與被吿的駁辯階段終了，論理不能再發表任何意見，今後的七星期內，將是各法官工作的緊張階段，各戰犯罪行的衡量，生死的決定，均繫於法官的投票，和判決書的編製。東京裁判的重要性，大於紐倫堡審判；舉世注視東京裁判的結果，過於紐倫堡審判。我們中國受日本軍閥侵略，荼毒最久，災害最大，我們關心這一重大事件的結束，自應在此最後關鍵，表示意見，以供遠東法庭的參考。 
　　第一·起訴一級戰犯定讞問題根據聯合國檢察官「日本一級戰犯公訴書」，被指控的戰犯，計有東條英機，土肥原等廿八名，除松岡洋右，永野修身二名死亡及大川周明因神經病被免訴，而倖免於波茨坦宣言第十條之「嚴厲之處罰」以外，現尙有廿五名。自一九四六年五月三日開始密判起，迄最後辯論階段終了，歷時廿一個月，疲勞辯論，反對質詢，個別辯證，時問的拖延，給予被吿若千有利的機會。彼輩安坐東京巢鴨監獄內，過着平靜的生活，辯護律師替他們製造「無罪的證據』，最近東京栽判研究會出版「東條英機宣誓供述書」，洋洋廿餘萬言，風行日本民間，尙意圖爭取最後的民意。儘管她們强詞奪理，製造僞證，發表謬論，消滅不了血臘的事實，和　班可考的罪證，她們曾欠世人的血債，必須要獲得償還，必須要在公理之前被淸算。季楠檢察官二月十一日向法庭指控這干戰犯，發動侵略戰爭，爲國際最大罪行，爲違反和平之陰謀。彼輩在侵略爭中之殺戮，爲對人類之謀殺，　此等罪行，在此次審判中朱獲處罰，波茨坦宣言勢將變爲無用之具文。我們敬佩季楠正義的呼聲，我們要求法庭各法官，接受檢察官的控訴，和一切的罪證，並重視聯合國輿論的趨勢，迅將一級戰犯定讞！若　的罪狀，第一是破壞和平，第二是發動侵略戰爭；第三是違背人道，並有違反戰爭法規及慣例的罪行。按法理依先例，這一干人犯應一律處以極刑，毫不寬恕。如果這干侵略元凶，罪行有輕重之分，多數或少數逍遙法外，不受神聖之法被破壞，人類所信守的最高道德標準將陷分離，這必爲世局人心帶來更大的不幸和災難。因之我們認爲：爲維護法理的莊嚴，爲貫澈「侵略戰爭是罪犯」的原則，我們有權利要求早日將這干人犯判處極刑！ 
　　第二·未起訴戰罪嫌疑的處置日本侵略戰爭包括「滿洲事變」，中日事變，太平洋事變等階段，參加備戰陰謀屠殺行動的，包括軍閥，財閥，官僚，外交，思想文化等人物，麥克阿瑟元帥降臨東京時，曾五次拘捕戰罪嫌疑犯百餘人，著名戰犯大多落網。誰知兩年以來，檢察官提出公訴的，僅東條等廿八名，其他各犯均未起訴，有的是釋放了，有的是免訴了，最近季楠氏又向華府建議釋放戰犯廿名，內有罪惡昭彰之軍閥，以及曾在侵略中國陰謀中具有積極作用之官僚多名，如岸信介（東條內國之商相，「滿洲」五統治者之一），安　紀三郞（羅　　司令），西尾　造（駐華日軍統帥），多田　（陸軍副　　　　　　　　勇（兒玉財關上海首領），谷正之（駐汪僞　　大使　，　　　吉郞（侵華時務首腦）等，據二月十六日奮訊，華府已採納季楠建議，對西尾等不加審訊。不審訊即爲「無罪」，「無罪」特蒙受開釋之恩。我們認爲這片面行動是達　　，我檢察官向哲濬已提出反對，並希望我國政府速採　當步驟。我們認爲時機緊急，謹向遠東法庭和我國政府要求：第一，在一級戰犯審判結束的階段，應檢討未起訴戰犯的罪行，立即繼續提出公訴，不使罪惡昭彰的戰犯，脫離法網；第三，應抗議片面釋放戰犯的行動，凡在中國犯有違反和平與人這罪之任何罪犯，要求引渡中國，依法審判。我們向遠東法庭呼籲，並　　遠東委員會力爭。 
　　第三。日　應否視為戰犯日　裕仁應否列爲戰事罪犯，聯合國意見頗不一致。依波茨坦宣言：「欺騙和錯誤領導日本人民，使其從事於征服世界者的權威和勢力，必須永久予以排除。」這明明是指日本「天皇」而言。後來日本投降，要求不予「天皇』以損害，美國是允許了。日政府應否採用「天皇制」，依波茨坦宣言解釋，要讓日本人民自由決定，可是波茨坦精神，幷不能解釋「天皇無罪」，而且許多長略文獻，表徵「天皇」曾參預侵略計劃的。遠東法庭總控訴書，說明日皇將不負戰罪，是值得懷疑的。我們對日皇毫無報復心理，當世人鰓　過濾此問題時，盟國與論不得不將是非作明確的研究。甘地曾說：「事實是法律的四分之三」，甘地饒恕他的敵人和反對者，但他要求是非大白，眞理凈化。 
　　總之，東京裁判已近最後階段，我們靜待日本櫻花怒放之前，遠東法庭完成戰犯的宣判程序，對此　掀動使節大戰　害人類的禍首，予以懲處，爲世界樹立祥和，爲人類伸展公道，這是我們的願望。 
東北華北地區　發電廠被匪破壞　主要電力設備損失慘重 
　　〔中央社南京廿一日電〕據行政院新聞局公佈，勝利後，我國電力事業經資委會悉力整理修復，發電量突飛猛晋，前途殊可樂觀，惜主要電力設備分佈於東北華北等區，備受共匪摧殘，損失綦重，據統計，自共匪倡亂以來，截至卅七年一月底爲止，該愈各廠遭匪破壞情形如次： 
　　石微電廠 
　　該廠所屬微水及石門兩發電所，先後於卅六年四月十二日及十一月十日爲共匪佔據，石門發電所裝有二千瓩機一套，微水發電所裝有五千瓩機一套，微水石門間之輸電綫路及兩地之配電用戶設備全部損失，至詳細遭受破壞情形，現在設法探査中。 
　　青島電廠 
　　該廠張博供電區管理處博山發電所，卅六年二月失陷後，共匪本有破壞發電設備之意，經留廠之本地員工哀求，始免破壞，現已收復材料一部份，被刧掠電綫路亦有破壞。 
　　東北電力廠 
　　（一）松撫輸電綫路，該局豐滿水力發電廠，現有設備可發電十三萬五千瓩，占東北全部發電量約百分之六十五，其中大部份原由松撫廿二萬伏輸電綫路送至撫順，供應東北南部谷地之需要，三十六年五月，該綫被共匪破壞，損失情形甚重，且所經區域現仍多被匪佔據，無法進行修理工作，目下豐滿電力不能輸出，而南部需用電力至切，供求不能相濟，影響國計民生至鉅。 
　　（二）西安支局及發電所，卅六年五月共匪發動第五次攻勢，西安至四平及西安至開原間之輸電綫路先後被匪破壞，至六月二日，城郊激戰，發電所中彈七八十枚，水塔及三部鍋爐與一座汽輪發電機之調速器均受彈傷，六千伏安變壓器亦被毁三台，六月三日發電所及支局被陷，尙未收復。 
　　（三）安東支局，安東於卅五年底共匪退去後，由該局派員前往接辦該處電力事業，共　潰退時，安東一次變電所三七。五〇〇千伏安主要變壓器三具及其他設備與房屋等，均遭澈底破壞，不能修復。又四道溝六及道溝之二次變電所之變壓器設節及房屋等，所受破壞情形亦極嚴重，該支局接收後，即予整理，並積極進行恢復，迄至三十六年六月初，又再度撤退。 
　　（四）四平支局，三十六年六月廿一日被共匪侵據，於同年八月爲國軍收復，該支局廠舍全部被毁；材料亦大部被刦，配電綫路損失十分之七，員工殉職一名，傷二名，失踪二十一名。 
　　北票發電所，該所於三十六年六月卅日被共匪佔據，該所警衛隊及員工一部均曾參加保衛戰，有工人三名殉職，至爲壯烈，綫路等亦有損壞，三十六年十一月收復，今年一月又吿失陷。 
　　冀北電力公司 
　　該公司津唐輸電綫路，自三十六年二月廿日起至十二月十二日，先後被共匪破壞六次，共損失電桿六百四十四檔，綫路總長達廿八公里七百公尺。 
　　又變電站方面有（一）漢沽變電站，六月十七日夜被匪軍攻入，變壓器一合被毀，二臺損傷，九月廿九日晨該站又被匪軍攻陷，變壓器一合被擊毀，另一合變壓器磁頭玻璃被擊碎。（二）昌黎變電站，五月十八日被匪軍全部焚燬。 
　　海南電廠　海南電廠東方水力發電所，原有發電容量五千瓩，輸電綫路長約九十餘公里，以該所與感恩縣北黎市尙距四十里之遙，地位偏僻，交通不便，致共匪出沒無常，員工時遭擄刦，設備屢受破壞，自卅五年八月後，計該所對外輸電綫路遭受破壞盜賣，屢豐屢修者，不下廿餘次，各次合計被毀綫路共達五十餘公里，電桿四百餘株，損失綦重，修復爲難，卅六年度所以所存綫路器材業已川罄，無力添購，且共匪破壞鐵路更形變本加厲，對外供電已無法繼續維持，經已部份拆卸保管，此項不得已之措施，對於海南工業之發展，影響甚鉅。 
[美援華詳細節目]  
　　（上接一版）該文件中稱：在貨物需要之差額上中國可自諸如加拿大與英　集團地區方而獲得。美國務院認爲，中國經濟之迅速退化，係由於內戰而致在物資，幣制及財政方面發生影響，物資方面之影響，包括交通運輸與工業設備之破壞與脫節、原料糧食及燃料來源之斷絕。財政與幣制方面之影響則爲通貨膨脹，致使一九四六年每月鈔票發行率自百分之十增至目前之百分之廿五，面致政府預算需要中國法幣四小萬億元，而其供軍事用途者，達百分之七十，致使中國輸出與正式收人之繼續續低落，以及外匯來源之益形低落，此項方案如吿實施，將可給予中國外匯收入方面之稍微剩餘，預期此將作爲改進貨幣準備金以及作爲採購重要軍事供應品之用（一如馬歇爾今日所報吿者），據國務院估計，自一九四八年四月一日至一九四九年六月三上日止，除援華方案下所供應者外，中國在獲得重要輸入品方面，將化費之美元外匯爲五千五百萬美元（爲輸入化學品，染料，紙類，木漿，木材，橡皮及橡皮物品等等），另加政府所化費之美元外匯七千五百萬美元（貸款之付息，駐外使節人員之用費等），總數一億三千萬美元。另一方面，中國政府之美元外匯收入，據估計在一億二千五百萬至一億八千五百萬美元之間（來自輸出僑匯外國政府及慈善機關之開支以及剩餘財產之出售），據該項文件宣布，本年一月一日中國政府所握有之外匯，計有美國通貨或黄金二億三千四百萬美元，英鎊通貨四千萬美元，共計二億七千四百萬美元，此外，中國尙握有價値三千萬美元之白銀，據估計，私人所握有之黄金。外匯及長期資產，至少爲五億美元。據國務院統計，美國在對日本勝利日以前，在各種形式下攢助中國者，計達十四億六于九百四十萬美元，自對日本勝利日以來，援助中國者，達十四億零九百萬美元。另一方面，自對日本勝利日以來，經中國政府所化費之外匯，計達七億餘美元。按我行政院長張羣一月廿八日所發表之財政，經濟十點改革方案，亦爲該文件中附錄之一。 
[美再減汽油輸出]  
　　〔中央社華盛頓廿日合衆電〕美國商務部長哈星曼第二度將本年一二三月汽油產品輸出總額復削减五十五萬九千桶。上次係於一月卅日，即曾削减原定一千一百八十五萬桶總數之百分之廿四。改訂後輸往遠東（包括中國）之數額表中，計輸往中國者爲航空摩托燃料六萬桶，其他摩托燃料五萬桶，煤油八萬五千桶，汽油及燃料油十萬桶。 
[國代退讓問題]  
　　（上接一版）現時此一問題已至最後階段，民·靑兩黨對此分別發表談話，表明態度。靑年黨發言人提出三點說明：甲，並非要求退讓，而是要求執行國法與黨紀，乙，國法應支持黨紀，否則政黨將陷於無能，丙，靑年黨對當選與否並不曰感覺興趣，惟此乃對國家盡責任也。至相當時期，靑年黨將發表嚴正之聲明，以表明態度。民社黨發言人楊浚明稱，國民黨不能眞正實行合作，殊爲遺憾。如國民黨再不考慮改變其手段，則民社黨將不參加行憲後之國大與立院。其正式書面文件，俟該黨中常會通過後公布。另據洪蘭友氏語記者稱，政府極願履行政治上之諾言，以實行退讓，惟退讓應在法律上求得根據。 
　　〔本報南昌廿一日電〕國民黨贛籍提名常選國代，應退讓友黨者，有九江，贛縣，宜春，定南，新喩，臨川，吉水，弋陽，宜黄等九縣，現已解決者有定南，新喩，正協商中。 
[第七區綏會中]  
　　各縣長强調收拾民心 
　　〔本報淮陰廿一日電〕據悉：第七區綏靖會議，如無特殊阻碍，大會可於廿二日閉幕。張雪中司令官廿一日午藉午餐機會，分別召集參加大會之文武官佐聚餐，詳細檢討蘇北目前局面。廿日午前綏靖會議中，各單位之工作報吿，各縣縣長咸剴切陳辭，淮陰縣長陳天秋，特別强調整舫軍紀，收拾民心。　〔又電〕徐海公路暢通無阻。 
[膠東匪強征民糧　運東北換取軍火]  
　　「公糧」已征至九月份 
　　〔本報濟南廿一日電〕兩週來匪在膠東强征民糧，至爲積極，每有所獲，輒裝至蓬萊東南福山西北，利用帆船，偸運東北，向某方換取軍火。據匪區來人談：匪已將本年公糧預征至本年九月，匪對人力糧食至感困難，故不憎絕澤而漁，搜括民間僅剩糧食，以換取軍火。 
[滇黔桂聯防　指揮部設百色]  
　　〔本報桂林廿一日電〕滇黔桂聯防指揮部，　三省會商，決設百色，由凌壓西任指揮官，周淦。騰宋分任副指揮官。 
[湘潭衢山交界處　發現股匪被擊退]  
　　粤湘邊著匪劉志成投誠 
　　〔本報長沙廿一日電〕湘潭衡山交界之處，舊曆年初一度發現號稱「新四軍」之股匪，人槍約三十餘，襲擊鄉公所，虜去警察派出所槍枝，並搶刦居民，經湘警大隊追勦，仍回竄湘衡山岳地區。又湘粤邊區著匪劉志成，前響應共匪進擾桂東（縣名）刻該匪已向汝城自衛總隊投誠，改編爲「汝城自衛總隊直轄淸勦大隊」，人槍百餘，分駐東嶺境內。 
[常熱縣府奉令　嚴密封鎖港口]  
　　僅福山滸浦准開放 
　　〔本報常熟廿一日電〕縣府頃奉京滬江防指揮部電令，虞太分區轄境除福山，滸浦兩港口奉准開放外，其餘各港口均應嚴密封鎖，絕對禁止任何船隻進出，如有違反，決予嚴懲，各級負責長官並亦連帶處分。 
[閩粵聯防商安　涂思宗自榕返穗]  
　　〔本報福州廿一日電〕閩粤聯防商談就緒，涂思宗廿一日返粤·又閩南師管區司令兼漳·泉·厦保安司令王祿豐同日飛穗。 
　　〔本報海口廿一日電〕海南淸剿部召開之瓊山·文昌·定安·澄邁·儋縣·萬寗·樂會·瓊東·臨與九縣聯防會議，廿日揭幕，由韓司令主持，今後海南剿匪，當有整個計劃。 
[平各團體發動　向傷病獻血　向戰士送鞋]  
　　電全國共襄盛舉 
　　〔中央社北平廿一日電〕平各民衆團體頃決議，在「一切爲國軍，一切爲前方，向傷兵獻血，向戰士送鞋』口號下，廣泛發起獻血送鞋運動，以鼓舞慰勞忠勇戡亂將士竟剿匪全功，幷決定本市以十萬CC血，十萬雙軍鞋爲目標，即日起發動市民率先捐獻，幷通電全國，促請共襄盛舉。通電中有稱：八年艱苦抗戰，復遭奸匪全面叛變，復員工作無法推進，國家安全重受威脅，政府動員戡亂，再度奮起，從事於捍衛國家，維護民族之戰，戰區旣廣，傷患自多，本年春節，平市各界分往前綫及各醫院勞軍，親見士氣之盛，深信勝算可握，惟傷兵需要輸血，前方缺乏布鞋，因念戡亂將士實爲保衛國家領土主權之民族革命戰士，我後方同胞出錢出力，供應前方，不僅責無旁貸，抑亦義無返顧，受由本市各界集議，對在平傷患將士輸血十萬CC，對前方將士捐獻軍鞋十萬雙，本市同胞自當率先實踐，即日製定方案，切實推進，尙希全國各界，人無分老幼，地無分南北，共同奮起，同時各就當地發動輸血募鞋兩大運動，俾傷病官兵得償重上前綫之願，前方將土益奮劍及腹及之勇，以軍民之協力，竟剿匪之全功。 
[浙東金衢嚴三屬　綏靖議明開幕]  
　　沈鴻烈昨赴衢縣主持 
　　〔本報杭州廿一日電〕浙贛路通車後之沿綫治安，愈趨嚴重，匪衆潛伏，不獨騷擾地方，且有破壞交通之意圖，沈主席特於出巡嘉湖，指示滬杭綫要務完竣後，即於今晨偕民廳長阮毅成，警保處長竺鳴濤，軍官區王參謀長轉道金華赴衢縣，明日召集金衢嚴三屬十八縣縣長，警局長，及各軍事首張開綏靖會議，商討安定地方，確保交通，肅清潛匪等方策，開會二天後，並將巡視防務，再行返省。 
　　〔本報衢縣廿一日電〕浙省沈主席一行於廿一日下午三時卅五分抵衢，當晚先行召集各縣長談話，廿二日上午召開綏靖會議，廿三日晚離衢，轉道義烏·東陽·永康·金華·蘭谿·壽昌·淳安·建德·桐廬·新登·富陽巡視，預定廿八日晚返抵杭州。 
[鄂安陸縣長殉職　萬耀煌撥款撫卹]  
　　〔本報漢口廿一日電〕安陸縣長胡受謙於十八日共匪竄陷縣城時，率隊奮勇抵抗，決心與城共存亡，旋以寡不敵衆，身負重傷，即毅然自殺成仁，萬主席耀煌聞耗深爲痛悼，除撥款一億元撫恤遺族外，並即妥爲治喪，以慰忠烈。 
[李部長維果講述　國際問題　國際懸案厥為對德和約　對日合約為題較為單純]  
　　〔中央社南京廿一日電〕中宣部李部長惟果，廿一日晨應中國敎育學會與南京市敎育局聯合舉辦之中等以上學校教職員寒假講習會之請，於金陵大學禮堂講述「國際問題」。李氏以爲目前國際間亟待解決之懸案，厥爲對德和約，英美法蘇各國之意見，迄未能一致。以言賠償，英美法咸主張保存德國一部份剩餘生產工具，使之維持德人最抵限度生活，並能逐漸坩加生產，以賠償盟國，蘇聯則未老慮此事之後果，堅持必須將剩餘生產工具完全移作賠償之用。法國於七十年之內，會三次受德國侵略，不願再見德國有獨裁之中央集權政府，而蘇聯則表示願以全力扶助德國集權政府之建立，究其原因，蘇聯於此數年中，已將德共黨培植成爲最强大政黨，一旦德國脫離盟國管制，共黨即能控制整個德國。又邊疆問題，亦爲和約簽訂之障碍，蘇聯攫取波蘭東部之沼澤地帶後，而以德國奧德河以東地區劃歸波蘭，作爲補償，固然，後者有森林之富源與工業基礎，然居民皆爲德人，生活習慣傳統文化與波蘭人逈然不同，而沼澤地帶之居民均爲波蘭人，則已失去其祖國矣。　對日和約問題，李氏以爲較德和約單純，然表決方式，已成爲一大爭端，蘇主張由中美英蘇會商，英國謂應由十一國組織之遠東委會會商，有三分之二多數即有表決權，吾人須知，此十一國中之菲加澳等國，實際上皆與英美相同，故中蘇兩國之意見，難望獲得重視，蓋僅能佔兩票也。 
　　其後，李氏復對國際經濟問題與國際文化問題有所論列，並强調共產主義文化違反人性，以馬克思之思想基礎建築於恨的哲學，爲太不智。 
[平行轅召開會議　商北方經濟問題]  
　　聞建議設全經會分會 
　　〔本報北平廿一日電〕平行轅今下午三時召開會議，討論北方經濟問題，由李宗仁主持，傅作義，楚溪春，開　煤礦代表王崇植及津中紡，長蘆關務局代表等參加，討論內容聞爲建議成立全經會華北分會，並於煤鹽布三項，加徵自衛特捐。 
[何玉書抵蘇州　指示抑平糧價]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇省田糧處處長何玉書於今日下午蒞蘇，視導糧政，並召見王縣長，指示處理糧食問題，記者往訪，叩詢抑平糧價辦法，據吿：此次米糧漲風，人爲原因居多，故已責令縣府勸導糧商出售存糧，如存底匱乏，則可由政府拋售賦穀，同時並擬請糧食部撥發大批米糧配售，務使糧價不再上漲，以安人心。 
[錫虞米續上漲]  
　　〔本報無錫廿一日電〕連日銀根鬆濫，物價如脫覊之馬，暴漲不已，白粳二三一萬，羊秈二三〇萬，元米二一八萬，秈稻九六萬七，元稻一〇一萬四，麥二八〇萬，麵粉一〇七萬五，荳油五一〇萬，棉紗五四二五萬。 
　　〔本報常熱廿一日電〕此間米價於廿一日再度狂竄，白粳黑市做開二百五十萬元，市塲交易仍陷停頓狀態中，縣府決採緊急對策，力求抑平，以維民食。 
　　〔本報福州廿一日電〕榕食米復上漲，今日每石售至二五五萬，麵粉亦呈高。 
　　〔本報濟南廿一日電〕濟市春節後，以銀根鬆弛，多貨皆一致看漲，頭等麵粉已至一二〇萬一袋，廿支蜘蛛紗五六〇〇萬一件，黄金黑市亦高至一六八〇萬一兩。 
[錫各業理事長　紛紛提出辭職]  
　　〔本報無錫廿一日電〕邑中各同業公會理事長六七十人，因各該業營業艱困，捐稅繁重，應付不易，今日紛向公會辭職，並分呈縣府商會備案。 
[穗私校校長聲明]  
　　〔本報廣州廿一日電〕穗此次港幣漲風，外傳係因各私立學校收學費後，全部用以購買港幣，遂致刺激市塲，瘋狂上漲；頃各私校校長特發表聲明，認私立學校學生不過二萬人，全部學費收入，不過一千億，即使購買外幣，其數亦不多，不至刺激市塲云云。又各私校並已拒絕穗敎育局請將收費存入銀行之建議，認此舉事實亦有困難。 
[鮑爾漢抵臺遊覽]  
　　新疆歌舞團亦將前往 
　　〔本報台北廿一日電〕國府委員鮑爾漢廿一日乘輪抵台，渠對新疆前途頗表樂觀，據稱：新疆近甚安寗，新省副主席阿合買提江可能即自伊寗返迪化，俟阿合買提江返迪後，張治中主任亦將自蘭州飛迪，渠擬在台遊覽半月，新疆歌舞團亦定一週內來台。 
[汪逆贈日古物　即將歸還我國]  
　　〔中央社東京廿一日電〕前南京傀儡政府汪逆精衛贈送與日本政府之我國古物玉屛風八幅，象牙茶壺一把，及象牙花瓶一對，不日即將歸還我國，據悉：玉屛風係汪逆贈與日皇，象牙茶壺及花瓶則係贈與日后者。 
[永興輪後日返國　將運來賠償物資]  
　　〔中央社東京廿一日電〕運載日本賠償設備之中國貨輪永興號，業已在前海軍基地横須賀開始裝運。此間中國代表團稱，該輸（四千七百噸）係中國接運日本賠償品船隻之第三艘，可望於廿四日離日返國。此間中國代表團賠償組稱，横須賀尙約有指撥與中國之機器一千件待運。一月十三日第一艘到横須賀之中國貨輪海康號，將再到日本。預料海康輪將裝載在横須賀待運之餘留部份賠償品返國。截至目前，中國已接收之提早撥付搬運計劃之初期賠償品，計一千零五十二箱機器及工具。永興輪幾較第一批到日本之兩艘貨輪大一倍，可望運回較多之賠償設備。 
[低氣壓警報]  
　　黄海大風船隻注意 
　　〔中央社南京廿日電〕中央氣象台消息：低氣壓警報之中心在河北，勢力增長，發生大風，大風刻向黄海方面進行，在黄海沿岸之山東半島膠東半島沿岸有大風浪，希望航行杭州灣沿海以北之船隻特別注意。 
[南潯鐵路德安站　車站設備被搗毀]  
　　因士兵搬柴乘車被阻 
　　〔本報南昌廿一日電〕南溥路德安車站，廿日被軍隊搗毀。因有某部隊士兵，由站搬運柴火乘特快車，經站長阻止，而被該部隊之團附及參謀率武裝兵卅餘人，將車站票房設備搗毁一空，並將票櫃內之未用車票焚燬，此一事件未發生之先，站上得報，即商請縣府協助，該團附等曾赴縣府申言不與站長爲難，並取得縣府證明，卒仍發生。 
[酌減日賠償額說　政務會並無決定]  
　　〔中央社南京廿一日電〕日前報載十七日政務會議曾決議修改要求日本賠償數額，酌量核减，及批准國際關稅及貿易協定之暫行實施議定書可予簽字云云，頃經政院新聞局負責人談稱，是日並無此項決定。 
[冀昌平縣境鑛藏　有金錳石棉三種]  
　　鑛局調査後將建議續採 
　　〔中央社北平廿一日電〕河北省鑛務局近派員調査昌平鑛藏，據調査歸來之某技正談：該縣鑛藏有金·錳·石棉三種，金鑛分佈於縣城北四五十里之灰嶺。分水及辛莊等三處，以分水金鑛爲最優，埋藏量約爲二百餘萬噸。錳鑛在縣城東北四十里，品質亦良，含量約百分之四十至五十。石棉鑛在縣城西北五十里之禾子溝。流石港一帶，分佈頗廣。以上三種鑛產，淪陷期間曾由日人開採，光復後均已停頓，殊爲可惜，聞該局將建議省政府，設法續採。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電中宣部副部長陶希聖，聯勤總司令郭懺抵牯後，即晋謁蔣主席。 
　　本報南京電、首都記者公會廿一日舉行理事會，決定推京中央日報社長馬星野出席聯合國新聞自由會議。 
　　洛陽廿一日電　西安綏署裴副主任昌會，十八日由澠池抵洛，連日召見豫西軍政首長及各縣士紳，埀詢地方情形，並指示剿匪辦法。 
　　本報洛陽電　隴海路局長莫衡十九日來洛，召開工作檢討會，定廿二日赴鄭，將轉京商洽一切。 
　　靑島電　此間華文各報發生工潮，停刊已四日，勞資雙方現已成立折衷辦法，各報定廿二日復刋。 
[美眾院外會中質詢　對論對華軍事援助]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿日電〕廿日美衆院外委會中，大部份之質詢時間，係用於討論中國之軍事需要。衆議員周以德（明尼蘇　州共和黨議員）救促擴大對中國之軍事援助，並派一軍事顧問代表團赴華。馬歇爾指出，在渠以杜魯門總統特使資格逗留於中國之時期中，曾不斷向中國政府提供意見，即如何改善其作戰兵力。渠力言，在將此等軍隊編入作戰師國之前，應予充份訓練之重要性。 
　　國務卿宣稱：「關於意見之提供並未缺少，而曾不斷並努力加以提出者---惟被忽視」。 
　　或間援華計劃是否爲歐洲復興計劃之修正案，馬歇爾稱：「否，此爲美國必須面臨之重要情形，而同時歡洲復興計劃則本身爲一整個之單位。當考慮歐洲復興計劃之時，吾人係對付一種情形，當考慮援華計劃時，吾人係對付另一完全不同之情形」。 
　　馬歇爾稱：歐洲各國有一健全之基礎，可資建議，但中國之情形則混亂不堪，甚至無人能預言將來之情形。 
　　共和黨衆議員門特稱：國務院應有一「堅强」之外交，以配合援華與援歐問題，國務卿支持此一主張，並稱：國務院之主要目標爲「個人之若干自由」。 
　　渠繼稱：「余不以爲吾人靜立不動，余以爲吾人正向前邁進」。 
　　史密斯問：國務卿是否以為委員會應硏究魏德邁之援華報吿，國務卿答稱，「否」。渠對於有人提議由東京召回盟國駐日統帥麥克阿瑟元帥，以便出席委員會作證一事，不願表示意見若干委員則似乎贊成此項主張。或問：渠以爲中國國民政府應制定何稱改革，馬歇爾答稱：渠相信中國政府之基礎必須加以擴大，而不應以一小集團爲限。尤其余以爲國民政府對於土地情形，農民問題，應採取行動，在下層階級中展開一種感想，以爲政府對於彼等或彼等之問題，置之不顧」。 
　　渠稱：中國之軍事材料，對於軍事組織遠不及領袖才能素質與民氣之　要。 
　　共和黨衆議員洛奇問：關於日本賠償問題，是否宜舉行一次新會議，國務卿稱：目下之協議因可能妨碍整個問題之解決，故應予以重新考慮。 
　　國務卿指出，中國之情形，在若于時候曾引起關切，一九四六年八月　，渠曾建議美國進出口銀行硏對華建設貸款之可能性。馬歇爾又稱：一但當時中國之情形如此，致使該行認爲不能貸款」。 
　　衆議員基氏（西浮琴尼亞州民主黨議員）詢問，目前考慮中之援助能否「達到中國人民良以此項援助係給予中國人民者」。國務卿答稱：「渠以爲可以達到，吾人能在合理之程度希望計劃獲得實施，商品可以達到所擬給予之人民」。 
　　國務卿稱：過去對中國政府供給武器方面之種種遷延，其中許多次係由於中國當局遲遲未　作種種安排。 
　　衆議員伏里斯（俄亥俄州共和黨議員）指出，國會現有一種感覺，即對華有所作爲，或屬過早或已過遲。 
　　馬歇爾答稱：「依余所見，在我國之援助能成爲有效前，該方面有若千基本工作必須做到。就此一意義言之，援助尙屬過早。另一方面，該方面之情形在迅速衰落中，吾人必須考慮如不浪費資金吾人不能有所成就之可能性』。國務卿稱：有許多事情中國政府可以做到，而未曾做到，此即在政治方而滿足人民，在軍事方面不僅響應吾國高級軍略家之意見，抑且響應彼等自己之高級長官之意見。　伏甲斯詢問希臘與中國局勢之間是否可等量齊觀，馬歇爾答稱；局勢甚爲不同。渠說明，在中國，「吾有一已與政府作戰相當時間之軍隊，在希臘，吾人有一正由鄰邦支持之侵略勢力，共產黨軍隊自中國之外獲得援助一點，並無證據」。 
　　國務卿對衆議員史密斯（威斯康辛州共和黨議員）所稱中國局勢可以危害美國之國家安全一點，意見相符。馬歇爾稱：國務院希望一穩定之中國能吿建立，但此點牽涉尙須加以形成之軍事，政治與經濟因素。 
　　馬歇爾對史密斯所稱中國東北已爲共產黨所獲得之意見，不表同意，渠稱：渠不希望造成一種印象，即國民政府軍隊將突然轉變對共產黨軍隊之局勢，但表示渠並不相信東北之局勢有如某些人所描寫之危急。 
 
 

Page 3

 
 
[民主黨獲得社會黨支持　蘆田當選日首相　着手組中間性聯合內閣　預料社會黨在新閣中仍將操縱大權]  
　　〔合衆社東京廿一日電〕日本保守派民主黨總裁蘆田均，廿一日下午當選日本戰後第五位首相。蘆田頃稱：擬於廿三日組織中問性聯合內閣，蘆田今年六十歲，原任片山內閣外相，預料麥齣將贊成其執政。衆院席次共有四百廿一席，蘆田二百十六票當選。缺任首相片山誓宣佈無意競選，其社會民主黨最後乃轉而擁護蘆田。蘆田政敵自由黨魁前首相吉田茂得一百八十票。片山得八票，共黨德田三票，另有廢票十四票。參院投票兩次吉田均佔優勢，然未達必需之半數，惟衆院之表法具有決定性，故預料參院將於廿一日晚或廿二日採取一致之行動。蘆田事後發表聲明稱：將於廿三日邀集各黨領袖，以共商政策協定，在內閣組織就緒前，渠不擬謁日皇舉行授職禮。由於蘆田對社民黨依賴頗深，故預料新內閣與上屆內閣無甚差異。政治觀察家業已預料經濟要職，已內定由社民黨出任，由於社民黨左翼份子出乎意料之外支持置田，故傳左翼社民黨員加藤將出任勞工部長。誠若是，則新內閣幾與上屆內閣全然雷同，均由社民黨操縱大權，所不同者，首相為民主黨人而已。蘆田在帝國法政大學求學時，與片山有同窗之誼，戰前曾任英文「日本履知時報」社長，英法語流利可聽，而片山則自愧不如。蘆田又曾任京都區議員，又曾奉命駐土耳其及比利時，傳盟總對渠印象甚佳。置田任外相時，會因宣佈希望召開和會時冲繩鳥及隣近日本諸島能由日本收回而引起軒然大波。然其後渠辯稱：此乃傳聞之誤。蘆田最近大受政敵指摘，謂渠在戰前爲日本廣知時報撰文爲侵略張，故應受整肅。僉以爲新內閣前途艱苦，蓋通貨膨脹，物資缺乏，兼以其他經濟問題，片山因之去職，蘆田必將大感躊躇。 
　　〔新亞社東京廿一日電〕民主黨總裁蘆田於衆議院被指名爲下屆首相後，與新開記者團首次會見，談稱；「余不肖於本日之衆議院全體會議中得被選爲內閣首相，實不勝感激。余雖力微，然將以塲誠爲國家服務，現擬於下週拜訪各黨黨首，請求協力，並就政策加以協議，至其日期果在下週何日，則尙未決定，現暫不願多述余之意見，惟願在國民之協力風援助下，突破目前之危機。」 
　　〔新亞社東京廿一日電〕衆議院議長松岡及參議院副議長本日夜代表國會入宮報告日皇，業經指名蘆田爲下屆內閣首相，並以文書通知衆參兩院。因此蘆田業已確定爲總理大臣，惟蘆田之日皇親任式，預定俟各大臣決定後與認證式同時行之。蘆田首相自下星期一起，以民主然本部爲組閣本部，預定以四黨聯合爲根本方針，召開自由。社會。囀協三黨首與政策協定會議，先求政策之一致，而後銓衡閣僚之人選。 
[太平洋各盟國一致反對　美重建日本經濟　深懼日本再起侵略威脅和平]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕美國重建日本經濟，拯救該國免於破產之計劃，已使盟國在太平洋方面之戰後共同陣綫發生緊張。美國希望日本商業恢復並自給自足，其他盟國不以爲然，若干國認爲日本倘在世界市塲重行强盛，將威脅太平洋其他各國之經濟，亦有認爲日本重行工業化之後，又將踏上黷武之路，危害世界和平，菲律濱與澳洲均抱此見解，中國亦被認爲抱此意見。 
　　及至本月中旬，王外長始發表聲明，意見更與美國接近。但中國朝野其他方面則拒絕接受此種新立塲，西南太平洋方而，以美國袒護日本，亦表示不安。馬來聯邦。新加坡與荷印對日軍鐵蹄之創痛，尙未忘却。新近獨立之緬甸與英國自治領巴基斯坦與印度，可謂見解從同。凡此各國之意見，與美國之財政援日，愈來愈甚。東京所傳美國擬在四年內實行十億元援助日本計劃，此間尙未完全證實，但可能有此發展。美國佔領日本以來，每年化費在三億元以上，商業貸款亦正開始，美國陸軍部正爲日本另闢財源。國會正考慮一億五千萬元之美棉運日法案。聯邦供應局本年度將在日本化去二億八千五百萬元，下年度似將化三億六千萬元，陸軍部並希望訂立物物交換辦法。 
　　〔合衆社東京廿一日電〕據悉，根據目前在草擬中之政策，日本政府需要外國之借款及投資，但希望無「投機」之金錢。關於處理此事之基本政策，已由日本經濟穩定局勢之貿易及外國借款委員會硏究中。現在日本之盟國商人及可能投資者，正在密切注視此事之最後發展，據日本方面消息稱：「具體化政策」即將予以採取，其中要點如下：（一）投機性之投資應拒絕之；（二）投資應佐以原料之進口；（三）進口之原料無關經濟復興應予以限制；（四）宗敎，文化及遊歷之事業及硏究所應儘量鼓勵。日本政府官員相信，外匯之匯兌將暫時予以管制，蓋商業及借款仍在管制中，僉信關於此事於對日和約簽訂後將改變。按目前之管制事實乃由盟軍盺規定者。日本人現正在硏究如何管制外匯，若日本政府命令可如此爲之。 
[關於對德會議事　法覆蘇抗議]  
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕法政府對於蘇聯抗議法美英三國在倫敦舉行商談一節，今日致送覆文稱，法國並朱簽訂波茨坦協定，故不受此協定之束縛。法國現所簽訂之文件，僅爲敦促與總國問題有關之國家進行協商而已，希望四國政府保持一致之態度，此爲法政府一貫之主張。倫敦會議旣吿失敗，則法政府自不得不與英美磋商，以謀解決此復興歐洲之重大問煙。 
[杜魯門出遊]  
　　〔中央社華盛頓二十日電〕杜魯門總統今晨乘專機離此赴加勒比安海美國基地旅行。其旅行地點包括弗勞里讓·波多黎谷·佛琴羣島及古巴等。定三月五日返華盛頓。 
[薩爾區經濟歸併法國　英美法成立協定　法國同意減低對德賠償要求]  
　　〔路透社柏林二十日電〕美國軍政府宣布：英法美三國專家已在柏林就薩爾區併入法國經濟制度事之三大問題，即煤斤·法國之分享賠償。及薩爾與英美區間之貿易等三點獲致協議。協定規定自四月一日起，薩爾與西德之貿易將視爲國外貿易，惟薩爾供給德國之煤斤，仍將如過去之以馬克支付。 
　　法軍佔領區與英美區間之商務關係，已曾予以檢討，現行貿易協定將依照新局勢而予以修正。一九四八年之貿易仍以馬克爲基礎，但將設立共同委員會，經常注意貿易之發展。法國外交部發言人稱，法國鑒於關於薩爾之新部署，已同意减低法國對德之賠償要求額，此項賠償原定爲一九三八年馬克幣値之七千萬馬克。被詢及柏林成立之薩爾協定是否爲法軍區參加英美合併區之先聲時，發言人表示不以爲將因此而使三區合併。 
[希國會信任政府]  
　　〔聯合社雅典二十日電〕希臘國會討論政府對游擊隊作戰情形已歷五日，今日表決，以一百九十票對九十票信任聯合政府。 
[克萊指蘇軍佔區　維持德戰爭潛力]  
　　〔合衆社柏林廿日電〕克萊將軍吿盟國對德管制會稱：渠曾聽到許多謠傳，表示蘇聯仍維持許多德國之戰爭潛力，渠稱：我人所聽到之謠傳非敢謂確係事實，據稱在羅斯托克等處尙有造船所製造兵船，薩克宋尼正在採鈾，並有要求美佔區工廠替蘇佔區製造精密儀器之定單。此雖僅爲謠傳，然此謠傳亦足阻碍四國對德國非軍事化之和諧也。 
[荷比盧三國聯合建議　締結反侵略公約　向英法政府提出備忘錄]  
　　〔路透社海牙二十日電〕荷蘭通訊社稱：消息靈通方面息，荷比盧三國向英法共同提出關於貝文西歐聯盟計劃之備忘錄，建議締結反侵略之互助公約。該備忘錄已由比總理兼外長史巴克親自遞交英駐比代辦及法駐比大使。泥備忘錄內，荷比盧三國並拒絕英法所建議將鄧扣克英法盟約擴大至於荷比盧之議，指出此一行動尙不足以保證充分的保護荷比盧所建議的反侵略互助公約，其性質與去年在巴西所簽訂之汎美互助公約相似。該約規定於簽字國之一國或數國遭受侵略時，其他簽字國必須互相給予軍事政治及經濟援助。 
[國際外交戰在歐洲] [  本報駐歐記者中西]  
　　自去冬倫敦四外長會議毫無結果不歡而散後，美國務卿馬歇爾返抵華府即積極敦促國會，希望不折不扣的從速通過其援歐計劃。英國外相貝文一月間表示決放棄工黨一向主張的構通美蘇的橋樑外交，毅然提出西歡聯盟計劃。法外長皮杜爾返國後，帮助政府整飭內部，把　動法國大罷工的外國嫌疑份子，一律勒令押解出境。莫洛托夫返蘇聯後，除提出减少對奧賠償要求，似欲與美英法三國重開談判外，近又訓令蘇司令長官在柏林盟管委會議席上，公開斥責美方苛待蘇軍士兵，同時復向美國務院提出連珠砲式之抗議書。第一個說美國不應利用的黎彼里的曼拉哈機塲；第二個說美海軍不應逗留義大利海港，指此舉爲違反對義和約；第三個說美空軍不應在日本海與黄海的蘇艦上空盤旋翱翔，偵察窺探；第四個說美國電事人員不應該協助伊朗政府建築北部邊防·美方對蘇所有抗議，已一一予以駁斥，否認有任何不當行爲。 
　　以上種種，吿訴我們，東方與西方國家間鴻溝日深。分界益顯。 
　　據記者的觀察，蘇聯的策略，在力求不戰而勝，運用釜底抽薪與單刀直入等方法雙管齊下，其目的當然在與美國爭取覇權。蘇聯的抗議，現實的作用在先聲奪人，表示蘇聯並不畏懼美國，但究其實際，其眞正的作用乃在造就蘇聯本國人民對美國的同仇敵愾心理，培植日後為蘇軍行動　後盾。從　駡美國抗議美國這）點上　，可言蘇美間的和平，仍還可以暫安一時，不過情勢不能否認雙方均在備，而從此又更接近於戰爭一步了。 
　　說到西歐聯盟，首創在議者乃英前任首相邱吉爾。英工黨秉政後，原不願採行邱吉爾政策，即至今英國工黨仍反對由邱吉爾領導之西歐聯邦運動。但去冬四外長會議失敗後，迫于現實，英工黨外相亦因勢之所趨，不得不採用此策。最近並中英國務大臣麥克尼爾親赴比京，遊說比利時荷蘭及盧森堡三國外相，希望各國自動犧牲利權，參加此一聯盟，以免再爲任何極權國家所奴役。聞比荷盧對於貝文建議雖表贊同，但仍持保留態度，要求英法先示計劃詳細內容，同時並希望對英法管制之西德部份，三國能有過問地位。北覆方面，瑞典已正式表示不能加入，但願繼續保持中立。丹麥亦想追隨瑞典立塲，表示超然。瑞士無所表示，或仍保守中立。義大利如其國內共黨不能　勢，大半可望加入，一切仍將以英法間合作之程度如何爲成功前提。目前進行西歐聯盟之國家與　接受馬歇爾援歐計劃之國家，其數量爲一與三之比例，照擬加入西歐聯盟者現僅五六國，而　接受馬歇爾援歐計劃者則已有十六國。默察之勢，西歐各國間之政治組合，將較其抓濟合作難十百倍，且貝文外相之西歐聯盟計劃，縱能推行，其進度必極遲緩，能否眞正達到至阻止蘇聯西進之目的，仍屬疑問，因西歐各國語文互異，傳統不同，欲其立即水乳交融，自非易之事。惟觀其過去歷史，彼此雖不易於共安樂，然每多能共患難，且獨立自主之精神極爲堅强，故强國縱能遽予兼併，但亦甚難予以消化也。（卅七年二月七日） 
[美加州亢旱]  
　　〔聯合社加里福尼亞州薩克拉門多二十日電〕加州州長華倫今日稱，本州約三分之二患旱災。二十八鎭家禽生存堪處，亢旱並使若干區域水電力减少。 
[共產黨企圖控制政權　捷克突發生政潮　非共黨閣員八人提辭呈]  
　　〔路透社普拉格二十日電〕捷克聯合內閣之非共黨閣員八人於今夜辭職，捷克制憲議會之解散及另選新國會已在意料之中。總理戈德華（共產黨員）今日謁貝奈斯總統，提出整個內閣之辭呈，惟貝奈斯已囑在舉行普選前繼續供職。貝奈斯並接見無黨派國防部長史伏波達·共黨內長諾賽克·及人民黨閣員哈拉。 
　　社會民主黨執委會今日通過決議案，要求繼續聯合內閣，反對設無黨派政府或共黨及社民黨之多數內閣。共黨所發表關於政潮之宣言，指國家社會黨·捷克社會黨及斯洛伐克民主黨對人民陣綫組織反社會黨集團，決定破壞內閣之計劃及成就，希望各社會黨擁護人民陣綫，拯救戈德華內閣及對其他斯拉夫國之友誼。今日首先辭職者，爲捷克社會黨閣員副總理仁格爾·司法部長特第那。及另一閣員史特倫斯基。人民黨三閣員副總理史拉美克·郵電部長哈拉。衛生部長普洛契卡夫繼之辭職，然後兩斯洛伐克民主黨閣員副總理柯華拉及運輸部長畢多亦向戈德華提出辭呈。此次閣潮之起，係因捷克社會黨。國家社會黨。人民黨等指責共黨內長諾賽克違抗內閣決議，，赤化」內政部尤其是警察署各要職所致。 
　　捷克民衆大會　擁護共黨總理 
　　〔法國新聞社普拉格廿一日電〕捷克總理戈德華今日在共黨主持之民衆大會中宣稱，「國內外之反動份子皆圖謀使吾國成爲外國秘密工作人員之基地，進行危害共和國與反對蘇聯之陰謀工作」。高氏繼稱：「吾人決定永不將警權交付予反動份子。」且呼籲捷克人與斯拉夫人「厲行嚴防以遏止反動份子之任何陰謀」。嗣民衆大會熱烈通過「余等竭力要求貝奈斯總統接受三黨閣員之辭呈，余等只需由戈德華主持之內閣，不需有反動派之閣員。」據國會中人稱，依照憲法規定，總統有權拒絕內閣閣員之辭職，命令內閣照常使行職權，並可於六週內下令普選國會議員而無須經過競選運動。貝奈斯總統對此如何決定，尙無從得知。 
　　共黨內長宣布　破獲反動陰謀 
　　〔路透社倫敦二十日電〕普拉格電台報吿，捷克內長諾賽克，國防部長伏波達發表聯合公吿，宣布破獲武力政變之陰謀，此項陰謀係於上星期調査捷克社會黨報紙指控反國家份子在政府中供職之案時破獲。領導者乃一九四五年被革軍職之普格却拉將軍之舊部，其領袖賴爾亞與前波蘭遠征軍安特爾斯將軍之舊部有連絡。彼等與烏克蘭人勾結，收集捷克軍事情報供給某一外國，並散發反動宣傳品，準備武裝政變。由於本案有關捷克要人之安全，且與某某盟國有關，故尙在嚴守秘密中。 
[美正式放棄　巴拿馬基地]  
　　〔路透社華盛頓二十日電〕美國業於二十日正式放棄一九四二年自巴拿馬所租巴拿馬基地十四處之治外法權。國務院發言人表示，對巴拿馬運河之防務，一時尙無其他新部署。惟巴拿馬外長在其致美國駐巴大使之函中，則表示巴政府決盡力維護此一兩洋孔道，以助維護民主主義。 
[羅前王卡洛爾　被褫公民權]  
　　〔路透社布加萊斯特二十日電〕羅馬尼亞通訊社稱，羅政府今日發表取消羅馬尼亞公民資格，及剝奪其在羅財產權者多人之名單，前羅王卡洛爾亦在其中。 
[奧和約成立有望　蘇新建議顯有若干讓步　四強代表會議進行審查]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕英外部發言人宣布，四强外長代表今日在此開會討論對奧和約時，各代表對於對奧和約之原則，意見有顯著的一致。今日之會由英代表主席，渠對蘇聯所提關於奧境德產之新建議表示歡迎，並相信此項蘇聯之建議及法國之建議，堪爲滿意解決辦法之基礎。渠並鄭重聲稱，「此次如再不獲協議，在許多年內奧國將不獲和約。吾人目標在建立獨立的奧國，吾人不可忽略條約中尙有其他諸點，若疆界賠償及軍事條款等。法代表謝利爾聲明法政府目標與英美同，乃在重建得以自立之自由獨立奧地利。蘇代表柯克托莫夫亦表示蘇聯同意其他代表團之意見，承認奧國問題獲致解決之重要性。柯氏並日，蘇聯之新建議已較蘇聯原來對奧境德產所取之立塲爲進步。外長會議固已同意德產問題爲應付解決之主要問題，故應先於其他問題先予審査。會議繼乃討論蘇建議案之第一二兩章。第一章規定蘇聯應行取得多瑙河航業公司在奧產權百分之廿五，在奧國以南諸國產權之全部；第二章規定奧國須在兩年內付給蘇聯可資自由兌換的貨幣計美金兩億元。 
[聖地分治案　安理會將開會　擬再試行調解]  
　　〔聯合社成功湖二十日電〕此間於二十日夜盛傳下星期內將向安理會提出巴勒斯坦問題之調解方案，並有數國代表承認聞有此種談判，以求聖地安靜。據傳擬於安理會表決巴勒斯坦委員會組織國際軍隊之建議以前，再作一次努力，用調處方法解決猶阿紛爭。 
　　〔法國新聞社開羅二十日電〕阿拉伯聯盟政治會議已商妥召集汎亞大會之原則，而將請該大會正式譴責巴勒斯坦分治計劃。 
[美南部各州議員　向總統宣戰　反對保障人權計劃]  
　　〔路透社華盛頓二十日電〕美南部十一州之國會議員，已向杜魯門之保障人權計劃正式宣戰。據彼等之領袖密西西比州民主黨衆議員高爾萊稱，民主黨議員五十人業已在秘密會議中，一致通過決議案，反對杜魯門之反私刑，反投票稅及反有色人　隔絕制度等立法。決議案並要求南部諸州長合作，反對此等立法案。 
[飛機被保擊落事　土向保要求三點]  
　　〔中央社安加拉二十日電〕土耳其駐保大使已奉命照會保政府，要求（一）立即釋回駕駛員與仰飛機；（二）對於擊落土耳其噴火式機之人員予以綏懲；（三）對於這害之空軍家屬付賠償費。 
　　〔美國新聞社蘇菲亞二十日電〕保政府宣稱：決將在保境內失事墜落之土機駕機員二人一死一生者送回土國。並强調稱，此足證保國願與其鄰國土耳其維持友好邦交。保當局曾實地調査，未見二機有中高射砲彈之痕跡。 
[葉門國政變傳說　阿聯盟派員調查]  
　　〔路透社開羅廿日電〕阿拉伯聯盟理事會鑒於關於葉門國王雅亞逝世之訊，傳說不一，頗資疑竇，故已派代表多人合組委員會，前往葉門首都莎那査明實况。 
[美國小姐華兒凱　不願當明星　寧爲一醫師的賢妻]  
　　〔聯合社田納西孟斐斯廿日電〕亭亭玉立的田納西州佳人華克凱當選爲一九四七年美國小姐後，身價百倍，好萊塢影片公司爭相羅致，願意聘她拍戲，但都被她拒絕了，因爲她抱定「愛情至上主義」。她說：「我只願意做一個醫師的賢妻」。 
[安理會討論印尼問題　蔣廷黻提出建議　主張調處會有公斷之權　殖民國家代表表示反對]  
　　〔中央社成功湖廿日電〕我代表今在安理會中建議聯合國荷印調處委會應有按照其對倫維爾協定之解釋公斷荷印糾紛之權。此建議中並謂，林牙椰蒂協定之失敗乃由於荷印雙方對此協定之意義持不同之解釋。我代表蔣廷黻非正式提請安理會考慮其上述建議，俾防止倫維爾協定蹈林牙椰蒂協定之覆轍。渠並建議授權調處委會向荷印雙方作其俱可能接受之建議，且公佈此種建議，我代表所提出之上述建議，當即爲英國等殖民國家所反對。安理會今日於烏克蘭代表發表之擁護蘇聯代表之演說後，即行閉會，定廿一日再辯論印尼問題。 
[赫爾回憶錄（二）（十）（八）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　稱我總司令不要稱我總統 
　　在戰爭發生之後，我國的武裝部隊在總統以總司令資格指揮之下，開到前綫去，但是外交工作也成爲戰爭中的一個重要因素。對敵國的關係固然已經停止了，但是對盟國和中立國的關係，却愈形複雜，使我們的工作大爲繁重。 
　　在和平時代，國務院是負責處理國際關係的，此外並就我國國外軍隊的調動問題，提供意見，例如我國駐華軍隊應予增加或减少等。當戰爭來臨之時，國務院不再和國外的軍事行動發生關係，因爲它已僅屬於適當軍事當局指揮的範圍之內了。 
　　幾乎在珍珠港事件一變生之後，我就對我的同事說，從今以後，國務院的任務乃在對戰爭努力有所貢獻，表希望國務院中每一個人和陸軍部海軍部和一切與戰爭有關機關充份合作，並給予一切便利。 
　　我不准國務院中的官員到我那裏來說陸軍部或者海軍部的某一官員做錯了事，已經成爲慣例。我對他們說，「記着，他們是負責戰略和執行戰爭的人。他們有權獲得我們最充份的合作。」 
　　在珍珠港事件之前，我是軍事會議中一員，其中包括總統，國務卿，陸軍部長，海軍部長，參謀總長和海軍作戰部長，我參與各次會議。在珍珠港事件之後，我不再出席有關軍事問題的會議了。這是因爲總統並未邀我出席這些會議之故。我好幾次向他提出這個問題。在我看來，在許多重要方面，國務卿應該出席總統的軍事會議，特別是有關軍事外交聯合性質的會議，理由頗爲明顯，因爲極少大規模的軍事行動不牽涉到外交方面的。 
　　我覺得國務卿不出席重要的軍事會議，乃是一種重大的錯誤。我時常有機會向總統指出一點，就是無疑在這些會鑽中決定的某種軍事性質發展，亦有其重大的外交關係，當時我應該獲得通知。 
　　總統沒有帶我去出席卡薩勃朗加，開羅，或者德黑蘭會議，這些會議主要是屬於軍事性質的。我也沒有參加他和邱吉爾首相在華盛頓舉行的軍事討論，其中一部份對於外交方而曾有廣泛的影響。我對他說：「我並不是想增加自己的責任，但是我相信國務卿是應該出席這些會議的。」我提起英國的辦法，就是艾登外相是參加一切軍事會議的。　總統的答覆乃是我們這裏有一種不同的制度　這點我同意是事實英國的內閣形成政府，艾登在他們的制度之下應較我在我們的制度之下具有更强的理由去參加軍事會議，縱使外交的各方面也是値得考慮的重要因素。 
　　我從總統以外的其他方面獲悉卡薩勃朗加，開羅和德黑蘭會議中所發生的事情。我沒有特殊的機會可以向羅斯福先生詢問有關這些會議的發展，但是假如我詢問他有關他所討論的問題，那麽除了少數例外之外，他總是馬上會坦白地吿訴我最機密的事情的。 
　　有一個軍事性質的問題我曾和總統及其軍事方面的助手討論過，那就是關於第二戰綫的地點。我同意我們主要的努力應該是横渡英吉利海峽到法國去。至於軍隊將在何處登陸以及在征服希特勒的大軍事行動中眾除將由什麼路綫横越大陸的問題，我却從來沒有和總統或者其他高級軍事官員中的任何人討論過，雖然我早就獲悉業已獲致的決定。　關於原子炸彈，並沒有人吿訴過我。偶然，某一個人給我一個隱約的暗示，但是我並不迫着提出問）題。我並不眞正知道它，直到它投了下來並且加以宣佈之後。在它在準備之中的最後幾個月中以及在投下的時候，我已不再是國務卿，所以我是不會知道什麽的了。羅斯福先生高瞻遠矚，決定費去二十億美元來發展原子炸彈，的確値得讚揚。 
　　總統繼續不請我去參加他的軍事會議。他愛好大局軍事的一面，歡喜把它掌握在自己的手小。在珍珠港事件之後，他喜歡被人家稱爲總司令，比總統的名稱爲甚。他樂於用這個銜頭。他可能覺得這個極重要的地位現在是比總統都更屬必要。 
　　在一次內閣的宴會上，大約在一九四二年，我準備舉觴致意。在我起立發言之前，總統要求我： 
　　「請你稱呼我總司令，不要稱呼我總統。」 
　　在我和各國大使，尤其是我們主要盟國代表談話的時候，不提及若干軍事題目當然是不可能的。一九四一年十二月，當我和蘇聯新大使李維諾夫作第一次談話時，我提出一個問題，要求蘇聯准許我們使用蘇聯領土上的空軍根據地，以便轟炸日本　區。我們也討論到用蘇聯船隻載運供應品到海參崴去的問題，丙爲日本顯然是不會准許美國船隻載運它們到蘇聯去的。 
　　李維諾夫是蘇聯前外長，以前我曾和仙進行過初步的談判，結果在一九三三年建立了美蘇外交關係。　三天之後，當李維諾夫徇我之請來看我時，他說他的政府已通知他認爲它在當時不能和我們合作反抗日本。他說蘇聯正在進行反抗德國的大規模戰爭，不能冒　進攻日本。 
　　我回答說我能够理解蘇聯的立塲。我向他提起在這一年之初我們曾供給蘇聯有關德國即將向它進攻的警吿，並且說我現在有同樣可靠的情形，那就是日本不管日蘇中立條約的規定，對德國負有最嚴格的義務，在希特勒要求的時候，它就會進攻蘇聯以及對德作戰的任何其他國家。我還說，辦法彷彿是如此的：日本將先攻擊美國，由德國和義大利參加，其後，當德國要求的時候，日本將侵犯蘇聯。 
　　雖然史達林早在那時候決定暫不參加我們反抗日本，我還是把這個間題放在他的面前有相當時候。 
　　在戰爭爆發之後，國務院的工作在許多方而發生了變化或者加緊了。 
　　爲了和軸心國交換外交人員和平民，我們也在從事談判，消費了好幾個月的時間。在珍珠港事件之後幾天，當國務院就此一問題正在舉行會議的時候，我們從一個極可靠方面得到一個消息，說日本大使野村和他的海軍參贊已經接到命令，應該在大使館中實行切腹，因此日本政府可以說我們暗殺他們的。 
　　假如這個計劃實現了，我們在日本　官吏究竟將怎樣使我們非常担心。我們　請瑞士公使立即到日本大使館去，把我們已經接到的消息通知野村，並且要斷定他的意向。他們談了很久，但是並不能使我們　恐懼完全消釋，因爲野村說決定並不在他，而在高級當局。 
 
 

Page 4

 
 
[國防技術員工　規定緩召條件　不能僅憑勞動局的頒登記證　本市征兵六千可能採抽籤制]  
　　於國防技術員工緩召問題，各業工人大都認爲持有社會部勞動局所頒之技術員工登記證，即可緩召。國防部認爲對象範圍，過於廣泛，近發表關於緩召之限制四點，由社會部令本市社會局飭總工會轉各業工會，遵照辦理。其四條件爲：（一）本身資格是否與關國防工業專門技術員工緩召適用範圍第一項第一二兩款所定者符合。（二）現在所從事之工作，是否在同範圍第三項至第十一項所列舉之部門內，或經本部特准，比照上項規定辦理者。（三）所服務之廠或處所，是否合於同範圍第十二至十四項之規定，經設權註册核准有案，以及動力設施員工人數，均符法定者。（四）其主管機關，是否依照申請審査辦法第九條之規定，除發給服任技術職務證書或技工檢定書外，並造具名册，於當地團管區司令部予以證明者。 
　　〔本報訊〕據某有資格之人士談：本市今年征兵，可能依法抽籤征召。此由中央對於本市今年配額六千人較去年增加一倍，可以預測。該氏未說明此項預測之理由，僅謂國民有服兵役之義務，中央現在各地積極推進役政，成績尙稱滿意，上海雖爲工商區域，以四百萬之人口，配額六千名，爲數無多，依法征召，必可輕易從事。 
　　〔又訊〕本市定於廿九日舉行之兵役會議，有關方面將於日內電請國防部兵役局長徐思平來滬指導。 
[春節慰問征屬　八戶慰金待領]  
　　此次兵役協會舉行本市出征軍人家屬春節慰問，致送慰問金各五十萬元，潘主委等親書春聯一付，各征屬均極感奮，惟有一部分征屬因住址遷移，無從致送，計有原區江灣區之高林氏，新市區黄王氏，新成區張黄氏，北站區錢月高，靜安區阮淑英，馬翠芝，北四川路區陸遜卿及邑廟區李彭氏等八戶，現仍由兵役協會保留，希各該征屬前往領取。 
[對縣市財政監督辦法案　參議會電立院籲請廢止　根據政院覆函列述理由]  
　　市參議會前准市府公函，轉奉行政院令頭「縣市參議會在地方自治未完成前，對縣市財政監督辦法」一案，認爲是項辦法與（一）現行參議會組織條例牴觸，（二）係以命令變更法律，（三）削减地方民意機關職權，（四）有違憲法精神，經電呈行政院請予收回成命，明令廢止，並分電各省市參議會一致響應。茲已陸續接到雲南，湖北，湖南，廣西，河南，江西，察哈爾等省參議會來電表示贊同，一致主張廢止。並接准行政院秘書處公函轉復，惟行政院復函僅就原電第一點作抽象之答復，對於第二·三·四點，則避不答示，該會仍認爲未能滿意，難以接受。 
　　爲維護憲法情神以崇法治起見，爰經根據函復各節，衡以法理，列述理由，由議長交本次大會公決，以便再電行政院並通電全國省市參議會一致主張，同時另電立法院請予重視立法程序，不容行政機構任意以命令變更法律，務期籲請中樞收回成命明令廢止是項辦法而後已。茲探錄該案所述理由要點如下： 
　　（一）政院引用「縣各級組織綱要」，而該綱要係遠在民國廿八年九月頒布，於卅四年一月復有現行市參議會組織條例之公佈，依後方優於前法之法理，自應遵循現行組織條例賦予之權利而無疑。（二）根據現行組織條例第二·三·廿二條等條文之規定，如能切付實施，對於地方行政機關與民意機構之職權劃分詳縝，儘可妥善運用，復函所稱「於過渡時期作適當之規定」一節，實無必要。（三）復函末引用「訓政結束程序法」第五條，該條文明定現有民意機構行使原有之法定職權，應於依憲法選舉或改組完成之日即行停止，是則所設「法定職權」，自係指經正式立法程序訂定之現行組織條例賦予之職權，而決非指以命令變更法律之政院之監督辦法而言，此理更爲明顯云。 
 
 
 
　上海市選舉委員會，於昨日下午四時在市府會議室舉行結束會議，出席吳國楨·陳寳泰·王嵐僧等委員，及選舉事務所各高級職員。由吳主委國楨主持，經作三項決議如下：（一）上海市選舉事務所定於二月廿八日結束，三月一日起正式撤銷。（二）選所中調用之職員一律歸回原處辦公。（二）選所中之雇員，成績優良者，分別由各局處繼續延任。 
[婦女募集寒衣團　正凖備結束工作]  
　　本市冬令救濟婦女募集寒衣志願國成立以來，在吳市長夫人黄卓羣女士領導下，各隊分頭徵募，成績卓著。所有募得現金，截至日昨爲止，已逾四十二億元，經決定購置寒衣，分由各同鄕會發給難胞，衣物亦經決定分發方式，現因冬令已過，正在結束工作，爲刊印徵信錄起見，巳分請各隊隊長，無論已捐未捐，或捐而未獲確數者，迅將捐册彙繳寗波同鄉會四樓應斐章，以資結束，而便刊印徵信錄。 
[于斌赴錫講道]  
　　在滬主持全國天主敎敎育會議之于斌總主敎今日乘車赴無錫講道，定廿五日返滬轉京。屆時當與張作相等諸氏會見，交換對東北時局之主張云。 
[參議大會明日揭幕　議長今招待各區長交換意見　民社黨參議員亦有提案送到]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第五次大會將於明日上午九時在塘沽路該會舉行開幕典禮。截至昨日爲止，前往報到之參議員共九十五位。此次會議總共人數，因民靑兩黨參議員加入，應爲二百十七位。參議會秘書處爲便利各參議員報到及提案，今日雖爲星期，仍將照常辦公。同時，今日下午二時，潘議長及徐副議長將在該會招待各區區長及區民代表會主席交換意見。迄昨日止，參議會收到提案共二十六件，昨日所收六件，計有（一）民社黨參議員蔣亭灝等所提「請普遍親設區保市民消費合作社以配合推行配售日用品，俾抑平物價案」。（二）瞿鈸提「敎育局附屬機關事業費，因事實上之需要，應加以調整案」。（三）黄柄權提「建議國府對於中央駐滬握有外匯及物資之機關，應以國家民族爲重，不應僅因一時之利益而追隨黑市，任意調整價格，以免領道漲風，而維持社會安定案」。（四）又提「請市政府轉飭敎育局詳查本市中小學辦理情形，審定良否，規定各級學校收費多少之基數，以免每學期調整學費之困難，而使學校及學生家長雙方均有準則，以免發生爭執案」。（五）黄柄權又提「車站南路應加修築，以維特南北交通案」。（六）賈德超提「謂增加學校經費市預算爲百分之三十五案」 
[解除滬西水荒　增設零售站　開放接水區]  
　　〔本報訊〕滬西接水審核委員會首次會議，於昨日下午三時，在公用局舉行。出席參議會姜豪，衛生局楊銘鼎，警察局黄應龍，市政府王兆荃，公用局徐肇霖，英商自來水公司惠勃等十餘人，由公用局長趙曾珏主席，席間各代表親嘗滬西水樣，（出自該地目流井者），認爲可供應該區居民飲用。 
　　會中決議事項如下：（一）滬西區永荒嚴重，接水問題甚爲急需，決公開招零售水站承辦人，每保擬設零售站二處，共擬設十站。（二）該區水壓經與上海自來水公司考驗後，均吿增加，虹橋路一段已增至四一呎，中正西路則爲三一呎，足供用戶應用。（三）該區居戶即可向公用局申請接水，接水手續由該局即日登報公吿之。即擬開放接水之區域如下：（一）虹橋路：東自華山路，西至中正西路。（二）華山路：北自江蘇路、南至虹橋路。（三）察哈爾路：東自番禺路，西至凱旋路。（四）番禺路：北至中正西路，南至林森西路。（五）林森西路：東自華山路，西至番禺路。 
[海關案一關係人　葉螽麟將解南京]  
　　〔本報訊〕江海關大舞弊案，由首都地院審理，日前首都地院囑託本市地檢處，逮捕一該案重要關係人葉螽麟，業已捕獲。首都地院頃來函，請本市地檢處派法警將葉押京候審。 
[丁錫山首級　移松江示衆]  
　　〔本報訊〕被格斃後梟首示衆之丁錫山首級，已於昨日上午由靑浦栘解松江，懸掛於西門城牆，縣民圍觀，終日不散，今日丁匪首級，將由松保安隊送往丁匪故鄕奉賢示衆，被俘之匪，現仍拘押於靑年軍二〇二師第五團團部，其中要犯湯景延等若干名，決定日內解送上海淞滬警備司令部受鞫。 
[同濟學潮案　在押學生患病　檢察官焦灼　擬早日結案]  
　　〔本報訊〕同濟大學風潮，發生毆辱吳市長一案，逮捕涉嫌學生共四十一名，覊押於警察局。該案刻在地檢處偵査中。被押學生因營養不良，有數生業已患病。檢察官因該生等覊押時間太久，深恐影響靑年學生之學業與身體健康，至爲焦灼，擬早日結案，俾不起訴諸生能早日恢復自由。聞該案明後日可有結果，起訴者約七八人，至患病學生，已由地檢處請警察局送至警察醫院療治，俾免病勢加重。 
　　又據檢察官稱：瞿宇平等申請交保，業巳駁回。 
[空運費被控有弊　中航一主任投案]  
　　〔本報訊〕中國，中央兩航空公司北平辦事處因擅自抬高貨物運費，被控舞弊一案，其中涉及中國航空公司業務組主任蔣能祥。蔣見報載後，昨日投案候訊，經丁傳恩檢察官訊問一過，諭知交舖保一家，改期再傳。 
[旁聽席人滿爭看紅舞女　洋囡囡艷裝到庭　沈鞏偉不許交保　改期傳雪園侍者作證]  
　　〔本報訊〕紅舞女「洋囡囡李珍與沈鞏偉之桃色糾紛，被沈妻毛秀珍控吿妨害家庭罪，又因沈身中私藏無照手槍一枝，經檢察官依通姦罪與公共危險罪提起公訴，案送地院刑庭審理。昨晨上午九時許，周世泰推事在地院刑三庭首度開庭訊問，市民震於李珍之艷名，爭欲一覩此紅舞女之廬山眞面目，旁聽席上遂有人滿之患。 
　　妨害家庭　附帶民訴 
　　李到庭時艷裝濃抹，着紅錄小圈相間之綢旗袍，外翠灰背大衣，圍淡綠羊毛圍巾，玻璃絲襪，玄色麂皮高跟鞋。沈妻毛秀珍着花綢旗袍，外罩黄狼皮大衣，圍粉紅羊毛圍巾，足登紫紅麂皮高跟鞋。沈鞏偉着藏靑色麥爾登呢長衫，髮作鬈狀。毛除控吿妨害家庭罪外，幷附帶民訴，請判令兩被吿返還前被脅迫詐欺取去之首飾，計赤金十兩，五兩重赤金鐲二副，三兩重鎖片及金鏈一副，三克拉鑽戒一枚，四克拉翡翠鑽戒一枚，兩克拉半紅寳鑽圈一副，美鈔二十元四張，十元四張，至十時半訊畢，庭諭改期續審。沈偉鞏稱病要求交保，庭上未准，仍予還押。 
　　態度大變　通宵不歸 
　　毛秀珍供：與沈結婚已有三年，初尙融洽，迨沈與李珍相識後，態度大變，甚至通宵不歸，嗣經友人密報，始知彼與李珍相暱，大晚報刊有合攝照片，獲有通姦證據。上月二十日晚，得悉兩被吿竟大胆宿於家中，乃即報警捉姦，叩房門時，由沈開門，李珍仍臥於牀上，李珍當時幷無酒醉狀態。至於沈與李珍同居於愚園路，則不知道。 
　　結為姊妹　看牢一人 
　　李珍供：職業舞女，與沈鞏偉相識二年，由毛秀珍之弟毛宗書介紹，我倆感情甚好，沈常來我處叙談，幷未周居，愚園路一一一二弄四號之屋，係我所租。去年七月間某夜，與沈·毛同在雪園吃夜飯時，毛曾對我稱，與其夫相愛，本無問題，祗要我倆結爲姊妹，兩人看牢一人，不許其再荒唐即成。此後，我即與沈發生關係，沈亦常到我處宿夜，此事經過係獲毛之同意，沈鞏偉幷無首飾錢鈔交給我，我倆出去白相，均由我付錢。一月二十日晚因酒醉被沈邀往渠家中住宿，經過情形，已不能記憶。 
　　無照手槍　友人所贈 
　　沈鞏偉供稱：自去年八月二日起即與李珍同居，迄未返家，對家庭尙無不滿意之處，與李珍相暱，毛秀珍是知道的，且於去年大約六月半，在雪園同桌吃過飯，一月二十日我與李珍均已酒醉，相偕返寓後，並無他事，僅等候姆媽回來。無照手槍係友人所贈，因去年曾遇盜刦，適友人以手搶相贈，乃收下佩用，正欲設法領照，不圖即被警抄獲。 
　　至此，周推事訊問毛秀珍有無在雪園同桌吃飯之事，毛立即否認，被吿延請之辯護律師請求州傳訊雪園侍者到庭作證。 
沈鞏偉之妻毛秀珍到　陳述（本報攝） 
　　受審時之洋囡囡李珍及沈鞏偉（本報攝） 
[豐路橋工程　三月底可完竣]  
　　本市恒豐路橋，自去年二月興工重建以來，至今業已經年，該橋全部重要工程如橋座排橋及橋面欄杆等均已完工，現積極趕建粉欄橋欄，裝置電燈，橋堍塡土及水面工程等，全部工程三月底全部完工，屆時將請吳市長主持通車典禮云。 
[漢奸案二千餘件　祇近百件未結束　高檢處負責人談處理情形]  
　　高檢處負責人昨接見記者談該處處理之漢奸案件情形如下：（一）關於各方重視之漢奸案件中，僞聯保長及影星漢奸嫌疑案，該處因向有關機關調査，迄未得覆，或因逃亡通緝未獲，或在引渡中，或傳集證人未到，除張善琨。周起·蕭剛各案已起訴外，多數仍在偵査中。（二）關於新新公司總經理着宗俊被控漢奸嫌疑十案，該處正向有關機關調査，尙未獲覆，現亦在偵査中。（三）該處自三十四年十月中旬至三十七年一月底止，共計受理刑事案件一〇二七五件，已辦結者一〇一六一件，未結者一一四件，其中漢奸案截至三十六年底止，計收二一○四件，已辦結者二〇〇六件，未結者僅九八件，已逐月减少，何時全部結案，尙難預料。 
[磯谷廉介長監　下週解滬執行]  
　　〔本報訊〕日本戰犯前香港總督磯谷廉介經南京軍事法庭判處無期徒刑，將於下週內自京押解來滬，送江灣國防部戰犯監獄執行。 
[糧食運銷調節　軍警應予協助]  
　　行政院以邇來各地糧價波動甚劇，糧食來源阻塞，實爲主要原因，特分令各地方政府及各地軍警部隊，對於糧商凡合於糧食管制法令規定之運銷，均應切實協助，不得藉故阻禁，俾產區糧食得以游源流入消費都市，以　調節盈虛，穩定糧價。淞滬警備司令部奉令後，昨特轉飭警局分飭所屬遵照切實辦理。 
[蕭蕙芬舉行畫展]  
　　梁溪蕭瑩蕙芬女士，擅丹靑，精書法，爲已故國畫名家胡汀鷺氏入室女弟子。自抗戰軍興，女士隨軍撤退，輾轉道途，所　散軼殆盡。迨勝利歸來，卜居白門，乃重班繪事，拂紙揮毫，每多佳構。近應上海藝苑人士之邀，特携近作二百點，自昨日起假南京路國貨公司中國藝苑舉行個展，並經吳稚老題品，新頴風雅，尤見珍貴。 
[申報助學金　大學組申請書　初審已告完竣　仍盼各界踴躍捐輸]  
　　本報「讀者助學金」大學組申請書一百七十餘份，業經本報「讀者助學金委員會」初審完竣，於昨日彙轉本市助學金統一審核委員會複審，又中學組申請書三百餘份，連日正加緊審核中，日內亦可送出。 
　　「讀者助學金」連日承徐劍華·劍英·劍虹·劍南四姊妹捐四千二百萬元，申新一廠同人二千三百十萬元，顧弟弟妹妹六百萬元，經老太太一千萬元，以及其他零星捐款，本報於領受之餘，併此誌謝。速日經各界人士不斷捐諭，已接近預期目標，我們很想早日截止勸募，尙希熱心讀者源源濟助，共襄義舉，歧予望之。 
[散居市區　秘密兜銷　毒販一批就逮]  
　　〔本報訊〕楡林路警分局，十七日晨八時，接獲密報，謂有一批專販嗎啡犯散居市區，四出兜銷，當經馮分局長飭刑事股長沈佐洛，遴派幹警等偵緝，結果在膠州路十六號，拘獲販毒犯呂雲生及其戚蔣梅林等兩人，據蔣供稱，專担任輸送工作，並在呂之家中搜出嗎啡中包一包，小包廿五包，料子三包，嗣讀獲王保金一名，係專在大世界及南陽橋一帶推銷毒品，復在民國路七九六號家中抄得嗎啡七小包，贓款三千餘萬元，又往西康路洪壽坊六十二號，拘獲王榮山一名，王陽以販鷄爲掩護，担任滬西大自鳴鐘一帶銷貨。又南市肇周路唐家灣捕獲曾如恒及婦女曾琴珍等兩人，江險街祥齡里十五號，捕獲曾柏樹，並抄獲毒品若干小包。 
[浦江無名男屍　全身赤裸傷痕多處]  
　　前日下午四時二十分許，高橋中國石油公司附近浦江灘邊發現一無名裸體男屍，該屍年約三十歲左右，西式長髮，濃眉大口，體甚强壯，背後有利斧傷痕一處，長約十三公分，深八公分，腰骨已折斷，骨髓流出，右手肘部有小傷痕一處，在膝部傷一處，胸部現紫色，全身赤裸，僅一褲帶，別無他物，顯係生前被人殺害後棄屍江中，迄無屍親前往認屍，業由警察總局攝影後，移驗屍所，一面嚴査死者姓各地址及兇手歸案。 
[囤積食米不應市　晋盛昌經理被拘]  
　　市警察局經濟警察，昨査獲新昌路二四七號晋盛昌米號國積食米五百餘石，拒不應市出售，當將該號經理吳紀周拘捕，並將賬册帶局審査。 
[慶祝華盛頓誕辰　美僑舉行餐舞會]  
　　〔本報訊〕今日爲美國首任總統華盛頓誕辰，此間美僑紛紛設宴慶祝。本市留美同學會特於昨晚七時起假福州路美國俱樂部舉行盛大聚餐舞會，到留美歸國學生及其眷屬，來賓，美僑等共三百餘人。吳市長夫婦，美總領事葛柏德夫婦等均參加盛會。來賓均自備飲酒前往，熱鬧異常，至深夜始散。 
[八個月來第一艘　法郵船今午到埠]  
　　〔本報訊〕歐洲航綫中法班輪，向由法國郵船公司各郵船定期行駛，自上海至馬賽三十餘天可到達。勝利號復航，因運輸淸淡，正班郵船班期亦　能規定，已有八月之久未有船來。上年六月二十六日安得來篷號，自滬返法，此次仍由該輪來滬，今午可到。乘客計一百六十人，內國人四十七人，進口後先泊一號二號浮筒，乘客改趁小輪至新關碼頭登陸。該郵船定下星期二移靠招商局一號碼頭（即北綫），二十六日離滬返馬竇。 
[浦江繼光輸起火　食糖雜糧損失重　龍華僟塲燬營造廠木房十一間]  
　　〔本報訊〕十六鋪招商局第一碼頭對過浦江中心浮筒泊有招商局津滬班輪船繼光號，原定於昨日下午六時許啓椗，不料午後五時左右，甫吿封艙完舉，底層艙內突吿失愼，濃烟密佈，火光四射。幸經水手等竭力搶救，逾半小時全部撲滅。計焚去大批雜糧及食糖。雖焚燬不多，然食糖等悉遭水漬，損失綦重。事後據悉起火原因爲香烟頭未滅所致。 
　　又龍　飛機塲邇來正在建造中央跑道，其旁有裕昌泰營造廠搭造木房數十間作爲臨時宿舍。昨晚七時廿五分左右，工人在內煮夜飯遺火，突然延燒，經消防處據報，驅車前往施救，約一時半始熄，結果焚毁木房十一間。 
[胡迪亞情殊可原　經裁定不予起訴　兩舊報紙商同樣處分]  
　　〔本報訊〕中華聯合新聞社編輯主任胡迪亞，收買舊報紙商人陳泰·貢鶴林，前被中華聯合新聞社副社長宋海洋屛，控胡盜賣舊報紙，陳·貢二人收贓一案，胡曾因名譽受損，於地檢處開庭偵査時，當庭服毒自殺未遂，該案業經胡絜檢察官偵査終結，不予起訴。不起訴處分書略謂：「胡因受經濟壓迫，於本年二月三日未得該社同意，將該社存放之舊白報紙一百零八斤，賣於貢鶴林，得價法幣一百五十一萬元，土報紙五十八斤半，賣於陳泰，得價法幣六十二萬元，被宋海屏發覺，向虹口警察分局吿訴，送案偵査。訊據胡迪亞供認前情不諱，惟稱係因該社欠伊薪水，經濟困難，故將社中舊報紙變賣抵充欠薪化用·査胡迪亞係文化界中人，因筆耕所入，不足維持十生活，偶將社中舊報出賣，得錢紓困，情殊可原，且到案之後，因名譽受損，服毒獲救自殺未遂，是其志趣向上，決心湔滌恥辱，尤可概見，深堪憫恕。按所犯刑法第三百二十條第一項之罪，係同法第六十一條所列各罪之案件，參酌同法第五十七條所列各款事項，認爲以不起訴爲適當。被吿陳泰，貢鶴林，均係業舊報紙，其買賣報紙爲其經常業務之行爲，旣無贓物之認識，自屬欠缺犯罪故意，依上開說明，合依刑事訴訟法第二百三十二條及第二百三十一條第八款，分別爲不起訴處分。」 
[富室恃勢歐斃小工　皖同鄕會　代為伸雪]  
　　安徽巢縣人張芳材，居住浦東高橋江心沙八號，向在碼頭充當小工，張因勞力所得，不數家用，隨同鄰友張得才·趙光華·葉明發等三人，於二月八日下午三時，往蒲東高橋南巷灣拾取枯柴，用供燃料，詎當地富戶孫福祥·孫桂生兄弟，恃勢逞兇，率領家丁多人，横將張芳材凶毆斃命，現死者家屬除已依法向地檢處吿訴外，並據情分呈安徽旅滬同鄕會及安徽旅滬學會請予主持公追·聞死者張芳材尙遺有老母李氏，妻項氏及子女等五人，生活極爲困苦，安徽同鄉會及安徽旅滬學會對此頗爲關切，日昨特決議代爲伸雪寃抑，務達懲兇撫卹等目的。 
[中訓圑二期不員　沈一之壯烈殉國]  
　　同學聯誼會皇報中央 
　　中央訓練團畢業學員於抗戰期間奉派至敵後担任地下工作，因而爲國犧牲者爲數甚衆，日前該團上海畢業同學聯誼會舉行理監事聯席會議時，該會理事鄭傑會將沈一之烈士壯烈殉國之經過情形提出報吿，略謂：沈烈士係中央訓練團黨政訓練班第二期畢業學員，於畢業後奉派由渝來滬担任地下工作，嗣被敵憲捕去，經施以種種酷刑後，解至所謂軍律會議，並由該會議於民國三十二年七月三十日上午十時判處死刑，判決後，沈烈士即於同日中午十二時被押赴刑塲破腹而死。是日被判者共有十一人，除現任上海市敎育局專員陳惠同志等三人，係被判處徒刑外，其餘沈烈士等八人，均慘被殺害。至沈烈士遺族，現在何處，尙不得而知云。茲聞中央訓練團上海畢業同學聯誼會，除根據鄭理事報吿，將沈烈士殉國經過情形呈報中央外，並積極設法調査沈烈士遺族之下落。 
[本市簡訊]  
　　兵工學校於二十日至二十七日止，在吳淞區附近舉行試砲及突擊演習。 
　　美國援華會與上海兒童福利促進會昨假靑年會會議室舉行歡迎薛尼博士籌備會。 
　　義大利米關國際展覽會，我國商品百餘箱運往參加，約値國幣四十億元。 
　　中國農業協會，上海園藝事業改進協會及上海市花樹業同業公會等三團體，發起於今日（廿二）日上午十一時在復興公園舉行春節遊園聚餐大會。 
　　天津路大裕商業銀行上海分行聘請秦伯厚爲經理，高能任爲儲蓄部經理，於昨日就職。 
　　漕河涇冠生園農塲梅花盛放，日來前往探梅者絡繹。 
　　辛報最近內部大加革新，由潘公展擔任名譽社長，葛家珍任社長，姚祖舜任總經理，張準任總編輯。 
　　「眼界」百科　刊已出至第三册，內容廣羅百科知識，且多幽默趣味。 
　　國民聯合節約婚禮社昨舉行第四屆婚禮，由楊嘯天證婚。第五屆定三月五日舉行。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，稍冷，霾，中度北風，晨夕輕霧。 
　　上海：曇，晴，較冷，霾，中度西北風至東北風，晨夕有霧。 
　　東海：陰，轉局部曇，沿海晨有雨或霧，淸勁北風至東北風，巨浪，日本南部有强烈之氣旋雨。 
　　廿一日溫度：最低攝氏二度六（華氏三十六度六），最高攝氏七度七（華氏四十五度八）。 
[世界茶產供不應求　我去年輸出量增加　壽景偉勉茶商把握時機]  
　　我國茶業向佔出口貿易重要地位，惟戰後因物價動盪，成本日增，出口價格，又礙於外匯市價與黑市相距過遠，出口異常困難。但國內茶業界處此艱困異常之環境中，爲協助政府發展外銷，爭取外匯起見，仍在努力支撑中。中央社記者爲明瞭卅六年度我國茶業外銷情形起見，特訪中國茶業協會理事長壽景偉氏，承其縷述去年一年來茶葉出口貿易，世界茶葉市况，與本年度我國茶業瞻望如次： 
　　一年來的出口貿易：我國茶葉出口量，在一九一五年廿世紀初，全盛時期達一百萬公担之多，一九三四---三八年間尙達四十萬公祖，而一九四六年出口量僅六萬九千公担，短短卅餘年間，其衰减程度至足驚人。 
　　輸出數量：根據去年海關總稅務署，統計科出版之中國進出口貿易統計月刋十一月號，統計一至十一月爲止，計輸出紅茶四三·七七四公担，綠茶七九·二四〇公担，磚茶六八七公担，其他茶九二三六公担，總計出口一三二·九三七公祖。與卅五年同期輸出五二·六二七公担，已增加百分之六十，似乎稍有起色。 
　　（甲）輸出港別：三十五年一---十一月，出口總量五二，六二七公担小，上海輸出三七，三七〇公担，福州一〇，〇三七公祖，廣州一，一七八公担，台灣出口僅一七五公担，其他三八六七公担。而三十六年上海輸出計七〇，一〇六公担，福州七，七八四公担，廣州六，五四六公担，台灣出口量則激增至四〇，八六三公担。其他港口爲七，六三八公担。由上列數字，可知我國內地茶葉出口量，除台灣外，三十五年一---十一月，計五二，四五二公担，三十六年同期則爲九二，〇七四公担，增加四萬公担。其中大部均爲陳茶，新茶因受匯率影響，碍於國外市價，成倒掛之勢，仍難順利出口。合灣茶葉因過去有良好產製基礎，產量恢復較速，國際聲譽久著，品質劃一標準化，合乎市塲需要。故去年出口量，如連十二月份計算在內，司達一千萬磅，已恢復戰前盛時百分之五十。 
　　（乙）出口茶類：出口茶葉中，紅茶佔四三，七七四公担。綠茶七九，二四〇公担，綠茶中除台灣包種錄茶一二，六六六公担，珠茶五，一七三公担，熙春一，一六六公担，雨前一，一八〇公担，毛茶三，八四六公担外，其餘五五，二〇九公担中，屯綠眉茶爲大部，佔總出口量百分之四十一，均較祁紅平錄爲多，所以今後屯綠大有發展擴大輸出之希望。 
　　（丙）戰往國別：戰前我國茶葉年銷蘇聯，紅綠磚茶及其他茶葉十五萬公担，北菲摩洛哥阿爾及爾年銷綠茶（平綠爲主）十萬公担，其他銷英美歐洲各國紅綠茶，亦在十萬公担以上。去年一---十一月輸出數字中，香港佔首位，計三七，七七六公祖，美國次之，一五，五六九公担，英國第三，爲六，六四〇公祖。其次伊朋，埃及各銷五六千公担，最次爲加拿大及法國，各一千七八百公祖，而蘇聯僅八公担。上列數字中，香港雖佔首位，但大部均轉口運銷他國，北菲摩洛哥阿爾及爾等地，海關統計月報並未列舉，諒併入其他各國項內。至於蘇聯三十五年因政府以美金償債未採易貨辦法，大部茶葉經印度轉口輸蘇，三十六年十二月中央信託局，以三十五年度收購茶葉辦理對蘇易貨，業已成交三〇，九六一箱，計二百餘萬磅，合九千七百餘公祖，內紅茶二，四四〇公祖，綠茶七，二六〇公担，將於日內運蘇。 
　　世界茶產概况：第二次世界大戰後，主要茶產國如日本·荷印·合灣·中國。等地，因受戰爭影響，茶廠被毁，茶園荒蕪，或改種食糧作物，產量大减，尤以荷印爲甚，根據當地通訊，目前雖有少數茶廠正作復興活動，但因機械人員缺乏，產量極微，商業上受荷蘭政府管制，僅若千荷商在政府監督下做少量賣買，而茶葉品質低券，遠不如戰前水準。日本茶業，根據美國「茶與咖啡』葉誌九十　號報導，日本茶葉在戰時確受極大打擊，產量較戰前幾减少百分之九十，但日政府在美軍總部管轄之下，設立國外貿易部，處理茶葉出口事宜，一九四六年輸美七百萬磅，且自一九四七年起實施五年計劃，每年增闢茶國七三五二畝，產量可達五七，八七〇，四〇〇磅，及戰前產量一一四，四〇七百萬磅的百分之五十，由此可見生產恢復之神速。 
　　預計日本五年計劃實施之後，茶產至少可增兩倍，台灣茶葉目前經政府獎助，又因基礎良好，在一九四七年產量已較一九四六年有顯者增加，如政府於輸出方面能予茶商以便利，出口量及產量均不難恢復戰前數量， 
　　此外，印度錫蘭及英屬東菲，因戰時政府實行收購政策，不但毫無缺少，反而增加。如印度一九三五---三九年，四二四百萬磅增至五六二百萬磅，錫蘭約增五千萬磅，東菲增七百萬磅，但估計一九四七---四八年茶產總量，約在九〇二---九〇六百萬磅之間，尙不及戰前九八三百萬磅之多。 
　　提高品質　獎勵外銷 
　　我國茶葉瞻望：本年吾人應切實把握世界茶產供不應求不可多得之機緣。同時商品檢驗所對於茶葉之嚴格檢驗，以及茶商同業對於茶葉品質之提高，應特加注意。至於劣質茶葉　入高價茶葉，尤應痛誡。除在台灣作進一步積極獎勵土產與國內茶葉相互配合，對外推銷，及繼續舉辦茶貸外，對於外匯調整及進口連鎖應作有建設性的新措施。茶葉協會諸理監事日前開會商討今年茶貸辦法，擬請援照去年絲繭貸款方案，規定每担茶葉平均價格以交換食米兩担半至三担爲標準，貸款墊頭擬以一成爲度，至貸款總額現在亦甚難確定，如能仍由中國農民銀行負責經放，並員保證責任，庶幾推動全國茶業可自更進一步之發展云。 
 
 

Page 5

 
 
[敦煌文物　在西安首次展覽]  
　　〔本報西安十七日航訊〕「敦煌」這地名對我們不會生疏，其試　四十里莫高窟的佛經佛像，我們亦久仰其名，惜乎不容易看到眞跡。遠走河西跨過沙漠地帶去實地巡瞪當然不易，甚至複製品模寫品印刷品和照片之類的欣賞機會，也不會多有。在其先，我們看過斯坦因，伯希和，張大千，鄭振鐸......等輩介紹和傳播的一些敦煌藝術品，而今年新春，國立西北大學的西北文物硏究室在西安首次展出了「敦煌文物展覽會」，會期一共十二天，儘管天陰下雪，泥深路爛，參觀的人天天還是那末多，一般參觀者對於展覽品，大半都能接受，其効果，遠勝於一般的個人美術展覽會。 
　　鑿洞塑佛　千五百年 
　　這次的展覽品類別相當週全，點數雖不多而精，閱後可使人有整個的概念。入門處的河西走廊地圖，莫高窟全景照片和王子雲（該展覽會的主持）寫生的千佛寺全景長軸，顯示了莫高窟的輪廓和規模，使觀衆先有個鳥瞰的印象。這個一千五百年前開擊的佛洞而保存至今，比大同雲崗佛窟，洛陽龍門佛窟或麥積山佛窟都老百年以上的歷史。 
　　敦煌的佛經，本來保存極爲豐富，但經過外籍的考古家捷足先登的搜刧偸運，重要的差不多已蕩然無存，但在這展覽會中仍能僥倖地看到唐代左右的寫經刻經，一鱗半爪，彌足珍貴。 
　　至於文字部份尙有　刻的拓片，除了藝術上的價値外，並且幫助我們了解該洞的史實。 
　　雕像塑像　鬼斧神工 
　　敦煌石刻和塑像，其精美處我們實在不能用文字來形容。無論體型的整體，或面顏，肌肉，衣褶的局部，我們拿現代人的眼光和水準去衡量評價，比諸希臘羅馬的古代刻像塑像，無不及或甚過之。 
　　會塲中尙有四點小泥塑佛像，每像高不及十公分，佛的顏面最小者不過半公分，然五官神氣活現，精緻處堪稱「神工鬼斧！」 
　　最大壁畫　高達數丈 
　　壁畫有原作照片和摹模品兩種，從前者我們看到整幅的佈置和構成，從後者看到近似的原作色彩。欣賞上兩者都不能或缺。最大的一幀「經變圖」，原作高度達七公尺，圖中人物數以百計。　壁畫的題材可粗分爲這麽幾種，一種是佛像供養像，五彩設色和單色勾勒綫條的都有；一種是佛經的故事畫，圖案畫亦有相當多。 
　　兩種作風　各有千秋 
　　無論壁畫及石刻，其作風顯然分爲兩種：分別以北魏及唐代爲中心。前者包括東西魏，北周，北齊諸代，後渚爲隋唐五代而至宋元以後。據專家王子雲氏的解釋：」魏唐兩者之形式技巧及內容，均截然不同。前者多爲佛故事湼槃圖等，手法僅無渲染，不重勾綫，筆調豪放，大氣磅磚。鮮卑族之豪邁風格，流露無遺，雕塑則保有「　陀羅」作風，所受希臘波斯之影響，至爲濃厚。 
　　「唐代作品則將外來之佛敎藝術蛻變爲東方固有之形式，而形成中國民族氣質的產物，壁畫由渲染一變爲勾綫，色彩由單純變爲富麗，內容由簡單進爲繁複，佛賓題材，更趨豐富。......」 
　　天花藻井　嫓美花磚 
　　屬於純圖案的以花磚及天花藻井圖案爲主。花磚是唐代建築佛洞用，莫高窟一共有廿多種花紋，每個磚的大小有三〇------三五公分正方，圖案多作輻射狀，花紋凸出磚面。　天花藻井圖案繪描於佛洞內的天花頂上，五彩富麗，爲硏究圖案者的最好材料。從作風上看，似乎受到波斯·阿拉伯的影響。 
　　此外尙有若干圖案畫，具有近代作風。 
　　南無觀音　卻有鬍子 
　　敦煌文物，除了藝術上有無上的價値外，對於宗敎，語文，風俗，考古，服飾史，音樂史，建築史......亦有相等的重要。會塲中展出一幀觀世音菩薩像，爲一男子，具有「八」字兩撇鬍鬚，和「了」字形下頷美髯！觀衆嘖嘖稱奇，然考諸佛經記載，實屬如此。 
　　東方音樂史權威之田邊尙雄，常引敦煌　賽作業器史的證據。在這展覽會的出品中，我們看到各式各樣的樂器及其演奏和合奏情况。上述「經變圖』的一角，就描繪了三十多個演奏者手持各式樂器合奏的情形，其中無論吹的，彈的，打的，拉的，和邊跳邊彈的......一一俱備，由此可想見唐代當年的樂風。此外，壁畫中的女人，髮型和衣飾，有許多和現代的不謀而合，誠不可思議。誰料一九四八年『摩登伽」之玻璃皮包和「道士髪髻」，在千年前的敦煌壁上，早已繪有圖樣？（本報記者麥葉） 
花磚之一種 
　　（本報記者麥葉攝） 
　　（上）　畫（中）魏畫（下）有鬍子的觀世音 
　　（本報記者麥葉攝） 
　　（上）北魏作風之摹畫（中）罕見之風景畫（下）唐代 
　　佛像摹畫　（本報記者麥葉攝） 
[盟軍總部　今日政府攜覓　寒山寺古鐘] 　 
　　〔中央社蘇州廿一日電〕因唐詩「姑蘇城　寒山寺，夜半鐘聲到客船」而得傳名後世之蘇州寒山寺唐代古鐘，於淸季被人竊去，運往日本。現該寺大雄寳殿與「大覺」鐘樓所懸之兩鐘，一爲日本賠償之騰物，一爲光緒卅年所鑄造之新鐘，皆非原物。 
　　抗戰勝利後，寒山寺住持培元，根據歷年證明文件，呈請政府，向日本交涉追回原鐘，俾此歷史性之古物得以保存。該案已由盟總命令日政府，調査藏匿所在，歸還我國，寺僧正搜集有關該鐘形式重量之照片記載，以供參考。國際軍事法庭　問桂裕，與留日僧演如，亦協助徵集證據，當不難返璧還珠，使姑蘇人士重聞寒山古鐘之聲。 
　　記者今特往訪該寺，由知客師覺心接談，據吿：本寺原爲「大音本寺」，額名「寒山」，建始普明（古僧名），外傳古鐘被竊，係在民國初年日人大隈伯串同竊賊，迷往日本，實則淸季光緒年間即巳被竊運日，證以日人伊藤博文所撰鐘銘云：「唐鐘轉入我邦，今失所在，山田寒山搜索甚力，而遂不能得焉，乃將新鑄一鐘，賣往懸之，明治卅八年四月，（即光緒卅一年，西歷一九零五年），」可見原鍊被竊，至遲在一九零五年以前。現日人所賠償之銅鐘，縣於寒山寺大雄寳殿內。至「大覺」鐘樓所懸之鐘，鐵質，爲光緒卅二年（一九〇六年）陳筱石制帥撫吳時所鑄，藩臬以下皆勒名其上，詳見兪曲園先生記載。關於原鐘之形式重量，「誌鐘」上記述甚明。文中有云：『　鐘，鍊冶超精，　奇古，波磔飛動，捫之有稜，鐘聲似云：『懊惱來」」，大概日本賠償之新鐘，係仿眞鑄造。寒又盟軍總部命令日本政府調査　山古鐘踪跡，係根據我國政府交涉。茲誌寒山寺住持培元於卅六年十一月具呈吳縣縣府原文如下： 
　　「爰僧寺向有唐時古鐘，早年被日本人大隈伯陰謀串竊，運往日本，嗣經交涉，由大隈伯鑄鐘認賠，其用心在狡匿古鐘，當時爲理所屈，凂伊藤博文出面轉圖，鑄鐘認賠，並於新鐘上鐫明認竊，當時僧寺深虞牽動國際，影響邦交，不得不含糊了事，半以日本朝野人士多以鐘失所在，搜索不得等語搪塞·迄康有爲先生遊寺題詩，證明原鐘尙在日本，又以島夷勢燄鴟張，容忍未發，而返璧還珠之心，未嘗一日去懷。抗戰勝利而後，日本在我國劫取物資，議得報請政府交涉追回，則僧寺古鐘，當不例外，特將新鐘攝影，並抄鐘上鐫文與康有爲先生題詩刻石拓本，連同備呈，報由佛敎會層級轉呈層峯，先行向日本交涉外，理合分呈鈞府鑒核，賜予援助，呈請層峯加緊交涉，以期達到追回原鐘之目的，不惟佾寺能增不少光榮，亦即鈞府同造無量功德，謹陳蟻見，仰候鴻裁，僧寺不勝懇禱翹瞻之至』。 
[蘇省設立　難民疏導站]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕省府爲疏散各縣流亡災難民衆，並予救濟起見，特於京郊各縣設立難民疏導站，並撥賑款救濟。茲悉：各站分配數額如次：計鎭江二億，徐州四億，東合六千萬，淮陰五千萬，泰縣五千萬，江浦五千萬，六合一千萬，句容一千萬，江寗一千禽。又：社會部撥發本省之食糧，省府正在衡酌各縣災情，統籌支配。 
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇省臨參會駐委會，今舉行第六次會議，議決要案：（一）徐，淮，海，災情嚴重，千萬災民嗷嗷待哺，請省府派社會處長親往査勘救濟。（二）請省府裁　蘇南行政專署，（三）糧價高漲，請省府緩征糧食營業稅。 
[歐陸紀　（五）] [  李漢魂]  
　　崎嶇大道 
　　如今工黨在英國施行之政策，即爲此種方案之遺留與修改。英國之傳統精神，爲自己發生毛病之後，再由自己醫治。有自尊心之民族，皆應如是。 
　　英國目前所循之路爲一崎嶇大道。蓋其一方面承襲舊文明之成果，一方面正培育新文明之嫰芽。歷史，地理之傳統，使英國不偏不倚屹立中間，向崎嶇大道邁進。 
　　在英國工業革命開始之時，其他各國仍停滯於小規模農業生產或農業文明已發生破綻，而正需求變革之階段。工業文明固使英國文明向前躍進一步，同時亦使世界文明爲之丕變。此種程序與成果爲　英國及全世界人民所熟知。但英國及全世界人民又洞悉工業又明有其不可避免之弊病，而醫治此種弊病之良方，在受優越地理，歷史條件，注重實際之英國民族觀之，在乎改良而不在乎突變；在乎漸進，而不在乎跳躍。換言之，不流血之革命，在八百年來之英國歷史上，已經收穫宏大顯明之果實，何以不能繼續運用此種方法，以解決當前一切問題？此英國人憧憬，亦英國人之信念也。 
　　工業文明所產生最大之弊病爲獨佔不均，失業等；而此種弊病，在現在英國工黨，已在力求改革中。以滿足各個人基本需要爲出發點而規定分配制度，比如食物定量分配，每星期規定一個或且不及一個之鷄蛋，每餐有塲即無麵包等，富有之人固無法　餮揮霍，普通平民亦可果腹療饑。 
　　由此可見英國現行政策爲經濟均等政策。大企業劃歸國家經營，可無資本家獨佔之病。實行各種社會保險法，使全國人民獲得安全與保陣，减少全國的失業以至於無。增加生產效率而不須延長工作時間，並且還要限制工資，凡此均爲否定舊文明而啓示新文明之路。從往哲「謀最大多數之最大幸福」之理論，到如今食物定量分配，與大企業歸國家經營等政策，均使英國社會不流血而逐漸走入新階段。大道雖然不免崎嶇，但其前途甚光明，明眼人皆能預測之。 
　　英國工黨現在推行之經濟政策，與中國國民黨民生主義之經濟政策極爲近似。蓋中英兩國在歷史文化上共通相似之處頗多，故其適用於人民生活之基本理論與方案亦多相似。問題是在彼能澈底執行，而我未完全實現。孫總理曾指出三民主義即社會主義，所不同者方法。倘有不須經過流血而能達到社會革命之途徑，志士仁人，當無不樂爲悉力以赴者也。中英兩國有共同之目標，對於世界均衡俱負重要之責任，倘能比肩並進，必能並爲世界安定之柱石，可爲斷言。 
[聯勤總製鞋廠工人　看白戲打職員　兇犯十二名送部究辦]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕聯勤總部鎭第三製鞋廠工友六十餘人，今下午七時結隊至國民大戲院看電影，因朱購票，與該院職員發生衝突，當毆傷該院職員顧某等三人，兇手十二人當塲經憲警捕送守備部訊辦。鎭江看白戲之風甚盛，時起糾紛，聞當局決嚴加取締。 
[房屋義買　各地相繼推行]  
　　〔本報重慶廿一日電〕渝市府決發行兩萬張平民住宅建設獎券，每張十二萬，第一期暫先建拾幢，中獎者可得二層樓八間房屋一幢。 
　　〔中央社廣州廿一日電〕市府爲復興戰後市區及救濟屋荒，特舉辦廣州市房屋救濟義賣券，每月舉辦一次，發行二十萬張，每張十萬元，每期撥出價値券價百分之六十，計一百廿億元之房屋，分配於獲獎者，另將劵款百分之五，即一十億元，撥充平民宿舍，其餘百分之卅五，即七十億元，除辦公印刷等費外，全數撥作房屋貸款。 
　　〔本報平湖廿日訊〕城廂修築建國路，發行房屋義賣券，第一期計一千二百張，每張十萬元，於今（二十）日上午九時本定在公共體育塲公開搖彩，因雨改在縣參議會大禮堂舉行，臨將開搖之前，尙有義券十五張，未予售去，當即繼續叫賣，參觀者搶購一空，有小木作主居鼎成亦購得一張，爲「〇七三一號」嗣即開搖，竟爲居某所得，臨時購得而中彩，誠屬巧事，傳爲美談·茲悉：該券將發行第二期，每張或爲念萬元，約四月上旬開獎。 
[蘇州宵禁解除]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇州城防指揮部頃決定自明晨零時起，終止冬防，解除脊禁，金閶平三門均將通宵開放。 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間滸浦鎭公所，於日昨接獲密報，有共匪多名，混跡於蘇北流亡難民中，潛匿滸浦，福山沿江地帶，有竄擾情事，該鎭鎭長王奉何立即調集自衛隊員，拘獲匪犯徐錦全，安德義，陳惟高，陳長山，吳鶴同，崔宗發，徐丁氏等七名，搭專輪解城，適城防部隊奉命赴鄉淸剿，在該處相値，發生誤會發槍警吿，致使該鎭幹事王興祥及該班長唐興二人受槍傷，經預和醫院包紥後，因傷勢輕微，即行出院。 
[金華鬥牛風熾　出奇制勝養尊處優　縣府取締由強趨弱]  
　　〔本報金華十九日訊〕來到金華的人，却忘不了火腿的美味，也忘不了北山的幽勝，更急急乎要看一看「鬥牛」的玩意兒。 
　　鬥牛之風，不僅金華獨有，金華鄰縣之義烏，浦江，蘭谿，武義等縣也有，不過在金華更常見罷了。以金華說，則東北鄉比西南鄉更盛；東北鄕如曹宅，岑下，山口馮，鞋塘，中紫岩，後壠等地，差不多十天一鬥甚少間斷。此種風習，起於何時，已無法考究，但是已由來悠久，久而成習了。正因爲是舊金屬一帶之民間習俗，所以沒有人可以出而干預，過去的州官，知府，知縣等父母官也多爲順應民情，不敢加以禁止。相沿成習，至今風行。 
　　在抗戰期間，因農村勞力不够，農村經濟衰竭，鬥牛之風一度稍减。及至三十一年，金蘭相繼淪敵，農民四散逃亡，鬥牛之舉，一度絕跡。及抗戰軍興，金蘭一帶農民爲歡欣大難不死，因而生活由儉僕趨向奢逸，於是鬥牛之盛舉，又在鄕村間流行。 
　　也許有讀者想急於知道鬥牛是怎麼件玩意兒吧？因爲許多讀者都已在電影裏看到過西班牙鬥牛那種驚人心魄的嚇人塲面；但是金華的鬥牛却是另一種式樣。金華鬬牛是牛與牛角鬥。選擇一坵廣闊平坦而四周又有淺山隆起的水田作爲鬥牛塲。這種鬥牛塲大槪屬於廟產，或由地主撥捐的田產，常終年用作鬥牛之用武地，大多任令荒廢不事種植。在鬥牛開始之前，水田犂平，灌入適量之水；田之四角，各以二支靑竹弓成旌門，懸燈結綵。在禮砲高鳴聲中，相鬥的一對鬥牛就由牛親家（相鬥之一對牛的主人，因鬥牛而成親熱之交）牽引，自對角的二座旌門緩步上塲，大模大樣，不可一世地各自鬥牛塲之一角緩緩趨近，當兩牛接近，雙方的主人即把自己的牛之牛繩抽出，這時兩牛便死命角鬥起來，互不相讓。也有「掛」，『撞』，「抽」......等戰術，每一頭牛有侮一頭牛的戰略戰術，均欲出奇制勝，鬥敗對方，看鬥牛的人，也就看這些戰略與戰術。在二頭牛進行之際，旁邊佇候着數十位拆這種拆牛者都是年靑力壯的農民，多具有勇決的胆識與熟練的技巧，這種人是世襲的，上代祖先拆牛，下代子孫亦不得推諉；除在鬥牛之日，由寺廟供給酒肉大嚼之外，並無另外報酬。但是工作却相當艱危，侮當兩牛鬥至勝敗初露之際，即須一擁向前，把兩頭牛分開，不使繼續角鬥。因此常有「拆牛者」在拆牛之際爲蠻性的牛撞翻在田中，甚有被角重傷致死者。 
　　有的時候，也有來不及使兩牛相鬥初露勝負之際即行拆開的，於是敗牛向鬥塲外狼狽逃命，勝牛狼奔逐北，死命緊追，不肯稍讓。於是拆牛者也緊跟牛後設計拖回。在勝負分明之後，敗牛主人偸偸地拖自己的牛帶回去買了作耕牛或宰殺出售。戰勝的牛主人，則把鬥牛洗刷乾凈，加鳳冠紅綵於牛身，耀武揚威地在鼓鑼喧天聲中浩浩蕩蕩的乘興歸去。 
　　普通的鬥牛塲合，參加角鬥的牛，總在五六十對以上，也有在一二百對以上。這種角鬥的牛，多由鄰村趕來，但在大規模的鬥牛，就有遠在百里外的鄰近縣份趕來。爲了赴塲相鬥的鬥牛都有用武的機會起見，往往在同一水田里，同時有三對四對牛相鬥。這時水田四週的淺山上，便成了觀鬥台，人山人海地坐上站着成千成萬的紅男綠女。 
　　這種參與角鬥的牛，多不必與其他耕牛一樣下田操作，「鬥牛」成爲牠唯一任務。平日養尊處優其享受常超過一般人的生活，主人每天餵飼白糯米飯，酒糟，黄豆等，在參戰前夕，更飼以參湯及頂好老酒，使之興奪神經。冬日牛檻墊得格外暖。夏日，有雇牧童爲其打扇，亦有爲其張掛蚊帳，使不受蚊擾而染疾。總之，一般富農對待一頭百戰百勝的鬥牛是近乎用着款待上賓之禮的。普通鬥牛的牛多由富農侗養，若在盛行鬥牛之區，村里有不飼鬥牛的富農，常會受地方輿論的制裁。 
　　一般鬥牛，大概從夏季開始，除去氣候過劣或農忙期間外，多每隔十天「一角」鬥，至次年夏季方才休止。因此，週而復始，差不多整年不停；連年累月依例而行，甚少間斷。這種習俗所以能例行不輟，主要的原因：（一）農村缺少正當娛樂，借鬥牛作爲一種娛樂。（二）農村缺乏敎育，迷信「鬥牛」可以免除獸疫，想借此驅除疫癘，保護他們唯一的重要勞動工具。（三）農民信佛，藉此酬神縣政當局以此種習俗荒時廢業，勞民傷財，曾三令五申嚴禁鬥牛之舉，曾經實施三種取締辦法：（一）將利用爲鬥牛塲而不事耕種的田畝，撥充學校基金；（二）參與角鬥的牛一律强迫宰殺；（三）將爲首倡「鬥牛」之舉者加以逮捕懲辦。但是，辦法雖佳，還是敵不過地方固有之習俗，鬥牛之風水盛行於金華及與金華相隣的各縣鄕間，與「鬥牛」宣戰的政府也軟了下來而採取「聽之」的態度了。（本報記者蔣風） 
勝利之牛　（本報記者蔣風攝） 
　　戰鬥方酣之四對鬥牛　（本報記者蔣風攝） 
 
 

Page 6

 
 
[大學研究所設備補助費　教部核定分配標準　研究生生活補助費每月增至四十萬]  
　　〔本報南京廿一日電〕本年上半年一月至六月國立大學及獨立學院各硏究所設備補助費之分配標準，業經敎部核定：文法敎育等學院各研究所及數學農業經濟等硏究所，每所一千五百萬元；心理地理等研究所，每所二千萬元；理工農醫等學院各研究所，侮所一千萬元。敎部除令知各校院外，並函國庫署逕撥。 
　　〔本報南京廿一日電〕國立大學及獨立學院各科硏究所硏究生，除合於公費或獎金辦法得在校申請公費外，向例另有生活補助費。此項費額，上年十月至十二月原爲每人每月廿萬元，自本年一月起，已由敎部增至每人侮月四十萬元，並經令知各校造册請領。 
[教部將頒發整飭風令]  
　　〔本報南京廿一日電〕確息：敎育部將於日內頒發整飭學風令，責成各級學校當局切實負責整頓學風，並勉勵學生珍惜時光，努力務學，俾免匪徒續用種種機會及藉口煽動學潮，以振年來學界頽風，而維敎育本旨。 
[中央研究院　去年度研究院工作　計分五項廿二題]  
　　〔神州社訊〕中央硏究院去年度硏究工作，據該所發表，共有廿二題，計共分：魚類學，昆虫學，寄生虫等，原生動物學，及實騐動物學五項。（一）魚類學硏究專題有：黄鱔之側綫系統（易伯魯），鰻鳂對硫酸鈉之反應（伍獻文，王祖熊），刺鰍呼吸機構之探討（伍獻文，張孝威，易伯魯），鳑鲏魚之生命史（張孝威）。（二）昆虫學，雙翅目昆虫之翅血流（楊平瀾），甲虫翅鞘氣管糸比較研究（陳世驤，郭郛），一種金花虫幼虫之特殊習性與構進（陳世驤）。（三）寄生虫學：兩種寄生曉脚類之新種（史若蘭，金若煌），履形鞕毛虫之形態與細胞分裂（倪書達）。（四）原生動物學：眼虫之硏究（朱樹屛），屬形虫之纎維系統（王家楫），莖形虫之經動器（白國棟），旋口纎毛虫之經動系統（陳啓衾）。（五）實騐動物學：兩棲類中胚層軸感應作用之等級現象（童籌周），兩棲類卵子軸性之硏究，在低溫度下發長之兩棲類胚胎織毛運動硏究（童籌周，葉毓芬，朱寧生），蜈蚣馬氏管之構造及其分泌物（王祖熊）。 
[魯師學生新發明　青年部特撥獎金]  
　　〔本報濟南廿一日電〕魯省立師範學生劉金城愛好科學，前經苦心研究，發明「打簾機」一種，嘗獲王市長崇五之獎助，旋經靑年部杜委員呈祥轉報該部，特撥獎金五百萬元，以示獎勵。 
[松江職中組校友會]  
　　春季招生廿六日補考 
　　〔本報訊〕江蘇省立松江應化科職業中學，爲前松江府中學堂，省立第三中學，省立松江中學等遞嬗而來，歷屆畢業生極夥，蜚聲政界如姚鵷鶵·趙祖康·吳聞先等。該校現經復校，正籌備組織四校聯合校友會，以通聲氣，籌備處暫設松江新松江社該校內。又悉：此次該校春季招生適値廢歷新年，又逢天雨，致遠這學生未能準期投考，爲顧全學生志向計，決於本月二十六日補考一次。 
[歸綏旅外學生　省府准帶麺粉]  
　　〔本報歸綏廿一日電〕綏省府批准旅外學生請求，凡綏學生在平津求學者，中學生每人准帶麵粉一六〇斤，專科以上學生每人准帶麵粉二四〇斤。綏市麵粉價，每袋黑市已達百萬元。 
[方葆生捐地畝餘　供英大建築校舍]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部據英士大學呈報，金華方葆生捐贈該校建築校舍基地一畝二分九厘八亳，已由部與內政部會呈政院，照捐炎興學褒獎條例，授方君金質獎章。 
[美總領演講　保障學術自由]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美國總領事葛柏德今（廿一日）晚稱：學術自由必須加以保障，藉以「保存並充實吾人所繼承之文化」。葛氏在準備向美國大學俱樂部會員所發表的演說中說：學術自由，是美國各大學所維護的一個基本原則。 
[爪哇籃球會捐款　救濟貧病文化人]  
　　申請者可逕函中央文運會 
　　〔本報訊〕南京中央文化運動委員會頃致函本報，以該會收到爪哇籃球會救濟金，將用以救濟匪區逃出之貧病文化人，囑爲披露，原函如下：「本會前准敎育部移送辦理之爪哇中東籃球總會匯來之文化人士救濟金美金三百九十八元五角。是項匯款單於元月廿二日由敎育部轉送來會，當即特向本京中國銀行，按照是日中央銀行脾價（美金侮元折合法幣十一萬二千元）領取，計折合法幣四千四百六十三萬二千元正。茲決定凡由匪區受難逃至京·滬·平·津·漢·徐等地之貧病文化人士切盼救濟者，可檢寄有關其逃出匪區及從事文化工作，及目前生活狀况之證件，逕函本會申請」。按該會地址在南京香舖營。 
[超額收費各校　教局嚴予制裁]  
　　如不發還即勒令換校長 
　　〔大華社訊〕本市私立中小學大學期收費總額，早經市府核定，小學二百萬元，初中三百二十萬元，高中四百萬元。如具有特殊優秀條件，得於呈准敎育局後，按此標準，增收二成，即小學二百四十萬元，初中三百八十四萬元，高中四百八十萬元。全市各校，類多恪遵此項標準收費，但尙有少數學校，非僅未經呈准增收二成，且有超收二成以上者。敎育局長李熙謀氏據報後，赫然震怒，除即派員密査嚴予制止外，昨日深夜特公開發表對於此類故違功令學校之制裁辦法如左：（一）先行勒令發還超收之數額，（二）如不遵令發還，勒令校董會撤換校長，超收之數仍令發還。（三）如校董會不遵令撤換校長，即撤銷其學校立案。李局長並表示，為取得各校籌收高額學費及維持法紀起見，此項辦法，實屬萬不得已之措施。 
[市教育局設立　不產教育委會]  
　　協助吳淞專科建校工作 
　　〔神州社訊〕市敎育局頃接敎部電示，以發展水產敎育事業，准由該局設立水產敎育委員會，俾集合滬上水產機關團體及專家等，積極籌劃經費，建築吳淞水產專科學校永久校舍，並充實內部各項設備。又悉：該校目前暫假復興鳥漁管處房屋爲校會，自即日起開始招生，至該校課程，亦經敎部核定爲專科五年新制，並規定第五學年全年均爲實習及參觀時間。 
[敵偽中等學校　學生甄審統計　市教局昨已呈報教部]  
　　〔本報訊〕市敎育局前遵照部頒「修正收復區中等學校學生甄審辦法」，設置甄審委員會，辦理本市敵僞設立曁未立案私立中等學校畢業生甄審事宜，甄審合格者給予證明書。是項甄審，曾於三十五年先後舉辦二次，三十六年續辦一次，並遵限於八月底前辦理完成。市敎局於昨日將辦理經過檢同甄審學生統計及合格學生名册呈報敎部。該項統計如下： 
　　甄審　申請　本市畢業 
　　期別　人數　合格人數 
　　首次　三八八　二一六 
　　二次　五四七　三三八 
　　三次　二五九二　一八七四 
　　總計　三五二七　二四二八 
　　又本市委託南京北平兩市代辦收復區中等學校畢業生甄審統計如下： 
　　代辦機關名稱　甄審合格人數 
　　南京市教局　二一 
　　北平市教局　二 
　　總計　二三 
　　市敎局奉部令對僞校畢業學生因匪亂關係不及參加甄審者，仍准繼續隨時辦理甄審，現正陸續接受申請中。 
[約大開學問題　學生要求早日解決]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生會，昨日下午假梵皇渡茶室招待記者，對該校近况有所報吿，據稱：該校春季開學，至今尙未定期，學費亦未定額，學生咸感不安，要求：（一）早日開學，即日公佈開學日期及學費數額；（二）要求校方分期繳納學費；（三）凡申請統一獎學金之學生，准予緩期繳費；（四）要求校方開放正常活動。 
　　〔本報訊〕聖約翰大學前令學生塡答之四項問題，截至昨日已收到九百餘人之塡答書，校方定於日內製成統計，提交校董會參考。又據該校涂羽卿校長談：該校學生前擬自動向外募捐工作，經校方制止後，已於本月八日停止，刻已函上海，獎學金統一審核委員會說明，請求恢復該校學生中請獎學金之資格。 
　　〔本報訊〕據約大大「約翰新聞」載稱：美國敎會方面急電校董會，令飭校方解散學生會及各學生團體，對於鬧事學生予以停學一學期之處分。校董會方面對此問題，正作愼重考慮。 
[天主教教育會議　昨日已圓滿閉幕　田耕莘力言學校教育地位重要]  
　　〔本報訊〕全國天主敎敎育會議，於本月十五日起，在上海震旦女子文理學院舉行，連續一星期，已於二十一日下午四時半圓滿閉幕。今後天主敎在中國之敎育活動，將因此次會議之召開而加緊推進。樞機主敎田耕莘向大會發表閉幕辭時，曾力言學校敎育之必須在宗敎服務計劃中佔首要地位。大會主席于斌總主敎總括報吿本屆會議中之建議案，特別提出設立更多技術學校，設立敎師介紹所，及减輕教師經濟困難等項。其他曾在會中提出之建議案，包括在華中設立公敎大學一所，組織全國公敎同學會，及請求政府准許設立師範學校等。若干代表並主張宣揚家庭教育之重要，俾輔佐學校，以訓練兒童。大會秘書長高思謙副主敎，於二十一日晨之會議中，曾講述全國公教學校團結合作之需要。高副主敎首先闡明團結以產生力量之重要，並指出二十世紀爲集體主義的世紀，故團結亦所以適應時代趨勢，就團結合作之利益言，對內可彼此觀摩切磋，互助互惠，對外便於向政府要求改進不適宜的法令規章。團體機構並得代表公敎學校，參加國內外敎育文化團體之活動。高副主敎最後並建議各敎區在可能範圍內，盡量實行此次會議所表決之敎育方案，並盼全國公敎學校與全國敎務協進委員會學校敎育糾充分合作。繼由袁承斌討論，由各敎省聘任顧問，會同全國敎務協進委員會學校敎育組，經常視導公敎學校之計劃。上海中法中學校長馬修士主張在中國出版公敎敎育雜誌。 
　　敎廷駐華公使黎培理，以本屆敎育會議順利完成，特向各代表致賀，對組織此次大會之高副主敎及大會主席于斌總主敎，尤表讚揚。晚間，震旦女子文學院女生，在該院禮堂，表演宗敎性之遊藝簡日，招待全體出席代表。 
[美新聞處舉行　演述兒童故事]  
　　〔美國新聞處本市訊〕美國新問處圖書館現正籌備於本年三月份第一個星期六，演述新鮮有趣之兒童故事。凡年在八歲至十歲間之兒童，不論國籍，均歡迎前往論聽。詳細情形，可向江西路漢彌登大厦二〇三號室美國新聞處圖書館就詢。 
[師範生免繳　進修·修置·雜費　三項費用　市教局呈請市長核准]  
　　〔本報訊〕本學期市立中等學校收費數額，業經市府規定，據悉市敎育局以師範學生家境多屬淸寒，畢業後服務工作又特別淸苦，依部令規定不僅不應征收任何費用，且須予以各項補助，以示鼓勵。助產護士學校學生情形，亦復相同。本市向以經費支絀，師範生除供給膳宿外，制服零用書籍等費，尙無津貼。至護士助產學生即膳食亦須自理，較之國立學校負担已重，若再令其繳納各費，似非政府優待之意。經市教局同李局長考慮至再，特簽呈吳市長，擬自本學期起，所有中等學校應收各費，師範及助產護士學校學生槪予免繳。除敎師進修費由原列預算項下請款貼補外，其他補充修置費及雜費兩項（每生修置費四八萬元，雜費三〇萬元，共七八萬元），以學生總數一千二百人計，共短少九億三千六百萬元，此款各該校平日開支端賴維持，實難設法抵補，呈請吳市長准予追加預算，由市庫一次撥付，以資救濟。 
[全國運動會　交通問題　交通委員會開會　昨商定三項辦法]  
　　〔本報訊〕第七屆全國運動會已定於五月五日在江灣體育塲舉行，屆時赴會者必極形擁擠，該會交通委員會特於昨日下午，在公用局召開首次會議，由兼主任委員趙曾珏字席，討論交通工具問題。據一般估計，屆時赴會者，開幕日將有十萬人，平均每日可能達六萬人，其交通公具，必須先行支配，經討論決議如下：（一）沛東及南市方面市民，決利用輪渡，由市輪渡公司開駛專輪，自東門路達虬江碼頭登岸，再用機動車，送至運動塲。（二）滬西等區市民，決利用鐵路，路局行駛臨時專車。（三）本市市區居民，則儘量利用公共交通工具，並請民營各交通公司協助輸送。據趙局長昨表示：交通工具雖可解決，而困難者爲該地馬路，皆未興修，機動車行駛，艱難萬分。急需修理者有黄興路，其美路，及引翔路橋等。決請工務局先佔計經費預算，然後提出市政會議討論決定 
[渝陸軍運動會　積極進行籌備]  
　　蓉軍校開始選拔 
　　〔本報重慶廿一日電〕重慶區陸運預選會，正副總幹事鄧墨林孫伯先，定廿三日午後招待新聞界。又關麟徵今晨由蓉與鄧通長途電話，謂軍校已開始選拔選手 
[足球聯賽　今日秩序]  
　　足球聯賽今日原有六塲，惟日前猶太隊請求改期，經足委會核准，故今日甲組無比賽，僅乙丙組四堪及市畏盃一幕，均在虹口中正公園舉行，連日春雨，昨始放晴，球塲能否比賽，則須到時方可決定。秩序如下： 
　　新勝和---萬里（丙二）十時中一 
　　中行---蔭隊（丙三）十時中二 
　　尚友---北華（丙三）十時中三 
　　羣力---招商（市長盃）二半中一 
　　中華乙---廈聲（乙一）二半中二 
　　中航---精武（乙二）半二中三 
[中國選手膳食解決　世運大會聘請　中國名廚烹調　英大學生任各國選手譯員]  
　　〔英國新聞處偷敦廿一日電〕準備參加本年度奧林匹克世運會之亞洲各國選手，刻正考慮如何解決彼等適口之膳食問題。倫敦中印兩國各餐館，對此事有所貢獻，根據其豐富經驗，對於克服不習於異式膳食之困難，將有相當助力。據倫敦方面消息，中國已敦請名廚二名，專爲世運會中國選手烹調膳食，美味之竹筍，將由華輸往。據悉，頃已指定餐館六家供應參加世運會之中國選手及辦事人員之膳食。 
　　〔英國新聞處倫敦廿一日電〕英國各大學學生逾一千人，將輔助世運會選手解決日常生活上之困難問題。全英學生聯合會與奧林匹克世運會籌備委員會，已商洽就緒，屆時由各學生選手所宿營內，及招待所內担任各種工作。此外並有熟諳外國語言之學生八十人，担任招待員與譯員。各國留英學生，亦將參加是項工作。英國學生在「假期期間爲國家出力」之口號下，尙有學生五千餘人，從事農塲收穫工作，歐洲學生一千人將參加協助，而央國學生於假期內，亦將赴歐予以協助，此項辦法，由國際學生聯合會最近舉行會議時決定。 
[中區乒乓出冷門　電影氣走長勝軍]  
　　粤菜初遭滑鐵盧 
　　工界乒乓聯賽前晚中區長勝軍粤菜，出戰電影於南京大戲院球室，電影抱必輸之心臨陣，故擊來倍見鎭靜，粤菜僅主將歐陽維缺席，粤菜連勝三組後，電影一帆風順，速拔三城，隊長朱子才，演出最仕，以直落三擊敗粤菜老將劉飛球，結果電影後來居上，竟以四對三戰勝粤菜，長勝軍慘遭滑鐵盧，冷門突出。 
[今晚籃球聯賽　大公戰美憲兵]  
　　今晚籃球聯賽，下午六時半起，甲組共有二塲，首幕V隊戰西靑綠，末塲甲一組大公相逢美憲兵，均在市體育館舉行，美憲兵實力單薄，大公可獲大勝，秩序如下： 
　　V隊------西青綠（甲二B）六時半 
　　大公------美憲兵（甲一組）七時半 
[杭市冬脤籃球義賽　華聯走馬破錢塘　今日對空校賽畢當夜返滬]  
　　〔本新杭州廿一日電〕華聯籃球隊來杭參加杭市冬令救濟義賽，今日下午三時，風和日麗，首次與錢塘交鋒，觀衆二千人，胡士煊任裁判，儲裕生爲檢察，錢塘出馬，聲勢甚赫，一度勝三球，後形勢開轉，上半塲以廿八比卅四落後，下半塲錢塘陣容零亂，犯規益多，華聯遂以八一比卅八輕取獲勝。 
　　〔國光社杭州廿一日電〕杭垣冬賑救濟勸募委員會舉辦之籃球義賽，今日下午三時仍在艮山門浙江大學室外球塲舉行，由日昨抵杭之上海籃球盟主華聯隊出戰本市勁旅錢塘隊，武林球迷震於華聯威名，往作座上客者估計約二千餘人，不亞於大公對空校之戰，且今日天氣特別良好，陽光普照，風和氣淸，完全三春季節，兩隊角逐于結果，華聯以八十一比卅八勝錢塘，當晚周市長象賢，假外賓招待所設筵，招待華聯隊全體。 
　　三時正，兩隊健兒在觀衆鼓掌聲中開始比賽，裁判胡士煊儲裕生，華聯以學崇成章震中相成廣益五將出戰，接觸後，華聯以塲地生疏，致爲錢塘所乘，主隊領前，惟比數甚接近。入後，華聯漸見習慣，上半時即以卅四比二十超出。易地後，華聯猛烈攻擊，錢塘雖圖力掙，究以球藝相差，一蹶不振，華聯勢如破竹，迨時間究畢，以八一比卅八大勝錢塘。 
　　賽後據華聯隊主將奎震中吿國光社記者稱，鑒於此次義賽收入微薄，故華聯隊在杭之全部開支，包括來回車費等，全部由領隊鍾玉亭負擔，決不動用義款，以增收人。 
　　華聯隊在杭第二仗，決定明日（廿二日）下午三時與杭垣籃球冠軍空校隊對壘，地點仍在浙大球塲，是賽裁判亦已聘定，由舒鴻與儲裕生擔任，賽後，決定搭六時五十分班夜快車離杭，約十一時左右可返抵上海。 
[昨晚籃球聯賽　青白力戰克晨友　綠林小將大勝健樂老軍]  
　　籃球聯賽，昨晚甲一組青白老將力戰，以五十一比四二，擊敗晨友靑年軍，上半時十九比十六，晨友僅落後三分。晨友主將王蓉生仍未趕到。靑白一路居先，晨友緊迫，數度僅差一二分，惜乎功虧一簣。其他，甲二組一塲，健樂以廿二比四一敗於綠林，上半時綠林廿六比八遙領。 
　　青白力勝晨友　靑白對晨友，靑白陳祥龍連罰帶擲，得中三分。阿蔡錦上添花，以五比〇前導。晨友呼停，果見何增傳其俠先後罰中，奈青白力迫不捨，阿亨有昆互中，後祥龍又見揮入，晨友二次求停，仍鮮效果。十一比六後，王炳福遠擲建功，奈周達雲亦有中的，十六比十時，晨友史久全上塲，阿亨揮入，晨友小全何增先後建功，以十六比十八接近。青白呼停，且以少卿易出祥龍，前半完畢，晨友十六比十九落後三分。休息過後，易地再戰，徐亨命中，其俠回敬，惟青白仍佔上風。廿五此廿後，晨友力追，廿五比廿六僅差一分。青白急停，果見徐亭達雲建功，又見領前。王炳福破籃，靑白易將，卓國榮少替張少卿，小汪倫中，靑白以四十比卅領先。晨友力追，四二比卅九再度接近。奈青白緊扣不鬆，時間終了，靑白以五一比四二力克晨友。 
　　健樂　敗於綠林 
　　綠林對健樂，林少華侵人犯規，健樂張顯崙罰球得點。未幾金堃犯規，林少華得中，各得一分。樂嘉洲與金堃復各以兩次罰中，成各四平手。綠林至此漸吿抬頭，陳正淼葉雲山樂嘉洲先後破籃，曾以二十比四遙領，健樂反攻，陳祚良揮入，周濬遠擲中的，奈綠林小將活躍異常，未幾前半元畢，綠林以廿六比八遙領。易籃再戰，綠林陣容稍有變動，健樂乃乘機而入，金堃擲群俱中，周濬錦上添花，比數漸見上升。綠林僅由樂嘉洲葉雲山罰入二分，至十八比廿八後，綠林力自振作，成卅一比十八，瞿錫麟宣吿畢，姜百先入補，林少華出塲，舒家義入補，局勢仍爲綠林所操縱。卅九比十八時，健樂張顯崙又吿畢業，未幾時間完畢。綠林以四一比廿一勝健樂。 
 
 

Page 7

 
 
[票據分組直接交換　昨日開始實行經過情形良好]  
　　〔本報訊〕本市票據交換所，昨起實施行莊分組直接交換制。參加交換行莊共二三七家，共分四組交換。交換的票據至下午二時四十分業已送竣。四組交換張數共約二十四萬張，交換總金額達一一九九一億元。各組交換結果，情形尙稱良好。第一交換塲自元號中央銀行至六〇號正明銀行，軋差六百餘萬元。第二交換塲自六一號煤業銀行至一二〇號福利錢莊，軋差約四千元。每三交換場自一二一號愼德錢莊至一八〇號生大錢莊，交換軋平。第四場自一八一號山西裕華銀行至二三七號聚康銀行，軋差約三百萬元。惟旋即分別軋平，較平時爲迅捷。四場交換票據張數及金額，以一塲爲最鉅，計一〇二五七〇張。五，七〇〇，〇八〇，四二七，〇〇〇元。二場五一八二五張，二，三三一，八三八，一〇四，〇〇〇元。三場三七二三七張，一，七九四，八七五，八八五，六二八·六六元。四塲四八八五六張，二，一六四，四五〇，四四〇，三二一，五九元。 
　　據票據交換所負責人談：此次改行分組直接交換制後，丰續迅捷，錯帳較前大可减少，對五十號以後之交換行莊，尤爲便利不少。此後各行莊權利養務，均屬相等云。 
[天氣放晴到貨增多　食米上漲回跌　社局昨配售達一萬三千石]  
　　霪雨已過，天公放晴，到貨有望，昨日南北市到貨已見增加，合計有八千四百零三石之多，社局配米數量亦增加，除照例配予有報銷之各米店外，昨日更配予前未繳報銷表者，受配之米店有二千零七十五家南北二市共配出一萬二千九百九十九石，故晨開市氣即吿不振，從此漲勢已見戢。白粳退至二百十萬，薄稻二百零五萬，各小十萬元。後市疲莫能興，北市塲早稻以限價略有做開，南市塲蕪秈按一百五十八萬限價開出，白元陰元供應均多。 
　　麵粉　疾進狂退，先以無錫市價報漲，老車兵船跟踵上漲三四萬元，旋以食米雜糧跌風傳至市塲，貨主急欲脫手，市價一路狂瀉，兵船粉退入百萬大關，爲九十九萬元。老車一百零一萬，各小萬元，麩皮亦跟小二三萬元。 
　　雜糧　一致慘落，黄豆人心虛軟，客幫不動，芝蔴天津市價報小十餘萬元，漢口白蔴三百零三萬元，苞米紅糧北幫按兵不動，生仁價小十萬至二十萬，揀靑菉豆均平。 
　　食油　初開雖一度降落，俄傾，買風特盛，漲勢復起，其他雜糧均疲，獨油市反常上漲，聞有客帮特殊去路，大量吸進。最後大有豆汕漲至四百九十萬元，反較上日升十萬元，生油亦挺升殊勁。吉桶生油後以五百五十五萬成交，軋漲二十五萬之鉅。生菜油昂十餘萬，小車蔴油亦回漲，豆餅下降一二萬。 
[嚴格執行　門售限價]  
　　〔本報訊〕據社會局糧食科長吉明齋談稱：當局仍嚴格執行門售不得超過一百九十八萬元之限價。現天氣轉晴，來貨不絕，北市現到有糧船一百十艘左右，每艘載米一百担以上。南市到有四十艘，每艘裝有二百担以上。另日暉港亦泊有每船裝米五十祖左右之糧船二百艘。貨主因天晴心虛，皆有脫售之意，預料週一米市塲之交易，必可恢復正常。 
[食糖漲多跌少]  
　　昨糖市因台幣又長三萬元，爲一一五元，而實銷依然活動，故臺糖一致上展。惟土糖以行方觀　少納，反見回鬆。 
　　公會劃盤，現貨二四粗白初爲二百九十萬元，旋至三百萬元，及零一萬元，升十二三萬元。四半車白袋莊高貨，由二百九十二萬元步升至三百十萬元，二〇中砂白二百三十七萬元至二百五十萬元，號方直接來貨二百三十萬元。秘魯砂二百六十六萬元，棧單交易上落達十萬元左右，結果升十五六萬元至七八萬元。 
　　號貨開汕提靑一百九十九萬元，小三萬元，刁靑一百九十萬元，小五萬元。興化白高貨二百六十九萬元至八萬元，小六七萬元。海南赤見緊，爲一百八十五萬元至一百九十萬元。 
[臺糖董事會通過　改進分糖法]  
　　〔本報訊〕台糖公司總經理沈鎭南氏，於昨日下午三時許，自台來滬。承語記者：此行係視察滬分公司業務情况。該公司曾於本年二月十二日，在台北舉行第三屆董事會，曾通過改進分糖法，改爲現款收買或發糖兩種辦法。至收買所需現款，此次國行張總裁過台時，曾表示儘力協助，故籌措當無問題。台糖本年度確切產量，須至本年三月度，方有端倪。惟因去年十一十二兩月，台島遭受意外風災，對糖產不無影響。故估計照預定之卅萬噸產額，約減少一成之譜。惟此數已較去年度產額大為增加云。 
[茶市依然堅定]  
　　自外匯基準價，於日前田外匯平衡會重加　整後，擯持多日之洋莊茶市，昨已微露曙光，惟成交數量依然不多，而售價一致猛力推晋。至於內銷茶，因本街與客帮問津者多，故人心猶挺。持貨者喊價堅不稍弛，是以潛勢迭吐秀氣，行情巍站有勁。 
　　頃聞同業談稱：自各貨產存趨縮後，市上買風雖仍濃郁，但無異緣木求魚，綜觀此種情形，前途續呈易升難降之象。 
　　〔本報訊〕蘇輪斯摩奈號，星期一抵滬，停靠太古二號碼頭，運來捲筒報紙八百餘噸，業已起卸完竣，昨已開始裝載出口貨，聞裝茶葉茶磚等二千餘噸，今日下午離滬返海參崴，如裝載不及，改明晨出口。 
[臺灣茶葉公司　籌備收製春茶]  
　　春茶即可上市，台灣茶葉公司定三月初開始收製。該公司今年度擬製造紅茶三百萬磅，烏龍茶七十萬磅，無計劃於六月前以紅茶一百二十萬磅，烏龍茶三十五萬磅遝蘇銷售。據該公司負責人稱：去年精製台茶，運銷國外，均獲好評。 
[美金屬輸至遠東　本年三個月數量]  
　　〔中央社華盛頓廿一日合衆電〕美國商務部宣稱：一九四八年最初三月輸至下列遠東諸國各項金馬，如鉻鉛銻及化學品之出口定額，計有印度及其所屬各地，鉻六千四百磅，鉛一萬零五百廿五磅，　及化學物品八千磅，暹羅鉻一萬四千二百磅，荷屬東印度羣島鉻五百磅，菲律賓鉻五萬七千七百磅，鉛四十一萬四千三百七十五磅，銻及化學物品一千零廿五磅，中國鉻廿六萬磅，鉛一萬四千零七十五磅，銻及化學物品一千五百磅，香港鉻六萬三千磅，鉛三千磅。 
[內滙率調整]  
　　〔本報訊〕四行二局一庫廿三日起，調整各地匯率如次： 
　　厦門侮千元收三〇元，（原九〇元）。福州二五元，（原七〇元），泉州及福建區其他各地四〇元，（原一〇〇元）。汕頭海口一〇〇元，（原一二〇元）。南通一〇元，（原一二元）。徐州八元，（原一二元）。連雲港二五元，（原三〇元）。新浦二〇元，（原三〇元）。漢口武昌四〇元，（原一〇元）。沙市宜昌六〇元，（原五〇元）。湖北區其他各地均六〇元，（原八〇元）。山東區除靑島仍爲二元外，其他各地均五元（原一〇元）。溫州三〇元，（原四〇元）。重慶五元，（原一〇元）。貴州二〇元，（原四〇元）。 
　　又福建廣東兩區，自廿三日起，槪無折扣。 
[華洋股均俏利　統債起仆較微]  
　　華股昨賣方均有抵補，而買方脫手者，臨收亦來覆轉。銀根更鬆，終吿求方殷切愈盤愈高，臨收最俏。信和等亦有搜買者，漲風似將蔓延。晨開見高，永紗以八六五元及一千元。八七八元之價登場。一五七號一二九號二二六號進即交，一〇五號進遞交，升爲八七八元及八八七元。七六號力售現遞，一五七號賣到八七〇元及八八〇元，一八三號一一六號一二五號進即交，二二號一〇五號進遞交，升爲八八五元及八九三元。塲外息價仍站原價，銀根大鬆，惟一五七號一八〇號二一三號儿九號脫手即交，尤以二一三號所賣最多。五六號二〇七號賣遞交，曾回小至八七二元及八八二元，六九號二二〇號二〇六號九四號二〇一號紛進即交，七一號亦納遞交，外股俏利，晨初獲利脫手者，亦來覆轉，近午漲達八八八元及八九六元高價，而後以八八八元及八九四元收市。信和由四五號等吸收，所升亦多。結果較前收即交股計閘北中紡統益美亞中絲勤興商務各漲半成，信和獨升一成，永紗榮豐火柴新光永公麗安景靦內衣中法新華微升，國貨大通平平，中泥恒豐微挫。遞交股信和美亞漲半成，餘均微升。塲外各未上市股票略吿上漲。　又訊，票據交換所變更交換辦法，規定送票時間不得逾時，故交易所交割收款時間，亦自本年二月二十一日起，改爲上午九時至十一時止。 
　　公債　昨平庸而略穏，統丙祇有三四千元起仆，晨開八萬一低價七萬八，而後仍升至晨初價掙扎，成交不過二百萬。五五二室進雜脾，大成興買進，五〇三室則出。結果較前收計甲乙丙各升二千元，丁戊升一千元。 
　　外股　買氣始沸，新價迭創，，怡紗晨開已升至八三萬，高價達八八萬，而後略定。散戶賣出，廣帮洋行帮都進，橡皮股重又騰躍。結果較前收計英聯業廣微升，怡啤尙平，怡紗會德豐紙版航業電話升半成，鋼業漲起一成，橡皮股亦然。 
[金管局嚴檢查　集團套利業務]  
　　本年來本市各銀行錢莊及信託公司吸收游資，舉辦集團套利者，風起雲湧。因有高利之招引，市民向各行莊公司投資套利者頗不乏人。各該行莊公司經營套利業務，雖爲鼓勵投資企業，但利用公衆資金，經營證券，萬一不愼，市民勢必受其損害。現金管當局爲防止此種流弊，保障人民資產權益計，對於各該行莊及公司經營集團套利業務，特予派員嚴格檢査云。 
[工業原料續升]  
　　工業原料市面，以各工廠均已開工，各方需冒奇旺，而各貨到存俱减，喊價頻漲不已。 
　　製皇燭必需之燒碱，月脾及美貨每桶又猛漲七百萬元，月牌高至七千萬元，美貨六千八百萬元。白臘每担軋升二十萬元。爲六百七十萬元，三角牌甘油五十磅每聽漲至七百三十萬元，軋升五十萬元。此外保險粉松香小蘇打司的令等，大都上升有一二成之譜。 
[頭寸鬆·納胃强　棉紗市盤狂跳　四二支藍鳳出八千萬大關]  
　　昨日棉紗市况，因同業頭寸奇鬆，並聞外埠行情續高，因此車客兩帮，納胃甚强，賣方止售轉吸，市盤重見狂跳。雖有紡建公司屢次逢高掛牌，無奈人心堅昂逾恒，新高價層出不已。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開即叩八千萬大關，嗣爲業外拉提甚勁，買氣瀰漫，市塲喊價一路直上，衝出八千萬關，竟做高至八千四百五十萬元新紀錄。收盤比之上日賡續飛騰五百五十萬元，其餘各支粗細紗，亦再猛竄自二百萬至六百四五十萬左右，全日趨勢，以細紗上升較高。 
　　布疋行情續漲 
　　昨日棉布市况，初開平穩，旋聞紗價依然猛漲，雖逢紡建開布之期，奈以市上銀根鬆濫，外埠匯款不絕到港，客帮互相競進，染廠收吸亦强，同業進提甚勁，買勢展開，行情續漲。 
　　十二磅龍頭細布，一路翱翔至二百十五萬元高價收市，比上日續漲五萬元。其餘各檔細布，亦均步升三萬至六萬五千元。此外嗶嘰直貢及粗布元布士林布等，上升亦自一·二萬至一·二十萬元，尤以元布及士林布價漲較鉅 
　　〔本報訊〕紗管會昨繼續委託紡建公司，在紗業公會開紗十八種，准購件數共約二千件，准購單及紗價須延至明晨方能揭示。 
　　又紡建公司昨循例開布廿六種，被毯二種，結果共售布四九，八五〇疋，被單一八〇條，申購單共一七〇二張，內除廠商三五張，購布一八四〇疋外，餘悉屬各布號所購，准購單亦須延至明晨方能發出。 
　　現棉漲跌互見 
　　昨日現棉市况，漲勢稍戢，各方納胃轉懈，連日漲勢極頂，人心巳疲，交易不多，後以棉紗再漲，市氣穩紥，浮多逢高傾吐，紗廠略有點綴，市價漲跌互見，成交三八〇包。送廠價做開靈寳一〇二四萬，火機八〇一萬九千，成交一八四包·棧交價做開紗市九〇九萬四千，涇陽一〇五八萬，漢細八三五萬，成交二〇〇包。周浦籽花一九六萬，小四萬。 
　　〔本報訊〕大英公司克斯蹄爾迪利號，昨日自孟買運來棉花二萬三千六百六十餘件。 
[呢羢平定]  
　　毛織品呢羢交易，批發仍少，因此標準始終朱動。現客惠顧，貨主均肯遷就，門莊零剪生意，則大半與往年相差無幾，其門市掛脾，齊皆與去臘相仿。章華花呢，新正與舊臘相同，每單尺仍掛三十五萬元。　今後呢羢市面，是好是壞，各方見仁見智，眼光不同。 
[絲綢一致挺升]  
　　人　蘇昨市先平後昂，結果再比上日大起七百萬元。一二〇號旭字金三屬有光，上午開盤在一千六百萬元左右，因銀根仍鬆，各方納胃頗濃，乃吿上升，迄中午收盤，週一期爲二千四百萬元下午交寂，行情平穩。最後價爲二千三百萬元賣出斯尼亞有光，上午〇八百萬有成交，下午做開一千萬元。 
　　廠經昨市激升，實銷雖然淸淡，同行買氣甚濃，以致各級喊價，一致提高達一千萬元之譜，不過並無成交。高零担有二担做開，價爲二千萬元。干經昨亦帶高，二八分五担頭喊價叩近一億元　綢貨昨市因原料高昂，人心振奮，華强眞絲被面，開市在八百十萬元左右，旋因求多供少，扶搖直上，中間一度盤旋，收市再吿上揚，即期高達九百三十萬元。大誠格子　縐先喊二十一萬元有人要，收市做到廿一萬五千元，其餘各貨，廠盤俱吿提升。 
[中信發表下週牌價]  
　　〔本報訊〕中信局昨發表本月廿三日至廿八日，第四週人造絲牌價，計東洋一A八九九四萬元，二A八八一四萬元，三A八五四四萬元，四A八〇九四萬元。天橋一A八九三四萬元，二A八七五六萬元，三A八四八八萬元，四A八〇四〇萬元。其他一A八八八〇萬元，二A八七〇二萬元，三A八四三六萬元，四A七九九二萬元。 
[僑滙收入前途暗淡　中行設法鼓勵　將匯款直接送達收受人]  
　　〔本報訊〕中國銀行爲鼓勵僑匯，近在廣州附近一帶僑胞家屬集中地區，實行將匯款直接送達收受人之辦法，並代其家屬書寫信件。有關人士表示：僑匯之萎縮，主因爲公開及黑市匯率之差額大，補貼並非澈底之解決辦法。依目前之情形觀察，本年度預計僑匯能收一億美元，但恐未必能如預期。一月份僑匯數字略高，則爲年節之故。 
　　〔又訊〕中國銀行東京分行，籌備工作正積極進行，經理强武一候護照發下，即可逕飛東京。惟在和約成立之前，業務尙難開展。張氏近表示：分行業務以私人貿易爲對象，凡私人貿易之存匯，當盡力協助；僑匯亦在經營之列。開業日期，當於抵達後決定。」隨行人員麥帥總部僅核准兩人。 
　　又訊，頃自郵政儲金匯業局僑匯組方面探悉：該局上月份僑匯收人總數，較過去略有增加，共計法幣五十四億元。內中以紐約大通銀行，香港信行，香港華僑銀行，澳門民信銀號轉匯者爲較多。 
[商事公斷協會成立　選王曉簌等卅二人為理監事]  
　　〔本報訊〕中國商事公斷協會，於昨日下午三時，假本市招商局六樓，召開成立會議，出席會員五十餘人，來賓卅餘人，由該會籌備主任王曉籟主席。首由王氏致開會詞，略謂：我國商事公斷之歷史，最爲悠久，亦最爲世界各國所稱道。至此次中國商事公斷協會之籌設，則發動於三十四年十月間美國政府之建讓，而經我國政府及工商界之贊同。良以中美貿易，向極繁密，商務糾紛，勢所難免。而目今各國公斷機構，爲適應現代商業情勢之需要，莫不爭先設立，惟我國商業公斷機構，迄未有完整之組織。爲聯合工商界及其他職業團體，採取和解息訟公斷方式，解決商事爭議，並與美國公斷協進會簽訂協定，成立聯合公斷起見，乃經政府決定，由商會全國聯合會及全國工業協會，邀同全國性工商職業各團體，負責籌備進行云。 
　　繼由秘書長壽景偉吿　備經過，旋由來賓分別致詞，最後修改章程，選舉理監事，當選理事王曉籟，奚玉書，吳蘊初，陳霆銳，莊智煥，江一平，壽景偉，徐學禹，李銘，羅北辰，東云章，沈日新等廿五人。監事徐寄廎，杜月笙，邱良榮等七人。並定明日舉行憲一屆理監事聯席會議，推選理事長及常務理事。該會會址，暫設本市圖明園路五號中國茶葉聯營公司內。 
[無證到埠西藥等　收購價格將公佈]  
　　處理自備外匯無證到埠物品審議委員會，二十一日午後召開會議，討論强制收購貨品，如通訊器材，西藥卡車等。關於收購有關之價格，手續，種類等問題，均已決定，將於日內正式公佈。同時因所有到埠物品之加成數，亦經決定，現此項工作已吿一段落，以後除每星期召開常務會議一次外，若遇有特殊事件，再舉行臨時會議。 
[民營棉紗檢騐　本月二十三日開始]  
　　〔本報訊〕紗管會技術處，辦理國營紗廠棉紗檢驗，紡建十七周廠，已檢驗完畢。該會決定自本月二十三日起，開始辦理民營紗廠棉紗檢驗，並通知六區棉紡公會，轉知民營紗廠派員參加。 
　　據悉：參加採樣之民營代表爲耿心一·朱淮；參加檢驗之代表：紡建爲張豫祖，民營爲華韶聲，外商紗廠為顧篤環。 
[財部電各市府查禁　錢兌業營非法業務　原有脾號幷限期取消]  
　　市府頃准財部代電，査自經濟緊急措施方案公布施行後，黄金外幣，均經禁止買賣，原有經營外幣兌換之錢兌業，自應則時停業淸理，又査非經營金融業務者，襲用錢莊銀號名稱，應予取締，並經本部通飭遵照在案，前據報稱，全國各大都市，仍有若干錢兌業，利用原有牌號，暗中經營非法業務情事，自屬不合，應予一律取締，其原有脾號，並應限期取銷，以符法令，請即査明辦理。市府接電後，當即令節社會，財政，警察三局，會同辦理具報。 
 
 

Page 8

 
 
每週画刋本報攝影室主編 
[長城內外] [  顧廷鵬　兪創碩攝]  
　曉月過寒寺，繁星宿故關。 
　　寒禽與衰草，處處伴愁顏。 
　　寂寂江山搖落處·憐君何事到天涯。 
　　一去　台連朔漠，獨留殘壘向黃昏。 
　　從來幽幷客，皆共塵沙老。 
　　黃塵足今古，白骨亂蓬蒿。 
　　飮馬渡秋水，水寒風似刀。 
　　雲邊雁斷胡天月，隴上羊歸寒草烟。 
　　平沙日東沒，黯黯見臨洮。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[女人與服裝] [  靖文]  
　　愛美和愛新奇，是人的天性，尤其是太太小姐們，照「女爲悅已者容」的說法，愛打扮和愛漂亮，更可說是她們份內之事。說句實話，那一個先生不樂意見自己的太太打扮得漂漂亮亮，那一個有千金的父親，不願見自己的女兒像花枝兒一般？這種心理才是眞的人情，才是常態心理。 
　　好像法朗克·哈里斯魯這樣說過：世界上要是沒有了女人，就像花園中祗有樹木一樣，雖見蒼鬱，總不免是太寂寞了，太單調了。所以聖神如耶和華，在常初創造了亞當之後，還從他身上抽了骨肉，創造了一個夏娃，給他做伴。 
　　不過上帝雖能創造女人，但恐怕神聖如他，當初也未見得懂得女人的心理。他以爲女人僅是供男人的需要而設，所以最初不願使他們知進這個世界可能有服飾之美，祗令他倆赤裸裸的在伊甸園中過活。 
　　可是夏娃畢竟是一個女人，在她尙未有女性美的自覺之前，她終於先受了那雙鮮紅的蘋果的誘惑，雖有耶和華的事先嚴重警吿，她還是喫了。她這一喫不打緊，却世世代代便宜了時裝店的老板，而苦了先生們的口袋。爲甚麽？因爲自從她喫了蘋果之後，就有了羞恥觀念，就要求穿衣服了。 
　　服裝問題在一部份人看來也許無所謂，可是對於女人却是第二生命，這決不是誇大，不久前英美的女子不是爲了裙子的長短問題曾舉行過示威運動嗎？我非道學之士，我甚至認爲一國的婦女肯爲區區服裝問題而作示威運動，恰是證明了這個國家社會多麽的富於生氣。反之，人人一律靑布長衫，樸素固然是樸素了，然而也無非證明這一國家的窮酸而已。 
　　要知美的問題，並非即是奢侈的問題。試看有些珠光寳氣逼人的太太小姐們，豪華是豪華了，然而除了滿身俗氣外，就絲毫也不能找出美。美的觀念是從一個人的精神陶冶中培養出來的。如果太太小姐們肯從她們的服裝上注意到美的情調，確乎能使社會增色不少。不過必須注意到敎養的美才不致流於庸俗。否則翻短翻長，徒求形式的新奇，這才是浪費而不是求美觀 
[相等與相似] [  鮑織英]  
　　相等和相似在幾何學上有着絕不相同的定義，但是，有計多人却把這二個名詞混爲一談，舉個例來說，歷史的重演只包拈了兩件或者數件史實的相似的意義，然而有很多人，甚至於學者和敎授們，都以爲歷史的重演是前後相等的。 
　　一個極大的等邊三角形和一個極小的等邊三角形，雖然它們的三內角都是「相等」於六十度，不過，從這兩個整個的正三角形來看，僅僅是屬於幾何學上的「相似」；同樣的，歷史無論如何總是過去的事實，嚴格的說起米，歷史決不會重演，至多有」部分的環境似乎有些相像，或者　某些因素相同而已，第一次世界大戰後的德國和第二次世界大戰後的日本，其處境固然非常相　，其遭遇也十分酷似，但是，我們總不能說德國就「相等」於日本呀！ 
　　有人銳，歷史像一條正絃曲綫Sine　curve，從函數爲零起，經過正，零，負一而回到零，再按這樣的次序週而復始的演進着，驟視起來，這學說似乎有些像我們三國演義　明義　第一句：「話說天下大勢，分久必合，合久必分。」如果仔細分析一下，我們就知道前者是代表週期性　「相當」，侮隔三百六十度所得到的函數値是絕對相同的；但是後者却部然，這句老調充分表現了我們中國人說話的藝術和圓滑，它只說明了「相似」的意義，外表上似乎很肯定，實際上，等於說：「晴天了多時以後，天一定會下雨的；下了雨以後，天一定爲轉晴的。」雖然斬釘截鐵的說了兩次「一定」，可是「久」與「以後」都沒有時間的限制，因此，我認爲這僅是代表「相似」三角形中的部分「相等」。 
　　再舉一個例子來說，在某種環境之下，尤其是在溫馨的氣氛中，諸如燈下靜讀，埋首凝思，樹下小休等情形，常會使人泛起一極熟悉的感覺，其實，也許你的確經驗過這種鏡頭，因爲這環境能够使你精神　感到愉快輕鬆，所以很容易產生一種印象，一遇相似的情形就聯想起過去的鏡頭，可是，事實上環境多少有些變遷，不可能完全相同，除非年華倒流。 
　　春夏秋冬四季，終年循環不息，可是每年季候不同，儘管它天氣溫暖寒冷，平均氣溫相等的能有多次？ 
　　所以，愛因斯坦就說過：世界上沒有一件事可以說　　對「相等一的。 
[北平的白雲觀 
] [  劉雁聲]  
　　每遇年節，一般人士多喜出遊。加以年節名勝地方，文都約期開放，猶之乎天津的娘娘宮，上海　邑廟，前往遊覽　人，在信佛道塲摩　禮拜的固然不在少數，屬於以遊　　　的，與二于三朋友以快耳目的，更是不少。北平年節開放地方，又以在城外郊野者居多，所以我們在新年期間裏看見了不少絡繹於道的人們，都是去遊覽春節名勝的。 
　　杜工部麗人行云：「三月三日天氣新，長安水邊多麗人」，這還『以說是氣候暖和，藉機出遊。以現在說，這些人不怕春寒料峭，冬意還未退去的滋味，前往一遊，可以說是典致不淺了。 
　　北平西郊的白雲觀，就是新歲中開放日子最多的。其他如東嶽廟大鐘寺廠甸等處，都差不多以開放到上一元節爲止，獨白雲觀是以舊歷正月十九日爲收廟之日，而前一日又有居士們放堂施捨，晚　又有「會神仙」之舉，雖說涉及逃信，但是這種流風遺俗，遞傳許久，並沒有衰落的徵象，在大家歡呼愉快渡過春節之頃，有這許多點綴，也增加了不少繁華景象。 
　　白雲觀是北平近郊道敎一大寺院，是元邱處機的行宮，領導道敎的力量很大．由於淸末白　觀方丈參　了宮庭行事以後，　力驟增，許多富買都願意前去隨喜。　年舊歷年節開放的時候，招商　設貨攤，觀裏的老道也全體出動，辦理春節開放事情。一般遊人，　在年簡總覺非到白雲觀去遊覽不可。過去在民國元二年一直到十幾年，白雲觀後有跑車跑馬之舉，兩旁搭起茶樓，當中是很寬的跑道，一般公子哥兒，因爲自己家裏有車有馬，就到這個地方，大出風頭，彼此比賽。雖然沒有花紅綵獎，但是以車馬漂亮，跑街第一，是最露臉最出風頭的事情。跑過的時候，茶樓　面品茶人們，呼喊喝彩，很像現在賽球的拉拉隊似的。然而這已隨着生活高漲，時代變遷，不僅興致毫無，在當年的富厚之家，如今也感覺力量不足，所以在無形中廢止了。現在跑道猶存，但當年叱咤比賽的人們，不知道現在到什麽地方去了！ 
　　白雲觀離北平城不很遠，遊人代步，除各種車輛以外，還有一種每逢年節常見之景，就是大家騎驢前往。在拂面春風中，平曠沙原上，騎着小驢，也是北平春節中一幅行樂畫圖』現在，騎一趟驢的代價，在當年是頗可多買幾頭長耳公了。李雨文在一個宴會上，名提琴家海斐滋（Joshua　Heifetz）被介紹給一位得過錦標的拳擊家。爲了禮　，海氏只得和他應酬應　。 
　　　　　　倆是同行」，海氏說，「我們都是靠手吃飯的，哈哈。』 
　　這位拳擊家　細的打量打量他，說： 
　　「嚇，你倒還好，臉上倒還沒有什麽記號哩！」 
[談忍] [  惕齋]  
　　頗有人稱道杜牧之的詩句：「忍過事堪喜」。其實這無非「小不忍則亂大謀』的消極說法罷了，本亦沒有若何稀奇。若是細細推敲，倒是那能忍的工夫，是進德之士不易達到的一種境界，大約所謂「堪喜」者，其對象不是那所忍的事，而是自家的修持耳。佛家亦有忍辱精進之說，所阿Q不同，彼尙有一虛懸之勝利感以慰藉其空洞的心情，失敗的情緒，此則非眞的「無無明」「亦無無無明盡」「無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法」不可也。若不是把諸相都看做空的，則「無明業火」，無有不起者。耶穌勸人，有人打你左頰，把右頰也給他，此非純粹的忍，乃更有犧牲的作用在內，吾所謂忍者，狹義的不動聲色之謂。在我個人，這個德目，是着實做不到的。 
　　忍的反面就是爭，爭是古今聖賢所反對的。只有好疑古的崔東壁先生主張過爭，作了一篇皇皇大文，名曰「爭論」，其中有不少妙論，恕我不能一一抄之。我只是覺得忍是一種生理上，精神上絕大負荷，這忍的來源，一定是有怒字在內，按照西洋科學家說法，飢·懼·痛·怒這些一事，是會影響到神經的劇烈變化的，盛怒的犬，用×光照之，其胃部立即停止蠕動，而消化可以停息兩小時以上。人雖在位置上高於犬，怒與生理感應當無二致，所以我說忍辱，亦即含怒是生理上的負荷。至於精神上，那不待我說，人人可以明了。我這裏又提一意見，即忍辱與殘忍未嘗不可納入一源是也。忍辱是對已的，殘忍是對人的，但其基本趨向是一個，曰：「不近人情」。張獻忠黄巢殺人爲樂，麻叔謀以吃人肉爲樂，固然是萬惡不赦的殘忍祖師，日本人點着白紙燈籠，於暗　剖腹，而又命其好朋友砍下頭來，（日人稱之爲「介錯」）何嘗不是殘忍？不能說對人殘忍是惡，對已殘忍就是善，固然，我們不能把一切忍都比作切腹，然其忍受一種不願意承受的負荷，實與忍受挨殺之基本情調無殊。所以我猜想，一個能够忍他人之所不忍者，大率便是殘忍的傢伙，歷史上例子多得數不淸，越王勾踐給吳王嘗糞，臥薪嚐膽，到後來也便殺文種而疏范大夫了；漢王分食老父之羹，到後來便殺韓信，　彭越了，范增的話眞有意思：「君王爲人不忍』，這不忍兩個字，就活畫出一個老實忠厚的項王，而其不能成大功，作大事，固已命定矣。 
　　孟子講得更好，便是「人皆有不忍人之心」，亦即惻隱之心，而是「仁之端也」。此心好像應該很易發揮的，但是自古至今，眞能處處行起不忍來的人到底有幾何，全部中國史沒有戰爭的年代連幾十年都沒有，你就可以知這人類之所謂文化，文明，究竟是個什麽東西！戰爭不過是忍的最具體之一面，整個社會始終是剝削者與被剝削者兩個階層，你若不是剝削者，勢必成爲被剝削者，其生存都是站在忍字上的；被剝削者要忍受苦楚，以換得溫飽，剝削者要閉眼不看偌多可憐蟲，才能喂飽自己的荷包。我因之常常感覺到伊索寓　是非常無理的，爲什麽要拿狐狸獅子狗和驢子形容人，老實說，獸類的社會，實在比人類要「人化」得多，至少像上述兩種關係是不存在的，賣淫，花柳病，訴訟，僞君子，......是不存在的，雖然英人Hobbes說「人與人相遇如遇狼」，然狼到底比人好對付得多了。這個歸根結蒂，無非因爲獸類沒有「忍」的美德與　念。不信請你再看，慈愛了一生的甘地，夙主不抵抗，他的性命又如何？ 
[剃刀邊緣] [  毛毅]  
　　　　·哈佛·塔夫脫·美國俄亥俄州聯邦　　　判　的法官。一天早晨，他到一家理髮店去理髮。 
　　「你是塔夫脫法官，可是？」替塔夫脫修面的理髮師問這。 
　　「不錯，我是的」塔夫脫回答說，把他的龐大的身軀舒服的安置着。 
　　「記得」個呌斯達賓士的人嗎？你判了他二十年的徒刑。」理髮師異常細心的磨着一把剃刀。他是一個身材高大的黑漢子。塔夫脫注意到他臉上的一條從　骨　　到　部的醜陋的疤痕。 
　　「是的，我記得斯達賓士，」塔付脫回答說，『一個壞蛋。」 
　　「他是我的兄弟，」理髪師說。他正把剃刀放在法官的　子上。在以後的幾分鐘之中，這個小理髪店的唯一的聲響祗是剃刀的刮擦聲。當銳利的刀鋒在塔夫脫的下顎與喉嚨之間上下刮剃的時候，他覺得他自己開始流汗了。他閉上了眼睛，默想着生命的結束，和等等待。 
　　最後，理髪師走到背從，拍的一聲關上了他爲剃刀。「好，法官，」他說。「你做很對。我的兄弟不是一個好人。他這種人是活該坐牢　的。」 
　　啟　逍遙花續稿　未到，暫停一天。　編者 
[散財記] [  如意]  
　　法國的貢但親王有心要試試他的兒子理財的才能，就在自己離開巴黎之前交給那個孩子五十個金路易（法國以前的一種金幣---譯名），任他自由化用。 
　　親王回家的時候，那個孩子很高興的跑到他的面前說：「父親，錢在這兒，我一點也沒有用掉。」 
　　親王一不響，把他的兒子引到窗口，默然把五十個金路易全部丢到窗外的街道上。 
　　然後，他說：「孩子，如果你是有「德』的，你一定已把這些錢送給別人；如果你是有「能力」的，你就會把這些錢非常適當地用掉。如果你無德無能，那麼你在將來應當常常照我現在這樣的做法---至少讓窮苦的人們也有一點得到你的錢的機會。」 
[陶潛乞食] [  余信華]  
　　陶潛不肯爲五斗米折腰，解印歸田，晚年曾有乞食詩這：「　來　我去，不知竟何之：行行至斯里，即門拙會詞。」他的　困，可想而知。唐代名詩人王維，寫給魏居士的信，有一段曾經這樣講：「近有陶潛，不肯把版屈腰見督郵，解印綬棄官去，後貧乞食，詩云：『即門拙言詞』，是屢乞而多慚也。苟一見督郵，安食公田數頃，一慚之不忍，而終身慚乎？」 
　　如果站在實利主義者的立塲，王維說的倒是老實話；與其窮而討飯，還不如拚着受氣，去做縣長快活，可是「餓死事小，失節事大」，陶潛的不肯見督郵，老早就被一班人看作道是他「不事二姓」的飾辭，所以道學家們，對王維的一審話，都是表示深惡痛絕的。 
　　據說王維會唱鬱輪袍曲，深爲常時某公主所賞識，因而得成進士，而後來又投降過安祿山，受過偽署，所以明末淸初的張爾岐，便着實的數落了王維一頓，他說：「摩詰見解乃爾，據此而推，鬱輪袍非誣也。當其把鄭虔手，灑涕詠凝碧池頭之句，與央因首聽處分時，迴想柴桑老人，曳杖訪親知風味，孰慚孰不慚？」駡得頗爲毒辣，這也難怪，張爾岐原是顧亭林一流人物，明亡以後，都隱居著書，對於王維，自然要大加嘲　了。 
　　杜甫有一首奉贈　去丞丈詩云：「騎驢三十敝，旅食京華春，朝扣富兒門，暮隨肥馬塵，殘杯與冷炙，到處潛悲辛。」一副搖尾乞憐之狀，實在可厭，龔定庵曾有詩嘲笑杜甫道：「陶潛磊落性情溫，冥報因他一飯恩，頗覺少陵詩吻薄，但言朝叩富兒門。」同一乞食，但一個是棄官不爲，一個是熟中功名，二者相較，實不可以道里計了。 
[大學社會化（上）] [  吳庸]  
　　大學者，高等學術機關也，顧名思義，理應如何的具有濃厚的學術空氣。今日的大學，其內幕如何，非我所知；我在大學念書時，別的大學之內幕如何，亦非我所知。我雖非孟母，却也會三易大學。就我個人的經驗母，可略述印象如下。 
　　　學過於重視考試。入學一有大學考試，學期中有規定的數次所謂「小考」，隨時又有教師「與到為之」的臨時考試，學期終了自然又有所謂「大考」。學生所選科自非只一門，敎師又不止一人，於是你考我考，今日考，明日考，三日一小考，五日一大考，考得頭昏腦漲，心頭之　　哀無可言喩，横考堅考，其意何在，至今莫名。記得最可笑者，有一位美國先生，　教的是英文，所探的課本史希文森的金銀島，有一次舉行考試，他出的題目頗爲新奇，他間：金銀島醫中所記共有幾個强盜，到某章止，還剩幾名？吁！這種問題豈與英文成續之優劣有什麽關係哉？學生化了大好的光陰與金錢，本該着力於於如何傾其全副精力學取其所欲得的學識，而今竟耗費於無聊的考試中，寗非大可惋惜之事？ 
　　大學也與我國別的機關一樣，已只剩了一個形式。師生但知打鈴相應上課，打鈴等因下課。一聞鈴聲，學生便如一羣羔羊般的魚　而入課堂，又聞鈴聲，便如釋重負地魚貫而出敎室。敎師之中，博學鴻儒固也間或有之，可是志只在吃敎育飯者，其數亦不在少。此輩授課時，或信口雌黄或言語支吾，總之是隨口胡為，鮮中覈要，於是敎師自顧自的念念有詞，學生大平自顧自的竊竊私議。少數心地忠厚智力較　之士則振筆疾書，把敎師的念念有詞摘爲筆記。更有少數才智之士，惜時間之浪費，乃或作書，或自顧自的埋頭讀他所愛讀之書， 
　　大學之最令人不解的一點，莫過於所謂「學分」制度·你必須修滿「歷史」共五學分，「國文」六學分，「銀行學」。四學分，「貨幣學」三學分......如果你對「銀行學」毫無興趣，或自知於「銀行學」知，識己頗高明，初無再修四學分之必要，却欲以「貨幣學」另增四學分代替之，而把此意吿知敎務處，敎務處除目你爲怪異之餘，必英聲曰：「烏乎可！」良以學校當局所備「貨色』，關於所謂銀行學者，只此四分，關於貨幣者，只此三學分，無可增損，學生自亦無從掉換。此無異按住了馬的頭飲水。馬如甘願任你按扭，此馬也必非駿馬了。不過這也難怪，校方伯樂無多，只好把學生一律視作劣馬了事。而學生修滿了欽定的若干科目若干學分，經所謂「考試及格」後，便算「畢業」，得稱所謂「學士」，或別的什麽士；這簡直是一件神秘莫測，不可思議的事。 
　　在這種師資貧乏，徒尙形式的情形之下，學術空氣喪失殆盡------或者可以說根本沒有學術空氣存在過。學生進入這種大學去求學，直不啻是「緣木求魚」。其勞民傷財，廢時失業，莫此爲甚。 
　　嘗細思之：學子入大學，必須經過「入學考試」，其理何在？比方一個商人，忽覺對於「考據」頗感興趣，而胡適博士於「　據」之學最有硏究，名聞國內國外，這位商人便亟欲一聆胡適博士的宏論，假定這位商人事務相當的忙，對於入學必考的科目如英文代數等等並不諳熟，或雖從前知道，而今已全忘了，而所感興趣的只是胡適博士所授的考據學一科。在入學必經考試的這個限制之下，這位商人便不易達到他的目的，只好放棄他求學的志願了。大學敎育固非義務敎育，但這位商人，他有餘錢足以繳納學費，他有求學的志趣，我們有什麽理由摒他於大學門外呢？爲了要硏究考據，如果這位商人放棄了他的業務，重新硏讀了英文代數等等科目去應試，即使幸蒙錄取了，這個代價豈不是太大呢？此其一。其次：大學規定四年制，其理又何在？若是把「學年」視作囚犯的「苦役」，或是和尙的「坐關』，那麽人生幾何？二年尙嫌其多。如果其把「敎育」當作「敎育」看，則四十年尙嫌太少；我們所要學習之事物，　是口年之中所能學得了？ 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）某機　微藝術人員，以中學程度對舞蹈戲劇　樂繪　有特殊興趣年在十六眾三七歲者爲合格。（二）浙西某中學徵男性高由化學生物敎員各一人，以大學以上各系畢業有敎　經驗者爲合格。（三）某醫院徵男性外科醫師（兼敎師）一人，以大學醫科畢業擅長外科手術富敎學經驗者爲合格。（四）某電台徵男性電台管理員二人，以高中畢業能操滬國粤英語發音純正且有管理經騐爲合格。（五）某紙盒廠徵男性製盒技師二人，以小學程度諳製紙盒技能者爲合格。凡願應徵以上工作者請親至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應微者暫以居住本市者爲限。 
[捐欵報告]  
　　親　饋贈　移充助學 
　　本報讀者徐劍華劍英劍虹劍南等兄妹來函云：「新春旣臨，俗例未廢，劍華等承親友貺贈，壓歲錢，數達國幣四千二百萬元，却之不恭，受之有愧，爰擬移充貴報助學金，或可使淸寒學友三五人得免失學之痛，則劍華等於心良安矣。此致申報館。 
　　新年榮金　悉數助學 
　　中新第一紡織廠全體回人函云：「本廠同仁有　於生活日高，失　靑年益多，爲響應貴報助學金起見，特將新年添菜金悉數捐助，聊　倡導之意，隨附奉支票一紙，計法幣二千三百十萬正正，敬祈檢收　給收據爲荷。 
　　助學金　 
　　徐劍　劍英劍虹劍南四小弟妹壓　錢移助四千二百萬一元。 
　　申新第一紡織廠全體同仁二千三百十萬元，顧弟弟妹妹六百萬元，吳妹妹三百萬元，余增慶先生弄璋羅炳炎等公祝　儀二百二十萬元，沈先生二百萬元，吳不惑二百萬元，吳　樾兄妹四人一百萬元，陳福記成衣舖一百萬元，張先生一百萬元，無名氏（二一二百萬元，孫先生五十萬元，樂記三十萬元，楊永川二十萬元，買益民十二萬三千元，以上共收八千五百四十二萬三千元　連前共計四萬六千五百四十三萬一千一百六十元。 
[服務簡訊]  
　　徵聘書　記義務稽査總隊直屬第二　隊，聘　義務書記二人，願爲地方服務者，不分性別，時間下午成晚上，略貼車馬費。　徵者，附照片郵寄海寗路一〇四六號。義稽直二中隊部啓 
　　微聘女敎師　本　讀者胡振　君，徵聘女性家庭敎師一位，補習高初小學生六人，須年在四十左右，確有敎育純驗者爲合格。每日授課時間自下午五時至八時。如願應微者，請開明履歷及希望待遇，逕函北京東路八一六號胡君，會則函復。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
