# 1948-9 - 83 - 4960756

 

Page 1

 
 
[國府通令慶祝行憲　全國各地後日一律懸旗　立院通過訓政結束程序]  
　　〔本報南京廿二日電〕本年十二月廿五日為中華民國憲法開始施行日期，國府已通電全國各部隊，各學校，各社圖，均於是日懸掛國旗，以誌慶祝。又憲政實施促進委會以廿五日為制憲完成一週年紀念及制意國民大會決議之憲法施行日期，自應加强宣傳，以資紀念，首都方面由該曾於是日邀集在京委員舉行慶祝紀念會，各大影院加映有關國民大會及選舉新聞片，並發動南京市藝人，於是日獻藝時，加添慶祝節目，各報刋載有關憲政文字，至各省市則由政院新聞局轉令各省市新聞處發動慶祝。 
　　〔本報南京廿二日電〕立院三四三次例會，廿二日上下午舉行，孫兼院長主席，上午通過要案有：　訓政結束程序法，　戡亂時期危害國家緊急治罪條例，　銀行業戰前存款放款淸償條例，　大學法。（一·二兩項全文刋左下角，三。四兩項全文刋第二版） 
　　〔本報南京廿二日電〕立法院廿二日下午續開會，通過要案有：　專科學校法案。　修改國際民航公約三款議定書案。　中。美使用剩餘戰時財產出售協定第六條乙節第一項規定資金協定案。　中。美兩國關於處理戰時租借物資未動用部份之協定等七種國際借款協定合約合同案。　商業曾計法案。　修正省銀行條例條文案。　國府政務官懲戒委會組織條例案。又管理成藥條例，無庸完成立法程序，公務員保險法緩議。 
[五院組織法修正案　立法院今開臨時會審議　張羣將蒞院說明調整待遇問題]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法院定廿三日最開臨時會一次，討論修正五院組織法案及公務員調整待遇案等要案，屆時除孫兼院長親臨主持外，監院子院長將出席說明監院組織法，政院張院長亦將於十一時許應邀蒞院，對調整公務人員待遇事有所說明。一日之間同時有三院院長出席，尙屬創舉，預料會塲情形必極熱鬧。又孫兼院長於廿二日會中指示，廿五日為行憲之期，修正五院組織法及其他重要法令，急待完成立法程序，除廿三日晨舉行總時會外，年內尙須開會一次，一月份則因多數委員須返原籍競選，將休會若干次，至明年度上半年國家總預算案，亦須於復會後始能討論。 
　　〔本報南京廿二日電〕公務員待遇調整問題，廿二日午後再度於立院會中提出，劉盥訓臨時建議請參加待遇調整委會之劉志平報告開會經過，劉氏當起立報吿稱：該會先後曾開會六次，五院院長對立院所提原則，一致贊同，待遇調整技術部份，經詳商後，亦巳有具體決定，張院長於北方南旋時，對本院提案曾表贊同，惟此案自提出至今，先後已歷三月，公務員待遇之需要調整，在今日實屬迫不及待，不識張院長對文武職人員痛苦是否知悉，若已知悉，何不早謀解決，張院長當日諾言是否能予兌現，凡此問題皆有待張院長解釋，謹建議誚張院長蒞院說明。又公務員待遇調整事，國務會議廿六日開會時，將予討論，所作決定若難令人滿意，吾人當再有所表示，劉氏報告學，會中僉認此事重要，決於廿三日晨臨時會請張院長蒞院說明。 
[立法院例會通過　中美間貸款合約　包括購器材輪船期等七項]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法院廿二日三四三次例會通過外交案多件，其中重要者有：　中美兩國關於處理戰時租借物資未動用部份之協定。　中美買賣剩餘軍用物資合同。　中國向美購買修理鐵道器材貸款合約。　中國向美國購買輸船貸款合約。　中國向美購買發電機貸款合約。　中美煤鑛設備借款合同及　中國向美購買發電機貸款合約之修正簽約等七種國際借款協定合約合同。七種協定合約中除「中美買賣剩餘軍用物資合同」係由政院前院長宋之文於去年八月卅日在滬與美國外物資淸理員馬開白簽定者外，餘均係於宋氏主持下：由我政院物資供應委會駐美物資供應處主任王守競分與美國國外物資淸理委會副主委倫尼及華盛頓美國進出口銀行總理馬丁與秘書歇武德，於去歲六至八月間在美簽定，最後第七項修正簽約，亦係於本年四月十七日由王氐簽定，以使第五項電機貸款之撥付時限延長半年，至明年六月底止，前六種協定合約中，第一項包括物資之總値，共五千八百九十萬美元，自本年七月一日起，分三十年償淸。第二項包括物資之總值達五億八千四百萬美元，其中一部已宣布為剩餘物資，中國為接受此項物黃，應撥付五千五百萬美元之款項。第三項鐵道借款額一千六百六十五萬美元，第四項輪船借款額二百六十萬美元，第五項電機借款額八百八十萬美元，第六項煤鑛借款額一百五十萬美元，四項貸款總計二九四五萬美元，均約定自一九五一年十月一日起，為第一次還本期間，以後各以半年為期，分二十次，三十次或五十次還淸，此等協定合約合同等，現已大部執行。又上月十日在京中美變方根據第二項協定之規定而簽訂之中美關於設置美國在華敎育基金協定，亦已於會中通過，完成立法程序。 
[淸償戰前存放款　兼顧銀行與存戶　劉通說明條例審查經過]  
　　〔本報南京廿二日電〕銀行業戰前存款放款淸償條例，業經廿理論言，本案固非很好辦法，但舍此而外，尙難謀得更佳方案，其理由有下列各端：　戰事發生出於不能預料，不能歸責於某一方，即無從判明其應歸負担。　戰時雙方均有蒙受損失，自應雙方兼顧。　照目前情形而言，若偏於存款者，則銀錢業不能負担，結果必致破產，若不顧存款者利益，而戰後利　高漲，銀錢業偏享利益，亦非情理之中，本條例兼顧雙方，尙不失之遠，　銀錢業尙未淸償之款，巳知者有四十億，尙有苦干未知及銀錢業放款，似此鉅大款額，不早解決，必致糾紛不巳，雙方均有不利。　法院適用復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定，隨時隨地小同，亦非劃一辦法，徒增糾紛，不足解決。　宣戰以前貨幣相當穩定，自此以後，名種情勢變更，幣值乃趨跌落，　宣戰前為標準，尙非無據。　活期與定期不同，因活期隨時可提，定期不能提出，將兩者利息加以分別，亦於情理兩合。 
[新任三立委　首次出席院會]  
　　〔本報南京廿二日電〕新任立委端木愷，吳紹　，王新衡，廿二日最首次出席立院例會，當秘醫長樓桐孫介紹端木愷等與會衆相見時，全場報以熱烈掌聲。 
[國民黨中央紀念週　秦德純報吿軍事]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國民黨巾央紀念週今日上午在中央黨部舉行，戴委員傳賢領導行禮後，即由國防部代部長秦德純作軍事報告。秦氏首述剿匪近况，謂東北共匪近以廿餘萬人，發動第七次攻勢，在遼北遼南及遼西三路進攻　陽，其企圖在截斷北路及孤立瀋陽，但由於我方之充分準備，其失敗定如過去多次攻勢而無異。大別山劉伯承殘匪建立根據地，威脋武漢，破壞交通之企圖，亦由於我大軍之圍攻而消滅，衆匪刻已散　。其餘鄂豫等地之殘匪，亦在國軍截擊澈底消滅中。秦氏並報吿復員軍官之安置情形，廿八萬餘之復員將校尉三級之軍官，均分別留用，轉業，或退役，辦理完竣。其次，武職入員之待遇，由八月起已依文武職人員待遇比例調整，武職人員生活已較前大加改善。 
[美國務院發言人稱　對日和約準備中　明年四五月開會說美並無所知]  
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播，華盛頓訊，美國務院發言人廿二日稱：據澳洲政府通訊社消息，對日和會大致將於明年匹月國五月舉行一節，美政府並無所知。有關對日和約之準備工作，刻正繼續進行中。惟對會議之程序問題，尤其否決權問題，中蘇兩國反對美國建議，至令尙無解決跡象。 
[使署設置問題　監院未有決定]  
　　〔本報南京廿二日電〕監院近曾為修改監院組織法開會一次，會中對監察使署設置問題，曾有討論。對立院主張設調查處事，認為不若於各重要地區設監察署辦公。至前傳於各地設監察分院之說，則已成過去。又監院廿二日晨談話會對馮玉祥事曾予討論 
[國民黨提名　立委候選人　明日可送選總公告]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國民黨提名立委候選人全部名單，可望於廿四日送交選舉總所公告，其中江蘇·浙江·福建·安徽等十七單位之名單，巳於廿二日上午由中央黨部送交選舉總所。又訊］國民黨中央常會與中央選舉指導委會，定廿三日晨聯合開會，將討論南京市及河北省之立委候選人與河北省國代候選人之人選問題。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇省選舉監委大會，定廿九日舉行，並定常日開票，省臨參會乘各參議員集省之便，定廿七·八兩日開會，研討蘇省府卅七年度工作訂劃及預算。 
[社會部允撥卅億　救濟豫鄂皖匪災]  
　　〔本報九江廿二日電〕豫。鄂，皖邊區麻城。經扶等縣，被匪盤踞竄擾，災患慘重，前經白部長電請中央　謀救濟，茲悉社會部已允撥賑款三十億元，交由九江指揮部酌量各縣災情，分別散發。白氏並向中央建議設法救濟失學失業之靑年。 
[豫東無蘭封尉氏　平漢路南段進展順利　傳確山駐馬店均收復]  
　　〔中央社開封廿二日電〕前盤一據蘭封之匪一部於廿一日經我十二區專署集訓大隊及睢縣團隊配合國軍進剿，蘭封縣城當即收復，殘匪向南潰逃。 
　　〔又電〕國軍於廿一晚收復尉氏，匪第一縱隊殘部狼狽南竄。 
　　〔本報鄭州廿二日電〕陷許昌之陳　匪軍兩支隊，廿一日竄襄縣，陳毅匪一股東北竄鄢陵，現許昌僅餘數百散匪，國軍正南下向城郊挺進中。　城刻尙在對戰中，尉氏·扶溝。鄢陵地區陳毅匪部廿二日遭國軍大規模圍擊，匪續竄逃。臨汝。伊川陳廣匪軍向東南竄去，全境已無匪踪。臨汝縣府進駐縣城。 
　　〔本報漢口廿二日電〕鄂北共匪刻亟圖蠢動，其西竄漁新河之羅厚福匪部，經國軍猛施壓力，有偷渡　河企圖，刻正跟蹤截擊中。又匪第十縱隊仍　　陽周　。據交通界息：　竄擾天門皂市間之匪一部，已向西南　抵山口附近（潛江以東），今日起，漢宜公路可自漢通至應城，惟鐘祥·沙洋與楊家　（沙洋東北）三地電訊均中斷，情况不明。　平漢路南段國軍進展順利，盛傳確山·駐馬店已相繼收復，惟尚未經官方證實。 
　　〔本報九江廿二日電〕大別山前綫連日風雪紛飛，國軍之總攻因受影響。廿二日氣候放晴，前綫軍事將有新進展。劉伯誠匪軍主力第一·三·六等縱隊現仍在　（山）宣（化店）公路上陷國軍包圍圈，力圖掙扎。 
　　〔中央社西安廿二日電〕匪首劉伯承，被迫自鄂北　信陽方面逐漸北　，其先頭第十縱隊今已北越豫境之新野·鄧縣·國軍正趕往進勦中。 
　　〔本報　埠廿二日電〕國犯鳳臺未逞之魏鳯樓匪部，及由固始東竄之劉伯承第一縱隊殘部，刻集結鳳　北觀　刦糧，懷遠西境發現匪縱，　城近有國軍開到將向鳳，懷兩地出擊。 
[豫鄂皖匪侵擾地　可能劃設綏靖區]  
　　〔本報九江廿二日電〕豫皖鄂三省匪軍長擾地區，如大別山，伏牛山，桐柏山等軍略基地，可能　設綏靖區，减輕人民負檐，惟　湘現因無大股匪軍，或不劃為綏靖範團。 
[華北剿總幷綏署　轄區已劃定]  
　　〔本報太原廿二日電〕華北勦匪總部與太原綏署轄區，業巳劃定，雁北及五台區歸剿總部，普中區仍由太原綏署指揮。據官方消息：山西原巳劃歸剿總指揮，因傅總司令一再遜謝，仍請按張垣，太原兩綏署舊例，以雁門關為界，最　經各方商妥，除雁北外，復將現由共匪控制之五台區劉歸剿總，因五台與冀西在軍事上為一個區域。 
[平保綫接軌　後日起恢復通車]  
　　〔中央社北平廿二日電〕平保鐵路修復，漕河便橋架竣，廿二日下午三時在漕河站接軌，廿三日試行，廿五日恢復客貨列車。 
[京中重要軍事會議　西北防務將調整　胡宗南馬鴻逵等飛抵京]  
　　〔本報南京廿二日電〕蔣主席為謀西北軍事防務之調整與武力之充實，特急電西北行轅主任暨副主任胡宗南，馬鴻逵，陶峙岳來京集議，胡等應召，已於二十二日下午一時許飛抵京，八時主席即召見胡氏等晚宴，餐後，即就官邸舉行軍事會議，商討西北軍事上之策進，並聞其中將特別着重於調集地方武力一點。主席於此小規模會議席上，曾有重要指示。 
　　〔又電〕主席廿二晚單獨召見馬鴻達，談話歷一小時許，對西北三邊軍事情形　詢甚詳。馬氏晚七時應張治中宴，預定在京留三日即遄返西北。 
　　〔又電〕蔣主席於廿二日上午十時在官邸召見張治中，有所晤談，午後張氏曾訪胡宗南等。 
　　〔本報南京廿二日電〕頃聞蔣主席預定二十三晨專機飛潯轉牯，其侍從人員二十二日已有一部份赴牯。 
[瀋陽西北地區　醖釀主力決戰　鄭洞國定今飛返瀋陽]  
　　〔本報潘陽廿二日電〕瀋陽，新民，法庫，鐵嶺間地區，大規模主力戰週內可即展開。現變方正積極調整布署中，匪一縱隊主力續經法庫東北通江口南竄，二縱隊主力廿一日抵法庫東北五台子。三縱隊主力進至潘北四十公里娘娘廟一帶，六蹤隊已越昌圖西進，七縱隊在法庫西北地區，八縱隊仍猛攻新立屯，九縱隊在新民白旗　問。濟陽南廿五公里蘇家屯迤西五公里官立堤，廿二日拂曉有戰事，一部竄至濟南十八公里地帶，係匪四縱隊，國軍已予迎頭痛擊。又蘇家屯西南沈旦堡亦激戰中。匪楊瘋子部，廿一日黃昏起分三股犯錦州南外圍據點，髙橋，陳家屯，女兒河三站均有戰事，高橋，陳家屯因電訊破壤，情况不明。錦州南一站女兒河匪被擊退，向西南竄往虹螺崗。 
　　〔中央社南京廿二日電〕東北行轅副主任鄭洞國，定廿三日專機離京飛潘。鄭氏今下午再度晋謁蔣主席，請示東北軍事機宜。 
　　〔本報張家口廿二日電〕楚溪春廿二日午由瀋飛抵張，普謁傳作義，午後原機飛平。總司令王叔銘，昨抵平，即飛瀋陽視察。 
　　〔中央社長春廿一日電〕吉長地區頭軍開始蠢動，長南一百廿華里之公主嶺及其東北之淸水溝，廿日晚由伊通方面竄到不明番號之匪兩千餘名，另股約一千五百名，同時　入長春西南之朝陽坡，吉長路綫上九台迄松花江岸之其塔木沐石河等地，發現匪東昌部隊約三個團兵力，吉長兩地國軍現正嚴密藍視中。 
　　〔本報北平廿二日電〕華北剿匪總部息：北寗錢仍緊張，攻北戴河之共匪已竄至秦皇島附近，有攻該地企圖，國軍已開往增援，昌黎留守營附近皆有共匪集結，各約五千餘，撫寗附近亦　到萬餘人。 
[鹽城收復]  
　　〔本報淮陰廿二日電〕鹽城已由國軍收復，該縣縣府刻開始進備入城工作。 
[美草就援華計劃　各有關部門正鄭重審查]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕國務院人士瀋　：援華計劃草案，業已擬成，今日起已開始由政府各關係部門（包括預算局等），作鄭重之審查，然後向一月六日援華計劃，將列入社魯門總統明之咨文以內，惟以共和黨之批評及援外數額之頗有爭執，故料杜魯門總統或馬歇爾國務卿或將發表對華政策之單獨聲明。 
[俞鴻鈞談美援華　軍事經濟應並重]  
　　〔合衆社南京廿二日電〕財長俞鴻鈞稱，除非對華之車事援助及經濟援助雙管齊下，否則二者中任何一稱援助，皆不能眞正生效。據稱，援助國民政府軍隊之剩餘軍事物資，乃為有限制之價值，除非能提高士兵之俸　而振興士氣。政府軍隊在不足够之配備下與共軍作戰，共軍將繼續破壞交通，擾亂全國經濟，在此時期內，單獨之經濟援助，大部份乃無關緊要。俞氏又稱，龐大之軍事費用繼續不斷付出，則第一步穩定幣制之希望甚為渺茫。吾人對緩和通貨泛濫所為之事，厥為理由生產，加稅，减少支出而增加國內之收入。事實上改革幣制乃當然必需之事，但通貨泛濫之根本原因，不能消滅，而發表新幣制或改變目前貨幣之價值，將使此一問題更趨複雜而無濟於事。 
[賠償品價配民營　申請書即可發出　顧葆常稱賠償物資可供利用]  
　　〔本報訊〕記者昨以民用日本賠償物資之估價出售問題，詢諸因公來滬之經部工業司長顧葆常，承答稱：將來賠償物資出售於民廠之價格，悉由估價委員會決定。此委員會正在積極籌組中，不久可正式成立。此會包括委員九人，其中經部三人，財部二人，全國性工業團體代表二人，全國性商業國體二人，邀請書即可發出。分期付款之原則當已決定，至於詳細辦法及契約之訂立等，尙待將來補充。申請配給賠償物資之申請醫，格式早經擬定，目前正在大量印製中。短期內即可發交各地之市政府及工商輔導處，廠家均可按一定之手續申請。因首批之賠償物資為工作機器，故申請之方式為由各廠個別申請，將來有整個設備運來時，申請方式可能有變更。顧氏對外傅賠償物資中大半均為不堪使用之舊物一點，力加否認，指為此係別有用心之論調。其目的無非欲無償而取得賠償物資。顧氏謂：「據本人所知，首批物資之中，僅有三分之一缺乏零件，我國不擬加以接受，將來此部份價値，仍可算淸後於總賠償價值內扣除，並非在抽籤抽中之後，即需强迫接受之謂。政府之價售賠償物資辦法，目的自在增裕國庫，如欲無償取得，則政府可撥給交通部及資委會，不必以民廠為對象也」。辭於本市廿四家造船廠要求承辦日本川島造船廠事，顧氏認為，如該廠設務運華，自可由民營船廠承辦，但目前取得賠　物資已改用抽　辦法，故事先 
無把握之可言。 
[協助處理賠償物資　盟總專家分批來滬　康培爾等抵京公幹]  
　　〔本報訊〕盟總為明暸我國接收賠償物資之準備起見，決定派專家十餘人分三批來華調查考察，名單已送達我國有關機關。目前來華之康培爾及貝爾塞兩氐為第一批，聞本週內尙有高齡之專家一人來滬。康貝兩氏在華約有一週勾留，渠等此來，亟欲獲悉我國工業戰時損失之確數，但因我國區域廣大，調查困難，未能列舉確數，但各項工業生產力之損失資料，我方已充分提供。 
　　〔本報南京廿二日電〕盟總專家康培爾，貝爾塞，廿二日晨七時抵京，與我關係國當局商討有關處理日本賠償品問題，下午四時赴交部與該部官員就日賠償品運輸問題交換意見，晚應交部宴。廿三日晨將與資委會官員交換意見。渠等此行為瞭解我國工業現狀及需要，並特別注重電力，紡一織各業。渠等定廿三日午後飛滬轉返東京。 
[訓政結束程序法]  
　　第一條國民政府主席國民政府委員會及其五院外之直轄機關行使原有之法定職權，應於依憲法產生之總統就職之日即行停止。 
　　第二條立法院行使原有之法定職權，應於依憲法產生之首屆立法陸軍集會之日即行停止 
　　第三條監察院行使原有之法定職權，應於依依憲法產生之首屆監察院集會之日即行停止　　第四條一行政院司法院考試院行使原有之法定職權，應於依憲法產生之各該院改組完成之日即行停止。 
　　第五條省市縣現有民意機構及行政機構行使原有之法定職權，應於依憲法選舉或改組完成之日即行停止。 
　　第六條本法自公布日施行 
[戡亂時期　危害國家緊急治罪條例]  
　　第一條本條例於戡亂時期適用之。 
　　第二條犯刑法第一百條第一項第一百零一條第一項之罪者處死刑或無期徒刑。通謀外國或其派遣之人而犯前項之罪者處死刑。預備或陰謀犯前二項之罪者，處十年以上有期徒刑。犯前項之罪而自首者，减輕或免餘其刑。 
　　第三條參加以前條犯罪為目的之團體或集會者處五年以下有期徒刑。犯前項之罪而自首者减輕或免除其刑。 
　　第四條依前二條之規定自首而免除其刑者，得令入感化敎育處所施以感化敎育，感化敎育期問為三年以下一年以上，如　為有延長之必要者得於法定期間之範圍內酌量延長之 
　　第五條　有左列行為之一者，處死刑或無期徒刑或十年以上有期徒刑：　將軍隊交付匪徒或聽其指揮訓練者；　率隊投降匪徒者；　將要塞·軍港·軍用塲所建築物，軍用船艦，橋樑。航空機，鐵道車輛。軍械。彈藥。糧秣及其他軍需品。電信器材與一切供通訊轉運之器物，交付匪徒，或毀壞，或致令不堪用者；　煽感軍人不執行職務，或不守紀律，或逃叛者；　以關於要塞。軍港，軍營軍用船艦。航空機。及其他軍用塲所建築物，或軍事之秘密文醫。圖表，消息或物品，洩　或交付匪徒者；　為匪徒招募兵役工伕或募集錢財者；　為匪徒之間諜者；　為匪徒供給販賣或購辦運輸軍用品，或製造軍械彈藥及其原料者；　為匪徒供給販賣或　辦運輸軍用被服，食糧。或其他供製造被服之材料，與可充食糧之物品者；　意圖妨害戡亂擾亂治安或擾亂金融者。前項之未遂犯罰之。預備　陰謀犯第一項之罪者處七年以上有期徒刑，犯第一項之罪而自首者减輕或免除其刑。 
　　第六條以文字圖盡或演說為匪徒宣傳者，處三年以上七年以下有期徒刑。 
　　第七條犯懲治盜匪條例第二條第一項，第三條第一項，第四條第一項第三款之罪者，處死刑無期徒刑或十年以上有期徒刑。 
　　第八條犯本條例之罪者，除軍人由軍法審判外，非軍人由特種刑事法庭審判之。前項特種刑事法庭之組織，由行政院會同司法院定之。 
　　第九條依動員戡亂完成憲政寛施綱要之規定，應處罰者，其審判適用前條之規定。 
　　第十條前二條案件之審理，得許辯護人員出庭辯護。 
　　第十一條本條例施行區域由國民政府以命令定之。 
　　第十二條本條例自公布日施行。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[歲寒念災黎]  
　　經一次大雪之後，上海的天氣變成了　　。日來雖然放睛，而　氣　　。西比利亞的　流於十五日傳到上海，　實曾降至　氏零五。七以下。據天文台報告，如此嚴寒，除民十四以外，為七十年來所未有。凡此種寒流將繼續向本市侵襲。耶　及元且，均將在戰寒中度過。 
　　歲寒，對於某一都份人，未嘗不是一種時令的點經：居則大廈，裝有水汀火爐，行則新軍，可以安坐疾馳；着重表，　珍　。寒威並不能對之作絲亳威脅。而瑞　繽紛，粉裝大地，更可視為娛情的美景。且耶誕新年將　，正忙於備酒食，宴賓朋，作通脊的事樂。至於一般市民，在生活高壓之下，熙來　往，　　謀利，雖深為歲舉所苦，然尙不致危及生命。而最受寒威所欺凌者，實為成千成萬貧苦無吿之災黎！ 
　　在市區的任何街道，任何角落，都可以看見抱胸抖瑟的災黎：他們終日食不果腹，衣不蔽體。在人行道上「告地狀」，在橋顯推三輪軍，在街上伸出瘦　的手向行人行乞，在深巷隱　處　身　臥，尤其當夜深人靜時，在菜市場，在屋　下，相擁而臥，不斷地受着北風的侵製，往往一夜之間，死者數十人。這眞是一幅人間地獄的嫁　！ 
　　同是上海的市民，一部份視歲寒足以賞心娛情，另一部份在歲　時犧牲了生命，這眞是一種強烈的對照。 
　　在近代的都市中，富者愈富，貧者愈貧，本來是一種通病，而在中國的上海，這種情形顯得更尖院。這成羣的災黎的造成，不外八年抗戰，受維者迄未復原，和二年動亂中，共匪殘忍的破壊的結果。去上海不達的大江以北，即有共匪和潛伏土共的　擾。在他們無情的「淸算」，「鬥爭」，「槍糧」，「參軍」等等活動之下，富者成為淸算的對象，貧者成為裏脅的對象，使廣大的農村陷於生產崩潰，人民流　之境。在遭些區域的人民，無衣無食，朝不保夕，　轉來到上海，以冀有謀生求援的機會。但是上海不但沒有給他們諜職　的機會，甚至於沒有給他們有立足之餘地，於是他們的命運，不堪設想。 
　　當然，救濟災黎的根本辦法是戡平共匪，使人民能安居樂業，使廣大的農民，能大家回到農村中去。但是　亂工作不是短期內可以完成的，而救死扶傷，迫不及待。所以在根本解決沒有完成以節，枝節的捕救，在目前實為最　迫的要務。 
　　上海市的冬令救濟工作，在市政府及社會人士積極推動之下，巴台　開，目能所在舉辦者計有下列各項： 
　　　九張名片在各戲院義濱，預計可收入二百億。 
　　　房屋　費，可收人三百億。 
　　　據吳市長本月八日談話，巳籌傳二百億。 
　　以上三項收入即達七百億，較原定六百億似乎巳有超出。 
　　至於救濟情形：　設庇應所三屬，共可容四千五百人，現已收八百餘人。　工振庇察所十一處，約可容三千人。　市府協助慈善團體，於明年一月一日起設施粥處十一所，每日可施一萬五千名。此外關於醫病及收屍，亦均約同公私慈善機關辦理中。 
　　我們假定上海急待救濟的災黎為七萬人，即七百億之數，每人可得救濟費一百萬元，三個月的歲寒難關威可勉强度過。不過目前還是開始，欲求其完成上述的目標，還有待於我們不斷的努力。 
　　我們必須指出，目前熱烈從事救濟工作者，除市政府的積極推動外，其踴躍輸將當反多為中小市民，而富商大賈之慷慨解　者，至今尙未多見。救濟災黎，是　於人類的同情心，是基於同胞愛，是維持社會的安寗，是使不願受共匪奴役的人民得到生命的保障，和精神的溫煖，也就是間接動員戡亂。我們希望政府和一般市民以最大的熟忱和毅力完成冬令救濟的工作，更希望富有者能激發天良，市政府對富者提出有效的捐輸辦法，將他們的過多的財富。用之於　斃的災黎的身上。 
　　房恩的報道 
　　美國合衆社亞洲分社經理房恩氏，於上星期內，與本市中美高級官員會談，獲得一個結論，認為美國如對中國國民政府宣佈廣泛之援助訂劃以攀潰中共，則蘇聯勢必退却，不致出面干涉中國的內亂或以武力援助東北及華北之共軍。其所特的理由有下列各點：　蘇聯雖會將自東北朝鮮日軍所護得之軍械彈藥接濟中共，現仍可能將有限之接濟品經由海參威大連等港運交中共，但蘇聯尙不能因欲控制亞洲而　與美國全面衝突之危險。　美國若對中國國民政府宣佈廣泛之援助計劃，則蘇聯對此必然發動大規模的宣傳攻勢；但中美兩國可以正式指出，蘇聯不僅未能遵守雅兩達協定，將旅順大連開放，抑且忽視中蘇同　友好條約的規定，拒不將旅顧大運移交中國，如此即可抵輪蘇勞的宜傳攻勝。　中美爾國並可在聯含國機構內，　其他各國嚴表共同宣言，指　蘇聯在東北之行動，足以構成對於和平之威脅，如此在外交攻勢中，就　制勝蘇聯。 
　　我們看了房恩氏的報道，使我們恍然大悟，美國對於援華問題，尙有所顧忌，不是恐怕美國國內人民的反對，而是　　蘇聯的干涉。房恩氏的解釋，在針對這一點上，自屬實之成理，頭頭是道。胆是由我們看過來，認爲美國憂　蘇聯的干涉，是根本不必要的。 
　　在第二次世界大戰之後，國際舞台上的主要角色，只有美蘇兩國。美國處處以世界和平為懺，不論是在歐洲或是在亞洲，均希　和平能够締造成功，所以無往而不採取謹　忍　的態度；但在蘇聯則惟自身的安全是求，不論是在歐洲或是在亞洲，均希望其勢力的無限擴張，造成安如泰山的「安全地帶」。蘇聯在歌洲已有其樹立的鐵幕，在亞洲也巳有其樹立的鐵幕，但以其重點而論，點然偏重在歐洲，是非常明顯的。蘇聯所以要組織新共產國際，所以要堅決反對美國的援歐計劃，在倫敦外長會議中所以要採取不妥協態度乃至甘心使四國外最不歡而數，完全是為了要擴大蘇聯在歐洲的勢力，俾與美國相抗爭。至於蘇聯對於亞洲，雖然也懷有同樣的野心與企圖，但是亞洲的局勢撰歐洲的情形，不盡相同，其中最大的一點，就一亞洲有中國在。 
　　今日之中國，雖因共匪稱兵作亂而發生內部的紛擾，但是中國政府不僅仍能控制全國，而且也是唯一的合法政府，其所採取的一貫的外交政策，也決不因內在的問題而有所改變。依照我國的基本政策，不僅願與美國保持友好密切的關係，而且也願與蘇聯保持友好關係，只要蘇聯眞正能够遵守及履行中蘇條約所規定的義務。所以在任何國際會議中，每過到美蘇爭執不下的時候，我國終是居間調處，提出折衷方案，以調和雙方的意見。蘇聯對於中國若無其他企圖，則對於中國似不能有不友好的行動，何况今日之中國，獨立完整，內政絕不容許他國干涉，所以美國援華，無論如何不必顧慮到蘇聯的。 
　　惟中國問題的　結，乃在中共的稱兵作亂，企圖在經濟上拖垮國民政府；亞洲的隱憂，乃在中共的勾結蘇聯，組織遠東共產國際，企岡使整個的亜周也漸漸完全落在蘇聯的鐵幕之內。美國外交當局應該認淸遠東的危機，足以構成世界的亂源，威脅世界的和平，千萬不能再事徘徊瞻顧，躊躇不決。中國古人有句老話：「當斷不斷，反受其亂。」時機已經萬分迫切，援華已刻不容緩，我們希望美國當局對於房恩的報道，能予以密授的注視！ 
[大學法全文]  
　　〔本報南京廿二日電〕立院廿二日例會通過大學法，全文如次： 
　　第一條　大學依中華民國憲法第一百五十八條之規定，以研究髙深學術，養成專門人才為宗旨 
　　第二條　國立大學由敎育部審察全國各地情形設立之。 
　　第三條　大學由省設立者爲省立大學，由直轄市設立者為市立大學，由私人設立者為私立大學 
　　前項大學之成立，變更，及停辦，須經敎育部核准。 
　　第四條　大學分文·理·法·醫·農·工。商等學院。 
　　師範學院應由國家　獨設立，但國立大學得附設之。 
　　本法應行前已設立之敎育學院，得繼續辦理。 
　　第五條　凡其備三學院以上者，始得稱為大學。 
　　不合上項條件者，為獨立學院，得分二科。 
　　第六條　大學各學院及獨立學院分設學系。 
　　第七條　大學或獨立學院各學系辦理完善，成續優良者，得設硏究所。（未完） 
[王懋功過錫返鎭　對錫縣長有所指示]  
　　〔本報無錫廿二日電〕蘇省府主席王懋功此次出巡南通，今日午後四時由滬返鎭，途經無錫，在車站召見徐縣長，面諭今後剿匪方針應全力以赴，江南各縣限廢歷年底根絕匪踪，如捕獲一律處死刑，關於田賦宜積極催追，務須如限結束，至物價之高漲，影響民生，對掀風作浪之奸商嚴予懲處，絕對不准發生米潮，如有不法暴徒樂衆搶米者，就地槍決。 
[蘇北運河封凍　淮陰米價跳動]  
　　〔本報淮隂廿二日電〕運河封凍，淮鎭問小輸停航已有數日。又，此問米市猖獗，黑市價巳達一一○萬元。且不易購得，當局正妥籌對策。 
[張繼治喪委員　決議呈請國葬]  
　　〔中央社南京廿二日電〕　故委員繼治喪委會，廿二日上午十時半在國府會議應舉行首次會議，丁惟份主席，先由狄廠報　藝靈及大殮經過，繼決議　呈請國府明令國葬，　徵緊材料編印哀思錄。 
　　〔中央社北平廿二日電〕張故委員繼　柩，決運張夫人憲移平香山安葬，此間治喪委會由行轅李生任宗仁主特，廿一日開首次會，決定城內停靈地點為中央公圓中山堂，並即在香山勘測墓地，平治　委會總幹事推由何市長恩源擔任。 
[僑領陳景川病逝]  
　　〔中央社　谷廿二日電〕我國監察院委員，退羅華儒領袖陳景川，昨夜因奮病復發，在渠之私邸逝世。渠於昨日宴我國大使等數人後，即感不適，旋經　治，卒歸無效。陳氏年四十七，陳氏遣體本日下午將依　羅習俗，舉行一種所謂撒水稷。陳氏生前為潮山會館主席，中華商會執行委員，暹嚴最有勢力之「中原報」董事長，及華　協會委員，戰時日人入據暹羅，薬因支持抗日運動，緊獄凡三年又七月，戰後渠被選為華僑代表，出席第一屆國民大會，並被任為監察院委員。 
[阿爾金山南楚　發現大油田]  
　　〔中央社關州廿二日電〕阿爾金山南麓之園山，頃發現一大油田，油砂岩及瀝靑露出地面者極多，岩石中應流旺盛，地質構造極好，此係靑新邊匾調查隊所發現者。該隊於月初器柴達木西端之鐵木里克登崑崙山後，轉至扎哈，循諾　與鐵里木克間之靑新公路，於十三日進入阿爾金山。 
[荷論蔑視我法令　在厦恃衆拒緝私]  
　　〔本路福州廿二日電〕荷輪芝巴楚號本月十六日由港來廈，當時抄出私貨六三件，關警十六人擬即登輸緝獲，詎衆寡不敵，反被逐退，該輸旋即提長而去。 
[閩行政會議開幕]  
　　〔本報福州廿二日電〕閣員卅七年度行政會議，於今晨八時在省府禮堂行開幕禮，劉建緒任主席，下午起舉行各組議案審查會 
[池逆宗墨公審　定廿七日宣判]  
　　〔本報北平廿二日電〕僅次於殷逆汝耕之老牌漢奸偽　東政府長官池逆宗墨今公審，池逆承　會與日本締結喪權辱國之東陵協定數偽約，但詭稱為恐日攻華北而用之緩兵計。一庭審結，定廿七日宣判。 
[桂林猛虎噬人　警局擬組打虎隊]  
　　〔中央社桂林廿二日電〕桂市麗君路（在麗澤門外）附近，時有猛虎出現，害及家畜，故入夜該處人民即足不出戶，談虎色變，昨夜虎竟出噬人，被害人僅餘四肢，　狀甚慘，現警局擬組打虎隊，予以撲殺。 
[比機一架來華　昨在昆明失事　越來敎士十人重傷 
[ 
　　〔聯合社南京廿二日電〕政府民用航空當局發言人今日宣布：比利時航空公司之四引擎包機一架，載天主敎士一批，由歐來華，經昆明取道廣州至上海北平，今晨在昆明起飛後失事。旋據昆明法領事報告澄實，機內載有敎士三十人，在昆明機塲外四哩處隊毀，十人重傷。 
[政黨提名國代　候選人名單（續昨）]  
　　山西 
　　和順：張德夫，王富國（國提），長治：秦修好，容靑萍（國提），長子：馮一夫（國提），師新德（靑提），　關：馬成驥，陶封錫（國提），平順：石紫　，王毅（國提），　城：張施武，張懷　（國提），屯留：劉順德（國提），牛存吾（民提），黎城：王思誠，申鳴東（國提），晋城：劉冠儒，李奉節（國提），陵川：段樹華，郎文能（國提），髙平：姜鎭魁（國提），焦淸玄（民提），沁水：賈景德，吉彥貞（國提），陽城：達鑑三（國提），王　（民提），沁源：姚楷（國提），連毅君（靑提），襄垣：李廣和，傳海雲（國提），武鄉：李仲琳，武靈初（國提），榆社：石鍾秀，喬大濟（國提），遼縣：王思榮，宋為霖（國提），嵐縣：邵如斗，劉錦為（國提），興縣：白萬鍾（國提），魏靈人（民提），岢嵐：高樂禮，楊家蕃（國提），沁縣：段玉田，嘗世振（國提），代縣：劉紹庭，郝秉議（國提），　縣：徐永昌，郝夢九（國提），五台：趙丕廉，方聞（國提），繁峙：張鳯翔，張佈（國提），靜樂：武成祖（國提），宋猷文（民提），寗武：南桂馨，孫國策（國提），神池：王俊士，王雅軒（國提），五寨：張純明（國提），王止峻（靑提），偏關：張錦雷（國提），保德：王熙堯，楊蔭　（國提），靈邱：白志沈，王街（國提），渾源：于鎮河，左恒洋（國提），朔縣：熊輝文（國提），曹成章（民提），山陰：麻士元（國提），李成葆（靑提），平魯：郊思恩（國提），王懷義（民提），平定：唐石淸（國提），陳伯顏（民提），昔陽：李景祥（國提），王志强（民提），隰縣：王平，劉錫光（國提），大寗：王續緒，賀靖寗（國提），永和：馮永眞，王安仁（國提），　縣：　文韹，宋鐵民（國提）·石樓：白煥采，宋福斌（國提），虞鄉：劉愼堂，王養軒（國提），解縣：薛篤弼，孫楚（國提），芮城：尙因培，李忍初（國提），平陸；裴　，段爽靑（國提），臨晋：許預甲（國提），牛宗堯（靑提），汾西；侯屏翰，馬驥如（國提），霍縣；李鴻文，李捷發（國提），趙城：王則鼎（國提），賈題韜（靑提），洪洞：溫壽泉，士兆麟（國提），汾城：　　，賈思傾（國提），海山：衡文燦，高辛晨（國提），曲沃：韓古溫，耿誓（國提），翼城：張聯五，何煥（國提），絳縣。王守詳，燕登榜（國提），垣曲：李仰韓（國提），王維明（靑提），聞喜：劉衍慶，張尙志（國提），夏縣：楊自秀，馬紹伯（國提），萬泉：吳晟，趙紹南（國提），猗氏：王　，張濟泉〔國提），榮河：傳作　，沈洪江（國提），鄉寗：關應籍，龐玉麟（國提），吉縣：譚克寬，王廷柱（國提），新條：段式强，吳殺安（國提），稷山：楊懷農，寗世銘（國提），河津：董其武，賀正澤（國提），離石；傅敬業，髙如崙（國提），中陽：李激，周致齊（國提），方山：任國珍，段煥彬（國提），臨縣：李含滋，李仲選（國提），婦女：　　卿，李健吾，劉生嵐，張韻琴，張錫蘭（國提），常乃愈（靑提），農會。呂存恭，許有國，　　，　　，股富榮（國提），錢大　（靑　）工會：宋子　，籮玉泉（國慶）。 
　　陝西 
　　保安：盛旺，　　　，安　：趙總武力。 
　　西縣 
　　　都：張西郎（國提），科麥：張伯言（國　），嘉黎：孫汝堅（國　），碩批：陳士林，　崇任（國提），太昭：彭式頭（國提），武城；李陶然，郝敖郞吉（國提），察隅：將壁澤（國提），察雅：李靜　（國提），問普：徐恩執（靑提），鹽井：高今夫（靑提）寗靜：張化初（靑提），貢縣：楊德富（民提）恩達：罰桑益西（民提）。 
　　又昨電文內「依法審查公告，並於公告後五日內開始投票」句中之「丙」字係衍文，特此更正 
[穗舞女再請緩禁舞]  
　　〔本報廣州廿二日電〕穗市禁舞間題，前經市府展限至本月底為禁絕期問，各舞女以期限將屆，連日　會呼趨延禁，並呈請市府，照　市辦法展緩至明年九月底止，其理由為舞女訓練期間過短，無從轉業。 
[時人行踪]  
　　南京電　國府孫副主席，于院長右莊，交長俞大維，中央農工部長馬超俊，廿二日最早車由滬返抵　。 
　　本市訊　政院副院長王雲五，新聞局長董顯光，政大校長顧毓琇，廿二日晚乘夜快重由滬返京。 
　　本市訊　前鄭州綏暑主任劉峙，靑年國台灣支團主任莊鶴　，暨奚王書，金振玉等，廿二日下午三時乘中航機由台北抵滬。 
　　本報訊　前任我國駐巴拿馬大使現任首任駐緬甸大使涂允檀，由美返滬，定日內晋京，即赴緬履新。 
　　本報南通電　李司令官默庵廿二日晨赴滬轉鎭江，與王主席商談綏區政治問題。 
[要聞簡報]  
　　南京電　新任中央農工部副部長陸京士，廿二是到部視事。 
　　本報杭州電　輔汽十六團籃球隊，二十二日下午三時在靑年館球場與空軍軍官校隊交鋒，上半場空校以十六對十二敗輜汽，下半場　汽力戰，反挫空校，終局以四十對三十獲勝。廿三日晚　汽將赴之江大學作戰。 
　　本報訊　霍賓樹將於本月底舉行一中外各報及通訊社記者招待會，正式宣布關於行總結束事宜。 
　　本報江陰電　共匪情報站長周細筍，二十二日午奉令在澄執行槍決。 
[銀行業戰前存欵放欵　淸償條例全文]  
　　〔本報南京廿二日電〕立院廿二日例會通過銀行業戰前存款放款淸償條例，全文如次： 
　　第一條　銀行業在戰前所成立之普通存款，儲蓄存款，信託存款，及放款尙朱淸償者，依本條例規定淸償之。 
　　前項所稱戰前，係指民國三十年十二月九日政府對敵宣戰以前而言。 
　　第二條　戰前存款及放款之本金部份，均照原契約幣額給付，不為增減。 
　　第三條　戰前定期存款或放款，載至本條例公布日止，尙未淸償者，其利息應照下列銳定計算之： 
　　　在民國二十六年八月十三日以前存入或放出者，自存入或放出之日起，至二十六年八月十三日止之利息，仍照原約定利率併入本金計算。自民國二十大年八月十四日起，至本　　公布月份之末日止之利息，　附表規定，加倍計算。 
　　　自民國二十六年八月十四日以後，至民國三十年十二月九日以前之存款或放款，自存入或放出之日起，至本條例公布月份之末日止之利息，照附表規定計算。 
　　第四條　戰前活期存款之餘額，截至本條例公布之日尙未淸償者，其利息應按前條規定，分別折半計算。但在三十年十二月九日以後續有收付者，其利息仍應照原約計算，不得援用本條例之規定。 
　　第五條　銀行業戰前存款　放款，至本條例公佈日止尙未到期者，視為到期。 
　　第六條　銀行業戰前存款放款，應淸償其一部份者，其淸償都份不得援用本條例計算利息之規定。 
　　第七條　依本條例計算之本息，由銀行於本條例公在後一個月內結算，通知　權人，其數　在五百萬元以內者，　權人受通知後，應即提取，未提取者停止給息，本息在五百萬元以上者，除應提取五百萬元外，餘存數額另換新揩，照中央銀行核定利率之半數，按月給息，其淸償期限如左： 
　　　扣除先還五百萬元，餘數在三千萬元以內者，分三個月平均淸償之。 
　　　扣除先還五百萬元，餘數在一億元以內者，分六個月平均淸價之。 
　　　扣除先還五百萬元，餘數起過一億元者，分九個月平均淸償之。 
　　第八條　國家行局對於公務機關之放款，公務機關及銀錢業在國家行局之存款，其利息仍照原約規定。 
　　第九條　本絛例公布後，銀行業存款放款之淸償，不適用復員後辦理民事訴訟補充絛例第十二條之規定。 
　　第十條　本條例百公布日施行。 
 
 
] ] 

Page 3

 
 
[東歐籌組堅強集團　以與馬歇爾計劃分庭抗禮　柏林將成政治爭奪戰焦點]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕今日據悉：蘇聯勢力範圍內東歐各國，現正進行籌組堅强樂團，力謀共黨統治歐陸，制止西方各國取得領袖地位。凡此可於東西歐各國外長，大使。及其他要員談話中見之。彼等預言明春局勢發展如次：東西歐各國鑒於德國已有非正式分治狀態存在，或將軍新調整其外交政策，促成各種區域性之新防守同盟，不但抵抗德國再度從略，抑且抵抗未來任何侵略。巴爾幹方面蘇聯附庸各國，將加緊融合其與多瑙河盆地各國間之政治與經濟生活，南斯拉夫。保加利亞，阿爾巴尼亞，羅馬尼並及匈牙利。即將簽訂互助與友好條約，進一步撇廢置易與關稅壁壘，並配合各國復興計劃，最後月的　在成立一大聯邦。據歐洲某外長宣稱：共產各國鞏固政治與經濟聯繫後，可團結人民八千萬至九千萬名，屆時歐洲當有新國家產生，且在蘇聯領導下，草擬東歐復興計劃，以破壞馬歇爾計劃，爭取政治優勢。另據英國某官員稱：多瑙河或將成為親近西方之河流，而亞德里亞海·黑海·及波羅的海間，全世界最富庶三角地帶則與蘇聯結合。倫敦四外長會誶破裂結果，可能引起柏林之政治爭奮戰，蘇聯將繼西德運動之後，倡設德國中央政府，以柏林為基地，在精神上號召德國人民組織團體，與弗朗克福政府匹敵。歐洲東西變方政府治戰塲，則在於希臘，蘇聯之次一行動，似將在該國北部邊省山區成立「自出希臘政府」，由共黨主持其事。 
[中東局勢發展　土國頗感焦慮]  
　　〔聯合社伊斯坦埠廿一日電〕土耳其政府對於國境南北兩面政局發展顯感焦慮，南斯拉夫已與保羅匈阿等國，分別談判締結二十年互助條約。官方反響如何，雖未說明，但正密切加以注意。對巴勒斯坦方面猶太人與阿拉伯人衝突亦然。土耳其在聯合國大會投票贊成聖地分治以來，一向採取不干涉政策；新聞記者申請前往採訪消息，亦遭拒絕。一部份觀察家認士耳其對中東危機之一大恐慌，厥在此事或將使穌聯藉口維持秩序，出兵巴勒斯坦，致使蘇軍在南北兩面迫近土耳其國境。 
[未來西德首都　弗朗克福地位重要]  
　　〔聯合社德國弗朗克福廿二日電〕此一赫斯邦陰沉城市，已因倫救四外長會議破裂而踏上世界舞台，或將成為西部德國之米來首都。猝覩外表似出誤會，蓋弗朗克福僅有普通工業城市之冷酷，戰時縱未遭受狂烈轟炸，旣無華府陰道，亦無巴黎之可愛，羅馬之光榮或倫敦之傳統。但其所以然者，自有種種優點。弗朋克福在西德大城市內地位適中，接近美英法三國佔領區交點，三區人口約四千六百萬，雖經刦餘，房屋仍多，美軍司令部與英美佔領區聯合經濟議會均設於此，且為航空與鐵路交通樞紐，每日進出火車共計三百六十輛，一夜可到巴黎，白魯塞爾，哥本哈粮。維也納及柏林。加之弗朗克福歷史悠久，得未來西部德國之象徽，實非倖致。 
[蘇控制北韓　砲口對準美佔區　英國報人之視察印象]  
　　〔聯合社西雅圖廿二日電〕凱斯萊第英國報紙二十家之著名訪員柯登奈，由東京乘飛機抵此後宣稱：蘇聯在朝鮮已用策略制勝美國明年三月間朝鮮將發生內亂。笑軍未能開入朝鮮北部逐出蘇軍，乃一失策，對於共黨未來之威脋，除撤退外殆無他法。柯氏於上星期三曾視察緯度卅八度南北兩區之分界綫，目覩蘇聯大砲向美方描準。柯氏在西雅圖小住後，即將飛往紐約，於星期二抵倫敦度聖誕節。 
[非洲大陸　防禦計劃　蒙帥將向政府提出]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：據悉，蒙哥馬利元帥不久即將向政府提出非洲大陸之區域防禦計劃。按蒙氏最近曾赴非洲各地視察，係於上星期返英。 
[蘇大使抵印　將談判開闢航空綫]  
　　〔中央社新德里廿一日電〕蘇駐印大使諾維柯夫，今日自喀拉基抵此·　告印報界稱，雙方高級當局將於明年開始談判開　　印航空綫問題。 
[哈基米奉命　組織伊新閣　蘇丹納突被捕]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：德黑蘭訊，哈基米已出任伊朗總理，開始組閣。哈氏係親英派，前曾組織政府，惟因反對亞舉爾拜然自治，遭共黨推　，哈氏組　後，預料伊朗之親英色彩將趨　厚。 
　　〔中央社　黑關廿一合衆電〕據此間報戴；前伊朗總理蘇丹鈉昨日準備　　卦美前被捕，護照當場被沒收，據悉，蘇丹納之被捕係奉法院檢察官之命。據政府發官人稱，議會之委員會將調查控訴蘇丹納之案件，但此項控訴案之性質為何，則未經宣佈。 
[杜魯門總統援歐計劃　美政府擬具議案　使總統之建議成為立法]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕美國行政當局　循社魯門總統向國會所提關於參加歐洲復興計亂之咨文，已擬具議案，旨在使總統之建議，成為立法。此一議案將提交國會各適當之委員會。歐洲任何一國，包括德國佔領區，如遵循比一立法案之目標者，均可參加。 
　　該議案規定自明年四月起撥款六十八億美元，作為美國最初十五個月之援助，其全部責任為一百七十億美元。在最初十五個月以後之每年核准確數，並未規定。核准案內將規定向任何方面獲得歐洲復興所必需之產物。至於貸款方式之援助，則將由進出口銀行經手，其條件由行政當局擬定之。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕前威司康興州參議員拉佛蒂及美駐英大使陶格拉斯，現已被提及將擔任國會計算馬歇爾復興計劃之主要職位。 
[德西部負担　五年需四十億]  
　　〔合衆社柏林廿一日電〕德境一美英軍政府廿一日宣稱：德國西一部於今後五年中，在馬歇爾計劃中將需要四十億美元以支付其全國之糧食賬單，及平衡其進出口間之差類。 
[參加歐洲復興　門戶依然洞開　貝文盼蘇能加入合作]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：英外相貝文今日稱：蘇聯如願參加歐洲復與，門戶依然敞開，渠對杜魯門---馬歐爾之援歐計劃，表示熱烈歡迎，並保證英國決全力合作。貝氏並謂，美國國內對援歐問題，意見依然分歧，實則和平之代價當然鉅大，美國人不應一時躊躇而代出下一次戰爭之更大代價。渠對法國政府竭力克服困難一點，備致　揚。 
[接受美援國家　並無政治家條件　皮杜爾在比京演說]  
　　〔路透社白魯塞爾廿一日電〕法外長皮杜爾今日在比京美　之宮之會　中致辭謂，馬歇爾援助方案中，並宋亦不能有政治條件存在。比總理史巴克亦在塲。皮杜爾並謂，接受馬歇爾援助建議之各　，均為得以自　　受之各　，已表示拒絕者，今後尙可　新考慮其決　，彼等之地位仍將予以保留。 
[東條為日皇卸罪　聲言太平洋戰爭與日皇無關　並自居為東方反共功臣]  
　　〔路　社東京廿二日電〕前日本首相東條今日在此間國際戰犯法庭供　，並不證明自己之無罪但否認渠應負決定宣戰及宣戰後種種行為之責。惟對建築緬甸　羅鐵路時對盟俘之　待，則並不推卸責任。東條指責盟國曾絕對的煽起戰爭，迫使美國參加歐洲之衝突。渠並曰：日皇對於宣戰完全無辜，日皇具有愛好和平之精神一九四一年十二月之決定赴戰，係內閣內閣大臣及最高統帥部決定，與日皇絕對無關」。渠並釋明日本之反對共產主義，係為拯救東亞出於布爾雪維主義之威脋。並曰二次世界大戰結束後兩年之局勢，顯示反共壁壘，對於世界和平是如何的重要。 
　　〔合衆社東京廿二日電〕珍珠港時期之日本外相東鄉茂德，今日在軍事法庭上承認渠與東條起羣日皇對一九四一年十二月七日羅斯福總統咨文之答覆，而未曾與元老木戶磋商，然渠高聲否認，日本僅為一「傀儡式橡皮圖章。」 
[美經濟面臨危機　杜魯門經濟顧問題會提出報吿　主張擬具高度生產計劃]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕杜魯門總続之經濟顧問委員會向總統提出之第二期年報，於今日發表，聲言美國如欲避免繁榮與不景氣之循環，而完成持久穩周的平衡，必須抑低工業品價格，接受較小利潤，並平衡工資及收入分配之平等。 
　　與其因不平衡的擴大及過份投資而造成短期的繁榮，毋寗對全國之生產資源，作　續而充分平衡的利用。短期繁榮之後，必繼之以失業，關廠，及淸理等浪費的時期。該報告要求政府及國會擬具使人民可睹可覺之最高度生產具體計劃。並曰生產加緊，不能單獨解決如何維持最低生產水　之問題，祇能提早使國家面臨應對物價，工資，財產價値作何種調整以造成內部持久穩固平衡之問題。報告書力言為普遍建立合理的利潤起見，許多工業品價格以及利潤，務須予以抑低，工資機構之不平衡，必須予以調整，此等目標之完成，乃美國企業界最崇高之考騐，若欲在私營企業制度內完成經濟穩定，必須由經理部於起草投資及經營計劃時，接受更切實的責任。報告書最後稱：大胆面臨吾人今日經濟問題，即通貨膨張，髙昻的生活費用，及其他種種之倒退的威脅等之下，吾人之結論，乃為對於美國生產能力任何部份之獨佔性管制，亦必須終止。 
[日地下組織　潛力不容漠視]  
　　〔路透社東京廿二日電〕所謂地下政府問題，機續在日本報紙雜誌中佔有地位，「東京每日新聞」稱，最近各地之大規模劫車行動，均係退役軍人所為，蓋各次行動均經縝密　劃，實施之際極有系統，顯見有地下退役軍人組織之存在。據云，此等退役軍人，按其自軍校年代組成各團體，並密藏軍火以供未來之用。彼等最初曾　報復戰敗之恥，後見社會局勢之　更而覺悟。今則迫於經濟危機及嚴重的通貨膨脹，已組成强　作風之帮會，或連絡失意政客。換言之，戰時盟軍之敵今已成民主政府之反對者。該報並曰，在盟軍佔領期間，地下政府雖不　危害國家福利，然其潛在的影響殊不容忽視。 
[希國王保祿病劇]  
　　〔路透社雅典廿二日電〕希王保祿十一，月中患傷寒症後，體氣迄未復原，今日體溫突昇至華氏一〇一度，王宮已急召名醫前來診治。 
[義食品業工潮　昨宣告結束　南尼攻舉村門主義]  
　　〔聯合社羅馬廿二日電〕全國食物製造工人卅萬名，總罷工不　四十八小時，巳於昨夜由廠方允予增加工資，宣告復工，耶　節民食巳可無虞。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕羅馬電台廣播：義左翼社會黨領袖南尼在羅馬發表演說，力會議社會黨反對杜魯門主義，義大利若屈服於美國之下，將成第三次世界大戰之戰場。南尼並曰，義大利必須解決三項主要問題，原料之輸入，製造品之輸出，及人民移殖國外。馬歇爾方案祇能解決原料輪入之問題，而不能解決其他兩問題。 
[明年四月一日起　印軍國家化　總司令一職由印人担任]  
　　〔合衆社新德里廿二日電〕印度國防部長辛格今日宣布：明年四月一日起全印軍隊可「完全國家化」，所有目前遺留之一千二百名英軍官，均可由印人接替，然仍將請求英軍官作技術上之協助，如英人不能允許時，則將請求美國帮忙。現全印廿六萬五千人之軍隊總司令英人洛克哈特，將於一月一日告退，而由蒲却中將繼任，至四月時則將另任印人為總司令。 
[德鋼鐵大王處徒刑]  
　　〔路透社紐倫堡廿二日電〕德國鋼鐵大王弗利克被控戰犯罪，被判處有期徒刑七年。 
[吧城東南卡灣　印荷發生激戰　價印尼向調委會抗議]  
　　〔合衆社巴達維亜廿二日電〕荷籣軍事公報廿二日宣稱：最近荷印兩軍十二月九日起在吧城東南五十公里之卡灣發生激戰，印尼游擊隊一五〇人被殺，八人被俘，刻戰爭仍在進行中。據稱：俘虜中一人係國際軍團之印度人。同時，共和國已就此事向安理會之三國斡旋委員會提出抗議。據稱：荷蘭已以備忘錄一份交與該委員會，在原則上同意聯合國之計劃，在印度西尼亞賣行停戰令。惟列舉一通串「條件」。荷方公報又稱：荷軍於十二月十日在卡　設置警戒綫，並發動一總　淸行動，致與遊擊隊發生「大量」衝突。 
 
 

Page 4

 
 
[烟毒販運製　上海成中心　秘密吸毒市民尙有三五萬　軍警合組偵緝綱加緊檢查海陸空]  
　　〔本報訊〕市警局行政處長兼肅清烟毒調騐所長阮光銘，昨午三時在思南路九十九號該所新址，招待本市各報社記者。內政部蘇滬區禁烟特派員劉學海亦出席參加。席間首由阮氏報告本市實施禁政以來一般狀况，略謂：烟毒調騐所係成立於去年四月問，當時因為經費所限，先附設於警察院內，直至本年十一月十日始遷入新址，目前經該所調騐之烟民，前後已有五三〇八名，計男性三四八三名。惟阮氏估計：本市烟民除業已登記調騐者外，約尙有三萬至五萬名，迄今猶不知自新，秘密吸毒。現為澈底禁絕烟毒，予彼等最後之後會，限令於即日起至本年底前向禁絕烟毒，予彼等最後之機會，限令於即日起至本年底前向禁烟協曾滬分會或各區公所登記調騐，否則一經拘獲，決予嚴辦。繼由劉特派員致詞，略謂依照中央法令，本市禁烟工作，原應於本年年底完成，惟依據目前情形，勢必再予延長。同時中央之禁烟法令，聞亦將有所修改。劉氏繼稱上海現已成為烟毒販賣運輸及製造之中心地，故禁政特別重要。過去警察局對查緝工作，頗著成績，今後更應加强。劉氏並透露本市即將由軍警機關聯合成立一烟毒偵緝綱，對海陸空三方面均將實施嚴檢查。最後阮氏並領導記者等參觀目前正在該所調騐之男女吸毒嫌疑犯之生活情形。至五時許始畢。 
[當選監察委員　不得兼參議員　監委選舉定明日投票]  
　　〔本報訊〕市參議會昨接市府函，略謂奉行政院指示，省市參議員當選為監察委員後，不得再兼任參議員。又關於監察委員選　舉罷免法施行條例第廿一條規定：「監察委員於選出之省市議長或首長有彈劾案提出時，其省市議會對該監察委員不得為罷免安仁之聲請」；奉司法院解釋，「所定停止罷免案設請之時期，自彈劾以前者，其罷免程序之進行自不因而停止」。 
　　〔又訊〕青年黨遴選參議員鄭譯芝，昨日下午自曼谷趕來，前往參議會辦妥報到手續。鄭壽芝現年六十三歲，廣東潮陽人，舊制中學畢業。據悉：該黨另一遴選　參議員李法端，亦將於今日前往辦理報到手續。按本市遴選參議員卅六人，除李法端外，其餘均已報到。 
　　至於監委選舉，決於明日上午午九時至下午六時投票，六時至九時開票。 
[機器業年獎問題　十一工會交換意見]  
　　〔本報訊〕本市一二三四五六區機器業，及江南造船所，中紡各機器廠等十一產業工會，於昨日下午在社會局交換關於本年機器　業年終獎金問題之意見，並向社局提出。勞方認為本年各機器廠行政狀况較較去年為佳，生產量亦較去年為多。去年年終獎金發給一個月，今年應按比例增加，按照各廠盈餘情形，日夜開工者希望發給三個月，開夜工者希望發給二個月，開日工者希望至少給一個月。 
[各電力公司增購發電機]  
　　〔本報讀〕公用局為求本市電荒之根本解決，決採用標本兼治辦法。治本方面，各電力公司積極增加發電機。南市電力公司已向行總購得四千　發電機一座，業已自美起運，二個月問可運到喪用。法商電力公司有三千人六百　發電機一座在裝修中。閘北電力公司有二萬　發電機一座，現已運往捷克修理。上海電力公司業已向瑞士訂購二萬五千　發電機一座，明年年底可到達此間。據公用局長趙曾玨昨語記者，得上項發電機陸續抵達此間後，本市電荒即可望解決。 
　　又上海市聯合發電廠合約，業已呈達中央，行政院對此頗為重視，將組織特種審查委員會審查，必要時，公用局將派員晉京對合約有所說明。 
[南庫頁島歸僑食突問題解决]  
　　〔本報訊〕南庫頁島返國僑胞食宿問題，外交部駐滬辦事處昨日已接獲南京電報，彼等給養問題決定由社會部供給，住宿問題則由市政府負責。現吳市長已允設法居處，正在覓取合適住屋，一俟準備就緒，此批僑胞一百六十餘人即可由黃浦路聯合國大度內遷出。 
[錫滬段枕木鋼軋兩路局理換完竣　京滬杭行車時刻將調整]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路車行車時刻，路局已決定自明年元且起重新調整，路局已完成兩路運輸密度最大之錫滬段枕木鋼軌更換，該段運輸力已因此大為增加，對京滬綫之客貨運大有裨益。為充分發揮此新更換之路輜重效能起見，原有行車秩序，有調整必要，新行車秩序，現在由運務年縝密計劃中。 
[鄭毓秀競選立委昨招待兩廣同鄕]  
　　〔本報訊〕鄭毓秀博士，昨為競選立法委員事，特假金門飯店，招待兩廣同鄕，鄭氏在席間發表渠當選立委後之抱負，略謂處茲民主時期，政府係　人民之政府，政府能盡職守與否，人民實負直接責任，故甚望人民勿放棄監督政府之豐利，參加遷舉，投選　賢能，代表教政。旋又發表遷當選後之主張，確這保障人民自由等六點。最後復由王寵惠黃紹竑等夫人，分別致詞介紹。茶會迄五時許始散。 
[旅館漲價核准]  
　　〔本報訊〕旅館業前呈請自本月十五日起漲價一倍至一倍半，經社會局審核後，批准甲乙丙三級會員平均漲價百分之八十，已自廿一日起實行。 
[通謀敵國　難逃一死　曾在練市作惡多端漢奸劉勳更審宣判]  
　　〔本報訊〕偽浙江省保安大隊第三中隊補充隊隊長劉勳，被控於浙江淪陷時期駐防吳興練市鎭，假敵偽勢力，姦淫據掠，殘害人命，作惡多端。勝利後匿居本市，經被害人錢敵行檢舉，前經高院依漢奸罪判處死刑。劉不服，聲請最高法院覆判，發還更審，高院曾函吳興地方法院調查。吳興地院據練市鎭鎭長吳本立調查具覆，所犯各款均係確實。高院以其罪無可這，昨晨劉毓桂庭長簽提劉勳到庭，宣判稱：「劉勳，通謀敵國，謀國反抗本國，判處死刑，褫奮公權終身，全部財產除酌留家屬必震怒生活費外，沒收」。嗣即略述理由，劉聆判後仍呼寃不止，庭論還押。 
[兩航空公司　今調整標價　大部份增加百分廿]  
　　〔本報訊〕中央及中國兩航空公司因最近外匯提升，百物上漲，營業難於維持，日前呈請交通部再予提高票價，業奉交部二十日電令照准，並核示調整辦法如下：　客運各綫票價除渝蓉及鄭州，西安間兩段各照現價加百分之五十，穗港段照現價加百分之一百外，其餘各綫槪照現價加百分之一十。　普通貨物及逾重行李每公斤槪照國幣新票價百分之一計收。　同運照新貨運價格計算。　每日出版之新聞紙仍照普通貨運六折計算。　目自本月廿三日（今日）起實行。茲誌調整後本市至各地票價於後：會理事長李馥蓀·新聞局長董顧光·輸出入管理委員會陳雋人·民生實業公司盧作孚等，均被邀作陪。戴氏夫婦定日內離華返美戴天球會長主持正義，向縣府請求　减，藉　農民負擔。 
[潘三省改判六年]  
　　〔太報訊〕敵偽時期聯易商業儲蓄銀行董事長兼總經理潘三省，曾成立偽三省體育會，自任會長，活躍一時。勝利後被控漢奸嫌疑案，前經高院判處有期徒刑七年，潘向最高法院廳請覆判，發還更審。昨日高院改判潘有期徒刑六年。 
[上海田賦稅率核定　每畝合微二斗一升六合]  
　　市財政局對本市四賦証收，業已開始，關於本年度徵賦稅率，業已開始，關於本年度徵賦稅率，昨奉財政部明令核定每畝微實一斗二升，證借六升，（去年度為四升），公糧三升六合，合計二斗一升六合，每石折價十九萬九千元。 
[中航恢復滬陜綫　夜航燈移漢裝置]  
　　中國航空公司前以鄭州西安地區氣候欠佳，曾一度停航，茲定於廿三日起，恢復滬陜綫，中間經停南京及鄭州二地。又該公司原在壟華機塲裝有夜航設備，現因民航局已自美國購到最新式之夜航燈，在有該公司裝置之夜般燈，憶決定於今日　拆運赴漢裝置於武漢機場。 
[上海市地方協會　昨最陸京士至賀]  
　　本市地方協會昨最新任中央黨部農工部副部長陸京士致賀，文云：「欣悉榮賀新命，以黨國之中堅，嗣農工之新動，緬維動績，特布賀忱。上海市地方協會。養。」 
[裕康地產公司　買賣金鈔嫌疑]  
　　〔本報訊〕紗布大褸二二九·二三一號室裕康地產公司，據報有買賣金紗黑市嫌疑。昨日上午警局經濟科派員前往，拘獲任銀行昌，童仲周，王純等三名，在任身上抄獲五億〇五百萬元支票一紙，王身上抄獲美票卅元，港幣卅元。均經帶局偵訊。 
[保管賠償物資　租妥倉庫多座　經部撥款十五億元]  
　　工商輔導處近奉令辨理賠償物資保管儲事宜，並已由經濟部核撥經費十五億元。茲悉：輔導處業在南市一帶租妥倉庫多座，每月費用為二億五千萬元，至物資抵達時之駁運費用，極為可觀，聞租用起重機一座，使用二不時，即震怒費七千萬元。 
[靜安殯舍　魂魄不安　屋主訴請收回　寄柩遷移不易]  
　　吳興女子金潘文芝，在大丁路三，有平屋十二間，民國二十八年八月一日，由金潘文芝出租予一同鄕人張念椿，訂期五年。詎民國卅一年四月五日，張忽將屋轉租蘇州入顧大中，顧即在該處開設靜安殯舍，亦訂租約五年，至三十六年底期滿。該殯舍內現共寄柩五百具，最近潘文芝擬收還該屋，觀因寄柩過多，一時無法遷移，金潘文芝及張念椿　，遂聯合向地院對顧提出控告，昨日該案在地院民七庭初次公審，據被告供稱，屋內寄柩五百具，柩主一時不及運安罪，且有不少棺木已無遺族，故自願每三個月設迭遷出棺木六十具，兩年運畢，庭上以本案案情已明，雙方辯論一過後，論令本案辯論終結，定期宣判。 
[兩校學生衝突　慈淑大樓]  
　　〔本報訊〕南京路慈淑大樓六一三號新亞補習學校，昨午三時半許，有學生與五樓君毅中學學生發生爭吵，君毅方面學羣情情槪，由包金生。徐汝培等糾秉同學十餘名，膀擁上樓，撞入新亞敎室內逢人便打，並搗毀桌椅等物。嗣新亞黨局至電該管黃浦警局，飭大批警員到塲，當塲拘獲為首之包金生等十餘人，一併帶局具保，一面向新亞方面表示歉意，並願償一切損失。 
[栗岩尙判刑　花田秀雄無罪]  
　　〔本報訊〕軍法庭昨判決日戰犯案兩起；　前第一　戰輸送司令少將司令官栗岩尙治非法証用民間耕牛，判　處待刑三年六個月。　前滬南憲兵隊中慰班長花田秀唯有指便殺害我國民黨甫黨部委員杜剛之嫌疑，　以證據不足，宣判無罪。 
[請購五金突被檢舉　劉之靜案審結候判]  
　　〔本報訊〕五金商劉之靜，於本年六八兩月間，先後向行總申請購買螺　絲帽一百五十箱，於交貨時，行總誤將汽車零件十五箱雜於螺絲帽中，一併交劉點收。該項汽車零件較螺絲帽價値約高十倍，總値計九萬萬餘元，經人向警局密告，移送法院偵辦。昨日地院開庭審理，據劉供稱：該項裝箱汽車零件於點收時亦未發現，運回後打開始知其中有誤，當時曾以電話告知行總，請求退換，行總答以需求函枋羅，正在辦理期間，被人審告，並無礦意隱沒侵占該項物資之企圖，庭諭本案審結，定二十五日宣判。　 
[美善後救濟物資　二萬噸米將抵滬]  
　　美國善後救濟物資內，有領貪米二萬噸，即將抵滬。市政府已率行政院令，即成立分配委員會，增配全市貧民食米。 
[軍工路火警　燬房屋五間]  
　　〔本報訊〕滬芝軍工路三〇八號上海糧服廠，昨晚七時十五分許，因天氣嚴寒，駐兵烤火取暖不愼，立時起火。當經楊檔浦消防區隊，　幫浦軍駐往施救　，經一小時半始告撲熄。焚燬房屋五間。捐失正由楊樹浦警局調查中。 
[震旦滅火機廠主　被控佔屋傷害人]  
　　專反製滅火機之震旦廠主巷震祥，近為在兩路運務處服務之王惠榮向地院控訴主使工人廿餘，強佔閘北未興路同安坊廿九號客堂間，搗毀物件，並將王　許鳳根歐傷，王女鳳華，年甫三歲，因傷致死，法院已定明日下午在第三庭審訊。 
　　　　 
　　滬渝綫　上海至南京五十萬元，上海至漢口二百七十萬元，上海至重慶五百十萬，上海至成都六百二十萬元。滬平綫　上海至青島二百五十萬元，上海至濟南三百六十萬元，上海至北平四百八十萬元。 
　　滬昆綫　上海至柳州五百三十萬元，上海至昆明六百九十萬元。 
　　華南綫　上海至福州一百七十萬元，上海至夏門二百四十萬元，上海至汕頭三頁萬元，上海至廣州三百八十萬元，上海至香港四百五十萬元。 
　　西北綫　上海至西安五百七十萬元，上海至蘭州七百四十萬元，上海至肅州一千零十萬元，上海至哈密一千二百五十萬元，上流上好下甚迪化一千四百七十萬元。 
　　其他　上海至南昌三百四十萬元，上海至鄭州三百六十萬元。 
[戡亂建國動員委會籌備會昨修正通過組織規程草案]  
　　〔本報訊〕上海市戡亂建國動員委員會於昨日下午三時在市參議會舉行籌備會議，出席吳市長，潘議長，徐副議長，民政局張局長等十餘人。列席參會項秘書長。籌備會由主任委員潘議長任主席。首由徐副議長，吳市長，楊副籌備司令及民政局張局長分別報告，旋即開始討論，決議四點；　修正通過「上海市戡亂建國動員委員會給織規程草案」，提出委員會議。　本會委員除聘請出席籌備會議各單位外，應增加師管贏及兵私販協會等機關法團以二十人為度。　本會會址暫由參議會兼辦。　本會成立日期由主任委員決定之。 
　　又悉，據該會組織規程所載明之任務有六：　加强民衆組訓與地方自衛武力。　發動地方人力，財力，物力，從事於戡建國。　鼓勵人民從軍。　慰勞國軍，救濟難民。　推行綏靖政策。該會所需經費由市庫補助云。 
[義賣房到地價　二百四十餘億　昨由國行撥借一次付交地主]  
　　〔本報的〕冬令救濟委員會房屋義賣部購地組，於昨日上午在地政局召開第二會議，商討義賣費地地價及付款問題。出席地政局長祝平，市府會計長閔湘帆，財政局長出來議代表雷一鳴及房地產業公會理事長馬少荃等。主席祝平致詞，希望擇定義賣空地之地主能減低售價，並分期付款。業主方面對此表示因難，後經同洽決定各該基地照估價九折計算，價款一次付清。五處荃地共二十一畝八分七厘七，實售價二百四十一億二千九百萬元，款由中央銀行撥借，已於昨日下午一次付交地主。該五歲基地為：　惇信路一處二畝二分七厘一，原價每畝十四億，九折實價共二十八億　主千一百萬元。　惇信路一處三畝二分八厘三，原價每畝十三億，這價共三十八億　四千一百萬元。　惇信路一成四畝三分六厘一，原價每畝十三億，實價共五十一億另二百萬元。　林森西路一處三畝二分九厘八，原價每畝二分九厘八，原價每畝十億，實價共二十九億六千八百萬元。　大西路一處八畝六分六厘四，原價每畝十二億，實價共九十三億五千七百萬元。據悉：是主收受地價後，將自顧願捐獻一部份，作為冬令救濟費用。 
[兩庇寒所收容　難民達千餘人]  
　　會流動收容車已置有四輛，昨晚出動三輛。另奧多汽車公司經理外人羅仁伯亦自動供給該會大小車各一輛，其中小車已於昨晚出動服務。社會局第四處長袁文彰，第九科長孫詠沂及羅仁伯均隨車出動視察收容情形。該會生生收塲及漕河涇兩庇寒所至今已收容一千餘人，入所時每人供給棉柳褲一套，襪衫褲一套，布襪二雙，另每二人合睡一棉補。食則每日二餐，平均每月每人供給食米二斗。吳市長為關懷難胞在庇寒所之生活狀况起見，定於今日上千八時半，親赴漕河涇庇寒所視察，並有所指示。 
　　限令會館難民　遷居各庇寒所 
　　昨據社會局吳局長表示：「冬令救濟會漕河涇庇寒所，刻已全部完工，目下除收容之難民一千餘人外，尚有地位可以容納，計局已通知佔住各會館之難民，自即日起一律遷入各庇寒所，峠和府負責救濟，否則政府非但不負救濟責任，並將依法取締。」　　外人響應救濟　紛紛捐贈鉅款 
　　〔本報訊〕本救濟工作展開後，中外各界莫不熱烈響應。該會昨又收到捐款兩起，一為實興洋行，捐贈國幣五千萬元，另為挪威駐滬總領事凱達爾氏，捐助國幣二百萬元。昨日下午五時，美癭花旗銀行，特派湯姆斯代表該行謁吳市長，捐助國幣一萬萬元。 
[「五萬件寒衣運動」　明日舉行列車遊行]  
　　市婦女會理事長鄭毓秀發起之「五萬件寒衣運動」，即將開始勸募，並定於廿四，廿五，廿六三日，以卡車六輛舉行「勸募寒衣列車」遊行，如藏捐輸，可將舊衣送至南京西路五八〇號婦女會，浦東大樓三二〇號，鳶山路範國鄭寓，市黨部婦運會，捐施現金者，可送至市銀行，女子銀行及通商銀行。該會並定於廿四日下午二時在麗都藥園舉行茶會。招待各界人士，並推請吳國楨，方治·潘公展·杜月笙諸氏夫人為勸募隊名譽隊長。 
[同濟學生　設發　衣站十處]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生，協助當局勸募寒衣賑救難募寒衣賑救難胞運動，已獲得各校紛起　應。暨南，復量，交大，東吳等校昨日均有代表前往該校徽訽寒衣勸募及分發之技術問題。同濟學生為調查難民實際需要起見，昨日上午出發三人小組八起，分往虹口，閘北一帶，親加調查，發給領衣證，下午在山陰路口，江灣路，塘沽路，寬山路，宋公園路，中興路，共和新路，楊家橋及天助僑等十處設立發衣站，由難民憑證領衣並請當地警局保甲，協同維持秩序。昨日發出寒衣二千餘件，鞋襪等物千餘件，受惠難民計千餘人。在外發衣學生，到晚始歸。自該校勸募寒衣運動發起後，日來已有難民多起，前往該校要求發衣。渠等喬望難民識字者，可寫信請發，俟調查屬實後，酌予發給。該校勸募寒衣運動委員會負責人稱：今後將利用課餘時間或星期日出外勸募，庶對課業，采取措施對不致影響。」 
　　三校學生紛起響應 
　　〔本報訊〕復旦大學合作，新聞土木，史地，中文等五系學生，頃為響應同濟大學勸募寒衣賑救難胞難運動，決定聯合組織，分向校內外進行勸募，並擬舉行議賣，在校義映影片。 
　　東吳大學學生，亦於昨日募集寒衣數十件，響應同濟大學捐募運動，俟有成數，定期發給難民。 
[蔣夫人預約一券一號碼七一七七]  
　　冬令救濟會義賣房到，業已進行籌建，義賣券變在趕印中，開獎日期，確定於明年三月一日，但為適應需要，特先發售預約憑單。據該會籌募委員會負責人稱：凡向該會預約購買義賣券者，均可指定一號碼，俟正式券票印竣，當即按指定號碼換發，近日向該會預約者，已有數百張，其中第「一七一七七」號，已為蔣夫人在滬時預約指定。 
　　光華大學同學於昨日發動勸募寒衣救濟難胞運動，由光結大學學生團體聯合會領導下，積極展開工作，當日即專得寒衣百餘件，現款數百萬元，以及食品等物基夥，該會並擬組織勸募小組，分往各住戶商店勸募。 
[頑童受責懷恨　鹽酸灼傷阿兄]  
　　〔本報訊〕康定路一〇一弄二號有頑童楊愛文，年十五，前日因故被其兄楊愛華嚴責，以致懷恨，陰令其友李某向福州路某化學原料號購得鹽酸一瓶，於晚間九時四十分，剩其兄不備，實行報復。致傷楊受華及楊之房媽詠王氏頭部，即經送入　院診治。行兇者已由當熱警分局訊中。 
[行憲郵票廿五發售]  
　　郵局率准發行之行憲紀念郵票，其因案係以南京國民大會堂為進景，右　憲法原本照傑，面値分二千元（橘紅色），三千元（深藍色），及五千元（深橄欖綠色）三種。是項郵票定二十五日開始發售，並一律售至三十七年六月底為止。自開始發售之日起兩星期內，如有向郵局聲請用開始致售日期之日戮蓋銷者，可予照辦。 
[本市簡訊]  
　　杭州國立藝藝專敎授　名畫家呂霞光，假南昌路法文協會舉行沒畫展，展覽歷年作品八十餘幅，連日中外人士，參觀者不絕， 
　　營造業工業公會昨紀念先董楊斯盛。顧閘洲·江裕生·張效良四氏事績，並舉行通惠小學校校輩會，暨義務小學校輩會等聯合公祭。 
　　孔籌珊假外灘匯中飯店二〇號舉行大夢刂堂歷代珍貴古書畫展，廿七日閉幕，每日上午九時至下午八時，門票五千元。 
　　軍校十九期一二兩總隊在滬同學傳應秋等，定廿五日午後五時假新生活俱樂部舉行聚餐。 
　　陽春社為紀念廿周成立，於今明兩晚假座兩心大戲院彩排。今晚劇目有王霞歐之射戰，陳大漢任小姐之刺湯。明晚有李碧海小姐魏上吼之坐宮，楊啘農之生死眼。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴而冰凍有謹，中度西風至北風，中浪，是務。 
　　華中：雲，晴，冷，謹，中度不定向風豉無風，是夕有務。 
　　上海晴種尚冷而冰凍，中度西風于北風，是夕有務。 
　　東海：雲　，晴，臺灣四周及九洲陰，沿海　，中度北風至東風，巨浪。 
　　二十二日溫度：最高四十四度零，最低二十九度二。 
 
 

Page 5

 
 
[成都劍閣師範：學生集體入營]  
　　〔本報成都十七日訊〕育年軍二〇三師近由川陝道，馳戍大巴山，假道劍閣。川省立創閣師範學校然烈招待，當有該校學生六十餘人，因感於戡亂建國，同仇敵愾，特集體請假從軍，現該同學等已分赴廣元漢中，陸續人營。全川各學校學生，聞風　應者，　起雲　，情况熱烈空　。 
[冬至前夕　蘇州電炬失明　軍警出動巡邏]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕今夜冬至前夕，此問唯一供給全城電炬之蘇州電氣廠放電機，突然在傍晚六時許發生故障，以致全城光明頓失，雖經該廠技師努力搶修，然延至記者發電時，猶未復明。城廂各軍警機關紛紛出動，在各街巷往來巡邏，以防宵小　機作惡。 
[「飛賊」審結　定廿三日宣判]  
　　〔本報無錫廿一日訊〕一飛賊」秦世境，於上月間被刑瞥隊捕獲後，由警局移解地檢處，以竊盜罪提起公訴，刑庭於昨日公開審理。秦犯由看守所提庭時，身穿破衛生褲，上身穿看守所發給之　棉軍裝，雙足繫重鐐一付，鐵索鄉鐺。當步入法庭時，頻頻向法警追問，是否欲槍斃，狀甚恐怖，由吳樹棠推事承審。據泰犯供稱：河南洛陽人，為生活所迫，曾在京錫數處行竊多次等語，嗣傳失主楊祖桐對質後，庭論秦犯仍還押，定二十三日宣判。當退庭時，秦犯懇求推事開　，謂自入獄後，終日安居號舍內，更不會飛行。庭上以渠「本領」甚大，未予照准。 
[常熟著匪陸根興　押解圖逃遭格斃]  
　　〔本報常熟廿一訊〕著匪陸根興，經治安當局在上海南巿三牌樓捕獲，迎提來常歸案法辦，嗣在古里村，虹橋，興　橋等處，起獲盒槍及手溜彈等武器，於日昨解條審訊，押回來常時，竟在途中乘機岡逃，終為押解士兵常場格斃。又訊：此間　浦警分筋，據人密報，拘獲　城匪徒林發祥一名，訊供不諒，層解縣府軍法室鞠訊，以憑法辦。 
[大雪紛紛下　各地百物都漲價]  
　　〔本報句容廿日訊〕本縣自十六日起，即初度降雪，正值朔風怒吼，大雪猛撲下降之際，物價猛騰上漲，刻白米險突百萬大縣其他油　布疋等價，更漲得漫無止境、農村因獻物數收，　已十室九空，值茲大雪　　之下，啼飢號寒，以度此雪陰者，正不知凡幾，刻正引領慈善當局，慨然解衣衣人，節食食人，以　人類之　舉。 
　　〔本報正陽開十六日訊〕本巿於十五日下午八時，天氣驟寒，白雪紛飛，地面積雪約五寸，農民喜形於色，惟米價騰漲，每斤髙達五千元。一般貧民，在飢寒交迫中呌苦不　。 
[常陰沙坍江危岌]  
　　〔本報南通廿二日電〕常陰沙江岸坍斃危岌，通，虞，澄頃派員於四日在常陰鄉公所會第　勘計劃。 
[蘇北運河　呈凍結狀態]  
　　〔本報鎭江廿一日訊〕　後氣候奇寒，蘇北運河底水　　，日來已結冰，致由鎭北開揚州，淮陰等池之　船均停駛，江北水路交通已是凍結狀態，因是鎭　北貨來源中斷無不狂漲，二十一日此間猪肉漲至三萬元一斤，豆油二百二十萬一石，日內如不解凍，北貨仍有續漲之勢。又：鎭江對岸之六圩碼頭，廿日下午突告坍江，卸落丈餘，幸未傷人。 
[瓊山飛地保甲長　百餘名被匪殺害]  
　　〔本報海南島十七日航訊〕　山縣第六區，郎　山飛地，自為匪首馮白駒所部盤據後，因該地保甲長供經我軍訓練有素，未肯附逆，匪恐其鼓動鄉民起義，竟施行恐佈乎段，將該地之保甲長百餘名，一律殺害。臨高縣之南　，蘭洋等鄉，亦有同樣殘殺情形。安舖屬之能灣橫山等匪，並阻止農民收割，將各村　毅，搶劫一空。 
[蘇省區域立委候選人　總額卅五名婦女三名]  
　　〔本報鎭江廿一日訊〕蘇省區域立委總數為州八名，除婦女三名另選外，共為三十五名，分七個區域選舉，關於政黨提名，須俟中央決定公佈，由選民三千人簽署登記，並經審核合格之立委候選人，計有陳光甫等卅八名，業經各區選所分別報送省選所，茲將該項名單錄誌於后：第一區陳光甫（鎭江），達浦生（六合），馬博庵（儀徵）。第二區薛明劍無錫），宗伯宣（宜興），張道行（常熟），芮逸夫（　陽），許聞天（溧陽），蔣君輝（武進），蔣尉仙（武進），馮曉鐘（無錫）。第三區陸景　（崑山），奚孟起（川沙），嚴涵溫（南匯），嚴欣淇（吳縣）。第四區叢嘯候（如果），葛克信（如　），蔡國華（南通），李雲良（南通），陳冠英（南通），周孝伯（南通）。第五區　法（　縣），　　　（　　）。第六區牛鑲初（淮　），徐　（　水）。第七區徐通　（　縣），丁熙民（　縣），邵南橋（　山），王子蘭（　縣），李明揚（　縣），　　昭（沛縣），王仲博（沛縣），睦選之（宿濫），邵鏡人（宿整）。又：立法委員江蘇省區域選舉簽暑登記婦女候選人如下：吳亦明（江陰），黃梅仙（上海），趙淑嘉（常熱），薛養素（吳縣）。 
[劉蘆隱來蓉　靠書畫度日]  
　　〔本報成都十七日訊〕因楊永泰案判刑十年之前國民黨巾委劉蒼　隱，近由雅安來容，連日分訪友好，將作小駐。此一政治神秘人物，潛踪十年，意緒無復當年豪邁，暇喜作書畫自娛，字體近似胡展堂先生，近年生活均取給於賣書。 
[鄕村値夜巡邏　高置更鑼更鼓]  
　　〔本報鎭江廿二日訊〕省保安司令部以江南剿匪工作，各縣進行順利，各縣民衆自衛武大，應澈底由縣長全面常捏運用，車以剿匪防匪保安為主，不准干涉其他任何行政事務，其自衛幹部，縣長應愼重選拔，絕不可任令地方保荐，（鄉鎭保甲長兼而人選不良，先調整保甲長，）或造成私人把持之勢力，並　嚴肅紀律，各縣民衆自衛隊在各鄕村輪流担任夜間巡邏者，可由每村設置更　更鼓，仿從前夜問打更制度，面行走，一面敲罰鼓，或設備木椰，一面巡邏，一面敲梆，（天村可分段設置）並須携帶武器，以資防禦，刻已電飭各縣市遵照。 
洛惠渠放水大典（上）蔣主席題字（下）薛篤弼部長（右）祝留周夫人（中）及洛惠渠工程局長陸士基合影（本報西安記者張僊洲攝） 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕配合江南全面淸剿鎭丹常掦四縣淸剿指揮部，令轄區四縣趕辦三事：　嚴密編組保甲質行聯保聯坐。　從速架設鄉區電話綫。　建立未完成調堡，一律限本月底完成。鎭江縣府奉令後，已派主辦人員下鄉分區督辦。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣田糧處嚴征田賦，厲行考核，定期召集全縣催征吏　話，責令分別具結，限本月底征足八成，下月十六日全部征足，如有逾限，一律以貽誤戎機諭處。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣屬南　鎭標準地價，經二次評議會評定，計一等每畝三四〇〇萬元，二等二〇〇〇萬元，三等一四〇〇萬元，四等八〇〇萬元，五等四〇〇萬元，六等三〇〇萬元，七等二〇〇萬元。建築物西式房屋每間一八〇〇萬元，中式市房一八〇〇萬元，中式住房一四〇〇萬元，草屋二〇〇萬元，樓房按房屋樓下五折計算。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕巴城警察分局巡官段炳傑，於去年十月間在職時，賄縱烟犯陸幼仁，此案業經地院審結，判處徒刑三年六月。 
　　〔本報餘姚十九日訊〕本縣連日風訐，氣候嚴寒，昨午北風轉劇，午後初次飄雪，夜問冰凍，米價狂跳，由六十萬漲到九十萬一石，漲風尙在持續中。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣三十六年田賦超收部份，其處理辦法，業由縣府呈省核定。自十二月二十日起，至二十五日止，各業戶得憑納糧收據，向田賦征收處退還現款。倘納糧收據遣失者，得由鄉鎭保甲長證明後發還。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕淮陰米價漲勢未疲，縣府昨特召開食糧緊急會議，議決：上熟米每石八十萬元，中熟米七十五萬元，次熟米七十萬元，苞米四十五萬元，並飭警局澈底取締黑市，禁止囤積。 
　　海州 
　　〔本報訊〕本縣水災貸款，已先後貸放十一郷，計六億三千三百萬元，達總貸額百分之五十六以上。其餘　山，張灣，新壩，薔西，隴南等五鄉農會，於十四日派員赴連雲港中國農民銀行取款。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕衢常公路修復工程費一億元，業由省方撥發到達，由省公路局江山工務段負責進行，所需木料已由縣府派員協助征購，土方，橋楔各部份一俟天氣轉晴，即可分頭開始進行。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕連日物價猛跳，白米已逾百萬大關，而銀根緊俏異常，非法之地下錢莊林立，暗息高昂，竟達三角六分。 
　　蘭谿〔本報訊〕交通部第二區電訊管理局奉令積一極架設永嘉籣谿綫電報話桿，由該局督導進行，桿綫由永嘉經麗水，永康，金華而達本縣，如電桿採購不虞匱乏，可能於年底接通。 
　　玉環 
　　〔本報訊〕自夏迄今，雨水稀少，河港乾涸，泉井斷源，人民飲料，發生嚴　問題，十四日起，連日突降甘霖，泉井河港，均有積水，久耕　麥，俱能下種，農民額手稱慶。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕浙贛路因上饒，沙溪二地，自發生鼠疫後，為預防傳播起見，曾將二地貨運一度停止有貨運導，已於十六日起恢復。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[敎部修訂中學課程標準　減少敎學科目時數　預計全文明春正式公布]  
　　〔本報南京廿二日電〕敎部十八日至廿二日開中學課程標準修訂會議五天，業已完畢，　納科減少到八至九科　每週敎學時數減少，初中由　一小時減到廿七至廿九小時，高中由　一小時减到廿七至卅小時。　各科敎材內容，注意實際生活知能之　養，　　刪減　　理論之敎材。按此次修訂中學課程標準，最後會議已將初高中六學年十二學期廿八項科目審查完竣，現正整理文字內容，預計全文明春可正式公布。 
[羅斯福館長　嚴文郁將返國]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕重慶國立羅斯福圖書館館長嚴文郁，在美已完成五個月之攷察，定十二月廿七日乘京利芙關總統號輸返華。 
[吳市長巡視　市立中小學]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨晨八時半出發，偕同敎育局代局長李熙謀繼續巡視各市校，所至有敬業中學，萬竹小學及薩坡賽小學，由各該校長陪同參觀學校設施及學生上課情形。市長並應敬業中學全體學生之請，作簡短訓詞，引述蔣主席耶穌聖誕節畫播詞勗勉。 
[敎育座談會　各專家發表意見　由敎局採納施行]  
　　〔本報訊〕市敎育局第二次敎育座談會，於昨晚八時在市體育館舉行，出席江恒源，朱經農，歐元懷，楊衛玉，俞慶棠，陶百川，杜佐周，袁哲，彭振球，謝恩皋，程石泉，孫月平等，討論主題爲敎育局社會敎育設施三年計劃，共分八點：　推廣民衆敎育，　推進柿習敎育，　發展社會文化事業，　發展國民體育，　提倡電化敎育，　編輯民衆敎材及讀物，　訓練社敎人才並輔導進修，　舉辦各項社敎活動。由敎局李代局長說明大意。 
　　圖書館綱　旋各敎育專家相繼發表意見，朱經農認爲　本市公私立圖書館及出版家可聯合成立一圖書館網。　識字遝動與戶口調查配合，以查明文有　歡，工作可更切實。　公園空地關作兒童遊樂，運動塲所。江恒源主張：木市應編　一聯台圖書目錄，俾資按圖索驥。　利用公園等公共塲所，隨時隨地實施民衆社會敎育。　民衆敎育應採活的辦法，敎材需切合實際。歐元懷主張策動現有力量與利用現有力量，並硏討如何使不識字者入學。 
[美國與緬甸　訂敎育協定]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕緬甸外長宇丁德與美大使館臨代理公使亞克利，本日在仰光代表雙方政府，簽訂協定一件，實行富爾布拉特法案所投權之國隱敎育交換計劃。此爲緬甸共和國第一次在緬甸與外國訂立協定。該協定以每年等於二十萬美元之緬幣，供美政府支配，直至所存之款積滿等於三百萬美元之緬幣。 
　　科學訓練　杜佐周認爲民衆敎育除　　外，尙應包括生活技能，生產敎育，公民與科學訓練在內。陶百川則主張民衆敎育最應注意者，爲敎材問題，應使生動有趣，切合實際，楊衛玉認爲社會教育應配合生產敎育，敎材與受敎對象之生活距離愈近愈好，職業補習敎育，男女應有分別。俞慶棠主張：發展文化　　計劃，應包括戲劇歌詠民衆藝術在內，民衆補習敎育可由敎局聯絡各工廠與同業公會大規模推動。袁哲强調民衆敎育應注意公民道德與政治敎育，學校附設圖書館，星期日可向外公開，以求民衆化。最于由李代局長歸納各專家意見，表示推行時決加採納。座談會至晚十時餘始散。 
[市敎局開始發放　民敎區本月經費]  
　　〔大華社訊〕本市私立小　辦國　　十二月份兼課費，市立五十所國民學校臨時費，普及民敎推進區十二月份經費，業已開始發放，除私立小學　辦國敎班爲免除擁擠起見，另行規定日期分區發放外，希即來局　領。關於卅六年度經臨各費，尙有少數未曾來局領訖，茲特再催領，限本月底截止，逾期註銷冲回，聞市立國民學校兼辦國敎班者，約一一於二日內亦可發放。 
[女子家政學校　售書畫養賣劵　吳市長夫婦首先認購]  
　　〔本報訊〕吳敬恒田淑君陶奮等發起之中國女子家政學校，昨已展開發售書畫義賣榮譽券工作。吳市長夫婦爲表示提倡起見，特首先認購五張。聞該項榮　券，每張售國幣一有萬元，均可抽取作品一件。總發售處為漢口路三四三號該校籌備處。 
[獎勵私立職校　從寬核準立案　敎部制定立案補充辦法]  
　　〔本報南京廿二日電〕敎部爲獎勵創設私立職業學校，特制定「私立職業學放辦理立案備案補充辦法」，通令各省市教育廳局遵照·凡創設私立職校，呈請董事會立案或學校開辦及立案各程序，除應照私立學校規程辦理外，並得依照此項補充辦法，請求從寬核准。 
[小敎聯合進修會徵求「小敎之友」]  
　　〔本報訊〕本市小學敎師聯合進修會，爲推進「服務社會」及「敎師福利工作」起見，由該會顧問朱經農，江問漁，杜佐周，沈有乾，沈百英，邰爽秋，周予同，陳鶴琴，陳靑士，張榮翔，傅統先，舒新城，魏伯楨及陸梅曾等發起，徵求「小敎之友」，並贈送月膺，以資紀念。其會費所得，掃數充該兩項事業經費，意義重大。茲定本月廿三日下午四時半，假座九江路四十五號花旗大樓淸華同學會，舉行茶敘，招待各界。 
[簡訊]  
　　本市惠旅高級助產職校，在南市斜土路購地擴建新校舍，頃已落成，特於前日上午舉行落成典禮。 
　　市立民衆敎育館，條建全園路面，該館園景部及展覽室，暫停遊覽。明年元旦開放，並舉行民衆同樂會。 
　　上海兒童福利促進曾正副會長陳鶴琴，陸梅僧，昨日下午四時假四川路靑年會茶會，招待首次來滬之聯合國勸募救濟兒童遠東區域代表侯次白氏（Hertzderg）。 
[晨友盃甲組尾聲　華聯今晚戰仁餘　六時半在八仙僑靑年會]  
　　晨友盃籃球聯賽，甲組僅存兩塲，爲華聯對仁餘，及　聯對汕隊，該　塲比賽完畢，甲組即告結束，今日下午六時半起，華聯仁餘出戰，仍在八仙橋該會健身房舉行，門票一萬元。 
　　仁餘曾擊敗靑白，幾敗　汽，年少力壯，球　道境甚速，在該賽中，雖一度受辱於汕隊，對冠軍一席尙未絕　，今戰華聯，必出全力以相周旋。裁判吳子彬，金伯陶。 
　　（華聯）孔廣益，李震中，包松圓，陳學崇，任相成，吳成章，張良雄，劉福善，卓國榮。 
　　（仁餘）陳渭沅，梁永佳，姚文彝，沈鵬舉，吳新遝，徐仲已，王槐庭，孫國政。 
　　〔昨賽結果〕羣蟻勝華隊（乙友）十九---十八，震旦勝星白（乙盃）廿五---廿四，晨友勝新生（甲組）五七---卅四。 
[耶誕足球賽　靑白對英少軍]  
　　英海軍「蘇　斯」號兵艦，於上週來滬訪問，該艦足球隊珍在滬之便，擬與本市各勁旅舉行友誼賽，日前與足球委員會接洽，第一塲比賽決定本月廿五日（耶誕）下午二時半，在逸園球塔　行，由靑白出馬。 
[渝警備杯決賽　盛況空前　南開榮獲冠軍]  
　　〔本報重慶廿一日電〕今午重大操塲，人山人海，聞觀警備杯第六戰，南開東平決賽，盛况空前。東平擁有鍾勇森張鏞鄂秉信等老將，（鄂曾代表北平市出席六屆全遝會綽號陪都鋼門）南開則年少力壯，雙方踢來異常精彩。另悉，潘國卿已應李惠堂電邀，即飛昆明參加冬賬球賽。今賽二時半開始，爭持十分鐘，南開袁圈祥手觸球，東平譚以理主罰十二碼中的。南開反攻愈猛，東平右後衛李岑峯加緊防御，致引起觀衆誤會，休戰幾達一刻鐘，上半時東平以一比〇勝。休息後，南開易地反攻，衝刺利害，東平在門前犯規，南開秦光俠一蹴中的，結果一比一和局。延長十分鐘，東平隊員一部份已離塲，裁判晏正鴿寬佈東平秉權，南開榮値營備杯，聞定元旦日給獎。 
　　〔本報重慶廿二日電〕子霖杯中學籃球女子組決賽，川師以八比七勝女師，榮獲錦標。 
[本周甲組足球　鐵路戰靑白靑]  
　　三屆足球聯　，本周秩序，昨由足委會公佈，星期六無戰事，星期日自上午九時起，除甲組仍在逸園舉行外，其他乙丙組十二塲，均在巾正公園角逐。甲組賽靑白靑對鐵路，於星期日下午二時半，在逸園舉行。全部秩序　後： 
　　廿八日（星期日） 
　　靑白靑------鐵路（甲組）二時半逸園 
　　華芳濟------機隊（丙一）九時正巾一 
　　新勝和------萬里（丙二）九時正中三 
　　蔭隊------滬江（丙三）九時正中二 
　　永聯------公和祥（丙四）十時半中一 
　　鶯隊------揚于（丙四）十時半中二 
　　幼級------宏大（丙二）十時半中三 
　　新　------北華（丙三）一時正中一 
　　溥隊------毛一（丙一）一時正中二 
　　中行------尙友（丙三）一時正中三 
　　羣力------　　（乙一）二時半中一 
　　鐵路------百樂門（乙二）二時半中二 
　　精武------海關（乙二）時半中三 
[今日籃球聯賽]  
　　三屆籃球聯賽，今日下午六時起，甲組三塲，仍在體育館角逐，秩序如下：　　東華------西靑綠（甲二B）六時 
　　托披卡------美空軍（甲一組）七時　　恩卡斯------晨友（甲一組）八時 
[體育簡訊]  
　　全滬女子個人乒乓賽第一幕，今晚七時在郵務球室舉行。 
　　月笙盃中學小型足球賽，今日二塲，奉化------成義（月）二時半，約靑芳濟（笙）三時半。 
　　龍馬小型足球隊，組織多年，近經余孟良，王承榮，喻金賓，沈永，查瑞禮諸君努力奔走，諸名將重歸母隊，該隊歡迎外界約賽，通訊處揚子舞廳王承榮，或幹事沈飛龍。 
[精武體育會舉辦　京滬摔角比賽　明晚八時在體育館舉行]  
　　南京自强摔角社，爲參加精武體育會主辦之京滬摔角對抗比賽，一行十六人，由摔角權威常東昇率領，於昨日下午六時抵滬，比賽日期已定十二月二十四日，下午八時假市體育館舉行。此次比賽主辦當　局，旨提高摔角水準，爲參加明年全運會之準備，故辦理異常審慎。特請章偉川任裁判，按常東昇馳騁南北，素負盛名，此來率隊征滬，志在必勝，上海方而亦不甘示弱，選拔「精武」，「中國」，「强華」，「保健」，「英電」精銳，以期背城一戰，龍爭虎鬥，將哄動一時，爲摔角界放一異彩。爲維持會塲秩序，發售門券，樓上二萬元，樓下三萬元，在南京路慈淑大樓精武體育會預售。又該會此次比賽，夭明RCA糖果廠，特子贊助，隨票廉售香格里糖一包，祇收一萬元云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[嚴格管制米市塲　杜會局決今起現款交易]  
　　〔本報扭〕昨日米價又起波動，但到偶甚多，共達二十萬銓担。北市塔價格開盤即告上漲，白　最高價　一百零九萬元，常然特等白粳且超過一百十萬元。南市塲開　時，本甚平穩，因受北市塲影響，亦隨之上　。白粳隨升至一百〇五萬元，收毅時已略下降。所有門售價格，均已在一百十五萬元左右。據社會局糧食科科長吉明齊稱，社會局爲抑平米價，今日米市塲將嚴格執行現款交易云。 
　　〔又訊〕昨日南北兩市共到米糧二萬一千九百餘石，內地產價堅昻，滬市隨之堅挺。南市先疲後挺，北市初緊後懈。結局粳釉米早　稻均見挺升一萬元，白陰元冬季消化奇旺，步砌一三萬元。麺粉消化活洛，高峯送出，續續加七八千至萬元不一，午時略見平疲。麩皮欣欣向榮，迫近三十火關，再升五六千元。豆餅客消不濃，略升二三千元。黃豆本客均有採納，續高三五千至萬兀。菉豆回升萬元，　豆零化仍殷，虹豆南洋徵動，形勢挺立，赤豆去胃不振，暫無呼吸紅糧北方採購，再挺萬元，直綫上升，已達四十大關。苞米北洋進胃蟬聯，續挺一二萬元。芝蔴靑島動辦，本街零消轉旺，重見回漲，猛勝三五萬元。黑蔴本市茶食消路接連，亦漲三五萬元。生仁廣幫綱胃甚貪，逐步高翔，挺進三四萬元。 
　　油市堅疲互有，生油來貨雖接，回疲一二萬元。豆油消化活玲，挺漲二三萬元。菜蘑油亦然。消油略高一二萬元。小車蔴油到不敵消，飛升八九萬元。 
　　社會局長吳開先則表示米價上漲受產地影響因為原因之一，人心恐慌而競相購買亦爲一因。現除踏江　自力面　平產地價　外，正與糧食部接洽，將本市前收購儲存之食米十萬石拋售市塲，以抑平糧價。 
　　〔本報蘇州甘二日電〕蘇州米市因買心堅　，價連日昻挺，今日再狂漲，市塲白米做開價九十八萬，各米鋪門售則突破百萬大關，高達一百零五萬元。 
[對於花紗布管理方案　紡聯提供七點意見] 　　〔本報訊〕紡聯會昨下午四時卅分，召開第二次理監事聯席會議，出席二十餘人，杜鏞主席，討論迄七時卅分始散。討論耍案如次：　棉紡業織布部份營業稅，因事實上已完納總稅，擬呈請財部予以豁免。　工業會法刻已頒佈，查全國性之工業公會現除棉紡業外，尙有麵粉，水泥，造紙等業，似應積極聯合各公會，共同發起籌組工業總會。　台灣棉紡業同業公會，業已成立，請求參加紡聯會，一致通過。　對花紗布管理方案，各理監事交換意見，認爲有困難七點，應提供政府作爲決定實施方案時之參考：　廿支紗換棉花之比例，刻為七百十二磅半。惟各種棉花品質不同，似應分別訂定標準，　將來如原棉供應不足，紗廠停工所受之損失，政府應設法彌補。　機物料與燃煤問題，極關重要，政府應設法解決。　各地物價不同，工繳不一，政府應分別考慮，公平規定等級。　小型廠與大型廠，如一律辦理，則小型廠工繳六，勢將不能生存。　原料與紗支，應予配合，須預爲籌劃考慮。　各廠自紡時期，常有許多額外攤捐。將來代紡時，望勿再行擲派。 
[棉商定期　開臨時會]  
　　〔本報訊〕本市析花商業同業公會，昨召開理監事談話會，討論經過，決於廿六日下午二時，召開臨時會員大會，擬對政府統購棉花問題，商定同業取決之方針。 
[過期未用外匯額　應重售於國行]  
　　〔本報訊〕關於過期未用信用狀，及（或）委託購買證之外匯，應重售於中失銀行一節，前經央行業務局通知各指定銀行，茲業務局更鄭重聲明，凡指定銀行所承開信用狀，及（或）委託購買證之過期未用外匯餘額，應即照已公告之規定，重售於央行。如有延遲，或不將上項外匯繳交，則應由指定銀行負責云。 
[經委會調查　物資產銷情形]  
　　〔本報訊〕全國經濟委員會爲明瞭各地主要物資之供需情形，以便跤勵生產穩定物價起見，近特電本市經濟部工商輔導處，囑調查本市之鋼鐵煤炭棉紗布水泥肥料植物油燃料油物品之每月產量，生產機構名稱，生產能力，當地需要量及運銷供應情形，並將資料送會，以供參考。 
[金管局擬節實辦法　禁止支票當日抵現]  
　　關於支票當日禁止抵用問題，前雖經國行稽核處邀集銀錢兩業負責人會商多次，但迄未有切實辦法，行莊亦多陽奉陰達。茲悉；財政部上海金融管理局，對禁止支票當日抵現，刻正擬具切實有效辦法，一俟呈准，即日實施。 
[銀根仍緊]  
　　〔本報訊〕昨銀根未鬆，四行二局入一〇九八億，暗息站住二角四左右，中央進行差進一七五五億，大交換入六二○億，外商入六二四億，小交換出二三四二億，中國出二四三億，郵匯局出二二六億。 
[補發入口許可證　輸管會規定辦法]  
　　〔本報訊〕輪管會頃規定入口許可證　失後補發之辦法三項：　進口商向海關掛失請發證明書，　在輸管會指定之中西文（報紙各一家登報掛失三天，　在登報二週後，如無異議者，則進口商可向輸管會有關主管處，具保請求核轉簽證　補發。 
[討論行局遷京　召開籌備會議]  
　　〔本報訊〕行政院對國家行局之遷京，前會規定四項步驟，聞各行局正積極遵限籌備中。茲悉：中央銀行昨日上午，會召開遷京籌備會議，各局處主管人均出席，會中對遝京有關事宜，硏討至爲詳盡。經決議，除業騖局外，行政部門各秘書人事等處，定本年底迄明年一月前遷竣，至管理部門各稽核會計等，定明年三月前遷竣。 
[工業用肥皂　准申請進口]  
　　輸出入管理委會昨日發表，工業用肥皂，原經暫停輸入，現決自附表三乙（稅則五三五號一項）改列三甲，准予申請進口。 
[絲綢均見退落]  
　　人造絲昨市比上週五跌落五百萬元之請，一二〇號旭字有光，上午開盤八千萬元有成交。旋因本週配價降至六千六百餘萬元，以致人心漸虛，最小挫至七千六百萬元。後有人吸收，稍見回高，收盤做八百萬元。午後又申至入千昌元臺出很，期貨七千八百萬元有成交，卒因銀根緊縮，最後現貨進價又退爲七千八百萬。　　廠絲　中信爲配售外埠絲　廠鵝三百六十餘件，配售價爲七千九百六十萬元，故昨市行情比上週五均短去二百萬至三百萬元不等。C字等級昨有成交，五六天期價做八千六百五十萬元，高另担七天期價做五百萬元。干經只有喊價而乏成交，行情稍吳疲軟。 
　　綢貨　昨市亦告退降，華强眞絲初面開市即挫至四百五十萬兀左右，起伏盤旋，上落無多，收市即期做四百三十萬元，隔日期大四十萬至五十萬元。美亞被面即期四百六十萬元，大誠披面即期四百四十萬元，均比上週五短八九十萬元。其他各貨，亦均稍靈軟意，惟行情無甚上落，不過交易甚寂。 
[中信局發表　猪鬃桐油市况]  
　　〔本報訊〕最近因外匯率調整，桐油出口漸够成本，轍出即可增多，至猪鬃一項仍不數成本達百分之五十，出口呆滯，中信局昨特發表十二月十五日至十九日桐油猪　市况報告如下： 
　　（甲）桐油：本期桐油價格因十二月十九日外價市價基數由七三〇〇〇元改爲八三〇〇〇元，上海由每市担二百〇八萬漲至二百廿五萬元·其餘重慶，漢口，萬縣，長沙，梧州，廣州等地，因銀根緊俏，黑市外匯下跌，會一度微跌，至十九日外匯市價掛高均一致問漲，正式成交價尙未報出，國外售價因美國新貨登塲祗售每磅FOB美南部產地美金二六·五分，影響我隨桐油售價。紐約現貨美磅美金二六，五分至二六·七五分，發　裝船油每磅C　F金二六分，倫敦桶裝油每長噸CIF英磅一九〇鎊，香港方面因私油來源尙多對紐約發價每磅僅C　F美金二五·七五分。照新結匯率八三〇〇〇計算，上海桐油出口售價與成本已漸相接近，最近期內輸出可望增多。 
　　（乙）猪衆：本期國內各地猪鬃價格因存底稀薄均頗堅定，計重慶鬃渝價每關捐二千六百萬元，漢口鬃三千一百萬元，上海鬃二千一百萬元，國外售價美市尙稱活潑，價格與上期所報無甚出入，倫敦仍屬疲滯，照十二月十九日調整外匯市價出口，猪鬃約不數成本百分之五十。 
[存多掃數出籠　華股一致回小] 　　華股昨以證券帮中存多乘高掃數出籠，各股見新高價後，一致回小。後市在襯托無人之境况下，既告寂寥，續又盤低。 
　　晨開見高，永紗開四九三元及五〇三元。開後會退至四八〇元及四八九元。未幾漲風漸起，小型股重告俏利，屢創新高價景綸漲停板永紗乃見即交四九八元，遞交五〇七元新高峯。此時塌外息價雖仍爲三角一分半及三角六，但以業中多方掃數斬售，逐步降至即交四八一元，　交四八六元。仍不斷有人脫手，再退至四七六元及四八〇元低價。午收爲四七八元及四八二元，大勢略疲，但小股仍見秀色。結果較封關前即交股計新光景福勤興各升半成，華豐商務中絲跌半成，永紗閘北統益大通新華小挫，內衣尙平，餘均微升。遞交股計勤興升半成，華豐跌一成，永紗信和小挫，新光景福美亞微升。 
　　後市會見二八二元及二八五元，不久現遞均跌至四七〇元低價。收市爲四七二元及四七三元。結果較晟收即交股統益尙平，中法火柴跌半成，華新華豐新華景綸商務中絲微升，永紗閘北信和美亞新光景福勤興內衣中紡榮　麗安中泥小挫。遞交股勤興跌半成，餘均微挫。塲外各老股文化股仍穩，餘股升沉咸微。 
[統債回升外股降]  
　　公債昨在銀根緊而轉鬆下，新買又起。統丙是開三〇〇〇〇元，五五二室五五五室進至三二〇〇〇元，三六〇室五五三室脫手，退至三一〇〇〇元收市。結果較上週五計甲乙戊各升一千八，統丙漲二千五，統丁好一千六，成交約五百萬。 
　　外股昨以港申電報長至三元七，業外黑市又復由高而回。怡紗晨開四二〇〇〇〇元，盤低至三九〇〇〇〇元收市。證券帮先進後出，散戶略買，洋行帮及廣帮則出。結果較對關前計怡睥鋼業各跌一成，祥泰尙平，紙版微降，怡紗英聯會德豐業廣航業電話電車墾植英椿華各降半成。 
[商業簡訊]  
　　美對華救濟物資三千萬美元中，小麥一萬七千噸，麵粉一萬一千噸，下月初即可有小麥麵粉各一萬噸滬來。 
　　本市華成電器廠呈經濟部工商輔導處，略謂：一至五百匹馬力之馬達，六千伏特一至五百KVA之發電機，及三萬三千伏特一至三千KVA之變壓器，該廠均能製造，為保護國貨出產起見，請轉呈輸管會，禁止同樣性能之外貨進口。 
[棉紗布初堅後疲　紡建循例售紗價未更動]  
　　〔本報訊〕昨日棉紗市况，晨開尙堅，旋因銀根續趨緊迫，散戶吐售不寂，更兼紡建開售，籌碼增加，各方納胃懈怠，喊價下游。迨至最後，四十二支藍鳳細紗價，低至四千七百四十萬元，較之上週五，軋跌二十萬。四十支及卅二支紗，下挫四十萬至百萬許，惟二十支及十六·十支等粗紗，以客幫胃口尙佳，大都步昂十萬至五六十萬不等。 
　　又訊：棉布市况，因年底日近銀根明鬃暗緊，散戶脫手仍多，旋以門莊帮趁低收吸，行情盤堅。詎至近收，浮多了結，客帮納胃不暢，廠家亦鮮活動，交易淸稀。結果十二磅龍頭等各檔細布，一致回降一萬二三千至三萬元，此外漂布嗶嘰直貢等，亦見軋小一·三萬許，惟粗布色布藍布及士林布等，則步揚一二萬至十萬不一。 
　　又訊：中國紡建公司，昨日循例售紗，共售一〇二七件，合廿支紗一七一一·五件，申購單共五九二張，售價未動。 
 
 

Page 8

 
 
 
學津 
[達道達德新解] [  嚴羣]  
　　中庸曰：「天下之達道五，所以行之者三。曰；君臣也，父子也，夫婦也，昆弟也，朋友之交也，－五者天下之達道也。知·仁·勇·天下之達德也；所以行之者，一也。」斯言也，乃吾國數千年來·社會秩序·倫理　礎，之所託寄。請就管見所及，作一新解，質諸學者。 
　　達者通也，這猶路也，達道猶通路也。「天下之達道五」，猶云萬方萬民所共由之路有五。五者亦稱五倫，倫即今世術語謂「關係」者也。意謂人類於此五稱關係之中，發展其性能也。古今政制，君民異主，此特形式之殊，揆其精神，國與民之關係，古今未嘗異也，然則君臣之倫，國與民之關係耳。父子。夫婦。兄弟·家庭之關係也；若夫朋友，則社會之關係已。故曰，人類之關係，國·家·社會，三者盡之矣。盡其性，展其能，俾是五者之關係　於美備之境，則國治，天下平而人道進矣。 
　　所以行此達道者爲達德。達德云者，人所同得於天之本能，性之所固有，屬內者也。達范，則人受生於宇宙間，所踐履之途，腦外者也。以此達德行此達道，斯天職盡，而人事備矣，知之爲德，所以辨是非，別善惡，於以明倫理者也；仁之爲德，所以善惡相感，欣戚相關，於以　人倫者也；勇之爲德，所以强固其感通，而持之弗遂者也·要而言之，知者判別之能，仁者惑通之性，勇者推動之力。非知，無以見倫理之當然；不仁，則倫渙，無勇，則人倫之事不行。 
　　朱子注知仁勇曰：「知，所以知此（案指達道，下周·）也；仁，所以體此也；勇，所以強者，猶口語所謂「體會」，「體貼」，謂以我之身設人之身，恍通」，今世術語謂之「同情心」。同情心者，英語謂之Sympathy原於希臘語之Sunpatheia　sun者言「與」言「共」，Patheia根於Pathein，感也，受也，合之，猶云「感受與共」，痛　相關之謂也。夫如是，有不啻一身同體者矣。故言人倫，而標仁字之義，則身分彼此者，心相惑通，若一體然。至張橫渠言「民苔同胞，物吾與也」，可謂揭之如日月矣。 
　　且古者有事君如父，移孝作忠，之日，故君亦稱「君父」；又有視臣如子之義，故臣亦稱「臣子」。是以國爲家，民之於國，如處一家之中，故先王以孝治天下，而天子有家天下之言。至若朋友之交，記有之日：「年長以倍，則父事之，十年以長，則兄事之'，五年以長，則肩隨之。」（禮記曲禮）父之行，以伯叔稱；子之　，以子　呼。則社會猶家庭也。此非私邦國而狹社會也，蓋唯以邦國社會爲一家，然後其民相親相愛，而善惡相感，苦樂相通。此吾儒言仁之實也。 
　　「達德三，而所以行之者一」。「一」者何？朱子以誠常之，是也。蓋下文有云：「在下位不獲乎上，民不可得而治矣；獲乎上有道，不信乎朋友，不獲乎上矣，倍乎朋友有道，不順乎親，不信乎朋友矣；順乎親有道，反身不誠，不順乎親矣」。所謂在下位獲乎上者，君臣之倫所有事業；信乎朋友，友朋之倫所有事也；順乎親，父子之倫，推而至於夫婦，昆弟，之倫所有事也；而順親至道在於反身而誠。獲乎親，順乎親；於反身而誠，－於斯可見，行夫五倫之事，出於知·仁·勇·之途固矣，茍不一貫之以誠，亦復無濟也已。誠者，口　所謂「認眞」也。認之爲言，職也。識理必眞，知之事也；既識其理，復以眞實不茍之態度推而行之·行之事也。知·仁·勇·二者一出於誠，則所以爲知無不眞，所以求仁無不實，所以行勇無不當，而所施於五倫之事無不備矣。 
[區域設計　富裕國計民生的藍本] [  李春芬]  
　　國計民生的富裕，是靠了建設來獲致，而建設的成功，又是以計劃的善宜與否做條件。因爲國家建的工作，決不是空中構造樓閣，而是須要根據實際的環境，作有計劃的開發，這就是說，國家雞設的規模，一定要以區域建設做基礎，分析各區的實際環境，針對各區的特殊問題和需要，定出各種計劃，以爲區域建設的張本。如此才是國家建設的要圖，國計民生的基礎，才能深根固蒂。所以區域設計（Regional　planning），乃是區域建設或發展（Regional　developmenl）的一種必不可少的基本步驟。 
　　區域設計的性質：區域設計，頗多以政治區域作空問單位，道是很不切合實際的，因爲一個國家的資源，在類別上，固多因地而異，而量的方面，又是分佈不均；而國土以內的地形，氣候，水文，土地利用以及民情等，並不因縣界省界的橫越，而遽然改觀。所以開發和合理利用的計劃，一定要因地制宜。換句話說，設計定策，應和實際的自然或經濟區域配合，所以區域設計和發展，從地理學的角度看起來，是在區械的自然環境上面，蓋上一層新的人文建施，使二者分佈的型式，和諧調適。因此，舉凡和區域繁榮有關的各種因素及其相互間的關係，　加以澈底的分　，和綜合的研究。這也就是　：一切建設工作的設計，必須根據區域本身的固生。　不但央造設計的內容，並且也在州定區域的空間範疇。如次政治區域作爲設汁單位，將　吏一個共司個體，支離破碎，整個區域的開發或問題的解決，不能通艦籌算，結果，支支節節，顧此失彼，有時因爲利害衝突，問題不得解決，常引起無窮的糾紛。 
　　區域設計的地理　礎：以上曾提過，區域本身的性質，決定區域設計的內容，而區域個性，又各不相同，所以設計的項目，也就相互異趣。不過設計定策，都是以地理背景做基礎。舉凡區域以內的自然和人文的要素，動的靜的，都是硏究考查的對象。達，力源，物產，交通，人口，都市等，均包括在內。任何一種要　，都要從　的性質，分佈的形式，和影響利用或被利用的情況三方面加以澈底的分析和研究，探知區內種資源的利用，是否和自然環境協調，有沒有地盡其利，有沒有浪費或越軌濫用而招致惡果。過分和不足，都不是健全合理的象徵，而有改進或重新規劃的便要，務使資源的開發和利用，與其直接的環境，發生和諧的關係。 
　　關於人文要素的動向，如人口的移動，工廠的遷設，貨品的運輸，在設計中，應因勢利導，使其動向，納於正常的軌道之內，在造福於整個區域的原則之下，盡最高的效能，不可坐視其自生自滅，聽其自然。此外，凡與本區繁榮有關而牽涉他區的問題，也應兼　並顧，譬如某一沿海商港，因過分膨脹，而惑覺市區人口過度稠擠與交通運輸的非分　塞，這兩個問題的解決，必須與附近其他的城市和港口，取得聯絡，一方面計劃如何疏散過多的人口，一方面對於貨物的集散，作合理的調整，以免頭重腳輕，妨害都市健康。 
　　區域設計的重點：以上所論，多偏重於經濟開發的區域設計，惟設計的重點，各地不盡一致，有的着重於政治管理，社會福利，濟開發或國防建設。譬如法國爲了便利政治單位的管理，其區域設計的重點在於政治，西伯利亞亦然。又如我國胡煥席與洪　兩位先生的重劃省區，也是以政治爲重點的區域設計。以經濟開發爲重點的，美國可爲代表，TVA即爲一例。我國進行的YVA和KVA，也屬於這一類。目前各國盛行的都市區域設計，是在改善都市的生活環境和增進各性能區的發揮，如防止汚區（Sium日）的發生，减少交通運輪的擁塞，以及建設新的衛城以减輕都市人口的過分密集等，其重點是屬於社會方面。英國的所謂美化城市運動（Garden　citymovement），重點亦在此。 
　　戰移各國區域設計的動態：歐洲各國，因直接受戰禍影嚮，市鎮村集，多被破壞，人民流離失所；而美洲方面，尤其是北美，則因都市人口增加，居住問題，亦感困難。所以最近兩年來，歐美區域設計的活動，多集中於市鎭的計劃發展，和解決房荒的問題，中央和地方的設計機構，合力推行，以謀原有市鎭的恢復，擴展，或重建。一九四六年，美國四十八州中，有二十八州，通過了市鎮建設的法案；同年英國國會，也通過了設立新鎮的法案，預計建設二十個新鎮，其中十個，是在倫敦市區的附近，目的在疏散倫敦市區的擁擠。歐大陸各國，雖受物資的限制，而市鎮設計的進行，亦不後人。蘇聯若干市鎮的建設計劃，早於一九四五年通過；法國亦已開始積極推動市鎭重建計劃；意大利於去年成立了一個聯合設計委員會，主持建設災區的各種計劃。其他如波蘭之華沙，荷蘭之鹿特丹等，也正在設計亟謀恢復，市鎭設計，在最近兩年中，可算是風起雲湧盛極一時的了。 
[危險的人物？柏格森] [  幼偉]  
　　現代法國哲人柏格森（Henrl　Bergeol）。在我國思想界上是一個熟知的人物。他的主要著作，如「創化論」，「物質與記憶」，「時間與自由意志」，「形而上學序論」等，都有中文的譯本。他會一度受我國哲人熱烈的崇拜。可是現在他似乎被我們遺忘了。 
　　我們雖忘記了他，法國人却沒有忘記他。柏氏逝世之後，（他是在一九四一年逝世的），他的著作反而流行起來。讀他的審的人，日見增加。凡思想左傾的人都喜歡讀他的書。柏氏的崇拜者已由學府中轉移到十字街頭上去了。所以最近　國政論家立特曼氏（Walter　Lippmann）名他爲「世界上最危險的人物」。 
　　柏格森危險的人物！道不免令我們吃　。他的思想並不左傾。他不像英哲羅素（Bertrand　Russell），尙有多少同情蘇聯或共產主義的　論。他在政治上很少主張。他也不是反對　敎的。他的危險性何在呢？他的危險性乃在他的哲學。哲學上，他主張一切皆變，一切苦在遷流不息中，沒有永守故常之一物。時間之流的前進，是創新的，聯續的，堆積的，一剎那便有一剎那不同的狀態。在這種主張下，政治，社會，宗敎，道德，以及一切風俗制度，自然也不能例外，而須受時問之流的改變。換一句話說，他是主張推　現狀的。凡不滿意現狀而思推翻現狀的人，便自然而然的傾向他了。目前的法國人或多不滿現狀的，柏氏所以受歡迎者在此，而其危險性也在此。 
　　我不敢說，柏氏的思想是危險，因爲和他有相同主張的人却很多。假如是危險的話，這又證明思維是有力量的，是可以影經社會或改變存在的。 
[人口的蕃殖] [  方正]  
　　人口按幾何級數增加是理所必然的。因爲兩個變成四個，則四個便必變成八個了。問題是一般人很難想像到人口依幾何級數增加時，人口蕃殖的速度可到如何地步。除非用一個具體的例來說明，一般人也許難得領會人口蕃殖遠景的嚴重性。 
　　我們姑認爲中華民族是五千年前才移或才產生在今日的東亞的。我們姑假設中國的人口是自古至今按蒲一個常恒的比率蕃殖着。即使這個比例很低，低到每年祗增加千分之七，那就是說，一千個人在一年後，除掉了死亡的，尙剩下一〇〇七人。這也等於說，在一百年後一千人會蕃殖成爲兩千人。一百年人口祗增加一倍，蕃殖率並不高，因爲西歐在十九世紀就增加了這個數目，雖然十九世紀在西歐有不斷的戰爭，革命，饑饉與疫癘。在美國的一個落後地區Ruerto　Rico，這一個島上的居民，雖然醫藥落後，死亡率高，但每年的蕃殖率是百分之二點三，即在三十年中，人口便增一倍。一百年是三四代，三四代增加一倍人，這個比率實在不算得高。但如果按着這個比率蕃殖，則五千年前我們的祖先即使祇是兩個人，到了五千年後的今日，我們人口便要超過兩千萬億，即二千萬萬萬人，比今日整個地球上的人口，還超過一千萬倍。有些人懺憬着將來的世界是不愁吃愁穿的，但兩千萬億的人可要多少地皮居住？科學即使進步，地球整個陸地面積（約五千一百萬方英里）不論冰寒暑瘴，高山荒谷，都可住人，要使二千萬億的人口，都得着三尺寬六尺長的一蓆睡覺地面，也除非全世界都荒上像紐約城的三十層會的大廈，一點隙縫都不要，我們這個大民族才會得着寢處。這以外，飲食起居都沒有地方，文化與享受更不必說。這樣的世界自然是不可能的。 
　　所以人口是無論如何必加以限制的，不論這種種限制是自然的或人爲的。過去限制人口過分蕃殖的自然是饑荒與戰爭。疾病與疫癘。有些人甚至相信這使進步或演化的主要原因，所謂自然淘汰，汰弱留强，種族才右進步。這種演化學說在現代發生學的種種事實前，已經早站不住脚了。我們希望人類自己能掌握住自己的命遝，饑荒疫病應該　着科學的進步而從世界放逐出去，戰爭也希望總可以設法避免。限制人口蕃殖便應該操之於人了。 
　　過去的事實告訴我們，節育運動（人爲的生產限制）曾產生極不良的結果。這就是所謂不同生殖率Diferential　fertiliy。越優秀的蕃殖率越低，越愚昧貧窮的，蕃殖力越高。例如美國一九三五年的城市人口統計。年入逾三千元的，其生殖率爲〇，四六（換言之，即生殖率增高一倍，仍不能維持人口的不减）。年入自一五〇〇到二〇〇〇元的，其生殖率爲〇·七〇；年入不及一千元的，其生殖率爲〇·九三。所以城市人口是不够維持人口不减的，祇有那些貧不能自立的，其生殖率才高達一·四三。敎育程度的差異亦如此。大學畢業的生殖率爲〇，五七，中學學業生爲〇·七七，小學畢業生爲一。一八。這種差異的生殖率，即便可以維持人口的均衡，但他可以大大影嚮人口的質，這種限制人口法，未免代價過高。 
　　差異生殖率對於人口的影嚮，可以智力爲例。即據極保守的估計，如霍登J．B．S．Haldaue在其「遺傳與政治」一書中的推測，則上層階級的生殖率仍如此低，下層階級的生殖率仍如次高，則每一代的平均智商要低百分之一到二，如此，則不用幾十代，全人類的絕對多數都要變成白癡了。或者有些人不相信智力全爲遺傳所決定。但即從環境論者的立塲，他也不得不承認將後一代交付與那些不能自立，無知無識，而又不負責任的父母們，後代的敎育很成問題。如果後天的敎養可以決定一個人的智力，差異生殖率的結果，與遣傳論者，仍毫無區別。這樣，人口政策便是現社會一個極重要的問題。如何保持人口的質與量到完滿的境地，是對民族關懷的任何人所須注意的一個問題。 
[學林業話] [  張其昀]  
　　省區問題 
　　省區改革問題，目前有贊成反對二派，業已展開辯論。作者爲主張縮小省區之一人，近再草一文，題爲」省區評議」，截於思想與時代第四十九期，（印刷中）對縮省理諭，重加硏討。略謂茍能詳審憲法之用意，則反對派懷疑各點，不難一一消釋。作者於張院長羣談話之用意，深表贊同，認爲建省確爲建國最大問題之一。正惟茲事體大，務宜慎重將事，以期博得大多數國民之同情。大公報記者謂無需在兵荒馬亂時列爲行憲第一大事，等到和平統一的時候再實行是不會太晚的。作者願更進一解，即使目前已經和平統一了，仍須經過各級民意機關詳加審議，完成立法手續，決不可以政府一紙命令，對省區遽作局部的改革，否則自亂步驟，結果必致徒滋糾紛。 
　　　民國二十年作者曾草「改革省區之基本原理」一文，（載於時事月報）其結論謂改革省區須經過三個時期。先爲準備期，次爲辯論期，又次爲實行期。目前改革省區之具體方案至少已有五種，（胡煥庸，黃國　，洪紱，勞幹，張其昀）內政部方與司所擬之方案，作者尙未見及。準備期暫可告一段落，現在應爲辯論期之開始。行憲之國民大會召開有日，政府應以此案提付大會討論，綜合各省代表之意見，先作原則上之賽查。如果縮省原則經大會通過，應由立法監察兩院組成聯席會議，審議具體方案，就社會與論，專家報告，與兩院同人見解，多方硏究，詳加考慮。再設小組審查會，就討論結果，製成假區域圖，附以說明書。然後由政府送交各省省議會覆議，省議會復徽詢各縣參議會之意見，往復商討，期於至當。再由下而上，由政府歸納民意，加以判斷，至此辯論期完畢。再待正式完成立法程序後，政府方可頒布新安區地圖，通令全國同時實現。建國大業，必須使人民心悅誠服，方爲合於民治正軌。 
　　新國防論 
　　空權興起以後對於舊日海權陸檢影嚮若何？此爲今日討論國防之先決問題。陸權指陸地活動之武備，以陸上要塞爲其根據地。海　指海上活動之武備，以軍港爲其根據地。海漢一帶可用兵艦載運　軍上陸，是謂海權與陸權之越地帶。空軍之　動非依於陸地，即依於海上，或二者兼而有之。空軍既不能脫離海陸軍而獨立，故空權不妨視爲海權與陸權之延伸與擴大。惟空軍流動性最大，海軍與陸軍可藉空軍之助，互相應援，極爲神速。再者利用空軍直接破壤敵人之經濟組織，飄忽無定，似又爲　軍突起之新戰略。目前之軍事形勢空權尙難獨自構成第三種武力，但又不易完全歸人於陸權海權系統之中。空軍最重大之影嚮在能匯合海陸，使海權與陸權明　之分野，不復存在。於是由舊日三兀之之防進而爲一元之新國防，最近世界各國政府改制，海軍部與陸軍部多已合併，成立總嚴三軍之國防部，即所以符合於新時代的要求。至於火箭與原子彈之發明，以及醞釀中之細菌戰爭，恐將使國防上地位與距離之因業，有歸於烏有之勢，這不特是戰略上的大革命，亦爲地理上空前的變化，世界前途眞難限量。 
 [A>本報週刊次序　　星期日　每週畫刋 
　　星期一　科學週刋 
　　星期二　學津週刋 
　　星期三　文學週刋 
　　星期四　出版界週刋 
　　星期五　新醫與新藥 
　　星期六　文史週刋 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[舊京見聞] [  法會澤聞]  
　　平津新聞之「巡行郵畫」，是為便利市民發信起見，每日按一定的時間，在一定的站口，停留二三小時，其停處選在離附近郵局約一里之譜，使人們確知某時到畫，就近送往車上，以省跋涉，原是法良意美。惟舊京與繁華華密茂之外埠大都市，情形不同。各郵局相距多不過二里有餘，中間且有「道帝郵簡」，可以發平信，習慣上並無不便。且巡行郵車旣有時間性，人民與其等待，且仍須跑路（車停處在大衛中心，離各巷住戶還有相當距離），故不甚注意，往往停留許久，無人問津。軍係奶洎白與油碧兩色，甚美觀，車中櫃箱座位，設備宛如小屋，車中人員，頗得閒靜之趣。 
　　倒是衝要路口添設之「郵亭」生意極佳。郵亭狀如香煙子，亦似電汽車票房，孤立亭亭，奶白頂璧，碧綠綫條，上端「郵亭」二字，亦白地綠字，潔凈而美麗。且饒詩情畫憲，令人有旗亭畫壁之思。 
　　平市美貨不少，但銷塲不皆暢旺，即如香煙可稱並嗜，大街小巷，煙閣煙攤，一家挨一家，無往而非五光十色，但在街頭過往的人衆，所購多是上海各公司出口，美煙只少數貴族美式摩登人物以為時髦，偶然光顧，故煙攤於「菲利普」，紅光等只備十分之一二，列於上層，聊以點繼，申煙則密字盤層層，其次為天津出品，價及品質均較低，小負販多喜購之。又如玻璃皮，眰璃絲各品，除面貨公司及新式商店外，普通市店及攤上絕少見之，偶然攤列梳子帶子之類，亦不見觀迎，當地婦女且以為易碎易破之小孩玩具。又如罐頭，的確「價廉物美」，然非民衆所習知，上面洋文，多數不識，更不能打開　　（舊京人買食品講安仁先　後買），而且品類太繁，食的用的（如擦鞋的油，殺蟲的藥）都是漂亮的鐵皮罐子，眞不知「胡蘆裏賣甚麼」，「老北京」們望望然去了。 
　　舊京雜合　（以民粗糧）已賣到八千一斤，美國的乾粉（豆賀），五磅重的一大罐，綫賣四萬元。而間者只說這罐子倒値二萬元，是不知內容何物也。其精裝火鷄（Turkey）每罐兩磅有餘，且係　去骨純肉，售價只五萬元，（菜市之生鷄每支有五六萬七八萬者，其肉量不過此罐四分之一），而無人過問。一次有友問我，Turkey何解？答以「火鷄」，則駭曰：「火鷄有毒，豈可食乎？」予曰此美國產之鷄，即是食口之鷄　，與番菜之Chicken品質相仿，決無他異，然而他終是懷疑，惟奶粉力酪Cheese，銷路特暢，價亦倍　猛刺，則因學界中敎職員學生主顧甚多。 
[寂寞的調和] [  賓如]  
　　這裏有一家小小的牛肉店，專賣牛肉點心的，像牛肉　，鍋貼，包子，牛百頁，牛肉湯之類，都很可口，而且價廉。 
　　大約小店都是如此的罷，從老闖到伙計，是一家人，一切情形都很融洽，使得化錢來吃的客人坐著也舒服，我時常在此消磨我的時間。 
　　還有那些同座客，車夫，小工，負販，都是髒得可以，但從他們身邊措出的大疊鈔票看來，除了吃飽了自己，一定能養活其他的人，這也同樣是令人安心的事。 
　　有時還能看見一個喝飽了酒再來喝酒的外國人，當他揮差司的克搖搖幌幌地跨進門時，老闖必定打起上海白問他： 
　　「哈羅，哈羅，為啥長遠勿來？」 
　　外國人總是笑著點頭說： 
　　「嘸不鈔票，嘸不鈔票，阿拉嘸不鈔票就勿來。」 
　　是道地的外國上海話，然後就摸出一張五千元的法幣，不用吩咐，掌柜的便接著呌去打了一杯五茄皮。外國人分了三口，把它喝光了，用手背抹抹嘴，便又搖搖著走了。也總是走到門口時必定回頭招招手，又說了一聲「明早會」。他只把自己的印象留給旁人，並沒有想到旁邊有什麼人。 
　　這小店也有收音機，因為老　愛聽平劇，所以時常收的是平劇的唱片或轉播。有一晚老　問我： 
　　「你老也愛聽戲嗎？」 
　　這時收音機正剛正播放著言菊月的聲音，凄涼，　　，正是我認為最好的，於是我就告訴他：我也愛聽，但我不愛聽馬連良或梅蘭芳的，我要聽高慶奎，我要聽金少山，尤其喜歡的是言菊朋。 
　　老　聽了我的話，不禁感嘆著說道：「啊！你老正是讀書人，言老　也是秀才出身，怪不得要偏愛他了，哈哈！」 
　　其實我之所以獨愛言菊朋，倒不是因為他的讀書出身，不過總覺他的聲音比任何人用得好，每一個字都扣得那麼緊（決不單是咬得準），無形中成為一個個有力的似地東西，深深地打著人的心，和這個凄涼，寂寞而多姿的人間，十分調和。 
[判斷力] [  葛春良]  
　　　律士是城中最聰明，最富有智慧的人，這是誰都承認，毫無疑問的。有一天，羣衆中的一個青年問他：「裘律士」，他说，「究竟你怎麼竟會這樣的聰明，什麼使你知道得這樣的多呀？」 
　　「優良凖確的判斷力。」裘律士有恃無恐地說：「我可以說，那一定是為了我的優良凖確的判斷力呀！」 
　　「那麼，你的優良凖確的判斷力是從那裏來的呢？」 
　　「那是我從經騐中得來的。」 
　　「那麼，你的經騐從那裏來的呢？」 
　　「那是從我的錯誤的判斷中得來的呀！」 
[說「鑽」] [  季庸]  
　　張端義的貴耳集是一部有意思的書，卷不記太師椅一條云： 
　　「今之校（按即交）椅，古之胡床也，自來只有材栳樣，宰執侍從皆用之，因秦師垣（即繪）在國忌所信仰片時，墜巾，京尹吳淵奉承時相，出意撰製荷葉　首四十柄，　赴國忌所，遺匠者頃刻添上，凡宰執侍從皆有之，遂號太師樣。」 
　　一椅之微，而有如此無恥事實，眞是想不到。秦相國當日之威勢要已可知，然拍馬者亦尙明白道理，荷　葉託首作了四十只，宰執皆有之。我鄕有紳士宴縣長，特設一席，就坐時大呼：「上座是給縣長預備的！」諸紳雖不敢較，然怏怏也，此之謂鑽亦有道。趙師　對韓侂胄的「　鳴狗吠」，就太那個了，不但自己丟人，後人看了也十分不舒服。故吳公淵是頗可瓣香的。 
　　一等有一等之鑽，要以「先獲我心」為主。秦檜怎麼得志的？他的法寶是「和」，他看中康王沒有再打下去的意思------　欽宗眞的迎回來，康王的皇帝還怎麼作！所以岳飛是傻瓜------就冒天下之大不韙替皇帝挨道份兒駡，後人從知秦氏之險惡，而不知高宗之更險更惡，貴耳集卷中一則云： 
　　「秦檜一日膽高廟天顏不悅，葵云，何事上勞聖　慮？答云：郊祁匹帛闕五百萬支。曰：臣當為陛　下任此事。（宋制，郊禮畢，必賞賣大臣，所費不貲。）忽一日奏云：乞禁中賜臣酒四金壺。將某日宣賜，秦約張韓二將（當是張灘，韓世忠）來議事，自朝至午未間，未得謁入，但見中使宣賜御酒來，心愈惑，且驚，移是，秦與張緯道，並不發一語，忽云：御前賜酒，同飲一盃，張韓奉扈，戰慄不敢飲。秦先取履險如夷飲。秦先取酒飲一勺，少定，緩云：主上欲與二將各假一千萬錢，以奉郊禮，祭畢後撥賜。張法紀謹奉令，奏知高廟，得旨，只假五百緡。」 
　　看了張韓必得那副神氣，實覺不堪。如果那個是毒藥，怕又管甚麼？然亦正是說明秦之不好惹也。軍閥時代，以此術綁票者甚多，當然亦有因　　這種方法而竊得時位者，會之的聰明，　深可愛悅耳。讀書旣多，明理更深，往往成為　之奴隸，一毫不會轉灣，如我　之者毡坐破，殆是孟子所云「盡信書則不如無　」者。唯孟子主張以意逆志，是逆古人，如今則須先意承志為略異而已。還有一則極幽默的文字，作為此小文的結尾：「世之巧宦者，皆調之鑽班，班固云，商鞅挾三術以鑽孝公。嘉定間，士大夫有一戲論於從政云：將仕皆得改官，獨顏子孔門四科之首，不得改官，夫子曰：回也不改。顏子鑽錯了，鑽之張堅，如何改官！」 
[輸血] [  介丁]  
　　成都華西大學醫科學生為募集學校基金，自動輸血義賣，所鎖得金錢全部充學校基金，並規定每人至少輸血二百GG。（申報） 
　　抗戰時，學生越過千山萬水，吃盡辛苦，啃菜根吃「八寶飯」，睡草窩，呼吸桐油煙煤，還要把血　臭蟲蚊于跳蚤白　，學生們的健康早喪失了。瘧疾，肺病貧血，不知吞噬了多少學生的青春。 
　　抗戰勝利，復員奔波且不管，吃苦仍舊依然，時局仍不平靜，看看面黃肌瘦的學生，本來在需要血。偏偏華西大學的學生還有遙股子傻勁，願把幾年耗減下來的寶貴的血換取學校基金，眞有貼敎人胆寒！ 
　　實在，歷年來的敎育經費眞太東西眞太苛了。敎師嚷着吃不飽，學生根本見不到圖書設備，看了上海的學校還像個樣子（「學店」例外），內地的學校可信慘，連課桌椅都很多不全的，敎室受風吹雨打，像凉亭一樣，更不要談其他設備。小學中學如此，大學也如此。學校裏　唸書，小學識幾個字，中學多認幾個，大學再多認幾個，照課本讀讀唸唸，和從前的私塾沒有兩樣；人家在硏究原子撃破襪應用雷達了，我們的學生許多連一架天平一根試管都沒有見過。 
　　當然學生是着車知識的，上學校就是要求實在的知識啊，自然科學却必需目到手到，背書背出了也沒有用。非增加設備不可！可是，錢呢？政府沒有撥，捐募看冷臉還要碰壁。沒有辦法，只有喻血，拿血來換智識！　　本來，學生的血也不太貴重，貧血已不算什麼「病」，倒不像腦滿腸肥的大腹買貪官汚吏天天吃魚吃肉，也就是吃老百姓和學生的血，還只嫌血少，更得　補血汁，人造自來血之類。這些血才是又油又膩的滋補品，學生血裏也許大都含着細菌。 
　　　學生拿血換智識除只有這個世界裏　才有，身體健康不斷被戕害，出學校就帶着智識進墳墓。 
　　我們究竟還要不要文化？要不要後代？ 
[花草誌(下)] [  夢農]  
　　斷腸草 
　　據說廣東的深山大澤之中，有一種　草，開小花，粉黃百兩種，食之就會讓人斷腸而死，所以古人稱之為斷腸草。 
　　別以為斷腸草是無用的東西。它的用場多的很。凡是求生不得求死無方的失意人等，要自殺的話，就往往千方百計地去迫奪斷腸草，正像都市中的人抓到來沙爾藥水便可以服毒自盡，一樣地方便。還有些企圖報「仇」　「怨」的人們，或是些欺詐不遂的人民，便也可往往置備了斷腸草，塞進對方的口腔內，使對方七竅出血而死。因此從前死於斷腸草的人，絕不比現在死魚来沙爾藥水的人　少。 
　　於是有悲天憫人者出來，或以仁人君子的姿態，或以慈善家的臉孔，與世人相見。不知是哪一位父母官，或許是一位地方紳士，他看到自殺者和殺人犯實在禍根，只要禍根一除，則殺機全絕，天下也就太平無事了。接着，出佈告，發傳單，說：「凡拨草以　者，每　銀若干。」至於佈告或傳單後面，照例是拖着一條「儲款以待，決不食言」之類的尾巴。 
　　都從事拨草生活，連賣荣人也不高興種　或販　，一心一意地以拔草為職業了。肩上挑的，筐中盛的，手中拿的，到處都是斷腸草。 
　　「幾時拔得盡？」這問題終於發生了。拔草的人是多的，然而奇怪的是草愈拔愈多，大抵是，深山在，大泽在，这种草是不可能拔盡的。是這樣的土，產生了這樣的斷腸草，這是一件明明白白的事實。 
　　拔草的命令只得取消，游民的失業如故，尋死路的人也何嘗絕跡與人世？種　的也照樣回去園地。佔了一時便宜的，還不是只有那一批所謂的仁人君子或地方　紳士之類，在博得了一度「佳　」之後，完結了。 
　　「野火燒不盡，春風吹又生！」我微吟着，我感嘆着。 
[送禮雜感] [  王槐德]  
　　是聖誕節了，又到了送禮的時候。人生於世，放佛送禮這一節目是永遠的不免不了的。親友們結婚，要送禮；做壽，要送禮；添了孩子，要送禮；死了人，也要送禮。過年過節，更不消說，不送禮不行。俗話說：親戚藍去藍來，鄰居碗去婉來、倘要做到好親戚熟鄰居，勢必要以送禮始。 
　　紅樓夢裏的賈芸要鳳姐派種花木的事給他，不惜光向人借了錢，買些冰片　香作為禮物，這正是他聰明的地方。我們相求別人幫忙，最好的辦法是送禮，所謂「動之以利」，實在是百戰百勝的策略，因為人家既收了你的東西，總不好意思不替你出點力了。 
　　送禮，如果是為了維持交情，原也未可厚非，但問題就在於自己沒錢，不想送，而人情世故偏偏避　你非送不可。 
　　豈不聞世有「送禮循環法」嗎？自己送給人的禮物，會照樣原封不動的由人恭恭敬敬的送還，眞呌人帝笑皆非！可見大家送去送來，都是敷衍手段，實在多此一舉。在　關服務的人更　，主要主管當局有了一點小事，說不定就有他的親戚發起送禮，也不是先微求衆人同意，由他們　派沒人應送多少，向會計課領了去，等到說　的時候在扣除。至於亂發帖子飲錢的「打秋風」，尤其可恨可惡，送禮者簡直如同受到「付款通知」一樣了。 
　　鳴呼！如此送禮，怎不教人大喊「鳴呼」呢！ 
[屠格涅夫的悲哀] [  劉騰讓]  
　　大概在七十年前，巴黎有一個奇異的組織，名叫「失敗作家吃飯團」，進吃飯團是由都德左拉一批人組織起來的。有一天在吃飯團的門外突然跨進了以為　顏白髮的老人，左拉立刻非常嚴肅的問：「你來幹什麼？」 
　　「我來參加吃飯團的，」老人說。 
　　「你有什麼資格參加我們吃飯團？」左拉毫不客氣的問。「我是屠格涅夫，我的作品在俄國是夠失敗的！」老人尷尬的一聳肩。 
　　「啊！」左拉立刻飛奔過去緊拉了他的手，高聲說：「我們萬分的歡迎你，的確你是夠失敗的，先生。」 
　　這雖然是一個笑話，但是我們可以看到屠格涅夫一生就身　藝術的慘　結果。藝術家的偉大與光榮的收　也許就是這慘淡的結果吧！一直到今天，屠格涅夫也并没有為大衆所歡迎，他所贏得的也只有少數中的極少數讀者而已。 
　　雖然托爾斯泰會大聲疾呼的把莎士比亞放到第三流的作家去，而推崇與自己意見最不相合的屠格涅夫為第一流夠格的藝術家，然而可惜的很，他簡直不能在自己的國土裏立腳，最後的「烟」和「處女地」，更和俄國偏見的人們劉了永不逾越的鴻溝。在屠格涅夫的六本代表小說裏，我們可以窺出他的那偉大藝術手法以及那全人類的悲哀，好像撥動了人類淒然的琴弦，使我們顫動着共鳴着！ 
　　人生大概就不會逃出悲劇的吧？聰明的人扮着悲劇的悲劇，愚魯的人扮着喜劇的悲劇。我以為沒有一個比平庸到不能認識自己的悲哀更悲哀的事了。在屠格涅夫的作品裏，他給我們帶來了最高尚的悲曲，「悲劇的悲劇」。他使我們洞悉了整個人生：失敗，失敗，一起都失敗了！這警鐘敲醒了後來的人們，但是他自己也並沒逃出這失敗的遭遇！ 
[消遙花] [  陳慎言]  
　　第五章　飛來橫禍　（二二） 
　　渚齋急往四下一看，這時車子正經過北海園後門，突見前面有一女子，由一人家，飛奔出去，後面跟了一大群人呼喊追逐。前面飛跑那女子，被追得無路可走，越下土坡，直奔什刹海岸旁走去。渚齋在月光之下，看得親切，見許多人追逐一個女子，不由悲憤填胸，由車上一躍而下，追到土坡下，眼看前面女子，奔到岸邊，快要從身投水，喊了一聲：「使不得！」一從已到她身旁，擱腰一把將他抱住。渚齋在月光一看，吃了一驚，所抱不是別人，乃是綺紈！看她一頭亂髮，血流满面，身上身上祗穿一件薄薄短袖夾袍，雙臂露在外面，也全是血！這一下，可把渚齋嚇呆了。綺紈在去死一髮之間，忽見渚齋來救，驚恐槐恨，交併心頭，哇了一聲，哭了。她身子極力掙扎，連喊：「放我走，放我走，沒臉見人。」這時後面追逐的人，也越土坡而下，趕到岸前。為首的是一個三十多歲的女太太，手裏倒拿了一根雞毛　帶，兇神惡煞似的，搶了過來，一見綺紈伏在渚齋手臂上，要狠狠一撣向綺紈臉上打下。渚齋眼明手快，撣柄還沒大到綺紈臉上，一手早把他接住，向懷裏一帶，那跟雞毛撣帶，早到渚齋手裏，向地上一擲，隨渚齋向那女太太　旁一堆，她連倒退幾步，跌在泥污裏面。後面跟來那一群人，見太太被推到，齊聲發喊道：「別動手，這是林局長太太！」渚齋一聽林局長太太，心裏早已明白幾分，正要向她發話，這時土坡上有飛奔下一人，搶到渚齋跟前，瞭眼喝問到：「你是誰？」渚齋一看來的人耳尖，鼻扁，凹眼睛，厚嘴唇，稀疏幾根鼠鬚，　不可言，料定就是小王嫣所說的那位林局長，立時把胸部一挺，大聲說道：「你問我嗎？我是綺紈的哥哥，你們仗勢欺人，我和你打官司去！」說時，伸手過去，便要抓他，林福田一聽是綺紈的哥哥，早抽了一口冷氣，一聽不　，抹磚頭便逃。一眼看見太太躺在泥污裏面，還在破口大罵，喝令下人快把太太扶回去。林太太見　田不打綺紈，反要呌她回去，便在泥堆裏面嚎啕大哭，滿　　滾，沾了滿身泥土，好似泥鰍一般，不肯起來，蔡不起來眾人，一齊下手，把她扶住，連拉帶抬了去。渚齋看了又好氣又好笑，　問綺紈為了何事，綺紈仍是哭泣，一面掙扎身子，一面哭喊：「放開我，放我去！我沒臉見人」 
社會服務 
[讀者熱烈響應「寒衣運動」]  
　　昨天上午，有一位讀者，氣急冲冲的趕到本館來，說是要響應本局發起的「寒衣運動」，捐一點兒錢給窮苦的同胞，說明製下了手指上的金戒子，交給我們，當然對於黃金的捐贈，我們是不能貿然收受的，但我們已經被這種天眞而誠摯的動作感動得流下淚來！當天下午這位讀者重復來館，帶來了二百萬元的捐款，------這就是那金戒子的代價。------你這位讀者的熱誠和慷慨，我們未曾前見。現在不知道用甚麼話來稱頌這件事情，我們只希望社會上無數的熱心人們，都能效法這位讀者多多的捐一些錢或寒衣，使無數輾轉在飢寒綫上的難胞，早日得到溫暖的安慰。 
　　這位讀者的姓名呌任寶勝，中年人，穿藍布長衫，並不像很有錢，但是他具有偉大的同情的，値得我們稱頌與摹仿。 
　　昨天為陳南陔先生捐贈寒衣帽鞋共廿六件，沈如寬先生捐寒衣六件，葉先生捐十件，邵大椿鞋襪短衫共四十一件。（現金捐款明日擴登） 
　　據天文台報告：另一寒流，又將侵襲上海，不知道又有多少難胞，要被這殘酷的寒浪所吞噬，親愛的讀者，趕快趁早捐助罷！ 
[大學生求職　願聘者希逕函接洽]  
　　願任家　敎師者：　交通大學彭本蘇（上院三二四室），徐乾清（新中院一一四室），寗奇生（中院三〇九室），敬克敏（四八號信箱），劉體乾（　　西齋二三四室），邢師青（新舍一〇九號），黃世羣（上院三三〇室）。　同濟大學吳凌震，寶憲章（新力齊二〇八号）。　幼稚師範張鴻斌（愚　路幼專）。 
　　願大學范思翔（中院三〇三室）。　復旦大學謝南宗（德莊兩樓一一六號）。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
