# 1948-9 - 535 - 4961208

 

Page 1

 
 
[政府代表飛抵北平　和談之幕正式揭開　中共加派聶榮臻為代表]  
　　〔本報南京一日電〕政府和平商談代表團一日晨十時零五分由首席代表張治中率領，乘中國航空公司專機C46型XT122號離京飛平，一行計代表邵力子，黃紹竑，章士釗，李蒸，劉斐，顧問李俊龍，屈武，秘書潘伯鷹，余湛邦，陳樹華，蕭錦屏，袁永竹，嚴北溟，通航代表吳福咸，隨員張立鈞等，共計十九人。代表於抵機塲前曾再度赴李代總統官邸辭別，代總統亦再派秘書長翁文灝代表送行。監察院長于右任，立法院長童冠賢，行政院長河應欽，政院各部會首長及立·監委等三百餘人均至機塲歡送，代表團於行前發表書面談話，（見另條）宣示對真正的永久的和平努力之決心，及登機，首席代表張治中，尤以受人羣熱烈情緒之感動及所負使命之重大，在機梯上大聲致詞稱：「各位尊敬的先生們，長官們，特別是立法委員先生們，今天如此盛情的來送我們代表團，代表團非常感激，這是諸位對我們的鼓勵，我們一定接受這種鼓勵，盡最大的努力，以達到諸位對和平所寄的熱烈的期望」。張氏致詞時，情緒激動，面色血紅，幾度為羣眾鼓掌歡呼聲所阻，張氏辭畢卽登機，專機旋卽升空北去，和談之幕乃揭開。 
　　〔本報靑島一日電〕政府和談代表團一日午乘專機抵靑，降落滄口機塲加油，卅分鍾後卽北飛，秦德純，劉安祺，梁序昭等俱往機塲迎候，張等未進午餐，僅在機塲用茶點。 
　　〔本報訊〕中共電台廣播北平一日消息稱：「南京和平代表團張治中等一行十九人，一日下午三時十分飛抵北平。盧郁文等一行十人，則於先一日下午到達故都。中共中央又宣布「加派聶榮臻為與南京國民黨政府代表團舉行和平談判代表，並決定以齊燕銘為代表團秘書長」。該電台又謂上海航業界代表雷仲仁與郵政界代表梅貽璠等六人，昨日行抵北平，與中共洽商通航·通郵問題。 
　　〔聯合社南京一日電〕官方發言人否認中共方面已通知李代總統不准中外記者報道北平和談消息。據稱：李氏雖曾請共方准許此項新聞報道，但尚未得覆電。總統駐平代表黃啓漢仍在與共方磋商中。 
聶榮臻 
[代表團書面談話　在互信互諒互讓下進行商談　使真正永久和平得早日實現]  
　　〔本報南京一日電〕政府和平代表團行前發表書面談話如次： 
　　「我們此次奉政府之命，到北平和中共進行和平商談，痛感責任重大，實有如臨深淵，如履薄冰的心情。我們也知道在和談進程中，當不免遭遇若干困難，但是我們相信雙方均以國家利益和人民幸福為前提，並在互信互諒互讓的精神下進行商談，似無不可克服的難題。我們當謹慎的秉承政府的意旨，以最大的誠意和中共方面進行商談，希望能夠獲得協議，使真正的永久的和平得以早日實現，以慰全國同胞殷切的希望。甚望愛好和平的各界人士們，隨時給我們指導督促和支持。」 
[首都大專學生遊行請願　與軍官總隊衝突　雙方傷者不下百六十人五人垂危　政府當局嚴防事態擴大]  
　　〔本報南京一日電〕京中大專十一單位學生數千人，於今日和平代表團離京赴平開始進行和談聲中，因舉行大規模遊行示威運動，致與軍官發生衝突，引起互毆，雙方受傷者不下一百六十餘人，五人重傷，生命垂危。事態嚴重，首都衛戌總部為防止擴大，業經採取緊急措施，於當晚十時起提早特別戒嚴，並下令自二日起如有任何收容總隊隊員主動前往任何學校，與學生發生任何衝突者，一律就地槍決。行政院長何應欽對於此一不幸事件，除表示無限遺憾外，將予調查，追究責任。據悉學生之欲舉行示威遊行，治安當局事先已接獲報告，故曾設法予以勸告，但未收效。迨至一日晨十時，十一單位大專學生三千人，在中大集合後，先到總統府請願，派代表十人，請謁李代總統，提出數項要求。包括要求全面公費，實行七項諾言，爭取真和平，反對假和平等，由秘長翁文灝代見，表示同情學生之要求，允予轉達，並將設法改善全體員生工友待遇，學生乃離總統府，遊行全市，以卡車數輛為宣傳車，沿途高呼口號「反飢餓，反迫害」，「反對美援」，「反對發行大鈔」，「反對徴兵徴糧」，「反對假和平」，並扮秧歌向民眾宣傳，至下午二時廿分仍返中大解散，各校學生分別結隊返校。當學生遊行時，曾在大中橋附近，因所喊口號過於刺激，並張貼標語，向軍官宣傳，與駐該地附近之軍官總隊（均為徐蚌會戰撤退歸來之軍官）數人發生糾紛，軍官撕去學生所貼標語，及至學生解散後，劇專學生約一百數十人結隊返校，行抵大中橋，與軍官士兵約三百餘人，發生衝突互毆，學生被抓去者達六十餘人，受傷者十餘人，一部學生逃至政大求援，政大學生集合數百人，前往救援，又與軍官隊相遇，復有十餘人受傷，其中二人重傷，（一名丁雍平，一為女生田文慧），中大學生據報，乃整隊赴總統府請願，（時已六時）要求懲兇賠償醫藥費等。在大中橋附近之軍官隊，亦聞訊當卽強佔劇專遊行之卡車數輛，駛往總統府，與中大學生，再度發生衝突。治安當局防繼續出事，提早於十時戒嚴，學生無法行動，故死傷人數，迄未查明，惟知傷者多已送醫院，聞有學生十人，尚無下落，本日參加遊行之學生，有政大·中大·金大·金女大·劇專·建國·法商學院·東方語專等十一個學校。約計學生五千餘人。 
　　此次因衝突受傷之學生由鼓樓醫院收容者計政大廿九日人，中大廿一人，建國十六人，聯勤總部一人，其中丁雍平·吳德義·方秉祥·左士傑·程履澤等五學生受重傷，生命垂危。至雙方死亡數字正調查中。 
　　〔本報南京一日電〕由衛總拘押之軍官總隊隊員，其姓名為李培根，章成方，楊自勤，鄧國臣，劉光亮，葛漢生等七名。 
　　和談代表團登機前之一刹那，邵力子向歡送者舉手揮帽。（中央社攝） 
[蔣總統瀏覽天一閣藏書　並邀集地方人士垂詢社會民生]  
　　〔本報寗波一日電〕蔣總統一日午自溪口故居偕帶隨員周宏道等一行，乘坐汽車來甬，於下午一時抵達市區至天一閣瀏覽藏書，查閱先賢著述，文獻，對於該閣今後應如何改進，頗多指示。旋邀集地方士紳趙紫寶等，股殷垂詢地方情形，人民生活以及社會秩序，予以詳切指示。至四時乘原車回返溪口。 
　　〔本報廣州一日電〕此間盛傳蔣總統將於一週後蒞穗，以國民黨總裁身份視察黨務。據某政要透露，此說頗有可能。 
[衛總發言人談衝突經過]  
　　〔本報南京一日電〕首都衛戌總部發言人政工處長羅春波，一日晚九時在該部招待首都中外記者卅餘人，首由政院發言人鮑靜安報告，謂何院長對本日京市大專學生因遊行與軍官總隊第三大隊官兵衝突事，除表示甚為遺憾並予以重視外，已令有關當局查明責任作公平處理。旋由羅處長報告衝突經過，詳情如下：（一）羅首謂此次學生遊行，衛總昨日下午卽接得情報，曾勸阻本京所有十一個專科以上學校，不必舉行，嗣經請示總統府及政院，奉指示應予勸導，如不聽，則聽其遊行，但須沿途保護，並注意維持其秩序；（二）本部接奉指示後，卽令飭各警憲加緊維持治安，計自今晨九時起，由各校集合於四牌樓之大專學生，漸增至四五千人，十一時起，卽由劇專為前導，整隊出發　，首至總統府請願，繼卽循國府路，沿主要大路，至白下路，沿途散發傳單，張貼標語，高呼口號，並由各校組成之宣傳隊，向道旁羣眾舉行個別宣傳，但截至二時，該遊行行列解散止，秩序井然，迄未發生任何意外。（三）至二時許，初未料衛總突接南區警局報告，謂遊行中一部學生於解散後，至大光路大中橋，意欲向軍官總隊第三大隊官兵（按該隊皆係於作戰時被共軍俘虜後歸來官兵）進行宣傳，該隊拒不之納，學生乃於該隊門首，遍貼標語，同時並散發傳單，軍官隊隊員乃動手撕其傳單標語，因此遂由口角而致動武互毆，衛總得南區警局報告後，經派員彈壓調解，並將雙方受傷者各數十人送醫院療治後，事態本已平息，詎學生方面於毆鬥發生後，有一部分別回校求援，重新集合者達二千餘人，軍官總隊方面為不願示弱，亦有增援，於是彼此報復，互毆又復開始，情形更烈。本部爰又派員前往調解。此時學生方面因衝突擴大後，遂有主張更赴總統府請願者，而軍官總隊亦卽隨後尾追，致至國府路時，乃又發生毆鬥，當時情形紊亂，衛總隨往彈壓，官佐亦有二人受傷。至此，總司令始不得不令調特務團參加鎮壓，並嚴令軍官總隊隊員如再不聽，就地格殺不論，當時由衛總逮捕之軍官隊隊員共凡八人。至八時始將軍官隊隊員集合歸隊，傷者送院，事態至此始告平息。（四）受傷人數據衛總統計，在大光路大光新村軍官總隊部第一次受重傷者計學生六，輕傷者六十六，共七十二人，第二次受重傷者五，輕傷者廿四，共廿九人。軍官總隊方面第一次受輕傷者四十八人，重傷及第二次受傷五。以上總計學生受重傷者十一，輕者一〇一，共一一二人，軍官總隊四十人，雙方總數為一六〇人。（五）事發後，衛總已將受傷者分送鼓樓中央兩醫院，輕傷者於代為包紮換藥後，分別護送回校，故自始自終，除軍官隊隊員七人迄尚在本部拘押中外，（另一人嫌疑犯格桑卻培（藏籍）已開釋）衛總從未逮捕任何學生。（六）總之，此次學生與收容總隊隊員發生衝突，全係一偶發事件，事先軍官收容總隊旣未知學生欲來宣傳，學生亦未事先通知該隊欲往宣傳，致遂因雙方對事情看法不同，一時因感情激動而發生衝突，至本案將來如何處理，當予多方詳加調查後，請求上峯辦理之。羅處長於報告終了後，最後並由該部拘押之七名軍官隊員章成方李培根等報告衝突經過亦甚詳盡。 
[杜聿明絕食而死　王耀武被禁濟東　一逃出戰俘營軍官談話]  
　　〔合眾社南京一日電〕據自共軍戰俘營逃出之一國軍軍官一日告記者稱：杜聿明將軍已絕食而死，該軍官要求記者勿洩露其姓名。渠稱：當杜聿明將軍被擒後，曾以頭叩石企圖自殺未果，後共軍將杜將軍押解至徐州，並遊街示眾，此後，杜氏在共軍俘虜營中粒米不進，絕食而死。前山東省主席王耀武將軍，已拘於濟南東八十哩之俘虜營中。此外，尚有國軍將級軍官七人，亦被禁於該俘虜營中。該七名將級軍官在營中每天須做半天苦工，鋸木與磨米或麥，其餘時間則閱讀共產主義書籍。 
[民靑兩黨領袖　在京訪閻錫山　閻氏並晤司使長談]  
　　〔本報南京一日電〕民·靑兩黨領袖張君勵，李璜·蔣勻田等，一日晨十時許往訪閻錫山，交換時局意見，談約一小時許。下午四時半閻氏往訪司使，談話甚久，晚七日何院長在私邸宴請閻氏及張發奎等。 
[立院昨竟日開會　討論各法律案多付審查]  
　　〔本報南京一日電〕立院第三會期第十次會議，一日上下午舉行，共處理七案，（一）修正立院組織法及立院各委會組織法案，決議重付審查。（二）請院會決議咨請總統依法宣告動員戡亂時期之終止，卽日停止動員戡亂臨時條款之適用案，決議重付審查。（三）修正考試院組織法，裁撤考選部，其業務由考試院直接辦理，並將銓敘部緊縮為銓敘署，以資簡化，而節公帑案，決議交法制委會審查。（四）修正司法院組織法，將最高法院裁撤，以司法院為最高審判機關，並將行政法院裁撤，於司法院附設行政法院，以資簡化，而節公帑案，決議交法制委會民法委會及刑法委會聯席審查。（五）政治改革綱要草案案，（六）建議組織革新政治研究委會革新政治案，合併討論，決議本案交各有關委會，於審查行政院施政方針時合併討論。（七）修正中央銀行法，以合現時需要，藉以整頓該行，而謀金融之穩定案，決議交財政金融委會法制委會聯席審查。 
　　〔本報南京一日電〕立法院程序委會一日晚六時開會，決定下次院會討論事項，除第十次會議未經討論各案外，加入下列四案：（一）簡化省級行政機構案之審查報告；（二）周樹聲等提議裁併軍事機關，嚴禁軍隊空額，確立軍費預算，提高士兵待遇，　實開支案；（三）周樹聲等提議訂立制裁壟斷市塲專案，以免物價無理波動，而安民生案；（四）榮照等提議為咨請政府保護全國各地工業，勿因戰事毀傷，而維國家元氣，以利生產案。 
[滿臉笑容心思沉重　和談代表離京光景　送行親友多托帶美鈔袁頭]  
　　和談代表團一行，終於在這個西諺的扯謊日子（四月一日）裏，不扯謊的走了，趕到飛機塲送行的，除官塲人物而外，以民意代表，立法委員居多。 
　　代表們到得最早也最受人注目的是老牌和平老人邵力子，他走到那裏，大家就包圍到那裏，一片笑聲，一陣擁擠，于右老為了找他，也走來走去。邵夫人要他不要走，他說：「有什麽關係，他們散步散步」，大家都鬨然大笑。 
　　新聞記者包圍邵老，他是盡量的不停的走路，請他坐下來，他不肯，於是這個包圍圈就成了游擊隊，游來游去。有人說：「這是後輩包圍前輩」，因為邵老是老記者。 
　　代表團出發人員的名單，總是秘而不宣，新聞記者到處採訪不得，只好求之於過鎊的名單，結果未卜先知，他們只用號碼代替，因此記者只好在體重上猜，如五十四公斤的，可能是章士釗，六十五公斤的可能是張治中等。 
　　張羣一到機塲就向張治中問：「邵先生呢？邵先生呢」？等找到時，二張一邵連說：「我們有私話，有私話」，逃出記者的包圍圈，去開「三人小組會議」去了。 
　　邵老是一臉笑迷迷而心思沉重的人，今天和張羣小談一回後握別時，邵老卻說一句：「我不會太悲觀的，你放心好了」。張羣再說出兩個字：「軍事」，邵老再度點首表示「知道了」。這份沉重，一直到張羣待飛機騰空而去以後，還低下着頭。 
　　代表團受親友拜託帶美鈔銀元的很不少，立法委員武肇煦就是臨時把一小張破報紙包了十個袁頭，交給李俊龍轉交武太太的。李立時說：「真是個標準丈夫」。 
　　張治中夫人聽說是以古禮待夫君的，平時很少在公開塲合見到她，今天卻也攜了玻璃皮包到機塲相送，頗受人注意。 
　　邵老登機之前，和夫人握手而別，因為人羣擁擠，把他們分開了，邵老大聲的叫：「再見啊」！夫人則說：「手都拉不到了」，似不勝黯然。 
　　當專機的門已經關了時，何應欽還凝神而立，有人問何氏的感想，他說：「希望他們成功」！飛機終於起飛了，一陣被發動機所造成的巨響與大風也過去了，留下的是一片平靜。 
[和談聲中共軍擴大進攻　平漢南段戰火蔓延　信陽聞砲聲·花園被猛襲展開激戰　安慶危急守軍陷入苦戰]  
　　〔本報漢口一日電〕戰火已迫近信陽，情勢益緊，今晨八時許，北關居民曾聞隆隆砲聲，約一刻鍾始息。奉命由漢返信指揮應戰之五綏區副司令朱其平，今午已抵信陽，城內外商民正紛紛南逃，路局今加開客車一班，以便疏散，春節期逃難慘象又重見於車站大同路以迄城內。一日晚十時，漢信間電訊聯絡中斷。據悉，此係花園以北平漢沿綫綫路發生障碍。又，林彪部昨續有三個師向舞陽西南移動。 
　　〔本報漢口一日電〕軍息：今日下午二時廿分，信陽東北約十華里處之洋河附近，發現番號不明之共軍數百，向城區進襲，同時車站附近亦發現百餘便衣土共乘機滋擾，槍聲大作，守城國軍正分五組出動搜索鎮壓。 
　　〔本報信陽一日電〕今日下午三時許平漢綫花園以西發現共軍第十蹤隊廿八旅一部約七百餘人，一度竄至鐵路綫，旋經國軍趕往逐退。又鷄公山以北距信陽十三公里處之東雙河站附近，亦發現土共竄擾，下午四時後，由漢北開列車均暫停廣水。 
　　〔本報漢口一日電〕侵入明港共軍先頭三千餘人，及數百騎兵，今晨七時許續向明港以南進逼長台關，國軍已退守淮河南岸。迄午，共軍一部約千餘人，附砲六門，迫近淮河北岸，正與國軍隔河對峙時。 
　　〔中央社漢口一日電〕平漢綫南段花園以西地區共軍集結二萬人，今晨三時起，向花園進襲，當與守軍展開激戰，迄上午九時止，共軍傷亡在六千以上。 
　　〔本報蕪湖一日電〕陳賡為遂行其在和談開始前攻佔安慶之計劃，卅一日夜於大量增援後，復向城郊全力猛犯，午夜前後，國軍電台曾中共軍砲彈，故與外界連絡一度中斷，旋經另以他台連絡後，一日晨起，卽恢復通報，迄今日下午四時，安慶城仍在國軍固守苦戰中。 
　　〔本報蕪湖一日電〕安慶城郊戰事益烈，城東農業學校及棋盤山兩據點，已於卅一日夜被共軍攻陷，國軍退守從陽門東約一公里之綫。一日晨，共軍復自城北·西·東·三面來犯，戰事之烈前所罕有，迄午仍在城北五里墩·城西獅子山·城東從陽門護城河邊繼續中。 
　　〔本報蕪湖一日電〕銅陵對江土橋橋頭陣地，卅一日夜起，突有陳毅部廿五軍五千餘澈夜來犯，迄在激戰中。 
　　〔本報鎮江一日電〕軍息：儀徴正北十二理岔　蜡廟，卅日夜二時，有共軍千餘人向駐軍進擊，激戰三時許，守軍因眾寡懸殊轉進至北門外一帶，戰至拂曉，國軍援到，卒將原陣地收復　 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[和談開始進行了]  
　　政府和談代表團一行六人，由「和平將軍」張治中氏率領，已於昨晨春光明媚之中，自京飛平，與中共代表團開始談判了。這次和談的進行，不僅是國共兩方的釋嫌修好，而且有關整個的國脈民命，尤其對於歷經戰禍的全國人民，不啻是黑暗中的一綫光明，售後全國人民能否脫離水火，而實現其幸福與愉快的生活，將視這次和談的結果如何而定。所以，全國人民，不論南北，不分男女，不問老幼，昨天莫不以迫切的心情，目送政府和談代表團的北飛，并殷懃祝望代表北上「只許成功，不許失敗」。我們站在人民的立場，乘此和談剛剛開始之際，提出幾點意見，以供國共雙方和談代表的參考。 
　　第一，國共兩方的和談代表，必須站在人民的立場。我們對於「主權在民」或「人民世紀」之類的理論，雖不過分迷信，但相信人民的力量是偉大的，民意的歸趨是不可違抗的。任何政府如若脫離人民，不論其所擁有的武力如何強大，終有垮台的一天；任何政黨，不問其聲勢如何浩大，但若沒有民眾為基礎，一味迷信武力，戰爭到底，也是必歸於失敗的。這種歷史的教訓，史不絕書，不勝枚舉。此必為國共兩方的和談代表所諗知。記得民國十五六年國民黨北伐時，稱自己的軍隊為國民革命軍，今日中共也稱其軍隊為「人民解放軍」，「國民」與「人民」在字面上雖有差別，但其含義則一，如譯為英文，同為People。所以今日國共雙方進行和談，必須站在人民的立場。否則就要失去和談的意義。 
　　第二，唯有在「人民的利益高於一切」的原則之下進行和談，和談始有光明的前途。國共兩方之間的悲歡離合，已有三十年的歷史，彼此之間的新仇舊恨擢髮難數，今日和談如仍不忘報復主義，堅持血的債要用血來償的話，則我們可以武斷地說，和談絕無前途可言。反之，雙方代表如能放棄小我的成見，而能從大處着眼，以人民的利益與國家的幸福為前提，則天下決沒有不可解除的仇恨，尤其是政黨與政黨之間的政爭，成功不能引以為榮，失敗也不必認為奇恥大辱。「成則為王，敗則為寇」的陳腐觀念，決不能容許它遺留於今日政黨政治的時代。我們特別要提醒雙方和談代表，國共雙方動輒以「為國為民」相標榜，人民早已聽夠了，誰真誰假，這次和談倒是一個絕好的試金石。今日全國人民在戰亂的煎熬之下，再也活不下去了，國家民族也已到了存亡絕續的開頭，局勢的嚴重甚於抗戰初期國共合作的時候，雙方如若還不能抱頭痛哭，釋嫌修好，團結一致，建設一個獨立·富強·康樂·自由的新中國，還說什麼「為國為民」！不論是那一方面必為人民所共棄。 
　　第三，我們還要進一步指出，何謂人民立場？何謂人民利益？老實說，不論是政府區的老百姓，或是中共控制區的人民，他們的立場是一致的，他們的利益也是相同的，質言之，他們的立場就是和平，他們的得益就是和平。和平至上，和平第一，和平高於一切。我們希望政府代表此次北上和談，一方面要以江南人民生活於水深火熱之中的情形以及迫切渴望和平的心理，詳細告訴中共代表，使他們悄然大悟，此時言和最能得民心，但若不顧人民的死活，一意孤行，必為人民所共棄。此在另一方面政府代表猶應在和談之餘，隨時考察中共區人民的生活及其興情，使全國人民在地理上儘管有政府區與中共區之分，但在感情上仍是整個的，不可分離的，使這個民意有無上的權威，教國共任何一方面，都不能固執其一黨一已之私，而不得不順從民意而達成和談的任務。 
　　政府代表離京時會發表書面談話，一則表示他們的心情如臨深淵，如履薄冰，深感此次和談為國脈民命所繫；另則又指出雙方如能在互信互諒互讓的精神下和談，并無不可克服的難題。這種不卑不亢的態度，實事求是的精神，實在值得我們的欽佩，必為全國人民所一致支援；同時我們但願中共代表也抱着這種「但問耕耘不問收穫」的精神，平心靜氣坐下來，與政府代表進行和談，雙方果能相見以誠，相忍為和，則和談的前途是光明的。即使在和談的行程之中，波折迭起，只要全國的人民能隨時發揮主人翁的力量，從旁督促，隻許成功不許失敗，將來的結果，必能使國共雙方釋嫌修好，必能使全國化戾氣為祥和，在中國的天際撥開戰亂煙霧而透射出和平的陽光來！ 
[查獲私運現鈔　匿報數額朋分　青島警備部內人員　執法犯法貪污　劉安祺震怒警部同人俱深憤慨　參謀長免職督察長等已被扣押]  
　　〔本報青島一日電〕青島警備司令部返發生一貪污案，執法犯法，牽涉頗多，其中竟涉及警備部參謀長黃公魯等。綏區司令官兼警備司令劉安祺獲悉，大為震怒，將黃先行免職，改調綏區高參，遺缺由綏區副參謀長何繼厚接充。警備部督察室督察長張通，小港檢查站站長余敬臣扣押，交由警備部軍法室嚴密偵查，核報辦理。此案不惟各界流傳特議紛紜，綏區警部同人對此敗毀紀綱行為，亦俱深憤慨。 
　　發生經過　偵查有眉目 
　　警部軍法室自上月廿二日接得該案後，本軍法尊嚴之精神，連續偵訊。據軍法官黨志賢稱：渠五晝夜未得安眠，惟在偵查期間，對內對外均未便發表，刻已有具體眉目，犯罪嫌疑極為重大，或須組會審法庭，宣判之後當層呈批核。該案發生經過如下：上月十三日，警備部小港檢查站查獲某商由某地走私運來金圓劵三千八百萬，分裝若干麻袋，如按照綏區二月廿二日施行之限制現款入境辦法，僅準每人携帶十萬元，逾額一經查出，即解央行凍結，逐日限額提存，每日一萬元，（最近幣值變動，似未聞有所變動）如按走私關係深究，自必另有發現。詎知該項鉅款一經查獲，該檢查站長余敬臣與督察長張通等擅自發還二千萬元，扣留一千八百萬，呈報警部處理，由參謀長簽辦時，竟謊報為一百八十萬元，刪去一圈，以一千六百廿萬元分入私囊。此事發生後，道途紛傳，旋經人向劉安祺司令官密告，始告敗露。當扣押張通時，在其寓處搜出黃金廿五兩，美金一百五十元。據悉：張通等已在軍法室經過情形和盤託出，且頗多牽涉，另一消息稱：黃公魯僅有失職之嫌云云。目前趨勢，張通似有負主要罪責可能，惟眾信此一中校督察長不致有此獨當魄當魄力。據何繼厚參謀長稱：青島環境複雜，警備部工作至感重要，關於前任此案，渠不錶意見，惟依法辦理。軍法官黨志賢業已傳詢若干關係人，惟款主方面尚未傳及。　 
　　販煙土案　亦在偵訊中 
　　另一消息稱：上月十三日本市辭鄉路六十九號海陽人宋紹斤，劉品三，余錫候等，經人密告設立字號，在共區走私，販運煙土等情，當晚經軍警憲加以搜查，張通亦為搜查人之一，據悉查獲可疑賬單及其他可疑賬單及其他可疑物件，渠等刻仍押警備部，全案尚未發表。據悉：此案亦在偵訊範圍以內。 
[青島燃料荒嚴重　駐軍消耗量驚人月值黃金千兩　郊區林木几伐盡逐漸延入市區]  
　　〔本報青島卅一日電〕軍息：青島駐軍經常維持數萬人，燃料荒日感嚴重，郊區林木几砍伐殆盡，近武裝砍林現象逐漸延入市區，據估計如以燃煤計算每月需值黃金千兩始可供應無缺，目前煤源困難，著名之青島已感受將成一片童山之威脅。秦兼市長德純為此除向中紡及電厰先借一千二百噸燃煤以應急用外，卅一日復召電厰，中紡及航業代表商青津間以物資交換燃煤問題，此項建議原由三方致電津工業會并獲覆電表示原則同意，昨日市府之會除決定推派代表二人赴津，并擬成立專門機構辦理此事，但并無具體決定代表人選及機構組織辦法，明日當再召集會議，并將對比率問題有所商定，俾二代表携津商討。 
　　〔本報青島一日電〕青電厰厰長徐一貫在滬洽購台煤完畢返青，據談已向台四礦聯合辦事處洽妥，每月以現款購煤萬噸，第一批本月六日可抵青。 
[閩西土改計劃核定　普設機構全面推行]  
　　〔中央社福州一日電〕閩西第七行政區土地改革計劃，業經省府核定，并獲中國農村復興委員會允撥款協助首期補助費美金八千元，已在廈門簽付。該區頃已組設土地改革督導處，主持土改工作，其所屬長汀，永定，連城，武平，漳平等縣，并普遍設立地政處及土地改革協進會，各鄉鎮設置土地改革委員會，每保設分會，全面推行業務，各鄉鎮保土改委會以佃農代表三人，雇農代表一人，自耕農代表一人，業主代表二人，鄉鎮保民意機關代表一人，鄉鎮保長（指定為主任委員）及政府指派之地政人員一人聯合組織之。 
[蘇州整飭風紀　城防部決定辦法]  
　　〔本報蘇州一日電〕城防部為整飭軍風紀及邑內治安，於一日下午舉行工作會報，經決定（一）在蘇留院之傷患官兵必須住院，凡擅自外宿或散住民間者一律逮逋，送服兵役。（二）假借名義從事不法行為者，就地正法。（三）隨眷勤務後一律取締，違者送服兵役。（四）軍眷及留守處限本月十五日前遷往浙贛兩省，逾期強制執行，至交通工具由該部設法。（五）情報人員暴露身份企圖不明者，一律逮逋。 
[萬愚節的插曲　清晨電話鈴響　首都記者上當]  
　　〔本報南京一日電〕首都中外記者於萬愚節之一日晨七時許，即自清夢中接一電話，通知即赴首都飯店出席即將起飛赴平之和代團之記者招待會，按和平代表團新聞，為記者在一日晨最重要之事，故一聆通知不審是非，均直奔首都飯店，及抵達始悉業已受愚，實為萬愚節中最文雅而又有效之節目。 
　　〔本報蘭州一日電〕蘭愚人節各報相約發表孫市長夫人一胎三兒，孫宅電話不絶，賀客盈門，孫氏方知受愚，另影星周曼華，韓　根來蘭訊，亦使影迷空忙一番。 
[高雄設港口局　白雨生任局長]  
　　〔本報重慶一日電〕前渝美物資運輸處長白雨生中將，奉陳誠邀赴台，發表為高雄港口局長，該局一日成立。 
[要求改善待遇聲中　各地罷教潮迭起　安慶皖大員生進退維谷]  
　　〔本報重慶一日電〕筑省立八中學教師聯誼會，三月三十日推代表三十餘人向教廳長傳啟學請願，要求（一）即日發給四月一日至十日薪金，依生活指數，每人四〇九〇〇元。（二）四月起，每人每月在薪津內發銀元二十元，否則一致罷教。迄一日尚無結果，各校自今起卽告停課，教廳宣佈一日至五日放春假五天。 
　　〔本報重慶一日電〕綏署一日接政院副秘書長倪烱聲來電：渝區國省立院校罷教事，正向有關機關分別商討對策，期能早日復教。又貴州各大學教授聯誼會一日電綏署，請配發實物，如無結果，決停教待命。　 
　　〔本報重慶一日電〕王陵基一日電報綏署，省立各校老師盼照八一九標準，以銀元發薪。渝區省校待遇，要求照四區標準，并在每月五日前發給。又，國立自貢專校一日電請改善待遇，已於廿九日起罷教五日。 
　　〔本報廣州一日電〕中山大學教授總請假，昨已期滿，惟改善生活要求迄未獲當局答覆，頃經教授會理監事會議數度激辯後，決定繼續請假兩天待命。 
　　〔本報福州一日電〕榕省立中學教員爭活命運動，學生於卅一日發起支援運動，自治聯合會組宣傳隊，在各通衢唱歌演講，張貼標語，情緒激昂，省當局持沉默度。 
　　〔本報青島一日電〕山東大學水產係因教授離青，決遷滬辦理，儀器等定一日由景興輪載運赴滬，該係學生表示反對，經自治會議決，請校方收回成命，并將儀器搬走，自動保管，校方勸阻無效。該校三十日起陷停課狀態，至一日晨始復課。願南遷上課水產係學生六十人，一日下午一時搭景興輪來滬，另水產係教授兩人已允仍留青，自治會貼出通告，謂此事已圓滿解決。 
　　〔本報漢口一日電〕安徽大學員生眷屬三千餘人，已陷於進退維谷之絕境，當局雖曾考慮派艦迎接，但以時間空間關係，尚難見諸事實，此間教界人士大夫及該校留漢校友至感焦慮。 
[緬戰火逼滇　滇邊加緊佈防]  
　　〔本報昆明一日電〕緬甸叛軍攻陷瓦城後，復於卅日佔據八莫，戰火逼滇日近，滇邊蓮山設治局長劉金詳及瑞麗設治局　柏平，已加緊軍事佈署，并組織夷人，增強自衛力量。 
　　〔本報昆明一日電〕萬保邦所部師長李榮祥猛力進犯河口後，國軍奮勇防禦，仍堅守該城，惟河口已陷入重圍，亟待援救。滇西雲縣鐘世俊，趙復初匪部，忽然撤出城垣，意向不明，刻城內治安已漸復常態。 
[并民眾市場大火　燬屋百餘間死傷五人]  
　　〔中央社太原卅一日電〕今晨此間民眾市場發生火災，延燒四小時之久，房屋百餘間化為灰燼，市民三死二傷，損失約計銀幣五萬五千元，起火原因係因燈火燃及汽油所致。 
[甘省建設公債停止發行　郭寄嶠順從學生意見]  
　　〔本報蘭州一日電〕甘省主席郭寄嶠，卅一日夜十時，在官邸接見記者，對甘籍學生反動建設公債發行事發表談話稱：同學心地純潔，目睹農家疾苦，有所表示，至為正當；唯公債發行，原望富豪出錢，使本省工礦業不致崩潰，農村副業逐漸發展，民生漸趨安定，未始不是自力挽救社會危機之良法。同學未能深明斯旨，不予贊同，本府決採納同學意見，停止發行。并稱：祇要為甘省好，省府毫無成見。郭氏末稱：如果政治措施上有何過失是我一人的過失，如果要負什麼責任，我個人願負起來，對通過該案之省參會議議員備受責難，深表歉意。 
[閩財政困窘　積壓公事郵電六千餘件]  
　　〔本報福州一日電〕閩省財政困窘萬分，現鈔尤缺，公事郵電六千餘件不能發出，省府各廳處鵠候朱紹良返榕主持。又，卅一省府會議通過，全省稅捐將按銀元市價，折算金圓劵徵收，實施細則正擬訂中。 
[西南經濟方案　已由張羣携京]  
　　〔本報重慶一日電〕渝參議員涂重光所提西南區域經濟方案，及劉航琛等擬組聯營準備銀行辦法，包括發行銀元公債證券，舉辦銀元存款，準以銀元為交易媒介，卅一日由張羣携京，向中樞商榷。 
[湘西尹立言等稱兵作亂　程潛表示決勦辦　安江洪江情勢極為緊張]  
　　〔本報長沙一日電〕武岡尹立言自稱「人民革命軍西南總司令」，稱兵作亂近復派地下人員潛來長沙，散發各種荒謬宣傳品，其署名均為「新中國黨總裁孟公，副總裁兼新中國革命軍總司令尹重儀」，（按尹重儀即尹立言，其總裁孟公則不知為何許人），程主席為安定地方秩序，卅一日特電全省各機關部隊，說明湘省元氣未復，國家大局動蕩，絶不容奸徒滋擾，尹等苟不立即停止活動，決予勘懲，不稍姑寬。 
　　〔本報長沙一日電〕安江，洪江卅一日下午至一日晨極為緊張，犯兩地匪已判明為尹立言與潘壯飛所部，自洞口至安江公路間，尹部劉鎮國及其他部千餘人，　車或步行，向安江移動。刻國軍六十二師已全部開抵安洪，如匪不再繼續增加，兩地可望無虞。 
[美棉十八萬餘包　三個月內運來華　經合分署仍將照常工作]  
　　〔本市訊〕據經合分署發表：該署原棉約十八萬七千包，定於四·五·六三個月內運至中國，此項原棉包括現正在滬走卸之五千包，已在途中或即將由美運華之八萬七千包，及華盛頓經合總署最近已核准購買之九萬五千包。 
　　〔本市訊〕在法律觀點言，經合分署已於昨日午夜時結束；但在拔術上經合分署之中外職員，在未獲通知前，不能遽予解僱，故一切工作，仍將繼續進行，與平日無殊。未來兩週之薪工已預作準備，但如遲至四月二十日議會尚不能撥款時，職員勢將　腹從公矣。據高級人員表示：如屆時經費困難至此，亦將採用合法手續，動用存米及麵粉，以為挹注。至就援華計劃之推動而論，即使議會遲遲通過法案，亦并無影響，蓋糧食及石油之撥款早經通過使用至六月份，原棉亦然。整個二億七千五百萬之經援款項中，現尚剩餘五千四百萬元，美議會方面現擬將經合分署之生命延長至本年底或明年二月，但動用款項以此為限；此項建議是否能順利通過尚不可知，但可斷言者為：即使法案不能通過，經合分署亦有充分之經費，能有條不紊的辦理結束工作。 
[蘭發現新疆銀幣　上有蘇維埃字樣]  
　　〔本報蘭州一日電〕蘭市面近發現新疆銀幣甚多，重一兩，圖形，正面上方有「蘇維埃人民聯合政府銀元」字樣，因　質甚純，故銀樓爭購，改鑄銀器皿。 
[長沙銀元暴漲　商店門可羅雀]  
　　〔本報長沙一日電〕長銀元暴漲至一七五〇〇元，商場因購買力弱，門可羅雀，呈窒息狀態，過去僅薪水階級叫苦，今商人亦入困境。 
[自貢鹽灶停煎　威遠煤產積壓]  
　　〔本報重慶一日電〕川資委會威遠煤礦，因受自貢鹽灶停煎影響，積煤三萬噸，資金積壓，週轉失靈，一日電綏署，以存煤作押，向央行貸款一億救濟。 
[要聞簡報]  
　　本報鎮江電　蘇省府一日更調兩縣長，新任者金山汪飛白，太倉劉傑林。 
　　本報鎮江電　丁主席頃決定鎮江為征兵模範縣。 
　　本報杭州電　杭市三月份工人生活指數，頃經核定為三二五二倍。 
　　本報福州電　塘沽港務局撤榕，改為福州港務局，主持閩江河道及馬榕港埠修濬工程，挖泥船即可自滬駛來。 
　　本報青島電　市府發表新任四局長，港務孫繼丁，教育楊展雲，財政張敦　，社會鄭培仕。 
　　本報重慶電　盧作孚為應付長江航運急變，一日自滬飛返渝。 
　　本報重慶電　中央印製厰襄理諸頌恩，一日自滬飛抵渝，籌劃恢復渝印製厰，解決西南西北鈔荒。 
　　本報重慶電　渝國防部戰史編纂委員會，一日奉到電令，定四月底撤銷。 
　　本報成都電　戴傳賢遺　一日展奠，川各界同時舉行追悼大會，蔣總統特電馳唁，李代總統派王陵基代表主祭。 
　　更正：一日本報第二版所載鎮江電：「鎮逮獲可疑日婦」消息，係蘇州電之誤，特此更正。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯分別照會西方七國　抗議大西洋公約　斥為違反國際各項協定顯具侵略性　美英法認蘇指責絕無根據]  
　　〔聯合社莫斯科一日電〕蘇聯昨日以備忘錄分送發起北大西洋條約之英美法加比荷盧七國政府，斥此約為對蘇公開侵略，破壞五項國際協定。莫斯科各晨報均在封面登載備忘錄全文，但未有評論發表。備忘錄中之結論有以下三點：（一）北大西洋條約具有公開之侵略性質，且係針對蘇聯。（二）違反聯合國憲章。（三）破壞英蘇與法友好不侵犯條約，雅爾達協定及波茨坦協定。蘇聯不承認條約中所稱此約係嚴格防禦性及遵守聯合國原則，謂美英法三國之正式代表已切實指出此約係對蘇聯及東歐其他共產國家。參加各國皆在作軍事準備，如積存原子彈等，　非防禦性質。參加各國在華盛頓保存上次戰爭之英美聯合參謀部，在巴黎郊外之方丹白　設立西歐聯防機構，今又擬在新條約下設立一防務委員會。凡此均足增加不安與恐慌，激起戰爭歇斯的里亞。此約目的實為恐嚇不願服從英美集團命令之各國。 
　　〔本報訊〕華盛頓一日廣播：美國務院發言人頃斷然否認蘇聯所稱北大西洋公約之目的在於進攻蘇聯之說。該發言人稱，蘇聯此項宣傳，用意徒欲造成紛亂。但美官方對蘇聯之指責並不感覺驚異。 
　　〔路透社華盛頓一日電〕蘇聯向北大西洋公約諸簽字國提出抗議後，此間卽時的反響，乃為此舉較一月廿九日蘇聯政府的外交政策聲明，並無重要的進步。蘇抗議書僅事譴責大西洋公約而未要求有所行動，顯示莫斯科將擬將此一抗議作為一種宣傳姿態，而並非一種外交上真正的抗議行動。 
　　〔合眾社倫敦一日電〕英外部發言人就蘇聯照會抗議北大西洋公約事稱，史達林及列寗曾謂世界必分裂為二部，今蘇聯重唱此調，實屬遺憾。渠繼稱，英政府將及時正式答覆蘇聯照會。覆文大約將指出貝文外相上月十八日在下院所稱大西洋公約幷無秘密條款，凡無侵略目的或意向之國，毋須害怕此一公約。蘇聯今日似已預奠基礎，與西方完全斷絕關係以對抗大西洋公約。此點可能包括蘇聯退出聯合國，如蘇聯選擇此一激烈方法。 
　　〔合眾社巴黎一日電〕法外部發言人一日稱，蘇聯照會指斥大西洋公約係旨在反蘇之聯盟，此點「毫無根據」。提及一九四四年法蘇協定時，該發言人強調該協定與大西洋公約幷無衝突之處。 
[繼英外相貝文之後　艾契遜許曼會談　就西德等問題交換意見]  
　　〔本報訊〕華盛頓一日廣播：法外長許曼與艾契遜商談一小時半後談稱，「吾人曾就若干有關主要問題，包括德國問題在內，交換意見，雖因時間短促，不及詳談，但至少已獲得其梗概。余希望在余留美期間各項問題咸能獲致良好結果」。許氏謂，「關於義殖民地問題何時開始討論，尚不可知，但此事旣已列入聯大議程，無需余再行提出」。 
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕國務卿艾契遜今日與英外相貝文秘密會談兩小時，會後發表簡短公報稱，國務卿與貝文君討論有關雙方之若干歐洲問題，尤其是統盤考慮西德問題，並就希臘局勢交換意見，但並未成立何項決議。」聞兩氏相信西德問題可於下星期美·英·法三國外長會議中解決之。 
　　〔路透社華盛頓一日電〕葡丹挪冰島各國外長，先後於昨夜抵此。國務院今日宣布十二國外長將於四月四日參加大西洋公約之簽字，十二國家為英·法·荷·比·盧·加·義·挪·丹·葡·冰島及美國。葡外長馬泰表示葡國將在實施大西洋公約的每一步驟中，顧及伊比利安集團之利益。（葡國與西班牙於一九四三年有伊比利安集團協定之締結，規定於重大事件中，兩國應彼此關照並從事討論。）法荷外長均定於今日與艾契遜個別會談。國務院之大禮堂中，已在積極佈置準備四日之公約簽字儀式，屆時杜魯門總統雖僅以來賓身份觀禮，但將列席發表演說。 
[公約簽署禮中　一項外交難題　要不要請蘇大使觀禮]  
　　〔合眾社華盛頓卅一日電〕美國務院條約司正在想一個兩全其美的辦法，避免邀請蘇駐美大使潘友新出席大西洋公約之簽署典禮。條約司的專家在這一週中，為了解決這事，費煞腦筋。像這種公約的簽署典禮，在禮節上應該邀請在美所有的外交使節，當然潘友新在內，通常另外一個辦法就是一個亦不邀請。但是國務院祇要邀請同情大西洋公約的外國使節，似乎有兩個辦法，或許潘氏不會前來，索性邀請所有外國使節，碰碰額角頭，或許潘氏拒絕出席典禮。（二）冒一下險，祇邀請美國所歡迎的外國使節，對蘇聯央譴。現在禮賓當局認為他們終已尋出一方法，因外傳願意參加此項典禮的外國使節已經暗示過，假如潘友新真的來了怎麽樣？那祇有天曉得。 
[保內部分裂　副總理遭軟禁說]  
　　〔合眾社倫敦一日電〕雖經保官方之否認，保共領袖間有重大決裂之說，一日仍在盛傳。南斯拉夫官方「頓喬」通訊社，謂保共一百人已在保國內以間諜罪被捕。保外部發言人則指此說為「荒誕無稽」，但西方國家外交人員稱，彼等獲有確切情報，保共黨內之分裂正在進行中。傳分裂係存在於保總理狄米特羅夫與副總理柯斯托夫之間。狄氏為共情局主要份子，而一度被認為係狄氏最可能承繼人之柯氏乃國產共黨，渠可能反對聽令於莫斯科。此間西方人士稱，柯氏現已被軟禁，「頓喬」通訊社所傳，事實上與此相同。 
[出席本屆聯大　我代表團陣容　美國將建議限制使用否決權]  
　　〔聯合社成功湖一日電〕聯合國大會將於下星期二在此開幕，各國出席代表人材濟濟，中國代表團方面，團長為駐美大使顧維鈞，代表為蔣廷　，張彭春，李惟果，副代表為于　吉，保君健，夏晋麟，徐淑希，張忠　，代表團秘書長為鄭蜜南·美代表團長為大使奧斯汀。蘇代表團長為外次葛羅米柯·法代表團長為外長許曼，英代表團長為外次麥克尼爾。 
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕美出席聯合國代表奧斯汀稱聯大此次開會時，將依據美代表團草擬之報告，再度商討否決權問題。按報告中建議，「在若干事項中」應改變否決權之使用。 
[澳印要求聯大　討論印尼問題]  
　　〔聯合社成功湖卅一日電〕澳洲與印度政府今日聯名致函聯合國機構秘書長賴依，要求將印荷爭執問題，列入下星期二聯合國大會議程。該問題自一九四七年七月一日以來卽在安理會議程中，以次或將交還聯大討論。 
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕國務部長艾契遜今日與荷蘭外長史蒂克會議兩小時，艾氏希望荷蘭迅速採取步驟，與印尼共和國領袖開誠舉行和平會議。 
[亞經會我代表李卓敏　反對日本重為工業國　亞洲國家均指日本走向戰爭]  
　　〔聯合社曼谷卅一日電〕遠東與亞洲經濟委員會綜合小組今日開會時，中國代表李卓敏發言，反對日本重為亞洲重工業國家。據稱，多數亞洲國家已認識日本正發展為新戰爭機構。日本缺乏美元問題，乃日本掀起戰爭之直接結果。先是，麥帥總部代表柯欣稱，管制日本機構感覺日本未來貿易方式必須改變，以便輸出機器與生產器材。今後五年內，日本每年可輸出貨物二億元。 
　　麥帥總部對於等邊貿易協定加以鼓勵，以便獲得原料與食料之供給。印度代表亞達卡稱，亞洲若干國家恐懼日本之發展。蘇聯代表能契那稱，小組會無權討論日本經濟之任何方面，經濟問題應由遠東委員會或其他管制機構討論。又工業小組開會時，法代表毛和歷述准許日本製鋼之危機，中國代表擁護法國立塲。 
[西歐聯盟今夏舉行　海軍大會操　英研究原子時代新戰術]  
　　〔路透社倫敦一日電〕官方宣布：英海軍參謀部於四月廿五日至廿九日在格林　治之皇家海軍參謀學校舉行例有的練習時，將研究原子武器對於海戰的效果，海軍高級人員內閣大臣以及著名科學家均將參加這一次室內的海軍戰術演習。開始時將重複二次世界戰爭中所獲的海戰經騐，進而為不久的將來所採取的海戰戰術，以至於未來海戰中科學武器的使用。 
　　又悉，英海空軍將於今年六月在英吉利海峽及比斯開灣內舉行空前大演習，西歐聯盟其他三國卽法比荷三國的海軍部隊亦將參加，由英國內艦隊總司令麥格雷戈任總指揮，關於此一大規模演習的詳細計劃均嚴守秘密。 
[美軍援法案　國會擬採延宕行動]  
　　〔合眾社華盛頓卅一日電〕參院正在進行一運動，對軍事租借法案延宕採取行動直至一九五〇年。據一民主黨要員稱，在眾參兩院夏季休會後，若蘇聯對大西洋公約之反應「有危險之轉向」，勢必召開緊急會議。 
[義共黨社會黨　合組和平陣綫]  
　　〔路透社羅馬卅一日電〕與共黨正在討論合組義大利和平陣綫之義左翼社會黨，今日發表宣言，號召人民贊成要求解散國會，指出義大利之參加大西洋公約，已破壞競選時之諾言。 
[印度發新幣　取消英王像]  
　　〔路透社新德里一日電〕印度財政部長馬德哈今日宣布，印度卽將印發新紙幣，取消幣上之英王喬治六世像，而代以代表印度過去的某種新圖樣。新幣在數個月後可以發行。 
[日發現金字塔　塔內藏有珍寶無數　較埃及金字塔尤大]  
　　〔中央社東京卅一日電〕日本境內忽發現亦有金字塔，甚且較埃及境內之最大金字塔猶大，該金字塔甚富攷古價值。墓內藏有珍寶價值無計，且皆為具有藝術與歷史價值者。據悉：日皇裕仁之二弟高松宮宣仁親王，已定為發掘委會之主席。 
[邱翁在波斯頓發表演說　呼籲世界保衛自由　譴責蘇聯企圖統治世界；關心中國局勢，指為勝利以來之悲劇。]  
　　〔路透社麻州波斯頓卅一日電〕邱吉爾今晚向麻州理工大學發表舉世矚目之演說，指中印兩國之被併入克林姆宮所控制的共產帝國以內，無疑的將對八億至九億人民，帶來無限的流血與痛苦。邱翁又說，美國若不掌握原子彈，則在若干時前，歐洲可能已經赤化，倫敦亦可能已受轟炸。邱翁指責克林姆宮中之十三巨頭，壓制數萬萬的人民，企圖統治全世界。今日的歐洲已被籠罩在恐懼的陰影之下。 
　　邱翁並大聲疾呼：我們必須同時顧及亞洲及歐洲，在歐洲的地位，幸賴柏林空運而得以保持，但在亞洲方面，中國之屈服於共產黨進攻及陰謀之下，實為二次世界大戰中盟國獲勝以來最劣的慘劇。 
　　較希魔更狡滑 
　　基督文化，今已面臨較希特勒更狡滑更強大的勢力，英語民族之團結，乃目前唯一自救之道。在克林姆宮之後，有派在每一國之使者為其第五縱隊，有世界最大的陸軍，為實行較沙皇或德帝更甚的帝國主義擴張政策的政府所掌握。但邱翁又曰：戰爭並非不可避免，渠不主張卽採暴力行動，希望與忍耐，尚不可卽行放棄，許多有益的方法已在發動之中。在共產主義威脅之下，自由國家已從事空前絕後的團結。邱翁力言我們對於蘇聯人民並無敵意，亦無意否認彼等合法的權利及安全，我們的目標及主義繼續不變，願意視世界各地的俄人為人類家庭中的弟兄，我們所要求於蘇聯者，祇為善意及公允的態度。但是，如神經戰已經發動，那麽我們務必養成我們堅強的神經，我們將團結一切思想及超人的科學，以保衛自由，此乃避免第三次世界戰爭最好的方法，亦為不受奴役及毀滅而渡過此一危機最確切的辦法。 
　　聽眾一萬餘人 
　　英國的戰時首相邱吉爾在波斯頓花園麻州理工大學的紀念會中發表演說，在塲聽眾一萬四千人，而英國三大廣播公司，亦以廣播機及傳真機將邱翁之演辭，傳至各地。他的聽眾，包括若干世界最著名的科學家在內，都聚精會神，咀嚼這一位當代第一位演說家的演辭。邱翁演說終了時的數焗，使人回憶及他在戰時著名的演說，他說：「讓我們奮勇前進履行我們的使命與責任，除了上帝以外，沒有任何畏懼。」邱翁演說中之其他要點如下：他說二十世紀特點之一，乃為更多的人已能分享前此少數人所特享的生活，我們各願將每一土地上的羣眾，均能豐衣足食，那麽祇有不斷的改進技術生產，及改良千百萬男女人民的教育，卽使在目前黑暗的時期，本人仍相信可以做到這一點。我們現在有近代科學的一切資源，如果仍不能避免世界的飢荒，應該歸咎於我們全體，而科學家尤應負責，科學家如不能做到這一點，則人類必將因享受不平均而起衝突。 
　　避免三次大戰 
　　邱翁並曰聯合國機構，已因蘇聯的敵視及共產主義與其他人類間的分裂而喪失效用，但我們不必沮喪，必須將一切超人的思想與科學力量團結起來以保衛自由，這是避免第三次世界戰爭的最好希望，亦為避免收復及毀滅的唯一辦法。蘇聯畏懼西方國家的友誼更在西方國家的敵視之上，因此蘇聯已採用驚人的政策，不允在他控制的區域內發展友好關係。邱翁認為二十世紀為一充滿風暴與變化的世紀。 
 
 

Page 4

 
 
[糧價暴漲　小民叫苦　市府緊急會議　決定兩項對策　嚴禁塲外交易疏導糧源]  
　　〔本報訊〕日來食米價格不斷暴漲，昨日白粳每石漲至十一萬七千元，門售米價已突破十二萬元大關。由於米價激漲不已，升斗小民莫不呌苦連天。市府當局對此事極為注意，昨日下午市府秘書長陳良召集社會局·民食調配處·糧食緊急購儲會·米業公會·南北兩米市塲等機關團體負責人，舉行緊急會議，對米價激漲原因與抑平米價辦法，有詳盡之商討。當經決議辦法兩項：（一）對米市塲之塲外交易，任意抬高價格，嚴厲制止。（二）設法疏導糧源，使本市米糧之供應不虞匱乏。今日起由社會局派高級職員分赴南北米市塲前往監督，制止不法商人之塲外喊價。昨據米市塲負責人談米價暴漲原因：（一）五千元一萬元大鈔出籠，（二）指數發表，物價普遍上漲兩成左右。（三）產地價格報升，來源不暢。據稱有此三種因素，致刺激此次米價之瘋狂上漲云。 
[指定商品多種令每日報價]  
　　〔本報訊〕社會局為謀加強市塲管理，昨日召集紗·煤·糖·紙·棉布，及卷煙皂燭等商業同業公會負責人談話，聽取各市塲過去歷史及目前情形之報告，準備擬訂市塲管理規則。並決定今後各該市塲價格，須每天呈報社會局。因商品眾多，每業僅指定數種商品必須報價，計為：二十一支雙馬紗·四十二支藍鳳紗·白煤塊·煙煤屑·二十支大英牌香煙·固本肥皂·美麗牌火柴·對開白報紙·特號砂白糖·龍頭綢布·四君子嗶嘰。據悉該項報價辦法，將自下週一起實施。 
[西湖號客車　嘉興站出軌　幸未肇大禍]  
　　〔本報訊〕滬杭綫西湖號客車於昨晨十時四十分到達嘉興站，進外揚旗距離九號分路八節鋼軌處，其機車之前四輪突告出軌，幸司機及時刹車，未肇大禍，嘉興車房立卽出動搶修，於十一時廿二分將機車納入正軌，西湖號則於十一時四十一分駛離禾站，誤點五十五分，正道鋼軌枕木略有損傷，經道班工人一小時之努力，於下午一時零五分恢復，六十一次，六十七次，六十八次，四十四次等各次列車均告誤點。 
[航空運費核准調整　今日或明日實行]  
　　〔本報訊〕繼郵電鐵路漲價後，航空運費亦已奉交通部電准調整，約照原價增加百分之一百九十左右。兩航空公司昨漏夜計算各航綫新票價，將於今日或明日實行。按自上次三月十八日運費調整以來，空運主要成本之汽油價已上漲兩次，昨日汽油公司又有通知自今日起再加價百分之一百零六，每加侖上海售一萬六千五百一十元，較三月十八日之每加侖五千三百七十元已漲兩倍有餘。 
[市長今去杭　張彼德隨行]  
　　〔本報訊〕市長吳國楨定今晨八時半，偕前任交際科長張彼德，乘西湖號車赴杭遊覽。張彼德現任市府機要室主任，為陪伴市長同行，業向市府請假十天。又市長夫人因體感不適，今日或不能隨市長同行。亦有人傳吳市長抵杭後，可能卽直接轉往溪口訪謁引退後之蔣總統敘舊云。 
　　〔又訊〕昨為吳市長請假之第一日，市府一切如常，事務均由陳秘書長代拆代行，惟市長室中冷靜異常，平日堆積之公文，亦不復見矣。 
[永興輪今到埠　運來煤六千噸]  
　　〔本報訊〕中興公司永興輪，運麵粉赴秦皇島換煤，聞已於上月底離秦皇島，預定今日到滬，運來煤斤六千餘噸。又南強輪今晨九時出口，駛秦皇島換煤。 
[加強民眾武力　警局組視察團]  
　　〔本報訊〕淞滬警備部為加強轄區民眾自衛武力，將組織視察團，由該部民眾自衛武力聯合組訓處視察官室·政工處·第三處，及上海市民眾自衛武力司令部·義警總隊·駐衛警總隊·護工總隊·靑年服務總隊各派代表，聯合組織，以視察民眾自衛武力情形。 
[市政會議通過案　多屬於衛生部份]  
　　〔本報訊〕市府於昨日舉行市政會議例會，由秘書長陳良主席，討論決議事項如下：（一）通過衛生局發給醫事人員暫准開業執照辦法。（二）虹橋公墓前曾另闢墓地一坵，專為上海公墓價購埋葬前被敵強掘棺柩內未葬之一五八具墓穴，久不落葬，決議明令該公墓限本年六月底前，辦理落葬手續，逾期收回。（三）市立產院房屋經法院判決遷讓，本年八月初屆期不能再延，擬利用本局所屬第五醫院西北角空地搭蓋活動房屋為產院院址，以免工作停頓，決議：通過。（四）通過本市弄門牌採用自由購製方式。（五）枺陵路民立路口棚屋取締困難，決由地政局向地主洽租，再轉租各棚戶建屋暫住。（六）通過本市各市立醫院各項收費基數標準。 
[四四盛舉　兒童音樂大會]  
　　〔本報訊〕本市中華基督教主日學推行會為提倡兒童音樂教育起見定於四月四日兒童節下午四時及七時半，假八仙橋靑年會大禮堂舉行兒童音樂大會，全部節目二十項，包括兒童百人大合唱，兒童管弦樂隊，鋼琴，小提琴，口琴，獨奏，獨唱等，悉由十二三齡之天才兒童担任演出。 
　　華聯同樂會定明日舉行兒童節健康比賽，凡一歲至十歲之兒童均可報名參加。又本市永祥印書館，自四月一日起舉辦「兒童讀物展覽」，搜集國內各大書坊之優良兒童讀物，約有三千餘種，同時並闢兒童玩具部。 
[工業代表返滬　洽商易貨順利]  
　　〔本報訊〕本市工業會為補給原料，推銷製成品，曾派代表晋京，向中樞陳述向華北易貨意見，其代表劉鴻生·潘士浩·田和卿·胡西園·蔡昕濤·姚書紳等已於昨晨返滬。據談：在京提供所擬易貨方案，並轉陳一般意見，頗蒙採納，中樞允於小組會研究後，再與工業界交換實施意見，大約一星期後，當有初步分曉。 
[滬中央員工代表　晋謁劉財長催薪]  
　　京滬區公教人員三月份待遇，業經於三月廿九日行政院政務會議通過，為二千七百倍，較之三月下期上海職工生活指數三千四百零二倍，僅抵八折，何日始能領到，尚不可知，而三日間銀元價格竟已上漲一倍，其他物價亦均飛漲頗巨，本市公教員工，三月份有僅領到七十五倍之數者，均感困窘萬分，無以為繼。上海市中央各機關員工聯誼會，昨特推派代表攜帶呈文，晋謁財政部劉部長，請先發給三月份補發數，四月五日前，發給四月份預發數。又如發薪時，缺乏現鈔，請搭發新鑄造之銀元。請示結果，以財政部三月九日公佈之中央各機關調整待遇簽撥補救辦法，未經行政院批准，撥款手續，尚需商訂，且所需鈔券，亦待　劃，允卽日研　補救辦法，立卽撥發，以慰眾望。本日各代表或將續向國庫當局請求迅發濟急。 
[寗波旅滬同鄉會　追悼江亞罹難客]  
　　寗波旅滬同鄉會，昨午二時，在該會舉行江亞輪被難旅客追悼會，到市政府·地方法院·航業等機關團體代表，暨該會理事劉鴻生·　延芳·黃振世·永祥雲·葉　　等一千餘人，全體舉行公祭儀式後，到會家屬並討論運柩及其他善後問題，至六時始散 
[蘇浙監署新委員　金越光今日來滬]  
　　監察院近改選各地監委行署委員，蘇浙監委行署委員已選定改由金越光·劉平江·王向辰三人担任。據悉：金氏將於今日蒞滬，劉王兩氏不日亦可抵達，新舊任定下週內正式交接。 
[警備部重視兩血案　與各機關會議　決定進行步驟]  
　　〔本報訊〕自本市連續發生箱屍案及碎屍案以來，警備司令部以此項慘案影響治安人心至巨，極為重視，除已分飭有關治安機關嚴行偵緝外，並已召集路局警務處·警察局·車站檢查所及稽查大隊舉行會議，對該兩案作廣泛研討，決定進行步驟如下：（一）請兩路局及警察局繼續披露發現屍體經過或認領屍體方式，並行文京滬杭各窮鄉僻壤，期能獲悉死者姓名。（二）由兩路局及警察局再公開重賞破案，期能發現綫索。（三）分途調查於最近出獄之罪犯姓名。（四）分令水陸空檢查所加強檢查，以防再發生類似案件。（五）飭各負責破案單位對本案之進展情形隨時送部參考。又悉，警察局偵緝科對碎屍案之偵查，亦已專組一偵緝小組，會同有關方面進行偵查。該兩案已獲若干進展，刻正繼續嚴密偵緝中。 
[偵查無頭碎屍案　地檢處傳訊七人]  
　　〔本報訊〕地檢處徐定戡檢察官，昨日下午傳訊李長安·曹金發·王本民·張芝何·王德才·陳廷發及陳文政等七人，就謹記路無頭碎屍案、詳加偵訊，達三小時之久。徐檢察官於偵訊退庭後，依據各人口供及參照各方對本案所提供之資料，決定於日內親往杭州，繼續進行偵查。 
[學生救濟會等團體　參觀兩大學府膳食　紅米飯和少許靑菜　營養恶劣肺病自多]  
　　〔本報訊〕中華基督教靑年會全國學生救濟委員會，上海學生救濟會，中華營養促進會及國際學生禮拜堂，福利委員會等團體代表多人，昨日下午四時，赴同濟及復旦兩校參觀學生伙食情形，並邀記者同往。緣學生救濟會最近接獲一羣國立大學公費學生去信，申述三月份公費共八千元，除米柴油鹽與必需開支外，其中菜金祇二千元，平均每天為六十四元，因之所吃祇能是「空了心的蘿葡」和「開了花的菜尖」毫無營養可言。一部份自費與半自費學生更連此數亦無力繳納，將被迫停膳。中華營養促進會為此曾就學生營養之恶劣情形加以分析，學生救濟會並就學生健康情形加以調查，結果發現患肺病者所佔之百分比甚高，此一嚴重現象，全由於營養不良而起。同濟學生現每日祇食二餐，採取分食制，所吃為紅米飯加少許無油水之靑菜。復旦學生則八人一桌，所吃亦為兩樣素菜。有錢之學生可添菜佐餐，無錢者祇能日以此無營養之飯菜下咽，且菜量有限，一碗飯後，菜肴無剩，遂單以紅米飯充飢。昨日參觀之代表目睹此種情形，一致認為亟須加以救濟改善，否則數年大學教育所造就者祇為許多營養不良患肺病之靑年。學生救濟會為此正研究擬為窮苦學生經常添菜佐餐，以補營養之不足。但該會因國外補助之經費有限，希望社會各界及政府均能顧及此一嚴重問題，予窮苦學生吃飽及適當之營養。 
[華北東北流亡生　推代表晋京請願]  
　　要求解決學業問題 
　　華北東北流亡來滬學生約三百餘人，現住漕河涇難民收容所，生活方面頗感不便，彼等已成立東北華北留滬同學聯合會，昨日推派代表七人，乘夜車晋京，向教育部請示寄讀學校問題，並促請杭部長積極籌劃成立東南聯合大學，予以收容。諸生住在收容所，多為兩人合蓋收容所借給之棉被一床，所帶衣物變賣殆盡，希望教育當局及社會人士，協力解決彼等之衣食住等最迫急問題 
[一年一度的點綴　「愚人」謊話多　怪消息層出不多　尋開心不擇手段]  
　　〔本報訊〕昨天是一九四九年度的「愚人節」，各方面人士早就深懷戒心，唯恐受愚，但是存心愚人的消息，一日間仍舊出現了很多。最動人的是傳說貝祖貽自美電告，白銀貸款已經美政府核准五億盎斯，國行並且派定林崇墉卽赴華盛頓接洽運輸事宜了。這消息起初頗使市塲上興高采烈的一羣多頭感到愣然，不過經兩個頭腦比較淸醒的一指斥，交易依舊照老路進行，沒有發生絲毫影響，另外在中午時分，寫字間區有很多人奔相走告：李代總統已於淸晨下令停戰，毛澤東又在發腦充血舊症，還有宋子文突然遇刺殞命等等，據說這都是南京方面來的急電，千真萬確，但是結果呢，一打聽，還不是一笑置之。 
　　愚人的消息並未就此終止，下午又有人說張學良被釋到滬了，下楊國際飯店，害得記者們跑到國際去釘住林經理問了好幾趟。有幾張晚報登出了市府交際科長劉班業小姐下午在華懋飯店訂婚，但是新聞中根本沒有她的「先生」的名字。還有說新聞處長朱虛白中了上期慈善獎券的頭獎，朱對人表示：「要是真的，那可多麽好！」還有個恶劣的，要算是范雪君了，某報說她前夜服毒殉情，已定昨午在中國殯儀館大殮，旁邊還刊出一張「遺像」。天曉得，范雪君昨天下午還在興冲冲地趕各書塲的塲子呢！ 
　　本報前天接到一位讀者投稿，其中說「靑年文學家孫約翰已在國際十四樓跳樓自殺」，信內還附了一幀孫的照片，樣子很英俊，這當然是條好新聞，但是經記者細細翻閱，破綻出現了，大概這位尋開心的朋友沒有留意，他的信內說孫自殺時間在卅一日下午五時許，而我們當日接信的色，還沒到四點鍾呐！ 
[兒童劇團工作辛勤　經常為孩子們義演　成立二年小觀眾統計達十萬]  
　　〔本報訊〕孫夫人主持之中國福利基金會，昨日招待新聞界，參觀該會所設之三個兒童福利站及兒童劇團。 
　　兒童戲劇工作在我國猶屬初創時期，該會兒童劇團成立已二年，是一個為了兒童的而且屬於兒童的劇團，曾在闌心演出「錶」和「小馬戲團」二個戲，並經常至貧民區作免費演出，統計小觀眾達十萬人。目前團員共有卅四人，年齡自十至十八歲，均係公開招考加入之貧苦兒童。課程分甲乙兩班，每班定為一年，在校每日上課六小時，除主修科目音樂·舞蹈·戲劇外，並授以國語·常識·算術等科目。乙班生膳食均係自理，待修畢基本課程一年，升入甲班後，卽可享受公費待遇，由劇團負担生活費用。在一年中，必須學會教別人（做小先生），唱歌·做布景·寫文章·做服裝·舞蹈·管燈光和演戲。最近劇團編了一個傀儡戲「快樂的日子」，教育意味深重，演出甚為成功。最近且正計劃編演「三毛流浪記」。這幾天因為兒童節將屆，各小學·民眾學校·貧兒院·教養所等紛紛向該團接洽前往演出歌舞戲劇，自三月卅日至四月六日止，該團已排定程序，每天奔波東西，共將演出十四塲戲，今後並準備每隔二週之星期日早塲，假座市立戲劇學校免費演出一次。 
　　中國福利基金會　目前有三大工作 
　　中國福利基金會目前之工作，除正在進行中之「三毛樂園運動」外，大致有三：（一）教育工作，分識字班及圖書館二部份，識字班已有一百班，學生二千五百多人。圖書館搜集各項兒童圖書，每週有一千餘兒童前往閱讀。其中第一兒童福利工作站之兒童圖書館為全市第二最大者（二）保健與營養工作：各兒童福利站現均設有診療所，為兒童治病，並預防接種。此外有一千二百餘十二個月以下之貧苦嬰孩，每月可得奶粉三磅，並經常有魚肝油等發給。（三）物資分發：該會福利站於獲得國外捐助或國內配得之物資時，卽分配予窮苦需要之貧民，分配之物資有舊衣服，布，掃倉米等。此外並有以工代賑計劃，教識字班的大女孩給別的兒童縫製衣服。各兒童福利站最重要之工作，為至附近各貧民區作家庭訪問，就教育醫藥等各項困難問題協助設立解決。目前每星期有舉行母親會，對母親實施健康與營養縣教育工作。 
兒童劇團中之「三毛」繪製義展巨幅廣告（本報攝） 
[由北南下人員　限制三種資格]  
　　〔本報訊〕最近平津公教人員及學生經靑島及浦口來滬者頗多，警備部已與靑島治安當局商妥，由靑島方面負審查身份及限制之責，有下列情形之一者，可准予南下：（一）生活受壓迫者，（二）志願上不願留在北方者，（三）政府公教人員願意南歸者。上述人員抵滬時，仍由本市治安機關予以檢查。 
[少數大學生　有越軌行動　警部表示予取締　不受勸導將送共區]  
　　〔本報訊〕昨據淞滬警備司令部發言人談：最近本市專科以上學校如復旦交大等少數學生，常利用機會作種種藉口，進行越軌之活動。例如：（一）藉口改善待遇，發起「吃光運動」「訴苦晚會」「爭生存會」等。（二）利用各種集會表演共黨之秧歌舞，擴大反政府宣傳。（三）唱歡迎「解放軍」渡江歌。（四）張貼侮辱政府之標語。（五）利用遊春向官兵宣傳，動搖軍心。（六）學生自治會選舉時，以共軍首領名字作競選號召，例如「復旦的毛澤東」等。該發言人稱：和談雖將正式開始，而共方正積極進行軍事行動，維護淞滬地區治安益加重要。本部對於觸犯戒嚴法令之集會請願遊行宣傳等，決依法嚴予取締。如學生方面不接受勸導而一意孤行，味於是非，本部願設法送其前往共區，俾資觀摩比較云。 
[兩處盜刧案　槍傷一事主]  
　　〔本報訊〕滬東其美路四三四號陳國卿家，昨晨二時二十分許，突來四盜，藉口軍警搜查，叩門而入，袖出槍械，當被搶去金飾衣物甚夥，臨行時因事主陳國卿有反抗企圖，被彼等拔槍開放二響，擊中胸臂等處，卽乘機遁去，旋經鄰居聞聲到來，將陳車送市立第四醫院療治生命堪虞。 
　　泰興路六〇一弄六十三號，前晚七時五十五分許，忽來兩盜，一盜執槍向事主恫嚇，當被搶去金戒三只，耳環一副而逸。 
[培福藥廠火警]  
　　〔本報訊〕昨晚九時廿分，新閘路五六六弄廿號培福化學製藥廠烘間發生火警。消防處中央區隊接報後，卽派車馳往灌救，歷時半小時，卽告撲滅。 
[空頭支票騙貨　兩店受愚　案犯落網]  
　　〔本報訊〕西藏中路三六九號大不同皮鞋舖，日前忽來一西裝靑年，選購男皮鞋·女皮鞋·女皮包各一，命夥友馬國洪攜往南京路又一樓二〇四室，當付予雲南路某銀行橫棧支票一紙，馬卽赴銀行領款，竟遭退票，乃折回原處，詎該靑年已杳如黃鶴，知已遇騙，乃據情投報老閘警分局請緝。不料時隔一日，南京西路五一號麗都百貨公司，亦來一顧客選購襯衫一件·領帶一條·羊毛衫一件，襯庫二件，共值廿五萬七千元，囑店員送往東亞旅館二〇四號室後，隨給亞西銀行支票一紙，迨兌現時，遭退票如前，追尋寓客無蹤亦如前。老閘警分局以兩案案情，如同一轍，經張股長飭員警四出偵查。果於昨日下午八時許，接獲眼綫報告稱，江寗路永安里三號，有歹徒正在行施詐術，乃飭幹員馳往將其獲案。據供：名韓文龍，廿二歲，寗波人，寓南市國貨路得勝里十四號，緣失業國久，迫於生計，出此下策云。 
[公教物資供應會例會　四月配購證　決暫行緩發]  
　　〔本報訊〕本市公教人員物資供應委員會於昨日舉行例會，由供應委員會主任秘書曾剛甫主席，決議事項如下。（一）公教人員實物配售政策，行政院政務會議已有新決定，惟尚無正式命令到達，未便擅自辦理。所有四月份實物配購證決暫行緩發，（重點配米證仍照發，四日發中央及蘇省駐滬機關，五日發市屬機關。）至配購證是否再發，及如改發代金，則市屬公教員工如何領取，呈請行政院核示。（二）本市積壓未配之本年一·二·三月份食油及煤，政院已決定改發代金，請政院從速發給，並請按發款時市價核算代金。以後各項代金之核算，亦併請以發款時市價為準。至去年十二月分未配之食油，仍請發配實物。（三）本年夏季配布應如何辦理，請政院核示。（四）四月份米代金及油煤差額金，因實物配購證緩發，亦暫緩議定。（五）三月份實物配購證食米換領日期延長至本月七日截止。米代金換領日期亦至七日截止。又該會曾主任秘書為向政院請示各項有關配售問題，將於下週中赴京一行。 
[杭車站發現　日籍「黃牛」　旅客受騙報警拘獲　據供曾任少尉軍醫　押解來滬考慮處理辦法]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩綫，日來因春遊士女日多，旅客漸趨擁擠，「黃牛」又應運而生，路局警務處特派出大批員警在各大站嚴密查禁，日前在杭州出現一身穿鐵路工人制服，自稱為王有貴者，專代旅客購買車票，結果騙取票款一萬六千元避匿他處，受欺旅客報告路警，警務段當卽出動便警偵查，卒將該犯拘獲，詢問後始悉竟為日人，能操流利之南京話，據供名丸三泰治，於民國卅一年三月間隨「派遣軍」來我國，駐漢口，其職級為少尉軍醫，日軍投降後脫離部隊，避匿南京鄉間，設立診所為鄉民治病，因後土共滋擾，被迫歇業，生活發生困難，本年三月間向住南京白下路九號其友人葉敏夫處借得鐵路工裝一襲，乘車赴杭州謀業，至杭後已身無分文，被迫出此下策云。該犯昨日已由杭州移解來滬，暫押路局直屬警所拘留所，因丸山泰治具有敵俘身份，路警當局現正考慮該案處理辦法。 
被捕之日籍黃牛丸山泰治（本報攝） 
[馬戲班主人　身後遺產訟]  
　　〔本報訊〕馬戲班主孫富有，早年在國外演戲時，與俄籍婦人加利結婚，旋與之偕歸中國，加利歸化易名羅張祺，嗣以孫於卅四年春在滬逝世，羅擬將所有江灣路模範區第卅一號洋房一幢連同基地贈與其亡夫另妻之孫女孫義蓮，乃邀請證人于善昌向本市地政局申請贈與登記，尚未辦畢，而孫之第三婦孫慧萍，率子孫寶石等，戰後歸來，認為屋地係孫之遺產，應歸其子繼承，亦向地政局申請 
　　變更登記，乃羅以該處房屋基地之契據均係羅之戶名，孫等顯係以偽造證件申請變更登記，因向地院提出刑事訴訟，庭上曾勸諭兩造和解未果，昨日再度開審，據羅供稱：該項產業係渠以私蓄購置，今願贈與孫女孫義蓮，當時以登記手續尚未辦妥，而孫慧萍等歸來，偽稱願催辦是項手續，向其 
　　取得私章，復冒鐫孫義蓮之印文，又取得羅等之身份，串同原證人于善昌增邀王金瑨作證，偽造羅將前項產業改贈孫寶石之贈與證書，向地政局聲稱變更登記，經發覺乃予控告，現惟願判令該產業返還孫義蓮所有云。旋由被告孫慧萍供述：與孫富有係民國廿二年九月在南京安樂酒家結婚，生有子女五人，孫寶石係其長子，該處產業係彼與其夫於廿三年同向上海信託公司購置者，羅張祺之戶名實係 
　　其夫化名，彼以該項契據交羅收執，羅乃居為已有，彼因演馬戲在外，及聞悉其夫逝世，以當時道路梗阻，至卅六年三月間趕返上海，羅已將該項產業以孫義蓮名義向地政局登記，彼乃提出異議，當時羅·孫皆同意以孫寶石名變更登記，簽有字據，不意今忽反悔，並將證人于善昌·王金瑨亦控告在內，以防有公正之供述，顯屬誣告，要求明斷，庭上以各執一詞，爭持不決，乃決鑒定筆跡，以憑審判，諭知改期在審，並勸令兩造旣同屬一家人，應存吃虧就是便宜心理，不必過份。 
[劣子毆傷生父案　李宜華判刑四年]  
　　〔本報訊〕毆傷生父之李宜華，昨被地院判處有期徒刑四年。緣其父李國治在膠州路開設天成茶食號，宜華雖已成年，不務正業，每向父要求執管天成業務，以便盡性揮霍，為父拒絕，上月三日復藉故提出父子脫離關係之議，要求其父交付金條十根，又未如願，宜華乃糾集流氓多人至店中，將國治重毆成傷，其弟宜雲在旁勸阻，亦遭痛毆，國治遂忍痛報警，拘送地檢處偵查起訴，宣判如上。 
[交大紀念校慶　定期舉行儀式]  
　　〔本報訊〕四月八日為國立交通大學五十三週年校慶，該校訂於是日上午九時半在校內體育館舉行紀念典禮，敦請張元濟·吳有訓兩氏演講。中午校方招待壽麵，下午三時球賽，晚七時游藝。上午九時至下午五時並開放各試騐室及工廠供來賓參觀。 
[本票發薪起風潮　央航工人要求現款]  
　　〔本報訊〕龍華機塲中央航空公司工人，昨逢發薪期，全部工資約數億元，公司當局以最近現鈔恐慌，一律發給劃綫本票。昨日傍晚發放時，工人方面因本票使用時須損失貼水，更以為劃綫本票須解送銀行，而彼等大都無銀行往來，故均拒不接受，並對公司此項措施深為不滿，全體聚集於機塲中，要求改發現鈔。公司當局由機航組高級職員竭力勸導，迄深晚猶未解決。 
[江灣軍械庫爆炸案　分庫長叛徒刑二年　其餘三人均宣告無罪]  
　　〔本報訊〕本年二月十六日江灣國和路聯勤總部第五軍械庫第二分庫失火爆炸，事息後該庫分庫長段又凱，庫員李淼，警總分隊長孟介人，連長向志等四名經先後移送警備司令部訊辦。現悉已由該部軍法處審訊終結。判決段又凱廢弛職務，釀成災害，處有期徒刑二年，褫奪公權一年。李淼·孟介人，向志均無罪，業已呈報國防部核辦中。 
[搜渡船乘客　陳闌生判七年]  
　　〔本報訊〕陳闌生於去年四月下旬偕施良等多人，攜帶手槍三支往外灘十三號碼頭同登渡船，待船行駛至天文台附近時，實行騎刦，搶得船上乘客四十餘人之法幣五千多萬元，金戒五只，毛衫四件後逃逸，至同年七月十八日，陳遭淞滬警備部拘獲移送地檢處偵查起訴，幾度開審，茲經判決處有期徒刑七年，褫奪公權七年。 
[本市簡訊]  
　　中航公司滬漢綫貨運業務，定卽日起恢復，今日幷有貨機一架由滬運貨飛漢。 
　　財局長田永謙，辭職照准後，局務暫由副局長錢健夫代理。昨日下午三時，在該局會議室舉行簡單隆重之交接儀式。 
　　已故耆宿張錦湖，靈　暫厝虹橋公墓有年，現墓碑修建完成，故舊門生定於三日上午十時，在公墓舉行謁靈祭典。 
　　永利化學工業公司為紀念范旭東氏設立之榮譽獎章獎金，本年度接受人選，業已決定，計接受獎章者，為我國礦業界耆宿王寵佑，接受獎金者為浙大物理學教授王淦昌。 
　　老閘警分局義刑警中隊，於上月卅一日，在中正東路天然照相館三樓，查獲楊阿福等十四人，正吸食白粉，並抄出毒品等。 
　　本市美術界決在義利畫廊舉行連續展覽，每星期調換一次，兒童節開始，地址：邁爾西愛路一百四十五號。 
　　道德講座第二三七期星期例講，定明晨九時至十二時，在滄州書塲舉行，由劉慧林講「教育的真義」，陳已生講「科學與宗教」。 
　　廣肇公所第二屆理監事，昨行就職禮，選霍守華為理事長。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，曇，時晴，晨霧晚霾，中度東風至南風，溫和。 
　　東海：曇，溫和，東北部及沿海局部晨霧，有雨，中度北風，南部中度東風至南風，中浪。 
　　一日溫度：最低攝氏八度九（華氏四十八度），最高攝氏十六度八（華氏六十二度二）。 
 
 

Page 5

 
 
[浙江東北邊緣（上）] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州一日訊〕浙江的東北邊緣，是包括吳興，長興，德淸，嘉興，嘉善，平湖，海鹽，海寗，，崇德，桐鄕十縣，境內有發源於東天自西天目的東苔溪，西苔溪，流過吳興彙合流向大錢，小梅兩口注入太湖；另有運河二：一為大運河自江蘇吳江，經嘉興南至杭州，一為東塘運河，自吳江至吳興，枝流四通入達，全境港汶分歧，山明水秀，土地肥沃，為江南的富庶之區。她東臨東海，海岸綫西自海寗，東經海鹽到平湖的全公亭為止，與江蘇金山的金山衛為界，民國二十六年日本敵人卽由此登陸。她北濱太湖，與江蘇的無錫，隔岸相望，沿岸西自長興的父子嶺，與宜興為界，東迄吳興的胡溇，與江蘇的吳江為界，而以吳興的小梅大錢為沿岸最大缺口，從前太平軍卽由此登陸陷吳興；又西北為蘇浙皖邊區，北起長興的父子嶺經懸脚嶺，襄王嶺，與江蘇宜興為界，由白峴嶺，經靑牛嶺，至界牌與安徽的廣德為界，更西為安吉，孝豐，三十二年十月，共軍曾自宜興入白峴煤山，棉花磡一帶。 
　　平靜的第一區 
　　在這浙江的東北邊緣上，無疑地有着以不安著稱的太湖，形勢複雜的蘇浙皖邊區，瀕臨東海的國境綫，所以地位相當重要，浙江省政府把她劃為第一區。由於樹巒氏担任行政督察專員，於氏在這一地區担任專員，已經十年於茲，而浙省府也已西易主席了。在於氏的治理下，這一地區確很平靜，最近浙省東南西各地區都不十分安定，卽記者才別四月很平安的臨安，也有風聲鶴唳的景象，而獨東北的邊區，還是靜靜地，平安地沒有什麼動亂。記者此番再度搭着浙省公路聯營處為記者團特備的專車，去到吳興一帶，加以實地考察，深覺在長興這一蘇浙皖的邊境，僅一山之隔，便是共軍活動的區域，太湖浩翰，湖中的東山西山也為共軍時常出沒之所，而對這一邊有地區却始終還保持着平寗無事，如三十七年度吳興與嘉興兩縣發生的刦案九起，嘉善發生的四起，崇德發生的二起，海鹽發生三起，全年共二十七起，其他各縣，都沒有盜案發生，可謂差可滿意的平安地區。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕車站警務段第三分駐所於卅一日上午，據密吿，在錢萬里橋惟盈旅館廿一號房間內捉獲兩路慣竊犯十餘人，押解城防部審訊。 
　　武進 
　　〔本報訊〕繼續着武丹邊境後亭橋大搜索後，省保安處第一聯防區的工作，接着就直指武進北面沿江防地的安家舍區。廿九日的淸晨三時，指揮官張達，親率保警團隊，並參謀長警局長，保安團長一行，由城中出發。五時半，天還未亮，可是警軍已達到預定地區，出其不意，突如其來，頓時警戒，逐村逐莊大事搜索，先後在百善鄕梅家村捕獲通同犯梅金福。新橋鄕大壩頭國民小學內捕獲校長吳學禮等多名，並在校內搜出宣傳印刷品多種。其他各村莊又捕得嫌疑人陳振新萬錫海，丁華慶姚載良，徐禮方，朱大龍，王金生，臧渭生，許福大，宋福根等十餘名。下午二時，在小新橋召集安家區鄕保長及民衆舉行民衆大會，參加者千餘人。張指揮官親自主持，當衆常說一番，並宣佈梅金福罪行，會後卽就地招待槍決，餘犯一倂帶城訊辦。春到江南，寒意未盡，處處不免小桃作紅，搖蕩春光，第一聯防區此番大刀闊斧的檢肅，實無異於棒喝。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕積匪樂三·樂四等，向在崑太交界地區刧掠，近為此間保安團偵悉，於三十日馳往兜剿，當塲拘獲樂匪兩名，解縣法辦。又：當局以軍糧萬急，一日再度派員下鄕，實地督催上年田賦。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕禾金銀業公會秘書顧銘齡於三月廿七日晚九時許，坐人力車返南門家中時，經過南營曠地，遭身穿軍服者用刺刀戮傷九處，送省力醫院醫治，因傷勢過重，至三十夜危險期仍未脫離。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕硤石設立區署，定四月五日起正式辦公。又：浙江省工報，四月一日起在硤石出晚刋，又本縣三月份營業稅已決定共為二萬萬元，卽日開征。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣屬重兆車家壩農民沈學良·沈雙喜兩家，於三月廿三日上午一時許，突遭土匪十多人搶去食米八石，衣服棉被，雞鴨等件，損失甚鉅，當報縣警局刑警隊派探偵緝，在思長鄕十一保發現匪船一隻，形跡可疑，卽傳船主趙金生到隊訊問，供認結夥搶刦沈姓不諱，並招出同黨多人，卽至董家抖拘獲朱云江·楊金才二匪，移送地檢處偵查，餘匪聞風潛逃。 
[蘇州一工匠店堂打牆洞　發現金元寳]  
　　〔本報蘇州卅一日訊〕本邑北局聯合書局，因修裝內部，卅一日由工匠劉金根在店堂後之牆壁上增闢一門戶，將牆壁打洞時，突在牆中發現純金元寳二錠，各錠重廿餘兩，洽商結果，劉與該店各得一錠。 
　　記者蘇浙皖邊區訪問團與吳興各界合影（周政攝·本報特派員儲裕生寄） 
　　慶祝兒童節 
　　各界踴躍贈品 
　　上海兒童圖書館為慶祝兒童節，公推常董應永玉負責主持，經應氏積極籌備，為獎勵閱覽兒童，決定舉行兒童讀書報吿比賽外，定四月四日上午展覽新書及舉行兒童生活照片展覽，下午放映兒童教育電影，又定四日上午十時分贈恩物，（槪憑借書證發給）截至昨日為止，收到各界捐贈恩物計有董事長方沙訒言及方子俊先生捐鉛筆二十打，練習簿十打，應永玉捐練習簿二打，應秦淑驚女士捐鉛筆二打，餘如中國化學工業社金雞香皂一打，永祥印書館皮球廿隻，讀物廿本，羣益書局讀物卅二本，明星香水廠五號香水，五和織造廠毛巾八打，中西藥房魚肝油十瓶，潘公展先生兒童知識卅本，兒童書局兒童故事卅本，兒童生活社「兒童生活」十冊，陳鐵生先生「兒童節」五百本，各界如有捐贈，請卽通知四川路聯合銀行唐君，電話一八〇六〇，當派員前來收取 
社會服務 
[半月來讀者投書處理報吿]  
　　（一）讀者投書，凡書明眞實姓名及詳細通訊處者，本欄當酌予處理。 
　　（二）本欄遇有篇幅，並予選載，以增服務效率。 
　　（三）各方處理情形，答復後擇要披露。 
　　（四）凡不負責任之來件，槪不處理。 
　　投書讀者　內容簡述　轉請處理機關 
　　孔廣餘　請求修理路燈　上海市公用局 
　　唐金榮　請求淸除垃圾　上海市衛生局 
　　首都監獄在押政　籲請釋放已決政治犯　司法行政部 
　　治犯家屬 
　　張乾三　請糾正查票員服務態度　上海市公共汽車公司 
　　浦東宋漢傖　為校舍被軍隊佔住籲請遷讓　淞滬警備司令部曁上海市教育局 
　　奉賢四團鎭鎭民　對地方自治提出意見　奉賢縣政府 
　　蒙藏委員會被疏散在京員工　呼籲並檢舉　監察院 
　　程雲華　為軍隊設防強拉壯西請求澈查釋回　國防部 
　　金壇讀者　籲請注意金壇駐軍紀律　京滬杭警備總司令部 
 
 

Page 6

 
 
[減輕現鈔恐慌程度　國行放寬提現限額　六成發給現鈔四成付本票]  
　　〔本報訊〕中央銀行發行五萬元之定額本票後，昨日加發五千元及一萬元大鈔兩種，同時並加發十萬元本票一種，以應各界發薪之需。對行莊同業之提現額，昨亦再度增高為存款餘額百分之三十，其中六成發給現鈔，四成發給本票，經該項寬放後，國行當局希望能稍戢現鈔之緊勢。昨據該行業務局某關係當局語記者，本行對行莊同業寬放提現額，刻已增至最高額，本行對行莊之困難，站於銀行之銀行，無不盡力設法解除，惟有若干銀行，除提取本身之限額現鈔外，復對各往來客戶開出票據，持向本行兌現，本行本可置諸不理，囑向原發票行莊直接交涉，但為顧及事實，仍儘量設法應付。惟相信經最近若干補救措施後，鈔荒現象應可改善。 
[劉財長由京返滬　邀外商銀行會談]  
　　解說財金改革補充方案　指數存款待立法院核定 
　　財政部長劉攻芸昨晨由京返滬上午出席金銀平準委員會議，下午復在央行邀集外商麥加利匯豐花旗大通等銀行總經理會談，歷半小時之久，方告完畢。據悉會談內容有關財部此次向行政院提出之財經改革補充方案，內有關金融各節，有所說明，並交換意見。 
　　財政部長劉攻芸昨答復記者所提各問題如下：（一）貨物稅征實決定取消，將來按照貨值征收稅元，該項稅元不流通市面，僅作繳稅之用。（二）生活指數保價存款，決定舉辦，所有詳細辦法，已送立法院，一俟該院完成立法手續後，卽可公佈施行。（三）改善進口貿易計劃，旨在鼓勵輸出，限制不必要貨物輸入，爭取外匯，平衡國際收支，詳細辦法，亦待立院完成立法程序後公佈。亦悉劉財長將於明晚晋京，列席立院會議，說明財經改革補充方案各要點。 
[央行大量拋售　金市漲風稍抑]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲，晨開交易一度混亂，因央行五千一萬大鈔發行，各方人心興奮，喊高至九八萬五千漲停，有求無供，買賣擯持良久。迄十時光景，央行委託大德成金號以九八萬三千，猛出二六二九大條，軋進頭寸達二五八億四千餘萬，人心轉平，買氣緩和，交易頓告開朗，步小至九七萬九千。午收九八萬。 
　　午後因傳白銀貸款成功，若干行莊有搖動之說，銀根緊俏，暗息昂達一元二角，人心虛軟，賣氣濃厚，銀行幫證券幫紛紛出籠，開盤九七萬五千，一路小至九五萬。臨收因銀樓幫稍有吸胃，回升至九六萬四千，較上日漲六萬九千。合息僅七角五分光景，同業劃賬價格，上午為九八萬一千，下午為九六萬二千五。 
　　塲外 
　　〔本報訊〕塲外交易暢旺，對敲幫交易活絡，晨開九八萬五，九九萬五，高至九九萬五，一百萬〇五千，低至九七萬五，九八萬。午收九七萬七，九八萬二。午後開盤九七萬，九七萬五，一路小至九五萬七，九六萬二，收盤九七萬三，九七萬八，較上日微升一千，無甚上落。隔日交割，每兩加息九萬三千，做高至一〇六萬六千，一〇七萬一千。 
　　美鈔 
　　〔本報訊〕昨日美鈔塲外交易尚旺，晨開二萬，二萬〇五，高至二萬〇五，二萬一千，低至一萬九千八，二萬〇三。午收二萬，二萬〇五。 
　　午後洋行幫銀行幫紛紛有吐，開盤一萬九千五，二萬，收盤二萬〇二，二萬〇七。較上日軋升二百五，隔日加息一千九，做高至二萬二千一，二萬二千六。 
　　飾金 
　　〔本報訊〕銀樓飾金一波三折，上午掛高至九六萬，一〇五萬，中午低至九五萬，一〇四萬，下午又升至一〇一萬，一一〇萬，較上日再漲八萬。惟飾銀平穩，仍為一萬進，一萬二千出。錢兌業烚赤，上午掛九七萬，一〇〇萬，下午未動。 
　　銀元 
　　〔本報訊〕昨日銀元套進，因連日價格狂漲，與外埠脫節甚遠，各幫消化轉趨廖落，更傳銀本位實行在卽，風險頗大，故承做者轉少，全日做開華南華西等地，僅五十萬左右。馬路交易因散戶去化活躍，市勢繼續上漲，大頭晨喊一萬七，一萬八，一度曾升至一萬七千五，一萬八千五。午後稍低至一萬七，一萬八，小頭喊一萬四，一萬五，龍鷹洋喊一萬一，一萬二，錢兌幫煙紙幫對敲交易頗堅，上午大頭當日支票，一度做高至二萬，二萬二，午後小至一萬九，二萬一。隔日加息二千，做高至二萬一，二萬三，較上日漲六千。 
[國行抽緊銀根　暗息高至百二]  
　　〔本報訊〕昨日全日銀根由鬆轉緊，晨開日拆每千元七十五元，後因國行拋金，抽緊銀根，迄午直升至九十元。午後傳有若干行莊不穩，銀根更緊，暗拆高至千元一百二十元，最後為日拆一百元左右。昨日國行共拋金二萬四千兩，抽住頭寸在二百億以上，為最近國行屢次拋售中規模最大之一次，金融性商品行情受此打擊，全日未有起色。昨日行局共差出一百六十五億，洋商銀行差出八億，大交換差進五十一億，小交換差進一百廿二億。 
[食米瘋狂上漲　薄稻高做十二萬五千元]  
　　食米因大票發行，人心大受刺激，貨主狂抬價格，造成空前之劇漲，初開展一萬五千，後貨主再扳高，薄稻一度曾做十二萬五千元，收市自知狂漲過度，貨主吐售，疾退七八千，收市薄稻十一萬八千，仍較昨狂升二萬五千，有二成半多。北市塲白粳十一萬七千，特粳十二萬三千元，一致狂升二萬多元，二市到貨共計三八一三石。 
　　食油 
　　漲風重起，因發行大票，貨主狂扳價格，更受米價暴漲之影響，人心更堅俏非凡。豆油漲八萬，生菜油開市漲九萬，後回小三萬元，計升六萬。生油亦漲六萬元，豆餅獨因銷路不好，略漲二三千。 
　　麵粉 
　　漲勢變本加厲，緣因大鈔發行，刺激人心，且米價激升，晨開各牌粉一律越破四關，收市老車高達四萬四千五百元，兵船北幫納進仍力，市勢步步挺升，後市升達四萬二千五百元，較前再晋升二成。麩皮客銷極暢，跟升二成餘，大包做三萬六千五百元。 
　　雜糧 
　　市勢參差，初市以各物齊漲，黃豆穿破十關，車豆一度高喊十一萬，後市銀根猛緊，油餅轉疲回挫萬六，退守十關，較前仍漲二成左右。生仁苞米實銷甚呆，市勢盤旋，菉豆升二成，紅糧叩五關。 
[桐油漲風再起]  
　　桐油昨市，漲風又告復燃，惟受國內外實銷區懈，以及同業頭寸緊歛因素，幅度尚未擴大，比前上揚三四萬元之譜。 
[台糖公司　拋售粗砂]  
　　〔本報訊〕台糖公司昨開售第六十二期台糖二百斤裝粗砂一種，係代中央銀行拋售，價核定每担十三萬五千元，共配出一〇七七〇包，另捐款提高為一成五。 
[新茶以米計價]  
　　〔本報訊〕茲據茶業中人告稱：浙省新茶登塲在卽，本市同業刻已紛紛派員赴產區，探視新茶情形。頃悉：今年因天時不正，收成與出品雖較往年為遜，但茶農感於物價漲率驚人，幣值一再貶落，多在醞釀以米衡值，大致新茶百斤，非白米十石左右，不忍割愛。而此項措置，成為事實，茶價直飛冲天，殆為無疑之事。惟實銷能否順利，殊難逆料，尤以屯綠等外銷箱茶，目前已與國外茶價，形成倒懸，瞻望前途，深表杞憂。 
　　昨日本市茶價，在各項刺激消息中，貨中漫無標準之空喊，依然不絕於耳，致漲風難　，腳地亦頗鞏固，惜買氣甚渺，交易奇狹。 
[行莊濫發本票　金管局派員查究]  
　　〔本報訊〕本市商業行莊本票，又復充斥市塲。金管局為防杜流弊起見，已分批派員查究，按銀行本票原係因應客戶之要求而開發，其票面多屬不定額，其所載金額日期及簽名，均應於開發時墨簽自上年秋季以來，財政部並規定各行莊逐日所開發之本票，應於當日營業終了時，按照未付本票餘額，備足同額頭寸，存入中央銀行，不得逾越濫發，近竟有少數行莊，違背規定，擅自濫發本票，或非應客戶之請求而開發，或預以圖章印就定額本票，或未能按照當日未付本票餘額，備足頭寸存入中央銀行，均屬不法，聞已由管理當局分別嚴究法辦，並復重申前令，飭由本市銀錢信託商業同業公會迅卽轉行各行莊及信託公司一體遵照。倘再故違，一經查實，定予從重懲處。至於中央銀行最近多因應事實需要，調劑鈔券流通而發行之定額本票，則視同現鈔行使，其他任何銀錢行莊，並不得仿照發行云。 
[貼放工礦委員會　通過貸款案九件]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工礦顧問委員會昨下午三時舉行第卅六次例會，蔡公椿主席，通過貸款案九件，俟提下週貼放會例會核定。 
[市塲散步] [  看台客]  
　　愚人節央行動腦筋　美貸銀原是尋開心 
　　昨天是愚人節，循例可以騙人，不騙人不算摩登。所以笑話百出。 
　　在袁頭大跳當口，中央銀行也大尋開心。該行新聞處向記者，公開發表談話，說華盛頓電訊，美國對華白銀貸款，已經談判成功。 
　　這一消息，傳到市塲。人心一慌，袁頭首當其衝，一度下瀉。但不久就被識破，重見回騰，反動尤烈。 
　　害人不淺的本票，昨天愈演愈醜。 
　　四川路江西路一帶，銀元販子，手持一疊本票，大呼「阿要中央銀行本票，一萬作九千」。 
　　記者因事經過這二條路，來兜賣央行本票的人，不下十多次。他們臨走時都說：「兜來兜去，嘸人要」。 
　　據說：下週起，國家行局要獨佔本票發行權了。將不准商業行莊發行本票。 
　　此說如果屬實，又替世界銀行法及票據法，重新改良過。但事實上，恐怕不確實。因為銀錢業發行本票，旨在代現。如不准行莊發本票，除非央行充分供給現鈔頭寸；並對每一客戶提現時，由央行加派警察保護運送。客戶大量提現時所以要行莊發本票，旨在避免運現時的危險也。如不准行莊發本票，行莊只好付現鈔。那末客戶運現的風險，應由央行負担。 
　　銀根緊行莊動搖　大局中步步留心 
　　銀根緊勢有增無減。 
　　然則昨天行局卻差出一百多億之巨。可見市上吃口之大容量之廣了。 
　　行莊動搖的消息，昨天更覺凶險，據說有廿多家，名號都歷歷可數，其中且有歷史悠久者也在內。 
　　現鈔荒不解除，票據亂用之風不消除。行莊的危險，正方興未艾哩！因為客戶收到的票據，都要迅速付出，不必再解戶頭。因為解戶頭，不僅是費時費力，而且還要賠一天利息。 
　　講到賠利息，賬要算在禁止票據當日抵現上。但也是行莊乘機利用，貪圖佔一天利息的便宜。所以又是自扳石頭壓自腳的把戲。 
　　今天的消息，還不致能使市面變。但要切實當心啊！今後幾天的市面，隨時會有大風潮的可能。 
　　但萬變變不壞金鈔銀元和米煤，別的都有風險；風險農飆的可能是股票。 
　　昨今兩天，是股市出頭的好機會。 
[空方紛紛補進　華股臨收轉俏]  
　　〔本報訊〕華股市況，晨因商業行莊緊縮拆放，供況較滯。更聞央行將大量拋售金銀物資，人心頗多固慮，雖大額本票發行，塲外貼息開低等利多因素，終因暗息尚高，空方壓力仍重，市勢演成盤局。永紗晨開十二元，隔夜舊多頻吐，步挫至十一元三角，三角半，金紗幫不斷補吸，又升至十二元六角新高價。嗣後黃金壓小，銀根緊勢加重，各幫拋售齊起，午收又回挫至十一元九角。 
　　中小型股晨開走勢尚穩，中間波動甚劇，臨收均告穩定。新光初開一元一二，一度哄高至一元二五，小見一元〇六分，近午仍以幕後強力拉抬，終見一元二角高盤收束。美亞初開三元八角，高見三元九角，劇跌至三元三角五分，午收為三元六五。景福景綸勤興信和開後一路軟弱，中間一度盤高，臨收仍又回軟，結果微見軋升。其餘各股漲跌互見。 
　　後市央行拋金後，銀根走勢較前市趨緊。初開一度低徊，臨收前空抵補，買氣轉旺，永紗曾漲達停板收市。餘股多種漲停，雜牌股除新亞反跌三角二分外，其餘均升二成許。全日成交四八億二千一百四十萬股。 
　　外股市勢昨日塲外走勢仍堅，晨開各股均趨俏俐，怡紗做三萬，三萬二，英聯三五〇〇〇元，三七〇〇〇元，升三〇〇〇元。業廣九五〇〇元，一〇〇〇〇元，升一〇〇〇元。亞洲做三三〇〇元，三四〇〇元，會德豐做十一萬，一一五〇〇〇元，升一〇〇〇〇元。餘股均秀。 
　　黃金公債晨開五五萬買進，一路升至六五萬，午收為五九萬，但乏成交。後市未有交易。 
[紗價臨收略回　棉布初堅後挫]  
　　昨日棉紗續見秀挺，業內銀根緊勢未已，客幫大多抱觀望態度，本街亦無大量做開，晨初各紗均現高檔，近午散多需單者紛圖脫手，最後價微告回落。 
　　四二支藍鳳始開竟高達七百十二萬元，迄收始迫入六百九十二萬元，結果較前挺五十二萬元。四〇支藍鳳漲起五十五萬元，三二支銀月軋升三十三萬元。 
　　二一支雙馬現貨目三百四十八萬元開出後，甫俏至三百五十萬元，收前一度做小至三百四十一萬元，終為三百四十四萬元，好起二十萬元。二〇支雙馬最後做三百三十一萬元，終挺二十四萬元，一六支以下各級亦略見帶俏。 
　　布市高後疾退，初開承隔日塲外漲勢之餘威，人心一致看昂，本客扒吸不已，迄收聞黃金挫降，握貨者心理虛怯，紛紛脫手，市勢急轉直瀉，結果比前日午收仍見軋高。 
　　龍頭細布初以十六萬二千元開出，曾高見十六萬三千元後，卽由高度鬆落，最後做十四萬五千元，軋升一萬四千元。五福細布挺一萬一千元，以十二萬四千元結局。 
　　四君子元嗶嘰晨開十四萬五千元，旋以散多逢高吐售不乏，價一路迂迴下降，午收做小至十二萬八千元，終漲一萬三千五百元。士林布及其他色布等，因染料與燃料無不飛漲，故昨日高檔士林竟提高至三十三萬八千元。 
[中紡售紗]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨續託紡建公司售紗，結果共售三九五件，價值一二〇四七五萬元。 
　　開售經過如次：（一）廿支金城三九五件，價三〇五萬元，請購一一〇戶，五一四件，准購一一〇戶，三九五件。（二）廿支紅蜂六九件，價二八〇萬元，結果無人請購。 
　　又該公司昨循例售紗，結果售三四件，准購十三戶，價值二〇一四五萬元，售價卅二支喜鶴四四五萬元。卅二支雙股喜鶴五五五萬元，四〇支紅寶光六四五萬元，四二支雙股立馬六八〇萬元，六〇支宮女一一〇〇萬元。 
市價一覽 
厰盤表 
 
 

Page 7

 
 
[今明足球談薈] [  大禾]  
　　又是週末，足球迷要到逸園。上海的足球現在雖然分成三個壁壘，不過跑馬廳內洋鬼子的比賽，門口掛了閑人免進的招牌，漁卹無路問津，不必去說它。南市場上，週六週末是「例假」，所以，週末談足球，還是談談逸園之戰。 
　　星期六的下午，逸園一時一刻開賽，幼級盃螢光與磐隊唱開鑼，這兩隊都是後起之精銳，年少力壯，長江裏的後浪也。 
　　三時半鐘，中航對志超，這場比賽，頗有苗頣，談戰績中航在第一循 
環中以一比〇奏捷，此番再逢，志超必謀雪恥。 
　　不過，中航近來氣燄甚盛，市長盃賽裏　二比一淘汰青白，是三年來第一個擊破青白長勝銜的一隊，這個螢光，確是中航的無上光榮。雖然決賽中吃了敗仗，但是任何球迷都有「這是中航造的機會」的想頭，所以，志超雖然拼命有心，然而贏球卻是大成問題了。 
　　志超以吳祺祥為全隊攻守之靈魂，但祺祥最近因事對踢球不感興趣，此番出場，惹人繫念。 
　　中航的守力并不堅强，事實上，內裏祇有徐福生一度小鐵門，後衛綫上也僅得謝錫川撑市面，中衛綫更其力弱，金川瀚還可派用場，其餘兩人都不大靠得住。 
　　志超之攻，問題在於如何叩射福生，福生的前面如果有謝錫川，金川瀚掩護，志超的前鋒并無廿碼處叩關的腳頭，中航可一穩如泰山的。 
　　因此，志超之攻，應多用兩翼，右翼之攻，應沿邊直下，誘出謝錫川，然後塞入中路，最好方法當然是一腳遠傳左翼，然而腳頭造詣，恐怕無此可能。 
　　右翼如果能够引小謝離開門前，當中便有突入的機會，左翼則宜切入衝射而不宜傳中，因為如果高傳，必難以過小謝的關頭了。 
　　中航要攻破志超之關，第一要想辦法越過吳祺祥的一關，不過這一關相當難越。 
　　精武曾經擊敗志超，所用的方法，足為中航借鏡。 
　　那方法是：中鋒略為退後，然後揮兩翼切入，兩內鋒齊進，這個方法，對付善於掩護球門的中堅，特別有效，因為中鋒退後，如果中堅出來，那已經失了第三後衛的意義，兩翼有長驅直下的可能，如果中堅仍在內裏，那麼，兩內鋒可以互易位置的進攻法，使中堅以一對二難以看管。 
　　中航在這場比賽中，應以徐祖國踢翼鋒，高秀清作退後式的中鋒，如能如此排陣，當可再勝志超也。 
　　星期日，青白對龍頭，下午三時半舉行。 
　　這場球應是大賽之一，劇戰可期。 
　　青白在市長盃觸霉頭之後，紙老虎被人拆穿，阿福不出來率領三軍，使青白的陣容失去進攻的威力，對付北方之强的龍頭，未易言勝。 
　　事實上，對付青白，第一着是釘牢小羅，小羅是根輸血管，也是一員射門者，上海目下各隊中，更沒有一個內鋒能够和小羅媲美，然而這是青白的强點，拆穿來也是弱點，衹是把小羅控制得住，青白的前鋒也就生路缺缺。 
　　金祿生的竄射固然可畏，但如果沒有小羅覓隙開路，也是徒然的。 
　　青白的右路攻勢并不强，看得牢左方，右方也不會出毛病。 
　　贏青白的第二着是針對青白之守而作進攻之路。中路有孟義良，老孟門檻甚精，如果向這一點加壓力，必然事半而攻倍。三毛的一邊，守衛也異常穩固，不過薛沛然喜歡遠出助攻，够速度的內鋒如與左翼及時搭檔，也有過三毛之關的可能。左方是青白守衛較弱的一環，錢長榮不在狀態中，張仁義不是後衛長才，這兩人任何一個守關，都有機會可趁。 
　　但青白之强點在中衛綫，薛沛然伏乃棠均會控制中場，龍頭必須在中場取得優勢，才可以有擊敗青白的能力，否則讓沛然帶球出來，小羅得以活動，龍頭後防便會變生肘腋了。 
[仁餘最後一課　今夕出鬬滬警　女子賽黎隊逢力隊]  
　　四屆籃球聯賽甲一組，轉戰迄今，已臨最後階段，尚餘五戰，至四月八日可全部結束，冠軍一席華聯蟬聯毫無問題，亞軍仁餘希望最濃，而今晚再逢滬警一仗，亦相當關係，賽前另有女子及甲二組各一場，於五時半開始，門票調整為樓黎队上一千五百元，樓下三千元，及場內對號五千元。秩序與裁判先錄如下： 
　　黎隊-力隊（女組）五時卅分 
　　裁判　王亦樵　祝明星 
　　美氣象-健樂（甲二C）六時一刻　裁判聞宗元黃存瑞 
　　仁餘-滬警（甲一）七時一刻 
　　裁判　吳子彬　劉荷生 
　　女子組尚餘兩場，今日為黎隊與力隊狹路重遇，黎隊本屆崛起娘子軍中，鬥力彌强，今日當可再敗力隊奪獲亞軍，力隊勝利無望，殿軍一席非彼莫屬，然諸新將奮鬥精神不懈，殊值得嘉獎屆時必能頑抗到底。 
　　甲二C部美氣象對健樂，為該部主力之戰，美氣象常勝不敗，健樂除敗於胖隊外，每戰俱捷，屆時如能一鼓而擒番兵，冠軍或有染指之望，惟美氣象主將泊透改投恩卡斯，實力依然可觀，健樂諸將宜謹慎應付，殫智竭慮，以爭取勝利。 
　　甲一組仁餘對滬警，仁餘係最後一課，日前該隊甫大敗海青，充份發揮其威力，徐仲呂·吳新運·沈鵬舉·姚文彝等，各具絕技，且該隊戰績為九勝四負，亞軍呼聲最高，而今晚如擊潰滬警則將成鐵案，無法動搖其亞軍寶座矣。 
　　滬警六勝五負，尚餘三場，雖無關宏旨，然與名次極有出進，今晚之戰倘獲勝利，亞軍尚具一綫希望，否則恐季軍亦將不保也，故全隊必出全力死拼，況滬警於首循中聲勢極盛，因遭仁餘之猛頭一擊而洩氣，此番寃家重逢，更圖一報宿仇，雙方勢均力敵，惡戰不免，六隊名單如下： 
　　（黎隊）錢楚屏，錢幽屏，曾昭清，朱翠棣，鈕芸娟，姚思濂，徐會如，陳文琰，蔡明霞，陳玉苓，郭憶培，徐慕本，金利利。 
　　（力隊）翁霞云，王嘉華，梁妙靈，姚文達，梁妙珍，范玉英，陳善寶，劉澹哉，張善福，周猶男。 
　　（美氣象）浦泊，萊茀旦，曼考，柯林司，勞許，凱浦，史蓋萊。 
　　（健樂）陳庸庵，張顯崙，周濬，王敏之，顏師魯，陳祚良，余堃，王正清，宣通，田秉剛。 
　　（仁餘）陳渭源，吳新運，姚文彝，莊逸榮，沈鵬舉，李肇和，王槐庭，蔡金典，孫國政，徐仲已，晏彬。 
　　（滬警）何金貴，何增，王伯文，孫摩西，傅其俠，梁榮標，王蓉生，史文全，陳慎思。 
[籃球友誼比賽　籃委會和現世]  
　　籃委會與現世籃球隊，昨日下午六時半在體育館作友誼比賽，由宣智傑孔廣益任裁判，籃委會出場者為陳渭源·周濬·陳庸庵·謝益欽·聞宗元。現世由王微君·夏智昂·劉榮根·龔師尹·瞿錫榮應戰，前半結果卅二對十九，現世佔先。易籃後，籃委會錢旭滄出馬，局勢大變，瞬即追成四四對四三，及五十對四四超出，總結籃委會以五四比五四握手言和。 
[世界乒乓房揭幕　表演賽精彩百出]  
　　世界乒乓球房，昨日下午三時在大世界內四樓舉行開幕典禮，并邀請本市男女名將參加表演助興，到觀眾六百餘人，極一時之盛。儀式開始，首由陳霖笙出場揭幕，并由王一致詞，旋即開始表演，共賽五組，戰來精彩百出，博得全場掌聲雷動。首組後起小將王傳耀迎戰全運女單打亞軍孫梅英，力弱不敵，以一對二敗陣。次組削手顧鶴華以直落二取勝戚文苑，三組球怪朱慶基以短擋擊敗南京來滬之健將董文韶，第四組全材名將劉造時，劇戰郵手莊坤榮，造時身手靈活，坤樂體胖，疲於奔命，劉以一對二報捷。末組上海女子冠軍蔡秀娛對抗老將陳霖笙，戰來備見劇烈，蔡揮板猛攻，角度奇準，老陳始終以守球應戰，未出全力，結果蔡以二對一得勝。 
[龍頭苦戰克大夏　比數二對一雙方表演出色]  
　　龍頭足球隊昨在南市民主盃賽中憑最後五分鐘之努力，以二比一力挫大夏，龍頭球藝與實力為眾所週知，可不　言。大夏為一新進之青年球隊，昨日表演之佳，殊可令人滿意。守門沈延冠身手不凡，後衛陳福來邵光銘堅如鐵閘，前衛亦甚堅固，且能造成前鋒之攻勢，尤其正前衛郁黎申及黃曾修之截球與傳球，極為出色，惜鋒綫中之兩翼較軟，中鋒龐美雄亦常遲疑錯失機會為美中不足耳，然無論如何，大夏為一基礎極好之球隊，如能晝量減少盤球，前途希望無窮。 
　　上半時龍頭雖多攻勢，而大夏後衛及守門，均能一一化險為夷，劇戰三刻鐘，未開紀錄，互易陣地後競爭益烈，比賽之進行，亦更見精彩，相持約半小時，龍頭張吉良首開紀錄，但不久即被大夏龐美雄扳成各一平手，龍頭再接再厲，直至終場前三分鐘時，始由姜琨於亂軍中拉射破網，以二比一獲得最後勝利。雙方出場陣容如下： 
　　龍頭 
　　閻承寬 
　　李承先　姚慶昇 
　　吳凱敏　王寶山　史大法 
　　張金根　姜琨　張吉良　王步榮　陳勤 
　　大夏 
　　沈延冠 
　　邵光銘　陳福來 
　　黃曾修　郁黎申　季滬生 
　　葉承龍　楊庭堅　胡志綏　龐美雄　陳一飛　呂維城 
　　又民主盃足球賽第二週秩序，業經排定如下： 
　　九洲------大夏五日星期二 
　　三星------磐隊六日星期三 
　　中藝------龍頭八日星期五 
　　華光------螢光十日星期日 
　　（注）星期日上午十時開始，其餘各日均下午四時開始。 
　　又盃賽第二次各隊代表會議定於四日兒童節下午四時在南市體育場舉行，各隊負責人均須出席 
[足球聯賽　第二循環　中航與志超　今日再相逢]  
　　足球聯賽甲組第二循環，中航對志超，定今日下午三時半在逸園舉行，賽前一時一刻起另有幼級盃複賽一場，磐隊與螢光，爭決賽權。門票調整為二千及三千五百元二種，下午十二時半起在逸園門口出售。查幼級組參加者十隊，龍頭乙於複賽中以四對一克立馬，奪獲決賽權。另幕磐隊對螢光，一再展期，乃定今日下午角逐，雙方實力均厚，未卜鹿死誰手。 
　　甲組聯賽中航對志超，裁判倪孝本，巡邊陳道宏張志仁，首循中航以一對零小勝，且該隊在市長盃中，雖未能問鼎中原，但曾克青白晋達複賽階段，殊屬難能可貴。今日出場陣容，業經決定，謝錫川改任前衛，而以楊保羅補謝缺，中衛綫上除金家標金川瀚外，復得謝加入，益形堅挺，前鋒綫上高秀清統率三軍，益以殷慶炳，徐祖國，李順生，卷思民一輩年輕力壯之輩，攻勢必盛。 
　　志超隊本屆新軍，在聯甲中戰績平平，惟市長盃中亦曾淘汰龍頭，聲勢煊赫，在老將吳祺祥領導下，球藝楚楚可觀，今日定能予中航以威脋，惟欲雪恥復仇，恐非容易耳。秩序及名單如下： 
　　中航 
　　徐福生 
　　楊保羅　方善粹 
　　謝錫川　金川瀚　金家標　商華均 
　　王國光　徐祖國　高秀清　殷慶炳　李順生　鄭思民 
　　志超 
　　甘慧中　張德隆　盛彼得 
　　華壽江　陸義德　樂德權 
　　王克仁　呂起堂　吳祺祥　朱成九　於洽興 
　　朱家錚　徐國平　蔣燮賡　張堯勤　錢允慶　關永常　吳哲明 
[乒乓須知] [  王心景着　陳霖笙校　（四）]  
　　乒乓拍的選擇　乒乓拍是拍乒乓的頂要緊的用具，也是唯一的用具。所以乒乓拍的選擇是應該十分注意的。 
　　我們小時候用的乒乓拍，在拍的中部，有着黃荳大小的圓洞，多的有二三十個，少的也有十幾個。排列的形式，是很不一律的。這種拍多半是用杉木做的，質輕而缺乏彈性。現在因為拍中的洞旣沒有意義，又不美觀，已在被淘汰之列。 
　　過去一般人用的乒乓拍，大多是用夾板做成，因夾板是用幾塊薄板，依板的紋路交叉着膠成的，所以很少受氣候的影響。再好一點的乒乓拍是用桐樹或是柳桉做的。質較軟而彈性亦强。有的更用軟木做柄，拍時十分舒適。硬球用乒乓拍，用的一面，上有有刺的橡皮。拍的式樣很不一致，以前最盛行的拍是橢圓形，拍柄作扁平式的；現在比較用熱水袋式圓形柄的居多了。拍的大小，形式，及所用材料，都可各隨自由，乒乓規則上并不限的。 
　　那一種比較便利，須看各人的喜歡，不過依我的意思，拍的質地須輕，彈性須强，過分大是沒有好處的。 
　　霖笙按：本市乒乓競賽，自三十五年度起，一律采用硬球比賽以來，大都改用橡皮板打球了，木板亦久已淘汰，惟一般中小學生打球，因為經濟上的關係，故依舊還有用木板打球的。 
　　（二）我國乒乓球的沿革 
　　一件事業的成功，一定是不斷的發見缺點，逐漸改良，最後才能到比較完善的地步。 
　　乒乓當然不能例外。 
　　乒乓的發明是根據網球原理而成的。當時對於球的大小，輕重，色澤，軟硬......都沒有一定的標準。後來逐漸改良，才有一個標準。然因各人的所好不同，乒乓球又大別為軟球和硬球兩種。十年之前，我國和日本向來是盛行軟球的。因為現在的世界乒乓競賽早已采用的是硬球，近五六年來，我國乒乓界對於提倡硬球，雖亦不遺餘力。可惜傑出的人才太少，要想將來在乒乓的世界舞台上佔一席地，那末對於硬球的技術更非加以特別注意不可。 
　　從前我國所用的乒乓球，完全仰給於外人，那時乒乓運動還不發達，球的銷路有限，損失不大。自民國十二年我國和日本訂約作國際性比賽以後，乒乓運動日見發達，乒乓球的銷路也漸漸加多。同時金錢的流出也一天天的增加。我們對於乒乓的發達，固然表示無限的欣慰。對於金錢的外溢，不得不力謀挽回。 
　　民國十五年，中國乒乓公司為着挽回利權和提倡乒乓運動起見，在努力悉心研製之下，出品了這一種標準的連環牌乒乓球。當然，要提倡乒乓運動，就要自己能製造乒乓用品，否則，提倡乒乓運動，就無異是替外國人推廣銷路，乒乓愈發達，金錢的外流必定愈多，記得中國乒乓研究會裏有一條標語：「拍乒乓，用外國球，有益身體，有損國家。」仔細想想，的確不錯。所以現在中國乒乓公司的成功，對於中國乒乓界有着極大的貢獻。依照乒乓規則的規定，硬球的重量，周圓是： 
　　（甲）重量：二·四〇公分至二·五三公分； 
　　（乙）周圓：三·七九公分（一寸半）。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[舉手] [  鮑忠祈]  
　　最近，我去聰了一次公開的演講，很覺得感動。 
　　那位主講的人一開始魷發一個問題：「你們的親戚朋友中，在最近的幾年裏，因爲直接或間接受到戰爭損害而死亡的，請舉手。」的確有人舉手了，可是偌大的一個講堂中，只有十多隻手。 
　　接着，他發出了第二個問題：「你們的親戚朋友中，在最近的數年裏，因爲受到肺癆侵襲而死亡的，請舉手。」這一次，差不多百分之五十以上的手舉了起來。 
　　這一次的講題就是「防癆」，短短的幾十分鐘，可以說聽者動容。我得到最深的印象是一個舉着不少手的塲面，因爲它使我聯想到另外一個同樣的塲面，那是在戰時的德國宣傳片中看到的：無數的法國民衆羣集在一個廣塲中，高呼「希特勒萬歲！」 
　　我雖然很懷疑，可是銀幕上的確這樣顯現着。 
　　終於在無意中看雜誌，我得到了答案。那是在德軍攻佔了一個法國大城以後，他們就召集了當地民衆，一個軍官在麥克風中發問：「請不懂德語的人舉起手來。」 
　　全部的手舉了起來，區影機一一攝入鏡頭。同樣是一個偉大的舉手塲面，却也有這些分別，世界上的事，可見得眞難以判別呀！ 
[異地殊俗] [  桑]  
　　巴黎有一些房東，在租契土訂明，允許每一個房客每月可舉行一次大吵大鬧的宴會。在這一次宴會中，無論什麼遊戲，甚至拳擊。都可以舉行，到第二天早晨八點鐘爲止。別的房客對此不得干涉。不過在舉行集會以前一一天該房客應具書面通知房東，讓房東可以有充分的時間來警吿其他房客，於該晚作暫時遷出或其他的舉備。 
　　在瑞典，主婦們舉行盛宴時，往往把安排好的席次製成一張表格，貼在入門處，俾使那些記憶較差的賓客，雖在介紹後遺忘了其他客人的姓名，而仍能「按圖索驥」，毫不失禮地酬酢其間。 
　　還羅國王懲罰他的朝臣時，往往把一匹白象賜給他。因爲暹羅有「白象國」之稱，白象在通羅是被視爲神聖不可侵犯的，朝臣供養它時的一筆費用，往往使他傾家蕩產。 
　　埃及女人如果上了四十歲，魷穿一種黑色的古裝，整個頭部除一對眼睛以外，完全包裏在黑色的面幕裏。 
[男人女人] [  立譯]  
　　上帝造女人的時候，既不是用男人的頭骨來造，也不是用腳骨來造，而是用他的肋骨來造的。所以，今日女人既不是男人的主宰，也不是他的奴隸，而成了是他的「心上之人」。 
[北美的黑熊] [  方舟]  
　　我國人慣說「力大如牛」，法國人愛說「力大如驢」，英美人則喜歡說「力大如熊」。事實上，熊的氣力確比牛，驢都大到十幾倍。據說，熊若舉掌一擊，牛驢的頭顱可被擊成稀爛。 
　　北美洲的阿拉斯加，阿利松拉，和佛羅利達等處森林中，是熊的活躍地帶，它們的毛色多半是黑的，有少數則是肉桂色，咖啡色，或淺棕色，不管是什麼顏色，北美居民一律稱之爲」黑熊」。 
　　黑熊的體重可達四百磅，高三呎；牠能像人一樣的筆直站起，這時，牠的身高是六呎。在短距離內，牠每小時可行三十哩。說起他的氣力，獸類中除了象外，可說無有敵手，牠能拉動三百磅重齣木頭，拔起二十呎高的橡樹，有一次，佛羅利達有一黑熊，用前足抓起一隻一百五十磅重的猪，蹤行了近一哩路，及至農人成羣追來，方才捨棄了獵獲物。 
　　黑熊什麼都吃：水菓，樹根，昆虫，魚類，以及牠所能提到的任何動物。尤喜吃齣，是蜂蜜和螞蟻，電話綫常遭到牠的破壞，因爲牠誤以爲電話綫的「嗡嗡「聲是蜜蜂發出來的，所以常攀爬上電綫杆，抓下電綫。說起黑熊的爬樹本領，那是牠自幼訓練出來的特技。一隻離開娘胎還不到三月的幼熊，魷喜歡爬上不高的小樹，直到樹枝受重垂下時，方才跳下地來。黑熊捕食螞蟻的法子也頗聰明，牠掘出蟻巢，將前足伸出，讓發怒的螞蟻爬滿一足後，就立刻舐食個精光。 
　　每年十一月至次年四月，是黑熊的「冬眠」期。在這時侯，牠們蟄伏在石穴或大樹洞中，不食不動，心臟跳動和呼吸速度，都變得特別緩慢。雌熊就在這段時期中生產，每胎可產熊嬰二三隻，每隻體重不到一磅，瞎眼無毛，冬眠一月後，才能出洞玩要。「冬眠」期是黑熊的休息期，但也是牠的厄運期，因爲獵人們常利用道時候去捕捉，牠們只好俯首魷擒。 
　　美國國家公園中，蓄養着好多隻黑熊，牠們都很馴服。據說，牠們最愛拍照，當遊客舉起照相機時，牠們便會擺出最優美，最威武的姿勢，讓遊客攝進鏡頭。 
[明末的史詩] [  范瘦梧]  
　　値此亂離之世，最容易引起人對歷史陳蹟的思念。初春寒夜，一燈熒熒，於是偶然想起了明末抗戰英雄黃淳耀及其所寫以「野人」爲題的三首詩來。 
　　淳耀，字蘊生，明嘉定人，崇禎癸未進士（癸未即崇禎十六年，是年李自成攻陷北京，帝自經），其時流寇披猖，朝中政治腐化，天下飢荒，民怨沸騰。淳耀目擊心傷，辭歸故里，編練民團，號召鄉梓民衆，作保國保鄉的準備。無奈大勢已去，隻手難扶大廈之傾，於是，他只得以哀時感事的胸懷，寄諸於詩歌。傳誦千秋的「野人」詩，就是這種情緒下的產物。詩云： 
　　野人歎息王師勞，秦賊楚賊如蝟毛，攻城掠野官吏死，大江以北民嗷嗷。昨聞死賊刦財賦，分與官軍作賄賂，亂斫民頭掛高樹，黎明視賊賊已去。 
　　野人嘆息年歲惡，池中掘井井底涸，飛蝗引子來蔽天，枉自傾家事田作。朝庭加派時時有，哭訴官司但搖手，歸逢吏胥狹路邊，軟裘快馬行索錢。 
　　野人歎息朝無人，朝中明黨如魚鱗，十官召對九官默，匍匐苟且容一身。廟堂何人理陰陽，頻年日食四海荒，吾欲上書問朝士，却恐人訶妄男子。 
　　原詩見「明詩別裁」選集，沈德潛在詩後按云：「朝野大勢如是，雖欲不亡，其可得乎」？歷史是一】面無情的鏡子，詩中的話在三百年後的今日，仍値得我們警惕。 
　　代郵：磊廠·流雲，曲辰·費元藩諸君：請速函示通訊處，俾寄奉稿費。　---編者 
[談吃人] [  錢大成]  
　　在太古時代，照例是要人吃人的。春秋左氏傳上還提到「食肉寢皮」的話，或許是左邱明的浮誇吧？不過歷史上記載吃人的事，的確頗多。麻叔謀吃人，連小孩子也會知道。一班忠臣孝子，親手殺掉仇人之後，照例是要生食其肉。大家不但不說他們野蠻，更稱讀他們的忠孝呢？據說，現在還有些野蠻民族，吃掉他們的爺娘，總算盡孝。總之，不管吃掉仇人，或是吃掉爺娘，吃人總是盡孝之一怯，無怪魯迅要說整個的歷史，只是「吃人」兩個大字，但是這位提倡憎恨的文學家，只知道吃人是惡意，我却知道吃人也有存着善意的。吃人是可惡，有時却也可嘉。 
　　吃人的方式多矣，最妙不過的，是「鷄助編」上有這樣一段的記載： 
　　「唐初賊朱粲以人爲糧，謂啖醉人如食糟豚。......而自（）宋）靖康丙午歲，金狄亂華，，......盜賊官兵以至居民，更互相食人，肉之價賤於犬豕......老瘦男子謂之「燒把火」，婦人少艾者名爲「不羨羊」，小兒呼爲「和骨爛」，又通目爲「兩腳羊」。......」 
　　以上云云，大家且不要說他們殘酷，他們是根據經傳的。左傳上不是說過的麼？「譬如禽獸，臣食其肉而寢處其皮矣！」他們吃的不是人，原來是禽獸啊！ 
　　人肉我沒有吃過，因爲我不是忠臣孝子，又不是野蠻人。但是有一個退伍軍官曾吿訴我說，他是吃過人的心肝的。據說，味通跟豬肝差不多；最初他不知道吃的是人肉，所以津津有味，事後知道，他却吐了，人家還駡他膽子太小，人肉不配他吃。我遇到他的當兒，正是他潦倒不堪的時侯，他之所以一世不得意，或許是爲了吃不慣人肉吧？ 
　　自古以來，孝順子女，刲股以療親疾，這是吃人肉方式的演變，也算得國粹。 
　　吃人！吃人！花樣繁多，動機不一，有的人吃人，有的人甘心被人吃。「韓非子」上的俠士互以自己的肉請客，更算得豪舉 
　　他日有暇，更當以「吃人」爲題，做一驚洋洋數萬言的者據文字，現在魷此帶住吧。 
 
[洋塲大觀] [  端木鳳作]  
 
