# 1948-9 - 214 - 4960887

 

Page 1

 
 
[立法院會晨開幕　民青兩黨名額尚在折衝　張羣繼長政院聞已確定]  
　　〔本報南京七日電〕行憲首屆立法院委員報到總數，迄七日晚十時止達三百七十人，超出法定人數代表總額五分之一多多。孫科，吳鐵城，陳立夫，賴　等亦均報到。八日合法集會，殆決不致爲其他因素所影響。開幕式定晨十時舉行，集會籌備處已分別向各報到委員發出通知，並假報端刋露公吿，國民政府首長多人及首都外交使節，亦將應邀列席觀禮。記者座位設於樓上，選舊立法院旁聽證或臨時出入證入席，委員亦須佩帶臨時出席證進出。備處於會塲之接收靑查及守衛，已嚴密注意，故集會前並無任何意外麻煩。 
　　〔本報南京日電〕行憲第一屆立法院，決於八日上午十時假國民大會堂自行集會，宣告正式成立，集會開幕典禮之秩序爲：（一）典禮開始，（二）全體肅立，（三）主席就位（先推選臨時主席），（四）奏樂，（五）唱國歌，（六）向國旗及國父遺像行三鞠躬禮，（七）主席報告，（八）國民政府主席致詞，（九）來賓致詞，（十）奏樂，（十一）禮成，（十二）謁陵。 
　　〔本報南京七日電〕立院副院長候選人，前經國民黨中央提名陳立後，一部份國民黨籍立委表示意見，其所持之見解乃在副院長均南方人，將失卻地域上制平衡性，故有黃宇人等推　傅斯年出任，但中央認爲此事業經確定，不便更易，當決以監察院長仍請于右任氏担任，副院長亦仍由劉哲氏出任，則南方人主特立院，北方人主特監院，當仍可獲得南北平衡之效。另新閣人選由張羣繼長之說，迄至七日晚止，業已確定，何應欽氏則專主軍事。 
　　「本報南京七日電〕行憲立院集會前夕，民。靑兩黨復以兩黨立委當選名額問題發生波折，國民黨方面亟欲謀得補救辦法，使兩黨提名未獲當選之人士得參加政府行政部門工作，繼續合乍。七日由張羣，雷震等分別奔走，謀轉團之途徑。晚九時張於政院官邸邀國民黨人士陳立夫，雷震等商談對民·青兩黨立委候選人，解決辦法，至十一時由雷氏首訪民社黨徐傳霖，蔣勻田，談廿分鐘後，訪青年黨左舜生，惟尚未至最後階段，國民黨方面正竭力就立委名額部份設法，同時對兩萬在行政方面之合作，尤盼能予繼續，故此項折衝雖已臨集會前夕，　尚在進行之中。 
　　〔本報南京七日電〕莫德惠七日午後會因民·靑兩黨之參加立院問題，往訪徐傳霖等，提出意見，並於七日夜車赴滬，聞渠將訪張君勱有所建議。 
[美國會多數議員　均主張積極援華　陳納德談返美作證經過]  
　　〔本報訊〕飛虎將軍陳納德於前日偕夫人陳香梅女士由美返滬，昨日上午十時在外灘民航空運大隊招待記者，報吿渠此次返美向衆院外交委會提供美援華意見之經過，並答覆記者所詢各項問題。 
　　據陳將軍談，當其在外交委會作證後，多數國會議員均贊成其意見，即認為美援華款項應較四億六千三百萬元之數更多。陳氏又稱，渠曾與魏德邁將軍，麥克阿瑟將軍及蒲立特等私人討論援華事，彼等均支特援華，並主張不僅經濟援華，且當軍事援華。但從未聞及馬歇爾將軍贊成援華之說。至陳將軍之意見發表後，在美一般反應均極良好。記者詢以美援以後是否可能繼續增加？陳將軍客謂，余相是可能的，余不信此批款項即是最後一次。但增加援華款項必須有新的議案在國會中通過。目前渠尚未聞有人擬提出關於此事之議案。 
　　關於新任對華經濟合作團長賴普漢氏，陳將軍稱渠深知賴氏資望，認為足以勝任此職，尤因渠對於遠東問題極有研究，實為一種優秀之人選。但陳氏在美始終未聞此事，直至抵滬後始悉。陳氏表示援華款項應作善後復興之用，如修築粵漢鐵路，復興工業等，但應在黄河下游區內。陳將軍對於我國改革幣制一點亦認為可爲，並謂在華盛頓時，有人提議美國以白銀六億兩貸華以作此用。但此項議案尚須在國會中正式提出，將來是否能通過，不能預測。提及馮玉祥在美情形，陳氏吿稱，其在美毫無地位，一般有地位之美國人七從不注意此人，亦極少人與之往來。至美國一般人民對於中國情形不甚感覺興趣，亦缺乏認識。但彼等對於共產黨皆竭力主張排斥。美國報紙刋載中國情形之消息甚少，以紐約時報之言論為最同情中國。又美國人民對於中國政府腐敗官吏貪汚印象頗深，其實彼等所得消息常不正確。陳氏本人認為貪官極少。而有甚多賢明長官美人均不悉。問以何人為中國最能辦事之行政長官？陳氏笑曰，余所接觸之能辦事長官極多，但說何人最能幹，則無從答覆。陳將軍復答某記者所詢，謂渠不主張美國軍隊加入國軍與共軍作戰，除非係屬必要。但美政府極願帮助中國，派員訓練國軍。渠又認爲國軍在戰略上之要點以前應以瀋陽為最，目前情形不知。陳氏最後並稱，美國本身經濟情况亦甚困難，現今負債已達二千六百億美元（包括公債等），國內稅捐極高。有外籍記者當即問其美國應否犧牲本國軍費以之援華，陳氏答以「否」字，美國應一方面訓練本身軍隊，而同時將其費用撥一部份分援助歐洲及中國。 
[蒲立特訪李宗仁]  
　　〔本報南京七日電〕蒲立特六日晨曾與財長俞鴻鈞及美國軍事顧問團長巴大維將軍晤談，下午五時並前往大方巷拜訪應選目任副總統之李宗仁將軍。 
[蔣主席召見　國民黨要員]  
　　〔本報南京七日電〕蔣主席七日上午曾在官邸召集國民黨一部份要員，進行一重要談話。下午三時四十分，復在其官邸召見冀第十區專員王鳳岡，乖詢第十區之施政情形及該區綏靖工作槪况，並對王諸多獎勉，談話歷一刻鐘。王氏又於七日上下午分訪陳果夫及蔣經國。 
[我海軍艦艇游弋海面　捕獲日漁輸兩艘]  
　　〔本報南京七日電〕軍聞社訊：甫自美歸國之我海軍修理艦「興安」號，六日晚六時在北緯廿八度東經一百廿二度卅分捕獲侵入我漁區捕魚之日本漁輪「德生第一」號及「德生第二」號兩艘，我當局前曾公開宣吿，將由海軍巡弋，對侵漁日輪實行拿捕，決對此首度被逮獲兩輪鄭重處理，以儆後來。 
　　〔本報南京七日電〕關於日漁輪侵入我漁區問題，年來雖循外交途徑，屢向盟軍總部交涉，然始終未得解決。我常局為確保漁權有效制止日漁輸再度侵我漁區，業經下令沿海海軍，如再發現日漁輪侵入我漁區時，即行拿捕。 
[政務會議　下週繼續舉行]  
　　〔本報南京七日電〕行政院結東尚待處理之事務尚多，且總統就職日期未定，故政院會議下週二將續舉行。 
[國府明令發表　更迭東北政委]  
　　〔中央社南京七日電〕國府八日令：（一）國民政府主席東北行轅政務委員會常務委員高惜冰，王家楨，馮庸，朱懷冰，委員朱代杰，徐廠，梁華盛，劉翰東均應免本職。（二）特派王家楨，馮庸爲國民政府主席東北行轅政務委員會委員，此令。（三）派王鐵漢，徐梁，董彥平，鄭洞國，范漢傑，趙家驤，董文琦為國民政府主席東北行轅政務委員會委員。（四）吉林省政府委員張慶泗，王侯翔，宮其光，均應免本職（五）任命崔垂言，李寓春，王煥彬，姚夢杰為吉林省政府委員。（六）河南省政府委員李鳴鐘呈請辭職，李　鐘准免本職。（七）任命田鎭南為河南省政府委員。（八）任命萬子震為重慶市政府敎育局局長。 
[東北匪調動頻繁　「五月攻勢」戰幕今可能揭開　范漢傑受命統一指揮遼西軍事]  
　　〔本報南京七日電〕東北某兵國司令廖耀湘，勦總參謀長趙家驤，七日上午九時再度晋謁蔣主席，對軍事問題有所請示。 
　　〔本報瀋陽七日電〕東北各地共匪，經二個月之整補，已有全面蠢動徵象，日來遼北遼南各地調動頻繁，松北匪軍亦紛有南下企圖，撫順東南雜木近竄到匪七八千人，遼源·通遼一帶亦有蒙匪萬人東援，公主嶺附近匪一個縱隊向通江口地區移動，遼南第八縱隊先頭部隊千餘已渡太子河北竄，抵烟台附近，醞釀已久之「五月攻勢」戰幕，可能於八日揭開。 
　　〔中央社長卷六日電〕我空軍驅逐機編隊，六日晨向嘯聚長春西北郊蘇家營子，馬家油房一帶匪軍掃射，斃匪極衆，另部轟炸機羣旋飛赴長春北　廟子一帶，向匪砲兵陣地投彈，將該陣地澈底炸毀。 
　　〔本報北平七日電〕范漢傑已受命為東北剿匪副總司令，並主持剿總錦州指揮所，統一指揮遼西軍事。 
　　〔本報北平七日電〕錦州已成東北補給重要中繼站，關內運濟　長麵粉，悉由鐵路運錦轉交空運，錦州機塲原僅容飛機十架，現正改善，使達可停落五十架飛機標準。 
　　〔本報瀋陽七日電〕潛伏於熟遼邊區之匪李運昌股，近　六個獨立師改編為第一·十二兩個蹤隊，該股匪軍月來甚為活躍，錦州地帶可能有大戰發生。 
　　〔中央社承德七日電〕匪獨立師會合自喜峯口竄來匪十七軍分區第三旅約一萬餘人，日前自西南北三面圍犯平泉，曾與國軍展開激烈戰鬥，昨某有力國軍自承開抵平泉縣境，當與守軍對匪東西夾擊，匪受重創後退，國軍正追擊中。 
[總統府秘書長　洪蘭友呼聲高]  
　　〔本報南京七日電」司靠方面消息，立法院集會後，首屆總統·副總統即將定期就職，總統府秘書長一職，以洪蘭友呼聲最高，惟一說洪氏將出任台灣省府主席。 
[宋子文今飛滬]  
　　〔本報廣州七日電〕宋子文奉當局電召，定八日飛滬轉京，對華南軍政經建等項有所洽商，並參加總統就職典禮。 
[價配日賠償物資　戰時內遷工廠亭優先權　政院臨時會議已予通過]  
　　〔中央社南京七日電〕戰時內遷後方工廠請願團呈請行政院准予優先價配日本賠償物資一事，業經行政院七日臨時會議中通過。該院為此曾邀集各有關機關，對該團請求各點擬議審查意見如下：（一）戰時內遷後方工廠申請價配日本賠償物資可予優待，但曾經承購敵偽產業之廿二個工廠不再亭受此項優待；（二）優待對象以紡織，機器，造紙及煤礦等四類廠礦為限；（三）此次配交　濟部價配之工具機，其實際可能配售者約一千六首餘部擬酌提三分之一配售予內遷各廠礦，以後配交之工具機亦得依　本案優待規定辦理惟價配其他之賠償物資，不得援例；（四）戰時內遷後方工廠承購工具機繳納價款之優待辦法分左列兩項？自行選擇其中之一項，（甲）一次淸繳全部價額者，予以八折之優待，（乙）不能一次淸繳全部價款者，准予先付首分之廿，包括保證金百分之五在內餘數分三年繳納，每年二期，共六期，前兩年照通例每半年繳百分之十五，第三年每半年繳百分之十，（五）上述工且機承購之優待規定僅以價款為限，其餘起卸，存儲，保險，保管及運輪等費用，均不予優待，應依照院頒繳款辦法第六七兩條之規中辦理。 
[魯中國軍克淄川　膠濟綫戰局轉趨穩定]  
　　〔本報徐洲七日電」魯重國軍六日收復日川縣城，斃匪七百餘。又膠濟綫戰局轉趨穩定，國軍六日在金嶺鎮以車地區掃蕩，斬獲甚豐。 
　　〔本報濟南七日電〕七日膠濟中段激戰仍進行中，共匪七·九·十三·十四·新入等縱隊谷一部四出突竄，企圖掙破國軍包團之鐵環，連日傷亡甚衆，其竄於榮鎭以南，淄川以東，及金嶺鎭，太平嶺附近地區之匪，已化整為零，潰不成軍。 
　　〔本報徐州七日電〕魯西國軍六日向金靈鄉以西之大田集，昌邑集掃蕩，擊潰匪獨立營及金魚大隊，斃匪百餘，獲槍卅七支。 
[應縣國軍　機動出擊]  
　　〔中央社太原七日電〕應縣國軍七日上午十時機動出擊，歷三小時，將匪四關陣地工事澈底破壞，匪曾以小股反撲數次，均為我密集砲火擊退，守軍安然返防，部署再度反攻。 
[平西情勢趨緊　上官視察冀東防務]  
　　〔本報北平六日電〕聶榮臻匪二，四縱隊向冀西回竄，聞已有到達房山西之東西齋堂附近者，平西情勢趨緊。 
　　〔本報山海關七日電〕平榆間火車暢通，破壞處搶修中，唐山到有生力軍，地方安謐。 
　　〔中央社天津七日電〕華北剿匪副總司令上官雲相，七日由津赴書山，視察冀東防務。 
[蘇北沿運河區　剿匪工作順利　虞澄武散匪限期肅淸]  
　　〔本報鎭江七日電〕官息：蘇北沿運河區淸剿戰極為順利，為匪盤據兩年之實應縣屬老巢錢家溝，魏家蕩，仲家莊，梅家莊，卞莊及仲林，黄蕩，安曲等地，均經國軍於前日配合地方團隊相繼收復，並俘獲匪儲公糧機械用品甚夥。 
　　〔本報鎭江七日電〕京·滬江防部以澄武分區之芙蓉圩圩塘，魏林及　武分區之訪仙橋，孟河，　城暨虞澄分區之支塘，梅林等地區仍有散匪出現，特令飭轄區各縣加緊搜剿，並限於五月半前完全肅淸。 
　　〔本報徐州七日電〕蘇北國軍六日在白新橋（南通東北）擊潰匪南通警衛團，斃傷匪三百餘，俘五十餘。 
[共匪團長邵浩萍　率部六千人投誠]  
　　〔中央社開封七日電」共匪第九軍區獨立十三團團長邵浩萍，深明大義，率部六千餘人，輕機槍百挺，重機槍十數挺，步槍五千餘支，向國軍投誠，當時斃偽政治及指導員農民會長等百餘名，於四月底在魯西淚縣與奸匪激戰一晝夜，擊斃近千餘名，現正候命點編。 
[青救濟特捐　商定分攤辦法]  
　　〔本報靑島七日電〕靑救濟特捐分配額四百億，市府召各業公會商定分撕三百八十億，餘廿億按資產籌捐。 
[我「空中霸王」　首次降落日本　中航在日辦事威]  
　　〔中央社東京七日電〕中國航空公司「空中霸王」機戲該公司空勤人員十六職員十四名於今日日落前安全降落此間羽田機塲。該機原定下午五時飛抵此問，後因事延遲數十分鐘。該機於辦理登記手續檢查以後，全體旅客及機上人員均被邀請至我國駐日代表團參與商震團長歡迎彼等來臨之宴會，預料其中除少數中航公司職員留此設立中航公司辦事處外，其餘各人均將於下週內乘原機返滬。 
[東北政會考察團　定十日出發]  
　　〔本報瀋陽七日電〕東北行　政委會為考察冀察綏政務，決組考察團，派馬愚俭办一切事业忱，區宗孟，馬小彭，秦祥　，梁中梔等為團員，馬愚忱任團長，定十日出發· 
[粵桂鐵路　今秋可望與工]  
　　〔本報廣州七日電〕據悉：桂主席黄旭初此次來穗，除商討加強十萬大山防務外，會與宋子文主席群商興建自州至粵三水接駁廣三路至廣州之粵桂鐵路，短期內即可勘測，今秋並可望興工 
[綏區政務座談會　今晨在京揭幕會期三日]  
　　〔本報南京七日電〕國防部召集之全國綏靖政務座談會，定八日上午在中訓團大禮堂開幕，將由白部長崇禧主持，會期預定三日，至十日完舉，討論主題約為綏區之政治·經濟·民衆組訓等問題，各綏區長官公署秘書長政務處長，經濟處長，政工處長等均出席，截至七日晚止，報到者已近百人，王鳳岡等均已報到出席大會。 
[宛西團隊領袖　建議加強裝備]  
　　〔本報南京七日電〕宛西戰事激烈進行聲中，記者頃訪晤鄧縣團隊領袖丁叔恒司令於首都。丁氏於去冬鄧縣戰役中，率領保鄉民衆苦守城垣九晝夜，斃傷匪軍萬人，厥功殊偉，曾獲蔣主席嘉獎。此次來京出席國大期問，復曾與國防部白部長晤談多次，對建立地方武力問題建議頗多。渠對目前宛西戰事之看法，認為匪軍係於岡窺四川前，妄想解除後顧之憂，進而迫犯長江一綫。宛西形勢重要，如不幸匪竟得逞，則四境秦嶺，武當，桐柏，大別，伏牛諸山區更無寗日，宛西團隊夙為匪軍嫉恨，而人民自衛情緒至高，決不接受匪軍「感化」。現南陽各縣等地攻守戰進行慘烈，然團隊彈械皆居劣勢，渠巳建議當局，為保持宛西戰略地區，並繳勵民衆自衛保鄉，政府除應迅速增援，解除危局外，並應積極扶植團隊，比照國軍裝備，加强各縣民兵，並隨時補給彈藥，團隊給養則作柢軍糧。此外，並應於局勢稍定後，在豫設立人民剿匪自衛指揮機關，以收宏效。 
[隴東戰事告結束　匪傷亡及被俘達萬餘人　宛西激戰豫南淅川解圍]  
　　〔本報西安七日電〕西安綏署七日下午八時發表：隴東戰事七日晚至　八日晨即可結束，由邠縣，鳳翔及憲臺之娘娘　等地被國軍　滅二萬餘後之殘匪逃入隴東，在蕭金鎮（在鎮原·寗縣間）遭我伏擊，陷入重圍，由五日起激戰兩　夜，匪死傷過半，餘全部潰散，據初步估計，匪傷亡九千人，俘三千六百人，軍用品無算，為年來剿匪一大勝利。又接近胡宗南人士透露，胡將軍連日於軍事會報中聆悉各方捷報，笑逐顏開，西安各報七日夜競出號外。 
　　〔本報西安七日電〕隴東鎭原，涇川間，國軍連日斬獲甚豐，俘匪已達三千六百人。現國軍分由鎭原，平凉及長武·涇川等地北進，緊縮包圍圈，聚殲隴束彭匪。乾縣趙村鎭以北迄涇河以南有幾匪千餘，國軍亦配合地方團隊搜剿中。 
　　〔本報西安七日電〕隴東由合道鎭·黨原鎭向北逃至屯子鎭（以上三地均在鎭原涇川間）之匪，泰半被殲，寗縣西十五公里之匪，大部沿大路北竄入慶陽縣境之西峯鎭，且有繼續北犯慶陽·合水縣城模樣。另一小部則向柬竄往寗縣縣境。 
　　〔本報漢口七日電〕宛西團隊連日予匪重創，建立輝煌戰果，惟圍攻淅川·鄧縣及西峽口之匪，仍　傾巢猛撲，情勢迄未緩和，我除分路增援外，幷以空遝接濟團隊。 
　　〔本報開封七日電〕淅川保衛戰已達最高潮，團隊仍在萬分艱苦中浴血奮戰，匪屍累累，達二千以　，團隊傷亡亦衆。鄧縣城郊，仍繼續激戰中。 
　　〔中央社西安七日電〕豫南浙川七日已解圍，十五華里內無匪踪。 
　　〔本報開封七日電〕共匪陳賡，孔從周，李靜宜全部，配合劉伯承，陳毅各一部，約十五萬人，大舉進犯中原唯一堅强堡壘。（即宛西各縣），激烈戰鬥正在該地團隊英勇抵抗下進行中。記者七日午接西峽口以南山地電台電吿：（一）西峽口保衛戰，六日下午轉入混戰狀態，我守南北兩寨民衆，均誓死抱與塞共存亡決心，昨晚往返衝殺達五次以上，彈肉橫飛，狀極慘烈。 
　　〔本報西安七日電〕內鄉國軍六日晨撤守。 
　　〔本報信陽七日電〕圍攻正陽之匪，昨澈夜猛攻，反覆向城垣衝殺，東南西三門尤爲激烈，守軍浴血苦戰，國軍精銳部隊馳援，七日後到達正陽北十一里地區，正陽不日即可解圍。記者昨夜訪第五綏靖區朱副司令官，詢　對　　戰局觀感，渠笑答：南陽工事堅固，部隊士氣旺盛，戰鬥力極强，匪若無十萬人之犧牲，絕　越　地一步。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[首屆立法院自行集會]  
　　民選的首屆立法院今晨在首都自行集會了，這是我國政治跨開大步走上民主憲政的又一步驟。因為首屆行憲的國大選出了總統副總統就算完成了它的基本任務，於五月一日閉幕，而民選政府的組成，尚有待總統提出行政院長的人選，徵求立法院的同意，然後始能由新任行政院長組成面目一新的民選政府，與民更始；從此以後，不論是關於內政外交的決策，或是中央地方的制度，都要依照新憲法的規定而實施；同時行政院採取任何措置，都要向立法院負其責任；所以首屆立法院今天在首都自行集會，在我國民主憲政史上，實為一劃時代的轉捩點，今天全國四億五千萬同胞，都翹首瞭望着首都，期待新政治新政風的展開，莫不懷着愉快的心情，祝首屆立法院自行集會的成功。我們極願乘此時機，一述我們對於首屆立法院的願望。 
　　第一，今天自行集會的首屆立法院，與過去立法院的性質，是截然不同的，不僅所有立法委員均出自民選，而且立法院在憲法上乘有祟高的權力，總統任命行政院長旣要徵得立法院的同意，政院對於國家重要決策也要向立法院負責，故共地位相當於採取責任內閣制各國的衆議院。而我國民主政治尚在學習的階段，代表人民行使立法權的立法委員所負責任自然格外重大，尤其在今日戡亂期間，政治，經濟，軍事曁社會的危機日益深刻，對於行政院的施政方針，更應從大處着眼，切勿可夾難絲毫的意氣與私見，在立法院內興風作浪，使政局動蘯不定，加深當前的危機。 
　　第二，民主憲政的精義，首重法治精神，在民主政治之下，不論是政府或是人民的一舉一動，都要以國家的根本大法（憲法）以及一切普通法律爲準繼。我國憲法一百七十五條，為全國上下所共知，簡單明瞭，自可爲全國朝野一致遵行的法典；但是普通法律，自國民政府設立立法院以來，不知制定了多少法律，不要說我們老百姓犒不淸楚，就是立法者與執行法律者，也不知究有多少種，有的朝行夕改，有的有名無實，等於具文，根本失去了立法的意義。其實法律不在多，而貴於切實易行，所以我們希望首屆立法院要本着「簡化法律」的精神，整理過去立法院所制定的法律，應剔除的要加以剔除，應合併的要加以合併，務使老百姓對於國家法律一目瞭然，知有所遵循；但若立法院認為有增訂新法律的必要，也應該注意其是否切實易行，好敎政府與人民共同遵守，以貫澈立法的精神。 
　　第三，憲政學者一致承認，民主政治就是民意政治，立法委員均出自民選，代表人民行使立法權，可謂來自民間，深知民間的疾苦；扒是我們仍希望來自民問的立法委員能常在民問，庶不致與人民脫節。依照英美民主先進各國的先例，在衆議院中設有各種調查委員會，對於某種特殊問題，必須先調查淸楚，然後再付諸討論；同時還有民意測驗所之類的組織，每遇有重大問題發生時，必先徵求民意，以知其向背，然後決定自己應採取的熊度。所以我們希望立法院自行集會之後，在院內應多設各種調查委員會及民意測驗所；各位民選的立委，除經常在京開會而外，尤應當到民問，探求民意，作為發言立論的根據。 
　　最後，關於立委選舉糾紛問題，民靑兩黨已在立法院自行集會的前夕發表聯合聲明，一方面表示反對中央的最後決定，以得票多者當選；另一方面又鄭重聲明，此一問題若不能謀得合理解決，則民靑兩黨將不出席立法院。看情勢，立悉選舉糾紛問題又將引起政治上的風波，使我們不能不認為遺憾。保證名額原屬政治性質，在法律上旣無根據，在人情也講不通，任何一國的政黨決不能强調選民投某一政黨候選人一票，不過國民黨旣然提供諾言前，為道義計，也應該多讓民靑兩黨的候選人當選。政務會議決議增加名額，原是一種補救辦法，可惜未為立法院所採納，同時民靑兩黨也不甚贊成。這一個事實上的困難，民靑兩黨也應該體諒政府的應付不易，現在政府決定循着法律的途徑，謀得合理的解決，民靑兩黨自無反對的理由。　社　主席張君勱氏對於副總統選舉問題發表談話，也曾談到法治的可貴，他說：「所謂法律，猶匠人之有規矩，憑之成方圓，不能絲毫夾難情感意氣，要有以法律懸諸國門不能易一字之精神，若憑一己之好惡，任意上下其手，不足以言法治。』民靑兩黨於四月廿六日發表聯合聲明，也以「維護憲法之尊嚴？為無可旁貨之天職」為言。所以立委選舉糾紛問題，唯有從立委選罷法裏求得合理解決。民靑兩黨千萬不可趨於極端，以「退出立法院」為要挾。好在立法院是國家的最高立法機關，自可在法理的範圍以內，修改立委選罷法，或增加立委名額，或在補缺選舉時另立補救辦法，均無不可。首屆立法院因時機的迫切，依法非於今天自行集會不可，我們希望民靑兩然的當選立委，均能同時參加，而把這個問題，留待新立法院從長計識，在法律上謀得合理解決。再觀於國大代表選舉糾紛所獲得的敎訓，强令得票多者退讓，必然引起意外的糾紛，而對於問題的本身仍無法謀得合理的解決。我們應該特別重視這個教訓。 
[成渝路積極修築　政院增撥工程費　交部擬將粵漢路現有器材移用]  
　　〔本報重慶七日電〕成渝鐵路局長鄧益光，由滬飛渝談：卅七年上半年工程費千億用罄，政院頃通過增加為二千位，勉可應付。下半年經費，須俟政府改組後再定預算。美援華建設款項共六千萬美元，未列入成渝鐵路，聞交部俟粵漢鐵路獲得美援物資後，有意將該路現用之鐵軌·車頭等器材拆卸運渝，惟此舉勢必影響川人心理，且與渠對工程標準上之要求不合，故仍考慮，未作最後決定。另據副總工程師胡懋康談：成渝路曾派馮帮辦赴美，亦未商有具體結果，戰前在法訂購器材，因故擱淺，迄未簽字。成渝路今日最大困難，即為材料及工款。現全路六十八座大橋巳完成十三座，包括全長七孔三五〇公尺之內江大橋，僅待裝置鋼樑，隧道廿八座已成十五座，最近開工之歸德河橋，王二溪橋，石膏橋，決在七月初大水前工完。又全路土石方大致完成一三〇公里。 
[城陵磯建港工程　決定本月起開始]  
　　〔本報長沙七日電〕城陵磯建港會議六日舉行，會議主要內容為工程費之確定，建築工程定本月起逐部開始，鐵路支綫山奧漢路負責，船塢及商埠建築費之支配原則均經確定。 
[日貨捲土重來　充斥廣州市場　國產已受重大打擊]  
　　〔中央社廣州六日電〕日本貨品正以突擊方式大舉進入我國市塲，其瘋狂情勢與戰前無異。以穗市而論，吾人試瀏覽街頭商品，隨便即可列舉日貨數百種，其種類至為廣泛，包括五金製品，布疋，絲呢，日用品，玩具，膠製品，海產，工業原料，文房物品等，舉凡衣食住行，幾無不具備。此種日貨多冒充英美製品，而為一般人所樂用。由于日貨之大量傾銷，國產已大受打擊，戰後工業基礎幾巳盡毀，其嚴重實較戰前為甚也。 
[滬各廠原棉供應　本年度無慮匱乏]  
　　〔本報南京七日電〕據全國花管會息：截至本年五月底止，上海市代紡民營四十八家中，缺棉廠商計卅六家，共缺棉三六八一四五市祖，該會現已購存原棉四十餘担，已到滬者約近半數，餘正陸續由產地啓運來滬，並仍在繼續積極採購中。對於存棉稀薄各廠，查明屬實，已予陸續配棉。此外，又購有美棉卅萬包，計一百廿萬市担，在四五六三個月內，亦可次第遝華，現在美貸吿成，美棉自可繼續訂購，故本年度上海各廠原棉供懸，當無匱乏之虛。 
[美援華物資　半數可由我承運]  
　　我航業界人士談稱 
　　〔中央社本市訊〕關於美國援華物資之運輸問題，昨據全國輪船業聯合會秘書長李雲良稱：此次美國援華物資之遝輸，為兼顧國民經濟，發展航業，爭取外匯各種迫切需要，亟應由我國輪船參加承運。本業經電請政府轉電駐美顧大使及技術代表團李代表榦等，迅行交涉，請與援歐規定同等待遇，以半數交由受援國派船承運，此事與政府發展航業國策及美國援華旨趣，均屬相符，當可邀得友邦同意。 
[港捕獲勒索犯]  
　　匪徒假冒蔣主席手令 
　　〔本報香港七日電〕港警探昨捕獲假冒蔣主席手令向港商勒索之匪徒二人，主犯在逃。 
[港英軍會同警察清剿老虎山匪徒]  
　　〔中央社香港七日電〕英軍迫擊砲兵三速，會同警察二百人，於本日淸晨携帶機關槍及其他武器，前往淸剿於中英邊界附近之老虎山上匪徒，又無結果而還。按該匪徒為數約百人，築壕固守於老虎山前，數日英方曾兩度企圖肅清該匪區，均告無效，此次將老虎山完全包圍，直至下午始發現山上無一匪徒，僉信係於夜問逃入我國境內，最後警察及軍隊惟有撤退，並放棄淸剿。 
[美艦訪舟山羣島]  
　　〔本報杭州七日電〕美海軍第十五驅逐艦隊司令史密斯，日前電定海縣府，該隊驅逐艦二艘於七日由台灣基隆港出發，來訪問舟山羣島，轉赴滬。該艦抵定後，將由縣府招待。 
[青美兵擊斃工人]  
　　〔本報靑島七日電〕五日下午八時，在大港大車市作散工之工人，行經大學路美海軍陸戰隊司令部前，為守衛美軍槍擊，三死一傷，餘逃散，死者不知姓名，傷者名程延福，傷勢甚重。據美方發表稱：「昨晚有華人廿人，企圖刦取營地，經警吿不理，乃實彈射擊四槍，兩人當塲身死，兩人受傷」。並據稱：天門路美軍倉庫日前曾有四人行刦，一持手槍脅禁守衛者，三人入內，刦去大批軍火而去，眞相尚不知。 
[外省旅客赴臺憑身份證入境]  
　　臺省府定六一實行 
　　〔本報台北七日電〕台省府定六月一日起實行外省旅客一律憑國民身份證入境，否則拒絕登陸 
[怡朗橋校獻金慰勞戡亂將士]  
　　〔本報南京七日電〕國防部頃收到菲列賓怡朗中正學校慰勞祖國戡亂將士金國幣一億七千萬元，國防部政工局已轉交慰勞總會，充作勞軍之兀。 
[瓊匪首馮白駒　殺害義父母]  
　　〔本報海口七日電〕擾亂海南凡二十餘年之老牌匪首馮白駒，頃以殺義父母聞。緣馮匪義父馮推鳳，現年五十餘歲，係瓊山縣三大鄉蛟樂坑村人，民國十六年時，曾參加共匪工作，近因覺悟自新，偕妻向我三大鄉公所投識，突於四月廿六日下午六時許，雙雙在家被匪擊斃。僉信馮匪下此一毒手，諒係因渠義父對匪區一切均極熟悉，恐爲國軍利用所致。 
[海南島利用農貸決設農具製造所]  
　　〔本報海口六日電〕專署決利用本島農貸，在本島設農日製造所，計劃於，半年內製打榖機六百架，以應農民需要。 
[西大學生再罷課]  
　　〔本報桂林七日電〕西大學生為爭取全體公費，今起再罷課三天。 
[瀋陽決疏散人口]  
　　〔本報瀋陽七日電〕東北當局為確保瀋陽治安，解決糧荒，決定大規模進行人口疏散，預將瀋市卅萬人送在關內，平津方面已在準備收容，不必要之機關學校均在疏散之列。 
[粵四江潦水突漲　珠江水利局電臺縣注意搶險　暴風雨突襲武漢街道積水盈尺]  
　　〔本報廣州七日電〕據珠江水利局報吿，迎日東西北韓四江潦水突漲，普遍漲達二三公尺，該局已急電各縣工程隊注意搶險。水利部支粵之麻包廿萬個及器材一批，現巳抵穗，將分配各縣應用。 
　　〔本報漢口七日電〕暴風雨今整日突製武漢，危牆棚戶多倒塌，街道積水盈尺，江心翻船十數艘，滬漢班機停航。 
　　〔本報山海關七日電〕一夜豪雨，平榆間麥苗均沾膏澤，大地靑葱，預示關內收成佳兆。 
[川康滇邊夷務計劃內容　分設建設局夷校民教館等　修築公路七條並發展電訊]  
　　〔本報重慶七日電〕川康滇邊區夷務治理計劃，行轅呈奉政院核准施行，本報記者今獲悉其概要：（一）川省雷波境翠子村，峨邊馬邊間之萬石坪，康省寗屬之北山·大橋·寗東·普雄·竹核·布拖·天台·麻隴·黄草·瓜別·瀘寗·拖鳥·腴田·太孫·西寗。通安等十八處，各設置建設指導局，設局長一人，局員三人，技士二人，警長警察若午，依行政系統，隸各該省府，專負執行治夷計劃之責。（二）西昌設夷務工作人員訓練班，賀國光兼主任，各局人員均須調訓三日。（三）設夷民學校，民衆敎育館各十八所，另辦農牧工藝示範塲二所，衛生站十八所，及產銷供應社。（四）修築一·西宜路，由西昌經昭覺·大凉山·西寗至宜賓秉塲，長三百公里。二·九馬路，九龍經瀘溝營·冕寗·越嵩·普雄至馬邊，長三百公里。三·德麗路，德昌經鹽邊·鹽源至麗江，長三百公里。四·九永路九龍經鹽源·鹽邊至永仁，長四百公里。五·峨巧路，峨邊金口河經普雄·昭覺·寗南至巧家，長三百公里。六·鹽巧路，鹽邊經會理，寗南至巧家，長三百公里。七·西永路，西昌經河西·鹽源·黑鹽塘至永寗，長四百公里，按上列驛道，遂年改成公路。（五）發展夷邊電訊，以便因時制宜，可免過去因小故而釀成災禍流　。 
[各地物價續上揚]  
　　〔本報杭州七日電〕杭市物價連日上漲頗劇，民心浮動，食米最高已達四四〇萬，日用品　續上揚，棉紗市况混亂，人絲猛挺五千萬，生絲竄抵五億大關。市府定七八月始普遍配米，本月公敎人員配米定價二四〇萬。 
　　〔本報青島七日電〕美金黑市一度竄過一四○萬，今日回至一三五萬，糧食紗布帶升尚穩，國營某公司薪水發至八月份，頭寸充沛，與某銀行同為本市最大美金收户。 
　　〔本報西安七日電〕今物價仍一般上騰，金漲至六三〇〇萬，二十支紗每件一五三〇〇萬，棠花每担八三〇萬，香烟，顏料，西藥，照相器材漲百分之十至三十不等。 
[印度希臘大使訪朱教長晤談]  
　　〔本報南京七日電〕印度新任大使潘尼迦，希臘新任大使蒲樂，七日下午四時分別至敎部，作首次外交拜訪，與朱家驊晤談甚歡。 
[明日日蝕　明盟運儀器抵渝觀側　臺氣象所開放天文臺]  
　　〔本報重慶七日電〕中國科學家觀測日蝕對電離層之影饗，當推馮簡博士為第一人。麥帥總部專機運渝之龐大儀器，經馮及盟總美工程師柯納爾廢憲忘食工作，已於小龍坎國際廣播電臺裝竣，今晨並與沖繼島美軍觀測總站取得聯絡。九日之日蝕，渝可達百分之七十。 
　　〔本報臺北七日電〕本年日蝕，臺北市於九日可見百分之八十六點四之日偏蝕初虧時間為晨九時二十一分三十秒，歷二時四十八分十二秒復圓。臺省氣象所以此為稀有天文現象，特開放天文臺，歡迎參觀，並準備作高空地磁天電溫度等觀測，及試騐日蝕對電波之影響。 
　　〔本報杭州七日電〕五九日現蝕，爲三百年中僅有天象，美國觀察隊，中央研究院與國防部合組之觀察隊，先後來杭轉赴武康，餘杭，準備實測。杭市中國旅行社靑年會及公路聯運處亦分組觀察隊前往，各界參加者甚多，浙大校長竺可楨今下午四時半特假省敎育會講解日蝕。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報電〕槍殺大港區中隊長王敏竄之主犯朱棟樑，七日經城防指揮部綁赴中山橋外執行槍決。 
　　〔又電〕寳應訊：上月底經國軍俘獲之匪區長會政庸等十一名，五日奉省令，在喪應黄泥墩執行槍決。 
　　常州　〔本報訊〕龍虎塘耆老趙文英，於去年九月間遭人勒斃，　屍田野，主犯係已被槍決之常州一虎周煥章　周朱玉寳，周妻疑煥章之死係趙文英中傷，故出者手將趙仇殺，事後匿居上海，迄未露面，日昨自滬潛回，為刑警隊找報捕獲，不日送鎭訊辦。 
　　閔行　〔本報訊〕西乍長途汽車，頃調整票價，由閔行西渡口至舊塘三萬元，南橋六萬元，柘林十五萬元，漕涇十九萬元，金山嘴廿四萬元，金絲娘橋廿八萬元，乍浦卅萬元。 
　　金山　〔本報訊〕本縣再度擴併鄉鎮，計共併為朱涇·張堰·松隱·呂巷·金衛·廊下·泖港·千巷·秀泖等九鄉鎭，巳於五日擴併完成。 
　　平湖　〔本報訊〕本縣春節尊賢敬老大會，於五日上午在縣府舉行，出席耆老五十餘人，年齡最長者七十八歲，晨幼者七十歲，中午特備酒餚，並分贈手杖及紀念章等。 
　　嘉興　〔本報訊〕嘉秀鎮本年度欠繳兵額，二期已開始徵集，並經鎭民代表會決定，仍以志願兵補充，所有應籌安家費收取標準，及齡（二十歲至卅歲）每名糧米五斗，役齡二斗五升。 
　　六安　〔本報訊〕二區專署奉令裁撤，一日起停止辦公，科員以上人員，報省設法任用，幷加發一個月薪水。 
　　重慶　〔本報電〕渝鬧市凱旋路四號同泰　號，六日下午十時不愼起火，共焚舖面七間，嘉祥機器米廠全燬。 
　　成都　〔本報電〕留川空軍機械，通訊兩校，頃奉命移台灣基隆，決下月內全部遷台。 
　　廣州　〔本報電〕黃花崗七十二烈士遺族為加強團結互助，經成立家屬聯誼會，並選出饒子康等為理監事，七日在七十二烈士墳前就職。 
　　山海關　〔本報電〕榆關·錦州間快車，因缺煤改隔日一次。 
　　衢縣　〔本報電〕六日有傷兵專車一列抵站後，因購買食物，與路警發生誤會，警務所長郭卓安等四人當塲受傷，後經憲軍警勸令上車，即開往江山。 
[時人行踪]  
　　香港電　我國新任駐暹大使謝保樵，七日下午自上海飛抵此間，不日即赴曼谷履新。 
　　本報北平電　遼主席王鐵漢五日自秦皇島來平，七日返瀋。 
 
 

Page 3

 
 
[美國防部長赴加拿大　商北極聯防計劃　英海空軍將在北海會操　挪瑞締盟共同抵抗侵略窒礙仍未除] 　 
　　〔路透社渥太華六日電〕國防部長福萊斯特定七日來渥太華，與加拿大討論北極聯防問題，屆時福氏將提出北極防務美國方面之計劃。加拿大目前在北極一帶並無防軍，僅有若干新軍部隊在該地受訓。加拿大國防部長克萊斯登將向福氏提出加拿大之北方防衛計劃，內容擬在北方茶中心點設立空輸旅團，聞警可在最短期內飛調北極各處。此外並擬設立續氣戰鬥機攔襲部隊及北極防空制度。 
　　〔路透社倫敦六日電〕英海空軍將在蘇格蘭東岸及北岸舉行聯合大演習，定「拂曉演習」，乃一九三九年以來最大規模之海空軍聯合演習。空軍部宣布演習時，將試驗偵察敵方艦隊之新技術，包括以戰鬥機低飛攻擊驅逐艦隊。演習定期四天，於下週三開始，向挪威海岸移動，兩日後潛艇亦將加入假想戰。「敵」方艦隊包括二萬三千噸之航空母艦「無敵」號及其他母艦及護衛驅逐艦多艘。 
　　〔路透社紐約六日電〕紐約時報」奧斯陸記者稱，挪威希望與瑞典締結防務同盟尚有窒礙。瑞典方面認為非於挪威放棄西傾政策，參加瑞典之嚴格中立政策後，始願與其締結防守同盟。然挪威則顯然不願支付此一代價。然兩國政治及軍事人員已迭有非正式之接治，挪國會最近亦曾舉行秘密會議討論此事。挪威軍界人士固莫不皆認唯有得瑞典之助，挪威始能抵抗隨時來自蘇聯的侵略。 
[杜魯門總統對記者宣布　美正促聖地停戰　惟阿猶均已拒絕休戰新方案]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕杜魯門總統吿報界稱：美國政府現正努力促成巴勒斯坦停戰，俾雙方和平解決爭端，此事迄今尚未完全絕望。又稱，英美二國並未就此事直接進行談判，彼等僅可通過聯合國關係以謀解決此項問題，美國願意以專機供給猶太及阿拉伯領袖，俾使雙方便於會晤。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕官方今日宣稱，聯合國機構美代表已向猶太與阿拉伯人提出停戰新方案，但遭拒絕。該一方案在實行前並須先經英國同意，其中規定四點：（一）聯合國特別大會休會十天，暫停討論巴勒斯坦問題；（二）猶阿雙方應在休會期間發出全面停戰令；（三）英國將原定五月十五日結束委任統治一事延緩十天；（四）由杜魯門總統派專機一架載遝猶太與阿拉伯代表及聯合國耶路撒冷停戰委員會美法比三國委員至巴勒斯坦談判停戰，並於十天後提出報吿。但猶太人已在四日夜加以拒絕，阿拉伯人係於四日晨拒絕，英政府則認為如果猶阿雙方協議停戰，英國始願考慮，但五月十五日結束委任統治為國會通過之法案，礙難更改。 
[英拒絕任命　耶城臨時市長　貝文特致電聯合國]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣播：成功湖訊，貝文今日致電聯合國，聲稱英國駐巴勤斯坦高級專員不能任命耶路撒冷之緊急市長。貝文要求由聯合國任命之。 
　　〔路透社弗魯辛六日電〕聯合國全體大會頃以卅五聖對令票，棄權者十七票，通過聯合國託管理事會之報吿，請英駐巴勒斯坦高紡專員克銀漢爵士，任命耶路撒冷市之中立委員。 
　　〔聯合社紐約六日電〕聯合國特別大會議決交由政治委員會設法編組國際警備軍，在實力上支持新專員。先是，美代表主張耶路撒冷專員無需警備軍，但遭法蘇兩國反對。美國旋亦贊成供給警備。政治委員會即將繼續審查法國所提編組國際警備軍至少一千人一案，聞美方認為此數尚嫌不敷應用。 
[邱吉爾號召　組織歐洲議會]  
　　〔路透社海牙七日電〕英戰時首相邱吉爾今日在海牙中世紀武土廳內之十六國歐洲聯邦會議致辭，呼籲速即組織歐洲議會。渠稱，歐洲議會將為未來世界機構之附屬與必要部份，世界機構應有三個附屬之區域性議會，即蘇聯·歐洲議會（包括英國本部及不列顛聯邦在內）及西半球。 
[奧和約談判　無限期停頓]  
　　〔路透社維也納六日電〕四强已正式通知奧政府，四强之奧國條約談判業巳無定期停頓。奧總理費格爾聞後表示極度失望，渠云，四強談判之突然中斷，已消滅早日完成對奧條約之希望，然奧政府前此業巳迭次聲明，奧政府祇能簽訂保證其一九三八年疆界之條約，因此奧國仍未放棄最後能澄淸疆界問題以符奧國志願之希望· 
[法國肅奸法庭　宣布魏剛無罪]  
　　〔聯合社巴黎六日電〕肅奸法庭今日取消魏剛將軍之叛國罪，並恢復其已被褫奪之公權。按魏剛曾任維希政府國防部長。 
[美英法要求停止討論　國際管制原子能　除非蘇聯變更現行立場]  
　　〔聯合社成功湖七日電〕美英法今日向聯合國原子能管制委會正式建議，在蘇聯未改變其現行立塲以前，放棄成立世界原子能管制之企圖。據稱，除非蘇聯決輿世界其餘各國公開合作，否則原子能管制必不可能。該案若經原子能管制委會批准，將為聯合國機構之重要一次承認失敗。 
[西德問題會議　週三可結束]  
　　〔路透社偷敦六日電〕今晨英美法三西德佔領國代表團之領袖及專家，曾舉行協商，研究專家會所採之報吿。可靠方面透露，專家會所草成之報吿，包括設立西德制憲議會之計劃，六國討論德國問題之會議，預定於下星期三結束，美法英荷比盧在倫敦集會以來已有三星期餘，關於組織西德政府及利用魯爾生產之祥細計劃，尚有若干最重要之點未獲協議。 
[美參院通過　擴張空軍案]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美參院今日批准卅二億三千三百二十萬元之建立七十大隊空軍計劃。該案現已送還衆院，空軍常局深信總統必將加以批准。今日午後宜布，即將開始購買飛機二千七百廿七架，其中包括轟炸機二百四十三架，噴發戰鬥機一千五百七十五架，其他飛機九百另九架。參院撥款委會主席勃里奇於促請通過該案時稱，美國永不能在陸軍方面與蘇聯勢均力敵，故必須建立世界最大之空軍以為抵補。勃氏與另一參議員希爾均稱，蘇聯為未來戰爭中美國唯一可能之敵人，勃氏並謂，蘇聯或將於一九五一年與五三年間製造原子彈。 
[美援歐物資]  
　　以數量為分配標準 
　　〔路透社華盛頓七日電〕據悉，經濟合作總署業已採取根據數量而非美元價值，分配馬歇爾万案下援助的臨時計劃。此一計劃將對受援國大為有利。據該署發言人稱，在此新計劃下，某種物品於已經宣布分配但尚未啓運前，如其價格顯著上漲，其分配額仍可重新決定，價格猛跌時亦同樣辦環。 
[互惠貿易法案　馬卿力主延長]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美國之互惠關稅法案，將於六月二日失效，馬歇爾今日在國會度支委會要求延長其有效期三年。據稱，此種法案乃我國經濟政策之基石，徜不使其延緩，有損美國之尊嚴，美國方以反共世界之領袖自居也。 
[本魯門出面干涉　制止鐵路罷工潮]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕杜魯門總統今日親自出面千涉，力謀避免預定下週四實行之全國鐵路罷工事件，召集鐵路工會司機火伕及轉轍手領袖至白宮，與總統助理史蒂爾曼會商解決方案。 
[暹羅地下團體　展開排華運動] 　 
　　〔路透社曼谷六日電〕暹羅四極端派地下團體今日在曼谷街頭遍貼標語，要求制止華人之移入暹羅。暹報並謂，自稱「黑邊羅人」「黑象」「黑牙」及「佛徒」等四團體業已發動運動，以撲滅華人對於暹雖之威脅，並散發傳單，要求政府在曼谷及他處設立「中國區」。 
[字素今絞決]  
　　〔聯合社仰光七日電〕官方今日宣稱，前總理宇素等六人以謀殺昂山等七閣員罪被判死刑，上訴駁回，現定明日拂曉開始絞決，共分三批，每批兩人，相隔一小時。 
[印荷有激戰]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：巴達維亞訊，衛官方消息，今日在休戰地帶之南，有印尼人約一千人手執竹槍，攻擊荷方守軍，雙方死傷甚多。 
[喜馬拉雅山發現古代巨獸]  
　　〔路透社加爾各答六日電〕加爾各答某報載，該報派駐阿薩密歇龍地方記者來報告稱，喜馬拉雅山南麓發現古代象形巨獻，長三十公尺，高六公尺，在一高大古樹之顧優遊自在。該種古獻名Dinotherium，早已絕種，故自然歷史專家，對此一報吿尚表懷疑。 
[國際点滴]  
　　荷比定下週一簽軍事同盟條約， 
　　美共和黨外交顧問杜勒斯主由美設「非軍事防衛部」以撲滅全世界共黨。 
　　英儲君伊麗莎白與愛丁堡公爵，定於十四日訪問巴黎。 
[日本海防船隊　實際並不武裝　美國務院答復各國責難]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕國務院新聞聯絡官惠穗本日稱，有關成立胚胎中之日本海軍之說，絕無根據，有以在特魯，皮爾遜之專欄中載有澳洲抗議「重建日本」之文章，並以中國之猜度如何相詢者，惠氏答稱，新海軍安全法規定日本可成立一稱不妨名之為海岸防衛船隊者，以防走私與非法進入日本，渠稱，此等船霍隻並不武裝。 
[麥帥顧問亞克門　起草日復興計劃　日紡織專家赴紐約考察]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕哈佛大學敎投前麥前麥特別顧問亞克門，正在起草報告，提出復與日本經濟計劃，內分五點，主張减少對日本製造業之限制，擴大外國市塲，與以技術援助，减輕賠償及開發新漁塲。亞氏認為此項長期計劃，可以應付日本經濟所受之四重威脅，即：（一）食糧不足；（二）原料缺乏；（三）人口增加過速；（四）天然資源枯竭。 
　　〔聯合社東京七日電〕日本紡織專家飯島與志賀昨夜飛往紐約，考察日本生絲與人造絲在美國市場之趨勢與反嚮。考察費由麥帥總部資助。 
[北韓再度廣播　將斷南韓電力　如美軍堅持不付電費]  
　　〔聯合社漢城七日電〕北韓共產黨七日在平壤電臺宣布，南韓美軍司令如堅持不付電費，將截斷美軍佔領區之電力供應。 
 
 

Page 4

 
 
[全體經警分組突擊　破甘八家套匯商行　將依緊急治罪條例解特刑庭嚴懲]  
　　〔本報訊〕本市近有不肖商人，大規模經營私套港匯，賈賣金鈔，致連日港匯暴縮，影響所及，造成百物狂漲，人心浮動。最高當局對此一再指示此問有關機關嚴予取締。警局接得指示後，連日嚴密布置，終於昨日午後漲風發展至頁點時，發動雷　萬鈞之一擊。全體經濟警察，共分十六組分頭出動，根據平日之調查記錄，捕是私套港匯奸商。截至午後四時爲止，已查獲有非法賣買嫌疑之商行廿八家，捕獲人犯三十八名，除情節較輕者準予交保外，其餘一律枸留，並將依戡亂時期危害民國緊急治罪條例之規定，移送特種刑庭，從嚴懲處。根據該項條例之規定，最輕處分為徒刑七年，重則可處以極刑。 
[商行及負責人名單]  
　　昨日查獲之涉嫌商行及負責人名單探誌如下：（一）廣東路九三號三慰公司，虞順慰，黄源爵。（二）北京路一三一號林王公司，邱禮恭，程洪良，王春哲，鄭嘉裕。（三）泗涇路卅一號聚元申莊，陳景良。（四）河南路四九五號二〇五號實茂發申荘，劉錦發。（五）證券大樓三〇三號寳信豐州證券號，李博學。（六）天津路十九號建源申莊，謝紹興。（七）福州路八九號四二二號實永昌行，梁志峯，朱蔭泉。（八）中央路中央大厦大中華公司，周振東。（九）博物院路六三號水裕昌行，康祥，周源發。（十）中匯大樓四一四室華東申莊，葉介山。（十一）山東路一〇九號德康紗號，潘明章。（十二）同孚路九四號國際藥房，葛志芳。（十三）寗波路一二〇弄廿三號鉅恒士產公司，段竹書。（十四）平湖路四二號洽順雲記，戴雲飛。（十五）四川路慈昌里七號靜記申莊，王靜庵。（十六）大名路二三四號藍月號，王雲仙。（十七）漢口路一二〇號五樓三〇一號寳南和號，林毅鏘。（十八）武昌路四五〇號祥興號，楊謂明。（十九）江西路三和里卅七號隆記號，張阿林，張國俊，麥華，馬漢權。（二十）中正東路高登大樓四樓華東公司，周文釗。（二一）塘沽路平安里六號老永康號，周慶祥。（二二）西藏中路三八〇號三樓張湧俾。（二三）北京路三六〇弄十八號廣瑞錢莊，劉寳琦。（二四）天津路五一弄十號再發行，陳豐泉。（二五）十六舖平湖路九號乾大，楊璋金，張妙齡。（二六）十六舖一四〇號新康號，范金生。（二七）中正中路模範邨廿六號朱廷鈞。（二八）北京東路淸遠里四號鴻興申莊，蘇忐鵬。 
[被捕人中查有過犯]  
　　以上廿八家涉嫌之商行中，不乏著名之公司，例如三慰公司及林王公司等。被捕人犯中，且有二月廿六日破案中過犯在內。破獲各機關時當塲截獲之證物，除大批帳册外，計有黄金三十餘兩，美鈔港幣各數百元，支票數百億。 
[脫臉旅客又遇險　長城輪遇大霧　佘山洋面擱淺　艦艇馳救旅客今可到埠]  
　　〔本報訊〕福民輪船公司長城輪，上星期日自滬赴榮成灣，載二批萬里輪出險旅客四百餘人返滬，昨晨一時（即六日午夜）駛至佘山洋面，距佘山約半浬之鷄骨礁附近，因霧擱淺，船首略受微傷。船長陸孝敏急電公司報吿，該公司即商請駐滬海軍當局及招商局，派船馳救。聞海軍當局已派中程艦，招商局派中字一〇八號登陸艇，於昨晨九時許先後開往。昨日傍晚據該公司確息，長城輪上全部旅客，業已分登艦艇，預計今晨可到滬。至該輪僅船首略受微傷，仍可行駛，日內可望駛返上海。 
[霧阻航輪三船拋泊海上]  
　　〔本報訊〕海上大霧瀰漫，影饗航行，招商局滬甬綫班輪江亞號，六日下午五時自寗波來滬，當晚十一時許至銅沙洋面，即拋錨避霧。惟昨日大霧終日不散，該輪至下午五時尚未見進口，故昨日赴甬班輪亦停航。又該局海豐輪自高雄來滬，昨亦因霧在江亞輪附近拋錨，未能到滬。中字一一一號登陸艇，自沖羅島返滬，則在銅沙洋面拋錨，預計今日可到。 
[盛京輪內抄出私貨]  
　　據海關方面宣佈：盛京輸於五月六日抵滬時，於該輪煤艙內，抄獲顏料化學用品等八件，於鍋爐內抄獲雜貨二十餘件，計値達七十餘億。該案走私嫌疑犯為談輪煤艙伙伕李龍，業經押送地檢處偵訊中。 
[四項公用事業新價　會商核定今起實行　水電增加百分十九·五　電話煤氣增加百分十八]  
　　〔本報訊〕本市五月份公用事業價格，因中央不允恢復貼補，經吳市長及公用局趙局長於前日邀集市參議會公用組委員曁公用事業調查委員會各委員會商調整辦法，經決定上漲不得超過百分之二十。昨日下午公用局復邀請市參議會及各公用事業公司代表，就各項直接影饗公用事業成本之因素詳細審核。旋經決定電話費新價，較原價增加百分之十八，公用電話仍維持原價，不予增加。電力·電燈及自來水部份，均增加百分之十九·五，煤氣增加百分之十八，經呈奉吳市長核准，自今日起實行。各項新價如下： 
　　（一）自來水（每立方公尺） 
　　各外商公司　二六，三〇〇元 
　　各華商公司　三四，五〇〇元 
　　（二）電（每度）電燈　電力 
　　上海電力公司　滬西電力公司二三，〇〇〇元二〇，三〇〇元 
　　法商公司二七，七〇〇元二二，七〇〇元 
　　閘北水電公司三一，七〇〇元二六，七〇〇元 
　　浦東電氣公司三二，九〇〇元二七，七〇〇元 
　　華商電氣公司三五，三〇〇元二九，四〇〇元 
　　大耀電氣公司四一，二〇〇元三四，七〇〇元 
　　（三）煤氣（每一百立方英尺） 
　　上海煤氣公司及吳淞煤氣廠七八，〇〇〇元 
　　（四）電話（每次） 
　　二百次以下　一〇，五〇〇元 
　　二百次以上　一八，〇〇〇元 
　　（公用電話每次二萬元仍維持原價） 
[宣鐵吾視察各縣　防務部署極嚴密]  
　　　警備司令宣鐵吾，昨晨九時，赴奉賢縣視察郊區防務，幷曾赴松江靑浦各縣，於中午十二時始返。據稱：警備區內防務部署極為嚴密，沿江各口岸，有軍艦日夜巡弋，共匪所謂「五月渡江」，純屬　語云。 
[第一批冰蛋輸英　千餘噸今日起運]  
　　中信局代政府收購冰蛋輸出，並委託茂昌公司代製，開始迄今，已達七千餘噸，其第一批一一九〇噸，先交今日由滬啓椗之怡和公司格林蓋雷輪駛英。第二批一二六〇噸，則交十二日由滬駛英之太古公司畢列康夏輪運往。 
[衛生機關修建費通過先撥二百億]  
　　〔本報訊〕市府昨舉行第一二五次市政會議，通過撥發衛生局二百億元，作衛生機關購料修建之用。 
[剩餘六幢義屋今起公開標售]  
　　乙種房屋義賣券剩餘劵票內中獎之六幢房屋，救濟會特提早自今日起公開標售，凡願標購者，懸向該會辦登記手續，繳納保證金國幣二億元，領取標單，塡具後，於自公吿日起至開標前一小時為止，投入指定之標櫃。開標日期定於十四日下午三時。 
　　又田種房屋義賣券中獎人，昨登記者又有二人，（一）暑字組為一商號嘉惠堂所得，（二）黄字組得主係新建中學之學生劉正國，現住寗海西路一六〇號。 
[大雨滂沱水火為患]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時四十五分許，天降大雨，九時後傾盆而下，勢益滂沱，致各馬路低窄處，積水盈尺，福雄南路，寗海東路，雲南南路，金陵路附近，行人均涉水而過，街車莫不利市三倍。暴雨中並發現走電火警六起，　誌如下：（一）九時四十五分，吳淞路猛將弄電綫走電，（二）九時五十分華德路斯文里廿號住戶打翻火油爈延燒，（三）九時五十二分，靶子路四一二號海軍軍官宿舍走電，（四）十時四十分百老匯路卅四號滬東電車公司方棚問走電，（五）十時四十五分，廣東路雲南路電綫走電，（六）十時五十二分西藏南路南洋橋鈞樂里七號發生小火警。 
[孫洪元受訊　舞潮案情明瞭]  
　　〔本報訊〕舞潮案昨續在特種刑事法庭偵訊，到舞業公會理事長孫洪元，由孫體鈴審判官訊問，下午二時半起開始偵訊，迄三時半始訊畢，因禁止旁聽，訊問內容不詳，孫審判官嗣赴黄浦警察分局提在押被吿洪小萍等偵查，聞經昨日調查後，案情業已明瞭，日內開合議庭審理。 
[請收囘禁舞成命　提政務會議討論]  
　　決交節約督導會再議 
　　〔本報南京七日電〕滬市參議會如請政院爲收回禁舞成命一案，政院業提出政務會議討論，惟以事關政策之變更，討論後決交還節約督導委會再議。 
[交易總額為數驚人]  
　　據警局人員談：廿八家帳簿中所記交易之總額，估計竟達本市游資總額三分之一左右，為數實屬可驚。同時在林王公司之密室中，除抄出金條兩根之外，並發現有手槍子彈等物，上品最奢侈之走私外貨，陳列滿室，目下警局已將各物查封，將作進一步之偵查。 
　　警局採取行動之前，保持最大之機密，故直至四時後行動吿一結東時，外界始得消息。投機者心虛膽怯，市塲立現反應，金鈔黑市及股票價格，均為之跌落一成以上。 
[走私技巧日新　魚腹藏銀]  
　　近來走私之技巧層出不窮，昨晨中國航空公司滬港班機起航時，有一旅客携活甲魚兩袋飛港，經海關人員檢查，發現內有已死甲魚五隻，形狀可疑，細加察視，不意腹中竟藏銀條九條，計重三百餘兩，當將人貨扣留，移送法院法辦。 
[贛記者訪問團昨晚由京抵滬]  
　　江西新聞界京滬杭訪問團，七日晚由京抵滬，下榻南京飯店，定八日拜訪吳市長及此同問業。茲將該團名單錄下：團長游收（華光日報），副團長王效平（新商報），團員王叙華（中國新報），王元初（文山報），方家瑜（民國日報），左效韓（力行日報），白蔚空（華光日報），李斯臧（民國日報），何提多（捷報），林祖銘（南昌晚報），姚冷（知行報），侯育中（青年報），華元熙（青年時報），楊泊萍（華光日報），樊立仲（中央社），周吿（自由報）。 
[曾遭狗咬受傷之婦　登門大罵突然倒斃　原因何在聽候驗究]  
　　〔本報訊〕南市康　路草棚內寓有阜寗人王相希，其妻孫氏，四十六歲，曾於去秋九月間，至附近棚戶閔振華家遊玩，突被所畜之狗咬左腿一口，左食指一口，嗣經人伴送衛生局醫院打針施治，臨行時醫囑須注射十八次，方無後患，惟氏因困於車資，不復前往，詎至本月五日，氏寒熱大作，遍體發抖，乃由其夫王相希伴送附近醫生王成文處診斷，開方後即就打浦路三和堂國　號購藥煎服。比至翌晨三時許，氏忽披衣起身，潛至閔振華門外，破口大馬，移時倒地斃命。事後由其夫王相希據情投報嵩山警分局、派警將屍體舁送騐屍所請驗，至是否係犬咬後毒發，抑係謀服藥物致，尚待查騐後斷定。 
[電影院票價又要求調整]  
　　〔本報訊〕漲價未久之本市電影院業，昨又呈文社會局，要求自本月十四日起，票價普加百分之五十五，社會局擬將該案提交市政會議討論。 
[工商輔導處調查　毛紡來設備產量]  
　　〔本報訊〕本市工商輔導處前受輸管會委託，調查各廠生產能力，作為該會決定進口原料限額分配之參考，現正開始調查本市毛紡業各廠之設備及生產情况，預定兩週內完成此項工作。將來市區調查工作結東後，將進一步擴大調查京滬杭三角地區內之工業情形。 
[地方基教費總額八千億　教部決定分配標準]  
　　〔本報南京七日電〕敎部頃以本年度地方基本敎育費總額達八千億元，數額較鉅，時愼重約集關人士商討分配標準，頃已獲得決定。茲悉其原則，係以集中使用，力求有效，其分配則以百分之七十七普遍補助各省市，計六千一百六十億；以百分之廿為辦理基本敎育示範經費，計一千六百億，依照遠東區基本敎育會議之決議，指定南京及北平為基本敎育示範區，在二年內完成普及教育，以爲全國之模範，並正國際之觀瞻，其不足之經費，由兩市各自籌措，餘百分之三作辦理實騐研究編印敎材等經費，計二百四十億元。另悉：敎部前奉蔣主席代電，飭在基教補助費內，指撥各地靑年組訓費二百億一事，業經另案追加辦理。其次關於各省市經費之比例分配，為百分之七十三作基敎經費，百分之十七作補救經費，餘作基敎師資訓練用；同時應集中用於中心國民學校。東北各省市及各省綏靖區應得之補助費，依照比例支配。 
　　教職員退休條例　部令各省市實施 
　　〔本報南京七日電〕敎部七日將國府最近公佈修正之「學校敎職員退休條例」廿四條，「撫卹條例」廿四條，通令國立各級學校，及私立專科以上學校，各省市敎育廳局知照，即行實施。 
　　滬英在同學會　明開會員大會 
　　〔本報訊〕上海英大同學會，定本月九日下午二時半在外灘花旗銀行二樓淸華同學會召開二屆會員大會，六時聚餐，餐後餘興。該校在滬校友，如未接獲通知，可函本市恒業路一四七號或電（〇二）六二一九五號陳東處登記定座。 
[滬民調會函知教育　大中員生食米　規定優待辦法]  
　　〔本報訊〕市民食調配委會·致函市敎育局，請轉知公私立中等以上學校寄宿生食米及私立大中學敎職員工食米，規定特價優待辦法，每人每月配售兩市斗即三十市斤，其價格另定公布。住在校內，在本市未報戶口之寄宿生及私立大中學校員工，於第一次申請時，得由學校另造「未報戶籍學生名册」辦理。 
[翻譯名著專家會議　後日在巴黎召開　我國派代表出席]  
　　〔本報南京七日電〕聯合國文敎組織，定五月十日至十四日，在巴黎召開「翻譯世界名著專家會議」。參加者，有中，英，美，意，法，芬蘭，波蘭，印度，巴西，埃及，黎巴嫩，墨西哥，等十二國之代表。中國代表為李懦教授，現在英國講學，即轉巴黎出席。 
[新兵十五日起征送　民政局昨召集各區區長會議　征收安家費講解會今晨舉行]  
　　〔本報訊〕本市今年應征兵額，民政局頃決定於十五日起開始征送。征送程序，按照去年規定辦法辦理，由保送交區公所，由區公所轉送新兵征集所驗收。該局昨日下午三時召集區長會議，由科長姚文瑛主持。會中各區長就本區特殊問題及困難情形，報吿甚詳，均經姚科長分別作答。其有共同性之各項問題，將於今日「征收新兵安家費講解會」中提出討論。講解會定於今晨九時假皇后大戲院舉行，各區保甲長及區保隊附均將出席，由該會主任委員潘公展親臨主持，委員陸蔭初擔任主講，民政局長張曉崧解答各項疑問。此外並請捷克喬治敎授公開講演蘇聯內幕。 
[本市應征兵額五千調京訓練]  
　　〔本報訊〕本市兵役協會等機關，前呈國防部，請將本市今年應征之六千名兵額，撥充本市警備旅，就地訓練。頃國防部復電，指示兩點：（一）本市今年應征兵額，其中五千名調京訓練，（其餘一千名如何調配，復電未予述及）。（二）設置警備旅所需兵額，按照卅七年度征兵實施辦法第二十三條規定辦理。（按該條全文為（一）各省（市）奉令擴編之保安團隊，其所　兵　，山各軍管區（省市政府）加配於本省各師團區，轉配於各縣（市），連同常備兵額統籌征集之，不列抵常備兵額。（二）保安團隊士兵退伍後，准列入補充兵額備役。（三）保安團隊新兵之征集費及安家費，由各省（市）自行籌集）。 
[冒充高級船員　海菲輪上拘獲竊犯]  
　　〔本報訊〕昨據招商局消息：六日午夜一時許，海菲輪上値夜舵工及警衛，見有一人，行動可疑，遂上前盤問，據稱係華字二〇八號登陸艇二副景紹先，該輪即派人前往九號碼頭二〇八號登陸艇詢問，經派舵工認看之下，知係冒充，乃送警務組偵查。據供名黄家駒，曾冒充高級船員，混入船艙，竊取旅客船員物件，犯案　纍。上月十一日在首都吳宮飯店，被國大代表多人，以其形跡可疑，通知南京警察局逮捕，十二日下午七時二十分，逃脫來滬，仍操偷竊生涯云。該犯俟偵查後送法院徵辦。又竊犯劉棟臣，前亦冒充高級船員，在江建輪上捕獲，已送地檢處法辦。 
[本市簡訊]  
　　市府今午召開第七次經濟會報。對物價問題作具體研討。 
　　警局拘獲冒充警局人員利用該局出版之「上海警察畫報」，向提籃橋區各商號强兜廣吿歛財之袁錦文等三名。 
　　在宜昌上游觸礁之民生公司川江班輪民風號，頃悉巳於前晨全部下沉。 
　　楓涇鎭興築車站路定三星期完竣。 
　　飛將軍王倬與其妻杜琴婚變案，地院定十五日續審。 
　　本市醫師公會，定明午一時假震旦大學禮堂召開春季會員大會。 
　　美駐滬總領葛柏德昨在滬江大學發表演說，闡述美國對外政策。 
　　道德識座明晨在滄洲書場請楊中一講「莊子人生觀」，陸淵雷講「柔軟萬能」。 
　　中央銀行經濟研究處對當前經濟金融問題，擇題指派專人研究，將研究結果印成經濟政策參考資料，其第一輯為「公用事業補貼問題」，讀者可逕函該處索寄。 
　　有一三輪車於上月廿一日晨在汕頭路廣西路附近載客至中央路，客去後，發現車廂內乘客遺下現鈔三千餘萬，經送黄浦分局，聞至今尚無人往領。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，暖，有雨，中度北風，晚濛或霧。 
　　上海：陰，濛，有陣雨，漸趨轉曇，中度轉淸勁東風至南風，晨夕濛，揚子下游有雷雨。 
　　七日溫度：最低攝氏十四度四（華氏五十八度零）最高攝氏二十五度三（華氏七十七度六）。 
[文化小新聞]  
　　上海文藝作家協會本屆理監事改選，係採通訊選舉辦法，茲訂於今日下午三時假復興中路中法聯誼會舉行星六文藝茶會，公開開票，並備茶點，歡迎參加。（玉） 
　　本市世界文化合作中國務會與世界社，昨午舉行座談會，請世界聯邦促進會代表克拉克報吿遝動經過及其步驟。該會訂明午四時，假武康路三九三號世界社舉行討論會，柬請各界參加。（來） 
　　畫家張大千，定今日起在中國畫苑舉行畫展三天，又明日為張五十生辰，今晚大風堂弟子將爲　　，朋日由文友聯合宴祝。（錫） 
　　黨故家鄭逸梅，若有「近代野乘」一書，名士楊宛叟，題有「汝南月旦龍門筆，併入榮陽一手兼」等句，茲正在排印中，約六月中旬出版。（曼） 
　　作協出版之一文藝雜誌」試刋號，委託中國文化服務社，及獨立出版社經售，茲悉第二期已開始集稿，仍着重戰鬥性文字。（白） 
　　美國新聞處舉辦之第五次音樂會，明日下午五時半，在美童公學舉行。（吾） 
　　第二十五次靑年學術講座，訂明晨十時，假靑年館交誼廳舉行。請加拿大大使館秘書主講：「最近加拿大概况」。（本） 
　　德國著名鋼琴音樂家巴埃，選擇其最優高材生，定今午三時一刻，假八仙橋靑年會演技。（我） 
　　畫家錢君匋，預備於六月上旬舉行個展。（泉） 
　　繆天瑞敎授，現居臺北，任臺灣交響樂團副團長職，釋有音樂理論　書一套，計十巨册，交由萬葉需店印行，已出「小學音音樂敎材及敎學法」及「樂理初步」二册。（泉） 
　　劉海衆次子劉　。定本月十一日赴美，專攻工科。（虞） 
　　中華藝術敎育社刻與市美術館取得聯絡，正作參加基本敎育展覽會準備，出品注重兒童繪　，兒童音樂，及社會藝術敎育設施等項。（處） 
 
 

Page 5

 
 
[全運田徑親紀綠迭出　臺灣北平得分獨多　舉重輕量級前四名均破大會紀録　昨夜風雨今日各賽是否進行田大會臨時決定]  
　　〔本報訊〕全運大會昨為第三日，男女田徑繼續舉行複決賽，新紀録續有三項出現，一破全國紀錄，二項破大會紀録為：（一）女子跳高河北與樹森，一公尺四十，　朱夭眞之一公尺三五五全國紀錄，第二名廣東黄藏平，一公尺三三則破大會紀錄。（二）高欄決賽，馬華黄兩全，十六秒正，破林紹洲之十六秒二大會紀錄。（三）千五百公尺決賽，空軍于希渭，四分十七秒正，破鄭森之四分廿一秒四之大會耙錄。男子田徑兩項得分，台灣選手，赫然領導，徑賽以廿九分居首席，上海廿一分逍隨於後；其次為馬華·海軍·空軍。田賽兩項，昨決賽因雨未曾完畢，分數未有增减。女子田徑，北平市以十一分暫居第一，其次為河北八分，台灣六分，廣州五分。今日為田徑第三日，競爭將更見劇烈。 
　　球類比賽，漸入緊張階段，足球，男女籃球，男子排球，巳淘汰成最後八隊，女子排球僅餘最後四隊，落選賽均將於今日開始。男子單打網球，男子單打乒乓，均於昨日開始第一週賽，順利完成。女子單打網球，男女壘球，均定今日初賽。 
　　舉重比賽，成續特殊優異，昨為第二日，輕量前四名，次輕前六名，均破上屆大會紀錄。　昨大時陰黯，但觀衆仍相當踴躍。氣象台已報吿氣候將有變化，故報吿台頻催比賽加緊舉行，至下午四時廿五分，大雨驟至，傾盆而下，田徑及籃球賽為之停頓，及雨勢稍殺，女子跳高及男子四百公尺之接力預賽，冒雨舉行完畢，男子跳遠及標槍決賽，不得已改於今日下午舉行，未曾完畢之男子籃球賽三塲，亦改於今日補賽。 
　　今日大會秩序，註册組昨晚照常公布，照原定節目舉行，昨日未了之賽，今日補賽，惟昨晚風雨交加，今日室外比賽是否可能進行，將由大會臨時決定。 
[男子徑賽決賽槪述　徐天德衝刺得力　黃兩正步法正確　陳英朗鰲頭獨佔　于希渭始終領先]  
　　男子百公尺決賽　男子一百公尺決賽，三次放槍後始起步，徐天德因搶步最早，首先躍出，佔居上風。上海王松濤容承彪與台灣名將許通並肩邁進，角逐激烈，最初許通尚佔優勢，但跑至五十公尺後，王松濤即奮力超出，容承彪亦緊跟而上，時許通已漸見落後。迨至最後十米，徐天德衝刺得力，首先衝破白綫，成績十一秒一。繼之上海王容二將壓倒許通，分列第二第三名，成績約在十一秒二三間，台灣林秋江居第五，馬華楊春美列第六。廣東鍾怡衍與空軍冷培樹，則均吿落選。 
　　一千五百公尺決賽　一千五百公尺決賽，共十二人起步，參加是項節目者有老將于希渭及此中好手楊連陞·劉景現等。結果不出所料，老于搶得冠軍。當起步二十米後，于希渭即搶得內圈，一馬當先。時遼寗曹道儉，海軍劉景琨與浙江吳健豪等抖擻精神，相繼緊隨於後，湖北名將楊述陞則尚上落於五六名之問。如是至八百公尺後，于希渭依然領先，惟楊連陞則已越出諸子，開始與劉景現爭取第二位。同時，河南傅硯文，陸軍倪泅，與空軍薛鵬奎，則漸見抬頭，而原先緊跟老于之曹道儉與吳健豪，則因後力不繼，反見落後。迨至最後一百公尺時，湖北楊連陞業已越過劉景琨，緊逼于希渭，在西司令台前約二十公尺之過程中，更見楊連陞猛力衝刺，與老于並肩競爭甚劇，惟至最後五米時于希渭卒以一步之差，衝破白綫，保持過往令譽。成續四分十七秒，打破鄭森所保持四分廿一秒之大會紀錄。 
　　高欄決賽　男子十高欄決賽，毫無意外，預賽成績最佳之馬華黄兩正，複賽決賽，同為十六秒正，均破林紹洲十六秒二之大會紀錄。跨欄姿勢美妙，步法正確而富有彈力，成績較預賽大爲'進步。第二北平徐寳臣相差僅半欄，成績當亦甚作。馬華陳進吉第三，台灣賴有德第四，上海李震中後勁不足，得第五名，廣東孫鈞列第六。高欄決賽，亦為昨日成績佳美之一項。 
　　千五公尺異程接力決賽　千五異　接力決賽，台灣又獨佔鰲頭，接刀給分，加倍計算，台灣頻添十四分，聲勢更形浩大，上海隊努力奮鬥，　第二名，落後約十公尺。八隊參加決賽、第一棒海軍王競武一馬當先，上海談淸，台灣許通，追隨於後，第二棒上海容承彪，脫願而出，其次為台灣張星賢，海軍王德智，及第三棒四百公尺，台灣陳文炎超出上海林燦然，距離漸遠，海軍張之淸仍居第三。最後一棒八百公尺，台灣大將陳英郞，疾馳而去，大勢已完，上海吳仲海遠非其敵，落後十五公尺，得第二名，第三海軍，第四甘肅，第五警察第六空軍，成績三分三十四秒五分之三。 
　　台灣 
　　第一棒　第二棒　第三棒　第四棒 
　　許通　張星賢　陳文炎　陳英郞 
　　上海 
　　談淸　容承彪　林燦然　吳仲海 
　　海軍 
　　王競武　王德智　張之淸　藍焜惕 
　　甘肅 
　　馬元　馬景圖　朱崇陶　馬國驥 
　　警察 
　　彭承劍　邱國雄　金玉寬　李世明 
　　空軍 
　　冷培樹　鄭茂鴻　壽逸民　于希渭 
一百公尺決賽第一徐天德（本報攝） 
[女子跳高決賽　吳樹森登首座　以一米四〇破全國紀録 
]  
　　〔本報訊〕女子跳高決賽，於昨日下午二時許，開始舉行。實際出塲參加預賽者，共廿七名，角逐將近尾聲時，忽大雨傾盆而下，半小時後，雨勢漸煞，繼續舉行，結果不出本報昨日所料，河北吳樹森，以一米四〇之優異成績，打破朱天眞所保持之一米三五五全國舊紀錄，奪得冠軍。第二名粵穗黄藏平，亦以一米三三，刷新唐瑞容所保持之一米三二〇大會舊紀錄。雨天中有此優異成績，誠屬難能可貴。 
　　昨日女跳高，自一九二〇米起跳，個個輕便跳過，其後逐步加高至一米二七，能跳過者不足十人。復加高至一米三〇，吳樹森·黄藏平·王鴻蘭·均一跳而過。林振基·陳瀛振·兩跳始過。邱月嬌三跳未過，乃屈居六名中之末座。橫竿加高至一米三三時，僅吳樹森·黄藏平二人從容跳過，餘子均先後失格。加至一米三六時，吳樹森仍一跳即過，惟黄藏平三跳未過，即吿失格。此時僅存吳樹森一人跳成績。橫竿再加至一米四〇時，逆風細雨，吳樹森兩跳未渦，最後拼足吃奶氣力，一跳而過，此跳離橫竿尚有若干距離。再加至一米四二時，吳樹森二跳未過，三跳時已奔至橫竿相近，大致因步數失誤，故衝到後，又未起跳，乃以一米四〇作最高成績。昨日女跳高，除首二名外，第三，第四，第五名成續，均屬一米三〇。結果以各人跳過次數多寡，而計算位次。第四名南京林振基，短小精悍，跳時採用西方之滾式過竿，　勢準確美觀，惜跳至一米二四時，臀部不愼跌傷，致最高成續僅止於一米三〇。假以時日前途正未可限量。茲探結前六名名次成績如次： 
　　第一名　吳樹森（冀）一米四〇（破全國紀錄） 
　　第二名　黄藏平（粵）一米三三（破大會紀錄。） 
　　第三名　王鴻關（靑）一米三〇 
　　第四名　林振基（京）一米三〇 
　　第五名　陳瀛振（滬）一米三〇 
　　第六名　邱月嬌（臺）一米二七 
上右：馬華女游泳選手黄岩霞（左）譚金流（右）上左：香港游泳姊妹花要賈婉貞黄婉生下：香港游泳選手羅德生（本報攝） 
[標槍·跳遠決寒昨因雨中止]  
　　空軍王瑞標槍佔優勢 
　　〔本報訊〕男子田賽，昨有標槍跳遠兩項決賽。標槍於三時起賽，跳遠於三時四十分起賽，惟賽至中途，均因雨停土。標槍數擲經過，竟無人出五十米關。出四十米者，亦不過六七人。其中以空軍之王瑞，較佔優勢，約有四十六米之成績。海軍王學武，腰傷未　，成績難期振作。渠稱：近因疏於練習，而大會所用之標槍，槍竿太軟，影饗成績尤鉅。海軍王瑞，對槍竿太軟，亦有同感。王瑞身高力大，現年僅蕙五歲，渠標槍有五十一米二之成績，惟渠以昨日下午，天氣陰曇，亦足影響渠眞正之成績。 
[全運會田徑賽成績　作為參加世運決選　田徑游泳選拔委員會決議]  
　　〔本報訊〕中華全國體育協進會參加世運田徑游泳選拔委員會，昨日上午十一時，在江灣市遝動會塲舉行會議，討癈田徑謝泳選拔事宜。出席委員許明輝·朱重明·夏翔·蔣湘靑·張煥龍。列席董守羣，由許民輝主席，，翔記錄。關於田徑游泳選拔，夏定分初選決選，現以時問迫促原擬請按照全運成績，作為決選。經商討後，一致通過。訓練事宜，時期定五月二十日起，至六月底止，七月初出發。訓練地點改在上海，被選代表在訓練時期，膳宿由體協會供給。茲錄世運選拔決選標準如下： 
　　男子田徑 
　　一百公尺　十秒六 
　　二百公尺　廿二秒 
　　四百公尺　五〇秒二 
　　八百公尺　一分五九秒 
　　千五百公尺　四分 
　　五千公尺　十五分十秒 
　　一萬公尺　卅二分二十秒 
　　高欄　十五秒二 
　　中欄　五四秒 
　　跳高　一·九〇公尺 
　　跳遠　七·二五公尺 
　　三級跳遠　十四·五〇公尺 
　　撑竿跳高　四公尺 
　　鉛球　十五公尺 
　　鐵餅　四五公尺 
　　標槍　六五公尺 
　　女子田徑 
　　一百公尺　十二秒 
　　跳欄　十二秒 
　　跳高　一·五〇公尺 
　　標槍　三六·五〇公尺 
　　鐵餅　三五公尺 
　　男子游泳 
　　一百公尺自由式　六〇秒六 
　　一百公尺仰泳　一分十二秒 
　　二百公尺俯泳　二分五〇秒 
　　四百公尺自由式　五分五秒 
　　千五公尺自由式　二〇分十五秒 
　　女子游泳 
　　一百公尺自由式　六十一秒 
　　一百公尺仰泳　一分二十五秒 
　　二百公尺俯泳　三分十五秒 
　　四百公尺自由式　五分四十秒 
一千五百公尺決賽第一名于希渭跑達終點一剎那（本報攝） 
[男子徑賽決賽成績表]  
　　男女田徑得分表 
　　男子徑賽 
　　台嚴　二十九分 
　　上海　二十一分 
　　馬華　十二分 
　　海軍　十二分 
　　空軍　十分 
　　甘肅　六分 
　　湖北　五分 
　　北平　五分 
　　警察　四分 
　　河南　三分 
　　陸軍　二分 
　　廣東　一分 
　　男女田賽 
　　台灣　十八分半 
　　警察　二分半 
　　馬華　一分 
　　女子田徑賽 
　　北平　十一分 
　　河北　八分 
　　台灣　六分 
　　廣東　五分 
　　靑島　四分 
　　南京　三分 
　　四川　三分 
　　甘肅　二分 
　　上海　二分 
[今日節目　男女田徑]  
　　（一）一百公尺決賽（女）　十四點正 
　　（二）推鉛球決賽（男）　十四點正 
　　（三）四百公尺決賽（男）　十四點十分 
　　（四）四百公尺中欄預賽（男）　十四點廿分 
　　（五）八十公尺跳欄決賽（女）　十五點正 
　　（六）二百公尺預賽（男）　十五點十分 
　　（七）三級跳遠決賽（男）　十五點十分 
　　（八）五千公尺決賽（男）　十五點四十五分 
　　（九）擲鐵餅決賽（女）　十六點正 
　　（十）四百公尺接力決饗（男）　十六點十分 
　　（十一）二百公尺預賽（女）　十六點廿分 
　　（十二）二百公尺次饗（男）　十六點四十五分 
　　（十三）標槍決賽（男）　十四點正 
　　（十四）跳遠決賽（男）　十四點正 
　　足球落選賽 
　　河南對聯勸　上午九時　逸園 
　　漢口對菲列賓　上午九時　田徑塲 
　　靑島對貴州　下午五時　田徑塲 
　　男女籃球賽 
　　男子落選賽 
　　新　對印尼　上午九時　第一場 
　　漢口對浙江　上午十時　第一塲 
　　安　對吉林　下午三時　第一塲 
　　湖北對甘肅　下午四　時第一塲 
　　江西對　羅　上午九時　第五塲 
　　廣西對　河　上午十時　第五塲 
　　湖南對爾　　下午三時　第五塲 
　　西貢對　南　下午四時　第五塲 
　　昨日第三過比賽重賽 
　　馬來　對海軍　上午十一時　體育館 
　　福建對　察　下午四時　體育館 
　　陸軍對菲律賓　下午五時　體育館 
　　女子半複實 
　　廣州對印尼　下午二時　第二塲 
　　上海對河北　下午三時　第二場 
　　湖北對菲律賓　下午四時　第二場 
　　南京對福建　下午四時　第六塲 
　　男女綱球雙打初賽 
　　王文正　陶冠球（警）對陸士　　孫傳馨（浙）上午九時　第二塲 
　　何容真　葉觀雄（穗）對寇宏斐　王先登（海）上午十時半　第二場 
　　李達賢　林喜振（馬）對鄧榮津　溫嶺（黔）下午二時　第二塲 
　　蔡國基　陳亦（滬）對唐清泉　朱進範（勤）下午三時半　第三塲 
　　張定劍　高登科（台）對梁寶奎　蔡國蘅（京）上午九時　第三塲 
　　李文成　李文宣（印）對范宗德　李煥才（漢）上午十時半　第三塲 
　　張矩祖　黃褚彪（空）對陳容生　　傑生（檀）下午二時　第三場 
　　孫潤培　徐煒培（港）對趙賢亮　張鑫華（靑）下午三時半　第三塲 
　　女綱球單打初賽 
　　陳君玉（馬）對周淑安（閩）上午九時第四塲 
　　王謹淑（黔）對陳金石（印）上午十時半第四塲 
　　羅孝衿（閩）對羅巧兒（穗）下午二時第四塲 
　　張美珊（印）對陳希鮑（黔）下午三時半第四塲 
　　章志英（滬）對賴秀容（台）上午十時半第一塲 
　　陸元春（馬）對薛桂治（台）下午二時第一塲 
　　男女排球賽 
　　男子半複賽 
　　空軍對廣州　上午九時　第一塲 
　　香港對聯勤　下午二時　第一塲 
　　上海對南京　上午九時　第三塲 
　　福建對警察　下午二時　第三塲 
　　女子落選賽 
　　靑島對安東　上午九時　第四排球塲 
　　男女壨球賽 
　　男子初賽 
　　警察對浙江　上午十時　逸園 
　　上海對海軍　下午三時半　逸園 
　　河南對空軍　下午二時　逸園 
　　女子循環賽 
　　甘肅對南京　上午十時半　田徑塲 
　　男子拳擊 
　　陳勁（粵）對林水火（台）下午七時正 
　　鄧仁（港）對周士彬（滬）下午七時十五分 
　　蔣浩泉（勸）對何友彰（粵）下午七時半 
　　（在陜西南路　體育館舉行） 
　　男子摔角 
　　程鵬（警）對陳枝青（浙）下午二時正國術塲 
　　傳國良（滬）對邱金城（鄂）二時廿分國術塲 
　　馬淸宗（魯）對當東起（京）二時四十分國術塲 
　　男子舉重拳術 
　　下午二時起在田徑塲內國術塲舉行 
[國際田徑賽十一日舉行　新節目表演擲鏈球]  
　　〔本報訊〕全遝會田徑賽定十日（星期一）全部完畢，十一日舉行國際田徑友誼賽，仍在大會田徑塲舉行。參加者除中國全運優勝選手外，外僑方面，將由英軍，美童公學，西靑，聖芳濟，蘇聯體育會等參加。時間已決定十一日上午十一時起舉行，賽前並有中外選手繞場等節目，全部秩序，議定如下： 
　　一百公尺，二百公尺，四百公尺，八百公尺，千五百公尺，二百公尺低欄，一百十公尺高欄，四百公尺接力，一千六百公尺接力，擲標槍，擲鐵餅，推鉛球，三級跳遠，跳遠，擲鏈球，跳高，四百公尺接力，參加者中國隊，美童，西青，聖芳濟，蘇聯，千六百公尺接力參加者，中國隊，西青。 
　　此次友誼對抗賽，値得注意者，為增加新節目擲鏈球一項，鏈球擲遠為世界運動會之項目，風行世界，但我國選手從未習此，本屆全運會中亦告閥如，對抗賽中為提倡起見，由外僑選手舉行表演，表演鏈球之選手名單如下：密勒，開普勒，格林斯，但納爾。規定中國選手，每項祇能參加二名。 
[田徑初次複賽萬績一覽]  
　　男子一百公尺複賽 
　　第一組　徐天德（台）林秋江（台）容承彪（滬）鉀怡衍（粵）十一秒 
　　第二組　許通（合）王松濤（滬）楊春美（馬）冷培樹（空）十一秒二 
　　女子一百公尺次賽 
　　第一組　趙宏（冀）陳碧英（粵）梁茹玲（津）十四秒三 
　　第二組　陳嚴懷（京）鐘金銘（漢）陳芷（黔）十四秒七 
　　第三組　王樂義（冀）鄒開春（黔）李小璧（粵）十四秒四 
　　第四組　李心一（渝）王淑桂（寗）梅舜顏（粵）十四秒一 
　　男子高欄複賽 
　　第一組　黄兩正（馬）徐寶臣（平）賴有德（台）十六秒（破大會紀錄） 
　　第二組　陳進　（馬）方傑臣（空）李震中（滬）十六秒七 
　　第三組　孫鈞（粵）李叔聲（空）董光興（空）十七秒七 
　　女子一百公尺複賽 
　　第一組　李心一（渝）李小璧（粵）王樂義（冀）陳芷（黔）十三秒七 
　　第二組　王淑桂（靑）梅舜顏（粵）趙宏（冀）鄒開春（黔）十三秒五 
　　男子四百公尺複賽 
　　第一組　陳英郞（台）周元雄（滬）趙學鴻（平）周智弘（空）五十二秒六 
　　第二組　陳文炎（台）彭開佐（勤）林宏丁（台）吳錦文（蘇）五十三秒 
　　女子八十公尺跳欄複賽 
　　第一組　崔愛麟（冀）失偏蘭（漢）王美英（津）陳文笙（閩）十四秒五 
　　第二組　王樂義（冀）郭景德（閩）吳麗嫻（粵）周仲霞（渝）十四秒一 
　　男子四百公尺接力跑預賽 
　　第一組　海軍隊　浙江隊　河北隊　四十五秒八　第二組　廣東隊　空軍隊　四十六秒一 
　　第三組　台灣隊　上海隊　警察隊　四十四秒九 
[中量級舉重賽　前四名俱破大會紀録　馬華辜榮棠壓倒滬穗三選擇手]  
　　〔本報訊〕男子中量級舉重比饗，昨下午二時在國術塲繼續舉行，結果馬來亞舉重能手辜榮棠，以絕對優勢壓倒其餘滬穗三選手，惟四人成績均打破第六屆全運五〇二·五磅之全國紀錄，實為本屆大會實貴收穫。至次重級舉重，賽至中途，因雨停止，業經改於今日下午二時在原地繼續比賽。茲將中量級舉重結果列後： 
 
 

Page 6

 
 
[足球戰入緊張階段　昨六場中出一冷門大連壓倒廣東　港·浙·陸軍·滬·馬華均告捷　落選賽今起陸續舉行]  
　　〔本報訊」昨為足球賽第三日，上午田徑場與逸園各有兩場，下午逸園兩場。結果香港以二比一挫海軍，浙江以二比一勝空軍，大連三對一擊敗廣東，陸軍七對〇輕取貴州，馬華以五比一勝南京，上海則以三比一退湖北。其中除大連特別賣力，竟在延長時間內壓倒廣東外，其餘均不出本報昨日之預料。昨上午氣候甚佳，會塲與逸園觀衆甚多，惟下午四時後忽降驟雨，陸軍與貴州兩隊即在大雨中完成會戰。至廣東對大連一役，曾因下半時之時間縮短問題，大連向裁判張樂提出頁問，指為徧袒廣東，經解釋後糾紛旋即平息。 
　　足球廿一隊人馬，經三日來之激戰，已有十三隊自今日起陸續轉入落選賽。錦標賽中之最後八隊為：馬華，陸軍，大連，上海，香港，浙江，暹華，警察。明日起即將分四組會師，決奪最後四名。 
[港海劇戰最精彩　海軍敗於延長時間]  
　　香港對海軍一塲，為昨足球賽中最精彩之節目。雙方實力堅强，踢來緊張萬分。九時正開球後未逾兩分鐘，海軍隊謝錦川即一脚射中，打破港門，港隊曾以三對一擊敗世運代表隊，英名甚感，不料開塲即居下風，乃奮力反攻，兩隊來回惡戰，海軍隊强遠智，經桂林俱負傷下塲，但仍堅强抗守，上半時港隊毫無所獲，下半時兩隊擊戰更酣，港隊在終塲前兩分鐘，左翼李碩友中綫輕輕一蹴，球竟慢慢滾入網中，造成和局。延長時間後，港隊得一角球機會，李碩友挑與鐘燦光，頭頂破的，港隊後來居上，反以二對一力挫海軍。 
　　香港隊 
　　譚均幹 
　　李國威　盧漢臣 
　　馮坤勝　孔慶煜　鄧森 
　　李碩友　劉福全　鄧宜杰　李春發　鐘燦光 
　　海軍隊 
　　高致文 
　　强遠聲　谷昭 
　　唐鼎銘下　謝錫川上　金川瀚　伏波 
　　劉志光　孫輝文　經林桂　殷慶炳　尚世淇 
[浙空戰後起紛擾]  
　　浙江對空軍一塲於十一時開始，兩方勢均力敵，戰况亦緊張異常。上半時浙隊吳炳浩射中一球，下半時浙隊張傑又進一只，空軍雖曾回敬一球，但終以一球之差敗績。距終塲後之瞬間，空軍隊忍紛起追擊浙隊球員，浙隊中鋒陸炳生當被毆重傷，經急送市立第四醫院醫治，迄晚仍在診療中。浙隊隊員以無端被辱，極為憤慨。擬羣起向空軍隊理論，看台上觀衆亦鼓嗓吶喊，一時秩序大亂，幸經空軍總隊領隊胡偉克，警衛組及時趕到排解，雙方始轉向塲外交涉。 
　　昨饗雙万陣綫如下： 
　　浙江 
　　廖雄 
　　岳仁孝　徐晟源 
　　陸炳生　吳嘉邦　曹僜明 
　　吳炳浩　蘇子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　空軍 
　　謝為熹 
　　張夢徵　劉寶紅 
　　劉大爲　郁黎華　劉紹良 
　　麥潤明　馬容發　　寳山　梁廣徵　袁空勇 
　　馬華輕取南京 
　　馬華對南京之戰，九時正於逸園展開。南京隊以中大健兒為主體，而輔以金大及首都諸强旅好手，衛綫尚佳，中綫及鋒綫則過軟弱。馬華集南海精英，雖台柱星散，實力巳不若前番征滬時雄厚，然尚非首都設將之所能敵。戰幕揭起後，混戰至廿分鐘，李司達踢起一腳，將球送入綱底，一比〇馬華先開紀録。廿五分鐘，南京胡志綏在陲弔中，郭秉嚴候個正着。頂上開花，扳成平手，上半時一比一。 
　　易地後逾九分鐘，馬華頂入一球，成二比一。廿二分時，黄錦彼自中綫處高球弔門，球乘勢，風助球威，竟中紅心。又三分鐘，梁開明開角球，南京後衛，混亂中竟倒戈入網。最後一分鐘，李司選再度劉郞，單刀直入，再添一球，五比一馬華大勝。 
　　上海力挫湖北 
　　上海戰湖北，十時半開始。上半塲〇比〇，汽水過後，林根離防遠出，竟被計海滔乘虛直入，先拔頭　，上海忘命反攻，幼良右路輕傳龍海，龍海挑交阿孫，鐵腿起處，　門為破，追成平手。滬軍士氣大掁，三分鐘內連得二球，平反敗局。第廿七分，龍海破關直人，范希文擺下絆馬索，觸犯天條，被罰十二碼。李垚執法，自是脚起球入，終塲滬隊即以三比一勝。 
　　大連擊敗廣州　 
　　下午二時，廣東對大連，開賽未及五分鐘，大連佔先一球。廣東反撲，環攻至第十分鐘，大連被罰十二碼，由侯澄滔主踢，一蹴入網。惟粵鋒越綫，張樂判令重踢，何尺脚仍射左角，再中紅心，迫成和局。此後六十分鐘，雙方俱無建樹。延長時間第七分鐘，閻承寬於卅碼外力射中的，嶺南健兒為之氣短，終塲前又被承寬挑入空門，遂以一比三飲恨。 
　　陸軍大勝貴州 
　　陸軍勝貴州之役，於滂沱大雨中舉行，貴州實力脆弱，不堪一擊，陸軍出入貴州防地，為所欲為，以七比〇大勝。 
[足球賽風波　浙隊撤回抗議　海軍報吿經過] 　〔本報訊〕昨足球賽中曾發生波折兩起： 
　　（一）空軍隊毆擊浙隊員陸炳生後，浙省代表隊即表示決向大會提出抗議，空軍總領隊胡偉克得訊，特親赴浙隊向該隊全體正式道歉，並聲明空軍隊在出賽前，渠曾再三吿誡，恪遵紀律，不料仍發生事件。渠對該隊隊員忽視遝動道德，及浙隊隊員因而受傷，表示遺憾，並願擔負全部醫藥費　浙隊總領隊李超英，以胡氏引咎自責，出事時並挺身出而彈壓，熱情可感，當即表示願撤回抗議。惟為維護大會精神起見，將另向大會提供報吿。 
　　（二）海軍對香港一塲，港隊以二比一獲勝。據海軍隊代表表示：比賽中上半時該隊贏得一球，下半時法定時間已逾三分鐘，裁判何春暉竟未宣布停賽，而港隊適於此時進入一球，致又延長時間，造成錯誤結果；該隊認為裁判失當，為遵守大會精神，比賽時仍服從決定，但賽後已向足球裁判長報告事實經過，並提出抗議 
　　足球賽風波　（上）浙江隊員被毆倒地軍警釋到排解（下）被空軍打傷之浙江隊球員受診察 
上：男女跳欄姿勢速寫。中：女子跳高動作速寫。下：舉重動作速寫（魯少飛繪） 
[棒球表演賽　廣東隊棄權]  
　　上海對美憲作友誼賽 
　　〔本報訊〕棒球表演賽上海對廣東之役，原定昨午假跑馬廳舉行，後以廣東隊臨時因事不克出塲，被判作棄權論。上海不勞而獲，將於十日下午一時半與前日以十二對二大破空軍之台灣隊決賽。又廣東隊宜佈棄權後，改由上海與美憲兵作友誼賽，以饗乘興而來之千百觀衆。 
[放眼看拳術　置身武俠傳]  
　　〔本報訊〕男女兩組拳術選手，昨下午二時在國術塲繼續舉行器械比賽。一時槍，劍，刀，棍，滿塲飛舞，極為精彩。拳賽項目計有太乙猴棍，少林槍，滾龍雙刀，龍彤雙劍，九節鋼鞭，使人恍如置身「武俠傳」中。比賽結果定今日發表。至前日拳賽結果，經探誌如下： 
　　男子組 
　　第一名張惠安（鄂）第二名胡漢平（滬）第三名祕道存（魯）第四名傅俊年（警）第五名蔣玉堃（浙）第六名劉新吾（川） 
　　女子組 
　　第一名王菊蓉（滬）第二名佟佩華（滬）第三名殷佩霞（警） 
[全運簡訊]  
　　大會塲內飲食店舖，經衛生組統計：總共八十一家，內計專賣冷飲者十七家，飯館十七家，另有飯館號售冷飲者四十七家，經衛生檢查結果，除少數已令飭改善外，大部情形尚屬良好。 
　　凡未經檢驗合格之淸凉飲料及去皮甘蔗　齊一律禁止出售。 
女子跳高破全國紀錄之吳樹森及其姿勢（本報攝） 
[女子跳高四名手　冠軍吳樹林每天練跑　亞軍黃藏平摔倒直追第三王鴻蘭秀麗文雅　第四林振基臀不碰竿] [  本報記者　洪絮才]  
　　〔本報特寫〕昨日女子跳高北平奧樹森，打破了全國紀錄，粵穗黄藏平，打破了大會紀錄，都是不可得的人材。冠軍吳樹森，自小生長北平，現在北平師範學院體育系一年級　業。據稱運動項目中，最喜歡跳高。過去的成續，是一米三六半，得北平先農壇體育塲決選時冠軍。這次參加全運，達一米四〇，實已創個人新紀錄。她每天淸早必練五十公尺速度短矩離跑步，目的在於增加彈力，數年以來，從不間斷，則今日驚人的成績，決不是輕易獲得的。決饗中輪到她跳高時，態度非常鎭靜，跑步極緩慢，待到架前，縱身一躍，輕鬆地跳過了。吳小姐芳齡二十，長得較一般為高，裝飾擈素，架着一副近視眼鏡，恐怕還是個用功的好學生呢！ 
　　亞軍黄藏平，適中身材，瓜子臉型，小腿極為發達，外貌伶俐過人。除參加跳高榮　亞軍外，還參加了女子低欄競賽。昨天起跳時，黄小姐連度特快，一路領先，滿以為可望得分，不幸於跳最後一欄時，不愼摔倒，趕緊起來直追，可惜已經晚了一步，黄小姐只好再等下次機會重新來過了。 
　　跳高第三名王鴻蘭，二九年華，瘦長個子，梳着兩根小辮兒秀麗文雅。她是靑島文德女中的高材生，這還是第一次到上海來。據談跳高到現在，還不過一年的歷史，一共參加過兩次全市運動會，那是由於敎師的慫恿，第一次出馬，獲得第三名，於是對跳高發生了興趣，第二次參加時，便榮勝冠軍。看樣子，王小姐是相當有天才的，如能假以時日，努力訓練，不難創造更光輝的成績。 
　　値得一提的是屈居第四名的南京選手林振基，年紀最輕，個子最矮，但是跳高姿態絕佳。身輕如燕，每一次跳過竿架後，便滾倒在沙坑裏，其臀部決不碰竿，顯係受過基本訓練的。林振基完全男孩子打扮，短褲襯衫之外，戴上紅白相間西瓜皮型壓髮帽一頂。在有一次跳高時，全身越瘦，單留那頂小帽兒在竿架上　動，引得滿塲大笑。林振基不巧當跳過一米二四時，小腿突吿曲筋，但搽此松油，略加按摩後，繼續再跳。不幸又因沙坑過，竟摔倒沙坑外硬地上，致臀部受傷、半天爬不起來，由童子軍擔架隊抬出塲外就治。她的最高紀錄，就到一米三〇為止了。林板基年輕力壯，動作上軌道，只要能不斷訓練，前途正未可限量。 
[女子排球複賽揭曉　滬臺湘粵最後四名誕生　志在必勝戰況驚險動人]  
　　〔本報訊〕女子排球賽參加者共九個單位，昨日複賽結果，巳產生最後四名，為上海，台灣，湖南，廣州。四隊將於九日起舉行循環賽，決定第一二三四名。昨日之戰，江西棄權，上海不戰而勝；其他三塲，湖南克浙江，臺灣取靑島，廣州挫河南。 
　　湘女驃悍大捷 
　　湘浙兩隊娘十軍於昨晨儿時展開搏鬥，湘隊大捷，比數二對零　輪實力，湘浙兩隊相差尚不懸殊，只因湘隊前挑擁有猛將鄭培坤，殺球扣球　　　手，且善於乘虛攻弱，而浙隊前排鎖網乏人，第二排疲於奔命，形成挨打　勢，年局中因此而喪失之分數，達十分以上，此為浙隊　致命傷。一局之比數為：廿一比十二，廿一比十。 
　　友誼賽一插曲 
　　湖南·浙江之虎完畢，上海隊邀浙江隊作友誼賽一塲，籍資觀摩。臺灣隊全體隊員亦蒞場參觀。第一局結果為廿一比十二，上海勝。旋浙江隊要求終止比賽，此一幕女排友誼觀戰賽　吿一段落。 
　　臺灣勝來不易 
　　前日一戰而克安東之台灣女兒軍，昨下午以二比一再勝靑島。戰幕揭開，雙方均以志在必勝之信心，英勇出擊，實為昨日最熱烈緊張之一幕排球決鬥。臺灣固善取攻勢，而青島並非坐而挨打，每一球員均發揮最大戰鬥力，奈以出師不利而靠敗北。其比數為：十八對廿一，廿一對九，廿一比五。 
　　粵豫拼命交鋒 
　　廣州對河南之役，前者以二比〇致勝。廣州原可穗操左券，惟演出失常，故賽情驚險萬分。兩局比數爲廿一比十九，廿一比十八。 
 
 

Page 7

 
 
[男子籃球第三週賽空軍大戰貴州　雙方硬派作風打得殺搏　貴州有勇無謀功虧一簣]  
　　〔本報訊〕全運會七日籃球賽已入第三週賽，聯勤勝香港，上海勝廣東，瀋陽勝南京，天津勝江蘇，空軍勝貴州，內以空軍興貴州前半塲至為精采。昨日尚有菲律濱對陸軍，馬華對海軍，福建對警察，均為堅强之戰鬥，惜以大雨滂沱，中途祇得改至今日續賽。 
　　聯勤勝香港 
　　上午九時舉行，香港李卓民首開紀錄，即為聯勤曹志吉追上，卜彥适又加兩分，廖滌航錦上添花，成六比二，以後一路領先，銳不可當，香港亦不示弱，始終沉着應變。此役聯勤採五人聯防打法，王士選為全隊靈魂，賈志軍專事傳球與前鋒投籃，合作精神實為各隊少有。該隊打法已煥然一新，必要時也有假動作，惟較上海隊為少。香港採區域防衛制，亦頗不弱，但因聯勤動作迅速敝捷，又加氣力充沛，自非敵手。香港張樹榮投籃較準，昨戰渠一人即投入十六分，終以聯勤快速度切入，故以五十八對卅六，香港敗北。 
　　聯勤隊　（犯）　（分） 
　　王士選　四　一 
　　賈志軍　〇　九 
　　卜彥适　〇　七 
　　廖滌航　三　二一 
　　曹志吉　二　四 
　　鄭大光　三　一三 
　　張傳志　二　三 
　　總計　一四　五八 
　　香港隊　（犯）　（分） 
　　李卓民　一　六 
　　石振達　〇　四 
　　蔡天華　一　五 
　　張樹業　〇　一六 
　　詹涉江　二　〇 
　　盧秉祥　三　〇 
　　陳成吉　二　五 
　　吳宣昭　一　〇 
　　總計　一〇一　三六 
　　上海勝廣東 
　　上午九時，在第六球塲舉行。上海以大李·文華·成章·松圓·迎科·五人上塲，成章兩罰俱中，趙斌擲中，二比二平手。連科·震中·先後破籃，上海遂脫穎而出，廣東投籃欠準，高空遠傳又盡被上海截獲，上海控制兩隻籃下球，十二比二後，廣束乘對手氣力不加，投中數球，前半結束，上海以二十三比十佔優。下半時，上海全部人員出場，發動車輪大戰，廣東隊趁勢急起直追，迫成三十一比二十二，上海復以最理想陣容出戰，文華·成章·松圓·運用巧妙之傳遞，分數又扶搖直上，終場爲五十八三十二。 
　　瀋陽勝南京 
　　十時在原塲地舉行，南京先盛後袞，上半佔先六分，以長力不繼，下半時瀋陽藉體力之優勢，運用排球式之派傳，收獲頗多，旋即超出南京，結果為五十九此四十二。上半時二十五比十九，南京領前。瀋陽於下半時，竟連奪四十分之多，遂吿反敗為勝。 
　　天津勝江蘇 
　　下午三時舉行。天津於對浙江之役，未見表演其生動之才能，今日對江蘇發揮得淋漓盡緻，成一面倒之局，以七十二對廿六大勝。 
　　空軍勝貴州 
　　下午三時舉行，空軍貴州兩隊，均以力氣硬打作賭注，貴州　時，　分，後衛犯規則判罰，空軍罰分兩次，以後即角逐甚烈。貴州隊長郭建東眼角負傷流血出塲，易以宋建中，宋以快速姿能　與前鋒，擲未中的，宋追至躍起一彈，球已落網，引得滿塲堂聲。斯時空軍强烈攻勢開始，而貴州亦稱驍勇，不屈不撓，頑强抵抗。惟以貴州體力不及空軍，於下半塲最後之十分鐘內，頻頻失城，致遭六十八對川九之挫欺。查此戰貴州個人技術均臻上乘，惟不講求戰略戰術，亦為失敗之主因。 
舉重次輕量級：（一）龍偉德（二）陸震鶴（三）楊明權（四）朱林根（五）林象賢（六）張志烈（本報攝） 
[乒乓初賽]  
　　孫梅英氣走阮麗芳 
　　台灣男女雙雙吿捷 
　　〔本報訊〕全運乒乓賽　昨日在會塲體育館內開始，男女共十一塲，其中三塲一方宣吿聚權對手不勞而獲。 
　　八塲比賽之中，以女組上海孫梅英對馬來亞阮麗芳一塲，最爲劇烈精彩。又，台灣男女二將，表演均出色，値得一提。 
　　男子組　梅之秀（合江）勝陳連利（西貢）陳（棄權），馮國浩（廣州）勝關錦成（貴州）三---〇，黄敬熙（台灣）勝王之河（靑島）三---〇，張年春（貴州）勝梁振國（江西）三---〇，厭仕新（暹羅）勝鬚羣（河南）三---〇，　仲　（西貢）勝　馮　（松江）三---一。 
　　女子組　謝春綢（警察）勝鮑蘭（香港）鮑（擊權），孫梅英（上海）勝阮麗芳（馬來）三---二，蔡秀娛（上海）勝楊麒文（貴州）楊（棄織），劉王女（台灣）勝李林　（黑龍江）三---〇，莫煥瓊（廣州）勝高元英（浙江）三---〇。 
[患病男女選手達一百十六人　東北籍佔最多數]  
　　〔本報訊〕據山國紅十字會上海分會消息：全運會開幕迄昨三日來，各地男女選手患病共計者一百十六人，內科六十八人，外科四十叭人。內科病倒者冬係水土不服而引起之胃腸病，餘為感冒及　　等症。外科俱屬運動時挫傷。情勢較爲嚴重者推　穗拳擊選手唐士斌，渠於六日比賽時，腹部受擊、昨晨突生劇痛，且作嘔吐不進　食，經診治後，送市立第四醫院療養。統計各省選手患病者，以東北佔多數，計十七人，河北次之，計十六人。 
[滴溜溜球滾籃邊　牙癢羅帕盡濕　---女球迷頌贊之一---]  
　　昨日籃球爲第三週賽，故緊張熱烈，得未曾有。 
　　觀衆七時即到塲，待至十二時始散，毫不厭倦。下午三時開賽，十二時籃球塲即吿滿座，足見上海球迷之多。 
　　四時降雨，漸下漸大，觀衆不肯散，有躲於看台上之踏脚板下者、雖滿身淋濕，猶欲一睹健兒身手。 
　　觀衆最喜愛者為聯勤之廖滌航，貴州黄龍聲，空軍游健行，菲島陳金置·陳金德。 
　　小尤姐愛籃球，到堪內參觀者達十分之四，諸男士或不愛籃球者，因女友所歡，亦祗得隨侍左右。 
　　球塲神經過敏者為球迷，而尤以女球迷爲最，每一球員投擲一次，必代為提心吊胆。有球員投籃在籃邊一滾，女球迷大呼「啊喲」！而球又中的，急呼「好」字。 
　　有球迷以×球隊勝負作賭注者，毫興不淺。 
　　球塲中開賽時間猶早，而飛機翱翔天空，散發宣傳品，但球迷無動於中，蓋如獲取宣傳品，勢將失一坐位也。 
　　球員中有帶女友者，女友在球員獲分時必鼓掌；驚險時，必咬緊牙關，握手屏息以觀之。聞×女士自比賽起至終了，手帕盡濕。 
　　貴州與海軍，海軍中人多爲貴陽戰爭中鍛鍊者，空軍也係貴陽陶冶者多數，故戰來雖甚緊張，而空氣始終和諧。 
　　降雨時，適菲島對陸軍，馬華對海軍，警察對福建開賽，雨下如注，觀衆與球員齊往躲雨，惟越二十分鐘猶未離塲，蓋待裁判之決定究竟比賽與否？新聞記者立在雨中，最為辛苦。（裕生） 
[大雨滂沱籃球今日再賽]  
　　昨下午四時籃球馬來？對海軍警察對福建，四隊同時作戰，馬來亞迎海軍，警察遇福建，雙方旗鼓相當，賽前預料必有精彩演出，故觀衆特別擁擠。惜因二賽同時舉行，咸有「魚與熊掌」之感。 
　　開幕時徵雨紛紛，球賽冒雨進行，五分鐘內，大雨傾盆，裁判員不得不宣佈停止比賽。其時馬來亞與海軍之役，比數為十三對十，前者領前。警察隊與福建除四對三，警察佔先。精彩球賽二塲，只得擇期補賽云。 
[拳擊賽昨舉行四場]  
　　〔本報訊〕七屆全寫拳擊錦標賽，昨晚七時起織有中丙級四塲在陜西甫路市體靑館舉行。在港穗交戰多時之黎東芬與許大偉，分別擊敗蘇俊才與顧乃熹，同時晋入複賽週；可能於決賽中相逢。　爾則半年來因地點爭執而未能舉行之大決鬥，將於十二日晚見分曉。另二幕上海李愷及廣東楊金熱獲勝。 
　　第一場許大偉（粵）對顧乃熹（黔），許於第一回合暴第二分鐘，即迎迎擊中顧之面部，顧雖還擊，終不支，許大偉以積點廿四又三分之一對寸六勝。 
　　第二塲李愷（滬）對黄大雄（警），李上塲即着着佔先，第二回合開始，連中黄之要害，撑特至第二分第十五秒，黄已不支，由童軍以救傷牀昇去。 
　　第三塲黎東芬（港）對蘇俊才（警），交拳後，雙方各取守勢凡一分鐘，觀衆大噓，然猶逡巡十餘秒，始正式交手。結果以蘇後才不支，自動棄櫂，黎東芬遂不勞而獲勝利。 
　　最後一戰，楊金萊（粵）對洪欽茂（台），雙方勢均力敵，相持不下，以積點判勝負。總結果以二十對十八又三分之一，楊金萊勝。 
　　今晚七時起績有三塲，仍在原處舉行。其中當以重量級蔣浩泉（勤）與何友彰（粵）之戰，最堪矚目。 
　　中量級舉軍打破大會紀錄之前四名，自左至右：辜榮棠，孟錫良，劉牧，萬國泰。（本報攝） 
[綱球單打初賽　局勢多是一面倒　滬隊陳亦周冠軍均晉級　多倫多的馬源華竟棄權]  
　　本報訊〕男子網球單打初賽十七塲，昨日全部結束，局勢多爲一面倒。葉觀雄對徐乃放，徐潤培對夏功權，徐煒培對張德，不到半小時就打完。台灣選手高登科球藝頗佳，反抽，攔網都見功夫，而且能跑，但不幸遇到陶冠球，終遭淘汰。上海隊第一單打改由陳亦出席（李國璠和蔡國基合作雙打）。第一盤轍給貴州溫嶺，後來兩盤總算趕上，溫嶺因體力不濟，第三盤連輸五局後，即吿放棄（陳亦明日和印尼李文宣作次賽，李之反手抽球頗有力）。多倫多的馬源華未到塲作為放棄，浙江孫傳馨晋入複賽。馬來亞王秋美病腕，由陳其安出塲，以三對　一勝南京蔣良銳頗為吃力，此係年齡關係，陳氏打不動了。 
　　茲將全部結果列後： 
　　上午九時 
　　上午十時半 
　　下午二時 
　　下午三時半 
　　下午五時之一塲，馬源華（多）對孫傳 
　　註：檀香山錢潤山，註冊時誤為陳容范，梅傑林誤為梅傑生。漢口劉望岳係代孫家德出場。 
 
 

Page 8

 
 
[中央銀行通知各指定銀行　改變進口結匯辦法　以貨物確已抵埠時之牌價結算]  
　　〔本報訊〕中央銀行與輸出入管理委員會昨通吿指　銀行，對　進口結匯辦法，略有　改。記者特趨訪負責當局，據云過去　進口，　　　進口許可證以後，即可按照當時牌價結購外匯。但進口物品到達後之售價，並非按照匯率成本，而大都超過黑市匯率。最近黑市　價暴漲，遠超過一般物價之上，至不合理。進口貨價迫隨黑市之情形，勢所難免。今為减除此種不合理現象起見，進口商人於接到允許進口許可證之通知時，先按照當時匯率折合國幣，交納百分之五十之保證金。於貨物到達時，再結外匯。但爲取信外商計，得先由中央銀行以外匯貸與指定銀行，其數額不得超過所繳納之保證金。　指定銀行尚欲借取更多之外匯，亦可付給，但須補足保證金之數。此舉完全為　進貨物　市塲銷售之價格，與進貨成本相較，不至相差過遠，以期利益分配之公允。日前報　指定銀行建議改革外匯制度，送交貝祖詒氏，種種傳聞。徵之此次進口結匯辦法之修改，更可證明與事實不符云。中央銀行業務局與輸出入管理委員會昨以　一三一號通兩致　旨　銀行，關於輸入許可證結匯辦法，通知各行照下列規定，即日實施： 
　　（一）進口商當接到輸出入管理委員會通知該商之申請書業經核准發給輸入許可證時，須即將該許可證之外匯數額百分之五十，按當日之市價，折合國幣，繳存中央銀行。此項存款可作指定銀行所開具之信用狀或委託購買證項下之定金。 
　　（二）進口商憑以提供繳存中央銀行之正式存款收據，向輸出入管理委負會領取輸入許可證。 
　　（三）自本年五月七日及以後所發之輸入許可證，指定銀行於結售許可證項下之外匯與進口商時，須繳騐有關貨物業已運抵本國口岸之證件，始予照結外匯。 
　　（四）中央銀行對於指定銀行將給予外匯貸款，以支付指定銀行所發信用狀及（或）委託購買證項下之匯票。其數額以所繳國幣存款照貸款日所値之數為度。如指定銀行需要較己繳存國幣數値更多之外匯時，得增加繳存國幣，按照增加貸款日之市價計算。 
　　（五）中央銀行之外匯貸款，祗貸與有關之指定銀行，並由該行負完全責任。 
　　（六）指定銀行於申請外匯貸款時，須詳細註明：（Ａ）信用狀及（或）委託購買證，（Ｂ）輸入許可證，（Ｃ）貸款期限。此項貸款，須事先經中央銀行核准，始得展期。 
　　（七）指定銀行對於所開信用狀及（或）委託購買證，因顧客需要而增加數額，繳存中央銀行之國幣定金，此項國幣資金，可照第三節規定，得用以結購外匯。 
[食米昨超過前日收盤價　民調會大量拋售　南北市共拋出一萬八千餘石]  
　　〔本報訊〕食米行情，昨又劇漲，南市塲日粳最高價曾達五百十萬元。當局旋以行情已超過前日收盤價，南北兩市塲於九時半即開始無限制供應，定價白粳南市為四百六十萬元，北市為四百六十五萬元，早稻則均為四百四十五萬元，南市塲每一行家可購白粳早稻各五十石北市則可購四十石，人心安定，反多觀望。供應米南市塲共售出一萬三千五百石，北市塲售出四千八百八十石。南市塲收雖白粳四百六十萬元，薄稻四百六十五萬元，早稻四百五十萬元，到貨二千七百七十四石。北市場收盤行情與前日相彷，到貨共二千八百二十六石。 
　　麺粉　開價即在限價之上，暗中塲外做開，老車兵船一度至一百七十六萬元，後市回退為一百七十二萬，尚升七八萬元。紅蜂建城均以一百六十八萬收市。麩皮乏交，喊高為一百二十萬元。下午小包麩七十八萬，小麥廠盤加十萬。 
　　雜糧　一致　升，黄豆汕頭帮取，乍豆等均狂漲二十餘萬元。苞米靑島帮再吸，挺十萬，紅糧加十多萬，菉豆客帮亦有間津，挺二三十萬。揀靑交易甚稀，市亦挺升。生仁竟至無人售出，故未開，喊價升百萬之鉅。秦皇島生仁抵千萬大關，升一百萬元。 
　　食油　因當局通知交易不得超過上日收市價格，故使貨主不願出售，交易陷入停頓狀態。後開喊價老桶生油為一千三百五十萬，豆油一千一百五十萬，約升百萬元，豆油一千一百五十萬，約升百萬元。小車蔴油竟喊高一百八十萬，為一千五百三十萬矣。豆餅同樣未開，喊價一百二十萬，買不進。 
[各地商情]  
　　天律　〔本報天津七日電〕漲風襲津市塲，謠言五花八門。七日麵粉已現三一〇萬高價，稻米五七〇萬，二〇支三鼎紗一億七二〇〇萬，五福布六三四萬，各貨一致堅掦。 
　　北平　〔本報北平六日電〕漲風猛襲古都，金鈔亦通拔數關。黄金黑市聞達五六〇〇，美鈔一一五，上等粉二五〇，大米五萬五一斤，海昌藍布七三〇萬。 
　　蕪湖　〔本報蕪湖七日電〕旋米飛漲，今機米四八〇萬元，糙米亦四二〇萬元，百物貨價，亦在提升中。 
　　太原　〔本報太原七日電〕幷金融受外埠波動影饗，三日來騰升驚人。穩定多日糧價，又猛漲。小米每石漲約五百萬，扣二千萬關。袋麵七百餘萬，高梁又昇至斤十萬。銀元造新高峯。 
　　合肥　此間物價連日由黄金領導，直綫上升。今黄金售出六千六百萬「老秤」，上熟米四百萬，漲三成。猪肉十萬，漲四成尚吿無市，五洋布疋則均上揚。 
　　濟南　〔本報濟南七日電〕此間物價波動，空前猛烈，黄金七日午暗雖已漲至六五〇〇萬一兩，廿支蜘蛛紗一七二〇〇萬一件，煤油漲至二五〇〇萬一大桶 
　　無錫　〔本報無錫七日電〕今晨物價繼續暴漲，經當局拘捕大批　客後，下午　漲疲。白粳五二二萬六千，白元五三八萬六千，羊秈五〇七萬六千。埠秈五一〇萬六千，小麥四八〇萬，白麥五一萬，麺粉一七三萬五千，豆油一一〇五萬，棉紗一七八〇〇萬。 
[紗布漲風再接再厲]  
　　昨日棉紗市况，因利多傳說紛紜，津贛粵等客帮採辦續暢，業外商拉提甚勁，塲內買氣籠罩，市勢飛黄騰達。四十二支藍鳳細紗晨開即在跳二千一百萬元，嗣聞布價孟晋，頓呈一片買入聲，行情再昇至三億一千四萬之新高峯。時至十點半許，當局突然掛牌，接受同業申請，人心轉虛。各帮紛紛吐售，市價回低至三億零四百萬元收市，比上日仍見軋漲二千萬元之鉅。廿一支雙馬紗，亦創二億二千萬關之頂盤，惟受主不多，卒較上日再升一千三百萬元。其他各支組細紗亦均續挺八九百萬至一千四五百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，晨開時明平暗堅，市塲游資充斥，客帮納胃特健。染廠因前昨兩日吐售色布頗多，故對坯布進胃亦强。布商及散戶乖機拉提，投機氣燄高漲，在互相推波之下，新高價層出不窮。十二磅龍頭細布初開即狂升廿八萬，冲出六百萬大關。塲內求多供少，行情一路直上至六百四十五萬元，近收獲利有賣，回降至六百三十二萬元結束，較之上日又飛騰五十四萬元。其餘各細布租布斜紋及嗶嘰等市雖，普遍劇升。各檔士林布染廠暫停供售，絕少做開。龍頭細布最後成交價六百三十萬元。上日紡建供售之喇叭童細布，准購單加至四十萬元，市氣挺俏愈恒。 
[香港金滙行市]  
　　〔合衆社香港七日電〕香港金融黄金市塲繼一週末之跌風，除英鎊外，七日開盤價均疲。主要原因在於中國各地缺乏買意，金價之下跌，蓋因本週中來自澳門之黄金計五萬盎司，而中國方面之銷路僅二萬盎司。茲將七日開收盤行市列表如下（單位港幣元） 
　　開盤　收盤 
　　黄金每兩　三三二·〇〇　三三二·五〇 
　　美元每元　五·四五　五·四六 
　　國幣每百萬元六·〇〇　六·五〇 
　　英鎊每鎊　一三·七〇　一三·八五 
[宋漢章席德懋　今日同時就職]  
　　新任中國銀行董事長宋漢章氏，曁總經理席德懋氏，定今日（八日）同時就職。宋席兩氏並於今日上午八時半，向全體行員訓話，並將擇期公開招待各界云。 
[永紗出三千大關　臨收忽反動慘瀉]  
　　華股昨金融性物資及港電之推動，永紗再見三〇二〇元高價。但業中人對多方監視之下，廣帮一有暗售，立起反動，臨收慘瀉。　晨初十分恍惚，紗布仍俏，永紗開二九〇〇元，信和開一一二〇元高盤。開後以外匯牌價之久未露佈，人心不無焦慮，升降不定，回到二八七〇元。外應牌價未更，退至二八五五元低價。圈外刺激濃厚，升為二九六〇元。代辦費開高至三一元及三五元，又退至二八七〇元。廣帮奮購，升至二九七五元新高峯。近午低至二八六五元，午收為二八九〇元。除恒豐漲停，中泥漲半成，永紗華新信誼景綸商務微升，中法美亞信和華豐統益中絲新華閘北跌半成外，餘均小挫。 
　　後市先以二九六〇元上塲，曾退至二九二〇元，國行着進不多，購者紛起，港電亦縮，漲達三〇二〇元新高峯。三時一刻後，開始回風，傳當局有加緊對策之訊。反動一起，無法脫手，雜股竟難成交。霎時問竟跌至二八二〇元低價，而徒以二八三〇元收市。較最收計大通中泥平平，閘北麗安中絲微升，中法信誼信和新華景綸恒豐跌半成，餘均微降。場外各未上市股票以銀行股漲起一成為最俏，餘自微升迄好半成不等。 
　　公債　昨小榮之局，統丙晨開一八萬七，自二〇萬高價，降至一八萬三而後稍穩。較前牧各債一律升起一千元至四千元不等。成交六百萬。 
　　外股　昨仍受港電刺激，怡紗自五一〇萬新高峯，中途曾回小至四九七萬，臨收尚定。銀錢業有供，證券帮洋行帮則進。結果較前收計橡皮股及墾植漲一成，餘股升降俱微。 
 
 

Page 9

 
 
文史 
 
 
[說十二時] [  王重民]  
　　敦煌本的十二時，我看到十九個寫本，除去重複，校定爲十種。 
　　（一）聖敎十二時　二卷　伯二九一八　二七三四 
　　（二）法體十二時　三卷　伯四〇二八　二八一三　三一一三 
　　（三）學道十二時　一卷　伯二九四三 
　　（四）十二時行孝文　三卷　伯三六〇四　三一一六　羅振玉藏卷 
　　（五）白侍郞作十二時行孝文　一卷　伯三八二一 
　　（六）天下傳孝十二時　一卷　羅振玉藏 
　　（七）十二時行孝文　二卷　伯三八二一　斯四一二九 
　　（八）十二時行孝文　一卷　伯三八二一 
　　（九）「維摩詰」十二時　一卷　伯三一四一 
　　（十）十二時普勸四衆依敎修行　四卷　伯仁七一四　二〇五四　三二八六　三〇八七 
　　請先試言一日分爲十二時，和十二時配十二支與配「夜半」「鷄鳴」等十二名稱的由來。 
　　把一日一夜分成十二時，比把一夜分成五更的時代不應該晚。把一日一夜分成了十二時，就用十二支的名字來代表他們，也是一件很自然的事情。這件事情的起源，茲假定是在西漢，大致不曾錯誤的。至於把「夜半」「鷄鳴」十二名稱與十二支名配合來記十二時，在西漢的時代，好像還沒有確定出一個系統來，不過各自獨立使用，來代表片斷的時間。就顧炎武日知錄卷二十「古無一日分爲十二時」一條所舉的例子，可以知道在先秦和西漢的時候，非常紊亂。如顧氏所舉的易和春秋有「日中」，詩則有「日之方中」；春秋有「鷄鳴」，詩經有「會朝」，禮又有「昧爽」，「質明」，「朝時」，「晏朝」和「鷄初鳴」。淮南子天文訓述說日出到日沒，太陽經過十五個地方，映出了十五個時辰，------從「晨明」到「定昏」，很顯明的沒有把「夜半」和與夜半相鄰的時辰算入。所以淮南子的十五時，不能代表一個整天。不過他把紊亂的名稱，依據太陽的運轉排出一個次序來，實在是第一次大整理。 
　　淮南子和他同時代的著述裏，好像都沒有把十二支名和「夜半」「鷄鳴」等十二時名配合使用的，因爲在那時候，十二時名還沒有確定，也沒有排定；可是他們的排定與確定，大概就在西漢末年。王充論衡卷二十三　時篇已經說： 
　　「一日之中分爲十二時，平旦寅，日出卯也。」在王充（二七------）以前，十二支名和十二時名是顯然的曾經配合運用，而且已經把次序排定確定了！杜預（一三二---二八四）生在王充的兩百年以後，以社會上久已通用了的十二時來註左氏昭公五年傳文裏的「十時」，自然要柄緊不相合了！ 
　　自從有了這樣形式的確定和通行，纔能有十二時歌產生的可能！ 
　　又在杜預的兩百年以後，王融（四六八---四九六）作了法樂辭十二章，講說悉達太子一生的事蹟，正和敎煌本聖敎十二時的體裁和故事一樣。所以我說王融的法樂辭，已經有了十二時的風格，只是沒有十二時的標題。那十二韋法樂辭載在廣弘明集卷三十上。 
　　王融稍後，有寳誌和尙的十二時頌。十二時頌的最早出處是景德傳燈錄卷二十九。明代臧懋循詩所卷五十六，仰山乘卷二並有轉載，題作「十二時歌」。誌公的時代，可能已經有了十二時歌在傳唱，但這個十二時歌，一不見朱代以前書裏稱引過；二誌公時代不會有三三七式的歌辭，也不會有這樣好的白話；三誌公的年歲比菩提達摩略長一點，不應該反歌頌達摩以後的禪學。因此我疑猜傳燈錄裏題名寳誌的那篇十二時有點靠不住。但我自己對於佛學是外行，所以向周一良先生去請敎。周先生覆了我一封長信，說傳燈錄裏的誌公十二時是僞託的，並且說明何以要偽託誌公的原因。我又向胡適之先生請敎，胡先生也以爲不眞，又舉出了一些晚出的證據。 
　　隋書卷十五音樂志下云： 
　　「煬帝不解音律，略不關懷。後大製豓篇，辭極淫綺。令樂正白明達造新聲：剏萬歲樂藏鈎樂七夕相逢樂（中略）及十二時等。掩抑催藏，哀音斷絕，帝悅無已。」 
　　白明達是龜茲人，隋志把這一一些新聲列在龜茲部樂曲裏。我一們看了這些曲名，便能想到這些一曲子都是依照舊有的歌辭，呌白一明達另譜上一個新調。日本人林一謙三作了一篇「隋唐燕樂調研究，」他的結論說：「俗樂諸調可以說是穿着中國衣裳的胡樂調」）郭沫若譯本頁一二〇）我認爲是對的。所以那些豓篇，不是是把調子胡化了，那些歌辭仍是隋煬帝時代所舊有的。 
　　我校定的敦煌十二時第十種題：「普勸四衆依敎修行」，是最長的一篇。全篇都是用三三七的句子，每時少的重疊九次，多的到十六次，共一百三十五首，兩千三百來個字，所以我把他呌作「大十二時」。伯卷二七一四號有云。「中和年，閏三月，飢餓人民遞相殺」，極容易呌我們聯想到秦婦吟的「中和癸卯春三月」，並且應該是同一時代的作品。考癸卯是中和三年，不閏三月；中和五年（八八五）纔閏三月。這篇「大十二時」，便應該是中和五年或者稍後風年所作的。又伯卷二〇五四號是同光二年（九二四）寫本，却沒有「中和年」這一首。想因後來與時事沒有關係了，演唱的人便把那一首刪去。這篇「大十二時」在敦煌石窟裏竟保存了四個寫本，是由於唐末五代的寺院裏，多用他來作講唱讀本的原故。從最末一首可以看出來： 
　　「敬疑講，日將西， 
　　計想門徒總大歸。 
　　念佛一時歸舍去， 
　　明日依時莫交遲。」 
　　這篇「大十二時」的四個寫本，有三個不著撰人姓氏，惟伯二〇五四卷背，記「智嚴大師十二時一卷」。道個智嚴大師應該是誰呢？ 
　　若確定這篇「大十二時」是中和五年（八八五）或稍後的作品，這個智嚴大師便不應該是金陵牛頭山的智嚴大師，（六〇〇---六七七）更不應該是佛大先的弟十智嚴大師，也不像是終南山至相寺譯經的智嚴大師。只好說這位智嚴大師是唐代中和年間一位不大有名的和尙。這樣說法，在論理上是對的，在事實上未必便對。因爲景總傳燈錄裏的誌公十二時，我們已經辨明出於僞託，敦煌出來的白侍郞十二時行孝文，白侍郞是指的白居易，不待辨就知道是僞託。那兩篇都是出於無名作家之手，經過了長期的傳誦，纔歸在誌公和白居易名下的。我們明白了這一點，對於這一篇「大十二時」，說是託之誌公以前的智嚴是對的，說是託之牛頭山的智嚴大師也是對的。 
　　第四到第八五種十二時都呌作「行孝文」，第八種伯卷三八二一號是講了十二個歷史上的故事，我另有專篇的討論和考證。 
　　陳振孫直齋書錄解題卷十二神仙類有許先生十二時歌一卷，解云：「不知其名」。又宋釋曉瑩的羅湖野錄卷三載寳峯湛堂準禪師的十二時頌。他們的時代，應比敦煌出的略晚一點。（三十六年十一月十八日寫，三十七年三月二十六日改稿。） 
[書陸善經事　向宗魯先生遺著]  
　　日人所傳文選集注百二十卷本，其殘卷羅叔言印行之，今又有倭方新印本。其中多引陸善經說，楊惺吾所抄古卷于三十卷本，其首卷亦錄陸善經說於眉端。而善經兩唐書無傳，仕履莫詳。森立之經籍訪古志云：「陸善經注文選事，篇檢史志，不哉其目。」知其垂意於此者久矣。 
　　今考唐開成石經刻集賢院學士宰相李林甫等進月令注表，稱同撰注人有直學士河南府倉曹參軍陸善經。新唐書藝文志，載御刋定禮記月令一卷，其子注列集賢院學士李林甫諸人注解，其中有直學士三人，善經其一也。其結銜詳略不同者，蓋善經本官爲河南府倉曹參軍，以修書故入集賢爲直學十。唐六典卷三十云：「河南府倉曹參軍正七品下。」卷九云：「集賢殿畫院，五品以上爲學士，六品以下爲直學士。」善經官在六品以下，故爲直學土，史志省略其本官耳。日本古鈔卷子本蒙求載李良薦蒙求表，後有題識云：「天寳五年，（年疑載，時已改年爲載也。）八月一日，饒州刺史李良上表，令國子司業陸善經爲表。」（見日本訪書志。利器謹按：巴黎藏敦煌殘卷李氏蒙求P.2710李良進表，有「良令國子司業陸善經造表，表未行而良授替，事因寢矣。」題識一行。）唐六典卷二十一云：「國子司業，從四品下。」蓋善經前爲河南府倉曹參軍，入爲集賢院直學士，至天寳五年，始累遷至司業也。 
　　新唐書藝文志子部，有陸善經注孟子七卷，亦見崇文總目，云「陸善經刪趙注。」孫宜公孟子音義多引其說，其序云：「爲之注者，則有趙岐陸善經。」又云：「自陸善經已降，其所訓詁，雖小有異同，而共宗趙氏。」僞孟子孫疏，於題辭下亦云：「至於皇朝崇文總目，孟子獨存趙歧注十四卷，陸善經注七卷。」近代馬竹吾輯善經注孟佚說，乃謂「善經不詳何人」，疏矣。 
　　善經所著，又有新字林，廣韻多引之，近代有黃右原漢學堂輯本。任幼植字林考逸亦附於每部之末，書尾載丁小山籤記云：「廣韻十虞樹下引作陸該，字林黃輯本櫥字下注云：「疑該是名，善經其字也。』」案唐人多以字行，善經名該，而表文仍稱善經，蓋以比歟？ 
　　其所注他書，見於日本滕原佐世見在書目者，有：周易八卷，古文尙書十卷，周書十六卷，（在詩類，疑毛詩之誤。）三禮三十卷，三傳三十卷，詩語六卷，又列子八卷。（亦載孟子七卷。）其著述又有續梁元帝古今同姓名錄，（四庫總目類書類著錄永樂大典本，函海中有此書。）可謂富矣。 
　　善經注文選事，見玉海五十四引集賢注記云：「開元十九年三月，蕭嵩奏王智明李元成陳居注文選。先是馮光震奉敕入院校文選，上疏以李善舊注不精，請改注，從之；光震自注得數卷，嵩以先代舊業，欲就其功，奏智明等叻之。明年五月，令智明元成陸善經專注文選，事竟不就。」案蕭嵩罷相，在開元廿一年，李林甫初相，在開元廿二年，通典卷廿一云：「集賢殿書院，每以宰相爲學士者知院事。」唐志同。校文選事，蕭嵩主之，時蕭嵩以宰相知院事也。注月令事，李林甫主之，時林甫以宰相知院事也。以此推之，則善經奉命注文選，當在開元二十一年蕭嵩罷相以前，其參與汪月令事，當在開元二十二年林甫旣相之後，天寳五年爲國子司業，則其河南府倉曹參軍，爲集賢院直學士，自在天寳五年之前矣。集賢注記稱「事竟不就」，而集注多引其說，則陸氏固有成書；豈善經初受命與王李同注，事旋中輟，善經本發憤獨成之耶？ 
[鼓吹與鐃歌] [  汪世清]  
　　鼓吹饒歌，是二是一，史乘所載，頗見紛紜。爲着使之較易淸明，我想約略地把它們分析一下。 
　　（一）後漢書禮儀志註引蔡邕體樂志：「漢樂四品：一曰大予樂，典郊廟上陸殿諸食舉之樂。......二曰周頌雅樂，典辟雍　射六宗社稷之樂。......三曰黃門鼓吹，天子所以宴樂羣臣，詩所謂坎坎鼓我，蹲蹲舞我者也。其短簫鐃歌，軍樂也。其傳曰：黃帝歧伯所造，以建威揚德，風勸士也」。漢樂體系，具見於此；但流傳後世的，却只有短簫鐃歌朱　等二十二曲。晋書樂志：「漢時有短簫饒歌之樂，其曲有朱鷺，思悲翁，艾如張，上之回，雍離，戰城南，巫山高，將進　，君馬黃，上陵，有所思，雉子班，聖人出，芳樹，上邪，臨高臺，遠如期，石留，務成，玄雲，黃爵行，釣竿等曲，列於鼓吹，多序戰陣之事。」魏，吳，晋也曾相繼傲造，諸曲篇名，離各有更代，而總稱還沿用着短蕭鐃歌。按蔡文鼓吹係宴樂，而鐃歌却　軍衆；且晋書亦稱「多序戰陣之事」，則與蔡文更屬相符。以此，鼓吹與鐃歌在應用上顯有分別，從原始上看來，無疑地是兩種不同的漢樂。所以，後來引用蔡文的，極多於「短簫饒歌」之上，標着號數，給它和前三者並列着以表示有所區分了。（見宋書和文獻通考等。） 
　　（二）但蔡文語氣，終覺含糊。如果在前面沒有明示蒲「四品」字樣，則把鐃歌看做鼓吹的一種也很通順而自然。且短簫饒歌最早見於晋書。東京大亂，諸樂散亡，這些恐怕也還是漢以後掇拾而成。故所收篇數，後代相傳，多不相同。晋書載爲二十二篇，宋書爲十八篇，而唐柳宋元却又考證爲十二篇。不僅如此，其中各篇也不全是軍中之樂。如上之回述巡幸，上陵述祭祀，朱鷺述祥瑞，可見鐃歌內容實際已很廣泛。至於務成，黃爵，玄雲，遠如期，則據建初錄又多係騎吹曲，今也屬於鐃歌。魏晋製作，因此就與原義相違，而趨於以叙述功德爲主。這是鐃歌一個很大的轉變。到了南北朝便逕直把短簫鐃歌之名改稱爲鼓吹曲了。宋書：「漢鼓吹曲曰鐃歌」。通典：「鼓吹者，蓋短簫鐃歌。」通志要註明着：「漢晋謂之短簫鐃歌，南北朝謂之鼓吹曲。」這些，不是顯明地吿訴着鼓吹與鐃歌正是合而爲一了嗎？ 
　　然而區別還應該有的，那却在它們之間的從屬關係上。關於道，有着兩種不同的說法： 
　　（三）崔豹占今注「漢樂有黃門鼓吹，天子所以宴樂羣臣也。短簫鐃歌，鼓吹之一章爾，亦以賜有功諸侯。然則黃門鼓吹，短簫鐃歌與橫吹曲得通名鼓吹，但所用異耳。」通典：「漢鼓吹曲有鐃歌。」楊愼詞品：「鼓吹者，諸樂之總名也。其所施用亦別。用之朝會宴　者曰黃門鼓吹，用之道路從行者曰騎吹，其師行而奏之馬上者曰橫吹，其旋師而奏之社廟者曰短簫鐃歌。」他們大概斟酌了蔡文的語氣，而且都就着鼓吹的廣義上的一種看法。實際上，正是由於他們一方面把鐃歌還原到原始的涵義，他方面却又把鼓吹擴張到諸樂的總稱，於是他們就要把鐃歌給從屬於鼓吹了。依這一說法，鐃歌便給叫做鼓吹鐃歌曲。（樂府詩集在有些鼓吹曲上即標着此名。） 
　　（四）如果從饒歌的實際內容上去看，却又可以說鐃歌實在是諸樂的總和。駕端臨曾說過：魏晋以來之短簫鐃歌即古之雅頌。是的，天子宴享之樂，在古即爲雅，而祭祀之樂，在古即爲頌；鐃歌不就包含着鼓吹在內嗎？這種看法，到了南宋，便由姜　正式地予以提出。據白石道人歌曲聖宋鐃歌鼓吹曲小序：「饒歌者，漢樂也。殿前謂之鼓吹，軍中謂之騎吹。」這兒，鼓吹與騎吹並刋，且各爲鐃歌的一部，便恰好與崔豹等的意見針鋒相對着。他採用了柳宗元的命名而給叫做鐃歌鼓吹曲，對照看來，却也別饒興味。 
　　總之，鼓吹與鐃歌在漢代製樂的當初，原該是兩種不同的樂章；但後來演變的結果，却已經是一而二二而一了。 
 [A>本報週刊次序　　星期日　每週畫刋 
　　星期一　科學週刋 
　　星期二　學津週刋 
　　星期三　文學週刋 
　　星期四　出版界週刋 
　　星期五　新醫與新藥 
　　星期六　文史週刋 
社會服務 
[上海市工務局函復　改善同濟路交通情狀]  
　　逕啓者：閱貴報四月十九日社會服務欄刊載市民李紹鴻請改善同濟路交通情狀原函一則，查本案並據李君逕函本局，茲分別答復如次：（一）馬路太狹，查該路寬度現正由本局計劃改善，惟以徵地拆屋困難甚多，最近尚難實現。（二）卡車及汽車太多，且駛行甚速，暨（三）上午菜攤羅列行人道，因此更受阻碍，已轉函警察局飭屬查明改善（四）兩旁僅有泥土之人行道，　滑高低不便行走，暨（五）近學校區幼小學　來往甚多，已令飭本局第一區工務管理處查明，在經費常可能範圍內，設法酌予改善，幷酌豎指示牌。以上各點，相應函請貴館察照惠予披露爲荷！此致申報館上海市工務局 
[郵政問答]  
　　本局茲收到（一）申報川沙讀者諸君（二）陳一德（三）瞿仲秋君來函詢問，特就所提各節，簡答如下： 
　　〔答〕：（一）關於改善川沙局郵遞一節，本局正在抽調人手設法，由每日一班改爲二班，謝謝您們的指敎。 
　　（二）（甲）寄美國航空函件，每日（星期一除外）封發，三天即可到達。該項函件除每月第一及第三星期三，係由中國航空公司滬美綫航機帶運外，其餘均由西北航空公司及汎美環球航空公司班機帶運。（乙）明信片依　印刷物類之規定辦理者，（如印有語句之明信片，每件文字相同者）可照印刷物納費交寄。（丙）申寄美國普通包裏，每件以二二·七公斤爲限，每斤郵費四十萬元，每包另加掛號費四萬五千元。 
　　（三）（甲）定額匯票暫定廿萬元，五十萬元，一百萬元，三百萬元和五百萬元五種。（乙）定額匯票憑受款入簽名或蓋章，即可兌付。 
　　代郵 
　　王祖璋，王學文，汪純一，王瑞華，夏開，胡志山諸君：來函已悉，復函無由送達，見報請來南京西路一九二六號本局督導室一談，或應吿確實地址爲盼！財政部上海直接稅局啓四月廿八日 
自由談 
[一日之計在於夜] [  白永]  
　　最近給學生出了一個「夜讀」的題目，居然有一個學生寫道：「一日之計在於晨這句話，照我看起來是不十分合理的，因爲我不慣於一早讀書，中午又太熱，當然夜　最適合了。早晨的聲音實在太嘈雜了：『黃媽，替我拿一瓶開水來！』『搭我晾幾碗粥！』『搭我梳頭，梳二條小辮子呀！......」『搭我......』你想還能讀書嗎？下午又要做三角英文，......根本不可能看書。」這位同學，將來一定是林語堂先生的同志，我已經給他批了「企予望之，拭目以待」了。 
　　其實一加細想，我們什麼計畫是早晨才做的？雖然「計」字也可以解作「有順利的開始，一定便會有圓滿的未來」，但早晨在都市完全是担糞桶賣靑菜的世界，就是上辦公廳和寫字間的大人大亨之流，也是非九點以後不會懶洋洋動身的，除了那此號稱普羅階級的工人。反過來，如果你在每晚七時以後到舞場，酒吧間，飯店，歌塲，戲院去看看，那豈不眞的可以代表都市生活之裝面？這裏面還不算核心，核心又在大亨們的「分廠」，老闆們的「秘窟」，或者聞人們的「小公館」裏，這些地方，在夜深人靜之後，算盤與腦筋同動，人肉與金鈔齊吃，這才是支配都市的中心地帶，使每個人的精神和物質感受威脅的主力。 
　　所以古人才要主張衾影無慚，不欺暗室。 
　　然而凡是格言口號總都代表一種缺點與失敗，任何人全會在塲面上大吹大擂，却沒有不問後門玩花樣的，關西夫子楊震的四知主義我想一定是寓言罷，如果目下眞有那種人，我保險他是百分之百的白痴，其不被人所嗤笑者幾希！蓋在此時此地，人格的分寸，即是金錢財產的分寸，只消有了錢，並沒有人敢追問其來源如何也。 
　　孟子却有更妙的話，說什麼存夜氣，存平旦之氣。平旦猶可說也，這個夜氣，除了使我們打冷戰之外，還有何用！夜氣儘管有點鮮凉之感，無非使那些吃人的傢伙頭腦更銳敏些，更周密些，絕不會使他們有半點省覺，可斷言也。也許就因爲這個，才有「平生不做虧心事，夜半敲門鬼不驚」的說法，實際上因爲人總是作虧心事，而且黑夜作的特別多---風高才放火，月黑可殺人。------所以黑夜才會生出鬼來，一似入了夜間，宇宙便不爲人所統治，而是一種專門與人作對的怪物所管轄。不知此種鬼怪，不在荒山野墓，也不在戰塲陰陬，而千眞萬確的長在人們的心裏，或者更進一步，怕鬼者的本人，就是一個最凶最惡的鬼也。 
　　如此說來，夜是鬼的世界，亦即不必置疑。我們所看到的紳士大人，衣冠縉笏之流，全可作如是觀。他們全是白天萎頓如死人，到夜裏却在歡如瘋顚的，羅兩峯畫鬼趣圖，恐怕少不了這一種寳貨。我們讀聊齋志異，看見多少夜問的浪漫故事，眞有點令人樂與鬼狐爲鄰，無怪「蓮香」上的桑生很自豪的說：「雄來吾有利劍，雌來當款關而納之」，這裏面的鬼比人要有味的多，此輩大可以不必專事「夜遊」，不妨於光天化日之下，與生人來一比賽也。 
　　焚油膏以繼　，本是古人獎勵人努力之語，其實這裏面不一定要你作書呆子，眞去兀兀窮年，大約也包括了及時行樂之意，此李白的春夜宴桃李圜序所以成爲千秋佳作也。何况今人亦如古人一樣，讀書的最後目的是什麼？有了今朝之「夜以繼日」，才有將來的「俾夜作畫」，不見夫那些年意氣如雲的健者，而今全成了長期在大飯店開房間過夜生活的主要角色乎？ 
　　夜，夜，夜，有「苗頭」的夜，黃金的夜！我不惜歌而誦之云。 
[郁達夫的詩] [  茂仁]  
　　自由談常刊舊詩，每次讀後總是莫知其所以然的憶起郁達夫先生的舊詩來。郁氏作舊詩不少，我手頭僅有其手寫靑島雜事詩之一，係友人所轉贈者，詩曰： 
　　萬斛濤頭一島淸，正因死士義田橫，而今劉豫稱齊 
　　帝，唱破家田飾太平。 
　　又記其另一詩曰： 
　　擾攘中原苦未休，安危連擊小瀛洲，諸娘不改唐裝束，父老猶思漢冕旒。忽報秦關懸赤幟，獨愁大刧到淸流，景升兒子終豚犬，帝豫當年亦姓劉。 
　　愛郁氏詩者，世不乏人，近讀二十六年辛報，五月二十七日有吳奠君記「鄭子瑜編印達夫詩詞集」一文，略謂厦門靑年詩人鄭子瑜，與自台灣過厦門的郁達夫在一家咖啡店會談結果，打算編輯一部中國現代作家舊詩集。後來因爲材料的不易搜集，只編成一本達夫詩詞集。此書出版處郁達夫本來介紹鄭君與日本帝國大學的一位中國文學專家神田敎授，但鄭君因爲考慮到銷路問題，所以又打算在國內出版，現正寫信與上海某書屋的某編輯，北平某大學的某敎授接洽云。到六月十六日的辛報，復有鄭子瑜君一文，談郁氏舊詩，而不及他所編輯的達夫詩詞集的接洽出版，已經有了結果沒有。 
　　鄭君此文中有一極有趣味的地方，說：「自去年他（郁氏到福建來做官，上海的小報都駡他『失節」。」這裏所說的小報是那一張無從查考，但若所言不虛，可知竟有人對於郁達夫的做本國領士之內的一名參議，就已視爲「失節」。尤有意思者，編郁氏詩詞的鄭君，好像也很怕郁氏的眞個「失節」，說郁氏的步釣合題壁原韻詩是「再三辯白」失節之作，並引詩中「坑灰未冷待揚塵」句，說：「這句話說的如果是眞，則郁達夫先生尙有希望！」現在郁氏身死異域，不再「失節」做官，大概總能不負鄭氏之望了罷！原詩據鄭君所錄，爲： 
　　歲暮窮極，有某府憐其貧，囑爲撰文，因步釣台題壁原韻以作答： 
　　萬刧艱難病廢身，姓名雖在已非眞，多慚鮑叔能憐我，只怕灌夫要駡人。泥馬縱驕終少骨，坑灰未死待揚塵，國門呂覽應傳世，何必臣雄再劇秦。 
[黃園之鶴] [  鄭逸梅]  
　　日前本刊載有半夢老人之鶴舞詩紀，筆墨華　，誦之飲遲無已。老人謂與錢濛與同訪黃園，一覘鶴舞，今不知鶴尙左在否云云，錢濛叟是否即士靑先生？果爾，固予之忘年交也。黃園爲予常遊之地，每逢休沐日，輒往看花品茗，與園主岳淵翁作半日淸談，蓋藉以一滌塵襟也。鶴靈砂滿頂，羽白似雪，見客往往翩翩起舞，或疾或徐，或俯或仰，或如烟　，或如雲浮，且拍翅作聲，間以清唳，翁日飼以鱸鰍等物，量極宏，日耗二斤餘，月計之所費不貲也。聞是鶴本爲滬北徐園家禽，後爲白龍山人所獲，山人居南市芷園，蓄鶴雌雄凡二，作松鶴圖，常對之以寫生，不意某年隆冬，雌鶴忽病，不治死，雄鶴失伴，爲之飲食銳减，不啻奉倩之傷神焉。山人不忍覩其頹喪之狀，遂以雄鶴贈貧民習藝所飼養，但習藝所以求生產者，今蓄一鶴，非但無生產之足云，且多鶴俸之支出，大有難乎爲繼之勢，岳淵知之，詢其代價，執事者謂公物不能出售，君眞愛好者，請捐米十石，以易之可也。其時米每石十圓，所費凡百金，岳淵囑一園丁籠之以歸，籠載於人力車，鶴展翅出籠外，車輪轉動，翅乃受傷，園丁粗魯，不之知也，故直至近今，一翅猶垂欹，未能愈，引爲憾事云。釣台題壁一律是： 
　　不是尊前愛惜身，佯狂 
　　難免假成眞，曾因酒醉鞕名馬，生怕情多累美人。刧數東南天作孽，鷄鳴風雨海揚塵，惡歌痛哭終何補，義士紛紛說帝秦。 
　　郁氏的舊詩這實在覺得甚好，索性再抄鄭君所錄的一苜： 
　　亂擲黃金買阿嬌，窮來吳市再吹簫，簫聲遠渡江淮去，吹到揚州廿四橋。 
[垃圾堆中的石頭] [  孺子]  
　　有一天，意大利藝術大家米凱郞琪羅在佛羅郞斯城的馬路上閒步，看見街旁垃圾堆中，有一塊著名產大理石地喀垃垃所出的大理石，不知是被那一位雕刻家或工人雕壞了棄置不用的。米凱郞瑛羅對這塊潔白的大理石發生了興趣，走上前去仔細端詳，尋思了一會，覺得這塊石頭雖已被雕壞了，但是棄之可惜，於是就吩咐工人把這塊石頭搬回去。不久以後，米凱郞琪羅的轟動藝壇的傑作「少年大衛」出世，原來就是用這一塊垃圾堆中的石頭雕成的。 
　　「良工無棄材」，由此可見。吃進去的是草，擠出來的是奶，這是藝術家的偉大處。物質條件相同，然而從手法與技巧上，可以見出藝術的高低。 
[作家] [  晋霖]  
　　一個作家，所以能得到我們對他的親愛和關心，是在他將他的靈魂顯示給我們。------托爾斯泰 
　　作品是建立在作者醇厚的誠實上的。如果拿作品哄人，那麼第一個受哄的就是作者自己。------高爾基 
　　作家以作品饗讀者，應如主人用盛筵款待來賓，須使客人臨別時，口中還有餘味，還想「再來一個」，這作品才算是成功的。------盧騷 
[二十秒鐘製收音機一具]  
　　英國製造無綫電收音機，最近已有飛躍的進步。在泰姆士河畔的華爾登城中，有一家無綫電收音機製造廠，目前已能全部機械生產，絕對不需人力。廠裏有一長達七十英尺的管狀機器，由電子管理，這「管子」的一端「呑進」了由另機器上「送來」的各項另件，於是一架架整整齊齊的無錢電收音機就在這「管子」的另一端不絕地「吐」出來------祗要二十秒鐘，便可以製成一具品質很好的收音機。（如意） 
[]  
　　當十六世紀，歐洲新旧兩敎之鬥爭劇烈，牽及政治，牽及國際，殘殺動亂，至極慘酷。法蘭西全境騰沸，歲無寗日，國無靜土，英亦屢涉漩渦，伊麗沙白當國，獨特以鎭定以和平綏靖國內，復以堅壁自守，杜絕外擾，故能休養生息，百業振興，工商俱發展，造成多數中當階級Wealthby　middlle　class，奠定國基。因以申張海運，無數航海家，向全球各處進　，浸及西班牙之航權，屬地，取而代之。內外相維，愈强愈富，雖小農遭受兼併之苦，卒得法律之保護，不爲大害。同時文藝昌明，沙士比亞Shakespeare倍根Bacon斯賓賽爾Spencer之戲曲，文學，哲學，科學，皆於此時期出世。所以她的任期內，任何方面，風雲際會，共同放出燦爛之花。至於她個人之容華絕代，地位優崇，足資豔羨，乃餘事耳，豈現在之伊麗沙白所能比擬萬一！惟最近倫敦消息，英王將出巡澳洲，道遠期長，須以公主攝政，惟此一點略彷彿前人。英人傳統的典範，太子與公主皆有Heir資格，且不乏實例也。 
　　英國為現在大邦中惟一之君主國，其君主除王冕儀從虛榮外表外，一切權利義務，實綽有平民風度。世謂「德模克拉西」之眞義，乃在君主國之英國，信非虛語。此其君主制度所以永存，而無礙於民主精神，固與日本之天皇具有神式信仰者不同。其歷史上著名之君主，一伊麗沙白，一維多利亞Queen　Vctoria（始兼印度，稱大不列顚皇帝），各有千秋。以視中國史上豔稱周之成康，漢之文景，淸之康乾，有過之無不及，而皆是女性，其爲國家光榮，竟非其他男性國君所能比，可稱奇蹟。中國歷史上之公主，無參加帝統之可能，蓋緣宗法制度，逈異泰西，所謂「女生外向」，雖爲皇帝血胤，終屬外姓耳。因此皇帝若發生問題，（或年幼或因他故不能執行政權）則太后出頭攬政，漢之呂雉，唐之武則天，淸之那拉氏，姑無論劣蹟昭彰，難與赫赫功德之英國女主共論，其來歷亦根本不同。蓋皆因「有君主之夫」而爲Queen，非繼統常國之Queen也。故其政權，乃乘主少國疑之際，以攫取之，那拉氏則一再立幼，以便「垂　」，終致淸運於衰亡。 
　　僞滿皇溥儀，則前淸之宣統，辛亥遜國後仍居故宮十餘年，請英人莊士敦敎授英文，兼研西學，漸染歐風，起一英文名曰Henry，所娶之榮女士亦饒有女學生之風格，其英名即Elizabeth。事變前上海出版之逸經雜誌，曾載彼夫婦之英文署名小簡，頗風趣，雖慕英國亨利及伊麗沙白之大名，似未明白二人之事蹟。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
