# 1948-9 - 114 - 4960787

 

Page 1

 
 
[美向遠東委會提出扶植日本復興計劃　我已接獲說牒正研究中]  
　　〔本報南京廿五日電〕外交部官員廿五日宣稱：外部頃已接獲美國向華府遠東十一國委員會提出之長篇說牒，陳述扶植日木自足自給之必要，請各盟國贊同，並共襄「盛舉」。該官員不願透露是項說牒是否附有具體之數字計劃，然承認外部對之極爲重視，現正審愼研究巾。硏究結果，將呈層峯核示，最終經最高國策機關決定後，方可訓示我駐遠東委會官員，表明我國態度。按自美陸軍部要求以五億美元援日之訊傳抵此間後，各方人士均極注意，官方報絕發表任何評論。一般看法，成認美對日之慷慨，已超出一戰勝國對一尙　於敵對地位國家所應施予者，而有縱容趨勢。我國爲遠東和平之確立久保，亟應有所主張。 
　　〔本報南京廿五日電〕外次葉公超於證實我已接獲美國關於助日復興計劃之說牒後聲稱：此乃美國單獨提出之主張，是否可能成立，尙須俟遠東十一國委會開會討論後決定。至我國立塲，當於硏究決定後有所表白。 
　　〔本報南京廿五日電〕交部民航司長李景潞廿五日稱：我方開闢中日航空運輸綫事，已獲得協議，我方正積極準備中，何日開航現尙未定。 
[遠東委員會規定日鋼鐵生產水準]  
　　〔中央社東京廿四日電〕此間鋼鐵專家稱，外傳遠東委會規定日本每年出產生鐵二百萬噸，鋼塊廿五萬噸，爲欲達到遠東委會所規定之鋼鐵生產水準，日本必須輸入大量生鐵與廢鐵。該委會所規定之水準，較日本鋼鐵界一般所希冀者高出遠甚。該專家頃語中央社記者稱，將來輸入之原料一千萬噸中，將包括鐵礦四百萬噸，焦煤二百萬噸，其他重要物資一百萬噸。此外日本尙須自國外輸入生鐵廿五萬噸，方敷製造遠東委會所規定之鋼塊三百廿五萬噸。該專家引用外國人士可靠之消息謂，日本在和約成立後，日本將被允許擁有沿海運輸輪船一百五十萬噸。　專家並强調日本將來亦必須有進出口貿易之商船隊。 
　　〔合衆社東京廿五日電〕印度主持賠價物資之官員，廿四日吿合衆社稱，日本所賠償之工廠設備，多不能稱爲「優等」。印度政府技術顧問拉友氏亦稱，裝運往他國之若干工廠設備，須加以部份修理，始可應用。投渠所指係造船廠，鋼廠及重化學工廠。 
[九龍沙面兩事件　在英倫進行交涉　葉公超稱雙方熊度冷靜]  
　　 
　　「本報南京廿五日電」外次葉公超廿五日稱：九龍城及穗沙面兩事件，現仍由我駐英大使鄭天錫與英外部積極進行直接交涉，雙方均以極冷靜之態度，共謀合理解決。鄭大使並已有報告到部，然目前尙不擬有何表示。 
　　九龍城居民賑款粵省府發放竣事 
　　 
　　〔中央社廣州廿五日電〕此次省府撥款五億元救濟九龍城居民，廿日已全部散賑完畢，省府留港協辦人員亦經返省復命。據悉：此次發出賑款計醫約費及特別救濟金三千二百萬元，普通居民救濟金一億五千五百八十萬元，共發放現款一億八千七百八十一萬元，全部餘款購米二萬二千另八十九司斤，點交居民會接收，由寳安縣府共同放賑。 
　　〔中央社香港廿五日電〕代表廣州九家舞塲及華商日報之五人代表國，廿五日午後搭車抵此。渠等定廿六日携其帶來之法幣　億一千萬前往九龍城，分發與無家可歸者。該款有八千萬元係由廣州九舞塲舞女於元月十九日舉行慈善舞會時所得，另三千萬元則由華南日報在元月廿四日舉行報紙義賣所募集者。 
　　〔本報桂林廿五日電〕爲維護九龍城主權，省參會特電廣州行轅宋主任，盼早日得以解決。 
蔣夫人陪同雷　　　　　　遺族學校，手持原子筆者為雷氏（中央社攝） 
[潘議長聲明　港華商報造謠 
] 　　 
　　「央社本市訊」上海市參議會潘議長公展，今日向本社記老鄭重聲明：「一月十七日共黨機關報香港華商報所載廣州十六日訊，謂九龍城事件發生後，本人曾有緊急電報到穗，分致黨團負責人云云，全屬憑空造謠。蓋本人對九龍城事件，除電呈國府主席，主張嚴正交涉外，絕無任何意見或函電發表也」。 
[緬甸警局破獲共黨地下總部]  
　　三人被捕首領已脫逃 
　　「社仰光廿五日電」緬、警察局長於昨日拂曉親率全付武　之警士二百人，進襲藏匿僧院中之紅旗共產然地下總部，逮捕共黨份子宇山道巴沙，及其隨從宇努及宇　仰等三人。另有武裝警察一隊，由刑事調査組人員率領，包剿僧院街某宅，逮捕紅旗黨秘書柯賽丙，及共產份子達欽新東，警十於兩處査獲大批激烈文件，動人民反抗政府，並有蘇聯共產黨之英文宣傳品。紅旗共產黨係由達欽條領導，於一九四六年秋己經緬甸政府宣布爲非法組織，並勒令解散。自此以還，該黨即從事地下破壞工作，企　傾覆政府。達欽蘇現己不知去向，請傳己逃往我國或傳逃往阿拉甘，仰光警察當局現正竭力偵査，務期於最近期內將其逮捕。 
[我首任駐希大使　向希王呈遞國書]  
　　〔中央社南京廿五日電〕外交界息：我首任駐希臘大使溫源寗博士，業於木月廿一日巾午，向希王呈遞到任國書。希王曾派王室大禮官及參軍迎接溫大使，儀式至爲隆重。溫大使向希王致頌詞，曾謂：「中希兩國均屬文明古國，具有光榮歷史，必能克服一切困難，向更光榮前途邁進。本大使奉蔣主席任命爲首任大使，深覺榮幸。茲祝陛下康泰，國運昌隆」等語。希王答詞略稱，貴國特任閣下爲首任大使，深慰得人。中希兩國同係文明古邦，同有艱難歷史，希望將來密切合作，共保世界和平，敬祝蔣主席政躬康泰，國運榮盛云云。 
[華北請願圑歸期已決定　過滬時續將有所商討]  
　　〔本報南京廿五日電〕華北請願團代表一行，定廿六日下午二時招待首都記者，報吿　　全部經過與結果。許惠東，李燭塵，時子周，姬奠川四人，並定當夜乘車赴滬，劉瑤章氏則擬續留一日，與政院再就門頭溝煤礦事詳談，並等候一二待決問題之答覆後，廿七日赴滬，渠等並將趁在滬候機期間，續與鹽務總局，中央銀行及輸管會各機關就長蘆鹽費及成品與物資之收購諸問題，　最後商榷，廿九日連袂飛平。 
　　〔中央社天津廿四日電〕經部津工商輔導處廿四日發出長達千餘言通電，請求經部轉呈政院，於春節前開放工貸，以挽救華北工業危機。 
[財部對走私商擬定治罪條例　完成立法程序後旅行]  
　　〔本報南京廿五日電〕財部頃爲加强緝私，除對走私之物資予以沒收及罰款外，同時對走私商人已擬定治罪條例，予以懲處，該項條例現已草擬完成，送呈國府，俟審核畢由立院完成立法程序後，即可公布施行。按該項條例施行後，對走私之風，決可取得相當效果。 
[匪區真面目　殘酷暴行駭人聽聞]  
　　「合衆社青島廿五日電」某中國觀察家素以思想自由前進著稱，近自新被國軍收復之魯省地區歸來，二十五日發表感想稱：「在共匪地區，無法律存在，蓋共黨相信法律係爲保護富人而設者。「解放區」政府之暴行酷烈非凡，蘇聯十月革命，死者數百萬人，然尙不能與中共區內革命政府之殘酷相比。共區內凡被共黨目爲「國特，反動份子，反共派，反動嫌疑犯，不肯服從共產黨政策諸人」均遭大批殺害，或受虐刑，共黨對與中共運動不符之一切事物，其能度似神經過敏，且普遍使用驚人不人道之肉刑拷問「不逞」之嫌疑犯。此觀察家曾目覩肢解腐爛之屍體，此爲「階級鬥爭」暗殺反中共無情淸算反動之成績。某老農泣訴其子奉命弑父而被渠所殺，老農年老，不願更改信念，被認爲反動及封建，渠不允「悔過」，其子爲一進步靑年，被委殺父，否則將由人民亂石擲死，父子兩人共同爲老農挖掘填墓。其子對殺你視若夷然，老農爲之　愕，急切之間，乃以犁鋤殺子，此乃「人民革命」脫　後一般之情形。「在革命中當然有人死亡，然在中共區域，死亡虐政似無盡期」。共區人民莫不憎恨共黨。 
[主席垂詢邊情　昨召見黃正清等]  
　　　 
　　〔本報南京廿五日電〕蔣主席定廿五日下午四時五十分在黃埔路官邸召見最近由拉卜楞來京之中委兼拉卜楞保安司令黃正淸，靑海黃河南親王扎喜才讓及恭寳郞吉等，垂詢邊疆政情頗詳。又西北行轅主任張治中廿五日午歡宴黃正淸等。 
[隴海路商邱段接軌]  
　　〔本報鄭州廿四日電〕隴海徐州商邱段已接軌，月底正式通車，商邱蘭封段待命搶修，如月後車段仍不通，則　集鄭市之鐵路員工萬餘，連眷屬四萬，因食糧缺乏，將臨絕境。 
　　〔中央社西安廿五日電〕隴海綫　池新安間散匪，經我連日搜剿，刻已完全　清，該兩地間往來車輛，均已暢行無阻。 
[津浦鐵路北段通車至陳官屯]  
　　〔中央社天津廿五日電〕津浦北段廿五日已通車至靜海縣南十公里處陳官屯，常日中午及下午，由津開出之客車，均已抵達該　 
[立法委員選舉　各地陸續開票]  
　　〔本報漢口廿五日電〕漢市立委遠舉開票結果，計區域當選者爲鄭維漢。熊東畢·李薦廷·費俠（女），　覺天。新聞界黃少谷一〇三票，陳博生一百票，陳訓悆五十一票，程滄波·胡健中各五十票。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕濟新聞界競選立委，廿五日開票，計陳博生九十一票，陳訓悆卅五票，黃少谷卅二票，胡健中·史問津各三票，羅敦偉二票，共一六六票。 
　　〔中央社吉林廿五日電〕吉市全國性立委職團選舉開票結果如下，鐵路公會郭中興廿四票，高其福一票。商會傾汝　卅二票，鄒景宗十九票，敎育會趙石溪十二票，王　桂一票。專科以上敎育團體周鴻經十七票，程八寳七票。農會賈　章八票。中醫師會施金墨八票。醫師公會馬霽雲六票。律師公會王夢　十二票。記者公會陳博生四十四票，史問津六票。漁會及總工會　　。 
　　〔中央社長春廿五日電〕此間全國性職團立委選舉，廿五日晨八時開始舉行，十個職團共分設五個投票所。 
　　〔本報桂林廿五日電〕桂市立委選舉廿五日開票，記者公會立委選舉同時揭曉，陳訓悆廿六票，陳博生十一票，程滄波三票，黃少谷二票，胡健中·許君武。史問津各一票，棄權者四十人。 
　　〔本報廣州廿五日電〕穗市立委選舉，區域代表廿五日開始數票，計共揭封票　卅八個，選票二四一萬四一三七張，以孫科獲票最多，共七一六一五張，廿六日仍繼續，職業團體亦於廿六日揭曉。 
　　〔本報厦門廿五日電〕厦立委選舉廿四日開票，區域連謀一四二七○票，黃哲眞一〇二一六票，葉道淵五六二五票，鄭揆一得三〇八三票，吳春晴九六六票，陳存樸（靑年黨）三四票，婦女劉莪英二二票，翁侃七票。職業團體商業嚴熖三八七七票。工樊　郁莊一一一二五票。農業林競忠四八〇票。敎育黃典誠四四五票。敎員薩孟武九五票。此次本市區域票數尙不及選民之一半，但較去年國代尙多出人四三六票。（下接二版一　） 
[鄧文儀在張家口　祭奠殉職兩將軍　代表主席贈款遺族]  
　　〔中央社張家口廿五日電〕國防部新聞局長鄧文儀，由華北剿匪總部新聞處長周鈞等陪同，於廿四晚八時五十分乘專車由平來張垣，鄧氏廿五日晨祭奠淶水戰役中殉職之魯英　，李銘鼎兩將軍，並訪問兩將軍之家屬及代表蔣主席各贈其遺族一億元，旋赴五十八後方醫院慰問傷兵，當日下午返平，途中將在宣化逗留一小時，慰問在宣化傷兵。 
　　〔中央社北平廿五日電〕鄧文儀在張垣公畢，廿五日晚返抵北平。 
[各地匪取守 
] 　 
　　 
　　〔本報濟南廿五日電〕魯共匪一在各地取守勢，軍事上無積極行動，近日不致發生激戰，國軍在各地搜剿殘匪，日有斬獲。 
　　〔本報徐州廿五日電〕魯南國軍淸剿部隊，昨向鄧陽東南之流峪，黑泉莊，南北地區掃蕩，擊潰匪張光中部特務團及十六團，戰果甚豐。 
[閩長樂永泰股匪　襲擾灌口被撃退]  
　　〔本報福州廿五日電〕閩長樂長泰股匪，廿一日續向灌口襲撃，經駐軍奮勇擊退，該匪連日集結龍溪長泰邊境，企圖威脅同安縣城，駐軍胡季寬部，正伺機邀擊中。又此間日前盛傳詔安縣長失蹤說不確，該縣離城十五里某村落遭匪包圍，翌晨即退，縣境仍安謐如常。 
[鈾鑛發現不易　美鑛藏專家之經驗談]  
　　〔中央社華盛頓廿四日合衆電〕美內政部　藏專家馬休稱，製造原子彈材料之鈾礦苗，極爲分散，余曾在近費城之斯瓦特摩爾學院內拾得一塊。但彼謂，鈾礦不似金礦，若一金塊被發現時，則必尚有金　在近處，但一鈾塊被發現時，則情形不同，即一百英裏外亦未可獲得鈾礦。東部海岸已發現以千百計之鈾礦形跡，但該處並無真正之希宅，若持有持殊　　議　者，可能在美國西部發現若干　礦地方。日前多數國家已從事勘測此項金屬，過去數月已發現豐富之鈾礦。美國西部不計外，遠在緬甸南非均有發現之報道。彼謂，探測者若無勘測儀器，勢須依賴其眼力。 
[美國防部長呼籲速實施普啟蒙軍訓]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕美國防部長福萊斯特今日再度呼籲，實行普遍軍訓。據悉，目前之徵募辦法，實不足保持武裝部隊之權威實力。福萊斯特於其致全國安全委員會之函中，力言着遍軍訓之重要，並謂電化戰爭爲時尙遠，欲求安全，必須具備隨時可以動員之大量訓練有素之部隊 
[蘇省府組織　聯合辦公廳]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇省府爲加强所屬聯繫。簡化辦事手續，以提高行政效率，決定設置聯合辦公廳，參加辦公人員爲省府主席兼保安司令，各廳處局長，省保安副司令，軍管區副司令，各首長得指派秘書隨同到廳辦公，王主席已指派省府秘書長陳言兼任聯合辦公廳主任，省府秘書處第一科長兼該廳秘書。 
　　主席召見丁治磐　指示膠東軍事　威市軍政當局呼籲救濟民食 
　　〔本報南京廿五日電〕蔣主席廿五日晨十時在黃埔路官邸召見丁治磐將軍，對膠東軍事情形有所埀詢及指示。丁氏原任靑島警備司令，近奉命任第十一綏靖區司令官，仍兼靑警備司令，日前由靑經滬抵京，廿五日晨晋謁主席請示後，常晚十一時乘夜車赴滬，轉返靑島防次。 
　　〔中央社烟台廿五日電〕威海衛收復後，因糧源枯竭，極爲困窘，住民百分之八十以上，無隔宿糧，雖經省府發放賑款及駐軍節食救濟，然以盃水車薪，仍不濟事，該市軍政當局及地方人士，正向旅居各地司鄕呼　救濟。 
[國防部設保安局　俟政務會通過後即成立局長已內定由唐縱兼任]  
　　〔本報南京廿五日電〕國防部將設保安局，政務會議即將通過正式成立，該局局長內定由內部警察總署署長唐縱兼任，副局長內定施建康担任，保安局並設辦公室主任一人，內定吳渤海担任。該局職掌爲專司組訓民衆武力，各省警保處將擴大爲保安司令部，分設警務組，保安組及人民自衛組三組，若干省份業已分別成立國防部保安局，並巳開始在警察總署內　、 
[總統府組織草　立院法制會徵各方意見　原定設幕僚長已予取消]  
　　「本報南京廿五日電」總統府組織法，頃正由立院法制委會徵詢各方意見中，於二月中旬可完成全部草案。頃悉：新擬訂之組織法，原則將較上次給織規模為小，原有之幕僚長已予取消，因一般意見均認為：將來之大總統僅係一國之元首，在責任內閣制之情形下，總統府不必再設幕僚長，而僅以幕僚數人代之即可。又現屬國府委會之戰略顯問委會，因黑法之規定，將以大參名義出之。又新擬定大總統府下設立政諮詢委會一節，恐亦不許可，故可能以大參贊之名義代之。 
[遼北收復東豐西豐　新立屯展開慘烈肉搏戰　范漢傑部陸續開抵關外]  
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕遼北國軍速傳捷報，國軍向匪後挺進部隊，日來進展神速，乘虛收復東豐，同時我鐵騎勁旅以快捷行動，一舉克復西豐。 
　　〔中央社瀋陽廿五日電〕新立屯戰事已達沸點，雙方於廿四日展開慘烈肉搏，砲聲澈夜未斷，共匪反覆猛撲，傷亡益重，車站周圍匪屍枕藉，迄廿五日拂堯，猶在苦鬥中。 
　　〔本報北平廿五日電〕范漢傑兵團一部已在葫蘆烏登陸，另部將於廿六日·廿七日在秦皇島登陸，北寗路關內段亦將增加部隊。鐵路沿綫各縣已奉令開始併小村爲大村，以便防守。又，華北剿匪總部已將河北防務略爲劃分，上官雲相指揮北寗路津楡段及津浦北段，安春山負責平津路及平津保三角地帶，宋肯堂員責平漢北段。 
　　〔聯合社北平廿五日電〕國軍方面消息：新立屯孤軍仍在與共軍激戰，雙方死傷慘重，國軍仍以飛機接濟。新立屯以南之黑山及大虎山兩據點，似已被共軍佔領，此足妨碍國軍北上增援。同時，國軍正在準備肅淸山海關至瀋陽一段鐵路，最近由海道自山東運到葫蘆島登陸之部隊將參加此種掃蕩戰。此間報載大沽附近有共軍約二萬人集結。英美兩國駐長春領事館均在準備關閉撤退，數月來均藉空路接濟，現則日感困難。 
　　〔中央社長春廿四日電〕新七軍軍長兼長春警備司令李鴻將軍，今向此間各機關首長分析東北各地匪情，據稱：目前匪軍主力，在遼西一帶匪之第一至四及六至十，共九個縱隊，均粘着於新立屯週圍各地，另有一個縱隊在遼南，瀋陽東北方朮置有一個縱隊之兵力。吉長兩地四週，並無大股匪軍盤踞。據渠判斷，四平以北，直至松花江畔之廣大地區內，匪軍之總兵力，不致超過五萬人。李氏對外傳政府將放棄吉長之說，稱之爲「絕對無　之謠言」。渠謂：比被謠傳即將放棄之兩地兵力及裝備，目前正在加强中。 
[綏國軍發動總攻　竄入準旂匪過河潰逃]  
　　「本報歸綏廿五日電」　主席爲解救準格爾旗蒙漢人民，廿三日晚下令過河援軍發動總攻，在納林以南殲敵二百餘，當將沙個堵收復，神山守軍並奉令出擊攻暖水（，匪軍受創東撤，廿四日匪軍主力在麻地溝馬柵一帶集結，有退回晋西模樣。 
　　〔又電〕竄入準旗匪軍，經國軍援軍壓迫，廿五日開始由馬柵·麻地溝過河，蒙旗部隊配合國軍，現正前往收復十里長灘·哈拉寨·五字灣等據點。 
[文化界動員會　解說戡亂意義]  
　　〔央社南京廿五日電〕中國文化界戡亂救國總動員委員會，爲關明戡亂意義，使國人對戡亂有正確認識，俾知所努力起見，頃發表「我們對戡亂的看法」一文，茲誌如次： 
　　今天的戡亂爲平定共產黨的叛變，指爲「內戰」或「黨爭」皆屬皮相之見。我們要了解戡亂，必須注意他的時代性。 
　　中國經濟落後，停滯於君主專制時代甚久，加以帝國主義侵略，所以非經過一個革命以爭取民族獨立，實行民主政治，改良人民生活不可，而要達到此等目的，則建設統一國家，爲迫切的需要。五十幾年來的國民革命，完全是照這條路子的走。 
　　在這種情形下，只能講三民主義，不能講共產主義。這點就是共產黨也承認，所以談到革命，共產黨自己也以爲現在不能做社會主義革命，只能做民主主義革命。旣是如此，則共產主義之不合於時代需要，就十分明白了。不合於時代需要還來勉强地幹，必然走不通，這除了製造紛亂外，能有甚麼成就嗎？ 
　　我們知道共產黨有一成見，以爲中國國民黨不民主，要實行民主就非他莫屬，所以大呌民主主義革命。）這是他有意曲解訓政之所致。其實民主主義革命，完全是中國國民黨所努力的事業，辛亥，討袁，護法，北伐，無一而非民主生義革命之實行。至於召集國民大會，制憲行憲，更使民主主義革命獲得成功。這不僅表明國民黨之爲民主的黨，抑且表明共產黨之大呌民主主義革命爲空泛而不切實際。 
　　共產黨所做的旣非民主主義革命，則其稱兵據地之爲叛亂，一種單純的叛亂，便很明瞭。所謂民主主義革命，不過掩飾其叛亂的烟幕而已。那末平定共產黨叛亂的戰爭，就確是戡亂了。這不僅從法律上形式上說，完全如此，從政治上，實際上說亦完全如此。 
　　戡亂是不是內亂呢？否，共產黨爲國際政黨，有國際背景，其行動是服從國際命令，還聯合了國際軍隊如韓共，日俘等，所以他的叛亂有國際意義。同時共產黨爲新帝國主義侵略中國的工具，正同軍閥爲舊帝國主義侵略中國的工具一樣，他是紅色第五縱隊。這不表明共產黨叛亂是新帝國主義侵略中國的一種方式嗎？因此，戡亂是　又侵略的前哨戰，有救國的意義 
　　然則，戡亂爲革命？很明白，今天的共產黨叛亂，發生於革命時代，即國民革命的前期與後期之間；因此他有破壞前期革命之成功，和阻撓後期革命之進行的作用。戡亂便足以維護前期革命之成功，便利後期革命之進行。這當然是一種革命，從而共產黨叛亂之爲反動，亦很明瞭。 
　　中國共產黨是一種割據，勢力，他稱兵據地達二十年之久，戡亂目的在打破割據，完成統一。統一是由封建到近代的政治運動，可以使國家近代化，因此統一是革命。戡亂旣爲了統一，那也就有革命作用了。 
　　戡亂不僅是爲了統一，還是爲了民主；必須知道，共產黨之大呌民主，完全是一種手段，它並非民主的黨，它的主義是無產階級獨裁。在所謂「解放區」中，實行的是暴力統治，恐怖統治，特務統治，近且公然反對憲法。須知憲法爲民主的條文化和法律化，乃使民主成爲制度的必要方法。今天要實行民主就要擁護憲法。戡亂爲護憲，實在是民主戰爭，即民主與獨裁的戰爭。 
　　戡亂除開民生性質外，還有建國性質。共產黨是一種破壞勢力，專門扒路·毀鑛·掘堤·燬廠·殺人·放火，比日本帝國主義厲害百倍。中國要抵抗新帝國主義的侵略威脅，要改良人民生活，也須努力建設纔行，因此我們有對破壞的必要。所以戡亂是建設與破壞之爭。 
　　以上說明了戡亂與救國·統一。民主。建國的關係，而此四者皆爲國民革命的要求。戡亂在其爲救國戰爭，統一戰爭，民主戰爭，建國戰爭上，實在是一種革命戰爭。這救國，統一，民主，建國，皆爲三民主義的實踐，所以戡亂是爲三民主義　奮鬥的革命戰爭，甚爲重要。因此他是不能詆爲內戰，亦不能認爲黨爭，試問救國，統一，民主，建國，只是黨的事而與人民沒有關係與國家沒有關係嗎？所以，全國人民應該一致動員，出錢出力，踴躍參加。這是現階段的革命工作，中國如要被救住，並建設爲民主統一的三民主義的新中國，只有戡亂。這是中國的出路之新生，應全力以赴從早完成。爲主義，爲革命，爲國家，爲人民，俱要從此做起。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[中美新聞事業的新合作　------本報譯載「赫爾回憶錄」感言 
]  
　　本報特於本日起逐日列載「赫爾回憶錄」。關於此一回憶錄，共將爲世界第二次大戰的一種重要文獻，無待贅言，但其重要，固不僅在此。世界第二次大戰是人類有史以來爲害最烈的一次浩刦；由於此一戰爭，促使人類有原子能的使用。廣島的一顆炸彈，不僅爲結束此一浩刦的先聲，抑且使人類進入一個新的原子能時代·此其重要，在整個人類的歷史上，實堪與火的最初使用，種植的發明，及蒸汽力的使用相比擬。由於此一戰爭，在人類文化史上劃出了一個新時代。這一新時代所可能給予人類的，究竟是毀滅，抑是繁榮，固尙有待於此後事實的證明，但由於此一戰爭使入類進入一個新的時代，終是無可置辨的了。人類之所以有這一次戰爭，本不由於珍珠港的一擊，波蘭捷克的被侵，和蘆溝橋的「事變」。這些外表的行動還內蘊着更深的衝突。在這些行動的被採取以前，原有着內在衝突的發展：這些行動的被採取，母寗說祗是內在衝突的最高發展。在這一意義下，我們看見有普魯士的兵家以戰爭爲遂行國策的最高手段：所以現代的戰爭是國策衝突累積的結果·第二次世界大戰原有其歷史的背景，而決不是一件偶發事件。第二次世界大戰旣爲人類開展了一個新時代，則如何有此　戰爭的爆發，在人類歷史上實是一個重要的關鍵。這關鍵不全操在掌握兵權的人·却也操在負折衝樽俎之命的外交當局；替人類歷史寫上新頁的，主要恐怕還是這些決定並執行對外國策的人·這其中最重要的一個，無疑的，便是羅斯福總統下的國務卿赫爾。他受命於國家內受經濟恐慌威脅下的艱危之時，外當列强只圖近利孤立無援之會；而終他之任，我們看見有珍珠港的襲擊而掀起了世界第二次大戰。赫爾是一個歷史的人物，他所寫下的，不僅是美国的歷史，抑且是世界的歷史　整個人類的歷史．惟其如此，我們今天能有機會儘先以「赫爾回憶錄」這　新著作逐日譯載出來，與中國萬千的讀者相見，實在感到無上的光榮和欣忭。 
　　我們於此更要指出的，此一回憶錄在本報的刋載，表示中國新聞事業史，乃至中美關係史上的一葉新頁。在我們中國的報紙，原曾儘可能的利用外國新聞社的稿件：但由於新聞事業的不斷發展，繼新聞社供給新聞之外，還有特種新聞稿件供應社的發展；此在美國尤爲發達。在美國，有各種特種新聞稿件供應社的組織，供給全國各地的報紙以論文，專著，及其它特稿：所　「供應特稿」（Symdicated　Features），一人執筆，各報競購版權以刋登，因而可以接觸到數目極衆的讀者。此一發展，在英美固已極著成效·，但在我們中國，　還有待於努力經營。至於與美國特稿新聞稿件供應社發牛關係，在我們中國報紙，當以此次本報的刋載「赫爾回憶錄」爲　創。這不得不說是中國報業史上的一個新紀元。我們願繼此以後，中美兩國的新聞界能有繼續不斷地更緊密的發展。 
　　人民與人民的交住，無疑地，是促進國際了解的要素。這其中的一個主要關鍵，便在其實情報及有益讀物的自由流通。在極權的國家下，旣有嚴厲的新聞封鎖，相互間的深切了解於是幾不可能；或甚至於恃狹隘的民族主義，對國外稿件加以惡意的排斥。凡此均有背於新聞及情報自由流通的原則，違反了民主政治的精神。本報此次之刋載美國編輯入新聞社所供給的「赫爾回憶錄」，在上海取得了各種文字的版權，包括原稿的英文版權在內，不僅表示本報雖爲中國歷史最長的老報，但仍是日求進步歷久彌新的一張報紙，抑且足以表示在我們中國，新聞事業所可能享受到的充分自由，反映中國政府絕對尊重新聞自由，對新聞事業不加絲毫干涉的開明政策。 
　　於此，我們不得不指出一切惡意反對中國政府的傳說，類多爲共匪所製造：共目的是很明顯的·在國外報紙上不時有關於中國政府如何箝制與論及其它惡意中傷的報道，倘不加審察遽予刊載，　爲共匪做了義務宣傳。須知中國政府對於人民的正當自由，從不欲加以限制，觀乎本報的刋載美國編輯人新聞社所供應的稿件，可以得到事實的證明。我們願與美國的同業能有更緊密的結合，俾能克盡我們新聞報道自由的天職，以增進中美間相互的了解。我們說相互的了解，亦望美國的同業能與足以代表中國的報業有更多的接觸，使中國的眞　能够有忠實的報道傳到美國去，使美國入民對於中國的了解，亦能隨之而增進·親仁善鄰，乃至整個世界和平的維繫，感許就該從這些事情做起！ 
　蘆島山洞中　望海上風光（汪松年攝） 
[立委選舉陸續開票　（上接一版）]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕立委選舉開票第一日，十四職團全部開畢，計新聞記者程滄波三六三票，陳訓念一七四票，陳博生五二票，許君武一一票。律師端木愷二三票，江一平二一票，方冀達一八票，朱素蕚一一票。會計師　　德二一票。農會邱有珍七四五七票，陳士廉一零二零票。工　孫翔風五五九五票，陸京士三五三二票，王宜聲一三九四票。　　駱淸華五七三票，呂蒼岩六二票。敎育會曹芻一零五二票。　礦劉丕基六七二票，楊管北七一票。醫師兪松筠二零四票。中　師陸淵一七一票，王舜明二三票。電信章祖模一九〇票。敎員團體周鴻經五八票，歐元懷四〇票。漁會候朝海六九票，許蟠雲六〇票。鐵路潘炳邱九三五票。區域方面全縣一三九鄉鎮，僅開出十六鄕鎭，國民黨提名之嚴欣淇佔絕對優勢，得十五萬八千餘票，民社黨提名之宋銘勳，得二萬五千餘票。 
　　〔本報泰縣廿五日電〕泰縣立　選舉，廿五日起開票，得票最　數區域韓同，工會王宜聲，新聞記者程滄波·陳訓　。 
　　〔本報鎭江廿五日電〕立委選　已順利先成，城區各票匭業集　送往選所，各鄕區票　因連日　　雪載途，尙未送齊，縣選所委　　議定廿七日召開，商討開票程序。 
　　〔本報嘉定訊〕立委選舉廿五日上午開票，區域得票最多者爲王艮仲·狄膺。工會爲陸京士·孫翔風。敎育會曹芻·葉溯中。商會駱淸華。律師公會江一平·端木愷。記者公會爲陳訓　·程滄波。 
　　〔本報嘉興訊〕立委投票已完成，記者圈選以陳訓　·胡健中兩氏爲多，區域以葛敬恩·吳祥麟爲多，各鄉鎮票櫃五日一律送縣，廿六日在中山廳開票。 
　　〔本報贛縣廿五日電〕本縣記者立委選舉，廿五日開票，陳訓念得廿八票。 
　　〔本報明光通訊〕本縣記者職團立委選舉，廿三日投票完竣，一致選投陳訓　·程滄波，情况熱烈。 
[国府命令]  
　　〔中央社南京廿五日電〕國府廿六日令：　任命翁景瑞爲中央公務員懲戒委員會書記官長。　國大代表，立法委。靑島市選舉事務所選舉委會委員柴春霖呈請辭職，柴春霖准予免職。　派譚鎭遠爲國大代表，立法委員靑島市選舉事務所選舉委會委員。　國大代表，立法委員潘陽市選舉事務所選舉委會委員張建巾呈請辭職，張建中准予免職。 
[錫糧價回挫　穗米價突狂漲]  
　　〔本報無錫廿五日電〕錫糧價巳回挫，白粳一三四萬二，埠秈二二〇萬二，白元一四四萬六，粳稻五九萬七，埠稻五六萬一，羊秈稻五八萬二，小麥一五四萬，白麥一六○萬五，麵粉無市，調整限價五七萬五，棉紗三六四五萬，荳油三一八萬。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕此間昨今兩日因天候不佳，糧食市塲激起新漲風，賣戶觀望不吐，操縱居奇，居風重見，哄抬結果，各檔暗盤均高漲十餘萬元，計白米二三五萬元，糙粳一二〇萬元，門售白米價則參差不齊，約爲四〇萬元左右。 
　　〔本報南通廿五日電〕本縣糧食業公會以本縣所產元麥向多輸至錫滬，近來縣採購者日多，今一召開會議，討論防止外流及存儲防荒問題。又本邑銀根奇緊，麵粉囤戶手頭週轉不靈，紛求脫手，松鹿粉竟有以五十一萬成交者。 
　　〔本報廣州廿五日電〕穗米價於一日之內突狂漲至一七〇萬元每百司馬斥，較旬前漲達一倍，破空前未有紀錄，糧政當局極力平抑，亦無濟於事，且仍有續漲勢，貧民及公務員對此「鉅變」，無不憂形於色。又，穩定已久之穗金融市塲，廿三日起又起狂瀾，黃金突破千萬大關，高達○四○，港幣亦挺過三十，以三〇二收盤，人心看好，黑市「炒賣一大熾，穗金管局廿三日起派出大批警務人員，捕去「炒」數十名，漲風仍未稍戢。 
[大雪·奇寒　豫火車中途被阻凍斃旅客廿八人]  
　　廣州突冷故都梅開 
　　〔本報無錫廿五日電〕今日氣候空前寒冷，溫度最低降至華氏廿七度四，晨起瑞雪紛飛，滴水成冰。 
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇州今日奇寒，終日雪花微飄，室內溫度低至零下三度，滴水成冰。 
　　〔本報鄭州廿五日電〕豫連日大雪酷寒，達零下廿度，火車中途被阻，旅客凍死者計廿八人。 
　　〔本報廣州廿五日電〕穗市連日熱如初夏，廿四日起突轉嚴寒，厲風刺骨，呵氣凝冰，市民感衣單之苦。 
　　〔本報北平廿五日電〕　寒流一襲故都，今晨達零下十度，　臘梅初放，一株僅賣二三萬元，與一顆白菜價等，但仍乏人問津，花匠花店呌苦不迭。 
　　〔中央社長沙廿五日電〕湘社會處長劉修如以雪天街頭尙有乞丐露宿，特於　晚驅車巡視市區，覓獲多名，旋即轉送庇寒所安一置，並給木炭取暖。 
　　〔中央社天津廿五日電〕津連日氣溫降低，廿五日西北風大作一，室外溫度低至零下十四度八，海河冰凍，塘沽及河口等處航行均感困難，招商局破冰船刻往來於津塘之問，忙於撞冰。 
　　〔中央社太原廿五日電〕幷市雪後劇冷，廿五日晨氣溫降至攝氏零下十九·一一度，此爲太原年來未有之酷寒。 
[閩僑滙湧至　僑屬歡欣度年關]  
　　〔本報福州廿五日電〕舊歷年關已屆，南洋各地僑匯源源而來閩厦門晋江各地佔額尤多，此次海隴輪由菲至厦，單民信局部分僑匯便達三五○○億，其他匯項尙未計算在內，預計旬內當更擁擠。該項僑匯，晋江一地佔百分九十以上，當地僑屬歡喜若狂。 
[金璧輝又發囈語　自稱未婚不信能犯罪]  
　　〔本報北平廿五日電〕金璧輝（川島芳子）近在獄中寫信與其律師丁作韶，稱伊已年逾四旬，尙未結婚，未婚人能犯罪嗎？伊神經似已失常。 
[剌汪精衛案要犯　余立奎等昨出獄]  
　　〔中央社貴陽廿五日電〕十數年前轟動一時之刺汪精衛耍犯余立奎，賀坡光，於抗戰後寄押黔一第一模範監獄，迭經審訊，於去年十二月六日經最高法院，判決余賀兩犯各處有期徒刑十年，褫一奪公權十年，惟彼等入獄已在十二年以上，久已屆滿，黔高檢處奉命後，於廿五日午後開釋。 
[川康滇黔桂五省　將設運輸司令部]  
　　〔本報昆明廿五日電〕渝行轅一爲統一辦理川康滇黔桂五省物資水陸空運輸事宜，將設遝輸司令部，司令一職內定由白雨生担任，下月初可正式成立。 
[青海積極建設中]  
　　續築水渠灌溉兩萬畝　交通要道修建鋼筋橋 
　　〔本報西寗廿五日電〕靑海芳惠渠完成後，繼在化隆班珠哇荒地完成幹渠長達七十公尺之水渠一條，可灌　二萬餘畝，由　中實業公司經營，現正從事移民開　。 
　　〔又電〕靑海享堂爲西北咽喉交通要道，甘靑靑藏路改善處擬建修一鋼筋橋，全部鋼料業由上海運到蘭州，包商工人亦到靑，不日即可開工。 
[甘水和林牧公司　將改組擴大業務] 　 
　　〔本報蘭州廿五日電〕　省水利林牧公司即將改組爲林牧實業公司，增資卅億，擴大業務，聞由中行投資二十一億，甘省府九一。 
　　〔中央社蘭州廿五日電〕於海拔二千餘公尺山麓　鋻長七公里之隧道，而引導大通河（在靑海邊境）水流入黑河（在甘肅張掖境），此爲河西水利工作最艱钜與最富經濟價值之一部份，全部測置工作業已竣事，甘省府正呈請中樞撥款興修，預料引水工程完成後，可濯溉農田六十萬畝，增產一百廿萬担。 
[平參議員張漢傑　受傷逝世成疑案]  
　　家屬呈請地檢處偵査 
　　〔本報北平廿五日電〕平參議員張漢傑日前夜行突倒地受傷，經送院醫治，因傷重不治，廿四日逝世，法醫昨檢驗，係腦溢血腦震盪致死，究係自身跌傷或被重物擊傷，仍屬一謎，張家屬呈狀地檢處，請派員偵査，並稱渠曾與李明新競選參議員涉訟，李敗訴，張之死李頗有嫌疑。 
[長春失業報人　領受救濟物品]  
　　〔中央社長春廿五日電〕此間各報失業員工救濟委會今開始發放救濟物品每人計得高粱米廿五斤，精製食鹽四斤，按目前市價共値流通券一千五百餘萬元，此爲長春各團體中規模最大，最迅速，最實惠之自救運動，各方對此均有好評。 
[祝紹周繪書義賣　捐充冬並助學]  
　　〔中央社西安廿五日電〕歲暮天寒，大雪紛飛，本市冬令救濟工作亟待積極展開，陝省府祝主席對此甚表關懷，特精心繪製梅花，裝璜完畢，交由省社會處及冬令救濟委員會代爲義賣，每副訂價五百萬元，預計可得一億元，除以五千萬元捐交冬令救濟委員會外，其餘五千萬元移作西大等校淸寒優秀學生助學金，以資倡導。 
[豫團隊助剿奸匪　去年獲輝煌戰果]  
　　〔中央社鄭州廿五日電」卅六年度豫省團隊配合國軍剿匪，創立輝煌之成績，茲誌如下：第一區集訓總隊及各縣自衛隊，擊斃一匪八百一十名，俘匪六十三名。一第二區集訓總隊及各自衛隊（以下簡稱第幾區）斃匪六千一百三十名。第三區擊斃匪一萬一千二百另二名，俘匪四百五十六名。第四區擊斃匪一萬一千五百七十一名，俘匪三百七十四名，第五區擊斃匪三千另八十三名，俘匪一百六十一名。第六區擊斃匪一萬五千六百七十二名，俘匪二百三十三名。第七區擊斃匪四千一百一十二名，俘匪二百一十八名，第八區擊斃匪二千五百另一名，俘匪五十三名。第九區擊斃匪九百八十三名，俘匪一百三十名。第十區擊斃匪七千二百另八名，俘匪一百七十二名。第十一區擊斃匪八千另一十六名，俘匪三百五十五名。第十二區擊斃匪一千八百九十二名，俘匪一百二十三名。合計擊斃奸匪七萬三千一百八十一名，俘匪二千三百三十八名。第二區鹵獲步槍一千二百七十五枝，機槍五十九挺，迫砲一門。第三區獲馬四十四匹，機槍三十挺，平射砲一門。第四區獲馬六匹，步槍四百卅七枝，機槍七挺。第五區獲步檐六十一枝，機槍七挺。第六區獲步槍一千九百五十五枝，機槍十三挺，迫砲一門。第七區獲步槍一千另四枝，機槍六挺。第八區獲步槍十九枝，機槍五挺。第九區獲步槍九十七枝，機槍七挺，砲五門。第十區獲步槍三百一十八枝，機槍三十一挺。第十一區獲步槍二百六十二枝，機槍六十五挺。第十二區獲步槍三百二十五枝，機槍十挺。合計獲馬五十匹，步槍五千七百五十三枝，機槍二百四一十挺。 
[晋南匪殘殺一例　聞喜士紳爲駐軍立碑　匪竄入時按名初處死]  
　　〔本報西安廿五日電〕晋南來人稱：國軍前在聞喜時，軍民關係頗洽，當地士紳一〇二人聯名爲駐軍立建功德碑，後共匪　入聞喜，　得該碑，按名處死，其逃出者以家屬代之，厥狀至慘，先後罹難者一〇一人。 
[「原子核撃破」　台大物理硏究室將試驗]  
　　〔中央社台北廿五日電〕國立台灣大學物理學研究室，刻在進一行原子能之研究，該校敎務長兼理學院物理系主任載運軌對記者一透露稱：本月杪渠將作「原子核撃破」試驗，此將在我國科學界中，當爲一重大事件。 
[時人行踪]  
　　本市訊　國府主計長徐堪，一廿五日晚乘十一時夜快車由滬返一京。 
　　合北電　敎育部部長朱家驊廿五日離台飛滬。 
　　本報桂林電　府委黃紹竑廿四日晚由柳抵桂，本市各界定廿六日舉行歡迎大會。 
　　廣州電　美國西部僑領現任僑務委會委員黃仁俊，廿四日由滬飛抵廣州，與省市當局有所商洽，不日遄返原籍台山，省視家園。 
[要聞簡報]  
　　本報蘭州電　中航平蘭班機，本月底可望開航，聞每週飛行一次，自平起飛，經綏遠寗夏當日抵蘭，次日原綫飛回。 
　　西安電　奸匪作亂以來，陝省黨軍政敎各級人員及地方殉難紳民頗多，省府特定二月二日在此間革命公園忠烈祠舉行公祭。 
[去年全國急賑款共逾一千一百億　政院分撥各省市救濟匪災天災 
]  
　　〔本報南京訊〕十六年度政府爲救濟因共匪迫害之流亡難胞，及其他遭受水旱天災之難民，曾盡全力積極予以救濟，茲悉：三十六年度由行政院轉發各省市（包括江蘇，安徽，東北暨南京，天津等二十八單位）之急振專款，計爲一千一百六十八億七千二百五十四萬元正。各項救濟費分發之詳情如次： 
　　江蘇　六月核發蘇北各縣匪患天災十億元，八月徐州難民救濟三億元，邳縣，東海等十七縣　災四十億元，十　　城等五縣匪災三億元，十一月　　，　城等流广難民救濟六億元，魯豫兩省流广難民救濟五億元，十二月流亡難民救濟及　山，　沛，銅山匪災救濟二十億元，共爲八十七億元。 
　　安徽　七月核發　城匪災五千萬元，八月　江水災一億元，九月太和阜陽等十七縣水災十七倣元，六安等縣匪災二十億元，十月皖北皖南三十二縣匪災二十億元，十二月難民救濟三十億元，共爲八十八億五千萬元。 
　　江西　五月團山火災三千萬元；七月核發贛縣等九縣水災四億五千萬元，十月南昌火災一億元，共爲五億八千萬元。 
　　湖北　六月核發竹山等二十縣匪災五億元；八月　江等十縣水災五億元；十月黃安等十二縣匪災二十億元；十二月武漢等地難民二十億元，共爲五十億元。 
　　湖南　五月核發安鄉火災二千萬元，六月永順等八縣匪災四億五千萬元，八月衡陽等三十五縣永早天災六億元，共爲十億七千萬元。　四川　七月核發川西各縣水災十億元，八月川西水災二十億元，共爲三十億元。 
　　西康　五月核發雅屬各縣匪災二億元，九月西昌，甘孜水災一億元，十二月會理等縣天災救濟二億元，共爲五億元。 
　　福建　月核發風水旱災五千萬元，七月水災四億元，十二月福州等十六縣市風災救濟五億元，共爲九億五千萬元。 
　　台灣　九月核發台中各地水災五億元，共爲五億元。 
　　廣東　六月核發歸國僑民救濟七百萬元，七月水災救濟三十億元，十月歸國僑民救濟五千禽元，共爲三十億五千七百萬元。 
　　廣西　六月核發歸國僑民二千三百萬元，七月水災糯荒救濟二十億元，十月歸國僑民救濟一億五千萬元，共爲二十一億七千三百萬元。 
　　雲南　二月核發各縣災難救濟二千萬元，越南僑民救濟二億元，九月越南軍民救濟二千萬元，共爲二億四丰禽元。 
　　貴州　八月核發貴筑等十四縣災害救濟二億元，十月大定等縣天災一億元，共爲三億元。 
　　河北　六月核發石門等縣難民救濟二億元，七月份災難民救濟十五億元，八月難民救濟三十億元，十一月難民救濟三十億元，共爲七十七億元。 
　　山東　四月核發難民救濟十億元，北臨城民房損失費七千九百九十二萬元，七難月民救濟十億元，八月難民救濟卅億元，十月烟台威海衛急賑卅億元，十一月匪禍天災卅億元，十二月齊河難民損毀救濟二億元，共爲一百十二億七千九百九十二萬元。 
　　河南　五月核發匪災救濟十五億元，六月難民救濟及育幼七億元，七月災難民教濟十億元，八月難民救濟三十億元，十月難民救濟三十億元，十二月安陽民房拱毀救濟二億元，共爲九十四億元。 
　　山西　五月核發匪災十五億元，七月災難民救濟十五億元，八月難民救濟三十億元，十二月難民救三十億元，共爲九十億元。 
　　陝西　一月核發榆林，　山難民救濟五千萬元，二月平民縣匪災二千萬元，二月第四，五，六區各縣災荒一億元，三月楡林災害二億元，六月陝北各縣匪災五億元，陝北延安等廿六縣難民還鄕救濟十億元，商縣，醴泉等地匪災天災四一億元，九月三邊難民救濟一億五千萬元，十月朝邑等十八縣水災二億元，十二月商縣，楡林匪災十六億元，共爲四十二億二千萬元。 
　　甘肅　六月核發隴東等縣匪災火災七億元，八月皋蘭等六十縣，慶雲等三縣旱災及一般難民救濟十億元，共爲十七億元。 
　　青海　十一月核發湟源等八縣水早霜災八千萬元，共爲八千萬元。 
　　東北　一月核發四平匪災東北流通劵一千萬元，二月德惠守城難民救濟東北流通券五千萬元，又未收復區五省二市已收復區四市中十九縣市匪災十億元，五月各地匪災救濟東北流通劵二億五千萬元，七月四平匪災難民及被災公敎人員救濟流通券五億元，九月遼寗，海城等九縣水災九億元，十二月大連二億元，撫順流通券一億元，永吉·小豐滿二億元，吉林市三億元。又其他各地難民救濟九十八億元，總合共爲國幣二百二十八億六千五百萬元。 
　　熱河　六月朝陽·阜陽匪災一億元，八月匪災救濟五億元，十月昭鳥達盟匪災五億元，十一月朝陽·平泉等縣難民救濟五億元，十二月蒙旗匪災救濟，共爲十八億元。 
　　察哈爾　六月核發各縣旗急振物資運費三億元，救濟失業人民及學生二億元，七月伯里亞特旗匪災難民五百萬元，入月崇禮等縣難民還鄕救濟四億元，九月鑲黃正藍二旗匪災一億元，十月難民還鄕救濟二億元，十一月張家口難民救濟一億元，十二月尙義等縣匪災及錫盟難民救濟十億元，共爲二十三億五百萬元。 
　　綏遠　七月核發晋·豫逃綏難民教濟四億元，八月伊克昭盟·河西各地早災八億元，十月伊克昭盟水旱匪災及武川等十三縣水旱雹災二十六億五千萬元，十一月西公旗難民救濟二億元，共爲四十億五千萬元。 
　　寗夏　九月核發鹽同兩縣旱災二億元，共爲二億元· 
　　南京　二月核發安徽來京難民遣送救濟二億元，四月又二億四千八百六十二萬元，五月山東來京難民臨時救濟費二億元，六月山東來京難民遣送費五億零四百萬元，十二月流亡難民救濟五億元，共爲十六億五千二百六十二萬元。 
　　北平　二月核發難民救濟五億元，八月逃平蒙胞救濟一億元，十月難民救濟五億元，十一月又五億元，十二月又三億元，共爲十九億元。 
　　天津　四月核發難民教濟三億元，十二月又十億元，共爲十三億元。 
　　靑島　八月核發難民救濟五億元。 
　　西安　十一月核發豫西流亡西安難民救濟十億元。 
　　漢口　十一月核發難民救濟五億元。 
 
 

Page 3

 
 
[法政府正式通知英美　決實施法郎貶值　貶值令決延至今日宣布]  
　　〔合衆肚巴黎廿五日電〕法國政府廿五日將法郞貶値之正式布吿延遲廿四小時發表。許受政府前時已宣布將不顧英國之反對及國際貨幣基金暗昧之態度而逕自執行其貶値計劃。然許曼之發言人廿四日晚宣布貶値令將延遲廿四小時再行宣布。 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕法財長梅逸宣稱，政府之法郞貶値計劃，可望於星期日下午正式宣布，英法就法郞問題舉行會談之共同公報，同時亦可發表。 
　　〔路透社已黎廿四日電〕法內閣今日通過法案·規定外匯及黃金古塲之管理　則，定星期一交國民議會審査。政府發言人謂，國際貨幣基金會就法國之制度尙未成立決議。政府之法郞貶値計劃，將與國際貨幣基金會之決議同時宣布。 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕國際貨幣基金會董事會今日繼續討論法郞貶値問題。發言人聲明基金會是否能於日內發表正式聲明尙無把握。法國官員則有表示基金會苟不採取法郞貶値之計劃，法國不惜退出該會者。一般預料基金會發表之聲明，將强調法國貶値法郞　暫時性，並表示希希望法國不久能有更正常的匯兌制度，以代替目前將採取之行動 
　　〔合衆社巴黎廿四日電〕據可靠方面訊：法政府今日已通知華盛頓及倫教稱：不顧各方反對，出口法郞將於廿五日晚起貶値。法國堅特此一行動，乃終止法國經濟危機之重要步驟。傳法國已採取此一行動，同時英財相克里浦斯在此間作幾近廿四小時之辯論，勸法國放棄此一計劃後，已登機返英。克氏辯稱，法郞價値作任何之削减，勢必引起英鎊貶値。渠並堅持稱：法郞之貶價將危及英外相貝文廿二日所建議之在英法領導下之新西歐聯盟。法內閣在等候華盛頓國際貨幣基金對法郞決議之意見。但法國對此事之進行顯然業已決定。法國致倫敦及華盛頓之照會中宣稱：出口法郞對美金之匯兌率爲二二五比一。按目前法郞與美元爲一一九比一。據悉：法國幣制穩定計劃中尙有其他兩項綱領，建立巴黎黃金及外幣交易市塲，此將於廿六日提交國民議會。法內閣已准許公開黃金買賣，但曾在若干時間中不能決定法郞貶値，蓋遭英國堅決反對。法內閣在兩小時之緊急會議中尋覓解決經濟混亂之方法。根據新計劃，執有外幣之法人可在法國以公開市塲價格出售外幣。法不管部長亞勃林曾暗示雄議英法間締結一關於貶値問題之折衷協定。倫敦外交界靈通方面稱，即使法郞貶値亦不致引起英鎊貶價。據稱，法方計劃之漏洞甚多，投機者可藉此購買低於官價之英鎊，此「雖妨大局，但將引起吾人之忿怒。」 
[法郎貶值計劃實行後　英鎊價值難維持　英人士認爲原計劃漏洞甚多] 　 
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕英國外交部消息靈通人士廿五日稱：法國之法郞貶値計劃將使英國金鎊之現價不易維持，然法國之舉動不致促使金鎊之貶値。接近財政部方面稱：「此事頗爲惱人，然尙非致命之打擊。英國對法國出口法郞貶値及設立自由出口市塲計劃極爲關注，英財政大臣克里浦斯前赴巴黎時，携有財政次長伊第爵士及英格蘭銀行副總裁郭巴德，可見英國對此事之重視。 
　　伊第及郭巴德於去年八月英國決定暫停金鎊自由兌換時曾聯袂赴美。消息靈通方面稱：法國計　將造成更多之漏洞，由此投機　可以低於官價四元三分之價絡　進金鎊。如是則政府益難維持　價，然此尙不足以造成金鎊之貶値。金融泰晤士報稱，法國計　將產生「賭博者之天堂」。 
[美政府下令　增加銀行準備金]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕政府頃通過銀行系統打擎通貨膨脹，此係政府經濟學家對聯邦準備局新條例之簡單解釋。按該新條例，芝加哥及紐約在其控制下之　行須將準備由百分之廿增至百分之廿二，新條例於二月廿七日起實施，此條例曾不及直接管制物價及配給之激烈，然亦足以在之加哥凍結一億美元，在紐約凍　四億二千萬美元，目前此等銀行所需之準備總額，計紐約爲四十三億，芝加哥爲十億，傳大多　銀行界贊成新條例。 
[促進歐洲團結謀取世界和科　本年九月將有兩大集會]  
　　〔路透社日內瓦廿五日電〕歐洲於今年九月，將舉行兩大會議，以經由聯邦制度，謀取世界和平。一爲將於九月初在義大利舉行之會議，以設建立世界聯邦政府爲目標。一爲歐洲議會聯盟，將於九月八日在瑞士舉行之會，以討論組織歐洲合衆國爲任務。世界聯邦政府運動之總部，設在日內瓦，已有以建立世界聯邦政府爲目標之二十國五十餘團體參加此一國際機構。關於歐洲合衆國之設立，已由歐洲議會聯盟執委會於去歲十二月在瑞士開會，通過其　型。執委會議決於今年九月八日在瑞士殷特萊根召開大會，起草歐洲合衆國憲法，各歐洲國家議員均得派代表參加。預料參加者將有英法等十三國，據云，希義荷盧四國議會之大多數議員，均憶贊成組織歐洲合衆國。 
[烏克蘭建國紀念　蘇外長致辭]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕莫斯科電台稱：莫洛托夫外長於烏克蘭蘇維埃共和國建國卅週年紀念日，親蒞該國最高蘇維埃致辭，略謂，偉大的十月革命，已使全俄羅斯的人民脫離資本主義的奴役，向全世界指示共產主義的路徑，引入自由愉快生活及各民族間友誼的途徑。烏克蘭共和國建國卅年的過程中，充滿經濟文化復興的奮鬥戰爭時期烏克蘭爲德帝國主義的軍隊所佔，烏克蘭之布爾喬亞份子竟有願供其驅使者。蘇聯建國初年，英法之企圖以軍力干涉烏克蘭，亦爲衆所週知之事實。然在蘇聯協助下，烏克蘭之土地卒獲統一，面烏克蘭之人口亦已幾乎等於歐洲任何最大一國之人口。今日吾人在此慶祝烏克蘭建國卅週年紀念，就時間上言，對於烏克蘭及整個蘇聯之人民均有重大意義。 
[捷克破獲間諜機關]  
　　〔合衆社普拉格廿五電〕廿五日正式公報稱：平民軍人及婦女共十五人被捕，罪名爲「　某西方强國進行間　活動」。公報稱，此等間諜大抵係蘇　德區日瓦曼人，渠等與遣還德國之家屬及友人保持接觸，渠等被　將關於捷軍及工廠「具有軍事重要性」之情報，供給由某西方强國建立之某日瓦曼人間諜機構。公報稱：該組議係以前秘密警察·納粹黨衛軍·及其他相類之犯罪機關人員爲主者。 
[外長代表將開會　　討論奧境德資產]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕四强外長時別代表定週內開會，討論蘇聯就奥境德國資產之建議及法國之折衷建議。英外部發言人謂外長會議秘書處業已接獲最近蘇聯建議案之全文，其中若干點較前已見明朗。 
[西歐聯盟計劃積極展開　英爭取外交主動　麥克尼爾表示仍願與蘇修好 
] 　 
　　〔路透社倫教廿四日電　〕貝文外相之宣布發動西歐聯盟計劃，以及法國政府之同時發表此一聲明，已打破了倫敦外長會議失敗以後外交上的沉寂。今知在美國顯然的支持下，英法已在西方發動新的政策，自易北河以東的國家手中，奪取了外交主動。就英國方面，，採取新政策後所將實現的行動有如下述：　聯合西歐國家及其海外屬領，發展西歐聯盟；　西德憲政上的改革，可能成立英美法三佔領區之合併，並建立魯爾的國際政權；　英國與阿拉伯國家完成條約網，以確立中東區域的安全制度；　繼續與參加馬歇爾方案諸國合作。 
　　貝文政策的一般性目標，爲在與政冶上同情英國之各國從事合作。 
　　〔路透社竇漢郡蓋次海特廿四日電〕國務部長麥克尼爾在此向工黨會議發表演說，重申英國準談，並使用一切外交程序，試行覓取對蘇聯及東歐更好的關係，討論兩者間的任何問題。此乃吾國之政策，決不背棄之吾人將繼續在聯合國機構中，担任活躍的任務，接受會員國應盡的義務，並隨時願意利用聯合國之各機構。余願重申一遍，吾人決不背棄此一政策。」工黨左翼議員齊利亞克斯即蓋次海特城選區所選出之國會議員，繼起發言，渠云，「邱吉爾曾謂工黨政府業已採用他在美國富爾敦發表的演說，確有其事，邱吉爾的富爾敦演說主張建立英美西方同盟，並以戰爭爲恐嚇對付蘇聯」。竇漢礦工領袖華生當表示參加此會百分之九十之人，均爲政府之堅强後盾。 
　　聯合國注視 
　　〔合衆社成功沛廿四日電〕關於西歐聯盟計劃日益展開一事，聯合國方面廿四晚認爲不　結束「天下一家」式之國際關係觀念。此爲聯合國對貝文號召建立西歐集團，以對抗蘇聯之最尖銳反應。聯合國外交家對於此項計劃應歸罪何方，及西歐集團計劃之最後結果如何，意見甚爲紛亂。但似一致同意聯合國目前已遭嚴重之試鍊，若千方面且對聯合國組織能否生存，亦表懷疑。中國某高級代表係聯合國中最贊成西方列强之人士，亦對西方集團計劃表示與「天下一家」之觀念不相容。聯合國官員現正注視蘇聯及西方然國如何拋棄聯合國憲章，蘇聯抵制聯合國之主要及有關組織，杜魯門主義及馬歇爾計劃之繞過聯合國行動，利用安理會及全體大會以作東西雙方互加壓力之戰術，以及東方集團及西方集團在聯合國組織內之逐漸硬化，據稱使聯合國不能達成其目的。至北歐誌國及亞洲諸國（如印度）似亦將逐于漸加入西方陣營，阿拉伯諸國雖對美國之巴勒斯坦分治計劃極　憤慨，但仍將加入西方陣營。 
　　莫斯科反響 
　　〔聯合社莫斯科廿四日電〕塔斯通訊社廿四日宣稱，英外相貝文提議增强西歐，此乃成立西歐集團之「烟幕」。實際西歐集團業已產生，於同時成立政治，經濟及軍事間盟，此爲確實無梁之事。英國願輿伊朗，伊拉克，外的但及其他阿拉伯國家締結防禦條約，亦可見到東方集團之陰影，不待智者而知。英美兩國欲以條約鋼作鏈，束縛阿拉伯國家，華盛頓輿倫敦方面現正發展一軍事政治聯合方案，企圖以中東全部基地供其武裝軍隊之用。蘇聯始終反抗成立任何西歐集團，認爲於己不利，故其反對貝文計劃，殆將　　對馬歇爾計劃同樣努力。據　綫電台評論員印尼夫斯基稱，貝文爲現　美帝國主義者歐洲計劃之工具，在此眞正任務中，已明白向前開步。當貝文公開卞張之前，美國已有西歐同盟之要求，此非偶然的巧合。貝氏爲資木家之忠僕，對金元及美帝國主義者叩頭，已有最佳之表演矣。 
[檢討歐復興計劃　英法義會談結束　荷比盧下月初秘英法接觸]  
　　〔路透社羅馬廿四日電〕英大使館發表公報··宣布英·法·義就馬歇爾方案舉行之談話業已順利結束，會中檢討之主要事項，爲巴黎十六國會議舉行以來，在經濟方面的進展包括歐洲合作，及各參加團本國計劃之實現等。會中並硏究應行採取之步驟以建立繼續　　構，凡願意參加歐洲復興計劃之各國，均可參加該機構。又英法代表團並將赴其他參加馬歇爾方案諸歐洲國之首都訪問。 
　　〔聯合社海牙廿四日電〕荷蘭外交部今日宣布，英法兩國政府代表團定於二月三日在此與比利時·荷蘭。盧森堡關稅同盟之代表團舉行會議，討論馬歇爾計劃。荷代表團長漢斯區斐爾稱，會中將討論參加馬歇爾計劃的歐洲十六國之關係。 
　　〔合衆社義大利巴里廿四日電〕〕美駐義大使鄧思稱：共產黨講美國意圖將義大昨渝爲美國之殖民地，純係「卑鄙無稽之誹謗」。鄧思初次正式答覆共產黨對美國援歐之攻撃，鄧思挾　左派報紙之攻撃，係對美政府援義計劃之攻撃。左派報紙曾大賣力氣，使義人相信運來　物以供應糧食配給，運來煤斤使工人不致失業即等於美帝國主義，此於誹謗在若干場合竟稱美援之目的係使義大利渝爲美國之殖民地。 
[范登堡主設獨立機構　管理馬歇爾方案　如有問題總統有裁決權]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕國務部長馬歇爾主張援歐計劃由國務部主持執行事宜，已遭多方面反對。參院外交委員會主席范登堡主張另由獨立機關管轄，其計劃係由白魯慶硏究所應范氏之請而擬就，已於昨日由范氏予以發表。內容另設專署，由總統任命及參院核准部長級官員一人爲署長。國務部長及國務部僅得提出問題及抗議，雙方如有爭執，則由總統處理之。此外民主黨參議員喬治亦謂：「余確切主張最後主管機關應獨立。吾人之捐款及用途應由有經驗之行政官員及委員會決定之。」 
[蒙巴頓六月卸任　將推選印度人繼任總督]  
　　〔路透社新德里廿五日電〕印度政府今日宣稱，蒙巴頓侯爵決於六月第星期，卸任印度總督之職。蒙巴頓於去　八月十五日即英國移轉印度政權之日，吿印度制憲議會　將於今年四日聲請解職，其後蒙氏復表示印度如能由　印度人祖任國家之憲政元首，可使印度感受更充分的自由，料印度在本年年底以前，決不致脫離英共和邦。蒙巴頓卸任總督後，將田一印度人繼任總督之職。 
[喀什米爾事件　英促印回和解]  
　　警方同意起草投票計劃 
　　〔路透社成功湖廿四日電〕印度巴基斯坦代表團，業已同意起草計劃，以在喀什米爾舉行選舉，此項協議係於安理會賡續一週之喀什米爾案討論宣布展延後成立。英代表培格在會巾曾請兩國代表團於星期一以前，提出合理和平的妥協計劃，渠指出喀什米爾之衝突，若聽其繼續，可能擴大，若再不幸而演成戰爭，將爲印度史上最可怖之事，避免戰爭之道，即爲在安理會中獲致協議。法代表提出舉行公民投票之三項條件：　外軍撤出喀什米爾；　逃亡之原有居民重返喀什米爾；　設立中立行政機構，對居民不得施用壓力。據悉：俟印巴兩代表團提出公民投票之計劃後，安理會主席將召開圓桌會議。 
[義北總罷工結束]  
　　〔聯合社羅馬廿四日電〕據佛羅倫斯消息：該省廿四小時之總罷工，已於午夜結束。罷工原因乃抗議警察輿失業示戚者之衝突，同時義大利社會黨在今年四月之選舉中，將正式與共黨聯合一致。 
[英與外約但　將開修約談判]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕外約但代表團定廿五日抵倫敦，廿六日將晤貝文外相。外部發言人謂此次討倫者，爲英國放棄巴勒斯坦委治後所引起之問題。關係方面並謂，一九四六年英國外約但條約之修改，亦在討論之列。 
[阿武裝部隊　越境入聖地]  
　　〔路透社耶路撒冷廿四日電〕官方宣布：阿拉伯部隊七百五十人，持輕裝甲車等精良武器及若干卡車，自外約但潛入巴勒斯坦後，已在那勃魯斯東北山間建立總部，此乃聯大成立分治決議後潛入聖地最大的阿拉伯武裝部隊。彼等由阿拉伯高級軍官率領，過境時竟未爲英軍所察覺，英軍已奉令在邊界加緊戒備，以防再有潛入。同時巴勒斯坦政府已爲此事向外約但政府提出抗議。據阿拉伯人方面消息，數週來自境外潛入巴勒斯坦之阿武裝部隊不下數百人，今在那勃魯斯山中集有訓練有素之阿人數千名，待機出動赴戰。 
[法首次支用　美臨時援助額]  
　　以支付煤斤五萬餘長噸 
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕法國於今日支用美國所給予臨時援助巾之第一筆款項，計六十萬零七千三百零一元，以支付煤斤五四三七二長噸。 
[總統候選人中　艾師最孚衆望　幸福雜誌測驗結果]  
　　〔中央社紐約廿四日合衆電〕幸福雜誌舉行民意測驗結果，顯示在各總統候選人中以艾森豪咸爾最孚人望，杜魯門次之。艾帥所佔票數，爲全體投票者百分之四十八，杜魯門佔百分之卅四，杜威·史泰遜及麥克阿瑟三人居第三位。按此項民意測驗，係於艾帥發表聲明前所舉行者。 
　　〔路透社紐約廿四日電〕支持艾森豪威爾將軍競選總統的同盟，其領袖於今日宣佈，將轉而支持共和黨總統候選人史泰遜。艾將軍於昨日表示退出競選，然至少已有四州支持艾將軍之人表示將不顧艾氏之意，繼續努力使其參加共和黨候選總統之競選。增加輸出貿易爲目標 
[日政府草擬　五年經濟計劃　增加輸出貿易爲目標]  
　　〔社東京廿四日電〕日聯府正在草擬一五年經濟計劃，希望自一九五一年起，每年能輸出貨物十億元以上，此爲目前輸出額之四倍。美國佔領當局認爲按照現在之經濟進步率，此長期目標自可達到。報紙中曾發表日本之自助計劃，其進口貨每年增加，故在一九五二年仍將入超。本年度計細，輸出一千九百萬美元，輸入七億八千一百萬美元，均爲糧食及工業原料。據佔領當局稱，一九四八年之輸出目標可以達到，惟輸入估計不免太高。 
[賑濟難僑布疋　運抵南洋散發]  
　　〔中央社巴達維亞廿四日電〕我政府賑濟爪哇及蘇門答臘華僑難民之布疋，將由此間中華總會分配。此等布疋頃藉此間荷蘭輸船公司之助，得以運往各港賑濟，布疋總數達三萬疋之多。 
[副總統哈泰對記者談　印尼組混合內閣　實行停戰續與荷蘭談判]  
　　〔路透社巴達維亞廿四日電〕印尼共和國副總統哈泰，廿四日在日惹向記者發表談話，謂渠擬組織「總統的業務內閣」，以繼夏理福亭內閣。觀察家認哈泰之語，係表示　將不分黨派，以效能爲其基礎，遴選閣員，哈泰並宣布，其新政府之四點計劃，即；　實行停戰協定；　繼續在聯合國調解委員會主持下從事談判；　在共和國內實行國營計劃；　發動復興計劃。 
[印尼調處委會一度飛往日惹　藉以硏究印尼閣潮眞相]  
　　〔中央社巴達維亞廿五日合衆電〕聯合國印尼調解委會委員於赴日惹勾留一日在當地與印尼代表舉行政治討論後，現已返巴達維亞。 
　　〔合衆社巴達維亞廿五日電〕聯合國調解委員會重要委員廿四日飛赴印尼共和國首都，以視察共和國之閣潮，是否即謂上週印尼與荷蘭所成立之協議已吿完結。內閣係廿三日因國民黨之攻擊而辭職，國民黨對協議條款，大表不滿。副總統哈達擬組新閣，但詳細計劃尙未獲悉。聯合國諸代表係飛往印尼首都者，其中包括美國代表格拉咸，澳洲副代表克列齊裏，比利時副代表弗裏曼及美國務院顧問奧格本。印尼國民黨反對協議條款，　此協議使荷人得暫時控制爪哇及蘇門答臘之豐富產米區及橡皮區。衝突之基本問題爲：荷人在此地區已於一九四二年爲日軍听驅逐，如何尙可保存其控制權。渠等曾於去年同意承認印尼合衆國（由印尼共和國及其他兩烏國組成）與荷蘭王國以平等身份構成荷印聯合王國。共和國代表雖已接受荷蘭之建議，但激動之印尼國民黨則仍堅持完全獨立。 
[蘇大使潘友新主張　擴展美蘇間貿易　藉以改善兩國外交關係]  
　　〔本報訊〕紐約廿五日廣播：華盛頓訊，蘇聯駐美新大使潘友新，今日首次正式接見美國聯合社記者，主張擴大美蘇貿易，作爲改善美蘇外交關係之一稱步驟。渠謂兩國人民對於此一行動，均感興趣，並指責美國政府若干方面人士企圖以「歧視」性質之規定，阻撓美蘇貿易關係。渠未言明所謂歧視究屬何指，但顯指美國商務部最近宣佈之加緊出口管制。詢以美蘇之間日益增加之異見，是否無可避免者，大使答稱，蘇聯之外交政策，乃以兩大　度可以並存爲出發點。 
[赫爾回憶錄　北美報業聯合會版權所有　本報編譯室譯　羅斯福是具有魅力的人物 
] 　 
　　在我任職國務院的十二年中，總統和我，從來沒有用不客氣的說話交談過。當然，我們之間有時也發生一些重要的爭論，但是總能誠懇地，直率地，用友好的精神消除異見。大體言之，我們的相處是極相得的。 
　　總統尊重我在受任國務卿時所提出的附帶條件，就是說，我不願意僅僅做我國政府與外國政府之間的一個傳遞消息者，我要充份參與訂定和實施外交政策的工作。 
　　對於國際關係各項問題，他和我在大多數方面有相同的見解。假如我們不在一起時突然有新的發展，我們兩人中的任何一人往往可以猜到另一人將採取的行動。這種在外交政策方面的意見相似，乃是我們之間工作關係良好的一大因素。 
　　以下這些回憶中，我將要寫的是以我國政府處理外交事務的工作爲主。我不擬叙述羅斯福政府在內政方面的成就。關於這些工作，總統是主要的設計者。羅斯福政府從上屆政府承繼下來的國內恐慌局勢，以及在他領導之下所訂定的補救辦法，和實施的空前重大改革，已足以使他在我國的內政史上，獲得一個高超和永久的地位。我也不擬叙述總統在最近一次世界大戰中，担任我國武裝部隊總司令而獲得的成就，除了有關外交軍事聯合政策的若干方面偶然有所涉及，他在軍事方面的出衆成就，又使他成爲我國歷史上才能卓越的總司令之一。總而言之，他是一個眞正偉大的總統。 
　　在我任職國務院期間，我發覺在大多數情形之下，我必須自作決定。雖然在有關政策的重耍問題上，國務卿例應和總統商酌，並且是總統在外交事務方面的代理人，但在實際上，國務卿往往依照他自己的意思行事而自負其責任的。我可以向美國派在國外的代表頒發訓令，要求駐在我國的外國代表提供解釋，向外國政府發出外交照會，以及和這些政府談判條約。 
　　我必須運用我自己的判斷，藉以決定某些政策或者發展是否相當重要，應該讓總統注意。有時候我把一個牽涉新政策的問題送呈於總統之前，並附以適當的建議。在另外一些時候，某項問題雖亦有關政府的政策，但是並不十分重要，母需促使他注意，或者這個問題在一個總政策或者一種已確定的思想範圍之內，而這個政策或者思想，他是早已表示贊同的。 
　　譬如說，在義阿（義大利和阿比西尼亞）戰爭期間，我主張道德制裁，心裏特別注重義大利。當時總統在墨西哥海岸附近的一艘巡洋艦上，我吿訴他假如他贊成的話，我們建議用他的名字宣佈制裁，他當即表示同意了。 
　　另一個例子，就是我們在蒙吉維多泛美會議中爲調解察科戰爭（Chaco　War）而作的努力。我把這件工作，當做大會促進和平各項程序中的一部份看待，並且採取了適當的決定。我把工作進行的一般情形隨時通知總統。 
　　還有一個例子，就是我和英國談判從紐芬蘭和英屬幾內亞租借根據地，以交換美國五十艘過齡的驅逐艦。總統和我就此一問題商談一過，獲得了一般的諒解。於是他就把和英國進行談判的工作，移交給我辦理。爲這樁工作，我整整化了十天，把談判的情形隨時通知總統。當談判結束的時候，我就負責代表政府簽字其上。此外，我還負責和邱吉爾父換過一次電報，當時他正式保證過英國海軍在任何情形之下，決不任其落入德人之手或者自行鑿沉。 
　　其他的例子很多，不勝枚舉。最後一個例子，就是在珍珠港事件之前九個月中，和日本大使進行的談判。我和日本大使舉行了四五十次會議，大部份是在我旅館的公寓中舉行的。我隨時把討論的要點通知總統，同時替總統佈置與大使舉行會議，準備資料。 
　　無論是總統或者我，對於處理外交事務的技術方面，都沒有太多的經驗。由於我們立即遭遇到無數問題必須應付，我們很快地獲得了這種經驗。實施政策以及將基本原則應用到國外亟需解決的種種極端複雜的問題上去，這種重大的工作，大部份落在我的肩上。尤其在初幾年中，由於內政局勢上不可名狀的混亂，需要總統每天加以非常的注意，因此我的工作變得更繁重了。 
　　在羅斯福總統的第一任期中，他浸沉在大量的內政問題中，結果幾乎讓我來完全負責外交方面的工作。我隨時把一切重大的發展充份通知他，但是他希望我在政策和行動方面，發揮主動作用。從他的第二任起，他對於外交工作的興趣和實際的參與，大見增加了。 
　　羅斯福對於國外情形的知識，是極廣泛的。自從傑弗遜和阿特姆斯以來，沒有一個總統對於國外的人民和狀况，具有更廣泛的知識。雖然有時候他直接和別國政府的首長去接洽，使我們不容易應付，此外，他忘記了他軍事決定的外交含義。但是他對於世界的觀點，是進步的，具有限光的。 
　　他是一個在性格上具有極大魅力的人物，在談話之中時常能够使他自己可親而有吸引力，這一點，對於我們應付外國政府的政治家和外交家頗有助益。他對於人類心理，具有一種罕有的判斷力，時常能够把一種主張或者呼籲，最有效地傳達給大衆。在這方面，前輩中除了提奥多·羅斯福（Theodore　Roosevelt）之外，我以爲沒有一個人比得上他。他最得意的表現，就是以極具戲劇性的形式，向世界宣佈偉大的口號和原則，如四大自由之類。他對於人物的廣泛知識以及他的活力，和一直是很準確的判斷，使他極適宜於担任領袖。 
　　除了極少數的例外，總統在我任職國務卿的十二年中，簡直不大能够關心得更周到的了。他幾乎毫無例外地核准我的意見或建議，這些意見和建議往往是牽涉到重耍的外交政策的。除了他和邱吉爾和史達林舉行在他看來主要是屬於軍事性質的會議之外，他在外交關係採取重要步驟之前，簡直總來徵詢我的意見或同意。在許多許多次情形之下，他希望我供給有關外交演說的題材，或者協助他起草咨文，以及向邱吉爾，史達林和其他政府首長提出答覆。 
　　霍普·金（Harry　Hopkins）有一次對我說，一個人可以替羅斯福總統服務，不論多久，總統永不會謝他的。但是霍普金接下來又說，事實上羅斯福對於這種人替他所做的一切工作，總是感激的。我回答說，我同他的關係一向沒有間隙，從無間言。我還說，在許多情形之下，他對於我工作的若干方面，表示充份的欣賞。 
　　當總統或者我從旅行回來，或者隔了一個時期之後，他幾乎總來通知我，請我到他的辦公處去吃中飯，因此我們可以談論各種問題和情形，不受擾亂。 
　　午餐拿了進來（沒有酒類），放在他橢圓形的辦公室中的大辦公桌上。這個辦公室對我是很熟悉的。就在這個房間中，我第一次遇見威爾遜總統，其後又遇見柯立芝和胡佛總統。 
　　我們的談話是非正式的。總統時常有一只剛聽到的有趣的故事，講出來聽。其後，我們就可以談論當前的問題約一小時。我們總祇有兩個人，極少打擾，雖然有時候重要的人打電話來時，總統須去作答。 
　　在談話中，他一直是顧到對方的。有時候我們對重要問題意見相左時，我從反對的方面辯論，他從沒有表示沒有耐性過。他注意靜聽，直到完畢，不來打斷對方的設話。常我們中間一人知道對方經過充份考慮而抱有確定的信念時，就會在適當的時間，避免過份的辯論的。 
　　我們的談話幾乎是完全關於外交事務的，但有時候我會毫不躊躇地對內政上的一般問題表示意見。有幾次我彷彿這樣說過「從我靑年時代起，我曾經研究過自由思想的導師像洛克，密爾登，庇得，柏克，和格蘭斯登以及魯意。喬治學派。我曾受過威爾遜的自由思想的薰陶，我前在國會中的工作記錄，有百分之九十至一百涉及勞工，主要是關於進步的立法的。但是我還不能不覺得你在若干內政改革方面進行得太快太遠，沒有充份的時間去適應國內的條件。民衆沒有時間去消化它們。我認爲國家週期地需要時間來適應若干激烈的新政策，並且在若干方面，政策本身似乎太激烈一點。」 
　　我並且說明，我並不贊同政府永遠費去大量金錢去應付國內問題的政策，一向主張根據進步的切實的政策，來達到預算平衡的目的，國家在各重要方面的合理進步，均需以此爲健全的基礎。 
　　總統的熊度總是非常尊敬，聽我講完。其後，他就繼續吃飯或吸烟，不說什麼話。經過幾秒鐘的靜默之後，他或者我提起一些其他的事情，談話於是轉入了另一個方向。 
[菲島大地震　潘奈島首府受損最重]  
　　〔聯合社馬尼剌廿五日電〕馬尼剌西南二百八十五哩潘奈島之首府伊洛羅，今晨大地震，至少死十三人，傷者甚多據馬尼剌氣象局報告，地震先後共八次第一次發生於一時四十四分，持續至一分十秒。此後即連續發生七次，最後一次發生時間爲五時五十二分。三時零一分所發生之一次，歷時最長，震動一分三十秒。 
　　〔路透社加州巴薩台那廿四日電〕加州科學會之地震測驗所，於廿四日標準時間下午六時零一分，測得極猛烈地震，震源在一萬二千公里外，方向尙不能査明。所長李趣謂此乃一九四六年日本大地震以來該所所測得最猛列之地震。又據英國史達福郡西勃朗維趣電稱，該處天文合亦測得極猛烈地震，歷兩小時半猶未已，爲源不在中太平洋島嶼，即在智利南端巴達戈尼亞洋面。 
 
 

Page 4

 
 
[立委選舉開票第二日結果　七職業團體選票統計完竣]  
　　〔本報訊〕昨雖爲星期日，市參議會及市商會之立委選舉開票工作，仍繼續分頭進行。區城方面昨計開出票匭廿四只，內靜安區一只，普陀區一只，北站區一只，新成區一只，眞如區一只，吳淞區一只，提籃橋區二只，龍華區三只，盧家灣區二只，長寗區二只，老閘區一只，新市街區二只，楡林區二只，楊樹浦區一只，斯盛區二只，徐家匯區一只，連前日開出之十四只，總共已開出三十四萬九千八百六十三票。其中方志超以四七六〇二票領先。職業團體方面，工會又開啓七只票匭，尙餘七只。商會又開啓二只票匭，尙餘一只。此外新聞記者團體，中醫師團體，律師公會，電信工會，大學敎授團體，醫師公會，會計師公會，俱已開啓統計完畢。候選人中謝仁釗，陸梅僧，鄭毓秀，朱文德，馬君碩，夏孫桂昨均派代表留宿塲內監視。茲將兩日來各候選人得票數目探誌於後： 
[（甲）區域]  
　　方志超　四七六〇二票 
　　王新衡　四四二七六票 
　　馬君碩　四二六四二票 
　　顏惠慶　四〇三七八票 
　　馬樹禮　三二八二六票 
　　鄭毓秀　三二四六五票 
　　曹俊　三〇八四三票 
　　朱文德　一七六三二票 
　　謝仁劍　九八二四票 
　　錢劍秋　七四二五票 
　　王劍鍔　三八〇三票 
　　陸梅僧　一三四九票 
　　夏孫桂　一一二四票 
　　周一志　二九四票 
　　趙芝玫　二六八票 
　　盛振為　一六〇票 
　　　翼翹　五六票 
　　廢票計二六六五張 
[（乙）職業團體]  
　　新聞記者公會 
　　陳訓悆　一一九五票 
　　胡健中　八七〇票 
　　陳博生　四〇八票 
　　宋漱石　四票 
　　許君武　三票 
[廢票十二張　律師公會]  
　　江一平　三五〇票 
　　端木愷　二一五票 
　　方冀達　一四四票 
　　朱素　　一三二票 
　　孫弼伍　四票 
　　王夢雲　二票 
[廢票六張　會計公會]  
　　奚玉書　三〇七票 
　　龔懋德　一六八票 
　　鍾惠潤　四票 
　　蕭祖明　三票 
　　褚匯宗　一票 
[廢票無　醫師公會]  
　　兪松筠　一八一四票 
　　蘇曾詳　三七六票 
　　龐京周　六四票 
　　楊瑞卿　十四票 
　　楊崇瑞　十票 
[廢票十張　中醫師公會]  
　　陸淵雷　八六一票 
　　施今墨　二票 
　　王今石　二票 
　　單勒　一票 
[廢票一張　大學敎授團體]  
　　歐元懷　一二三一票 
　　周鴻經　二九六票 
　　程紹德　一〇九票 
　　程其保　二五票 
　　黃龍先　十六票 
　　胡庶華　十一票 
　　程崇道（女）　十二票 
　　金祖懋　三票 
　　程毅志　二票 
　　薩孟武　二票 
　　陳家慶　一票 
　　陳達　一票 
　　杜元載　一票 
[廢票十八張　電訊工會]  
　　章祖模　二五五二票 
　　丘河淸　四〇四票 
　　彭增安　九票 
　　袁其烔　一票 
[廢票卅三張　工會（昨日開出者）]  
　　陸京士　七九六二五票 
　　凌英貞　六四一八二票 
　　孫金柱　二五八三八票 
　　王宜聲　四二票 
　　黃壽亭　十五票 
　　兪美四　二票 
　　孫翔風　二票 
[廢票五八九票　商會（昨日開出者）]  
　　駱淸華　四〇二一二票 
　　潘士浩　一七五二八票 
　　呂蒼岩　一三七七票 
　　朱惠淸　一〇四五票 
　　陳大豫　四一一票 
　　廢票十二張 
[高級船員昨議決　請即恢復選舉權]  
　　各高級船員團體爲參加立委選舉事，昨日下午舉行緊急會員代表聯合大會，商討解決辦法，經一致決議，立即致電國府蔣主席及有關當局，請於電到後即行宣佈高級船員參加選舉之辦法，如日內政府與選所仍無確切解決指示，而使被剝奪之選舉權與被選舉權恢復，則全國高級船員，決定繳銷證書，等候考試領得合法證書後，再行執業云。 
[楊浚明談身份問題]  
　　上海記者公會會員嚴服周等百餘人，具呈全國職婦選所調査東歐國代候選人之楊浚明之身份問題，已載前報。昨日楊浚明適因事來滬，華東社記者特往訪問。據楊談：渠今晨方自南京返滬，對本市記者公會會員函選總調査其資格一節，在京並無所聞。來滬後因尙未及閱讀前昨兩日報紙，故一切詳情渠一切詳情　一無所知。記者復詢其過去經歷，渠答，在各方面都做過事，因愧無建樹，新聞界對渠難免有陌生之感。惟此次參加國大競選，係由黨方（民社黨）提名，如記者公會會員確有此舉，渠個人毫無意見，俟選總正式答復公告後，渠信黨方或有意見代作表示。最後詢以對記者公會會員之舉措，是否感到突然，渠笑稱，何不詢諸記者公會會員。 
[張曉崧辭職　吳市長慰留]  
　　本市民政局長張曉崧氏，主持民政已歷兩年，過去辦理戶口整編征集兵役及國大代表立委選舉，工作繁重，勞績卓著。現以政躬違和，突提出辭呈。聞吳市長對張氏請辭，已予慰留。唯昨據張局長對華東社記者表示，本人體力不支，願即退讓賢路，辭意極爲堅決，如此次不獲核准，準備再上辭呈。 
[潘議長應邀　今廣播演講]  
　　潘議長應本市警察局長兪叔平之邀，定今日下午三時一刻，在該局總局北部七樓廣播，講題爲：「請市民注意參議會的動態」 
[俞部長等再會商　食米全面配售決三月起實行]  
　　配給數量可能變更 
　　糧食部長兪飛鵬氏，於前日來滬後，昨日下午六時邀集吳市長，社會局吳局長，暨民食調配委員會常務委員任顯羣等，再度商討關於本市全面配給食米有關事宜，及民食調配委員會擴大組織問題。據社會局長吳開先氏語記者：兪部長此次來滬，對於本市配給食米，決定自三月份起開始實施，數量原訂每人每月二斗，其中一斗由政府配給，另十斗則發給准購證，向市塲購買。惟據俞部長表示：糧部近據外國專家硏究意見，每人每月食米消耗量，一斗五升即可敷川。最近糧食部於配給數量方面，尙在考慮中，將米可能每人每月配給一斗八升，由政府配給八升，另發一斗米之准購設，至配給食米之價格，吳氏表示可能按當月市價六折計算。蓋目前本市產職業工人配給每担二十四萬元，係根據常時市價六折所決定云。又全面配給實施以後，此項事務，將由本市民食調配委員會負責配給。惟該會編制甚小，前　　　　委　請行政院擴大改組機構，另由中央派員主持，以利配給事務之推行，據悉，兪都長對改組後之配給機構，擬請吳市長任主任委員，吳局長及任顧羣任副主任委員，將來是否仍用「民食　配委員會」原名，抑改爲其他名義，尙未決定，惟改組日期，於二月上旬當可發表。 
[社會局召集糧商　今晨舉行談話會]  
　　本市爲最先辦理糧食全面配給之地區，社會局爲使本市糧商明悉配糧意義及具體辦法，特定於今日晨九時，召集本市南北糧食市塲管理員，舉行談話會，報吿配給食米各項有關事宜。 
[永嘉米價高漲　同鄕籌商運濟]  
　　永嘉及其鄰縣本爲產米之區，平時米價遠較上海爲低，近頃突吿飛漲，每十萬元僅糴七斤，即每石售價高達二百二十萬兀，且糧源欠通，覓糴不易，人心惶惶，形勢甚爲嚴　。日前溫州旅滬同鄕會召開理監事會議，即由該會埋事長姚抱眞提出永嘉糧荒應如何接濟一案，嗣該會復接永嘉社會人士聯名電請採購米麵，運溫平　。該會特於日昨召開緊急座談會，因滬溫間食糧禁運，爰決議電請糧食部給證准向蕪湖採講食米一萬包，運溫濟急，並推定徐寄廎，姚抱眞，張亦苗三人晋京請命，聞該會已電請糧部 
[銀樓金交易　新正可望恢復]  
　　自國務會議通過開放飾金交易辦法後，本市銀樓業已積極籌備復業。復業經濟行政處已開始辦理銀樓業重行登記事宜，經審核合格後，即發給臨時營業執照。據悉：此一工作，將於廢曆年底前辦竣，新正起可望全部復業。現成爲問題者，僅工資部份尙待商討，根據中央規定，飾金出售價格，除平衡會掛牌外，另加營　　用百分之四十，合法利潤百分之二十，惟連同工資在內，不得超過百分之九十二，今滬市要求爲百分之百，與中央規定相差無幾，故復業問題，大致可告解決。 
[風雪載途訪庇寒所　難民多呼吃不飽跪地哀求出外來　冰凍蒲匯塘疏濬告停頓]  
　　〔本報訊〕連日風雪載途，冬令救濟會加緊收容難民工作，並至各區發放寒衣。流動施粥車亦於昨日出動，以輔助各施粥站之不足。救濟會副主任委員社會局長吳開先，於昨日上午偕同查放組副組長社局第四處長袁文彰及各報記者，同往第三工賑庇寒所及第一第二庇寒所視察。 
　　第三工賑庇寒所地址在中山路一號橋，收容難民二百五十名，祖任疏濬蒲匯塘工作，膳宿於新搭之草棚中。庇寒所難民規定每人每月給米二斗，工賬難民因需勞力工作，故特別規定每人每日食米二十四兩。彼等每開掘土方一方，可得工資一萬五千元。如工作動奮，日可開掘二方。但在此寒風拂面如刀割之曠野中，欲赤足下河工作，亦苦事耳。昨日嚴寒，河中氷塊壘壘，開掘工作遂吿停頓。 
　　第一庇寒所在漕河涇冠生園農塲旁舊殘疾所址，至今收容壯丁難民七三五人，難童三七九人，共三四人。第二庇寒所在滬閔公路生生牧塲內，共收容老弱婦孺九一〇人。吳局長前往視察時，難民多呼「吃不飽」，更有跪地哭求出外者。吳局長當囑各所管理人員，今後於煮飯量米時，可由難民推派代表會同辦理。 
　　奇寒再創紀錄　終日氣溫零度以下 
　　西伯里亞大寒流籠罩之下，本市昨日天氣整日處於朔風凛冽之中，溫度始終在零度以下。據氣象台消息，大寒流的中心刻已逐漸侵抵長江下游，致本市溫度創嚴寒新紀錄，最高僅華氏二十八度八，合攝氏零下一度八，最低僅華氏二十四度，爲攝氏零下四度三，而西北風怒吼，風力達四級之巨，此項嚴冷之氣候，將有數日之維持，但以寒流中心已正面襲滬之中，故今日太市天氣將較昨更爲寒冷。茲誌天氣預測如下。黃海；曇而冰凍，霾，中度北風中浪。華中：陰轉曇，冷霾，局部雪或霧，晨夕有霧，淸勁北風，上海：陰轉曇，冷而冰凍，霾淸勁西北風至北風，晨夕有輕務。東海：陰，冷，沿海雨或濛，强烈北風，東南部及九州四週有雨，巨浪，台灣四週海浪凶湧。 
[社局决心禁舞　展期要求　不予考慮]  
　　〔本報訊〕本市二十九家舞廳依禁舞實施辦法規定，應於本月底抽籤淘汰一半，於三月底停業。其餘於九月底全部關閉。社會局吳局長昨申述禁舞決心，對舞廳業　方及舞女職工於日前開會要來展延抽籤事，表示不予考慮。社會局決依遵中央辦法執行。關於抽籤事，前囑舞廳業同業公會自行辦理，而由社會局派員監督。現爲期在即，如屆時舞廳業方而拒絕抽籤，則社會局將於三十一日在局抽定應行淘汰之舞廳，飭於三月底停。 
[菜市場焚毀地貨業無屋　重建請求市府拒絕]  
　　〔本報訊〕本市閘北西區中央菜市塲焚毀以後，蔬菜集中安置甚感困難，時屆嚴冬，無屋遮蔽，菜蔬　吿冰凍。公會負責人特呈文市府，請求准其在原址蓋搭瓦房。市府特於前日下午三時，召集各有關機關舉行地貨業會議，由市府參事王兆荃主席，出席工務局長趙祖康，及社會局，地政局，敎育局，閘北西區計劃委員會等代表十餘人。會中決議：對重建瓦房之請求，絕對無法接受。原因有二：　與都市計劃相抵觸。按閘北西區已列爲都市計劃示範區，中央菜市塲原址，已劃爲最優越之住宅區，自不容再有菜市場之建造。　地權未清，該地之土地權，非市場方面所有，業主有權收回，市府自無法發給建造執照。然市府當局，因該地爲本市菜蔬集中區域，爲恐影構菜市價格起見，特由地政局在曹家渡覓得公地一塊，供建市塲之用。惟須經提參議會通過，及呈行政院核准。惟曹家渡公地，各　關呈請需用者甚多，會中決議，請吳市長予以特准。 
　　暫准搭草房 
　　又上項租賃手續，辦理須耗時一二月，且搭建亦需相當時日，中央市塲方面，已表示來及等待。現該會決准其即"起，在　　贊時蓋搭草房若干間，置蕨菜蔬，惟俟曹家渡公地租賃手鐵　妥後，立即拆去，庶不妨礙本市都市計劃之進行。 
[茶荘小老虎　身價五千萬]  
　　〔本報訊〕金陵中路一六五號大同茶莊裏陳利的一隻小老虎至今尙未售去，記者昨天去看的時候，它閉着眼睛蜷縮在籠子的一隅，神態很有　　的樣子。 
　　這一雙小老虎是一位徽州人在山野間獵獲後帶到上海來寄售的，自從報上登出消息以後，去看的人倒着實不少，想買的也不乏其人。有幾位顧主願意出兩千萬元左右，有一位外國人願意出五十元美金，但虎主的討價要五千萬元，雙方相差太遠，所以都不能成交，據茶莊裏的夥計說，萬金油老闆胡文虎曾派人來看過。畫虎名家張大千也親自來「鑑賞」，他嫌老虎太小，還不够入盡的資格。小老虎的皮色與「竹節貓」差不多，看上去並不怎樣美麗。大同茶莊昨天向城隍廟動物院借到了一隻大鐵籠，，今天起就要將它從原來的小木籠裏喬遷了。茶莊裹夥計們每天晚上還把它從籠子裏放出來用鍊條牽着玩，據說祇要不去惹怒它，小老虎是不會咬人的。 
　　胡文虎派人曾來看過　張大千嫌牠不夠入畫 
　　 
[戡亂建國宣傳　整日熱烈舉行]  
　　國民黨上海市黨部，爲加强戡亂建國動員宣傳，昨日雖星期日，仍由該部宣傳處談處長，親率宣傳大隊全體工作同志百餘人，特備大卡車二輛，分化裝宣傳及演說二組，自晨至晚，冒雪出發本市各區宣傳，車經南京路時，高呼口號，至民國路時，並有本市兒童敎養所樂隊參加，該大隊宣傳組在新閘路，長樂路等十餘處，表演共匪暴行之街頭劇，劇情逼眞，觀衆咸爲感動。演說組分赴南京，滬光，蓬萊，及共舞台等戲院，作簡單演說，聽衆莫不動容，尤以新華舞廳演說畢後，全塲高唱義勇軍進行曲，情緒頗爲緊張熱烈。 
[當櫻花怒放之日殆敵酋定讞之時　最終辯論庭週內可舉行　梅汝璈今晨飛東京返任]  
　　我國派駐遠東國際法庭代表法官梅汝璈氏，週前返國述職，業已公學，定今晨七時，乘美西北公司客機飛東京返任。據梅氏昨對記者稱：遠東國際法庭本週內即可舉行「最終辯論庭」，由檢察官及被吿雙方各將其準備就緒之「綜合辯狀」，向庭上提出宣讀，該項辯狀乃雙方就開審廿個月以來法庭所接受之一切證件及全部法庭紀錄，加以分析檢討，各作論斷，互相辯難，其中不僅歸納事實，且可涉及法律問題，是項辯狀，大部分業已完成，並由雙方於事前互相交換審閱，俾彼此針鋒相對，不涉題外，此種態度，實至公允開明，誠所謂「其爭也君子」。 
　　評論會議·需時較長 
　　梅氏預料雙方綜合辯狀之篇幅，必在三千頁以上，約需四星期始能宣讀完畢，辯論庭終止，公開審訊即吿完結，繼之則爲十一國法官之評論會議，決定廿五名被吿之刑度，並撰擬判詞，然後定期宣判，法庭亦即宣吿閉庭。記者詢以閉庭期間評論會議約需若干時日及何時始正式宣判，梅氏答稱：此事余目前尙不能作肯定性之預測，紐倫堡國際法庭泆官會議僅費廿九日，但東京案情複雜，涉及之年代較久，被吿亦較多，而證件及法庭紀錄之數量，均超過紐倫堡一倍有奇，故評論會議之時間，東京當較紐倫堡爲長，是可斷言。惟據個人逆料，大約本年四月間在瀛櫻花怒放之日，殆即爲敵酋定獻之時。 
　　根絕侵略·促進和平 
　　記渚復詢及將來各犯之刑度大約如何，其中幾人可望判以極刑，梅氏答稱，依照一般司法慣例，法官對於未結案件，不宜有評論，對於裁判結果，尤不宜作任何預示，惟遠東國際法庭不適用「自由心證」而純採「物證主義」，故法官同人對於雙方之肆意宣傳，決不重視，但對於罪跡昭彰，證據確鑿之戰犯，必不任其在莊嚴的國際法律正義裁判之下，有所脫逃。最後梅氏復以堅決語氣吿記者曰：東京審判之目的，絕不僅在日本廿五名特級戰犯之生死刑度，而係在確定一種新的國際法制度原則，以根絕國際間之侵略思想行動，俾有助於促進世界之永久和平，本此觀點，東京審判雖耗大量人力財力，實有其歷史上的震大意義，及神聖使命。 
[傷殘重建服務處　添辦機械木工班]  
　　上海傷殘重建服務處，地址華龍路八十號，現已登記傷殘市民六十二人，該處除介紹傷殘者至各市立醫院治療外，對於職業介紹，職業訓練，亦甚爲注重。其目的在使傷殘者自立更生聞已舉辦傷殘職業訓練班，一在南市基督敎普益社，一在一私人家庭，上列二班，均以縫級爲中心。近又與巾華職業學校合設機械，木工兩班，現已籌備完成，即可開始訓練。 
[煽動毛紡廠工潮　三工人被捕]  
　　本市振豐·　　等七家毛紡廠工人，因　年終　金問題，於廿二日起實行餓工，經治安當局査悉，各該廠工人汪昆。王義華·藍彩虹·惠根寳·徐順甫等五人，係奸黨份子，威迫工人，企圖煽動工潮，當於前晚加以拘捕。計獲汪昆·王義華·藍彩虹等三人，餘犯惠根　·徐順甫兩人在逃未獲，正由當局通緝中。 
[江灣警局　毒犯越獄]  
　　「本報訊」江灣警局日前拘獲一販毒和私藏軍火犯武淸海，（卅歲，河南人），覊押於該分局留置所內。不料於昨晨零時許，乘人不備，越獄　逃無蹤。經人發覺後，現在追緝中云。 
[淮煤萬五千噸運到]  
　　本市冬令用煤，昨日午後由招商局「海魯」「江和」「華二〇八號」三輪由浦口運來淮南煤礦之產煤一萬五千噸，已開始卸貨，約於今日卸貨完畢。此批燃煤將全部充作本年度二月份配給之一用。 
梅汝　近影（本報攝） 
[國際飯店經理考察歸來　暢談歐美旅館事業近況]  
　　〔本報訊〕國際飯店經理林勉之最近應世界旅業公會及美旅業協會之邀，週遊歐美各國，考察各地旅館設備及營業狀况，爲期四月之久。林氏業於日前返滬，昨與記者談及此行觀感稱：美國任何事業均以大規模經營，旅館亦然。如最大之一家斯蒂文斯（Stevens）旅館，房間達三千餘間之多，旅館本身即如一小城市，衣食住行式式俱全。普通旅館約有五百間至二千問，最少者亦在一百五十間以上。同時，屬於同一組織之分支旅館，遍佈各地，幾與商業上之托辣斯制度相近。管理及設備之優良，自不待言，效率尤其注重。例如收費利用特殊設計之機器，凡旅客任何消費行爲發生之數秒鐘內，即可將賬單開出。旅館門戶大都用紅外綫原理自動啓閉。 
　　美國缺乏力歐洲缺乏糧食 
　　惟服侍方面，因美國人力缺乏，故尙不如我國旅館之週到。最近美國旅館事業有兩事値得一提，一爲沿公路搭建之活動旅館，增設日多。此項活動旅館因其便利舒適，吸引旅客不少，致使正式旅館營業大受影響。二爲旅館中之烹飪人才漸感缺乏，負責者頗爲担心。 
　　歐洲方面，戰後創痍尙未全復，同時食糧缺乏，配給制度嚴格執行，旅館之設備及供應自較美國爲差。倫敦尤其不佳。然其價格之昂，則爲全世界冠。第一流旅館每日房金達五鎊至十鎊之巨 
　　公會組織嚴密精神值得效法 
　　林氏最後抒述其感想數點：　旅館業爲旅行事業之一部份，歐美各國政府對旅館業均有輔助合作，我國如欲發展旅行事業，吸引外資，政府對於旅館業亦應予以扶植。　歐美旅業同業公會組織甚爲嚴密，會員均能開誠合作，共謀發展，其精神殊值我人效法。　歐美各國對於旅館業服務人員毫無輕視之意，我國傳統觀念則絕然相反，因此使資格好能力高之靑年，均不屑在旅館中服務，坐而人才缺乏，發展爲難。此種觀念，實須加以改變。 
[警士落帽　跳車喪命]  
　　〔本報訊〕市警局機動車隊兩警士，一名譚平新，號碼三一四四，一名金洪坤，（廿二歲，山東人）昨日適値休假，相偕至龍華遊玩，常行至徐家匯路謹記橋南堍，兩警上前喚住卡車，一躍而上，向南疾駛。迨抵斜土路時，金之警帽，被風吹落，一時心急，未及司機煞車，即跳下車輛，不愼倒臥於地，腦部受震，迨司機王振興停車探視，業已氣絕，後經崗警到來，將證人譚平新及王振興帶入徐家匯警局　問，以憑核辦。 
[結義弟史行竊　分贓不均被拘]  
　　〔本報訊〕宜昌路三六一號越東煤球廠，本月二日晚間，失竊洋元車芯鐵五担，翌晨發覺後即據情報告普陀路警局派警四出偵査，迄無端倪。前晚十時許，有警員三名，在宜昌路一帶巡邏，警見路側有數人發生爭吵，經警上前詢問後，乃一併帶入分局。據供名孟漢珍·張阿三·張阿四·魏長懷·蔣月華·伊等均係金蘭弟兄，孟係越東廠工人，是孟起意，串合行竊該廠洋元車芯鐵五担，出售與西康路蘇州路邊業舊貨之姚巧春，得款七百五十萬一元。邇因分贓不勻，致起爭執云」云。由朱股長飭警往拘姚巧春到案，幷吊出贓物，擬將竊犯申解地檢處依法究辦。 
[北新涇段水運疏通]  
　　蘇州河實行單程交通後情形良好，但在曹家渡以外北新涇一帶，因河面過狹，仍常有阻塞。連日經吳分局長克孝單所長國華親自督率巡官　傳賣，劉本正，劉唯一，張光珍　全體長警漏夜整理，維持水上交通秩序，該段運 
[大餅舖坍樓傷人]  
　　〔本報訊〕南市局門路一六一號義昌大餅舖，擱樓上堆置數十袋麵粉，因載量過重，突於昨日下午六時四十五分許坍下，當塲壓傷婆媳二人，浦張氏五十八歲，浦李氏，卅一歲，後經警車送南洋醫院求治。 
[警局奉令執行　舞校昨起停閉]  
　　警局昨正式執行停閉舞校之命令，派員分往全市二十二家舞藝傳習所將三十六年度發給之營業許可證全部吊銷。 
[本市簡訊]  
　　遠東旅行廣吿作者阿特拉索夫，藉旅行調査各處人民生活狀况及風俗習慣，彙集紀載，刊印「遠東旅行廣吿」一書，日昨致函本報，囑向中國友人致意。 
　　福州路三四二號正言出版社，自即日起，舉行遷滬兩週紀念特價半月，陳列全國各地新書刋物達五千餘種。 
　　湖北部隊長李彌將軍，特派軍醫處長黃乃蘇，來滬慰問所屬傷患官兵。 
　　鎭江士紳馬萬靑，逝世多年，其哲嗣馬協衷寅霖昆仲，擇定於本月三十一日，就原籍鄕間， 
　　專攻宇宙線原子能之中山大學敎授程齊溟，去年一月廿五日乖機自穗飛渝，中途失事罹難，迄今適屆周年，在滬家屬親友，特於昨日舉行追悼會。 
[調劑肺病患者身心　病人復元工塲　昨日開幕典禮　肺病醫院故院長紀念碑同時揭幕]  
　　［本報訊］經美國醫學界辦理三十年之經驗，公認為有利於肺病患者治愈後恢復健康的一種「病人復元工塲，巳在上海防癆協會虹橋路肺病第一醫院設立。昨日中午該院特舉行工塲開幕典禮，同時爲防癆協會創辦人暨肺病醫院故院長海深德醫師紀念碑揭幕。 
　　「病人復元工塲」是給肺病極　和巳愈的病人作為調劑身心的一種手工工塲，它不僅可使已愈的人仍可得到休養的機會，而且使病人精神上，得到一種安慰。因為大家都知道，生了肺病的人是最怕發生心理上的恐懼和憂慮的。 
　　根據大國醫學界二十三年來的統計結果肺病患者出院後六個月至十八個月中，巳愈的病人有百分之五十因原病復發而死亡，後來辦了復元工塲，使那些原來要出院的病人仍留在院中，給與工作，則一方面做些輕便手工，一方面仍可得到醫院方面的照料，安心休息，這樣過了二三年後再行出院，在五年中一百人中紙死去十個人。又有一種學業生，即在工塲中留得更久的，出院後經調查，在五年中一百個人中僅有三人死去，其死亡率是和普通一般的。所以他們相信這種工作是絕對有效，寧可使病人在院中多留幾年。而不願把過去數　來的時間，精力和金錢都枉費了。 
　　感覺乏力即行休息 
　　第一肺病醫院現任院長歐陽靜戈，此次得上海防癆協會美國支會贊助，到美國考察，在美十四個月，回國後，就把這新辦法帶回中國立即舉辦。現在肺病醫院中參加工作者巳有二十多人，出晶亦相當精彩，有絨綫織品，有小玩具，更有梁超　工程師領導自製「Hhncon」牌各式打火機，已在市面上出售。將來出品更多一些準備拿出去賣，這樣得到一點敢　也可以貼補醫院開支。而病人們工作時間最多一天一二小時，一感覺乏力即停止工作休息，大家輪流做工。復元工塲極盼社會人士能捐助舊縫衣機以及手工　各種工具，俾使病人藉此機會多學習一些技能。 
　　應歸功海深德醫師 
　　至於講到防癆這一種重大工作，今日能在中國推進，那不得不歸功于美國海深德醫師。昨日在舉行紀念碑揭幕禮前，富文　醫師特代表防癆協會會長顏惠慶（因患感冒未出席），報告海醫師生前事跡，略述海深德醫師在中國抗戰前即在上海服務，他對於很少人願意去做的麻瘋病治療工作曾特別注意，當時即和歐陽醫生共同合作過。上海戰事發生，海醫師見到難民敢容所的年老疾病及肺癆病患者最爲痛苦，無人注意，於是他就在　齊路創設一防癆協會，接着借白利南路一所醫院設立肺病醫院，當時曾得該會名譽會長施肇基以及美紅十字會兒童福利委會等協助，得使二百多病人全部免費治療。 
　　被敵　閉不幸逝世 
　　海氏身兼防癆協會秘書長，肺病醫院院長，醫務設計三大重職，後又在愚園路濟良所辦第二醫院。十二月八日太平洋戰爭發生，白利南路醫院不容存在，海醫師幸得各界捐助約得一百萬元，就把虹橋路現址買下，而將白利南路院內病人全部搬進去。不幸海醫師後被敵人關在集中營內，得病而逝於同仁醫院。富醫師最後稱：「我們要紀念海醫師並不能僅以一塊銅碑來表示，這防癆工作的推進，肺病醫院的擴展即是紀念海醫師最好的表示」 
　　最新透視機　裝在汽車上 
　　歐陽醫師此次回國會帶來美國捐助最新透視機一架，即將裝在汽車上，到處爲市民照射以防肺病或及早醫治，每日可照六百人。防癆協會美支會施肇基博士並在美發動捐募，巳得五萬美元，將來擬擴充第一醫院病房。該院病房收費極廉，頭等包括一日伙食及其他費用，每日三十萬元，並有半角及全免費者，一部由衛生局津貼。又當初與海醫師其同工作之外科主任美籍方基醫師，至今猶爲肺病醫院義務疹療，運車馬費亦不拿分文。 
　　昨日揭幕者爲海醫師長女公子，亦爲醫師，服務聯總，次女公子爲藥劑師，海夫人現在美國，當時亦助海醫師參加工作，可謂一門皆爲中國造福也。 
第一　病醫院故院長海深德醫師紀念碑揭幕（本報攝） 
社會局長吳開先訪問庇寒所（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[爪哇僑胞的厄運　需要自救·同時需要祖國政府的協助]  
　　〔本報爪哇吧城十四日航訊〕我們華僑向海外發展，依歷史所記載，當以荷屬　印度的最先。我們僑居吧城多年的人深深知道，現在居留吧城的僑胞頗多已經是六代子孫，甚至有的八九代相傳。我國一向沒有移民政策，華僑之離鄕背井，鳳泊　飄，全靠同鄉戚串之資助，或族人友好之「招呼」，好容易到達僑居地之後，亦多爲學徒苦力，時刻與貧病結不解緣，經過長期間之刻苦耐勞，動儉銖積，其幸而成家創業者，少之又少，其不幸而困死他鄉者，實極繁夥。就全體而言，華僑中勞工寒賤之衆，十居八九，家擁鉅資的富翁，仍屬寥若晨星。我們　國同胞，對華僑首先要有這樣的認識，切莫把華僑與富　兩個　念，粘在一塊兒。 
　　進一步來觀察，許多成功的華僑，其所積聚的財產，多數是商業資本，華僑經營的事業，（如三保　黃建源之糖業）附庸於當地的宗主國，限於殖民地政策，及無社國法律保護。他們的資本，永遠不能變成近代工業資本，證於數十年來事實的敎訓，惟日趨衰替破產，絕不是欣欣向榮。我們對於戰前爪哇富有的華僑，不能忘記，而且必須指出這個基本的厄運。 
　　「仲介商」地位動搖 
　　華僑人口之衆，與密度之高，以爪哇爲最。在這島上，無論山陬海隅，窮鄉僻壤，都有華僑的「答弄」，（即販賣日用品的小商店）和土著印尼人，最爲接近。華僑的經濟地位，足以控制整個印尼人的經濟生活。華僑是印尼人和荷蘭統治國家人民間的「仲介商」。土產由華僑收集，日用品由華僑販賣，從中獲取有限的微利。 
　　自從印尼民族大聲疾呼「美的加」的時候，我們華僑首先陷入漫大烽火，戰雲低迷的環境中。印荷衝突的結果，僑胞在夾縫中遭遇生命的傷亡，財產的損失，甚且有許多已經走入了「毀滅之　」。即僥倖未罹戰禍的僑胞，又因荷蘭統制政策之實施，印尼人民民族本位經濟的抬頭，使華僑「仲介商」的地位，根本動搖。且經過日寇三年佔領期間，向印尼人之盡情挑撥煽惑，印尼人把我們過去開荒闢廢之偉績，完全抹煞，竟目華僑爲「吸血虫」，「猶太人」，「剝削階段」，而普遍的造成仇華排華空氣，制定了種種色色對華僑不利的法令，軍隊則毫無紀律，人民又賦性兇殘，殺人刧掠，視爲常事。 
　　此外，華僑社會，一　意見紛歧，鈎心鬥角，近且陷於半分裂的狀態。籍貫和幫派的分野，「左傾份子」與「黨團」之洪溝。最近吧城爲了響應戡亂通電的事情，鬧得滿城風雨，地暗天愁。迄今雙方，仍繼續展開筆戰。使華僑大難當頭的今日，還不能立刻國結應付危機，因此，對外的力量，無形中削弱。 
　　這種種厄運，已足陷華僑於十八層阿鼻地獄。記者盱衡世變，遠測未來，對於東印度華僑不幸遭此多重厄運，不能不令人憂心如焚！ 
　　溫敬多等人印尼籍　 
　　祖國政府，一向關懷華僑，重視華僑的，我們國父，且稱一華僑爲革命之母」。自辛亥革命至七七抗戰，華僑始終爲祖國的大補給站。尤其是抗戰以來，因爲抗戰的初三年，中央每年抗戰經費的支出，海外華僑差不多負担四分之一，同時抗戰，也提高了華僑對　祖國政治的發言權。可是，自　抗戰勝利之後，接着祖國內亂　發，給海外華僑一個莫大的失　，華僑心懷妄念，以爲祖國抗戰勝利之日，便是華僑吐氣揚眉之時，事實上，自從勝利之後，華僑的整個危機，反日益加深。一方面，由於祖國政府沒有迅速明朗有力的外交政策，和積極有效的措施。他方面又因一般思想不純正的份子，潛入華僑社會各階層，對祖國政府作無理的攻擊，與盡情的挑撥，遂使僑胞對祖國由失望，怨恨，而傾向於「離心」運動。甚至有不少僑胞，正在考慮是否索性加入印尼國籍的問題？今日溫敬多（足球健將，暨南大學畢業），蕭玉燦（現榮膺印尼閣僚）之流：已正式入了印尼國籍，正在爪哇內地，竭心盡力做摧殘華僑的工作。 
　　華僑自救刻不容緩　 
　　我們認爲橫在我們眼前最急切的問題，便是華僑自救的問題。我們知道政府派兵保僑，'不要說事實上難辦到，縱使政府肯這樣做，反面的作用，必大於正面的效果。大規模的撤僑，更不可能，客觀環境，也不容許。從未入國門一步的僑生，呌他撤去那裏呢？這樣看來，除了華僑自救，和祖國政府協助，別無他圖。 
　　爲了國族，爲了僑運，把華僑的商業資本，應迅速變成祖國的工業獨立資本，我們的意思，並不是主張華僑中小資產家，連根帶蒂拔回來，也決非期望一朝一夕，主張把華僑全部撤退。但最低限度，我們敢說，華僑不能坐而待亡，應提高警覺踏進參加祖國的生產，才是出路，才有前途。不過華僑在這裏經營的事業，泰半非近代的組織方式，華僑人才近代生產技術，尙極幼穉。祖國政府，應該有一個統一指導機關，專辦華僑回國投資的事務，政府且耍立法保證華僑投資的利潤。這樣一來，華僑資本，必將源源流歸。 
　　組保安隊暴徒歛跡 
　　其次，要談到華僑救急的問題：現在荷軍佔領區，已先後成立了華僑保安隊。成立以來，頗能執行其神聖的職務，駐有華僑保安隊的地方，印尼暴徒較前稍爲歛跡。這是我們引以爲慰的。猶憶一週前，普禾拉蒂埠，因無荷軍駐守，被一百餘名暴徒衝入市內，該埠有僑胞五百餘人，特派代表要求保安隊開往該處駐紥，保安隊乃徇僑胞之請特派一小隊七人包括一小隊長，聯同當地靑年廿人，協同保護。拒該隊剛開抵該處，暴徒即向保安除突擊，保安隊乃奮勇應戰，雙方開火兩小時，暴促卒潰退。調査實况，始發現保安隊員劉錦隆君，壯烈殉職。暴徒則遺屍三貝，兩爲印尼人，一爲日寇。保安隊員劉君之壯烈犧牲，他是爲了保護僑衆生命財產而犧牲的，「民族英雄」一名，劉君應可當之無愧。同時足以證明華僑保安隊確能發　其保僑的力量。 
　　上月鈕樹榷領事，親到中爪哇各地視察僑情，目擊華僑備受流亡集中之痛，巧取豪奪之苦，這些地方，都是印尼共和區，不能把責任推給荷蘭人。 
　　因此外交次長葉公超，主張印尼共和區，亦須成立保安隊，這種要求是最適時適切而必須促其早日實現的。這裏一般輿論認爲：內地華僑，目前遭受痛苦最深的，是印尼政府藉口便以保護，而被集中的華僑，華僑一被集中，不特所有財產即被印尼暴徒焚刧一空，而僑胞們的生命，在這毫無計劃集中之下，也完全失去保陣僑胞們，或被殺於中途，或病死餓死於山竅，其凄慘情况，令人不忍想像。旣然有許多事　證明，接近戰區華僑生命財產，毫無保障，則印尼常局前日之拒絕允許華僑自組保安隊，可謂毫無理由。我們希望祖國外交部，應向印尼當局力爭，以期迅速促其實現。 
　　三令五申與事無補　 
　　印尼總統蘇加諾，最近訓勉民衆，須嚴守國民紀律，這是値得注意與欣慰的事。然而，誠如蘇加諾總統自已所說，對民衆說話，倘無行動證明，仍無補於事實。 
　　但自震動全世界的文登慘案發生以來，印尼當局表面雖有悔禍之心，曾三令五申，命民衆守法保僑，並對我國保證將懲兇賠償，但截至現在，何嘗拘留過一個兇首，或槍決過一個暴徒即由於這種說話與保證，毫無行動用以證明，故此次荷蘭的「警衛行動」一發動，印尼暴徒，遂益無忌憚，對我僑不斷的屠殺與焚刦了。 
　　現在舉世注目的安理會三國委員，忙來忙去似乎尙沒有一點兒成就。我們早已認爲安理會對印荷糾紛之調處，原在「聊盡人事」，純取敷衍印荷雙方。荷方似自始即未重視過安理會的決議，雖然不敢過拂若干大國的「好意」調處。印尼方面，則心懷妄念，以爲國際壓力，可以使荷蘭退讓。看了這三方面的做作，都令人預感到印尼局勢明朗無期。只可憐我們飄寄爪哇內地的華僑，不知何年何月才得脫離苦海。（特約記者黃海震） 
[鎮江緊急征兵　五十餘人報名應征]  
　　〔本報〕江廿五日電〕鎭江城區緊急征兵，現積極辦理中，當局仍採取募集志願兵方式，今已有五十餘人，報名應征，安家費將由商會墊籌十億元，聞每名之安家費將爲一千萬元。 
[吳縣征新兵　昨開始抽籤]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕蘇省府爲適應當前需要，決於本月底前徵集新兵一萬名，此間縣府昨今兩日，均有緊急會議，商討征集辦法，當以志願兵不易於短期內徵得，決實施抽籤方式，第一批應征新兵六百名，今日已開始抽籤。 
[迎春插曲　婺源黃蕚　衝寒吐蕊]  
　　〔本報婺源廿二日訊〕吾邑梅種的奇貴者，要算龍溪的綠蕚和仁村的黃梅，日昨特作仁村探梅之游，行抵仁里胡氏舊第園邊，斜倚危牆一角的黃梅，已有鵝黃色的粟粒，衝寒吐蕊，如繁星般的點綴在虬幹勁枝間。梅本年齡，約在百年以上，榮椏如蓋，曲俯生姿，除花蕊是色黃外，樹貌一如老梅，毫無異樣的區別。據悉；此梅顏色深黃，名曰黃蕚，其色瓣又與臘梅逈異，在梅種中，是和綠蕚同爲名貴珍品。普通種多屬紅白色，黃的實不多　。且此梅的開期，必須等待逢春前怒放，顏色嬌鮮，無論春到遲早，梅亦及時開花，相傳爲迎春黃蕚，同春以相生者。（特約記者兪寗頗） 
[勘測草嶺水庫　可能灌漑七十五萬畝]  
　　〔本報台北廿二日航訊〕嘉義阿里山叢中草嶺，因爲一九四一年十二月十八日的大地震和一九四二年八月的暴雨，造成了雨次大崩裂，將淸水溪谷埋塞而溺水成湖，迄今五年。壩高約二百公尺，蓄水量約一億五千萬立方公尺，水面拔海五百六十餘公尺，這是一個山嚴中的湖泊，自阿里山鐵道十字路站下可以看到草嶺水庫的一角，這是台灣地理上的奇蹟。據勘測歸來的台灣大學土木系敎授金城吿記者，該處可能發電三萬至四萬KW，灌溉五萬甲（按每甲十五畝），但崩落的剩餘山頭冲潰的壩身，導水隧道的選綫，包括地質·水文·工程諸問題，以及利用的經濟等，都需要考慮，金敎授今夏將繼續予以詳細觀測研究，供作水利建設。 
[冬賑　勸募白米一升運動]  
　　〔本報武進廿四日訊〕本邑冬令救濟會對冬賑工作，普遍發動募捐及一衣運動等，收效極佳。施放米證第一期於廿四日起，頃該會又發起白米一升運動。根據「助人爲快樂之本」的精神，普遍發動，期集少成多，普濟貧黎，捐募隊由各校學生組織担任，每戶認捐白米一升爲原則，多多益善，一宅數戶者，按戶勸募。不另立收據，特於戶上貼一標識。勸募工作，定於廿六至廿八日三天中完成。 
[武進橫山橋　契壞匪密窟]  
　　〔本報武進廿五日訊〕路北橫山橋，北接澄境，向爲奸匪張志强兪乃章流竄地帶，平日歪曲宣傳，民衆受害頗深，頃該管轄戚墅堰區自衛隊張行杰，於橫山橋鎭南三里許之龍蕩村，破獲匪密窟一所，窟闢在村民莫換全家，一在灶間後，以竹櫉移動爲進出，一在樓頂，以樓板啓閉作上下。每室僅四步大，佈置僅一床，一桌，數凳而已。匪犯莫浩錫亦當塲捕獲。據供：同村共有十人參加，號稱「十幹黨」。經曉喩後，自願担保「十幹黨」向政府自新，並願招致同黨投誠，分別出具死刑切結。今後一致戴罪圖功，藉贖前愆。 
[田西截獲運毒汽車　搜出鴉片百十四斤]  
　　〔本報桂林廿五日電〕田西縣警士於本月三日在該縣參議會門前公路上，截獲運毒汽車一輛，搜得鴉片一百十四斤。 
[桂省興辦水利工程]  
　　〔本報桂林廿五日電〕省府興辦玉林雅江田東嚮水兩處水利工程，頃向水利部洽貸二四八億餘元，聞此項工程完成後，可灌田四萬餘畝。 
[董轍今赴吳虞等縣]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕財廳長蕙轍，定廿六日赴吳縣，常熟，吳江，崑山，松江等縣，親自督導整理各縣稅收。 
[鎭常丹揚四縣　剿工作推進]  
　　〔本報鎭江廿四日訊〕鎭常丹揚四縣淸剿指揮部結束所有淸剿工作，交由鎭常江防分區指揮部繼續辦理。頃悉：四縣淸剿指揮部，雖然結束，但淸剿工作，仍在積極推進，附近鄕區有形及無形之匪，大都已逐漸肅淸，在本月底以前，可完全絕跡，至國防部配發之本縣槍支，現已按照各區實際需要情形，分配竣事，故各鄕武力充足，地方治安，亦頗穩定，同時京滬江防指揮部亦通令各縣，將沿江調堡一律限二月底建築完成。 
福廈公路略圖　本報資料室繪 
[千餘萬人期望興修　福厦公路] 　　 
　　〔本報福州十五日航訊〕福厦公路，這是條聯結閩東閩南兩塊富庶地區的唯一交通脈管，抗戰以前這兒早就通車；那時從閩江畔的福州，到語音完全不同的僑都------厦門，僅僅只要耗一天車程，榕厦間的客貨運讓這路担負了一半，可是通車不久就逢到戰爭。厦門隔壁的金門一經陷落，這條路頓成爲「盲腸」，當局爲預防敵人乘勢內犯計，廿七年澈頭澈尾地把它破壞了。 
　　八年來，福厦路一直癱瘓着，一塊塊土方長上靑草，一片片路基夷爲民田，橋梁頹圯了，里程碑也滬沒了，同樣的路程，從福州到厦門要足足步行五天，機器與人工在這里給人這麼一個深刻的比照！ 
　　閩省當局是在抗戰勝利第二天起便嚷着要搶修這條公路了，省公路局建設廳一直忙着編造計劃準備勘測，然而作爲一條相當於浙贛路杭州到玉山站那樣長的工程幹起來談何容易，而且復員伊始，百端待舉，庫藏經費着實更感空虛，於是計劃一擱，便被擱了一年多，直到去年行總閩辦事處成立，印着（UNRRA）的救濟物資源源運到後，復路的呼聲才恢復，後來畢竟由於中央之重視設法交通和聯總外籍工程人員之熱心協助，「福厦工程處」正式成立，接着就開始了艱鉅的復路工作。 
　　從福州到厦門 
　　綫路是如此伸展的：起點福州市南門兜，經白湖亭，峽北，渡過烏龍江，在峽南登陸，經塲口，再超過全程最高峯相思嶺，達宏路，漁溪，江口，涵江鎭，入蕭田縣，再經楓亭，進惠安城，出杏田，這兒穿過了歷史上著名的洛陽橋便至泉州（晋江），再經前埔，官橋，水頭，馬港至同安縣，又經灌口，角尾，嵩嶼過海入廈門，全程二百九十八公里，（上半截是福建茶米出產地區，中半截是福建菓糖出產地區，下半截是百分七十閩僑的故鄕（潭泉地區），從經濟觀點上看這路，顯然它的重量也不亞於其他省任何公路的）·福厦路憑着聯總物資的有力帮助，當時復路總費用預算僅十九億元，然而幾經更迭，時過境遷，工程一開始，便遭遇困難，直到今天，時間經過一年，工資耗費達千億，才僅打通福州至漁溪的上小段路，與論界在這種情形之下，不免是要議論指摘的。 
　　以記者一向參觀外省鐵路工程經過情形看來，福厦路的工程是難令人滿意的。 
　　公路恢復困難 
　　程度不比鐵路，尤其令人欽羨的是該路竟擁有大量復路機械，這較之當年人工開闢公路不知省力多少，（按該路現有平土機三輛，推土機三輛，卸土卡車廿三輛，福特卡車五輛，壓路機三輛，機械修理車六輛，軋石機三輛，括土機三輛，汽壓開山機四輛，羊蹄壓路機三輛，水車三輛，其他機械不知多少，其中推土機每天可推土二萬方尺，軋石機每天可軋碎塊石八九十塊，削泥如紙，壓石如磨，均甚適用），而工程開始迄今，竟若蝸牛爬行，此中情形，局外人確不易原諒，記者認爲一項工程的進行，固然需要物力配合人工，然而更其需要 
　　人工策動物力 
　　器械僅是器械，經費亦僅是經費，當事者不僅要知道利用，更要運用得好利用得澈底，否則器械，財力，人工相互矛盾脫節，能不失敗者幾希？前時浙贛路趕修的成功就靠這點，想來福廈公路工程的遲滯發展，也不外乎此吧。 
　　此間輿論界，有人說：「福厦路依復無期」，也有人破口大駡：「福厦工程，一塌糊塗」。語調雖皆有些火氣，都也道出了福建千餘萬人民對該路期望的心情。的確福厦路在今後福建的交通，經濟，軍事，政治各方面的關係是太重要了，從任何方面着想，記者都盼該處同人加緊努力，早日完成。（特約記者黃岑） 
[袖珍新聞]  
　　南通　〔本報訊〕商會理事長錢笑音逝世後，迄今月餘，繼任人選尙未決定，聞地方人士現均一致擁戴張敬禮吳　階出任。又：南通天生港大生電廠廠長黃友蘭最近將出國考察，幷計劃在美訂購七千瓩發電機一部，預定本年底運，，屆時整個蘇北工業之原勸力可擴增至一萬二千瓩。 
　　嘉定　〔本報訊〕石岡鄉四保保代表周惠　，去年八月征集志願壯丁時，向該保各戶浮收安家費，經該鄕丁鄕長呈報縣府飭警將周拘押，移送司法懲辦。 
　　宜興　〔本報訊〕孝候區據密報，至泉鄕有匪軍地下人員活動，廿二日派隊按址搜剿，先後在該鄕陳家村附近，拿獲軍大嫌疑犯鄭梅芳（女），王介成，鄭　華三人，帶區嚴訊。 
　　明光　〔本報訊〕本縣參戰員黃孟家，住於馬崗鄉曹莊村，平素爲人樂善好施，詎料於本月十四日拂曉之際，爲匪徒十數人，持槍擄掠而去。茲悉：黃氏已於二十一日夜問，幸又脫險歸來，一般友好，咸爲慶幸。 
[江陰雙山沙　中的樂園]  
　　〔本報廿二日江陰訊〕澄屬沙洲，地處江濱，在東沙坍西沙漲不斷的變遷，眞是滄海　田，在東外張家港口外，有一處名雙山沙，長約十多華里，寬六七華里，居民五百多戶，竹籬茅舍，富有「鷄聲茅店月人跡板橋霜」風味，依然仳外桃源，此沙在十八年前，因江水挾泥沙俱下，被長巫二山脚所阻，積而爲灘，十數年來積成，故名雙山沙，開墾到現在，不過二十八年。初來開田時候，因見 
　　泥少烏黑　題名鐵板沙，在江南隔江眺望，那沙在江中，宛似一條大黑魚，所以又名黑魚沙。民國十八年邑紳士吳汀鷺等集資，糾工圍岸築田，這裏男女老少，大都有「不知魏晋，遑論有漢」之想。衣着盡是杜製土布，旣沒有燙髮女子，也無着皮鞋男人，粗茶淡飯，不問世事，只知日出而作，日入而息，擊壤而歌，鑿池而飲，耕田而食，終日優哉游哉，享盡田園淸福。 
　　全沙房屋，僅有路留寳，路雲寳弟兄六間冷攤瓦房，其餘都是草房。所納 
　　田賦甚輕　係蘆　性質，每畝不過二合米，共有一萬多畝田，價錢甚賤，每畝値五石米，田中都種植秈米，黃豆兩種，每年各有三四千石出產，其次棉花桃子　糧，亦有很冬產量，冬天的麥，蠶豆，豌豆，不耍加肥料，更是很好產量，牲畜有羊猪牛，還有一家小型機器油車，兩家土油車，婦女都能推動，往來自如，男女工作平等 
　　　文化水準　甚低，僅有沙民余其先一人，剛從中學畢業，沒有其他一個中學生，有保國民小學一所，學齡兒童二百四十餘名，在學的不過四十名，另有私熟一所，亦有學生四名，最近已與保校歸併。 
　　不久以前，徐縣長曾往巡視，將九十爾保歸併成一個自治實騐保，組織自衛隊。武器除添置步槍外，利用鄉間土銃，鳥槍，木棍，大刀，每甲備鑼一面，以備警報之用，實行守望相助。此外， 
　　築新街道　市房造成碉堡式，前後開轉河。地方上的政治，文化，經濟，軍事，都集中一起。除正保長外，另設兩副保長，自衛隊設隊副一人，另組農會與養魚合作社，管制沿江蘆葦，除居民自用外，餘多用船運往他處銷售，以資生產，以上種種計劃，現在正次第實行中。（本報通訊員奚國華） 
[募基金飽私囊　張文熙譽破產　服白砒自殺]  
　　〔本報蘇州廿三日訊〕城內私立守眞小學敎員張文熙，近爲校方募捐基金，侵占入私，因被校方登報警吿，自感名譽破產，於廿一日淸晨私服白砒自殺，經救治無效，延至當晚身死，現正由警局訊辦屍屬中。 
[水菸　出口貿易佔第一位三十萬人恃以爲生]  
　　〔本報蘭州廿日航訊〕甘肅水菸的馳　全國，由來已久；其鼎盛時代，遠在遜淸光緒年間及民國十年前後，不但在經濟上佔甘肅對外貿易的第一位（次爲皮毛，再次爲藥材），即在國家財政的收入，除是國稅中生要的稅源。近十年來受戰爭的摧殘，和香烟，雪茄的暢銷，以及外省仿植學製（如山西曲沃等地）的打擊，形成今天的衰落景象，但它仍有着它的銷塲，除了西北各地的平民，仍因水菸較香烟，捲烟（即土製雪茄）低廉，競相購吸外，「九一八」以前，它可遠銷到東北，烟台，平，津，晋，綏，蘇，浙，閩，粤，贛，湘，甚至南洋各地，戰後因種種關（如資本不充，交通梗阻等），銷路日蹙，究竟還可推銷到新疆，陝，川，寗，靑，豫，鄂，蘇等省，即以上年（卅五年）上海一地的銷售量，即達二，三三五，七〇五市斤，雖不可與外菸入口的數量，同日而語，其有存在的優良條件，則灼然可見。 
　　水菸由菸葉炮製而成，菸葉俗名九葉芸香草，相傳諸葛亮征南蠻後 
　　六出祁山　時，才將此草北傳入甘；據「金壺七墨」所載：「乾隆中蘭州時產菸種，鉛銅爲管，貯水而吸之」。所謂「管」者，即俗稱水菸袋，以廣東白銀製的最有名，貴族之家，有銀製的，貧民以竹製成，也同樣吸食。水葉烟味甘醇香潤，與香烟，雪茄大異其趣。 
　　甘肅因地高，雨少，天寒等關係，菸葉的生產區域，多分佈於河流兩岸的谷地中，並以黃河流域的蘭州區和洮河流城的臨洮區爲主要產區。各地生產面積，則視往年菸葉價格及銷售情形而定，二十五年菸葉栽培面積爲四二，〇〇〇畝，收穫址三，五四六·〇〇〇市斤；卅个年因外來菸草入口不多，曾達四六，三五八畝，收穫量九，八八六，四八二市斤；以後逐年下降，上年僅有四〇，〇六五畝，收獲量爲七，〇一七，九三八市斤，上列數字，因外縣資料不易搜求，僅就菸產中心的蘭州區（包括蘭州，皋蘭，楡中，靖遠，等數縣市）而言，已足說明於業不振的趨勢，若以全省的菸產量估計，至少在八萬市斤以上，製成品當約一千一百萬市斤之譜。 
　　菸葉品種　屬黃花種，一般人所稱青菸，黃菸，棉菸，僅在收穫期及製造原料的不同而已。照通常情形，春麥收割後利用空地播種，待生長到農曆霜降前拔下入倉，是謂靑葉，用以製靑菸絲；如葉被霜變黃後再砍下入倉，即謂之黃葉，用以製黃棉菸絲，其黃葉因受氣候及病虫害的影響而葉成暗黃的，都作麻菸絲和旱菸之用。菸葉品質與所含成分大右關係，通常菸葉成分，據化驗的結果：含蛋白質百分之十五至三十，灰分百分之十至二十，尼古丁百分之一至六，纎維質百分之八至十，酸類百分之二至八，阿母尼亞百分之一，水份百分之廿五至六十三。除蛋白質，纎維及水份屬中和性外，其餘如酸類，鹽基類，灰分等，都有特具的性能，吸食後可以避疫，消食，殺虫，解悶，尤以避疫爲重要功用，凡生存在崇山峻嶺，烟瘴濕地，幾有非吸於草，即將喪生的情勢。 
　　水菸刨製　開始於菸葉人坊之後，其手續爲： 
　　　分級　將葉之主筋抽去，再按葉片的大小，色澤，厚薄，整碎情形逐一分別晒乾，此項工作俗稱撕菸葉，多臨時雇女工及童工爲之。 
　　　配料　將菸葉入配料房，先用沸水噴濕，再一一加入配料。靑菸和人石膏，槐花，紫花，石鹹，白礬，菜油；黃菸先將菜油噴射攪勻，然後撒入姜黃末，（染色）食鹽，（防腐）及各種香料如當歸，香草，薄荷，川芎，　朮等，也有加入名貴的冰片。　香......等，配料後拌之使勻。 
　　　壓捆　將配料完成的菸葉，置於特備的長方立體型槽木中，用人工赤足踏壓成毛坯的捆，再用木板夾出，切成三段，重聶置於高壓台上，用槓桿作用原理及滑車繫重方法，將菸捆予以重壓，直到結爲一個整體，能刨絲爲止，此種高壓力，通常達七十萬斤的重量。 
　　　刨絲　菸捆壓成後，以千市斤爲一捆，由兩人對立菸捆的兩端，四手交握特製的刨刀，往來刨切，刨出的菸絲壓入容納一兩或四兩重的硬木匣中，即成絲塊，（俗稱把） 
　　　風乾　刨出之菸絲塊，逐過秤後，即分別上架風乾，使菸塊中水份徐徐蒸發，期問約需一月至兩月。 
　　　封裝　菸塊風乾後，分組加紙妥封，分排一一裝箱。靑菸每塊重約二兩，每十塊爲一包，三百廿包爲一箱，二箱爲一担，每担約重四百四十市斤。黃菸每塊重約四兩，十塊爲一包，七十二包爲一箱，四箱爲一担，每担約重七百市斤。 
　　麻菸又稱旱菸，係以製造青。黃菸時剩餘的碎末殘梗，加以少許香料製成，多銷售給勞苦階級的人吸用，其烟味辛辣激烈。 
　　在民國初年，蘭州菸坊達百家以上，臨洮竟有一百五十餘；上年年底的調查，蘭州不過四十八家，而臨洮則僅餘六十七家，若以逐年减衰情形兩相比較，不啻是一部菸業衰落史；甘省僞府西北一隅，交通旣不發達，其生產與經營方法，運銷方式，又墨守舊規，更以生產成本增加，資金週轉不靈，無法改良。菸業在戰爭期間的損失，　廿七至卅三年因無法外運而霉變者，連一·一四九·八八五市斤。　廿九年圖由越南河內出口，在鎭南關附近被日機炸燬者四百箱，八萬餘市斤。　太平洋戰起，在滬被日僞沒收者一千六百餘箱，三五二·〇〇〇餘市斤，香港渝陷時，沉輪損失者六百餘箱，　三二·〇〇〇市斤；勝利後，第一次集中咸陽待東運，被渭水暴漲淹沒者七六三箱，八七·七四五市斤，上年八月九日，在碭山車站被共匪焚燬者，連一千七七百九十九箱，重二〇六·八八五市斤，此尙爲取得浪稅證明文件者。其餘直接間接的損失，尤難勝計。　甘省水菸自菸葉 
　　種籽育苗　起，以至菸絲成品完成止直接間接賴以爲生的，據估計至少有三十萬人，在蘭州市一地，至少也在五萬人以上，以此重要的經濟事業，如坐　其日形衰落，以致凋蔽破產，此不能不令人猛省！更不能不急謀籌救之法！故不論中央地方政府，不論農業，金融，社會，財政，運輸等機關，均應設法協助水菸的生存，發展，推動，並恢復　甘肅僅有的經濟事業，來共謀國民經濟的光明前途。（本報通訊員宋麟） 
淄博礦區一景（本報特派員麗天攝） 
 
 

Page 6

 
 
[視察台灣敎育完畢　朱部長昨返抵滬　方志懋同來對記者暢談台省敎育設施]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊，於十四日飛往台灣作句日之各級敎育視察後，昨日午後二時偕同方志懋秘書乘機返抵上海，定於日內返京。方秘書代表朱部長對記者發表其視察台省敎育觀感稱：勝利以後，朱部長對於東北及台灣兩地敎育復員工作，極爲重視。此行赴台視察，雖僅旬日，全省各級敎育情形，大致均已明悉。 
　　視察學校社敎共六十餘單位 
　　朱氏在台除主持台省光復後首次敎育會議外，視察學校及社敎機關達六十餘單位，每至一地，對敎育人員均有檢討指示，並作實地調査。方氏次就台省敎育現狀談稱：台省淪陷五十一年，台胞愛國思想，愈挫愈强，勝利後迄今，各級敎育均有進步，　以國語推行之迅速與普通，遠在預期之上。合省地方人士對新敎育之設施，均有深切認識。 
　　台省敎費充足學風普遍良好 
　　現台省各縣市敎育經費，平均達百分之三十五以上，各級學校設備，普遍達到水準，可稱整齊充實，各級學校之配合，敎育與社會之配合，亦甚充實。靑年學生自律，敎員刻實負責，俱有普遍良好之風氣，此次朱氏視察頗爲詳盡，返京後將作詳盡規劃，並擬於短期內，由敎育部主持在台灣舉行「本國文物展覽會一，聘請名家前往講演，俾台省同胞，對本國文化，能有更深刻之認識。 
　　召見同濟校長對學潮有指示 
　　（又訊）朱部長於昨日抵滬後，當晚召見同濟大學校長丁文淵，埀詢該校學生罷課經過甚詳，並有所指示，令速設法督導學生復踝。至學生方面，一小部份學生，已於前昨兩日分別晋京，另一部份學生昨晚聞悉朱氏返滬，定今日推派代表晋謁朱氏請願。 
[平市發現武訓第二]  
　　謝悶甫捐資辦復興中學 
　　〔本報北平廿五日電〕山東武城謝悶甫，深感失學痛苦，頃捐全部家產十四億，興辦復興中學，已組成董事會，聘陳友松，鄭天挺，徐炳昶等爲董事，謝自任董事長。現正籌備立案，及覓校址，將來該校對貧苦學生，將全部免費，並供膳宿，時人頗多目謝爲武訓第二。 
[常書鴻等在蘭州　組織西北美術會　西北大學今起寒假]  
　　〔本報蘭州廿五日電〕西北美術工作者常書鴻，魯少飛，黎雄才等，發起籌組之「中華全國美術會西北分會」，今日在西北文協舉行成立大會，硏討會章，並選舉理監事，及聚餐聯歡。該會巳有會員五十餘人。 
　　〔本報西安廿五日電〕西北大學各院系學期考試，業已竣事，定廿六日起放寒假一月。 
[蓉成華學潮　已順利解决]  
　　〔本報成都廿五日電〕蓉成華大學舉潮，茲經敎部派督學鍾道贊來蓉調處，現已順利解決。校董會決定該校畢業班下月一日復課，十六日全校一律復課。 
[穗市私校學費　下學期增五倍　失學者勢將加多]  
　　〔中央社廣州廿五日電〕廣州文盲佔半數以上，學校原已不敷。今又由於學費激增，非富有者不能入學，此誠常前一極嚴重之問題。下學期私立學校初中學費四百萬，高中四百八十萬，專科五百六十萬，大學或獨立學院六百四十萬，與上學期比較增加五倍。而物價指數平均僅增三倍强，敎育常局雖核减百分之廿，但學生仍無法負担。失學人數之增加，勢將不免。 
[教局發放經費]  
　　〔大華社訊〕市立國民學校，及私立學校兼辦國敎兒童成人班，及社會敎育處主管成人班市私立各級學校兼辦成人班一月份經費，敎局均定今日（廿六）開始發放。 
[市小敎職集團結婚　下學期開始舉行]  
　　〔本報訊〕本市市立小學敎職員聯誼會，日前舉行本屆第二次理事會議，主席黃視平，重要決議案如下：　呈請敎局依照調整俸給暫行標準，切實施行，每一年晋一級支薪，　呈請政府維持公敎人員原有之配售實物辦法，數量不减少，價格不增高，　新頒調整待遇辦法，生活指數旣每三月調整一次，則呈請政府薪津亦依三月一次發給。　呈請敎師進修費每月定爲三十萬元，　二月份借支薪津請求即行發放，　各校以前積欠經費，請於假前發淸，　一月份實物配購證請即行發出，此外並決定：　響應九龍事件，發表宣言，　第三屆會員聯歡大會決於四月初舉行，　通過集團結婚章則，並定下學期中舉行第一屆集團結婚。 
[美國外獎學金委會宣佈　資助學者來華研究　名額定五十敎授佔廿人]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕美國外獎學金委會今宣稱：該會規定五十申請名額，資助美國敎授與學生於中國高等敎育機構任敎及研究。據云：上述名額中，有廿名額係爲美國大學畢業生，繼續硏究而設者，另有廿名額，爲資助敎授；十名額爲資助獲得博士擊位之學者，作講學或繼續硏究而設者。 
[市小校長會　選定理監事]  
　　〔本報訊〕市小校長聯合會。經向社會局登記後，於昨日上午十時，在復興中路市立比德小學，舉行成立大會。社會局封專員，市黨部柴委員出席指導，到會者八十餘人。討論並通過會章，選舉理監事開票結果：錢選青，馮憲成，　夏，陳韶型，張壽松。孔　熙，邱希聖，鄒懸貞，柴華樑，曹致遠，凌其愼，顧蔭千，王定誠，丁傳商，范培淵，鄭光熲，翟樹榮，張傳鄭，蔡振寰，蘇頑夫等當選爲理事及候補理事。周遷鎬，沈季淸，宋家玉，徐十華，陸韞莤，梅光道，凌耀漢等爲監事及候補監事。 
[立達學園遷松江　擴充農產製造科]  
　　〔本報訊〕立達學園原設江灣，抗戰期間校舍全燬，去夏遷至松江復校。新建校舍，大致就緒，該校之高級農產製造科，係敎育部指辦，學費全免，校方爲力求該科充實，正計劃建築製造至，製麯室，及溫床，已籌有的款，不日即可興工。聞該校春季招生，即將舉行。一月三十日在松江本校考試，二月三日滬區考試在上海重慶北路二七〇號新華小學舉行。 
[鄂敎廳通令禁止　學生組織帮會]  
　　〔本報漢口廿五日電〕鄂敎廳以各校近有少數學生，暗組幫會，於校內外聚衆逞兇，有礙優良學生學業，特通令各校，嚴予取締，以整校風。 
　　〔本報漢口廿五日電〕昨日武大學生仍罷課，今日星期，校中情况頗爲寂靜。惟據學生方面表示，關於自費生與半公費生要求全公費待遇，及公費生要求調整公費兩點，如不獲圓滿解決，則罷課期間，勢將繼續延長。又周鯁生校長再度訓勉學生，發揮理智，即日復課。 
[復旦合作系誔生　遵循薛仙舟先牛倡導遺規展開中國合作運動一新頁]  
　　提起中國的合作運動，人們便會聯想到中國合作之父薛仙舟先生。三十年前，當合作運動的奇葩開遍世界各處的時候，中國還是合作的荒漠。到了民國八年，五四運動的民主潮流，纔冲刷着這塊古老的大陸。先知先覺的薛仙舟先生，那時爲了配合民主經濟的建立，首先在國內倡導了反帝反封建的合作運動，於是中國第一所合作銀行在上海江灣的復且大學內創立了，那就是歷史最久，辦理最成功的上海國民合作儲蓄銀行。薛先生一方而利用敎學的機會，灌輸學生們合作思想與合作知識，一方面創辦平民週刋（後改稱平民學社），鼓吹合作運動，關揚合作精神，使合作運動漸漸由知識份子向勞苦大衆展開。當時復且同學因受薛先生的感召與啓示，因而獻身於合作運動的，爲數很多；，今日國內合作界的先進如王世穎·陳仲明·溫崇信等，都曾受過薛先生的敎益。他們遵着薛先生的道路，爲中國的合作事業努力。不到一個世代的時間內，已使中國的合作運動由萌芽期演進到發展期，由都市展開到農村，爲中國的合作道路，完成了艱苦的奠基工作，這是値得敬佩的。 
　　傳統精神具體表現 
　　中國的合作運動，其所以誕生於復旦，除上述的薛仙舟先生的倡導外，尙有其他的歷史因素：復旦的先天，便帶有一種很强化的「互助」與「犧牲一的傳統精神；「復旦是個大家庭」，這是已故老校長李登輝博士及現任校長章益所一再强調的，而合作的原則，是人的結合，愛的連鎖，合作社如同一個大家庭，這一點正與「復旦精神」相吻合；此外，合作是一種反帝反封建的民主運動，而復旦在祖國內受軍閥割據，外遭帝國主義者的侵略下，她始終是站在戰鬥的第一錢，這就是「互助」與「犧牲」精神的具體表現。因此，復旦之所以能成爲中國合作運動的搖籃，非出於偶然，實有其先天的因素及歷史的背景。 
　　在過去復旦已爲國家培植了很多卓絕的合作人才，現在她仍繼續担負起造就人才的神聖任務。去（卅六）年秋天，復且成立了合作系，這在國內各大學中還是稀有的學系。主持這系的，就是二十多年前，選在學生時代，創辦復旦平民義務學校的陳仲明先生。陳先生自從跨出復旦校門後，一直堅守着合作的崗位，多年工作的經驗，使他對於中國合作的前途抱有一種很樂觀的信念。從他那付和藹可親的能度上看去，便不難推求到當年辦理平民敎育的成功元素。 
　　硏究理論配合實際 
　　現在全合作系的同學共計六十六人，人數雖不算多，而他們都是經過了艱難的入學攷試後，得勝地進來的。最可貴的，是同學間感情的融洽與學習的認眞，我以外系人的　場看去。實非校內他系所能及在研究方面，他們有全系性的合作學會，經常出版學術性的壁報，讓同學們公開硏討合作問題，同時還組織了合作經濟讀書會，利用課外時間集體的讀書及討論，從最基本的去逐步探討到較高深的，從理論的配合着實際的。此外他們正在籌備成立合作圖書室，除了系中自購一部份書籍外，並請合作界的先進們捐贈，遠在四川的合作界老前輩伍玉璋先生已慷慨捐出其　書書的一部分，約近萬册，待遝來校，等到校方撥給房屋後，合作系的圖書室便可開放了。校方爲紀念合作導師薛仙舟先生，在今年的五五校友節那一天，特地命名圖書館爲「仙舟館」（見照片），使同學們面對着這偉大的建築物，頓起崇敬的思懷。 
　　實地考察發掘新知 
　　因爲合作是一門實用的科學，所以合作系的同學，不能專向書本搜掘，他們須要去體驗現實，去考察現狀，以作將來改進及發展的張本。因此陳仲明先生曾利用今年的暑假，分別介紹他們到南京，杭州，台灣，蘇州，及本市的各大合作社去實習，使他們從實習中去驗證書本上的知識，在實習中去了解中國合作運動的特質。在敎授陣容方面，尤使同學們滿意，除陳仲明任系主任外，還有王世穎，羅虔英，黃肇興，唐巽澤等担任敎授。羅虔英先生，是合作經濟月刋的主編，他熱忱而且勇敢，有二十多年從事合作運動的經驗，有很豐富的合作方面的著作，他希望一套完整的合作理論，一個新的合作學派能在復旦產生。在合作界久負聲譽的王世穎先生，在這裏敎高等合作經濟學，黃肇興先生授農業合作，他和陳仲明先生一樣會考察過歐洲各國的合作事業，對於農業合作有高深的研究。這些敎授和同學都很接近，因比同學們敢於無所顧忘地提出各種合作問題來討論。誠然，合作系在復旦還是初生的產兒，但合作系的師生們有一個共同的理想，就是他們都希望這孕育了三十年而今才出世不久的產兒像年輕的祖國一樣，在苦難中日漸强大起來。 
　　無疑的，爲了促進民生主義的實現，合作事業在今天已肩負起國民經濟建設的重要任務，在過去復旦對於中國合作運動的成長，已有其光榮的貢獻，但幾十年來合作遝動尙未普遍展開，合作思想尙未深入民間適合國情的完整的合作理論尙未建立，因此爲伴隨歷史的　進，爲使合作運動積極地穩健地發展，根據三民主義的原則，以唯生哲學爲基礎，去建立一套實用的不朽的合作理論，應該是今後復且合作系的新使命。（葛根） 
[寒風砭骨中藍隊勝白隊　埠際足球最後試賽藍隊以三比一得勝]  
　　〔本報訊〕埠際足球代表選拔賽，昨日在寒風砭骨中，舉行第三次試賽，氣溫雖在零度以下，球迷仍有三千餘人，可謂興　不淺。藍白兩隊因天寒關係，不無僵凍大失常態，上半時尤可，下半時時光近暮，氣溫益降，表演更爲平常。結果藍隊以三比一勝白隊，上半時藍隊二比零佔先。隊員表演，以勞勃司托夫張邦綸高保正等爲滿意。正式入選名單，據悉今日可以公布云。昨日試賽經過如次： 
　　藍隊 
　　張邦綸　嚴士鑫下　李義臣上　吳祺祥上　李義臣下　韓尼波　孟義良　高保正　李垚下　金祿生上　孫　順　韓龍海下　勞勃司托夫上　夏體先　費春華 
　　白隊 
　　秦必高下　徐福生上　陳家萬　許而茲　陸炳生下　F　愛德華上　瞿永福　麥律希　鑫祿生下　李垚上　愛德華下　高秀淸上　韓龍海上　勞勃司托夫下　陸慶祥　卡洛列區 
[小黃毛　先開紀錄]  
　　全部球員，姗姗來遲，比賽至二時四十五分開始，裁判何春睴，藍隊先攻，天寒地滑，球難控制，二分鐘後，白隊反撃高秀清單騎入，惜乎功虧一簣。龍海再射，李垚角球，均未奏效。藍隊靜極思動，小黃毛與費春華聯袂進犯，金祿生亦圖建功分鐘，夏體先帶球傳中，小黃毛力射，徐福生拍出未遠，黃毛加上一記，破網而入，一比〇藍隊佔先，白隊反攻，無隙可乘，直至前半結束前五分鐘，藍隊又進攻，祿生左角切中，夏體先力射，徐福生撲空，球中門柱彈入，白隊連失兩城。二分鐘後，白隊許而茲禁區犯規，孫錦順十二碼罰而未入，前半結束，藍隊二比零領先。 
[下半時　陣容調動]  
　　休息過後，藍白陣容互有更動，藍隊勞勃司托夫，李　與白隊韓龍海，金祿生對調，嚴士鑫入塲，吳祺祥下野，李義臣右移，白隊秦必高入替徐福生，高秀淸倦勤，愛德華出任前鋒，陸炳生爲左前衛。再戰聲中白隊勞勃司托夫與愛德華搭檔，益見活躍，五分鐘時，小黃毛匹馬直搗黃龍，一對二白隊扳回一球。方擬義旗再舉，詎知藍隊龍海亦以輕騎施　，偷渡建功，成三比一。至卅四分鐘時，金祿生受傷離場。戰局已迫近終塲階段，雙方均無所獲，結果藍隊以三比一勝白隊，完成選拔最後一戰。 
[參加世運籃球賽　津區選拔賽揭慕]  
　　　〔中央社天津廿四日電　〕參加第十四屆世運天津區籃球預選之北平天津唐山三市，綏遠熱河兩省代表隊，均已抵津，選拔賽廿四日晚在津揭幕，預定五天　畢十場，賽後正式天津區代表隊即可產生。 
[羽球甲組賽　中華勝約翰]  
　　中華昨以六比三擊敗約翰，羽球聯賽甲組錦標，將爲中華保持，蓋中華之總分，超過約翰達九分之多，約翰當有對體運一塲，約翰如以九比零全勝體運，則獲分與中華相等，但權衡實力，約翰似難有全勝九分之希望，是以錦標將屬於中華矣。昨日決賽成績如下： 
　　甲組形勢 
　　中華　約翰 
　　今晚秩序 
　　西靑藍及猶太　比賽取消 
[昨晚籃球聯賽　大公輕取美空軍　前綫女子敗於綠隊]  
　　籃球聯賽，昨晚三塲，除甲二組體聲對印第安之役，較見緊張外，餘均成一面倒，女組綠隊以五五比廿二戰勝前綫，甲二組體聲以卅四比四三負於印第安，壓軸大公以六八比卅一輕取美空軍。 
　　女組綠隊對前錢，綠隊黃明媛首先在籃下揮入，朱潔有罰必中，首節綠隊十比三前導。二節中前錢略有進展前半十三比廿五。三節綠隊卅九，前綫十九，最後上節，綠隊加緊壓迫，以五五比廿二勝前錢。 
　　次幕甲二親體聲對印第安，體聲一度以八比一遙領，上半時體聲反以十四比十五落後半球，易地再戰，體聲再事振作，印第安且成各廿七，入後體聲又見不支，印第安以四三比卅四反勝。 
　　甲一組大公對美空軍，大公蔡文華遠擲破籃開紀錄，十三比十後，美軍不支，步步落後，大局全在大公操縱之下，文章文龍文華三將表演尤爲出色，嗣大公又以後備王南羣張根生出堪輪戰，美軍仍難轉機，結果大公以六八比卅一輕取美空軍。 
[中校籃球總決賽　約翰市一女中分獲男女冠軍　南模雙雙敗北屈居總亞軍]  
　　中體協會主辦之首屆中校籃球聯賽，昨日下午二時起在市體育館舉行男女二組總決賽，各校同學前米助威者達千餘人，啦啦之聲不絕，情形異常熱烈。結果男子組約翰勝南模，女子組市立一女中勝南模，分獲男女總冠軍。 
[市一女中先勝南模]  
　　女子組南模對市一女中首先決賽，兩隊勢均力敵，難解難分，上半時市一以十七比十六多一分，第三節各得廿九，直至最後數分鐘始分勝負。南模朱錦芸先開紀錄，市一石宗蘭即施報復，朱錦芸再接再厲，南模以八比二遙領，市一急起直追，惟第一節仍以七對八落後。再戰聲中，市一漸見得手，上半時結果，市一以十七對十六，後來居上。易籃後局勢緊張，三節終了，成各廿五平手。最後一節，市一石宗蘭朱尙勤各中一球，南模朱錦芸梅開二度，成各廿九，嗣後市一頻添六分，奠定勝局，南模張存禮擲入，時間已畢，市一以卅五對卅一，力取南模，獲女組錦標。 
[南模男隊不敵約翰]  
　　南模戰約翰，約翰一路居先，汪均炳爲約翰首建一功，南模以七比六領前後，約翰脫穎而出，連獲十一分，上半時南模七分，約翰十七。休息過後，約翰仍見活躍，南模亦步亦趨，一度追至十六比廿一，惟始終未能超出，結果約翰以卅八對廿二克南模榮膺男組冠軍。賽畢由該會籃球委員會主席張覺非代表中體協給獎，男總冠軍約翰得會長奚王書銀盃，亞軍南模得全國運動器具公司銀盃。女子冠軍得新夜報社長金振玉銀盃，亞軍得遠東運動器具公司銀盃。至各分部冠軍，由籃委會主席錢旭滄捐贈獎品，擇期發給。 
[港足球總會排定　招待上海隊日程]  
　　〔國光社香港廿四日電〕港滬埠際足球大賽，定二月十日（農歷元旦）在港舉行，港足球總會已組織六人委負會負責招待，全部日程亦已決定，自八日起至十六日止，共八天。日程如後： 
　　〔二月八日〕上海埠際代表隊搭機抵港，下榻思豪大酒店，當日下牛四時足球總會招待參觀銅鑼灣海軍球塲舉行之中華會對傑志之甲組賽，六時香港足球總會茶會招待，晚間自由行動。〔九日〕在香港會球塲練習，常晚自由行動。〔十日〕上海埠際隊對香港埠際隊，〔十一日〕上海埠際隊對香港華人聯隊，晚自由行動。〔十二日〕上午環遊新界，並在元朝午膳，晚應香港華人足球會歡讌。〔十三日〕上午自由行動，下午環遊香港，並在淺水灣午膳，晚招待參觀電影。 
　　〔十四日〕上海埠際隊對香港西人聯隊，晚應香港足球總會在香港大酒店天台花園之歡讌招待。〔十五日〕日間自由行動，晚尚招待參觀在艦隊俱樂部舉行之拳擊賽。〔十六日〕上海埠際代表隊搭機返滬。 
　　二月八日至下六日讌會遊覽節目詳盡 
　　籃委會電覆漢球隊　盼於農曆新年來滬　 
　　朝鮮漢城籃球隊日前電本市籃委會，擬於月底南下遠征，籃委會於日前召集會議商討決定，歡迎該隊來滬，惟希望能改於二月十日後首途，其理由有二：　因籃球聯賽節目排定，未便更動，塲地方面，大成問題。二月十日後，可無此困難。　本月底適逢農曆年底前，二月十日後，適値廢曆新年期間，當較爲便利。籃委會已將上述二點，於日前電覆該隊，同時並請合衆社代爲接洽云。 
[澳短跑名將受挫]  
　　〔聯合社墨爾缽廿四日電〕短跑名將四百四十碼世界錦標保持者麥荆萊，二十四日在澳洲錦標運動會中，迭遭挫折，四百四十碼，澳洲選手巴特拉冠軍，成績四十八秒四，麥荆萊屈居第二，百碼賽又落在澳洲短跑明星多勒與巴特拉之後。 
 
 

Page 7

 
 
[兪部長在滬會商畢返京　全面配米定期實行　吳市長將担任民食調配會主委]  
　　〔本報訊〕本市全而配售食糧事，經糧部　部長來滬與社會局吳局長會商後，已決定自三月起實施。惟原定每人每月由政府配售一斗，及准購一斗，現糧部根據外籍專家就營養等各方面之研究，認爲國人食米消耗糧，每月每人一斗半已足。經攷慮後，將來或規定每月每人爲一斗八升。其中由政府配售八升，向市塲准購一斗。政府配售價格，準備依市價六折計算，尙待行政院作正式決定。關於擴大改組本市民食調配會問題，　部長與　局長會商後，決定由吳市長担任主任委員，吳局長担任副主任委員，惟因兩氏政務繁忙，無暇兼顧，將另設一副主任委員，担負實際責任。待行政院正式命令到達後，即實行改組，日期約在二月中旬。 
　　又訊：據米業界力力人士表示，日前食米之漲風，完令爲風雪關係，來源不暢所造成，如氣候放晴，來源暢通，米市立可回平。並據有關方而宜稱，實行戶口配米，決定自三月初開始，所有配給米糧，早經準備就緒，且美國救濟物資中之米糧麵粉等，均先後　運華途中，是以本市米糧之供應，可吿無慮云。 
[視察工礦建設事業畢　翁文願由粵返滬　資會與粤省府合作開發資源]  
　　〔本報訊〕資源委員會委員長翁文灝，及秘書長吳兆洪等一行，前應粤省主席宋文氏之邀，赴粤視察工礦建設事業，計劃發展該省實業，業於昨日下午三時　，公畢自粤飛滬。 
　　據悉：翁氏等此行結果，頗爲圓滿。聞資委會決與粤省府合作，就下列三項，加以培植發展：　發掘粤省新煤礦，俾對全省燃　之消費，作充分之供應。　發　　蔗，添設現代化糖廠，計劃到先自台灣遷移糖廠若干所至粤　儘量利用粤省水利發電，俾充分供應發展粤省實業所需之動力。 
　　翁氏等留粤期間，曾就三方面，作廣泛之視察及調査，並與粤省府當局，從詳硏究洽談，已獲具體計劃。翁氏等昨來滬後，曾與中央銀行當局，及各關係方面會談。對發展粤省實業資金之　撥問題，商談頗詳。 
　　翁氏等已定於今晚乘車晋京，　中樞當局報吿此行經過，並請不進行方針云。 
[麵粉報運轉口　無許可證費規定]  
　　〔本報訊〕據糧食部發言談　：河北平津參議會議長，及工商界代表等五人請願團，曾向兪部長報告謂：滬市麵粉運往平津，每袋須繳許可證資十五萬元。兪部長對此項非法需索，甚爲重視，除當面答覆請願團費並請儘量提供證據外，且已派督察陳開　，督導委員徐恭讓，科長李誠等三人，負責澈査。按江南各省市麵粉廠，所產麵粉報運轉口，田糧部核定數額，轉電海關放行，並無任何許可證費之規定。 
[捲烟由疲轉 
]  
　　昨日捲烟市况，初開尙平，旋以散戶獲利出售，兼有頤中外埠　行在場拋售，市呈疲態。但至午收，因門荘胃轉健，各方亦來搜吸，價又盤升。結果十支大英烟，比上日續漲二十萬，爲三千四百五十二萬元。老刀烟軋升廿五萬，爲二千八百萬一兀。哈德門亦高廿五萬元，其餘每條帶上五百元至一二千元。聽裝烟茄力克三五克來文等牌，市仍疲軟。 
　　又訊：聞頤中公司大英烟廠盤已將調整，廿支裝將提高至三千四百萬元，十支裝三千三百萬元，均較上期廠盤增加三百萬元。 
[花紗布管理細則　日內可開始實行]  
　　全國花紗布管理委員會所擬花紗布管理代紡代織統購統銷各項實施細則，業經經濟部審査完竣，惟尙須加以整理。故各該細則，昨日經該會業務處技術處等三處長會同加以整理，並於昨日由經部管制司司長費明揚携京，作最後核定。據稱：各該實施細則，計有七種，經部當可於二三日內核定送滬，在本週內決可公佈實施。 
　　又該會訓練紗廠專員，室內課程業於上週講授完畢，今日起將分派赴紡建各廠實習一週，下週內即可配合各項實施細則，分派各紗廠工作云。 
[對柴油核配辦法　油脂業表示反對 
]  
　　　　會最近　理柴油原料登記，規定柴油核配工廠，須憑經濟部執照，始得分配，本市油脂業各捉煉火油廠，除永大通明二廠外，餘皆不合格。該會以若千會員廠業已取得社會局工廠登記證，並正轉呈經濟辦理工廠登記，故對輸管會核配柴油辦法，提出異議，並向該會要求重行審核。 
　　據稱：　關於各提煉火油廠，按工廠登記辦法向幟管會柴油分配處辦理登記事，該業認爲應根據各廠塡泠之表格，由公會彙報，俾可便於管理，藉　流弊。　關於登記合格之標準，須在經濟部登記合格，及規定經常開着一點，該業要求是項登記標準，應依據柴油及燃料油，用戶申請登記及供應辦法第五條第二項規定辦理，並准予以取得正向經濟部登記收據之廠商爲分配對象，該業公會決向輸管會據理力爭云。 
[香港工來氣象蓬勃　申請注册工廠已近戰前數目]  
　　香港航訊，本港工廠及其機械，雖然在戰時損失達百份之八十，同時面對戰後之建築材料及工資飛漲情形，香港工業在過去兩年餘中，經有長足之進展。其恢復之速，誠屬驚人。現在本港生產力，比之戰前，殆已達到百份之七十。在以後兩年內，假以現在復員之速率繼續下去，香港新舊工業之生產率，將超過戰前任何年度。 
　　本港戰前工廠，幾乎均已完全或部份重建，而且有許多新工塲，或已開始生產，抑或正在發展中。戰後本港工廠之註册者，共有一，二九七家，其中一一二家，經已關閉停業。現在仍在經營中者，有一一八五家。在此數月中，八八三家經由本港勞工司接納註册，其他則尙在調查中。現下每日均有更多之申請書呈遞勞工司，請求比　註册，相信不久本港註册工廠，行將超過戰前最高記錄之一千二百家。 
　　本港新工業中之最大者，厥爲紡織業。上海工業家發覺在滬工作困難，因此將廠南移來港。其次如織造及針錢業，均在進展中。日本織迭，在戰前本爲香港之勁敵，現在假如在數年間日貨仍不能抬頭，則本港織造業，前途實在未可限量，可能增加產量至百分之二百。 
　　至重工業之創設，在今年內極有可能開辦銅鐵工廠·鍊銅廠·及小型之船廠。在一九四七年中，本港各船塢無不工作繁忙，並經接獲定單，足可支持工作數月而不歇者。其次新定單及囑代修理船隻者，亦正源源而來，不愁無工作可做也。在今年內，相信可能將有更多工業機構及新工業開展云。 
[肥皂牌價掛高 
]  
　　日用品肥皂市面，因同業抵補殷切，各方實需暢旺，更有黃祥茂廠盤，每箱提高至一百二十萬元以上之說，人心尤覺挺俏，買氣濃厚，價乃穩步上展。結果固本皂掛牌一百七十九萬元，比上日步升一萬五千元。箭刀皂升一萬，爲一百七十五萬元。黃祥茂升二萬元，此外光　亨利亦好一二萬元。 
　　又訊：午收以後，場外成交雖稀，但喊價繼續上塲。固本皂高至一百八十萬元，方能買進，黃祥茂昂至一百二十六萬五千元，其他各皂，亦比場內掛牌挺秀。 
[清償戰前存放款　一月廿七日開始]  
　　〔本報訊〕鋇行業戰前存款放款淸償條例，業經國府於去年十二月廿六日公布施行。本市銀錢信託三業公會，爲謀計算辦法一律起見，曾委託銀行學會，訂定「銀行業戰前存款放款劃一處理辦法」。該公會等除已呈報財政部備案，並通吿各會負一體遵行外，茲悉；該公會等爲遵照淸償條例第七條規定，已正式公吿，於本年一月廿七日，開始淸償。戰前存欠各戶，可迅向各該關係行莊公司，辦理淸償手續云。 
[錢業小本貸款　銀團即將成立]  
　　〔本報訊〕本市錢莊七十六家合組之小額信用貸款銀團，籌備情形，已迭誌前報。茲悉該團基本金，已收足四十九億五千萬元，上設管理委員會主持團務，公舉沈日新氏擔任主任委員，並推定鄒讓卿裴鑑德陸書臣爲各組主任。另聘任竹在通商墾業銀行服務多年之洪荆山爲貸款處主任。下設會計員調査員，分辦事務。銀團地址，附設於寗波路錢業公會樓下，不日即將宣吿成立，展開業務。聞談團貸款對像，爲本市小手工業及小本商業，每戶請貸金額暫以二百萬元至六百萬元爲度，月息六分，限期最長爲三月，每月連息拔還一次。請貸者可分向各團員錢莊請求介紹，經各該莊初步調査後，然後送銀團核貸。 
　　火柴交易雖不熱關喊價美麗鳳鳳南京等牌帶漲一·二十萬元，雜牌較疲，火油洋燭市仍站定。 
[氯酸鉀等　起碼接分配廠商　輸管會在考慮中]  
　　輸出入管理委員會現准設進口之「磷」「氯酸鉀」等二種化學工業原料爲火柴工業所最需之原料，以往該批原料進口後，往往由輸管會分配予進口商，再由進口商分配與該業各廠商，該業認爲如此負担過重，故要求該會以後以直接分配方式，由輸管會分配予該業各廠商。輸管會對此舉已允考慮，刻正邀集市商會及工業協會代表商討中云。 
[川省發展特產　省府擬定三大計劃]  
　　〔本報成都訊〕川省府爲發展川出口貿易，本年度特擴大特產生產運銷，其擬定計劃，　發展桐油栽培，本年完成萬縣，奉節，雲陽，巫山等縣五萬畝，並組織桐油生產合作社。　洗壓毛廠，在灌縣設洗毛厂，官商合資，用科學方法精製松潘一帶外銷之羊毛。　在隆昌設大規模之豬　廠，精煉豬鬃外銷。計劃現已通過，即付諸實施。 
　　〔本報成都訊〕川建廳爲發展川省外銷特產，經擬具計劃，發展增產。三十六年據統計出產增產及銷售情形：　黑豬鬃年產一千臘担，　白豬　年產五千三百關祖，　屆衣年產四億付，以上均係出口貨，外銷英蘇。　牛皮年產一萬二千担，上海漢口銷十分之五，餘共銷十分之五。　羊皮年產一萬五千担，上海銷十分之三，英美銷十分之七。　倍子年產二萬担，上海銷十分之六，餘銷十分之四。 
[出口困難　成本高漲　閩省茶業前途黯淡]  
　　〔本報福州通訊〕向爲我國之大茶市之福州茶業市塲，近因物價波動劇烈，產製成本日高，輸出又形停滯。前此往返購銷之各地茶商，近多觀望不前，春間一片活躍景象，至此乃吿衰颯。按諸本埠行情，近日屯綠每担均在二百四十萬大關，珍眉抽心約略相等，珍眉亦在二百三十萬以上。平水綠茶减價一百六十萬，上等紅茶若崇安小種等達三百五十餘萬，中等次等亦在一百八十萬至二百四十萬邊綠。毛茶一百三十萬，炒靑一百二十萬，此類成交價格，已予茶商莫大負累。蓋以國外市塲，疲狀日增。據談：英國紅茶最高行情爲每磅四先令十便士，美國則每磅在二角三分至三角二分間，北菲綠茶則合在美金七角至一元。以當前出口價格，加上包裝運費等，每五十公斤已在三百萬以上，相形之下，茶商唯有望洋興嘆。去年八月間外匯初度調整，輸出額月達萬餘担，九月份减爲半數，十月份則僅餘四千餘担，至若十一月以後，則更無起色矣。 
[本市一週間　重要商品市價比較表]  
 
 

Page 8

 
 
科學 
[放射性同位素研究的新進展] [  楊實]  
　　無論在科學硏究上或醫療上，放射性同位素（Radiol　otopes）都是極得力的工具，但直划不久以前，要獲得牠們，得付出很高的代價，從迴旋衝　器（Cyclotron）產生內數量之少，令人短氣，而花費也就可觀了。把價値五十個美金的　放射性碳鑛，引入迴　衝　器內，再費一百萬美金，才能得出一點放射性同位素來。現在新方法已發明出來，人工　　放射性同位索，已可大量出產，橡嶺（Oakricge）的原子試驗室巳可用鏈式分裂作用，從鈾堆垜（Uramium　Pile)中獲得外行人所謂的「人造鐳」（Artificial　ra　ium)，牠不但無限制的供給每個高深試驗室應用和醫院作「　　」，而且也可當產　，　高價出口到世界各國，這在放射性同位素的研究上，實在是邁進了一大步。 
　　在醫療上，放射性同位素的射綫可以治病是有奇效的，無論射到靜脈或者某種器官內，甚至置於無味的溶液讓病人一口吞下；這些類似鐳的元素都可極準確到　傷處，擊潰病菌，使傷害痊　。自從顯微鏡發明後，牠們在　學硏究上又是一個得力的工具，牠可以充作生理學家的「偵探一，滲合在某些食物中進入人體後，可以顯現出那些科學家欲知的生理反應；在工程上，特別化學分析上，牠是不可少的工其。 
　　像嶺的大量生產是由鈿分裂　的中子去衝擊堆垜而產生許多　放射性同位素，在六十多稱元　　，即可有九十種同位素產出。而在耶魯大學物理試驗室的二七英吋直徑大的迴旋衝擊器也　以產出許多壽命非常短促的同　　來。 
　　美國物理硏究中心之一的耶　大學物理試驗室，已在大規模　從事這稱人工造鐳的新方法的試驗，每天有無數的飛機和火車爲這個試臉室運來鑛料。領導這十個偉大的硏究工作的便是原子核物理學的先軀波拉德博士（Dr．Ermest　Pollard）。現在我　可以分別把這些射性同位素　學術硏究上的帮助介紹一下。 
　　 
燐在自然界中，如憐石是有人量的存在的，造成的放射性燐，可以製成防止痢疾菌活動的痘　，注射動物體內。譬如把牠參　在滋養料中注射到體內，再用　氏計算器可以非常準確的檢査　傷害的所在，假便注射到鷄蛋　，放射性燐又成了個培菌器（Germ　incubators）使蛋內生出流行性感冒菌。如注射到花粉裏，就會發生突變（Mutation)。 
　　由於碘和甲狀腺有着高度的　　力，使放射性碘可作治療甲狀腺的利器。當毒瘤素從甲狀腺　移到人體的某一部份，一劑放射性碘和一架盆氏計算器立即可　査出毒害的地方，同時再加强碘的數量去擊破毒菌使其永遠毀　；因之，這樣放射碘不知要拯　多少人呢。 
　　放射性錳也替許多動物學家　　了不少困難問題，如黃蜂和蛤在動物分類上是沒有一點親緣　係，但牠們倆的體內比其他動物　多含四十倍多的錳，這是爲什麼？原來那就是放射性錳。 
　　有許多放射性同位素的生命之短，令人吃驚，就利用這種微　關係，對原子核的研究是有極大帮助的，美國海軍硏究局就由於牠的重要，已資助波拉德博士繼續作新的探討。他曾發明了一座「慢鐘」，專用來測定這些放射性同位素的壽命，從廻旋衡擊器產出的放射性氖，經一個電磁透鏡去測定射綫　能量，就斷定牠的壽命僅有四十秒。放射性　也不過有兩個鐘頭的生命而已。 
　　從一九○六年耶魯大學的包特武德敎授（Prlf．Bertram　BBoltwlld）發現第一個同位素（lonium　的同位素，較　略輕）到現在，科學家已先後發現六百七十多種同位素，就中有二百七十多種是固定性的，如像甫水中的重氣（較氣重一倍）外，十種在普通鑛中能找出的錫的同位素，其餘都是放射性同位索，牠們的壽命有短到一百萬分之一秒，長也到幾乎千萬年以上。大部份由人工造出的，如前所述，產量之少，使科學家明知道是一個對於研究極有帮助的工具，而無法獲得多量，以進行工作。現在可以大量產出了，牠們給科學硏究者帶來的，無疑的將是一串神速的進展。 
[食米代用品] [  克志]  
　　這次世界大戰結束後，造成全世界都在鬧饑荒。據說幾年以米，歐洲一般人的食物中都缺少蛋白質，以致體力袞弱，助長了疾病的流行。我國自從戰事結束後，因爲天災人禍全國各地都鬧饑荒。這成脅到現在還沒有解除，陷於饑餓中的人誠然不知多少，這情形眞够慘重啊！ 
　　化學家在營義上認爲不可缺少的是蛋白質，脂肪，碳水化合物，礦物質和水等幾種營養素，近來又注意到維他命的問題。所以現在在營義上認爲最重要的，大槪是蛋白質，礦物質，熱量以及維他命。因爲假如這些營養要素缺少的話，則不够供給人體生活所必需之能量，自然身體要生毛病了。這些營養要素靠什麼東西來供給呢？我們吃的食物就是來供給這些要素的，蔬菜是比較價廉的，但是其他像肉類，牛奶等在戰後物資缺乏的時期，常然不能充分供給，所以一般人的營養都缺乏。化學家又想了一個方法，用低康酌物品，來供給人體營義上的需要，因此用了富於蛋白質的大豆做材料，做成一種强有力的蛋白質食品，奇怪的，吃了這種食品，其效用竟和吃其他的食品相仿，足够人體營養的需要。原來大豆中所含的礦物質，比麵粉中所含的要超過十至十五倍，主要的維他命要超過五至十倍，蛋白質亦達四倍之多，而且大豆中的蛋白質與牛肉中所含的品質相仿。大豆中因爲含有這許多的營義素，所以營養化學家又把它製成大豆粉，使更成爲易於携帶　持久保存的東西。 
　　大家都知道，全世界大豆的產量以我國爲最多，可是在幾千年來的我國，大豆並不被人重視，大家祇當作一種普通的　糧，誰知道經過化學家的改造以後，竟變成極重要的營義品，可是在產量最多的東北現正缺糧，何不多多採用大豆，代　米麵，也是解决糧荒的一法，人民反把牠常作燃料，眞是可惜之至。 
　　事情更奇妙的，還有一種營養成完全的食品，也在一位科學家的努力下製成了。原來美國陸軍部和聯十總有一個食品顧問名呌克靈頓（C．E．Clinton）的，鑒於戰後議荒益　重，就請加州理工大學的科學家硏究，想法子解救　荒問題。結果有一位波叔（Bor．ook）博士接受了這個任務，可是這位博士不在試驗室來做實驗，反在他的廚房裏想法子，因此他只用了廚房裏的鍋子做器皿，沒有用到試驗管等化學儀器，並且他還雇了一位法國的名廚做助手呢。科學家的本領　　，經過一年多的硏究工夫，　　　明了一種營養成分完全的東西，簡稱爲MPM。看起來這似乎並不是一種什麼了不得的東西，其主要成分不過是油分很低而蛋白質含量較多的豆片，另外加人脫水的甘薯，靑菜，番茄，洋葱和香料等，外面再用鈣質和維他命A．B．C．包被。但是吃起來，色味俱臻上乘，不論男女老少都很歡迎。這東西的營養價値如何呢？據說只要用乾量的二兩多點，就可供我們大嚼一頓，這東西又用以供應美國加州的幾百所學校採用，頗爲師生所歡迎；後來聯合國大會在舊金山開會，又拿牠來供應各國代表，也沒有一個人不大加贊賞的。 
　　這東西自經各方面一致獎贊以後，不但因爲價廉物美，而且因爲是一種乾燥製品，更易於運送。所以不但風行美國國內，而且也大量的輸出。據說美國每月能够製成一千萬磅，運往歐洲各地，以每磅供七入一餐膳食計算，全部可供給七千餘萬人的膳食，那時歐洲正鬧饑荒，這東西剛巧到歐洲去救了許多餓殍。我國現在不是正有許多難民嗎？所以也希望牠早些光臨我國，好敎嗷嗷待哺的饑民，也能嘗嘗滋味，但是現在聯總在我國的機構已經撤消了，幸而這位發明這件食品的波博十，沒有把牠取得專利權，所以希望這稱食品的配方和製造方法，早日讓我們）知道，就可以自己來製造這種食品，難民們也就可以解决饑　的問題了。 
原子衝擊器發明人羅倫士敎授（Prof．Ernest　O．Lawrence）在美國加州大學原子物理硏究所衝擊器（Cyclotron）管制盤工作的神情，旁觀者為冉納智博士（Dr．W．B．Reynolds）（咸） 
[冰造大厦] [  白石]  
　　在二次大戰期間，英國人曾擬在大西洋中央建築一個巨大的，浮在海面上的「冰島」------名呌「哈巴庫克」------以供軍用飛機降落洛和加油之用。主持這革命性計劃的著名科學家，是奇奥弗雷，派克博士（Dr．Geoffrey　Pyke）然而在他這計劃實現以前，大戰就結束了，却已收集了不少很有價值的關於冰的性質的資料。 
　　派克博士眼見了一塊的冰是很容易「鎔接一的；如果加一些纖維質在其中，就可增强其鞏固的程度。爲要達到這目的，住在冰天雪地中的愛斯基歷人，一向是用靑苔的；那些英國的工程師却用了木漿，所得的結果更其好得多。最理想的混合物，是百分之八十六的冰和百分之十四的木　------這種新的建築材料就稱爲一派克利德」（Pykrete），以紀念它的發明者。在它凍結成塊以後，這種材料可像木頭或「人造可塑物」（如「不碎玻璃」，「電木」等）那樣易於處理，可以鋸成種種形狀，且非常堅固耐用。自然，在溫度不是一直在點以下的地方，必須用人工的保冷法來保牢那些冰塊的------這，手被也並不怎樣困難，　像在建築巨大的隱　而材料尙未凝固時用以防止各部分漲縮不勻的方法。 
　　在溫帶地方，有了適當的保冷法，這種木漿和冰的混合物，因爲輕而堅强，或可用以建造臨時性質的房屋·高塔等等不能用重實的鋼骨水泥來建築的東西。在北極圈內，木頭和磚頭的建築物，在解凍時期常要崩潰或走樣，這種冰部可以代替它們，作爲一種廉價而可滿意的建築材料。當我們着手去開發「南極地帶」蘊藏着的大量煤和黃金等天然資源時，用這種「木漿冰」來建造房屋等等，顯然是最便宜，且最方便的方法。自然，這些建築物不需要用人工來保冷，而那邊的勁風却可利用來發電，以溫暖其內部。未來的南極的都市，可能是一大堆璀燦發閃的住宅·工廠·辦事處·學校·以及公路------全是用冰造成的！ 
[電子顯微鏡] [  明玉]  
　　焦點上有方螢光板，電子流在中途經過標本，而將影像投射到螢光板上面，因而人們的眼睛便可以在板上見到頗大的影像了。這樣的影像廣有三吋半。然而此鏡的一個缺點，是電子流對於生物的致命打擊。在普通顯微鏡下面，我們所見到的，是活動的，有生命的東西；可是在電子顯微鏡下面則不然，所見到的是靜止的，弄死了的東西。如果我們取去螢光板而代以乾片，便可以攝成一張照相，以供不時觀察之用。然而這又不使說是「照相一因爲並未用到「光子」（Photons）之故，所以有班枸謹的科學家特造了一個名詞稱之曰「電子顯微相一（Electron　Micrographs) 
　　首次與世人相見的一張電子照相，是一件淺薄的作品，在一道强力的陰極光之下，乾片上留下了一張鈔票的陰影，這是十七年以前的往事。 
　　從這張照相以至今日所攝成的那些「毒素」顯微相片，這其間，不能不說是一絕大進步了。這種毒素必到無可再小，有的是活動的有機體，有的僅是一種化學上的分子，今日的科學家正憑藉了這些顯微照相而加以說明。總之，這些素歷來所造成了流行性感目，傷風，天花，小兒麻瘴症以及其他的病症，或許病症也因此而生。我們行將看到這一些毒素的眞面自，使醫學上的罪犯照像册本添了許多材料。 
　　維他命與酵素的眞形像也將被攝取了。這些物質是必到以前用任何方法也不能窺到的。一俟有許多的電子顯微鏡可供利用，在我們四周與在我們體內的那些普通物質所呈現的奇觀，將不知道有多少。 
　　這電子顯微鏡再有一個可能性：即由此我們或許可以進而窺到物質內的分子型，這是科學家所最感到興奮的。此舉雖在目前因超顯微鏡在構造上，還不免有缺憾，然而自原理上說來，一定是可以辦得到的。只要像它今日所能攝得到的物體，再小一百倍，它也能窺到，那就能用以窺察分子了。對於分子的構造圖樣，正有不少人用着畢生的精力和鉅萬的金錢，想從此學的途徑來解決它。 
　　化學家以腦代目向來都像一些聰明的盲人，假使他們一旦果能見到各種物質內部的分子，是如何排列的，則有機化學上必將有一種驚人的進展，這是無待贅言的了。這一門化學，以前已經給我們造成了「尼隆」，人造絲，合成樹膠，樹膠硫黃等------完全是一種新工業。 
　　爲什麼有這樣一種可能呢？我們的解釋是這樣的：原來物體小到怎樣程度而仍能爲我們所窺到，那要看我們在窺視時所用的光波的長度而定。換言之，波長愈短，便愈能映出更小的部分。 
　　電子流的波長須視電子進行的速度而定，而進行的速率則有賴於督促它們的電位差。今日電子顯微鏡所使用的電壓，係自一萬伏脫以至九萬伏脫，其所生之波長，短至五十埃（Amgstrom），（一埃等於一緾之一千萬分之一），此即相當於現在所能窺見的物件之大小了。 
　　如電壓達一百萬伏脫之時，則可以促進電子流的速度到每秒鐘一七五·〇〇〇哩而有餘，波長約爲一埃的百分之一。在一個含有炭原子與輕原子的分子中，原子間的距離，約爲二埃。我們要造或一個一百萬伏脫的電壓，並非難事，科學家所要攝取分子型的一舉，將大有可能。 
　　這一個理論，暗示了科學家了今後所努力的目標。過去，對於無限小所遭遇的艱難辛苦，正在鼓勵他們向前邁進。一件探險工作的新紀元，目前已經開始了。（續完） 
[工業地下化] [  鄭佐卿]  
　　第二次世界大戰中，對於飛機生產工業防止空襲最有效之方法，首推生產機構之全部地下化，美國陸上空軍補給司令部最近硏究德國地下工業之結論，深信上言爲不　。 
　　歷史上第一個地下工廠，當推一九一七年德國Thuringia地方的Mulhausen山洞中所建立的精密儀器製造廠，一九四三年，德國V？號轟炸火箭製造廠亦行遷入地下，翌年希特勒命令一切飛機生產機稱全部均須移入地下，可惜常時戰局江河日下，未有充分時間足以實行全部地下化計 
　　 
德國常時採用兩種地下化之建築：一爲部分地下化，用以抵禦最慘烈之地氈轟炸（CarpetBombing）；另一爲全部地下化，前者大都採用「潛水艦」結構形式，係由强力鋼筋混凝土製成圓頂，圍以巨牆厚蓋。部分地下結構之另一形式爲「煤倉」式外形大致與「潘水艇」結構相倣，此等結構大槪八十呎高，內分四　至六層，共計平面一百二十萬方呎，其中百分之四十之平面，深入地下，雖然「煤倉式」結構未及全部完成供用，但此種設計，似爲德國最適宜之半地下結構，　其容有大量平面可供利用，且高度適宜，進出便利，一切防禦設備，亦頗有效。 
科學漫談 
[膠體] [  瞿友仃 
] 　 
　　物質通常可分液體·固體·氣體三態，但除此之外，尙有一種膠體（Colloids）。此乃某些物質如硫·普魯士藍·甚至純金等懸混於液體物中所成，此種物質之懸粒微小得甚至用最高度的　徵鏡亦不可見，但却不溶解於液體中；此現象　先在約百年以前由沙米（Semi）柏志留（Berzlius）　斗勒得（Faracay）等三人所發現。不數年英人格蘭模（Thomas　Graam）發現眞正溶解後之物質皆可自由穿過羊皮紙或動物膜，但如骨膠，動物膠等奇異液體則不如是；爲與前述懸膠物（Collo　ial　Supemsion）相區別起見，他呌它們作溶膠（Sol）。之後經許多人　硏究，得知這些所謂膠者，並非物質之另一體態。這不是物質種類的問題，而是質點大小的問題，這種膠性質點，其　大奢亦不能用通常之顯微鏡觀察見之。 
　　在適當之條件下，可　將任何物質均造成溶膠狀；作法有數種，其質點可由原子，分子或離子之反應而建造或集中，或將較大之質點粉碎分離而得。例如將濃逯化氯溶液加入沸水中，即可得氫氧化鐵（Fe（OH）3）之膠體質點；此種小質點係由氯化鐵（FeCL3）迅速受水解後分離而成，可懸游經年而不墜。此種膠體之顏色爲深棕色。但傾加氣化鐵溶液時不可過速，否則將得氧化鐵而非　　化鐵。當氯化鐵水解時，同時並有氯氫酸產生，遺留於膠質　；如欲除之則必用格關模氏之　名分離法，即透膜分析（Dialysis）;如用一毛細孔濾過膜及一動物膜時，則雖氯氫酸及膠質均可透過濾過膜，但當酸液透過動物膜時，膠質即被擋回（氫氧化鐵質點不能通遜）。格氏所用者爲豬尿囊與羊皮紙，而現在所用膠性膜及浸水機維則更有效；法將膜片剪成直徑八吋至十一吋之圓形，然後作成一漏斗狀，緊紮下端，形成一袋，將膠液灌入，滿一半爲止，再將袋置入一水盆中，數分鐘後，將藍色試紙放入水中，即見由藍變紅，是即表示水已變成酸性。 
　　濬膠等何以呈懸游狀態呢？其原因有二：一是由於支持液體之分千之運勸，前後撞擊膠質之點，反抗地心吸力；一是膠質之點各負電荷，互相排斥。後者可由下述實驗知之：法將一四十五伏或九十伏之電池之兩極繫兩碳棒，分別置入一盛有普魯士藍膠液之Ｖ形管之兩端。因此種膠質之點係負負電荷者，故均被負極所斥而被正極所引；數分鐘後即可見藍色物由負極紛紛移向正極。如係氧氣化鐵膠質時，因其質點負正電荷，故情形相反，而並不太顯著，且當其集於負極後，即有下　現象。 
　　由此我們可以想見，若兩種相反電荷之膠質質點適量混合時，則其質子將相互吸引，以致電荷中和，質點常不能再度懸游；故當普魯士藍與氧氣化　膠質之點相混時，則見較大之質點下墜　容器之底。如加充分之酸扑鹼等人荷電膠質中，亦可使其中和失荷而釀成墜落；此即城市中常加硫酸鋁或硫酸鐵入泥水中以淸潔飲水之原。理 
　　有一種將大型質點破壞而成膠質質點的方法，名曰Peptization此法可由下例知之：在一濾水器上塗以濃厚之普魯士藍澱，將草酸(Oxalicacid，C2H2O4)色立即開始侵入濾水器之細孔由；如設法將草酸除去，則所遺留之藍即成膠狀。按此種膠狀普魯士藍爲寫　墨水之原料，且普遍用作染料。 
　　又膠狀　點常可由下法產生：另一溶液稀釋一含某種固體之溶液。惟用作稀釋之溶液需爲不能溶解該同體者。例如將硫質之酒精溶液傾入水中，即可得乳狀硫質溶膠是也。使虫膠（Shellac）之變白乃另一例，因水稀釋溶解虫膠脂之酒精故也；虫膠脂不溶於水，遂成膠質之點沉澱於水，因其有散光性質，故呈白色。 
[鹼------不可一日無此君] [  王乾德]  
　　人類生存在世界上不能一大脫離了水的供給，這是一件極普通而人人都知道的事，但是同樣的人類生存在世界上也不能一天沒有鹼；這恐怕大家會奇怪，或許會嘲笑吧！請把下面的事實了解淸楚，也就可把疑惑轉變爲信任。 
　　「鹼」這是一個總括的名稱，其實要把它仔細的分起來，却可分爲三種：純鹼（蘇打）Sodium　Carbonate，燒鹼（苛性蘇打）Sodium　Hydroxide，焙用鹼（小蘇打Ssdium　Bicarbonate，現在就依照上面的次序，把它們的主要用途分別的來談一談： 
　　純鹼------在城市裏比較新式的房屋和建築，有幾閂玻璃窗，並不算希奇的事，但那窗玻璃的主要原料就是純鹼。 
　　凡是曾在鄉村裏住過的人，一定看到過，或聽到過，那些鄉下的婦女們，常把草灰當作洗　劑，拿汚穢的衣服在草灰裏擦洗，經過洗滌以後的衣服，確實很淸潔了，道是什麼綠故呢？因爲草灰裏有純鹼的成分，而純鹼有去汚的能力。 
　　更重要的就是假使沒有純鹼，恐怕到今天在大海洋裏還不能有來往的輪船，而沿海的都市全還是窮鄕僻壤，不能有現代化的工業，因爲海水裏含有鎂，鈣，鋁等的礦物質，凡是含有這種礦物質的水都稱爲「硬水」（Hard　Water），它對於工廠的鍋爐，和輪船的心臟------汽鍋------是絕對不相宜的，而且日久以後，還會造成爆炸的災禍。所以凡是沿海區的工廠或海洋中行駛的輪船，它們所用的水必須先經「純鹼」及石灰的軟化，才能使用無　。 
　　其他像紡織工業，製泡碱，以及製牙粉等莫不和　鹼有關。 
　　燒鹼------肥皂是一種家常用品，不句一日或缺的洗　劑，任何人都有　會用到肥皂，不論是藥水皂，香皂，洗衣皂歸根結底的說一句，它的主要原料總逃不脫燒鹼。 
　　再說，假使沒有　鹼的話，那裏來的現在這樣者究的什麼道林紙，白報紙，恐怕還只是極　　的竹紙吧！因爲製造紙漿的第一部，須將原料腐燒成糾粹的　維，「燒鹼」就是一種極强烈的腐蝕劑。 
　　絲光襪，絲光布，在現代的都市裏是相當流行的，但是知道它原料的恐怕只是極少數人，談到絲光布與絲光襪，我們應當要紀念麥塞（Mercer）------絲光布的首創者------和感謝燒鹼；有許多人以爲絲光布是夾絲夾棉而織成的，其實完全錯了，所謂絲光布只是將棉紗經過燒鹼液的處理，使直的棉纖維，變爲螺旋狀，由螺旋狀　維所織成的棉布，受了光綫反射的作用，而發出絲光，成了風行的絲光布。冉說，就是天然絲的勁敵------螺縈（Rayon）------不過是燒鹼處理廢料後 
　　還有調味用的味精，也只是以燒鹼爲原料的製品。 
　　培用鹼------在夏天酷熱的天氣裏，冷飲是解渴解熱的聖品，汽水是冷飲的一種，汽水爲什麼會有氣呢？這是因爲在汽水裏壓入了二氧化碳氣體。二氧化碳氣體當壓力一放鬆時就會產生氣泡，所以有時當汽水瓶蓋開啓時，甚至汽冰都會噴出，但是要知道小蘇打是一種製二氧化碳最好的原料。 
　　幾年前小蘇打是一種治胃病的良藥，但是現在已漸漸的落伍了。 
　　 
假使你常吃麵包，大餅或油條的話，那發酵的酵母，就是由小蘇打製成的。 
　　一些在牆上的紅色滅火器，也是由小蘇打的溶液和硫酸而造成的。 
　　人類生存在地球上能不洗衣嗎？能不用肥皂嗎？能不用紙嗎？假使你的回答是「不能」，那就得承認鹼的重要了。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[六十道菜] [  何苦]  
　　克利扶蘭總統號郵船到了上海，着實使上海的　錢風迷了一陣，報紙上久已看不到這樣代表着承平的花邊新聞，便是我們從紙而上來欣賞這條郵船的豪華，已够滿足了 
　　船上的　　，單就吃的一項來說，即足令人咋舌。一客大菜有六十幾道，山珍海味，任憑你去選擇。假如是一個量大的　餮之徒，只要你吃得下，便是六十道菜照單全收，並不要你另加附加費之類。中國人俗語所謂「開了飯店，不怕大肚皮」，克利扶蘭號倒眞正地實踐了。但是我敢斷言，胃口再好一點的人決不會能吃盡此六十道大菜：這就是說，船公司儘管慷慨，而旅客的享受是有飽和點的，正如「宇宙之歲月無窮，而人生之壽算有限」一樣。 
　　 
因此我覺得對於克利扶蘭是沒有什麼可羨之處。因爲她只供給了五百幾十個旅客以一份豐盛的食物，而無法使全部需要食物的人以一份果腹的乾糧。孟子曾經考問過齊王，「獨樂樂，與衆樂樂，孰樂」？結論就是「不若與衆一！如其拿克利扶蘭與世界比較，正是「獨樂樂」和「與衆樂樂」的分野。絛管她有六十道一客的大菜，其奈胃腸之間的悄化力量，只有二道三道何？ 
　　當全世界人大部份只能擠電車，侷促在小火輪的時代，一艘克利扶蘭，只是天堂裏的瑞芝靈草，與地面的凡卉絕無干係。至於地面上可以不可以長出瑞芝靈草呢？我的答覆是肯定的，但還得凡卉之自已努力！ 
[談玩火] [  一峯]  
　　希腦神話如此說：人世間本來是沒有火的，自從普羅米修士將它從天國偸給人間以後，這人世間纔開始有了發光發熱而烈熖可愛的火。因此，也引起上帝大大的惱怒，便把他用鎖鋉困在一個峯嶺上，讓鷹鷹來啄他的肺臟，作爲一種對他偸火的懲罰。這雖然是一則神詁，但上帝爲什麼要這樣的吝嗇他的火，而不肯將其給與人類呢？我想大概當他創造人類的時候，就平已預料到人類的野心難訓；一旦有了火，就更不得了，這世界也就會因給野心的人玩火的緣故，而使末日降臨吧？否則，偸火給人的普羅米修士，何致得到如此嚴厲底懲罰呢？ 
　　事實也確是如此，這世間自從有了火種以後，便繼續不斷地產生了許多的玩火者，這班玩火　，都是威福自恣，野心勃勃的　土，他們運用火作了殺人的利器，征服異已，屠殺善良，使人類遭受空前的厄運，難免要大批的死亡。代人類受過而好心地將火偸給人間的普羅米修士聞之，也，定會後悔罷？ 
　　　是，「玩火者常毀於火」，俗語也說，惹火燒身一，這又似乎是上帝故意給一班野心家的　　。然而，事實却悲哀得很，　玩火而毀於火」的野心家偏是層出不窮，一前車之鑒」的效力，竟是微之又微呢！ 
　　不是麼？威簾之後不廿年，馬上就有了希特勒。此公好不威風！在第二世界大戰之初，一把火燬了波蘭，又一把火燬了法蘭四，二個月里席捲了歐洲大陸，　不愧古往今來玩火羣中的健者　可是也終於逃不出「惹火燒火」的定律，好景不常，一挫於莫斯　的大風雪，再挫於山姆叔的機羣，最後也只得「自焚」於柏林的總統府了事。日寇也是如此，從「九一八」一把火起到「三八」一把火止，在東方着實得意了十年；可是，以其人之道，還其人之身，原子彈的空前大火，終致在一九四五年八月燒上了大門，不得不宣吿屈膝！ 
　　今天，第二次的戰火雖已熄滅二年餘了，然而新的玩火正在急起直迫與「死灰復燃」之山，「强權」政治絲毫沒有改變它的面目。假如第三次大戰無可避免的話，那麼，那野火是會燒得更熾更烈，人類的厄運也就愈深愈苦了。看看世界各地已有烽火漫天之勢，不禁爲那些放火的人們躭心！ 
[掃除文盲] [  方仁]  
　　一般說來，上海是一個文化發達的地方，以與閉塞的內地比較起來，不可同日而語。但據本報日前發表民政局的統計：四百四十九萬四千二百九十市民中，文盲竟達一百八十八萬五千五百六十九人之多，佔總人口數約爲百分之四十二。 
　　我國掃除文盲的工作，自北伐以來，自始即加注意，目前也何嘗不在積極進行；但國人有一種通病，就是抱定各人自掃門前雪，莫管他家瓦上霜的主意。掃除文盲的工作，以學校而論，除了所謂民衆學校以外，其他學校也就從不聞問，像本市現有一百四十餘所民衆學校，因爲本身並無校舍，祗好向私立中小學商借，其間就發生了不少的週折。 
　　其實，中國是一個貧窮的國家，若要掃除文盲，也只能採取極經濟的辦法；不要說現有的敎育機構，晚上有空的敎室，固然應該充分的利用，即如戲院，舞塲，或遊藝場，在白天或上午有空時，也何嘗不可以作爲推行社會敎育的塲所？掃除文盲的課室？這是空間有了着落；爲能輔以巡迴敎育的設施，則更可免文盲的途中跋涉，一定更見有效。至于人員方面，可以征用一部分智識分子來協助，也並非過分之舉。所以掃除文盲並不是能不能的事，而是做不做的事。 
　　記得在聯合國文敎會席上曾將我國列入黑暗地帶，這是何等的恥辱！我們應以「中國無文盲」自期；否則，國家的建設與國家的地位，是永遠是沒有辦法的。 
[記哈佛圖書館] [  津津]  
　　美國哈佛大學爲數一數二的學府，其岡書館歷史悠久，一六三八年時，由約翰·哈佛氏贈書四百册，即已成立。其蒐藏的豐富，計有各類圖書四百六十萬卷以上，亦爲全世界各大學圖書館之冠。內巾約有二百萬卷藏於一九一五年完工的韋特納紀念大樓中。另有十萬卷以上的珍本書和原稿則藏於一九四二年新造的霍甫登岡書館內。館中濕度與溫度，均用機械調節得宜，兼用最新儀器，保持空氣的淸潔。這兩座大樓間互有橋樑及甬道相　。 
　　此外，大學圖書館本身，計分成七十五組每組等於一個專用圖書館。其中藏書最多者，如法卷，醫藥組藏書二十八萬卷；工商管理組，一稱貝克圖書館，藏杜佛哈佛岡書館，藏書十九萬三千卷；公共行政組，一稱律道埃學博物完藏書十九萬八千卷；哈佛燕京學院中日圖書之部藏書十八萬五千卷，生物學實驗館藏書七萬三千卷；天文台藏書三萬七卷，正是琳瑯滿目，無價　寶，以上各組圖書館均編有總目錄，並有電話設備，及雇用差役，遞送訊息，以保持密切的聯繫。 
　　哈佛大學每年增加的卷帙，平均在十一萬三千卷之譜。該館擁有各界捐助的基金，達美金三百七十萬元以上，所得的進益，專供添購圖書及館中開支之用。 
　　 
又該館的珍本書，約有二千六百餘卷，係在一千五百〇一年前出版。著名詩人濟慈的作品及手跡，兔集尤多，特在霍甫登大樓內，闢有　室儲藏。其他自喬叟以下的英國作家，及當代諸大文豪，如曼殊斐爾·喬埃斯·艾里奥特·羅濱牛·史坦柏克諸氏的稿本，莫不搜羅齊全。 
　　自然，哈佛大學圖書館內，更集有不少妙書，似不在大學敎育的硏究範圍之內，例如棋諩，食譜，釣魚經，　語集等，其中一部份係由外界捐贈的。 
　　　裏，尙須補記的是：該館有關戲劇的藏書特多，在韋特納大樓中分佔數大間，內有戲報紙招及說明書一百萬份以上，男女藝員照片凡二十六萬張，堪與「以蒐集早期英國舞合史料著稱」的華盛頓福爾格圓書館，及專門搜羅現代劇交　的紐約公立圖書館，嚴　足而三。 
　　最後，該館「詩室」內，集有當代各大詩家的傑作。韋特納大樓中地圖之部，以收藏古代地圖爲主，至於現代地圖，則另歸地理探險學院的分組圖書館管理。 
[健忘的學者] [  雷紅]  
　　青年敎授奧本海滿是在新墨西哥實臉原子彈的領袖。他在少年時代却常是一個漫不經心的傢伙。 
　　有一次他帶了女朋友　車出游。忽然汽油用　，共時是在一個秋凉的深晚，因此奥本海滿把外衣卸下來，請女友披了　寒，他自己趕到附近的汽汕　去設法弄汽汕。 
　　女友在車中等着等層。等了一小時還不見他還來，她有些恐慌，報吿路警知道。 
　　警察很容易地把事情解決了------他們直接到奥本海滿家中，發現他安睡在床上。他已經完全忘了約女友出外，以及他的車子，他的外衣等等事情。 
[海登和他的創世記] [  洛德 
] 　　 
　　本月二十五日和下月一日在蘭心戲院將有一個盛大的聖樂會，是有三十年歷史的雅學社和有六十年歷史的交響樂團。勝利後的第一次合作大奏唱，指揮富華敎授。這使我們回憶起戰前梅百器大師指揮這二個樂隊時的盛境來，撫今追昔，有些時還年靑的隊員，現在已兩鬢斑白了！ 
　　節目是約瑟，海登的神曲「創世記」。 
　　被尊爲「奏鳴曲之父」，一交響曲之父」的海登也是一位偉大的神曲作家。他生於一七三二年維也納附近的一個寒村，父親是個車匠。而他却自幼就是音樂天才，八歲入敎會爲歌童，並受音樂敎育。九年後因値變聲期被免職，以後生活困苦，惟仍努力硏究作曲，整日的讀着奏鳴曲家巴赫的作品。一七六〇年後在愛好音樂的貴族厄斯特哈齊兄弟家中任樂長，凡三十年之久，大部份的作品都成於此，被稱爲巴赫的繼承人。一七九〇年，去倫放旅行演奏，爲韓德爾神曲所感，二度觀光時得「創世記」劇本，目一七九五年至九八年完成他的大神曲「創世記」。 
　　「創世記」不但表現出作者高尙的品性，而且是集樂曲優點的大成，純樸雄偉，深邃的詩意透入形意二界。而風格的優異，流露着造物主的超凡神秘，眞可說包羅萬象，蘊涵無遣，如他所寫渾沌的展露，冥魅的遁奔，朝曙的初現，宇宙的變遷，造化的美和藝術的眞相融匯，眞是一部價値不朽的大作品。 
　　作品共分爲三段二十四節。弦樂「洪荒渾沌」代前奏曲，在神曲的作風上爲首創。曲中人物有天使蓋必，由麗，雷飛和亞當，夏娃。 
　　該作成於一七九八年四月二十九日，次日試演於史華城堡王宮，一七九九年三月十九日公演於皇家劇院，聽衆俱受很大的感動。當時這位老音樂家說：「余哭感寒冷如冰，俄而又炎熱如火焚。」晚年並說：「余每日作「創世記」前，呼籲上帝，賜予能力，生平從未若此虔敬。」 
　　海登在其他作品方面有交響曲「百二十篇，其中如有名的「告別交響曲」，是早期作於厄斯特哈齊家中，爲了一批即將被解散的音樂隊而作的離別曲，在演奏時一個個樂師絡續吹熄了自己面前的燈燭，帶着樂器默然退出，最後祗剩下一個提琴家和他氣氛非常凄凉。但同時我們也能在他的作品中見出他的諧謔，如在驚愕交響曲幽靜的第二樂章中，突然的襲來了一陣强音的鼓聲，使貪睡的聽者驚覺，又是如何的幽默啊！ 
　　也因此在他耆年時才有羽化登仙的「創世記」產生。他逝世於一八〇九年，在維也納。 
[捫心頌] [  康民]  
　　敬愛善人和厭恨惡人是通常十的人情，而一百個世人中至少有九十九個把自已歸在善人項下，就算有一個反省到自己不能稱爲善人，但我相信他仍是竭力想做好人，更希望別人能譽他是好人的；眞的，世上決沒有生成的惡人，也決沒有存心奸邪的；一切作惡犯法的人們都有原諒自己的理由和立塲。 
　　然而，人們眞的都是善人嗎？聖賢尙且有過失。捫心自問，誰無疚心的事？司馬　公自言生平所爲，未嘗有不可對人言者，這句話恐怕也不脫史家渲染的作風。 
　　我國不富强，原因雖多，但歸納起來祇一句話：國民道德低落而已。這是敎育問題，敎育問題決不能在短短數年內解決，而目前搶救國民道德繼續的低落，我認爲是刻不容緩的了，要急就章而能生効的，祇有「們心」一法；我深切希望每一個人每一天作一次捫心反省。 
　　特別是那些不合作，不負責，不生產？耗損公物，鑽營私利，投機取巧，怠惰，迷醉，頹廢的人們，我祈求他們捫心自問：活着究竟是爲的什麼？良心上有沒有片刻的安寗？ 
　　我够不上資格敎訓那些高貴豪富的「良心犯」，他們也無需我敎訓。因爲每一個人有一顆鮮紅的善良的心。我已經說過：敬愛善人和厭恨惡人是通常的人情，而且每一個人都喜歡別人稱譽他是好人；所以祇要他們有機會靜下來捫心一想，什麼都有辦法 
　　幷不是說經過一次捫心反省，一個人的道德觀念即刻可以提高，正好比一個極度缺乏營養的病人決不能一次吞食大量的維他命而恢復健康一樣：但是我堅信，祇要他每天有一次捫心自問的機會，他的良心一定會强有力的拉他向上，使他進步，成功。 
[新聞學] [  剛]  
　　電訊編輯吿訴一個鄕下通訊員說，以後來稿，決不可把新聞人物的名字漏掉，否則要把他撤職了 
　　隔了幾天，這們編輯收到一封來電： 
　　「康莊十日電」今日下午，此間有大雷雨。閃電擊倒威爾遜牧塲的鐵絲網，有三頭母牛斃命。她們的名字是金花，海棠，鳳芝。 
[捕風捉影] [  毛毅]  
　　　女子昏倒在街頭，被人扶進了一家藥房。於是，街上的聞人聚攏了來，後來者競先詢問：「發生了甚麼事？」事情有些神秘化起來，開始有人傳說：是對街的銀行被刧了。 
　　數分鐘之後，一輛爲那女子所喚的救護車開來了，警官們排開羣衆，走進銀行。最後，人們開始詫異他們自己何以站在那裏。但是，沒有一個人知道。 
　　這時，那個昏倒了的女子恢復了精力，走出藥房。她看到那麼一大夥人，便向人詢問發生了甚麼事情。 
　　「銀行裏出事了」，一個行人說。 
[怪契約] [  冷冷]  
　　法國有一個富翁與一位落拓不覊虛無主義的靑年訂約，規定靑年必須在禁閉的暗室中獨住十五年，暗室中滿藏可供閱讀十五年的哲學名著書籍；富翁負責供給每日三餐，其餘一切槪不負責，期滿後把全部財產贈送給青年，半途離開暗室一步作毀約論，分文全無。並且由靑年另立憑據，言明期內因病死亡或自殺槪與富翁無涉。還有一條附則就是在契約履行期中，富翁因故死亡，靑年立刻有權取得全部財產的所 
　　開始實行幾個月，送餐的傭人見到靑年終日引吭高歌，以後就無聲無息博覽羣書，過了一段相當時期又歇斯底里地自言自語高談闊論，第三年開始靑年好像在埋頭苦幹，參考書籍，努力寫作。這樣過了十年，一直到第十三年開始，富翁不幸因病死亡，顧問律師遵照遺囑，恭請靑年出室共同開啓保管箱，接受財產的時候，不料已經人去樓空。原來青年苦讀幾年已經成爲一位高深的哲學家，著有幾部專書，他覺得不能埋沒在暗室中虛度光陰，就毅然向送餐傭人行賄逃出來，現在已經榮任大學的哲學敎授，並且是著名的哲學權威。 
　　律師好容易找到他，請他履行契約，他當然固辭不允，而富翁又無親屬繼承財產，所以在雙方同意下決議將財產掃數捐助公益事業。於是在哲學敎授律師與當地機關公正人士監視下，開啓富翁的保管箱，不料裏面空空如也，祇有一張富翁親筆簽名的紙條貼在箱內門上，簡單地寫着幾句話：「恭喜你已經成功一位著名哲學家，我知道你現在決不需要我的財產，學問名譽和地位才是你唯一的財產。我已經把所有財產用無名氏名義捐助給公益事業，你一定會贊成我的措施。願上帝降福給我們的哲學家！」 
　　哲學敎授感謝富翁的恩惠，就在執敎的大學中用富翁名義，設立獎學金，永遠紀念他。 
[廣播節目]  
　　有個小女孩，喜歡在家聽無綫電，不肯去做禮拜。某一個星期日，初次到敎堂做禮拜。禮拜做完以後，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　樂好極了。但你的廣吿做得太長了。」（先） 
[童貫之死] [  王百里 
] 　　 
　　　史童貫傳略云：「貫多權話，蔡京之進，貫有力焉，時人稱京爲公相，貫爲媼相。北伐之役，尋起邊釁，金人敗盟南下，貫聞奪魄，即奔入都，奉上皇南避，惟恐行之不速。後斬於英州」云云，正史所載如此，自可置信。惟據陸放翁老學庵筆記，謂貫誅於南雄州，該筆記載稱：「童貫旣有詔誅之命，御史張達明特詔行，將至南雄州，貫在焉，達明恐其聞而引決，則不及明正典刑，乃先遣親事官一人，馳往見貫，至則通謁，拜賀於庭，貫問故，曰：「有詔遺中使賜茶藥，穴召大王赴關，且聞已有河北宣撫之命。」貫問果否？對曰：今將帥皆晚進，不可委寄，故主上與大臣熟議，以有威望習邊事無如天王者，故有此命。」貫乃大喜，顧左右曰：「又却是少我不得！」明日，達明至，貫乃伏誅。」是貫之死於南雄州，不死於英州，其說明甚。余按南雄州，即今之南雄縣，地當廣東入贛要道，宋史謂貫斬於英州，英州或爲貫獲罪時謫官　置之所，並非係貫受誅之地，試觀老學庵筆記中「將至南雄，貫在焉」之語，可見當時張達明奉詔誅貫，原亦擬至英州，執行任命，惟將至南雄，聞貫在焉，故即於南雄，就地正法，不必再至英州也。且宋史爲元托克托等所撰，距實貫之死，一百數十年，其間難免有遺誤之處，而放翁爲南宋初年時人，去童貫之死基　，所見所聞，當較詳盡，是童貫之誅於南雄州，無可疑焉。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第九章　洩漏機密（五三） 
　　綺紈道：「你所計劃的很對，不過東西廂房，我還想利用做健身房，預備台球案，和乒乓球桌，你看如何？」渚齋道：「那末把廂房平台舖上花磚，更美觀了。」綺紈道：「現在就這樣決定吧！你有相熟木廠沒有，一切你給我支配。」渚齋平日對計劃房子陳設等等，　是擅長，而且也最感興趣，一口答應。自這日起，每日渚齋除到銀行外，　替綺紈奔走土木工事，不但逐日前往監工，並爲計劃牆壁塗澤顏色，院宇佈置花石，力求美衛化，土木工事完了，又忙着安設燈光，陳設傢俱，一間屋子，一件東西，都務求適合，綺紈見他配置十分得法，非常高興，因爲自已對這一切，都不大內行，全盤交給渚齋辦理。經過兩個"期間，一座古老式的樓房，經渚齋一改造，竟變成非常美術化。渚齋在這兩月，逐日爲綺紈奔走，料理土木工事，置辦器貝等等，幾日無暇晷，不但鳳笙那裏不照面，就是雲卿宅裏，也不常往，雲卿是個細心人，見渚齋態度，日形冷淡，似別有所注，每在談話之間想試探他，他總諱莫如深，一點意思也試探不出。偶然提到二人將來的結果，渚齋祇縐着眉頭，深慮老父這一關，不容易打通。雲卿細察情形，將來要求完滿結果，老人方面，應運用如何方法，才能滿意，一時實在也想不出妙策，所慮渚齋近來神情，有些變態，不能不預爲防備。每見渚齋隔兩天未到，總打電話到銀行宿舍詢問，有時還要請他到家裏吃飯，渚齋給她如此一來，兩頭奔走，大有顧此失彼之勢，心裏甚是苦悶，屢向綺紈表示，我們結婚不如早日舉行，旅行結婚，最爲省事，偏是綺紈對於此點，毫不注意，認爲如此辦理，過於草率，旣然和鳳笙離婚，法律上已無問題，愛什麼時候結婚，便行結婚。渚齋見她不理會他的意思，又不能把其中苦情，完全吿訴她，心裘只是爲難，這一天渚齋下班之後，到綺紈新宅裏，和綺紈同到東城物色地氈，因爲綺紈的新宅一切事物，差不多都已布置就緒，祇有客廳的大地氈，還沒置妥，客廳牆壁是淺藍色，據渚齋的意思，地毯必須深藍色，才能配合，可是物色多少處，要找恰合綺紈客廳的尺度的深藍色的地毯，就不容易找到。這天由銀行中同人介紹在東城新記地毯行，看妥一塊藍色地毯，渚齊急約好綺紈，下班的時候，同到東城購買，不想雲卿連來幾次電話，約他前去。 
社會服務 
[隱貧難胞　顚連無吿　晴霞救濟金徵募捐款　第九期申請定卅一日截止申請從速]  
　　本報主聊之晴霞孤寡貧病救濟金，第十八期申請核准之鄧錘青等十一人助欲，業於昨日發竣，第十九期自本月十一日開始以來，由請者極爲踴躍，茲爲從遠辦理審核起見，定於木月卅一日截止申請。凡居住本市而家境淸寒老弱貧病之苦難同胞，均可申請，其手續須繕具申請書一份，詳述身世及家庭狀况，經保長或甲長蓋章證明，並覓取舖保，掛號寄本欄審核，經派員調查屬實者　當酌予助金。 
　　又此項救濟金，因申請人數衆多，基金甚感短細，尚祈各方　士，多多解囊，使　連無吿之孤寡隱貧同胞，得獲慰藉，亦聊伸人類之司情心而己。 
[捐欵報吿　助學金]  
　　國華兒童服裝公司全體職員一百零七萬五千五百元，王富棠恭賀洪葆芝先生四秩壽慶一百萬兀，惠民農村工業社勞工補習學校乙班全　工友一百萬元，張惠五十萬元，黃澄華五十萬元，茹雲欽恭賀洪葆芝先生壽慶四十萬元，唐良（拾遺）十萬元，以上共收四百五十七萬五千五百元，上屆結存二千一百五十四萬二千零六十元。 
　　連前共計四千零六十三萬八千零六十元。 
[郵政問答]  
　　本局茲收到　本報讀者許瑞君　市立工專吳輝君　財政局吳經天君　文廟路傅逸亭君來函詢問，特就所提各點願答如下： 
　　（答）：　甲·滬穗綫　航機規定每週一·五·日·晨起飛，郵於隔晚廿三時封發；中央機規定每週一·二·三·四·五·六晨起飛，郵件於隔日十三時封發，惟該綫　期，時有臨時變動，封發時刻亦不能不隨之改變。乙。午後付郵航快可　上次晨班機。丙·　附信樣，第一日　蓋於郵票上者，爲原寄局之日戮；第二日戳爲廣東郵政管理局之日戳，其蓋印之用意，係表示廣東郵政管理局經　該航信之時日；第三日戳係投遞（上海　支局）之日戮，此爲到滬後投遞之時間。 
　　　甲·打鳥槍彈不能郵寄。乙。寄甬信件，每日下午二時封發，翌日可到；寄象山信件與甬郵同時封發，約三日可到。 
　　　甲·寄紹興包裹約五六天左右可到，每公斤一萬三千元，每件以三十公斤爲限。乙·掛號郵一件如有延誤，請將相關原信封檢寄過局，以憑查究。丙汽車行動郵局可收寄掛號印刷品。 
　　　甲平信內附有照片，本局可予照投。乙·囑査之件，經詳細査明，並無存留。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
