# 1948-9 - 92 - 4960765

 

Page 1

 
 
　　（第一張）　中華民國三十七年一月一日　申報　星期四　（一） 
　　申報 
　　　　二萬五千一百　　　　 
　　發行人　陳員　 
　　今日本報連元旦特刊五張半 
　　每份售國幣三千三百元（外埠另加郵費） 
　　地址上海漢口路三〇九號　電報掛號六〇七八　電話九三二四八　四　 
　　內政部新登記證書　滬字第十一號　中華郵政特准掛號立　　包寄送之報紙 
[本年進入憲政時期　主席廣播昭告國民　羣策羣力摧毀民族公敵]  
　　〔中央社南京卅一日電〕蔣主席於除夕發表三十七年元旦對全國軍民廣播詞，全文如下： 
　　全國軍民同胞們，今天是中華民國三十七年開國紀念日，中華民國自開國以來，遭受了連續不斷的內憂外患，經過長期間的險阻艱難，我全國同胞在國父領導和遺訓昭垂之下，共同努力，再接再厲，摧毀了帝制餘孽，掃除了封建　據，擊敗了侵略　國，到了今年，中華民國　進入憲政時期，我們可以說今年是行憲之年，而今日乃是行憲年開始之旦，在這行憲年開始的今日，我首先希望我全國同胞體念先烈　造民國的艱難，嘗盡民主國家公民的天職，擁護憲法，實施憲政，以建立國家永遠不拔之基；同時，更應該　察國家現實的環境，民族遭遇的危機，明大義，別利害，羣策羣力，同心一　，繼續五十年國民革命與八年對日抗戰的精神，爲　　民族公敵而共同奮鬥，爲排除國家憂患而一致努力。 
　　今天已是抗戰勝利後第三度的元旦，我國八年對日抗戰，全國軍民同胞不惜犧牲一切，忍受無比的痛苦，原是爲保障國家的獨立，自由而戰，也爲了粉碎日本帝國主義者割裂我國土，破壞我統一，阻礙我　　，以滅絕我民族生存的毒計而戰。我們同胞茹苦飲痛，犧牲奮鬥，原意勝利以後獲得休養生息，安居樂業的機會，而我們民族亦可由此復興，國家亦可由此強盛，不料共匪在我全國同胞長期流血的八年抗戰時期，自始至終就進行他顛覆國家，危害民族，全國叛亂的　　，他一方面在表面上與政府合作，表示一致對日抗戰，一方面則極力避戰，與敵寇秘密諒解，互不侵犯，專心致志保持他的地盤，擴張他的力量，待到抗戰勝利，他就　然發動變亂，破壞統一，　喪我民族復興的　　，　　我國家　　的良機，阻撓復興，殘害民生，使我劫後餘生的同胞重臨於無憲　　，無　可復的環境。我們在匪區受共匪　　的同胞，不但　　過　抗戰時期流離顛沛的生活，而且還要遭受比抗戰時間　倭寇　　姦淫殘殺奴辱更加不堪忍受的災　。今天全國間受匪亂影響，一般同胞固然是生計日　，　　　　受　壓，不得稍紓喘息，其從匪區衆歷死逃亡出來的同胞，更是扶老携幼，　饑　寒，窮　無顧，尤其是陷身匪區，無法脫離鷹爪的同胞，那種求生無路，求死不得，暗無天日的苦況，更非言語所能形容，國家遭此　　，人民受此創傷，實爲我國自存歷史以來空前未來的浩劫，中正當此元旦節人，槪念　　，循省責任，對於我們同胞的困苦　連，心中的　念和悲痛，實不是任何言語所能　　於　一。 
[國家平等自由　必以統一獨立爲前提　指出同胞救國自救應盡的責任]  
　　我們現在是進入民主憲政時期了，但是民主政治必以國家平等自由爲前提，而國家的平等自由，尤必以國家統一獨立爲前提，惟有全國人民遵循法規，擁護統一，爭取獨自由民主與光榮的國　。我們中國如果不能統一，則民族生存就失去保障，國家不能統一，則經濟建設就無法推進，國家不能統一，則民主憲政就不能　走，三民主義共和國的基礎，共匪今天　　　了無恥的自稱其　　叛亂，殺人放火爲愛國，更可笑的，是以其嚴密封鎖，製造恐怖　　　　爲民主，實際上雖都知道，共匪的心目中絕對沒有國家，沒有民族，更絕對沒有民主，沒有自由。共匪在一年以前，早已反對國民大會，否認憲法，　　民主，而在這一年以來，更以割裂領土，　　主權，　亡中國，毀滅民族，爲其武裝叛亂的目的，他為了進行這　不可告人的目的，爲了　　以　　　　　，就不　　　　　我們的國土　　，他在經濟上，社會上，　　　　　我們的社會基礎和經濟基礎，他對於整個國家是要滅絕我們中國優秀的文化和倫理，消滅我中國五千年悠久光榮的歷史，他違反人性，而製造　　，他破壞統一，而毀滅建設，他所要德是人民的　　貧窮和死亡，不是人民的安樂和生存，在匪軍所到的地方，普遍發動鬥爭，製造人與人間的仇恨，他們所標榜的「土地革命」實際是指使無業遊民　　地痞統制整個農村，壓迫　　農民，他更不惜毀滅人類理性，造成瘋狂心理，行使殘暴恐怖，以助長人與人間殘酷的鬥爭，共匪在匪區以內的種種暴行，證明了他們不但要使我們國家國不成國，而且要使我們人民人不成人，共匪在匪區以內　　的　勵骨肉相殘，養成父子仇殺　　　，迫令婦女成軍，美其名爲充當　　團員，實際是供匪黨幹部　慾的工具，更可痛心的，則是　　每一兒童都要編入少年團，訓練其窺探家庭仇視父兄違反人性的罪行，他的暴行，可以綜括爲三句話，第一，他爲了要消失人民的國家槪念，所以要破壞家庭，滅絕人倫，第二，他爲了要破壞社會秩序所以要激勵仇恨，崇尚詭詐，第三，他爲了要進行　　專政，所以要　　恐怖，毀滅民主，共匪以罪惡爲品德，以欺騙爲忠實，對事不擇手段，對人不知廉恥，他　用　種手段來消滅我民族的生命，破壞我社會的生計，危害我國家的生存，其用心之險　　之深是在超過於日寇的侵略。日寇侵略　　僅　　　的外　而今天共匪的叛國，　　　有外患性質的內亂，這種滔天罪惡，如果任其推演不加剿滅，我們國家就不免於死亡，我們人民就將爲人牛馬供人奴役，那裏還有自由可言，也更沒有民主憲政可望了。同胞們只要訪問從匪區流亡出來的難民同胞，試問在匪區之內還有那一個智識份子尚能生存，而不爲共匪所殺害。凡是共匪所過之地，還有那一個窟窿可以幸免苟全，還有那一個人可以自由生存，而不被共匪壓迫作犧牲品，因此，可以知道，我們當前剿匪的軍事，就是救國救民的戰爭，救國對害國的戰爭，建設對破壞的戰爭，自由對奴役的戰爭，光明對黑暗的戰爭，亦就是民主憲政對階級專政的戰爭，這實在是國家根本安危的關鍵，民族百年興亡的界线，所以我在今天要爲我全國同胞檢討去年以來剿匪軍事的形勢，檢討由共匪叛亂所造成的經濟危機，從而指出我愛國同胞今後救國自救應盡的責任。 
[主席元旦犒軍　傷殘官兵分發日用品]  
　　〔本報南京卅一日電〕蔣主席以卅七年元旦　上　　　前方，　　　辛勞，　頒給各部隊官兵　　　，並　　傷殘官兵　　人手粗二　，　　　　，　皂一塊，　　　　，　肉一斤，（代金二萬二千元）。　　　　　　　。另由國防部規定：甲，按各醫院收容人數，（包括　　　　　及南　軍傷患官兵），由　尋人員會　院方　　　　，　　官兵以元旦前入院者爲限，　　　　　　，尚未到　，經原住院方　　者，仍得報請　給　　　　　　，而　單位調外　　及　休　軍民實　　清，亦一律　　　　，此項　　已由　　爲　　　　　　分別　　　　　代發。 
　　〔本報　　卅日電〕蔣主席對　　　　之大降，（消息見昨日第一版及本日第二版）極表欣　，卅日將重　　　中司令官，囑請有功官兵　　，將於元旦　　。 
[檢討軍事形勢　國軍已完成戰略目的　對關內流匪進行追剿]  
　　我們檢討過去這一年間剿匪軍事，首先要指出在戰亂動員令頒發以前，政府是在極度忍讓之下，竭盡方法，以求避免戰事的。政府自抗戰勝利即已停止徵兵，原有官兵員　　經聯絡整編，大量裁減，而我們國軍在去年六月以前，爲了體念人民痛苦，保存國家元氣，對於共匪從未採取積極的軍事行動。反之，共匪　　　叛亂，在匪區以內屢次動員，　在政府愛　和平未作戰爭準備之時，到處　　鉆隙，擴張他叛亂的範圍，充實他叛亂的力量，我一般社會民衆對共匪姦計認識不清，即在七月間戰亂動員令頒布之後，依然爲共匪反動宣傳所迷惑，尤其在我後方各省市間諜縱橫，謠誣頻興，各種混亂複雜的現象，　難澄清，因此，對於動員遂未能澈底實施，剿匪軍事遂不能收　十分的成效，在這種情形之下，前線國軍一直在被動中作戰，也一直在孤立中應戰，以致一年之內屢受損失，將士　　爲　　，然而在此種作戰條件極端艱難的狀況之下，國軍在戰場上已　　　了最大的任務，打　了　　最大的難關，第一就是共匪　　　所在地延安的佔領，第二十沂蒙山區的老巢完全被我們國軍摧毀，被我們國軍收復，第三是關內匪黨的主力不斷的被我們國軍追摧毀，使之不能立足，而其　　華北，分裂國土的陰謀，亦就　　爲我們國軍所粉碎。大家都知道，延安是共匪　據十年以上，爲其割據華北的根據地，沂蒙山區市共匪軍械製造和軍需物資儲藏的總庫，而　東半島上的烟台，則是共匪海上對外唯一的交通補給綫，但是我門國軍憑着忠勇義　的精神，建成其在圖形上最險阻和在作戰上最艱難的目標，終於克復了延安，掃蕩了沂蒙山區，最後更收復了烟台，對共匪積年所經營的巢穴，所　　的物資，所憑藉以號召全部匪軍的首腦部，次第加以　　，從此共匪的所謂政治中心和神經總樞是喪失了，他所籍以生存的經濟　　是摧毀了，他對外交通的最終海口　斷絕了，國軍所付出的代價，誠然巨大，但是所預期戰　的目的，　已在去年一年中如期完成，關內匪軍受創，不能立足，亦無法負隅，祗得被迫分　，成爲流寇。劉伯承·陳毅等匪部，今日雖仍猖狂分竄，但他流竄到黃河以南，就成爲無窩之盜，無穴之鼠，前面沒有目的，後面沒有歸路，只有打　　　，盲目　　，國軍對此匪部，自更易追剿肅清，可以說剿匪全役最困難的工作，在去年一年間業已完成了，大家都知道，七月以前在關內的匪軍完全是主動的負隅反抗，決不肯放棄其根據地，而傾巢流竄的，但自我國軍七月開始進剿以後，他就無法固守，不能不流竄避戰。而國軍則由防守階段進到進剿階段，最近更進了　追剿階段，在這種形式之下，共匪爲逃避其最後滅亡的命運，最近已回復他在江西時代的猙獰面目，在所佔領的匪區之內，不論鄉村城市，都用沒收清算覆查等等手段，對一切男女老幼加以無　　的壓迫剝削，　以鬥爭殘殺的方法，驅迫全體民衆澈底供他作叛亂的犧牲品。共匪這些變本加厲，窮凶極惡的行為，亦就可以證明他　　　窮，已到了最後末路的階段了，我要爲大家說明，目前劉伯承股匪軍雖然還在大別山區流竄，妄想重建其華中根據地，豫西和豫東的陳毅股匪，雖仍在破壞交通，企圖阻撓我國軍的追捕搜剿，以期苟延其殘喘，但國軍在此半年之中，對於剿匪整個計劃的準備，業已完成，深信匪軍所有各種企圖必遭粉碎，而其所有幻想自成泡影。至於東北方面匪軍雖造次發動攻擊，在關外久經戰陣的國軍，爲了保衛東北的領土主權，全體官兵必不惜任何犧牲，倍矢忠勇，與匪作戰到底，必至完全收復領土主權而後已，這是當前剿匪軍事形勢的一斑，要爲我全國同胞明白指出的。（下接二張一欄） 
[蔣主席暨夫人　宴魯克斯夫婦　以大綬頒魯氏]  
　　〔中央社南京卅一日電〕主席及夫人，於除夕晚特於官邸，歡宴美國顧問團團長魯克斯將軍夫婦，席間主席以「大绶　　勳章」頒绶魯氏，以紀念魯氏於美軍顧問團團長一年有半之任期內，對協助我國軍　　　計　之功績。今晚參與宴會者，計有魯克斯將軍夫婦，美國顧問團參謀長斯　　內上校，及周至　，桂水清，郭　等二十餘人。魯氏夫婦約於五日啟程返美。 
[行憲第一年開國紀念　中樞舉行紀念盛典　全國各地準備熱烈慶祝]  
　　〔中央社南京卅一日電〕中華民國卅七年元旦開國紀念，中樞定是日上午十時，在國父陵墓　舉行謁陵典禮，十一時在國府大禮堂舉行慶祝，　團拜儀式，國府所屬各院部會文武百官　將　　此中華民國行憲第一年之開國紀念盛典。 
　　〔中央社南京卅一日電〕行政院張院長，中　　　　部　　　，中央緝織部長立　，應中央　　電台之請，分別于元月一·二·三日下午　時，作新年　　　　。該台屆時用四五四　　　　六六〇　　　三〇八公尺，九七三〇千　　三五，三五公尺，一八三五　　　　播送。　衆長講題爲「全民　　和全民　　」。　　　　　　　 
　　〔中央社南京卅一日電〕國防部新聞局　　　　總隊所屬　　　　軍　播電台，爲慶祝元旦，　　　　　運動舉行　　　　，一日　　　　十二時至下午　時　分，　張院長　院校國防部　代，部長　　　八時十分　海軍　總司令　　　　　　　　　　，　　　　　　　　六　　尺七二〇千　　　，二四·六公尺　　二〇〇千　。同時　塲，並　　　·北平·　　·漢口·廣州等軍中廣播分　轉播，該台　　請海軍軍　　軍校　　　國防部　　　，　　　　　精彩，名曲。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。 
　　〔本報台北卅一日電〕省會慶祝卅七年元旦，一日上午　在中山堂舉行　念大會，各　　　　後，前往參加省新聞處　　　　　　。各　　半價招待，晚間　　　老會及　　，各　忙于　　　　，　　　　　以　　　　。 
　　〔本報福州卅一日電〕　　今熱烈慶祝元旦，除夕夜已見　　彩燈高　，　炬通明，省府定　　八時開會紀念，並作行　　　　　　　　　　　　　　　　同時　　檢閱。 
　　〔本報蚌埠卅一日電〕各界定元旦晨十時在飛機塲開慶祝大會，市長李品　檢閱　　自衛隊，下午舉行　　　　賽，晚全市張燈結綵，　　學校放假三天。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[元旦敬祝行憲]  
　　中華民國憲法，於去年元旦公布，十二月二十五日施行，今天爲三十七年元旦，距憲法公布之期適屆一年；距憲法施行之日已滿一週。今年應該是名正言順的「行憲年」了。行憲年的元旦，開筆大吉，首應至敬至誠的祝頌憲法施行之順利。 
　　根據憲法第一條，「中華民國基於三民主義，爲民有民治民享之民主共和國」，故憲法實在是我國實施民主政治的象徵。憲法之所以可貴，不在此一百七十五條之條文，而在這些條文所包含的精神，這精神就是民主精神。我們要行憲順利，首先當盡力培養每一個國民的民主精神；必須上自元首大官，下至販夫走卒，都具備那至可寳貴的民主精神，然後憲法始能有牠無上的尊嚴與權威。 
　　然則什麼是民主精神呢？簡單說來，民主與獨裁專制之不同，就在前者容許反對的意見而後者不許，前者以理論說服反對者而後者以暴力制止反對者。故憲法之能行與否，行之而順利與否，就得看今後我們的政府與社會，官吏與人民，對於任何主張或設施，究竟如何發表其意見，推行其政策。假使確能按照會議討論的方式，贊成與反對者雙方均許其有合理辯論的機會，一方面絕不存入主出奴的片見，更不隨便用張力禁止異己的議論，另一方面也絕不固執偏激，一味以反對或破壞爲能事，而能服從最後多數的取決，那就可望進於民主之域。反之，如果我們還是積習相沿，不願用理論來折服人家，如往日若干官吏，在議塲上從不願意聽到相反的議論，偶爾辯難，就動意氣；或者如現在的共產黨徒，反對政敵，不用口舌筆墨之爭，而必欲逞兵作亂，與國軍戰塲相見以爲快，這都是缺乏民主精神的素養，我們願祝大家一洗這些有己無人，惟我獨尊的舊染之污，而盡其可能以培養民主精神的根苗，則行憲纔能順利。 
　　其次，民主國家所最重視的，爲人民的自由與權利。此在我國憲法上，則凡人民身體之自由，居住遷徒之自由，言論講學著作出版之自由，秘密通訊之自由，信仰宗敎之自由，集會結社之自由，以及人民之生存權，工作權，及財產權等等，均已詳定於第二章中，而且「除爲防止防碍他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之」（見第二三條），如公務員違法加以侵害，應受懲戒並負刑事及民事責任，被害人民並得向國家請求賠償，（見第二四條），可見行憲後的政府應該如何尊重人民應享的自由及權利。目前政府儘管在戡亂，憲法雖還沒有全部實行，但這第二章毫無疑義應該首先認眞實施。最近各地軍警機關，常有根據不負責任的密吿，隨便捕人，隨便搜查住所的事實，而誣吿者並未反坐，或甚至根本是匿名或揑名的誣吿，此輩官吏卻只知侵害人民自由，而並不懍然於自己作風的違憲。有時，政府很輕率的規定一種辦法，而從未考慮到施行這些辦法的結果，將使無辜的人民喪失其財產權，工作權或甚至喪失其生存權，例如强制沒收（以低價兌換等於沒收）人民家藏的銀器，沒收人民携帶的黃金，禁止棉花商人的收購棉花而美其名曰統購之類，嚴格說來，都是牴觸憲法的！憲法第一五二條明明規定：「人民具有工作能力者，國家應予以適當之工作機會。」我們眞不懂在戡亂時期，本來勉强可有工作的棉花商人，究竟犯了什麼罪，要迫令他們失去工作呢？國家已進入憲政，我們願祝官吏痛改他們過去陳腐的觀念，切莫以爲小百姓儘可隨便擺佈欺侮，讓他們爲所欲爲，應知此後的一言一動，處處須尊重人民依法所應享有的自由與權利。惟有這樣的官吏，纔有資格在行憲的政府裏辦理公務。 
　　最後，民主政治是議論的政治，一切政策和法律須取決於議會的討論。故中國憲政的推行究能順利與否，首先得看未來的國民大會和立法院如何進行牠們的工作。須知議會政治最重政黨的運用和秩序的維持；有了政黨，發言纔可有頭緒，有了秩序，討論纔可有決定，然後大大小小的議案，自能在合法合理的辯論之下得到解決，政府施政乃有所秉承。否則，二三千人的國民大會，六七百人的立法院，如果大家誤解民主，只知各以發言露頭骨，七嘴八舌，鬧個不休，而一旦爭辯相持，彼此不服，馴至可如民元國會，擲匣動武，恬不爲怪，我們又將何所期望？故要求行憲的順利，必得禱祝國大代表和立法委員牢記二議：　有黨籍者必須各自遵守黨的紀律，各自服從黨的政策。一個議案，甲政黨有所決定以後，甲政黨的黨員就該一致，由指定的發言人發表主張，萬不可各自爲政，都上發言臺滔滔雄辯，躭誤了議事的時間。　各種會議，必須嚴守議事規則，而議事規則之執行與議塲秩序之維持，尤須明定條文，派任糾儀人員，協助主席認眞辦理。一切國民代表或立法委員，均就是成習慣，尊重糾儀人員的地位與職權，會議始可進行得頭頭是道。這在英美等車，國會議事，無不如此。這一點議會制度起碼的條件，必須首先做到，民主憲政纔可在搖籃中長成茁壯起來。 
[國府頒布授勛令]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國府一月一日令：蔣中正給予河圖勛章。何應欽，閻錫山，程漕，顧祝向，朱紹良，傅作義各給予河圖勛章，熊式輝，張發奎，商震，孫連仲，吳思豫，俞濟時，賀國光各給予乾元勛章。陳誠，龍雲，楊愛源，郭懺各晋給一等寳鼎勛章。宋子文，李宗仁，白崇禧各給予二等寳鼎勳章。張治中，徐永晶，余漢謀，湯恩伯，鄧錫侯，秦德純，王　武，馮治安，曹福林，周礨，孫楚各晋給一等雲麾勳章。馬占山，王靖國，范漢傑各晋給二等寳鼎勳章。馬鴻遠，王纘緒，唐式遵，潘文華各給予三等寳鼎勳章。劉斐，孫震，夏威，桂永淸，郭寄嶠，馬步芳，　毅　，鄭洞國·黃杰·李延年各晋给二等雲麾勛章。劉汝明·孫蔚如·宋希濂·宣鐵吾各晋給三等寳鼎勛章。李玉堂·張淦·楊鴻賓·張軫·徐培根·侯　·林柏森·柳際明·楊繼會·許明軒，李樹正，楊業孔，劉雲瀚，徐思平，徐志勛，李國堂，楊振興各給予四等寳鼎勛章。羅澤關晋給四等雲麾勛章。陶峙岳，關麟徽，李良榮，丁仲磐，劉昌義，王澤濬，陳集輝，魏大銘，鄧文儀，蔣經國各給予四等雲麾勛章。周　章，宋　各給予忠勤勛章。魯道源晋給三等寳鼎勛章，安春山，吳化文各晋給四等寳鼎勛章。（下略） 
[主席元旦廣播詞　上接一版　今年剿匪政治重於軍事經濟危機人力終可挽救]  
　　我們今年度的剿匪工作，爲根本肅淸匪患，還是要政治重於軍事。在軍事方面，首先要消滅匪軍的有形力量，纔能肅淸蔓延各地的散匪，我們此時對剿匪功效固不可期之太速，亦不欲作太容易的估計，但消滅匪軍的有形力量，終可在一年以內完成，至於全國各地的散匪，須待有形的匪部消滅以後，再加上一年或二年的時間，方能澈底肅淸，爲達成消滅匪軍有形力量的目的，必須使國軍能足衣，足食，足械，足兵，此實有賴於全國同胞與政府同心一德，各盡職責，繼續八年抗戰的精神，有錢出錢，有力出力，人人公戡亂爲已任，以建國爲目標，尤其針對共匪全面竄擾，造成窮苦貧困窒息民生的毒計，必須消滅其各處潛滋暗伏的匪探，澈底淸除其所謂「地下組織」，這是防匪止亂，澄本淸源的唯一要點，尤須我各地社會人士劍及履及，一致奮起，共同負責組織民衆武力，健全地方團隊，人人自衛，處處設防，使意圖流竄的殘匪無隙可乘，不敢深入，使潛伏待發的散匪，不能立足，無法生存，如此舉國一致全體動員，軍事，政治，社會，經濟，敎育，文化相互配合，軍民協作閭里同心，保國保鄉，殊死奮鬥，則證以歷史先例，如何頑强的流寇悍匪，沒有不在民衆偉力之前整個覆滅的。祗要看河南宛西一隅的自衛力量已能使陳　匪部遭受空前懲創，幾於全軍覆沒，凡我愛國同胞，就可以感奮興起了。 
　　上面已說明了剿匪軍事形勢和剿匪軍事的要求，其次我更欲爲我同胞說明目前社會經濟危機所由造成的主因，以及國家對安定經濟應取的方針與人民對安定經濟應有的認識和努力，大家應已明暸當前經濟上日趨深刻的危機，乃是共匪所蓄意造成的，如果我們一般同胞　安自私，不知警惕，反而推波助瀾，加深危機，這正是萬惡共匪所歡迎稱快的，國家經八年長期抗戰，無所本已凋喪，生產受盡摧殘，乃緊接抗戰勝利，共匪即揭露叛亂的野心，在這兩年多以來，到處阻礙復員，阻撓接收，到處破壞交通，破壞工礦，破壞社會秩序，破壞奄奄一息的農村，乃至混入商業市塲，利用商界敗類，散播流言，助長投機，助長囤積，更復走私逃稅，搗亂金融，以加深經濟的失調，而破壞整個經濟的基礎，這種奸計陰謀，我們一般同胞竟漫然不察，所想的，所說的，所做的，有意無意之間，都做了共匪的幫兇，不惜陷國家於經濟危機日深的境地，這種現象，實爲都市中一般利己損人不正常的心理所造成，正與其匪蓄意破壞經濟，危害國家，窒息民生的罪惡殊途而同歸。我在此祇舉一例即可明瞭，目前我國通貨發行額，和戰前相比的倍數，遠不及一般物價和戰前相比的倍數，至少可以說前者的倍數祇及後者四分之一，然則這三倍以上的漲價，如果不是商業市塲因投機競買囤積居奇而故意高抬，何至物價混亂有此不合理的現象。同胞們，我敢斷方，我們的經濟危機，並非人力所不能挽救，無　說是工商界對於共匪禍害與國家危機以及個人利害生機關係認識不淸，以至對經濟國策不能誠心擁護，甚至陽奉陰違，惟利是圖，而不知「皮之不存毛將焉附」。這種行爲不僅害國家，亦無異於自殺。我要痛切喚起全國各大都市的工商界，應有最低限度的警覺，要知道此時爲救國自救，惟有誠意協助政府，爲安定經濟而努力，切莫短視自私貪圖暴利走上與國家安定人民利益相反的道路，我都市同胞必須立即改正不合理的生活現象，屏絕不正常的心理狀態，勤勞節約，公爾忘私，爲剿匪戡亂，統一建國增加生產與穩定經濟，而激發各自的良知，動員各自的能力與財力，國家今後的經濟政策和經濟措施，須適應戡亂建國的要求，須適應大多數人利益的要求須適應國家長期自力更生的要求，而決不能牽就少數人茍安享受，投機暴利的要求，凡是出於投機暴利的私心，假借口實，以破壞國家的動員法令與經濟政策者，法律固必予以應得的懲處，而社會也必將予以有力的制裁。我以爲，目前經濟現象，祗要大家整肅生活，澄淸觀念，戒除浪費，厲行節約，顧全大局，計慮將來，共同一致，從安定金融增進生產上努力，則以我國土地之廣物產之豐，人口之衆，經濟基礎之厚，不患目前危機不能消除，民生建設必可推進，而共匪破壞我國經濟，杜絕同胞生機，以造成其亡國滅種之陰謀，亦自可隨之粉碎，而計無所施了。 
　　全國同胞們，當此歲首令節，我們應該猛省國家憂患恥辱的深重，應該認識共匪禍國殃民的狠毒，應該覺悟民族危機亟待挽救的迫切，應該痛念匪區同胞水深火熱的痛苦，應該關切流亡同胞窮困無歸的慘狀，應該感念剿匪將士爲國爲民犧牲奮鬥的艱苦，應該感謝我絕大多數農工生產同胞的辛勤，尤其應該體會自力更生與自求多福的敎訓，爲了我們自身的生存，爲了我們後世子孫的幸福，爲了保持抗戰勝利的成果，爲了鞏固民族復興與國家統一的基礎，爲了促進民主憲政的實施，爲了求得我們全體同胞安居樂業的生活，我們必須提起深切的責任感，發揮濃厚的同胞愛，同心同德，相助相扶，以昨死今生的決心，實行剿匪建國總動員，擁護戡亂國策，加强自衛武力，鞏固社會秩序，維護經濟安全，撲滅危害國家的共匪，掃除我們統一復興的障碍，祗要我們信心不搖，堅忍不拔，節約勤勞，踐履　實，奮勇向前，相信最近期間必能達成我們戡亂救國，剿匪救民神聖的時代使命，開闢國家光明的前途，建立我們統一獨立平等自由三民主義的新中國，中正謹以至誠，祝我們全體同胞日新又新，努力邁進。（完） 
　　平保間戰事膠着保定入戰事狀態 
　　〔本報保定卅一日電〕平保間戰事交着，徐水已兩夜無戰事，匪共主力集結保四周十餘里外，昨夜東北西三面均有小接觸，駐保國軍連夜完成機動新部署，保周邊十餘里將有激烈戰事。警局今晨召集全市各界，緊急準備救護工作，並通吿市民自動挖掘隱蔽洞，以防市內落彈。保各界連日勞軍，全市又入於戰時狀態。 
　　〔本報北平卅一日電〕平保綫犯涿縣西方之共匪第三縱隊，與國軍激戰二晝夜，迄今午終吿不支，向西潰退，國軍乘勝進擊，佔領塔山，狐狸頂二山頭及石亭，續向太行西隘張坊推進中。另犯平津保三角地大消河沿岸之匪部，被國軍堵擊，未得渡河北擾，已向南回竄。 
[瀋外圍戰局穩定　西北區共匪已全肅淸察東再捷永寗堡匪潰散]  
　　〔本報瀋陽卅一日電〕瀋外團戰局轉穩，西北地區石佛寺，萬金台，馬三家等地匪被肅淸，殘匪於三十日逃竄遼河北岸。瀋西北三十五公里之萬金台，自二十五日起至廿九日止，猛攻匪之三六兩縱隊主力，殲匪二千餘，俘一千餘，匪退向西北。此役關係頗大，因匪三六兩縱隊爲匪之精銳，受此打擊後，對於瀋陽之圍攻已受重大打擊。瀋陽本外埠記者多人卅一晨已赴萬金台訪問。 
　　〔本報瀋陽卅一日電〕國軍掃蕩兵團，三十日午在瀋西廿二公里沙嶺堡附近，與匪一部發生遭遇戰，鹵獲頗衆。瀋陽新民間交通廿九日打通，匪南向大民屯退去。 
　　〔本報瀋陽卅一日電〕瀋陽軍民以堅毅負　之沉默，迎接元旦，並期待春光速至，刻週邊卅里內已無匪蹝，市民對城防具堅定信心，認匪犯瀋陽如燈蛾撲火。惟年關前夕，市況蕭條，糧價循例上揚，市民避免餽贈，以　節約，與往年所不同者，歲暮街頭，新添由四鄉逃來之難民。據東北電力局長郭克悌談：撫順發電所五號發電機昨今兩日試開，如運轉良好，元旦可正式增加一萬七千瓩電量，光明可隨元旦而至。 
　　〔本報瀋陽卅一日電〕國防部發言人卅一日稱：報載東北共軍有飛機助戰，官方尙未獲正式報道。 
　　〔本報瀋陽卅一日電〕察東再度吿捷，共匪翼熱察軍區全部主力，在延慶東方卅里永寗堡被國軍圍殲受重創，該部企圖與攻羊坊之第一縱隊來擊南口，切斷平綏綫，扼制翼察咽喉，經國軍制先　剿，除第一縱隊在羊坊受殲滅打擊外，永寗之役經過四晝夜激戰，昨下午四時共匪受重創，全部潰散，國軍繼續追擊，戰果正淸查中，攻南口企圖於茲破滅。 
　　〔中央社天津卅一日電〕北　路津榆段石門安山間，卅一日下午二時修復接軌，元旦起平榆間恢復通車。 
　　〔本報　綏卅一日電〕平綏長途電話修復，卅日即通話。中航平綏班機定日內復航，卅·卅一兩日已由平運油祇綏，準備復航工作。 
[陳誠吿東北軍民　瀋陽危險時期已過去勉努力獲取最後勝利]  
　　〔中央社瀋陽卅一日電〕東北行　陳兼主任誠，發表「元旦吿東北軍民書」，內稱：東北共匪發動冬季攻勢，採取　隙滲透方式，妄謀進窺瀋陽，早在始料之中，目下國軍已完成作戰準備，危險時期已成過去。陳氏指出：此次共匪挾殘衆於冰天雪地中，遼　　　，凍餒交迫，犯兵法上之嚴重錯誤，國軍以逸待勞天時地利人和均於我極爲有利。並謂：勝利隨新　以俱來，望我全體將士同胞，堅定意志，精誠團結，努力奮鬥，以獲取　後勝利，完成革命大業。 
[蘇北各路國軍大舉出動淸剿　張雪中暢談通榆綫大捷]  
　　〔本報淮陰卅一日電〕蘇北殘匪經通榆綫巨創後，紛紛向海　散竄，國軍各路追擊部隊正搜索進剿中。 
　　〔本報淮陰卅日電〕蘇北各據點國軍，紛紛出動，期圍殲東潰之殘匪，由兩淮間東向之國軍，今午抵東溝益林，曾與小股匪接觸，阜寗守軍亦於今晨南下出擊，由南通北上國軍一批，已抵東台，各方面咸認爲蘇北殘匪之末日已至。今晚九時悉：東台　城間交通已吿打通，殲匪向合德鎭方面潰去，國軍跟蹤追擊中。又國軍勁旅一部直指大中集，切斷匪軍歸路。 
　　〔本報淮陰卅日電〕淮海綏署張　中司令官今晚於軍務萬忙之際，對本報記者談稱：通榆綫之役，匪主力喪失至少在一半以上，就目前收穫而言，已使蘇北今後綏靖淸剿工作減除大部份困難，殊爲蘇北人民之幸運。按張氏指揮前方軍事已兩晝夜未眠，渠對記者　述戰局經過，精神仍極振奮，渠特別强調此役爲蘇北局面之轉捩點。 
　　〔本報鎭江卅一日電〕蘇省主席王懋功，卅一日接張司令官電吿國軍在通榆綫上之大捷後，特電覆張氏慶慰，並撥慰勞費五千萬元。一面嚴令各縣，全力配合，展開全面清剿，以奠肅淸蘇北之基。 
　　〔本報淮陰卅一日電〕確悉：暫編廿五師孫良誠師長，將調任第七綏靖區副司令官。 
[中大學生罷課問題　校政會議重要決定]  
　　拒絕學生要求限期三日復課 
　　〔本報南京卅一日電〕中大行政會議卅一日下午二時至八時開會六小時之久，商討部分學生之罷課請願問題，最後決定三項：　對學生所提無理要求，不予考慮。　查明卅日請願滋事之部分學生，嚴予處分。　一日佈吿限該部罷課學生於三日復課，否則遵照部令，將爲首學生開除學藉，按是項部令，早於廿六日到校，卅一日始佈吿學生。中大於卅一日起放年假三日，卅一日晚學生多外出歡度除夕，校內靜謐如恒，校方期望學生於元月三日假滿上課後，各項問題均可圓滿解決，否則決定對部分無理取鬧學生從嚴懲處，以肅校風。 
[本年三項稅收逾六萬五千億]  
　　〔本報南京卅一日電〕財部息：卅六年度全國貨物稅共收三，七二七，五七九，二五五，六九〇元，直接稅收一，四二九，六二七，七五六，四〇五元，鹽稅收一，四一一，二二三，五二二，九〇四元。 
　　官箴予被捕後經民社黨保釋 
　　〔本報成都卅一日電〕蓉市參議員官箴予以民盟嫌疑被捕後，川民社黨證明官係該黨黨員，卅日川大華大等三千餘學生遊行，並赴省府請願，僵持整日，晚羣衆復包團鄧主席官邸，經鄧氏急電渝行轅請示後，由民社黨川主委張凌高午夜將官保釋。又昨學生遊行，先後搗毀省府會議廳及蓉中央社，中央日報，成都快報，尤以中央社被毀一空，損失慘重，卅一日記者公會報業公會召開緊急　　　　，決議一日起各報停刋三日並推代表向省府請願，要求保障新聞自由，賠償損失，否則永遠休刋，善後問題正由雙方磋商中，川大今仍休　。 
　　除瀋陽一地外我未檢查新聞 
　　董顯光駁斥美　批評 
　　〔合衆社南京卅一日電〕董顯光指斥華盛頓郵報之稱「中國之新聞檢查除蘇聯外爲世界上最嚴緊者」謂：此言完全不確，且頗有害於中美關係。董氏稱：除戰事正在進行中之瀋陽外，中國其他各地並無新聞檢查，外報訪員在中國可自由採訪與撰發新聞而完全不受限制，華盛頓郵報此評，殊失公平。 
　　〔又電〕董顯光指斥莫斯科廣播之稱中共爲「中國眞正之民主力量」謂：「中共佔領區之一切，爲民主世界之有目共覩者，事實爲我人乃在冀自極權之共產主義中拯救民主而作戰。」 
　　黃氏又指斥共軍佔區內種種暴行，如强抽壯丁，以家屬爲人質，隨意沒收土地財產，搶劫敎會等等。 
　　政府盼馮玉祥仍能遵令歸國　董顯光答記者問 
　　〔中央社南京三十一日電〕董顯光局長今在記者招待會答復有關國大等問題之詢問稱：國代大會將於三月二十九日召開，政府一切工作，現仍照常推進。關於華盛頓郵報所載勝利後美援華貨款數字，是否準確之問題，余已轉請主管機關提供資料後再予答復。至政府對馮玉祥，仍望其能遵令歸國。 
　　財部發言人談緊縮頭寸意義　視市塲情形隨時張馳 
　　〔本報南京卅一日電〕財部發言人談國行緊縮頭寸之意義稱：緊縮頭寸原爲約束游資手段之一，對於平抑特價，自有良好影響，如能各方配合運用，成效當可顯著，至持久與否，應視市塲情形之變動，隨時予以張馳。 
[鄂中收復潛江城　隴海路洛陝段國軍會師]  
　　〔本報漢口卅一日電〕軍息：（甲）鄂中匪羅厚福部，連日遭受嚴　打擊，已紛向沉湖及沔陽間逃竄，國軍廿九日收復潛江刻正乘勝大舉掃蕩中。又由新野西竄鄂北之匪第十縱隊殘部，經國軍阻擊，已向東回竄隨縣東北。（乙）劉匪第一縱隊，因在汝南受創甚重，刻與王振洲匪部合股西竄，企圖破壞信陽確山間鐵道，國軍跟踪追擊中。 
　　〔本報南京卅一日電〕鄂北由棗陽附近西竄圖犯老河口之劉匪第十縱隊殘部千餘人，廿九日晚經國軍於薛家　（老河口東北）截擊，匪不支狼狽北竄。 
　　〔本報南京卅一日電〕圖犯中原不逞之陳毅匪部第八·十·十一縱部殘部，爲國軍驅至隴海路以北考城·淸澤一帶，國軍追剿部隊現正分路兜剿，卅一日仍激戰不已。 
　　〔本報洛陽卅日電〕隴海路洛陝段，經國軍東西兩路月餘之淸剿，終已完全暢通，兩路國軍昨日在新安會師。 
[召開對日和約預會事　我尙未接美覆文　我與紐西蘭準備訂新約]  
　　〔中央社南京卅一日電〕政院新聞局今記者會中，關於外交問題，由外部情報司幫辦周　楹，代表情報司長時昭　答覆詢問。據稱：　關於對日和約預備會議事，中國政府尙未接到美政府對其十一月十七日建議之復文。　當太平洋戰事之初（Nuru）那盧鳥約有二千華僑礦工撤至澳大利亞，其時澳人工缺乏，我駐澳使館與澳當局會商結果，分派伊等從事有助抗戰之工作內，以採鎢者爲多。其後一部份被美遠征軍雇用製造小艇，戰爭結束後，已有千餘被遣返國，月前爲最後一批，中國政府歡迎此　僑工重返祖國。　對所謂「白澳政策」有何意見之詢問，本人目前無可奉吿。　中國與紐西蘭正準備訂新約，華僑在紐與移民人數，在過去及未來，均不致引起任何移民問題，而爲中紐間所不能友善解決者。 
　　〔中央社華盛頓卅日專電〕美副國務卿羅維特本日稱：關於建議召開對日和會一節，自本月十三日英國答覆中國提早會議之建議以來，迄無新發展。 
　　魏道明辭職不確 
　　〔本報南京卅一日電〕政院負責人談，外傳魏道明辭台省主席職，繼任人選已內定說，此訊毫無根據。 
　　簽署提名國代　電各省參會請主持正義 
　　〔本報南京卅一日電〕國大代表簽署提名當選人聯誼會，卅一日代電各省參議會，請求主持正義，予以支持。又該會分會業經成立者已有蘇·閩·川·贛·湘·粵·皖等省。 
　　報紙節約辦法政院通令遵辦 
　　〔中央社南京卅一日電〕關於報紙節約辦法，頃經政院節約督導委會呈院核准，已通令各有關機關遵辦。該項辦法規定爲各地報紙關於新聞及廣吿之編排，應力求節約，篇幅原在一張以上者，均應自動縮減爲一張，其原在二張以上者，不得超過二張，原在三張以上者，不得超過二張半，又節約委會卅一日上午十時，會舉行例會，由蔣主委勻田主席所討論者多爲有關交通之問題。 
　　刺奇文英兇手郝世英被暗殺 
　　〔本報歸綏卅日電〕刺死準格爾旗奇文英之奇子襄部連長郝世英，本月中旬在迤公旗烏蘭以力更召，連同其妻，被人暗殺，郝自刺奇後，即隱匿烏拉山中。 
　　南通耆宿錢笑吾逝世 
　　〔本報南通卅一日電〕南通五山日報社長，臨參會議長，兼商會理事長錢笑吾，爲地方耆紳，月前患病，藥石罔効，於昨在通逝世。 
[要聞間報]  
　　本市訊　賀　組，雷震，吳任滄，卅一日夜快車由滬晋京。　　本報漢口電　聯勤總司令郭懺卅一晨自漢飛返京。 
　　本市訊　東京盟軍總部中國司法科檢察官方乃昌少校，近在日患病甚重，盟總特派美軍專機於廿八日晨運送來滬，現方少校已由駐日代表團派人護送晋京。 
　　華盛頓電　美農業部宣佈：一九四八年上半年度米輸出額爲四·〇二二·〇〇〇包（每包一百磅），其中一·二七八·七〇〇〇包係輸往中國。 
　　本報重慶電　西南公路（第十運輸處）各綫客貨運價格，一日起調整，客運每公里一千四百元，貨運每噸一一七〇〇元。 
　　本報廣州電　穗行轅軍事法庭卅一日結束，劉庭長賢年調回任高等法院刑庭長，現拘留戰犯尙有七十七名，除十七名候英方引渡，其餘全部解滬審理。 
　　貴陽電　經國民黨中央提名爲黔省第一區立法委員候選人之陳貽蓀，卅一日在貴陽中央日報刋登廣吿，聲明放棄競選。 
　　廣州電　粵漢鐵路原定元旦恢復香港武漢直達車，現因向美定購之車頭未能運到，一時無法恢復。 
　　本市訊　挪威駐華大使奧爾，卅一日否認香港所傳渠爲挪威輪船「繁榮」號走私，被廈門海關扣留事，已飛往廈門辦理交涉說。 
　　天津電　津市府爲解救糧荒，特派秘書長梁於靑赴京，請求開放南糧北運限制，梁氏卅一日晨由津平轉京。 
[吳秘書長除夕廣播　齊向民主邁進　戡亂行憲是當前的兩大課題]  
　　〔中央社南京卅一日電〕吳秘書長鐵城，除夕以「我們齊向民主邁進」爲題，發表廣播演說，其原詞如次： 
　　各位同胞，各位同志： 
　　今天晚上，大家都在圍爐守歲的時候，我要向各位說幾句話。 
　　明天，是中華民國卅七年的元旦，是民選政府成立的一年，實在有着劃時代的意義，我們得到有今天，是經過了國民黨和全國人民五十多年的共同奮鬥，尤其是八年多抗戰重大犧牲的成果，應該多麼地珍惜這劃時代的收穫呀！ 
　　所謂劃時代的意義，是在實施憲政。憲政是什麼。就是實行憲法的民主政治，憲法是什麼。是人民規範政府和本身權利義務的大法。政府和人民應該做的事，或者不應該做的事，都明白規定在憲法之中；國家有了憲法，政府和人民就要共同守法，不守法就是違憲。 
　　民主政治是什麼？是以民爲主的政治。在這種政治進行的時候，各種政見不同的人民，結成團體，成爲政黨。在議會中佔多數，在政府中居執行地位的政黨，就是執政黨；政見不同的少數黨，就是反對黨。無論是執政黨，反對黨，都要在共同目標下，互相容忍，互相策進，憲法才能實行；憲政才有進步。中國共產黨，已經成爲一個武裝叛國的集團，他們是民主與自由的敵人，顯然不配稱爲憲政中的反對黨，在政黨政治中，顯然沒有他的地們。 
　　國家的利益高於一切，黨的利益，重於黨員。國民黨同志的實行主義，爲的是國家利益；其他政黨的行動，當然也要以國家利益爲前提。國民黨的同志，要習慣與友黨合作，要在容忍反對黨的雅量，樹立民主政治的風範；其他政黨，也要有相忍爲國的風度。祗有這樣，才能完成三民主義新中國的建設。開國的國民黨，有極光榮的歷史，尤其要運用黨的紀律，發揮黨的力量，纔能保障新中國建設的完成。 
　　正因爲憲政不能一蹴而成，前途因難還多，所以國民黨的還政於民，並不是卸責任。蔣主席在聖誕節廣播，曾經說到「新憲法的實施，祗是完成我們建設新中國的最後目標的初步。」就可知今後國民黨和全國同胞的責任，同樣重大，尤其是這一代的靑年，負有承先啓後的使命，責任更加重大。我們要能够担當這種重大責任，首先要做到生活和政治打成一片，就是每個人的生活習慣，要和民主政治的精神和方式，合而爲一。也就是人人得過問政治，同時人人要遵守法律，服從多數人的決議，和尊重別人的自由。 
　　同胞們，同志們！要知道國家當前的災難，是共產黨的叛亂，人民要與政府合作，戡平共產黨的叛亂，才可以永久鞏固國家和平統一，永久保證民主自由。戡亂與行憲，是我們當前的兩大課題，希望參加各地競選同胞同志，更能宣傳主義，倡導民衆，迅速完成建設國家的責任。 
　　在努力當前急要工作之下，不要忘了革命先烈和抗戰將士遺族的孤苦，匪區同胞的游離失所，我們應當去安慰他們，救濟他們。 
　　「有守有爲」是一句老話，「守」是不要忘記艱難締造的成果，「爲」是通往邁進於偉大的前程。在這除舊佈新，具有劃時代意義的今天，謹以此勗勉同胞同志們的努力，並說新年快樂前程遠大光明！ 
 
 

Page 3

 
 
[莫洛托夫發表重要談話　希望外長會重開　對德問題妥協非不可能倫敦會議失敗歸咎於美]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：莫斯科訊，蘇外長莫洛托夫今日向蘇聯報界發表長達四千字之聲明，說明外長會議破裂之經過情形。渠稱，四强所以未能就對德和約獲致協議，乃因美國企圖使德國成爲美帝國主義之橋頭堡之故。美國態度頑固，强欲將其自己之意見，迫使他國接受，具文與皮杜爾一味追隨馬歇爾。彼等均將外長會議失敗之責任歸諸蘇聯，實則此次會議之所以失敗，乃由美國統治階級之獨斷政策。吾人僅有無條件接受美國之辦法，不然即無法獲致協議。美國此種政策在蘇聯之前遭遇挫折，獨裁政策乃外長會議失敗之主因。 
　　〔合衆社倫敦卅一日電〕蘇聯外長莫洛托夫今日在莫斯科電臺發表長達三千五百字之演說，其中間接表示歡迎重開四國外長會議，並謂獲致對德協定乃可能者。莫洛托夫稱：「各國間雖有意見上之分歧，然如能遵守耶爾達與波茨坦公約，則對德國問題頗有獲致一般性之協定。」渠表示蘇聯對重開四國外長會議甚感興趣。莫洛托夫是項演說，乃在答覆蘇聯各報記者關於十二月十五日破裂之倫敦會議之詢問。 
　　〔路透社莫斯科廿一日電〕莫洛托夫外長今日吿蘇記者稱，外傳外長會議失敗之說並不確實，四强政府就程序問題之研討已獲進步，祗因美代表團破壞整個會議之工作，遂致前功盡棄。 
[杜魯門新歲賀詞　美對目前局勢決不氣餒認爲世界和平仍可覓致]  
　　〔本報訊〕紐約卅一日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統今日舉行記者招待會，向記者表示對新歲之賀意。渠認爲在聯合國機構範圍之內以謀全世界之普遍和平，在一九四八年仍爲極可能之事，良以聯合國機構實爲　致和平之最佳途徑故也。總統復謂和平不惟對美國有利，而係對任何其他國家均屬有利者。目前通往和平之大道上，雖屬荊棘　生，但美國決不因此而氣餒云。 
[德境美法佔領區　兩司令長談]  
　　據稱未涉及三區合併事 
　　〔路透社弗朗克福卅日電〕德境美軍區司令克萊已向德境法軍區司令寇尼許建議廢止美法兩區間之過境壁壘，法方反響尙難逆料，但渠希望探知法方對於兩區自由往來協定若英美區間者之反響，迄至目前爲止，美方並未企圖與其成立協定或決議。寇尼許今日曾至弗朗克福美軍總部訪克萊，克萊稱之爲純粹的交際行動，並未談及三區合併之可能。惟兩人晤談歷時達數小時之久。 
[葛羅米柯幽默談話]  
　　〔合衆社成功湖三十日電〕安理會今日開會，較預定時間幾延遲一小時，蘇代表葛羅米柯爲赴會最後一人。有某一記者提及歷業少有之大雪，詢問葛羅米柯稱，「君爲蘇聯人民，對此次大雪有何感想？」葛氏答稱，「予甚覺愉快者，即無人爲此事而責備蘇聯是也」。 
[英駐奧公使易人]  
　　〔路透社維也納三十日電〕官方息：英駐奧公使馬克，已被調任駐伊拉克大使，不久即將赴任。奧政府已同意英任命外部助理次官密勘爲駐奧公使。 
[本月四日緬甸獨立]  
　　〔聯合社仰光三十日電〕緬甸將於一月四日獨立，仰光各界代表特於今日招待英駐緬總督倫斯夫婦話別，並贈精緻銀匣一具，以資紀念。 
[美警吿巴爾幹三國　勿承認希共政府　局勢如惡化可能派軍赴希]  
　　〔本報訊〕紐約卅一日廣播：華盛頓訊，　希臘之局勢更趨惡化，美國務院與陸軍部方面極可能要求國會派遣美國作戰部隊前往希臘。代理國務卿洛維特吿新聞記者謂，今後行動，胥視環境之惡化而定。陸軍方面高級官員預料國會在六月底前可能作「極重大決定」，因至六月底，美國之經濟援希將吿一段落。依目前情形觀之，希政府無法在該時前將國內游擊隊消滅，美國最後一法，即爲派遣作戰部隊前往希臘。 
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕美國今日向蘇聯所控制巴爾幹國家提出照會，吿以承認共產黨「自由希臘」政府，乃違反聯合國憲章。同時美代理國務卿羅維特在記者招待會中，重申美國之立塲，並斥責希臘共黨游擊隊所稱，彼等在希臘北部設立一眞正政府。羅氏稱，就此事本身而言，並不足以使目前之局勢有實質上之改變，但若他國承認此一政府，則將引起嚴重反響。 
　　他國此等行動顯然違反聯合國憲章之原則，若承認該政府者爲希臘北鄰之一，則其行動乃公然不顧聯合國大會十月間所通過決議案之行爲。羅氏之言乃要求巴爾幹國家與改組之雅典政府恢復正常外交關係。詢以希臘北鄰若承認該政府將引起何種行動，答曰渠不知希臘將取何種行動，但料其將向聯合國申訴。羅氏拒絕叙述美國是否正在考慮派遣軍隊赴希臘協助鎭壓共黨，據稱，美國政府須視局勢如何而定，渠不能在目前之甚易聳動時期，妄事揣測美國有何行動。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕可靠方面息：現駐希臘之英軍五千名，預料將無定期留駐該處。 
[艾登訪伊朗]  
　　〔路透社報達三十日電〕英保守黨副領袖艾登，今日抵此，作兩日勾留，爲伊拉克攝政阿杜拉之上賓，渠定週四飛德黑蘭。 
[希北部戰局好轉　政府軍收復柯尼柴週團高地]  
　　〔路透社雅典卅一日電〕雅典通訊社稱：聯合國巴爾幹委員會之調查小組，已抵距柯尼柴十五哩處之卡爾巴基，同時據希總理蘇福理斯稱，希北戰局殊佳，日內即可明朗。陸軍部公報謂，柯尼柴政府防軍屹然未動，政府軍且已收復柯尼柴週團之大部份山地，包括遊擊隊之基地維克拉山，遊擊隊未敢戀戰，已向北潰退。又據美援希使命團長格里斯伍特稱，美國援希之武器及配備，足供希臘敉平叛亂。 
[羅遜王準備出國　國會開會籌備起草新憲]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：羅馬尼亞京　　，羅前王米契爾之皇室家屬，今日向政府申請護照六十張，俾離開新成立之「人民民主共和國」。米契爾曾與內閣總理格　榮會商一小時，格氏對米契爾之希望出國，並不頣有所阻撓。米契爾曾談及渠與瑞士安娜公主之羅曼史。羅國衆議院今日開會，爲新任職之主席團舉行宣誓典禮，內閣閣員均在塲監誓。陸軍及公務員均表示對民主政府效忠。 
　　格魯柴稱，羅王之遜位，早已考慮及之，實無新奇之可言，並謂羅國將加强國內各民族之團結，以及與愛好和平各國之友好關係，以防帝國主義利益之侵入。諜謂「吾人不欲戰爭而欲和平，藉循眞正之民主路線，發展我國自己之政策。」格氏宣佈王室財產已轉變爲國有，惟悉米契爾仍可獲得若干津貼，並可立即取得三百萬美元。 
　　〔聯合社羅京卅一日電〕羅國會今日召集開會，籌備民主共和憲法起草事宜，第一步當通過法案選舉制憲議會，草擬新憲法。 
　　羅國改變政制英美不重視 
　　〔路透社華盛頓三十日電〕美國官員認爲羅王米契爾之遜位，在政治上比較的並無重要影響，彼等以爲此事之主要效果，僅爲除去東歐勢力圈內一觸目之人物而已。蓋米契爾乃羅馬尼亞完全被吸入蘇聯附庸國制度內之最後障碍，然事實上羅國政府之任何重大決議，早已不需米契爾簽字以生效，故米契爾之遜位，亦祗名裝上之廢止而已。倫敦外交部人士認爲米契爾之遜位，乃東歐共產化計劃中不能遜免的最後一種行動。羅馬尼亞之將如保加利亞及南斯拉夫之廢除民主，代以最高主席團，早在意料之中，此乃現在巴爾幹施行之「統一政策」之又一例子而已。巴黎外交人士認爲米契爾遜位乃籌組「巴爾幹聯邦」之先聲。左翼戰鬥報並曰，捷克於明年一月十五日舉行　普選時，共產將發動全力攻勢，此乃「歐洲戰役」眞正的開端。 
　　華萊士發表　援歐計劃七點　主張由聯合國管理資金 
　　〔路透社威斯康辛州密華基城三十一日電〕下屆總統選舉獨立候選人華萊士，昨在此發表復興歐洲之七點計劃，主張由各具有能力之國盡力資助，而由聯合國機構負責管理，七點計劃乃：　國復興基金。　由一聯合國機構之專門機構管理此資金。　資金由美國以及其他聯合國會員國之具有能力者共同捐集而成，其數額足敷爲期五年之復興計劃之用。　受軸心侵略最甚之國應獲援助之優先權，援助當本功過及需要而定，不因政治及社會條件而有歧異。　貸款或贈與，均不得附帶政治條件，並應充分顧及受惠國主權之無損。　全部基金僅供和平目的之用，決不能用以購備軍事配備。　魯爾工業心臓區，由四强國際共管，俾其資源得供復興歐洲之用，並確保德國之不再威脅世界安全。 
[北卡羅林那海面　發現水怪]  
　　頭若貓頭鷹身高三丈 
　　〔路透社紐約卅一日電〕聖　克萊拉　輪船長自北卡羅林那海岸外電吿海岸衛隊稱，渠在海面發見一水怪，身高四十五呎，頭若貓頭鷹，該船向該怪猛撞，怪被撞斃，至少亦受重傷，監海面滿佈血水故也。該怪身體直徑約三呎。 
[麥帥發表新歲獻詞　維護其對日政策　經濟管制認係臨時性質]  
　　〔聯合社東京卅一日電〕麥帥今日發表新歲獻詞，維護其對日經濟政策，並喚起日本人之責任感。據稱，發行日本之藍本已近完成，今後發展，大部份繋於汝等自身，汝等人民應出以最大毅力，和約仍須及早締結，以解救日本貧乏之經濟。汝等之需要倘繼續超過生產能力，則汝等國內經濟有繼續控制之必要，以防汝等中之軟弱份子瀕於死亡。但此種管制要爲臨時性質，最後必須解除，實施自由企業。盟國之經濟政策，需要擊破日本過去之少數財閥壟斷制度，此種制度剝奪多數而使少數獲利，不容其存在。 
[臨時對外援助法案　美即與三國簽字　塔虎脫對援歐方案表示不滿]  
　　〔路透社華盛頓卅日電〕副國務卿羅維特今夜稱，對法·義·奧三國之臨時緊急援助協定，日內即可簽字。其每國可望獲得之物資及現金確數屆時亦可宣布。 
　　〔路透社密蘇里州聖路易三十日電〕參議員塔虎脫在此發表演說，對馬歇爾方案之能否給予歐洲以若干當局所宣稱之利益，表示懷疑。渠認美國之出口過剩，乃國內物價上漲之主要原因，國會若通過政府所建議的馬歇爾方案，不免將引起物價之上漲。 
　　東條續受審供詞極刁鑽　對侵略中國答詞含糊 
　　〔合衆社東京三十一日電〕今日戰犯法庭審詢東條時，麥帥夫人等若干貴賓列席帝聽，季南檢查官斥東條之聲辯書爲「侮辱法庭」。幾等於在向日本人民重申其戰時之宣傳。季南問「汝否認日企圖協助希特勒之維持新秩序乎？」東條答稱：「余意非謂此，當時之目標協定中有明確規定，舉世皆曉者也。」東條堅持渠未悉慕尼黑協定之內容。退庭前詢及日本遣往中國之軍隊有若干，在中國殲殺生靈若干？東條答稱：「余不能盡憶，如閣下知之，余可作答。」　　　 
 
 

Page 4

 
 
[市商會今晨舉行盛會　各界慶祝開國行憲　市長廣播祝詞議長等慰問傷兵　全市懸旗各機關學校等均放假]  
　　今日為中華民國開國卅七年元旦，各機關放假一天，銀行，學校，公司，行　等放假三天，各商店居戶，一律懸旗誌慶。上海市各界慶祝開國暨行憲大會，定於今日上午九時半，假市商會大禮堂舉行。大會主席團為吳國楨，方治，潘公展，　　吾，杜月笙，曹俊，李石曾，嚴莊，顏惠慶，王　　，吳　祠，徐寄齊，　北衡，傅正模，吳開先，張曉崧，謝仁　，　祥雲，周　成，馮有　，　秀，萬墨林，唐承宗，徐學禹，車雲章，李馛　，沈日新，王啟宇，屆時將由吳市長致開會辭，並發表新年感想。元旦勞軍委員會，並請潘公展，方浩，杜月笙，徐寄　，水祥雲，車雲章，吳　初親赴本市各　方醫院慰勞傷兵。下午八時至八時一刻，吳市長將在大西路上海廣播電台向全市民眾作中華民國開國卅七年之第一次廣播。同祝新年。市警局定於上午九時舉行盛大閱兵典禮。民政局主辦之第一屆集團結婚，定於下午二時在華山路青年館舉行，由吳市長證婚。新　之十四路公共汽車，亦定於元旦開始通車。起點為北京路外灘黃浦公　，經北京東路，中正北二路，新閘路，江　路等十五站而達終點宜昌路造幣廠　。又悉：益友體育會為慶祝元旦，定於今日上午九時假中正公園舉行五千六百公尺長跑團體錦標賽，參加者以組為單位，每組三人，優勝者分團體錦標及個人錦標兩種，報名參加者有長跑名將縷文敖等數十人云。 
[萬餘警察今晨閱兵]  
　　〔本報訊〕市警局今晨十時半在中正中路自成都路至西藏路一帶舉行盛大閱兵典禮，參加受檢部隊計有保安，行政，　勇，機動及少年等五個警察　隊共約一萬餘名，由吳市長宣司令警察總署　署長暨該局局長　叔平任檢閱官，並邀請潘議長，徐副議長，方主委，市府沈秘書長，及各機關首長陪同檢閱。又該局為　　警察使命提高市民警覺起見，在檢閱前假該局電台請市府沈秘書長及俞局長講播閱兵之意義，並於檢閱開始時由飛機散發標語。 
[新疆歌舞團將去　各廠商贈紀念品]  
　　〔本報訊〕新疆青年歌舞訪問團此次　　經南京來滬訪問，　受本市各界熱烈歡迎。現該團即將離滬，應杭市文化運動委員會之請雲杭遊覽一短時期，轉適台粵返新疆，市社會局以該團此次來滬訪問意義深長，現臨別在即，特發動本市各屆致送紀念禮品，已有茶食罐頭，橡膠，化妝品，文具，牙刷，冠生園，手帕等八業顧各自致送該團六十一團員每人紀念品一份，待於日內準備齊集後　交該團。 
[臨別公演　優待學生]  
　　新疆青年歌舞訪問團，今起假市體育館每日下午三時至五時及八時至十時，為本市專科以上學校同學公演三天，此次公演後即將離滬。而為優待同學起見，門券每張僅售萬元，尚有餘額，同隅同學可憑學生證逕向市體育館自由洽購云。 
[市救濟物資配售會首次會議　成立小組會議擬具具體方案]  
　　上海市美國救濟物資配售委員會，昨日假市府會議室舉行成立後首次會議。出席吳國楨，霍　　（代），顏惠慶，　實夫。吳　光，沈宗　，及美國援華會代表　迪，　　兩氏，行政院美國救濟物資配售委員會代表　　銘等，吳市長主席，首由　　銘說明由上海市美國救濟物資配售委員會辦理之各事項。繼由滬民食調配委員會主任委員吳開先報告滬市　　　　　油及煤球之詳細情形，後由出席人員決定由糧食部代表，民食調配會代表，美國援華會代表，組　小組會議，擬具具體方案後，再提會討論，又美國救濟物資中糧食共有七萬五千噸，首批二萬噸，即可啟程運　。 
　　〔又訊〕行政院美國救濟物資處理委員會上海辦事處，業已在滬成立，由　　　　氏擔任主任，並已開始辦理。 
[除夕糾紛多　工人要年獎]  
　　〔本報訊〕昨日除夕，各業呈請社會局年終獎金處理委員會調處之年獎糾紛案甚多。大中華　　火柴廠三百餘工人昨日下午至社會局請願，聲稱該廠已發給男工年終獎金一個月，其他三分之二女工作同　要求時，廠方表示女工皆為　工或臨時工，　　發給每人　　一元二角，則多發一天工資。女工不予接受，社會局權　工人　歸，聽侯調解。 
　　　　　　　工人要求發給年　獎金，　　　　　業清淡無力　　。　　　　　　　　頭工人　　　　　　　，　　　　方表示本年　　　　，勞方則要求發給一個月，　　　　廠　工　要求發年獎。　　　廠工人表示　方非但未發年　，即工資尚拖欠一月。皮鞋廠工人要求從優發給年終獎金，資方表示過去無此先例，　　　同業公會表示該業各店號不虧本者發給職工年獎一月，否則依市府公佈之辦法辦理。另駱駝絨業工人亦要求發給年獎。 
[吳局長倦勤　已呈請辭職]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨檢討該局一年來施政工作，認為工人本身已有長足進步，智識程度提高，組訓工作健全。工人目睹經濟情形嚴重，瞭解本身處境危險，工作效率已經提高，勞動紀律亦已改善。此與生產不無幫助，並促使本市工商業真正走上勞資合作之道路。 
　　吳局長並表示因年來處理各項事務頗感勞瘁，已靣請吳市長准予過陰曆年後辭職。 
[計口糖改期發售]  
　　〔本報訊〕本市第九期計口　　原定卅七年元旦起發售，現因指定之二號砂白糖滬　存貨無多，不敷分配，已由台糖公司上海辦事處急電台灣總公司　速裝運來滬。預定一月十一日起　售，每斤仍為五千元。 
[本市軍庭延期結束]  
　　〔本報訊〕本市軍事法庭業已正式　　國防部命令延長六個月結束，其他各地軍事法庭則延長一個月，期滿後未了案件分別移轉南京及本市軍法庭審判。 
[參會工務委會　昨日舉行會議]  
　　〔本報訊〕市參議會工務委員會昨日舉行會議，決議：　關於修復淞滬鐵路一案，函請市政府　　交通部令　京滬路局　　　復。　浦東　碼頭廠房民眾　　　　　　　　　　輪渡碼頭，以恤民眾，　　　　，決議：本　原定計畫，未便　　，至於拆　部份，　　請工務局緩至卅六年度陰曆年　後再行　行。　本委員會召集人選如何改推案，決議：仍推由奚王書，王子揚，唐世　　　連任。 
[兩偽保長更審判決]  
　　〔本報訊〕前　萬　判處無期徒刑之敵海軍　五十保保長　振聲，被判有期徒刑七年之敵海軍第五十五保保長　文華，業經高院更審終結，昨日高院判處　有期徒刑七年，　有期徒刑二年六月。 
[律師借款索款　依詐欺罪起訴 
　　〔本報訊〕律師楊伯，被控假借地院民庭楊推事名義，向當事人毛起索款一案，昨經地檢處偵查終結，依詐欺罪提起公訴。 
 
[本報承辦大贈送　十二月份印花揭曉　「仁」字中選]  
　　本報承辦廠商聯合大贈送，十二月份贈品印花，昨經廣告業代表姚君　，林振彬，陸東生君等蒞臨本館，在營業部當眾抽籖，當由林振彬君代表抽得十二月十二日所刊「仁」字印花，作為中選。凡讀者持有該日印花者，均可免費領取贈品，發贈日期自一月十一日至十八日為止。（附圖為廣告業代表與本報王協理合影右起姚君偉，林振彬，陸東生，本報王協理。本報攝） 
[空運顏料案　審訊三被告]  
　　供稱擺接收　胥係奉命辦理 
　　〔本報訊〕國營　　　　　　用資源委員會材料供應所東北分所　　，私自空運大批顏料來滬　　，昨在地院　　首度公審。自看守所中將　　　　　上海辦事處主任劉天紅，及　　　　　　　　，　　　提出，證人資源委員會材料　　　　　　　　亦到庭陳述。陳，姜二人供稱，係奉命　　押運，當時　　　　　　　　　　　　　運來上海開啟，顏料上之　　　　　　　　，由空軍司令部第十勤務大隊撥派軍用機八架空運，經過北平時　了一架，翌日押運來滬，其他均不知情。劉天紅供稱：渠在上海辦事處接獲通知，　　　　　　　其他情形不知。至證人劉文龍則稱:接空運大隊通知，前往機場接收物資，接收後一部份存於倉庫，一部份被警察局截留，其他亦不　情，審訊畢，庭　改期，三被告仍予　押。 
[工業團體會聯席會議　商請政府　恢復貸款]  
　　〔本報訊〕本市各工業團體昨午舉行聯席會議，由工業理事長吳蘊初任主席，商討請示政府恢復生產貸款。計畫工協，機聯會，中華國貨產銷協會，中華國產　商聯合會，上海市國　工廠聯合會，上海市服用國貨協會等六單位代表二十餘人。經全體決議，發表宣言一則，向全國朝野呼籲，並以該宣言代電分呈中　各部會。前推定之請願團暫緩晋京，代表等擬先在滬與張總裁交換意見。 
[商號登記延期截止]  
　　〔本報訊〕社會局鱗理之本市工商登記，原定卅六年底截止，市　　近日具呈社局，　將截止日期展延至　　　登記法公佈施行之日為止。社局根據實際情形，已　准所請。 
[營業牌照稅　請分級征收]  
　　商會　會財政局 
　　市商會為　　　　　　修正公布後，　　　　至十倍之　，商力實感弗勝，為謀補救計，時建議市參議會暨市財政局，請採行分級征收辦法，切實施行，俾垂危之工商業，稍留喘息餘地。 
[俞局長招待記者　二年來警政]  
　　市警局俞局長昨午，假警社招待各報社記者，報告三十六年度警政工作概況。並　　三十七年度警政工作之　心。為推慶國民警察教育，做到「寓警於民」，警局將於近期內成立警察文化教育　。 
[沒收銀幣案　財政部解答]  
　　〔本報南京卅一日電〕上海沒收銀幣案，財部代電答　國行　同稱，　　銀幣　　兌　法幣辦法第一　　規定，凡持有銀幣　，自就送交就近收兌　　　　法幣。但過雲並未強　收兌。本案法幣銀幣，　　　　來滬，如無高價買賣行為，　　　　。 
[十二月份生活指數發表]  
　　工人：六八二〇〇倍 
　　職員：五八六〇〇倍 
　　〔本報訊〕本市十二月份生活指數，業經市府統計室　　完畢，昨日發表工人生活指數為六八點二〇〇倍，較上月份增加一萬五千一百倍，職員指數五八點六〇〇倍，較上月份增加一萬二千一夲倍。茲誌其分類指數如下： 
　　工人 
　　食物　七〇點七〇〇倍 
　　住屋　四六點四〇〇倍 
　　衣　　一六七點二〇〇倍 
　　雜項　七一點二〇〇倍 
　　職員 
　　食物　七八點四〇〇倍 
　　住屋　一五點六〇〇倍 
　　衣　　一四八點六〇〇倍 
　　雜項　五九點二〇〇倍 
[姘婦被扼身死　諉稱懸樑自盡]  
　　本夫懷疑報警　獲犯吐露真情 
　　〔本報訊〕去年十二月月廿六日下午七時許，閘北警分局由共和新路派出所移解一謀害案到局。先是告訴人張容繼偕其岳你王秋生投所報告，據張供稱：廿九歲，浦東人，業時裝，寓中正北一路三五九號，髮妻王小妹，平日情感尚佳，但因生活問題，往來滬杭等處，居家時間絕少，比聞其妻有不規行為，惟因缺乏佐證，故亦無何表示。二十六日中午接其父與岳父通知，謂髮妻於上午在其姘夫王阿甫處身死，乃隨岳父至死亡地點，見有和尚數名，在死者房內誦經，始悉其妻實於二十一日懸樑自盡，棺柩暫　台州會館。惟念其妻既於二十一日故世，為何遲至二十六日始行通知，不無謀殺嫌疑，故報局請示偵查云云。石股長據報後，　股員王樹聲偵訊，經將嫌疑犯王阿甫帶局，據供與王小妹 
　　姘居數年 
　　，因生活關係，爭吵　或有之，但對謀殺，則否認其事。詰其懸樑之繩索及死亡之衣物何在，供稱此種不祥之物，業已將其焚去，並稱，死者自十八日起，每日臥於床上，二十一日上午我自外購物歸來，發現已懸樑身死，警駭之下，急以剪刀割斷繩索，然已 
　　返魂乏術 
　　當時未敢聲張，直至晚間十時，始告知二房東堂兄王小釵，輾轉託人，於二十二日上午棺殮，送至台州會館暫　，事後亦未報告警局云云。次據嫌疑從犯王小釵供述大致相同，經王股員審部結果，認為嫌疑重大，乃着手疲勞訊問，始吐露 
　　殺人真情 
　　緣死者與告訴人張容繼，昔年在鄉完婚，同居已有七年，民國三十四年，因經濟壓迫，王小妹投北橋　大紗廠做工，適王阿甫亦在該廠為加油工人，日久發生情愛，同居於該廠工房內。其後兩人相偕來滬，因覔屋不易，遂　居於王阿甫之堂兄王小釵三層　樓，不久王小妹覔得哈同路安達紗廠為工，旋因小妹 
　　另有外遇 
　　時不回家，因是常起勃　，最近王阿甫欲置目軍一輛，向小妹索取儲款，小妹未允所請，十八日下午八時，小妹放工歸家，阿甫復尋　爭吵，廿一日上午十時，兩人互毆，小妹捏住王阿甫之下部，阿甫則以左手叉住小妹咽喉，曆十餘分鐘，小妹 
　　氣窒身死 
　　事發乃密商於堂兄小釵，設法串同邵金財，　　甫，張生無，姚小狗四名賒得施材一具將屍體私　台州會館劃劃棺殮。廿八日該局　將上列四犯拘獲，均供認幫同不諱。廿九日上午十一時，報請檢察官梁　舜，法醫王思儉，蒞同仁輔元堂啟棺檢驗，　得王小妹委係生前被扼斃命。至此案情遂告大白，閘北警分局已將全部人犯併解地檢處究辦。 
[十四年前血案被牽涉　顧竹軒宣告無罪　被控教唆殺人證據不足]  
　　〔本報訊〕十四年前大世界經理唐嘉鵬被人暗殺血案，天　舞台老　顧竹軒涉有教唆殺人罪嫌，前經高院更審終結，昨日上午十時宣判，顧竹軒未到，劉毓桂庭長升座後，宣讀判決書　文：「原判決　銷，被告顧竹軒無罪」。　即坐下略述判決理由：「本案之　生，係由於殺人犯　　　之告發，惟　　　　犯罪係於民國二十二年六月，而告發則在民國二十四年，時間相隔二年之久，其動機不無可疑。審閱該案　趙廣福供詞前後矛盾，其接治會商殺人地點前後不同，報酬則初稱一百元，後又稱一萬元，所控教唆　據，殊難採信。至於　　　　　係由同獄犯人　　　　　　　　　　由前第二特區法院　　　定相符，並有　定書　　，是以趙因　詐不遂，控告顧竹軒教唆殺人，情節亦至顯然。總之被告顧竹軒雖有嫌疑，而發據不足，　依法宣告無罪」。 
　　樓國威案昨續偵訊 
　　　　稅局前局長樓國威　該局職員被控舞弊一案，地檢處卅一日上午十時，續傳被告該局第一科長王明衣，職員王伯健，李　眠，陳明盛，周堅白，沈有　，徐人龍等七人到處，由　檢察官偵訓，　　　　　行莊帳目經過情形訊問極詳，至十二時許退庭，被告等仍交原保　回。 
　　黃浦等警分局 
　　舉行聯防會議 
　　黃浦分局分局長　　　，為　固冬防，特於卅日下午四時，假該分局　　　　　召開聯防會議，由　　分局長　　　，新成分局長　　　，水上分局長　　　，　　分局長　　　，嵩山副分局長　　，虹口副分局長　　　，北站　　　　　　　，　　　分局長吳　　，　　副分局　　光·　　　　　　　　　　　　則鳴，吳　　，　　　　　　，　　　　　　　　　　　　　　，戎　　　參加　　。市警局兪局長　　，並親臨訓話，對各分局　　精神，備加勉勵，指示今後治安工作，尤為詳盡，至下午七時餘　散會。 
[白虎當頭語果成識　測字先生牢獄之災]  
　　三裁　各處徒刑 
　　〔本報訊〕裁縫綁票案昨在地院判決，實行裁縫金文彬，曹仁富，田盛德三人，因犯綁票勒贖罪，各處有期徒刑十二年，測字先生蔣志高曾代金等寫恐嚇信，有幫助綁票罪，處有期徒刑六年。蔣於案發前曾拈得「　」字，算出「白虎當頭，必有禍災」，今牢獄之災六年，顯符「白虎當頭」之識矣。 
[北站喜事　女客下車產子]  
　　昨晨八時許，京滬线第十一次夜特快車由京抵滬，靠於七號月台，有一李姓女客，大腹便便，由頭等車下車，不意行不數步，突然腹痛　地，一陣緊痛，竟告生產，一舉行雄，後經路局代僱汽車送返其家。 
　　白璐失足跌斃案上訴超過規定期 
　　〔本報訊〕女影星白璐乘國際飯店電梯跌斃一案，國際飯店電梯司機張希亮前經地檢處依業務上過失致人於死罪嫌提起公訴，地院刑庭審理後，判張無罪，被害人之夫蔣君超　向地檢處　出上訴，　昨　檢察官告稱：因該　　過時，已超過　　接到判決書十天內之上訴期間，故依法已不能上訴。 
[上海縣稅捐稽徵處　處長等被訴貪污案]  
　　〔本報訊〕上海縣稅務稽征處處長　　　，勾結稅務員　　　，趙元甲，周華農，　松山，葛志　，王造時等，對征收營業稅，屠宰稅，房捐契稅，營業牌照及使用牌照稅，或擅出便條收據，或以多報少，或挪用稅款，或額外征收，或收而不解，藉以互相　利，昨經地檢處依刑法第廿八條，懲治貪污條例第三條第二款第六　，刑事訴訟法第二礙卅條第一項第二項，提起公訴。 
[關員繼續工　李度定於明日率領代表晋京 
　　〔本報訊〕海關員工昨日仍繼續工，總稅務司李度與稅務司丁貴堂數度與員工代表接洽勸慰，員工仍堅持寒衣費及獎金二個月之要求，李、丁兩總稅務司雖對員工甚表同情，然限於職權不便擅專，須向財部請示。當時員工代表五十餘人，擬全體赴京請願，後經勸導，決定於二日由總稅務司李度率領員工總代表范豪等五人晋京，向俞部長面陳困難，共覔解決之道。 
[李卓敏感慨萬端　不願領行總薪津]  
　　〔本報訊〕行總副署長李卓敏前因行總職員貪污嫌疑一案，曾被行政院令　停職。現本市地檢處對李氏及科長彭無荒不予起訴，並已由政院命令恢復其職務。茲悉李氏接獲此訊後，於昨日致函行總署長霍寶樹稱，渠於今日起不願再領署方薪津，同時辦公亦無必要。但萬一有事須渠處理者，則渠仍可隨時赴署云云。 
　　關於李氏今後職務，據渠告稱，美國加利福尼亞大學校長曾函聘渠前往擔任經濟系教授。但李氏尚未決定。渠表示目前中國經濟情形混亂，故希望在本國大學內任經濟教授，如無合適機會，則將赴美執教。 
　　又對於貪污嫌疑一案，李氏頗為感慨稱，「經過此次案件，可使社會認識本人，亦使本人認識社會」。 
[善後會保管委會　定今日宣告成立]  
　　〔本報訊〕行　昨日正式結束，該署全體同人今日上午九時在行總舉行話別會，並互作新年團拜。團長霍寶樹已於昨日乘夜車由京來滬，今晨可抵滬，即參加大會，並發表告別演辭。屆時聯總署長克利扶關亦將出席。　　〔本市訊〕行總暨聯總中國分署均已於卅一日結束，接辦行聯總一部份任務之善後事業委員會保管委員會，則定今日宣告成立，此新機構之組織及人事，雖未完全決定，但據可靠方面透露，此新機構將設秘書處，財務委員會，總工程師室，暨善後物資供　總庫等四大單位，內部人事則力求緊縮，預料人數不致超過行總之半，此新機構將於內部問題安排妥帖後，於短期內開始辦公，其首要之工作，當　接收行總移交之業務及物資，同時聯總中國分　亦將以過去出售救濟棉花所得款項五百萬美金，於獲得華盛頓聯席總署同意後，移交保管委員會處理。行總留　結束人員一日休假一日，二日　將趕制報告，稽核帳目，並整理財產，以備移交，其結束工作或需　　三月之久。 
[本市簡訓]  
　　兒童福利促進會定三日下午假湖社舉行托兒所聯合遊藝會。 
　　岳　女士，定三日至八日，假大新公司二樓舉行畫展。 
　　清遠藝社自元旦起舉行社友書畫展於湖社。 
　　中國女子家政學校主辦之現代名人書畫義展，定二日在國貨公司舉行。 
　　牧人文化服務社，對定閱各種書報一律按定價七五折至八折計算。又設有關書出租部及書籍交換部。 
　　保險知識選刊創刊號已於元旦出版。 
　　文潮月刊新年號內容，有關於一年來之文壇，電影，藝術等篇，及新詩小說等。 
　　和鳴社票房，將於一月六日彩排，有北平李　與何時希合演　房樂。 
　　李懷葛中工程師，厲居　志路馬浪路口天保堂藥號，專治傷寒等症。 
　　大業公司經理之揚子江輪，十七日自　州來滬，在漁山島洋面　件損壞，經拖至滬港修理工竣，日內復航來滬。 
　　南京路石路西首華美電器行，備有大批擡燈，吊燈及電火滬，無線電等電器用具，凡購滿廿萬元以上者，贈送日曆一組。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，　而冰凍，清勁北風，中浪。 
　　華中：　，晴，霾冷，中度西南風至西北風或無風，晨夕有霧 
　　上海：晴，冷，崠，至時　，清勁西風至北風，晚霾及晨霧。 
　　東海：　，晴，冷，南部陰，清經風至東北風，澳洲尚巨。 
　　卅一日溫度：最高四十六度零，最低三十一度二。 
[冬令救濟會　今晨發寒衣]  
　　施粥站十五處延期實施 
　　〔本報訊〕冬令救濟會定於今晨起在閘北及北站兩區發放寒衣，社會局第四處長　　　屆時將親往督導。該項寒衣共計二千套，由卡車八輛載往發放，根據區公所之調查，以赤貧為對象。又該會本定元旦起開始施粥，全市共設施粥站十五處，現因準備不及，延期實施。 
　　冬倦怠救濟捐款各界繼續捐輸 
　　本市冬令救濟工作，刻正積極進行中，據悉冬令救濟會勸募組，昨日續收到各界捐款三起：　精藝公司三千萬元，　中和公司三千萬元，　茂新洋行五百萬元。此外各學校昨日送　募會經募寒衣等如下：四明第一義務小學校經募：衣鞋帽等共計三百二十九件，捐款四百另九萬四千元。（由該校逕自解送銀行）。第七區中心國民學校經募：衣鞋帽等四百八十件。華民小學校經募：衣鞋帽等七百另五件，捐款二百五十三萬九千元。（由該校勁自解送銀行）霍山　國民小學校經募：衣鞋帽等三百四十三件。 
[學生勸募　再接再厲]  
　　滬江大學冬令救濟會，勸幕宣傳組，除在元旦日舉行勸募大會外，復向校友　出勸募函數千封，希望校友予以最大可能之援助。 
　　震旦大學法政學院，華民小學，及第七區國民中心小學等，昨亦紛向冬令救濟會勸募委員會洽領捐　，以便於今日新年假期中，為難胞向務界發動勸募。 
　　又光夏商專，昨已募得現款七百廿萬元，棉衣五十六件。 
[銀行百貨公司申請代售義券]  
　　本市中國、中　，　　，亞東，中國工礦等國家行局，及各大商業銀行，以及永安等六大公司，為應客戶要求，紛紛向冬令救濟會房屋義賣部　請代銷房屋義賣券，經該會考慮後，決定接受各銀行聲請，請其代銷。 
[南市方浜路　便警格斃一盜]  
　　差假證一紙　上書錢子良 
　　〔本　訊〕昨　一時許，南市方浜路晏海路口，發生警匪格　，　　，名當　　　　，另一　　　　　　　當時二匪原　　在　　　　，在該處攔劫路人，　為黃浦警分局便衣警王　　　　　　，匪方為先發制人、　　　　　　開放一搶，　子彈被　，王為自　計，亦立即加　　　，　　其左額，應　　地，另一匪則問黑暗　　　　　　　　　　　　黃浦分局，派事將受傷　徒送　　　，因　　　　　　　　　，即吿氣絕。經　　　　　　，　　　　　　　　　　　　　符號，及錢子良差　　　　　　　　　　　　　　　　　搶號（六九七八九一）　內　　子彈五　。 
 
 
] ] 

Page 5

 
 
[西北考古工作隊　擬赴甘靑研究史前文化]  
　　〔本報關州廿四日航訊〕「北京人」發掘者　文中先生，在甘肅洮河，渭河流域，作新生代地質調査及史前考古工作情形，業　本報前訊；裴氏在甘所得之費料十二箱，空運返　後，漏夜硏究，發現此次收獲中有至足珍貴者，博得考古　學家一致之　視。近以裴氏撰文在國內各報發表，呼　國人注意西北考古工作，不能再事延宕。 
　　經濟部中央地質調査所南京總所及北平，關州兩分所，爲使該項考古工作早日實現，特組織一「西北考古工作隊」，由南京總所　任技正楊鍾健任隊長，北平分所商任技正裴文中任副隊長，定明年春天率隊來甘肅，五月至十月爲調査工作期，十一月後至三十九年爲研究期，（在此期內可能再調査一次或兩次）組織該隊之各項設備預算，約需七億八千餘萬元，此項經費除由南京總所，北平。蘭州分所三機構分攤外，尙須向國內熱心人士募捐。 
　　關於該隊來甘後之工作計劃，頃據記者探悉，將分爲初步調査及從事發掘兩步驟： 
　　初步調查 
　　一·靑海境內：由蘭州出發至西寗，沿新近　成之靑新公路　靑海湖南岸，經都蘭折回，再往貴德返蘭。此段調査工作目的，爲繼續安德生在馬廠沿。朱家　。貴德等地之工作，並調査大通河。靑海湖週圍史前人類的住址及化石產地，預計一個月完成。二·河西走廊：由蘭州出發，沿甘新公路經過河西走廊，以抵敦煌，再原路折回蘭州。此段調査工作目的，爲繼續調查安德生之「沙井期」及中國史前人類，預計一個月完成。三·開掘時之延展調查工作：分一部份人員，往臨夏。臨洮等地，調査「齊家」文化及彩陶文化的延展區域，工作時期定二十日；往雙石舖。南鄭。廣元等地，調査黃河中游與長江上游史前文化的關係，工作時期亦定二十日。 
　　從事開掘 
　　開掘工作共分三區：一·　沙，臨洮，臨夏區：此區內乃「齊家」，「辛甸」，「仰韶」，「馬廠」，「寺　」等期及石灰住室的重要地點，此區之開掘工作，爲硏究各期間之關係與獲得完整器物及開　古石灰住室，工作斯定爲四十二日。二·天水附近區：此區開掘目的，在該區可得渭河上游彩陶文化三分期之完整物，並硏究三分期相互之關係，及與原始中國文化之關係，工作期定爲四十二日。三·禮縣，西和區：此區主要目的與上同，工作期定爲四十二日。四·有脊動物化石之開掘工作。 
　　以上調査與開掘工作完成後，即以兩年餘之時問詳加研究，研究結果，皆在中央地質調査所及巾國地質學會出版物內公開發表 
　　理想區域 
　　西北之地面廣大，地形複雜，在地質與考古工作上，爲最理想之地域，早爲世界　術界所注目，據記者所知，過去研究西北地質者，一八六六年有德人李希霍芬（Riclishofen），曾來西北各地作地質旅行。一八七七至一八八〇年，有奧人洛采LudwigVonLoezg隨斯成義公爵來華調査地質，曾至隴南及蘭州一帶工作。一八九三年俄人沃布如却夫B·A·Obrutchew）來我國西北作地質調査。一九二一及一九二三年，國人謝家業及袁復禮先後調査甘肅北部及蘭州附近地質。一九二三至一九二四年間，瑞典人安德生J·G·Anderson）調査甘肅西南部之地質。一九二九年國人趙亞曾及黃返淸調査秦　之地質。一九三四年國人侯德封及孫健初調査甘肅北部及河西走廊之地質。一九三五年國人楊鍾健及　美年調査蘭州附近之地質。一九三八年美人維勒J·M·Weller）與國人孫健初及英人梭頓（F·AS·uton）來甘肅門及靑海民和調査石油田。一九四一年以後，西北地質之研究工作者，漸趨加多，計有國立甘肅科學教育館，中央地質調査所西北分所（即今之蘭州分所（，中國石油公司甘靑分公司探勘處等機構，經常作有計劃之硏究；至於西北在考古上之工作，一九二二年桑志華與德日進神父（PereTeihard）在陜北及河套一帶，獲得舊石器時代的石器多件。 
　　文化遺物 
　　一九二四年安德生曾作洮河流域及河西走廊作地質調査時，獲得新石器時代之陶器文化遺物，頗爲警富。一九四四至一九四五年，中央研究院歷史硏究所硏究員夏　及北平研究院黃文弼兩先生在河西，洮河流域之發掘，亦頗成功。一九四五年國立甘肅科學敎育館硏究員王永　，在武都發現大批脊椎動物之骨化石，一度謬傳爲「武都原人」但此批哺乳動物化石有助於參考之價値，仍不可泯。今年六月至十一月，中央地質調查所北平分所技正裴文中偕蘭州分所技正米泰恒作洮河，渭河，西漢水流　及蘭州附近之史前文化考古，即爲此次擴大組織「西北考古工作隊」，作有系統的調査，發掘之誘導。 
　　隊員問題 
　　此一工作隊之隊員名單，雖尙未發表，但必羅羅國內史前考古，古生物學，化石人類學，解　學，地質學，土壤學，歷史學......等專家無疑，而以中央地質調査所新生代硏究室爲軸心，可能還有外籍學者，專家來參加共同工作 
　　　文中先生最近在他一篇講演裏，說朋今年來甘肅考古的工作，沒有解決了什麽問題，倒是引起了許多問題，我們歡迎「西北老古工作隊」的各位學者，專家，共同來解決這些有關人類文化進程的問題，來增進我國在世界上的學術地位！（通訊員宋　） 
高蹺迎歲首（西北新年風俗）　本報攝 
[義演義賣資助自救　蘇州專科以上學校助學生聯合會成立]  
　　〔本報蘇州卅一日電」蘇州專科以上學校學生一千餘人，以　來百物競漲，各校學膳諸費隨之增高，將使一般淸寒學生無法繼續求學，特組織助學生聯合會，即日舉辦義演養賣等，以募集基金卅億元，自助自救。該項舉動頃已獲得社會各界之同情及全力之支援。 
[瓜洲輸埠　私運軍火人槍並獲]  
　　〔本報鎭江廿九日訊〕此間治安機關曾據密報，常有不明身份之軍人，販運機槍，將機伴拆散，包藏於行李之內，運往蘇北販賣，希圖　利，即派憲警在車站及輸埠嚴密檢查。廿八日水上警察在瓜洲輸埠於由鎭開往揚州之「飛鋒」輪上檢査時，旅客行李中査獲白朗林輕機槍一挺，當捕獲無職軍人何可人一名，經將人槍一併帶局，呈送省保安司令部法辦。 
[蘇州今晨慶元旦並舉行閱兵典禮]  
　　「本報蘇州卅一日電〕本縣各界慶祝卅七年元旦暨行憲戡亂大會，將於明日晨在靑年軍二零二師第一團團部隆重舉行，參加人員，預計將逾萬人，會後並將舉行閱兵典禮。駐蘇靑年軍二零二師第一團，憲兵第二營，交警第六總隊，　重兵汽車敎導，工兵第四團，各部官兵均已決定參加，由靑年軍第一團團長劉惟一上校任總指揮，閱兵完畢後，並列一隊遊行全城。 
　　「又電」蘇州　六年大除夕，社會安寗，軍憲警各機關加緊巡　，維持治安，將與人民共相安度年關，迎　新歲，各業歲底結　，大致盈多　少，預料明年商業更可樂觀。 
[常熟東鄕天花盛行]  
　　「本報常熟卅日訊」此問近週來，氣候失調，寒暖不常，張市。白　等鄉鎭，天花盛行，　者頗衆。同時，該鄕發現瘋犬，被噬者有王三茂等二十餘人之多，衛生院據報後，於卅日派醫師携帶牛痘苗及狂犬病萬，赴鄕普種與注射。 
[蘇州昨限現鈔交易　銀根緊白米挺]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕今日蘇州各市塲以行莊休假四天。故一律限制現鈔交易，銀根緊俏，各物均少交易，白米微挺，市場做開早盤爲一零二萬。各市塲元旦休市一天，二日起即開市。 
[杭市工人年賞開始初步談判]  
　　「本報杭州三十日訊」杭市各工廠工人本年度年賞問題，勞資雙方已開始初步談判，市社會科爲使彼等由準擇及易於解決起見，已飭總工會向上海函詢。關於獎金一項，令參考社會部所頒辦法，數額以不超過一個月工資爲原則，如實因營不佳無力負擔　之廠商，得協商減少。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊」蘇縣府　七年度軍事工作計劃，業已擬定，決增添保安部隊一大隊，並加强自衛組織，將各區自衛隊統編成三中隊，以肅淸共匪，綏靖地方。 
　　　行「本報訊」上海縣各界慶祝元旦　委會議決，於今日上午十時，由縣府召集各機關學校，舉行開國行憲慶祝儀式，並由各首長檢閱警保，及自衛隊，予以精神講話，充實戡亂建國觀念。 
　　海寗 
　　「本報訊」本縣縣商會及　石。長安。袁花。　　。　歌等鎭商會，近因中央規定之各項稅收，如營業稅，營　牌照稅，使用　照稅，　宰稅，　　曰稅，娛樂稅，房增等，增加稅率數倍至數十倍不等，但本縣各地工商業凋敝，經營困難，特聯名　呈中央卽省當局　請核減稅率，並緩征商人積穀。 
　　金華 
　　「本報訊」本縣西大門外北山公路一帶，於廿九日晚八時十生火警，以該處多係　戶，且風勢甚烈，延燒甚　，歷一小時光景，方始撲滅，計焚毁店面約廿間，被災難民百餘人，政府當局正籌商救濟辦 
 
 

Page 6

 
 
[公自費生出國留學敎部規定兩年為限　考察人員限一年期滿返國 
]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎育部規定：凡經該部核准出國之公自費留學生，以兩年為限，最多得延長一年。考察人員限定一年期滿之後，即須返國，其有特殊情形延長研究期限者，須先呈請核准，由敎部轉請外交部予以延長護照期限。至于發動人才回國，該部已在注意辦理。 
 
　　瀋小學昨放寒假 
 
　　〔本報瀋陽三十一日電〕瀋各公私立小學，均自今起，放寒假，假期兩月，至三月一日開學。學生依照假期，指定作業自修，敎師亦須訪問學生家庭，以免荒廢學業。 
 
 
[大學研究所　卅六年一月起　核准設立統計 
]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部對各大學所設研究所，向極注意，前經頒佈「大學研究所暫行組織規程」。卅六年一月起，經核准設立者，有上海醫學院病理研究所，瀋陽醫學院生理、病理、藥理、解剖、細菌等五研究所；卅六年八月起核准設立者，有中央大學社會學及法醫學兩研究所，浙大物理學及化學兩研究所，南開化學工程研究所，瀋陽醫學院內科學，外科學及放射綫科學三研究所，台灣大學植物學、工業化學、農業生物學及電械工程學四研究所，並令中山大學將原有生理、解剖、細菌及藥理四研究所恢復辦理，其核准自卅七年一月起設立者，有浙大敎育研究所，上海醫學院生物化學研究所，台灣大學生理病理及結核病三研究所。 
 
 
[國立三職校成立]  
　　中等技術科增設一百班 
 
　　〔本報南京卅一日電〕敎部隊職業敎育，除督促各省普遍推行外，並改進原有國立職業學校，充實內容，樹立示範工作，復將增設之國立高級印刷科職業學校，國立高級窰業職業學校，國立水產職業學校，籌備完成，正式招生開學。此外更為培養建設人才，增設中等技術科一百班，連原有班級，已達五百七十班 
　 
[中國物理學會　延聘名譽會員]  
　　〔中央社北平廿八日電〕中國物理學會頃通過，聘居禮長婿原子核物理學權威卓利額特，（Toliot）巴黎大學理學院長兼物理系主任卡本尼（Cabannes）為名譽會員，以補已逝世之名譽會員法名物理學者朗哲凡（Lingeton）薩布網（Sabry）兩氏。 
 
 
[敎會學生今出動　元旦訪問貧民區 
]  
　　預計參加者五千餘人 
 
　　〔本報訊〕上海基督敎學生新青年人格建設運動推行會，定元旦假日為「愛人運動訪問日」，號召各校學生於今日訪問貧民區，給予精神上之慰問與物質上之帮助，預計約大、之江、滬江、上醫、交大、震旦、清心男中、惠中、約中、錫珍、中西、聖瑪利亞、崇德、禆文、清心女中等十五校，青年會或基督團契學生五千餘人參加。按該會為全市中等以上學校基督教學生團體之聯合組織，曾於去年聖誕節日號召「愛人運動」，旨在發揚基督愛人精神。 
 
 
[珠算改進成功　海碧波昨日表演 
]  
　　〔中央社訊〕珠算家海碧波，因感珠算雖為我國重要文化，然千餘年來並無改進，不便之處頗多。海氏遂費時三載，發明飛快珠算一具，業已成功，乃將原珠算盤尙樑置一活動定估尺，使各單位明確，旁裝一飛速計算表，時易錯誤之乘除，可以此對照後，改為加减，如算複利息時，可另加一較複雜之對照表於例，故其優點有四：　較舊式珠算快二三倍，　計算準確無誤，　不用腦力心算，　學習極為便利。海氏為證明以上各優點起見，特於昨（卅一）日下午三時，假青年會與我國老式珠算機比賽表演，結果確較老式珠算快三倍以上，加减除亦較萬能計算機為快，惟乘法稍慢一　，實為我國文化一大貢獻。 
 
[市敎局電敎隊　元旦放映敎育電影 
]  
　　〔本報訊〕市敎育局電化敎育工作隊，為慶祝行憲及卅七年元旦，特自除夕起至一月三日止，分別在民敎館高橋分館，齊魯中學，平凉路國民學校，浦東鄉村民敎實驗區，民敎館洋涇分館，社會服務處，光復國民學校，　　小學等處，放映中等敎育示範等電影。 
 
[市校下期留額金　敎局長不准收取]  
　　〔本報訊〕本市市立學校校長，昨推派代表數人晋　市敎育局李代局長，請准許向學生收取下學期留額金。李代局長當重申是市長前令，不得收取。 
 
 
[市立民校舉行　元旦康樂活動 
]  
　　〔大塞社訊〕市立民衆學校普陀，江甯，新成分區各校，以憲政實施，欣逢元旦，奉令舉行康樂活動，元旦各校舉行國拜，二日下午假十區中心民校舉行同業大會，備有獎品，餘興節目有第二校之划龍船，十五校之嘉戒酒會新疆舞，中華民族萬歲，第六十六校唱出一個春天來，第一二〇校沒有祖國的孩子，第一三一校大合唱，甚為精彩。各校同學各隨帶禮物，拈號交換，屆時定有一番盛况。 
 
 
[防癆章義賣收入達四億]  
　　新年防癆章義賣運動，自開幕以來，各界熱烈贊助，成績斐然，迄今所收義購款項，已達四億左右。惟認購而未繳款者，為數亦復不少。聞該會現決定於一月底為最後結束期，希望各界作最後之努力，俾虹橋第一肺病醫院及江灣澄衷醫院能收容病人，以减少癆菌之傳染。所有義購款項，可逕送華山路三七一號或慈谿路二五號兩防癆會收云。 
 
 
[復旦兩期畢業生　證書由敎部頒到]  
　　〔本報訊〕復旦大學三十三年度第一學期（即三十四年一月）及三十四年度第一學期（即三十五年一月）兩屆畢業學生之畢業證書，敎育部頃已寄到，該校敎務處頃通告該兩屆畢業生到校或備函具領。 
 
[侯希臨赴美深造 
　本報記者陳明遜同日放洋 
]  
　　〔本報訊〕東吳大學助敎侯希臨君，經由美敎會保送，定一月三日啟程赴美深造。侯君擬先入康奈爾大學，一年後再轉麻省工大，專攻物理學，定四年後返國。 
 
　　〔又訊〕本報記者陳明遜君，卒業於西南聯大，考取第二屆自費留學，茲以美國各大學春季開學在即，定一月三日放洋。 
 
 
[扶輪社擬資助　出國學生一名 
]  
　　〔本報訊〕上海扶輪社擬選送學生一名出國深造，頃通知各大學請予選試，其辦法如下：　現在大學四年級肄業或上學期畢業之男生，　赴美或其他國家深造，全年由該社供給美金二千元。 
 
 
[國際救濟委員會　供應影印敎科書]  
　　〔本報訊〕中國國際救濟委員會，為供應各大學需要，影印大學敎科書寄存各校，以供學生借閱，同時另印副本一種廉價出售，以供個人需要，該會頃以上項副本，尙有存書，為普及供應，特將書名二十餘種及底價，列舉附送各校，可在北京西路一三二〇號一樓十一室總辦事處洽購。 
 
 
[新陸師範訊 
]  
　　〔本報訊〕本市新陸師範自胡叔異接收以來，切實整頓，經四閱月之努力，已易舊觀，附小乃師範生實習中心，尤為重視，現附小兒童已由三百餘人增至七百餘人，日昨該校舉行懇親會，展覽兒童成績，幷表演節目，藉以溝通教師與家長意見，共同協助改進。又聞宋督學會蒞臨視導，據聞曾嘉許備至，筯勉有加。 
 
[提高中等敎育效能　市敎局分組輔導 
]  
　　業經局務會議通過辦法 
 
　　〔本報訊〕市敎育局為改進中等學校之素質，提高中等敎育之效能起見，特舉行分組輔導，經局務會議通過輔導辦法，暫分下列各組分別實施：　行政設備組，　經費管理組，　訓導實施組，　國文敎學組，　算學敎學組，　英語敎學組，　理化敎學組，　博物生物敎學組，　公民史地敎學組，　藝術敎學組，　　體育衛生敎學組。每組輔導人員最多三人為限，附局長選聘對於中等敎育富有學識經驗之各科專家担任之。每學期受輔導之中等學校由敎局指定。輔導實施程序如下：　視察：每組每校至少視察三日，須澈底明瞭有關各組之實際狀况。　討論：由輔導人員召集各校有關敎職員交換意見，共同研討，商定具體而有效之改進辦法。　考查：於相當時日後，各組輔導人員須再往各校考查改進實際情形。實施輔導時，敎局各主管人員均須參加。 
 
[埠際足球試賽　日起排定]  
　　一月十一十八日舉行球員卅人分白藍兩隊 
 
　　足委會埠際賽選拔委員會，於昨日中午舉行會議，對本屆港滬埠際賽事，詳加討論，茲將決議事項摘要錄後： 
 
　　　決定一月十一日及十八日，舉辦選拔試賽兩塲，藉以決定正式埠際代表。　選定球員卅名，出席選拔試賽。守門（三人），張邦綸，劉顯漢，廖雄。後衛（六人），吳祺祥，嚴士鑫，張林　，岳仁孝，里司堡，格里非司。中衛（八人），高保正，孟　良，韓尼波，鐵伏尼，瞿永福，錢長榮，陸炳生，麥律希。前鋒（十三人），韓龍海，勞勃司托夫，卡洛列區，陸慶祥，孫錦順，李義臣，格里納斯，李垚，金祿生，費春華，高秀清，賣幼良，L愛德華。　選拔試賽分藍白兩隊出席對抗，兩隊隊員分配如後。　推請譚敬許文奎任選拔賽球隊管理。　推請吳祺祥孫錦順分任藍白兩隊隊長。 
 
　　白隊　廖雄　岳仁孝　張林根　瞿永福　孟義良　麥律希　李壵　孫錦順　韓龍海（隊長）　卡洛列區　費春華　後備員張邦綸陸炳生高秀淸　L受德華 
　　藍隊 
　　劉顯漢　嚴士鑫　（隊長）　吳祖詳　韓尼波　鐵伏尼　高保正　金祿生　格里納斯　勞勃司托夫　陸慶詳　賈幼良　後備員里司堡格里甫司李義臣錢榮 
　　上列藍白兩隊之支配問題，咸以滬上中西各隊中之優秀人材，至於門將一席，廖雄與劉顯漢之暫列正選，據關係方面透露消息稱，為獎掖後起新人材計，故先由廖劉兩將出塲，俾兩人得有發揮機會，張邦綸披列入預備員陣營，事實上非邦綸之球藝不如人，蓋邦綸之成功，已為圈內外一致公認，在預選試賽中，雖少出塲機會，亦已為各方注目，故須加以聲明者，其他預備員，為使各有表演機會，屆時將隨時調動應戰云。 
 
 
[埠際試賽　作為世運預選賽 
]  
　　參加明年再英國舉行之世界運動會我國足球預選，由全國體育協進會決定分華中華西華東華北四區域先行選拔選手，委托本市足球委員會辦理後，足委會業於上次回憶中，排定預選日起，以及即日開始球隊來滬報名，茲悉足球委員會為節省時間起見，決將次埠際試賽，作為「上海市世運預選比較」。 
 
[益社團體越野賽　晨九時舉行 
]  
　　中正公園內茲英大會 
 
　　益社體育會主辦元旦越野團體錦標賽，定於今晨九時，在中正公園內舉行，比賽距離為四圈，每圈約一千四百米，共計五千六百米，參加健兒達五十人，屆時一百條飛毛腿，劇烈競爭，必有一番精彩演出。希賽員准予八時半前集合公園內食堂報到，以便編隊競賽。 
 
 
[明日羽球賽 
]  
　　曉光------西青（乙一）五時上海會 
 
　　約輸------上海（甲組）六時上海會 
 
　　體同------育才（乙四）七時上海會 
 
　　聯美------葡綠（乙三）六時葡商會 
 
　　葡紅------亞美（乙一）七時半葡商 
 
　　猶太------慕青（乙二）六時半市女中 
 
　　猶太------僑聯（女子）六時半美　 
 
　　俄體------體運（混合）六時半俄體 
 
[中英足球賽 
 
] 　　明日青白對英海軍 
 
　　明日中英足球友誼賽，青白對英體蘇　斯，下午二時半於逸園，門券一萬二萬，裁判蔣吟僧，巡邊吳守衛陳吉祥。青白陣容如下： 
 
　　黃仕傑　吳凱敏　嚴士鑫　吳祺詳　張仁義　瞿永福　孟義良　薛沛然　高保正　金祿生　殷慶福　羅籌福　高秀淸　顧以撒　費春華　姜闇淸 
[加紅玫瑰籃球隊　已拒絕本市邀請]  
　　稱必須廿五日前返溫古華 
 
　　〔合衆社馬尼刺卅一日電〕現在馬尼刺比賽之加拿大籃球盟主「紅玫瑰」瞬刻已拒絕上海方面邀請，該隊來滬比賽之計劃已告吹。此次邀請係上海體育協會出面，由合衆社向紅玫瑰隊詢問，該隊領隊漢特生稱：紅玫瑰隊定在此間比賽至元月十一日止，必須於廿五日趕返溫古華辦公，該隊對上海方面之邀請，甚感抱歉。 
 
　　〔本市訊〕加拿大世運籃球代表紅玫瑰隊，此次遠征菲島，業已抵達馬尼刺，在彼將有十七塲比賽，本市籃球委員會為提高籃球水準並敦睦邦交起見，特於日前（卅日）下午電馬尼刺菲體育協會，轉邀該隊於菲比賽完畢後，來滬表演四五塲，昨日並請合衆通訊社代為接洽。 
 
 
[元旦足球甲組賽　東華戰康隊青白白逢體德 
]  
　　今日元旦，體協足委會為點綴佳節，特增新年足球賽，除甲組兩幕在逸園舉行外，乙丙九塲，在中正公園，甲組賽入塲上下午一律一萬及二萬兩種，青白白隊體德志戰，上午十時角逐，東華對康隊，下午二時半舉行，秩序如下： 
 
　　青白白------體德（甲組）十時正 
 
　　東華------康隊（甲組）二時半 
 
　　公交------市印（丙一）九時正 
 
　　德居------遼東（丙二）九時正 
 
　　萬里------宏大（丙二）九時正 
 
　　眞如------磐隊（乙一）十一時 
 
　　毛一------機隊（丙一）十一時 
 
　　尙友------北華（丙三）十一時 
 
　　鐵路乙------海關（乙二）二時正 
 
　　尙武------新中（丙三）二時正 
　　中紡十七------報星（丙四）二時正 
 
　　四日秩序 
 
　　康隊------鐵路（甲組）十時正逸園 
 
　　體德------猶太（甲組）二時半逸園 
 
　　海關------恒義昇（幼級）十時正中一 
 
　　中航------揚子（幼級）十時正中二 
 
　　市印------毛一（丙一）十時正中三 
 
　　中行------尙友（丙三）一時正中一 
 
　　巨星------鷹隊（丙四）一時正中二 
 
　　報星------永聯（丙四）一時正中三 
 
　　羣力------公和祥（幼級）二時半中一 
 
　　藍隊------鐵路乙（幼級）二時半中二 
 
　　聯星------磐隊（乙一）二時半中三 
[中體協籃球賽]  
　　本星期日秩序 
 
　　青年------育才甲（體）上午八時 
 
　　曉光------三林（體）八時四〇分 
 
　　敬業------徐匯（體）九時廿分 
 
　　交通------浦東（協）上午十時 
 
　　正始------市西（協）十時四〇分 
 
　　齊魯------越旦（球）十一時廿分 
 
　　晋元------勵志（賽）下午一時 
　　成義------市高職（賽）一時四〇分 
　　格致------南洋（球）二時廿分 
 
　　南光------聖約翰（球）下午三時 
 
　　市一------南模（女決）三時四〇分 
 
　　四日籃球聯賽　大公對托披卡 
 
　　本屆籃球聯賽，四日（星期日）秩序如下： 
 
　　雪白------强華（女子）五時半 
 
　　綠林------印第安（甲二A）六時半 
 
　　大公------托披卡（甲一組）七時半 
 
[大專籃球大同棄權 
]  
　　大專那女籃球賽，昨晚共有男女兩塲，均在交大體育館巨星，由大夏男女出戰大同，惟大同男女兩隊，同時棄權，大夏不勞而獲。 
 
 

Page 7

 
 
[行莊增設臨時辦事處　應先呈請財部核准　儲蓄信託部另立門面營業亦應呈核]  
　　〔本報訊〕財政部關於儲蓄銀行及行莊附設之儲蓄部活存限額，及銀行附設儲蓄部信託部，是否須先呈請核准，茲規訂如下：銀行法業經公布施行，儲蓄銀行法亦經廢止。關於儲蓄銀行或行莊附設之儲蓄部，應依照銀行法第五章各項規　辦理，其活期存款每日最高限額應依照同法第七十一條第一目之規定辦理。 
　　又行莊在同一地區增設臨時辦事處，應視為增設分支機構，應依照銀行法第十五條之規定，先行呈部核准爲營業登記，發給營業執照，方得開始營業。至銀行附設儲蓄部信託部，如由銀行部遷出另立門面營業，亦應事先呈部核准。惟昆明爲限制地區，銀行附設儲蓄部信託部原與銀行部在一處營業者，自不得再行遷出另立門面營業。中央銀行奉到財政部代電後，已函各分行處査照辦理。 
　　一年來之銀錢業　李馥蓀沈日新發表談話 
　　〔本報訊〕本市銀錢兩業公會理事長李馥蓀沈日新兩氏，昨循本市新聞界之請，對本市一年來之銀錢業及其前途展望，發表談話如次； 
　　銀行　　銀行業公會李理事長談稱：卅六年中局勢不定，物價繼漲，故民營銀行經營之困難，較去年增加。惟各家仍不無多少業務利潤，資方較小者較爲吃虧。 
　　全市銀行本身情形，因一般均趨同穩建經營，故實較去年進步揆厥原因；　各同業已體騐目前　般存款之流動性質。　正和巴川兩銀行停歇，增加同業之警覺性，故銀根奇緊時，同業多能安全渡過。　財部及國行，近來注重大處，而國行舉辦同業特種定期存款，頗予穩健經營者，以積極之鼓勵。 
　　本年之銀行業，難各有盈利，惟經常負担甚鉅。目前又將支付本年下半年之特種營業稅，及戰前存款兩筆鉅款，深感業務挹注之匪易。 
　　新銀行法於本年九月公布，至銀行法規定事項之執行，正由主管官署，逐一舉辦中。就各種法令之變動而言，進步未嘗沒有，但不必要或不適合現實者，實亦不一而足，甚望「時間」終究會帶來「進步」。 
　　錢莊　　錢業公會沈理事長談稱：本市錢業去年爲六八家，本年份增加十家，共爲七八家，現有資本總額國幣一三八億九七〇〇萬元，各項存款總額：一月份爲六二〇億，六月份增至一二二七億，十月份更增至二五六五億，最近當超過三千億之上。各項放款總額，一月份爲四九七億，六月份增至一三二五億，十月份更增至二九五五億，最近亦當在三千億以外 
　　明年度（指卅七年度）始，本市錢業將另劃出一部份資金，專辦小額貸款，由各莊分別認定資金五千萬及一億元二級？合組銀團，刻已認定總額四十餘億元，不日即可成立。此後對於小本商業及家庭手工業之扶植，當有相當貢獻。甚望將來國家行局恢復貸款時，對此小額貸款銀團，多加扶植，則一般小工商業益覺受惠不淺云， 
[銀根平穩]  
　　〔本報訊〕昨銀根平穩，暗息兩角二三左右，四行二局入三七三億，中央因吸進大量現鈔差入二〇三四億，大交換入四七〇億，外商出二八億，小交換出八一五億，中國出一四五一億，交通出七五一億，中信局入四九七億。 
　　票據交換延長時間 
　　又訊：昨日爲　六年度大除夕，銀錢工商各業，均忙於決算。銀行錢莊，特延長營業時間一小時，以利客戶收解。上海票據交換所，亦延長辦公二小時。昨日票據交換，備見忙碌。交換總額爲五萬〇一百五十一億四千四百四十一六萬八千元，共十六萬五千三百一七十二張。市上銀根頗爲穩靜，一各業雖需要現鈔甚殷，惟因五千元關金券已發行，故反見鬆動云 
[五千元關金卷昨晨正式發行]  
　　五千元關金劵，國行昨已正式發行，流通市面。劵面較二千元關金劵爲大，正反面均爲紅色，係中央印製廠承印。唯昨晨流通數量極少，各銀行均限制領用。 
　　當局此舉，全因年關銀錢工商各業收解忙碌，故發大鈔以利便收解，對於市面，毫無影饗。 
[銀樓業討論　開放飾金買賣　技術上困難問題尙多]  
　　「本報訊」本市銀樓業公會，昨召開常務理事談話會，對當局開放飾金買賣之事曾交換意見。 
　　據悉：該業對開放飾金之事，刻亦僅見報載，正式公事仍未奉到。 
　　該業認爲目前即使開放飾金交易，技術上仍不無困難，問題頗多，決於新正開關外，召開理監事聯席會議，討論進行。再請示市社會局吳局長，請示機宜云。 
[花紗布管委會今日正式成立]  
　　〔本報訊〕全國花紗布管理委員會，已定於今日上午十時半，正式成立。屆時將不舉行任何儀式，惟將由主委袁良，領導屬員舉行新年團拜，二日起即將正式開始辦公云。 
　　棉紗步挺 
　　昨日棉紗市况，初開平庸，旋聞紡建公司以年終結束關係，暫停掛牌做開，因而尙佳，後又爲利買消息頻傳，塲內人心　　　　　　商見低進取，客帮乘機吸納，貨主見勢扳持，　格交易雖不旺，行情卒吿步秀。最後四十而支藍鳳細紗比上日　漲八十萬，爲五千零三十萬元。其餘各支粗細紗亦均國升，自一。二十萬至一百七八十萬元不等 
　　布疋平疲 
　　棉布市况，晨開時本街門莊抵補甚　，行情步吿挺　秀，午後因年底關係，散多　吐，同衆脫手，山西帮軋緊頭寸，抛售細布嘩嘰不少，價乃由昻　疲。結果十二磅龍頭細布軋小三千元，爲一百卅六萬二千元。五福振忠藍　步號三。五千至二萬，彩球陽　平疲，此外各市市氣欲漲乏力之勢。 
　　〔本報訊〕昨因除夕結帳關係，紡建公司聯配棉紗暫時停開。 
[民營紗廠易棉數字昨已核定]  
　　〔本報訊〕紡織品外銷委員會，前已規定，以棉紗產量百分之二十，供應外銷。內有百分之十之半數，由民營紗廠易取印棉。該會昨日發表核定數字，計廣　，保豐，兩廠，共核定一三一二件。崇信紗廠核定廿支紗三三五件。申新二，三，五，九各廠，共核定十支及廿支紗二千五百件。交換比率，按七二六。七五磅掉廿支紗一件計算。 
[華股人心見秀統債外股堅俏]  
　　國曆年尾，市塲上尙有零星非正式交易做開，銀樓飾金，政院已有三項自由買賣之辦法公布，而五千元關金劵亦已發行，人心見秀。外匯牌價曾有　大之揣想，而永紗即交最開即躍上至五六五元，未幾牌價揭曉，並未更動，存多失望，交易又少，耶低洛至五五〇元。惟業外黑市助中長買氣，最後五五八元有成交，開關交割者五九〇元有買戶，新光八二元，景福七二元，咸屬買　。 
　　洋股在證劵帮需求中，怡紗四四萬，英聯六八萬，會德　一四〇萬，鋼業一五萬，航業六萬一。開關交割者怡紗四五萬，航業六萬二，均屬有求無供。 
　　統　三〇二〇〇元成交，人心因刺激而加緊見秀，趨勢依然堅倘。 
　　證交 
　　經紀人公會，定一月十七日舉行全體理監事聯席會議，二月十日再召集全體會員大會，選舉下屆理鑒事，及討論重要事項云。 
　　天津 
　　證劵交易所定一月五日正式開幕，上市股票爲華北實業股，啓新洋灰，江南水泥，東亞毛絨，　州礦務等五六種，本市證交之上市股票，尙無參加者。 
[紗管會購棉　辦法大致決定]  
　　〔本報訊〕紗管會採購處處長華元鼎，昨會為委託講棉事，趨訪紡建公司副總經理吳味經，共商進行事宜。聞紗管會將微用紡建原有分設各地之收花機構，及全部人員，代辦收棉，以資駕輕就熟。紗管會之意，各地棉商在產區所收之棉，應彙送當地紡建機構收購。棉商如需外運，須另申領運輸憑證。惟紡建當局，認爲毋須如此硬性規定，以利運銷。收購棉價，將參酌紗價及棉農生產成本，合作訂定。並以八分之七時之棉花，爲中級標準棉價，再比例核定其他各級原棉價格。第一期（本年，一月份）收購資金，暫定二萬億，尙待國行調撥。聞紡建除現有之分支機構外，不擬增設新機構。紗管會與紡建之委託購棉正式合同，尙待該會正式成立後，再行洽談簽訂云。 
　　又訊：六區棉紡公會，昨奉紗管會頒到全國花紗布管理辦法，該業認爲有關棉紡工業生存大計，決於一月五日下午三時，召開臨時會員大會，討論　行方　云 
[進口貨開徵臨時附加稅]  
　　「本報訊」據將　關發表消息，案奉總稅務司電令，　奉國民政府令，第十八此國務會議通過，開徵臨時附加稅實施辦法。　進口應稅貨品於現行海關附加稅外，另微臨時附加稅。棉花米麥麵粉煤及焦煤，原照官價匯貨品。及其又煤油柴油，已增加進口稅之貨品除外。　臨時附加稅，依照海關附加稅成例，按進口貨原稅率　百分之四十五，兩種附加稅合爲百分之五十，與進口稅同時徵收。　暫定徵收期間爲六個月，自三十七年一月一日起，至六月三十日止，准先實施等因，所有應徵臨時附加稅之貨品，凡自三十七年一月一日起由請報運進口者，均須照徵該項附加稅云。 
[自備外匯到埠木漿原用戶得優先承購]  
　　「本報訊〕六區造紙業公會，過去曾一再由請將無證自備外匯到埠木漿，全部配售於會員工廠承購。中信局頃特函工商輔導處，略籠此事經收購自備外匯貨物審議委員會第十次會議決定，即按照規定，原直接用戶定戶有優先承購權，經優先承購後，如有餘額，再行統籌配售。 
[捲菸日用品行情均上漲]  
　　昨日捲烟市况，上午明漲暗疲，午後交易活躍，行情回上。結果十支大英冲出三千萬關，爲三千零八十萬元，較上日繼續狂漲一百十萬，老刀亦猛升一百四十萬元，此外中外各烟亦均一致步秀， 
　　日用品肥皂市塲上均以現鈔交易，市勢亦吿堅俏，固本皂每箱一百三十萬元，續漲十三萬，箭刀皂亦上揚十一萬五千元，其餘光華祥茂亨利等皂，一致步升三。四。五。六萬元不等。 
　　火柴交易亦旺，美麗鳳凰疾升五。六十十萬，雜牌亦漲多跌少。 
[本年蠶絲外銷計劃　以加工旨綢爲原則　去年生絲外銷共計六八八六擔]  
　　去年度生絲收購及外銷，昨經中信局發表稱：春絲收購自九月中開始，截止昨日爲止，共計六八八六擔，內A級二五擔，B級一〇二五擔C級二二六〇據，E級九四八擔，F級二〇擔，另新收各級生絲四一三擔。外銷以美國爲多，計二一五〇擔，緬甸次之爲一六〇〇擔。印度一二四〇擔，蘇聯六〇〇擔，英國二六五擔，法國七三擔，安南四〇擔，另有緬甸一三〇〇擔，美國八〇〇擔尙未運出，以上共外銷五九六八擔。 
　　此外該局爲應國內絲織業需要，曾在本市及外埠銷售六〇〇擔，外銷價格每磅在美金三元以上，惟運銷美國者由紐約市塲決定。目前美絲驟跌至每磅二元六角，世界絲價均受影響，故該局本年外銷計劃，決與中央銀行及絲織業合作，以加工織綢出口爲原則，由中信局供給原料，所織成品四分之一，由絲織業自行處理，四分之三交由政府掌握外銷，爭取外匯。因國外絲價每磅約美金三元，加工織綢後，可得四元五角以上云。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界 
[「中國文化史」讀後] [  康明]  
　　柳詒徵著　正中書局出版 
　　昔黄黎洲先生之序歷代史表謂：自科舉之學盛，讀史顯無其人，由是而嘆人才之日下也。余嘗思之，今之所以不讀史，非以史為不可讀，實以史籍之浩瀚，無從讀耳！廿四史，兩通鑑，九通，五紀事本末，乃至其他別史，雜史，都計不下数萬卷，幼童習焉，皓首而不能盡，豈百學待治之青年，日力所能許？藉日能之，則所得又幾何？是故今日而勸人讀史，必先有可讀之史也。試觀晚清以來，積腐襮者，綜他人所詬病，與吾國人自省城關失，幾若然文化可言！坊間譯籍，率不　衆望，荏苒迄夸，言吾國文化，尙求有比較繁約適當之大學用書。 
　　歷史之學，最菓因果，因治歷史者，職在綜合人類過去時代複雜之事實，推求其因果，而為之解析，以詔示來茲，舍此無所謂史也。人頰之動作，有共同之軌跡，亦有特殊之蛻變，欲知其共同之軌跡，當合世界各國家，各種族之歷史，以觀其通，欲知其蛻變，當專求一國家，一民族，或數民族組成一國之歷史，以覘其異。自來史有編年斷代之别，彙者梁新會有斷代之作，才成一二目，未觉其緒；王雲五先生復勼各作家分輯專史，所輯亦未賅備，且分帙猥多，祗可作學者參考，不便於學年學程之講習也，凡陳一事，率與他事有運，專治一目者，必旁及相關之政俗苟盡芟緟複，又無以明其聯繫之因果，此斷代史之病也！本書作者以數千年豐備至史實為幹，益以近代各國新興之學拓其封，積半年之心力，寫成是書。遷之言曰：究天人之際，通古今之變，成一家之言，是書之作，其庶幾乎！讀其文，亦　亦賅，無漏無舛，探窮本末，源流俱見，可謂得浹際會通之旨矣！ 
　　世界各民族均各有其不同之文化，如拉丁民族之文化，不同於斯拉夫民族之文化，斯拉夫民族之文化，又不同於中華民族之文化；此種不同之處，即民族文化之特徵，蓋不同之文化，由不同生活方式而來也。王德華先生謂我國文化之特徵約看五端：　就社會經濟言，中華文化係始終以農業經濟為本位之文化，　就社會結構言，中華文化係始終以家族為社會本位之文化　就政治形態言中華文化係始終未脫離封建政治之色彩　就學術思想言中華文化係始終以儒學為中心思想之文化，　就民族特性言，中華文化係一種重保守變和平，尙中庸之民族文化。本書作者更就文化發生之英國關係以研究中國文化及其與印歐文化之所異，卓見精闢，以吾國具有特殊之性質，求之世界，無其倫比耶，他國之特殊之處，有由强盛而崩裂者：有由弱小而積合者；有由複雜而渙散者；事例藄多，而求之吾民族，吾國家，乃適相反。此吾民所最宜懸以相較者也。吾國文化之特殊性質，約而言之三有如下述： 
　　第一，我國幅員之廣褒，世無其匹也。且我國廣褒之國境，固有漢，唐，元，明，清，累朝開拓，以致此盛，然自堯典禹貢以來，其所稱領有之境域，已不减於今之半數矣。第二種族之複雜至可驚也，今之中國，號稱五族共和，其實尙有苗、猺、獞、蔓諸種，不止五族，其族之最大者，世稱漢族，稽之史冊，其血統之混雜，決非一單範種族，數千年來，其所吸收同化之異族，無慮數百。試問吾國所以容納此諸族，溝通此諸族者，果何道乎？第三則年禩之久遠，相承勿譽。中國歷年之久，姑不間　　之荒誕傳說，即以今日所傳書籍之確有可稽者言之：據書經堯典則應託始於西元前二千四百年。據龜甲古文，則作　西元前一千二百年，據詩經則作於西元前一千一百年。至共和紀元以後，則逐年事實，皆有可考，是再西元前八百四十一年。且吾國史　之富，亦世所未有，今日所傳之正史，共計三千五百卷。 
　　吾國文化之特徵，已如上述。試進而申論吾國文化之本質：聖誓遺訓，以田地之道　人極。又曰：惟天下之至誠，則可以贊天地之化育。可以與天地慶。故吾之大學，明示正　，曰明明德，曰新民，曰止於至善。而其大欲在明明德於天下，非曰張霸權於世界，　政柄於城中，彝訓炳然，百世奉悉，官禮之興以此；文敎之昌以此；約之而為史。明乎此，以研讀中國文化史，當知津潔矣。 
　　柳詒徵先生自叙云：學者必先大其心量，以治吾史，進而求聖哲立人極，參天地者何在，是為認識中國文化之正軌。又曰：後此之視吾往史，殆不過世界史中之一部域，一階程，吾人正不容以往史自囿，吾人繼往開來，所宜擇情語詳，詔示來學，以貢世界，此治中國文化之責任。全書之博厚高明，不難想見矣。 
　　本書凡分三編：（計上中下三亘册），第一編自邃古以迄兩漢，是為吾國民族本其創造之力，由部落而建設國家，構成獨立之文化之時期。第二編自東漢以迄明季，是為印度文化輸入吾國，與吾國固有文化由抵牾而融合之時期。第三編自明季迄民初是為中印兩種文化均已就　，而遼西之學術思想，宗教，政法以次輸入，相激相盪而卒相合之時期。此三期者，初無截然畫分之界限，特就其蟬聯蛻化之際，略分畛畔，以便尋繼，實則吾民族創造之文化富於彈性，自古迄今，　　相屬，雖間有盛　之判，固未嘗有中絕之時，茍從多方診察，自知其於此見為墮落者，於彼仍見其進行，第二，　三期吸收印歐之文化，初非盡棄所有，且有相得益彰者焉。 
[通俗天文學] [  中浣]  
　　（Simon　Newcomb敎授著作，金克木譯商務印書館）。 
　　國內天文學方面的書，一向是很少的，近年來雖然比從前較多，却大都是談談星座以及新發現的書，否則又往往過於專門，還缺少一本較有系統而又不是課本的通俗天文學，這一本「通俗天文學」却正好適合這個條件，所以筆者極願意介紹本書。 
　　作者紐康敎授，是美國海軍的數學敎授，也是近代最偉大的天文學家，他再二十四歲時已因一件工作而得到國際的名譽，這便是小行星軌道的計算。紐康敎授在學術方面最偉大的貢獻是他關於月的運動的理論方面的探究，他曾經收集各天文台各圖書館中關於月的觀測記錄，所集中代有上下二千六百年之多。因為他對於月的研究會盡了如此的努力，所以本書中講「月」的一章也就特別的有趣。 
　　本書共分六編，第一編天體的運行講太陽系，星辰的視轉，時間與經度的關係，地球的周年運動與其結果，四季的成因，對講得都是視運動，所以作者處處呌我們脫離地球的範圍區觀，這樣才能得到準確的觀念。 
　　第二編講遠鏡，於淺鏡的裝置，遠鏡的製造和遠鏡　影術，都有詳蓋的指示。讀者如果對天文　正有興趣，想造一個小小的遠鏡，者上面的指示時很有益的。 
　　第三遍講的是太陽，地球，月亮和日月蝕。第四編講行星及其衛星，共分十二章，是最長的一章，火星一章是全編精華所在，說得極其詳細，這是因為近年來大家在火星上集中了很大的興趣之故。 
　　第五編講流星和彗星，第六編講恒星，是全書最够味的兩變，作者引了許多美麗動人的，關於星座的故事，文麗的星空　超了無窮之趣，同時他還告訴我們如何觀測星座，這對於初學天文的人，方便不少， 
　　一個作者，如果想不用專門語言來陳述天文學中的事實，他便要發覺自身處於雙重難境，不是只得將本題說出一個不完全的概念，九時說了許多，還不能够把真正的意義表達出來，致使他的讀者覺得煩厭。本書的作者採取一種折衷的辦法來對付這種困難，他一方面盡力地使所有的讀者都能了解而感到興趣，另一方面也加入一些專門的解釋，但是只限於為徹底了解某一些事實（如時間的量度，季節的變換，星座的變動方位以及行星的狀態等）而不得不如此時，加入把這幾點略去，讀者一定能在佔全書全體的天界現象的描繪於叙述中得到不少趣味。 
　　本書的作者盡力地指出和糾正我們一些關於天文常識的錯誤。他說：「我們也許會認為這些事情都太平常而不值得叙述，可是在「古船夫曲」（The　Ancient　Mariner英國詩人Colerioge名作）中竟描寫了一顆星在峨眉月的兩尖之間好像那兒沒有黑暗物體一樣。大概有過不止一個詩人描寫新月出現於東天，而傍晚的一輪滿月却照耀於西天」。 
　　自從本書初次出版以後，天文學方面又有不少重要的發現，所以這一次新版便完全校補一遍以求包羅新知識而趕上時代。校補者是紐康敎授的學生金克木先生，以前也曾譯述本書的時候添加了不少有關我國的材料，如中國標準時區圖等，這使本書生色不少。 
　　寒假即將到臨，這本書該是一本好的寒假讀物吧！ 
[新社會的新敎育] [  聶爾]  
　　丁十著　鎮江　華美印書社　出版　一萬五千元　上海中國文化服務社經售 
　　當文化股枯萎的時候，出版凋零的時候，丁十先生貢獻出他的作品「新社會的新敎育」一書，實在是一件可喜的事。 
　　開始的第一頁，就有兩句話，「孥着敎育底眞理之光，照着人向那正確的生命的道路上走去。」凸顯在紙面上，當義更立體化了。 
　　它，是有一貫的中心的理論的建設的，深入的實踐的指引的，它的理論根據，是從新的哲學來的，有的人說哲學是研究世界一切事物一般法則的學問，是人類思維最高的總結。如果說經濟是社會一切事物的主觀精神基礎，哲學原是從一切具體事物裏概括出來的一般的法則。反過來說，哲學的法則也便滲透在一切具體事物裏。 
　　這本「新社會的新敎育」的哲學根據，是貫徹「理性」與「民主」的精神建立起來的簡約的敎育看法，初步的敎育做法。 
　　在「新敎育底滋長」裏，推介了三個實驗學校，------杜威先生的實驗學校，陶行知先生的實驗學校，陳鶴琴先生的實驗學校，第一章，一切一切都在變，包括變的宇宙，變的人類，變的社會，變的敎育，第二章，敎育思想的類型，包括民主主義的敎育思想，納粹主義的敎育思想，，共產主義的敎育思想，第三章，文明時代的生活傾向，包括勞動文化的要求，工業經濟的要求，民主政治的要求。第四章，一個新的開始，包括新社會就是理性社會，新敎育就是民主敎育，新社會的新敎育的功能，新敎育的學習態度。 
　　他更强調的說： 
　　『新中國新世界的道路，必然走向自由民主和平建設的道路，雖然充滿着長崎的封建性老裵性落後性與失衡性，正經歷着凸凸凹凹艱艱難難的波折，然而，這條道路一定要走上去的。』 
　　『新社會的新敎育的理論，是要不斷地把握住提煉出來服務人類貢獻人類，認定社會就是敎育。有各式各樣好好壞壞的社會，便有各式各樣好好壞壞的敎育，社會於敎育沒有矛盾，而是社會與社會有矛盾，而是這一種敎育與那一種敎育有矛盾，我們發覺了幾千萬年應該發覺而未發覺的客觀存在的事實之後，便自動地自主地控制着這一事實，把新的社會提煉出來，也就是把新的敎育提煉出來，以服務人類，貢獻於人類，而使人類得到更高級更完整更健康的文明的發展，根據這一個觀點，我們具體的說------即社會即敎育，在社會裏進行敎育，爲了社會向上而進行敎育。』 
　　我們讀過這本著作之後，覺得它有助於理性社會的建設，有助於民主敎育的創造。 
[世界分國新圖] [  震達]  
　　中國史地圖表編纂社編纂　亞光與地學社出版　三十六年七月初版 
　　第二次世界大戰是結束了，各國的疆域也重新劃定了，如台灣回到了祖國的懷抱，蒙古朝鮮菲律賓成爲了獨立國，立陶宛，愛沙尼亞，拉脫維亞三國加入了蘇維埃聯邦，同時此次戰爭中罪魁禍首的德國日本，疆域也大為改變。我們研究地理，地圖是最必需的參考，同時又是地理敎學上最重要的工具。 
　　在勝利後的二年中，各家書局，與地學社出版的世界地圖很多，其中有深入獨到之地圖出版者，僅亞光與地學社出版中國史地圖表編纂社所編的世界分國新地圖。 
　　該圖內容百為地質，天文，地形，氣候人口產業交通政區諸圖，其次為各洲各國分圖，而以南北兩極殿其後。各分國圖之旁邊空隙處又將重要地方擇要繪為附圖，以資參考。共計正圖四十二幅附圖八十七幅。 
　　此圖地形用等高綫及分層設色法表示，吾人展圖一望即可知各地形如何。進而對於人口之疏密，農產之多寡，工商之盛衰，交通之便否，亦可推究知之。惜是圖中各著名山峯之標高，未曾加註數字。 
　　對於的里雅斯德的設寫自由市，此次戰爭著名的地名鄧扣克等，法蘇的戰時首都，德國的英美法蘇四國共管區等，想必閱圖者所亟知道的，而本圖都已把他繪製了。 
　　至於此圖的地名較之普通的一般世界地圖則又過之而無不及，且於各地名的下面或左右二旁又註有原文，至於地名之譯音大部根據商務印書館所出版的標準漢譯人名地名表，使閱圖者不至有生疏的感想。 
　　氣候區域，植物區域在地理中頗占重要的俄地位，所以此圖中宜加入植物區域圖及W.Koppen氏之氣候區域圖。 
　　太平洋於亞洲，美洲，大洋洲三洲的形勢，大西洋於歐洲，非洲，美洲三洲的形勢，關係極鉅，且沿洋諸國於貿易，國防，交通上莫不有密切的關係，所以此圖中宜加入太平洋，大西洋二圖。 
　　此圖後面又附以說明，對於各國地理概况均表白無遺。 
　　此圖茍能於說明之後，再加入地名索引，俾使閱圖者，對地名之找尋，節省時間，則更為可貴。 
　　總之辭圖編製得法，篇幅適宜，印刷精美，裝訂美觀，誠宜各界人士，人手一冊。故筆者不揣譾陋，於此實貴篇幅中，謹為之介紹。 
[死屋手記] [  石碚]  
　　（陀司妥也夫斯基著，耿濟之譯，聞明書店印行） 
　　陀司妥也夫斯基在一八四九年至一八五二年，這四年間，他住在斯伯利亞的托波利斯克的監獄裏，過着囚徒的生活。這本「死屋手記」，便是描寫他長期在獄中所經歷的事實，這是與普通的小說不同的地步。 
　　陀司妥也斯基在寫這本手記的時候，因為要避免當時審查官的誤解和壓迫，假借了阿力山大·彼得洛維奇為書中的主人翁，藉這個主人翁為名，寫出自己在獄中所見所聞。書名「死屋」，就是代表托波利斯克的監獄。在遙遠的西伯利亞的邊陲，這監獄立在一所堡壘的旁邊，從圍牆縫隙裏向外面　，祗能看見飄渺的天空的一角，和高　地長滿雜草的堡壘土壁，哨卒日夜在那裏巡邏着。在寂寞寒冷所包圍之中的，就是這座如「死屋」般的監獄。 
　　「死屋手記」全書分上下二卷，共二十一章。前面的「引言」，好像當做小說的序幕一樣，介紹了書中的主人翁阿力山大·彼得洛維奇，並且說明這本書的來源。這自然完全是作者編造出來的。除「引言」外，全書的內容都是叙述獄中的生活；從入獄後「最初的印象」以至「出獄」，中間經過四年的徒刑。作者在介紹這本書時說：「裏棉是阿力山大·彼得洛維奇所受十年的流戌生活的不聯貫的記述。有地地方叙寫中間挿入另一篇小說，一些奇怪的，可怕地回憶，都是不平勻地　　地寫下來的，彷彿受了什麽壓迫。我好幾次讀着這些斷片，幾乎相信是在瘋狂中寫得。但是流戌中的記事------『死屋中的景色』------他再稿件中自己這樣稱呼------我覺得不十分沒有趣味。至今無人知曉的，完全新類的世界，有些事實的奇怪性，對於幻滅的民族的幾種特別的批評，------這一切使我神往，我好奇地讀下去。」這些話，說明作者是怎樣的寫成了「死屋手記」。 
　　陀司妥也夫斯基以同情悲憫的筆，刻劃了各種各樣的罪囚，他們有地是車犯，偶然　殺人犯，職業的殺人犯，强盜，土匪首領，還有普通的騙子和浪人，甚至也有瘋子。他們從全俄羅斯的不同的角落裏，被遺送過來；從西伯利亞開辦罪囚的苦工制度實行後，他們被禁閉在獄中，一面熬受着鞭笞的毒刑，一面做着長年的苦工，度過陰　德日子。他們每一個人各自有一個辛酸的故事。但是，當他們踏進了監獄後的感覺，他們所要忍受着的磨折，不是親身經歷過來的人，是難於想像的。一些平民階級的流犯們，他們是被社會割舉了得碎塊，臉上被打上了烙印，成為被世界唾棄的一個永久不減的證明；他們被遺送到那裏去充當八年至十二年的苦工，以後再分遣到西伯利亞各鄉鎮去充當流戌民 
　　以上各種罪囚的面目，性格，和他們的願望，意趣，煩惱，以及幻想，都從作者的筆下，活生生地表現出來了。他們在陰暗的冬天和秋天裏，更加强烈地懷念着有鮮耀陽光的春天，懷念着自由的歲月。然而，被鎖牢了得被虐待了得靈魂，是最痛楚的。作者自身，便是體會到這樣的經騐：『我從院子裏回到營舍裏的時候永遠感到難過。那是一間長長得低矮的悶熱的屋子，蠟燭　淡地照耀着，發出沉重的，窒息的氣味。我現在不明白，我怎麼會在這裏面住上十年。我的三塊木板的牀舖：這就是我所有的地位。一間屋內有三十多人被安放在同樣的舖板上面。冬天關得早；必須等候四小時，大家才全睡着。在那時候之前，------是喧嘩，吵鬧，轟笑，辱駡，鐵煉的聲音，腐氣和煤烟，剃光的頭顱，烙印的臉，一切是可詛咒的，可　　的......是的，人是有活力的！人是能夠習慣一切的生物，我覺得，這是他的最好的定義』。 
　　最後讓我引用米川正夫對『死屋手記』的評語，作為我這篇介紹文德結束：『死屋手記，在那把滅亡的人們之各種各樣的典型生動地加以表現的素描之精確上面，在那透徹於事物之內在意義的理解之深度上面，在那滲透着全篇的敬愛他人的苦惱之眞摯上面，以及在那毫無浪費的均勻的全體構成上面，就在陀司妥也夫斯基的作品當中，也是屬於優秀的東西。這一手記的根本思想，就是作者發現出：連那些幾乎完全失掉了照上帝的樣子創造出來的容貌，而有類於野獸的極兇極惡的重犯，在某種機會裏，也可以偶然地表現出富於溫暖的眞實意味的心情，和深刻而正確的理解。可是，同時，那關於人類具有着怎樣，容易陷進殘酷，淫蕩，虛偽及其他一切罪惡當中的性質的問題，他也在死屋裏學到了不少的見識。這使得他深深地思索着人類的罪惡性及其道德的責任』。這就是陀司妥也夫斯基偉大之處，他銳利的深入的觀察，和對弱者悲憫的風格，成為他大部份作品中的基調。 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[獻歲發春] [  白永]  
　　「假使冬天來了，春天還會很遠嗎？」這句英國詩人的名句，如今幾乎成了濫調了。可是在歲尾年頭，無論如何，我們不能無此希望與預感。今年的冬寒，據說爲七十年來所僅有，中國的氣象學家，其實我也不大敢信，分明記得前些時還在報上大登其今年無冬天的溫暖消息，曾幾何時，西伯利亞的寒流就來了，一塲大雪，路有凍死骨，致勞各位大學的學生，滿街奔走，捐募寒衣。如今新年是到了，照中國的講法，過了除夕就是新春，「斗柄　寅」「一元復始」，好像從正月初一那天起，連柳樹條都變了顏色，自然心裏也會懶洋洋的。雪萊名句，說着卻是恰好。不過在陽歷年可不行，西歷是不尷不尬的，偏偏拿十二月一月二月作冬天，那麼，雖然獻歲，並未發春，而且「第二次西伯利亞反　旋正在進行中」，我們覺得「春」眞是還哉遙遙。 
　　等待是最不好受的，靑年男女大約都嘗過。若是沒希望便能，有希望而渺不可期卻討厭。其足以使人氣短與焦灼，殆與事到臨頭成爲幻泡差不多，古人曾說，「俟河之淸，人壽幾何」，因此而產生了消極的厭世。從前有閒階級曾製定一種「九九消寒圖」，譬如「亭前埀柳珍重待春風」共有九字，字有九畫，共八十一畫，描成雙勾，從「數九」起，每天塡一畫，到「七九河開，八九雁來」之後，這個把時間逐步切斷的法子很好，至少可以破除我們等待的寂寞，也就減少許多苦痛。雖然那也常常是有錢朋友吃羊肉火鍋打詩謎的記號。 
　　與其呆等，大不如找點工作這爲愈。古人說的「日月逝矣，歲不我與」，乃是非常傷心的話，不可等閒以文章俗套視之。試想我們有生以來，有若干大好時間在等候中逝去，假設把時間集攏來，必是一驚人數字。常見許多外國人，在旅行的舟軍中執卷吟哦不輟，我們則一肚皮不耐煩，東張西望，一事無成。今之女同學，多於聽課時打毛綫者，手腦並用，經濟之至，理宜提倡，不能以訓育主任認爲不合法而非之。假使我每天能利用「無聊」的時光，幹一點正經工作，大約亦早成爲專家，而不必在報屁股寫此無聊文字了。 
　　然中國消磨等待之方法是各式各樣的賭博與飲食，而新年其尤者也。曾有人以蘇州人吃瓜子爲題目，贊嘆中國人鍥而不舍的精神之偉人，可惜是僅僅用在囑瓜子，而不用在研究蘋果落地沸水衝　之類，遂使中國的麻將經比外國的撲克術神秘得多。連紐約的Club也以雀牌爲最有意思之消遣，而中國留學生有恃敎雀牌爲生者，則其功亦云偉矣。這且不說也罷，如果一旦等了來又將如何呢？眞的是大好春光能給人溫暖嗎？或是能夠「努力愛春華」的去作爲嗎？祁有點未可知。王漁洋的金陵雜詩有幾句至今記得：「十日雨絲風片裏，陽春烟景似殘秋」。這也未見得好過，傷春與悲愁似不止是中國的病態，全世界都不缺乏這種多悉多病的氣候與公子佳人。至於說工作，那更有趣，原來有一首呌做「春天不是讀書天」的諧詩，旣不讀書，又幹什麼？「有女情春，吉士誘之」。分明又鬧到風化問題上來了，總以不說爲妙。 
[論戇] [  玄玄]  
　　舞女作風大膽，能言一般女人所不敢公然言，謂之「十三點」；見人投河，捨身而起人於溺，或碰着强盜，竟敢反抗，因而遭强盜槍傷，謂之「戇」。前者不過做的過火，初無大罪。後者則簡直是今之君子，和威武不能屈的朋友，着實可以讚揚；但兩者卻被稱爲「十三點」，爲「戇」。 
　　「戇」者，弱者之駡人名辭也。自己見死不求，眼見別人救，總覺得不大順眼，也便是略有內疚，爲了替自己解釋，便駡救人者爲「戇」，則自己見死不救，便有了正當的理由，一面目救人者爲幼稚可笑，一而又覺得自己才世故已深，而決不作此無聊之事。 
　　「十三點」者，庸人之駡人名辭也。自己隨欲浮沉，渾渾噩噩，偶見別人認眞，便自嘆勿如，但此等庸人倒有「憂人發跡自怕窮」的積習，雖然自嘆勿如，總還要說自己的好，但實在無好可說，於是只能說人做得過份，只有自己才恰到好處，乃駡人爲「十三點」。於是不怕敲破飯碗，揭發上級貪污者，爲「十三點」。別人混水摸魚，獨彼淸廉自守，亦爲十三點矣。廣而言之，則天下忠臣義士，或聖或賢，無非是「十三點」了。 
　　當舞女這職業是否正當，是另一個問題，但旣當了舞女，儘量發揮職業舞女的精神，以廣招徠，又詎可厚非？正如客氣的剃頭店老闆向顧客端茶遞烟，面面俱到，一樣有職業道德也。 
　　自己不够，偏嫌人過火。別人盡職，自己連最低限度還做不好，乃益想益氣，便罵人爲「十三點」，爲「戇」矣。 
[蕭伯納的矛盾] [  毛毅]  
　　「戰爭是一種最惡毒的爲害於公衆的絆脚石......不論把戰爭當做任何這種無意識的屠殺與毀滅的藉口，我都不以爲然。」---時在一九一七年，第一次歐戰正酣，蕭伯納曾作此語。 
　　「我們何以要制止戰爭？它是一種罪惡嗎？戰爭是一種殺人的方法，而在這個世界上，有許許多多的人是應該被殺掉的。」---時在一九三四年，希特勒氣熖方熾，蕭翁曾作此語。 
　　「剩餘價值或稱資本，是萬惡之根源。」 
　　「金錢是世界上最重要的東西。它代表健康，力量，榮譽，慷慨和美麗。」 
　　「世界上沒有一種一個智慧的人能够信仰的宗敎。」---這是蕭翁在一九〇六年所說的的。 
　　「文化需要一種宗敎，和生死問題一樣。」---這是十五年後蕭翁所說的的。 
　　「一個受過敎育的人比一個未受過敎育的人更令人討厭。」 
　　「美國各階級所建立的公共學校是最有價值的組織之一。」 
[新年樂趣] [  銅駝]  
　　少年時歡喜新年，無非是可以不上學校讀書，在家盡情游玩之外，還有吃有喝，離開都市甚遙的鄉村，一年四季別無新鮮的娛樂，有之，唯是在新年裏可以看猴子戲，木人頭戲，草台戲，經濟實惠。衝之今日都市的兒童，每到一次公園看到在鐵絲籠裏跑踉的猴子，便歡喜躦歏；每在高貴的洋樓裏看到一次提綫的傀儡戲而拍手歡迎......等等情形而言，昔日鄉村的新年娛樂，乃是得風氣之先，可以敝　今日都市中的兒童生活的。 
　　不過年齡漸漸增長上去，新年的樂趣也漸漸減退了。第一，對於報紙上發表的新年獻辭就感到頭痛，千篇一律，講來講去，都翻不出「爆竹一聲除舊，桃符萬戶更新」一類如來佛的手掌。第二，今日許多人恐怕倒底還在憧憬着舊歷新年罷，因之就有人說陽歷新年是「官」的新年，凡事一染「官」氣，就很少溫暖，閑散，幽默，隨便的氣氛了。第三個理由就是因爲自己做了父親，對於孩子們的要求，尤其是新年裏，似乎應當慷慨一點。例如他們要賀年片，要看白雪公主電影，要買一盞走馬燈，你好意思吝嗇得不答應他們要求中間的一個嗎？而你的年終獎金還有問題，還在談幾成幾成，成數研究妥當以後，還要等陰歷年開發，試問你此時怎有餘錢可以答應孩子的要求？基於種種理由，新年的趣味，我　斷下來，是與年齡的增加成反比例的。 
　　所以有的人要在新年裏大賭大喝，在都市裏時髦一點的便是通宵跳舞，他們是爲了減少因新年來臨而感到似水流年的刺激------神經質一點便有「馬齒徒增」的感喟---於是設法求得官能的麻醉，像賭博，喝酒，跳舞---醇酒婦人與呼盧喝雉都是可以使你暫時麻醉一下。所謂「浮世的悲哀」也者，我們絕少在紙醉金迷的塲合裏遇到。然而當一個賭徒在破曉的曙色中踏上軌途，一個醉漢在嘔吐狼藉之後的夢回，一個舞袖闌珊，擦着惺忪倦眼的舞客跳進汽車裏的時候，當四面八方爆竹劈劈拍拍響了起來，他們頭腦裏偶然會清醒過來的，「哦，又是一年了！」 
　　然而我是一個樂觀論者，我總想在沒有希望的地方找尋希望，沒有光明的地方找尋光明，因此我也從沒有樂趣的新年中找尋樂趣。給我一找，居然找出了新年的樂趣。那便是新年放假三天，不上辦公廳，可以舒舒齊齊讓你連接遲起三天------在這種寒冷的日子，試問最大的樂趣除了擁被高臥，不受辦公時間的拘束，得以從從容容日上三竿時候起身之外，還有甚麼？而這最大的樂趣，便是新年所賦予。不過此事只能與每天上辦公廳的同道言之，若給老闆階級聽見，恐怕就要笑我們寒酸了。 
[法律] [  王百里]  
　　法律（本文是包括各種法令而言）是依照實際情形訂定的，人民依之以爲準繩，但今日的法律，爲杌隉的時代所支配，往往與事實脫節，但有時却又完全依照法律的明文實行，公說有理，婆說的也有理，弄得人民眞有元人詞曲所謂「對與不對間，妾身事事難」之慨了！譬如傷害罪吧：刑法上傷害罪，原有罰金一千元的，在打法律時候的一千元，可以買米一百石，現在依照法律罰起來，只可買大餅一只，假使依米價計算呢，那該罰一千元的，現在應改罰一億元了，但從未聞法院有過這樣的判決，法院雖也有增加到三五十萬元的，但與眼前事實距離，仍嫌過遠，無怪打人犯法者日多，因爲處罰金是滿不在乎的，如此「從輕發落」，其亦古人皮鞭示恥之意乎？但皮鞭示恥，祇是禮敎，而不是法治，論語注云：「凡人之知，能見已然，不能見將然，禮者禁於將然之前，而法者治於已然之後。」故禮與法雖是異途同歸，但不可一概而論，尤其是在今日的時勢之下。我想現在事事都講生活指數，那末法律上所有的金額，也都依照生活指數計算，纔見公允，但事實又不盡然，譬如政府搜出人民私藏的銀元，若爽爽快快給予沒收吧，這倒也心死，而政府却幣一抵一來收購，你能說政府不注重法律嗎？再說有功於國的人死了，政府給予恩榮，特賜撫恤金法幣三萬元，去領吧，不够作車錢，不去領吧，辜負了國家的恩典，眞弄得人啼笑皆非；但人民對政府的納稅呢，又不知要加幾千百倍來計算了。最近有一件妨害名譽的案子，原吿要求被吿賠償損失法幣一元，而被吿却當庭「慨然」願給法幣一千元，原吿說，打官司不是爲財，祗爲名誉，故不受一千元，仅一元足矣，这是有法律的根据，谁也不能说他固执，但被吿「慨然解囊」，情愿增加九百九十九倍来赔偿损失，这还能说他不豪爽吗？一个「謙讓」，一個「慷慨」，自有打官司以來，味曾見有如此「對頭」，可稱前無古人，後無來者。孟子說「盡信書則不如無書」，以書中事實亦不十分可靠故也，我則以爲與其有法律而不切實際則不如無法，註解是：不切實際的法律，結果祗有正當的人民吃虧。 
[瑞典種種] [  許桐華]  
　　瑞典國幅員狹長，長達九百七十八哩，沒有一年的闊度，超出三百十以哩上。其海岸綫的長度，約與美國相仿。瑞典的疆域中，百分之九爲湖泊，百分之十五則在北極圈內。 
　　逢到夏天的時候，瑞典人多赴南方避暑，溫度常在六十八度至七十度之間，他們受在日光中晒太陽浴。 
　　一個外國游客初次赴瑞典觀光時，有兩項印象最深刻，一是生活程度的高昂，一是到處皆是美貌的女人。 
　　瑞典是一個繁褥多禮的民族，人家介紹您會見他人時，您便須連連鞠躬兩次。如果足下參與一次宴會，餐畢須與東道主握手，正式道謝。又足下遇見不久以前款待你的一位朋友時，你招呼以他後，還得說一聲「Tack　for　sist」，這句瑞典話的意思就是：「以前承蒙邀爲上賓，十分愉快，謝謝你的美意。」 
　　瑞典人酒量宏大，常用大杯一飲而盡。舉行宴會時，女人例不喝酒，但經主人堅請她喝酒後，亦能破例。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　如此良宵（三一） 
　　渚齋連連擺手道：「我不配。」綺紈道：「你一切都配，只有一件不配，你的婚姻太不合時代了，也許我這見解，是不對的。」諸齋喝了一口酒，把頭點一點道：「你的話一點不錯，這是我一生遺憾，最沒辦法的事！」綺紈道：「你認爲最沒辦法的事，我認爲是最容易解決的事，你還沒有兒女，祗你太太一位。」渚齋道：「是呀。」綺紈道：「那有什麼困難！」說着，飘了渚齋一眼，拿起酒杯，自喝了半杯酒，把杯放下，仍看在渚齋臉上。渚齋已经擎起酒杯，又復放下，把頭點一點道：「你說不困難，請敎有如何好辦法？」綺紈把頭一搖道：「這個我那能說！破壞人家家庭，是不對的。」渚齋道：「我明白了，你說我和她可以離婚，是不是？這事在我是很不容易的。」綺紈道：「我要發表一點意見了，我認爲人生最要緊的事，就是精神能得安慰。無論富貴貧賤，能得一個同心伴侶，和他合作，雖然過的如何艱苦的生活，精神是愉快的。人生短短期間，何必自苦！」渚齋道：「你這點很對，但是我上有父母，再說我這位太太，並沒失德，我有什麼理由，和她離婚？」綺紈笑一笑道：「聽你這話，是見你存心忠厚，報紙上每天都登有離婚啓事，這些人是不是都有失德，都沒有父母呢？」渚齋給她一問，也不由笑起來。綺紈道：「這就該罰你一杯。」渚齋立把面前一杯酒喝乾，將酒杯放下，仍豎着眉頭。綺紈道：「你別把這問題看得太嚴重了，這就怪我不對，不該提起這話，呌你難過。我明天要走了，不說這事，我們多喝兩杯！」渚齋道：「綺紈，你不該如此縱飲，你噪音要緊。」綺紈搖一搖頭道：「沒關係，保養我這條嗓子，有什麼價值呀！」渚齋道：「怎麼你今天忽然發起牢騷？」綺紈用手在胸口拍一拍道：「我心裏有說不出難過。」說時，又把面前一杯酒喝乾！渚齋道：「我勸你，不要再喝了。」綺紈道：「沒關係，我家裏哥哥嫂嫂都會喝酒。你也來一杯，你今晚何以如此沉悶？你再喝一杯，我還有話吿訴你。」 
[新年雜感] [  徐晋]  
　　（一）農 
　　休道今年是「鼠年」，城狐易逐社難遷；鄉村刧後荒涼，尙有農民盡力田。 
　　（二）工 
　　勞工神聖語非謊，物質文明此發　；最是新年建築，「百幢」　　求房荒。 
　　（三）商 
　　米珠　桂渡年關，野外哀鴻入市　；稍喜新春無異事，祗傳「美貨」濟商艱。 
[偉大的同情] [  仲明]  
　　當我們校裏發起募捐寒衣救濟難胞的運動開始的第一天，我便參加了。在這幾天之中。我走遍了上海熱鬧的市區，跑過了許多戲院和菜館，也接觸了許多上海人。 
　　在我們勸募工作普遍地順利進行的過程中，我發現一般富有的人倒並不如傳說中那般吝嗇和失掉同情心；相反的，當我向他們兜售「救濟票」的時候。他們都表示同情，慷慨地買上幾張。雖然有兩位同學也碰到過好幾位「例外」的人物，多半是因爲他們口袋裏「所剩無幾」，或是「早就給另一個同學來捐去了」；甚至因爲懷疑捐出的錢是否悉數加惠到難胞的身上而捐款時顯得躊躇和徬徨的，也大有人在。 
　　可是值得一提的，以我們工作的整個情形來看，貧窮的人們和幾位軍人所盡的力量和顯示的同情心，確乎更有過人之處。尤其是兩位小工模樣的人，於我們走過之後，還緊緊地追趕上來把袋裏的錢都捐了出來，更使我覺得可貴。另有一位軍人還這樣對我們說：「我的身體都已捐給國家了，捐幾個錢給可憐的難胞們有什麼希罕呢！」我聽了很受感動，對這位愛國愛民的軍人，起了無限的敬意。 
　　這兩天勸募的經過，我覺得人間有的是同情，有的是溫暖。「偉大的同情」，應該是能使世間變得美麗可愛，繁榮幸福的。 
　　末了，我覺得如果各學校的勸募工作好好地改良一下，使捐款的人們都能深切的信任他們所出的錢沒有一個被浪費掉，也沒有一個不是　及難胞的，那麼，救濟工作就一定會有更美滿的收獲了。 
[兩個元旦] [  介丁]  
　　轉瞬間就到了陽曆的新年。可是這個「新年」除了機關學校放假，銀行公司年度結束外，一般人總不大起勁理會，如果在農村裏，就根本看不到所謂「新年氣象」。推行了三十六年的國曆，還只能及到極小的範圍，也眞太慚愧了。 
　　照理，陽曆比陰曆便利得多，譬如陽曆每隔三年一「閏」，閏年不過在二月「閏」一天，不像陰曆要閏上一月，而且一定要查曆本才知道閏在那一個月；陽曆月大月小較有規則，節氣也較有定規。固然陽曆也有不合理的地方，如月份日子差別，二月太少，八月又加多一天，比陰曆總好得多。 
　　可是農人（不僅是農人）還是用二千年前古輩的陰曆，文人雅士也愛把「舊曆」「廢曆」稱做「夏曆」「農曆」，加上天干地支的紀年紀日。農人還是照自己的經騐看月亮斷定今天是初一月半，照舊曆播種收穫。我也是照舊曆過我的生日的。 
　　實在也是如此，基督敎的耶穌紀元和耶和華的安息日和包佣，佃農，小農，小店老闆發生不了關係。所以，機關學校儘放他們的假，元旦放鞭炮上戲院提燈會，一般人還是照常做他們的生意，上他們的工。倒是到了舊曆年關，結算收賬，催糧討租逼債，接利市送灶，除歲接財神，拜年做客，上燈迎神做戲，鬧元宵耍花燈，熱鬧上個把月，就是公務員學生，也不能不隨「俗」玩耍。 
　　以前，爲了推行國曆，舊曆新春都不放假，現在連這一點都做不到了，「春節假」也堂而皇之行起來，是拗不過農民的保守性呢，還是沒有毅力再推行下去？於是，兩個元旦還是年年慶祝，年年過兩個新年。 
　　舊曆勢力，其大如此。 
　　其實，起初要拿西洋貨的陽曆來硬送給中國農民，的確有點不可想像。中國農民沒有每七天休息一天的福氣，比擬用精確計算日子，看看月亮也就够了，一般老爺們天天可以休息，糊里糊塗過日子，也用不到陰曆。 
　　　制如此，其他事情何尙不是如此？照單全收式的歐化中國，在這裏又是一個慘敗。 
　　如果「改革」永遠如此遭遇，倒有點使人寒心。 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
[元旦獻詞] [  程潛]  
　　韶光容易，景物遷傳，卅六年年華，不覺匆匆的別去，民國三十七年的元旦，又忽忽的到臨，感懷過去，希望將來，眞是値得愉快和警惕。 
　　自政府去年頒令動員，加緊戡亂後，共匪在挫敗之餘，仍竭力掙扎，蔓延東北華北華中，陷區同胞，或流離失所，或慘遭屠殺，或被喪脅爲匪，後方同胞，也因全國總動員，一切爲勦匪，一切爲前綫，而進入戰時的體制，不能恢復平時的正常生活，安居樂業，翻開去年的日曆一看，有不少的血蹟和淚痕，哀我民衆，撫我河山，眞是無限傷心，不堪回顧。當抗戰勝利之初，，都渴望從此天下太平，寗 
　　人心思治 
　　復知有今日的慘局，現在新的一年，當然大家都有同樣的感覺，但悲哀的回顧，和慢性期待的前嘴，是不能從事建設，享受當强康樂的幸福，所以新到的這一年，能否實現這種願望，胥視全國人民能否整飭精神，共同努力戡亂。 
　　總動員令頒在前，政府原不願重苦人民，委曲求全，以冀共匪之感悟，結果實得其反，於是乎鞠旅陳師，大張討伐，原屬不得已的措施，國人當也深切明瞭共匪不願見國家的和平建設，所以在抗戰勝利後，即發動戰爭，擴大破壞，製造混亂，促成經濟恐怖，人心浮動，以遂其陷國家於崩潰滅亡的詭計，政府對此無人性的暴虐狂徒，豈可容忍，縱寬大爲懷，共匪本身，亦無妥協的餘地，政府和國人，祗有下以武力止戰爭，以仁慈止殘 
　　最大決心 
　　暴，以信義止狡詐，以忠勇止慄悍，以純潔止擄掠，以貞固止淫訛，才能死裏逃生，步入建國的坦途。然整飭精神，國人多不重視，以爲全國的人力物力雄厚，消滅共匪，決無疑問，而不知整飭精神，與剿匪戰亂，關聯甚爲密切，如果精神不能整飭，戡亂前途，影響甚大，無理性的共匪，牠的行爲，並不足怪，但八年抗戰，社會畸形發展，法律與道德，不免離失常軌，一般人的心理，浮動起來，因此，我於卅五年元旦獻詞警吿國人千萬不能在抗戰勝利，趾高氣揚，上自政府，下至齊民，均應憂勤惕厲，共加反省，檢査過去現在，各盡各的職責，方能消除內潛的禍亂。不意，這兩年來的情勢果然不出我的意料之外，而一般投機取巧，作奸犯科的事，層出不窮，一旦勝利到來，人心更加囂動，，貪婪無厭， 
　　專利爭權 
　　促成社會不安，秩序敗壞，　共匪以可乘之機。一個劃時代的光榮，又演成了一個劃時的慘痛。這種局面，固然是共匪喪心病狂所造成，而一般心理失常的人，又何嘗沒有責任，且在現狀下，少數爲非作歹的人，竟醉生夢死，仍不憬悟於局勢的嚴重，刀鋒已迫近眉梢，對戡亂仍漠不關心，對國家仍視若無覩，對身家禍福和永久的利害，也茫無所悉，祗專心動力於如何營私舞弊，枉法食　，如何壓榨善良，非分享受，如何保持旣得利益，百計營謀，一人如此，多數人如此，形成社會上惡勢力的集團，志意薄弱的人，受不住生活的熬煎，又叢起隨波逐浪，至於不甘墮落的人，又消極悲觀，徬徨苦悶，以致是非莫辨，正氣消沉，殊不知這正是共匪所希望，這正是替共匪帮忙，這正是 
　　我們檢討年來匪勢的猖獗， 
　　自掘墳墓 
　　不能迅速　平的原因，實不能不承認是社會上人心腐化惡化爲其重要的因素。 
　　法律與道德，是人類行為的標準，也是社會進化之所寄托。遵守法律，崇尙道德，社會才有公道，才有正氣，有公道，有正氣，決沒有無公道無正氣的共匪產生，但一般貪官汚吏，土豪劣紳，和操縱居奇的奸商，幾乎法律不能制止牠的行爲，道德不能變更牠的觀念，身心性命都不顧，要牠回到和諧與莊嚴，頗不容易，然而挽回浩刼，也祗在人的轉念間，又有甚麼難處？的心傳，祗在 
　　千古道統虞 
　　廷十六字，（人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中。）所有法律道德，莫不以此爲基礎，誠以世間一切的問題，都含有各種因素，擴而充之，即是萬緒紛紜的事物，領而約之，仍歸於一心的妙用，從一眞以啓用，即是離人欲以合天心，人心每廳命於道心，日用倫常，自無過不及之差辨，道心建立，人類永遠共同生存於和美平等的環境中，斷不會有的大變，縱有也容易戡定， 
　　慘絕人寰 
　　即個人私欲的畸形發展，自然也用不着。現在任何人對共匪決沒有不恐怖，但對於共匪形成的原因，以及動滅的方法，國人多未領悟，這實在是很大的危機。古人說過：「攻城爲下，攻心爲上，全軍爲下，全國爲上」，這是今日戡亂的妙訣。但本人的意思，以為更要進一層　，克人爲下，克已爲上，全物爲下，全心爲上，因爲攻心全國，是向外發展的高尙戰略和政略，克己全心，是向內發展，培養宇宙的新生命。達爾文曾說過：「人類　於當前的現實，無非感性作用，而自私的心理，又從天性中帶來，所以多不能自主。」中等天資以下的人，受不了環境的壓迫與誘惑，就不免倒果爲因，道心受人心的支配，堤防一潰，又欲橫流，　有涯際，天天想 
　　避開慘殺 
　　却時時製造殺機，殺機越密，趨避愈難，醉後同歸於盡，平生私欲發展的結晶品，那時不知又在何處，所以很望大家懸崖勒馬，及早回頭，心地無非自性戒，心地無癡自性　，心地無亂自性定，不怕高千丈，只要站隱脚跟，這才是澈底的整飭精神，這才是救國族身家的根本要圖，和人生的意義，「修其天爵而人　從之」，精神與物質上的享受，同時具足，豈不甚好？不然，消滅一部份共匪，還有胸中無數的共匪，消滅一部份的燒殺淫掠，還有胸中無數的燒殺淫掠，戡亂的大事，終久不能根本解決，因爲大家不能發揮全心的力量， 
　　整飭精神 
　　而專靠物資，力量就非常薄弱，過去革命與戰勝日寇，精神力量，佔十分之七，物質力量，祗居十分之三，這是精神勝物質的證明。國父說：「革命必先革心」。「人生以服務爲目的，不以掠奪爲目的」，主席蔣公所召示國人者，可以「明禮義，知廉恥，負責任，守紀律」，數語槪括之，這些名言，正是國父與主席事功的反映，同時也是革命先烈奮鬥獨特的最高指導原則，因而革命事業，賴以發揚光大，而有我中華民國一年一度的元旦，寫成中華民國億萬斯年的輝皇歷史。現在精神潛力，雖暫時遜退，相信終必發揚。當抗戰軍興，元首奮發精神，動員應戰，天下風從。 
　　今日戰亂 
　　亦復如是。不過三寸七年，將加緊戰爭，國民生活，可能更見艱難，如果國人不招回已經失去的精神，世道人心使無法挽回，恐怕明年今日的局面，將不堪設想，但在今年的元旦，仍是希望無窮。 
　　卿製　兮，　慢慢兮，日月光華，且復旦兮，是古聖描寫中華民族的光明偉大悠久和太平氣象。離離原上草，一歲一榮枯，野火燒不盡，春風吹又生，是昔賢描寫中華民族的潛力雄厚，縱有危難，繼有管領春風的偉大人物，復於康平，全民蔚然興起，本人在今日隆重慶祝元旦的常中，自當體念先聖先烈和現在的元首，締造艱難，而與國人共勉之。同時，並祝中華民國萬歲！中國國民黨民萬歲！國民政府主席萬歲！ 
普天同慶元旦夜　（本報資料室） 
南京夫子廟新年之熱鬧花燈（本報資料室） 
[新歲話舊] [  本報資料室]  
　　剪辮贈麵 
　　民國元年元旦上午十時，孫中山先生偕僚屬乘滬寗路專車赴寗，就臨時大總統職。各省代表，文武官員及男女學生四萬餘人，鵠候下關車站歡迎。專車於下午五時許抵寗。國父乘原車，由寗省軌道入城。抵站後換乘紮花馬車，偕各代表同進總統府，接見官員。晚十時，各代表公請大總統。行就職禮。是時總統府前，　懸五色電燈，各國領事，亦皆詣府道賀，門外民衆數萬人，齊呼萬歲。 
　　臨時政府，內設外交，陸軍，海軍，民政，財政，農工商，司法，學務大臣各一人。並即發令，改用陽曆，公布是日爲中華民國元年一月一日。 
　　滬軍陳都督出示　辮。有名徐志棠者，在暢園茶館內，設一義務剪髮會，凡志願入會　辮者，分文不取，並贈大肉麵一碗，以助雅興云。 
　　十年元旦 
　　民國十年元旦，上海方面，是日北風陡起，細雨濛濛，入夜雪花紛飛。城內及閘北商舖，如綢縀，洋貨，皮貨，衣裝，銀樓等店均休假，其他烟紙，食物等店，照常營業。各店門前高懸國旗。間有插白旗者，「尊重約法，反對苛雜」等字樣。 
　　若干學校學生是日發起組織學生監視選舉宣講國。 
　　上海並有兩馬路於元旦日改名。　改長浜路爲福煦路，　改徐家匯路爲海格路。 
　　川桂兩省取消自主代價，是日議定：善後費川百二十萬，桂五十萬，均先付半數。月餉川四十五萬，桂二十三萬，按月協濟。 
　　請拆電話 
　　十四年元旦，國父偕夫人與隨員等自天津赴北京，各團體到車站歡送者數百人，並發孫文署名之傳單，向送行道謝。車抵北京，段麒瑞之代表，內閣人員，國會議員，各校代表，均在車站迎　。隨員在車站散發巾山先生宣言書，內有「余至來京，非覓職位，或求政治權利，吾人今日仍處外國殖民地地位，吾人救國，義不容辭。至救國之方法正多，余原擬向儲君言之，第以抱恙，不得不留至異日」等語。元夕，北京，民衆舉行歡迎孫中山先生提燈會，會友並以紅燈數千，分發人力車夫' 
　　上海電話公司於元旦起實行加價，華商用戶表示反對，先期致函公司請即拆除。元旦上午，電話公司分派工匠至各處拆除電話，以旅館業佔多數，酒菜茶館次之。（下接十九版） 
 
 

Page 15

 
 
[行憲之路]  
　　首次頒憲 
　　淸來革命運動潮漫各，朝廷於會圖中俺不應法信條十九條，以安民心，但在二月，淸帝即行宣吿退位。 
　　臨時憲法 
　　辛亥革命成功，民國成立，各省郡　府代表聯合議定臨時政府大綱廿一條，是謂中華華民國第一臨時憲法。袁世凱竊據總統職位　，本有天　憲法草案，自改帝制，又頒雲　約法。民十二曹　頒賄選憲法，十四年段　瑞又頒　章。 
　　訓法約法 
　　國民政府十六年奠都南京後，關於二十年召開國民會議，嘗於是年六月一日頒佈中華民國訓政時期約法，以迄於今。 
　　五五憲草 
　　金　院於廿三南完成草案，至廿五年五月五日日修正後由國府明令公佈之，但國民大會之召集，因日寇入侵而吿中止。勝利後屢經延期之國民大會，終於卅五年十一　十五日在京　　，童年十二月廿五日三讀通過中華民國憲法，咨送政府公佈之。 
　　行憲開始 
　　依照去年國民大會決議，今年十二月廿五日爲實施懲法之日，雖實際上國大將延期舉行，但國民黨已完成歷史任務，結東訓政，還政於民矣 
各地革命軍起義推翻滿淸：圖示黃花崗誓　進攻之影　（中央社）　本報資料室 
[各國的新年與耶穌聖誕]  
　　俗語說：「冬至大於年。」其實，過冬至的興趣，決沒有過年那樣熱鬧。元旦可算是一年中最愉快的一天，孩子們穿上了新衣，盡情地在玩要，可是西方許多國家却不同了。他們對於新年，雖然也算是重要令節，但熱鬧的程度，則趕不上耶誕節。耶誕節的情形，正像我們的信念一樣，但一到新年，却反而顯得冷落了。「冬至大於年」的一句話，在西歐各國到是符合的。 
　　西方的新年，雖沒有耶誕節來得熱鬧，但也許多傳下來的舊俗，迄今仍保留著。在古代的歐洲新年確是據認爲最重要的節日，除了新年，就要算收獲節了，耶誕節在那時還無人重視。第十世紀之後，耶敎崛起，耶誕節的慶視儀式，才漸漸地熱鬧起來，但也不過是慶賀新年中的一個前奏曲而已直到十的世紀以後，耶誕節熱烈的盛况，才超過了新年，從此，許多人對於新年的興趣，慢慢地移到了耶誕節。現在各國傳下來的新年舊俗，乃是未給耶誕節奪去而保留下來的古風。 
　　（一） 
　　英國是一個保守的民族，他們在新年時仍盛行着許多古代的習俗。一到新年，上自英王，下至平民，都要享樂一番。試看蘇格蘭兵們那種五釆繽紛的裝束，和悠揚悅耳的軍樂，新年飽喝了威士忌酒，在街頭顛狂的情形，充分表現他們是在歡樂中沉醉着。 
　　在元旦，各敎堂都舉行新年禮拜，祈禱，唱讚美詩，讀聖經，那當然是富於宗敎色彩的，但一般人對於新年禮拜，沒有像耶誕節那樣重視。在公共娛樂塲所中，新年都有盛大節目：夜會，跳舞會，園遊會，男女雜沓，歡笑達旦，有幾處則舉行賽馬與運，道上英國階級制度下一個必須有的項目，他們平日所過的生活，講究禮儀，新年的繁文縟節，便格外來得多，同時，他們爲了保持自己的身份起見，新年大都在莊嚴肅穆的景況下度過，不像普通人那樣恣意狂歡。 
　　耶誕節在英國是更顯得重要了，他們認為這是一個團圓的令節，尤其是聖誕的晚餐，　家人都圍坐在餐桌上進　，共叙天倫之樂。在外作客的人，必要設法趕回家中去。倘使離家太遠，不及趕回來，家中人也必定在餐桌上，留出他的坐位，爲他祈禱祝福。在這一頓晚餐中，耶誕布丁是不可或缺的一道榮，而且必須要有英國風味的。即使當地無此布丁，就是罐頭儲藏的也要嘗他一口應應時。 
　　耶誕節不僅是歡樂而已，他們又做許多有意義的救濟工作。王室和敎堂，都款待貧民，大有普天同慶之意。兒童們也拍賣玩具來資助各敎堂。可見他們對於耶誕節情緒的熱烈了。 
　　戰後的英國正鬧着嚴重的經濟恐慌，糧食煤斤衣着，十分缺乏，物價一天高似一天。許多人不知道如何可以度過這嚴寒的冬天，所以此次耶誕節和新年的熟鬧情形，自然不免减色。 
　　（二） 
　　歐洲大陸的新年，是隨着地域而不同的。在南部，法國，義大利乃天生敎盛行的地區，因此耶誕和新年的風俗，完全是天主敎式。耶誕除夕，新年的禮拜，完全在莊嚴虛穆的氣息中進行。紅燭高燒，虔誠祈禱，少女的唱詩班高歌着幽美的曲調，穿紅衣的大主敎和神父們朗誦着聖經。 
　　那裏除了宗敎色彩的祈禱外，還有許多民間舊俗。古代的義大利，商業是很發達的，迄今流風餘韻，尙堪彷彿。新年中的宴會遊行，十分普遍，淸歌妙舞，令人樂不思蜀。最有趣的，是具有東方風味的旅行音樂師，在街頭到處演奏着。音樂師頭上戴着雙層的尖塔帽，帽簷上裝上了一串小銅鈴，頸項掛着一只口琴，背上是大鼓，大鼓上面又有小鼓和鐃鈸，鼓搥則縛在臂腕問或加在脚踝上，手中拿着一具小風舉。這樣，他一個人就成了一個小小的樂隊。 
　　善於享樂的法國人，在耶誕和新年中，充滿着詩情畫意。大街上電炬閃燦，照耀得如同白晝一般，行人往來，有如潮湧，隨處　　而舞，與各省樂韻相和。餐館中備了特製佳餚，馥郁的香檳，等待著嘉賓來臨，咖啡館裏，座客圍著耶誕之樹，狂飲大嚼，歡樂終宵，戲院和音樂廳中，座券雖已漲了價，但沒有一場不是客滿的。這是巴黎，里昂，馬賽，尼斯等大城市中的新年景象，可說已國際化了，其他　質的小城市，或鄉村的市集，則保留著中古時代的風尚。 
　　（三） 
　　在　　　　　　下的　，新年中洋溢著　著德氣息，那裡往著日耳曼人，　　　　人，　爾維亞認，　洛伐克人，　　利亞認，土耳其人，一向被　為人類德大镕　，各民族的民歌和土　舞，馳名世界，歌　乃新年中最出色的點　品。 
　　羅馬尼亞的男女們，　率乎地構成一個大圈　，按著　　　一種充分地表現羅馬尼亞　民生活的無餓到，　　　然　　成對的舞蹈，用　　，人的胡弓　　 
　　相和。保加利亞的農氏舞，拍手頓足，加上了土耳其的　　，唱起別有韻味的新年歌　。最動人的是飛劍舞，那是塞爾亞維農村的舞蹈，男女們穿着五染服裝，拿着閃閃發光的劍，相　舞着，成爲奇觀。南斯拉夫的霍賽舞，含有希臘情調。那裏還有斯拉夫人的農民舞，外錫爾伐尼亞的牽手舞。形形式式，表現出各民族的原始藝術。 
　　街頭演戲，在那裏也很盛行。市鎭和鄕村，在春節中，常有巡迴劇在街頭扮演。高冠長袍，寳劍銀盾，粉墨登塲，載歌載舞，古趣盎然，顯出東歐情調，特別盛行於保加利亞。 
　　在波蘭，還有一種很有情趣的風俗，也是新年中的一個節目。在每一條街中，選出三個眉淸目秀的少年，頭戴皇冠，身穿皇服，另外再選出許多人，扮作宰相，將軍和侍從等集爲一隊，從這家穿到那家。皇帝口中唱着歌，旁邊的人則在舞蹈，互相應和。凡是被「臨幸」的人家，在一年中，便諸事順利。所以他們是新年中最受人家歡迎的一個隊伍。（下接第二十版） 
國民會議閉幕之日，蔣主席在國父陵前宣佈中華民國訓政時期約法　中央社 
[小啟]  
　　一年容易，又是元旦，本報值茲　長，特編增刊。承黨過現金，各界碩彥，惠錫鴻文，隆情殊感，惟謂篇幅所限，未克全部　編，尚祈曲子鑒原上幸。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[中華民國二十六年國內外大事記]  
　　一月 
　　一日中華民國憲法公布頒布大赦令 
　　二日孫科吳鐵城來滬協商政府改組美衆議院發表要求太平洋海軍基地 
　　三日華北美軍開始撤退 
　　四日國府委員會及行政院決先行改組美第八十屆國會揭幕范登堡馬丁分別當選兩院議長 
　　五日整軍工作大部完成行轅及綏署皆縮小 
　　六日上海市參議會二次大會開幕杜魯門總統向國會演說施政大綱 
　　七日各黨派領袖交換意見和談前途悲觀馬歇爾奉召定明日返國 
　　八日國防會中常會聯席一會議通過延長立委任期馬歇一爾受任美國務卿 
　　九日　雷震返京報吿商議改組政府及恢復和談經過美陸軍部宣布立索日本賠償一 
　　十日政府發表本年度新預算爲三七五億元民社靑年兩黨舉行聯席會議商談政府改組方案　安全理事會通過特港決議案 
　　十一日熊式輝抵京謁主席請示大連問題 
　　十二日孫科張羣雷震赴京覆命和談尙難恢復貝爾納斯演說强調美須保持軍備以維世界和平 
　　十三日國防會通過本年度總預算倫敦英緬會議揭幕 
　　十四日政府要員在京商議和平新方案法國會選舉議長奧利沃當選 
　　十五日政府決定恢復和談四項原則蘇聯挪威成立協定史比資貝根羣島實施聯防 
　　十六日　政府擬派張治中携帶和平方案赴延安奧利沃當選爲法國新總統 
　　十七日　政府提和談新方案中共未答覆四外次會議草擬對德和約 
　　十八日中共堅持成見拒絕和談使者四外長會　對德意見紛　 
　　十九日主席召見民社靑年兩黨領袖商談政府改組 
　　廿日中宣部發表政府對和談之願望仍盼中共捐除成見繼續商談 
　　廿一日馬歇爾宣誓就美國務卿職 
　　廿二日政府發表聲明和談新案由傅涇波轉致中共　法賴瑪迪內閣組成 
　　廿三日張羣離京赴滬協商政府改組四外次繼續討論對德和約 
　　廿四日雷震赴滬與各黨派商談政府改組問題英蘇盟約繼續有效擬修正後延長至五十年 
　　廿五日法軍在西沙羣島登陸我將發表聲明美再提出四强訂立禁止德國重整軍備四十年盟約 
　　廿六日共黨代表董必武留滬對和談及改組政府拒絕考慮初步討論政府改組計劃美擬立即實施對日本賠償計劃 
　　廿七日郝鵬舉率全軍向國軍投誠美宣布對國際管制原子能政策幷不變更 
　　廿八日政府決定策進收復區綏靖工作國防部長白崇　日內出巡蘇魯日本吉田茂內閣總辭職 
　　廿九日政府發表中共拒絕和談之聲明美宣布放棄國共調處工作 
　　卅日政府宣布解散三人小組及軍調部 
　　卅一日我國正式要求參加對德和約起草工作麥克阿瑟下令禁止日本總罷工 
　　二月 
　　一日軍調部共方人員開始撤退外約但陳兵敘利亞邊境 
　　二日蔣主席飛徐州當日返京美蒙高茂萊宣布太平洋艦隊將舉行海空大演習 
　　三日美駐延安聯絡　撤退倫敦四外次會議討論對奧和約問題 
　　四日蔣主席鄭州當日返京聯合國機構安全理事會開幕 
　　五日國防會決定實施出口津貼制度猶太拒絕英對巴勒斯坦問題所提最後通牒 
　　六日美方宣布軍調部正式結東安全理事會中美蘇對裁軍問題漸趨妥協 
　　七日馬歇爾招待記者宣布擁護聯合國機構確立集體安全制 
　　八日主席令切實注意施政成績攷核工作英煤荒嚴重一部份工廠斷絕電流 
　　九日　五院子組織法草案初稿擬就　對議　　芬保五國和約今日簽字一 
　　十日政府改組具體化民靑參加立監兩院羅馬民衆反對和約遊行示威 
　　十一日政府會商平物價安定民生蘇代表變更討論對德和約立塲 
　　十二日中常會決議設立經濟政策硏究會美加成立軍事協定實行聯防 
　　十三日平抑物價措施辦法擬定方案送呈主席核准安全理事會成立裁軍委員會 
　　十四日軍調部出動飛機十餘架執行撤退工作法捷締盟防止德國侵略 
　　十五日民社黨決定參加政府人員四十四名　泛美防務委員會建議四半球聯防 
　　十六日　國防會統通過經濟緊急措施方案　外部力爭對德奧和會我應為邀請國 
　　十七日　國府命令嚴格執行經濟緊急措施辦法　美要求單獨託管大平原各島嶼 
　　十八日　經濟緊急措施方 
　　十九日　國防會通過民生日用必需品供應辦法　英政府 
　　廿日立院檢討經濟措施方案英任　巴頓爲印督並宣布於一九四八年六月前將印度政權交還印人 
　　廿一日王世杰外長北上視察英推動印緬聯防 
　　廿二日大連蘇軍部份在撇退中英蘇謀改善經濟關係 
　　廿三日靑年黨提出參加政府名單德四强政府決定解散普魯士聯邦 
　　廿四日主席飛抵濟南蘇在韓佔領區徵壯丁五十萬人 
　　廿五日政府宣布供應日用品由政院辭理並評義各地物價　馬歇爾宣稱在蘇每軍盡速撤退 
　　廿六日白崇禧部長飛平 
　　廿七日四聯總處理事會開會蔣主席親臨主持英法蘇正式談判考慮三國同盟 
　　廿八日國防會通過各黨參加政府名單　美外交及國會領袖在白宮舉行機密會議一 
　　三月 
　　一日行政院長宋子文辭職暫由主席兼理英美在華府磋商援助希臘問題 
　　二日、雷震赴滬邀民靑兩黨代表至京商談政府改組美國務院擬就對德問題草案 
　　三日中樞表示於三月十五日三中全會開幕前完成政府改組英法盟約簽字 
　　四日各黨派代表抵京會商政府改組英外相貝文赴莫斯科出席外長會議 
　　五日上海中共人員赴京轉沿岸　馬　爾起程赴莫斯科出席外長會議 
　　六日　京滬中共人員乘延安　馬歇爾經巴黎與法總統會晤 
　　七日　國防部計劃　餘軍官屯懇東北　美討論經濟援希問題 
　　八日　調查國準備探測榮達木盆地　馬歇爾飛抵莫斯科 
　　九日　中央派白崇禧赴台灣宣慰　莫斯科外長會張開幕 
　　十日　各黨商談改組政府後人事配合問題外長會議商討德國問題 
　　十一日王世杰外長聲明反對將中國問題列入外長會議議程外長會議中蘇主討論中國問題英美否決 
　　十二日全國經濟委員會決定日用品配售辦法美決定對希土兩國經濟援助 
　　十三日中常會設委員會硏究外交政策一 
　　十四日監察院彈劾央行總裁貝祖　違法　職馬歇爾建議改造德國政治 
　　十五日三中全會開幕蘇聯主張會外討論中國問題 
　　十六日王外長出席三中全會報吿表示保持對美友誼實行中蘇條約馬歇爾拒絕蘇聯建議討論中國問題一 
　　十七日白崇禧部長飛台北處置台灣事件馬歇爾建議設立德中央行政機構 
　　十八日三中全會檢討外交政策蘇要求德巨額賠款馬歇爾拒絕 
　　十九日延安光復貝文函史達林促開修約談判 
　　廿日陳誠宣布共黨如放棄武裝叛亂國軍即停止前進杜魯門總統向國會提出貸款六億元援助韓國 
　　廿一日　共軍自沿岸敗退後　晉　美代理國務卿艾克遜向衆議院解釋援助土希問題 
　　廿二日對政府施政方案一三當獲致協議　杜魯門總統下令　淸國內共黨及法西斯份子 
　　廿三日　三中全會通過外交政策重申我國立場　四外長會議討論對奧和約意見仍未一致 
　　廿四日三種全會閉幕英國　　公佈德　蘭雅爾達波茨　三項協定 
　　廿五日，台灣騷亂平息聯合國設　一周奶奶杜魯門總統電　賴伊 
　　廿六日　國防會通過發行　四億元美金債券　馬歇爾提議對德和約應五　找卡 
　　廿七日　白部長廣播報告台灣時間真相　馬歇爾對外長會議無持局面提出警告 
　　廿八日立法院通過國大代表選舉罷免法草案四强對奧境德資產問題發生爭執 
　　廿九日　憲政促進會成立英蘇談判修改盟約馬歇爾提議從速解決德國經濟統一等問題 
　　卅日　立法院完成行憲十大法規立法程序 
　　卅一日財政部公佈美金庫券發行及推銷辦法莫斯科四國外長會議商討德國問題 
　　四月 
　　一日葡萄牙取銷在華特權希臘國王喬治二世暴斃 
　　二日生席返里掃墓英下議院通過延長兵役法案 
　　三日民靑兩黨參加國府委員會名單提交政府　德國政府組織問題四外長在原則上獲得協議。 
　　四日　財政部商議敵偽鹽產處置辦法　義總理籲請而米國援助解救經濟危機 
　　五日　塘沽美軍火庫遭共軍襲擊四外長協議德中央行政機構由盟管會管制 
　　六日、中央將領會商接收旅大問題　戴高樂演說呼籲全國團結 
　　七日　白崇禧部長提出今後治台六項方針　葛羅米柯在安理會抨擊美國援助土希兩國 
　　八日　四外長代表完成對奧和約草案 
　　九日黃泛區視察團起程計劃復興工作莫洛托夫同意討論德國疆界問題 
　　十日，物價委員會決定抑平米價辦法英美同意薩爾歸法統治 
　　十一日　主席離溪口赴杭州蘇建議四强共管魯爾 
　　（下接十八版） 
長街賽龍燈（新年節景之一）　本報資料室 
 
 

Page 18

 
 
[中華民國三十六年（上第十七版）]  
　　十二日主席主杭抵滬外長會議決定對德和約由四強起草 
　　十三日　主席在滬檢閱靑年軍 
　　十四日主席飛返首都一四强成立協議在德境內自由交一換情報一 
　　十五日全國銀行業聯合一會成立 
　　十六日　三黨人士及社會賢達簽署新政府施政方針張羣出任新行政院長雷諾炸彈號飛機創環球飛行新紀錄 
　　十七日新政府府委名單公佈孫科任副主席南斯拉夫向外長會議要求自奧獲得領土及賠償 
　　十八日國府改組完成 
　　十九日外交部公布中菲友好條約內容外長會議討論奧國疆界問題 
　　廿日盟軍總部令日政府償還盟國人民財產徐傅霖晋謁主席主張民社黨全面參加政府 
　　廿一日國府及政院組織法修正公布馬歇爾電參議院促通過援助希土案 
　　廿二日國府委員會正式成立五院院長及府委就職美參議院正式通過援助土希兩國方案 
　　廿三日行政院提出各部會首長名單經通過英主張召開四强會議打開朝鮮問題僵局 
　　廿日國防委員會撤銷 
　　外長會議宣吿結束 
　　廿五日馬歇爾啓程返美史達林設宴爲三外長餞行 
　　廿六日戰犯谷壽夫在京槍決杜魯門總統令將美軍剩餘船隻二七一艘移交我國 
　　廿七日越南法機濫炸僑胞我向法嚴重抗議美社魯門總統及國會領袖聽取馬歇爾報吿莫斯科外長會議經過 
　　廿八日中政會通過設立經濟政治外交內政敎育五委員中會聯合國特別大會揭幕討論巴勒斯坦問題 
　　廿九日行政院首次政務會議通過各部次長人選馬歇爾廣播演說指出外長會議失敗咎在蘇聯 
　　卅日物價委員會通過盡量征購各地餘糧美衆院通過國外救濟法案修正案 
　　五月 
　　一日張羣出席立法院會議報吿施政方針聯大通過設立聖地調査會解決巴勒斯坦紛一 
　　二日陜北國軍收復綏德 
　　馬歇爾接受蘇聯建議定定期談判韓國統一問題一 
　　三日蔣主席飛濟南視察 
　　四日蔣主席返京法議會通過信任政府案 
　　　五日蘇大使彼得洛夫訪王外長答覆旅大問題 
　　六日國軍再度克復泰安徐濟間恢復交通甘地偵納晤談印度分治問題 
　　七日國府舉行第二次國務會議兪鴻鈞報吿財政巴西取締共產黨 
　　八日山凍國軍收復平界首各地米價續漲 
　　九日行政院召開政務檢討會議決定調整軍公人員待遇美衆院通過援助希土法案十日全國經委會通過生活指數解凍山東國軍收復萊蕪 
　　十一日豫北安陽展開保一衛戰印荷經濟談判破裂一 
　　十二日傳作義飛太原策一劃晋省軍事土總統伊諾努聲一明願與友國合作一 
　　十三日行政院通過調整一文武官員待遇義國發生政潮一加斯員利內閣提出總辭呈一 
　　十四日美參院通過對外 
　　十五日立法院通過立監委選舉罷免法條例台灣省政府正式成立聯合國特別大會閉幕 
　　十六日農林部長左舜生就職安理會討論希臘問題 
　　十七日學潮迭起希總理保證與土耳其密切合作 
　　十八日國府頒佈維持社會秩序臨時辦法蔣主席發表談話吿誠學生維護法紀國務會議通過任陳啓天爲經濟部長 
　　十九日張發表談話勸吿學生復課麥斯武德任新疆省主席印督蒙巴頓向英政府建議印度分治 
　　二十日國民參政會第四屆第三次大會開幕長春郊區激戰日本吉田內閣總辭職會報吿政事闡明國內外情勢美蘇混合委員會恢復朝鮮問題談判 
　　二十二日王世杰出席參政會報吿外交强調促進國際合作二十三日兪鴻鈞出席參政會報吿財政片山哲出任日本首相英內閣批准蒙巴頓印度分治計劃書 
　　二十四日共匪大　進犯四平 
　　二十五日四平　口激戰 
　　二十六日參政會通過和平提案電促中共參政員來京出席英工黨大會揭幕 
　　二十七日蔣總裁召宴國民黨藉參政員闡明企求和平決心艾德禮發表演說支持貝文外交政策 
　　二十八日蔣主席招待參政員說明當前時局印度國大舟黨通知英政府反對分治計劃 
　　二十九日立法院批准中美空運條約印度局勢緊張武裝暴動蔓延各地＝ 
　　三十日蔣主席飛抵潘陽視察 
　　三十一日蔣主席離潘返京匈牙利發生政變那基內閣總辭職狄奈繼任總理 
　　六月 
　　一日中長錢國軍迫近公主嶺日本片山內閣正式成立 
　　二日參政會閉幕蒙巴頓與印度七領袖召開圓桌會議討論分治計劃 
　　三日國軍淸掃長春郊區英政府宣佈移轉印度政權新計劃內容 
　　四日中長綫國軍由四平長春出擊 
　　五日外蒙騎兵侵入新疆美參議院批准對義羅保匈和約 
　　六日國府令李文範黃紹　分任司法監察兩院副長長潘陽西安漢口廣州改爲政院直轄市全國水利會議揭幕 
　　七日聯合國巴勒斯坦事實調査國飛聖地調查 
　　八日莒縣展開爭奪戰 
　　九日美國務院宣布開放日本對外貿易杜魯門赴加拿大訪問一 
　　十日全國經委會決定實行糧食配售 
　　十一日我政府爲新疆事件向蘇蒙提出嚴重抗議杜魯門在加拿大國會發表演說强調美加合作 
　　十二日四平街大會戰序幕 
　　十三日馬占山受任松北綏靖司令　英美在華府談判援歐計劃 
　　十四日杜魯門簽署對義羅保匈和約批准書 
　　十五日蔣經國衛主席命抵潘陽 
　　十六日津浦北段戰事激烈　聯合國遠東經濟會議在上海開幕 
　　十七日駐美大使顧維鈞訪克萊頓商談亞洲經濟復興貝文飛抵巴黎與皮杜爾會商馬歇爾計劃 
　　十八日四平街進行血戰英法協議籌設歐洲經濟委員會實施馬歇爾計劃 
　　十九日東北國軍收復本溪范家屯英法邀請蘇聯參加商討馬歇爾計劃 
　　二十日張羣在國務會議提出經濟改革方案孫科發表談話譴責蘇聯違背中蘇條約 
　　二十一日立法院批准中　中沙友好條約蘇聯對新疆事件覆文送達我外部 
　　二十二日孫科再度發表談話闡論時局　結克萊頓抵倫敦與英法共商馬歇爾計劃 
　　二十三日蘇聯接受邀請參加三外長會議美國會通過限制工會活動之勞資法案 
　　二十四日溫源寗出任駐希臘大使 
　　二十五日我政府爲接收旅大問題向蘇聯提出照會南韓會議揭幕 
　　二十六日　聯合國憲章簽字兩週年紀念蔣主席向全世界炭播重申我國對集體安全理想尼古拉再度當選義大利總統 
　　二十七日東北國軍克復公主嶺巴黎三國外長會議揭幕討論歐洲復興計劃 
　　二十八日最高法院通令緝辦毛澤東美國務院宣布加强援華出售軍火並考慮貸款 
　　二十九日國軍打通吉長綫 
　　三十日國軍會師四平街完成解圍任務聯總歐洲部份工作宣吿結束一 
　　七月一 
　　一日中美無錢電話正式恢復通話日本首批賠償艦自佐世保駛滬 
　　二日三國外長會議宣告閉幕無結果而散中政會決定北塔山事件再向蘇提抗議 
　　三日日本首批賠償艦駛抵滬英法兩國發出請柬召開歐洲大會討論馬歇爾計劃 
　　四日國務會議通過厲行全國總動員戡亂建國案杜魯門發表演說攻擊蘇聯反對馬歇爾計劃 
　　五日　張羣召集有關部會首長討論動員戡亂案印度臨時政府辭職 
　　六日蔣主席廣播昭吿同胞奮起戡亂接收日本第一批賠償艦典禮在滬舉行 
　　七日全國各地紀念七七國府頒發勳章獎章全國航政會議在京揭幕 
　　八日政務會議討論動員戡亂案國際糧食會議在巴黎曷幕 
　　九日中常會通渦黨團合併原則李惟果出任中宣部部長英王宣布伊麗莎白公主與蒙巴頓上尉締婚 
　　十日選舉總事務所通過國大代表立委選舉日期艾德禮在下院宣布偵納任巴基斯坦總督 
　　十一日白宮宣佈派魏德邁至中國及朝鮮調査事實十一國遠東委員會完成對日基本政策十二日　西歐十六國會議在巴黎揭幕上海金潮案宣判 
　　十三日　鄭洞國代杜聿明任東北保安司令長官西歐十六國會議通過工作委員會報吿十四日西歐十六國會議一草擬西歐援助計劃 
　　十五日　行政院通過動員戡亂完成憲政政實施綱要西歐十六國會議圓滿閉幕通過組織經濟復與機構 
　　十六日魏德邁偕隨員自華盛頓啓程飛華　愈飛鵬任糧食部長英國上院通過印度獨立法案 
　　十七日全國經濟委員會通過厲行節約辦法草案 
　　十八日國務會議修正通過動員戡亂完成憲政實施綱要並決定取消共黨國大代表府委保留名額共黨參政員除名美衆院核准對外撥款十六億三百十九萬九千九百美元　（下接第十九版） 
燈市明如畫（新年節景之一）　本報資料室 
 
 

Page 19

 
 
[新歲話舊] [  本報資料室]  
　　十六年元且，國民政府發表命令，以漢口，武昌，漢陽三地爲一大區域，改名武漢，以委員九人統治之。 
　　廣州各界數十萬人，元旦集合中山大學，慶祝北伐勝利，遊行各處。入夜，並舉行提燈會。 
　　上海公共租界會審公廨，於十六年元旦，由我國收回，改爲臨時法院。 
[勵志社開幕]  
　　民國十八年元旦，國府舉行慶祝典禮，出席者國府主席，五院院長，各部部長等。由蔣主席主持。首行慶拜禮，繼由蔣主主席演講。勉諸同志加倍努力，團結一致，貫徹到底，收回治外法權，取消不平等條約，完成黨務，軍事，政治，外交，財政，交通之真正統一，以建設新中華民國之一切新制。演說畢，奏樂，禮成。南京勵志社元旦開幕，蔣主席，湖漢民，李宗仁，何應欽等，均蒞臨觀禮，並演說組織該社意義。 
　　元旦十時，舉行編遣會議開會式樣，蔣委員主席。中央黨部代表吳敬恒致詞，說明裁編意義，並勉出席人員公共努力，期於十五年內，精練一百五十萬之海陸空軍，以鞏固國防，稱強世界中華民國三十六度 
[中華民國三十六度　國內外大事記（上第十八版）]  
　　十九日蔣主席晨菲開封視察當晚返京荷蘭內閣批准生政治暗殺政府領袖六人被擊斃 
　　二十日經濟改革方案全經會審査完畢印尼請求荷蘭當局重開利平談判 
　　二十一日復興經濟五年計劃蔣主席批令採擇施行 
　　二十二日魏德邁偕隨員等飛抵南京印尼　請聯合國調處荷印戰爭 
　　二十三日　魏德邁遏主席並訪我軍政首長　中常會決定九月九日召開四中全會暨黨團聯席會議中英空運協定在京簽字 
　　二十四日全經會通過增增產糧食管制金融辦法　我國向荷提備忘錄要求保護荷印僑胞安全一 
　　二十五日參政會駐會委員會通過暫緩開放對日貿易荷印戰事擴大僑胞損失慘重 
　　二十六日魏德邁遇自京抵滬杜魯門簽署陸海空三部合併法案任福萊斯特為國防部長 
　　二十七日　全國田糧會議在京揭幕 
　　二十八日　魏德邁在滬公畢返京我國在安理會中撤回支持外蒙申請加入聯台國 
　　二十九日外部對荷印局勢發表聲明促雙方注意華僑安全美衆院組特種委員會赴歐亞調査經濟＝ 
　　三十日臨朐城國軍解圍 
　　艾德禮在下院獲信任票 
　　三十一日全國田糧會議閉幕安理會討論阻止荷印戰事 
　　八月 
　　一日魏德邁自京飛抵平 
　　荷軍進攻印尼首都日惹 
　　二日魏德邁訪平軍政首長安理會促荷印立即停戰 
　　三日資委會擬具開發華中華南煤礦辦法荷印總督范莫克下令荷軍停戰 
　　四日魏德邁由平飛抵津印尼頒發停戰令輸管會公佈附表二類貨第三季進口品限額 
　　五日魏德邁飛抵瀋陽 
　　六日陳誠由京飛潘視察中常會決議開除李濟琛黨籍 
　　七日蔣主席飛延安視察魏德邁抵靑島 
　　八日蔣主席自延安返京魏德邁離靑返京英下院通過經濟緊急揹施法案冀區軍吏督導團印荷戰事又起 
　　十日魏德　謁蔣主席長談 
　　十一日魏德邁自京飛抵台灣美國斡旋印荷爭端照會送達印尼政府 
　　十二日　行政院決議與瑞典使節相互昇格印尼拒絕美國調停堅持安理會仲裁 
　　十三日魏德邁由台抵滬英國上院通過經濟緊急措施方案 
　　十四日全經會討論征收財產捐 
　　十五日國務會議決定本月起調整文武官員待遇魏德邁飛抵廣州印度與巴基斯坦兩自治領政府宣吿成立 
　　十六日政府改善外匯管理設置平衡基金委員會輸出品所得外匯及僑匯按照市價結算印尼電請蔣主席助印尼爭取獨立 
　　十七日輸出入貿易及外一匯管理辦法在京滬同時公佈英經濟局勢動盪艾德里召開緊急閣議 
　　十八日外匯基金平衡委員會成立印尼頒佈法令切實保障華僑 
　　十九日魏德邁再謁主席長談報吿考察各地印象 
　　二十日國軍抵萊州灣海邊截斷山東半島英財長宣佈英鎊暫停　換美元 
　　二十一日全經會決議美金債劵暫停發售膠濟路全綫打通 
　　二十二日蔣主席在官邸召開座談會介紹政府首長與魏德邁晤面陳誠視察東北後返抵南京蔣家棟乘專機飛日惹調查僑胞情况 
　　二十三日國軍收復汝南新蔡希臘內閣總辭職一 
　　二十四日魏德邁離華並發表聲明希臘外長蔡爾達理斯籌組內閣一 
　　二十日　行政院通令調整縣級機構財政愼選縣級人員 
　　二十六日國軍在山東半島南岸石臼所登陸行政院會議討論節約實施辦法安理會調解印荷糾紛決設仲裁委員會 
　　二十七日中樞舉行孔誕紀念蔣主席親臨主持美向蘇提照會建議中美英會商朝鮮問題 
　　二十八日全經會通過征建國捐 
　　二十九日蔣主席在國務會議中訓示自力更生陳誠兼任東北行轅主任荷政府宣佈接受安理會斡旋 
　　三十日行政院通過外幣俊券按市價償還美金庫劵照市價發售希臘新內閣成立 
　　三十一日蔣主席夫婦自京抵牯嶺 
　　九月 
　　一日陳誠自南京飛抵潘陽聯合國調查委員會建議巴勒斯坦劃區分治 
　　二日陳誠就東北行轅主任職 
　　三日蔣主席出席牯嶺各界慶祝勝利大會　遠東委員會指令麥帥銷毁日本軍需工業 
　　四日全經會決議國外存款限期申報羅凡特宣佈美考慮對歐臨時緊急援助 
　　五日王世杰偕隨員由京抵滬 
　　六日王世杰偕隨員離滬飛美出席聯大會議希臘籌組聯合內閣 
　　七日蘇聯拒絕美蘇中英共同討論朝　問題希臘聯會內閣成立 
　　八日蔣主席偕夫人由牯返京行政院通過設立善後事業管理委員會 
　　九日四中全會暨黨團聯席會議揭幕英內閣商談復興經濟新決策 
　　十日　當團聯席會議討論建設改造兩項綱領法國公佈對越南停戰條件 
　　十一日黨國聯席會議討論組織綱領王世杰柢紐約胡志明拒絕法方停戰條件 
　　十二日四中全會通過黨團統一組織案 
　　十三日　四中全會暨黨團聯席會議圓滿閉幕宋子文捐獻建設銀公司伊名下之股份 
　　十四日政府公佈致魏德邁文件馬歇爾邀晤王世杰 
　　十五日立法院批准對義大利和約條文膠東國軍收復靈山 
　　十六日聯合國第二屆大會在紐約揭幕輸出入管理委員會華南分會成立 
　　十七日魏德邁返抵華盛頓 
　　十八日陳雪屏任國民黨靑年部部長膠東國軍收復萊陽美國將朝鮮問題提交聯合國大會 
　　十九日張羣出巡目京抵瀋行政院通過宋子文任廣東省主席 
　　二十日蔣主席晨飛西安當晚返京張羣視察撫順 
　　二十一日張羣視察鞍山魏德邁調査報吿府決定暫不公佈 
　　二十二日　張羣飛長春聯大指導委員會通過朝鮮問題列入議程並通過設立五十五國常務委員會聯大一般辯諭結束 
　　二十四日自備外匯入口貨物處理辦法原則確定三千萬美元救濟物資中美獲初步協議二十五日杜魯門呼籲美國人民從事節約 
　　二十六日國務會議通過大選投票展期一月國軍收復龍口樓霞張羣視察張家口英國向聯大宣布決退出巴勒斯坦二十七日張羣赴津視察塘沽新港膠東國軍克復黃縣一 
　　二十八日張羣返京一 
　　二十九日全國地政會議開幕英訪華團啓程來華英內閣局部改組杜魯門召集會議商援歐緊急措施 
　　三十日膠東國軍克復蓬萊福山王世杰訪杜魯門聯大批准巴基斯坦與華門加入聯合國機構 
　　十月 
　　一日　國軍收復煙台　　　光宣佈民盟盟員參加叛亂事　 
　　二日　香港總督葛量洪晉見蔣主席 
　　三日廣東省主席宋子文接任視事四强外長特別代表會議在倫敦揭幕安理會令比澳美三國委員會立即解決印荷爭端 
　　四日　蔣主席偕夫人飛抵北平 
　　五日監察院公佈外匯使用調査報吿書國軍收復威海衛莫斯科宣佈歐洲九國共黨聯合設立情報局 
　　六日中美航錢正式開航杜魯門呼籲美人節食 
　　七日立法院通過「改善公敎人員生活案」英內閣大規模改組 
　　八日蔣主席飛瀋當晚返平聯大政委會通過設立巴爾幹檢查團 
　　九日　蔣主席夫人返京英訪華國抵京晋謁主席夫婦王世杰訪馬歇爾 
　　十日全國各地慶祝國慶 
　　十一日南斯拉夫宣佈與智利絕交 
　　十二日四平國軍出擊共匪 
　　十三日魯克克斯晉而諧蔣主主席 
　　十四日行政院決定無許可證輸入貨物政府以外匯收購蔣主席指示五院首長大選必當如期完成公敎人負待遇增加百分之一百二十五馬歇爾訪王世杰 
　　十五日世界女靑年會大會在杭州揭幕阿拉伯集團七國家訂立軍事互助公約 
　　十六日蔣主席飛抵靑島全國錢商業聯合會在京成立 
　　十七日國務會議通過監；委選舉延期美國向聯合國提出朝鮮獨立計劃 
　　十八日聯大政委會通過設置小型大會案 
　　十九日王世杰在紐約發表聲明韓國應早予獨立法國市政選舉開始勝利 
　　二十一日蔣主席由靑抵滬　智利宣佈和蘇捷絕交　巴西宣佈對蘇絕交 
　　二十二日　蔣主席返抵南京　法賴瑪迪內閣總辭職 
　　二十三日　全京會決定紗花布聯合配銷王世杰抵東京晤麥克阿瑟杜魯門宣布十一月十七日召開國會特別會頓瑪迪組成新閣（下接廿版） 
 
 

Page 20

 
 
 
 
[各國的新年與耶穌聖誕（上接第十五版）]  
　　（四） 
　　蘇聯在社會主義的旗幟下，新年別有一番景象。除了黨政要人發表新年演說，官塲，外交界例有酬酢外，工廠，農塲都普遍地舉行聯歡會，盡情作樂。 
　　蘇聯的國土，從遠東的太平洋沿岸，到極西的波羅的海，一面是北極最寒冷的地帶，一面又是接近熱帶的區域。當新年時，莫斯科正飛揚着棉花般的雪片，高加索南部的黑海沿岸却正過着鳥語花香的春天。同時，蘇俄人種複雜，除俄羅斯人外，又有鳥克蘭人，哈薩克人，土耳克曼人，吉耳吉斯人，蒙古人，阿斯基瑪人。因此各地新年，呈現了各民族不同的風俗，代表他們不同的情調。 
　　自從社會主義打倒了宗敎之後，蘇聯的耶誕節，顯然是沒有新年來得熱鬧了。但耶誕節原是仍有一部分義式沿用着。在帝俄時代的耶誕節，伊薩克大敎堂的十字行軍」式，向敎堂中走去，參加這一年一度的盛大儀式。 
　　和蘇聯作　居的瑞典和挪威，保留着歐洲的古風，男女老幼在新年中莫不興高彩烈地慶祝，民歌和土風舞到處演奏着。瑞典首都斯德棠摩有一個呌「卡爾得拉·康特利·索莎帝」的歌舞團體，更爲偉大。以湖光山色爲背景，在自然界的原野裏，且歌且舞，樂而忘返，這是北歐民族的新年盛會。在挪威，耶誕節那一天，充滿了熱烈的情緒。白棉花做的綵花，與窗外雪景相映成趣，此外又　上了萬國旗，電燈，蠟炬，彈奏着披亞挪。男女在神前擁抱着，孩子們戴了白蝴蝶帽子，穿上花衣，在歌舞聲中度這最歡樂的一夜。 
　　（五） 
　　現在我們的視綫且從歐洲移轉過去，看看新大陸的新年景象。在美國，可以說沒有什麼特殊的風俗，因爲她是世界上各地區，各民族所鎔鑄而成的新產品。包括了千奇百怪的風俗習慣。每年從十二月廿四日起，直到新年，整整地一個星期，眞是朝朝寒食，夜夜元宵，窮奢極侈，不愧爲金元王國。 
　　美國人的新年，大體說來，和英國人差不多，以耶敎儀式的禮拜爲主要項目。不過這種嚴肅的宗敎儀式，似乎與好享樂的美國人不大相配，所以這不過是一種應時的點綴。大多數的美國人，却從另外各方面去找尋作樂的方法。 
　　電影，戲劇，　樂，是最普通的娛樂，那天，不論在都市裏，市鎭上，大小戲院，莫不客滿，座劵預售一空。各種球類比賽與跑馬，是愛好運動朋友們的玩意兒。興致高的靑年，在街上結隊遊行，一排排的氣球，一陣陣的花雨，高唱應時歌曲，倒是很够味的。 
　　美國曾有一度禁酒，但他們對於酒却最最愛好。在不禁酒的時候，醉漢們手握着酒瓶，羣集街頭，喝着酒，唱着歌，手舞足蹈，通宵達旦。喝醉了，就在她上麟下去，繁察們弄得無法去維持秩序。夜總會，酒吧間中，更是擴得滿滿地，在醉鄕中度了他們的佳節。 
　　（六） 
　　新年在亞洲，　敎的色彩顯得淡薄得多了，代替他的，是東方情調的古風。 
　　佛敎發源地的印度，新年習俗以佛爲主體。除夕室內必須掛上一　「快樂燈」，這是儀節隆重的一幕。點燈前要拜佛，求他保佑，點燈更要虔誠，不能笑，舉動也不可輕浮，否則就有災害降臨。元旦早上，每個印度人必須到廟中去參拜，參拜前要洗澡，以免把不潔的身體去　　菩薩。參拜時衣服穿得越少越好，甚至有裸體參拜的。 
　　回敎的伊朗，以火爲最光明的東西敬神求福，必須燃火。在送舊迎新的新年中，火是最吉祥的了。除夕，家家戶戶，門口燃火，闔家人就圍着火跪拜，求神賜福。燃火往往會引起火災，但火災發生後，非但沒有人前去搶救，大家竟拍手而觀，認爲這一家敬神不虔，神來處罰，所以會遭回祿之災。 
　　日本人的新年，有一點和中國相像。新年未到，松枝是早已預備下了。在大門的兩旁，栽着兩株松枝，綴上一些竹和梅花。用歲寒三友來點綴新年，十足是中國風味。門框上掛稻草結，中央釘上一隻結子，糊點白紙條，使家中變爲一個神聖所在，妖魔不敢侵入。元旦早晨要看日出，大家天未明就起來了，到較高的地方去望太陽，表示一年的命運，有似旭日初升一般。祭神也必不可少，在神　前，供著兩塊年糕做的鏡餅，　畢，一家人就分吃，以視一　如　。每個人還要喝一　酒，可　　氣，島國新年尙帶著古代神秘的意味。 
　　（七） 
　　被人稱爲「黑暗世界」的非洲，是一片荒凉沙漢，使人感到焦躁不安的心情。他們在外人侵略之下，渦着痛苦的生活。只有逢到節日，才得歡樂一下，解除那心頭上的　結。 
　　非洲土地，大部份是殖民地，新年風俗，也隨着異族的統治而落沒了。眞正非洲的新年，祗有在土著中去找尋。滯留在部落生活中的土入，過新年時，酋長要舉行大檢閱，開大宴會，各院商人都要來趕市，遊客們紛紛參加。宴會時也有歌舞，彩騎飛馳，揮動刀劍，與鼓聲相呼應，此乃原始時代的遺風。 
　　撤哈拉沙漠爲遊牧民族的世界，回敎商人的駱駝隊來往甚忙。元旦淸晨，也們要走出自己的篷帳，向東方叩頭禮拜。待太陽在東方透了起來，他們開始歌舞，賭博，沙漠中的下午，太陽是夠怕人的，但那裏有美麗的綠洲男女，在駱駝背上悠然高歌，倒影池中，更顯得沙漠中綠洲的可愛了。 
長春年畫，滿街琳琅　（本報資料室） 
[中華民三十六　國內外大事記（上接第十九版）]  
　　二十四日張羣飛台視察中菲友好條約在馬尼刺交換批准書 
　　二十五日台灣慶祝光復節 
　　二十六日國府選任黃紹竑丁惟汾顏惠慶爲府委 
　　二十七日中美救濟協定在京簽字蔣主席偕夫人飛牯王世杰返抵京　內政部宣佈民盟爲非法團體 
　　二十八日王世杰飛牿謁主席報吿出國經過 
　　二十九日美衆議員周以德抵京 
　　三十日遼北國軍收復昌岡二十三國代表在日內瓦簽訂多邊性關稅協定 
　　三十一日美向聯合國建議巴基斯坦明年七月分治 
　　十一月 
　　一日長春四平國軍會師土總統伊諾努指責蘇聯對土無理要求 
　　二日四平國軍開抵長春永吉周　匪勢動搖英國市政 
　　在日美議員周以德謁蔣主席印度發生內戰喀什米爾情勢緊急 
　　四日　楡林攻防戰激烈蔣主席手令中央選舉指導會候選人名單須呈奉覆核 
　　五日民盟宣吿解散　美國務院宣布救濟糧食即運來華 
　　六日國民黨國代候選人名單送　總審審核公布蘇聯十月革命三十週年紀念莫洛托夫提出警告謂原子彈已無秘密存在 
　　七日豫西國軍克復實豐盧氏澳科學家利用雷達探測月球獲得初步成功 
　　八日蔣主席召見政府要員指示選務蘇聯反對我國參預擬訂對德和約 
　　九日馬歇爾向國會報吿美國援華數字靑年黨國代候選人名單送選總公布暹羅突起政變總理鑾丹龍被俘鑾披汶執政 
　　十日蔣總裁指示黨員工作囑勿以競選爲榮馬歇爾在國會解釋緊急援歐計劃內容阿斐璜組織暹羅新內閣 
　　十一日蔣主席放棄國代競選 
　　十二日湘鄂贛豫皖蘇六省主席在京商討聯防問題聯大會討論制裁西班牙朗哥政　問題 
　　十三日　石家莊失守鳥克　當選安理會理事 
　　十四日民社黨國代候選人名單送選總公布六省聯防會議閉幕顧維鈞訪馬歇爾討論經濟援華 
　　十五日　徐州外圍激戰聯大通過設立聯合國委員團監督朝鮮完成獨立 
　　十六日榆林外　國軍大捷 
　　十七日北平舉行軍事會議商討冀察聯防美國會召開特別會議討論援歐及國內經濟問題 
　　十八日行政院通過剿匪方案馬歇爾發表演說闡明美國外交政策 
　　十九日我政府向美蘇英建議召開對日和約預備會該 
　　二十日法總理賴馬迪辭職勃魯姆奉命組閣英儲君伊麗莎白與蒙巴頓上尉結婚 
　　二十一日國大代表開始選舉運續三天馬歇爾抵倫敦出席四國外長會議 
　　二十二日　海路上國軍會師肅淸沿綫散匪法議會否決勃魯姆組閣許曼奉命組閣 
　　二十三日國代普選順利完成英洛托夫抵倫敦出席四國外長會議 
　　二十四日魯西國軍進駐魚台第二屆遠東經濟會議在碧瑤開幕 
　　二十五日白崇禧赴合肥部署華中剿匪軍事四國外晨會議在倫敦揭幕（下接第廿一版） 
 
 

Page 21

 
 
[憲政肇端] [  洪蘭友]  
　　日月不居，又屆新年，逢茲元且之辰，亦即中華民　成立三十六屆紀念之日，仰念國父與諸先烈創建民國之　功偉績，緬思三十七年來本黨肩荷民主建國使命之艱辛，其所經歷之險阻　途，於此偉大之民主建國之日，吾人不禁欣然知所興，更凜然知所勉。 
　　辛亥革命，與今日之行憲，絕對爲一事，實現民主政治，爲國父學生所從事之遠大目標，亦爲國父交給本黨同志之重大責任，不但本黨之主義如是，即全國國民之信念亦如是。中華民國之由來，實即三民主義民主革命之產物，中國民主憲政之運動，歷五十餘年之長期苦鬥，經無數先烈之流血犧牲，始有今日實施憲政之成果。際此萬象更新之時會，願全國同胞體認民主建國之艱巨，努力完成憲政之盛業，奠民國於長治久安，方不負諸先烈之犧牲，而有以慰國父在天之靈。 
　　前年十一月十五日，國民大會開會於首都，在四十餘日中完成中華民國憲法，集各地方，各民族，各職業各黨派之菁英，完成此一新時代之根本大法，實嚝代之盛典，亦已奠定中華民國憲政之始基。 
　　一部中華民國憲政史，實包含無數之苦辛，遠者姑不置諭，即以最近十餘年歷史言之：憲法之　訂，遠在民國二十五年五月五日，即已開始，其時吾人正將制定憲法之時，日寇突然侵戰，掀起全國偉大之神聖抗戰，送致停頓，抗戰勝利之後，繼以黨派協商，中間又經過若干稽延頓挫，卒以本　還政於民之決心，克服任何艱阻，終能完成制憲之大業。吾人回溯制憲工作之艱難，應益　於行憲職責之重大。自前年以至今日共匪之叛亂，日以加厲，政府以戡亂與行憲同時進行，建國工作實爲一體，而於戡亂之中，求憲治之實現，更覺其意義與使命之重大，凡我同胞應以熱忱毅力，擁護政府，迅速達成戡亂之任務，俾憲政障礙，悉以掃除，而奠國家民族於萬世不拔之域。 
　　方今憲政肇端之時，正民主建國之始，今後民權更加大其發展，使全國逐漸以法治保障人權，以憲政切求統一，而以全國所選舉之民意代表，爲政治推進之中心動力，則政治必可淸明，由人民總意所構成之國民大會，以選舉之國家元首，必能公正而賢明。由人民直接選舉之立法委員所決定之政策，必能反映全國人民之公意，而得其擁護，易於實施。由省民間接選舉之監察委員，尤必能　　代表人民爲行政之雖瞥，以收澄淸政治之效。至於政治制度，吾人希望於制與衡之原則下，能使國策之旅行，爲靈活之運用，則政黨之和協合作，尤爲今後建國順利推行之前提。 
　　抑尤有進者，民主政治之推行，必須以法治爲基礎，今日英美之民主政治，所以能爲全世取法者，蓋由其百年以上之法治習慣與發統。吾人實行民主憲政，必不可撇開法治，凡無維特法紀，奉行法治之誠意，甚至毀法亂紀者，直民主憲政之罪人，回憶三十六年前之今日，正中華民國成立之時，設無袁世凱及北洋軍閥之破壞民國法紀，則光華燦燜之民主的中華民國，早已完成憲政雄立於大地之上，故今日全國上下必須有維護法紀，奉行法治之誠意，始能達到眞正的民主憲政之途，是則於制憲回顧與行憲展望之餘，所寄無涯之希冀者，大易之象有剝斯復，否極則泰，國運之昌隆，必將待吾人之奮鬥而臻於實現，用特於新年獻其所見，共勉於憲政法治之力行，使我全國國民數十年來所艱苦制定之憲法，得以順利實施，是今年今日之所預說，必於明年今日慶吿成功者也。 
[中華民國三十六　年國內外大事記（上接第廿版）]  
　　二十六日蔣主席飛北平巡視美衆院外交委員會通過六千萬美元援華案 
　　二十七日九江指揮部成立法工潮擴大 
　　二十八日蔣主席在北平主持陸空軍事檢討會議國務會議通過立監委選舉展期舉行蘇聯建議在中國召開四外長特別會議討論對日和約 
　　二十九日蔣主席返京聯大通過巴勒斯坦分治計劃 
　　三十日傅作義受任華北剿匪總總司令聯合國大會閉幕 
　　十二月 
　　一日皖西國軍克復立煌太湖聯合國遠東經濟會議否決印尼列席案 
　　二日行政院決議在滬。津。穗。漢四市設金融管　局巴動斯坦全境發生暴動 
　　三日美衆院外交委員會提出報吿，力主緊急援助歐亞 
　　四日全國經濟委員會通過調整國內匯率豫南展開會戰美衆院討論緊急援外法案 
　　五日行政院通過卅七年上半年度國家總預算 
　　六日政府對蘇聯所提召開對日和會之　文送達蘇聯政府遠東經濟會議閉幕 
　　七日外交部發表聲明重申我國對召開對日和會之立塲 
　　八日中美海軍協定在首都簽字南匈簽訂軍事互助條約 
　　九日行政院通過省縣自治通則草案英大使施諦文訪王世杰商談九龍城問題 
　　十日財政部發行票面一千二千及五千之關金券馬歇爾要求蘇聯停止攫取德境物資 
　　十一日郵電實行加價美衆院通過對中法義奧五億九千萬援助案英王批准緬甸錫蘭獨立 
　　十二日國務會議通過訓政結束程序法案法議會通過支持許曼總理對蘇聯採强硬政策 
　　十三日美兩院聯席會議商定我國列爲受助國家英國拒絕在華召開對日和會 
　　十四日蘇聯宜布改革幣制 
　　十五日東北行轅召開軍事檢討會議美國會核准對中法義奧援助法案 
　　十六日東北大戰揭開」倫敦四外畏會議破裂莫洛托夫返莫斯科 
　　十七日全國經濟委員會　　方案加　棉花紗布管制　　門　　緊急援歐救濟法案 
　　十八日四聯總處理事會決議鐵停貸款王世杰約晤司徒　登商談 
　　十九日瀋陽外團激戰杜魯門向國會提出長期援歐計劃。 
　　二十日美國會通過對華貨款一千八百萬美元馬歇爾廣播　責蘇　　德國無統一希望 
　　二十一日蔣主席發表耶　廣播政府令馮玉祥返國塔虎特反對長期援歐計　　將破壞美國經濟 
　　二十二日立法院制定結束訓政程序日戰犯東條受審 
　　二十三日行政院通過加强管制金融業務辦法蔣主席召見西北將領商討軍事防務問題 
　　二十四日法國民議會通過反通貨膨脹法案 
　　二十五日憲法開始實行國府頒布國民大會定明年三月廿九日召開 
　　二十六日全國開始監委選舉日戰犯東條受審 
　　二十七日選舉總事務所公布政黨立委候選人名單英蘇貿易協定在莫斯科簽字 
　　二十八日蔣主席飛漢口瀋陽展開攻防戰 
　　二十九日蔣主席返京美前副總統華萊士宣布參加總統競選 
　　三十日行政院通過飾金自由買賣羅馬尼亞國王退位改爲共和政體 
　　三十一日蔣主席發表三十七年元旦廣播訓詞 
 
 

Page 22

 
 
[慶祝開國與慶祝行憲] [  方治]  
　　今天是中華民國卅七年元風，是我們國父領導革命，推翻滿淸帝制，建立中華民國的開國紀念日，又是開始行憲，全中國人民，從此走上民主自由幸編康樂的大道，展開新的國運的一年。在弔民救國，全國上下正動員戡亂的今天，我們面臨此雙重慶典，我們緬懷旣往，五十年的艱難奮鬥，今天終於達到了我們革命的還政于民，實行全民政治的目的，我們眞是歡欣鼓舞，普天同慶，但我們盱衡時勢，瞻念來茲，尤深感未來責任的艱巨，我們更該怎樣的奮發努力，以完成我們革命未竟的全功。 
　　中國自從滿淸入關，全國同胞，淪於專制政體的鐵蹄之下，受盡痛苦，歷盡磨折，過着牛馬的非人生活者達二百餘年，國一父爲救國救民，領導革命，以其大智大仁大勇，奔走呼號，雖歷十次的失敗，而亦不能稍挫其志，於是，終在辛亥武昌一役，推倒根深蒂固的滿淸帝制，救全國同胞於水火，開創中華民國，在中華民族史上，永遠留下今天這光榮的一頁。 
　　民國成立以後，到今天三十餘年，君主的專制政體，雖然推翻。但軍閥割據，强鄰侵略，又接踵而起，三十餘年來，可以說沒有一天不是在作革命與反革命，民主與反民主的鬥爭，如討袁北閥，剿匪抗戰，國父領導於前，主席繼承於後，艱難奮鬥，堅苦卓絕，始終爲爭取國家的獨立自由平等，建立民治民有民　的三民主義新中國而努力，在這樣內憂外患國難重重中，而終于在前年之艱難中完成制憲，今年又在這樣匪亂中行憲，我們政府，堅良奮鬥，爲民主憲政努力的苦心和精神，是値得我們感謝和欽佩的，同時，到今天，我們國父畢生革命努力的目的，本黨五十餘年來犧牲奮鬥的職志，與夫全國人民所旦夕以求的願望------實行憲政，是以事實昭吿國人了。 
　　這是中國三千年來政治史上一劃時代的進步和成功，從此我們可以看到民主憲政的光輝，我們可以切實享受到民主憲政的幸福，我們的公民權利和義務，有了保障，我們的國家民族，從此是一個有生命有活力的整理。主席在去年耶穌聖誕節廣播詞中昭示我們說：「中華民國卅六年，就是耶穌降生一九四七年的聖誕節，將是我們中華民國和全體人民統一獨立平等自由新生機運肇始的一天，我們新憲法的特點，就是它保證把基督敎理基本要素，即個人的尊嚴與目由，普遍的給與我們全國同胞，這個新憲法確認了全國國民的各種權利，在國家統一與自由之下之一個自申人民的精神的孕育的誕生」。我們回溯過去五十餘年革命奮鬥的艱苦，瞻望今後的光明前途，在我們舉行慶祝的今天，我們眞是沒有辦法形容我們內心的讚頒，歡欣和感奮。 
　　但是，我們在熱烈慶祝行憲的今天，我們也更該警惕到五十餘年來革命所遭遇的反革命反統一反民主，毀法亂紀，禍國殃民的力量，今天正囂張於東北和其他的國土上，在那些所謂「解放區」裏，我們的同胞不但看不到民主憲政的光輝，受不到民主憲政的溫情，而且在共匪的鐵蹄下，身家生命，也隨時是可以被毀滅的，我們如果一天沒有剿滅共匪，那不但我們憲政的恩惠，不能普沾於全國同胞，而且，我們的全民政治的具體精神，也無由表現，過去幾十年來，由於一般反革命的封建力量的障礙，以致使得民元的臨時約法和過去一切的自治法典的未能澈底實施，這就是我們今天的前車之鑒，同時，今天的共匪，他已不但是行憲的障礙，更是背叛國家違反憲法的亂臣賊子。憲法是我們全國人民所共制共守的國家根本法典，凡是違反憲法的，就是背棄全國人民，因此，，共匪更已是我們全國人民的公敵。 
　　我們爲維護憲法，爲確切保證憲法的普遍澈底實行，爲消減傷害我們自由幸福的民族國家的叛徒在行憲的今天，我們要以十二萬分的眞誠也就是十二萬分的迫切，我們要求加緊戡亂行動，我們全人民，全國企求民主自由的同胞，應該一致奮起，在政府的號召下，動員一切人力物力，加強我們剿匪戡亂的軍事政治經濟文化，以至於道德人心，而加速我們戡亂工作的成功，那末，也就是使得我們民主憲政的光輝，早一日能普遍地照耀於全國。一今天，我們慶祝行憲，我們以欣悅的心情來近接未來的光明，但是我們也該認識，制憲難，行憲尤其不易，我們應該警惕到今天的行憲是我們爲民主憲政奮鬥成功的第一步，我們的前路，仍然是荆棘滿途，我們應該發揚五十餘年來革命犠牲奮鬥的精神，來掃除行憲的一切障礙，來維護憲法，以完成我們三民主義新中國的建設，主席去年耶穌聖一誕廣播中說：「我認爲新憲法的實施，祗是完成我們建設新中國最後目標的初步」。這是在歡欣鼓舞，萬般興奮，熱烈的慶祝開國，慶祝行憲的今天，我們所應該深加警惕，深加檢討和深加努力的。 
[行憲與戡亂　上海市各界慶祝中華民國開國三十七年暨行憲大會吿市民書]  
　　全市同胞們！ 
　　今天是中華民國開國三十七週年紀念日，也是行憲實施後的第一個元旦，我們在全國動員戡亂的時候，來紀念這個佳節良辰，同時又慶祝行憲，實在有特殊重大的意義。 
　　當此行憲之初，我們要深切了解建國必先行憲，憲法是人民權利的保障，實施憲政可以增進人們福利，維護社會安全，我們要樹立公正的輿論，養成守法的精神，選舉賢能，行使政權以實施憲政爲職志。我們更要澈底認淸行憲必先戡亂，共匪稱兵作亂，倒行逆施，前年反對國大，度對制憲，看到制憲成功，不惜狐注一擲，發動武裝的全面叛亂，破壞統一，阻撓行憲。自政府於去年頒仙全國總動員令後，半年來的剿匪軍事進展極為順利，共匪必敗，戡亂必成，我們要竭誠擁護政府實施憲政戡亂建國的國策。總之建國必先行憲，行憲必先戡亂，是我們今天慶祝元旦暨行憲時應有的基本認識。 
　　憲治肇始，百度維新，我們上海市民應當如何努力呢？ 
　　第一，確保地方治安：共匪過去製造工潮學潮，以擾亂治安，破壞秩序，自總動員令頒佈後，表面雖已撤退，實際仍有潛伏，我們要加强民衆訓練，嚴密保甲組織，建立自衛武力，號召共匪自新，確保上海的安定。 
　　第二，慰勞戡亂將士：國軍將士剿匪戡亂，轉　征戰，歷盡苦辛，我們對於渦境出征的部隊和新兵，本巿征募的志願兵，以及留醫的榮軍，應當熱烈誠摯的招待他們，慰勞他們，做到前綫與後方一體，軍隊與民衆一家， 
　　第三，厲行節約消費：政府對於厲行節約消費，倡導已久，各項辦法，分別訂定，我們要持續不斷的努力，以節省物力，財力，减少消費，充實戡亂建國的力量。 
　　四，加緊救濟災黎：時屆冬令，氣候張寒，一般貧苦無依的災黎，缺衣乏食，啼飢呼寒，我們應當基於人類的同情心，踴躍輸將，救濟他們，使免於飢寒的痛苦。 
　　同胞們，今年是行憲開始年。剿匪軍事的最後勝利，指日可期，民主憲政的遠大前途，光芒萬丈。我們要統一意志，集中力量，圍結精神，在蔣主席的領導之下削平匪患，建立民有民治民事的三民主義新中國。 
 
