# 1948-9 - 19 - 4960692

 

Page 1

 
 
[外部採納各方意見準備對日和約草案　王世杰今離紐約飛東京]  
　　﹝本報南京十九日電﹞外部對日和約審議委員會政治•經濟經外交各小組，週來分別集會，幾無虛日，各有關機關及專家輿論之意見，深為外部重視，多所採納，如張羣院長十八日向參政會駐委員報告之收回琉球之主張，即係徵詢各方竟後，鄭重決定者，審議會之討論遍及各可能問題，預期我國所準備之對日和約草案，必可臻於完美之增，為國人擁護，而獲得盟國之重視。 
　　﹝中央社成功湖十八日合衆電﹞中國外長主世杰，定廿日下午四時自紐約取道東京飛返南京。中國人士僅謂：南京方面公務繁忙，亟待王氏辦理，而拒絕加以詳述。 
　　﹝合衆社紐約十九日電﹞此間消息最靈通方面相信，在一九四入年初以前，召開對日和約初步會議之希望已告斷絕。由於中國外長王世杰二週來與美方官員屢次談話之結果，中國反對美國對投票程序之主張之態度，在今後數週內可告克服。據悉：中國己自美國取得保證，美國建議於和約簽訂後，管制將無損於中國，然中國不能改變美國所主張應准許日本具有相當於一九三○至一九三四年間之永久經濟永準。中美兩方對日木應具有商輪噸位之總數一點，意見相距甚遠，此事在和會正式舉行前，尚無取得妥協之希望。同時，此間有人相信，十一月廿五日四强在倫敦會議時，美國將利用此機會，再度勸令蘇聯參預和會，然如蘇聯繼續拒絕，美國在中國表示願意參加時，即將逕自進行召集手續。 
[我商務代表談話　日應重訂對華貿易政策]  
　　﹝中央社東京十入日電﹞我國政府商務代表唐菊生稱：除非日木重新厘訂其對華貿易政策，不然我國與日本問之實物貿易將爲不可能。日本重採戰前以廉價貨物及不必要之商品傾銷我國市塲之政第，將毀滅建立兩國間友好商務關係之任何可能性。唐氏係於上週前抵達此間，渠强調稱：未來自日運往我國之輪出品，應限於機器與工具等物品，蓄此等輸出品，將有助我國建立生產之能力，並將對我國國民經濟之復原能有貢獻。唐氏建議我國工業家及貿易商，應對中日兩國問以原料與成品互相交洗之情形擬訂對策，以領導重新建立兩國間之商務關係，現下兩國間之貿易，由於兩國均缺乏美元，而受阻碍，我國現下作輸入品用之外匯數額，業已用罄。唐氏透　稱：我國於下一季節輸入品所用之外匯數額宜布之前，已無美元存款可炎購買日本商品。唐氏並指出技術上之困難，諸如貿易'貨幣兌換之格式，付款之方法，以及另外之兩國間貿易之交通阻碍，除非此種交通阻碍得告消除，否則我國私人留易商，將不克前來日本，作出售或購買之交易。 
[收回香港問題可獲合高精尖解决　外部答覆參政員詢問]  
　　﹝本報南京十九日電﹞關於收回香港問題，參政員前曾提詢外交部，頃經外部答覆，表示在中。英關係更形友善之後，香港問題當可獲得合理之解決。外部認爲：在此年餘以來，中•英邦交已日漸友善，英政府對英控制區域內人民之民族思想，亦極注意，將用以根據而變更其過去政策。 
[澳門問題　待將來提出]  
　　﹝本報南京十九日電﹞收回澳門問題，我外交部曾於中葡商訂取消不平等新約時，與葡方數度商談，惟葡方始終學持不議，及依照一八八七年中葡條約，澳門係由我准葡「永駐管理」，其性質與租借地不同，幾與割讓地相等，外部有鑒於此，認爲此事不宜久懸，否則將拖延取消葡在華領事裁判權問題，故巳先以換文方式與葡方簽定取消上項特權，以期於將來議約時，我仍可提出澳門問題，而求一般關係之調鑒。我向加購機談判已完成交貨辦法亦決定 
　　﹝聯合社渥太華十八日電」加拿大報紙今日載稱，中國政府商購加拿大　餘蚊式戰門轟炸機約一百五十架，談判業已究成，大約共須付欵一千萬至一千二百萬獎元，其辦法如下：　中國向戰爭賢產公司購買飛儀，代價五百萬美元。　此項飛機由中國移交托倫多哈佛利飛機公司，依照所訂契約，加以調整，另需五百萬至七百萬美元。　由哈佛利飛機公司向中國交貨。 
[波前駐美大使主張即時援華]  
　　﹝中央社就金山十入日電﹞波關前駐美大使塞查諾斯基，頃向此間共和俱樂部演說稱：美應立即盡全力以「軍事，政治，經濟」之援助界予中國。渠云：「吾人決不能令波蘭之不幸重演于中國，援華此其時矣」。按塞氏刻正申請入為美國。 
　　﹝聯合社馬尼剌十九日電﹞馬尼刺紀事報今日詳稱：美國如果認爲巾國目前應能自力整頓，因而放棄援助中國之決心，將來必致　成大錯，後悔莫及。蘇聯或將取而代之，獲得成功。 
[魯省府墊撥五億急賑烟台威海衛　烟台游藝界公演勞軍]  
　　﹝本報濟南十大日電﹞得省府頃奉政院電，對烟台及成海衛兩市急賑三十億，在款未撥到前，准由省府先行墊撥五億元。 
　　﹝本他靑島十九日電﹞魯東行署主任俞濟民，頃曆奉命令，代表前往烟台慰問十年來受難之十八萬市民，傳達中樞關懷之至意。 
[石家莊至北平途中　央航運輸機失蹤　搜尋已兩日下落仍不明]  
　　﹝本報訊﹞中央航空公同C46型T三十八號運輸機一架，於十七日下千二時自石家莊飛住北平途中，在共軍控制區上空突與地面失去聯絡，宣告失蹤，至十九日下落不明。該機由美籍機師摩亞駕駛，此外尚有副飛機師毛信瀋及電訊員鄭鳳田二人，機上戰有棉花四噸半及布疋一噸。該機失蹤後，中央航空公司即電請晋。冀•魯。豫當地政府及在空軍，行總空運大隊，中國航空公司之協助下，進行空中與地面之搜尋。但搜紫機在該地區飛行，不能過低，因恐地面共軍遊擊隊向其射擊。該公司機航組主任陳文寬曾親往搜紫，現已回滬。又據行總空運大隊自北平來電稱：上述人員，恐已被共匪遊擊隊所俘。 
　　﹝合衆社北平十九日電﹞中央航空公司十九日派遣飛機五架，搜尋失蹤已二日之C46機。　﹝中央社烟台十九日電﹞烟市各劇院已復業，全市游藝界同人，爲慶祝烟市光復，十九日起先行聯合公演五天勞軍。 
[威海衛外圍激戰　守軍攀退來犯之匪]  
　　﹝本報靑島十大日電﹞既警四旅警備總隊及民兵萬餘，連日犯威海衛外圍，均經守軍奮勇擊退。十八日晚匪復增援，激戰至今晨，守軍極爲得手，空軍復凌空助戰，匪攻勢頓挫，刻正全力反擊中。 
　　﹝中央社靑島九日電﹞自靈山敗軍之匪十三縱隊卅七•卅八兩師，及膠東警衛營，南海獨立團等，經國軍追擊，包圍於水溝頭附近，將其膠東警衛營全營殲減，並俘匪百餘。 
　　﹝又電﹞膠濟東段搶修工作，積極展開，南泉至藍村在城陽修縣間段鐵路及站台均竣工，定廿日正式通軍，每日對開列軍一次。 
[民眾護鄉隊收得利風陵渡　隴海路洛鄭段通軍]  
　　﹝中央社西安十九日電﹞潼關迤東沿隴海綫出擊國軍，以壓倒之勢突襲盤頭鎮，匪望風披靡，國軍當進駐盤頭鎮。踞風睦渡共能三百餘，十五日經我茵城，解縣，永濟等縣民衆聯合級織之護鄉隊全部殲滅，同日將該地收復。陜豫交界蘆靈關東之小河及三要司（維南東南）迤東之鷄頭關殘匪，經國軍連日掃蕩，刻該地區己無匪跡。 
　　﹝中央社洛陽十九日電﹞隴海路洛鄉段經該路員工整夜搶修竣工，十八日起已正式恢復通車。 
[孔令瑢赴魯西督導復堤工作]  
　　﹝本報濟南十九日電﹞黃河水利委會山柬修防處孔主任令瑢，以魯西局勢開展，十八日特由濟搭機飛徐轉往魯西南臨濮集朱口一帶，繼續督導復堤工作。 
[聯總遠東區委員會　舉行不公開會議魯克斯署長今出席致詞]  
　　﹝本報訊﹞聯總署長魯克斯少將，將於今晨十時在中國銀行大樓出席第卅五次聯總遠東區委員會之不公開會議，並將在席間致詞，聯總遠東區委員會，乃由聯總各國代表所組成，由顏惠慶博士任主席，該會此次會議議程乃討論聯總結束　後之長期工作等問題。 
　　﹝本報訊﹞聯總供給我國之活動房屋，現已達二千二百五十座，該項房屋分布於我國各省，由東北以迄兩廣，其用途甚廣，有作為平民食堂，醫院，學校，宿舍，牛奶棚，工塲，無線電台等。 
[皖中皖北兩路奏捷　國軍入盧江太和　津浦路煤車觸雷傾覆交通中斷]  
　　﹝本報合肥十九日電﹞由舒城向廬江出擊之國軍，十入日下午五時攻入，該城遂告完全收復。 
　　﹝本報徐州十九日電﹞皖北國軍十七日晚進駐太和縣城，殘匪向西北逃竄。 
　　﹝木報徐州十九日電﹞蘇皖邊境國軍十七日下午收復睢寗西北之高集，土山，九頂山等據點後，已將陳匪三羅隊萬餘包圍於魚溝，朝陽集（睢寗以西）時村（宿縣東北），尹集（靈豐西北）中間地區，十八日國軍陸空協同向匪猛烈　殲，繳戰竟日，匪傷亡慘重。午後匪突圍一股竄靈璧，一股西竄擾津浦路，將曹村夾溝間之卅四號橋破壞，十九日憂六時許，由徐南下煤車行抵該處傾覆，翻機車一，煤車六，兩站員工撤退，同時電綫被破壞，北上車止蚌，蚱徐交通又中斷。 
　　﹝本報新浦十九日電﹞淄雲新安鎮內守軍，與來犯之匪軍苦戰三畫夜，陣地屹立未動，徐州援軍已大批開到，士氣大振。另有一股匪軍竄　張家店，市內房屋均被焚燬。 
　　﹝本報漢口十九日電﹞軍息：進犯宣化店之匪獨立旅一部，經我軍猛擊，損失慘重，向南南竄去。 
[吉長區大戰展開　長春完成部署市內安謐傅作義掃蕩遼熱邊境]  
　　﹝本報長春十九日電﹞長吉地區戰事迄今午止，永吉受匪威脅較長市爲嚴車，長吉沿機幾全爲匪所控制，飲馬河橋爲匪破壞。長市外圍衛星農安，於昨日黃昏爲匪攻陷，縣長胡琅閣負傷，下落不明。狐懸長春正北百六十華里之德惠縣城，自七九日晨九時起，遭匪軍自東南西三面圍攻，迄下午六時止，德惠東南郊激戰仍猛烈進行中。據軍方宣布：過云十小時內，德惠城郊能軍棄屍己逾兩千具。 
　　﹝本報長春十九日電﹞長市外圍緊張，市區內部安謐，但戰時空氣晨起瀰漫全市，機聲軋軋，在藍天碧空中向外關各地飛馳，而各娛樂塲所照常營業，一般人心均極鎮定，物價除主副食與煤斤外，無波動，市內外警戒錢今晨起丹度封鎖，駐長國軍士八日起即完成一切必要部署，由南部空運援軍即可來長。 
　　﹝中央社長春十九日電﹞駐長國軍某部，十九日配合裝甲列車及戰車，掃蕩市東五十華里以內地區流匪，於卡倫近郊，擊斃匪駒兵百餘名，生俘三十餘名，其甲並有能連級幹部一各。 
　　﹝本報瀋陽十九日電﹞吉長地區大戰已展開，匪正以全力佈署，圍攻永吉長春。現永吉十數公里外均有匪踪。 
　　﹝本報藩陽十九日電﹞西綫匪正圍攻阜新，義縣仍在國軍固守，匪軍已退往義縣西南十公里之金崗山一帶。熱境之朝陽在國軍控制中，外圍地區戰事仍烈。東機情勢好轉，撫順東前甸收復，童黨圍解，藩路局正謀悠覆撫順至營盤交通。 
　　﹝又電﹞傳作義部在熱遼邊境展開掃蕩，阜新，北票即可解圍。趙家驟明晨赴錦，指揮戰事，北寗路榆錦段積極搶修，定木月底通車。 
　　﹝聯合社北平十九日電﹞今日據悉：東北行轅飭令政府機關暫綏使用火爐半個月，醒寒雖已澈骨，但在十一月中旬以前不准生火，足見東北煤荒嚴東。 
[北寗路津榆段多處被匪破壞]  
　　﹝中央社天津十九日電﹞北寗路津榆段十八日晚被共匪破壞多處，　金溪河茶淀間載煤軍觸雷，機車一輛，煤車七輛傾復。　新河軍糧城間空煤車觸雷，機軍手車各一輛出軌。　唐山開平間被破壞二處，十九日竟日未通車，廿日可恢復。 
[民社國代候選人名單　決即向政府提出　名額仍舊聽憑政府核定]  
　　﹝中央社本市訊﹞民社黨十九日下午舉行中常會，決定即日向政府提出該黨國代候選人名單，名額仍爲四百名。該黨發言人實稱，「民社黨本三黨合作之精神，根據政黨提名之原則，決將該項名單，即日提交政府。至政府是否全部接受，抑予核减，並非所計。立委候選人提名數額與提各日期，十九日會議中，未作決定」云。 
　　﹝本報訊﹞政務委員雷震昨晨抵滬，據雷氏表示：「民社黨國代提名問題，已於十八日在京獲得諒解。國民黨當於可能範圍內，使民社黨能產生最多數之名額，至其確數，目前尚不便公開。」又悉，民社黨昨日午後四時，曾在總部召開中常會，由專為此事來滬之戰翼翹，孫亞夫提出詳細報告，當經決定：該黨國代候選人名單，即由戰孫兩氏於昨日搭夜車携帶至京。會後該黨人士表示：候選人名單上雖仍為四百名，但提名與選舉結果是兩件事，民社黨對此不願再爭。 
[在平各將領昨續有集會　王叔銘自瀋抵平]  
　　﹝本報北平十九日電﹞在平各將領今績有集會，石覺昨與上官雲相等同返平後，今仍留平，孫連仲今晚宴石。 
　　﹝中央社北平十九日電﹞空軍副總司令王叔銘，十九日午專機由潘抵平，即將轉京，王氏係於日前由京赴潘陽視察。 
[政府計割設立特別經濟警察　普遍活動平抑物價]  
　　﹝路透社南京十九日電﹞本社自可靠方面探悉，政府平抑物價之新措施中，包括設立特別經濟警察，具有搜查商肆倉庫，逮捕囤積居奇奸商等之廣大權力。此一計劃將交行政院討論，週二可望通過，經濟警察之活動範圍。遍及全國各大城市。 
[蔣夫人昨遊虞錫]  
　　﹝本報訊﹞蔣夫人昨長九時半乘汽車離滬赴常熟，無錫等地小遊，同行者尚有吳市長夫婦，於即晚乘車返抵滬。 
　　﹝本報常熟十九日電﹞蔣夫人宋美齡女士，孫夫人宋慶齡女士等十九日午于一時半由滬蒞虞，遊覽北郊與福三樂名勝，並在王四酒家進餐，午後二時半赴錫。 
　　﹝中央社無錫十九日電﹞蔣夫人等十九日下午三時許由常熟抵錫，無錫縣長徐淵若等聞訊，列隊於城郊歡迎，蔣夫人等稍作逗留，即乘原車返滬。 
[滇主席布告　嚴令匪黨登記自新]  
　　﹝中央社昆明十九日電﹞滇省主席　漢頃布告，嚴令匪黨或為其工作者，依限登記自新，否則限期屆滿，即予逮捕。 
[準旂保安部參戰俞天民勾結共匪　發覺後被捕解抵歸緩]  
　　﹝本報歸綏十八日電﹞準格爾旗保安司令奇致中，近將其少將參議劉天民逮捕押解來綏。據劉爲陝北府谷人，民國十五年參加共黨，潛入準旗工作，曾與奇致中之叔父奇子俊結拜，最近始發現其給共匪担任間諜，並挑撥蒙漢情感。 
[平保綫完全打通　石家莊北上國軍抵定縣]  
　　﹝本報北平十九日電﹞平漢北段南下國軍，今午興徐水守軍會師，平保全錢打通，共匪主力向西方山地退去。涿縣松林店問昨夜有破壞，全錢修復尚有待。據石家莊電：由石北上國軍進展甚速，十八已進抵定縣。 
　　﹝本報保定十入日電﹞軍息；徐水共匪主力大部北移，國軍大兵團均調築固城。徐水•容城三角地區，已完成對匪　擊部署，匪二經四縱隊，昨亦紛集徐固間鐵路兩側，主力戰司能再起。昨有匪五百，被圍於徐水東北鄂村堡，悉數遭國軍殲滅。又空軍運日編緣沿鐵路猛炸，殘敵損失慘軍，徐水濱河間尚有匪一團盤踞，止築工事。孫連仲今電告此間，日內國軍將有新開展，平保段匪軍即可完全驅退。 
　　﹝又電﹞昨今有飛機由平載大量籌碼來保，可爲保垣輸血。又保物價奇昂，普通麺粉每袋已達四十萬元。 
[台省光復節　歡迎內地人士往觀光]  
　　﹝中央社台北十九日電﹞台省參議會議長黃朝琳：合北市市長兼台省慶祝光復即委員會主委游　堅，頃電張羣院長，歡迎於十月廿五日台省光復節以前蒞台，參加慶祝大會。按去年十月將主席駐節台北時，曾參加台省之第一屆光復即。游氏並發表談話，歡迎內地人士踴躍蒞合觀光。（下接二版二攔） 
[彭學沛等抵台考察] 　 
　　﹝中央社台北十九日電﹞政委彭學沛及上海中央日報總主筆李秋生，暨申新，安達紗廠人員等一行十五人，今日上午自滬飛抵台北考察。彭氏今夜轉赴高雄考察，定於廿四日遄返台北，參加光復節慶祝大會，並將於大會中發表演說。渠稱：台省較安定，各地均乏動力，惟台省則有餘。記者詢其視察工礦交通外，有無其他任務，渠笑稱願實地看看，學習學習。又台財廳長嚴家淦同返。 
[台考察團抵滬觀光國內水利]  
　　﹝本市訊﹞台胞爲觀光國內水利建設，特由全台三十九水利協會組織水利考察團，推定代表楊羣央，潘葛，洪金益三人，由合省永利局長章錫使偕同抵滬。據軍局長談：合省各種水利建設，遠較內地爲進步，此行除觀光內地水利建設外，並向中央報告台灣水利建設近況，請求建設經費。該團昨應合浔同鄉會歡宴，定廿一日晋京。 
[西南邊陲四地將設國境警局]  
　　﹝本報昆明十九日電﹞滇省地處西南邊陲，與寨越緬各國接壤，國外商旅接觸頻繁，省警保處呈請於國境出入口設置外僑查驗站，並籌設外事警察訓練班，業經內政部警察總署核准。總署並統驚計劃，依國境自然形勢，分段設立，本年底儘先於江孜（轄疆藏省界至蒙谷），騰衝（轄蒙谷至車里），蒙自（轄車里至剝隘），龍州（轄剝隘至北崙河口）等四處，設立國境警察局。 
[穗銀業請願團昨晚由滬普京]  
　　﹝央社本市訊﹞廣州市銀業界請願代表團簡知難等一行六人，昨由穗乘機飛抵滬，據稱：此次穗市有銀號四十餘家，因復業證件未臻完善，日前突奉財部勒令停業，當經各銀號負責人向朱主席請示，業蒙朱主席允予電呈中樞核示，茲悉：該代表團昨晚晋京，向政院及財部請願收回成命，俾得復業，以恤商艱。 
[英訪華團今赴杭　昨出席津臨參會歡迎會]  
　　﹝本報訊﹞英國會訪華團將於廿日由天津飛往杭州，靑島之行已作罷。全體團員在杭逗留一日，廿一日最來滬，預定十時半拜會吳市長，十時半在市府招待記者，下午一時由市參議會設宴歡迎，六時至七時半由英駐滬總領事奧登夫婦邀請，八時則由吳市長夫婦在官邸歡宴。 
　　﹝中央社天津十九日電﹞天津臨時參議會議長，時子周今下午在招待英議會訪華團席上致歡迎詞時，力促中英間立即建立「物物交換」制度。彼稱，雖然中英兩國刻正經過最嚴重之經濟危機，此種制度之建立，將為最有益者。（下接二版一欄） 
[英下院定期歡宴我國立院考察團]  
　　﹝中央社倫敦十入日電﹞英下院將於十月廿三日舉行正式宴會，歡迎由吳尚鷹領導之我國立怯院考察團，會後該團將　訪司怯大臣左威特勛爵。 
[張廷諤被控舞弊督察團實地調查]  
　　﹝中央社天津十九日電﹞張延　被控接收平衡倉庫舞弊案，醫察團前向有關機關所調卷宗，堆積如山。該團茲正於累累卷宗中核求眞象，十八日並已展開實地調查。該國委員胡伯岳，谷鍾秀等，曾於十八日上午赴舊平衡倉庫實地調查。督察團對該倉庫接收過程中之重要人員，十入日晚曾加以傳訊，惟案情復雜，仍待繼續調查。 
[津檢查電訊新聞電不受影響]  
　　﹝合衆社北平十九日﹞天津電訊檢查已開始，但根據此新條例，新聞電訊則不受影饗。 
[翼學遂在津募款救濟大連逃瀋難民]  
　　﹝中央社天津十九日電﹞大連市長　學遂，十九日於津市交通界人士歡迎會上宣稱：大連爲東北咽喉，勝利後以諸種困難，迄未能接收，渠決心以最大努力選成接收大述之目的。渠此次來津，係爲發動募捐，救濟逃瀋之大迎市民。 
[莫德惠血壓增高入中山醫院療養]  
　　﹝中央社本市訊﹞府委莫德惠氏，日前由京來滬，進中山翳院住院療養，各方聞訊，備極關懷。據悉:莫氏此次來滬，原爲向爲力協助救濟東北災胞之木市各界領袖掬誠致謝，抵滬後因血壓增高，舊疾復發，乃入院診療，預料週內當司出院。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[改革幣制之時間問題]  
　　近幾個月來，特價飛漲，漫無止境，法幣購買力，愈形低落，通貨膨脹似已近惡性階段。於是改革幣制問題，復成為討論中心問題；無論何人，都認為改革幣制，已屬絕對必要，但是什么時候改革幣制，則各方意見仍未能一致。本文主題，意在說明目前改革幣制已成為刻不容緩之事，改革愈早，幣制尚可設法挽救，改革愈遲，經濟恐更不堪設想。請說明其理由於下： 
　　目前我國特價指數，據中央銀行金融週報，九月二十九日至十四日一週間，上海躉售特價指數已至四·九〇三·一二一；換言之，即為戰前（二十六年）之四萬千餘倍，籠統言之，可謂物價已漲至五萬倍（實際上恐還不祇此數）。要知道我國目前的物價及通貨惡性膨脹已至何種程度，最好與一九二三年德國馬克情形相比較一下。德國紙馬克，自一九一四年大戰爆發以後，年年跌價，其情形與我國目前法幣情形相倣。若以每年平均數計算，則一金馬克（即平時馬克價值）合紙馬克數目如下：可見馬克的紙價，愈來愈快。試以一九二三年每月底為例，每一金馬克紙馬克如下： 
　　所以實際上到一九二三年十月，紙馬克已經完全崩潰。我國目前物價如以五萬倍計算，則戰前法幣一元，約合現在法幣五萬元，已相當於一九二三年六·七月間德國紙馬克情形。如再不及早設法改革幣制，則法幣的崩潰，恐將變成無法避免的事。 
　　或以為德國當年對於紙馬克，政府聽其跌落，有意使之消滅，藉以消滅其債務，而我國對於法幣，則政府尚在設法維持，似不相提並論。實則一種貨幣之跌落，有其自然之趨勢，到了某一階段，其下跌的力量非常之大，幾將無法遏止。故無論有意使之消滅也罷，有意加以維持之罷，在一種幣制跌落已到了五萬倍地步，除非及早改革幣制，方可制止惡性通貨膨脹的更趨嚴重，而避免經濟崩潰。 
　　或以為目前改革幣制條件，尚未具備，故改革幣制時機，尚未成熟。但假若法幣眞到一旦崩潰，試問改革幣制條件已否具備；若到那時尚未具備，試問政府何以善其後？或又以為目前有三種不平等狀態；第一財政收支不平衡，第二是國際收支不平衡，第三是生產與消費不平衡，這三種不平衡狀態一日存在，即幣制一日無法改革。實則這種看法，未免錯誤，而不幸這種錯誤的看法，又大抵出之於現在的金融當局。因為在目前法幣繼續跌落，通貨不斷膨脹之下，這三種不平衡狀態，勢必只有愈趨嚴重：第一，財政收支不平衡，目前已甚嚴重，但若物價愈趨飛漲，支出愈趨增加，通貨更加膨脹之下，惡性循環愈演愈烈，財政收支只有愈趨不平衡！因為稅收永遠追不上物價（原因是稅收旣不應該與物價賽跑，而時間上技術上又無法追上物價），公債又無法發行，結果只有依賴通貨膨脹，而惡性循環乃有增無已。第二，國際收支不平衡，也是通貨膨脹的結果，而不是通貨膨脹無法遏止的原因。在目前外匯管理制度之下，希望多收僑匯，希望多增加輸出，恐已全成畫餅，因為所謂掛牌市價與黑市自必仍有相當距離，所謂「吸收僑匯」，實已證明完全失敗，至於增加輸出，在國內物價水凖早已高過世界商塲水凖情形之下，又何嘗眞能設法增加出口？所謂外匯平衡基金委員會，更只有追隨黑市上漲，毫無「平衡」匯價的能力！倘法幣價值乃一再不斷下跌恐政府雖用盡當霆萬鈞之力，我們將只見金鈔黑市的依然飛漲，未必即能希望國際收支可以趨於平衡。第三，生產與消費的不平衡，「再生產」早已無法進行，加以工礦事業橫遭摧毀，交通破壞，運輸停頓，生產又如何可以增加？公私交困，民窮財盡，大多數民眾已掙扎在饑飾綫上，「節約」用不着向他們去談！法幣暴跌，朝不保夕，人民心理在搶購物資，用錢惟恐不早，還談什麼儲蓄？要等生產與消費可以平衡，國際收支可以平衡，財政收支可以平衡，然後再來改革幣制，眞是所謂「俟河之清，人壽幾何？」另一方面來說，若果眞財政收支可以平衡了，國際收支可以平衡了，生產與消費可以平衡了，則是「天下太平」，法幣萬靈，一切都已上了軌道，又何必金融當局多此一舉，再來改革幣制？ 
　　目前此種流行觀念的大錯誤，乃是誤認這三種不平衡是阻礙通貨改革的因素，而不知道通貨膨脹却正是這三種不平衡的主因。要使財政收支平衡，國際收支平衡，生產與消費平衡，必須先停止通貨膨脹；而要停止通貨膨脹，必須先改革幣制。此種流行觀念的錯誤，正犯了倒因為果的毛病。可惜的是：這種錯誤觀念正出之於金融當局，於是一誤再誤，而經濟問題遂愈趨嚴重！ 
　　改革幣制旣已刻不容緩，問題是將如何云進行改革。或以為我國目前，旣無黃金，又少外匯，憑什麼力量去進行改革幣制？殊不知一國之財富，初不限於黃金與外匯。吾國歷史上，五千年來旣無大量黃金，更無所謂外匯，何以也有獨立的幣制？何以也可以躋國家於富强？近世史上也有一個國家，不靠黃金，不靠外匯，而能自力更生改革幣制，然後使財政收支平衡的，即使是一九二三年十月的德國。那時紙馬克已宣告破產，而幣制又一日不可缺少，於是工業界拿他們的工廠和機器，農業界拿他們的土地和房產，做成準備，發行一種「地租馬克」（Rentenmark）,結果居然成功。其成功的秘訣，即在動員實物（包括動產不動產），用作支付媒介（Mobilisierung　uon　Sachwerten　zu　Zahlungszwecken）；而其成功的條件，則在（一）組織嚴密碼，計算精確，（二）國際貿易，適逢出超，無外匯困難，（三）為民間自動的組織，所謂「地租馬克」，無法償地位，投機者對之，無法適用於他國。但是整理幣制不一定非靠黃金外匯不可，一切實物皆可以動員作發行準備，則不失是對於我國一種有意義的啓示。 
　　總之，我國幣制改革問題，已到非解決不可的階段了！早解決一天，國家元氣多得保存一分，民生困苦多得解救一分；遲解決一天，國家元氣多損傷一分，民生困苦多增加一分。如不求解決，聽其自生自滅，深菵幣制終將有崩潰之一日，而國民經濟亦將遭受嚴重的損害！希望全國上下正視現實，及早注意及之。食米七千餘噸，自京趕運上海，圖示：下關江邊車站四周之大堆米包。 
[津招待英訪華團]  
　　（上接一版）彼稱，中國共匪應負破壞中國復與計劃努力之實。此輩共匪未可與其他國家之共產黨相比。英訪華團團長亞蒙稱，彼對於天津秩序井然之政府，印象極深。亞氏於答覆問題時又稱，若中國再度對外開放其內河航運，則中英兩國均蒙其利；因貴國之船％，並不敷用也。彼强調英國對航業有更多經騐，並對該企業有更多之投資。亞氏述及英國勞工情形時稱，勞資雙方已漸建立關於解決勞資糾紛所必需之機構。羅伯茲對於此方面曾指稱，過去兩年內所發生之罷工事件，實少於第一次世界大戰後所發生者，且英國所發生之罷工事件亦少於美國。 
　　該團今下午舉行記者招待會後，即開始臨別鷄尾酒會，以招待天津市各界領袖。該團中團員二人，今晨曾參觀天津各醫院，其餘團員則與勞工領袖及天津市政府社會當局諸代表舉行一討論會。該團一行人員，在南開大學進午餐，團員羅伯茲，曾拜訪南開大學校長張伯苓。按張氏近患肺炎，刻在靜養中。麥克李維會對南開大學生發表演說，題為「英國自治之發展」。 
　　〔路透社天津十九日電〕英訪華團今日下午出席市政當局之招待會，由津市參議會施議長致歡迎辭。施氏指出中國雖願在經濟上與英從事互惠的合作，但中國人民不能忘懷香港問題，希望訪華團予以注意。亞蒙勳得致答辭時聲明，此次來華純屬親善訪問性質，係以中國政府所邀賓客之身份來華。 
[台省市長游彌堅談話]  
　　（上接一版）渠稱：「台灣淪亡半世紀，備嘗異族蹂躪之痛苦，吾人每年慶祝光復節，實無異於慶祝台胞之新生命」。渠作呼續稱：「今年擴大慶祝光復節之第一意義，在於促進台灣與祖國間之相互瞭解，台胞現渴望瞭解祖國，內地人士亦宜更多瞭解台灣，台省交通便利，倘於光復節期間能有眾多之內地私人或團體來台，參觀台省建設，訪問台灣同胞，則對於文化與情形上交流，貢獻必大，吾人現已竭盡力量，籌備了多種展覽會，展覽時間長達一個月，亟願內地人士踴躍蒞台觀光，毋負吾之願望。」 
[全國錢聯大會閉幕]  
　　發表宣言提五項意見 
　　〔中央社南京十九日電〕全國錢商業公會聯合會首屆大會，十九日上午開第三次會議，沈日新主席，到會代表七十九人，討論有關存款準備金金融制度及錢商業務之提案，歷二小時，通過提案廿餘件，連同昨日會議決案，此次大會共通過提案四十七件，下午會議於十二時一刻結束，下午繼續舉行會議，選舉理監事，當塲投票選舉結果，推出理事卅二人，監事九人，常務理事九人，常務監事三人，繼即由秦瀾卿領導舉行閉幕式，並通過大會宣言，提出五項意見如次：（一）中央銀行更加發揮「銀行之銀行的功能」，對於商業行莊之重點現，轉質押及轉押匯之幅度條件，在不違背國策之下，予以放寬。（二）希望主管當局酌情核减稅率，以舒重負。（三）錢莊應深入民間，以廣大農村，廣大帬眾為聯擊對象，更望政府加强積極性之輔導，簡化管理辦法，俾金融業得有自由發展之機會。（四）提醒同業，應放大眼光，高瞻遠矚，在恪遵國家法令之下，翼輔百業推進，謀求民眾福益，更進而協助國家穩定金融，以挽救經濟凋敝之危機。（五）今後更有計劃的培養人材，提高從業人員素質，用科學管理方法，迎合潮流，健全組織，以增强服務效率。 
[女青年會昨休會]  
　　〔本報杭州十九日電〕世界女青年會大會今日休會，各代表在敎堂做禮拜，下午參觀青年會，國貨展覽會，對柿各綢廠出口之精美，大為讚賞，稱譽不止。明日開始討論青年工作，訓練幹事，男女青年會之聯擊，及出版等問題。 
[超額華僑離暹返粵]  
　　〔中央社曼谷十七日電〕第一批超過規定數額之華僑五十五人（內地婦女及兒童），現乘「赫美林」號輪船暹羅，重返頭。彼等於其返國途中，將可憶及在暹所遭受有如犯人之痛苦待遇。按「赫美林」號於月前載此等我國移民前來暹羅，該輪業昨下午航離曼谷港口，我歸國僑胞係由武裝警察彈壓之卡軍送至碼頭，於上船之前，並經印手指紋等手續，多數男性均能面對其「命運」而保持鎮靜。但婦女目睹其若干貧窮親友，無力付出一千五百暹元存金在警署之後，目送伊等離去之情形，不禁泫然流涕。第二批超額我國移民，將於同樣情形下，即日送回汕頭。 
[民盟勾結共匪擴大華南叛亂]  
　　李濟琛等陰謀益積極 
　　〔本報南京十九日電〕據確報，李濟琛等與民盟共匪軍事陰謀之合作更趨積極，其與民盟合作者為委派民盟之鄭坤廉為的民主聯軍第二軍軍長，鄭已選派大批軍事政治工作人員出發南路活動，其中以民盟之主幹第三黨（章伯鈞之農黨）人員為最多，共計廿四名。而鄭之與李合流，又係由共匪華南派員李濟琛之侄李諾夫所拉攏，其與共匪勾結者，除上所述派其侄李諾夫至粵桂，除上所述派其侄李諾夫至粵桂邊境收集鄭部外，又派陳毅之（陳炯明時代師長）鄭福康携款五千萬，至惠陽一帶聯絡共匪東江縱隊殘部。此外，為取得協調及行動統一起見，李與民盟共匪三方，曾於本年七月廿二日在香港九龍塘鄭坤豪宅舉行會議。出席者李方代表為雲應霖，共方代表為林平，民盟則由鄭坤廉親自參加，結果決定：（一）南路解放軍（鄭部）應改為民主聯軍，以資統一。（二）建立戰地委員會，以領導及委派戰地官吏。（三）從速組軍，俟有十團時，即調二團至三團向陽春以西發展，會後不久派兩團由莊田率領出發西江陽春活動，嗣又於七月二十四日李共雙方再度商討建立內地廣州附近指揮機關事，繼即派員赴內地視察，共方代表為方方，李方代表仍為雲應霖，直抵龍門從化交界之南汾山及和平之九連山兩地，企圖建立基地及組織聯合行動機構，以執行聯合命令。是故華南之叛亂行動，實失意軍閥民盟共匪沆瀣一氣之卑劣行為，惟華南社會人士早洞燭其奸，除少數慣匪外，均為買空賣空之勾當。 
[濟滔區軍法庭審理戰犯統計]  
　　判處死刑者共九名 
　　〔中央社濟南十九日電〕此間綏區軍事法庭。頃發表審理戰犯統計如下：判處死刑者九名，內奉准執行者七名，無期徒刑者一名，有期徒刑者八名宣告罪者六名，不起訴處分者廿名，內因病死亡者二名，計受理四四名。 
[穗地下錢莊十餘家被封]  
　　〔本報廣州十九日電〕此間當局為平抑金融漲風，安定物價，連日由市府及省府合組之經濟檢查組，嚴密檢查各錢莊銀號，計先後查獲違法買賣金鈔之地下錢莊十餘家，當即予以封閉，並將各該錢莊負責人拘辦，所裝設之電話，亦予繳銷，惟目前金融黑市仍盛，當局決繼續查封不法錢莊． 
[杭物價趨穩]  
　　警局籌設經濟監察隊 
　　〔本報杭州十九日電〕杭市物價受京滬影響，連日狂漲，今雖趨平衡，人心仍惶惶。市警局奉警察總署電令：各省市加重經濟檢查，列為三十七年度警政中心工作之一。除遵辦外，並擬在年內即行籌設經濟監察隊。 
[錫糧價又昇]  
　　〔本報無錫十九日電〕錫市米糧前因當局嚴厲鎮壓，故一瀉千里，白粳已至五十八萬五千，今日市塲交易轉旺，價格止跌回昇，白粳做開六十二萬四千，躍起四萬元，白元六十四萬，昇二萬，白羊尖五十一萬四，昇三萬，杜小麥五十五萬，白麥五十七萬，各昇四萬，兵船粉二十二萬五千五，貪油一六五萬，亦昇二萬。 
[南昌糧市軟後微挺]  
　　〔中央社南昌十九日電〕此間糧市軟後微挺，貪油出口貨擠，價逐上揚，今每担上晚廿八萬，上早廿五萬五，茶油九十六萬，麻油八十二萬。 
[行總冀熱分署分配大批棉布]  
　　〔中央社北平十九日電〕行總冀熱平津分署定下月底結束，近以各色棉布千餘件近兩萬疋，分配於冀熱平津各衛生醫藥單位，作病床被服及病衣之用，全部棉布約值國幣數百億元。 
[川黔湘公路]  
　　被山洪冲損甚重 
　　正補修並改善中 
　　〔本報重慶十九日電〕據交通部公路第五管理局熊局長哲帆視察川·黔·湘公路歸來談稱：今年山洪暴發，為歷來未見，致所轄各公路損失慘鉅，中以川陜路損壞最重，川康路較輕。川湘路損壞最重，川康路較輕。川湘路「兩河口」兩面全被冲毀，成都廣漢間公路（計長六十公尺）幾遭冲成河道，現正由局方派員，分別前往損壞地點查勘補修。至於川湘路改建之「朱灝橋」，月底可竣工，「轉灘河橋」年底可完成，梅子關，白馬山公路，則以山高路窄，行軍堪慮，決定加予改善。聞該局今後中心工作，計分（一）整理轄區路面，（二）修補破舊橋樑，力求鞏固持久。 
　　裴文中自臨洮返蘭　史前考古多新發現 
　　〔中央社蘭州十九日電〕奉中央地質調查所命，來甘作史前考古工作之裴文中博士，自臨洮歸來，語中央社記者稱：此行計時四月餘，歷經渺河，西漢水，洮河，及大夏河諸區域，共採標本廿餘箱，發見史前人類遺址九十餘處，內十餘處有重大價值，應即大規模開掘。發見物中有白陶，黑陶，白黑彩陶，及不明用途之石器多種，均為前人所未知者，更發見古代人類居住之「石灰住室」，室方形每邊約長三公尺，室地為石灰抹製，頗為光潔，中為一圓形之坑，為燃火之處，於一開掘之石灰住室中，發見人骨，陶器，及骨器等物，可確定其時代為漢前，約相當於陶器文化三大分期最後之一期，或即周民族原有文化之產物，此住室之發見，關係我國古代文化至巨，中央地質調查所決定於明年繼續此項工作。時人行蹤 
　　本市訊　董顯光，蔣經國，十九日晚乘軍由滬返京。 
　　本報合肥電　中委賀衷寒來肥指導黨團合併事畢，十九晨返京。 
　　本報長沙電　賀耀組由蓉飛漢，十八日回湘，即返寗鄉原籍，競選國代。要聞簡報 
　　本報北平電　冀高院院長鄧哲熊，定廿六日飛京，出席復員後首次司法會議。 
　　本報杭州電　台北考察團一行，於十九晚抵杭，廿日將游南山區風景古蹟，次日玩北山名勝，再次日游西湖後去滬返台 
　　蘭州電　本省農貸經四聯總處核增十四億元，以為農業推廣及小型水利之用，刻已全部貸出 
　　南京電　農林部棉產改進處副處長兼該處北平分處主任馮澤芳，十九晨自京飛平，督導華北棉產改進業務。 
　　馬尼剌電　我駐民答那峨島達佛領事密陽寵，十八日抵此，撥尅日赴民答那峨島，設立中國領事館。 
[琉球的過去和未來] [  中央社]  
　　對日初步和會行將舉行聲中，處理日本本土以外屬領問題的討論，最近重又搬上國際論壇，在這一方面，我國所最關切的，是琉球羣島的未來地位，因為這個面積達二·三八六方公里的羣島，連貫了中國的台灣和日本的九州，在地形上它劃分了太平洋公海與黃海，在近代史上，它是日本南侵的梯航，這篇文字只是平日研究之一得，有歷史人種的追朔，有文化風俗的探討，俾我們對於琉球的未來地位，有個比較客觀眞實的看法。 
　　　蘆田均的「感情論」日外相蘆田均於六月五日招待外國記者團提出「日本意欲將日本周圍小島歸還與日，包括琉球及千島羣島中之若干島嶼」，跟着他還說了一句不算沒有趣味的話：「琉球對日本經濟並無十分重要地位，但為顧及日本之感情，故要求歸還」。 
　　於此我們必須指出的是蘆田均的「感情」不幸是不大正派的，如同一個强姦，至少誘姦者的感情不大正派一樣，如其嚴格地依照他的「顧及感情」的說法，所得的結論，恐怕倒要傷及他的「感情」的那即是---琉球應還給中國。 
　　　從一三七二年說起我們不必否認法人萊馬奎（Le　M·rguie）及其附和者日人藤田豐八之說，以為我國隋唐，通典，宋元史中所載的「流球」「流虬」「瑠求」等名稱，並非今之琉球，而實為台灣之一部，我們也實無遠溯到公元六〇五年（即隋大業元年）之必要，我們只從十二世紀末期的信而有徽的琉球國王舜天（Shenten）以後起。 
　　從舜天經舜馬順熙，義本，英祖，大成，英慈，玉城，西威，凡八傳一百六十三年，而至察度，察度即位的二十三年，即當明洪武五年，（一三七二年）乃正式揭開「中琉封貢史」的一頁，（大英百科全書琉球條，亦以此年為中國對琉球的Jnvasion的開始年代，雖沒被弄錯，但Jnvasion一字，却是不明史實的誤用了。）這一年明太祖遣行人楊戰賣詔至弟泰期奉表貢方物，這第一道中國皇帝給琉球王的詔書，措辭是非常堂皇的，近來若干雜誌上刊載的關於琉球的文字。已把它引錄過了，此處不錄，只錄琉球人自己寫的「中山世鑑」中的一疏一詔，以覘大槪： 
　　二十一年（明永樂）癸卯秋，道使奏曰：「我琉球國分為三者，百有餘年，戰無止時，臣民塗炭，臣巴志（察度曾孫）不堪悲歏，為此發兵，山南山北，今歸太平，伏願陛下不違爾規，給臣襲封，謹貢土產馬及方物」，大明皇帝賜給云：「爾琉球國分，人民塗炭，百有餘年，比爾義兵，復致太平，是朕素意，自今以後，慎終如始，永綏海邦，子孫保之，欽哉故諭。」（按：琉球自此由三分而歸一統。） 
　　　一張朝貢表察度以下直至最末一個尚泰，凡二十七王，（或將思紹略去，非）除尚宣威（尚圖弟）立一年，未及請封而卒，尚緊處明清瀝　之交，未及請封，尚益為世子時便死了外，其餘二十四王都受過中國冊封，近人於此列表紀錄甚詳，（見「觀察」二卷二十二期，但該表將思紹略去，非）茲不復贅，另製一朝貢表如左： 
　　（注：右表依據明史明實錄，及周　「琉球國志略」手邊無清史稿，尚溫至尚泰一段所有朝黃使者姓名及朝　次數，俟後補出。）（下文接第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[左右兩派展開全面鬥爭法巿政選舉開始　結果將決定法政治動向] 　 
　　〔本報訊〕倫數十九日廣播:已黎訊，刻在法國全国舉行之市政選舉，足以決定怯國究將親美或親蘇。 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：巴黎訊，法國點已分成兩個陣營，一方面爲共產黨，另一方面爲反對共黨之五個政黨，刻在法關各地舉行之市政選舉，足以決定法國今後之政治動向，世界各國，均予以極大重視。 
　　〔聯合社巴黎十九日電〕全國各地人民今日開始選舉市議會，共產黨與肚會黨學奪領袖地位，實力如何，今將得一考驗。巴黎將選出市議員十九人。市區因交通罷工關係，僅少數工人乘脚踏車或徒步到塲投菜，但郊區方面參加投票者甚爲擁擠。歡禮和總統夫婦亦在淸晨出現於愛儷香榭公園附近首先投票。賴瑪迪總理赴台下齊維爾投票後已飛返此間，處理勞工糾紛。巴黎總工會會長共產黨員海納夫宜佈明日將開會決定是否實行總罷工。 
　　〔合衆社巴黎十八日電〕法國全國性市選於十九日舉行，在市選前夕，法國共產黨亟謀發動總罷工，此次選舉將決定法國今冬是否落在共黨手中。全國約三萬六千市鎮，將於十九日選舉其地方議會。共鐵及戴高樂領導之反共派正進行鬥爭，以爭取選舉勝利。 
[聯大政委會表決通過設置小型大會案　蘇捷拒絕參與小組工作]  
　　〔路透社成功湖十八日電〕聯大政委會十入日繼續辯論美國所提設五十七國常務委員會案，經蘇代表葛羅米柯詳述蘇聯之反對意見後，政委會以卅八票對零票通過設立小組委員會，硏究美國此一提案，棄權者四票。 
　　斯拉夫集團諸國根木拒絕參與投票，而當選爲小組會會員之蘇聯及捷克，且聲明拒絕參加小組會之工作，故此一小組會將由中·英·法·美·阿根廷·漢·印·加·荷·挪·墨·玻利維亞·黎巴嫩·等十三國組成。 
　　〔聯合社成功湖十八日電〕十五國小級會定下星期開始工作，主席即蘆森堡代表具煦宣布小組會中仍保留蘇聯與捷克之席次常務委員問題暫時告一段落後政委會下星期將開始討諭關於蘇聯對「戰爭販子」與「戰學宣傳」之指責。同時聯大會定下星期在弗魯辛草地復會，對希臘聞題作最後決定。 
[巴勒斯坦特委會辯論吿結束　赫賽尼反對分治]  
　　〔聯合社成功湖十八日電〕聯大巴勒斯組特委會今日結東一般辯論，今後將討諭特種提識。阿拉伯代表赫賽尼今日首先發言，反對分治，略謂在阿拉伯世界心臟設立百萬人之猶太小國，實無生存機會。巴勒斯組阿拉伯人在任何壓力之下，決不放棄其國士之任何部份。猶太代表魏慈曼繼之稱，巴勒斯坦之分治，乃爲唯一切實的折衷辦怯，避免僵持與破壞云。 
[華萊士將出國赴聖地考察]  
　　〔路透社紐約十九日電〕前美副總統輩萊土稱，余不久將赴巴動斯坦，俾知余之農業及工業學識，能否便利和平之促進，華氏謂渠贊成聖地分治，但不願詳述實行分治後阿拉伯國可能的武力于涉。 
[聯合國考慮設立中東經委會] 　 
　　〔合衆社成功湖十八日電〕埃及代表團今日向經濟小組會提出建議，請求經社理事會考慮設立中東經委會。該會任務蓋與前此設立之拉丁美州，歐洲及亞洲諸經委會相同。中國代表張彭春稱，渠歡迎此項決議，因世界若干未開發地區亟需工業化。張氏促使小組會注意，區域委會建立，不能作爲一種「永久性」措置，因此項措置與世界經濟統一不相協調也。 
[聯大經社委會批准金融協定　蘇要求廢止終遭否決]  
　　〔路　社成功湖十八日電〕聯大經濟興社會聯合委員會今日以廿九票對四票，批准聯合國與國際銀行及貨幣基金會所成立之協定，棄撤者兩票。並非國際銀行及貨幣基金會會員之蘇聯，指責此兩機構貸歡本諸政治動機，巳成華爾街之分行。紐西蘭會同蘇聯，白俄羅斯及烏克蘭投反對票，澳洲及南斯拉夫來權。蘇聯所提之反建鐵案，耍求廢止現起草之協定，而由經肚委會與國際銀行及貨幣基金會重開談判，經以廿九對五票否決，十二票棄棳。 
　　〔路透社密蘇里州聖路易十八日電〕國際復興銀行副總栽迦納在此談稱：世界銀行將不能供給巴黎會議報告書所列擬由世界銀行供給之卅一億元貸款，以供購買重配備之用。 
[减低關稅談判英美意見接近]  
　　〔聯合社日內瓦十入日電〕據英國發實人宦布，農英兩國對於减低關稅之各要點已獲同意。 
　　﹝路透社倫敦十八日電〕出席日內瓦貿易談判之英國首席代表海爾摩返國請示臧低帝國貿易優利及美國關稅讓步事舉，巳於十八日離倫敦飛返日內瓦。 
[杜魯門麥帥互相謙讓下屆總統]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕據參議員勃羅斯脫透露，杜魯門總統曾經設過一次笑話，願意將他的職位交卸給麥克阿瑟元帥，但是麥帥却不願受任。勃氏告記者稱：當渠去年七月中到遠東去以前，杜魯門總統曾表示對麥帥有全部託付之信心。當時杜總統身子靠住椅背，微笑地說道：你告訴麥帥，我巳經厭倦了，他隨時隨地可以有我的職位。勃氏便將總統的話轉告麥帥，麥帥回答稱：告訴總統，假使有一位將軍與他　選總統，這　將為艾森豪威爾不是麥克阿瑟。 
[歐洲要求美國援助數額　美政府力能應付　非但不予减少或反將予以增加]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕政府人士今日稱日美國對於馬歇爾援歐計劃項下之二百二十四億元數目，非但不加臧少或須予以增加，特在目能研究階段此事僅爲一種可能性而已。另一方面聯邦各財政專家對此可能性已深表關切，此輩正謀喊低原來計劃之數目，以便向節省爲懷的國會提出。 
　　〔聯合社華盛頓十入日電〕杜魯門總統今日發表內政部長克魯格關於美國資源與對外援助之報告，略謂美國可以實施二百億元之援助西隊方案，而不致使自身資源枯竭。此種方案可用加速進口之辦法抵消有助於打開世界經濟之優局，但國人倘不能與總統發起之節殺計劃合作，及若干出口管制倘不保留以免我國之鋼鐵被濫用，則上項偉大方案即不能成功。 
[美議員主張援歐須迅速]  
　　〔合衆社華盛頓十月十八日電〕以衆議員梭特爲首之美議員九人合組之委員會，在歐洲調查五星期後，現已於十八日歸國。據稱：渠等所見之世界爲病弱愁苦之世界，馬歇爾援歐計劃或其他類似之計劃，應立即加以考慮。據稱：歐洲在共產生義之攻勢下，已陷入混亂艱辛之地步，爲求歐洲免予全部崩潰，美國援助必項盡速到達。 
[美駐蘇大使定今日返任]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕美駐蘇大使史密斯今日與杜魯門總統會談四十五分鐘，渠將於二十日赴英斯科返任。　境美羣司令寬業中將亦乘同機返德。 
[阿拉伯聯軍實力未可侮哈希米任總司令　埃軍一營開聖地邊境調防]  
　　﹝路透社倫敦十九曰電〕巴勒斯坦阿拉伯報紙阿爾維達宜稱：阿拉伯軍總司令巳經任命前伊拉克參謀長及總理哈希米担任。阿聯盟上星期在黎巴嫩舉行之會議，透露阿拉伯聯軍之實力約廿二萬人，巴勒斯坦北疆現由英國訓練之外約但軍担任駐防，北匯外之叙利亞境內，傳正有阿軍在演習。 
　　〔合衆社開羅十八日電〕埃及國防發言人頃稱，埃軍一營已奉命調防巴勒斯想邊境之伊拉利希地方，以瓜代當地駐軍。此次調動與阿聯明無涉，亦不如外傳有七千人之多。 
[阿拉斯加歸美八十週紀念]  
　　〔合衆社安哥衆治十月十八日電〕阿拉斯加係八十年前由美國向俄國籌買而得者，此間十八日舉行慶祝八十年歸美紀念，十八日晨由安哥等治開出一列火車，滿裝鐵路人員及阿拉斯加權貴人士，開往麥克金萊國民花圈，預定十八日晚在該地舉行慶祝會。政府正在擬其一種計劃，使阿拉斯加之防御固若金湯，並使其獲有永久人口與基本經濟。據內政部次長華納稱，此項討論尚未至詳細設表時期，但望能製成一偉大方案，提交下屆譏會，請求立即實行。 
[英蘇貿易談判能否恢復胥視蘇有無誠意　英盼蘇先償付到期債務]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕關係方面稱英國仍盼蘇聯首先採取行動，以恢復英蘇貿易談判。蘇聯之行動將為支付對英所欠債務計二百四十萬鎊之後半部。此筆情務，原應於八月一日即行付淸。自工黨議員齊里亞克斯在黑海濱之緊基矚見史達林後，聲言史達林曾表示準備且願意眞英訂立商約，並盼談判不久郎可恢復後，英國之政治及經淸界人士雖對史達林之言表示質問，惟覺下一行動應先由蘇方採取，蓋最近英蘇貿易談判之破裂，皆因就蘇聯淸償對英債務之條件不能協議之故。故蘇聯茍能支付業已到期之一百二十萬鎊債務，即不天爲恢復貿易談判之首先步驟。 
[英國會明日復會]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕英王定下週二言持國會開幕禮，宣布政府今冬將實行之緊縮政策，以對付經濟危機。 
[德境佔領費問題英美已成立協定　蘇抨擊英美對德政策]  
　　〔路透社華盛頓十八日電〕英美代表團在此舉行秘密談判兩日後，業已成立協定草案，以修正德境英美區合併協定之財政條款，此一協定草案巳送倫敦交英政府批准。協定內容刻尚嚴守秘密，惟此間英方人士則謂，彼等立塲堅決，決不使英國須支出鉅額硬幣。 
　　〔合衆社倫敦十入日電〕莫斯科電台評論員梅爾尼可夫，今日抨擊英美對德政策，認爲此項政策目的在恢復德國戰爭工矇。據稱，上週初宣佈拆除德工廠六百入十所，此項指置不過欣將德工業變成「英美擴張政策之工具」。 
　　〔合衆社慕尼黑十八日電〕巴威略反美情緒今日達到高潮，此係宦布賠償之結果。芳千工人集團預言，奧格斯堡大機器工廠如實行拆除，則可能用暴力加以阻止。 
[琉球的過去和未來] 　 
　　（上接第二版）中央社 
[這才是「感情」]  
　　貢物的種類，據「中小世鑑」所載計有：馬·刀·金·銀·金銀粉匣·瑪瑙·象牙·螺穀·海巴·擢子扇·泥金扇·生仁·銅錫·生熟夏布·牛皮·降香·速香·檀香·木香·黃熟香·蘇木·烏木·胡椒·硫磺·磨刀石·我國政府的回贈，則有鍍金銀印（如康熈元年所頒王印上鐫「琉球國王之印」大字，乾隆時另頒新印，印文仍舊）冠帶襲衣·文綺·紗羅·錦縀·陶器·磁器·鐵釜·鈔幣·海舟·生夏布·　衫。絛靴。這樣的綿亘到將近五百年的封實行爲，幾乎是不帶一絲脅迫意味的純感情的結果。（大英百科全書琉球條，亦言中國政府自始至終，「決未企圖過把琉球置於軍事控制之下，」）反之，琉球王（如尚眞）一再要求打破兩年一貢的例，改爲一年一貢，「欲依中華卷顧之恩，在他國窺伺之患。」而中國政府（如明憲宗）始終願念遠人勞苦，朱予允准，中山王武寧某次進閥者數人於成祖，成祖命禮部退還，理由是「彼亦人子也，無罪而刑之，何忍。」禮部言恐阻遠人歸化之心，請但賜勅，止其再進，成祖不聽，下令立刻歸還。理由是「論之以空言，不若示之以實事，今不遣還，彼欲媚朕，必有繼踵而來者，天下以生物爲德，帝王乃可絕人類乎？」淸世祖時「免其貢馬著爲例，」聖祖時只令貢琉磺·海螺殺·紅銅。其餘「不係土產免其進貢。」至是琉球乃不必行咨滿刺加暹羅諸國准其採辦貢物，（咨文見日人安里延著「冲繩海洋發展史」中引有「切照木國貢物稀少，深爲未便」之語。）這裏面所蘊含的感情，大約不是做作得來的，從而我們到一六〇九年中山王尙寧，被日本俘虜時的一段記載:四十年（萬曆）倭入中山，裂執王（尚寧）不屈，倭酋異之曰，「有此氣象，無惑乎受天朝封號也，」卒放回。以至最末一個中山王尚寨在明治百端威脅之下，不肯填其「運願書，」即不向中國朝貢，不用中國正朔等，也就無所用其鶩訝了。而那位古倭酋（大約是德川家康吧）比之蘆田均恐怕倒眞够「感情」些。 
[琉球人絕非日　本終裔]  
　　我們試再從幾個角度，看看中琉之間的感情普遍的程度： 
　　先看種族，日本侈稱舜天係日本人皇的後裔的話，是不大可靠的。大英百科全書琉球條云。 
　　「雖然珠球的上流社會，跟日本肖似得厲害，但下級社會之間則有顯著的差異，在琉球人比日人矮點兒，但矮得合比例些，看起來比日本人順眼高額，眼睛不過分深陷的，臉不平，拱門樣的濃眉毛，更好的鼻子，隱然不著的胸骨，跟赫然耀眼的毛髮。 
　　高額·深目·大鼻·跟耀眼的毛髮，領些無疑地都近乎南洋的馬來族，與日本人的細額短腿，比起來是連一點甥舅關係的痕跡也看不出來的。又據「朝野會載」（唐張驚著）記云： 
　　「人（琉球人）形短小似崑崙，今亦有魁梧使偉者，首里·久米·泊·那霸·四村秀美尤多，姑米山所見，問有　頤修髯，殊類常夷」。 
　　久米苜里（按爲王都）諸人漢人移居最多，「體頤修髯」顯是滲入漢族血液後所產生的人物。至於今日，中經多少世紀的滲透融台，這樣的人物業巳不復是「間有」而是普遍的了。 
[語言文字]  
　　次語文：琉球的亻（伊）口（羅）八（哈）等四十七字母，（外加「冫」合之四十八字）是仿日本書的，及反切速書，自都是以中國切書卅六字母爲藍本。但琉球原本有一種古文字，據元陶由宗儀云，「琉球國進貢中華，表文用木爲簡，高八寸許，厚三分，闊五分，飾以　　釦以錫，貫以革，而橫行刻字於其上，字體蝌蚪書」。顯然「依魯花」是後期日木勢力侵人後的東西。琉球上中國的「奏疏，皆中國書」「輿華人酬接，俱用模文」。草醫寫得很入格，乃至「與　素無異」。（「琉球無貴賤老幼，見中國人必出紙乞醫，不問其工拙，得使臣書，尤恭謹，俯身搓手高舉加額而後啓視」見「琉球國誌略」）。琉人程順則·蔡溫皆善罷文，眞常的「茶亭記」尤盼情多姿。 
　　琉球和尙（著名的有際外·不羈·瘦梅·稱球·等）吟起詩來，據說還有唐人風味呢，（茲錄琉人程順則「東苑八景」之一「松徑濤聲」，以見一斑。「行到徂徠萬籟淸，銀河天半早潮生，細聽又在高松上葉葉迎風作水聲」。 
　　琉球語言的來源，不甚可考，但難揉漢語則甚普遍。例如琉人稱妓女爲「侏　」「侏　」實即「傾城」二字之音。琉人喜用「　」一詞，爲最尊用語，（對華人不用）稱姓名爲「唐名」（中國政府賜與琉球人的卅六姓，以阮毛蔡金梁鄭林七姓最者，試看前表中琉使臣姓字，業已全然中國化了。） 
　　琉球學校的敎材，是聖諭中國經書·及中國往來貢典之類。據載：「學校在入米村泉崎橋北聖廟東偏，蓄經書略備，國王又敬刊聖諭十六條，濱其文義，月吉讀之，官師則紫金大夫一員司之，每三六九日詣講堂，籍察諸生勤惰，兼理中國往來貢典。講解師則擇久米內文理精通者一人爲之，不拘大夫通事秀才皆可，歲廩十二名，訓詁師則擇句詳明者一人爲之，歲廩八石。首里亦設鄉塾三所，外村小吏百姓之子弟則以寺爲塾，以僧爲師，近那霸等村亦多家熟，讀書之聲有終宵郎郎弗輟者，殊可嘉也」（琉球國志略）。 
　　道是說百餘年前之琉球的教育，幾乎純是中國化的了。至琉球遺華的留學生，從武寗遺從子「日孜每潤八馬」寨官子「仁悅慈」入國子監讀書，到南穆時止，據我統計有姓名可考的約四十三人，有女生（如姑魯妹）在內。（下援第五版） 
[英國內外艦隊大事裁减]  
　　〔路透社陶賽郡波特蘭十八日電〕此間官方證實：英國內體隊暫時將减爲巡洋艦一艘，驅逐艦四艘，餘艦均予復員。此外樸資　斯司令部所屬之十二艦，以及國內他處襤隊司令部之若干艦，亦均予擱置。至於國外艦隊亦將大事裁喊，據權威方面息，在正常條件之下，擱置之各艦人員雖喊少，但在數日之內即可充分動員，惟以人力缺乏，當非目前所能辦到。波特蘭之主力艦訓練隊，包括主力艦「喬治五世」號，「安生」號及航空母艦「勝利」號，不受影饗。樸賽茅斯附近戈斯港之少年海軍訓煉所將十停閉。原定十月六日舉行之國內艦隊秋季演習，由於節雀燃料已予取消，原定參加演習者爲旗艦「約克公爵」號，以及巡洋艦驅逐艦等十七艘。 
　　據泰晤士報海軍記者稱，英艦隊裁减以後，世界各部已無英國戰鬥主力艦，担任帝國之積極防務者，使爲散佈於五大區之小型航空母艦四艘。及巡洋艦十一艘。戰前國內艦隊有主力艦五·戰鬥巡洋艦二·巨型航空母艦二·巡洋艦六·驅逐艦廿八·潛水艇五。他體十九艘。又英國之最新萬噸巡洋艦「貝爾怯斯特」號亦已退出太平洋艦隊列入後備，太平洋艦隊將僅餘巡洋艦二或三艘。 
[我轟炸機一架　經越暹返國]  
　　〔中央社新加坡十九日電〕運載我赴印尼之軍事觀察員之我國轟炸機一架，今晨入時半飛西貢，該機在回國前，可能應曼谷華僑之請訪問變谷，刻正等候國防部命令。 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業加價確數今日公佈　大部份較原價增一倍以上]  
　　〔本報訊〕本市公用事業價格當局已決定調整，新價目待由公用局長趙曾玨於今日下午招待記者時公布。據悉：電車公共汽車等新價，預定自二十一日起實行。電力等價格，則將自十月一日起追收。新價較原償大部約增一倍以上。自來水價此次不在調整之列。 
　　公用局長趙曾珏爲徵收燃汕進口稅之從價問題，作最後之努力，於昨日上午訪晤財政部關務署長張福運，要求能否依公司合同價格徽收，以臧輕電力成本。據張署長解釋，海關收稅有一定規則，概依照上海批發市價徽收。海關認爲公司合同價格徽稅，將與其他收稅之　一辦怯有衝突，故在原則上有困難。趙局長於得悉海關之解釋後，認爲公用事業之調整價格巳不能再延擱，否則各公司將無法維持，遂決定今日上午再邀電力公司與海關交換意見後，即於下午招待記者公布調整之新價格。據趙局長告記者稱；如燃汕巡口稅依市價徽收，則上海電力公司每度電力之新價，將較原定之二千七百元再加三百六十元。但公用局總望能加得愈少愈好，以臧輕市民負擔。市府並將與財部洽商進口稅之稅率問題，及能否分期微稅，以喊輕公司之負擔。 
[公共事業供應狀况]  
　　九月份本市公用事業供應狀況，現據市公用局發表如次：（甲）給水：　製水量一九·五六七·九〇八立方公尺，比上月减七八·四三九立方公尺，計减百分之〇·四。　售水量一四·一六五·二三九立方公尺，此上月减三八一·四〇四立方公尺，計喊百分之二·六。（乙）供電：　發電量九八。四四〇·七六三度，比上月增四·八九二·六三九度，計增百分之五·二。　售電量入七。六八〇·二三二度，比上月增三·一一九·三九三度，計增百分之三。七。　工業用電五九·九四五·五四五度，比上月增三·〇三四·一四四度，計增百分之五·三。（丙）煤氣：　製造量一二五·八二五·〇〇〇立方英尺，比上月增二·九〇七·五〇〇立方英尺，計增百分之二·四。　銷售量一一八·一一四·四〇〇立方英尺，比上月減二·四八二·五〇〇立方英尺，計减百分之二·一。 
[每日電話·十萬次]  
　　（丁）電話：　用戶綫數六三·一〇四綫，比上月增八〇綫，計增百分之〇·一。　話機具數九二·九五五具，比上月增一七五具，計增百分之〇·二。　平均每日通話次數七〇四·四〇〇次，比上月增一四。八〇〇次，計增百分之二·一。（戊）陸上交通：　行駛車輛，有軌電車二八一輛，無軌電車一二四輛，公共汽車二六一輛，比上月公共汽車增一九輛，有軌電車臧三輛。　載客人數：有軌電車一三，八三四，八八八人，無軌電車五，四〇五，五〇七人，公共汽車八，八二四，七〇四人，共二八，〇六五，○九九人，比上月有軌電車增一二，二一〇人。無軌電車增二二一，二六一人，公共汽車增一，三六九，六四八人，共增一，六〇三，一一九人，計增百分之六·一。（己）水上交通：　輸渡渡輪數無增喊，　輸渡載客數一，二二二，九六四人，比上月增一五三，八二五人，計增百分之一四。四。（庚）車輛登記：　機動車共二六，五〇八輛，比上月增七四九輛，計增百分之二·九。　非機動車共二五八，四八八輛，比上月增三，六一二輛，計增百分之一·四。（辛）路燈：九月底止全市共有一六，〇三七盞，比上月底增三一三盞，計增百分之二。 
[出差汽車浮收車資　總數一萬萬零先后解入巿庫]  
　　本市各出租汽車行，於上月間曾在未經當局核准加似前，擅自非法調整租費，後經巿府第九十一次市政會議決諸，將其浮收價款，概予沒收充公，當由市公用局令飭汽車出租商業同業公會遵照辦理，現該公會業將全部浮收車質計國幣一億零七百二十萬零陸千零三十元，先後繳解市庫。 
[操縱物價奸裔警備部有黑軍] 　　 
　　警備部爲澈底執行物價政策，雖昨日係星期例假，惟負責偵査計商之該部稽查處，工作仍極度緊張。據悉，營備部運日祕密偵查下，巳擬有操縱物價奸商之「黑單」一紙，業由宣司令核閱中，並決自今日展開正式行動云。 
[全經會三委調査工作完全成金融棉紗等五項]  
　　全國經濟委員會三委員，在滬調查物價情形，巳有旬餘，昨據劉振東委員告記者，渠等迄今已完成金融棉紗，糧食，燃料暨工資等五項調查工作，自即日起，將分別聽取各業人土與經濟專家之意見，以供撰擬報告之參考，在本星期四以前，全部工作可望告一段落，即携所獲資料返京復命。 
[安定勞工生活根絕工潮促使處工廠組織合作社]  
　　〔本報訊〕社會局為安定勞工生活，根絕工潮，認爲興辦勞工福利事業乃當前急務，茲已擬定「工廠合作推進方案」，決在本年內促使各工廠勞賽雙方組成合作社，其內容可分：甲，目的：使勞資協調，增加生產，完成合作教育。乙，最近推動步驟：　派員至各區工廠向資方說明合作社之重要及其益處，發動組織，此項工作，限本年底完成。　選擇大型工廠使先組織，中小型廠繼之。　明年上半年度完成健全合作社工作，明年下半年度發展聯合社，使各廠交換生產品。　經營信用與公用業務，於卅入年度內完成。丙，原則：　協力保育。　大廠採用總分社制，小廠聯合社制。　合作社標準化。　機會均等教育。丁，已成立之合作社，社會局派員視察改進。 
[中信局舉行全國局務會議]  
　　中央信託局定今日上午九時在該局四樓會議室召開第二屆全國局務會議，潘陽·北平·天津·靑島·漢口·南京·無錫·福州·台灣·廣州·梧州·貴陽·西安·闈州·重慶·成都等十六分局，及廈門·汕頭·連雲港·南通等四直屬辦事處，均已派負責人來滬報到，參加大會。上海總局方面，除正副局長外，各單位負責人均出席，由該局局長吳任滄親自主持，理事長張嘉璈亦將出席致辭。此次會議之車心首在聽取各分局之業務報告，報告項目可分爲儲蓄·信託·購料·易貨·保險等。其次則爲檢討一年來之工作。至如何策進下一年度之工作，亦將於此次會譏中決定云。 
[工業模型展閉幕　趙局長參觀指示]  
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏於昨日往交通大學參觀中國技術協會之工業模型展覽，對標題有所指示改正。趙局長認爲復旦之三峽力水及京滬鐵營同之上海鐵路終點模型成續甚佳。據趙局長告記者稱：下次展覽會時，將有本市中區交通改進模型，上海港埠計劃及永久港務建築等模型參加陳列。 
　　又，工業模型展輩會已於昨晚圓滿閉幕，侖期內觀者達十萬餘人。 
[警部嘉獎一五二旅]  
　　整編陸軍一五二旅，半年前由廣東開來滬駐防，現淞滬警備部宜司令鑒於該旅紀律良好，深得帀民信賴，昨特傳令嘉獎，略謂該旅自駐防滬濱担任警衛勤務以來，剿匪努力，軍紀良好，成績優異，除呈國防部核獎外合行傳一令嘉獎，以勵來茲云云。該旅雷旅長奉令後，已轉知全旅官兵。 
[路局警務處慶祝復員兩週年紀念]  
　　路局警務處，以復員至今，迄昨日止適逢兩載，特於昨最十時舉行　單隆重之慶祝儀式。慶祝異禮由該處處長主兆槐主持，王氏首先報告該處二年，維持東南交通命脈艱鉅任務之經過，經以確保兩路治安等語策勉部下，至十二時始散。 
[美術茶會中之女畫家]  
　　〔本報訊〕美術茶會昨假警社舉行，參加者三百餘人。節目有自由敘談，古賽觀摩及歌詠戲劇抽獎等餘興。岡爲參加茶會之女畫家。後排自右至左：周秀菊（周祥生女公子），侯碧漪，雷佩芝（郎靜山夫人），榮君立（汪亞塵夫人）；前排首右至左：鮑亞暉，吳靑霞，吳曼靑，周鍊霞，沈雁。（本報攝） 
[本巿各警察分局刑事股長大調動]  
　　〔本報訊〕市警察局於昨日發表調動大批各分局刑事局股長丁振鐸，升充副分局長，遺缺調盧家電分局股長郝景　接充；盧家　股長缺，調江寗分局陳開洲接充。嵩山分局沈佐洛調榆林分局，榆林分局袁傑調徐家匯分局，徐家匯分局戎詠詔調嵩山分局，北站分局石介人調長寗分局，長寗分局徐治中關洋涇分局，洋涇分局金興谷調總局刑事處，閘北分局王守調北站分局，江灣分局石濬榮調閘北分局，龍華分局林德銘調江寗分局，楊思分局郭繼田調龍華分局，楊思分局遺缺由常熟分局巡官楊經文升充，蓬萊分局姚元龍調總局刑事處，遺缺由總局刑事第一科調查股股長李大實接任 
[白璐失足跌死案地院日內將開審]  
　　〔本報訊〕電影明星白璐（即杜小牧），於木年八月卅一日在國際飯店電梯畔失足墮於底層，傷東不治殞命後，其夫蔣君超其狀地檢處，控告國際經理福吉爾，副理吳沈釓及電梯司機張希亮，經地檢處偵訊完畢，福吉爾吳沈釓免訴，張希亮犯過失殺人罪，依法提起公訢，送達地院核辦，茲悉本案已定日內由鍾推事開庭審訊。 
[文書工作劃時代進步電華打字機公開展覽] 　　 
　　電華打字機發明人高仲芹許自京來滬，將於今日起每日上午在四川路一二入號萬國商業機器公司樣子間，公開陳列渠所發明之電動華文打字機。高氏並定於今日下午三時假國際飯店十四棋招特新聞界，展覽並報告發明經過及施用之簡要辦怯。該機長二十四吋，共有中文字及英文字母五千四百個，按照康熈字典之部首編排，仿電碼本式，以四阿拉怕字碼爲一組，全部宇鍵三十六個，打字員於訓練純熟後，只須目光注視文稿，兩手依部位自然移動，迅速打字，每分鐘即可打五十個字，並可面打橫打。除中文打字外，更可作電報打字。現高氏進一步在研究製造中文鑄字排半機中。該項電華打字機，於入月二十八日起迄本月九日止，在南京曾先後在交通部，國防部，中央黨部，及其他各部院暨工程師年會等處公開展覽二十六次，參觀者一萬餘人。據高氏語記者：在南京展覽時之橋況熟烈，出乎意外。政府各機關已在研究如何利用該電華打字機，使文書工作機械化，以迅捷加强行政效力。交通部方面亦計劃利用該機用作改良中國電報通訊之基本工具。 
[投資研究費美金四十萬]  
　　高氏又稱：該項打字機之製成，深深感謝萬國商業業機器公司總經理華德生先生之協助。華氏對吾國工業建設極爲關注，此次投資於電華打字機之研究費，已達四十萬美金。我國政府對華氏之協助我工業建設，至表感佩，故已頒給華氏「民生」獎狀，以資獎勵。當電華打字機在美製成後，於一九四六年二月開始，至一九四七年五月，曾在美各地循環展覽，觀衆前後達十萬人，一致認爲該機之構成，對華文打字及今後中國電訊事業，將有一劃時代之大改革。蓋以其使用迅捷便利也。按高氏原任中央社電務部主任，於二十九年出國考察及研究電動打字，此次歸國後，改任中央社顧問及萬國商業機器公司工程師。中央社方面頃亦在硏究将利用該打字機改進新闻電訊工作。 
　　又高氏定於週內在市政府，交通部電訊管理局，國際電臺，銀行公會等各機關作個別表演展覽。 
[熊佛西播講怎樣看電影　故事人物結構精神都是電影主要條件]  
　　〔本報訊〕本報昨假民聲電台舉行第廿九次星期日特別廣播，請市立戲劇實驗學校校長熊佛西播講「怎樣看多，市民也常常看電影爲經常的高尚娛樂。電影是第八稱藝術，究竟應當怎樣看怯，値得硏究。第一，是電影的故事，一般觀衆所注意的是趣味的故事，追求感官上的愉快，但是光有一個好的故事是不够的，遠要有其他的技巧配合。 
[好與壞的區別]  
　　第二，電影的人物，電影內面要有個性的，立體的，有血有肉的人物，提綫戲的人物是不能引起觀衆興趣的。第三，電影的結構，結構與故事不同，故事是有頭有尾的說明，至於情節如何安排，如何起承轉合，均須前後呼應，無懈可擊。所謂結構正如蓋房子，什麼地方應當開門，什麼地方應當開窓子，先要有一番佈置，電影也必預先佈局，才有完整的結構。第四，電影的精神，我們新過電影之後，覺得很好，或者覺得很壤，所謂好與壞是以什麼做標準呢？就看有無價值，看所描寫的題材是不是從現實生活裏提煉出來的。一個好的作家，製片商，導演，他總要找一個健康的主題，給與觀衆以精神上的啟發，一個觀衆在朱進電影院之先與爲過電影之後，在精神上必定有所改變，換句話說，進電影院的時候，精神空盧，看了之後，精神充實，這就是好的影片。至於故事一團糟，出現在銀幕上的是抽象的，傀儡的人物，內容是麻醉觀衆的，這種影片是不健康的，導引觀衆走向墮落的一條路，就是壤的電影。 
[幾個次要問題]  
　　以上是就電影的故事，人物，結構，稍神而論，還有幾個次要的問題：　演員的演技的問題，演員如果演得不好，也是不能構成優美的電影，演員有一個不好的傾向，專講「噱頭」，所調「噱頭」，就是以外形的，取巧的，不合理的，不健康的動作，以博取觀衆的一笑，不是發自內心的動作。內無所感，僅僅做出姿勢，是不能感動觀衆的。　畫面美的問題，電影包含有圖畫美，建築美，照表演來講，演員的面孔一定要對住觀衆，但也要看什麼情形，假如畫面是深藍的天空，明月高懸，窓中一對情人正在情話喁喁，如果兩個人背向觀衆，男的手慢慢的搭在女的肩上，這種畫面比較面孔對着覲衆更美。 
[建設民族藝術]  
　　　音樂美的問題，普通對於演員的要求，是要口齒淸楚，每一個字能傳到聽衆的耳鼓，不僅聽得淸楚，還要有音樂節奏美，但也要看情形，如率衆怒吼的塲面，低音高音配合起來，雖不必聽得淸楚，但整個好像聽一支悲壯的曲子。又如一個人憤怒的時候，語音模糊不淸，格外能顯出力量。量後談到導演，在電影中，導演的地位高於一切，他的責任最大。 
　　末了，我要請諸位注意的，中國電影己有三十年的歷史，雖然己經建立了不少成績，但是缺點仍舊很多，加之近來美國好萊塢影片充斥我國市塲，好萊塢雖有好的影片，但不健康的壞的影片太多了，以表演大腿色情爲號召，把我國觀衆導入不健康的歧途，這實在是民族的隱憂。我們要建設自己的民族的藝術，希望聽衆對於正在發展中的我國電影要好好愛護，如有意見，儘量寫出來，在報章雜誌發表，以作爲中國電影界改進的參考。 
[特別廣播節目]  
　　〔本報訊〕本報昨假民聲電台舉行第廿九次星期日特別廣播　除請市立戲劇學校較長態佛西播講「怎樣看電影」外，茲將全日節目探錄於後：上午九時起黃軼如君講「爲何要傳福音」，鍾志和醫師主講「白喉與天花」，范鴻源君講「上海之汽車史」，和平業餘彈詞票社彈詞。一時三十分起，王慶隆君口琴獨奏，包含英小姐講「兒童故事」，宓錫通律師主講法律講座，王爵榮醫師主講新家庭座談會，我國洋種蜂轍入第一人戚秀甫君主講「養蜂致富法」。六時起滬社票房同人播唱平劇，朱永祥君追韓信，周文緯君搜孤救孤，祖百城君楊宗保，孫延彭君坐寨，李言苓君梅龍鎮，張文安君四進士，錢康導君空城計，張和琴小姐汾河灣，張和南小姐起解，戚臨江君吊龜，沈明康君羅成呌關，張瑞鴻君狀元譜，張和南，張和琴小姐五花洞，戎瑋君，王萍女士，周文緯君烏龍院，費宜華女士，張瑞鴻君，周文緯君阪馬記哭監，戎緯君，張和琴小姐武家坡，謝志良君黃鶴樓。九時起崑曲，陸亦陳小姐，樊伯炎君白兔計回獵，陸樊穎初女士，樊壽培君紫釵記折柳，陽關，樊伯炎君，股震賢君長生殿彈詞，吟翠軒主，睦樊穎初女士社梨記亭會。十一時至十二時，樊伯炎君琵琶獨奏，節目有蒲　樂府，十國埋伏，蕩陽琵琶。 
[諸翟莘莊隷屬問題　少巿代表今日會議　諸翟進會招待記者參觀]  
　　〔本報訊〕本市與江爲省劃界問題，所引起諸翟。莘莊隸屬問題，將於今日省市雙方代表劃界會議中提出討論，作最後之直接磋商。昨日諸翟鎮地方建設協進會邀本市新開界前往參觀該鎮。 
[行政不能統一]  
　　諸翟位於上海巿之西，有北　公路可通，汽車行程約四十分鐘，鎮上有小學一所，居民八百餘戶，在遜情時設有「三界官」，蓋其地適爲嘉定，靑浦，上海市之分界處，每跨一橋或越一街，而省市之經界迥異，甚至一戶之間，而有上海市與嘉定縣之別者，因是行政之不能統一，治安之難於維持，將使建設不能進展，鎮民深以爲憂，而最近省市勘界時仍將諸翟分裂爲兩，內政部擬將蟠龍港北岸劃歸嘉定縣，致引起全鎮人民竭力反對，一再赴主管機關請願，要求改張申港爲滬市與蘇省嘉定縣之界該，將全鎭統一劃歸上海市。 
[建議公民投票]  
　　該鎭因因劃界問題已召開保民大會，推舉滬巿參議員侯雋人等表七人，據理力爭，列舉理由十四項，其中略調諸翟鎮風俗，民情，文化，經濟，習慣，均與滬市發生密切關係。以言交通，距滬市約廿華里，市府築有北翟公路，朝發午至，距嘉定則四十餘里，且無大道可通，由諸瞿往嘉是非繞道上海市不可，政令傳連之不便司知。該鎮民衆希望此次蘇滬劃界會中關於諸瞿鎮問題，能重視民意，作合理之解決，能建議必要時舉行公民投票，以解決隸麗問題。 
[糧食免徵營養稅政府允加以考慮　請願代表瞿振華談話]  
　　〔本報訊﹞各省市縣商會及糧食樂請顯代表團四十四人，爲豁免糧食營空稅事，日前晋京，向國民政府及行政院，立法院，國民參政會，中央黨部，財政部，糧食部，經濟部，社會部等八政府機關請願，各機關首長對糧食業處境，均極表同情。允子考慮。各代表皆已先後返滬。據米商業同業公會常務理事瞿振華稱：糧食價格有關國計民生，世界各國對糧食營業稅均不微收，際此糧價飛騰之時，尤不能黴收營業稅以刺繳糧價，因糧稅之黴收，遂使糧商不得不增高售價，即所謂羊毛出在羊身上，有產階級本無所謂，然升斗小民，實有不堪負担之感，所幸各政府機關對此次請願均表間情，立怯院對修改營業稅法，將糧食業除外一點，已允考慮，財政部俞部長亦誠懇應允予以考慮，故此次請願希望極大，約二星期左右，當可有具體辦法云。 
[美總統輪船公司招標承造五巨輪]  
　　〔本報訊」美國總統輸船公司接舊金山總公司來電，略謂爲恢復戰前各貨環球航運起見，已由美國海軍委員會在華盛頓公開招標，汝造新型巨輸五艘，速率每小時十九海里。該五輪完成後，將參加太平洋，大西洋環球航綫，不特可恢復總統輪船公司戰前航運實力，且亦爲維持現代化美國商業航運之必要步驟。 
[洪順互助大會]  
　　本市洪順互助會，於昨日舉行復員一週年紀念，及第二屆代表大會，到各機關社國代表等數百人。首由該會理事長楊文道致詞，繼由社曾同沈專員致詞，末改選理監事，結果仍由楊氏蟬聯。 
[遠東公司竊案拘獲疑犯一人]  
　　〔本報訊〕四川路六一〇號美國遠東企業公司，最近失竊無錢電及打字機等，經報虹口警分局派員偵查，策於昨日在武昌路新慶里三號內拘獲是案嫌疑犯蘇北人陳阿三一名，經價訊後，供認竊盜不諱。一部份贓物已被吊出，據悉該犯爲著名竊犯之一，不久前曾在某布莊竊得布定三百疋 
[祥隆堆棧火警燬紗頭數百擔　漢彌登大廈五樓水箱走電楊樹浦路卡車上烟頭肇禍]  
　　〔本報訊〕法華路六二四號祥隆紗頭堆棧，昨日下午六時四十分許，棧司煮飯不慎，將汽油爐打翻，火舌竄入草棚，一發不可收拾。各區消防分處聞訊，驅皮帶車多輛馳往施救，消防處科長張潛親自到塲指揮，歷一小時半，始告撲減，計熒燬堆棧草棚十餘間，紗頭數百擔，損失綦重。 
　　江西路福州路口漢彌登大廈五樓五〇七號，係美國新聞處總編輯貝曼莉女士之寓所，昨晨六時卅分許，不戒於火，突肇焚如，幸消防處駕車趕到，竭力施救，約半小時始熄，計焚燬水箱一隻及大批餐具。據悉：起火原因係電永箱走電所致。 
　　滬東楊樹浦路六七〇號英商怡和紗廠三五一一三號卡車一輛，裝載紗布卅件，昨午三時五十分許，駛經楊樹浦路通北路口，一小工誤將香烟頭遺落紗布，突告火警，當經楊樹浦消防分處驅帮浦車前往灌救，逾時即熄，結果焚去紗布五件，其餘悉遭水潰。 
[軍人乘車擾待路局訂定辦法　特製半價免費兩種車票]  
　　〔本報訊〕兩路局爲嚴格取締軍人無票乘車，頃訂定「軍人乘軍優待辦法，」茲誌其詳細辦法如次：　路局爲優待單行軍人，特製軍人半價乘車與軍人免費乘車兩種車票，並規定車次，加掛優待軍人車，憑票分別乘坐。　單行軍人接受優待者，可逕向各站軍運辦公處，憑公函或差假證，辦理手續，願半價乘車者，填發甲種車照，免費乘車者，填發免費換票證，憑車照與換票證，再向售票處換取車票。　接受優待者，務須軍服整齊，遵守乘軍規則。　半價車票，除對號車外，任何車次，均可憑照換購車票。　上校以上官佐車照，可換購半價頭等軍票，中校以下官佐，憑車照可換購半價二等軍票，士兵憑車照可換購三等軍票。　在規定車次加掛軍人車廂，如有頭二等之車次，則加掛二等車一輛，三等車一輛，免費乘車之官佐，均坐加掛之二等軍，士兵則坐加掛之三等車，如無頭二等之早次，則加掛三等車二輛，官佐士兵各佔其一，以免混雜。　優待車應規定人數，藉免擁擠，爲超過定額時，依次填發下次優待之換票證。　單行軍人携帶行李，應按照路章規定辦理。　單行軍人除携帶行李外，如有屬於商品性質者，均應按照路章納費。　無票承車越站乘車及越等乘車須照章補票。　　軍人携帶違禁品，應一倂扣交當地軍怯機關法辦，並報上級備核。　　軍事機關之女職員，證件齊全者，同樣優待，軍人眷屬不在優待之列。　　遇有糾紛事件，由當地軍運辦公處負責辦理，並報上級備核。此項辦怯業經該局呈交通部轉國防部核准。上項辦法及其車次，將於日內公佈實行。 
　　本市橡膠業同業公會，定今日下午在市商會召開臨時緊急會員大會，討論原料問題。 
　　上海龍華古剎，勝利後修建寺宇，煥然一新。該寺爲光復古利，定於今冬開傳千佛大戒，宏揚戒法。 
　　中國會計學社上海市分社出版委員會主辦之「現代會計」月刋，創刋號業於雙十節出版，發行所：上海九江路五〇號市銀行大樓三二室。 
　　二卷三期「週末觀察」，己由南京運到，每本三千元，報攤均有出售。訂閱處：南京中華門高崗里八號。 
　　交通大學周文德教授，曾在台灣作環島之之遊，近著「台灣見聞錄」一書，已由上海中正中路中國科學問書儀器公司出版。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，中度西風至北風，中浪，有務。 
　　華中：曇，霾，揚子上游雨，晚霧，中度東北風。 
　　上海。曇，霾，尚晴，晨夕霧，中度北風至至東風。 
　　東海：曇，霾，淸勁東北風，巨浪，東南部有雨。 
　　十九日溫度：最高六十八度，最低五十八度。 
　　廣播時之熊佛西（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[西湖之秋]  
　　在舉世混亂，遍地烽烟的時候，漢寬隴的桂花開通了，湖濱的老挂樹吐着它濃郁的芳香，像置身在香國中，將被這些景物所醉倒。 
　　秋季的遊客增多了，星期五，星期六，星期日，旅館家家客滿。 
[世界女靑年會]  
　　也在此時此地召開大會，在西子湖著名的西冷，大華，新新旅館，都招待着國際的貴賓，這個盛會，宗教的意義多於政治的意義，但是在名滿世界的風景城底杭州，還是第一次舉行國際性的會議，所以在杭州的地域上，應該是特別有意義的。 
　　孫夫人宋慶齡女去，蔣夫人宋美齡女士，都先後來杭州了，因爲 
[兩夫人的蒞止]  
　　新聞記者們為了追尋她們的踪跡，發生一件有與趣的逸事，本報記者洪絮才小姐在西瑚號車廂裏就晤見了孫夫人。空校查富準主任說，孫夫人在下西湖號車後，即來航校迎蔣夫人，蔣夫人和孫夫人挽着手，邁着步，同出機塲，有許多官佐是列隊歡迎的，他們便以爲孫蔣兩夫人是同來的。孫夫人來杭州模，暢遊於 
[湖光山色之間]  
　　她也是喜歡杭州的秋大的，那山頭的紅瀰顯得蒼勁嬌麗，葱龍的樹木也變得老而彌堅了。 
　　蔣夫人是來參加這一次世界女靑年增的，她忙碌地與國際貴賓酬應，她來在杭州三天不，每天都參加世界女靑年會軍要的會議。 
　　空軍軍官學校教育長胡偉克先生，曾有一次招待抗州的整個新聞界，他特別强調建設空軍的重要，同時說明建設空軍要國人有健强的體格，要注意 
[國民體育鍛錬]  
　　要了解防空常識。他大聲疾呼，如果再發生國際戰事，則空中的戰爭將發生決定性的作用。我們再也不可延遲下去，要迎頭趕上！ 
　　戰前曾畫惠州之役大壁畫的藝術家梁鼎銘先生，他要在此間舉行畫展了。說起他舉行聲展的目的，想在西子湖邊策劃一座 
[戰畫室的建立]  
　　他說：「已死的先烈是有血有肉的，我們也是有血有肉的，我們假使在皮膚出了血，將何等的珍惜，而死了的先烈爲什麼要被人淡忘？」以以他決心要為已死的烈士造像。 
　　這幾大來，浙江的競選運動也熟烈起來了，很多很多的競選人都來到了杭州，其中有中央的要員和地方的幹部，他們都希冀在這一次大選巾露出頭角，這也可說是秋季中一件大事吧。（特派員儲裕生） 
[漢口一慘案爭奪搬糧工作工人發生械鬥　重傷及失踪者各二名]  
　　﹝本報漢口十九日電」漢市皇經堂碼頭工人，頃爲爭奪該處糧船搬運工作，與笆挖業工人發生機門，雙方共重傷二人，落水失蹤二人。 
[粵漢鐵覆車慘案負責人分別懲處]  
　　〔中央社廣州十九日電〕本年七月十日粵漢鐵路入十五次混合列車，在英德便橋裏車慘案，茲據交通界息：交部對當事人之責任問題，經澈查懲處，局長杜鎮遠，機務處長石歧吉，樂見車房主任譚德生，各記過一次。副局長林的伯，工務處長林家樞各記大過一次，工務第十總段長陸鏡淸撤職，永不錄用，工務第廿四分段長林祺俠，監工梁森等撤職。（特派員儲裕生） 
　　（上）頭篷坍江最烈處，現裝木籠後已不在坍陷。 
　　（下）拆了一半未拆的房子，傢具零亂，狀至可悲。 
　　（本照特約攝影王文西攝） 
[訪頭蓬災區　塘工局保坍工作印象記]  
　　〔本報杭州十日訊〕頭蓬鎭平安地渡過了七月中旬最大的「鬼潮汛」，居民們額手相慶，並且就在那工程房邊。他們於陰曆的七月十三，十四，十五，三天，特地做了三天戲文，慶祝工程處的成功。入月中旬，是今年最後一次大潮汛了，十八那天（十月二日），中外人士往海寗八堡去看潮的，還是「人潮大如海潮，人聲高過潮聲」，美國的柯克將軍還特地坐飛機後靑島趕來看潮。但記者爲了要看看人與潮的大搏鬥中，頭蓬究竟保得住還是保不住，特地趕往災區去視察了一週。 
　　記者於中午時分到達頭蓬，首先映入眼簾的，便是那許多從房子巾拆下來的磚瓦，和巳徑拆了一部份而停止再拆的破屋。但是就在那些破屋的牆上，却新貼了好多紅紅緣綠的標語，在歌頌工程處和董處長他們的功績。走到江邊，遇到一個老翁，記者就問他 
[坍江的情形]  
　　他雖然看着江水遲遲地說：「從「昭和年代」坍起，七八年來，潮水巳候入十多里路了，我的家本來也在那邊。」我順着他指的方面看到，祇見一片浩浩江水，後浪撲着前浪，那裏還有房子和田地的踪跡，我又問：「坍去多少房子呢？」 
　　「總不止四五百間吧，單是戶口也有十幾保人家呢！」 
　　「現在他們住在那裏？」 
　　「來得及拆屋的，賣了磚瓦，到外地另找生路去了，來不及拆的，祗够 
[逃出一條命]  
　　罷了，有的仍在四鄕種田，有的就窰居在親戚家裏。總算人命沒有捲進潮裏去過。」 
　　就在我們正對面，海寗的鎮海塔隔江三十里，遙遙可見，那塔下，正擠滿了從各地去着潮的風雅土女，可是在這邊居的心情是多麽不同，眞是「一樣大潮，兩樣看法。」 
[保坍工程處]  
　　成立後，擇定頭蓬鎭東角先築丁　，大量桃石保岸，原計劃預備築丁壩三座，用石一萬公方，木籠一〇五只，護岸用石一萬入百公方，木籠三百六十隻，計需工款一，四九三，七八七，〇〇〇元，工賑麵粉七〇八，八七六斤，共需經費二，四六入，四九一，五〇〇元地方負担九億元，其餘由塘工局撥付。迄十月一日止，已拋塊石五，凡二七·四八公方，木龍五十餘隻，與大潮苦鬥半月，始打定基礎，保定不坍。但由於經費，材料，人力的限制，再加上物價上漲的打擊，工程僅限於東街。原計劃不能每只估價僅八十二萬三千元，現在單是木材即需一百廿五萬，再加上內裝石，外助石，共需三百九十五萬，而頭蓬 
[袖珍新聞]  
[鎭江] 　 
　　〔本報訊〕國防部為使復員轉業軍官安心就業服務起見，特擬訂管理辦法十六條，代電各省市查照辦理。蘇省府奉電後，業已轉飭各該轉業軍官一體遵照。 
[泰縣]  
　　〔本報訊〕縣臨參會副議長顧伯奮，自本年五月間辭去縣黨部書記長兼職以來，專心致方地方建設事業與民衆訊利工作，成績卓著。日前有某報副刋突有一文發表，對顯副議長私生活妄加指摘，寨縣各民意機關法團（臨參會，黨部，靑年分團部，農會，總工會，商會等）以顯氏私生活素極嚴肅，今竟遭此淸衊、特聯名代爲表自。 
[南通] 　 
　　〔本報訊〕四區專員張迺藩於十五日視察海門時，查得自衛國被匪暗算之實情，以試地區保甲長知匪不報，已飭將保長戴章信，張傳智，甲長願金狗祁信耕及居民等十餘人解通訊辦。 
[靑浦] 　 
　　〔本報訊〕縣府據報有奸黨首要李克明濱伏北夏鄉劉夏附近，圖謀不軌，經電飭徐涇自衛隊馳往逮捕，果在曹姓鄉民家拘獲，十七日解縣嚴鞠，跴緝餘黨。 
[海寗]  
　　〔本報訊〕田糧處會同縣黨部，靑年　　縣參鐵會，縣民教館舉行完糧運動擴大宣傳，分別自十六日起，十八日止，由各鄉鎮長召集大會，傳使本年田賦如期征足。 
[餘姚]  
　　〔本報訊〕姚北相公殿四灶路海口，日前有鐘堯記鑒船一艘，裝鹽二百七十四担，停泊於該處，當時由北駛來匪船一艘，　出匪徒五人，各持長短擔，勒令將監船所載之鹽，悉數搬轉匪船後，即向東北方面逸去，事主現正報請當局嚴緝中。 
[衢州] 　 
　　〔本報訊〕　衢州綏署為預防奸宄溷跡，維持治安起見，特規定凡各地戲院及娛樂塲所應由縣府予以管制，除原有戲院數家外，嗣後不得增設，如有停業者，並不准復業，經電由浙省府轉飭各縣切實遵辦。　浙省高等法院，決在麗水設立第五分院，院長一職，將由衛地院院長趙協曾膺任，遺職另派樂淸地院院長翁振書接替。 
[巢縣]  
　　〔本報訊〕此間近來鄕鎭商店拒絕使用一二四百小票，理由係銀行及縣金庫不予兌換，致物價飛漲，米價漲風猛進，市中米四十四萬，上米無市，菜油萬六千，火柴萬二千，豆腐二千，小白菜三千，猪肉萬四千，鷄蛋千元。 
[北平]  
　　〔本報訊〕平巿娼妓訓練班，定十八日結束，此爲最後一批學業者 
[獅子林深秋奇景　紅了楡葉梅白了梨花]  
　　〔木報天津十九日電〕記者今日於如春秋陽下，驅車往獅子林天津市立第二醫阮，觀賞深秋怒放之契花及榆葉梅，梨樹高逾一丈，榆葉梅商及丈餘，均植於該院辦公室之側，庭中秋葉雖零落，除羣柏依然靑緣外，草木均就乾枯。放花之梨樹亦早已核枯葉落，而梅頭仍放靑翠，於數葉片片中，襯出皎潔如雪之朵朶白花，向陽怒放。榆葉梅猶掛殘葉，新開之紅花密綴枝間，鮮豔奪目，與潔白之契花兩相映照，滿庭頓現春色。 
[琉球的過去和未來]  
　　（上接第三版）　中央社 
[生活習慣]  
　　生活風習方面，毛舉若干例如左： 
　　歷時凜奉正朔，貢使至京，必侯賜時憲書賚圓，元旦初六拜賀如中國， 
　　五月五日競渡，（泊一，那霸一，久米一，共龍舟三）角黍浦，酒拜節同中國。 
　　七月十五日盆祭祀先，匝祖神，亦有延僧作盂蘭盆醮祀者，放紙鳶不過在九月耳。 
　　十二月初八，通國作糯米糕，三十四日送　，次年正月初五日還龜，一如我國，室內多奉神龕，以香爐置靑石其中，或云即祖神，又多以「天地君親師」五字供奉者，首里有「社壞」，豐見城有「雨壇」，首里畸山有「雲壇」，那霸有「雷神廟」，久米有「文廟」，大殿正中奉孔子神位像，兩旁二龕設四配位像，各手一經，那霸有「關帝廟」，（八廟內有王漁洋題字，及徐葆光製聯云：「赤心常掛扶桑日，正氣過時大海風」），龍神廟，水母廟一如中國，（以上見周惶琉球國志略）。「士大夫好奕，僧院輒以奕供客，有倦意，則援以枕，如十文具，中藏三四層，人各枕其一」，令人想起「棋聲花院閉」的中國高僧雅士的氣派。（張學禮使琉球紀） 
　　士大夫無事輙敘飲，好以拇戰行酒，曼聲而謌，搊三絃和之......秋夜四望，絲竹盈耳，其中頗多唱中國絃索歌曲者。 
　　（汪揖使琉球雜錄） 
　　茶甌色黃描靑綠花草，甌上有朱黑毒不蓋，下有空心托子，甌頗大，斟茶止二三分，用菓一小塊貯匙內，此學中國獻茶法。　（徐葆光中山傳信錄）（餘不盡錄）。 
　　琉球人的生活風習，自廣大的下級社會，以至士大夫階層，無不深刻而又普遍地浸淫著粘附著一種中國氣，正如前年四月十日路透社記者隨美軍在琉登陸之際，所看到的「處處都是以中國文化爲主的民族」，（路透社一九四五年四月十日冲繩電），這斷乎不是偶然，而是五六百年（至少）來中琉感情融透之自然的結果。 
[日本的「感情」一斑]  
　　反之，日珠的關係，從一六〇七年德川秀忠發兵强虜中山王尚寗以來，一直在無掩飾地在用著霸道，如强令琉球歸薩摩慕隸屬，千涉其財政，定琉球世子十五歲必遊鹿兒島（日屬，在琉球東北）之例，迨明治即位，（一八六入年）即迫琉球王承認日本爲上國，禁琉球朝貢中國，須使用明治年號，至於一八七四年（淸同治十三年）的因台灣生番杜丹族誤殺航海琉人，面日本得藉口製成的台灣事件，由英使咸德調停締結的含糊的中日三項和約下，日政府擅然把琉球劃歸日內務省管轄，和國內羣縣同例，迄至一八七九年（光緖五年），日人猙獰面目大現，發軍艦數艘正式收球琉爲冲繩縣，駕番王（即尚泰）上京，另設縣知事以治之，我國提出的抗議，直到今日已瀕百年，眞該是取得答覆的時候了！ 
[琉球的未來]  
　　我們姑暫置感情不諭，即專就太平洋的整個安全著眼，琉球爲九州與台灣之問的擁有大小島嶼四百七十三個，面積達二，三八六方公里的一大羣島，是日本南進（侵）的梯航，同時，牠劃分了太平洋公海與黃海，有人至拿牠比擬作「韃　尼爾海峽」，去年十月曾一度醞釀過琉球主權問題，當時美國若干高級官員的見解是:「琉球羣島如果轉移主機，應當交予巾國，或將該羣島交聯合國委託管理，而由中國單獨執掌行政事宜，則美國亦將同意」，（見一九四六年十月九日聯合社華盛頓電）另一派美人的見解，當以葛勒五。（Grosoy）教授爲代表，葛氏在其所著「亞洲之地與人」一書中，論及西太平洋發生之問題時稱：「戰敗日本剝奪其爲侵略軍國之外國領土，當屬妥善之軍略地理，......如此實施，須交還台灣，（按：台灣已交還中國）琉球於中國」，（原書一章，太平洋盆地） 
　　要之，此兩派雖著眼不同，但其主張歸還琉球於中國則一。我們深信這是正確的合時結諭。最近琉球崛起一支以喜又名為首的革命志士團體，掀起琉球人歸向祖國的運動，為了顧及五六百年來中琉之問的深透骨髓的感情關係，爲了顯及整個太平洋的安全，乃至全世界的安全，我們有理由與決心來呼應此一運動！（完） 
[坍江最烈時]  
　　房子連地皮祇賣到一百三十萬一問，因此，搶救費此所救的房子價值還大，而更糟的是南沙人自己不爭氣，董處長說：「他們不但九億經費一文不肯出，而且道德低下，沒有團結心，寗可坍了人家，再坍自己，不肯共同合作，去從事保坍工事。因此，坍江愈益猖獗。我們祗能照計劃救大局，西街那些受浪擊而小坍的地方，呌他們領了材料自己去做，也有人懶得帮鄰舍忙。目前可以自慰的，是在我們的工程以東地區，大潮已侵入一百五十公尺，其長度已超過頭蓬鎭蓬早已在鬼頭潮汛中坍去了」。 
　　頭蓬本來是南沙的經濟中心，當地人號稱他爲「小上海」。坍江最烈時，一度形同死市，現在又活躍如前。（記者黃行天） 
[行總廈處　物資拋海案　在傳訊中]  
　　〔本報廈門十六日訊〕行總廈處物炎拋海案，經廈地檢處派檢察官前往禾山高崎調查屬實，業已數度傳訊廈處有關人員。並定本月十八日再行偵審，票傳廈處主任林承志等七名到庭應訊。 
[蘇中解聘舊敎職員案　事態益形擴大　吳地院定甘四日開庭續審]  
　　〔本報蘇州十九日電〕省蘇中新校長鄭保茲解聘舊教職員糾紛案，經向吳地院提起確認聘約有效之訴後，初度因鄭未到，延至本月廿四日再度開審。蘇省巾等學校教職員聯合會，前日在鎮舉行代表大會，就此案作如下之決定：　全省巾學校教員，於廿四日庭訊日上午第一節課總請假一小時，以示公憤。　向省府請願撤換鄭校長。　致函吳地院。省參會，省敎育會主持正義。　推派代表組觀審團，於廿四日到庭觀審。　致函被解職敎職員慰問。並悉：蘇省府及敎廳對此項擴大之事態，巳予重視。 
[免征糧稅長表團晉京分別請願中]  
　　〔本報嘉興十八日訊〕此間得京訊：各省巿縣商及糧食業晉京請願免征糧稅代表團一行四十餘人，已由壽景偉率領至國府，行政院，財部，糧食部等分別請願，財部兪部長允予考慮，不使各代表失望，糧食部陳次長亦允予提請政院財部繼續免征，各代表俟得有要領後，即行遄返。 
　　〔又訊〕軍官訓練團第二期幹部訓練班，十七日擧行開學典禮，由中央訓練團敎育長黃杰將軍蒞禾主持。 
[平江貧民一塲騷動　急於要物資流彈二人　縣長被毆重傷專員處理善後]  
　　〔本報長沙十九日電〕平江分發救濟物資聯總人員藍神父曁甫吉利，爲爭項時間，十三日先　城區，十四日開始發放郊區，詎鄉問貧民聞訊，來城領取者甚衆，因未領獲，致起騷動，縣長賀欽出面解釋，仍不獲諒解，先搗毀鎭公所，服制止者十餘人，尋衆憤憤不平，乃包關警局門衛，門街爲自衛計，開槍彈壓，流彈誤傷數人，內因傷重死二人，羣情益急，以無法衝入，轉趨縣府，衝入內堂，賀縣長被毆重傷，專員王翦皮商視察該縣，當召業各方處理善後：　死者各發撫卹金一千萬元，　賀縣長移居辦局調養，　由紳士赴死者家安慰，　飭警局注意維護治安。 
 
 

Page 6

 
 
[國立各院校經費　經政院核准追加一倍半即日起由國庫直接撥付]  
　　﹝本報南京十九日電〕教部前因物價飛漲。國立各院校本半度原有經費開支，不數甚鉅，曾呈請政院准予追加，頃奉政院核准追加經費一倍半，教部已轉飭國立各院校知照。聞此項追加經費，除薪俸有固定數額，不在其內，餘如辦公設備各項用費，皆可因此抱注。追加時期，自本年七月份起，至十二月份止，此　年之數，係按照木年度原定經費與繼續追加經鐵之和，追加一倍半，如其數爲一，即追加一點五。是項追加經費，即日起，由國庫直接撥付。 
[東北文物展圓滿開幕　參觀者五萬人]  
　　﹝木報瀋陽十九日電〕東北文物展覽會十八日爲最後一日，即告閉幕。此十日間，每日參觀者達五千人，已有五萬人認識此歷史文物之珍貴價值，足證明中國文化之博大精深，淵源悠久，於白山黑太間歷萬刦而不減。中樞要人陳誠·張繼·朱家驊·王雲五·均頒贈題詞，以為紀念。 
[禁止在校學生任何賭博行爲　市專以上學校議決]  
　　〔木報訊〕上海市專科以上學校聯台會第十三次會議，昨日下午三時，假新生活俱樂部舉行。出席學校，計復旦，同潑等二十九單位，由交大校長程孝剛主席。會中對上海市奬學金統一審核委員會核定各校之奬學金問題，曾作熟烈討諭。稅務專門學校代表李文質，說明該校自前年復員後，己隸屬於教育部，所有學生並非全由政府供給公費或半公費，應請准予核發獎學金。旋即通過殺案如下：　光夏商業專科學校，新中國怯商學院，及東亞體專等三校，申請入會，准予入會爲會員。　禁止學生在校內有任何賭博行爲，由各校自行處理。　稅務專門學校申請獎學金問題，除由該校備函逕向獎學金統一審核委會設明上述情形外，並由木曾代該校申請核定奬學金。　昨日各報載獎學金統審會公佈尚朱核定獎學金之各校，應由各校分別逕向奬學金統審會辦對。　大專運動競賽，當設委員會，推原任委員學校聖約翰大學，交通大學，暨南大學，震旦大學，及市立體專五校，連任一年。　本會以後開會，不限於星期日。 
[李石曾陳立夫等昨出席　兒童敎育社年會　通過普及國敎運動宣言]  
　　〔本報南京十九日電〕中華兒童教育社十二屆年會，十九日晨在京勵志社開慕，到各機關代表及社員四百餘人，陳鶴琴，馬客談，程時煌，程其保，熊芷，吳研因，胡叔異，施仁夫，章柳泉，王桂林，徐長錦等十一人任主席團。馬客談報告開會主旨及一年來社務工作。教部田培林次長教詞，謂兒童教育應注意發展兒意個性。李石曾謂免童教育要社會化。陳立夫引說美國教育經費之多，我國教　極少，須埋頭苦幹惟於培養師炎經費及地方教育經費決不可少。許恪士甫自台灣來京，出席報告台灣教育概況一，並希望下屆在台開會。馬元放極言運環岡輩，須絕對禁止，澈底改良。下午光分五組討論，至四時續開大會，通過；　普及國民教育運動宣言，　普及國民教育實施方案之一般原則，　建立教師服務管理制度，以統籌保障安定爲原則。定廿日晨將續討論，各組議案，下午遊覽名勝。十九日晚江寗師範映放教育電影招待。台省石炭棒球隊在滬戰程排定比賽五塲明日首戰震東 
[台省石炭棒球隊　在滬戰程排定　比賽五場明日首戰震東]  
　　市體育協會及壘球委員會，爲商討台灣省「石炭」棒球隊在滬戰程，及比賽塲地等問題，於昨日下午三時，在市體育龍會議室召集震東，熊貓，復星等隊代表，舉行臨時會議，出席者市體協會總幹事邵汝幹，壘球委員顯得剛，李各焬，震東棒球隊王爾榮，熊貓隊陳松華，　友德，復星隊汪玨，滬星隊顯得剛等，當經決機各案如下： 
　　　客軍來滬戰程，經排定五塲，自星期二﹝廿一日）起，按日下午三時半開始，除對復星之戰，在江灣復旦大學球塲舉行外，其他各賽，均在復與、中路東一世體育會球塲角　，戰程如下：廿一日　對震東　三時半　東華　裁判顧德剛，　扶初，周家騏廿二日　對台周　三時半　東華　裁判　扶初，顧得剛，兪長　廿三日　對復星　三時半　復旦　裁判吳偉，梁扶安，兪長　廿四日　對態貓　三時半　東華　裁判樂秀榮，黎實駿，顧得剛廿五日　對滬星　三時半　東華　裁判樂秀榮，李名焬，黎實駿 
　　　客車首次對　東隊比賽，敦請本巿警備司令部定司令行開球禮。 
　　　各塲比賽勝負，均以七局為準比賽，概用軟式棒球，用球均由各輪賽主隊負責，比賽時不售門票，以示提倡。（註）台同隊係台灣省旅滬同鄉會棒球隊，滬星隊則上海華人混合隊。 
[小學大會操　修正三節教材]  
　　本屆小學聯合運動實有作萬人大會操精彩節目，參加之公私立小學約有百校之多，各校體育指導教師，前日齊　體育館，由王懷琪，孫利賓，楊鼎成，潘伯英等指導演習，賓施演習結果，對於原頒教材有三節略有修改，俾期更臻完美。茲將修正各節錄下：第四節，　兩臂前平舉（掌心向下），同時左脚前出一步。　兩臂前上舉，（黨心向前）同時目視手掌，挺胸起後踵。　　依次還原。　　　　換右脚行之。第七節，　兩臀側平舉，（掌心向下）同時左脚側出一步。　上體向左，同時左臂下華，貼腿，右臂以上旭。（手指接觸左耳）　　依次還原。　　　　換右脚行之。第入節，　兩臂側平舉，（掌心向下），同時兩脚左右跳開一步。　兩臂側上舉，合掌，同時兩脚跳　。　復　之姿勢。　還原。　　　　依法行之。 
[市小教職聯　昨開聯歡會]  
　　〔大華社訊〕上海市立小學教職員聯誼會，於昨日（十九日）假市體育館舉行第二次全體會員聯歡大會。到吳市長代表王參事，方主任委員，曹副主任委員，學教育局長等。出席會員三千餘人之多，盛况空前。到塲會員均得　會員證摸彩領取贈品，各報館捐贈各報一月，計有正言報二十份，申報中央日報各十份。十時起開會，主席團徐子齡·李占仁·楊秉範·黃視平·錢申之五人，主席報告過去會務，及今後推進計劃後，由吳巿長代表等相　致詞，語多懇切。康省獎助留學生硏習農工等學門每名約補助三千萬元 
　　〔本報雅安十九日電〕康省府近擬具獎助康省籍留學國外硏習敎農工理醫等學門辦法，純係補助性質，凡經敎部自費留學考試及格錄取者，即可申請補助，每名約補助三千萬元。此項經費，一正請中央核發，下年度可實現。國畫論戰平美術會攻擊徐悲鴻評徐畫盡失國畫精神 
　　〔本報北平十九日電〕平市國畫論戰，續有尋于展，反藝專校長徐悲鴻一派之北平美衛會，昨招待記者，由會長張伯駒主持，會員輔仁大學美衛系主任薄　齊，批評徐畫非驢非馬，盡失國盡精神，並宣佈平美術會已議決三事：　徵集徐所卑視之董其昌主少谷等人作品，與徐畫同時展覽，以較高低。　選一宗畫為標準，由平美會指定一人與徐較量。　電敎部請明定國畫授課標準。又于非厂亦函徐辦解釋前所謂「但他們的我也看作狗屁，他們　直不堪　，有了電燈，何必點洋臘，况他們連洋臘也趕不上之他們」究指那些人？ 
[朱經農等被推定將出席全敎年會]  
　　〔本聲訊〕全國教育協會上海分會第二次籌備會，昨午似淸華同學會舉行，除決定　備該會復會外，並推定朱　農，章益，舒新城等入人，代表出席十二月廿一廿二兩日在京舉行之全一國教育協會年會。 
[康省獎助留學生研習農工等學門　每名約補助三千萬元]  
　　〔本報雅安十九日電〕康省府近擬具獎助康省籍留學國外研習敎農工理醫等學門辦法，純係補助性貫，凡經敎部自費留學考試及格錄取者，即可申請補助三千萬元。此項經費，正請中央核發，下年度可實現。 
[國畫論戰　平美術會攻擊徐悲鴻評徐畫盡失國畫精神] 　　 
　　〔本報北平十九日電〕平市國畫論戰，續有發展，反藝專校長徐悲鴻一派之北平美術會，昨招待記者，由會長張伯駒主持，會員輔仁大學美術系主任溥　齊，批評徐畫非驢非馬，盡失國盡精神，並　佈平美術會已議決三事：　幑集徐所卑視之　其昌王少谷等人作品，與徐畫同時展覽，以較高低。　選一宗畫爲標準，由平美會指定一人與徐較　。　電敎部請明定國畫授課標準。又于非厂亦函徐辦解釋前所謂「但他們的我也看作狗屁，他們簡直不堪撃，有了電燈，何必點洋臘，况他們連洋臘也趕不上之他們」究指那些人？　　 
[省上中昨舉行校友樓破土禮]  
　　﹝本報訊〕省立上海巾學校友大會，於昨日上午十一時在吳家巷該校大禮堂舉行，到校友張光宗等二百餘人。由曹俊任主席，校長沈亦珍及各科主任教師均出席致詞。除討論會務，改選執委外，並在大操塲東北舉行校友樓破士與禮禮。聞校友樓建築費預算爲三十億元，每校友須至少認募五十萬元。 
[美國兩著名學術團體來電歡迎朱家驊赴美杭立武來滬準備出席聯敎]  
　　﹝神州社訊〕聯合國敎育科學文化組織第二屆大會，將於下月初在墨西哥京城召開。茲據本市教育界消息：美國大學聯合會（Association　of　Americancollege）及美國教育協會（American　Couneil　of　Ececation）聞悉教長朱家驊博士將出席大會，以朱氏在國際學術界炎望之高，且於世界文教合作，夙多貢獻，特來電表示歡迎之意。惟朱部長以政務紛繁，雖因美國爾著名學術團體歡迎。終未暇分身出國，特決定敎次杭立武氏爲首席代表，率同學書華吳有訓等代表與會。杭民並定今日由京來滬。至在國外代表趙元任，陳源，委陽初，屆時將直接赴墨。 
[簡訊]  
　　本市顏料雜貨商業同業公會創辦之顏料雜貨業小學，於前日上午九時，補行開學典禮。教局朱視察堯銘蒞校指導，與禮由徐董事長承勳主席，張校長若華報告校務概況。敎局朱視察致訓。 
　　本市第四區公私立國民學校書法競賽，於日昨在該區中心學校舉行。經詐細評判，錄取高級組第一崔鶴嗚（南倉）等十五名。獎品有立軸，書籍文具等，得奬學生無不興高彩烈。 
[巿長盃小型球　司洛凡康隊得渙賽權]  
　　昨日市長盃小型足球賽二慕，下午在晋元公園舉行，觀衆達二千餘人，情結熱烈，康隊與司洛凡各以一對○分別淘汰樂華和鐵路，獲得決知權兩傷勝隊，定本週末奪標。另有甲二部一塲靑白乙合羣各獲一球，握手言和。 
[女子推鉛球　破全國紀錄　平秋運會閉幕]  
　　〔中央社北平十九日電〕平秋還會今日下午六時圓滿閉慕，昨日打破女鐵餅全國紀錄之選手王燦華，今日鉛球又以十一公尺二二成績，打破保特十二年之全國紀錄十公尺三五。 
[郵務局際小球昨日下午揭幕]  
　　上海郵務工會舉辦之百屆局際小型足球錦標賽，於昨日下午一時假金神父路月年團球塲報幕，由舊同李局長行開球禮，郵務職工會球員，髪多斑白，然淸神可嘉郵務工會球員，年多少壯，演出甚佳，各塲戰果錄下：郵工會勝郵職工（表演）三---上五局勝九局（局際）〇三---〇工部問勝十一局（局際）二---上 
[嵩山區義警籃球義賽　嵩山力戰汕隊　女子表演强華敗於雪白]  
　　〔本報訊〕嵩山區義　大隊籌　建設經費，特於下午假座市體育館舉行男女籃球義賽，觀衆盈千，極一時之盛，宣　備司令並親蒞行開球禮，警局俞局長，義警副總　隊長顧乾麟，體協會理事長奚玉書俱蒞塲觀戰，難童教養所樂隊奏榮助興，情緒熟烈。 
[拍賣義球]  
　　休息時間，舉行拍賣義球，由經叔平以二千五百萬元購得。昨映比賽結果，首壞女子表演雪白以四十二比廿七勝强華，上半時，雪白以十四比廿一落後。男子表演，嵩山以四十四比四十勝汕隊，上半時汕隊僅以廿四比廿五落後一分，比賽經過，充滿緊張驚險。昨晚賽畢，並在林園舉行歡宴，席間有宣司令兪局長等演說。 
[女子表演]  
　　女子表演等　戰强華，由　局長夫人行開珠禮，强華會曼麗建首以，第一節强華十一比十領前一分。雪白球運不隹，强華一度以廿一比十二遙領，上半時雪白十四比廿一落從。易監再戰，王憑玲中的，王珊繼之，張秀麗擲罰俱中，雪白以廿二比廿一超出，强華漸呈不支，三節廿九比廿四，雪白超出。魯後一節，卅五比廿六時，强　曹曼堤與楊堅脚抽筋離塲，江曼英入補，使以五人應戰，時間完畢，雪白以四二比廿七反敗爲勝。 
[壓軸大戰]  
　　壓軸戰嵩山戰汕隊，宣司令開球，老包首開紀錄，分數此起彼落，上半時隊以廿四比廿五落後一分。易籃再戰，淸江中的，廿六比廿五汕隊再度領前。良雄學崇通中四分，嵩山又見抬頭。最後四分鐘，比數依然緊接，鳴金收軍，高山以四四比四〇小勝。 
　　嵩山犯分汕隊犯分陳學祟二一八陳淸江五二劉福善二三林維穗八包松圓一一四何立德四十任相成三二馬隊希二六卓國榮一〇紀南康二三姚文彝〇五蔡演雄〇二張良雄〇二共計一五四〇共計十四四 
[晨及盃籃球賽仁餘今戰甲申]  
　　晨友盃籃球賽，今日下午五時半起，甲乙組四塲，仍在八仙橋該會健身房舉行，秩序如下：開隆---羣　蟻（乙友）五時卅分震旦---聯靑（乙盃）六時一刻綠林---新生（甲組）下午七時仁餘---田巾（甲組）下午八時 
[父子綱球賽二週明日開始]  
　　父子十網球雙打比賽，昨續有初賽四塲，在綠燈會舉行，各組之春屬親友等，蒞塲棒塲者甚衆，四組中除王際昌亞啟父子組勝來較易外，其餘三塲，實力均極平均，打來難解難分。初賽已結東，今日停止，明日開始第二週賽，至星期五結東，星期六日兩天，舉行第三週賽。 
　　昨日成績 
　　二週秩序 
 
 

Page 7

 
 
[紗廠向產區收購國棉　國行允許辦理押匯　每家最高押滙額不得逾二百億]  
　　〔本報訊〕巾央銀行總裁張嘉　於日前下午六時許，召集國民營紗廠代表談話，討論如何穩定紗價問題，迄八時許始散。據悉：討論經過，咸以爲目前紗價之未能繼續下跌，主因在棉花成本日益高漲。例如靈竇花衣，日來每担雖已跌至四五〇萬元，惟超出綿農實際成木仍遠。故決定新國營民營紗廠，中闡農民銀行，棉花商，在各產區收購棉花時，應組織聯合機構，聯合議定棉價，以維特綿農利益，勿抬高，勿搶臟，俾便棉價穩定。又各廠咸感收購國棉，缺乏資金。商討結果，張總裁允各收體國綿之紗廠，辦理押匯。以一萬錠以上之紗廠爲準，每萬錠約辦理押匯卅億元。惟每家最高押匯額，不得超過二百億元。待四聯總處核定後，即可照辦。 
[紡調會將舉辦　棉紗複製業登記　存紗逾量即依進價收購]  
　　〔華東社〕　　會奉令舉辦木市紗布登記，業已完畢。玆悉該會尚將舉辦棉紗複製工業登記？以防杜囤積投機，并明暸棉紗消費情形。將先由滬市辦理登記，然後推行於其他各他區，以便寶行分配銷售。該會雷局現正依據經濟部規定之「調節紗布供需實施方案」積極計議中，不入即將賓行。又該會限制紗布存費以數量及存棧時期，各紗廠複製工廠所存綿紗，以足供給該廠三個月應用爲度。紗號存儲綿紗，不得超過四十五日。布商存儲布疋，不得超過其自報吒月銷售之兩倍。存儲紗布逾期逾量，除依城進價收購外，并依此州檢舉，均將依據「調節方案」實施云。 
[本市汽油恐慌全係囤戶造成]  
　　石汕公司負責人表示據中國石汕公司負責人談稱，本　汽汕之供應量，依　一實際情形而言，巳足够全市汽車之加用。目前所起之恐慌，全係一般汽車階級之心理作用，及一般囤戶收購汽汕，囤積居奇造成之。現雖田當局嚴加管制巾，惟汽汕之黑市，仍不能免。囤戶仍在暗中抬高售價，爲求澈底消減黑市起見，最佳之辦法爲澈查存量。凡各　商及有汽車之市民，均需限制是　其新有汽汕之存量。存量調查確實從，再作合現之支配，可收相當效果。如有隱匿不報者一，亦可採取獎勵密報辦怯破獲之，如此汽汕之供應情形，即不致再有恐慌。 
[中信局決定人造絲配價]  
　　〔本報訊〕中信局前召開人造絲審價會議，決定本月廿日至廿六日，該局配務人造絲之牌價，計東洋大富貴一A六四八〇萬元，二A六三五〇萬元，三A六一五六萬元，四A五入三二萬元。天橋一A六四四〇萬元，二A六三一二萬元，三A六一一八萬元，四A五七九六萬元。其他一A六四〇〇萬元，二A六二七二萬元，三A六〇八〇萬元，四A五七六○萬元。 
[津市棉布價格回落投機商號倒閉八家]  
　　〔中央社天津十九日電〕津棉布價格，本週已由每疋九十萬之　價日漸回落。十八日中紡紅五福布市價已跌至六十六萬元。此間八家紗布號，因投機虧蝕，實告倒閉。其經理人亦由主管機關拘押。將依法予以嚴懲。 
[杭市物價下跌]  
　　抗州物價十八日普遍下跌，其原因由於上海此次施行物優特級檢查，投機商歛跡，市塲交易滯純所致。米價各　一致下跌三萬，上熟白米由六十萬四至五十七一萬，市塲交易大宗之　尖最高四一十八萬，次爲四十六萬五千。食汕劇瀉，每担各回一三十萬一元。花生汕一百八十萬，茶汕一百七十萬，菜汕一百五十五萬。絲綢紗布繼續貶值，廠絲每担六千四百萬，杭經絲四千八百萬，較之十七日各回二百萬。二十支天橋紗每件二千三百八十萬，十二磅龍頭細布每四八十五萬。 
[捲烟包装纸昂貴　中小烟廠受威脅　每箱捲烟用紙已達一千厲元]  
　　近日捲烟原料上漲之速率，最高者當推紙張類。捲烟製成品，雖以百物高漲，而亦隨之帶上，而其上昇之程度，絕不及紙類之飛速，以週來各項紙類之市價而論，透明紙每令自六百五十萬兀直昇至一千五百萬元，商標銅版紙自三百五十萬元直昇至七百五十萬元，民聲紙崗市價已達四千萬元一箱，其他包裝紙張，無不瘋狂上漲。據烟業中人稱；每箱捲烟及紙圈，商標紙透明紙鋼精紙等四項必需之一切成本，每箱已達一千萬元，烟葉尚未計算在內。普通中級捲烟，廠盤約在一千一百萬元間，故製成品之售價，已遠不及成本，此為中等已具實際銷路之　烟而言。至小型工廠，以牌子尙未遠盛銷之境，售更難提高。而各項原料之飛漲，使其成本日增無已，且小廠以缺乏大量炎金運用，尚須借貸鉅額之資金，故近日捲烟原料之飛漲，尤以中小型之捲烟廠，為最感痛苦云。 
[捲烟工協會呈請增加紙圈外匯]  
　　全國捲烟工學業協會，前爲解救捲烟需用隊料之困難，特其呈財政部，請求關於自備外匯之紙圈，鋼精紙，以及放寬各項原料之外匯限額等。茲悉：該會已舉財部核示，以各該項原料，自備外匯部分，政府已頒有實施法則，可遵照辦理。至放寬限額，仰即逕向輪營會請求核辦等語。捲菸協會，於昨日召開之常務理事會議中，以捲菸工業爲重工業之一，其出品爲民生日常不可或缺之必需品，且對政府所繳納之稅收爲各業之冠，政府當局實不能以之列入奢侈品或消耗品之類。現各捲菸工廠對紙　及鋼精紙之需要又最感迫切，故有呈請常局對現存關棧內自備外隊之紙圈等，准予提前辦理出貨之必耍，以免生產中斷，而影響稅收。至寬放外匯限額，現以捲烟之各項原料中最感缺乏者爲紙圈，每季限額中之七十八萬美元，內頤巾烟公司佔十萬美元，外埠各地捲烟工業佔十五萬美元，木市入十餘家捲烟廠僅佔五十三萬美元，與實際生產領相差極鉅。故放實紙圈外爾額實　急不容緩，決議請求當局增加紙圈外匯顯爲一百萬美元。設當局朱便增加外匯數額，則寗减少烟葉額以抵補紙圈額。因務葉可設法增產，紙圈在國內則一時尚不能增產云。 
[商業登記法草案]  
　　（續） 
　　第四條　商業登記，除法律另有規定外，依本怯之規定行之。 
　　第五條　小規模商業，得不適用本法規定。 
　　前項小規模商業之範圍，由中央主管官署酌察各省及直轄市區域內之經濟情形，分別擬呈行政院核定公布之。 
　　第六條商業所當事業，依照法令，須先經各該事業主管機關核准，方得經營者，匯於領得核准證件從，依照木怯聲請登記。 
　　第七條　本法規定應行登記之事項，如不爲登記，或有變更或消減而不爲變更或撤消之登記者，商業不得以其事項對抗第三人。 
　　第八條　商業對外文件，應標明其登記官署及所給登記證之字號。 
[第二章　登記事項及其變更與撤銷]  
　　第九條　商業應於設立後十五日內，報明下列各款事項，向其本店所在市縣之主管官署聲請爲本店設立登記。一，商業名稱，二，所營業務，三，本店所在地，四，獨資或合夥，五，資本總額，六，商業主人或在夥人姓各住所，七，合夥商業各合夥人之出資種類及出資額，八，商業主人或合夥人中有無行爲能力人或限制行爲能力人者，其事由其營業權之匯制及其法定代理人之姓名住所，九，合夥商業設有執行業務之合夥人者，其姓名，十，設有經理人者其姓名住所及其經理權之限制，十一，約有代辦商者，其姓名住址及其代辦權之限制，十二，設有營業上使用之特別印鑑者，其印鑑，合夥商業已爲前項之登記，其出資，或約定出資而未登記爲合夥人者，視爲隱名合夥人。 
　　第十條　商業設立分店，應於設立從十五日內，報明下列各款事項，向該分店所在市縣之主管官署盤請爲分設立登記。一，第九條所列各款事項，（分店設於本店所在市縣時免報），二，分店名稱，三，分店所營業務與本店所營業務有別者，其業務，四，分店所在地，五，分店資本與本店資本劃分者，其資本額，六，分店設置經理人者，其姓名住所及其經理權之限制，七，分店約有代辦商者，其姓名地址及其代辦權之限制，八，分店設有營業上使用之特別印鑑者，其印鎰，九，本店登記官署之名稱及其所發登記證之字號（分店設於本店所在市縣時免報）。 
　　第十一條　限制行爲能力人，經其法定人之允許，獨立經營商業業或爲合夥人或無限責任股東者，應由其法定代理人向其商業所在市縣之主管官署驟請登記。 
　　法完代理人如發覺其限制行爲能力人，對於前項行爲有不勝任情形而撤銷其允許，或加增其限制時，應將其事由聲請該管官署登記。 
　　前二項登記，應與該商業本店或分店之設立或變更登記，同時申請。 
　　第十二條　商業對於第九條第一項第八款第十款第十一款，第十條第一項第六款第七款，營業州權經理權代辦權所加之限制，不得對抗善童第三人。 
　　第十三條　第九條至第十一悠于各登記事項，經登記從，有變更或消滅時，應於變更或消減後，十五日內向原登記官署聲請變更登記。 
　　第十四條　已登記之商業主人或合夥人，有繼承情事時，應於繼承人承受網承後，十五日內，在獨資應由其繼承人，在合夥應由其他合夥人，會同權承人向原登記官署盤請變更登記。 
　　第十五條　已登記之商業有轉讓情事時，應於轉讓從十五日內，由出讓及受讓雙方之商業主大或全體合夥人，向原登記官署聲請爲變更登記。 
　　第十六條　已登記之商業業本店或分店，遷移於原所在市縣以外時，應於遷移後十五日內，向原發記官署際謂撤銷登記，並向遷入市縣之主管官署際請爲設立登記。 
　　第十七條　巳登記之商業歇業或解散時，憑於歇業或解散後，十五日內，木店及分店向原登記官署聲請撤銷登記。已登記之商業來分店撳業時，應於歇業後十五日內向原登記官署聲請分店撤銷登記。（未完） 
[本市一週間重要商品市價比較表]  
 
 

Page 8

 
 
春秋 
　　黨國先進陳樹人先生早歲追隨　國父，從事革命與新聞事業，嗣後學成歸國，贊襄中樞，領導僑胞，抗戰前後，貢歡尤多。而平生精研文藝，言行如一，其詩書與繪畫已臻三絕，獨步一時。 
　　陳先生亦嘗言從事藝術垂五十年，中間雖有政務覊身，未稍荒廢。並且對藝術素抱革新觀念，認爲藝術是創造的，進步的，如果陳陳想凶，便失去藝術的價值。於此更可以見到革命藝術家的革命精神和獨到的見解。 
　　抑有進者，或許還有人主張藝術家應該爲藝術而藝術，甚至於威更有人將藝衛創作視同商品製造。但是陳先生則一貫主張藝術應以貢獻社會，負獻國家，貢獻世界爲目的。並一再提倡人格藝術論，認爲一切文藝創作均須以人格爲骨幹，作家首先要有麼問與道德的修養，然後才可以有偉大的收穫。此語與文黴明所謂「人品不高，用墨無法」，及王原祁云「學盡先貴文品」之說，若合符節，正是不易之論。 
[陳樹人先生之畫] [  潘公展]  
　　今讀陳先生所作「紅棉」「翠竹」「芭蕉」「柳禽」諸作，不特春光駘蕩，瀟灑絕俗，亦且飄逸高超，別有情致。人物如「驢夫」「苦力」，山水如「峨嵋」「劍門」「廬山」諸幀，俱多沉雄蒼茫，詩意盎然，若非以造化爲師者，決不克達此境界。蓋陳先生一向以讚美自然，頒揚勞動為其創作上之基調，無論詩文書畫，取材立意，咸依此基調爲準。益以淸風亮節之操守，恬淡謙冲之襟懷，觀其人則光風霽月，觀其畫則俊逸出塵，畫如其人，人如其畫，是人格修養的成功，也是藝術精純的表現。 
　　陳先生的作品不但久爲國人所愛好，且早馳譽國際藝壇，今因陳先生即將在滬舉行畫展，不久且將籌備出國，滬上人士固可一飪眼福，而將來我國藝衛亦將藉陳先生之行而宏揚於海外。用綴數語，亦所以預爲我國民族藝術前途誌慶也。 
[斯坦達爾的傳記] [  趙景深]  
　　很少有作家像亨利白勒（Marie-HenriBeyle）那樣被回時代的人所忽視的，他的筆名時做斯坦遠爾（Stendhal　1783-1842）。他的兩部傑作，「紅與黑」（Le　Raugeet　le　Noir）和「巴姆城的修道院」（LaChartreuse　de　Parme），在商業上成功得很緩慢，又常被批評家所忽視。他那有名的文章「戀愛論」比弗洛以德早七十幾年，（弗洛以德稱他爲心理的天才）却只賣掉十七本。 
　　直到斯坦達爾死後四十年，方纔有人發現他，被補爾惹（Paul　Bourget）和新心理子說家喝采，又受到左拉和自義主義作家的讀美。到了這時候，論到他的文實差不多和論拿破崙一樣多了 
　　最近美國的瑟夫生（Matthew　Josephon）出版了一本「斯坦達爾傳」（StendhalA　Biographp），孟克里夫（C，K，Scott-Moncrieff）又把斯坦達爾的「阿爾曼斯」（Armance）也譯出來了。 
　　「阿爾曼斯」精緻的研究性的袞退的人啊。紀德認爲這是一部被人忽視的傑作。此外孟兌里夫還譯有斯規遠爾根據十六世紀意大利編年史所改編的許多故事，所講的大都是熟情，盜劫，罪惡，復仇之類，頗値一讀，但並非斯坦達爾的代表作。遺本書的總名便呌做「斯坦達爾中篇小說集」（The　Shorter　Novels　of　Stendhal）。可惜他的自傳書信和日記還不曾翻譯出來。除紀德外，可說沒有一個作家像他這樣更多的坦白講到自己的。 
　　約瑟夫生的傳記頗多新的材料。斯坦達爾不像巴爾札克或左拉那樣的著名，因此反而使我們有新鮮的感覺。 
　　「紅與黑」是時代的眞實寫照，描寫內心的複雜亦極出色。兩派文學都接受斯坦達爾的傳承，一派是寫賓主義，還有一派就是心理小說。 
[鳥的故事] [  厂嵐]  
　　如果你感到這長夜的寂寞，那末，你把手中的書本放下，吹滅那盞搖曳的燭光，讓月光流進這間小房子來，我將爲你講述一個鳥的故事；雖然，我也會知道，還故事並不能把你濃濃的憂鬱冲淡。但除此之外，我實在沒有更好的方怯，來度過這寂靜而又煩躁的長夜。 
　　那故事是這樣的： 
　　許多奇異的鳥雀，據說都有他自己的一串傷心的進遇，像夜半泣血的杜鵑，和啼呌着「不如歸去」的楊殺六烏，都是如此。當沉默的黑夜，他們都盡情的歌唱着，好像藉着這種縱情無忌的歌聲，來宣洩自己的鬱結的憂傷。這裹我所要講的這個「芝蔴鳥」的故事，據說他有更悲凉的一段身世，所以他的啼喚，也是更悽愴的。 
　　在一座遙遠的山城裏，很多年代以以前，山坳裏住着一家人，一個老婆婆和一個十五六歲的女兒，還有一個未滿週歲的兒子。按照這裹的風俗，在自己孩子還去買一個女孩子來做童養媳，而這個童養媳的年紀一定要比自己的孩子大得多；因爲一方面可以呌她來照料未成年的孩子，一方面可以任意地呌她做些濃家耕種的笨活計。「十八歲姐來週歲郎」------這個諺就是從那裏傳播出來的。我們這位老婆婆便用三十兩銀子，根據「週歲兩禮」的規矩，買來一個十五歲的女孩子，他們就是如此的一個家庭。 
　　初來的童養媳，是多磨伶俐而又後倘的小姑娘啊！她會繡出各　大麗的花朶，她會把貧窮的家，用野花來裝飾得像個幽靜的恬適的仙窟；她會把破爛的衣服，修改補綴得那樣的整潔合體；在耕作的技巧，她會把那磨盤大的篩子。這是一件使男子漢都感到頭痛的工作，篩得的溜溜的旋轉。 
　　相反的，顯得她的小姑，是那樣的懶惰與笨拙。 
　　正因爲新來的的媳婦聰明，招來了小姑的嫉恨，常常在母親的面前，唆動許多自己編造出來的是非，婆婆是由鍾愛而漸漸轉變成的妬恨，討厭了。 
　　------你不要睜大了眼睛，來叮着我。怎麼？你以爲這樣聰明能幹的小姑娘失去她母親的歡心是稀奇的麼？其實，假如你到那山中去住上週年半載的你便不會覺得稀奇了。因爲一直到現在都是這樣，事實告訴你，那裹的婆婆討厭媳婦，就好像我們每天應該吃飯似的平常；何况還有她自己親生的女兒，每天用許多謊話來誣陷她呢？ 
　　但是年輕的童養媳，是默默地忍受着這一切的非難與嘲諷，因爲她好像知道這是一種命運的安徘，是一種自然形成的不可抗拒的力量。她只有想用更勤儉和辛勞，來爭取一綫同情，她一天比一天更勤苦，更辛勞。而妬恨，虐待，嘲諷，這些魔鬼却更陰森地向她伸出魔爪，逼迫她走向生命旅程的盡頭...... 
　　她好像不感到這些惡魔對她的威脅，因爲在山城裘，這是一些太多，太平凡而又平凡的事。她唯一的希望便是她的小丈夫，快像筍子一樣快的成長，她可以從他的身上，獲到一些溫暖和憮愛。 
　　「千年的大路踏成河，多年的媳婦熬成婆」，這就是山中流行的古諺，給予她的啓示。她茹苦含辛地，讓眼淚向肚裏流，耐心地等着春暖花開。而日子却走得比往昔好像更遲慢，一天一天地，魔鬼的利爪，漸漸伸向她的身旁，她的身體上烙上了一些被摧殘的傷痕。她看着自己的遠景，渺茫而不可捉模，甚至在這個世界上，自已活着都是那樣的暗澹和空虛。每想到這裏，放際的悲怨哭泣了。 
　　白晝，黑夜，黃昏，黎明，在無光的生之路上，她失望地摸索着。 
　　有一年，應該是芝蔴種下地的時候了。在晚上，婆婆交給她和小姑每人一升，在第二天黎明，要她們把它撒到田裏去。 
　　妒恨的毒辣的小姑，在夜半披衣而起，把嫂嫂分得的一升芝蔴種，悄悄地放在鍋裏，燒起一把紅通通的火；第二天一淸早，她們把每人分得的一升芝蔴種都播種下地了。 
　　日子一天一天的過去了，芝蔴地裏，一邊鑽出了鵝黃的新芽，一邊田裏却依然是黃橙橙的泥 
　　『嫂嫂一定是個喪門星臨凡，要不？怎麼她和我種的一樣種子，怎麼不發芽呢』？小姑每天在婆婆的跟前嘰咕着。 
　　可憐的童養妮，她每天仍然跑到田裏去耐心地等，等待着地裏的芝蔴芽，從泥土裏生長出來。但芝蔴却和她的女主人有同樣的命運，受到暴力的摧殘，永遠沒有出生的希望了。 
　　婆婆向別人明理說：『媳婦不是喪門星臨凡，一定是掃帚星投胎』。 
　　辱罵，毆打。對於她已經是最熟悉的事了。 
　　終於在一個凄風苦雨的深夜，童養媳獨自模出了家門，向森林的深處走去。 
　　這時，她已經無所顧忌，她感謝上蒼給她安排了這樣一個結束了痛苦生涯的歸宿。她誰都不裏一個多餘的人，世間上的所有，都在討厭她，不然爲什麼自己和小姑一樣的芝蔴種下地不出芽呢？想到這裹，她並不悲哀自己靑春花朵的凋謝，她只是感到對生活沒有一絲留戀，她愉快而又辛酸地去擁抱死亡。慢慢地，她的背影消失在墨黑的密林子裏了 
　　第二天早晨，許多好奇的人們走到林子裏，圍攏着一顆樹，看着一個年靑的女孩子，筆挺挺地懸掛在枝椏上。昨夜的雨水，從她的憑亂的髮際，一滴滴地淌下來。好心的老太婆們，傷心地落下了同情淚。 
　　據說人死後，她的靈魂可以揭穿生前許多不可知的詭秘與陰謀的，我們的童養媳，已經可以知道自己死去的無辜，和生前不幸的遭遇了，因此她的靈魂不甘地變成了一隻鳥，每當芝蔴下種的季節、她便夜夜飛到山中來悽愴地啼喚，至於來啼喚的原因，是想洩去心頭的積怨，還是冀求警惕一些和自己有同一身世的凄苦的人們呢？還是向她的婆婆和小姑作沉重的控訴呢？便沒有人可以知道了。 
　　我的故事應該在這裏結束了，但是，類似芝蔴烏的賽苦的遭遇，一直到今天，仍然像惡性的蔓延植物一樣，在那對建意味濃一濃的山坳裏聲據着。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「您認爲我有這大的力量？」遣是銀羣的一個虛招。 
　　「至少他們都有信託您！」「買」先生的態度很肯定。 
　　「那麼，您對他們，爲了什麼感覺這樣大的興趣？」猶如鬥拳，虛招之後，耀羣給它一個黑虎倫心，兜胸一拳。換句話，要它「攤牌」。 
　　「瞎，紀小姐，咱們雖說萍水相逢，轉眼也許就是天涯知己。」它換了一種低而沉的晉調像催眠術家在施衛似的；「咱們眞人面前不說似話，信不信在您......」它頓了一整，全副眼神注射着耀羣的面部：「鄙人可說是個沒有國籍的人，可是却有一個「宗教；」這宗教就是「同情弱者！」......您相信得過，咱們合作下去，不相信，咱們只能分道揚鑣！......再耍說下去，敝人仍舊是還兩句話。」它把最重要的秘密封鎖了！ 
　　相信？就憑它那一口七顯八倒的爛牙崗，耀羣也不敢相信。不過從它這兩句話，尤其是那「同情弱者」四個字裏，銀羣大約模淸了它的底子，雖沒十成把握，却也相差不多了。 
　　「萬一漏了形跡呢？」耀羣乘勢，再它掏一下。 
　　「告訴您罷，別設關內這幾個毛籮葡，就是關外總部，也沒有人敢動鄙人一下；鄙人的來路......可遠着哩！」 
　　「喚！」耀羣準備冒險暫時利用它一下，却一時還想不出一種圓滑語句，表示雖然與它合作，却不讓它捉住任何把柄。 
　　「您別三心兩意罷，小姐。敝人現在先到「行動總部」去走一趙，回頭十二點左右，咱們上南馬路吃館子去；連您那位令甥一起去。也許這一趟就是好消息。...... 
　　耀羣把天津這一段故事設到這裏，不知想着什麼，便瞧着小老虎一笑。這一笑，我才瞧明白她化裝的神妙；原來那付鄂齊雪白的牙齒，根木並未挪動或損毀，只加上一些化學顏色漆，黃藍黑各色都有，敷領在齒面上，乍一看去，就像一口爛牙，借着光色作用，還顯得長短不齊，殘缺不頓。 
　　至於眼眉口鼻各部，似乎搬了地位的話，只有兩隻翠眼，確曾剪薙過了，還加染色。眉部一改動，面部當然變了大樣；再加用了那個什麼毛根草，皮膚確有些浮腫，又加了些火疗一類小刺瘡，因此顯眞做挪動了部位似的。但經我長入注視之下，覺得她那嫵媚的輪廓，依然存在。 
　　這時我們幾個人，重在昌平聚首，她高與極了。說起天津這一路的故事來，竟忘了她的化裝，神態舉動，仍舊那麼天眞活潑，我覺得她並不像乍一看見那般醜陋 
　　「也是由於我神經過敏，」銀羣繼續說：「想到虎弟這孩子，絕對饒那人妖買沙夫不過，所以想設法讓他們暫時不對面。先還以爲虎弟就要到旅館來，只消跟他一鏡明，讓他另找住處，暗通消息就行了。誰知等到快十一點，人影都不見，只好乘傢伙還未回來，快想辦法？......　　鸕鶿筏　（桂林風景）　陳樹人 
 
 

Page 9

 
 
科學週刊 
[燦爛的今日科學] [  張大燕]  
　　瞻望未米，科學的進步，　是一件最令人鶩奇，喜悅的事；可是今日的科學上的進展迅速，使人難以預測；正有訐多不必等待到明天才看到明天的美麗和動人，驚人的建樹也正在今日的科學園地襄茁長。 
　　原子能的應用，無疑是明日的科學最燦爛的一部分，而電子學在今日，也有同樣偉大的成就，尤其在是超短波（Ultra-shortWave）方面。使我們有了和月球通訊的可能，也帶來最奇妙和最有用的工具---電子顯微鏡，對一切科學和工業上的研究付與了最大的助力，讓人類看到以往不可看見的微小的世界，電子顯微鏡三萬倍的放大度，使放大一千倍的光學儀器和能放大三千倍的紫外綫顯微鏡（Ultra-Violet　Wave　Microscope）顯得渺小。在這裹，科學家開始眞正實地去觀察物資分子的工作。更爲細菌學，金相學（Metallugraphy）開熊了新的天地，成爲今日科學所最有效的工具。 
　　偉大的成功，也將是人類和疾病的格鬥，進步的磺硫製劑（Sulfa-drugs）配尼西林（Peincillin）和綜合抗瘧製劑（SyntheticAnti-malarials）挽回了許多名醫東手的疾病。但致命的疾病仍是很多，科學家的工作，依舊絲毫不能放鬆。 
　　最近在可能有二千種配合的磺硫製劑裏，除了已應用的五種外，其餘的都在倣製造和試用的工作；配尼西林的另外四種，配尼亞林FGK和X正在五萬種靑黴素（Green　moldo）中提鍊出來應用，許多藥物的率運着的發現和製造，這將使藥物學家，生物學家，醫學家從現在起，忙上多少年。 
　　石油工業，是人類最重要的工業，可是在以往，我們仍只有二個簡陋的方怯---那便是加熱和蒸鋼。可是工業科學家早已指出不同的分子組識，對汽油的品質有極大的影響。不論用在汽車威飛機上，含有高辛（Octane）態多的汽汕，揮發品性最佳，能免除內燃機問題中最討厭的敲整現象（Knocking）（這是由於汽汕點火與自發的着火爆炸同時存花，故互相推撞，發生每平方吋一千磅以上的壓力，危害引擎。品質優良的汽汕能耐高壓縮而不自燃。） 
　　因比，在今日更加了許多的新手續如氣氧處埋（Hyorogenation）觸媒分裂法（Catalytic　Cracking）同素異形化和多鹼手績得以取得適當的分子組織，而改進引擊之經濟度和安全度。 
　　一般人所最未淸楚認識和分析的便是塑料和線合橡膠（Plastic＆Sythetic　Rubber）來作爲我們的有用材料，雖然他也正有不少缺點，不能去做一輛完全「玻璃」的汽車或機械；可是在一部分的用途上，比別的材料更爲適宜。最近汽車內部的着火系採用此種原料，非常適合。在耐溫方面，也有了改良，已能忍受自華氏七十五度至五百度的各種溫度，一種稱爲「織維玻璃」的（Fibcr　Glass）正是解決了發電機，馬達麻一煩的絕蘇問題的好材料。 
　　現代的科學，賦子了冶金工業以豐富的活力，使這自遠古時代已開始研究的科學，始終動人，因爲我們對一切金罷材料的要求，正是毫無壓足，需要他的負重度一天增加一天，希望他來駕馭應大的原子能，責任的重大，不難想像；超速的飛行，不但要高强度，高　性，更耍輕。一切的一切，都需要進一步的冶金研究。 
　　而X射綫照相使冶金學中的觀察方法成爲專門的學問，電子顯微鏡更使科學家去觀察分子的組織。這些就是今日千萬種合金和合金鋼的品質能負起重任的動力。 
　　龐大的飛翼，最新式的機械，如電子轟擊機，電子顯微鏡，不都是「人類的材料」製成的嗎？ 
　　是了，美麗和動人的世界，不都在明日，也在今天，你試看科學園地裹的燦爛之花，正在科學家的努力灌溉之下盛開着！ 
[能] [  朱學潤]  
　　「能」，對於我們日常生活中，所接觸的一切，有很密切的關係。例如，家用的電燈，電爐等器具。是拿一種「電能」，轉爲「光」或「熱」的「能」，使我們很方便的亨受；其他的，當然也不過是同樣的，輸流不息着的在用出「能」，同是應用「能」。所以「能」的知識，頗可使人從日常的生活實臉中學習，由學習而打成它；但是一定也要有基木上的知識才可。 
　　最顯著，同時最可使人覺察的「能」。是一種「機械能」。------拿手猛推一物，那末這物體，如果是靜止的，就會向你推的方向，開始行動，經過相當的距離，物體才靜止。------如果拿「機械能」的定律來講；因爲依照生頓力學第二定律，物體在靜止狀態時，設牠的質量爲日，受衝以後，就有能够運動的速度（F-=m.v），物體有了速度（V），就具有了一種「動能」（K.E.＝1/2mv2）；既有了「動能」，如果没有受其他外界的力的影響，物體是永遠保有這「能」，換句話設，物體是永遠保持還原有的速度，運動不息着的，但事實上，受了空氣的阻力，以及其他的力，如舉擦力類，結果，使物體靜止了。但物體是已經移動（S=1/2mv2.1/F）到你的目的地了。 
　　喉　所以能發出聲音，也就是聲帶的激烈振動，而這時四週的空氣，已有了一種「波能」，由此而向外散開去，於是再來觸動耳朶的彭膜；所以我們日常耳朵來聽聲音，全靠着「能」在空氣中的傳遲工作。 
　　來打着一根火柴。------由於物質間的互相摩擦而發生了相當的「熟量」，結果，一球很明亮的火焰產生了。要知道「熟」是「能」的一種，道一種「熟能」在轉變爲另一種「光波能」的時候，火柴頭就起「燃燒」了。但是「光波能」是什麼？「燃燒」一是什麼？......我們所以「看」一出燃燒的火炬，是由「光波能」的能够傳達到，同時透過我們的眼，刺激到網膜上而起的光感。火柴的餘燼，當然是碳，以及其他的雜雜質，然而，一枝木枝一經燃燒而爲碳以及其他物質，這是歸於「化學能」的變化。 
　　以上看來，「能」已有好多種，但是「能」的種類很多呢，還有「位能」「電能」以及「原子能」。然而耍疑問，「能」有這多種，是從什麼地方得來的，爲什麼用了這數萬年的長時間，老是用不完？ 
　　太陽的「輻射能」，投射於地球表而，就有種種物體來吸收牠，同時也就變遷爲種種的「能」。在輻射錢射到地球的過程中，由於氣體把某一部份的散亂而成爲漫射光錢，由於漫射的不均，地面上各部份的受熱，也因此而不均，遂使大氣中有了壓力的差異，於是有風的形成。平日，利用風而代替人力的，如帆船，風打車類等，都在應用太陽的「能」。常輻射綫投射河，海的水面上，蒸發出水蒸氣，再在天空中遇到寒流的打製，於是成了爾，雪，霜，雹的降到地面上來，因爲寒流的吹襲，有一個範國，以致某區就有了高水位的「位能」，常水向四週水位較低的衝流下去的時候，就變爲「動能」， 
科學玩意 
[人造雪] [  鮑鍾祺]  
　　在無聊的時候，讀者可在家中自製人造雪，既饒佳趣，又富科學意未，不妨一試。用具：安全火柴一盒，銀幣一塊，碘（Iodine）少許閃光燈一具。環境：具有冷空氣的緊閉處，最好有黑色的四壁襯托，則製成了小雪片比較容易顯現。 
　　步驟：　在火柴頭上醮酒一滴。將它在銀幣上磨擦，火柴頭上即有少許銀質黏着，　将火柴擦着，當燃燒时，烟中即含有極微細的碘化银（Silver　iodide）結晶。 
　　　在冷空氣中（低於華氏十度），用口吹之，，呼出的水氣溫度驟低。　水氣在碘化銀的微粒間，在閃光燈照耀下，即出現光亮的雪片。普通的室溫難得華氏十度以下的溫度，可在下列諸條中試其一：　在家用的食物冷凝箱內； 
　　　用一大空瓶！以木桶置多量乾水圍住，臧低它的溫度（注意切勿用手直接接觸乾氷﹞；　寒峭的冬夜，在緊閉的車廂內或相似情形之處。這樣製成的髯在室內觀賞，頗有寒意。于是可利用這「動能」（也可稱水力）來發電，「常能」再可變爲「機械能」而來供給工廠以交通上的需要。 
　　植物受到投射下來的輻射綫，就起光合作用，可以吸收空氣巾的碳酸氣而分解出「氣氣」，同時以碳素爲構成自體的主要成分，故燃燒木材時，所得的「熱」與「光」，亦無非是「太陽能」的再現，故植物的生長，拿「能」的觀念來講，就是使「太陽能」變爲「化學能」而貯藏之作用。動物是拿植物及其所生成的氣氣爲營養原料而生活的，所以「太陽能」也就推移進動物體內；在前幾段所說，「手猛推物體」「手打火柴」「震動聲帶」和「聽聲音」，都是人在用他所得的這「太陽能」。推想到古代，動。植物的遺體在地層中，就變成了今日的各種礦物；故礦物的「能」，亦不外乎古代太關投射於地面上時，所蓄積的「能」。可知地面上所有的一切現象，大都由太陽發射而來，所有的「能」頗可歸入「能」，不過是時常在改變「她」的面目，是永遠不減。當然如果太陽的「能」完了，地球上就再也受不到「太陽能」，那時，地球上不能再有人類的生存了。所以我們可以盡量利用，地面上一切物質所具有的「能」，例如：德國在第二次大戰中，發現拿液體燃料的蒸氣和汽油，作一種發射藥，結果，就有可怕的V-2火箭問世了。美國採用「原子能」變成許多共他的「能」的原理，產生了咸霞全球的原子彈。「能」的力世，委實是該人，所以我們生在這二十世紀的科學時代巾，好再蒙蒙的忽視這「能」嗎？ 
[原子能會使人類絕種] [  楊實]  
　　在今年九月出版的「原子學會公報」上，美國印地納大學的茅萊博士（Dr.　Hermann　J.Muller）會者文警告道，假定先沒有原子彈來毀減了幾百萬人，人類自己也會慢慢不知覺的被原子能所毀減。茅萊教授是去年諾員爾生物學獎金的獲得者，他根據了實騐，認爲平時應用的原子能，會使細胞質內的遺傳因基發生突變（Mlutation），可使生育變成不可能，人類將有絕種的危險。 
　　人類，動物和植物的生殖細胞內都有極微小的質點（遺傳因基），當因基變質或毀壞時，就發生「突變」，這種突變强烈的可以使下一代失去生育力，普日通這突變是暫時潛伏在訓胞質內，一次次的和異性生殖訓胞質的突變因基結合，終而顯現出它的影響。茅萊博士之所以得獎金，就是他曾用「X光綫」照過果蠅的性器官後，牠就生出許多奇形怪狀的怪胎米，這證明「X光錢」是會毀減生育的。不過果蠅生代短促，很快就顯現出惡果來了，人類也許要經千百年後才能顯現出，但茅萊博士認為到了那時，每一個後代都因受道古遠的遺害不是自己死去，也會失去生育的能力，讓人類整個毀滅 
　　他常說：一些醫師們很容易的可以使「X光綫」　離性器官，防止毀滅生育，但原子能的危險遠超過X光，它內面也有「r光綫」（Gamma　rays），一個原子彈爆炸後，直接的殺死了十幾萬人，而却另外又給生還者們種下了這種「因基突變」的毒果，一代代這樣傳播到整個人類以直到大家毀滅了事。戰事如比，平時就用原能也是一樣。因之，茅萊博士大聲疾呼了，一旦原子能能够直接大量利用了，如何去消除和防止這些附帶而來的放射光綫是今日急待解決的問題，過去僅用鉛幕來隱蔽人的生殖器官以防止X光綫，到現在顯然是不够的。更可怕的，是因為這種侵害太慢，不容易察覺，而它的惡果也只在若干年後才出現，於是一般人就疏忽了道一個可怕的人類勁敵，要知道這點小影響會一次次的結合擴大，一代重覆一代以至道「突變」整個摧毀了人類的生育機構時，才起來防止，那時已晚了。 
[突變是化學性的改變嗎？（一續）] [  郝天和]  
　　第一次CIB試在結果所產生的致死因基，作了遣傳的分析研究之後，才知道其中有此致死因基，是由於榮色體的改組而發生的。這面由同里欽斯基博士（Dr.Slizynski）作了細胞學的檢查而證明的，染色體因芥子氣的刺激而生改組，已成事貿。在一九四一年十二月又做一種特別的試騐，他們所設計的方法，是着重在染色體位置的互換（Translocation）如兩色染色體，互相交換一部分，不過自動的互換，在正常情形下是很少的，但面芥子氣有力量使染色體發生改組，已無疑問，在八百十六個被試驗的細胞核之巾，有七個發生互換，有一　關於這種試驗結果的報告，於一九四三年三月呈送到供勝部，但是所有類似的工作，當時都不能出版，因爲芥子氣麩種毒氣，有關戰事之故。後來關於染色體的互換以及其他式樣的改組，又做了許多的試騐，所有這類的研究都用果蠅作爲進一的材料，這是值得注意的。一九四三年戈勒（Koller）博士應用紫鴨跖草（Tradescantia　Virginica）的花粉母訓胞，作細胞學的研究，完全證實了芥子氣能便染色體發生破裂與改組。 
　　芥子氣和X光綫對於遺傳的影響，頗有相似之處，是很明顯的。不過慢慢的還可以在這兩種作用之間找出某種的異點，這種異點，也許是很有興趣的，因爲化學和物現的突變素經過比較之從，也許更有希望去理解突變的問題，第一種異點發見在互換的現象中，X光綫所引起致死因基的出現率，和X光綫所引起五換的出現率面隨着光綫的强度而直接增加的。互換出現率是相當於光度的3/2th"，的力量，結果在X光綫的某種强度（以雷琴Rantgen單偉　算）之下　　　的致死因基與互換的數量之問，成立了一種數字的關係，在三千電琴單位的X光綫，就能產生近於百分之九的性迎致死因基。及近於百分之六的互換。這些互換是介於果蠅第二和第三染色體之間。經過芥子氣處理以後這種數量的關係就很顯著的推移到性連致死因基方面去了，在芥子氣的試騐中，本來可以期望有百分之六的互換，現在郤祇有百分之點五的互換，產生於第二和第三染色體之間，在遙種試騐中所產生的性通致死因基，還是百分之九，在繼續的試驗中，發見互換的百分比也有同樣比例的减低。這種觀察好像是指示芥子氣破壞染色體的效率沒有X光綫那樣强，但是耍提出這個結論，需要愼的考慮，必需記着我們所用的方法，還不能探求染色體被破壞的確實情狀，現在只能知道改組從的比例數罷了。我們可以推想，經過了那種化學性的處理，也許要妨碍染色體斷片改組的步驟，因此既有一定數目的斷片，而改組究成後的數目，將比X光機處理後的爲少，關於這一點還需要特別的試驗來證明，才可以不結論。社會服務 
[兵役釋疑兩則　上海市民政局第三科解答] 　　（問）原籍甲地，寄籍乙地，兩地皆報有戶口，服兵役，應由原籍征集？抑由寄籍征集？（答）依兵役法規定，男子服一役，以原籍地爲原則，如願在寄籍地履行兵役義務，應於事前，報由現住地保甲，層報縣（市）政府，通知本籍縣（市）政府，轉知木籍保甲，以免重複。否則本籍鄉鎮證明巳受木籍征兵處理，層轉現住地區保，查照註銷。（問）已在原籍繳納壯丁安家費，寄籍地之壯丁安家費及慰勞金等，可否免繳？（答）本市現征收優待金，計有兩種：一由援征召壯丁繳納另一由無出征將丁住戶繳納。綏征召壯丁應繳之優待金，其不受木市征兵處理者，自無須繳納。第二種如係個人，亦毋須繳納。至區保現行籌募之出征壯丁慰勞金，係根據市政府兵役協會明令，組識區保歡送志顯兵入營慰勞金，籌募慰勞金，其對象有以壯丁，有以寓力，各視其區保之環境有所不同。（參見木月十三十六兩日木欄所載「志願兵慰勞金勸慕辨怯釋疑」） 
[徵求人才]  
　　　外埠革商業機關徵男性商業秘書及人事管理員各一人，秘書以大學經濟系畢業熟悉銀行業務，人事管理員以高中以上程度，男性管理員一人，以經聲輸船多年深具經騐者為合格。　某汽車公司徵男性汽車隊長一人，以確具管理能力者為合格。　江灣體育會路某小學微級仟教負三人，以高中或師範畢業有教學經騐者爲合格。如願應微上項　務者請至四川北路人五六號社會部上海職業介紹所接洽（時問關係應　人以居住本市者為　） 
　　徵聘敎師　園路某宅，聘請女性家庭教師三位，補習下死功課：　初中二年級（男生一名）　初小（女生二名）　教初小　唱（女生一名）需能彈鋼琴，時間：每週三次，每次二小時，（下午四時半至六時半）應徵者需富有敎學經驗，　說國語為合格。有意者請開具詳歷及望待遇，寄申報沈翔雲轉，合則約談。電信問答 
[上海電信局主答]  
　　〔簡約〕　本欄問答每星期六披露一次。　來信限有關電信業務之問題。　來函請註明「電信業務」字樣。　文字以簡明扼要為主。　來函請書眞實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　（銅仁路史國光問）私務電報包括幾稱？（答）私務電報分尋常＝P，加急＝D，交際＝SLT，新聞＝Z，加急新聞＝DZ，和特快電報＝L等。無論私人成機　團體，所所發電報，不合　軍電，公電及其他各類私務電報之規定者，均作樣常電，當局所收電報目以尋常電為多，故各種電報價目之計算，均以尋常電價目為標準，發電人如欲提先拍發，得發加急電，報費加倍，去報紙上可寫一「急」字或「D」字，另加一字計算。交際電報係指　送，答謝等。新聞電須經交通部核准頒發給予新聞憑照者，始得拍發。特快電係專辦業務，須開放特快電報之電局方能收發。（虹口李敬善問）鄙人開設雜貨店，現擬裝置商業用電話一具，可否申請？其手續及價格若干商業用電話格於奉頒修正市內電話限制辦法第一條紋之規定，現在歉難照裝。 
　　招領金戒國棟等日前由家赴校，途經新垃圾樹，拾得金指約一枚，當時未見有人尋覓，無從交還，茲特檢同指約，函送貫館祈賜予披露，俾失主得以認領，否則悉聽貴報捐贈任何善舉，以宏公益為荷。此致申報社會服務欄，湖州旅滬小學六年級學生邵國棟張榮祖同啟十月十四日 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
