# 1948-9 - 143 - 4960816

 

Page 1

 
 
[主席自牯返抵首都　今將親臨主持國務會議　政院通過華中總體戰政治經濟方略]  
　　〔本報南京廿六日電〕蔣主席僭夫人於廿六日由牯嶺轉潯，乘車機返京，座機於下午三時四十分，在九江十里舖機塲起飛，贛主席王陵基曾至機場送行。下午四時五十分，飛機抵京，兪濟時局長等一行隨返。由席今日衣長袍馬褂，手持扶杖；夫人着玄色大衣。下機後，面現怡然神色，旋即返官邸休息。據主席左右稱：主席在牯期間，於遊山之餘，曾閱讀宋元學案及曾文正公全集兩書，甚爲閒適。廿七日舉行之國務會議，將由主席主持。主席此次登山，歷十九日，適渡過農曆新歲，曾電召若干要員登山有所埀詢，外間對此頗多傳說，咸認爲主席山居，曾作重要會議，以研討國是；實則主席在名山勝境中，連日出遊，惟曾於冷靜中對全盤局勢。作縝密之檢討，並擬議未來之大計，在政治，經濟各部門，可能有所決定，俾澄清當前若干混亂現象。此項決定，將於最短之將來中逐一實施。 
　　〔本報南京廿六日電〕政府對華中戰塲總體戰之政治·經濟，已作通盤之計劃，並已妥擬方略兩項，其中關於政治部份，分爲下列數點：（甲）建立保安城砦？（乙）强化地方組織；（丙）擴充地方武力（丁）爭取戰區壯丁。關於經濟部份，略分（甲）對鎖戰區物資，（乙）爭取戰區物資等項。此重要方略，經行政院廿六日臨時會議通過後，待國務會議通過，即將付諸實施。又聞其中曾有若干要點，如在作戰地區中發行糧票，搶購糧食，農民以糧票可至各地區兌購其他任何物資，與使用法幣相同。其次爲剿匪地區壯丁，一律編組爲自衛隊等項，均有詳細規定。 
　　〔本報南京廿六日電〕行政院廿六日舉行臨時會議，張羣主持，會中除通過華中總體戰政治，經濟兩方略及第二期知識青年志願兵復員辦法外，尙有交付審査者兩案。（甲）外匯困難，各種國際會議本年度是否仍須參加案。（乙）銀行錢莊最低資本額及限制增設銀行錢莊地區案 
　　〔本報南京廿六日電〕財部前爲配合經濟緊急措施方案，穩定各地金融市塲，對各地銀錢行莊之設立，曾一再通令予以限制，茲悉：財部頃並擬定銀行錢莊最低資本額及限制增設銀行，錢莊地區辦法，送政院核示，政院提廿六日例會中討論，尙未獲得通過，着財部再行擬議後，送政院審査，其要點在提高各行莊之資本額，如有限靑任之銀行，最抵資本額定爲二百億元，無限責任者，最低資本額定爲一百億元，錢莊减半，惟尙待財部擬議後，始克決定。 
[政府決心平抑各地物價　造謠有據者依軍法懲處]  
　　〔本報南京廿六日電〕連日滬市謠諑紛傳，物價飛漲，市塲混亂不已，情形之嚴重，較去年二月金潮猶有過之，結果所致，南京及其他各地市塲均大受影響，平民生活更感痛苦，此種情形，已引起此間官方之重視，政府負責人士認爲，此次市塲情形混亂，金鈔·糧食·紗布·雜貨同時飛漲，顯係有奸商作祟，從中操縱，此種行爲與戡亂法令相牴觸，政府方面已決定即日派員趕滬秘察趨勢，對目前時局已成竹在胸，將有妥善決策。蔣主席今已由牯返京，處理國務。至東北間題，朝野人士莫不特別注意，現正研討根本屏決之策，最緊急之需要，爲運輸大軍前往增援，現亦開始。經濟方面，政府掌握糧食，紗布極爲充分，凡此種種，均不足以引起經濟混亂，現除探溯物價上漲原因外，尤將着重於謠言之散布，如獲有實據，決依軍法懲處，俾平物價，而儆效尤。據權威人士稱：此次物價狂漲，主要原因爲各種離奇謠言過多，如謂蔣主席如何，東北軍事如何，實則均無其事。蔣主席赴牯嶺小住，乘閒統籌全局，故吾人敢斷吾，物價狂漲，必爲奸商所操縱無疑，政府決予斷然措置，不稍寬貸。（各地物價情形刋二版左角） 
[四項出口物資　生產改進計劃]  
　　〔本報南京廿六日電〕全經會廿六日下午三時舉行第卅五次例會，王雲五主席，首由秘書處報吿：（一）內匯匯率調整與限制携款至滬，穗兩地辦法。（二）銀樓業收兌金飾買賣條例第四條修正。（三）經濟改革方案增產物資部分實施辦法原方案。（四）審査修正，嗣由黄元彬報吿考察華南經濟情形，劉振東報吿山東經濟槪况及顧毓琅報吿一週來物價情形，旋討論政院交議農部擬訂之蠶絲·桐油·茶葉·羊毛四項出口物資生產改進計劃，該項計劃多係根據中美農業考察團之建議，決議重付審査，推定左舜生·陳啓天·張嘉璈·兪鴻鈞·王曉籟·何浩若·黄元彬·劉振東·霍寳樹等爲審査委員，由左舜生召集。生產改進計劃以三年爲日標，預計增產之計劃如下：（一）桐油第一年增產至六萬噸，第二年增至八萬噸，第三年增至十萬噸。（一）蠶絲預計三年內製造生絲六萬五千担，外銷綢緞八百萬碼。（三）茶蓋在在年內擬生產一百廿萬担。（四）羊毛希望每年生產製地毯之粗毛二億二千萬磅，細毛四億八千萬磅 
　　〔本報南京廿六日電〕王曉籟廿六日在全經會發言，對近來上海米價狂漲，曾有所說明。王氏稱：滬米價上漲之原因固多，但最近對於米市塲之限制亦促成米價漲風之熾烈，如上海米市能恢復自由市塲，則米之漲勢富可稍趨緩和，惟會中對此問題並未正式討論，故無任何具體決定。 
[我國出口物資]  
　　仍需外輪協助運輸 
　　〔本報南京廿六日電〕交部息：外傳我國出口物資將悉由國輪担任運輸事，頃據該部航政司負責人稱；航業界日前對此事曾有所表示，該部以國輪担任外運物資，在原則上極表贊同，但事關國際貿易，並無絕對禁止外輪承運之意，因我國出口物資日增，我國輪船有限，事實上仍需外輪協助。 
[國省縣稅劃分　財部研訂辦法]  
　　〔本報南京廿六日電〕依照憲法規定，國稅與省稅。縣稅之劃分，由中央立法幷執行之，財部對行憲後之國說·省稅·縣稅劃分辦法草案，尙在縝密硏訂中，至目前各地財政之劃分，以行憲政府即將成立，在此過渡期間，仍照現行辦法辦理，不再變更。 
[華北剿匪總部　歡迎學生參軍]  
　　〔本報北平廿六日電〕華北剿匪總部將歡迎學生參軍，並保證保留其學籍。傅作義就此事將與敎育部交涉。 
[華北剿總昨開會　商建立民眾武力]  
　　〔本報北平廿六日電〕華北剿匪總部廿六日下午召集會議，討論建立民衆武力問題，由傳作義親自主持，楚溪春，宋肯堂等均參加。 
[陳誠將來滬赴台]  
　　〔本報訊〕關係方面息：陳誠總長日內將來滬一行，勾留數日後，即赴台灣作短期休息。陳氏之侍衛人員廿五日已來滬一批，佈置一切，陳民本人之行期，則有關方面均不願透露。 
[東北人民應援會　三代表招待記者]  
　　提出挽救危局具體意見 
　　〔本報訊〕東北人民愛國應援會代表許承嘉·孔祥立·張澎，昨日午後三時於匯中飯店招待本市記者，報吿東北局勢，並提出挽救東北危局之具體意見。渠等餽爲東北之各大重要據點，目前雖在共軍猛攻之下，但決可支持，惟爲根本扭轉局勢，除增援各據點之外，尙需採取三項重要措施：（下接二版一欄） 
[東北請願團代表　王化一等飛抵平]  
　　〔本報北平廿六日電〕東北民衆代表請願團王化一（參政員），李仲華（遼寗臨參會議長）張寳慈（瀋陽臨參會議長），昨午由瀋飛平，稍留轉京。三氏今分謁李宗仁，傅作義，下午訪問美領事館。 
[中義友好條約]  
　　我將約稿提交義方 
　　〔本報南京廿六日電〕外部息：對義和約自卅六年十一月廿四日起，對我國業已生效，依照和約第四十四條規定，我國如欲繼續或恢復中。義向戰前舊有條約，須於和約生效後六個月內通知義方，如不通知，則戰前各約概認爲業已廢止，茲爲更新兩國關係起見，爰經義政府建議另訂友好條約，已由我國政府同意，並將上項約稿提交義大使館，轉陳義政府辦理中，該約稿內容與一般友好條約相似，並未專列商業條款。 
藍姆賽上將與歡迎者在機塲留影。左至右：鄒介民，藍姆賽，司徒雷登，白吉爾，林蔚，桂永清。（中央社攝） 
[藍姆賽上將抵京　訪晤張羣白崇禧陳誠等　定今日午後乘飛機來滬]  
　　〔本報南京廿六日電〕美太平洋艦隊總司令藍姆賽上將，太平洋艦隊航空隊司令沙拉達中將，新任美西太平洋艦隊司令白吉爾中將一行，於廿六日上午十一時由靑島專機飛抵南京，前往歡迎者有林蔚，鄭介民，桂水淸，周憲章，蔡文治，司徒大使等多人。午間，由司徒大使陪同藍姆賽晋見張羣院長，下午，藍氏分別拜訪國防部白部長，陳總長。下午五時司使舉行鷄尾酒會爲襲等洗塵，晚應白部長邀宴。藍氏定廿七日晨與美軍顧間團人員晤談，午後專機飛滬。 
　　白吉爾語記者，西太平洋海軍將舉行大演習，乃係經當操演性質。 
[新民主力戰將展開　國軍援師源源開抵遼西　鄭洞國飛瀋范漢傑抵京]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕新民序幕戰中，國軍頗得手。現匪正集中準備總攻，國軍亦有堅强佈置，主力戰即將展開，新民已面臨暴風雨前夕。匪取大包圍能勢，向新民及巨流河地區靠攏，一縱隊在瀋西巨流河東北地區，二縱隊在巨流河西北地區，六·七。九縱隊在新民巨流河東南地區，八縱隊在新民西南地區，多係主力。新民主力戰爆發前夕，南路營口及北路開原兩戰塲均已展開激戰，該兩戰塲匪雖較少，或可稱爲副戰塲，但匪企圖頗値重視。開原廿五日被匪四面包圍，守軍正盡最大努力。營口方面廿五日晚匪開始全而圍攻，情勢頗緊。又營口港現始大部解凍，某地艦隊救援，情勢可好辦。營口南郊及運河北岸，車若向飛機塲等處爲爭奪劇烈地帶，雙方砲火均猛烈，槍聲更密。 
　　〔本報北平廿六日電〕某軍事權威人士稱：錦·瀋主力決戰已不免，東北戰局演變，已視北寗路能否打通而定。 
　　〔本報北平廿六日電〕錦州國軍東進後，錦州外圍情况緊張，錦楡段以西共匪廿五日曾有部份出動擾亂，錦西外圍亦頻傳警報。出關接防國軍，先頭部隊已到達興城以北，濱海北上國軍廿六日已到秦皇島。 
　　〔中央社吉林廿六日電〕陳誠頃電復吉主席梁華盛，對吉境安謐至表欣慰，並勉以貫澈主席意旨，確保吉長。 
　　〔本報北平廿六日電〕鄭洞國偕國防部處長李樹正，廿六日上午十一時離平飛瀋。東北需華北支援極股切，鄭氏於廿五日抵平下機後，即首赴華北剿匪總部，與傳作義商談，晚應范漢傑宴後，再度於某處集議，至深夜一時始散，廿六日晨鄭氏登機飛瀋前，復赴剿總，再與傳作義交換意見，顯未東華北正力事配合作戰。 
　　〔本報北平廿六日電〕范漢傑廿六日離平南飛赴京。 
　　〔本報南京廿六日電〕范漢傑於廿六日下午五時半由平專機飛抵京，將晋謁蔣主席報吿並請示。范氏抵京後，曾即往訪白崇禧與陳誠。聞范在京僅留一二日即飛平轉承德履新。 
[運河綫匪攻勢粉碎　揚淮公路全打通　運河中涵洞閘板被匪完全破壞]  
　　〔本報淮陰廿六日電〕（一）匪對運河綫之攻勢已完全粉碎，揚淮公路於昨午全部打通。國軍除在運堤東側掃蕩外，並趕修公路，短期內交通可望恢復。按此役匪以十一·十二兩縱隊精銳，企圖掩護四千餘傷兵移至洪澤湖休養，經國軍打擊，匪傷亡在兩千人以上。（二）據悉：有番號不明之匪兩團越運河西竄。（三）通楡綫北進國軍昨午後抵鹽城，並續向某方面挺進。（四）揚淮間電綫破壞甚劇，長達一二〇里。又淮徐間電綫亦被破壞，此間電信局朱鴻年局長已分派員工趕修。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕據官方公布：飛機數架，爲協助地而國軍掃蕩竄擾寳應境之殘匪，於昨下午兩次飛臨寳應上空，轟炸掃射集結匪軍，匪受創甚重。刻寳應城防守軍士氣旺盛，淮陰援軍亦已到達城郊，將與城內守軍合力聚殲殘匪。又殘匪此次竄擾運河綫淮安寳應附近各據點時，除燒殺淫掠外，並有計劃將揚淮公路節節破壞，且將沿運河自界首以北至淮安以南所有用以調節航運灌溉之涵洞閘板，完全抽去，致使運河水位突形低落。據交通界息：即使淮·寳間各地治安狀况即吿恢復，水陸交通亦須稍待。 
[魯西南匪被包圍　豫國軍推進柘城]  
　　〔本報兗州廿六日電〕向魯西南追剿之國軍廿五日收復臨淮集及董口後，殘餘之匪一部由考城竄東明，惟大部仍被國軍包圍於鄆城以北及黄河運河間三角地區 
　　〔中央社開封廿六日電〕豫東國軍某部廿三日已推進柘城。 
[「民盟」早已變質　絕非中立政團　吳鐵城指斥對「民盟」存幻想者]  
　　　〔中失社南京廿六日電〕記者爲「民盟」潛逃香港陰謀份子公開否認其總部解散令宣言，放棄中立路綫，參加共匪武裝叛亂及策動反政府與反美運動事，走訪吳鐵城，承發表談話稱：「民盟」在成立之初，由若干政團組成，當時多數負責人士確有政治抱負，且向政府貢獻意見作合法之政洽活動，惟自卅三年九月改組後，遂由中立之政團蛻化爲共黨之外圍，除政治主張上附和共黨外並接受其津貼。因此引起內部其他愛國份子之不滿而卒陷於分裂。去年十一月政府爲激底實施戡亂總動員，自不能容許「民盟」在雙方從事非法活動，乃明令應即停止活動。所幸「民盟」負責人均能遵守法令，宣佈自動解散，如黄炎培，張瀾，羅隆基與梁漱溟諸氏均先後放棄政治活動，重理舊業。此次基港集會之「民盟」不僅企圖葬灰復燃，而且暴露少數份子之本來面目。吾人細察其所謂三中全會之政治報吿與宣言，實完全與共匪一鼻孔出氣。余深信彼輩所標榜之反美與反政府武裝鬥爭，決難博得愛國人士之同情。余所不能理解者，若干國外人士至今仍謂「民盟」爲中立政團或稱之爲中間路綫，寄之以同情與希望，甚且幻想「民盟」及其他類似政團之發展所可有助於中國問題之解決，其缺乏政治識見洵可嘆也。 
[董顯光談話]  
　　章伯鈞等在港陰謀 
　　以匪變相組織視之 
　　〔本報南京廿六日電〕政院新聞局長董顯光，對民盟逃港份子依附共匪，公然宣稱參加叛亂一事，發表談話稱：「民主同盟」過去即有勾結共匪之事實，政府力加以取締，「民盟」中若干份子，自其總部負責人張瀾以下，如羅隆基，黄炎培，梁漱溟等，自去冬「民盟」自動宣布解散後，均照常留居國內各地，惟章伯鈞，沈鈞懦等潛赴香港，與共匪人員勾結，密謀恢復組織，參加共匪叛亂行動。章·沈等人此種伎倆，不僅暴露彼等歷年與共匪互相勾結，早有不可分之關係，且足證明今日彼等所號召之「民盟」實無異共匪匪之螟蛉子，無怪其標榜之叛國口號與共匪如出一轍，吾人對彼等陰謀組織及其秘密活動，自應以共匪變相組織之。 
[救濟特捐對象修正　京滬穗等十一區分配額決定]  
　　〔中央社南京廿六日電〕救濟特捐督導委會，廿六日晨舉行第四次會議，兪鴻鈞主席，決議事項：（一）救濟特捐督導委員何成濬呈請辭職，決議慰留。（二）救濟特捐宣傳實施辦法修正通過，幷定三月七日起開始擴大宣傳。（三）捐募對象修正爲：甲。在抗戰及戡亂期間收入特豐者，乙，鉅商鉅富，丙，資本雄厚，營業發達之社團法人。（四）天津區加聘何思源，許惠東，劉瑤章，郝侃曾等四人爲募集委員。 
　　〔又電〕關於救濟特捐各區捐額分配，前經救濟特捐督導委員會第三次會議時作初步決定，正呈請行政院核示中，據悉：京，滬，渝，穗，漢，津，靑，西安，成都，昆明及厦門等十一區募捐總額，爲十萬億元，各區分配數額，計南京區（包括鎭江，常州，蕪湖）六千億元，上海區（包括無錫，蘇州，杭州，寗波）五萬五千億元，重慶區二千億元，廣州區（包括港，澳，潮，汕）一萬二千億元，漢口區（包括武昌）二千億元，天津區（包括北平，唐山）四千億元，靑島區（包括濟南）五百億元，西安區（包括蘭州）一千五百億元，成都區（包括自貢，雅安，西昌，內江）八千億元，昆明區（包括簡舊，騰衝）六千億元，厦門區（包括福州）三千億元。 
[張作相等謁陵]  
　　所提意見政府將採納 
　　〔本報南京廿六日電〕張作相，萬錦麟，馬占山等，於廿六日晨八時，由張元夫，莫德惠，劉哲，鄒作華，王德溥等陪同赴國父陵展謁，旋往湯山遊覽，迄午返城，應傅汝霖，莫德惠，王德溥之聯合歡宴，午後分訪吳鼎昌，張嘉璈，下午二時許返旅邸。旋陳立夫，張厲生，邵力子，湯恩伯，賈景德等先後前往回拜。下午七時，應朱家驊氏歡宴。廿七日午晚張嘉璈，于右任亦將分別設宴招待。據悉：張等向中樞提供之意見，陳誠已表示政府將予採納。 
[多明尼加國慶　主席去電致賀]  
　　〔中央社南京廿六日電〕明日爲多明尼加共和國國慶，蔣主席特馳電多總統致賀，原電稱：「欣逢貴國獨立紀念日，茲代表本國政府及人民，向閣下甲致誠摯之賀忱，並頌閣下政躬康泰，國運昌隆」。 
[陳納德空運隊　承運麺粉濟瀋]  
　　〔本報北平廿六日電〕瀋陽最嚴重之食糧問題，即可獲得解決，東北物資調節局長楊綽庵已與陳納德空運隊簽訂合同，每日派運糧飛機六架，每日可往返兩次，每架每次可載麵粉一五〇至二〇〇噸，回程將載眷屬入關，飛機起飛地點爲北平·靑島。 
[外蒙抗議國軍入侵　完全不符事實]  
　　我外部發言人聲明 
　　〔中央社南京廿六日電〕聯合社倫敦廿八日電載塔斯社訊所傳外蒙古曾向中國政府抗議中國軍隊二度入侵外蒙等情，本社記者今向外交部詢問眞相，據外交部發言人答稱：「根據我國軍事當局運續收到之報吿，外蒙古抗議中所稱各節，與邊境方面之實際情形完全不符」。 
[利用美援發展粵漢路　穗市將設車廂廠　廣州至澳門亦擬建鐵路]  
　　〔本報廣州廿六日電〕關於六千萬美元貸款復興奧漢路消息發表後，此間人士咸表興奮。據該路穗辦事處透露：該路於去年曾向馬歇爾提出過一次四千餘萬美元之修復訐劃，美國亦曾派員視察七八次，將來改善並擴充該路，至少可獲四千萬元已不成問題。該路沿綫路務視察團，日前公畢，經擬具詳細之補充改善計劃書，送局長杜鎭遠。至該項貸款之分配，間擬以一百萬在穗西村設立機械廠，車廂廠，鑄造車廂路軌等器材，並以一百萬元改建各車站。宋子文希望趕快築就狗牙洞支綫。中央方面尙希望將日產四百餘噸之楊梅山煤礦增產至一千噸，且由該路從速修理並接管通往資興各煤礦之支綫。其餘由湘潭通新化之一段黔桂路，亦劃爲該路支綫，以解決各礦運輸。又據未經證實消息：宋子文擬建由穗至澳門之廣澳鐵路，現杜鎭遠塞交部兪部長電召，已於日前赴京，主要任務爲決定此項貸款之分配問題。 
[美參院外委會　舉行秘密會議　馬卿將說明援華法案]  
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕美參院外委會主席范登堡稱：馬歇爾將於廿六日出席該會秘密會議，對五億七千萬美元援華計劃有所說明。范氏於此簡短聲明之外，拒絕說明是否尙邀有國務院其他官員或魏德邁就中國問題提供意見，由於參院撥款會主席勃里奇及共和黨政策委會主席塔虎脫二氏嚴厲批評杜魯門援華計劃中並未列有軍事援助，僉信共和黨議員將請馬卿對於此點予以說明。據記者自可靠方面獲悉，范氏欲國會於處理援華計劃之先，首予廓淸歡洲復興計劃。參院歐洲復興計劃之辯論，將於三月一日開始，若衆院外委會將對華援助列入歐洲復興計劃之立法，並由衆院最後通過，則參院或將被迫於辯論時修正其目前之法案，或在國會兩院通過此項辦法之後之兩院聯席會議中修正之。 
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕美農業部今宣布，巳將榖種二千長噸（每噸重二千二百四十磅）撥爲本日輸往中國之緊急貨物。此乃根據四千五百七十萬美元救濟計劃下緊急輸出之規定。另有大豆五萬長噸，擬運往駐日美陸軍，俾供製造豆漿及醬油。 
[華南治安進步　農村凋弊可慮]  
　　黄紹竑南遊歸來談話 
　　〔本市訊〕國府委員黄紹纮氏，南遊歸來，廿六日接見記者稱：華南治安情形較前已有進步，假以相當時間，必能更臻穩定。華南匪患不若外傳之嚴重。黄氏近曾返鞋作二月勾留，渠謂：南遊所得印象，爲農村凋敝，飽暖之家不過十之二三，此種現象至屬可慮，安定地方根本之圖，在於穩定經濟，務使人民均有活路可循，以免挺而走臉，若捨治本而求治標，雖亦能收效一時，終非久長之計，故余認爲政府凡所措置，安定第一，有足影響人民生計者，均有重予檢討之必要，決不可以少數人之好惡，使多數人之生活，蒙受妨害。 
 
 

Page 2

 
 
專論 
[議會與報紙] [  邵永生]  
　　這幾天，上海市參議會正在召開第五次大會，筆者願乘此時討論一些議會與報紙的相互關係。 
　　憲法實施後，如何使牠成爲「紙上的憲法」？民主政治制度實行後，如何使各級地方政府成爲一個個生氣蓬勃的政府？大衆不關切政治，如何引導他們關切？大衆對政治不感興趣，如何啓發他們的興趣？以上這些工作的責任，大部份首先要落在議會與報紙的肩上。 
　　作爲一個中國的民選議員，應痛感自己當前的責任，實較世界任何先進民主國家的議員爲大。議員們應有捨棄一切私見而爲大衆服務的犧牲精神；尤其要排除以往議會所不免的腐敗作風，利用議會，控制官吏，以遂其私圖的作風。 
　　在此民主政治啓蒙時期，對於引導民衆關切政治，啓蒙民衆對於政治感興趣，指示民衆對於切身利益作準確的辨別與認識：這種工作責任，大部份更落在報紙身上。 
　　因爲報紙實在是推動這一工作的利器。這利器須用之於大衆有益的方面，而操持這利器的更應該是祗憑正義，毫無偏見，謹愼而公正的人。假如這宣傳利器，這民主政治的護法神，即報紙，不肯或不能盡牠應盡的職責，那麼中國的民主前途，就要顯得黯淡了。 
　　上海市參議會，成立以來，巳一年有半，曾開過四次大會，議決不少案件，通過兩次預決算案，其成就可謂不少。但，默察一般市民，對於他們所選出的代表，所組成的議會，所進行的工作，所議案件的內容，以及有關市參議會一切動態等，大部份可說還是漠不關心。何以太部份上海市民，對於與他們休戚相關的市政設施，興革，和他們自身的義務與權利，如此不感興趣？ 
　　在回答這個問題，硏究其原因之前，我願引證美國司徒大使的話，作爲參考：去年年底司徒大使在燕京大學新聞學系大會中，發表「致中國人民書」，大使稱：「余曾指出中國之憲法現已實施，然若干人懷疑共是否能較紙上之憲法更能有效。余以爲此點當視中國人民之努力而定。雖則大部份人民因忙於日常生活；而無暇無與及此，然知識份子，非黨員，自由份子，以及新聞記者等，應起而保衛中國公民之權利與義務。單靠政府一方面，或單由政府主動，不能使憲法工作得有效而必需之改革。然通過言論·出版·及集會之自由，以及準確執行選舉，人民可以民主方法取得改革，政府中許多負責官員亦極希望有有效之改革也。」司徒大使以一個異國的代表，其關切愛護與期望中國，並不後於任何中國同胞。他曾表示過，他當他自己是一個中國人，他對中國的同情，可以當作一個中國的知己朋友。這樣一個知己友人所下的善意而眞誠的批評，應該受到我們大家的重視與反省吧。 
　　由於司徒大使明智的論斷，筆者以一個民選的本市參議員的地位，來拿所經歷過的，與他的推斷相印證，更顯出他的理論是相當確實。 
　　事實上，所謂黨員，非黨員，知識份子，自由份子，以及新聞記者，民選的議會裏面，上海市參議會裏面，這各色人等，都包括得有。要使憲法不成爲「紙上的憲法」，使民主政治下的各級地方政府成爲一個個生氣蓬勃的政府，要使每個市民對於政治感興趣，對於議會及議員們代表他們所做的工作表示關切，還要養成判別是非，以定取捨的能力，然後才能準確執行選舉，以達成協助監督政府，以謀全體市民福利的目的。這固然非一蹴可幾，目前這個推動工作的責任，却落在議會與報紙的肩上。並非因爲議會裏面包括得有黨員，非黨員，知識份子，自由份子，新聞記者等在內，同時，也因爲識會可以憲法所賦予人民的權利，集中發揮。而報紙更是促起人民注意，引導人民關切，啓發人民興趣，指示人民準確判斷的重要工具。 
　　實際上，民主政治的推行，報紙所負的責任，以及所收的效果，要比議會大得多了。 
　　要使政府有生氣，必須議會有生氣；要使議會有生氣，必須人民對議會和政治，有熟忱與興趣；要使人民有興趣，必賴於報紙的鼓勵與啓發。同時，議會政府雙方，更都有賴於報紙的督促。 
　　上海市民對於代表他們執行權力，承諾義務的機關------市參議會，如果眞漠不關心，缺乏興趣，實非最佳現象，但這也許是民主啓蒙時代所不免的現象。我們硏究其原因，最好在過去事實中去檢討；實在說起來，議會本身與報紙，對於這現象的改善都是責無旁貸的。 
　　過去的不必談，憲政實施以後，我們想想，提高市民對於議會政治的關切，興趣，與辨識這一點，報紙是否可以作點什麼工作？在此，筆者久久蘊蓄在心中的一個計劃，願拿牠來公開談一談。 
　　筆者一每次看到市參議會開大會的時候，旁聽席上，人數寥寥，有時空得沒有人，這次現象比較進步，三天以來旁聽席上尙稱熟鬧。但無論如何，彷彿感覺到參議會將被市民遺棄了那樣的悲哀。參議員在台上辯論，發揮他們的見解，僅供給參議員們自己聽，此外祗新聞記者先生們都在聚精會神，振筆疾書。明天報上所看到的，或者因限於篇幅，或者因議案太多，故皆概略不詳。市民對於每個參議員對於每一個議案，所發揮的意見，正反兩面都不能得知當時辯諭的詳情，故無從由辯論到結論這過程中間去領略牠的重要性，以激發他們的注意關切和判斷。而且，每一議案有牠的特殊性質因素，亦非事先有個輪廓的際解不可，所以祗憑報紙一點點記載，也難怪市民們並不感到多大興趣。補救之道，應儘量利用無綫電播音，將人民代表們的聲音送入人民耳中。 
　　現在參議會雖已有播音設備，由一家電台------新都電台（週波一三三〇）轉播，但是預備工作，尙嫌不够。因爲沒有得到報館合作，與報紙配合，恐怕市民們參議會播音的還是很少，（恐怕曉得參議會大會開會時有播音的也不參），而且在收聽的時候，很難找到頭緒，自然效果亦微。筆者以爲至少要做到下列辦法。 
　　市參議會應將已經排定的議程，先一日在報上公佈，（議程排定以後，儘量避免臨時變更），其重要的議案，尤應加以簡單說明，使市民瞭解各議案內容的重要性，然後得選擇其關切而感興趣之議案，收聽屆時議員們的辯論情形及其結果。此外，轉播電台，亦當力求增多。主要的，還需報館的合作。筆者竭誠希望各報館當局對於利用無綫電報吿，也參加幷協助工作，一方面鼓勵市民收聽議會播音，一方而報館與議會及電台協商合作，派記者担任播音報吿，倣舞台播音報吿員的辦法。於每個重要議案開始討論之前，作一簡短之介紹，並於辭論終結後，報吿該一議案在辯論時之動態，趨勢，結果，及議塲空氣等，如以簡短生動之言辭描述當能引起聽衆市民極大興趣。更於公共處所或報館門前裝置臨時播音器，以便不備收音機的市民得以聆聽。這是一個訓練民衆關心政治的活動課程，每一報館都値得利用也極應該利川的啊！相信記者先生們，對於這一種推動民主政治的偉大而有意義的工作，也必感覺興趣而極願效力的。這等於活動報紙，記者以口代筆。議員們所發議論，直接送入市民的耳中，市民將不自覺地感覺市政之重要與其本身之關係，而增加其關切之程度與興趣；夫然後到下屆選舉，市民必將珍重其一票，不致隨便放棄與輕視選舉，對於所謂提倡好人政治終該多少有點帮助。公理正義的呼聲，歪曲阿私的論調，是是非非經過幾十萬或幾百萬人的心中忖度，腦中思量，口中宣述，人民與報紙，步調一致，公道自在人心，夫然後顯出與論眞正的價値，眞正的權威！ 
　　議員們也必然的要殫精竭慮，更爲大多數人民的利益着想，而發揮精粹的言論，議塲情緒必較過去更爲熱烈，議會精神必較過去更多精彩，而無聊的言論和無聊的捉案倒反可以减少。至於想利用議會勢力來控制官吏以遂私圖的人，現在固然不應有，以後恐也不會有，至低限度將要有所顧忌了。 
　　筆者所以一再反覆陳說，實因爲我國民主方在啓蒙時代，在一開始的時候，人民議員都應有良好習慣，樹立良好風尙。何况上海物質條件，够得上這樣做，並不需要多的費用，其效果收穫却有計算不出的豐大。市參議會原有的播音方法是不够的，市民知道的並不多，事先亦不在報上公佈議程討論日時和電合週波等，廣播電台祇一家也太少，而且沒有報吿員作說明（這是最關重要的一點）。所以議會播音而沒有報館參加，報紙的配合，其效果是不大的，還不能多多引起人民的注意。希望筆者這篇淺薄的文字能引起各報館當局的注意，並熱烈盼望各報館聯合起來主辦此事。 
　　此舉必須要在議會政府二者以外第三者來督促，來舉辦，除了這宣傳利器民主政治的護法神------報紙------來担任這工作而外，還有誰更比牠適合？ 
上海各界擁護于右任竸選副總統委員會上席，潘公展致詞情形。潘氏左為錢新之，程中行二氏。（本報攝） 
[桂人民團體通電　擁護蔣主席竸選　滬各界支持于右任竸選副總統]  
　　〔本報桂林廿六日電〕桂市人民團體通電，擁護蔣宇席，李宗仁競選正副總統，並發表吿國人書，續請一致支持。 
　　〔另訊〕中央各軍校師生聯誼會南京分會，頃代電全國各軍校師生，請一致擁戴蔣校長爲首任總統。 
　　〔中央社本市訊〕上海市各社會團體及各界各業領袖，於廿六日中午似國際飯店舉行挪護于右任先生競選副總統籌備會，到錢新之，馮自由，潘公展，朱經農，王曉籟，陳其采，秦潤卿，端木愷，嚴莊，馮有眞，程滄波，陳訓志等七十餘人。潘公展，錢新之，程滄波等即席致詞，說明維護于先生競選理由。錢新之稱：「本人與杜月笙先生同爲本市無黨無派的國大區域代表，曾會商將來國大開會時投票選舉問題。將來大總統人選，蔣先生自爲全國一致所推崇。至副總統人選，有極簡單的兩個條件：（一）大總統爲南方人，副總統應爲北方人；（二）大總統爲軍人，副總統應爲文人，所以我與杜先生商量的結果，我們兩人將來對副總統選舉，決定投于先生一票。程滄波代表十七位主人，宣讀當塲散發之「擁護于右任先生競選副總統宜傳綱要草案」，經會塲一致通過後，塲中商決組織「擁護于右任先生競選副總統委員會」。參加團體計有復旦大學同學會，中國公學同學會，上海大學同學會，上海市新問記者公會，總工會，等二十餘單位。委員會分四組辦事，即日起積極進一行工作。 
[國代退讓問題　中樞決定辦法]  
　　〔本報南京廿六日電〕國代退讓問題，廿六日復在國民黨由常會提出討論，當經決定推谷正綱，張厲生，陳立夫，吳鐵城四氏全權負責處理。其退讓之原則，會中討論決定辦法如次：印，凡係民·靑兩黨提名地區，而選舉結果民·靑兩黨人士係在候補前三名者，國民黨人士即應退讓。乙，盡力勸導退讓，如有必要，爲維持黨紀，決開除黨籍，但尙未公吿選舉結果，而已發生糾紛之少數地區，重行選舉，交選總辦理，同時決定在必要時得依法律解決。 
[東北人民應援會　提挽救危局意見]  
　　（上接一版）（一）起用東北將領，賦與實權，建立十個軍以上之兵力。（二）增强兵力，確保楡潘走廊。（三）相機以主力突入匪區，在敵後進行游擊戰。馬占山將軍在東北尙保有號召力，因其舊部在匪區中者甚多。昨日之招待會由許承嘉主持，聲明該會爲「東北靑年層結合起來的民衆團體，是無黨無派的純民意立塲。」報吿中認爲東北局勢之嚴重，係下列失策所造成：（一）迷信外交，（二）誤於和談，（三）不能高度運用僞軍及民衆武力，（四）對投誠人員缺乏圓滑運用，（五）缺乏組訓民衆辦法，（六）官民脫節，（七）智識靑年感情用事。該會並提出警吿：謂東北已面臨第二個「九一八」，且嚴重性尤過之，因共匪能組織民衆，東北如吿淪陷，將來收復極難。關於匪軍在東北之實力，該會人士謂三十六年十一月時，共有四個軍區，兵員五十八萬以上，目前已有增加，均日式配備，較國軍略遜；空軍亦在佳木斯訓練，使用日人舊機，規模不大。 
　　應援會南來代表八人，巳有一部抵京，在滬三代表定今日普京。據表示：將設法謁見當局，面陳意見。 
[東北工礦幹部　將工作至最後]  
　　孫越崎談撤退問題 
　　〔本報北平廿六日電〕孫越崎稱：東北中下級工礦幹部，將工作至最後，在獲有空餘機位，且東北不再需要之條件下，方得離開東北，撤退時間求其適宜，不求過早，亦不逾時，免再遭鞍山之損失。資委會東北負責人謝樹英，及鞍山公司經理邵逸舟等高級人員，即將由瀋來平晤孫，商應急措施後仍返瀋，東北工礦員工現集平者共五百餘人。 
[長蘆鹽運濟東北]  
　　〔本報北平廿六日電〕鹽務總局長繆秋杰稱：東北食鹽因戰爭影響，已呈供不應求，而需長蘆供給四千担，已撥二千担，惟長蘆產量亦僅足今年之需，無力輸往日本。另悉：本年長蘆鹽預計可產一千萬祖，曬鹽業已開始，蘆鹽生產貸款首批二百億已撥到，二批仍爲二百億，三批四七〇億。 
[徐州至商邱段　鐵路修復通車]  
　　〔本報徐州廿六日電〕隴海路徐州商邱段劉堤圈至馬收集間，日前被匪越路南竄時破壞，昨已修復，今日徐商段恢復通車。 
　　〔中央社鄭州廿六日電〕鄭州西安間長途電信，廿五日收復，直達許昌，電信局廿四日恢復工作，許昌駐馬店間電信日內亦可修復。鄭許間公路客車，廿五日起照常開行。 
[杭州南昌間通車]  
　　〔中央社杭州廿六日電〕浙贛鐵路杭州南昌間已全綫通車，首次直達通車廿六日午後三時開出，以後逢星期一·四由杭駛南·星期三·六由南駛杭，全程行駛二十六小時又四十分，沿途停靠十四站。 
[十綏區綏靖會議　昨日在兗州開幕]  
　　〔本報兗州廿六日電〕第十綏靖區所召開之綏靖會議，廿六日晨九時在此揭幕，由司令官李玉堂親自主持，該區專員，縣長，黨部書記長，參議會議長，及各部隊首長均出席。 
[滬記者考察團　昨謁見閻錫山]  
　　閻氏暢談平民經濟 
　　〔本報太原廿六日電〕滬記者西北考察團廿五日下午四時抵幷，晚應當地記者聯合歡宴，廿六日晋謁閻兼主席，據談以簡化生活，保護生活，分配工作，配售產物為目標之平民經濟，實施至爲順利，惟以災難關係，難民近八萬人，對外交通僅賴空運，糧荒嚴重，有待解救，兵農合一，及自淸，自衛，自治，三自運動均獲實效，近復配合需要，計劃製造機械，建築汾河蓄水壩，舉行合夥晨村，實行機械耕作，增產鋼鐵水泥。最後渠痛責共匪强人作埾賢，强人作禽盟之赤化恐怖，盼舉國加緊戡亂。 
[香港南洋紗廠　定四月間開工]  
　　爲中英合辦之企業 
　　〔合衆社香港廿六日電〕遠東大紗廠之一南洋紗廠，將於四月間開始生產，該廠有錠子一萬五千個，自動機械二百具。南洋紗廠爲中英合辦之企業，資本二千五百萬港幣（合六百五十萬美元），雇用工人六百名，大半爲女工。 
[時人行踪]  
　　本報北平電　聯勤總部美顧問保爾上校北來視察，廿六日下午往謁傳作義。 
　　本報蘭州電　新建廳長尹敏在京事畢來蘭，現正候機返迪。 
　　本報蘭州電　新疆歌舞團先返團員，廿五日起陸續返新。 
　　香港電　生長於美國之華僑好萊塢攝影師黄宗霑，自美乘機於廿五日抵此 
[王揖唐死刑核准　下月初在平執行]  
　　〔本報北平廿六日電〕華北頭號巨奸王揖唐死刑，聞已經最高法院核准，令已到平，下月初可執行，地點定在一監。 
[要聞簡報]  
　　南京電　吳秘書長鐵城廿六日午於寓所宴請東疆民衆代表團堯樂博士等一行九人。 
　　南京電　籌備十餘年始吿成立之普世基督敎會聯合會，將於八月廿二日至九月四日在荷蘭阿姆斯特丹城舉行第一屆全體代表大會，中國方面已派定張伯懷，朱友漁，王仲梓等爲正式代表。 
　　本報天津電　民社黨津市黨部廿六日宣吿成立，由段祺瑞哲嗣段駿良任主委，據稱：津市擁有黨員四千除人。 
　　本報漢口電　首批日賠償工具機，配漢種數數量業經核定，刻漢民營工廠正辦理申請配給手續。 
　　本報重慶電　國防部爲明瞭幷加强各省邊區防務，即派幹員分赴各該邊區視察。 
　　本報歸綏電　綏省戡亂建國動員委員會，於廿五日成立，推選張欽爲主委，榮祥等廿四人爲委員。 
　　本報報桂林電　黄旭初在穗設省府辦公處，派省府顧問陳雄任主任，代表省府，與粤省聯絡一切事宜。 
　　新加坡電　去年七月爲華南水災區人民募集救濟基金而成立之華南水災救濟委會，自廿六日起解散。 
　　西貢電　値茲法軍於交趾支那進行全面攻勢之際，我總領事尹鳳藻將於廿七日赴中部及西部諸省，視察當地情勢。 
[各地物價動態　京再創最高峯　穗漲風漸穩定]  
　　蘇州縣府放棄限價 
　　〔本報南京廿六日電〕滬市塲物價漲風傳抵首都，即在京市塲造成更大之波瀾，京市物價連日騰漲，廿六日更創最高峯，達空前紀錄，且多日易數價，形成混亂狀態，其中以金鈔，糧食，紗布，雜貨爲最甚，黑市金價一跳再跳，各銀樓祗收不售，成半休息狀態，糧市議價今晨提升每担三十萬元，洋上熟每担二八〇萬，黑上熟二七〇萬，黄熟米二五〇萬，上熟米二四〇萬，麵粉每袋一三三萬，棉布喊價不一，惟成交淸淡，各貨上漲十萬廿萬至五十萬六十萬不等，五洋雜貨勇往前進，紙烟，火柴，肥皂，洋油，無不狂漲。 
　　廣州　〔本報廣州廿六日電〕此間市况廿六日已漸趨穩定，金融市况，港幣急劇下跌，廿五日僅以五二〇收市，今日仍無起色，糧價亦漸趨淡，糧經會大量拋售存米，糧商爲協助政府抑平混亂情勢，亦決議全體放售存糧，糧管處並通吿市民，如米商不依限價出售，可報警拘究。故穀米漲風已漸轉緩。又穗行轅為謀穩定金融，特於廿六日召集有關機關，舉行緊急會議，除飭令憲警緝私機關嚴密搜査南流遊資外，對非法投機擾亂市塲商人，決設立特種法庭，日軍法審理。 
　　蘇州　〔本蘇州廿六日電〕此間各物價勢難抑，米，麵，麥，汕，糖，紗，綢，捲烟，南貨，均吿上漲，一片漲聲，使全城人心惶惶不安，米市塲中塲價雖已提高至每担二百卅萬元，然仍與實際價格相差甚遠，致市塲交易悉在塲外交頭接耳，人民食米亦須求諸黑市，糧商人民均感不便，蘇縣府乃毅然決定，自廿七日起一律取消限價，由各業公會自行議價，縣長王介佛並手令社會科辦理四點：（一）取締非商人利用游資交易，（二）淸査各商店號存底，（三）各商號每日買賣數量，必須逐一登記，（四）米麵價格不得高於滬錫，違者拘由軍法室訊辦。聞廿七日白米價格，業經糧食業公會議定，報請縣府核奪，市塲盤價每担二百七十萬元，門售每担酌加利潤十萬元。 
　　鎮江　〔本報鎭江廿六日電〕鎭物價今續漲，上米每石二百六十萬，豆油每斤三萬八，其他各貨無不日漲夜大，商民多心存觀望，捎貨不售。 
　　〔又電〕蘇省府因各地米糧巳經中央規定自由買賣，為維持民食不使匱乏，決定於靑黄不接時，舉辦平糶。 
　　無錫　〔本報無錫廿六日電〕米稻限價自昨日起經當局取消後，因銀根轉緊，國行局連朝差進，暗息飛昇至一角餘，市價仍在高檔盤旋，白粳二七〇萬四，羊秈二六六萬四，埠秈二五七萬四，客秈二五五萬，元米二七七萬四，粳稻一二〇萬二，元稻一二三萬七，羊秈稻一一五萬五，埠稻一一四萬二，外江稻一一五萬二，興化稻一一二萬二，小麥三五七萬，白麥三六〇萬，昇廿餘萬，麵粉一三七萬五，豆油六三五萬，棉紗七三六〇萬，又漲四八〇萬。 
　　江陰　〔本報江陰廿六日電〕米價飛騰，民生不安，縣府再召糧商開會，決定二十六日起准許塲外自由賣買，價不得超過錫市，限價寬放，以次白粳爲準，售一八〇萬，憑戶長身份證，每人限購七升，滿二十石出口須政府許可。 
　　無湖　〔本蕪湖廿六日電〕蕪百物又漲，機米今二三〇萬。 
　　漢口　〔本報漢口廿六日電〕武漢物價普遍波動，尤以棉紗漲勢最猛，廿支紅球今高達六三〇〇萬，餘如中等機米已破二百萬關，燒餅每塊達五千元。一般市塲且拒收千元鈔票，市參議會特函金管局，繁設兌換機構。 
　　桂林　〔本報桂林廿六日電〕春節以來，此間米價漲勢烈，尤以近數日爲甚，三日間竟由七十餘萬漲至一百十萬，看勢當再續漲。 
　　成都　〔本報成都廿六日電〕蓉物價漲風劇烈，廿六日半雙石已破三百萬關，棉紗布廠百貨一致報漲，省府今特召集蓉各機關首長，舉行緊急聯席會議，鄧錫侯主持，決定以行政力量，緊急制止漲風。 
　　西安　〔本報西安廿六日電〕西安飾金買賣，廿六日上午九時後，價格突告猛漲，金店賣出已突破二千萬元大關，收進亦漲至一千八百萬，市塲物似受刺激後，轉趨活躍，物價普過上漲，棉紗每件較昨升高三百萬元，香烟每筒高出一五〇萬元，顏料每箱提價二百萬元。 
　　青島　〔本報靑島廿六日電〕靑物價如脫羅馬，兵船粉今破二百萬大關，大米百斤四百萬，生油六二五萬，豆油六八〇萬，鷄蛋每個萬元，猪牛肉十萬一斤。 
 
 

Page 3

 
 
[捷共政變威脅人民自由　美英法嚴辭譴責　美可能對捷施經濟制裁]  
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：華盛頓訊，美英法三國發表聲明，指責共產黨在捷克境內所造成之政變，係在成立「偽裝之獨裁」威脅自由之原則之存在，結果對於捷克人民將有極惡劣之影響。三强之聲明係由美國所發動，在過去廿四小時中與英法會商後，正式予以公佈。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕據此間消息靈通方面稱，美國務部將向捷克戈德華政府提出嚴峻抗議之照會。據該消息暗示，美可能對捷克採取經濟制裁。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕政府消息靈通方面稱：由於共黨在捷克攫權，美國可能再削减對捷克之信用放款，或將停止對捷克之輸出，特別爲機械。美官方相信美可能不政與捷克斷絕外交關係，蓋欲在普拉格維持一「鐵幕之窗」也。 
　　〔中央社紐約廿五日電〕共黨在捷克奪得政權後，大多數美國人民對於勇敢而悲鬱之捷克人民，至寄同情。由於美國內約有捷克後裔之美人一百萬人，且捷克共和國係於上次大戰後在美國誕生之故，此間對於捷克新發展之報道極為重視。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕此間政界人士指稱，捷克新內閣雖仍爲聯合內閣，然各重要職位已爲共黨所一手包辦。下月舉行之普選，可以作爲有效的考騐，以證此次聯合內閣是否僅有其表。此間並料共黨或將援匈波之例，以政府集團爲基礎，提出一個候選人名單。今捷克國內安全巳悉在共黨控制之下，內政司法兩部皆爲共黨所佔，故於審判所謂政變陰謀案犯之際，亦均將由共黨人担任審判長矣。 
[捷共黨掌握政權　全國各地厲行整肅運動]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：捷克广城訊，高級官方人士謂，貝奈斯總統之所以向共產黨低頭，乃因避免流血之故。總統可能辭職或逃亡國外，以表明其立塲。據傳，貝氏刻正患病中，良以在應付內閣危機期間，情緒緊張，使其不能支持。 
　　〔路透社普拉格廿六日電〕普拉格今日殊安靜，一般人士僉認賡續一週之政治危機已告結束，而共黨業已取得完全的勝利，全市國旗飄揚，民衆則歡舞慶祝，以示工人之擁護新政權。 
　　〔合衆社普拉格廿六日電〕捷克共黨新政權之第一日，對各部各組織厲行整肅運動，運輸部被肅淸者十四人，郵電部中七人以上，國內商業部十五人，以及敎育部若干人。整肅並不限於政府之各部，此外各區各市之議會政黨，社會團體，國營企業與工廠中，亦均實行整肅。 
　　〔路透社普拉格廿五日電〕戈德華宣布之新內閣，在閣員廿四人中，共黨佔有十二人，支特共黨之社會民主黨亦佔有四席，故共黨在新閣中已具絕對多數之控制權。共黨在具有三百席議員之國會中，佔有一百十四席，另加支持共黨之社會民主黨卅九席，可使彼等在國會中穩獲多數。 
[捷新閣陣容]  
　　總理　戈德華（共黨） 
　　副總理　柴卜托基 
　　（共黨兼工會主席） 
　　第二副總理　勞斯受（社民黨） 
　　第三副總理　西羅基（共黨） 
　　外長　馬蕯里克（無黨派） 
　　外次　克萊曼蒂斯（共黨） 
　　國防部長　史伏波達（無黨派） 
　　國防次長　（賽文民主黨） 
　　內長　諾賽克（共黨） 
　　宣傳部長　柯貝斯基（共黨） 
　　財長　杜倫斯基（共黨） 
　　農長　布利斯（共黨） 
　　司法部長　賽比斯基（共黨） 
　　工業部長　斐林格（社民黨） 
　　社會部長　艾爾本（社會民主黨 
　　兼工會秘書長） 
　　國內貿易部長　格雷戈（共黨） 
　　國外貿易部長　哈齊亞（共黨） 
　　運輸部長　貝德（人民黨） 
　　技術部長　勃萊達（國社黨） 
　　郵政部長　牛曼（國社黨） 
　　社會部長　艾爾本（社民黨） 
　　衛生部長　普洛加（人民黨） 
　　供應部長　珍柯夫哥伐（社民黨） 
[義大利深懼　將步捷後塵]  
　　〔合衆社羅馬廿六日電〕加斯貝利總理等對捷克共黨政變之成功，甚表憂慮。義捷之處境雖有相同亦有相異之處，一般僉認爲義大利頗有發生同類政變可能。 
[芬蘭前途堪虞]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕今夜此間揣測芬蘭殆將爲歐洲次一感受共黨控制之國家。芬蘭由各黨聯合政府統治，與捷克同相。　〔聯合社挪京廿五日電〕挪威，瑞典，丹麥與芬蘭共黨代表，現在此間會議，各報揣測斯坎的那維亞共黨成將繼起加入第三國際。 
[巴爾幹委員會　呼籲和平合作]  
　　分牒希保南阿四國 
　　〔美國新聞處成功湖廿五日電〕聯合國巴爾幹特委會已發出照會，籲請保加利亞，南斯拉夫，阿爾巴尼亞與希臘等國，儘速建立正常之外交與睦隣關係。 
[美正式建議設五强委會　審查聖地局勢]  
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕美首席代表奧斯汀，今日在安理會正式提議由中英美法蘇五大國共同設法解決巴勒斯坦問題，審査聖地局勢是否構成和平威脅，並與阿猶英三方會商執行聯大分治案方法。同時美國對於哥倫比亞建議召開聯大特會重考慮分治案一節，則表示反對。但據英國人士聲稱，五大國與當事人進行會商，英政府疑難同意，英國現定八月一日以前退出巴勒斯坦，不致參預執行分治工作。 
[英軍司令發表　遠東職役報告]  
　　全文長達二十萬言 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕太平洋戰爭爆發之初，馬來亞及荷屬東印度諸戰役中，英軍司令之報告，全文廿萬言，彙於今日發表，顯示日本於一九四一年十二月發動攻勢之初，英國在遠東完全未有全而戰爭之準備，在馬來亞方面，軍隊訓練未臻嫻熟，坦克車完全缺如，飛機之輔助力至爲薄弱，而日軍則携有坦克車三百輛，有强力空軍爲之掩護，其進攻之軍隊，復爲訓練有素之突擊部隊，至於英海軍則始終未能控制東亞海面。 
[南韓發生新暴動　性質與上月初情形相同　小型大會對南韓選舉尚待表決]  
　　〔聯合社漢城廿六日電〕美軍當局今日宣稱，共黨再度嗾使暴動，反對聯合國朝鮮選舉監察會，結果死朝鮮人民五六人與警察一人，重傷十三人。暴徒每隊自五十人至一千人不等，除襲擊朝鮮南部各地警察崗你外，並破壞橋樑，割斷電綫，及在鐵軌設置障礙物。此事與上月七日之暴動性質相同，上次共死四十七人。三月一日朝鮮獨立紀念轉辭將屆，民情甚為激昂。 
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕挪威代表莫芬今日在聯合國小型大會提議召開聯合國大會特別會議，重新討論朝鮮問題，據稱聯合國機構如果不顧蘇聯反對遽而執行朝鮮問題決議案，或將造成與巴勒斯坦相似之局面。小型大會現定明日繼續開會，對於美國所提訓令駐朝鮮代表團盡力辦理選舉一案未付表決。菲律賓，印度，多米尼加，荷蘭，英國，暹羅，法國及烏拉圭等均贊成美國提案。莫氏並稱，「美蘇兩國之一如果撤退其佔領軍，朝鮮或將發生內戰，而使聯合國機構面臨應否派兵維持治安問題。爲求圓滿解決朝鮮問題計，必須設法敦促美蘇兩國成立協議，但欲成立此種協議，吾人實有考慮是否値得召開大會特別會議之必要」。小型大會休會前，菲律賓代表羅莫洛主張釋放朝鮮政治犯，俾在自由空氣下辦理選舉。 
[歐洲十六國會議]  
　　下月中旬在巴黎舉行 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英外部頃證實英法正與參加馬歇爾方案之其他十四國接觸，討論重開歐洲復興會議之可能性。發言人謂此一會議，將於三月中旬在巴黎舉行。討論事項包括：（一）西歐十六國於去夏開會以來在經濟合作方面的進步；（二）燃料電力鋼鐵糧食人力等技術委會之報吿；（三）設立代表十六國之永久性機構，以處理美援。 
[土增强防禦力量　對蘇關係無變化]  
　　〔路透社伊斯坦埠廿五日電〕土外長沙達克在此吿記者稱，土國家預算之半，耗於國防軍費，可證在歐洲國家中，土國最易受外界壓迫。在此等心理下，土國遂不時計及增强其國防。世界固知土國從未對任何人具有侵略野心。並稱，余深信一九四八年爲戰後最嚴重之一年。然三次大戰之可能性尙微，言及對蘇聯問題稱，「土耳其與蘇聯關係從無變更，蘇聯請求同意其新任駐土大使，余等已指派一社會經濟學敎授爲新大使」 
　　〔法國新聞社莫斯科廿五日電〕「眞理報」之外交評述員引徵土駐埃大使之公開聲明，證明「土耳其獲得英美之援助後，已在蘇土邊界加强駐軍」。該報並稱，土軍事力量已大見增强，美國之援助實爲主要原因。 
[印憲法草案公布　全文探納英美憲法而成　對英未來關係仍未決定]  
　　〔路透社新德里廿五日電〕印度憲法草案業於今日公布，印度自治領與英共和邦未來之關係在憲草中仍未決定。全文共二百十四頁，計十八章共分三百十五條，以英共和邦制度及英國憲法為根據，再採納美國憲法中之若千點，經兩月餘 
　　憲草規定設總副總統各一，任期五年。由國會兩院議員會同邦立法議會議員合組之選舉委員會選舉之，總統至多得連任一屆，總統得任命內閣總理及內閣閣員，國會之兩院分別名爲聯邦議院及人民議院，前者設議員二五〇人，其中十五人由總統任命，餘由各邦推選。人民議院即下議院，由人民直接選舉，憲法並保體人民司法社會經濟政治之自由，及思想祈禱，信仰之自由以及地位及機會之均等，賤民階級及一切稱呼一律廢止，宗敎種族性別之歧視，一槪禁止，童工及强迫勞役均在禁止之列。憲法並規定在十年內完成强迫敎育制度，在司法方面規定設最高法院，內設院長一人，法官至少七人，邦立法議會亦分立法大會及參議院等兩院，惟較小之邦僅設一院，每邦並由中央政府派駐總督一人。 
[日首相官邸　隔鄰起大火]  
　　組閣商談將受影響 
　　〔中央社東京廿六日電〕祝融今日午後光顯日首相官房，互假五楝均化為灰燼，火熱並向首相官邸蔓延，首相官邸興起火處僅隔一狹巷，因風助火咸火舌已伸及官邸大門，汽車間亦旋吿起火，官邸四週濃烟上昇，火花四射，歷一小時許猶未股離險境，數百消防隊員竭力使火勢不向首相官邸蔓延。所遭損失，當在百萬日元以上。民主然幹事長苦米地義三，於首相官邸烟露瀰浚之組閣總部吿記者稱，政治談商將因此次火災有所延誤。 
[赫爾回憶録（三）（三）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　請為盟軍在柏林會師乾杯 
　　在會晤史達林之後，繼即舉行會議，在會議的休息時間，我硬和莫洛托夫談話，並且重申我曾向史達林提出的有關三國首長在巴斯拉會晤的論據。莫洛托夫問我在我所說的國際合作的計劃中，什麽應該在現在加以解決的。我把許多建議重新向他說了一遍，這些建議，自從我到莫斯科已經向他說過不止一次了。 
　　莫洛托夫說，關於這些計劃，應該獲到一個協議。在想了一想之後，他突然說： 
　　「孤立幾乎已經是貴國丢棄的東西，是不是，國務卿先生？」 
　　我回答說，「是，的確如此。而且孤立幾乎已經是貴國丢棄的東西，是不是，部長先生？」 
　　莫洛托夫微笑，並且承認的確如此。 
　　我說，「在戰爭之後，假如你希望的話，你能够遵循孤立主義，並且吞取你的鄰人。但是你將丢棄這種辦法。當我年輕的時候，我知道田納西的一個暴漢。他時常以暴漢的身份去强硬對付別人，獲得一些東西，但是結果在世界上竟沒有一個朋友。」 
　　十月二十八日，總統通知我他預料不久將前往北非，勢須於十一月九日離開華盛頓。（這是爲了出席在開羅舉行的羅斯福------邱吉爾------蔣介右會議）。他說他希望我保特我原來的計劃，就是在十一月七日返抵本國，因爲在他離開之前，他和我務必談過一番。 
　　他建議說，假如史達林認爲無法和他會晤，大元帥至少應該飛到巴斯拉這樣遠的地方一天。這是極端重要的。在其餘的時間，總統希望史達林能够讓莫洛托夫來出席，同邱吉爾和他舉行會議。 
　　翌日，我答覆總統說，我留在莫斯科的時間較預料者爲長，並且樂於在大西洋的東岸和他會晤。我說史達林大致不會到比德黑蘭更遠的地方，這種徵象，愈來愈顯著，並且我懷疑莫洛托夫是否會被派代替出席，因爲他並不是軍人。 
　　兩天之後，我被迪打電報給總統說，在赴莫斯科途中，我們一批人中已有四人患惡性瘧疾，不能回來，所以我認爲不宜到北非來等他，把自己暴露於瘧疾，痢疾以及類似的疾病之前，因爲我並沒有受免疫注射。總統同意轉緩行期，而在美國和我會晤。於是我再打電報說，我將經甫太平洋飛返美國，不趁巡洋艦。 
　　克列姆林宮的凱塞林女皇廳，是會議的最後一天------十月三十日夜------史達林大元帥設宴招待代表團的塲所。這是我出席會議以來第一次的社交工作。 
　　在一到莫斯科之後，我就對莫洛托夫說，鑒於我的健康情形，我不能對社交活動和工作同時顧及。起初，他似乎並不相信我，不斷邀請我去觀劇和出席宴會，當我堅決表示拒絕之後，他似乎頗爲感動。後來有人吿訴我說，這一點使他相信我目的之認眞，因爲在我健康情形並不良好的情形之下，依然長途跋涉到莫斯科來，以謀有助於奠定較好的戰後世界的基礎。 
　　我坐在史達林的右邊。這使我在進餐和餘興的一段長時間中，獲得和他談話的極好機會。我儘量利用它，以謀討論我們目前和將來的關係，深知道一次是我離開莫斯科前最後一個機會了。我多少用一種兜圈子的方法，逗引他發表意見。 
　　史達林的心境極好。不管討論什麽題目，他似乎面而顧到，設法使我更明瞭他的目前的以及未來的立塲。在開始談話時，他說，「你獲得了一次成功的會議」。我立即回答說一切應歸功於州他，並且說他已核准他的偉大國家採取決定性的步驟，會同英國和美國來參加一個建立在合作基礎上的世界計劃。這一點似乎使他頗爲欣喜。在整個談話中，他表示無條件贊成廣泛的國際合作，軍事，政治和經濟都在其內，以謀和平。 
　　我於是用儘量有力的方法，向史達林提出各點，說明需要他參與總統和首相之間個人的合作與領導。但是對於在巴斯拉和他們會晤這一點，他却肯定地說出了他的結論，就是說他目前不能離開他緊張的軍事局勢。他說我們應該相信他對于這一點是很誠懇的。 
　　於是他說他可以派莫洛托夫代替他，因爲在蘇聯的法律之下，他在政府中實在是第二位人物，在他自己缺席的時候，可以代替他的位置。他問我對于這個觀念，意見如何。 
　　我立即回答說，當然，假如他覺得絕對不能去，那麽莫洛托夫是一個很好的代表。但是在總統和我自己的思想中，全要的一點就是：假如史達林自已能够去，對於全世界將有深遠的心理影響。我說假如可能的話，我還是懇請他自己去。 
　　對於這一點我沒有獲得什麼結果。他的結論似乎是決定的。我猜想他已經和他的顧問談論過，他們覺得軍事局勢，或者會議的需要，尙沒有到可以讓他離開的時光。我決定不再就此點催迫他，因爲還樣做法非惟無益，反足以損害我們的目的。 
　　可是繼而，他却發表了一個絕頂重要的聲明。他淸楚而毫不含糊地說，當盟國擊敗德國之時，蘇聯將參與擊潰日本，這使我驚喜非常。 
　　史達林提出這個題目，完全是出於自己的意思，雖然他腦筋中可能記得我曾和李維諾夫大使就此一題目所作的談話。他最後說我可以把這一點極機密地通知羅斯福總統。我衷心向他表示感謝。 
　　大元帥說明他的決心，是很爽直的。他說得很有力，完全不是出諸人家的懇求，並且他並不要求任何答謝。 
　　在一九四三年的雅爾達會議中，史達林用書面方式向總統提供同樣的諾言，但是當時乃是總統同意在亞洲方面對蘇聯作許多領土讓步之後，包括千島列島和庫頁島的一部份在內。我在一九四四年十一月已經辭職，所以不知道什麽局勢上的改變可能使這些讓步成爲必要------但是當史達林向我提供諾言要我向總統轉達的時候，是一點也不拖泥帶水的。 
　　在進餐的時候，曾屢屢舉旗致意。史達林和我飲的是紅酒，而許多客人則喜歡飲伏特加酒。我們駐莫斯科軍事參贊堤恩少將爲大衆所注目。當他答謝史達林爲美國武裝部隊而乾杯時，他建議爲英美軍隊和蘇聯軍隊在柏林會師之日乾杯。史達林從我旁邊的椅于中立起來，繞過桌子去和他碰杯，這是唯有堤恩一人所獲的殊榮。 
　　當我們離開餐桌的時候，在到另一個房間中去看電影之前，史達林領我和其他二三個人到隔壁一個房間中去幾分鐘。他開始自發地用最諷刺的口吻，講到以前所流傳的有關蘇聯和德國可能單獨媾和的傳說。我說凡是瞭解蘇聯人民以及在這一次戰爭中他們對德國的關係的，都知道他們不會和總國單獨媾和。對於這一點，他衷心加以首肯。 
　　我們的主人於是領我們去看電影，其中描寫在一九一八年革命期間紅軍游擊隊為反抗背信的日本人而在西比利亞進行的艱苦戰鬥。這張影片是在一九三八年攝製的，當它在莫斯科公開放映時，曾引起日本大使的强硬抗議。現在對於選擇這張影片的目的，並無加以隱藏的嘗試，而在史達林剛對我講過蘇聯將參與對日戰爭之後放映，尤具雙重的意味。 
　　電影之後再來一個音樂會，我一直到究了才離開，時間已是早晨二時左右------雖然我們巳定於淸晨五時起飛返國了。這次音樂會，是由最有名的蘇聯音樂家演奏的，史達林對於我自始至終留在那裏，似乎頗爲欣喜。 
　　當我們吿別的時候，我從史達林那裏得到一個深刻的印象。在說了一番通常的吿別的說話之後，他和我握手並且用俄文說了一聲「再會」於是他從我那裏走開了三四步之後，突然回過頭再走回來，和我第二次握手，時間相當長，但是沒有說一句話。我自己心裏想，任何一個美國人能有史達林的人格和待人接物的方法，在我自己的國家中，也很可以達到很高的職位。 
　　在我回到大使館之後，我發給總統兩個電報。我對於史達林吿訴我的有關日本的決心，認爲是如此機密，所以我一半用海軍秘碼發給總統，另一半用陸軍密碼發給總統。因爲我相信英國外交部有時候更容易透露出重要消息，比我認爲是應該的，我就讓總統自己去把這個消息傳達給邱吉爾。 
　　關於計劃中的羅史邱會議，我通知總統說，史達林在言行上顯然是百分之一百贊成國際間在每一方面合作的這種新動向，這種合作在四國宣言中已予以表明，但是同時，他對於在德黑蘭之外和總統與首相會晤一點，目下不願退讓。由於總統與史達林之間的僵局繼續存在之故，我意思更想使羅斯福先生的思想更贊成一點德黑蘭，因爲我相信史達林是不會到巴斯拉去的。在經過相當考慮之後，總統表示同意了。 
　　當我乘坐飛機返國之際，我深深覺得在莫斯科已獲得重大的成就。我們已經同意成立一個國際機構，這在後來就成爲聯合國。蘇聯同意成爲該機構的一員，並與西方國家在其他許多方面密切合作。我們在對義大利和對奧地利的政策方面，獲得了協議。我們已經成立了歐洲顧問委員會和義大利顧問委員會。我們已經就戰後處置德國的辦法，對法國的態度以及戰後應該遵循的經濟政策，交換了許多意見。此外，在會議之外，史達林還同意一點，就是一俟希特勒被擊潰，蘇聯將參加對日戰爭。 
　　再者，蘇聯在目前對於解決戰後疆界問題，從來沒有提起過一次，而這個問題，在上一年曾頗使我們困惑的。 
　　我們經德黑蘭，開羅，即爾傑爾，瑪拉克希，達加，福泰萊柴（巴西）和布托里科飛返本國，沿途並無意外。當我們接近巴西的時候，我們碰到了一個熱帶氣流，經過了二小時極難堪的飛行，致使我們中間若干人頗爲狼狽，但是對我似乎並無影響。在各處停留下來的時候我總和總統交換電報，並且很高興地獲悉他已決定和史達林在德黑蘭會晤了。 
　　當我們在十一月十日抵達華盛頓機場的時候，總統在那裏歡迎我們。同他在一起的，還有一個國會代表團。 
　　在我們赴白宮途中以及在翌晨的談話中，我向總統叙述莫斯科會議的要事。他對於討論即將舉行的開羅和德黑蘭會議，更發生興趣。他彷彿用一個小孩子的熟情，期待着和史達林會晤，並且特別懇切地要我說出對於大元帥的個人印象。幾小時之後，總統就啓程赴這兩個歷史性會議了。 
 
 

Page 4

 
 
[閃電行動　大破外匯黑市機關　搜獲四十一家被捕達五十八名　中多著名廣潮幫投機巨頭]  
　　〔本報訊〕市政當局及金融管理當局奉最高當局密令，於昨日上午十一時，會同市警局行政處經濟警察及飛行堡壘分四十六組，以迅雷不及掩耳之行動，對全市秘密經營黑市金鈔外匯機關之主持人及投機大戶加以搜捕，迄午後五時止，已拘獲五十八名，內中不少且均爲著名之廣潮帮巨頭，經抄出面凍結之交易資金，初步約計，已達三千位元以上。據策劃此一行動之負責人昨吿記者稱：自上月九日本市破獲黑市金鈔總機關後，市塲情形曾一度穩定，迨至農曆新春，若干投機份子又吿蠢動，私設電台，秘密經營黑市外匯及金鈔交易，當經決定，派員滲入其秘密組織，隨時記錄其交易狀况，截至最近，査得本市竟有此類行號達四百餘家之多，其經營方法，全以港匯爲主體，港匯縮，金鈔漲，物價亦漲，金鈔物價齊漲，港匯跟漲，重又回入港匯再縮之路，循環操縱，以致百物狂漲。當即密報最高當局請示，同時開始第二階段行動，即調査此四百餘家中最主要者，凡四十一家，每日港匯與黑市交易及股票交易，進出數字達法幣四·五百億至二三千億之鉅，旋獲最高當局密令，於昨日開始行動，實行逮捕此四十一家之主持人，亦即金鈔股票市塲之興風作浪者，計得五十八名（名單附後），可能於今日起再進入次一步驟，陸續偵察其餘之三百餘家。現下全部人犯拘押市警局，由行政處經濟科負責漏夜偵訊，獲案賬册，亦由該科分組審査，以求毋枉毋縱；而所有鉅額支票與金鈔等則已全數解交金融管理局處理。自市警局逮捕開始時，市塲正因謠諑紛紜，金鈔股票直綫上漲，迨午後黑市行號主持人落網後，市塲情形已吿轉變，同時黑市港匯下午四時以後即吿歛跡。 
　　被捕人犯名單 
　　〔本報訊〕被捕人犯名單及其公司行號地址，昨深夜由警局公佈如下：（一）永安街永安坊九號有大號經理林聯輝。（二）河南路八，十弄四十七號二樓戴豫泰號經理楊德漢。（三）四川路六百十五號三樓吳宅源通行粤行籌備處職負黄士鑑·何秉光·鄭應明·金法。（四）美倫大樓D字廿三號協盛洋行職員王斌坤·（按該行經理爲外商羅勃斯）。（五）金陵束路下隣里十四號協盛興進出口行襄理蕭秉均。（六）中正東路一六〇號四一〇室匯利進出口行會計金文治。（七）北京路二六六號五樓四室大茂公司職員孫椿元。（八）北京東路八三八號基立五金號經理黄林。（九）福建南路八四弄二〇號聚德泰號職員崔榮。（十）四川路騰鳳里十一號二樓協盛號職員吳協和，（一一）福建中路五九〇號二樓鴻大行女老闆吳寳珍。（一二）博物院路三四號一樓二號協泰行經理麥文瀾。（一三）廣東路一五九號嘉福香料公司襄理唐文彝。（一四）浙江路四六六號大禺興五金號經理梁滌新。（一五）金陵東路六七號二樓通安公司經理陳永言，國外部主任林應祥，營業部主任柳柳谷。（一六）老北門懿德里六號南泰行負責人陳文峯（一七）中匯大樓七〇三號室楊民生行籌備處負責人楊需道。（一八）江西路三和里一號何裕綸號經理鄧瀚臣，及同號和生號司賬李錫堯。（一九）白克路二二四號均益園經理簡鎭南。（二十）北京路淸遠里五五號裕生和號職員鄧國祥，方富勸，方志銘，胡廣建。（二一）圓明園路二〇九號三樓中復興業公司襄理程京蓀。（二二）四川路騰鳳里七號德榮華號負責人麥文賀，鄭文顯。（二三）四川路騰鳳　十七號廣福興號職員楊翼城。（二四）牛莊路七六三號震豐染織廠經理潘圖南，職員劉天一。（二五）寗彼路四七號一〇三室中華國際貿易公司職員王德和。（二六）北京路濟遠里五三號廣中興號經理胡星岩。（二七）外灘七號三〇八室久鑫航運行賬房吳震三，及七號三〇八室外間達勝永協記行職員顧海榮，及三〇八室內間中國貿易公司負責人韓守廉。（二八）天主堂街二四號四一〇室安徽蚌埠富華申莊職員顧逸安。（二九）黄埔南路二弄四號新昌號負責人羅漢瑤，張瑞威。（三十）寗波路上海銀行大樓五二四室華南公司職員鄭桂文，鄭明遠。（三一）江西路三和里二號劉財興號職員梁礪吾。（三二）交通路七二號統源顏料行經理陳文鈺。（三三）河南路一三三號孫廣興鐘錶店經理胡志炯，司賬林長榮。（三四）匯豐大樓二四九號環球公司職員貝聿文。（三五）匯豐大樓二四九號太平洋公司職員蔡敬範。（三六）南京路哈同大樓二一三室福昌進出口行職員張汝康。（三七）四川路騰鳳里八號誠信行經理鄧志衡，司賬莫自雄。（三八）北京路淸遠里七三號匯安申莊職員吳興。（三九）乍浦路一六〇號大申公司負責人朱東周。（四十）山西路景行里十二號義永昌號負責人吳達齋。（四一）山西路景行里十二號永豐申莊經理高聞濤。 
　　金管局長談話 
　　〔本報訊〕本市金融管理局局長李立俠，昨日下午六時，在中央銀行向新聞界發表談話如次：最近本市金鈔黑市，又呈波動，揆厥原因：計有：（一）由於日用必需品如食米紗布之暴漲。（二）電匯一再暴　，顯示本市資金逃港，且本市有人經常套做港匯。據本局調査所得，本市經營港匯之機構頗多，類似廣州之民　局，大多利用公司行號名稱，作爲依附，私設電台，日常對往來交易，行市漲跌，均用暗號傳遞，與港方相聯繫。該批經營黑市港匯之行號及人員，中央銀行早經長期調査，迨金管局成立後，更予密切注意，根據暗號搜素，對往來電訊分別截留；耙錄在卷。茲已査出其中規模最宏，經營最大之四十餘家，開具詳細名單，地址，電話號碼等，送陳市警察局，於今日（二十六日）起，根據作全面之搜査。最近滬市物價波動，就金融之立塲言，實爲資金及現鈔匯流上海之後果。按往常本市在國曆及農曆新年年關前後，物價不免均有波動，此緣：（一）軍政機關提款較多。（二）工商匯款趨多。國行對資金匯滬一點，刻正密切注意，設法覓具資金之出路。最近十日來，國行逐日平均差入銀根三千億元，故銀根趨緊，此於穩定物價，不無帮助，惟最近物價之波動，屬於週期性者較多，此一週期性過後，物價又可重趨於　定云。 
　　十餘證券號令停業 
　　〔又訊〕交易所監理員辦公處特派員業經分就四川路江西路中央路等及各大樓査獲非法字號達三十餘家之多，已由該處函請警局分別勒令停業，其中有十餘家有違反交易所法罪嫌，經移地檢處訊辦，按交易所法第五十三條之規定，可處買賣者一年以下之徒刑。 
[吳局長向參議會大聲疾呼　兩大危機快想辦法　多數工廠將無法維持　難民不救治安成問題]  
　　〔本報訊〕市參議會五次大會第四次會議，於昨日下午召開，首先舉行前日會議未完事項工務局趙局長答覆質詢，質詢公用局及趙局長答覆。然後開始第四次會議議程，由民政·警政·社會等局長工作報吿，區長及區民代表大會二代表出席報吿。至民·警·社三局質詢與答覆，須延至下週一（三月一日）始可繼續。今明兩日上午九至十二時，下午二至六時均爲各組審審査會議。 
　　昨日大會上，社會局長吳開先報吿施政時，除將主要各點說明外，並大聲疾呼，提出當前兩大嚴重問題，促參議會注意：（一）因物價彼動，本年許多工廠勢將無法支持，工人失業，此實爲最最焦慮之事。（二）收容所難民現有五千餘人，受救濟者又有數萬人，冬令救濟會規定四月十五日結束，但視情形決不能結束。蓋上海數十萬難民，如不設法縱續救濟，治安勢必發生問題。吳局長特別强調此兩大危機之嚴重性，要求參議會趕快想一解決辦法。 
　　共施政報吿：（一）糧食行政，去年米價波動至十二月份突飛猛進，實出意外，因此時新設登塲，照理不應跳動，其最大原因乃因軍米不够。後經向糧食部要求停購軍米，但漲高後即不易下落。以前每次波動，均以拋米抑平。但今年性質不同，產米區價格高，故拋米後所得效果不多。至本年全面配售辦法，即由美援華會供給米一半糧食部與本市市政府各負擔四分之一，如此，每人每月二斗米即可解決。本市米糧來源，係在去年十一月下旬開始在蕪湖·漢口·無錫·松江等地收購後儲藏以作準備者。至美米價格不能太廉之緣故，因其售米所得款項，將作救濟事宜之用，同時美國人亦知中國有「黄牛黨」，價格過低，黄牛黨即將出動搜購。三月一日配米決定實行，其價格在三月月一日看來雖覺僅便宜百分之五，但至三月底時比較即合算甚多。（二）民食調配會成立之目的，在减輕市塲負擔及勿使生活指數由米價高而上漲。自去年六月起至年底，配與職業工人·產業工人·學生·平民·及美國之米共七十萬擔，工人米僅二十四萬一擔，平民米十六萬一擔。九月份起又配煤球，二期共配六十一萬擔，現又開始在配。再爲配油，特向中央銀行借款至靑島等處購買原料，以免影響本市物價。政府對於配米虧本達五十萬億，油款尙係本人向中央銀行借得，所欠達六千八百億，在政府立塲言，可謂對得起人民。（三）勞工行政，主張推行勞工福利，以消滅階級鬥爭，現工廠舉辦合作社等，發展已達相當成功，但尙嫌不足，須儘量推廣。（四）救濟工作，本年度亦擬大加擴充，其經費即在美米　款內撥充，美米售得之款可得四萬億，其中二萬五千億規定作社會經濟，二萬五千億作衛生救濟，上海要求數百億當不成問題。 
[公用價格自動調整　成參議員質詢焦點　懷疑煤氣電力罰款保管手續　趙局長向大會逐點解釋]  
　　昨日各參議員對於市府各局之質詢中，以對公用局者最激烈。其最爲參議員反對者，即（一）公用事業之一再漲價，使市民無法負祖。（二）節約用電及煤氣之罰款與電話之超收。周祥生首先問公用局對電力鉅大罰款，其用處何在？能否發還？如不能則最好用在救濟事業上。陳惟儉謂，汽車過戶領照應繼續辦理。朱文德稱，浦東高橋鎭有居民出錢設立之電桿電綫，何以至今電流猶未恢復？費樹聲對趙局長攻擊最烈，除自印長約五千言之書面質詢外，並作口頭詢問。中要者爲（一）公用事業價「自動調整」影響生活指數，增加市民負担過重。（二）節約用電之罰款與超收駭人聽聞，應予取消。同時罰款保管手續是否淸楚？學校及醫院醫師用電決議放寬，何以仍宋照辦？（三）正式公共交通公司何以至今不成立？公共汽車最高價一萬四千元，如居住過遠之公務人員，每日車費即已可觀。此外又提出接裝遷移電話之黑幕，車輛領照時之需索，强銷容電器等情形。陸惠民問各公司電費收費何以不同？賈德超稱，（一）電費罰款從未交到布庫去，何故？（二）野鷄公用車票價較公共汽車低甚多，可見公共汽車漲價不合理。周漆澤謂三輪車執照黑市買二三千萬一張，可否考慮開放一部份？范守淵謂，醫院醫生用電並未放寬，並列舉事實。錢頌平稱，眞如電力公司停電數年，應取銷其合約。李樹滋要求眞如朝陽路裝路燈。趙仰雄稱，滬南電力不足，華商電氣公司與資源委員會協議搬回發電機，情形如何？此外張志韓瞿鉞朱扶九等亦均有問題提出。 
[罰疑千億用途分明]  
　　趙局長曾珏逐一答覆稱：（一）罰款已收到一千一百餘億，估計二月底可收二千六百億，發還目不可能，其用途由貴會決議組織之保管委員會決定以百分之七十供裝置路燈，百分之三十補助自行發電之工廠。如建議其他川途，可由大會通過後交保管會分配。（二）汽車過戶已請政院再度放寬，但尙無覆文。（三）浦東高橋鎭電流已責成浦東電氣公司計劃辦理。（四）對。費參議員質詢，關於（甲）「自行調整」，其實並非自動，亦非本八創造，乃由全國經濟委員會將外匯，汕價，生活指數，煤價合計之一種計算公式，應用時也非常審愼，公司方面依此爲計算根據，但每次調整，市府均將其减低至百分之二十至三十，每次有詳細紀錄。（乙）各公司待遇由社會局核定。外籍職員待遇乃根據契約辦理。（丙）公敎人員乘車另有月季票，公共汽車僅三十萬一月，學校醫院有以私人名義登記者，故不知。凡登記者均無不　放。（丁）公共交通公司本希望組織一聯合公司，正與各公司商洽中，且現有車輛並非正式車輛，尙須請求外匯購置正式車輛，以致遲延。（戊）容電器乃經濟部規定，設置後可免使發電器損害。 
[辦理區保甲與兵役　民政局長表示焦急]  
　　民政局長張曉崧報吿：略謂辦理區保甲工作及兵役工作，最大困難即在於經費。以後配給制度加强後，區保工作更將繁重，而經費及人員則均感缺乏。關於配給物品，以前十四歲以下小孩不發國民身份證，現則必須一律分發，以配小口物品，此一工作亦屬相當艱鉅。以言征兵，去年三千志願兵雖已徵集，但安家費等困難，實一言難盡，政府僅給每人五萬元，此後幸由兵役協會向四行二局借得一百二十億，使每家得四百萬元，然至今尙有四十五億未曾還淸。今年本市征兵名額增加至六千名，但全部經費須由地方政府自籌，此項費用，估計須一千億，如何籌措？何處籌得？又爲一令人焦急之事。 
[電話黑市希望檢舉]  
　　（巳）電話黑市，公司已捉到數工人需索，均已開革。希望檢舉後嚴辦。車輛須照需索，亦已開革及送法院十餘人。（五）新聞記者乘車月季票優待辦法正擬定中。（六）電話超收，每次均在减低。（七）各公司收費不一律，因各公司設備成本均不同。（八）罰款悉數解入市庫，有帳可査。每月十五日解上月費用。野鷄交通車設備簡單，因係外快性質，故收費低，應予取締。局長並表示本人原已向市長辭職，希望有更賢能者接替，使其他人亦有機會嘗試嘗試。（九）三輪車牌照如再開放，則維持中區交通更將困難。（十）眞如電氣公司限三個月復業，否則即由閘北電力公司接辦。（十一）南市華商電氣公司有行總之四千瓩機器將運到，資源委會則不能發還。其他各問題須詳細答覆者，因時間有限，由議長請趙局長書面答覆。 
[市長局長報告　全面配米三一開始　每石售價不逾二二五萬]  
　　〔本報訊〕吳市長曁社會局長吳開先昨日下午在參議大會休息時間向各報記者報吿二項消息：（一）警局會同金管局査獲港匯秘密電合及四十一家經營金鈔黑市機構，並逮捕大批人員。昨日下午起金鈔已無黑市。（二）全面配米問題，決定三月一日起開始配售，配米證於今日發至各區公所，明日發米，市民於三月一日至四日即可領米。至配售價格，決不超出二百二十五萬元一石，約按二月份最後五天之價格打九五折。而在三月一日至三十一日一個月內米價決不變動。所配之米爲美國洋秈米。又日前社會局仍繼續拋米至月底，每日拋一萬三千担。每石價亦爲二二五萬元。 
[黎培理昨宴吳市長]  
　　敎廷駐華公使黎培理，以天主敎全國敎育會議及全國救濟會議，在滬順利結束，特於州廿六日晚，在長樂路震且女子文理學院宴請吳市長及其他地方長官，福利團體負責人，席間黎公使發表演說，表示敎會係經由公理及博愛，而非經由暴力及階級鬥爭，以謀整個社會之福利，黎公使並舉杯祝賀蔣主席康樂，及其爲中國人民謀取福利之獲得成功。 
[議長夫人不敢掠美　未贈庇寒所毛巾]  
　　〔本報訊〕記者昨晤瀋議長夫人唐冠玉女士，據吿：本報昨日所載第三庇寒所難童稱，毛中由彼所贈一節，或係誤傳。因春節前參觀該庇寒所以後，雖會贈送饅頭一次，又另贈江灣工振庇塞所難胞菜一次，但並未贈送毛中，不敢掠美云。 
區民代表主席江兆虎慷慨致詞　（本報攝） 
[區長與區民代表致辭　引起大會一片鼓掌聲]  
　　昨日參議會大會散會前，特請本市卅區區長代表北四川路區副區長邱希聖及區民代表大會代表黄浦區江兆虎出席報吿。兩氏詞意懇切，引起大會一致鼓掌。首由邱女士報吿略稱，區公所所辦之事並非僅在淸査戶籍，其實有許多重要工作如衛生淸潔，防疫消毒，治安消防，敎育問題，社會救濟，配給物品，無不由區保協助辦理。然外界對於區保均不了解。而辦事最感困難者，在於經費不足，人員太少，區公所一月份經費五百萬，冀支付水電用費即八百多萬矣。而每保僅有保幹事一人，無論調査戶口，遠近送信，均由其一人出動，保長另有職業，致常有人往保辦處，以不見有人辦事，而引起不滿。市區保辦公處往往有設在商號內較方便，但郊區則全賴幹事一人工作。因此代表全市各區作最低限度要求數點：（一）增加辦公經費。（二）在市政預算內至少請每保增加保丁一名。（三）區公所房屋問題請設法解決。（四）保田長聘用極不容易，請加以保障。繼由江兆虎致詞，謂參議員乃由區民中產生出來，猶如女兒出嫁，務須將娘家意見帶到婆家，數百萬市民對你們期望甚切，希望各位勿使大衆失望，檢討過去四次大會，市府究竟執行多少案子？如果僅執行了十分之一，則參議會即成爲點綴品。聞貴會對於當前物價正討論緊急措施辦法，希望成功。公用事業之漲價，房租按指數標準，均係增加市民負担，決不能任意通過，要求參議會作簡單明瞭切賞之提案，則全市區民決爲後盾云云。議畏對兩氏表示感謝之意。 
[平滬空運販毒案　李劍飛買長德　二犯各處死刑　買仁法長監另五犯處徒刑]  
　　〔本報訊〕平滬空運販毒，査獲嗎啡九十餘斤巨案，昨日下午地院沈天保推事宣判：冒充上校軍官之李劍飛，販毒大老闆買長德（又名海予雲），共同運輸販賣毒品，判處死刑。買仁法共同運輸販賣毒品，處無期徒刑。卜隆福判有期徒刑十四年。馬　義判有期徒刑十三年。丹靑·買立志，各處有期徒刑十二年，陳輯熙幫助運輸毒品，　有期徒刑六年。其餘孔繁貞買金寳等十五被吿宣吿無罪。李於聆判時神色自若，軍服業已　去，改着大衣，買長德，買仁　聆判後則神色　變，旁聽席上家屬有痛哭失聲者，各判處罪刑被吿均予還押，宣吿無罪之各被吿交原保飭還。 
[工務局長繼續答覆質詢]  
　　工務局長趙祖康繼續答覆第三次會議時之質詢，（一）浦東大道在四月底可完成，浦東大道橋樑修建費頗鉅，辦理時困難，故望汽車市政建設　增加後提出一部份作修建橋樑之用。（二）中山西路工程一費極鉅，同時因煤層供應不足補路確有草率之處，如有發現，請即報吿，決處分主管工程師。（三）歸化路修築費須十八億，亦因限於經費未辦，現旣有地方人士願負担同辦，則決接受。（四）龍華區南北幹路興築費，估計須二六〇億，先修北段，亦需一百億。（五）浦東徵用私地建路，巳撥款令當地負責之公司發還地價，決再督飭辦理。（六）瓶頸式房屋，俟道路系統計劃完成後，一律均須拆除。 
[警員素質提高　破案效率增加]  
　　警察局長兪叔平報吿工作，其中要點，對於治安方面，因警察素質較前提高，刑事警察知識技術豐富，及淸査戶口等等關係，使破案效率增加，同時發生刑事案件反較前銳减。違反經濟管制案，自去年九月迄本年一月上，破獲黑市金鈔案九〇件，私套外匯案一三件，地下錢莊案一七件，私設電臺案六件。囤積居奇案，破獲食糧案五件，煤炭案五件，油類案四件，紗布案八件，呢絨案一一件，紙張案二二件，其他案八件。此外如交通，禁烟，風化，市容，外事，消防，組　等各項工作均較前改進。 
[抑平物價問題　今日繼續討論]  
　　關於抑平物價，採取有效辦法之特種審查委員會，昨日首次舉行，到吳市長，吳開先，趙曾珏，閔湘帆，張仁滔，兪叔平，田永謙，袁良，任顯羣，李立俠，霍寳樹代表以及潘議長徐副議長參議員等。討認甚久，因若干問題尙待繼續研討，故昨日尙無結果，待今日上午再度會商。 
廣　公所為籌募基金邀請穗歌后張月兒（中）小燕飛（右）陳淸華（左）到滬參加粵劇義演。昨該公所歡迎三藝人。（本報攝） 
[營造業盼政府協助　共同解除房荒問題]  
　　〔本報訊〕全國營造工業同業公會聯合會，昨午六時，假招商局六樓招待本市新聞界，該會理事長陶桂林，理事張繼光，王子揚等，先後致詞，大意謂：目前房荒問題，日益嚴重，而事實上（一）建築率低於折舊率，（二）物價日漲，營造業之包工制，吃虧尤甚。（三）政府對一般工業，均有資助，獨營造工業，迄未獲得絲毫貸款。爲解救目前之房荒問題，營造工業極願盡其綿薄（如最近上海之義買房屋，即係營造工業所義務設計建築），惟同時亦希望政府當局，賜予協助，藉以改輕房荒威脅云。 
[金候城提介節約　六十以下不稱觴]  
　　寳山金侯城，鑒於稱壽之舉，起自末俗，而風習所漸，匪獨虛耗鉅資，抑且浪費民力，値此民生凋敝，瘡痍未復之際，允宜有所規範，以符政府提倡節約之旨，爰特發起自六十以上之正籌，始得稱觴，幷仿西人幸福連索之法，分函各親友，共襄盛舉，原函大旨如次：（上略）今擬斷自六十以上，凡花甲　盡正　，得以稱觴，此外悉從簡略，不集賓朋，不設酒食，不餽品物，不微文辭，其至親血戚小舉家宴，爲人情所不能已者之外，一皆止之，期以親友之間，同心共喩，互守斯旨，則旣無愆尤之慮，復振提倡之風，情理雙融，莫善於此，謹仿西人幸福連索之法，並得內子贊同，特奉此函於左右，並祈惠　之餘，兼　德配之同意，並於三日之內，即錄此函三份，分寄三友，另以一函復吿發信人，庶以共襄盛舉，爲　　之先　，傳芳聲於無極，幸甚幸甚」。 
[美海軍中慰走私　昨審結當庭判罪]  
　　〔本報訊〕美海軍中尉台尼爾，利用職務上之便利，自香港偸運走私貨物來滬，經海關査出後，但尼爾由美海軍法庭。數度開庭審詢，榮於昨日審結，並當庭判罪。判決內容尙待呈經即將來滬之美海軍上將卡遜核示後始能發表。卡遜上將可望在今日抵滬。合尼爾所得之判決，據悉不出三途；一爲罰款並降級，一爲解職，一爲徒刑。 
[平并空運擅自抬價　偵訊中航處長徐鑫　央航晏篤周傳票無法送達]  
　　〔本報訊〕中國·中央兩航空公司北平辦事處，被控擅自抬高運費一案，昨日地檢處繼續開庭偵査，單獨傳訊中國航空公司北平辦事處長徐鑫，檢察官對於是否不遵交通部規章，擅自抬高平幷間運費，曁和記·華懋兩運輸公司字號是否虛設兩點偵訊至詳，結果仍交原保·又中央航空公司北平站主任晏篤周，亦爲該案重要關係人之一，地檢處曾委託公司傳訊，昨據函復，晏於去年辭職，不知去向，傳票無法代轉。 
[南市斜徐路火燒　跌傷房客消防員]  
　　〔本報訊〕南市斜徐路一五七號榮豐炒貨號三層擱樓，昨日下午八時四十五分許，不戒於火，當塲有二樓房客趙賢倫，情急跳樓，同時又有北區救火會消防員周伯良，駕登雲梯，失足下墜，致受重傷，併送醫院施治。火經西區北區等救火會驅車趕到救滅，損失尙微。 
[妻病不愈受刺激　財政局職員投浦]  
　　〔本報訊〕財政局職員陸豪，卅六歲，蘇州人，家住虬江支路一六五弄六號，其妻陸妹，最近患病，延醫診治，耗資甚鉅，終未見效，陸豪精神大受刺激，於前日下午六時許，突至外灘十三號碼頭搭乘赴高廟之市輪渡，抵洋涇時，乘人不備，縱身投浦，屍體昨在吳淞口發現。 
[霍錫奉派將赴瑞　出席聯郵理事會]  
　　〔本報訊〕交通部郵政總局局長霍錫，頃奉派出席本年四月六日在瑞士召開之國際聯郵會理事會議，霍氏已於日前抵滬，擬日內便道先赴粵視察，然後轉港赴歐，預計三月底以前可抵瑞士。 
[汽艇被撞沉沒　關橋江面溺斃五名] 　 
　　〔本報訊〕南市關橋太平洋輪船公司南海輪，昨日午後二時許啓椗時，適有鐵駁汽艇一艘裝載些油八十噸運往毛家弄大昌油行卸貨，駛抵關橋時，爲浦海所撞，汽艇立即下沉，當時有男女船員五人落浦溺斃，直至薄暮時，有一婦施小狗之屍體，在浦東爛泥渡浮起，經運入救生局，候家屬領殮。 
[本市簡訊]  
　　雷諾之中國探險團定本過六晨離美來華。 
　　豬業牛羊業鮮肉業屠宰業等四公會昨向參會請願，反對農林部重設牲畜市塲，及財政局增加屠宰稅。 
　　荷蘭政府已任史溫特哈爲駐滬荷總領事。 
　　郵局通吿，國際郵資自三月一日起調整。 
　　中國手工藝協進會明日舉行第三次會員大會。 
　　律師公會同樂委員會平劇組，定二十九日在該會二樓會議廳，舉行第一次平劇彩排，分日夜二塲。劇目均極精彩。 
　　陳覺非假借杭州國粹義務學校名義籌募基金被捕。 
　　本市女靑年會全國協會定於今日下午四時，假中國銀行大禮堂舉行募捐會開幕典禮。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，　，暖，中度東南至不定向風揚子下流有雨，晨夕霧。 
　　廿六日溫度：最低攝氏五度二（華氏四十一度四），最高攝氏十六度零（華氏六十度八）。 
 
 

Page 5

 
 
[文明友情道義] [  第二信　本報特派員毛樹清]  
　　〔本報布魯塞爾京城十六日航訊〕非洲比屬剛果殖民地，是今天造成比利時繁榮的基石。第二次世界大戰歐洲霸權的旁落，使大英帝國放鬆了印緬，使法蘭西羈絆不住越南，荷蘭皇國爲了印尼的戰爭，焦頭爛額，惟獨比利時，逍遙於這些煩惱以外。第二次大戰期間，比利時的皇帝鉍納粹俘虜，但倫敦的比國流亡政府，仍然掌握住剛果殖民地，用剛果的人力和資源，作爲復國的本錢。特別是剛果的鈾鑛開採，成爲後來美國製造原子炸彈的主要原料。我去年在美國的時候，有位比國朋友吿訴我，比利時政府拿鈾鑛的原料，償還了美國的「租借法案」，戰後美比之間的國際友誼和商業來往，遠較第一次戰後美國和芬蘭的關係更好。（註：芬蘭是唯一償淸了美國「戰債」的國家）。 
　　剛果鈾礦 
　　布魯塞爾的遍地美國貨，美國電影。再加上年輕比利時男女滿口的美國英語使人聯想起紐約的繁榮，和造成這些繁榮的因素。我問過外交部新聞處的瓦斯先生，可否吿訴我一點關於剛果鈾鑛的生產初開採情形。他贈給我十多本有關剛果殖民地的書籍，裏面有剛果開發的歷史，有利奧波特皇帝二世經營的功績，有剛果黑人的種別，和他們反抗現代物質文明的鬥爭，乃至於到最近比利時統治的政績：五千　學校，一百萬學生，四千座現代化的醫院，診所和療養院，三千二百英里的鐵道，五萬英里的公路。比利時政府的殖民部部長弗里夏威說：『比利時人統治殖民地，並不祗是爲了片面的利益，......帮助殖民地的人民，謀享現代物質文明的幸福，是比國殖民政策的主要原則』。 
　　但是，在這些書裏，找不到半點有關鈾鑛開採的介紹，外交部的瓦斯先生說，鈾鑛是有的，但比國政府不願公佈他。「因爲這還是一個秘密」。他說：在布魯塞爾，有很多外國記者，常常想知道這個問題，但都沒有答覆。 
　　經濟合作 
　　外國記者住在布魯塞爾的很多，但例行的記者招待會却很少，每年偶而有二三次，比較重要的事故，才開記者招待會。現任首相斯巴克，以前聯合國大會的主席，相當歡喜接見記者，我在布魯塞爾停留的時間，正是他到盧森堡去了，斯巴克的機要秘書塞汎先生，是現任外交部的新聞處長，瞿純伯代辦介紹我到拉洛埃街外交部去訪問他兩次，他隨斯巴克首相，都在盧森堡。 
　　盧森堡目前正在舉行比，荷，盧，三國經濟合作方案，在歐洲現在流行着一個新宇呌作"Ｂenelux"，即比，荷，盧，三國國名的連綴速寫。在荷蘭的通訊中，我曾經提到過斯巴克對於三國經濟合作的演講，據局外人的估計：如果三國的經濟單位構成一體，則他們的出入口貿易總額，可以成爲全世界的第三位，除了美國和英國以外，就應該是Benelux了。目前比利時和荷蘭的報紙，都對Benelux　感覺異常興奮，報紙的編輯，把比，荷，盧，經濟合作，甚至較馬歇爾援歐計劃還來得重視。 
　　外長濮希 
　　我因爲時間倉促，沒有去盧森堡訪問，一九四五年，我在巴黎遇見過盧森堡的外交部長濮希，一個以外交部長爲終身職業的輕鬆和藹的老頭子，喜歡講笑話，從來不悲觀，不憂愁，我記得他那時候翹起大姆指，比仿中國，然後再伸出小指的尖端：『那就是我們盧森堡』，他還樂予講和顧少川大使的友誼，講九一八時代松岡洋右的狂妄等等。那一年，我曾經去盧森堡參觀過，闊別兩年多，聽說盧森堡的鋼鐵工業都恢復了戰前的水準他們和比國一樣，都是以鋼鐵爲出口的國家，盧森堡用的錢幣，就是比國流行的通貨，各國駐在比利時的大使館和公使館，都兼駐盧森堡，聽說惟獨中國例外。 
　　中比聯姻 
　　比利時和盧森堡，對中國的友誼都很友善，盧森堡全國三十萬人口中，曾經有一位空前絕後的女郎，嫁給中國丈夫，這大概是十多年以前的事了。一九四五年濮希外長在巴黎吿訴我的。比國婦女和中國聯姻的更多，陸徵祥先生的亡妻就是比國人，聽大使館的人講，陸徵祥先生的近况很好，仍然做他的宗敎工作，我因爲時間迫促，沒有去修道院陸老先生。 
　　中國之友 
　　有位天主敎的使者丁谷鳴神父，戰時追隨着雷鳴遠神父在華北戰地救死護傷的『中國之友』，最近在布魯塞爾有一次相當精彩的公開演講，他講中國的久遠文化基礎，講中國的家庭制度，以及中國的忠孝節義的故事，博得比國社會許多讚揚，那天聽講的有好幾百人，現任商業部長，外交部次長，和以前的紀佑穆大使都在座。丁谷鳴神父的比國名字，原來呌『麥丹』，丁谷鳴三個字，是他到中國以後才取的，瞿純伯代辦替他的演講做結論，說丁神父『認識中國，了解中國，熱愛中國』。聽衆們狂然鼓掌。 
　　無論我們的國運如何艱難，憑我們的道義傳統，在全世界任何角落，都找得到眞正熱愛中國的朋友，我們決不能喪失自信，我們是有理由可以自信的！（於剛泰璧旅館） 
[急賑會救濟蘇北水災區　輔助春耕擈滅黑熱]  
　　〔本報鎭江廿五日訊〕蘇北淮·徐·海·三屬十七縣市去秋大水爲災，災區廣大，災民達五百萬人以上，冬初水退，但因若干地區治安不靖，多處河堤堵復工程一時尙難着手，而災區之救濟亦屬急迫，故於去秋省方即延聘各界領袖成立江蘇省水災急賑會，從事募款工作，一面先擇治安確立地區，先行工賑堵復河堤，一面實施急賑，辦理災民急救。刻下已交春令，淮北災區之中有兩大困難亟待救濟，一爲輔助春耕與救濟春荒，一爲地方性流行病之黑熱病救治，是爲目前善後急切之圖。蘇省水災急賑會自成立之後，在滬·京·鎭各地共募得一百三十六億六千二百五十九萬八千四百四十五元（連存銀行利息在內），該會於十九日下午在鎭舉行第五次常會，會中對於以上兩項迫切救濟曾有決定，茲誌其議決案如下：（一）即日組織巡迴視察團，出發視察賑濟情形。（二）提撥十億元作徐屬特賑。（三）特撥三億元與海屬救濟春荒。（四）工賑委員會延至本年六月底結束。（五）購存之麵粉八千袋，細布一萬疋，移交工賑會接管，專爲工賑工程之用。（六）俟上海輪業業捐款匪到，先撥蘇北難民救濟協會黑熱病特救經費四億元。（七）徐海春荒嚴重，民不聊生，由會分電呈請國府·行政院·社會部·就美國援華食糧配購獲價及救濟特捐項下，撥大量款項，賜予特別緊急救濟。（八）發放工賑工資採用搭配食糧原則，將購存之工糧頭號麵粉八千袋調換通粉，細布一萬疋調換豆餅，運往工段應用。（九）電災區各縣，從速指導組織承受農貸機構，積極推廣農貸。（十）分電中國農民銀行，中央合作金庫商衣對災區農貸，通融簡化貸放手續。（十一）移撥六十億元，賑濟水災區春荒，交由社會處計劃辦理。 
[常州二千女工叩〔求生之門〕]  
　　〔本報武進廿五日訊〕本邑南門外大成紗廠一廠，細紗間，近擬增招養成女工十六名，於廿二日上午八時舉行考試，事前各有關方面書函介紹者不下數百封，臨時城鄉各地聞訊趕到應考之十八九歲大小姑娘，竟達二千餘名，一時廠前廣塲，及德安橋附近形成人山人海，一片人頭擁擠。廠方主事者，深感無法應付，所預備之准考證，僅二三百張，亦無法散發，不得已僅在人還中往來覓取比較容貌秀麗態度端莊者，先發准考證，一時人聲喧雜，爭搶准考證，秩序大壞，祗得速令緊閉廠門，派警維持秩序，少數領得准考證，分批放入應考。門外羣雌粥粥，終日未散，迄晚始怏快而去，廠方於廿三日繼續復考。可憐錄取定額，僅十六名，此事頗引起社會同情之歎息，咸呼「生活難！」不止。 
[常熟嚴禁拘捕壯丁]  
　　〔本報當熟廿四日訊〕本年度征兵，即將關始征集，尅日準備一切，一待征集命令到達，即行展開工作，限期完成。並悉：今後不得强入民家拘捕壯丁，違者依妨害兵役論處。 
[西安新兵開始征拔]  
　　〔本報西安廿六日電〕西安區本年壯丁征拔，今已正式開始。新兵安家費　名一千二百萬元，按此次係先由廿一歲以上者征起。 
[六安壯丁如數征齊]  
　　〔本報六安廿五日訊〕本縣配征三十七年度壯丁，第一次應撥交之壯丁人數，經縣府令飭鄉鎭，如數如期征齊，撥交新兵大隊接收。 
[鎮海浮獲傷匪]  
　　〔本報鎭海廿五日訊〕本縣大碶頭長小警察分駐所，二十二日上午十時許，突被股匪二十餘人衝入，繳去七九式步槍十三支，七七式輕機槍一挺，步機槍彈一千一百〇一發，警察趙章權被匪擊中二槍殞命。匪亦有二名被警察擊傷。事後，向莘路岙竄逸。周縣長立即督促警隊，分三路追剿。下午五時許，在太白山下遭遇，引起激戰，是役計俘獲傷匪　一名，並奪回步槍五枝，餘匪即行四竄，現尙在兜剿中。 
[江陰征兵　定下月十五前完成　壯丁不準報出戶口]  
　　〔本報江陰廿五日訊〕本縣第一期征兵，定三月十五日前完成，團管區決定三月十一日派接兵大隊來澄。抽籤約下月中旬舉行。此次對於壯丁免緩役，各鄉鎭加緊趕辦，如壯丁具有免緩役資格，被中籤送征，亦可申具理由査明釋回。征兵期內，壯丁不准報請遷出戶口，對於志願兵抵補問題，如地方民意機關認爲抵補减少民衆痛苦，亦很變通，惟不得在壯丁送征集所或團管區後，以志願兵掉換，以防流弊，上項各辦法，均經廿四日團管區兵役會議決定。 
[鄭逆任良落綱]  
　　〔本報海南島廿三日航訊〕曾往東洋留學之漢奸鄭任良，復員後，一向逍遙法外。最近，該奸又以製造槍枝濟匪，爲當局査悉。韓司令官乃手令軍警團聯合督察處按址，於十九日晚，在其私寓月郎新村緝獲。査鄭逆原籍粤之梅縣，曾留學日本，早年藉華僑實業團名義，來瓊辦理實業。日敵陷瓊期間，曾在敵人金融機關之僞瓊崖實業銀行充當要職，並特敵勢霸佔瓊山關龍鄉屬之西厫十村鹽田達七千餘畝之多。 
[蘇高檢處發表　兩年餘受理漢奸案統計]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇高檢處頃發表勝利二年餘來受理漢奸案件之統計，計共受理五八二六件，其中予以不起訴處分者三八一九件，提起公訴者二零零七件，內被吿逃匿下令通緝者五六七件，未結者僅四十五件。至於十七日政務會議議決未經檢察官偵査案件停止檢舉一點，該處以未奉司法行政部明令飭遵，檢察官仍有追訴權。 
[蝦蟆搬場]  
　　〔本報無錫廿五日訊〕旬日以來，陰多晴少，廿二日起，氣候轉寒，天亦放晴，春意盎然。離南城約三里許之大窰鎭，農會河旁，前日（廿三日）午後一時，忽有大蝦蟆十餘對，負在背上，向南而行，農民見狀，均稱爲異，當將背上之蝦蟆取下，使向北走，但均回身，仍負背上，向南續行，農民稱此爲蝦蟆搬塲，姑誌之，以供昆蟲學家研究。 
[戴堅抵鎮　昨視察新兵營　今轉蘇常等縣]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕國防部第一訓練區司令戴堅，廿六日晨來鎭視察新兵營，定廿七日晨轉赴蘇常等縣。 
[臺省府焚燬煙毒]  
　　〔本報台北廿六日電〕台省府爲　淸烟寫，廿五日中午由衛生處主持，在中山堂廣塲焚燬雅片二七〇公斤，　栗子及売五十公斤，烟具一組，由秘霄處·社會處·民政廳·省參議會等派員到塲監視。按該項毒品，大部係光復時接收，曁年來破毒案中所獲。 
[第一檢驗組組長　唐冠英抵衢]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕國防部第一檢驗小組組長唐冠英中將，自京出發檢驗後，刻正在浙省衢州執行工作中。聞唐氏於本月底將蒞滬檢驗靑年軍二零二師第二旅，並轉蘇檢驗二零二師。 
[蘇軍官轉業警員　將分配各縣任用]  
　　訓練期滿昨舉行結業式 
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇省警察學校自去年開始訓練之軍官轉業警員學員，期限已吿屆滿，定廿六日舉行結業式。此次考試及格警員學員，計四百餘人，民廳爲分發任用問題，特於昨召集吳縣·無錫·武進·江陰·六合·松江·江都·南通等縣及徐州市·曁省會警局各警局長，民廳主管科科長，人事室主任，警校敎育長等廿餘人，會議議決成績優良以警官分發各縣市任用者三十九人，其餘分發各縣市，以警員任用，計丹陽·無錫·武進·徐州·常熟各廿人，江都·松江各卅人，六合·宜興·泰縣·嘉定·江寗·吳江·太倉·南匯·靑浦各十人，吳縣·南通各廿三人，江陰十二人，省會六十人。 
[川北發現紅燈教匪　妄稱槍彈不入肉身　數千愚民被蠱惑　匪首王三中捕後]  
　　〔本報成都廿一日訊〕川北近發現巨股敎匪，綿竹什邡一帶，上月發現有組織之股匪，自號紅燈敎，抄襲義和團作風，宣稱凡入敎奉神，可得槍彈不入體之神訣，愚民被煽惑者數千人。上月底匪等三股竄擾綿竹，洗刧該縣遵道，土門兩鄉，本月中旬，始由川北保安司令部隊派兵進剿，匪徒竟以血肉之軀，衝鋒陷陣，一若眞有神靈附體者然，當被團隊格斃甚衆，匪首王三中落網。現殘匪已很據該縣西山叢林，負嵎頑抗中。省治安當局以川北爲川陝咽喉，當前形勢極爲重要，即對各地散匪，以武力配合政訓，本月起執行澈底剿撫計劃，以肅淸治安，鞏固防務。 
[穗市分期興建平民住宅]  
　　〔本報廣州廿六日電〕穗市府爲謀解決屋荒，擬於市郊分期興建平民住宅七十幢，設計圖樣業已製就，年內當可施行。工料費將以美援華物資變價撥充。 
[廈市房屋獎劵　核準後即發行]  
　　〔本報厦門廿六日電〕解決厦市房荒，市府擬照滬市辦法，發行房屋獎券五萬張，每張二十萬，計劃建屋一百幢，每獎可得屋兩房一廳，詳細辦法已呈省府，俟核准後即可實行。 
[南通匪幹實行搶親]  
　　〔本報南通二十五日訊〕潛伏本縣第九區境內殘匪，於舊歷元旦，發動搶親之新花樣。匪地方幹部三人，是日搶取二甲鎭三一里許李某之女爲妻，李某夫婦哭泣哀求，竟遭鞭笞，並稱：「你家女兒都嫁給有資產者，我等無產階級，也應分娶一個，方稱平等！」當即强搶而去。 
[六縣市染織業　在常州開看會]  
　　〔本報武進廿五日訊〕滬·武·蘇·錫·澄·虞·六市縣染織廠業第十屆年會，二十二日在本邑縣商會舉行，出席代表（滬）瀋士浩，（錫）王德潤，（蘇）馬春霖等卅餘人，席間對染織廠業擴大收購成品及提早實施配銷等問題，曾作廣泛討論。 
　　另訊：武宜交界巨鎭漕橋有趙東盛油餅糧食堆棧，不幸於二十二日晨引擎間突然起火，灌救不及，引擎汽油儲藏房屋均付一炬，損失達五十億以上。 
[浙閩邊將築幹道　白慶元通至政和]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙閩邊境地區複雜，股匪流竄爲患，浙省治安當局亟謀淸剿，而以交通不便爲碍，省府特與閩省商建浙閩幹道政和。慶元綫，業經劉建緒同意。 
[袖珍新聞]  
　　丹陽　〔本報訊〕本邑南鄉譚巷後村蔣莊蔣保長，突於廿四日夜灤十二時許，被不明之便衣四人持快機，勒令向南行走，未及行有半里路程，忽聞槍聲，因夜深鄉間缺乏自衛組織，兼一般鄉人均已在夢中，待天明時，果在蔣莊之南半里田畔，發現王保長屍體。頭部中一槍，腦漿塗地，兇犯正追緝中。 
　　江陰　〔本報訊〕蘇·常·錫等九縣報業聯誼會，爲力爭配給白報紙問題，定三月五日在常熟開會，並擬赴京向行政院新聞局請願。 
　　吳興　〔本報訊〕為征兵征糧訓丁三項要政，並求民衆養成軍事知識起見，縣府積極發動普遍壯丁訓練，以期增强地方自衛武力。全縣適齡壯丁（十九歲至四五歲）四萬九千五百十人，限五月底前分期訓練完竣。 
　　平陽　〔本報訊〕本縣縣府奉永嘉團管區電飭開征三十七年度新兵，工作頗爲緊張，浙西師管區日前電飭平陽略以該縣歷年征兵成績優良，本年特指定爲永嘉團區征兵模範縣。 
　　上饒　〔本報訊〕浙贛鐵路局卅六年度六至十二月份軍人走私損失，業已統計竣事，共損失卅二億元，計六月份損失，三一，一三二，〇六〇元，七月份損失一二二，九四三，五〇〇元，八月份損失二四六，一八一，二〇〇元，九月份損失二七四，九八六，三二〇元，十月份損失七七五，二二〇，三〇〇元，十一月份損失九四七，〇四六，六〇〇元，十二月份損失八八七，二五五，〇〇〇元，總計損失三，二八四，七六四，九八〇元，各站中以杭州，衢州，江山，沙溪，上饒等站爲最多，走私貨物則以鹽，米，香烟，錫箔，糖等大宗。 
　　六安　〔本報訊〕十七日下午十時，新新大舞台戲院散戲後，男女數十人，行至雲路街華鑫沽衣店門首，忽有一手溜彈爆發，共計傷亡男女十一人，記者於今晨（十八）親往肇事地點調査，見滿街鮮血，該沽衣店板門，炸一小洞，聞所有受傷者，內有一女子因傷重斃命，其餘重傷者，均抬至慶初醫院醫治中。 
[無錫和濟麺粉號設局詐騙十三億　主犯高玉良潛逃無踪]  
　　〔本報無錫廿五日訊〕本邑北塘和濟麵粉號，係高玉良集資開設，業務極爲發達，去年農歷十二月間，有山東糧商陳蔭南者，委託高玉良採辦兵船粉一千五百包，又四號粉六百包，當付貨款十三億，詎該店主竟串同辦貨員李俊生，賬房常文山，許孝達三人，設局詐騙，意圖吞沒。陳蔭南一再向高催貨，毫無結果。及至小除夕，高玉良等突然避匿不見，陳蔭南知已受騙，當向警局報吿，請求偵緝在案。本月十八日，刑警隊長蔡枕亞，協助上海警局派員來錫至城內學前街十一號拘捕大販毒犯張菊初時，無意中將李俊生，常文山二人拘獲，帶隊盤詰，直認共同設局詐騙不諱，當將李·常二人暫押，聰候拘捕高玉良到案，再行法辦。 
 
 

Page 6

 
 
[中等教育施政報告　市教育局向參會提出]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，頃向市參議會提出卅六年度第一學期中等敎育施政報吿如次：（一）充實各校設備：市立中等以上學校各項設備，尙欠完善，除將敎育部撥發復員費及本年度中等敎育臨費，分配各中學儘先充實圖書及理化儀器等設備外，並經核撥臨時費充實各市立專科學校。計工專方面，電機，機械，鍜工，木工，翻砂，等實習工塲設備，均巳粗具規模。體育方面，除楊樹浦校舍及田徑塲地整理竣事，各項遝動器械設備陸緻添置外，現正籌備遷移市中心體育塲原址。（二）指導組織各科研究會：爲改進敎學，增加效率，經由敎育局分別指導各校敎師，組織各科敎學硏究會。已成立者，計有地理，生物，英語等科，餘在陸續籌備中。此外並成立中等學校訓育硏究會，討論訓管問題，擬訂訓導實施方案。（三）辦理護士及助產學校第十七屆畢業會考：准敎育部咨，辦理第十七屆護士及助產學校學生畢業會考，經於本年一月六日至九日，假市立育才中學大禮堂舉行。參加單位，除本市看護十助產職校外，有北平國立第一助產職校，國立中央高級護士職校，國防醫學院護理科，同濟大學附設護士職校，四川私立蜀中高級護校等共十八校，學生計二百二十五人。（四）舉行第五屆市立中等以上學校聯合畢業典禮：市立中等以上學校第五屆聯合畢然典禮，已於一月卅一日假市立育才中學大禮堂舉行。計本屆畢業生，初中一八〇人，高中九八人，專科一五二人合共四三〇人。 
　　籌設水產校　校長已委派 
　　（五）籌設水產專科學校：根據本市三十六年度中等敎育計劃，積極提倡職業敎育，除已設有工業農業商業助產護士等職校外，並於吳淞籌設水產專科學校一所，經委派侯朝海爲校長，現正籌備招生事宜。（六）核定立案私校：本市未立案私立中等學校，經依原定整頓計劃，繼續督促辦理立案手續。自卅六年九月至十二月底止，計核准學校立案者，中學七所，初中十所，高級護士職校四所，農業職校一所。核准學校開辦者，中學一所，初中四所，會計職校一所，高級護士一所。核准學校董事會立案者，中學一所初中二所。核准學校董事會立案並准學校開辦者，初中一所。（七）指導學生國際通訊：爲指導靑年增進國際感情，溝通各國文化起見，特舉辦中學生國際通訊。經聘派市私立中等學校校長趙傳家徐松石等組織委員會，負責指導。現已實施通訊者，有英美法等國。 
　　自然科成績　籌開展覽會 
　　（八）籌備自然學科成績展覽會：爲檢討本市中等學校科學敎育成效，提高中等學校學生硏究科學興趣起見，舉辦上海市中等學校自然學科成績展覽會。公私立中等學校，均須參加。預定本年春假舉行展覽科目，以算學，物理，化學，生物，博物，（包括植物動物礦物）生理，自然，及地理等七科爲範圍。出品種類，規定學生方面：（一）自製實驗器械。（二）自製標本。（三）自製模型。（四）自製圖表。（五）實驗報告。（六）各科筆記。（七）照片。（八）其他。敎師方而：（一）創作實驗器械。（二）著作。（三）自編敎材。（四）自製敎具·（五）其他·（九）籌備分科輔導：爲改進中等學校之素質，提高中等敎育之效能起見，舉行分組輔導，計分：（一）行政設備組，（二）經費管理組。（三）訓導實施組（四）國文敎學組。（五）算學敎學組。（六）英語敎學組。（七）理化敎學組。（八）博物生物敎學組。（九）公民史地敎學組。（十）藝術敎啓組。（十一）體育衛生敎學組。每組輔導人員，聘請對於中等敎育當有學識經驗之各種專家担任之。定於本學期內先行指定十校至二十校試行，正積極籌辦中。 
 
[澳政府決捐巨款　充中印等教育費]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕聯合國文敎委員會總部今日宣稱：澳大利亞政府決議捐助九萬金鎊，以充印度·巴基斯坦·緬甸·馬來亞·中國·菲律賓·印度尼西亞復興教育經費，澳政府並決議撥五千金鎊，救濟東亞其他各國如暹羅等。 
[學生會存廢問題　取決於多數學生　約大當局表現民主精神]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學當局昨發出通吿稱：寒假以來，一部份學生之集會活動，未能恪守校規及通常辨事程序，爲使此後學生生活上更能接受校方之指導，以求和衷共濟起見，認爲過去事實，學生會有其應負責任，今後欲謀改進，應徴詢學生意見，以作合理措施之依據。前製成表格，分函各生簽後，現已收到簽案一千四百份，其結果統計如下：（甲）現有學生會能否代表本人意見？ 
　　（一）贊成者　六一人　百分之一·五 
　　（二）不贊成者　一一一四人　百分之七九·六 
　　（三）意見不定者　一二五人　百分之八·九 
　　（乙）應否有學生會？ 
　　（一）贊成者　一〇三六人　百分之七四·〇 
　　（二）不贊成者　三一八人　百分之二二·七 
　　（三）意見不定者　四六人　百分之三·三 
　　（丙）學生會組織規程應得校方同意後方可實行！ 
　　（一）贊成者　一三二九人　百分之九四·九 
　　（二）不贊成者　三三人　百分之二·四 
　　（三）意見不定者　三八人　百分之二·七 
　　根據上列調査所得結果，校方認爲學生會仍得建立。其建立辦法，俟開學後依照校規，並徴集同學意見，詳細硏討後決定。校方希望學生會組織健全，貫澈民主訓練精神，在此期間內，原有學生會一切活動應予暫行停止云。 
　　〔又訊〕約大學生要求分期繳交學費，未獲校方同意，惟淸寒學生可申請緩繳。 
[同濟風潮開除學生百名　聲請結果半數减輕處分]  
　　〔本報訊〕同濟大學，前因風潮遭受勒令退學處分之學生一百名，經迭向校方聲請减輕處分後，該校日前召集第九次行政會議及第七次訓導會議聯席會議，將全部勒令退學之學生名單，加以詳細復核，議決學生彭永昆，黄明志，楊繼書等二十五名，姑准改爲記大過二次，小渦二次，責令呈具保證得後，留校察看；學生毛樹章，張洪年，王永全等十三名，改爲本學年停學處分，俟三十七年度第一學期註册時，呈具保證書後，准予復學；學生張榮昌等十二人附和風潮，應予嚴重警吿。上列改受停學處分及其他應行離校學生，統限即日一律離校，勿得逗留。 
[正大林校長　昨起已復職]  
　　〔本報南昌廿五日電〕中正大學校長林一民，經敎授會與學生自治會代表敦勸後，廿五日起復職。 
[國立八院校　請增撥經費]  
　　〔本報訊〕本市復旦，交大，同濟，曁南，上海商學院，上海醫學院，上海音專，吳淞商船等八個國立大專院校，因物似猛漲不巳，學校經費困難，各項開支浩大，無法維持，決聯名申請敎育部增撥經費，此項呈文將於日內由滬寄發。 
[教部昨討論法學院科目]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部廿六日紋開大學法學院課程修訂會議，出席專家陳石孚·鄒文海·楊兆龍·張企泰·王伯琦·孫本文·周鴻經等十餘人，田培林次長主席。上午討論法學院共同必修科目表，下午討論各系必修科目表，除法律。經濟兩系另行討論外，其餘各系課程均有決定。對於科目及學系，均已酌量减輕，俾學校開設課程可充實內容，並使學生有選修之機會。 
[渝中央工專校長　魏元光由美返京]  
　　〔本報重慶二十六日電〕中央工業專校校長魏元光赴美考察，頃返京。代校長許傳經飛京會晤，並向敎部呈請充實設備。 
[物理學會通過　補聘名譽會員]  
　　〔神州社訊〕中國物理學會，頃已通過聘故居禮夫人長婿原子核物理學權咸牛理奧（Joliot），巴黎大學理學院院長兼物理系主任卡本尼（Carbanneo）兩人爲名譽會員，補已逝世之名譽會員法名物理學者郎哲萬及薩布綱兩氏之缺。 
[暨大校友聚餐　為戴始仲洗鏖]  
　　〔本報訊〕新加坡馬來亞霹華日報社社長戴始仲，於日前返國，晋京謁中樞當局。戴曾在曁南大學畢業，現任僑委會參議，曁大校友會新加坡分會總幹事。聞曁大校友會，定明日下午六時，假外灘中國銀行四樓餐廳舉行春節聚餐，並爲戴洗塵。屆時曁大校長李壽雍，敎務長鄒文海，校友李熙謀奚玉書黄祖培等均將參加。 
[初小國常教科書　加注「注意符號」]  
　　〔本報訊〕小學敎科書，根據遠東區基本敎育會議，須加注「注音符號」，以利推行國語。本市兒童書局素以推進基敎爲職志，頃特呈准國立編譯館，將國定本「初小國常課本」加注「注音符號」，別開生面。是項課本現已出版，頗受小學敎育界歡迎。 
[恩卡斯突擊失敗　華聯一球險勝　卅八比卅六相差二分　大公擊敗仁餘一面倒]  
　　籃聯常勝軍華暨隊，昨晚在極度緊張艱險之局勢中，以一球之差卅八比卅六分擊敗恩卡斯，冒雨而來之體育館內四千觀衆，情緒緊張，達於極點。最後數分鐘，恩卡斯進逼甚緊，華聯頗呈力竭之象，卒致造成如此局面，西靑番兵，捉摸不定，不出所料。上半時華聯繫來順手，以十九比十佔先，下半時西靑反攻，迨連中三球，相差三分，緊張之局面，遂吿開始。其他二塲，大公勝仁餘，七一比五二，甲申勝央航，七三比三五，俱爲一面倒。 
　　華聯一路居先　華聯常勝軍戰恩卡斯，華聯出塲者爲陳學崇·吳成章·李震中·包松圓·劉福善，番兵則以鮑萊·格朋乞谷夫·V凱羅斯基·奧柴遼·馬漢出戰，包松圓單臂鵠中。首破籃圈，格朋乞谷夫立還顏色，學崇托入，震中一罰，以五比二前導。老包犯規，鮑萊扳回一分，華聯暫停，恩卡斯以「黑人」却利勃脫易出馬漢，但聯絡反較生疏，華聯乘虛而入。老包阿弟，雙雙建功，華聯十對四佔優。恩卡斯暫停後，犯規累累，華聯連罰連中，乃以十二對五，十三對六着着佔先。番將以E凱羅斯基易出鮑萊，十七對八時，鮑萊重行進塲，兩隊互有所獲，未幾前半完畢，華聯十九，恩卡斯十分。 
[下半時　突起風波]  
　　換籃之後，破陣重圓，兩隊陣容俱無變更，大李雙手一托鵠中紅心，奧柴遼回敬後，大李籃下托入，格朋乞谷夫拉人，被罰二記，大李一球未中，甚爲可惜。奧柴遼二度梅開，恩卡斯以馬漢換却利，奧兩罰俱入，震中還以顏色。格朋乞谷夫五次犯規被黜，茀萊克入調，恩隊反呈活躍，E凱羅斯基奧柴遼及鮑萊，三元連中，追至廿四比廿七，於是局而突吿緊張，風波遂起。成章投入，V凱羅斯基報復，比數仍相差三分，恩卡斯氣勢一振，大施突擊。復追成廿九對卅一相差二分更爲接近。華聯沉着應付，學崇揮中，番將連罰二球，卅一對卅五時，却利再入，老包罰中，學崇建功，恩卡斯茀拉克破籃，阿弟三次犯規離塲，任相成上塲時，僅餘卅秒鐘，鮑萊擲中，比以卅八對卅六力取恩卡斯，保持不敗，險哉。 
　　數爲卅六對卅八，奧柴遼知時間已屆，遠遠一投，碰板彈出，鮑萊再投幸未命中，鐘聲適響華聯 
[大公施威痛擊仁餘]  
　　大公對仁餘，大公屠文龍只手先中，黄柏齡揮入，文龍罰進，大公以五對〇領前，仁餘呼停，連科犯規，沈鵬舉爲仁餘首取一分，大公文華兩破籃圈，忠强托入，又增六分，仲已單刀直入，鵬舉遠射建功，仲已梅開二度，乃以十對十五接近，無奈文華柏齡又連連命中，大公瞬又以廿三比十佔先。仁餘呼停，以姚文彝調出王槐庭，惟大公仍操縱全局，前半結束，仁餘以廿七對卅九，落後十二分。 
　　再戰聲起，大公陣綫無變動，仁餘以王槐庭換吳新運，文能忠强雙管齊下，文龍籃底竄進，大公頻添六分，仁餘僅由鵬舉罰入一球，吳新運重出，調出徐仲已，鵬舉與蔡通科雙犯規，連科五次畢業，詹琛上塲，仁餘徐仲已再度出山，易換王槐庭，時文龍忠強，左右逢源，得分累累，五十比三十，大公超前十球，仁餘力追，難以接近，一度相差廿四分，比數爲六四比卅八，入後大公詹琛扭筋，張根生入替，雙方互有建樹，鐘聲響處，七十一比五十二，大公克仁餘。 
　　大公犯分 
　　蔡忠强　二一八 
　　黄柏齡　〇一七 
　　蔡文華　二三 
　　屠文龍　二一六 
　　詹琛　〇二 
　　蔡連科　三四 
　　張根生　二二 
　　總計　一三七一 
　　仁餘　犯分 
　　吳新運　三一三 
　　徐仲已　一三 
　　姚文彝　三二 
　　沈鵬舉　三一四 
　　孫國政　二二 
　　王槐庭　二〇 
　　總計　一四五二 
[閩粵桂陸軍運動會　三月初在穗舉行　閩省運會流產改開首選會　渝空軍司令飛蓉主持復選]  
　　〔本報福州廿六日電〕閩粤桂區陸軍聞隊頃定三月八日至十一日，假廣州召開聯合運動會，甄拔全運選手，該會已函閩徴求獎品。又閩省運會以經費無着流產，改定原日召開全運預選會，經費十億元，地點福州體育塲。 
　　〔本報廣州廿六日電〕穗行轅舉辦之粤桂閩三省軍人運動大會，定廿七日在穗舉行預賽，挑選參加全運會選手。又聯勤部粤供應局所屬單位運動會，亦聯合舉行。 
　　〔本報重慶廿六日電〕空第五軍區正副司令晏玉琮沈延世專機由渝飛蓉，主持西南區空軍遝動會複選。 
[暨大上海校友　籃球隊明成立]  
　　〔本報訊〕曁大上海校友會籌備組織籃球隊，定本月廿八日下午六時在外灘中國銀行四樓，邀請全體隊員及負責人聚餐，正式宣吿成立。該隊擁有國手多人，實力堅强，將邀滬上勁旅作友誼比賽。茲探錄該隊隊員名單於後：徐亨，蔡演雄，王南珍，鄭耀雅，郝春德，王南羣，鄭桂濤，鄭桂昌，曹裕，宮萬育，雲逢霖，蔡國平。 
[晨友今赴錫義賽]  
　　無錫靑年館爲籌募文化基金特來滬邀請晨友甲申靑白三勁旅赴錫作籃球義賽，晨友隊定今日上午搭車赴錫，當晚返滬。 
[晨友盃乙組總決賽　上行南洋奪冠軍　今日下午六時半在中青]  
　　七屆晨友盃籃球乙組總決賽，上行與南洋兩隊，獲得最後決賽權，定今日下午六時半起，假八仙橋靑年會健身房舉行總決，裁判劉荷生，鄭志芳，勝者即獲得乙組總冠軍，爲限止觀衆計，屆時酌收門券一萬元。 
　　上行隊係由上海銀行同人所組織，麾下擁有老將周濬宣通凌克誠程世寗等，在晨友盃乙組中，每戰皆捷，南洋係愛好籃球之靑年組成，在張錦璇之督率下，長力頗爲充沛，今晚相逢實力雄厚之上行隊，預料必有緊張演出。 
　　（上行）宣通，凌克誠，楊永康，周濬，周懷邦，程世寗 
　　（南洋）齊南洋，文治平，梁煥樵，張盛正，張錦璇，鄭健靈。 
 
 

Page 7

 
 
[中信局發表　無證自備外匯到埠貨品　收購及配售手續]  
　　〔本報訊〕中信局昨發表無證自備外匯到埠貨品申請收購與配售全部手續如次： 
　　申請程序 
　　（一）進口商如願將該項到埠貨品售與政府者，應即將提單等項文件，述同輸入許可申請書，向輸出入管理委員會依照規定程序，申請政府收購。（二）職管會收到上項申請後，經過審核簽發入許可證，即逕將許可證及提單等件，送中央信託局購料處，由該處收購組，配售組，財務組，儀運組，循序分別處理。 
　　收購手續 
　　（一）中信局購料處接得輸管會移送之輸入許可證及其附件後，當即塡發收購通知信，直接發交原申請之進口商，同時在信內附發空白「申中信局購料處收購書」二紙備用。（二）進口商接到中信局收購通知後，應即於二星期內，迅將該申請收購書，及應附各件填就，親送中信局購料處收購組（在三樓三二〇號）。同時向中信局索取優先配售申請書及「售與直接用戶合約淸單」等件備塡。（三）中信局收購組接到申請收購書及應有附件後，即行登記及塡發「收購證」，交原進口商收執。該收購證即屬收購貨品之收據，將來憑此掉換核定後之特種外幣存單，收購手續至是辦理完舉。 
　　配售手續 
　　（一）進口商於辦妥收購手續後，應自領到收購證之日起，於三星期內，迅將「優先承購申請書」塡就，隨同直接用戶定單，以及直接用戶合約淸單一式十份，合約淸單上，應蓋有同業公會或同業殷實廠商證明圖章，繳向中信局購料處配售組（在三樓三一四號），申請優先承購。（二）中信局接到配售申請書，經審査合於規定核准配售後，即行通知原進口商辦理配售手續。原進口商即憑通知，赴中信局簽訂合同，並覓殷實舖保兩家，在合同上簽章保證。 
　　付款手續 
　　向中信局購料處財務組辦理，（在三樓三一四號）（一）承購貨品貨款可分三期繳付。（甲）除25％於簽訂優先配售合約之日繳付現款外，其餘（乙）25％爲三十日期之商業承兌匯票。（丙）50％爲四十五日期之商業承兌匯票，在付25％現款時，即可依照當日外匯掛牌匯率，全部結匯。 
　　領取提單手續 
　　向中信局購料處儲運組辦理，（在一樓儲運處）。（一）繳款手續完備，即出具借提單保證信，向中信局將原提單借出，（倘承兌匯票由銀行承兌者提單得一次全部提去）連同簽就之輸入許可證，由原進口商向船公司辦理開分提單及報關付稅手續。（借提單之手續中信局規定由二家舖保三星期內須歸還）。（二）提單分成三張，（　二張　一張）四分之一一張，由原進口商提貨，其另外　及　二張，則送還中信局保管，同時抽回前具之「借提單保證書」。（三）俟三十日及四十五日二張商業承兌匯票先後到期時，分別將由中信局保管之　及　分提單取出提貨，並領取收購貨品之特種外幣存單，至此申請收購配售承購各項手續全部完畢。 
[產區米價報漲　米市場交易停頓　社會局拋售一萬三千石]  
　　〔本報訊〕米市漲風不止，昨日南北二市登記到貨共祗二千四百四十九石，客戶因無錫產價報高，遂多不肯上市脫手，仍落棧於蘇州河糧船中，特觀望態度。市塲情形混亂，謠言衆多，人心虛浮，交易停頓。塲外價至三百萬，尙無成交。社會局依二百二十五萬元價，繼續拋出一萬三千石，分配予二千一百家米號，門售價爲二百四十五萬。但每人限購五升，市民排隊購買者甚衆。　據社會局負責方面稱：目前無錫等地產區米價常有超過本市之反常現像，若本市米價過低，米商以利爲重，形成倒流，影響本市存底，則其後果必較目前更爲嚴重。當局幾經縝密檢討，認爲使米價與各地保持均勢，實最爲車要。現主要除抑平產區價格外，本市自三月起，實施全面配糧，亦可綏和漲風不少。 
　　昨市白粳已突破三百萬大關一度喊高至三百十萬外，後三百〇五萬有少數交易。薄稻亦抵三百萬關，早稻爲二百九十五萬，各較上日猛漲四五十萬元。市塲交易除供應米外，其他毫無交易。 
　　麺粉　因米價猛升，小麥開高至一百九十萬，蘇錫價格猛騰，使買氣更盛，貨主脫意更淡，價格遂再猛升。老車粉開盤一百四十五萬，後回低至一百四十四萬，紅蜂建成各以一百四十萬開盤，後一路曾飛升至一百四十三萬，收市紅蜂爲一百四十萬，建成爲一百三十九萬元，各牌粉各較上日猛漲十二三萬元之鉅。大包麩皮進戶不寂，開市八十五萬，一路升抵九十二萬，收市爲九十萬，軋漲十萬元。 
　　食油　見空前未有之大漲風，市場形勢之緊張，竟至售戶絕跡。値此二期戶口油已開始配售之時，竟有此漲風，殊出意外。昨賣戶擯持至收市仍無交易，收市後有少數交易，廠豆油開六百八十萬，生菜油六百七十萬，各猛漲九十萬之多。生汕暴漲一百萬元之鉅，靑島吉桶生汕七百五十萬成交，交易極爲稀少。豆餅初市狂漲一成，收市回軟，軋升四五百萬元。 
　　雜糧　黃豆客幫及油廠本街均進，漲勢　厲。乍豆晨開一百七十萬元，已較昨市升二十萬元，而需求者仍不乏人，升至一百七十五萬元，計升二十五萬元。漢口車豆爲一百九十萬元，鮮埠黄豆九十萬元，計升二十萬元至二十五萬元之間。紅糧北帮有納，蚱埠紅糧一度高至一百九十二萬，升三十餘萬元。後因去化轉懈，回至一百八十八萬元，芝蔴津帮雖不動辦，因其他各糧俱騰，豈敢落後。九江奶蘇一度升至三百二十萬元，後回低至三百十五萬元，成交不多。生仁在廣帮力取下，跟蹤上揚，秦皇島生仁開四百三十萬元，計升三十餘萬元。揀靑亦昂達一一三十萬元，獨苞米每爲離羣之馬，高檔貨平疲，中關貨走銷較活，價與昨市相仿。 
[謠傳英鎊貶值　港幣市價大跌]  
　　〔聯合社香港廿六日電〕港幣自戰爭以來，一向穩定在美金兩角五分又四分之一。廿五日因謠傳英鎊將貶値，公開市塲價跌至美金一角六分。據英政府發言人稱，此項謠言與過去同樣不確，此爲投機家之慣技。同時因有鉅款匯往美國，益增市面不安。金價亦激漲至每盎斯港幣三百七十二元，收盤時回至三百六十五元。 
[游資蠭湧而來　華股漲勢難遏]  
　　華股昨中途雖有外來阻力達六次之多，漲而有回。無如物資助威，環境推動，臨收反呈燎原。國貨有新猷，與景綸景福美亞勤興再吿漲停板。 
　　晨開時永紗低至一〇二〇元及一〇六〇元，但小股却繼續放異彩，景綸網續漲停，國貨亦急起直追，開高不少，招來股戶爭購，陡呈求過於供，瞬即漲停。永紗亦步升至一〇六〇元及一〇九五元高價。塲外息價仍開二角一及二角五分半，加上塲外査禁之風加緊，步降至一〇〇五元及一〇四〇元低價，近午重又掀動買風，美亞在二〇七號二二四號吸收下，漲來亦多。一七六號吸收榮豐，買風亦極普及。永紗以一〇六〇元及一〇九〇元收市。較前收即交股國貨景綸漲停，新光麗安升一成，景禍美亞勤興新華中絲漲半成，餘均微升。遞交股華豐微挫，新光景福美亞升半成，勤興漲一成，餘咸微升。 
　　後市上塲即升爲一〇七五元及一一〇〇元，更被進至一〇八三元及一一一〇元，塲外査電話又緊，交通大隊亦開進市傷，國行差進，降至一〇四〇元及一〇七〇元低價。反動一起，塲外復限制對敲，空方惶惶，多方奮抬，臨收反漲到一一四五元及一一五二元新高峯結束。一七六號力購現美亞，二三六號進遞美亞，一七五號進遞勤興，二〇四號進現景福，亦迫漲限。麗安新華臨收亦達限度。結果較晨收即交股計國貨景綸景福美亞麗安新華漲停，內衣平平，新光微升，閘北中法火柴商務統益中紡各升一成光景，餘均漲半成。遞交股勤興美亞漲停，餘均升半成。塲外各未上市股票以銀行股最俏，漲一成。公用股平庸，餘升半成弱。 
　　套利交易 
　　昨仍呈銀根鬆弛現象，貼進者合息不過一角三至一角八，高後步低。貼價計永紗初開四二元，高價四三元，低價三四元，收市三八元。美亞自七五元退至六五元，信和自一八元退至一七元收市。華豐二三元，新光六元半。 
　　升降範圍 
　　證交昨通吿將股票升降範圍，改爲二百元以下者一角，二百元至一千元以下五角，一千元至五千元以下一元，五千元及五千元以上者五元，已於昨日後市起實行。 
[統債帶高　外股俏利]  
　　公債昨亦帶高，但難持久。統丙晨開九萬元，高價達十萬元而後步回，大成興五五〇室五五二室買進，五〇三室三六〇室五〇〇室則出。成交約四百萬。較前收計甲乙丁尙平，丙種升一千元，戊種好四千一元。 
　　外股昨中途以港電平定，漲後即回。但過程仍走華股路綫，臨收重吿俏利。廣帮洋行帮出入不一，證券帮先出後進。怡紗晨開一一七萬，回跌至一一一萬而後轉盤，最後市又躍升，迫近一三〇萬高價結束。較前收計怡紗英聯航業各漲半成，餘咸微升。 
[紗布一路飛騰　細紗紡建未掛牌]  
　　昨日棉紗市况，晨開時因隔日上漲過鉅，各方都抱觀望態度，行情遂趨平穩。援紡建公司繼續掛牌，僅廿一支以下各檔，四十二支及卅二支均無牌價，因此人心頓告堅昂。四十二支監鳳細紗直上至一億三千萬元，四十支各　衝出一億元大關。 
　　昨日棉布市况，初開時因散戶仍有吐售，攘面一度　壓，喊價均吿疲軟。旋以客帮及染廠吸納，行情再吿奔騰。結果十二磅龍頭五福等各檔細布，比上日續漲自七萬至十五六萬元。 
　　現棉轉穩　昨日現棉市况，交易轉吒，同業見賣即吸，市價上揚，午後棉紗微小，浮多逢高有吐，趨勢　穩。但以來源枯竭，人心仍多居奇，價格仍未見回小。全日成交四五〇包。 
　　紡建售紗　〔本報訊〕中國紡建公司昨繼續代紗管會在紗業公會售紗，共開十六種，准購者約二四〇〇件，合廿支紗三千件左右。 
[絲紗織品上漲]  
　　絲織品羽紗袖裹綢，紗織品法西襯花洋布白帆布蔴吿布防雨布軟襯，毛織物呢羢　嘰，宣維華達呢，法蘭絨女色呢火姆四本海力斯師尼鐵尼等，昨來無一不高漲。中紡首先喊漲，章華協新元豐寅豐各廠廠盤跟漲二成，門莊零剪掛牌因此復再猛烈提高。茶會市塲上及大批發戶，標準又入紊亂之途。 
[人絲初疲後堅　綢貨交易寂寥]  
　　人造絲昨市上午疲軟，一二〇號旭字有光，開盤價挫至四千三百萬元，中間一度曾漲至四千九百萬元即期價，午收又降爲隔日期四千一百萬元。下午市况突然轉俏，開盤即高至五千五百萬元有成交，最後再挺至六千萬元賣出價。 
　　廠經昨市上午稍堅，做開Ｃ字等級價六千二百萬元，高零担五千八百萬元亦有成交。干經上身零担二千五百萬元有交易。下午續吿抬升，Ｃ字等級喊價高達七千萬元，高零担計價六千五百萬元，惟俱無成交。 
　　綢貨昨市續俏，塲內眞絲被面及格子　縐交易，初因差金發生糾紛，停止開市，後於九時半再行開做，華强被面做五百五十萬元，大誠格子璧縐喊價廿八萬五千元，交易甚爲寂寥，其餘各貨，亦均提升。 
[臺幣比率突升　昨為一比一三七]  
　　〔本報合北二十六日電〕上海物價漲風影響台灣，台幣對法幣匯率二十六日突升至一比一三七元。合省以產米著名，今已在漲至每斤八〇元。 
[紗管抑止棉價暴漲　訂定緊急措施辦法]  
　　〔本報訊〕紗管會以邇來物價日形高漲，棉價亦隨而激增，前曾由該會採運處召集有關方面，就市塲實際情形，作合理之調整。 
　　現據報近有不肖棉商，竟將棉花私行自由買賣，高抬價格，擾亂市塲，茍不嚴予査禁，勢必影響棉花統購政策。該會爲抑止棉價暴漲起見，特擬具「抑制棉價暴漲臨時緊急措施」辦法五項，嚴切執行。 
　　茲探誌其辦法如下：（一）紗管會與市政府，會銜佈吿，禁止棉花自由買賣，違者除沒收其棉花外，並依法嚴辦。（二）由該會函請上海市政府及警備司令部，飭屬嚴密取締棉花黑市交易。（三）由該會再行通知各倉庫，所有廠商存棉，須憑該會移動通知單，方准出倉，如有無證移動情事，槪由各倉庫負完全責任。（四）由該會淸查各倉庫廠商存棉數量。（五）由該會函請海關，將每日　　　　　通知該會備查，非得該會許可，不得提取。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[哀悼恩師法爾教授] [  梁俊青]  
　　陡然地一個噩耗傳來，說是德國的大病理學家法爾老敎授自殺死了。立刻有一種莫可言狀的悲哀横塞在我心頭，敎我引頷西望，呆想了許久。 
　　想起了當年在德國漢堡大學研讀的時候，每天總要在病理解剖室裏暢聆他老人家的訓誨有好幾個鐘頭。到如今我歸國以來已經有十七八年但是我總沒有忘記他那個矮矮的身軀，灰白色的威廉式鬍子，圓而且大的半禿的頭顱和那個慈祥而且常帶微笑的影子。的確，誰只要能够聽見他一次演講，誰就不會忘記了他的慈祥的態度和他滔滔不絕的而且明白曉暢的演詞。然而現在他死了，他因爲　不慣德國敗降後的慘痛情形自殺死了。吹！這眞是全世思醫學界的一個大損失。 
　　我們這位恩師法爾敎授（Prof.　Dr.　Th.　Fahr）現在算起來應該有七十機歲　高齡了吧。他一生孜孜屹屹，埋頭苦幹地永遠在研究，在發明和誨人不倦地在啓迪後進。他在肌肉風濕方面曾經有偉大的硏究。他在癌症方面也有非常或功的發現。此外他在心臟和神經方面也有許多被人崇拜的硏究工作。可是他不像其他的病理學家一樣專門自高自大多方想法去自吹自捧，惟恐人家不曉得他自己的勞績。他老人家却非常地謙和，而且矜持。他雖然可以說是病理學方面的權威，可是他從來不肯自吹自擂，他只曉得把畢生的心血去貢獻於醫學，去訓誨　進。像他這種不要名利，只知爲醫學而奮鬥的人不但是在中國少有，即如以德國來說，也可以說是少有罕見的了。所以我對於他的死眞有無限的傷感！ 
　　我常常聽朋友們說：「人生一世，草生一秋。一個人活在世界上，不是爲名便是爲利。如果旣不爲名，又不爲利，那豈不是個呆子嗎？」眞的，這些話眞有它的眞理。我這位恩師也許發現了他自己在做呆子，旣不爲名又不爲利，一生一世只曉得爲民衆謀福利，結果辛勤了一生只能在某種程度上做到了某些救人的工作，然而在世界的任何角落裏却有無數的人羣正在製造殺人的利器或則正在一大批一大批地殺人，所以他灰心了，拿了手槍去結束他呆子式的生涯。 
　　不過我總覺得世界上像他這種呆子實在太少了，如果呆子能够有很多的話，也許這個世界會好了一點。只可惜的是像他這樣的呆子也死了。 
　　唉！他老人家已經很安逸地結束了他呆子式的生涯。不曉得我們每星期在此裏做的工作是他老人家所歡迎的麽？ 
[肺結核的防禦] [  余正行]  
　　B空氣新鮮空氣是治療結核病的要素，所以病人要多在戶外。若醫師許可，病人可以在廊下睡覺。縱然住在屋子裏面，窗戶要日夜開着。除非天氣不好的時候（如大風等），因空氣不新鮮。是由於空氣中含有炭氣，水分，灰塵，微菌，以及他種不潔之物質。而養氣又同時缺乏，非病人所宜之地。故應住在空氣暢通凉爽的地方。不宜居住在城布，宜遷居於鄉村中，環境優良的地方絛養。居室宜明朗寬闊，淸潔整齊，以免塵埃飛揚。每日開窗戶，使空氣流通，呼吸舒暢。因結核菌在流通空氣中不易存在故。 
　　C氣候氣候對於結核病有相當影響，應選擇高山或海　氣候爲宜。因能引起食慾，增進氧氣供給量，以吒盛新陳代謝，使病機轉變，病情趨於良好。惟肺結核吐血時，不宜於高山。高山與海濱多强風，與急候急變，故當選擇適當而能避免此缺點者爲佳。 
　　（二）營養配製結核病人身體之消耗很大，故補充亦須較多。患者因口味失調，食慾减退，故須予以營養提高，而易消化的滋養品供給病人，以補償其損失。體重增加爲本病輕怏之徵，欲達到此目的，應喚起旺盛的食慾，並選擇極富於滋養的食品。各種主要滋養成份全備，旣不可偏廢，亦不可偏重。使供給人體營養各種的需要，得以平均。但應戒過度，以防胃腸障礙。食品中以鷄蛋，鷄肉及新鮮蔬菜爲良。其他如肉類及牛乳次之，惟中國人一般對牛乳無習慣，尤應顧及。再搭以適當之碳水化合物，及大量的維生素丙，以資調劑。而少　的酒類噢起食慾，在所不禁。魚肝油極富有維生素甲及維生素丁，有滋養身體和增加抵抗力的效能，可以多用。服時亦當注意其食慾，稍有障礙，即可停用。然各種飲食於食量方面，祗求適可而止，不必勉强。 
　　（三）安　療養肺結核患者之治療主要在靜養。故當使患者絕對安靜，臥床休息，而少於勞動。因一般肺結核病人，往往因消耗過多，難進飲食，營養不足。若過於運動，則更增加其消耗，因此必須充分休息，以維持其生理機能。然其躺臥地方，還須顧及日光照射部份與時間等。蓋結核病臥床休息之目的，如創傷休息使之再生同。因肺於跑路時每分鐘呼吸五十次，於步行時呼吸二十五次，於靜臥時呼吸一十次。即靜臥時肺運動可减少至十次，而增加肺休息與再生之能力及機會。休息並不是僅不工作而已，休養乃是躺臥在床上，安心靜養。身體休養還不够，還要精神的休養。憂愁煩悶，焦急多慮，能使精神不安寗。精神不安寗，不能得充分休養的益處。終日對於本身的病，憂憂戚戚者，是意志力薄弱的表現。必定要心神暢快，病自易愈，所謂心廣體胖也 
　　防禦設備 
　　（一）設立結核病咨詢處應在地方衛生機關，專門設立結核病咨詢處，以作禦防結核病的中心。其主管防禦結核病之事宜，爲對結核病之衛生敎育，對健康人的勸導，監督，並從事預防，或改良患者之生活環境，營養，職業，並指導其療養，及侍護法則。或將患者送到適當療養院，予以隔離。 
　　（二）普設結核病診護所地方政府有防止結核病之義務。並應普遍設立結核病診護所，其主要工作，在謀求早期診斷，發現新病例，檢査接能者，監護留家療養病人。並開設夜晚門診部，以便利病工的就診。他如結核病人的家庭訪視，護理，消毒，檢驗，敎導，隔離等，均當極力推行 
　　（三）療院療院可分爲療養院與治療院二種。凡急性，危重，疑難病例，概送治療院。豫後較佳，而需要長期療養者，則送療養院。此外，如養癆村的設置，以收容出院病人，而須與就業的輔導，及營養住屋問題的解決，亦甚重要。 
　　（四）强制開業醫師參與防禦工作醫師診治肺結核病人時，有敎導其預防方法的義務。並有報吿衛生當局的義務。開業醫師必須與衛生當局合作，同心協力爲防癆而努力，成爲防癆工作之一班。 
　　（五）確定衛生行政權衛生行政當局認爲有傳播肺結核病危險時，有發令處分的權能。尤以對於工廠，學校的設備有勒令改進權限。結核病人及其家屬，應有服從衛生當局執行任務的義務。 
　　預防播種：預防肺結核病，可以應用BCG疫苗,使體內產生特殊免疫大，抵抗結核菌。BCG疫苗發明於一九二一年，原名是Baciles　de　Calmetteet　Guerin，由法人Calmete　t和Guerin　發明而命名。GBC爲一種牛體中的結核菌，經過嚴密的處理以後，注進人體可以無害，而發生對結核菌的抗抵力。BCG疫苗在嬰兒身上，可以增强對於結核菌的抵抗力，而减低嬰兒的結核病死亡率。在有結核病者的家庭裏的初生兒，並不可靠，而仍以隔離爲要，但在預防傳染上有很大的價値，可以廣泛推行。歐洲幾個國家採用很久，成績最好的要算丹麥。現在歐美國家都遍普採用，蘇聯衛生當局，推行尤力。美國衛生部本年七月指定伊里諾哀大學，以三十六萬金，預備製造供給全國的BCG疫苗，俾便普遍推行全國，防禦結核病侵襲。我國衛生當局亦有此項準備，果能普遍接種於未經感染者，防癆成績亦大有可觀。 
　　結論 
　　結核桿菌是人類的公敵，全世界的人，幾乎無人能幸免其崇。免者，似反屬例外。在十歲以內小孩，用結核菌素種皮膚反應，已有百分之九十七呈陽性。近代病理學家發明初期複合病灶羣，更證明在屍體解剖之際，人人都患結核病。就任一死因作標準，死亡率斷沒有比結核大的。即人類死於結核菌的數量，比任何死因爲多。比戰爭，災害亦多，比其他法定急性傳染病更多。我們前面已經了解，結核病傳染最可怕的是：（一）多侵犯年富力强的壯年人，能將勞動力最旺盛的國民，多數奪去。間接影響生產率低降。（二）城市多於鄉村，學校及工廠多於普通地方。此使國家生產，教育，政治等，進步的精萃所在地方，遭受嚴重摧殘。（三）由肺結核病而成結核性體質，患病日增，死亡益多，人口鋭減。長期慢性疾患，於人口質量方面言之，均爲種族退化的先聲。亦即民族素質衰弱的象徵 
　　我國戰時肺結核病旣普遍廣泛的流行，妨害民族健康。全國國民不論精神上，身體上或物質上均遭受重大損失。人壽短促，愈格死亡，實國家絕大濟在危機。吾人應隨建國的需要，改進民族素質，充實國力，積極實施結核病之防。統一計劃，普遍施行。表面要求能解除患者痛苦，實則應减少患者，杜絕傳染，促進强國富民。因此，應嚴格實行防禦結核病，使民族健康，國家當强，則爲民族之大幸也。 
　　總之，防　工作是今日民族自強的一種重要工作。防　即是自衛，亦即自求生存之途。「你不殺　，　必殺你」。因此站在人道的立場上，以自己生存爲出發點，　求改進，寶施社會保健，淸除可怕的肺結核病。今日經濟的不平等，已經是社會的不公平與不幸。再由經濟的不平等，而人民不能享受健康的保障，這更是不公平的事情。同時站在國際局勢看，要能應付演變，要提高國際地位，政府應實施公醫制度，保障人民健康，以及其生存的安全。因此希望政府有計劃的，有步驟的，防禦結核病。社會人士，更應激發義務感，同心協力，剷除我們生命的威脅，與生存安全的障碍------肺結核病。（續完） 
[定期舉行第二次聯歡大會通告]  
　　上海市醫師公會於去年籌募特別捐款，由各方捐贈名貴書畫物品，以供義賣。現定於二月廿九日（星期日）下午二時起，假座重慶南路震旦大學大禮堂，舉行第二次聯歡大會。歡迎會員及眷屬，曁新醫藥界同人眷屬參加。擬將義賣各品隨券贈獎，藉助餘興。入塲券分甲乙兩種，購券請向威海衛路七二七弄咸海別墅七號本會接洽。定座電話三四九七二及六二三一六。 
[醫藥下鄉論（上）] [  徐勁]  
　　這眞是無容諱言'的事實，醫師與藥房大都集中在都市，且不說窮鄉僻壞的居民享受不到新醫與新藥的洗禮，就是距海　遠或鐵路幹綫所通達不到的縣鎭，還是在受一般巫師和江湖郞中，的愚弄，西北邊區的同胞生了病，據說就請一位巫師念一通咒語，來一個「憑天斷」，何謂「憑天斷」？就是把病人抬在黨日之下，曝曬三天，如果這病人生前並未作孽，照巫師的說法，他的病一定有救，可以不藥而愈，曬了三天而病猶不愈，那就是作孽太多，命中無救，也只有　其自斃。另有一種傳說，是某地的病人如有高熱，也必請巫師來治病，巫師未到，將病人的衣服剝掉，手提一根鞭子，口中念念有詞，一面追着病人抽打，病人倉皇焦急，　着至中奔逃一直奔到氣喘力竭，猝然倒地，巫師然後　去　子，附囑將病人抱起，用毛巾將汗水揩亁，再用被　好，就此躺臥一夜，據說次日寒熱便可降退。當巫師在拼命抽打病人時，病人家屬只在屋外竊聽，直至病人倒地，巫師高呌，家屬始敢進來，連口稱謝巫師不止。這在我們外鄉人看來確是一種趣劇，然而這趣劇中包含多少無聲的愚昧與眼淚！ 
　　從科學立塲上講來，這種治法還不完全是荒謬無稽。日光曝　對於某些病確有些功效；在病人身後用鞭子趕着打，除了有逼着病人出汗的功用用外，還有發散局部充血的效果（Decongestion），這都是物理療法（Phystotheiagie），但是以一成不變的方法米治療千變萬化的疾病，那當然是不够的，並且不問病勢，濫用此法，也不合理，　讓巫師們在代行醫師的職務，這是醫界同仁　恥辱！ 
　　筆者於去秋嘗應某軍長特邀，到過徐州市北賈汪鎭去小住了兩個月，耳目所接，引起了不少的感觸，切實地體驗了都市醫師爲什麼不願下鄉去。那賈在鎭離開徐州市不過七十里，還有華東煤礦公司的小鐵路可通，尙不算僻鄉，但是已使醫師深感不便那邊沒有像樣的藥房，醫師的處方輙愁無處可配。幸而那裏還有一家礦區醫院，軍事長官們還可以向那醫院配藥，但也只有成藥，無專人配方，於是　一張極普通的方紙，也得坐火車到徐州去配購，有時徐州也配不出，那就只好不用。因此在那裏行醫，須得自備　物，不然也須知道市上藥物的種類，處方時便只得在那些藥物上選挑，有醫而無藥，還是活不了。 
　　礦區醫院是那煤礦公司私有的，專爲醫護礦工及其家屬而設。淪陷時期由日人管理，據說規模相當完善，日本貨藥物也積存得很多，勝利以後歸國人接收，許多器械都殘缺不全了，院中房屋也有好幾問給軍隊住着，只留出三間給院方應用，醫院已不成其爲醫院，但是門診却極忙碌，內各科門診每日有三百餘名病人，却只有位醫師應診。醫師連聽診的時間兩都沒有，只是問一問病况便簽字處方，每天的工作，照那醫師的自述便只是如何打發病人走，因爲實在是忙不過來。然而據新來的王院長（由衛生部派來接收的）說這兩位醫師是留用下來的，資格恐都有問題，現在一切正在整頓中，衛生部已與礦公司當局洽議，由公司出資建造房屋，添設病房部中將有大批聯總的藥物器械發來，彼此合作屆時當另聘各科醫師和護士來，然後諸事方可就軌。他還想和醫學院合作，由醫科學生常到那兒去實習，並共同硏究當地流行的傳染病，這一計劃如果實行確然很好，但直至筆者離開那裏，房屋還未全部完工。 
　　如果衛生部當局能有具體的計劃，將大批醫師與藥物分佈到各地去那是我們所樂見其成的，醫師公會更該協助這一計劃的完成。 
[希望大家趕快種痘！] [  張寶書]  
　　新年祈福　惟有防病　要防天花　只有種痘 
　　歲序更新，人人祈福，福不能自天來，要求自己，己即是神，神即是己也。 
　　大地回春，萬物皆生，細菌亦是生物，焉能不生，旣生就活躍在吾人四週，若不求衛生，隨地隨時，可侵入人體，疾病生矣，威脅生命，輕則耗力耗錢，重則人財兩空。 
　　春天敵人，人人耳熟，天花，腦膜炙（俗名急驚風），白喉，猩紅熱，麻疹（俗名　子，不甚危險）六位六敵，小生命最爲難保，老少亦是不能幸免，還有無數敵人參加熱鬧，但是人在中間，則受到四面楚歌，爲何不用衛生方法武裝起來，保衛自己的生命？ 
　　目前最大敵人就是「天花」，最好而最妥的武裝惟有「種痘」希望人人用祈福的信心，刻不容緩的快快去種！ 
　　由防疫的過程中，吿訴吾們：「以下幾種人們非種不可」，否則失去生命的安全。 
　　一，新添的官官寳寳們們落地後---不等待臍帶脫　---就立刻要種，五天不發，再要種，一直種到發足爲止。 
　　二，種過牛痘的官官寳寳們！每年春天或冬天要複種，最好在天花開始發現的時候就種，毋須等犬暖或花朝日，五天不發，再要種，亦種到發了爲止。 
　　三，　過牛痙的男女同胞們呈每遇天花開始發現的時候就要複種，請不要忘記，四夭察看一下，發了沒發，不發還是要種，種到發了爲止，才能安全。 
　　四，幼時種過「傳種漿苗」人們！發得不足和年久不複種的人，還是要複　，發了才安全。 
　　五，幼時種過「鼻苗」人們！發得不足和年久不複種的人，亦還是要複種，種到發了爲止，才能安全。 
　　撲滅天花，除種牛痘外，還要緊的隔離，就是生天花的人，立刻送到傳染病醫院，住在院內醫治，一直到痂壳掉凈，才放他出來，這種方法是最妥當沒有的了！ 
　　上面的一切，希望人人合作，而且個個做到，幸福就無窮，毋須去祈求了！ 
　　編者按作者張寳書醫師係市立第二傳染病醫院院長，他因爲近來天花非常猖獗，特地在百忙中抽出時間來寫這篇文章，希望全上海的市民趕快去種痘，以免傳染天花，這也是呆子式的作風，但願上海的市民不要辜負呆子的苦心吧！ 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[學店頌] [  王起]  
　　雖然英國的牛津劍橋都有些二私立性質，中國人却永遠是看不起私立學校的。在國立或公立學校讀書的子弟，儼然比私校學生高着一級。私立學校有如公立學校的垃圾車，凡是不能考入公校，或是被公校除名斥退的，便以私　爲尾閭。從前我在北平，某中學方在創辦，特別標明了凡投考過某著名國立大學附中者，可以免試，並不限於在某附中取錄與否，也則是說，凡有膽子考某附中者，其來頭定不小，而某私中便以某附中之專用垃圾車自居矣，於是，其學生果然大多而特多，且課程也亦步亦趨的學某附中，雖則其水準不見得怎樣高。 
　　考國人之所以輕視私校者，無非以其要錢故耳，尤以其要錢而無成績故耳。某私中以某附中爲標榜，是力爭上遊的廣吿，吿訴家長們，我雖要了大價錢，貨色尙非完全爛汚，這是不可厚非的。有些學校整年在大門口鑒一塊「隨到隨考」的招牌，而枉顧者竟爾寥寥，那才是天大的殺風景。若按我的理想，在中國的環境之下，確是應當只有私校會辦好，而公校不與焉，何以故？第一，這種學校不受人事影響，校長不必攀龍附鳳，講什麼內綫外綫，裙帶同鄉，更不必發愁五日京兆，鐵打衙門流水官。即使你開的是學店，（按目下情形，開店之弊，是一時沒法肅淸的！）只要老板稍微情形好轉，大可掏出一點良心，給別人謀點福利，發賣一些眞實貨色，不比公家學校，（其實何嘗不是店，今日師生名分已成瞎扯，學生上學，只覺得自己是花了銅鈿的大小姐，闊少爺，敎員乃是窮酸，犯了規，不及格，此處不留人，自有留人處）！校長辦公有如到衙門，又如店內同人，視賠賺成敗如秦越肥瘠。旣是自己的事業，至少也該盼他發達，不該看着他凋落。所以質言之，我倒不反對什麽學店，發賣貨色之謂「店」，花了錢沒有貨色之調「騙」，如今之店，乃是「騙」，而非眞正之「店」也。第二，旣是自家之店，其建設發展，可以憑自己的理想與自由，不受這個那個的干涉，中國的「層峯」眞要命，一個預算，一個計劃，東一呈西一轉，起碼三個月，批准了也不成爲錢了，買什麼東西起碼價錢差一兩倍，計劃也便隨之吿吹。自己的店，自己有錢，可以隨時隨地的改良建設即以圖書館及實驗室而論，無論什麽學校，都是最重要的條件，可是公家學校能否一下子提出若干千萬買書籍藥品，一定成爲問題。又如班次的伸縮整編，公校也沒有這樣方便，用人的標準薪給，更是可以完全自由，若眞想吸收人子，即大學敎授敎育專家又何嘗不可以重價招之而來，此在公校，均是不能辦到的。第三，學店辦得好，名利雙收，雖不能得什麼勛章，總可以弄個熱心敎育「樂育英才」之類的匾額。試看今日之張伯苓先生，及當年之葉澄衷老板，豈不可以作今日諸位學店老板之榜樣？第四，若果我們還有理想，還有抱負，私立學校才是最合宜的實騐塲所，何以，因無上述諸牽製故也，從前商務附設之尙公小學，中華附設之萬竹小學，皆曾爲許多新敎學法之測騐，試問公立學校如何能得到那種雄厚的援助與力量？準上諸說，私立學店，對社會又何害焉。不過如今的辦法，不是揠苗助長，便是且旦而伐之，把學生作爲敲　的對象，視敎員如同廠中工人，（工人待過可比敎員好的多，不過其勞資對立的關係相彷耳。）拼命榨取其勞動力，而不顧及其生活。我曾晤過一個校長，他很想把學校辦得合理化，尤其注意到敎師的生計問題，他想把敎員　金全部買了食米或金鈔，以免受到損失，我說很好很好，但昨天看報，知廣州因私中校長將數萬億學費投資金鈔而致行情大亂，金鈔暴漲，警局將澈査懲辦云云，那麼，不用說作校長的專想獨贏，而不顧及別人，利益均沾的設施根本辦不到；即使眞有那麽開明的分子，要因此而引起金融波動，我可負不了那麼大的責任呀！說來說去，這是整個社會的癌腫，有什麽辦法可以解決？若是政府認爲私校不合理，就該根本取消他們。只限制收費不許逾額，四百萬與四百五十萬，乃是五十步與百步之比，實在沒多大　　。與其如此，何如　進一步　監　其用途與分配呢？ 
[阿爾卑斯山在走動] [  楊寶]  
　　瑞士的聯邦硏究院的地　家們突然向歐洲宣佈了他們那震撼學界的發見：阿爾卑斯山在走動！ 
　　這號稱爲歐洲的脊樑的大山是永無止息的向北面移動，牠的速率是在每百年中前進十二英呎。高達九七二一英呎的羅士卑茲山峯，據研究是一直在「向慕尼黑進軍」，但這不必使那些法利亞的居民驚慌，他們算出要到二百萬年後，這莊麗的山峯才能「走達」到慕尼黑的大街上呢。 
　　另外一個重大的發見是萊茵河每年要從阿爾卑斯山脚沒吞下約一萬萬立方英吋的山土，隨河流吐給康士坦湖。按這個速率，到一萬六千年後，這個幽美的大湖將被這些山土填平。 
[論汽車] [  則仕]  
　　蝸居沿街，　名北京西路，上海大街之一。汽車往來如織，喇叭聲波波不已，夜深始絕，一天約聽十六小時，聽得實在難過，因想汽車何必如此之多。假如上海沒有汽車，豈不於我甚好，因耳根得以淸靜。假如全國沒有汽車，豈不富國裕民。 
　　世界上汽車最多的國家大家知道是美國，汽車最少的是那國恐怕都不知道。據美國人言，汽車最多的國家好像就是最文明的國家，這是賣瓜說瓜甜的說法，美國原是汽車工業最發達的國家囉。即使汽車眞的足以代表文明，一時不文明也沒有辦法。向美國訂購汽車是備受歡迎的，向他借點款子却大難，而付他車款又不肯收法幣關金。還有汽油問題。故中國如始終不用一輛汽車，國庫必較充裕。這是不用汽車足以富國的理由。 
　　其次講裕民。今日的坐汽車　女即昔之坐轎子階級。汽車夫只需一名，抬轎子却非二人不可。以車易轎，即所以解決失業問題之若干部份。轎夫工錢則以省下來的汽油費支付之必有餘而無不足。 
　　即把範圍縮小點來說，今日各機關裁員之說甚囂塵上，嚇得公務員膽戰心驚。我想何不以車易人，即裁車而不裁人呢？一個機關的冗員不見得多於各長官的代步品吧。何况一車之費在賬簿上一定多於一員之薪水。 
　　你大可說汽車之行如飛，節省時間，大有助於坐汽車者的辦事效率。這話似是而實非。記得某種新檢字法初發明時，其廣吿爲：用此檢字法檢字，每天可節省時間五分鐘，一月節省一百五十分鐘，一年節省一千八百分鐘，我們少活點活個六十歲，就共省時間十萬零八百分鐘，六十分鐘爲一小時，二十四小時爲一天，即省下了一千八百小時，計七十五天，兩個多月呢。用此新檢字法檢來了二個多月壽命豈不可貴。當時我看了默然。　思普通人查字典，平均一天未必查到五分鐘，那裏省得下此數，即使省得下來吧，在別種地方浪費掉的時間何止五分鐘。坐汽車之能節省時間，每天確不僅五分鐘，問題是省下來的時間去作什麽用。譬如說從田街至乙街步行需一小時，汽車不過五分鐘，以汽車代步固省四十五分鐘，但利用這四十五分鐘的方法甚多：如我歡喜睡覺，就以之多睡一覺，如你喜歡打牌，就以之多打四圈......當然如喜歡辦公，可以之多辦一點公。不過第一，喜歡辦公的人恐怕奇缺，第二，即使你歡喜辦公也不許你多辦，因辦公是有一定時間的，譬如說上午九時起吧，坐汽車省下來的四十五分時間就無法移作辦公之用，即坐汽車者不會八時一刻即到。而且事實上坐汽車去辦公的人十九比步行去的後到。 
　　寫到這裘，有一女太太來訪內人，談到她的一個表妹的丈夫新近升官發了財，就娶起妾來，且有「寵妾滅妻」之勢，說完　一口氣曰：「一到丈夫坐汽車，做太太的前途就岌岌可危了。」不覺菀爾，因附識之。 
[語絲] [  冷冷]  
　　我有兩隻手會把自己從困一苦中救出來。（左拉） 
　　眞理是勝利的第一要素。（甘地） 
　　財產！我一生中沒有財產，唯一的財產就是寳貝的光陰。（哥德） 
　　世界上的偉人就是最能了解自己的人。（易卜生） 
　　你要從世界上得到一絲享受，必須先付出一毫代價（叔本　） 
　　學問是我唯一的寳庫，任何人都不能搶刦。（富蘭克林） 
　　財富非田居積而得，乃是善於利用而得。（拿破崙） 
[不忘] [  可洛]  
　　美國的一個小城　，有一個很仁慈的醫生。城　住着一個農夫，常常請他去治病，這農夫家境貧寒，夫婦體質皆弱，而孩子極多，幾乎每一個人都常常害病，而那個可憐的父親却祗得仰屋興嗟，無力負擔這筆醫藥　。 
　　但是，當他們請那個醫生去診治時，那個醫生却是有求必應的，常常爲了看護病人而通脊不眠。那個農夫除了勉付極小一部份診金聊表心意之外，也常當送些鷄蛋和別的農產品給醫生。 
　　現在，這位　生已經死了多年，而那位農夫的晚景倒極好，子女都已長成，生活也漸漸優裕起來，當年的貧病交迫，在今日看來，似乎祗是一塲噩夢。 
　　可是，醫生的女兒家裏，却至今常有這位農夫家裏人的踪跡。他們經常送一點鷄蛋蔬菜之類給她------至今仍是如此。醫生雖已長眠，但這受惠的一家對他的厚恩却是永遠忘不了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十一章　滿腹疑雲　（八一） 
　　渚齋道：「老板要安歇，我也回去了！」小王媽很失望道：「怎麼就走了？你問明白沒有，那位妙繆是聆什麽的」？渚齋搖搖頭道：「我摸不淸，他沒詳細吿訴我，　後再說吧。」說完，匆匆走下樓梯，一逕出門。走到馬路上，心裏很茫然，不知走向那裏才好，信步在馬路旁躊躅，心裏只是轉念，綺紈今天說話太曖昧，她平日對人很坦白，尤其對我無話不談，無事不商量，今天對我說話，忽冷忽熱，神氣比往常大不相同。她昨晚一晚沒回來，也不肯說明到那裏去，十有八九，是和那姓繆的在一起。渚齋想到這裘，妬念倐生，把足一跥，覺得昨晚爲她扣憂，爲她奔走，竟是白操心。一人在馬路旁，癡立好一會，才回過神來，沿着馬路，一逕到宿舍，心裏頹喪極了。一人躺在床上想了一回，仍想不出　紈何以有此變態。腦筋亂雜，似要在亂絲裏，抽出一個頭緒來，加以硏究，祗是愈想愈糊塗。翻身坐起來，瞥見床前小几上，放着一瓶白蘭地，這本是綺紈送給他的，預備他早晨天氣不好，喝了一口出來，免得冲冒寒氣。渚　對這瓶酒，痴痴想了一回，覺　平日綺紈對他體貼無微不至，何以今日有此變態？變態原因是在那演？種種揣測，總想不出。於是拿了一隻酒鍾，把茶凡上的白蘭地，倒了一杯，一飲而盡，又翻身躺在床上，想要靜攝心神，睡一會，舒一舒腦筋，無如思緒縈繞腦海，循環不絕，愈要睡愈睡不着，於是又翻身坐起，又把白蘭地滿滿喝了一杯。這一杯白蘭地喝進去，腦神經竟被麻木了，眼皮一　，覺得天旋地轉，不一會工夫，竟入睡鄉。渚寶靠了這兩杯酒，竟得一夜酣睡。到第二日，一覺醒來，腦筋一動，思緒又驀上心頭，覺得以綺紈平日爲人，不至有此變態，現在不用追究她，只勸她不要和那姓繆接近，以免被他誘惑；自己也要檢討一下，有什麽不好處，給綺紈看出來。果然自己有錯，便　須改過，免生誤會。 
[關於儲南強先生] [  施叔範]  
　　本刊最近兩載宜興儲簡叟事，以其戰後聲聞寂然，　致懷念。不佞與南强先生，薄有淵源，且至今音問常通，故述其近况，曁過去避寇大略，以爲關注先生者吿。簡叟其別署也。 
　　自軍興至於烽熄，先生始終居宜興張渚之善卷洞，中間雖一度避地廣德，然亦爲時甚暫。方三十年冬，余流寓西天目山，草檄賀揚靈先生幕中，其地扼控三邊，遙接宜廣，使車絡繹，時得聞簡叟起居；爲我傳言通候者，則復有三戰區黨政會之趙福基君，松雲在望，只差把晤耳。天目去宜，計程須四五宿，又徑多崎嶇，秣馬陟阪，體不勝勞，故寒暑再周，迄未一往，曾報以書云：「笠澤烟波，渺渺莫接」思之未嘗不爽然也！先生身處草野，而望重東南，當時鎭帥疆吏，一麾經過，輒下車造訪，所多諮　，不知者往往見其弓刀在巷，疑爲率子弟三千，從事殺賊矣；訛言流道，此遂有打遊擊之傳說也。迨後，余轉赴浙東，音信中斷者逾年。前歲旅食來滬，乃復與此老修魚雁，拾前塵；洞中歲時，梅花當曆，知其迄猶難得一履陽羡城裏也。去秋，先生謀　次善卷庚桑雙洞事蹟，梓以行世，嗣紙價日高，延而未果。臘尾損書，則謂洞口之善卷寺，兩度修葺，皆歸毁圯，今不敢再事崇飾矣。刧後江山，未邊寗止，我望故園，正同此感！先生畢生心力，耗於雙洞，發幽闡秘，貧勞不辭，其旨要在使乾坤之奇，公諸天下，故雖斧鑿丹黄之處容有可商，却未可遽因此而短之焉。憶民國廿一二年之間，友人姚元幹兄，嘗介先生使庚雁蕩蔣叔南翁，抵掌一室，　衣於萬峯巔；維時蔣銳意興建雁山，而先生正亦狂輸黄金於雙洞內，遙相傾心，又各遙領山水長，一且相見，飛沫濕燈，蓋二老皆健談，復契所好，日行數十里，繼之通宵無寐，不覺其倦也。奈幾何時，叔南自況於石門潭，懷沙投湘，事難究詰；獨先生呼吸淸靈，老猶脾睨於湖波嵐影間耳，然而今亦古稀以外人矣。先生享名甚早，方其壯盛，已與南通張季直，武進蔣竹莊，各重一州，或戲謚日土皇帝，要係尊之，緣迹其生平，功浮於罪，自有定論焉。歲首得先生柬，約杏花時節，遲我於碧蘚庵；以京杭道之宜川段，即可竣工，由川埠折至張渚，亦正在敷設橋樑焉。十載阻兵，桃源難到，何期一夢醒春，猶得見此老提榼相迎於洞口耶？牘尾，素寄西安雁塔照片，想排遣老懷，多仗注述，憾刺天片影，無從檢奉耳。先生有女公子曰能子，擅詩文，工擊劍，昔年易君左兄，嘗作明珠寳劍歌以張之，傳經伏女，料亦中歲，但未詢明適誰氏，儔此嘉妃，真清福哉！ 
[西北的青城：　興龍山（上）] [  君左]  
　　泉水清無底，高樓看兩山。伐薪樵子樂，煮茗到童歡。樹碧浮螺黛，天青書彩環。幾多名利客，何似白雲間？ 
　　------易君左：游興龍山------ 
　　靑城山，中國名山之一，在四川省灌縣。抗戰期間，有一時期我在成都服務，因敵機轟炸，一家疏散，移住這座靑城山最高的一峯上淸宮，與張大千兄爲鄰。那時就有一首律詩寫移住上清宮及青城山的美景： 
　　朝辭錦里夢芙蓉，暮宿靑城第一峯。風挾烟痕吹作霧，山連人影化爲虹。雨聲中夜雷　震，日色平明瑪瑙濃。幾樹梅花紅似火，滿籃茶葉碧如葱。 
　　靑城山是被陸放翁　爲翠浪一般的名山（山如翠滾盡東傾），林木茂盛，　　天日，吳稚老稱爲天下第一幽境。三十六峯，峯峯秀麗，蒼翠欲滴。這座山四川，幾與峨眉山分庭抗禮。 
　　我來關州後，一看西北的山多是黄土童山，非常掃興。圍　蘭州的山如畢　白塔等，有名雖有名，但都是寸草不生。後來有人說：只有興龍山大大不同，全山盡是古木濃陰，往遊之後，果然名不虛傳，簡直是西北一個奇蹟。因爲這座山，其幽秀美麗，林木　蔚，酷似靑城。截至最近止，我一共去游了三次，每次都疑入青程夢境書境。 
　　興龍山離蘭州市九十華里，屬榆中縣，有公路直達山麓。過了榆中縣城，一條小小的長街沿溪而行，夾岸綠楊，景色即漸漸不同了，迎面兩座高峯對峙：西面的名棲雲山，果面的名興龍山（俗稱興隆山，是因在遜淸時代怕褻　皇帝的尊嚴，　用龍字，改成了俗不堪耐的生意興隆的隆字。（高度相差有限；兩山間一條淸溪，天然形成一道鴻溝。兩山的聯緊靠一座　橋，名雲龍橋，取「　從龍」之意。 
　　棲雲山麓有一座蔣主席曾經住過的別墅，整潔華麗，現由蘭州勵志社經營，作爲招待所，供給遊人食宿。別墅後是朝元觀，正殿三楹，祀呂祖神像，紅靴黄袍，手持毛帝，幽默地坐在神　裏想心思。殿右有碑室六間，備載本山歷史。朝元觀以上，即穿入森林裏面。整個東西兩山被茂林包裹，蒼翠籠葱。棲雲山挺秀拔萃，超然不羣，曲磴盤旋，殿宇　比。山徑雖不寬，但很整潔，時有道人關枯枝，拓路面；坡度也不大，爬山不費氣力。古木濃陰，淸凉如秋。由朝元觀西行，縣崖削立，上建洗心亭，有悟元子手錄呂祖百字碑及其自撰的棲雲歌，亭後有一座壯觀而空無一物的福緣樓。北行有悟元子祠，祠中供奉一個而黄肌瘦形容枯槁的悟元子羽化時的神像，祠前有一塊書法蒼勁　工精絕平滑而整齊的石碑，是悟元子惟一親自甚勒的「悟元傳家寳」。祠後左右山崗上，各建一所同樣大小的殿宇，左祀觀音，右祀丘祖。從這些地方，又可看出佛敎的色彩混合到道敎裏。如靑城山雖是這敎名山，但一樣有佛寺；上淸宮正殿除供奉老子塑像外，並供奉孔子，儒家色彩也竄進來。觀音殿後有牌樓一座，顏曰：上天梯，再上爲風月嶺，怪石嶙岣，頗有畫意。由風月嶺上去，到元壞殿，一名黑虎殿，內祀斬妖降魔諸神像，面目黨黑，形狀猙獰。後有一亭，可資休息。附近懸崖上正建新亭，面對古松數株，亭亭如蓋，幽媚絕似黄山獅子林的那座小石台。左上有一排小屋，中有二洞：一爲二仙洞，一爲三聖洞。二仙洞內塑秦李二仙神像，均生於宋慶元年間，結茅於本山朝陽洞。李仙名元會，後改名致亭，做過諫議大夫；秦仙自稱秦時閹人，後改名自通。他們爲什麽出家？雖不可考，但兩人性格和身世可以從遺詩上看出。李仙有悲感詩：「富貴功名久不題，心灰意冷學痴迷，邇來性　無人事，好向雲山深處棲。」秦仙詩：「依天危閣貼重岡，細雨濛洄玉磴長，曲　碧流疏宿雨，夾山紅葉映夕陽。」夕陽應是斜陽之誤。由二仙洞後盤旋上山到靈官殿，再上爲七眞殿，內有十七尊神像。再上有一碑棋，名：三台嶺。右行一里爲王母宮，宮南有朝陽洞，即秦李二仙修眞處。前行數十步又有碑樓一座，名：寂靜　。一角危樓，高掛峭壁，名白雲窩，內有一臥佛像。更上爲壽星庵，南下坡爲雷祖殿。復南行有自在窩，縣悟元于神像。洞前右壁上有碑兩方，爲悟元子自題的限藥方和回文詩。這些道家古蹟靈方歪詩之類，走遍天下名山，到處相逢，並不足奇；所奇的在自在窩旁有一小土屋，屋頂作螺旋式，上小下大，形象八卦，相傳是悟元子著書煉丹處。循石級而上，有悟元子的藏書樓，現經封閉。悟元子姓劉名一明，山西沃縣人，又號素樸子，又號被陽散人。據傳他在淸乾隆已酉年間，路過楡中，訪秦李仙蹟於棲雲山，逐結應於此，精硏道學，苦修了四十餘年，才羽化登仙，生平著述註譯如林，如：三易註略，周易　眞，金剛解目，心經解蘊，修眞九要，神寳八德，及棲雲筆記等，道些著作，早已缺殘。絕頂大殿名混元閣，有一根六角形的通天柱，算是登峯造極。 
社會服務 
讀者咨詢　法律釋疑 
[房屋糾紛互涉訴訟　法院稽延曠日持久]  
　　楊日師問某　有店房一間，於民國廿五年租與某乙，訂有契約，當時乙曾繳付押租二百元，卅三年田欲收回自用，乙方不同意，經人調解乙方續租兩年，至卅六年三月期滿，乙仍拒不　讓，甲乃訴請法院公斷，初審乙方即行敗訴，判令限期遷出，押租由甲方按二千五百倍償還，乙方不服上訴，二審駁回，乙方不服，再行上訴於第三審法院，乙方以曾於承租期間，修理門面，並僞造帳簿，向甲方追償，茲有疑問數則，請予詳答爲感：（一）第三審法院能否維持原判；而立即執行否？　甲方因乙方無理訴訟而遭受之損失可否請求乙方賠償？（三）乙方僞造帳簿甲方舒否以僞造文書罪起訴？（四）第三審法院對於此案已稽押達十月之久，甲方可否請求速判， 
　　〔法律顧問唐鳴時先生答〕（一）第三審法院，爲法律審，如審査應用法律無誤，當予維持原判。第三審法院爲終審，其判決，即可付執行。（二）甲方如因乙方無　纏訟，致受損害，自可請求賠償。（三）甲方如能證明乙方僞造賬册，自可依刑法僞造或變造文書罪起訴。（四）第三審最高法院，案件繁多，稽時難免，除狀催判決外，無其他方法。 
[兵役釋疑　民政局答潘仲仁君問]  
　　（一）役　男子身家調査，由鄉（鎭）公所於每年規定期內，將太年屆滿廿歲之現役及齡男子，根據戶口册籍，調製現役及齡男子名簿，並列榜公吿，是項手續每年均須舉辦一次。 
　　（二）高中以上畢業學生不受一般征集命令，本市始於本年一月。接奉依命令法規則有不溯旣往規定，卅六年度似難行申請。該項電令，係專案核准施行，並未列入兵役法第幾條。 
　　（三）現役及　男子，規定爲五個年次，除五個年次外，可無須申請。 
　　（四）鄉（鎭）保長如有兵役舞弊，可向當地政府曁師（四）管區司令部檢舉。 
　　徵求兎羊　茲　江灣某中學附屬晨塲委託，調査各式兎及羊種，擬先參觀後再行採購，請各養兎及牧羊塲函本欄應徵。 
[代郵]  
　　胡迪亞君鑒：茲承上海醫院聯合會交來法幣二百萬元，囑轉交台端應用，因地址不明，無法致送，希見報後即來本科具領 
　　（編者） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
