# 1948-9 - 523 - 4961196

 

Page 1

 
 
[新閣今日可能組成　施政方針着手草擬　根據四大目標切實推行]  
　　〔本報南京廿日電〕新閣名單經代總統參與勸駕後，廿日已有顯著之進步，惟尙未獲最後決定，廿一日將續與各方商洽，有於廿一日組成之可能性。何氏廿日上午曾在其官邸邀張治中，吳忠信，翁文瀕等集會討論，並竟日與上海方面通長途電話，聽候回音。茲悉：全部閣員名單中尙成問題者，爲交通·財政·司法三部，交通已決定就沈怡及凌鴻勛兩氏中選一人，財政則仍請徐堪出任，司怯則暫無適當人選。其已決定者，則爲內長李漢魂，外長傳秉常，經長孫越崎，國防何兼，敎育杭立武，蒙藏白雲梯，僑務戴愧生，但其中外長一席係原來之決定，迄以外長人選與國策有關，尙未與傳接洽。政委名額七人，決留一二名以待民·靑兩黨，其餘五人已決定張翠·張治中，朱家驊·關吉玉四人，另一人在考慮中。據接近何應欽之權威人士廿日稱：何氏組閣之人選，苜先避免任用私人，同時避免干預，予何氏以全權；强調和平，减輕黨性，俾對中共無所刺激。何氏新閣原來超然，而新人，新政之理想，即在於此，目前所邀人士雖逐漸變化，但此兩項原則仍未變更。 
　　〔本報南京廿日電〕新閣名單尙在愼選之中，而新閣施政方針，業已由何氏着負責人進行草擬，其要點係根據：「謀取和平，政治革新，穩定經濟，安定民生，」四大目標以發揮，並力避繁雜冗文，務期簡要切實，便於推行。此項方針，可望於兩日內草就，交由何氏，於閣員名單公布，新閣宣吿組成後，即提向立院報吿。 
　　〔本報南京廿日電〕新閣成立後立待展開之工作，根據何氏接近之人士所談，約有以次數點：（一）公敎待遇之調整。（二）孫閣留穗人員之處理。（三）當前財政經濟整頓。又新閣宣吿成立後，各部會之重要人員，均將恢復原來各部曾辦公之形式，政院則移址於勵志社內辦公現在布置中。 
　　〔本報南京廿日電〕民社黨蔣勻田，定廿日夜車去滬，將與該黨人士會商入閣寨宜。蔣氏十九日訪何應欽後，廿日晨並藹李代總統。蔣氏吿記者，民社黨入閣之熊度，在欲先暸解新閣之政策，俾能共同撐持危局。今何氏政策爲求合情合理之和平，但達成之方式，尙未知悉，故入閣與否，尙待該黨討論後決定。 
　　〔本報南京廿日電〕李代總統廿日晨十時半，親赴傅厚岡卅號，訪徐堪有所商談。下午四時半，李漢魂往訪徐氏，晚八時半，何應欽亦以電話約徐氏商談。 
[郵電鐵路　暫緩加價]  
　　〔本報廣州廿日電〕廿一日原爲郵電鐵路加價之期，茲據交次凌鴻勛表示，在立院對公營事業加價案未獲決議時將暫緩施行。 
[立監委首次聯席座談　決加強兩院聯繫以後每月舉行一次　謀工作配合促助爭取和平改革政治]  
　　〔本報南京廿日電〕在京集會之立·監委聯席座談會，改於廿日開始舉行，以後並確定每月舉行一次，交換對時局之意見，並謀工作配合以促助政府肅淸貪汚無能，改革政治。廿日之座談會係第一次，出席立·監委約三百人，于右任·童冠賢均參加，公推李夢彪主席，自上午九時半至十二時發言委員共達廿人，其意見約分兩點，一爲爭取和平，改革政治，多指摘當前不合理現象·一爲謀加强兩院之聯繫，發揮力量。監委並特別提出監察法，對行使監察權之束縛，要求立院支持監院所提之修正意見，各委員發言咸甚激昂。關於前者，立委孔庚呼籲團結先自本身做起，和平須有生命及自由之保障，立委許蟠雲認爲，國是如此，由於憲法未實行，一黨之中政會，中常會可作最後決定，實可懷疑，故主張結束黨治，許並論及決策者不能執行，是否有其他力量阻止，應予研究，辭職是否休息，副總統代理總統時限，渠主張應考慮「正位定名」。立委牛踐初主張打倒特權階級，和平不能滲入投機意圖，渠贊成全面和平，反對局部和平，贊成公平的和平，反對投降的和平。立委王秉鈞指摘孫科內閣利用國家交通工具，將金銀財寶子女馬桶一齊搬到香港，太不像話。監委倪弼說明過去人民恨共黨，故贊成戡亂，現在因國軍（如在蘇北）要東西，也要女人，民不用命，故希望和平，槍桿階級認爲還可作戰，其思想荒謬絕倫，目前欲求和平，非承認失敗不可。李代總統及孫院長都已承認失敗，失敗原因爲紀綱敗壞，人心解體，如不整飭紀網，不僅不能作戰，亦不能和平。立委潘廉方以為，應打倒豪門，由立監委代表人民投票，確定誰為豪門，再調查其財產來源，不正當者由國家徽用，以制止通貨膨脹及物價上漲。立委苗春霖認爲，兩院權力不能行使，由於有一種其有廿年以上歷史的力量爲阻碍，渠主張以兩院爲中心，團結一切改革力量，督責政院實施改革。監委曹德宣認爲，監委對不起人民，立委也對不起人民，因翁閣，孫閣都是經立院同意的，故盼立院以後行使同意權，必須愼重。曹認爲國民黨應剷除腐化，共產黨　剷除惡化，過去政府戡亂，各地擁　，現在政府求和平，各地也擁護，乃趨炎附勢，若干地方反對徵兵徵糧，但共黨參軍要糧誰去反對，有人反對美援，但共黨接受蘇聯援助，何以不反對，吾人在此地有聯席座談自由，若到共區，連放屁也被干涉了。立委苗啓平認爲，吾」人應贖罪救亡，和平須有力量，否則只好對共黨磕頭，那卽是投降。關於後者，監　　委李正樂謂，懲戒案送出三個月乃至三年，仍無下文，故監察法必須修正。立委李世軍謂，監院可以彈劾肅淸貪汚，立院可以制度肅淸無能，兩院應有經常聯繫組織，可由兩院各推代表若干人組織之。立委吳望伋，劉振東均反對此種組織，認爲於法無據，且委員人數衆多，少數不能代表多數委員，吳望伋認爲，兩院每月可舉行聯合座談會一次，交換對時局意見，對雙方進行之案件，互相支持，亦可在進修娛樂各方面取得聯繫。監委曹德宣則主張，兩院各推負責入，對各種問題組織檢討會，交換意見。監委唐鴻烈贊成每月一次座談，主張由立院推六人，監院推五人負責籌備，唐并認為監院打老虎·打蒼蠅工作，被監察法這鐵絲網所阻礙，希望立委協助除去。最後立委孔庚提出書面建議，規定每月座談一次，主席徵得會衆同意，由立委六人，監委五人負責籌備，時已近午，李夢彪即席作結論謂，聞諸位高論，深覺今日集會有重大意義，本人之頹唐，因即爲之一振，不敢再以衰老自居。各位所言者，均爲代表人民，足證國家有望，深感慶幸，立監兩院爲左右臂，必須有密切配合，今後兩院應切實聯繫，推進工作，發揮力量，謹祝中華民國千秋萬歲，兩院同仁健康，至十二時散會。 
 
[重慶號在葫蘆島港內被炸起火] 三月十八·十九兩日，空軍連續飛往葫蘆島轟炸重慶。號叛艦〔白箭頭指處〕，圖為該艦起火焚燒情形。 
[重慶艦農煙衝天　葫蘆島碼頭大部被遮蔽　監委來滬調查叛變原因]  
　　〔本報靑島廿日電〕重慶號巡洋艦十九日被B24炸中三彈後，艦尾油庫起火燃燒。十九日下午五時，B38型機前往胡蘆島上空拍照時，此項燃燒濃烟，隨風飄揚，遮蓋葫蘆島碼頭大部（見上圖）。 
　　〔本報南京廿日電〕十八十九兩日，空軍轟炸重慶號叛艦時，艦上抵抗之高射機槍，四十釐口徑者八挺，二十釐口徑者八挺，高射砲八門，葫蘆島碼頭上共軍高射砲五門，協助叛艦頑抗。當日風速甚大，B24型機當時分批追入電慶號上空，一面抵抗風速所造成之不易描準困難，一面要防備馬達八，〇〇〇呎的高射砲彈爆炸侵害，終於達成炸燬該艦之任務。 
　　〔本報靑島廿日電〕重慶號巡洋艦蓄油量一千一百公噸，其航行中每小時耗油量五公噸，裝足重油可以續航四千海里，在海上航行九天七小時。第一次歐戰德國巡洋艦狼號在大西洋中製擊英美運輸輸艦，橫行數年之久，傷害美援助物資無算；重慶號叛艦倘無對空軍之顧慮，其在中共港口此後之任務，必然走向德艦狼號之舊路，以阻撓美援及滬台海航之連系。 
　　〔聯合社南京廿日電〕監委兩名，昨夜赴滬，調查「重慶」號叛變案證件。調查結果，或將作爲彈劾海軍總司令桂永淸之根據。 
　　（「重慶號史實」見第二版，「訪留滬之重慶號副艦長及官兵卷屬」見第四版。） 
[重慶號叛變及被炸殷鑒　軍事應痛自革新　打倒喝血提高官兵待遇]  
　　〔本報南京廿日電〕重慶號被炸沉後，軍界人士數名，曾就軍界諸待革新事端，發表意見。重慶號叛艦被空軍炸中後，此一艦體雖因艦中油庫焚燒，彈藥庫爆炸，而吿毀減，但致叛之因素，目前在軍界仍屬低迷籠罩，有待革新。廿年國軍，一面建軍，一面即有若干腐朽軍隊現象，被喝血者帶入軍中，其最顯著者，爲若干軍頭藉掌軍柄而攫取多資，後再以多資奢逸其身體，糊塗其腦筋，致軍政弛廢，賞罰不明。加以與共軍作戰後，戰略戰術，在在落伍，既無强固之軍體，又欠有效之運用。益以上層驕奢，中下層溫飽而不可得，在共軍之攻勢中，自然成直綫低落失敗，而無對抗支撐之能力。此一形勢，目前雖有若干革新，但據悉仍有若干不良現象存在。第一，目下國庫按編制中人數發餉，而實際上領餉國軍人數，却不及此數之半，鄭洞國·廖耀湘·王耀武等軍頭之軍敗被俘，似不足爲今日若干與其等位而居第一綫軍頭之殷鑒。彼等中若干人，雖能刻苦自勵，孤忠負責，但若干人在現實經濟體制驅策下，及其不良配偶需索下，仍然深居後方城邑，追求財物，日夜有虧職守，而不自愧。每一美國高級軍方人士，如馬歇爾·魏德邁·巴大維，雖一再友善直率批評中國軍界此一現象，但迄今軍界不自行改革，而必需等待共軍軍事攻勢之來，拉倒全軍。目下由於祗剩江南半壁江山，軍界自行革新整頓，似已到達最後機會，倘此時機一過，而不能改革，以自保保國，則日後共軍攻破江防，渡江南下，又將造成共軍攻無不克之現象，而實則為國軍自腐之所致。據此數軍界人士表示，革新之道很簡單，由軍方自行檢討，決定實施以健全軍體，及有效運用爲目標。此數軍方人士又稱：重慶號事件說明現代部隊之構成，裝備上具有極鉅大之經濟價値，倘若使用此項裝備之人員，其待遇供應，不能維繫其身心，且又以世紀末絕望圖置其眼前，則此項極具高價之裝備維護使用，均將發生問題。重慶號之出走毀減，超過一千萬英鎊，該艦之時値多多，但倘若該艦出走因素，有「待遇問題」在內，則此次損失之艦値一千萬英鎊，足可供應中國海軍全軍一年優厚生活之需。海軍自不能售艦以求改善生活，但亦應尊重有優良裝備，必需有優良人員，以配合之西方軍界原則，否則接受西方援助後，難保不造成類此之東方事變。 
[龍雲否認流言]  
　　函滇當局查拿嚴辦 
　　〔本報昆明廿日電〕滇局不安之際，外間對前滇省主席龍雲頗多流言，且間有失意政客閒散軍官假藉名義，爲患鄕里，龍氏在港得悉後，極表憤怒，除鄭重否認外，並函滇當局查拿嚴辦，以維桑梓。 
[豫鄂五六綏區完成聯防　土共襲應城未逞　江北共軍尚在部署階段]  
　　〔本報信陽廿日電〕軍息：豫南五綏區與鄂東北六綏區聯防工作，已按預定計劃宣告完成。按六綏區現轄鄂北鄂東孝感·應城·禮山麻城等廿縣，為實行華中土地政策著有成效之實騐區，司令官為前張淦兵團副指揮官張光瑋中將。 
　　〔本報信陽廿百電〕軍方證實共軍江漢軍區張體學部七千餘人，曾於十七十八兩日連續攻擊鄂北之應城（距漢口九十公里），一度迫近距離該城九華里之東北郊區，旋經增援該城之國軍張淦兵團某部擊退，今孝感與長江埠及應城間交通車仍照常行駛。 
　　〔本報漢口廿日電〕鄂中鄂西土共連日有伺機移動模樣，國軍持鎭靜，迄今尙無大接觸。又當局爲加强江防，所有宜昌以下武穴以上各埠口均調遣海軍增防。 
　　〔本報南京廿日電〕連日江北國軍各橋頭堡如儀徽，口岸，施家橋，八　港及裕溪口等地，雖頻遭共軍之連貫攻擾，然其性質迄尚停滯於偵察試探及擾亂性階段，而尚未正式展開真面目攻勢。據某高級軍事負責人語記者：集結江北陳毅部共已增至十八個軍，其主力分駐淮南鐵路沿綫及運河區，津浦南段則較單薄。共軍之不斷擾亂攻擊，顯在所以掩護并便利其大軍作完整而週密的攻擊部署。惟據該負責人估計，近日內或不致對各橋頭堡即採大規模行動，然此絕非謂共軍不擬攻取各橋頭堡以爲渡江前奏之謂。至於渡江在目下言，尙屬過早，其理由一方固由於渡江準備尙未完成，一方亦由於在橋頭陣地未佔領前無從遂行大規模渡江。又，南下徐州之林彪部五個軍，此間判斷以調往豫南之成份爲多，一度緊張之江南人心，因復暫趨沉靜。 
[關中形勢穩定　國軍收復大荔]  
　　〔中央社南京廿日電〕軍息：關中國軍收復西起枸邑經銅川東至背城之綫後，形勢已趨穩定。 
　　〔中央社西安十九日電〕西安綏署十九日下午六時發表戰報：國軍北進部隊，本日下午四時，攻克大荔縣城。 
[張發奎余漢謀　應召由穗抵京　下機後即謁李氏總統何院長　余否認閩粵邊叛亂說]  
　　〔本報南京廿日電〕陸軍總司令張發奎，廣州綏署主任余漢謀，應李代總統電召，廿日下午三時自穗飛抵京，李代總統及何院長等均派代表歡迎。張·余二氏下機後，即於三時半晋謁李代總統，四時許晋謁何院長，長談一小時許，五時半許始返首都飯店寓所，與先後往訪之徐永昌·顧祝同·蔣鼎文·郭懺·張鎭·劉士毅及原寓首都飯店之陳誠，朱紹良等會談，一時各高級將領雲集，談話至七時許始散。晚顧祝同在私邸設宴，歡迎張·余兩氏，陳誠·朱紹良·徐永昌·蔣鼎文·桂永淸·郭懺·林蔚等均應邀參加。余氏廿日晚在旅邸語記者，此來係應李代總統之召，報吿廣東情形，擬留二三日即返穗。余氏並否認外傳閩·粵邊境發生叛亂情事，據云：汕頭安定，廣東第五淸剿區司令莫希德亦未被扣。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　真和平的認識與把握]  
　　---對何院長希望之五--- 
　　何院長自稱他的內閣，其主要任務是革新政治與謀取和平，故內閣組成而後，應該是一個「和平內閣」。可是在他的和平內閣組成的前夕，恰巧與和平相反的空氣接二連三的傳來，不但中國方面共軍渡江之戰好像要一觸即發，連整個世界，在大西洋公約公佈聲中，也似乎嗅得着火藥氣了。何內閣在這樣戰爭的氣壓之下，如何達成謀取和平的任務，實在是一件極其艱難的工作。 
　　我們以為今天要謀和，一定先須辨清楚和平的真假，然後從盡其全力以求取真正的和平，庶幾不致墮入虛假和平的陷阱之中，而使整個國家和民族不能自拔。 
　　這和平真假的辨別，在中共區域內，早在中共主席毛澤東氏的指示下，普徧展開熱烈的討論了；不但如此，恐怕在政府轄區內的中共黨員與其外團份子，也在響應着討論了。在他們，當然認為蔣總統，李代總統，何院長，乃至張治中邵力子諸氏所倡導所努力的和平，都是「美國帝國主義所導演的假和平」，唯有遵循「毛主席的八條」敬謹奉行者纔是真和平。但我們到今天還沒有看見或聽見國民黨人或一般無黨無派的人民注意到和平真假的分別。舉個實例來說，中共以為起碼要依照「北平型」的和平纔勉強算得真和平。彷彿報上看見過一條電報，邵力子氏在北平時曾說南方人士願意有「北平型」的和平。此外，似乎還沒有聽到其他的答覆。我們不知道邵氏是否真有此語，設果不誤，我們又不知道邵氏究何所根據而云然。我們願站在人民立場，提出這個問題的討論。 
　　本報從十三日起到昨天止，連續刋載江雪君「北平型」的報道，大概當可使讀者得到「北平型」的平平輪廓了吧。一言以蔽之，北平城墻上大書特書的「傅作義率部投誠」的大標語，就是「北平型」和平的寫真！實在傅作義豈但「率部？」簡直是率了北平的人民去「投誠」了！投誠的軍民，還有什麼資格來講平等與自由？所以，外國的通訊社電報，要到現在纔來說中共撕毀了北平停戰協定亦即和平協定十三條的全部條文，總算不是「色盲」到底。我們早就指出：人民所要求的是和平而不是投降；政府所應該為人民求取的也是和平而不是投降。「北平型」的和平，中共已老實把它說穿了是「投降」，難道邵力子氏就想站在政府代表的地位，強自代表人民說南方人士都願完全向中共無條件的投降嗎？我們願警告何內閣：組「和平內閣」則可，做「投降內閣」則不可！ 
　　真和平纔是和平；假和平就是投降！然則和平與投降的分別在那裏呢？ 
　　我們要認識真和平的面目，大概至少要具備左列五點： 
　　（一）國家獨立。我們要和平，為的是要建國。中華民國是四萬萬同胞所共有的，我們不能為了要和平而讓我們的國家來作強權國家的附庸。我們如果在和平幻夢中，不惜低首下心，關在鐵幕內去做附庸，那麼當年汪精衛之流背叛國家去和侵略的日本軍閥講和平，我們也可拍手贊成，不必抗戰到底了。故談判和平的條件中，如有絲毫妨害國家獨立主權的地方，那就不是真和平。 
　　（二）領土完整。中華民國的領土是否完整的；要變更國家的領土，非依法定的手續不可，否則即是違憲叛國。至於割裂國家的領土，而使之不復完整，也是人民所不容許。國家的政製可以因時制宜而改變，可是國家領土的完整，卻絕對不許在和平的煙幕之下來犧牲。 
　　（三）政治民主。我們要的是直民主，就是實施全民政治。三民主義的政治，我們隻可惜它以前沒有真正實行，卻并不要換一種主義。而況中共也稱三民主義為中國今日之所必需，願為在民主義而奮鬥，毛澤東氏的信徒又在說他的「新民主義義」就是三民主義之實行，那我們就有權要求全國各地區在政治民主作風上大家認真競賽。假使特務政治非但不改而且更強化，人民的基本權利非但沒有保障而且更被剝奪，那就距離民主更遠，決不是人民所希望的和平的結果。 
　　（四）經濟平等。惟能平纔能和，故和平如不能建築在經濟平等的基礎上，道和平的象牙塔也是搖搖欲墮的。今天政府施政的最大缺點，就在於沒有實行民生主義，使社會財富不能達到相當的均衡。中國社會并不需要共產主義，并不必硬性廢除私有財產制度，但確不能容許任何形式的權門豪富肆無忌憚的剝削，便貧者愈貧，富者愈富，而陷整個社會於不均不安的狀態中。我們主張國家用社會政策來使社會財富有合乎情理的重分配，但不贊成利用暴力，作循環不已的「清算」「鬥爭」，在「翻身」的盲目號召下，使一般人同歸於盡，大家都成了「大貧」。我們希望在和平的條件中，要保障人民在經濟平等的原則下，都能安居樂業，努力於生產運銷。 
　　（五）思想自由。人生之所以可貴，不僅賴於物質生活的享受，尤繫乎有自由的精神生活。因為人有人性，性是大賦的，完全自由的，西哲所謂「人生而自由」，憲即指此。一個人如果思想沒有自由，那就喪失了生趣。「不自由，毋寗死」，就是指的思想自由，而言論自由出版自由新聞自由等等都屬之。我們人民所堅決力爭的，也就是思想自由的生活方式必須保持。假使因為祇要苟安偷生，政府就不惜在和平的幌子下，出賣我們人民思想自由的基本人權，那無異買櫝還珠，所獲得的必然是假和平的寶鼎。 
　　如所周知，中國人民在今日并無奢望，但求國家獨立，領土完整，政治民主，經濟平等，思想自由，這五點能夠保障，我們願見國家在和平中獲得生氣。政府應當针對人民的希望，把握這個契機，開誠布公向中共要求迅派代表開始和談。中共的領袖們也當深深體味到人民的意思，拋棄迷信武力統一的幻夢，毅然派遣代表，根據這五原則來磋商和平的條件。至於我們人民更不可妄自菲薄，只顧袖手旁觀，一任時局的自然演變。我們應該把握這個共軍準備渡江而戰火尚未重燃的時機，羣策羣力，一致起來呼號，不許任何一方放槍，不許任何一方越江打仗，一切聽候和平談判。在目前，長江彷彿是一道和平的天然界綫；誰超過了這條界綫進攻，誰就是口唱假和平的戰爭販子！ 
[漢市參會八次大會開幕　白崇禧申論和平　傳出代價才能公平合理]  
　　〔本報漢口廿日電〕漢市參議會八次大會廿日晨開幕，議長張　川致開會詞，強調「內求團結，外求和平」并列舉安定經濟，改善民生為大會主要議題。旋由白總司令，朱主席，晏市長等相繼致詞，均對當前急務坦率提供意見。 
　　〔本報漢口廿日電〕白總司令廿日於春雨綿綿中親臨市參會大會參加開幕典禮致詞，與會議員咸以熱切心情聆聽。白氏報告稱：企求和平的誠意是全國上下一致具備的，但和平不是一喊而來，必須要付相當的代價，才能爭取公平合理的和平。現在有人主張停止征兵征糧，以表示和平誠意，實未免稍欠正確。白氏例舉三代因兵農全一而興，宋代因廢除徵兵制而亡的史實反復申論說：「徵兵制度是充實國防最好的制度，即使和平實現也沒有理由廢止，所謂居安思危，有備無患，現在既沒有安，更不應該停徵，何況共軍節節南下，他們的參軍運動比我們更嚴密更積極，我們怎能割掉手來求和平呢？」至此，白氏復詳論革新問題，認為革新須先革心，一切不能隻說空話，須認清解決民生的世界趨勢，切實為民做事。氏稱：何內閣組成立後，　新與和平前途必將更趨光明。 
[川黔湘鄂邊清剿　宋希濓任總指揮　何紹周任滇黔桂邊清剿總指揮]  
　　〔本報貴陽廿日電〕川黔湘鄂邊區時有匪奸為患，中央采納各該省建議，頃派宜昌某兵團司令宋希濓為四省聯防清剿總指揮，為早日肅清黔東北沿河，道真等縣及川東南酉陽，秀山，黔江，彭水等縣散匪，特在秀山成立指揮部，負責清剿。又，滇黔桂邊區匪勢滋蔓，滇黔當局推薦第六編練司令何紹周為三省聯防清劉總指揮，何氏已將所部陳永思師調駐黔西南盤江流域，從事清剿。 
[國防部派石祖德　任廈門警備司令]  
　　〔中央社廈門廿日電〕國防部頃派石祖德中將為廈門警備司令，石氏日內可自台來廈履新。石氏為浙人，曾任蔣總統侍衛長，現任總統府參軍。 
[鎮軍民聯歡晚會]  
　　王有智強調保衛大鎮江 
　　〔本報鎮江廿日電〕鎮江城防指揮部廿日晚舉行軍民聯歡晚會，到各界民眾千餘人，由指揮官王有智闡述南北兩岸當前軍情外，并強調軍民應澈底合作，保衛大鎮江，旋即餘與表演平劇·歌唱·舞蹈，深夜歡散。 
[浙省軍管區派員　赴各區坐催徵兵]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙省征兵配額迄今僅征起三分之一，兵役署秦副署長來杭，強調備戰謀和征兵之必要，由軍管區派大批人員，赴各區坐催。 
[無錫突擊查戶口　蘇州定今晚總查]  
　　〔本報無錫廿日電〕當局為配合徵兵及治安需要，城區十二鎮十九夜實施戶口突擊檢查，由軍·憲·保·警等五單位會同進行，如拘到游兵散勇及游民，將送服兵役。 
　　〔本報蘇州廿日電〕城防部定廿一日夜十一時起，實施全面之城廂戶口總檢查，軍警憲法規定將全部出動，屆時行人車輛通信及水上交通均予臨時斷絕，至翌晨五時半宵禁解除後，恢復原狀。如遇雨天，決定順延。 
[杭州市長來滬　商洽糧食貸款]  
　　〔本報杭州廿日電〕杭新市長俞濟民廿日赴滬，商洽糧貸五十億。金潤泉，張忍甫定廿一日去滬，共策進行。 
[梅貽琦昨飛穗　將轉香港小憇]  
　　〔中央社本市訊〕清華大學校長梅貽琦氏，於二十日晨由滬乘中航機飛穗。據悉：梅氏在穗稍事勾留，將飛港小憇，擬下月中旬返滬。 
[莫希德抵穗談　潮汕叛謠無稽　喻英奇坐鎮潮安剿匪　汕對外交通迄未中斷]  
　　〔本報廣州廿日電〕日來外傳閩粤邊區剿匪司令喻英奇叛變消息，并謂第四第五區清剿司令曾舉直·莫希德已為喻已為喻扣留，此間綏署發言人頃特鄭重否認，稱此顯係奸人造謠，企圖離間。而謠傳被扣之四區司令曾舉直，因覆國受傷，刻正在穗養病。五區清剿司令莫希德刻已自汕抵穗述職，據莫氏稱：此項消息絕無根據，刻喻司令仍坐鎮潮安剿匪，汕市對外交通迄未中斷，何來叛變消息，至海軍開汕，則純為歡迎英艦隊，絕無其他任務。又東江匪情亦未如外傳嚴重，國軍一五四師刻正加緊圍剿流匪中。 
[「毛澤東先生收」]  
　　首都飯店收到一函　自英寄來無法投送 
　　〔本報南京廿日電〕中國旅行社在京所設之首都飯店，十九日忽接一自英國倫敦寄到之西文信件，其收信人名乃「毛澤東先生收」。該飯店以無法投送，即將其退回。此事可說明英倫人士對我政情之隔閡。 
[蘇加速滲入新疆　華盛頓星報刊載論文加以評述]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕華盛頓星報刋載史托達特之論文評述紅軍滲入新疆，及加緊對華控制問題。史氏謂：共黨在中國勝利以後，不論中國共產政權結果對莫斯科有何利益，莫斯科必然有組織的滲入中國本土以西之廣大屬地，此乃無可疑義者。蒙古·新疆與西藏，天然資源有限，其對蘇聯價值，大半屬於戰略方面，一經到手，就可控制亞洲全部心臟，并能對中國與印度，同樣施加壓力。蘇聯擴張之第一階段，早已發生於廿五年以前，共黨將外蒙古變成服從莫斯科的「人民共和國」，今且擴展及於內蒙古，同時，蘇聯現正加速滲入新疆，新疆雖地處僻遠，但東可由中國滲入，西可由土耳其斯坦的其他部分滲入，新疆在古時為旅行商隊之重要的鏈環，中國對新疆之有效控制，始於兩世紀以前，然迄未將新疆「中國化」，不論回教徒與非回教徒，移殖新疆也未成功，今日新疆漢人幾乎隻有警備軍隊·官員與食客。 
　　五年前所發生的叛變，從未絞平，目前重要性在於此種支援，其中多少係以蘇聯官方為其後盾。西土耳其斯坦在佈爾雪維克革命以後已有激烈改變，凡此實有利於蘇聯對東土耳其斯坦的計劃，同時在新疆的土耳其人年來，沙皇統治與中國主人同受歧視，今日蘇聯宣傳，仍遭遇到堅強反對，良以新疆土耳其斯坦人多乃虔誠的回教徒之故，彼等保守性之經濟與社會思想，在本能上皆屬反抗共產主義者，然不幸中國統治無能，惹怒居民，遂使彼等傾向蘇聯。最近發生之叛變，顯然有蘇聯在背後支持，莫斯科已再度立足於新疆門口。 
　　事實上有種種跡象證明中國當局正願與莫斯科求得協議，從現在情形以觀，實難阻止蘇聯之予取予求，新疆將成為蘇聯保護國。目前叛逆政權已組其土耳其斯坦「共和國」。設新疆為蘇聯所控制，後果殊屬嚴重，第一，中國本已在北方為蘇維埃蒙古所包圍，今則又將為另一蘇維埃衛星國所包圍，因勢必增加蘇聯對中國之壓力，第地，新疆受控制後，使莫斯科有直接通路，由喀什米爾而達印度，此一遙遙山地的高原「亞洲的屋頂」，縣於印度之上，進而包圍中國。蘇聯滲入新疆，雖屬困難之事，但非不可能者，一俟蘇聯滲入西藏，則其對亞洲心臟之控制，可謂已告完成矣。 
[杭市蒙面盜落網]  
　　〔本報杭州廿日電〕杭市月來迭發現蒙面大盜行刦財物，經刑警隊於十九晚破案，拘獲蒙面盜謝國楨，葛祥生，許夢之，林懷春及眷屬陳秋心等五人，及手槍三枝，子彈三發，但漏夜審問，大部刦案均經承認。查此案首先因許盜路刦，經警軍民合力追捕，始供出同黨，全部破獲，民心大快。 
[共區通貨膨脹嚴重　引起匯率物價工資等項複雜問題　「人民銀行」津分行舉辦實物存款]  
　　〔聯合社本市訊〕中共受通貨膨脹影響可由各種跡象證明，北平陷落後數星期，對北平匯款可獲有利的匯率，即金圓劵匯平，換取人民票，可得較大之購買率。但上星期對平匯款突然停止，原因不甚明瞭，但傳聞匯率業已急劇降低，數日後此間又宣佈匯款可以由指定之五家銀行承辦，但各該銀行并無熱烈承辦之表示，理由亦不甚明顯，或謂因南北分行缺乏聯絡關係，或謂此間財政財政對於開辦對華北各城市匯業，態度仍然冷淡。一部份銀行家則認為實因平津匯率殊為不利，使匯款人與受款人兩受損失，華北當局甚至或將嘗試實施官定匯率，官定匯率即凍結幣值之謂，去年金圓劵發行之初，國民政府嘗試凍結失敗，中共已發生通貨膨脹現象，無可諱言，但至最近為止，各方證明人民票尚未如金圓劵之膨脹厲害耳，但直至最近為止，中共并不在應付都會經濟。中共之農村經濟，并不過份倚重貨幣。中共過去並未從事管理與供養大城市之工作，此刻必須負起此種責任，因而陷於國民政府同樣通貨膨脹之覆轍。共幣亦無充份準備，故不免膨脹，因而引起匯率·物價管制與工資指數之同樣複雜問題，或謂共方所以遮蔽平津新聞，此為理由之一。 
　　〔本報訊〕中共電台天津廿日消息：中共之人民銀行天津分行儲蓄部，舉辦折合實物儲蓄存款，加工厰·團體·學校·以市均參加，三月一日至五日存入六，五四四標準實物單位，人民幣五三八，九八〇元，六日至十二日共收到三七，二六一單位，三，一六九〇七〇元。 
[津成立調解委會]  
　　調解勞資房租等項糾紛 
　　〔本報訊〕中共電台天津廿日消息：津市調解糾紛委員會於十六日正式成立，該會由市府民政局，外事處，工商局，人民法院與華北總工會天津辦事處聯合組成，負責調解全市市民間有關勞資，房租，借貸，婚姻等問題的糾紛。 
[平南寄信件踴躍　五天內十餘萬封]  
　　〔本報訊〕中共電台北平二十日消息：南北通郵以後，北平郵政管理局，從本月十二日至十六日五天中，收到寄往江南國民黨統治區的平信，快信和掛號信，一共十二萬多封。 
[馬來濫捕華僑　廈僑團請僑委會抗議]  
　　〔中央社廈門廿日電〕此間僑團聯誼會，以馬來亞聯邦政府排擠華僑，近變本加厲，特電請僑委會提出嚴重抗議。據此次被遣返廈者稱：馬來當局逮捕僑民達萬人，以莫須有之罪，往往華僑全家甚至全村，不分男女老幼，一律逮捕。 
[黿頭渚血案發展　主要嫌疑犯捕獲]  
　　〔本報無錫廿日電〕黿頭渚血案今有重大發展，方案主要嫌疑犯陳炳興，廿日晨七時竟冒名至城防部探望在押四人，當被扣押。 
[要聞簡報]  
　　本報鎮江電　蘇省府廿日接奉中樞電復，準撥五十萬元急賑救濟蘇北南來難民。 
　　本報鎮江電　丹徒與諫壁十九日深夜發現猪船四只偷運物資，經駐軍發覺，廿日解鎮送保安部訊辦。 
　　本報昆明電　滇省田糧處經省府會議決裁撤併人財廳後，該處已着手終止一切行政事宜，員工遣散，發給遣散費三月。 
　　本報廣州電　穗中央黨部以中政會務待理，電促孫科返穗。 
　　本報成都電　川西編練司令部最近成立，內定余錦源任司令。 
　　本報重慶電　教部幫辦李惟遠，廿日晨赴重大晤張洪沅校長，并與教授交換意見，盼早日復教。 
　　本報成都電　蓉三月上半月生活指數為一六五〇倍。 
　　中央社廈門電　三月中旬廈工人生活指數，為「八一九」之一四九四倍。 
　　聯合社香港電　英國棉業委員會理事霍拉斯與幹事華茲威斯，十九日抵此，幫助振興香港棉織業。 
[川西懋功起變亂　議長糾眾萬餘攻陷縣城　封鎖川康邊境情勢嚴重]  
　　〔本報成都廿日電〕川西懋功派系鬥爭，縣長林文勛前稱稅捐處長梁湜想當皇帝，圖謀造反，將其扣留，頃梁派之縣議長張仲臣糾眾萬餘人攻陷該城，林傳殉難，川康邊境被封鎖，情勢嚴重，省府廿日派隊馳剿。 
[重慶艦史實]  
　　〔本報訊〕重慶號軍艦於一九三七年建造完成，是一艘重七千噸的戰鬥巡洋艦，艦身長五百零五呎，闊五十一呎。艦上有六里裝甲主力砲六門，分裝在三個砲塔，電動控制。四時副砲八門，高射平射兩用，分裝在四個砲塔。高射機關槍八挺。六時砲指揮台一座，四時砲指揮兩座，均配有指揮儀器，可以使砲火集中射擊。二十一時管魚雷發射器六門，分裝在左右舷。深水炸彈從艦尾發射，防禦潛艇破雷衛兩具，并有磁性水雷防衛電網，又有雷達四組，其一供空中警戒，一供海面警戒，其餘兩組為空中及海面作戰之用。馬力六萬四千匹，最高航速每小時可達三十海里，續航率四千海里。 
　　該艦原名奥路勒號（Aurora），在第二次世界大戰期間先担任北海護航，繼參加擊沉德艦隊俾斯麥之役，後調地中海參加北菲登陸戰，專門對付義大利艦隊，曾擊沉義國運輸艦十六艘之多。該艦最輝煌而聞名於世的一次戰蹟，是與一艘裝有八時口徑砲的義大利巡洋艦的遭遇戰。雖然火力較弱，卻奮勇迎戰，終於打得那艘義艦受創而逃。由於是次光輝的戰蹟，當時該艦得到了一個動人的「銀光鬼」的渾號。一九四三年六月歐戰非常緊張的時期，英王會乘該艦至馬爾泰島檢閱守軍。 
　　大戰結束後，英國將該艦贈與我國，并助我訓練海軍。一九四六年底，我海軍軍官及學生六百餘人赴樸資茅斯在英海軍中任下級幹部及普通士兵，受訓一年餘，至一九四八年五月十九日，該艦及「靈甫號」艦始正式交與我方。莊嚴簡單的贈艦典禮於是日中午在樸資茅斯港舉行，主持典禮的是樸資茅斯港海軍總司令福拉塞上將。代表受艦的是我駐英大使鄭天錫。 
　　五月二十六日，該艦即由艦長鄧兆祥率領受訓完畢之官兵駕駛返國，於八月中駛抵南京。九月初來滬辦理給養後，適值東北戰事緊張之際，該艦曾戰蔣總統至營葫蘆島指揮作戰。東北易手時，在葫蘆島掩護五十二軍撤退，又曾在渤海擊沉不少自大連開往煙臺的共方船隻。 
　　重慶號的缺點消耗量極大，作戰時每日消耗油量約需百餘噸，平時停泊期間，每日亦需柴油十餘噸。據悉：該艦每日開支不下於一正規軍隊旅團之數值。 
[征兵征糧弊端　當予切實改善　顧祝同在茶會上說明]  
　　〔本報南京廿日電〕國防部長徐永昌，參謀總長顧祝同，廿日上午十時在勵志社邀立院國防委會委員茶會，陳誠·朱紹良·黃杰·楊森·王陵基·何紹周等亦參加。席間就征兵征糧問題交換意見，徐永昌·顧祝同分別說明當前軍事情形及征兵征糧之必要，目前暫難停止，惟對其弊端則當切實改善，俾免擾民，朱紹良·王陵基·楊森·黃杰等先後報告各省對徵兵糧之意見，立委王澤民·余拯·楊不平·楊保東·董正·祁志厚等相繼發言，陳述徵兵徵糧雖有必要，然弊端百出，必須予以改善，否則弊多於利，徒苦人民。至下午一時始散。 
　　〔本報漢口廿日電〕鄂主席朱鼎卿頃以軍需孔急，特令各縣迅速如期徵實，不得稍有貽誤。 
難產　何基作 
 
 

Page 3

 
 
[柏林西區幣制改革　發行新幣限期取締東馬克　東德人民委會通過新憲草]  
　　〔本報訊〕紐約二十日廣播：柏林訊，英美法當局頃正式宣布，蘇軍佔區內所發行之貨幣，在柏林西部將不再視為法定通貨，三強發表聲明稱，此項決定之目的，在使西柏林市政府不致破產。該聲明並稱，西部柏林居民持有此項貨幣者不致受到懲戒，但只准在蘇佔區內使用。並謂在四月卅日前，仍准以此項貨幣繳納捐稅。 
　　〔路透社柏林十九日電〕柏林西區居民今日包圍各麵包肆，以東德馬克劵搶購下星期一週內的配給麵包。彼等相信二十日起西區將再有幣制改革，使東德馬克劵不值一文。 
　　〔法國新聞社柏林十九日電〕柏林反共民主黨機關報週聲午報今日載稱，據接近蘇佔區之德國經委會方面消息，蘇佔區內自三月廿三日起，將以一種德國新馬克代東馬克，此舉乃奉最近由莫斯科抵此之蘇專家之命令作決者，以圍阻東馬克由西區回至東區。但此項消息尚未能證實。 
　　〔聯合社柏林十九日電〕東德在蘇聯扶持下另成一國，今日更見具體化，共黨領導之人民委會一致通過憲法草案，適用於德境蘇佔區及柏林蘇佔區二千萬人民。憲草尚待人民大會批准·此種憲法乃美國監督下西德聯邦憲法之對敵·新憲法規定保障私人財產，但「戰爭販子」之財產當予沒收，不加補償·言論自由亦或獲障，僅戰爭宣傳及類似言論例外。人民議會每四年選舉一次，內閣總理由人民議會之多數黨中選出，總統由人民議會與各省代表議會共同選出之。 
[答復北大西洋盟約　蘇將採取反措施　東德提早舉行軍事演習]  
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕據星期快報今晨某權威方面消息稱，渠相信蘇聯對政府大西洋公約之答復，不就即將採取大規模之措施。此項措施可能有下列數項：（一）蘇聯將宣佈起早東歐防衛公約，團結一切東歐國家於蘇聯旗幟之下，以與西方對抗。（二）蘇聯及其衛星國將展開猛烈之外交反攻對付西方國家。（三）蘇聯將企圖對某數西方國家政府造成多種無以應付之新困難。（四）蘇聯將召返駐各國之外交家會商。 
　　星期紀事報則強調紅軍在東德即將舉行大規模演習之重要，認為歐洲最近事件，使該項演習提早於廿二日舉行，而不照預定於四月初之日期舉行。 
　　〔合衆社莫斯科十九日電〕此間西方觀察家預料，蘇聯對大西洋公約之反措施，可能為：（一）廢棄英蘇及法蘇友好條約，（二）正式組織東歐集團，（三）普遍之和平攻勢，（四）由蘇聯在聯大會提出決議，譴責大西洋公約違反聯合國憲章。但一般相信，蘇聯將不致與大西洋簽約國斷絕或退出聯合國。 
[蘇聯龐大黑影下　瑞典陷孤立　促請美國注意]  
　　〔路透社斯德哥爾摩十九日電〕此間電台今日向美廣播，對大西洋公約發表意見，強調瑞典在蘇聯龐大黑影之下，已陷入孤立之境。 
[暗殺狄托陰謀]  
　　〔合衆社米蘭十九日電〕拉巴諾報載稱，最近會有三次暗殺南斯拉夫狄托元帥之企圖。該報稱，此種暗殺企圖之情報，係由特港所獲得者，此項報告現尚未能证实。 
[大西洋公約用意　在糾正世界危局　美國務院發佈小冊加以闡釋]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕國務院今日發表小冊，題曰「北大西洋區之集體防務及和平安全與自由之維護」。其中謂大西洋公約之簽訂，可對垂危的世界安全局勢，有糾正的作用。大西洋公約對於世界事務之有力作用，係自下列三因素產生：（一）參加公約諸國之強大實力；（二）公約對垂危的世界安全局勢有糾正的作用；（三）北大西洋區諸國團結的發展，雖於本世紀來漸趨明顯，然正是訂於公約尚屬初次。此一公約可以昭示好武者的後果，故可使國際問題獲得和平解決。自聯合國憲章簽訂以來，蘇聯領袖對於西方文明頗多曲解，聯合國及美國如能消減此等曲解，對於世界和平將大優貢獻。 
[土國外長你與美　商地中海公約說]  
　　華府當局特予以否認 
　　〔本報訊〕華盛頓二十日廣播：外傳下月土耳其外長沙達克率領出席聯大之代表團來美時，美國擬與商談類似大西洋公約之地中海公約可能性，美官方頃竭力否認此項傳說。據稱：美當局並未邀請沙氏於留美期間訪問華府，惟稱沙氏如來華府，則甚表歡迎。 
[原子城開放　參觀者四萬人] 　 
　　原子火箭擬在澳試騐 
　　〔聯合社田納西州橡嶺十九日電〕美國田納西州之橡嶺原子城，今日已成為一自由市，於上午八點四十八分（上海時間十九日下午四點四十八分）首次正式開放。一個由原子發生之電力燒斷其攔住四門一端之綵帶，像徵全市開放。用電綫傳導原子衝擊，亦以此為破天荒。經化學製過之綵帶，一溜烟消減後，衛兵退立兩旁，羣衆一擁而入。據警局估計，入市參觀，與橡嶺居民三萬六千人共同參加全日慶祝者，不下四萬人。 
　　〔路透社雪梨十九日電〕雪梨太陽報載稱：美國擬要求澳洲政府准其在中澳伍美拉之火箭試騐塲試騐美國之原子火箭彈，美國係請英國轉向澳政府請求，指出其在新墨西哥之試騐塲過於狹窄。該報謂美·英·澳三國不就即可成立協定，使伍美拉試騐塲成為全世界最大的火箭試騐中心。 
[杜魯門返華府]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕杜魯門在佛羅里達州基威斯特渡假兩星期　，已於今夜乘專機返此。 
[蘇要求進入英區　搜尋被刦財產]  
　　〔合衆社柏林二十日電〕德境蘇軍司令索柯洛夫斯基二十日要求准許蘇聯　償委員會進入英佔區，以尋覓為納粹所掠取之蘇聯財產。英方表示將於美採同一立塲加以拒絕。 
[美贊同菲律賓總統建議　締結太平洋公約　惟目前正使大西洋公約儘速生效]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美國當局十九日對菲律賓總統季里諾提出之與大西洋公約相似之太平洋公約，極感興趣。官員稱，彼等對締結太平洋公約之意念，決不使之沮喪。但彼等指出，彼等現在之一切努力乃在使北大西洋公約儘速生效，故對太平洋公約尚無堅定之計劃。國務院及陸軍部之官員，在未研究季里諾心意中之計劃前，不欲直接引述其意見。但彼等立即之反應，男贊成此意念。觀察家相信，季里諾之建議亦將獲英方人士之贊成。最近倫敦方面之報告，曾述及成立不列顛聯邦聯盟之可能性，此聯盟意在抵制共黨在東南亞洲擴張。倫敦十九日一報告稱，此事不久即將與澳洲協商。中國大使顧維鈞稱，現在急切需要以太平洋防衛公約。菲駐美大使羅慕洛盛讚季里諾之建議。渠稱，太平洋公约之締結以及北大西洋公約，「將實際完成環繞世界之防衛組織。」 
[法省議會選舉　投票頗為踴躍]  
　　〔聯合社巴黎二十日電〕法國今日舉行省議會補缺選舉，美蘇冷戰為競選課題，選民投票為踴躍。六大黨爭取省參議員一千五百零八席，其中五黨親美，僅共黨親蘇。投票與東西衝突雖無直接關係，但亦可顯示北大西洋公約是否鼓勵法國採取更強硬之反共立塲。 
[仰光西廿里　特城發生激戰]  
　　〔路透社仰光十九日電〕緬政府公報稱：政府軍與叛軍在仰光西南廿里處之特旺特城發生激戰。叛軍死傷累累，仰光北四十哩處比戈地方亦有接戰，叛軍被擊斃廿名。 
[波蘭要求美召回　駐華沙新聞參贊]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕波蘭要求美國召回駐華沙使館新聞參贊奧浦爾，國務部已在考慮中。波政府指奧氏在華沙散佈美國新聞處所發指波蘭為蘇聯附庸國之新聞報告。 
[美「海王」式轟炸機　試飛二千里]  
　　中途並投落試騐炸彈 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕海軍界人士今日稱，「海王」式長程轟炸機一架，曾於本月七日自航空母艦「珊瑚海」號出發試飛，機上載有燃料與炸彈一批，重達三十七噸，飛行二千哩，並投落試騐炸彈後在馬里蘭州海軍基地降落。聞該式飛機適宜裝載原子炸彈。 
[紐約白報紙跌價]  
　　〔聯合社紐約十九日電〕白報紙現貨市價，十星期以來急劇下瀉，較戰後最高價已跌落百分之五十。尺寸適合，質地相當之白報紙，今日紐約市價每噸一百二十至一百卅元。廠盤現為每噸一百元，在紐約交貨。 
[世界擁護和平大會　下月廿日在法召開　　贊助者至少已達廿五國]  
　　〔路透社莫斯科十九日電〕塔斯社報告，法國原子物理家居禮夫人之婿郁利沃居禮教授，已被當選為「世界和平大會」主辦委員會主席，該會將於四月廿日在巴黎舉行。主辦委員會主席另選出副主席十人，包括英國會議員英王顧問普利特，義社會黨領袖南尼，世界工聯協會秘書長薩伊昂，法作家阿拉貢，丹麥作家尼洛，蘇聯作家協會之長法狄夫及劍橋大學貝那爾教授。贊助此一世界和平大會者，至少已有廿五國。 
　　〔塔斯社巴黎十九日電〕三月十八日，世界擁護和平大會籌備委會在巴黎開會。 
 
 

Page 4

 
 
[黃金市塲恢復　今日會商技術問題　明起正式集市買賣　辦法全文會員牌號備案後公布]  
　　〔本報訊〕本市金商業同業公會會員金號之復業，終以財政部令下如山，務望該公會於廿一日（即今日）起復業，因此該公會決遵於今日召集已登記之健全會員五十六家，先行復業·同時定廿二日上午十時，在該公會內正式集市買賣。該公會特於今日，在各報正式公告，通知已登記各會員查照辦理。今日之復業，實際上僅一名義，並無任何儀式。惟該公會定今日下午三時，召集已等級之健全會員五十六家，共商復業後黃金買賣及交割之各項技術問題，諸如買賣手續，轉賬對賬辦法等辦法，同時將抽簽決定各復業會員之號次。財政部於本月十六日所批准之買賣黃金現貨辦法，亦將提出會中作一解釋，俾該會會員知所遵循。該會復業後，除已復業之五十六家會員外，凡屬該工會原有之老會員，仍可繼續申請復業，並無時間上之限制。 
　　至買賣黃金現貨辦法全文十餘條，及該公會復業會員之號數牌名，俟該公會於今晨向市社會局備案後，　　公布。惟據記者探悉：該公會回覆集市買賣後，買賣對象仍僅限於黃金一種，並不包括白銀及銀元。集市時間，除例假日外，每日自上午九時卅分至中午十二時止，下午自一時卅分至三時止。成交單位及成色，將以中央銀行所發之十兩重廠條為標準。恢復集市買賣後，每家會員得派代表二人入市接洽交易。市塲即暫設該公會北無錫路四十三弄四號之會址大　內。記者昨赴該公會參觀時，見大廳積件業已出清，各工匠正漏夜趕築市塲各項設備，對講電話一百對，亦可望於明日裝接竣事。 
　　現該公會已分柬各主管機關包括財政部，金融管理局，中央銀行及市社會局等，於廿二日上午十時該公會正式恢復集市買賣時，派員出席指導云。 
[銀幣八十萬枚　解進國行應市　造幣廠日產十一二萬枚]  
　　〔本報訊〕中央造幣廠銀幣印花機已裝竣四駕，所餘一架日內亦可完成。一俟五機全部裝妥，即可日夜開工。目前仍開單日工，每印花機日產銀元三萬枚，一天約十一二萬枚。因中央銀行急需將新銀元應市，故隨出隨解，迄昨日止，共繳送國行八十萬枚。五印花機日夜開工後，每晝夜可產銀元卅万枚。 
[現鈔恐慌即可解除　國行今起儘量供應]  
　　〔本報訊〕本市現鈔恐慌，昨據中央銀行某發言人語記者，自今日起，必可逐步改善。國行自今日起，將儘可能供應足額之五百元券，俾敷各界週轉之用。至外傳千元券即將大量問世之說，渠不願做肯定之表示，僅稱千元券在原則上仍以儘量供應外埠為原則，因權其所佔體積及重量較小，便於大額運輸。而本市方面，如發足額之五百元券，亦已足敷週轉。又國營及民營各事業之大量發薪，大多在二十日以前先後俊事，故大量現鈔之需要，已告減少，如現鈔能維持經常之供應量，則在一週內必可全部消除現鈔之恐慌云。 
[總工會代表晉京　要求增設勞工部]  
　　全國總工會以此次立法院修正行政院組織法，撤銷社會部，影響勞工行政推行甚鉅，且世界各國均普遍設立勞工部，推行勞工行政，目前國內經濟紊亂，勞工問題最多，特推派代表水祥雲，周學湘等把人，於昨晚晉京向李代總統，行政院，立法院，要求成立勞工部，處理勞工行政。 
[胡適明飛台　下月初出國]  
　　〔本報訊〕胡適博士定明日飛台料理私事，逗留數日即返滬，下月初出國去美。 
[章士釗六九華誕　各名流前往祝嘏]  
　　代總統等特電致賀 
　　昨為司法界名流章士釗六十晉九大慶，李代總統·何院長·邵力子等，均致電慶賀，章氏念國步艱難，對親友發起祝觴，均予婉謝，昨往章寓道賀者，僅以素麵招待，顏惠慶，杜月笙，江庸，錢新之，洪闌友，呂曉光等等百餘人，均往致賀。 
[高等教育制度會　昨確定研究大綱]  
　　〔本報訊〕上海區國立專科以上學校教授聯誼會組織之高等教育制度研究委員會，昨日下午在交大舉行第一次會議，出席委員會負責交通，復旦，同濟，三校教授代表。該一組織之宗旨純係研究性質，將來各校是否遵照實施，由各校行政當局自行作最後決定。昨日會中先確定研究大綱十一項：（一）高等教育之目標與任務，（二）設校之政策，（三）學校之行政制度，（四）課程標準，（五）教育方法，（六）設備，（七）經費，（八）大學與中學之聯繫，（九）就業輔導，（十）畢業，（十一）留學之政策。每一項再分若干小綱目研究。其中第一至第五項作為第一期討論，第六至第十一項作為第二期討論。研究討論之方式有二：（一）由該會將大綱寄送各校教授會分別研究，特各校將研究範圍及結果告會後，再由該會集中討論。（二）各校同仁如有興趣者，可自由先行研究討論，該會不派代表參加。待各校作綜合性討論時，再由該會分邀磚家教授參加討論。 
[十校學生代表　廿三晉京請願]  
　　〔本報訊〕上海市國立交通·復旦·同濟·暨南·上醫·上商·音專·幼專·唐院及吳淞商船專科等十校學生爭生存聯合會，昨日上午開會決定，由每校推派代表一人，於二十三日聯袂晋京請願，行前先代電李代總統，認為「上次（十日）代電迄今十餘日，政府對所提要求置之不理，故各校決派代表晋京請願，務必達到全面公費及按物價指數調整教職員工待遇與公費之要求」。 
　　〔又訊〕同濟大學學生定今晚開會慶祝自治會復會，並歡送晉京代表。 
[工務局召染料業　商預防爆炸辦法]  
　　〔本報訊〕工務局以本市少數顏料廠前曾發生爆炸情事，為維護公衆安全計，特於日前會同警局召集染料工業同業廠商舉行座談會，提供兩點意見如下：（一）在工作場所四周砌泥土磚牆，俾維護鄰居安全。（二）苦味酸內須　有水份，以防止着火危險。決議由各廠商自行擬具體辦法，經兩局採納核定後施行之。 
[江亞死難客家屬　今午举行座谈会]  
　　商是否放棄打撈等問題 
　　前撈獲之江亞輪被難旅客屍體一具，昨已由法院檢騐，因屍體腐敗，即由江慘會治喪組予以收殮，昨日因風雨交作，打撈工作暫停，派在江外監視打撈工作之濟安輪，昨亦駛回外灘，一待天氣放晴，當繼續前往工作。又死難旅客家屬，定今日下午二時，假寗波同鄉會舉行座談會，討論事項，計有：（一）未撈起屍體是否放棄打撈，而由招商局給付按照撈起屍體所需殯殮費同值之恤金。（二）繼續請市政府轉交部撥給救濟費。（三）集團裝運屍柩回甬轉籍等案。 
[市長繼任人　內定祝紹周　新舊秘書長定後日交替]  
　　〔本報訊〕市府新舊秘书长交替儀式，定本星期三舉行。新秘書長糧次陳良，昨日曾訪晤沈宗濂，並已搭乘夜車返京。吳市長之辭職，已無可挽回，繼任者內定為前陝西省主席祝紹周將軍。陳良返京辦畢糧食部移交事項後，即來滬為新市長佈置一切，大概下月初易長事可正式發表。 
[本年台糖產量　可達五十萬噸]  
　　本年度台糖總產量，預計可達五十萬噸，較之該公司原定四十萬噸之計劃，可超出十萬噸左右。按去年底陸續在台省開工之製糖工廠，計卅五所，進行順利，截至上週止，全部產糖數量，已達四十萬噸。 
[陳光甫昨晨飛曼谷　出席遠東經濟會議]  
　　陳光甫於昨晨飛港，將飛暹京曼谷，出席三月廿八日之聯合國遠東經濟委員會會議。按該會為聯合國機構之一，此次集會，有重要議題討論，除各國派有代表外，東京麥帥總部，亦派員前往。陳氏係國際商會中國分會會長，最近得總會來電，請代表前往出席。 
[連續行刦海船　兩盜各判徒刑]  
　　〔本報訊〕經特種刑庭移送地院之盜匪案一件，前日經該院謝志英推事宣判：被告顧金山，史才其共同連續在海洋行刦，各處有期徒刑十五年，褫奪公權十年。該兩被告以搖船為業，於去年六月五日與陸權（已被擊斃）及在逃之蔡鴻祥等，共同航行至吳淞口外海面小河附近地方行刦。是日下午三時許，海面上出現寗波漁船一艘，陸權即持所帶之短槍，喝令該漁船停駛，率衆上船，刦得長槍三枝，手槍一枝，次晚顧等於停航北小河時，遙見有花衣船一艘駛來，正欲投港夜宿，迨駛至該匪船附近，陸復率衆登上，共同強刦花衣而去。旋由顧史將贓運至吳淞出售，為高橋警分局緝獲，搜出原來贓，移送地檢處偵查起訴，解送特種刑庭，茲以該庭結束，復函送地院判決如上。 
千金小姐一圓郎　陳惠齡 
[重慶艦四十余官兵　遺留在滬分別安挿　牟副艦長人為炸毀意義在整飭軍紀]  
　　〔本報訊〕重慶號巡洋艦未奉命令，擅駛華北海面時，艦上官兵共計五百八十七人。尚有官兵四十四名，及副艦長牟秉劍，因公上岸，渠等事畢返艦時，始發覺重慶號已悄然北駛。目前此四十餘官兵，均經牟副舰长分別安揷，牟氏本人亦將於下月一日　至海總服務。 
　　據牟氏談：重慶號自江南造船廠調泊吳淞口時，當時局勢動蘯，故保持機動性，燃料配備均帶足，使其能應付一切事變。其出走之原因，百思不得其解。軍艦與飛機不同，少數人士即有異動，亦不能強制該艦北駛。唯一之解答，當為艦長接獲偽造命令，逕自出海北上，船長在海上之權威，高於一切，命令一出，衆無異辭。惟以鄧艦長之個性而言，乃極端守法之人，似不致有此異動；真相如何，非至有艦上官兵歸來，不能確定。就軍事觀點言，華北東北各海港，除旅順大連之外，無一處可供此巨艦停泊修理者，大沽雖有設備，只能供小型輪船使用，無法修理重慶艦，經常之修理工作，對於任何類型之船隻，均為不可或缺者，如不能停泊旅大，重慶號即使不南返，但因缺乏保養設備，在華北海面六個月後，亦將不能使用。同時中共獲此巨艦，亦無軍事價值，因艦上人員不敷，值勤不夠分配，在留滬之四十四官兵中，即有十四人為管理輪機之熟手，故就技術觀點言，此艦雖在中共手中，亦不致立即對此間構稱重大威脅，當局現派空軍將其炸毀，恐含有整饬军纪之意義在內。按牟副艦長乃於上月廿二日因公赴京，及返滬時重慶號已潛行。牟氏甚慶幸本身未捲入此事件，但重要衣物已隨此巨艦之北行而損失殆盡；因當時局勢不靖，海軍人員均將重要衣物置於艦上，以防意外，不料上海平靜無事，兵艦本身反先發生問題也。 
　　見習艦長盧東閣　老母妻兒均在滬 
　　又派駐重慶艦見習之海總處長盧東閣上校，此次亦隨艦北行，音訊毫無。其妻宋黎霞刻待其年屆七十之老母。並扶養出生方十個月之幼男，居住此間海軍官員宿舍，尚有盧上校之姪兒兩人，自華北逃來此，亦由其一併扶養，生活至為清苦。宋女士昨晤記者稱：其夫在重慶艦上任見習艦長，等於客人地位，並無指揮實權，外傳其負指揮作戰之責，乃傳聞之誤。按重慶號官兵之眷屬，現散居各地，本市亦有一部份，目前海總仍照發各人之薪津及配米，以維持眷屬生活。 
牟副艦長（本報報） 
　　盧見習艦長之妻兒及兩姪　（本報攝） 
[國際郵資今起調整]  
　　郵局國外郵資，因外匯關係，訂今日起調整，其新價如后：明信片五百元，平信八百元，平快而前五百元，單掛號一千九百元，雙掛號三千七百五十元，快信三千六百元，雙掛號快信四千四百五十元。 
[豬肉漲價　銷路大減]  
　　〔本報訊〕連日豬肉大漲，昨日小菜塲上之零售價，腿精每斤三千四百元，排骨三千六百元，肋條亦索三千元，故昨雖為星期例假，各肉攤及肉店迄午仍豬肉滿架，銷路大減。 
[三毛樂園會　四月四日　籌募基金]  
　　〔本報訊〕「三毛」是漫畫家張樂平筆底下的一個兒童，描寫他因為無家而開始流浪，過著顛沛流離的生活，受盡種種冷酷的待遇。時至今日，社會裏正不知有多少和三毛同樣遭遇的苦孩子，在饑餓和風雨裏掙扎着生活，受受盡冷酷而享受不到人間的溫暖。為此，孫夫人宋慶齡主持的中國福利基金會特進行組織一個永久性的「三毛樂園會」，定四月四日兒童節那天起徵求會員·該會並定於是日起，假座大新公司四樓舉行三毛書展，以及展覽該會兒童福利工作狀況與陶行知創辦的育才學校照片圖表多張，籌募兒童福利基金。所得款額及用品，都將交作這批兒童的教育和醫藥費用。 
[東吳法學院舉行　法典圖書文物展覽]  
　　〔本報訊〕東吳大學為紀念校　，昨在本市崑山　一四六號該校法學院大禮堂，舉行「法典圖書文物展覽會」，展覽法學院蒐集之各國最新法典圖書及有關法學研究之各項文物。昨日校友返校節，下午三時至六時招待該校校友參觀·今日上午十至十二時公開招待本市司法界律師公會會員及各大學法律系教師學生前往參觀· 
[銀元販集中　未見成事實　欺詐行為時常發生　管理實有加強必要]  
　　〔本報訊〕當局日前曾公佈對銀元販實施管理，並指定十七處營業地點，規定集中營業，惟迄已數日，尚未見正式做到。近一週來，銀元販之從業人數更與日俱增，以前在馬路邊做攤販交易者，亦均加入銀元買賣陣容。現估計每日依賴此項交易生活之人數，至少當在兩萬以上。渠等原無一定組織，目前分佈之區域純係着眼於交通便利，或中等以下家庭集中地段，及普通商店較多之處，俾易與一般薪水階級或商店職員保持接觸。倘一旦強迫遷地集中營業，則渠等將因交易機會較少而大感反對，故實行時亦必多困難。警局目前暢遊逮捕銀元販時間，惟其原因係在取締渠等妨礙交通，或破壞秩序。事實上銀元販中流品龐雜，每日亦常有欺騙顧客行為發生：如以銀壳夾入銅片製成銀元賣出，收進時又以大鈔夾入小票混充整數付價，致買賣雙方屢起紛擾。欲使此點能得改善，當局實有迅籌辦法加強管理之必要·在金銀市塲未告成立前，銀元販對一般薪水階級至少尚不失為一種互通有無及保持幣值之對象，果管理得當，一般市民及其買賣雙方亦可望在經濟生活上稍獲保障。除銀元販外，目前鄰近中區之各烟紙店，亦多開始兼營銀元交易，且逐日掛牌標示進出市價，此種情景頗易使人憶及十五年前銀幣兌換銅幣時之情況。 
[豪華列車　歸真反璞　拆除冷氣設備後　恢復行駛京滬綫]  
　　〔本報訊〕去年夏末轟動全國鐵路界之冷氣飛快車，自出廠後，行駛京滬綫上，未及半載，即遭逢因政院南遷及浩繁軍運所引起之大混亂，京滬區鐵路局對此流綫型冷氣列車異常珍視，即將此列車停止行駛，入戚　堰機車廠「避難」，故在「大混亂」期中，飛快車未收絲毫損傷。路局認為在此時期內無需如此豪華完善之列車，為適應環境，現正計劃將該列車原有雙層封固式之車窗，改裝為可以自由開閉之活動車窗，冷氣設備亦將予以拆除。前經中大美術教授設計之車廂色澤，亦擬盡行塗抹，改漆一色墨綠，使與其他頭等車廂一律，車中活動安樂椅則仍舊保持·總之，務使此貴族化火車，脫盡「貴族氣」，一俟改裝就緒，即可恢復行駛京滬綫上云。 
[閘北警分局長　孫克強遭扣押　被控貪污瀆職等罪查實]  
　　〔本報訊〕閘北分局長孫克強，近被人控有貪污瀆職及包庇等罪嫌，經毛局長批交督察處派員調查屬實，特於昨日下午下令將孫先行扣押，交刑事處查辦。查孫原任高橋分局長，旋奉調江灣分局長，未半年又調任閘北分局長，以迄於今。另據可靠方面消息，孫克強此次除被控貪污瀆職罪嫌外，尚涉及某一鉅案，情節嚴重。毛氏接長警局後，決　心根絕貪污，對本案將澈底嚴查，依法懲辦。 
[恒雅書塲職員　甫出獄又犯案　顧國楨夥刧女客　判徒刑十年六月　其他兩犯各處刑七年]  
　　〔本報訊〕本市恒雅書塲職員顧國楨，又名顧妙根，前犯欺詐案件，曾判處有期徒刑八月，甫於去年七月出獄，即在恒雅書塲充當職員。於上月八日晚，在該塲內見一女客徐慧芳，手戴鑽戒，光芒耀人，遂起歹見，因知書塲同事姚文樵，與女相識，即邀姚及其他友人梁國成及在逃之陳祥當等，於該女步出書塲時，跟踪至北海路二二一號該女寓所，顧並將汪光託買之手槍一支，交與梁國成執持，偕同陳祥當共同入內，實施搶刦，己則在外，担任望風，放下窗簾，用槍嚇禁聲張，將該女客徐慧芳所戴之鑽戒一只，及丁劉馥蓮所寄鑽戒二只，一併搶刦而去。旋分別回至恒雅書塲，將搶得贓物，交由顧國楨託人轉售或寄藏。警局據報，人為顧妻倪彩珍，顧友張雲鵬亦有共犯嫌疑，一併拘獲，移送地院審訊，日前，經地院謝志英推事宣判，顧國楨·梁國成·姚文樵共同強刦，顧國楨累犯，處有期徒刑十年六月，褫奪公權五年，梁姚兩犯各處有期徒刑七年，褫奪公權五年，張雲鵬，倪彩珍均無罪。 
[詭稱請查戶口　三盜飽掠而去]  
　　〔本報訊〕襄陽南路一四二弄卅三號邢澤民家，前晚十時半，突來三盜敲門，各出槍械，聲稱係警備部及警察局人員，請查戶口，內一人着制服，自稱警員，即開始搜查，結果被刧去金項圈一條，計重三兩，鑽戒二只，金戒四只金二兩，金練一條，重二兩二錢，女手錶一只，銀元六十五枚。事後由失主開具失單，投報該管警局追緝。 
[身藏武器賭具　五人可疑被捕]  
　　〔本報訊〕蓬萊警分局董家渡派出所巡官傅傑，昨晨五時許，率警士二人巡邏至陸家浜路南倉街口時，黑暗中發現該處聚有男子五人，警員等即以電炬照射，見彼等均穿制服，手持雀牌等賭具，神色慌張，形跡可疑，傅巡官為審慎計，先遣警士返所電告附近警備部第四檢查隊，當由該隊王隊長派士兵一隊前往將該五男子拘捕，當塲並抄出刺刀一把，手榴彈一枚，手槍一支，及雀牌牌九牌各一副，經帶隊偵訊後，據供名錢寶龍，施永山，顧萍，曾憲位，另一名則堅不吐露姓名，　何以沈怡徘徊街頭，則均支吾其詞，王隊長以情節可疑，遂於昨日移送警備部訊辦。 
[挾雉妓理髮　騙手錶遠颺　两學徒無知中計]  
　　〔本報訊〕中正中路雲南路口七〇六號春風理髮店，於昨日上午十一時許，突來青年男女顧客兩人，男者年可廿餘歲，西裝革履，女者雙十年華，服裝樸素，當經號主顧進文殷勤招待，女者入座洗髮，男者略梳數下後，即語號主謂大雨滂沱，可否派一藝徒，隨往同取雨衣，顧乃囑藝徒董宜江同往，行抵西藏南路金陵路口時，客即步入義泰祥鐘錶號，董隨後跟入，客選購「怪特可」手錶一只，價八萬元，即稱現鈔缺乏，可否以銀元作代，經夥友折算後，應為銀幣十一元零，又問可否派一學徒隨往取銀，該號不疑有他，遂命學徒沈為民（本地人十八歲）懷錶送去，行抵大世界轉彎時，客對沈稱：此錶不妨交我，銀洋可隨董返店領取，一面對董語曰，迨回去後向師母（指洗頭之女客）取銀幣十二元給他可也。沈甫由鄉間來滬，竟墮其術，任其取錶而去。梁學徒抵理髮店後，據實相告，方知受騙。斯時同來之少女尚在梳頭，向其盤詰，據稱我係一雉妓，寓居對弄福昌里十四號，昨晚接得該青年，留宿一宵，今晨十時，渠邀我來此洗髮，實不知係一騙子云云，語訖只得自付洗頭費，快快而去。至義泰祥學徒沈為民，旋即折回號中，報告被騙經過云。 
[經濟無烟爐灶　試驗初步成功]  
　　據悉：前任中央工業試驗所所長顧毓瑔，與該所熱工試騐室主任陳學俊兩氏，合作設計「經濟无烟爐灶」一種，試騐已獲初步成功。經濟无烟爐灶，可燃用烟煤，燃燒時不但清潔无烟，經濟燃料，且設計時力求利用廢氣餘熱，以減少熱能損失，爐灶之燃燒效率甚高，除具有一般爐灶之性能外，並兼有熱水烘物及菜蔬保溫諸優點，對現有家庭爐灶之使用，將由重大之改進。 
[本市簡訊]  
　　中國科學社，中國技術協會，中國基督教青年會聯合主辦學術講座，第一講已于昨上午開始。 
　　薛伍德原著李秋生迻譯之「羅斯福於賀浦金斯」一書，刻已出版，全書十七萬言，揷圖二十面，上海中央日報社出版，中國文化服務社總經銷。 
　　愈子夷主編之「正中兒童」月刊，三月號（二十九期）業已出版。訂購處：正中書局。 
　　河南北路二一六號張頤新配售之公教人員食監，已於本年一月份起停止承銷。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，濛，溫和，涼，揚子下游有陣性雷雨，清勁東風至北風，晚有濛或雨，晨有濛。 
　　東海：北部陰有陣雨，清勁東風至北風，巨浪，南部陰轉雲，局部有霧，清勁東南風，中浪至巨浪。 
　　二十日溫度：最低攝氏六度一（華氏四十三度），最高攝氏十度（華氏五十度）。 
 
 

Page 5

 
 
[華聯驚風駭浪　三球壓倒麥令　黎隊星華拼成平手　東華老將擊退懋勋]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，昨晚男女組均有緊張精采鏡頭，華聯雖以卅八比卅二壓倒麥令斯，但四十分鐘內，局勢始終驚險，無片刻安定，上半時十四鄙視三，佔先僅一分·女子組星華黎隊戰成卅九平局，各得積分一分。另塲甲乙東華勝懋勋，四五比卅二。 
　　壓軸大戰，華聯以傅金聲，包松圓，劉福善，吳成章，李震中五將來對付，麥令斯由利斯，高萊茀，茀勞特，喬克生，歐恩蓋先上塲·肉搏四分鐘，麥令歐恩蓋因老包犯規得一分·繼歐再得一分，福善的貽誤戎機，老包的球運不開，幾使利斯在籃下托進稱四分。氣氛中華聯由劉罰中一分，成章又推入一球，忽見利斯又猖獗，華聯為之瞠目。松圓好不容易添了一球，六比五尚差一分。阿傅前失罰球，又二投未入，　聲四起，麥令萊姆賽替出歐恩蓋後，　中得分，從此始成均勢，由七平而九平，麥令博雷茂代茀勞特，金聲空心球，成十一比九，麥令漸感辣手，即平日之神射手，居然冷飯都沒有偷到，他們投籃的失常，於此可見。在這樣狀態中，華聯的慌亂，也毫無成績· 
　　高茀萊與喬克生方各中一球，老包顯顏色，上半時幸以十四比十三勝一分。 
　　下半時嘉洲代金聲，彼方隊長利斯依然兇狠，上塲瞬息一球，吳樂各罰一分，大李捧入，高茀萊與成章喬克生葛優苗頭，松圓每恨難中，利斯的一擲，成功廿二比廿一，華聯又僅半球佔優勢。老包的二雙罰球將功贖罪，震中遠投，小樂跟進，聲勢稍勝·不料最後三分鐘形勢驟變，麥令連中兩球，卅六比卅二，華聯不敢偷安，四十分鐘完塲，卅八比仨二，麥令斯終被壓倒。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　傅金聲　一　〇　一　二 
　　包松園　四　五　三　十三 
　　劉福善　〇　一　一　一 
　　吳成章　三　一　一　七 
　　李震中　三　〇　三　六 
　　樂嘉洲　三　三　一　九 
　　合计　十四　十　十　卅八 
　　麦令斯　擲　罰　犯　分 
　　歐恩蓋　一　二　三　四 
　　萊姆山　三　一　一　七 
　　高茀萊　三　〇　二　八 
　　利斯　四　一　五　九 
　　喬克生　三　〇　三　六 
　　茀勞特　〇　〇　三　〇 
　　勃雷茂　〇　〇　〇　〇 
　　哥地　〇　〇　〇　〇 
　　合計　十四　四　十七　卅三 
　　東懋之役 
　　甲二Ａ東華逢懋勋，這兩隊的鬥爭，無異本組的奪標比賽，東華上塲的五將，都有着十年以上的歷史，陳祥龍蔡演雄周達云賈幼良，　為昔年名將，祥龍已四十許，尤堪稱此中老手，兩隊接戰後最初比三，不就東華領前，十分鐘時又變九平，東華李垚韓龍海替出蔡周，假定以體格來比較，懋勋甘拜下風，東華的打法，是「吃軟不吃硬」，對隊若能知己知彼，實為上策，上半時東華十八，懋勋一半。 
　　阿蔡代龍海，達云調幼良，這是下半時東華的陣綫，比賽中笑料不少，而懋勋始終在淒慘局面下奮鬥不出，結果四五比卅三。 
　　東華　擲　罰　犯　分 
　　李垚　二　一　一　五 
　　韓龍海　一　〇　一　二 
　　周達云　六　二　四　十四 
　　陳祥龍　四　一　三　九 
　　蔡演雄　二　一　〇　五 
　　張林根　三　〇　二　六 
　　賈幼良　一　二　二　四 
　　合計　十九　七　十三　四五 
　　懋勋　擲　罰　犯　分 
　　孫家雯　七　二　一　十六 
　　楊繼震　〇　〇　一　〇 
　　王恭森　一　一　二　三 
　　劉昭仁　二　一　二　五 
　　卓觀政　二　二　一　六 
　　朱劍雄　〇　一　三　一 
　　陳鴻誼　一　〇　二　二 
　　陳頌義　〇　〇　二　〇 
　　朱履謙　〇　〇　二　〇 
　　合計　十三　七　十六　卅三 
　　星黎之戰 
　　女子組星華對黎隊，初星華連獲五分，黎隊放開記錄，第一節星華十分，黎隊四分·第二節星華二鋒愈呈活躍，中鋒王珊腳長，有鶴立雞羣之勢，錢夢月轉身投籃，亦見精彩，黎隊錢家姊妹與姚思濂二人拼命急追，上半時星華廿四，黎隊十六· 
　　第三節形勢平均，大家都在左右開弓，黎隊尤見威風，使星華大吃一驚，朱蘭珍犯規五次，王如玉代，比數更接近，錢幽屏一球廿九比廿八超出，夢月為星華爭氣，在罰球區域內連中二球·第三節卅二比廿九，星華仍领前三分。末節勢所必爭，星華前鋒頗有幾次傳球表演，汪澤綸的推擲，亦有獨到處，對方兩錢同姚思濂曾經追成差半球，星華的連罰二次，又輕鬆了一些。最後一分鐘楚屏四罰三中，乃稱卅九平手。最後星華澤綸一雙罰球未中，而時間已到。 
　　星華　擲　罰　犯　分 
　　汪澤綸　五　一　〇　十一 
　　錢夢月　八　二　二　十八 
　　王珊　四　二　〇　十 
　　朱家珍　〇　〇　三　× 
　　吳兆瑞　〇　〇　四　× 
　　朱蘭珍　〇　〇　五　× 
　　王如玉　〇　〇　二　× 
　　合計　十七　五　十六　卅九 
　　黎隊　擲　罰　犯　分 
　　錢幽屏　六　〇　一　十二 
　　錢楚屏　三　八　一　十四 
　　姚思濂　五　一　二　十一 
　　陳文琦　〇　〇　三　× 
　　蔡明　　一　〇　〇　二 
　　陳玉琴　〇　〇　三　× 
　　錢利利　〇　〇　〇　× 
　　合計　十五　九　十　卅九 
[配給乒乓賡續登記]  
　　市體協乒乓委會為乒乓界服務起見，賡續舉辦第四次配給乒乓，硬球登記除已報名加入本屆聯賽之各隊得另行配給外，凡本市各工商機關及各大中小學校所組織之乒乓團體，自今日起至廿三日止，均可備函先向南京東路一九四號華聯同樂會該會辦事處申請等級，每單位以三打為限，俾便於統計後公佈領　日期。 
[四屆乒乓聯賽　參加五十五隊]  
　　市體協乒乓委員會主辦之四屆上海乒乓聯賽，築於前日截止報名，參加角逐者共計五十五隊，中有少數球隊未將隊員名單繳齊及尚未付清保證金者，統限今日下午五時前至南京東路一九四號華聯同樂會向陳霖苼辦妥手續，否則作自動放棄論，主板當局為審查參加各隊名單及討論一切競賽事宜起見，定於今日（廿一日）下午六時在杏花樓三樓召開委員會議，屆時並請體育協會理事邵汝幹張葆奎二君出席指導，茲探錄全體出席委員名單如下：王一，陳霖苼，胡建坤，梁錦堂，陳季茂，黎衍盧，韓德慧，王亦樵，張浩堂，付桂卿。 
[市長盃足球　新盟主難產]  
　　〔本報訊〕鐵路對中航之市長盃足球決賽，昨日再度因雨而流產。至改期何日待足委會決定。 
[德草地網球協會　要求加入國際賽]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕德國網球健將克朗日昨來此，擬請英國幫忙使德國草地網球協會重行加入國際草地網球協會，國際委員會定於七月五日在巴黎開會，屆時即可決定。克氏為戰前世界網球各委員，曾三度晉入溫勃爾頓網球決賽，現年三十九歲，準備東山再起，繼續在網球界馳騁兩年，克氏去秋曾擊敗義大利第一網球將寇西利，奪的瑞士戶內網球錦標。今後擬參加國際比賽，並邀請各國名手赴德參加今年八月之德國網球錦標賽。 
本市一週間　重要商品市價比較表 
[女子籃球術] [  戚公譯述]  
　　這幾套戰術實際地運用起來，則（圖式）之防守方式在運用時可變為（圖八）之防守方式，守衛應該憑其他本人的判斷力，視情形之之變化而行動，佈陣時有如（圖式）在變化運用時則變為（圖八）之動態了。 
　　同時用時則變化為（圖九）之陣式。（圖四）之陣式在運用時變化為（圖十）之陣式。 
　　四項之移動區域制陣式，除從中圈發球之應付方式外，其他三個陣式（圖五，六，七）苟能嫺熟地運用，必收效果。 
　　每個圖中之彎曲黑綫是指示進攻者得持球在手後，守衛者須離開其原來之位置而預定奔跑之路線，籃球已被傳遞到她的區域內，她有看管該球與持球者之責任。 
　　守衛在防禦時必須要保持着劃一的局裏與聯繫，倘若在中衛之位置與其他兩守衛過於接近，則攔截對方傳遞出之球的機會較少，反而予進攻者閃躲而入之機會，其結果是以兩位守衛來看管一位進攻者，致其他區域成為空檔，而該區域之守衛者要以一人來看管兩位進攻者，未免是負擔過重。 
　　所以從上述可以提醒守衛者在採用區域防禦制時候，往往會犯上述和下列之簡單錯誤，致使全部防禦陷於崩潰之地步，未能發生防禦之效果。以下是採取區域防禦制時，守衛容易發生普遍的錯誤。 
　　（一）甲進攻者已將球傳遞給別以為乙進攻者後，看管着甲進攻者的守衛仍然跟隨着甲進攻者，無異於採用人釘人制。 
　　（二）守衛者在防禦時不將視綫注視在球體上，致往往未知發揮預感力而不能收到預期攔截對方傳遞出之球的效果。 
　　（三）移動防禦時，距離得過遠，最另一個區域顯露出有空檔，倘攻者突然改在對過之區域進攻，則守衛勢必來不及橫貫過塲來掩護以阻撓該區之攻　　　　　　 
　　（四）移動得過早，---預期判斷錯誤，意以為該進攻者將要接到另一位進攻者之傳遞，守衛者向前衝去得較早，致給予另一區域以竄入之機會。 
　　（五）在移動時續步向後退，無異續漸護進攻者得迫近而活的投籃之位置。區域防禦制之主要戰略是要將進攻者拒住在容易投籃射程之內，就是在鑰匙孔眼界綫之外，守衛者倘若續漸地後退，不知不覺地是給予進攻者居於有力投篮之位置。 
　　這是初學打籃球者最容易犯有之普遍的錯誤，致致區域防禦全失效果，還須要記牢的，倘若對方之進攻者是精於遠投的，那麼，守衛者所防禦之區域應擴展到中央界綫處。 
　　（六）進攻者在每一次傳遞後，守衛者仍不做移動之動作，全不移動與稍移動之數寸之距離，這仍是會得不到攔截對方傳遞之機會。（未完·六） 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
[「可喜」集] [  索貝]  
　　處今之世，凡事應從「好」的方面想。 
　　比方說，通貨惡性膨脹，固然有礙國民經濟；然製造僞鈔之徒，卻因而望而卻步鈔聲匿跡，未嘗不是民族道德提高之徵象。可喜之一！ 
　　再如，電車票價太貴，小市民深感負担不起，難免嘖有煩言，但其好處似乎更多： 
　　上下車秩序大大改善，不稪爭先恐後； 
　　車廂內人各有座，彼此相敬如賓，不復相互排擠傾軋； 
　　司機者每站必停，不復和乘客破口對駡； 
　　凡此一新中外觀瞻的良好風氣，得在一朝一夕獲得充分表現，實皆車票加價之功也。 
　　又：小市民因此而皆能案步當車，實與節約之旨，健康之道，深為符合。可喜之二！ 
　　香煙太貴，小公敎人員都吸不起了，無不怨聲載道，豈知新生活運動卻不推而行了。戒煙戒了幾百次的人們，現在可以一償宿願了。可喜之三！ 
　　經濟破產，金融混亂，自然人所頭痛，但好處至少有一端：「生活指數」，「銀根鬆而現鈔缺」，「良幣驅惡幣」......等等的經濟學知識，都已為大衆所普遍知曉，連中學生們也深知「拆息」，「貼現」，「重貼現」等術語的個中道理；過去在課堂中不易解釋的經濟問題，現在都不成問題了。長此以往，大家都有經濟腦筋，經商天才，國何患而不富？可喜之西！ 
　　學費過昂，都說妨敎育前途；然而唯其學費高，求學難，方足使每個在學學生，時時警惕，深懂用功苦學之必要，而學潮也自然消減於無形，此於敎育前途大有裨益將來因苦學而成名的人才必多。可喜之五！ 
　　處今之世，凡事一從「光明面」想，一往遠處看，則無不令人新人樂觀！信不信由你。 
[鐘] [  以是]  
　　你或許會疑問，在鐘未發明前，人們用什麼來計時？ 
　　千餘年前的埃及，有一種計時器，那是一隻銅碗，碗底有一小孔，當太陽昇起時，卽把此碗浮在通衢旁的水上。水從孔中緩慢地流入碗裏，水滿時，便有守望者鑼敲一下，以示一段定長的時間已過去；，第二碗滿時，便敲二下，如此直至晚間為止。英國也曾以一支刻成十二段等長的蝦燭來計時，一日一夜共需點完六支，每三段約等於現在一小時。中國古時用的漏，也是計時器，而都不能正確，且頗勞力費錢。 
　　至公元一六〇九年，意大利科學家利略以發條及齒輪間的關係而發明時鐘，這才是個大革命，不但正確省費，且堅固耐用，故立被世界採用。但時鐘計時，由於地磁和氣溫等影響，並不能完全凖確。在不斷的改進中，最近原子鐘的發明，完成了更進一步的貢獻，每三百萬年衹差一秒，已接近絕對性的凖確了。 
 
[街頭敎育---世相速寫之四] [  光飛]  
[閒居中處自白] [  仲銘]  
　　閒居了長久，精神也懶散了長久。當閒居之妝，就想到乘此長日無事，大可多寫一迠文章了。曾擬定若干題目。立了若干計劃，但結果卻一無所成。悠悠數月，混混而過。這倒也沒有什麼，因為天下本無事，何必庸人自擾之呢？至於計劃云云，本是開玩笑的東西，計劃愈詳細，成績亦必愈式微，幾曾看見有人依照計劃按步實施的？則我之混混而過，自不足怪。 
　　最近結束了閒居生活，更易了新的環境，對一切都起有新的感覺。當靜坐無聊之時，眞的頗想寫點文章。記得朋友朱朱君在他的詩集的序文裏，曾有過這樣的話：「一篇篇寫出，能使自己的老婆贊一聲好，已覺十分榮幸；至於萬人傳誦，洛陽紙貴，與傳之千古，藏之名山這些話，道是我一向把它當作神話看了。」我對於寫文章，就是這種心境。而且我還以為文章不能寫得太好；寫得太好了，給人家的印象，祇是承認你是一個寫文章的人，於是所有做官發財等差事統統不會挨到你身上來。所能找得你的，祗是請你寫篇文章。你想，這可多麼悲哀？ 
　　得意的趣味是濃烈的，閒居的趣味是沖淡的。也可以說，得意是一種動的趣味，閒居是一種靜的趣味。我今年閒居了很長一個時期，欲語說「靜極思動」，我則靜極了就更不想動。最近動到這十里洋塲來，不是我自己要動，而是人家要我動。所廳怪的是：這一動，使我靜下來了。在家裏，還有朋友的酬酢，親戚的往來，而現在住在這區域中，倒好像是隠居山林。寫字間很大，「寫字」者則一共祇有三人，各人都佔據了一角，事務清閒，終日默坐而已，進門先練坐功，我吃過寫字問飯，早有此種經騐，自然見怪不怪。祇是每日下午六點鐘後，同室的兩位朋友別有去處，時常我一人在室中獨坐，這才有點靜得可怕。 
　　當靜坐得心煩之後，我也想到了動。這個動，說來很簡單，就是起立踱方步。在寫字間里，徘徊復徘徊，連續的轉動，常會踱上半小時，或竟一小時以上。有時從玻璃窗外舉頭望明月，低頭望草地，靜中呆想，會忍不住笑出來。這個笑，不是自鳴得意，而是笑自己會變成這樣安馴。過去朋友批評我的人生是一篇八股文，我還自以為是一篇散文。現在想想，不是八股，也不是散文，簡直成了一卷佛經了。 
　　因為太閒。我又想終日所用心要被人為小人，於是當靜坐之中。也動動腦筯。腦筯一動，思緒甚多，惜可形諸文字者還是很少；因為我目前的人生雖像一卷佛經，但我究竟六根未淨，我還想好好做人，要把我所有的思緒全部據實寫出來。我很明白，寫得意的文章不能吃飯，過得意的生活才有辦法。把輕薄的思緒寫出來，在文章上是可以自鳴得意的，然而這得意沒有用，對於做人究非所宜。連年為了寫文章吃了不少虧，現在我自己覺得進步了，------我已有了「文章不再寫得太得意」的聰敏。 
西洋幽默[  立]  
[搔一下]  
　　一位盲腸炎病人和醫生爭辯，堅持不肯開刀。 
　　「我沒有什麼，不過盲腸部分有點癢癢罷了」。 
　　「不錯，所以要開刀拿它出來」。 
　　「癢就要拿它出來嗎？」 
　　「當然，拿出來搔一搔呀」。 
[看情形而定]  
　　甲：「是不是說，如果你走路時有一頭黑貓跟着你，是倒霉的？」 
　　乙：「這要看你是個人還是隻老鼠。」 
[勝負之間] [  江上宇]  
　　上星期，去看一塲足球，兩邊都都有幾個頗為「名見經傳」的球員。性質是「友誼賽」，但結果卻踢得十分不「友誼」，到後來動作粗暴，互相撞人，觀衆也吶喊助威，高聲喊打，差點兒弄成了全武行。我看完出來，不禁搖頭歡氣。 
　　去年，我風從美國回來，下碰上全運會。我自己雖然是學農的，且架深度近視眼鏡，但對運動卻大有興趣，尤其是愛看足球，所以全運會的每塲足球賽，自然都不放過。不過，從頭看到底，卻不料只見從頭打架到底，除幾塲實力十分縣懸殊的比賽而外。尤其到最後決賽週時，因為那幾隊都是軍人隊，甚至有帶了掛手槍的啦啦隊來的，兩邊一上塲，就像是眼睛血紅，凖備開槍的樣子，弄得裁判都不敢下去吹叫子，只好由總裁判自出馬。如此怪現象，眞是頭一遭見到。想來，總也是因為中國人對於這「勝」「負」兩字，看得太嚴重了。聽說當時決賽前夕，某隊領隊曾警吿他的隊員們說：「你們此賽非勝不可，否則不要回來見我！」這是什麼話？倒有點像京戲裏的「立下軍令狀去」了。如果兩隊領隊都叫他的隊員「非勝不可」，那末可叫誰來輸呢？豈不是只有叫裁判挨打服輸了麼？ 
　　我這美國讀書的幾年，是個標凖足球迷，賣到五塊，十坂一張門券的比賽，也照樣要去看過明白。美國的足球，不是我們踢的這種，球像個靑菓橄欖，球在手時，可撞可攔可壓，我們通常稱之為橄欖球的。如果他們也是像我國的球員那樣肝火旺，不動就要暗暗揍人一拳或踢人一腳，那是一塲球比下來，起嗎可以揍死一半人的。但他們比球，卻無不依照規則辦理，競賽雖驚險張萬分，但揍人或揍裁判的事，我竟從沒有見過。 
　　有一件事曾予我深刻印象，永不致忘。那年，我們校隊和普林斯登校隊舉行年賽，事前我校敎練集中球員，埋頭苦練，研究戰術，凖備了很久。到出發比賽前夕，向隊旗行宣誓式，校長和敎練，領隊都親自到塲，儀式雖簡單而莊嚴隆重，由校長主持，率領全體隊員祝吿上蒼。祝吿很簡單，只有四句話，但當時曾使我感動得幾至下淚。那四句話是： 
　　「如果勝，讓我們光榮地勝；如果敗，讓我們光榮地敗。」 
　　這眞是何等風度，何等氣慨！勝，就光榮地勝；敗，就光榮地敗。這不但是打球的精神，也是做人應有的精神。結果，我們校隊不幸以一示之差敗於普林斯登，球員們和敎練當然都心中懊喪（這是人情之常，免不了的），但無不表示戾服，因為對方確實技高一着。無論如何，絕沒有總見任何一人說要揍普林斯登的球員，或遷堅於判的。 
　　那天回到宿舍，一位美國同學問我，中國比球是否也如此，我連忙回答說當然當然，並舉例說，中國古代射箭，還要「揖上而升，下而飲，其爭也君子」；中國社會上還有句老話，叫做「勝固可喜，敗亦欣然」，可見中外都是相同的。 
　　當時我其實並無意思要說謊。但現在，如果我再碰到這位美國同學，一定要大大臉紅了。 
　　什麼時候，我們眞能有這種光明磊落的胸襟，「勝固可喜，敗亦欣然」呢？ 
 
