# 1948-9 - 48 - 4960721

 

Page 1

 
 
[徐州外圍全面進擊國軍在敬安集會師　楊樓黃口李莊碭山收復]  
　　〔本報南京十七日電〕雲集徐州國軍勁旅，對匪展開全面進剿，十六日下午向西北挺進之國軍，在鄭集，黃集兩地殲匪十一縱隊主力，匪受重創，已向西梁砦方面逃竄。另匪一小股，十六日晚偷襲夾溝車站以北之李山舖，當經守軍包圍，十七日晨已全部殲滅。又自豐沛南進國軍，十七日晨已與徐州國軍在敬安集燕灣會師。 
　　〔本報徐州十七日電〕沿津浦路南下追擊之國軍，十六日上午收復二堡（城南十公里）三堡（城南十五公里），續向南挺進。陳匪犯徐州企圖已完全粉碎，現城郊五十華里內已無匪軍主力部隊，城西北津浦隴海兩路三角地區散匪即可肅淸。 
　　〔又電〕沿隴海路西上國軍，十六日下午收復楊樓，黃口，李莊，十七日進駐碭山，商邱劉堤圈國軍正兼程東下，兩路即可會師。由豐縣南下之國軍吳化文部，正與自徐州北上之國軍向敬安集附近之劉匪十一縱隊殘部夾擊掃蕩，吳化文部十六日在吳河莊（徐州西北四十公里）殲匪兩千餘，殘匪西逃，現徐豐公路兩側已無匪蹤。 
　　〔又電〕國軍十七日進駐蕭縣縣城，陳匪一，三，六，縱隊殘部，十七日竄津浦路西側濉溪口地區，曹村西南山區仍有散匪活動，三堡曹村間之橋樑路軌已修竣。 
　　〔本報蚌埠十七日電〕津浦路曹老集電話：陳毅部獨立旅千二百人，十七日晨五時圍攻新馬橋，進佔貨站，交通警三班據站房抵抗，傷亡一班，午刻援軍馳至，將匪逐退，新馬橋解圍，匪冀破壊六二號大橋未逞。 
　　〔本報鄭州十七日電〕隴海東段民權北匪軍已被剿滅。 
　　〔本報鎭江十七日電〕徐州外圍戰局穩定，此間關係方面均已接獲報吿，並悉蘇省府業電令銅山及豐·沛·　·碭五縣嚴密防堵由徐豐·徐沛兩公路流竄之散匪，以確保轄境治安。 
[瀋宣布今起解嚴　平瀋間交通已分段恢復　鄭洞國表示長春安全絕無問題]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕瀋陽防守司令宣布，自十八日起解嚴，恢復常態。 
　　〔又電〕北寗路平瀋間現分平楡，楡錦，錦潘三段聯運，因在試運階段，北上多爲軍車，南來則多貨運，平潛直達軍日內可恢復，刻由潘至平需時五天，乘客擁擠，甚多由瀋至葫蘆島浮海南下者。 
　　〔本報北平十七日電〕平潘間鐵路已試開直達車輛，惟正式通車仍有待。刻平潘交通係由火車汽車接起聯運，綏中至楡關間，興城間，由遼西汽車公司每日派出汽車廿輛，自兩端對開，兩小時半即到達，至興城潘陽間仍分段通行。 
　　〔本報潘陽十七日電〕東北連日無大戰，惟平梅路伊通，西安，梅河口間匪仍調動頻繁，一說爲整訓，一說爲謀劃另一戰爭。據聞林彪前至松南視察，返哈後曾於上月廿八日在哈召開軍事會議，呂正操，周保中，萬毅，張學詩，並某方少將等參加，決定抽調松北地區整訓匪部六萬，以三萬機動運用，以三萬攻長春，此間正密切注意中。 
　　〔中央社潘陽十七日電〕『長春安全絕無問題』。東北行轅副主任鄭洞國頃於視察長春歸來後，對記者作如上之表示，渠稱：匪軍圍攻永吉企圖，已成泡影，刻長春外圍，雖尙有匪約四個縱隊，但其中傷亡衆多，短期內無力再犯，故一兩週內，將無大戰。 
[平承間交通恢復]  
　　〔中央社承德十七日電〕平承公路兩側殘匪，已被逐走，現平承交通，已復常態，商旅來往不斷。 
[國軍裝甲部隊增援膠東戰塲]  
　　〔本報靑島十七日電〕高密以西戰事仍緊，國軍以强大裝甲部隊增援膠東戰塲，連日由海道運靑轉赴前綫。 
　　〔本報濟南十七日電〕魯中壽光城攻守戰，已歷四晝夜，十六日國軍某增援部隊到達，今日與城內國軍會師後，戰事已轉對國軍有利，共匪前後發動之廿餘次攻勢俱已粉碎，軍方預料城圍當即可解。 
[今後蘇北剿匪側重水上武力]  
　　〔本報淮陰十六日電〕軍息：今後蘇北剿匪行動，將側重水上武力，海軍總部某砲艇隊趙隊長，刻駐興化，目前在興化外團調整布署中。又興化西北低　地區，純爲蘆蕩，殘匪即藉此潛伏，軍政當局已下令即日割除。又，漣水阜寗間交通在強有力部隊保護下，刻已開始軍運，專對阜寗守軍補給。 
　　〔本報南通十七日電〕匪如畢獨立團及游擊連各九百餘人，裝備優良，十五日蠢動於如皋縣境之鞘莊附近，當局派勁旅配合自鄕隊抗拒，經激戰後，匪不支向西北潰竄。又國軍連日掃蕩南通東北地區殘匪，正進剿江東口子及劉橋，並助地方編組保甲中。 
[瀋市煤荒嚴重當局力謀解救]  
　　〔中央社潘陽十六日電〕爲挽救瀋陽日益迫切之嚴重煤荒，此間當局頃有重要之煤炭會議，除已決定儘先以全力搶修阜新煤礦通瀋鐵路，以便搶運煤炭外，並對各煤礦之征集工料，亦將予以减少，俾得集中人力物力，增加產煤數量，今日不但潘陽市民缺取暖之煤，一般中小工廠，亦將被迫停工。 
[靑濟初雪　寒流襲長江流城颱風自台灣北進]  
　　〔本報靑島十七日電〕靑市十七日晨初次飛雪，中午溫度華氏卅五度，氣象局預測十八日晨五時可降至攝氏零下三度此爲靑島首次冷訊，風速每秒十七公尺，寒流前鋒已過靑，本晚長江流域可受影響。 
　　〔本報濟南十七日電〕此間今晨瑞雪初飄，氣候已入隆冬狀態，室外溫度降至攝氏零下零點四度，室內五度，街上行人稀少，棉花四萬五一斤，塊煤四百萬一噸，居民生火爐者甚少，惟街頭於風雪中在垃圾堆檢拾煤核之婦孺，反見增加。 
　　〔中央社南京十七日電〕中央氣象局頃發布颱風警報如下；十一七日下午二時，颱風進至北緯二一·三度，東經二二一·五度，中心風速蒲氏一二級，半徑二五零公里內風力八級，向東北方向進行，時速一〇浬，現正進襲台南及其東南洋面，十八日進襲台東洋面及琉球羣島，閩浙沿海至長江口亦有風雨。 
[卅六年國家總支出　將達四十萬億元　上半年預算後日可編成]  
　　〔本報南京十七日電〕卅七年度國家總預算暫編辦法，自經國務會議通過後，有關機關即松氣辦法入手編擬上半年度預算，截至十七日止，已有若干機關編就送到，日內可望彙齊，初步工作廿日可完成，俾於廿一日政院會議提出，聞卅六年國家總支出，將達四十萬億。 
[平舉行軍事會議　冀察聯防爲討論主題傅作義自張趕到參加]  
　　〔本報北平十七日電〕北平今日有重要軍事集議，討論石莊陷後河北軍事問題，傅作議昨晚亦自張來平參加，顯示加强冀察聯防亦爲主題之一。此外，傳河北將增加兩個軍，以鞏固平，津，保，防務。津警備司令馬法五，保警備司令高午東等俱趕往參加。 
　　〔本報北平十七日電〕冀省局勢漸穩，因前調出關之兵團即各返防，保定防務鞏固。傳一部國軍昨已自保進駐望都，惟官方未能證實。 
[蔣主席接受法軍事勳章]  
　　〔中央社南京十七日電〕蔣主席十七日下午接受法政府所贈最高之「軍事勳章」，法政府以此勳章贈予蔣主席，係欽崇蔣主席於此次大戰中，首先領導中國人民，向極權主義從事抗戰，及與盟邦合作無間，獲致最後勝利之殊勳偉業，莊嚴而簡單之授勳儀式，於四時半在主席官邸舉行，法大使代表法總統，授動前宣讀頌詞及授勳詞。茲錄誌如次：（下接二版一欄） 
[晉南運城解圍鄂東收復黃梅]  
　　〔本報太原十七日電〕運城經國軍强大兵團馳援，城圍已完全解除。在中條山構築工事頑强抵抗之匪，經北上國軍兩晝夜之掃蕩，傷亡甚重，十五日午復向東潰。城郊匪軍恐遭盡殲，十六日晨開始向東北逃竄，守軍分路追擊，已收復槐樹凹機塲及賀村肺等地，城南廿五里大　廟亦爲援軍攻佔。 
　　〔中央社西安十七日電〕晋南平陸北上援軍與運城守軍十六下午八時會師，共匪二十四旅殘部東向逃入中條山區，其二十三旅四十八·四十九·兩團則回竄平陸西北地區，國軍業已展開掃蕩戰，刻運城外圍十五華里內已無匪踪。 
　　〔本報南京十七日電〕國軍某部克復陝南之山陽。 
　　〔本報南京十七日電〕國軍某部十七日晨擊破匪第二縱隊殘部頑抗，業已進駐黃梅縣城，殘匪北竄。另部十七日亦由孔壠（黃梅南）進至灌港。 
　　〔本報漢口十七日電〕鄂東匪軍以迭遭國軍嚴重打擊，正分向大別山核心區集中，企圖負隅頑抗，其竄據浠水及自漕河鎭南竄圻春之匪，亦向羅田潰竄中。 
　　〔本報開封十七日電〕竄據伏牛山區南召縣屬李靑店南河店之匪，已竄抵宛西腹地鎭平北廿五里之菩提寺·安畢，掘地坑，經宛西團隊痛擊兩晝夜，雙方死亡均極慘重，現正在石佛寺（鎭平西北十八里）及鎭平以北地區激戰中。又南陽國軍某有力部隊現正向鎭平挺進增援。 
[黃旭初抵穗　出席治安會議]  
　　〔本報廣州十七日電〕兩廣治安會議，因桂主席黃旭初十七日始飛抵穗，故決再順延至十八日舉行。 
　　〔本報廣州十七日電〕黃旭初談：　桂省匪患今年殊較嚴重，截至目前，曾有十六縣發生暴動，但均已敉平。　盤據柳梧間之股匪約千餘人，邕江下游約七百餘，正殲剿中。　貫通桂東北之荔蒙公路，頃已完成，此爲桂省今年之最大建設。　桂省人民自經水災浩刦後，困苦之狀，爲數十年所未有，渠在穗逗留三五日後即飛返桂。 
　　〔本報桂林十七日電〕省府主席黃旭初，十七日飛穗，出席兩廣治安會議。 
[穗行轅新舊主任昨舉行接交典禮]  
　　〔本報廣州十七日〕新任廣州行轅主任宋子文及卸職主任張發奎，十七日正式舉行接交典禮，儀式僅費時十二分鐘，張宋兩氏席間曾分別致詞，宋氏表示：現任行轅諸同仁，多爲北伐時代之同袍蓋友，深盼各守本住，爲國家服務，人才是國家的人才，軍隊是國家的軍隊，就任後，決不輕言量動，並將以全力綏靖兩廣治安。 
[魯克斯定後日發表重要談話]  
　　〔中央社本市訊〕據此間美軍宣布：軍事顧問團國長魯克斯將軍，定廿日在京發表重要談話，美軍方面對此極爲重視。本市各報如欲派員赴京參加魯克斯將軍之招待會者，美軍將負賣以飛機運送彼等赴京，採訪此項新聞。 
[日首批賠償物資三千噸年前到滬]  
　　〔中央社本市訊〕日本賠償及歸還物資接收委員會委員局茂柏氏，日前返國公幹，十七日接見記者，據稱：裝救賠償物資三千噸之第一艘船隻，可望於年底前抵達上海，此係我國所得第一批賠償物資四萬噸之一部份，此批物資之分配，現決定國隊·交通·敎育三部及資委會共得百分之七十五，其餘百分之廿五，由經濟部配售民營事業，此後賠償物資之分配，亦將根據是項原則辦理。（下接二版一關） 
[全國性職婦團體國大代表候選人　選總公布提名二批名單]  
　　〔中央社南京十七日電〕選舉總所頃續公布國民黨提名全國性職業團體及婦女團體國大代表候選人第二批名單如次： 
　　　漁會第一區四名：戴行悌，劉發煊，謝康藻，傳子靑。第二區二名：曲翰丞，楊文陞。第三區一名：陳明琇。 
　　　不依行政區域組織之工會，鐵路公會六名：謝進德，蕭漢廷，李保和，楊首孝，陳義中，宋伯衡。海員工會四名：胡琦，李雨田，張德銘，王也愚。　業公會二名：陳煥榮，劉春霖，駱德華。礦業工會三名：袁焯生，吳蘊山，王之仁。公路工會二名：繆吟聲，解俊舉。電信工會二名二殷兆霆，陳良奇。 
　　　商業團體東區三名：袁國樑，王信民，苗海南。北區一名：常文熙。中區三名：高光達，程子菊，賀治賓。南區三名：關能創，張香圖，王戎。 
　　　工礦團體東區五名：胡西園，胡伯翔，潘士浩，陸子冬，于　章。北區二名：張維民，郗殿甲。中區三名：魯壽安，譚常剴，趙少臣。南區一名：吳兆洪。西區三名：周茂柏，鄧秉承，劉仲平。西北區二名：李秀珊，徐鎭北。東北區一名：戴世英。 
　　　敎育會東區十名：周尙，李超英，吳天植，張彥升，袁湧廢，王一安（女），傳曉峯（女），周斐成，朱俊厲，周斌漢。北區二名：趙子恒，姜紹祖。中區十名：能夢飛，陳時，王文俊，徐梅（女），周祖訓，段劍嶙，何淸銘，顧若昭（女），李右襄，葉啓秀（女）。南區六名：陳蔡仙（女），林蔭南，劉年祜，劉琦文（女），張上儒，會國澤。西區八名：江德芬（女），李伯遠，錢安毅，吳曉祖，雷成農，劉克莊（女），蔣碧澤，劉鍾興（女）。西北區一名：惠德淸（女）。東北區二名：烏蔭棠，王述琦。 
　　　大學暨獨立學院（包括專科以上學校）之敎員國體，東區六名：顧毓琇，丁文淵，樓特全，王守偉，朱國璋，劉恩蘭（女）。北區二名：賀瞬，鄭華熾。中區三名：郭廷以，趙師梅，郝象吾。南區三名：張良修，李季谷，陳頤。西區一：韓廢濂。西北區二名：辛樹幟，醫配言。東北區一名：楊予秀。 
　　　新聞記者公會東區五名：趙君　，詹文滸，張一寒，許君武，朱苴英。西區一名：錢滄碩。北區一名：張明煒。南區二名李微，張客公。西北區一名：關潔民。東北區一名：劉竹舟。 
　　　律師公會東區五名：王善祥，張且平，蔣慰祖，張紅薇（女），李餐霞（女）。中區二名：蘇尙文，李郁。南區二名：包天放，趙徽麟。西區一名：陳籌。西北區一名：程沖林。 
　　　技師農業一名：呂敬之。工業·土木科一名：張劍嗚。機械科一名：楊繼曾。紡織科一名：張文潛。 
　　　會計師公會計五名：卓定謀，熊國淸，古鐸，白廢興，鄒　棣（女）。 
　　　　中醫師公會計六名：林季祜，伍律布，丁濟萬，趙峰樵，王舜畊，沈伯超。 
　　　　西醫師公會計七名：徐竹若，尹志伊，張運漢，史致富，依克倫，程書箴（女），謝能（女）。 
　　　　全國性婦女團體四名：談社英，楊愼修，黃淑芳，趙筱梅。 
[卅三要員放棄竸選　蔣總裁特電嘉勉　立委候選人名單付審查]  
　　〔央社南京十七日電〕國民黨蔣總裁前在中央黨部紀念週席上，對於此次國民大會代表選舉剴切指示全體黨員，除由本黨決定列入參加競選者外，其他皆常專心戮力於戡亂動員工作，以期對剿匪軍事有所貢獻。茲悉：中樞黨部近日迭接各地軍政負責人員，電請放棄競選者，計有濮孟九等卅二人。蔣總裁至表欣慰，頃特親電渠等慰勉，並譽爲國民黨同志之表率。茲誌軍政負責同志退讓國代候選人之名單如次：江蘇省松江匯孟九，如皋　轍，漣水顧祝同，豐縣王敬久，靖江陳繼承。浙江省杭州祝紹周，嵊縣竺嗚濤，靑田陳誠，孝鏗胡宗南，臨海周至柔，武義湯恩伯，安徽省巢縣張治中。湖南省桃源劉戡，常德張鎭。湖北省　天門沈鴻烈，蒲圻實國光。江西省樂平張雪中，貴谿桂永淸，崇義陳大慶。河南省永城侯鏡如。陝西省，長安　劍。廣東省　梅縣貢鎮球，高安余漢謀，曲江歐震，定安黎鎮漢。廣西省　蒼梧李品仙，容縣夏威，四川省　廣安楊森，樂山王陵基，北聯孫元良。貴州省　龍里晏玉踪。靑島市區域張廷孟。 
　　〔央社廣州十七日電〕張發奎十七日電國民黨中執會表示放棄競選國代。原籍始興縣候選人，講改提其他同志。 
　　〔中央社南京十七日電〕考試院長戴傳賢以體弱多病，懇辭國大代表候選人，國民黨中央常會今日決定函復戴氏，請勿謙辭。 
　　〔本報南京十七日電〕國大開慕在即，籌備處尙未成立，惟據某熟悉內情人士稱，今年之招待事宜，雖較去年更爲繁電，惟以駕輕就熟，一切均可援去年成例辦理，自更簡便。又大會秘書長一職之人選，聞可能由國民黨任正秘長，而民·靑兩黨各推一人副之。 
　　〔央社南京十七日電〕國民黨立法委員候選人名單，定十八日起，開始審査。國民黨中常會暨屯央選舉指導委員會，今舉行聯合會議，討論審査辦法。據悉，根據此項辦法，立委候選人人選標準，將側重學歷與經歷。其由區域產生者，以一縣不超過一人爲原則，但人口超過百萬，或現任立委，服務甚久者，則屬例外。審査辦法仍照審査國代候選人分組辦法，由中央常委及數委目由參加，定十八日開始審査，預料可於廿五日以前完竣。又悉，民靑兩黨之立委候選人之總名額，聞將談兩黨現任立委名額之此例爲標準。 
　　〔本報南京十七日電〕三黨會商立委選舉辦法之會議，原定十七日午舉行，茲以民社黨徐傳霖等尙在滬未返，故延期舉行。 
　　〔又電〕國民黨中常會十七日晨舉行例會，黃宇人主席，對立監委之選舉問題提出討論，並曾確定在同一縣份內不能產生立委二人或監委二人。其次對現任立監委，參政員請求爲立委當然候選人事，推定邵力子，孫科，于右任三氏硏究一辦法後，再提會討論。 
　　〔中央社南京十七日電〕洪蘭友，雷震十七日夜車赴滬，與民·靑兩黨協商立委提名事宜。 
　　〔本報訊〕民社黨爲立委候選人提名事，前昨兩日運續開會討論，由張君勱主席，常委除胡海門外全體出席。會議至昨日下午，候選人黨內初步審査工作已完成，蔣勻田即於昨日搭夜車晋京，接治一切。據內部人士透露，該黨常委在國大代表候選人內僅佔二名，大部均擬競選立委。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[美國會召開特別會議]  
　　美國國會於昨日起召開特別會議，總統杜魯門並蒞會致辭。此一特別會議之召開，意義相當重要，且在美國歷史上亦爲不常經見之事。照例，美國國會將於明年一月復會於美京，除非有特別重要之事，往往避免有國會特別會議的召開。「特別」會議，顧名思義，事出非常；美國自立國以來，在過去的一百五十年中，僅開過二十五次國會特別會議。此次杜魯門總統引用了美國憲法所賦予的職權，於上月廿三日，咨文國會定本月十七日召開國會特別會議，是爲美國歷史上之第二十六次國會特別會議。此一特別會議的召開，很明顯地，表示杜魯門總統已認爲目前是一個非常嚴重的時會，因而國會有召開特別會議的必要。由於最近國際事態的發展，此一國會特別會議的召開，不備有關美國國內政治的發展，抑且與此後世界局勢的推移，頗有影響。因之，此一特別會議的召開，不僅爲美國八民所關心，且爲世界各地人民所注意。 
　　我們到如今，卽撰稿時止，遠沒有機會讀到杜魯門總統的咨文。但據各新聞社傳來的消息，不難竊見此次召開國會特別會議的目的，是在如何求世界的安定，求美國本身的安定。所爾歐洲復興計劃（ERP），卽馬歇爾的援歐計劃，和如何控制美國國內的通貨膨脹趨勢，其目的無非在謀世界，特別是西歐和美國的安定。據報傳消息，美政府將請國會准予動用美金五億九千七百萬元，作爲援助法義及奧大利的臨時緊急救濟，一面杜魯門總統將籲請平抑物價以遏止通貨膨脹的趨勢。關於援歐的長期計劃，卽在此後四年間估計所需的一百二十億或一百七十億美元，是否將在此次國會特別會議中提出或考慮，我們迄未得到證實的消息。無論歐洲復興計劃的全部是否將在此次國會特別會議中提出考慮，此次國會特別會議的召開，無疑地，對於整個世界局勢及美國的國內局勢，必將有一番檢討和決定的作用。 
　　從目前的種種跡象，此次國會特別會議的召開，將是對杜魯門總統的一個重要考騐。目前美國的國會已爲共和黨所按制，民主黨的杜魯門總統在此次國會特別會議上，似難期運轉的靈活。因之，杜魯門總統企圖將援歐計劃及控制物價計劃作爲一種超於黨派利益而爲舉國一致所支持的政策；究竟國會議員，多數是共和黨人，能否接受此一政策，自有待於此後事實的證明，但據目前的種種跡象，杜魯門總統可能遭遇到難關。 
　　第一，從對外政第方面上言，自從馬歇爾元帥返美就任國務卿以後，美國對於遠東，迄無明確堅定的政策。魏德邁將軍的報吿，到如今還擱在國務院的保險箱內，沒有發表；而馬歇爾的援歐計劃，其數目却特別龐大。共和黨議員若塔虎脫等，對此早有抨擊，認爲援歐計劃必須與援華計劃同時提出，始能有整個的世界計劃。據「時代」周刋上的報道，馬歇爾終於爲了應付國會的壓力，改變他所主張的對華靜觀政策，提出了他的三億援華計劃。此與他所提的援歐計劃，誠屬不堪此擬。可見國會與政府方面在對外政策上，觀點尙未盡同。就現有的消息，謂國會將僅考慮援歐的臨時計劃，但就是這一臨時計劃，能否完全爲國會所支持，似乎也不無問題。 
　　第二，講到美國國內的局勢，杜魯門總統的不主張减稅，此與共和黨的政策亦不免相左。共和黨爲了明年總統的競選，自然想爭取選民：而爭取選民的一個惟一妙法便在减稅，如今援歐的計劃，數字龐大，在杜魯門總統，以爲此一龐大的數字，必須賴稅收以支應，以免通貨的膨脹。然共和黨議，目的看法，或未必如此。至於講到如何控制美國物價的狂漲，如果杜魯門總統主張恢復戰時的物價管制，或定量分配制度，共和黨人或亦不樂於接受。所以就在對內政策方面，杜魯門總統的政策，與爲共和黨所控制的國會，亦未必能乳水交融。 
　　可是我們站在第三者的客觀地位，從一個遠大的角度，却希望此次國會特別會議的召開，能有令人滿意的成就。目前距大戰的結東已兩年了，而整個世界尙在動盡不安中。在這動盪不安的世界中，美國無疑地是惟一的安定力量。我們願美國的政治家能有世界的遠大眼光，不爲一己的成見所固執，不爲黨派的政爭而拘牽，對於目前整個世界的局勢能作通盤打算；惟有這樣，纔不失爲世界的領導。 
[主席接受法勳章]  
　　（上接一版）「主席閣下：余奉法國總統之命，敬獲親向閣下頒授軍事勳章，深感榮幸。中國抗戰之英雄，勇毅無倫，本國政府，無限欽仰，閣下運籌帷幄，實爲表率，用特授贈法國最高之軍事勳章，藉彰嘉猷，當年中法兩軍，聯合作戰，遂使兩國連擊，因之瀰固，頒茲榮典，永誌不忘，觀彼舉敵，肆其猖狂，中法民族，均悉侵略，禍患之酷烈，淬厲奮發，爲祖國自由而死戰，勝利之旌旗，終隨凱歌而飛揚。中法人民，今日翹望前途，無不懐望異日之世界，成爲自由正義之樂土，俾五口後世，永免蹂躪與流血之慘痛。此次授勳意義之重大，授勳詞中，業已備述，此詞實乃依據法軍之通令者也。茲謹向閣下宣讀於次： 
　　中華民國國民政府蔣主席，以其對本國前途，抱有堅定不移之信念，首先奮起抵禦極權帝國主義，對各和平民族之侵略。溯自一九三七年七月七日領導全國人民，力禦外侮，寗旰辛勤，百折不撓，始而孤軍當戰，繼與盟邦合作無問，領導指揮此光榮而艱苦之戰鬥，歷時入載，終至日寇俯首來降，主持此一最爲堅難之抗戰之以越領袖，寶已贏得所有民主國家永世不忘之讀頌與惑戴。」 
[日賠償物資良好]  
　　（上接一版）關於日本全部賠償物資之處理，周氏謂：現正由東京賠償還問委員會繼續商對中，先期拆遷之第二批物資，包括海陸空軍兵工廠之試騐研究及人造橡皮等設備，各國分配數額，短期內即可獲得協議。渠對賠償觀問委會內空氣之融洽，表示欣慰，認係任何國際組織所罕見，惟渠預料在計件賠償工具處理完畢，開始處理整廠拆選時，各國將不免有所爭執。周氏繼提醒國人對賠償物資之認識稱：賠償物資並非嚴銅爛鐵，根據余等參觀一百餘家日本工廠後之觀感，日本工廠之品質，一般均甚良好，日本工廠使用世界上最進步之製造方法，甚至在化工工業方面，美國亦望　莫及，故吾人對賠償物資，返應加以重視。蓋因賠償物資之獲得，其意義除在限制日本之工業水準外，並在藉此以建立我國之基礎工業。 
蔣夫人與新疆歌舞團合影（中央社攝） 
[各地競選漸白熱化]  
　　台北 
　　〔中央社台北十七日電〕台省競選國代之方式層出不窮，不僅公共塲合，娛樂塲所可見各項競選標語與廣吿，即大街小巷，亦琳瑯滿目。當地各報所登之「推鷹」與「擁護」競選廣吿，幾佔各項廣吿總篇幅二分之一，行駛市內大公共車亦多張掛新奇標語。競選最烈者，有基隆市之李晴爲自十六日起至十九日止在學校廟宇及各戲院作輪流競選演講，並免票招待聰衆觀劇。台中市自丘念台（台省黨部主委）　出後，尙有林湯盤，林朝　兩人競選。雙方均組有宣傳隊，分赴街頭戲院流動演講，並利用廣播電台。商業團體，因係五省市合選，更爲台省商人重視，原擬提名之黃棟，黃復，陳茂松等均退出競選，集中力量協力遊湖本省事業界巨子陳松出馬。 
　　承德 
　　〔中央社承德十七日電〕各候選人正展開白熟之競選，尤以婦女團體候選人更爲熟烈。 
　　貴陽 
　　〔中央社貫腸十七日電〕黔省各縣市及職婦工商團體暨特種工會，經審査合格之選民共四，九〇四，四五七人，其中區域選民四四二，六三五人，商界二九，三九九人。 
　　無錫 
　　〔本報無錫十七日電〕錫選所積極推進選務，各候選人亦甚活躍。聞商會方面陸小彼，工會徐赤子最有道理。 
　　蕪湖 
　　〔本報蕪湖十七日電〕三黨候選人在蕪熱烈競選，國民黨候選人汪祖華，係京民政局長，已於今日到蕪，民靑三黨候選人胡功燭，股字亦均平在蕪進行競選。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇州競選情緒日趨熱烈，國代候選人錢鼎，首於昨午假靑年電台廣播競選演講，十七日午後二時，候選人侯家源（男），許憲民，金蘊琦，劉許道明（以上三人女性）等四人，特聯合假中山堂舉行公開競選演講，到鄉鎭民代表千餘人，盛况空前。 
　　濟南 
　　〔本報濟南十七日電〕新任府委丁惟汾，十七日午十一時由京飛抵濟，王耀武以下各機關首長皆往機塲迎迓。據丁氏語記者，此行任務在指導本黨魯省國代競選事宜，在濟約勾留四五日即返京。 
[航空票價增加　各機今起漲百分之廿五]  
　　〔本市訊〕中國中央二航空公司，十七日奉交通部核准，自本月十八日起，所有各綫客貨運，照原價增加百分之二十五，茲將由滬飛往國內外各重要都市之客票價格附錄於後：國內綫：由上海至南京四五〇·〇〇〇元，至漢口二·一五〇·〇〇〇元，至昆明五·六五〇·〇〇〇元，至重廢四。一五〇·〇〇〇元，至成都四·八五〇·〇〇〇元，至廣州二·九五〇·〇〇〇元，至靑島二·一五〇·〇〇〇元，至北平四·〇五〇·〇〇〇元，至鄭州三·〇〇〇·〇〇〇元，至西安四。四〇〇·〇〇〇元，至蘭州五·八五〇·〇〇〇元，至迪化一一·九〇〇·〇〇〇元，至柳州四·三〇〇·〇〇〇元，至桂林五·八〇〇·〇〇〇元，至台北二·三五〇〇·〇〇〇元，至瀋陽一·四五〇〇·〇〇〇元，國外錢：由上海至港四·三〇〇·〇〇〇元（港幣三八〇元），至馬尼刺一七五元美金，至加爾各答一六·八〇〇·〇〇〇元（三一〇元美金或一〇〇〇元羅比） 
　　〔中央社台南十六日電〕中國中央兩航空公司頃決定十八日起增訂票價，計台南厦門綫單程客票台幣一萬二千元，台南汕頭一萬七千元，台南香港三萬三千元，台南上海三萬六千元。中航台南台北錢即日停航，其他各綫班次經黨加調整如下：星期日由香港起飛，經汕頭來合北，繼赴厦門，遇一由厦門來合北，轉飛汕頭香港，週三由香港經汕頭至台南後，即飛厦門，週四厦門經台南轉往汕頭香港。至央航各綫班次則仍照舊，並未更動。 
[長江輪調整票價交部准增加四成]  
　　〔中央社南京十七日電〕招商，三北，民生各長江輪船公司，原擬於今起調整票價，客票照原價增加五成，運貨分五級收費，交通部長兪大維以其所增過高，頃令各該輪船公司各核减一成，即客價照原價格增加四成，貨運一二三級增加二成，四級增三成，五級增四成，惟各該公司尙不滿意，已具呈交通部，俟核議後，再公布調整價格。 
[瀋陽物價直綫上升]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕本月一日迄今，滯物價直綫上升，米漲百分之十四，麥百分之四四，肉百分之廿七，鹽百分之四三，柴百分之一五七，煤百分之一三六，菲律浦烟每包四千元，漲百分之百。 
[湘物價又波動長衡市塲混亂]  
　　〔本報衡陽十七日電〕湘物價又波動，長衡市塲情形混亂，上米數日問突破五十萬元，其他日用品一致報漲，平民生計日難。 
[美汽油輸華　第四季配額宣布]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕一九四七年第四季美國煤油產物一千二百萬桶（每桶一百五十九公升）之輸出分配額，已由商務部予以宣佈，其中對於中國之輸出配額爲航空汽油四萬桶，馬達汽油三十萬桶，火油二十萬桶，氣油及蒸備油六萬四千五百五十桶，及燃料十萬零六千桶。 
[烟台工黨紛紛自首]  
　　自新感言痛悔館非 
　　〔中央社烟台十六日電〕烟市共黨份子連日赴統一頓設運動委會自新者，甚爲踴躍，上月自新者三百餘名，本月上半月自新者達五百卅二名。彼等自首時，莫不痛悔誤入歧途。茲摘錄一基幹部團員高培乾所發表自新感言，以見一斑：感言中稱：「共匪滅絕人倫，翻遍廿四史，也找不到這種記載，凡稱具人心者，沒有一個不痛恨的，匪區中的老百姓一個個都給鬧得昏頭漲腦，每個人的臉色都又枯又黃又瘦，他們（共匪）口中聲嫠講民主，講言論自由，那一件辦到了？還不是他們那一班男盜女娼一手包辦的勾當！匪區裏沒有一個老百姓敢放一個屁，必得說他們好，要是說他們不好，不是國特，就是反動派，就有性命的危險！我是眞正嚐過共匪的滋味，現在抱着昨死今生的幻想，來爲國家盡力帮助這消剿的工作，來完成建國大業。要把這些人面獸心，無惡不作的共匪，統統送入火坑，中國才能重見天日。」 
[東北工礦將調整孫越崎即往視察]  
　　〔本報北平十七日電〕資委會將配合目前情勢，重新調整東北工礦，資委會副主委孫越畸定廿日由京赴滬來平，轉赴東北視察，資委會顧問錢昌照今去津，明日即返平，候孫來平後，即同赴東北視察。 
[平數廠家合辦皮毛出口公司]  
　　〔本報北平十七日電〕北平將出現一中國皮毛出口有限公司，由經營猪鬃之毛業公會與經營進出口貿易之貿易公會，數主要廠家美資合辦，平猪鬃廿五日可輸出五十五箱。 
[「聯合國週」]  
　　北大政治等舉辦 
　　有講演聯歡諸活動 
　　〔本報北平十七日電〕北大國際關係研究會與北大政治系，今起合辦「聯合國週」，崔書琴主持，活動事項有　聯合國圖書展覽會，十七日起至廿二日，在北大圖書館展覽有關聯合國資料圖　七百餘册。　國際關係講演會，十八日在北大舉行，請崔書琴，王鐵崖，樓邦彥，陳友松等講演。　聯合國人民聯歡會，十九日在北大舉行，邀請聯合國人民參加講演，有音樂遊藝助興。　電影晚會，廿日在北大舉行，由美新聞處，蘇領事館，中電三廠各供給有關聯合國影片。 
[世界學生日　首都學生開會紀念]  
　　〔中央社南京十七日電〕十七日爲世界學生日，首都各大中學學生於下午三時，假文化劇院，舉行紀念大會，到政大，中大等三十六單位代表四百餘人，由陳雪　，田培林，陶希聖相繼發表演說，勉勵學生效法捷克靑年之犧牲精神，爲戡亂建國促進世界和平而努力。 
[浙大昨復課　陳建新等三犯審結]  
　　〔本報杭州十七日電〕浙大自治會於昨召開學生大會追悼干子三後，以于案眞相已白，特決定提早自十七日起即正式復課。 
　　〔又電〕有關于十三案之浙大被捕學生校友陳建新，黃世民，一　伯瑾，經浙高檢處依刑事訴訟法第二三〇條第一項提起公訴，控以刑法第八條第一項之罪，今長七時浙高院由刑庭長張啓　，曁推專李良，韓作梯開庭審訊，浙大校長敎授及學生代表出席廿餘人，被吿延律師徐家齊等四人出庭辯護，首由庭長根據治安機關原有口供筆錄，査詢證據畢，即開始辯論，經李檢察官宣讓起訴書後，被吿律師檢呈證件十六件，逐一爲之辯護，歷三小時始畢，當庭宣佈辯論終結，定十二月廿日九時宜判，被吿律師請求停止羈押或保釋，當庭數回，被吿還押。 
[改善軍服軍糧監委建議三點]  
　　經于院長轉送政院 
　　〔中央社南京十七日電〕監察院監委李世軍，以値茲動員戰亂時期，軍服軍糧品質之優劣，影響軍容士氣及士兵健康，至爲重大，特提出改善意見三點，經簽請于院長轉送政院注意改善，茲誌其建議如下：　軍服所用布疋，必須符合規定顏色，面積，重量等標準，應由經理機關與中紡公司或其他專營紡織之廠商正式訂立承辦合同，并於交貨時會同審計部派員騐收，如有不符及延誤交貨時期情事，各承辦廠商應負法律上之資任。　冬季官兵服裝內所用棉花，必須符合規定標準，不得有短少重量及。質不符情事。　軍糧軍粉必須符合規定標準，應責成糧政機關切實負責，軍　應保持百分之七十五之精度，不得提取頭二等粉，凡軍糧軍粉交接後，如發現有品質不符規定標準情事，應由接收機關負責，交接人員當時對品質發生疑義時，應由所在地審計機商或監察使署派員，會同當地最高民意機關代表鑑別。 
[軍麵粉惡劣案監委發表談話]  
　　葉新明等談話係建法 
　　〔本報南京十七日電〕監院糾舉由滬運津軍用麺粉品質惡劣一案公布後，滬茂新麵粉公司總經理榮毅仁，滬糧食總倉庫主任葉新明，滬港口司令部參謀長侯　　，經理處長陳治南等，會就本案於報端發表談話，表明不能負責，承辦該案之監察委員，十七日特就此發表談話稱：查此乘調査報吿及糾舉事項，均有各有關機關文卷及被調査人之陳述可資佐證，此案經本院委員依法提出糾舉，在政院尙未全部辦結以前，本人對此案不欲發表意見，按照公務員服務法第四條後段規定：「公務員未得長官許可，不得以私人或代表機關名義，任意發表有關職務之談話」，該上海糧食總倉庫主任葉新明，滬港口司令部參謀長侯騰雲，經理處長陳治南，分別向新聞記有發表有關此案及其戰務之談話，姑無論其內容如何，而依上列法規之規定，已搆成另一違法事實，本院自亦未便忽親。 
[綏省更調兩縣長]  
　　〔本報歸綏十七日電〕綏主席　其武爲防止察北共匪南犯，近調和林縣長營鳳昌爲與和縣長。按魯氏初到和林，該縣僅有兩個完整鄕，一年以來，魯氏除將全縣收復，並親手武裝起自衛隊兩千人，爲綏省最能打仗的縣長，完全以共匪子彈打擊共匪。又新任和林縣長王福田，係由後套一鄕　陛充。 
[遠經會開慕期近各國代表紛首途]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕蘇聯出席十一月廿四日在菲召開之亞洲及遠柬經濟委員會代表團，可望於本星期四道經上海。該代表團有國員五人及顧問四人，由出席第一次會議（在滬召開）之斯迭辛柯率領。美首席代表駐滬總領事說維斯可望於星期四搭機離滬赴菲。 
　　澳洲首席代表爲駐華公使高伯蘭，渠於十六日抵東京，即將轉程飛菲。中國首席代表蔣廷　係第一屆會議之主席，渠現在紐約。 
　　亞洲及遠東經濟委員會秘書處全部人員頃已抵達碧瑤，聯合國駐滬辦事處亦經遺職員兩人赴碧瑤服務，一爲梯杜洛·喬治，已在該地成立辦事處，另一人爲拉捷沙里亞，則將於本星期四赴菲。 
[華僑入非境受嚴格限制]  
　　菲一部議員意猶未足 
　　〔中央社馬尼刺十七日電〕菲對外人入境限制極嚴，對於中國人民尤甚，據菲移民局紀錄材料統計：自一九四六年二月迄本年十月底止，移民局僅允學生一百廿九人，敎員卅二人，與華籍「暫時遊客」四十人入境。按菲移民律與美移民律有極多相同之點，凡非蹄僑，或屬於每年移民限額內之來菲人員，均爲一暫時遊客」，其居留期間僅六個月，期滿後得申請延長六個月，學生敎員可依較寬辦法入境，但入境後須隨時聽任移民局之査詢，以證明在留菲期間未從事其他營業，就學或就教期滿後，即須離境。又過去一年八個月之四十名「暫時遊客」中，據記者所知，有若干獲准後並未來菲，亦有問一人數度往返於中于研之間，而致以數人計算者，其對於對人入境限制之戰，可由此見其大概。然一部議員竟尙以爲未足，擬設法加强其入境之　　。 
[塲井　二百工人慘死]  
　　〔本報北平十七日電〕廣山來電：開　礦十五日發生慘劇，趙各莊開　礦六道行第八這石門亭糟第一號眼，十五日下午九時突發火爆炸，井中塌陷，礦工二百餘人均摧難，因井中烟炤逼人，施救困難，僅二十六人救出，均受重塲，此外搶出屍體十九具，餘者雖仍在搶救，但生命殆已無望。現肇事原因正調查中，工作仍照常進行。按開　各礦均用　電安全燈，應無爆炸之處，此次事件至堪意。 
[永瀘號油輸出事在澎湖附近呼救]  
　　〔本報訊〕馬尼刺廣播：此間電台收得中國油輪公司油船「永瀘」號之求救信號，該船在台灣西海岸澎湖島附近，急需救助。 
[康緊縮縣級機構]  
　　〔本報雅安十七日電〕康省各縣局俱屬貧瘠，收支不能平衡，中央補助之額，杯水軍薪，亦屬無濟於事，縣級公敎人員待遇無法提高，致生活不安定，影響行政效率，刻省府決儘量增關稅源，嚴革弊端，使涓滴歸公，並緊縮縣級機構，裁减員役設置，凡不必要開支不予核准經費，以期適應。 
[時人行踪]  
　　本報杭州電　沈鴻烈十七日下午四時飛軍晋京。 
　　本報蕪湖電　皖主席李品仙定十八日來蕪。皖省黨部主委陳訪先候晤李品仙後，將去京一行，再赴安慶視察。 
[要聞問報]  
　　本報鎭江電　鎭江電信局頃增闢四路載波（南通至南京直達一路，鎭江至淮陰三路），今後蘇北之商用長途電話，當可廣泛收發。 
　　本報北平電　聯總代表蘭赫魯，定十八日飛滬，蘭氏此次來平，視察行總及聯總結東工作，現行總對外工作業已結束，聯總亦於月底可完全結束。 
　　本報重慶電　成渝鐵路副總工程師胡懋康吿本報記者，外傳中法政府將於月內爲成渝路事簽約，實係謠傳。 
　　本報西安電　　海鐵路局已決定先將竇鷄至天水段之塌壊地帶之鐵軌，及附屬器材，用作搶修　洛段之用。 
　　本報太原電　省參會十八日下午考詢監委候選人，晋選　監督通知楊　等八人出席報告抱負，惟張　風，楊貽達，梁上棟三人均在京 
[國大代表立委選舉補充條例實施辦法]  
　　〔中央社南京十七日電〕國民政府於本月十二日公布國代及立委選舉補充條例，對全部或局部不能辦理選舉之省區縣市及同等區域，均分別規定選舉進行原則，選舉總事務所特於十七日下午舉行第十六次選舉委員會討論，並通過選舉補充條例之實施辦法，呈請國府備案，並明令公布，茲誌業經通過之國大代表及立法委員選舉補充條例實施辦法如次：國大代表立委選舉補充條例，業經國民政府於十一月十二日明令公布，並自公布日施行，所有各省市中如有全部不能辦理選舉或局部不能辦理選舉及依原程序辦理選舉，中途因匪侵擾，再行繼續辦理選舉之省市縣及其同等區域各單位，均應依照本條例之規定辦理，以期畫一。 
　　　選舉補充條例第一條，係指全部不能辦理選舉之省區縣市及其回等區域或區域內之團體而言，如於本辦法到達之日，仍爲全部或局部不能辦理選舉時，各該省區縣市選所應在其鄰近區域或指定處所照條例規定之程序，辦理選舉，其應所應依下列之規定：　全省觀省內各區或院　市全部或局部不能辦理選舉時，應在其省市或區選所所載地辦理選舉。　縣市及其同等區域單位，全部或局部不能辦理選舉時，應在其縣或市及其同等區域選所所在地辦理選舉。 
　　　選舉補充條例第一條規定之程序，時間，日期，應由上級選舉機關以命令定之，但投票日期不得遲於十二月廿三日，國民大會代表及立法院立法委員之投票，得同時舉行，但須分別投票，分別計票，惟選舉人名册之公吿襯造，准予一次合併辦理。 
　　　依照補充條例第三條辦理選舉之縣市及其同等區域單位之選舉機關，於本辦法到達之日，尙未依法成立者，其選務由各該省選所兼辦。分區選舉立法委員之區選所，尙未依法成立者同。 
　　　依照選舉補充條例第五條辦理選舉之縣市及其同等區域單位，能辦理選舉之範圍已選三分之二以上，而人　亦已達三分之二以上渚所選出之國民大會代表，其當選效力與各該選舉罷免法所選出者同。依照同條辦理立法委員之選舉區域或單位，能辦理選舉之範圍已達三分之二以上，而其人口數額亦已達三分之二以上者所選出之立法委員，其當選之效力，與各該選舉罷免法所選出者同。依照同條辦理選舉之職業團體或婦女團體，其會員能參加選舉已達三分之二以上時，所選出之國民大會代表及立法委員，其當選效力與各該選舉罷免法所選出者同。 
　　　各省市區選所，應於本辦法到達十日內，將全部不能辦理選舉或局部不能辦理選舉，暨中途會經爲匪所侵擾續行辦理選舉之縣市區及其同等單位名稱·地區·人口數額，分別詳報總所。職業團體，婦女團體之能辦理選舉之會員人數，亦須詳報總所。 
 
 

Page 3

 
 
[美國會特會召開杜魯門力請援歐　並提十項基本經濟措置]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：華盛頓訊，美國有史以來之第二十六屆國會特會於今日十時召開，衆院議長馬丁與參院主席范登堡分別宣布開會後，杜魯門總統(見圖）即出席致詞，就援歐及防止國內通貨膨脹兩　帶問題，闡明政府態度。渠力主以五億九千七百萬美元，作為對義·法·奧三國之緊急援助，並為防止對美國國內之經濟局勢起見，特提出十項基本措置：　凡國內缺乏而足以影響人民生活之消費品，應實施配給；　凡國內缺乏而足以影響人民生活之生產品，應規定限價，並為實行規定限價起見，應對工資作適常限制；　加强房金管制；　統制稀少而對生活有密切關係之物資；　投機性商品交易應予管制；　限制銀行放款；　加强出口管制；　繼續管制運輸工具及配備之分配；　限制以穀類飼養家畜家禽，俾使榖類用以更切實之需要；　授權農業部草擬計劃，俾鼓勵人民儲藏食物，並設法增加國外之生產。 
　　杜魯門總統對馬歇爾之援歐計劃力予讚揚。據馬卿估計，美國在四年之內，援歐數額，約在　一百六十億至二百億之間，總統力促國會迅速通過對義法奧三國作五億九千七百萬美元之緊急援助，以度今冬難關，認為比一行動，可以證明美國有支持西歐各國保持民主自由之決心，直至其能自給自足為止。茍國會能通過緊急援助，其後復能通過長期援助，則在世界史上將寫下光榮之一頁。但為達成此項目的，國內經濟亦須力求穩定，蓋援歐與經濟統制，係相輔相成者云。 
１美國會特會發展影響今後領導權 
　　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕本星期一召開之美國會特別會議，舉世皆將認為美國增强其二次大戰後，在世界之領導地位之意願與能力之衡量尺度。國會完成西歐復興立法之速度與決心，即可以表示歷史潮流究將令美國卸却其戰後在海外所負義不容辭之重大責任，抑或將代之加强其在世界之政治權力。此次國會特別會議，會期將延續至明年一月三日正常國會召開時止，各領袖人士，雖將遵照特別會議召開之目的，設法使初期之注意力，以集中於臨時援助，暨防止通貨膨脹辦法等問題為限，但國會規程仍許在明年一月以前，向國會提出其他問題。 
　　尚待國會正式會議處理之其他問題，計有難民之移入，對華一般政策，美國對希土援助之進展與效果，美軍政人員在被佔領國家之行為與風紀，授權「美國之聲」廣播節目或其他新聞機構駁斥共產國際關於美國情狀，海外剩餘物　情况之報導，被佔領國家之通貨，中東油礦情形，暨英美石油協定等問題。美政府並將擇一適當時機，將里約熱內盧泛美安全公約，向參院提請批准。觀之於范登堡與康納利之參加里約熱內盧會議，可知公約可迅獲批准。國會於辯論馬歇爾計劃時，可能將引起對泛美經濟問題之討論。 
　　美民衆熱烈響應「友誼列車」運動 
　　捐募大批糧食援助法義〔美國新聞處華盛頓十六日電〕昨日駛往紐約之「友誼列車」，在一百輛以上，車上所載者均為矣國個人與團體所捐助之糧食，將裝船運往法義。列車駛抵芝加哥時，有五千人到站歡迎，內有義駐美大使戴奇尼，法駐芝加哥總領事，芝加哥市長及伊利諾埃斯州長等。 
[維辛斯基抨擊英美　自誇擁有强大實力]  
　　〔合衆社紐約十六日電〕蘇聯外次維辛斯基今晚出席美蘇聯誼會宴會，即席發表演說，盛讃蘇聯軍力之堅强，同時擬邱吉爾，貝爾納斯，及戴高樂為拿破崙及希特執。維氏稱，蘇聯外交政策之目的，為和平及安全，然蘇聯力足以防衛本國。蘇聯歡迎美蘇間之友好關係，並相信美人之善意。維氏詳述蘇聯抵抗希特勒之英勇事蹟，並警吿拿破崙及希魔之效顰者，記起歷史之敎訓。維氏稱，美國外交政策「目的在毀滅蘇聯與其他歐洲國家之友好關係及重建德國」，破壤波茨坦協定，使德國反對蘇聯。 
[英軍明年七月前自希臘撤退　美國希望勿規定確期]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：華盛頓訊，據可靠方面消息，英國政府已通知美國政府，英軍擬於明年七月一日前自希臘撤退。聞美國希望英方不規定確定期限，而於無駐軍需要時撤離。 
　　〔路透社莫斯枓十六日電〕塔斯社稱：希臘「解取區」內居住之土耳其人，業已參加希臘遊擊隊對政府軍作戰。據「希臘民主軍」公報稱，士耳其人數百已參加反抗法西斯政權之戰，蓋此一政緻已使彼等惑受不能形容之痛苦。 
[巴爾幹監察團即將開始工作]  
　　〔聯合社成功湖十八日電〕書合國巴爾幹邊界監察團，將於廿一日正式開始工作。聯合國秘書處辦事負一批屆時將先至雅典部署一切。監視團十一國代表中九國代表將在雅典集合，並將在薩朗尼加與波闌設立永久辦事處。另兩國代表即蘇聯與波蘭。一再聲明不合作，等於謂該團工作限於希境，不得進入蘇聯勢力所及之南阿保三國境內。 
[限制使用否決權問題　美蘇將短兵相接　聯合國大會臨結束階段]  
　　〔合衆社成功湖十六日電〕美國今日在聯大會中，對於其所提出以一年為期之研究如何緩和及限制五强在安理會使用否決權運動，似有勝利把握。美代表社勒斯昨在一私人會商中吿蘇代表葛羅米柯稱，美國將不顧蘇聯對限制否決權之激烈反對，推行此次運動。 
　　杜氏無異通吿蘇聯，謂將要求對根據憲法和平解決一章下所提交與安理會之案件，及關於允許新會員國加入聯合國之案件中，廢止否決權之使用，如此，則否決權之使用，祇限於　正對和平威脅或侵略之案件矣。據悉，葛羅米柯曾鄭重表示，蘇聯決心保持否決權不變，並反對任何小國對該權之攻擊，聯合國憲章中對否決權條款之任何改變，其本身亦受否決權之約束，故在此時，不問大會要求改變與否，任何實際改變皆屬不可能者。關於此項問題之表決，預料在十七日南非歧視印人案解決以後，即將舉行。 
　　〔合衆社弗魯辛十七日電〕聯合國大會已開始其第十星期，亦可能為一九四七年集會之最後一星期之工作。巴勒斯坦之將來以及五强否決權問題，均尚猶待討論。各代表已同意日夜集會，冀大會能在下星期日結束。巴勒斯坦分治小組會之計劃應於星期三四提出，由大會開始討論，否決權問題料必仿將引起激辯。 
[聯大政委會辯論南非歧視印人案]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：成功湖訊，今日聯大政委會辯論印度對南非聯邦所提有關種族歧視之申訴。印次表潘狄特夫人向英國提出警吿稱，茍吾人與南非聯邦之關係更趨惡代，印度可能被迫退出英帝國聯邦，其後果之嚴重非想像可及。 
美國國會三要人：（右起）參院外交委員會主席范登堡，衆院議長篤丁，共和黨參議員塔虎脫。 
[法中間派政黨接觸頻繁　賴瑪迪傳將辭職　新閣總理萊諾呼聲最高]  
　　〔聯合社巴黎十七日電〕接近賴瑪迪總理人士今日預測，　前總理萊諸週內即將組織新內閣。一俟萊諾　得在國民議會占絕對多數必要之三百要時，賴瑪迪將向歐禮和總統提出辭呈，然後由總統正式任命萊諾組閣。 
　　萊氏今晨與各政黨領袖會商，甚為忙碌，困難必可克服。新內閣基礎力求廣泛，兼收並蓄，賴瑪迪聞曾向萊諾表永願在新聞供職，或將出任副總理。 
　　〔路透社巴黎十六日電〕賴媽迪總理於週末曾晤見若干中間黨之領袖，而社會黨，人民共和黨，念進黨之代表，復於週末赴巴黎郊外之社會黨元老勃魯姆之寓所晤談，據悉勃魯姆年事雖高，精神尙健，若被請出任總理，願意担任此職。 
　　〔聯合社巴黎十六日電〕戴高樂派在上月巴黎市議會選舉獲得絕對多數後，新市議會定於明日舉行首次會議，選舉議長，其地位與市長相等。一百五十餘年以來，巴黎向為激烈政治運動之場所，共產黨及其他政黨對戴高樂派之崛起，自必不甘示弱，緊張情形，因之日見滋長。 
[馬賽工潮仍僵持中　武裝軍警出動彈壓]  
　　〔合衆社馬賽十七日電〕馬賽共產黨勞工領袖十七日晨與工會首腦會商政府軍隊出動時之對策。至今碼取上尙無軍士影踪，卸貨亦未開始。該區官員稱：尙有三千噸橘子及菜蔬待卸，有全部損毀之處。電車司機，市鄕公共汽車司機，建設工人及水手均已罷工。 
　　〔合衆社馬賽十六日電〕法政府宣佈決以軍警驅散馬賽水面罷工，軍警以全部作戰裝備出勤，搜捕工會領補及示威者一千五百名，帶往警署嚴訊，其中約有四百名被拘押，其餘則已釋放。 
[實施對巴勒斯坦政策　英駐軍開始撒退　全部徹盡可能需時一年]  
　　〔合衆社倫敦十七日電〕「泰晤士報」耶路撒冷通訊報吿，英駐聖地軍隊約七八萬人之譜，及數十萬噸軍需品，已開始由海陸兩路自巴勒斯坦撒退。該報估計，撒軍最高潮約在五月以後，全部完成可能需時一年。英政府已訓令軍隊不准放棄具有軍事價值之任何物品。自撤退初期至明年四月，由於柑橘之出口獲有優先權，撒兵進行將甚為遲緩。 
[英儲君婚期迫近儀仗隊舉行演習]  
　　白金漢宮開盛大宴舞會 
　　〔路透社倫敦十七日電〕距伊魔莎伯公主婚禮之日已僅三日，歐洲各國王族紛紛抵倫頓。丹麥王費德烈及后英格麗，荷王儲裘麗安娜公主及駙馬貝恩哈親王，此攝政查理親王，又希臘王后弗德烈已先後蒞倫教。又結婚時之行列今日曾舉行演習，自白金漢宮至西寺觀者如堵。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕白金漢宮今夜有盛大宴舞會，貴賓共計一百五十人，內有處王四人與王后六人，警察總署特派幹練警士保衛出入。 
[外長會議前夕　德表明願望]  
　　反對薩爾與德分離 
　　〔路透社柏林十六日電〕德國基督民主黨主　凱撒，在此間之民衆大會中發表演說，力言德國人民決不接受德波之以奧特·尼斯河為界，及薩爾區之與德國脫離。奧特·尼斯界綫將使德國人民無能製造賠償物品，故決非　正的和平解決。德國人民亦決不能同意薩爾區在政治上或經濟上之脫離德國，凱撒並主張對德和約，至少應規定德國國家之未來綱領，並規定賠償計劃。 
　　〔路透社柏林十六日電〕「柏林日報」稱，蘇聯區之德國靑年，發起聯合簽名放吿世界靑年之公開信，請彼等協助防止德國之分裂，已簽名者據云已達百萬人，尙在繼續推廣中。 
[日共黨展開攻勢　陰謀鼓動全國性大罷工]  
　　〔中央社東京十六日電〕據接近日本共產黨總部之人士今吿中央社記者稱，受共黨鼓動之一般工會，刻正採取游擊戰術，此類工會現已展開攻勢，其力量逐漸擴及全國。 
　　迄數日前止，日本計有五十八個工會在罷工中，另有二百十六個工會亦在醞釀罷工。上述之數字，猶不包括數以百計之共化團體，如政府所辦之公用事業機關，其中僱主現已企圖採取怠工行動。共黨勞工組織者揚言，目前參加罷工之工人人數，超過本年二月一日所擬發動之總罷工。按參加本年年初總罷工之工人，共計達二百五千萬人之衆。共黨勞工領袖今稱，全國各地參加罷工之工人數逾三百萬，易言之，所謂日本勞工運動之力量，於受本年二月重創後，已大見復原。組織罷工運動者，意圖造成一種局勢，工業陷於癱瘓，公用事業停頓，全國經濟一蹶不振，以致使政府發覺其在政治上無法立足。共黨勞工領袖未為其攻勢規定限期，但認至遲明年三月將行發生危機。 
[日本神奈川縣美軍火庫爆炸]  
　　〔新亞社東京十七日電〕美佔領軍在日本神奈川縣這子之第二百二十九兵器倉庫中之火藥庫，十七日午前五時十五分爆炸，至下午一時火勢稍弱，現山上尙有五六處起火。按該火藥庫係日本於戰爭中在山腹掘橫穴而成者，貯藏榴散彈一百五十五枚，最近方使日人在該處從事工作。美軍已準備出動臢濱之芙騎兵師國，並指令逗子及附近居民五千五百人開始遷移。 
[遠東共產國際說日共黨稱無所聞]  
　　〔合衆社東京十七日電〕　日日新聞社十七日報吿，日本共黨發言人伊藤稱：日共「具有自信及力量，能單獨完成日本之革命」。並嘲　外傳遠東共產國際成立之說。渠稱日本對成立遠東共產國際之說毫無所知。 
[斡旋印荷爭端　獲初步協議]  
　　〔聯合社巴達維亞十七日電〕聯合國荷印爭執斡旋委會比委員　闌特與澳委員吉爾貝，今日在吧城與日惹兩地宣稱，關於調解荷印事件，現己獲致初步協議，雙方必須聽從委員會之勸吿。 
[芬蘭否認與蘇訂立防務公約]  
　　〔路透社希爾辛基十六日電〕芬外交部頃否認芬總理最近訪莫斯科時，已與蘇聯訂立芬蘇互防公約，公報僅稱總理與蘇外長莫洛托夫討論有關相互利益之若干問題，會談空氣至為誠摯融洽。 
[羅國新女外長大事更調屬僚]  
　　〔路透社羅京十六日電〕新任羅馬尼亞外長保格爾夫人，頃決定免徐外部官員一百六十五人之職，包括外部秘書長柴奈斯古，全權公使十二人，使館參事十人，外部參事廿六人，其他官員一百零七人。　羅內閣已批准前項免職令。 
[喀什米爾印回之爭　擬提交聯合國]  
　　〔路透社拉霍爾十六日電〕巴基斯坦政府總理艾里干，今日發表聲明，建議將印度與巴基斯坦就喀什米爾之爭，向聯合國機構提出，並請求派代表至喀什米爾及珍漠省制止戰事，並責令外界軍隊之撤退。聯合國代表並應在喀什米爾設立臨時行政機構，在其監督下舉行公民投票，以決定喀什米爾之誰屬。 
[義政府擴充憲警實力　應付政治性暴動　義共反加斯貝利再接再厲]  
　　〔路透社羅馬十六日電〕據悉：義內長賽爾巴在昨日之內閣秘密會談中。曾請政府向制憲議會立即提出有關保衛義大利共和國，以抗來自任何方面的威脅，及壓制法西斯式新法西斯運動之法案。賽氏並釋明此次全國性之動亂，係受虛偽報道所惑。渠並報吿為應付局勢起見，憲兵實力已自六萬五千人增為七萬人，消息靈通之政治觀察家相信，義大利之局勢並不嚴厲。 
　　〔合衆社羅馬十七日電〕義「　夸倫克」黨副主席卡斯迪格里亞，今日在國會中稱，義共黨可能製造政變。義共黨公開企圖推翻加斯貝利總理，十三日來暴動幾已遍及義大利各城鎭，爆發革命之危機一觸即發。共黨領袖陶格萊蒂與左翼社會黨主席奈尼，星期日均有演說，兩人一致稱，加斯貝利必須辭職，否則決不停止進攻，加斯貝利定於十七日晚在那不勒斯向全國基督民主黨大會發表演說。 
 
 

Page 4

 
 
[天目路居民寒冬可這渡　拆屋獲准展期明正自動遷讓]  
　　（本報訊）關於天目路拆屋案，昨日上午八時半，北站區區民代表會主席兪文斌偕同其他各區區民代表會主席江兆虎等五六人代表各區區民代表會，往訪潘議長公展，請其商懇吳市長，准予展期拆屋，以便轉圖，免　事端。當經潘議長即與吳市長電話洽商，體念市民困難，懇在不牴觸市參議會決議在六個月內分期拆讓之原案，將第一期應拆讓各戶，展限至明年二月十五日（即延緩三個月），俾得渡過廢曆年關，至其最後一期，則可規定以四月十五日爲截止之期，與市參議會原議仍屬相符。吳市長允於可能範圍內予以考慮，並即約工務局趙局長祖康親往該地察勘，籍作決定。迨午後，該事已有適當解決，一塲參執，得吿平息云。 
　　〔又訊〕：爲天目路拆屋事件，吳市長昨會同工務局長趙社康，道路處長呂季方，親赴天目路視察。當地居民沿途醫集，除大東書局貨棧祥生汽車行分行遵令拆讓外，其餘十二家戶主環請從緩執行，俾資渡過年關。吳市長常接受各戶主之請求，准俟稱暦明年正月十五日起至正月底止，在此期間，一律自動拆遷。吳市長特剴切曉論當局建設新上海之苦心，囑各居民體念苦衷，切實合作。倘屆時尙未拆遷者，除由市府强制執行外，應由未拆遷之住戶，賠償政府因工程延宕所受之損失費。統由各該戶主向工務局切實具結。其中有匯衆烟廠及協昌順記木行兩家，拆讓後所餘房屋地位仍寬，吳市長囑該兩家戶主奉行政府法令，勉為市民表率，即日起自動遷讓，由市府給予獎狀鼓勵，並令該兩戶主於今日至市府作答。 
天目路居民向潘議長請願展緩拆屋。　（本報攝） 
[討論聯電條例繼續舉行會議]  
　　〔本報訊〕市參議會爲商討關於聯合電力公司組織條例，曾舉行會議多次，昨日下午七時，該會七人委員，今又舉行會議，商討修改條文，到參議員陶百川·徐士浩·邵永生·傅汝霖·吳正矱等五人，潘議長亦列席，迄晚猶在討論中。 
　　市參議會地政委員會，昨日下午舉行第二十二次會議，改選召集人，結果由馬少荃·楊樹康·張學濂三參議員當選，此外並討論本市閘北西區土地車劃辦法草案等。 
[輪船業客貨運價交部電暫緩實行]  
　　〔本報訊〕輪船業商運費票價，自上月十一日起調整後，以燃料繼續上漲，致仍不敷開支，公會方面，乃復議決於昨日起再度增加百分之三十，並將貨類改爲五類，經呈交部請核。茲據航商消息，昨晨突接交通部俞部長來電謂：客貨遝運價，甫自上月調整，爲避免影響其他物價上漲，已決定暫緩實行。公會方面奉令後，已通吿各公司，故招商局及本市各民營輪船公司，所有客貨運價格，昨仍維持原價。 
[糧食營業稅恐難准豁免]  
　　〔本報訊〕本市糧食業同業公會，爲要求免征糧食營業稅，會推派代表，赴京向財政部請願，惟迄今尙未獲結果。昨據市府秘書長沈宗濂語記者稱，該案已由財政局呈文中央請示中。惟據有關方面向記者透露：財政部以糧食亦爲營業之一種，且稅收成績甚佳，故恐難准其豁免。 
[茶室舞迄未取締舞校請分期禁閉]  
　　〔本報訊〕市政會議通過本市禁舞實施辦法首步取締茶室舞，至今已一屋期餘，尙無公事到達警社兩間，故猶未開始執行。 
　　〔又訊〕本市各舞校爲當局欲禁閉舞校，昨再基文市政府，市參議會，市黨部，等機關呼籲，申述政府對營業性跳舞尚寬大為懷，至明年九月底始禁絕，要求舞校亦分期禁閉。各舞校爲準備於本週內公開表演舞蹈，以門劵收入捐充冬令救濟，特呈請社會局准予備案。 
[法爾孔少將來滬作首次正式訪問]  
　　〔本報訊〕澳洲海軍少將法爾孔，定今日由日本搭機來滬作首次正式訪問，約午後一時可抵達龍華機傷，然後再轉往其在華旗艦「澳大利亞」號。此體已定本星期五離滬，但法爾孔少將在滬將有若干應酬。今晚將赴斜橋總會出席澳總領富爾門夫婦之難尾酒會，隨即出席中國海軍基地司令方瑩之宴。明日上午法爾孔少將將正式拜會吳市長，嗣後在一澳大利亞」艦上接見方瑩少將。 
[張春帆案定期審將傳訊十二證人]  
　　〔本報訊〕與筱丹桂同居十餘年之張春帆被控敎唆自殺一案，定於本月廿七日下午二時在地院刑八庭開審，屆時將傳之證人計有：話劇演員金兆元（即冷山），筱丹桂之妹錢瓊韻，國泰越劇院導演陳德來，勞振南，劉濤，吳深，及國泰演員周寳奎，魏蘭芳，魏美　，徐王蘭，皇后越劇院經理沈益壽，及中央劇院經理業志成等十二人。 
[稅員需索被拘押地檢處定期偵訊]  
　　〔本報訊〕直接稅局馬當區辦事處戰員沈宗昌等因抽査華華藥房賬目時，發覺有漏稅情形，需索四千萬元，結果談妥一千六百萬元，由華華藥房先付六百萬元，其餘一千萬元開本月十一日支票一紙。是日上午沈等將款收到。直接稅局據人密報，遂將涉嫌之觀當區辦事處股長沈宗昌予以逮捕，送地檢處暫予羈押候査。其餘職員左建華，丁實成，黃企石則　傳未到。承辦該案之顧瑞麟檢察官定期本月廿二日傳該案關係人到庭價訊。 
[前遠洋公司董事長彭秉澄被羈押]  
　　〔本報〕前速洋貿易公司董事長彭秉澄，因與郵匯局舞弊案有串同罪嫌，被現任郵匯局局長方廷華控吿案，會在地院數度開庭審訊，彭均稱病，抗傳不到，經她院調査結果，知彭並無疾病，於日前由法警第七班在四川路加油站附近，將彭逮捕，押送地院由吳榮林推事庭訊一過，彭有躱避嫌疑，遂將其解送思南路看守所羈押，定本月底與其他被吿沈鏡等同時受審。 
[選舉權證明書統限今日領完　投票開始將鳴汽笛爲號]  
　　〔本報訊〕上海選舉事務所於昨晨九時在市參議會會址內舉行聯席會議，出席各區區長及督導共一百二十人，由總督導張曉崧松主席。會議中首由主席報吿有關選舉之重要法令，繼由區域選舉科長陳敏書說明選舉中應注意事項。討論共分三項：　大選投票時間，決定廿一·廿二爲全日投票，由上午八時起，至午後六時止。廿三日爲半日，自上午入時至正午十二時結東。投票開始時間由本市各廠鳴汽笛三分鐘，以喚起選民之注意，請社會局通知各廠照辦。　今日午後六時，本中選舉事務所主任委員吳市長，假本中新都電台作廣播演說，鼓勵選民踴躍投票。　選民之選舉權證明書，統限今日領完，屆期不得浦領。 
[職工參加投票時應照給公假工資]  
　　社會局爲職業團體及婦女團體會員參加選舉投票時，應准給公假並照給工資事，特令飭各業公會，在選舉投票期間，各廠工人商店職員得分別次序，輸流請假半天，以不停止生產爲原則，工資照給。 
[市長今日廣播國代選舉意義]  
　　〔本報訊〕吳市長將於今日（十八）下午六時，假市參議會主辦之新都電台廣播國大代表選舉之意義。該電台呼號XLSP，週率一三三〇。 
[紗商兩名被捕]  
　　最近棉紗塲外交易又形猖獗，警局經濟科昨特密派經濟警員出動澈査，拘獲有投機嫌疑之紗商嚴永祥，孫謁人兩名。 
[首批少所警察出動導節約]  
　　〔本報訊〕本市少年醫察第一批廿五名，定今日起開始赴各菜館執行勸導節約工作。時問爲上午十一時至下午一時，晚七時至九時。又節約運動督導分員會亦將同時派員檢查各酒菜館。 
[修理發電機供電量減少]  
　　上梅電力公司三萬五千　高壓發電機，現屆經常修理時期，故該公司已決定自今日起將該機停止發電一週。比一週內原由該公司轉饋電源之南市，浦東閘北三公司將分別減少供電量。計南市及浦東各減少一千五百瓩，閘北減少二千瓩，其余三萬瓩則在上海及滬西兩區公司區城內紗廠負荷上暫行减少供電云。 
[中航機毒品案傳訊四關係人]  
　　「一人參」案傳訊餮衛 
　　〔本報訊〕中國航空公司於本月三日自加爾各答經昆明來滬班機中，査出其中次帶雅片嗎啡等毒品達百億元之鉅，涉有嫌疑之機航組領班嚴載厚，技工魏文香，施宣等，羅押思南路地院看守所偵査中。昨日承辦該案之全匋檢察官傳訊關係人中國航空公司技工劉敬輿，葉康生，黃毓麟，顧紀福等四人，幷將在押犯人提出對質。自商務十時起至下午三時止，偵訊始畢。結果顧紀福交保，其餘飭回。 
　　〔又訊〕中國航空公司八十四號班機，於本月四日夾帶人參五包，經發覺後涉嫌之服務員鄔明漢在押。昨日地檢處傳訊龍華機塲警衛林漢仁，訊問發現該項私貨經過情形甚詳。 
[陳濟成聲請再審最高院裁定駁回]  
　　〔本報訊〕僞駐滿大使陳濟成前經高院判處無欺徒刑後，業經最高法院核準。惟陳不服判決，向最高法院抗告，聲請再審，其理由爲有若干對被吿有利之證據均漏未列入。頃經最高法院裁定駁回，根據刑事訴訟法第四一三條第一項第六款，抗吿人所提出實，均非確實之新證據，與再審之法定條件不符，故予駁回。 
[兩漢奸判徒刑]  
　　〔本報訊〕高院昨判決漢奸嫌疑案兩起，僞兩路局警務處督察朱若飛，為靑浦縣特工情報股長程彼德，昨均經高院判處有期徒刑二年六月。 
[建屋義賣籌款冬賑　冬令救濟籌募委會建議]  
　　冬令救濟會籌幕委員會，為謀籌募鉅額捐款，昨向救濟會建議變通慈善獎券辦法，發行一種解決房荒義賣券。其建議內容節錄如下：「爲迎合社會解決房荒心理，擬即籌建房屋一百幢或二百幢，發行義賣券一種，除去基地及建築成本外，以所餘充作冬令教濟賑款。此項辦法，比較易籌鉅款，而於本市房荒，亦可作一部份之解決。擬定義賣券發行總額爲一千億或一千五百億，內提出五百億之捐款爲冬令救濟賑款。」依此建議，則冬令五百億即可捐足。此項建議昨已送往救濟會，俟救濟會審核批准會後，籌募會即可捐欵五百萬萬唾手可得舉辦云。 
[各公司商號名稱禁用聯合國徽記]  
　　上海市商會奉社會局訓令，規定凡以營利爲目的而爲公司或商號之設立者，一律不得使用「聯合國」（Uniteel　Nations）字樣爲名稱，其商品並不得以聯合國徽記爲商標，該會已通吿所屬會員一體遵照。 
[警備司令部定期遷新址]  
　　淞滬警備司令部，喬遷四川北路底前日本海軍陸戰隊舊址一事，決於二十一日開始進行。因該部組織龐大，需三天方可吿竣，約二十四日可在新址辦公。昨日上午十時許，警備司令部副官處沈處長嘯天特親往新址視察云。 
[刦車雙槍盜揮汗供企圖 
　　 
　　擬開往舞廳前行刦自稱曾兩度想自殺]  
　　〔本報訊〕「雙槍盜」陳詹士於上月三十日下午二時許搶刦美立煤炭公司經理俄婦黑查之一九四七年式雪佛蘭香檳轎車，在福州路市警局門首被截捕案，經警局刑事處盤詰後，於本月十五日解送地院。昨日在刑三庭過堂，由胡之超推事承審。陳詹士面容淸俊，身軀瘦長，着灰西裝，外罩人字呢大衣，鼻架金絲邊眼鏡，供稱：「廿三歲，廣東中山縣人，華僑中學畢業，曾在美軍翻譯，現下失業。本年十月廿一日來滬，寓國際飯店十三樓一三一號。卅日中午在古福路見停有藍色汽車一部，我坐進去用左輪槍恐嚇車夫開到龍華附近，又到靜安寺路。他不肯再開，我始讓他下去。自己朝東開至四馬路警局門前，給警察圍住。我當時拔出左輪一枝，準備自殺，給他們拿下。後來到了警局，我又想從四樓跳下自殺，也沒成功」。陳一氣供述，至此始停，頻頻以手帕揩汗。胡推事詢以當日若不被捕，擬作何事。種答「凖備開到跳舞廳門口槍有錢人」。復詰以左輪二枝何處得來，答「在美軍處買的，一枝美金五十元，另一枝七十五元」。供述至此，即告退庭，定廿六日續審。 
[潘議長續赴邑廟等區　闡述民主政治眞謗　凡是公民均不應放棄投票]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，昨日（十七）繼續赴邑廟·法華·徐匯等區，訪問並發表競選演講。並在本市第三四兩區國民然黨部聯合擴大紀念週，暨各區分部執委宣誓就職典禮席上，陳述此次黨員參加選舉應有之態度。 
　　潘議長首於上午十時，赴南市訪問邑廟區各保，歸納各保代表意見，僉認當前必須改善之設施，厥爲電力問題，因南市一帶市民，時遭斷電之苦極盼當局注意。議長乃於廣復寺作公開演講，到聽衆千餘人。 
　　提高人民民主程度 
　　席間發表行憲要義稱：中國正向民主大道邁進，我們須切實了解民主之意義，才能得到眞正的民主，所謂眞正的民主，是人民有意見及要求，可由合理合法的手績，向政府表達，而政府一舉一動，亦須尊重民意，如此政府人民方能一體。政府現在規定本月廿一·廿二·廿三·三天舉行大選，十二月廿五日正式行憲，即達到憲政階段，亦即實行民主。所謂行憲，就是使人民由「被治」變爲「自治」，政治由「人治」進爲「法治」，一掃「人存政舉，人亡政息」之弊。人民必須要有管人的權，和管法的權，有選舉好人做事的權，有罷免違反民意官吏的權，有創造自己需要的法律的權，有複決危害人民利益的法律的欋，如此一切事情，都可用以投票來興革，無須動百萬大兵來爭奪。所以這些權是權利，也是責任，凡是公民均不能放棄做主人所應有的資任。民主政治，是投票政治，輕易放棄投票，就是放棄民主政治，那廢國家必定要走向槍彈政治的途徑。至于家是否將走上復與的正道，須看這次選舉時投票者踴躍與否而定。所以希望各位熟烈投票，以提高國格，提高人民民主程度。 
　　將更爲南市謀福利 
　　潘氏對本市三四兩區黨部陳述黨員應有之態度時，指示二點：　本黨同志應服從黨的指示及命令，由本黨所提名的候選人，全體黨員應一律以全力支持。　凡不遵黨令，擅自競選者，當有制裁，　對友黨及社會　左，參加競選者，當從旁協助，俾可共同負責建國。此外，特對南市市民稱：南市爲上海繁榮之策源地，但因租界收回，一切設施較南市便利，故上海繁榮中心尙祗集中於舊租界，致南市較爲落伍。希望南市市民，急起直追，羣策羣力，恢復昔日繁榮，使舊租界之地區，不致過分擁擠。長後並盼南市市民共同支持其此次競選國大代表，以備他日得更爲南市市民效勞，爲上海市民謀福利。 
　　今在中正公園演說 
　　下午，潘議長復赴徐匯區，在法華小學及土山灣孤兒院二處，作競選演說。議長對法華互助會之能集合地方力最，建設地方自治，極爲欽佩，希望今後更能發揚廣大。 
　　今日（十八）下午三時，潘議 
　　長將再赴檢林區荆州路小學發表演講，題目「爲難民呼籲」！下午四時在四川北路底中正公園（即虹口公國）廣塲作大規模之競選演講，並先期由軍之友社負責游藝節目，以娛聽衆。 
　　國醫學界一致推選　　中華國醫學會理事長姚雲江，常務理事唐吉父，理事兼秘書長包句香等，昨電上海市國醫分館，上海市中醫師公會，上海國藥業同業公會，上海藥材業同業公會，上海參燕業同業公會，上海市葉業職工會，各中醫院，各中醫學校，中醫進修班，湖州旅滬中小學，上海　業公會，以陳果夫放棄在滬競選國民大會代表，請一致改選潘議長公展，蓋潘議長平素對於維護中醫藥，素具熱忱云。 
　　淸寒學生紛紛擁戴 
　　昨據本市獎學金統一審核委員會總幹事鄭傑談：自中央公佈本會潘主任委員公展爲本市國大代表候選人後，本市各級學校淸寒學生及其家長，以潘氏年來主持搶救失學工作不遺餘力，嘉　靑年非淺，故紛紛致函本會，除一致表示願選潘氏爲本市國大代表外，並有一部份專科以上學生自願協助潘氏推進競選工作，截至目前止，該項信件本會已接到五千餘份。 
[方治演說　替老百姓說眞心話]  
　　國民黨市黨部方主任委員，昨日上下午，分別在提籃橋區暨大塲區，織讀作公開競選演說，「替老百姓說一句眞心話」。略謂：建國就要實行民主憲政，而實行民主憲政，又要先從辦理選舉作起，完成選政才能實行民主。這次國大代表選舉，眞是太重要了，如果所選出的代表，不能替老百姓說話，或者說出來的話不是老百姓所想說的，關係實在太重要了。因此，希望大家在投票的時候，要憑着良心，投你認爲可以代表你說眞心話的人，千萬不要爲金錢收買，不要被暴力脅迫云云。 
　　又本市石工業等團體，對方氏選競國大代表，表示擁護，並共同發表宣言。 
[焦鼎鎧放棄競選]  
　　本市名會計師國大代表候選人焦鼎鎧氏，前以同鄉先進，一再敦促登記擁戴競選。邇聞焦氏以會務業務股繁，決定放棄競選，並盼各同鄉一致推選餐能。 
潘議長訪問徐匯區，在孤兒院向民衆演說。　（本報攝） 
[卡車衝下田跌傷四小工]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時四十分，有一卡軍（號碼三六八七〇）滿載洋山芋由七寳來滬出售。駛至湛寳路四號橋東首，司機楊壽祺因避路旁所堆之煤屑，致車身向右扭轉，直充田間。軍上小工沈新弟（徐家匯人），願小阿妹（七寳人），小三子（江北人），方順生（泗涇人）等四人從車上受震跌下，受傷甚重。後經急送華山路紅十字會醫院救治，聞方順生傷勢最重，生命堪虞云。 
[糞船夫遭毆斃案兇手九人被起訴]  
　　〔本報訊〕糞船夫王淦章爲爭奪靠船碼頭糾紛，被人毆斃一案，兇手施國香，王志成，魯愛棠，許阿大，小麻子，王增福，李富，阿海，章小莊等九人，昨經地檢處依傷害致死罪提起公訴。 
[福州港發現天花各輪來滬須受檢]  
　　〔本報訊〕據航業界接海港檢疫所通知，福州港發現天花，故自榕來滬船只，至吳淞口後，須待海港檢疫所派員檢騐後，方可進口。 
[蘇北難民六百人羣集行總請救濟]  
　　〔本報訊〕蘇北難民約六百人，昨日上午十時，羣集本市福州路行總善後救濟總署，要求該署撥給國幣十億元救濟，於午後時半，始各散去。行總當局允與社會局共同商洽辦法以資救濟。 
[中山路拘獲刦犯供稱曾擊斃事主]  
　　〔本報訊〕滬西新涇分局，十三日上午三時許，接獲報吿，謂在中山路曹陽路附近，發生路刦。當經張分局長飭警馳往，結果捕獲盜匪李四一名，卅歲，阜寗人，業三輪車夫，住閘北太陽橋草棚內，遂帶局嚴訊。據供有同黨名陳小五子，王阿毛二人，曾夥刦中央印制廠工人趙福詳法幣四十七萬元，後在西廣福路菜園內拾得手槍一支，子彈五粒，於九月十五日夥刦西廣福路宋家宅一七七號周永培家搶奪皮箱三只，經周妻陸氏阻止去路後，出槍將氏擊斃不諱。至其餘逸匪，該分局仍在追緝中。 
[手槍走火傷人肇禍義警拘究]  
　　〔本報訊〕眞茹朱家灣橋一四一號第一保辦事處，昨晨一時許，發生義警手槍走火擊傷保辦事員案，因傷者流血過多，未及送院，已吿氣絕。該肇禍義警名張振祥，死者名潘樹濟。事後該管警分局已將　關義警拘押偵訊。 
[划船及舢舨渡資每客規定二千元]  
　　〔本報訊〕本市划船舢舨渡資，經公用局規定爲每客每次二千元，如係包船性質，則按照該船規定裝載人數全部渡費爲標準，如該船規定載客量爲六人，則渡資即爲一萬二千元。 
[京滬綫火車血案]  
　　盜刦乘客復下毒手 
　　京滬綫昨發生一血案，緣五十二次二等車於昨日上午五時由滬駛京過蘇州站附近時，有旅客名張阿根者，身懐現款五百萬元，突遭一類似軍人之盜匪，乘其不備，特械將其迫至車門，常將現款如數攫去，臨行時並將張阿根推下火車，致張左手及左足遭遭火車輾斷。迨附近鄉民發覺，已奄奄一息。經即抬往車站，急送蘇州公立醫院救治，因流血過多，迄未脫離險境。路局刻正追緝兇犯中。 
[一次竊金五十兩積犯偵訊後收押]  
　　收贓犯一併偵査 
　　〔本報訊〕慣竊鄧雄，前後犯案達十八次之多，於六月廿二日一次竟竊得黃金五十餘兩之巨，本月六日經盧家灣警察分局在變南路老會樂里A八號拘獲，昨經地檢處訊問後予以收押。據鄧供稱：六月廿二日下午三時，夥結在逃同黨周松潰，侵入中正中路六八七弄八十七號，由未關閉之後門潛入，時適室內無人，各用隨身所帶之尖刀鐵撬，將樹箱撬開，共偸得　十兩重之金條四根，　一兩重之金條十根，　老　祥牌子金鐲一副，　恒學牌子鉸絲鐲一隻，　老天寳牌金錢戒一隻，兩人竊得後，朋分化用，一部份賣與四川北路四十六號朱庭芳所開設之森茂烟紙店中，經警局從該店中抄獲贓物小金條五條及金戒指等，朱因犯有收買贓物罪，亦一併移送地檢處偵查 
[最新式高空旅客機央航向美訂購六架]  
　　〔本報訊〕中央航空公司最近向美國浮梯公司（Voltee）訂購康伏爾式（Convair）客機六架，明年三月至五月間可陸續運來。此種康伏爾式客機係戰後美國民航局核准出品之最新開專供客運之雙引擎飛機，其特點為：　為高空設備，在一萬呎以上之高空飛行時，機艙內自備氣氣，乘客可毫無不舒服之感覺，心臟襄弱者尤爲安全。　速度較普通飛機快，每小時可達三百哩。　引擎蓋可完全拆卸，使於修理。　螺旋　可以相反方向旋轉，發生停止前進之作用，而輔助煞之力量，因此在較短跑道上亦可降落。　機內坐位舒適，並有隔絕聲波之設備。 
　　〔又訊〕美國最新式出品DG---6巨型飛機自問世以來，屢型機停飛，俟專家詳細研究後再行。我國航空公司原擬定。購此種飛機，現斬作罷。 
[夜航從此無憂燈光設備運到]  
　　〔本報訊〕交通部民航局前向美國定購之夜航燈開設備三套，業已運抵本市。因其中零件與行政院所核准之訂購品名微有出入，故須補辦手續，不日即可向海關提貨。其中一套將裝置於龍華機場水泥跑道，另兩套裝置何處尙未決定。又民航局將在龍華機場大跑到東端建筑一美奐美輪之航空站，以管理一切國際航空事宜。現已測量完竣，開始招標，不日即可興築。據悉，此一航空站之規模可與世界任何先進國家之航空站媲美云。 
[本市簡訊]  
　　兩路自昨日起，將兩綫各次三等列車，一律供應茶水。 
　　每過開往無錫之第八十二次週末專重自本週起改用汽油車。 
　　上海郵匯局爲保障顧客電匪款項迅運安全，匯款人可指定將電匯款項直接存入受款人在兌付局所立支票或存簿儲金帳內。 
　　中國救濟婦孺總會擬在虹口區辦理施粥，對象限貧苦婦女及兒童。 
　　美商上海電話公司董事當，昨在江西中路二三二號該公司總辦事處內舉行。對該公司重要人事組織，議決略有更動。 
　　上海市內衣織造廠業公會理事長倪庚年之公子維迪，與公和棉織廠董事長樓劍峯之令媛　屏女士，昨假麗都花園舉行婚典，由秦潤卿氏證婚。 
　　曾任立法委員十五年之周一志，已辭去立委現職，即日起在滬執行律師業務。事務所：寗波路一〇九號華廠銀行三樓三〇三室。 
　　邑廟豫園路第五七·五九·六一號萬家邨食品館，昨日起新增冬令廠時滋補紅燒羊肉大麵，及黃燜嫩鷄麵。 
　　新都飯店近爲適應時令需要，特製廣式各種砂鍋，由五萬元起，足供四人飽餐。 
　　關於聯合勤務總司令部第二被服總庫，被竊呢絨材料一節，據悉：經破獲後，略有短少，計損失藏靑嗶嘰三十五碼又四分之三，深藍色呢七十一碼半。 
[氣象預報]  
　　黃海：曇，糧，冰凍，强烈西北風，巨浪。 
　　華中：曇，較冷，局部陰，晨霧或雨，淸勁北風至東北風。 
　　上海：曇，時晴，較冷，淸勁東風至北風，晨有輕霧。 
　　東海：曇，霾，較冷，北部强烈北風，巨浪。南部陰和陣雨，強烈東北風至北風，高浪。臺灣四周中度北暴雨，高浪。 
　　十七日溫度：明高六十三度四，最低五十七度零。 
 
 

Page 5

 
 
[津浦中段踏勘　橋樑旅行]  
　　〔本報泰安十四日航訊〕由兗州至濟南一五六公里問有四座大橋，共匪對於　四座大橋的破壊眞够得上稱爲「煞發苦心」。其中最大的一條爲汶河橋，計大汶河橋長三八六點四公尺，緊接着的小汶河橋長三五一點八公尺，共七三八點二公尺。第二爲泰安以南的泮河橋，長二六五公尺。第三爲萬德南約二公里的葛魚河橋，長三〇四公尺，第四爲張夏南約五公里的石甸河橋，長二一五公尺，（四大橋排列以由南而北爲序）。共匪於破壊此四橋時，據鄕人言，僅汶河橋先後破壊三次，共耗時七十餘日之久，石甸河橋亦耗時四十天，始完成在共匪認爲滿意的破壊程度。 
　　四拱破壊最重 
　　截至記者寫本文爲止，汶河，泮河兩橋，皆早已條復，不過兩橋尙都係便橋，前者計耗枕木達三萬根，後者八千根，有待於重建永久性鋼橋。該路兗泰殷亦已於本月十日起每日對開交通車一次，（兗泰間），葛魚河橋原係十四拱洋灰橋，自被破壊後，靠北面的四拱爲了節省材料，已以泥土塡塞，其餘橋墩，破壊輕者一律修補，重者重修，其中中部破壞最重的四拱，爲按原式重建，需時過久，但爲一勞永逸計，經該局工務處宋副處長連城，課長宋建坊，濟兗搶修大隊安大隊長文調等的「窮思極想」，所謂「總則變，變則通」，乃實行「機橋旅行」，將原距該橋三公里的兩拱廿三公尺鋼橋二節及距此三百六十一公尺廿公尺鋼機二節，分別移置葛魚河上，塡此四孔，（該二橋原經河流，因已淤塞，事實上已無須橋樑），而成了六節拱橋，四節鋼構的永久工程，這在外表上雖然很不雅觀，但於堅附用上，則與新橋一樣 
　　橋樑旅行奇跡 
　　不過「橋樑旅行」，在事實上眞是談何容易。在工具簡陋到萬分，加以客觀環境的限制，僅有的一些工具有時仍無法使用時，斷得該路員工的獨出心栽，匠心別具，好容易把那四節鋼橋「旅行」到葛魚河，因爲該項鋼橋有百噸重的，至少亦是八十噸的，而路同所有起軍機最大只是四十噸，即以兩個四十噸的分兩端同時使用，但靠北的一面由於濟南與外邊交通的隔絕，事實上亦無法運往，因此只可在葛魚河裏普搭枕木，（事實上，因枕木少，還只能兩拱兩搭），把百噸鋼橋，好容易移放枕木上，然後以卅五噸或五十噸的「項鉸」多具，分別放置鋼橋底樑上，慢慢地逐根頂住，逐根把枕木抽去，直到最後鋼橋兩端平穩地洛在石質構敬爲止，今天西北風緊，員工於工作時尤爲戰戰兢兢，戒愼恐懼，藉免意外。 
　　無名建路英雄 
　　石甸河橋的長度，雖在四大橋中最短，但因河深達廿二公尺，故修建時敵發苦心，遠在抗戰末期，日寇爲恐該橋被炸，影響其南北交通，即於原橋西約數百公尺另修一便橋，橋未竣而已日寇投降、遂吿中輟，路局爲謀水久鋼橋的恢復，非短期所能竣事，即就此先建便橋所耗枕木，達一萬一千餘根，而因减少路面坡度，（該處地勢特高）及橋墩深度，將兩岸擊一孔道，長達五公里，十一萬餘土方，耗費六萬餘人工。這誠如安大隊長所說：「我們只可賴人力以補物力之不足。」又說：「全世界工人中最能耐勞吃苦的是巾國工人，全世界工人中在最劣勢工具條件下，對「起重」最有辦法的亦是中國工人。』從這萬餘鐵路員工中，以全部血汗所凝結而成的津浦中段兗濟段，記者目擊後所發生的最大感想是：「共產黨爲了號召並硏究破路的技衛，早就發動一種所謂「爆炸英雄」，共然對此種英雄，公然給予許多物質上及名譽上的鼓勵。反觀政府這一面，像上述宋安等實際上正不知有多少無名的建路英雄，爲了完成祟高的建國工程，又有誰來理睬呢？（本報時派員麗天） 
被破壞的石甸河橋（本報特派麗天寄） 
[海甯破獲販賣少女機關　一干犯移送地院審理]  
　　李金花受騙抵死不從堅欲返家 
　　秦珠梅遭晚娘虐待出外被拐誘 
　　〔本報海寗十六日訊〕縣警局頃破獲一有組織之販賣少女機關，並已將一千人犯，於十六日移送地院審理。緣十四日晚八時，該局據路仲民衆自衛隊電吿，在該地捉獲販賣人口犯宋小狗及被害之十四歲女孩一名，並稱尙供有同黨董王氏，杭州人，潛居於硤石西南河永秀坊卅號內，當即派巡官及警士前去兜捕，將董王氏捉獲帶局，供係紹興人，現年八十歲，住杭州勞動路，先不承認有販賣少女情爭，後經數度偵訊，乃供認尙有同犯褚媽者，住硤石下東街六十六號，顧祥實，住硤石續頭，當先後前往逮捕，並在橫頭顧祥實處起出少女李金花一名。 
　　據李金花供係諸暨人，現年十六歲，家內尙有父，名李根錢，母楊氏，因家貧獨人至杭找小伯，擬帮人傭工，因工資太少，後遇褚媽，謂硤石有工可做，工資頗高，乃於上月偕同褚媽來硤，曾被住硤石羣恩路二號之吳朱氏帶赴上海擬費予人家爲丫頭，因價錢不合，乃東返硤，被緊閉於顧祥實家。後有竇生大媽者，（住硤石下東衛石欄橋），介紹二松江人，擬以十五担穀及若千現鈔買去，金花得悉此事，始知受騙，抵死不從，堅請放其歸家。顧祥置乃邀來二人，一穿黃色制服佩木壳槍，一穿靑布長衫，戴呢帽，向其威嚇，適爲警局前來，始脫火窟。警局撼供，乃再派幹員分頭逮捕有關人犯。 
　　又路仲鎭自衛隊捉獲之販賣人口販宋小狗，買主沈三毛及被騙少女秦朱梅，已於十五日解局，由司法科偵訊。據秦珠梅供稱：杭縣人，住杭州孩兒巷口，因不堪晚娘虐待，逃出家庭，在路中遇一婦人，（即在硤捕獲之董王氏），誘騙來硤，在宋小狗家居住，於十日日被誘騙至路仲北城事沈三毛家，有沈三毛帶其至路仲街上網船匯王家二嬸母家，擬以米十担出賣，後得悉秦珠梅來歷不明，不願收受，並報告路仲鎭目衛隊，此有計劃組織之買飯少女案，乃告破獲。 
　　當局以此案關係軍大，被騙少女，恐尙不僅李金花及秦珠梅二人，現正繼續偵緝中，可能再有新發現。 
[蘇州北局小公園改建爲中正公園]  
　　費用兩億兩個月竣工 
　　〔本報蘇州十五日訊〕本縣城內北局小公團，頃由駐軍第二〇二師姚師長發起改爲中正公園，十五日上午舉行破土禮，建　費用兩憶元，悉由地方人十認捐，預定二個月完工。 
[無錫發動冬令救濟]  
　　〔本務無錫十五日訊〕本邑縣政府，因冬令已屆，爲配合動員戡亂鋼領，確保治安，救濟失業靑年及蘇北難胞計，特發起舉辦冬令救濟，電飭社會救濟事業協會，進行募款，並籌辦小本貸款，發放施粥施衣，經決定北區由趙章吉等負責西區由楊融春等負責，南區由江導山等負責，光復門區由張瑞雲·石淸議等負資，自一月十五旦起，先辦兩個月。 
[渝紅會義賣所得將籌建兒童病院]  
　　〔本報軍廢十七日電〕渝紅十字會，自十八日起，義賣國外友人所捐助之物資，擬將六日內之全部收入，充作　建勵志兒童病院之用。 
[特產稅　蘇省府核定澄鹽十二縣]  
　　〔本報鎭江十六日訊〕蘇省府爲解決各縣財政困難，除核定各縣田賦附加外，如正稅仍感不支，收支不能平衡，可依地方實際情形舉辦特產稅，刻已有江陰等十二縣星准省府舉辦，計：江陰水產稅，稅率百分之五，鹽城水產稅，百分之五，實應水產稅，百分之五，常熟水產稅，百分之五，嵊泗設治局水產稅，百分之四，泰縣油餅特稅，百分之五，海門油餅特稅，百分之五，啓東油餅特稅，百分之五，邳縣碾紙特稅，百分之二，泗陽金針菜特稅，百分之五，渠水水產稅，百分之五，東台油餅特稅，百分之五。 
[公務員　內外互調首次實施]  
　　〔本報成都十七日電〕川省府產政院令實行公務員內外互調，政院外調蘇富，仇世昌，周大明，任川省三縣長。川華陽縣長尹效忠，南溪縣長龍德淵，瀘縣長來元義三人內調，此爲全國內外調制實施之第一次。 
[胡文虎以港幣萬元捐贈廣州方便醫院]  
　　〔中央社新加坡十七日電〕胡文虎今日以港幣一萬元，捐贈廣州方便醫院，作爲該院建築新址之用，自港來此爲該院籌募基金之代表，已獲得此間華僑之慷慨捐助。 
[瓊米濟汕問題]  
　　瓊人主張產產區購運 
　　〔本報海南島十五日航訊〕海南島本年晚造豐收，爲數十年所僅見，粵省府以汕頭風災後糧食奇缺，爲調劑汕頭民食計，則會電飭九區專員蔡勁軍査明能否在海口市指售食米三千市担，由油頭糧商購運濟荒。爲避免牽動本市糧價計，一般人士均主張由汕頭直接向產區（如陵水縣，定安縣，儋縣）購運。 
[硤石米價狂跳]  
　　〔報報寗十六日訊）硤米市塲以到貨不多，而下路客羣相爭購，米價上漲，勢成混亂，現冬雙售六十七萬，壬先六十四萬，高湖南六十萬，白粳六十七萬，除元七十四萬，較二日前漲上七八萬元之巨。又訊：糧食部浙江督征導員王鏡予氏，十五日蒞縣，赴田糧處，參議會等機關視導，督征田賦，又省田糧處督導員陸九疇來縣催征，已於今日返杭。現田繼處限本月底前征足五成 
[茂縣夷族械鬥　縣長調解陷入重圍推派代表緊急營救]  
　　〔本報成都十五日訊〕川西茂縣於上月底發生夷族內部糾紛，兩夷族領袖各擁衆千餘大，展開激烈械鬥，所用武器擁有迫擊砲，機關槍等利槍械，戰况慘烈，黑虎鄉夷首王國檢陣亡。茂縣縣長朱思九，四日率警察局長朱子瑞，大隊長朱芹溪親往調解，殊仃抵夷區即爲夷人包圍，並開槍射擊，朱芹溪當塲受重傷，朱縣長被困重圍，現該絲參議會已推派代表，馳往緊急營救。 
[中華衛理公會百週年紀念會]  
　　昨在榕市隆重舉行 
　　〔本報福州十七日電〕中華基督教衛理公會百週年紀念暨中央議會，今在榕天安堂舉行，出席各敎區會督及代表暨美·菲·印·馬來及國內中男女來賓，閩省黨政首長·記者等一千五百餘人，會場佈滿各方寄贈之聯幅。上午九時於鐘聲悠揚空氣肅穆中。由華西區美籍會督力宣德住持　吿。金達神學院教授李天祿，宣讀蔣主席，張羣，吳鐵城等賀電，美會督院代表高爾遜，中華宣導公會代表哥特小姐，中華聖公會代表張光旭，及菲印各地代表，紛致祝詞，末由華南學院聖歌團合唱百年頌，散會。該會中央議會程將於明日開始。 
[連雲港碼頭倉庫明年度積極增建]  
　　〔本報鎭江十六日訊〕蘇北海屬自大水災發生後，民食困困重重，海屬旅京同鄉吳培均，日前特請糧糧食部兪部長，請飭中糧公司將所購之敵產海州麵粉廠，迅速開工，接濟民食，糧部刻在考慮中。由訊：連雲港爲東方第二大港，輸出物品如鹽·煤·麥·棉極多，自隴海路交通受助後，海　對外交通，多賴海道，經吳氏與招商局徐學禹長商定，該局允於滬靑班中，每隔一班兼灣週港，同時計劃於關年度請隴海路撥租空地，增建碼頭倉庫， 
[通如海各縣綏靖五要鋼]  
　　〔本報南通十四日訊〕專署爲加强督察第四區通如海各縣行政，特派科長朱月耕隨軍進行督導導區以下各級行政人員，辦理一切綏靖政務，訂約法五章：　嚴密編組保甲，務須人必歸戶，戶必聲甲，傳奸匪無從寄跡。　盡力充實自衛，務使壯年民衆均納入自衛組織，添辦檢支，輔以戈矛，守望相助，確保身家。　保護佃農，徹底實行三一減租，禁止地主，尋仇報復，任意撤佃。　懲辦貪污，保障人權，財權。如有不肖份子籍端敲詐，任意苛派，騷擾民衆者，准向該署檢舉，一經查實，即予嚴辦。　歡迎來歸，凡備脅迫匪之徒，果能澈底梅悟，翻然來歸者，一律予以優待，不究旣往。 
[宜興電話錢被偷山芋捐强征暴歛]  
　　〔本報宜興十六日通訊〕木月十二日下午十時許，張渚至祝陵問電話綫被匪從偸割約三里許，指揮部得訊即派第二連往出事地點迫剿，匪軍張皇逃竄，並將割斷電話綫百餘斤拋棄也塘。十三日晨，復往祝陵一帶搜剿，得悉匪首張之宜灣伏在該鄉上葛山麓，一經搜索，上葛山頂突曰有機步槍向我方射擊，劉中隊長奉隊員卅餘人，衛向匪方後部山頂激，戰三小時，匪方不支，向東南山嶺竄逃。是役我陣亡民衛隊員趙曾榮一人，擊斃匪軍三人，獲漢造步搶一支，子彈數十發，張渚區定今日（十五）在桑團塲謂陣亡之自衛隊士趙會榮舉行追悼會。又：匪軍強收山芋捐每担半升米，由行代征，岳堤鄉人周根壽設行於黃潼澗，直屬自衛隊探得代匪收捐，特遣隊向其逮捕，並在其家搜得共軍佈告一束，一併解縣法辦。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本縣地檢處十五日上午首次開庭偵査僞造信誼華廠消治龍藥品案，結果主犯韓文德，王文柏還押，其餘邵佑福等十一人，均交保候傳。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局對國民兵隊之編訓事宜，正積極進行，乙種國民兵集訓隊，規定以十萬人口之縣，設立一中隊，訓練六百人爲標準，又訊：此間軍糧，月內需繳解一萬餘包，田糧處特派員分赴各處嚴催。省派吳太崑三縣負責督糧之杜曉秋，常駐本縣辦公。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣國大代表候選人，業經縣選事務所審査公佈，合格者爲鈕長耀，張　，楊暉等三人。自本月二十一日起至二十三日止，由及格選民公開投票。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕保安行動隊第三區隊，於本月五日夜下鄉搜索匪踪，發生道遇戰，擊斃匪方通訊站長王永生一名，縣府頃特給獎金一百萬元，以資激勵。又訊：縣府以際茲冬防期間凡民間自衛槍械一律限令本月底前赴縣辦理登記手續，否則一經查獲，除將槍械沒收外，並依藏私軍火論罪。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕交通部電信總局，為使利各地電訊起見，來宜架設長途桿綫，業已工竣，淮自本月十六日起，開始業務。通話地點，計：無錫·武進·吳縣·句容·鎭汪·南京·上海等七處。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭江麺粉廠，復員後初由糧食部接管，繼移交中信局敵僞產業淸理處保管，刻下糧部已令中國糧食工業公司，接管經營。該廠因規模完備，機器性能堅張，月產麵粉八萬包，中糧接管後，對該廠原有組織不予更動。 
　　定海 
　　〔本報訊〕本縣國大代表經各政黨提名之結果，推定王培源爲候選人，宋豪士爲候補候選人。按王氏爲本邑舟山中學出身，任滬上各大學教授，平日對於鄉梓事務極具熟忱。此次被提名爲候選人，可稱最遮宜之人選 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣各級國民學校五六七及十四個月之經費，因縣府庫空如洗，迄今尙無着落，各校校長，於十三日下午齊赴縣府請願，經袁縣長凌參長等會商結果，將積存學穀四千石，招商標賣，暫渡難關。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕上饒地方法院定於十二月一日正式成立，首任院長爲王濟之，地檢處首席檢察官爲社作民。 
[東洋鬼子四名在錫徘徊就逮]  
　　〔本報無錫十六日訊〕本邑光復門外工運橋畔，於十五日午刻，發現日本靑年二名，徘徊路側，後經該處居民，密吿通惠路聲察分駐所，將該兩日人拘獲，同時又在河下汽艇上査獲二人，當在其身畔搜出宜興水警隊證明文件一紙，經解送東區聲局核奪。據該日人供稱：名山原利行，中明村，齊藤福松，潘谷茂，若輩於民國三十年，分別在日本陸軍部永警隊，及二三一八部隊，來華任部隊中船艇機師，日軍屈膝後，彼等即由宜興縣府留下，充任該縣水警隊砲艇司機，此次來錫，因赴機廠修理砲艇，致遭逮捕，十六日呈解總局，轉解縣政府核辦。 
[蘇高院　調整人事]  
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇高院今奉部令調整人事如下：丹陽地院長林廷柯，調蕪湖地院長，遺缺派周建文接充。鎭江地院長芮光琇，調最高法院檢察署檢察官，遺缺派江公亮接充，鎭江高一分院長周祖琛，另有任用，遺缺派張炎代理。 
[蘇州光福鎭　設剿匪指揮部]  
　　張次佛兼指揮官 
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇縣府以光福地區匪氛不靖，特決定在光福鎭設動匪指揮部，派軍事科長張次佛兼指揮官，常川駐鎭，主持淸剿工作。 
　　〔本報蘇州十六日訊〕吳縣警察局光福分駐所，於十一月十四日破獲大量白麵，計値數千萬元，現光福分駐所即日將毒犯巨頭趙金生及毒證，備文押解吳縣警祭局法辦。 
[江陰越獄犯　相琴等在錫捕獲]  
　　〔本報江陰十七日電〕越獄犯馬相琴，張金生，十六日在錫周壯小輪上逮捕。十七日縣府已派警赴錫迎提。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部發給補助費充實大學研究所　硏究生生活補助費每月增至十萬元]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部爲充實各大學及獨立學院研究所設備，經呈准政院發給第二次補助費；文學院法學院各硏究所，理學院數學硏究所，農學院農業經濟硏究所，師院敎育硏究所，商學院經濟硏究所，每所補助六百萬元；農工醫學院各研究所，理學院生物物理化學硏究所，每所補助一千四百萬元；理學院地理心理等硏究所，每所八百萬元。各所於本年八月設立者，滅半補助。研究生生活補助費，自本年十月起，每人每月增至十萬元。 
　　首都四大學　舉行講演競賽　敎部補助用費千萬 
　　〔本報南京十七日電〕首都中大，政大，金大，金女大等四校，聯合舉行學生講演競賽，定本月廿九日下午三時，在中大舉行國語講演競賽，并定下月六日下午三時，在金大舉行英語講演競賽。敎部補助用費一千萬元，贈錦旗二面，以示提倡鼓勵之意。 
[高利民捐產興學華西大學請褒楊]  
　　〔中央社成都十七日電〕仁壽縣高利民弟兄，捐贈田產三百零二畝，作爲私立華西大學基金及獎學金之用。該校以高氏中產之家，此舉難能可貴，昨於正式接收後，即呈請政府褒獎，以彰義舉。 
[英國名哲學家評馮友蘭著作]  
　　〔英國新聞處倫敎十七日電〕英國名哲學家周德敎授，最近於「新政治家與國家」一雜誌中，撰文一篇，評論馮友蘭之最近著作「中國哲學之精神」。渠於該文中强調中國與希臘之哲學頗爲相似。 
[朝陽學院司法組通電籲請全公費]  
　　〔華聯社北平十七日電〕朝陽學院司法組爲籲請司法組全公費事，頃通電全國，請求各界聲援，並經與各公私立院校司法組交換意見，採取一致行動。茲悉武漢，復旦，湖大，中山等校，對於此舉一致響應，并呼籲司法界支援。 
[滬區高級助產職校　舉行畢業會考]  
　　〔本報訊〕上海區第十六屆高級助產職業學校學生畢業會考，於七月間因故延至本月十五·十六·十七三日，假市立育才中學一舉行。參加學校，有人和·大德·同德·生生·惠生·惠旅等七校學生共一百七十一人。考試科目，計解剖生理學·醫學大意·國文·產科學·護病學·衛生學·細菌學等七科。現敎局正在加緊整理試卷，擬即　送敎都評閲復旦籌建附小 
[復旦籌建附小]  
　　〔本報訊〕復且大學爲便利該校敎育系學生實習，並應敎職員同仁之迫切要求，自下學期起開辦附屬小學。由該校敎育系主任蕭承愼親自主持，已按照敎育部規定附屬小學辦法，請准添建小學校舍，增加經費及敎員名額。此項新校舍，已在該校嘉陵村內起建，不久即可完工。又：該校擬增設一附屬中學已在草擬計劃中。 
[施翀鵬畫展　今明爲最後兩天]  
　　〔本報訊〕本市美術館籌備主任施翀鵬，爲當代名竇家，本月十六日起，假八仙橋靑年會舉行個展。迎日各界名流孝石曾，陳樹人，劉海粟，馬公愚，汪亞慶，傅抱石，謝雅柳等，均前往參觀，對於施氏藝術一致贊　。聞「萬峯聲雪」，「夏木乘陰」，「春巖雲瀑」諸作品最爲傑出，在國畫中不可多觀。今明爲最後二天，參觀者必更形踴躍。 
[中華學藝社年會下月三日起舉行　全國分九區同時開會]  
　　〔神州社訊〕中華學藝社，始創於民國六年，會員遍全國，對中國科學，藝術，文化，貢獻至大。茲悉十二月三日，爲該社三十週年紀念日，現經年會籌備委員會議決：　本年度卅週年會，分區舉行如下：京滬杭區，平津區，重廢成都區，廣州香港區，武漢區，福州區，南昌九江區，貴陽區，台灣區，雅安區等，共九區，將於同日舉行年會。其餘藩陽，長春，四平街，承德，靑島，桂林，長沙，國外如華盛頓，東京等地社員，尙未成立分社，可以聚餐方式紀念之。　年會舉行，以兩日爲原則。　節目爲：（甲）學術演講，（乙）宜讀論文，討論提案，（丙）遊覽。（丁）聚餐及攝影。現京滬杭區年會事宜，已由本市中華學藝社積極籌備中。 
[市敎育會會員分發選舉權證]  
　　〔本報訊〕本市敎育會會員選舉權證，已由社會局頒發。該會通吿各會員，即日起至十九日止，親往中正中路五三號領取。 
[民校默讀測騐　敎局訂預賽辦法]  
　　〔本報訊〕市敎育局為引起市立民衆學校學生讀書興趣及增進其閱讀能力起見，特訂頒上海市市立民衆學校學生默讀競賽辦法，規定各民校按初高級分別舉行預賽，每校各選派初高級學生各一人參與全市民校學生默讀決賽。默讀競賽，分初高級兩種。預賽材料，由各校自訂，決賽材料由敎局選訂臨時公佈。評判標準及分數比率如下：　速度：在規定時間內是否能將競賽材料閱讀完畢？分數佔百分之二十。　能力：在規定時間內對於閱讀競賽材料所附問題之解答是否正確？分數佔百分之八十。評判員由教局聘請，當塲評定成績，擇優給獎，至競賽日期及地點，統由敎局決定。 
[中華圕徵募書籍]  
　　中華業餘圖書館，地址在中正東路成都路口浦東大厦七樓，近向各界發起微醫遝動，新舊書籍，均所歡迎。 
[地質學年會在台舉行具有學術上特殊意義]  
　　台灣地質調査所長畢慶昌 
　　中國地質學會，將於十一千八日起，在台灣台北舉行第二十三屆年會。首三日為論文會，宣讀地質學，礦物學，岩石學，確床學，及古生物學之論文凡百餘篇，隨後按日赴台北附近之烏來，山子脚，及大屯出旅行，硏究台島特有之地層。最後則分組赴苗東油田及金瓜石礦山，各考察兩日。中國地質學會已成立了二十五年，爲我國歷史最久之學術團體之一，復因二十五年來活動之從未中輟，實實在在表現了中國地實硏究之不能的進步。這回它在台灣開會，就全國言，是光復後的第一個學術國體的年會；就台灣言，不論在光復前後，更是第一個地實學會的年會，因爲從前日本也未在此開過如此的大會。現在一時聚集了地質工作者八十餘人，其中有的還是遠從北平，蘭州，廣州趕來的。論文的題目，包括地質學的各科，硏究的對象遍佈全國各省，這眞是島上所得未曾有的學術性的感會！ 
　　中國地質學會這回之所以選定台灣爲年會地點，自有其特殊意義：爲明瞭遺並非僅屬觀光性質的特殊意義之所在，我們應先了解一些台島與中國大陸在地質上的特點。在中國犬陸上所保存着的地史的記錄極爲豐富，也相當完備：從最古老的先寒武紀起，以迄中生代的初期，不知多少次的海陸變遷，滄桑輿發都歷歷可辦。惟自中生代中期起，大陸地殼即漸趨穩固，神洲永不陸沉：其後各個時期雖亦各有發育亦甚完美的地層為其代表，但終無大規模的海相沉積，尤其是到了更後的新生代，僅有代表盆地的比較淺薄的紅色岩層。但在這在中國大陸的沉積史上漸趨式微的時期，歐亞大陸的南緣郤正進行着一次最大的沉積作用。這一地帶西起南歐，中經小亞細亞，伊朗，印度，緬甸，南洋羣島，以東迄台灣，從中孕育了今日聳峙在這一地帶上的巍峨偉麗的阿爾卑斯，喜馬拉亞及合灣山脈。經由台灣的光復，中國地史也終於因收回了這曾經失去的精彩的一頁而補全了！我們軍新有了第三紀的海相地層，這些地層還帮着煤與石油一齊歸還祖國。眞的，對於歷經八年苦戰而終能還我河山，中國的地質學者在四萬萬同胞中是有加倍的悲喜交集之情的！他們這回在台灣開會就是爲了要趕着一讀這重歸版籍的大塊文章，所以聞訊而集者多至數十人，皆以先覩爲快。他們要去訪問的地點與一般來台　光者在日程上所排列的逈不相同：這正可說明他們的來意。 
　　除了地层的沉積外，台灣在地體構造上亦居世界上第一等重要的地位；從縱的方向言，它是琉球弧與吕宋弧問的連鎖；從橫的方向言，它是最大的大陸與最大的大洋間的臨界；更綜合縱橫兩項言之，它是世界上以地震與火山作用之集中而表現其特點的兩大構造帶（壊太平洋帶與地中海帶）的接合處。這種「戰略」地位已使台灣在世界地體構造上成爲一個「要塞」，身臨其境，眞覺得每一細微之處都有其深刻的義意；則單爲了遺個，也値得地質學者們不遠千里而來。至於台島的本身，構造亦極繁複；從大地槽的深處席捲而來的大規模的倒轉　　與逆掩斷層實與見於在構造地質學上爲聖地勝境之阿爾卑斯山者同一型式，這些也是在以基底褶縐爲大構造之主要型式的中國大陸上所不易見到的。此外，台灣尙有若干種地下資源，對其價値之估計，地質學者在國人中當然倍屬關心。所以在短短的時日中，他們不惜爲苗栗油田及金瓜石礦山兩處各費去兩日的行程。 
　　台灣光復已滿二年，二中來過的人眞也不少；他們在帮助久別後的台灣同胞重新認識祖國上究竟已做了多少，我們誠不敢說。因此，這回中國地質學會來台的會員在無形中還另有一種很大的實任，這種責任我們相信他們是一定能以新人耳自的表現與移人觀感的事實去完成的。（十一月十五日於台灣地質調査所） 
[胡好在港　組織華聯隊　將與馬華聯袂征菲]  
　　〔本報香港航訊〕馬來亞聯華足球隊此次出征，經還港赴滬，在滬比賽完畢後，將再度返港，然後轉程赴菲律賓。星島體育會主事人胡好有鑒於此，特發動組織香港華聯隊，與馬華隊聯袂赴菲。抵菲後，將與菲華聯，在當地舉行三角華聯賽，並在當地選將，挑一理想球隊，回港訓練，爲來年之世運組隊，作一地備。香港華聯大致如下： 
　　（門將）余啓恩（中華），余耀德（星島），（後衛）候榕生（傑志），阮有相（南華），李天生（巴士），謝錦洪（東方），（中衛）馮坤勝（星島），劉松生（傑志），孔慶煜（中華），許竟成（星島），楊子祥（光華），宋靈聖（傑志），（前鋒）何應芬（傑志），謝錦河（東方），陳德輝（南華），黎兆榮（傑志），馮景祥（里島），張金海（星島），曹秋亭（星島），李碩友（巴士），郭英祺（傑志）。 
[東華足球隊　吳中一任領隊]  
　　東華體育會，於日前下午七時，在復興中路該會會所，舉行本年度全體大會，到有董事長丁雪農，及全體董事與隊員等，除全體攝影外，對本屆甲組足球隊之領隊與隊長職員等，均有所決定，本　度領　公推吳中一擔任，正隊長孫錦順，副隊長李　，庶務張林根，文書韓能海，為鶴助進行，市事會另行推定審檢一人。 
[本市足球裁判會今日招特馬華隊]  
　　本市足球裁判會定今日下午六時，　　與西路（辣　　　）一三八〇號東華體育會會所，設宴歡迎馬來亞聯華足球隊，並邀市體協會足球委員，暨體育新聞界作陪，該會會長譚敬，副會長陸菊森，均將親自出席主持。 
[足球聯賽本週秩序]  
　　廿三日（星期日） 
　　萬里---德士古（丙二）九時中一 
　　新豐---　隊（丙三）九時中二 
　　中紡十七---公和祥（丙四）九時中三 
　　靑白乙---中航（乙二）十半中一 
　　東昌---海關（乙二）十半中二 
　　恒義昇---遠東（丙二）十半中三 
　　滬印---市印（丙一）一半中一 
　　毛一---公交（丙一）一半中二 
　　中行---滬江附中（丙三）一半中三 
　　廈　---東華乙（乙一）三時中一 
　　聯星---羣力（乙一）三時中二 
　　報星---巨星（丙四）三時中三 
　　上週結果 
　　新豐和尙肥（丙三）一---一 
　　萬里勝幼級（丙二）六---一 
　　華芳濟勝一毛（內一）一---〇 
　　公和祥和騰隊（丙四）〇---〇 
　　遠東勝新勝和（丙二）三---〇 
　　海關勝百樂門（乙二）二---〇 
　　博隊勝市印（丙一）四---一 
　　尙武勝滬中（丙三）四---三 
　　眞如盛　星（乙一）四－一 
　　搗子勝利森（丙四）三---一 
[晨友盃籃球賽結果]  
　　羣華勝晨然（乙友）廿六---十 
　　聯靑勝星白（乙盃）十七---十六 
　　更生勝培爾（甲組）廿九---廿七 
　　華聯勝晨藍（甲組）五五---卅七 
[籃球聯賽報名　星期四截止]  
　　中體協籃球報名展期 
　　第三屆籃球聯賽，開始報名以來，參加者頗爲踴躍，茲悉該賽甲組及女子組報名，將於本月廿日（星期四）數止，參加者速往靜安大樓三〇六室籃球委員會辦理報名手續，詳細單程可向籃委會索取。 
　　又訊，第一屆中等學校籃球聯賽，原定於本月十日截止報名，茲應出席市運會名校之聲請，要求加入，主辦當局決定展期五天，至本月二十日下午五時截止，逾期決不通融。參加者，速往市體育館該會辦事處辦理手續，已報名之各隊、將註册單送該會。 
馬華在港與星島會戰一影夏體光衝門朱兆恒搶救（港金時攝·潘　偉寄） 
[工界乓乓賽　今開首次會議]  
　　市總工會發起舉辦之全滬工界團體乒乓錦標賽，業已開開籌備，茲走於今日（十八日）下午三時，在四川北路郵局消費合作社，召開首次競賽委員會，討論競賽軍程等事宜，屆時除由該會理事長水祥雲蒞臨致詞外，並請顧問王一、陳霖笙二君出應指導進行，茲錄今日與議全體委員名單如後： 
　　張浩堂，湯輔濤，戴永泉，成金生，朱剛，徐彭年，許仁根，陳步寬，丁昌言，夏全祥，陳福根。 
[九九益社兩田徑隊　定期對莆田客軍　廿四廿五兩日下午舉行]  
　　福建莆田田徑隊遠自來滬，業已數日該隊為報吿此次出片經過，昨日下午在南國酒家，茶會招待本市本育及新聞界，到敎部督學郝更生，體協會理事長奚玉書，總幹事邵汝幹，田徑委員會主席委員沈昆南，體育界錢行素，陸翔千，王復旦，陳昺德，張覺非，吳子彬，楊　頑，及九九益社兩田徑隊，及新聞界八十餘人，情況甚為熱烈。 
　　首由莆田隊名譽領隊歐元懷致詞後，繼由該隊總幹專翁祖烈報吿謂：「本隊於十月廿八日由莆田出發，全隊五十五人，內職員十八人，男隊員廿六人，女隊員十一，卅一日到達福州，四日在該地比賽後，九日搭輪離閩，十三日晨到達上海，擬與滬隊比賽後，廿五日赴京觀光，月底再返滬上，參觀各文化團體各大建設後，再行返歸。」報吿完畢，郝督學致詞，引述該隊老將吳德　曾於逮運會時，獲五項十項兩冠軍之榮譽，勗勉該隊健兒繼續努力，並注意基本動作。繼之體協會奚理事玉書，邵總幹汝幹相繼演說，語意眞切，對於該隊均寄以莫大之期望與鼓勵，茶會至五時四十分始吿散會。 
　　最後該隊趁茶會之便，與本市九九及整社兩田徑隊負責人商討對抗事宜，決定本月廿四廿五兩天，每日下午一時起，在中正公園田徑塲舉行比賽。 
　　本市東亞體育事科學校，定今日下午三時，　陜西南路市體育館交宜應招待莆田隊。 
莆田總幹事兼領隊翁祖烈 
 
 

Page 7

 
 
[開放自由外匯尙非其時　平衡會傳將改組　切合實際致力於平「準」工作]  
　　〔本報南京十七日電〕前傳外匯平衡基金委會有裁撤說，有關方而對此未予承認。惟據財政界訊，外匯平衡基金委會將改組爲外匯平準委會。蓋平衡基金委會成立以來，其所持有「基金」，實不足以達成平衡作用。主持其事者，曾一再建議，予以改組，經多次硏討，始作此一決定。 
　　〔中央社本巿訊〕關於謠傳外匯平衡基金委員會撤銷一事，記者十七日特走訪有關常局，據談未有所聞，目前外匯平衡政策，悉照原定計劃進行。並無任何變更云。 
　　〔又訊〕一度又起波動之金融及物價，因當局措置得宜，以靜制動之結果，日來已趨平穩。但昨日又盛傳財政三要人將於日內聯袂出國赴美，但據探詢之結果，均表示未有所聞。 
　　〔聯合徽信所訊〕頃據中央銀行業務局長兼外匯平衡會委員沈熙瑞談，外傳外匯平衡基金委員會行將撤銷，但南京方面已證明此事不確。目前外匯平衡政策一切照原訂計劃進行，無任何變更。關於自由外匯之主張，沈氏認爲非根本之計。因實行自由外匯以後，是否爲供求關係，不再發生黑市，及出口是否可以如理想之好轉，均無法保設。目前一般人均好趨新，每一辦法實行以後，即覺不對，力主改革。改革以後，問題又來，始終不能滿意。余固贊成改變，自由外匯亦無不可，惟再改以後，是否適合需要，頗成問題。政府今日所希望者爲長期而澈底之圖，以期維持永久。自由應有條件，有限度，非如無韁之馬，任其奔馳。 
[突然開放影響更大]  
　　〔中經社訊〕近日各界盛傳政府將考慮有條件之開放自由外匯事，昨據本市經濟金融界權威人士談稱，此係一般商人之猜測，事實上外匯之在今日，管制仍較開放爲佳。目前外匯之市價與香港之牌價相差甚多，若突然開放自由外匯，外匯價格一躍而高升甚多，此足以刺激物價，影響民生。在管制下之外匯，人民明知私自經營買賣外匯係一件犯法之事，尙不敢明目張胆交易，反之，開放後交易之增多，自在意中。且開放自由外匯，與政治，社會，均有問題。應在安定之局面下開放，方不致有其他之影響，目前只能仍加以管制。但管制中，應確定幾項大項目，如鼓勵出口，爭取僑匯等，由政府予以變通之辦法，使其有合理之成交，以平衡外匯收支云。 
[外匯管制即使取消進出口業並不樂觀]  
　　關於改變外匯管制政策，取消目前之外匯市價及平衡基金會，改爲外匯自由貿易政策一點，近日市上傳之甚盛。雖經有關各方屢加否認，然昨日市上對此傳說更熾。神州社記者特分訪與此有切身關係之進出口業鉅子，綜合意見如下：　現行之外匯管制政策，不僅不能消滅黑巿，且相反因黑巿與市價之相差懸殊南致僑匯逃避，出口困難，故確有改善之必要。　價如由目前之管制政策而即行改爲外匯自由貿易政策，其後果必然激起出口物資及外匯之更形狂漲，以致引起普遍物價之上昇，僑匯或可因此而得少數之回籠，出口業仍將陷於更高之困境。　爲政府平衡外匯基金，及便活潑整個進出口之業務，同時爲消滅外匯黑市起見，惟有實行進出口迎鎖制。政府在不供給外匯之原則下，以出口平衡進口之外匯，同時更可由政府規定在出口外匯中提出若干成以供進口之用，餘數可由政府按市價收購，如此則政府之外匯基金可逐漸得到充裕，而民問之進出口業務更可加情活躍。至黑市外匪因其需要减少，亦可目形消滅。 
[統債回低外股盤高]  
　　公債昨吿回低，統丙晨開二二〇〇〇元，三六〇室賣到二一三〇〇元，六二八室乘低有買而後稍定。結果較上週六計甲乙跌六〇〇元，統丙降二〇〇元，統丁跌九〇〇元，統戊落五〇〇元，成交約五百萬。 
　　外股昨買風擴大，擁資者乘各公司整頓內部之際，迭次爭購，怡紗自晨初二四八〇〇〇元起，盤高至二八五〇〇〇元以上結束。港申電縮至五元有零，錢兌帮散多有出，廣帮洋行帮則進，結果較上週六計怡紗紙版祥泰各昂二成，航業英聯墾植漲成半，怡啤鋼業電車電話業廣升一成，會德豐好起半成。 
[華股買氣旺盛美亞等吿漲停]  
　　華股昨先受外股刺激，繼之减抵證金傳說又起，買風逐步擴大，美亞所漲更多，雜股永業景綸中紡五和以及閘北均吿漲停。 
　　晨開 
　　升沉不一，永紗自即交二九七元，遞交三〇三元開後，曾降至即交二九二元，遞交二九四元低價。其後遂漸盤好，外股俏利非凡，證金傳說又起，竟步漲到即交三一三元，遞交三一八地高價。雖曾回落七八元，終以分別再吸現遞者多，午收爲三〇八元及三一二元，收後喊低少許。美亞所漲較多，餘者不過穩健而已。結果較上週六即交股計美亞獨昂半成，永紗華新闡北信和華豐新光景福中法信誼內衣中絲大通統益中紡榮豐均吿微升，勤興新亞新華火柴小挫，景綸永公尙平。遞交股計美亞漲半成，勤興尙平外，餘成微升。 
　　後市 
　　初時見好，但以逢高有供給，現遞永紗均退至三〇八元，國行交換雖有差進，仍拉高至三二〇元及三二四元光景，而回低五六元。美亞即交永業閘北均掛漲停，景綸五和中紡在混亂中亦迫漲限收市。信和上升亦速，迨永紗漲到即交三二八元，遞交三三〇元高價後，因有力售，而後以三二七元及三二九元之價收市。結果較晨收計即交股美亞中紡景綸五和永業漲停，閘北漲停後小回，軋漲成半。勤興升一成，永紗信和華新新光景福華豐火柴內衣各漲半成，信誼平平，餘成微升。遞交股計動興好一成，餘均漲半成。場外各老股大生及文化股公用股再好少許，銀行股漲漲半成。 
　　華商證券改營別業 
　　〔本報訊〕上海華商證券交易所昨開臨時股東會議，由理事長杜鏞主持，到股東三百餘戶。首由主席報吿收復後經過情形，旋即討論各案：　戰時所增股份之處理。　因新證交成立而應爲之措施案。決議：改營別業，呈請主管當局變更登記，改組爲上海華商企業有限公司。將原有資本法幣一百二十萬元，增資十一億九千八百萬八十元，合資本十二億元，每股十元。凡未掉換僞幣股份及已掉偽幣股份者，均可認股。其認股昨細辦法，授權理事會辦理。其業務範圍爲：投資於上海證劵交易所，各種生產事業之投資與管理，公司股份及公司債之承受，房地產之投資買賣及經營。 
[食米上落微細]  
　　昨日南北兩市共到米糧二萬三千五百餘石，店方納胃動而不旺，市况上落有限，波動甚微。南市初疲後堅，北市先挺後懈，結局粳米早薄稻蘇嘉綫南路白粳均呈疲勢，略見修削三五千元。秈米則少變化，無榮無辱。自陰元亦少呼吸。 
　　麵粉另化尙股，微挺一二千元，麩皮亦升一二千元。豆餅汕頭去胃轉懈，回挫亡一千元。黃豆客帮續有問灣，油廠揀巧拾取，隴海來源不弱，市勢早疲午挺，實乏軒輊。 
　　菉豆南洋去化活躍，猛漲二三萬元。豇豆汕頭搜羅甚食，繼續飛奔三四萬元。赤豆廣帮動辦，突漲二三萬元。蠶豆另化有動，挺升三五千元。生仁廣方轉懈，止漲轉跌，挫落二三萬元。 
　　芝蔴油廠冷淡，本街吸胃尙濃，高貨見挺萬元，中次平平。紅糧北洋不動，酒坊去路甚淡，回低三五千元。苞米靑鳥有動，市面俏俐，盤漲一二萬元。 
　　油市因蘇北續到，隴海來貨接連，人心不振，豆油見疲一二萬元，生油修削萬元，菜油平平，蔴油疲乏，淸油亦短萬元。 
[中信將恢復配售人絲　昨辦理織廠登記　市况平中帶穩廠經稍軟]  
　　〔本報訊〕中信局人造絲，前因日本易貨未到，暫停配售。茲悉：昨日已有人造絲二千箱以上，從日本起運來滬，中信局即擬恢復配售，昨日起開始辦理絲織廠登記。 
　　社局審査織廠名册 
　　社會局對中央信託局所配售本巿各絲繼廠之人造絲方法，極表不滿，因需要之工廠，其所配之數并不敷其需要，有一部份配額較多者，則本身并不實際製造，致發生流入黑市之現象，以致人造絲中央信託局迄未配售，正在硏究改善方法。日前中央信託局已將上項配售出廠名册，送往社會局審核，經社會局審核後，認爲有若干工廠所列生產設備等項有不正確，刻仍在繼續審核中。惟社會局仍希望中央信託局派員實際調査云。 
　　又訊：人造絲昨日上午頗形平穩，開盤雖軟，收盤價已與上週末相仿。下午因股市見高，人心爲之激揚，最後價比上週末高三百萬元，一二〇號旭字有光上午二百萬元開盤，收盤即期三百萬元，隔日期四百萬元。下午最後價爲七百萬元，四A東洋已叩近九千萬元。 
　　廠絲 
　　昨巿稍呈疲軟，五担頭有單子貨喊價雖無變化，根本毫無成交。高另担做開六千七百萬元，中另担做開六千六百萬元，俱比上過末下挫一百萬元之譜。干經因土絲貨地升揚，申市乃告堅昂，特上另担價仍在五千萬元左右。 
　　綢貨 
　　昨巿堅穩，大誠與華强眞絲被面，開巿四百五十萬元有成交，旋因空方乘低進補，行情即吿上升，最高做五百十萬元即期價，後退至四百九十萬元即期，五百萬元隔日期之間盤旋。收市時做即期四百八十五萬元，今日期九十五萬元。美亞貨即期五百十萬元左右，成交甚稀。其他各貨廠盤，大致未動，華錦縐六萬元，民生花綈七萬二千元，林記蠟羽紗六萬八千元，湖貨大偉呢因土絲高昂，成本激增，故每碼申市價，高達十三四萬元左右。 
[銀根轉緊]  
　　〔本報訊〕昨日因有大批食糖結款，致銀根轉緊，業外尤甚。四行兩局差入二五五億，國行差入一六九億，大交換行莊差入一八八億，洋商銀行差入二〇七億，小交換行莊差出七五〇億，中行差出一八六億，交通差入五〇億，中農差出三六億，中信局差入一一五億，郵匯局差入一四九億，合作金庫差出六億。 
[社會局通令糧商注意　囤積居奇處罰規則　囤積五千石以上者處死刑或無期徒刑]  
　　社會局昨通令糧商，對經營糧食之應行注意事項：　目前實施管制縠，米，小麥，麵粉四種，　「囤積居奇」，指非經營商業之人，或非經營糧食業之商人購囤糧食營利，或經營糧食業之商人購囤糧食不遵主管機關規定出售，或糧戶農戶之餘糧，經主管機關規定出售而規避藏匿者，　囤積居奇，按情節輕重，分別處斷：（1）穀五千市石或小麥三千市石以上者，處死刑，或無期徒刑。（2）穀三千石至五千石，或小麥一千八百石至三千石者處無期徒刑或十年以上有期徒刑。（3）穀一千石至三千石或小麥六百石至一千八百石者，處三年以上十年以下有期徒刑。（4）穀五百石至一千石，或小麥三百石至六百石者，處一年以上三年以下有期徒刑。（5）榖二百至五百石，或小麥一百至三百石者處六個月以上，一年以下有期徒刑。（6）縠五十市石至三百石，小麥三十市石至一百石役或一千元以下罰金。　售賣糧麥應依主管機關規定地區期限數量及價格而售賣，否則處以罰金。　經營糧食業之商人購進糧麥，應辦登記及報吿，否則課以糧價半數以下罰金。　米穀，小麥，麵粉，在長江流域各省市，得自由流通。其出口運華南華北各省者，應由合法糧商向糧部申請許可，但麺粉轉口，依轉口辦法及限額辦理云。 
　　又訊：社會局爲加强市塲管制，納買賣於正規，前會召集雜糧業及米業負責人談話會，解說分區分組聯絡管理及管制之意義，並檢討各業推進之方針，所收成効甚大。該局刻繼續召集各業談話會，茲探悉日程如下，本月二十五日下午四時麵粉業談話會，二十七日下午二時榨油廠談話會，廿八日下午二時批發油商談話會，二十九日下午二時零售油商談話會。 
[棉紗議價未變動　紗布起伏狹隘現棉平穩]  
　　紡調會棉紗議價，昨日並未更變，黑市行情業已變定。中紡公司代理配售處，昨日配出各支棉紗頗多，價仍與上週五相同，均配予各複製品廠商，致乙級（紗號）販賣商，現仍暫不配售。 
　　棉紗 
　　昨日棉紗市况，以紡建公司開售價與上期相彷，初開人心堅挺，本街與客帮略有需吸，行情步昂。旋因銀根趨緊，進戶轉稀，且有散戶吐售，市微下挫。結果四十二支藍鳳細紗比週六回漲卅萬，爲三千九百八十萬元。廿支雙馬紗亦好卅萬，十六支光明升四十萬，其他各支粗細紗，互有三，五十萬元之升沉云。 
　　布疋 
　　棉布市况晨開時買戶觀望，喊價曾見疲軟，至十時後，各方見低力進，染廠搜吸白坯細布甚夥，是以十二磅龍頭等各檔細布，較之週六回升一·之萬至三萬五千元。嗶嘰元直貢因紛建供額頗多，行情下挫一至四萬，士林布高檔挺秀四·五萬，其他各布市氣亦趨堅挺。 
　　現棉 
　　昨日現棉市况平靜，易交供求平衡，價格與週六相仿，無甚差別。紗廠進意甚濃，貨主逢高脫手，全日交易均爲紗廠收進，同業對做甚少。各檔成交一七六〇包，二百担，送廠價做開靈寳四三一萬五千，沙市四二三萬三千，山東四二九萬，三餘鎭三九二萬七千，通州三四七萬二千，漢口細絨三九二萬七千，成交一三〇〇包二百祖。棧交價靈賽四三〇萬，彰德三九七萬六千，啓東三五五萬五千，漢細三九六萬八千，通州三三七萬三千，成交四六包，周浦籽花七一萬。 
[代紡外棉工繳　暫照八月份計算]  
　　〔本報訊〕第二季代紡外棉總數十萬包，約可紡紗十二萬件，定十一，十二兩個月內分六期繳淸，代紡工繳仍暫照八月份三百八十萬元計算，前所有第一季代紡外棉，本埠已大部繳情，外埠亦正催繳中。 
　　又訊：全國經濟委員會，定廿日在京開會，將討論棉紗聯合配銷事宜。 
　　厚呢暢銷 
　　厚貨大衣呢，平厚呢麥而登'厚嗶嘰厚花呢等，刻均及時暢銷，本客帮續有需要。大批發戶逐日有相當開出，茶會上直接間接成交甚夥，平厚呢與麥而登，以藏靑色爲暢銷，大衣呢灰色爲活躍，長毛羢廠靑爲居俏薄呢盛行棕色，厚呢棕色滯銷，每碼雖賤十萬元，亦乏受主。 
[內銷茶穩俏]  
　　紅綠茶自執主售意頻轉堅化以來，市上供應寥落，而外銷茶，出口商之胃納本極細微，且尙圖低價吸取，是以過程頗趨相互擯持之局，市氣岑靜少變。他若內銷花色，仍因本街店莊等地之去化相接，致買戶猶在力搜中，然情勢則續形穩俏。 
　　法屬北菲購我綠茶 
　　據茶業方面消息：昨日成交綠茶九百五十噸，價格爲每公斤美金九角，此係田法國經濟使節團接洽成交輸往北匪者，此當爲最近綠茶輪出之一　巨額，惟明日即須裝運出口，故承接此項交易之茶商，莫不漏夜配裝，　見忙碌。 
　　又據茶業界人士稱我國綠茶品質良好，祗須以科學方法在技術上予以改進，外銷並非無望。惟年來國際市塲跌價，及國內人士增漲，爲茶葉出口之一大困難。 
[台糖續緊]  
　　昨糖市以台糖公司又有調整配價之說，人心較佳。赤白台糖俱見續緊，惟靑糖去化甚呆，依然平平。公會劃盤，二四粗白棧單一百〇六萬五千元，二〇中砂白棧單九十九萬元，聞下午非正式交易，復有略升。土糖開出汕提靑八十二萬元，次之八十萬〇五千元，計三百包之譜。興化白高袋裝一百〇一二萬，　裝九十七八萬元，興赤九十一二萬元，計四百餘件。刁靑開　十包，仍爲七十八萬元。 
[商業簡訊]  
　　中央銀行總裁張嘉璈，昨晨由滬飛京，赴全國經濟委員會，催早日核發第四期限額。 
　　對日私人貿易代表，經對日貿易指導委員會核定者，計有僑商會紀殷，溫朝著，東北王卓然，重廢牟幼南，台糖公司宋以信等五人。頃悉：該會又核定台灣區代表劉啓光，謝成源二人。先後共核准七人。 
　　繼續輸英之冰蛋，第一批中信局已收購二百噸、第二批爲一百噸，業已治定簽約手績。價格經中央銀行總裁張嘉璈批准，每噸爲五千六百七十七萬五千元，第一批每噸爲五千一百五十二萬五千元，較增五百二十五萬元。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[貓的天堂] [  E左拉著　畢修勺譯]  
　　一個姑母去世之後，留給我一隻安哥拉貓，這是我所認識的最蠢笨的畜牲。看，以下就是冬季的一晚，牠在熱的爐火前面述給我聽的故事。 
　　一 
　　那時我已兩歲，我的確是人們所能看見的最肥胖最天眞的一隻貓。在道樣輕的年紀，我還有一般動物不屑享受爐火暖和的自負。至於，我多麽應該感謝老天把我安置在您姑母的家裏呀！勇敢的女人很愛我。我在衣橱的深處，有一間眞正的臥房，一個羽毛的坐整。食物也與睡房一樣的舒服；從來不用麵包或羹湯，給我吃的只是肉，還流着血的好肉。 
　　可是，在這些溫柔中問，我只有一個願望，一個夢想，就是溜出半開的窗口，然後逃到屋頂上去。撫摩對我好像是太乏味了，床的柔軟簡直使我作嘔，我這樣肥胖，連我自己也厭惡起來。我長日幸福地活着，終於使我煩悶了。 
　　我應該對您說，伸出頭頸，我就從窗口看見對面的屋頂。那一天恰有四隻貓在相鬥，全身的毛倒豎着，尾巴高高地，牠們以快樂的叫聳，在晒着太陽光的靑石瓦上打滾。從來，我沒有看到過這樣希奇的景象。從此，我的信仰已經確定了。眞正的幸福是在屋項上，是在人們如此小心地關閉着的窗戶的外面。使我確信的證據是：人們總是這樣關閉着裏面藏有鮮肉的櫉門。 
　　我決定逃走的計劃。在生活中，除滴着血的鮮肉之外，一定還有別的東西。這就是「未知」，就是理想。一日，人們忘記推關廚房的窗戶，我就跳到下面的小屋頂上。 
　　二 
　　屋項是多麽美麗呀！電的承　，裝在牠們的邊緣，發出甜美的香味。我愉快地循着這些承雷前進，我的脚沒在細軟的，有着無限溫柔的污泥中。我好像在絨毛上面行走似的。太陽散下那樣好的熱氣，簡直使我身上的脂防都要融解了。 
　　我不瞞您說，我的四肢都在顫抖。我的快樂中混着恐怖。我尤其是記得一種可怕的感動，幾乎使我跌到街上去。三隻在屋脊上打滾的貓可怕地叫着，跑到我的身邊來。看我要香暈的時侯，他們即罵我是蠢胖子，牠們對我說，他們是叫着玩的。我也開始跟牠們一樣喵喵地叫起來。這是很有趣的。那是活潑的畜牲沒有我的蠢笨的脂肪。常我如脂球一樣在陽光晒熱的鉛板上滑動的時候，他們譏笑我的笨重。其中的一隻老雄貓特別向我表示好感。他自動地願意替我効勞牠担負我的敎育的責任，這，我是很感激地接受的。 
　　啊！您姑母的寵愛已經離遠了！我在承雷中飲水，從來放糖的牛奶，在我看來，都沒有這樣甜美。一切對我都像是很好很善。一隻雌貓，一隻悅耳的，她的漂亮容藐使我充滿是前所未有之感動的雌貓出現了。直至那時，只有我的夢想對我指出這些芙妙的生物有着可愛柔軟的脊梁。我的三個同伴與我，我們跑去迎接她。在牠們的前面，我想先向可愛的雌貓表示我的歡迎，不料，我的一個同伴惡狠地咬着我的頭頸。我即發出苦痛的叫聲。 
　　「算了吧！」老雄貓拖我走的時候說，「您將看見許多別的雌貓。」 
　　三 
　　散步了一小時之後，我就覺得很想吃東西。 
　　「在屋頂上究竟吃些什麽？」我問我的朋友，老雄貓。 
　　「吃些我們所能找到的東西，」牠學究似的回答。 
　　這回答使我有點茫然，因爲我徒然尋找，始終找不到一點東西。最後，我醫見樓頂房裏有一個靑年女工在準備她的午飯。窗下的桌上，放着一塊使我垂涎的，血紅的好肋肉。 
　　「看，我的事情解決了」，我非常天眞地想道。 
　　我就跳到桌上，我哎起那塊肋肉。可是女工看見我了，用掃帶柄在我的背脊上可怕地打了一下。我放了肋肉並發出可怖的呼聲逃走了。 
　　「那末」您是從鄉下出來的吧！」老雄貓對我說。「放在桌上的肉不是給我們吃的，我們只可以遠遠地想着他。我們要在承雪裏尋找我們的食品」。 
　　我永遠不能了解廚房的肉不屬於貓的道理。我的肚已開始認眞地發氣了。老雄貓對我說必須等到夜裏，這終於使我大失所望。一到夜裏，我們就可跳到街上，搜索各處的垃圾堆。等到夜裏！牠如老練的哲學家似的，平靜地說出這個！我呢，我一想到這延長的斷食，我就覺得自己要昏暈了， 
　　四 
　　夜慢慢地來了，這是使我寒冷的發霧之夜。不久，又下雨了，雨點細細的，蝕骨的，被急驟的大風吹着。我們由一條樓梯的玻璃窗口下去。在我看來，街道是多廢醜陋！這已不是這溫暖的熱氣，這大的太陽，這光明的，大家可以如此愉快打滾的白屋頂了。我的脚在汚濕的石街上滑溜。我苦惱地憶起我的三層臥被與我的羽毛墊子。 
　　我們剛到街上，我的朋友，老雄貓就開始顫抖。牠縮得很小很小，牠陰險地沿着房屋奔跑，並要我趕快跟着他走。待牠遇到一個可通馬車的大門，牠就很迅速地隱在那裏，並吐出了滿足的喉聲。待我問牠爲何這樣逃走的理由時，牠就回答我： 
　　「您看見背上有籃與手裏拿着一根小鈎的那個人麽？」 
　　「看見的。」 
　　「那末---如果他看見我們，他就會打死我們並把我們放在鐵棒上烤吃了！」 
　　「放在鐵棒上烤吃了！」我喊着說。「那末，街道也不屬於我們麼？我們非但沒有吃的，而反要被人吃掉麽？」 
　　五 
　　然而人們把垃圾倒在門前。我失望地搜索這些汚物堆。我遇見兩三塊瘦骨泥在齷齪的灰燼中。從此，我懂得牛羊的鮮肺是多麽有味！我的朋友，老雄貓以藝術家的姿態爬掃垃圾。他使我直奔跑到早晨，牠毫不着急地訪問每一街道。差不多在十小時之內，我受着雨的打擊，我的全體都顫抖了。可詛咒的街道；可詛咒的自由！我是多麽惋惜我的監獄呀！ 
　　天亮之後，老雄貓看見我在蹣躇，即以奇怪的態度問我： 
　　「您已够受了麽？」 
　　「哦！是的，」我回答。 
　　「您願意回到您的家喪去麽？」 
　　「當然，不過，怎樣能回去呢？」 
　　「您來吧。昨天上午，當我看見您出來的時候，我就知道如您這樣胖的一隻貓，不是生來爲享受自由的辛辣快樂的。我認識您的住宅，我帶您到您的門口吧。」 
　　這可敬的老雄貓，就這樣簡單地對我說了。待我們走到的時候： 
　　「永別了」他毫不顯露感動地向我吿別。 
　　「不」我喊着說，「我們不能就這樣離開。您跟我一起來。我們將平分我的同一張床與同一塊肉。我的女主人是個好女人.........」 
　　牠不讓我說完。 
　　「請閉尊口吧！」牠突然說，：「您是一個傻瓜。我會死在您的溫柔中。您的豐盛的生活對於新生的貓，的確是很好的。自由的貓是永不以監獄的代價，購買您的肺腑鮮肉與您的羽毛墊子......永別了。」 
　　牠再跳到牠的屋頂上去。我看牠的大而瘦的側影，遇着初昇太陽的撫摩，在發着舒適的戰慄。 
　　待我回家之後，您的姑母拿起塵拂，重重地韃打我，而我也很快樂地接受這應有的懲戒。我舒服地嘗着這溫暖與被打的愉快，當她鞭我的時候，我甜美地想着她將拾我吞嚼的鮮肉。 
　　六 
　　「您看」，我的猫作結論似的說，並把牠的身體伸向炭火的前面，「眞正的幸福，---天堂，我親愛的主人，是被關在一間有肉的房子裏，即時被打，也是快樂的。」 
　　我是替猫說話。 
 
[黃泛區寫生] [  李丁隴]  
[觀丁隴巨畫記] [  鑄九]  
　　最近我赴美術茶會，不期遇見李君丁隴，十年亂離，一旦重聚，中心感慰，不可言兪。及見李君帶來許多畫，不禁使我驚奇。他在十年中能一本藝術志趣，奮發努力，跋涉道送，艱辛備嘗，從而得到出人意外的收穫與成就，實非偶然倖致。因此特將其得意的巨大製作，介紹於同好之前。 
　　（一）千乘萬騎圖：計長十餘丈是一個極複雜的塲面，李君費時一年，將邊胞番子哈薩兄蒙古人，旗人，藏人，維吾爾等十餘種的人民生活情形，及賽馬的尙武精神，用暢達熟練的手法，盡情描寫無遺；至其取材的眞切，稱圖的新穎，又顯出其匠心獨運。 
　　（二）贛江行跡圖：長約七丈，這是作者行經山川奇險，與世途荆棘，一一蘊於胸中，寄以深慨，而後發之於毫端，潑之於素褚，其所表演似有澄淸濁世之念存乎其問。 
　　（三）黃泛圖：此剛的全面積有二百六十餘尺，計長十餘丈，當二十七年黃河決口時李君乃不避艱險親赴泛區寫生。這樣的描寫水災巨作與鄉俠的流民圖同其價値。 
　　（四）極樂世界圖：此圖而積有四百餘平方尺，這是李君用九個月的功夫專臨摹敦煌千佛洞隋唐壁畫，而其組織章法乃出於作者自己的設想。 
　　（五）鳳儀圖：這是李君寫生各種不同的鳥類組織的，殊見別致全面積亦有二百餘平方尺之巨。 
[一寸山河一寸白] [  葉勁風]  
　　我想起了這個神秘口笛，便問耀羣，是否拿這種口笛透送警報？ 
　　「您猜着了一小半。」耀羣這回笑出了聲；大約看見我的神情，過分驚奇緊張，覺得可笑。 
　　「一小牛？」我頓時發生了研究的興趣。 
　　「共實也不是什麽了不起的新發明；」耀羣漸漸收了笑容；「與其說是新發明，還不如說是「復古」...可惜沒有時間多說，他們也許就要來了，... 
　　「沒關係，大不了...」我有些迫不及待，表示願意耀羣把這東西說明一下，哪怕很簡單的說兩句。 
　　耀羣看見我對這傳訊方式的如此急切，便問着我：「您知道咱們有一種近乎失傳的發聲方式？」 
　　「一時倒想不起來。」我在枯腸中處量搜索了一回。 
　　「嘯：您知道？」耀羣問着我。沒等我回答，她繼續說了起來。 
　　原來關外老察裏那位古董單師，他原有一肚子的三敎九流（前文已經提到過）。就是這位老古董，把「嘯」的十多種發聲方式傳給了耀羣。至於鉀羣吸收下的新舊知識，也頗不少，由她把那短普波的原理，與一種嘯法，叫作什麽「小沉」的方式參和起來。 
　　「小沉」這個方式，據嘯譜上說：「用舌外激，遏其氣，使之上揚；...因共屬陰，故發聲如鬼音，如龍吟，...態遙愈激...」 
　　「其實很簡單」，耀羣瞧着有些不明瞭，便又加上些註解：「京劇的好角兕，擅長用「腦後昔」，這個您大槪知道？所謂腦後音，就是近聽不　，愈還愈瞭亮的一種聲音...「小沉」的嘯法也是如此...」 
　　「可是方才小老虎驚得跳起來的時候，我並沒有聽見什麼聲響...」我仍舊沒有明白這種神秘傳聲的道理。 
　　「好處就在這一點上。」耀羣嘴角上的兩隻小園渦，道時重復現了出來，表示了這麽一絲絲得意的神情：「可是煩難的也在這一點上。...」 
　　耀羣說到這裏，頓了一頓，似乎正在推想，用什麽言語和方式，才可把這神秘傳聲的玩意兒說得簡潔明白：「您知道，短波口笛的長處，就在叫人類耳波，感不到知覺，換句話，就是叫人總不見，無論是在近身邊或在遠處。道一點您是明瞭的。？...」 
　　這一點我當然明瞭，所以點了點頭，作爲表示，害怕一發聲說話，又把耀羣的思路岔到旁的題目上去了。 
　　「相反的」，耀羣也點了點頭，反應了我的答覆：「嘯的發聲，無論遠近，都可聽到；不過近邊降輕，而愈遠愈激楊。這一點您大槪也明瞭了？」耀羣重又一頓，意思要給我一個理會的時間；同時也要取得我的答覆。 
　　施翀鵬畫題詞 
　　山水　沈尹獸 
　　幽人惆性結山隣，林木羣然意境新；斷閣來風知有竹，度橋流水不逢塵。 
　　山水橫幅　白蕉 
　　光迴落日十峯亦，氣轉炎氛萬橫秋；終古黃山松不老，，白雲懸瀑共悠悠。 
　　江山景物似隆中，着個沉吟抱膝翁；定是伊誰能到此，通帆天際趁微風。 
　　墨蘭　馬公愚 
　　秋晚含霜露，清芬意自高，千年君子佩，斜日讀離騷。中庭靜日露華滋，幽澹偏宜碧玉枝；一自屈平遺謫去，空餘香草美人思。 
　　墨竹有序　陳定山 
　　翀鵬道兄爲衡陽着先生高足，而畫竹寓瀟洒於剛勁中，復有勝譽。索題絕句，乞正。 
　　凈念樓頭竹一枝，簫疎重見出藍時；宋元以後論餘子，始信莊生是化帥。 
 
 

Page 9

 
 
 
[婚姻行] [  孫約翰]  
　　猛如虎，急如潮；一片喧囂過畫橋。朱顏笑展櫻桃口，碧玉輕掀楊柳腰。中有一人橋畔坐，血流滿地頭顱破。齒牙擊落不成言，十月單存犢鼻褲。迴身根觸臨江渚，路人接耳爲予叙；此係豪門姑老爺，妻房失寵無歸庭。當年意氣盛如雲，革履洋裝灑出羣。揮霍輝將金比土，用情顛倒石榴裙。絹閣紅樓邂逅時，道旁翠柳亂成絲。縱敎半面纔窺得覺累書生徹夜思。小姑居處正無侶，閒愁幽怨憑誰語？才逗媚波目已成，未通鶯語心先許，花燭高燒閙洞房，含情低口喚搜郞。美蓉較暖尤雲膩，豈義香溫　雨涼。比目雙飛進理枝，同心共命合歡辭；　　蝶般鴛鴦夢，我我卿卿鸚鵡詩。詎知美事多磨折，往日風流融冰雪。一病翻成太瘦生。百年從此傷離別。病餘憔悴更奇貧，欲向乾坤了此身。夫婦相逢渾陌路，餐風宿露可憐人。沿街匍匐苦黃昏，舉目凄凉獨斷魂。力盡精殫簷下立，銅鐵鐵尺出重門。我聞此事三長嘆，婚姻大抵如買賣。有奶可親方是娘；無錢滾你媽的蛋！ 
自由談 
[靑廉的大臣　---反貪汚的陸宣公] [  唐汕]  
　　我國歷代朝臣，像蔡京，秦檜之流，　着權貴與地位，貪贓枉法的固多，但淸廉自好的也不乏人。這等耿介潔身的官吏，金銀珠竇動不得他，寵優恩賜也不能轉動他堅貞的意志。對上奉公守法，對下秋毫無犯。 
　　唐代陸　（陸宣公），官至翰林學士，甚見親任。德宗皇帝知道他淸貧自愛，會降了一道密旨，示意他不妨撈點油水。那位送密旨的欽差對他說道：「皇上知道你太淸廉嘆慣，各道奉送你的東西，你二拒絕，如果你大宗的財物不受，像鞭鞾這一類收納一些也無妨。」陸賢不但「未敢奉詔，」反嚴詞凜凜的奏了一通，說「陛下慮事之不通，有乖理道。」公在「謝密旨因論所宣事狀」中奏陳： 
　　「夫胥吏末流，苞苴微脫，茍或違道，臣猶知漸；况乎公卿大臣之問，方岳連帥之任，豈資賄納，然後致誠？若因財利交歡，是以姑息百事，旣乖直道，必有過求；遂之則法度浸墮，阻之則觖望彌甚，爲害如此，國何賴焉？......凡上之所爲，以導下也；上所不爲，以檢下也。上所不爲而下爲之，然後可以設峻防，直明辟；若上爲之，而下亦爲之，固其理也，又可禁乎？......若大臣邇臣可以受財，則麻長案寮孰爲不可？朝廷取之於方鎭，方鎭取之於州，州取之於縣，縣取之於鄉，鄉將安取哉？賄道一開，輾轉滋甚，鞭　不已，必及衣裘；衣裘不已，必及幣帛；幣帛不已，必及車輿；車輿不已，必及金璧。日見可欲，何能自室於心；已與私交，固難決絕其意。是以沿流不止，谿望成災；毫末旣差，邱山聚釁，自昔國家敗亡多矣？ 
　　我願節抄了這大段奏議，覺得這句句老實話，直是今世的貪官汚吏當頭檄文。官吏貪贓枉法，固不足取，就是受民饋獻，也値得考慮。今日的大官到一處受一處的禮品，實在還是變相的貪汚，因爲這作用不是媚上便是褶於威儀。作父母官，受政府俸，權利已俱；若謂「鞭樺」不妨收納，則「金璧」亦必至不拒了。眞正的淸風亮節，必須毫末無取於非份的。 
[談鶴] [  廣益]  
　　鶴的種類很多，最難得可貴的是丹頂鶴，全身羽毛純白，頭部有一撮紅毛，高有三尺多，嘴和頭都長，喜歡喫魚，翼大飛速，嗚聲高朗，詩經：「鶴嗚於九皋，聲聞於天」，說明鶴的嗚聲洪亮。產於東三省及西伯利亞等處，到冬天便遷移到溫帶地方，春天仍歸舊土，所以鶴是一種候烏。 
　　最近（十月二日）廣東順德大良鄉鄉人捕得丹頂鶴一隻，可惜已受傷死了，足部緊有小鉅牌一塊，上　「大明洪武放生」等字，字跡已很糢糊，細辨始可略識。推算這隻鶴的年齡已經五百八十多歲了。陸機詩疏。「鶴壽千歲」，我們人類的生命披多不過百歲，究竟鶴的壽命是不是能活到千歲以上，也無法武斷確定；不過從這隻鶴證明已活了五百八十多年，可說是長壽的了。今人祝夀都稱鶴算，也有很多人喜歡以鶴題名，例如「鶴年」「鶴齡一等，無非是希望和鶴同樣的長夀。 
　　我喜歡鶴，我喜歐鶴的淸遠閒放，我更喜歡牠的純潔超乎產埃之外，所以有人把鶴比喩作賢人君子隱德之士。當牠終日逍遙在靑山綠水問，或則翩翔在藍天雲空，或則立在山邊的水田裏啄食，何等的悠開自得！同時我要爲囚在動物固裏樊籠中失去自由的鶴悲哀。至於在順德被捕的那隻鶴，因傷致死更是不幸，焚琴煮鶴，未免太煞風景而有傷大雅了。本來「梅妻鶴子」的雅事，已是很久的過去的美談，何况在這動亂的年頭，誰也沒有這種閑情逸致了。 
「幸福狂想曲」中之（上）趙丹與顯而已（下）張冀與黃宗英 
[重要問題] [  禾生]  
　　一個小孩，患牙痛很是利害，常使他夜問不能安睡，並且哭關聲着實擾得家中其他的人也覺煩心。他父親便決定帶他去看牙醫師將牙齒拔去。幾經勸誘，那孩子方才同意。牙齒師檢査後，見有五顆牙齒已經蛀壊，於是將牠們一一拔出。手術完畢後，那孩子覺得嘴裏非常異樣，並且很困惱，因爲他不能咀嚼食物了。牙醫師爲使其安心起見，便對他說不要緊的，牙鹵會再生出。來的。小孩子聽說。禾，便趕緊問道：「生。在吃飯之前牠們來得及長出來麽？」 
[紫金山下殺人魔] [  苞卿]  
　　在抗戰史上，南京大屠殺案，國人被害者達三十萬人以上，屍橫遍地，慘絕人實，震驚世界。尤以紫金山下兩惡魔作殺人比賽之事，駭人聽聞。大屠殺案主角谷壽夫，業於本年三月經我軍事法庭審竣後處決。而該兩殺人魔亦血債難逃，經我向遠東軍事法庭要求引渡，終於日前由日隨和順輪之返回而押解來華。將在國防部南京軍事法庭公審。 
　　兩殺人魔各向井敏明及野田岩，其時均爲片桐部隊的少尉軍官，在句容作戰，舉行殺人比賽，言定在完全佔領南京以前，能親手殺死一百人者奪得錦標。其後在句容城外作戰時，向井已殺死八十九人，野田已殺死七十八人。迨至在紫金山下兩人晤面時，向井已殺死一百〇六人，野田已殺死一百〇五人，但不能決定誰先殺死一百人，於是兩人同意不以一百人爲標準，而以一百五十人爲標準，繼續比賽。此時，向井的軍刀，已因殺人太殘酷用力而有缺口。 
　　向井十足是一個日本武士道型的黷武軍人，他說這競賽全是「玩意兒」，彼此能突破紀錄而互不相知是很有趣味的。且說，他把這軍刀擱在肩上時，子彈都不能打中他。這簡直是魔鬼在說話。 
　　可是，日人不但不以道人爲殘酷不駭人道和漢視國際公法，反以武士道自豪。初由東京日日新聞特派戰地記者，以專電報道全國，日日新聞且刋出殺人魔的照片，在電訊前標以「紫金山下」的大標題。而日軍司令部不僅不注意蓋兩單紀，反更攝取殺人照片，炫耀武力。實爲縱兵肆虐，作有計劃的大規模屠殺，以圖摧殘我國抗戰精神與民族意識無疑。 
[歸鄕去] [  衡權]  
　　我離開故想已有十載多，住在都市裏住得風够討厭，都市的環境太惡劣，空氣太齷齪，生活太艱苦，使我一無留戀。 
　　快歸家鄉去吧！靑山綠水，茅屋蓬戶，田問溪畔，瓜果蔬菜，多麼有趣，多麼新鮮！歌着陶老先生的歸去來辭吧！ 
　　日寇侵犯我境，家鄉淪陷，我與丈夫扶老携幼，逃難來滬，屈指計今，已有十年，這十年中，先以大女兒患心臟病，繼以老姑患盲腸炎，又以二女及三女同時咯血，余常年看護，至今未得安枕，尙有兩個男孩均在求學時期，余內心痛苦，誠非華墨所能盡述。 
　　一家八口，均賴我夫一人心血換來的代價，際此生活高漲，又加病魔侵裴，令人徒喚奈何！ 
　　歸去吧！歸去吧！繁華的都市，非我窮人可居。 
[雪茄烟的旅行] [  鮑忠祈]  
　　一個德國行李僮替一個美國軍官背下旅行袋後，得到的報酬是一支美國雪茄，因爲這個軍官沒有德國的馬克。 
　　以勞力換得食物的行李僮，就拿了這支雪茄，走到一家麵包店裏去，向店主掉了一隻麵包。 
　　雪茄雖然高貴，可是麵包店主終於避免了它的誘惑，而把它當做修理那輛破爛的送貨汽車的代價。 
　　修理修車的技師得到了那支雪茄，就把它易得一雙日夜所思的新鞋。 
　　皮鞋推銷員把它在農夫家裏換了鷄蛋，送給他正在患病的兄弟。 
　　最後，農夫很幸遝地燃起了那支雪茄，他是唯一能自給自足的人，也是極少數幸福的德國人中，能够享受雪茄的一個。 
[影壇一週] [  李箴]  
　　「幸福狂想曲」　上海，這冒險家的樂國，多少人從各個不同地方奔向而來，他們擁往於這滿地黃金的上海，結果上海全不是他們理想中的黃金滿地，而是充滿了欺詐，誘騙，醜惡的都市。「幸福狂想曲」是部表現上海的劇本，劇作者從劇中王金富，吳志海這一對小市民人物身上帶來了他們對於幸福的夢想，另一個張月華，那正是一個被生活壓爲了的女人，但他們都有着善良誠摯的熟情，因此他們不容於這罪惡的都市。在劇中作者寫出了另一個流氓人物姜世傑，他是代表了這社會上的黑暗勞力，在這流氓橫行的今天，要善良的人獲得生存，那必需等待一個對於社會眞正的改革。否則結尾時，他們三人跑到別處去，憑那一套投機的幸福狂想，結果必然是得到第二次失望。 
　　在這題材難寫的今天，「幸福狂想曲」無疑地是部好劇本。導演陳鯉庭對戰的處理極爲恰當，處處抓緊了戲的發展，尤其格調的淸新，是他的一貫作風。 
　　演出上，顧而已最佳，黃宗英，趙丹，演得極爲合適、黃的造型較佳，張冥可稱平穩。 
　　此片錄音較差。 
　　「思凡」　這一週中的西片，「思凡」是最好的一部。它描寫一羣天主敎貞女的生活，攝影　面的美麗，確爲最近英片中的佳作。演員以黛博拉蔻兒的貞女爲最佳，琪恩蘇蒙思的土女與大術德勒爾的弟恩也能令人滿意。 
　　此片結尾時大雨滂沱中，男女主角互相道別。那一份惆悵的感情，正可見導演者的功力。 
　　「蕩婦癡情」　這是部好萊塲定型的多角戀愛片子，由海蒂拉馬主演，故事頓爲平庸，演出上海蒂拉瑪尙佳，餘平，演珠寳商的約翰萊德頗爲不弱。 
　　「南國春色」　以巴西南美風光爲背景，穿插了南美的音樂與歌唱作號召，故事是美國式的戀愛，這樣的片子，看多了一定感到厭膩。尤其演出上，簡陋而缺乏精彩。 
　　「山谷英雄」　此片是描寫英雄美人的西部片，大羣馬匹在山等中飛馳，完全是粗鑛的作風，但是技巧上太陳舊了。似乎是過了時的作品。 
[葉門王國素描] [  高明]  
　　------她是聯合國的新會員 
　　聯合國新會員葉門，坐落在數千年來爲海上要道的紅海的南端。她是以貿易爲首要的國家，但是在她的高原區域裏，仍保留着古代獨特的文化。 
　　在七萬五千方里的國土上，居留着近五百萬的人口。他是阿拉伯最肥沃的區域，其實也是近東惟一有豐沛和定期的雨量的所在。 
　　葉門現任的統治者是伊受葉耶，也就是葉門的國王。他爲葉門人民精神上和政治上的領袖，他斷言他是謨罕謨德女婿阿里的後裔。 
　　在葉門，有一固二萬五千左右猶太人的區域，除了巴勒斯坦之外，這裏要算是最古老的猶太社會了。 
　　伊曼葉耶的世系　續了有千餘年之久。自十六世紀開始，她在奧特曼帝國統治之下，原來的統治階級受到後者的更迭。直到第一次世界大戰，土耳其人被驅逐，現在的伊曼才恢復他那統治者的地位。一九三四年與英國訂約，確定她南部和亞丁的疆界；同年在另外一次條約中，又規定了她北部和沙地阿拉伯的界綫。葉門之東是荒脊的沙地沙漠，那裏她沒有明確的國境綫。 
　　最近幾年巾，葉門在貿易和其他方面，和許多國家成立了協定。這些國家巾包括英國，美國·法國·蘇聯·埃及·比利時等。一九四五年她加入阿拉伯聯盟。 
　　據說咖啡的發源是在葉門，幾百年來葉門輸出了不少佳種的咖啡，直到如今她南部的摩査是咖啡輸出的口岸。早在十七世紀那時，荷蘭東印度公司已在「摩查」設立了一個站口，從事咖啡的貿易，到了十入世紀，「摩査」這字，不管它的起源怎樣，在西歐被當作上等咖啡的同義詞。 
　　咖啡，菓皮，葡萄乾爲集門輸往距離較遠國家的主要物品，榖類則輸向附近的鄰邦。她在食物方面是自給自是的。葉門著名的手工人是銀匠，鑄劍是他們的特長，作品聞名東方。 
　　葉門沒有鐵路，但在重要的市鎭間有公路連緊着。這些公路經過逐漸的改良，現在汽車和駱駝商隊多能通過其上。 
　　沙那是葉門的京城，有六萬人口，舖砌着齊整的街道，周圍有二十又高極厚的城牆，八個城門貫穿其間。 
[退飛的島] [  公孫能]  
　　美國亦有 
　　春秋經上說：「六鑄退飛，隕石於宋。」其實美國亦有這種傳說。 
　　最喜自豪的美國堪嚴斯州，有一種奇怪的故事，據說堪薩斯州有一種Jayhawk能够退飛，所以「無往而不利」。該州一位歷史家並考據稱：這種神鳥雙目突出，當它飛行時，一眼看八方」。 
　　信不信由你。 
社會服務 
[市民急病醫藥助金社　報吿十月份助金槪況]  
　　逕啓者：敝社自改爲助金社以，還，瞬已匝月，承各大醫院之　作，如中山，平民，公濟，市立第四·市立第五·公利·市立第二·勞工·中西等醫院，不收急病病人手術費，其他翳院惠予總數七折至九折之優待，敝社深表感謝。並義王伯元先生繼續捐助，沈伯馨先生，大華煤號諸位先生槪捐款項，尤深感謝，所有敝社十月份辦理槪况，及擔任特約醫院地址電話分別列表函達，即希貴報察關，惠予披露，曷勝感禱。此致申報館上海市市民急病醫藥助金社啓 
　　﹝十月份助金概况﹞申請病人：424人前月份轉來：139人 
　　本月份申請病人：285人出院結賬者；137人（內治愈115人，死亡16人，未愈出院一人，尙未出院由院方負責其14日後之費用者5人），助金總額﹩208．126810.00病家償還：﹩14，380，400.00外界捐款：﹩17.730，000.00（　王伯元先生﹩500，000.00　沈伯馨先生﹩1，000，000　南市大華煤號諸位先生﹩230，000，0）　實需助金：﹩1792，0164，41000　董事認捐：榮鴻元先生50％﹩96，008，205，00顧乾麟先生10％﹩19，201，641.00王芹蔡先生王統元先生吳中一先生陸菊蓀先生薛祖恒先生唐叔明先生唐　如先生傳良駿先生各5％﹩9，000，820.50 
[上海防癆協會　函復肺病患者]  
　　逕復者：接奉大函，及崔惠民先生原函，敬悉。茲時答覆如左 
　　　前行總上海分署每月交由敝會肺病第一及第二兩醫院代發淡奶及魚肝油精，經逐月製表呈報該分署及社會局在案，自本年二月底起該分署即停止發下。 
　　　行總上海分營雖自二月底起停止發下該項營養品，敝會仍將存餘淡奶及魚肝油精照原定辦法繼續分發至發完爲止。 
　　　淡奶業於十月初發完， 
　　　魚肝油精尙有存餘，現仍繼續發放中，每病人每月發給四十五西西，亦以至發完爲止。 
　　　中請配給魚肝油精，無論新舊病人，仍須照原例親自來敝醫院門診部，經X光透視，並須自帶容器。 
　　　門診X光透視須照院章納費，但貧病有相當證明者可免費。 
　　　行總上海分署對外工作早於五月底全部結束。 
　　　上月間美國敎會援華委員會另贈敝會散裝脫脂奶粉一批，凡敝門診部患肺結核病人，可免費領取二至五磅。此致申報館社會服務科上海防癆協會總幹事黃嘉壓啓 
[郵政問答]  
　　﹝規約﹞　本瀾每逢星期一扳露，由郵局公衆服務組主答。　本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆有關者爲限。　來函封面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。　來函奇上海郵政管理局公衆服務組或由本報「社會服務」欄轉。 
　　本局茲收到　黎悅時君　何峙南君　姚希和君來函詢問，特就所提各節，簡答如下： 
　　（答）　（甲）寄四川航信在途所需日數，視到達地點而異，寄重廢者約一至二日可到。寄成都者約二至四日可到。每星期二三四六日所封發者，係交次日中航滬渝機發運，每星期一五所封者，則交次日中航滬渝或中央滬蓉機發運。（乙）寄軍廢附近航信，由滬渝錢航機帶運，封面可註明「重廢轉」字樣。（丙）本局寄各地航信，向擇最速航綫寄發，封面不必註明航綫名稱。（丁）木質或石質圖章，應作小包郵件交寄。（戊）本局經辦航信爲數甚多，寄件人欲指定航綫，僅能於可能範圍內斟酌照辦。 
　　　（甲）寄述陽信件，係由京滬火車運至鎭江轉交汽車或小輪發往淮陰，再由旱班帶至沭陽，全程約五六天可達。（乙）由上海至沭陽，以取這鎮江及淮陰爲最便捷。（丙）目下沭陽尙無公路汽車通行。 
　　　（甲）寄貴州航信約三四天可到，由貴州寄來者相差無多。（乙）成捲書籍，可作印刷物寄遞。（丙）印刷物資費與信件資費不同，每重一百公分或其畸零之數一百五十元，每件可重至二公斤，並可作航空快掛交寄。（丁）寄貴州印刷品每件以二百公分爲限，二百五十頁之書籍重量若干，秤過方知。如渝限，可作圖書小包交寄。 
[鑰匙招領]  
　　　敬業中學陳實書胡秉彝兩生，於本月十四日在中正公園拾得鑰匙乙串，現存本欄待領。 
　　　本欄近半年來承讀者交下招領之銅匙甚多，除已由失主領去者外，其迄無人具領者，尙有十五串，特再招領，希於見報一週內來館認領。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
