# 1948-9 - 282 - 4960955

 

Page 1

 
 
 
 
[監院舉行同意投票　大法官十二人產生　其餘五人未通過咨請總統另提名　考委同意投票定今舉行]  
　　〔本報南京十四日電〕總統提名之大法官十七人，十四日監院舉行第十八次大會，進行投票，行使同意權，其結果，原提十七人中，江庸，燕樹某，黄右昌，郄朝俊，張式彝，李伯申，洪文瀾，胡伯岳，張予潯，林彬，劉克儁，沈家　十二人已獲得過半數同意票而當選爲大法官，劉通，史尙寬，陳一淸，周蜀雲，張映南五人獲票過少，依法不能產生，監院即將該項投票結果咨送總統，凡未通過者，咨請總統另行提名． 
　　大會係於晨九時五十分舉行，于右任主席，除宣讀上次會議紀錄外，即徵詢全體委員意見，是否首先進行同意大法官之投票，抑係舉行老委之審査會，多數主張即進行投票，當宣吿投票。俟一切準備妥當後，於十時一刻開始投票，半小時完畢，休息後復會，即由秘書長報吿投票結果，並由于院長報吿獲得過半數同意票而當選之大法官名單及依法咨請總統另提大法官人選後散會。按本日開票結果，廢票特多，本日出席投票之委負共一二六人，投票亦爲一二六張，但其中除不同意票外，廢票每人皆有。 
　　〔中央社南京十四日電〕總統七月十四日頒布命令如次：提任江庸，燕樹棠，黄右昌，郗朝俊，張式　，李伯申，胡伯岳，洪文瀾，張子潯，林彬，劉克儁，沈家　爲司法院大法官。 
　　〔本報南京十四日電〕監院定十五日上午九時舉行第十九次大會，並會中決定是否即就老試委員進行投票行使同意權，因十四日下午三時監院曾首就考委資歷等等進行廣泛審査，如有需要，則十五日會中將續舉行全院審査會，各別審査，惟衆信十五日上午或下午必可就考委進行投票。 
　　〔本報南京十四日電〕司法院長王寵惠，副院長石志泉，十四下下午五時半在國際聯歡社舉行茶會，招待全體監委，藉資聯歡。 
[當選及未當選大法官名單票數]  
　　以上十二人均已當選為大法官 
　　以上五人均以未獲過半數票，未能當選大法官。 
[江庸電總統懇請讓賢]  
　　〔本報訊〕監察院昨晨行使大法官同意權投票，結果江庸等十二人獲得同意，據江庸表示久無宦情，對於憲法亦少硏究，已電蔣總統　請讓賢。原電如下：南京蔣總統鈞鑒，聞監察院庸提名大法官業已同意，實深慚悚，庸久無宦情，於憲法亦少研究，尤不勝大法官之任，懇祈我總統免于任命，另行提名，不勝禱盼之至，江庸寒，（十四日）。按：自總統提名江庸爲大法官消息傳出後，江庸即致書司法院長王寵惠，請轉達總統勿予提名，及十三日報載已被正式提名，復致　吳鼎昌及監察院，自請撤銷，現監察院雖已同意，江氏仍無意就職，堅請讓賢。 
[監院發出通電慰問豫東將士]  
　　〔中央社南京十四日電〕監察院第十七次會議曹委員德宣等七十四人提案，為豫東大捷，請由大會名義，通電慰問，該項電文，業由秘書處擬就發出，茲將原電文誌後，國防部轉豫東戰區全體將士均鑒，會師中原，聚殲頑寇，宣威河朔，捍衛江淮，以盪決之雄姿，樹輝煌之戰績，具徵疆塲用命，民衆歸心，同人等欣慰之餘，特電甲意，戡亂收功，還希努力。 
[行政院例會]  
　　何王報吿軍事外交 
　　〔本報南京十四日電〕政院十四日例會中，除何應欽·王世杰分別報吿軍事，外交外，並由朱家　報吿敎育及各地處理學潮之經過等情况甚詳。討論案中並有國營事業營業預算一案，討論甚久，惟終以內容牽涉甚廣，決俟下次會中續予討論。又國防部組織法草案亦提出討論，草案中係對現有組織予以縮小，本日討論未獲結果。 
　　〔中央社南京十四日電〕行政院十四日舉行第七次會議，翁院長主席，通過任免事項如下：（一）廣西省政府委員兼建設廳長曾其新，請辭兼職，應免兼職，委員莫樹杰呈請辭職，應予免職。任命黄榮華爲廣西省政府委員兼建設廳長。（二）任命李樹森，戴季韜，陸瑞榮爲湖南省政府委員。（三）派李幹之爲山西省第七區行政督察專員兼區保安司令。（四）派賈文治爲河北省第五區行政督察專負兼區保安司令。 
[美援運用委會　今開首次會議]  
　　由翁文灝親自主持 
　　〔本報南京十四日電〕行政院美援運用委員會，定十五日下午三時舉行首次會議，商討美援選用之整個計劃，將由翁兼主委文灝親自主持。嚴家淦，沈熙瑞等均已自滬來京，準備出席。 
　　〔本報南京十四日電〕中央銀行總裁兪鴻鈞因有要公須向當局請示，十四日晨自滬抵京，下車後即赴政院列席政務會議，並晋謁翁文灝有所請示，十五日將出席首次美援運用委會。 
　　〔中央社南京十四日電〕美援運用委員會，定十六日下午三時，與美國經濟合作總署駐華分署舉行聯席會議，賴普漢，吉爾白瑞克均將由滬來京，出席會議。 
[史蒂爾曼行期約在本月下旬]  
　　〔中央社南京十四日電〕史蒂爾曼將於最近返美向華盛頓方面有所報吿。史氏行期約在本月十五日左右，下月初仍將返華。據悉：史氏返美將携帶有關美援中，特種建設款項使用事宜之建議 
[全國人口統計　四億六千餘萬]  
　　較上期統計增廿九萬 
　　〔中央社南京十四日電〕內政部人口局頃發表本年一月份人口統計（按該局規定每半年編製一次，每年一七兩月公布），總計全國人口爲四六三四九三四一八人，較上期統計，約增廿九萬人。內男二四二二七三八九三人，女二二一二一九五二五人。 
[國民黨中常會]  
　　將追認兩代理部長案 
　　〔本報南京十四日電〕國民然中常會十五日舉行，黄少谷代理中宣部長，谷正鼎代理組織部長兩案，將於例會中追任通過。 
[立院預算會全體會議綜合審查預算案　檢討施政特委會討論物價問題]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院預算委會，十四日上午舉行全體會議對總預算案件「綜合審査」，端木傑主席，主計長徐堪，糧食部長關吉玉，交通部次長凌鴻勛等均列席，首由第七組宣讀「分組審査書面意見」，交通小組召集人王普涵並加口頭說明，繼即討論交通部門預算，經凌次長說明對於審査意見之慧見後，無異議照「分組審査書面意見」原案通過，聞該書面意見對咬通部門收入項下之數字頗有增列，對吱出則加核減，尤對交通部所屬國營事業機關如中航公司，郵匯局，招商局等之人員之待遇較一般公敎人員待遇過高，特予糾正。嗣討論糧政部門預算，於宣讀分組審査意見後，即開始討論，關部長亦曾有所說明，但各委員對糧政部門頗多抨擊原審査意見對糧部所列運糧之蔴袋新增五百萬條認爲過多，予以核减半數。又對中糧公司主張裁撤，並澈査以往業務狀况，經二小時之激辯，結果亦照原審査意見通過。又預算委會召集委員鑒於審査程序有加速進行之必要，復於十四日下午四時開會，研究技術上之改善，結果決議仍照十三日決定程序進行，十五日續作「綜合審査」，惟不再通知有關部會首長列席報吿，以資節約時間。 
　　〔本報南京十四日電〕立院各委會以該院第一會期結束在卽，賖預算委會連日趕東進行總預算之審査外，其餘各委會十四日午後亦紛紛舉行會議，加緊工作。檢討勝利以還施政得失特種委會開第一次會，就物價問題初步交換意見。僑務委會繼續聽取外交葉公超關於國外使領館保僑工作之報吿，並提出質詢。內政及地方自治審査委會，繼續審査省縣地方自治通則。此外，刑法委會，法制委會，經濟及資源委會等均分別集會。 
[徵臨時財產稅案　立院財金委會廣泛討論　第一至六條已修正通過]  
　　〔本報南京十四日電〕立院財金委會，十四日全日開會，審查徵收臨時財產稅案，午前繼續十三日午後未竟之廣泛討論，反對派繼續作反對之發言，贊成者亦各予强力之反駁，迄午無何結論。午後開始依據初步審査小組擬提之草案逐條討論，修正通過條文如次： 
　　「臨時財產稅條例草案」 
　　第一章　總則 
　　第一條，凡中華民國人民在國內外及非中華民國人民在中華民國國內所有不動產及動產，合於本條例規定者，一律徵收臨時財產稅。 
　　第二條，臨時財產稅之徵收，以平衡財政收支爲主要目的，並藉以發展工鑛，建設農林。輔助教育事業。 
　　臨時財產稅支出之分配如左：一，平衡財政預算，佔徵收總額之百分之七十二，工鑛農村及敎育各佔徵收總額百分之十。 
　　第三條，臨時財產稅爲一次微收之國稅。 
　　第四條，臨時財產稅之徵收，省市縣政府及國家金融機關，應受財政部之督導，負協助調査徽收責任。 
　　第五條，臨時財產稅得以實物或有價證券抵繳。 
　　第二章　征課對象 
　　第六條，臨時財產稅，以財產所有人達到納稅標準者爲納稅義務人。迨至第七條關於納稅財產之項目，各委負意見紛紜，有對個人財產之項目有修改主張者，亦有對營利事業財產凈値一點再提法人不應爲征稅對象者，議論良久而無結果，六時半決定十五日續會後散會。 
[國人在外資產征用條例草案]  
　　將提明日立院會議討論 
　　〔本報南京十四日電〕立委簡貫三等三十人，頃提出爲擬具「中國人民在國外存款及資產征購，征用條例草案」。並附具理由七項，請公決案，其七項理由分就我國憲法，經濟政策，國民義務，戰時人民捐獻黄金與戰時英國徽購國外資產之事例及中外與論以及由美經濟援助雙邊協定各方面，說明征購征用國人在外存款資產之合乎情理與事實之必要，其所擬提之條例草案，共計十六條，其要點爲：（一）國人（包括自然人及法人）在國外存款及資產値美金一萬元以上者，應於限期內陳報登記，（二）華僑之外匯資產，免予征購征用。（三）任何中外個人或團體。均可就逾期不申報或申報不實者，向登記機關告密，經査實後，就所査獲之數額中，提百分之四十爲獎金。（四）凡申請登記之外匯資產，政府得以公債征購百分之三十，其餘額則以超額累進制征用，餘額在一萬五千美元以上，不滿三萬元者，征用百分之十，累增至餘額在三百萬美元以上者，征用百分之五十。（五）征購征用之款項，以補助農·工·建設及敎育事業爲限。（六）登記儘早者與經營工鑛·交通·公用事業及出口貿易之法人，均得减少征用額。（七）不依限申報或申報不實，意圖隱匿者，經査實後，沒收全部外匯資產，並處五年以上，十年以下有期徒刑，必要時，其在國外者，並得永遠停發其出國護照。（八）不照規定繳納應征購征用數額者，處十年以上有期徒刑或無期徒刑。此案將於十六日立院第廿次會議中提出討論。 
[何部長代表政府授勳美海軍官兵]  
　　〔中央社南京十四日電〕國防部長何應欽十四日上午十一時在海軍總司令部代表我政府，對美海軍顧問團及美駐華海軍武官頒贈勛章，以酬彼等對我海軍之建設，及艦艇移交之勳績。受勛美海軍官兵共廿九人，其官佐名單如次：美海軍顧問團參謀長何士華上校，　麾勛章，駐華海軍武官柯念上校，特種襟綬寳鼎勛章：美海軍顧問團副參謀長羅斯卡齊上校，納丁上校，通訊顧問羅倫上校，醫務顧問晏也德上校，補給顧問衛日而中校，格凡夫少校等六人，特種襟綬雲麾勛章；多士林上尉襟綬雲麾勛章。此外協助我海軍訓練貢獻特多之士兵十九人，各贈陸海空軍乙種二等獎章一枚。 
[蘇北匪濫放毒氣　宿遷守軍奉命撤離]  
　　掩護民眾廿餘萬　安全抵達睢寗城 
　　〔本報鎮江十四日電〕蘇北宿泗間爭奪戰慘烈，匪軍罔顧人道，竟到處濫放毒氣，宿遷守軍孫良誠部，為避免無謂犧牲，已奉命於十二日晚掩護政府軍政人員及民衆等廿餘萬人，安全撤至睢寗。又泗陽衆興，洋河亦因匪施放毒氣關係，守軍全部壯烈犧牲。 
　　〔又電〕蘇省府王主席以宿遷難民麕集睢寗，待賬迫切，除電請中央撥款教濟外，特先由省庫墊撥三億元，匯由睢寗縣轉交宿遷救濟　　會同縣臨參會，依照規定辦理急賑。 
[中港邊界起劇戰　襲守軍被擊退]  
　　〔本報廣州十四日電〕據港息：十三日晨，駐防中港邊界一五四旅一部守軍二百餘人，突遭大批股匪攻襲，當即展開激戰，穗海軍第四軍區司令部據報，亦派艦助戰，匪不支潰去，國軍死傷五人。 
　　〔又電〕穗綏署政工處長謝鎮南語記者稱粤港邊界沙頭角被匪突襲消息，業經證實，匪約一百餘人，在溪浦之海邊向我駐軍一百五十四旅一部襲擊，當即展開激戰，但死傷人數及匪企圖尙未獲詳細報吿。 
[隴海綫東進團隊攻克觀音堂]  
　　〔中央社西安十四日電〕（一）豫西隴海綫我東進團隊十三日攻克觀音堂。（二）豫西我洛寗團隊配合國軍十一日攻克盧氏東之故縣。 
[程潛定期飛漢轉湘]  
　　〔本報漢口十四日電〕程潛主任定十七日自京飛漢轉湘就任新職，湘參議會已派員來漢迎候。 
[平市長劉瑤亭今補行宣誓禮]  
　　警局長由楊淸植充任 
　　〔本報北平十四日電〕平市長劉瑤章，定十五日在懷仁堂補行宣誓就職典禮。平市府改組亦將及完成，警察局長一職，自湯永咸停職後，虛懸已久，刻聞中央已決定派楊清植（曾任冀警保處長，現任冀保安司令部參謀長）充任，命令已到達市府。另財局長霍維淇已到職，僅新任民政局長程厚之尙在京。 
[匪間諜張昌明在平執行槍決]  
　　〔中央社北平十四日電〕華北剿匪總部軍法處，十四日下午四時在天橋刑塲槍決共匪間諜張昌明一名。該犯年廿七歲，河北安新縣人係前暫編第十一師第一團少尉連指導員，在宣化被匪俘據，竟將我方官佐名單及軍事秘密全部洩露，並接受匪方軍事訓練，潛伏來平，刺探情報，後經捕獲，審訊屬實，依法判處死刑，呈奉傅總司令核唯執行。 
[北京人發見者魏敦賴樞逝世]  
　　〔美國新聞處紐約十三日電〕一九三七年在北平附近發見「北京人」完整頭蓋一具之魏敦賴樞博士逝世，本日在此舉行儀。 
[我與中美洲兩國　正準備交換使節]  
　　〔本報南京十四日電〕我國爲加强對中美洲外交，現正準備與薩爾瓦多，宏都拉斯兩國交換使節。 
[陜省新主席抵西安　董釗述施政方針　進步中求安定　戡亂中謀統一]  
　　〔本報西安十四日電〕更易陜省主席人選之任免今發表已達一週、新受命之董釗將軍，十三日晚九時始由咸陽第十八綏靖司令部防次來此，十六日或下週初履新。渠頃宣述施政方針稱：當於進步中求安定，戡亂中謀統一，今後當以地方人作地方事，地方財作地方用爲原則，目前急務，在擴充地方自衛武力，充暢兵源，軍糧，民食。按渠與胡宗南爲黄埔軍校第一期同學，亦爲胡麾下屬陜籍之最高級將官，西安人，雙十二事變時，由豫西率部入潼關救急；抗戰時鎭守潼關，並參與台兒戰役，在胡麾下擊潰磯谷師團於信陽，羅山，去年春　命進軍延安後任第一兵團司令及第十八綏區司令官迄今。又的任省主席祝紹周，候交　　即返杭州一行，外傳轉任某項新　有關方面未願證實。另悉：外省籍之陜省府委員多人，已呈辭表。 
[楊愛源飛返太原　傅作義昨飛幷當日返平　晉中主力戰達決定階段]  
　　〔本報南京十四日電〕太原綏署副主任楊愛源，奉閻錫山命來京晉謁總統，報告晉中局勢，並呼籲中央迅速援晉，獲得總統圓滿答復與指示，已於十四日下午二時半　惡化氣候，專機飛返太原。楊行前於十一時半會再度晋謁總統請示。謁總統前，並於十四日晨先後赴國防部　　勤總司令部，糧食部，訪晤劉數·郭懺·陳良等，商增援晋中及空運糧食曁彈藥等補給至太原問題。中午應賈副院晨景德邀宴。 
　　〔中央社太原十四日電〕楊愛源十四日下午由京飛抵幷。 
　　〔本報北平十四日電〕傳作義今晨九時離平飛幷，十一時抵幷，下機後，即進城赴綏署與閻錫山長談六小時，徐永昌亦在座，下午五時傅作義始離綏署登機返平。 
　　〔本報太原十三日電〕楡次·太谷·徐溝·交城狹隘地區殲匪主力戰已至決定階段，全盤態勢對國軍有利。十二·十三兩夜戰事最烈，二日夜續斃傷匪數千，太原戰時氣氛達高潮，軍民決心總體殲匪。國軍爲集中兵力，徐溝守軍十一日轉移，瀟河北岸前昨有零星匪軍滋櫌，國軍正驅殲中。國軍空軍威力繼續加強中，晋國代聯誼會十三日下午決致雷蔣總統·何部長·傅總司令·胡主任（宗南）援晋，並電留京晉籍國代向中央呼籲。 
[大汶口國軍奉命轉進　濟外圍情勢漸緊　兗州被匪竄入國軍突圍]  
　　〔本報濟南十四日電〕共匪爲阻襲沿津浦路中段南下國軍之前進，十三日夜九時起，分自泰安經大汶口至吳村鐵路兩側東西地區，向國軍側面來犯，企圖包圍國軍於大汶口南北，國軍爲採機動作戰，乃奉命於十四日晨轉進至大汶口南北地區，刻戰事正以大汶口爲中心，激烈進行中。 
　　〔又電〕南起大汶口以南太平鎭，北至泰安以南，十三百夜起，已展開全面激戰，來犯之匪爲九·十三兩縱隊，及潛伏祖徠山已逾五晝夜不明番號之匪，並土八路，共約五六萬。犯太平鎮之匪至十四日晨已被擊退，斃匪千除，俘五百餘，鹵獲甚多；犯東北堡，洪溝，南留之匪，損失亦竄，惟戰事重心之大汶口，雙方對戰最烈，由徂徠山向汶口西岸進擾企圖遮斷國軍後路之匪，十四日一日內死傷即達二千餘人。 
　　〔又電〕濟南外圍情勢漸緊，十一日夜起，匪萬餘由惠民竄齊河東北張保屯，同時另股二千餘，由溜博竄龍山東南曹范，各匪似為策應對大汶口附近之攻勢，國軍已予嚴防。 
　　〔本報濟南十四日電〕兗州國軍十三日午後起由南門開始突圍，十四日晨已進至某有利地區。 
　　〔本報靑島十四日電〕兗州戰事十三日達最高潮，守軍浴血奮戰，至最後一彈，晚十一時五十五分，聯絡中斷，情况不明。匪軍此次以四個縱隊强攻堅城，死傷慘重。 
　　〔本報徐州十四日電〕兗州城西南角昨被匪第七·新八。縱隊一部突入，巷戰激烈進行中。 
　　〔本報徐州十四日電〕魯西國軍追剿兵團昨續克復城武，今越過城武荷澤之綫，向北疾進。 
　　〔本報徐州十四日電〕豫北各縣義民紛紛揭竿起義，正配合魯西追擎之國軍兵團，分別向潰竄黄河以北之匪襲擊，並破壞匪後方設施，匪區情况已極度混亂緊張。 
[襄陽國軍賃堅固防守　民衆協同作戰發揮最大潛在力量　南下援華進逼樊城附近]  
　　〔本報漢口十四日電〕襄陽保衛戰已進入最慘烈階段，匪軍冒死向城垣猛撲，幷已竄踞該城西·　·據點數處，守軍在空軍掩護下沉着應戰，奮勇有加，益以當地民衆協同作戰，已發揮最大潛在力。匪軍受創甚重，刻該城仍在國軍堅守中。 
　　〔又電〕據某綏署司令官今日午後五時自前方電吿：襄陽保衛戰仍在城南及城西郊各據點猛烈進行中，國軍憑堅固守，血戰六晝夜，士氣愈形旺盛，匪軍傷亡慘重，攻勢頓挫，戰事進展轉趨順利，襄陽名城屹立無恙。另悉：南下援軍已進逼樊城附近，鄂北情勢卽可改觀。 
　　〔又電〕此間空軍今日再分批出動襄陽上空助戰，並搜索鄂北匪蹤。 
　　〔本報漢口十三日電〕（遲到）鄂北情勢緊急，武漢人士以信任華中軍事當局之部署，情緒至爲　靜，但以詳細戰報無人負責發佈，一般因不諳實際態勢，對目前戰局頗多揣測焦慮或關切，感盼此間當局隨時有所宣吿，俾一掃不必要之疑雲， 
　　〔本報漢口十四日電〕省市參議員多人，爲加强襄陽保衛戰，今午曾赴剿總請謁白總司令適白氏正主持會議，未獲接談。 
　　〔本報西安十四日電〕北竄自忠縣之匪四十一·四十二·及十六旅一部，經堵擊，突向北竄，至襄陽南郊，與該地區之匪會犯襄陽。 
　　〔本報成都十四日電〕鄂局吃緊，川省府爲加强防務，頃特令封鎖川鄂邊區交通綫。省參會今緊急動議，請中央速調大軍堵防川東北，並請鄧錫侯早日馳赴漢中坐鎭。中央頃派西南治安視察團長川視察大巴山及川　防務。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[停發新鈔乎？增發大鈔乎？]  
　　號金融界權威方面消息：政府已命令中央銀行停止發行鈔票，以壓平物價漲風，這是空谷足音，一般人所渴望其爲千眞萬確的。但同時所謂大鈔發行的傳說，依然在市面上流行着，儘管有關當局一再否認，而一般揣測，以爲衡諸往例，莫非又是官　文章。甚至有人以爲照情勢看來，恐怕箭在弦上，大鈔似有不得不發之勢。那麽，這個日漲夜大的通貨問題，確乎値得大家注意的了。 
　　目前現鈔已鬧得要貼水，而一面國行正在大量差進，一面又由央行拋出大量物資，藉以收縮銀根。此等作風，在當局自有其冠冕堂皇的理由，以爲如此庶幾可以抑平物價。可是，在市塲上的眼光看來，仍不外爲造成一種形勢，迫使商界自動要求，作爲發行大鈔的良好根據。過去的經騐吿訴我們，這種推測，也似乎並非毫無依據。 
　　形勢旣已轉折到如此地步，大鈔的應否發行，及其對於物價影響如何，在現在，似已不必多所討論；横豎大家贊成，當局固然會俯順衆情，即予發行，即使有一部份人顧慮太多，仍認爲將剌激物價，亦未必能終於壓住，使這一類大鈔長此不發。 
　　的確，現在鈔票不夠用，而檢點與携帶又太費事，縱使犬鈔不發行，物價的漲風亦未必能長久撳得下去。因為物價的上漲，是由於鈔票流通額的太多，流通區的縮小，與局轉率的太快，而並非單純地由於票面的大小。所以剌激物價這一層顧慮，未必就會把這一件事斷然予以取消的。 
　　話雖如此說，物價的上漲，到底與通貨的多寡具有密切的關係。翁院長在立法院中，即曾公開地作如是說，前任宋張兩院長和財長等亦嘗明白承認此事，並不諱言。所以發行大鈔，增加通貨，固將剌激物價，迫使上漲，而停發大鈔，仍繼續增發小（？）票，亦何嘗能穩定幣値，穩定物價？除非中央價有大決心，即日起與國人以共見，絕不添發一張新鈔，不論票面的大小，物價的狂瀾是很難挽回的。 
　　因此之故，本問題的焦點，倒不在於傳說中之大鈔應否發行，和何時發行，而在於日漲夜大之通貨膨脹，到底政府有沒有決心和辦法加以斷然制止。換言之，今天的問題是停止發鈔與否，而不是新發大鈔與否。 
　　中央政府如還是因循敷衍，得過且過，對通貨不下決心，則以物價上漲，底　增高的結果，現在所擬發的所謂大鈔，幾個月後，恐怕又將成為小鈔，爾時的鈔票發行額，又將見為不够用。而鐵點與携帶，亦仍將認爲太費事，到那時，另一號更大的大鈔，又勢必應時而生；物價與大鈔，如此互爲因果，循環出現，我們眞不敢想像。我們實在不知道：國家的幣制，金融，和物價政策，是否應當循此軌道，繼續放任演變下去？ 
　　我們很明白，財政收支的不平衡，是迫使當局不得不濫發鈔票以資應急。財政當局也未嘗不知道濫發鈔票的大　，但只是在應急二個字的掩護下做此偸懶的印鈔工作！不知應急只是應急，總不能視爲經常；開源節流，其道甚多，斷不能靠發鈔爲唯一途徑，亦斷不能僅恃印鈔爲財政部長的惟一拿手好戲！我們對於彌補赤字的方案，也嘗屢經　陳，各方面對此的建議尤多；我們斷不相信，國家的財政，竟已到了非靠發鈔不能支持的地步。 
　　古人云：「危而不持，顚而不扶，則將焉用彼相矣一！現在的發行政策，確實太顚太危了，不能不迅予扶持。負責任的，再不宜袖手坐視，毫無行動，單拿戡亂這一句口號來作爲濫發鈔票的護身符，更不宜空談平價，諉過囤積，把這一項膨脹通貨的重大責任，輕輕地完全推到工商界的身上去。至於傳說中的大鈔，如果就此打住，以後不再有更大的大鈔陸續發現，我們以爲，這並非大不了的事。假如通貨膨脹的政策，依舊沿襲下去，不想制止，那麽，不必待諸所謂大鈔，卽就目前所發行的中鈔小鈔而論，已够使國計民生焦頭爛額的了！ 
[關於中大三學生被捕事　首都衛戍總部發表逮捕審訊經過　「營救會」係職業學生策劃]  
　　〔中央社南京十四日電〕首都衛戍總司令部發言人，頃就今日報載華彬淸等三人被捕，中大學生組織國立中央大學營救被捕同學委會，並決定六項營救辦法一事，發表談話稱：本部日前接獲首都警察廳之報吿；三汶河三道埂子有一居民名周少淸，行動極爲詭密，同時每日時有行踪可疑之人來往其家。該管石鎭橋派出所黄焯生，陳永康二巡官對此事頗爲注意。至五日晚九時，又見有四人進入周少淸家，陳黄二巡官乃派警逮捕該四人，即四散奔逃，至深夜二時，始前後就逮。惟周少淸在逃，尙未捕獲。同時在周少淸家中搜査，發現有開會記錄等重要文件，帶所後該四人中有名陶榮貴供認曾與學生有聯絡，並約定於本月六日上午七時於上新河北河口會面，送該生往安徽巢縣。陳黄二巡官當即根據口供，率警於北河口等待，至七時果見有與陶榮貴聯絡之學生與另外二學生齊到北河口，陳黄二巡官當即上前詰詢，並在該生等身邊搜出若干反動書籍及傳單，賬目等物，經帶所詢後，始知該三生係中大共匪職業學生一名朱成學（中大法律系），一名李飛（中大化工系），一名華彬淸（中大政治系），當即解局審訊。該學生等自覺無可掩其罪跡，亦自認不諱。並各於口供中坦白承認，自悔其行動之非法。復暗中利用社會關係分向各方予以營救。警察廳以本案案情重大，已將人犯罪證轉解特種刑事法庭，依法法辦，一俟判決即可全案公佈。中大學生所組織之營救委會，想係共匪職業學生所策劃，一若孫總司令上次談話所料「此案發生後共匪必製造謠言，淆亂視聽，並進而鼓動風潮，以增加執法機關之困難」。本部亟望學生憑理智守紀綱，勿焉共匪利用。 
[山西大學決遷平]  
　　〔本報北平十四日電〕山西大學決遷平，學生二百餘人，即將包機來平，該校曾請求敎部遷校迄無答覆，十二日師生開會議決遷平。 
[東北華北學生代表再向李宗仁請願]  
　　清華大學外仍局部戒嚴 
　　〔本報北平十四日電〕東北華北學生七五慘案聯合後援會代表，今再赴李宗仁公館請願，又未見，李氏十三日曾留條給學生代表稱：「關於實現以靖請願事項，希望成立特種委員會，委員包括同學代表，學校當局，市府，立委，和東北同鄉代表共同解決。關於九日清華燕京同學被毆，希望同學聯合敎職員共同發表抗議書，以作參考。」今日清華北大校外仍局部戒嚴。又，田培林今晨赴津，解決臨中問題。 
[李石曾談七五案主要由於「誤會」]  
　　希望各方能從大處看 
　　〔本報北平十四日電〕李石曾今接見記者，論七五事件稱：我客觀的看七五事件的造成和發展，主要由於「誤會」。最近我寫一本書，即名「誤會」，是從哲學的觀點看一切糾紛，多少都有一點「誤會」，七五事件也不會例外，希望各方能從大處看，勿重小節，免被人利用。李氏繼稱：北平研究院學術會議，定九月召開，屆時吳稚暉亦將北來出席，世界學院所出叢書首部四庫全書學典已出版，世界學典已付印，以後每年出一本至二三本。 
[平津唐院校校長舉行末次談話會]  
　　決聯合招待李副總統 
　　〔本報北平十四日電〕平津唐院校校長今舉行暑期前末次談話會，決日內聯合招待李副總統，邀地方軍政首長作陪，將推胡適順便答覆警備部就九日學生遊行函詢各校當局態度問題，此外決呈敎部轉政院將學生公費預發三個月，以便周轉。 
[青連日破獲物資資匪案　市西郊麥島成偷運中心　汽車兵團排附武裝走私被捕]  
　　〔本報靑島十四日電〕此間報紙刋載，離市區西三十餘華里之麥島，已成奸商勾結不肖軍人偸運物資資匪之中心，記者今向十一綏區獲得證實，據稱：二一汽車兵團上士排附某，於九日以大卡車二輛，武裝押運火汕四十大桶，大型無綫電機兩台及零件，另有軍官兩名，乘吉普遙遠監送，馳往麥島海岸，經要塞司令部李村守備大隊發現，包圍捕獲，吉普車則被兎脫，此案現尙未解送綏區，劉司令官安祺極重視，表示必予澈辦。又當局於獲得綫索後，運日搜獲走私藥品五金資匪案續有數起。 
[錫存糧調查竣事　存稻五十三萬担米一萬一千担　糧部儲運處長等分返京鎮覆命]  
　　〔本報無錫十四日電〕糧食部儲運處長沈國瑾，蘇省田糧處副處長莊强華，奉令來錫澈査存糧事件，今最已分別傳訊儲棧糧食等業負責人，調査結果，各倉棧存稻數字僅五十三萬餘担，包括外縣堆存公糧積穀八萬餘石，實際存數僅爲四十餘萬担，存米實數一萬一千餘石，麵粉除中農購去八萬餘包外，尙存四千餘包。沈莊兩氏當晚卽返京鎭覆命。 
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇省糧源不充，王主席除請准糧部以各縣積穀平價供應外，頃飭田糧處卽依照中央核准糧貸一萬一千億數字，向中中交農四行進行洽借，藉維民食。 
[長沙涼爽如秋　據稱為洪水年象徵]  
　　〔本報長沙十四日電〕時進伏暑，長連日氣候凉爽如秋，毫無暑威，據稱此爲洪水年象徵。 
　　〔本報漢口十三日電〕長江上游僅渝萬兩地水位續漲，餘皆降落，漢口今仍穩於二六點二六公尺。又江漢工程局頃函航政局，轉知各輪船公司，凡自江陵至九江一段船隻。應循江心慢行，以免影響堤身。 
　　〔又電〕漢市參議會以市郊後湖一帶積永成災，災民已逾十萬，頃特電請政院迅撥巨款，趕辦急賑。 
　　〔本報衢州十四日電〕連日豪雨傾盆，衢江水位高漲，二岸農田被淹，秋收將受影響。 
[東北禁皮毛外運]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕東北剿總禁止皮毛外運，以供軍用，山羊·綿羊·狼狗·兎·五種皮毛禁止出口。 
[平市學生兩名攜有反動文件]  
　　被警察捕獲移特刑庭 
　　〔中央社北平十四日電〕平警察局流動檢査組十三日上午在文山東大街檢査行人時，査得朝陽學院法律系一年級學生丁治，及淸華大學社會系一年級學生徐芳偉，携有反動宣傳文件，經帶局轉警備總司令部訊明後，於下午速同證據移送北平特種刑事法庭法辦。 
[井架林立電纜縱橫　老君廟油礦巡禮]  
　　〔本報老君廟十三日電〕記者團十日午由酒出發，行經嘉峪關，瞻仰此一富歷史意義之雄關。總統於卅一年秋來此手題之嘉峪關三字，原擬作關額，嗣奉總統電諭，原額仍應保留，新題者改鐫紀念塔，矗立距關一公里之祁連山脚。迨入靑雲路，平如矢砥，此路爲前騎五軍長馬步靑於調防間忽忽築成，經油礦三年之整修，已成西北最佳之公路，養路費係由油礦自行徵收，該路全程五十公里，兩側均爲戈壁灘，黄羊出沒，飛鳥絕跡，專車下午五時抵礦，當抵老君廟時，突見戈壁灘上廠房星佈，井架林立，東南崗一帶煙霧瀰漫，電纜縱横，礦區廣袤七十平方公里，員工五千三百餘人，工作極爲緊張。十一日雖為星期，但開煉工作仍不間斷，因天雨，記者等僅在礦區內巡禮一匝，並赴新六井（C---二三）參觀鑽探情形，當由戈本捷，劉樹人等工程師詳爲解說，歸來並就立體地質模型講述井塲情形。十二日由劉樹人領導參觀菜蔬部，（K---二三）井等，下午龍顯烈領觀四台煉廠。十三日續參觀磚瓦窰，麵粉廠，電話室，電報合，機電廠，學校，供應社，醫院，職工指委會，及米麵菜蔬部，工人浴室等處，參觀工作十四日可畢。玉門油礦今年擬鑿之新井十口，業經完成六口，其餘（　---一五）（　---二五）兩井已裝妥井架底座，前者定十五日施工，另（K---二一）（K---一五）兩井亦積極籌運材料，均擬於雙十節前大致完成。又該礦六月份原油及汽油產量突破以往紀錄，政院翁院長文灝頃有電到礦，對全體員工特加慰勉。 
[渝市現鈔缺乏　工廠發薪困難]  
　　朱紹良請中央補救 
　　〔本報重慶十四日電〕渝區機器棉織工會理事長潘仰山呈報綏署，鈔荒如不設法救濟，必釀成工潮，豫豐·裕華·每月各需現鈔三八〇億，申新·沙市·各二百億，渝新二五〇億，渝江五〇億，俾得如期發給工資，朱紹良十四日電呈翁文灝，請轉飭央行增發幷謀澈底解決。 
[西安繁華區刧案　搶去黃金四十條]  
　　〔本報西安十四日電〕此間昨晚發生一搶刧鉅案，有匪徒六人，至繁華市區南廣濟街乾元銀號，烙傷經理，刧去黄金四十條，現鈔五億五千萬元，先後歷兩小時，及警局派員趕至，匪已逸去，僅檢獲破舊手槍兩支。 
[南通復新麺粉廠被控不合法售貸]  
　　〔本報南通十四日電〕大生廠代表十二日出席縣經委會時，公開表示，該廠將紗運滬出售確不　，將報請改善。　大生廠被控拋售墨市紗後，此間復新麵粉廠被控該廠開出五萬餘包，犬部由高級職員墨市售與囤戶，請參會澈辦。又省府奉部令，在通。徐·淮·三綏區內購小麥十萬包，第一區南通負責二萬五千包，縣府已着手採購 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　鄭介民在平處理學潮事畢，十三日卡一時離平返京覆命。 
　　中央社南京電　總統明令褒揚剿匪殉職之第二綏區補充第二團團長李毅民，及因病逝世之察省正白旂前任故總管孟克德爾格勒。 
　　中央社南京電　十四日爲法國國慶，法大使館十四日下午六時半至八時半特於大使官邸舉行酒會申慶。 
　　本報南通電　狼山小洋港向東一帶十餘華里，為水淹沒，附近民眾受害慘重，縣府十四日動工修堤，如能於週內完工，可减少災害五成。 
　　本報杭州電　杭市參議會定十五日舉行第八次大會，並聽取周市長之施政報吿。 
　　本報蘭州電　本報與甘民國日報合辦之時事照片展覽，十三日告結束，共展出五天，觀眾在三萬人以上。 
　　本報香港電　據星島晚報稱：港警察發覺有人利用鈔票寫上反英文字。星洲煽動份子已有若干抵港。 
　　本報廣州電　南雄縣訊：粤贛湘邊區剿匪總指揮部參謀長鄧永鑣，頃倡導「四反運動」，爲反浪費，反揩油，反腐化，反事受，飭令部屬遵行。 
　　本報廣州電　本年粤省高等及普通檢定考試，定十五日舉行，本期應考者有九百餘人。 
　　本報重慶電　長壽電廠總工程師吳德純，十四日飛滬赴美，提運機件來川。 
　　中央社迪化電　新疆警備總部召集之全疆政工檢討會議，經十日商討，已將有關軍民合作及愛護人民等議案獲致完滿結論，於十二日閉幕。 
[澈查駕副議長遊街事件　皖省府答復省參會　警局長未加防範已議處]  
　　〔本報合肥十四日電〕皖參會副議長陶若存爲合肥地方人士擁架遊街後，參會兩省府請求各點已得答復：（一）澈查事件首要份子，省會警局長林超，事先未加防範，已予議處。（二）絕對保護參議員安全，但參會稽核委會今仍停止工作，至臨時大會是否召開及日期尙待十五日駐委會議決定。昨今兩日合肥地方另一部人士赴參會調解，並表歉意，參會則以聽候省府査辦，無須與參會直接交談，拒絕之。省府方面對事件處理，仍在調査中，同時正尋覓解決城防經費問題。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西文盟國抗議封鎖柏林　莫斯科提出覆牒　英美空運力量大事增強]  
　　〔合眾社倫教十四日電〕蘇聯駐英大使薩魯平，十四日將望眼欲穿之蘇聯對英美法抗議之覆文遞交英外部。蘇聯覆牒之性質，急切間尙不能獲悉。覆文提出之際，粕林西方外交家正預料將有不利之答覆。薩魯平將覆文遞交國務大臣麥克尼爾，距三國要求蘇聯解除「不可忍」之柏林封鎖幾爲一星期。此間最權成人士預料，蘇聯將建議重開四强對德國一切問題之談判及放棄西德計劃，以對抗西方之抗議。然西方則在柏林封鎖解除前，不擬討價還價。東西在德國之關係已近窮途末路，致西方外交家一致公認唯一方法爲高級人士之再度嘗試，然彼等對於官方計劃則絕口不提。二月前彼等譏笑四强會議之再開，現則一變而爲懷疑，且並不否認四外長會議再開之可能性。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕蘇駐美大使潘友新，十四日以蘇聯覆牒送抵國務院。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕法外交部今日十二時半接獲蘇聯關於柏林事件答覆法方抗議之文件。 
　　〔合眾社華盛頓十四日電〕權威人士稱，卽使莫斯科拒絕柏林危機之抗議，英美法三國已協議得聯合行動之計劃。三國正考慮逼莫斯科答覆。據悉，三國抗議如被拒絕，則將以聯合行動打破封鎖。三國在倫敦已擬就若千方式，據悉，可能之行動計有：（一）將柏林糾紛案提交海牙國際法庭，以確立三國駐柏林之合法性及運輸供應品經過蘇軍區之權利。（二）由安理會根據調査威脅和平問題之條款考慮此事。然此舉對時局無補，蓋蘇聯握有否決權。（三）以武力試驗蘇聯之封鎖，由於過於危險，此策有束之高閣之可能。官方仍反映希望，以爲蘇聯將突然解除封鎖，消息來源承認局勢日益嚴重，然並未暗示西方準備使用武力。 
　　〔路透社柏林十三日電〕接近蘇軍政府之人士稱，由於蘇聯對西方三强抗議柏林封鎖事之覆文，尚未擬妥，故德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基將暫緩數日返柏林。 
　　〔路透社柏林十四日電〕西德與柏林間之空運可望因氣候轉佳面增加。空軍大臣漢特森今日宣布：自七月一日開始空運以來，降落柏林之給養機已達二千架，西德英佔區之溫斯托夫機塲不敷應用，將另闢一起飛基地，完成後空輸數量猶可再增。英美空輸聯合司令部宣布自下週起，每日輸送柏林之給養品包括糧食煤斤等，可自目前之三千至四千噸增爲六千噸。空中覇王機多架今日續自美國飛抵佛朗克福，增强空運力量，現在德之空中覇王機已達卅架。柏林美軍區坦波爾道夫機塲官員並謂，該塲新築容納B29型機之跑道，不日即可完成，使巨型飛機可以昇降。 
[義共領袖遇刺　羅馬大騷動　名巴朗德兇手已當場就逮]  
義共領袖陶格里亞蒂 
　　〔本報訊〕羅馬十四日廣播：義大利全國在共黨領袖陶格里亞蒂被刺後，已陷於戰爭結束以還最大之混亂，共黨到處示威，共黨控制之全國工會宣佈無期限之罷工，大批工人向外交部進攻，指外交部爲「兇手」，警察開槍，死傷數十人。 
　　又訊：義共黨已要求政府辭職。 
　　〔本報訊〕紐約十四日廣播：被刺受傷之義共領袖，現已脫離險境。 
　　〔路透社羅馬十四日電〕五十四歲之義共領袖陶格里亞蒂，今晨出衆院時遇刺受傷，經以救護車送往醫院途中，陶氏已入昏迷狀態。陶氏甫出議院側門，即遭一年約三十歲之靑年通發四槍，彈入陶氏胸部，兇手當塲被捕。陶氏被送入醫院後，立即施用手術。醫師最近發表之公報有云，「傷者已施輸血手術，最嚴重之彈傷爲左胸腋下部份，肺部似無恙。爲避免震動起見，尙有兩處傷痕尙未施檢査，刻已爲傷者注射急救劑傷勢一般而論，頗屬堪虞」。 
　　警察宣布兇手名巴朗德，年三十歲爲一學生，據供係自卡泰尼亞附近之倫達奈來羅馬，蓄意行刺陶格里亞蒂已久。陶氏中槍仆地被人扶起後，第一句話係詢問渠之皮包及文件是否尙在。兇手已否被捕。 
　　非官方報吿謂，兇手巴朗德爲法科四年級學生，據供不屬任何政黨。然羅馬之自由黨人士則謂，巴朗德曾隸該黨，於一九四六年退出。聞兇手承認係專程來羅馬行刺此一「國家之敵」者。未證實報告謂，兇手有一兄戰時陣亡蘇聯境內，內長賽爾巴宣布兇手之名可能爲巴朗德或台朗德。 
[義總工會發動全國總罷工]  
　　〔路透社羅馬十四日電〕陶格里亞蒂遇剌後，共黨領導之義總工會立即下令在羅馬實行總罷工，公共運輸事業首先停頓，市府僱員隨之響應，工人開始在工廠週圍佈置封鎖綫，遭警察以警棍驅逐。主要公用事業若煤氣電力自來水等尙照常維持。總罷工醞釀已有多日，陶格里亞蒂之被剌乃促成其爆發，形成共黨對兇案之第一步反響。 
　　〔合衆社米蘭十四日電〕此間總工會亦下令總罷工，工方並籌組大規模之示威游行。全部軍士已奉令集中待命。 
[加斯貝利總理親赴醫院慰問]  
　　〔路透社羅馬十四日電〕義總理加斯貝利今。下午一時許親抵醫院慰問遇刺受傷之陶格里亞蒂，加氏表示此乃壞到不能再壞之事件，實非政治戰鬥應有之行爲。內長賽爾巴已以電話通至各地警署，嚴密防範因陶氏之被刺而引起動亂。 
[德境三司令今開會討論西德憲政反建議　艾登在柏林向德人發表演說]  
　　〔路透社法蘭克福十四日電〕英美法駐德軍事長官羅勃森克萊寇尼許，定十五日在此舉行每月例會，討論德國行政問題。西被十一邦總理開會討論倫教會議朋於西德之建議後，其議決之意見書及反建議，屈時可望向三强長官提出。 
　　〔路透社柏林十四日電〕英保守黨副領袖前外相艾登，今日在柏林英軍區向二千德人演說，囑柏林德人勿必畏懼蘇聯，並保證西方盟國決不棄柏林德人於不顧。艾登謂英國之反對黨完全支持英政府在柏林危機中所取之立塲，認爲西方盟國必須繼續留駐柏林。艾登定今夜偕羅勃森赴法蘭克福，與克萊晤談。 
[美駁覆蘇指責]  
　　柏林空軍未違反規則 
　　〔法國新聞社柏林十三日電〕德境美軍副司令海斯今日在答覆蘇軍參謀長魯坎眞柯之函件中，再度拒絕所指美機破壞航空安全規則之抗議·海斯稱，渠不知蘇方指美機之飛行未得蘇方允許之言，有何根據，蓋盟國裝機顯然絕對有在空中走廊之飛行權，何况美機飛行時刻表逐日發表，公開通知柏林航空安全委會之各委員國，無論如何，美機絕未破壞航空安全規則，至屬顯然。 
[南韓政府組織法草竣　採用責任內閣制　安任鴻任總理最有希望]  
　　〔新亞社漢城十四日電〕南韓國民議會今日討論政府組織法案，該法案由起草委員會提出。主要約爲總統之下設考試委員會及法制委員會，至於行政部份，分內政·外交·財政·國防·文化·農業·商工·社會·運輸等部。 
　　〔新亞社漢城十四日電〕據接近李承晚之某重要政界人士稱：「大韓民國將來政府組織時，將效法中國，採取責任內閣制。內閣總理對國會負責。」又據暗示首任內閣總理以現任民政長官之安在鴻可能性最大，亦最爲適宜。蓋將來行政權等移交問題，處處須與美佔領軍方而接觸，而現在之民政長官在職務上一切均係熟手也。 
[魯爾問題談判]  
　　英主張九月在倫敦舉行 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕英國今日答覆法國建議西歐對魯爾區之談判，延期至八月下旬或九月間舉行，地點亦以倫敦較巴黎爲佳。 
[蒙帥自奧返倫敦]  
　　〔路透社維也納十三日電〕英帝國參謀總長蒙哥馬利，今日在此與特里埃斯特英軍司令艾萊少將長談，艾萊係奉蒙帥之召，將自特港來此。蒙帥定明日離維也納赴倫敦。 
[安理會通過美決議案　令阿猶三日內停戰　違反命令者將予軍事經濟製裁]  
　　〔本報訊〕紐約十四日廣播：各滅已一致贊同美國之提案，由安理會向阿猶雙方提出哀的美敦書，限令在七十二小時內休戰。加拿大與比利時以前曾反對美國之提案，現已表示同意。 
　　〔中央社成功湖十三日合衆電〕巴勒斯坦調人貝那多特今稱：巴勒斯坦新停戰建議，需要二千至二千五百名觀察人員，俾使停戰能按照規定實現。貝氏幾費一小時餘答覆安理會諸代表之問題，其中包括蘇代表葛羅米柯對貝氏之尖刻質問，英國原則上支持美國所提之建議，是以該項建議，極有可能獲安理會之通過。美國建議安理會，命令阿拉伯及猶太人無條件同意停戰，若任何一方面違反此令，則將引用聯合國憲章之條款，予以經濟及軍事之制裁。 
　　〔路透社成功湖十三日電〕美國代表所提決議案中，要求安理會在耶路撒冷區立即實行無條件之休戰。並請安理會於考慮該決議案之際，應計及以色列臨時政府業已在原則上同意休戰之延長，而阿拉伯聯盟則否，因此使聖地之衝突再度爆發之事實。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕此間消息靈通方面之外交界人士稱：聖地戰事如賡續不已，英國與阿拉伯國雖有條約義務仍將支援聯合國所採之經濟及政治制裁。英官方仍盼貝那多特之建議及耶城設非武裝區之計劃，得以引起新的休戰協定。 
[阿盟集議阿曼討論聖地局勢]  
　　阿勃杜拉力主和平談判 
　　〔聯合社開羅十三日電〕阿拉伯各國領袖今日聚集外約但京城，討論巴勒斯坦問題，據猶太人方面消息，停戰仍可能，在本星期梢以前或可實現。此間相信外約但國王阿勃杜拉已接受和議勝於用兵之勸告。伊拉克亦表示贊成。阿勃杜拉現擬勸吿埃及，叙利亞及黎巴嫩停戰，從事談判。截至目前爲止，該三國尙不願，惟恐外約但所獲獨多。 
[美民主黨全國代表大會通過競選新政綱　大會推選正副總統後即行閉幕]  
　　〔法國新聞社費城十四日電〕美民主黨全國大會今日通過其一九四八年總統競選政綱，該政綱包括下列各點：（一）全力支持聯合國謀其增强及發展；（二）力謀促成與前敵國締結和約並保障不再使有侵略發生之可能；（三）主張維持美國充分之武裝力量，以保護美國之利益，以及保障美國之安全而防止侵略；（四）主張毁滅性極强武器，如原子彈等之國際有効管制，並擁護聯合國努力作成此事，　主張根據睦隣政策，締結區域協定。 
　　〔聯合社美國費城十四日電〕民主黨大會擬於提名杜魯門爲總統候選人及參議員巴克萊爲副總統候選人後，於今夜閉幕。因時間匆促，故黨內反杜魯門運動不致有何新發展。 
　　〔合衆社費城十四日電〕杜魯門總統十四日抵此出席民主黨全國代表大會，以接受大會之提名並呼籲黨內積不相容各派系之和諧合作，大會於格林威治時間十五時（上海時間午夜）起舉行長期會議，以推選杜魯門及巴克萊爲正副總統候選人，並在會塲辯論中，圖解決人權糾紛。南部代表將向大會議案委員會諸調人所提之人種宗敎折衷平等方案挑戰 
[裴柏宣布退出競選]  
　　〔合衆社費城十三日電〕佛羅里達州參議員裴柏，十三日公佈，已退出民主黨總統提名競選。 
[猶軍在聖地各綫已發動攻擊]  
　　阿拉伯軍節節敗退 
　　〔路透社倫敦十三日電〕猶軍在巴勒斯坦各綫發動攻勢，阿拉伯軍有普遍不支之勢。在耶城區猶軍已深入阿拉伯陣地以內。阿拉伯軍在砲火掩護下一度進入猶軍所佔之卡塔蒙及米柯海姆兩區，及前英軍阿拉明營房，後仍被猶軍逐出。里達城東北仍激戰未已。猶軍在南綫之尼日巴及茹里斯進攻，埃及望風披靡。 
　　〔合衆社海發十三日電〕叙利亞雙引擎飛機數架，十三日轟炸海發。本港之遭受大空襲，尙係初次。空襲後半小時，第二批叙機又在投彈。據報，兩次空襲均無死傷損失情事。 
[荷前總理貝爾奉命組新閣]  
　　〔路透社洗牙十四日電〕荷蘭攝政裘麗安娜公主，已於今日令前總理貝爾組織新內閣，貝爾原來之內閣，係於本月初普選後根據憲法辭職。普選結果，天主敎黨及工黨在衆院中共佔五十九席，不足三分之二之多數，如欲修改憲法以確定印尼與荷蘭之新關係，則必須有三分之二多數之支持，故料貝爾或將組織較廣基礎之內閣。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[當局決心整飭紀律　警部稽查處經濟科長張亞民突遭扣押　罪嫌為利用職權從事投機　兩屬員亦被扣陳默等在逃]  
　　〔中央社訊〕據有關方面消息：淞滬警備司令部稽査處經濟科長張亞民，突於十三日下午四時，遭當局扣押。此爲當局決心肅淸腐敗份子，整飭軍紀之有力舉措。據聞張被控之罪嫌，爲利用職權，從事投機活動。當局據報後，極爲震怒，當下令扣押訊辦。與張同時被扣押者，尙有經濟科科員蕭惠民，經濟組組員劉紹邦兩名。彼等被控之罪嫌，爲另一案件，聞與日前被捕之黑市金鈔大掮客胡信義一案有關。該案有關人員尙有經濟組組長陳默等數名，聞已逃匿。 
　　又聞警備部稽査處警備大隊第一隊隊附張漢元，因牽涉彭秉澄案及股票投機，亦於十四日上午十時被當局扣押偵詢。記者以上項消息詢諸警備部負責人，該負責人不予否認，惟表示案情極爲複雜，尙在繼續進行偵査之中。 
　　張等被扣之消息傳出後，一般咸認爲係當局決心整肅內部，俾嚴厲執行打擊投機工作之表示。 
[擾亂金融案件一律移特刑庭　司法行政部特電指示]  
　　〔本報訊〕本市特種刑庭，頃奉司法行政部電令，規定關於今後擾亂金融案件，包括金鈔黑市買賣，私套外匯等，除已結案者外，無論已否起訴，已否處分，普通司法機關不再受理，一律移送特種法庭，按照黄金外幣買賣處置條例審辦。按該項電令，係本市各司法機關，以本市擾亂金融案件日多，而關係甚大，判處輕重不一，爲求劃定明確標準，乃會同請求該部解釋決定者。至於此項案件所牽涉之範圍，尙待該部作明確之規定與指示。 
[聯合稽查機構組長人選決定]  
　　關於車警憲聯合稽查機構，刻大部均經籌劃完竣，各組組長人選，業經決定，探悉如下：（一）水上聯合稽査組組長徐縉横，（二）車站聯合檢査組組長黄志遠，（三）航空檢査組組長趙光祿，該三聯合檢査組，週內卽可成立。 
[客機再度要求漲價]  
　　中國·中央兩航空公司運價，自七月二日調整後，以兩週來物價無日不在波動中，尤以結匯證明書之價格，一再高翔，使民航公司大受威脅。茲悉：兩公司日前已呈請交部要求調整運似，其調整率約在百分之一百至一百五十，一俟交部核准，卽可實行。 
[新任首檢張毓泉連日整理積案忙]  
　　地檢處人事略有更動 
　　〔本報訊〕上海地方法院新任首席檢察官張毓泉，日前就職後，連日親閱積案，至爲繁忙。據悉：張氏此次就任新職，負有重大使命，對於該處若干行政設施，將予變更，期以增加工作效率。茲將該處人事更動誌之如下：主任書記官由檢察官游鴻翔兼任，紀錄書記官朱健夫，收發科書記官林傳漢，事務科書記官譚培鈞，出納科書記官陳祖勳。 
[發行珠寶獎券　劵價將予提高]  
　　〔本報訊〕中信局消息：（一）該局蘇浙皖區敵產淸理處已處理完畢之敵僞產業，前經政院命令移交央行出售，惟悉截至目前爲止，尙未移交。（二）中信局近標售行局成品甚少，主因爲過去於事前核定售價，因物價波動過速，事後收款，損失重大，故標出之數量不多，（三）逆產珠寳獎券之發行，早經準備就緒，現正靜待財部命令，苜期獎券面額，原定二十萬元，因物價波動劇烈，將予以提高。 
[兩路行車新時刻將自二十日實行]  
　　兩路行車時刻，將於本月廿日起史改，新時刻表探悉如下。 
　　京滬綫 
　　上海開時間：二次金陵號特快車十四時，四次凱旋號特快車八時，六次頭二三等特快車九時，八次頭二等特快車十一時，十次頭二三等夜特快車二十二時，十二次頭二等夜特快臥車十一時十分，十六次頭二三等夜特快車二十三時半，新增十八次頭二三等特伙車十七時五十五分，五十二次三等車四時四十分，五十四次三四等車零時五十分，五十六次三等滬鎭特快區間車二十一時，五十八次三四等混合車十八時五十五分，七十二次滬錫頭二三等區間車八時二十分，七十四次滬常二三等區間車十四時四十分，七十六次滬錫二三等區間車六時四十分，七十八次滬錫二三等特快車十二時二十分，八十次滬錫二三等區間車十八時二十分，八十二次滬常頭二三等特快區間車十七時三十五分，八十四次滬蘇二三等區間車十六時五分，新增二〇二次流綫型飛快車七時半。 
　　滬杭綫 
　　上海開時間：二十七次頭二三等夜特快車一時，二十二次頭二三等特快車七時，二十一次西湖號專車八時半，六十一次二三等車八時五十分，十七次三四等混合車九時五十分，一次錢塘號對號車十四時半，二十五次頭二三等特快車十六時，四十一次二三等車十七時二十分，四十三次頭二三等特快車二十一時五十分。 
[配米照黑市出售　拘究田荘號主人]  
　　警察局靜安寺分局據報，有該管轄區愚園路五〇三號田莊米號，秘密將民調會配米五十石，私自以黑市米價門市分售，從中圓利，當經該局派員調査屬實，卽將該店店主拘局訊辦，業已於昨日移交總局究辦。 
[招商局中日航綫海遼輪廿一啓椗]  
　　〔本報訊〕招商局籌闢已久之中日航綫，第一艘已派定海遼輪開航，該輪可載貨二千人百噸，頭二三等客位，可容二百五十人，定下星期三（廿一日）自滬駛往神戶暫定每月一班，將來逐漸擴展。 
[運粉準單未交出　海皖輪在鎭被扣]  
　　〔本報訊〕海皖輪此次赴漢，由漢載裝麵粉運往靑島，業於上星期六離漢下駛，不料昨晨至鎭江，因騐無出口准單，當被糧食部駐鎭江辦事處扣留。據悉：該項准單，原由客戶請得，惟因一時疏忽，致未交出，故一面除由客戶將原准單交出外，招商總局亦接該輪電報，已電請鎭江及江陰海關，准予放行，預料即可離鎭下駛。 
[張維視察棚戶指示衛生工作]  
　　市衛生局長張維，昨晨九時，率同科長徐寳瑞。劉冠生。防疫總隊長劉綏　。淸潔總隊長吳家鳳·消　隊長夏廉堂等，赴提籃橋·楊樹浦等處視察，繼至閘北靑雲路·大統路·宋公園路一帶棚戶區巡視，並對各該地衛生所人員指示工作。 
[明後日檢查倉庫　各業得派員參加　昨日會報中決定分五組出發]  
　　社會局於昨日下午二時，召集警備司令部稽査處，警察局，憲兵團等各機關，舉行第一次檢査倉庫會報，討論分配檢査倉庫事宜，結果定本屋期五及星期六兩日共分五組出發檢査各倉庫，並悉：各業同業公會方面如願參加，亦可派員前往。本市電機機械化工土木技師公會，經籌備委員趙曾珏·趙祖康·徐恩曾等積極進行，已定今日下午三時假陜西南路中國科學社舉行成立大會，甚盼上述各業技師，携帶登記證書或抄取證書號碼，踴躍參加云。 
[繳足安家費區保　決不予開籖征召　兵役當局補充說明二點]  
　　本市本年度征兵，經十三日兵役會報中決定實行「抽籤征兵制度」開籤征召六千名新兵後，昨兵役當局負責人特又向記者補充說明兩點如下：（一）當開籤征召之前，將先對延繳或抗繳安家費之及齡壯丁，予以征集，以符合「有錢出錢有力出力」之原則。（二）對「已將本年度第一期安家費繳足之區保，則決不予開予征召入伍云。 
　　〔又訊〕本市卅六年度各及齡壯丁申請免繳役時所繳之證件，（如學校證明文件，畢業證明書，技員登記證，小學敎員聘書等）刻民政局已限令各區於本月廿日以前赴該局具領，俾該局可繼續開始辦理今年度之由請免緩役工作。 
[公共汽車延長行駛時間]  
　　〔本報訊用局公共交通公司爲便利市民夏季夜間乘車起見，定今日起，將四路，十路，十一路，九路，十五路，十三路，二路等八綫公共汽車行駛時間延長半小時，四路，三路，十路，十一路四綫最遲，爲十一時五十六分進廠，九路，十五路，十三路，二路爲十一時五十五分進廠。 
[法僑慶祝國慶招待各界人士]  
　　昨日爲法國國慶，法國總會曁法商總會，均有酒會，招待法僑，法駐滬總領事鮑法納，於昨午五時，在祁齊路官邸，酒會招待本市中外人士，吳市長，陳主任國廉及各國駐滬外交官員均被邀參加。 
　　法國國區紀念，我外交都駐滬辦事處主任陳國廉夫婦（左右端二人）與法總領事夫婦（中二人）合影　（中央社攝） 
[寄往德國郵件恢復]  
　　〔本報訊〕郵局息：寄往德國全境之掛號貨樣及掛號貿易契，曁寄往德境法軍佔領區之快遞郵件，現均已恢復收寄。惟寄往法軍佔領區之印刷物，規定：（一）印刷物以屬於家庭性質之簡帖，如訪客卡片，出生通知書，婚書，訃聞或商業性質之目錄廣吿等爲限。（二）重量不得逾二公斤。（三）書籍·新聞紙及定期刋物等暫不收寄，宣傳文件絕對禁止。 
[機器冰業空前難關　成本高·銷路呆]  
　　〔本報訊〕本市夏季冷藏冰市場，向係由機器製冰業獨佔，今年浦東一帶之天然冰（俗稱中國冰），已得市衛生局檢驗合格，准許銷售，故機器冰之市塲有一半以上已爲廉價天然冰所代替。至機器製冰業本身方面，又因阿摩尼亞進口受有限制，其價格較戰前漲起二千萬倍，卽國產阿摩尼亞亦漲至一千萬倍左右，再加電費工資激增，成本益形加重，致每噸價格高達三千六百萬元。現全市機器冰業雖尙能保持每日四百廿噸之產量，與去年相差無幾，但實銷不及一半，虧蝕至鉅，故據該業表示，今夏實爲機器冰業之嚴重難關。 
[眉州路刦案破獲　姘婦供出眞情　匪徒罪上加罪]  
　　〔本報訊〕眉州路九〇〇號，六月五日上午一時許，有蒙面盜七八人，由後門入內，劫去住戶李松山·黄永濤·王芳霆等三戶大批金鐲·金戒及衣服等物，事後被害人曾報吿新市街警分局請緝。直至前日，該分局刑事股警長趙秉鉞，獲悉有嫌疑犯顧蘭英（女性）者，現住黄興路大同會館內，與妨害公務業經解送地檢處訊辦之杜美華有姘居關係（按杜六月廿一日在西徐家宅與義警打架，因刧槍案被判處徒刑），旋派警將顧闌英帶局偵訊。據供確與杜美華姘識，聞諸人言，杜確與眉州路之刧案有關，幷云杜曾贈我男子手錶一只，現置於九間頭嚴長生處云云。經警至嚴處將手錶攜局，由被害人黄永濤確認無訛，乃函地檢處將杜美華提局偵訊，幷在其妻陳秀英處抄出舊火車掛錶一只，經被害人王芳霆認明爲原物，嗣復傳全體被害人到局，一致指認杜爲持槍行刧之匪首，遂控以盜匪罪，重移地檢處懲辦。 
[永安廠工會呼籲　警分局人員被控　謂遭誣良為竊拷打成傷釀成命案]  
　　〔本報訊〕永安一廠工人李傳印，劉其廣，孫士明，控訴楊樹舟浦警察分局司法股長季秉權，警員趙裕民等瀆職。據狀稱：該廠前失竊紗布十疋，李等被誣指竊盜嫌疑，被拘入該分局，予以拷打成傷，李等前晚並至地檢處請求驗傷。 
　　又楊樹浦永安一廠產業工會，昨日招待記者，報吿永安一廠竊案中工友邱永寬慘死經過，並呼籲各界人士主持正義。 
　　該工會除向各界呼籲外，並已分呈市府·市參議會·人權保障會·監察使署·社會局等各機關，請予澈査。並要求三點：（一）懲辦警局承辦人員及禍首郭杭郭乾谷（按兩人一係廠長一係職員，被指爲飩吿邱等竊布者）等，（二）永安總公司應將郭杭郭乾谷撤職，並保證今後不再發生同樣事件，（三）邱永寬李傳印等被害損失，應由廠方負賠償責任。 
　　滬東各廠工人，對此慘案之發生，極表憤怒，情緒激烈，並表示如不能獲得合理解決，將採一　舞潮案地院定於明日首次公審，因被吿達七十三人之多，鍾顯達庭長已決定分上下午審理並爲避免法庭上擁擠起見，特於今日先行發給旁聽證，屆時憑證入塲，此項旁聽證僅限於各被吿家屬及各報社記者。 
[勞資評斷委員會規定發放及計算工資準則]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會昨日下午召開第二十次會議，出席潘公展，吳開先，王兆荃，徐寄廎，趙班斧，水祥雲，趙曾珏，張維，胡伯翔，田和卿，王子揚，章永欽等二十餘人，由吳開先主席，報吿事項：（一）上次大會議訂上海市職業工人國定紀念日休假及解僱待遇辦法一案，經呈奉社會部於本月十三日指令，准予施行。（二）本會前訂上海市各公用事業公司職工退職金臨時辦法，因目前物價高漲，幣値低落，原定基數，核與現在實際情形，不甚適合，經召開小組會議硏究後，以本案除基數酌予提高外，折扣計算方法，亦有調整必要，現正徵詢各公司勞資雙方意見，俟彙集後再行辦理。（三）本會譚委員煜麟奉令調往憲兵學校工作，請求辭職，擬呈請市府改聘警備司令部參謀長包烈繼任。 
　　討論事項：（一）規定各業工廠發放工資準則，決議：一，凡工廠按上期指數發給工資者，應在本期指數公佈以前，由各廠自行定期發放。二，按本期指數發給工資者，應於指數公佈後七日內，由各廠自行定期發放，但範圍較大之工廠，工人人數在三千人以上者，如因結算費時，事實上難於如限發放者，得由廠商得工會同意，酌量延緩之。至各廠原有每月分兩次以上發放者，其發放次數，仍應從其習慣辦理。三，凡工資之依照上海市工資調整暫行辦法第三第四條辦理者，上下半月發給工資，統按原辦法折半計算之，卽上下半月各以十五元爲基數。十五元以下者，依照指數十足發給，十五元以上者除十五元照指數發給外，其餘部份以五元爲一級，逐級遞减百分之十之折扣。（二）生活指數改分兩次發表，擬只工資計算準則，決議：甲·計算工資之習慣不得　請變更，乙·應用生活指數發給工資辦法如下：一，工資按當月生活指數發給者，分別按本期指　計算發給。二，工資按上月生活指數發給者本期工資照上期指數計算發給，三，工資半個月按上月份生活指數，半個月按當月生活指數發給者，上半月工資照上月底指數，下半月工資照本月底指數，計算發給。（三）修造民船業工資爭議案處理辦法，決議：一，該業工資自本年六月十五日起，每月上半月照上月份月底公佈之工人生活指數計算，下半月照當月月底公佈之工人生活指數計算。二，該業勞方，罔顧法令，不待評斷，擅自罷工，其爲首份子，應移請社會局査明懲處。 
[上海楊妹遷地檢騐　體力漸有不支現象　熱量來源至堪研究]  
　　〔本報訊〕不食成謎之『上海楊妹」張黛琳，在醫師華淑君家中考騐廿五日後，已於昨日下午遷移至虹橋附近哈密路上海衛生療養院內，將由聖約翰大學生理學教授蒲柏克（Bupak）及病理學敎授張洪德繼續檢騐硏究。各界對於張黛琳是否不食始終懷疑，最近盛傳其體力已逐漸不支，並有進食之意。惟據華淑君談：張在其家中廿五天內，前二十天體力始終無减退現象，最近病了兩天，致吃下香蕉後發生嘔吐。參加檢騐之醫師曾誘其進其他食物，但爲張所拒絕。昨日所以遷移至衛生療養院，乃因該處地方較大，設備較週全，張本人亦甚爲願意前往云。又在華寓參加檢騐之張洪德顧立大等醫師，昨並發表一報吿，其要點爲：（一）廿五天內經常有兩三人監視張黛琳，證明張除每隔三日吃香蕉或蘋果數隻外，未進其他食物。（二）張吸收之熱量較消耗之熱量相差甚多，此項熱量究從何處產生，値得硏究。 
[兩銀行餓工甫解決　浙江興業昨又休工]  
　　〔本報訊〕本市四明銀行員工因待遇問題，前日實行餓工，昨經該行常務董事臨時會議決定，員工津貼每月以一百元爲基數，按生活指數計算，每月薪給工資仍分兩次發給，該行員役餓工已於昨日停止。 
　　中國通商銀行員工提出五項要求，經滬行經理龐安民與總行協理駱淸華洽商後，允予考慮，解決有望，該行員役亦於昨日停止餓工。 
　　〔又訊〕本市浙江興業銀行，員工昨發生餓工與休工情形，要求每月津貼食米三石半，昨日自北京路總行一部份員工發動後，林森路，東門路，虹口，西區各支行，及倉庫員工，給起響應。咋日十二時至一時絕食一餐，一時至二時休工，迄晚未獲解決。 
[百餘暴徒威脅妓院　警員被毆開槍自衛　拘獲兩人其一受傷]  
　　〔本報訊〕昨晚十時四十五分許，汕頭路羣玉坊十三號「就是我」妓院，突來暴徒百餘名，均持利刀，三節棍等兇器，擬衝入該院企圖搗毁，幸有市警局刑警丁文揚·葉君義，及飛行堡壘隊員張仁傑等瞥見，趕上驅散，孰知彼輩即手持三節棍猛擊葉君義左腿及背部等處，警員等爲自衛計，乃拔槍開放三響，一彈射中流氓俞華榮之右臂，其餘即向弄外逃逸，沿雲南路至天蟾舞臺門口四散。嗣被警員等追獲流氓張連祥一人，（廿三歲，河北人），幷奪下三節棍一根，刀一柄，一併帶入總局刑事處偵訊。至受傷之俞華榮，則送警察醫院療治。據悉：該批暴徒擬向汕頭路福州路一帶妓院每月索取陋規，因「就是我」妓院院主吳仲華不允，四日前吳於午夜由國際飯店外出時，曾被該批流氓卅餘人預伏大光明咖啡館門首，將吳圍毆受傷，迄今尙留醫院療治中。詎彼輩憤猶未洩，昨晚復糾衆擬將該院予以搗毀云。 
[日將級戰犯兩名今午由日解抵滬]  
　　日將級戰　嫌疑犯柴山兼四郞，及神出正宗兩名，由我駐日代表團周少校，押解乘西北航空公司客機返國，將於今日上午十一時左右抵達上海。屆時將由警備司令部派兵赴龍華機塲提解戰犯監獄，不日由軍事法庭審理。 
[本月公敎差金二十一日公佈]  
　　公敎配汕不致中斷 
　　昨據公敎人員物資供應一委員會負責人語大公社記者稱：（一）今後公敎人員配給食油，無虞中斷，頃獲工商部函知，業奉行政院令，對中植油廠每月配油所需差金，核准撥款，配油自可按月辦理。又六月份配油，已於十一日配發。（二）公敎夏季配布，第一批已於上月配完，至自五月下半月至六月底所到差之職員，中紡公司現亦通知各受配機關補配。（三）中國石油公司供應第四期配給火油（每聽八百另五萬元），各受配機關紛往繳款，不日即可提貨。（四）本月份實物差額金及食米代金，將於二十一日召開第二十二次會議，加以核定公佈施行。 
[救濟捐認繳不踴躍　迄今僅二萬億]  
　　本市救濟特捐勸募工作，迄今僅二萬億元，各同業公會，共一百六十餘單位，向市府送呈認捐名册者，已有一百十餘單位，雖尙稱踴躍，惟認捐數目太少。據市府負責人談稱：認捐者大部爲法人，自然人認捐者僅有五人，至各同鄕會原亦列入勸募對象名單中者，但因困難頗多，目前並無進展，市府頗爲失望。 
　　又本市飛報社爲贊助救濟特捐，自動慨捐一億，並致函吳市長期速完成是項義舉，以免一再拖延，其功效將低落，吳市長業已覆函致謝。 
[空軍與電車工人衝突案並未和解]  
　　〔本報訊〕英商電車工人與空軍衝突糾紛中受傷之兩電車工人，現仍在濟民醫院療治中。外傳雙方已自行和解說，昨經英商電車公司產業工會否認，據該工會理事長仇長江稱：目前唯一要務是使受傷者早日恢復健康，責任問題　法津途經解決。俟受傷之司機售票傷勢稍愈，可以離床行動後，工會將請求續開軍法庭偵査肇事兇手，決不任此事不了了之。 
[減輕航空郵包重量　免貼郵票改用戳記]  
　　〔本報訊〕本市郵政管理局鑑於航空信件因貼用郵票過多，增加郵包重量，比所貼郵票亦常有中途脫落之弊，為補救起見，特向英國訂製郵資機一種，專收國內外航空平信，凡郵資不超過一百萬元之薄型信函，均可持向四川路橋堍該局二樓營業組納付郵資後，在信面上加蓋等値之郵資戳記。該樣開放時間暫定每日上午八時半至十二時，下午二時至六時，星期例假日除外。 
[義屋登記全部完竣　二期決定繼續舉辦]  
　　前冬令救濟會房屋義賣部主辦之甲乙兩種義賣房屋，今日截止登記，昨日未登記之中獎人，已全部至該會辦理登記手續，故迄目前止，甲乙兩種一百位得主均已登記完畢，最後登記之得主在數日內領得「收屋證書」後，即可遷入新屋居住，此兩種義屋義賣事，亦即可宣告結束。又該會爲求統一辦理一百幢義屋之管理事宜，特派該會袁振康爲總管理員，此後義屋得主有所詢問，可逕與該員接洽。又關於第二期義賣房屋籌備事宜，外傳將宣吿流產，實非確詞。吳市長爲解決本市房荒，決心繼續辦理，惟因購地困難，目前尙無具體結果。 
[教養所命案驗屍報告書尙未送達]  
　　〔本報訊〕上海市婦女敎養所所長沙賽蘭等被檢舉虐待該所婦女黄工　致死案，地檢處了同峻檢察官及法醫魏立功，已於日前開棺騐屍，刻以法必書報吿書尙未送達，案情日內難以決定，該處刻正加速進行價査。 
[黑人嫖院遇暴　刦財行凶　拘獲四犯]  
　　〔本報訊〕美軍黑人麥克勞倫，本月四日晚十一時許，由螞蝗周小其導赴昆明路樂安里廿一號謝子春所設之妓院內尋歡。周欺渠人地生疏，入院後即與院主等商議，乘其不備，用木棍將其擊昏，並奪去麥身畔所藏之美金二百四十九元及手表一只，事後將其推出門外。迨麥甦醒，即返隊投美軍刑事稽査處報吿，經該處備函請求市警局協助偵査後，當日即由警局偵緝科外事股派員將該案主犯周小其，帮兇王福生·謝永川，妓女張桂珍等四名弋獲。惟妓院主謝子春及另一帮兇戴小二子，尙在逃未獲。四犯經偵訊後供認不諱，依强盜罪嫌，速同抄獲證物美金廿四元木棍二根，定今曰解送地方法院審辦。 
[氯酸鉀受熱自燃　黎明火柴廠失愼]  
　　〔本報訊〕南京西路一二四一號黎明火柴廠內部堆棧，於昨晨九時卅分許，所堆化學原料氯酸鉀受熱自燃起火。後經靜安寺消防區聞警，急驅帮浦車數輛馳往灌救，逾時即熄，僅焚去大批火柴木梗，損失輕微。 
[復旦大學附近發現無名男屍]  
　　〔本報訊〕滬東國權路復旦大學附近河浜內，昨日下午二時許發現無名男屍一具，穿黑色衫褲，短髮，全身腐爛，外表無傷痕，背部有紅印。後經新市街警分局派員會同保甲長調査後，將屍體車送騐屍所，報請法院勘騐。 
[薄刀黨影響治安　警局決全力撲滅　三五成羣結為死黨　專事代人尋仇毆鬥]  
　　〔本報訊〕本市近發現有所謂「薄刀黨」者，不斷在各處尋　滋擾，横行不法，經警局偵緝科先後逮獲之該黨要犯已有二十餘人，渠等所用凶器均係長約一尺重二斤餘之利刃，由廣東路徐同興·洪昌祥等刀槍店所製，先後已售出六十一把，惟經警局搜獲者，載至目前止僅有二十把，現警局除警吿各刀槍店此後不很再行製造此種凶器外，一面猶在竭力査緝中。據悉，該黨純因所持之凶器，以薄刀最多，故被稱爲「薄刀黨」，實際上並無糾織，僅係若千菜販，肉販，魚販，三輪車夫及一般無業流氓，三五成羣，以帮會組織爲掩護，暗中結成死黨，專事代人尋仇鬥毆，而成爲一種職業打手，分佈之地區以楊樹浦·江浦路·閘北·南市新橋路等處最多，最近犯案纍纍，其中最凶悍之主犯魏毛狗·杜小毛·楊銘等，迄今尙未緝獲，此輩破壞社會秩序，影響洽安，警局方面正決心全力加以撲滅，該局深盼作惡者能自動悔悟，同時亦盼被害之市民速向該局投報，以憑究辦。 
[虬江路破獲賭窟　四十一人遭拘究]  
　　〔本報訊〕市警局偵緝科昨晨一時許，在虬江路宿泗里內破獲賭窟一家，當塲拘獲頭家楊萬明，助手方全正，高述三，賭徒郭光富，王成之，王順成等四十一名，抄出籌碼，賭具，賭資等甚夥，各犯昨經偵訊後，定今日移送地檢處訊辦。 
[本市簡訉]  
　　國際運輸總工會，將在挪京舉行年會，我海員總工會違派王蘭心爲代表專員，王家新爲顧問兼秘書，定十六日晨飛往參加。 
　　四川旅滬同鄕會，改選　監事揭曉，計何龍慶等當選爲理事，顧鼇范紹增等當選爲監事。 
　　本市高檢處首席檢察官杜保祺，被法僑波達控吿案，昨由地院判決，原告之訴駁回。 
　　江淮旅滬同鄉會爲籌募京江公所受災難民教濟經費，現由黄金榮，杜月笙，梅蘭芳，顧竹軒等發起，定今日至十七日至舉行播音大會串。 
　　正誠社近因酷暑已屆，特設施茶桶十一只，並購選　藥水二百打，分送貧苦勞力。 
　　宏大橡膠廠舉行有獎畫謎徵射第二期，今午一時，假上油市商會公開抽籤，請潘公展嚴　聲蒞塲主持。 
[文化界小新聞]  
　　女畫家線雲平，原籍河南開封，月前由京返汴，適値戰事爆發，身陷重圍，負重傷，一切燬於砲火，爲狀至慘，甚盼同道予以援手，渠現住開封行宮角四維里四號。（騏） 
　　袖珍印刷鉛字母發明人陳公哲，昨日乘輪返香港，定秋間再來。（柏） 
　　北平京華美術學院院長邱石冥爲院務來滬，隨帶精作百餘幀，定十六日起假中國畫苑展覽。（自） 
　　印人陳巨來，近因求者衆多，不及應付，增討潤例，石章一百萬元，牙章加半。（來） 
　　三民主義半月刋因工料奇漲，暫行停刋，將存稿退還作者，並酌付投稿費（松） 
　　女靑年會「婦女」月刊與靑年會岡書館合辦署期文藝系統講座，定本月中開始，每逢星期一晚七時半至九時，在八仙橋靑年會舉行，聘請文藝作家講授文學·詩歌·音樂·戯劇等。（本） 
　　中央周刋第十卷第廿八期今日出版。（來） 
　　現代農民月刋十一卷七期出版。（吾） 
[氣象預測]  
　　華中：曇，轉陰，濛，有雷雨，中度不定向風。 
　　上海：陰，濛，溫和時曇，中度西風至南風。 
　　東海：陰有陣雨，淸勁西南風至東南風，中浪，轉局部巨浪，沿海岸有務。 
　　十四日溫度：最低攝氏二十六度〇，（華氏七十九度六），最高攝氏二十度六，（華氏八十七度零）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中國第一輛高速度列車在常州誕生] [  本報記者　李天行]  
　　〔本報武進十一日訊〕報界已宣傳過，戚機廠新造「絕熱列車」已完成，記者爲此特約了同志，專程訪問了一次。 
　　戚機廠沿車 
　　機廠在戚墅堰鎭西里許，廠以地名，居京滬綫中心，前身爲吳淞機廠，民國廿六年始遷來，一是因爲地點適中，同時附邇戚墅堰電廠，取電容易，戰前原有員工一千五百餘，淪陷期間劃歸僞華中鐵道局管理，勝利後物歸原主，幾年規復，現有員工三千餘人，佔地面積五十萬七千五百餘平方公尺。塲房建築總面積爲三萬二千四百餘平方尺。全部員工宿舍等房屋新舊建築約八百間，屋舍毘連，自成一熱鬧的工廠區域。工人連眷屬數約近萬。 
　　廠內各機構 
　　內部組織機構，大要以「繪圖」「化驗」「訓練」「檢査」四單位，統歸「技術股」，「督導」「檢査」兩系並對廠長直接負責。工作股分設〔機車」，「車輛」，「通用」三組，設備分配成立「組工」，「客車」，「貨車」，「鍋爐」，「修配」，「電機」，「工具」，「汽車」「副營」，「鋸木」，「材料化騐」等十餘個工塲。此外，還有藝徒訓練班和扶輪小學兩個敎育機構。福利事業除一鐵路醫院」外，如運動，物資配給等都有一種組織主管着。四圍是廠屋林立，鋼鐵横陳。一片輪轉聲，釘錘聲，創造的意境，鍜鍊的氣味，充滿着堅硬的畫面與强烈的音符。電，熱，力，加理想，加人工，有組織的演出。塲面是相當令人感奮，廠長高振洲是高高的個子，四十餘歲中年北方型有理想，有毅力，有氣魄的人物。 
　　廠長一席話 
　　高廠長在致歡迎參觀詞後，接着就說明他這次毅然建立這「中國第一列車」的經過；他說：「我們爲要求中國列車質的改善，以及顧到旅客在行的方面應該有設備，憑我們的理想，來實現這列車。現在初步是成功了。可是爲了要在七月十五日準時出廠，一切在趕造，有許多地方還不够理想。他又說：「截至現在，這次新車，是中國第一列車！」接着，一個靑年工程師王廣譽對新列車作進一層的解釋。 
　　工程師解釋 
　　王工程師是遼寗人，他以很熟情而又親切的態度對一這新生列車作進一步的解釋：據稱。現在外界對新造列車，命名很多。豪華列車，絕熱列車，流綫型列車，實際是一件事，也就是高速度列車。機廠白接收時頭二三四等車輛總數不過二百輛，不够應用，機廠三年來工程，第一階段，在求數量增加，現已有六百輛，足够應用，現在計劃再進步在求質的改進。這所謂流綫型列車，實爲第一步頭等車理想的改進。繼續再作，二三等車輛的改進。 
　　列車五特點 
　　這次「中國第一列車」的試造，第一可貴點，是百分之九十五是就地取材，自己製造，絕少依賴外國。特點：（一）車身全部用電焊，不用毛釘，統體光潔，可愛。（二）絕熱，車內與外界空氣隔絕，另用電氣裝備，使車內保持一個適宜的溫度。在熟天經常保持較空間低十四五度的溫和，叫人舒適。反之，在冬天也有保溫調節。（三）座位統間一個前進面。坐椅有三個角度。坐着，躺着，小臥着，都可隨心所欲。必要時，還可掉轉身來，和你背後的朋友對話密談。旋轉伸屈，十分自在。保證乘客獲得相當的舒服。（四）承軸全用滾子裝着，可提高速度。（五）車門和踏梯相連接，門開起來就有梯子可以下來，關起門來梯子也就不見了，可以减少危險。 
　　新車共十輛 
　　新車一共製十輛每輛長二十公尺，比較現下一段車輛爲長些。外觀上，自車頭至最後，一律新型。十輛中六輛是客車，一一輛是裝發電機，裝有柴油小型强力發電機一座，發電量一百KW（瓩）行李房，郵件間，車長室，電話間，播音室，差不多是全車的神經體系。車長在此可以發號施令，命令全車。一輛是餐車，精緻台桌，大小約十餘張，一端裝置電灶，電爐，氷箱，冷飲熱吃的供應，均毫無問題，飯菜茶湯的傳遞，都帶上科學的衛生管理。用過面巾，都有消毒的設備。最後一輛是瞭望車，中間有客廳，沙發，談座，專供旅客閒眺郊外景物，小坐叙談，收聽廣播，都應有盡有。 
[戚機廠工房失火　老嫗少女葬身火窟]  
　　〔本報武進十二日訊〕戚　堰機廠工人宿舍一　十二日上午不愼於火，屋中以置有大量火柴火　等物，着燃甚熾，二樓老嫗趨避不及躍樓墮地致死，又一少女因搶取物件不及走出，葬身火窟。消防隊灌救及時，始得免於延燒。 
[吳興大鬧臭風潮]  
　　〔本報吳興十二日訊〕本城近日大閙臭風潮，緣全城五萬餘人口之糞便咸認一塊肥肉，意圖包辦者頗不乏人，致引起軒然大波。縣府令交衛生院試辦，乃全體鎭民代表，認爲糞肥是鎭公所合法收入，當經召開全鎭保長會議，決堅持續辦，十二日萬院長前往接收未成。 
[瀋市兩車夫患霍亂暴斃]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕　南市區三輪車夫程餘，於十二日午患霍亂暴卒街頭。又北陵區三輪車夫曹忠，五十歲，於同日下午四時，覺腹痛吐瀉，經時斃命。 
[上海人在香港] [  本報特約記者　子健]  
　　〔本報香港十一日航訊〕從上海來港的人，一天比一天多，他們便不知不覺的自成一個社會，同時也影響着原有的社會，好像輸進新血液似的。一個來自上海的朋友說：「廣東人來香港，是「撈世界」的，我們上海人來香港是「避世」的。前者是來找錢，後者是花錢，（至少有一部份人是如此）。前者的生活本錢以國幣作本位，後者的行囊裏却滿載美鈔或黄金」。 
　　上海人「一擲萬金」這種闊綽手段，這一兩年來，已普遍的引起一般香港人的驚訝。香港的富豪大半是「勤儉起家」的，到了現在，民間還流行着富商某某安步當車的佳話，他們看見「逃難」來的上海人，動不動買了價値幾十萬的地皮，蓋了價値一兩千萬的工廠或幾十萬的洋房，還有簇新的自用汽車，花枝招展的姬妾，怎能不「刮目相看？」 
　　港中若干洋人開辦的商店，過去祇有少數高等華人問津，現在却給「上海先生」和「上海小姐」所包圍，最名貴的英國銀器，就算倫敦白金漢宮的喬治六世也不易買得到手的，英人爲了爭取外匯，偶然把三兩件寄到香港來，不出半個鐘頭，便給我們的闊同鄉搶購一空，遲到的寗願先付定洋，預購下班船期寄到的貨色。一個熟識中國人心理的碧眼兒Manageress對記者說：「你們上海大寧眞多錢！」記者聞言，不禁揑了一把汗！ 
[袖珍新聞]  
　　崇明 
　　〔本報訊〕城南海塘，年久失修，險象環生，迭經呼籲搶修，迄無圓滿結果，此次颱風襲境，正値高潮，塘堤被毁甚巨，若再延遲修築，城橋恐將陸沈。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本縣紗業代表，於九日下午向縣臨參會請願，據稱係因本邑大生紗廠所產棉花，多裝運赴滬黑市脫手，致此間商人無法購到，多須匯款至滬買進，似此大生紗廠有領導紗價上漲之嫌，請予設法糾正。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕蘇南十四縣報業聯誼會八日發出代電兩件以南通國民日報遭南通學院學生搗毁，及蘇州大江南報遭吳縣縣政府强制阻止復刋，通電全國同業呼籲，予以聲援，並電慰兩報，申明力爭到底。 
　　〔又訊〕縣參議會一屆五次大會，五日揭幕後，業於八日深晚圓滿閉幕，總計大會議決民財要案五十八起。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕駐姚南浙保一團楊營，於十一日搜索匪蹤至後坑，杜徐一帶山谷中，發現匪建茅蓬十餘座，當破獲匪方醫院，被服廠，修械所等毛匪地下組織，捕獲匪地下人員羅信友等十五名，並抄獲步檐，手槍等物。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕本縣泰淸·三碶·九峯三鄉之泰屯田（俗稱鑊腹田）一萬四千餘畝，經此次霪雨侵襲，損失慘重。又此次本縣遭颱風侵襲，全縣農作物之損害，以羅江尖（卽早晚靑）爲最烈。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣地檢處十日對鈕炳發劫槍案，已予宣判，鈕炳發敎唆强刧軍用財物，處有期徒刑十二年，吳阿海共同强劫軍用財物，處有期徒刑十二年，各褫公權十年，餘匪逃逸未獲。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕吳家兜馬牧港正由塘工局重築將竣工之排水壩，中段又被八日夜潮冲去三十丈餘，兩頭脫節，所有樁木松板，均被怒潮氽去。九日雖經各方打撈，僅獲四五十塊，損失慘重。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣舉辦糧食增產，除由農行貸放增產貸款二百四十餘億外，頃奉撥化學肥料一批，決定以該項肥料一斤掉換食穀二斤方式普發農民。 
　　六合 
　　〔本報訊〕六天·浦六·兩公路，早經中樞改劃京魯國道，近以剿匪工作緊張，對於經過蘇北一帶公路亟待提前搶築，便利運輸，茲悉當局謀縮短行程，決將六天　綫改道於四合墩直達天長，沿途橋樑所需材料，已由交通部撥運到六，日內即可動工修築。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕津浦路浦口段員工，曾因要求改善待遇，於本月二日一度罷工，次日卽吿解決。工人方面以工會組織不健全，頗表不滿，現正醞釀晋京請願，要求合理解決。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕縣戡建會鼓勵士兵殺匪，規定賞格，殺匪鄕幹一名給三千萬元，殺喊幹一名給五千萬元，殺縣幹一人給一億元，同時官兵待遇亦提高，二等兵每月可領小麥一百五十斤。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕贛省府為明瞭各縣民眾組訓工作，刻已決定組織民衆組訓督導團，以全省九個行政區分爲九組，赴各縣督導，其人員由各有關機關調遣之，經費預算三百億。 
　　北平 
　　〔本報訊〕敵偽產業處理局平辦事處客廳，十三日被現役軍人韓品春搗毀。韓購房一所，而原住之平行轅高參王裕珊迄未遷出，韓十二日又去處理局理論，氣惱之下，將客廳陳設品全部搗毁後，卽　據保證全部賠償。 
　　長沙 
　　〔本報訊〕長市長蔣崑為減輕房租在整個辦法未決定前，佈吿暫以七折納租，詎引起當地一般業主之不滿，迭接恐嚇信多封，刻正密査信之來源。 
社會服務 
　　申請手續（一）照上邊所刊申請醫式樣自行放大繪製（高六吋闊四吋），逐項塡明。（二）具備蓋章手纖，除本人蓋章外，如係學生，應由學校蓋章，工商各界，應由服務之廠商行號蓋章，餘類推。（三）將申請書式樣剪下貼於自製之申請書背面。（四）須附貼足郵票，寫就本人姓名地址之信封，與申請書一併寄交漢口路申報館社會服務科。（五）來信信封左上角須標明「X」光字樣，以資識別。 
[徵求人才]  
　　（一）某英文學校徵男性高級英語敎　人，（二）某漆廠徵男性化工技師一人，（三）南區某宅徵男性高三家庭教師一人，（四）某大學徵男性游泳指導員一人，（五）某電影院徵男性廣吿員一人，（六）某五金店徵男性學徒一人，（七）某農塲徵男性送奶工人二人，願應徵上項工作者，請至本市四川北路八五六號社會部職業介紹所面洽。（時間關係應徵者暫以居住本市者爲限） 
　　今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[銀根抽緊檢查嚴厲　各種物價均回跌　市面現鈔奇缺本票竟須貼水]  
　　〔本報訊〕昨日因銀根抽緊，本市物價全面下跌。華股多種跌停，米粉油糧亦因銀根甚緊，當局嚴格檢査倉庫，致人心虛軟，囤貨出籠，而市價大挫。米糧售價平均跌一一百萬，上白米市價已退入三千萬大關，棉紗布行情，亦因銀根奇緊及受一般物價下落之影響，爲之普跌一成。其他商品，如絲綢及捲烟日用品等，批發價格亦傾瀉，商界現對常局檢査會庫及拋售物資兩項政策，密切注視，尤以國行設立物資財務委員會，證明政府有運用美援及其他掌握之物資，以平抑物價之決心，故咸具戒心。未來之物價趨勢，悉視金融當局執行此項政策之努力程度以爲斷。 
　　又昨日市面上因國行大量抽緊銀根，致市面籌碼奇缺，本票貼水自百分之五，提高至百分之入，行莊方面因感受業務上之困難，曾與國行接洽，希望能接濟現鈔。惟一般推測國行將利用月半發薪之機會，逼令工商業拋售物資，以穩定物價云。 
[國行設物資財務委員會　控制物資調劑市場　昨日舉行成立會議　派李立俠為召集人]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲配合政府控制物資調劑市塲起見，決殷置物資財務委員會，負責處理有關物資調配之設計審議考核等事項，由該行指派有關各局處首長李立俠夏晋熊王鐘林崇墉吳長賦陳述曾周舜莘等七人及中信局購料處經理兪汝鑫爲委員，並以李立俠爲召集。該會已於昨日上午十時舉行成立會議，將組織規程及業務要點修正通過；並悉關於美援物資之運用，交由國行處理者，將由該會統籌設計分配，所有物資之拋售，亦由該會統一辦理；至於記帳及處理手續，則仍歸國行業務局辦理。聞將來調配物資工作，採取以物易物之方式，儘量减少法幣之使用，其最終目的，在使政府控制之紗布糖鹽等，均能易成糧食，供應各大都市配售之用。各項物資之處理，仍由原機關主持，國行僅站在主管發行及代理國庫者之立塲，予以協助。物資財務會目前正在進行之工作，爲將華中華南之紗布糧食，運往華北，調回當地之煤鹽，再以之調換糧食。 
[紗管會改名稱]  
　　〔本報訊〕紗管會頃奉工商部令，自本月十六日起，該會名稱改正爲「工商部全國花紗布管理委員會」。 
　　又訊：紗管會接准美援運用委員會函，請遴派代表參加棉花小組委員會，昨經代主委王嵐僧，令派該會採運處長潘簡良參加，並飭將參加工作情形隨時具報。 
[紗布製造原料不得申請輸入]  
　　輸管會推廣處，爲廠商輸出棉織品，依照「輸出品製造原料輸入辦法，」申請輸入製造原料問題，曾於日前召集各有關方面，在該處開會討論。到工商部及紡織品外銷委員會，中信局，中紡公司等代表多人。洽議結果，几廠商輸出棉紗棉布，因係屬政府禁止出口物資，不得引用「輸出品製造原料輸入辦法」，申請輸入製造原料，均應向外銷曾洽辦。至舟其他棉織品之輸出，因不在禁止出口範圍之內，仍得依照規定辦法，向輸管會推廣處申請其製造所需之原料云。 
[人絲堅穩　綢貨降跌]  
　　人造絲昨市堅穩，一二〇號金三馬有光，上午開盤十六億五千萬元，終因銀根甚緊俏，午收卽期便降爲十六億二千萬元，隔日套利自七千萬元到一億一千萬元不等，下午開盤十七億三千萬元進價，六千萬元賣出價，交易甚稀，無甚上落，收盤價爲十七億二千萬元。 
　　廠絲　昨市微降，因銀根甚緊，交易極寂。上午高零担十七億元有成交，不過係即期款。下午凰鳳開口貨做開十七億八千萬元，BC等級喊價在十八億五千萬元左右，並無做開。干經行情未更，惟乏交易。 
　　綢貨　昨市跌降，華强眞絲被面，上午收市即期價降至八億六千萬元，隔日期在九億元關外。大誠格子璧　棧單，降爲三百十萬元，下午塲外行情無甚變化，其他各貨昨市均呈疲降，交易亦甚淸淡。 
[中紡呢羢再漲]  
　　昨日銀根普遍軋緊，暗拆昂達至五六角，同業缺單者頗夥，其他物償尙稱穩平聲中，不料中紡呢羢開價，週一吿漲四成後，昨週三再漲二成。二八〇四大衣呢開價爲三千七百念萬元，一八三〇嗶嘰開二千六百念萬元，呢羢市塲價獨見向榮。 
　　又訊：呢羢夏令貨品，昨來市場喊價，齊多下游，凡立頂頭號批售一千八百萬元一碼，二號一千五百萬元，三號一千二百萬元，派力司顧號一千三四百萬元，二號一千一百萬元，三號八百五十萬元。法籣羢本廠貨普通齊沽一千二百萬元，購進者頗缺，塞出者見象。門莊零沽掛牌則仍未見降低，然其逐日剪銷亦續趨减寡，因其實銷成尾聲。 
[內滙率修正]  
　　四行兩局一庫內匯率，十五日起修正如次，廈門四〇〇元，福州二五〇元，泉州四〇〇元，廣州汕頭各三五〇元，海口三七〇元，長沙衡陽各三五〇元，蕪湖蚌埠各一五〇元，武漢各三五〇元沙市宜昌各四〇〇元，靑島二五元，南昌景德鎭九江吉安贛州各二〇〇元，杭州一〇元，溫州二〇〇元，寗波二〇元紹與湖州各三〇元，臨海海門各七〇元，敘府萬縣各三〇〇元，河南區二〇〇元，　南貴州各二五〇元。 
[限價取消買賣自由　食米一致下挫　高白粳薄稻跌進三關]  
　　米市因受銀根抽緊之影響，貨主紛紛脫售，加之業外各物均跌，人心虛疲，昨日起，已無議價及限價，已爲完全自由交易，市上供售充斥，頂上白粳及薄稻一致跌在三千萬內，白粳爲二九五〇萬及二八五〇萬，薄稻二九五〇萬，以及早稻秈米等一律下跌一百至二百萬，獨白陰元站三千萬，昨日到貨南北二市共三〇二二石。 
　　麵粉在當局抽緊銀根下，更聞米價及業外各物均跌，人心虛軟，出戶又多，價降八九十萬元。老車粉以八百八十萬開市，後跌爲八百四十萬，兵船以八百十二萬收市，紅蜂，建成，各降八九十萬，退至八百萬關邊。麩皮削短八十萬，小麥隔日軟一千一百萬。 
　　雜糧全面回跌，以銀根緊俏爲主要原因，加之檢査倉庫等，均一致使貨主急於脫售。黃豆降一百萬，漢口　豆以一千四百萬開出，苞米北帮無胃，爽落二百餘萬元，鬣豆略挫五十萬，元麥降百萬，芝蔴低二三百萬，生仁廣帮不取，亦隨之下降四百萬元。 
　　食油疾退，因銀根之緊迫，各糧均已下跌，又聞業外各物莫不下降，油廠亦因急於求現，紛紛開出，散戶從中吐出者更不少。豆油開市卽低至五千七百萬，生菜油五千五百萬至五千三百萬，各降七八百萬元。生油跌六百五十萬，吉桶生油以七千六百萬成交，吉桶小車低至六千七百萬。豆餅七月份開百三十至六百二十萬，五六月份六百萬及五百九十萬，計降七八十萬。 
[市上籌碼充斥　棉紗布挫降]  
　　昨日棉紗市况，以國行大量拋售花紗，紗廠迫於銀根，開出亦夥，籌碼充沛，銀根奇緊，客帮與實銷均稀，人心虛怯。最後四十二支藍鳳現出爲十三億五千萬，軋瀉一億五千萬。明日出十四億五千萬，又金城廠開爲十三億，降小二億。二十一支雙馬現交甫開卽跌至九億，出多進少，價亦回挫。中途因細紗略堅，回上一二千萬，明日出初做十億〇五千萬，一度小至十億，收時客帮稍有添辦，回好二三千萬。全日趨勢，因有出股進紗，市盤先跌後俏。 
　　昨日棉布市况，因漢口廣東四用等地行情倒懸，又以紡建大量供售，銀根奇緊，同業吐售甚衆，本街及染廠亦止進轉賣，市氣一蹶不振。塲外龍頭細布，喊價下瀉至三千三百萬有成交，最後回好至三百八十萬元。熱銷細布五福喇叭童等，以環境利賣，猛挫約二成之譜。四君子元嗶嘰因有吐售，軋降三百五十萬元。此外惟士林布及色布藍布等市尙堅穩。 
　　又訊：昨日中紡拋出棉紗七二二件，收回通貨八〇二五億。又代紗管會拋出一四三件，收回通貨一二四，〇二〇，〇〇〇，〇〇〇元。昨日售棉共計二百祖，全爲涇陽花，每担二四三〇〇萬 
[華股晨盤疲挫　後市臨收堅俏]  
　　華股昨晨疲後俏，前市被銀根及中句難關所迫低，雜牌及小股有十二種跌達限度，迨隔日之便，大戶一哄，臨收反動十分堅 
　　晨開續疲，永紗以九〇〇〇元登塲，六五號一一九號等賣到八八〇〇元，一六〇號一八〇號等均有抵補，回升至九一五〇元。七二號五一號等脫手，銀根再緊，降爲八六五〇元。二〇五號一〇二號等進至八九五〇元，一四三號一二號等紛加斬售，低價達八五〇〇元，景綸勤興等十二種跌停板，永紗午收爲八六〇〇元。除景福美亞小挫，信誼華新火柴大通勤興景綸跌停後有回，恒豐上泥中泥新華閘北跌停板，餘均低半成至一成不等。 
　　後市永紗上塲即由八九〇〇元哄到九〇二〇元，四三號一三四號九七號賣到八八六〇元，九五號二二六號等進至九一八〇元，六五號二二〇等賣到儿〇〇〇元，九五號七六〇號等力購，漲到九三五〇元高價，一九七號四八號一四五號力供，收市九二八〇元。較晨收除中泥跌停，及若干未獲做開者外，餘股以新華升成半爲最俏，餘者各漲半成至一成不等。塲外各未上市股票，以銀行股有供無求，世界回小半成，餘均平庸。 
　　公債昨亦難逃銀根威脅，下跌不少，統丙晨開一〇三萬，自一〇四萬起退至九四萬，而後稍定。較前收計甲乙丁戊各跌十三萬元，統丙跌十八萬元，成交約三四百萬。 
[市回平]  
　　昨日茶市，外銷茶執主鑒於複製成本依然浩大，又以結匯證明書穩定，故不忍輕易割愛，而出口商以急趕船期，擇需續有染指，是以過程尙屬活潑。價格方面，一路翱翔，迨後終因銀根緊俏益甚，趨勢遂吿回平。臨收結果，除若干種花色，存底空虛，卒仍迂迴上揚，餘則均與隔日相仿。至於內銷茶，本街與鄕帮各有去化，市程殊稱俏硬。 
[本年臺糖外銷已有四萬餘噸]  
　　〔本報訊〕關於台糖外銷，本年預定數額爲十萬噸，至本月爲止，已銷四萬八千噸，包括日本香港曼谷等地，內以日本之二萬五千噸爲大宗。以價格而論，日本方面爲每噸二百美金，馬來亞等地爲每噸六十英鎊，總値爲美金七百餘萬元。現悉日本方面，需糖孔急，銷納五萬噸無問題。 
[麵粉三十萬包週內裝輪北運]  
　　糧食部爲解除華北食糧恐慌，推動南糧北運，曾委託中國農民銀行，代向本市各大麵粉廠，訂購平津區平價麵粉四十萬五千餘包，以資接濟。茲悉：截至昨日止，各廠商陸續向該行交貨者已達三十萬包，該行並已向中信局洽商運輸問題，本週內將交南翔輪運送三十萬包，其餘數量一俟廠商交齊，隨卽運出云。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十四日電〕糧部儲運處長沈國瑾，在錫澈査存糧後，人心頓見虛軟，各物一致下瀉。白粳做開二八二四萬，白元二八九四萬，羊秈二八九四萬，外江秈二七五四萬，興化秈二六二四萬，埠秈二八二四萬，粳稻一二一五萬，小麥一九五〇萬，白麥二〇六〇萬，麵粉八四八萬，荳油六〇六〇萬，棉紗一〇五〇〇〇萬。 
　　南通 
　　〔本報南通十四日電〕飾銀掛高爲三三〇萬，棉花來源稀，通粗越二億大關，紗有價無市，土布續挺，麵粉越千關，食糧報大。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[敎部劉參事會晤滇主席　商疏導學潮意見　強據雲大學生責令遷出]  
　　〔本報昆明十四日電〕敎部參事劉英士抵昆甫一日，公務極繁。十四晨分別與處主席，何總司令，交換疏導昆市學潮意見。迄今仍有無從着手之感。今午記者趨訪劉氏於敎廳，據稱此行係啣命，旨在明暸實任問題。敎部僅能處理校方行政部份，其他有關治安秩序部份，實有專司，未便　　。劉氏謂昆市學潮已變質，旣非暴動，亦非革命，更非罷課罷敎，在假期內恣意胡爲，敎部當無坐視之理，刻先責成被强據之雲大南　兩校當局，即日令他校學生及非學生遷出，並飭各校負實人勸導領出，免滋事端。劉氏尙無意與學生代表接觸，並願地方父老耆紳與民意機關，發表意見，共謀善後。留昆期限未定，揆諸目前情勢，極感棘手。惟當盡力以赴。刻　大牆壁已張貼大幅壁報，盼劉參事蒞校指示，並提三項要求，卽（一）釋放被捕同學，（二）請勿續採包圍行動，（三）保證同學安全等。劉氏對此持緘默態度，未來發展頗難逆料。 
[蔣復璁彭道眞定期赴美考察圖書館事業　聯合國贈獎學金供研究社會福利]  
　　〔本報南京十四日電〕國立中央圖書館長蔣復璁，應聯敎組織之約，赴歐美各國考察，爲期六個月，擬在美兩月後赴英法及歐洲各國考察，以公共圖書館及兒童圖書館爲中心，並調査各國之重要典藏，謀與國際圖書館界取得聯繫。蔣氏定本月廿日啓程，出國期間館務由廖鎭潘代理。該　編目組長彭道眞，因其夫程希　參加聯合國理事會工作，亦同　赴美。又採訪組長于震寰受哈佛之聘，協助整理中文圖書館，不日赴美。 
　　〔本報訊〕聯合國社會事務部頃以獎學金額十二名給予中國，赴美國與加拿大者計章元善，査汝　夫人，薛銘新夫人，孫增敏女士，張中堂，白正叔，佘慧貞女士，王振常，兪敏良，范定九等十名，赴歐洲日內瓦者計喻兆明，薛觀濤等二名。此行爲期六月，以便硏究各該國家社會福利工作之最近發展。聯合國社會事務部此次獎學金額中，獲得最多者五國。計波蘭十五名，中國，菲律賓，印度各十二名，捷克十名。 
[東北政委會協助北大等在瀋招考]  
　　吳澤霖等允飛往講學 
　　〔本報潘陽十四日電〕東北政委會決定成立五人小組，協助北大·淸華·南開三校在滬招生，淸華敎育長吳澤霖，南開政濟學院長鮑覺民，定十八日飛潘主持，決定廿四日考試，兩敎授並允於考試前在潘講學。 
[田培林由平赴津]  
　　視察東北臨中籌備情形 
　　〔中央社北平十四日電〕敎次田培林十四日晨八點，快車赴津，視察天津東北臨中籌備情形，並督促該校早日完成籌備工作，俾九月一日可以上課。 
[國立藝專招生　學生設服務生]  
　　松江化學職校擴建校舍 
　　〔本報杭州訊〕國立藝專招生日期業已決定，八月八日至十日報名，十二日至十四日考試，二十日揭曉。該校學生設「投考同學服務社」，以備詢問。 
　　〔本報松江訊〕省立松江應化科高級職校，擴充校舍，由邑人張叔通，吳開先，趙祖康等發起籌建「小通堂」及敎室八大問，藉以紀念張小通烈士。於開學前可落成。又該校定於本月廿一廿二兩日，在松江本校招考，計招收釀造科造紙科五年制三年制各一班，及各級插班生若干名。 
[敎局局務會訂定職業補習校科目]  
　　正泰等私小准予立案 
　　〔本報訊〕市敎育局昨舉行局務會議，修正通過本市公私立學校學生上課外活動指導辦法，市立民衆學校敎職員服務規約，淸寒優秀師範學生獎學金辦法，並訂定職業補習學校科目表。此外並通過准予立案私立小學名單一批： 
[立案私小校名]  
　　（一）準予立案者：正泰·華本·世麓·八　·集成。（二）戰前立案復校認可者：廣明。（三）核准學校開辦者：修明義務·毓德。（三）核准董事會立案及學校開辦者：維明，暨陽，上川，昭華，原光。（四）核准董事會立案者：申新二，五廠職工子弟，春祺，江靜，國防醫藥附設子弟，光敏，懷遠，第三區染織業工人子弟，文文，嘉樂，洪順義務，新友，敬成，元本。 
[美國學校徵文賽優勝者免費遊京]  
　　〔本報訊〕本市美國學校國際童子軍，前次參觀龍華機塲，事後該校以「龍華遊記」爲題，舉辦英文徵文競賽。茲悉徵文結果，由外籍學生藍度獲取第一，中國籍學生劉可騰獲取第二，中國航空公司爲鼓勵優勝者起見，特贈給二生免費來回滬京機票各一張，供二生往遊南京之用。聞二生今晨（十五日）即搭中航早班機飛京云。 
[交大同學會決議　請黎新校長視事　暑假開始教授聘書未發]  
　　〔本報訊〕國立交通大學已考畢放假，敎部發表之新校長黎照實仍未到任。敎育部及校友等各方面雖一再催請早日蒞校，但黎氏仍竭力堅辭。下學期各敎授之聘書，因新校長未到校接事，至今尙未發出。交大同學會昨日開會，趙曾珏，茅以昇等均出席，決議仍催請黎氏早日到校視事。至外傳如黎照實堅辭，可能由茅以昇出長說，茅氏昨向記者聲稱絕無其事。 
　　〔中央社南京十四日電〕國立交大校長程孝剛辭職獲准後，經敎部延聘黎照寰繼任，唯黎氏尙未接任。朱敎長曾一再敦促，現因黎氏身體不適，未能即行接事，敎部已先派王之卓院長暫行代理。按王之卓爲交大工學院院長，乃國內名測量學家。 
[市敎局通令國民學校無故不得更調教職員]  
　　〔本報訊〕卅六年度第二學期已吿結東，市敎育局曾通令中心國民學校及國民學校，各校敎職員，除有特別事故先經呈准者外，不得擅自更調，如有充份理由及事實必須解聘者，應於放假前通知該員或介紹人，並將更調原因詳敘呈報。遺缺儘先聘用本屆本市各師範學校畢業生。關於續聘敎員，亦於假前發給草約。 
[松江女中書畫展覽]  
　　定十八日揭幕 
　　義賣增建校舍 
　　〔本報訊〕松江女中因增建校舍，由中央要人曁敎育界名流代爲發起，募得名人書畫及珍貴藝術品甚多，其中有吳稚暉，馮超然，張大千，馬一浮，馬公愚，鹽子愷，汪亞塵諸家曁女畫家孫多慈厲國香等傑作，而藝術品亦有名磁，金石，珍玩，骨黃，洋洋大觀美不勝收。現該校定於七月十八日起至二十日止，假本市南京東路中國國貨公司二樓中國藝苑展覽養賣，每劵得抽一件，限三日內領取。想屆時熱心敎育及愛好藝術者必學購一空。 
[中學畢業生甄審展期至廿七考試]  
　　〔本報訊〕市敎育局續辦敵僞設立與未立案私立中等學校畢業生甄審，原定七月十四日至十六日在市立育才中學考試，現因登記日期展延，且育才中學辦理暑期學校，時間衝突，以及應試各生所繳證書之原校校址頗欠詳實，尙需費時派員調員，故展延至七月二十七日至二十九日考試，地點仍在育才中學。 
[敎局請專家評閱自然科展覽成績]  
　　〔本報訊〕市敎育局主辦之中等學校自然學科成績展覽會，已於十二日晚圓滿閉幕，展覽三日間，參觀者達五六萬人。敎局中敎處處長謝恩皋，昨邀同所聘各專家，赴會塲評判成績。出席生物·博物·生理衛生組王志稼·張孟聞，物理組裘維裕·周同慶·化學組邵家麟·徐伯雋·算術組湯彥頤·朱公瑾·自然地理組王文元等。因展覽出品衆多，而敎師之著作及自編敎材，尤非匆促過目即能加以評定。故由各擔任評判者携歸詳細審閱，待日內將評定結果列表送敎局統計公佈後，再行擇優給獎。 
[靈山旅滬同學會]  
　　定近期內召開成立會 
　　〔本報訊〕鎭海靈山學校旅滬同學，昨夜在招商局六樓餐廳舉行聚餐會，商討籌組靈山同學會，以昨晚到會者爲發起人，徵求畢業同學加入，並定近期內召開成立會，刻正向政府當局辦理正式登記手續云。 
[山西大學請遷校　簽名者二百餘人]  
　　〔本報太原十三日電〕山西大學呈敎部遷校，尙未得覆，該校遷委會召開簽名大會，簽名者二百餘決定全體於十四·十五日飛平。 
[鄉建學院在京招生]  
　　〔本報重慶十二日航訊〕晏陽初博士主持之鄕建學院，本學期定七月廿七·廿八日報名，卅·卅一日考試，分渝·京·筑·桂等區招生。社會·農學·鄉村敎育·農田水利等四系各招四十名。 
[本屆世運籃球錦標產生方法　先經過分組循環再淘汰決定冠軍]  
　　〔本報特稿〕籃球是本屆世運中最吃重的項目，自七月三十日---世運會正式　　後之次日---起，至八月十四日閉幕日止，除星期日休息外，每日上午，下午，以至晚間，都有比賽。 
　　籃球在世界各地，雖然都極普遍，但是在世運會中，却還只有二屆的歷史（一九三六年第十一屆大會在柏林舉行時方才正式列入比賽項目）。第一屆共有廿三國參加，採複式淘汰制（Double　Knock---out　System）角逐，第一週被淘汰的隊伍，相互舉行落選賽，優勝者仍有與第一週勝隊爭雄機會。辨法固然尙稱公允，但漏巵也不少，例如菲列賓初賽第二週中雖曾戰勝墨西哥，不過複賽第一週便被黜於强敵美國，墨西哥却因對手軟弱而進入半決賣，結果墨西哥得第三名，菲列賓反屈居第五。又日本亦曾擊敗波籣，竟未能參與複賽，波藺反因秘魯之退出，而得第四名。負責一切比賽事宜之國際業餘籃球協會有鑒於此，經渦長時期的研討，決定自本屆起，改用循環淘汰制。 
　　循環淘汰 
　　所謂循環淘汰制，共分前後兩部。前部初賽，採分組循環制，如參加單位在廿四隊以下時，分四組比賽，以上屆前四名美，加，墨，波，依次爲一二三四組種子隊，其他隊伍，則以抽籤方法排入各組，各隊每勝一次得兩點，敗一次得一點，棄權零點。角逐一週後，各組得分最多的前二名，獲得參與後部比賽權利。 
　　後部比賽採淘汰制，以各分組冠軍爲種子隊，各分組亞軍則分別抽籤塡入，但以不和本組第一名對壘爲原則。最後四隊複賽時，優勝之兩隊決冠亞軍，失敗者決三四兩席。循環賽中各組之三四名，另組成淘汰賽，決定第九至第十六名。其餘各隊另組淘汰賽，決定十七名以後各名次。 
　　廿五隊以上改分為八組 
　　假如參加隊伍在廿五隊以上時，前部循環賽便將改分八組，根據上屆世運籃球比賽結果及一九四七年南美與歐洲錦標賽的成績，以（一）美國，（二）加拿大，（三）墨西哥，（四）波蘭，（五）菲列賓，（六）烏拉圭，（七）一九四七年歐洲冠軍，（八）一九四七年南美洲冠軍，爲各組種子隊。其他各隊，仍然用抽籤方法排入。 
　　後部淘汰賽，仍由各組的前二名參加，第一，二，三，組的冠軍爲前三名種子除，其他五組冠軍抽籤排定名次後，再依前述方法，仍在同一組內的前二名不再自相殘殺的原則下，以各組的第二名抽籤塡入，此役卽依照淘汰制比賽辦法，決定冠亞季殿軍。 
　　循環淘汰制雖然仍有弊端，------假如甲國所在之一組，除種子隊外，另有强旅乙國，甲國極難有晋入後部比賽的希望。但是，同時有實力不及甲國之丙國，所在之另一組，除稱子隊外盡是庸師，丙國卽可能獲得複賽權。------但已較僅須在第一週中輪空卽能晋入複賽之複式淘汰制爲完善。事實上，要强求在如此短促的時間丙結束的比賽，有盡善盡美的制度，是絕對不可能的。（鑫） 
[新加坡上海埠際籃球賽]  
　　第一次明年三月間 
　　議定在新加坡舉行 
　　〔中央社新加坡十四日電〕據籃球界間獲致之決議，新加坡上海埠際籃球賽，將自明年三月起，每年舉行。按此種比賽，尙爲遠東方面之首創，上海籃委會主席錢旭滄，及新加坡華僑業餘體育協會主席　再興，近於商談中　定，第一次埠際比賽將在新加坡舉行，以後則輪流在新滬二地舉行。目前正草擬計劃，以此種友誼埠際賽，推展至馬尼刺及香港二地，短期內並將與該二地之有關當局，進行洽商。 
[四百米自由泳世界最佳紀錄]  
　　丹麥安德森五分十秒四 
　　〔聯合社丹麥奧登西十三日電〕丹麥游泳健將安德森，在世運最有得分希望，今日以五分十秒四榮獲全國四百米游泳錦標，造成本年全世界最佳紀錄。 
[世運火炬路程決定　自希臘渡海到義大利經過瑞法渡海到英倫]  
　　〔中央社倫敦十三日電〕本月下旬中，奧林匹克運動會火炬，自希臘傳來，越歐洲而至英倫之旅程中，英船二艘，將負責載運。火炬點燃後，卽由輪替之火炬傳遞者執之跑至伊頓海岸，登英巡洋艦白沙灣號，于七月十九日渡越亞得里亞海，至義大利港口巴里，再由歐洲長跑健將傳至加來，於廿八日登英驟逐艦畢色斯脫號，當日駛過杜佛爾海峽，然後由英國健兒連夜傳送，至七月廿九日午後，卽可傳至溫布萊運動塲，舉行開幕儀式。 
　　〔合衆社羅馬十三日電〕義大利全國奧林匹克委員會十三日公佈，已自陸軍中選出七百人担任火炬接力賽，橫越國境一千零五十哩，至瑞士邊境爲止。火炬自希臘抵巴里時，世運職員及當局將在當地迎迓，舉行儀式，然後將火炬轉交陸軍。希臘選手將以火炬置於特製之架上，第一個義大利選手即開始其每人一千五百公尺行程，共計爲七百人。火炬抵倫敦時，世運即宣吿正式開幕。 
[世運籃球隊　勝星洲聯隊]  
　　〔中央社新加坡十三日電〕我世運籃球隊今晚對星洲聯隊作在此之最後一塲球賽，以六十二對廿八之輝煌成績，獲得壓倒勝利。此一比賽爲募集救濟閩省水災難民基金而舉行，到塲觀衆約三千人。半時成績爲廿四對十六，世運隊佔先。馬來隊之守勢，完全不能抵當世運隊之進攻。 
[我世運足球隊轟動加爾各答]  
　　〔法國新聞社加爾各答十三日電〕加爾各答市民愛好足球，本星期中國世運足球隊之抵達，更使全市球迷哄動。比賽門票空前昂貴，最高價每劵達十羅比，約計十先令六辨士，而黑市又兩三倍於此數。中國隊初顯身手，即在七萬觀眾前，以三對零擊敗加爾各答本季錦標隊。比賽前中國足球隊隊員與四圍觀衆互相歡呼，空氣極爲融洽。 
[甲組網球聯賽　金蘭綠燈今有劇戰]  
　　網球甲組聯賽今日爲第六次賽，循例三塲，恩派在友聯實力平均，勝負難卜，金蘭在綠燈，雙方獲分綠燈落後二十餘分，爲爭取將來名位，今遇金蘭必有劇鬥。中華在體運主隊可望奏凱，惟昨日天雨，屆時塲地是否可用，希各組客主隊自行接洽。秩序誌後： 
　　友聯---恩派　在友聯 
　　綠燈---金蘭　在綠燈 
　　體運---中華　在體運 
　　又乙組第一次賽，尙有聯美對鐵路一塲未見記錄送到，如尙未舉行，希即約定補賽，昨乙組第五次賽天雨終朝，未能比賽，盼速定補賽日期。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[「公文旅行」] [  平齋]  
　　前幾天在報上看到浙江省陳主席改革公文制度，力求行文簡單敏捷，倒很想知道他試行的成績怎樣。 
　　我從前曾在某政府機關看見過一個公文，卷而上連蓋了十八個經辦人的圖章，打成油膩膩的通紅的一大片，而這件公文的內容却是一件極小極小的例行公事，心想這可謂「衙門政治一之大觀矣，不禁失笑。不想前幾天和一位舍親談起了這件事，却發現我畢竟還少見多怪！ 
　　我的那位舍親在一個全國性的經濟管制機關裏當秘書，一天到晚拳打脚踢的都是公文。據她說，她曾看見過一份公事上一迎蓋了五十八個圖章，而最後的決定是名副其實的「緩辦」二字。不過這還不算希奇。據說有一個職員，上呈文吿病假。這件呈文「旅行一了許多天，批下來的時候，那位要求吿假的小職員業已入土爲安，下葬竣事！ 
　　爲甚麼公文非如此辛苦的「旅行」不可呢？據說，機關大，部門多，如果不這樣蓋一蓋圖章，有許多事就谷部門都不接頭，說不定處理時就會出漏洞。言之彷彿成理，可惜我們的各機關主管長官却都會下小字條，要添人就添人，要撥款就撥款，儘管這件公文一路上應當躭擱的「站頭」甚多，每個站頭」上都有人手擎圖章待蓋，可是這一張小宇條却統統飛過，以空運的姿態直接到了奉命執行者的手裏。各部門倒也未必就因而不接頭，處理時倒也未必就因而出漏洞。 
　　「公文旅行」在外國也相當可觀。我方才看見一本新出的外國雜誌，說美國有一極端機密的情報機構，動用的款項極多，而這個機關裏所分析整理的情報却全是六七個月以前的東西！那篇文章上還說美國國會裏的議員最近才略知眞相，頗爲愕然云云。這種「公文旅行」的速度倒也着實可以佩服：虧他們有這樣好耐心！ 
　　因之，想想我國機關主管長官之常下權高一切的「手諭」，和羅斯福總統之常常閃電式的派遺特使，雖然都招到過不少指摘，實在倒是可以原諒的。 
　　我想，我國的官塲雖然一向考究「火候」，注重「功架」，但要說長官們存心希望把公事擱得叫人心癢難熬，却恐怕　免有點寃枉。我看「公文旅行」之所以這樣普一遍，道理是有的：你如果有過和政府機關銀錢往來的經騐，你就永世不會忘掉領一筆款于是如何的難---今天「公事沒有批。一明天「公事沒有到。」儘管物價一日數跳，而公文之「慢慢叫」如故。你要公文早點「旅行」完畢，款子早點領到嗎？有何難哉！咖啡館小坐片刻，「扣頭」談妥，公文也就立即到了。 
　　「公文旅行」的「妙用」，恐怕倒是在這種地方。 
[霉天養魚] [  吳吉人]  
　　黃霉時節家家雨，這幾天的暴風雨，我們農塲裘種植的東西和飼養的金魚，都感受到嚴重的威脅，尤其幾百缸大小金魚，都有些危在旦夕，幸虧飼養的那位「老魚奴」---老劉，他有幾十年義魚的經驗，居然使它們轉危爲安，度此難關。 
　　霍天裏義魚，實在是很難的，因爲這一時期的氣壓太低，角在缸中，受不了這窒息的氣氛，老劉好在有本領，遂把這許多魚，在每天的傍晚，全望池潭裏放，到明兒再去撈起放入沙缸中，可以安然無恙。 
　　霉天的養魚家，都有這種感覺吧？好好的一缸魚，也沒有什麽病，突然的會得全體休息，停止呼吸（術語謂之「悶缸」），一條條的白了肚子浮到水面上來了，可是，返魂無術，祗有聽它夭折。 
　　在霉天，事先預防，只有把缸小魚多的把來悉數放入淸水的池潭中，仍舊給食，不過要比較平時少放些，而陽光又不可不照射，可是又須注意到烈日能使水變熱，僅有在池面的空隙上架以蘆簾，空氣仍舊流通，熱度可以减低，魚才可以不致發霉，或起受凉的影響。 
　　霉季中人感到不爽快，實在也就是金魚的危險期，過了霉天，魚就可以發育滋長，決無其他的險象發現了。 
　　散原世丈歸葬杭垣余適以事羈未能前往執引日越特偕溥心畬走詣徐村牌坊山墓所展拜感賦一詩　曹靖陶 
　　烽烟　洞阻星霜，丹旗終欣返舊藏，　芷三閭思故國，文章一代殿靈光；名山片碣垂賢躅，敝　留題重感傷，（敝　藏丈遺墨甚多）今日東芻陪孺子，更留嘉樹志芬芳。（是日心畬折墓園楊梅一枝，歸而撫寫。） 
　　周叔弢以景宋魚玄機集見貽賦謝 
　　汲古藏書付渺然，千元百宋散如烟，　留棚本猶精整，快睹魚詩五十篇。 
　　書藏當年舊主人，題詩字字最精　，放翁扇底身千億，儼對鬚眉一愴神。（寒雲自署皕宋書藏主人，書首刋其小影。） 
　　幽憂思遠幾徜徉，一旦開緘喜欲狂，自是佳人難再得，世間孤本返魂香。 
[「酒話」答煙橋] [  陳詒先]  
　　近在新聞報新園林上讀烟橋先生的「酒話」一文，內言：「章君雲生設愼利酒號於中正東路，貯海外名釀甚富，且亦好飲。......越月，復來，云申報自由談載有陳君詒先『談酒』，同有劉伶之癖，頗欲與之作平原十日之飲，若言舶來佳釀，則英之『威司格』，法之『白闌地』，俱偕藏之三十餘年矣。並約於署中至武林小游，鹽橋有山陰老酒家『純號』，所沽異於常肆，不知陳君有此雅興否？曷往訪之。 
　　余讀以上話，極感章君之意，惟余近來吃酒，大不如前，章君欲與余作平原十日之飲，殊不敢與之較量。三十年前，余在非園與甘翰臣飲酒，幾片餅干，以啤酒杯吃白蘭地或成司格，不滲水，每人可盡一瓶。近來酒量日减，則有三故：一，年齡已高，氣不如以前之盛，見大杯白蘭地，有望而生畏之意；二，近有痔疾，五年前開刀，至今未收口，不敢多吃；三，近來酒價太昂，劣酒不願吃，可吃之酒，吃得太多，實不勝其負擔。因此酒腸日窄、 
　　余居杭時，每天下午例酒，皆吃老酒，抗戰八年，未離上海一步，越釀難來，遂改吃白酒。所居對過有同寳和酒店，其所售紹燒，尙有正味，余每日晚飯時約吃酒六兩光景，有客至，或有佳肴，則吃四川大麵兩三杯，大麯雖香，然太貴，不能多吃。上海老酒好者，實不易得，上月在戴亮吉先生處吃得一次好酒，戴君四川人，其菜極佳，是日余本欲與之要大她吃，乃一嘗老酒極爲香冽，遂爲盡量，此種佳釀，只可在友好家中得之。最近余與友人小游西湖，於六月五日去，十日（端節前一日）返，在朱恒昇酒店吃酒三次，雖不能稱好酒，然確爲山陰所釀，在上海已不易得。章早君所稱之鹽橋「純號」，余竟不知杭州有此酒家，他日孵湖，必一試飲之。 
　　烟橋先生，聞名久矣，其著作常在報端得讀之，然無緣晤面。「酒話」中言：「飲酒須覓伴，諺云『酒逢知己千杯少。』確有此情味。」余於此極表同情。余在上海所有酒友中，能懂酒中之趣者，僅許伯遒一人，許君杭州人，善吹笛，有「笛王」之稱。余與伯遒吃酒，常常有酒伴太少之感。惟此事無意凑和則有味，正式請客聚會，則索然，質之烟橋先生，不知以爲何如？ 
[預測氣候] [  珊詩]  
　　晚上天發紅，天必要晴；早晨天發紅，又發黑，今日必有風雨。」這雖是聖經中的一段記載，却有相當正確的科學根據。英文觀察雜誌列舉了下面幾條所謂老婆婆的經驗，頗饒興趣： 
　　頭髮如果比平時柔軟些，預吿天將下雨；因爲高氣壓（天氣晴朗空氣乾燥）時的頭髮，常保持硬的狀態。 
　　舊的創傷，如腐爛牙齒及足部腫脹等舊疾作惡時，顯示天將降雨，因爲低氣壓之故。 
　　沒有露珠的天氣，很有下雨可能，因爲露珠的不能產生，是沒有雲的中心核粒來凝集它的緣故。 
　　如果月亮周圍有模糊的暈，天將在四小時後下雨，因月暈是空中冰點或水氣折光而成。 
　　黃色晚霞預吿次日天雨，因爲夕陽透過潮濕的空氣；紅色彩霞預吿次日晴朗，因爲陽光透過乾燥空氣的塵粒。 
　　烟突冒出的烟如有向下的趨勢，預吿天雨，因爲烟在低氣壓的濕風下，不易上升。 
　　天氣晴朗，烏禽高飛，因爲翅翼較乾，飛行極高。天如將雨，燕子低飛，因爲低氣壓擾亂牠們靈敏的聽覺。 
　　海鷗停竚休息，是暴風雨來臨的警吿，因爲烏類易在低氣壓的稀薄空氣中疲倦。 
　　中午時，如積雲逐漸烏黑低大，可能在黃昏時下雨；高空僅有積雲數朶，預告數日放晴。 
[東鱗西爪] [  蒼雨]  
　　美國布林頓撤謊俱樂部每年推舉世界撒謊大師一名。一九四七年的錦標爲聖·安多尼奧的J·霍浦萊所獲。他的故事是：當他玩擲球遊戯時，一隻蒼蠅飛來停在第八隻球上。他一彈擲去，第八號球應聲擎走，但那隻球去得極快，以致球上的蒼蠅失足跌到桌子上，跌斷了它的背椎骨。 
　　世界上最古怪的一家旅館開設在菲洲英國殖民地貫雅市外十哩的一個叢林中。那家旅館建築在一顆大樹上，離地四十尺高。樹嶺旅館的旅客可以安全地在晨昏之際看到各種叢林猛獸到旅館前的池塘裏來飲水。那家旅館的房租每天五十美元，旅客自肯雅來往，都用武裝衛隊接送，不另收費。 
[譽僧] [  公孫午]  
　　王安石罷相後，撰楞嚴經疏解，詳諸師之略，略諸師之詳，有表一家識妙之處，惜其書不傳。王氏一大政治家，剛勇過人，或有得於佛法。臨川集中擬寒山拾得詩云，「勇有孟施舍，能無懼而已，若人學佛法，勇亦當如此。」陳灃亦以勇猛稱佛，所見則同，而世謂學佛者必「消極」，若王氏之變法，非所謂積極取。曾鞏亦闢佛者也，與王氏書，言佛經之亂俗，王答書云，「方今亂俗不在於佛，乃在於學士大夫沉沒利欲，以言相尙，不知自治而已。」其譽僧之論，謂「多寬平而不忮，質靜而無求，當士之夸漫盜奪，有已而無物者多於世，則超然高蹈。」又稱二僧云，「旣以其所學自脫於世之淫濁，而又皆有聰明辯智之才。」學佛者聰明辯智而不忮不求，夸漫盜奪者目爲消極，亦固其所。雖然，其言則有未盡，爲佛徒者，豈超然高蹈而已。 
[]  
　　　舉時代之考試，歷史深長，於政治於社會，具有重大意義，亦各有利有弊。 
　　其社會的意義，爲破除階級，大衆身分地位各有機會發展　正平等。均貧富，齊貴賤，皆在乎此。譬如富商大農，平居享用優厚，資財亦能支配衆人，一旦涉訟，或被公役點派，則官府可施壓力，胥役得以勒索擾害，甚至家破人亡。但若他能爲子弟延師，嚴課文章，能應考試，只要得到一名「秀才」，卽是「身入　門」，官府的門生，政商農文各界對此一人一家的觀念待遇，卽有强大的角度之轉變。（秀才尙且如此，舉人進士更不待言。至於花錢捐得大宮，雖亦可支持門面，而各方面心情並不尊重。） 
　　從另一面說，一個貧窮的孩子，只要能苦　，能文，得入「　門，自有些富農大買，爭先把女兒許配，或招贅家中，因爲家中若無讀書子弟，則招個秀才女　，亦足以光采門庭，「更有分給資產，供給。鄉會試一切，期待層樓更上，並可帶帮教導岳家子弟。而此貧寒子弟因科舉得意，不但成名，而且得利。故曰「書中自有顏如玉，書中自有黃金屋。」只要讀書，則不愁生活不優越。於是又有「窮人翻身」均貧富的妙用。 
　　現在再舉個實例，卽如淸代最後一位鼎鼎大名蘇州狀元宰相陸潤庠鳳石先生，他的父親名嵩，做過鎭江府學的敎官，所謂「吃豆腐的官兒」，官味淸寒。鎭江古名「潤州」，府學裏有塊「鳳凰石景」，鳳老就生在老太爺的官舍，故名「潤庠」，字「鳳石」。（庠者庠序，卽學校也。）幼年隨父苦讀寒窗，至淸同治十二年癸酉科中式舉人。次年甲戍，聯捷成進士第一人，授職修撰，即於丙子科（光緒二年，距甲戍只隔一歲）春充會試同考官，其秋又放湖南主考，以欽差身分，一路地方官供張接送，到了洲省，升砲奏築，一切儀仗禮儀，與撫院平行敵體。迴想三年前還不過一個尋常的士子，眞是平步登天，置身靑雲之上！ 
　　戯劇裏如玉堂春之王金龍，以一落拓書生，因皇榜高中，而爲欽差按院。明制：一省大員兩院三司。兩院者，一爲巡撫，主吏治民生一切政務；一爲巡按，專管糾察彈劾瀆職官吏，到處接受控詞，申理寃案，如此劇之王按院是也。例以御史出巡，御史在明朝只七品官，（前淸升爲五品）而一爲欽差，即是「院體」，故藩臬兩司雖是二三品大員，老資格官僚，（即劇上之紅袍藍袍）進見則打躬參謁，升堂則侍坐兩旁（三司中還有都指揮司，因管軍政，故不列席），王金龍以落拓少年，遂居高位，享尊榮，雖是戯文，卻能寫實科塲扭轉，貧富貴賤破除階級之眞情實際。（王蘇等是否眞人眞事，案情　無異同，乃考證家之事，另一問題。） 
　　在舊小說舊戯劇中，許多是警戒「嫌貧愛富」的豪門大戶，其貧婿一旦科舉高發，每每後悔無及，如此故事，不一而足。故又有口碑曰：「今年的秀才，明年的八合」。 
　　若說人人都富貴，或者人人都勞苦，方爲平等，只是理想。但機會均等，便是平等了。 
 
