# 1948-9 - 233 - 4960906

 

Page 1

 
 
 
 
[總統府有重要集義　經濟部門決予加強　俞鴻多返京再懇辭財長]  
　　〔本報南京廿六日電〕翁文灝糾新政院，廿六日竟日與各有關方面接觸，並再謁總統請示，總統府內晨晚亦均有重要集議，副院長·各部會首長及正·副秘書長人選雖已大致決定，但因一部份尚須洽商同意，故廿六日未能公布。此間政界咸盼翁氏能以最愼重之考慮，提出能孚衆望之名單，俾新政院名實相符，成為一責任內閣，以完成戡亂行憲兩大任務。據悉：俞鴻鈞，李惟果，王寵惠，陳立夫，于斌等廿六日上午先後往訪翁氏，分別商談組閣等事宜。聞翁氏堅邀李惟果出任秘書長，李已有首肯之意。午後翁氏復訪張厲生，俞大維，俞飛鵬等。關於民·靑兩黨人士入閣事，亦續在商談中。 
　　〔本報南京廿六日電〕翁文灝出長政院後對於有關經濟部門，決將予以加强，政院原設立全經會，翁氏認為新政院成立後，仍有設立必要，依政院新組織法中第十四條規定：「行政院為處理特定事務，得於院內設各種委員會」，故全經會之繼續設立，在法規中實有其根據。聞新政院成立後，全經會即將繼續成立，並予以調整加强。該會秘書長一職，張院長時代樓桐孫辭職核准，巳改派顧毓琅代理，將來極可能由顧氏眞除。至政院副秘書長一職，顧氏呼聲亦高，故顧氏新職將為二者中之一，明令將俟新閣組成後發表。 
　　〔中央社南京廿六日電〕總統頃訓令直轄各機關，「卅六年三月卅一日公布，同年十二月廿五日修正之行政院組織法，應即自本年五月廿五日起施行」。 
　　〔本報南京京六日電〕財長兼央行總裁俞鴻鈞，前赴滬接任央行總裁，廿六日晨已公畢返京，俞氏下軍後即晋謁總統及翁院長，報告滬市金融狀况及央行交接情形。記者往訪，並詢以是否願在新閣中仍任財長，俞氏表示渠對財長一職壓向當局懇辭，現新閣成立，自應另易新人，以興新政，且精力亦深感不勝，故決無意繼續，已再向當局切實表示辭意。另悉財部易畏巳經確定，俞氏返京後，巳飭所屬準備辦理移交，財部主任秘書渠敬錞並於廿六日發出通知，定廿八日晨九時邀集各單位負責人舉行會議，商討辦理移交事宜。 
　　〔本報訊〕關係方面消息，張嘉璈辭夫行總裁職後，無意任新閣中之財長，而將實際主持美援之運用事宜。財長一席，以顧翊羣担任之可能性較大。 
[憲政督導委會組織規程頒布]  
　　〔本報南京廿六日電〕蔣總統廿六日頒布命令如左：　茲制定憲政督導委員會組織規程公布之。，此令。 
　　憲政督導委員會組織規程 
　　第一條　本規程依據第一屆國民大會第一次會議決議制定之。 
　　第二條　本會委員，由政府就第一屆國民大會代表自由參加者聘任之。 
　　第三條　本會之任務如左： 
　　（一）關於憲法之研討事項 
　　（二）關於實施憲政之建議事項 
　　（三）關於實施憲政之考察調查事項 
　　（四）關於實施憲政之宣傳事項 
　　（五）關於政府委託有關實施憲 
　　政之督導及審議事項 
　　第四條　本會設會長一人，副會長二人至四人，由政府聘任之，會長主持本會會務，副會長協助之。 
　　第五條　本曾會長於本會會議時為主席，會長不克出席時，由副會長互推一人代理之。 
　　第六條　本會設研究·考察·宣傳三委員會，凡本會委員得自由認定參加，但每人以參加一個委員會為限。 
　　每一委員會設召集人三人至五人，由會長就參加委員中指定之，於會議時互推一人為主席。 
　　第七條　本會事務，由國民大會秘書處承會長·副會長之命兼辦之。 
　　第八絛　本規程自公布之日施行。 
[憲督會六一成立]  
　　〔本報南京廿六日電〕憲政督導委會籌備委會，廿六日下午三時半開第三次會，討論該會組織規程，並決定於六月一日成立。今日會議出席委員達二百餘人，李鴻儒主席，討論組織規程時，發言者極為踴躍，該會原曾起草組織規程兩案，尚未決定，而廿六日總統府公布該會組織規程，與該會　擬者頗有出入，廣泛討論時，若干委員認爲該會爲代表自組之機構，非屬於政府之機稱，府令公布者，則係由政府聘任會長·副會長，而該組織規程且未經立法程序，亦不合法，因此一部委員認為不必以府令公布之組織規程為依據，另行推定委員，審查該會自擬之草案，當獲多數同意通過，至下午五時始散。 
[總統頒布命令修正預決算法]  
　　〔又電〕總統廿六日頒布命令如下：（一）茲修正預算法公布之，此令。（二）茲修正決算法公布之，此令。（三）茲修正會計法第十六條，第廿二條，第卅五條，第九十條，第一百十九條，第一百廿三條，第一百廿四絛，第一百廿五條條文公布之，此令。 
　　〔中央社南京廿六日電〕主計部組織法，今經總統以命令公布施行。 
[政院新聞局長　董顯光將蟬聯]  
　　〔本報南京廿六日電〕行政院新聞局長一職，將由董顯光蟬聯，殆已確定。董氏巳隨張羣政院總辭職時辭職，翁文　正商洽挽留中，惟尚未確定。廿六日新聞局記者招待會，仍於下午三時半舉行，但董氏以業已辭職，且值政院新舊交替不易「發言」關係，故未出席，僅由軍事發言人鄧文儀報告一週戰况後即行散會。 
[監委明日起報到　會期預定為兩週]  
　　〔本報南京廿六日電〕行憲第一屆監察院六月五日集會，監委報到定廿八日開始。此次會期約兩週，討論之議題較立院簡單，初步工作為互選院長，副院長，並議訂會議規則。此次集會籌備費預算核定為三四〇億元，招待處已備妥，各地監委抵京報到後，即可獲得招待。會塲現設勵志社，同時在立院舊址增建禮堂，俟完工後，即行遷入。關于院長問題，于右任迄目前為止，尚未表示將出而競選，但在京之監委六十餘人，巳有絕大多數表示擁護于氏出任首屆院長。 
[立院特種審查會討論各委會問題]  
　　〔本報南京廿六日電〕立法院特種審查委會，廿六日上下午開會，程天放主席，討論第四次院會交議該院組織法中有有關各種委會之問題，決議六點：（一）各委員會不設固定召集人，（二）每一委員以在其參加之第一志願委會中任召集人為限。（三）每一委員會召集人之輪值次序，以一次抽簽全部決定之。（四）陳顧遠提案中，召集委員五人按月處理會務之規定，無必要，委員會事務由秘書人員負責。（五）每一委員可參加三個委員會之規定，仍維組織法原文。額，但對人數多少之意見不一，計有一九九，一五〇，九九，九〇，八〇五種主張，均未獲通過，將併提院會決定，至委員會之種類及總數，則將於廿七日會中討論。 
[張羣由渝飛抵蓉　醫治牙疾後即返首都辦理交代　否認將出任渝綏靖主任]  
　　〔本報成都廿六日電〕張羣廿六日午後五時偕渝市長楊森飛抵蓉，王陵基，劉文輝等在機塲歡迎。張氏據稱：離鄉年餘，川政有長足進展，極表欣慰，來蓉僅留三日即返京，辦理交代。渠對今後出處，避不作答，惟對翁文　組新閣，深 
　　〔本報重慶廿六日電〕張羣廿六日下午四時偕楊森，何北衡等飛蓉。張臨行稱：翁文灝出長政院，對今後幣制穩定及物價平衡有助美援成功，除大部作為剿匪用途外，餘四億美金如善於配合應用，可達三目的：（一）充實糧食，汽油，棉花等物資，可穩定物價，（二）减少外匯支出，可使收支平衡，（三）物資轉成法幣，可助財政預算平衡。張氏又稱：整理幣制，一時難實行。此次赴蓉，將赴華大醫學院醫治牙疾，外傳參加川·康·渝首長會議，殊無加以否認必要，渠已卸任重靑，行憲時期，個人行動大可不必揣測。 
　　〔中央社成都廿六日電〕張羣抵蓉談：外傳本人將出任重慶綏靖主任說，純屬子虛。 
[美衆院外交小組公布歐亞共產黨首領名單]  
　　〔聯合社華盛頓骨六日電〕衆院外交小組公布遠東與歐洲共黨男女領袖五百零六人之名單，並稱之為「接受列寗世界革命火炬之職業藍命家」。其中遠東區共計中國卅一人，日本十四人，越南七人，印尼五人，朝鮮六人，緬甸五人，菲律賓五人，馬來三人及暹羅二人。蘇聯與現無大規模共產運動之各國均不在內。平均年齡為四十六歲，多數出身於勞動階級，至少每五人中一人曾受大學教育，均遭監禁或放逐。百分之廿現在各國政府任職，百分之四十則為　立法機關官員。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕衆院外交委員會廿五日之國際共產主義報告中，列舉卅一名中國共產黨之名單如下： 
　　陳毅：前新四軍總司令及中共中央委員； 
　　陳紹禹（王明）：中共中央委員及研究部長； 
　　陳雲：中共中央委員，東北政治局秘醫； 
　　周恩來：中共戰綫統一部部長； 
　　朱德：中共陸軍總司令； 
　　賀龍：中共　陝邊區軍總司令； 
　　蕭勁先：東北人民解放軍副司令； 
　　徐向前：中共陝皖魯豫邊區軍總司令； 
　　　漱石：前新四軍副司令； 
　　任弼時：金融及課稅局長； 
　　康生：中共中央委員； 
　　高崗：吉林及黑龍江戰區總司令； 
　　李立三：林彪之顧問； 
　　廖承志：中共中央委員； 
　　林楓：東北統一民主政府主席； 
　　林彪：東北人民解放軍總司令； 
　　林祖涵：晋甘寗邊區政府主席； 
　　劉寗義（譯音）：解放區商會代表團主席； 
　　劉伯誠：華中區共軍總司令； 
　　陸定一：出版部部長； 
　　毛澤東：中共中央委員會主席 
　　聶榮臻：晋察冀軍事區總司令 
　　彭眞：東北政治避主席； 
　　彭德懷：中共陸軍區副司令； 
　　鄧子久：華東政治局局長； 
　　蔡暢（女）：解放區婦女協會主席； 
　　蔡誠（譯音）：粵省東江縱隊總司令； 
　　董必武：中共中央委員； 
　　葉劍英：中共中央軍事委員會參謀長。 
　　曾山及德憂脫（譯音）：內蒙自治政府主席。 
[共匪在華北七省設「統一行政區」]  
　　〔聯合社舊金山二十五日電〕陝北中共電台今日廣播稱：巳在華北七省設立統一行政區，人口約與法國相若，定名為「華北解放區」，包括冀·晋兩省大部份與　·豫·熱·察·綏等省一部份。據稱：該區擁有中國之富庶煤礦與肥沃農山，除陝西一省外，所有共匪在華北佔據之土地均在其內。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕據長春來電稱：哈爾濱亦有「蘇維埃中國聯合政府」之佈告出現。 
[蔣夫人抵滬　月底有飛京說]  
　　〔本報訊〕蔣總統夫人宋美齡女士，昨午十二時偕侍衛官張永良乘總統專機（四引擎）〇〇一號由京抵滬，前往龍華機塲歡迎者有吳市長夫婦，警察局長俞叔平，陶一　及孔令侃等。夫人下機後，與吳市長夫婦握手言歡，隨即乘車逕赴東平路官邸。茲悉：夫人此來係休息性質，約於一週後返京。 
　　又據中央社本市訊，蔣夫人在滬稍有逗留，於月底飛通羅京城曼谷，此行與聯合國勸募兒童救濟基金有關。 
[豫西民團克舞陽　尉氏禹縣亦已先後收復　豫東匪竊抵項城北國軍兜剿中]  
　　〔本報南京廿六日電〕豫西民團二十六日上午十一時收復舞陽，土共一部投誠，餘紛散去。 
　　〔中央社鄭州廿六日電〕尉氏及禹縣經團隊於廿三·廿四兩日先後收復，禹縣殘匪向密縣逃竊。 
　　〔本報徐州廿六日電〕豫東之陳匪三·八縱隊，廿五在通　附近經國軍痛擊，一股竄通許以南邸關，一股竄往扶溝。劉匪三，六縱隊遭國軍猛擊，廿五日由上蔡附近竄抵項城以北地區，國軍强大兵團正分路向匪兜剿。 
　　陜東南犯山陽匪潰退　偽團長侯春生被擊斃 
　　〔本報西安廿六日電〕商縣前綫下午十時電話：由漫川關攻山陽匪一千五百人，廿六日全部經擊退，獲重大戰果，匪十四旅第三團團長侯春生被擊斃，民衆並將屍體斬下示衆。又，商縣大寬坪匪亦被國軍擊退，龍駒　匪發生內　，南坪鄉土共李新　張發治等數八，廿三日被共匪十七師槍決。 
[泰興口岸發生戰事　駐澄三軍艦馳援　竄入揚州境內匪全就殲]  
　　〔本報江陰廿六日電〕駐澄海軍楚同，楚觀，江元軍艦，廿六日上午因泰興口岸，龍窩口危急，均馳往援救。又廿六日下午靖江八圩港至城公路汽車在柏木橋被匪襲擊，有數人受傷。 
　　〔本報靖江廿六日電〕因口岸發生戰事，滬·口班通業輪至東新港後復折回。（尚有關於滬·口間輪航被匪槍擊消息，請參閱第四版） 
　　〔本報泰縣廿六日電〕軍息：盤踞口岸之匪，廿六日下午二時經我有力部隊夾擊，已向東潰竄。又悉：此次　擾兩泰揚邊區之匪，經判明為匪第一軍分區特一·二團，新十六團及泰泰如靖等縣獨立團暨地方游擊連，共約萬餘人。 
　　〔本報鎮江廿六日電〕省府王主席聞匪軍竄擾江都五區大橋。嘶馬·三江營，特由京趕回，下車後，即加派精銳團隊渡江會剿，並令鎭江縣長謝泌坐鎭大港，加强江防，嚴防散匪偷渡。 
　　〔本報鎭江廿六日電〕軍息：擾竄江都縣屬之匪「江高」「兩泰」兩獨立團，經國軍分由鎮揚泰三路兜剿，海陸夾擊，匪一部約三百餘人，已在大橋·嘶馬兩鎮間就殲。 
[宋子文返穗]  
　　〔本報訊〕粵主席宋子文上週來滬並晋京公幹，業於昨日下午一時五十五分乘蔣總統專機〇〇一號（即蔣夫人中午自京所乘來滬者）離滬返穗。同機前往者尚有何德奎等。又本市漕河涇難童教養所所長周祖望，因宋主席邀赴穗設針少年警察事，昨亦隨往，約於週後返滬。昨日宋氏離滬時，前往龍華機塲歡迎者，計有物資供應局長江杓，中國銀行經理陳長桐，政院處理美救濟物資委會上海辦事處主任陳廣沅等廿餘人。 
[執行援華協定已擬就　萊普漢旬內來華　決定在滬設立總辦事處]  
　　〔中央社華盛頓廿五日合衆電〕萊普漢透露，關於執行援華計劃之全盤協定，美國已草擬完成，即交中國研究簽字。 
　　美經濟合作局執行長官駐華代表萊普漢，可望於六月四日自舊金山西飛七日抵上海，正式開始執行援華計劃。與萊氏偕行者尚有八人，內有鐵路採礦與動力專家數名。據悉：萊氏抵華後，其總辦事處將設上海，另在南京設一辦事處，與我政府保持密切聯繫。萊氏今日單獨接兌中央社記者稱，現行援華計劃預定進行至一九四九平四月三日完成，屆時即須向美國會提出關於三億三千八百萬美元經濟復原用費之詳細報告。聞參與萊普漢代表團之各專家，將勘察我國煤礦與粵瑛鐵路，此種工作恐需時數載，始克完成，將超出現行援華法案之時限。　萊氏之駐華機構尚未組織完成，但美駐華救濟團團長吉爾伯所屬人員若干人有被延攬參加萊氏新機構之可能。萊氏之駐華時期未定，但渠將逕向經濟合作局執行長官霍夫曼提出報告。萊氏宣稱，援華計劃之主要任務企於增加生產，並在中國內地分配美援物資，使最大多數人民能得實惠。按萊氏曾任舊金山市長，於一九三七年　溝橋事變前五日曾初度到北平，去年復與美國官員暨各報記者等一行，作環球飛行旅行時，在上海略作逗留。萊氏鬢髪巳白，過去數日來渠曾屢與霍夫曼，國務院及衆院撥款委員會人員有所商談，現復在探索專家關於中國問題之見解。 
　　經濟合作局官員希望對華再貸款 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕廿五日探悉：經濟合作局官員希望能勸令進出口銀行答應貸中國以若千款項，以補六千萬元建設費之不足。權咸人士稱，合作局官員相信進出口銀行人士可能認為與合作局共同資助若干中國建設計劃，諸如粵漢鐵路及上海發電廠等，實有健全之根基。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕商務部次長福斯特今日在參院撥款委員會宣稱，經濟合作局應削减中國在美購棉要求。福氏稱，該署原擬為中國購買五百萬元物資，大部份係棉花與米，但中國要求定購大批美棉，合作局方面如果拒絕付賬，中國可利用其現有美金繳款，要求其他方式之援助。萊普漢對報界稱 
[五大市配糧　擬繼續辦理　萊普漢對報界稱]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕經濟合作局駐華代表萊晉漢今日宣佈：經濟合作局擬繼續在中國五大沿海城市進行糧食全面配售計劃。渠告新聞記者稱：「吾人之意，擬在六月底以後仍繼續此項配售計劃，如能獲得必要之基金，並有擴及其他城市之可能。」 
[熱西隆化城屹立　一度被匪突入終予全殲　北平西郊山區殘匪蕩平]  
　　〔本報北平廿六日鴛〕華北剿總訊：隆化廿五日一度被匪突入，共匪以廿倍於國軍之兵力，廿五日下午猛攻城東南角，黃昏有四百餘人突入，巷戰慘烈，迄晚十時，終予全部殲滅，縣城屹立無恙。另悉：平援熱國軍業作精密佈署，華北剿總副總司令上官雲相定廿七日赴密雲視察。 
　　〔又電〕軍息：熱境國軍精密佈署，廿五日自動撤出平泉。 
　　〔本報北平廿六日電〕國軍廿五日掃蕩平西山區殘共，晨自沙河分路出發，向羊坊鎮前後白光峪土下店一帶掃蕩，另路國軍攻佔駱駝嶺後，合力夾擊上下店，激戰一小時，佔領白虎峪等地，殘共同山內潰退。 
　　〔本報北平廿六日電〕傅作義稱：共匪圖擾平郊企圖完全失敗，南口之役損失四五千，國軍亦傷亡千人。平各界廿五日赴剿總　勞參加平西戰役各部隊，　軍鞋萬餘隻，款六億元。傅氏感於軍民合作之誠，宣布即發起愛民護政運動，並謂：能挨人民耳光的是最好的軍隊，但希望民間亦發起敬軍協軍運動。 
　　犯長春匪續增加　國軍堅守飛機場 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕剿總發言人表示，匪犯長春係擾亂性質，守軍實力雄厚，匪必慘敗。 
　　〔又電〕犯長春匪增加至十一個師，戰事益烈，寬城子機塲在堅守中。長春西南市區洪熙街及中電長春製片廠廿五日夜一度激戰，當將小股犯匪擊退。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[以色列的厄運！]  
　　自英國宣佈結束統治及新猶太國鼴生之後，巴勒斯坦的猶阿衝突，也就演變為大規模的戰爭了。阿刺伯軍在回教聯盟各國的合力支持之下，結集了十萬天軍，向猶太軍猛攻，現巳兵臨以色列國京城下，假如沒有外來因素的滲入，則阿軍迫令誕生來　半月的以色列國訂城下之盟，猶太人恐將無力拒絕；同時聖地的糜爛，也是不可避免的了。 
　　惟以色列國當局鑒於聖地局勢的危急，深知靜待聯合國安全理事會援用憲章中最有效的條文，以制猶　雙方的戰爭，殆巳「緩」不濟「急」，遠水救不得近火，因此早就向安全理事會發出緊急迫切的呼籲，要求聯合國大會立即頒佈停戰令，强令猶阿雙方先行停戰。聯大雖巳向猶阿雙方頒佈停戰令，且限於二十四日正午之前實行停戰，但是阿刺伯軍的攻勢迄未稍緩，並由阿刺伯聯盟要求安全理事會將停戰令延長四十八小時，以便決定最後熊度。因有英國的支援，阿刺伯聯盟的要求乃為安全理事會所接受，於是停戰令的期限延至廿六日正午為止。在此期間，美國政府既訓令其駐在阿刺伯各國的使節，設法使其駐在各國的政府接受聯大所頒佈的停戰令，英國外相貝文亦以强硬牒文，送達阿刺伯聯盟各國，勸其接受聯大的停戰令、可是阿刺伯各國代表商議再三，迄今尚未有改變態度的跡象，而沙地阿刺伯政府却巳首先率直表示，拒絕安全理事會的要求下令停戰了。所以我們綜合各方面的報道，可知阿刺伯各國接受聯大的停戰令，可能性是非常少的；換句話說，以色列國誕生未久即遭浩劫，似屬不可避免的了。 
　　但是美國對於巴勒斯坦問題，向來生張猶阿分治的，且曾在暗中扶植猶太人的復國來運動，最近雖一　改鑲態度，主張將巴勒斯坦交付聯合國託管，但到以色列國　生之很，美國就搶先予以事實上的承認，表示美國依舊支撐猶太國，從此，以色列國業叭有依賴聯合國機構和美國的援助。聯合國機構雖欲援用憲章中最有效力的條款，立即制止聖地的戰爭，但因英　意見的分歧，安全理事會迄未通過任何決議，致使聯合國安全理事會的軟弱無能，暴露無遺，同時也使猶太人大失所望，不得不將其希望完全移向美國。所以以色列國臨時總統　士曼特地到華府去向杜魯門總統乞援，杜魯門總統　了維慶美國在國際上的地位起見，同時也為了爭取國內猶太人的擁護起見，對於以色列國的危急，自然也只有「授手援溺」了。預料美國援助猶太國的途徑，不外乎下列兩項：（一）接濟軍火，據華府消息，杜魯門總統承認開放運送軍火至以色列國之禁令巳屬刻不容緩之事；（二）經濟援助，亦據華府透露消息，魏士曼要求華國貸款一億美元，杜魯門總統巳允予以老慮。 
　　美國照這樣幹下去，與阿刺伯聯盟各國的關係，勢將每况愈下，叙利亞和埃及兩回教國，為阻攔美國的接濟到達以色列國計，巳宣佈封鎖巴勒斯坦海岸，並將駛往巴勒斯坦美輪中之美國人民四十一人加以逮捕。這些行為，在理論上，雖然違背國際公法，美國當局也一再向阿刺伯各國抗議，但是在事實上，猶阿戰爭若不能停止，那末這些問題都是無法解決的。 
　　我們對於巴勒斯坦問題，一直抱上客觀的看法，而認為是　　　教和民族分歧的問題·猶阿實分治，站在宗教和民族的立塲，絕無反對的理由，所以在以色列國鼴生之後，列强各國相繼予以承認，其原因也就在此。不過從另一角度去觀察，巴勒斯坦不能與印度相提並論，地理的條件與經濟的因素，決定了巴勒斯坦不宜分割為兩個獨立國家，假如勉强實行分　，割裂而爲兩個國家，那末這兩個國家都沒有具備現代國家應有的條件。在這種塲合，阿刺怕人的誓死反對猶太國的存在，並不是完全沒有理由的。所以巴勒斯坦問題的本身，就是一個錯綜　雜的問題，何况在巴勒斯坦問題中還要滲雜上外來的因素，成為强權政治鬥爭的塲所，故巴勒斯坦問題成爲世人最困惱的問題了。 
　　過去英　統治巴勒斯坦，採取「分而治之」的政策，不僅不法調處雙方的衝突，使其和平相處，反二庶利戀情　阿　　的予盾，故八依　從而自處於舉足輕重的地位。巴勒斯坦間題遷　三十餘年遙未解決，英國的對巴勒斯坦政策，不能不多少負些責任。最近英週　　　宣佈結束統治聖地，但在暗　仍扶植阿剌伯人，不僅在幕後指揮阿剌伯聯盟，而且明目張膽地援助阿剌伯軍，英國軍官在阿剌伯軍中充任指揮官者不下四五十人，而阿剌伯軍所用的軍火，大半也是英國所供給的。所以強權政治的縱權　闔，不特有蘇　聖地的明爭暗鬥，愈演愈烈，就是在英美之間，也發生了衝突。又因美國的舉棋不定，沒有一貫的政策，以致造成今日聖地可悲的局勢。這可謂猶阿雙方的不幸，亦可謂列强自食其惡果。 
　　要之，巴勒斯坦的猶阿衝突，已成為今日最感困惱的國際問題了，其唯一的解決途徑，只有列强大家退出聖地，聽由猶阿直接談判，和平解決雙方之間的一切分歧。　爾，即使久懸不決，也許不致演變為最感困惱的國際問題。 
[我簽署關稅貿易協定輕工衣不受影響]  
　　〔本報南京廿六日電〕我國代表簽署關稅貿易協定後，外界頗以影嚮本國工商業為慮。記者廿六日向財部探詢該協定對於我國之影響，據該部發言人稱：上項協定，係卅六年在日內瓦世界貿易暨就業會議第二屆準備會議所協定，參加會議之國家計有中。英·美·加·法·澳·荷·印等十八國，各本互惠精神協議，相互减低進口關稅，以促進雙方貿易為鵠的，惟我國為工業落後國家，本部為維護國內幼　工業，對於减稅一點，曾經會同經濟·外交各部於議定書簽署以前縝密老慮，且經訓令赴會代表再加折衝，現時减讓範圍至為有限，在我進口稅則項目六七〇號列內受拘束者，僅一八八號列，不及全部稅則號列三分之一，而其中維持原稅率者一二九項（內八十項係涉及全部，四十九項涉及一部份）。减稅者僅四十六項（內三十六項係涉及全部，十項則涉及一部份）。又同一稅則號列一部份維持原稅率，一部份减稅者十三項，決非如外界所傳全部减稅。就稅率减低確數言，最高者减百分之十，最低者减百分之二。就貨品種類言，减讓號列最多者為金屬及其製品如汽車·卡車·機器·工具·曳引機·飛機等，計有五十九號列，對於我輕工業並無影饗。次為食品及飲料，如　·麵粉等計有卅八號列，再次為化學產品及染料，計有廿九號列，皆為國內所需要者，至於我與各國相互讓步之程度，可就貨值作一比較，以民國廿五年（戰前正常貿易標準）海關貿易統計推算，我國對各國讓步之貨物總值，約為國幣二億五千萬元，各國對我讓步之貨物總值，則達國幣三億二千萬元，而以美國讓步為最多，其主要項目有大豆，豆汕，花生油，豬鬃，桐油，錫銻，蠶繭，生絲，土絲，駝毛，花邊，刺繡，地毯，樟腦，磁器，帽及帽鞭，蔴類，蛋品及部份棉織品，均我國之重要轍出物，故該協定對我實利多害少。又上項减稅僅適用訂有最惠國條款之國家，並非對於任何國家進口之貨品均可享受减稅利益，目下我國進口貨物仍在外匯限額分配管制之下，前列减税進口貨物，並不因减稅而得自由輸入，故我工業界目前實仍享有限制進口之保護辦法，殊不必以履行關稅貿易協定而多顧慮。 
[蔣總統電賀阿富汗國慶]  
　　〔中央社南京廿六日電〕外交界息：廿七日為阿富汗國慶日，蔣總統特電阿王薩希爾致賀，茲誌電文如下：「欣逢貴國獨立紀念，敬代表本國政府暨人民向陛下貴國政府以及貴國人民，申致最誠摯之賀忱與最友好之祝望」 
[蓬萊縣屬長山島由海軍設局管轄]  
　　中央社南京廿六日電〕海軍總部息：長山八島原為山東蓬萊縣屬，因孤懸海外，蓬萊縣府亦感鞭長莫及；勝利後復遭匪軍竊據，至去年冬，為我海軍收復。島上居民因迭受匪僞軍蹂躪十數年之久，望治心切，曾推派代表胡文唐·劉傑三等來京，呈請行政院仍照舊例，改隸海軍管轄，當經政院核定劃歸海軍節制指揮，但島上一般行文系統仍歸山東省府，海軍總部已於四月一日在該島設立設治局，並派簫政之充任該局局長。 
[陜省剿匪縣份得設置副縣長]  
　　〔本報西安廿六日電〕陝省府爲加强剿匪，確保政權，迅平匪亂，刻規定剿匪縣份遇必要時，臨時得設置副縣長一人，協助縣長，策劃動員剿匪事項。 
[陜專員孫宗復畏罪潛逃被捕]  
　　〔本報西安廿六日電〕陝第九行政區專員孫宗復，前於共匪竄擾寶鷄時，諸多失職，畏罪潛逃，經省府通緝在案，刻經渠之汽車夫告密，由陝南綿陽縣防軍扣留，解押來省嚴辦。 
[浙專員縣長三人疏於防匪記大過]  
　　〔本報杭州廿六日電〕大團鎮自衛隊叛變，流竄入浙四明山，沈主席以上處蘇榮光，餘姚詹世騮兩縣縣長失防，與該區專員鄭小隱各記大過一次。據浙保安司令部接獲情報，四明山區之鄉保長多數有通匪嫌疑，故將嚴予整飭。 
　　〔本報杭州廿六日電〕毛匪〔抗暴游擊第二大隊」陳湘一股八十餘人，近竄諸暨山邊境之塢山地帶，經浙保安隊兜勦，斃傷匪十餘，俘匪三，殘匪向簫山方面逃逸。 
[張垣公審奸匪當塲判處死刑]  
　　〔中央社張家口廿六日電〕此問公共體育塲今晨九時由民衆公審奸匪五名，當塲宣判死刑，於綁赴街市遊行後槍決。五匪之中有楊海靑一名，係混跡察蒙師範學校內，藉任教職作掩護，為共黨發展勞農同盟僞組織，誘惑靑年鼓動學潮而被扣獲處死者。 
[社部擬具計劃普救全國難民預定每日救濟百萬人]  
　　〔中央社南京廿六日電〕我國因匪禍蔓延，天災迭起，去年度據各地報告，全國難民巳達四千八百萬人，今年以來，難民更多，加以春荒嚴重，難民救濟需要更形迫切。自去年至本年最近止，經社會部所撥救濟款物，計四九三·五〇九·四八〇·〇〇〇元，食糧三萬三千餘噸，及其他布疋·衣服·棉花等，最近行憲政府即將成立之過渡時期，並對救濟經費特別保留五千億元。社會部為統籌辦理全國難民救濟，曾擬具各重要地區難民救濟計劃一種，俟各省市個別實施計劃提經社會部福利救濟事業審議委會常委會審定後，即可送請政院處理美國救濟物資委員會及美國救濟工作團，分批核撥款項辦理。計劃要點為每天救濟一百萬人，其救濟對象以非振不活之難民為限，每人每大供給食糧十二兩八錢，辦理救濟期間共為三個月，並儘量使壯年男女參加適當工振，一面增加生產，一面扶植其自力更生，其能還鄉者協助還鄉復業。全部計劃除靑島另有計劃外，所需食糧為三萬四千二百噸，以本年四月糧價估計，加運輸使用費，共需經費二萬五千另八十六億六千萬元。每天救濟一百萬難民·分配數字安徽七萬五千·江蘇十萬，河南十萬，山東十萬，河北九萬五千，湖北五萬，熱河三萬，察哈爾三萬，綏遠三萬，江西五千，山西六萬，東北省市五萬，甘肅一萬，天津三萬，北平二萬，西安一萬五千，上海二萬五千，南京一萬五千，靑島五萬，以上共計八十九萬人，餘為保留數十一萬人，除派員即赴陝西漢口調查災情，擬定受救濟難民人數外，準備應付臨時發生災難之緊急需要。又各省市每天救濟難民人數分配雖巳擬　，但得依實際情形，斟酌決定。又美國救濟工作團及行政院處理美國救濟物資委員會主任委員繆嘉銘，因感覺此一計劃與中美救濟協定精神吻合，　予贊助。 
[行駛北洋綫輸船奉令組織護航隊]  
　　〔本報靑島廿六日電〕國防部頃令飭往來烟台·靑島·天津·上海間各航輪，組武裝護航隊自衛，以策安全。 
[川江漲勢成尾聲漢水位即可穩定鄂參會請派兵保護提防]  
　　〔中央社漢口廿六日電〕渝萬兩地水位今日微漲，宜昌監利等續有下落現象。此間今為二四·〇七公尺，較昨漲〇·〇九公尺。據防汎會負責人談，川水漲勢已成尾聲，漢口水位近期內即可穩定。 
　　〔本報漢口廿六日電〕鄂省參　會頃函省府轉呈行轉，請派兵駐屯鍾祥，沔陽問，以保堤防安全。 
[瓊島匪患漸肅清　粵清遠匪首黃渠成伏誅　贛湘粵邊區剿撫工作告一段落]  
　　〔本報海口廿六日電〕軍息：韓漢英蒞涖瓊後所主持之大規模圍剿劃刻已告一段落，瓊山，文昌，定安，瓊東四縣邊境之數年匪患，經有力部隊分區掃蕩後，完全肅淸。淸剿部復為消減奸匪活動餘地，令各縣實施五家聯保辦法。瓊匪受此不斷打擊，軍心漫散，內部極為混亂。匪酋又假淸黨名義排除異己，一般中下幹部人人自危。 
　　〔本報廣州廿六日電〕號稱「廣東淸·從·佛·人民義勇　隊長」之奸匪黃渠成部，與匪六百餘人，附小鋼砲四門，輕機槍十餘挺，活動於淸遠一帶，設卡收稅，分田分毅，擄劫勒贖，無所不為，近經國軍及保安團隊會同搜剿，該股主力巳被學潰，向國軍投誠，自新者達三〇三名。又一匪首黃渠成率殘匪逃竄從化，於本月四日經國軍及保安團跟蹝追擊，激戰四小時，結果將該股匪全部消滅，並當塲將黃渠成鼕斃，地方人士莫不稱快。 
　　〔中央社廣州廿六日電〕南雄電話：粵贛湘邊區剿總發言人稱：由於積極剿撫之結果，各地奸匪投誠自新者日增，刻淸鄉工作巳告一段落，計自新奸匪共七八〇六人。 
[自青駛新浦途中慶昌號火輪失蹤]  
　　〔本報靑島廿六日電〕慶昌號火輪十九日載客廿七人及棉布等貨，由靑駛新浦，途中失踪，衆信已為匪劫去。 
[康北騎兵大隊長鄧德傑抵渝述職]  
　　朱氏贈槍彈充實邊防 
　　〔本報重慶廿六日電〕馳援金沙江之康北騎兵大隊長鄧德傑，由康來渝，晋謁朱紹良，朱特贈新式步槍二百枝，子彈一萬發，充實邊防。 
[施諦文抵蓉]  
　　〔本報成都廿六日電〕英大使施諦文偕夫人及隨員，廿六日由蘭飛抵蓉，將留三日。今晚出席各界盛大歡迎會，並訪王陸基。廿七日赴　縣，參觀都江堰。廿八日參觀各大學，並舉行公開學術講演。大使對蓉市印象良好，認爲係中國今日最安定之美麗都市，渠此次係首訪華西，將續飛渝昆觀光後始返京。 
[康土司龍繼偉圖謀不軌被捕]  
　　〔本報重慶廿六日電〕康會理大土司龍繼偉派員赴昆購買槍彈，圖謀不軌，警部電渝綏署，巳逮捕審訊中。 
[蓉設貧民平會每日供應五百石]  
　　〔本報成都廿五日電〕川省府為調節民食，廿五日成立川省會貧民平　委會，王陵基兼主委。今起每日供應五百石，按戶口配給貧民，期限四個月，價每雙斗為五十萬元，蓉市價廿五日變石九五二萬。 
[中央體恤蠶農艱苦提高春繭收價　江浙產量本年可達廿六萬擔]  
　　〔中央社南京廿六日電〕據悉，本年繭價，原由全國經濟委員會決定，浙江每　鮮　一千七百萬，（江蘇　　一千八百萬，現因物價指數增高，中央為體恤蠶農艱苦，巳由全經會，四聯總處按前決議原則，照現時物價指數調整為江蘇二千六百萬一擔，浙江二千五百萬一擔，此項規定數字，中央巳力予從優，開秤後不再調整。本年春　指導飼育情形甚佳，預計渠浙兩省產量，可達廿六萬擔似上。 
[富僑爲女擇婿五十青年應徵]  
　　〔本報廈門廿六日電〕棄稱僑區之泉州城，近日盛傳一宗怪事，緣有富美鄉旅菲富僑陳某，家有一女，貌不甚揚，且為跛足，其父近欲為女擇一佳婿，願以美金一萬元賠嫁，但須男子入贅，婚後偕女前往菲島主持家務，應徴靑年已迷五十人，並將定期面試桃選。 
[楊妹曾搶食炒米糖　對衛局檢驗小便結果彭光欽博士表示懷疑]  
　　〔本報重慶廿五日電〕楊妹今磅重八十四磅，口溫九二度，已與前無變化。據石硅來人談：佘德瑜參議員原定去年十一月帶楊來渝，因楊在路途中曾搶食路途挑担炒米糖，恐鬧笑話，延至今年始離鄉，故李局長今囑楊妹，對於飲食切勿勉强·惟截至今下午四時止，仍未進食大便。另據渝經濟工業所長彭光欽博士稱：渠對衛局檢驗楊妹小便結果懷疑，不論伊飯食與否，均應有蛋白質成份驗出。又廿一日刋登口慍卅二度二係九二度二之誤，另楊痰有葡萄糖細菌，口腔內臭味。 
　　〔本報重慶廿六日電〕楊妹今秤仍八十四磅，仍未進食及大便。卓松岱今會晤李之郁，聞廿一日考驗滿期，決移往九龍坡卓寓繼續觀察，仍由衛生局派二護士作陪，李局長因次步參加檢查專家及儀器等問題，尚未與楊森作最後決定，巳允老慮。 
[康藏邊英筑公路　塞地亞至甯隅一綫定年底完工　渝綏署已令康滇兩省搜集證件]  
　　〔本報重慶廿六日電〕關於英人於康藏邊境狢獪，寗隅，波密等地修築公路，渝綏團已令康滇兩省密切注意，幷設法搜集證件，以作有力交涉依據。滇省府亦令該區專署轉飭隣近康印之德梵，貢山，福貢，碧江，濾水等設治局，嚴查詳報。頃據麗江方面證實，由塞地亞（印阿蔭密屬）起修之公路，尚未達寗隅，近由距寗隅西南約百華里之瓦隆繼續北修，其條件為每年允許藏商由塞地亞販運毛呢碼布疋五百馱，及特許出口而有限制數量之槍彈，棉紗，藥品及日用品。復據確訊：塞（地亞）寗（隅）公州七年底完工後，將計劃再　　　東北部之桑昂，北修至昌都，另經波密及太昭，可抵阿蔭密，則由印細進藏，可不經滇境，藏官冬馬本巳於三月前赴塞交涉。渝綏署以此事關於國家領土主權及國防安全至鉅，已將詳情呈報最高當局。又據康屬寗瓦隆某商人報稱：由寗有一小路，可逕達印元同落里，路面狹窄，不通車馬。距寗三日行程之吾弄地，英軍建有茅屋一所，外圍土牆，牆外環溝，駐印軍官兵四十餘人。另距寗六七日行程某地，有一大石，上刻有英漢印等文字，漢文為「有朋自遠方來不亦樂乎！」土人謂此係康印分界處。 
[共匪秘密機關無錫破獲一處]  
　　〔本報無錫廿六日電〕首都衛戍總司令部無錫指揮所，頃在無錫新民路破獲共匪秘密機關一處，捕獲共匪華東中央政治局組長戴銘佑，及朱某等兩名，並共匪設立之掩護商店一處。據戴供稱：其任務為京滬兩綫地區軍需物資採辦運輸，及　集軍政經濟情報，係於去年携有奸黨供給之黃金二百兩來錫潛伏。 
[瀋市查出囤熳達二千萬斤]  
　　將以五百萬斤充軍糧 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕東北剿總會同有關機關調查瀋市囤糧，已查出囤積糧食達二千萬斤，將以五百萬斤撥充軍糧，以防糧價繼續波動。 
[陜省本年農貸貸出三分之二]  
　　〔本報西安廿六日電〕陝省本年各種農貸，包括水利，棉糧增產等項，經中央核定一〇八七五億元中，已貸出達三分之二，棉貸七五〇〇億幾全部貸竣，貸與十一三縣之食糧增產款一千億，預計今年可增收麥稻等六十三萬市担。 
[蘇省民食調配會當局請移設鎭江]  
　　〔本報無錫廿六日電〕蘇省民食調配會在錫成立以來，未見顯著表現，當局爲謀加强調配工作起見，特具呈糧部，請移設鎮江。 
[馬法五陳長捷]  
　　分任保津警備司令國防部命令巳頒到 
　　〔本報社天津廿六日電〕津警備司令馬法五奉調保定警備司令，遺缺由陳長捷氏接任，津警備部廿六日已奉到北平行轅轉頒之國防部命令。 
[長沙新聞從業員發動清算報老闆]  
　　〔本報長沙廿六日電〕長新聞從業員以各報當局不顧職工福利，待遇既微，應得平價米等亦均入社長私囊，致有商情導報編輯李天舜為生活所迫，流為竊盜，經聯合組織聯誼會，互相策勵整肅，並發動「淸算報老闆運動」，決定職工待遇照中央分區調整辦法支給，請各報實施，該會於廿六日下午二時舉行成立大會，出席會員踴躍，情緒至為激昂。 
[袖珍新間]  
　　蘇州 
　　〔本報電〕行政院前為督導各地處理敵僞產業，曾派由參事張元祜等組成督導團，巡迴督導，該團一行廿六日上午蒞蘇，下午邀集本邑各有關機關首長，舉行會議，定廿七日自蘇轉赴鎭江。 
　　金壇 
　　〔本報訊〕縣參議員韋元康，涉有奸匪嫌疑，縣府奉省令將韋逮捕，移解地檢處偵查，並將參議員予以除名，由候補習仁智遞補。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣預征三十七年田賦縣附加每元五升，以應縣費之不敷，巳由縣參會通過，決自六月一日起開始預征。 
　　常熟 
　　〔本報　〕此間軍警部隊奉江防指揮部電令，為發揚軍民合作精神，組夏季收割代耕隊，協助農民收割小麥，耕耘蒔秧等工作。 
　　如皋 
　　〔本報訊〕匪軍在鄉搶割三麥，各地鄉民紛粉報警，本縣各區鄉自衛隊，頃配合國軍，口夜出擊，保護農民廈收，自衛隊並在鄉區構築據點，保護鄉民秋季耕作。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕流竄雞肉　堂一帶奸匪靑東辦事處主任兼靑松獨立大隊長陸文傑部匪七十餘人，近陰謀於廿四日佘山天主教堂舉行「大彌撒」，中外人士　集　禮之際，傾力掠　，以震驚京滬，事爲駐縣靑年軍團部偵悉，乃於廿三日午夜一時會合保安隊，將集結匪徒完成包圍，分兵進擊，匪之陰謀遂告粉碎，是役計斃匪五名，俘獲二十餘名，及軍械等甚夥。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣商曾以營業牌照稅係　重征稅，且本年度稅額激增，商民無力負祖，特電請上峯，迅予廢止，以舒商困。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕邑南泗河鄉自衛隊員薛掌南，薛阿全，廿四夜以檢查戶口為名，在渡善橋（錫澄路附近）將看守城隍廟江北少女輪流奸污，廿五日女父報告鎭長，要求解縣訊辦。 
　　常州 
　　〔本報訊〕城防部獲悉，大北門外靑山橋一帶，為巨大流動賭塲，賭棍頭腦為陳菊生，白天多在鐵路北大王廟一帶，下午四時後，回至城靑山橋一帶，鄉民趨之若驚，日昨特出動隊士，前往提拿，當將賭頭陳菊生，張浩生，王敖大等八十餘名全部捕獲，連同賭款八百餘萬，籌碼賭具，一併帶部訊辦，賭徒起解行列之長，在常尚屬首次 
　　甯波 
　　〔本報電〕二區專署為加强剿匪工作，決定於三北成立指揮所，指揮官一職由葛副司令兼任。 
　　〔又訊〕鄞縣四明，東錢兩區署，縣府計劃恢復。又慈谿陸家埠，觀海衛奉令籌設南北兩區署，短期內可成立。 
　　南昌 
　　〔本報電〕赣保安團借用民房樓上，集合班長五十四人，教授步兵操典，不幸於廿五日午發生塌樓慘劇，重傷廿八人。 
　　海口 
　　〔本報電〕中航公司穗瓊新加坡航綫，廿一日試航成功，下月中可正式開航·穗瓊昆明綫尚有若干枝節問題未解決，開航有待。 
[時人行蹤 
　　南京電　首都記者山西訪問團一行，於歷訪太原，天津，北平等地後，巳於廿六日自平首批飛返京。 
　　本報無錫電　鄧錫侯於廿五夜來錫，廿六日赴名勝區遊覽香港電紐約總主教史貝爾曼樞機等一行，廿六晨自廣州抵此，在港擬作三日勾留，然後赴馬尼刺轉滬。 
　　本報福州電　合北市參議會華南考察團一行十二人，廿六午抵此問。 
[東北疆回民村落有騎匪闖入刧掠]  
　　〔中央社迪化廿六日電〕散處東北疆各地哈民村落中，近常有不明來蹤之騎匪，闖入掠劫牲畜，擄殺人丁，旬前北沙　被搶云馬匹一百九十匹，烏斯滿專員對此，甚感不耐，但在政府勸慰下，迄未北越沙窩作報復行動。聞搶刻沙窩之騎匪，曾遺下大衣一件，經有關方面驗證結果，稱與外蒙人民穿着者無異。 
 
 
] 

Page 3

 
 
 
 
[十萬人響應總罷工　芬蘭動亂趨擴大　總統考慮局部改組內閣]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：海爾辛基訊，芬總統巴錫基維改組內閣，以謀解決因共黨所發動之罷工而引起之危機。巴氏巳任命基爾畢（屬于共黨控制之人民民主聯合陣綫）為內政部長以繼萊諾，海爾傑斯已被任命爲教育部長，萊諾之妻亦即芬籣共黨之眞正領袖，則被任命爲社會部副部長。負責方面謂，因萊諾事件而引起之罷工，將立即停止。 
　　〔路透社海爾辛基廿六日電〕人民民主黨行動委員會宣布，芬京一地今日響應人民民主黨所號召以迫使政府任命該黨人員祖任內長及外次兩職之總罷工者逾十萬人，至今日午刻為止，動亂擴大不巳，交通工人紛紛怠工，運輸有陷入停頓之虞。獨立中立的意見，巳開始以芬蘭之現狀與今年二月間捷克之危機相比喻。巴錫基維總統昨召集閣議，討論繼任內長之人選，但未成立協議。總統擬以內長一職畀教育部長基爾畢或總理貝卡拉，兩人均已拒絕。基爾畢原已繼萊諾担任內長，後因人民民主黨發動抗議之工潮，基氏遂亦辭去不幹。昨夜海爾辛基發生罷工之工廠有八十六家，吐爾戈港有七十一家，拉蒂有卅家，坦貝爾有十家。人民民主黨行動委員會並曰芬京電力廠工人亦擬響應罷工，已經該會勸阻。該會復曰，在內閣問題未解決以前，工人必須自知警戒，以免共黨遭受戰前相似的歧視，但罷工必須遵守紀律，所有挑撥舉動須予壓制，必要時得請當局協助。又勞工部反社會民主黨官員亦承認罷工行動已在全國各地逐漸擴大。 
　　〔路透社海爾辛基廿六日電〕巴錫基維總統頃下令乘坐飛快車之武裝警察，保護不願響應罷工之工人。各政府機關亦均由武裝警察駐守，同時芬內閣定今日下午再開會議，以覓取內政部長之適當人選。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕此間觀察家今日以芬籣目前之局勢，與二月間捷克政變時之局勢相比較，但指出芬蘭反共勢力較捷克為强。在芬蘭各工會中佔多數之社民黨已決議尺對共黨之罷工行動。芬蘭局勢最嚴重之一方面，並非共黨所提出之要求，而為彼等提出時之態度與使用之方法。共黨之組織「行動委員會」，使人憶及捷克當時之情形。赫爾新基之共黨顯然岡在大選削弱彼等力量之前，以「普遍民主」之方式攫取大權。 
[阿堅持取消猶國　對停戰建議昨提出答覆　耶城已展開最慘烈血戰]  
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：成功湖訊，阿拉伯方面對安理曾停戰建議之答擾，業已抵達，內容尚未公佈。據悉，阿方對停戰建議可予接受，惟有三項條件：（一）收回對以色列國之一切承認；（二）猶人停止武，（三）限制猶人移入聖地。上述三點，對猶方均屬無法接受者。 
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：成功湖訊，阿拉伯方面堅持猶太國必須取消，猶太軍必須解散，因此猶太方面認為對於服從安理會停戰令亦必重行考慮，換言之，即聖地之戰將繼續進行。 
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播：台拉維夫訊，聖城自昨日黎明起發生殺激烈戰鬥，猶阿雙方傾全力作戰，阿方猛攻，惟遭猶方擊退，戰鬥結果如何，猶在未定之天。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕開羅權威方面息，埃及業已照會安理會，聲明埃王法魯克業已決定拒絕安理會巴勒斯坦休戰建議，其他阿拉伯國傳來報告，顯示各阿拉伯國均巳決定採取同一行動。埃及之拒絕係以埃軍之開入巴勒斯坦，係為恢復和平及秩序，以維人道原則為理由。據開羅埃及官方人士表示，阿拉伯之拒絕休戰，係一致行動，埃及並非單獨行動。另據阿曼來電：阿拉伯國領袖今晨再度在阿勃杜拉宮中集會，至午刻可望結束。阿拉伯聯盟諸國對安理會休戰建議的共同答覆，屆時即可以公報發表。 
　　〔合衆社台拉維夫邪惡六日電〕台拉維夫廿六日接獲報告，耶路撤冷城內阿猶兩軍已將全部軍隊擲入戰鬥。聖城歷史二千年來最慘烈之血戰，刻正在基督教之古老遺址間瘋狂展開。大戰於廿五日黎明開始，阿軍自耶路撤冷之南北兩面進攻大馬色門及雷却墓，戰爭至廿五日晚已達最高峯。哈迦那發言人稱，耶路撤冷區之停戰，因阿軍於截止期後進攻舊城而失效，非以色列政府下令，不能重新推行。雷却墓於埃及軍猛　該城後，已於廿五日晚被阿軍攻陷。 
[各路阿軍俱佔上風]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕過去廿四小時內，聖地傳來之報告，顯示阿拉伯方面之愉快及猶太方面之悲觀。耶路撒冷舊城及新市區之猶軍已分別陷入阿拉伯軍之包圍。英國廣播公司耶城來電謂，舊城內之猶太軍已被阿拉伯軍逐入一猶太大教堂內，在該處懸起以色列族準備戰至最後一人。阿拉伯軍巳通知國際紅十字會代表，告以猶太教堂內之猶人如不投降，則阿拉伯軍將以砲火夷該堂爲平地·又向耶城新市區　進攻之阿拉伯軍亦有進展。阿拉伯軍並謂，阿軍在耶城---台拉雜夫公路上續獲大捷。猶軍巳無法　援彼圖耶路撒冷之伙伴。阿拉伯飛機並初次出動轟炸耶城新市區之猶太軍，外約但軍團在耶城迤西公路上之拉特朗，與猶車激戰廿四小時，擊斃猶人六百名之多。巴勒斯坦南綫之埃及車復佔領馬目台爾東南六豐之埃　蘇　，因此切斷猶軍與聖地　部猶太區之交通綫。 
[黎同意放　所扣美籍猶人]  
　　惟彼等必須直　返美 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕國務院廿五日宣佈，黎巴　巳同意釋放在開赴巴勒斯坦之美輪上所逮捕之美國人民四十一人，但彼等必須直接返美。國務　　言人對此項提議未表示意見，但稱，駐黎美公使品克敦正在徵求被捕美人之意見中。 
[馬歇爾與奧斯汀等磋商　美對聖地新步驟　英對聖地局勢將發表詳細聲明]  
　　〔中央社成功湖廿五日電〕美國務　本日午在該國出席聯合國首席代表奧斯汀在紐約之寓所內，與奧斯汀共進午餐。傳彼等曾討論美對巴勒斯坦問題之新步驟。聯合國秘書長賴伊及安理會主席巴洛第亦為座上客。 
　　官方雖稱，此次午餐純屬普通應酬，但一般推測，馬歇爾及賴伊等至少曾利用此機會就巴勒斯坦問題非正式交換意見。馬歇爾及奧斯汀諒亦曾秘密議定阿拉伯人倘不遵守自廿六日正午起生效之停火令，美國在安理會中所應採取之步驟。安理會之停火令期限雖已延長四十八小時，使阿拉伯國家得有時間磋商，但此間觀察家對於阿拉伯人完全聽命於安理會之希望大部認為點淡。此間阿方發言人本日表示，阿拉伯人將不同意無條件停戰後，此種瞻望更見黯淡。如阿拉伯人所要求之條件包括前所堅持之解散以色列國一端，則安理會對阿猶發出之最後和平呼籲，可能毫無作用，而安理會勢須重新努力也。 
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕英外相貝文七五日告下院稱，渠將於廿六日對英國軍官在阿拉伯軍隊中之地位發表聲明。貝文並允在稍後對巴勒斯坦情勢發表詳細聲明。反對黨領袖邱吉爾囑貝文切記雜持中立之重要性，貝文答以「余巳做到此點，對此頗為了解。」 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕據外交界可靠方面廿五日告本社稱，巴勒斯坦阿猶雙方如不宣佈停戰，英國殆將準備讓聯合國廢止英外（外約但）協定。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕在外約但軍團中供職之英國軍官，其地位始終在倫敦可信檢論之中。此等軍官人數共四十名，包括阿拉伯軍團司令格洛勃準將在內。關係方而相信，英政府就此事之議決，當隨阿拉伯國之拒絕接受安理會之停戰令而決定。英外交部發言人聲明，英國將自行決定其巴勒斯坦政策，不受任何他國之子涉，目前亦無與他國就此事之談判在進行中。 
[蘇與以色列將交換使節]  
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕莫斯科電臺今日廣播稱蘇聯外長莫洛托夫接受以色列外長薛托克提議，決與該國交換使節。 
[美向埃敘抗議對鎖聖地海岸]  
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕美國今向埃及叙利亞兩國，抗議其封鎖巴勒斯坦海上交通。國務院於聲明中指出巴勒斯坦之騙爭，並未宣戰。 
[嵌星黑寶玉　重逾七百克拉]  
　　〔聯合社洛山礦廿大日電〕世界最大嵌星黑寶玉，價值美金卅萬元，在此琢磨究成，巳送往紐約陳列·此玉名「坤思蘭黑星」，原來重量爲一千一百五十六克拉，磨成後重七百卅三克拉。該寶玉之主人卡才琴於數月前得之於澳洲坤思蘭礦穴中，費多日之力　心琢磨，使寶石之星恰曆中心。 
[荷比盧外長會議　下月初重開]  
　　商討經濟合作新步驟 
　　〔法國新聞社白魯塞爾廿六日電〕由於比內閣危機而延期之荷比盧三國外長會議，將於六月七八兩日在比科時亞鄧納占堡重開。據觀察家稱，三國外長屆時可能考慮十三國經濟完全結合之新步驟。 
[日反對黨組織倒閣統一陣綫]  
　　〔中央社東京廿六日電〕具有「保守性」之日民主自由黨，正致力於議會中與諸反對黨結合，企圖推翻蘆田內閣。該黨乃諸反對黨之巨擘，在衆院中占有一五一席。聞第一議員俱樂部社會革新黨與農民黨中，巳有若干人同意加入反規政府之結合。民主自由黨此舉之另一目的，亦在自政府黨之民黨及國民協同黨內，吸收若干政見與各該黨不同之人士。聞反對黨之聯合陣綫，刻擬於辦論衆議紛紜之預算案時，對現政府展開攻勢。 
[美國明年可望實施　軍事援歐計劃　全部需款約六下億元]  
　　〔　細社羣　頓廿五日電〕民主黨參議員喬治今日向記者預示，國會於明年將被論通過供紛西歐國家以軍備的馬歇爾討州，以助其遇阻共產主義的威脅，全部費用在三十億至六十億元之間。喬治聲稱，「此事難尚須視何人當選總統，及新總統之　以何種速度推行此事而定其實施之暹早。然余確信在明年以內，國會必將　請通過武裝西歐的法案。」渠又曰，美陣　請改良英國之海軍，並增强其空軍力量。法國之軍事配備甚感缺乏，勢必重新澈底裝配。渠相信參院如能通過范登堡之區城防務決議案，西歐國家即不難獲得區城防務制度下所需的武裝。 
[西歐聯盟五國協商聖地局勢　英反對美對以色列貸欵]  
　　〔本報訊〕紐約廿六日廣播；華盛頓訊，白宮新聞秘書羅斯今日告記者謂，美國對近東解除軍火禁運令事，不擬「立即採取行動」。關於美國對以色列國貸款一節，不願多加討論。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕英外部發言人今日稱，渠認杜魯門總統之向以色列總統魏資曼允諾對以色列貸款，殊屬不及時。英政府對於足以鼓勵阿拉伯國拒絕接受休戰之任何建議，均不表贊成。發言人並透露，西歐聯盟五國正就巴勒斯坦問題協商，五國外交政策之互相聯絡固西歐聯盟之原則。 
[三強派聯絡官駐警察總部　蘇物品取威脅態度　柏林危機又有復活趨勢力]  
　　〔路透社柏林廿五日電〕柏林區蘇軍副司令葉利蕯洛夫上校，今日採取被視為威脅性的態度，向英美法三軍政府抗議派遣聯絡官駐在柏林蘇聯區之警察總部。葉上校在柏林副司令之會議中聲稱，此等聯絡官並未獲得任何特許，擅自駐在蘇聯區之警察總局，蘇聯當局或將不得不採取必要的措施，以終止因比而產生的反常局勢，此乃破壞柏林區內和平與秩序的行為。副司令會議之主席英代表班生準將，乃表示蘇聯當局如恐嚇英代表，意欲阻止其進入四强共管的任何機構，乃極嚴重之事態。渠詢葉利蕯洛夫以擬採種措施。葉氏表示余已發表之意見外，不擬作其他表示。觀察家相信沉寂已久之所謂柏林危機，又有復活之勢。俟倫敦六國會議之結果趨於明朗後，各西方國家已獲成立西德政府之協議，則蘇聯之將迫使西方盟國退出柏林，殆為必然之事。 
[美援歐復興方案　款項的分配]  
　　購糧食及物資各佔其半 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕歐洲經濟合作總署署長霍夫曼頃告參院撥款委會稱，歐洲復興方案下第一年內之全部　款，用以購買救濟物品及經濟復興所需物資者，約各佔一半。在總額五十三億元中，購　糧食及農產品者約廿四億七千二百萬元，購買復興物資浙約廿七億五千萬元，其餘之七千八百萬元，作為管理及其他雜費。霍夫曼並允諾不久将久將向撥款委會提出報告，以示英國會否以經濟合作總署下之資金，資助巴勒斯坦之阿拉伯人。 
[蘇與印尼同意互派外交代表]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿六日電〕據今日此間消息：蘇與印尼現已同意互相派遣外交代表及領事，該項談判係　蘇駐捷大使與駐捷印尼公使在捷京舉行。 
[南非陛邦　舉行普選]  
　　〔路透就約翰奈斯堡廿六日電〕南非聯邦定今日舉行普選，一般僉認此乃南非史上最重要的普選。 
[眞色攝影　法人發明新法]  
　　影業將起一大革命 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕法國工程師渥氏兄弟二人研究眞色攝影，歷時達十七年之久，現已發明絕對與眞實色彩相似之攝影方法，耗費且較以前任何方法為便宜。此項新攝影方法僅須設一特製之　頭，其他設備均與黑白攝影相同，膠片亦與普通所用者同。法國製片家巴育爾稱，渠下次拍攝一麵粉西施」一片，即將採用此種新方法。渠論及此種新發明稱，此將使電影界完新的革命，此後二年內黑白影片將完全消滅，四十歲之徐娘亦不能再演二十歲少女之角色矣。 
[美參院外委會援華報告（二）]  
　　國務院所建議的計劃 
　　在現行情形下，欲求根據來自美國之外援，而為中國之經濟復興擬定一切實有效之長期統盤計劃，實屬困難。吾人必須視事態之發展而逐步加以處理，猶如在一切對外援助計劃中然。吾人必須明白表示一點，即吾人之義務，以本法案之各項規定為限。 
　　由於事實上之需要，此項援助中國之計劃，在若干基本因素，與最近由參院核准之歐洲復與計劃不同。歐洲方面可能在短時期內嚮應美國援助而作復與與合作之努力，但此等努力之若干基本因素，在對華計劃中並不存在。惟一般相信此項以應付最重大需要為目的之援助計劃，將减輕人類所受之痛苦，給予辛勤工作之中國人民以抑制中國經濟惡化速度之機會，並予中國政府上手一强有力自助計劃之另一機會。委員會相信此一計劃，足以鼓勵中國境內之積極民主份子，使其「繼續幹去」。 
　　國務院之建議，主張在截至一九四九年六月三十日為止之十五個月左右時間內，提供經濟援助五億七千萬美元。在此一數額中，五億一千萬美元將用以應付必要民用商品之最低限度輸入，以糧食與原料為主，此外之六千萬美元則用於重要之建設計劃。此項援助將使中國得以其本身之資源，採辦其他必需之輸入與軍　供應品。 
　　種種詳細之估計與規定，並非即為對華應負義務之謂，但彼等足以對計劃之範圍作合理之說明。計劃必須具有充份之伸縮性與愼重之管理，猶如經濟合作法案中所規定者。行政部門所作之證詞，證實此項設想中之援助，曾將需要和獲得此種物資之可能性，均行佔計在內，且在提供此種援助時不致妨礙歐洲復興計劃或美國國內之經濟。 
　　可能輸入之貨物列表如下，其價格，係包括成本，保險費與　費在內：（價格以三九四八年一月一日爲標　）（一）殼類（小麥與食米）一三〇，〇〇〇，〇〇〇美元，（二）棉花一五〇，〇〇〇，〇〇〇美元，（三）石油及石油產品一一〇，〇〇〇，〇〇〇美元，（四）肥料三〇，〇〇〇，〇〇〇美元，（五）烟草二八，〇〇〇，〇〇〇美元，（六）金屬二四，〇〇〇，〇〇〇美元，（七）醫藥用品五，〇〇〇，〇〇〇美元，（八）煤斤三，〇〇〇，〇〇〇美元，（九）現有重要配備之修補零件三〇，〇〇〇，〇〇〇美元。總額五一〇，〇〇〇，〇〇〇美元。此即等於：小麥二二五，〇〇〇噸，食米四五一，三〇〇噸，棉花七五〇，〇〇〇包，石油及石汕產品二五，一九八，〇〇〇桶，主要來自東半球之資源方面，滑潤油脂可能為例外。 
　　可溶性　質肥料四〇，〇〇〇短噸，自北美方面取得。 
　　氮化肥料四一一，一〇〇短噸，南北內洲供給三二，一〇〇短噸，歐洲供給一〇，〇〇〇短噸，美國烟草八四，五〇〇，〇〇〇磅，鉛，鋅，鋁，黃銅與銅一七，五八八公噸，鐵與鋼（無廢鐵）一一五，三七三公噸。 
　　現有重要配備之修補零件，亦屬需要。每一項目之需要　額較小，在致方面不致引起嚴重問題。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[看上海人愛不愛國救濟特捐是試金石　市長以夫人畫展所得首捐五億元以示倡導]  
　　〔本報訊）上海區救濟特捐募集委員會，昨日下午三時在市商會邀集各工商業同業公會及同鄉會負責人談話。　主任委員吳國楨聲稱，上海區救濟特捐之募集，決不似北平之强制執行，而以自由認捐爲原則，以六月底為限期。該項特捐並非攤派，認捐者純出於愛國及樂善施之心，姓名發表與否，悉　認捐者之意，希各公會及同鄉會負責人分別向會員勸認，於六月十日前將認捐人名册及認捐數字造册送會，於最短期內完成八萬五千億之目標。募集會如認為有遺漏，即按照向各方調查擬就之詳盡名册，請予補捐，該項名册，請予補捐，現暫不公佈。吳市長並即席宣佈渠雖無恒產，為表示一己之愛國心，特將最近渠夫人（黃卓羣女士）於馬尼刺開畫展所得一點外匯，捐助法幣五億元，以示倡導。 
　　昨日到會者有募集委員潘公展，錢新之，徐寄　，吳開先，王曉　，杜月笙（唐世昌代），方治，秦潤卿，李石曾及各同業公會與同鄉會負責人三百餘人。首由兼王任委員吳國　說明救濟特捐之意義後，即請中央特派來滬督導之江庸，劉不同二委員致詞。江庸聲稱：救濟事業本應由政府負全實，現因難民日增與政府財政困難，不得巳祇有請各省市社會人士慷慨解囊，協助政府完成此一艱鉅任務。目前被難災民均為鄉村或小縣人民，希望通都大邑人士尤其上海之有財富者，能本同情心盡力予以救濟。劉不同致詞稱：歷史告知我人，當多數人無飯吃或衣穿時，少數人亦不能長久安靜生活，現中國財富集中數大都市，上海尤為最大都市，故切望上海有力人士能盡力所有，貢獻於國家。劉氏又稱：上海區募捐辦法第一步為自動認捐，第二步亦許採取非常辦法。渠相信上海有錢者小需採取非常辦法，定能自動樂捐。 
[如果有錢不肯出錢必致有力不肯出力]  
　　繼由潘公展致詞稱：上海區募集目標八萬五千億，並不算大。現在各地新兵路過上海，看了這樣個社會，多稱「我們為什麼去打仗」？此為很可怕心理。而自戰地返歸之榮軍石了上海，更悔為什麼去打仗？現欲將二種人心理轉變過來，必須有錢者出錢，才可安慰此輩有力出力者。目前假如有錢者不肯出錢，總有一天，有力者不肯出力，而到彼時有錢者即願出錢，亦巳不及。 
　　大家要有毀家紓難精神 
　　李石曾·方治·王曉籟·徐寄廣亦相繼一致詞，李石曾希望由社會解決社會一切問題；方治希望有毀家紓難精神；主曉　則稱愛國由各個人自己愛起，此次認捐為上海人愛國與否之試金石；徐寄廣則表示救濟特捐決不攤派，其對象對人不對業，希各公會及同鄉會代表就其熟悉之本業或同鄉會員？熱心勸導認捐，在此軍事未有結束時局嚴重之際，工商業決無好轉希望，欲求軍事結束工商業好轉，應請各業多予協助，完成此一工作。 
[市長倡導一片掌聲]  
　　最後由吳市長報告本市在六月底前自由樂捐，六月後如擬就之名册上有而未捐者，再進行次一辦法。認捐者純出於愛國心，並非捐者即曾貪污或暴發戶，故願發表姓名者發表，如欲保守秘密者則隱其姓名。一業中巳認募者，在他業或同鄉會中不再重複認募。最後吳市長並認募五億兀以示倡導，並稱上海能捐五億者可有五萬至十萬人，希熱心認募，博得與會者熱烈掌聲，至五時半散會。 
[加強經濟管制採取主動方式]  
　　經濟員警將一律撤換 
　　〔本報訊〕警局昨首次舉行經警會報，對今後加强經濟管制有具體決定，並將一反過去根據密報之被動方法，而純以主動出之。聞原有經濟大隊員警一律將予撤換，而調用訓練有素富有經濟常識之警官擔任。 
[新萬利輪火燒船員十餘失蹝]  
　　九人脫險昨抵滬 
　　中正東路紫來街同與航業公司之新萬利輪，於本月十四日由長沙裝運軍糧至南京，是日航抵漢口下游白滸山附近，不知何故機間起火，當以消防設備欠佳，無法挽救，船員跳江逃命，九人遇救，改搭江泰輪於昨日抵滬，即往該公司報告失事經過。據稱尚有十餘人失蹤，迄無下落。聞該公司經理馬滌心往靑島貿易未返，昨有一部份死難船員家屬赴該公司圍聚哭泣，慘不忍聞，要求辦理善後，並向有關當局請求救濟云。 
[長豐企業公司地下錢荘嫌疑]  
　　〔本報訊〕四川南路廿八弄八號長豐企業公司，因有經營地下錢莊業務嫌疑，昨被警局查獲，該公司副經理沈德基經帶局偵訊後，暫准交保釋出。 
[長寧路大火案保甲長等被控]  
　　災民補敍五項理由 
　　〔本報訊〕長寗路一三三〇號津津齋荣飯館，於上月廿七日失愼，延燒及西市塲棚戶百餘家，日前受火災之居民會集體向地檢處請願，昨日災民代表王鳳珍，王志淸，吉步榮，申潤盛，張鳳翎五人，具狀地檢處補敍理由，約有五點：（一）津津齊店主汪海法因囤積硫磺，汽油等物圖利，致引起火災。（二）事後津津齊曾支出法幣十五億元，為災民重建房屋之用，結果被保長江茂齊，田長等士元吞沒。（三）災民重建房屋時，江李索平瓦房一間需米二斗，平草房一間需米一斗，始許建築。（四）江於火災前所住原係草房，火災後建築二層樓洋房四幢，平瓦房一幢，李於火災前亦係草房，火災後建築平瓦房二幢。（五）江李前均曾任偽職。 
[誣告鹽商通匪案袁世永被提公訴]  
　　〔本報訊〕袁世永，王克哲誣告盬商黃仲之及張寶根通匪一案，前山警備司令部　送地檢處偵查，該案已由齊兆武檢察官偵查終結，昨對袁世永依　告及僞造文書罪規起公訴，至王克哲則因受袁　蔽，對誣告事並不知情，不予起訴。 
[調查藏匪嫌疑　徐匯區長受辱]  
　　徐匯區區長程式，於廿四日下午三時許，被不明身份者三人强行逮捕，並受侮辱。此事據程稱二當時有一身上西服自稱金姓者，持函謂有機密，須至室外一談，及至室外，見有二人在外等候，其中一人並出示手槍，脅迫同行，常以金某等非法逮捕，當予抗拒，惟以隻身力薄，致被金某等加上手銬，正爭執間，適徐匯警察分局張局長聞訊趕至，即將金等數人帶至該局，本人亦同往，當由分局長分電警察總局及民政局請示，旋民政局派盧科長趕至，經處訊金某後，始悉金係奉浙江省警保處派來調查本人有無藏匪嫌疑，並非令其前來拘捕，且金等並未按照法定手續通知民政局，即逕行妄加逮捕，任意侮辱，尤馬非是，經張局長盧科長予以指斥後，金等始默然而去」。又程區長並表示：（一）本人有無匪案情，自　聽候炎辦，（二）本人遭受非法逮捕，並無辜受辱，除巳呈報層峯外，將依法提出控訴。 
[參會各種委員會經排定會議日期]  
　　〔本報訊〕市參議會小組會議經排定：二十七日召開財政，法規及衛生三小組會議。二十八日社會，警政及教育三組分別舉行會議。　學徒無辜受罪 
[學徒無辜受罪　項替吃官司　經理勾串警察局股員　訊明同被起訴]  
　　〔本報訊〕長寗路警察分局前因浙江百貨商店經理詹玉波，妨害市容，　處拘役二天，　詹竟與該局股員劉傑，夌錦楊等串通，以該店學從許昌燁代替，後經其父許世澤向地會處控告，檢察官昨對被告　玉波等三人依妨害自由與凟職罪提起公訴。 
　　原起訴書所敍經過謂：許昌燁現年十五歲，在浙江百貨商店為學徒，本年三月十八日該店經理詹玉波因妨害市容，被長寗分局第一股股員劉傑傳局訊問，處以拘役二天。詎詹於當日中午十二時，以電話招許昌燁送衣物，即由劉將許扣留，送交值日室知情之巡官凌錦揚，代替詹玉波執行拘役，而將詹放回。迨許昌燁執行期滿，返家向乃父哭訴，許世澤聞之至為氣憤，遂具狀地檢處告訴。該處偵查結果，以詹玉波，劉傑觸犯刑法二十八條，三百零二條第一項，三百零四絛第一項後段，而妨害自由，幷依刑法一百三十四條論處，凌錦揚帮助犯罪，以刑法第三十條論處，均依法提起公訴。 
[散匪出沒磚窰附近　兩輪經過遭遇槍擊]  
　　〔本報訊〕長江下游磚窰至口岸，四圩六圩北岸，近來時有散匪騷擾，上下水江輪常遭槍擊，茲據輪船業全聯會，奉航政局聯勤總部代電：轉告各輪船同業，予以特別注意，以免危險。聞江順輪於前日駛漢，昨農黎明過江陰時，亦遭北岸散匪槍擊，幸毫無損害。又江陵輪此次由長沙返滬，昨日下午三時許來電報告稱，經香口鎮下十五浬，突從磚窰北岸，發來三槍，船員旅客幸均無損傷，該輪今晨七時可到滬，泊金利源碼頭。 
[失卻自由的九舞女生活　洪小萍憂鬱忽患咯血馮愛娜口嚼香糖消遣　明日特庭公審咸盼能準許交保]  
　　〔本報訊〕前為搗毀社會局一案，致　拘押之舞業職工二十八人及舞女九人，為特種刑庭之遲遲未能成立，致屬於黃浦警察分局內，巳達四月之久。擄記渚探悉，該局分局長馮文堯接事方兩月，惟對拘留所內之淸潔衛生頗為注意，對在押人犯起居，亦時加關切，所有舞女家屬俱表感激。所中每日供餐兩頓，且准在屋頂自由活動兩小時，並得享受家屬所送麵包菜肴，惟精神上無不感受痛苦。前在米高梅伴舞之洪小萍，近在所內忽患咯血，益以家中尚有祖母及姊妹兄弟四人，生活困難，尤增身世之悲，每逢接見家屬時，往往泣不成聲。前大滬舞女王敏，母為瞎子，弟妹四人，俱皆年幼無知，近其丈夫携十四歲之女孩由漢來滬探視，王敏對同伴僞稱係其兄，蓋雅不願以待罪之身，牽累丈夫聲譽，用心亦良苦矣。勝利舞廳之羅瑛，家有兒女三口，最長者僅八歲，自羅被拘後，兒女即分由姊妹淘代為領養，骨肉分離，羅幾每日以淚洗面。年方十五齡之馮愛娜，除感牢獄生活之窒息外，似尚未諳世事，日惟以口香糖消遣。至前在警察總局內已交保釋放之一主席團一金美虹，小被京孟燕等，在押舞女對之均無好感，蓋孟燕迄朱往拘留所探視，金於日前雖曾一度携帶麵包食物前往慰問，但為渠等將麵包擲出，洪小萍且因刺激過度，　致　 
　　現該案已定本月廿八日在特種法庭首次公審，渠等卅餘人咸盼能早日准予交保釋放。婦女會理事張紅薇律師，前日深晚曾赴黃浦分局與在押舞女一度洽談，聞張可能於此次公審時，為渠等義務出庭辯護。又舞業公會理事長孫洪元，亦於昨晚至黃浦分局對渠等加以慰問。 
在押之洪小萍 
　　在押之王敏 
　　〔大公社訊〕在押舞女洪小萍等九人之家屬，昨赴浦東大樓立義法律事務所，請張紅薇李素珍張光宗三律師，為被押舞女出庭辯護，張等當即允為其義務出庭。惟據另訊：特種刑庭於舞潮案公審時，業已指定周一志律師為舞業被告之辯訴律師云。在押之洪小萍在押之王敏 
[菲華麗客機昨首次抵滬　貴賓卅九人隨機來觀光　菲總統公子夫婦亦同來]  
　　〔本報訊〕菲律賓航空公司之美國最新式DC-6巨型機「雷伊梯」號，於昨午一時五十五分，處女航自馬尼刺抵滬，降落龍華機塲，並最來貴賓觀光團三十九人，計有菲總統金里諸之公子湯麥士夫婦及其岳母，菲商會會長吉爾普雅，菲總統私人秘書伯斯托，秘書亞貝羅，美駐菲律賓琉球陸軍總司令　爾少將夫婦，找駐馬尼刺總領事沈祖徴，中央社駐馬尼刺特派員伍建子，福建時報發行人，非工商界領袖，及美記者等。前在歡迎及參觀該機者不下五十人。吳市長代表張彼德，民航空運大隊陳納德將軍夫婦，該隊副總經理威勞，營業主任陳廣沅，外部駐滬辦事處陳國廉代表高凌白，菲總領事愛斯比來泰，及中美菲有關當局代表均往迎接。該批乘客今日上午即乘原機返菲。昨日下午五時半，陳納德及威勞特假勵志社第二招待所舉行泗會及晚餐，歡宴全體乘客。彼等昨晚分別下楊於勵志社，都城及國際飯店。 
　　按DC-　型機尚係初次來華，全部採用最新式配備，機內共有座位五十二隻，可改成臥舖二十六架，其中十三隻係由壁中拉出，其餘一牛係由四隻座位合併而成，故地位相當寬敞，較單人床為寬，每舖並有活動帳幕關住。如每次客票全售臥舖，則僅載廿六客。機內裝冷熟氣設備，每座均有個別機鈕，供各人自由使用，機身兩端分闢男女　洗室，女客室內，置有靠牆沙發，可供化裝更衣等用。機中每日供給四餐，中間並供應莊　乾點。狀機每小時飛行速度最高為三百哩。普通二百七十至二百八十哩該公司DC-6巳定五月二十九日起正式開航，自馬尼刺往返舊金山。該公司將來在華航行業務將與陳納　之空運大賺合作。 
菲總統分子夫婦　影俊中立者爲其岳母　（攝報本） 
[撥交新兵不合標準決定兩項解決辦法]  
　　〔本報訊〕本市各區征送新兵，昨已逾五百人，其中二百二十七名，巳撥交上海團管區。該團管區對新兵征集所撥交之新兵中，拒受體格不及標準，或逾適役年齡者十二人，致牽涉以後撥交問題，昨日上午團管區特邀集兵役協會，民政局等有關機關代表，在老西門該團管區司令部會商，經決定；（一）現已征送入所並經發放安家費之新兵，可予撥收，（二）自即日起，由團管區新兵大隊派員至新兵征集所，對於尚未領得安家費，而體格檢查不及格者，當塲剔退，由各區保補征。 
　　又兵役協會刻正按照去年舊例，對各區保所征新兵，籌發各種慰勞品，並擬於端午節前，發給應節慰勞品。 
[評定安家費等　級如有異議可請複審]  
　　至於本市本年度新兵安家費之普遍徴收，一般市民頗多疑問，兵役協會對此特表示五點：（一）徴收辦法早已在各報詳細披露，即現役及齡男子分五級徴收實物，無出征壯丁住戶分三級征收現幣。（二）征收等級之評定係先由各保分別造具征收底册，送由區公所會同區民代表會詳加審核，依照財力評定等級，分別公佈，市民對所評定之等級有異議者，可於公佈後十日內向兵役協會申請複審。（三）該會為防止弊竇，收據均分別等級以不同色紙張印製。（四）本年本市新兵配額共為六千名，安家费規定為每名米二十石折幣發放，全部安家費即依此標準普遍征收。 
[十五條人命慘案偽鄉長重行審理]  
　　〔本報訊〕僞靑浦縣西安鄉鄉長鄒竇　，及該鄉鄉民陳阿木，假借敵僞勢力，慘殺蘇北鄉民十五條人命案，去年三月十一日經高院判處鄒無期徒刑，從犯陳阿木則因管轄錯誤，移送地院辦理，該案業經最高法院判決，鄒變賢漢奸殺人部份之原判決撤銷，發還高院重行審理，陳阿太部份核准。 
[防止配售舞弊獎勵市民密告]  
　　〔本報訊〕本市各保辦理發給物品配給票，其中不無少數幹事有舞弊情事。市府除嚴密澈查外，並獎勵市民據實密告，從嚴法辦。密告人之姓名住址，均代守秘密。 
[稅員舞弊案上訴四被告發還更審]  
　　〔本報訊〕直接稅局稅務員查核中式木器業賬册被控舞弊一案，前經地院判決高世傑，謝聯勛，余茂節，楊仁政各處有期徒刑五年，督導繆伯炎，稅務員張寶平無罪，高等各被告奉判不服，向高院聲請覆判，高院頃判決，高世傑等之原判決撤銷，發還地院要審，繆伯炎，張竇平無罪部份核准。 
[滬東軍警衝突昨晨和平解決]  
　　〔本報訊〕滬東定海路平凉路前晚發生榮軍與警察衝突事件，詳情已誌昨報。連夜由各該長官及警備部少校副官周國煌等，在楊樹浦警局開會協商善後辦法，迄昨晨三時，決定先將留局之四榮軍王鳳嗚，羅金堂，紀德昌，韓昌德，交由六十四後方醫院醫務長先行領回，然後赴寗武路平凉路保警第二總隊第一大隊第一中隊部查勘搗毀情形，繼至眉州路傷兵醫院將保警分隊長周桂勝，以及兩保警王志高·賈洪紀，警員卞敬康等領回。同時並將步槍四支交還，准手槍一支，尚不知下落。事後保警中隊部整理內部後，據稱發覺缺少步槍子彈三九九發，手槍子彈十四粒。至警士卞敬康·李國義，警長王子修等均受重傷，仍在警察醫院療治中。其餘幸受傷輾微，經包紥後即行出院。一塲糾粉，至此結束。 
　　後方醫院說明七點 
　　頃據聯勤總部第六十四醬院（原名二十後方醫院）來函，對前晚與警員衝突事說明七點，原詞如下： 
　　（一）主要肇事原因，係警員對問路傷員王鳳嗚，因言語衝突，出槍威脅，並糾衆毆打成似。（二）傷員王鳳鳴等四人被打後，復由警察多人非法押往警局，當時民衆圍觀者，且對傷兵表示同情，所云民衆協助警察一節，絕非事實。（三）傷兵茍有不法行為，本可由警局通知本院主官加以懲辦，警察何能加以非法逮捕。（四）傷員王鳳嗚等被非法逮往警局後，本院傷兵十餘人前往警局探詢，前報導所云，糾集二百餘人，與事實不符。（五）海軍士乓蔣某乃保警袁中隊長之友，係偕同袁中隊長及供應局葉科員前往警局交涉時，被警察誤認為傷兵，加以毆傷，前報誤為傷兵所打，實與事實不符。（六）事件發生後，本院即派丁訓導員鍾副官率領傷病官兵代表四人，前往楊樹浦警局調查排解，而楊樹浦警局，僅允丁訓導員·　副官及傷官代表黨　進入警局，另外代表石少卿宋公安王希庫三人，則被拒於門外，由警察多人加以痛毆，石某被打昏倒，金戒一只，亦告遺失，而進入局內之丁　導員·鍾副官及傷官代表黨某，復被　局派警監視一　小時餘之久，使與院方失去聯絡，而秩序益見紊亂。（七）二十五日夜十時牛，本院丁訓導員。鍾副官及傷患代表正在警局進行交涉之際，突有大批武裝警察，架起機槍，將本院團團包圍，來勢汹汹，如臨大敵，使全體傷患失掉自由，臨行之際，復鳴槍示成。 
　　對公務員施強暴梁園副經理判刑 
　　〔本報訊〕廣西路三三二號梁園老正與菜館副經理周炳錫，何　，因共同對於公務員依法執行職務時，施行强暴，昨經地院判處有期徒刑八月。綠梁園老正與因案於本年一月十日上午九時，由地院執行查封，周，何二人，不服從執行命令，公然糾衆，强一加抗阻，致使查封工作無法進行，經地檢處提起公訴，嗣移地院一刑庭審判。 
[駐松江敵憲兵隊軍曹松谷義盛昨判處死刑]  
　　〔本報訊〕日戰犯前杭州憲兵隊派駐松江憲兵仆隊軍曹松谷義盛，昨由軍事法庭判處死刑，判決書主文為「松谷義盛在作戰期間違反國際公法，殺害非戰鬥人員，應執行死刑」。按松谷義盛在松江憲兵隊任內橫行不法，殘暴成性，當地居民遭其茶毒者　　難數，如三十年三日在鴨頭汝地方將鄉民陸友昌用火焚斃，屍首擲諸江心，又在張家　東橋將鄒某之妻川槍擊斃，又焚燬張吉明之房屋數幢，三十四年間又將徐安須及不知姓名者兩人，用亂刀砍斃，其分類似之罪行　竹難書。勝利後經被害人家屬檢舉，並到庭作證，該犯雖圖抵賴，但罪蹬確擊，不容推諉，庭上乃依法判　死刑，將呈報國防部核准後執行。 
[五犯月底宣判]  
　　〔本報訊〕將級日本戰犯前八十三旅團長大庭川八郎，六十九師團長三浦忠次郎，六十六師團長船引正之，廈門保安司令政本寅夫及廈門僞警局長吳芙吳等五人，昨由軍事法庭開庭公審，當庭審結，定三十一日上午宣判。 
[本市簡訊]  
　　美援一部份食米，計十四萬五千噸，將由仰光及曼谷兩地起運來滬，預，計八月底可全部運到。 
　　本市輪船業公會，定今日下午，再度召開聯席會議，商討運價調整問題。 
　　上海市婦女會，自即日起，舉辦曾　登記，限六月底截止。 
　　上海　　各定今午一時，假共舞臺舉行慰勞機障官兵大會。 
　　中央電影公司攝製之全運　聞片，剪接完成，定本週六起在金城·金都，文化會堂三院公映 
　　民生公司新建江輪「民俗」號，全部完工，定下月初由滬直航重慶，今日在虹口碼頭招待各界參觀。 
　　醫學博士外科泌　科專門吳善芳醫師，自設診所於北京西藏路口中法大樓，定六月一日正式應診。老閘警分局一等警長李郁文，十八日在南京路廣西路拾得四十一萬元，三等警士吳紹瑞，廿三日在福州路湖北路拾獲百萬元，失主可往該分局認領。 
　　句容人李福定，昨晚九時半許，途經西蘇州路宜昌路附近，突被預伏之三輪車夫陳洪濤，袖出利刃戳傷。據悉：係為姦情所致。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，壘，暖有時轉陰，中度西南風至東南風，晨輕霧。 
　　華中：陰，轉曇，暖，中度不定向風，晨有霧。 
　　東海：晴，曇，流球四週陰雨，沿海輕霧或霾，局部晨霧，中度不定向風，南部東北風，中浪，台灣海峽海浪較巨。 
　　黃海：晴，壘，暖霾，中度西風至北風，中浪。 
　　廿六日溫度：最低攝氏十六度零（華氏六十度八），最高攝氏二十七度二（華氏八十度九）。 
[文化界小新聞]  
　　女作家稈育眞，定卅一日在紐約中國大廈與吳敬敷締婚。是日其父程小靑將在蘇州聖約翰教堂，舉行感恩禮拜，招待親友。（錫） 
　　名畫家張書旂，頃偕夫人到滬，下楊高恩路李熙謀局長住宅，將於日內飛港，舉行近作展覽。（騏） 
　　順德畫家溫少曼，定卅一日在大新畫廊舉行中西畫預展，六月一日至六日正式展覽。（銅） 
　　蘇州名畫家柳君然，以花烏果品，馳譽大江南北，聞擬日內來滬，籌備個展（雲） 
　　集美戲劇研究社聯誼組沈澧莉近製端午燈虎：「臨去秋波」（打一古書名），首猜中者由沈贈送紀念册一本，猜件可寄上海福州路二五四號集美戲劇研究社，端午節前夕截止 
　　國際戲劇協會代表大會，訂於下月二十八日在捷京舉行。我代表巳推出余上沅·萬家寶·張駿祥三氏出席，但教部因外匯困難，祗願擔負一人出席旅費，故決由余氏一人出席代表。（鑫） 
　　國際戲劇協會中國分會巳選出余上沅·熊佛西·　哲吾·洪深·田漢·梅籣芳·曹禺等三十一人為報委，佐臨·費穆·趙丹等為候補委員。（鑫） 
　　英國名教授勞勃特·潘尼及中國翻譯家金德（譯音）合譯沈從文短篇小說集書名「中國的大地」，已於本月由倫敦愛連安文書局出版。（來） 
　　錢鍾書所著「談藝錄一，二十萬字長編，由開明出版，刻在印刷中。（銅） 
　　沈百英今日下午三時在寶山路暨南大學演講識字法。（錫） 
[超越限價藏匿白米　十九家炞號負責人姑念初犯交保釋出]  
　　〔本報訊〕警局經警大隊，前昨兩日奉命出動普查全市米號門市代價·有否超越六百萬元限價，結果有十九家米店違反規定，且其中並有故意將上好白米秘密藏匿，此十九米號為：（一）海寗路五三二號同康，（二）同路五六三號松　，（三）同路四六七號公泰，（四）塘沽路五八七號興盛，（五）同路三二五號長興，（六）江西北路二九七號同福，（七）同路二七五號新泰，（八）民國路十八號東昌，（九）同路一一一七號普豐，（十）方浜路一一六號元興泰，（十一）方浜中路六三七號寅昌，（十二）廣西路二九九號　澄，（十三）六合路七二號石錦升，（十四）武昌路二〇七號乾泰，（十五）同路二三四號武昌，（十六）昆明路一四一號開泰德，（十七）中正南二路四二四號實盛，（十八）徐家匯路福泰，（十九）高邱路一七七號正興，各號負責人均帶局偵訊，原擬一律處以拘留，惟該業公會昨携派常務理事瞿振華等赴局晋謁俞局長阮處長，請求姑念彼等初犯，予以交保，迄晚已獲允准，並由公會方面保證今日起各會員一律依限出售。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[指定銀行結匯數字增加出口貿易漸有起色]  
　　〔本報訊〕據輸管會消息：本月份一至二十二日，僅上海一地　指定銀行結匯出口者巳約達九百二十萬美元。天津靑島台灣廣州等外埠結匯數字尚朱包括在內。其中如鮮蛋水果冰蛋及蛋製品，適值旺季，為數較多，合計二百六十萬美元。紗及針織品合計一百萬美元，茶葉共九十萬美元，皮貨猪鬆紡織品合計五十萬美元，故本月份出口結匯總數，超過四月份可無問題。如最近兩週內有良好因素，則可能打破以前各月結匯數字之紀錄云。 
　　〔又訊〕輸管會霍主委寶封，已於日前提出辭呈，略謂接任以來少有建樹，故請另選賢能，當時未有核覆。一般推測此事需於組閣完成，貿易及外匯政策決定之後，方能討論輸管會之改組事宜。 
[貨主售意轉濃　食米繼續下游　麵粉再跌油市上升]  
　　米市續向下游，由於產地上日報跌甚鉅，貨主售意較濃，况民調會拋米日供六千石，實銷甚呆，昨日塲內巳有正式交易，惟均屬次等宿米秈米，蓋因限價之故，高貨價較高也。 
　　北市塲白粳薄稻同為五百九十八萬元，白元為七百五十萬，約較上日低二十萬，塲外價格亦再下挫，高白粳初為六百二十萬，後稍升為六百三十萬，薄稻早稻等各軋小十萬至十五萬，市塲到貨登記共二千五百六十九石。 
　　麵粉再挫，中信局之拋粉價亦减低五萬元，為二百萬送到。老車·兵船·棧單交易較活，初開二百萬，後散戶北帮均乘低納取，升爲二百零五萬，軋低五萬。現貨價反低於棧單三萬至七萬，紅蜂·建成·收市二百萬元，雜牌粉本街及內地去化轉活，交易尚多。孔雀收市二百零六萬。麩皮挫二萬元。 
　　雜糧先疲後挺，黃豆初開時因上日退交者甚多，貨主求售者頗衆，乍豆初開低貨三百二十萬，後豆餅及油價俱漲，廠方光顧，乃見昂至三百三十五萬原價，與上日不分軒輊。揀靑交易仍稀，價無榮辱。苞米烟台帮因有船位，大量吸進。遂升二十萬。紅糧亦漲十五萬，菉豆本客帮俱少取，市略昻十萬。芝蔴鮮有上落，生仁漲二三十萬元。 
　　食油止跌轉升，散戶乘低吸進，實銷亦活，貨主不肯低售。豆油回籠貨初會開一千四百四十萬，旋即在散戶吸取下，一路上升，大有豆油最後一千五百二十萬，升五十萬，生油漲七十萬，吉桶生油一千七百二十萬元。生菜蔴油齊升四五十萬，小車蔴油挺五十萬，豆餅初略升，後汕帮進取，挺六七萬元。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無鍋廿六日電〕此間銀根明緊暗鬆，物價止跌回升。米稻申沙各帮動辦，亦露秀色。白粳做開六四二萬六千，白元六九七萬六千，羊秈六三〇萬六千，埠秈六二九萬六千，外江秈六二五萬六千，興化秈六二八萬六千，粳稻二八六萬六千，小麥五四〇萬，白麥五五五萬，兵船粉二〇四萬，荳油一四六萬，雙魚紗二一八二〇萬。 
　　南通 
　　〔本報南通廿六日電〕各物今風平浪靜，糧價有硬性評議，白粳七五〇萬，次粳七一〇萬，粉以三袋合白米一担價，不遵議價商人，將田警局隨時懲處。 
[糖價一致續鬆]  
　　昨糖市因供過於求，一致見軟，續小二三十萬元不一。公會劃盤，現貨二四粗白九百五十萬元，即交九百三十萬元。四半白一千〇六十萬元至四十五萬元。二〇中砂白九百二十五萬至三十萬元。 
　　特配粗白即交九百三十五萬元至四十萬元，今日交初爲九百四十五萬元，中途見五十五萬元，後仍為四十五萬元，二十二期特綿白祖加一百二十二萬元，旋高至三十七萬元，後盤旋見小而至十五萬元。 
　　土糖亦軟，油提靑六百萬元，小二三十萬。刁靑五百五十萬元，降度同。興化白九百萬元至八百九十萬元，興赤六百二十萬元至五百八十萬元，小一二十萬元。海南赤高貨六百萬元，次之五百八十萬元，無甚上落，共成交七八百件。 
[溫州珍眉歩升]  
　　查紅綠茶花色，自執主復萌居奇扳高後，趨勢迭露秀態。價格方面，亦一致魏站有勁。且本年度路莊及士莊等溫州珍眉，在複製繳用步砌中，喊價比前更挺，臨收結果，每担賡升百萬元有奇。惟外銷茶終因國外嫌價高昻，出口商不免袖手，是以缺乏實際做開。至於內銷茶，除本街續有零星添納外，餘如天津各地，去路猶狹，成交數量殊少。 
[華股過程恍惚永紗易跌難升]  
　　華股昨大戶屢收屢放，過程遂十分恍惚。華豐突放異彩，餘股則不過爾爾。永紗易跌難升，臨收堅後突疲。 
　　晨開尚穩，永紗以二八〇〇元登塲，進至二八一五元，大戶暗賣，立即下瀉，跌至二六八五元。此後微有升降，代辦費開低為二六元及三〇元，形勢飄忽，乍起乍落，形成拉鋸，午收為二七四〇元。較前收計美亞閘北永公尚平，火柴大通微升，華新跌半成外，餘均小挫。 
　　後市上塲二七九〇元，自二八〇〇元起，賣到二七五〇元，再進至二八〇〇元。此後形勢十分恍惚，國行差進不多，行情迫近二八〇〇元。三時十分後，漸漸不支。傳對敲交易擬三日內結束，及華僑大樓查賬等訊，賣方活躍，跌至二六七五元，收市二六八五元。華豐則仍站高價，較晨收計華豐好起一成，勤興美亞新華景綸統益中絲均平，中法漲牛成，新光商務榮豐永公微升，餘尚小挫。塲外各未上市股票以銀行股見疲，餘者平和。 
　　公債 
　　昨起伏互見，成交約四百萬。統丙晨開二三萬二，低價二二萬九，高價止於二三萬八，而後稍平。較前收計甲乙降一千元，丙昻三千元，丁戊各升一千元。 
　　外股 
　　昨交易不多，新買無勁，續趨下游，後市更為鬆懈。怡紗自晨初之五〇六萬起，降至四八五萬收市。蛟前收計紙版成交少而獨平，會德整怡啤航業業廣微挫，怡紗英聯鋼業各跌半或左右。 
[香港進口貿易]  
　　美日激增中國减少 
　　〔合衆社香港廿六日電〕據香港政府進出口部之官方統計，香港四月份中來自美國之選口貨，打破戰後記錄。英國進口貨亦略有增加，中國進口貨則减少。四月份美國貨進口總數達四二·五〇〇·〇〇〇港幣，三月份為三六·〇〇〇·〇〇〇。英國貨進口計為一六·九〇〇·〇〇〇）港帶，三月份為一六·四〇〇·〇〇〇港幣。中國貨進口則由三月份之三三·八〇〇·〇〇〇减至三一·〇〇〇·〇〇〇港幣。日本貨進口由三月份之二·〇〇·〇〇〇突增至五·七〇〇·〇〇〇港幣。 
[銀根平穩行局仍有差進]  
　　昨日銀根因北方游資南來踴躍，故走勢仍極平穩。票據交換中，四行二局一庫仍有差進，惟為數巳不若上日之多。總額共五〇八〇億，就由中央銀行差進二七二五億，中國銀行差進一二〇〇億交通銀行差進八七億，農　銀行差進六七九億，中信局差進七四億，郵匯局差進二三〇億，中央合作金庫差進八五億。商業行莊大交換差出三六五六億，小交換差出四九三〇億，外商銀行共計　進三五〇六億。 
[棉紗趨勢堅穩布疋市盤挺秀]  
　　昨日棉紗市况，因津粵等帮稍有採辦，市趨堅　。四十二支藍風細紗，初關穏定，後以布市報升，紡建未見掛牌，各帮人心向榮，市勢重見挺秀，價乃上揚至三億零五百萬元，比上日回漲五百萬元。 
　　四十支及三十二支各牌，軋升自一百萬至五百萬，此外二十支各牌少數平定，其他各支粗細紗，大都回好一二百萬至五六百萬元不等。 
　　昨日棉布市况，晨開平庸，旋聞客帮同業乘低略有吃進，染廠亦有進胃，塲內買氣驟盛，市盤挺秀。 
　　十二磅龍頭細布，初開即堅，中途因　面帮爭吐，一度下挫，後以本街進取，市盤逐步上揚至六百八十六萬元結束，比上日回漲十一萬元，塲外則好八九萬元。 
　　嗶嘰亦在本街與客帮吸納下，頗形俏利。 
　　又訊：紡建公司供售龍頭細布，每戶祗限購二十疋，准購單加價最高為二十一萬元，最後十七萬元有成交，市勢趨堅。 
[絲綢疲挫]  
　　人造絲昨市盤旋，一二〇號金三馬有光，，上午最小曾降至三億七千六百萬元，中午收盤即期做八千二百萬元，隔日期做八千六百萬元。下午最大曾出九千萬元關外，最後行情為八千七百萬元，比上日短二百萬元。 
　　廠經 
　　昨市交易仍形寥存，各級五担貨俱無交易做開，高零担及中級零担成交價，均與上日相仿，共有十餘包交易，千經亦乏費化。 
　　綢貨 
　　昨市告挫，華强　絲被面棧單，上午收市即期價降為一億八千三百萬元，大誠格子璧縐棧單，收市在六十五萬元關內。其他如四維　雙縐電力紡等，廠盤均無更動。 
[德商需要我國絲綢]  
　　〔本報訊〕經濟部刻准外交部代電，以據駐德軍事代表團領事組呈轉，柏林德國商店山東商業公司函，以願輸入我國絲綢或土紗，請開列我國著名之絲綢出口商，以便函洽等情，經部特令本市工商輔導處，詳為調查，呈部核轉云。 
[陸空運棉均需驗證]  
　　紗管會最近據各廠商由徐州路運西安空運來滬之棉花，竟多有未領該會運輸證情事，殊屬非是。昨特分函津浦鐵路局，中國中央航空公司，請飭主管貨運人員，自後對請運棉花，必須索驗該會所發運輸證後，再予收運。 
[臺省茶貸核定]  
　　〔本報台北二十六日電〕本年度粗精製茶貸款，業經省府核定為二二億元，由茶商提供抵押，經農林處決定貸額後，由台灣銀行承貸。又茶園復興貸款，亦經另行核定為一億八百萬元，交各地農會承貸，而責成縣市政府祖保償還。 
[商業簡訊]  
　　本市銀行業商業同業公會定明（廿八）日下午二時半假外灘中國銀行四樓召開第十五屆全體會員大會。 
　　花紗布管理委員會擬設合灣辦事處，巳經台省政府同意。 
　　張嘉璈昨日午後六時特邀經濟專家商報總主筆李宗文氏至彌石路私邸，暢談當前金融經濟諸問題。 
　　招商局海龍輪，昨裝雜糊，豆子生仁等二萬三千七百餘包；麟閣輪裝棉布一千八百餘件，棉紗六千件，雜貨七百件運　。 
　　央行貼放委員會工礦顧問委員會，廿五日舉行第七次會議，討論京滬路局修建支綫貸款等案二十餘起，均將提貼放會核議。 
　　全國省銀行座談會，由粵行邀集，定六月一日在滬舉行。贛行派會震·袁榜先·蔡常　等出席參加。 
[日賠機器陸續運到處理價配尚無眉目]  
　　〔本報訊〕經濟部接收價配民營工廠之日本賠償機器，自本年一月廿二日，由海康輪運到首批後，迄目前為止，陸續已有海浙·永興·　州·利民·昌黎·海吉·海宿等輪，先後分十批運來。到埠大小機器，刻共有一四四六件。預計本年六月底前，尚有四批可到。則第一批之接收工作，即可告一段落。外界以工廠申請價配之登記期限，早於本年四月十五日截止，而處理辦法，迄今仍無眉目。而機器擱置過久，銹爛堪虞。記者昨向經部工商輔導處主管部門探詢詳情。據悉：此批機器，裝箱情形良好。木箱裏層，襯有柏油紙板，機器表面亦塗有牛油。笨重機器，堆罷露天，上蓋油布，下墊枕木，以遮風雨。該項防水設備，大致可維持六個月。惟有若干機器，在日待運時，亦不無躭擱。今如堆置日期過久，難保不有銹爛情事。惟輔導處以囿於經費，對堆棧·搬運·裝卸各費，巳感左支右絀。果有銹燜情事，亦屬無能為力。所幸前次招待各界參觀時，曾拆開機器廿箱，均無銹爛。故推想即有銑爛，當佔極少數。一方面經部處理日本賠償委負會，亦正趕辦審核事宜中。蓋第一批機器總共不過一六〇一部，而各廠申請價配者，竟超過萬部以上審核費時。惟預計在下月中，當有結果，以便陸續價配處理云。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[新制法學院不分系部令各校不應視同一系經臨各費配額不得減少]  
　　〔本報南京廿六日電〕教部頃電國立浙江同濟　州三大學，以各校多因新制法學院不分系，遂視同一系减縮分配經費，有失集中力量，發展法學教育之意。查法學院採不分系制，專研法學，應與醫學院之不分系相同，自不應視同一系，嗣後各該校分配法學院經臨各費，應以院為標準，不得以一系計算，减少配額，以重法學教育。 
[美哥倫比亞大學將設東亞研究院]  
　　〔美國新聞處紐約廿五日電〕據哥倫比亞大學代理校長法根塞爾博士昨日宣佈：該大也　洛克交勒基金贈予之十二萬　善見之助，將於一九四九年九月開辦「東亞研究院」。該院將為其設想中之第二個區城研究院。該院學程中，將包括中日兩國之文化·經濟·政治·歷史·與社會等方面。語言課目將於一九四八年九月開始。 
[華美協進社舉辦暑期文化班]  
　　使美教員對我有正確認識 
　　〔中央社紐約廿五日電〕華美協進社與紐約省立師範學院合辦之第五屆署　文化班，將於六月廿八日開始，至七月十日結束。受教者主要對象為美國中學教員，業巳聘請鄭林莊·錢端升·洪偎運·李抱忱·林牟聖·王方牢·楊聯陞·孫毓棣，請授中國歷史地理·政治·經濟·哲學·文學·教育及中國語言等。該文化班主要目的，在使美教員對中國有正確知識及認識，從而可以教育美國中小學生，使之暸解中國對世界文化之貢獻。 
[回國升學僑生獎學金已匯發]  
　　〔本報南京廿六日電〕教部巳核定卅六學年度第一學期回國升學華僑學生獎學金，計專科以上校僑生劉新鄭等四十名，每名二百萬元；中等學校楊輝良等三十五名，每名一百五十萬元，並已匯發各校轉給具領。 
[國立師院京滬校友函康辛元勸阻赴任]  
　　〔本報訊〕國立師範學院，曾由廖世承於民國廿六年間，春部令創設湖南安化之藍田，迨抗戰勝利，遷至南獄。廖氏懇辭東歸，舉該　教務主任皮名舉以自代。　　教部，派康　元出長該　，全體師生表示反對，除電語教部收回成命外，並罷課抗議。該　京滬兩地校友分會頃致　康氏勸阻，原函如下：「頃門教部已派先生出長本院，事出意外，殊深詫異。茲趁先生赴任之前，謹有意見數點，願向先生一陳：（一）先生專研化工，而於師　教　，素所未話，且對本院又完全隔膜，如貿然出任，是否能繼續發揚本院優良之傳統？（二）先生籍　南獄，外傳先生有使本院永置家鄉之意，此點殊與本院全體師生「遷京改大」之一貫主張有違，則先生出長本院，發展有碍，先生心何以安？（三）目前院方師生，對先生出長本院，業已罷課，表示拒絕，先生若不顧事實、致影嚮本院前途，則先　將何以對本院師生？本會為愛　先；愛護本院，並為我國師節教育前途上想，爰提出上列三點，即乞亮鑒是幸。」 
[美選日本教員赴考察教育]  
　　〔新亞社東京廿六日電〕據悉：美國國民教育會委託日本教育會，選送日本教員數名，赴美留學，自本年九月至明年一月，實際考察美國教育。又六月中於瑞士舉行之國際衛生會議，聞日本亦將派代表出席。 
[晏陽初民教計劃　美法官認係剿共最有效空暇戰具]  
　　〔美國新聞處紐約廿五日電〕最高法院法官陶格拉斯，昨晚在東西協會會議中演講，　識晏陽初博士之民衆教育計劃，並宣稱：民衆之教育與福利，為剿共最　效戰具。陶格拉斯以晏博士代理人之資格，接受該協會第一年之東西獎金。陶格拉斯稱：一九四八年援華法案中，關於民衆教育與農村建設之規定，佔捊華基金總額百分之十，足以顯示美國對中國人民福利之關懷。 
[隨星源繼任青市教局長]  
　　〔本報南京廿六日電〕靑島市教育局長孟雲橋，因當選立委，辭職已准，由教部專門委員隨星源繼任，隨氏日內赴青接事。 
[暨大招考僑生在新嘉坡設考區]  
　　〔本報訊〕國立暨南大學，為便利僑胞靑年回國深造，決於本年署假派員前往南洋招考僑生，頃並派定蘇乾英·陳元柱，於昨晨搭乘參加全運華僑選手回程專機，由滬飛往新嘉坡，設立考區，招收南洋各地華僑學生。 
[中大今暑招生分十一區舉行]  
　　〔本報南京訊〕國立中央大學本年秋季招生委員會巳組織成立。並開會決定今年分十一區招生，計瀋陽，北平，靑島，西安，淡口，台北，廣州，南京，上海，重慶，昆明等十一處。 
[山大水產研究所經教部核準設立]  
　　〔本報南京廿六日電〕教部頃核准國立山東大學水產學系分設漁撈，養殖，加工三組，並准設立水產學研究所。 
[同濟工讀生核準六四名]  
　　學生發起尊師運動 
　　〔本報訊〕同濟大學校方，昨日應自費學生之請求，允於下月貸與膳費，每人一百二十萬元，半自費生貸六十萬元，由公費學生二人担保，於七月份歸還，實際困難學生，可延長還款日期。 
　　〔又訊〕同濟大學頃訂定工讀生辦法，規定以五千萬元作為工讀金，本月份每人暫語六十萬元，如屬牛公費申請核准者，則按照前數半　計算，全工讀生每日須工作二小時牛，半工讀生每日工作一小時。已有學生胡紹葉等六十四名，獲得工讀資格。 
　　〔本報訊〕國立同濟大學學生，迸因該校工學院李本文教授，因貧而病，無力醫治，日前該校前外科主任阮尚承，又因經濟拮据，服毒自殺，校內學生乃發起尊師運動，於前（廿五）日先田工學院·文學院·法學院，及該校附中首先組成「國立同濟大學尊師運　委員會」，擬即日向各地校友展開勸募，目標為二十億元，悉數繳由教授會作為醫藥費及子女教育費之用。該校王成椿訓導長，甚表贊同，今日已展開校內同學募捐和教撥慰問工作。 
[國教示範區開聯席會議]  
　　〔大華社訊〕市教育局國教處，於昨日下午三時，召開國教實驗區示範區第一次聯席會議，討論提案：（一）中心學校與示範區輔導工作劃分事項；（二）國教實驗及示範區之特殊工作分配辦法；（三）學齡兒童與失學成人調查，規定自六月廿日開始，至六月三十日結束；（四）常會每學期舉行三次，下次會議，定六月十二日舉行。 
[教育簡訊]  
　　上海市東北　，滬西區，南市區浦東區等私校聯誼會，於昨日下午三時，假大東酒樓召開聯席會議。 
　　上海市水產教育委員會組織規程，業經教局九十八次局務會議決，呈請市府核示。 
　　市立新陸師範，應屆畢業生七十一人，今日起，由教師周和，朱開光，率領前往杭州參觀各學校及教育文化機關。 
　　上海青年會適應職業界中文工作人員之需要，特開辦「高初級應用文研究班」。 
　　本市坤範女子中小學，以廿八日為立校卅週紀念，是日上午九時，假天蟾舞台舉行紀念典禮。 
[東華發揮威力大破英海軍五比一貢軍慘敗]  
　　〔本報訊〕東華足球隊昨日發揮高超强大之威力，以五比一大勝貢軍隊，英艦倫敦號與路覺號之聯隊，上牛時東華以四比一佔極對優勢。　　震爲英海軍第一戰之成績，昨日逸園相當擁擠，約計五千餘人。裁判李國義，巡邊樂秀熒王重業。 
　　東華精彩東華踢來相當努力，頗有精彩，守門陳惠民搶救險球，勇而敏捷，可造之材。因東華後衛之堅强，遂使英軍前鋒，活動力大為减少。中衛綫　尼波攻守俱佳，前鋒陳明哲韓龍海李垚攻射之猛烈，為東華多日未見之表演。英海軍因忙於守，前鋒攻力頓減，而全綫凌亂，始終未見有佳美之聯絡，較前日大為減色，中堅薛格思之外，鮮有可取者。 
　　各一平手東華先攻，混戰約十分鐘，英軍中堅薛格思，手觸皮球，老孫主罰十二碼，刀下留情，一射偏出。未幾，幼良深入，毛世曼逼成角球，幼良開來，落點甚佳李垚門前候個正上，頂上開花，先斬一關。英軍反攻，葛利芬單騎劫營，陳惠民衝出，葛舉足拉射，中陳足部彈出。福特帶球進攻，傳交中路，夏特奇低射入網，一比一扳成和局。 
　　連中三元東華再取攻勢，陳明哲帶球疾趨，梅泰世攔截不愼，傷及足踝，由林曼思入代。廿五分幼良傳　尼波，於廿五碼外施放冷箭，應聲入網，又陷一城。英兵禍不單行，兩分鐘後，明哲得球，　傳幼良，賈挑與阿孫，一個擺渡，李垚於底綫處力叩入關，成三對一。半點鐘時龍海如脫韁之馬，中路搗入，上半時四比一東華佔絕對優勢。 
　　龍海吊毛 
　　休息後，張林根於洽興下野，莊友仁金川瀚登塲。英軍形勢，較前穩定，反攻甚力，奈射法欠準，枉費心機。直至廿八分，幼良於邊關起義，妙傳中路，龍海一個反身吊毛，將球勾入網中，成五比一，東華氣走英海軍。英海軍本預約交大等友賽，因今日急須離滬駛台，故作罷論。 
　　東華 
　　陳惠民　陳家萬　張林根上　荘友仁下　韓尼波　鐔福禎　於洽興上　金川瀚下　李垚　孫錦順　韓龍海　賈幼良　陳明哲 
　　英海軍 
　　魏格詩　毛世曼　譚依緹　梅泰世上　林曼思下　薜格思　薛孟嗣　福特　夏特奇　葛利芬　杜德　　諾倫 
[黑白仁餘昨賽改期]  
　　菲黑白籃球隊，原定昨日下午七時在體育館與仁餘隊作友誼賽，惟該隊隊員於日前遊杭，臨時不及搭車來滬，乃於中午以長途電話通知此間籃委會，表示不克趕返，籃委會除將展期消息刊載新夜報外，並在上海電台廣播，惟少數觀衆仍空勞跋涉，籃委會對此特表示歉意，至改期何日舉行，將俠黑白返滬後決定。 
[幼級籃球賽十六人複量身長]  
　　籃球委員會昨通告幼級組李秉為等十六人，定今日下午五時，在市體育館舉行複量身長，希準時出席，否則作放棄諭，希特別注意，又各隊報名尚未足額者，尚可參加核，惟今日為最後機會，逾時將不通融，十六人名單如下： 
　　李　爲（小友），李大爲（小友），陳振中（德潤），郭大壘（德潤），張福海（幼勵），盧君琦（ABC），鄭汝　（明隊），高　隊（　隊），陳志良（靑聯），丁惠民（幼德），葉蔭樞（尖隊）、唐世昌（聖幼甲），吳宗茂（聖幼甲），林文燦（聖幼甲），吳寥甫（聖幼甲）朱勵之（古拍）。 
[籃球裁判月會]  
　　假中興輪餐　舉行 
　　本市籃球裁判會為歡迎會長李駿耀，及商討規則與會務起見，定於今日下午六時，假座外白波橋北堍招商局第二碼頭中興輪船餐廳，舉行月會，屆時全體會員均將出席。 
[世運足球隊在巴城受招待]  
　　〔中央社巴達維亞廿六日電〕我世運足球隊管理容啓兆氏昨晚於此問招待該隊宴席上致辭稱：「吾人來此非為贏得球賽，乃為贏得友情」。渠深信運動實係促進國際間友誼之最　　。由「羣力」主持之印尼　運　隊，特　昨晚歡迎此　　　國之兄弟」。聞我國　運　　隊在馬尼刺比賽中，曾有四人受傷，其中一人可能係骨傷，今日將施X光檢查。 
東華英海軍足球賽一幕（陳惠民跳出救球）　（中國社攝） 
[英海軍禍不單行八經一敗文化交流徐滙小羅逞勇·獨中五球]  
　　徐匯中學足球隊，昨日下午四時牛迎戰英海軍倫敦號艦足球隊半　徐匯球塲，由倫敦號艦長林惠代表包毅德總司令行開球禮，徐匯舊侶莊文權羅壽福顧以撒，昨均返　隊効勞，實力益臻充沛，開賽後小羅先開紀錄，徐祖國加上一隻，英水手連失兩球，努力反襲，但徐匯後防森嚴，徒勞無功，不久李順生右路深入，建功而返，迨小羅再中，前半終了，徐匯净獲四球。 
　　易地後，徐匯以甄德仁入代劉澄民，英海軍無變動，接觸之後，徐匯小羅愈戰愈勇，又連中二元，英兵心有未甘，前鋒挺進，環攻不捨，卒由中鋒收復一城，但徐匯小將買其餘勇，先後由小羅與徐祖國射中紅心，時間完畢，徐匯以八對一大勝。徐匯陣容如下： 
　　俞賡蒼　孫勇達　方善粹　劉澄民　甄德仁　高致文　徐祖國　羅壽福　顧以撒　李順生 
[鐵路處際籃球賽材料處奪得冠軍]  
　　京滬區鐵路員工體育會主辦之處際籃球比賽，自上月廿四日開始角逐以來，幾經一月，警務材料並列前茅，昨日兩隊再決雌雄，主辦當局為愼重比賽起見，特請靑年會體育部陳寶琳宣鶴二君檐任裁判，比賽結果，廿七比廿四，材料幸獲冠軍。 
[滬本五校童軍舉行營火大會]  
　　〔本報訊〕本市十二區洪光勝光茸光培德光宗等五校，為交誼聯絡起見，特假曹南國民小學大操塲，舉行營火大會，計到各校童軍代表七百餘人，軍樂聲中由繆鳳威領導開會，盛况空前，餘興節目，尤以「西藏土風舞」，「百人大合唱」，「海軍舞」，「國術」等最為精彩，至晚十時始告散會。 
[週六足球裁判排定]  
　　靑白靑對鐵路（市長盃）四時，裁判張樂，巡邊吳守衡，陸順德。 
　　新豐對中紡十七（丙組決）二時，裁判何春暉，巡邊丁松森，江振德。 
 
 

Page 7

 
 
 
出版界 
[從思想改造到政治革新讀「思想·道德·政治」　胡秋原著新中國出版社版] [  彬之]  
　　八年抗戰，只博得動花一現的勝利。勝利後的景象，是內亂，是破壞，和期　完全相反，使許多人感到十分地苦悶，還有人發表了許多改進的意見。在這許多辦法中，眞是形形式式，五花八門。胡秋原先生主張從思想方面，道德方面，引上到政治革新的路，確是一個精闢獨特的見解。 
　　胡先生最近將他的二十九篇論文，集成一册，題為一思想·道德·政治」，就是代表他的主張。全書分成三個單元，論思想的，有八篇，論道德的有七篇，餘十四篇是論政治的。各篇可以獨立地分開來讀，但從全書來看，仍有一貫的系統，絕沒有前後不相呼應之處。 
　　關於思想方面，作者是主張自由的，所以他將思想與自由作開端，而以新自由主義為結束。其同他諭述中國思想和西洋思想之同異，特點，及近百年來中國思想受西洋思想影嚮以後的演變，並指巴其矛盾之處。作者認為思想是一切行為的原動力，思想的改造，也是一切改革的基礎。理性的自由的思想，才能恢復我們淸明的智慧。新自由主義就是思想改革之途徑。胡氏的新自由主義，是將運動·進化·創造三者合而為一，從歷史的演變，自然界的活動，而發揮本來的性能；久這本來的性能，是至善的，合理的，而無傷他人他物的。人類本來性能若能充分發揮，社會即可得趨進步，世界乃可至於和平。 
　　從自由思想，提出了「己立立人，已達達人」的新道德信條，就是作者所論的道德的中心。思想是個人的，道德是社會的。今天的中國，舊道德趨於淪亡，而新道德的樑準，尚未建立，以致造成今日紊亂的現象。本來道德是不分新舊的，只要恢復道德的價值與尊嚴，就是恢復人性的光明。怎樣才算是美德，胡先生祗提出了簡單的四個字：「勤」和「勇」，是煆煉自己的要素，「仁」和「誠」，是對人的根本。能具備四種美德，即是為人之道，也就是成功之道。尤其對於靑年們，除了要學問的基礎打好以外，更必須要有品性修養，這才是事業成功的原始資本。 
　　最後，討論政治，現在好多人對於政治的見解，是以古老的或是未曾理解的思想作出發點，復以世俗的，不合理的道德標準作規矩。因此才釀成中國的內亂，和國際間的予盾。胡氏提出叛亂是有政治的因素，所以戡亂必須軍事與政治雙管齊下，才得消滅亂源。政治的改造，必有所依據，要明瞭歷史的背效，要認識國際的局勢，同時要確立建國的目標，政治改革方能收效。作者提出目前中國政治的革新，應以「收堍人心，樹立威信」，為基本的法則。使人民對政府有信心，能得全國人民之合作，俾戰禍日趨縮小，秩序漸趨恢復。 
　　政治的改革，並非一二人之事，而是全國人民共同合作的成果。要使每個人從事這一件艱鉅的工作，必須從每個人思想上，道德上革新做起。方今憲政政府成立伊始，謹以此書來介紹給每一位靑年，使靑年們在思想上，道德上能加以改造，進而再共同來從事政治的革新。則中華民族氣運之轉機，當可佇立而待。 
[現代學術文化概論] [  錢大成]  
　　竺可楨等著　張其昀編輯 
　　華夏圖書公司版定價六元 
　　「現代學術文化概論」據　者例言說：將分為四部分，即：（一）人文學，（二）社會科學，（三）自然科學，（四）應用科學。現在介紹的便是今年三月出版的第一册。這本書包括論文十篇，由各大學教授分任撰述。竺可柏先生的一科學之方法與精神」，他的結論語重心長，發人深省，不愧為科學界的權威。他說：「愛好和平為中國人之特性，而科學愈發達，則戰爭愈猙獰可怕，愈使世界不得不實現和平，如何能使將來的世界一方面科學仍繼續發達，而一方面却又可實現和平，這是目前極嚴重的一個問题，而亦是我們中國應該有特殊的供獻的一個問題。」賀麟先生的「儒家思想」，他以為中國文化的特徴，還是儒家思想，或新儒家思想。立論似陳舊，其實是新穎。他的見地和馮友蘭先生在新理學一書裏所講的有類似的地方，不標新，不立異。正中書局最近出版賀先生的「儒家思想新論」，是否即是此文的擴充，因為尚未見到，不敢臆測。朱光潛先生的「現代中國文學」，微嫌簡略，但他的結論是正確的。他說：西方影嚮的輸入，使中國文學面臨上一個極嚴重底問題，就是傳統。我們的新文學可以說是在承受西方底傳統，而忽略了中國固有底傳統。互相影嚮原是文化交流所必有的現象，中國文學接受西洋底影嚮，是勢所必至，理有固然底。但是完全放棄固有底傳統，歷史會蹬明這是不聰明底......」又說：「我們的新文學還在開始，我們還在摸路，我們要謙虛底學習，更多方底嘗試和更堅定底努力」。朱先生是中國文學界的權成，他的「詩論」以及批評陶淵明那幾篇文字，都是鞭辟入裏的作品；這篇短短的文字中，所蘊藏上的也不算少。不過我們希望朱先生對於現在中國文學能有更多的叙述和批判，以嘉惠後學。其他如張其昀張蔭麟謝幼偉......諸位先生的大作都够得上如本醫例言上所說的。「旨在啓發學生對於各種學術之興趣，指示其門徑，說明其方法」這幾句話，所以敢為介紹於高中以上的學生們，作為課外的讀物。 
[盧梭的教育思想] [  李溶如]  
　　「盧梭教育思想」　滕大春編著　國立編譯館出版　商務印書館發行 
　　十八世紀的盧梭（J．J．Rousseau），是一位劃時代的偉大思想家。憑藉他底犀利深刻的觀察；和熱情奔放的性格，對傳統文明控制下的當時法國社會，勇猛地舉起了反抗的旗幟。他底最有力的名著民約論（Social　Contract）和愛彌兒（Emile），提供若干甚為新穎的見解，毫無疑義的，那時頹廢腐化的社會，被大大地震動了。由民約論中，我們可以知道盧梭的政治理想。他說：「人是生而自由的，却到處受上束縛。」又說：「專制政體並不是統治人民使他們宰福；乃是使人民貧困，以便統治他們。」從這些慷慨激昻的話語中，可見他對於專制政體的憤慨痛恨的情緒了。不久以後的法國大革命，很明顯的是受了盧梭思想的鼓　。代表他底教育思想的，是鉅著愛彌兒于醫。在那個時代，整個的教育制度和設施，都爲陳腐的反理性的精神所籠罩瀰漫。利用傳統的風俗，習慣，教條等來强制束縛個人，個性發展的重要性彼抹殺了，全是違反自然的。天才被桎梏了；個性被摧殘了，個人變成了教條的奴隸。針對這種種的時弊，盧梭攘臂疾呼「歸於自然」的口號，熟烈倡導順乎自然的教育，企岡將個人從那戕害人性的教育的桎梏下解放出來。近代新教育的理論及其實施，多係得自他底思想的啓發。在歐美，有不少的學者，從事研究慮梭論著的工作。國人對此雖有片斷的紹介，但有系統的嚴密的論述，過去確付闕如。今滕大春先生蒐集各項有關的材料，編著「盧梭教育思想」一書，客觀地評述盧梭的整個教育思想，俾讀者得以窺其梗概。筆者近誦閱該書　一遍，覺其內容差强人意，深感有向讀者諸君推薦的必要。 
　　本書計分十二章，第一章談盧梭的生平，首將他的一生，分為三個階段：能力儲備時期，著述時期，流放時期，分段加以描述。其次對於性格方面，亦有詳細的說明。第二章則敘其所處的時代。一，二兩章可助讀者更深入地理解他底思想的綫索，這是本書最大的貢獻。第三章論歸於自然（Return　to　Nature），此為盧梭思想的中心所在。何謂「自然」？其涵義本書作者有極為精深的詮釋。第四章論自然人，大可以盧梭理想的教育目的論視之。第五章論發展，發展的觀念，在教育上非常重要，一切的設施，應配合兒童身心發展的程序。盧梭最　視「發展」，在當時的西歐，確是一種嶄新的見解。第六·七·八·九·十諸章，則分述體育感官教育，知識教育，道德教育，宗教教育的實施方法，是他的教育方法諭。第十一章詳述盧梭關於女子教育的主張。最末一章是你對盧梭整個教育思想的批評。 
　　盧梭最為世人非難的，是他對，於女子教育的意見；及極端輕視國民教育職業教育的觀忿。本書作者認為：「盧梭是一個絕頂才智之士，又最富於浪漫的氣質，太過熱情，太渦敏感，偏偏又處在一個陳舊的時代，偏偏又經過了一個怨凄的身世。他的憤世嫉世；他的牢騷感慨；他的狂呼；他的怒吼，都是情理之常。」為了急於衝破舊教育的樊籠，在他的議論中，渦於偏激的地方自難避免。但他對近代新教育的貢獻，却亦不容一概抹殺，如：「兒童福利運動的創導」，「生活教育的創導」，及「兒童本位教育的倡導」。都是獨特的卓見，他誠然不愧是一位近世的啓　運動者。滕先生依據他的生平，性格及時代背景，設身處地的為盧梭申辯，入情入理，頗能消除一般的誤解，這是值得重視的一點。 
　　本書　優點有三；（一）文筆流暢，統觀全書的文字描述，有行　流水之感，予讀者以淸新愉快，印象。（二）觀點公允客觀，不為傳統的偏見所　，根據客觀可信的資料，評論盧梭的教育思想。（三）結構嚴密，層次分明，有引人入勝之妙。至於其缺點，自然亦有，其主要的有二：（一）每章篇末，未附有有關參攷書日，讀者若進一步研究時，殊感不便。（二）關於性教育的理論，在愛彌兒一醫中，盧梭有極為詳盡的闡述。本書對此方面的討論，未免過於節略，這是美中不足的地方。 
　　大體上來說，本書畢竟是值得我們閱讀的一本醫，這點筆者是可以負責保證的。 
[認識我們的友邦：印度------「印度科學」讀後] [  楊實] 　　 
　　中印兩國的關係不能和其他國家關係相比，文化的交流，同病的相憐已使這兩個復甦的老兄弟之間沒有利害的衝突，却有義愛的交情。但是慚愧的很，對這個偉大的友邦的認識上，特別關於她在科學建設上的努力和成就，我們敢宣稱是極端的不够。因之，我們特別向國內科學工作者介紹劉咸教授所著的「印度科學」一書（正中書局出版），從這本有系統的講述印度的科學的書中，我們不但更深一層的認識我們的老友邦，而且從他們摸索了　一百年的經驗中，我們可以找出一條中國在從事科學建設上應該循照的健康的道路。 
　　劉成教授以四個題目分別紹介印度的科學，（一）印度古時之科學；（二）二十世紀以前之印度科學；（三）二十世紀之印度科學；（四）印度科學刋物及專家。並且作者認為「英帝國在兼併印度後的教育政策對印度科學有巨大關係」，因之又有一篇專檢討從一七五七年後英國政府的教育行政政策。 
　　在十二世紀之前印度在學術思想上的活躍很像中國春秋戰國百家爭鳴一樣，這時他們巳在科學上有所建樹，如阿拉伯十進位數字的發明（不是阿拉伯人發明的），一一二年巴司卡拉（Bhaskara）在代數上的輝煌貢獻。但到婆羅門教的復活，便一手壓殺了這股活力；一直到十八世紀英帝國的兼併後纔又使印度人能自由的去追求科學。這點很像中國西漢時的儒教獨尊的壓殺作風。 
　　在二十世紀之前印度人在科學上還是埋頭學習的時候，一進了這個西方人所謂「東方人的覺醒世紀」的二十世紀，他們便開始結出燦爛之花了。科學機構的擴大和增多，科學名家的輩川都足以顯示出他們的耕耘巳經開始結果了，就中成就最大的是數學，理論物理學，電化學，膠體化學，天文物理學，植物形熊學，古植物學家等科學。許多卓越的科學家的成就不但使世界人重新估定了印度民族的智慧能力，也使印度人恢復了他們的自信心，因此他們最崇拜的印度三聖中，科學家波士（Sir　Chandra　Bose）便是一聖；其他兩聖便是世人熟知的甘地和泰戈爾了。波士爵士最大的成就是在理論物理學上和植物學上，如波士·愛因斯坦統計法（BossBoss-Einstein　Sta-tistics）就是他的發見。 
　　東方人第一次而到現在為止也是唯一的獲得諾員爾科學獎金（印度文豪泰戈爾獲得的是文學獎金不算）的是印度物理學家刺曼博士（Dr．Venkata　Raman），光譜學上最有名的「刺　效應」便是他的得意發見。印度科學家的成名多在年少之時，而且他的出身多不是貴族，完全從貧苦中奪鬥出來，如刺曼博士的許多論文是在印度財政部小職員任內寫出的。對數論造詣最高的天才數學家刺曼奴佳（Srinivasa　Ram-anujun）並未受過高等教育而是一個信託公司的小醫記，但是刻苦克服難關終使他們有機會發揮自己的智慧。比之中國，印度的社會階級，宗教影嚮，語言及貧富懸殊都是發展科學的死敵，但他們雖然克服了；對今日在苦難中奮鬥的中國科學工作者多少有點鼓勵的。 
　　原作者認為印度科學之所以有今日這樣地位除了由於印度科學家埋頭苦幹外，而「各種學會實有車大作用」，因之他用了巨多篇幅介紹印度目前許多科學學會和大學的科學活動；英帝國在印度執行的殖民政策是「可咒駡的」，但他們協助印度人建立的科學機構及大量擴充大學教育是值得歡呼一下，如從一九一一年創始的印度科學會議，每屆都有世界科學先進參加，其規模之大氣魄之大與印度人的貧苦是「不相稱的」，但印度政府在任何情况下「都盡最大努力扶助科學的」，所以他們能舉辦許多有意義的科學活動。 
　　代郵 
　　培元先生：請續惠稿，並示詳細通信地址。 
[讀「膽怯的人」] [  紀平]  
　　正如譯者李　所說：「此書的大特點，是在作者取材的實際，這種與實生活肉搏的場面簡易明白。高爾基因此書，一躍而登世界界文的的最高峯決非偶然的幸事。」 
　　的確，這位世界底文豪給我們活生生地　出一幅眞實的沙皇統制下的俄國社會。尤其是主人公福瑪，我們彷彿親眼看他誕生，成長，以至變為個傻子，陰鬱而凄凉地微笑上。性格，是如此的突出。 
　　從這裏，從這六百六十頁的巨著裏，我們淸淸楚楚地看到了俄國的貴族，商人，官史，勞工，知識勞動者，婦女，以及妓女等的生活，在作者底剛勁的筆下，毫無遺漏地刻畫着。　穿全書的是一種不變的濃厚而又沉鬱的生命力，像是被層層烏雲遮蓋住的陽光，使人在陰黯的天色下感受上强烈的熱度？ 
　　高爾基底著作裏，常常潛藏上無比的熟與力的。「膽怯的人」也是如此。 
　　福瑪，這個富商的兒子是這樣的： 
　　「看起來，他好像在期待上什麼事一樣------好像有某種掩　敝物遮住了他的眼睛一樣，他死了的母親在生時，也是一樣暗中摸索地過活上。」 
　　福瑪確是在暗中摸索，他確是在期待，雖然連他自己也不明白，他倒底在期待些什麼。眞實的生活毫無間歇地推動他，使他不由自主地走上連他自己也看不淸楚的窄路。通向滅亡的窄路。 
　　作者用最簡扼的比喻，非常尖銳地寫出極其深刻的含義。當福塲因為父喪而號啕大哭之後，他底教父，一個更貪吝，更險詐的商人，這樣輕快而神秘地對他說： 
　　「你現在就是前綫上的總指揮，你應當勇敢地指揮你底兵士。你底兵士就是盧布。你有很不少的兵士，你要不間斷地作戰！ 
　　他的父親，他的姑母，他的教父，祿寶福，淑　亞，這許多人，不是教導他如何去理解人生，即是抱怨人生。 
　　「究竟這是什麼意義呢？」他思索上。「如果人不就是人生，什麼是人生呢？人們講起來，總好像人生是另外的什麼東西。......這東西妨礙人們的生存，恐怕這就是惡魔吧！」一種恐怖的感覺向這靑年　來。 
　　能回答他的只有街道上的荒涼與寂靜。 
　　於是，像一般擁有財富者底子弟一樣，他整大把無處安排的時間消磨在賭與酒裏。 
　　一切的人，同他一樣，都變得狂野如歡，都為這同一的黑浪所襲，再像垃圾般地被運走。這一切人，同他一樣，都害怕前望，怕看淸了這來勢汹汹的波浪會將他們帶到什麼地方去。將他們的恐怖流沒於酒肉，他們在那急流中向前衝突，一面又掙扎上，呌喚上，做些無意義的事，裝傻，鼓嗓上，鼓嗓上，但決不能愉快。 
　　福瑪就這樣不知不覺地隨上波浪捲去，他看上別人在用力的勞動時，也想到過自己的體力。只是，沒有一點用用處。 
　　就這樣，日子糊糊塗塗地糟踏掉了。 
　　三年以珀，他流浪回來，「神情疲憊「衣衫褸，頭腦昏　，時常醉上，眉頭深鎖，頭垂於胸膛上，現得非常沉鬱。」 
　　是的，福瑪自己講出了所以如此的原因： 
　　「......我是由於盲目而完了，我看得太少，所以我變得像梟似的盲目了------。」 
　　以福瑪的一生為經，作者更深刻地，以當時的社會背景為緯，互相參雜在一起，給我們剖示了各種人們底眞正的生活與內在的靈魂。 
　　作者僅僅給我們一團尚未開　的火，一幅沉鬱而混雜的人間圖畫，但，由此，讀者被啓示了，我們從這裏得到了生活的教訓，我們將因此擇取並創造正確的，步入眞理的大路。祝福迫求眞理的人們。祝福人類底巨星。 
社會服務 
[尋訪征人來函一束]  
　　（一）編輯先生：我是一個鄉愚，夫妻倆都年逾花甲，獨生一子，單名邱鑫，字益奮。民廿六服務鹽務稅營游擊隊，廿八年調警官學校受訓，以後歷任游聲隊第八十隊隊長，第八軍游擊司令部副官　第一支隊四總隊三大隊九中隊一分縣隊長等職，那時駐　　水縣陳港中二圩，這是他最後來信的地方。可憐我倆在八年抗戰中，輾轉流亡，當盡人生痛苦，至今茍延殘喘，無非想興我兒再謀一面，即令他已爲國捐軀，也望能得一確實訊息，我們　可　目。因知貴報熱心爲社會服務，故敢請將此信披露，如能得到他的同學同事或者親友們將落見告，在生雖不能報德，死後當結草啣環！邱湘濤敬上（通訊處湖南平江長田市　轉） 
　　（二）編輯先生：韓金水君，浙江　山縣義橋人，於十三年前被征入伍，迄無音訊。現韓君之父巳故，母仍健在，與其兄增林仍住義橋，日依閭盼有竹報。敬懇貴欄特予披露，如有金水友好知其下落，煩請函知義橋三和油燭號，不勝感　！ 
　　（三）編輯先生：家叔莊恒鑑，字鏡堂，江蘇東台縣人，從戎在外十數載未歸，事變前在　建建甌軍官渺育團任職，抗戰時轉入五十六師，駐湖北老河口，勝利迄今音訊杳然。祖母思兒成疾，家人盼念萬分。茲特奉　貴欄予以披露，如有親友知其地址或消息者，請賜函鎭江姚一灣四一號，感德無涯！讀者莊蔭楷敬上 
[讀者信箱]  
　　松江楊暉君鑒：尊函所述，殊嫌空洞。如有具體事實，自當轉請主管機關注意糾正。 
　　崑山王以道君鑒：陸陳兩君，均可申請緩召。 
　　無錫李文涵君鑒；承詢一節，無法置答。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[鍥而不舍] [  惕齋]  
　　雖然荀子勸學篇說「鍥而舍之，朽木不折；鍥而不舍，金石可縷」，可是做學問能够這樣的眞少見，所以大學設立將近百年，中學之數，動以千計，而按照時間空間的乘積來計算學者的數字，未免太少了。這一方面證明讀書人之未能鍥而不舍，一方面也證明天才之可遇而不可求。 
　　但道地做到鍥而不舍的却不是學生，而是商人的廣告。可口可樂以五十億（合美金三千元，即戰前之國幣一萬元也）在全運會塲上大出風頭，固無論矣，即以我所目覩的而論，近來有許多極小極小的生意人也模仿了這一套，有時極不信廣告的我們也會不由自主的上了圈套。我每星期因授課關係，往返蘇州，蘇州車站上有個賣鎖的傢伙，穿了和車站職員一樣的制服帽子，先於開車前卅分鐘在車箱裏大講其坐車常識，什麼車票要藏好呀，送人的人要早下車呀，幾個人一道走路，車票要分帶呀，以及天氣漸熱，不可亂擲烟蒂等等，初次我頗贊美車站服務之周到，很注意的聽下去，且有許多老年人點頭贊嘆，以爲亂世難逢如此好人。不料下面銳下去便不對了，由遊虎丘靈岩而談到行李皮包，然後就引到鎖上，描寫了一頓鎖的重要，隨即掏出一把小鎖，形容其彈簧之靈敏，又宣傳此乃國貨，說是陳列在南京路某某公司的，---天曉得！---可是却說不賣，只是介紹。這疑陣布得很不錯，可以把人們對於野鷄生意的厭惡心减低。以後，又拿出來六只別針，也算介紹，如是，一根縫衣針，裝在小玻瓶中，一根銅的牙籤，零零星星幾種，最後，才說逍全算贈品，如有人願買鎖的，按半價贈送，並普遍送這些贈品云云，大約其價値自二萬元逐漸增至三四萬。這時離開車還有十多分鐘，居然給他賣掉兩三打；每星期我必恭聆此公講演一次，而且每次都有人買，中國人數目眞多，除我之外，畢竟感到重複的很少，而且廣告之効用，或者即在其强聒而不舍也。 
　　大都市中的霓虹燈及無綫電，豈不也是此例之一，我們的耳目幾乎無形中喪失自由。世事之成功，有時因爲對方之需要，有時由於對方之愛好，這全不奇，有的由於對方之厭煩，則吾人始料所不及者。我曾於謀事一點見之，舊日筆記記某官送當朝袱臣一妾，即以他自己的名字名之，受者難免不大驚，送禮的則脫的好：「希望太師爺每逢用到她的時候，就會記起下官的名字，下官就受惠不少了！」此即廣告學之應用於人事者，吾人正因不願聽香烟廣告或懶怠着牙膏霓虹燈，而不得不記住其名字也。 
　　據說上海初有電車時，車上有廣告：「人人可坐」，此爲不折不扣之誠實廣告。凡誠實廣告，根本可以不要，所以至今除漲價發新聞外，絕未曾聽說雷車或公共汽車登廣告。米店汕鹽店亦無此必要，然而軋米軋油正有時時出人命之危險，這眞是想不通的事：---越是需要的越不要說，不需要的偏偏要拼命送進耳邊來！天下人才，只有劉玄德去請諸葛亮，萬無諸葛亮登求職廣告之理。若是果眞劉備不知有諸葛亮，此乃劉備的責任，不能怨諸葛亮不登廣告也。 
　　自然，我們不希望人登廣告求職，但却非常希望米店油鹽店或電車汽車登廣告大减價。 
[如何看戲？] [  陳詒先]  
　　我所謂看戯，係指京劇而言。我以爲：第一，不要以爲今人不如古人。陳德霖（蘭芳的老師）唱幾句，固然比闌芳好，然而就全戯之藝術言，蘭芳實在靑出於藍，在其師之上。現在老生中幾個名角，如馬連良，譚富英，誠然不能比昔日之譚鑫培，而以旦角言，則梅博士現在的地位，實勝於前，等於從前老譚在鬚生的地位，可以稱戯界大王而無　。 
　　第二，看戯應看到內部，不可專看外面一點皮毛。在上海看梅博士戯的人，十人中到有八九人言闌芳老了，不如從前。我的看法相反，我以爲現在正是闌芳最好之時，蓋爐火純靑，已到化境。譬如御碑亭一戯，孟月華有幾個跑塲，水袖上幾個動作，實在美極，蘭芳以前演戯，尚不能將內心表演，達於外部，刻畫劇中人到極點也。上海大多數人看戯，尤有一毛病，看梅博士的戯，必定要看醉酒，鳳還巢，霸王別姬等戯，其實如御碑亭一類戯，又何嘗不佳！眞正名角，無論唱何戯，皆有其精彩不可及處。 
　　以上不過就戲之藝術而言，並非爲梅博士寫傳；（梅博士也不需區區爲之捧塲。）在四十年前，我在故都讀書時，到闌芳家中去過多次，而現在馬斯南路的梅宅，我並不知道其門牌號數。 
　　去年杜壽孟小冬的搜孤救孤，其「娘子不必太烈性」幾段唱詞固佳，然其一抬腿，一舉手，皆有尺寸，此等地方方足以見其苦功，眞實本領。從前老譚唱狀元譜（打侄上墳），其全戲之精采，固不必言，最後進台，其幾步路眞是空前絕後，美到極點，從其背面動態可以表現劇中之人物喜怒哀樂，如見其肺肝然。藝術能到如此地位，眞是令人歏觀止矣。 
　　名角有一種工夫，易爲人知者，如侗五演三拉（販馬記），其帽翅左邊的動，右邊的不動，右邊的連連動，左邊的又文風不動。程網仙扮周瑜，頭上的長翎子，左邊的打一圈，右邊的不動，右邊的打一圈，左邊的不動，忽然一來，左右兩邊的　子同時各打一圈，此等絕活，完全係頭上的一股勁，必須若干年的苦功，始能得之。 
　　總之，唱戲難，看　也不容易，梅博士這次在天蟾露演，買票不易，天天滿座，然而眞能賞識其藝術者，恐怕只佔最少數吧？ 
[板煙] [  寄漠]  
　　我是一個不甚吸板烟的人，但是我的抵抗購買慾的能力很薄弱。每次我次我走過一家揩拭得整潔通明的烟行的玻璃櫉櫥前面、其中陳列着的式樣各別光澤照人的烟斗，終是吸信了我的注意力。我就這樣的絡終續練的買了四個烟斗，放在我的寫字桌的一隅。 
　　我購冒煙斗以後，自然還得去買「淡巴菰」。我起初買的是一種裝在鐵罐內襯着蠟紙不致受潮的所謂「一半又一半」牌。我通扯一星期吸一二回，直到最近才吸完。 
　　此外，我的「烟具」還包括盛烟草的袋（Pouch），通烟斗用的裹在絨布內的鐵絲，耐燃燒的火柴等等。 
　　一般說來，吸板烟似較吸捲烟上算。一盒板烟至少可以吃半月至十天，而且遇有客人時，也無須用板烟敬客，等於節省捲烟的開支。不過，日來的物價終是向前跑，以前由物資供應局委託各商店零售的一種烟絲帶黑色的「模範脾」烟草，現在也要買到十萬元一包了。 
[文人怪癖] [  晉霖]  
　　英國小說家迭更司歡喜帶寶石。 
　　美國詩人兼短篇小說作家亞倫坡喜歡與他的貓同睡。 
　　美國幽默作家馬克吐溫，喜歡穿上白色的衣服，就是在冬天，也不脫掉。 
　　法國小說家杜德喜歡帶着眼鏡睡覺。 
[總統先德] [  若]  
　　總統日前到宜興縣西北四十餘里之都山，要謁漢函卒鄕侯蔣公墓，曾迭誌報端。考函亭鄕侯諱澄，字少明，父橫，佐光武帝討赤眉有功，被　而死，有十九人，俱南徙，函亭鄉侯與其八兄雲陽亭侯默皆居陽羨（即今宜興）之滆湖，今宜興蔣氏皆其裔孫。唐天寶十五載，蔣氏後人所立函亭鄕侯蔣公墓碑銘，原石已不存，碑文尚戰家譜中，爲秘書少監齊光又所撰，晋時函亭鄉侯子孫有一支選居台州，五代時又有一支自合州遷寗波，故宜興台州寗波各地蔣氏皆可聯族。總統篤念先德，去年回奉化，曾謁宋金紫光祿大夫蔣公浚明墓，此次至宜興，謁函亭鄕侯墓，皆總統嫡派之祖也。 
[每字美金一元的稿費] [  平齋]  
　　最近上海有一家雜誌規定稿費最高額爲每千字白米二斗，一時出版界儼然以爲是對作家們特別的優遇，當作一件豪舉。 
　　但是，據最近紐約先鋒論壇報的報道，在目前的美國，稿費每字美金一元已經不算希奇，而傳聞溫莎公爵和邱吉爾在生活畫報上發表的回憶錄的稿費竟尚遠過此數，但確數不詳。 
　　遠在四十年前，英國以歌頌帝國主義著名的桂冠詩人吉百齡就已得到過每字美金一元的稿費，當時倒的確大家認爲異數。有一位美國人就寫了一封信給吉百齡說：一聽說足下山賣文學，每字美金一元，今即附函奉上美金一元，請賜樣品一份。」 
　　吉百齡把這一元收下，給他一封回信，信上祗一個字：「謝」。 
　　過了幾天，那位美國顧客又寫了一封信給吉百齡，說：「你的『謝』字業總以二元出售，除郵費及信紙信封一應開銷外，净賺美金九角正，此款應由足下與鄙人平分，今附奉足下應得之四角五分（郵票），即請台收。」 
[]  
　　英王擬出巡澳印，以其公主伊麗沙白攝政。此短期之攝政，略如舊時官塲所謂「代拆代行」。荷闌女王咸廉明娜，因登極已五十年，老而倦勤，擬於舉行慶祝大典後，授其公主裘麗安娜爲攝政王，自身則退處安閒，優游歲月，以樂餘年。此種攝政乃繼統之階梯，如中國之所謂「內禪」。 
　　中國歷史上帝王出游，或曰「巡狩」，或曰「巡方」，於都城例派「留守」之王公大臣，不過照料門戶之類，無須攝政。帝王所至之處，名曰「行在」，有隨駕之重要人員，照常辦公。淸代皇帝大權獨攬，如康熙乾隆，屢屢離京，流連各省，隨時隨地，批交各省或交留守諸臣遵辦，自無攝政之必要，惟淸初之多爾　以幼皇之叔攝政，淸末之載灃，以幼皇之父攝政，皆因君主方在孩提之年，故無論爲王爵攝政，或太后垂簾，都是皇帝之尊長。若西方君主必須成年方能登位，至年老或病，乃有攝政，故彼之攝政，恒爲君主之子女卑幼，先以「攝政」，繼以「即眞」，此則近於中國之傳位於太子。 
　　中國之「內禪」，所謂「大廷授受」，非常之典，每含不可告人之內幕。如唐高祖之傳位於太宗，因玄武門之變，二王已膏鋒刃，世民不奪不　李淵不讓亦不行了。宋高宗之傳位孝宗，爲的是享太上皇之福，孝宗雖非親生之子，頗能盡孝，然高宗之偸情昏庸，已無足道。至孝宗之傳位於光宗，光宗又傳位於寗宗，光怪陸離，有如兒戯。淸乾隆之傳位於嘉慶，是因本身已八十五歲，不耐日行瑣務，立新君代勞，自己則仍握政要大權。嘉慶擁虛位而受眞氣，故乾隆一旦歸西，嘉慶親政，立即收殺和坤（乾隆之寵臣），以洩夙憤。 
　　歐洲歷史上之君主國逐漸淘汰，兩次大戰，又消滅了幾個。現存者大如英吉利，小如荷蘭，各有良好之王家典範。國民程度高，國家基礎穩固，组織妥善，君主於政治上無極權，於宮庭無隱患，攝政或繼承，按部就班，自無問題。 
[過釣臺詩] [  施叔範]  
　　富春江之七里瀧，爲餃子陵先化肥遯處，一竿淸風，長勵簿俗。先生卒後，歸葬原籍餘姚之客星山，土名陳山，即民初發現三老碑處也，離吾鄉不足兩舍。亂時余請械南上，嘗間道經墓下。其後事敗出亡，浪跡皖南兩浙之問，復先後八過釣台下，西則爲謝　羽慟哭處，刧罅荒台，相映靑山，對此帆吐憤聲於長天　廓之間，不覺詞費。 
　　一 
　　靑山無色水無聲，莫問江湖路幾程？自倚孤篷揮痛淚，難將往事告先生！棘門草綠兵如鼠，胡馬燈紅鬼滿城；人物已空忠義盡，伶愕一十死還爭。 
　　二 
　　問說家山刧愈深，東歸倘得萬言陳！船頭水石仍嚴瀨，墓下衣冠非漢人。一息微存兵劍氣，衰髯亂積道途塵，雲天靈鑒風聲怒，虛過合前樹不春。 
　　三 
　　扁舟三過嚴灘上，痴夢遙通舜水濱，漢漢寒　天亦醉，搖搖殘燭兩如塵；上書本爲求賢吏，復土終應鑒小人！匍匐鳥篷申密誓，吾生訥訥肺肝眞。 
　　四 
　　無多瀧水亦流殘，忍說夷兒此往還！逋客今來髯更曰，獨除馬糞祭靑山。 
　　一火滄江燒絲　，竹如意碎擊銅琶，荒台　淚千年後，不爲劉家與趙家。 
　　嗚咽題詩墨已荒，風沙滿　又斜陽，可憐六月餘腥在，不但墓門嬉犬羊。 
　　馬足何能了此生？霜灘魚鳥有歸程，兩年無邑無家夢，都付哀猿第四聲。 
　　五 
　　三宿復東下，去來公不呵，鄕音倘我辨，積恨比山多。無地持竿隱，折蘆當劍磨！問聲唏髮者，古痛更如何？ 
　　六 
　　江湖雖閣客難安，舊歲燈痕今再看，一槳新添兒女淚，征衣映水夏生寒。（時侄被寇據，妻兒流奔澤國。） 
　　桐江豈是陳山渡？每次乘潮疑夢中。台上悲吁漁者笑，三年結寨託鳥篷。 
　　七 
　　臨水吞魚齒半殘，昏昏記已七過灘，東台黄竹西臺淚，持向今時一補難。 
　　靈鬼擊絲鼎尚留，胡沙長積海東頭，客星山與眼前地，水碧雲荒各自秋。 
　　八 
　　剖腹難陳一語留，生來祭拜死便休，孤篷年月何須記，私喜先生若點頭。 
　　印水無聲密誓淸，台前子弟領深情，新霜歸路垂垂白，雲作羊裘贈遠行。 < 
 
