# 1948-9 - 360 - 4961033

 

Page 1

 
 
[ 
顧祝同衛立煌石覺抵平　總統巡視華北剿總　召高級將領廿餘人訓話]  
　　〔本報北平一日電〕蔣總統一日午十二時赴西郊剿總，對剿總所屬北平附近高級將領官員訓話，出席傅作義·陳繼承·楚溪專·劉瑤章·杜建時等廿餘人，傳東北某高級將領亦列席·總統於訓話中，對剿總成立以來所表現成績，表示滿意與欣慰，希望大家在傅總司令領導下，嚴守紀律，服從命令，繼續努力，完成剿匪任務。旋與與會將領官員共進午餐，飯後赴剿總後面傅公館探視，留半小時，於下午三時半返城，總統一日晚十時半在行轅宴各將領。 
　　〔本報北平一日電〕顧祝同一日午自瀋飛抵平，下機後，卽赴行轅向總統報吿。周至秦·郭懺一日晨聯袂飛瀋，旋與衛立煌·趙家　來平。 
　　〔本報北平一日電〕平將星雲集，閻錫山亦有來平可能，石覺一日晨十時半由承德飛抵平。 
　　〔本報承德一日電〕石覺司令官出席華北剿總軍事會議，熱參議長王　雲出席剿總民間武器管配會議，晨九時同機飛平。 
　　〔中央社天津一日電〕桂永淸一日下午五時由平來津，轉赴塘沽視察。 
　　〔本報北平一日電〕張厲生偕杜建時，陳長捷，於卅日晚六時自津抵平後，張氏當晚晋謁總統，報吿華北改革幣制實施情形。又總統蒞平後，平市各貨一日雜糧，麵粉，布匹等均形回疲，鬥市供應情勢略又好轉。 
[冀東國軍馳援遼西　義縣苦戰逐退突入之匪　兩錦間高要知車站守軍一營壯烈犧牲]  
　　〔本報唐山一日電〕為呼應遼四戰局冀東國軍作新部署，侯鏡如兵團已出楡關，沿鐵道線向綏中疾進。又據悉：東北匪林彪部十一縱隊，已道經冷口。界嶺口回竄關外，捲入遼西戰塲。 
　　〔本報錦州三十日電〕軍息：（一）連日來義縣軍民愈戰愈奮，廿九日晨於空軍密切協同下，將猛犯城東南各據點之匪全部殲滅。（二）錦州錦西間之高橋車站守軍一營，與匪第十九師血戰兩晝夜，計斃匪三千餘名，終因衆寡懸殊，彈盡援絕，全部犧牲，營長趙守睦自殺殉國。（三）犯塔山南七二高地及大小押山之匪，經守軍猛烈還擊，卒被擊退，計斃匪八百餘，獲輕重機槍十餘挺。 
　　〔本報潘陽一日電〕（一）犯義縣之匪，卅日由午至夜，不停砲擊城内，達數千發，多處房屋起火，匪藉火勢曾一度衝入東南城角，守軍奮戰，將匪逐出，死傷慘烈，空軍日夜助戰，發揮威力，義縣爭奪戰已兼旬，守軍與人民備嘗艱險，一日仍在苦戰中。（二）連日竄犯錦州西十公里沙河堡（一八八高地）之匪，雖迭有增援，並以猛烈砲火掩護爭奪，但未獲逞。一日戰事繼續中。該地區關係飛機塲安危極大，國軍奉令堅守。（三）錦西東北塔山附近大小東山之戰，予匪重創，傷亡達四五千衆，其十二師殘部卅日由大小東山回竄興城，錦西守軍正淸掃戰塲。 
　　〔本報唐山一日電〕冀東國軍為集中兵力，展開淸剿，於卅日曾主動撤離昌黎，現石門大軍雲集，士氣莊盛，鐵路兩側匪股已呈動搖，匪十三軍分區獨八團卅日犯昌黎以西之草廠，被守軍擊潰。 
[太原外圍　國軍出擊　攻克據點處]  
　　〔本報太原一日電〕太原外圍國軍一日向南出擊，攻克小店鎭要點及以南之下莊，斃傷匪甚多。另部克秋村，向鳴李進攻。汾河西吳家堡以南之西寨，亦為國軍攻佔，正向大佛寺攻擊中。 
[魚台城郊散匪肅淸]  
　　〔本報徐州一日電〕魯西連日陰雨，無大戰鬥。魚台國軍掃蕩兵團昨向城郊搜剿，已將散匪肅淸。 
[鄂匪陷安陸]  
　　豫中匪犯遂平不支潰竄 
　　〔本報漢口一日電〕據悉：共匪江漢軍區楊煥林部千餘人，廿八日乘虛竄陷安陸。 
　　〔本報西安一日電〕豫中圍犯遂平之劉伯承匪部三·六兩縱隊，經國軍迎擊於儀封鎭·春水關一帶，匪不支而潰竄至方城附近。又唐河近聚集匪劉伯承·陳賡·孔從周匪部約三萬衆，圖竄豫鄂邊境。 
[川陝鄂積極聯防]  
　　川陜甘緩署下月成立 
　　〔本報成都一日電〕川陜鄂聯防佈署積極，川鄂邊區綏署定十五日成立，孫震定十日離蓉飛渝轉漢，與失紹良自崇禧會商防務後，卽赴宜坐鎮，川陜甘綏署慶期成立，中央已擴編卅九師為九一十五軍，轄三師，歸鄧錫侯節制一，鄧定十一月卽赴新任。 
[新鄕十二綏區　奉命移節鄭州]  
　　〔本報新鄕一日電〕此間十二綏區於豫北完成綏靖任務後，頃奉命移節鄭州，以謀對黃河以南各縣份展開綏靖工作，司令部定明日遷移。 
[有關土地問題三案　立院決議付審查　咨請政院速將總預算送審]  
　　〔本報南京一日電〕立院第二會期第七次會議一日晨九時舉行，孫院長主持，開會後首通過第六次會議紀錄，繼宣讀孔庚提議「請確定農業政策，將生產問題與土地問題同時解決，以期達成民生主義案」，並由孟廣厚代表說明後，卽與蕭錚等提議制定土地改革法案及潘廉等提議實行農地農有，市地市有，富源地國有案合併討論。此等與土地問題有關，繼續辯論歷三次會議之案件，復經半日之討論，終於午貧會中以一五一人之贊成（在塲委員二五五人），決議將三案交付地政·財金·經資·糧政·法制等五委會會同審查·旋討論劉振東等提議「修正行政院公布之整理外幣與國幣公債辦法，以彰公道，而减輕國庫負担案」，決議交付財金委會，與政院咨送之「請審議民國三十七年整理公債條例草案曁各種債票還本付息表案」合併審查，各委員並一致認為：政院此項措施予國幣公債及外幣公債以極懸殊之待遇，實失公平合理。由於楊公達氏之提議，一度決議咨請政院停止施行是項辦法，後以劉案尙待審查，乃改為提出書面質詢案，咨請政院答覆對此失誤如何補救，經大會複議無異議通過。其次鄭震宇等提議，請確定立院委員提案處理辦法原則案遭否決。另程序委會報吿關於聯席審查進行之程序案則通過，最後無異議通過陳海澄等五十餘人臨時動議，咨請政院注意依憲法及預算法之規定，三十八年度總預算案及施政方針與計劃案，應於九月底以前送達立院，茲已進入十月，請迅卽編送，以便審議案，至六時許散會。 
[已兌金銀外幣　約值五億餘圓]  
　　〔本報南京一日電〕收兌金銀外幣期限延展後，九月卅日以前全國各地所收兌之數字，現尙在統計中，據財部權成人士一日吿記者，據約略估計，總値已達美金一億四千萬至一億五千萬元，折合金圓券五億元以上。 
[國軍掃蕩運河兩側　揚淮公路打通　江陰成立江防指揮部]  
　　〔本報江都一日電〕犯汜水之匪被擊退後，國軍某部一日復向運河綫兩側搜索掃蕩，汜水寳應間已無匪蹤，今日揚淮公路重吿打通，班車因雨未開。 
　　〔本報江陰一日電〕蘇北情勢緊張，首都衛戍總部以江防重要，一日在澄成立江防指揮部，由要塞戴司令戎光兼任指揮官，雷兆卜為參謀長，轄區為鎭·丹·武·澄·虞。太等六縣。 
[一綏區通指揮所　劃定五個淸剿區]  
　　〔本報南通一日電〕第一綏區南通指揮所，為加緊淸剿迅速恢復地方秩序，特劃定五個淸剿區，分由溫應冰，袁英，王克俊，王作華，畢書文分別指揮，其轄區（一）南通附近，（二）海門，啓東，（三）如臯，通東，（四）東台，泰興，江都，儀徵，（五）靖江附近， 
[歸綏百里內無匪蹤　西進國軍越過十八台車站　察省軍情日緊聶匪越平古路西犯]  
　　〔本報歸綏一日電〕歸綏外圍百華里地區已無匪踪，綏南之匪刻在山地潛伏，一般預料，匪集中補給後，或將再次發動攻勢，軍方正嚴密注視中。此次北犯之匪共九個旅，除七個旅竄綏，其餘兩旅到達大同外圍，距城十五公里。今晨歸綏軍方宣稱：匪軍主力現聚集在陶卜齊以東卓資山地區。國軍東路游剿部隊已越過十八台車站，可能在此一地區展開殲滅戰。 
　　〔本報北平一日電〕軍息：犯綏匪軍行動詭秘，國軍西援部隊抵達集寗一帶後，聶匪一·二·六·各縱隊亦大部撤抵涼城·田家鎭一幣，綏包間亦無匪活動。刻匪軍在凉城，豐鎭·和林地區集結，有將向東移動跡象。收復集寗國軍繼續西進，已抵十八台，歸綏國軍亦東進　。 
　　〔本報北平一日電〕察省軍情日緊，聶匪四縱隊及二縱隊第四旅已越平古路西進，抵達四海治，永寗埠一帶，企岡與三縱隊合流，會犯察東，昨夜今晨懷來，宣化間鐵路續有數處被破壞，匪新八師及附近數縣地方部隊分別竄犯，今晨後，新保安以西八里至河城間，下花園八寳山東北地區，沙城東北常寨子楊家山等地區，皆有戰事，國軍趕到後，已將匪擊退。另察北崇禮西南頭道溝·二這溝·三道溝地區，昨午後亦發現匪竄擾，與守護部隊激戰甚烈，匪死傷甚重，乘暗夜向西北移竄，張垣崇禮間電話被割斷，旋卽修復。 
[中港協定　緝私部份商獲協議　下週內可簽字]  
　　〔本報南京一日電〕中港關務協定緝私部分，經由宋子文及關務署長張福運與港方商洽結果，關於擴大緝私範圍諸問題已商得協議，本月四日或五日卽可簽字。其儀式將在廣州或香港舉行，此項協叢經簽字後，中國即可在九龍港口外及大　灣中實行緝私，港方在此範圍內特予中國緝私方面技術上之便利，張福運在港曾向財部報吿商談詳情，渠俟簽字後卽將返滬。 
[中蘇航空公司　董或會議閉幕]  
　　是否另訂新約尙未定 
　　〔本報南京一日電〕最近在蘇聯阿拉木圖所舉行之中蘇航空公司董事會議業已閉會，據外交部發言人稱：中蘇航空公司董事會之召集，係例行性質之集會，與中蘇航約廢止問題無關。該會僅限示討論該公司之一切業務，如財務，人事等問題，查我國雖已通知蘇方，中蘇航約明年九月九日滿期後不再績約，此後是否另訂新約，現尚未決定。 
[平保空運加強　大量軍糧運保]  
　　〔本報保定一日電〕平保空運應保定各界迭霍呼籲，已予加强，三十日飛機九架，往返三次，向孤城進行載運大量軍糧及金圓券。積存平保兩地之郵件，亦均運罄， 
[津浦鐵路南段　將設護路司令]  
　　〔本報蚌埠一日電〕國防部將設津浦路南段護路司令，路局副局長周永年刻在徐與剿總洽商護路辦法，司令部可能設蚌。 
[居德與王財長　討論我國貨幣]  
　　〔中央社華盛頓卅日電〕國際貨幣基金會總經理居德，將與現任基金會及世界銀行監事會聯席會　主席中國財長王雲五，討論中國之財政及貨幣問題之會議卽將於明日結東。居德今吿記者稱：渠正計劃與王氏及南美與荷閘之監事進行商談，王財長諒將以有關中國財政貨幣改革措施進展之最近情况吿知居氏，王居兩氏之會　　可能涉及中國向基金會提出新幣法定滙率之適宜性。居氏最近曾向記者稱：此乃中國可以採聲之次一合稱步驟。 
[購買美援軍械　價格問題未決]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕官方人士卅日稱：價格問題目前仍為中國軍事援助計劃之主要障礙。中美兩方固無遷延之意，但價格問題關係非淺，蓋與軍事物資之質與量俱有直接影響。據稱：華方欲以一九四四------四五年價格標準購買軍械，而不願付以美陸軍部目前所素價格。 
[中國農村復興　聯合委會成立]  
　　公舉蔣夢夢為主委 
　　〔本報南京一日電〕中國農村復興聯合委員會，一日晨十時舉行成立會，由外次劉師舜及美大使司徒雷登共同召集，出席委員美方莫葆及貝京兩氏，中國方面為蔣夢麟，晏陽初，沈宗瀚三氏。會中公舉蔣夢麟為主任委員。 
[各地敵偽產業　半年處理完竣]  
　　〔本報南京一日電〕敵偽產業處理委會主委何浩若一日語記者，政府對於敵偽產業之處理具有最大決心，決於半年內卽明年三月卅一日前處理完竣。 
　　〔中央社南京一日電〕敵偽產業處理檢討會議，一日晨九時開暮，由何浩若主持。 
[左舜生抵平]  
　　視察晨部平津各單位 
　　〔本報北平一日電〕左舜生於一日晨九時半飛抵平，視察農林部平津各單位與靑年黨黨務，中于與該黨平津負責人談話，研究擴充黨務，午後訪傅作義晚應最林部各單位歡宴。 
[漢市刑警隊破獲　偽造金圓券組織]  
　　〔本報漢口一日電〕漢市刑警隊頃在水廠破獲偽造金圓券組織一所，主犯及印就之偽金圓券三大箱均被扣留。 
[徐陶案提起公訴　袁仰安部份證據不足不起訴]  
　　〔本報南京一日電〕財部主任秘書徐百齊，秘書陶啓明，利用職務之便利，洩漏改革幣制機密，拋售永紗股票牟利案，經首都特刑庭移遂首都地檢處，頃已偵訊終結，以罪證確　，提起公訴。袁仰安部份因證據不足，已予不起訴處分。起訴書叙述徐百齊洩漏改幣機密之事實謂：「徐百齊於本年八月十八日，卽財政經濟緊急處分令頒佈前，財次徐柏園為改革幣制事宜，邀徐百齊至次長辦公室，口授通知全國銀行錢莊暫停營業之意旨，飭令草擬令稿，詎知徐於草擬是項命令完畢退出後，卽差遣工役往邀同該部秘書陶啓明，吿知此項機密命令之內容，並立與洽商利用機會赴滬拋售股票，企圖厚利，卽由陶於是日下午商諸資委會南京中國石油公司主任秘書徐壯懷，托渠代購飛機票，搭機飛滬，將此項機密消息吿訴乃妻李國蘭，並矚經營股票生意，旋又與袁仰安討論此項消息之後果，復以如何經營股票相商，袁因對於經營股票不感興趣，故無結果而返，惟陶妻李國蘭自得此消　息之後，卽與李伯勤·楊淑瑤共策拋售股票，迨十九日上午，李國蘭等在華美貿易公司拋售永紗股票七百萬股，獲利頗厚，嗣經監察院監委唐鴻烈。孫玉琳蒞申查明屬實，」撿察官乃將上開事實詢諸袁仰安，與袁在偵查時所為之陳述書多符合，雖陶啓明供稱「十八日赴滬純係探視，別無其他作用，而拋售永紗股票為乃妻李國蘭所經營」，並堅決否認有利用機會拋售永紗股票牢利情事，但陶啓明在監委唐鴻烈。孫玉琳會同首都警察應刑事警察隊長鄭浩銘訊問時則稱：「　良心說，我是做了一點（指永紗股票）」又稱：「我當時認為政府凡是一種措施，物價必落，所以才做這賣股票的交易」，問「十九日你（指陶啓明）做股票，是否根據這一點（指行莊停業令），加以判斷後，呌你太太拋空的？」據答「是的」，徐百齊供稱：「他（指陶啓明）是去做生意的」，檢察官並認為陶去上海未得母病之急電或急信，由各被吿之口供互證，則其利用改革幣制之機會營利，自可斷言，則徐百齊為牟利而就是項消息吿知陶啓明，陶啓明急託徐壯懷購票飛滬，與袁仰安共策進行拋股事宜，自屬實情。綜上所述，被吿等洩漏有關國家總動員業務之秘密，實妨害國家總動員暫行條例第十一條第一項之罪，又共同對於非主管之事務利用機會圖利，又犯有懲治貪汚條例第三條第七項之罪嫌，惟被吿等所犯洩露秘密及利用機會圖利之行為有方法與結果之關係，依刑法第五五條之規定應從重處斷。除　　袁仰安部份另為處分，李國蘭等案經上海地方法院處理外，徐壯懷候弋獲另行例辦外全依特種刑事案件訴訟條例第一條，第二條，刑事訴訟法第二百三十條第一頃，第二百四十三條，提起公訴，送請審判。 
[杜威發表重要演說　主樹立兩洋外交　放棄綏靖增加對華援助]  
　　〔美國新聞處猶他州鹽湖城卅日電〕紐約州畏杜威刻正加緊進行總統競選工作。本日夜，渠提出一項包括九點之「兩洋」外交政策計劃，主張捨棄綏靖政策爭取世界和平，提倡成立歐洲合衆國以及更多援助給予中國。 
　　杜威在此間之大廟中向聽衆發表演說，轉播全國，當時渠重申美國人當前之「最大內政問題」厥為「世界和平問題」。杜威力促衷心支持歐洲復興計劃，渠謂：援助計劃應用以鼓勵西歐國家走向成立歐洲聯邦之目標，聲稱當前「所需者為一歐洲合衆國」。 
　　渠並保證：對於與吾人具有悠久關係之友人及盟邦------中國------不再加以忽視。 
　　杜威謂：建立歐洲自由國家聯盟作為和平之柱石，務必為美國外交政策之主要目標。渠建議在魯爾流域成立一非軍事地帶，置於國際管理之下，俾適　歐洲聯盟之和平需要。杜威首先保證「對聯合國決予支持」。繼稱：「自今以後，本人於擬訂吾國外交政策之時，務必每日切記慕尼黑之敎訓，繼續不輟，永不忘懷。不論吾人希望和平如何懇切，吾人不能以綏靖為和平之代價」。渠繼稱：「吾人於進行工作時，必須隨時注意吾人之信心，此種信心，包括下列數點： 
　　（一）「吾人決心支持聯合國，不稍吝　」。 
　　（二）吾人決心以友誼與援助之手掌，總給世界各地愛好自由之人民。 
　　（三）援歐計劃必須具有另一更為重大之意義，其本身決不僅救濟而已，吾人將藉之推動並鼓勵西歐國家組成歐洲聯盟。 
　　（四）卽使吾人在執行復興歐洲計劃之時，吾人亦必須終止放棄中國盟友之悲慘政策。對和平之威脅，遍及全球，因此，吾人創造和平之努力，亦必須屬於世界性。上次大戰訓示吾人，必須擁有兩洋海軍，同樣的，吾人亦需要兩洋外交政策 
　　（五）處於如此亂世之中，我人除保持與縱續强大外，別無他途，俾任何國家均不敢冒險向我人進攻。 
　　（六）僅憑軍事力量，決無濟於事。吾人必須繼續繁榮。吾人必須保證：共黨所企求之不景氣及失業不再回至吾國。 
　　（七）我人將繼續加强與美洲各鄰邦之合作。 
　　（八）在目前困難時代中，外交政策不僅限於應付其他政府，吾人之外交政策，應表現美國人民之理想，傳統與志趣。吾人之外交政策，應將美國之事實吿諸各地人民，吾人之理想乃為正義，宗敎，個人之尊嚴，以及合理之言行。 
　　（九）吾人將在此一偉大之道德醒覺中，發動人類精神力量。吾人決心以勇氣，團結一致與不屈不撓之精神為和平而奮鬥，藉使人類將再度恢復信心，並使希望，決心與自信重吿產生。 
[烟酒等稅額改徴　所加稅款准商人加入貨價發售]  
　　〔本報南京一日電〕自改革幣制後，政府為增加稅收，平衡預算，經公布整理財致補充辦法，規定對於貨物稅，國產烟酒類稅及磺產稅之徵收一律作三十七年八月十九日之市塲批發價格减除該期實際稅額後，以其餘額為完稅價格，依法定稅率徽收之，依照此項新核稅辦法核定之稅額，業經政院提交經濟管制委會議決，先將捲烟·薰烟葉·錫箔·洋啤酒·國產酒類·烟葉·烟絲七種於十月一日實施改徵，惟此項增加之稅款（新稅類較八月份稅額所加之數額），准商人加入貨價發售，但不得額外增加（如捲烟平均約照八月寸九日批價加百分之七十六，　於葉百分之十九，紙箔百分之四十，啤酒百分之七十二，洋酒百分之四十五，土酒百分之七十，土菸葉百分之三十七，土菸絲百分之廿五），良以此項物品均屬奢侈消耗品，而其稅負依該稅性質原應轉嫁於消費者負擔，以免徵及產製商成本，違悖租稅原理，而政府在力求平衡收支，增加歲入之中，僅就奢侈消耗品部份先予實施，亦與節約消費，勤儉建國，顧念民生之旨相符，當茲戡建大業積極推進之際，國人當能瞭解玫府調斃各該貨物稅額之蕙義，一致擁護踴躍輸將。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　國際金融機構的試金石]  
　　---歡際貨幣基金會派使團來華--- 
　　國際貨幣基金會及國際建設開發銀行第三屆年會，已於上月廿七日在華府開慕，到四十七國的代表凡三百餘人，都是各國的金融專家，濟濟一堂、欲以大家的智慧，探索出世界經濟合作的前途，誠為國際上的一大盛會。誰都知道戰後世界經濟的復興正是世界和平的基礎，而今世界和平尙在探索之中，如果忽略了國際經濟的因素，則為一種不可思議的錯誤，展望此二國際金融機構的前途，雖極黯淡，不易發揮其促進世界經濟合作的功能，但我們對於第三屆年會的舉行，仍寄以無限的希望。 
　　這兩大國際金融機構誕生於一九四四年七月間，那時大戰方酣，似乎大家注意戰事還來不及，但基於美國故總統羅斯福的遠見，聯合國四十四國家的代表，却在美國東北角的一個避暑勝地布萊登森林中，舉行世界金融會議對於戰後的世界經濟問題，尤其對於戰後各國的貨幣問題，預作種種的準備，在每個人的眼前，都映出一幕戰後世界經濟合作的遠景。迨大戰結束以後，這兩大國際金融機構，先後成立，開飴執行其任務，大家對它們都抱着熟望，尤其是戰災各國以及淤業落後的各國·在前者希望它們能協助她們復與；在後者更希望它們能幫助他們開發。但三年來殘酷的事實，却吿訴世人，此二國際金融機構，不僅先天不足，蘇聯始終沒有正式參加；而且後天失調，世界各國都在鬧着「美元」的匱乏，國際銀行的咨本在名義上有九十一億美元之鉅，但已繳淸的只有美國，她共繳納三十一億七千五百萬美元，其他的國家所繳有限。照此情形，假如美國果能以全力支持，國際銀行自然也未必不可發揮其功能，無奈美國似乎也不願如此，在馬歇爾的援外計劃之下，又添了一個「經濟合作總署」（E.C.A.），使國際銀行的地位更加低落了。 
　　所以，國際貨幣基金會理事會發表第三年度總報告，對於日前國際金融的情形，也率　承認各國如不　取步驟，則世界復原殊感困難。報告書稱：「除非各國政府及財政當局採取步驟，繼續提高生產，控制通貨，否則世界卽不能復原。如欲解決目前美元匱乏問題，則必須增加生產，以提高輸出。」我們在字林西報上看到報吿全文，覺得是一篇官樣文章，實在沒有値得重視之處，如此奢談世界經濟合作，如此空言世界經濟復興與繁榮，不啻是一紙上談兵」，對於實除是轟無補益的，尤其在今天冷戰正烈區域經濟高唱入雲的時候，它提出的建議更少其意義與作用了。 
　　但世界經濟的安定，國際金融機構的發揮其功能，實有賴世界各區城的經濟復興及落後工業各國的發展·我國財政部長王雲五氏致開幕辭，卽指出遠東方面的復興與開發的工作，需項國際的繼續援助，以免遭遇危機，今日美國在馬歇爾的援歐計劃下，刻正以全力援助歐洲各國的復興，而忽略了其他區域的經濟危機，由我們看來，不免犯了一種不可思議的錯誤。雖此事屬於美國外交政策的問題，我們不願置喙，但仍不能不希望國際金融機構有所作為，以補救此一缺點。 
　　據合衆社廿九日電稱，國際貨幣基金會也非常重視遠東經濟的危機，特別注意中國幣制改革，擬派代表團來華，實地考察和研究，俾作進一步的措置，以協助中國解决其貨幣上的困難。此項新聞如能蹬實，當可視為國際金融機構力求振作發揮其功能的證明。但此舉的成敗，也是國際金融機構能否化無能為有用的試金石。 
[對財經緊急處分　川省府奉行不力　監院財糧委會　決提出糾正案]  
　　〔中央社南京一日電〕四川省府對於中央頒布之財政經濟緊急處理辦法奉行不力，監院財政糧政委負會一日決議提案糾正，該糾正案係根據川康區監委行署致財糧委員會之公函，經審查修正而提出者，原案略稱：查四川省政府於財政經濟緊急處理辦法頒佈之後，對於食米價格仍採取議價政策，將每麺市斗金圓九角提高為一圓八角，再增為二圓三角，以致刺激一般物價，及勞務價格跟漲，較「八一九」增高一倍至兩倍之鉅，且有繼續上漲趨勢，似此措施，實屬有達「整理財政及加强管制經濟辦法」第十三條之規定，且加重人民負担，有碍新幣制之推行，亟應由行政院迅予糾正，以謀急速救濟。 
　　〔本報成都一日電〕川經管會決議管制全川物價，卽日起實施全川糧食總登記，日用品配售，今蓉銀根緊俏，物價續波動。 
[徐堪今返京　奉總統緊急電召]  
　　〔本報重慶一日電〕徐堪奉總統緊急電召，二日改搭空中覇王機飛京，今下午五時已購滬票，如機不在京降落，則將由滬轉京，畢德林，羅宗文同行。 
[平抑川渝蓉物價　須有將經國作風]  
　　渝綏署副主任王讚緒談 
　　〔本報重慶一日電〕綏署副主任王續緒對西南有關經濟問題，曾與徐堪交換意見，今對本報記者談，平抑川渝蓉物價非有蔣經國作風不可，否則絕難成功。 
[穗經檢職權劃分　宋子文規定辦法]  
　　擅行檢查以擾亂治安論 
　　〔本報廣州一日電〕穗綏署主任兼經管督導員宋子文，頃為加强經檢，厘淸職權，規定辦法四點：（一）金融檢查業務金管局主辦，違反限價議價由檢委會主辦，物資登記檢查由物資調節委會主辦。（二）銀行錢莊檢查，金管局應照財部規定辦理，其他檢查必須會同警局執行，檢查人員出發必須持有經督處證明文件。（三）除司法及監察機關依法執行檢查，及上列規定機關外，無論任何機關社團不得擅自向商店，倉庫，住宅，個人，私行檢查，違者以擾亂治安論，依法嚴辦。（四）經督處接受社團或個人檢舉密報。 
[浙管制物價小組　定今日正式成立]  
　　〔本報杭州一日電〕浙省為嚴密管制物價，由建財二廳，社會處，參會，杭市府合組管制小組，二日正式成立。 
　　〔又電〕浙物資運用委會一日成立，會內分貿易，設計，工廠三組，目前工作為收購杭州蕭山等地之綠蔴，以元蔴運日本交換整套機器，再目造蔴袋。同時將開發砩石礦，建工廠。又浙輕便鐵路籌備處，業於一日成立。 
[錫查獲囤積兩起]  
　　〔本報無錫一日電〕戡建隊頃在振新紗廠查獲囤積之柴油四千餘噸，煤斤四千餘噸，鋼條二千餘噸。又在源生糧行查獲囤積小麥六目大包，及南門乾繭二十二件。 
[解救平津冀糧荒　決設統一調配會　張厲生手令平市糧商出外購糧]  
　　〔本報北平一日電〕平津冀首長及議長，昨夜今晨連續硏討解決糧食問題，決成立統一調配委會，俾便統籌。現存之省市互相限制出境，及津市獎勵市民存糧，平市則加限制，以至形成糧荒之嚴重現象，卽可消除。張厲生手令平市府，着卽限令糧商出外購糧，否則吊銷營業執照。平綏沿綫為糧區，張垣以東已劃為民糧採購區，其西仍歸軍糧。平參議會今下午八時開秘密會，與社會局長溫崇信硏究解決目前糧荒之具體辦法，參議員費燕之今在大會報吿，渠目睹一婦女懷抱幼子，因整日購糧不到手，曾圖自殺。大會決定推代表謁總統，為民生請命。」 
　　〔又電〕平九月十九日大檢查，查出之超價部份，市府規定處理原則三項：（一）超價總額五百圓以上者送特刑庭；（二）五百元以下者處以相當超價額十倍以下之罰金，或七日以下拘役；（三）五百元以下而係藏匿物資秘密抬價出售者，處以超價額廿倍以下之罰金，並科七日以下拘役。 
[經檢隊連日閃電出動　蘭查獲偽裝囤貨　破獲地下錢莊情節重大]  
　　〔本報蘭州一日電〕闌經檢隊連日以閃電姿態出動，檢查行棧倉庫，頃以曲折方式，查獲中國銀行蘭分行倉庫及裕隴倉庫存有大批偽裝　積貨物，旣未報納國稅，亦未申請　出，且多係本市缺貨，已予查封。 
　　〔又電〕蘭頃破獲大規模地下錢莊裕興源違法經營存放匯兌及黃白外匯交易，範圍廣及京滬平津漢港等地，經理潘貫經及賬薄八本均帶經檢隊，大批存貨已查封。據悉：本案情節重大，牽涉關係複雜，市府無權處理，已報請省經管委會核示。 
[幷集中金銀運滬　兌換後購回麵粉]  
　　〔本報太原一日電〕幷商人響應閻勸導，奉行幣制改革，兌換金銀，充實食糧，遵照省府呈准政院辦法，集中金銀，直接向滬換購麵粉，上月廿九日已集中金一〇三六七兩九錢二分九厘，銀洋一三六五三元二角，銀九二三兩九錢一分，卅日下午專機運滬，交央行兌換，卅日續集中銀洋萬餘，銀五百餘兩，擬繵運滬。 
[津全面檢查囤積　昨分四百組進行]  
　　〔本報天津一日電〕津警局員警二千餘及社會局職負百餘，一日晨七時半起展開津市全面之檢查囤積工作，全體共分四百小組，以糧布為目標，分就倉庫貨棧，門市舖面及可疑之大戶進行檢查，迄午仍進行中，晚間可吿結束，此舉足證張厲生寬大政策之轉趨積極，亦奸商惜售招致之必然趨勢、 
[瓊島將設軍訓處]  
　　〔本報海口三十日電〕傳瓊島將設陸軍第十訓練處，杜樂山任處長，訓練新軍。 
[金圓票面新印花　財部發各地使用　法幣印花仍准折合貼用]  
　　〔本報南京一日電〕幣制改革後，財部已將印花稅票及貨物稅印花改照金圓計値，重訂版式，分批印發各地稅局應用，其第一批發出者為：印花稅票五種：（一）金圓一分橘紅色，（二）金圓五分深紅色，（三）金圓一角褐色，（四）金圓二角綠色，（五）金圓五角紫色，票面橫額為「中華民國印花稅票」，中間為工農建設爾案，右下角註明票面價値金額，左下角為阿拉伯數字，註明面値「分」數。貨物稅票六種：（一）金圓一角，花邊，文字橘紅，地紋淡黃，花心草綠，（二）金圓二角，花邊，文字紫醬，地紋淡紫，花心黃色，（三）金圓五角，花邊，文字赭色，地紋淡黃，花心綠色，（四）金圓一元，花邊，文字深藍，地紋淺藍，花心粉紅，（五）金圓二元，花邊，文字綠色，地紋淡綠，花心貨色，（六）金圓五元，花邊，文字玫瑰色，地紋淡紅，花心綠色，上項新稅票定一日起使用。至舊印之面値一千元以上之法幣印花稅票及貨物稅印花，仍暫准繼續折合貼用 
[繆秋傑貪污案卷　移送首都地檢處]  
　　監院派員調查其罪行 
　　〔本報南京一日電〕財部鹽務總局局長繆秋杰自經停職後，其貪汚凟職之案卷，已由財部全部移送首都地檢處偵訊，監院對繆案亦甚重視，曾派委員調查其罪行，可能提出彈劾案。 
[台南東酒工場主任　陳濠貪污被拘押]  
　　閩台監署行使監察權 
　　〔本報台北一日電〕閩台監委行署台辦事處，今在台首次行使監察權。緣台公賣局台東酒工塲主任陳濠食汚，為屬員周家訓發覺，不甘合汚，竟為陳借故撤職，周含寃自縊，遺書檢同證據向監委行署控訴，經調查屬實，行署辦事處卽電警務處將陳先行枸押，今將案卷移法院。 
[濟難民絡靑]  
　　各機關決設救濟機構 
　　〔本報靑島一日電〕濟市逃出難民絡續抵靑，市府，參會，市黨部今晨已商決卽成立救濟機構，並電請中樞撥款，綏區亦同時設立官兵待所，收容自濟逃出官兵。 
[梁秋水在平談話]  
　　伍憲子脫離民社黨　不影響革命派存在 
　　〔本報北平一日電〕伍憲子在港宣布脫離民社黨革新派後，梁秋水在平稱：伍憲子於旬日前卽曾來信，表示辭主席職，梁當覆函勸挽。梁氏承認此乃孫寳剛開除黨　事芝餘波，渠强調黨員應重質不重量。並稱：伍脫黨事不影響革新派繼續存在。 
[滇七十七縣報災　中央允撥款救濟]  
　　〔本報昆明一日電〕滇省災情奇重，今已有七十七縣報災，幾　全省，頃悉：中央已允撥歉救濟，社會處獲示後，已積極展開救濟工作。 
[柳州農業機械廠　商妥美投資一半]  
　　〔本報桂林一日電〕建廳長黃榮華由京返桂，據談：柳州中國農業機械廠資本百萬美元，已在京商妥，由美國與本省各籌一半，機器一五〇噸已運來，明年元且可開工。 
[蘇省府便會通過要案　核定下半年槪算　丁治磐曁廳委補行宣誓]  
　　〔本報鎭江一日電〕蘇省府主席丁治磐曁新任各廳長委員徐道隣，顧希平，奚炎，錢振榮，洪鈞培，劉允衡，史濟寅，一，日晨在省府大禮堂補行宣誓典禮，中一央派蘇高院長梁仁傑為監誓人，勉新省府六點：（一）澄淸吏治，（二）肅淸匪　，（三）完成地方自治，（四）平衡財政收支，切實執行財經緊急處分令，（五）普及敎育，（六）開關富源，增進工農生產。丁主席代表全體宣誓人致答詞，表示接受指示，切實做到。 
　　〔本報鎭江一日電〕省府一日晨舉行例會，通過要案如次：（一）核定三十七年下半年度本省歲入歲出總槪算。（二）開征地價稅地區，其未及辦理除糧手續者，暫仍照征田賦，不征地似稅，但須速辦除糧手續。（三）調整筵席稅，免征標準為金圓一元五角。 
[雲貴監委行署　展開巡視工作]  
　　〔本報昆明一日電〕雲貴監委行署頃展開巡視工作，監委廖懷忠於一日晨率同駐筑辦事處主任陶濟舟，離昆出巡滇東。黔西，定期三月 
[公路養路費增加　筑商車全部停駛]  
　　週來貨運絕跡勢態嚴重 
　　〔本報貴陽一日電〕筑市汽車商業公會頃因第四區公路工程局將養路費由每噸公里二八五〇〇元突增為一〇八〇〇〇元，商車以無力繳納，請减無效，廿四日起全部停駛，刻已一週，貨運絕跡，勢態嚴重，該公會廿九日招待各界，報吿苦衷，決一致敦促第四區筑辦事處，卽日電局轉請中　主管迅謀解決。 
[桂省行政會揭幕　白崇禧出席闡述總體戰　昨下午已專機飛返漢口]  
　　〔本報桂林一日電〕桂省卅七年度全省行政會議今晨七時揭幕，白總司令崇禧出席闡述總體戰，指示各級實行全面戡亂，政治方面注重組訓民衆，經濟方面實行糧食戰，軍事方面主張實行戰士授田。渠對本省治安與復員情形之印象，大致良好。渠剴切指出禁政不澈底，在會中公開斥責專員縣長包庇中飽，請黃主席對此類貪官切予嚴懲，以人頭禁絕烟賭。會後檢閱保安警察官兵，下午飛返漢。大會下午開始民財敎建工作檢討，會期七天，主要內容為治安，兵役，整肅政風，財糧，减限租田，生產建設，整頓學風七項。 
　　〔中央社漢口一日電〕白總司令崇禧因應桂省全省行政會議之請，於卅日下午專機由漢飛桂，今下午三原機返漢。 
[湘綏署聯席會議　程潛頒五項公約]  
　　〔本報長沙一日電〕湘贛綏署經國防部核准練兵兩軍，計六師。該署昨召開黨政軍聯席會議，程主任潛手諭五項公約頒行，內容（一）以精誠團結捍衛國家，（二）以公誠廉明改良政治，（三）以精忠勇敢整訓軍隊，（四）以勤儉樸實建立經濟，（五）以剛中乾健剿滅共匪。 
[靑批配麵粉案　市長自認荒唐]  
　　謂因太忙表示道歉 
　　〔本報青島一日電〕市參議會代表熊復光等六參議員，今最謁龔市長，質詢靑市配售誤時，及今後糧煤供應，並對日前未經公吿拋售麵粉五千袋，落入黑市糧商之手，及市長親筆函批給華新紗廠麵粉三百袋兩事加以指責，市長當面自承太荒唐，並云係工作忙繁太過所致，並表示向市民道歉。 
[時人行踪]  
　　本報台北電　糧部緊急　會主委楊綽庵，偕遠東經委會美方人士多人，將於二日抵台，商治肥料交換台糧事。 
　　本報長沙電　農工部長馬超後三十日晨自衡抵長，當日下午八時乘粤漢快車赴漢返京。 
　　本報重慶電　立委胡子昂，夏仲實，石體元，定二日由渝飛滬轉京。 
[要聞間報]  
　　中央社南京電　中央黨部吳秘書長鐵城，應中央廣播電台之請，於二日晚八時向國內外廣播「勤儉建國運動與改革政風」。 
　　中央社西安電　監委田毅安一日午十二時病逝西安寓所。 
　　本報南京電　司法部息：各地特刑庭已成立廿三處，其中京滬等七處看守所經費最近已核准預算，卽可撥發擴充。 
　　本報杭州電　中國農業協會十屆年會，一日在杭開幕，到各地會員百餘人。 
　　本報杭州電　浙省第六區（臨海）專員張寳琛，疏忽匪情，致遭槍枝損失，奉令調省，遺缺以萬澤仁接充。 
　　本報蘇州電　上海師管區司令傅正模，一日由滬蒞蘇，督導役政，並定二日晨召開常熟。吳江·吳縣三縣兵役會議。 
　　中央社北平電　平市記者公會一日開第三屆年會，討論議案，並改選理監事。 
[省市縣管制糧價　糧部訂定工作注意事項　取締囤積嚴懲黑市買賣]  
　　〔本報南京一日電〕糧食部為充裕糧源，合理調劑軍民糧食，特訂定各省市縣實施糧價管制工作應注意事項，送呈政院核定後通令施行，茲誌其要點如次：（一）各省市縣糧政機關應卽指定當地主要糧食數種為嚴格實施管制之對象，切實執行限價議價，取締囤積居奇。（二）各項糧食價格，應按八月十九日市價折合金圓為最高價格，並應將核定價呈報糧部備案，糧商如有擅抬價格或進行黑市買賣等情事，一經查獲，應按「取締違反限價議價條例實施辦法」第六條之規定，予以懲處。（三）核定糧價如確有特殊情形必須調整者，應卽遵照「取締違反限價議價條例實施辦法」第四條之規定，提交物價評議委會，依照政院頒在「評議物價實施辦法」之規定，並就實際情形共同審議，訂定公平價格，嚴格執行，如係糧食產地議定之糧價，必須低於其所供應之城市當時之糧價，此項議定價格，並應隨時呈報糧部備案。（四）各市縣糧政機構得舉辦糧食生產購運銷售之存糧登記，如係糧食重要消費或轉運市塲，並應就上項登記數量轉報糧部及各該省糧政機關備查。（五）嚴禁糧商囤積糧食不供市塲因而造成市塲恐慌現象，必要時當地糧政機關得會同有關機關實施存糧檢查，如確有囤積居奇情事，應卽按照「實施取締日用重要物品囤積居奇辦法補充要點」第六條之規定，予以懲處。（六）各市縣糧政機關得視當地糧食供需及存糧情形限制每人購儲糧食之最高數量，藉以防止爭購囤積，刺激糧價，並嚴禁糧商從事糧食之投機買賣。 
[減少糧食恐慌　將實行禁酒]  
　　分禁釀運禁飮三項 
　　〔本報南京一日電〕糧部為减少糧食恐慌，將實行禁酒，經決定分禁釀，禁運，禁飲，實施具體意見已呈政院核示。 
[日本賠償物品　五萬噸已運華]  
　　〔中央社東京一日電〕我駐日賠償代表頃稱：迄目前為止，已有賠價物品約五萬容積噸（計共八千件）運往我國，各種機件及設備，多為日政府所有之十七座海陸軍兵工廠之工具機及實騐室設備者，前曾報道依照百分之卅提前轉運辦法劃歸我國之賠償物品，遲上述業已運往我國之五萬容積噸在內，約共値美金一千七百萬元，外傳已有賠償物品五十萬噸運往我國一節不確。 
 
 

Page 3

 
 
[對管制原子能美國計劃　維辛斯基猛施抨擊　主張澈底毀滅原子武器　蔣廷黻支持加代表建議]  
　　〔本報訊〕巴黎一日廣播：中國代表蔣廷　一日在聯合國政治委員會中表示支持加拿大代表之建議，渠稱：蘇聯拒絕接受美國管制原子能之建議，世人應一致加以譴責。渠謂，美國建議曾得原子能委會多數通過，不過為限制國家主權之一種溫和步驟，但卽此溫和步驟亦竟遭少數國家之拒絕·世人應指責此少數國家之態度為反動·蔣氏謂，中國代表團在有關原子能的辯倫中，佔有獨特之地位，因中國為贊成一九四六年一月廿四日聯大所核准之實制原子能之原決議案者·渠謂中國對原子管制已有重大貢獻，各國對原子能委會之基本目的均已一致同意，並無一國對他國曾有挑　行為。代表委員會中各會員國之各國領袖科學家及專家，包括蘇聯在內，對此問題已一致作肯定之答覆，此點實堪欣慰。蔣氏宣稱，對於秘密活動及任何侵略國掠奪原子工廠，必須覓取有效之保障 
　　〔合衆社巴黎一日電〕蘇聯代表維辛斯基一日在聯合國政委會中充分暗示蘇聯已能製造原子彈。渠稱，「如果只相信世界上只有一個國家擁有原子彈，那是錯了！」維辛斯基對美國的國際共管原子能計劃，作全面性攻擊。譏美國計劃為可笑，不合理，自相矛盾之老調。渠再度宣稱，第一步應為取締原子彈及毁减美兵工廠所貯全部原子彈。維辛斯基稱，唯有如此始能產生國際管制原子能計劃。西方國家曾屢次籲請蘇聯接受美國之管制計劃，維氏答稱，美國計劃計算錯誤，後果將不堪設想。渠稱：「中國今晨宣稱不能製造原子彈，恐尙有多國能公佈無法製造原子彈，然亦必有數國不願宣稱各該國不能製造原子彈，故此言本身卽不正確。」維辛斯基再度面紅耳赤，拍案大呌，以駡座姿態稱，「美國幻想斷斷原子能而大事囤積原子武器。」渠面向西方代表大呌，「君等何以現在不表示善意及誠心而取締原子彈及其生產。何以目前不打破此死結？吾人苦口婆心，今日仍欲諄諄言之。美國計劃絕對不切實際，此點可從美國建議設置一半身不遂之國際管制機構一點上看出。此計劃有害無利，由於科學不能聽受國際機構之頤指氣使，故美計劃將阻礙科學。渠譴責美國將一九四六年聯大成立原子委會之決議毁傷而成廢紙。渠稱，「吾人不難看出，在原委會及安理會中，若干國家自始卽岡阻撓一九四六年決議之實現，尤以美國為甚，蓋彼等欲維持現狀，使國際管制無從產生。」維氏最後稱，「吾人在放紫國家主權接受國際管制機構前，必先有眞正獨立公平國際管制之保證。 
　　維氏發言時，同時翻譯器械發生障碍。由於維氏情緒激越，手足舞動，須左右搖如風扇，故五分鐘後，主席斯巴克卽命渠稍停，俾技師能配準器械。維氏謙然允諾，然後再度擊桌大駡。半小時後，播音設備又吿失靈，渠怫然不悅，待修復後始悻悻然繼續演讚。 
[美加與西歐五國　廿五年聯防協定　馬卿貝文在巴黎起草中]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕此間倫敦標準晚報巴黎訪員之消息稱：英外相貝文與美國務卿馬歇爾，現正在巴黎舉行秘密會議，起草英美加法比荷盧廿五年共同防衛協定，在英美兩國外長會商時，將北歐三國瑞典挪威及丹麥包括於該約之內，亦經加以考慮。 
　　英美軍事　密切合作 
　　〔法國新聞社華盛頓三十日電〕據消息靈通方面指出美國之統將，已贊同英國與加拿大之意見，主張在英加建立民主國二大兵工廠，以英國之原料製造大批重要戰品。美軍界强調英美之軍事合作，乃全世界所見之最密切者。彼等又指出（一）美國長程之轟炸機已以英國之飛機塲為基地；（二）英美之技術家現正研究飛機零件之標準化；（三）英美技術家現芷在希臘山區密切注視希軍之戰事動作；（四）美國太平洋艦隊現遊弋於地中海中，乃用英國之海圖。並謂整個英國將在美國將來任何對歐軍事援助中為主要受惠者。 
　　防空實力　予以增強 
　　〔法國新聞社倫敦三十日電〕英國長辛威可與英參謀總長蒙帥今日在新聞記者招待會中宣佈，英國將立卽增强防空制度之實力，其詳細計劃為擬招募志願服役者十五萬人，儘先錄取前於戰時曾在防空隊中服役之陸軍人士或輔助隊人士，而組成防空單位。俟此後備隊完成時，則可能於不足一日間由市民而轉為戰士。蒙帥謂此項運動，志在使每一步兵團或裝甲團中維持二百名志願服役者之核心，遇動員時，此項服役者卽可與五百萬英國後備軍併合為一。蒙帥列舉德·奧·特港，馬爾太·直布羅陀均為此項應募者似將派往之地，或不久尙將派往北非。 
[西放牙將被邀　參加聯防公約]  
　　〔法國新聞社馬德里三十日電〕今日此間各報皆刊戰紐約EFE通訊社某訪員來電，謂西班牙不日將被邀與西方列强合作。西班牙事件雖尙未在巴黎考慮，但紐約政治各界相信西班牙將被邀加入西方防務公約，且謂對西班牙之租借計劃已經在硏究中，將由美國務部提交下屆國會討論。 
[蘇軍侵入美佔區　與美軍衝突]  
　　雙方開火數人受傷 
　　〔法國新聞社柏林三十日電〕據　，今日有蘇軍若干名企圖侵入柏林美佔區而與美軍發生衝突，雙方開火，結果有數人受傷。 
　　〔合衆社柏林三十日電〕美憲兵三十日得德警之報吿，謂該處發生事故，而趕抵該處時，蘇軍一人正開槍射擊一羣德人，美憲兵僅尋掩蔽物避免被擊而未開槍。擭美憲兵之初步報吿，謂有德人二名受傷，此為柏林區內三週來第一次槍擊事件。 
[杜威將晤杜爾斯]  
　　聽取聯大開會詳情 
　　〔法國新聞社華盛頓卅日電〕共和黨候選總統杜威今日宣稱。渠之外交顧問杜爾斯，現於巴黎與聯合國美代表團同處，下星期中將乘　返國，以聯合國大會開會詳情報吿之。杜威現將完竣其西部與中西部各州之競賽運動，週杪將返紐約之阿爾巴尼會晤杜爾斯，然後再赴他處從事競選動動。 
[貨幣基金會閉幕　王雲五主席於聯合監事會致詞　法代表可當選下屆主席]  
　　〔本報訊〕華盛頓一日廣播：世界銀行及國際貨幣基金會監事會第三次年會於一日閉幕。預料將選擇巴黎為一九四九年年會會址，並選舉法國代表法朗士為兩會主席。 
　　〔中央社華盛頓卅日電〕世界銀行曁國際貨幣基金會監事會第三屆年會，為期五日之會議，定一日晨閉慕，王雲五主席屆時將於聯合監事會致辭。 
　　〔中央社華盛頓卅日電〕蘇聯三附庸國捷克，波蘭及南斯拉夫，今在券蘭協助下，選舉捷克代表蘇查德為國際貨幣基金會九董事之一。基金會之美·英·中·法·印度五監事，因認祖基金之數額最大為董事會當然董事，故未參加選舉。 
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕國際復興銀行及國際貨幣基金會今日各選出董事九人，將于十一月一日起就職，服務期限兩年。兩會並一致承認暹邏為第四十八會員國。基金會新任董事之姓名及鼠籍如次： 
　　比利時：西利亞士；埃及：沙德；義大利：加里；加拿大：拉斯明士基；捷克：蘇查德：澳洲：麥克法侖；荷蘭：雷恩；巴西：柏拉納古；委納瑞拉：阿士柯里。 
　　國際銀行新任董事之姓名：秘魯：摩拉；波蘭：巴全侖斯基；加拿大：戈登：比利時：巴新；荷蘭：波恩；義大利：杜侖尼；澳洲：麥克法侖；土耳其：翁納侖；哥侖比亞：杜羅。 
[美政府當局正研究計畫　柏林由聯合國託管　四強對德國問題可能重開談判]  
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕美無綫電評論員莫萊今日透露稱：美政府現正硏究一項計劃，擬將柏林置於聯合國託管之下。據莫萊表示，渠自美高級官員方面獲悉柏林統治問題，將提交與由十一國安理會之理事組成之「託管理事會」担任之，莫萊稱此一計劃之草案，不久以後即將送交與在巴黎之馬歇爾。 
　　〔法國新聞社華盛頓三十日電〕若干政界方面均認為聯合國可能獲得暫時解決柏林問題之辦法，使蘇聯與西方盟國重開對柏林問題之談判。彼等認為聯合國可能復建議對整個德國問題重開談判，請各盟國明確提出對德國和約之立塲。總之，在德國問題上如與蘇聯之決裂為不可避免時，則西方盟國必須更明確說明其立塲。 
[出席聯大各委會　我國代表之分配]  
　　〔中央社巴黎三十日電〕聯大目本日起進入委員會會議階段。主持政治安全事項之第一委會，最引人注意，係由五十八國首席代表參加。第四委會為主持非自治領土及託管者，其主席為伊朗代表恩第沙，胡世澤氏，坐於其旁，胡氏乃聯合國助理秘書長，主管託管事　者、第四委會今做　舉巴拉圭代表為副主席，丹麥代表為秘書，我國出席該委會之代表為劉錯，及李迪使。第三委會在　巴　代表主持下開侖，一致通過關於國際管制麻弊　劉之軍案，出席比一委員之我國代表為張彭　。 
[印尼軍攻克馬城　繼續追擊共黨第三根據地普城　共黨領袖可能退至潘港]  
　　〔合衆社巴達維亞一日電〕日惹電台一日晚報吿：慕沙及其他馬迪政變中之共黨領袖，包括前共產黨軍事長官特伽古蘇傑諾上校在內，已向東南逃向印度洋岸。一日晚在馬迪城東南二十五公里之頓格斯，該地在威利山區附近。廣播中復稱：特伽古蘇傑諾上校，並向馬迪區之共和國陸軍司令接洽，企圖與共和國總部會晤，但被拒絕。 
　　〔中央社巴達維亞卅日電〕日惹廣播稱：印尼共黨領袖慕沙，因感受「政府軍緊迫包圍之威脅」，已離爪哇中部之馬迪城。 
　　〔合衆社巴達維亞卅日電〕印尼共和國軍隊經八天之進攻後，已於卅日攻克東爪哇共產黨根據地馬迪城。據報吿稱：馬迪省之共產黨陣綫因馬城失陷，已全部崩潰。共和國軍隊已正進行肅淸共黨殘部及追　共軍，馬城之共軍現顯然已逃往南部印度洋之潘的佳頓港。據日惹電台稱：馬城中反共情緒甚熾，馬省境內若干地區曾發生擾動，但此尙朱獲得證實。馬城遭共和國軍隊攻下乃戰爭結束以還，共產黨最大之打擊。印尼共產黨領袖慕沙？　理福廷，西塔傑特及亞利曼諸人下落未明。宣佈馬城攻下者，為共和國軍事總司令蓋它上校。共和國安泰拉通訊社報吿稱：共和國已在準備向共產黨第三個根據地普佳達城進攻。按上遞共和國憲兵及軍隊兜捕梭羅城共產黨時，共產黨人相率逃至普城設立根據地。 
[經濟安定部長栗栖被拘　日閣今開臨時會　會後盧田將謁盟總當局]  
　　〔中央社東京一日電〕日盧田均內閣自昨日經濟安定部長官栗栖被捕後，已大動描。栗栖業已提出辭呈，首相盧田當卽接受。 
　　〔新亞社東京一日電〕東京地方檢察廳檢事岡本，三十日曾以有受賄嫌疑之罪名而予傳訊之經濟安定本部長官栗栖，審訊後卽予扣押。 
　　〔又電〕東京地方檢察廳一日晨曾繼續審訊栗栖，其結果栗栖已承認接受日野原昭和電工社長捐款之事實，惟極力辭論此項捐款卽為從中斡旋貸款之謝禮。 
　　〔又電〕日內閣秘書長苫米地，一日下午接見記者時稱：一首相盧田將於二日之臨時閣議後，再度訪問麥帥總部，說明栗栖長官實被覊押及辭職後之政局動向。」 
[日全國報人集會　蘆田曾親臨致詞]  
　　〔中央社東京一日電〕今晨由代表日本全國報紙及通訊社之代表約四百人，舉行之全國報人會議而吿開始。蘆田均首相曾親臨該會致詞，會中曾宣讀美國報業協會之賀電。 
[日特別議會　定十一日舉行]  
　　〔中央社東京一日電〕日政府已決定十月十一日召開特別會議，內閣已為此事，以首相蘆田名義發布命令。 
[國際保衛隊　任務與員額]  
　　賴依說明建議細則 
　　〔美國新聞處巴黎三十日電〕聯合國秘個長賴依本日就　提交本屆聯大之成立聯合區保衛隊建議，詳細說明其內容。賴氏主張該項保衛隊應有永久性之核心隊員約三百人，留駐於紐約或歐洲之聯合國總部，此外，另加在各國徵募之後備幹部約八百人。此項後備人員可留在本　，在具有需要始子召集。該項保衛隊將携帶輕武器，穿着制服，但並非　務人員，　從事於執行運照聯合國憲章而予以實施之軍事制裁。因此，此項保衛隊不能視為聯合國憲章中所規定之警衛軍之代替者，而僅從事於保護聯合國派赴各地之代表團與財產，以及提供技術援助而已。該項保衛隊將被視為秘書處之一部分，每年之支出，估計約為四百萬美元。所撇募之人員至少工作兩年，年齡在廿二歲至三十歲之間，以並無眷屬者為佳·美國在原則上支持賴依之建議。 
[南斯拉夫政府宣布　執行獨立政策　不依附蘇聯及共產國際情報局]  
　　〔合衆社貝爾格勒三十日電〕南斯拉夫之狄托政府今日宣稱，南政府之政策乃獨立者，並不依附蘇聯政府及國際共產情報局中各國。此項宣言乃在聯邦院與人民院聯席議會中所發表者。南副總理納許柯維區宣稱，政府已批准塞爾維亞總理所提出之決雜，該決議業經五十九個下議員之簽署。該決議為譴責蘇聯及共產情報局之反南運動及加强南斯拉夫對狄托之獨立政策之擁護。 
　　當塞爾維亞總理宣讀此決議時，議員一致拍掌歡呼，歷時甚久。此為南執官方第一次表示共產情報局對南斯拉夫之態度，同時此為南斯拉夫第一次正式提及蘇隘與共產情報局之動動有關。 
[美機密文件　落入蘇聯手中]  
　　有關原子能等八十九項 
　　〔中央社華盛頓卅日電〕期克列浦斯·霍華德系報紙今日載稱，極端機密文件共八十九項，均落入蘇方之手。此訊使衆院調查違反美國利益行動委會與司法部之衡突益見加劇。該委會人士聲稱，聯邦檢長克拉克對外界向委會吿發之人士，如不能予以檢舉，則委會將對克氏提出彈劾。委員會又指克氏于十二名共黨要員之案件中，故意造成漏洞，使渠等俱獲釋放。按斯克列浦斯霍華德系報紙聲稱，此次洩漏之機密文件中，有關于原子能，軍事配備，與調動及其他化學公式等多項。 
[西奧杜羅斯福　老夫人逝世]  
　　〔中央社紐約卅日合衆電〕老羅斯福（Theodose　Roorvelt）總統夫人，現已逝世，享年八十有七。其夫一生功績赫赫，夫人則不求聞達。自老羅斯福逝世以後，更逸世隱居，听生三子均已為國捐軀。 
[駐仞拉克土耳其　美使節易人]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕白宮今日宣佈任命柯克為美駐伊拉克大使，原任駐伊大使華茲胡思則調任駐土耳其大使。 
[菲軍國攻叛黨　巴省激戰正酣]  
　　〔合衆社馬尼刺一日電〕據一日來自呂宋中部之消息：一日下午巴拉康省聖伊特芬沙激戰正酣，政府保安隊向被圍之胡克黨亞利雅山大據點全面進攻，政府並出動空軍助戰。 
[蘇指斥美國　以聯合國作掩護]  
　　拒絕撤退南韓駐軍 
　　〔合衆社倫三十日電〕蘇聯刋物「新時代」三十日斤責美國將撤退南韓佔領軍問題，非法置於聯合國掩護下。莫斯科電台廣播該文稱：「美國帝國主義如繼蘇聯之後撤退駐韓美軍，勢將終止其對朝鮮之殖民政策。因此，美國決再度將聯合國作護身符，加施壓力於聯合國之會員國，俾使美國之非法行為獲得支持。 
 
 

Page 4

 
 
[物資總檢查開始　經檢會商技術問題　出動人員逾五千卅二區同時舉行　次要日用品不週起登記]  
　　〔本報訊〕經檢委員會於昨日午後四至六時，舉行內部檢討會議，由俞季　任主席，市政府調查處長劉方雄，經檢大隊長程義寬，戡建大　總隊長王昇均參加，對舉行總檢查之技術問題，詳加商討。目前六千份之物資登記表，社局正在分門別類，加以整理，一兩日內可辦竣。檢查將隨之開始，本市三十二區同時舉行。檢查人員以檢查委員會為主體，配合戡建大隊，警察局及人民服務隊，工作人員在五千以上，社會局將不參加·撿查之對象注重米·食油·白報紙·煤·布·紗·麵粉·　·機動油及其他重要工業原料。 
　　〔又訊〕社會局定自下週起舉辦次要民生日用物資登記，（包括食糖·毛綫·火柴·肥皂等），刻正從事各項準備工作 
[紗業理事長　晉謁藺經國　注意疏導貨源]  
　　〔本報訊〕本市紗業公會理事長唐子良，昨午十一時謁蔣經國報吿充月份紗業情形。唐氏表示：自九月七日至三十日，民營紗廠共售出紗四千七百八十五件，紡建公司亦售出四千餘件。在整個九月內，紗業市塲賣出之紗共一萬零二百五十件，門市售出二千餘件，紗商業公會向社會局登記候查之本市存紗為七千五百九十四件，惟現貨僅有三千零五十五件，內二五四一件為廠單，一七四三件為外棧。九月份紗市尙穩定，但因供不應求，將來雞免有波動。唐氏特代表全體紗商，請求蔣督導員注意疏導棉紗來源，蔣氏當面允設法，並指示今後紗業應恪　限價，不得有違。 
[胡國樑等套匯案　特刑庭首席偵訊　牽涉香港中國信託公司經理　被告等對套匯事皆稱不知情]  
　　〔本報訊〕大通紗廠經理胡國標，中國信託公司副經理戴家駒，前因私套港匯被特種刑庭拘捕，嗣又於中秋節繼續逮捕與該案有關之粤籍商人陸茂林·鄧中健。崔鉅球。倪憲章。許祥春。王文彬·湯明齋。何潘等八人，均予　押。昨日特種刑庭檢察官首度開庭偵查，下午三時許，自看守所中將被吿十人提出偵訊，該案尙牽涉在港之中國信託公司經理梁榮春，九月三日梁曾有航空函致戴，囑按附寄之地址，付金圓券廿四萬元，款係向胡國樑處取得金條一百卅五根，向中央銀行兌換金圓劵後付出。九月四日戴又接獲梁之通知，囑付金圓劵卅餘萬元，款項係分兩次向胡國裸取得美金八萬四千元，再向央行兌換金圓券後付出，此兩筆鉅款，均由梁榮春在港私套外匯。昨日偵訊時，胡·戴兩人，對私套外匯事，均供稱不知情，渠等僅係按照梁函所囑將款付出，至梁在港將該款如何處理，則未能獲悉。其餘陸茂林等八人供稱：由滬運粤貨物，銷售後將所得款項交由中國信託公司匯滬，至中國信託公司是否有挪用該款套匯情形，不得而知。迄五時許偵訊完畢，陸茂林等八人因嫌疑較輕，准予交保，胡·　二人仍還押看守所，改期再訊。 
[私營港匯金鈔案　張延盛送監執行]  
　　〔本報訊〕大中華電影公司經理張延盛，因私套港匯經營黑市金鈔案，前經特種刑庭判處有期徒刑五年，昨日解送上海監獄執行。 
[二商店抬價　經理遭拘禁]  
　　〔本報訊〕九江路四九九號明星禮品號申唐雙色被面幛連金字，原售法幣三千七百五十萬，現為金圓劵十七元，被人檢舉抬價，店主沈覺醒昨綁警局拘留三天以儆。又廣西路三五〇號勝利無綫電公司抬價出售收音機，經理楊永年亦處拘留三天。 
[商販抬高貨價　分別提起公訴]  
　　〔本報訊〕肉販李賓生，曹木金兩人，與廣東路義昇襪衫廠經理楊應淸均因抬高貨價，經地撿處以違反國家總動員法罪嫌起訴。又華成鐘錶行行主范叔誼，亦以貨價違反規定，由該處以違反管制命令罪嫌，提起公訴。 
[限制買絨綫　須憑身份證　他貨亦將採用此法　嚴防黃牛投機操縱]  
　　〔本報訊〕近日市上依限價出售之呢絨，西藥，絨綫，魚肉，菜蔬等物，均有黃牛黨成羣結隊，從中操縱，眞正善良市民多無法購得。社會局對此甚為注意，現規定自即日起，凡購買絨綫者，均需憑國民身份證，購就後在反面加蓋購訖印章，不得再購，粗毛綫限購一磅半，細毛綫限購一磅。一面並會同警局取締投機操縱之黃牛黨。以後對購其他貨品亦將採用此憑證方法。 
[五種日用品配給　將自下月份開始]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先對前日議決之米煤油鹽布配給一事，昨日談稱，配價以低於市價而政府不貼錢為原則，擬自十一月份開始，待下次開會卽可正式決定。該一配給辦法，關於公敎人員部份，由各機關負責擬訂，六十萬工人部份，則由社會屍擬訂。五項配售物資，除米由民食調配會供應外，其餘由中信局負賓籌劃'至配售數量擬以生活所必需量之一半為原則，家屬是否亦有配給，尙在考慮。 
[荷滬空綫　客機處女航抵滬]  
　　〔本報訊〕荷蘭航空公司開闢遠東聯接歐洲航綫，處女航星座機「飛行荷蘭人」號，卅日自巴達維亞起飛經新加坡。曼谷。昨日下午二時三刻飛抵此間龍華機塲。該機為四引擎巨機，機身銀藍兩色。機首懸有中荷國旗，內部設備頗佳，氣溫謂節可使機艙內溫度經常保持攝氏七十八度，速度每小時達三百五十公里以上，為世界第一流客機之一種。昨乘該機來滬者，有該公司高級職員及荷籍新聞記者敎士等共二十一人。荷蘭駐滬領事署及該公司駐滬辦事處以及市府科長張彼德等均派員在機塲照料，晚並假華懋飯店舉行鷄尾酒會歡迎，今日吳市長亦將設宴款待。該機將於明日離滬，飛曼谷轉歐洲或南洋，今後班期為每週一次。 
荷蘭星座號機首次抵滬。圖示荷總領事史諦且（左起第五人）與全體飛航人負來賓等合影（中央社攝） 
[蔣夫人由京抵滬]  
　　蔣總統夫人，昨晨九時乘美齡號專機，由京抵滬。 
[慰勞戡亂將士　台代表團抵滬]  
　　明晚赴京轉往各剿匪區 
　　台灣省各界為加强戡亂動員，並對戡亂將士之豐功偉績，表示崇高之敬意，特組織慰勞團，分赴各剿匪區分別慰勞戡亂將士，暨因効忠戡亂之傷病官兵。該團團長黃聯登（台省參議員）。副團長黃震球。團員陳天順。李君曜等一行六人，業於一日下午乘中航機由台飛抵滬，下榻達東飯店。該團携有慰勞品錦旗及各種實物（均為台省土產），將於二日赴警備司令部，港口司令部訪問，再赴各傷兵醫院慰勞。該團定三日晚乘車赴京，轉赴　陽。北平。天津。徐州。開對。鄭州。漢口等地慰勞。 
[魔窟易主　七十六號舊址　將建大批住宅]  
　　〔本報訊〕敵偽時期滬西魔窟偽特工總部，卽極司非爾路七十六號房地產，近已宣吿易主·聞原業主係陳調元，近由本市同發房地產公司經手，代某金融投資集崗購下。按該處共佔地廿餘畝，地上建築物，歷經滄桑，已吿陳舊不堪，聞新業主擬予折除，另建大批住宅云。 
[張希為訪查院長　請保孫繼策未果]  
　　〔本報訊〕前上海區燃管會統配處長孫繼策等，因有舞弊嫌疑，拘押地院後，該會主任委員張希為，以孫繼策係新任工商郁烟煤調節供應處處長，負責全市配煤工作，自孫被拘押後，處務及配煤工作，無形中陷於停頓狀態，乃於昨午五時往訪地院查院長，說明個中情形，請求保釋，查氏以該案內容，尙未完全獲悉，案情如何發展，不得而知，對張氏所請，婉予拒絕。 
[首期微兵缺額千名　民政局公告　昨開始補徴]  
　　〔本報訊〕本市本年度第一期徵兵額三千名中缺額一千名，民政局已於昨日通知各區，分別公吿，開始補徵，並照過去志願兵徵募方式，辦理志願兵登記工作。登記後送往兵役協會檢騐體格，合格者再送新兵營受訓。此項新兵補充額，可望於本月內徵足，民政局已嚴令各區如限完成應賦配兵額，新兵安家費亦已全部籌足，每名可領得金圓劵一百圓。至本年度第二期新兵額六千人之安家費微收辭法，兵役協會將於下週一召開常務委員會議討論。 
[朱松茂奸匪疑　特刑庭提起公訴]  
　　〔本報訊〕朱松茂奸匪嫌疑案，昨經特種刑庭提起公訴。朱年三十歲，寗波人，據起訴書略稱：一失松茂係無業游民，平素受奸匪李承光（卽金永範）之引誘，參加共黨，化名朱傑及朱墓維，與潛伏上海之匪徒金爭，劉一更，吳達平等，附和李承光，策劃歷次工潮學潮，希圖顛覆政府，危害國家，並與無錫南京等地之匪徒周驥，徐月英等，取得聯絡，從事破壞國家統一之工作。實犯刑法第十一條，第廿八條，戡亂時期危害國家緊急治罪條例第二條第一項之罪嫌。 
[蔣經國函電車工會　隊員肇事表示歉意]  
　　〔本報訊〕經濟督導員蔣經國，昨為戡建大隊隊員紀德湘，吳光平，盛文明等，與英商電車工友羅克享，潘榮慶，曹承林等發生衝突，特函英商電車職業工會理事長优長江道歉，對戡建大隊隊員肇事，表示非常遺憾。除決予嚴辦外，並飭令個別向各電車工友道歉云。 
[蔣經國　告誡經管幹部]  
　　〔本報訊〕蔣經國昨日發表吿各級幹部同志書，規定所有參加經管工作各級幹部，（一）不得參加任何應酬，（二）不得進出任何娛樂塲所，（三）不得接受任何禮物，（四）每日工作不得少於十小時，（五）星期日照常辦公，（六）各級部屬如在外有招搖撞騙行為，其主管應同罪。 
[本市戶口普查　四十年秋開始]  
　　〔本報訊〕第一次全國戶口嗡查計劃，經內政部縛密研議訂定，並呈奉行政院修正通過，本市戶口普查，定於民國四十年七月起開始，至同年十一月結束。戶口普查之查記事項，為：姓名，稱謂，性別，年齡，本籍，婚姻狀况，敎育程度，職業，在本縣（市局）居住是否滿六個月。 
[四川路一小學火警]  
　　〔本報訊〕四川路新鄕路六十六號崇德小學校三層樓宿舍，昨晚八時半因打翻火池爐延燒，焚燬床一只，傢具數件，經消防處驅車到塲施救，約半小時熄滅。 
[採豬隻運滬通令各縣放行]  
　　〔本報訊〕本市豬隻向由商賈自產區販運而來，社會局近據豬行商業同業公會呈報，該會會員鼎大行近向金山採辦豬雙運滬，有被沫涇警局扣留强售情事，致行販裹足，影響來源。市府已電請江蘇省政府通飭各縣政府對運滬豬隻一律放行，以暢貨源。 
[海遼輪駛日　載人貨甚多]  
　　〔本報訊〕招商局海遼輪，昨裝載交換物資三千餘頓，運往日本，日僑一〇一人隨輪遣送返國。又日前由日送永源輪來滬之日籍船員四十八人，亦搭海遼輪返國，該輪將先至佐世保，俟日僑船員登陸後，再赴神戶卸貨，最後往大阪續載歸還之銅　幣返滬。海玄輪亦在大阪裝載銅鎳幣，迄已旬日，尙無返滬之消息，該局昨已電該輪，催促返滬。 
[淸查剩餘物資　四大倉庫　分頭進行]  
　　負責處理剩餘，存印，租借各項物資之行政院物資督導團成立後，上海方面在復興島及虬江碼頭等四大倉庫淸查人員，每日達二百人，此外並已成立技術小組卅四個，負責檢別，登記，歸類等工作。據該團總幹事聯勤總部參謀長曾慶集表示，靑津兩地以存留物資較少，工作可望於太月底完成，上海方面則預定年底完畢。現各項物炎一面淸理，一面卽撥交各有關機關使用。 
[鄧仲和妨害名譽　俟另案結束再審]  
　　〔本報訊〕朱政文前向地院控訴鄧仲和誣指「恐嚇匪」，妨害名譽，地院曾一度開審，兩造各執一詞，庭論改期再審。地院方面以本案與朱政文檢舉鄧仲和漢奸案有速帶關係，一俟杭州浙江高檢處將鄧被控漢奸案偵查獲有結果後，再行調卷參考審理。 
[民衆自衛訓練委會　昨日舉行成立會議　吳市長兼任主任委員]  
　　〔本報訊〕上海市民衆自衛訓練委員會，昨日下午五時在市府舉行成立會議，出席潘公展，方治，張曉崧，及社會局，敎育局，師管區司令部各機關代表十餘人，由吳市長主席。決議如次：（一）本會主任，副主任委員及委員人選，決定如次：主任委負吳國楨，副主任委員潘公展，方治，包烈。委員：張曉崧，阮光銘，陳天僑，蔡蕩夷，傅揚誠，趙麟祥。（二）推定傅揚誠（警備司令部）為軍訓組長，談益民（市黨部）為政訓組長。軍訓及政訓兩組長人選，均由市警察，民政兩局各遴派一人充任之 
[徐繼莊貪污案　港法庭改期審]  
　　〔本報訊〕昨自地院獲悉：徐繼莊貪汚案，香港中央法庭原定九月二十一·二十二·二十七日三天，作最後審訊，現該案承辦法官因故改至本月五日審理，因是引渡來滬之期，勢將展延。 
[龍華機場　檢查嚴密　防止冒名頂層替逃港]  
　　〔本報訊〕龍華機塲來往旅客之檢查工作，主要均由海關負責。除海關之外，有外事警察及憲兵，前者查驗外僑護照，後者檢查有軍人身份之旅客。最近當局為防止若干人將逃港，實施申請登記辦法，特由警備司令部每日派警備隊員四人，在飛港客機起飛前，根據旅客申請核准書，核對上機旅客之面貌，以防冒名頂替。實行以來，尙無發現此種弊端。又入境旅客携帶金鈔，由中央銀行每日派職員三人，在機塲進口處收兌，過境者則可兌換一部份，以備駐留期內需用外，餘數交由海關保管，在其離滬登機時再原數交還。 
[市長暢談　各項問題　特捐進行順利　可能超過目標　楚舞令未到車輛罰金核減]  
　　〔本報訊〕記者昨午訪吳市長於市府，叩詢禁舞，特捐等各項問題，市長一一作答如下：（一）禁舞問題，迄未接奉中央命令，故暫准維持現狀，惟對舞塲中不良風氣，決加整飭。舞女大班及無執照之地下舞廳等，正擬積極取締。（二）關於救濟特捐迄未結束一點，因勸募工作始終在進行中，現當局對特捐期限，並未作硬性規定，在於捐款數目多多益善，目前特捐之對象，集中於曾得政府官價外匯之進口商，希望能在彼等所申請之外匯中，抽出百分之二作為捐款。如勸募成功，則特捐卽可超過預定目標。現收得之數，均已解繳中央銀行，除依照規定數目繳與中央外，餘款卽移撥警備旅及救濟難民之用。（三）市府為抑低三輪車價格，特將車輛違章罰金核减，已由市政會議通過，議決機動車罰款自一元至三十元，非機動車罰金自一角至一元（目前三輪車最低罰款為一元），俾三輪車夫不得以罰款調整作為漲價之藉口。（四）本市難民移贛墾荒問題，決先由社局派員前往江西與省府取得聯絡，因難民移　十手續較為麻煩，擬先遣少數年富力壯者一前往，如收效宏大，再行繼續派遺。（五）關於收回跑馬　問題，本擬將江灣跑馬廳與之交換，但未經中央核准，經市府一再與跑馬廳當局情商後，對方表示收回原則可接受，惟提出二項條件，卽准予恢復賽馬，並將滬西土地與之交換，現市府將於日內邀築參議會代表再行檢討云。 
[黃牛黨無縫不鑽　長蛇陣到處可見]  
　　絨綫香煙西藥等物無一不被搶購　藥房門外佔地頂更屬聞所未聞 
　　〔本報訊〕搶購物資之風近又大熾，且有日趨嚴重之勢，翠凡棉紗·棉布·呢絨·香烟·絨綫。西藥等"常生活用品，均為搶購對象，甚至鑽戒·金飾·手錶等奢侈物品，亦竟有人收購。南京路·霞飛路一帶呢絨棉布商店，終日擁擠不堪，戶限為穿，其營業數字有較平時超過數倍者，有李節性而正當令之貨品，尤為大衆所愛好，出售此項貨品之商店，則以限價，成本，廠家派貨减少等原因，均不能無限制供應，批發什九已吿停頓，每日門市亦均有一定限量，售完為止，求者旣衆，供量又少，於是乃發生擠軋現象。記者連日巡視市區，『一字長蛇陣』到處可見。搶購行列，大都被「黃牛黨」控制，彼等日以繼夜，列隊購買，復將購得物資，轉售圖利，視一排隊為常務，致使眞正需要之消費者反無法購得。茲就見聞所及記述如次： 
　　一天限量頃刻售罄 
　　絨線現正當令，興聖街各大絨綫字號，雖廠方派貨一再減少，然仍各出存貨全力維持門市，以該區一地而言，每天發售限量總數達二萬磅以上，但多落人「黃牛黨一手中，每日傍晚卽有人前往排隊，入晚更趨熱鬧，估計總數達八九千人，各商號每晨九時開始發售，至九時半則所有一天限量已銷售一空。據該業公會負責人語記者稱：每日門市發售量視件店存貨多寡，規定一最高數量，多者千磅，少者三四百磅，因「八一九」以後廠家派貨大減，安樂，中國，上海，裕民四大絨綫敵，「八一九」以後派貨數量不及平時十分之一，派得最多者亦僅七百五十磅（四十多天中之總數），不足供一天門市銷售，故今後發售限量祇能减少，無法增加。至「黃牛黨」購得絨綫後，大部份轉售於郊區或隣近各縣之百貨店，設攤目售者，近因警局取締，已較前减少。 
　　飛行堡壘維持秩序 
　　紡建公司茂名南路第一門市部，代行政院善後物資保管委員會物資供應總庫發售平價女色呢絨及其本廠出品之帆船牌絨綫，藍士林布等棉毛織品，因價齊物美，大受市民歡迎，搶購者之擁擠與興聖街無殊，下午五六時卽已排隊，露宿道旁，鵠候至翌晨挨次購買，其間雖不乏眞正主顧，而「黃牛」亦復不少，每晨開門時例須請雙局飛行堡壘到塲維持秩序。 
　　別開生面排隊技巧 
　　淸魚肝油，維他命針片，配尼西林等西藥，最　銷　突增，藥房門市營業較前普增二三倍，美國禮來，瑞士羅氏等名廠出品之各種成藥，均已無從購得。肺病特效　斯屈派買新存貨極枯，不特醫藥界視為珍品，且有人出高價黑市收買，福州路山東路華美藥房每天規定發售二十五針，「黃牛黨」遂展開別開生面之「搶購」，每日午飯後卽赴華美門口排隊，後來者如見人數已滿二十五之數，卽自動引退，秩序井然，吃飯有人替　，入晚有家人携送被褥十時以後，行人道上，成為臨時宿舍，展開被褥，席地而臥，淸晨卽有急需購用肺病陸效一之用戶前來洽購「位子」，彼等得款將「位子」出頂，一天工作，卽此完畢，回家休息五六小時，午飯後再來排隊，以博取下一天之「頂費」彼等尙美其名日：「為病家服務」 
　　較大烟行　考慮停歇 
　　國產上等香烟亦非排隊不能購得，各烟行將派到之有限貨品，儘量出售，往往一二小時內，全部售罄。據業中人談：烟行存貨失抵均已出淸，廠家派貨較前大减，如頤中之三砲台，華成之大美麗，據說八月十九日以後僅有二次派貨，經營捲烟向以薄利多銷為原則，今旣無法多銷，則開支亦成問題，規模較大之烟行，大抵均在考慮停歇矣。 
　　記者曾走訪某經濟專家，徵詢對嚴近搶購物資及取締黃牛黨之意見，據稱：「黃牛黨」固屬可惡，自宜請當局嚴加取締，而市民普遍搶購物資之風，似亦値得注意。至廠商藉"原料缺乏，减少派貨或停止派貨，致使商店貨源發生問題，是亦亟應予以設法解決者也。 
紡建門市部外排隊之人羣（本報攝） 
　　藥房門前露宿等候購藥（末報攝） 
[文化界小新聞]  
　　張道藩近譯美名劇作家董歇爾著「忘記了的因紫」，三幕五塲喜劇，已由獨立出版社出版。（玉） 
　　英，烏特萊女士著「失落的夢」一嘗，董渥中文譯本，易覆名為「蘇聯內慕」，近已委託獨立出版社總經售·（白） 
　　「中電」一廠潘了農編導之「街頭巷卓」影片，經五個半月長時期之精工攝製，業已全部完成。係一部種寫智識份子沒落之喜劇片，現定雙十節在「皇后」，「黃金」，「國際」三大戲院同時獻映。（本）， 
　　市商會定今日下午四時起，舉行卅七年度營利事業下期所得稅講座，由諸尙一主　。（採） 
　　孔聖學會定明日上午十時，在市立民衆敎育館由周椒靑生講「孔聖的中心思想」。（本） 
　　美國新聞處與公園委員會合辦之夏季露天電影，定今日下午六時卅分，在中正公園作最後一次之放映，不收門票。（吾） 
　　宋人英定今明兩日，假江陰同鄉會展覽近作書畫·（自） 
　　新出版之各種小說雜誌，計有（一）河南北路五十九號國民出版社發行之第三期新知識月刊。（二）愚園路一三五五弄廿二號第一編輯公司發行之第廿五期「大偵探」半月刊。（三）東方蝃崠短篇小說選集「紳士淑女圖一。（四）上海之窓創刊等。（來） 
　　中國攝影學會，定今日下午二至六時，假鉅鹿路景華新邨內周家花園舉行攝影園遊會。（吾） 
[推動台糖銷日　宋以信等　飛日視察]  
　　「本報訊〕台糖公司協理宋以信，偕該公司美籌顧問併（九）R.H.Ely今晨七時廿分，乘西北航空公司班機飛東京。據宋氏行前語記者，此次擬在日勾留二週，再度視察日本情形，並將與盟軍總部作初步之商談，俾推動明年度台糖十萬噸之銷日計劃。渠表示：美援中對台糖補充器材之款項，美方希望能用一部份以向日購買所需之器材，以促進日本之經濟復興工作。渠此次赴日赴對此事之可能性，亦將實地觀察。又據告：本年我國銷日之食糖共計四萬五二號子了，均係台種糖及一部份中信局對日易貨之食糖。迄目前為目止，業已運日運者達二萬五千噸，尙餘二萬噸，尙邸永君二萬噸，年內亦可運出。 
[本市建成區　決設環區綠帶]  
　　〔本報訓〕本市都市計劃委員會為推進都市計劃，擬設置本市建成區環區綠帶，以隔離鬧區與郊區，俾益市民健康。業經提出昨日市政會議通過。決由都市計劃委員會同有關各局擬具詳細實施辦法，呈府核定，再送請市參議會通過後施行之。 
[本市簡訊]  
　　地院以禁烟禁濤治罪條例條例施行期間，是否延長，司法行政部迄無明令規定，昨特電部請示。 
　　公敎人員九月份配米，仍可自由認定領米或領貸金，食米自今日起配發，貸金五日起發領。 
　　本市各界多數人士，為擴大推行勤儉建國運動，由羅敦偉等發起籌備座談會。 
　　國民黨金融區黨部昨舉行擁護勤建大會，俞鴻鈞蔣經國方治均蒞臨指導。 
　　巴基斯坦首任駐華外交代表泰宇廷汗，前晚飛抵滬。定今晨晋、京 
　　京滬區鐵路局，錫滬長途汽車公司，為便利滬·虞兩地行旅，昨起實施聯遝。 
　　與戚再玉案有關之金潤生。郁舜華。蔣石林三人，地院定後日開審。 
　　前水上警察分局分局長張人佑，原覊押於特加庭看守所，昨仍還押地檢處。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，輕霧中度東風，晚及晨俱有輕霧。 
　　一日溫度：最低攝氏二二度（華氏七一度七），最高攝氏二五度八（華氏七八度四）。 
 
 

Page 5

 
 
[浙贛路西段　經濟據點　出超的生產區一瞥] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌廿八日航航訊〕浙贛鐵路樟樹株州段，是南中國經濟路綫的一段，它今後負荷着品質優良的煤斤供應與大株州工業區新建設的偉大使命，這段三五六公里的鐵路沿綫齣商業中心，在樟樹與宜春，工業據點則正在萍鄉與株州，長着雄壯的幼苗，記者前次在鐵路沿綫參觀歸來後，深感浙贛路西段的經濟蒸礎較東段的荒山遍野究全不同，並顯示着西段是全綫經濟的侖脈藥不過樟樹不靈樟樹，素以藥材聞名，但是，此一古老的藥材市塲，僅是個進集散地，而非邁地的生產區，在過去鐵降交通尚未發達的長江南岸，湘浙閩粵等省的藥材生意，大都集中在樟樹，所以這兒經營材　的人亦特別多。俗云：「藥不過樟樹不靈」，這是表示每次配購一批藥材，非到樟樹，不能各色各樣的「樹皮草根」的中國藥材，配個齊全，同時這裏因爲經營藥業的商人衆多，假冒齣贗品，當然逃不過內行的眼珠。在曩景，樟樹齣藥材業，是江西最大的一插輪出物。 
　　但是，中藥巳是踏入「下坡路」的旅程，經營此行的生意的當然亦較衰落，何况湘鄂黔桂等省的交通中心，由於鐵路水道的交通，而移轉到漢口，那末，樟樹的藥材生意，當然亦隨着環境變遷，而轉移「陣地」，所以現在樟樹的市面，雖然較諸江西其他市鎮熱鬧，然而內在的衰落，已無法可以挽救，何况經營藥材的商人，均係盡守陳規，不知改良，一切是等於秘傳。 
　　靠一根木竿經商樟樹東岸，是藥村業的「營地」，西岸亦是跋涉千里的一個行家------木排商的老家，贛江的木排商以至木材出口業，什九是樟樹帮，他們從戰前而至現在，依然撑着一根木竿，與狂風江濤不斷的搏鬥 
　　珊瑚的柑林副業，蜂蜜，是江西一種特產，侮年的出產量，據估計在二千担左右，行銷全省及京滬一帶。這種特產赤以璋　爲集散地，所以樟樹是浙贛路西段的一個經濟據點。 
　　宜春，是贛西所屬齣上高萬載新喻分宜等縣的一塊總市塲，它握有鐵路公路與袁水河流的交通便利，萬載的夏布，鞭爆，宜春的苧蔴，漆器皮蛋，這些都是佔有特產而出產豐裕的成茗，它站在籟西的經濟商業領導地位上，一些習慣，因爲接近湖南，而披上一件「湘風」的外衣。 
　　萍鄕副業萍鄕是富庶之區，地層底下，有豐富齣煤斤蘊藏，可供今後四十年的開發。而農村的糧食產量，雖然不能自給，但是它有幾種副菜---鞭爆，造紙，製瓷，織布，使得男女老少，整年都能生產，而有裨於農村經濟的日趨安定，所以萍鄉敎育之能够有今日的成績，亦應歸勞於整日勤勞的農村人民，他們不但維持個人與家庭的生活，並且使公產日增，助長敎育建設的發展。 
　　　溪是萍鄉的一鎮，這裏出產的鞭爆，不亞於萬載貨，它能銷到京滬粵漢，以至南洋美國，現在鞭爆菜正力謀改良，講究裝璜與火力。 
　　醴陵與萍鄉的瓷器，現因人力與資金所限，不能與景德鎮相埒，但是它的出品，是着重於日用品與電氣材料，非如景瓷的美術品，僅能供給一般有閒份子的陳設玩弄，所以今後的醴陵萍鄉的瓷器，仍然有光明前途。 
　　物產調查浙贛路西段的經濟，是個出超的生產區，我們從一個簡明的　在查表（參看下表）上，魷可以瞭然的。 
　　綜計表所下列各縣物產的生產量，除本縣消耗外，韓出的糧食，可能有一百萬擔，煤斤五千萬公噸，雜糧一百萬擔，瓷器一百五十萬件，漆器二百萬件，紙張卅萬擔，夏布四十萬疋，這些農村剩餘齣物資，將來全恃浙贛路來增進他們產銷。 
[靑海秋雨損毀公路] 　 
　　〔本報蘭州一日電〕靑海秋雨連綿，正在修補之各公路又告損塲，麒麟河再漲，塲岸冲潰多處，據卅日夜西髯電話，各地民工仍冒雨搶修交通要道中。 
浙贛路西段主要物產調查表 
　　南株段工程 
　　全長一千一百五十公里的浙贛鐵路，勝利的接通，安全試車完成，復路工程中，在前方實際工作的員工，和後方籌劃工程的人們，都絞盡腦汁，費盡心血，而達成此一偉大任務。 
　　光頂的副總工程司孫威，我們去冬正于大雪紛飛中在梁家渡工地見面，今番他又率領浙贛路局的西段考察團，在南株段上重晤。他在車上，追述浙贛路的復路工程。他說：浙贛路復員時的通車里程，僅七十七公里，卅五年年底以後，就在百般困難中，積極進行，第一步是衢州到上饒段和諸暨到金華段的通車，第二步接通金華到衢州與九江到南昌，第三步上饒通南昌，和株州到萍鄉，這是去年的復路工程經過。今年爲了力求全綫通車，雖受料款的限制，仍然　員工的一點精神來克復許多困難，在短短的七個月中元成了第四步的向塘到樟樹，和第五步的樟樹到萍鄉工程。 
　　苦幹精神 
　　今日浙贛路有三賓------苦幹精神，輕磅鋼軌和木架橋　------或許爲他路所未能兼有的吧。 
　　在前方工作的路上負工，是艱苦的，而在後方籌劃工程的高級幹部，同樣在艱難困苦中支持他們前港。去年氷雪中，侯家源局長，爲了督促上饒南昌段與梁家渡大橋的通車，自已坐鎮到南昌，並且不斷到工地去「打氣」，使這段工程如期完成，假若行車時在某一段發生不幸事件，路局的負責部門齣主管，他就得馬上親自出動到發生事件的地方，辦理善後，機務處長周元谷去年在饒南段通車時，魷是自已在工地上試車考察。 
　　輕磅鋼軌 
　　現在浙贛路上齣輕磅鋼軌是「浙贛」前身------杭汀鐵路的原始鋼軌，在現階段的鐵路工程，大多數都用七十磅以上的重軌，那末，這類輕磅鋼軌，早就被視爲廢鐵，但是，今日的浙贛路因爲材料齣奇缺，甚至無法應付，對這批一「廢鐵」，還是把它當做寶貝，這種輕磅鋼軌，約可舖設廿一公里，在前年從衢饒段搬到南饒段，現在又在南春段新喻到宜春間，重現故態，所以在每段新修的路面上，行車到輕磅鋼軌的地段，爲了安全行車特別慎重，我們這次在新宜間經過那段輕軌時，行車的速率每小時僅六公里，幾等於其他地區的行車速率五分之一，這種困難，是因爲當時材料缺乏，無法應付，才將它搬上，現在局方正在投法使它去「退休」，換上新軌，有一位「老浙贛」對於此「寶」，還在寄以股後的希望，地說將來貴　支綫，甚至　贛綫若是材料仍然如今日之困　，恐怕此賓還有「被征入伍一的一天。 
　　木架橋樑這有一「賓」，就是木困樹總在「浙贛」代替了鋼標便用，而且行車安全與載重噸位，不亞於泊來品的鋼貨。 
　　木拱架，木桁梁，完全是用木料和鐵釘架成齣鐵路橋標，在國內除過去黔桂路曾使用此類橋標外，他路尚無前例，在外國亦僅蘇聯偶而用之。 
[瓊島風災待賑]  
　　〔本報海口　日電〔狂風暴雨，以時連四十五英里之威力，於廿七日凌晨一時許猛襲瓊鳥，至十時始息。海口一地，損失慘重。塌屋二百餘間，死傷約四十餘入，數百人無家可歸，各界特組九二七巨災救委會，向央行　得萬元，舉辦急賑。廿九日水陸交通仍未恢復，電訊已通。 
　　〔又電〕海口風水巨災損失，據初步統計，毀瓦屋二百四十五間，茅屋三百五十九間，災民一千五百三十九人，死難廿一人，財物約損失五十三萬餘圓。 
[女敎師婚變案　邢玉珍被剌死　何祥生向澄警局自首]  
　　〔本報江陰一日電〕東外人何祥生，與妻邢玉珍，均任小學敎員，邢與戀人繆瑞祥同在蘇州就敎，一日返澄，與夫辦離婚手續。午後在武廟巷被夫以尖刀刺腹斃命。何向警局自首，繆亦被拘，正待法律解決。 
[無錫私營金鈔犯　解鎭特刑庭訊辦]  
　　〔本報鎮江卅日訊〕無錫北門外元元銀棋私營黃金買賣一案，省府丁主席派保安司令部警保處長張達二十六日前往杳辦，於二十八日終將一干人犯及贓物查獲，計黃金二十八兩，白銀四千八百餘兩，該案人犯徐錫鏞。包澹淸·尤錦安·吳錫卿·顯庭良·顯福增等均於卅日上午解抵鎮江。至廿九日京滬各報所載同時查獲發報機一節，係無棧電收音機之誤。 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報訊〕浙社會處除積極推行二五減租外，並作各縣晨地經濟調查，藉供土地改革時參考，平湖等四縣已查竣。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間新兵征集所，於前日騐收高墟鄉送來之志願兵陳志平一名，廿九日晚，要求洗浴，當由第八班班長金紹鄉，率領前往第一池，詎行至中途，該新兵突出利刃，用力猛戮金班長眼部及下颚等處，復將其踢倒，血流如注，陳乘機逃逸無蹤，刻正四出追緝。至金之傷勢極重，尚在醫院治療中。 
　　常熱 
　　〔本報訊〕此間薪生染織廠，於廿九夜發生鉅竊案，所有各色廠布三百餘疋，悉爲竊賊　去，已報刑警隊。 
　　海州 
　　〔本報訊〕共匪竄擾沐陽縣境，成林樹木，被匪幹任意砍伐殆盡。共匪邇因蘇北戰事緊張，迫使農民，大量砍伐殘存之樹木，以作構築工事之用，企圖最後掙扎。 
[靖江乜軌　倉皇投匪　營長團長守正不阿]  
　　〔本報靖江廿九日訊〕靖江道小小齣縣城，雖說是蘇北的一角，可是在地形上因爲突出江心，和江陰。武進。僅隔一衣帶水，片刻可渡，在軍事上講，確是京畿的屏藩。當共匪高唱「五月渡江」的時候，在靖江西區曾嘯聚了三四個團，準備由夾港一帶强渡。那態家圩，鞠家袋幾個重要駐點，都因地方部隊實力薄弱駐軍未曾增援而先後不守，那時情勢眞是岌岌可危，第一綏靖區副司令官李天霞將軍一度來靖坐鎮，就把廿三師乜旅大部由泰興黃橋開調到靖。 
　　旅長乜庭賓 
　　「倒戈將軍」舊部 
　　旅長　庭賓，是河南開封人，一倒戈將軍」馮王祥的舊部，後來隨着郝鵬舉，幹過偽軍，更投過匪軍。勝利後，隨郝反正，中央寬大爲懷，不咎既往，界以現職。他的部隊開到靖城之後，擠得滿街滿巷，十室九兵，城外則不見一兵一卒，那隨軍行動的太太們更是不計其數，營連長固然帶着太太，就是排長那一個是沒有太太的，斗大的靖城，「住」就發生問題了，因爲每一個太太都得要一個房子啊！於是乎勒令老百姓「併房」，「讓舖」，「騰房間」，一個個安插下來！ 
　　太太要房子 
　　肉油等免费供應 
　　吃的間題，糧是發的眷屬糧。肉。榮。汕，燒草，都由軍民合作站等於免費的供應，繴如肉的市價在一百廿萬元一斤的時候，旅部規定無論太太或是官丘售價限定十二萬元，更無限制的供應，那不敷的龐大數字，都由老百姓負担，老百姓從不敢呌一聲苦。唯一呌苦的，是構築防禦工事，像土城每天動員千百人，費時兩月餘，剛剛構築完成，范副旅長下一道命令，全部移進城脚三公尺，再從頭做起。 
　　築防禦工事 
　　掘到黃金才停止 
　　控制區僅僅一個城圈圈，做工，做工，做好再拆，拆了再做，四五個月，從未休止。有人問他。究竟要做到什麼時候才得完工？他乾脆的說：，什麼時候　到黃金，就什麼時候停止！測其用心，無非疲勞老百姓，使他們怨恨政府，有利于匪而已。老百姓祇有忍辱負重，希望早日肅淸奸匪，或是廿三師調防！ 
　　在本月的下旬，早聽說廿三師整個要調防了，果然在廿四日的一天，有第二三〇師的先頭部隊到達八圩港，老百姓沒有一　不伸長　子在望快些接。 
　　召開座談會 
　　設晚宴準備投匪 
　　誰知就在這個當兒，乜庭賓以爲時機迫促，不能再緩，就在廿六日在劉宅內召集連排長開一個座談會，首先歪曲事實，攻訐政府，結果半公開的告訴他們準備投匪了。廿七日中午，又召集營長以上的官佐開會，同時分發柬帖，邀請全縣各機關各團體的首長和士紳們在下午四時晚宴，他的計劃是叛變時一網打盡，作爲進見之禮。當開會時，公開宣布卽晚投匪，並告訴他們說：匪軍刻已抵達柏木橋，祇一發動，立刻到城。當時有一個第四團齣張營長聽了首先站起發言說：「這一回事，師長知道不知道」？乜說：「他---畢書交師長---是頑固份子」。張說：「師長不知道，恐怕有許多不方便吧」！「我們應當服從師長的命令」！張更補充着一句。乜聽了勃然大怒，隨叫親信的衛士把張捆起，預備槍斃　。其餘的官佐，誰敢再開口，祗得聽命！時有第四團團長崔鳳嗚，佯爲準備集合部隊，密派心腹馳往黃橋師部告密，畢師長知事已危急，隨卽乘車趕靖，那知車抵孤山------距城十里------機件不幸發生障碍，就跑步抵北關外。 
　　事機突敗露 
　　兩排人馬倉皇逃 
　　乜聞師長已到，知事敗露，就倉皇帶了兩排多人出東門，軍帽都未及戴上，裸着頭急念忙忙出街頭。等畢師長晋城部署派兵追擊，乜已由陳家祠拐彎向北，投匪區而去了。畢師長因事出意外，誠恐仍有奸匪潛伏城內，卽刻宣佈戒嚴，檢查戶口，更與二三〇師取得密切連絡，趕辦交防。廿八日許師接防，紀律嚴明，七　不驚，合作站代辦軍草送去，每担都照市給價。中午一聞季市有警，許師長親率所屬馳往解圍，從此，靖江的老百姓大概可以喘一口氣了！ 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[國外存款申報如期截止　金管局將突擊檢查]  
　　銀行錢莊之國外存款申報，業已於罰（三十）日正式截止。刻如期前往申報者，計有上海·浙興·浙實·中南·聚興誠等銀行，爲數並不多。金管局巳將行莊申報　額，轉呈財部善核，行莊之外匯資金申報事宜，亦已於三十日截止，移存亦大部辦妥。據金管局長林崇墉表示，爲防止行莊虛報杜絕逃避起見，本局將於下週起，開始突擊複查。查察是否有　報或逃避外匯資產者。 
[到貨寥落交易瀕絕　食米有行無市　麵粉停市油價繼續堅挺]  
　　食米交易瀕絕，到貨寥寥，貨主出樣幾等於零，行家樣檯上，均無米樣，行號雖照常上市，但都不做交易，米店買不進米，十時半，市上人已散去。昨日交易幾未做開，市塲所報價格，爲有行無市，昨日到貨南北二市爲一一八〇石五斗。 
　　麵粉仍停市不開，同業雖有集市，但不作交易，且人數稀少，市塲景象，一片凄涼。 
　　雜糧交易已日暮途窮，黃豆開四百包左右，競購而罄，苞米元麥各成交數十包，茶豆·紅糧·蠶豆等均不開，芝蔴交易尚多，生仁未開。 
　　食油繼續堅挺，豆油廠方開售，最高為五十一元五角，計漲四五角，生菜油限價交易，生油供應稀少，熱菜油平定，小車蔴油以限價成交。豆餅廠方不開，致無供應，未有交易。 
　　糖市續堅 
　　糖市昨日走勢依然俏利，塲上買氣甚濃，人心均見挺秀，交易甚旺。二十期台赤棧單初開走勢尚平，嗣以扒吸最多，供售轉稀，市况普入高舉。他如中砂。粗砂。車白糖均一致帶挺，興化白高塲上籌礦充裕，市况見軟。 
　　茶市堅穩 
　　紅綠茶昨內銷，本街店莊及蘇、錫各地依然不絕，而其趨勢在有求必供中，多與隔日相仿。至於洋莊茶市，本年祁門中紅茶，自協和。怡和。永與等洋行蠕蠕活動後，刻下午昌茶葉公司胃納亦告復燃，是以過程更若得水之魚。惜因貨稀關係，持貨者扳售甚力，致交易依然式微。價格方面，迭吐秀氣。餘如屯綠大帮等，輸出商買氣雖佳，但雙方談判懸殊不一，故祗有喊價，卒乏做開，依現狀觀察，脚地尚稱堅穩。 
[外幣債券換發公債　昨已開始辦理登記]  
　　〔本報訊〕中央銀行頃准財政部電告；以政府外幣債劵處理辦法，業奉政院核定公佈，應予換發卅七年整理公債，此項換發事務依規定應限於新債券印就後六個月內全部辦完竣，茲爲持票人及經理銀行辦事便利計，特規定自本年十月一日起提前開始辦理申請登記，並擬定「政府外幣債券換發民國卅七年整理公債辦理注意事項」國行國庫局接電後，巳抄同部頒注意事項及有關報表，通函各分行處查照辦理。 
[星期存款　一律停辦]  
　　行莊星期存款，自十月一日起，一律停止辦理。持有存單者，應於卽日前往提取，否則，不再按照星期存款利率計算云。 
　　又訊，銀錢業利率，自昨日起再度减低，計存款日拆改爲每千元五角，合月息一分五厘，計降三厘。同業放款日拆每千元一元六角，合月息四分五厘，計降九厘。據金管當局表示，今後尚將視自然趨勢，逐步低减云。 
[剩餘鹽二萬噸　即將由台運日]  
　　中信局最近向東京盟軍總部訂售餘鹽二萬噸，已洽妥由國輸「福裕」「海宿」一一輪，分裝運日。現「福裕」輪已定本月四日在高雄開始裝運，十四日可駛日。「海宿」輪亦將繼「福裕」輪駛台裝運。 
[不供給外匯　進口貨三種]  
　　政院已有核示到滬 
　　〔本報訊〕進出口貿易辦法附表（二）類第七八兩季各貨輪入限額，巳奉行政院核定撥給外匯者。計汽柴油等十八種，兩季共給外匯四二一四一，〇〇〇美元。此外尚有不給外匯之輸入貨品一二種，經政院核示如下：（19）載客汽車及士吉普車俟查明情形後，再行核定。（20）馬達貨車及長途汽車，俟查情形後再行核定。（21）已洗電影片不給外匯輸入一，六〇〇，〇〇〇公尺（同第五六兩季） 
[英鎊盧比登記　國行延期一月]  
　　英鎊盧比，政府與英政府未交涉妥當以前，仍停止收兌。中央銀行爲維持持有人之權益起見，特先行辦理申報登記事宜，掣發登記證件，此項證件與原幣，均交由持有人自行保存。上項辦法公佈後，前往登記者，極爲踴躍。惟限期至三十日巳屆滿，中央銀行爲應各方之請求，登記期間特展一月，延至本月三十一日爲止。 
[中巴紗布易換比率　雙方獲得協議]  
　　巴基斯坦本年產棉頗　，我政府以本國需棉孔亟，除向美國及國內儘量收購外，并曾擬訂計劃，願以紗布若干　取棉花二十萬祖。 
　　又巴基斯坦特派代表奎來栖於日前飛抵滬，一方面考察我棉紡織業，及絲織業生產及銷售情形，同時分訪我紗管會輸管會及紡織品等有關機關，接洽今後兩國間以棉花易紗布各事項。連日來各方對此問題，詳加研討，聞原則上已獲得協議。 
　　又訊：荷印頃以約僅千萬美圓之橡皮一批，顧興我掉換紗布，在技術上兩國業已同意，惟因限額關係，須待政院批准始可進行，我赴印商務調查團，定明後日出發赴荷印，商討有關據換上實際問題。 
[棉市交易稀]  
　　現棉交易仍稀，人心甚淡，粗綫細綫仍未做開，周浦籽花　仍爲三二元三三。 
[全市紗商存紗　七千五百餘件]  
　　紗業公會唐理事長昨謁蔣督導員，報告本市紗號已登記存紗，共有七千五百九十四件，（包括現紗堆棧廠單未提貨與箱裝等，）但據稱九月份國民營紗廠供售祗八千餘件，而紗號在市嫵售出巳達一萬二千餘件，供求失衡，因此籲請蔣督導員飭令中信局等開紗，以裕供需。 
[人絲市況堅俏]  
　　人絲昨日交易仍極清稀，本街絲織帮納偶轉堅，市呈堅俏，公會侮日配售仍感供不應求。 
[收兌金銀外幣　共三億七千餘萬元 
　　本市國行及其委託代理行局，自八月廿三日至九月卅日，收兌金銀外幣總額如下：黃金一，一一五，大五二，八〇八兩，白銀九二三三二二，〇一六兩，銀元三，五六四，一八九元，銀角三，七四二，一三四角（雙毫），美鈔三二，七九九，八九四，八二元，菲幣一三，五五五，一五比索，以上共合金圓三七二，四六六，七一六，六〇元。 
[棉紗先堅後平　布市場利空謠諑紛紜]  
　　昨日棉紗市况，晨開買戶尚多，市勢步堅，塲內粗細紗供售均稀。十六支粗紗僅做開副牌紅人鐘一種，價五百八十元，廿一支雙馬紗仍站七百八十三元，廿支紗在限度徘徊，交易不弱。十支各牌供應尚可，做開除童子軍，嘉禾，紅人鐘，等挺秀外，其餘無甚軒輕。 
　　細紗四十支金城四十二支金雙鷄軋升十五元至十元，四十支金雙鷄則回小十二元，卅二支及六十支平穩，後以紡建公司又値配紗之期，及當局開始檢查倉庫，散戶相繼出籠，市勢遂呈先堅後平之局。 
　　又訊：紡建公司在塲開售二十支紅獅牌紗一種，價仍爲七百元，惟限於染織業及一至三百號登記之紗號可申購。 
　　昨日棉布市况，初開時塲內忽起謠諑，謂龍頭細布成本較四君子元嗶嘰爲低，而龍頭細布之限價廿九元五角，四君子元嗶嘰限價爲廿八元五角，似不合理，有人提議將龍頭細布限價减低一元半，改爲廿八元之說，同時公會方面突接督導處電話，謂龍頭細布做價最好勿可超越二十八元，當卽轉告各會員一體遵照，人心因此驟告不振。同業吸意轉懈，散戶吐售甚多，塲內僅福建路一帶門莊店有吸。 
　　十二磅龍頭細布，晨開平定，中途供求頗寂，迨近收時，多頭稍有了結，退至甘七元九角結束。比上日軋小一角，龍頭B字及喇叭童五福等細布，亦各降一二角至四角不一。四君子元嗶嘰因走勢尚佳，較上日軋升三角，以廿八元三角收盤。四君子元直貢呢津帮進取，規貨不多，價抵三十元限度，其餘漂布粗布細斜及色布士林布等平穩，全日成交一千四百八十疋。 
民國三十七年整理公債丙種債票還本付息表（三） 
 
 
] 

Page 7

 
 
[敎部提經政務會議通過　改訂自費留學結匯　補助回旅費展期明年二月截止　出國未滿一年者准貸四五〇美元]  
　　〔本報南京一日電〕敎育部朱部長家　提議，改訂自費留學生結匯辦法，巳經廿九日行政院政務會議決議通過。頃由行政院電請駐美顧大使維鈞查照辦理。辦法如下：（一）自費留學生申請補助回國車船費者，原定本年底截止，准展期明年二月底截止。（二）自費生無力續學，但出國未滿一年，尚米結購第二次外匯者，准貸給半年生活養之半數四百五十美元，一二年後無息償逮。 
[國立大學經費　推定小組研究分配]  
　　〔本報訊〕教部趁此次北方一部份國立大學校長赴京出席中央研究院院士會議之便，召集本市四國立大學負責人赴京，共同商討高等敎育一般問題。會中對下半年各校經費問題，決定成立小組研究，將就學生人數及院系性質爲此例，合理分配經費，以求其平。對學生訓育方面，求校內安定，不准外人任意潛入。 
[川省設立四臨中　協助流亡生復生]  
　　〔本報成都一日電〕川省府爲協助湘魯流亡學生復學，特在萬縣原沱口（原兵工廠），江津（原國立女師），合川，合江（原國立中學）設臨中四處，歡迎戰區學校在川復校。 
[桂大已開學　陳校長來京聘敎授　十日舉行廿週紀念]  
　　〔本報南京一日電〕國立廣西大學校長陳劍絛月前來京，聘邀名敎授廿餘人，並向敎部洽領工業敎育器材六十九箱，日本賠償物資機件十四箱，農業藥品一批，將由滬運漢，轉由粵漢，湘桂兩路運往該校。已於九月廿七日開學，本年新生分在桂。柳。墓。梧。長沙。武漢。京。穗九區招考，考生一萬四千人，試卷已閱畢，卽放榜，分別在各考區登報通告，限新生十月十四日前報到。該校今年雙十節爲廿週年紀念，並舉行各種文藝科學展覽與運動大會。 
[朱敎長擬親自出席　本屆聯敎大會]  
　　〔本報南京一日電〕聯敎組織本屆大會，已定十一月在黎巴嫩舉行。我國出席代表國人選，除瞿菊晨已內定外，餘在遴選中。聞敎長朱家驊擬親往出席，因外匯關係，代表人數不多，俟名單擬定卽提請政院任命。敎部對會議準備提出各種資料，已函各單位樻極整理編製中。 
[程其保即將出國]  
　　〔本報南京一日電〕聯敎組織中國委會秘書程其保，巳被國際聯敎組織聘爲敎育處長，程氏現爲立委，俟此間立院會議告一段落，卽請假出國，于聯敎開會前趕到，協助籌備大會事宜。 
[偽中畢業生　甄審合格名單]  
　　〔大華社訊〕敎局發表敵偽時期中學畢業生甄審合格名單，巳誌昨報。茲將初中及其他部份續誌如下：（一）初中（共九名）：岳自立，王大成，朱志成，趙家瑸，陳逸鳳，陳蘭英，顧明德，梁慧中，方思九。（二）師範（共五名）：吳　娟，張一良，柳若英，　琴，杜君舊。（三）簡　（共九名）：陸　文，陸貞華，胡肖　，　慰華，，美　，俞　君，吳人逸，程惠芳，陶妙　。（四）高商（共十三名）：葉恭望，沈理予，李秀華，沈鮮發，　汝佐，徐　培，朱鐘瑞，楊樹本，陳孄娟，趙槐孫，楊學良，談亞靑，　南叔。此外有（一）調查屬實合格者（高中三名）：程志淸，卓祥富，許明道。（二）覆核合格者（高中二名）：陳籌華，施琳瑛。（三）憑大學肄業成績免　生經覆核證件合格者（高中二名）：蔣曾頣，戴恒元。 
[市實驗民校校長　兪慶棠赴美考察]  
　　〔大華社訊〕市立實驗民衆學校校長俞慶棠，頃應聯敎組織之聘，赴美國考察敎育，並講述我國社會敎育及基本敎育現狀，定今晨九時四十分，自龍華機塲乘泛美號起程。聞同機赴美者尚有前市立師專校長董任堅。 
[交大增加經常費　簡化課程加重基本學科] 　 
　　〔本報訊〕交大代校長王之車昨與記者談，此行普京與敎部養洽經費等事。據稱：（一）本校經常費因敎部顧及理工學院特殊需要，故增加較多，自第二次新預算增加之後，每月約為法幣二百餘億元，校行憲前增加三十倍有餘，今後可望不致困窘。（二）關於名额方面，亦已蒙核准增加敎員名額十八名，工役名額三十四名，後者係彌補本校技工超額之用，雖離本校希望尚遠，亦可减輕一部份困難，擬經統籌研究之後，再向敎部請求增加。（三）課程據各方面意見，僉以本校各系課程學分數量過多，亟宜參照一般情形，加以簡單化，加重基本學科，以增加學生之瞭解。（四）本校資久敎授多有授課一二十年，因證件及著作等件遺失，尚未經敎部審訂費格者，經面向高敎司洽詢，據告敎授資格審查必需經學術審議委員會通過，該會規訂辦法，敎部未便變動，以後學術審議委負會會議時，高敎司並擬另提簡化辦法，希望能一方面符合定章，同時兼可解決實際困難。 
[中國社會學社　在說召開年會]  
　　〔本報南京訊〕中國社會學社第九屆年會及該社成立二十週年紀念大會，定十月二日上午九時至十二時，假中央大學大禮堂舉行，下午二時起在金陵大學寬預論文。三日上午九時在金陵女子文理學院　　宣讀論文，下午在社會部討論社務。預計總社本屆到會社員當在二百人以上。開幕時並將請社會部谷部長講演「中國社會行政之過去與現在」，並請美國名法學家龐德敎授講演「社會學與法律學之關係」。 
[北洋五三週校慶　滬校友今晚聚餐]  
　　〔本報訊〕今日（十月二日）爲國立北洋大學五十三週年校慶紀念日，該校上海校友定下午六時半假八仙橋青年會十樓　餐慶祝，並放映最新工程電影及各種餘與。 
[願意合作維護和平　感激別國指正錯誤　美駐滬總領事在約大講演]  
　　新約更可怕的武器在設計中　再有戰爭人類文明必趨毀滅 
　　〔美頸新處本市訊〕美國駐滬總領事葛柏　本月一日在聖約翰大學發表演說，略稱：目前是困難的時代，中國不幸正在戡亂期中。其他國家的人民也在恐慌之中，因爲國際局勢繼續在悲化着，新的和更可怕的武器正在研究設計，假如世界再發生戰爭，就可能使東方的以及西方的文明必都趨於毀滅。而這種文明却是人類經過數千年的努力才得創造起來的。今日在校靑年之中，必有許多是未來中國思想上的領導者。我請求你們在確定你們齣思想時，儘可能减輕國際間的不協調，而不再去挑起這種不協調。今天各國不能逃避在國際上齣責任，如果我們今天規避責任，就不能避免戰爭。美國人民巳決心不再規避責任。今天在世界各地，我們都以行動來表示我們願意合作維護和平的意念。我們可能發生錯誤，然而我們感激別國指出這些錯誤齣朋友們。但是假使把道此無心的錯誤，當作惡意的企圖，對於世界和平，實已構成極大的損害。美國人雖然如此好愛和平，但不能保證各地人民充份的民主自由。所以其他志同道合的人民必須合作。愛好和平自由眞理與人類進步的人民，必須在和諧與諒解中共同工作，使現代的文明能够開花結果，人類的尊嚴得到擁護，這樣，我們可以證明在我們當中確實有一綫神聖的火花，來說明人類與證物之不同所在。 
[教育簡訊]  
　　本市老閘區國民敎育研究會，昨日下午四時假蕪湖路市立中小學召開校長會議。出席賀鎮宇，段力佩，蔣賢淸等十餘人，由華志城主席。 
　　上海兒童圖書館決添購新書千冊，歡迎兒童敎育家介紹，函告本市四川中路二六一號聯合銀行應永玉轉。 
　　中國造船工程學會，定明日上午假　徐家匯路國立交通大學體育館，召開第五屆年會。 
　　本市大夏大學，上學期因學生請求改國立運動，致中止期考，校方現定本月三日起至八日止，補行上學期期終考試。 
[職業綱球錦標　單打今日複賽　吳戴膺雙打冠軍　三比一昨勝王邱]  
　　職業網球錦標賽，吳生康戴明發組，昨以三比一勝王妙松邱子龍組，吳戴獲得雙打冠軍。雙方表演，至爲精彩，其水準不在業餘公開賽決賽之下，而今日之單打複賽，必更爲精彩，四巨頭張小龍蔡侯發王妙松吳生康，今日將展開決戰，優勝者與失敗者，再於明日決賽，分冠亞軍及第三四名。除五元贊助贈劵外，爲便利一般觀衆賞高級球藝起見，特發售臨時門票，每券二元，秩序如下： 
　　張小龍---蔡侯發二時正 
　　王妙松---吳生康三時半 
　　職業界單打四巨頭之會戰，可謂本市網球界之盛舉，各人球藝，俱與業餘公開賽冠亞軍陶冠球葉觀誰等無分軒輊，且各人手法純熟，門路精通，其緊張當尤勝過陶葉之戰。 
　　雙打決賽 
　　昨日雙打決賽，王妙松邱子龍組先以六比一得首盤，吳生康戴明發立卽以六比一還敬，第三盤王邱組曾以五比三領先，不料竟連失四局，功敗垂成，從此銳氣受挫，吳戴再以六比三勝第四盤，而獲冠軍，雙方之長抽攔網均佳，高球尤為拿手，每點每局之得失，輒經長久之競爭而判分。 
　　吳戴組獲冠軍，張小能趙書田亦敗於吳戴，故張趙組與王妙松邱十龍組，形勢均等，第二第三名之判分，日後尚須決賽判分，至蔡候發卡那凡洛因已棄權，名列第四，昨日成績如下： 
　　吳生康　戴明發　一---六　六---一　七---五　六---三　王妙松　邱子　 
[小刑足球賽　東華戰央航]  
　　三屆小型足球聯賽甲組第二周八塲，於今明兩日在昌平路晋元公園舉行，今日三幕，定下午二時半開賽，球堪秩序將由四維童子軍維持，甲二組怡光對緝染，雙方機會均等，各以和局平峙，甲三組利華對精武，東華對央航紅，皆屬精彩之役，蓋四隊亦以和局平分秋色，今日之得失，有關該組冠　得主，預料必出全力相爭。 
　　東華今日將以最優陣綫出塲，央航紅戰門力亦異常驟悍，兩雄乍遇，無異甲三組之決賽。 
　　今日（星期六） 
　　怡光---緝築（甲一一）二時半 
　　利華---精武（甲三）三時半 
　　東華---央航紅（甲三）四時半 
　　明日（星期日） 
　　鐵路京---康隊（甲一）九時半 
　　鐵路滬------志超（甲四）十時半 
　　靑白靑---眞如（甲一）二時正 
　　靑白白---華光（甲二）三時正 
　　體德---龍頭（甲四）四時正 
[中靑游泳團赴錫　作橫渡太湖表演]  
　　本市中靑年會游泳團定今晨八時廿五分乘太湖號車赴無錫旅行，如天氣許可，并作游泳表演橫渡太湖之壯舉，（由龍頭渚游至小箕山）該團一行廿人，由史久全鍾壽均領隊，團長溫敬令，隊員汪安祥，關松齡，陳景忠，陳志輝，張振華，吳鼎鑑，周慈明，李岱，梁惡標，李達人，卓宗一，及葉小姐溫太太關太太李太太等同行，定本月三日晚車返滬 
[奧克倫籃球隊　中國之行取消]  
　　〔本報訊〕關於美國奧克倫籃球隊來征遠東事，據籃委會主席錢旭滄昨昨告記者稱：該隊爲舊金山之亞軍，在美時曾與該隊負責人接觸，盼能來中國，惟該隊隊負因學業關係，迫菸規定日期，已將中國之行取銷，須視馬尼拉比賽完畢時，是否尚有時間可來上海。 
[綱球會今晚給獎　六時假靑年館舉行歡宴]  
　　體育協會第三屆綱球委員會本季工作，已告結東，定今日下午六時，假華山路六七六（舊四五四號）上海靑年館舉行給獎宴會，給獎前網球委員會將先在靑年網球會舉行會議，檢討本季工作，此次聯賽及公開賽全部獎品，由會中定製，式樣一律，每顧獎品，均刻有得獎之球會與個人姓名，聯賽甲、乙組冠軍隊，另給個人優勝紀念章。又此次聯賽保持常勝不敗（寶員未經調動）者，僅二對，一爲上海隊第三組許約翰。徐著新，一爲綠燈乙隊第四組張偉銘。許德民，至金蘭甲隊第二組陶冠球、周冠軍，雖保持常勝，但會有二次人事調動，故失去榮譽獎之機會。茲將各項冠亞軍得主列下： 
　　競賽種類　冠軍　亞軍 
　　聯賽甲組　金蘭甲　聯美甲 
　　聯賽乙組　上海會　金蘭乙 
　　高級單打　陶冠球　葉觀雄 
　　女子單打　楊渭濱　朱芝英 
　　中級單打　馬景榮　魏詩蓀 
　　初級單打　馬景榮　胡政光 
　　男子雙打　陶一冠球　王文正　葉觀雄　蔡國基 
　　女子雙打　楊淸濱　朱芝英　潘綠鞭　福夫人 
　　混合雙打　葉觀雄夫婦　蔡國蘅　　愛嫸 
[國際性友誼乒乓賽　華美爭光破猶聯　結果十三對五薜傳表演出色]  
　　猶太聯軍於前晚八時，約戰華美隊作國際性之友誼乒乓對抗賽，於東有恒路六二七號猶太學校球室，慕名作壁上觀者不下三百餘人，華籍同胞蒞嫵助威者尤衆，情緒熱烈，爲勝利以來虹口區之首次盛况。會塲中懸掛中猶兩國國旗，氣象萬千，賽前由猶太會秘書長薩唉勒致歡迎詞，旋由陳霖笙擔任裁判，華美健兒於堂聲一片中出塲應戰，雙方隊長韓德慧與傑林耐克均未出席，坐鎮督陣，猶聯將士果於不怯不餒之奮戰下，奪得五局之勝利，華美全材老將李宗沛，稍一疏忽，竟以十八對廿一見敗於猶聯育年健將唐塞爾泡斯蓋之手，秦都燕亦爲華沙門所挫，何傳忠棄文就武，權掛先鋒印，自不堪猶將一擊，猶聯平添三分，惟華美士將薛緒初傅其芳演出優越，薛抽傳削球扳功夫，巳達顛峯狀態，兩將各獲全勝，不愧爲第一流好手，結果華美以十三對五潰猶聯。賽畢由主隊殷勤款待客隊，以精美咖啡西點，並由會長吐金斯蓋親以該會榮譽會　兩枚，分贈陳霖笙韓德慧二君，以表敬意。最後全體攝影而散。聞第二對抗華南之戰，日期尙在考慮中，茲錄雙方戰績如下： 
　　華美　勝負 
　　何傳忠　〇三 
　　薛緒初　四〇 
　　李宗沛　三一 
　　傅其芳　四〇 
　　秦都燕　二一 
　　猶聯　勝負 
　　凱士　一三 
　　翻羅　一二 
　　柴埃納　〇三 
　　華沙門　一三 
　　唐塞泡爾斯二二 
[復興盃今日次賽]  
　　市體育嫵復與盃小型足球聯賽，今明日各有次賽兩塲，秩序如下： 
　　匯達------華光A下午三時 
　　力隊------龍頭A下午四時 
[勝利盃排球賽]  
　　聖約翰屈臣氏晋級 
　　精武體育會主辦勝利盃排球賽，昨晚三塲淘汰賽，首塲屈臣氏戰集賢，後者頗見努力，首局一路領前，至各十八方爲屈巨氏超出，屈臣氏連敲三記獲捷，二局集賢氣餒，〇比二敗退，次塲學生軍約翰對輪機，輪機經驗不足，爲約翰輕取，末塲靑鋒以二對零淘汰震華、 
　　今日午午六時正，仍在四川北路橫浜橋健身房，由美孚永一分戰精武靑隊，兩傷皆爲爭奪複賽權之戰，廝殺必劇烈，另一嫵爲落選賽粵東對美賢，秩序如下： 
　　集賢------粵東（落選）下午六時 
　　美孚---精武（半複）六時三刻 
　　靑隊---永一（半複）七時卅分 
　　第一塲爲落選賽集賢對粵東，粵東近來作戰鬆懈，全軍無鬥志，恐將再度爲集賢淘汰，第二傷美孚精武爭複賽權，美孚攻守人材俱備，精武在巔峯狀態中，今晚雨雄相相遇，勝負難卜。第三塲永一與靑隊亦爲學奪複實權之戰，永一爲精武盃錦標隊，靑隊集華靑志隊菁華組成，永一善攻，靑隊善守，雙方對今晚之戰，成極重視。昨各塲戰果錄下： 
　　屈臣氏　廿一---十九　廿一---六　集賢 
　　聖約翰　廿一---八　廿一---十二　輪機 
　　青鋒　廿一---八　廿一---十一　震華 
[籃球賽籃友戰中興]  
　　籃友藍球隊係參議會何秘書柏林所領導組織，隊員多係各大學優秀份子，請王徽君任指導，實力不弱，今日下午六時約戰中興隊於市體育館，裁判陳頌良，籃友名單如下： 
　　（管理）何柏林，（指導）王微君，（幹事）李哲明，（隊長）胡得時，（隊員）金超白，張明存，劉爾　，尹伊君，孫威熙，楊鴻鈞，陳孝發，陳榮穗，張樹林。 
社會服務 
[郵政問答]  
　　茲牧到（一）本報讀者諸鴻　君（二）杭州項公俠有來函詢間，特量所提各點，間答如下： 
　　答：（一）甲·印刷物對裝方法，以郵局易於查騐爲準，得分別包以封　或櫬木棍，或護夾板，或置於兩請開露之盒筒內，或將對姦露口，其用安全　扣封口　繼擂者，亦須易於開拆。乙。印刷牧可投入信筒內交寄，因。印刷物內不得夾帶信函。丁。印刷物限於下列各類：一。未經郵局登記或已登記而爲公衆交寄之　聞紙或雜誌·二·書籍，小冊，音樂譜，名片。三。印就待校對之件，不論是否附有原稿。四。圖畫照片及照片簿。五·字　，但織織及嵌之鏡框者除外。六。各種印刷之圖樣，與圖，供剪裁用之樣本，貨物價用單冊，通啓，傳單，佈告。七、其他不論用何稱紙張如何印刷或離刻，而可認爲印刷物之件。八，複印辦印出之物，向郵局同時交寄，其數目至少二十件侮件文字相同者。戊。未經使用之信紙，信封，練習簿，公文紙，各種公商表冊，單式，帳簿，日記簿等，均應分別按小包郵件或包裹交寄。 
　　（二）甲·寄汕頭航郵，現係發交飛機運往廈門啣接廈汕航綫運遞，本局每星期二三四五六日各封　二次，乙。滬汕輪船係不定期行駛，平均約每十天一班。水陸路郵件均候輪發運，並不交由其他路綫經轉。 
[代郵]  
　　「上海一國民」先生申報轉來大函，敬悉。　版郵票數補，改按金圓計算，前經郵政總局於本月三日急電相關各局警緩發藝，故本局並無售出。請示知尊姓火名及尊址，俾使將附件及郵票五枚奉還。謝謝　對於郵政的關懷！敬祝康健！　上海郵政管 
[招風]  
　　本報讀者某君於廿八日上午在小東門附近拾得紗　一包，現存本館，希失主見報後在一星期內來館領取，渝期移　助學金，爲失主造福。 
　　找尋　鄙人於九月廿三日晚在中國大戲院失落皮夾一只，內藏服務證，領薪證及壯丁緩征由請書乙紙。希抬得者擲回，無任感荷！成都路三三七號南部707室蘇舉亭啓。理局公衆　務組　扄九月十七日 
[誌謝]  
　　本報讀者吳守中君，頃以務本女中致送之薪金元五百二十八元捐充「讀者助學金」，救濟失學靑年，本館於領受之餘，謹　致謝。 
[捐欵報告　申報讀者助學金]  
　　孔聖學會二千〇四十九元六角五分，　誠公糖行三百三十四元，吳陳氏二百五十元，李張氏二百五十元，董和甫一百元，魏小姐八十元，王宗岳二十四元五角，華光　局徐十八元，淸光，秀玉，雅樣，愛明，信才合十元，霞記七元，張身則五元，李恕房五元，徐問梅五元，麥　市三角，以上共收三千一百三十八元四角五分連前共計一萬零七百三十七元元零八分。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[信用與與權變] [  爾佳]  
　　唐咸通丙戌歲樣於十月十日御丹鳳樓，前一日雨沼，有司命市良土以夷樓前均潦之所，時李公蔚尹正神州，粥土齣商人幸時之急，故意抬高價格，想趁之敲一筆竹樌，兩邑官吏白之李公曰：「常粥土者，每輸十數及三，今則幸其急，驟加十至七，願立斃其首，以衂其價。」李公曰：「事非舒緩，安以價爲！」遂令每乘加錢至百二，於是隻輪雲集，至暮，夷潦燥除俱畢。御樓之後，粥土者詣府　滇，則仍給五十錢，由於這是官府事，不敢爭，事亦寢。參寥子以爲李公得權變之道，始加至百，以餌其來，終削之半，以懲其　。擒縱之數於是乎？在予則以爲不然。 
　　官之使民以信議爲主，始以百二之價餌之，終又斬而不與，是直岡民耳，何謂權變乎？倘再有此等事，雖價倍於百二，民亦以爲誑己，而不肯來矣。此事，既先加之以百二之價，卽當如數與之，以全其信，然後執故意抬價之爲首，痛懲之以示法，庶信義不失，而民亦感德而知長也。權變不過是政治技巧，而信用才是爲政的基本。 
[凄其風雨憶秣陵] [  朱蘭客]  
　　連宵風雨凄其，居處附近，雖然沒有殘荷上的雨聲助長孤寂之思，可是階上枝頭庭前檐下都充滿了秋意。秋天原是可愛的，尤其是江南的秋天，因爲它特別的短促，正好比一段幽美恬靜的短夢，虛無縹渺，來去匆匆，所以分外令人珍惜。我離開南京快三年了，回憶石城舊遊，都成夢境。「石城第一難相忘，朱雀橋邊聽雨時。」這是我懷戀南京的詩句，的確，秣陵的秋天與風雨，是永逮値得回味的，當此疏雨寒窗，緬想往事，不禁低徊無己。 
　　古人論文往往說：「絢爛而歸於平淡。」譬如帶經堂的名句：「十日雨絲風片裏，濃春烟景似殘秋。」就是平淡勝過絢爛的證明。莫愁湖就是南京能代表平淡的地方，尤其在深秋時節，四面山影，半湖敗荷，幾株姦柳，數綠頺棋，一片荒寒寥瑟之境，平時遊人已很稀少，假使到了下兩天，更是四面悽寂，闐無一人。這時，在迷濛的姻雨中，有詩情，有畫意。其實，卽使在濃春時節，莫愁的烟水，也是那麼淡淡的------淡得和殘秋的姻景一樣。 
　　與莫愁湖相對屬於絢爛一面的，是秦淮河。烏衣巷口，桃葉渡頭，六朝如夢，風流散盡，只剩下十里污濁的秦淮水，依舊在不停的鳴咽啼泣。每當華燈初上，絲竹並發，躑躅夫子廟上鳩槃茶的媚笑，與兩岸河房酒樓裏的喧囂聲，酒肉臭，充分表現出秦淮河的俗不可耐，面目可憎。偶然到沿河一帶齣幾家歌塲一聆歌女們低劣的京調，除了對她們凄涼的身世寄予無限憐憫外，只覺得默煩與無聊。値得敎我留戀的，只有廟上幾家茶館的小吃，像雪園的野鴨乾絲，大富貴的豆沙飽子，至今仍戀戀不能忘記。尤其每値秦淮姻雨迷濛，坐在河邊茶樓上，限前山色朦朧，耳邊雨聲漸　，苦茗獨啜，悠然有出世之想。這眞正領略秦淮烟雨之美與閑中樂趣的片刻，一生之中，又能有幾回呢？ 
　　沒有到陵園之前，絕對想像不出它的偉大。記得第一次到中山墓謁陵時，走到陵前，舉目一望，眞是氣象萬千，高不可仰，和京市其他高大建築物一比，就如同在幾丈長的巨幅四周寫着許多繩頭小字，當中寫着一個　窠大鵝字，凌空高聳，格外顯得它氣魄驚人。當我爬上了數百級的石階向下一看，更覺得目眩神移，爲這個龐大的建築物所震駭住了。 
　　如果說孫該以偉大勝，則可以說譚墓以曲折幽邃勝。明孝陵雖然偉大，可惜巳經荒涼不堪。還記得三十五年春天，與本元同遊靈谷寺譚墓，從陵園騎　往，一路細雨霏霏，杏花如錦，遠山近林，盡入畫圖，本元初次騎驢，好幾次差一點從驢背上跌下來，途中驚呼出聲，恐懼之狀，令人失笑。此情此景，宛如昨日，最近遇到本元談起，猶不勝神往，轉眼已將三年了。 
　　南京的秋天特別可愛，每當秋高氣爽，騎驢出中華門，到雨花台牛首山去走走，登高跳　，遠處烟樹人家，近郊蘆葦荻花，全城盡在眼底。如果到淸涼山登高，則地勞比雨花台更高一些，在掃　樓下聽聽落葉之聲，感覺到「悲哉秋之為氣」，又別是一種情趣。遠一些，可以到燕子磯頭，眺望江景，不但窮午里之目，更能實地體驗到老杜「不盡長江滾滾來」所描寫的眞切。再遠一些，坐火車生　設看紅葉，楓林滿山，燦爛奪目。「曉來誰染霜林醉？總是離人淚。」這種景色，古往今來，不知道陶醉了多少遊人！秣陵的秋天是永逮値得留戀的，我絕對不贊同黃伸則所說的「江山從古不宜秋」。但願在這凄風苦雨之中，石頭城的秋色無恙，秋光常住。 
[彩色的蜂蜜] [  鋼人]  
　　我們往常看見的蜂蜜，雖則是香味雋永，甘甜適口，然而都是淡淡的黃色。 
　　美國加利福尼亞州的康寗城裏，有一位名料E.C克魯士的蜜蜂家，在他飼養下的蜜蜂，能够製成六種不同色彩的蜂蜜。 
　　克魯士的蜜蜂是生長在電熟的玻璃巢裏的，那裏的溫度由電熱調節器來自動調整，所以一年四季的溫度一定。 
　　他用特製的食物和特別的方法來飼養蜜蜂，得到了櫻桃，薄荷，　樣，咖啡，杉不和蘋果這六種不同的色彩。這樣的蜂蜜，應該是名符其實的色香味三者俱全了。 
[就業] [  翼君]  
　　「畢業卽失業」的呼聲，今年比往年似乎還要厲害，我------今年大學畢業生之一，在盼望，等待，疑慮，焦急，恐懼中，終於就了我所願魷的業，做了一個中學敎員，這不能不算是我的幸運了。 
　　我在畢業齣前後，本是有着極大的野心和極强的自信力的。野心是要做一個小學校長，兼任中學敎員，並兼民衆夜校的主任，或補習夜校的敎員。而我的自信力竟强到相信我的野心可以實現，至少可以成功一半。這種深强的冒信力，除了由於太相信自己外，實在也由於過分相信了師友的帮助。我相信有這麼許多的師和友，分頭介紹，還怕一口氣找不到幾個職位嗎？但他們，大都是始則滿口應允，終則說些「上海人浮於事，找工作不易」的話。完了，一直等到九月初，還是亳無動靜。於是，我乃下了決心往台灣去。所幸就在這個時節，來了一個大的轉機，我應了上海某私立中學之聘。得到這樣一個職位，中間竟經過無數的驚險曲折，我當如何感激那介紹我任用我的人，如何賽重我的職位，忠於我的工作崗位呢？ 
　　但是，據我自己的經驗，大學畢業生的魷業問題，倒也並不嚴重到如一般人所想像的。就業誠然不易，可是困難之點，大概不外兩種情形：一種情形是在大都市就業較難，一種情形是謀得滿意的工作難。這是我自己的經驗：我畢菜之時，死死抱定一個宗旨，非在上海工作不可，外埠不去。在這個宗旨之下，我放棄了六七個機會之多，一個是張堰，一個是安徵，一個是江西，一個是浦東（距上海七十里），三個是台灣。嚴使我肯到外埠去，機會當然更多，就業便毫無問題。再就第二種情形說，在上海方面，我曾經找到一個小學敎員的位置，不幹；曾在國防部所屬的一個機關裏任職，辭去；本來是兼任民衆學較的敎員的，也懶得幹；因爲這也郡不是我所滿意的工作。假使我肯就這類工作，魷笑也亳無問題了。 
　　我做了那個中學的敎員後，第二週，又在另一中學代了一個星期的踝，後來那被代　別有高就，不來了，假使我願意兼的話，不成問題。可是我接受了一個長者的勸告，並考慮自己的身體和時間，乃決定不兼。 
　　這樣看來，就業之難，是難在工作地點與工作性質上，若說學校畢業生絕對找不到一個職業，似乎還不嚴重到如此塊步。 
[上海交通工具考源] [  仲堅]  
　　目前上海交通工具衆多，便利爲全國冠，但夷考其起源，乃在近五十年間歷盡艱阻，逐漸發展而來。茲將其　　略述於後： 
　　人力車淸同治十三年（西曆一八七四年），人力車始由日本到滬。當時或謂其有傷人道，或稱其便於行旅，未幾聞　行全埠。 
　　汽車　光緒八年（一九〇二），租界中到有汽車二輛，是爲上海有汽車之始。當時工部局捐務處不知汽車應歸何類，姑列爲馬車之一，從輕徵捐。每一開行，途中行人皆驚慌失措，奔避不遑。 
　　電車同年八月廿一日，工部局與英商布拉徐電氣公司訂約，在租界內舖設軌道行駛電車，是爲上海有電車之始。 
　　飛機實統三年（一九一一）四月，法人環龍（M.Vallton）來滬試演飛機，是爲到滬之第一架飛機。五月，上海舉辦春季賽馬，環龍再度試演飛機，方翱翔於跑馬廳上空，突因機件發于生故障，環龍墜地喪生。 
　　三輸車民國十三年上海始有三輪車，工部局特許通行，當時稱爲三輪人力車。初尚風行，繼因梁價較人力車爲昂，曾一度衰落。 
　　公共汽事同年八月，上海公共汽車首次通車，當時係由中國公共汽車公司經營。 
[長蛇陣] [  津津]  
　　一度在市上絕跡的長蛇陣，最近又見熱閙起來了。有的排在姻兌店前，有的排在絨綫店前，也有的軋在米店前，去領限期無多的配給米。 
　　街上有了這許多長蛇陣以後，無論行人步行，或軍輛往來，多少感到些不便。再看排在這長蛇陣中的人，大半是面有菜色的童子，老弱的婦女，也偶而有幾個年富力壯的靑年人，然而人數却很少。 
　　說這些人是直接的消費者，我想對這句話應該採取保留的態度。從他們的服飾外表看來，誰都要發生疑問：他們有錢買姻吸，爲什麼不多吃一些富有營養的食物，滋補得好一些？他們有錢買絨綫，爲什麼不買些布衣服，打扮得比較體面些？ 
　　事實上這答案很簡單。大家的胸中都很了然。他們之中的多數人，也許想把購得的限價貨，轉輾販售，藉博微利。只要看排隊的人，以老弱及婦女居多，魷可知道這是某些失業者的「職業」，是家庭婦女的副業。 
　　有人很客觀的說，如果這些人眞沒有謀生的辦法，排隊爭購限價貨，也有可以原宥之處。我想，問題的核心，也許不在於限制或取締長蛇陣，而在如何安排這些「閑散」的精力，使其加入積極性的生產工作吧、 
[鷓鴣先生硯] [  施叔範]  
　　硯爲明末黃鷓鴣先生所製，寬三寸，高倍之，杭人唐雲得自冷肆，舉以遺贈，可感也。先生諱宗炎，字晦木，爲梨洲（宗羲）仲弟，（叔宗會，字澤望。皆抗淸不仕。）鷓鴣其別號也。南都既陷，先生兄弟步迎魯王於蒿壩，率家丁荷殳前驅，婦女執爨以餉，屢却淸兵，卽世稱四明山寨之世忠營者也。尋事敗被縛待死牢戶中，梨洲與萬悔庵高且中馮道濟方僧木諸義士畫策營救，乃於臨刑之夕，突刦法塲，滅火鼔譟，另易以死囚，由萬斯程（季野兄）負之疾走，匿白雲莊；其夜浙東遺民畢集，爲之置酒壓驚，先生旣醉，聞隔岸絃管聲，　棹小舟往聽之，自譜爲曲，殆如傳奇中人，未幾，故部復合，再與慈湖寨主沈爾緒相結起事，兵潰後遭名捕，故人朱湛　諸雅六救之得免。晚年蹭蹬特甚，全謝山詰騎亭集中表其事云：「於是盡喪其資，提華籠游於海昌石門之間以自給，不足，則以古篆爲人鐫花乳印石，又不足，則以李思訓趙伯駒二家畫法爲人作蠶，又不足，則爲人製硯。一又曰：「先生　嗜古玩，癸朱游於舍陵，一日買漢唐銅印數百，肆爲之一空，亂後散失殆盡，猶餘端石紅雲研一，宣銅乳　一，其後又得黃玉笛一，然終以貧不守。」今此硯雖并端溪產，然經先生手澤，自是可寶。先生故居在吾邑黃竹浦』結寨遺址，則在杖錫寺及道嚴一帶，亂中余嘗瞻弔徘徊，寄其悲慨焉。 
　　將　頭頗刀下奪，草問從無此奇元，回天力竭鷓鴣黃，　人蕭術賣華活。飢來更覺無根蘭，筆筆風霜起殘山。山松日老頭垂百，元氣排界迸金石，餘牛別有天地開，花乳印艷端溪赤。怒艷紛披皆淚花，半入桑田半海涯，館　亭圮高文在，讀之往往神鬼嗟。海枯晚出澄泥硯，中窟蚊能手親選，當年定草萬檄書，馬背相隨共苦戰。吁嗟乎，遺民異代推梨洲，仲兮寂寞三百秋，我思其人狂叩頭！四明山，黃竹浦，汾河水凝太行土，留此一片稀世珍，韓陵之碑周石鼓。 
 
