# 1948-9 - 367 - 4961040

 

Page 1

 
 
[總統自平飛蒞滬濱　晚間曾偕夫人巡視市區]  
　　〔本報訊〕蔣總統於昨日午後二時，搭中美號專機離平，當日下午五時三刻飛抵本市龍華機塲，兪局長濟時，曹秘書聖芬等隨來。赴機塲迎接者除蔣夫人外，尙有吳市長，宣司令，兪局長等。中美號巨型機於暮色蒼茫中安然降落，總統身披黑色大氅，戴灰色呢帽，雖經長途飛行，精神仍甚健旺下機後，與歡迎者握手爲禮後，卽偕夫人同車赴樂平路官邸體息。吳市長，宣司令，兪局長隨往問候總統起居後，卽行退出。據悉：總統此次來滬，全屬路過性質，國慶日前將返京。外傳來滬爲處物價問題之說，亦屬推測之辭。總統對物價問題固甚關切，但物價管制現已由政院統籌辦理矣。 
　　〔中央社訊〕蔣總統蒞滬後，昨晚八時偕夫人乘車巡視市區，自東來路華山路，南京路外 
　　〔中央社北平八日電〕蔣總統八日午後二時許　機離平飛滬，兪局長濟時，曹秘書聖芬隨行。傅總司令作義·楚主席溪春·陳總司令繼承·劉市長瑤章等均至機塲送行。總統係於上月三十日由京飛平，九日來巡視津瀋等地，予北方軍民以無限振奮。 
[五省市經管會議開小組會　滬區重要物資　供求辦法决定　消费市場價格整個合理調整]  
　　〔本報南京八日電〕三省二市經濟管制會議小組會，八日上午舉行，審査會議專題，討論調節本區重要物資供求辦法，由李立俠主席。出席者有皖建設廳長張宗良，浙建設廳長貢沛誠，蘇建設廳長錢振榮，京社會局長謝徵孚等，已具體決定辦法五項，俟呈由兪鴻鈞·蔣經國核准後卽實行。該辦法之重心爲活潑物資之流通，以調節有無。過去上海禁止物資出境之辦法加以適時之修正。該辦法已由李立俠氏於下午六時乘飛快車携返上海，呈請經濟督導處批准。 
　　茲誌該項辦法要點如次：（一）本區内三省二市之物資，應儘量相互流通，儘先供應，如滬市應儘先供給本區內製成品之消費，蘇浙皖三省應儘量供應本區内所需之原料；（二）物價方面，應嚴格管制產區物價，使其不超過八一九之限價，消費市塲之價格，貝根據成本，整個重加合理調整。（三）本區內重要民生日用必需品，由政府會同商人聯合向產區收購，分配供應，逐漸實行重要物品之配售制度；（四）對於搶購風潮，應由各當地政府限定人民每年得購買各項重要物資之數量，以消弭變態之搶購心理；（五）各國產消耗品奢侈品不予管制，可自由購買。 
[蔣經國由京過無錫　主持經管座談會　剴切致詞務使貨物交流不虞匱乏]  
　　〔本報無錫八日電〕蔣經國於八日晨由京蒞錫，逕赴指揮所，由劉指揮官報吿協助穩定物價等情形，繼赴縣政府視察，由周縣長報吿管制物資經過。下午二時主持經濟管制座談會，聽取商人報吿。出席者有林崇鏞及本邑各機關首長，各業公會理事長，各國家銀行經理，各報社長，錫·武·鎭·崑·丹虞·澄·宜·等十一縣縣長議長。首由劉指揮官致介紹詞後，蔣氏卽起立剴切致詞，謂希望各業遵守政府法令，維護幣制改革方案，並使人民要相信金圓劵，因政府對凖備金非常充足。繼稱：（一）此次烟酒加稅，可使政府收支平衡，對人民直接有益。（二）增加生產，供應司不發生高低差別。（三）取締黑市及投機之市塲。關於物價管制，當全面實行，不准各自爲政，而成死市，務使貨物交流，不虞匱乏，嗣後商人辦貨，由同業公會負責辦理，政府決條量協助。又謂：政府並不反對商人賺錢，但反對暴利主義。旋由各業代表將目前困難情形一一陳訴。最後由蔣氏詳細指示，並聲明錫地米糧限價不限期。至四時散會後，復召各縣縣長談話、聽取各地情形，並指示物資供求辦法，對米麥等須注意：（一）鄕村大戶有否囤積？（二）斟酌當地情形，謀求合理調整一會後，卽赴申新等廠參觀，當晚七時乘車返滬。又，滬市嚴禁自報紙出境，無錫報業公會請蔣氏救濟。（蔣經國返滬消息刋第四版） 
[王雲五明可抵滬]  
　　經舊金山換機留一小時 
　　〔中央社舊金山七日電〕我財長王雲五，偕秘書張天澤七日晨十一時乘泛美航空公司客機離此返國。王張二人自紐約搭機飛抵此間後，因換座機在此逗留僅一小時，彼等預定雙十節返抵上海 
[本年國慶祝紀念日　總統府舉行祝典]  
　　中央南京八日電〕中華民國卅七年國慶紀念，總統府定十月十日上午十時舉行慶祝典禮，中樞文武官員，各機關首次長，均被邀參加。 
[陳策上電蔣總統]  
　　對請澈査粤行購港匯事　謂係有人假借名義發電 
　　〔本報廣州七日電〕國大代表陳策將軍，頃爲日前報載粤穗國大聯誼會電請中央派員來粤調査粤省行購置港單事，顯係有人假借名義，擅發電報，特電總統及中央各院會首長，有所陳明，原電略謂：「該聯誼會某次例會，曾有人提議討論關於粤省銀行於改幣前購進港幣辦暹米事，僉以宋主席已自行電請中央派員澈査，本會卽以贊同此舉，亦電中央派員來粤調査。以明眞相，當時策爲主席，卽經照此決議，但電交並未發出」。 
[張治中將赴隴東]  
　　建設河西建議已擬就 
　　〔本報蘭州八日電〕西北軍政長官張治中出巡河西返蘭後，對河西民生疾苦，地方經濟，各種建設及開發河西十項建議，刻已分別整理就緒，將根據實際需要，建議中央作開發西北建設河西之參考。另悉：張氏已定本月中旬赴隴東巡視。 
[傳張羣將赴菲　進行經濟談話]  
　　〔中央社馬尼刺八日電〕此間新聞晚報八日謂，我國前行政院院長張羣將於十一日來菲，進行「經濟談話」，菲外部發言人謂：菲方可能歡迎積極參加泛亞經濟集團組織。泛亞經濟集團建議，正由華府方面中·印·菲三外交使節舉行試探性討論。 
[中緬北段未定界　緬擅自劃歸已境]  
　　〔本報重慶八日電〕據滇警總部報稱：中緬北段未定界片馬及江心坡一帶，緬甸已劃歸密支那阿夷巴縣長管轄。 
[商業銀行存儲資本　動用辦法公布]  
　　〔中央社南京八日電〕商營銀行調整資本辦法，規定增資之現金部份，應於三個月內存儲中央銀行或其委託銀行，如有正當用途，應經財部主管機關之核准始得動用，茲悉該項動用辦法，業經財部擬一訂，呈政院核定，於八日公布施行，茲悉該項辦法如下： 
　　第一條　本辦法依據商營銀行調整資本辦法第五條第二項之規定訂定之。 
　　第二條　商營銀行繳存中央銀行（或其委託之銀行）之現金增資款項，在三個月以內，擬予動用時，須叙明　由，向當地中央銀行（或其委託之銀行）申請核准辦理。 
　　第三條　核准動用繳存之資本金，以左列用途爲限：（一）購買政府公債（短期庫劵不在其列）。（二）投資公用交通事業。（三）投資農工礦生產事業。（四）銀行因週轉不靈，必須動田繳存之資本金抵補交換差額者，但動用之翌日，卽須補進，　共以十次爲限。（五）其他正當用途，專案呈報財政部核准者。 
　　第四條　中央銀行（或其委託之銀行）於核准商營銀行動用繳存資本金後，應將核准原因及數額按旬彙報財政部查核 
　　第五條　太辦法自公布日施行。 
[改編下半年總預算案　立院決議退還政院　請另編追加預算送院審議]  
　　〔本報南京八日電〕立法院八日晨例會中有驚人表現，以迅疾之手法，斷然無異議通過尹述賢·崔敬伯·宋述樵·劉全忠·徐中嶽·鄧公玄·程元斟·武和軒一等三十餘人之臨時動議，「改編卅七年下半年度中央政府總預算案不合規定，擬請決議退還行政院另編追加預算案」。案文原文稱：「査幣制改革後，行政院自可依照財經緊急處分令，將卅七年下半年度國家總預算自行折合金圓再行將數字通知本院，如有追加預算必要，亦可另辦追加預算送院審議，今行政院所送改編預算內容極其複雜，不合預算法規定，亦無憲法明文可資依據，爲維護本院法定預算之決議及實行憲政之常軌不致或有曲解起見，擬請將行政院所送改編預算退回，請其另編追加預算，實爲幸甚」。此案文經秘書人員宣讀後，提案人尹述賢復作簡單口頭說明，强調重編總預算案之不合法，呼籲各委員注意不能開惡例。繼由宋述樵補充陳述應予退回之理由兩點，略謂：就法律言，總預算案乃根據憲法及預算法制定之法案，祇能追加而不能改編，故政院以改編方式大量追加預算乃不合法者，故立院不能隨之違法。再就事實言，改編總預算之歲入部份中增列之加稅收入迄未完成立法程序，立院迄未表示對此違法措施加以承認，故無法審査，歲出部份中增列之各項支出亦不合法，依立院前制定之總預算施行條例，僅公敎人員生活補助費可按生活指數調整計算，而改編預算中卽公費一項卽增加八至十倍，故無所根據加以審查。旋吳望伋·王孟鄰各作贊同之發言，指出行憲伊始，一切當循憲政常規，憲法不容曲解，法律不容毀汚。至此會議主席孫院長卽將原案付表決，當經會衆鼓掌，全體同意照案通過。 
[魯省臨參會議長　裴鳴宇脫險抵青　彭國棟昨自徐晉京]  
　　〔中央社靑島八日電〕魯省臨參會議長裴鳴宇，頃由濟脫險抵靑。據談：沿途所經匪區，民間對匪軍搜刮，均極恐懼，人心內向，惟在共匪控制下，敢怒不敢言。又據由濟來人談：共匪入濟一第三日，全市大舉淸査戶口，搜捕公敎人員集中審訊，施行酷刑 
　　〔本報徐州八日電〕魯民廳長彭國楝脫險抵徐，八日赴京，向當局報吿脫險經過。 
[鞍山面目全非　一片凄凉景象]  
　　〔本報瀋陽八日電〕鐵都鞍山，經七月又半之隔離，益顯凄凉，房屋多損毀，現商舖閉市，人民食糧缺乏，面有菜色，亟待救濟，省府已派參事郭士傑，七日抵鞍山、安撫民衆，市長趙捷八日率職員趕往。 
[駐馬店至西平間　平漢路搶修進展]  
　　〔本報漢口八日電〕平漢路駐馬店至西平間搶修工作，在國軍協助下已進展十公里，預計半月內卽可修通。 
[徐剿總政委會成立]  
　　〔本報徐州七日電〕徐剿總政委會成立，劉峙兼主委，劉子清任秘書長，下設文敎，經濟，政治，土地四處，以推行總體戰。後，各委員相繼發言，皆表贊成意見，並有委員論及政府不應過多援用戡亂時期臨時條款，否則如立院不得不運用憲法第五十七條第二款之權力變更政院重要政策時，決非人民國家之福，至十二時散會。午後三時半續會，繼續就此案發言者十餘人，多贊成此案，咸認立咸必先樹信，國營事業收費決不能領導漲風，否則將招「祗許州官放火不許百姓點燈」之譏，且政府旣自毀法令後、必不能貫澈各項財經緊急措施，則金圓券幣信動搖，財經局勢殆將不可收拾。討論兩小時許，經表決結果，將原案改爲質詢案，詢問政院是否已決定將國營事業卽時加以調整，並聲明立院對加價一節表示反對。最後無異議通過郝耀東等三十餘人臨時動議，決議請行政院翁院長及美援運用委會負責官員列席十二日之第十次例會，報吿美援之分配標準及運用經過，至下午六時正散會經濟合理化法案，順延至下次例會討論。 
[賴樸翰由平返滬　定明飛美向霍夫曼報告援華工作　克利扶蘭昨由平抵天津]  
　　〔本報訊〕經合中國分署署長賴樸翰，昨日下午三時許，已自平飛返滬。同來者有分署副署長萬里芬及經合署調査團團長司徒立門。賴氏昨日返抵滬後，卽忙於召集關係人員舉行會議。據悉：賴氏蒞華主持分署職務，至本月底適爲半年，故已決定於十日飛美，向華盛頓經合總署署長霍夫曼述職，聞對渠來華蒞任後推進各項美援工作情况，將提出詳細報吿。預計留美時間約在二週左右。　與賴氏同時返美者，尙有經合署經濟顧問派克及商品部主管人密克爾約翰兩人。 
　　又：昨日外傳賴氏或將辭去現任職務，昨據經合分署某發言人談稱，此項傳說，完全不確。 
　　〔本報天津八日電〕經合署援華計劃處長克利扶蘭八日由平來津，定十日赴滬。 
[港傳蔡廷錯赴哈]  
　　〔本報香港八日電〕工商晚報載：蔡延鍇傳已乘蘇輪離港赴北韓轉哈爾潰，參加新政協。 
[印北至康藏境　英徵夫築公路]  
　　〔本報重慶八日電〕由印北鐵路終點塞地亞造路至康藏境察隅，今獲確悉英已得築路權，八月初竟徵用印藏民夫二千餘人開工，條件爲經此路運印的藏貨可永久免稅。按此路長二五〇哩，三分之二將繞經喜馬拉雅山，有關當局決呈中樞向英抗議。 
[制止國營事業加價　立院討論結果改為質詢案　十二日例會請翁院長報告美援運用]  
　　〔本報南京八日電〕立法院第二會期第九次會議八日舉行，孫院長主席，晨九時半開會，首進行報吿事項，繼聽取臨時報吿事項兩件：一，政院新聞局函復，内政部對報紙洩漏機密事件之處理，已擬定辦法三項：（一）輕微者通知注意，（二）疏忽者予以警吿，（三）嚴重者嚴重警吿。二，預算委員會報吿依院會意見再加修正之「國家總預算案審査程序草案」，略經討論後修正通過，旋討論尹述賢等三十餘人臨時動議「改編卅七年下半年度中央政府總預算案不合規定，擬請決議退還行政院另編追加預算案」，經無異通過後，乃開始進行議程所列討論事項。第一案爲連謀等提議速咨請行政院制止國營事業卽時單獨加價案，運氏於說明時，提出政府目前貼補支出之數字，計全國公路鐵路郵政電信月需二千六百萬金圓，五大都市配售食糧月需一千八百萬金圓，上海公用事業月需一千二百萬金圓，資委會所屬事業月需八百萬金圓，此等龐大之支出數字，政府竟於事先毫無準備，實太疏忽，然如爲此卽率爾提高國營事業價格，無異自毀法令，領導漲價，破壞金圓劵之信用，故擬定三項辦法（見六日本報）提出此案，連氏說明 
[撫糧荒煤產銳减]  
　　已運往大豆麵粉接濟 
　　〔本報瀋陽七日電〕撫順煤產因糧荒銳减，每日不足千噸，尙不足發電所需，電量由四萬瓩减爲一萬五千瓩，政委會工商處爲救濟撫礦危機，與物調局洽妥，七日運往大豆四火車，麵粉二千袋。又：本溪烟臺糧食，尙可維持兩星期。 
[淺水巡艦調港　增強緝私力量]  
　　向美所購艦艇年內可到 
　　〔本報廣州八日電〕港訊：據悉，我政府以中港緝私協定已吿簽訂，卽將華南各口岸之淺水巡艦調港，以增强海面緝私力量，數目約在十艘左右。又，我政府曾與美商洽，以援華專款一百零八萬美元購置新型快速艦艇多艘，專供華南沿海武裝緝私之用，年底前可抵港。 
[馬繼援部改編　擴為八十二軍]  
　　〔本報蘭州八日電〕馬繼援部頃奉令編為八十二軍，所屬兩旅改為原番號之兩師。又，甘省保安一，三，兩團，年來在隴東與匪艱苦搏鬥，已奉令改編爲國軍廿九旅，由陳　統率，陳氏定日内赴西峯鎭點校。 
[粵漢與湘桂黔路　將商洽貨物聯運]  
　　〔本報廣州八日電〕粤漢路爲加強業務，將與湘桂黔路商洽該路與穗漢作貨物聯運。又粵漢路預定明年起，各支綫班車均增加班次行駛。 
[長春守軍續擴展　兩錦地區仍有劇烈戰鬥　冀東三河香河通縣一帶匪肅清]  
　　〔本報瀋陽八日電〕長春守軍續擴展，西南郊大房身機塲地區匪十二縱隊南移後，長春週邊現仍有七八個獨立師之兵力。 
　　〔又電〕東北各路出動國軍，爲覓取有利殲匪機會，正向預定地帶進軍，固不在城鎭之奪取。現南路正於鞍山南湯岡子，北路正於鐵嶺法庫間。西路現正於某地待命。又遼南匪約有四個團兵力，現被殲約三個團，已無能爲力。 
　　〔又電〕錦州掃蕩戰收復北郊五公里之達子營後，續逼二郞洞。七日晚匪千餘反撲錦北五公里亮馬山，八日晨仍激戰中。錦西守軍七日晨分向興城方面韓家溝港擊，另部七日下午於錦西西南七公里雙榆鋪一帶高地與匪激戰後，斃傷五是餘，匪受創後退。 
　　〔本報北平八日電〕此間晚報戰：國軍海軍部隊將在營口港口發揮咸力，配合地上部隊作戰，可能有一部國軍勁旅將在營口登陸，向大石橋方面進擊，與遼南國軍會師。 
　　〔本報北平八日電〕華北剿總發表：（一）冀東三河·香河。及通縣以東地區，經國軍淸剿，已無股匪流竄。（二）回撲昌平之匪，與守城團隊激戰，迄八日晨三寺，匪向東北十三陵敗逃。 
[蘇魯邊國軍　克郯城大埠]  
　　〔本報徐州八日電〕蘇魯邊境國軍黄伯韜兵團，六日收復郯城後，繼續向北發動袋形攻勢，七日克復大埠，匪主力被擊潰，向東北逃竄，國軍今已越馬站，向北挺進。 
[關中展開主力戰　彭匪集中全力孤注一擲　漢空軍續飛豫鄂間搜索]  
　　〔本報西安八日電〕關中東部已展開主力戰，彭匪之兩個縱隊，刻已判明全部集結於韓城以南及黄龍山區，其第一·二·四·三個縱隊已全部參與戰鬥，在大茘以北展開大戰。匪軍之野心，企圖將國軍壓迫，撤退至洛河以南，形成隔河對峙之局，惟國軍早於月前。偵悉此項陰謀，預先部署就緒，正擬進剿，大戰適起，匪軍不啻自投羅網，刻國軍强大部隊已抵達指定地區，將予犯匪以痛剿。據悉：朝邑國軍爲配合全面進剿計，已自動撤守 
　　〔本報漢口八日電〕此間空軍八日又出動多批，廣泛搜索鄂北·豫南·豫中等地匪軍，在隨縣至棗陽公路上，射殺匪軍百餘名，並將隨縣東南河中之匪軍船隻擊沉二十餘艘。另訊：空軍在唐河（豫西）湖陽鎭殲滅匪軍逾百名。 
　　〔本報漢口七日電〕（遲到）此間空軍昨今兩日不斷出擊豫中豫西等地匪軍，先後在葉縣附近公路上，燒毀牛馬車二百餘輛，匪之補給運輸殆已全被切斷。另在唐河以南之祈儀鎭一帶，殲匪兩千餘名，在方城附近活動之匪一千五百餘名，亦被飛機射殺過蘭。又據悉：豫西匪軍集結蠢動，國軍已完成新部署，並與匪軍發生接觸，卽將展開掃蕩戰。 
關中形勢圖 
 
 

Page 2

 
 
[社論　從國營事業加價問題說起]  
　　國營事業又在　讓着漲價了；尤其是交通公用事業，加價　將勢在必行。在這些事業的主持者，以事業本身成太增加，要求加價以維持事業；政府亦不能以繼續負担貼補，致影響到國庫收支的平衡，頗有允准調整價格的趨勢。但立法院方面，則以國營事業的加價足以刺激民心，影警幣値、又主張國營事　裁員緊縮，或由政府另行設法，彌補其損失。加價固有加價的理由，制止加價也有制止加價的理由，眞是「公說公有理，婆設　有理」。某立委說：「國營事業若加價、人民受不了，不加價則國家受不了」。這一問題的不易解決，可謂一語道破，大槪這一個半月間已經傷透了一般政治家和專家的　筋！ 
 
　　其實，問題的癥結，不在國營的事菜應否加價，而在整個經濟改革方案有了光天的漏洞，執行技術又犯了因果　置的錯誤。方案中，明明規定各種稅收要參照戰前標凖調整，國營和公用交通事菜的收費也要參照戰前標準調整，而全國各地各種物品及勞務價格，則要依照民國三十七年八月十九日各該地各種物品貨價，依兌換率折合金圓券出售。這似乎無異說，國營事業和稅收可以調整到戰前的標凖。民營事業和人民的勞力則要凍結在「八一九」的限價。如此矛盾，寗非漏洞？但竟在關係着國家人民榮枯禍福的經濟改革方案中淸淸楚楚地訂了出來，怎敎人事後補救？試想。稅率旣然提高了，物品的或太當然也要提高了，動力和運輸費用增加了，物品的成本當然也又增加了，物品的成本高了，而物品的價格却只許釘住在限價以內，這敎從事於生產事業的人民如何受得了？受不了，祗得逐漸停工關門、而停工關門却又爲政府所不許。何况停工關門的後果，當然又是失業的增加與物資的缺乏。如此這般，循環往復，卽使幣制改革得到百分之百的成功，對於國計民生究有甚麽裨 
 
　　再說，要控制物價，就要全面的控制。若祇是控制了甲地的物價，而沒有控制着乙地丙地的物價，祗是控制了成品的價格，而沒有控制着原料的價格，又豈能使各方各得其平？姑以燃料的柴油舉例：柴油是工業和航業的原動力，尤其是航業，燃料的消費要佔成太的最大部份。要使運費不加價，先要使得柴油不漲價纔對；但柴油來自外國，外國生意人就不肯服你這一套，他們說要漲價就得漲價，否則停止供應，那就祗得任他們漲價了。現在柴油價格已　起了百分之一百，而運費却要釘住在「八一九」的限價、試問事業又怎麽維持下去？難怪船聯會第二次會員大會開會，又要呼籲他們的困難了。過去甩的是結匯方式、無異由政府暗中貼補。現在政府對於公用交通事業的貼補再也吃不消了，那又怎麽辦呢？難道政府所吃不消的貼補，人民經營的事業就吃得消伊於胡底的賠累嗎？到了人民吃不消的時候、也祗有出於關門停業之一途。公用交通事業比不得別的事業。與人民生活息息相關，他們果眞停止了一天的供應，就要由一家哭而至於一路哭了！從前在法幣時期，政府不願聞到哭聲，不時地把各項價格調整着，油價調整了，或是外　掛高了，運費也跟着調整了，物品成本加高了，物價跟着上漲了，生活指教也隨之提高了，運費又不得不再度調整了，如此循環下去，物價就漫無止境的上昇，法幣也不顧一切的膨脹，互相競賽而至於無可收拾。這是法幣時期的作風、也是法幣的致命之傷；其致傷之由，實是執行技術的倒因爲果。現在幣制改革，旣是祗許成功不許失敗的、就應當以過去的失敗作爲前車之鑒。 
 
　　在實施經濟改革方案之前，不要手忙脚亂，如果先把各項稅收調整好了國營·公用·交通事業的價格也調整好了，各項物價任其自然趨勢也調整好了，生活指數也依照最近的物價精確地調整好了，然後在一適當的時期突然公佈切實可行的全面經濟改革方案，當不致有今天的種種技節問題的發生，看烟的稅率如果在改革以前就調整好了，何至因香烟價格的增加而致發生擔購物品的風潮？國營，公用，交通事業的價格如果在改革以前調整好了，燃料的柴油在改革以前由國營的石油公司購備充足了，何至使今天的立法院左右爲難？成事不說，後悔已遲，但我們究竟不當讓　　續錯誤下去，再蹈法幣時期的覆轍。換句話說，行政和立法的當局，就該打開天窗說亮話，大家認淸當前的現實，作澈庭的糾正，使得未來的危機得以及時挽救，經濟的改革得以全部成功。 
 
　　要使經濟改革全部成功，固然要使得人民受得了，政府也受得了，但更要使得一切從事生產者，從事營運者，同樣的受得了，那經濟的活動纔能繼續不斷，人民的生活　不致發生影醫。我們須知一切正當工商事業者，都與生產有關的，不可以爲只有開工廠方是生產，而辦航業，辦交通，辦公用事業，辦金融，辦保險，就不是生產者。經濟改革方案因爲是急就章，不免有許多漏洞存在，籌統命令中也責成行政院隨時規定補充辦法的。故行政當局應有勇氣速為補救，而執行方面也不可只知依據着公佈的刻版方案，不爲亡羊補牢之計。我們以爲政府不妨快把各項物品的成本來通盤計算一番，把各項物品的價格來重新作一番合理的調整，而國營，公用，交通事業，當然也不在例外。經此合理調整以後，限價的嚴格執行，　不致發生極大困難，而人民的生計也可望就此逐漸安定下來。若至今還漢視現實只喊一句不准衝破「八一九」的物價防綫，而沒有注意到「八一九」的生產量現在是否還能維持，　未免知其一而不知其二了。 
 
　　今天中樞聞將討論擬訂制止搶購　　　法，也注意到如何增加生產，如何疏導物資來源了，也知道合便調整與漲價不同了，那麼我們願政府作一番總的合理調整，而不是各穩物價而環不已的調整。 
 
 
[平津冀議長請願　張厲生表示　限價必段維持　平市疏導糧源收效]  
　　〔本報北平八日電〕平津冀參議會議長昨謁張厲生請願，請重視目前物價及來源，談二小時，張氏表示限價原則必須維持。 
 
　　〔本報北平八日電〕張厲生今兩度奉召，謁蔣總統請示，並報吿華北經濟管制及目前物價情形。張氏昨曾微服私訪天橋市塲，對各種物價均一一詢問甚詳。 
 
　　〔又電」平積極疏導糧源，首批　　糧商，已陸續運回一百十萬斤，各城門外設十五儲購站，收　　　。機製粉業代表七日赴社　局請願請願，要求一袋粉由限價十　五角提高至四十五圓，當局不元，必須將存貨按限價售出後，始允考慮議價。各校學生多有停伙之虞，北大富局今到社會局借起，存糧僅足二日用，寄宿生之二八二袋粉，糧部已令停發。 
 
　　〔本報北平八日電〕平市府公　，商店有拒售者卽吊銷執照，同時限制大量買主，但大量日用品商店仍鐵門紫閉，所謂搶購，殆已無物可購，爭購軍人昨有五人被抓，物價今仍漫無邊際的暴跳，眞有錢仍可　意購買，久不應市的猪肉漸見於　台，問他爲何如此貴，掌櫃的執刀瞪眼，給你講一片大道理，飽經糧荒的東北人看來什麼都便宜，見東西就　。陽光布今售百圓一疋，船粉六十餘圓，白薯也三角一斤了。 
 
 
[津嚴辦黃牛搶購]  
　　〔本報天津八日電〕津警罰司令陳長捷，以黄牛黨搶購物資，破壞物價，係受奸匪利用，八日嚴令軍警憲嚴格法辦。 
 
　　〔又電〕唐山華新紗廠前因超越限價。經經檢小組査獲。移送津特刑庭，八日由特刑庭檢察官對該廠營業主任顧今成，副經理董洗凡，提起公訴。 
 
 
[徐物價多逾限價]  
　　〔本報徐州八日電〕太市搶購風甚盛，商店多僅空架，黑市布及麵粉高出八一九限價一倍，日用品高百分之八十。 
 
 
[西安上品貨絕跡]  
　　〔本報西安八日電〕西安各貨上品絕跡，香烟布疋皆難買到，麵粉更無，若干大商號内已空空如也，人心頗恐慌，一般舖店於燈火初上卽吿閉門，國貨公司，上海醬園等家，近會發生擠　事件，當局正謀對策 
 
 
[蘭各貨明缺暗漲]  
　　〔本報蘭州八日電〕閘市塲貨物明缺暗漲，搶購風起，若干商店之貨樹內已零落無幾，且縮短營業時間，晚七時前已紛打烊、一片蕭條景象，市府將考慮實行定量配購制度。 
 
　　〔又電〕蘭發現有人僞造成色極低之銀幣、向鄕間行使，在銀幣發生黑市下，殊堪注意。 
 
 
[新省物資紛洮匿]  
　　〔太報迪化八日電〕新省自實一行限價管制後，物資逃避隱匿。百貨有價無市，米·麵·油·肉·幾無法購到，經檢隊連日査出國積案甚多，現正究辦中。又靑年軍新疆聯誼分會，頃爲協助管制物價，及響應勤儉運動，積極展開宣轉，該會籌組之靑年服務大隊，日來報名參加者已近千人，定雙十節正式成立。 
 
 
[穗物價普遍上漲]  
　　經督處制止游資南下 
 
　　〔本報廣州八日電〕穗市連日以游資充斥，物價普遍作驚人上漲，尤以與外匯有關物品爲甚，數日間上升百分之三十強，市場交易已告窒息，經督處為抑制游資南來，聞已擬具限制携現南下辦法，呈政院施行。 
 
　　〔中央社廣州八日電〕廣州經督處爲防範游資南流刺激物價，八日宣佈限制來粵旅客携款辦法：（一）凡旅客携帶現款來粵者，每人暫以一千元（金圓）爲度。（二）凡超過一千金圓部份，強制存入中央銀行或其指定銀行，作為三個月定期存款。 
 
 
[台北商人造成物資恐慌　食糧蔬菜難買到　省府決全面配給日用品]  
　　〔本報台北八日電〕台北商品，菜蔬，糧食等市况，今已繼上海之後，入於緊張恐慌之狀態，而尤以糧食菜蔬爲甚，飲食店無米麵供應，主婦買不到猪肉菜蔬，糴不到米糧，一般商品均難以購買，而實際搶購之風幷不嚴重，純係商人逃避物資所造成。據省府發言人稱：頃政府已開始一三十萬公敎工礦員眷之食米配給糖則按戶全面配給，油鹽配給亦卽舉辦，布疋肥皂等日用品　予定量配給，政府此種措施，實予商人警告其逃避物資之不智。至來源問題，省府已與滬經濟督導處獲致協議，就布疋等項，由督導處統籌供應，不　匱乏。又省府今午後召集各縣市長舉行經濟會報，就平衡價格，疏導流通，已獲具體辦法，對糧食走私問題，尤商定統一査緝方法，並決定今後緝獲私米，不待法院判決，先爲行政處分，予以平賣，提前核發獎金，以激勵吿密 
 
 
[鎭限期申報物資]  
　　〔本報鎭江八日電〕政院經管委會上海區經檢委會鎭江組，刻已積極工作，凍結各項物資，禁止出口、並規定各同業公會限八九兩日申報物資數量，對於違反限價或任意造謠影響市面者，將予嚴懲。至總檢査工作，因該組人員不多，屆時將發動學生參加辦理。又檢査站江邊第四組，曾査獲兩批嫌疑食糧：（一）靑島某工廠由滬運鎭　靑之大小麥一千餘包，（二）中國農民銀行揚州分行由揚運滬之食米一千七百包，刻正扣留，飭令補具證件。 
 
 
[錫對鎖糧布流通]  
　　逾一週消費量卽扣留 
 
　　〔本報無錫八日電〕今日糧食，棉紗，布疋，食油等類全面封一鎖，由警士在交通要道檢査，人一心張皇，凡超過一人一週以上之一消費量時，槪予扣留登記，並暫一時停止出境，各物登記今日截止一，物檢組今日執行經檢工作，市一上燃料奇缺，鄕間無柴來城，有一斷炊之虞。 
 
 
[杭搶購潮成尾聲]  
　　〔本報杭州八日電〕杭市經濟管制，照滬市鐵腕手段嚴格進行，搶購之風已成尾聲，市面漸趨岑靜，市內購物槪用國民身份證，並規定禁運物資出境携帶數量 
 
 
[武漢大中學生　組擁護打虎會]  
　　〔本報漢口八日電〕此間物價明增暗漲，勢益猖獗·武漢各大中學學生爲協助政府執行經濟管制，頃特發起組織「大武漢靑年擁護華中經濟督導員打虎會」，準備在經濟督導專員蒞漢後，卽積極展開工作，該會議備會刻已正式成立，並已呈請華中　總備案。 
 
 
[繆秋杰貪污案　服日開庭偵訊]  
　　〔本報甫京八日電〕繆秋杰食汚案，首都地檢處已傳訊原吿訴人王某及有閂人證，定於太月十日開庭偵訊、關於繆秋杰在四川自貢及漢口等地有關之貪汚罪證，京地檢處已分函各處，囑託該地法院予以調査 
 
 
[京央行經理營私　受休職---月處分]  
　　〔本報南京八日電〕中央銀行南京分行現任經理李嘉隆，頃以違法營私案件，經監察院移付公務員懲戒委員會決議懲戒，其主文爲：一李嘉隆休職，期間十月。」此項處分，卽開始執行。李違法營私事實，係因李於廿六年十一月，日軍侵逼時，李爲保全其私人財產，將其所有斛斗巷房屋售與中央銀行，作價四萬元，以三元三角餘之外匯換購美金匯票一萬一千餘元，卅四年抗戰勝利，該屋由中央銀行　收使用，李於卅五年復　請　價　回　　，有轉租牟利情事，經監委　出彈劾，移送公務員懲戒委會辦理，該會以李當時以分行行長地位收唱該屋，其利用　務地位藉以自利，情殊明顯，失職之咎難以解免，故決定予以懲戒，至以房價購取美匯，及勝利後簽請體回轉租牢利，則　課以違法營利責任。 
 
 
[京特庭看守所　被押學生鼓吵]  
　　〔太報南京八日電〕京特刑庭看守所因在押之菲謀嫌疑學生甚多，均不明看守所之法定規則之拘束、乃認爲看守所有虐待彼等情形，一度鼓吵，旋爲主管人勸盤，始各安份。特型庭表示為首份子擬予懲戒。據悉，該看守所狹小，拘押人犯過多亦爲不得已之事實。 
 
 
[烟煤價格及分配工作　將組聯合會辦理　工商部資委會邀各礦負責人開會]  
　　〔本報南京入日電〕烟煤調節供應處釋政務會議通過撤銷後，關於今後把煤之供應問題，工商部，資委會定十二晶召集各煤礦負責人在京舉行會議，被邀者計有　潔，華東。淮南，台南灣等礦負責人。據悉：烟煤調節供應處　銷後，煤之價格及分配將仍由政府管理，煤之供應業務，則由各礦廠自行負責，以後煤之價格及分配之管理工作，由工商部，資委會，國防部，交通部組織聯合委員會負責，重要地區並將設分配委會，負責分配工作。又烟煤調節供應處之撤銷日期及過　時期之烟煤供應辦法，亦將於十二日會中討論。 
 
 
[時序近重陽　平突降冰雹]  
　　〔本報北平八日電〕時序近重陽，平市八日晨突降冰雹。氣象台稱，西伯利亞氣流七日下午以極快速度自外蒙襲平。週邊空氣激盪甚烈，迄八時半雷聲大作降雨至十時暫停。八日晨二時半雷聲復作，稠密之豆大冰雹隨暴雨俱來，歷五分鐘。 
 
　　〔中央社瀋陽八日電〕瀋市今晚雷雨交加，爲歷年十月間所罕見，入夜電光閃閃、大雨傾盆，迄午夜猶未稍歇。 
 
 
[工商部擬派遺專家十二人　考察日紡織等十一項工業]  
　　〔本報南京八日電〕遠東委員會會負國派遺專家赴日考察日本工業，盟軍總部業已通過准許考察之對象爲獲取一九四五年以前日本工業技術發明及科學資料。我國派遺專家赴日考察之項目及人數表，工商部已奉政院令擬定，該部擬定之考察項目及計劃表中規定考察項目爲特許專利紡織，絲織，縷絲，人造纖維，大豆，化工，機械，電器，採礦工程，煤礦，運輸工業等十一項，期間自本年十月起至明年三月止，計六個月，每月二人，共十二人分批赴日，其人選擇就本部及有關附屬機關及工業界專家　派，工商　並已　復政院秘書處，請轉陳核示、 
 
 
[川省商聯大會　商計疏導物資]  
　　〔本報成都八日電〕川省商聯會今在蓉召開會員大會，商討疏導物資，擁護財經處分問題。並電滬經管會，請解凍運川物資。王陵基出席宣示省府管制物價　法，決防止操縱，取締囤積，控制糧食。八日蓉物價續波動。 
 
 
[揚縣府標售賦豰]  
　　〔本報江都八日電〕縣府日前爲發放公敎人員　給，特以每石八元一角七分標售　　一萬石，頃據報，得標糧商並未能全部購得，其中被「隱名人士」强購不少，有關當局已査得確切證據，將對此輩業外投　之徒嚴予査辦。 
 
 
[總統任免令]  
　　馬亮繼任禁烟會主委 
 
　　〔中央社南京八日電〕總統九日頒佈明令如下：（一）內政部禁烟委員會主委王德溥呈請辭職，王德溥准免本職。（二）內政禁烟委員會副主委馬亮另有任用，馬亮應免本職。（三）派馬亮爲内政部禁烟委員會主委。（四）任命戴安國爲交通部民用航空局長，左紀彰爲副局長。 
 
　　〔又電〕總統頒佈命令：任命莊漢開爲交部材料司長。 
 
 
[晉冀豫魯邊區　奸匪強迫征兵　民衆普遍逃亡]  
　　〔太市訊〕據悉：匪爲補充黃河南岸匪軍，前曾計劃在晋冀魯豫邊區强迫征兵七十萬，但一般民衆反戰情緒特高，百端設法逃避，迄今尙未征齊。在黄泛區戰役時，匪由冀南區送過黄河新兵四萬餘人，補充陳毅匪部，旋於豫東會戰傷亡五千餘名，餘三萬多名於潰敗時完全逃回，並將奸匪中之殘酷實情吿知當地民衆，造成普遍恐怖現象，現共匪之征乓計劃完全失敗。 
 
 
[南昌突擊徵兵　挨戶搜捕壯丁]  
　　〔本報南昌八日電〕贛各縣正加緊徵兵，南昌市本月份應交壯丁三百人，因無法徵交，七日深夜挨戶搜捕壯丁二百餘，聞者心懼。 
 
 
[藏軍在青邊佈防　衛邱禪靈童入藏]  
　　〔太報重慶八日電〕藏軍近在藏靑邊境之黑河三九族類鳥齊一帶，部署四個代太兵力，約二千人，以防班　　童人藏。按代本卽營。 
 
 
[時人行踪]  
　　本報徐州電　台灣慰勞團八日下午三時半飛北平。 
 
　　本報杭州電　張羣夫婦連日在杭遊覽山，八日祝紹周宴於玉皇山，張氏擬九日下午返京。 
 
　　太報南京電　　務署長張福運赴港談判緝私協定之實施　則公畢，八日晨謁財次徐柏園報吿，下午卽乘飛快車返滬。 
 
　　本報重慶電　成渝鐵路局長鄧益光、定九日飛滬轉京，請示外洋材料訂　事。 
 
　　中央社靑島電　樞機主教田耕　八日由靑飛滬，氏因心臟病、向敎　　　一年，將易地調養， 
 
　　本報　　　新省會計長魏錫熙，財廳副廳長白文昱，新疆商業銀行協理哈美新等，八日聯袂由迪飛　、定九日續飛京。 
 
 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　全國各鹽區鹽工代表，爲鹽工福利費及鹽工工資問題、將於九日晨向立監兩院及社會部財政部等請願。 
 
　　中央社南京電　林雲陔遺體，八日下午二時在中國殯儀館大殮。 
 
　　中央社南京電　中國農業機械公司南京分廠開幕典禮，八日午後三時於大光路該廠舉行。 
 
　　本報明光電　本市軍警七日夜聯合大檢査，迄八日晨始竣，査獲身份不明者九十名。 
 
　　太報漢口電　漢市府秘書長張際且，頃被控於接收時侵佔敵遺公有財物，法院受理此案後，正函市府査復中。 
 
　　本報重慶電　川大足巨匪楊五，楊炳舟解渝，綏署判死刑，飭警備部執行。 
 
　　本報重慶電　聯勤總部派陸運組長朱和生來渝，九日專車赴遵義·貴陽，調査酒精生產。 
 
　　據鎭江道生錢莊來函稱：十月七日本報所載「滬金管局派負檢査行莊」消息，文內有「道生錢莊帳册僞造形跡」之句，査日前王審核員在敝莊撿査帳册，並無認爲「僞造」之處。亦未有「調去核閱」之事實云。 
 
 

Page 3

 
 
[安全理事會非常任理事　挪埃古巴三國膺選　中法秘智連任社經會理事　大會通過管制烈性人造麻醉品草約]  
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕聯合國大會今晨開會，投票選舉安理會非常任理事時，古巴挪威及埃及三國當選爲非常任理事，以代替本年底滿期之比利時哥倫比亞及叙利亞三國。古巴挪威在第一次投票時，卽獲得規定所必需之全體三分之二之票數。惟埃及與土耳其競爭選票，有若棋逢勁敵，直至第四次表決時埃及始膺選。投票係採取秘密投票方式，情形如下：第一次有權投票之國家，共爲五十八國，實際投票祗五十三國（内有五國棄權），故並無廢票，結果古巴獲五十三票，挪威四十四票，埃及卅票，土耳其廿三票。古巴與挪威兩國獲得必需之卅六票，皆當選爲非常任理事。第二次五十八國中實際投票數爲五十六國，其中有兩廢票，當選之必要多數仍爲卅六票，埃及獲卅四票，土耳其二十票。第三次實際投票數爲五十六票，其中並無廢票，必要之多數爲卅八票，埃及獲卅七票，土耳其獲十九票。第四次實際投票教爲五十七票，其中並無廢票，必要之多數爲卅八票，埃及獲卅八票，土耳其共獲得十九票，因此埃及當選爲下屆安理會非常任理事。至安理會其他三非常任理事卽阿根廷·加拿大·烏克蘭·三國，則將繼續任職至一九四九年終爲止。此次非常任理事之席位分配，仍與以前之計劃同，卽拉丁美國須分配一名，故以古巴代替哥倫比亞，北歐須分配一名，故以挪威代替比利時，中東須分配一名，故以埃及代巷叙利亞。 
　　嗣大會選舉經濟社會理事會新理事以代替滿任之中·法·荷·加·智利及秘魯六國，結果中·法·秘魯·印度·比利時·及智利當選。大會隨後開始辯論第三委員會（麻醉品委員會）所通過有關某數種麻醉品國際管制草約，此數麻醉品係未列入一九三一年國際麻醉品管制條約以內者，隨後大會卽行休息至下午二時再開。 
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播：聯大八日舉行全體會議，通過下列各案：（一）國際管制烈性人造麻藥之草約。（二）墨西哥代表籲請列强再度努力解決糾紛，以奠定永久和平之建議列入議程。（三）原則上通過設置聯合國郵政機構並發行特種郵票。 
[伊伐特否則依籲請四強　休止冷戰三個月　俾予機會解決柏林問題　六中立國努力居間調解]  
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播；據傳聯大主席澳外長伊伐特及聯合國秘書長賴依刻正與四强作非正式接洽，籲請四强對柏林休戰三個月，俾四强外長會議得有充分時間，以討論持久之解決辦法。官方對此傳說不願表示意見，但英美發言人謂各該國政府不致接受此種暫時休戰之建議 
　　〔合衆社巴黎八日電〕據悉：安理會蘇聯以外之各國代表團在私人會談中，八日已獲致要求蘇聯解除柏林封鎖之一般意見。消息靈通方面稱；妥協之方案業在幕後擬定，方案中提議同時採取行動，一面解除柏林封鎖，一面則恢復四强外長會議，討論對德和約問題。成爲東西衝突中心之安理會及政治委會，八日均未預定開會。 
　　據悉：西方三强已撒至幕後，而讓安理會其他六中立國家採取主動，計劃打破柏林封鎖之聯合國行動，以阿根廷代表勃拉馬格里亞爲調解人之許多非正式會談，將在八日舉行。中立國家認爲東西間可能妥協之方式甚多，此種方式必可防止長期衝突，避免使本屆聯大毫無成就。 
　　〔合衆社巴黎八日電〕阿根廷外長勃拉馬格里亞八日積極負起調停柏林危機之責任，與蘇代表維辛斯基談話一小時有餘，以覓取折衷解決辦法。兩氏長談內容，迄今秘而不宣，卽其折衷辦法之性質亦無從知悉。然據確悉，與柏林糾紛無關之安理會理事國所同意之辦法，與美國之建議相差無幾。可靠方面稱，勃氏及維辛斯基對八日之談話均甚表滿意。勃氏八口尙擬與中國代表蔣廷　及蘇聯唯一助手烏克蘭外長曼紐斯基談話。 
[美國務卿馬歇爾　昨離法返國]  
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播：馬歇爾將於八日晚離法返國，與杜魯門有所商談， 
[駐聯大前捷你表捷要求除名未准]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕聯大行政預算委會今日以廿五對六票，又廿二票棄權，否決捷克所提立卽取銷前捷代表巴貝尼克在該委會職務之建議。 
[王外長定雙十節向國內廣播]  
　　英大使亦將遙播頌辭 
　　〔英國新聞處倫敦八日電〕英國廣播公司對遠東方面廣播，本年雙十節決定請現在巴黎之中國王外長於上海時間屋期日下午九點三刻，向太國人民廣播國慶紀念辭。又在英休候之英駐華大使施諦文爵土亦將於同日下午七時三刻遙播頌辭。 
[西班工保王社會兩黨　訂反弗朗哥協定　副本分致西歐五國及華府]  
　　〔中央社倫敦八日電〕英外交部頃收到西班牙保王黨及社會黨領袖，爲促進兩黨合作，以變更西班牙政權而獻致之協定之副本一份。此項協定之副本，並已分別送致美國及其他白魯塞爾協定之簽字國政府。英外部稱，美政府正對此協定加以考慮。 
　　按上述西班牙兩黨領袖，客秋曾訪晤貝文外相，據悉，貝文當時曾鼓勵渠等合作，藉以促使西班牙政權能以和平方式變更英。外部昨日雖否認馬歇爾曾與美法代表接觸，企圖解除聯合國對西班牙之決議，然此間人士仍相信馬歇爾曾爲可否允許西班牙加入西歐聯盟一事，在巴黎向英法外長徵求意見。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕西班牙保王黨與社會黨已訂立反弗朗哥合作條約，且已於本週提交西歐五國及美國政府。官方八日雖拒絕透露保王黨談判人之姓名，然一般咸稱魯倍爾必魯擔任重要角色，蓋去年魯氏訪問倫敦時，社會黨魁普利托適在英京，魯氏已在倫敦登報否認其事，英官員亦不堅稱魯氏簽名於條約上。 
　　〔合衆社馬德里九日電〕英外部宣佈西班牙保王黨及社會黨已簽訂合作條約後，此間外部發，人八日斥之爲「偏夜之消息，當然令人憎恨，足證倫敦屢次攻擊西班牙」，　　普利托已在葡葡牙發言否，是覓英外部妄自批評他國内政，而前後矛盾不一。又稱，西外部已訓令駐英公使向英外部抗驕。 
[負責審議原子能問題　十一國小組開會　馬里克重申蘇所持立場]  
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播：聯合國原子管制十一國特種小組委員會八日下午重行開會，對其議程已獲同意。主席印代表那辛加勞提出，小組會應依照其提出之次序，考慮議程中之六個決議案草案。 
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播：聯代表馬里克在十一國小組委員會議中堅決宣稱：蘇聯不能接受美國管制原子能計劃，因此不能接受加拿大所提決議案，並要求原子能委員會停止工作。 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕聯大政治委會授權硏究原子管制問題之小組委會，包括中·英·美·蘇·法·赤道國·加拿大·巴西·印度·烏克蘭·瑞典及厄瓜多十　一國之代表參加在內。 
[艾登在保守黨大會演說　支持英外交政策　大會決議增強英戰略經濟地位]  
　　〔中央社威爾士蘭都諾七日電〕英保守黨舉行全國大會，本日討論帝國政策之主要點，爲「增强不列顚聯合國爲一戰略及經濟單位」，會議一致通過議決案，强調此項要求者，並通過修正案一項，主張竭力促成撥棄日內瓦貿易條約，並不批准哈瓦那會議所訂之規章，以兩者均限制帝國優惠權利。若干代表深恐歐洲合衆國計劃，可能危及英國之帝國經濟權益。 
　　〔合衆社威爾士蘭都諾八日電〕下院反對黨副黨魁艾登，八日向此間保守黨會議演說稱：國際局勢刻在急遽嚴重惡化中，渠向硏討外交之代表宣佈全力支持貝文對柏林封鎖之政策，並稱：「本人對國際現局極感黯澹」。渠稱西方對蘇聯建議之答覆應直截了當，卽先解除封鎖，再談四强會議。渠警吿稱：「吾人決不容忍進一步之侵逼」。艾登列舉保守黨三大當前目標－不列顚聯邦内團結一致，與西歐團結一致及大西洋兩岸團結一致，艾登辭畢，掌聲如雷，渠兩度上台向歡呼者致謝。會議且一致通過其演辭為保守黨之政策。 
[緬發生新叛變]  
　　空軍曾出動加以轟炸 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：緬甸軍事公報稱：緬西海岸發生新叛變，緬空軍已出動襲擊叛黨，死傷慘重。 
[松岡徵詢日本各黨首腦　選擇新首相意見　我盼日本進步份子出而組閣]  
　　〔合衆社東京八日電〕衆院議長松岡，在選擇新首相人選中，八日採取積極行動，俾能儘速決定，而不致延遲國會討論麥帥授意所修正公務員法法案，該案將剝奪公務員罷工及集體談判權。 
　　蘆田內閣因昭和公司大貪汚案之影響而辭職後，十月十一日召開之國會特別會議中，第一件事卽爲選舉新首相。特別會議係在二週前決定召開，召開之目的，在通過公務員法修正法案及調整公務員基薪法案。松岡計劃邀請四要政黨首領會商，並要求渠等合作，以組成四黨聯合内閣。松岡稱：關於新首相之人選，及新內閣之政策，必須達成協議，以免在國會開會以後，形成各黨爭奪之現象。但困難則在國會中任何政黨，均不能佔據絕對多數。一般預測：新閣必然為極度右傾者，因社會民主黨已宣稱渠等不擬參加新政府。極度有傾之民主自由黨黨魁以前曾出任首相之吉田茂，呼聲最高。因民主自由黨在國會中所佔議席最多，但因其他保守政黨對之均無好感，可能使渠之當選發生阻礙， 
　　〔新亞社東京八日電〕因籌備下屆總理大臣提名而忙於奔走之衆議院議長，八日晨訪問民主自由黨總裁吉田後，卽至首相官邸訪問民主黨總裁蘆田。午後並繼續訪問社會黨委員長片山，國民協同黨委員長三木，及社會革新黨書記長佐竹等人，交換關於下屆內閣首揆提名之意見。 
　　〔新亞社南京八日電〕自蘆田內閣總辭職之消息傳至此間後，我政府方面及一般關心日本政情人幹，均表深切之注意。記者頃走訪某政界權威人士，據稱：「關於蘆田內閣總辭職一事，早在吾人意料之中，惟其因大貪污案之擊連而垮台，則頗為難堪。至於後繼內閣首揆人選問題，吾人一不願妄加推測與評論，然爲日本日本眞正步上民主與復興之路，亦惟有此項份子主持本政治，始能獲得國際上之支援。」 
[英帝國會議　定十一日啓幕]  
　　〔合衆社倫敦八日電〕英帝國會議將於十一日啓幕，其主題爲加緊國防，與財政及電訊三方面之合作。十一日上午十一時，英帝國七總理將安坐唐寗街十號相邸閣議室桃花心木會議桌四周， 
[北韓軍隊突調防　可能為接替蘇軍]  
　　距南韓邊境僅三英里 
　　〔中央社漢城八日電〕近目元山調往鐵原（距離北緯三十八度邊界僅十八航空英里）之北韓人民軍，傳已於（昨日開往距邊界僅三英里地方。韓内政部長尹致英　　此消息時謂：大設共黨部隊之突然調防，用意不明。渠未發表韓國軍隊，是否將急馳往邊界增防，但謂：韓國政府與北韓政權之兵力，為一與一百五十之比，元山位於朝鮮東部沿海，及永興灣之港口，原爲總數三萬人之一北韓人民軍之駐紥地，與鐵原有鐵路可通。此間一美國軍官謂：渠對共黨部隊調動一說，表示懷疑，渠對尹致英所發表韓軍與共黨部隊兵力之比數，亦不置信。該軍官並稱：北韓三十八度邊界上，有若干美軍駐防，北韓人民軍之調動，可能係接替撤退中蘇軍之防務。此間觀察家，認爲蘇軍之撤退（莫斯科方面原宣佈駐韓蘇軍自本月十五日起開始撤退）將使蘇方所訓練之北韓部隊，便利向邊界南進，如此蘇方可將一切責任，加於北韓政權。 
[李承晚定期赴日　與麥帥商談歸還韓僑財產問題　盟總準備舉行盛會歡迎]  
　　〔合眾漢城八日電〕李承晚總統八日在招待記者會中宣佈：渠將在十月十九日赴東京作四十八小時旅行，俾與麥帥會談。李夫人及隨員秘書各一人將與之同行。李氏指出：渠將與盟總商討許多問題，其中之一卽爲留日之韓國居民六十萬人之財產歸還問題 
　　渠在答覆記者之詢問時稱：渠相信關於產權問題之談判卽將開始，解決此一問題之方策卽將決定。李氏否認渠將與中國前行政院長張羣會談。當記者詢以張氏主張組織亞洲國家間之反共陣綫時，李氏稱：此非其旅行之「目的」；但渠稱：渠希望有機會與張氏氏談，一如張氏來職，則吾人必將待以貴賓之禮」。關於美國在韓地位，李氏稱：「美國來韓有其理由，美國之來韓，在將美國及韓國之共同敵人驅出韓國，現在，美國則有帮助吾人解決韓國分裂問題之責任」。渠希望美國留駐南韓，至少「應使吾人有機會訓練國防軍一 
　　〔合衆社東京八日電〕盟總外交處長西伯特八日稱：盟總準備在十月十九日假東京皇家飯店舉行盛會，歡迎韓國總統李承晚氏，盟國佔領軍官員被邀參加者約三百人。盟總高級官員對李氏來日之目的，不擬作答。某方認李氏係接受麥帥之邀請，因麥帥在韓國政府成立紀念日飛韓參加典禮時，卽邀請李氏來日訪問。 
[法煤荒實行節電]  
　　〔本報訊〕巴黎八日廣播：法政府爲保持日漸减少之煤斤存儲量起見，八日頒令自下週一起核减用電量，每星期中停止供電二天。 
[法強力制止工潮　派軍隊接收密許維爾鋼鐵廠　曾與廠內工人發生衝突]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：法軍隊八日開入南錫之密許維爾鍘鐵廠，將佔據廠內之罷工工人逐出，據報約有工人十人受傷，此爲法國罷工風潮自週一開始以來初次發生之重大事件。據法國新聞社稱：開入工廠之軍隊爲別動隊約三百人及正規軍二百人。別據報吿稱：共黨領導之礦工總工會曾揚言該會決不接受政府命令，預斜暴動事件有到處發生之可能。罷工風潮已擴展至法國煤礦·鐵路·及船塢區域，今已爲第 
　　〔合衆社巴黎八日電〕法礦工加緊在礦工佈防之際，内閣重臣會議於七日深晚決議不惜使用兵力，務使煤焦　不致停工。官方公報已下令徵集與北部礦區有關之煤焦爐人員，海損罷工後廿四小時，人數約在五十萬左右。 
 
 

Page 4

 
 
[總檢查完成過半數　十餘商號擅動物資　滬相查獲大規模地下倉庫]  
　　〔本報訊〕本市物資總檢査於昨日開始，全日經過情形極爲順利，迄晚各區平均已査畢百分之六十以上，預計今日可如期全部完成。一般檢査結果，以黄浦老閘新成嵩山等區査獲未報及超過登記數字物資爲數較多。上午六時起，社會局，市警局，靑年服務隊，民政局，憲兵團，警備司令部，兩路局警務處等各單位所派工作人員五千六百人，分別向劃定區域内指揮地點報到集中，八時後分組出發。全市分三十指揮區，由各分局長任指揮之職。總指揮仐叔平局長坐鎭警察總局八樓總指揮部，並於淸晨檢査開始時親赴黄浦，嵩山，老閘等區，會同各該分局長親自出動赴若干倉庫檢査，下午又驅車巡視各區工作情形。經濟警察大隊長程義寬担任聯絡組組長，於檢査開始前在警察局電台向市民廣播，放於總指揮部接聽各區工作人員之電話諮詢，指示工作進行。總指揮部電話鈴聲整日不絕於耳。各組工作人員到達檢査地點後，會同當地保甲長至應檢査之倉庫店號，出示出勤證，査閱該廠商倉庫之營業執照，根據登記證撿査貨物數量，相符者在登記證背面蓋章査訖，不，符者加以封存，呈候核辦。査獲之未報及超過登記數字，有一部份係廠家繼續生產，因而數量增多，此外有若干廠商之物資分存於數區，以致在某一區之倉庫内物資不足登記表上數字，而在另一區之倉庫内除表列物資外尙有其他物資。遇有此稱情形，當時僅能核對倉庫賬册，將俟總檢査完成後綜合査對·截至昨曉止，靜安區進行最快，已完成百分之八十一，楡林，吳淞兩區亦已完成百分之八十，新成，黄浦均在百分之五十以上，老閘區因數量較多，僅査畢百分之三十四。今日繼續檢査，決可如期完成。 
　　〔又訊〕物資總檢査第一日結果，各區除發現少數呈報數量不符外，並發現有十餘家於登記後已將物資擅自移動。總指揮部接報當卽令飭各該負責單位迅將該十餘家商號負責人傳訊澈査。同時兪總指揮昨夜嚴正表示：凡在受檢査期內，關於指定登記之七項物資，絕對不准移動，如抗違者，一經査獲，除扣留外，決予嚴懲。又截至昨日深夜止，滬西郊區査獲大規模地下倉庫一處，內儲各種物資數量甚鉅，卽以燒碱一項，已達百餘桶。該管警分局經電總指揮部請示後，連夜已予査封，並派員監視。 
[私自移動米紗布　徐匯區獲百餘起]  
　　〔本報訊〕上海靑年服務隊，昨日會同徐家匯警分局刑警隊全體出動，在轄區内全日截獲私自移動布紗紙米等嫌疑案件，大小約計百餘件。 
[門售食米數量不限　米商請求不予考慮]  
　　〔本報訊〕米源因來貨不多，門售各店有每人限購一斗或五升情事，社會局吳局長昨表示該局未有是項規定。米商用前曾要求恢復去年辦法，每戶一次購米不得超過五斗，吳局長對此不予考慮。。但允准米商對購米超過五斗以上之顧客，可錄下國民身份證號碼。 
[台米三千噸半數已運滬]  
　　台灣食米三千噸運濟內地各都市增强民食供應，已有半數運抵上海，其餘一千五百噸卽可啓運。此爲戰後台省以糧食供應内地之第一次，該項糧食係由中央銀行以肥料運台交換而得。至美援肥料五萬噸交換台糧一事，日前糧食緊急購儲會主任楊綽庵飛台接洽後，業已返滬，據悉，對交換之比率及數量，意見尙未一致，有待繼續磋商。 
[西服商人要求限制顧客定製]  
　　〔本報訊〕西服商因定製西服者衆多？昨日推派代表赴社會局謁見吳局長，要求限制定製西服，每人憑國民身份證限製一套，如身份證上有已買呢絨之店章，則必須來料定製。吳局長對此要　尙在考慮。 
[紗廠粉廠缺原料　工商部允予協助]  
　　〔本報訊〕本市麵粉廠及紗廠缺乏原料，社會局長吳開先昨談稱。渠此次晋京曾與工商部陳部長談及本市工廠原料恐慌問題。陳部長表示，原料供應方面當號力協助。吳局長又曾與社會部谷部長商談救濟失業工人與今年冬令救濟問題，谷部長對難民移墾事，表示中央可協助遺送一半。冬令救濟經費希地方盡力籌集，中央可酌量補助，但不可一切仰望中央。 
[吳國楨蔣經國昨日先後返滬]  
　　〔本報訊〕吳市長於七日晋京出席三省二市經管會議，業已公畢，卽晚乘夜臥車返抵滬。 
　　〔又訊〕蔣經國昨晨自京邋赴無錫調査米市，並出席會議，公畢於深夜十一時返抵滬。蔣氏定今日上午謁見總統，報吿在出席三省二市經管會議經過，並就今後之工作方針，有所請示。 
[經管當局深夜聲明　絨綫報請漲價審議會未批准]  
　　〔中央社本市訊〕關於絨綫調整價格事，據經濟督導員辦公處發言人昨日深夜發表消息稱：社會局已將毛紡業公會所造具之成本表，報請物價審議會核定，現該會尙未批准，在該會未批准以前，絨綫價格，不得擅漲。 
　　社局核定漲五成 
　　〔本報訊〕據社局息：毛紡業工業同業公會爲成本一關係，呈請社會局調整絨綫價格，茲經核定上漲五成，自昨日起實行。並發表新價如下；高級組絨每磅十八圓四角（四蜂·英雄地球·皇后等牌）。中級組絨每磅十五圓五角（如杜鵑、綠美等牌）。低級粗絨每磅十一圓九角（小囡·雙洋·學士等牌）。高級細絨每磅廿五圓一角（三蜂。地球，皇后等牌）。 
　　局長談話 
　　社會局長吳開先爲絨綫價格一調整事特發表談話稱：絨綫於八一九時尙無廠盤，祇少數店舖有售。社會局卽據此核定門售限價。後公會於開盤時要求核定廠盤價，毛紡業代表並向蔣督導員請示，督導員辦公處囑由社會局審核。社會局乃令公會造具生產成本，因與門售限價距離甚遠，爲鄭重起見，特送請中紡公司毛紡部審核。經審核結果，所需生產成本與公會提出之數字相仿。上週六上海區物價審議會開會時乃提出報吿，經對論後，即照中紡公司審核之生產成本杖定新價。 
　　希望市民苦衷 
　　吳局長認爲限價之目的如使工廠停閉不生產，則此一限價政策係屬失敗。絨綫因原料外匯與關稅成本高漲，已至不能維持境地，安樂毛絨廠即因缺乏羊毛原料已於一週前停工，政府爲維持工廠永久生產起見，按生產成本調整限價，希市民對政府維持工商業之苦衷能予諒解。 
　　影劇票價通過調整 
　　〔又訊〕戲劇及電影業因八一九硬性限價後該業各院間有參差不合理情形發生，屢次要求調整。現悉上海區物價審議會已通過酌予調整，現正由社會局分別審核中。各書塲票價將首先普遍調整。 
　　時菜價格核定候批 
　　〔本報訊〕社會局物價管理科昨日下午召集菜蔬業及魚市塲漁管處警察局財政局等審核時鮮菜之限價，待吳局長批准後公佈。其已有八一九限價者，如無特殊情形，不予調整。 
[寒流迫長江下游雙十節預測天好]  
　　〔本報訊〕據本市氣象台報吿：西伯利亞寒流近日已籠罩全國，其中心並漸次迫及長江下游，故本市氣溫正逐漸降低，昨最高溫度僅七十九度九，最低爲六十度九，今日將更見晴凉，至雙十節之天氣，該台預測可能爲天高氣爽，郊遊或旅行人土當可飽覽秋色，歡度佳節。 
[天蟾舞台明日舉行盛會　熱烈慶祝雙十節　響應勤建運動舉行擴大宣傳]  
　　明日爲卅七年度雙十節，本市各界爲熱烈慶祝起見，特定是日上午九時，假天蟾舞台舉行大規模之慶祝大會，由吳國楨，潘公展，方治，宣錄吾，徐寄廎等任主席幽，並請蔣督導員經國蒞會指導。又戡建大隊，大上海靑年服務總隊，靑年軍聯誼會等，亦定明日上午八時在中正公園舉行十萬靑年大檢閱。下午七時起，並由中央電影企業公司在復興公園放映電影，免費招待市民。又上海電台於是日下午五時十五分起，請吳市長等各首長，播講勤儉建國運動。 
　　各項宣傳活動 
　　此外各界爲熱烈響應總統倡導之勤儉運動，特舉行擴大宣傳，茲誌各項宣傳活動如左： 
　　（一）上午八時，國民然提籃橋。楡林。楊樹浦三區黨部，聯合區公所，區民代表會，假楊州路東新大戲院舉行滬東各界推行勤儉建國宣傳大會。（二）國民黨直屬第一百分部，亦定是日上午八時，借滬西大戲院舉行黨員大會。（三）下午一時，國民黨第二區黨部，會同道德重整會舉辦勤儉建國運動宣傳大遊行。（四）下午六時，長寗區·江寗區等滬西各界，舉行盛大之勤儉建國運動宣傳提燈大會。（五）戡亂宣傳決隊政工大隊，特組織宣傳隊十隊，全日分赴各舞廳。酒樓及公共塲所。宣傳幷勸導各界人士，實踐勤儉建國運動，另組化裝表演隊二隊，分在南市，普陀，江寗等區街頭表演。（六）駐滬海軍機關部隊及艦艇各單位，除是日同申慶祝外，並特舉行「海軍模範士兵」授獎儀式 
　　發動慰勞榮軍 
　　本市各界並定明日擴大勞軍，發動游藝界人士，分組六個隊，分赴六六後方醫院總院，吳淞分院，國防部總醫院，六四後方醫院，海軍醫院，及空軍醫院慰勞榮軍。各電影院亦於是日早塲大部招待軍警，各公園亦免費開放 
　　公園免費開放 
　　市工務局於國慶日特將太市中山·中正·黄浦·復興·林森等公園免費開放一天，以供市民遊覽、共申慶祝。 
[採運物資出境申請辦法實行]  
　　〔本報訊〕督導員辦公室前爲防止物資逃避，曾禁止本市物資出境，惟現爲維持工商業之正當需要起見，特根據上海區禁止物資携運出境辦法第三款之規定，另定上海區出境物資申請携運許可辦法，昨日起實行。至於准許携運之最高數量，以今年七半年該地自滬運入總額之平均數爲標準，在技術上並有嚴密規定，以免流弊。申請辦法共十二條，外埠各地如向滬採購物資時，須向本市相關之同業公會申請發給轉運證明書，並應得申請地點之地方政府證明，物資方允出境。將來如發現有囤積居奇及其他之非法行爲時，卽由由請之同業公會負責。 
[火油准漲五成]  
　　〔本報訊〕各油公司爲外匯關係，繼汽油價格調整後，呈准政院調整火油廠盤價格，零售價亦經社會局審核批准，上漲百分之五十，即日起實施。新價二百公升裝每桶一百三十九圓五角（原爲九十三圓），二十公升裝每聽十五圓三角五分（原爲十圓三角三分），每提半公升四角（原爲二角七分）。 
[三件囤積案起訴]  
　　〔本報訊〕地檢處昨對囤積居奇案三件依法提起公訴：（一）河北人高玉忠，係林森中路五四號天福堂中藥號經理，於其號内囤積麵粉一九五包及糖精十九桶。（二）太市人汪剛，闢中央旅社二〇九號室囤積肥皂十七箱又卅九條。（三）在南匯周浦鎭開設源豐興糧食號之奚志梅，職員季泰康，於七月間在滬購得福新，阜豐兩麵粉廠棧單計九百包，意圖抬價出售，旋因本市最近普査囤積物品，乃雇舟擬運返南匯囤積，詎行至浦東六里橋時爲斯盛警分局査獲扣留，同時並在米號內發現另囤有棉紗十一件。 
[王孝和身後風波工界向當局請願]  
　　〔本報訊〕昨晨十時許，上海總工會理事長章祝三，電力工會理事長周維新，總工會秘書長梁永章及兩工食全體理監事二十餘人，因對某報社論「不要再製造王孝和了」認有歪曲事實侮辱工會之處，特謁吳市長請主持公道。當由市長親自接見，各請願代表陳述經過後，市長允於詳細調査後再予處理。請願團於離市政府後，並曾赴督導員辦公室，社會局，警備部請願。 
[配油尅扣斤兩起訴醬號老闆]  
　　〔本報訊〕本市萬源營號老闆邱煥章，受本市公敎人員物資供應委員會之委託，配售公敎人員食油，本年八月間於配售時，竟朦混重量，每配售三斤尅扣四兩，經人密報度量衡檢定所，，派員調查屬實，案送地檢處，頃以食汚罪嫌提起公訴。 
[重複領取身份證應迅速自動繳銷]  
　　本市市民，間有一人兩處住所者。其國民身份證依照規定，應在主住所之所在地領取，過去市民或有不明瞭此項規定，每有重複領取國民身份證者，與戶籍法定一人一證不符，流弊甚多，民政局爲嚴格執行起見，已根據人口卡片，將重複領證人姓名檢出，通知各區保査明吊銷，希望領有二張以上身份證之市民，迅卽自動將重領之身份證，向區公所或所在地保辦公處繳銷。 
[汽車汽油節約辦法公用局長說明要點]  
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏及市府參事王冠青，爲汽車汽油節約暫行辦法之實施，特於昨日下午五時，在市府會議室招待記者，首由趙局長對節約辦法各項要點說明如下： 
　　（一）中央爲節省外滙，减少汽油輸入，本市汽油配額亦隨之减少（以前本市配油量共有二百廿萬加侖，現在速工業用油在內，祗有一百十五萬加侖。）市政府於九月底奉到中央汽車汽油節約命令，事實上如欲推行合理之配給，事先須有充分之凖備，現在奉令推行時間甚爲匆促，因即依照汽車汽油節約委員會之決定，辦理如下：（甲）凡公務機關及合乎中央規定身份之私法人（即銀行，工廠，礦塲，及規模宏大與民生日用必需品有關之民營事業），均照「四去一」之原則辦理，其四輛中之三輛，配給規定油量，其餘一輛配給基本油量（小型車十介侖，大型車二十介侖）。（乙）凡合規定身份之私法人則照「二去一」之原則辦理，其二輛中之一輛，配給規定油量，另一輛配給基本油量。（丙）凡合乎規定之私人，即註册醫師，一輛配給規定油量，其餘均給基本油量。（丁）凡不介規定私人，一槪配給基本油量。 
　　（二）爲顧全實際需要，爰有印發申請書之辦法，俾一都份確有特殊需要之理由者，得有申請之機會，爲早日佔計此項增配油量起見，凡軍主需要申請者，務希在本月十五日以前，將由請書送交漢口路一三九號公用局第四處。以便早日提會審査。 
　　（三）爲相互配合·免致無法供應起見，對於申請各戶。當視本市油量與實際需要情形，統籌辦理。 
[高雄酒樓接洽運滬供應]  
　　王參事補充略謂：據審査小組會議審査結果，本市油量單照以上四項規定配給，已餘油無幾，又本市有汽車之醫師計三四百人，市府通吿凡合乎中央規定使用汽車者，令其提出證明文件，如全部合格，則所餘油量全數供給醫生已嫌不足。故凡車主有特殊需要申請者，須在市府原有配量外之餘額中，再經審議小糾審査合格後，酌量配予。 
　　又據趙局長吿記者：公用局爲解救汽油荒，刻正與台糖公司接洽，請其將高雄酒精運滬供應分配。因汽汕與酒精混合使用，尙須滲以化學品丁醉，現已商請中國石油公司大量生產。 
[文化界小新聞]  
　　嚴獨鶴六秩壽辰，各界定十一日假新生活俱樂部舉行公宴祝嘏，蔣總統昨特頒「進德延齡」匾額一方。（自） 
　　和鳴票社爲硏究國劇發揚藝術起見，邀請劇學專家蘇少卿·徐慕雲·沙大風·金少剛·喬志鈞·李克昌·趙桐珊·范石人等，舉行國劇座談會，研究當前國劇種種問題。（我） 
　　綜合藝術家都氷如，參加聯合國招貼競賽，其作品經評判委員會評定爲中國區初選錄取二名之一，業已封寄巴黎，備國際評判委員會之最後評選。（資） 
　　書家魏友，近患肺疾，在療養中，聞病狀無礙，約一二個月可出院。（方） 
　　新中華演劇社前晚起在蘭心繼續演出李健吾編劇，劉厚生導演之三幕喜劇「以身作則」。（本） 
　　名畫家錢化佛自六日起，假復興中路思南路口中法聯誼會，舉行青佛集藏展覽會，並有革命文獻戲劇史料等珍品展出。（若） 
　　畫家余盛明，自蘇來滬，携帶松樹梅花兩軸，參加大風堂畫展。（本） 
　　孔聖學會，定十日上午在衆衆敎育館舉行聖學講座，由周椒靑主講「孔子的忠恕」。（吾） 
　　馬思聰提琴演奏會，現定九，十兩日在虹光大戲院　續演奏兩天。（採） 
[閘北大統路劇盜拒捕死傷兩人]  
　　〔本報訊〕閘北大統路八二二號華盛地貨行，昨晨四時十五分許，夥友談世發正開啓排門，突來匪徒兩人，各執盒子砲，闖入室内，搜刦金圓百餘元，從後門逃去。談卽奮勇追捕，並大呼捕盜，致態匪怒，開槍一響，命中談之左前胸。同時流彈並射傷糞夫　鶴之。嗣閘北警分局聞訊，飭大批員警到來，奈匪蹤已查。受傷之兩人急車送濟民醫院施治。談世發因傷中要害，逾時不治而死 
[工業總會籌備會決登報徵求會員]  
　　全國工業總會籌備會，於昨日日下午三時，假企業大樓舉行第二次會議，決議登報徵求會員，期限十一月一日截止。 
[不肖商人製造偽藥　中正西路破獲秘窟拘獲兩犯解地檢處]  
　　〔本報訊〕靜安寺警分局，於六日下午八時，接獲密報，謂中正西路南注家弄重陽里十號，有一僞造西藥機關，當經杜分局長飭股長兪鼎，派巡官孟瑞生，率警楊錦春等，按址馳往，據二房東全大德稱，有表弟李大發，新來租賃亭子問，月山房租白米二斗，置有手搖機，製造奎寗丸等情。乃派員守候至午夜十一時左右李果自外返來，當將其拘獲，並在亭子間內，抄得大批原料等物，一併帶回分局。據供：廿一歲，溫州人，前在慕爾鳴北路中興藥廠技工，不久認識一藥商名郭松泉者，住西藏南路久安里四十九號，開設華南藥行，代客賣買藥品。二週前郭囑其辭歇中興藥廠生意，合資製造偽藥，由郭供給原料，李則設法機械，言明以四六拆賑云云。比至翌晨，由承辦員將郭拘案，幷抄出銅印一顆，及已製成奎寗藥丸一百零二瓶。據供先後完成藥丸七百瓶，六百瓶已售與中正東二路一一四號仁承行，由職員謝傳頤經手轉售與汕頭源興藥行，每瓶一元四角，現正裝箱起運云云。乃復派員將謝傳案偵訊屬實，所有偽藥全部吊出，除謝交舖保釋出外，郭·李兩人連同僞藥，併解地檢處核辦。 
郭松泉（本報攝） 
　　李大發（本報攝） 
[配尼西林等藥　限制購銷原則決定]  
　　本市藥品調節供應臨時委員會，昨午舉行小組會議，討論配尼西林及鏈黴素等藥品限制使用及銷售辦法，原則大致決定：（一）應持醫師公會所發統一編號，蓋章處方箋。（二）到埠藥品由藥品調節供應臨時委負會決定分配數量。（三）藥商及進口商每週將進售存量報會。（四）購買應繳押金，每次不得超出二瓶，續購應繳回原用空瓶。（五）瓶裝藥品均經醫師公會及藥商在瓶上蓋章。（六）指定約廿家　房發售。 
[公用事業虧損如何處理尙待決定]  
　　〔本報訊〕本市各公用事業公司及公共交通公司之售價，經遵照「八一九」限價徵收後，虧損甚大。公司方面屢向當局請求補貼，記者昨訪公用局長趙曾珏詢解決之道，渠稱：業已呈文行政院請示，市府無法決定。惟渠透露稱，公用事業九月份虧蝕之數，原則上或採補貼政策，本月份如何處理，則有待中央決定云。 
[各代表濟濟一堂船聯會大會揭幕　議決致函美船聯響應限制日商船]  
　　〔本報訊〕全國輪船業聯合會本年度全體會員大會，昨上午九時在市商會正式揭幕，出席交通部代表上海航政局長黄慕宗，社會部代表李仕衡，及該會京，滬，漢，台。穗，靑，津，渝，厦，長沙等各地公會四十二單位代表一百零六人。開會後首由主席杜月笙致詞，對一年來國內外航業作綜合檢討，略謂：中國商船，已增至一百廿萬噸，中日。中美。南洋等航綫，也有國輪航行，在中國航業史上，展開硏的紀錄，但航業是一種艱鉅的事業，航業發展與萎縮，攸關國家興衰隆替。 
　　恢閎航權精進不懈 
　　英國與其他海洋國家，預定於一九五一年完成四百五十萬噸的新船計劃；而日本航業，又正在開始抬頭，我航業界應加注意與警惕。至於航業界所遭遇之共同問題，如燃油，燃煤供應困難，軍運及無票軍人乘客之負擔，必需外匯之無法取得，貨客運價調整之脫節，船舶修理資金之缺乏，雖承政府關切同情，但仍希政府能進一步實施扶植航業之積極政策。我航業界更應健全本身組織，發揮精誠團結力量，爲人民便利交通，爲國家恢閎航權，精進不懈，以克盡船聯之時代任務。繼由社會部代表李仕衡及交通部代表黄慕宗致訓詞：李氏謂航業重於其他商業，而困難甚於其他各種事業，不僅要完成國内的水道運輸網，並存在着國際錯綜複雜的關係，爲應付當前環境，亟應加强組織，精誠團結，以加强自身的力量。 
　　團結力量向外發揮 
　　黃氏稱一年來中國船舶增加之噸位，不及前二年增加之速度，因匪亂，物價關係，運輸量减少，而營　業務費用，反形增加，致無無力購船，無力修船，形成輪船業營運的危機。爲克服困難，樹力基礎，應團結力量，向外發展，尤其是在世界各國四百五十萬噸新船計，劃未完成前，應確立南洋及中美航綫，發展海外貿易俾池入大時代。繼由李秘書長雲良宣讀交通部合俞部長來電後，繼卽舉行船聯理事會，及各地公會報吿，下午討論提案。各地代表對重建日本航業問題，特別重視，僉以上次大戰，日本憑藉其强大的商船噸位，爲侵略的武器，日本投降。應根據波茨坦宣言之精神，限制其商船噸位，美國船聯會對於重建日本航業問題。致函陸次德萊勃，鄭重抗議，深謀遠慮，發人深省，爰經一致決議，致函美船聯會，響應其限制日本商船的生張。 
[雙十節報紙專機送南京]  
　　〔本報訊〕中國航空公司雙十節適無京滬班機，茲爲便利各報館雙十增刋運送南京，該日晨將　臨時抽調飛機一架飛京，本市各報當日出版後均可送往龍華機塲交機帶運。 
[查夜起格鬥十餘響槍聲]  
　　結果拘獲兩嫌疑犯 
　　〔本報訊〕閘北警分局巡官范嘉禾率警王國勇，吳啓明，孫鑫坤等前晚八時二十分許乘警備車至中山路普善路一帶搜檢行人，遙見電木桿下站立六七人正竊竊私語，當經員警喝令停步，孰知若輩分頭向小路竄逸，警員等下車追捕，對方竟拔搶開放，警員亦卽開槍，雙方格鬥十餘響，終被週去。警員等追至江淮公所附近，捕獲嫌疑犯兩人，帶回分局偵訊。 
[燃管會舞弊案兩煤商解地院]  
　　〔本報訊〕上海區燃管會運煤舞弊案中之主從各犯，前經警局解送地院拘押，已定十三日初審，該案另有嫌疑犯煤商孫志剛，韓承　二人，經警局多日偵訊結果，亦於昨解送地院審理。 
[新聞報工友之妻慘遭勒斃案宣判]  
　　張小三無期徒刑 
　　〔本報訊〕新聞報工友方金元一之妻方吳大林，前被張小三用褲帶勒斃，並刧奪財物一案，昨經特種刑庭宣判：「張小三，張刧因而致人於死。處無期徒刑，提奪公權終身。」 
[兩處火警]  
　　〔本報訊〕昨日下午零點三十八分許，滬東通北路八七六號大陸　廠打漿間因爐子燃燒過熱，突然起火。焚去膠漿三大桶，連同機械等物，損失尙微。 
　　河間路寗武路，昨晚七時十分許，有一棚戶用汽油燒飯不愼起火焚去草棚二間。 
[女工蒙惡名求死赴常投河幸獲救]  
　　南京女子沈素貞，廿五歲，昔嫁同鄕胡克文爲妻，嗣胡失業，沈經人介紹至滬大中華橡膠廠充當女工，以工作努力，屢獲加薪，致遭周事女工之忌，散放謠言，謂與領與吳永大有染，致吳妻興師問罪。將素貞毒打，並　同保人取銷保證，被廠方解僱。素貞至此，萬意俱灰，於六日早車赴當州下車後，踽踽獨行至北門外椿庭橋，一躍投河自殺，幸經附近船戶救起，交崗警帶入北區警局，詢悉以上情形，卽函其夫往領。 
總指揮俞叔平親查倉庫布疋（本報攝 
[本市簡訊]  
　　市契稅滯納處罰辦法草案，昨經市政會議通過，送參議會審議。 
　　靑年會開設士秋國音速記班，聘發明人趙士秋親自敎授。報名處：四川路青年會職業夜校。 
　　上海市職業靑年協會發起重整道德運動，徽求基本會員五百人，參加者可赴南京西路七十弄二號登記。 
　　匯中飯店將於最近期間，舉行「南美舞樂演春會」，介紹風行美洲各地之臘丁南美舞樂。 
　　會計師王酉生，茲設立行會計事務所於九江路二一〇號已開始辦公， 
　　憲兵第九團官兵，定今日至十七日止，在江灣靶塲舉行實彈射擊。 
 
 

Page 5

 
 
[九龍奇蹟龍虱大飛行]  
　　〔本報香港五日航訊〕記得兩週前，紐約上空發現由加拿大方面成羣結隊南飛的小黄鳥，在夜色黝黑中，紛紛向一千多尺高的帝國大厦摩天樓擅去，因撞樓而頓時失去了知覺的小黄鳥。如雨般落下街面，前後歷數小時之久，稱爲奇蹟。最近這兩三晚上，香港對岸的九龍半島，也出現了一個「大同小異〕的奇蹟。晨一時至四時之間，彌敦道，大埔道，窩打老道和亞皆老街等地，有盈千盈萬的「龍風」列隊飛過，「夜行客」和警察都目覩了這個怪現象。 
　　〔龍風」是一祖入水能游，出水能飛的小昆虫，生於鄕村的陽原，形如常見的臭虫，大如茶匙，與桂花蟑同爲廣東人秋後的滋補零食。因此，這兩三個晚上，九龍方面便有不少店負或學徒之輩，拿了布袋或綫　之類去捉「龍風」炒熟來吃。 
　　「龍風」離開陽原而飛行，從科學的觀點看，當有牠的理由，但九龍的市民硬說那是一種大災難的先兆。他們舉出，一九四一年八月間，九龍方面也發現了一次「龍風」大飛行，事後，九龍城的鄕村裏便發生了一次大瘟疫，斃人逾千，不及四個月，日軍攻入九龍，香港遭遇了百年來最大的苦難。事隔七八年，九龍居民又第二次見到了黑色的「龍風」結隊重來，他們惶惶然認爲什麽大災又要當頭，並且都在作一些無知的猜疑， 
[希臘邊亂之國際背景（中）　（續七日本報）] [  本報駐歐特約記者　辛風]  
　　目前希北邊境之情形，必須綜合歷史上希臘與阿保南三國之關係而加以觀察，當一九一二年巴爾幹戰爭期間及第一次大戰以後與一九一八年至一九三九年期間，希南邦交，維持友好。惟在同期内，希臘與阿保二國關係，因若干問題，而糾紛迭起。 
　　希阿在一九一年至一九四八年間之紛爭原因極多。阿爾巴亞尼自一九一三年獨立後，阿國邊境直至一九二六年七月卅日始行解決，同時，希臘根據文化上及形勢上之理由，要求割據愛披羅北部Epurus，阿國非不同意，反則對希屬愛披羅南部，要求歸併阿國，此事在一九三九年至一九四一年間，因阿國受義大利法西斯政權之慫恿，要求尤切，自一九四〇年十一月以來，阿國在義大利對希宣戰以後，亦進兵入犯，占領希土。故希臘迄今認爲與阿爾巴尼亞，仍在戰爭狀態之中，而二國正常邦交關係，亦始終未復。卽於一九四七年二月十日與義大利簽訂和約時，對愛披羅北部問題，亦仍懸而未決。 
　　在巴爾戰幹爭期間，（一九一二------一九一三），希臘與南斯拉夫之邦交，相處頗爲友好，且在第一次大戰期間，並肩作戰。一九三四年二月九日兩國且共同與羅馬尼亞及土耳其簽訂巴爾幹協約。該協約之議定書內，有一點頗司尋味，卽其規定以下情形爲侵略行為： 
　　「支持其國境内武裝匪軍及該國境內匪軍侵略另一國領土，或拒絕該被侵略國之要求，以採取有力措置，以消除其境內匪軍之任何援助及保障」。 
　　該兩國之邊境，於一九一三年八月十日波開來斯特Bucharest公約設定。在一九一七至一九四四年期間，尙無嚴重之邊境糾紛發生，惟此後希政府常因南斯拉夫在希南邊境各種藉口而感受不安。南希兩國之主要問題，厥爲南國欲在愛琴海之薩羅尼加，取得其經濟上之出路。此問題原先於一九二三年五月十日希南協約解決，在薩羅尼加成立南斯拉夫「自由區」，最後又於一九二九年三月十七日協約内，進一步規定該區較更寬之自由及便利，以及鐵路轉運方面之便利。 
　　希保關係，在一九一二至一九四八年期間，糾紛甚多。保加利亞佔得色雷斯Phrace南部之後，繼欲染指馬其頓Macedonia。希臘在內戰期間，曾數次給保國在愛琴海方面經濟上之便利，而最後於一九二五年十月，在薩羅尼加成立希臘「自由區」。惟保國對此種便利，並未予以利用，蓋保國始終認爲欲達到其經濟上之出路，必須獲得該項領土。一九四一年四月，保參加第二次大戰，進軍於色雷斯西部，企岡奪取希屬西色雷斯。第二次大戰結束後，希臘要求向保國修正邊界，以維希臘沿保國邊境之安全，保國方面非但不同意，反要求割讓希屬西色雷斯之全部。希臘雖已於一九四七年二月十日與保國簽訂和約，但兩國正常邦交，至今尙未恢復。 
　　希臘與巴爾幹各同盟國 
　　一九四七年至一九四八年間希臘與其北鄰之關係，日趨惡化。東歐南歐在此時期內所締結之同盟制，對此問題，當有直接之影響。一九四六年七月九日阿南簽訂盟約時，發表宣言謂：「該盟約之簽訂，正値某方企岡發動另一戰爭之際，亦正値其侵犯傾向最顯明之時。」又謂：「正値希帝國及其策動者對阿南之侵犯，將危及巴爾幹及全世界和平之時 
　　南保兩國於一九四七年十一月廿七日簽訂同樣盟約，其用意明示於兩方宣言中。在簽約時，兩國聯合宣言中，聲明不承認聯合國巴爾幹委員會，謂：「兩國代表一致認爲聯合國巴爾幹委員會之設立，係破壞聯合國精神及破壞五强一致同意之原則，以及危害巴爾幹各國之主權，因此兩國不能與該會合作，亦不許該會進入其國境。」 
　　阿保兩國於一九四七年十二月六日亦簽訂同樣盟約，其聯合宣言中謂： 
　　「關於與希臘重建邦交關係，兩政府認爲今日之希臘，已不復爲一獨立及主權完整之國家，因此無法進行復交......彼等代表保阿人民對希臘人民爲國家爭取自由，表示同情。」又謂： 
　　「兩國代表認爲聯合國巴爾幹委員會之設立，係破壞聯合國之精神，及危害　爾幹各國之主權，因此三國不能准其進入國境。」 
　　同時阿國首相霍克柴Enver　Hoxha將軍對新聞界公佈謂； 
　　「吾國人民對希民之英勇掙扎，表示萬分同情。吾等將給予精神上及政治上最有力之支持，驚彼等在各方面，不但値得如是，且希民之自由解放，將奠定歐洲巴爾幹之和平及民主，世人均霑其益。」 
　　保首相狄密脫勞夫Dmitrov於同時宣稱： 
　　「吾等深信，霍克柴將軍必將同意共同支持希臘同胞及其民主軍隊，彼等之勝利爲巴爾幹和平及國際和平所必需者。」 
　　保首相狄密脫勞夫又於一九四七年十二月卅一日新年廣播中謂 
　　「希臘法西斯帝國在吾國邊境挑釁糾紛，並派人至吾國從事恐怖及密探工作。保國人民深愛永久和平，故決心積極工作，以保衛其獨立，並願爲巴爾幹民主及和平之堅實而有力之一員。希氏爲自由獨立之英勇掙扎，必予力助，蓋彼南鄰爲爭取正義而掙扎，對樹立巴爾幹各國友好邦交，誠有極賽貴之貢獻也。」 
　　希保和約，雖已於一九四七年十一月十九日簽訂，但希方欲與保國恢復邦交之企圖，歷次遭遇保政府各項要求，如撤回希軍聯絡員，枸捕大批希臘人士等。 
　　希臘與其北鄰之關係，希代表於一九四七年十二月二日向巴爾幹委員會報告，大意謂： 
　　「希政府始終一本憲章精神及聯合國大會之決議，以和平方式，謀解決其與北鄰之紛爭，希政府並極端希望，力謀與其北鄰三國建立正常邦交關係，惟希政府要求對方給予同樣之熱誠及善意。希政府對希南二國過去二年中之邦交關係，未能如往昔之開誠相處，引爲遺憾，惟希政府堅信，希南兩國不但曾一度爲盟友，且曾並肩作戰，必能互相尊重，以重建合作之道。關於保加利亞，希臘在三十年，曾爲其遭受三次苦難，而其在第二次大戰中，佔領希土，使希遭遇莫大之損失及破壞。希政府已與其簽訂和約，並已準備與其重建邦交，與阿爾巴尼亞。吾國亦極願從速重建正常邦交，自一九四〇年以來，希阿兩國始終在戰爭狀態之中。吾等深盼兩國懸案，能早日解決，而友好邦交，早日重建」云云。（待續） 
[警商勾結走私　由禾運杭移解特庭]  
　　〔本報嘉興七日訊〕本縣同源福烟號經理陳順德（現任捲烟皂燭業公會理事長及縣商會常務理事）勾結現任警察局長童亞欽，於四日晚將私囤之菜油十五桶，汽油一百大桶由警局王督察員押運走私運杭，於當日十一時抵杭，即於五日上午在杭破獲，聞杭州當局以事關官商勾結走私，已移送特　庭訊辦。 
　　〔又訊〕本縣經濟管制，已　　風行狀　，七日整　開緊急會，決定制止搶購及穩定市容辦法多點：（一）綢布七日起每人限購長袍料一件或短衫褲一套。（二）食油每人限購一斤至五斤，外埠停止供應。（三）糧食以城區爲限，每人每月限購二斗。（一律須備本縣身份證採購）。 
[汴第四綏區司令部加強政訓鼓勵密告]  
　　〔本報開封八日電〕駐汴第四綏區司令部爲實施總體戰，並加强部隊政治訓練，近特組織紀律評判會及愛民會，以團爲單位，每月舉行紀律競賽，另設置密吿箱，獎勵人民密吿，以期根絕擾民違紀等不法事件。同時，並由該部政工處，經濟處及有關單位舉行「新經濟處分令」擴大宣傳週，新組設經濟檢査隊，加强物價管制，此外爲響應總統之勤儉建國運動，特按照頒佈公約，針對當地現實，擬訂實施辦法多種，由該部官兵身體力行，實行以來，軍民情感日趨融洽。 
[袖珍新聞]  
　　吳興 
　　〔本報訊〕本城食米，自政府限價每石高十八元，次十七元三角後，各行店均以劣米出售，高米藏匿不賣，最近二日來，高次米不易購得，間有少數米店，每人限購二升，人民恐慌，已面臨饑饉。又綢布商店，因來源不易採辦，六日下午起，全城各布店均暫行停市 
　　開封 
　　〔本報訊〕近因秋雨連綿，整整六天六夜雨未停止，本市房屋又因前次共匪攻城巷戰"大部均受砲火震動，經此次大雨遂致倒塌者不計其數，近數日來，不但大米白麵買不到，卽小米雜麵煤炭木柴之類亦不易買到、 
　　合肥 
　　〔本報訊〕黄牛然。專做套買黑市生意，以致城內各布莊，多將秋冬令貨物收藏，以夏季貨品。裝應門市，故有添衣無料可購之虞。尤其近日米·草·柴·豬肉·香油等日用品，購買異常困。心不安。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕此間全部綢布店近日來貨困難，發生小販搶購籍黑市牟利情事，秩序紊亂，竟有乘機偸竊者。六日上午全市綢布店，實行罷市　下午經警察分別挨店勸導，始次第復業，每人限購衣料一件，至多不得超過一丈五尺。 
 
 

Page 6

 
 
[政府擬定具體辦法　引導游資從事生產]  
　　中央銀行總裁兼上海區經濟督導員兪鴻鈞昨晨語記者，目前政府決加强經濟管制，各區範圍擴大後，先解決轄區之聯繫事宜，再進一步解決各區間之聯擊事宜。上海區已在南京商有辦法，各區間之聯繫辦法正草擬中。上海區擴大後，各重要地區。將分組物資調節。檢査及物價審議會，每月舉行聯席會議。首次會議，尙未定期，在京在滬，亦未決定。轄區各地所需物資，上海區決盡量供給。京方昨日尙在繼續開會商討辦法中。關於四聯總處撤銷後之業務處理，財政部正在硏討。兪氏繼稱：市塲游資，政府決引導於生產之途，已有整套辦法，卽可公佈。 
[到貨略見增加　食米稍有做開　中信局向泰緬洽購洋米]  
　　食米到貨在市塲管理委員勸令同業到貨登記下，昨日登記到貨已見增加，北市塲有七百二十三石，内以白粳及羊秈爲多數，南市塲有一百九十九石，僅有白粳及羊秈二種，共計到貨九百二十二石。北市交易亦見有做開，惟大都不易購得。北市塲做價一律以最高貨限價開出。 
　　麵粉　依舊無交易，零售門市祗有配粉二十包一天，非但供不應求，而且利益微薄，不够維持開支。 
　　雜糧　各貨略有數種做開，鄱陽子豆開一百六十五包，粥少僧多，未購得者居多，安慶黄豆少數交易價十元零六角六分，管店紅糧次貨十元，此外開出芝蔴尙多，生仁亦有以限價開出近百包。 
　　食油　市塲雖已奉令停市，同業集市人數仍多，但不做交易，油公會正忙於同業之存貨登記。 
　　又訊：中信局代糧部在國外採購食米計五萬五千噸，已陸續運到二萬四千噸。此批食米，該局係向暹邏採購，最近暹邏内部不靖，無法進行，該局決定改向安南，緬甸繼續洽購三萬一千噸。 
[申請食油南運輸管從嚴審核]  
　　當局前應各地之要求，並爲加强國內物資交流計，曾部份開禁食油南運。爲求步調一致起見，茲由輸管會規定申請食油南運辦法。其大要如次：（一）本市食油商申請運輸食油出境，得具備證明文件，向輸管會申請核准後，再通知海關放行。其不在本市者，得向輸管會之分辦事處申請。（二）南運食油，暫以廣州汕頭厦門三地爲限。本市食油商運食油往到達口岸，須有到達口岸食油同業公會之證明，開列所需運費油類品質及數量，並經當地主管官署之核准。（三）輸管會得就各地每月食油需用數量，制定限額，在限額內，予以配運。申請超出限額時，由輸管會與經濟督導員辦公處核辦。（四）准許食油出口後，輸管會得通知當地之主管政府，並將每月運出之食油量呈行政院審核云。 
[食糖去化旺盛]  
　　食糖昨日市况堅俏，人心觀望，塲內交易頓趨冷淡，本街去化，益見盛旺，同業吸胃甚殷，惟在限價交易下，執主不願輕脫，市氣鋒俏，塲上供售種類絕少，各檔僅興化白興化赤及土糖等，略有少數脫售外，其餘有價無貨 
[行莊增資已有九家]  
　　銀行界息：本市行莊，紛紛辦理增資事宜，業已決定者，計有九家： 
　　（一）嘉定商業銀行五十萬元（十月卅日止）（二）辛泰商業銀行五十萬元（十月廿日止）（三）浙江商業儲蓄銀行卅萬元（十月廿五日止）（四）浦東銀行五十萬元（十月十五日止）（五）愼德錢莊卅五萬（十月十九日止）（六）元順錢莊廿五萬元（十月十五日止）（七）恒利銀行五十萬元（十月十六日止）（八）中貿銀行五十萬元（十月廿日止）（九）浙江儲豐銀行廿五萬元（十月十六日止） 
　　〔又訊〕自政府發表銀錢業增資辦法以後，各地行莊，相率準備增資事宜，而本市銀錢業，紛紛登報，通吿股東，召開股東臨時會者，先後已有五十餘家。其中銀行佔三分之二，餘爲錢莊。而信託公司，迄未聞有增資意向。據可靠方面消息：本市信託公司，除中一二家以外，均將與商業行莊合併，設立行莊信託部，以便减輕增資負擔云。 
[進口貨征稅標準]  
　　貿易促進會呈請糾正 
　　自財政經濟緊急處分令頒布以來，全國物價均已遵照政府法令，按八月十九日成交價凍結，惟海關對各項進口貨物所徵關稅，迄今仍或按國外價加百分之五，或照市價估計作爲課稅標準，致使進口貨成本增高。爲此一般廠商對於訂購國外原料，咸具戒心，不特使進口商業務蒙受重大打擊，原料供求，亦受影響。本市國際貿易促進會，有鑒於此，頃特具呈經濟管制督導員辦公處，請求予以糾正。 
[橡膠原料飛揚製品無貨應市]  
　　零售商紛入公會冀獲配貨 
　　橡膠廠商最近遭受『搶購」之影響，損失頗爲重大。如大中華正泰等大型橡膠廠，因生橡膠黑市價比限價漲起一倍，其他原料亦莫不飛揚，造成生產成本激增之結果，乃將配貨日期予以愆遲，作消極抵制。小型廠商則託詞代製軍鞋，無貨供應，藉以避免損失，以致經營橡膠之商人，惟恐存貨售罄後，不易添補，存底益見枯涸。所有長統靴，特製球鞋，大平靴等，市上乃均吿絕跡。祗有平口套鞋及低檔膠鞋應市，各地販戶仍不乏前來搜購。至於橡膠公會停市已久，日前曾有元元拉鍊鞋配銷各會員，計分甲乙丙三級，甲級配一打，乙級配九雙，丙級配六雙，每打配價廿六元三角九分，共計配出二百餘打之多。一般未入會之零銷商，因不願放棄承配權利，紛紛申請入會，致一日間登記入會，達一百餘單位，而繼續申請入會者仍源源不絕云。 
[民營紗廠昨會議]  
　　討論繳集聯購資金 
　　蘇浙皖京滬區棉紡公會，爲國棉聯購鐵集資金，特召開民營各　全體會員代表大會，到會員代表七十餘人，由王啓宇主席。討論事項：（一）國棉聯講處資金先繳三分之二案，決議，各會員廠因週轉困難，請出席代表向聯購委員會商量先繳二分之一，其餘二分之一，俟收棉資金必需增加時續繳之。（二）三千錠以下會員請准許　照限價，自行採購案，決議事關全面聯購，各廠應一律放棄自購，本會對此無權決定，所有三千錠以下會員所述種種困難，曁所擬補救辦法，可由會據情轉請國棉聯購委員會核辦。 
[棉漲市場禁止會員入場]  
　　棉紗市塲，自奉令停止交易後，公會當局，爲嚴格遵守法令起見，昨日起禁止會員入塲，以資防　。 
　　紡建售紗 
　　昨日紗市　續停頓，紡建公司循例開售複製業用紗，共計六種，（貨名及價格刋市價表），惟細紗32支陽鶴，42支雙股立馬，及彩球絲光綫，每戶任購一種，如有發現重覆者作廢。 
　　聯合配紗 
　　〔本報訊〕蘇浙　東寫區　紡公會民警紗傳，舉行聯合　　已達第五期，所有第一第二兩次，計共配出二千零五十件，又十月五日至八日，由各民營廠自行開售紗布，彙報總額，計折合廿支棉紗共一千二百五十八件，棉布二萬五千九百四十一疋。據悉：美援棉各廠提棉棧單，亦已辦竣，明日卽可着手分組提棉，運廠濟用云。 
[中紡召開董事會議]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司已定於今日下午三時，召開第三屆董事會議，工商部長陳啓天，屆時將親臨主持。 
　　聞本次會議，係討論如何克服公司改組爲股份有限公司後所遭遇之種種困難問題。該公司總經理束雲章，因公司面臨種種困難，無法解決，早萌辭意，並已兩週未到公司辦公，辭意甚堅云。 
[現棉仍稀]  
　　現棉交易仍未聞做開，市况無形冷落，周浦籽花依限略有成交。 
[收購國棉兩大問題　搶購戰區原棉及搶運陝棉]  
　　本年國棉收購工作，自經當局決定，由國家行局會同廠商合組聯合收購處後，日來各方對此工作，均在加緊進行中。聯合徵信所記者，爲明瞭本年國棉產量及其收購數量，昨晨特走訪某棉業鉅子。據彼估計，本年全國棉產量，約在八百至九百萬司馬擔，惟大部產區，均爲戰火瀰漫，故實收數量，勢將打一極大折扣，而陜西等地產棉區域，雖尙稱安定，但亦因交通工具之限制，無法外運，故彼認爲當局除配合廠商合組聯購處外，對如何搶購戰區棉花，如何便利原棉運輸等問題，亦應及時設法，然後收購工作，始可望其收效。 
　　彼並指出，目前堆　於陜境存棉，數量極豐，約在卅萬擔左右，然因交通困難，均無法外運，而各地紡織工廠，則因原料缺乏，除上海一地尙勉强維持外，其餘各區，莫不已頻半停頓狀態。 
　　〔本報訊〕國棉聯購委會自決定全面聯購國棉後，全國設分處分站地點之負責人，爲近便計，聞將暫時調用紡建公司各分處負責人先行兼代。現各處負責人，業已分途來滬，將俟聯購會主委劉攻芸返滬後，再舉行會議，共商推進聯購辦法云。 
　　又訊：中國國貨聯營公司負責人王性堯，昨晨至國行晋謁劉副總裁攻芸，據云：目前紗布外銷，因匯率提高後已漸見起色，惟因出口限制，故仍難擴展，現擬請求國行對運銷荷印之紗布出口貿易，改交該業鎧，現荷印之紗布進口，亦由該地之進口商負責，如能交由該業辦理，出口貿易卽可因而擴大。 
　　棉布市塲亦繼續停業，前日舫建開售之十三種布疋，經核准配售者，共計准購單一千一百七十六張，售布三萬九千七百十疋，零頭布四千五百磅，其中廠家六六張，得配五千六百七十疋，布號一千一百十張，得配三萬四千零四十疋，零頭布四千五百磅，價値八十八萬三千九百五十一金圓，所供之各布，均爲挨號以門市居多，批發行號較少。 
　　又訊；棉布公會原定供售民營染廠布疋，刻已售罄，須稍緩時日，約尙有六萬餘疋，可能絡續供書。 
[輸管會賡續配絲促進絲織品外銷]  
　　〔本報訊〕據輸管會息，我國生絲因成本高昂。加以人造絲與日絲之競爭，以致外銷困難。該會有鑒於此，前經決定配售生絲原料與各絲廠，協助其加工製織綢疋外銷，估計此項製成品輸出廠商轉可獲利。近來各廠商之來會申請核配者，殊爲踴躍。本市各大織綢廠如美亞新昌大豐壬豐上海絲織產銷聯營公司等，均在其列。第一次配售者，爲Ｃ級Ｄ級生絲，總額二百担，截至目前止，行將配罄，共計可獲美金十四萬元。該會爲繼續减輕廠商之產製成本，促進綢疋增產，及爭取外匯起見，頃已商得國行同意，增撥二百祖，照原配價（Ｄ級每磅美金三元五角）賡續辦理。對於今後國產綢疋之出口，必更能蓬勃開展云。 
 
 

Page 7

 
 
[促進亞洲人民互相了解　中國亞洲關係協會　現在京成立通過會選舉理事]  
　　〔本報南京八日電〕中國亞洲關係協會，八日下午五時在華僑招待所開成立大會，到籌備人朱家驊，張道藩，及有關組織之四團體學會協會會員一百數十人。 
　　主席致詞　吳鐵城主席致詞：謂亞洲人口佔世界人口之半，在國際佔重要地位。於去年四月新德里泛亞會議時，即決定成立本會宗旨在促進亞洲各地人民相互間了解與合作，對和平繁榮有貢獻。明年須由我國召集開會。 
　　胡適講演　繼由胡適致詞，謂去年新德里開會有廿八個國家與會，我國有杭立武次長等出席，明年開會，我國須作主人，故積極組成此會。本人當大學敎授潸一年，任大學校長兩年，就敎育立塲言，對中國亞洲關係協會貢獻二項意見：（一）中國爲世界大國，五强之一，在亞洲爲最老大國家，而全國大學，對亞洲各國，如暹，緬，印度，安南，朝鮮之文字語言歷史，未曾設有科系硏究，以謀溝通，增進了解。以印度論，據調査人口確數，有四萬萬人，語言文化未通，殊爲遺憾。北大自成立東方語文學系硏究印度梵文以來，回敎已資送學生入學。希望政府重視此事，因促進亞洲國家之合作了解，必須爲東方語言文字歷史培育人才。（二）二次世界大戰以後，帝國主義被打倒，民族得解放生存目立，我僑胞在外，以勞苦血汗所得謀生活，往往遭誤解，忍辱受苦。欲救其弊，惟有從增進亞洲各國民族間的了解辦法，最爲澈底，可以改着。故本人認爲本會非國際間外交應酬門面之事，乃關係亞洲各國，因此可以增進了解，爲和平繁榮之基石。繼由社會部代表曹司長沛滋，敎部次杭長立武報吿籌備經過，並通過會章。 
　　選舉理事　選舉胡適·張羣·許崇灝·蔣夢麟·吳鐵城·朱家驊·王世杰·陳光裕·吳貽芳·彭學沛。周鯁生·鄭彥棻·張道藩·杭立武·葉公公超·羅家倫·于斌·陳大齊·賀耀組·陳博生·劉毓棠·陳炳章·邵毓麟·陳慶雲·孫桂籍等廿五人爲理事會理事·戴傳賢·于右任等爲名譽理事。 
　　規定任務　該會章程規定任務如下：（一）與亞洲關係協會總會及亞洲各地友會聯繫事項。（二）辦理總會受各地友會委托事項。（三）從事促進亞洲關係之硏究事項。（四）與亞洲各有關團體通訊，及辦理研究資料與出版物之交換事項。（五）總會與各地友會有關人士之來華招待事項。（六）其他促进本會會務事項。並悉該會經費除征收會員費外，得接受捐贈。會址設於首都。 
[陳東原繼任湘院院長]  
　　〔本報南京八日電〕湖南國立師範學院院長康心源久未到職，敎部曾調編譯館編　謝扶雅前往代理，現因謝氏借調約期已滿，經改任陳東原爲該院院長。陳爲哥侖比亞大學敎育碩士，曾任皖大，中政校，社敎學院等校敎授，及敎部專門委員，簡任督學等職，著述甚富，中國敎育史與中國婦女生活史兩書，尤爲著稱。 
[改進蘇省中等教育　省中聯合會建議質的充實　響應「勤儉建國運動」提倡實踐]  
　　〔本報訊〕江蘇省立中等學校聯合會，於十月四日上午九時，在鎭江女子職業學校，舉行第六屆第二次大會。到各省校校長夏佩白，沈亦珍（盧紹　代）等四十餘人，已誌二日本報。 
[私中小聯理事會決議　請教局組評議委會　處理學校糾紛及福利事項]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會，昨（八）日下午三時，在中正中路五五三號舉行第四十四次理事會，出席童行白，徐松石，高爾柏等三十九人，主席蔣紀周。主要議決案有：（一）組織人事協商委員會，公斷學校人事糾紛，推定蔣紀周，童行白，高爾柏，沈同一，兪傳鼎爲委員。並函請中學敎職員聯誼會，小學敎職員聯誼會，各派敎師三人，共同參加。（二）建議敎育局組織評議委員會，處理學校糾紛，及審議有關學校福利事項。（三）請立法院修改房屋租賃規程，增列維護校舍條款。（四）舉行學術講演，（第一次請陳靑士先生主講，聽講人員爲各校敎務訓育主任）。會後由敎局督導處陳處長講演「美國中學之革新運動』，頗爲精彩。 
　　重要議決案　其重要議決案，有（一）請敎育廳按本省實際需要，確定各種中等學校之性能，而對於設校設級，作合理的發展及分配。（二）本省復員以來，中等敎育，在量的擴充，已達相當程度，今後請敎廳注意質的充實及改進。（三）敎廳在擬訂改進本省敎育計劃時，，在事前召集有關機關主管人參加討論，以便貢獻意見。（四）有關敎職員福利事項，（如年功加俸，休假進修，養老金，子女敎育免費等），請敎廳遵照法令，切實施行。（五）爲響應「勤儉建國運動」，請各校同仁將要旨及公約，提倡實踐，藉以轉移風氣。（六）本會同仁，可互相參觀，以資改進。 
[英大今開學]  
　　〔本報金華八日電〕英大定九日開學，十八日上課。 
[勝利盃排球錦標賽　聖約翰獲冠軍　翁誠光扶病登場搶回危局]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學排球隊，昨賴翁誠光之負疴登塲，士氣　發，以三對一壓倒永一，榮陽勝利盃冠軍。賽畢當塲由屈臣氏公司給獎，勝利盃遂吿圓滿結束。 
　　昨賽兩隊俱以全力相搏，聖約翰球藝連絡，俱勝一籌，本可輕易取勝。但因劈殺手翁誠光突患腹瀉，勉力上陣支撑，彭仲權傷寒症後又未全部復原，影響戰鬥力不少。幸永一追成各一平手後，翁誠光扶病再出，始於頽勢下搶回第三局，奠定勝利之基。 
　　比賽於六時半開始，約翰先開紀錄，旋被永一超出，上落俱在一二分間，緊張已極。約翰二十比十九佔先時，永一追成各廿，但仍被約翰連得兩分，先勝一局 
　　第二局翁誠光漸感不支，吳心芸趕到補上。永一反攻，着着佔先，約翰緊隨不捨，永一奮力作戰。終以廿一比十九扳成和局。 
　　第三局永一秉乘餘威，一度以十比五佔先，但約翰因翁誠光復出，將士用命，錢家祥之巧吊，孫　强之快壓，輔以劉永强，翁誠光之劈殺，連追六分，後防吳心芸，葉慶强，董爲濤又拼命撲救，竟以廿二比二十後來居上，二度領先。 
　　最後一局，約翰更賈餘勇，始終遙遙前領，永一掙扎無效，遂以十五比廿一敗陣，屈居亞軍，兩隊陣容如下： 
　　聖約翰 
　　胡思慶　劉永强　楊人治 
　　錢家祥　彭仲權　葉慶強　吳心芸 
　　孫遵强　翁誠光　董爲濤 
　　永一 
　　李元亮　林永倫　湯洲平 
　　馬燦希　余炳暢　郭琳健 
　　雷金　郭燦靄　呂文思 
　　鄔棣文　營國生　劉華劍 
　　約翰　廿二---二十 
　　十九---廿一 
　　廿二---二十 
　　廿一---十五　錦標 
　　又勝利盃落選賽中，鐵馬以直落三勝震華，戰績如下： 
　　鐵馬　廿一---十七 
　　廿一---十四 
　　廿一---十三　震華（落選） 
[熊貓壘球征京]  
　　〔本報訊〕稱覇國內疊壇之熊貓壘球隊，應南京美國軍事顧問團之邀，乘國慶假期之便，晋京表演，定今（九日）晨八時快車離滬，午後卽與中大作友誼賽。明晨在勵志社對京冠軍隊，下午戰軍事顧問團。十一日仍作表演賽兩塲，上下午分別與全京選手隊及軍事顧問團對壘，當夜快車返滬。全隊陣容如下： 
　　鄂森博土（會長），梅其駒將軍（領隊），梁扶初（敎練），陳拾義（總幹事），黄崇義（秘書），梁友聲（隊長）李啓騰，曹克家，王慶瑞，梅英俊，張師紹，溫天華，梁友文，梁友義，鍾保羅，盧兆森，馬羣賢，鄭德耀，王念茲。 
[復興盃小型球匯達等隊今日複賽]  
　　匯達，央航，龍頭及三屋四勁旅，今日會師方斜路體育塲，舉行第二屆復與盃小型足球複賽，優勝者卽於明日雙十節決賽總冠軍。今日複賽於下午二時半開始，首塲匯達對央航，裁判馬友千，巡邊瞿如松，倪世耀，次塲三星對龍頭，裁判徐國樑，巡邊臧文彬，朱奕寳。如法定時間終了，不分勝負，則須延長二十分鐘，故今日開賽時間較往常提早半小時，倘延長之結果，仍無勝負，則於雙十節下午三時重賽，而原定在雙十節之決賽，再推至下星期六舉行。茲錄四隊陣容如下： 
　　匯達 
　　張賡福 
　　伏迺堂 
　　周興 
　　周瑞忠 
　　劉體寅 
　　薩拉琴 
　　格里納 
　　殷慶秉 
　　張英福 
　　周妙根 
　　三星 
　　廖　 
　　岳仁孝 
　　吳家邦 
　　阮龍生 
　　陸炳生 
　　林典義 
　　張傑 
　　陳元吉 
　　央航 
　　董錦才 
　　金家標 
　　陳龍泉 
　　金家聲 
　　孫輝文 
　　吳紹泰 
　　余木森 
　　俞振岳 
　　許大偉 
　　卓國榮 
　　龍頭 
　　鄒朋 
　　盛彼得 
　　吳凱敏 
　　姚慶昇 
　　王兆龍 
　　章九清 
　　夏詩銀 
　　唐文厚 
　　高秀清 
　　王步榮 
　　張金根 
[中行小型球賽國外部勝滬行]  
　　中國銀行同人舉辦之漢章盃小型足球賽，業已進入第二週，昨日國外部與滬行交鋒，兩雄相遇，競爭甚烈，上半時國外部數度猛攻，均爲滬行後衛搶救出險，下半時國外部侯錚，周毓慶先後破網，以二比〇力克滬行，裁判員馬友于。 
[小型足球甲二組今爭奪分組冠軍　華光對怡光青白對緝椝]  
　　第三屆小型足球聯賽甲組，今日有三塲，於下午二時半起在晋地獄公園舉行。甲二組華光對恰光，靑白白對緝　，四隊實力平均，按華光攻守兼優，怡光則堅靭耐戰，而靑白之勇，緝　之猛，蓋四隊各有特長，際此生死關頭，將各出全力一拼，而誰得誰失，但憑各隊之球運與努力耳。另有甲一組康隊對眞如，雙方皆係靑年球隊而富有堅强之作戰性能者，屆時相逢，定多精彩。球塲秩序，屆時並有四維童子軍一到塲維持，至乙丙組比賽，將於本月底開始，地點假晋元公園，一俟甲組結束後，塲地卽重加整理。今日秩序如左： 
　　華光藍---怡光甲二　二時半 
　　靑白白---緝　　甲二　三時半 
　　康隊---眞如　甲一　四時半 
[晨友籃隊晉京參加勞軍義賽]  
　　本市晨友籃球隊，應南京勵志社之邀請，參加勞軍義賽，定今晨搭乘凱旋號車晋京。下午四時比賽一塲，十日上午與京聯隊交戰，下午遊湯山溫泉沐浴。十一晚車返滬。 
[交部綱球年賽路局球隊晉京]  
　　交通部與京滬區鐵路管理局每年有網球年賽之舉，今年爲第三屆。上月下旬交部網球隊由總務司李司長祖氷率領來滬比賽。路局以十八比十六獲得小勝。茲悉路局網球隊定於今日晋京，舉行答賽。 
 
 

Page 8

 
 
[祝十科學團體聯合年會成功] 　 
　　中華自然科學社，中國科學社曁中國天文·數學·物理·地球物理·地理·氣象·動物。遺傳學會等十科學團體聯合年命，定今日在京舉行，本報爲提倡學術硏究起見，爰將各團體概况作一簡單之介紹，惟爲篇幅所限，容有罣漏，尙希讀者諸君諒之。 
[走向科學時代] [  盧于道]  
　　在九月裏有北平研究院的學術會議及中央研究院的院士會議；接着在十月裏，全國各地有各種科學團體聯合年會。這兩個月來，科學學術的空氣大有瀰漫全國之勢。古老衰微的祖國，在目前政治經濟氣壓極低之下，我們呼吸着這種科學的空氣，或者會使我們頭腦淸醒一下，從簇新的科學觀點，試考慮究竟我們爲了國運，如何走向新的科學時代？ 
　　從科學觀點看起來，我們有兩點實在不能容許，第一點是保守的封建思想，第二點是散漫凌亂的事業。 
　　先就思想而言。科學思想的最大特徵，莫過於不斷求進步，所謂日日新又日新。我們要進步，要後來居上，絕對不能封建保守。這種思想，由進化論一闡發得最爲透澈，任何科學部門亦都證實了這一點。 
　　似乎每個人都有一點懷古的情緒，有如我們到了金陵古城，每個人不免要懷念古蹟那樣。這種文人雅興，亦未可厚非；可是「溫故」目的在乎「知新」，懷古目的就在乎增强改進古老祖國的情緒，這才是正當的出路。如果因懷古而拘泥於古，甚至於鄙視新的，結果是害了祖國，將祖國推向墳墓，這和科學精神絕對相反。在科學領域內，今天相對論改進了牛頓力學，我們就很勇敢地揚棄了牛頓力學而用相對論力學；今天原子知識否定了道爾頓原子學說，我們亦就很勇敢地不再固執道爾頓原子學說，積極地加緊追究原子內部的構造；甚至於新的量子思想，質讓波動想法，時定一體和物質能力一體想法，爲我們一般人想像不到的想法，祗要這種想法是合乎眞理，我們全體人類可以從新學習。這是科學精神；這種精神，和追念先王，誣咒今日人心不古一味固執泥古者，絕對不容。 
　　這是思想方面。 
　　其次現在科學的又一個特徵，爲組織，合作和計劃，絕不能散漫凌亂因循敷衍；尤其是原子研究開展之後，科學界已將集團工作Teamwork的重要性充分提高。現在個人英雄天才時代，至少在科學界業已成爲過去的陳跡；今後爲集體時代。如果將人類分成兩種動物，一種是個人活動的動物，又一種是具體活動的動物，則我們已經可以看到不久的將來，集體活動的人類之視個人活動的人類，有如人的視猩猩猴一個更高等一個是落後，近來科學家作研究工作，卽小至於一個實驗室，硏究一個問題，寫一篇論文，亦是由數，理，化各門專家合作，而不是各行其是。這種敎訓，如果普及到政治社會，這就是眞正的科學時代的開始。 
　　時代走向科學；我們自己的思想，行動亦必須澈底從新改造，創造新的時代，新的國運。亦許今天科學團體的聯合年會，就是一個開始， 
[中華自然科學社概況]  
　　中華自然科學社成立於民國十六年至今已有二十一年的歷史，我們立社的目標，簡括設來，約有四項：卽（一）爲謀科學之普及，以啓民智；（二）爲作科學之發展，以裕民生；（三）爲求科學之調査，以固國本；（四）爲行科學之研究，以禺文化，經二十多年的努力，本社已有社員二千餘人，總社設在南京（地址中央大學内），在國内和國外的重要都市多設分社。現任理事畏爲吳有訓，總幹事沈其益。 
　　本社近年來所進行的工作，約有下列六項； 
　　（一）科學世界　刊　創刊於民國二十年，現在已出十七卷，是我國普及科學知識發行最早的綜合性期刊。在抗戰艱苦的時期，本刊一直維持在內地出版，不曾間斷。復員後移上海出版。對於近代科學知識的進展，更加以系統的介紹已出「原子核」「航空」兩專號。雙十節爲紀念科學團體聯合年會將出刊「雷達」專號 
　　（二）中國科學與建設（Scincend　Technology　in　Chma）英文雙月刊在我國抗戰的時期，後方和海外的交通阻斷，我國的科學刊物也多數停頓。本社感於國內外科學交流不容中斷，就與英國文化委員會合作由本社編輯中國科學（Acta　Brevia　Sinenssa）報導我國科學的進步由英國文化委員會寄英在倫敦出版，分贈英美科學界。此項工作直到戰爭結束才終止。復員後，我們認爲我國科學與建設事業的進展，有向海外繼續報導的需要，因此從今年一月起創刊中國科學與建設英月雙月刊已出版五期。（三）刋行「科學文彙」（Scien　eAbstracts　and　Articles　fcommicrofilm）在抗戰的後期我國與沿海爲日寇所侵佔，國外科學書刋，不能寄遞國内，英美兩國政府曾贈與我國科學圖書影片　，但是此種影片，閱讀甚感困難，本社爲解決此種困難，曾將圖書影片中重要文獻用打字翻印編行「科學文彙」，計分「物理」　「生物」及「工程」三學科，供後方科學界的參考，以加强我國抗戰的力量。此項工作在勝利後卽行結束。 
　　報導科學新聞　在科學進步日新月異的今日時代，人民對於科學進步的認識，實屬必要，藉報章報導科學新聞是最有效的辦法，復員後我們就和中央社合作，開始這項工作，在報章繼續報導科學新聞已有二年各地報章極多刊載，成效很顯著。 
　　（五）在各地主辦科學演講我們爲廣播科學知識由分佈在全國各地的分社經常主辦科學講演，映放科學電影出版科學副刊以謀科學知識的普及 
　　（六）舉辦科學考察團　在抗戰期中，後方資源調査，對於支持抗戰有密切的關係。本社在民國廿九年曾組織科學考察團赴西康，調査農林工鑛等資源三十一年又曾組織西北科學考察團赴甘寗靑一帶考察均已草成考察報吿，送各方參考。 
[中國遺傳學會概況]  
　　中國還傳學會成立於民國三十三年十一月，在抗戰期間，東南學府及學術機關多遷移後方。三十三年中國科學社在成都開七科學團體聯合年會。蓉渝各學術機關及各大學從事遺傳學敎學及研究者當時遂聯合各學者乘七科學團體聯合年會之際，組織宣吿中國遺傳學會成立。現本會有會員百餘人， 
[中國物理學會概況]  
　　中國物理學會是我國物理學者結合的一個學術團體。他已經有了十七年的歷史。 
　　中國物理學會的章程上所載的宗旨只是簡潔的一句話「本會以謀物理學之進步及其普及爲宗旨」，所以會務的發展也針對着這個目標做去，目前屬於理事會的有四個委員會（一）學報委員會。負責中國物理學報的編輯和印刷，這學報的性質是專載國人對物理學的研究論文，抗戰前出了四卷，抗戰中暫時停頓了若干時，三十三年復刊，到現在又出了三卷，每卷兩册到四册不等。這學報流傳在國外，其論文常爲人所稱引。英國每月一册的科學論文摘要（Scionce　Abstract）也採集這學報所刊論文做材料。（二）名詞審査委員會。受敎育部的委託，對物理學名詞的轉譯加以審定，已審定而交編譯館發表的有一千多條，已審定尙待刊印的也有千餘條。（三）敎學委員會。討論中國大中學中物理學之敎學問題，本屆年會中，就要邀請京市各中學的物理敎師到會討論中學物理學敎學的問題。（四）應用物理學彙刊委員會。負普編印以中文寫述物理學在應用上之功用，這是一種不定期刊物，讀者的對象是國內的中學大學生及一般對物理學有興趣的人士，這與第一項所述的中國物理學報的專門著作相輔而行達成本會普及物理學及謀其進步之目的。 
　　會中的工作除此之外，每年集大會一次，會中宣讀論文，討論會務，抗戰前每年集全國會員於一地，開過這樣盛大的年會五次，地點在北平者二次，上海，靑島，南京各一次，抗戰以後，以交通不便，集會不易，乃採分區開年會的辦法每年於同一時期在重慶，昆明，成都，湄潭，桂林等地分別舉行，勝利後，尙採用這分區的辦法。今年我們在這裏參加十科學團體開年會的，只是限於京滬杭區的會員，其他同時舉行區年會的有北平，西安等地，集會的方式除一年一度的年會外，尙有定期的小組討論會及不定期演講會，上海分會對此兩項工作格外熱心。 
　　中國物理學會又代表我国物理學界參加了好幾次的世界物理學會，這一次世界物理學會在荷蘭開翁，我們更曾派遣代表出席。 
　　現在中國物理學會有三個分會，北平，上海和西安，全體會員五百六十人，國外的名譽會員九人，包括東方的印度物理學家拉曼，團體會員十八單位，現在的理事長爲嚴濟慈，副理事長饒毓泰，書記周培源，會計施汝爲 
[中國天文學會概況]  
　　中國天文學會以求天文學之進步及普及爲宗旨，倡議於民國初年，當時因問津天學者尠，遂暫置形式組織，先用天文學會名義，刊行月刊，藉以號召同志。逮十一年十月三十日，始正式成立，至今凡二十六年，共計舉行年會二十二次，會負總數凡688人。茲就其舉辦之事業簡述於次。 
　　（一）編譯天文圖書　民國初年籌備時代，先刊行定期刊物一種，定名觀象叢報，月出一册，四年七月第一　第一期出版，至十年十月，刊行至第七卷第三期時，因印費竭蹶而停刊。十二年七月復刊，改稱爲觀象彙刊，未幾又停，改刊年報，名曰中國天文學會會報，第一期於十三年出版。迨刊至第八期後，改爲不定期刊物。現已出至第九期。十九年七月恢復月刊，更名爲宇宙，迄今未輟，現已出至第十八卷第六號。目前會報與月刊並行出版二者性質微有不同；會報以刊載本會會員硏究論文爲主，間亦刊載衙要譯著；月刊以刊布通俗天文著述爲主，論載宇宙天界消息。此外尙有繁星觀測報吿，由變星觀測委員會刊佈。又有會員通訊一種，每半年一期，專刊學會消息， 
　　（二）編訂天文名詞　十九年十二月成立天文名詞編闔委員會，以會負張鈺哲主其事，二十二年將名詞一千四百餘則送國立編譯館刋布。二十六年年會決議函請國立編譯館重訂犬文學名詞，由會員陳遵嬀負其責，旋得名詞六千一百餘則，送由國立編譯館油印分送犬文名詞編譯委員會各委員加以審査。三十一年十月三十一日舉行天文名詞討論會，決定名詞取捨標準，並通過各名詞之譯名。三十六年由國立編譯館聘幹事一人協助陳君整理，現大槪薪火相傳已就緒，惟尙有若干問題須經此次年會作最後之審定後，始能確定。預期今年內可以付梓、 
　　（三）觀測雙足　十四年第三屆年會時，決議設立變星觀測委員會。旋因種種困難，荏苒數年，迄未成立。迨十八年第七屈年會時，會員張雲又提出本案，始經大會決議，卽行成立。委員會暫設於廣州國立中山大學天文臺内。委員散居各地，惟以在廣州者爲多數。在廣州市之委員，卽借用國立中山大學天文臺之遠鏡觀測；在其他各地之委員，或借用當地天文臺之遠鏡，或自備　單筒遠鏡觀測，觀測結果，統寄委員會發表。委員會每兩月刊行觀測報吿一次。每兩年復彙集觀測結果，刊行年報一册。報告並按期郵政海外與國際學術團體交換。 
　　（四）聯絡硏究凡一科學術之促進，必需相與觀摩以資鼓舞，量力互助以增效率，庶幾集合意見得成系統。中國天文學會亦本斯旨與各方聯絡硏究，例如國內各天文機關均爲團體會員；二十三年發起籌備日食觀測·二十五年及三十年之日食，均組隊觀測。至於我國天文學界與國際天文學界之聯絡交際，亦盡棉力。例如國際天文協會第二，三，五等屆大會均派會員出席；第四次太平洋科學會議天文組，亦經派員參加。 
　　（五）學術講演會　所在北平時，每月皆有學術講演，行之數年，未嘗中輟。會所南遷後，演講停止，然每年年會或相當時機，仍有舉行。 
　　（六）獎勵天學著述　設立隱名獎金及淡園獎金各一種，獎勵天學著作，隱名獎金已於十六年及二十二年各贈授一次。淡園獎金之第一目的在補助中國出席國際天文協會者之旅費；倘政府已正式派員出席，則此項獎勵金，移供獎勵研究中國古代天文之著作，故至今尙未贈 
[中國科學社概況]  
　　中國科學社，發起於美國之綺色佳城，時方民國三年，初名「科學社」卽發行，科學雜誌，迄今達三十卷。四年，正式成立，名稱上冠「中國」二字上英文名：Sciende　Soctety　of　Chima"以「聯絡同志，研究學術，共圖中國科學之發達」爲宗旨，以「格物啓知，利用厚生」，爲社銘。六年，呈准敎育部立案。九年，設科學圖書館於南京賢賢街文德里社所。十一年，又就京社創生物硏究所，十八年，創中國科學圖書儀器公司於上海莫爾鳴路，後遷中正中路，至今爲上海鉛印業之領袖。二十年，上海陝西南路社所明復圖書館落成，悉以藏書充棟。未幾、南京生物研究所新厦亦竣。二十二年，創刊科學畫報，迄今已達十四卷。二十六年寇躪東南，總社西遷四川北碚；流離顚沛，奮勵無前，生物研究，不絕如縷，科學雜誌，繼續發行，並曾舉行年會三次。上海社所賴上海社友曁留社職工苦心掩護得以無恙，岡書館照常開覽，科學畫報從未誤期，上海社友會尤精誠團結，新膽共嘗。南京社所則付諸一炬，爲國犧牲。三十四年，呈准社會部立案。戰後次第復員獨生物研究所因京社地基，被宵小强佔，棲滯上海社所。三十六年，添設射電實騐所，同年，舉行勝利後首屆年會於上海，參加者七科學團體，科學社議決易英文譯名爲「CHinese　Association　for　TleAdvasment　of　Science」簡稱「C.A.A.S」。今年第二十六屆年會，分六區舉行，京滬杭區聯合十科學團體，華北區聯合八科學團體，華中區聯合五科學團體，各各聯合舉行，其餘華西，西南，華南各區，亦積極措辦焉。現有事業計：總辦事處，編輯部，明復圖書館，生物硏究听，科學畫報部，射電實騐所，並中國科學公司而爲七單位，有社員三千餘人。 
　　現社內有監（董）事會，由翁文灝先生爲董事長；有理事會，由任鴻雋先生爲理事長（即社長）。職員有總幹事，現由盧于道君任之；生物研究所所長爲秉志君，科學圖書館館長由盧于道君兼任。科學雜誌由張孟聞君主編，科學畫報由楊孝述君主編。「社友」由于詩鳶君主編，全體職員共有十二人。 
[中國地球物理學會概況]  
　　地球物理學爲硏究地球海陸空三界物理現象及其應用之科學，國内工作人員爲謀斯學之進步及普及起見，於三十六年春發起組織中國地球物理學會，於同年八月正式成立，並呈准政府立案。 
　　本會現有會員五十四人，理事長爲陳宗器，並刊行中國地球物理學報一種，年出兩期，第一卷第一期業已出版，該刊依照各國專門學報慣例，用英，德，法三種文字之任何一種發表。 
[中國地理研究和中國地理學會] [  張其昀]  
　　中國地理學會是一個全國性的組織，於民國二十三年創立於首都，同年夏季於江西廬山舉行首屆年會，同時創刊學報，登載有精深硏究的論著。抗戰發生本會隨政府西遷重慶，歷年學報迄未中輟。去年年會在上海召開，本屆回到首都來集會，還是戰後第一次。當國家艱難締造之初，正學人努力貢獻之時。本會同人都懷着自省自勉和積極進取的精神來赴會。 
　　現代學術崇尙專精，分工愈趨細密，收獲愈是豐盛。本會成立在東北事變以後，卽此短短十幾年中，經多數專家實地考察，殫精研究，我國地理學的園地中，凡自然地理，生物地理，人文地　，歷史地理，地理教育諸部門，都顯有好多燦爛之花，美滿之果。不但本行以外的人，往往不盡注意，便是自家的同志，也未見得都能充分明瞭。最近經任美鍔徐匠之兩位敎授，把這一時期的新收穫，分別寫成長篇報吿，先後在科學雜誌（第三十卷第四期）和地理學報（第十四卷第三四期）發表。固然他們所介紹只是些代表性的作品，並非全豹，可是我們讀了以後彷彿看見江流壯闊，帆檣成林，着實令人興奮無已。本屆年會同志們提出的論文，相信一定比往年更有精采。羣策羣力，互相觀摩，共圖斯學的進步，學會主要的意義在此。 
　　讀觀世界各國之地理學會大致可以分爲四類。以美國而言，美國地理學家協會，華府國民地理學會，及美國地理敎師學會四個團體，可作例證。美國地理學家協會，成立於一九〇四年，是一種同業公會，會員大都是在大學任敎或在硏究機關工作的專家，年出會誌四冊，篇數不多，而水凖極高，所載每年一任的新會長就職致辭，高瞻遠矚，彰往察來，指示出治學的方針。年會的論文，亦皆有摘要刊出，誠哉可謂文獻淵藪，紐約地理學會成立於一八五二年，資格最老，會員範圍較寬，不以專家爲限。該會有宏敞的會所，完善的圖書館，專任的職員，和極有遠見的編輯計畫，其所刊行的地理學論評季刊，乃世界第一流的論壇，執筆者均係世界各國的權威學者，其論文大多爲專題硏究，富於參考價値。羣府政府機關各部門以此誌爲必　之書，於解決内政外交匯濟國防諸大問題，深獲裨益。此外該會又出版叢書與地岡，貢獻宏多。華府國民地理學會出版的國民地理雜誌，是圖文並茂的月刊，自一八九九年創刊以來，久已深入民間，每期銷行一百多萬份，眞是家絃戶誦的精神食糧。其彩色圖版的豐美，舉世無匹，實爲全世界最大的敎育性雜誌。該會因營榮發達，經濟充裕，財力足以舉辦大規模的探險，諸如北極的發見，冰河的考察，深海的勘測，同溫層的探討，在科學上都是饒有貢獻。至於美國地理敎師協會，顧名思議，與學校敎科有關，其所出地理雜誌，每月一册，内容深入淺出，凡敎材敎法圖書設備的討論，都是日新又新，期達促進中小學地理教學之目的。 
　　中國地理學會成立之初，會長翁文　，理事竺可楨各位先生，確抱有一番宏願。我們想以首都爲據點，集合全國同志的心力，來發揚中國的地理學，俾與歐美諸國地理學會同流並進。曾擬籌募基金，建築會所，徵集圖書，以利會務之推進。而抗戰發生，十載流離，格於環境，難如初願。只問耕種，不問收穫，原是學人應持的態度。深信果能認眞工作，集中貢獻，久而久之，不難獲得社會的賞識與同情。由於政府的獎勵和廣大民間的贊助，定能使當年一幅遠景漸臻實况。就目前言，本會的性質與美國地理學家協會相似。無論將來會務如何發展，論文的宣讀，學報的編輯，終究是一個學會的基本任務。而年會的舉行是檢討會務交換識見的樞機所在，關係至爲重要。 
　　中國地理學會現在的通訊處是南京中央大學地理系轉，現任理事長胡煥庸，總幹事任美　。 
 
