# 1948-9 - 9 - 4960682

 

Page 1

 
 
[勝利後第三次蒞瀋蔣主度親指未機宜　即晚偕傅作議飛返北平]  
　　〔本報北平八日電〕將主席八日晨十時廿分偕李宗仁，孫連仲，赴空軍第二軍區司令部，對空軍官佐訓話，勉以發揚自動負責精神，養成互助合作習慣。詞畢，即同赴西苑機塲，偕兪濟時及國防部第三廳長羅澤　等飛瀋，下午六時餘偕傅作義飛返北平，何思源在機塲相迎。主席下機後，即與傅作義同車進城。當晚十一時召見甫自平綏綫視察歸來之孫越崎及北平行轅參謀長徐啓明。八日主席雖曾赴潘，而赴行館求見，遞呈信件者仍絡繹不絕，其中有韓國金九代表李忠模及蔽人白某。又主席七日晚九時半曾在行館召見胡適，梅貽琦，談話約半小時，並留共進晚餐，迄十時半，二氏始辭出。 
　　〔合衆社北平八日電〕蔣主席八日曾在此間召見德王，埀詢蒙古情形。若干方面推測：德王對蒙古人民有舉足輕重之影饗，渠可能再出山 
　　〔本報瀋陽八日電〕瀋陽三日來街頭布滿持槍之行轅衛士，淸潔夫亦不斷打掃，勵志社門前並禁車馬行人通行，市民均知主席將蒞臨，八日午萬里晴空，當機聲軋軋時，多翹首指點說：「來了」，十二時十分主席專機抵北陵機塲，事前戰鬥機八架升空迎接，陳誠，傅作義與文武官員並地方元老等均往機塲恭迎。主席含笑下機，與陳，傳等握手。主席着草綠色中山裝黑披風，鐵灰呢嘴，神彩煥發，並頻向歡迎者點首。旋偕陳，傳同車赴赴市內，車經東大校門，學生佇立恭迎，沿途民衆亦對蜿蜒數里之汽車行列肅然致敬，尙不知主席蒞臨，主席車至勵志社憇息，當接見瀋軍政首長，地方元老，並聆聽陳誠等軍事報吿，有所指示。下午四時飛返平。此次與主席同來者有兪濟時，曹聖芬，黃覺民等數十人。 
　　〔本報瀋陽八日電〕蔣主席於東北戰事緊張階段蒞潘，給予此間軍民以莫大鼓舞。主席接見高級將領，面授機宜，咸信此爲戰局好轉之起點。共匪攻勢刻達高潮，然亦將圖窮　見矣。主席此來爲勝利後第三次蒞臨東北。 
　　〔本報北平八日電〕蔣夫人，八日留平休息，晚六時半曾接見大運市長費學遂，商救濟東北難民問題。 
[劉匪竄鄂東圖擾江防　武漢實施戒備　皖北克太和匪竄豫東]  
　　〔本報漢口八日電〕軍息：劉匪殘部數百人，經新州竄抵團風以北地區（即黃岡以北長江沿岸），另有匪一部千餘人經舊街向林山河（團風附近）流竄，企圖擾亂江防，我軍圍剿中。我空軍竟日出動助戰，對竄擾鄂東各地匪軍予以廣泛轟擊，並炸毀中館驛至宋埠問匪軍營舍十餘楝，匪傷亡慘重。 
　　〔本報漢口八日電〕武漢於八日晚十一時起實行警戒（並非戒嚴）以防宵小活動。 
　　〔本報蚌埠八日電〕縱踞太和之陳毅部，經西進國軍猛擊，七日收復。陳部倉皇渡頴河向界首逃竄。頴·淝兩河間之幾餘土共正淸剿中。陳部第三縱隊向沈邱，一。八兩縱隊向太康，十一·十二兩縱隊向西華，分路進犯，太康境發現匪蹤。 
　　〔中央社開封八日電〕　延津縣城五日經地方團隊收復。　收復鄢院國軍六日晚乘勝收復西華縣府所在地之逍遙鎭。 
[空軍出動轟炸重創陜豫匪衆]  
　　〔中央社西安八日電〕我空軍八日在延水以北地區石叢寺附近，發現匪行軍部隊，當即猛烈轟炸，匪傷亡奇重。同日我空軍復分批出擊豫西共匪，在陜縣以東地區發現有滿載物資馬車多輛，及黃河渡口木船十餘艘，均分別予以炸燬。 
[東北匪區民衆　亟盼國軍解救]  
　　偸聽廣播名「糖稀餅」 
　　〔本報長春八日電〕共匪投誠人員日衆，渠等多爲熱血沸騰之東北稍受敎育及年甫二十之靑年。據謂：匪區民衆亟望國軍迅予解救。叙述匪區生活謂：特務橫行，稍有不慎，即被處死，高唱「掘窮根，挖坯根，實行流血鬥爭！」匪區中死於非命之人，不知凡幾。對中央盼望之切，難以形容，倫聽政府廣播，謂之曰「糖稀餅」，意指雖不甜，但尙存有甜意。彼等均盼國軍能收復廣大之未收復區，更盼能以飛機載運大批宣傳品散發於未收復區中。其中一較具智識之靑年稱：匪頗善於宣傳，即以發動此次攻勢言，匪曾以極龐大之東北銀行券印製宣傳品，隨軍散發於收復區內。 
[陜東南商縣安定]  
　　「自新份子」謀不軌未逞 
　　〔本報西安八日電〕陜東南商縣人心已趨安定，學校亦復課，若干共黨自新分子一度妄圖蠢動策應，李先念舊部李念勞，係商縣人，自新後，近潛伏煽惑不軌被逮，經就地槍決，殘存羽翼亦全部監視。該縣東大隊長劉文榮叛變前亦經拿獲，聞尙在鞫訊中。 
[石覺返承德]  
　　〔本報北平八日電〕十三軍長石覺，八日午偕參謀長返承德。 
[東北救濟會]  
　　擬派代表賑慰災胞 
　　〔中央社南京八日電〕董顯光在記者招待會中答記者詢問如下：問，蔣夫人將派代表赴東北宣慰軍民，此說是否確實？ 
　　答，蔣夫人主持之東北救濟會，擬派代表前往東北賑慰災民，惟人選尙未決定。東北於勝利之前，久受日本殘暴統治，其後又遭共匪之蹂躪，人民苦痛萬狀，今夏復遭水災，淹沒田地二百七十萬餘畝，受災人民在五十萬以上，財產損失約計國幣兩三萬億元之多。蔣夫人發起之東北救濟會，擬籌集賑款東北流通券十億元，目前進行甚爲順利。 
[林偉儔返津]  
　　召開津滄區軍事會議 
　　〔本報天津八日電〕駐津六十二軍長林偉儔赴平謁主席歸來，入日召開津滄區軍事會議，商今後措施。 
[北方廿九省市區　救鄉建國會成立]  
　　〔本報南京八日電〕北方廿九省市區救鄕建國協會，八日晨九時在京舉行成立大會，到姚大海·張之江·劉不同等三百餘人。周伯敏主席，周氏報吿籌備經過後，莫德惠致詞稱：北方同胞於受敵僞壓迫後，復遭受匪患蹂躪，實不堪其苦。抗戰期間，北方同胞曾共赴國難，今勝利後，我當同赴鄉難，期救鄕建國之理想得以實現。旋討論會章，通過提案如次：　請設北方救災準備金，及難民就養就業辦法案。　擬請政府在綏區加强民衆組訓，充實自衛力量，以安定社會秩序案。　建議政府從速收容廿九省市區因戰禍而失學之靑年，以保國家元氣案。　發動社會公正輿論，以淸査接收貪汚份子，沒收其贓款，作爲救濟基金，以平民忿，而利剿匪戡亂案。 
[加緊封鎖大連周圍　艦隊巡邏渤海灣　膠東膠河兩岸激戰已歷七晝夜]  
　　〔合衆社南京八日電〕國軍第一艦隊現在渤海灣一帶巡邏，加緊大連周圍之封鎖。自海軍攻克劉公島後，大連至關內間之共匪交通錢已完全被切斷。 
　　〔本報靑島八日電〕膠東主要戰塲現西移至膠河兩岸高密·平度·昌邑·岞山四縣邊境，殘匪大部主力集結該地區者有第二·七·九·十三四個縱隊及新編十四縱隊一部，連同膠東軍區殘餘共達七萬之衆，國軍由四而陸續增援，范家集，三戶山，郭村，林家莊等村，已皆成大戰之中心地，歷經七晝夜之慘烈血戰，匪傷亡已達二萬四甲餘人，國軍在空軍助戰之下，正緊縮包圍圈，一俟該地區殘匪殲滅，整個膠東戰局即可吿一結束。 
[國籍不明怪機　一再偵察烟台]  
　　〔中央社烟台八日電〕烟市上空連日發現國籍不明飛機盤旋偵察，七日上午八時，突由北方來機四架，在市空盤旋，良久始向原方向飛去，下午三時，復來四架，八日晨七時許，復由北方飛來不明國籍機三架，在市空飛繞廿分鐘，向原方向飛去。 
[主席眷念傷患官兵　雙十頒發實物慰勞　每人一律發給絨襯衣綫襪]  
　　〔本報南京八日電〕蔣主席對剿匪作戰住院傷患官兵暨抗戰成殘榮譽軍人之生活，素極關懷卷念，茲以本年雙十節國慶日，特飭國防部頒發全國傷患官兵（包括榮軍）慰勞品實物，不分官兵，每人一律發給絨襯衣一件，綫襪一雙，大小手　各一條，美軍口糧一份。國防部奉令後，已飭由聯勤總部將上項慰勞品分別提撥運發，並派員分赴各醫院點放，共蘇浙皖閩等地區則另組慰勞團，分四組派赴各院代表宣慰，由國防部新聞局鄧局長文儀担任團長，走九日出發各地工作。至其他各地區，聞主席已另電各行轅，各綏署主任及陸軍總部顧總司令等，於是日代表親往慰問。 
　　〔本報南京八日電〕據悉：前後方各級軍醫院住院傷病官兵特別營養費及病房用品費，業經當局核准增加，自十月一日起開始實施。 
[遼西走廊國軍會師　鐵嶺激戰未已營口轉穩　四平以南匪一部被包圍]  
　　〔本報　陽八日電〕　東北各錢戰事，七日夜雖甚兇猛，但八日晝間頗樣定，加以遼西走廊綏中國軍會師，元首蒞臨東北，均使人倍增信心，但亦倍加警惕。　北路鐵嶺開原間大戰已漸展開，開原車站即新開原所在地，雖被匪包圍，又老開原雖已陷匪手，但國軍仍堅守新開原及車站，六日夜匪一三萬，分數路攻開原站未得逞。　鐵嶺南十數里鐵路兩側匪，雖不斷謀截斷鐵嶺後路，經國軍陸　空軍加緊驅逐，鐵潘間火車尙可通行。又鐵嶺周遭戰事未停。　法庫匪五千餘人，向潘外圍蠢動，刻與國軍對峙於金佛巿附近。　南路營口戰事八日晝間經陸空軍努力夾擊，匪勢稍退。　西路匪陷彰武後，空軍八日飛往偵炸，又新立屯頗緊，北寗錢正分段通車，國軍對該綫交通極重視。　東路匪思蠢動，營業東北湯池一帶發現　三〇三師部　萬餘，係由梅河口竄來。 
　　〔本報長春八日電〕四平南之　　樹一帶，匪主力一部受包圍，即可聚殲，而四平週遭國軍異常機動，匪連續受創，士氣低落。長吉地區連日平靜，長吉客貨車行駛如舊。匪於週遭雖留有小部，不時竄擾郊區，其目的在牽制國軍之出擊。長美領館人員工作照舊，目前絕未作離長之想。 
　　〔本報潘陽八日電〕傳作義部出關作戰，一部抵綏中，其先頭部隊昨開抵興城。濟陽今晨六時開出迎接列車，興城綏中間已無匪跡，鐵路開始由兩端搶修。 
　　〔本報北平八日電〕關係機關息：外傳秦皇島緊張說不確，該方面情况如常，僅昌黎西北有共軍二個旅，但盤據該地已久。北寗綫關內段始終保持小康，雖有小破壞，無礙大周，又關外北上國軍抵綏中後，興城方而國軍亦南下中，今晚在綏中會師。 
　　〔中央社長春八日電〕吉長周圍之殘匪，續越平梅路竄長濟南段東側，大規模主力會戰即將於兩遼邊境一帶展開（（鄧文儀對東北現勢談話刊二版一關） 
[三千萬美元救濟物資週內可在京簽訂協定　新共產國際出現將促美積極援華]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕中國大使館發言人今日宜稱：中·美兩國將於本星期內在南京簽訂協定，規定由美國助華救濟物資三千萬美元。此係聯總結束後，美國獨力對中國及歐洲數國救濟計劃之一部份，全部共値三千五百萬美元，對華救濟物資計有米約四萬三千噸，値一千一百萬美元，小麥十五萬噸，値一千五百萬美元，醫藥用品値四百萬美元。分發地點以上海·福州·厦門·汕頭·廣州·漢口·北平及天津等地爲主。救濟物資由美國政府派員監督平價出售，所得貨款，用以續購物資再度出售。國際糧食救濟委員會已將上述數量之米，麥存儲待運，其中小麥二萬八千噸，米四萬三千噸且已訂立購買合同，一俟協定簽字，即可運滬。此項協定並規定，美國駐華記者得以調査執行情形。 
　　〔合衆社南京八日電〕據昨夜此間測騐之結果，中國官員方面，對於歐洲共產黨新組織之反響，認爲係成立第四國際之光聲，可能刺激美國對於中國國民政府採取政治，軍事及經濟援助之積極政策。渠等又認爲，此事足使其他國家了解國共鬥爭之眞正性質，結果足以使美國從速援助國民政府。渠等指出，雖則此項共產黨組織係專爲擊敗歐洲之馬歇爾計劃而發，然馬歇爾計劃由於該組織之出現，不能擴大至亞洲，尤以擴大至中國與朝鮮為然，然渠等又承認，馬歇爾計劃如擴大至中國，或將迫使莫斯科將亞洲共產黨包括於新第四國際之內。 
　　〔本報　縣八日電〕高密，昌邑，岞山，平度間戰事，八日仍激烈進行中，惟戰事重心已由范家集東移至台頭。 
[滬游資北流]  
　　〔本報北平八日電〕滬游資又漸北流，申匯三日間鉅跌三萬之譜。（六日每百萬七萬元八日每百萬四萬元，）可知游資已不復南流，而呈逆轉，因之平銀根今漸鬆弛。按六日票據交換差額達四百億，六日爲二百億。 
[黨團員重新登記　本月開始辦理]  
　　〔中央社南京八日電〕國民黨黨團員重新登託確定黨　曰辦法，已於八日中常會臨時會議中通過，並決定自十五日起開始辦理。（下接二版一欄） 
[十億美元借款　葉外稱無所聞]  
　　〔聯合社南京八日電〕外次葉公超對記者詢問報載外長王　杰現在華府與杜魯門總統及馬歇爾國務卿談判十億美元借款一節，答稱：此事余無所聞。本人認爲　部長赴美係出席聯合國大會，不致請求美國貸款等等。 
[魏德邁報吿　内容我無所悉]  
　　〔中央社南京八日電〕外次葉公超於八日下午政院新聞局記者招待會中答記者問如下： 
　　問，蘇聯建議美·蘇共同自朝鮮撤軍，中國政府對此有何評論？ 
　　答，本人於前次已經說明，朝鮮統一獨立之早日實現，實為中國政府一貫之期望，現在吾人仍熱望對於促進此項目的能獲致圓滿解決，佔領軍須由朝鮮完全撤退，自應包括在内，但在美·蘇關於撤軍建議之詳情未經獲悉前，尙難對此建議加以評論。 
　　問，魏德邁將軍致杜魯門總統報吿之內容，巾國政府獲得正式通知否？中國政府將否發表？ 
　　答，不。中國政府對魏德　致杜魯門總統報吿之内容，並無所悉。 
[民主國際　曾琦主張從速組織]  
　　〔中央社南京八日電〕靑年黨領袖曾琦，頃就新共產國際成立一事，發表談話稱：　證明一九四三年第三國際之取消爲一種「戰略」的退却，與列寗昔日成立「遠東共和國」，以和緩各國進攻，旋又宣布合併，同一陰謀性質。　戰後世界極權國家與民主國家，又形成鮮明的對壘，削减聯合國之權威，加重和平的威脅。　擁有武力之中共，得此國際支援，自當加速其破壞運動，以阻民主立憲之建設。　應付之策，就世界言，各民主國家應打破其「各自爲謀」之雋習，從速組織「民主國際」，以與「共產國際」相對抗，就中國言，應按預定計劃，按期行憲，實行大規模之改革，以堅强的「建設力量」，粉粹中共的「破壞力量」。 
　　〔本報太原八日電〕晋一〇五縣，中央已核准八九縣仍行普選，餘仍核奪中。 
[美軍事考察團由平飛抵靑島　英訪華團仍留盤谷]  
　　〔本報靑島八日電〕美國會環球軍事考察團八日下午五時由平飛抵靑，一行共六人，包括共和黨議員五人，民主黨員一人，由紐約共和黨議員柯里率領。渠等來華將考察靑島，南京，上海三地美軍駐華部隊及軍事機構情形。柯克上將今晚七時在私邸招待該國，並有所商議。九日即開始考察工作，並檢閱我海軍將校，定十日離靑飛京轉滬。 
　　〔中央社本市訊〕據英國新聞處悉，英國議員訪華團因天氣關係，不能飛行，現仍滯留盤谷，一俟天氣淸朗，可能先行來滬轉京。 
[介紹聯合國　展覽會今在京揭幕　昨舉行國旗大遊行]  
　　〔本報南京八日電〕新運總會與勵志社總社合辦之「介紹聯合國展覽會」，定九日假黃埔路該社大禮堂揭幕，公開展覽三日，藉使首都市民增加對聯合國各國文化民俗之了解。八日上午十時，並曾舉行盛大之國旗遊行，指揮車及海軍樂隊車後，以四輛卡軍，分載勵志中學學生，手持五十六國國旗，五色繽紛，翩翩迎風，行經鬧市通衢，引起廣泛注意。午後三時，勵志社副總幹事厲志山，新運會副總幹事徐觀餘等主持記者招待會，報吿展覽會及集團結婚籌備經過及　　雙十節體育節目（最間馬術表演，午後熊貓對美軍壘球賽），會後復請記者羣先期參觀展覽會，陳列照片圖表千餘幅，均極神采，其中加·印·英·諸國之彩色畫，尤足代表其各該國之風物文化， 
[報紙揭發貪汚　愼勿牽及無辜　董顯光氏發表談話]  
　　〔中央社南京八日電〕政院新聞局長董顯光爲近來少數報紙，揭發貪汚，有時牽及無辜，損害守法官吏之信譽一事，頃時發表談話，願新聞界珍視言論自由，勿侵犯他人之自由，並望無辜被辱之公務員，必要時可以訴訟法律，以保護其個人之權利。 
[靑海省劉廳長　赴北塔山勞軍]  
　　〔中央社迪化八日電〕靑民廳長劉承德，七日赴北塔山，代表靑海全省軍民慰勞駐防國軍，新省各族聯合會亦派代表馬次伯前往慰勞，奇台與北塔山，均係靑省騎兵防守，劉氏特前往慰勞。 
[國代選擧積極準備　董顯光稱無理由須再延期]  
　　〔中央社南京八日電〕董顯光局長於八日下午記者招待會中對大選問題答稱：十一月廿一日至廿三日舉行國大代表選舉，全國各地均在積極準備，吾人並無理由預料再將延期。 
[軍警投衆辦法　選總修正通過]  
　　〔本報南京八日電〕選總委會八日下午三時開會，洪蘭友主席，決議：　現役軍警在駐防所在地參加國大立委選舉投票辦法，修正通過，呈國府備案。其耍點爲，對於國代有選舉權之軍警爲選舉人申請之登記，以十月廿日爲截止日期，廿一日起依法補行公吿五天，對立委有選權之軍警爲選舉人申請之登記，未及依照進行程序之限期列入選舉人名册公吿者，亦得適用前項之規定投票辦法。　通過靑海，遼寗，湖北，河南各省各縣市選所主席委員及委員名單。 
[綏靖區選舉困難　府委提補救辦法]  
　　〔本報南京八日電〕綏靖區各省市舉辦國大代表立委之選舉，因實際情形，辦理困難，有關方面硏討後尙未獲致結論。頃悉，府委張繼·莫德惠。于右任三氏，特提補救辦法一種，送交國務會議，八日下午經法制審査委會予以討論，並獲通過。茲誌該案詳情如次：　根據憲法第三十四條規定，請由國務會議決議，交由立院迅速制定「綏靖區國代及立委選擧補充條款」。　補充條款内容大綱如次：甲，綏區各省市縣全部收復者，依普通選舉辦法辦理，乙，一部份收復者，即在收復之地區依法辦理選舉，俟該區全部收復後，於六個月內依法辦理選舉，丙，全部未收復者，在鄰區或指定適當地點登記選民辦理選擧，俟該區全部收復後，於六個月內依法辦理選舉。　綏區選舉一切手續及日期，仍照規定程序辦理。 
[閩商籌組路礦公司　將開拓閩省礦藏　美商潘尼公司擬開採粵北煤礦]  
　　〔本報福州八日電〕閩人鄭華發起組織華美路礦建設公司，資金額定四千萬美元，經由鄭氏向美募集華股，已商允中國建設銀公司投資。鄭氏所擬各項計劃已得中央主管當局同意，其營業目標：　鐵路運輪，　採木及加工，　開發閩省礦藏，閩省府對此事極表歡迎。 
　　〔本報廣州八日電〕前曾與粵省訂約發展實業之美商潘尼公司首席股東潘尼，已與中山礦務公司洽商，決於短期內合作，開採粵北烟煤礦。此次美國投資將完全配備美車國最新式器材，使成爲華南最完備之礦塲。 
　　〔本報廣州八日電〕宋主席昨召見省實美公司總經理羅楚材，允請由四聯總處貸與該公司卅二億元，充實紡織部門。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[申論共產國際的再出現]  
　　共產國際的再出現，本報旣於昨日着論有所論列：顧所論僅及於共產國際本身，及我們的如何自處之道。茲更願就國際政治方面，加以申論。 
　　首先我們要指出的就是：此次共產國際的再出現，不能說是國際上的一種新壁壘。共產國際原是早已存在了的，它的出現在國際政治舞臺不自今日始；至於一九四三年五月的宣告解散，至多也只是對外取消了名義，論其實際，却依然存在如故，此本報於昨日社論中已經加以指出。共產國際自一九四三年五月以來，如果在法理上（do　juro）是散了的話，在事實上（do　facto）是存在着的。所以此次共產國隙地的再出現，決不是一種新壁壘的出現，而一種已經存在的老壁壘，重新掛上了旗號，準備宣戰。這也不能說是一種新共產國際，或第四國際；國爲在無論任何方面，這次出現的共產國際，實卽自一九一九年以來就已成立了的共產國際或第三國際的重新登台，在理論上，在本質上，不是一種新的組織。我們不能以爲有莫斯科的一紙通告解散，而認爲這是繼第一國際，第二國際，第二半國際，第三四際而成立的第四國際。這是我們應該認清的一點。 
　　這次共產國際的再出現，有若干點值得我們的注意。第一，北歐諸國若分蘭那威等地的共產黨沒有參加；第二法義兩國亦列爲共產世界之內。關於第一點，北歐諸國共產黨的不參加，可以有兩方面的解釋：第一，蘇聯仍舊希望北歐諸國能够永久保守中立，不參加世界的鬥爭；第二，北歐諸國蘇聯已經認爲蘇聯的一部，所以各該地的共產黨可以無須參加這次共產國際的新宣言。在集權主義下，以企圖建立共產世界自任的蘇聯，是不容許有中立國家存在的：所以從其立國的本質上言，我們不相信此次共產國際的再出現而沒有北歐諸國的參加，是爲了要確保它們的中立。 
　　講到法義，這無疑地是西方的民主與共產主義角逐之塲。蘇聯的鐵幕，已經自北海濱的史答丁延展到了亞德里海的特里斯特。在這綫以西的德國是在英法美諸國的占領下，所以義大利和法蘭西便變成了西方民主對共產主義在歐州的第一道防綫，當然克林姆宮是竭力想將它們奪取過來的。義法兩國的參加此次重新出現的共產國際，因之，便是一件極自然的事。由於此次義法兩國共產黨的參加，必然會有影響於此後兩國政治局勢的展開。義法兩國的共產黨在各該國內均有相當的實力，而法國的人民共和運動和義國的基督民主黨，他們亦擁有雄厚的實力。由於此次兩國共產黨的參加羅馬亞京城的宣言，可能使人民共和運動及基督民主黨的聲勢益爲增强。但法義值大戰之後，經濟瀕於破產，人民生計日蹙，如果西方民主的救援不及時趕到，前途亦難預測。 
　　就在這個時候，我們看見英國政府的改組。這次艾德里政府改組，除了燃料及動力部長辛威爾免職外，並沒有多少使人值得注意的變動，工黨政府還依舊保持它的穩重的色調。原來英國的工黨本有左右兩翼，像貝文慕里遜等人，是擁有各地工會組織的實力而同時又是比較保守的人物：智職份子如衛生大臣皮帆卻比較近於急進。此次英政府的改組，貝文，慕里遜，克利浦斯等人，不但沒有動搖，反因而增强其地位。這也可以說是英國對此次共產國際的再出現的一種答復。英國雖然缺乏美元，國內的經濟局勢雖也十分艱難。然英國究不失爲西方民主的一大柱石。觀乎此次英政府的改組，益提高我們對於世界的信念。 
　　目今的世界局勢旣這樣演變着，以「民主國家的兵工廠」自命的國家，自然更負起重大的責任。它應該有堅定的政策，及時以它的力量來支援它的興國，以力量來答復力量，以組織來答復組織。我們尤其不可忘了遠東，因爲在遠東我們看見有第二次世界大戰的爆發。只有這樣，我們纔能確保這一個民主世界，和世界和平！ 
首都於昨晨舉行聯合國國旗大遊行時之行列（中央社攝） 
[黨團圓重新總登記]  
　　（上接一版）此次辦法乃係根據國民黨當前四中全會通過之「中國國民黨當前組織綱領」所擬訂者，該綱領指陳，爲整飭黨的紀律，決淘汰腐惡份子，嚴肅革命閉幕時宣稱：「此次黨團統一組織之後，第一步工作即爲舉辦黨員總登記，此次登記，務須將各地貪汚腐敗份子開除黨籍，不使其再混在本黨之內」，國民黨中央乃決定舉辦黨團圓重新總登記，藉以刷新黨的陣容，依照該項總登記辦法之規定，縣以上各級黨部，均負有主辦登記之責，凡領有黨證或臨入黨證明書之黨員，與領有團證或臨時入團證明書之團圓，除停止黨權或團權者外，均應依照限期，向所屬黨部申請登記，並填具登記表，申請登記之黨團員，如經審查有反言論或行爲，跨黨，在內造成或參加小組織，以破壞黨之統一，有貪汚行爲，參加總清查或總甄核未能合格等情形之一者，總認爲不合格。又黨團圓無論不參加登記或參加登記，經中央最後決定認爲不合格者，即喪其黨籍，至申請登記經審查合格之黨員，則由主辦登記之黨部編組造冊，重新宣誓，並逞呈中央頒發新黨證，其不合格者，則須呈送上級黨部覆審或彙呈中央決定。 
[東北戰局　即可開朗　鄧文儀談現勢]  
　　中央社南京八日電鄧局長文儀，於八日下午政院新聞局記者招待會中暢談東北報局現勢如下： 
　　　攻勢動機：自東北林彪匪部於七月間之第五次攻勢被粉碎於四平街主辦戰後，兩月來雖經積極補充，仍未達到足以再取攻勢之實力，然其最近所以突然發動者，其故有四：一爲呼應關內膠東之失敗，以遮掩國際觀聽；二爲乘此時機搶積糧食；三爲乘國軍將進攻華北之前，先發動東北之戰，以減輕對晋冀兩省之壓力；四爲在國軍大量增援補給尚未開赴東北以前，即作消耗戰之叛亂。 
　　　匪軍實力；東北共匪所盤據之地區，雖較國軍收復之積爲大，然皆人口稀少之處，徵補不易，其目前實力，除中共已正式編爲八個縱隊外（每縱隊約當一個軍），尚有韓共十四萬五千，蒙共三萬五千，日共一萬五千，合共實力四十四萬人，目前位置於中長路東者爲韓共，但尚未發動攻勢，其在遠西邊境已有行動者爲中共之第二七縱隊，其東爲一·三·四·六·縱隊，再加遼南營口之新八縱隊，及熱河錦西之八·九·縱隊，爲數已逾二十萬人。 
　　　目前行動：匪內鑒於國軍進攻山東及膠東半島戰略的澈底成功，切斷其關內外聯絡的生命綫，慘敗之餘，亦效法此項戰略，以首先破壞交通，切斷國軍補給綫，於九月下旬開始發動，先後在榆關錦州間攻擊，圖先破壞關內外鐵道交通，曾先在萬家屯·興城等處發動攻擊，以斷平滯鐵路、再向白旗堡·饒陽河·開原·昌圖等處，直向鐵道綫發動攻勢，而不知國軍關內外之聯絡，陸上固不僅北寗，中長鐵路，而空中與海上之補給更非匪在關內之膠東半島與關外之遼東半島可以比擬；其次則在使中長路綫上如長春·四平街·開原·鐵嶺·瀋陽·遼陽·鞍山·皆陷孤立，故在鐵路以西之二·七·縱隊，向法庫昌圖進攻，以一·二·六·縱隊主力向西豐·八面城·開原進攻，六縱隊更折向長春東南竄擾，四縱隊向鐵嶺以東攻擾，八縱隊則由遼南發動，一方面破壞交通，一方則圖打擊軍野戰軍實力，國軍對於此種蠢動已有預定計劃，刻下部署已定，詎之攻勢業已受頓挫，國軍正在各方面對匪迎頭痛擊中。 
　　　今後前途：以今日匪在東北之背景及之狀況言之央此雙方尚未作主力決戰以前之態勢，戰避正在發展，判斷變方之勝負尚覺過早，但以國軍今日爲國家收復領土，爲民族保持生存之士氣言之，匪雖恃有不斷之後援，且吾人亦不能低估其實力，但其已失去東北人民之同情，加之國軍士氣旺盛，保土衛民之決心與信心十分堅强，則東北戰局前途不久必可望其開動。 
[關內匪軍動態分析]  
　　最近一週關內匪軍動態之分析： 
　　陳毅匪部之行動可分作膠東，魯西，蘇北，及豫皖蘇邊區四地區分別說明：膠東匪軍之九，十三，兩縱隊，因國軍克烟台，牟平後，直趨文登，威海衛，有被殲于海邊之極大危險，故其九縱隊及十三縱隊小部西竄逃生，企圖在濰河高密間，與被逼困于諸城西北北二·七·縱隊殘部合流，其第十三縱隊殘匪，則已退在威海衛以南地區，現我海軍與陸軍配合，已進入威海衛及榮城灣，匪如負嵎困鬥，可能被我完全殲匪，原由地方部隊凑合編成，戰鬥力極弱，蠶伏夜動，不過徒作牽制國軍，及保黃河南北之連繫而已。蘇北匪軍本無多大兵力，每乘國軍調動之際，乘空偷襲城鎭，打家刦舍，以爲掠取物資，征補兵員之消極行動。豫皖蘇邊區之匪軍，乃陳毅匪部在魯西潰敗後主力，該匪原關東越鐵路，竄入兩淮，但以萬餘之眾，圍　攻國軍僅一個大隊固守之宿縣，經二日以上之時間，仍被擊退，可知其戰鬥力量自魯西鉅野，城武，曹縣各戰役後，已大削减，不能與國軍作主力之戰鬥，同時見到宿遷瞧寗方面已有强大之國軍兵力向南壓迫，如東越鐵路，必被逼于雙溝，睢寧，淮河地區，拘束於兩面湖沼兩面國軍之間，實爲極大危險，所以忍痛放棄此最好策略，而將三，四，六，縱隊殘部自蒙城，渦陽西竄，一，八，十二，縱隊殘部向扶溝以南流竄者，乃求避免爲國軍之圍殲，減輕劉伯承部之困難而欲合流也，然此企圖至今仍未完全實現。 
　　至劉匪伯承部，上週來被國軍將其一，二，六縱隊殘部圍擊於白雀園附近，連日苦戰，死傷約六七千人，方於本月三日突圍向東南逃竄，實狼狽不堪，最近已被迫向黃安麻城間倉卒潰敗，所餘無多，其第三縱隊殘部，原盤踞固始三河夾一帶者，以經商城之慘敗後，故向立煌逃竄，再　進入大別山，然因國軍已先將山城控制，故匪欲重建山區根據地之夢想，一時無由實現，况自國軍以優厚兵力從光山，潢川，商城方面施行陋離戰術後，劉匪之一，二，六，縱隊旣不能向東北與其第三縱隊殘部會合，更無法與陳毅匪部呼應作戰，其企圖勢難達成。 
　　陳賡匪部之范其華部，因國軍自潼關東進，及出　南商城以有力之部隊向其壓迫，進入伏牛山地，出於被動並非預定之步驟行動。至於韓適匪部之四·九·縱隊，連日被國軍攻擊於洛寗東北之韓城鎭附近，傷亡已六七千，退亦不能，進無可望，困難之極，只得將已竄至伊陽以東之匪廿六旅調回營救，現經國軍阻擊於鳴畢鎭之主力戰爭，可爲該匪潰奔之開始序幕。 
[錫漲風戢止　縣府派員監視市塲　捕獲紗布投機商]  
　　〔本報無錫八日電〕昨日本邑各物瘋狂暴漲，市塲交易混亂，人心惶惶，縣府鑒於如此漫無止境，影響社會治安，今晨物派人員至各市塲坐鎭，監視開盤，當塲捕獲紗布等投機商人楊森林·糜旭鵬·許九如·俞秋庭·薛亦運·程小鵬等六名，帶縣後已交軍法室，依照妨害國家總動員懲罰暫行條例嚴辦，故今日各物漲風已見戢止，米稻交易竟未做開。 
[津各貨一致回跌]  
　　〔中央社天津八日電〕津物價節後上漲，頃經市府嚴查投機份子後，各貨一致回跌，與四日相較，綠兵船麵粉每袋跌七千元，價二十四萬八千元，廿支雙馬紗每件跌五十萬元，價一千九百七十萬元，陽光市布每疋跌二三千元，價七十四萬五千元。 
　　〔本報天津八日電〕汽油猛漲，津德士古公司宣佈，自八日起每加命由一六〇〇〇元增至三〇五〇〇元。 
[靑布糧續漲　當局採緊急措施]  
　　〔本報青島八日電〕青市物價連日仍飛漲未已，尤以紗布食糧爲烈，銀月紗今日已漲至二四五〇〇萬大關，龍布七十五萬，兵船麵批價達卅萬，大米九十萬。市政當局爲平抑漲風，已採取緊急措施，連日由神會兩局長親出檢查囤積，已查獲大量食糧及大批紗布，准先拋售囤糧，供應民食，並實行紗布外運換同食糧辦法，藉裕糧源。 
[幷組經濟糾察隊]  
　　〔本報太原七日電〕并市由警憲義警組經濟糾察隊，防止物價暴漲及黑市暗盤。 
[穗市金融　一片混亂　宋子文召各行商討]  
　　〔本報廣州八日電〕此間金融市塲惡化情勢仍有增無已，在當局密謀嚴行查究之下，市塲更形一片混亂，大部份買賣皆轉進地下活動狀態，情形與今春金融波動情況彷彿相同，現港幣仍徘徊萬三·萬四之間，米價亦每損升二萬餘元，上米需卅一萬餘元一担，而指定銀行外匯牌價則無更動。宋主席今午召集四行及省市銀行，商討安定金融辦法。記者曾走訪粵省行長劉佐人氏，據談已有圓滿結果，但詳細辦法未決定前，不能發表。 
[川島芳子　公審延期　昨帝聽擁擠無法開庭]  
　　〔本報北平八日電〕國際女間諜金　輝（川島芳子），今因旁聽太多，未能公審而延期。今原定理午二時開審，十二時法院門前已擁擠不堪，約四五千人，法警初尚守門，拒絕入內，旋因旁門被擠開，一湧而入，樓上下幾無空隙，法官座亦被佔，椅櫈欄杆被擠毀，年久之大樓支呀作響，倘非樓上人湧下，險生慘劇，法院臨時宣佈延期。金璧輝於一時餘提到後，被人發現包圍，金短髮，上身着白衣，下穿綠西裝褲，面紅若有喜容，不似囹圄中人，頻與相識者點首示意，二時餘決定延期後，復被卡軍送回監獄，金跳躍上車，臨行尚授其相識之某人一私函。 
[外部發言人解釋　宋子良等　護照問題]  
　　〔中央社南京八日電〕關於監院調查外匯報告書涉及孚中等公司代表持有外交護照一節，頃據外部發言人宣稱：外部對於簽發各項護照，向須由各主管機關先行審核，例如學生出國求學，申請護照須先經敎部審核　，商人出國由經濟部審核，官員出國，亦須由各審核機關行文部辦理，監院報告書所稱沈鶴年及宋子良現任國際銀行中國理事，故仍持用外交護照，最近出席在倫敦舉行之國際銀行會議。 
[颱風抵港附近　沉漁船數十艘]  
　　〔聯合社香港八日電〕「寶琳」颱風自菲律賓吹向香港，昨夜路綫略有變化，料將於今夜襲擊香港與汕頭間中國海岸。另悉：漁船約五十艘，在此間附近海面猝遇風暴，全部沉沒，遇難人數不詳。 
[浙鹽務局宣佈　放棄貸款制度　商民購運不加限制]  
　　〔本報杭州八日電〕浙鹽務局昨晚破例招待記者，報告本省鹽業現狀，並宣稱：此後該局業務方針，爲配合新政，貫澈自由貿易，決定放棄貸款制度，政府除控制一部份產鹽，作爲常平鹽，及接濟外銷外，其餘產出鹽斤，一律歸倉，或由鹽民集體逕向銀行申請貸款，儘候配銷，或由商人投資購運，不加限制，其運銷手續仍照現行辦法辦理，任何民商均得經營，絕對禁止壟斷。 
[中和黨全代大會　提社會經濟方案　並推選尤永昌爲主席]  
　　〔本報訊〕中和黨全國代表大會在滬舉行兩日後，於昨日閉幕，共通過提案六十一件，主要者爲：（一）擁護政府總動員令，並提供這國隊國家化方案，（二）擁護憲法，主張普選，決定黨員參加普選辦法，（三）提供社會經濟方案，供政府參考。大會選出中執委一五五名，中監委四十五名，推選尤永昌爲該黨主席。 
[物資局長聲明　購進小汽車冰箱等　絕無逾越範圍情事]  
　　〔本市訊〕外傳關於物資供應局先後購進小汽車及冰箱，未按進口手續報關查驗，並其中澳司丁五輛，即行提出價售，實有逾越範圍云云。茲據江杓局長談：（一）澳司丁五輛，係屬前駐印英軍，曾向我國政府借用吉普車五輛，因日久損壞，無從歸還，乃由該軍在加爾各答以舊軍用澳司丁車五輛，撥交我國作爲償還，由前經濟部存印物資接收委員會承運，卅五年九月六日到滬，當時因根據一般存印物資串關手續可先備函保證，時後補辦之規定，確未報關，但此後該會滬處業務由局接管，調集報國證據，曾以第三六二〇號關單補報有案。（二）福特車四輛，舊卡特拉克車一輛，係本年二月廿八日到滬，一輛，係本年二月廿八日到滬，本局曾以第四九五號關車報關，並有輸入品管理委員會gomc,64,64,兩進口許可證，此車除卡特拉克一輛，係代宋前院長提運者外，其餘四輛福特車，曾奉院令准許由局留用，至今並未有出售情事。（三）冰箱三只，爲上年六月招商局託辦，因本局曾代該局向加拿大購來船隻，間無冷藏設備，另再代購，進口日期係上年十一月七日，尚在政府明令禁止進口以前所進口。 
[濟破獲離奇冒充案　復員上等兵自稱少將　公然招集青年二千餘]  
　　　〔本報濟南八日電〕此間憲兵十一團第一營頃破獲一曾任青年軍上等兵之李士田冒充青年軍少將總隊長，廣收青年學生達二千餘人離奇案件。緣李某復員後，冒充魯第十區專署青年軍復員幹部集訓總隊少將總隊長，私刻關防及青幹符號臂章，在周村並成立青年復員集訓大隊，招集青年二百餘人，同時在龍山，明水，濟寗等地亦派出人員，且亦招訓青年共達二千人，其經費來源，主要全藉敲詐及募捐，濟市某劇團即爲該團代募基金，義演一次，同時該李某並藉此在濟接收房屋一幢，接收後首先即將家具賣去，李某最近又向新聞界表示擬創辦日報一種，尤有甚者，該李某於十月十六日以破壞軍紀，欺壓長官，違抗命令等罪名，在周村將被騙受幽禁之該總隊第一大隊大隊附張學仙予以槍殺，事發後憲兵前往拘捕時，李猶謂我是堂堂少將，你焉有權抓我，現該李某及其同黨張治國，陳少秋，支劍假，李錦濤，何荊山等七人皆已被捕憲兵營，定九日轉解濟南防守部嚴辦。 
[靑年會幹事會　後日在杭開幕]  
　　〔本報杭州八日電〕全國青年會幹事大會，定十一日在杭市玉泉山召開，各地出席者有幹事九十五人，西藉幹事十二人。孫科副主席，司徒雷登大使，均將蒞杭，上山演講。會期定十七日閉幕。 
[「新聞殺人」　武漢引起論戰　參會要求澈查]  
　　〔本報漢口八日電〕此間亞新社以發佈孀婦張安華失節新聞，致張女投江自殺身死，引起「新聞殺人」論嚴，今日閉幕之市參議會，並一致決議函市府澈查。 
[張垣各界準備　熱烈慶祝國慶]  
　　〔本報張家口八日電〕本年雙十節，此間準備熱烈慶祝。九日忠烈祠落成，將爲萬餘抗戰戡亂陣亡將士曁殉難同胞舉行入祠盛典，勝利品展覽會，農產品比賽會，同時揭幕。十日綏署傳主任閱兵，將有軍警自衛隊童子軍兩萬餘人參加檢閱，正午慶祝大會，午後體育運動會，晚間火炬遊行。十一日爲光復張垣一週年紀念，察省參議會亦定日成立，並有民間遊藝精彩表演以資祝賀，屆時必有一番盛况。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　許世英，劉參政員啓瑞，八日晚車聯袂赴滬，與滬各界領袖商救皖災。 
　　本報漢口電　國慶即屆，行轅程主任八日備款千萬元，派員携函慰問首義同志，同時噪聲省府亦贈慰勞千萬元。 
　　本報漢口電　中宣部副部長李俊龍八日自京飛抵漢。 
　　本報北平電　平市正式參議會定下月一日成立，並推選正副議長。 
　　本報廣州電　穗文運會主辦之全國報紙展覽會，定十日至十二日在此間文獻館展出。 
　　本報成都電　川總工會八日在蓉城成立。 
　　南京電　銓叙部息：全國瑞經銓叙　有官等之公務員，截至本年八月底止，計簡任二三三六人，薦任六〇二八八人，委任一四五二七二人，合計一六七八九六人。 
　　本報台北電　台紙業公司選派各廠台籍職員十人，組觀光團，七日乘中興輪赴滬轉京，參觀生產機構及國貨展，週後返省。又魏主席十日前可返台。 
　　北平電　第七區電信管理局，調青島電信局工務課長高彬爲烟台電信局長，並派平管理局業務處長顧肇基，於八日由平飛青轉烟，處理業務。 
　　柏林電　李漢魂及其夫人，七日自巴黎抵此。 
　　台北電　台軍事法庭七日晨宣判，前日軍第七十一師團少將師團長加籐章犯人罪，處無期徒刑。 
[論當前戡亂軍事形態] [  本報特約記者　劉光炎]  
　　剿匪軍事。最近積極開展。以國軍將士的用命，山東共匪，已將肅清；爲國軍收復。此在戡亂軍事上，誠爲一大成就，其意義的重要，比延安，張家口的收復，尤有過之。但共匪受此重創後，遂改採流竄政策，四出騷擾；值此秋收季節，不惟物資上遭其刦奪，人民尤備受殺戮鬥爭之慘。少數不明眞相的人，看見共匪在短期內流竄地域，如此廣袤，或輕信共匪自製的流言，以爲實力或相當極大。本文將就實際情勢與共匪企圖，略加論述，以就正於關心當前時局的讀者。 
　　第一，我們試檢討當前軍事形勢：最近共匪蠢動值得吾人注視的，計分下列數點：　爲陳賡部隊的盤據伏牛山脈，有西進或南下企圖。　爲山東餘匪未清，尤以渤海濱三角地帶的殘匪，尚重整旗鼓。　爲陳毅匪部的南竄，有與劉伯誠合流之勢。　爲劉伯誠匪部大肆裹脅，似有不逞圖謀。這些都是關心戡亂軍事情勢的人所注意的事。不過我們倘一覆按實際情形，便知共匪的種種動作，不外故作姿態，用壯聲勢的成份居多。例如陳賡匪部到現在還潛伏在伏牛山脈，證明他們不敢遠離黃河綫。他們雖然裁斷了隴海綫，但隨時在貴防國軍的包圍。他們如果向西或南深入，一有緊急事態，便無法回竄，以致重蹈李先念的覆轍。又如山東渤海區三角地帶，雖然殘其尚在裝腔作勢，但其在殘存的某縱隊，均係民兵編成，並無多大戰鬥力。山東其他方面之匪，現方作强攻濰縣姿態；但明瞭匪情的人，都知道他們是夢想回到沂蒙山區。不要說國軍隨時監視，絕不令其得逞，且沂蒙山區匪豫儲的食糧，全爲國軍掌握，匪即入山區，亦無復覓食。至於烟台威海衛先後軍收復後，共匪雖誇稱尚有黃河口岸，可供其南北交通；惟在黃河北岸各港口，雖間看能爲匪利用的，但規模狹小，僅能容小帆船，以視烟台，威海衛的可以容納艟　巨艦，其價值相差，自不可以道里計。復次，爲陳毅之南竄。外傳陳毅匪部，已與劉伯誠匪部合流；惟實有若干距離。且劉匪與陳匪之戰略作風，迥不相同，吾人雖無法詳細臚陳，惟即此可以指出陳劉兩匪部合流之非易。最後爲劉伯誠部。劉匪爲最早南竄的匪部，曾因此引起後方人心的恐慌；惟劉匪部眾，奔馳數月，已出八萬人减至二萬餘人，且因日行百餘里，體力不支，官兵待遇又大相懸殊，致士氣非常頹喪。最近劉匪僅以經扶縣作中心，向四外騷擾，無甚重大企圖。或謂劉匪將竄入大別山脈作根據地，此或有可能；惟國軍已早燭其奸，必能堵剿。 
　　第二，我們再看共非常此種竄犯政策的企圖：------爲明晰起見，可以分下列數點來說明：　共匪目的在製造難民。共匪爲增加我政府困難，早已決定大批製造難民，七月華北滄縣一帶共匪蠢動時，即以此爲口號。此次劉伯誠部所到之處，搶刦一空，並將房舍燒光，人民迫走，其爲製造難民政策的賡續，毫無疑義。　共匪目的在製造後方騷亂暴動，以阻撓我軍事的進行。共匪在軍事上受我重擊後，知其力萬不足與我抗爭，乃轉而向我後方各都市，作煽動暴動的工作。爲準備實行此工作，必先搖動人心；而在今日搖動人心的方法，莫如破壞建設，阻得交通，造成經濟恐慌。共匪本此策略，故劉伯誠所到之處，盡　從破壞工廠·礦塲，與裁斷鐵路着手，近月物價的飛漲，實直接受其影響。　共匪陳賡劉伯誠等部之渡河南竄或東犯，其初意均在聲援陳毅部隊，保持山東軍區地盤，尤其是渤海區三角地帶的補給生命站。但此一計劃，今已成爲泡影，故彼等不惜四散竄犯，一以洩其被痛擊之忿，一以藉此另關生機，所謂「無辦法中的辦法」是。 
　　我們縱覽全局，感覺到當前戡亂軍事是可以樂觀的。自關內而論，可說剿匪軍事的第一期工作，已經完成了。至於今後要務，除了軍事上緊緊追擊，不令死灰復燃外，其重點還應放在政治和經濟上面。只要政府能整肅吏治，加强基層政治，共匪絕不能再如前的四出竄擾。只要政府在經濟上加速生產，節省經費，使一般人民的生活，逐漸改善，共匪雖以武力裹脅，亦必爲民眾所共棄。 
　　以上是就關內一般態勢而言。至於東北戰局，共匪這次集結了較前更大的兵力，向國軍攻犯，其勢若甚汹汹。但國軍在瀋陽已集結有强大主力部隊；且增援補給，尤較以往數次有更完善的佈置，即以士兵禦寒配備而論，國軍的情形遠勝匪部，因此，東北共匪此次繼鬥時間，雖或較以往數次爲長，而其最後終必潰退，仍無可疑 
　　綜括起來說，全面剿匪軍事，是可以樂觀的。現下所宣致力的，在政府方面：是如何整肅吏治的，平抑物價，同時加强總動員，發動大批基層幹部，開往前方，使一切與軍事可以配合。在人民方面是：如何貢獻其力量與物資，以助成戡亂建國的大業。（十月七日） 
 
 

Page 3

 
 
[希臘問題美蘇絕南協調　聯大會圖窮匕見　政委會辯論臨最後階段　波蘭主張直截討論巴勒斯坦分治]  
　　〔本報訊﹞紐約八廣廣播：成功湖訊，波蘭代表今日敦促聯合國大會放棄有關解決巴勒斯坦問題之其他一切建議，而集中全部力量於分割地，俾成立猶太國及阿拉伯國。波代表並主張允許歐洲流亡猶太人民廿五萬人，移入巴勒斯坦。按此項辦法係爲阿拉伯各國所竭力反對者。 
　　﹝本報訊〕紐約八日廣播：成功湖訊，波代表今日在聯大之演說，初次顯示蘇聯集團有拒絕阿拉伯要求，而贊成聖地分治之可能。波代表謂，鑒於阿族與猶族之無法合作，分治殆爲唯一解決辦法，雖則此項辦法並非波蘭最初願加贊同者。但彼蘭仍希望聖地在經濟上仍能自成一單位，分治各國應力謀合作云。 
　　﹝聯合社成功湖八日電〕聯合國大會五十七國政治委員會，今日辯論巴爾幹問題，造成聯合國機構有史以來之極度混亂狀態後，美蘇兩國對於巴爾幹爭執所提解決方案間，顯已失去折衷可能，攤牌之期日益迫近。一部份代表認爲政治委員會將於週末以前付請表決，立即提交大會討論。 
　　﹝合衆社成功湖八日電﹞聯合國大會經三週之雄辯攻訐後，八日業已到達最高潮，蓋希臘及巴勒斯坦兩大議案，終於圖窮七現突。預計關於巴勒斯坦，蘇聯集團本日在委員會中將拒絕阿拉伯方面管制巴勒斯坦之要求，而支持分聖地成猶阿兩邦之一般原則。望眼欲穿之美國對希政策宣言，可能在九日或十日披露。普遍辯論業已結束，而政委會亦開始審査半打或半打以上之提案。最後一分鐘內，小國及美蘇中途之國家，反對蘇美決戰，可能使美國要求大會譴責南保阿三國侵略而將希臘局勢歸咎三國之努力，全功盡棄。 
　　﹝路透社成功湖八日電〕聯大政委會昨辯論希臘問題時，南斯拉夫代表貝勃勒指英國在希臘不顧盟國協定，立即引起英代表麥克尼爾之反駁，責其不應使用侮辱言辭，並曰，「相信其神經病平復以後，必將道歡。」瑞典代表翁登提出折衷案，不擬歸咎任何人，並要求希臘與其鄰邦恢復正常關係。希代表梅拉斯否認希臘正在備戰，渠要求聯合國保護希臘，辯論旋即改期。 
[安理會續辯印尼問題　荷代表四面楚歌　蔣延黻駁克里芬斯演說]  
　　〔路透社成功湖七日電〕聯合國安全理事會七日恢復辯論印尼問題時，荷代表克里芬斯陳辭，曾引起若干國包括中國之嚴辭駁斥。中國代表蔣廷黻領導對荷代表之攻勢，略謂：克里芬斯發言太多，反而削弱其立塲。 
　　渠述及種種暴行，然又一躍而進入其結論，謂整個印尼政權均應在譴責之列，須知共和國領袖對於暴行所感之遺憾，殊不亞於我人。吾人在法律上雖得責成印尼領袖負責，但其間究有區別，不可一概而論。近來外界謠傳荷蘭有不復承認印尼目前領袖之意此舉將爲繼續印尼抵抗之有力動機。蔣氏　即請安理會充分支持三國調處委員會，並責成該會立即開始工作。 
　　印波二國代表支持蘇聯建議 
　　印尼代表畢萊促安理會速令雙方撤返衝突發生前之位置。畢萊復譴責荷代表發言時之語氣及實質，認渠尙未充分注意和平解決之必要條件。渠指出荷代表未能說明其政府準備如何執行停戰令，殊令人失望。波代表卡卓基支持蘇聯之逮議，請安理會令雙方撤返衝突前之防綫，渠並指出安理會之主要失敗，在不能以平等待遇給予雙方。 
　　印尼代表要求迅採有效行動 
　　印尼代表巴拉，謂荷軍停止推進時，即立即劃出假想的界綫，對於不幸落於該界綫後之城鎭村落，開始軍事行動，故荷軍之未在字義上及精神上尊重停戰令，已至爲明顯。巴氏前後提出下列諸點：　印尼歡迎三國調處委員會，　印尼希望聯合國能保證其解決辦法對雙方均有拘束力，　印尼要求採取迅速行動，防止破壞及死亡；　三國委員會應在荷蘭及印尼區外工作，以防受直接影響。 
　　美國料將反對雙方撤兵主張 
　　﹝合衆社成功湖七日電﹞據悉，蘇要求在三國委員會以「斡旋」方式開始解決印荷糾紛前，荷軍應撒退至七月二十日之地區，美國將在安理會反對比一建議。據悉：美國擬建議三國委員會立即協助印荷雙方，冀能由此獲得解決糾紛方法。 
[被俘荷兵業經釋放]  
　　﹝路透社巴達維亞七日電﹞荷兵三名，前因所乘美機被迫降落爲印尼軍所俘，茲巳經日惹下令釋放，搭美機飛返荷蘭控制區。 
[西南非託管問題我支持印度建議]  
　　〔合衆社成功湖七日電〕印度與南非關於西南非洲難題之爭執，在聯合國托管委會七日會議中發生激辯，中國表示支持印度之立塲。印度上週之建議今日在託管會中討論，印度主張由聯大決定限期，令南非提出將西南非託管之建議。南非駁稱，南非無「將代管地置於託管制下之法律義務」，荷蘭支持南非。丹麥提出建議，支持南非而另主設立一調査事實團體。中國代表劉錯乃大舉反對丹麥建議稱，如丹麥建議能獲通過，一則此團體所得之消息，與聯合國之計劃有何關聯？」此團體將一無成就，「惟可以以掩蔽託管西南非洲一事毫無決定而已，且可迴避本題而造成破壞憲章之局面。」 
[回教靑年　枕戈待命　顧爲巴勒斯坦奮鬥]  
　　﹝路透社開羅七日電﹞回教兄弟會會長班加致電阿拉伯聯盟秘書長阿柴姆，吿以回教靑年一萬名，已枕戈待命，準備爲巴勒斯坦奮鬥。並曰此乃回教軍之第一師，渠認戰鬥乃唯一救護巴勒斯坦之方法。 
[美對朝鮮問題新建議　明日可提交聯大　霍奇勸韓人持冷靜態度]  
　　﹝合衆社成功湖七日電﹞頃據權威人士稱，美國希望於九日（星期五）向聯合國政委會提出其對朝鮮問題之動議，美國在動議中主張設立聯合國委員會，以監視韓國選舉及美蘇軍隊之撤退。美國將歡迎蘇聯所提兩國同時撤軍之建議，惟將建議聯合國稱，尙有甚多問題最好由聯合國委會處理，美國將建議在此委會中，美蘇均不得有代表參加。 
　　前時一般討論美國將建議盟國經濟援韓，惟美國在動議巾將不提此一點，而建議應韓國要求設立一機構，與調査撤軍之組織合作。美國最高級人士堅決否認美擬建議聯合國托管韓國之謠傳，彼等稱，此說與美代表團此時之意見南轅北轍。美代表團七日集會，馬歇爾親自出席，當即決定儘早提出美國之建議。 
　　〔新亞社漢城八日電﹞霍奇將軍今日發表聲明稱，關於朝鮮問題，因美蘇混合委會之擱淺，而由美國提付聯大討論，朝鮮人士要求派遣代表參與聯合國會議事。美方事前並無所悉，美方更無指派某人充任朝鮮代表之事，本人亦無權選朝鮮之代表。關於朝鮮大選事，因聯合國現正待討論朝鮮問題，而其結果如何，尙未可預料，現在舉行大選，將召致更多困難。朝鮮人士如支持聯合國解決朝鮮問題，則應更力持冷靜忍耐，以企問題之順利解決。 
[洗刷好戰罪名美獲初步勝利]  
　　〔合衆社成功湖七日電﹞美國反對蘇聯指美國戰爭販子之控訴一事，七日在聯合國中獲初步勝利，羅斯福夫人在社會委會中指揮作戰，委會卒以卅四對六票，否決蘇聯限制報紙自由以阻遏戰爭販子之提案，八國棄權。 
[美記者檢討蘇聯新政策]  
　　﹝中央社紐約七日電﹞共產國際刻已成立，克里姆林宮究將如何完成其新政策？據紐約時報政治記者塞咨柏基稱：莫斯科各領袖，諒將在各種過程中採取下列戰略：　與羅馬尼亞，保加利亞，匈牙利，及阿爾巴尼亞簽訂雙邊軍事聯盟，同時規定軍事配備及技術之標準化。按蘇聯已與波蘭，捷克及南斯拉夫簽訂此項協定。　若共產黨在希臘，奧地利，義大利獲得控制權，則蘇聯即與各該國或叛徒立同樣協定。　繼續宣傳，同時可能予希臘叛徒以其他支持。　促使法義出現最有力之共黨機構。　拖延對德對奧之和約談判僵局。關於蘇聯於歐洲以外之活動，塞氏復作下列觀察：蘇聯在中東之宣傳，將予加强，然成就將各有不同。蘇聯將在朝鮮維持其居美國上風之地位；在外蒙，蘇聯之勢力，已高於一切。塞氏曾在一九四一年因報導蘇德戰事成績優良而獲美國駐外記者協會之獎金。塞氏稱，僉信莫斯科不僅注意外　之錫及金，同時亦注意可通往印度之通道讓與權基地（如中蘇共同控制新疆時所獲得然）。塞氏稱，蘇聯此舉之理由之一，爲共黨深信非共黨國家，將於數年內陷入危險之蕭條期；其他一項理由，則爲共黨之正統敎條，即資本主義與共產主義問之戰爭，乃不可避免者。 
[澳外長謁社魯門　主張從速召開對日和會　並透露遠東委員會已擬定原則]  
　　〔美國新聞處華盛頓七日電﹞澳洲外長伊伐特本日與杜魯門總統會議時，强調對日和約之緊急需要。伊氏與總統會談半小時後稱：澳洲歡迎美國召開和會之建議。渠說明：列强對於遠東會議之初步行動，已有一致之同意，但渠拒不預測會議將於何時舉行。渠稱：渠近曾在日遊歷，發見麥帥對佔領事宜，「處理極佳」。渠透露：遠東委員會已擬定解決遠東問題之原則，並評稱：此種解決應較爲國問題之解決，更爲簡單。或問新歐洲共產國際對於遠東有何可能之影響，渠對此拒不答覆，但稱此種新組織之宣佈「僅爲一種徵象」。 
[處置義屬領會議　中國等十九國獲發言權]  
　　〔路透社倫敦七日電〕四强外長代表今日議決准許中國等十九國，就義大利前殖民地問題提出意見，此皆簽字於對義和約之國，如和約簽字後成立之巴基斯坦及對義前殖民地有土地要求之埃及及義大利。惟前述各關係國家對於前往義前屬領實地調查民意之四强調查委員團所採之程序，是否亦得表示意見，則尙未經四强成立協議。據倫敦義大使館發言人今日透露，義政府不久將向四强會議提出備忘錄，陳述義大之態度，並將强調政治上及經濟上之原因，以要求准許義國參加其前菲洲屬領之行政。若義國得在聯合國託管下治理其前殖民地，則匪特可以滿足義政府之志願，且能極有助於解決地蠶萬義大利勞工之失業問題。 
[新共產國際成立後　法義共黨處境困難　美國務院肅淸不穩份子]  
　　﹝合衆社巴黎七日電〕此間一般相信，新共產國際成立後，法義共黨處境大爲不利。在鐵幕外，僅法義共黨參加此一組織，此舉明示法義政府將爲新共產國際之第一個靶子。而共黨亦顯已自毀前程，以後將無法參加法義政府，組織聯合內閣。按權取主要閣席，素爲共產黨「合法」奪取政權之方式 
　　〔合衆社羅馬七日電﹞義共黨領袖朗哥稱：共黨戰綫之組織，係表示戰爭危險之尖銳與迫近，情報局組織會議祗限於南。保。匈。波。法。捷。羅。義。及蘇聯，因此數國現最受採取侵略行動之帝國主義之成脅，而亦因此等國家，最能抵抗其進攻。 
　　﹝路透社倫敦七日電﹞英共黨秘書長波列特發表談話，歡迎九國共黨情報局之設立。 
　　﹝路透社東京八日電﹞美軍星條報稱：日共黨第二巨頭野崎否認日本共黨與新共產國際有關。渠稱此乃歐洲問題，與日本共黨無關，日本共黨他日亦不致與其有聯絡。野崎表示：日本共黨於獲得更準確之情報後，將發表正式意見。 
　　﹝聯合社華盛頓七日電〕國務院今日宣布，爲防止間諜刺探國務院機密起見，已飭令人事司調査全部公務員身份，凡屬共產黨，納粹，或法西斯黨者，或與各該黨往來者，着即呈報國務卿馬歇爾，予以解職。截至現在爲止，已有九人被革職，三人自動辭職，尙有未宣布之人數准予辭職。被革職者永不叙用。 
[應付經濟危機　英閣改組增强陣容　五巨頭分担領導之責]  
　　﹝路透社倫敦七日電〕艾德禮首相頃宣布工黨政府改組陣容，使壯年人物參加內閣，以增强應付經濟危機之力量。今夜宣布之更動，已使八天以前任命克里浦斯爲經濟部大臣時開始之改組工作，爲之完成。 
　　新内閣定於星期四召開首次會議，改組之影響之一，即爲由內閣五巨頭親自担任五部份領導之責，以進行克服經濟危機之戰役，即艾德里首相担任一般責任之領導，莫理遜副首相管制國會中之工黨及政府之立法計劃，貝文外相負祖一切國外事務之最高責任，經濟大臣克里浦斯控制各經濟部門，如商務運輸燃料電力供應等部，並與財部保持聯繫，財相道爾頓專門負責財政事務。 
　　﹝本報訊〕紐約八日廣播：英國各界對內閣之大規模改組及左翼燃料大臣辛威爾之被降低地位，反映不一，有表示歡迎者，亦有表示不滿者。倫敦十二家報紙中，有四家報紙認爲此乃英工黨社會主義政府轉趨右傾之徵象。 
　　閣員名單 
　　首相艾德里。副首相莫理遜。外相貝文。財相道爾頓。經濟大臣克里浦斯。國防大臣亞歷山大。掌握大臣艾迪生。樞密大臣喬維特。內政大臣艾特，　民大臣瑾斯。緬甸事務大臣李斯托威爾。共和邦關係大臣貝格。蘇格蘭事務大臣伍特朋。勞工大臣伊薩克斯。衛生大臣倍文。農業大臣威廉士。敎育大臣湯林遜。商務大臣威爾遜，共計十八人。 
[地震赓續兩年添出山嶺一座]  
　　﹝路透社東京八日電〕北海道新添山嶺一座，高四百零五公尺，乃一九四三年十二月起至一九四五年十二月間連續地震之結果，該山生長時，每日昇高二十公分。當初生時，附近村落被損頗劇，今附近諸村已吿恢復。 
[克里浦斯談　緊急經濟措施]  
　　﹝本報訊﹞倫敦八日廣播：英經濟大臣克里浦斯今日招待記者發表談話稱，英政府之緊急經濟措施，必須澈底實行，不然英國勢將陷入困境。目下吾國已開始動用黃金及美元準備，而該項準備金爲數並不甚大，一且如吿支　，足以影響整個金鎊區域。職是之故，英國不得不减少輸入，並增加國內之生產，以降低生活水準之辦法，藉度難關，但此項辦法，並不足以解決整個世界之經濟問題，美元之普遍缺乏，使國際間之貿易無法展開，此則非吾國一國所能爲力者云。 
[德境佔領軍經費問題　英美在華府會商　史密斯等將參加檢討美蘇關係]  
　　〔聯合社華盛頓八日電﹞英美兩國今日在此舉行經濟會議，討論德境佔領軍經費問題。英代表聞將給予美方以決定德境英美佔領區重要事務之大權，作爲美國負担英方全部佔領經費之代價。 
　　﹝合衆社華盛頓七日電〕担任歐洲事務之美高級官四人，即美駐蘇大使史密斯，德境政治顧問墨飛，美駐英大使陶格斯，及德境美佔領軍總司令克萊。已於七日抵此，參加關於蘇美間關係及未來美國在德奧之經濟及外交政策之緊急會議。 
　　遠東軍事法庭倪徵噢獲好評 
　　﹝本報東京航訊﹞國際遠東軍事法庭審訊日戰犯工作，刻已進入最重要之個人審訊階段，我國檢察團人員，近來工作至爲緊張。上月十六日開始審訊土肥原出任前日本關東軍特務機關首領時之種種罪行，至十八日完畢。當審訊時被吿自知罪惡深重，爲避免我國檢察團方面之集中攻擊，本人竟未登證人台發言。而被告所提出之證人，欲蓋彌彰，猶岡作有利被吿之陳述，冀爲其減輕罪責。我國檢察團方面，由最近由外交部調聘來日之司法行政部參事倪徵噢氏出席詰訊，言辭鋒利，對被吿所提證人嚴加反詰，頗獲好評。 
[日工會總同盟大會　決議支持片山內閣]  
　　〔新亞社東京八日電﹞日本工會總同盟第二次大會之第二日，首先討論修改規約問題，決定將總同盟之組織改爲全國之單一產業別工會之集合體。至其活動方針，則決定如下：　積極支持片山內閣：　爲安定物價，支持一千八百圓基準工資制。惟爲維持生活，希望以臨時津貼補給之。　實施撲減黑市運動；　爲改善生活，則必需增產，故作成決議案而自動實施之。 
[法閣人事　將有更動　賴瑪迪將自兼內長]  
　　〔路透社巴黎七日電〕接近總理公署之政界人士相信，法内閣可能將有更動，將有閣員數人免職，由賴瑪油總理自行兼掌。聞賴氏將自兼內長，俾得以更嚴峻之方式，執行取締黑市及妨碍糧運之法律。賴氏並擬採取措施，以穩定法國財政狀况。 
[史泰遜促組　和平生產局　俾協助穗定歐洲經濟]  
　　〔合衆社伊俄華洲七日電﹞史泰遜在此間銀行家集會中發表談話，呼籲成立「和平生產局」，協助穩定歐洲之經濟，並耍求杜魯門總統迅速召集國會特別會議 
[美奧兩國簽訂　臨時空運協定]  
　　〔本報訊﹞紐約八日廣播：華盛頓訊，美國務院今日宣布，美國已與奧地利在維也納簽訂臨時航空運輸協定。據稱，此項協定之目的，乃在發展兩國間之健全經濟關係，並消滅不公平之競爭方法。 
 
 

Page 4

 
 
[加緊！加緊！　遏制市塲漲風　市長報吿原因與對策　大批經濟警察今出動　對自備外匯進口貨有建議]  
　　〔本報訊〕邇來本市物價又起漲風，金鈔·棉紗·美匯黑市更形猖獗，市府於昨日上午十一時舉行經濟檢査會報，商討對策。下午四時三刻，吳市長在市府會議室接見各報記者，報吿議決辦法如下：（一）金鈔：爲確切　滅黑市價格，除加緊檢査及稽核外，決嚴格檢査香港至上海之無綫電報，並嚴禁私設電台，以免其影響黑市波動。至於外匯黑市高漲原因，係由於市上謠傳中央將准許開放自備外匯購貨，市民信以爲眞，羣相吸收所致。現市府決向巾央建議兩點：　已進口而無許可證之貨物，非屬必需品者，決令其退歸原地，惟嚴禁運往香港，以防其走私來滬。　已進口無許可證之貨物，凡屬工業必需用品者，決由政府統　分配於各工廠，中問商人規定其合法利潤。上項辦法，市長曾分向行政院張院長及中央銀行張總裁商洽，深信中央極有採納可能。（二）棉價：金鈔美匯價波動，實由於棉紗漲風而起，故市府決心抑平，已令警察局及紡調會澈査各廠存紗之來蹤去跡，以取締踢皮球性質之交易，一經査獲決嚴辦。（三）食米：加配於本市工人及貧民之食米現已實行。市府近又向中央請求加配　米，最近即可運滬。又為疏通本市食米來源起見，已呈請中央令糧食部轉飭各產米區將食米儘量運滬，則食米價格必可穩定。（四）食油：目前本市食油仍有黑市及走私情形，現市府已常請行政院轉令溫州寗波兩地海關，禁止食油轉口南運。吳市長末稱：九日起將出動大批經濟警察，對於檢査會報所決議各點，切實執行。 
[食油統籌配售　煤斤限定存量　通過兩項辦法即日施行]  
　　〔本報訊〕市府經濟會報昨通過第三區植物油製煉業公會擬呈之配售食油零售商食油辦法，及上海市煤斤存儲暫行管理辦法等兩案。配售食油零售商食油辦法綱要如次！　本公會爲協助政府穩定油　起見，實施本市食油零售商配售事宜，按照本辦法規定辦理之。　凡本市食油門市零售　，曾經社會局等記，領有營業執照者，均得向本會登記，申請配售。　配售食油之數量，以每日一千二百市担爲原則，由本會會員祖任每月二萬市擔，不足數額由中央信託局，在其寄有各廠食油存量中，撥交配售之。　每零售商之受配數量，得視其門市實銷情形之多寡而核定之。　配售食油之種類，由各配售廠自行指定之。其各種配油之價格，由本會議訂呈報社會局核准後，逐日通知各廠辦事處，掛牌表示之。　核定配售數量後，由本會發給配油證印鑑卡，指定配售油廠，分組排定日期，輪流配售，其實施細則另訂之。 
　　煤斤存儲暫行管理辦法如次：　茲爲防止上海存煤斤囤積操縱，影響人民生活，特訂定本辦法。　凡在本市對煤斤之存儲，（包括烟煤，白煤，焦炭），除依照非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法辦理外悉依本辦法辦理之。　工廠存儲煤斤，以兩個月需用量爲限。　煤商存煤，以一個月營業額爲限。（卅六年上半年，各月平均數額爲標準），但自行向非管制礦區，大量採購者，得報請經濟部上海區燃料管理委員會（以下簡稱燃管會）核准，增加存儲量。　煤棧存煤存戶，以一個月爲限，如逾限期，其數量在一百噸以上者，須經上海區燃管會核准。　除煤號，煤棧，及確屬需用煤斤者外，不得存儲煤斤。　如有違犯本辦法，存儲煤斤，或存儲超逾限額，存棧逾越限期，未能出淸等各項規定，而非事前報請燃管會核准者，概由燃管會依照配價收購之。　所有因違反本辦法而收購之煤斤，應依收購價扣除三成價款，撥充查緝人員獎金，如因密吿而査獲者，其獎金由密吿人，及承辦人員平均分配之。　本辦法自上海市經濟檢査會報通過之日施行，並由燃管會報請經濟部備案。 
[市府三百餘員工　國慶日舉行授獎]  
　　〔本報訊〕吳市長爲獎勵服務成續優良之市府人員起見，特定獎勵辦法，令各　就服務勤勞之員警及工友，以百分之一爲比例，擇其成績特優者，報府核獎。茲經報府由市府人事處審査，簽奉市長核定准予受獎者，計職員一二七人，長警一〇五人，工友一一九人，決分別給予獎狀獎章等項，授獎儀式，定於國慶日在美琪大戲院，於國慶紀念會後舉行云。 
[筵席消費節約　正商實施步驟]  
　　〔本報訊〕中央頒佈之筵席消費節約實施辦法共十二條，其要點爲中餐每席不得超過六菜一湯，西餐每客不得超過二菜一湯。中餐至少以八人爲一席，不超過一席之聚餐，以一人一菜爲標準，由當地政府依當地物價限制每席每客之最高價格，市府前根據上項原則，另訂辦法。前日市府會議又決定仍完全遵照中央頒訂之十二條辦法辦理，但增加「司機軍夫隨同赴宴時，其飯食以客人自理爲原則，主人得備客飯招待，惟不得有額外需索」一條。昨據社會局方面表示，該項辦法本市何時開始實施及其實施步驟如何，現正在商討進行中。 
[現任各區區長　應請配給實物　民政局首次會議決定]  
　　〔本報訊〕民政處改爲民政局後，昨日上午舉行第一次局務會議，對於局內各部門推進辦法及簡化公文手續，曾作改革性之決定。會議提案認爲現任各區區長，雖爲民選，大多生計困難，擬請配給實物，決定呈請市政府核辦。 
[公敎人員食糧　改配巴西黃米]  
　　據上海糧食總倉庫負責人稱，現時配撥公敎人員配售食糧之巴西長米，因來源不繼，日內即行改配巴西圓粒黃米，此項黃米與本市習尙之么　米無殊，營　頗好，且品質整齊絕無摻雜云。 
[高壓電機修復　供電情形好轉]  
　　〔本報訊〕上海電力公司日前損壞之一萬五千瓩高壓發電機，業於昨日修復發電，發電量亦已恢復至十五萬瓩。公用局昨午曾召開供電審査委員會。據趙局長會後語記者：最近供電情形，尙屬良好，節電辦法實施後，於每夜十一時以後，即有多餘之電量，可供各工廠生產之用。 
[龍華甲申村　准暫緩拆遷]  
　　市府函　參議會 
　　〔本報訊〕本市龍華鎭甲申村，敵僞期收容難民，現已建有房崖一百六十餘戶。勝利後聯　司令部兵工署爲應需要，曾飭令甲申村居民拆遷，引起該村居民恐慌，曾屢向市參議會請願。經該會轉函市府，請予體念民艱，准予繼續居住。茲悉：經市府轉飭地局核議具復後，昨已正式函復參該會，在圈佔民地未經淸理給價補征前，准予　　執行。 
[汽油柴油燃料油經核准昨起漲價　公司盼重定供油標凖]  
　　〔本報訊〕本市油公司因政府自十月一日起對汽油，柴油，燃料油等徵收進口稅從價百分之五十，且市價外匯匯率提高，提運費用續漲，成本增高，經呈舉燃料管理委員會核定，自昨日起改訂汽油價格爲每加侖二萬五千元。已核定漲價油類計有　散裝汽油：油庫交貨爲每加侖二萬三千五百元，加油站交貨每加侖二萬五千五百元。　散裝柴油：輕柴油每公噸四百零六萬六千元，中柴油三百八十一萬五千元，重柴油三百六十九萬元。　散裝燃料油每公噸二百八十二萬七千元。 
　　目前各加油站每日擁擠不堪，甚且有逾時即元油可加之現象，公用局正力謀改善，並考慮汽油節約問題。油公司則希望公用局考慮車輛大小及行程遠近，重定供油標準，俾能作公允之限制。 
[旅館房金　平劇票價　雙十節起　實行增加]  
　　〔本報訊〕本市旅館業因物價飛漲，各項開又增加，呈文社會局要求將房金調整，准予普加百分之八十。昨日下午，該業甲級會員又推派三十餘代表至社會局請願，由物價管理科副科長周味辛接見，經吳局長衡情核定本市甲，乙，丙各級旅館，准予將房金調整增加百分之五十七，自十月十日起實行。 
　　〔又訊〕本市各平劇院因最近班底薪金調整，支出增加，亦決定自十月十日起調整票價。 
[地檢處偵訊　貪汚案兩起]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，今日上午地檢處傳訊行總執行長劉鴻生及該署財務廳副廳長兼總稽核李焯林，物資購銷處機械科科長彭無荒，總賬務室專門委員沈維寗等五人。 
　　又地檢處定今日下午傳訊被控貪汚之直接稅局前局長樓國威。 
　　又地檢處昨曾傳訊直接稅局舞弊案關係人高級職員陳佑璣，嚴吉甫，樓祖憲三人，郁檢察官就該局調查淸理行莊情形分別提出訊問，彼等均稱，一槪不知，檢察官即宣吿退庭，陳等三人飭回。至原傳該局審核室主任王懋功，因已辭職，昨未到庭。 
[五工會請改善　編製指數方法]  
　　〔本報訊〕本市電力，自來水，電話，煤氣，英商電車五大公用事業工會，昨日各推派代表赴社會局謁吳開先局長，商討某項要務，同時對市府統計室編製指數方法，頗表不滿，要求迅予改善，以求合理。 
[舞廳業推派代表　今晨再赴京請願]  
　　〔本報訊〕關於禁舞問題，業經市參會議決轉呈中央請予延緩限期，本市舞廳業方面，以政府對此事迄未作正式指示，故決推派代表孫洪元。唐宗傑等於今晨再度赴京，分向有關機關請願。 
[霍寶樹茶會招待　聯總署長魯克斯]  
　　〔本報訊〕聯總署長魯克斯少將，於前日來滬。昨日上午十一時半，至市府拜會吳市長，談約一刻鐘辭去。行總署長霍寶樹特於昨日下午五時半在華　公寓舉行　會歡迎。除到行　，聯總各　要人員外，來　到者，有吳市長，顏惠慶，市府各局局長，方　，宋漢童，　　齡等百餘人。魯將軍將於下週一或二赴京與我當局商討關於聯總結束後之善後　宜等各項問題。 
吳市長會見魯克斯。右起：霍寶樹，魯克斯，吳市長，克利富蘭（本報攝） 
[台北參會考察團　昨午抵滬今晋京]  
　　〔本報訊〕台灣省台北市參議員京滬杭考察團一行十三人，於昨日下午乘機抵滬，當即於四時許訪問本市參議會，定今日上午赴市府拜訪，即晚夜車赴京。 
[審核假釋手續複雜　上海監獄解釋　稽遲實現原由]  
　　〔本報訊〕「假釋」，「假釋」，多少漢奸家屬盼望「假釋」的實現。蘇州監獄已經假釋了十三人，第二批又審定四十九人，爲什麼上海監獄遲遲不予實行呢？爲了求得這一問題的答案，記者昨訪上海監獄當局，據吿稱：蘇州監獄因審奸工作較早，故假釋亦較早，上海監獄，對假釋工作，刻正積極進行，日內即可將名册及考核表送請司法行政部核閱，假釋手續頗爲複雜，外界不明眞相，致起誤會。 
　　在獄漢奸須合乎下列條件，始得假釋：　受徒刑之執行，　有悛悔實據，　無期徒刑逾十年後，有期徒刑逾二分之一後，所謂無期徒刑及有期徒刑均指執行刑而言，即以實際在監獄受刑之執行日數爲限，覉押日數不予通算，因此，符合假釋條件的漢奸幷不多。至於査有悛悔實據，係經該獄敎化課，作業課，警衛課的考核，其考核犯人標準依：　作業，　責任觀念及意志，　操行三項，分數共分四級，合格者即升一級，按照監獄條例第七十五條，第七十六條之規定，升至第一，二級時即有假釋希望，提出該獄累進處遇審査會審核合格，再經獄務委員會通過，由典獄長逕呈司法行政部核准，假釋工作方吿完成。假釋出獄者，須依刑法第九十四條付保護管束，以防其故態復萌，假釋之目的，在使人改過自新，如於假釋期間犯罪判刑者，撤銷其假釋其出獄日數不算入刑期內。 
[本市工業公會緊急會議　討論自備外匯登記貨物輸入問題　決請商會領導力爭迅予給證開放]  
　　〔本報訊〕各工業同業公會昨假市商會召開緊急會議，討論自備外匯登記貨物申請政府給證輸入案等，決議：　對自備外匯購辦已經到埠或在九月底以前啓運之工業原料及生產器材，請市商會領導有關各工業同業公會力爭迅予給證開放，以維生產。　各工業公會應即通知各會員，如有自備外匯購辦之貨物，迅行分向各公會登記，以便　報市商會備作稽考。同時又討論製造業營業稅，依法减半徵收，應如何促請實施案，決議：繼續據理力爭，由各工業公會聯名具呈有關當局請依法减半微收，必要時推代表　京請願。 
　　進出口等十六公會邀集各界舉行座談 
　　〔本報訊〕本市市商會所　進出口商業等十六同業公會，爲自備外匯登記貨品，申請給證輸入事，昨特假國際飯店，召開各界座談會"邀請專家學者及新聞界等六十餘人列席，對該問題作公開之檢討。主席　景偉。當由范鶴言，潘士浩，吳承　，盛慕傑，潘世傑，冀朝鼎等分別發　，對該業等請求兩點，咸表同情。兩點內容如次：　自備外匯之已登記物資，其合於現行貿易管制辦法，屬於准許進口之項目者，請迅即補發許可證，俾早日報關輸入。其屬於禁止進口之項目者，自當禁止進口。　將已定貨物，裝運限期寬展至九月底止，由廠商及進口商提供證件，補行登記，予以放行。 
[駱淸華函輸管會　建議兩點]  
　　〔本報訊〕市商會常務理事駱淸華，昨致函輸管會兼主委張公權，請迅速解決各業自備外匯輸入之貨物，並暢論行政院審査會議，已建議芝項處理原則，略謂：　加收關稅百分之百，以充罰金，當此國庫支絀之際，寓徵於罰，俾裕度支，衡情酌理，均屬允常　向中央銀行繳納其貨物價値百分之五十押金，半年中分三期退還，利息二分：此項辦法，旨在暫時凍結一部份購買力，用意良苦，而實際情形，進口商人所定之貨物，時隔經年，在高利貸之下，大都一押再借，利上加息，即使提貨出售，淸理債務以外，亦並無理想之優越利潤，建議責成商會各該業公會，按照登記種類數量，於一定限期內，平價供應，不得囤積居奇。　詳細調査外匯來源：此層立意雖佳，而事屬過去，與其追究旣往，何如嚴責將來。每一進口商，令其備具切結，聲明以後不再有扒購外匯，違反貿易條例情事，較爲切實而　捷。此外駱氏並建議：　對八月十六日以後，九月底以前，不及止裝物資，擬請一律予以補行登記，同樣處理。　對於定貨，在去年十一月十七日以前，確有證件，査明屬實者，雖非准許進口物資，亦予以補行登記，斟酌各種情形，分別貨品種類，另行決定處理辦法，以結懸案。 
[六區棉紡公會常務理事會　報吿紡調會准收外棉代紡]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會昨舉行第八八次常務理事會，由王啓宇主席。報吿事項中，對會員廠已訂購無許可證而尙未到埠之外棉，曾要求紡調會仍照中信局收購到埠無許可證之外棉，予以收購代紡。該項請求，業經紡調會核准。聞該批外棉，共約九萬包。現六區公會已另印詳表，分發各廠再行從實塡報，俾便呈請國行核准照辦。重要討論事項，有設立工業原料及燃料小組會，登記各廠目前之需要量，俾分向有關當局申請配額。 
[劉勳冀免一死　高院更審　否認作惡]  
　　〔本報訊〕前經高院判處死刑之僞浙江省保安大隊第三中隊補充隊長劉勳，嗣經最高法院發還更審，昨在高院開審，劉對於被控在吳興練市鎭姦淫刧　，綁架勒贖諸款，均矢口否認，庭論改期再審，被吿還押。 
[偽無錫縣警局長　吳義賡首次公審供曾營救姜夢麟等]  
　　〔本報訊〕吳義　被控於敵僞時期化名吳　　，曾任偽無錫縣警察局長，及偽特工總部特工人員訓練　少將副主任，勝利後混跡本市義警總隊，充任督導主任，經　備部將吳逮捕，高檢處依漢奸嫌疑罪起訴，該案昨日在高院首度開審，吳對於在淪陷時期逮捕地下工作人員一事，堅不承認，幷稱：自己是地下工作人員，曾直接受楊虎指揮，由楊虎，蔣伯　，姜　　出　證明函，又曾營救地下工作人員姜　　等，審問畢，以該案尙需調査，改期再訊，吳仍還押。 
[孫祖基昨經提審]  
　　〔本報訊〕曾任偽浙江省財政應長，杭州市長之孫組基，前經高院判處有期徒刑七年，經最高法院發還更審，昨在高院審訊，孫對充任僞職事，承認不諱，惟列舉有利人民行爲數點，請求减刑，庭上以尙需調査，改期再訊 
[志願兵徵集完成後　將籌辦國民兵訓練]  
　　〔本報訊〕本市徵集志願兵，尙差一百五十餘人，日內即可征齊。據民政局軍事科長姚文瑛稱：此次志願兵征集工作完成後，即開始籌辦國民兵訓練，依法設立甲乙兩種國家捕集訓隊。前者每年訓練三期，後者每年訓練四期。年滿二十歲一個年次之壯丁，均在集訓之列，兩種集訓人數，現尙不能決定。 
[南京號飛舊金山乘客曾暢遊檀島]  
　　〔本報訊〕中美空綫首班航機「南京」號，於昨晨二時五十四分（上海時間）飛抵　香山。全部乘客於略事休息後，即由中航及汎美公司人員領導遊覽全市，駐　香山總領事唐　，吳副總領事及僑胞代表等並邀宴全體。一行定今　八時　檀　山飛赴舊金山，航程預計約需十二小時。 
[殉難報人程振章　雙十節植碑公祭]  
　　前大美晚報編輯程振章，自二十九年秋被日僞狙擊殉難以來，於卅一年春下葬虹橋公墓，當時因家境淸寒，身後　條，迄未植立墓碑，近經其至友壬德　，周味辛·屠渠運·謝章浙·周蘭孫·裴可權·周健羣·蔡逸文·王隱芝等十人，爲之發起募款，特請潘議長篆碑，商報總編輯何西亞撰文，並定雙十節上午十時在虹橋公墓墓地公祭，由何西亞主祭，周味辛·屠渠蓮陪祭，希望程氏生前友好參加。聞該墓碑由呂泰和石廠廉價承造云。 
[有夫之婦被誘失身起訴]  
　　〔本報訊〕地院昨接住居共新路海昌里二號之　張維鳳自訴狀一件，被吿名徐子路，係其以前之鄰舍。緣上半年被吿以請顧張氏至其室內做針綫爲各，引至宅中秘室，百般引誘，不久爲自訴人之夫　以金得悉，即遷居閘北梅　路，但徐仍時　顧以金外出，往顧家調笑，終爲其所乘，曾　旅舍三次。乃徐子路得隴望屬，竟復騙至中山西路其徒弟家中同居，嗣又移往梵巷一七八號，以圖一勞永逸，日間並派人監視，防制外出，更令自訴人詳稱被夫毆傷，登報聲明離婚，一方面吿自訴人，已與髮妻離婚。會上月問自訴人探悉徐十路並未與其髮　仳離，發現徐純爲欺騙，於九月廿二日得其表叔　開藻及當地保長陶益善之助逃出，特向地院自訴徐妨害風化勾引良家婦女之罪。 
[蹂躪女生案　校長押抵滬]  
　　南市西倉路六十四號華德小學校長蔣儒珍，前將十一歲女生朱月仙及十一歲女生張菊英姦汚，案發潛逃江陰原籍，爲鄕長察破，押送縣府，行文上海地院迎提，於前日押抵地院。五時許由刑庭長孟庭柯略訊一過，以需傳吿訴人到案對質，論改期再訊，蔣儒珍收押。 
[颱風邊翼　撩擾上海]  
　　昨起本市風雨交加，終日未止，氣象至爲惡劣。據氣象台消息：由於發生於關島以西之颱風，侵向中國沿海，於昨日下午零時左右，在汕頭以西登陸，向北進行，經福州，轉向東北推進，漸入東海南部，上海爲颱風邊翼撩擾，故而發生風雨。風力約有三級至四級。據悉現颱風已逐漸向東海移動，將蛻變爲低壓。迄昨日下午七時左右，本市共降雨量達一點三一英寸，最高溫度爲華氏六十七度二，最低爲六十五度三。預測今日天氣，下午可望轉好，上午仍不免陰　或雨。又據最後消息，關島北部昨又有一新颱風發生，位居北緯二十五度，東經一百四十四度，向北偏西進行，正漸經過父島。 
[舞女遭騙　昏迷牀上　旅社中桃色案]  
　　〔本報訊〕浙江路神州旅社，昨晚十一時半，發生一離奇之桃色案，緣當時有三男子偕一少女投宿，經茶役陪至三樓三瓩七號房間，其中一男予於付訖房金後，即囑茶役離室，並將門關上，該茶役睹此情形，頓起疑　，且該少女自入室後，即倒臥牀中，一語不發，深恐發生意外，乃據情報吿帳房間轉報老閘警分局，經派警前往調査時，二男子已先離去，室中僅見一男一女，該少女下衣已被褪下，遂將該男子拘獲，時女已入昏迷狀態，手上有手錶及鑽戒二枚，經警員電召救護車將女先行送至仁濟醫院察騐醫治外，即將該男子帶局偵訊，據供該少女名石秀英，十八歲，係舞女，因酒醉昏迷。警局以有設計誘姦且圖刦財之罪行，正偵緝在逃兩犯，一併嚴究。 
[油桶被盜　牽連商人　美軍法庭檢察官　親至地檢處提訊]  
　　〔本報訊〕美軍官皮爾思少校，前因盜賣大批油桶，售與商人王金榮，經人吿發，王金榮被警局拘獲，移解地檢處，雜押於思南路看守所。美軍事顧問團派白斯伊麥琪少校爲檢察官，成立軍事法庭，對該案進行偵査。昨日麥琪少校親赴地檢處，將工自看守所中提出，略加訊問，並向地檢處表示，該案定十四日提訊皮爾思，希王屆時能到庭作證。 
[徐匯區包區長　被控貪汚審結]  
　　〔本報訊〕徐匯區區長包大用，爲拆屋糾紛，被該區居民周銀春。成小寳，控訴貪汚案，昨日下午在刑八庭由汪推事審訊。周銀春稱：包大用於四月十六日夜，向我索取法幣一千萬元，俾向各處付款運動，我以無錢未允，遂遭拆屋。據被吿包大用供稱：我做區長，係義務職，目的在爲地方服務，豈會貪汚，我若經濟困難，儘可將所辦義務學校停辦，何必勒索？况我若眞要勒索被吿一千萬，也不會向市府呈報，請　上儘量調査。我若向他勒索過一千萬，槍斃我好了。嗣由證人胡蔚然，大公商店王克緖，徐匯區區民代表陳慶雲等分別證述後，庭　十五日下午二時判決。 
[江陰路上毆鬥傷兩人獲四犯]  
　　〔本報訊〕鹽城人孫中成，廿二歲，住南市大興路廿二弄十一　號，近因在附近江陰路上搭蓋草棚，被當地流氓王四金等勒索陋規。孫曾拒絕。昨日午後一時。王糾集無賴廿餘名，持利斧鐵尺尋　，孫亦集合隣居十餘名應付，遂在江陰路上歐鬥。結果孫被砍中頭部，受傷倒地。另有何昌陰頭部亦被斫傷。蓬萊警分局接報派警馳往，雙方已散，僅拘獲嫌疑犯何子祥，周克華等四名。二受傷者經送院醫治。 
[怪包裹中血衣七件]  
　　〔本報訊〕昨　九時，滬西候家宅三十號門前，發現遺棄之衣包一個。經該處住戶丁李氏打開檢視，赫然竟爲滿染血跡之汚衣，計七件。當經報吿該管長寗警分局。派員將該血衣包轉送總局化騐，並調査案情。 
[本市簡訊]  
　　加拿大駐華大使戴維斯，定十一日下午招待新聞界。 
　　招商局總經理徐學禹，定今晨由滬飛平，視察華北各分局業務。 
　　上海輪船業公會，定今午四時，假招商局六樓，茶會招待新聞界報吿一年來業務情形。 
　　大塲塲中路五十一號光明小學，昨晨二時許，被五盜劫去法幣五百萬元。 
　　銀行知識講座，定今晚七時在寗波路錢業公會會議室，請沈維經演講銀行人事行政與福利。 
　　中國紅十字會與民營業工會合辦之「流動診療車」，，定於雙十節下午二時，在新閘路紅十字會門前舉行開車典禮，請女票友江焦鴻英剪彩。 
　　南京西路七六五號九和堂國藥號，近在四川北路公益坊口，設立分號，擇於變十節開幕。　命理哲學家張雲海曾因友約遠遊香港，現已載　返滬，茲設硯於四川中路（北京路口）五百三十六號。 
　　中正東路五二三號影業出版社發行之「電影雜誌」，第二期準於（雙十節）出版，售價爲七千元。 
 
 

Page 5

 
 
[紹興人的光榮！　標準下江人在重慶]  
　　〔本報重慶六日航訊﹞下江人初來重慶這個水陸碼頭，少有人不知道　洪福的。這位四十七歲的中年人，民國二十六年八月一日踏進川境，短短的十年間，他已成爲重慶頗佔重要地位的「聞人」之一了。 
　　鄭洪福十三歲時便在慈谿「回春堂」國藥號常學徒，十九歲到上海，任河南路「蔡同德」藥號爲小先生。 
　　一個偶然的機會，使他在二十三歲跑進「一品香」當司賬。他的一位合川朋友余紹樵先生，請他來四川稅局帮忙，結果，他在林森路九道門附近，化了五百七十元頂下一座舖面， 
　　洪福餐館就此開幕。據說：潘公展先生當時由九道門海外部，社會部外出，就常喜歡在洪福餐館吃一碗排骨麵的。 
　　他感覺殺生總不是件好事。終久又恢復了他的本行，請了二十位朋友湊資，每人五萬元，合股一百萬，就將洪福餐館改建成重慶浙江慶餘堂藥號。開幕的第一日，重慶各報上刋登慶餘堂巨幅廣吿：「優待抗戰軍人家屬，一律送診送藥，不取分文，直至抗戰勝利爲止」。一直到今日，「慶餘堂」仍是贈醫贈藥，而且還可以由病者指定他所相信的那位中醫爲他義診。三十四年十月七日，重慶市 
　　抗戰軍人家屬，假新運會禮堂舉行向將主席等獻旗典禮，征屬代表周敬修特獻鄭洪福單條一幅，因爲他「樂善好施，惠及征屬甚多」。而「兵役部奏次長德純並特別指出浙江慶餘堂經理鄭洪福先生，八年來捐助征屬這醫藥費達千餘萬，可欽可敬」。（據三十四年十月七日新蜀報紀載） 
　　曾經有過一個時期，他自己經辦的直屬工廠（包括煉油廠，紙烟廠）和商店有十個單位。而由他負責管理的却不下二。三十個。這位 
　　白手起家的誠樸商人，有他一番高尙理想：「取之於社會，用之於社會」。他認爲：如果他辦的一所工廠可以安定五百個員工生活，十個工廠不正養活了五千個？這五千位，至少又能維持萬餘個家族。設若社會上每一個構成份子，都可以參加生產事業，市容一定更繁榮，社會一定更安定。 
　　他有一百多張聘書，記者每一張都仔細觀閱，可以說， 
　　全是義務一無權力。例如：養民還鄕協助會財務委員，世界紅卍字會重慶分會理事長，中華理敎總會重慶分會理事長，他連死人的事情都操心，還是已故同鄉遷運委會的主任委員。記者極坦白的向鄭洪福說道： 
　　「與其接濟一個人，不如賑款救濟多數人；與其散漫的辦一些慈善事業，不如集中力量開辦學校和發展文化」。 
　　他點頭回答：「我正在朝這一步計劃，現在南岸辦了一所開化義務小學， 
　　不收一文已有三百餘名學生上學。另外，最近市救濟院籌募基金收留街頭難民，我亦已捐助一千萬元 
　　下江人到重慶，如果有什麽困難的，可以找鄭洪福想辦法。目前，他是浙江旅渝同鄕會的理事長，又是紹興旅渝同鄕會的理事長。遠隔萬里的紹興人，可沒想到這位小同鄉，確實爲下江人做了點事情。（特派員歐陽醉） 
[蘇嘉路修復有待]  
　　〔本報蘇州八日電〕吳參議會前曾呈省轉交部要求修復蘇嘉鐵路，茲得交部覆州電稱：以現時搶修國內各主要幹綫軌料，極度缺乏，修復蘇嘉路，目前尙無法舉辦。 
[國軍固守阜寗城　外傳淪陷說不確]  
　　〔本報淮險八日電〕頃悉阜寗城刻仍由我堅强部隊駐守，外傳淪陷說不確。 
[整飭風紀　取締送迎　登報歡送。跡近諛揚　閩省府嚴予申斥禁止]  
　　〔本報福州八日電〕閩長樂縣府財務人員卅九人，前在本市中央日報刊登巨幅廣吿，歡送前財應長丘漢平，省府以値茲整肅風紀聲中，此舉跡近諛揚，特電申斥，並通飭各縣市禁止，嗣後再有類似情事，將予嚴懲。又：此間官塲迎送之風甚盛，區保長上任，亦竟有人租用專車鳴砲遊行慶祝者，殊有過份諛揚之嫌，常在嚴禁之列。 
[宋子文在廣東　肩挑三千五百萬子民]  
　　〔本報廣州四日航訊〕南海金風，姍姍遲來，五羊城裏一片熱浪，一直　到人們的心頭。 
　　宋主席就職了，三日晨十時正，在莊嚴的中山紀念堂裏一陣悠揚的軍樂聲中，宋主席在羅卓英將軍的手裏，接過了這末一個「斗大金印」。「光明而來，光明而去」的羅前主席致詞中，語重心長，有云：「今日的交接典禮，不只是印信公文的交代，而且要把全省五萬多的公務員誠心交代新人，不只是把五萬多忠誠服務的公務員交代新人，更重要的是把三千五百萬兄弟姐妹，交代新人」。怎樣呢？這位別離鄉井二十年的政治風雲人物，禮堂上燈光映照着半頭白髮，用一口上海話誦讀着簡短的演詞。他許下了兩個心顧：欲蓋是「願不久的將來，廣東的百姓都能够安居樂業，」一個是「省府人事無大更動，望全體同人安心工作。」短短十二分鐘的報告，彷彿已經把謎揭開一半，把人心安定了一半，尤其是一面笑容裏夾着不絕於耳的「兄弟兄弟」，聽起來使人感覺到有點「不尋常」。 
　　宋主席有的是計劃，有的是聲望，更有的是錢，掛在宋院長心裏的也是「廣東的經濟危機」，「四美　，二難幷」廣東三千五百萬民衆總應該有機會伸一口氣。秋深了，大家都在想：會不會有一個秋天裏的春天？（記者梁小中） 
[僞卅六師師長　丁逆聚堂就逮]  
　　﹝本報南通八日電〕僞卅六師師長丁逆聚堂，勝利後潛伏蘇北，密派幹部圖謀不軌，頃爲第一綏區司令部捕獲，抄出手槍一支，子彈五十餘發，及中統局專員，前第三戰區十七路指揮官派令三民主義靑年團沿海分團少將督導各片等件，現已解縣府轉解省保安司令部法辦。 
[餘姚弁山湖墾荒　工程進展頗順利]  
　　〔本報餘姚七日訊﹞姚西牟山湖墾荒一事，迭經有關當局積極籌劃後，業於本月一日開始動工，工程進展極稱順利。縣府並向聯總浙江分署要求撥發物資，計圍墾需工二六七。七三七工，每工撥補工粉二。五斤，合計麵粉八四。六七八噸，又建　洞工粉三三〇噸，今悉是項物資經聯總物資分配會決議，先准撥工粉五〇噸，餘俟總署續撥物資到達時再撥。現因浙江分署以麵粉存餘無多，乃以八折改撥食米二七。一四噸，食殼折米一二。八六噸，合爲四〇噸，聞縣府即日派員往杭領發。 
[馬士則舞弊潛逃　當局嚴加查究中]  
　　﹝中央社南昌八日電﹞行總　分署總務主任馬士則舞弊畏罪潛逃事件發生後，該署署長蔡孟堅，昨專車由萍鄕馳返料理，據蔡署長語記者，馬逃事件，實屬不幸，刻正嚴密查究中，並呈報總署請示。繼稱：今已召集若千職員一九馬逃方向，務期水落石出，並求事件眞象。 
[中農行昨發表　蘇省農貸總額　共五四六億强]  
　　﹝本報蘇州八日電﹞中國農民銀行頃發表本年度江蘇全省各種農貸總額爲五四六億七千二百萬元，內普通農貸一二六億七千二百萬元，糧食生產貸款六零億元，棉花貸款一七七億五千萬元，蠶種貸款八二億五千萬兀，資汛區復耕貸款一零零億元。 
[浙江綿羊塲　在硤石成立　羊種一百頭　佔地千餘畝]  
　　〔本報海寗七日訊〕農林部畜牧實騐所浙江綿羊塲，刻巴在縣硤石鎭東山農塲正式成立，該塲佔地一千餘畝，塲長許競武於昨晚八時運來英國「攷力黛」種綿羊一百頭。聞該項羊種，現年在一歲半左右，每頭體重約五十公斤，每年可剪毛一次，得十餘行，毛質粗細均勻，可供織法　械及上等絨綫之用。該羊種繁殖力頗速，現正計　改良東山草源，畜羊農戶，均處感興趣。 
[監院　報吿書　全文　（續乍）]  
　　戊，外商近來均宣傳我政府之貿易政策，對其有所歧視壓迫，在事實上加以考察，適得其反。就汽車，煤油，烟葉，車糖，電影片等五項限額分配言：去年冬季爲進口最多者汽車限額分配爲四十五家汽車商號，共輸入爲一，二五一輛，總値美金一，八〇六，九二四，〇〇元，美商福特汽車公司佔三八二輛，値美金五〇〇，九八四。〇〇元，美商聯喊汽車行佔一五〇輛，値美金一九五，九三四。〇〇元，馬迪汽車公司佔八十八輛，値美金一三三，八二七。〇〇元，三家即佔全額半數，合計其他外商分配之汽車，佔全部配額三分之二以上。就媒油限額分配言：去年冬季二十二家商號，共計分配油二三二，〇三八，六一四升，總値美金六，九〇七，九〇一。〇〇元，計亞細亞火油公司佔四八，三〇七，二五〇公升，値二，三八七，六八二。〇〇美元，美孚火油公司佔四一，五四四，一六〇公升，値二，〇三三，五四〇。〇〇美元，德士古火油公司佔二三，五六一，二五七公升，値一，〇〇三，六六二。〇〇美元，三家即佔全額百分之九十以上。以電影片限額分配論：去冬全部入口之電影片八〇八，八九九公尺，總値九六，〇五六。〇〇美元，全部均屬外商，其餘烟葉與重糖兩項之情形，亦復如是。（見附件十八）。此外，其他各項限額與非限額商品輸入，均依一定之標準，明文規定，事實昭然，中外商人均受同等待遇，更不致有若何歧視情事之發生也。（詳附件十九。） 
　　已，査自去年十一月十七日以後，凡進口貨品雖採取事前審核許可入口，交由輸入臨時管理委負會負責，然行政院對於若干物品之入口，可直接發給核准輸入許可書，通知輸入臨時管理委員會發給人口許可證，其特准入口物資一部份固以國防上之必要而不能不採取特殊辦法，然觀本年十一月十七日至本年五月底之表列物品，（詳附件二十）大都與一般入口物品無別，且其中特准汽車入口一項，復有種種與法令抵觸之處，不惟有損政府立法與執法之威信，且啓私人營求分外利益之機會，今後行政院對於特許入口物資之核准，似宜格外鄭重。 
　　庚，我國過去政府之最高經濟決策機關，其參加人選往往或有經營工商企業人士參加，或以參加經濟決策機構，乃假其特殊便利，而經營工商企業，結果巧取豪奪，形成鉅富，故國內人士有目爲官僚資本者，有喩爲豪門資本者，全國輿論均以應加取締根除，最近政府當局亦迭次明令，禁止官吏經營商業，査中央最近成立之經濟委員會，其參加委員人選，仍不免有少數直接經營工商企業者，此等人士在事務實施之技術上言；固能於該會以若千便利，然以其決策之機密性言：實大有妨碍，如最近該會決定外匯官價政策之變更，滬、上盛傳有若干人士，因消息之靈便，而事先收購美金短期庫劵，以獲取鉅利者，雖未得實據，然人言可畏，於政府信譽有關，似宜對於該會委員人選，有重新愼重選擇之必要也。 
　　辛，查孚中公司之資本，完全由交通銀行，金城銀行，中國國貨銀行之投資組成，不惟其營業性質非爲生產建設事宜，且有利用其紐約分公司之名義，以逃避稅捐，隱藏利潤之嫌疑，已如前述。又查交通銀行章程第十八條規定：「交通銀行除第十七條所列各項營業外，不得經營左列各項及其他事業，」其第四項規定，不得「直接經營各種工商專業」，（見附件廿一）又三十五年三月行政院第七三六次會議，修正通過之財政都管理銀行辦法，第十一條規定：「銀行不得爲商店或他銀行他公司之股東，但經財政部之核准，投資於生產建設事業者，不在此限」，第十二條規定「銀行不得直接經營工商事業......」交通，金城，中國國貨三銀行，合資組織孚中公司一舉，顯係違反上列兩種法令之規定，今孚中公司之業務情况，並非爲生產事業，純爲進出口貿易，徒予中外人士以不良觀感，對該公司自有依法處理之必要，而交通，金城，中國國貨三銀行，違背法令之處，亦應由財政部分別議處。 
　　壬，查孚中公司總經理宋子良，協理沈鶴年，中國建設銀公司總經理宋子安，當時均以政府官員資格出國，各特有外交護照，今由其原供職機關，分別査明，已無官晨身份，（詳附件十七），而仍有外交護照，繼續居留外國，同時身任各大公司總經理或副總經理，無論在美，如外報所傳，從事商業活動與否，但以現業商人而持有外交護照逗留外國，其引起外大指摘，爲利用特權，不爲無因，應將上列各持有之外交　照，予以吊銷，免貽口實，今後政府當局對於外交曁官員護照，尤宜愼重簽發，並將現在持有外交曁官員護照人員，尙未返國者，分別加以調查，有無上列類似情事，依法處理，以重國際聲譽。 
　　癸，自本年二月十七日實施經濟緊急措施方案以後，政府對於入口物品，無論結匯與否，均予嚴厲限制，八月十八日更公告一切自備外匯之貨品，亦一概暫時停發入口許可證，然據上海報紙之記載，目前中外商人已運來上海物品，而未核准入口者，達總値美金一億元以上，（據財政部兪部長報吿，値美金四千萬元）此項貨品包括新聞紙，鉛片，不列名機器，肥料，藥品，汽車等物資，此項物資之輸入，事先均未得政府許可，抵滬以後，或運置海關倉庫，或散置碼頭，據委員等之實地巡察，散置於公和祥碼頭等處之各色汽車，即不下五六百輛，按照海關規定半月後不能領得入口許可證，即處以罰款，兩月以後，即予以沒收，長此不予適當處理，不歸損壞，即將流於走私，似此於個人於政府均爲損失，當局自宜從速決定妥善處理辦法，以免發生流弊也。右報吿謹呈院長于，監察委員何漢文，王冠吾，杜光勛，谷鳳翔，審計部審計萬榮斌，協審陳華元，十月一日。（按：本報吿所指附件均略。）。全文完。 
[袖珍新聞]  
　　淮陰 
　　﹝本報訊﹞興化縣長卜鎭海，高郵縣長張冠球，來淮向張司令官獻旗致敬，並請示機宜。 
　　南通 
　　﹝本報訊﹞縣社會服務處招待新聞界同人，舉行座談會，籌辦文化合作事業，發起組織南通文化人員消費合作社，當即推定負責人積極籌備。 
　　六合 
　　﹝本報訊﹞蘇省主席王懋功，於六日上午八時許偕同專員林叙彝及隨員多人，由京繞道專車蒞六，考核縣政。搭原車折返江浦縣考察。聞王主席此來，重心係在治安之强化。 
　　常熟 
　　﹝本報訊﹞　縣府征借緊急軍糧，嚴令各鄕鎭，全力以赴，如有頑戶抗延，拘案嚴辦。　轟動無錫之巨騙女主角周國英，巳解地檢處偵查，否認捲逃，當庭騐准傷書，不願覓保，遂吿收押。 
　　吳興 
　　﹝本報訊﹞本縣地居浙西要衝，南運武德，西接安長，北臨太湖，東昆嘉滬，中貫京杭國道，爲軍事上所必爭，因是抗戰八戴，所受損失最鉅，此次袁縣長奉令出席浙省防務會議，以吳興西接安長，皖匪有朝發夕至可能，對於本縣防務機宜，沈主席多方指示，六日上午九時袁縣長召集全縣鄕鎭長及民衆自衛隊長，舉行防務會議，討論有關防務提案十餘起。 
　　桐鄉 
　　﹝本報訊﹞本縣白馬鄕，近發現不明眞相男女十餘人，女的均在二十歲左右，衣着入時，丰姿迷人。以「一貫道」爲名，妖言惑衆，無知靑年，趨之若驚。該組織行動詭秘，以一般觀測，恐含有政治作用，望當局多加注意。 
　　海寗 
　　﹝本報訊﹞崇德縣至本縣長安鎭公路及橋標，坍圯不堪，經公路總局杭州公程處修理，刻已院成，崇長間已恢復通車，路面已見平坦。 
 
 

Page 6

 
 
[內敎二部會同擬訂　敎局長人選標準　按照資歷任或委任]  
　　（本報南京八日電）敎育部與內政部會擬各省縣市敎育局組織法，已呈請行政院審査中。聞局長人選標準，從前爲委任，現在改爲任或委任，按照其資歷，視共合於銓叙等級標準者，以分　任或委任。至恢復敎育局，分甲乙丙三等，部意建議大致一等縣皆可恢復設局，二等縣如經費·人口·而積·學校數等符合標準，亦可恢復，但現在政令緊縮，縣政是否　放，須由政院核定。並聞浙江省因今年預算已定，雖有一等縣，亦須至明年始可恢復縣敎育局。 
[中國地質學年會　下月在台北舉行]  
　　〔神州社南京八日電〕中國地質學會第二十三屆年會，決於十一月十六日，在合灣臺北舉行。 
[文運會受獎劇本　喜劇「弄假成真」]  
　　（華聯社南京八日電）中央文化運動委員會獎勵創作優良劇本第二部受獎劇本，爲丁伯　所撰「弄假成眞」，獲獎金五百萬元。該劇係三幕喜劇，內容爲鼓勵官吏守法，在此刷新政治風氣聲中，自有其積極之意義。 
[林一民贊成　不留學計劃]  
　　做到「學術獨立」地步 
　　（本報訊）國立中正大學校長林一民，前爲該校籌募假設基金，增聘敎授來滬，前日下午偕眷乘車離滬轉杭赴贛。林氏於北站應記者請，發表對北大胡校長十年敎育計劃之意見稱：「大學敎育，應求得平均發展，各地靑年均有權利要求政府建設其所在之大學，成爲優良之敎育機關。政府對於歷史短，設備差之大學，應盡力扶植，使與歷史久，設備佳之各大學，並駕齊驟，然復再謀各校之普遍發展。」林氏認爲如欲達到此目的，根本辦法，在增加敎育經費。渠極贊成胡氏之不留學計劃，以大量外匯，聘請各國學者到華執敎，仍可做到「學術獨立」地步。林氏未稱：今後中正大學，決提高學生素質，每年學生人數，不使超過一千五 
[滬江各院系首長已聘定]  
　　（本報訊）滬江大學本學期各院系首長稍有變動，頃已聘定如下：文學院長兼政治系主任余量·中文系主任王治心·外文系主任汪宗海·敎育系主任方同源·音樂系主任朱啓東。社會系主任張春江；商學院長兼會計系主任　世察·銀行系主任鄭輝·工管系主任田該校校長凌　揚兼任；理學院長兼生物系主任鄭章成·物理系主任任朗·化學系主任店寗康。敎務長爲林卓然。 
[工業模型展　明在交大揭幕]  
　　（本報訊）中國技術協會，定於變十節上午九時在交通大學舉行第一屆年會，下午二時並舉行工業模型展覽會，全部展品佈置，達十二室之多，會期五天。 
[未立案私專畢業生敎局奉令舉辦甄審]  
　　上海市敎育局奉令舉辦之未立案私立專科以上學校畢葉生甄審，以私立華東大學。滬江學院。中國比較法學院·及上海　藥專科等五校歷屆畢業生爲限，其他敵僞設立及未立案私立專科以上學校畢業生不在此例，如須參加甄審，須先逕自呈准敎部，方得申請。至華東大學等應甄學生應繳各件如下：　二寸半身照片六張，　登記表，　歷年成續單，　畢業證書，　保證書，（　任　或大學敎授，　國父道敎，）三民主義，建國大綱·建國方略·）暨蔣主席「中國之命運」敵讀報吿各一份，　專習科目論文（報吿與論文各須二萬字以上）。 
　　（又訊）本市敎育局專科以上學校畢業生甄審委員會　備會議，昨日上午十時在敎局會議室舉行，出席錢弗公，劉德裏，爲崇金，謝恩畢，張遝新，鄭傑，李若濤，由謝處長主席。議決甄審登記日期自十月十三日起至十二月十二日止。以二個月爲限，經費及各辦事人員人選等亦經決定。菸錄委員名單如后：主任委員李熈謀委員章益，楊永淸，凌憲揚，朱國璋，蔣竹莊，　羽　，戴粹倫，李　　，發繼會，黃式金，楊蔭溥，許炳　，謝恩畢，彭振球。 
[徐道鄰頃就任　同濟法學院長]  
　　（本報訊）台灣省政府秘書長徐道鄰氏，新近向行政院辭職，返滬居住。現聞徐氐已就國立同濟大學法學院院長職務。 
[革命文獻展覽會　明日上午舉行揭幕禮]  
　　國父遺墨等公開陳列 
　　（本報訊）辛亥革命同志會主辦之辛亥革命文獻展覽會，定國慶日上午九時，假本市南昌路四七號法童公學揭幕。會內陳列國父及革命先烈締造中華民國之墨蹟，文件，照片，紀念幣，及秋瑾烈士就義　景，國父自用之密電碼，辛亥武昌起義秘密機關攝影等，共五百餘件，展覽日期定爲七天。屆時吳市長主持揭幕典禮，秋瑾烈士女公子秋燦芝剪彩。各界名流吳敬恒，李石曾，潘公展，楊虎，社月笙，嚴莊，錢永銘，方治，張道　，徐寄　等，均將蒞臨參加。 
[交大工院建議　教授治校　程校長已表示接受]  
　　（本報訊）交通大學校長程孝剛，上週晋京，參加工程師年會，昨晨由京返滬。程氏對該校工學院院務會義提議仿照淸華大學「敎授治校」辦法，票選各院系首長之意見，表示絕對願意接受，渠並稱：「個人早就有此想法，現在亦願如此做。」俟將各敎授意見匯齊加以整理，然後會商辦法，即付實行。該校工學院長王之　語記者：敎授治校，優點甚多，旣可减輕校長一人之責任，亦可藉此獲得學校之安定。此項意見，須提交敎授會通渦後，送請程校長作爲參考。 
[裴正庸捐資興學　蔣主席頒賜匾額]  
　　本市浦東銀行常董兼經理裴正庸氏，平時熱心敎育，如設立義務學校，業餘　書館，職業專修班等。近復在故鄉上虞，爲紀念其母，獨資捐建時化小學校舍一所，由縣府層請國府明令嘉獎，並榮　蔣主席頒賜「　心敎育」四字　額。 
[王杰等熱心敎育　慨贈通師理化儀器]  
　　（本報訊）南通通州師範新校舍，業已大部完成，校內設備亦漸充實，計通人在滬者，王君　杰慨贈全部理化儀器，原價値二億一千萬元，第一批已運到八箱。强君邦健贈四部　刊一部，計十一攤，不　　可　　。 
[日本中小學　限制用漢字　字數僅八百八十一]  
　　（中央社東京七日專電）日本文部省　定中小學應用漢字，限爲八百八十一事·東京報紙對比，類爲重視，多數報紙刊　此八百八十一漢字表，並刊載將應用於公文及報紙上之一千八百五十漢字表。每日新聞評稱，今後文字，將至爲容易，由於漢字有各種不同之發音，文部省乃制定一千八百五十漢字之標準發音，一千八百五十漢字，發音爲三千一百七十七種。自今年起，報紙及公文即已限用此一千八百五十漢字。但一般人士批評稱，文字之美麗，實已消失，甚多繁複　美之詞，而亦已廢止，其效果則爲簡易而已。 
[私小獎學金　統審會已核發]  
　　（本報訊）本市谷私立小學淸寒學生申請獎學金，業經獎學金統一審核委員會予以審査核定，昨日並檢發得獎學生名單，及空白獎學金收據，分函各校，依照規定手續，向該會領款。 
[兒童圕慶祝國慶　恩物分贈小讀者]  
　　上海兒童圖書館，爲慶祝本屆國慶節日，因遵節約不擬舉行儀式，除於是日在威海衛路林邨總館，將增添新　書開放閱覽外，並分贈優良讀物兒童文具等恩物，以鼓勵小讀老，由董事長方沙　言，館長駱褚君玉等主持。 
[簡訊]  
　　本市南京路　淑大樓六○五號誠仁　習夜校，續招莫文及簿記半費生。每科　收費六萬及八萬萬。 
　　本市福州路三三一號獨立出版社上海分社，爲慶祝國慶，定自十日至十二日舉行特價三天。 
[晨友盃籃球揭幕　華聯旗開得勝　V隊受挫局勢一面倒　甲組另幕培爾勝晨藍]  
　　（本報訊）靑年會主辦之七屆晨友盃藍球賽，昨日下午五時半在八仙橋中靑健身房揭幕。籃球比賽，沉寂已久，故昨晚天雖下雨，觀衆仍有五六百人。揭幕賽角逐結果，甲組華聯旗開得勝，五十二比廿一，大勝V隊，上半時卅二比十一，局勢一面倒。晨藍以廿三比卅五敗於培爾。乙第部羣毅卅四比十五勝新新，乙七部北友輕長風。甲組兩塲，戰情如次 
　　七時起甲組戰開始，晨藍迎戰培爾，雙方球藝平均，戰情至爲緊張，得分甚難，結果晨藍廿三比卅五敗於培爾。壓軸華聯與V隊，繼之登塲，華聯集本市第一流名手，鬥力雄厚，自無敵手。V隊雖祝明星王念慈輩，究屬尙差一籌。V隊王守禮開紀錄，華聯陳學崇隨之回敬，此後華聯即一路領先，V隊稍有所獲，終難並關，上半時終了，華聯以卅二比十一依優。易藍在戰，V臉劫運難挽，華聯　勢不减，諸將　旗所指，功成而返。時間究畢，華聯以五十二比廿一破V隊旗開得勝。 
　　國際體協承認 
　　六項世界紀錄 
　　（路透社倫敦六日電）　　菜餘體育協會，今日正式宣布承認下列諸項世界紀錄： 
　　　一百　賽跑　九·四秒，南菲　勃特於一九三一年在南菲葛蘭斯城所創。 
　　　二　賽跑　四十九分二二·二秒，芬蘭海路一九四六年創於芬京海爾辛基。 
　　　二百二十　低　　二二·五秒，美國狄拉特於一九四六年在美國台拉威城所創。 
　　　三千二百公尺接力賽跑（每段八百八公尺）七分二十九秒，瑞典史丹，林勃，絲加特，及史特朗四人，於一九四六年在斯德哥爾　所所創。 
　　　一千公尺　二分二一·四秒，瑞典莫斯泰法森，一九四六年創於瑞典波拉斯。 
　　　鐵餅　五四·二三公尺，義大利康索里尼，一九四六年四月十四日在芬京海二辛基所創。 
[首都雙十體育活動　本市熊貓隊明飛京]  
　　（華聯社南京八日電）勵志社慶祝雙十節體育活動，業經排定，十日上午騎術表演，由警衛隊騎兵連，憲兵司令部騎兵連，馬政司，國防部騎兵排等單位參加，聞張羣院長女公十屆時亦到場表演騎術，其餘另有名　師多人參與演出。下午四時　請上海熊貓壘球隊，在該社球場出擊美軍　問囤聯隊，十一日下午二時，兩隊繼續在原址比賽，此次中美兩勁旅對壘，定必轟動首都。 
　　（本市訊）熊貓隊已定雙十節晨由美軍派專機接該隊飛京，預期在京逗留數日，比賽三場，即乘原機返滬。 
[全市童軍　明日慶祝國慶]  
　　（本報訊）本市童子軍慶祝雙十節國慶記念大會，已定於明日下午二時，在中正南二路一一四號童軍理事會草　舉行，將有童子軍四千人參加，並舉行最近核准緝　中學等六十九新團部之授旗，及第一期童敎班畢業學員之給證儀式。大會由吳常務理事紹　主席，並由中國童子軍總會前理事長張治中及吳市長，李代敎育局長　謀等親臨致訓。 
[乙組排球聯賽　今日最後三慕]  
　　二屆排球聯賽，今日乙組戰後三塲，下午五時半起仍在體育館舉行，該賽全部秩序，至此完畢。乙組分部淘汰總決，今日賽畢抽　，希四部冠軍除派代表到塲。總決第一戰二塲定十四日（下週二），第二戰十六日（下週四）舉行，是日並行給獎禮。今日秩序如下：强　華---濟光（乙四）五時卅分永紗乙---上魚（乙一）下午七時華嚴重---剛隊（乙四）七時三刻 
[華星乒乓隊征杭]  
　　異軍突起之華星乒乓隊，擁有名將薛緒初，傅其芳，張學　，李宗沛，歐陽維等，實力之強，堪稱全滬魁首。茲以遊杭之便，擬與杭地乒乓勁旅約戰數塲，以資　　，華星一行九人，定於今晨出發，屆時體協乒乓委會總幹專陳霖笙隨軍出征。名單如下： 
　　張爾鈞（領隊），陳霖笙（　問），張英（管理），薛　初（隊長），傅其芳，李　沛，張學璋，歐陽維，沈民祥。 
[駐日英軍官海期　百米平世界紀錄]  
　　（路透社東京七日電）英軍海斯伍長，今日在此問日本全國運動會中，獲一百公尺賽跑冠軍，成續十秒三，平等美國短跑怪傑黑人歐文所創之世界紀錄。 
[限止本季足球員　參加外比賽　足球委員會昨日決議]  
　　市體協會第三屆足球委員會，昨午在來喜飯店舉行第二次會議，當經決議案件如下：　追認聯賽於十月廿五日開始。　通過聯賽規　，修正規程第九條內，抗議保證金廿萬元。　增訂規程第十二條，本聯賽中球員因故離埠，已經參加外埠（香港廣州）正式比賽後，在同季內不得再行代表其原有球會，參加本比賽。　本會主辦各項此賽之裁判員，請上海足球裁判會派員擔任，並請該會推派代表一人列席本會各次會　。 
[網球大王克拉茂　轉入職業界　代價十萬美元]  
　　（合衆社會伐達州賴加斯七日電）世界業餘網球冠軍克拉茂七日宣稱：本週在此問表演賽完畢後，渠將正式轉入職業界，代價傳爲十萬元。克拉茂稱：「十二年前余在此塲上開始網球生涯，今在原處結東業餘階段，誠屬佳事。」預料渠將參加列格斯一班，許洛特據稱，亦將轉入職業界。 
 
 

Page 7

 
 
[平衡會負責人表示　決計消滅外匯黑市]  
　　港滬私設電台已交涉取締 
　　〔本報訊〕外匯基金平衡委員會負責人表示：連日外匯黑市之激漲，心理因素居多，不一定爲供求關係。平衡會之市價，乃根據國庫收支及市塲行情而作理智之決定，目前黑市匯價已進入瘋狂狀態，故市價決不盲目追隨黑市。近日東北戰局轉緊，游資逃避來滬，益以開放自備外匯之傳聞，凡此均爲刺激匯市之重要因素。本會希望取得各有關方面之協助，輿論界不作剌激性之報道，以謀匯市之穩定」。關於無許可證貨物入口事，某氏認爲准許入口後，所有人勢將按外匯黑市價格出售。故與安定國內物價，並無裨益。 
　　又訊，據外匯基金平衡委員會負責人談，外匯黑市之暗潮，確有妨碳出口物資之難出，本委員會職司外匯之供求，自不容漠視，正設法消滅，現已接近白刃戰時期，決予投機者以致命之打擊。目前匯價之調整，決不跟隨黑市，仍以推動出口爲目的。其匯率之升降，仍以事實需要而決定。變動匯率，不過爲推動出口方法之一。其他尙有種種計劃配合，務使正當出口商人獲有出路，並增加外匯之來源。該負責人並强調消滅黑市，有絕對把握，但須政府核准其計劃，同時給予特權。又香港爲外匯黑市之根源，投機者均設有秘密電台，互通消息，現我政府已與港政府商有適常之措置，即可實施。 
　　〔又訊〕某權威經濟學家談稱：照現在外匯黑市價格，及目前政府之發行數目估計，政府祇須以現有外匯準備金之一部份，即可將發行全敎收回。而政府所有之中紡公司產業，及敵僞房地產與剩餘物資，約値數萬美金，尙未計算在內。深盼政府趁此機會，嚴厲打擊此不合理之黑市投機者。聞黑市活動仍以一部份商業行莊爲中心，利用港滬私設電台，溝通消息，相互套做。金融主管機關，亟應加强檢査，嚴厲罰辦，以期殺一儆百。對於投機份子私設之電台，更盼軍警機關嚴予取締，俾黑市活動能澈底根絕云。 
　　華股新買躊躇臨收多數疲挫 
　　華股昨形勢飄忽，港申電續縮，業中人出後鵝進，疲後易回，貸款消息又傳，永紗又復由高急回，且以低盤結束。小型股及雜股，疲態愈顯，頗多軋低者。良以减低證金，已遭打擊，永紗而外，咸遭淘汰。 
　　晨初 
　　以報載遞延交易之證金財部表示決難減低之說而稍低，開後即交永紗自三〇二元半，遞交三一五元起，由一一六號等售，退至二九七元及三一一元。二三七號等進遞交，一六三號等進即交，回升至三〇四元及三一九元。一五七號二一八號即來脫手現遞永紗，二二六號等亦有賣出，塲外息價開低至二角四及二角八分半，但須負担四天之多，仍被迫低至即交二九六元，遞交三一三元。入後二二三號出永紗而進信和，一七二號供給現永紗，形勢不定。八九號等進現永紗，三六號等買進遞永紗，近午重復拉上，一五六號力購現永紗，於是即交以三〇五元高價收市，遞交達三二〇元，而後以三一九元結束，結果較前收即交股計永紗中絲火柴榮豐小升，中興麗安升半成，內衣水泥閘北華新恒護均平，新光景福中法新華中紡跌半成，餘均微降。遞交股計景福跌半成，永紗徵升，除均小挫。 
　　後市 
　　夜報鵝美貸款十億之訊，遞交開低，現交則因掉期軋小，二四號有買，反見開高，但多方羣起了結，即交永紗自三一〇元，遞交自三一六元起，由八九號等紛售，二四號二三號雖進，仍迫低至二九八元及三〇七元半，港申電報低爲六元六，國行交換差出，一七一號二三二號有買而略升，終以六五號等仍賣遞交，八九號等力售現永紗，人心頹廢，即交永紗迫低至二九四元，遞永紗見三〇二元後，以三〇五元結束，結果較晨收計即交股永紗信和美亞華豐中法內衣景綸中絲閘北恒豐微降，新光景視商務榮豐跌半成，中紡統益少升，水泥新華火柴尙平，遵交股計華豐微降，餘均跌半成。場外各老股計中華微升，大生則跌半成，餘尙平。 
　　現遞 
　　套利交易，昨合息價約一角八至二角，形勢平穩，永紗低價一四元四，高價一五元四，而以一五元收市。美亞自二〇元至二三元，而以二二元結束，信和介乎七元八元之間，新光在一元半左右。 
　　證交昨通吿略云：第五一號經紀人莊崇周，逾期改繳保證金代用品部份美金債劵，奉部令予以撤銷註冊處分。 
[統債平庸外股恍惚]  
　　公債昨平庸，成交不過二百萬。五五二室先進後出，五五一室五〇三室雖進，二三〇室則出。統丙晨開一五〇〇〇元，自一五四〇〇元盤低至一四四〇〇元結束，較前收計統丙尙平，甲乙低一〇〇元，丁戊各跌四〇〇元。 
　　外股昨榮辱互見，倍形不定，港申電已縮至六元半左右，人心不一，銀行帮洋行帮雖進，證劵帮廣帮則出。怡紗自一六八〇〇〇元退至一五七〇〇〇元收市，較前收計航業跌一成，英聯紙業跌半成，祥泰降一成弱，會德豐漲半成，餘者升隆都微。 
[紡綢議價不變　棉紗止漲轉跌　四二支藍鳳回挫五十萬元]  
　　〔本報訊〕紡綢會棉紗議價，昨仍維持不變。廿支紗仍掛一五二〇萬元，其他各支紗則另行比例，並參酌市况分別核定。 
　　昨日紗市，以外埠行情不若滬地之貴，紗商運銷無利可圖。致實銷轉稀。塲內買賣均無甚活動，市盤乃見疲軟。迨至最後，四二支藍鳳細紗比上日回挫五十萬元，爲三千零五十萬。廿支特雙馬利平，輕雙馬則回降廿萬，十六支光明小四十萬元，惟四十支藍鳳獨好外，其他各支粗細紗，一致回降三四五十萬元不等。 
　　紡建開售外埠配紗 
　　外埠工廠配紗，紡建公司昨日開售，開售種類爲十支廿支三十二支等三種，十支配價爲一〇五九萬，廿支一五二〇萬，卅二支一八五〇萬，外加水災捐款，每件廿五萬。十支商標爲雙鯉，廿支爲紅魁星大發九獅，卅二支爲仙女。上項配紗交貨地點為上海，無錫。兩處，各縣分配數量，業經規定爲無錫八五件，常熱六五件，蘇州八件，南匯五〇件，鎭江六〇件，平湖十二件。各廠可按照個別分配細數，塡寫藍色請購單，申請配購。請購單於昨日下午截止，今日憑准購單向中國銀行繳款，領取棧單。 
　　吐多納少布市不振 
　　昨日棉在局抑平物價聲中，各方咸具戒心，進意懈怠。並因明日　煙個期，銀　明平贈緊，塲內吐多納少，市勢不振，行情盤低。全日趨勢，以繁銷之漂布粗布，及士林布等續漲一二萬至五七萬外，其他各　　布嗶嗤直實，大都回降五千至二萬五千元。 
　　人心虛軟現棉轉疲 
　　昨日規棉因紗布轉疲，人心虛軟，連日趨勢已達高峯，紗廠納胃不動，趨勢轉軟，但貨主不肯賤售，致交易淸稀，全日成交一千一百餘包。送廠價未曾做開，棧交價做開靈寳四二〇萬，四二五萬，四二八萬，　米特林四六五萬，漢細三七五萬，三八〇萬，三八五萬，漢粗市秤價二七〇萬，二七四萬。餘姚花二七二萬，周浦籽花六二萬。 
[中信局開始辦理　食油定貨貸款]  
　　中信局爲協助政府掌握物資，穩定物價，除收購大豆菜籽等食油原料，委託油廠代榨外，並由國行撥款四百五十五億元，辦理食油定貨貸款。據悉：該局奉准辦理第一批定購豆油一萬擔，菜油一萬擔，蔴油一萬擔，該局目前正簽訂委託收購原料，及委託榨油業公會代榨兩合約。漢口方面由該局主辦，嘉興及蚌埠則委託三區植物油製煉業公會代購。又據發表稱：該局收購菜籽，可榨菜油三六五六七擔，均委託油廠代榨，已交三五五六七擔，未交一千擔。配售方面，配售產業工人八月份五千四百擔，拋售者一萬一千零十擔。 
[張總裁召國民營廠商　商討當前紗布對策　變更紡調議價有待會商決定]  
　　〔本報訊〕國行張總裁昨日下午六時，召集國民營紗廠代表吳味經劉靖基等會談，對當前紗布對策，討論三點：　紗布配售對象，應以實用戶駕對象，避免居間商暴利。　紡調會棉紗義價，向採機動方式，現事實上議價與成本相差頗遠，議價對策如何變更，有待張總裁與經部陳部長會商後決定。　各廠米領許可證，即向國外訂購之棉花，實於手續未合，應嚴予制裁。 
[食糖議價提高　較前平均增百分之三十弱]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會食糖小組，於昨晨十時，在社會局舉行第十四次評議會，由社會局經濟行政處長顧炳元主席。台糖公司提案，陳述補給機械肥料，因外匯提高，台糖成木隨之增加。現在產地市價，反較本市配價高約一倍以上，且配價過低，國庫損失過大，反予中間商以暴利機會，故要求將台糖配價作合理之調整。 
　　經評議決定，配售台糖價格，自第三十六期起調整，較前平均增加百分之三十弱。此外並議決自三十六期起，恢復每星期四開售。茲將調整後之配價開列如下：（單位市擔） 
　　（名稱〕〔配售價〕　（批發價） 
　　特號棉白八五萬　一〇三萬二千元 
　　一號棉白八二萬　九九萬八千元 
　　二號棉白七九萬　九六萬三千元 
　　特號砂白八三萬　一百萬零九千元 
　　一號砂白八萬　九七萬四千元 
　　二號砂白七七萬　九七萬四千元 
　　三號砂白七三萬　八九萬三千元 
　　赤砂糖七四萬　九〇萬五千元 
　　冰糖一二〇萬　一四三萬八千元 
[食米騰漲不已　油價向高挺進]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬零一百餘石，天氣陰雨，內地頻升，人心堅挺市况飛黃騰達，粳秈元米一致繼續飛騰三五萬元。 
　　麵粉配價不動，但市塲以消化甚佳，再漲萬元，依然直綫上升。雜糧一致奔騰，豆餅客帮續吸，猛跳萬元。 
　　黃豆供不敷求，依然疾進，再漲二萬元。菉豆南北洋採辦甚殷，奔跳二三萬元。紅糧銷路活潑，狂漲二三萬元。苞米北洋暢納，狂漲二三萬元，生仁廣帮總續進，暴漲五六萬元。芝蔴零化有勁，挺進一二萬元。蠶豆興化續取，本街動辦，步砌萬元。 
　　油市仍向高峯疾進，市塲價格績漲十萬餘元。民營國營油廠相繼聯合配售食油，共計熟菜油生菜油桶菜油三種三千餘祖，配價亦高十萬餘元。 
[紡織品外銷會成立　制定紗布掉換印棉辦法]  
　　〔本報訊〕經濟部紡綢會及輸管會國行等，爲加强紗布出口，爭取外匯及原棉起見，近決定在紡綢會下，設紡織品外銷委員會。由各有關機關會同國營民營紗廠代表參加組織，業已正式成立，開始辦公，茲悉該外銷會已制定紗布掉換印棉辦法一種，規定合格出口標準之紗布，可以掉換印棉，充裕原棉供應，該項辦法，即將公布施行，預料將來紗廠原料問題，當可獲一部份解決云 
[銀根仍緊]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所繼續差出二六二億元，惟銀根趨勢仍未轉鬆，喈息仍喊二角一分，華股塲外一多方貼息减低至二角八分半。各行局中央入五九億元，大交換入一六四億元，外商入三一五億元，小交換二一七億元，中國出二八五億元，交通出三二億元，中農出一三億元，中信出六〇億元。郵匯入六九億元。 
[三種公債今日抽籤]  
　　財政部發行之二十五年統一公債丙種債票，二十七年國防公債及三十年建設公債第三期債票，定於今日午前九時，在上海仁記路七十四號中央信託局四樓執行還本抽籤。該部業經分函有關各機關，屆時派員蒞塲監視，曁執行抽籤事務。 
　　五金市況 
　　昨日五金市價較上日為平，火酒狂漲，因原料昂貴之故。二十五號美皮帶扣人頭砂布繼續在上升中。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[申報讀者且學金核准名單（一）]  
　　本報爲慶祝創刊七十五周年，出版二萬五千號紀念，舉辦之助學金，初高中部份，已於九月廿三日截止申請，共收到各私立中等學校申請書二六六份經本報助學委員會審核後，送請上海市獎學金統一審核委員會複審，昨接該會復函稱：「除因各該校尙未造送本學期免費學生名册之申請表，仍存本會備核外，其餘業經審核完　，送回發表」。茲將第一批核准名單發表如後：（中學組第二批及大學組名單，俟獎學金統審會複審後續登）。 
　　核發助金至於發給助金之手續，先由本報助學委員會將通知單　交各校校長，轉申請學生及家長，蓋具原圖章後，依通知單上規定日期到本館核對，領取支票，再向指定銀行兌現。 
　　中學組（第一批） 
　　　儷珉（江西中學）陳慕儀（廣東中學）吳承量，蔡畏根，劉忠義，呂月妹（民智中學）王逸仁，楊錦華，宋秀瑾（曉光中學）袁祖安（中德助產）宋淑珍，陸梅芳（崇實中學）黃景傑（京滬中學）繆齡安，鄭勵媛（大德助產）王建午，郭志宏，嚴國賓（德潤中學）胡逸　，宋　如（同德助產）張凈　（徐匯女中）　孟隊，兪天　，彭鳳，（育英中學）賀師禮，詹組杰，蔡國興，王功强，王耀笙，白文康（正中中學）王愛珍，楊柏林（同德中學）孫靜運，孫馬大（念華女中）　　奇（震旦附中）黃　鶯，周家琬，任　芸（越且中學）徐德康，朱賦平，王瑞五，李子繼，注家　，瞿容（復旦　中）李樹豪，陸廷基，許迪生，朱雋傑，　關生，蔣紹祥，陳秋月（中華職校）朱喜高，　　初，（東南中學）以上諸生初中部各發助學金八十萬元高中部各發助學金一百萬元。 
　　錢惠生（江西中學）羅昌彭，（民智中學）林綿中，周和儀，朱鶴鳴，（曉光中學），陳冠森（養正中學）張瑛，沙濟德，張同輝，繆菊芳，張麗芳，宣秀琴，徐麗珠（中德助產）趙孟　，張麗娜，劉家仁，（崇實中學）施華英（大德且產）湯維德，畢東　（懷恩中學）李　　（愛　中學）黃　珪，吳天鈞（育英中學）　金鳳（中華初中）倪錫山，　偉英，王行達（斯感中學）焦子　，劉松年，邵永初，（中華職校）徐秀岩（東南中學）以上諸生已由學校酌予免費故准助學金四十萬元或五十萬元。 
[老父垂淚尋子]  
　　國宏我兒：自你不別出走，已整整兩年了。爹始終不瞭解，一向懷有大志的你，居然就肯這樣　沒無聞。請你冷靜地想一想，一個廿七歲的靑年，是不是初昇的旭日，正有待在這灰暗的社會裏，轟轟烈烈地幹一番。然而，你却抹殺了一切，你的責任，你的使命，以及爹娘對你二十多年養育培植之恩，這簡直是不可思譏的事。二年來，爹垂垂老矣。可是，爹想你回來的願望，依舊跟兩年前一樣的深切。你能忍心呌爹娘長年累月的依　盼望麼？回來吧，宏兒，待再從頭收拾舊山河，做一個新人父星南白 
　　（郭國宏，一名豫志，廿七歲，廣東潮陽人。　滬語，圓臉，身材肥胖，出走時剃和尙頭，如有仁人君子知其下落，乞賜示本市民國路八三二號爲感） 
[讀者信箱]  
　　常熟陸飛君鑒：初級稅務人員考試，除關務組定九月十二日在南京　示外，其他鹽貨直三組，已於九月七日在上海江海關放榜，錄取名單中，貨物稅組有陸文明君，直接稅組者睦懷君，　無姓陸者。 
　　上海周雄偉君鑒；承示三輸軍應在座位上裝置安全板一節，具見關心交通安全，彌深欽仰！惟應如何裝置，未有詳細文字及繪圖說明，故未能轉致。 
　　上海宋志偉君鑒：函　房租收據封面收到，受愚云云，以所述欠詳，未明眞相，無從處理。 
　　上海莊明君鑒：如屬工業技術上有所發明，可呈請經濟部核准專利。 
　　繆壯君　：檢定考試每年在各省市舉行，至何時舉行，希留意報上通吿。 
　　現鈔待領二日下午五時鄙人乘八路電車93號往眉州路，在一等車廂八三四號司機背面，拾得法幣數十萬元，因無人認領，即交二一〇五號賣票員轉電車公司招領處，失主可說明包裝票面及確數，向電車公司寫字間領取，限期三日，否則捐作申報助學金。金君瑞啓 
[代郵]  
　　張建華君鑒：函悉，朱寫地址，無從致復，此事可詳詢中央銀行。 
 
 

Page 9

 
 
出版界周刋 
[中國社會經濟史論] [  黃祥隆]  
　　余精一著　東西文化社發行 
　　照出版的年月，本書算是一本新書，它是在抗戰結束後的三十四年十月才初版發行的。據作者的自序，其所擬作的中西社會經濟發展史論，共分四編：第一編爲世界歷史學說新論，第二編爲中國農業社會史論（即中國社會經濟史論），第三編爲西洋商業社會史論，第四編爲世界各國雙系文化史論。截至筆者撰此稿時，余先生的第三編第四編尙未問世；因此筆者也就只讀了第一編世界歷史學說新論與第二編中國農業社會史論。 
　　本來照例先要介紹第一編的，但是對於這歷史學說的新理論，筆者準備暫不討論它。至於第二編則旣不如第一編一樣屬於純歷史哲學的範疇，並且余先生又指出郭沫若，李季，陶希聖，衛聚賢，森谷克己，施復亮等之說爲批判的對象，從而建立其自己的學說，因此即以本書作爲一册中國社會經濟史看，是確有其完整性和眞實性的：筆者也就先在此提出介紹。 
　　全書共分五章：第一章史前史槪論，第二章三代奴隸社會說批判，第三章三代封建社論，第四章秦漢至淸社會性質，第五章近百年社會性質，分章亦即是劃代，余先生的意思以史前史爲一期，屬於原始羣與民族社會時代，夏商周爲對建社會時代，秦漢至淸爲半封建社會時代，近百年爲次殖民地社會，至於其劃分的準則，除余先生用了「先破而後立」的方法批判郭沫若諸人之外，便是他的農業文化系統的學說，這點關於歷史發展的二元論，是否有全部的　實性，我們雖不敢承認，但對於以農業文化系統來說明中國社會經濟史，以及用土地制度變革來劃分中國社會階段，則確有其價値。 
　　史前史的原始羣和民族社會，大抵是沒有多少問題的。三代以來旣爲中國歷史之起點，於是谷派學者亦就注意它而有種種不同的理論。首先因爲三代的社會性質，很難分析，但他們郤都承認三代會經過奴隸社會的階段，余先生首先以李季的中國社會史論戰批判，衛聚賢的古史研究，及郭沫若中國古代社會硏究爲主要的批判對象，推論各家的錯誤，又從奴隸與奴隸社會之分別，以農奴爲奴隸之誤解，及引證恩格斯，森谷克己諸入之說判斷中國史上從無奴隸社會。余先生的主張，則以三代爲封建社會。 
　　秦漢至淸社會性質，有郭沫若　初民主張之封建社會，及李李之前資本主義生產方法說，與森谷克己中國歷史一個半階段說等。這兩種說法，前者大抵犯了土地的領有爲國有，封建與商業的並進，及認中國道地的莊園制度爲封建等等錯誤；後者一方面是支解了馬克斯「亞細亞生產方法」及「前資本主義的生產方法」，一方面是不能把握中國的重心，而發爲「未成熟的封建社會」的理論。余先生則以他們不是依樣　了別人的葫蘆，全部　入「四階段公式」，便是把握不住中國歷史，秦漢以來的「封建制與郡縣制對立，貴族制與官僚制並行，中央集權與地方分　同時存在，均山制與私產制同時發展的中國社會。 
　　至於近百年社會性質，有陶希　，鄧初民之半對建說，郭沫若，李季，施復毫之資本主義社會說，實則前者只看車近百年來封建的殘渣，後者似乎又以局部的商業都市代表了整個社會。於此，余先生引　及玄氏雅片戰爭以後中國社會經濟　變的動向和特徵一文，以爲我國社會經濟的現階段，是在內潰和外鑠兩方面夾攻扮演出來的。其動向爲：　由鎖國經濟到被動開放的世界經濟，　由地方經濟到都市中心的國民經濟，　由農村經濟到中外通商的市場經濟，　由舊式生產經濟到產業革命經濟，　由地主集團經濟到資本經濟，　由單純商品經濟到貨幣中心經濟。其特徵爲：過渡性，複雜性，被動性，發展不均性，次殖民地性，買辦集團性，及社會浪費性等。由上之動向與特徵，余先生以爲我國現階段的社會經濟，包括四項重要內容：　表現商工業的資木主養對於農業的封建社會經濟之入侵，必然會促進封建主義社會經濟之崩潰與資本主義的生長，　表現外來的商業文化侵入固有的農業文化文化後，必然會引起整個文化系統的復合的變化，　表現列强之競相剝削，使中國經濟社會，雖欲資本主義化而不易前進，　表現一切新式資本主義的經濟建設發展過程中，必然要受列强間競爭與　斷的影響。這四項內容，余先生是用以說明近百年中國爲次殖民地社會的，尤以第四點表現出。中國正在生長的上有權威的新式資本主義的經濟，完全受列强帝國主義的支配，正是充分表現中國國家近百年來之「次殖民地」性質的特徵。由認近百年爲次殖民地國家，余先生便順帶指出，今後中國在走上國家社會主義之前，必先要解除「次殖民地」的一切束縛。 
　　本　雖有它的完整性和正確性，可作社會經濟史看，但它對於史料的採取，却　然不够。不過從一個建設性的中　道地的社會經濟史着眼，本書可能作爲一個楔子，以供一警。我介紹此　，很希望海內積學深思之士，能廣博而深入的寫出一木　卷的中國社會經濟史來，因爲這種書現在很需要：同時又尙付諸缺如的。 
[略談目錄學] [  孝魯]  
　　目錄學範圍很廣，頭　複雜，硏究實不容易。何謂目錄？漢書藝文志大序云：「每一盡閱已，向輒條其篇目，撮其指意，錄而奏之。」由此可，所謂目便是篇篇目而已；除錄篇目之外加叙文。普通一般人以爲目錄便是書底名稱，其實不然，目錄不單是書底名稱，甚至一篇文章也有它的目錄存在，而且還要依其性質分門別類，如圖畫性質，人名性質等均屬之。這種編排目錄，中國早已有之。如： 
　　一，書目　劉歆　七略（主）圖目班固漢書藝文志（副） 
　　二，書法目錄　隋書（涉到藝術的） 
　　三，金石碑帖目錄宋志（指刻板的） 
　　四，著作人名目新唐書（即今之人名卡） 
　　硏究中國目錄，先要觀察編目的動機。編寫中國目錄之動機有二：一屬於歷史性的；一屬於應用的。歷史性的目錄，以學術思想爲對象；由考證和調査而得到的目錄學材料，供給學者硏究或參考。應用的目錄學，如同商業上的進貨式或理貨式的帳簿一樣，以便利管理與檢査；所以它的作用以管理爲對象。硏究者當以前者為重要。 
　　關於中國目錄的起始，根據歷史上說始於漢武帝藏書之策。有專著出現，當推劉向進貨式的別錄，與劉歆理貨式的七略爲最早。道二種目錄學書籍，頗和現代圖書目錄相似。班固取劉向的別錄和劉歡的七略，編成漢書　文志，這便是一本圖書歷史文獻。他以書的自錄爲對象，傳述前人的事蹟，屬於歷史性的。自班固的漢書藝文志以後，都沒有漢　藝文志一樣好的一類書出現；可見編撰目錄學，是極不容易的。在這裏已經知道班固的漢書藝文志由別錄七略編著成的，所以此三書實有一貫系統，硏究者宜從此着手。 
　　目錄學的宗旨是什麼？且舉幾個專著來說明，在那裏面又可看出目錄學者是怎樣去編寫目錄學的： 
　　一，班固以目錄之宗旨在「辨章學術源流」（參看漢書藝文志序文）。 
　　二，阮孝緖（深朝）著七錄，他以爲目錄宗旨：　在質的方面說：　辨研究學術源流，　申明著述宗旨。在量的方面：　名稱卷數異同，　補充現目之缺略（參考七錄序文）。 
　　三，長孫無忌隋書經籍志　本阮之條例，　删削名目並緖義，不合當代思想或雜亂的删去，與本書宗旨隅得太　亦芟去。 
　　四，許心善之七林中·大都宗守阮孝緖之方法來編寫。 
　　五，釋智昇釋敎序錄一書，對中國目錄學有很大貢獻，他以爲編目錄之宗旨在：　辨眞僞，　明是非，　記人代之古今，　標卷部之多少，　摭拾遺漏，　删夷駢。 
　　有人以爲目錄已經成爲過去的東西，不必去研究，這是錯誤的，因爲目錄學是各種學問之總匯；自有研究的價値，由上段所引目錄學者說法來看，目錄學並且是一種讀書入門，王鳴盛在十七史商榷中說得好：「目錄之學，學中第一要緊，必從此問途，方能得其門而入，」可證目錄學之東要。 
[代郵]  
　　陳滿，高寗，震　，顧文彬，晴　，陸增祜，六先生：請函示通信地址，俾便寄上稿費單！ 
[率眞集] [  從周]  
　　豐子愷著　萬葉書店出版 
　　率眞集是　子愷先生去年出的散文集，在以前豐先生有二本散文集，就是緣緣堂隨筆與緣綠堂再筆，都是開明書店出版的，風行全國，豐先生的文章中，充滿了閒適與天眞的氣象，我就是被感化較深的一個，我因豐先生文章的關係，進一步去認識了弘一法師，再進一步去讀了藝術與文學，到今日尙在這圈子中討生活，不能不說多少受點影響。　先生大家知道他是個藝術家，然而這是看了他漫盡的綠故，他的文與　，是由宗敎，藝術，哲學，敎育，等綜合成功的，在故人與治學上，都完全表露出來，因此他的文章，冲淡雋永，能移人亦就是這個理由。 
　　率眞集分兩部份，根據　先生自序，知道內中十篇作於抗戰中，九篇是以前天馬書店所刊隨筆二十篇當中的九篇，因此這本集子，也可說是豐先生散文的精華了。最近在圖書館中看到，不見豐先生文久矣！於是化了一個半夜，挑燈　竟，掩卷神往不已，覺得此書很可爲靑年修養方面的指導，不得不介紹一番，上卷的「爲靑年說弘一法師」，及「悼丐師」，在師道淪亡的今日，爲師者，爲生者，均宜一讀，我憧憬當今絃歌之樂，對所謂「尊師」發生浩歎。「辭緣緣堂，」不　爲抗戰中亂離的寫照，人所難言，盡形於筆墨，我最愛他描寫綠綠堂的四時樂。「沙坪小屋的鵝，」可謂人之情足以及禽獸，中卷是關於藝術方面爲多，我也不二介紹了，我認爲一個學藝術文學的人，能抱豐先生的那樣態度去治學，去體會，去應用，便不寂寞，便不頹廢，古人說「萬物靜觀皆自得，四時佳景與人同，」那末無時無刻不在快活中。下卷的文章，多半是發表過的，談人生，談兒童，我希望不愛兒童的人，與學習兒童敎育的人，或中年感槪多的人，不妨去看看，多少對「赤子之心」發生同情。 
　　有人說豐先生的文是「藝術家的文」，不錯，豐先生已做到了眞善美，不過這似乎是單方面了，我們細讀他的文章，可說是鎔藝術新舊文學哲學宗敎與敎育等於一爐，在今日的新文壇上，不能不說是成功的一位。 
[守財虜葛蘭德] [  若非]  
　　巴爾扎克創造底典型人物 
　　「歐貞妮·葛蘭德」，是巴爾扎克的「人間喜劇」中以描寫法蘭西外省生活爲主題的一部傑作，高爾茶讀了它後，會在其自傳中一再提起它，在這裏，巴爾扎克寫出了理性與貪慾的衝突，寫出了父女兩代的距離，而最爲形象化的則是葛蘭德先生的搜刮金錢時的情形，作者將葛蘭德先生當作守財虜的典型人物，他寫出葛蘭德怎樣對待他的破了產的姪子；爲了女兒私自送堂弟以金錢，他又如何地震怒；他的妻子被他的震怒駭病了，而他所首光想到的是妻子的遺產將落入女兒之手，因此憂慮之至，深更半夜，他怎樣鎖起門來在倉庫中數金錢，不給任何人知道；摸一　金錢，彷彿就能治愈他的　病；長後，他臨死時要求把金路易陳列在桌子上，他的眼睛就呆呆的盯視着，說：「這使我暖和過來了！」死後遺留給他唯一的女兒說：「留意金子呀！......把金子放在我面前好啦！」 
　　這部小說中只有兩個主人公：萬蘭德先生和他的女兒歐貞妮。而他倆恰巧代表了兩種人性；前者視財若命，除了金錢外什麽也不曾看到，自舉或待人，均甚刻薄，却又常常是不自覺的，以爲搜刮金錢，實在就是人生唯一要務，後者最初還是個少女，一向以父親的意志爲意志，但家庭中自從　入了堂弟查　後，她才「撥雲　而見天日」，發　父親的許多舉指，均　背了人性，違反了父子兄弟間的至情，於是下童識中對父親的貪　有　　憎。如果說葛蘭德先生的人性已被金錢所掩沒，那麽女兒歐貞妮也不過是個徽弱的對照。她覺得她應該挽救堂　查禮，她必須同情弱者，必須在愛情的按排下和父親抗爭，然而出世以來在葛蘭德的約束下過着日子的她，畢竟仍不足以與父親的貪慾相抗。當葛蘭德發覺女兒把金錢私送給堂弟了時，他就暴跳如雷，女兒則沉默而勇敢地走向禁閉室中，這時要不是査禮的愛情在支持着她，誰知道會不會像她母親一樣，駭得患上一塲大病呢？ 
　　査禮的父親破了產，事先即命査禮投奔伯父葛蘭德，而査禮自己一點也不知情，還以爲他自己在作着冬季旅行。葛蘭德必須把事實眞相吿訴訴査禮。 
　　「是的，可憐的孩子，你猜吧，他死了。然而還不算，還有更慘的事情，他是用手槍打腦門自殺的......」査禮告訴他的姪兒。 
　　「我的父親？」 
　　「好啦。」葛蘭德又接着高聲說：「這還不算什麽要緊，我可　的侄兒，這還不算，您可以安慰您自己，但是......」 
　　「絕不會，絕不會，我的父親！我的父親！」 
　　「他把您毀了！您一個錢也沒有！」 
　　「錢有什麼用？我父親在那兒？」査禮追問。 
　　痛哭　可怕地　　在　　間，查禮跑掉了------他　臥在自己床上，把臉孔蒙在被窩裏。 
　　「應當讓這一陣暴風雨過去，」葛蘭德心裏想，一面走進大廳，「然而，這個年輕人一點用處也沒有的，他關心死者比關心金錢還利害。」 
　　巴爾扎克運用了　精彩的描寫，在這裏寫出葛蘭德先生對弟弟的死的看法。守財虜們原是最短視的，他們眼中沒有什麼「將來」，現世就是他們的一切。拜金主義的社會，世紀末頹廢色彩極濃的社會，就整個地活躍在巴爾扎克的筆下。 
　　查禮拿走了歐琴妮的五千八百法郞，却給了她一個藏有照相的金匣，要她代爲保存，而主要的意思，也許是作爲愛情的象徵吧。這金匣後來給葛蘭德先生發現了，於是他說這匣子已儘可抵充歐琴妮所借給査禮的法郞，一面就拿小刀子來挖取匣子上的金片，這時歐琴娓顯得非常勇敢，甚至不惜以死抗爭，巴爾扎克將這一塲面寫得極美。他寫出金匣在葛蘭德眼中是金光耀眼的金子，也寫出在歐琴妮眼中則是聖潔無比的愛情的信物。「實利」和「理想」鬥爭，結果是前者　了壁。 
　　然而結局呢，査禮放浪至印度後，以販賣奴隸而大發橫財，他也逐漸由「理想」走向伯父們重視「實利」的階段了。返巴黎後，他看中了某爵士的女兒，希望能承繼丈人的爵位，早將歐琴妮的愛情抛諸腦後。爲了　取金匣，他寫了一封信給歐琴妮，並匯上八千法郞匯票一張，算是償還借款，連本帶利地。至於金匣，則請她交公共馬車寄去。 
　　「由公共馬軍寄去！」歐琴妮說，「一千次幾乎爲他而喪失我的生命的東西」。 
　　歐琴妮後來嫁給了當地法院的院長彭風，　帶葛蘭德先生的一千七百萬遺產。 
　　自然，作爲女財主，她是幸福的，無時無刻不在人們包圍中，不在聽取別人的阿諛諂媚；可是作爲一價有良知的女性，她內心又多麽寂寞！生活又多麼黯淡，在包圍着她的人們眼裏，她只是些金光燦爛的法郞的化身，誰又能眞正瞭解默琴妮胸內的那顆溫順·堅貞·誠擊的心呢。 
　　巴爾扎克嘆息了：實利主義萬歲！ 
自由談 
[袖的浪漫史] [  未壯]  
　　文明人穿衣服，兩只袖子是不可少的，自黃帝始制衣裳，幾千年來袖子的歷史，也够悠久了罷。 
　　在這人慾橫流，紀綱蕩然之秋，我們幾曾聽見過做了一任官，下得台來兩袖淸風的？反之，暗箭傷人，出之袖籠的，倒是呌人防不勝防！君子　然而嘆！袖乎，袖乎，誠難言之矣。 
　　讀陳後主詩：「轉身移　響，牽袖起衣香」句，我們又彷彿覺得有一個窈窕的絕色女子，驚鴻一　，呌人忽起遐想。而蒙古人吃了牛油茶之後，把袖子管朝嘴邊一抹，久而久之，光可鑑人。其不敬而遠之者，亦幾希。 
　　漢哀帝斷袖故事，宮闈陰私，言不雅馴，可略即略。見義而不勇爲，袖手旁觀者，太不熱心，未免那同。處今之處，不順眼的事觸目皆是，不入耳之言到處可聞，準呌你要拂袖而起。在上的借公濟私，在下者投機取巧，腰纏十萬，（美金）美其名曰長袖善舞，令人汗毛站背。 
　　西裝　至三四百萬一套，袖口上的鈕子，身價百倍，其出處自不得不從詳考叙，以示隆重。莫輕看這小小幾棵紐子，還是軍國主義的雄主，普魯士腓特烈大帝的遺風。當時他最講究軍人的風紀，服裝必須十分整齊。無如兵士們遇到臉上淌汗，遍遍舉起手把袖子權充抹布，拚命朝面上揩擦。不容說，兩只袖子弄得骯　異常。 
　　腓特烈心生一計，下令在袖子管上釘一排鈕子，以後兵士們雖欲有所舉動，無奈面孔要被擦破，只得作罷。據說，西裝上的袖鈕，原係用作捲袖　束，以便利做事的，後來却漸漸失去效用，弄到袖底下，作爲百無一用的裝飾品了。 
　　用袖子擦汗，雖縉紳先生亦難免，蓋亦救急之道也。十餘年前一個熟天，郭復初（泰祺）氏任職滬上，參加一個公共的集會，站在高台上演說，因爲天熟，汗涔涔下，殊不可耐，他伸手朝懷中一摸，失望，忘帶了手帕，於是不得不出以比較原始的動作，索性把夏布長衫的袖子頻頻揩擦。結果，兩只袖子管弄得濕成一團，藏在袖子裏的手，很不自然底抓動着。好像票友初次登合，水袖工夫尙未到家，弄得兩手無措，很窘的樣子。因爲在下那時也在台上，看得很淸楚，至今印象還深哩。 
　　新聞記者在袖口上用速記符號紀錄演詞，見之書本，而未目覩，可靠否，待考。不過珠實商人在茶會上做生意時，兩人目成之後，不交一言，雙手互相伸人對方的袖子裘，用晴號講價鈿，這倒是事實。假定談得入港，雙方緊張的面部，　會逐漸地軟化起來，好像冬夫的朝上，起初露出一絲陽光，後來愈光明，愈旺熱，終之達到最高潮，彼此把袖子一甩，幾乎笑出聲來，這表示：「買賣成交了！」 
[新疆的水菓] [  阿水]  
　　新疆的水菓，以瓜·蘋果·葡萄·梨·桃爲佳。瓜指甜瓜，哈密瓜即甜瓜之一種，迪化人稱爲「甜瓜」，不大稱爲「哈密瓜」。這是大如沈頭的香瓜，惟甜脆及水份之多，非南方任何佳種香瓜所及。此瓜產於初夏，窖藏可保存至明年春末；新疆人每謂夏秋食此瓜則内熱，惟冬日食之，如　冰忌淋，則方「繪　」。 
　　蘋果出產頗多，而伊黎之二台所產最佳，體大而肉脆；色味極似舶來的金山蘋果，而香過之 
　　葡萄以吐魯番所產爲最佳，無核之一種，雖小而甜，晒爲乾，似猶勝於美國所產。 
　　石榴甚大，粒粒如紅寶石。 
　　梨以庫車及庫爾勒所產最佳，雖不甚大，而甜·脆·水份多，天津梨最好者，亦不及之。 
　　南疆植桑之區，桑葚亦大而味美，有黑色白色兩種；惟此物易燦，不能運之他處。當地維族人民之游手好閒者，每當桑葚熱時，常以果腹。 
[美國的種種] [  溥倫]  
　　美國不僅是個特別的國度，並且是個變化多端而又不易瞭解的國家；但許多人都說不暸解美國，便不能瞭解時代，你們說奇怪不奇怪呢？有多得如汗牛充棟的詩文，拚命地讚美美國，然而它很容易被人　頌，也很容易被人譏嘲。是的，充滿着矛盾的美國，在複雜技藝的背面，常常匿藏着精神的單純，而在這單純的背後，却又有意想不到的複雜。 
　　一般人對於美國的文學看得很高是沒有問題的，但那些插圖週刊登載的作品，却是一個文學的眞空，它低級和糟糕到連歐洲極隨便的讀者都要退避三舍。 
　　美國正不繼地盡了很大的努力而提高他們的智識水準，他們有設備極爲完全的大學，最的圖書館和實驗室都附設在麥面。在那裏，科學家之受人市視，是司空見慣的事。但田愛西洲（Tennesee）大學奇怪得令人不敢置信，因爲這一間學校不准演講進化論；那兒的法律禁止講任何違背聖經上亞當和夏娃神話的理論 
　　美國的大城市中，都有「雄獅」的俱樂部。有名的商人都聚集那兒，每人都配帶一個牌子，寫明他的營業性質和地點。他們在吃點心之前，要站起來　仿獅吼的「呼呼嗚嗚」的聲音。這種玩兒還算是件純潔的事情。與豪商富賈並行的也有許多純　夢想者和高尙的理想家；他們信仰烏托邦主義，他們廢　忘餐，罄其所有的金錢和精力致力於實現「世界政府」的玄妙計劃。 
　　人人都知道在美國尊敬是圍撓着金錢的。在千百個登記的敎堂和敎派------金元；但美國也有自已不買新鞋不看電影而將省下人被判罪而死在　椅之上。不過，到處都有保障黑人權利的組織；美國的好人時時在反對種族的野蠻迫書。 
　　美國人充滿了孩子氣，他們不　揉造作，他們坦白，好奇，吵閙，他們好動；當他們坐在屋　時，喜歡常站起來，而且常換坐位；他們毫不遲疑地從這個城移到那個城，從這個州移到那個州。美國人的性格與風格恰與英國人相反。英國人有禮貌而寗靜；他喜歡長居住在且老死於他祖父遣留的家中；他們喜定做頭等料子的衣服，假使不能穿到死時，至少要穿到下次大選。美國人只喜歡新衣服，穿一穿就扔掉。他們常買不値一洗的襯衣；他們重視舊　石，而喜鮮艷的新領帶 
　　美國的事物都是新的；但在新粵材州的法人區內十七八世紀建築的房屋都保存着；還個「古區」是人所　往的地方。 
　　在美國，惱人的事件常常掩蓋人們的歷史感；對於普通美國人，晨報與晚報中間，幾乎換個時代，因爲早晨使地們苦惱的事情，晚間他們常常就忘掉了。 
　　有人說要想瞭解美國，須常常記着它的年齡；這句話頗堪耐人尋味。 
[美國小姐] [  徐菽園]  
　　美國小姐上銀幕 
　　由於電影工業的發達，電影演員的受大衆崇拜，除了老醜不堪或已捨身爲尼者以外，我　敢說沒有一個美國少女，不想攀登銀色御座，一嘗明星滋味的。確實，好萊塢是世界上惟一的誘人地方，那裏有最高的薪給，有最優裕的生活，有最富麗的別墅，有最新型的汽車，誰不想去享受一下。不過好萊塢機會雖多，却不易在銀色圈中立脚，如有一技之長雖鷄鳴狗盜之流，也可成爲明星，如無一技之長，雖在好萊　困守一輩子，也是不得其門而入。電影公司的老闆都是在勢利圈中翻過觔斗的人，他需要你時，他會跪在你的大門口，他不需要你時，他會把你一脚踢開，每年有成萬的富家少女帶了大宗美鈔來好萊塢交際，想踏進電影公司之門，結果是失敗而歸，可是懂得訣竅，並不雖攀登銀后寶座，先得利用舞台，夜總會，模特兒公司，　報，爲脚躋石。很多舞台的演員，夜總會的歌星，模特兒公司的棋特兒，畫報的封面女郎，被電影公司代表　致到好萊塢去，平地登夭，一躍而爲紅星，電影公司寗可以重價聘請已成功的劇藝人才，却不願化錢自行訓練演員，任憑用何種科學方法，都不能騐出眞正的劇藝人才，所以電影公司不願預先費一筆本錢。美國的女性個個富有戲劇性的，羅致人才尙無困難，有些女明星不會演劇，但能溜冰，或能騎馬，或能游泳，也可成爲紅得發紫的大明星，導演及編劇專以溜冰或騎術或游泳爲題材而攝成影片，這種人才在中國電影界裏一個也找不出，美國電影工業的成功，決不能完全歸功於電影巨頭的組織力量，美國女性應居首功。美國電影出品，很少不以女演員爲主角的片子，女角主演的片子就一定有大腿，大腿是美國的國寳，Marlene　Dietrich的大腿曾經保險過二百萬美金，那還是十年以前的代價，現在通貨膨脹常然不止此數。女人一踏進了電影公司之門，好比一登龍門，身價十倍，就此有了好萊塢明星的頭銜，除了公司裏有優厚的薪酬外，她們兼在廣播電台播音，在唱片公司灌片，在大學裏担任常影講師，所以她們的收入是多方面的，即使一旦從銀壇上跌下來，也不致就此失業，還可以向電台，舞台，夜總會，模特兒公司發展。到好萊塢鍍過金的女人，在生活上彷彿多了一重保障，美國社會對好萊塢人物一向是另眼相待的。　 
人物誌 
[海軍耆宿薩鎭冰] [  一荒]  
　　據　曾經　赫一時的海軍上將薩鎭冰氏，近來也非常潦倒了。報上說：在上海航界服務的吳淞商船學校友們，見到老校長晚景蕭條，特地每人捐出五十萬元，集款放息，每月寄往福建，以維持薩氏生活。 
　　有人奇怪：爲什麽做過海軍總長福建省長的大員，會得如此一貧如洗呢？這正是薩老先生的可敬佩處。曾經聽到過薩氏的性格和處世的人，一定知道他的檢與　，實有過人之處。 
　　常薩氏在上海任吳淞商船學校校長的時候，當時似乎還兼任海軍部耍職，照理說，他很可以在上海蓋一座洋房，購置一輛汽車，但是薩氏不然，他往來必搭乘電車，開旅館也只開二等房間。他在福建任省長時，每天早晨便衣赴小菜塲，親自餐置菜　　魚，回家交僕人預備午餐。每次出門，老是携傘一柄，從無隨從同行。 
　　薩氏早年畢業於英國格林威治皇家海軍學校，爲淸廷創辦海軍時最早在國外訓練海軍軍官之一〇一八九四至九五年的第一次中日甲午戰事，他曾身預其役。辛亥革命的那一年，他在淸廷任職海軍提督，奉淸廷命統率長江水師前往武漢剿「匪」，然而他却早已和革命軍「秋波頻繁」，　隊開到九江，下令開砲　擊，但「只許開朝天砲，不准傷人。」已故國民政府主席林森，常時就在薩氏　下，終於由林森會同薩氏發動「叛變」，　應革命軍。「朝天砲」也紫性不開了，把艦隊換了番號，同到上海來。 
　　薩氏脫離政治舞台以後，致力於慈善事業，到現在大約有三十年左右了，但是在政界仍保持相當盛　，現在還是海軍總司令部的高級顧問。一九三四年的　變，所以能不流血而迅速解決，也多半是薩氏的功績。福建三尺童子，都知道這位慈祥可親的「　菩薩」，是怎樣一位了不起的人物。 
　　聽得有這麽一段關於薩氏的故事：薩氏有一隨從男僕，做事頗爲勤懇，甚得薩氏賞識。結果薩氏把他的女兒嫁給了那位男僕，而這位「受寵若驚」的新女婿，婚後力求上進　居然飛黃　達起來。------假如這些是事實，那麽薩氏這種絲毫不存階級觀念的胸懷，是値得我們欽佩的。 
　　抗戰軍興，中央特派　氏，出使南洋宣慰僑胞，以八十餘歲的高齡，往來奔波，爲國宣勞。任務完成後，西上重慶復命，深得中央嘉許。　後，又作西北之行，川陜甘各地，皆有將軍足跡，春秋雖高，猶能據鞍馳騁，顧盼自如。閒來吟詩弄文，壯志非淺。 
　　勝利後，他從內地回來，到過上海，不久就回到福建原籍，去年因息血管硬化症，身體衰弱，　醫囑在家休養對時局也不大過問。在這裏，　祝將軍健康！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
