# 1948-9 - 431 - 4961104

 

Page 1

 
 
 
 
[蚌宿會戰勝利關鍵　繫於李黃兵團會師　目前距離僅及三十華里]  
　　〔本報蚌埠十二日電〕無可諱言，今日蚌宿戰塲之間，國軍正面臨一緊要關鍵，卽李黃兩兵團之會師是。此一關鍵打通，則南下兵團方面之問題極可能迎刃而解。南綫李延年兵團當面雖因匪之增援頑抗，村村設防，與日來天氣之較不利於空軍之活動，而似已形成陣地戰之趨向，但此非謂李黃之會師有若何困難，其影響所及，亦不過會師之時間不如一般所期望之速；而以戰局之發展趨勢論，南綫國軍刻正在有利之地勢下卽可完成對當面頑匪之圍殲部署，黃維兵團繼續向東南進展，正以强力壓迫澥河北岸之匪不得不墜入此國軍布成之包圍圈內，該兵團現正以穩紮穩打，步步為營之攻勢前進，使其部隊所到之處，卽為堅强之陣地，此因該部以雙堆集，大營集，羅集三大據點形成極穩之基地，不能隨便離却，故昨日匪曾在該部東南側據點大營集附近開一缺口，企圖誘黃兵團衝出，予以截擊；但黃兵團洞燭其奸，不為所惑，反以反包圍之行動，擊潰其一個國以上之兵力，迄昨日止，黃李兩兵團間之距離約為四十五華里上下，在兩兵團之全力進展下，會師之期自不在遠，而黃李兩兵團之會師，亦卽國軍在此戰場中佔得優勢之轉捩點。至於北綫之邱李孫三兵團，於予匪痛擊之餘，原被截斷之陣地，刻又呵成一氣。當面匪之攻擊，其目的僅係阻碍國軍不能迅速南下，以目前陳毅兵力之步砲，萬萬無圍擊此强大兵團之能力。於此吾人可明瞭者：共匪向以「一點兩面」戰術為其特長，然在今日蚌宿戰役中，彼等已完全忽略此點，而成「三點一面」之形勢，致在三大戰塲之前處處有所顧慮，失去主動，故一且李黃會師，南下兵團當面之匪固將不擊自潰，而疲殘之衆將極可能不能逃避於國軍夾擊以外。 
　　〔本報蚌埠十二日電〕蚌宿戰塲之南綫，仍着着進展，刻雙方在此縱橫五十華里之戰塲中，所形成之戰爭行動，已非一為追擊一為阻擊，在匪軍方面，刻利用此地區內之無數村落，處處設防，欲藉「疏散配備」之戰術，一以避免空軍之轟炸，與砲火之射擊，一以阻得國軍之進擊，而牽延李黃兩兵團會師之時間；以國軍言，據今午所獲初步情報，李延年兵團之鉗形攻勢已逐漸變易為孤形，除在此弧形陣綫之前向小集（在新集包家集之間，相互距離均為十華里），包家集展開攻擊外，其左翼已延伸至仁和集之南側，今亦對該據點開始猛擊。此近三十華里之弧形戰綫，原為正對西北方行動，而目前之弧口已轉為對北偏西之方向。國軍此一戰略上趨勢，殆將着重左翼，使其繼續向北迂迴，以形成對當而頑抗之匪之兜殲。黃維兵團方面，昨續以大營集為重點（在澥河北岸），向東南進擊，期壓迫殘匪至澥河南岸，與李兵團合力圍勦；該兵團之陣地已擴展至王莊·朱莊（在大營集東偏南約五六華里）一綫，並擊潰匪一個團有餘。 
　　〔本報蚌埠十二日電〕確息：劉匪乘黃維兵團向東南移動之際，昨起集中兵力向雙堆集以南猛犯，企圖將該兵團陣地截成兩段，據今晚剿總公報稱，激戰一晝夜後，今晨攻勢稍退，午問匪增援進犯，現正激戰中。 
　　〔本報蚌埠十二日電〕剿總公布：李兵團右翼進展神速，今日連克新集，官塘廟，瓦　集等地，按瓦　集在新集西約八華里，李黃兵團陣地之距離已僅餘三十華里。 
[冀東國軍作主動新部署　犯房山匪被擊退　張垣外圍國軍擴大戰果克永豐堡]  
　　〔本報北平十二日電〕殘共聶榮臻部第七縱隊，連日自房山迤西拒馬河章坊一帶，向房山縣（平東南）進迫，昨夜房山城郊有激烈戰鬥，迄今晨已被擊退。今日平保綫車通良鄉，平古綫車可通通縣，惟無客車，平津間客貨列車多停駛或誤點。 
　　〔本報天津十二日電〕冀東風雲急變，國軍作主動新部署，古冶於十二日下午一時半被匪竄據，聞開灤東三礦元好無恙，唐山與津電訊下午二時半聯絡中斷，詳情不明，津東行車均停唐山，西行車一列到津，載來滿車公敎人負，途中徒步難民亦絡繹不絕。 
　　〔本報通縣十二日電〕頃獲某官方消息，林匪第七縱隊主力萬餘，十一日自玉田拔營北去，該地匪軍所徵之擔架隊無人收管，已自動解散。 
　　〔本報北平十二日電〕平綏東段戰况漸趨沉寂，新保安附近共匪經國軍强大部隊猛烈攻擊後，向東北山區敗逃，昨今兩日未敢蠢動。張垣國軍乘勝擴大戰果，昨午至今晨，對張垣東南老虎山及張垣西北烏拉哈過附近殘匪，展開攻擊，國軍士氣旺盛，刻正繼續掃蕩中。平綏車前昨兩日通南口，今日客貨車停駛，上午軍車通沙河。 
　　〔本報張家口十二日電〕張垣外圍十二日竟日安謐。 
　　〔中央社張家口十一日電〕張坦外圍國軍繼續追剿殘匪，北上國軍於十一日收復永豐堡。 
[蘇北高寶安謐]  
　　鎭郵理輪僅開邵伯 
　　〔本報鎭江十二日電〕高郵寳應安謐如常，此間與高寳間之電訊暢通無阻，惟昨日午後二時曾一度中斷，今已修復；同時，揚泰間電訊亦於今日恢復。至沿途人民紛紛南遷，實屬庸人自擾。鎭郵班輪因高郵乘客擁擠，今僅開抵邵伯。 
[濟南突圍將領　曹振鐸等抵贛]  
　　〔本報南昌十二日電〕濟南突圍逃出之將領，現有七十三師師長曹振鐸，整二師參長田豫生，二一三旅副旅長崔某，及七十七旅副旅長車駟等四人。車氏現返抵南昌，曹氏將改任七十三軍軍長。 
[京滬慰勞團返京]  
　　〔中央社蚌埠十二日電〕京滬慰勞團一行五十七人，今日上午十一時乘車離蚌返京。 
[新任察省主席　孫蘭峯視事]  
　　對張垣防務表示有把握 
　　〔本報張家口十二日電〕新任察省主席孫蘭峯，十二日起赴省府辦公。晨在省府召集所屬開會，未舉行就職典禮。孫氏表示對張坦防務有百分之百的把握，對勝仗有百分之九十八的把握，今後省政重心在於加强軍政配合，完成戡亂。又察省府秘書長曾厚載昨飛平，遺職由其秘書主任曾士宅代理。 
[李良榮明返福州　昨與宋子文晤談]  
　　〔中央社廣州十二日電〕閩主席李良榮，十二日上午九時在穗市府迎賓館與粵閩邊區剿匪總指揮喻英奇商剿匪問題，十時訪穗警備司令黎鐵漢，十時半與粵主席宋子文會晤，旋游曁穗名勝。李氏接見記者，拒絕發表任何意見，李氏定十四日返榕。 
[霍夫曼與美援會委員　舉行非正式會談　翁文灝促霍氏考慮臨時援華措置　孫院長昨晚爲霍氏洗塵]  
　　〔本報訊〕美經合總署署長霍夫曼日前抵滬後，昨日下午四時三十分起，卽與行政院美援運用委員會各委員，在此間經合分署會議室，舉行首次非正式之會談。美援會主委翁文灝，副主委兪鴻鈞，委員嚴家淦，沈熙瑞及吳市長，賴樸翰，葛里芬等均出席，會談前後約歷一小時，空氣異常融洽。 
　　席間翁主委曾向霍夫曼氏有所催請，翁氏表示：設美國國會對通過下年度之新援華方案有延冗時，霍氏應考慮臨時援華之揹置。現有之經濟援華款項計二億七千五百萬美元，則務必在明年四月三日以前，全部支用或指定支用之用途。 
　　霍氏則吿翁氏曰，渠經由賴樸翰氏之協助，對中國之實際情形，已有密切之聯繫，霍氏特別强調，美國對「帮助願意長獲自由之自由人民」一點，過去一向注意，今後仍將繼續注意。 
　　又霍氏曾於昨日上午，與美駐華大使司徒雷登及美駐滬總領事葛柏德等，舉行會議。司徒及葛氏等對中國目前之局勢，曾向霍氏提供意見。會後霍氏復召見美國在華之各種志願慈善救濟機構之代表，聽取若輩在華工作情形之報吿。赴會者有美國聯合援華會艾德華，敎會慈善救濟會麥克求及麥克喬神父，海關總稅務司李度，世界敎會服務會美國顧問委會亨利等。晚七時霍氏及賴樸翰等應孫科院長之洗塵宴。 
孫院長足疾全愈。圖為其夫人陪同步出醫院情形。（中央社攝） 
[郭宗汾分析北方大局　能確保平津并　華北實有可爲　誰能拿到制高點就可操勝算]  
　　〔本報北平十二日電〕華北剿總副總司令郭宗分對記者談，北平為北方文化城市，天津為華北工業中心，太原為北方兵工基地，只要此二點確保，華北實尙有可為，由天津起經北平，張坦迄大同一綫，為北方一堵大牆，今日此牆雖有局部塌陷，已不完整，但仍有其作用，共匪刻正傾其全力，欲推倒此牆，雙方決戰殆不可免。就國軍言，則此決戰地區愈近愈有利。長城綫上之關溝，為「隘道戰」區，誰能拿到制高點，誰就可操勝算。此次國軍據有關溝制高黑，共匪乃避在關溝竹戰，將兵力南移。談及太原戰事，郭氏稱：太原自日前在西北郊激戰後，戰况轉寂，該處每日經常有空軍飛臨偵炸，陳納德空運隊自十二日起飛幷機增加三班，以增强力量。郭氏最後稱，如能增兵萬人，太原局勢卽有開展可能。 
　　〔本報訊〕行政院美援運用委員會主委翁文灝氏，為準備向美經合總署署長霍夫曼氏提供必要之資料計，特於昨日上午在中央銀行會議室，召集留滬該會各委員，舉行會談。副主委俞鴻鈞，委員嚴家淦，沈熙瑞，吳市長等均出席，討論至近午始散。 
[孫院長出院　返京期尙未確定]  
　　〔本報訊〕孫科院長留滬割治腿瘤多日，昨獲醫師准許，業於上午九時許出院，由渠夫人及長公子等伴返哥倫比亞路官邸休憩。據孫氏左右稱：孫氏何日返京，尙禾確定。為孫氏主持手術之林達威大夫吿記者：孫氏此次割瘤，所留創口頗大，現新肌雖已結合，惟步行時仍有隱痛，故渠已囑孫氏在數日內應儘量休息，不能多作常人之活動。 
[改善存兌金銀　辦法即可公布]  
　　京區存兌辦法發表 
　　〔本報南京十二日電〕全國性之改善存款兌換金銀辦法，尙在當局縝密考慮中，卽將於一二日內公布。十二日京央行公布之存款兌換金銀手續，仍係適用於南京一地之辦法。十三日立院財經委會舉行會議，將請徐堪及兪鴻鈞列席，報吿該辦法，俟獲得立院財經委會之同意後，卽可公布。 
　　〔本報南京十二日電〕改善存款兌換金銀手續，京中央銀行巳於十二日公布，定十三日開始實行，其手續如左：（一）申請人應於銀行營業開始（上午九時），依次憑本人身份證騐對像片，領取空白申請書，親自塡寫。（二）申請書塡妥後，應卽向出納處繳款，經加蓋收訖圖章，並由主管人簽蓋後，批明領取存單及黃金或銀元日期，並在身份證上加蓋「某月某日已兌金銀戮記」。（三）申請人按照前項領取日期，親自携同本人身份證及原申請書，向本行驗明核准。（四）軍警公敎員工之存款兌現，應先向本機關申請核准，依式塡寫申請書（由各該機關向中央銀行彙領），連同身份證及現款，備函一件，彙送本行或委託銀行辦理之。央行公吿時，並說明該行為普及市民及便利公敎員工申請存款兌現起見，特定於十三日起委託中國銀行。交通銀行。中國農民銀行一致辦理特種定期存款及兌換黃金及銀元事宜。 
[調查違反美利益委會　公布國務院密件　有關十年以前英日間外交關係]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕美衆院調查違反美國利益行動委員會，十日公布有關一九三八年在華日軍調動情形，與設明該時英日關係之秘密文件。按此文件盛傳十年前在國務院被竊，而被蘇聯間諜獲得，美駐日大使格魯於一九三八年二月十三日致國務卿赫爾之「最機密電報」中稱：英駐日大使向英政府作下列建議：（一）如繼續以作戰物資。金錢或任何其他方法援華，則將有害於英國之利益。（二）英政府應隨時留心促成和談，此舉可能使中國尙有復興之望。衆院今日共公布十二項文件，包括格魯之電報。據傳：此項文件，俱曾在國務院中被竊，卽為自供為共黨傳遞消息之張伯斯所獲得。按衆院調查違反美國利益行動委員會，共自張伯斯處搜出二百項文件，上項十二文件，不過為一部份而已。格魯之電報中謂：英大使克萊琪與日外相廣田某次會談時，廣田曾兩度因英方抗議日本之佔領香港附近若干小島，而大發雷霆。據格魯稱；克萊琪深慮日本所保證之對華無領土野心，可能隨時改變，故向英政府作上述兩項建議。今日發表之第二項文件，為美駐靑島領事一九三年一月卅日致國務院之電報，其中詳述日軍在靑島一帶之軍事行動。此外，今日發表者，尙有美駐平參事洛查特一九三八年二月十一日致國務院之報吿，說明日軍沿平漢路南下之情形，美駐滬總領事葛勒士致國務院之報吿，說明日軍佔領滬江大學之情形，同年三月卅一日美駐平海軍陸戰隊第四團亦曾報吿美當局，謂日本正規軍一師團，已有華中撤回日本，格魯致赫爾之電報，乃被竊後業已公布有關遠東問題之最重要文件，此電報中謂：克萊琪請廣田保證日本政府所宣布對中國無領土野心一語，係包括整個中國本士及其所屬各島嶼而言，廣田當時以憤怒之熊度，吿克萊琪稱：在目前作戰之狀態下，日本已盡可能，作一切合理之保證，廣田在此次與克萊琪談話時，未保證日本不佔海南易。格魯並吿赫爾稱：廣田對遠東之他國利益問題，日趨詞嚴色厲，而日本政府中極端愛國主義者之領導人，實非末次信正，而為廣田，克萊琪並獲悉日本在台灣集中大軍，並在高雄集中船隻，以此渠認為日本卽將進攻廣州其他華南港口，格魯對英大使克萊琪之幾乎每日向日本政府抗議日軍在華之軍事行動一節，當時頗表不滿。 
[對任何援華建議　即時予同情考慮　美衆院外會新主席勃魯姆談話]  
　　〔中央社華盛頓十一日電〕民主黨議員下任衆院外交委員會主席勃魯姆今談稱：渠之外委會，將對政府任何與全部援華建議，卽時予以同情之考慮。蔣夫人昨晚與社魯門會晤後，詳情保持秘密，因之外間人士對其使命成功興否，頗多揣測。勃氏卽係於此情形下發表此項聲明者。渠稱：美國之援助切勿過遲。勃氏主張對華應予以協助作戰外之一切援助。按勃氏於杜魯門意外當選之後，宣佈反對繼續援華，不久渠與杜魯門及國務院接觸之後，渠又謂擬追隨政府之政策。過去四日來，渠一再宣佈加張並擴大援華。若干人士認為渠或係反映政府之觀念，或從事試探行動。美國至少可按照目前之情形繼續援助，已無問題。大規模之軍事援助是否可與援希程度相同，是為一般人士注意之一。杜魯門最近對此不發表意見，馬歇爾認為一切均視國會之意見而定，故此種可能性，尙未由政府方面所抹殺。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕美民主黨衆議員勃魯姆氏今日談稱：美國之援助中國應「不太少亦不應太遲。」勃氏在下屆國會中卽將担任「衆院外交委員會」主席，彼宣稱美國應立卽考慮中國問題，能使國民政府及時獲得美援來對抗共產黨。勃氏又稱：決定給予中國之任何援助應立卽趕運至中國。 
[徐蚌會戰　第二階段軍事槪要　徐州剿總發言人章毓金報告　淝水之戰必可永安江淮]  
　　〔中央社蚌埠十二日電〕此間剿總發言人章毓金少將，頃發表徐蚱會戰第二階段軍事報吿，槪要如下： 
　　會戰日期 
　　第一階段---十一月六日至廿五日，黃口·徐州附近及碾莊戰鬥均屬之，此一階段參戰之匪軍，為陳毅全部，及劉伯承·陳賡各一部，結果斃傷匪約廿萬人，已將陳匪主力精銳擊破，我黃百韜兵團亦有重大損失；第二階段十一月廿六日以後，宿縣附近及淝河以北地區之戰鬥，匪軍為劉伯承·陳賡及陳毅全部殘餘兵力，截至十二月九日晨，已殲匪近十萬人，俘虜三千餘人，馬二百餘匹，步槍約五千枝，輕重機槍四百餘枝，衝鋒槍二百餘枝，各種砲四十餘門，已完成勝利途程十分之七八。 
　　第二階段戰鬥經過 
　　（一）匪軍於第一階段以陳毅全力，與我徐州方面各主力兵團戰鬥，以劉伯承·陳賡兩部，竄擾宿縣西北地區，切斷我後方交通，及阻止我北上增援部隊。爾後（十一月武六日起）以劉伯承·陳賡全力，於宿縣以南之南平集附近，猛撲我北上之黃維兵團，以陳毅殘餘主力南竄，陷我靈璧·固鎭，圖阻撲我李延年·劉汝明兩兵團於蚌埠以北之淝河沿岸地區。此時因我徐州各兵團，全力南下，匪乃復北向宿縣，永城間回竄，阻止我軍南北會師，企圖乘我主力分散，挾其囂張之勢，搖撼我後方民心，達成其渡淮過江之迷夢。此卽現在第二階段之戰鬥。統帥部及本部，對於匪情早已判明，故於第一階段會戰後，卽作第二階段會戰之實施，於十一月二十六日，以黃維兵團於雙堆集（宿縣南平集之南）附近，牽制膠着劉伯承陳賡兩匪部，以李延年劉汝明兩兵團，由任橋固鎭吸引陳毅匪部主力南下，至淝河北岸地區，而使徐州邱淸泉李彌孫元良三兵團，於十一月卅夜，由杜副總司令率領，全力南進，夾擊匪軍，本部亦於十一月廿八日，移駐蚌埠指揮，並督各方面兵團互相呼應配合，發揮最高戰鬥精神，以期一舉殲滅華中匪軍全部，一勞永逸，奠定江淮而為剿匪全面勝利之基礎。（二）連日來我黃維兵團，每日殲匪平均在二千人以上，匪軍不啻飛蛾撲火；我李延年兵團，於十二月一日穩定淝水防綫後，二日卽向匪反擊，六日收復新馬橋，現已進展至何集·火星廟以西五公里之綫，杜副總司令所率各兵團，於宿縣永城間地區，自三日至八日晚，已擊潰阻止我南下之匪五個縱隊，銳不可當，現我三方面部隊，均將當面匪軍實力擊破，且相距黃維兵團各僅三十公里，不日卽可會師。 
　　匪我目前狀况 
　　（一）匪軍陳毅主力精銳，於會戰第一階段中，損失甚重，現各縱隊兵員，其幹部已換至第三批，士兵每班僅存老兵三四人，以充班長組長，其餘均為民兵補充，及雜以我軍被俘之兵，戰力大减，「祗要將其官司長班長擊死，兵卽投誠」，劉伯承陳賡原來戰力甚差，現已傷亡重大，據俘匪供，數千里日夜轉戰，日不一飽，彈藥罄盡，「每兵不足彈藥二十發」，不打死餓死，餓不死打死，終歸一死，生者多不願再打，故匪不但無力繼續作戰，並且亦無氣再戰。（二）我軍雖有相當傷亡及相當損失，但僅為全力十之三四，大部戰力仍屬完整，且因匪軍之緊迫，已不復有往昔若干不健康之心理，深明覆巢之下，定無完卵，故均抱破釜沉舟之心，士氣俞愈戰愈高，且補給不斷，戰地自動投效及反正之兵員，日漸增多，戰力仍可維緊不墮。 
　　結論 
　　無可諱言，國軍因過去對日抗戰八年，養成防禦習慣，一時思想轉變不易，且裝備改進後，補給由後方運送數量增多，不免累贅行動形成遲鈍，難如匪之飄忽，致有若干不利之處，而一般社會上之鬆懈僥倖自保心理，亦多有傳染於部隊中者，經此次會戰後，已汰弱留强，無形中改正甚多，但軍事力量之基礎，乃寄託在政治經濟思想等之上，欲持續不墜，必須加强提高政治經濟思想上之效果不為功，更須全民有必勝之信念，軍隊有必死之決心，前後方同心一德，庶不為匪虛偽宣傳所動搖，得以完成剿匪救國之大業。觀於此次各慰勞團諸君，踴躍來到前方，不獨帶來京滬一帶人民自動捐輸之大量慰勞品，抑且帶來後方人民擁護剿匪之熱忱，而我前方部隊旺盛之士氣，安定之人心，亦可藉慰勞團諸君親眼所見，親耳所聞者，帶回後方，轉吿全民，於此足證我前後方軍民，已結為一體，剿匪前途，實為樂觀。預料此次於淝水之戰，必可永安江淮，而奠定戡亂建國大業之基礎也。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　歡迎霍夫曼先生]  
　　美經合總署署長霍夫曼先生，於十一日飛抵上海，他的特別助手李却士及助理國務卿潘利福之特別助理合巴爾，亦隨行同來。京滬中美首長，對於霍夫曼之來，寄予極熱忱之歡迎，蔣總統並特派美援運用委員會主委翁文灝來滬迎迓，將進而與之作懇切之商談。霍氏為美國主持對外援助之主腦人物，此次由美經歐來華，作實地之考察，無疑地為美國擴大援華之先聲。吾人除珍視霍氏此行任務之重大外，更以沉重而熱烈的心情，歡迎霍氏一行之蒞臨。 
　　霍夫曼先生為當今美國著名的政治企業家，他與現政府的關係極為密切，且深獲杜魯門總統的信任。他出任現職之前，除任斯都貝克公司總經理外，復兼任芝加哥聯邦儲蓄銀行，大英百科全書，聯合航空公司，紐約保險公司，芝加哥公司等主任，所以他的事業和智慧，是多方面發展而獲有卓越成就的。一九四二年他出任美聯合援華會名譽主席，一九四八年四月五日被任為經合總署署長，專司馬歇雨計劃的執行。霍氏六年來努力從事援外復興工作，有計劃，有條理，已獲顯著的成就，國內外均著有盛大聲譽，尤其對華援助的關切與重視，久為我國朝野所感佩。以美國人民及政府對華傳統友誼來說，以霍夫曼先生多年來主持對華援助的卓越成就來說，霍氏實為我國人民及政府最良好而最親密之朋友。今天，好友遠道　然蒞止，所含意義之重大，當是萬分令人興奮而愉快的事。 
　　美國年來的對華政策，似在搖擺不定之中。「馬歇爾計劃」的重歐輕亞，對於亞洲復興和亞洲安全的影響，已經足够沉重了。我國政府呼額美國，對我作更大的援助，不可謂不切，而美國迄今尙無明確的表示。美國的援華政策，似已陷入進退失據中。　蔣總統夫人宋美齡女士此次訪美，適霍氏離美飛歐，今番霍氏由「泠戰」的西歐飛臨「熱戰」的亞洲大陸，在政策上和認識上，將有一種新的體騐，進而從體騐中分析情况，釐定一種新的辦法，貢獻美國政府當軸。所以說霍氏此行，無論在美國或在我國，都是一種可喜的象徵。霍氏於十二月四日離美時會稱：「余之訪問中國，乃欲獲得惟由親自接觸所能得到之印象。駐華分著工作進行已有數月，余如能實地視察情形，則余對於在華所能完成之工作，將有更大之把握與更多之瞭解。」足徵現階段美國對華援助工作，要在謹愼中求實際的援助，要在體騐中決定援助的大小。至於援華的前提，我們深信其決沒有搖動而且需要加强的。 
　　據聞霍氏此行，在華將逗留四五日，日內赴京晋謁　蔣總統，交換一般意見，擬定十五後取道朝鮮返美。霍氏視察西歐，工作重點在英德法，此來亞洲新大陸，工作重點側重中國朝鮮，這充分說明杜魯鬥總統已認識中韓局勢的危急，如無實際的有效的援助，中韓惡劣局勢的發展，當是萬分可憂的事。美國人民及政府對華的傳統友誼，極為深厚，今日中國遭受長期的破壞，和共產黨的叛亂，財政經濟更臻艱困，一切經濟復興工作均受阻撓與破壞，因此，為了中國民族的生存，及經濟復與工作的進行，中國人民及政府是竭誠希望美國加强援華的。 
　　抑猶有須為霍民說明的；美國朋友年來本於良友忠吿之義，對我政府頗多批評。這一點，吾人固深為諒解，蓋惟其關切之深，乃不覺其實望之切。惟因此而不免中共黨惡意宜傳之毒計，以為中國人民或巳厭棄今日之國民政府甚至以為中國人民不再堅持反共；這却未免大謬。霍氏旣蒞中國經濟重心的上海市，吾人深盼其能有機會與中國工商企業界的領袖們相接觸，聽聽他們的意見，便可知道共黨宣傳之無稽。昨天上海市各界自救救國聯合會千餘會員的成立大會，討論會章時，全塲一致通過擁護元首，協助政府，餐促政治與社會之革新，發動人民力量，自救救國，便是中國人民在蔣總統堅定號召之下，與共黨絕不妥協的明證。美國果欲貫澈阻遏共產勢力的蔓延於全球，自當加强援助中國　蔣總統領鑲的國民政府。 
　　霍夫曼先生身為馬歇爾計劃的執行人，又是重視現實體騐現實的政治家。今日中國需要美國更多更大的援助，想霍氏此行當有深切的認識，並且把這些新鮮的認識，從亞洲大陸帶回美洲大陸。今後美國對華援助的加强，當以霍氏美滿之行為嚆矢；這是我們可以預期的。 
[中航滬台機一架　在淡水遇霧失事　乘客廿一人無死亡機師兩名殉職]  
　　〔本報台北十二日電〕中國航空公司XT113號滬台班機，十二晨九時四十分由滬起飛，於十二時許飛抵淡水遇霧，於距淡水鎭約十二公里之淡永區三事鄉菜公坑受阻强迫降落，機身於下地後起火，乘客廿一人幸均脫險，僅兩名重傷，餘均輕傷，台鐵瞿工程師所携小孩兒，均絲毫無傷，機師二人殉職，電務員金鎔傷重垂危，受傷較重之乘客張益麟，陳錫甫，陳國鈞，何金淸，李渺律，徐國鈞等六人，均送馬加醫院，傷輕者各歸，資委會台處長楊淸亦受傷，自投醫治療。 
[寗慈輪自姚開甬 
　　遭百餘土匪洗刼]  
　　並擄去某部士兵十餘人 
　　〔本報寗波十二日電〕寗慈輪昨由姚開甬，駛抵美家堰時，突遭預伏兩岸之土匪百餘人，架設機槍四挺，喝令停駛，該輪被迫拋錨，匪卽由小船十餘艘蜂擁登輪，洗刦達二小時，臨行並據去某部士兵十餘人，向四明山方面竄去。 
[蘇錫糧價疲]  
　　〔本報無錫十二日電〕物價又回疲，白粳三一五元，小麥二九五元，麵粉一一六元，荳油八六〇元，棉紗九二〇〇元。 
　　〔本報蘇州十二日電〕米價欲漲乏力，白粳仍站二九〇元，糙粳做二五六元，小麥價三百元，棉紗買氣仍盛，明款廿支天官已昂達九二五〇元。 
　　〔本報鎭江十二日電〕鎭米價今趨昂，洋秈三四〇元，上熱米三二〇元，中熟三百元，綠金山麵粉廠盤一一五元，五洋香烟漲一二成不等。 
　　〔本報南通十二日電〕前綫傳來捷訊，人心振奮，物價頓形向榮，廿支紅魁陡躍一千，市喊八千，土布食米均俏，惟棉花仍站八百，因國棉聯購處停止後，迄未開盤。 
[長沙改訂金銀存兌辦法]  
　　〔本報長沙十二日電〕長存兌金銀辦法改訂，每隔三日發給登記證一次，公敎人員，女性市民，男性市民輪流登記，預計三日發一千二百張申請書，公敎人員憑服務機關證章，市民由各鄉保鎭長造具由請名册，按平均分配方式存兌，上項辦法自十三日開始。 
[麵粉交換開灤煤]  
　　按月核配十八萬五千袋 
　　〔本報南京十二日電〕報截疏運開樂存煤救濟南方煤荒計劃，華北方面曾聲請必須以糧食交換，關於此事進行情形，茲由糧食部方面獲悉，開灤鑛務局等曾向糧部請求，以煤斤交換麵粉，擬運煤一噸換粉四袋，經核目前南方粉產劇减，事實上無法照辦，八萬五千袋，購運則由該鑛自行辦理。 
[萍鄉煤增產　本月份可達二萬噸]  
　　〔本報南昌十二日電〕萍煤現正積極增產，自九月起已逐漸增加，計九月產八三七七噸，十月產一二〇四七噸，十一月產一三九〇〇噸，十二月可能增為二〇〇〇〇噸，達萍煤產量最高峯。 
[江南聯防會閉幕]  
　　蘇省警勤區制實施標準決定 
　　〔本報蘇州十二日電〕江南聯防會議十二日長在二區專署繼續舉行，下午改由韓涵專員主持，至五時閉幕。丁主席則赴靑年軍二另二師向四千餘士兵致訓，勗勉為戡亂中堅，人民救星，旋卽往遊獅子林，晚間個別接見各縣縣長，定十三日上午赴本凟觀光，並視察當地之民衆組訓情形。 
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇省府為健全各縣市警察機構，加强面的組織，已積極推行警員警勤區制，實施標準決定以人口密度，社會商業情况劃分，城市以二百戶為一警勤制，面積不超過一方里，鄉鎮以二百戶至八百戶為一警勤區，面積不超過四方里，在二小時內能按步巡行於管區一週為標準。 
[鎭恢復商團組織]  
　　〔本報鎭江十二日電〕鎮江縣商會十二日舉行會員大會，決定恢復商團組織，以資保商。 
[東北物資調節局　存湘食糧起爭執　湘經委會力爭收購]  
　　〔本報長沙十二日電〕東北物資調節局前在湘採購賦糧四十萬石，先後運出十八萬石，尙餘廿二萬石，亦早集運來長，惟現在長潘棄守，事實上東北已無需糧食，湘經委會乃簽准備價收購，以調濟本省民食，事經該局獲悉，呈由糧部來電，以東北雖陷，然公敎人員流亡平津者頗衆，亟待救濟，應仍予放行，惟省經委會迭接密報，該局自始至終為一商業機構，値茲長市糧價飛漲，雅不願將此批糧食供給外省商業性之機構，謀獲暴利，除據理向糧部力爭，並將再簽請主席，强制執行收購。 
[穗水電價猛漲　工商界請减低]  
　　〔本報廣州十二日電〕穗水電價格近經核定，增加七倍，增加後價格較滬高五倍之多，引起市民反感，市商會及工業會等聯呈當局，請求减低。 
[武漢各私立中學　本期決提早結業]  
　　〔本報漢口十二日電〕武漢各私立中學，因經費拮据，決於聖　節前提早結業。省立各中學校長正聯合向敎廳請示結束日期。又，剿總秘書長袁守　，定十三日邀宴各大學校長，有所商談。 
[要聞簡報]  
　　本報常熱電　京滬警備總部第三江防視察組長李振剛，十二日抵虞視察江防，指示機宜。 
　　本報靖江電　第一綏區南通指揮所司令官顧錫九，十二日午後抵靖視察。 
　　本報南昌電　十六綏署決在九江設指揮部，霍揆彰司令官已電潯覓定辦公地址，卽派員來潯。 
　　本報揚州電　揚邑各界十二日公葬鄉賢王柏齡于瘦西湖畔。又，地方團體發起追悼黃百韜將軍，正籌備中。 
　　本報無錫電　田賦征實開征逾一月，收數僅一成，縣政經費大感困難，頃派大批人員下鄉督征。 
　　本報成都電　全國糖聯會十二日閉幕，通過籌設精業銀行，糖業專校等案，並決議會址暫設成都。 
　　本報張家口電　張市僅餘之兩家報紙，民生報已停刋逾旬，現計劃改晚報復刊，對開報之奮鬥日報，十二日起改出四開。 
　　本報北平電　北大，淸華，燕京，師大四校長胡適，梅貽琦等，十二日午歡宴新任平警備總司令周體仁，就各校與時局有關問題交換意見。 
　　本報北平電　北大農學院當局再否認將由西郊遷入城內，惟私人之貴重衣物，十二日運至城內。 
　　本報西安電　國大等三校南遷地址，聞已決定為自流井中央製糖廠之舊址，惟西大校長楊鍾健堅認關中安固，絕無遷校之必要。 
[動員戡亂時期　製發身份證辦法]  
　　〔中央社南京十二日電〕各省市縣之身份證式樣，諸多不同，內容亦異，撿查人員每多眞偽莫辨，歹徒乘機偽造，混亂耳目，關於此事，茲據內政部人口局方面說明稱：各省市現時所發身份證，均係依據戶籍法施行細則所附式樣自行印製，紙張容或不同，但內容均經劃一規定，僅原式內「公職候選人」一欄，於卅六年元月改為「國民義務勞動」欄。又過去河南，江蘇，南京等省市所發身份證式，與戶籍法規定略異，現已改正辦理。該部並為在動員戡亂時期，加强身份證之效用與管制起見，業經制定動員戡亂時期製發國民身份證實施辦法，呈准公佈施行，茲誌全文如左： 
　　「動員戡亂時期製發國民身份證實施辦法」。 
　　第一條：為配合動員戡亂，加强製發國民身份證之實施起見，特製定本辦法。 
　　第二條：凡未製發國民身份證之區域，應依本辦法規定，於辦理設籍登記後，三個月內製發完成。（綏靖區於辦理戶口淸查後三個月內，製發完成）。 
　　第三條：製發國民身份證，應根據戶籍登記簿（綏靖區根據戶口淸查表）記錄，以後辦理之請示補發換發，應備具聲請書，流動人口及判處徒刑在執行期間，不得發給國民身份證。 
　　第四條：國民身份證以一律貼用相片為原則，並於粘相片騎縫處加蓋鋼印，如確因照相困難，得暫以箕斗代替。 
　　第五條：各縣應製備發國民身份證淸册，並粘貼領證人相片，或記載其箕斗備查。 
　　第六條：年滿十八歲以上之人民，須一律發給國民身份證，年在十八歲以下者，由各省市斟酌辦理。 
　　第七條：國民身份證因毀損滅失或變更登記過多時，應依法補發換發，必要時得普遍換發。 
　　第八條：遷徙人口，辦理遷徙登記時，主管機關應查騐其國民身份證，幷於戶藉登記簿及國民身份證內有關欄位，分別塡註備查。 
　　第九條：各省縣製發換發及補發國民身份證數量，應按月統計，每半年彙報內政部備查　。， 
　　第十條：國民身份證一律不得携往匪區，違者卽予收繳，幷酌予懲罰。 
　　第十一條：已製發國民身份證區域，為匪佔據時，應查明字號及確數，迅速呈由該管市政府分別函令作廢，嚴密查防，幷報內政部備查。由匪區來歸人民，得憑原領證換發，其仍留匪區者，應將原領證妥為保存，以備收復時換發。 
　　第十二條：已印製尙未發出之國民身份證，如被匪刧去時，應依前條第一項之規定辦理 
　　第十三條：國民身份證製發後，應經常檢查，其實施辦法，由各省市參酌地方情形訂定之。 
　　第十四條：國民身份證之檢查，由各地方自治人負會同當地軍警負責辦理之。 
　　第十五條：凡有關人民身份證之證明事項，應以國民身份證所記載者為依據，各機關於配賦權利義務時，得查騐其身份證。 
　　第十六條：凡拒領重領冒領國民身份證者，應比照戶籍法第五十三條第五十四條課罰。 
　　第十七條：凡偽造變造國民身份證或出賣轉借冒領國民身份證，圖謀不軌者，應送由司法機關依法究辦。 
　　第十八條：本辦法自公佈日施行。 
 
 

Page 3

 
 
[朝鮮問題進行最後辯論　蘇聯運用拖延戰略　第三屆聯大延遲一日閉幕]  
　　〔聯合社巴黎十二日電〕聯合國大會今日午後二時四十五分再開全體會議，繼續討論韓國間題。 
　　〔合衆社巴黎十二日電〕聯合國大會本定十一日晚閉幕。然蘇聯集團以長篇演說對付朝鮮問題，致聯大未能如期閉慕，十一日開會直至午夜二時，大會主席伊伐特巳精疲力盡，耳聆蘇聯集團重彈斥賣美國在南韓行動之老調，乃毅然宣佈休會·烏克蘭外長曼紐斯基首先演說五十五分鐘，中國代表蔣廷黻立卽演說八分鐘，以資答覆·白俄羅斯代表吉色列夫又上台發表冗長演說。政委會原已表決承認南韓政府為刺鮮之合法政府，並設置聯合國朝鮮永久委員會，由臨時委員會之國家運任，蘇聯則力表反對。曼紐斯基步上講壇，宣布渠擬「詳盡」討論朝鮮糾紛，繼力斥美國運用恐怖手段促成南韓大選，渠又稱，美國無權單方面主持朝鮮之選舉，而應由各大國主持。曼氏滔滔不絕演說時，各代表顯感不支，伊伐特素來諦聽各代表之演說，此次竟卸下耳機，頹坐椅中。紐西蘭總理弗萊寒酣然入睡。曼氏忿然抗議，弗氏身軀不動安睡如故。吉色列夫上台時，公共看合上巳僅留下一百四十五人，略資點綴。 
　　〔中央社巴黎十二日電〕聯合國大會今晨未獲對韓國問題採取最後行動而定於今下午再行開會，以便在離開巴黎之前就韓國問題謀一解決。大會必須通過中美澳三國之聯合提案。該提案已在五十八國之政治委會中以絕大多數通過。其中（一）承認聯合國監督中選出之韓國政府為合法，（二）設立韓國委會以繼續現行臨時赴韓代表團之工作，其組成國家不變。（三）主張儘速撤退駐韓佔領軍。是項提案乃蘇聯集團國家所竭力反對者。中國代表蔣廷黻昨晚於午夜後登合發言，力主大會應於目前就韓國問題完成行動。渠稱，吾人之工作僅完成一半，如吾人於今晚作一適當決定，三千萬韓人將永遠銘感。斯拉夫國家代表團雖以冗長演詞拖延時刻，然觀察家似相信今日下午之會議，必能將韓國問題付諸表決。 
[本屆聯大所獲成就]  
　　〔聯合社巴黎十二日電〕本屆聯大接獲提案共七十五件，表決通過者不到六十件，其中且多屬次要問題。其電要決議案約舉如下： 
　　（一）承認南韓政府。（二）設立巴勒斯坦調解委員會。（三）飭令聯大原子能委會仍為原子能國際共管事宜繼續工作，並令中美英蘇及加拿大等五國會同草擬原子能管制公約。（四）否決蘇聯主張四大國在一年內裁軍三分之一及禁用原子彈案，大會請軍備委員會繼續草擬軍備管制方案。（五）通過世界第一次人權宣言。（六）通過禁止集體殘殺公約。（七）譴責南保阿三國協助希臘游擊隊，此為大會對巴爾幹諸國最有力行動。（八）通過墨西哥請求四强直接談判及早解決柏林爭端案。大會主席卽澳外長伊伐特及聯大秘書長賴依曾根據此項決議致函四强領袖呼籲和平。 
[開會歷八十二日　滔滔演說多憤激　各種件會務統計均打破紀錄]  
　　〔合衆社巴黎十二日電〕本屆聯大會中前後發表之演說，長達一千萬言，然迄無一人能精密估計其中幾何為忿激之詞。聯合國秘書處宣稱，本屆巴黎聯大在各方面均打破紀錄，並發表下列統計數字，以資證明。發言之字數約一千萬，文件數十五萬份，文件總頁數一億，聯合國所負擔大會之總支出二百卅一萬五千元，會議日數八十二天，工作日數七十一天，全體會議五十次，去年僅四十九次。委員會及小組委員會之開會五百六十八次，去年為四百四十五次。會議時間總計一千八百小時，去年為一千二百小時。出席國家五十八國，代表總數二百七十五人，另替換代表一百卅八人。各代表團及秘書處之職員總數五千人，參觀人數約十一萬名。新聞記者及廣播記者數在一千七百人以上，計代表一千八百家報紙，通訊社，電台及期刋。譯員六十人，共工作一萬八千小時。 
[聯大又一挿曲]  
　　維辛斯基發言時　有人高呼「住口」 
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕今日聯大舉行來次會議時，曾發生小事端。當蘇代表維辛斯基演說巴勒斯坦問題時，旁聽席中忽有一人路起大呼「住口」，卽由保安人員將該人押出會塲。 
[禁集體屠殺公約　十八國簽字]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕禁止集體屠殺公約經聯大通過，今日已由十八國簽字。美法與南斯拉夫均在其列，其餘各國代表因尙未接本國政府訓令，故未簽字。按該公約規定對宗敎種族或國家團體作一部份或整個摧毀，乃違背國際公法之罪惡。 
[南請求聯合國　拯救希政治犯]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕南斯拉夫代表團今夜致書聯合國秘書長賴依中請拯救因三年前參加希臘共黨運動而由希軍事法庭判處死刑之罪犯六百二十人。據稱，此輩今已被開始處決，故其餘諸犯決絕食以抗。書中溯述聯合國前曾千涉希工會會員十人之執行死刑而收效果。 
[聯大各國代表　應法總統款宴]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕法總統歐體和今日在總統府宴待出席本屆聯大之各國代表，法總理居伊興其他內閣大員均列席作陪。席間聯大主席伊伐特代表各國對法國之招侍表示然烈感謝，渠稱，「法國雖有種種困難，然全國仍充滿自信和諧與平靜之空氣，將來之歷史一定會指出本屆聯大對世界和平之建立有極大之貢獻。法國偉大之精神已使聯合國更驅堅强。」歐禮和總統在答詞中，稱頌各國代表為偉大希望之寄託者，與高貴艱巨任務之工作者。當述及法國內問題時，總統稱，「我國正在力圖恢復中，我國之致命傷為資源之枯竭，無以應付復興之重任。」 
[美法土成立三人委員會　斡旋巴勒斯坦和平　聯大推翻分治案及貝那多特計劃]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕五强委員會已以四對一票，選出法國美國與土耳其組織巴勒斯坦調解委會，蘇聯建議以波蘭替代土耳其。嗣聯大卽以四十票對七票（危地馬拉與斯拉夫國家）又四國棄權予以批准。 
　　〔聯合社巴黎十一日電〕聯大今夜以卅五票對十五票，另八票棄權，通過成立巴勒斯坦三人調解委員會，俾及早恢復聖地和平。投反對票者為阿富汗·巴基斯坦·阿拉伯各國及蘇聯集團六國。聯大主席伊伐特將此案提付表決時，籲請大會以三分之二以上之多數加以通過，當時博得大會熟烈掌聲。先是，大會以四十四票對零票另九票棄權，通過取消聯大聖地分治案及貝那多特報吿書，三人調解決議案規定：（一）大會得設立三人調解委員會，總部設於耶路撒冷。（二）取消聯大分治案及貝那多特報吿書中一切建議。（三）訓令該委會接收代理調解員彭契職務及停戰實施監督組織。（四）勸吿阿猶雙方直接或通過該委會進行談判。（五）訓令該委會協助阿猶雙方解決一切爭端，並獲致最後協定。（六）宣布保護及開放巴勒斯坦所有聖蹟，包括耶穌基督故鄉在內。 
[聯大通過預算案]  
　　總額四千三百餘萬美元 
　　〔聯合社巴黎十一日電〕聯大今日以四十八票對零票，通過一九四九年度龐大預算案，總數四三·四八七·一二八美元·蘇聯集團因反對預算中列入巴爾幹監察團。駐韓代表團及小型聯大經費，故放棄投棄權。 
[各代表臨別聲明　深懼冷戰或致引起熱戰]  
　　〔合衆社巴黎十二日電〕本屆聯大現已近尾聲，然東西冷戰依然火熾，而柏林危機亦未解決。各代表預備行裝準備明年四月一日在紐約重逢時，紛紛發表聲明與文吿，一致恐懼新戰爭之爆發。蘇聯代表維辛斯基假聯合國電台廣播稱，西方已陷入戰爭心情中。美國則以軍事基地包圍蘇聯。代理美代表團長杜爾斯宣稱，聯合國多數國家益趨團結，可阻止戰爭之發生。渠呼籲各方而不得再推測另一次世界大戰。伊伐特責大國陷世界於混亂中。聯合國秘書長賴依則要求列强在聯大重開前結束冷戰。 
[荷印談判决裂　美官方震驚]  
　　斡旋會向安理會提報吿 
　　〔衆社華盛頓十二日電〕美官員十一日談稱：國務部正在對荷印談判決裂一事，予以「嚴重考慮」，此項決裂已引起此間「若干震驚」。國務部官員於十一日雖値假日，亦在國務部討論此事歷數小時之久。官方稱：此事之關係可能對東南亞洲亦有影響，並需要明朗化。一般預料國務部數天之後，始能決定對此事之行何政策。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十二日電〕此間三國斡旋委會今日向巴黎聯合團安理會提出一項有關印荷談判破裂之特別報吿書，同時印荷雙方亦各有報吿書提出。據該委員會宣佈稱，此項報吿書不久以後卽將由安理會在巴黎及巴達維亞兩地公佈。 
[羅斯福夫人返美]  
　　〔合衆社巴黎十三日電〕美國出席聯大代表羅斯福夫人今晨六時自巴黎啓程飛返紐約。 
[蘇芬簽訂疆界條約]  
　　〔塔斯社莫斯科十一日電〕蘇聯與芬蘭政府已於九日簽訂兩國疆界條約。蘇聯方面由外長代表馬葉夫斯基及彼得倫庚上校簽字，芬蘭方面由龐斯多夫·伊爾馬里及淑曼托簽字。 
[加合併紐芬蘭　雙方簽訂協定]  
　　明年三月底正式實行 
　　〔法國新聞社渥太華十一日電〕加拿大與紐芬蘭代表今日在加參院大厦，簽定前英殖民地紐芬蘭併入加拿大為一新省之協定。此一協定乃由紐芬蘭人民舉行公民投票贊同併入加拿大後，復經兩月談判之結果。加總理宣佈合併定明年三月卅一日實行，並强調此舉足以加强兩地之安全。 
[共黨向亞洲推進　削弱美在日位　麥帥籲請華府派軍防衛]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕紐約時報今日載稱，麥帥已向華盛頓提出報吿，認為共黨向亞洲推進，使美國在日本之地位大為削弱。共黨之北方基地為千島列島，堪察加與庫頁島及南方基地之中國，恰將日本成夾擊之勢。美國在日本與琉球之地位倘欲獲得安全，必須加派軍隊，兵艦與飛機保衛。當局對此報吿，正在研究中。 
[吉田受賄案已開始偵查]  
　　日衆院通過整肅決議案 
　　〔合衆社東京十二日電〕衆院全體大會十二日在議員高橋（民主黨）指控吉田首相接受賄款後，陷入紛亂狀態，衆院議長松本因此宣佈休會。 
　　〔新亞社東京十二日電〕日本社會黨十一日下午曾舉行幹部會議，於首相吉田在當日衆議院全體會議中承認接受梅村淸對該黨之獻金一百萬元之事實後，為調查其眞相計，決定請不當財產委員會於十三日傳訊民自黨顧問大野及東京地方檢察處檢察官村里與千葉地方檢察處檢察官泉川兩檢事。 
　　〔又電〕日衆議院十一日下午舉行全體會議，先提出公共企業體法案，審議結果贊成者一八四票，反對者一〇二票，表決通過，繼之提出在野黨方面共同之「肅整政·官·財·界決議案」，由國協黨石田一松說明提案理由後照原案通過。 
[英艦隊演習攻防]  
　　藍軍擊退紅軍登陸企圖 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕英國在普利茅斯口外舉行之五日國內海軍艦隊之大演習，於今日宣吿結束。守衛沿海之「藍軍」擊退來攻「紅軍」之潛水艦及驅逐艦，將其登陸艇阻止上岸，擊沉兩艘並迫第三艘投降。 
 
 

Page 4

 
 
[自救救國聯合會　昨舉行成立大會　本市軍政各首長應邀出席指導　擁護元首完成救國目的]  
　　〔中央社訊〕上海各界自救救國聯合會，於昨日上午十時，在中正中路浦東同鄕會，舉行成立大會。計出席會員一千餘人。湯總司令恩伯，吳市畏國楨，陳警備司令大慶，及本市各局長，均被邀出席指導。主席幽經推由杜月笙·潘公展·徐寄廎·錢永銘·陳其采·章益·顏惠慶·王曉籟·劉鴻生·程中行·陶百川·周學湘·趙棣華·歐元懷·凌憲揚·秦潤鄉·楊虎等二十一人担任，並推杜月笙為總主席，主持開會典禮。大會於十時半揭幕，首由總王席杜月笙氏致詞，略稱：自政府戡亂軍事發展至徐蚌一帶後，戰綫與上海距離更趨接近，本市各界人士心理，也愈益緊張，在此緊張空氣下，雖有極少數人作逃避之想，但大多數人，無不考慮如何貢獻人民力量，保全吾人生活於斯工作於斯之上海，使永遠完整而繁榮。上海乃全國金融經濟重鎭，擁有五百萬以上人口，執全國交通總樞紐，幷爲世界一大都市，其地位，無論過去現在及將來，對中國及世界之重要性，均不言而喻，故愛護上海，保全上海，不但爲上海人責任，且爲全中國全世界人士之共同義務。吾人爲達成此一艱鉅重任，必須團結全上海各界人士人力物力，在國家元首領導下，展開救上海救國家之工作，吾人幷須以本市此一自救救國以至救世界之運動爲開始，諸全國同胞發揚光大，以爭取全世界愛好自由和平人士之同情與援助。本會發起組織之動機卽在此，其組織辦法及工作綱領，均已詳細擬定，今日本會成立，參加人士，空前踴躍，幷得本市軍政機關首長出席指導，發起同人，無限感奮。從歷史上看，上海雖歷遭大刧，終因吾人勇於自救，而使上海巍然無恙，希望此次自教救國運動，亦能秉承吾人旣往光榮，大家鼓起勇氣，擁護元首，迅速達成救國救世之目的，使上海永爲正義堡壘，文明燈塔，屹立遠東。 
　　羣策羣力自求多福　集中貢獻人力物力　協助政府革新政治 
　　繼由籌備委負會代表潘議長報吿發起及籌備經過，渠稱：自國軍因戰略關係，自東北長潘撤退，濟南又吿失守，徐蚌大會戰開始以來，京滬人心不安，社會浮動，政府少數官員，地方若干豪富，甚至紛紛携眷他往，逃避現實，幸而吾最高當局，始終堅定，戡亂國策，屹立不搖，前綫將士浴血殺賊，保衛疆土，後方人心漸吿安定。上海各社會團體關切國事的人士，先後交換意見的結果，咸以爲在目前危急的局勢情形之下，堅定人心，自救救國，爲唯一協助政府救國之道，乃有本會之成立。有許多人都在問前方戰事如何？夫援又如何？却沒有人問自己如何？此乃絕大錯誤，假使外國人問你中國人自己怎樣作，假使前方將士問後方同胞怎樣貢獻於國家，我們將何辭以對？上海是國際都市，一切動作都能起領導作用的，我們認爲要保護上海，必須集中上海市民全部的力量，把這整個力量貢獻給國家，國家得了救，也就救了上海，救了我們自己。潘氏謂共匪的殘酷與非人道的作風，可以從匪區逃難來滬的同胞口中證實之，共匪所施用之人海戰術，就是將匪區中的同胞自十八歲至四十五歲，全部分批强迫驅往作戰的最前綫，充作第一綫的砲灰。上海有若干人士計劃離開上海，這辦法是一條死路，自己的生命財產必須拿自已的力量來保護，才能獲救。本會經發起人多次會議，將近一月的籌備，擬就組織大綱草案，提供大會討論，其會員份子將包含所有上海各法團及其有志救國的理監事，以及一切自願入會之志士，相與共同努力，蓋本會成立的目的，乃在擁護元首，協助政府，堅定信心的目標下，努力工作，希望做到：（一）集中貢獻八力與物力於國家和地方，（二）協助政府革新政治，以人民的力量促政府勵精圖治，與民吏始，並堅定我們的外交政策，使反侵略的陣容格外明朗，政局煥然一新，然後可獲國際盟邦之重視，而加强對我之援助，古語云。「自求多福」，今天上海市民必須羣策羣力，在五百萬市民怒吼聲中，擁護元首，消滅共匪，乃爲吾人自救救國的責任。 
　　大家從遠處着想才能救國救上海 
　　次由湯總司令恩伯，吳市長國楨，陳司令大慶分別致訓詞。湯總司令稱：（一）救國就是自救，希望大家從遠處着想，大處着想，才能救國，救上海。（二）上海市塲關係國家，關係國際，請大家集中力量，發揮力量，挽救當前危局，更望自救救國聯合會，維持上海秩序，維持上海治安，協助政府，展開救國工作。（三）我們應該加强信心，擁護政府，才能自救救國。在目前，政府固有缺點，地方亦不無缺點，致造成如此艱苦局面。故政治必須革新，地方亦應革新，而且，必須全面革新，造成新風氣，產生新力量，才能救國家救上海。 
　　黃百韜將軍成仁張翰庭船主義勇　前方將士後方民衆都應效法自救國 
　　吳市長稱：「今天本市各界自救救國聯合會，舉行成立大會，承邀參加大會，十分興奮，此次上海各界組「自救救國」的團體，本人深感此次江亞輪失事，船主張翰庭，能見義勇爲，拯救了五百餘遇難乘客，這種俠義精神，實足以風世。我們個個人都像義勇船主，就能自救了。憶自徐蚌會戰發生後，黃百韜將軍以五萬兵員殲滅共軍十萬，以寡敵衆，最後以目的已達，爲表示與將士共存亡起見，殺身成仁，以報國家，此種視死如歸之精神，堪爲吾國模範軍官，前方將士個個能像黃將軍，我們國家就能得救了，希望前方將士，後方民衆，應該向殺身成仁的黃將軍，與義勇救人的張翰庭先生看齊，共同自救救國。次之，我們要保衛上海，必須先安定上海，安定上海，必先安定民心，鎭定應付。共產黨慣使謠言技倆，如此次內子生病達四個月之久，現尙在醫治中，共匪造謠我的眷屬已遷，對我個人影響甚小，動搖民心則甚大，希望大家各安其業，勿輕信謠諑，集中力量，自救救國，完成使命。 
大會致詞之潘議長　（本報攝） 
[杜月笙接見美記者　謂我需更多美援　滬中美商界應即商組自衛團體]  
　　全國工業會理事長杜月笙氏十二日單獨接見合衆社記者稱：中國在對共作戰中，立卽需要更多之美援，此舉對中美兩國均屬有利。杜氏並稱：上海中美商界應立卽舉行會商，籌設有效之自衛團體。渠認爲美·英·法及其他外僑亦應組成團體，保衛上海地區。滬市人士刻正認組一强大之自衛團體，俾能維持本市之安寗，參加此團體者，將達十萬人之多。杜氏並力言上海之工人絕對支持政府對共作戰。 
　　陳司令稱：上海各界發起組織自救救國聯合會，至深欣幸，本人是軍人負教國救民天職，希望能以軍民合作保衛上海，安定社會，亦卽是「自救救國」。 
　　通過提案情緒熱烈 
　　最後討論各提案，情緖至爲熱烈，決議要案如下：（一）本會組織大綱草案，提請討論案。當由會員朱文德等提議，在第三條工作綱領（甲）項加「擁護元首」四字，經全塲一致贊成通過，並決議修改第七條委員人數。（二）請選舉本會行動委員，決議：（1）主席團提名王曉籟等一百七十人，照眾通過。（2）其餘不足之數，授權行動委員會遴選各界領袖担任，提下次大會追認。（三）呼籲全國同胞一致響應自救救國運動請公決案，決議：通過授權行動委員會起草。（四）呼籲盟邦美國加緊援華請公決案，決議：通過授權行動委員會，起草電文。（五）黃百鞱將軍於徐州會戰壯烈成仁，擬請大會函慰勞總會，請卽致送黃故將軍遺屬金圓十萬元，以慰忠魂，而恤遺孤案，決議：通過。（六）此次江亞輪失事，義勇船主張翰庭先生極救遇難索客四百餘人，見義勇爲，擬函請市長及市參議會界以本市榮譽市民，以資鼓勵案，決議：通過。（七）上海市工界反共救國動員委員會建議四案，原則接受，交行動委員會。大會於十二時半散會。 
[冬救勸募廣播結束　成績奇佳]  
　　上海市救濟會籌募委員會發動三日之廣播勸募救濟冬令難民，已於今晨二時宣吿結束，勸募成績奇佳，捐款共達二百萬元左右，較原定目標五十萬元，超出三倍。其詳細捐款數字，正由該會統計中，日內將由該會分別發表，吳市長及該會主委杜月笙等均極欣慰，將對捐款成績優良之團體及個人分別嘉獎。 
[軍事機關首長　舉行重要會議　海陸空密切聯繫　負責保衛大上海]  
　　京滬警備總司令部湯司令恩伯，昨日上午十一時，在滬召集本市淞滬警備司令部，港口司令部，吳淞要塞司令部，聯勤總部上海供應局，海軍第一軍區司令部，空軍供應司令部，憲兵第九團，上海師管區，及駐軍部隊等各軍事機關首長舉行重要會議，會間除對上週軍事形勢及各單位工作狀况加以檢討外，並對太市郊區軍事部署及市區加强治安工作，有重要決定。軍事方面除有原駐防之靑年軍，海軍第一軍區警備隊，空軍大隊，及最近調滬之七十五軍等互相聯繫，負責保衛上海外，淞滬警備司令部警備旅編制決加速完成，並配以新式武器·市區治安方面，澈底執行戒嚴法令，澈底肅淸散兵游勇，加强維持車站碼頭，及公共塲所秩序，並整肅各部隊官兵軍風紀，保護公用事業，搜查奸匪，取締謠言，安定正當工商業，務使與市民以好印象，達成軍民合作，確保治安之任務，至一時三十分始吿散會。 
[據報截獲兩竊犯　吊出贜布數十疋]  
　　〔本報訊〕十一日下午七時四十分許，老閘分局得密報，謂有竊賊携贓經過，當由蔣股長立飭股員宋紹美督率屈警長等乘警備車馳往，果獲兩疑犯，當塲撿得老虎車一輛，上載洛神色布二件（共四十疋），當經一併帶入分局。嚴訊後，據供，名谷源權，住南市學院路四一一號，另一人名張福生，居閘北貫中路十三號。布疋甫由北山東路四十一號門口竊得。經傳被害人沈耀庭指認無訛。兩竊犯並直認曾犯案多起。續派員警先後吊出陰丹士林布，黑斜紋布，印花被單等數十疋，一併帶局歸案究辦。 
[抽籖禁舞辦法　市府決暫緩行　棚戶亦暫緩執行取締]  
　　昨據市府負責人談稱：市府對目前各項行政工作之處理，頃決定以絕對維持社會安定，不使增加失業者爲原則，故對抽籤禁舞，將暫緩辦理，甚且對棚戶之取締，亦予暫緩執行。本市執行禁舞，原定於本月底先行抽籤停閉一所，現旣擬暫緩抽籤，正考慮向舞廳開始征收奢侈捐，惟中央規定捐率爲百分之五百，似嫌過高，市府刻已考慮核减， 
[共舞台觀劇起紛擾　三二餘人拘送警部]  
　　〔本報訊〕中正中路共舞台戲院，昨日午後一時許，有穿制服者二百餘人到來，要求免費入塲，經駐塲憲兵婉言勸阻無效。未幾，忽聞羣衆中發現槍聲一響後，紛向院內衝進，憲兵爲自衛計，亟拔槍朝天開數嚮，羣衆始相率外退，未釀事端，亦無傷者。當紛擾時，該戲院二樓一女客因急於奔避，致跌傷左足。肇事之羣衆，隨經憲兵逮獲卅餘人，帶入憲兵隊移送警備部核辦。 
[江亞輪撈屍工作　五六日內可完成　撈起行李即日辦理登記手續]  
　　寗波旅滬同鄉會江亞輪慘案善後委員會昨日宣稱：（一）本會打撈組十日撈得尸體計男女六十七具，十一日上午十二時止，撈得尸體八十八具，又靈柩二具。（二）白龍港沿海被掩埋尸體十六具，亦由打撈組工作人員發掘出土，殮裝來滬。（三）江亞沉船內走廊，盡爲行李雜物所阻塞致打撈工作極爲困難，泅水工人，必須先將行李雜物逐步肅淸，日內工作情形極爲良好，自本會打撈組參加打撈後，已由每日祗撈起十餘具而增至每日三百餘具，如天氣無變化，不妨碍工作進行，約五六日內可以完成打撈任務。（四）本會爲便利家屬就近領尸起見，已將登記，監查，治喪三組遷至四明公所辦公（桃源路）。（五）善後委員會定十二月十三日（星期一）下午八時召開第四次全體委員會議，商討善後事宜。（六）善後委員會爲處理撈起行李，特訂定登記行李須知辦法如下：一，寗波同鄉在本處取表格塡就後繳入本處。二，紹興同鄕請至紹興同鄕會，其他各地家屬，請至福州路卅三號招商局辦理登記。三，登記自卽日起開始辦理。四，登記表格編有號數，不得故意塗燬。五，如一紙不够，可分二紙塡寫。六，表格塡就後，一聯交本處保管，一聯由登記人收執，憑此認看行李。七，認看行李日期地點，另行登報公吿。 
　　慘案善後會　成立救濟組 
　　寗波旅滬同鄉會江亞輪慘案善後委員會救濟組，已於十日成立，由蔡榮章担任組長，蔡雲屏·周小舟担任副組長，初步救濟，以在江亞輪受害之本人爲限，凡在脫險時，或脫險後，受傷患病，及返鄕缺乏船資與生活急須救濟者，皆可赴寗波同鄉會四樓該組辦事處，請求救濟，聞連日向該組請求救濟者，已有四千餘人。 
　　相恨死人財　九竊犯被捕 
　　寗波同鄕會江亞輪慘案善後委員監查組，於昨日下午於招商局國泰輸拖返屍體時，查獲發死人財竊犯九名，名單及查獲物款如下：程水芳·張泉根·張九弟·張金根·盛秋生·姚阿方·林阿開·汪毛根·江阿才；計查出絨綫三大團，肥皂十條，馬褲呢大衣，西裝大衣各一條，毛呢料十餘塊，陰丹士林布二塊。又被面錫箔胭脂雅霜熟水瓶中山裝等甚夥，及金圓券五千餘元。當經該會押解警備部查辦云。 
[台州同鄕會　招竺張翰庭]  
　　台州旅滬同鄉會，全體理監事，昨日下午三時，在會所茶點，招待該會常務監事張翰庭，並對張氏此次親自指揮金源利全體船員，救助江亞輪乘客表示敬意。出席屈文六（姚式訓代），張曉崧。應永玉·羅廉臣。丁子書。許蘭芳等二十餘人，當由張監事報吿搶救經過。繼卽討論如何辦理台州遇難同鄉善後事宜。經卽席推定負責人員駐會辦理，凡遇難同鄕家屬，尙未登記者，希向民國路六九六號該會登記，以便集中交涉。聞台州同鄉乘江亞輪遇難，已登記者有八十餘人。 
[軍車鬧市急馳　撞傷男女五人]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時許，有空軍軍車一輛號碼爲六一一四三號，由空軍副組長龐進之駕駛，途經金陵中路大華火腿號門首，因速率過度，無法控制，該車竟衝上路側行人道，當將大華號巨輻玻窗碰碎，同時撞傷行人男女五人，計三輪車夫唐光生，少婦黃月英（卅二歲甬籍），本地女子趙月瑛（卅一歲）及男子瞿興德，上述四人幸係輕傷，經送醫院包紮後卽出院。又有少女周素珍（十四歲潮州人）輾傷頭部甚重，暫由南洋醫院敷藥後，轉送空軍醫院療治 
[蘇聯煤二千餘噸　今由海參崴運到]  
　　〔本報訊〕蘇聯煤二千餘噸，由蘇輪斯摩奈號自海參崴運來，預計今日可到滬。 
[客飯應照常供應　售價不得過八元]  
　　自經管工作開放後，嚴重之米荒，隨卽消除，各飯館門售客飯照常供應，惟各店對社會局所議每客八元，認爲不敷成本，因此大都藉詞規避，不願供應經濟客飯。茲悉：社警兩局爲革除各飯館上項取巧辦法，由警局派女警分赴各處實地調查，如有故違，卽予懲處，並訂定三點令飭各飯館遵守：（一）門口豎脾，標明供應客飯，（二）價目不得超過八元，（三）質量不能减少。 
[工人子弟學校　免繳立案基金]  
　　市社會局頃規定各業所設未立案之工人子弟學校，得援照義務學校例，免繳立案基金，並已指令市商會，轉飭各業遵照。 
[乘特別快車旅客　行李不得過二件]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局爲解除客車擁擠，限制單帮活動起見，自卽日起規定凡乘特快車之旅客所携行李不得超過二件，否則不准上車。 
[日戰犯橫畑　在香港胎神審]  
　　曾在滬虐待平民 
　　〔聯合社香港十一日電〕前上海日本特務隊負橫畑，戰時在白渡橋大厦內虐待上海平民，本月九日起由此間軍事法庭審訊，今已認定被吿有罪，俟接獲日本方面之設明文生後，卽行正式宣判 
[天主敎徒特別祈禱]  
　　本市敎區十四萬六千天主敎徒，由上海敎區會議代理人姚鑽唐之發起，特於昨日全體爲和平及上海市之福利舉行特別祈禱，全市各天主敎堂並均召集敎徒，舉行特別祈禱節目，爲人類幸福世界和平上海安定祈禱。 
[中紡增發職員薪金　市長商請公司收回]  
　　中紡公司各廠工人，因公司對所屬職員發給薪資四個月，包括預借年獎二個月，秋季獎金一個月，考勤獎金一倘月，經要求同樣待遇未果，發生爭議，由社會局二度調解。茲悉，吳市長以中紡公司獨發職員，不發工人，足以引起工人反感，已商請該公司對已發給之薪金，向各職員收回。至尙未領取者，則停止發放。並由社會局令飭各廠工人，遵守秩序，勿滋事端，以泯糾紛。 
[中學杯排球開幕　進德肇光分獲男婦組總錦標]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之中學盃排球聯賽，昨日圓滿閉幕。本屆自十月廿三日開幕以來，共賽七十五塲，十分順利。昨日下午二時起，男女兩部舉行總決賽，第一塲女子部進德二對一勝民立得錦標，第二塲肇光亦以二對一勝上中，獲男子部錦標。球迷及與賽隊男女同學，凡一千餘人。女子比賽進德隊失第二局成各一時，隊負有飲泣者，迨第三局轉危爲安，又笑逐顏開，是爲昨賽之精采鏡頭。賽畢當塲給獎，男女冠軍隊得敎育局李局長熙謀獎贈之大銀盃各一隻，市體育館亦各贈立軸一幀。兩塲比數及戰情如次： 
　　進德｛廿一---十四　廿一---廿三　廿一---十九｝民立（女） 
　　肇光｛廿一---十六　十六---廿一　廿一---十二｝省上中（男） 
　　進德隊係後起之秀，日前獲本市排球聯賽女子亞軍，故昨戰民立抱必勝雄心，接觸後首局以廿一比十四輕取，安知民立鎭靜應付，以廿三比廿一扳回第二局，成各一，第三局遂成雙方所必爭，經拉鋸戰至十九平手，進德連獲二分，以廿一比十九勝，遂以二對一擊退民立，得女子部錦標。 
　　男子決賽肇光先發球，以先進十一分易位，後以廿一比十六勝首局，第二局省上中悉力攻襲，廿一比十六戰成各一，末局又屬肇光天下，廿一比十二，順流而下，二對一擊退省上中。 
[甲組足球賽　靑白三球全勝志超]  
　　南市三星和羣力 
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽，靑白勁旅出戰志超，以三比零全勝，上半時志超力抗，靑白僅獲一球。逸園觀衆，雖因天時不佳，到有三千餘人。球賽至下半時，細雨霏霏，塲地濘滑，影響表演。上半時春華傳阿福，祺祥奔返不及，靑白先中一球。下半時雙方在細雨中鏖戰，於洽興倒戈，成二比零，志超士氣不振，吳祺祥孤堂難嗚，費春華又中一球，靑白三元連中，志超慘敗。 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　強遠智上　張　崗下　姜　淸 
　　伏乃堂　孟義良　薛沛然 
　　金祿生　羅壽福　瞿永福　顧以撒　費春華 
　　志超 
　　盛彼得 
　　陸義德　樂德權 
　　朱成九　吳祺祥　呂起堂 
　　嚴廷璋　徐國平　錢允慶　於洽興　關永常 
[蘇州站西　京滬貨車發生障碍　下行各次車被阻誤點]  
　　〔本報訊〕京滬綫五零三次貨車，昨日下午三時餘，駛經蘇州站西，機車突然發生障碍，列車不能行動，檢查結果，發現輪軕業經燒燬，一時無法修理，該列車係停於正道上，而蘇站又無空機車可資掉換，緣是交通頓吿阻塞。蘇站當卽電滬總局報吿，適昨爲星期假日，運務處乏人調度，故至下午八時許，仍停於軌道上，京滬交通亦未恢復，下行七十七次，七次，五次，七十九次，七十一次，二〇一次飛快車，三次凱旋號等各次列車均被阻誤點。 
　　〔本報蘇州十二日電〕由京駛滬之第五〇三次貨車，於今日下午三時許，駛至離蘇站一公里處時，第九節車之第四位車軸油箱因發熱而突起火焚燒，上端之承重彈簧亦吿折斷，致其後十六節列車均吿脫郤，路軌亦略受損。乃由蘇站急電滬站及戚墅垠派車搶修，當時自滬往京之客車全阻於蘇站，一時旅客擁集，秩序紊亂。嗣由蘇站臨時增開二五九次車，於七時四十分載運部份旅客返滬。至九時五十分搶條完畢，全綫交通始吿恢復。 
　　三星羣力各一和局 
　　三星足球隊昨憑下半時之努力，在南市足球聯賽中，以一比一迫和羣力。上半時雙方演出極佳，攻守俱見稱職，羣力金木森一脚攻入，此球脚頭淸脆，廖雄挽救不及。下半時三星球勢轉機，陳濟定射門，球切橫木下邊觸網彈入成一比一之平手。 
[廣東盃籃球結果]  
　　友愛勝新華　棄權 
　　K隊勝南聲　卅四------廿八 
　　木棉勝怡友　一二四------十一 
　　屈臣氏勝南傑　四四------廿八 
　　華南勝敏隊　四四------四一 
[銀錢盃乒乓賽　四明上海相逢]  
　　二屆銀錢盃乒乓賽前晚總決兩塲，春茂交通先後棄權於四明，後者不勞而獲勝利，今晚六時起續有總決一塲，在浙興球室舉行，由四明對上海，前者爲上屆季軍，兩度出師，兵不血刃，上海已見挫於浙興中國，但戰來則愈戰愈佳，如能鎭靜力戰，必可予四明絕大威脅。 
[晨友盃籃球賽　春茂今戰晨友]  
　　晨友盃籃球賽，所餘秩序，經重行編排，至一月十六日，全部結束。今日下午五時半起，甲乙組三幕，仍在中靑健身房角逐，甲組培爾對泰康，勢均力敵。另塲春茂逢晨友，後者六戰六捷，在甲組中保持常勝。錦標希望預料今日必有更優異之表演。春茂擁劉福善福强昆仲，及黃天烈陶瑩石何金貴輩虎將，實力未可輕視，預料一塲龍虎鬥，精彩熱烈可期。秩序如下。 
　　籃友------扶輪（乙友）五時卅分 
　　培爾------泰康（甲組）六時一刻 
　　春茂------晨友（甲組）七時一刻 
[陳掌諤著世運特輯]  
　　華僑體育界名宿陳堂鍔，此次隨世運代表團赴英，歸後將觀摩所得著成「十四屆世運會特輯」一書，內容豐富，並附精美插圖，聞日內卽將出版。 
[市長建議撥十萬　撫卹黃百韜遺屬]  
　　吳市長業已向上海市戡亂建國慰勞總會建議，撥款金圓十萬元，贈予爲國爲民不屈不撓盡忠報國之黃百韜將軍遺屬，該項建議，業已獲得該會同意，以示全上海市民之崇敬。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴而冷，有霾，中度轉淸勁西風，中浪，晨有霜。 
　　上海：陰，冷，中度西風至不定向風，晚濛。 
　　東海：陰，南部有雨，中度轉淸勁東風至東南風，中浪，南部及合灣週圍巨浪，沿海晨有霧。 
　　十二日溫度：最低攝氏十度零（華氏五十度零），最高攝氏十六度七（華氏六十度一）。 
 
 

Page 5

 
 
[工會法　（全文）　立法院會議三讀通過]  
　　〔中央社南京十日電〕工會法業經十日立法院會議三讀通過，完成立法程序。全文如下： 
　　第一章　總則 
　　第一條工會以保障勞工權益，增進勞工知能，發展生產事業，改善勞工生活爲宗旨。 
　　第二條　工會爲法人。 
　　第三條　工會之主符官署，在中央爲社會部，在省（市）爲省（市）政府，在縣（市）爲縣（市）政府。但工會舉辦之業務，應依法受各有關主管官署之指導監督。 
　　第四條　各級政府行政及敎育事業，軍火工業之員工，不得組織工會。 
　　第五條　工會之任務如左：（一）團體協約之締結，修改或廢止；（二）會員就業之輔導；（三）會員儲蓄之舉辦；（四）生產消費信甩等合作社之組織；（五）會員醫藥衛生事業之舉辦；（六）勞工敎育及托兒所之舉辦；（七）圖書館書報社之設置，及出版物之印行；（八）會員康樂事項之舉辦；（九）勞資間糾紛事件之調處；（十）工會或會員糾紛事件之調處；（十一）工人家庭生計之調查及勞工統計之編製；（十二）關於勞工法規制定與修改廢止事項之建議；（十三）有關改善勞動條件及會員福利事項之促進；（十四）合於第一條宗旨及其他法律規定之事項。 
　　第二章　設立 
　　第六條　凡同一區域或同一廠塲內，年滿廿歲，同一產業之工人，人數在五十人以上；或同一區域同一職業之工人，人數在卅人以上時，依法組織產業工會或職業工會。凡同一產業內各部份不同職業之工人所組織者爲產業工會，聯合同一職業工人所組織者爲職業工會。產業工會職業工會之種類以命令定之。 
　　第七條　工會之區域，以行政區域爲其區域。但交通運輸·公用等事業之跨越行政區域者，得由主管官署另行劃定。 
　　第八條　凡同一區域或同一塲廠內之產業工人，或同一區域之職業工人，以設立一個工會爲限。但同一區域內之同一產業工人，不足第六條規定之人數時，得合併組織之。 
　　第九條　發起組織工會應有第六條所規定人數之連署，向主管官署申請登記，發起人應卽組織籌備會，辦理徵求會員，召開成立大會等籌備工作。工會組織完成時，應將籌備經過，會員名册，職員略歷册，連同章程各一份，呈報主管官署備案，並由主管官署發給登記證書。工會職員之選舉，由各該上級工會派員監選。全國總工會由社會部派員監選。 
　　第十條　工會章程應載明左列事項；（一）名稱。（二）宗旨。（三）區域。（四）會址。（五）任務或事業。（六）組織。（七）會員入會出會及除名。（八）會員之權利與義務。（九）職員名額。權限。任期。及其選任解任。（十）會議。（十一）經費及會計。（十二）章程之修改。 
　　第十一條　工會章程之議定，應經出席成立大會會員成代表三分之二以上之同意。 
　　第三章　會員 
　　第十二條　凡在工會組織區域內，年滿十六歲之男女工人，'均有加入其所從事產業或職業工會爲會員之權利與義務，但已加入產業工會者得不加入職業工會。 
　　第十三條　同一產業之被僱人員，如代表僱方行使管理權之各級業務行政主管人員外均有會員資格。 
　　第四章　職員 
　　第十四　條工會置理事監事，由會員中選任之，其名額依左列之規定；（一）縣以下工會之理事五人至十人。（二）跨越縣市以上工會之理事七人至十五人。（三）縣及省轄市縣工會之理事七人至十五人。（四）省及院轄市總工會與跨越省市以上工會及省市分業工會聯合會之理事十五人至廿七人。（五）全國性工會，各業全國聯合會之理事廿一至卅三人。（六）全國總工會之理事卅一人至五十一人。（七）各級工會之監事名額不得超過該工會理事名額三分之一。（八）各級工會得置候補理事，候補監事，其名額不得超過該工會理事監事名額二分之一。 
　　前項各款理監事名額在三人以上時，得按名額多寡互選常務理事常務監事一人至十七人，常務理事名額在五人以上時，幷得互選一人爲理事長。 
　　第十五　條理事會處理工會一切事務對外代表工會。 
　　監事或監事會審核工會簿記賬目稽查各種事業進行狀况。 
　　第十六條　工會會員具有中華民國國籍而年滿廿三歲者得被選爲工會之理事監事。 
　　依前項規定年齡未能選出足額之理事監事時得選廿歲以上之會員爲理事監事。 
　　第十七條　工會理事監事任期二年，連選得連任，速任人數不得超過三分之二。 
　　第十八條　工會之理事及其代理人，因執行職務所加於他人之損害，工會應負連帶之責，但因關於勞動條件使會員爲協同之行爲或對於會員之行爲加以限制，致使僱主受僱用關係上之損害者不在此限。 
　　工會職員及會員私人之對外行爲，工會不負責。 
　　第五章　會議 
　　第十九條　工會會員大會或代表大會，分定期會議及臨時會議兩種，由理事會召集之定期會議全國性總工會每二年舉行一次，省（市）以下各級工會每年一次，臨時會議經會員十分之二，以上之請求或理事會認爲必要時召集之。 
　　第廿條　左列事項應經會員大會或代表大會之議決，（一）工會章程之修改，（二）經費之收支預算，（三）事業報吿及收支決算之承認，（四）勞動條件之維持或變更，（五）基金之設立管理及處分，（六）會內之公共事業之創辦，（七）總工會成工會聯合會之組織，（八）工會之合併或分立，（九）理事監事違法或失職時之解職。 
　　第廿一條　工會會員大會或代表大會，應有會員或代表過半數之出席方得開會，非有出席會員或代表過半數之同意，不得議決，但前條第一款及第七款之決議，應經出席會員或代表三分之二以上之同意。 
　　第六章　經費 
　　第廿二條　工會經費以左列各款充之，（一）會員入會費及經常會費，（二）特別基金，（三）臨時募集金，（四）政府補助金。 
　　前項入會費每人不得超過其入會時兩日工資之所得，經常會費不得超過各該會員一月收入百分之二，特別基金臨時募集金之徵收，應經會員大會或代表大會之議決，幷報主管官署備查，政府補助金，以補助縣市以上總工會爲限幷應分別列入國家預算地方預算。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
   
 
