# 1948-9 - 358 - 4961031

 

Page 1

 
 
[三十八年施政方針　政院通過三項原則　戡平匪亂增進生產安定社會秩序　五市公教配糧改發代金]  
　　〔本報南京廿九日電〕卅八年政府施政方針，業經提出於廿九日晨舉行之政務會議中討論，經決定二項原則：（一）戡平匪亂，（二）增進生產，（三）安定社會秩序。由各部會再行擬具具體方針。另悉：本日經政務會議通過之要案有以次各案：，一，交通部請撥成渝鐵路工料費案，決准予撥給，並限期三年完成。二，救濟自費留學生辦法，決議通過。三，京滬平津穗五大都市之公敎人員之配給糧三斗，決改發食米代金，原發糧停止。 
　　〔本報南京廿九日電〕立法院追加第一屆第二次會議臨時費金圓劵廿六萬二千圓案，業經比九日政務會議照審查報吿核减數八萬七千七百元通過，並附帶說明補列改編預算，前已在下半年度第二預備金項下墊支金圓劵五萬圓，亦在內扣除。至該款所列用途爲議事費金圓劵三萬四千七百元，交通費三萬元，招待費一萬元，補助費一萬三千元，立院原送臨時費預算廿六萬二千元一案，主計部認爲本下半年度經常費爲二千三百七十四億九千除萬元，較其也行政幾關標準爲高，大會開會時所需經費，原已包括在內，如辦公費項下之文具消耗等費，編入經常費槪算，惟大會期間所需臨時費用可酌增，經卽核定爲十一萬七千七百元正，送政院後，經政院預算會審查，再核减爲八萬七千七百元。（政院通過任免事項刊二版） 
[魯西國軍入城武　黃海機羣輪番偵炸濟南　津浦路徐浦段交通恢復]  
　　〔本報徐州廿九日電〕魯西國軍廿九日進駐城武縣城。 
　　〔又電〕魯中大戰已臻成熟階段，運日陰雨，今晨放晴，空軍活躍協助，已迫抵滕縣·魚台·城武·定陶一綫之國軍强大兵團，繼續向魯中之匪分進鉗擊，國軍一路昨在城武附近將陳匪第八縱隊擊潰，斃匪二百餘。另路國軍在苒堌集（城武西北）殲匪三百餘，踐匪紛紛北逃。 
　　〔又電〕津浦路徐浦段交通比九日晨恢復。 
　　〔又電〕黃海空軍機羣，今續以大編隊輪番偵炸濟南之匪，爲防止若干物資爲匪劫掠作叛亂工具，强大機羣對濟甫以北兵工廠·經一路·緯七路之汽油倉庫，均猛烈轟炸，黑烟騰霄。 
[豫中匪亟圖蠢動]  
　　平漢綫南段已有小接觸 
　　〔本報西安廿九日電〕豫中陳賡之第四縱隊，及劉伯承之一·二·三·六·十·十二等七個縱隊，已在唐河，泌陽迤東地區開始積極佈署，意待蠢動，其先頭部隊亦在遂平，駐馬店迄確山間，與國軍接觸，新鄭信腸國軍正分頭推進，預料大規模之戰鬥將在日內展開。又：陳賡之第九縱隊，刻由南召經葉縣竄舞陽，企圖阻止新鄭南下國軍。 
　　〔本報徐州廿九日電〕劉匪二·三六·十·十二縱隊現仍據泌陽·舞陽·遂平·附近地區整補，國軍嚴密注視。俘四人，昨日揚泰班輪均停船仙女廟，未敢前進。 
　　〔本報南通廿九日電〕通·如·海·啓一帶匪專署，發動微糧徽草，賦率至苛，每畝徵稻四十八斤，玉米四十五斤，黃豆廿六斤，棉花廿四斤，草每畝十二斤。又：蘇北殘匪企圖蠢動，刻正發動「六個月後動運動」，强迫十八至四十八歲之男子參加，乃變相之「參軍」。 
[北寗路東段各站　國軍進行掃蕩戰]  
　　〔中央社天津廿八日電〕唐山電：北寗路東段各站及禺黎縣城週邊掃蕩戰，廿八日繼續進行，軍事當局對打通唐楡段抱有絕大信心，現有力兵團正掩護路局搶修隊積極工作，唐楡間之五五號及五四號橋均已修復，七三號橋正在趕修中，唐山東行客運車廿八日通石門，軍車已通昌黎。 
[鄂劃入綏區縣份　已增至四十三縣]  
　　〔本報漢口廿九日電〕鄂省劃歸綏靖區縣份，前有南漳，荊門等廿八縣，頃以共匪滋擾地區益廣，復經省府呈請政院核准，將襄陽，黃崗，孝感，潛江等十五縣劃入綏靖區（運前共四十三縣），尙有宜昌一縣亦正呈請劃列中。 
[飢寒艱苦懷長春]  
　　〔本報長春廿八日電〕塞北早寒，松南沃野已臨晚秋季節，苦守達四月之長春軍民，卽將達飢寒雙重艱苦之生活。此問米價每斤合法幣十五億，較市府牌價高十倍，猪肉每斤二十五億。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕長春周邊匪廿八日由東北砲擊長春，彈多落二馬路·興安橋·東安橋一帶。 
[接防部隊開到　靖江已安定]  
　　揚泰間水陸交通有阻　難受　如一帶匪徵糧徵草 
　　〔本報靖江廿九日電〕匪衆團攻季家市，國軍許旅立卽往援，潰潰退，許旅廿九日晨接靖江城防，情形良好，人心大定。 
　　〔本報江陰廿九日電〕靖泰如各地土共，乘秋收時節發動攻勢，更在駐靖廿三師奉令調防也庭賓旅少數叛變之際，希圖佔據靖城，幸軍事當局部署迅捷，接防軍開到，將來犯之匪擊退，廿九日靖城防接收完竣，靖城已安定 
　　〔本報江都廿九日電〕縣屬宜陵以東地區匪軍土幹數百人，運日又吿蠢動，揚泰公路客車一輛被刦，死傷軍民七人。又揚泰輪船亦被攔刦，損失至鉅，軍民彼 
[歸綏外圍匪被擊退　甯夏國軍援綏包　察宣化懷來間匪潰竄]  
　　〔本報歸綏廿九日電〕廿七日晚，向歸綏外園小黑河作試探進犯之匪，經國軍反擊，已於黃昏西撤，刻在歸（綏）托（克托）公路三全村發現，距此有七十華里，匪似有牽制分股西竄入山趨勢。豐鎭縣長馬修德，保安團長張恒順，保護綏晋鐵甲車在紅沙壩血戰五晝夜，現繼續激戰中。按：張恒順為三十五軍長城戰役之「小英雄」。 
　　〔本報北平廿九日電〕據綏遠匪俘供：匪高級長官宣佈將有新企圖，可能暫時不攻歸綏，或先窺伺包頭，或待伊盟匪北上。晋西北匪約六旅之衆，由河曲渡河，向東勝進犯，可能俟攻陷伊盟後竄犯包頭 
　　〔又電〕中央銀行包機三架，廿九日運平歸綏分行職員之眷屬及三萬銀元，重要文件等。據稱：舊城居民皆已奉令遷居新城，戰事昨夜尙在歸綏城外廿里進行中，市民股望援軍速到。 
　　〔本報北平廿九日電〕平傳有力兵團正由寗夏及楡林向包頭歸綏挺進，策援綏戰。另傳寗夏援綏兵團，將爲前援楡林之馬敦靜師，並已於廿六日自定邊出發。按現應傳作義之請坐鎭包頭之鄧寶珊，亦爲楡林攻防戰指揮官，以之指揮寗楡援軍防守包頭，堪稱　輕就熟。 
　　〔本報北平廿九日電〕大同國軍策應綏戰，廿八日起出動，向外園拓展搜剿。剿總發表：國軍廿八日分向大同東南八十華里之利仁皂。以南之洛溝村·西南之口泉及以北之埠子　各地展開普遍搜剿，將匪幹民兵等掃除殲滅，並繳　槍械物資甚夥。 
　　〔本報北平廿九日電〕竄犯察東宣化懷來間鐵路東側之匪，巳經國軍擊潰，剿總發表，竄趙川堡東南之沙河以北匪四千餘，廿九日午後被國軍某部自右方包抄，國軍集中砲火，左右夾擊，戰事極列，入夜將匪全部擊潰，匪傷亡四百餘，向東北逃竄。 
[隴海路徐商段　路局正趕修中]  
　　〔本報開封廿九日電〕隴海路徐商段李莊附近，前遭共匪破壞，致交通受阻。頃悉　海路當局爲謀旅客便利及配合軍事經濟之需要，特令搶修隊　雨搶修，廿八日已修至李莊站，如天氣放晴，日內卽可修復。 
[平保綫積極搶修]  
　　〔本報保定廿九日電〕平保綫積極搶修，國軍掩護路工日夜整修北河大鐵橋，日內卽可竣工· 
[潘文華訪王陵基　商川鄂邊區防務]  
　　〔本報重慶廿九日電〕華中剿匪副總司令潘文華病愈，廿九日首次訪晤王陵基，對長江上游川鄂邊區防務洽商良久。 
[劉伯誠匪部參長　潛行入川被逮捕]  
　　〔本報重慶廿八日電〕軍息：曾任劉伯承匪部參謀畏徐監亭，月前由陝南潛行進行，圖謀不軌，經廣元駐軍發覺遠捕解渝，自認不諱，並供稱劉匪實力大减，勢難竄川。 
[李良榮定今返榕]  
　　在厦出席各界歡迎會 
　　〔本報厦門廿九日電〕閩新任主席李良榮，廿九日便裝分訪此間友好，下午出席各界歡迎會，聰取各方治閩意見，渠重申今後用人着重人才，不分地城，定卅日飛返福州，二日視事。 
[錦州外圍連克據點　犯錦西匪受重創被殲千餘　義縣屹立綏中展開巷戰]  
　　〔太報錦州廿九日電〕軍方發佈：（一）錦州國軍士氣旺盛，廿九日我某有力部隊出擊得手，當日上午十一時攻克大屯·二屯，殘匪紛向山區逃竄。另路國軍於收復達子營後，乘勝攻克二郎洞，后屯各據點，續向帽山屯追剿中。（二）犯錦楡綫高橋，塔山等據點之匪，經守軍猛烈還擊，獲重大戰果，計斃匪二千餘名，獲重機搶衝鋒槍數挺，輕機槍十餘挺，步槍數百枝。（三）圍攻綏中之匪，廿七日集中砲火轟擊城垣，繼以步兵猛撲，刻綏中已入混戰階段 
　　〔本報錦州廿九日電〕錦州國軍强力兵團，廿九日拂曉向盤據錦北帽山屯之八·九兩縱隊匪軍一部，主動進擊，在空砲掩護下，進展極速，匪軍激戰至午，傷亡慘重，匪陣漸動搖。達子營已無匪跡，帽山屯匪有向西潰退之勢。 
　　〔本報濟陽廿九日電〕（一）遼西戰事匪正以第七及第九兩縱隊主攻錦西，來犯匪衆廿八日於錦西東北十公里之塔山以南大東山一役，被國軍殲滅極多，國軍先將匪七縱隊一個師包圍，經四小時之血戰，匪死傷千餘，餘匪攻犯塔山附近高地，又被殲三百餘，兩役鹵獲均大。（二）錦義路兩錦間之高橋車站，經三晝夜鏖戰，廿八日守軍轉移他地。又高橋以東風船及小火輪可以進出之西海口，亦被匪竄擾。（三）錦州國軍已展開反擊，匪改由八縱隊與國軍相周旋，廿九日拂曉，空軍配合砲兵，（二）護國軍反擊錦州西北十二公里二郎洞盤踞之匪眾，迄午戰果極佳。（四）義縣已堅守十八日，仍屹立，匪第三縱隊屢擬以坑道戰術偸雙城垣，'均遭伏擊，未獲逞；廿八日又向城內砲擊千餘發，現又增砲兵旅一部，擬加緊砲轟，施行摧毀紫略。（五）綏中戰事廿八日晨達最高潮，匪獨八師不惜犧牲，展開激烈巷戰。（六）興城無大接觸，匪四縱隊仍踞東北及以北地區。 
[立法院國防委員會　秘密檢討濟戰役　劉斐郭汝隗列席答質詢]  
　　〔本報南京廿九日電〕立法院國防，民法·交通·衛生等委會，廿九日晨均分別集會。國防委會上午九時，係舉行擴大秘密檢討會議，出席該會委員暨自由參加之其他各委會立委三百餘人，張之江主席，首由國防部參謀次長劉斐及第三廳長郭汝隗列席報吿濟南防守戰經過及今日魯中局勢，繼由各委員發言，質詢對濟南不保之軍略失誤，頗有指責，主張追究責任，並懷疑濟南守軍之兵力確數，劉·郭兩氏分別答覆後，卽行退席，各委員繼續檢討，至十二時許散會。 
[王財長訪羅維特　曾談中國幣制改革情形]  
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕財長王雲五偕同顧維鈞大使，今日就中國經濟現狀與美副國務卿羅維特會談約四十五分鐘。會後王氏對記者稱：此次乃禮節上之訪問，渠等幷曾彼此交換意見，王氏又云：渠曾將中國幣制改革及其實施情形吿羅氏，王氏於答記者詢問時，提出中國人民對新經濟措施之反響，遠較預料爲熟烈。同時幷稱擬訪晤美財長斯奈德 
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕中國財長王雲五今日由顧維鈞大使倍同訪問霍夫曼。 
[經合署續批准　援華復興用款]  
　　共計五十四萬餘元 
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕經濟合作總署廿八日宣佈：本署已批准另一對華復興之用款，共計五十四萬九千美元。此數構成日比利時購買淡化肥料爲數五一十八萬美元之新核准額，同時减去上次在同樣物資核准額中之三萬一千美元。 
　　經台總署已組織一特別公共顧問委員會，向總署署長霍夫曼提供關於援華計劃政策問題之意見。該委員會各委員，將於星期三在此間舉行第一次會議。 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕美援東北工礦交通技術工人麵粉，刻已發生極佳效果，本溪煤鐵公司工人，今熱烈歡迎，前往參觀之美援特別代表愛爾康，渠等於工作餘間，每日每人可享受白麵饅頭一枚，精神大感振奮。該公司以前日產燃煤六百噸，現每日激增至九百餘噸。 
[李副總統夫婦　由滬飛返首都]  
　　〔本報訊〕李副總統偕夫人郭德潔女士，昨午十一時，乘總統專機「自强號」飛京。總統府秘書黃雪邨隨行。赴機塲歡送者有吳市長代表張彼德·黃紹竑等。按李氏此次於十三日離京，分遊錫·蘇·禾·杭各地，最後於廿一日自杭來滬，留滬一週間，參觀各項生產建設事業殊多。 
　　〔中央社南京廿九日電〕李副總統偕夫人，廿九日午十二時子分，由滬乘專機抵京，韋永成。黃雪邨等偕行。 
[中埃兩國大使]  
　　將由原任公使升任 
　　〔本報南京廿九日電〕中埃公使館決定昇格爲大使館後，我國首任駐埃大使將由原任公使何鳳山昇任，一俟總統明令任命後，卽可向埃及元首呈遞國書，聞埃及首任駐華大使亦將由原任公使昇任。 
[司徒立門離美返華　說明工業配件計劃下各公司之責任　須用最低費用及最短時間完成工作]  
　　〔本市經合分署訊〕經合署三千五百萬美元援華工業配件計劃下各計劃工程公司之責任，經於廿九日由華盛頓方面加以鄭重表明。 
　　經合署技術調查團團長司徒立門布記者招待會上宣稱：「本計劃受惠者所聘請之工程公司，須以最低之費用及可能最短之時間，執行各項計劃」。會後，司徒氏卽離華盛頓遄赴上海，將於下星期初抵此。 
　　截至今日止，在配件方案下已有十四項工程計劃共計二千二百五十萬美元經暫行核准。上述方案係賴樸翰氏所執行二億七千五百萬全部美援之一部。 
　　全部工程計劃之選擇，旨在予中國工業經濟最大利益，迨其進行順利將使中國之紡織，糖，電力與鐵路各主要企業及有關各業大量增加工作之需要。 
　　司徒氏對於本計劃祗任用有經驗之工程公司一節，力言其可以使計劃進行迅速，並獲得高度效率之成就。 
　　目今接受援助之企業中，冀北電力公司，揚十電力公司，開灤煤礦及台灣精業四者，已經選定渠等之工程師，其他十種企業，據司徒氏稱：已經促其儘速從事選聘。司徒氏並謂：「在接洽担任各企業之工程師業務上，各工程公司得享受均等之機會，例如合灣鐵道公司」。 
　　各工程公司在服務時，應有合理之報酬，但其計算方式並不依一定成數，因各種工作之性質與數量在幣値之關係上，並不相同也。 
　　司徒氏又稱：「在經合署之程序下，各工程公司與企業之關係，係屬職業性質，工程公司須代表各該企業在全世界各地採辦價格與交貨條件最優越之配件，並將盡力獲取競爭之價格」。 
　　爲節省時間，金錢，並爲協助其他從事復興計劃之國家起見，所有本計劃應用之材料除在美國訂購外，並在其他禹歇爾計劃下之國家及日本採辦。此外，善後事業保管委員會，物資供應局及其他機構所存之剩餘材料，亦將加以利用。此項辦法可以節省美金部份之開支，而使計劃之執行時間延長。 
　　此項計劃，華盛頓之觀察家稱爲「新的方式」。茲爲使其在執行上發生最大效率起見，每一計劃工程師須簽訂服務誓約書，並經計劃之執行者副署，證明下列各點：（一）根據適當之技術性調查，本計劃應產生預定之效果。（二）在採購上業已多方調查，以保價格與交貨之條件最爲優越。（三）工程公司須開列說明書，保證以最速及最經濟之方式採辦材料，並裝置設備。（四）隨時須應需要提出進度報告書。 
　　司徒氏又稱：「在計劃工程師遞送上項誓約書之草約時，渠等須與技術團討論有關酬報，採辦材料之方式，及競爭報價等事項，如屬需要，材料之報吿，將以密封報價之方式舉行之」。 
　　上述之技術國，將由中國政府雇用一特殊之工程公司代表之。該公司之任務，將爲美援下中美工業建設與配件計劃聯合委員會之顧問及監督工程師。 
東北華北形勢全圖 
 
 

Page 2

 
 
[社論　評張羣的「日本觀感」]  
　　前行政院長張羣氏，赴日視察歸國後，整理他所得的材料，於本月廿八日晚向國人廣播，全文業經披露日昨本報。這一篇講演，比在日發表的「吿日本國民書」重要，它瀝陳在日三週的觀察所得，而表示相當的滿意：最後發出亞洲世紀的號角，有所呼喚，有所企求。正當聯合國大會在巴黎舉行，區域安全制高唱入雲之際，毫無疑義的，張羣氏「日本觀戚」的發表，不僅有深長的意味，並且對於亞洲具有遠大的影響。 
　　這篇講演的內容，包括有多方面的觀察。關於對日觀威，他對麥帥管制下的日本，相當表示滿意，他解答管制下的日本，軍備已經解除，警察力量也很薄弱，海上保安廳僅有防止走私的船艘，沒有任何的武裝，因此他確定日本不可能重建一套足以應付下次大戰的國防力量。在政治上，日本新憲限制了天皇的權力，象徵的天皇不可能成爲神，盟總已經把政治與宗敎完全分離。尤其麥帥對「中道政治」的扶植，軍國主義殘餘人物的整肅，因此他確信「日本式的神權法西斯的政治，是不容易再抬頭的了」。不過。張氏說：「建立民主的制度比較容易，而養成民主心理與民主生活，還是困難」。在經濟上，他認爲日本的經濟現狀，離開自給自足，還是很遠，更說不上經濟復興。他列舉解散財閥和農地改革的進行，五年計劃所輸入的物質，百分之四十來自亞洲，百分之五十來自美元區域，因此斷定說：「日本在經濟條件上不能重行建立一個足以威脅和平的軍國，而關鍵正是操在我們中國手裏」。最後，他指出今後世界的建設，將以亞洲爲中心，亞洲世紀已經開始了，我們對於日本問題的處理，不僅是消極的不予報復，幷要積極的有所作爲。如何作爲呢？歸納張氏的見解，有下列各點（一）對日本拋棄消極的無益的猜疑，我國應建立積極的對日政策；（二）從亞洲各國家民族全盤利益與中日永久的關係上，採取遠大的措施，促成對日和會的召開；（三）確實獲得亞洲民族共同不虞匱乏的自由，然後纔能確實獲得亞洲民族共同免於恐懼的自由。日本問題是一個亞洲問題，在整個亞洲問題中來考慮處理日本問題，一切歷史的恩怨和戰後的疑慮，便自然得到正確的解答。 
　　張氏這篇講演，對日本現狀的觀察，遽下過早的結論，我們未敢完全贊同，但對亞洲遠景的瞭望，其深思熟慮，具有遠見，値得欽佩。愛抒所見，與張氏曁國人商榷之： 
　　第一，張羣此次訪日，經三週時間，搜集資料必多。張氏列舉麥帥管制下的日本，在軍備上，政治上及經濟上，幾可無令人猜忌與恐個之處，未免太樂觀了。首先，日本經濟走向復興的道路，是一種事實，此項復興如不經由盟國共同監督管制執行，便可能成爲軍國主義復活之前奏，此乃盟國政治家一般的看法。日本經濟計劃的輸入原料，百分之四十以上在亞洲，其大部原料供應，冀求於中國，而其工業製成品的推廣市塲，大部在中國，這仍是「工業日本農業中國」的舊路。尤其是現階段的日本政治，尙未澈底做到「思想革命」與「心理建設」，換言之，政治的民主化和經濟民主化，並未從泥土要生根起、來，因此我們是不能遽信日本經濟復興不會威脅中國的。爲要澈底澄淸日本問題，我們同意早日召開對日和會，依照波茨坦宣言和遠東委員會決議，締結日本和約，眞正在　國監督下，促成日本經濟的民主化，以達到政治的民主化。現階段的日本政洽，實與眞正民主化的途徑尙有距離。 
　　第二、張氏指出世界中心在亞洲，是最正確的看法。尼赫魯於印度建國週年，曾發出同樣的呼喚　深爲亞洲人民所重視。亞洲佔地球陸面三分之一，擁有全世界人口二分之一，面　千八百萬方哩，人口千兆三億·歐洲人和美洲人都說，人類的時代從巴比倫埃及到默美，今復轉到亞洲了。當前的世界，處於兩極夾攻中，而人類眞正的思想和出路，則不在兩極中，古人有云：「眞理不在此極端或彼極端，而是在兩極之中的」。亞洲世紀是兩極之中的世紀，它從千年的思想和歷史經騐昇華而成，有極高明而道中庸的哲學基礎。我們同情張氏具有遠見的呼喚，並希望以我國爲中心，進行與亞洲各國，尤其是新生的國家，爲建立泛亞洲的和平及經濟繁榮，能舉行亞洲國際會議。尼赫魯曾說：亞洲不能摒棄日本，完全壓制日本民族是不智的：我們以爲日本如經澈底的思想革命以後，應該導致她走上眞正和平光明的道路， 
　　總之，從亞洲全盤利益上解決日本問題，理路是正確的，惟對日本現狀不能存有過多的奢望，因爲和會未開，和約未訂，盟國共同理想的新日本尙未出現，我們對於日本問題是不能太樂觀的。 
[政院通過任免事項　李品仙孫震　任華中剿匪總部副總司令　孫氏兼川鄂邊區綏署主任]  
　　〔中央社南京廿九日電〕行政院第十八次會議，廿九日晨舉行，翁院長主席，通過任免事項如次：（一）安徽省政府委員兼秘書長蘇民呈請辭職，應免本兼各職，委員兼民政廳長黃紹耿另有任用，應免本職，任命張威遐爲安徽省政府委員兼民政廳長，委員黃紹耿兼秘書長。（二）廣西省政府委負兼民政廳長張咸遐另有任用，應免本兼各職，任命該省政府委員李新俊兼該省政府民政廳長。（三）任命羅震趙子立爲河南省政府委員，（四）河北省政府委員黃雪邨·高文伯呈請辭職，應均予免職，任命于國楨·屈凌漢爲河北省政府委員。（五）遼寗省政府委員兼建設應長郭克悌呈請辭職，應免本兼各職，委員兼敎育廳長吳希庸另有任用，應免兼職，任命王同寅爲遼寗省政府委員兼敎育廳長，委員吳希庸兼建設廳長。（六）派李品仙爲華中剿匪總司令部副總司令。（七）徐州剿匪總司令部副總司令兼鄭州指揮部主任孫震另有任用，應免本兼各職，派孫震爲華中剿匪總司令部副總司令兼川鄂邊區綏靖公署主任，李默庵爲長沙綏靖公署副主任兼第十七綏靖區司令官，張雪中爲衢州綏靖公署副主任，周　爲第一綏靖區司令官。（八）派高桂滋爲西安綏靖公署副生任，謝輔之爲第十九綏靖區司令官。（九）中國長春鐵路監事會副監事長王徵呈請辭職，應予免職。 
[東京一般人士　歡迎張羣演說]  
　　〔新亞社東京九日電〕此間一般人士聆悉前行政院長張事播送視察日本觀感後，大爲興奮，尤其對於張氏提倡組成亞洲經濟集團之點，表示熱烈之歡迎。經濟界人士對於張氏所提出之日本經濟復興必須中國之合作，認爲係彼等欲言而未能充分表達者。彼等均敢保證日本之經濟生產者，均願在中國領導之下，爲亞洲人民提高生活水準而努力。 
[孔祥熙在美否認將返國任要職說]  
　　〔合衆社紐約廿八日電〕中國前行政院長孔祥熙，廿八日否認渠將返國出任某項職務之說。孔氏稱：渠目前之職務僅爲中國銀行之總裁以及促進中美間關係。匯特別希望經由中美文化關係協會，世界公民運動會，兒童福利組織及中國工商理事會宣揚孔子之主義，渠並積極參加中國之教　計劃。 
[陳立夫播講]  
　　道德重整興勤儉建國 
　　〔中央社南京廿九日電〕立院副院長陳立夫，應中央廣播電台之請，今晚八時橋講「道　重整與動儉建國」，陳氏於講　中提出，我國第一件事便是救窮，而救　唯一的道路是勤作而儉用。氏　勤儉運動的起點，是正心力行，躬行實踐，從自身的努力，以及於整個社會，這精神與道穗重整會的精神，誠實純潔，完全吻合。氏又稱：勤儉運動的目的，在儘量發揮人力物力，以造福人羣，這和道德重整運動的無私博愛精神，亦完全相同。氏籲請國人以誠實純潔，無私博愛作指針，由勤作儉用，躬行實踐的大道上走去，共同渡過此最後難關。 
[黃琪翔離德返國]  
　　〔中央社柏林廿八日電〕我駐德軍事代表團團長黃琪翔，今偕夫人暨副官等一行啓程返華述職，預計將在法蘭克福·巴黎·布魯塞爾三地停留，然後飛滬。黃氏語送行者稱：此次奉召返國，係向當局報吿國際局勢緊張聲中之柏林問題，不久卽可返任。 
[監院台灣巡察團　定今起開始工作]  
　　〔中央社台北廿九日電〕監院台灣巡察團頃對台胞發表公吿稱：該團來合巡察，旨在訪求民隱，整肅吏治，卽日收受人民訴狀，並赴各縣市實地巡察，希望全台同胞將眞情見吿。該團今上午至省府拜會魏道明主席及省市參議會，定卅日起正式開始工作，將駐留台北，十月廿一日去台中，並依次前往合南，高雄，台東與花運等十三縣市，定十一月五日返滬。 
[穗青年大集合　協助經管工作]  
　　速日出動宣傳及勸導 
　　〔本報廣州廿九日電〕此間爲協助推行新幣之靑年組織，如火如荼，相繼成立，除市黨部經濟調查隊於今（甘九日）舉行總集合宣誓外，本市靑年軍及中央幹校校友組成之大廣州靑年服務隊，亦連日出動宣傳，及勸導市民切實遵行新幣政策，該隊現有靑年千餘人，定下月三日舉行總集合，將決定進一步之經濟調查工作，上列兩隊並已取得密切合作。又穗綏署政工處頃分電各區勦總政工處，迅卽組織經檢隊，以配合新幣推行。 
　　〔又電〕穗中小學校聯誼會爲響應勤儉運動，決定先從本身做好。所有員生一律不得有奢侈行爲，並發動大規模宣傳，普遍喚起民衆。 
[成都各大學生　展開打虎運動]  
　　並電蔣經國致敬 
　　〔本報成都廿九日電〕蓉各大學靑年軍復員學生，爲擁護財經緊急處分令，召開大會，決議電蔣經國致敬，並展開打虎運動，以行動撲滅奸商，平抑物價。 
[對濟南失陷及善後事宜　魯旅京人士請願　要求查究責任撫輯流亡]  
　　〔中央社南京廿九日電〕濟南失陷消息公佈後，魯靑國大代表立監委暨旅京同鄉聯誼會迭接滬漢平津各地山東同鄉會函電，表示悲憤及善後意見，因推舉代表五十餘人，於今下午三時至六時分赴總統府，行政院及國防部請願，國防部由何部長應欽接見，總統府由吳秘書長鼎昌接見，最後至政院，由翁院長親自接見，均由代表張靜愚，崔唯吾等說明山東自昌濰兗州以至濟南之陷落原因，並列舉經過事實爲證，最後要求（一）濟南失陷，不僅陷溺一省，且與整個軍事政治經濟均有莫大影響，請限期收復。（二）此次戰事之失敗，務請查究責任，依法懲處，以振軍紀，而勵士氣。（三）請於徐州，靑島，天津，商邱等地籌設機構，安輯流亡，救濟難民及學生。除吳秘書長當允轉陳總統外，翁院長何部長均以極誠懇之態度，對所舉各項事實一一加以檢討，分別表示採納或說明眞相。 
　　〔本報南京廿九日電〕社會部爲救濟河北，河南，山東，山西，蘇北各地被匪災人民，已請准政院撥法幣二萬億元，辦理急振，現因濟南失陷，該部已在上項振款內劃撥一千六百億，分在靑島及魯南各縣急振由濟逃出之難民。 
[河西三千餘哈民　將集中遣返新疆]  
　　酒泉維族商民亦將返新 
　　〔本報蘭州廿九日電〕留居敦煌，安西一帶之哈民，自張治中出巡河西後，飭有關方面迅辦遺送回新疆工作。據悉：此項遺送，由哈民代表達里列汗任指導，先赴葫蘆斯台，命各部哈民集中西湖大泉，再返哈密。此次遺送之哈民約三千三百餘人，渠等有槍三百支，馬七百八十餘匹，駝一千五百餘頭。又滯居酒泉之維吾爾商民百餘人，要求資助返新，張氏亦准撥車輛並津貼旅費。 
[浙省籌建三鐵路　便利鹽換贛煤湘米]  
　　〔本報杭州廿九日電〕浙省爲發展地方經濟，以本省之棉鹽交換贛煤湘米，亟謀興建鐵路交通，目前正籌劇中者爲杭州至鎭海，曹娥至海門，金華至武義三綫輕便鐵道，俾外通海航，內聯浙贛鐵路。 
[巴基斯坦外交代表　泰宇廷許今可抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕巴基斯坦首任駐華外交代表泰宇廷許（Khaosahib　Taj-u-Din　Khad），搭泛美機首途來華，可於今日下午七時一刻飛抵龍華機塲。 
[法越經濟部長抵昆　商互惠貿易辦法]  
　　〔中央社昆明廿九日電〕法越經濟部長萬朗書，頃由越飛抵昆。據稱：此行爲與滇當局洽商互惠貿易辦法，爲（一）結匯，（二）鼓勵轍入，（三）恢復滇越路，（四）滇在越凍結越幣兌換新票等問題，萬氏今晨曾拜會省主席盧漢，面陳擬就之滇越貿易計劃。 
[長沙興建飛機場]  
　　〔本報長沙廿九日電〕湘省府鑒於長沙空遝交通不便，決定積極興建大托舖機塲，並電中央請款補助俾早日動工。 
[津工業界七項問題　張厲生允予解決　昨座談會席上分別答覆]  
　　〔中央社天津廿九日電〕張厲生副院長廿九日下午應天津岡書館之邀請，假該館與津市工業界人士座談津市目前工業之困難及其解決辦法，到有棉紡·毛紡·火柴·製　·磨粉·榨油·橡膠·捲烟等各業人士，曾分別報吿各該業之現狀，及所遭遇之問題，張副院長最後綜合各業意見，歸納爲（一）成本與物價凍結，（二）原料籌購及分配，（三）資金週轉，（四）外匯需要教額，（五）成品推銷，（六）國外原料輸入海關估價，（七）物資交流　查等七個問題，分別加以答覆，除允對現時可解決者卽予設法解決外，並將諸問題轉達政府，飭有關部門予以合理解決。 
[全國電氣業推代表　定後日晉京請願]  
　　要求煤價不得調整 
　　〔本報南京廿九日電〕全國電氣工業同業公會代表，定二日自滬來京請願，要求在電費未調整前，煤價亦不得調整。廿八日電業司長羅浚叔在滬時，電業公會巳向羅提出調整電價之請求，羅表示核定之權在經管會，工商部當代爲轉請。 
[錫私營黃金　解鎮特刑庭訊辦]  
　　〔本報鎮江廿九日電〕據奉命赴錫調查無錫元元銀樓私營黃金買賣之警保長張達談奉丁主席諭，飭將人犯徐錫　，包澹，尤錦安，吳錫卿，顧庭良，顧福增等，贓物黃金廿八兩，一併解鎭，卅日送特刑庭訊辦。 
[澄米市蠢動]  
　　米行門售米搶購一空 
　　〔本報江陰廿九日電〕潦邑廿九日下午米市忽蠢動，茶會開盤廿一元尙少貨，門售號照限價虧本，城區米行被搶購一空，鄉區米價高於城區，現門售米已無貨可進， 
[平嚴查客戶後　行莊存款大增]  
　　〔本報北平廿九日電〕此間金管局曾接財部電令，嚴在往來數額繁巨之私人客戶，以防利用國積，平市行莊存款大增，截至九月廿日，德計爲九百八十餘萬圓，較改幣前增五倍，皎九月一日增二倍。 
[平查獲囤布案　係十三軍所有]  
　　社會局已呈報剿總 
　　〔本報北平廿九日電〕平社會局長溫崇信在參議會報吿，前查出　垜胡同三千疋布，十三軍巳承認爲該軍所存，社局已呈報剿總。又稱：流亡平市各地學生共二一四八九人，加以難民，每日共有三萬三千人需救濟糧。 
[平市缺糧聲中　白薯暢銷價高]  
　　〔本報北平廿九日電〕平白薯暢銷，三日間每斤由五分升至一角，每個白　攤均圍有一羣食客，大家談無糧。 
[粵豐收可期　穗米價連續下瀉]  
　　〔本報廣州廿九日電〕粵穗入秋後甘霖普降，各鄉亦無秋潦之患，禾苗秀茂，豐收可期，穗市米價已連續下瀉，現且低於公價 
[政院撥款萬餘元　賬濟川水災各縣]  
　　〔本報成都廿九日電〕川受水災縣份達九十縣，經省府電請政院急賑後，政院頃已撥下一萬一千餘元，令省府從速配發各縣。 
[平市參議會中　質詢經管熱烈激昂　指責市面無米無油]  
　　〔本報北平廿九日電〕平參議會今下午質詢經管問題，熱烈激昂，羣　市面無米無油，乃管制與限價之不當，因而造成嚴重現象，窮人不乏因而斷炊者，某參議員謂，如無辦法，負責者應卽退避賢路，所謂中紡在交行倉庫之存布，實係搗鬼，並指出北京飯店私行漲價。温社會局長答覆稱：糧食問題卽可解決，九月十九日查封之大批糧麵，卽按限價出售，向各地購糧之具體辦法，在進行中，日內卽可以事實答覆市民之殷望，中紡在平存布約十萬疋，據稱乃爲配給，過去曾配給否天　道，今後是要配給了。 
　　〔又電〕平參會決議，電請中央收兌金銀外幣延期一月。 
[許惠東報告　赴京請願經過]  
　　〔本報北平廿九日電〕許惠東今在參議會報吿赴京請願經過時稱：中央地方尙須互相瞭解，地方經費困難已極，傳總司令以無法周轉，近借中紡二萬五千疋布，方得波過難關。許氏特別强調東北游資問題之嚴重，謂運去東北之軍費，渠在機塲眼見復原箱運回，仿美之新經理制實行後，此弊可免，管錢不再見錢，全由國行代收付。又據金管局稱：軍糧票實施後，東北游資入關至少可减十分之六，惟瀋陽入關仍可自由帶現鈔，中央應卽設法管制 
[日俘代表謁商震　請遣返東北日俘]  
　　〔中央社東京廿八日電〕被拘於蘇聯及共產黨區內日俘卷屬代表，陸續自北海道及日本其他地區抵此，今晨於皇宮前廣塲舉行第二次會議，會中決定遣派代表團，再謁我駐日代表團長商震，請早日遺送東北日俘返國，據日俘親屬請願代表團稱，昨日彼等曾赴我駐日代表團請願，但未獲我代表團當局滿意答覆。請願代表團本日告中央社記者稱：請求加速遺送日俘返國之運動，慕後並無任何政治動機，同時日俘親屬約五百人，業自昨晚始，在此間本願寺實行集體絕食，更多之親屬亦將參加。 
[津市前公用局長　王錫鈞無罪開釋]  
　　〔中央社天津廿九日電〕淸查國兩年前在津查獲之公用局長王錫鈞等重汚案，經津地院判處王錫鈞徒刑三年六個月後，由冀高院津分院發回更審，現復審終結，於廿八日宣判，王錫鈞無罪，當飭交保證金五百圓開釋。 
[浙南股匪擾東陽]  
　　〔本報杭州廿九日電〕浙南共匪應飛股又趨蠢動，日前圖攻擾東陽，經浙保堵剿已潰竄。 
[川加強行政效率　廳處長聯席辦公]  
　　要公辦理不得逾一日 
　　〔太報成都廿九日電〕川省府發表要動縣長九人，並決定爲加强行政效率起見，各廳處長今起聯席辦公，並規定緊急公務辦理不得逾一日，以配合亂倡導勤儉。 
[王陵基談川糧食]  
　　全川登記正辦理中　今年豐收餘糧出售 
　　〔本報重慶廿九日電〕王陵基今招待記者談：渝糧食今後可無問題，警備部轄區各縣民糧，今起由川省府交渝市府及警備部接辦。全川食糧正登記中，川今年豐收，各產區餘糧按月分期飭出售。對潛川共匪，謂本年底有肅淸八成把握，並强調烟匪·共匪·袍哥犯案不能混處，應分別辦理。又川省行渝分行喪理謝方回拐銀元潛逃，係平時虧空，查封財產足够抵補公款。 
[川耆宿趙熙病逝]  
　　〔本報成都廿九日電〕川耆宿趙熙廿七日病逝榮縣故里。按趙氏爲遜淸名御史，詩書文推當代第一，高風亮節，勤儉勵世，享年八十一。 
[鎳幣舞案續有發現　桂央行經理亦被糾舉　傳利用職權獲利達數千億]  
　　〔本報桂林廿九日電〕桂央行經理吳光明有銀幣舞弊重大嫌疑，被此間一致抨擊，謂其此次利用職權，遲不發表行使鎳幣命令，低價收買鎳幣，獲利達數千億。監委廖葛繹爲此特往央行調查，結果查出央行接獲恢復行使鎳幣命令在上月廿一日，乃竟延至上月廿八日始在報上發表，且未正式公告，在此期間顯有失職貪污罪嫌，廖氏決向監院糾舉，參議會與地院對此案甚爲震視，正搜集證據，準備檢舉。 
[徐堪今離昆飛渝　轉漢口長沙視察]  
　　昆銀幣案派員繼續辦理 
　　〔本報昆明廿九日電〕主計長徐堪奉總統命督導西南經濟來昆，已壓五日，對金融管制，安定物價，均有詳盡指示，關於央行鎳幣舞弊案，已先予該行經理厲德寅以撤職查辦處分，徐氏定三十日晨偕畢德林，羅宗交飛渝，轉赴漢口、長沙各地視察，至厲案未了事宜，特指派財部視察鄒仲融·央行人事處長張大同留昆，繼續辦理， 
[渝紗市場混亂]  
　　社局命紗廠恢復開貨 
　　〔本報重慶廿九日電〕渝紗廠於八一九後，每日開貨數量减少，綏署取銷各紗號消息公佈前一日，卽未開貨，今市塲混亂，社局正命紗廠遵原辦法開貨中。又據紗業公會理事長仇秀敷談，紗商六百餘家，賴其生活之家屬更達數萬，今後生活甚望政府設法解決。聞俟正式命令到達，仇卽召開理事會及會員大會，辦理善後。 
[偽製公共汽車票　牟利達法幣千億]  
　　渝破獲大舞弊案一起 
　　〔本報重慶廿九日電〕渝公共汽車管理處頃查獲大舞弊案，管理員徐鈞印製僞票，串通售票員伍亞莊，趙正培，李堯才等牟利得款法幣千億，大部已自所存銀行取出。 
[川糧儲運處易長　糧部派周炯繼任]  
　　〔本報重慶廿九日電〕川糧儲運處長劉璃璜辭職照准，糧部已得川省府同意，派周烱繼任。又王陵基今出席川糧檢討會，指示（一）加强田糧處與備運處業務，交通便利各縣儘先赶運軍糧。（二）中央要糧五二萬六千大包，已運出四萬大包，餘限川江枯水前運淸 
[川中江縣行經理　套購糧食嚴究中]  
　　〔本報重慶廿九日電〕川中江縣銀行經理王典初，利用職權套購糧五千擔，綏署今據報嚴究中 
[日人嚴格限制華僑經濟活動　劉啓光自日返台發表談話]  
　　〔本報台北廿九日電〕台華南銀行董事長劉啓光前以對日貿易代表團立塲赴日，今已返台。渠語記者稱，此行就貿易言毫無收穫，前傳與日成立二億日元之交易說完全無稽，今後亦難望與日發生正式貿易關係，間題　結在吾人獲准輸出之物費，日本不需要；希望獲得之物資，日本亦禁止出口，惟留日時間頗予對戰後日本社會狀况及華僑處箋觀察甚詳，或可云極正確，目前在日華僑總數僅二萬九千人，台胞佔半數强。渠等之財產日人估計達三百億至五百億日元之鉅，因此日本社會對華僑財力極呈顧忌不安，而嚴格限制華僑之經濟活動，實際統計華僑財產總值不過廿億日元，故日人之估計是否故甚其詞，確待研究，關於日本社會情形，違不如想像，人民生活之苦，以食爲例，每人獲得配給米糧每月僅十天量，餘廿天必自設法以雜糧補充。其他衣住恐慌亦甚嚴重。工商業經濟之枯竭尤慘，短期內不容恢復。至於所傳台籍獨立運動在日有地下組織事，僑日台胞均無所悉，亦未聞有此活動。僅日人鈴木行雄所發行之世界日報，曾於八月廿四日及九月廿三日先後以大字標題刊載此項消息，經查詢據稱係根據傳單，惟應注意者卽僑日台胞對台灣現狀極隔膜，渠等認爲台盤現狀較日本尤慘，此則　　疏解。 
[要聞簡報]  
　　中央社本市訊　農林部長左舜生偕伺立委趙連芳暨馬處長保之，定十月一日飛往平津一幣，巡視農部各事業單位。 
　　本報長沙電　農工部長馬超俊於廿八晨經長赴衡，返漢時將應程兼主席邀，來長視察農工會現况。 
　　本報徐州電　魯省立第二臨中學生卅八人，廿八晚由濟南脫險抵徐。 
　　本報南京電　僑委會息：香港僑胞所有之日軍用票，已由外部飭駐港辦事處重新進行登記。 
　　本報台北電　永安堂台分堂經理胡柱維抬價一案，廿九日經地檢處提起公訴。 
　　本報成都電　據川省建設廳統計，川去年出口桐油爲十大萬擔，本年增植油桐計劃開始後，可望尙有增加。 
　　本報承德電　國軍騎兵某部士兵一名，日前於　秋工作中槍傷民婦致死，經部隊長查明後，廿九日在現地將該士兵當衆槍決 
　　本報承德電　廿九日此間空軍站接第二空軍部電示：承德北平班機未固定前，先由平　班　每週降承一次。 
　　本報蘭州電　蘭州包頭無綫電話，因業務淸淡，廿九日起暫停通話。 
　　中央社北平電　資源委員會顧問錢昌照，廿九日上午飛滬，定下月十七出國攷察。 
[配售日賠償機　暫照對折計繳　以半月為繳款限期]  
　　〔本報南京廿九日電〕配售民營事業之日本賠償機器盟總核定價格甚高，政務會議頃已決定，暫照百分之五十計算，先行計繳，俠和會確定價格後，再行依照增减。查民營事業價購日本賠償物資，應依法定匯率美金一元折合金圓券四元繳納，其繳款期限亦經商定爲本年九月十五日截止。惟近據新民機器廠等呈請重定價格，卽由工商，財政，外交各部會商，決定兩項辦法：一爲配合改革幣制，以八月十九日物價爲準，其賠償工具機暫照盟總核定價百分之六十五計算，先行計繳，俟和會確定價後再行依照增减。二卽今日通過之辦法，依照百分之五十計算。按前者乃適用於國內者，後者則爲適用於國際間。同時爲將來在和會上提議减價有所依據起見，以後者之標準爲宜。其繳款期限則俟本辦法頒布之日起，以半個月爲繳款限期，邊遠地方及特殊情形之廠礦，則得酌予延　，但亦不得超過一個月。 
[各地房屋租金標準　地部並未另訂辦法]  
　　〔本報南京廿九日電〕地政部息：關於房屋租貨事宜，悉依房屋租賃條例及土地法。民法以及其他有關法令辦理，至於各地房屋租金之最高額，依照原條例第四條第一項規定，得由該管政府經民意機關之同意，按當地經濟狀况予以限制，該部並未另訂辦法。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[根據聯合國憲章規定　三強對蘇提起控訴　指封鎖柏林威脅世界和平]  
　　〔本報訊〕巴黎廿九日廣播：美·英·法三國廿九日正式向聯合國控訴其戰時盟國蘇聯因其封鎖柏林之行爲而威脅世界和平。此項正式控訴牒文由美國務卿馬歇爾·英外相貝文·法外畏許曼分別以文字相同之函件，派遺專使遞交聯合國秘書長賴依。控訴文件稱：「本人代表本國向閣下陳訴，請閣下注意蘇聯政府限制德境西方佔區與柏林間運輸及交通之嚴重事態，此舉與本國政府有關佔領及管制柏林之　利相抵觸。蘇聯此舉實違反聯合國憲章第二條所規定之義務，並威脅憲章第七章所揭示之和平，觀於三國政府興蘇聯一再交換文件及舉行談判，三國政府深知在憲章規定下彼等有以和平手段解決爭端之義務，已竭盡努力與蘇聯直接談判，以消釋三國與蘇聯間之　隙。蘇聯政府與西方列强間之爭端，旣非交通上之按衛的困難，亦非對管理柏林通貨條件之獲取協議，其爭端乃在蘇聯政府已以其行動明白表示該國不　其應負之義務，企　以非法及成　手段取得其不應有且不能以和平方法獲致之政治目標。該國已使用封鎖方法，以饑餓及經濟崩潰威脅柏林居民，坐視騷亂行爲之發生，並企圖推翻合法產生之柏林市政府。蘇聯政府之態度及行爲，極端顯示其有繼續施行非法及威壓的封鎖之意，並有意以其非法之行爲，使美法英三國自柏林佔領國之地位，降至完全屈服於蘇聯勢力下之境地，由是獲得絕對權力以控制柏林居民之經濟政治及社會生活，並將柏林市併入蘇聯佔區以內。蘇聯政府已因此而造成一種局面，在現存情勢下已無再行覓求聯合國憲章第卅三條所規定解決方法之可能，且已構成對世界和平及安全之威脅，此點應由蘇聯政府單獨負責。美英法三國政府爲防止世界和平及安全之再度遭受危害，除保留爲維持其柏林地位而採取必要措置之完全權利外，爰不得不將蘇聯政府之行爲，提交聯合國安理會，俾安理會得及早考慮此一問題。 
[處理柏林問題爭案　我態度舉足重輕　王外長正慎重加以檢討]  
　　〔中央社巴黎廿八日電〕記者今日自接近中國代表團人士處獲悉，中國對柏林問題，正予以愼電考慮中國之立塲，俟此問題提交安理會時，卽將有所表明。因中國現爲安理會五常任理事國之一，中國之立塲關係重大，因根據柏林問題所將引用之聯合國燾章第六章規定，中國爲五强中唯一非爭端當事國，有權使用否決權，而英美法蘇則不能參與表決。 
　　中國代表團團長王世杰今晨曾召集各代表及顧問舉行會議，會中對於有關柏林情勢之政治及程序問題，曾作澈底之討論。中國對此問題之立塲亦重加檢討，然中國代表團認爲對柏林問題提交安理會，將牽涉甚多技術上之困難。 
[外長擬下月　赴柏林視察]  
　　〔中央社柏林廿九日電〕記者本日自此間獲悉，王世杰外長現計劃於十月十日左右，前來封鎖中之柏林，作短期訪問。 
　　〔中央社巴黎廿八日電〕我外長王世杰昨晚在此間歡宴出席聯大亞洲四主要國家代表，赴宴者計有印首席代表潘迪特夫人·菲代表羅慕洛·緬代表翁馬洪·及邊代表特法古拉等，四國駐法大使及公使等亦皆被邀赴會。 
[馬卿備致推崇]  
　　〔中央社巴黎廿八日電〕馬歇爾今對我外長王世杰備加推崇。渠因研究一觸卽發的柏林問題工作緊張之故，未能立卽評論王外長於聯大演詞，然渠今抽暇吿本社記者稱：王外長在聯大之聲明，證明渠對國際關係及個人之正直具有無限瞭解。余若千年來卽深知王氏，渠於巴黎所作言論，即表明余對王氏個人之敬佩爲不虛。 
[彭學沛播講　促國內新聞界　注意聯大發展]  
　　〔中央社巴黎廿八日電〕我出席聯大代表前中宣部長彭學沛爲促請我新聞界愼密注意此次聯大發展，今特向國內慶播。彭氏宣稱，五十八國代表圓在巴黎面臨之種種問題，與世界和平及戰爭危機有密切關係。彭氏號召國內報人對此種種問題，澈底予以研究，茲爲健全之與論，以作政府確定健全國策之根據。 
[莫斯科電台廣播　蘇決為和平努力]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿九日電〕莫斯科電台今日評論本屆聯大會稱，蘇聯無論如何將繼續爲和平努力，實行國際合作，以及不斷　露和平之敵及戰爭販子之陰謀。 
[傳史達林返蘇京　召開軍政會議]  
　　〔法國新聞社柏林廿八日電〕蘇區德人方面稱，蘇區在加緊高射砲手之製練，又有謂史達林已取消休假遄返莫斯科，與索柯洛夫斯基朱可夫及布爾加寗等人樂行會議，政治局外交部及參謀部代表均列席會議。然自蘇聯返此之旅客稱，蘇聯境內一切如常，僅有若干戰俘編成之警察隊現調駐於邊境各地。 
[安理會各代表　力為海邦辯護]  
　　對藩王撤回控訴表示懷疑 
　　〔中央社巴黎廿八日電〕安理會今日處理海德拉巴德爭端未獲成就，蓋若干代表對於海邦藩王通知撤回案件一　是否有效，表示懷疑。我國代表將廷　曾作選輯之申辯稱：吾人均同意海德拉巴德藩王之通知，係經渠親自簽警，故應無懷疑。而其他代表則稱：該藩王之撤回案件，可能出於印度壓力所迫。阿根廷代表安爾詩稱：所有通知，均係經印度轉來，此爲「狼代羊言」。（在聆聽印度代表公　陳述之後。）前任安理會之「海總拉巴德代表」今日並未採取具體行動。此次會震計有提案兩件，一爲叙利亞提議安理會直接調查海德拉巴德之局勢；二爲阿根廷提議續請所有印軍完全退出海德拉巴德。 
[保國請延期考慮　加入聯合國申請]  
　　〔中央社巴黎廿九日合衆電〕保加利亞今未說明理由，請求安理會延期考慮其加入聯合國之申請，但匈牙利則巳申請加入聯合國。 
[聯大一般辯論已告結束　工作重心移各委會　拉丁美洲集團力主西班牙入會]  
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕聯大會一般性的辯論今晨吿結束，此後將在各委會中進行其工作。政治委員會最爲重要，將於下午舉行第一次會議。安理會昨日曾約略討論海德拉巴德事件，明日將不開會。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕聯大今晨通過綜合委會之建　，將蘇聯所提之裁軍與禁用原子能武器案，交予政治委員會。 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕拉丁美洲各國代表昨夜在智利首席代表費南迪任主席之會議中，決定贊助玻利維亞代表爲政委會副主席候選人，巴拉圭代表爲託管委會主席，並將再開會議，推選拉丁美洲國家參加社經會及安理會之理事人選。 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕聯合國大會今晨九時四十五分復會，首先起而致辭者爲玻利維亞代表杜電斯，渠力促大會允許西班牙義大利加入聯合國，並要求將一九四六年十二月大會對西班牙之建議加以删除。玻代表此次演說，係拉丁美洲國家企圖將西班牙重行拉入國際家族之　始。 
[南代表抨擊美國　與蘇聯臭味相投]  
　　〔合衆社巴黎廿九日電〕南斯拉夫副總理卡台奇繼起發言，竭力支持蘇聯，而指斥西方企圖破壞聯合國。按卡氏爲南國獨裁者狄托之左右手，前時與狄托固被共產情報局開除，然此次恪守蘇聯攻擊西方之路綫，並籲請聯大通過蘇聯裁軍建議。卡氏言詞中，絕無史達林狄托兩人已失和之暗示可尋，渠頌揚蘇聯及其共產制度爲世界第一及最大之希望，然此善致頌詞者實久已失歡於蘇　矣。其論調並不　動西方外交家，蓋南國一方面在　慕背後與蘇聯內　不已，然表面仍與蘇聯臭味相投。卡氏提出下冽數點指斥美國，（一）（二）產生及發展西德，作爲美國在西歐軍事輕濟據點；（二）在盟國及其他國家境內屯駐軍隊，（三）在近東「煽動混亂」；（四）「重建日本爲反蘇基地」；（五）不實踐和平搽約；（六）組織廣泛軍事基地系統；（七）拒絕確軍並取締原子彈。 
[曼紐斯基指貝文　對蘇揮動原子彈]  
　　最後發言者為烏克蘭外長曼紐斯基，渠指斥英國分裂德國及歐洲，以便奴役歐人。曼氏並控指英外相貝文「在此講壇上面對蘇聯揮動原子彈」，渠指斥美國擁有軍事據點四八九處，以統治全球。然其言詞主要在反駁具文及比代表史巴克，而稱兩人「企圖驚攝其本國人民。西方國家在此搖旗吶喊，高呼恐懽，俾其眞正計劃能　於此烟幕之後，是卽策動反蘇東方民主國家之戰爭」。曼紐斯基演說畢，今日上午大會中之辯論，在十一時四十五分卽吿結束，而大會亦暫行休會，等待通告再行復會， 
[柏林問題發展　杜威極為注意]  
　　渠認爲原則上美不能讓步 
　　〔合衆社蒙大諾州米會拉廿八日電〕共和黨總統候選人杜威廿八日宣構，美國在覓致柏林事件之和平解決中「決不改變吾人之原則」。渠稱：「不祥之威脅籠罩於美國前途，但晋人必須勿放棄和平解決之希望」。杜咸經由美代表社爾斯隨時與巴黎之談判柏林問題保持接觸。渠稱：「以奴役人類爲目的之殘忍侵略正廣泛潛入世界各地。由神聖協定所規定吾人有權駐留之柏林內，吾人正面對面遭逢此一侵略國家。在巴黎之聯合國大會中，吾國代表正與其他自由域家之代表並肩努力對抗巨大優勢，俾於卽使最後一小時內達成和平解決。以團結國家之姿態，吾人與彼等並肩而立。吾人決不在吾人之原則方面有所讓步而妥協。妥協之中並無和平，吾人決不　弛覓致協議之共同基礙之努力，或停止祈　公平與和平之解決」。杜威復稱：「國家在大戰結束三年後，仍不能以全力從事於發展其　源而在經濟上獲進慶」，誠爲一項悲劇。 
[以色列外長　飛巴黎參加聯大]  
　　討論巴勒斯坦事件 
　　〔法國新聞社台拉維夫廿八日電〕以色列外長薛托克將於明日率代表團乘機飛往巴黎，參加聯合國大會討論巴勒斯坦事件。昨夜以色列內閣開會時，薛氏竭力反對貝那多特關於巴勒斯坦之建議，尤其爲以尼奇夫南境割予阿拉伯人。 
[東條等戰犯十月底可宣判]  
　　〔新亞社東京廿九日電〕據東京軍事法庭方面消息稱：日本甲級戰犯東條等廿四人之判決，將延至十月底始能宣判，此項判決文相當長，每日開庭宣讀，恐須織續宣搜一週。 
[美有充分力量　消滅共產勢力]  
　　杜魯門總發表演說 
　　〔法國新聞社俄克拉荷馬城廿九日電〕杜魯門廿八日在此間邊表競選演說稱：美劉無須恐　於共黨之參入，間謀與　覆政府分子，毫不足　。在二次世界大戰期內，美國甚少有受外國唆使之破壞事件發生。杜魯門在結論中力稱：美國有充分力量抵抗及消滅一切被共產主義利用之勢力。 
[復興曾受戰爭遠東各區　美貸款甚感需要　王雲五在國際貨幣基金會演說]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕國際復興開發銀行及國際貨幣基金會董事會第三屆年會本日舉行會議，由中國財政部長王雲五祖任主席，當時杜魯門總統，美國財長史奈特以及其他人士，曾就世界各團之財政問題發表見解。 
　　主席王雲五告四十七國之代表謂，世界經濟復興，已獲有「値得注意之進展」。惟渠復謂，此項進展尙屬過緩而有限，不足以補償戰時之損失與滿足現行緊急情形之需要。王氏繼稱，許多國家之預算仍極難以應付國際支付之支絀，使許多國家對於原已縮减甚烈之美元資金，不得不繼續大量支取。王氏謂，茍無美國之對外援助，出席現行會議之許多代表勢將為各處國家之經濟生存而展開激烈之鬥爭，而不能若目前之集合一起，爲更繁榮與穩定之世界經濟設法合作矣。渠稱。「歐洲復興計劃之存在，使吾人對於將來發生信心。美國最近之行動，保證西歡之建設工作將向前邁進，而復興之將獲得成功，刻巳接近成爲定論矣。」王氏力言外界之援助，對於遠東曾遭戰爭各區之復與以及工業落後地區之更進一步工業化，實屬需要。渠謂，在實行此等計劃時，必須以全世界之經濟福利爲前題。 
[南捷譴責基金會　忽略東西歐貿易]  
　　大會批准　羅爲會員國 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕南斯拉夫及捷克斯拉夫兩國廿八日埋怨國際貨幣基金會擁護歐洲復興計劃，而忽略歐洲東西間貿易之價値。 
　　〔法國新開社紐約廿九日電〕據國際貨幣基金組織總經理葛特，廿八日宣布該組織已允許邊羅加入爲會員國，還羅對該會所應担負之攤款，規定爲一千二百五十萬美元。 
[義決努力奮鬥　促成歐洲聯邦]  
　　〔法國新聞社羅馬廿八日電〕義外長史福蕨今日在議會演說謂戰爭恐慌與極權主義現正逐步威脅，二者老皆足導成戰爭，唯一使義國脫離此二者之道，厥爲竭力爲歐洲聯邦而奮鬥。 
[西歐聯盟五國同意　設永久參謀總部　美考慮軍事援助新計劃]  
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕英法荷比及盧五國國防都長，在此間進行兩天之會議後，今日發表公報稱，五國已同意殷立一永久性最高軍事參謀總部，包括陸海空總司令各一人，以及最高主席一人。五國國防都長並已同意一共問聯防政策，以規定每一國家軍事上之工作。此一聯防已列入白魯塞爾條約及聯合國憲　範圍之內，目的在求五簽約國家之安全。 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕據悉國務院已準備軍事援助西　的一項新計劃，準備在明年一月八十一屆國會開會後不久提出。此項計劃中，將包括一項「冷戰」租借方案，其目的則在東西因國際局勢而攤牌時，用以支持「西歐聯盟」。 
[柏林局勢仍緊張　東西佔領區趕築飛機　三強考慮撤退西區居民]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕此間軍事方面稱：柏林西區當局正在積極趕築兩處新機塲，一萬七千德工人輪流工作廿四小時，企求在下星期內能完工。此二處新機塲可使停落巨型運輸機之容量大增，機塲建築材料數量驚人。 
　　〔法國新聞社柏林廿八日電〕據悉：蘇佔領軍當局正在積極擴充萊比錫附近之勃倫狄斯飛機塲，使成爲德境蘇區與東歐間主要航空中心。 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕標準晚報登載驚人消息，謂法英美軍事當局現正考慮於冬季中撤退柏林居民五十萬人。據外部發言人稱：渠於此事毫無所知。 
[亞洲共黨日漸強大　暗示彼等可能成功　抓住每一機會加以利用]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕「美國新聞與世界報導」週刋廿八日載稱，過去六個月內，共黨在亞洲之增長「暗示共黨之亞洲正日漸有成功可能性，並非在明年或後年，但在五年至十年以內」。此種估計係根據該刊物記者弗勞姆在亞洲之旅行。弗氏報稱：經實地考察日本·中國·菲律賓·印尼·馬來亞·荷屬東印度·緬甸·及印度等之情况後，顯示美國及西方國家正因疏忽而在亞洲之「泠戰」中失敗。美國與西方其他列強不能制定對東方之積極政策，乃共黨所以增強之主要因素。旨在聯合此等與其他共黨行動之亞洲國際共產情報局，目前是否存在尙屬疑問。蘇聯現正配合民族運動，抓住每一機會加以利用，使亞洲對美國態度之日益失望。」 
柏林民衆上月　集於英佔區內前德國議會原址前舉行反共示砘時之情景。（英國新聞處攝） 
 
 

Page 4

 
 
[國行門前日益擠　收兌金銀外幣　今屆最後一日　昨報紀錄兌進近三千萬金圓]  
　　〔本報訊〕中央銀行收兌金銀外幣，今日巳爲最後一日。連日前往兌換者異常擁擠，昨日更甚。（見圖本報攝）央行爲便利人民兌換起見，昨日起特將收兌時間延長，黃金白銀及銀幣之收兌、時間，延至午後六時，外幣收兌至午後八時。並通知各委託行局一律遷辦。 
　　昨日央行及代理行局收兌成績又破紀錄，計兌進：黃金八〇，一四五·四五七兩。白銀四七，七九九·二二兩。銀元二七五，一〇四元。銀角三二六，一六〇枚。美鈔三，〇四〇，八〇六·〇四地。港幣六三九，二二〇·二〇元。菲幣一，三七五比索。總値：金圓券二千九百四十二萬二千三百七十七元六角二分。 
　　社會局吳局長，爲金銀外幣之收兌期限，轉瞬屆滿，民間尙多意存觀望，爲貫澈政令，俾竟全功起見，特於昨日下午接見各報社記者，發表談話，謂已勸導本市工商界，不論公私團將或個人，持有金銀外幣者應依期送兌，並强調政府對於金銀外幣之收兌，決不展期，並引敍法令規定，吿以金銀外幣人民逾期不准持有，查獲時分別予以沒收或處罰。又預料限期將滿時，交兌者必十分擁擠，希望各業從早送兌，以免過期遭受損失云云。最後，吳局長並希望與論多予協助宣傳，以鼓勵人民提早送兌。 
[邊遠省份延長半月]  
　　〔本報南京廿九日電〕人民持有金銀外幣兌換金圓券之期限，州日卽行屆滿。據某權威人士廿九日吿記者，兌換限期屆滿以後，人民持有金銀外幣卽屬遠法，依法應一律沒收，若干特有人會意存觀望，並希望兌換期限延長，惟政府已決定兌換期滿後不予延展，卅日巳爲金銀外幣持有人兌換金圓券之最後，一次良機，至邊遠省份以事實困難，難以如期兌換，政府已決定將邊遠省份兌換金圓券之期限延長半偶月，至十月十五日止。 
[出國携带小額外幣　准許期限延展一月]  
　　〔本報南京廿九日電〕財政部前經規定，在本年九月三十日金銀外幣收兌限期未屆滿以前，旅客出國，携帶外國幣券，其總値不超過美金一百元者，可暫准不必備具銀行證明書，查明放行，經由該部飭令海關總稅務司署轉飭各地海關一體遵照。茲聞該部爲適應實際情况起見，特再將是項限期延展一個月，至本年十月三十一日爲止，並經飭令海關總稅務司轉行各地海關一體遵照。 
[沈大成麵點抬價　店主賬房被拘禁]  
　　南京路浙江路轉角沈大成糕　點心店，抬高麵點售價，經調查證實，店主沈子芳（六十三歲）及賬房沈大芳（廿四歲），被帶局各處禁役數天示儆。 
[防止單幫牟利　物資出境最高額　督導處宣布停止]  
　　〔本報訊〕行政院上海區經濟　制督導員辦公處前所公佈之禁止物資擭運出境檢查辦法第四條規定，凡旅客携帶第三條所列物資，以數量不多，確供其日用或家用而非供銷售者為限，並以滬經制一二〇號公函規定，其携運最高數量，以不超過穀米小麥四〇公斤，麵粉二袋，食糖二〇公斤，食油及其原料二〇公斤，棉花一〇公斤，棉紗十磅，棉布二疋（零剪以共計八十公尺爲限），謀炭二〇公斤，紙張五公斤，肥皂二〇塊，燒緘一〇公斤，皮革一〇公斤，人造絲五公斤，橡膠一〇公斤者，准予出境在案。惟邇因黃牛黨及單帮客挑運牟利，情勢至爲猖獗，影響經管，實非淺鮮，爲特分函各有關機關，決定自卽日起，將此項規定暫行停止適用。 
[漢兩礦公司煤屑　社局核定標準價]  
　　煤　須遵八一九限價 
　　〔本報訊〕市上用煤，大多由漢口利華及源華二煤礦公司供應，社會局昨日召集該二公司上海辦事處代表及本市機製煤球業公會代表談話，諭飭煤層每噸價格以四十三圓作標準。煤球每担價格不能超過八一九限價。 
[汽車過戶限制　中央准予取銷]  
　　市府根據參議會決議呈請中央取銷限制汽車過戶一案，經行政院節約督導委員會討論後，決議：過戶照准，惟過戶之對象，應以依照規定辦法可使用汽車者爲限，該院頃巳令知市府轉咨公用局照辦。、 
[紡建第一門市部　受委託零售呢絨　總數三百萬碼　供應不虞匱乏]  
　　每碼售價自二圓二角起 
　　〔本報訊〕行政院善後事業委員會保管委員會某發言人，昨對該會委託中國紡建公司第一門市部供售呢絨一事，對本報記者作如下之說明：該批呢絨，總數約有三百餘萬碼，大部係來自澳洲，係由聯總行總結束後，移交該會保管者。聯總行總時代，以該批呢絨，不適於救濟之用，惟又未便在市塲大量拋售，蓋恐影響國產呢絨市價，故遲遲未予處理。迨移交善後保管會後，最近爲奉行政府配售物資吸收游資之功令起見，決定委託紡建第一門市部零售，惟該會仍保留隨時停售之權。該批呢絨，共有二十餘種，各種顏色俱備，惟以女色呢所佔較多，男式大衣呢亦不少 
　　六碼剪成一段 
　　現先供售女色呢，價每碼自二元二角起至二元八角止，每六碼剪成一段，每人限購一段。男式大衣呢，雖已開包，惟尙未估價，故暫未供售。該會估價係分請本市呢絨業，紡建公司等代表會同商定，估價以較低於市價百分之十爲原則。出售之價款，由中國銀行代收，作爲善後保管會財源收入之一。渠表示；在紡建門市部每日營菜時間以內（每日自上午十時至下午六時），該批呢絨均屬無限制供售，且總數多至三百萬碼，供應毌　匱之，市民似無擠　之必要。 
　　終日擁擠不堪 
　　又據紡建公司第一門市部胡經理語記者：該公司鬥市部，平日供售該公司各廠出品，巳有應接不睱之感。茲者自本月十四日起，更以善後保管會託售呢絨，遂致終日，擁擠萬分。而門市部之售貨員，總共不過廿七人，更感難於應付，茲已邀公司當局准許陸續增添八人，以濟眉急。據吿：該批呢絨，大多爲棉毛交織品，市上並無同類貨品，現門市平均日售四千碼左右，每日可收價款一萬二千元至一萬五千元，惟因價格較廉，售數仍與日俱增。 
[土海傳說雖多　胡好並無所聞]  
　　〔本報訊〕本市虎標永安堂負實人胡好廿七日飛港後，各界傳說頗多。茲據該堂息：胡氏經常往來港滬間，此次去港前，對滬市所傳一切，根本並無所聞，臨去前會言約於一週後返滬。至外傳該堂已接渠自港來電稱，將於下月二日來滬一說，並非事實。又該堂滬分號代理經理　　貴，因案傳間後，滬分號事務，　由該堂秘書范基平代理云· 
[查獲轉售配給米　周永盛米號受懲]  
　　本市米商，前因各機關不明配售實况，前往查抄，甚多誤會，乃推派代表，向民調會　願，要求予以保陣。民調會已接受其請，但運日接得市民密吿檢舉函甚多，巳由該會會同美國經濟合作署每日抽查，昨查獲慮　區打浦路一六一號周永盛米號，套購美暹米二十石，以每石二十金元，轉售與斜土路九〇〇號中國飛輪綫廠，聞調配處除將查購米全部收回外，予該店以永久停配處分，並報警察局移送法院懲處。 
[來源不暢　米商訴苦　蔣經國召開談話會　勸導勉力從事採購]  
　　〔本報訊〕蔣經國於昨晚六時，召集本市米業代表萬墨林·徐頌仁·印福祥·胡文安·舉行談話會，討論疏導本市米源。出席代表力陳米業之困難，謂上海食米限價低於外埠故來貨不暢。譬如在限價以前，周浦每日有米五六百擔運滬，目前則禁運出口。其他各產米地區亦有同樣情形。萬墨林當時並就本市存米及其他有關情形，提供書面報吿。蔣督導員於聽聽取米業之困難後，卽指示各代表勸導米商勉力從事採購，如有困難，由渠負責解決。開會時程義寬亦在座，談話會至七時一刻始結束。蔣督導員隨卽召集麵粉業代表席德柄王禹卿會商，交換麵粉增產意見。　 
[十月份配米　日期與售價待中央決定]  
　　糧食會報會議，昨下午五時一刻，在市府會議室舉行。市長吳國楨主席，決議計口配米，仍繼續辦理。十月一日分發計口配售證，配米價格，因九月份配米價由中央決定，故十月份之配米價，及配售日期，亦須待中央決定後公布。 
[購儲會積極準備　今後數個月糧源]  
　　日來謠傳十月份配米暫停供應，影響人心至鉅，經記者向有關當局多方探詢，證明絕無其事。並獲悉政府非惟決心盡最大努力，克服困難，繼續供應十月份配米，且有加强配政，期使配售長期進行之準備。同時又獲悉緊急糧食購儲會對今後數個月之配糧來源，亦已開始積極準備。美援肥料五萬噸，政府已決定撥交該會交換台糧，估計易取台糧數量，可達五萬二千至六萬噸之鉅，該會主任楊綽庵，糧食部美籍顧問赫德，暨美援會，經合分署代表一行，日內卽將飛台，洽商交換事宜。 
[紗布等業負責人　協助限價受嘉獎]  
　　蔣督導員以本市紗布價格時能左右其他物價，此次政府改革幣制後，紗廠及紗布業公會負責人，確能恪守限價，協助政府，收效甚宏，昨特致電江浙皖京滬區棉紡織業公會理事長王啓宇·棉布業公會理事長黃久峯·紗商業公會理事長唐志良等，予以嘉獎，幷勗勉今後更應一本初衷，以資倡導。 
[私營股票業務　三人被訴開審]  
　　徐鶴齡赴港未到 
　　〔本報訊〕商人徐鶴齡·陳子具·周春海等，未經核准爲經紀人，乃於本年一月五日，在本市證劵大樓，私營代客買賣股票業務，經警局會同上海交易所監理負，查獲大批客戶往來帳冊，差金收付表等，當移送地檢處偵結，以私營塲外交易，遠反交易所法罪嫌，提起公訴。地院昨日下午三時開庭，被吿徐鶴齡赴港未到，庭上詢其辯護人，是否畏罪逃匿，據稱：因營萊失欺，一去未返，遂諭改期下月十三日開審 
[敵偽房地產估價　各委員加以複核]  
　　〔本報訊」本市敵僞房地產首批八十單位，自中信局於昨日正式公吿出售後，該局數僞房地產佔價委員會各委員，刻正忙於分赴各單位座落地點，複核該局房地產處所提供之估價，是否確實，俾對各單位之估價，作最後之核定。按該估價委員會委員，包括經濟督導員辦公處，中央銀行，審計部，房地產業，建築營造業，及敵僞產業消理處等各單位代表。 
[房客聯誼會　要求蔣經國　凍結房租]  
　　〔本報訊〕蔣經國返滬後昨晨至央行照常辦公，先後接見吳開先及方治，有所商討。上午十時蘇浙皖贛湘京滬各省市房客聯誼會代表倪弼·委豪·唐昭鑫·邵永生·馬君碩等十餘人求見，請求蔣氏堅持凍結房租，反對內地以貧米計算房租之陋習。當由高秘書理文代爲接見，並允將來意轉達蔣氏核辦。 
[幫助通謀敵國罪　張椿寶判刑五年]  
　　〔本報訊〕本市著名「白相人」張椿寶，因被控有參加暗殺前高二分院刑庭庭長華罪嫌，該案經高院兩年之審訊，由於搜集證據困難，迄今始能結案。昨日上午十時宣判，　變　庭長，陳振聲·馮志棟兩推事升座後，卽提張到處聆判，蕭庭長宣搜判決書主文：「張椿實，帮助通謀數國，圖謀反抗本國，處有期從刑五年，擬奪公權五年，財產除酌留家屬必需生活費用外，沒收。」張聆判不服，表示將聲請覆判，仍還押高院看守所。 
[贛撥荒地七萬畝　供本市難民墾殖　社局即開始辦遣送工作]  
　　〔本報訊〕本市救濟委員會通過遣送難民移墾江西一事，市府昨接江西省政府覆電，謂該省有荒地六十萬畝，擬先撥七萬畝充作難民移墾之用。本市當局昨擬具原則，儘先以有耕種能力者遺往，家屬亦准隨行，擬請江西省府籌供棚屋及應用工具等。至於難民之遺送，則由國營招商局及兩路局負責辦理。現社會局卽擬開始辦理難民調查登記編號等工作。 
[服佩蠟像展覽　國內尙屬創舉　明起在山東會館舉行]  
　　歷代人物塑造像栩栩如生 
　　〔本報訊〕以研究　　及中國歷代服佩制度著譽國內之程枕霞，近應太市美術館籌備處之邀，由平携來其近計年創作計廿二件，自下月一日起，在自忠路（西門路）山東會館陳列展覽。服佩蠟像展覽在我國尙屬創舉，在近代文物藝術研究上允具價値。該項服佩蠟像係由漢代以迄民國，包括漢魏仕女裝，唐帔子，唐胡服，宋常禮女服，元罟罟，明末女常服，明士大夫服，明童子服，明老嫗服，明婢女服，費宮人刺虎，淸文官，淸武將，慈禧太后萬壽仙衣，淸宮人，皇子吉服，皇貴妃，蒙古小羣主，民國祭服，武訓，民國女禮服等廿二件，均分別隔室陳列。所有蠟像及服佩，俱經作者稽考史籍，詳加據證，每歷時年餘，始完成一完美之模型。蠟像面部神采奕奕，悉如眞人，如陳列費宮人刺虎一室，更配置皇宮內室大婚幕景，更使人宛如身臨史劇舞台·其中慈禧服飾及皇子吉服，且係向故宮搜購而得，故尤爲名貴。按蠟像製作源自英法兩國，程氏早年留英，卽隨名家研習製作技術，當時我國藝術界對蠟像尙缺乏具體認識，渠返國後在平任敎燕大，對我國歷代服佩制度更苦心研層，造詣頗深。此次展出作品，卽係渠十數年來綜合研究之精心傑作。 
（附圖四像均爲明代服式，圍坐一桌，宛如生人。本報攝）。 
[限價政策堅持到底　蔣經國誓與奸商進行長期消耗戰]  
　　〔本報訊〕蔣經國昨晚非正式邀宴本市外籍記者，由漁管處處畏趙君邁出面邀請，出席駐滬外報記者及通訊社代表十餘人，蔣督導員因有要公待理，由高秘書代表招待。高氏於答覆各項問題時，强調蔣經國有決心貫澈限價政策，謂根據戰時重慶限價之經驗，囤貨者常以隱匿物資之方式，迫使政府提高其限價，致限價政策最後終吿失敗。今日蔣氏具有決心，卽使商人不以貨物應市，亦將堅持其限價，相信經過兩三個月之相持，限價政策終將獲得勝利。例如上海如因限價之故，而無猪肉供應，市民依然可生活，但如堅持三個月，肉商未必能受得了。蔣氏具此信念，決對此種有組織之破壞勢力，進行長期之消耗戰。經濟管制實施一個月來，上海物價尙稱平穩，但全國其他地區物價激漲，勢將影響本市之管制工作，蔣氏爲此特呈請中揠擬定辦法，平抑其他各地之物價。蔣督導員執行工作，完全恪遵行政院之命令，外傳其擅作主張，完全不確。 
[北站截獲物資　約達千百噸　如欲領取須有充分證據]  
　　〔本報訊〕據經檢大隊長程義寬表示：目前在北站截獲未有出境證之物資，估計約在一千八百噸左右，物主如欲領取，須有充份設據，證明其並非逃避之物資。在此批物資中，現已發現數百噸無主貨物，據推測可能爲物主已赴外埠貨物乃託轉運公司代運者。詢以本市私人倉庫之檢查情形，程氏表示：本市之私人倉庫約有兩千家，原則上倉庫儲藏貨物自無可非議，但亦須視其種類數量及日期，而決定其是否有違法行爲。 
[各公用事業公司　退職金辦法通過]  
　　〔本報訊」本市勞資評斷委員會於昨日下午在社會局召開第二十二次會議，追認通過「修正七海市各公用事業公司職工退職金臨時辦法」：（1）各公用事業公司職工有下列原因之一者，得呈請退職或辭職，由各該公司依本辦法第二條之規定發給退職金：（A）凡年滿五十五歲，或朱滿五十五歲因身體衰弱，醫生證明，不能工作者；（B）凡服務滿二十五年以上，雖年齡未達五十五歲，而他種情形，必須退職或辭退者。（C）凡公司因營業關係或節省開支必須辭退之聯員。（2）凡職工退職，其退職金依各該公司定軍，將該職工退職時應得之新給十足發給之。（3）依據本辦法第一條第三款之原因所給予之退職金，其數額不在本辦法第三條所定標準之內，此 
[北站二次突擊檢查　開箱發現卅五條黃金　女教師搭車赴杭受阻]  
　　暫由路局保管今日伴赴國行兌換 
　　〔本報訊〕兩路局警務處檢查站，昨日下午發動第二次突擊檢查'檢查對象爲金陵號與錢塘號旅客。檢查人員在檢查站李如河站長督率下，分批上專成守候於軋票入口處，對該兩次客車旅客逐一施行檢查。二時一刻許，來一衣鮮紅色旗抱，蛋黃短絨綫外套之單身妙齡女郎，其行李僅小型旅行皮箱一隻，收音機一具，與香蕉一串，持錢塘號頭等票軋票進入月台。在旁守候之檢查人員卽上前說明奉命實行檢查，該女郎能度十分鎭靜，接受檢查。路警以其皮箱過於沉重，請求打開，女郎卽出鑰匙，迨開箱，則內中赫然爲大條黃金，每五條作一包，用牛皮紙包裏，共計三十五條，合三百五十市兩。檢查人員以數額過鉅，請該女郎到警務處訊問。據其答稱：名周健突，河南信陽人，年二十三歲，北平師火外文系畢業，曾任北平空軍第二供應分處子弟小學敎導主任，最近受聘浙江省立醫學院任英文敎師，此項金條係其胞姊周其華之親戚張志誠所有，渠姊夫係現任餘姚行政督察專員吳求劍，前日受乃姊之託由杭來滬，往中國銀行第六八四二號保險箱中提取此項金條，擬携返杭州兌換金圓劵以購買杭州西大街二十九號房屋。黃金主人張志誠現寓杭州淸泰第二旅館內，渠與張　不相識，故其他情形不詳。女郎侃侃陳述，毫無勉强之處。路局警務處曾電話向經濟督導員辦一公室請示，經指示將案卷送辦公室核辦，惟該女郎仍據理力爭，必欲將金條領回，相持至晚八時許，該女郎始同意將金條暫行封存皮箱中，由路局警務處暫代保管，出給憑證。今晨由警務處派員保護伴同往中央銀行兌換金圓劵。女郎於八時半始離警務處返友人家投宿，準備今日再赴杭州云。 
女敎師携帶黃金被查獲後檢點時情形（中國社攝） 
[中日商勾結走私　地院判決無罪　被告等行為之當時　法無處罰漏稅明文]  
　　〔本報訊〕日本中泉產會社駐中國代表吉　睦祐及我國商人盛瑜，被控互相勾結，偸漏關稅一案，地院於昨日下午二時宣判：吉井睦祐·盛瑜均無罪。其判決理由：被告等互相勾結於三十六年三四月間，集資一億二千萬元，鐵　中美實業公司名義，以日船「日星丸」，先後自日本載運海味·魚類·　針等，瞞混我國海關，偸運至滬，售賣圖利，係觸犯憊治偸漏關稅實行條例第三，第西款之連續罪。查該條例自民國三十一年九月延展，施行期間一年後，並未繼續延展，現早經失效，而現行之走私條例，又係於本年三月十一日公佈施行，其時間在被吿行爲之後，被吿等行爲之當時，法規並無處罰偸漏關稅之明文，除　由海關依照緝私條例爲行政上之處罰外，要纖論以罪刑，愛爲　知無罪之判決外並通過：（一）印刷業工資爭議事項，（二）竹器業籬笆組工資折合金圓券糾紛，（三）洗染業工資折扣糾紛，（四）工會職員公假問題，建議中央另訂辦法，（五）本市聯業員工狀况調查工作計劃綱要等。 
[農業協會大會　明日在杭揭幕]  
　　理事長董時進前往主持 
　　中國農業恊會十週紀念大會，定明日在杭舉行，會期二日，全國晨業團體，學術憐構，農政機關均有代表出席，大會將對當前農業實際問題作詳盡檢討，建議政府採擇。該會理事長董時進，已於昨日下午赴杭，據渠表示：解決當前農業問題最急切之工作，莫如政府以貸款等方式扶植自耕農，至土地制度之改革，時機尙未成熟云。 
[桂大籌備廿週紀念　教授陣容益見加強]  
　　〔本報訊〕國立廣西大學陳校長劍脩，月前因公晋京，在京滬勾留月餘，已於日前返校。陳校長此行在京滬一帶延攬得多數著名敎授，如黃川谷·熊子容·徐震池·杭維翰·石聲漢·瞿渭·程祖憲·浦乃鈞·楊鳴謙·葉嘉瑞·蕭而廣·方步瀛·尹政·劉開榮·符仁方等。在京時並向敎育部洽領工業敎育器材六十九箱，日本賠償物資機件十四箱，農菜藥品一批，交涉妥洽，不久由滬運漢，再行由粵漢湘桂轉運來校。故該校本期不特敎授陣容益加充實，設備必更完善。現該校於本月廿七日開學，至於本年新生，分桂·柳·邕·梧·長沙·廣州·南昌·武漢·南京等九區招考，考生共約一萬四千人，以試卷太多，評閱需時，現已評閱完畢，約在本月底放榜，分別在各考區登報通吿，並限令新生於下月十四日以前來校報到。又本年製十節，適値廣西大學成立廿週年紀念，該校除於是日上午九時半在將軍橋校本部新建之大禮堂舉行紀念儀式，藉出慶祝外，並於十及十一兩日舉行各種文藝科學展覽與運動會，現已推定各處院長敎授代表及組室主任，組織慶祝創校廿週年紀念籌備委員會，積極籌備。屆時並邀桂林各機關首長參加擴大舉行。 
[治水經費九萬七　限期令三區彙齊]  
　　〔本報訊〕工務局爲解決日昇樓附近積水問題，前經參議會通過，決敷設水管疏導永源，所需經費由受益地區商店住戶比例分攤之。茲悉：該項工程工務局正積極進行中，市府昨已令黃浦·老閘·新成等三區所應負擔之分據費，限兩週中彙齊，爲數九萬七千元，第一步工程，係目日昇樓經廣西路·貴州路·雲南路·六合路至西藏路一段，水管共長二二五公尺，工程經費約須二萬八千元，業已開標，卽日動工，費用先由市府暫墊。 
[妨害執行拆棚屋　起訴車夫等四名]  
　　〔本報訊〕有業車夫之戴維炎·張小四子·李德江等三人，前在通化路五五四弄口基地上私搭棚屋，爲奚妙坤及福明機器廠於八月卅一日聯名吿發，經江寗路警分局查明以違警科處後，並限三日內自行拆除，詎戴等並未邀辦，至九月五日該局股員婁圭方乃率警二人前往勒令拆除，不愼屋頂倒下，壓傷一名陳昌華之孩童，至此戴等遂藉端煽動附近棚戶百餘人將婁等包圍，此時人羣中忽有一自稱係　建大隊隊員之戴賓者，將婁之制服一把扭住，謂：私拆民房，應帶至部隊辦理，旋經人電吿該分局派警前往，將此四人一併拘獲，轉送地檢處偵查，頃該處偵訊終結，巳以妨害公務罪　對四被吿提起公訴。 
[強盜不忍害娘舅　報警領導捉同黨]  
　　〔本報訊〕盜匪王明聽，金全德，沈思妙，徐滿富，應阿三等五人，前在寗波原結犯案累累，不能立足，月前相繼來滬，投宿江西路四三一號應阿三之叔父家，王明聰旋又移居新閘路四五七弄四號其舅張永年處。張家道殷實，被金等所悉，於廿七日晚一度　義，預定廿八日晚前往張永年家行刦。屆時竟喚王明聰參加　導。至此王進退維谷，祇得滿口允諾，將到達時，卽乘機逸去，報吿一義警，轉報市警局偵緝科，加派員警多名，由王明聽引導至江西路四三一號，將上述金全德等四犯一網打盡，帶局偵訊屬實，卽移解地檢處審辦。 
[文化界小新聞]  
　　北平　仁大學美術系主任陳熙，將於十月初在華盛頓中國文化會舉行近作宗敎畫展。（玉） 
　　淸華大學呈准增設美術系，主任人選尙在物色中，美術界人士聞訊，或爲我國美術事業前途抱樂觀。（若） 
　　嶺東畫家陳大羽，昨由汕頭來滬，　靑島從事寫作。（柏） 
　　上海市美術館籌備處主辦之雕數展，巳圓濟閉再，中央電影廠時於閉幕前日，派負攝製電影。俾與國際間交換放映。（人） 
　　中國畫會，本年度秋季會員作品展覽，準如期於十月十一日在大新畫應開幕。（也） 
　　中國畫學研究會粵分會會長趙浩公，上周病逝廣州，享年六十。（銅） 
　　胡戎日前接任火中華製片廠廠長。（月〕 
　　我國提琴聖手馬思聰之演奏會，已定明起下午五時假蘭心大戲院舉行三天。馬氏曾於昨日午後在戲劇學校預行演奏，招待文化界，由其夫人王慕理女士伴奏。（訪） 
　　中國經濟研究所　刊第一種「新幣制---金團券」一書，已由華夏圖書公司鄭行，共分七章，執筆者有吳大業·馮華德·禇葆一·方秉璋等；並附錄金圓券發行辦法等各重要章則。（自） 
　　本月份中央銀行月報（幣制改革專號）已出版，內有「幣制改革經過」「八月份收兌金銀外幣統計」等文。（採） 
　　集美戲劇研究社劇本組編輯之「集美月報」，定十五日出版。（採） 
　　黨史編修田桓，國史協條洪幾，卽日起改訂書畫潤例。（自） 
[本市簡訊]  
　　夏令時間，規定至九月卅日，卽將鐘點撥回一小時。 
　　農次周昌　日前抵滬。定今日赴嘉興參觀中蠶辦理之蠶桑塲及絹紡廠。、 
　　交通器材工業同業公會，全國聯合會，二十八日召開會員大會，正式成立。 
　　本市救濟院習藝所總務組長張承祖，會計員彭進義，標售碎磚舞弊，地檢處頃以貪汚罪嫌起訴。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，中度不定輕風，微浪，最沿岸有霧。 
　　華中：陰，輕霧，局部有雨，中度北風成無風，晚及晨俱有中度霧。 
　　上海：陰，輕霧，間歇雨，漸趨轉佳，晚有中霧，晨有輕霧，中度北風至東風。 
　　東海：陰，局部有雨或輕霧，中度東北風，中浪，晨沿海岸有霧。 
　　二十九日溫度：最低攝氏二度六（華氏六十九度零），是高攝氏二十三度六（華氏七十四度五）。 
[商廠物資登記　展延一天今日截止]  
　　〔本報訊〕本市各公司行號工廠所有食米，麵粉，食油，棉紗，棉布，紙張及工業原料存儲數量之登記，社會局原限昨日登記完畢。現因連日該局門前排隊辦理登記者擁擠不堪，因時間匆促，有未及趕辦手續者。現社會局已決定展延登記一日，至今日下午五時截止。倘逾期仍不報，一經查獲，定予嚴辦。 
 
 

Page 5

 
 
[熱河保衛戰後一段小插曲　承德市縱囚追囚] [  本報記者　邢若風]  
　　〔本報承德廿二日航訊〕承德最近發生了一構縱囚追囚的事件。這在戡亂剿匪的今天來講，戒嚴令下。是有這樣「臨時措施」的法令規定，本不算什麽奇事，不過這在千五百年前唐太宗六年演過的「縱囚」一劇，重現在今天原子時代的舞台上，雖然時代不同，治亂逈異，然而唐代的滑稽戲，千百年後却又無獨有偶了。 
　　當本年五月十一日熱西戰火燃起後，十三日綏靖區司令部戒嚴令下，當時承德總體戰的態勢，軍民同愾，堅軔無比，一面集中指揮，統一攻守，一面採取非戰鬥員的人口疏散政策，藉以减輕城內的食糧消耗。熱河高等法院與地方法院都準備遷向北平，當然坐牢的犯人要要在疏散之例的。 
　　承德監獄　當時收押的各種犯人，計有已決犯一七九名，未決犯一五四名，總數是二百卅三名，案件的種類是製毒與吸毒的犯人佔總數三分之二，餘爲奸匪，盜匪，竊盜，詐欺，及殺人，貪汚等犯，各類人犯多寡不同。 
　　五月廿八日，典獄長楊徵依照「緩靖區各監所人犯臨時處理辦法」，請准石覺司令官的認可後，卽着手施行疏散。疏散的方法是：將已判決的重犯十六名移送北平收監（奸匪盜匪殺人犯在內）二百零九名交保釋放，不能取保的有十八名，經由軍方以卡車一載送雙塔山，每名賞了二升米， 
　　驅逐出境了。這樣至六月三日圓滿的疏散完畢，高地兩院的職員也就平安飛平了，　於是被驅逐出境的犯人，既蒙恩赦，復邀賞賜，於感激驚喜之餘，樂得溜之大吉。取保釋放的犯人，以爲「交保」是應付官塲的手續，幸得這千載一時的機會，出得獄來，身心悠悠，但承德米珠薪桂，多歡也就無意留戀似的各奔他鄉謀生去了。昔年歐陽修說：「夫意其必來而縱之，是上賊下之情也。意其必免而復來，是下賊上之心也。」關於這兩項揣摩，當時似乎誰也不會有道閒情逸致，而這些被假釋了的犯人，沒有想到事後再回來，當然也是人之常情了。 
　　六月中旬，承德保術戰勝利閉幕後，市面逐漸 
　　恢復常態，而高地兩院的大部職員，因交通關係，却依然留在北平。直至八月末，始能少數的陸續回返。於是追囚」之議，才又舊案重提。九月一日，承德監獄長發出佈吿，謂：凡被保釋的犯人，『依照「綏靖區各監所人犯臨時處理辦法」規定，其分別保釋或開釋解放在案，依上項辦法第六條後段規定「於秩序恢復時佈吿，限期報到，如逾期不到，卽行追保或通緝」。現本市宣吿解嚴，恢復常態，合亟佈吿，仰各犯一體遵照，務於佈吿後五日內，逕至本　或附近警察官署報到，如逾期不到，定卽依法追保或通緝，切勿觀望延誤爲要』。現在，已屆九月下旬，佈吿上所限的日期，顯已逾限「延誤」了。 
　　記者爲此，特走訪承德監獄，該獄總務課長姜法鈞，正在開會研討獄中事務。據姜氏談：「追囚」的佈吿張貼後，截至九月十五日。 
　　歸獄報到的人犯僅有兩名：一名是吸毒犯楊志民，廿三歲，已判徒刑一年六月，至十一月一日期滿。一是竊盜犯任雲恒，四十三歲，已判徒刑四個月，但扣除保釋期間已超適刑期了。此外，大批人犯，都早巳離開承德市，刻正積極追保歸案中。另據地院張檢察官談：「犯人逾期不到，依法應構成脫逃罪，但承德環境不同，交通阻隔，消息傳遞也顯　塞，犯人歸期雖逾限，仍能酌情從寬辦理，如果故意逃避，有礙結案，司法機關爲維持跌律的尊嚴，定卽採取嚴追保人並下令通緝」云云。 
　　然則究竟這些犯人能追回多少呢？這答案顯然是無法確定，但據一般的觀察，多數犯人「已經易地謀生去了」，是事實。這些人之中，又多屬於輕罪，其實獄囚們，每名每日發廿五兩官米，另有副食費，這待退也許比他們在家里吃得好，其所以不歸案的主因，似乎倒不一定全爲了逃避。不過，如果一去不返，一直」延誤」下去，那就難免要嚴追保人與下令通緝了。而古代的三百囚犯，縱後及期『而卒自歸無後者」的壯舉，也就只好讓　人專美於前了。 
[刮目看丹陽　濬墾練湖初步成功] [  本報記者　李天行]  
　　〔本報武進廿五日訊〕在京滬綫上，丹陽不消說是一個荒瘠的小縣份，人口僅四十餘萬，民情，風俗，旣不像江南，又不像蘇北，方言尤爲複雜，漫說與蘇常不同，鎮寗不同，就在丹言丹，城鄉說話固不同，卽東南西北四個城門的說話，也就各有不同之處，丹陽話固然難懂，而尤其難說，一個外縣人學習一二句南京·鎭江·蘇州·上海的方言，並不困難，可要學習一二句丹陽土話，却相當的吃力。政治·經濟·文化·都相當落後。加上抗戰初期，東戰塲敵人瘋狂的飛機炸彈，大砲火力，把丹陽全城毀滅了百分之八十以上。一片領垣斷壁，使這雲陽古曲阿的城頭，格外黯然無光。 
　　可是隨勝利以俱來，丹陽卽吿新生。束雲章先生做了丹陽的救星。束是丹陽人，自幼十餘歲卽離開故鄉跑到了北方天津，幾十年的奮門，成就了事業，爭得了地位，現在已是六十開外的人了。飲水思源，愛護桑梓，早謀建設家鄉，勝利那年起，就在北門外車站附近，首先建立了一個高高的烟突，開創了丹陽紗廠資本總額五百億，廠屋完全新建，現在一萬支紗錠，日夜在輪轉，每月可出紗七百餘件，大部廿支細紗，牌子是「丹鳳朝陽」，熱銷常州上海一帶，機器全爲美國一九四一年貨，在中國當屬新型，而省人工。尙有一萬錠機器已到齊，正在裝配中。據該廠汪經理說，年內可以吿竣，二萬錠子可全部開工。動力初用戚　堰電廠，現已自備西門子電機一部，自發動力，目前足够運用。此爲丹陽新興工業的第一聲。束氏原來計劃，是紗廠有三萬錠子。另一千台布機一個織廠，再有一個麵粉廠。一個機器廠，以束氏的魄力，次第實現，可不成問題。 
　　束氏第二件難設是濬墾練湖，練湖在丹陽西城外，湖沿接着城郭，又稱練塘，又名曲阿後湖，爲晋郗鑒督練水師處，故名練。面積共一萬五千餘畝，伊昔東接通運河，西南面承受茅山山脈一帶高地的瀉水，周圍四十餘里，汪洋白水，爲沿湖四周農田五萬畝賴以灌溉的水庫。年久沙積泥漲，湖底淤塞，已成滄海桑田，歷年提議浚墾，限於財力，未成事實，始終是野水范范草靑靑，成爲丹陽的缺憾。迨束雲軍歸來，登高一呼，指揮如意，事情方始也有辦法，濬墾機構，首先組織，一委員會，專責其事，濬墾目標和方針，一半是把湖疏濬，確保沿湖四周五萬畝農田的水利，一半是劃出東南半　的湖，墾耕成田。開闢阡陌，建築新村，長隄栽花植樹，湖內養魚種荷。用科學方法來求生產，來佈置風景，以別墅，以游艇，以新的姿態，來建設新型的練湖，繁榮整個的丹陽。所以遠景很美　，不但不涉空想，而且踏實的 
　　第一期濬　資金，束氏捐了一百卅億。丹陽縣　　動用一千石丹陽紗廠負担一千二百石穀，　林都補款十億。今年春天，就屢開工作。截至到現在，已經獲得初步的成功。第一： 
　　小站兩部完全吿成，地位在練湖東，靠丹陽的北郭。建築完全採用新型，　骨水泥澆鑄。一是司洩入，一司洩出，這是　節練湖水利，保持水位一定的高低。以運河爲吞吐，使無洞泛之患。另組一個機構，專責其事。第二： 
　　兩農墾區也成立了，第一農墾區，廣六百畝。在練湖東南端，依附城郭。墾田工作初夏開始，設農墾委會專司其事。四圍作玗，並作深溝，彌望平面，五百餘畝，全部種粳　稻。一片還綠，瀨漫如海，稻穗垂垂，結棍而又挺拔，使人看了興奮。今年已預定有鹽滿的秋收。負責人吿訴記者：每畝榖至少可收六至七百斤，工本約每畝一石米。生產不落空，盈餘給人以更大的興奮。負責人談論語氣也覺得有勁！第二墾區，現正在積極着手動工開墾中，築堤已完成。四千四百餘畝將大面積，平放在前面，等待着出籠。據農墾鄒主任說：今秋一定可以種下麥，種子已由蘇省農改所貸種一萬七千餘斤，尙嫌不够。全國關心農村復興，農業革新的人們，也紛紛來到丹陽察勘。本月十九日，晨林部　　芳毛　，金大農院章之汶，農業專家鄒秉文·　潤之等都會師練湖，實地考察，並予祥細計劃。目的是積極開發，而彼此想在練湖身上創造一個新的奇蹟。晚風前，太陽西照，在稻花香，落霞紅的時候，一羣四五十個農夫荷錫肩　，赤脚　　，很精壯，很舒適的做完了工，回到農墾辦事處休息，這鏡頭，眞切地反映出了工作的偉大，和建設的偉大。除農墾水站外還有一個專司養殖機構，就是利用水區，以養魚養鷄養鴨等工作爲主。一部份魚苗池子，滿滿的。一部份生長成的魚已放入河溝畜養。丹陽市上，已多練湖魚，將來魚蝦蟹，當然吃不盡。鷄鴨的畜養當然是事業一部份，只還待着計劃，待着切實的做。 
　　這種新生的開展，衝動了全丹的老百姓，也使每一個外來旅客，要刮目相看丹陽。過客記者，巡禮之餘，不禁十分興奮，爰奮筆疾書，急爲報導，以吿國人，深願古老中國各省縣市，聞風興起，以建設爲第一，以新生爲至上，向丹陽看齊！ 
[奸匪祝立半捕獲]  
　　〔本報當塗廿六日訊〕曾任本縣偽保安大隊副大隊長及奸匪祝立平，日前秘密來縣，經縣　大橋聯防區署在該鎭一茶社內捕獲，縣府已於廿五日將該犯押送蕪湖專保公署。 
[江南新品蠶種　產繭六萬餘石]  
　　〔本報縱江廿八日訊〕江南　農今年飼育秋蠶，經省蠶業改進委員會指導改用新品種，產量已增加，據試騐結果，每張收繭約二十餘斤超過舊品種一倍。該會共發出新品種三十萬張，今年秋蠶鮮　，各縣合共六萬餘石。收購價格省府規定每石八十金圓。 
[川化學肥料廠　美允貸六百萬美元]  
　　〔本報成都廿五日訊〕名化學家永利化學公司總經理侯德榜，爲永利川　業務，及協助川省建設問題來川，頃公畢返京據語記者：（一）川省化學肥料廠，美國已允貸款六百萬美元購置機器，惟須國內資金籌足，並由中央銀行出具證明後，卽正式簽約支付。現國內應籌之四百五十萬美金，濃民銀行承担三百萬美金絕無問題，惟川省自籌之一百五十萬美金，須俟與川建廳洽商後，卽正式籌備。（二）五通橋永利川廠，現進行之深井探測工作，黑涵質量均佳，現已探測至一千呎，並向美國購置新機器進行次一步工作。永利決開發地下資源，確定並開發鹽滷，石油，瓦斯等原料，以加强協助四川工業。 
[湛江颶風成災]  
　　〔本報廣州廿八日電〕湛江訊：廿七日大颶風襲湛，又成巨災計淹斃三十餘人，屋宇多所崩坍，影響晚糙收成亦巨。 
[汴縣參會電糧部　請迅撥軍糧價款]  
　　〔本報開封廿五日訊〕開封縣參議會，頃電糧食部，請將七至九月月份代購軍糧五千大包價款，迅予撥發，以輕民眾負擔。 
[青海水災寫真]  
　　本年八月下旬，靑海　雨迭降，山洪屢發，被災區域，遍及全省各縣，其慘烈情形，爲近百年所僅見，被災詳情本報已迭有專電及特寫報導。頃經靑海省政當局發動全省各地人力，積極搶救，交通現已逐漸恢復。惟該省元氣大傷，所有因水災而須圖謀恢復之各項工程，以及農村救濟，災民安插等，在在需要大量財力，而該省財力未逮，深望國內社會人士，寄予同情，援之以手。中　當局，體察百餘萬靑民苦况，及國防建設之需要，及時撥發急救賬款，傳全省災　，幸獲救濟，邊彊國防，早得規復。圓爲西寗附近災情之寫眞。 
（上）大雨中倒坍之民房（中）靑海全省樹木被漂沒在（本報記者宋　寄） 
[幣制改革後　誤記賬目發生糾紛]  
　　〔本報成都廿五日航訊〕此間頃發生幣制改革後，因傳票錯誤而發生絕大紏紛案，緣本市唯一之啓明電燈公司，前日有康健者，存款一百五十金圓，詎為該公司職員在傳票及存單上，誤寫為一百五十萬金圓。比及晚淸點賬目時發覺，存款人卽來函申稱所儲爲十五萬金圓，雖經該公司挽人解說，存款人仍堅持十五萬圓之數，並準備請法院公斷。現糾紛擴大，該公司負責人已引咎辭職，並由董事長向傳義設法調解。此因去法幣數字觀念深入印象而引起之錯誤，堪為一般公司行號辦事人員之殷鑒。 
[承德報界氣象新]  
　　〔本報承德廿八日電〕沉悶偏枯之熱西，游剿奮起。承德文化界又新興四家：（一）熱河日報，（二）熱潮雜誌，（三）熟河　訊社，（四）正友通訊社，各社均巳登記，準備下月各以新姿態問世。 
[袖珍新聞]  
　　〔本報訊〕秦南鄉黃橋人顧同等十八人輪姦朱沈氏一案，廿八日地檢處票傳秦南鄉鄉長顧俊義，交保限兩天內將顧阿黨交案偵訊。 
　　東台 
　　〔本報訊〕商民王寶全·周長儀·黃維亭三名，換縱物價，破壞國策，證據確實，除將所有囤積物品公賣外，廿二日特遊街示衆。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕浙省現擬循杭甬綫路基鋪　　·紹輕便鐵道，俾以貫通兩浙運輸，並啣接浙贛路與擬築中之紹（興）·百（官）段鐵道。 
　　南昌 
　　〔本報訊〕贛興業公司戰時擁有輕重工廠廿餘所，幾經遷徙虧拆，現僅剩贛縣，吉安，九江三電廠及九江，萍鄉二瓷廠，省府要求四聯投資，該公司總經理周友端赴滬向四聯接洽。周氏現主張以機械發展潯萍瓷廠生產與出口貿易，並利用贛產木材，舉辦大規模鋸木廠，並實施標準工程材料，改善木材之出口。 
　　成都 
　　〔本報訊〕蓉市參會對市員喬誠之施政報舌多表不滿，廿九晨仍在熱烈質訽中，有年齡較大之數參議員均目稱長輩，與喬市長之尊人係世交，義正詞嚴，竟大駡其不忠不孝，不仁不義，聞者莫不驚異。 
[工商部各項規費　改收金圓一覽表]  
　　〔本報南京廿九日電〕查自幣制改革工商部對於行政規費，業經依照院頒整理財政補充辦法有關之規定，予以改訂，列表呈請行政院核定，茲奉行政院三十七年九月二十一日指令核准照辦，該部奉令後卽轉飭所屬有關機關一體遵照辦理，茲將行政規費改收金圓表，探誌如下： 
　　〔費名〕〔改收金圓費額〕 
　　交易所執照費　五〇渥圓 
　　交易所經紀人執照費　二〇〇圓 
　　商標專用權創設及續展註册費五〇圓 
　　商標權繼承移轉註冊費　二〇圓 
　　商標權議與或其他事由移轉註册費　二五圓 
　　事項變更塗銷註册費　五圓 
　　呈請商標註册公費　五圓 
　　呈請商標轉移註册公費　五圓 
　　更換原呈請人名養公費　五圓 
　　補發註册證公費　五圓 
　　商標權續展註册公費　五圓 
　　商標權逾限展期註册公費一 
　　異議或請求再審定公費　二〇圓 
　　請求評定或再評定公費　二〇圓 
　　請求補發審定書公費　五圓 
　　請求再審查公費　五圓 
　　請求發給證明書　五圓 
　　請求　繪圖樣公費　一圓至二〇圓 
　　請求抄錄書件公費　五角 
　　請求查閱案件公費　二圓 
　　請求參加公費　一〇圓 
　　公吿費　五圓 
　　鑛業登記費　五圓 
　　探鑛權設定執照費　一〇〇圓 
　　增區或增减區執照費　五圓 
　　减區執照費　〇〇圓 
　　探鑛權繼承移値執照費　一〇圓 
　　探鑛權讓與或拍賣移轉執照費五〇圓 
　　採鑛權創始設定執照費　二〇〇圓 
　　鑛區合併設定執照費　五〇圓 
　　鑛區分割設定執照費　五〇圓 
　　鑛權變更增區或增减區執照費一〇〇圓 
　　鑛權變更减區執照費　二〇圓 
　　更正鑛質執照費　五〇圓 
　　採鑛權繼承移轉執照費　二〇圓 
　　採鑛權讓與拍賣移轉執照費一〇〇圓 
　　採鑛權展限執照費　一〇〇團 
　　合辦人加入退出或繼承執照費五圓 
　　鑛業權者名稱變更執照費　五圓 
　　探鑛面積超過執照費　五〇圓 
　　採鑛面積超過執照費　一〇〇圓 
　　小鑛業設定執照費　一〇圓 
　　登記册及附屬文件抄錄費五角鑛區　費　一圓 
　　採取土石營利呈文費五圓 
　　（附）採取土石日用呈文費一圓 
　　呈請設定鑛業權公費　三〇圓 
　　呈請鑛業權移轉抵押或展限公費　二〇圓 
　　呈請變更鑛業權呈請人呈請地公費　一〇圓 
　　呈請查勘他人鑛區或土地公費一〇圓 
　　公營電氣事業註册費第一級二〇〇圓 
　　同　第二級　一四〇圓 
　　同　第三級　八〇圓 
　　同　第四級　四〇圓 
　　同　小型　二〇圓 
　　國貨證明書費　二圓 
　　國貨輸出證書　二圓 
　　技師證書費　一〇圓 
　　補發技師證書費　五圓 
　　商業創設登記證費　二圓 
　　商業非創設登記證費　二圓 
　　商業換發登記證費　二圓 
　　商業補發登記證費　一圓 
　　查閱費　一圓 
　　抄錄費　五角 
　　承租國營鑛區保證金　一，〇〇〇圓 
　　會計師登記證書費　五〇圓 
　　補發會計師登記證書費　五圓 
　　打撈業執照費　五〇圓 
　　典當業執照費　五〇圓 
　　押當業執照費　二五圓 
　　典押當業補領執照費　五圓 
　　銀樓業執照費　一〇〇圓 
　　公司執照費　五圓二 
　　外國公司認許登記費　五〇圓 
　　外國公司執照費　五圓 
　　公司增資登記執照費　五圓 
　　分公司登記執照費　五圓 
　　公司補發執照費　二圓 
　　設立增資認許外之認許登記費五圓 
　　查閱費　一圓 
　　抄錄費　五角 
　　證明書費　二圓 
　　度量衡器具檢定費 
　　度器檄定費（尺）　一分 
　　量器檢定費（木量器）　二分 
　　量器檢定費（玻璃量器）　五分至二角 
　　衡器檢定費（天平）　五角 
　　衡器檢定費（砝碼）　二分至二角 
　　衡器檢定費（合秤）　三角 
　　衡器檢定費（桿秤）　二分 
　　溫度計檢定費　五分至三角 
　　汽油計檢定費　五圓 
　　度量衡營業執照費（製造）　五圓至五十圓 
　　度量衡營業執照費（販　修理）　一圓至二圓 
　　度量衡器具檢定證書費　五角 
　　（修正度量衡器具檢定費征收規則第九條） 
　　酒精計檢定費　一角　（檢定酒精計辦法第廿一條）。全表完。 
[活捉海逃兵　全部在姚落綱]  
　　〔本報餘姚廿八日訊〕在定海淸剿殘匪之國軍六二旅一八五團熊營新兵一部廿餘人，叛逃至姚東五磊山，經二區金副司令派隊圍捕，於廿六日將全部叛軍廿一名予以生俘，並獲機槍一挺，步槍十餘支，現解專署訊辦中。 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[提前清償法幣公債　財部頒發注意事項　同八月十九日以前業已到期之債票　仍照原定償還辦法不得申請加倍]  
　　〔本報訊〕中央銀行　廳局頃准財政部覺吿，以政府法幣公債處理辦法，業舉行政院核定公佈，提前淸償，依照規定，自民國三十七年十月一日開始辦理，自應如期實施。茲爲持票人及經理銀行申請辦理，有所依據起見，特再擬定政府法幣公債提前淸償辦理注意事項，央行國庫局接獲財部代電及該項提前淸償辦理注意事項後，已通知各分行處查照辦理。茲將是項　注意事項分誌如下： 
　　一，財政部依照政府法幣公價處理辦法之規定，指定中央銀行及其委託銀行經理政府法幣公債提前淸償事務，國外並委託中國銀行辦理。 
　　二，上項辦法所規定提前淸償之公債，係以歷年實際銷售，領發　票，在民國卅七年八月十九日尙未到期還淸之本息票爲限。其在該日以前，業巳到期者，應申持票人自行檢出，照原定償還辦法，另向經理銀行折合金圓，兌領本息，不得混入朱到期本息票內，甲請加倍淸償。 
　　三，凡政府不經實際銷售而撥作銀行借款抵押品之法幣公債，由財政部另行處理，不在前項規定提前淸償之列。但持票人所有之法幣公債，如有充作私人借款抵押品者，仍予提前淸償。 
　　四，上項提前淸償各價加倍計算標準，匯照政府法幣公債處理辦法附表所定，並另對利息扣除所得稅計算之。 
　　五，持原人申請提前清償時，應先向經理銀行領取申請書，將所持之債票名稱種類張數金額附帶息票張數，暨應兌領金圓數額，詳細塡明，加蓋名章，並在債票有上角加蓋同樣名章，繳交經理銀行請兌。 
　　六，經理銀行收到持票人所送申諸書及債票，應逐張核對暗記，與樣張是否相符，號碼有無在卅七年八月十九日以前已到期，或經掛失作廢，停止支付之債票。並檢查應繳息票張數，有無缺少等等。經查均無錯誤後，卽行兌付。如不及卽時兌付者，得先掣給收據，約期兌付。 
　　七，上項查核無誤，准予兌付之本息票，應由經理銀行打洞作廢。並按向例，由經理銀行總行彙送財政部核銷。 
　　八，各債最近一期，在卅七年八月二十日以後到期之息票，應隨同本票，一併申請償付。如有缺少，某該期應領息金，不予償付。惟廿五年復興公債，廿六年救國公債，及廿九年軍需公債第一期債票等三種，均爲最近兩期，在卅七年八月廿日以後到期之息票。 
　　如持票人祇繳上項最近一期（或兩期）之息票，而未繳本票者，應准償付。但此項息票加倍拆算金圓，不足一分者，按四捨五入計算償付。 
　　除上項最近一期（或兩期）息票外，以後各期之息票，如有缺少，應由持票人登報聲明作廢後，方准申請淸償。 
　　九，提前淸償之各種法幣公債，其利息所得稅，照持票人應領息金加倍所得之總數，依率扣繳。所得稅在金圓以下者，以四捨五入計算。 
　　十，經理銀行辦理法幣公債提前淸償事務，遇有特殊情形，應卽報請財政部核辦。 
　　十一，提前淸償期間，定自民國卅七年十月一日開始，至卅八年三月卅一日爲止。持票人逾期尙未申請淸償者，所有債票一律作廢？， 
　　十二，此注意事項，應由各地經理銀行點貼公佈，俾衆週知。 
[到貨稀少去化見暢　食米求過於供　雜糧堅昂油市迫近漲限]  
　　食米交易益見冷落，到貨稀少，北市登記到貨二百九十四石，南市一千四百七十二石，故供應仍稀，不但粳米寥　，且秈米亦爲少數矣。若干高貨米，雖有行情而無交易，僅碾秈，杜稱，略有成交，甫卽出樣，一購而空，後市卽無一貨應甫。 
　　麵粉仍無做開，若廠方不開售，交易僵局暫難展開。又配粉照常，每三日配出並不中止。 
　　雜糧堅昂，交易寥寥，黃豆供少，本街難以　進·苞米出日已稀，成交二三百包，紅糧仍爲十元，元麥客化活絡，交易尙多。豌豆站原盤，蠶豆交易極少，芝蔴因去化呆木，獨吿痰五角，生仁未開。 
　　食油徐徐挺升，生油因距限價已進，故始終平定，凈生油仍爲五九·九〇元，豆油廠方開出尙多，價大致爲五十元，計挺八角。生菜油爲四十七元，上漲一元，迫近限價。熟菜油再升一元五角，小車蔴油以限成交。豆餅供應稀寂，大統餅開二百片。 
[銀錢等業議定　利率再度抑低]  
　　銀錢信託業三公會，爲遵照當局明令，自下月一日起，將存放日拆利率再予抑低。訂定放款日拆每千元一元六角，存數日拆五角，　業放款日拆一元，業經三公會昨日舉行會議決定，屆時當通知各會員一體辦理。 
[財政部重行調整　票據交換保證金]  
　　〔本報訊〕頃自中央銀行獲悉，幣制改革後，所有各行莊繳納票據交換保證金額，自應予以調整。茲經規定，除上海應由交換所商定外，所有天　廣州南京北平漢口靑島重庭　陽西安昆明成都　省市，每一行莊，　各　　　一萬　。無錫吳縣鐵江武進常熟徐州江都杭州鄭縣紹興永　　山餘姚蚌埠蕪湖南昌九江福州廈門中山南海新會萬安台山汕　桂林蒼梧長沙衢陽武昌沙市宜昌內江宜賓萬縣　縣樂山自贊貴陽濟南開封鄭州太原蘭州變鵝台北台中彰化基　高雄等市縣，每一行莊應各繳金圓五千圓。除以上各市縣以外，其餘各地均繳納金圓三千圓。該行又通函各分行處查照辦理。 
[棉紗交易清淡　布疋籌碼少價格堅俏]  
　　昨日棉紗市况，因傳限價有調整之說，業內人心頗多躊躇，有貨者售意轉　，買賣雙方咸抱觀望，塲內交易復趨　稀，但外運依然不通，客帮絕鮮進吸，本街以禁止携運，門銷不暢，納胃亦細，惟零星去化仍不寂寞。 
　　市上四十二支細供應祇金雙鷄及紅人鐘兩牌，四十支金城等價俱暗秀十元，卅二支升三·五元，廿一支雙馬仍售七百八十三元限度，粗紗二十支彩魁星軋降外，餘都照限有成交。 
　　十六支繁銷紗甚鮮做開，雜牌略有交易，十支童子軍等因有申新紗廠開售二百八十六件，中以十支紗較多，貨主吐齊，因此行情反見不振。紡建公司續開二十支九獅一牌，價仍站七百元，全。成交祇有三百零一包。 
　　昨日棉布市政况，以今爲辦理存貨登記最後一天，同業忙於登記之事，致塲內交易稀疏，至一般執有登記貨之店號，以手續方辦妥，大都暫取觀望，團戶等以客地市氣轉倘，業中以市上銀根鬆弛，並傳紗布南運，將根據粵閩台灣三地之實需，核實供應，人心更形向榮，籌碼較寡，市勢驟昂。 
　　十二磅龍頭細布，初盤微秀二角，開後供源不充，客帮及本街門莊帮搜求孔　，行情再度上升至廿七元八角，午收以廿七元六角結束，比之上日猛跳一元二角。B字龍頭亦好九角，五福及中檔喇叭童寶貝等細布，四君子元嗶嘰直貢，亦各升自三角至一元餘，亦有不少漲達限度，全日成交因求過於供，數量較少三分之二，祇有一千一百八十疋。 
[人絲配價不動]  
　　〔本報訊〕中信局於昨日另開人絲會議，決定本月廿七日至十月二日之人造絲牌價，仍維持上週價格，義大利人絲每箱仍售一千零三十三元三角。又該局最近有四十箱人造絲運往天津，配供天津各廠供用云。 
　　又訊：人絲市况，因同業來源不繼，執戶大多觀望，在限價下，售者稀少，市况冷落。 
　　來源不斷要求調劑 
　　人絲商業同業公會，前爲擁護幣制改革之國策，經將八一九以前所有存貨，逐日交由公會，依照限價配售，月餘來，因來源不議，存底日簿，而需要轉殷，特向物資調節會要求調劑。 
[食糖止跌轉升]  
　　食糖市况昨日止跌轉升，緣連日繼續疲憊，人心又轉俏利，激動買風，而執戶亦乘機扳價，市况趨堅。二〇期台赤棧單海南赤略挫二三角外，其餘均見挺秀。 
[輸管會公布附表（二）類貨品　七八兩季輸入限額　總數四二，一四一，〇〇〇美元]  
　　〔本報訊〕進出口貿易辦法附表（二）類貨品第七八兩季輸入限額，已由輸管會呈奉行政院核定實施。除政府不給外匯輪入之戰客汽車及吉普車與馬達貨車及長途汽車兩項，俟查明情形，再行核定外。汽油柴油煤油潤滑油潤滑　五項，因有美援供應，輸入限額，均予核减。總計政府供給外匯數額爲四二，一四一，〇〇〇美元，較第五六季减少百分之四十以上。惟總數雖减，大部分貨品限額，仍與第五六季相同，未予核减，以維供應。茲將輸管會公布之第七八兩季附表（二）類貨品輸入限額表抄錄於後： 
 
 
 

Page 7

 
 
[中等以上學校開辦經常費　暫照戰前數額改訂　期能切實施行漸次提高]  
　　〔本報廿九日南京電〕中等以上學校開辦經常各費，在職前原有確定標準，遵照施行，抗戰以來，幣　波動，雖經敎都將該項標準迭次調整，終無法與物價指數確切配合，以致標準降低，學校浮濫增設，流弊百出。茲幣制改革，有關經費數字各法規均須重行改訂，敎部爲謀鞏固學校基礎，充實內容，認爲學校經費自應以恢復職前標準爲宜，惟目前社會經濟情形，因難仍多，爲兼顧事實，暫照戰前所定經費數額，改以金圓爲單位，折合戰前幣値，僅及原定標準之一半，期能切實施行。俟將來社會經濟情形好轉，再行漸次　高，以期達到戰前原定標準。並經敎育部訓令參字第五二七四六號通飭遵照。自此項標準頒行後，原訂私立中等以上學校開辦費及每年經常費最低數額表卻予廢止，各校應卽依照新標準辦理。原有學校經費不足者，並應限期實令增籌，呈報備核。新設學校，必須先行籌足經養，方可准予設立。 
[取締私校卅三所　未經呈准擅自違法開辦]  
　　〔本報訊〕市敎局對私立學校之設立，除其設備必須合符規定條件外，事前必須呈准方得開辦，業經三令五申。現敎局據各區輔導主任報吿：仍有台州，芳樂，育人，海興，民强，建培，明光，天眞，啓康，滬西，建今，京江，陽春，民邦，中和義務，眞德，天通義務，建樹，信和，來蘇，崇川，通海，崇岳，蒙恩，翔　，東華，延令，健康，張村，建培，蘇光，東夏，澄義等三十三校未遵手續卽先開辦，特明令取締。 
[超收學雜費　教局訂定懲處辦法　十九私小名單公布]  
　　〔本報訊〕本學期各校收費是否依照市府規定標準，市敎育局除派員調查外，並得學生家長協助，紛紛檢舉。現局方對各超收學雜費學校，已訂定懲處辦法三項：（一）限於文到三日內全部發還具報。（二）校長不遵辦者，令董事會於文到一個月內撤換校長具報。（三）董事會不遵辦者，立卽撤銷立案，仍令撤換校長具報。茲將敎局公布超收學雜費之私立小學（共十九校均立案）名單錄後：慕爾堂二小，超收額六元，校址合肥路十七號，惠中，五元，徐家匯路二三號。志明五元，重慶南路二二九號。曉星，五元（幼稚園），重慶南路二二四號。磐石，四元，重庭南路二七〇號。羣化，四元，建國中路七號。勤業，五元，茂名南路一三三號。敎誠，五元，茂名南路一七五號。燕平，八元，苑平路二四一號。位育，十元，囊陽南路三八八號。世界，十五元，林森中路一八三六號。立文，七元，陝西南路五四〇號。進德，八元三角三分，茂名北路六五號。培成，十八元至廿元，西康路三四號。新華，三元，重慶北路二七〇號。培明，三元，新閘路一六〇七號。美　，十元，中正北二路六一號。南屏，八元，膠州路四四五號。樂安，八元，康定路七五八號。 
[馮友蘭遊蘇　在河大講演]  
　　〔本報廣州廿九日電〕名哲學家馮友蘭敎授，於出應中央研究院院士會議後，頃順道來蘇遊變，並應河南大學邀請，分赴文法各學院作學術演講。 
[教育家章伯寅病逝]  
　　〔本報訊〕老教靑家章伯寅早年留學日本，壓任江蘇敎育廳上海市敎育局醫學，及交通大學，齊魯大學，國立師範學院敎授。本學期起專任市立新陸師範國文敎　，　擭全校頰生愛戴。前日突息腦充血，卹送市立第五聲院治療，惟因年事過高，醫藥無效，巳於昨日逝世，事年七十有一 
[留日學生資格甄審　一百五十餘人合格]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部留日學生資格　　委會，廿八日上午九時開三次會議，到委員章益·趁仲卿·　時　·賺其保·頸希·座培輕·總慶派等，討論有關　　各要案，並通通廠　合格學生一百五十餘人。據悉今後　項　審仍繼續舉辦，並成立螂績小組，隨時主持審核，以利進行 
[聯教組織三屆大會　十一月十七日在黎巴嫩舉行]  
　　〔本報南京廿九日電〕聯敎組織三屆太會，原定本年十一月在黎巴嫰開會，　曾一度變更議程，擬分在巴黎與黎巴嫩先後召開。激部頃接該組織秘書長赫胥黎電告：會期仍照原議，自十一月十七日起，至十二月十二日止，在黎巴嫩一地舉行。我政府對出席代表團人選，正在規劃中。 
[修正小學課程標準　國敎司討論實施辦法]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部國敎司科長以上人員與敎育研究委曾委員，廿九日上午九時開會，到十餘人，吳司長研因主席，討論修正小學課程標準公佈後，應定實施辦法，以便實行。經　定在修正小學課程標準中，附加各科敎學要點，並推吳司長硏因重行擬訂「修正小學課程標準實施辦法」。關於各科敎學要點之修訂：（一）國語科推趙述庭，（二）公民訓練推程時　，（三）其餘各利推曹芻，（四）敎學通則詳備部份推曹芻起草補充，俟各員修訂補充完畢，再開會討論。 
[河大遷校問題　省參會力主遷返開封　姚校長在蘇籌備開課] 　　〔本報開封廿六日航訊〕　人運電敎部請速飭國立河南大學由蘇州遷回開封復課一節，業誌前訊，茲聞省參會今日已接敎育部覆電謂：「貴會第八次駐委會建議河南大學遷回開封原址一案，業經電令該校知照在案，茲奉行政院交下貴會代電一件，案同前由，除呈報外，相應電覆」。又該校日前南運在汴站被扣圖書儀器藥品等，現已由省會警察局宋局長率警到一站指揮卸車，城防司令部並派兵在站警戒，卸車後卽由省府飭公路局撥車四輛，將全部物品運回河大醫院。 
　　〔中央社蘇州廿九日電〕國立河南大學自奉令遷蘇後，業已籌備完竣，據姚校長談，該校準可於雙十節正式開學， 
[中等以上學校經費標準]  
　　（一）大學各學院就獨立學院各科，照大學規程第十條 
　　（二）各種專科學校照修正專科學校規程第十條規定之 
　　（三）中等學校 
　　附註：（一）本表所列經費數字，不必均係現金，可以實物列報折價抵充。（二）本表一·二兩項所列開辦費，包括建築費設備費等在內。（三）本表所列經常費，在私立學校應有可靠之資產資金作爲基金，須其孽息足以達到此項經費標準。（四）高初中合辦之中學，須照本表籌足高中經費全部，再加初中經費至少二分之一。（五）高級護士職業學校，及高級助產職業學校開辦費及每年經常費，比照家事學校辦理。（六）普通及職業補習學校其開辦及經常費，至少應有同級正式學校經費三分之二。 
[職業綱球　下午雙打複賽　球藝精湛值得欣賞]  
　　職業網球聯誼會主辦之職業網球公開賽，單雙打均已晋入複賽週，預定本星期日（十月三日）午結束。今日起接連四天舉行複決賽，俱在華山路靑年網球會舉行。今日爲雙打複賽，優勝者卽於明日下午舉行決賽，星期六單打複賽，星期爲單打決賽。單雙打最後四人與四組之球藝，均不下於上海第一流業餘球員，此次競賽，値得注意欣賞，複決賽均爲五盤三勝，競爭當尤爲緊張。該會爲籌募福利基金，特發行贊助贈劵，每劵五元，連用四天，各球會會友贊助者甚爲踴躍，外界人士如欲參觀複賽決賽者，可向華山路靑年網球會接洽。 
　　〔雙打秋序〕　〔單打秩序〕 
　　九月卅日（星期四）　十月二日（星期六） 
　　張小龍　趙書田　對　吳生康　戴明發　三時正 
　　王妙松　邱子龍　對　蔡厚發　卡那凡洛　四時半 
　　〔單打秩序〕 
　　十月二日（星期六） 
　　張小龍---蔡厚發　三時正 
　　王妙松---吳生康　四時半 
　　十月三日（星期日） 
　　十月一日（星期五） 
　　複賽失敗者　決賽三時正 
　　複賽失敗者　決賽三時正 
　　複賽優勝者　決賽　四時半 
　　複賽優勝者　決賽　四時半 
[排球委員會　今首次會議]  
　　市體協三屆排球委員會，於今日下午四時半，在美心酒家召開第一次會議，商討本屆聯賽及其他事宜，體協總幹事邵汝幹將列席指導，下列委員希準時出席　張葆奎（主席），沈昆南，奚　　，瞿兆鴻，劉荷生，陳　德，謝益欽，龔師尹，施志千。 
[勝利盃排球賽　美孚三隊晉級]  
　　精武體育會主辦之勝利盃乙組排球錦標賽，前日揭幕，昨續有初賽三塲，仍在該會大禮堂舉行，首次兩塲靑隊與水一，均以懸殊比數，直落二輕取對手繁星及復興凱，壓軸戰美孚與南友對壘，美孚球　頗爲不惡，南友力抗無效，終以兩個廿一對六敗陣，繁星　興凱南友三隊，被淘汰，各塲戰果誌後： 
　　青隊　廿一---二　廿一---八　繁星 
　　美孚　廿一---六　廿一---六　雨友 
　　永一　廿一---六　廿一---五　復興凱 
[足球友誼賽　徐匯戰中航]  
　　中航足球隊爲準備加參甲組聯賽起見，近操練甚殷，上週曾約本市勁旅徐匯隊作友誼賽，因雨延至今日下午五時，在徐匯球塲舉行，中航隊擁有少壯派名將如徐福生·金川瀚·謝錫川·劉降　·殷慶炳·及梁明星等，實力堅强，徐匯隊亦決以最强陣容應戰，屆時羅壽福·顧以撒將重披征袍，爲母校助戰，劇戰難免，不售門票，歡迎參觀。 
[晨友盃籃球　報名今日截止]  
　　靑年會晨友團主辦第八屆晨友盃，連日申請報名參加之球隊，紛至沓來，異常踴躍，該賽當局表示，報名期決定今日截止，凡已領註册單而尙未辦手續者，務須於今日下午六時前趕辦就緒。 
[大公征蘇大勝經緯　今日再戰聯隊賽畢返滬]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕滬大公籃球隊頃應此間軍警聯合體育協進會邀請，來蘇比賽，今日下午三時半首與駐蘇國防部測量學校師生組成之經緯隊交鋒，結果大公隊名不虛傳以六十對三十八，輕取經緯隊。定明日下午三時半，再戰蘇州聯合隊。蘇州球迷聞訊往觀，頗形擁擠。 
　　〔國光社蘇州廿九日電〕上海大公籃球隊應此間軍警體育協會之邀，於今晨十時三刻冒雨由滬抵蘇，軍警體協會當卽設宴歡迎，客隊稍事休憩，下午四時在廣濟橋球塲出戰經緯隊，雨止天晴，觀衆紛至杳來，不下三餘人，開蘇地首次盛况。三時起另有表演賽一塲，北風對美琪，前半美琪以十九對十四領先，結果以各卅握手言和。四時主力職登塲，客隊以蔡忠强，屠文龍，黃柏齡，王存忠，華雲山參戰，主隊以韓熙焯，廖滌航，王毅軍，常士高，王鵬福迎敵。華雲山罰球開紀錄，經緯廖滌航立刻回敬，並以四對一及十對七領先。大公豈甘落後，黃柏齡屠文龍左右逢源，分數扶搖直上，前半時以廿六對十後來居上。林息再戰，大公易將，以蔡文華李世僑吳慷慨尤龍潭詹琛臨陣，經緯亦以伊克非上場，接觸後大公更見活躍，曾以卅七對十二遙領，五四對廿八時，客隊徐仲巳易出詹琛，經緯乘機反攻，無奈失分過多，終　效果，時間完畢，大公以六十對卅八旗開得勝。明日（卅日）第二仗下午四時，仍在原處與蘇州聯隊交兵，賽前插曲二〇二師組織之靑靑隊對東吳大學之白白隊，晚七時王縣長介佛歡宴客隊，當晚該隊卽搭十時卅六分快車離蘇。今日戰績如下： 
　　經緯　擲　罰　犯　分 
　　韓熙焯　〇　〇　一　〇 
　　伊克非　〇　〇　一　〇 
　　王毅軍　七　〇　一　十四 
　　熊齡　〇　〇　〇　〇 
　　常士高　三　〇　一　六 
　　共計　十九　〇　六　卅八 
　　大公　擲　罰　犯　分 
　　蔡文華　三　〇　〇　六 
　　蔡忠強　一　〇　〇　二 
　　屠文龍　五　〇　〇　十 
　　黃柏齡　七　一　〇　十五 
　　李世僑　四　〇　二　八 
　　吳慷慨　三　〇　〇　六 
　　尤龍潭　四　〇　〇　八 
　　華雲山　〇　一　〇　一 
　　陳正福　〇　〇　〇　〇 
　　王存忠　〇　〇　〇　〇 
　　徐仲已　〇　〇　〇　〇 
　　詹　　二　〇　〇　四 
　　共計　廿九　二　二　六〇 
　　 
[國際友誼乒乓　獨聯對抗華美　今晚八時在虹口猶太學校舉行]  
　　本市猶太會為觀摩乒乓技術起見，挑選滬上猶籍乒乓好手，組成猶太聯軍，約戰華人勁旅華美華南兩强，作國際性友誼賽兩塲，分兩次舉行，首次與華美對壘，定於今日（卅日）下午八時在虹口東有恒路六二七號猶太學校內球室，聘定陳霖笙福流脫氏擔任裁判，猶聯人才不弱，耐職不懈，爲其特長，惟華美爲甲組聯賽之長勝雄師，擁有第一流選手薛緒初·傳其芳·李察沛等，堂堂陣容，今晚自必發揮板上絕技，勝利可操左劵。猶聯以不怯不餒之精神作戰，定有粉彩演出。該處塲地寬大，歡迎華猶來賓參觀。茲錄兩隊名單如下 
　　〔猶聯〕　埃勒（領隊），傑林耐克（隊長），翻羅·唐塞泡爾斯蓋·凱斯·華沙門·榮埃納。 
　　〔華美〕金　庭（領隊），棘德　（隊長），薛緒初·傳其芳·李宗沛·　都燕。 
[綱球委員會給獎　定本星期六舉行]  
　　地點改在靑年館 
　　體育協會網球委員會本季各項比賽，業已終了，給獎決定太星期六（十月二日）晚上，改假華山路上海靑年館舉行。取消聚餐制，由網球委員會邀請聯賽甲，乙各隊負責人，甲乙組錦標隊全體隊員，公開賽各組冠亞軍，曁網球界有關人士，暨體育記者等，請東今日可以發出，屆時當有一番盛况。 
[錫郵電籃球隊　今日赴京比賽]  
　　〔本報無錫三十日訊〕本邑郵電籃球隊，係由郵局電信局及電廠同人所組織，麾下猛將如雲，所向披靡，茲爲觀擊　藝起見，特定本月三十日赴京比賽，業由國立政治大學校長顧毓琇復函知照，決定三十日對京郵，十月一日對政大，二日對金大，三日對中大，四日對京電。茲錄無錫鄭電籃球隊陣容如下： 
　　領隊　勳謀，韓錫瑗，總幹事丁震亞，錢佛蘇，指導林啓明，隊長王春元，隊員高保生，談福奎，余堯，呂淸寶，李方膺，徐東海，吳錦文，林　勤。 
世運會三千米障礙賽跑越離笆跨水池前進（英國新聞處） 
社會服務 
[上海警察局答復　閘北新民路災民控訴]  
　　　准奎　大爾，爲新民路火災災民，控訴閘北南星路民辦救火會（卽滬北區一段救火會）辦理不善，致遭慘重損害，　　追究責任一案。查該會當日臨警出救助作似稍邐緩，業經轉飭切畫糾正，加緊訓練，至該會徵收臨時費五萬元，添　消訪龍頭十雙，早巳於去年十月間裝就，並執有閘北水電公司帳單爲憑，所稱僅裝一二雙　非事實。除轉飭將經費收支，依照規定報核並公佈外，相應復請查照爲荷！此致申報館上海市警察局啓。九·廿。 
[]  
　　上海電信局主答 
　　（沉香閣路蕭炳文問）電報送出後，隔日發現電文有錯誤，必需更改，有否補救辦法？ 
　　（答）請申明原電流水號　，要求發報局拍發納費公當更正之，惟所有更改及增添字數，槪按原電性質補收每字應收費用。 
　　（多倫路蔣壽彭問）貴局發售之有價去報紙，每張價錢若干？何處有售？如何應用？ 
　　（答）每張法幣五十萬元，各營業處及電亭一律售　，無限制供應。有價去報紙限拍夜信電報，禁用密碼，每張華文不得超過卅五個字，洋文不得超過十八字。書寫後請投入指定夜信電報電箱，由電局代譯拍發，極爲經濟便利。 
[自由車作押買錶　不速客一去不返]  
　　編輯先生；鄙人自設鐘表修理據於小東門，本月十二日下午忽有短裝男子來　購錶，詎料得錶後，詳言須給朋友看過，方可決定，並言願將其騎來之自由事一輛作押，（該車照會號碼一一二三三）然彼一去不返，至今已隔一過，仍未見其來贖回，故今鄙人疑該車恐另有原主，由彼偸來作此騙局亦未可知，擬請貴攔將此函刊出，希該車主人在五天內來小東門信大祥綢布莊對而，彩成燭號門口，孫昇記　錶　領　。孫昇記鑛錶　啓。 
[徵求人才]  
　　提　敎師　每星期日下午六半至七半在楊樹浦授課，願就者請函江蘇路大新邨綠楊別　五十二號趙洽。 
　　化學編譯　對於編譯化學文字有經騐兼能照顧日常事務者一人，願就者請寫詳細　　及希望待遇，連同譯述一篇（須附原文）郵寄上海環龍路二〇三號中華化學工業會，合則函洽。 
　　音樂敎員　每晚授課二小時，願就者請二日內駕西康路大白嗚鐘鴻壽坊惠西小學校係君洽。 
　　國文敎員　精通古文，年在四旬左右，待遇以時計，函茂名南路四四七號洽。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[杭州游踪] [  寄漠]  
　　近來很少讀到游記這一類文字，也許因爲非職業文人　忙中抽不出空閑去旅行，而職業文人則鑒於費用的浩大，爲了寫文章找題材的緣故，還是花錢買些參攷　的得計。因此，我們卽使偶然在報上讀到些記某地長物的文字，也以摭拾些掌故，發揮一些見解者居多，離開「能令讀者作臥游」的境界，似乎還遠得很。 
　　筆者雖久巳有出游之意，一直到最近，因事伴敝友赴杭州，才了却平日的願望。 
　　我們在天色陰晦的一天早晨，乘七時零五分的早車出發。滬杭道上的田野風景與京滬道上相仿。但是點綴在稻田間的房屋，屋角均向上翹，與我們在蘇州慣見者不同。沿途停靠各站如長安·硤石等，似亦不及京滬道上蘇·錫·常等地的富庶。 
　　當天十一時三刻，卽出發後五小時弱，到達杭州，穿過地道，步出車站，回頭一看鐵路車站的建築物，係用石塊鎭刻各種圖案，頗似宮殿，亦似一座廟宇，頗爲壯觀。 
　　走出車站，就是廣闊，柏油馬路，往來車輛，絡繹不絕。我們要到岳王墳去，洋車夫索價金圓六角至一元不等，後來向路人探詢，改在車站附近乘一路公共汽車，票價每人祗法幣二十餘萬元。駛至湖濱，換乘永華公司的汽車，直抵岳墳街下車，車資也祗法幣三十五萬元。 
　　在途中及車上所見，發現杭州女人的裝束，十分樸素。　髮的僅佔十之二三。她們還穿着毫不摩登的「籃球鞋」，取其堅固　穿。返滬後還聽一位杭州籍的同　說，衛生衫及汗衫在當地尙有銷路，羊毛衫則無人問津，於此亦可見杭州風氣儉樸的一斑。 
　　且說，我們到了岳王墳後，卽入岳王廟去瞻仰。鄙見岳王廟一定是後來附加的建築物。最初僅有墳地，而後建立廟宇，添建供奉岳氏父母的祠堂。因此，我們定至岳王墳前，覺得構造很簡單，甚至不及富室墓園的宏偉。墓前有石翁仲·石馬·石羊各一對。入門處，有世傳秦檜夫婦等跪在地上的石像四座，用柵欄隔了起來。 
　　岳王墳與岳雲墓均作半圓形，外澆水泥。我繞至墓後，察覺水泥的某一處，已有隙縫。露出了裏面的黑色磚石。岳王墓前的石柱上，有最近去世的馮玉祥題的對聯。 
　　岳廟內的另一特徵，爲匾額對聯之多，幾乎排滿大門和屋隅。具名者大半爲軍閥時代的人物，如　永祥·何豐林等，察其用意，無非想附麗於岳廟中，藉以永垂不朽。其奈他們的言行，早已爲世人淡忘了。 
　　從岳廟出來，我仍雇洋車沿西湖拉至旗下，車資每輛三角半。天氣乍晴乍雨，故未能下車，領略西湖美景。鄙見西湖之美，一在遼闊，一望無際。二在恬靜，水波不興，令人有置身世外之感。三在襯托之勝，遠望羣山重　，濃淡有致，不啻一幅絕紗的山水畫。 
　　洋車拉至旗下後，我們雖在火車上已略進茶食，此時頗感飢陽轆轆，就踅入一家門面裝璜頗氣槪的×味觀。 
　　餐館內已過午餐時間，顧客寥寥無幾。我們要了半斤酒，點了兩個很簡單的菜。又向店小二問有無時鮮菜肴，他說有炒靑蟹一種，定價每盆三元，我們嫌價昂未點。敝友又索蛤蜊火腿。店小二回稱已售罄，於是我們就已點之菜，慢慢的吃起來。 
　　這其間，我們却給「刨了黃瓜兒」。因爲我們回到上海後，才發現店中開列的帳單內，將未送來的蛤蜊火腿列入。按當時店內顧客稀少，故意錯誤較疏忽誤列的可能性更大。希望讀者游杭州時上該館進食者注意，勿蹈筆者的覆職。 
　　餐畢，我們至杭州的市區徜徉。官巷口三元坊，淸和坊一帶，商店林立。各重要銀行均設於此·街角上警察用口笛指揮交通，亦與用紅綠燈者不同。 
　　筆者因羈於俗務，當天卽與敝友搭下午七時的夜車返滬。好在滬杭交通便科，杭州又有相熟的朋友可供膳宿，且待來日第二次游杭時，再仔細咀嚼各處名勝罷。何况一位杭州人吿訴我們，單是西湖內外，要玩上十五天，才能游徧各處，也不是三數天內可能暢游呢。 
[為人設想] [  陳煙帆]  
　　常常爲人設想是一種處世的美德，也是使你得到多一點的人生意義和趣味的鑰匙。甲和乙是脾氣很不相投的兩個人，但是他們二人却是時常可以見面的熟人。有一次，我到丙的家裏去，看見甲在那裏，他也是去看丙先生的。後來，乙也來了，乙也是要找丙先生要談些什麼事的。丙先生走開了，剩下甲和乙坐在書房裏，大家一言不發，甚至通看都不看一眼。兩個熟人像仇敵一樣，眞是難看，然而也好笑。我看了可幾乎要笑出來了。 
　　可是丙先生有一樣好處：他是無論什麽樣的人都瞭解。固執沉悶的人，快樂浮燥的人，他一樣的喜歡。他常常爲人設想，細察別人的脾氣，在他好像試穿花樣不同的衣服一樣。在兩個性情不相同的人之間，你可以發見：他們之間一定有一個人抱有不少成見，以爲「乙永遠是小孩子。」「乙永遠是不成器的。那麽幼稚，淺薄。」乙呢，一定想：「他眞傲慢。他常常在看不起我。」諸如此　，以至話不投機半句多，索性兩個人雖然同在一室，也是各不問話，好像有什麼宿怨似的。我不懂：他們爲什麼把稍稍一些的差異看成如此嚴重呢？ 
　　仔細看看每一個人的性情脾氣，實在是一樁很有味趣的　情。不但看看別人，有時有一個閒暇看看自己也何嘗不如此。吝嗇的人爲什麼這樣？兇惡自私的人爲什麼那樣？暴燥的人，刻薄多計的人，僞善的人，他們都是有趣的。有一次一個暴燥組俗的人向我發脾氣，可是我正看着他暴怒的表情好笑。雖然沒有笑出來，可也沒有把他沒意思的駡人話聽進去。雖然吃了虧，還且替找人便宜的人設想---我常常如此。也許是懦弱的表示，可是我的這種選擇是自然的，因爲我以爲這是比較適合我的。 
　　有人說，某某的脾氣很怪。因爲他平時落落寡合，忽然要發脾氣駡人。有人說，某老太太很討厭，因爲她出奇的吝嗇，同時絮絮叨叨的駡傭人，駡子姪。也許多和他們接近接近，揣摩他們的性格和內心的苦處，冬替他們設想，我們便會發現他們並不可怪和討厭。人的性格和行爲是一層一層的，西洋某名作家說：「每一個人都像一本書」，也許就是這個意思吧。 
[限價與節約] [  錢大成]  
　　節約運動自倡導以來，各方反應都極端良好，報上常見表示擁護的專電。但是，專實上究竟如何呢？ 
　　我在本鄉茶館裏目覩到一班茶客，呌點心的時候，饅頭明明是限價法幣五萬元一個，燒餅七萬元一個；但偏偏有好多人拉直了喉嚨呌人去定做十萬元十五萬一個的饅頭，十五萬元二十萬元一個的　餅，表示他們的闊綽，唯恐點心賣得太賤，簡直是鼓勵漲價。---社會風報如此，政府限價有仕麽用？這種風氣一時難得轉變，政府提倡節約，但是官吏們如不能身體力行，只訂些節約條例和貼些標語又有什麽用呢？中秋節前，這兒的高級官長下手令不許下屬送禮。但我在街頭看到不少穿中山裝掛徽章的公務人員，手裏提着禮物，怱怱來去，却沒有聽到過上司把下屬的禮物擲回，雖是他們已遠背了高級官長的手令。或許他們認爲「王道不外乎人情」，雖有皇皇手令，但下屬們的一點孝心，也不能不領受吧？鳴呼人情！偉大哉人情！專講人情，還談什麽限價？還談什麼節約？闊人不肯節約，小百姓本來已苦不堪言，談不上節約。如果闊人們自己肯節約，上行下效，養成以儉爲美德的風氣，那就用不到訂什麽條例，也不用貼標語，也不用限價，太貴的東西自然不會有人要買。然而要養成這種良好的風氣，豈能一蹴而幾。退而求其次，政府限價和提倡節約一時旣收不到效果，還不如對那些閥人施以多方面的壓力或制裁。同時在上者以身作則，不再授人以口實，或許有一點辦法。但是節約還終是治標的辦法；治本的辦法，只有努力生產。標本並治之後，限價這個名詞就可無形中消失了。以上云云，祗是書生之見。恐怕有人在旁竊笑爲「酸葡萄主義」吧？ 
[何妨一試] [  萬里]  
　　（一）寫下你家的門牌號數。 
　　（二）乘上「二」， 
　　（三）加上「五」， 
　　（四）乘上「五十」， 
　　（五）加上你的歲數， 
　　（六）加上「三百六十五」， 
　　（七）减去「六百十五」。 
　　你就可以得到一個奇怪的數字，這數字的前一段是你家的門牌號數，後一段是你的歲數。 
[郁達夫的生年] [  陳從周]  
　　日前陸丹林先生在本刊的「郁達夫遺囑」一支，據他所引乙酉元旦預立遺囑，說民三十四年（乙酉）郁先生已五十四歲，那末以此排算，到今年該是五十七歲了。據我知道，這個年份恐有錯誤。我姑且根據郁先生哭徐志糜的「志摩在回憶裏」一文有輓志摩二聯，一聯上說：「新詩傳宇宙，竟爾乘風歸去，同學同庚，老友如君先宿草。　華表托　靈，何當化鶴重來，一生一死，深　有婦賦招魂」。他文上自已說是宣統二年（一九一〇）杭州府中的同班同學，志摩是光緒二十二年丙申（一八九六）年生的，那末郁先生同庚的話該是一八九六年生，以此推算，今年當是五十三歲，不會如陸先生文上所載距離如此之遠。我恐怕有人以爲他自己寫的遺囑一定沒有錯誤，然而容有傳抄失檢，假如眞的遺囑上是五十四的話，這遺囑就恐怕有問題了。決無自己在遺囑上尙不肯眞書年歲的人。往昔朱古微不肯說自己眞年齡，可是到死前是通知况又韓先生的，那是一例。書此以報陸先生，諒當苜肯也。 
[京滬車中] [  姚鶴雛]  
　　稻　靑黃白露前，遙峯遠樹欲爭　，最宜　　邊過，八月電湖水　天。　　槐蒙密竹娟娟，牛舍　樓亦靜便，長日奔　撼　　，屋中人自枕磚眠。 
[散值歸庽看家人種菜]  
　　夕　應淸商，輕寒感時節，言歸　　次，衆緣紛相悅，辛勤事園　，負手媿我佚，霜露晚崧肥，沉吟待秋末。 
[]  
　　王揖唐　懶拖宕三年之久，終於今年中秋前數日伏法。此三年，彼在法庭上，在囚室中，一言一行，無往而非笑劇材料，歷經各方報紙隨時紀載，形容畢肖，眞是笑話大全。尤其臨刑之前，堂上詢其有無這言，彼乃大呼請「上訴」，又呼求總統「開恩」，此卽稍有常識者，亦知其不可能，不合理。從來刑囚未有臨刑尙求「開恩」者，不但不能緩免其死，且添一大笑話，而吾人轉覺其愚之不可及也。（前淸時死囚有「臨刑呼寃」者，爲滇重人命起見，給以最後申雪之機會，可能押回重審。但從無所謂一臨刑求恩」，因此非恩惠問題也。）以科甲出身而又留學異國之人物，竟憊懶如此，亦足以表微一部分靑年之不可思議的轉變墮落，聯想及於一般，又不暇爲王氏而歎息。 
　　王氏原名「志洋」，合肥縣秀才歲考疊列前茅補　，自幼苦讀寒窗，二十六歲便中了癸卯科江南榜（陳康祖領榜）的舉人，次年會試聯捷高中（譚延蘭榜），旋經殿試成進士，用主事，少年科甲，一帆風順。在舊時，白頭辛苦盼不到一榜的人，不計其數，如王氏者，正不知羨煞多少讀書人。而且他得了科名官職，居然有志出洋，而且學習陸軍，更是出色表現。因彼時舊文人對於洋學，或疑或畏，冬數「不相爲謀一，卽有少數奮然知新，亦想不到轉文爲武，放下筆桿，抬起搶桿來。統計科名千萬輩，以進士而出洋，而且學武，只有兩人，一卽王氏，一卽陵光熙，（亦甲辰科，與下同榜成進士，陸入輪林，留　歸後，從其父陵鐘琦山西巡撫，辛亥冬之變，父子同殉。）以文章書法成名之人，而投筆從戎，爲人所難，羣誇士林之模　，國家前途，端賴如此英挺特異之靑年。淸末輿諭，所推重如此。 
　　而不料民國初元，王卽投入袁氏冀下，將所學新的舊的，一槪拋於腦後，以包辦「統一黨」，包領黨費，代爲收買黨員，排斥異已，時有「雙手抓住袁總統」一脚踢開梁士詒」之謠。及老段當國，又包辦「安福俱樂部」，以「買魚」隱語發電，代表「收買　員」，乃有「魚行老　」之目。三十年民國活躍，有沃丘氏所著「當代名人傳」之描寫，足以斷定其生平，今亦不忍複叙了。 
 
