# 1948-9 - 538 - 4961211

 

Page 1

 
 
[和談今日正式開始　商討八項條件原則　中共同意頒發停戰命令]  
　　〔本報南京四日電〕確息：政府與中共雙方和平代表團之正式談判，決定自五日起在平開始。中共且已同意在和談期中停止軍事進攻，此項命令卽可由中共軍事當局頒發，通知前線部隊，以上兩點為李代總統私人啓漢三日乘中杭專機自平返京攜來之消息。據悉：政府和平代表團抵平後，卽與中共代表作非正式之接觸，研商有關和談程序之技術問題，現此項工作業已完成，故決定於五日開始正式會談，就毛澤東所提之八項條件進行討論。中共對八項條件之態度，仍堅持原則不變，但對尺度已考慮放寬，至放寬之程度，則將於正式會議中討論決定，此點實為此次和談開始前最重要之發展，亦可視為未來商談成敗之關鍵。關於中共同意停止軍事進攻一點，乃以全面停戰問題在技術上及若干細節上待研究者甚多，非短期內可決定，故必須留俟正式會議中討論，惟在和談進行期中，軍事進攻顯將有所影響，故政府特就此向中共提出要求，俾和談能於祥和之空氣中進行，故政府代表與中共方面經三日之接觸及非正式會議，已獲得中共之同意，此種停止軍事進攻之行動，亦卽就地停戰之開始，全面和平之期望，似又邁進一步。就上述消息視之，政府和談代表團業已獲得顯著之成就，在此期中，彼等除與中共和談各代表密切接觸外，並曾與毛澤東等中共領袖晤談，經過情形良好。黃啓漢三日返抵南京後，當晚卽赴傳厚崗官邸晉謁李代總統報告，黃氏並攜來信件甚多，政府各代表顧問等均有書信分致其有關人士。 
　　〔本報南京四日電〕和談進行之程序，大致分為：（一）初步交換意見，（二）正式會談，（三）政協會議三個階段，現初步交換意見階段業先告結束，正式會談自五日開始，此一階段將商討關於八項條件之原則問題，如進行順利，獲得結論後，則第二階段可以宣告結束，而改組聯合政府等，亦可能卽時展開，新的政協亦可望審備召開，解決八項條件上各項有關廢止憲法，改編軍隊等之技術問題。觀察家認為：第一階段所可獲得的成就，將見諸中共之停止進攻，就地停戰似為一順利之開始，但第二階段可能立卽遭遇難題，故新政協之召開，為期當甚遙遠。 
　　〔本報南京四日電〕政府和談代表抵平已四日，在過去三日內所有之接觸，均為一般性之拜訪與非正式交換意見，惟中共當局對代表團極為重視，代表團所接觸之中共人士，除和談代表周恩來等五氏及其他民主人士外，毛澤東亦已會晤，聞政府代表團以連日聽取中共廣播，其中批評政府之詞句仍極尖刻侮謾，曾以之詢問中共，其答覆則謂，此係政工人員所為，非當局之指示，表示中共當局係誠意談和，與此無涉。 
　　〔本報南京四日電〕和談正式開始前夕，李代總統於聽取黃啓漢對北平之報告後，四日特在官邸邀約在京要員集會，商討有關對策，並兩度與北平通長途電話，與張治中交換意見，並指示處理之態度，與會者有何應欽，吳忠信，翁文灝，黃啓漢，邱昌渭等。 
[雷震發表對和談感想　促全民提高警覺　對所謂聯合政府問題不可忽視]  
　　〔中央社臺北四日電〕前政治協商會議秘書長雷震，曾於三日離臺前發表談話稱：「和平正為全國人民所企求，我們自然希望有一合情合理的真實和平實現，惟對所謂聯合政府一問題，吾人不可忽視，而應特別提高警覺，蓋和談結果如實現了中共所操縱的所謂聯合政府，則中國前途將不堪設想，這可從兩方面來說：第一，內政方面，必然是走向反自由，反民主及反人性的前途，達成共黨暴力專政之局。第二，外交方面，照中蘇條約的規定，蘇聯政府在道義上須予國民政府以援助，今後如有一聯合政府產生繼承國民政府的法統，而所謂聯合政府，實質上又是受中共所操縱，則蘇聯政府卽可名正言順的假援助之名，把中國拉入共產國際鐵幕之內，捷克先例可為殷鑒，這是我們對於和談前途應予特別注意的。如果結果如此，我們必須堅決反對」。雷氏繼對此次和談發表感想稱：「此次和談準備過程中，中共所表現的作風與卅五年政協時期政府的民主風度大相逕庭，第一，當時政府方面對於中共的代表，不僅在接待和洽談方面都很禮貌，卽在會議塲上儘管中共代表肆力謾罵，甚或侮辱，而政府代表則始終保持容忍的態度，而且當時政府區域的報紙亦接受政府的指導，避免登載刺激性的文字，但這次中共的廣播，儼然以受降者的口吻，指政府代表為反動的政府代表。第二，當時政協開幕前，中共代表周恩來堅持非停戰不參加會議，政府卒於會議開幕之日（卽一月十日）上午八時下令停戰，十時會議開始。現在中共的軍隊仍積極在長江北岸進行攻擊安慶外團，襄樊一帶及徵儀等處的態勢，尤為顯例。第三，當時政協開會時，並不封鎖新聞，記者可以參加旁聽，自由報道，現在北平的和談，竟不許記者旁聽，中共近幾年來所宣傳的「民主」，其骨子裏究竟是什麼，我們於此也可約略的得到一個有力的反證。 
[南北航空交通　傳中共同意討論恢復]  
　　〔路透社南京四日電〕據此間傳稱：共方已同意討論恢復南北航空交通問題，以準許中央航空公司在北平設立電臺，與京滬總公司保持聯絡，並許該公司飛機載運郵件，貨物，在平津降落。 
[中外記者　暫緩赴平　張治中覆電到京]  
　　〔中央社南京四日電〕關於中外新聞記者要求準許赴平採訪和談新聞事，頃政府和談代表團首席代表張治中氏對此有所答覆，渠自平致電首都記者公會，略稱：代表團抵平以後，經與共方代表毅然交換意見，僉以和平商談方始，中外記者自以暫緩來平為宜，並請轉知各報社諒察，為荷。 
[李代總統設宴　招待留京國代　說明謀和可有所成就]  
　　〔本報南京四日電〕李代總統四日在招待留京國代之宴會上，說明渠謀和之苦心及謀和必成之因素。渠強調以人民意志為意志之重要及今日人民需要和平之迫切，故在渠謀和之基礎上，實有人民支持之後盾，是以謀和必可有所成就。代總統並說明當前內部團結之重要，而徒恃武力者，終必失敗。代總統之宴會，係於四日上午十二時在總統府招待留京國代者，出席一百八十餘人，代總統致詞後，有數代表起立致詞，除對代總統之領導表示擁護外，並強調全面和平，平等和平之需要，至下午二時始散。 
[閻錫山延期反并]  
　　〔本報南京四日電〕閻錫山因李代總統挽留，將在京再住三數日後返并。閻氏四日語記者，如和談成功，渠自將遵守政府命令，如和談不成功，渠決誓死抵抗保衛太原。關於傳作義發表聲明事，閻氏根據對傳氏性格之認識，判斷此舉或係中共對傳作有計劃之說服而造成之結果，渠雖無任何事實為證，但渠不信該聲明係中共撰成迫傳簽字者，渠信該聲明可能係出自傳之秘書手筆，閻氏認為中共此種作法，乃為對政府發動之宣傳攻勢，以爭取更多之個別投降。 
[政院今討論要案　何院長分別招待立監委]  
　　〔本報南京四日電〕政院定五日召開政務會議，無論要案。何應欽院長將於六日赴穗之事，政院發言人鮑靜安稱：有此可能，但尚未決定。 
　　〔本報南京四日電〕何院長四日下午四時在新生社舉行雞尾酒會，招待全體立委，副院長賈景德及各部會首長均在塲的招待，立委出席者共二百餘人，童冠賢·劉健帬等均參加。何氏定五日下午四時在新生社舉行雞尾酒會，招待全體監委。 
[湘政治氣氛沉重　對省府局部改組說　程潛特作公開表示]  
　　〔本報長沙四日電〕　湘西叛亂，河南動盪，湘省政治氣氛頻顯沉重。程主席為外傳省府局部改組之說作公開表示：「為求全省安定，如有必需局部改組，可予考慮，如為派系爭執與私人利益則置不理一。至外傳改組對象之秘書長鄧介松，民廳長鄧飛黃，程稱：「介松除個性剛愎，不會應付，飛黃離湘太久，不諳地方情形外，決不至賣官　爵」。 
[政院飭教部會同衛總　派員擬處理辦法　張耀明李漢魂滕傑慰問受傷學生　大專各校即可照常上課]  
　　〔本報南京四日電〕四月一日京大專學生與衛總收容總隊歸來官兵發生衝突案，政府極為重視，已由政院令飭教部會同衛衛總各派大員調查，並擬具處理辦法呈報核奪。關於事實真相及處理辦法，自應靜候查處，惟連日傳言頗多失實，教長杭立武特於四日最邀集各校負責人吳貽芳·顧毓琇·胡小石·梁希·陳裕光·胡秉正·張禮千·楊幼炯·陳伯璞·管光地·宋廣祥等舉行會報，並由衛總代表政工處長羅春波列席參加。其紀錄當日予以發表，內容如次：（甲）各校負責人報告：（一）各校學生已陸續返城，並無失蹤及被捕情事；惟政大司機陳祝三一人，據報被歐重傷下落不明。（二）因傷重致死者，有中央大學學生程履繹一人。（三）受傷學生由衛總當日分送鼓樓醫院中央大學醫院市立醫院等分別療治，合計重輕傷一百一十人（已死一人在內），現輕傷者已先後出院，仍留院者計鼓樓醫院十一人，中央大學醫院九人，市立醫院一人，其中重傷者共七人。（四）現値春假期間，多數學校均放假數日，其未放假者，於停課一日或半日後，卽照常上課，（乙）羅處長報告：（一）各校安全由衛戍總部絕對負責保護。（二）收容總隊官兵已遵令辦理疏散，如再有出外生事者，軍法從事。（三）希望學校方面力求安全。（丙）教部衛總及各校負責人，希望各校學生安心上課，勿輕信謠言，自相驚擾，並勿再有結隊遊行請願情事，聽候政府處理。以上紀錄經出席人同意發表。 
　　〔本報南京四日電〕首都衛戍總司令孫耀明，四日晨十時由政工處羅春波處長陪同親往鼓樓及大學兩醫院，慰問受傷學生後，據羅處長告記者，現住院學生已不到廿人，各生傷勢經連日療治已較有進步。張總司令除面請各主治醫師加意治療外，並將原住三等病房學生全部遷入特等病房療養。又政院長今亦派內部李漢魂部長慰問受傷學生，每人贈送內衣一件，毛毯一條。 
　　〔本報南京四日電〕京市長滕傑對四一事件負傷學生，極表關懷。四日下午三時赴鼓樓中央二醫院慰問，對負傷同學，一一個別談話，詳詢當時衝突情形及負傷實況，並勸安心靜養，早日恢復健康。滕氏對該二醫院醫護人員之盡心治療，亦以地方首長身份，表示謝意。 
　　〔本報南京四日電〕京市十一個專科以上學校，四日仍平靜無事，其中金大已照常上課，金女大亦決自五日起復課。其餘各校除劇專規定放春假一星期外，皆春假放一天至三天不等。 
　　〔本報漢口四日電〕此間政大校友，頃為四一事件，通電支援南京同學。 
[監院教育委會　調查四一衝突事件]  
　　〔本報南京四日電〕監院教育委會四日上午集會，對四一學生與軍官衝突事件交換意見，決定推王向辰等三委員調查真相。 
[李品仙奉召抵京]  
　　〔本報南京四日電〕桂林綏靖主任李品仙，四日下午二時許由桂林經漢口飛抵京，李氏係應李代總統之召來京述職，當日下午卽往謁李代總統。 
[加強三江營工事　國防部令徵集木船碎石]  
　　〔本報蘇州四日電〕京滬杭警備總部奉國防部顧參謀長電令，為加強揚中縣對江之三江營堵塞工事，需立卽籌集木船一百廿隻，碎石三十立公方，交揚中海軍第三艦隊接收。刻該部已電達本邑縣府令速徵集木船二十隻應用。縣府奉令後，已定六日下午開會，商討徵集辦法。 
[津浦南段有小接觸]  
　　〔本報南京四日電〕津浦南段花旗營，浦鎮間日來有小接觸，當面共軍係陳毅之卅三軍（原渤海縱隊）及卅五軍（吳化文部），前者駐花旗營東西葛一帶，後者駐葛塘集（浦口東北廿五里）·新集鎮·雷官集·水口鎮一帶，國軍固守江浦·浦鎮·浦口間橋頭陣地。 
[儀徵兩據點棄守　瓜鎮間明起通航]  
　　〔本報鎮江四日電〕確息：四日晨七時，共軍一千二百餘人，突向儀徵城北胥浦橋及　蜡廟守軍陣地猛攻，雙方激戰，至九時，守軍卒因眾寡縣殊，轉進至北門外一帶待機反攻，左縣長已急電省方火速接濟糧彈。 
　　〔本報鎮江四日電〕鎮江至瓜洲正式通航，定六日開始。 
[武漢守備司令　宣示守土決心]  
　　〔本報漢口四日電〕守備司令兼某軍軍長魯道源將軍，今晚招待記者，發表談話，說明守土決心。據稱：「和平要雙方都有誠意，如果有一方挾持私見，那就很難說了。華中在白總司令指揮下，一切部署都很周密，萬一和平遭遇阻礙，本人及所部當不惜犧牲，善盡保衛武漢的天職，希望三鎮市民提高警覺，一致奮起」。又，鄂主席朱鼎卿，今對僚屬訓話，亦有同樣宣示。 
[甘青寗三省主席　奉召今聯袂飛京]  
　　〔本報蘭州四日電〕青海主席馬步芳，寗夏主席馬鴻逵，四日晚或五日晨可抵蘭，將與甘主席郭寄嶠於五日聯袂飛京。按三氏係應李代總統電召。 
　　〔本報訊〕美籍記者賴德曼，近游歷重慶，成都，蘭州，西寗等地，並訪問青海主席馬步芳，縱論時事。據謂：當時馬步芳將軍堅決表示，渠不願接受未來國共和平協定之約束，青海現有勁旅十萬，內泰半為回教徒，將與中共週旋到底，決不妥協。馬將軍對過去中央政府未能以充分美援軍火接濟青海，深青不滿，對蔣總統尤多批評。謂青省一共僅收得美援軍火五十噸，內二十噸為武器，三十噸為彈藥，方由陳納德空運大隊運至青省。寗夏馬鴻逵收到之美援軍火，為數亦彷彿，且為此付出空運運費十六萬美金。關於青海軍隊之裝備，馬步芳承認缺乏砲隊，輕兵器種類大雜，故補給困難，而整個西北並無軍火廠存在。 
[立院財金委會席上　劉攻蕓報告財政　政府握有巨額金銀外匯　一年之內經濟決無崩潰之虞]  
　　〔本報南京四日電〕財長劉攻蕓，四日上午列席立院財金委會報告財政時，承認目前財政金融確已面臨困境，經濟之惡化日深，甚為可慮。惟政府現正從（一）開源（增加收入），（二）節流（減少支出），（三）彌補不足（借外債）三方面努力中，如三者中有一項可以解決，卽可考慮根本改革。目前因種種困難，此三者事實上均難獲得根本解決，只有從勉維現況，使經濟不再繼續惡化做起。劉氏報告時，係以政院施政方針中關於財政金融部分為依據，逐項加以解釋，而特別着重於增加收入，減少支出及彌補不足三問題。關於增加收入部分，劉氏指出過去由於商人納稅多延期繳付，影響稅收及支出百分之四，故決定關稅改收關元，並另創稅元，俾稅收可以不受物價波動及幣値貶落影響，現並對稅收力加整頓中。關於減少支出部分，劉氏指出在根本狀況未改變前，一般人所倡導之裁員減政及裁軍等等，均須俟三五月後如能發生作用，在裁員減政之當時，只有增加支出，如裁軍二十萬人，卽須增加支出遣散費約一千億元，至彌補不足，只有舉債，向美借款及白銀事現尚在接洽中，雖有希望，然並無確切把握。舉辦財產稅亦為彌補不足之一途，惟將來成效如何，現時亦無法預定。劉氏繼論及金元券發行情形，謂：裁至三月底止，發行之數字為二千億元，較之二月增加三倍，如四月一再惡化，仍維持三月份增加三倍之狀況，則發行卽須增加三倍之狀況，則發行卽須增加六千億元，而四月份之支出預計將達八千億元，尚須另行設法彌補，希望能以拋售金銀外匯及特效收回四千億元，俾經濟狀況不致再行惡化。孔宋時代拋售採低價政策，欲求穩定整個金融，最後歸於失敗，現在拋售政策之目的，在收回金元，故改採高價政策。至此，劉氏鄭重宣稱，政府所握有金銀外匯總値仍達二億餘美元，如三月份之發行為兩千億元，僅須美金一千萬元卽可將所有之金元券收回，以後如每月拋售一千五百萬美元，以政府握有金銀包匯數量，仍可支持一年，故一年內經濟決無崩潰之虞。至鈔荒問題，若干地區確甚嚴重，惟一週以後相信卽可解除。劉氏報告畢，立委李世軍，王力航等多人卽紛紛提出質詢，綜合意見為：（一）高價拋售政刺激物價，為「做生意」之手段，應予改正；（二）關稅及其他稅收改以關元稅元計算，表示政府自己對金元已不信任；（三）有錢出錢，應動用豪門財產；（四）政府收況人民之金銀外匯為數若干？如何動用？王力航並力言上海之一切投機取巧行為，多為國家行局所領導，應加澈底整頓。迄十二時許，劉氏除作口頭答復外，並表示對立委之詢將以書面詳為答復。 
[改革國家金融機構案　立院列入今議程]  
　　〔本報南京四日電〕立委王力航一六六人所提改革國家金融機構案，主張改組中央·中國銀行，撤銷交通·農民兩行及合作金庫，信託局，儲匯局等機構，俾永絕豪門侵奪，挽救經濟崩潰，穩定金融物價，解救人民倒懸，立院已列入五日第十一次會議議程，王氏為此並於四日致書行政院長何應欽，財長劉攻蕓，請予採行。 
[劉維熾貪汚舞弊案　在穗又獲兩實證　監院可能於日內提糾舉]  
　　〔本報南京四日電〕赴穗調查劉維穗調查劉維熾貪汚舞弊案之監委何濟周，已於日前自穗返京，並曾於返京後去滬調查，現復自滬返京。據何委員在穗調查結果，劉維熾任工商部長時除在滬妄支公款，已由喻培厚等查出外，劉在穗復借支公款兩筆，一為咨財部領公務員應變費一千萬元，並未用罄，一為向中紡公司借用一千萬元，而此一千萬元經封存十日，又復啓封，劉實有利用之重大嫌疑，經何調查結果，已取得確實證據，俟赴滬調查之喻培厚委員等返京後，何等卽根據調查資料商討提出糾舉與否，可能於二三日內提出糾舉。 
[海陸空協力予共軍打擊　安慶造成空前戰績　平漢路沉寂大戰在醖釀中]  
　　〔本報蕪湖四日電〕安慶戰事四日無變化。據軍方估計：自戰事揭開，十三日來，共軍傷亡已達兩萬餘人，國軍因于兆龍部及海軍艦艇多艘之繼續增援，陣地已益臻穩固。 
　　〔本報南京四日電〕參謀總長顧祝同，對安慶戰事至為樂觀。據談：在國軍陸海空三軍密切配合下，共軍攻勢雖猛，但絕無實效可言。 
　　〔中央社南京四日電〕軍息：安慶外圍戰事，二日因天氣陰沉，較為沉寂，二日晚，共軍乘陰黑之夜，向外圍陣地猛攻，戰鬥異常激烈，國軍陸海協同奮勇還擊，激戰澈夜，斃傷共軍一萬多人，造成安慶保衛戰之空前戰績，三日竟日共軍積極調動部署，並陸續增援，迄晚其在安慶外圍兵力已增至五萬人，再度向國軍陣地展開猛攻，守軍在海軍砲火掩護下，至午夜十二時，又將來犯共軍擊退，四日上午戰事復趨沉寂，國軍刻仍確保安慶外圍獅子山·五里墩·棋盤山·農業學校原陣地。 
　　〔本報花園四日電〕軍息：平漢南段共軍正節節南下，林彪部第四十軍一部已到達信陽，但鷄公山以南尙未發現共軍主力，鐵路西側孝感以西之共軍昨續有增加，國軍在孝感東西北三面已厚集足以强固華中心臟外圍陣地之兵力，人心漸安。 
　　〔本報漢口四日電〕平漢南段戰事重心已移至廣水至花園以南兩側，今日前綫略現沉寂，似在醖另一大戰，漢口北開車止於孝感以北地區。 
　　〔本報孝感四日電〕國軍現在鷄公山以迄花園之綫正面及鐵路兩側均有新部署，廣水塈花園　一帶留置若干强大機動部隊，平漢路客車定五日起由漢口地孝感對開一班。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[如何避免和談的暗礁？]  
　　政府和談代表於四月一日自京飛平後，據傳還始終沒有觸及具體問題，首三天祗有各代表與中共代表個別洽談，聽說為的是培養感情，以免事情一來就弄僵。大槪從今天起或可漸漸談到題目。又聞雙方代表擬先分為外交，軍事，政治曁經濟四小組，分別進行磋商，等到小組有了商議眉目，再正式開議。至政府代表向中共提出的兩項建議：（一）國共兩軍應即就地停戰，和（二）先行召開新政治協商會議，討論整軍及憲法修改問題，則中共方面，雖其首席代表來表示可以考慮，卻至今沒有答復。據昨晚最後傳來消息，謂雙方代表已定今日正式開始談議，同時中共同意在和談期中，停止軍事進攻，但這猶待停戰令頒發後才能證實。可是同時，中共電臺卻連日廣播，拿了南京學軍衝突事件，大做題外文章，指罵李代總統與何院長所領導的政府為全無和平誠意，且說共軍「已決心解放全中國」。 
　　和平，誰都希望的；惟看近幾天情況，安慶城郊和平漢南段，共軍步步進逼，毫不放鬆，可見和談雖已開始，但確仍缺乏祥和氣象。為使和談的途中不致觸著暗礁，我們站在人民立塲，不得不率直指出幾件要不得的事實，以喚起國共雙方的注意，尤其要喚起全國同胞的警覺。 
　　第一，和談要成功，祗有公開每日和談的進程與內容，繼能做到。蓋和談是有關全國四萬萬人民生死存亡的大事，不是國共雙方的「兒戲」，絕無理由可以秘密不使人知。而況，和談雙方旣各自以為有理，那就不妨各將所提條件辦法和理由，說出來折服對方，並讓人民聽聽。說得粗俗一些，和談應該不是上海人所說的「軋姘頭」，用不著偷偷摸摸的。何以政府代表北上以後，一聽共黨的控制和擺佈，半點消息都不肯透露，更何以不許京滬各地新聞記者採訪消息？難道他們所談的，都不是光天化日之下可見人面的嗎？須知和談如果有暗礁，必起因於「暗」，若變為明礁，就可避開而保證安全了。第一步就走錯了，深為和談前途擔憂。 
　　第二，和談要成功，必須於國共雙方代表之外，容許有善意的人民代表參加其間，然後調停斡旋，可收相當的效果。乃今政府代表不此之圖，一切祗知造就共黨，對各地人民團體之意見，毫不重視，更談不到邀請人民代表參與討論。設果有所爭執，必致公說公有理，婆說婆有理，而毫無轉圜之餘地。 
　　第三，和談要成功，天經地義應該首先立即停止一切軍事行動，不但前線不能再有戰事，就是雙方的一切軍隊都應各駐原防，聽候整編。從前政協會議進行時，國民政府在一年之內曾四次下令停戰，尚且每次遭受共黨的破壞，何況今天中共還始終不肯答應停戰呢？在安慶城郊江邊，共軍進攻已近十天，大有非打下安慶不可之勢。同時，更在武漢的背面西面，作雙管齊下的夾攻，政府軍隊儘管後撤，共軍卻儘管，這樣得寸進尺的攻擊，在共軍自必有當年苻堅「投鞭斷流」的勇氣，企圖一鼓而渡長江。中共廣播要把政府肯不肯拿辦「戰犯」作為立即停戰倒真是有無和平誠意的試金石了。 
　　第四，和談要成功，切忌胡扯到題外去做文章，使得愈走愈遠。譬如大西洋公約昨日由十二國外長在華府簽訂，和我們中國原沒相干，中國並不是大西洋沿岸的國家，更不必將這個問題牽到和談範圍內去。但據電傳，中共準備在和談中增提一項對外政策的條件，就是要未來的聯合政府完全傾向蘇聯，一致反對美國及西歐各國。這難是外國記者猜測之詞，但觀於中共電臺的廣播，毛澤東李濟琛等發表聯合聲明，一致反對大西洋公約，並公然宣言，「將團結全國人民，與中國的盟友蘇聯搶手並進，向侵略戰爭的發動者做堅決的鬥爭，打敗侵略者」，不能不令人相信中共確是有意把中國拖去做蘇聯的尾巴，亂跑亂闖，甚至捲入國際戰爭的漩渦以為快。假使中共代表在和談中果欲提出此項問題，政府代表深懷民意之可畏，當不敢貿然附和，而和平或就在此點擱淺。 
[美參院通過修正援外案　禁物資運入共區　眾院討論臨時援華法案　經合分署今後將側重農村復興]  
　　〔本報訊〕華盛頓四日廣播：美參院一致通過修正援外法案，禁止美國救濟物資運往中國共產黨控制之地區。此項決議係於外委會主席康納利宣佈該委員會不反對該項修正案以後而通過者。在援外法案明白規定反對共產黨之限制，此次尚屬創舉。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕一九四八年美國援華法雖於三日期滿，但經濟合作總署仍將努力推行援華計劃，充分利用援華法下餘款五千四百萬元，今後計劃大約將側重中國非共產區域之農村復興工作。中美農村復興委員會美籍委員莫耶現在此間草擬下期（一九四九年四月至一九五〇年二月）之預算，該會大約可獲一千萬元至一千五百萬元。據莫耶稱，本委員會現僅開步，將來始能大步邁進，本會工作注重土地改革，灌溉，種子改良，動物疾病防止，衛生，家庭改良與民眾教育等工作，工作區域在臺灣，廣西，福建與四川等區。過去一年本委員會經費大部份仰給於中國方面，今後則擬將仰給於美國。土地改革之目的，在將大地主之土地移轉至個別地主，地主與農民雙方對此頗能合作，土地改革計劃一旦完成，農民之生活標準卽可提高。灌漑方面，本會已收到中國方面之種種議案，卽將加以審查。 
　　〔本報南京四日電〕美經合署中國分署特別代表兼南京辦事處主任顧柏年四日宣稱，本期美援截至四月二日止，南京已獲得美援三百五十七萬九千三百零七元五角美元，此項美援中之最主要者為供給京市配售米糧，在本期內計有暹米廿四萬六千一百六十九石五斗，總値美元三百二十萬零三百三十三元五角，業已連同中國政府所借之食米一併配出。 
[湘西問題步入新階段　宋希濓全權處理　出任湘鄂川黔邊區軍政長官　官沙防務由陳明仁兵團接替]  
　　〔本報長沙四日電〕宋希濂兵團番號撤銷，改為湘鄂川黔邊區軍政長官公署，設常德，負四省邊區防務，曁全權處理湘西問題。最近移駐常德之陳明仁兵團，則調宜沙，接替宋兵團防區。聞宋氏此次擬將湘西各縣散漫之民槍兩軍，在湘西具有潛勢力之羅文傑，聞將入宋幕，策劃解決湘西問題。 
　　〔本報長沙四日電〕綏署參謀長劉嘉樹，三日由沅赴辰谿，新收編之第二清剿縱隊司令陳玉琳，郊迎三十里外，辰秩序良好，商店照常營業，物價低廉。武崗李精一態度明朗，願遵令停止活動，綏署可能畀以清剿縱隊名義。至尹立言方面，將予剿除。洪江安江因防守得力，迄仍無恙。 
　　〔本報長沙四日電〕寗鄉來人談：該縣土共姜亞勳部，近與陳仲怡等聯合，人數近三千餘，槍千餘支，並派劉美夫等負責訓練軍政幹部，全部「解放軍」作風 
[黔邊不安靖　匪分自滇桂湘竄擾]  
　　〔本報貴陽四日電〕隣接黔西南興義縣之滇東南羅平·師宗一帶，近由共區張天祿·荘嚴等在羅平組織人民政府，並向興義·興仁等縣竄擾。兩省交界處之黃泥河，有匪六千餘人盤踞。興義縣三分之二鄉鎮已不保，情勢嚴重，距縣城四十華里之革上鎮，於一日失陷，人心惶恐。幸盤縣·普安一帶匪勢已戢，省保安團隊已逐漸南移堵剿，月前抵筑之國軍陳氓思師，亦奉命開往增援。黔桂邊之冊亨·望謨，桂匪經常出入，黔桂聯防指揮於三月二十二日自柳州抵百色，督率保安團隊向邊境進剿，黔省府已飭省境各縣會同協擊。黔東銅仁漾頭司·玉屏黃道鋪等地，三月下旬各有湘西股匪六七百竄入，經夏專員及省保安團堵塞，近已被逐出境。 
[錫籌徵自衛特捐]  
　　〔本報無錫四日電〕縣府為開征自衛特捐，四日召集米粉油紗市塲開會，因數字龐大，未能解決。 
[河西農民陋習　買人祭河　甘省府飭澈查制止]  
　　〔本報蘭州四日電〕甘省府據報，河西某縣農民曾以五千銀幣購買鄉民一人，將在農歷三月間投祭河神，以祈水量增加，為剷除迷信，省府已飭該縣澈查制止。 
[青警備部人員貪汚案　續有驚人發現　販毒案中另有高級官員牽涉　卸職參謀長已被看管]  
　　〔本報青島四日電〕青警備部人員貪汚案，本報繼續調查結果，續有驚人發現。據關係方面透露，此案破獲龐大販毒機構中之一枝節，另有高級官員牽涉。 
　　據透露消息：該販毒機關卽為金鄉路六十九號源豐水產行土產，主犯宋紹初·劉品三·余錫候業已被捕在押，宋為經理，另有副理韓某，竟於宋等被捕之次日返回源豐時，以預先備就之假身份證，曚混軍警，且在加以拘捕時以武力抗拒兎脫。小港檢查站所查獲之十麻袋金圓券，卽與該號有關係，自海西用木船運來青島。經理宋某平日塲面闊綽，神通廣大，勾結不肖官兵。警備部據查獲金圓線索，參謀長黃公魯卽手令卽晚搜查該號，由軍警憲會同，先將金鄉路六十九號包圍，排戶入內。 
　　不要黃金　只要腦袋 
　　宋等情知不妙，當塲打開銀箱，露出黃金·美鈔·大頭，數目不可估計，總値當有數百兩，並稱諸位不必優，請隨便拿。搜查人員鑒宋等雖頗有「白相人派頭」，相當「落檻，「但益證此中文章，宋且歷數某人某人都有來往等語，旋取黃金五十兩行賄，搜查人員稱太少，宋又加五十兩，復稱太少，宋問究要多少，乃答以此案太大，要你的腦袋才好，宋稱旣如此只有跟你們走，於是被捕，並搜得與共區華東貿易局來往販運煙土賬單，其主要去路則為銷售上海。 
　　名片借款　蛛絲馬跡 
　　並抄獲名片數百張，多為地方人物，以名片索借若干萬，以應急需，所署日期多在陰歷年底，不無蛛絲馬跡可尋。該督察長張通等匿報金圓券數額貪汚事之敗露，亦係宋某神通之結果，原擬活動發回，不意弄巧成拙，而使多人難堪。檢查站站長余敬臣一度逃匿，旋卽自首，其自白貪汚經過書，長達五十餘頁十行紙，說明渠祗分得黃金一兩，至如何支配該項匿報款項，則全係參謀長黃公魯手筆指示。張通之黃金美鈔等證物，則在審訊時當堂自其身上抄獲。參謀長黃公魯名義上為改調綏區高參，實已予看管。 
　　走私事件　層出不窮 
　　又，青市發現與共區走私事件，近似愈見層出不窮，一波未平，一波又起，一日晚海軍方面在膠州灣內截獲汽船一艘，滿載電訊器材，當予檢查，據稱有綏區經濟處簽證，專運海西，與共區交換物資者，刻人船已予扣押，該項物資出境證據，不似偽造，但經濟方面則否認曾簽此證，該案在發展中。 
拒人於千里之外 
[無錫漲風益烈　福州鈔荒嚴重]  
　　〔本報無錫四日電〕萬元鈔問世，市塲籌碼劇增，物價漲勢益烈，白粳一四九七〇〇元，白元一五三二〇〇元，羊秈一四八二〇〇元，小麥一三一〇〇〇元，麵粉五四八〇〇元，荳油八十九萬元，棉紗四三三萬元，縣府已派員監視各市塲，違法者卽逮捕，按戒嚴法懲處。 
　　〔本報福州四日電〕榕鈔荒嚴重，國行匯進幾停頓，省級公教三月份新標準薪給決六日補足，正趕印本票中。 
　　〔本報蘭州四日電〕蘭央行三日由滬運到千元券五億，為匯來最多之一次，一向冷落之央行門前，因提款今晨又呈車水馬龍景象。據該行透露，萬元大鈔可能優待運蘭，以解鈔荒。 
[哈密中蘇機塲　站長將換華人　東疆前線仍呈不寗]  
　　〔本報重慶四日電〕某有資格人士今自哈密飛抵渝，據談：（一）哈密中蘇機塲站長將換用華人，中國飛機及駕駛員將參加飛行，每週三五由迪飛哈之中蘇班機已更換二華籍駕駛員。（二）東疆前線呈不寗，鎮西駐軍曾在三塘湖捕獲間諜阿哈買提及安尼娃二名。 
[國民黨改革方案　將提中全會討論]  
　　〔本報廣州四日電〕頃據自溪口返穗之國民黨中央秘書長鄭彥　稱：蔣總統在溪口終日遊山玩水及閱讀四明山記，精神甚為愉快。渠並稱：關於國民黨改革方案，蔣氏已予同意，將提出五中全會討論。 
[要聞簡報]  
　　中央社桂林電　湘桂黔鐵路機工罷工風潮已告解決，四日客貨車同告恢復。 
　　中央社重慶電　陸軍軍官學校校長關麟徵，四日午後搭央航機飛蓉。 
　　來函：閱本月三日貴報第一張第二版，載有昆明二日電聞一則，其內容為「昆華僑聯營商業銀行經理汪可航等擾亂金融案，業經徒刑」，標題為「華僑銀行經理處徒刑」，查敝行原名「華僑銀行」，總行設在新嘉坡，分設祖國境內之分行，祗上海，廈門兩處，至國內其他各埠，均未開設分行，今貴報上項標題，誠恐不明真相者，誤會為敝行，有所影響敝行之信譽，為特奉函聲明，以正觀聽。華僑商業銀行上海分行謹啓 
[康省紛擾擴大　雅安受威脅　劉文輝坐鎮應變]  
　　〔本報重慶四日電〕康雅安已告不靖，劉文輝坐鎮應變中。由天全，　經，荒山三路向雅挺進之武裝份子，已逼近飛仙關及雅城南門，並在靈關激戰。錢大鈞決俟張帬返渝後飛蓉，錢今晨在綏署月會勉僚屬加強工作檢討，保守機密·又，拉薩色拉寺前任堪布阿旺江措，應劉文輝邀，日內離渝返康。 
[居正朱家驊抵渝　祭掃林故主席墓]  
　　〔本報重慶四日電〕居正·朱家驊·張壽賢，四日晨搭追雲號機自蓉飛抵渝，下午一時由錢大鈞·楊森陪赴林園林故主席墓陵掃祭。居氏歸來，並在山洞故居對手植竹園留戀五分鐘。朱家驊楊林則赴沙坪壩南開中學，會晤張仁苓，朱並代表李代總統慰留張辭考試院長。居氏對記者一再表示無官一身輕，否認將出任考試院長。對北平朝陽學院內遷事，渠感困難，且認為目前亦無所謂前方後方了。又，居·朱·張三氏定五日午飛京。 
[中共東北政會編印　新民主任義教科書]  
　　〔本報訊〕中共東北行政委會教育部，根據新民主主義，編印小學教科書，改變兒童之思想。此項教科書係由東北書店出版，計分國語，學識，自然，史地等五十餘種。東北所有學校，均已一律禁用舊有之教科書。 
[津中紡公司被接管]  
　　〔本報訊〕據中共電臺天津四日消息：中國紡織公司天津分公司，已於四月二日移交接管，舉行移交大會時，由軍管會駐該公司代表劉在申辦理一切。 
[中共婦代會閉幕]  
　　〔本報訊〕據中共電臺北平四日消息：中共指導下之中國婦女第一次全國代表大會，三日在平閉幕，四日遊覽西郊及燕京大學。 
[成都華西大學　挖出漢墓漢井]  
　　〔本報成都四日電〕華西大學因修建教室，頃在華西壩挖出漢墓漢井各一，獲得珍貴漢代陶器，漢磚，漢瓦多件，已交華大博物館保藏研究。 
[長沙銅元當輔幣　金圓券幾同廢鈔]  
　　〔本報長沙四日電〕金圓券在湘等於廢鈔，連日衡陽，寗鄉，湘鄉均因金圓券與銀元折合糾紛，發生罷市情事，最近長市亦出現當廿文之銅元（三枚値銀元一分），以為零數找換之用。至全省鄉間金圓券因拒用，早已絕跡。銀元漲風未煞，刻破二萬關。 
[兒童節風波　蘇州兒童大鬧　盛會不歡而散]  
　　〔本報蘇州四日電〕本邑教育當局，四日在北局蘇州大戲院內舉行兒童節慶祝大會，詎因參加人數事先未曾妥為支配，致引起兒童不滿，乃大鬧北局，搗毀戲院外之廣告牌，慶祝會遂告不歡而散。緣上午九時開會後，戲院大門卽被封鎖，但門外聚有兒童六百餘人，不得入內，乃帬起鼓噪，紛紛敲擊鐵門，聲如鳴槍，若干兒童復將門外廣告牌打毀，拋入院內，維持秩序之警士糾察束手無策，最後由王教育局長宣告取消餘興節目，數千小天使始由教師率領，全部怏怏出塲散去。 
　　〔本報無錫四日電〕今為兒童節，上午九時千餘小學生特假皇后戲院舉行慶祝大會，下午復在省錫師舉行千人大會唱，情緒天真熱烈。 
[臺省各機關月會　陳主席揭示三點]  
　　〔本報臺北四日電〕臺省各級機關四日舉行四月份月會，由陳誠主持。陳氏揭示三點：（一）省政施政方針已確定，希各根據推行；（二）三月份待遇普加五成；（三）中央與地方負擔要明確劃分，中央駐臺機關開支臺省不再負擔。 
[滇箇舊錫產滯銷　廠商推代表抵昆接洽貸款救急　空運海防推銷國外市塲商討中]  
　　〔本報昆明四日電〕滇箇舊錫礦原在欣欣向榮途中，然近以途次多匪，運費過昂，致成滯銷狀態，廠商爐商已面臨崩潰，經推派代表來昆，接洽收砂貸款，並謀急救辦法。聞法方西塔航空公司及陳納德空運大隊，有意利用蒙自機塲，將箇錫集中分批運海防，推銷外國市塲，刻正與廠商洽商中。 
[浙省清剿有成效　四明山股匪擊潰]  
　　〔本報杭州四日電〕浙主席周礨四日在省府月會中宣稱，二月以來清剿已有成效，四明山股匪已被擊潰。周氏嗣謂，目前係利用國軍在浙整訓機會，協助清剿，將來仍賴地方武力自衛，故周氏特別強調應盡力健全自衛武力，並先肅清「內奸」堅定各級幹部思想。 
 
 

Page 3

 
 
[大西洋公約簽署吿成　杜魯門發表演說　重申該約旨在防禦侵略　願遵守聯合國憲章原則]  
　　〔本報訊〕華盛頓四日廣播：杜魯門總統在北大西洋公約簽字典禮時致詞稱，際此歷史性之盛典，余得歡迎各國外長來此與平車共同成立北大西洋國家之團結，深以為幸。今日之會，其目的在使此國際協約得以實踐其保衛簽約各國之安全及繁榮之任務。吾人所簽訂者乃一「陸鄰之公約」，此約之文字甚為簡明。簽約之國家均願遵守聯合國機構之和平原則，與各國友好相處經濟互助，萬一任何一國之領土或獨立遭遇威脅時，則互商應付之道，並對被侵略者予以助力。此項公約乃屬簡單之文書，但如果存在於一九一四年及一九三九年而得今日在此集會各國之支持，則余信其必能防止上述年代之二次大戰。吾人大都曾參與聯合國之創立工作，每一會員國均負有維持國際和平與安全之義務，以和平方法謀國際糾紛之解決。此項保證及義務，吾人今在此重加確定。吾人再度獻身於此項義務，而建議以此北大西洋公約為履行此項義務之方法之一。吾人通過此條約，遵照聯合國憲章之規定，以處理國際問題。吾人使用集體或單獨自衛權，以抵抗武裝攻擊，維持國際和平與安全。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美英法及九個非共產本文國家，今日簽訂歷史性之北大西洋保安條約，不啻為共同防禦任何侵略者之最後保證，且為對於共產蘇聯之明顯警吿。條約一經批准，美國邊防至少在二十年內將移至歐洲中心。簽字典禮，係於四日標準時間下午三時（上海時間五日上午四時）在距離白宮不遠之憲政路政府大禮堂舉行。比外長史巴克將將首先簽名於公約，其他十一國外長繼之依次簽名。美國務卿艾契遜以主人地位，將先發表歷時五分鐘之介紹辭，俟各國外長相繼致短辭畢，杜魯門總統將以來賓身份致辭，以完成此項典禮。被邀請觀禮之閣員·官吏·外交使節·國會議員及各國新聞記者，不下一千三百人。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕北大西洋條約今日簽字後，可能觸發東西冷戰之新危險。聯大會明日在紐約開會時，蘇聯將立卽獲得公開攻擊該約之大好機會，預料蘇首席代表葛羅米柯又將展其雄辯。外交界人士揣測蘇聯今後或將調整其政策或採取行動，以推翻大西洋條約或使其失敗。蘇聯可能出以某種實際行動，以試探新條約之效力，其挑釁將為間接方式，例如在芬蘭與中東有所動作。負責人士不信蘇聯將於此際冒險與西方作戰，但一部份人士以為蘇聯倘有心戰爭，或認為有力量發動戰爭時，則必定先發制人，在大西洋新防務機構完全設立前啓　。消息靈通人士認為蘇聯將利用戰爭恫嚇手段，分化本文陣容。 
[聯大會今日揭幕　澳外長伊伐特親臨主席　義屬地問題最具爆炸性]  
　　〔路透社紐約三日電〕聯合國大會主席澳外長伊伐特今日抵此主持五日之聯大開幕式。渠在機塲吿記者，對此次聯大甚為重視，世界人民莫不渴求和平，而唯一能協助完成和平之機構乃聯合國機構。大西洋公約等雖有助於和平之完成，但其作用不過在輔助聯合國機構而已。 
　　〔合衆社成功湖三日電〕本屆聯大計劃討論之廿三個議程之主要項目如下：（一）處理議殖民地，（二）西班牙問題，（三）匈主教明眞諦及其他匈保教士被誣案，（四）限制使用否決權問題，（五）建立聯合國軍隊，（六）新聞自由，（七）准允以色列加入聯合國。 
　　其中義大利及西班牙問題最具爆炸性。 
[英義外長舉行會談]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕貝文外相今日在此與義外長史福薩討論義殖民地問題。關係方面相信義屬的黎波里坦尼亞之處置，仍為義殖民地問題之癥結所在，困難在於必須獲得某種解決辦法，使其得為聯合國及其他關係國所接受。對義殖民地之處置感覺直接興趣者，除美蘇英法四國外，尚有埃及阿比西尼亞義大利南非及各阿拉伯國家。艾契遜最近與英法義三國外長會談時，殆係集中於覓取解決的黎波里坦尼亞問題之公式，據悉不論將義殖民地交一國治理，或在聯合國下委由數國託管，勢必以國際合作的方式，以提高當地土著的經濟及社會水準。 
[丹挪參加盟約蘇致牒抗議　措辭與致七國照會相同]  
　　〔合衆社哥本哈根四日電〕蘇聯四日照會丹麥挪威兩國稱，蘇聯認為大西洋公約乃侵略性者，目的在針對蘇聯。該照會與四月一日蘇聯交與七個大西洋公約發起國之照會相同中。按十二個大西洋公約締約國之外長，包括挪威丹麥，於二日曾在華府發表聯合文吿，率真拒絕蘇聯之抗議。彼等否認此公約目的在反對蘇聯。彼等稱，此一公約完全防衛性，旨在保護受他國攻擊。 
[美外交人員舉行東南亞會議]  
　　〔聯合社新德里四日電〕美國駐東南亞洲下級外交人員今日在此舉行區域會議，由美國駐印度大全漢德森致歡迎詞。 
[尼赫魯聲明不參加任何公約　蘇報責英美組太平洋盟約]  
　　〔路透社印度臘克諾三日電〕印總理尼赫魯向聯合省立法議會致辭，重申印度在世界各集團外保持超然地位之決心，聲明印度對於任何以侵略為目的之軍事同盟均不感興趣。尼赫魯並鄭重聲明，印度決不加入大西洋公約或太平洋公約。 
　　〔合衆社莫斯科四日電〕眞理報國際問題評述員四日稱，太平洋國家在英美侵略者之領導下，正在進行促成太平洋公約之組織。 
[巴拿馬公使返國　我贈予景星勳章]  
　　〔中央社廣州四日電〕外交部患：巴拿馬駐華公使白善樂現奉該國政府命令調職，我政府又白氏於過去三年駐華期內促進中巴卓著勳績，故特贈予景星勳章一座，該項授勳典禮業於四日下午在沙面外交部舉行，由外交部次長董霖代表政府授給，白氏定於今晚離穗返國。 
[美參院週內可望批准　援歐復興新基金　政府領袖指共和黨採取陽撓政策]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕參院今日恢復辯論有關核准歐洲復興計劃新基金之議案。歐洲復興計劃新核准案在議員席上辯論第七天後，於星期六休會，在休會之前，多數黨各項領袖表示：希望在今日下午處理各項修正案以後，卽能迅速舉行最後之投票。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕參院將在四日進入援外法案的第九日竟日辯論。據參院外交委員會主席康納利稱：渠預料參院將在五日以絕對多數最後批准援外法案。但其他政府黨領袖則僅稱：渠等「希望」援外法案能在本週中通過。政府黨領袖並指斥共和黨採取「阻撓議事」的策略。如參院如期通過援外法案，則衆院準備在七日提出該項方案，並在兩天內予以通過。按該項法案將繼續歐洲復興計劃十五個月，直至一九五〇年六月二日。 
[援歐第一年結束　西歐領袖紛紛發表演說]  
　　〔路透社倫敦三日電〕馬歇爾方案之第一年已於星期日期滿，第二年之援助尚未經參議院批准，參院就該案之辯論，至四日已進入第九日。參院中之支持政府者，準備要求於是日就該案舉行最後表決。西歐領袖於馬歇爾方案第一年期滿之日，均發表演說。 
[南民衆擁護狄托　十五萬人大遊行]  
　　〔聯合社貝爾格勒三日電〕南斯拉夫民衆十五萬人今晨大遊行，表示擁護狄托總理，遊行隊伍中並無史達林之巨幅肖像，狄托之肖像則頗多，先是，狄托曾於昨日發表演說，指責共產國際情報局與本文資本主義國家誹謗南斯拉夫。 
　　〔路透社貝爾格勒三日電〕南斯拉夫副總統畢加德今日在此向人民陣綫志願旅團之大會發表演說，指蘇聯及其他人民民主國對狄托元帥從事抨擊為一種侮辱。渠並著重表示，人民國家除非用槍桿及武力加以征服，決非共情局一紙決議案所得使其屈服。 
[和平大會蘇代表　已離美返國]  
　　〔合衆社紐約三日電〕蘇聯音樂家沙士泰科維區及其他出席文化科學界保衛世界和平大會之六個蘇聯代表，已於三日乘美客機離開拉瓜地亞機塲取道瑞典京城返蘇。 
[義內長警吿共黨　停止越軌行動　煽動叛亂定當依法制裁]  
　　〔路透社西埃那三日電〕義大利內長賽爾巴，今日向共黨發出嚴重警吿，囑其立卽停止越軌行動。他說民主政制決不能容許長期的違法行動。對於屬於某一政黨的人員一再被發現私藏武器，亦決不能視為個人的違法行動。對於煽動軍隊叛變，乃顚覆民主共和國等陰謀，亦不能長期容忍。政府對於此等負責的領袖必須依法制裁。 
[防衛中東安全　伊朗地位重要　蘇伊關係日趨緊張]  
　　〔聯合社德黑蘭三日電〕伊朗與蘇聯關係日趨緊張，有一觸卽發之勢。按照兩國在二十餘年前簽訂之條約，伊朗如變成對蘇軍事行動之基地，蘇軍有權開入伊境。伊朗地位在土耳其之左脇，一且有失，則杜魯門在土希之靜觀主義將立時崩潰，尤重要者則民主國家在伊朗及阿拉伯之巨大油礦讓與權亦將被切斷。一言以蔽之，整個中亞將如過熟之石榴，落入蘇聯手中。伊朗軍隊足以維持國內治安，但不能久抗完全現代化之軍事機構。 
[以色列與外約但　昨簽訂停戰協定　規定亞喀巴區歸以色列軍駐防　耶城問題由雙方直接談判解決]  
　　〔聯合社羅特島三日電〕外約但王阿勃杜拉今夜與以色列簽訂停戰協定，至是巴勒斯坦戰事實際上全部結束。以色列與埃及黎巴嫩早已簽訂同樣協定，現僅須與敍利亞談判。外約但與以色列焦點協定有效期一年，雙方同意得續訂之。約文規定紅海北端亞喀巴區歸以色列軍駐防。兩國其他許多懸案，尤其是耶路撒冷問題，由雙方直接談判解決，聯合國代表不得參加，耶城國際共管之議，因之無形打銷。停戰協定並規定雙方各派代表兩名組織委員會，討論擴大停戰範圍及改良實施辦法。關於此層，雙方已在原則上同意准許猶太人自由進入阿軍駐防之耶路撒冷舊城及其他聖地，開放台拉維夫至耶城公路及伯利恒至耶城公路，恢復通達耶城之鐵路。協定並規定减少停戰界綫雙方六哩內駐軍人數，惟阿拉伯區除外。 
[以敍談判今日開始]  
　　〔法國新聞社台拉維夫三日電〕以色列與敍利亞停戰談判，定於五日在以敍邊境無人區域之帳幕中開始。聯合國調解員之政治顧問維吉爾似將擔任談判之主席。敍利釋已決定在談判開始之前，卽開亞並遺返少數猶太戰俘。 
[吉田向日國會　發表施政演說　願執行麥帥經濟九原則]  
　　〔新亞社東京四日電〕日首相吉田四日下午在衆參兩院全體會議上，發表一般施政方針演說，約達二十分鐘，表明將儘力實行經濟九原則及道奇顧問聲明，並強調除此之外，日本之復興，殊不可能。其演說要旨如次：（一）提出本屆國會之預算案，係遵循去年十二月十九日之麥帥文件中所指法之經濟九原則及道奇顧問之聲明。而由政府負責編成之；（二）政府決意確立之平衡財政，業已面臨困難，但為緊縮通貨，以謀日本之自立；（三）在此平衡財政之前提下，政府致力於實現財政計劃與减輕國民負担；規定單一匯率與導入外資；振興輸出產業；確立失業對策等。 
[根據盟總建議擬成新預算]  
　　〔法國新聞社東京四日電〕政府今日將延緩已久之一九四九至一九五〇年度預算送交國會，一般預算中之收入為七千〇四十九億三千四百萬元。支出則為七千〇四十六億六千四百萬元。據息，新預算之編製，係嚴格根據盟軍總部之建議，而民主自由黨之競選保證，多半已經落空。 
[哥國政變失敗叛軍領袖投降　政府已完全控制大局]  
　　〔聯合社哥斯達黎加京城三日電〕哥斯達黎加叛軍昨日發動政變失敗。叛軍領袖卡北那已於今日淸晨投降數小時後，最後一支叛軍亦吿屈服。叛軍起事前後僅歷廿四小時。費戈斯政府立卽宣布完全控制大局。 
[羅賓漢女主角奧麗薇病重　醫生擬保全伊四月胎兒]  
　　〔合衆社好萊塢四日電〕著名影星奧麗薇·哈佛蘭之代理人四日稱，奧氏患病甚劇，醫生等正竭力設法保全其懷孕四月之胎兒。奧氏係作家古特津之妻，已臥床二月之久。 
[緬政府收復瓦城　並續向梅米沃發動鉗形攻勢　全國大選即將正式開始]  
　　〔路透社新德里三日電〕全印電台今日宣布，緬甸政府軍，已自加倫叛軍手中奪回瓦城。叛軍係於三月十二日攻入該城，三天後完全加以佔領，瓦城東北政府軍部隊正向梅米沃城進迫，該電台又曰：緬南米港巴森一帶局勢正常，米船仍照常裝貨，惟該地之加倫部隊傳內部已發生分裂。 
　　〔路透社仰光四日電〕緬政府發言人聲稱：政府軍已於今日收復緬北叛軍重要根據地洞尼伊。政府軍現正向瓦城東北四十里處之梅米沃發動鉗形攻勢，不日卽可收復。 
　　〔聯合社仰光三日電〕緬甸政府宣布全國卽將實行大選。 
 
 

Page 4

 
 
[本月戶口米今發售　每證五斤價五千元　市府邀糧商舉行臨時會報]  
　　據民調處息：四月份第一期計口米，經有關當局決定，於今日開始發售，至四月十三日截止，凡本市市民得憑四月份計口證第一聯，向各該區配米店購買整米五市斤，售價金圓五千元正。其附有四月份重點證第一聯者，售價金圓四千五百元正。 
　　市府定今日午後三時，邀集有關各局處及南北米市塲，各米業代表等，舉行臨時糧食會報。對目前飛漲之米價及米源等，將有所商討及指示。 
[安定物價重要措施　當日票據不准抵用]  
　　〔本報訊〕金融當局對安定物價，今起採取重要措施。昨日午後商業銀行接獲金管局命令，自今日起票據一律不准當日抵用。本票亦包括在內，是否能通融辦理，尚在洽議中。此項辦法實行後，市塲一切交易均將大受影響，尤以證劵號及金號為然，故預料今日市塲情形將有劇變。據悉：復旦午後有若干銀行，已先期實施此項辦法，一般商人均為頭寸而大感狼狽。一部份商人曾向往來行拆用日拆每千元一百五十元之高利貸款，勉渡此意料之外之難關。亦有頭寸無着，只能削價廉售貨物者，原定賣價每担十八萬之白米，多减價至十五萬出售。 
[市政府昨晨舉行月會　社局長報吿工作槪况]  
　　〔本報訊〕市府於昨晨舉行月會，由陳秘書長良主席，領導如儀後，社會局長曹沛滋作工作報吿略稱：（一）封存物資積案，正積極加以處理，已有相當成數。（二）日常生活必需品價格管理，經濟客飯以米價為單位，分定等級，予以合理調整。旅館業部份，目基數核定後，少數同業未能澈底執行，已加實際調查，將各級基數作合理核定。理髮業價格基數確定分為五等十級，上月廿五日卽行實施，情形良好。浴室價格尚未獲得解決途徑，正核定中。本市米價波動情形，原因甚多，政府從「拋」「配」「導」三方面着手，一方面謀加強配米制度，並努力於糧源疏導，相信明日配米開始，米價可能趨於穩定。（三）勞工行政方面：三月十五日前勞資糾紛案件甚少，三月份下半月因現鈔恐慌，糾紛案件約三十餘件，所幸勞資雙方均能共體時艱，接受政府調解。勞工醫院開診後，內容尚待充實，已成立工廠員工福利會積極推進。（四）救濟文化方面：冬令救濟事務業務業已結束，最近為處理招待華北天津流亡學生，與教育局合作。難民移墾江西，第一批已遣送五百人，第二批約千人卽將遣送。本市取締違法出版刋物共二十七種，停刋三種，警吿三種，逾期未出版吊銷登記證一百餘種。他如公典充實資金，改進業務，恢復小本貸金，正分別積極進行中。曹氏報吿畢，由秘書長陳良卽席訓話略稱：吳市長因病須短期間易地休養，已蒙行政院准假一個月，在吳氏休假期間，所有公務，本人遵市長指示，暫時代為分勞。値此非常時期，盼各主管特別謹愼，格外努力，以免貽誤，十時禮成散會。 
[社局監督市塲　今起增加六處]  
　　〔本報訊〕社會局為加強各重要市塲管理，除原有之米·油·雜糧·麵粉等市塲監督人員之外，今日起將增加監督（一）黃金，（二）紗布，（三）煤，（四）糖，（五）捲烟皂燭，（六）紙張等六市塲，均將派員前往。主要工作為連繫，調查，制止塲外黑市交易，俾導市塲入於正軌。 
[毛森向員警訓話]  
　　〔本報訊〕市警局毛森局長接任以來，對工作之擘劃，風紀之整飭，不遺餘力，對各分局實際工作情形，亦時加指示。昨日下午一時半，毛局長召集老閘，新成，黃浦，嵩山，四分局長及員警，集中貴州路老閘分局聽訓。嗣又親往各分局各股視察。並悉，毛氏定今晨八時召靜安寺，普陀，江寗三分局全體分局長曁官佐警士集中江寗分局聽訓，並擬往分局視察云。 
[客飯將實行新價　甲級最高三千三百]  
　　〔本報訊〕本市酒菜業同業公會，以客飯原料連日上海，原訂價格已無法維持，特呈文市政府請求調整。據該會統計，目前物價已超出上次客飯議價百分之二十六以上，當於四月十日召開同業公會時，按照物價核本議定客飯售價為每客丙級二千四百元，乙級二千八百五十元，甲級三千三百元，請准予自本月三日起實行，上項價格，一經市府核准，日內卽將開始實施。 
[雪賓寺佛前怪客　水堯臣長臥無言]  
　　〔本報杭州四日電〕在杭失蹤之水堯臣，曾被疑為滬碎屍案之被害人。茲悉水現在奉化，長臥溪口雪賓寺佛座前，為和尚發覺，水不肯發言，旋悉其住址，通知其家，已由水妹水秀薔於昨赴溪口訪晤。 
[猪隻來源少　肉價逐日高　每斤萬六千元]  
　　近來本市因沿江各港口，由戰事關係，幾已全吿封鎖，交通阻斷，船隻無法行駛，江北方而之鮮猪來源，日見困難，影響本市存猪日形减少，故日來菜市猪肉價格激增，三日來漲起三倍，昨日已達一萬六千元一斤云。 
[國行副總裁一職　沈熙瑞堅辭不就]  
　　中央銀行副總裁一職，前經劉財長一再面請現任中央信託局長沈熙瑞担任，但沈氏迄未蒞任。昨據沈氏表示：渠以中信局事務繁劇，實無暇担任國行副總裁，故仍向劉總裁堅辭中。 
[江亞輪慘案屍柩　九七九具昨運籍]  
　　江亞輪慘案淹斃撈起之屍體棺柩，其屬寗波籍者，共九百七十九具，已於昨日裝輪啟運赴甬，一部份屍屬，亦附輪前往，家屬代表三十人，則隨輪照料，除其中五十一具靈柩在鎭海起岸外，餘均載至寗波江北岸四明公所略事停放，然後由屍體轉運原籍。 
[吳市長昨始去溪口　在杭曾謁陳布雷墓]  
　　〔本報杭州四日電〕滬市長吳國楨因交通工具問題，在杭未去溪口，寓裹西湖某公館。吳氏昨日單獨接見本報記者，首謂緬甸熱病纏身，你看我神色已較前大不相同，當不能再任艱鉅，來杭二日，僅在附近散步，未作遠遊，因遊山玩水，亦要精神，更未拜訪朋友，因與朋友往還，不免酬應，故亦謝見賓客。吳氏對目前普遍買銀洋風氣，希望財政上有所改革；對滬市治安，相信一時無問題；對時局甚為關心，頗詢記者最近之消息與看法；對杭州風物頗為欣賞依戀。渠定四日下午搭便機去溪口，看看蔣總統，別無任務。夫人以病體初痊，仍留杭未同行，渠不日卽返杭，仍在杭度其假期。又吳氏曾赴徐村，吊陳布雷氏之墓。 
[吳市長因病請辭　政院已去電慰留]  
　　何院長電覆參議會 
　　吳市長倦勤請辭後，市參會及本市各法團曾先後分電李代總統及行政院何院長，請軫念輿情，溫語慰留。茲悉：市參議會昨已接獲何院長復電，原文如下：「市參議會潘議長，徐副議長。寅寢悉，吳市長蒞滬三年，賢勞備著，茲據因病請辭，經已去電慰留，並給假一月，藉資調攝。在休假期間由該市府秘書長陳息代拆代行，特復。何應欽卯東」。 
[外籍人士陸續離平抵滬]  
　　兩日來由平抵滬之外籍人士，計有經合署北平辦事處主任戴維斯，職員亨德芮馬可斯夫婦曁女職員包蕾小姐諸人，戴維斯並於昨晚赴京，謁司徒大使有所報吿。又，美基督教科學箴言報記者羅本遜，亦於日前抵滬，據渠稱：紐約前鋒論壇報記者斯蒂爾夫婦，亦將於日內離平。 
[師管區擴大月會]  
　　秦副局長蒞臨訓話 
　　本市師管區，昨晨十時，在該部集合塲，舉行四月份擴大月會，計到官兵數百人，由魏司令汝霖親自主持，行禮如儀後，由國防部兵役局秦副局長修好訓話，謂本季各省市應征兵額，統限四月底完成，中間雖因種種困難，不無影響，但各級同志曁大多數民衆，均能體念役政重要，努力以赴，大半皆能如期完成征額。 
[大夏教育系學生　被控竊盜罪判罰]  
　　〔本報訊〕大夏在學教育系二年級學生陳仁貴，於上月七日下午三時許，在校內停車棚，竊取他人自行車一輛，經該校校警苗光宗查獲後，解送眞茹警分局轉由地檢處以竊盜罪提起公訴。地院王元侯推事昨日下午開審，陳供認原無竊盜之意，僅係臨時借用，庭上繼詢「借用」為何不經車主同意？嗣傳苗光宗證訊一過，繼對被吿訓示：你的行為如此，將來何以教育他人？照你的智識程度，應予判處徒刑，因念你有悔過之意，着處罰金五百元。判畢令當庭交付罰款，陳稱謝而去。 
[姘婦自縊驗有傷　一工人被訴兩罪]  
　　〔本報訊〕某廠工人陳桂榮，與葉林發之妻蔡氏（又名陸林大）姘居，初尚和睦，繼則時相爭吵。去年四月開始，陳對蔡氏毆辱有加，今年舊暦年初數日內，毆罵益甚，馴至日以繼夜，至舊暦正月五日，蔡氏自縊身死。報經地檢處騐明後，其夫葉林發以蔡氏生前為陳誘姦，又與其妻許桂仙共同毆迫自殺，請求復騐，經檢察官偕法醫，會同司法行政部法醫硏究所技正趙之茂開棺復騐解剖屍體，鑑定蔡氏係自縊身死無異，惟在屍體右腿中部外側及右頂部之皮下組織內，均有血痕斑跡，係死者生前曾受外力襲擊，留有鈍器傷痕，本案交經傳到鄰人黃潤生，王禮生證明，陳常毆打蔡氏，今年正月初四，並見蔡氏赤足跪地求饒，甚至被拖往室外空地兇毆。地檢處頃以妨害家庭及殺人兩罪提起公訴。 
[警備車載坐女性　今後發現將拘懲]  
　　淞滬警備司令部以各單位警備車，每多濫用之事，而竟有以警備車供乘坐服飾入時之女子，招搖過市者，警備部頃特規定警備車使用辦法二項，通飭軍警憲各單位遵守；（二）警備車不得供婦女乘坐，違者一律拘部嚴處。 
[教部派代表來滬　勸各校學生鎭定　四一事件當嚴懲肇事者]  
　　〔本報訊〕四月一日南京學生與衛戍總部歸來官佐收容總隊發生流血事件後，教部卽致電本市公私立各專科以上學校校長，希望勸導各該學生力持鎭定。昨日教部又派代表程時煃來滬，於下午二時假北京東路復旦同學會邀集本市各大專校長商談，出席章益·王之卓·夏堅白·胡文耀·王裕凱等四十餘人。席間程時煃曾就四一流血事件經過情形作詳盡報吿，聲稱政府已派大員澈查，務希上海各校學生保持鎭定，政府待查明後當嚴厲懲處肇事者。各校長亦多發言申述意見，認為今後學校與學校，及學校與教部之間，應隨時取得聯繫，學校與學生之間多加瞭解，學校與地方政府之間能協調合作。 
[復旦舉行聯歡會　驚動警備車戒嚴]  
　　〔本報訊〕本市各國立大學學生，近正舉辦漫畫展覽，將輪流在各校展出。漫畫題材，主要者為歷年之學生運動。該項漫畫首先於交大展出，昨日移往復旦。本市小教聯同人及市區二十餘中小學師生於昨日兒童節假日往江灣春遊，曾赴復旦參觀。下午二時，復旦學生招待各校師生在該校登輝堂前舉行聯歡會，出席者共六七百人。會中有學生報吿南京「四一血案」主眞相經過情形，全體為死難同學募捐並靜默三分鐘誌哀。最後並有歌舞節目演出。治安當局於聞得該項開會消息後，曾出動警備車前往復旦四週佈崗戒備，未生事端。 
[處理流亡學生事　教部將派員來滬]  
　　〔本報訊〕華北·東北流亡來滬學生，前日有五十六人，昨日有二十六人由滬赴杭。昨日教育局某高級職員與教育部負責人通長途電話，對流亡學生之如何處理事有所請示。據稱，今日教部將召開會議討論此事，幷將派員來滬負責辦理。 
[大專學生開會歡迎流亡學生]  
　　〔本報訊〕本市大中學生慰勞流亡學生聯合會，昨午一時假靑年花園舉行遊園會，招待各地流亡來滬學生，欣賞連日盛開之櫻花。二時舉行慰勞大會，由主席致歡迎詞，次由流亡同學大學組代表報吿共黨在平摧殘靑年與教育之情形。語多沉痛。旋由來賓方治致詞，以最沉痛及同情之口吻，對流亡同學等深致慰勞。嗣通過提案三件：（一）電教育部切實保障流亡同學求學及生存。（二）分電政府和談代表團及共黨，請對和談情形，務為發表，並准許京滬記者參加採訪，以利和談之進行及和平之實現。（三）組織勸募委員會，援助流亡同學。最後卽於茶點及餘興後高呼口號而散。 
[廈門路破獲毒窟　先後拘獲二人]  
　　〔本報訊〕警局偵緝科日前據報，在廈門路永興里門號拘獲吸毒犯蔡陳氏，蔡奎榮，蔡志淸，劉宗範，杜承祖五名，抄出毒品及全套吸毒用具，正當搜查時，復有杜錫洪，朱阿翠，孫文明等三人，相繼到來，遂一倂予以扣留，並在三人身上抄出烟泡烟灰·白粉等毒品。此外復根據供詞，先後在虬江路寳通路華益邨七號等處，拘獲毒犯徐瑞欽，侯愛寳，劉植槐，趙裘氏等四名，該究經連日偵訊後已吿一段落，於昨日將上項人犯十二名移送地院訊辦。 
[四暴徒掘洞而入　小南門住戶遭刦]  
　　〔本報訊〕住居小南門萬裕街祥和里五號之朱某，供職某文化機關，不常返去。昨晨三時餘，突來暴徒四人，兩着黃制服，由後門掘洞而入，見扶梯後睡有朱某之子（十五歲），卽由一人出利刃監視，餘則飛步登樓，朱妻時方坐蓐，尚未滿月，睡夢中陡聞皮鞋聲，察知有異，急呼其子，未聞回音。未幾暴徒等踢開房門，袖出槍械，向氏恫嚇，結果翻箱倒籄，被刦去銀元四十枚，金戒二只，金圈二副，銀鎖片一枚，男皮袍二件，五燈收音機一只，男工西裝大衣一件，藏靑麥爾登呢三碼，士林布一疋，司麥脫襯衫二件，羊毛毯一條，短衫褲兩套，用被單二幅打包携去，迨至破曉，始由其子通知其父返家，據情報吿蓬萊警分局追緝中。 
[本市簡訊]  
　　今日淸明節，路局於每班次列車加掛車輛。 
　　上海市銀行新任代總經理朱愼微氏，將于今日正式就職視事 
　　環球圖畫雜誌第四十四十一期合刋，頃已出版，內容有「和平使者北平去來」，「李代總統南巡」等極有價値之圖片。 
　　中華基督教教育協會，派幹事張文昌視察穗港等地基督教學校，定明日首途。 
　　楊樹浦隆昌路底上海電力公司鐀電與南市之主要地纜受損後，業於三日修竣，當晚南市恢復全部通電。 
　　海灣週刋經社局准予發行，定今日出版革新號二卷一期。 
　　市立民校教員於十四，十五兩日在黃陂南路律師公會舉行遊藝會。 
　　英士路三九〇弄弄口，昨日下午三時半，發生坍屋事，當時有汽車二輛，被壓損毀，幸未傷人。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，有霾，時曇，稍暖，中度東風至南風，晚有霾，晨輕霧。 
　　四日溫度：最低攝氏五度七，（華氏四十二度二），最高攝氏十六度八，（華氏六十二度二）。 
[市府等五機關聯名電政院　謀解煤荒請開放自備外匯]  
　　〔本報訊〕市政府為解決本市嚴重煤荒，特於昨午三時，在市府會議室召集有關機關舉行臨時緊急會議，出席央行，中信局，公用局，警備司令部，烟煤調節處，四礦聯營處等代表十餘人，由秘書長陳良主席，闡明開會目的在於硏究如何解救煤荒，當經決議：由市政府，央行，財政部，經濟部，警備司令部等五機關聯名致電行政院，請求卽行開放自備外匯，俾鼓勵商人自費向國外購煤，並在開辦伊始之二個月內，請予豁免進口稅以資鼓勵。 
[社局召集各工業　商購儲原料問題　各業公會報吿困難　決先調查再定辦法]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日下午召集本市各工業同業公會，商討原料問題。到工業會等四十餘單位，代表歐陽崙，陳道生，洪念祖，郭永熙，陳豐鎬。社局第一處處王家樹主持會議，首由各代表報吿各該業原料情形，對於需要量之多少，現在原料多少，來源有無困難，均有極詳盡之報吿。據渠等稱：由於市塲縮小，人民購買力薄弱，銷路不佳，生產亦形减少，故原料尚不感缺乏。惟一般感覺困難者，因拆息太高，各工廠不願拆進頭寸購買原料，通常係賣出一部份生產品購進原料，是以現在工業原料大部份在販賣商或進口商手中。渠等希望低利息之工貸能早日實現，俾便多儲購原料。社局為進一步明瞭各工業狀況起見，經決定製成調查表格一種，包括原料數量品種等，將各種工業分為：（一）日用品，（二）電機，（三）化工，（四）紡織四種，分別按照表格塡報，彙集統計後再定辦法。聞原則為各工廠至少必儲備六個月原料，以利生產云。 
[工廠延遲發工資　評斷會將商補救]  
　　〔本報訊〕由於近來物價波動太烈，每日拆息甚高，有若干工廠在生活指數發表後五日至七日始將工資發出，工人所受損失頗巨，勞資評斷委員會將於日內召開會議，商討補救辦法。 
[全國總工會集會　推定亞勞聯會出席代表　向中樞繼續爭設勞工局]  
　　全國總工會為推派代表參加亞洲勞工聯合會及要求新閣中設立勞工部或勞工局等重要事宜，於三日上午假本市總工會舉行第廿五次常務理事會議。由安輔廷主席，決議：（一）決定參加亞洲勞工聯合會發起會議，公推水祥雲·梁永章·余長河·張德銘·李廷鎭為代表，卽日進行準備出國參加事宜（該會將于四日杪在印度杜埃地方舉行）。（二）目前晋京要求設立勞工部·勞工局，決繼續爭取。並公推安輔廷續向有關機關洽商。 
[市府今日臨時會議　商討房租標準問題]  
　　〔本報訊〕市政府定於今日上午九時召集臨時市政會議，通知業經發出，各局處長曁參事均將出席。據悉：今日會議討論者為房租標準問題，市府連日來曾屢次集會商討，茲悉其原則及房租標準均經決定，待今日市政會議中通過後卽可決定云。 
[二十九工業同業公會　促實現南北通商　提出意見二項聲明工業界態度]  
　　本市機器棉紡織業·染織業·橡膠業·造紙業等二十九工業同業公會，昨為南北通商促進兩地物資交流，特聯名呈請市工業會，請轉達政府，促進早日實現，各該業臚陳理由七點，就工業·民生·經濟·外匯等立塲，說明開放南北通商，為刻不容緩之舉，其中並提出意見二項，聲明工業界對此事之態度，內稱：（一）政府祇規定某種貨物可以北運，某種貨物可以南來，一聽人民直接經營。（二）應聲明南北通商，政府除照章收稅外，並不以裨益財政為目的，凡由北方交換而來之物資，由工商業自行分配使用，國營機關絕不經手。聞市工業會將開會討論後轉請政府採納。 
[南北正式通匯　週內可望實行]  
　　若斷苦續之南北通匯，昨據上海及新華銀行透露，本週可望正式實行，其通匯區將由上海北平兩地擴充為滬平津漢穗等五大都市，匯費仍為按匯款加百分之二十，匯款限額則觀雙方往來匯款是否平衡為轉移。 
[大樓拋下傳單　數人涉嫌被捕]  
　　〔本報訊〕昨晚九時許，虹口四川路海寗路口，突發現有大批傳單，由上面虹口大樓五樓拋下，內係「吿軍民書」。斯時適飛行堡壘經過該處，卽會同虹口警局出動大批員警，四週予以包圍，登樓挨戶搜查，結果拘獲嫌疑人數名，帶入分局偵訊云。 
[中信局高麗參案　審結定明日宣判]  
　　〔本報訊〕中央信託局敵偽物資倉庫主任凌逢生等，串通羅志卿，以劣質仁參私掉庫存高麗參一案，地院昨晨續審終結，定於明日宣判。本案被吿之一永大參行經理羅志卿，係應中信局之申請，於首次開審時，提供列入者，兩次開審，均未到庭。昨由其辯護律師到庭稱，羅赴港未返，經庭上斥責令卽投案。 
[法商電車公司　公用吉普被刦]  
　　〔本報訊〕法商電車公司之公用吉普車〇三---二〇八六號，前晚十時三十分許，由司機王有良駕駛，送公司中某高級職員返寓，回車經宛平路衡山路相近時，黑暗中突閃出暴徒三人，一着黃制服，截住去路，袖出槍械，威逼王有良下車，三暴行乃相偕登車疾駛而逸，事後由司機向該管警局報吿刦車經過，請予查究。 
[金陵路火警]  
　　〔本報訊〕今晨零時廿分許，金陵路一二〇號田鴻興童帽鋪二樓，不戒於火，延燒甚烈，消防處中央區隊據報後，急驅皮帶車趕往施救，逾時卽熄，計燬樓上一間，下層店堂及貼隣大德油行發行所，均遭水潰，至起火原因，黃浦警分局正派員調查中。 
 
[慶祝兒童節各區有盛會　全市兒童演講比賽　評判結果十名揭曉]  
　　〔本報訊〕昨為兒童節，社會局局長曹沛滋於晚間在電台廣播慶祝兒童節之感想。 
　　全市兒童故事演講比賽，昨日下午二時在新閘路中心國民學校舉行，由教育局國教處長朱君惕主持。首由市府代表王主任參事兆荃致詞後，卽開始演講比賽。經兒童教育專家陳鶴琴·沈百英等十餘人評判結果，前十名之名次如下：（一）樊偉（第五區第一中心國民學校），（二）李書凱（第十六區中心國民學校），（三）梅安妮（第三區東明小學），（四）朱克瑛（第十區第二中心國民學校），（五）林永燕（第八區中心國民學校），（六）王華曉（第七區中心國民學校），（七）邢共嘉（第十七區私立修德小學），（八）葉蕙芳（第四區唐灣小學），（九）胡文傑（第十二區中心國民學校），（十）王紓（第卅二區中山路國民學校）。末由教局主任秘書鄭傑給獎，至六時許始散。 
　　兒童福利團體聯合會，兒童福利促進會聯合主辦之兒童生活作品展覽會，昨起在八仙橋靑年會雪賡堂舉行。參加展覽者共有四十二單位，有各教養所之圖表資料，各種難童生活圖畫和照片一千餘張。其中傑出者有土山灣貧兒工藝院雕刻，油畫，浦東第一教養所之竹工，上海福幼院之福幼牌金筆等。 
　　南市尚文路尚文小學，滬西區膠州路貧兒教養院，徐家匯交通大學，泥城靶子塲中國慈幼院，江灣少年村，漕河涇兒童教養所，高橋中心國民學校等七處，昨日下午分別舉行慶祝兒童節大會，參加者共有兒童一萬餘人。 
　　三毛生活展參觀者擁擠 
　　〔本報訊〕孫夫人主持之中國福利基金會為救濟窮苦兒童舉辦之「三毛生活展覽會」，昨起開始在大新公司四樓畫廳展覽一週，每日自晨十時至下午五時。昨揭幕第一日，因値兒童節，前往參觀者擁擠不堪，估計全日參觀者在二萬人左右。無錫有一學校，昨特由教師率領二十餘學生來滬參觀。崇德女校三四年級學生於參觀後，曾在會塲捐贈毛筆鉛筆及書本予該會識字班之窮苦兒童應用。另有二孩童則親自往林森中路該會，送去書本及衣服一批，救濟「三毛」。 
　　卅幅水彩畫義賣成績好 
　　三毛作者張樂平特繪之水彩畫卅幅，昨日下午二時由王曉籟主持在塲義賣，成績甚佳，卅幅悉數賣去，並有人複定數幅。義賣最低價為每幅四十萬元，最高有出至一千餘萬元者。訂購者有陳光甫，趙家璧，陶桂林，榮梅莘等，外人訂購者亦多。今日起，該會仍接受複定，每幅最低價五十萬元。昨十八萬餘元。另有張樂平親筆簽名之「三毛流浪記」二百本在塲義賣，亦已銷去一百本。此外並有四十多位參觀者參加「三毛樂園會」為會員，每月捐認救濟「三毛」數名。 
　　展覽會今日起將酌收門票每位一千元，移充該會救濟經費。 
三毛展覽會中王曉籟主持義賣時廣播情形（本報攝） 
　　兒童節法國中學音樂會中三小鋼琴家（中國社攝） 
 
 

Page 5

 
 
[常州古墓準備開掘] [  本報記者　李天行]  
　　〔本報武港三日訊〕常州南郊靑龍橋惲家墩發現古墓的事，已隨着季候的春風轟傳遐邇了。因為春來多風雨，濕透了原野。地方又値軍事倥偬，征兵征糧，鬧得十分緊張，對於發掘工作，尚遲遲未曾進行。現在第二次的發掘會議，決定在本月九日邀集滬寗兩地專家如蔣大沂，楊寬正和南京中央博物硏究院的曾昭　先生等作決定性的開掘會議。幷以卅石米為第一步開掘費，假定事實無其他枝節。十日卽可正式開工發掘了！ 
　　兩週以來，地方彥碩，外來專家，以及一般野老村叟，對着這個謎一般的古墓，言論紛披，恰如戲劇揭幕前，應有十番「鬧台鑼鼓」，一樣的動人而可愛。搜求，蒐集，把牠一片片地連綴起來，一字字的紀載起來，為古代文化拾荒，這是筆者寫本文的動機。 
　　靑龍橋輪廓綫 
　　步出小南門，循着現在的武宜路，大約一里多路，就到靑龍橋的鄕下了！那裏在過去俗稱茶山路，有頭，二，三，三個茶亭。「長亭十里，古道斜陽」。在憑岡四望，一般郊外應有的荒凉意味，是瀰漫着。荒塚壘壘，草麥靑靑，很可以遙念到古城的過去，自會悠然「發思古之幽情」！靑龍橋，已沒有橋了！附近阡陌縱橫，平岡淺丘，隨意點綴。惲家墩是附近一個比較豐隆而特大的邱墓。墩的西旁不百步路，便是一個小村叫惲家村。墩的西北面，接着是所靑龍橋小學，學校校舍，原先是當地的土地廟。現在還保留着幾尊金身的佛像。這個所在，叫荒凉不算荒凉，叫不算荒凉，却帶有着荒凉的意味。 
　　古墓的發現，是偶然的事。據惲家村的居民說。去年年底五十二軍駐節常州，看中了這座高墳，於是就在上面，深溝高壘，構築城防工事，當挖進一丈多深，發見大批磚石，工作也就算了。今年新正，附近村民發見許多磚塊，於我取爾拿，愈挖愈多。村民很天眞，只知取磚塊是可以補塲地，可以補墻缺，根本不管「古不古」。但是無意中一個古墓第一室，就無情的給他們挖光，他們也不知是什麼回事。當時據說拿到古錢。古銅劍，反正泥土滿面，旣霉又爛的東西，大家都不經意的丟散了！ 
　　到三月十二日，城防工事又重新開端，在挖掘的過程中忽然發現了第二道拱門，幷窺探其中尚有墓洞，於是古墓這名始傳出，十五日本地各報記者，羣趨探訪，全城民衆，夾道爭往觀看。縣府和綏靖司令部城防部始正式加以保護，計議發掘。 
　　古墓磚花紋奇 
　　現在所發現的古墓，據一般說已是墓的第二室，第一室在無意中被鄕民為取用磚頭，掘光了。第二室的門腔是拱形。朝南向。闊約三尺餘。高約四尺餘。入內約有五六尺見方的一室。室內潮濕異常，地上全為碎泥塡堆，不見底磚，頂上則全為磚側面緊砌，花紋淸晰，古雅深致。正面壁間，則現一門腔，東壁間，亦現一門腔，較正面的略為低矮。兩門堂均用塊磚側密緊砌，尚未開掘。 
　　關於墓磚，現在筆者所見，已有三種圖紋。磚塊一律是長方形，闊寬厚俱相等（見卅一日本報）全部墓磚殊有特製或定製的意味。圖紋大同小異。重蕉葉紋，及疊人字形。見附圖。古錢圖案上文字說明，到現在止，還未能一定，據同濟大學教授蔣大沂先生考究，可能是「大全五百」與「大全五千」。惟「全」可能為「泉」之省寫。「大全五百」「大全五千」均為三國吳大帝孫權嘉禾五年所製貨幣。以此而推此墓當在孫之後，又據王壽象考證「目」字中多一橫，為古「良」字「良全」亦與通寳之之義相通。爪字形疑為「鳳」字之半。則如紀輕重，則為「五銖良全」，如紀年號則為「五鳳良全」。亦通。又有陳豐園先生，對磚紋釋文稱「兩圓圈形中各范四字均僅有三字淸晰，一為「五」字，一為「全」字，一為「目」中多一橫，按此為古良字，不可釋作「百」。百字古文從「一」從「自」。非如古文「良」之於長框中加三橫徵之金石文亦然。莊子列御寇「　胡堂視其良，阮為秋柏之實矣」，釋文「良者良人，或作垠，音浪，冡也」。其漫漶之字如為「大」，「大」亦古文「人」字。則倂合此四字當為「五人全良」卽「五人全家」，或「全家五人」。關於文字考證，現在已有這幾種硏究。 
　　楊有潤談見解 
　　本地有位楊有潤先生，他是在中央硏究院歷史語言考古組工人，他發表了九點意見。（一）磚邊重疊人字形，係漢墓所特有。（二）東九省甘肅等地，均有發見。足證此項花紋為漢代風尚。流傳極廣。（三）漢墓磚面古錢花紋極多，惟靑龍橋發見者，則過去並未見過。（四）磚上文字，過去從未見過，無從確斷，是何年代。（五）漢代墓磚用錢花紋，係當時習尚，不必定是帝王將相。（六）磚上古錢文字，不一定與死者時代吻合。亦不一定為當時所用錢幣式樣。（七）從大體觀察南門外之古墓，當為漢墓，或離漢不遠。（八）此墓可能早已盜過。（九）盜過之墓仍有發掘之價値，南門外古墓範圍極廣，似非普通人民所葬。此外又有曹博如，依據歷史性，習慣性，推定該墓可能為楊惲墓。陸蠢園則稱此墩旣稱惲事墩當與惲氏有關。黃山寺碑記云「吾惲氏第一世漢梁相國貞道府君，自安定來居毗陵。」則惲氏自漢已遷居來常。惲氏自有宗派，不可與「楊惲」混為一談，楊惲墓恐不可信。 
　　古陵墓有跡象 
　　據王壽祥的墓考：武進縣誌及常州府誌，都載有古陵墓所在地，武時誌，齊高帝泰安陵在通江鄕，武帝景安陵，明帝與安陵，梁武帝父女帝建陵，均書在鄕，但在何處，則不可知。三國吳大將軍左都護諸葛瑾墓在懷北鄕，又宋墓在懷南懷北鄕者，有張守，王逢原，丁寳臣等。常州府誌齊泰安陵在通江鄕彭山，景安陵齊武帝所葬，興安陵齊明帝及敬后劉氏所葬。興地誌云泰安，景安，興安三陵在故闌陵東北金牛山。以上所述諸陵，此處（指南郊）或係南齊高帝寢陵。高帝名蕭道成，南蘭陵人。（武進舊名南闌陵）受禪稱帝在位四年，據南史建元四年四月葬於武進泰安陵。府誌載泰安景安興安三陵均在故闌陵東北。相傳古蘭陵位今城之南郊，則今城之南郊，可能為故蘭陵城之東北。又該地名靑龍橋，可能亦因蕭陵則命名。以上所述，均為初步考證。均摘要綜合報導，都可作來日為參證資料。 
常州古墓中所發見的磚紋四分之一（本報記者李天行拓） 
[藍妮在港小留]  
　　〔本報香港一日航訊〕交際花藍妮已於上月卅日飛抵香港，事前外界並無所悉。渠係前日中午由滬搭乘中航公司一〇三號空中霸王機而來，但在該機乘客名單上，並未見藍妮或藍業珍字樣。踏出機塲海關檢查處後，卽有人將渠伴入奧斯汀小轎車，風馳電掣而去。此間盛傳藍妮將在港作短期勾留，惟出國護照則已領到。 
[無錫怪棺案眞相大白　嫌疑犯均保釋]  
　　〔本報無錫三日訊〕上月三十日早晨城內連元街胡橋下柴船上查獲怪棺案一起，外界謠傳，棺材裏面藏有收音機及軍火等違禁物品，船戶翁良等八人，押送城防部處理。二日下午，陳軍法官卽命土工八人，把棺蓋揭開，棺材裏面是一個腐朽可怖的男屍，四面有小虫蠕動，死屍頭戴瓜皮帽，身穿藍灰色華達呢袍子，足穿黑色布鞋，並無違禁物品。當論屍屬將棺木領回。所獲嫌疑犯船戶翁起良，顧仁金，夏梅芳，翁趙氏男女八名，分別交保開釋。 
[袖珍新聞]  
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣北鄕殷匪吳伯龍，（係南匯鎭曄蠖港人，敵偽時曾任游擊大隊長），率部竄擾南匯·油車港·蘆墟·北庫等處，經吳江·嘉善·嘉興·三縣會剿後，現悉已竄入蘇境，該匪仍本以前作風，日間擄刦，夜間賭博，匪等多吸食白麵，並有一部份贓物，已在曄蠖港起獲。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕縣屬新倉鎭東六華里許之趙家橋，在一日晚九時許，突來持有武器之便衣十餘人，把持交通要口，分向各商店搜刦，並將該鎭電話機割斷携去，有陶合興南貨店及保長周錦榮開設雜貨店，損失慘重。臨行擄去經營米業之周昌榮及木業之吳桐生兩人，迄未釋回。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣西藏截止三月底止，各鄕祇共征送一五五名，尚缺四五四名，現由縣府召集第五次鄕鎭長會議決定，限四月五日征足。又：縣保安團士兵給養，刻因縣財政拮据，決由各鄕鎭以每名每日米一升五合之數暫墊維持，俟二期自衛特捐征起歸還。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣朱楓段搶修竣工後，頃奉淞滬警備司令部電令賡續搶修朱涇至金衛段，所有公路橋樑，限十五日以前修竣通車。並由該部准發洋松四萬板呎。 
[常州刼獄案　逃犯斬芳緝獲　草千言自白書]  
　　〔本報武進二日訊〕本縣二月廿五日晚發生空前刼獄巨案，經刑警隊多時偵緝，悉其中逃犯之一靳芳匿跡嘉興交警部隊，充當警士，乃於本月初由莊刑警隊長率員親往緝拿，二日下午提回常州。該犯頗通文墨，援筆草自白書一通，洋洋千言，當將刼獄案內幕叙述綦詳，略謂此案動為共方區長黃明等三人，事前勾通郭主任吳主任所為。當開釋時，郭主任面帶笑容，親至七號卽呼陳炳昌之名（逸犯之一），卽開門縱逸，靳芳跟出，並見吳主任亦立總風門旁，而所長亦在其間。靳逃出後，轉輾找關係，仍入老部隊，餘則去向不明。末後，並稱自白人原籍廣東，自少從戎，出身行伍，久戰沙塲，曾參加「一二八」，「八一三」等戰役，自信效忠黨國，豈與共黨為伍。此度逃獄，係一時昏瞆，原冀自新，故仍返舊時團體，以續前愆，倘不以自白人為櫟材，或調服兵役，自白人惟得鞠躬盡瘁死而後已云云。 
社會服務 
[讀者諮詢法律釋疑　不滿父母代訂婚約　成年後擬行解除　唐鳴時律師主答]  
　　汪蕙敏問　甲男現年廿歲。乙女現年十五歲。民國卅四年夏，乙女之母去世，家屬不負教養之責。由人介紹與甲男訂婚，卽入甲男家為「童養媳」。此事係由甲男之父作主，甲男本人始終未予同意。現在甲男已屆成年如決定解除是項婚約。請問： 
　　甲男可否逕行委託律師聲明解約仍令乙女回歸，其領生家屬之家庭。乙女是否有權要求賠償損失之權利。 
　　〔答案〕未經當事人同意，未成年人及屆成年時，可以主張解約。至甲父作主領養乙女，因甲子主張解約，卽行將乙女驅逐，不但於情理不通，且法律上亦不能推諉責任。故在甲男，可以主張解約；在甲父，應認乙女為領養女。則第二問卽可不發生矣。 
[服務簡報]  
　　徵書　（一）蔣維煒君徵第一期第卅七期「新聞天地」，多少不計，願割愛者請函浙江諸曁紫東鄕校洽。（二）李建德君擬徵商務版金岳霖著「論道」一冊，西摩路六四三弄一四號洽。 
　　家庭教師特聘　（一）孟文，交大肄業，徐家匯交大西齊一五三室洽。（二）傅學淵，交大肄業，老南院一二四室洽。（三）嚴沛鎬，交大肄業西齊二六九室洽。（四）任賢楓，交大肄業老南院二〇五室洽。（五）陳更生，永壽路九三號洽。（六）兪豪，廈門路八十七號洽。（七）黃毓仁，南通學院肄業，重慶北路本校洽。（以上均中學程度） 
　　徵求住屋　熱情誠摯佛教徒朱君，痛感慈親久困戰區，近接來申，苦無住屋，籲墾佛教同道，慈悲開恩，慨加援助，介紹或放租一小間，安置母親，則恩德浩大，誓不辜負，函上海（十六）大木路三一三號轉朱君。 
　　淸寒學生謀職　（一）李熙民，交大肄業，願於課餘担任數理家庭教師，徐家匯本校洽。（二）碧明，會計學校畢業，願任司帳職務，威海衛路林邨廿四號洽。（三）陳君，中學畢業，願任印刷所文具店練習員，待遇不計，壽寗路廿五號洽。 
[徵求]  
　　洞庭東山西山史料 
　　洞庭西山旅滬同鄕會金庭靑年聯誼社學術委員會，為編印洞庭文獻，特徵求有關洞庭東西山史料，書報，圖畫，剪貼。能賜寄不勝感激，願割愛或借閱者，請致函貴族路永平里六號金庭靑年聯誼社洽。 
 
 

Page 6

 
 
[抽緊銀根抑制漲風　國行恢復全面拋售　昨午後拆息高出二百元關外]  
　　〔本報訊〕中央銀行金融平準委員會昨晨循例在中行會議室集會，討論結果，為穩定發行大鈔及發薪時期後市塲可能引起之漲風，決恢復全面拋售政策，物資方面，除國行及美援花紗布聯營處大量拋紗，台糖公司大量售糖外，中央銀行昨復在金市無限制供售黃金，儘市塲需要無限應售，結果前後共售去六千餘大條，創拋售以來之空前新紀錄，各方納胃已到達飽和點，致早晨六七十元之日拆，至下午三四時許，竟步昇至二百元關外，銀根又是空前奇緊。據國行某關係當局表示：「若干行莊大量吃進條子後，除非後來設法彌縫，必將有十餘家因無法軋平頭寸，而趨於倒閉之途」。 
　　又國行業務局局長林崇墉昨於答覆記者詢問時，面露勝利之笑容，渠稱：「市塲有多大胃口，我們今天決議儘量供給，吃到肚子脹死了，那也怪不得我們了！」旋林氏反問記者：「今天物價如何？」各記者均報稱轉跌，林氏連呼好好不止，狀至得意。 
　　〔本報訊〕昨晨銀根不緊，日拆在千元七十元至八十元間。至九時五十分，金價漲停板，國行開始作無限制拋售，銀根轉緊，至十一時後日拆已高至九十至一百元。迄午因浮多了結，暗息略降，日拆回至八十五至九十五元。但市塲旋卽獲悉國行拋量巨大，各業頭寸均緊，且風聞票據不能抵用，暗息上海，故收盤後之暗息，高至日拆每千元一百五十元至二百五十元，開以往未有之記錄。若干行莊因頭寸未能軋平，情勢險惡，國行乃於晚間以九九〇之行情，收進黃金，供給頭寸，暗息較降，約為日拆二百元左右。聞有小銀行兩家，因頭寸關係，今起停止交換。 
[國行儘量拋售　金價百萬進關]  
　　〔本報訊〕昨日黃金市塲變幻莫測，市勢動盪不定，晨間因二天拆息關係，開盤卽掛一二五萬六千漲停。中逢因人心堅定，屹立高峯多時，十一時光景，央行委託大德成金號以一二五萬價格無限制拋售，猛出達六一六三大條，軋進頭寸七百七十億〇三千七百五十萬之鉅。人心轉軟，浮多爭相了售，散戶紛紛出籠，一路小至一二一萬五千，午收稍升至一二二萬。 
　　午後因銀根緊俏，暗息昂達二元左右，各方買氣消散，市勢欲漲乏力，開盤一一九萬，微高至一二〇萬。金號幫證劵幫紛紛有了，小至一一〇萬，臨收一刻鐘益形不支，在廣幫銀行幫競　下，市况直綫猛瀉，一路跌進百萬大關，低達九九萬，收盤勉站九九萬三千。較上週末反軋小五萬四千。同業劃賬交易，上午為一二三萬五千，下午亦退至一〇九萬五千。 
　　塲外 
　　〔本報訊〕塲外交易活絡，晨開一二六萬，一二七萬，高至一二七萬，一二二萬三千。午後開盤一一九萬五千，一二〇萬〇五千，高至一二一萬五千，一二二萬五千，低至一一七萬五千，一一八萬，收盤一一八萬五千，一一九萬，亦回降八萬五千。隔日每兩加息十四萬，喊高至一三二萬五千，一三三萬。 
　　飾金 
　　〔本報訊〕昨日銀樓飾金一波三折，上午掛一二二萬，一三二萬，下午升至一三〇萬，一四二萬，最後又低至一二八萬，一四〇萬，較上週末獨加二七萬。飾銀亦漲二千，高至一二八萬三，一萬五。錢兌業烚赤，上午掛一二五萬，一二八萬，中午低至一一八萬，一二一萬，下午未更。 
　　美鈔 
　　〔本報訊〕昨日美鈔塲外晨開二萬五，二萬六，高至二萬六千五，二萬七千五，低至二萬四，二萬五，午收二萬四千五，二萬七千五，午後趨勢尚平，開盤二萬四千五，二萬五千五，中途因頭寸奇緊，各方需求寥落，低至二萬三千五，二萬四千五，收盤二萬四，二萬五。較上週末回跌一千。隔日加息三千，喊高至二萬七，二萬八。 
　　銀元 
　　〔本報訊〕昨日銀元套匯頗多，長沙方面以銀元套匯，而以金圓劵作價，匯水每百元高八元，低六元，票匯為申莊票據，見票遲一天介付，折合當地銀元價格，電匯匯水較票匯高出甚多。但亦有倒匯者，卽由申莊與客家直接用電報託收，收到後由上海交付當日之銀元相等價格。平津方面，北幫套做十五天板期相等價格。平津方面，北幫套做十五天板期票匯，套做價可直過，不取匯費，卽以當日交匯之銀元折合價。十五天以後，由對方付款相等之銀元。聞美金套匯，亦有做開，惟數目不多，大都零星之贍家款，以避免人民劵與金圓劵之折合損失。 
　　馬路交易，初堅後疲，晨開大頭喊二萬二，二萬三，午後因金價猛跌，執戶紛紛出籠，自二萬一，二萬二，步小至傍晚喊低至二萬，二萬一。小頭喊一萬五，一萬六，龍鷹洋喊一萬一，一萬二。錢兌幫對敲大頭，當日支票初做二萬四，二萬六，後亦小至二萬二，二萬三，較上週微升一千。 
[游資找尋出路　華股走勢曲折]  
　　〔本報訊〕華股市况，昨日高開低收，市程走勢曲折，塲上多空夾擊，走勢屢仆屢起，惟因上週漲勢俏過持放，人心又見好轉，而業外游資，不斷歸流，故新買甚湧，若無拋金威脅，則升勢仍勁。永紗晨開十八元高盤，聞金銀市塲昨起放寬限額，同行壓力必強，大戶頗為敏感，晨起抬面空勢甚盛，行情小至十七元。旋聞國庫支撥軍政費款，數達三百億流出，銀根鬆象環轉，暗息還至六角，塲外貼息亦低至七角，七角五，內外新買湧起，銀行幫證劵幫及大戶鄭重仁等力進，又升至十八元三角五分。嗣後央行大量拋金，塲外空方活躍，市勢又見回挫，低至十七元二角。紗幫再托，又升至十八元一角。近午銀根緊象立見，多頭無力掙扎，終至十七元六角午收。 
　　中小型股，均以高盤開出，午收又見回平。信和新光一度漲停，新華百貨統益永公台糖等均紛登限度，勤興福華豐等亦一致向昂，其餘各股開後均昂，午收平定。 
　　後市銀根劇緊，暗息奇昂，金業幫認證劵幫求單殷切，日拆喊高至二元左右，浮賣再起，市况初開帶軟，嗣因銀根緊後轉舒，前市浮空遞補，臨收又吿回升，終創十九元一角高價。 
　　塲外交易，初做一七元三角，跌至十六元〇五分，最後以十六元七收市。其餘各股，均較前市回挺，成交四六億三三四〇萬股 
[華紗欣欣向榮　布價直綫上昇]  
　　紗市晨開，聞黃金漲停，加以銀根趨鬆，粵幫不斷扒吸，本街亦看好心切，逢低搜購，檯面幫趁勢拉抬，執房堅持不捨，各紗欣欣向榮。 
　　四二支藍鳳由八百五十萬元開出，中程抵達九百萬大關，近午浮多獲利吐售，價乃回落至八百七十五萬元，結果較週六漲起八十五萬元。四〇支藍鳳激挺一百萬元，三二支銀月晨開五百六十萬元，一度叩六百萬元後，卽迂回下降，最後做五百七十萬元，終升四十五萬元。二一支雙馬以四百三十八萬元開出，最高做四百五十六萬元，午收四百四十二萬元，軋漲三十五萬元。二〇支雙馬竄出大關，見四百三十四萬元新高價，較前高四十六萬元，一六支以下各級，亦隨之上揚。 
　　棉布漲風益見瘋狂，由於銀根步鬆，以及業外物品猛跳，故人心浮動，散戶扒吸紛紜，執戶猛力拉抬，價遂直綫上升。 
　　龍頭細布晨開卽見十九萬二千元之高檔，中途曾叩二十萬大關，近午傳國行拋售大量黃金，一般銀根看緊，敏感者倉皇脫手，價乃見十九萬一千元之低檔，臨收浮空微補而俏，終以十九萬六千元午收，較週末暴漲五萬元。 
　　四君子元中嗶嘰由二七萬二千元十七萬三千五百元，激挺四萬三千五百元。一九〇高檔士林廠盤竟開四十三萬二千，後市各方咸抱觀望，交易不多，計龍頭細布二十萬元，四君子元嘰十八萬元 
[市塲散步] [  看台客]  
　　風潮大得可怕　行莊全面搖動 
　　昨天市面萬分嚴重，毋寗說今天市面，更要嚴重。 
　　硬崩崩的×四行×四行等等大行莊，都說要停止本票抵現了。昨晚什九都差出，大小行莊都連夜工作。擺不平的，在筆者執筆為止，尚有五六十家之多。 
　　這個風潮，可說是勝利以來破天荒第一次。因為央行在傍午大甩條子，所以大家把這筆賬算在央行身上。而央行，當然把這筆賬算在昨天上午的各種市價全面狂漲上。 
　　現在，不是推諉責任的問題，而是如何過門的問題。昨晚，央行大開門，白天金價昂到一千二百多萬，央行也從一千一二百萬高價甩出的。可是深晚，央行照九百萬收進，拆出頭寸維持行莊。這筆錢，可說賺得木佬佬。 
　　從打擊投機而論，手段不可謂不辣。但是開放金銀等投機交易的是誰？什麼呌打擊投機？提倡投機在前，而以打擊在後，這不是跟商人開玩笑是什麼？ 
　　從穩定市面而論，那末決不能以如此這般的公開市塲政策所辦得到的，隊非澈底收拾收拾一番。 
　　本市大小行莊如此之多，執照都是財政部發的。弄到如此地步，財政部不能不負全部責任。 
　　一個最嚴重的問題，某某等有停止本票抵用之說。這又成何體統。本票可以停止抵用，卽是發票行莊的信用掃地。怎麼還可以許其存在？ 
　　但發票行莊也攤得出理由，因為他沒有現鈔頭寸。那末責任又在央行身上。 
　　其實，着急是多餘的，看罷，倒不是「船到橋頭自會直」，而是央行和這批大老板，都是脚碰脚。面子夾裏做到。大家都可以安然過去，倒霉的，還是廠商及手裏還拿着本票的一般人。 
　　從今天，全市商民應該記記了，在濫發本票的今日拿本票實在是危險。老實說，殷實廠商的支票，比行莊信用有過之無不及。現在許多人選擇本票，不歡迎支票，這是最易上當的錯覺。 
　　撇開這風潮不說，進而再講講市面的影響吧，第一就是股市會摜倒，大多頭鄭重臣來不及出籠，那末昨晚拆息高至三元五角多，把算盤撥一撥，不是望廿元就可以過關了。但是挺得住嗎？難說，眞眞難說了。 
　　至於一般商品市塲，同樣會摜得發呆，不過，重要的，不會影響到零售市價，小市民漲是有份，跌是沒份的。 
　　算到金鈔銀元，昨晚也被拖落得很兇。可是萬變不離宗，大局頗有注意的必要。 
　　商品儘管摜得發呆　小市民得不到好處 
市價一覽 
廠盤表 
 
 

Page 7

 
 
[棒球季節將來監　熊貓隊開始苦練　解決裁判荒設立訓練班]  
　　〔本報訊〕本年度跑馬　棒球公開賽，已由主辦者國際體育會在積極籌備中，將於最近期內開始比賽，參加隊伍甚多，盛況還減去年。壘球界各方面負責人及球隊斡事，日來正為籌辦種種手續而忙於奔走，針對裁判人才荒而設立之裁判訓練班亦已開始授課。 
　　上屆冠軍國人勁旅熊貓隊鑒於壘球之迫在眉睫，為保持過去令　計，已開始苦練，每星期日在交通大學球場練習二小時。仍由「熊貓之父」梁扶出先生指導。陣容方面，捕手曹克家已去台灣，最近期內還可能回滬，故捕手一職，改由老將王慶瑞充任，慶瑞久脫手套，球藝未免疏，但經數次苦練，已漸稪舊觀。又熊貓並羅致交大分健兒二位助陣。 
　　女子方面，稱雄一時之亞軍　燈隊，尚未見開始活動。該隊投手上海全運代表程莫蘭，足部受傷，今年恐還復能再奔走球場。三壘蔡賓球，一　股貽　已分赴廣州香港。故今年　燈可能與中西女校之浣熊了合併，選精擷華，再與番幫之子兒較短長云。 
　　〔又訊〕據裁判訓練班負責人稱：該班現有新學員十五人，業已上課六次。但為浩就新人才計，仍歡迎有志學習者報名加入。報名處在跑馬廳美海軍體育部。（攸心） 
[港草地綱球結束　徐家兄弟保持雙打冠軍七次　葉觀雄傷長　惠堂孤掌難鳴]  
　　〔香港航訊〕四月一是爲草地公開網球賽之雙打決賽期，亦即全賽之壓軸戲，由徐家雙傑煒培潤培賽業觀雄與李惠堂，觀眾之多，為各場之冠，經一小時又廿分之劇戰後，徐家昆仲終因默契較深，卒以三對一再得勝利，第七次　有香港雙打錦標。計兩徐於一九三六年初得雙打錦標，隨後於一九二八·三九·四一等年，俱橫掃香港，一九四三至四六，本港淪陷　手，未有舉賽，戰後於一九四七年，重開賽會，三也雙打錦標，亦悉歸彼　，功業彪炳，可喜可賀也。至於自有硬地公開賽以來，雙打錦標未嘗一入別人之手，又戰後之男女混合雙打公開賽錦標，亦兩歸徐家與其配搭之女子，則不入本題，茲不養矣。 
　　慢熱之徐家昆仲，仍是初賽時大失水準，尤以大徐為甚，錯誤百出，再加以葉觀雄演出至佳，李惠堂亦有極佳之演出，由是時李一路領先，直下五局，而後見兩徐能取回一局，第七局兩徐又敗，於是葉李以六對一大勝，雄威特盛，幾控制全場，第一局葉先發球，只失兩點即勝，最後一　，為李惠堂高壓成功，第二局潤培發球，會賽成平手二次，而卒為葉所敗，第三局由惠堂發球，亦賽成一度平手而葉李卒勝，最後一記惠開球力勁，小徐一出手即落網，第四局煒培發球亦敗，第五局葉會發出愛司球，突使大徐無從捉摸，此局在劇戰中，觀雄會於躍起高壓時，不慎扭傷足踝，然仍能奮戰僅失一點而又勝，至第五局完後，乃急加穿上橡皮護踝而後繼賽，然奔走疾捷之處，已顯未如前，故輸去第六局，而後再發奮勝第七局而獲第一盤勝利，此盤共賽十五分鍾，葉觀雄有「愛司」球一次，四人俱無雙錯誤，以點數　，則葉李組共得三十記，兩徐僅獲九記。 
　　第二盤之始，兩徐水準仍未盡複，大徐先發球，雖三度趕回平局仍卒敗，第二局葉發球，僅失一點又勝，至是葉跑時微見彳亍不密，兩徐乘機發動攻勢，葉因奔走不甚便，惟有改取守勢，於是兩追回二對二局面，但第五局煒培又因一記大意球而複敗，仍被葉李以三對二領先，至是急起直追連下二局，初以四對三領先，第八局葉氏神威大發，取速戰速決手法，又進回四對四平手，至此兩徐即合力向惠堂進攻，每迫李出於撀其素不大善之地上球，於是第九局開始獲淨利，第十局亦只失一點即勝，於是兩徐以六對四取回第二盤，成一對一局面，此盤亦絕無雙錯誤，葉有「愛司」球一交，共費廿三分鍾乃畢事，計兩徐此盤獲點三十五，葉李二十八，人謂葉傷踝後尚能領前至於第五局，倘葉非不幸受傷，則情勢或不如是，敬李葉能再勝第二盤，則兩徐本年能否再保有雙打錦標賽未可知，主非過甚之辭也。 
　　第二盤兩徐先勝一淨局，而後連的二局，至第四局，惠堂會於緊張局面中發出雙錯誤球，又被兩徐追成二對二平避，在大徐開球局下，又見雙雄發奪，惠堂演出亦佳，於是兩徐再以二對三落後，至是兩徐實現水準，會以淨利破時開球局，直取得五對二領先之利，而發球局被葉李追回四比五。第十局雖由葉發球，仍無法遏止兩徐進展，於是兩徐又勝六對四，此盤亦賽二十三分鍾，兩徐共獲卅五點，葉李廿七點，全盤無愛司球，而惠堂有雙錯誤一次。 
　　第四盤初兩局猶有劇戰，俱平手多次而後勝利卒屬兩徐，此後大徐已漸見水準盡複，且每以高球或地球向惠堂壓退，於是直下三局，輸回第四局，又直下三局，取得六對一勝利，或三對一之比而再奪錦標。此盤雖局數距離甚遠，仍　廿一分鍾而後畢事，計兩徐共獲卅四點，葉李獲廿三點，全場計數，兩徐勝一百二十三記，葉李取一百零八記，賽後由港大副監督兼自衛軍司令官賴總之女公子主持領獎禮，而後菜會。 
[籃聯甲一組　剩最後三仗]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲一組已成尾聲，尚餘最後三戰，爲明日之海青隊恩卡斯，及星期五（八日）滬營對海青，及華聯對恩卡斯，至此甲一組比賽全部完畢。至於甲一組及女子組冠亞季軍名次全部決定，華聯之盟主葉已坐定，即使敗於恩卡斯，亦無問題。亞軍仁餘，如滬營勝海青，與回力並列季軍。恩卡斯如勝海青而敗於華聯，即列第五名，萬一失冷門，能擊退冠軍華聯，則與回力滬營同等級。女子組已全部賽畢，綠隊保持不敗之冠軍，亞軍黎隊，季軍星華，第四約翰，殿軍力隊。茲將甲一組即女子組各隊勝負成績列下： 
　　甲一組 
　　女子組 
[今夕三比賽盡是甲二組]  
　　籃球聯賽今晚甲一駔輸穿，三塲秩序，全爲甲二組，仍自下午五時半開始，在體育館角逐，門券介極照舊。首先二B回力對合爲，回力三戰三勝與警機同保不敗，奪標呼聲最高，合眾實力較為平庸，自難望有所作爲，故回力必可順利奏現凱。第二場甲二C健樂對培爾，健樂自擊退美氣後眾後，冠軍希望轉渡，今日如勝，則戰績與美軍並等，將視得失分而判高下矣。培爾兩勝兩負，論門力尚稱不弱，但健樂士氣正旺，恐駐免作城下之盟。末場爲甲二A康隊對暴風雨，康隊陣線　挺，擁有陸大及　勳兩仗，先後以一二分之差敗北，殊為可惜。暴風雨為南縸同學所組成，合作雖佳，但難敵康隊之凶猛也。三場秩序如下：回力------合衆（甲二B）五時卅分　健樂------培爾（甲二C）六時卅分　康隊------暴風雨（甲二A）七時卅分 
[本週足球·或將停賽]  
　　本週足球聯賽秩序定今日發表，惟悉足球裁判員集體旅行杭州，或將停賽一週，果屬事實，則本屆市長盃冠軍鐵路隊將約東華隊於週末（十日）下午在逸園作友襄一場。按鐵路有國腳高保正等，新鷹魁首，氣炎正盛，東華久未漏險，球迷渴望甚殷，屆時與鐵路，當有精彩演出。 
[青白化身九洲隊　今日首戰遇大夏]  
　　九洲足球隊於今日下午四時在南市民主盃賽中首次露臉，對手爲大夏，裁判員方榮富，巡邊陳福賓，嚴有庚·九洲了員多屬青白戰士，實力強盛。大夏皆青年學子，唯上週對龍頭一役，表示其為一能拚之師不可小視。茲將雙方陣線如下： 
　　九州 
　　黃仕傑 
　　張鳳崗　錢長榮　姜　淸 
　　强遠智　張仁義　孟義良　薛沛然 
　　伏乃棠　金祿生　羅壽福　徐國平　顧以撤　劉體寅 
　　大夏 
　　沈延冠 
　　邵光銘　陳福來 
　　黃曾修　郁黎申　季滬生 
　　葉永龍　胡志綏　龐美雄　陳一飛　金錫祺 
[兒童節賽風箏　傳婉容得第一]  
　　市體育場為慶祝兒童節，昨特舉行風箏及國術表演賽，結果如下：（甲）風箏：（一）傅婉容，（二）謝金發，（三）許鎮國，（四）孫以堅·（乙）兒童團術：（一）陳錦林，（二）喬　聰，（三）蔡子燧，（四）顧文齡·昨晶觀衆踴躍，表演畢，即該場分贈獎品。 
[義美綱球表演賽　二比二未分勝負]  
　　〔合衆社羅馬三日電〕三日晚在此間舉行之義美草地綱球表演賽，因最後一場決賽未能賽畢而甩各勝堿場握手言和之局面。最後一場，係由美國派克與義大利國手古犀利交拍。古以二比六失去首盤後，即以九比七，六比三連取二盤，第四盤難解雞分，戰至各九平手時因暮色四合，比賽無法繼續進行。 
[法女子田賽慧星　演奏綱琴獲佳譽]  
　　〔合衆社巴黎三日電〕去夏在世運大會中為法國奪得鉛球及鐵餅二項錦標之奧達梅亞小姐，今日又以另一新姿態------鋼琴家------出現，使巴黎人士爲之側目。 
　　奧達梅亞小姐芳齡廿六，四歲起，即已開始學習音樂。渠二日晚在昆間嘉禾音樂廳舉行第一次盛大演奏會，極為成功，各界推崇備至。 
　　此鋼琴家去年在奧林匹克大會中之鉛球紀錄為四十呎一吋半，鐵餅紀錄則為一三七呎。 
[仁餘隊奪得亞軍　洋教練設宴慶功]  
　　〔本報訊〕仁餘籃球隊美籍教練楊·斯丹利昨夕在悅賓樓酒家設宴為榮膺本屆亞軍之仁餘全體健兒慶功。 
　　仁餘本屆自聘得楊教練後，力爭上遊，四屆籃聯中，屢有佳妙演出，深得觀眾讚美。現全部賽程，俱已完畢，十四戰中，以九勝五敗列第二，僅在老盟主華聯下。市長盃中，更綱羅新進之暴風雨球員二位，雄心勃勃，大有與華聯，大會一拚之雄圖。 
[乒乓須知] [  王心景著　陳霖笙校　（六）]  
　　擺動力的發生，完全跟著拍球動力來的。照物理學的定則，擺動時，擺幅愈大，擺動的速率愈大，發生的力量也愈大；擺動的含有加速率的，那麼發生的力量就更大。我們在拍球之先，手臂必向後曳，這是增大擺幅；拍的時候，動作敏捷，這是求速率的大；手腕較手臂的擺幅更大，擺動更快，這是加速度。要是拍球時，手不後曳，甚至球拍著球即停止動作，那麼拍出來的球，勢必觸網，而死於網內，這是因為擺幅小的缘故。手臂自後向前進行，倘使慢慢的向前，那麼拍的球也絕無拍到對方的希望，這是速率小的缘故。手腕隨臂擺動，而不用力，那麼球勢必弱，這是沒有加速率的缘故。所以球的有「力」沒有「力」，和擺幅的大小，擺動的快慢，關系是很大的。 
　　初學的人，往往因使用肌力過甚，致動股與對抗肌同時緊張，關節呆滯，擺動目難流利，就是動肌的實力，也受其消滅，每有肌力和擺動力並用，往往不及原用一力來得有力，其實擺動宜自然，肌肉應放權，習之既久，自能曉得兩力並用的好處的。 
　　拍乒乓單單有力還是沒用，還得注意「準」的一點。這種「方向的節制」，控制球的能力，和手臂擺動的方向，乒乓拍的偏正，力的著點，來球的方向，......都有重大的關係。這「準」的功夫，經過相當時間的練習，就不難心領神會的。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[夢遊與巫师] [  翼君]  
　　　　　記得三月某日，本談登過一篇關於「夢遊症」的文章。由此，使我想起了故鄉一　似夢遊的巫术來。 
　　在我故鄉的廟宇裏，供奉著許多聞名遐邇的菩薩。那些菩薩的名字，因為太著名了，所以即使對於故鄉不太十分熟悉的我，也略知幾個，如：三老爺，賀大元帥，石靈官，二靈官，袁長師等等。鄉人每遇危難當前，就唸著他們的法號的。生了病，把他們的金駕接到家裏，沏一杯茶，在菩薩面前供一供，彈些香灰掉入茶裏，病人喝下就會好；這是輕病。要是重病呢？那就不簡單了。這時，或者一方面求名醫，一方面接名菩薩；或者，縈性不要醫生，完全靠菩薩。通常每一個菩薩，都有一個固定的巫师，我們鄉下稱「弟子」。這種「弟子」，平時是普通的農夫，工匠，一到他們所跟隨的菩薩要為人治病時，卻忽然就「神」氣起來了。 
　　治病的方式有多種，這裏僅就一般的情形說一說：所謂「弟子」者躺在床上沉沉地睡覺，廳堂裏供著菩薩，金鼓齊嗚，燒香焚紙，請菩薩降臨。有時這樣鬧一夜，菩薩一來，是甚麼情形呢？那就是「弟子」忽然從睡夢中躍起，祼著上半身，不住宅區地劇烈地發抖，奔到廳堂裏，跳躍舞蹈。然後在神前桌上，指書口講，往往本是一個目不識丁的人，這時能吟出文雅的詩句（可惜我現在不能舉出那睦詩句來）。作好了詩，便開藥方了。所開藥方，都是些稀奇古怪，不近情理的東西，例如：鹅糞，某種泥土，也被開列出來。所可怪的，病人吃下去，縱不奏效，也無甚妨害。藥方開畢，「弟子」忽然大呼「吾神去也」，仰後便倒。大家把他扶住，伏於桌上片刻，就恢復常態了。 
　　在「弟子」睡覺的時候，有時旁人在外　聽，可以聽到他呢呢喃喃，仿佛與人對談似的，據說這是在跟菩薩打交道呢！ 
　　此外，有一種很少的情形是：「弟子」發作時，可以在尖利的刀鋒上。 
　　上面所記，在我鄕中，他們是言之鑒鑒的。因為這把戲在表面上看來，類似於夢遊症，所以姑妄記之。 
[券與圈] [  曲辰]  
　　有人說：金圓券的「券」，不忍看作「圈」解。　理由是：「券」發得越多，物價表上的「圈」是也加得越多嗎？　另一方面，小百姓的身子，也似乎被這莫明其妙的「圈」，一圈一圈地越箍越緊，簡直透不過氣來了。　然則，誰又能說，此「券」不是那「圈」呢！ 
[散原翁善志] [  陳詒先]  
　　美國大文學家馬克吐溫，一日傍晚出外散步，遇著一郵差，停步問：「有我的信沒有？」，郵差說：「好的，請問先生的名字？」馬克吐溫搔首想了半天，終究想不起來，只好忸怩著說：等我回家去問問吧，郵差一笑而去。 
　　宋江裨類鈔有記王文正公旦善忘一則：「且有一控馬卒，差滿請辭。公問曰：汝擰吾馬已幾時；對曰五年矣。公怪曰，何以吾不省有汝？薄贈遣之。既去復呼回曰，汝竟是某人耶？對曰然，遂再厚贈之。　其人平時控馬，公但見其背，未見其面，故不省識，及去復見其背，始識爲某人也。」 
　　人對於自己的姓名會忘記，對於自己用五年的控馬卒，竟不認識其面，世人必有不相信此等怪事者。餘所知散原翁一軼事，其善忘不下於古人，頗可發笑，茲一述之。 
　　散原翁本住南京青溪上四條巷宅，辛亥雙十起義，南京張動與民軍戰，散原翁與家人來滬，居老靶子路。民元回江西南昌之西山上塚還，江輪靠岸，其仆擁運行李，為散原翁僱一馬車，及到老靶子路，一排洋房，格式相同，散原翁竟不得其門而入，不知何宅為彼之家，門牌號數，又不記得。馬車徘徊於馬路上久之際，馬夫說你能認得那裏房子？散原翁言那裏大洋房，我認得。重慶路李公館為李經義（曾於清季任雲貴總督）住宅，此處為裏弄房子，僅靠威海衛路有一大洋房，故散原翁能認識無誤。李木公兄（名國松，經義之子，學古文於散原翁），代為開銷馬車錢，另僱一馬車，派人送歸。此種不認得自己住處之善忘，恐非散原翁不能有之也。 
[「內子」並非「內人」] [  翼飛]  
　　　　　禮：「曾子曰：大夫內子·」注曰：「內子，妻也。」故人稱其妻，宜曰「內子」，不當曰：「內人」。今人對客自稱妻曰：「內人」，此大謬也。按「內人」在唐時為妓女之稱，唐張祐詩：「內人已唱春鶯囀，柳下傞傞輕舞來」。崔令欽教坊記曰：「妓女入宜春院，謂之內人」。內人乃唐時官妓，遇大宴會，辄令歌以侑酒，類於今日本之藝妓。今人以妓女之稱　　，　乃唐突已甚。 
　　妓女或稱表子，校書。妓女別稱表子，元時即以巽於「內子」，猶言外婦了。校書，則為蜀人呼妓女之稱。胡曾贈薛濤詩曰：「萬裏橋邊薛校書，琵琶底下閉門居。」又昔人以妓司觴政，故曰　糾，亦曰錄事。但不知所錄何事也。 
[讀愚人節新聞] [  春宜]  
　　東西間冷戰雖到了白熱化狀態，「愚人節」這天彼此開開小玩笑，似乎還無傷大雅。但就「四一」這天新聞記者所制造的「僞新聞」來看，技術上實在不值得恭維。以上海來說吧，張學良釋放的消息，雖然也會有人去國際飯店打聽，但根據一個能幹的新聞記者常用字識上的判斷，釋放張學良在現在戰霧彌漫的空氣裏，可能性定必甚少。我說常識上的判斷，就是指在目前局勢下，張一時還不會離開「讀書養性」的臺灣。 
　　再說「白銀借貸成功」的第二件大新聞，當五萬十萬大鈔即將滿天飛舞，又一個財政經濟改革方案將公布實施之時，稍稍熟知一點美國對中國情勢的人，一定馬上會否定這個玩笑的。 
　　根據以上兩個「愚人新聞」，我才下個斷語：製造這新聞的人，技術普不高明。稍稍有一點政治常識與「新聞鼻」的人，都會聳聳肩膀，說聲：見鬼！ 
　　第三件新聞是：公務員的薪金將改發銀圓。消息很好，全中國三百多萬公務員都將為之皆大歡喜，但根據條二條「白銀貸款」如若一天沒有希望，這個「美麗的夢」也會馬上粉碎的。所以，這條「僞造」新聞更無根據。 
　　至於製造「喜訊」，猶可一說；而指人「服毒自殺」則不單不值得效法，而且居心也很可怕。 
　　其實「萬愚節」今年最大的新聞還是「和談」。它不先不後，剛剛挑中了「四一」，細玩意味，這個玩笑可開得不大不小啊。 
[家底評價] [  ]  
　　看過巴金小說「家」底人，對於中國封建家庭底黑暗與專制藥廠，自然會發生反感的。現在來看弗德立馬區主演底電影「家」(曾在美琪上映)，天下烏鴉一般黑，美國底家庭一樣地充滿了壓迫，專橫，猜忌與自私，最後逼得一個有良心的主婦------麗弗尼不得不棄家出走。 
　　和「亂世佳人」一樣，「家」是以美國南北戰爭期間底一段故事作爲背景的。在南北戰皺中中因經商發財底馬克司，於南美小村中擁有雜貨鋪一所。馬愛財若命，吝啬成性，一心在錢上打主意。長子彭，是一個奸詐狡猾的人，但在頑固的老父控制下，祇能　　不得志地做著鋪子裏的管帳先生。次子奧司加，愚蠢而抖亂，戀愛一個十三點的小舞女，因為老父不肯給錢，使結婚的希望歸於幻滅。幼女麗其娜，一個早熟的姑娘，撒嬌，放肆、謊騙，先把老父騙得團團轉，等到她長兄得勢時，她馬上就又轉過來，迎合她底長兄了。馬妻麗弗尼，是一個有良心底女人，因丈夫在戰爭期間曾囤積居奇，搜括致富，又曾引北軍入境，屠殺村民，麗曾目睹，良心上當感痛苦，想創辦一所醫院來贖罪，但馬不肯給錢。後來馬驅逐長子離家，麗憤而宣洩了這十多年來的秘密，長子知道了以後，以此為要挾，逼馬寫字據，以一元代價將全部財產交長子執管。長子掌握大權以後，麗再向長子要錢建造醫院，意外地竟亦遭拒絕，使麗覺悟了這一家底人都沒有人性，憤然離開了這個值不得留戀的家。 
　　「家」底主題是什麼呢？是說明一個家庭中如果沒有共同的信念，沒有良好的教育，沒有和諧的感情，光是有錢，並不是幸福的。馬克司底一家，不是沒有錢，物質的享受是毫玩問題的，問題是精神上大家都感覺苦悶，孤獨，互相猜忌，勾心鬥角，一家五個人五條心。在麗弗尼生日這天，大家明皺暗鬥，矛盾達於極點，而最後這個家是以暴易暴------自馬克司手裏移轉到彭手裏。作者抓住了這一個家庭鬥爭的高潮，以輕松而緊湊的筆法，色出了這幅極精彩的「家」底橫斷面。裏面有不少幽默笑料，有不少舌劍唇槍的對白，有不少發人猛省的警句，這是一個有深長意義的電影劇本。 
　　假如容許我們吹毛求疵的話，在這個電影劇本裏沒有一個新生的第二代，沒有出現一個敢哭，敢笑，敢怒，敢罵，敢打的家庭叛徒，僅僅是一個有良心的家庭主婦------而且最後一走了事，未免太軟弱了一點。 
　　不是因爲弗德立馬區是金項獎明星而我們胡亂吹捧，的確，在充滿了大腿色情的好萊塢西片中，這一部意味深長的「家」是很不錯的。 
 
