# 1948-9 - 168 - 4960841

 

Page 1

 
 
 
 
[瀋錦陸路交通恢復　米麺運抵瀋陽民心振奮　鄭洞國飛長就任吉主席]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕中斷三月之瀋錦陸路交通，刻已恢復，汽車運來米麵，沿途安全，大規模聯運即可開始，民心振奮。 
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕北蜜綫　錦段已無大股共匪盤踞，　帮子一帶匪股十九日續向西北撤退，國軍刻正分段清掃中。錦　汽車聯運，在戰局有利發展下，短期內可實現。 
　　〔本報瀋陽二十二日電〕打通北寗路爲扭轉東北戰局關鍵，中央極表重視。主席質衛立煌，限期修復交通。錦州路局準備大批材料，決兩面搶修鐵路。又錦州葫蘆島存糧源源運　，每日飛機十架往返四次，運麵二千五百袋。瀋隊禁駐軍市內購糧，刁難糧車者就地槍決。又據軍息：北寗瀋錦段無大股匪盤據，溝帮子閭陽驛匪股向西北撤退。 
　　〔本報靑島廿二日電〕第八軍李彌部已在葫蘆島完成登陸，馳往錦州一帶接防。 
　　〔本報潘陽廿二日電〕鄭洞國廿二日自瀋飛長春，就任吉林主席　第一兵團司令，指揮李鴻。曾澤生兩部，保衛長春，另在長設前進指揮所，亦由鄭氏負責。 
　　〔中央社長春廿二日電〕轉佐鄭洞國主持此間軍政之幕僚四十餘人，廿二日下午由瀋抵長。 
　　〔本報南京廿二日電〕國防部政工局局長鄧文儀，廿二日在中政會報告軍事專時，就東北戰局稱：目前東北國軍決集中力量守瀋長數據點，國軍正陸續增援中。討論案中，對東北數省人事略有調整。 
[皖北亳縣城收復　蘇北通啟兩泰安謐如常　第七綏區高寳興清剿指揮所]  
　　〔本報蚌埠廿二日電〕國軍有力部隊廿一日收復亳縣，匪向西遁，潁河綫無戰事。 
　　〔中央社鎭江廿二日電〕蘇北共匪半月來僅在各地略肆騷擾，一經接觸，即行潰逃，現南通·啓東·泰縣·泰興間已安謐如常，蘇皖邊之匪亦經國軍新增得力部隊廠予監視，現匪主力困據鹽·阜，及阜·淮交界處之益林鎭，我有力隊部及地方團隊紛紛北上增援，據此間連日所傳消息，最近益林及其周邊正醞釀主力戰。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕第七綏靖區張司令官雪中，爲肅淸高郵·寳應。興化三縣邊境散匪，以確保運河綫安全，特在寳應縣屬陶家林設高寳興淸剿指揮所，幷派葉司令兼任該所指揮官，配置大部國軍淸剿運東散匪，所有地方團隊亦歸其節制。又運河西岸湖濱亦將成立指揮所一處，俾收相互策應之功。 
　　〔本報淮陰廿二日電〕張雪中司令官廿二日視察淮陰城防工事 
　　〔又電〕據投誠之匪軍士兵稱最近南竄之匪，砲兵團全部射手悉爲日俘。又匪刻以第二縱隊爲蘇北戰區之主力，其餘部隊如十一·十二·縱隊等悉改編爲華中一地方軍。 
　　〔本報南通廿二日電〕通如東區李默庵部，廿一日起已對匪展開威力掃蕩，下午在通東之餘東遇匪「南通警衛幽」三百餘人，激戰後，斃匪百餘，刻正追擊中。如皋東南國軍有力部隊在騎岸殲匪「東南警衛團」六十餘，俘十餘，刻正索匪主力中。 
　　〔本報江陰廿二日電〕報載靖江匪偸渡江陰之沙洲，並非事實，諒十九日夜江防部隊製擊四墩子匪軍一事之誤傳。 
[豫西國軍挺進　窮追陳賡匪部]  
　　陝北洛川戰局已好轉 
　　〔中央社鄭州廿二日電〕前竄洛陽陳賡匪部，被我援軍猛擊後，劫掠物資，强征壯丁，向北向西逃竄，途中經我尾追部隊痛剿，及另路國軍截擊，傷亡嚴重，委棄汽車八十輛，重砲十餘門，及其他物資甚多，倉惶奪路，向西向南逃竄，國軍正窮追中。 
　　〔本報西安廿二日電〕豫四共匪賀崇昇部，在國軍壓力下，日前由英豪車站向南流竄，刻已陷洛寗。另股匪軍李靜宜部，約八百人，日前竄陷欒川（在處氏東），地方團隊配合國軍，正予兜勦， 
　　〔中央社西安廿二日電〕洛川外圍攻防戰刻已到達轉捩點，國軍守城部隊廿日出擊，殲匪一個團，現匪攻勢已挫，一部已在撤退，竄抵交口河附近，國軍正乘勝擴大戰果。 
[閩普築碉堡　三個月內完成]  
　　〔本報福州廿二日電〕閩省頃通令接近粤·浙·贛三省之政和·邵武·雲霄等十二縣，尅日設立邊防碉堡；另榕厦漳泉等十二縣市，設立甲種碉堡；福安·壽寗·寗化·永定等卅三縣，說立乙種碉堡，各重要公路河渠設立交通碉堡，務求於三個月內完成，經費由政府地方各半負担。又閩境一部分團隊業已調赴閩粤邊境，期與粤方團隊聯絡合力，粉碎粤匪竄擾計劃。 
[劉建緒自漳近廈]  
　　〔本報厦門廿二日電〕閩省主席劉建緒，日前由厦赴漳視察，並指示邊區會剿工作，廿二日午返厦。據稱：閩粤邊區匪勢雖猖獗，閩省部隊已開抵廣東大埔，最近剿匪工作將有新發展，今後閩省政治應着重民衆組訓，肅淸貪汚風氣，則匪患可迅速剿平。劉氏定廿三日赴泉州僑區一帶視察，兩日後返厦轉榕。 
[蘇州昨晨戒嚴　突擊搜查戶口]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇州城防指揮部於廿二日晨零時起曾出動全城軍憲警，施行特別戒嚴，在金閣兩門城內外突擊搜查戶口，至晨六時完竣，共查獲漏報戶口居民二百餘名，內有十八名涉有匪嫌，解部審究。 
[進口貨物逾期納稅　應另繳滯納費　江海關擬訂辦法財部已批准]  
　　〔本報南京廿二日電〕上海進口商對於進口貨物之完稅，常有延不繳納情事，江海關爲防止國家稅收受影響計，頃已擬訂「進口稅延不繳納另繳滯納費辦法」並已奉財部批准，其辦法如下（一）海關進口稅以及代征貨物稅，槪應於海關簽發稅款繳納證之日起，十日內繳納之。（二）逾期繳納者，每逾一日應另繳滯納費，其數目應等於進口稅以及貨物稅的百分之一，逾期卅日以上者。從卅一日起，每逾一日應繳滯納費，其數目應等於進口稅以及貨物稅的百分之二，至完稅之日止。（三）從海關貨棧提出之貨物，自稅款繳納證簽發之日起，十五日內尚未完稅者，應另繳延長完稅期限之展期費，自滯納費辦法實施之日起，展期起辦法則予廢止。 
　　（上）國大律師團體代表王善祥（左立第一人），新問記者代表趙君豪（左立第二人）。張明（坐者），報到。 
　　（中）安多藏區拉卜楞一〇八寺大襄佐阿莽倉活　　名。（下）美洲華僑國代報到後與洪關友合影（行政院新聞局攝）。 
[平綏綫戰火熾烈　傳作義將飛前方指揮　張垣戒嚴時間已提早]  
　　〔本報北平廿二日電〕傅作義昨日夜指揮冀北察南戰事，可能即飛前方。各方對此戰鬥咸甚重視，華北剿總副總司令上官雲相稱：此次戰役倘能殲滅轟榮臻部兩個縱隊，則今後華北戰局將全盤改觀。 
　　〔本報北平廿二日電〕晋北廣靈縣城國軍仍堅守中，攻城共匪十倍於守軍，戰鬥慘烈。又，平綏綫平張段被破壞各處，廿一日趕修竣事，廿二日已通車，張垣西方通至天鎭。 
　　〔本報北平廿二日電〕華北剿總發表，晋北察南各據點戰鬥激烈進行中：（一）蔚縣城郊今晨一時起展開激戰，共匪攻城甚急，肉搏慘烈，國軍仍堅守中。（二）堡子　車站昨夜被猛攻，迄拂曉，共匪受重創向西南潰退，堡子　以北及孤山附近鐵路被破壞。（三）懷安南方之桃花堡，仍在國單堅守中，西合營守軍已主動撤守，共匪二千餘正向桃花堡增援。（四）廣靈縣屬之破山一帶，有共匪一部，續由大同東南鐵人橋渡河北竄中。（五）陽高東方之羅文電車站被佔後，建築物全被燒燬，其西鐵路被破壞數處，周士莊。大間及三條澗以東鐵路於廿一日午被破壞。（六）陽原東井集昨夜被攻，該方面共匪亦有增援蔚縣企圖。（七）共匪第六縱隊一都正向天鐵上下營堡移動，另部千餘仍在陽高聚樂堡間。（八）涿鹿南保代。黑山寺一帶，廿一日亦發現匪三千餘。 
　　〔中央社北平廿二日電〕據華北剿匪總部　表：平綏綫聚樂堡，陽高·羅文皂各車站人員及團隊，已主動撤離，以上各站均被匪侵佔。 
　　〔中央社北平廿二日電〕平綏綫戰事重點仍在蔚縣，國軍堅强佈置，增援部隊均已抵達指定地點，即可予匪主力以嚴重打擊。 
　　〔中央社張家口廿二日電〕此間廿一日晚起提早戒嚴時間，加强城防工事，並由市區已受訓練之「民衆組織保警隊」九隊，担任巡查戒備責任，廿一日一日間，民衆自動報名願入保警隊者？竟達二千餘人，刻仍繼續報名編隊。 
[國代報到漸踴躍　各地代表紛紛啟程晉京　主席已領取當選奉化國代證書]  
　　〔本報南京廿二日電〕國大代表到廿二日爲第五日，報到者較往日爲踴躍，全日計有阿奔倉活佛，新聞記者代表趙君豪，張明及林雲陔，徐學禹，王善祥等四十六人，連前共一一七人，尚有三九四人在來京途中，另悉：記者申請登記者已超出二百單位。又迄至本日止，全國已選出國代總人數為二八三二人。 
　　〔中央社南京廿二日電〕國大代表全國性職婦團體部份，選出二百八十六名，當選證書已發出四十四張，領證後報到者三十三人。至地方性農工婦團代表當選證書，由各該省市逕發。 
　　〔本報杭州廿二日電〕蔣主席當選奉化縣國大代表，其當選證書爲三十一號已自浙省選所領去，該所已發給之證書爲四十六張，尚有蔣鼎文等十四人未領去。 
　　〔中央社漢口廿二日電〕程潛廿二日拂曉乘輪離漢晋京述職，並出席國大，預定廿三日下一時抵京。 
　　〔中央社新德里廿二日電〕我駐印大使　家倫，廿二日午後離德里飛南京出席國大。 
　　〔中央社桂林廿二日電〕桂州席國大代表首批九人，廿二日由湘桂鐵路取道武汉赴京。 
　　〔本報西寗廿二日電〕靑省國代馬繼援馬振武田生蘭石殿峯等三十餘人，廿二日乘專車赴蘭州，候機飛京。 
　　〔中央社寗夏廿二日電〕寗省及阿拉善，額濟納兩旗出席國大代表馬如龍，達木林旺楚克等一行，廿二日由寗乘車赴蘭，搭機飛京。　 
　　〔中央社蘭州廿二日電〕西藏國大代表滇增堅贊洛桑喜饒，羅圖丹，高洛桑，丹巴等一人，頃自青海塔爾寺來蘭，待機飛京。 
　　〔中央社天津廿二日電〕津國大代表時子周等，廿二日已搭錫麟輪赴滬，招商局元培輪定廿四日載國大代表由津開出，搭該輪赴滬者將有冀各代表數十人。另秋瑾輪定廿八日駛滬，亦將有國大代表多人搭該輪成行。 
　　〔中央社全市訊〕福建區國大代表林紫貴，昨由台北飛抵上海，即將赴京報到。據談：本届國大除選舉總統，副總統外，並無討論提案之規定，惟各地代表可能對國是意見向政府提出若干建議，本人曾擬有：（一）促請早日實施縮改省區，（二）請减免有關文化敎育之稅捐等建議審，　備請各代表聯名向政府提出。 
　　〔中央社香港廿二日電〕强發奎夫婦今午後乘輪赴滬轉京，出席國大，廿四日可抵滬。 
[收復區實行民生政策　冀決先分配土地　各縣普設地權平均委會]  
　　〔本報北平廿二日電〕冀省收復區決實行民生政策，將先自土地分配開始。軍政討論會上已決定在收復區各縣善設「地權平均委員會」負責執行。該委會由自耕農及佃農組成，對曾經非法處理之土地重予分配，原則上保留地主所有權，但除其能自耕者外，其他分配予佃農，而以發行土地債券，由政府擔保，佃農於十五年或廿年內債淸地價，但無利息，惟不參加剿匪工作之地主則不再承認其所有權，而收歸公有，工礦亦將由工人參加管理，並取得利潤。 
　　軍政討論會昨閉幕 
　　〔又電〕華北剿總與冀省府召開之軍政幹部工作討論會，經五日詳細檢討，議定各項方案後，廿二日晨十時閉會。傳作義致辭時稱：無　在政略·職略·戰術各項，皆有甚大收穫，要求各級幹總撤底執行。據悉：此次大會，決定在軍事上必須時時主動打人而不等挨打，在政治上貫澈民主作風，在經濟上則制定各項辦法，切貫實行民生政策。 
[匪收容伪满餘孽]  
　　邢士廉任匪衛戍司令 
　　〔中央社長春廿二日電〕過去所傳某方於八一五時，所搜羅偽滿傀儡組織大員運返佳木斯消息，頃於最近共匪行動中，獲得更進一步之證實。據由被匪侵佔後之永吉化裝逃出之吉省國大代表李淑靜女士稱：吉林市匪衛戍司令，現爲那士廉。按邢匪乃偽滿政府末任軍事部大臣（掌握僞滿整個軍權），曾畢業於日本陸大，共匪驅使其人，旨在招撫僞滿陸軍幹部，及基層官員，另一溥儀之親信熙洽（滿族），彼曾一直充任僞滿宮內府大臣，現則被匪住爲「待命中之長春市長」。 
[国府明令褒揚　魯英李銘鼎]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國府廿三日令行政院呈，據國防部呈，陸軍第卅五軍軍長魯英麐，陸軍新編第卅二師師長李銘鼎殉職事蹟，表轉請鑒核，明令褒揚等情。查該軍長師長久參軍旅，卓著勛勞，於本年一月河北淶水之役，督戰前方，慷慨殉職，殊堪愍惜，應予明令褒揚，以彰忠烈 
[武漢行轅不撤銷]  
　　〔本報漢口廿二日電〕據官方發表：外傳華中綏靖會議決定撤銷武漢行轅說，據國防部電告，此訊絕對不確。 
[膠濟綫續克普集　明水以西匪兩團全殲滅　淄川經十畫夜激戰後情況不明]  
　　〔中央社濟南廿二日電〕沿膠液綫東進部隊，廿二日續於普集以西擊礎匪堅強抵抗，午一舉攻克普集，午後復向王村繼續挺進。 
　　〔本報濟南廿二日電〕沿膠濟路挺進國軍，廿一日午後於明水以東之西王·白莆地區，擊潰匪九縱隊廿六師全部，並澈底殲滅其七八　全部二千餘名，俘獲營長以下百餘名，及武器甚夥。匪以國軍攻勢銳不可當，將其據張店周村間主力第九縱隊及淄川之第七縱隊集結王村東北之大臨池，企圖阻撓國軍前進。 
　　〔本報兗州廿二日電〕淄川戰事歷十賽夜之激戰後，廿一日下午二時已與此間失去聯絡，情况不明。又，經汶上東竄之陳匪一。四·六從隊殘部二萬餘人，廿一日晨　抵泰安西南卅餘里地區大汶河北岸，傳該處已發生激戰。 
　　〔本報徐州廿二日電〕魯西國軍清剿續有斬獲，現黃河以南之魯西全境，除城武附近尚有股匪出沒外，其餘地區悉由國軍控制 
[中執臨時會會　或將延展舉行]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國民黨中央執行委員會，原已定廿八日召開臨時全體會議，頃據負責方面消息、臨時全會或將延展於國民大會開幕後數日內舉行。 
[簽署國代意見　主席甚為重視]  
　　一二日內協商解決 
　　〔本報南京廿二日電〕蔣主席對簽衆國代所提兩項意見，表示簽爲重視，廿二日下午五時陳立夫接見簽署國代時，特提出說明，渠稱：廿一日晚謁見主席時，曾將各代表所提兩項意見陳明主席，當時主席即表示對此甚為重視，即飭屬迅速研討，以謀解決，盼各代表靜候一兩日協商解法。又吳鐵城已約定代表等於廿三日上午九時再行晤談，吳氏係廿二日晨返抵京者，簽署代表即晨往謁，迄午後辭出，所談未獲得具體結果。 
[支票方式匯款　財部斥令取締]  
　　〔本報南京廿二日電〕自政府訂定各地對上海·廣州兩地匯款及運現辦法後，外埠銀行錢莊常有開立「甲活存戶」用支票方式辦理匯款情事，財部以是項方式妨害政府金融政策，影響金融管制，頃已命令禁止，嗣後几銀行錢莊與外埠同業用支票方式辦理匯款，均須加以取締，對於各行莊用給付遠期支票辦理匯款，亦加禁止，是項命令財部已於廿二日　出。 
[經部購煤廿萬噸　儲備供滬市之用]  
　　〔本報南京廿二日電〕經濟部爲解決滬市用煤困難，已決定購煤二十萬噸，作為安全煤，備備供滬市之用，其中五萬噸由燃管會負責儲購，另十三萬噸由經濟部負責籌購，已決定在開　購十萬噸，在華東及淮南兩鑛購五萬噸，所需週轉金共七千億元，經濟部已與四聯總處商洽貨款，原則上，四聯總處業已同意，惟貸款方式依四聯貸款方針，應採定貸方式，經濟部則主張由經濟部作爲週轉金，故尚待繼續商討。該部現已呈請政院核示 
[調整公教待遇案　今提政務會討論]  
　　〔本報南京廿二日電〕公敎人員待遇調整案，業經有關各部門研討完畢，提出具體資料，送達政院。廿二日午後政院並召開預算委會，作最後之審查，提廿三日政務會議討論。 
[麥帥總部准許　中航闢滬日綫]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕麥帥總部今日宣布，已准許中國航空公司開辦東京上海間航空綫。中國招商局則已於數星期前獲准開辦中日間客貨郵件運輸業務。在日開辦航空綫者，已有美商兩家及英商一家。 
[澳門總督夫婦訪穗]  
　　〔中央社度州廿二日電〕澳門總督漢維利拉夫婦，廿二日下午五時乘海軍小艇抵穗，拜會宋主任子文。 
[西南軍訓會議　今在成都揭幕]  
　　〔本報成都廿二日電〕川康滇黔部隊首長方議，朱濟猛等，頃抵蓉，出席西南陸軍訓練會議。大會廿三日揭幕，今參觀軍校敎育及軍事演習。 
[何應欽訪歐　昨由美抵倫敦]  
　　〔中央社倫敦廿二日電〕何應欽將軍今晨由美抵此，訪問歐洲，由我駐英大使鄭天錫，總領事譚葆愼及中國空軍武官等前往機塲歡迎，英國陸軍及空軍方面亦派員前往迎接， 
[鄧錫侯奉召飛京]  
　　〔本報成都廿二日電〕川主席鄧錫侯，奉蔣主席電召，廿三日飛京述職。 
[李宗仁由平抵滬　招待報界暢述競選感想　定今日來京謁見蔣主席]  
　　〔本報訊〕北平行轅主任李宗仁將軍南來出席國大，於昨晨十一時半乘軍用機自北平起飛，下午三時四十分抵本市龍華機塲。隨李氏同來者有行轅辦公應主任李揚，參謀長王鴻韶，秘書長蕭一山等。李氏定今日下午晋京謁蔣主席。昨日前往機塲迎接者，有吳國楨，黃紹竑，黃季陸，陳國廉，朱寳賢等五十餘人。李氏下機後即驅車赴國際飯店休息，五時正在國際飯店十四樓招待中外記者，發表書面談話，報告最近東北·華北之局勢以及其本人對於參加副總統競選之感想。（下接二版） 
[監院決議約晤　魯青請願代表]  
　　〔中央社南京廿二日電〕監察院廿二日監委談話會中，曾對魯靑兩請願團來京請願事有所討論，結果推蔡目聲。李正樂。梅公任三委員先約兩請願團代表查詢詳情，以便決定是否需要向政院提出具體建議。 
[「和比戰難」]  
　　胡適談對時局看法 
　　〔中央社本市訊〕北大校長胡適博士昨對記者談對時局之看法，渠之見解爲：「和比戰要困難」。渠加以引申稱：「和需要種種決心，要智仁勇兼備，尤其需要各方面相互容忍和犧牲，所以和很困難，而戰却容易，一不小心，就可打了起來，歷史上大大小小小的戰爭，都可證明「和比戰難」，絕少例外。馬歇爾將軍以盟軍最高統帥之一。擊敗德日，可稱得上常勝將軍來華主持和談，竟告失敗，不出預料，尤爲最好的例證，很多人對此不甚了解，常問爲什麼不和，實因他們不瞭解和的困難」。 
[美經濟軍事援華案　參院外委會通過　總額四億六千餘萬期限十二個月　伊登稱三次大戰可能性已不在遠]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：美參院外委會今日以十三對零票通過政府所要求之援華數額四　六千三百萬美元，其中一億美元將用於軍事用途，期限爲十一一個月。按政府提出之援華額原為五億七千萬美元，期限爲十五個月，今改爲四億六千三百萬美元，期限爲十二個月。 
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：衆院外委會主席伊登今要求衆院法規委員會，從速制定法案，提交衆院全體會議，建議以六十二億零五百萬美元，作爲對中·希·土及歐洲之軍事及經濟援助·伊登明白表示：「第三次大戰之可能性，已不在遠矣」。 
　　〔本報南京廿二日電〕王外長廿二"晨出席國民黨中政會，報告外交，其中對五億七千萬　元之美援率，略作報告稱：該案經美衆議院通過後，參議院亦不至有何問題。 
　　〔衆社華盛頓廿一日電〕在美衆院集會討論其統一援外法案之同時，美參院亦將於廿二日集會，聽取馬歇爾對援華計劃之證言。參院對援外計劃，與政府取一致之態度，主張歐洲與中國分別處理。廿二日參院或將通過其自己之措置也。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[新聞自由的道德基礎　聯合國新聞自由會議開幕]  
　　 
　　聯合國新聞自由會議，今天在「世界公國」的日內瓦開幕了，世界各國的名記者政論家暨政府代表五六百人，聚首一堂，將從長討論新聞自由的理論與實際，並將制定國際新聞自由憲章，爲各國報界共同遵循的法典。此一會議，在世界新聞史上，誠爲空前未有之國際會議，且攸關我們新聞工作者本身的　　和續益，自然格外値得我們重視。茲當開幕之際，我們站在報業的立塲，不能不略抒所見，以供與會各國代表的參考。 
　　國際新聞自由運動，係於第二次世界大戰中應遝　生。當大戰方酣之際，世人受了戰爭殘酷的敎訓，莫不希望這一次的大戰是人類最後一次的戰爭，但是要達到此一目的，則非使各國國內民主與國際諒解不可，因此乃右國際新聞自由運動的倡導。所謂「新聞自由」係包括言論自由及新聞採訪傳遞暨發表的自由。是以此一遝動，含有對內對外雙重的意義。質言之，對內要求政府對於言論自由及新聞的採訪傳遞暨發表，勿予千涉，直接使民意得以充分表現，間接使政府的一切施政方針悉視民意爲依蹄，如此即能促成國內和平民主的實現。至於對外，則爲爭取國際間的新聞自由，只要是現任新聞工作者，均可前往任何一國從事新聞的採訪，不受駐在國政府的干涉，傳遞其所採訪的新聞，也不受駐在國政府的檢查。如此即能消除國際間的誤會，增進各國間的諒解，使任何方式的秘密外交，也無從在暗中進行，以致造成國際間的戰爭。所以戰後的國際新聞自田運動，實爲一種思想的弭戰運動。美國故總統羅斯福氏重視「言論及發表的自由」，列爲其所倡導「四大自由」的第一項，其故當亦即在此。 
　　這次聯合國新聞自由會議的召開，遠在一九四六年十二月十四日，聯合國大會早就通過決議，宣佈新聞自由爲基本人權之一，且爲各項自由之試金石，後至一九四七年八月十五日，經濟暨社會理事會第五次會議，始有更具體的決定，並指定人權委員會新聞自由小組委員會，負責硏究新聞自由槪念。本年一二月間，各方更積極進行，討論新聞自由會議所當採取的方議事日程以及宣言鋼要。各方的意見雖不一致，但在原則上決定四項要旨：（一）新聞自由包括思想及言論自由不受干涉之權利，得以一切方法及不願界限。覓取，接受？傳遞新聞。（二）對於科舉及智識之保持增進以及分佈，頗爲重要；並將促進民衆敎育及文化之散佈。（三）新聞工作者赴新聞來源之處，得享有一切可能方法之權利，在旅行上亦不受任何阻撓。（四）新聞自由及發表自由，亦附有義務及責任。 
　　由此可知，所謂新聞自由，並非完全自由，漫無限制。我國俗語有所謂「二言興邦，一言喪邦」者，記者的一枝筆，不論記載新聞或撰述論文，發表意見，實在不可不愼重。據新聞自由小組會議的決議，將下列事件作爲新聞自由的例外；（一）爲國家安全必須保守秘密之事件；（二）唆使他人以暴力變更政府制度之言論；（三）直接唆使他人犯罪之言論；（四）穢麼之言論；（五）對於公正進行訴訟手續有害之言論；（六）侵害文學與藝術財產權利之言論；（七）損害他人名譽或有害他人而無益於公衆之言論。我國代表對於此一問題，特別重視，曾一再喚起各國代表的注意。因爲個人自由，不能妨害他人自由，更不能妨害社會全體國家民族的利益，此一原則，已成爲各國所共同遵守的道理，新聞自由，自亦不能例外。小組會議也擬就了記者所應遵守的四項基本原則：（一）據事實報道，不存偏見；傳佈所知，不懷惡意。（二）自由交換有關世界經濟，社會，及人道問題之新聞，以便利這些問題的解決。（三）尊重人權及基本自由，不分種族，性別，語言，或宗敎，遇有危害及此時，應設法排除之，並應與危害此種自由及權利之任何思想鬥爭。（四）求各民族間之互相了解及合作，以維持世界和平，同時剷除一切好戰及煽動戰爭的潛　力。 
　　這四項基本原則，在理論上，雖極完善，但是按之實際，能具有此四項條件的記者，實在也不容易。以我國目前的實際情形而論，世界各國的新聞記者前來中國採防新聞，不淪在採防上，傳遞上，無不予以高度的自由與便利，以視世界任何一國，絕無遜色。而且還有外　記者辦理的報紙和通訊社，報紙的言論絕對自由，通訊社發電發稿也無限制，新聞自由的理想 
[上海徵兵抽籖今日舉行]  
　　一年一度的徵兵，上海市已積極準備開始了。今天下午三時，本市兵役仃政機構和各方民衆團體，假市參議會舉行本年度徵兵間接抽籤典禮。關於抽籤的方法，聞將於全部及齡壯丁中抽出賦配的總額，凡抽中之壯丁，並不立即予以徵集，俟志願兵登記有缺額時，再以抽籤先後的號數，徵集被抽中的壯丁入營。這個辦法是公平合理，旣符合兵役法的精神，又便利上海首創徵兵抽籤的環境。我們希望上海市民，認識役政的重要　，抽籤爲徽兵必要的步驟，不要在心理上觀念上發生絲毫錯覺。 
　　服兵役，是國民應盡的義務，也是國民應享的權利。有責任觀念的人民，應有捍衛國族保護家鄉的觀念，不僅自己應該率先服役，幷且要勸導自己的子弟和鄉鄰服役，以盡國民的責任。現在整個世界已進入非常時期，歐美各國積極準備兵役動員，和國民普遍軍事訓練，我國北方各省感受共匪殘酷的破壞，各平環境被摧毀了，地方安寗秩序受威脅了，人民的幸福和土地的耕種，失去了良好的保障。在此緊急的關頭，爲了捍衛國族，爲了保護家鄉，兵役動員實在非常必要，刻不容緩的。如果沒有兵役動員，便不能樹立國防力量，更不能樹立地方武力。所以有責任觀念的國民，是瞭解兵役動員意義的，愛家鄉愛地方的國民，更必是熱心服役報國或支持兵役推行的。上海市辦理兵役，僅有一年的歷史，多數人對兵役法的認識還不够，多數人對兵役動員與國家安危地方安寗的關係，尤其認識不，在中國可謂已完全實現。但是經驗告訴我們，界籍記者辦的紙------甚至辦的華文報紙，常刋有違背我民族國家的利益之文字，外國通訊社報道新聞，也常不免歪曲事實，發表不正確的新聞，使我國在國際上的信譽蒙受不利影響，或故意挑撥中國與友邦的情感。我們不得不向新聞自由會領陳訴？要求各　代表深切明暸我國代表團的主張，國際新聞自由制度必須建繁於新聞道德國的基礎之上。 
　　够　所以我們要在徵兵抽籤的今天，喚起市民對這件要政，作淸新有力的注意和高度的警覺。 
　　上海市今年度的徵兵，總配額是六千名，以與全人口五百萬人作比例，則僅及千分之一強。這六千名兵員的徵召，以志願兵和徵兵配合運用，尚非一蹴而行正規的徵兵，完全顧及到上海的地方環境。志願兵係依人民志願而自動服役，不需要强迫；徵兵係依兵役法規定徵第及齡男子而服役。所謂及齡男子是指年滿二十歲之男子而言，凡滿二十足歲之男子或廿一歲至廿五歲之男子，均有依法受徵集服役的義務。今天兵役機關主持的抽籤，依去年度辦理的身家調查及免緩役的申請，所整理的及齡壯丁名冊，在各方民衆團體和與論監督之下，用間接方法抽出何人服役，以及他服役的先後次序，以備志願兵召集不足額時，予以徵集入營。這個辦法公平合理，不徇情，不苟且，很符合平等平允平均的三平精神。如果辦理成續良好，必將樹立良好的風氣。 
　　此外，關於上海市六千兵額徵召後的配用，市參議會建議以就地訓練而保衛上海治安爲願則，並且同時通過了一個決議案，成立淞滬警備旅，業已會同地方法團向中央電請以六千兵額撥配該旅服役。這個建議，基於愛護地方觀念出發，基於保獲多數人的安　　　，更基於保衛這個國家財富之源的大都市願呼喚有志靑年，　人志士，奮勇從戎，參加這個捍衛國族保出發，我們不　　　個良好的建議，希望中央予以採納，並護家鄉的運動。 
李宗仁昨日抵滬。（圖上）下機時向歡迎者答禮。（圖下）與歡迎者合影。右起吳國楨·黃季陸·李宗仁·黃紹竑。　（本報攝） 
[興安艦上記者會　桂永清氏報告接收經過　徐時輔艦長]  
　　〔本報南京廿二日電〕海軍代總司令桂永淸，廿二日下午二時假新近自美返國之興安號修理艦，舉行記者招待會，由桂氏及艦長徐時輔先後報告該艦接收經過。略謂：該艦之交接，係以去歲十二月八日在京中美兩國政府於依照美國第七十九届議會第五一一號法案，及一九四七年四月廿五日杜魯門總統簽發之第九八四二號執行令（移讓艦艇所訂之協定）爲根據。接艦官兵九十九人（官十六兵八十三），由徐時輔艦長於去歲六月十九日乘美國海軍運輸艦「布瑞肯格瑞支將軍」號離靑赴美，於新阿爾良港中辦理接收事官。該艦原名「阿其爾斯」號（修理艦），於一九四三年元月開始服役於太平洋，逐島戰役中，曾於新幾內亞之布納島與菲律賓之雷以泰島登陸時，兩度重傷，破壞不堪，經我接艦官兵歷蓋困難，歷四閱月之修理，力告修復，航行返國途中，並曾兩度在舊金山與珍珠港修理，本月十九日駛抵首都。按：興安號艦身長三二八呎，寬五十呎，滿載噸位三一九噸，吃水十三呎，時速十浬，原爲戰車登陸艇，後改裝爲修理艦，以修理步兵登陸艦爲主要任務。又桂氏對該艦　兵徘除困難，化腐朽爲神奇，　成接艦使命，至表佩慰。徐艦　對不這之徒屢對中國新海軍惡　中傷，影響團譽一節，深爲憤　。據稱：該艦駛抵首都時，經　代總司令觀察後，方准官兵離　，乃謠言竟稱帶有大批私貨，買爲無的放失。徐氏極力呼籲輿論界秉公報導，予以洗掃。該艦返國後之首次任務爲派赴菲律賓檢修停舶該地等待接收之美艦，　將之拆卸利用，或拖運高雄船塢修理，一俟護照手續辦妥，即將啓程。 
　　另據中央社南京電：「興安」號返國途中，於各地曾接受華僑之熟烈歡迎，並於經日本時載回日人於戰時所製我國軍用地圖鋅版四百七十七箱，甚爲珍貴。 
[紐約時報載　張君時報載]  
　　闡釋我少數黨地位 
　　〔中央社紐約廿一日電〕紐約時報今披載我國民社黨領袖張君勱之長函，關釋少數黨在我國政府內之地位。渠以動人之口吻，籲請美國人士對我國局勢有同情之諒解，張氏强調下列諸點：（一）將人口四億五千萬，具有悠久政治習慣之國家，轉化爲現代民主國家，實乃異常艱難之工作。（二）國民黨之自動放棄一黨專政，係一項至爲重要之新穎發展，現代獨裁政權中，從無採取此項步驟者。（三）共產黨對和談之早日破裂，及目前內亂，應負責任。（四）少數黨所以與國民黨合作，產生國民大會，以建立民主者，蓋中國雖因共產黨之故不得和平，但並無同時放棄民主之理由。（五）南京之政府負責人十，在正直淸白方面，可與全球任何地方之相同人十並無遜色。（六）就民社黨而言（余認爲靑年黨亦如此），吾人將不斷努力，直至中國現代民主基勢穩固奠定而後已。（七）此次選舉之結果，令人欣悅，甚多無黨無派人七均當選。所以令人欣悅者，蓋彼等雖隸屬國民黨，但係由人民自由選出，而並非在有組織團體强迫之下當選者。按紐約時報曾刋載該報駐我國特派員賽奠安三月七日報道，對中國政府中之少數黨分子有所批評，張氏爰撰此函，加以答覆。 
[錫物價全面下跌　蘇州米市亦趨疲]  
　　〔本報無錫廿二日電〕此間物價今日已展開全面跌風，國行局又差進七九億，銀根愈趨緊俏，白粳做開三八〇萬四，白元三六七萬四，羊秈三六四萬四，埠秈三六五萬四，興化秈三五七萬四，粳稻一七二萬二，小麥三八八萬，白麥三九五萬，麵粉一四九萬，荳油七七〇萬，棉紗一〇六〇〇萬。又錫地米價暴漲，查因有泰來米廠以高價大量收購所致，今長十時縣府已將該廠負責人張　煦傳縣，張係米市塲　塲長。 
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇州今日米市因人心虛軟，囤貨湧出，而買戶反予觀望，成交稀少，做開糙粳三三六萬，白粳三七〇萬，門售上白米三八〇萬，較上日短廿萬元，預料明日將再下跌。 
　　〔本報南通廿二日電〕銀根仍緊，合作社放款已提高至三角九分，糧價今又上漲十萬元一擔，雜糧尚穩，棉花今漲一百萬，通粗爲一千七百萬元，捲烟下跌。 
　　〔本報北平廿二日電〕平糧油復挺算，大米昇廿萬元，門市每升四萬六千元，本地粉升十五萬，每袋售二百卅五萬元，兵船申粉高達二百十八萬，玉米小米一致上揚，香油升五十萬，棉布絲品無不趨升。 
[山西請願團　向政院請願]  
　　要求空運糧食濟急 
　　〔本報南京廿二日電〕山西請願團建　長關民權，田糧處長耿誓，社會處長梁涎武，參議員何得福等，廿二日上午十時赴政院請願，由副秘書長油薛鳳接見，關等當陳述晉省近况，謂現有四十餘萬人斷炊，今夏以前，晋省需糧食三萬噸，始能渡過。彼等要求。（一）空運食糧赴太原濟急。（二）在省外產糧區購糧，資金由四聯總處核貸。（三）請政院令平津兩市府及綏省府，協助採購食糧。（四）請分配晋省救濟糧食一千五百噸。關等並以閻主席親筆函一件，托浦副秘長轉呈張院長。彼等一行於下午三時赴美大使館訪司徒大使，除說明晋省情形外，並請平均分配美國救濟糧食，司徒對此亦表示同情。彼等定廿三日赴國防部請願，並擬謁蔣主席，陳述一切。 
[太原糧價奔騰]  
　　〔本報太原廿二日電〕幷糧價昨空前奔騰，晚高梁麵每斤破十一萬，上小米每石二千六百萬，豆餅每斤五萬，麵粉破七百萬，人心惶惶。閻錫山晚向市民廣播，詳述犧牲平等意義，勉同舟共濟，鎭靜方能渡過難關。又公營事業會商集中力量向外省購糧，不惜抵押所有財產，貸款購糧，如空運難關打開，不難穩渡險狀。 
[港金匯市價格]  
　　〔合衆社香港廿二日電〕香港金匯公開市塲廿二日收盤價如下；黃金每兩三三二港幣，美金五元七角三，英鎊十三元二角，國幣一百萬元合港幣十三元四角。 
[遼省臨參會重開　補選擇出正副議長]  
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕因議畏選舉糾紛而中斷違三月又半之遼寗省臨參會一届二次大會，廿二日在此重開，舉行補選結果，李仲華，鍾耀九當選正副本議長。 
[撫順境內各礦　劃為國營礦區]  
　　〔本報南京廿二日電）經部依鑛業法之規定，頃劃定遼寗省撫順縣境內各地方之煤夾石油鑛爲國營鑛區，並已呈報政院備案，委託資委會交由撫順鑛區經營，該鑛鑛區計五千八百餘公頃，煤層極厚，開採有年，爲東亞著名之煤鑛，且該區內復夾有汕頁者，可採煤油，積量極爲豐富。 
[我大豆花生等　三萬餘噸運日]  
　　〔中央社東京廿二日電〕中國大豆大批最近將運往日本，解救日人飢荒，載運大豆，豆餅，落花生三萬二千噸之中國船隻二艘，定於最近由華中及華北啓運來日，其一將載一萬四千噸雜糧（大部份係由漢口方面收買者），由上海運日，另一將載東北大豆一萬八千噸，由天津運日，前者將運往各古屋，後者將運神戶，該二輪回程，將載賠償物資。 
[二千無業華僑　將自日本遺返]  
　　〔中央社東京廿二日電〕我駐日代表團僑務組計劃於本年內遣送二千名無業之華僑居民返國，其中大多數爲戰時被日本軍部征集來日，担任勞工之台籍同胞。自日本投降後，彼等即從事飯館業務，嗣因日本糧食缺乏，華僑餐廳全部停業，彼等乃遭失業，我駐日代表幽原擬藉來日裝運賠償物資之輪隻，遣送彼等返國，但因中國船運公司堅持其船隻係載運貨物。而非裝運旅客者，此計劃遂不能付之實行。僑務組長林定平今告中央社記者稱：代表團業已呈請本國政府，本年內派船一艘來此，担任遣返工作，渠估計除船隻運費以外，最少尚須法幣三十億，作爲此批被遣僑胞之生活補助費。 
[滯廈歸僑待復員　呼籲速派輸遺送]  
　　〔本報廈門廿二日電〕國際難民組織廈門辦事處月前辦理登記新加坡，馬來亞兩地華僑復員，經批准者二千餘人，為時兩月，該處仍未派輪來廈遣送，近因物價高漲，該　華僑生活無法維持，連日推派代表向各機關呼籲，請求聯函遠東局，迅速派輪遣送，並希望厦辦事處開始供給膳宿。又滯留榕厦待遣緬僑，緬政府短期內准先復員一千名。 
[胡世澤抵滬]  
　　據談南韓選舉不延期 
　　〔本報訊〕聯合國助理秘書長兼聯合國朝鮮委員會秘書長胡世澤博士，昨（廿二日）下午三時，乘美西北航空公司機由朝鮮漢城抵滬。聯合國駐滬辦事處主任朱密賢及外交部駐滬辦事處主任陳國廉等均赴龍華機塲歡迎。 
　　胡氏前任我外部次長，於前年就任聯合國助理秘書長後，此次尚係首次休假返國，在滬稍事逗留，亦將晋京述職。 
　　據胡氏向記者表示：朝鮮選舉決如期於五月九日舉行，目前朝鮮黨派極多，甚爲複雜，對於選舉贊成與反對不一，然皆希望結束軍政府，建立獨立政府。但大選目前亦僅限於南部。記者詢及美駐韓軍隊問題，渠稱，韓南美駐軍可能於大選舉行後撤退。 
　　〔又訊〕朱寳賢定明（廿四日（下午五時半至七時半在黃浦路聯合大廈舉行酒會，歡宴胡氏。 
昨日返國抵滬之胡世澤夫婦在機塲留影（本報攝） 
[青海大雪]  
　　深達三尺羊羣被淹 
　　〔本報西寗廿二日電〕靑省氣候最近驟寒，三月十九日西寗及臨近各地落雪六寸，而茶汗吾蘇一地竟雪深三尺，羊羣多被雪淹沒，死亡甚多。按此次大雪，爲靑海數年來未有之奇蹟。 
[徐屬請願團抵鎮　陳沐災情請救濟]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕徐州··銅山·睢寗·邳·蕭·丰·沛·宿遷·碭山等縣市，連年遭受匪亂水患，災情極慘，該屬各縣市議長藍伯華等十一人組緊急請願團，今由徐來鎭，向省府及各廳處省參會陳述災情，請求救濟，幷定明日招待新聞界，請協助呼籲。 
[日婦女千餘人　請改入我國籍]  
　　均已與我同胞結婚 
　　〔中央社東京廿二日電〕據本日自中國駐日代表團僑務組方面獲悉：曾與中國國民結婚之日本婦女一千七百餘人，刻請求改入中國國籍，在獲得我國內政部之批准以前，暫時一律發給臨時證明書，俾伊等得與此間即國國民享受相同之權利。據稱：伊等皆與中國國民結婚有年。同時據該代表團僑務組方面之人士告中央社記者稱：曾與日本人結婚之中國婦女約四百人，大戰結束後即隨其夫被遣歸日，但該婦女等願放棄其本國國籍者甚少，關於此事，目前尚無一妥當之處置辦法。吐露上述消息者並稱：日本男子亦有申請改入中國籍者，其已正式具文申請入中國籍者，達二十人。 
[粵漢路合列車　在橫石附近出軌]  
　　〔本報廣州廿二日電〕粤漢路廿一日由穗北上之八四次廣韶混合列車，於橫石附近突告出軌，路局據報，即派工程車馳救，聞出軌原因係路基失修及連日天雨所致。 
[黃河溜勢下濫　賈荘坍塌甚劇]  
　　魯河防處準備搶修 
　　〔中央社開封廿二日電〕據菏澤電稱：黃河溜勢下濫，由北岸侯集直赴南岸賈莊雷集，坍塌甚劇，危險堪處。查賈莊係菏澤縣屬，在冀魯交界下八華里，民十前後爲著名險工，廿年來因溜勢上提，守護漸疏，今溜勢陡變，直衝該處，如有意外，不僅魯西蘇北盡成澤國，隴海津浦兩路交通勢將中斷，山東河防處正積極準備前往搶護，惟該地奸匪出沒無常，施工方面不無困難。 
[京將士紀念塔畔慘劇　有人自頂層躍下自殺]  
　　〔本報南京廿二日電〕首都廿二日發生一自殺慘劇，一無名軍裝靑年男子，於廿一日夜間自中山陵園靈谷寺革命陣亡將士紀念塔巓躍下，腦漿迸裂，血肉模糊，慘不忍睹，自殺者之屍體經京東郊警察局靈谷寺派出所一巡佐於晨九時許發現，其軍帽尚掛在第七層之琉璃瓦簷，死者着草綠色單軍裝，內襯單薄之棉毛衫，遍身無足以證明其身份之物，除法幣十一萬一千元及鋼筆一支外，僅類似遺書之兩紙條，一書「藥店老板們、你們以爲有一顆仁慈的心，不賣毒藥給我們，不知使我們死得要慘些」，另一書「我不願意有人認識我，也不願有人見到我，請速將此臭皮產　開」，兩紙條均未具名。 
[杭市參議會開幕]  
　　〔本報杭州廿二日電〕杭市參會第七次大會，今在該會大禮堂隆重開幕，由張議長主席，到各議員，周市長，市府各科局長，及來賓朱宗良等，今日竟日聽取周市長及民·財·敎。警諸科局長之報告，參議員對地價稅之征收額等，頗多質詢。大會開會時，杭市房客聯合會特派代表前往請願，籲請參照滬市參會議定，確定杭市房租標準。又此次大會中心議題，在討論前市政考察國所得資料，俾可爲市民增進福利。 
[浙省保障公務員　訂人事管理辦法]  
　　〔本報杭州廿二日電〕浙省府頃頒佈人事管理辦法，保障公務員，並限制其流動，縣長調動，縣級人事不得隨同進退，即有亦不得逾十分之一。 
[時人行踪]  
　　本市訊國行總裁張嘉璈，廿二日晨由滬飛京公幹。 
　　本報北平電天津金融管理局長施奎齡廿二日午飛京，將出席全國經委會。 
　　本報鎭江電蘇省府主席王懋功，廿二日午自京返抵鎭。 
　　本報南京電第三綏區司令官馮治安，及陸總部徐州指揮部副總司令競德勤，廿二日，乘車赴滬。 
　　本報漢口電廿五綏靖區司令康澤，廿二日午後二時自鄂北防地抵漢，聞日內將晉京一行。 
　　天津電馬占山來津晤張作相後，廿二日下午由津返平。 
　　廣州電農林部次長謝澄平廿二日由港來穗，觀察華南農林業務。 
　　昆明電南洋僑領胡交虎，廿二日由港過昆飛仰光。 
[要聞簡報]  
　　貴陽電聯合國勸募兒童救濟會中國委會黔分會廿二日成立，楊森爲會長，勸募款額廿億元。 
　　南京電國府廿三令：任命陳良爲糧食部常務次長。 
　　南京電國府廿三日令：（一）茲制定戡亂時期地方行政首長防匪保境獎懲條例公布之。此令（二）茲制定交易所稅條例公布之，此令。 
　　南京電國民黨中央黨部廿二晨舉行紀念週，吳忠信主席，水利部長薛篤弼報告。 
　　長沙電湘省辛亥首義同志會，廿一日成立，選出曾紀揆，陳浴新等爲理監事。 
　　洛山磯電奧頓所駕駛之「探險」號機，定廿二日下午一點半格林威治時間（上海時間廿二日下午九時卅分）自此間起飛赴華。 
　　本報重慶電渝警三分校主任玉雪沛奉調浙保安副司令兼警保處長，日內飛京轉任。 
　　本報江陰電國防部派中將唐冠英等二十二日來澄點驗駐軍 
　　北平電瀋陽朝鮮籍基督徒約五百名，正乘專車分別撤退，一，二兩批已到平，其餘直飛天津，會同乘船赴朝鮮南部。 
　　本報南京電開國文獻館頃函國府各院部會，搜羅民十四年以來所有各部門之建制及重要措施情形，作有系統陳列。 
　　本報訊魯省沂蒙山區設新縣，命名復興，治所設南麻店，業經國府令准備案。又察省張家口市，亦經更名爲張垣市。 
[氯化鈉輸入管理辦法　財政部制定公布施行]  
　　〔本報南京廿二日電〕財部制定氯化鈉輸入管理辦法，公布施行，辦法全文如次： 
　　第一條本辦法依鹽政條例施行細則第十條規定制定之。 
　　第二條凡自國外購運氯化鈉，除依進出口貿易辦法辦理外，並應先覓取妥實舖保，備具保證書，運輸說明書，請求書，呈准各該區監務管局或　務　事處，領有監務總局還氣化鈉執照，方准輸入。向他　轉口時亦同。 
　　前項保證書，運輸說明書，　求書及運氯化鈉執照格式另定之。 
　　第三條購運　化　限於爲科學試驗及醫藥之用，不得冒充食鹽或作漁鹽，醫　及其他製造食品用鹽，其報運數量，每家每次不得逾二百市斤。 
　　第四條凡自國外輸入氯化鈉，除繳納關稅外，應按照食鹽稅率機納稅費。 
　　第五條運氮化納執照，由財政部鹽務總局依式印製，發由各區變務管理局或鹽務辦事處　發，得免納照費。 
　　第六條自國外輸入及轉口之氯化鈉數量暨購運處所，價格用途等項，每届半年，應由發給運照各區鹽務管理局或鹽務辦事處造具淸册，呈報鹽務總局查核。 
　　第七條未經呈准即自國外購運氯化鈉，或在進口或轉口時未依規定請領執照者，依鹽政條例第三十三條規定，以販賣私鹽論，按同條例第二十九條規定處罰。 
　　第八條氯化鈉進口或轉口時，雖已完報運領照手續，而發現貨照相離或貨照不符者，依鹽政條例私鹽之規定處辦。塗改運照或舊照重用及偽造者，依鹽政條例第四十二條之規定，移送法院沒收其氮化鈉，並按刑法之規定處斷。 
　　第九條違反本辦法第三條規定，以氯化鈉充作食鹽或其他用鹽銷售使用者，依鹽政條例第四十一條處辦。 
　　第十條海關及任何機關查獲違反本辦跌規定購運之氯化鈉，均應移送就近鹽務機關依法處理，並報由各該區鹽務管理局或鹽務辦事處隨時轉報鹽務總局查核。 
　　第十一條軍事機關自國外購運氯化鈉，應請領國民政府軍用運輸護照，報驗進口。其轉口者，得憑國防部軍用護照驗放。 
　　第十二條本辦法自財政部公布日施行。 
[李宗仁答記者問]  
　　（上接一版）李氏繼答覆記者詢問數點大意如下：（一）關於擴大政府基礎，渠主張將來無論中央政府或地方政府，均應無分黨派，充實人才，勵行三民主義。（二）關於渠本人競選副總統提名問題，究由國大代表提名抑由國民黨中執委提名，現在尚未知悉，但如不能獲得提名，亦並不介意。（三）對於美國援華，渠同意麥克阿瑟之主張，即軍事援助較經濟援助更爲迫切需要，至於究竟需要多少美援始能改善現局，則不能具體答覆，主要的還在於我人自力更生。（四）外傳司徒雷登大使支持本人競選副總統，因最近未與大使見面，故不知道，惟大使與本人私交甚篤。 
　　至此，李氏因尚須拜會本市友好，招待會即告結束，旋以渠本人之放大照相分贈到會記者，晚八時，本市地方協會等團體在林森中路一一〇五號設宴洗塵。李氏定於今日中午在國際飯店設宴答謝各界，下午即將飛京。 
　　書面談話　李氏對競選感想之書面談話如下：「本届國民大會即將在首都揭幕，總統副總統將由大會產生，民選的立法委員亦將自行集會，届時依憲法而產生之新政府乃告成立。此眞我國歷史上一劃新時代，惟憲政實施之功效，不在於憲法之條文與形式，而在於具備憲治之精神，憲治精神爲憲政之靈魂，吾人如無爲國家產生眞正憲政之誠意，則一切措施均不免流爲形式，徒糜公帑而已。本届國民大會，當以選舉總統及副總統為其首要任務，總統人選，蔣主席衆望所歸，舉國擁戴，當無疑義。至於本人參加副總統競選之動機，係基於提倡民主風氣，與對於兩家之責任觀念。良以過去一般國民心理，對於政治多不感興趣，即賢能之士，每以高蹈自矜，不屑參與實際政治，因此政治難期革新，且亦有背民主政治之精神。本人此次參加競選，目的即在提倡民主風氣，促進大家參加政治之熱忱，個人得失，無足介意，但如果當選，當本個人數十年從事軍政工作之經驗，輔助元首，促進政治改革，加强軍事力量，尤須推行民生主義的經濟政策，以謀安定社會，收拾人心。此爲今日解救國家危機之唯一途徑，亦爲余多年一貫之主張，縱令競選失敗，亦必爲此主張之實現而繼續努力也。最近國際局勢，日趨危急，當此嚴重關頭，吾人固須多結與國，爭取外援，然人必自助而後人助之，故吾人必須勵精圖治，自强不息，始足以言外援之爭取也。」 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美將在安理會採取行動　准許義參加聯合國　選舉前夕義國已成東西政治戰塲　義總理法外長會晤三小時]  
　　〔本報訊〕倫教廿二日廣播：羅馬訊，義總理加斯貝里今日與法外長皮杜爾會商三小時，事後宣稱：〔余認爲吾等正向歐洲聯邦之途邁進中」。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕確息，美政府已在考慮由美國支特將前義屬索瑪里關及伊利持里亞，交由義大利託管，另有兩項措施亦已在美政府考慮之下，一爲以西方國家之財政援助爲交換，向希臘建議，於蘇聯及蘇聯勢力圈內諸國放棄向義要求賠償的情形下，希臘亦放棄向義要求賠償。一爲由西方國家以不反對羅馬尼亞及保加利亞加入聯合國爲交換，促蘇聯撤回其對義大利聲請加入聯合國否決。 
　　〔聯合社羅馬廿二日電〕世界視綫現正集中於四月十八日之議會選舉，質言之，義大利已成為美國資本主義的民主與蘇聯共產主義間冷戰中一大戰塲。選舉結果，共產黨如告勝利，則蘇聯鐵幕將推至大西洋之濱。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕義大利下月舉行大選，美蘇爭取義人選票之戰門可能於下星期加緊進行，素來消息靈通人士廿一日稱，預料美國繼西國家宣佈交還特里雅斯德港之後，將在聯合國安全理事會中採取行動，使即速表決准許義大利參加聯合國一事。蘇聯至今否決義國參加，蓋美國拒絕巴爾幹前敵國加入聯合國。在四月大選前，蘇聯再度使用否決權，則義大利共產黨將受嚴重之打擊。國務卿馬歇爾辦事處對此項傳聞表示「無可奉告」。然無人否認美法兩國可能舊事重提。同時外交專家同意，近代世界史上，一國內部之選舉引起兩大國間劇烈競爭，未有若此次之甚者。故義人投票時，不啻在選美國或蘇聯。問題之尖銳化已演成如此程度。美國及其西歐盟國星期六自蘇聯手仲奪得「冷戰」之主動權，而宣布贊成將特港及其所屬內地交還義大利。在處置義殖民地方面，則蘇聯早已擊敗西方。數週前蘇聯表示願支持義大利取得前殖民地之託管權。法國贊成蘇建議，英國則因戰時對阿拉伯國家之諾言而不敢苟同。美國仍以爲其歐洲復興計劃乃最好之王牌。馬歇爾曾兩度警告義人，如共黨很勢，則不能　該計劃之利。交還特港一舉顯然爲國際現行巨額賭注撲克戲中又一張牌，蓋西方三國中無人相信義大利有理由獲得特里雅斯特之全部。據悉，西方國家此次行動敏捷，目的在爭取時間，阻遇蘇聯之類似行動，蓋莫斯科傳出密報，表示蘇聯曾計劃類似上述折衷方案之戰術。 
[特港歸還義大利　英美法聲明全文　美要求安理會予以核准]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕美英法三國昨日建議以義大利和約所產生之特里雅斯特自由區仍交還義大利。該三國政府發表聯合佈告，請求蘇聯以對義和約簽字國之地位，同意在和約中另加一草約，授權交還此一領土。聯合聲明內稱：該三國採取此種行動，乃因受托遴選特港自由區總督之聯合國安全理事會，未能完成此項遴選工作，且因南斯拉夫在其所佔領之特里雅斯特地區內，「已採取種種阻碍運用此種法令之措施」。此項聲明之副本，已提交此間南斯拉夫，蘇聯及義大利等大使館。該聲明謂：有鑒於此等情形，將特里雅斯特交還義大利，將爲「滿足人民之民主意願及使該區重建和平與安定成爲可能之最好解決辦法」。在此項宣佈發表不久之後，美國駐聯合國代表奧斯汀在紐約成功湖聯合國總部向賴依秘書長提出此項建議，要求安理會予以核准。英美法聯合建議將特港歸還義大利，國務院發表之聯合宣言之原文如下：美國，聯合王國與法國政府已向蘇聯及義大利政府建議，即上述三國政府已同意一項協議，主張在對義和約中，另附一項議定書，俾使特里雅斯特自由區再度置於義國主權之下。英美法三國政府作此項決定，係因安全理事會中之討論，業已表明選定總督之協定，不可能達成，且彼等已核獲充份之證據，證明南斯拉夫已經完全變更性質而大部業已併入南斯拉夫，其所經過之程序則並非尊重强國擬以獨立及民主地位給予該區之意願者。當外長會議討論義大利和約之時，美，英，法之代表堅持原定之立塲，即特里雅斯特旣有絕大多數之義大利人口，必需繼續成爲一義大利城市。三國政府旣悉實踐此項決定已不可能，遂同意該城市及一小內陸區建立爲一自由區域。並希望該區係置於如此之情勢之下，即藉有關各方之合作，而保證該區人民（包括義大利特里雅期　城市）之獨立。在總督就職以前，該自由區係由英美軍隊之司令管治北區，由南斯拉夫軍隊之之司令管治南區。在英美區內，英美軍事當局，乃將被任命之總督及代表人民之民主機構之代理人。同時南斯拉夫則在其監督下之南區內一，採取步驟，阻障實踐該區地位之可能者。在此等情形下，三國政府已獲得一結論，即目前之解決辦法，不能保證特里雅斯特自由區人民基本權利與利益之保持職是之故，美國，聯合王國與法國政府已決定建議將特里雅斯特自由區之主權交還義大利，而視之爲滿足人民民主意願以及使該區重建和平與穩定成爲可能之最好解決辦法。由於安理會對於特里雅斯特自由區之獨立與領土完整負有責任，故美國，聯合王國與法國政府將以聯合擬定之辦法、提交安理會，要求予以核准。 
[美即將發表　反極權宣言　可能調兵赴歐]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕國務部或白宮即將根據馬歇爾國務卿所主張之支援反極權抵抗運動計劃，發表宣言，其中所將述及之一點，將爲將義前殖民地交還義大利之問題。馬歇爾目前似正集中全力以協助願意防止共黨在四"十八日普選中獲勝之義大利人。杜魯門及馬歇爾均已明白表示此一方略，將爲防止蘇聯控制全歐整個戰略中之一部。分析馬歇爾過去十天中發表之演辭，可以獲得四項基本原則：（一）美國不能同意以武力或威脅而非以合理的民主程序，再事變更歐洲的狀態；（二）美國將自動對於任何落入共產黨控制的政府，停止一切經濟援助；（三）國雖認歐洲之發展爲全世界自由與專暴勢力鬥爭的一部，但美國目前將集中其努力於歐洲方面；（四）美國決以其全部資源支持其外交政策。美國一方面將增強其軍事地位，對反壓迫之自由國家給予更大支持。關於美國在歐洲方面軍事上的責任，雖尚無明白的表示，然而美國第一流外交記者均謂美國已準備於必要時，調兵赴歐。 
[蘇電臺評論　歸還特港建議　對美國指責尤烈]  
　　〔合衆肚倫敦廿一日電〕蘇聯今日指斥將特港歸還義大利爲西方盟國，特別爲美國，企圖干涉義大利選舉之措置。莫斯科電台之廣播第一對三國修改義大利和約之要求表示其反鄉稱：英美法三國「在蘇聯背後策劃」。然廣播中極力避免蘇聯是否將加以接受或拒絕之問題。廣播中稱英美法之建議並未能獲得義大利人民衷心之歡迎。廣播中直指英美法建議主要之目的在誘惑義大利選舉民投票　舉美國代理人之反動政黨而非眞爲義大利人民打算也。上述評論後，莫斯科電台即轉播羅馬義共黨領袖陶格萊蒂長篇指斥馬歇爾計劇之演說。 
[蘇聯要求柏林管制當局　停止盟管會活動　克萊將軍稱美人決不退出柏林]  
　　〔路透社柏林二十二日電〕柏林蘇聯管制當局業已於今日知照盟國代表，聲言盟管會之各小組會會議，將無定期延期舉行。按此舉意即宣告盟管會之停止活動。 
　　〔路透社柏林二十二日電〕美軍總司令克萊將軍評柏林之事件稱：吾人係本於權利而來柏林，吾人決繼續留在柏林，蘇聯意向如何，目前尚不可知，尚須等待數天，始能抓住蘇聯退出盟管會之眞正意義，蘇聯如繼續拒不參加四强活動，余亦不以爲世界歷史將有極惡劣的轉變。一年來柏林盟管會並無多大成就，余殊不解蘇聯之展延會議，如何能較參加會議更能有效地阻止事務。總之無論如何，在對德和約簽字前，美人決不退出柏林，吾人係太權利來此，整個美國之實力將爲吾人之後盾。 
　　〔路透社柏林二十二日電〕英軍總司令羅勃森中將頃向德人發表書面談話，囑彼等勿信謠言，指出所謂蘇聯將要求西方盟國於兩週內退出柏林等等謠言，目的祗爲擾亂德人神經而已。羅勃森中將向德人鄭重保證，不論何種宣傳技巧，柏林將繼續爲四强分管的城市。 
　　〔路透社柏林二十二日電〕此間最高級當局相信，蘇聯已在準備正式文件，即將向英美代表提出，要求英美立即退出柏林，文件內殆將聲明「盟管會旣已無定期延期開會，英美代表已無駐在柏林之需要」，（本社按：一個月前首次傳出蘇聯要求盟國退出柏林之謠言時，美軍總司令克萊將軍在記者招待奮上曾表示「吾人無誰出柏林之意，吾人將於視爲需要期間繼續留在柏林」）觀察家相信：如果蘇聯繼續實行蘇軍總司令索柯洛夫斯基元帥退出盟管會議時從事的政策，則英美蘇關係，將發生新的危險危機。 
[芬代表團抵蘇京　雙方可能締結軍事同盟]  
　　〔路透社莫斯科二十二日電〕來蘇與蘇聯談判友好互助條約之芬蘭代表團，業於廿二日抵達莫斯科，蘇外次維辛斯基親在車站歡迎。 
　　〔合衆社莫斯科廿一日電〕此間視察家廿一日夜認為廿二日抵達莫斯科之芬蘭代團，將締結一項為史達林總理所建議之軍事援助公約，諒不致有何疑問。此輩視察家包括若千與芬蘭政府有密切關係之人士在內。渠等所接獲芬政府在廿日夜動身前之通告，表示芬蘭之談判代表，業已奉命簽訂一項與蘇聯最近與羅匈保三國所簽訂之相同條約，據悉，代表團僅不過在簽約前，奉命對某幾項條款，要求闡明其內容與說明其意義。然渠等相信此已不成為嚴重之障礙。芬總統巴錫基維及總理貝卡拉，以健康不佳之理由，未曾出席談判，預料廿一日之談判，不致認真討論。芬蘭代表，預料將留此間一週之久。 
[捷願與美國　訂關稅協定]  
　　美政府正審查此舉含義 
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕有鑒於捷克境內之最近發展，美國刻正審查捷克願意與美國政府簽訂關稅貿易協定之「含義與責任」。國務院曾於上週初宣佈一點，即捷克業已通知美國，謂該國願意簽署去年十月間二十三國在日內瓦談判之協定。按美國已與若干其他國家簽署此項協定矣。國務院於昨日發表之另一聲明中謂：「捷克政府已通知本政府，內稱該國擬於一九四八年三月二十日簽字於關稅貿易協定臨時實施之議定書上，而使協定於一九四八年四月二十日臨時生效。」「美國刻正根據捷克境內最近之發展，審查此項協定之含義與責任」。 
[關於特港交還義國問題　南提出強硬抗議　責英美法事前不徵詢南國民意]  
　　〔路透社貝爾格勒廿二日電〕南斯拉夫外長西密克頃向英美法駐貝爾格萊德大使提出照會，對英美法三國政府提出修改對義和約關於特里埃斯特部份之方式，表示最有力的抗議。 
　　照會聲明：「南政府鄭重抗議英美法三國之認爲有徵求義大利同意的需要，反認不需獲取最關切盟國南斯拉夫的同意。由於此種方式，使人推定英美法所提建議之目的，不在覓取對特港問題的最佳解決辦法，及使南歐人民復生，而爲具有宣傳作用，對於鞏固和平殊無裨益。在此等情形下，南政府殊不能接受此一建議之完整性。」 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕此間接近蘇聯及南斯拉夫當局之人士稱：義大利共產黨如能在未來選舉中獲勝，南斯拉夫政府必願將恃黑雅斯特歸還義大利。共產黨在競選演說中即曾作類似之聲明謂，共產黨如能在國會中佔據優勢地位，蒂托元帥必願歸還特港云。 
[六十二億援外統一法案　美衆院展開論辯　參衆二院援外意見分歧]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕美衆院共和黨人二十二日不顧參院領袖之抗議，涇自推動其無所不包之六十二億五百萬元援外法案。衆議員伏理士至衆院規程委員會聽取見解，委員數人反對此法案，然無疑將於二十三日起提出衆院辯論。高級衆院共和黨人確信衆院將照原文通過該案而成爲法律。然參院領袖立塲堅定，將反對其中之軍事部份。參院之計劃爲逐一處置政府之援外要求。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕衆院共和黨領袖深信衆院可通過六十二億另五百萬元之統一援外案而不加修改。然參院領袖仍堅持反對將對希土與中國之軍事援助通日歡洲復興計劃混爲一談。衆院外交委員會所通過之援外方案包括：（一）撥款五十三億元作歐洲復興之用；（二）以五億七千萬元對華作經濟與軍事上之援助；（三）以二億七千五百萬元對希土作軍事援助：（四）國際兒童福利基金六千萬元。此案將於二十二日在衆院加以討論，衆院共和黨領袖曾允許於四月一日前設法使該案通過，然因其爲統一性質，故尚須與參院引起爭辯。參院領袖希望在四月十日即義大利大選前八日兩院即能獲得協議。 
[土保關係逆轉　雙方驅逐武官司]  
　　〔中央社安哥拉二十一日電〕官方訊，土耳其。因保加利亞要求土國撤回其駐索非亞文官，頃已驅逐保方駐土之武官，與其全體人員出境。索非亞方面已正式宣佈土耳其駐該地之武官，已不受歡迎，因其活動，有損保國安全，土方武官，於十八日離保京，因此土方亦要求保方武官，立即撤離土京，保國駐土武官，已於昨夜離安哥拉。 
[捷曾要求購美機　已遭美拒絕]  
　　〔合衆社華盛頓二十二日電〕此間高級政府人士二十二日透露，捷克在共產政變前後，均曾企圖向美國定購四引擎巨型運輸機、諒係飛行橫渡大西洋歐洲路綫之用，然未獲成功。美國飛機製造商並無出售此項飛機之足跡象，政府且反對出口飛機或零件，售與蘇聯範團內諸國。消息靈通人士稱：「數月來美國經常檢討運往蘇聯及其衛星國之出口品，是否有助於其戰爭潛力。運輸機可列入上項內」。此間又有强烈晴示：美國對捷克可能拒不實施二十三國於去年十月在日內瓦簽訂之關稅貿易協定。共產政變以還，美國已放棄與捷克談判友好商業航行條釣之計劃。 
[泰勒要求美總統　即罷免福萊斯特]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕美參議員泰勒廿一日夜，要求杜　門總統，將爲保護在阿剌伯美國石汕利益而反對巴勒斯坦分治之國防部長福萊斯特免戰。同時參議員洛奇則指斥第三黨總統候選人華萊士主張對蘇聯實行綏靖政策，引起美國全國之分裂。前爲民主黨員而現担任第三黨副總統候選人之泰勒，在致杜魯門總統之函中稱：福萊斯特，現已採取攻勢，企圖將美國外交及軍事政策，專爲美國石油帝國主義之利益打算。國防部稱：福萊斯特對此將不表示任何意見，直至杜魯門總統接獲該函以後。 
[美議員主張　建強大空軍]  
　　〔合衆社華盛頓二十二日電〕美國會兩院聯合航空局主席參議員白魯斯特二十二日稱：該局希望美國能擁有蘇聯所敬畏之空軍，同時渠相信發生戰爭之危險。渠又稱：「然吾人並不預備稱吾人將不作戰。本人相信蘇聯所敬畏者僅空軍一物，及原子彈之威力」。 
　　希臘大使館發首人宣稱，此項消息不値得吾人之否認，因盡人皆知希臘並無毒氣製造工廠。該發言人又力稱，美國人亦無受攻擊理由，因渠等並未使用毒氣也。該發言人之結論稱，游擊隊之廣播係一種宣傳運動，根據於揑造之消息而產生。 
　　〔合衆社雅典廿二日電〕據報界訊：希臘政府軍已將八千名游擊隊包圍游擊隊正擬自比拉雪山區逃出，希政府空軍部隊正在對游擊隊加以掃射及轟炸，游擊隊陣亡一百六十人，俘虜一百五十人。另訊：聯合國巴爾幹委員會之觀察隊曾在巴古那附近加斯鐵諾邊境遭游擊隊機關槍及臼砲擊射，該隊並無死傷。該隊返抵琴納後又復至邊境調查來自阿爾巴尼亞之卡車載運軍用物資予希游擊隊之報告。 
[希政府軍使用毒氣說　希當局已予否認　希游擊隊八千人被包圍]  
　　〔路透社貝爾格萊德二十一日電〕自由希臘電台廣播稱；希臘政府軍於三月十五日在奈斯托日區曾對遊擊隊使用毒氣 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕駐巴黎希臘大使館對於自由希臘電台廣播謂希政府軍三月十五日在喀斯多利亞及尼斯多利區使用毒氣一事斷然否認。 
[馬出席參院軍役委會　陳述美軍事計劃　塔虎脫贊同恢復征兵制]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕國務卿馬歇爾廿一日夜自洛山磯返抵此間，廿二日下午出席參院軍役委員會，陳述有關國際局勢及美國軍事計劃之意見。 
　　〔中央社華盛頓廿一日合衆電〕馬歇爾今夜稱：渠已儘可能在國會中作坦白申述，渠自西岸返此時，向記者發表聲明時稱：歐洲目前情勢發展，與納粹政權前走向與彼蘭戰爭時情勢實相類似。馬氏並稱：三强所提關於以特里雅斯特歸還義大利之議案，係經由美英法一致決定，此項決定，乃在渠上週離華盛頓赴西岸前所獲致者。按馬歇爾所稱渠已向國會儘可能詳細報告美對蘇政策一節之聲明，係對要求更充份情報之議員予以拒絕。 
　　〔路透社沃亥俄州史潑林斐二十一日電〕參議員塔虎脫評及杜魯門德統恢復徵兵制之建議時，表示如無他法以獲得國防所需之人力，則徽兵自不能避免。 
[拆毀日剩餘艦　工作即將竣事]  
　　〔中央社東京廿二日電〕盟總今宣稱：拆毀七十五萬噸日本戰後所存留之海軍艦隻之工作，現將竣事。該艦隻等大部份爲戰艦，航空母艦及巡洋艦，就中者一護航母艦，刻未拆毀，而潛艇之拆毀工作刻已完成。目前業已拆毀之艦隻，共計六十萬噸，拆毀後所得之碎鋼及其他金屬片有十七萬四千噸，供非戰爭之用。 
[齊藤隆夫要求解散議會　日政局動盪不安　蘆田宣稱內閣係根據憲法組成]  
　　〔中央社東京廿二日電〕蘆田今晨告議會謂：政府決無意解散議會。按解散議會係民主自由黨齋藤隆夫所要求者，渠以率直口吻譴責蘆田內閣違犯憲法，而係一基於偽委任之偽內閣。蘆田答覆謂：其內閣係恪依憲法組成者。依據新憲法，議會中應有支持政府之多數或最多票數，其所領導之政府，擁有最多數票。蘆田雖宣佈政府維持目前議會之決心，但亦謂倘民衆意志顯然反對此內閣，三議會應予解散。 
[日大批棉織品　堆存無銷路]  
　　〔中央社東京廿一日電〕據日本商工省高級官員稱，目前因金鎊集團缺乏美元，其交易市塲有限，故使戰後日本之棉織品堆積甚多。自去年八月後，日本紡織貿易公司所存之布匹，已達一千一百萬長碼。該政府官員表示其恐懼稱，除非日本政府在最近期內採取步驟，分配此項存貨否則此大量之棉織品或將霉爛，至於不能向少推銷。該官員鑒於金鎊集團缺乏美元，特建議政府利用此批棉織過剩之產品，作為交換貨物，向金鎊集團換得原料，而不必堅持彼等須以美元購貨。同時商工省次官富民淸太郞會暗示稱，此次積存棉織品中之一部份，或將作為國內消費品，以救濟日本衣料奇缺現象。渠且指出本國所產之棉織品，有百分之七十須轍出國外，以便賺回美元，再購買所需要之各項原料。 
[南韓美政府　實施土地改革]  
　　〔路透社漢城廿二日電〕南韓美軍政府長官第恩，今日與南韓行政長官安治宏（譯音）簽署命令，設立國家土地局，將日人所有農田售與朝鮮佃農，新朝鮮公司所有最好農田，將有百分之十五移轉於土地局，地價將按每年收成價値之三倍估定，買主可於十年或十五年內付淸地價，此舉目的在使大地主之農田分配於自耕農，同時亦在使南韓有較北韓更動人的土地改革計劃。 
[美遠東廣播　突然被干擾]  
　　美要求蘇聯採補救行動 
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕國務院新聞官麥克道默昨日告新聞記者稱：國務院業已訓今駐蘇大使史密斯要求蘇聯對「美國之聲「對遠束廣播之干擾作「有效補救行動」。據來自馬尼拉之報告稱：由該地轉播之美國廣播，在過去數星期中均屬「模糊不淸」，可能係由氣綫電發射機之影響。 
[泛美洲會議　本月底開幕]  
　　馬歇爾將親自出席 
　　〔聯合社華盛頓二十一日電〕美蘇衝突日益緊張，負責當局甚至謂不敢逆料危機如何結局，泛美洲會議定於本月底在哥倫比亞京城開會，會期六星期，國務部長馬歇爾原擬始終出席，低因時局緊急，馬氏或將改變方針，隨時準備返國，但非至不得已時不願爲之。 
[蘇紅色國旗　高懸暹使館]  
　　〔中央社曼谷廿二日電〕蘇聯紅色國旗廿二日是首次高懸於此間瑞泰納科辛旅社蘇　暹公使館臨時辦公室之屋頂。 
[美經濟調查團舉行會議　考慮修改對日賠償要求]  
　　〔合衆社東京廿二日電〕美高級經濟專家廿二日與盟軍佔領當局官員舉行第一次會議，在此次會議中，麥帥對日本賠償之意見，業已告知經濟調查團。可案方面稱告合衆社稱：陸軍部次長偕其團員廿二日與盟軍總部之賠償廳代表以及直接處理日本工業之經濟及科學廳官員舉行會議。會議於晨九時半開始，迄至下午尚在進行秘密會議。猶憶麥帥向表示贊成自日本搬移比較和緩之賠償，此一觀點已在最近公佈之斯揣克委員會對日本之報告中有具體之表示，該報告較麥帥之觀點尤爲和緩。可靠方面指出，鑒於美陸軍部羅雅爾發表文告贊成〔日本自給自足」後，美經濟調在團可能規定遠東委員會所決定之百分之卅臨時賠償，爲最後之賠償。該方稱：若欲使日本成爲金元支持下之遠東防共堡壘，無人能較美經濟調查團更明瞭削弱日本工業及其經濟之危險。按克斯揣克委員會乃奉陸軍部之命令來日，該委會建議除主要工業外，其他一概不自日本搬走充作賠償。傳美國經濟調查團來日，乃爲收集更多之寳地資料。該使團於向遠東委員會提出改變日本賠償政策之前，擬作「最後之審查」。蓋美國之對日賠償政策之正式改變，在遠東委會中必遭遇反對 
[國際社會黨　將召開聯合大會　討論歐洲經濟組織]  
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕在距倫教不速之塞爾斯登舉行之國際社會黨援歐問題會議，今日一致通過召集一參加援歐計劃各國之社會黨聯合大會，討論歐洲之經濟組織，此大會將於四月二十五日在巴黎召開。 
[聯合國貿易會議　定日內體會]  
　　休會前將表決憲章 
　　〔聯合社哈伐那廿一日電〕聯合國貿易會議定於三日內休會，休會前將表決國際貿易憲章，稱爲哈伐那憲章。二十國臨時委員會已於昨日選出，阿根廷與波利維亞拒絕參加。 
[紐約玩具廠　營業創記録]  
　　八百展覽商塲利市百倍 
　　〔聯合社紐約廿一日電〕美國玩具業生意興隆，一年一度之紐釣玩具展覽會最後數日，八百展覽商均利市百倍，唯一担憂考爲一旦戰爭再作，美國開始限制戰爭原料應用時，玩具商將受打擊。玩具廠商協會主席法隆稱，今年玩具銷路，較去年爲佳，若干廠家本年度出貨已被定購一空，鋼鐵玩具銷路最旺。製造電氣玩具火車之里奈爾公司稱一九四八年度出貨已售空，創歷來營業紀錄。 
[美蘇實力比較] [  本報編譯室特譯]  
　　目前，蘇聯在工業上還不足够堅强可以支持一個攻勢戰爭。縱使到一九六〇年的時候，蘇聯的工業實力大致還不遇美國的五分之二，雖然當時已較目前超出許多而遠在英帝國之上了。 
　　根據英美政府所搜集的材料，目前蘇聯的實力乃在她龐大的人口和她幾乎不可侵入的地理地位。她將來的希望，就寄託在這個龐大的人口以及在未來歲月中可以不斷加以開發的富饒資源上。至於蘇聯的弱點，除了她在戰時所蒙受的損失之外，乃是運輸制度不佳，人民的技能比較低下以及晨業一向不能滿足需要。 
　　蘇聯開發的程度如與美國已往和目前的開發情形相比較，最能提供一個明晰的觀念。 
　　在總能力上，蘇聯大約比美國落後四十五年。在一九四〇年時，也就是對德戰爭開始之前，她的經濟實力約等於一九〇二年時的美國。到一九五〇年，也就是現行五年計劃結束之時，她的實力預計將等於一九〇四年時的美國。到一九六〇年時，假如目前的傾向繼續予以保持，她的經濟地位大致將和一九一五年時的美國相仿 
　　在工人的效能上，蘇聯在一九六〇年時還不能接近美國一九一五年時的水準。根據可以獲得的資料，在一九六。年時，蘇聯每人的生產能力約等於一九一五年時美國人的一半。 
　　在鐵道的長度上，蘇聯遠較美國爲落後。在一九四〇年時，她鐵路的長度約等一八七二年時的美國，換言之，就是五萬七千三百廿三英里。現在，美國的鐵路已達廿二萬六千英里以上了。 
　　自一九二八年蘇聯開始重視工業建設起到一九四〇年為止這一段時間中，蘇聯的開發情形，頗與美國在內戰之後工業開始滋長的情形相仿。一九四〇年前，蘇聯工業進展的速度，約等於一九〇二年前美國工業進展速度的一又四分之一。但是今後她能否保持與美國工業生長相同的速度，尚待事實證明。 
　　蘇聯工業計劇的一個重大挫折，是戰爭所造成的。在這次戰爭中，她損失了百分之五十八的車輛，百分之四十五的鋼鐵生產，百分之四十四的電力和百分之五十八的煤斤生產。此外，她還損失了四分之一的家畜以及數百萬的住屋，農塲建築，敎堂，學校，橋樑和各種商業建築物。她的經濟實力從美國的百分之四十二跌落到祗有百分之二十五。現行五年計劃的一個主要目的，就是補足戰時的損失以及恢復物資和糧食的貯藏。這說明了爲什麽到一九五〇年的時候，預料蘇聯祗能達到美國一九〇四年的水準。（譯自「世界報告」週刊） 
[聖地由聯合國託管建議　各國猶待美國闡明辦法　安理會定明日舉行辯論]  
　　〔美國新聞處成功湖廿一日電〕聯合國安理會將於星期三恢復討論巴勒斯坦問題，就美國所提巴勒斯坦暫時由聯合國託管之邀議，進行辯論。 
　　〔合衆社成功湖廿一日電〕聯合國中各小國對美國之托管巴勒斯坦新計劃或將不予立即支持，而待美當局確切表示其有實行之計劃。據稱十餘小國均欲先取得各大國之允許，各該國在去年十一月均投票贊成分治計劃，蓋彼時美國堅稱分治爲解決巴勒斯坦糾紛之唯一方法也。據聯合國消息靈通方面稱，今欲各小國支特美國之新計劃，首須美國務院確切說明建設中之託管計劃如何能予以實行。猶太人已誓以全力反對新計劃，阿剌伯人員對美國之放棄分治計劃表示歡迎，然對　計劃亦表示懷疑。若干聯合國方面認爲託管計劃之實施，與實施分治計劃同樣困難，甚至或有　之。 
　　目前在奧斯汀宣佈美國之新　議後，蘇聯爲惟一堅持應履行合治計劃之大國也。 
蘇聯之烏拉爾工業區 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[工務局提經市政會議通過　越江工程決建隧道　地點擇定中正東路江邊　預防地價激漲保留徵用兩區土地]  
　　〔本報訊〕市政府爲謀繁榮上海市，曾有越江工程之設計，擬發展浦東，以調節本市之擁擠。特於去年春季成立越江工程委員會，縝密探討後，認爲越江方式，大致以高架橋，低架活動橋，及隧道三者爲主體。但究宜採取何種方式最爲合理，一年來始終未有決定。據記者昨向有關方面探悉：越江工理委員會最近商決，灣定越江工程以建造隧道最爲允當，並經工務局提出上週市府市政會議原則通過。越江隧道地點決定在中正東路黃浦江邊，爲避免進出口處擁擴起見，浦西方面，決定兩處入口：一在中正東路，一在中山東路（黃浦江外灘）。 
[工程經費來源]  
　　此項工程建築費來源，經有關當局詳加商討後，認爲以取償於地價增値稅之收入，及徵收通行費較爲合理。目前如即將隧道地點決定，則浦東土地擬即行同時整理重劃，旣可收發展之效，並可解決一部份經費來源。並爲預防地價激漲，妨碍土地重劃之進行起見，擬請依據土地法之規定，將浦東洋涇，塘橋兩區內約卅平方公里之土地，擬先向市府公告保留徵用，制止轉移。 
　　又據確悉：前美籍公用專家康威博士及哈博士等一行來滬考察時，工務局長趙祖康曾與洽談越江工程借款事項，據表示：可予磋商。如經費問題解決，則此上海歷史上所未有之偉大工程，當可望順利興建矣。 
　　建築隧道理由 
　　茲摘錄越江工程委員會議決之越江工程以建造隧道爲宜之理由如下：甲，關於國防事項者：（一）進免空襲，减少威脅。（二）軍艦航行，不受限制。乙，關於港埠發展者：（一）橋樑限制港埠發展。（二）保留滬乍溶港計劃。丙，關於水上交通者：（一）活動橋樑，縮小航道。（二）開橋時間必須配合潮汛。（三）橋墩林立，阻碍潮汛。丁，關於陸上交通者：（一）引橋過長，破壞市容。（二）活動橋樑，運量不多。（三）開橋時間，車輛擁擠。戊，關於工程設施者：橋墩基礎，易於沉陷。己，關於建築經費者：以工費言，活動橋最低，隧道次之，高架橋又次之，就運量言，高架橋最大，隧道次之，活動橋又次之，是活動橋建築費雖省，但運量最小，高架橋運量最多，而工程費最大，故以隧道較爲適宜。 
[高檢處漢奸案件　短期內偵查竣]  
　　高檢處昨接舉國府公報轉載國府訓令，以漢奸案之告發，自卅六年一月一日起即告截止，查年來尚有假借告訴名義，紛請訴究，頗滋流弊，嗣後凡未經檢察官偵查之案件，除確係被害人告訴者外，應不予受理，其在偵查或審判中者，亦應遵照各種法令，根據確定證據，迅速辦理，以資結束。該處接奉是項公報後，已分別轉飭各檢察官遵辦。茲悉：本市漢奸案件短期內可偵查告竣 
[高院增設第四民庭]  
　　〔本報訊〕高院因近來民事案件增多，原有三民庭不敷應用，日前增設一第四民庭，庭長一職調高院書記官長馮志棟升任，並任命胡之超，張洪福爲該庭推事，書記官長一缺，則調推事韓述之充任。 
[評議糖價會期　社局將予縮短　配價市價接近弊自可消滅]  
　　〔本報訊〕社會局長兼本市物價評議會主任委員吳開先，昨又爲外界可檢舉臺糖公司配糖舞弊事發表談話，說明各點： 
　　（二）關於糖價審議問題：本市依據評議物價實施辦法之規定，組織物價評議委員會，下設食糖組，由社會局，市參議會，台糖公司，糖商業同業公會，南貨商業同業公會等指派代表各一人爲評議員，每二星期召開評議會一次，並邀請民政局派員參加，專司台糖配售價格及批發價格之審議事項，所有議價標準不獨對於產地成本與台幣匯率均詳加考慮，即於當地市價及其他物價亦無不參合硏究。近以一般物價變動太劇，糖價不能例外，所以食糖組評議會原定每二星期開會一次似嫌過久。蓋二星期中變動甚多，商人每多利用糖價固定機會爭相競購而造成議價與市價之差額距離過遠之現象，此後當就事態演變，，將食糖組評議會縮短爲每一星期開會一次，以防止前項事實之發生。 
　　（二）關於糖行登記問題：社會局鑒於配售物資常爲一般商民所爭取，曾擬訂「防止商民投機取巧處理準則」，提請第九十九次市政會議通過施行。凡開設糖行在二年以上並經過二家同業及公會之證明，始得准其登記。登記之後又須向臺糖公司由請配售，再經過調查審核等手續始可獲禪配售。前項辦法不獨對於配糖爲然，其他配紗配布配煤等無不皆然。社會局爲防止投機取巧者之蠶動，除盡力管理登記外，並將　同各有關機關嚴密取締。 
　　又據社會局經濟行政處長顧炳元向記者表示：關於檢舉虛設字號一點，市民如有告發，準備抽查，當局並因糖商所以競設商行學取配糖，係因配價與市價相曰過遠，故正考慮提高配價使與市價相差無多，商人見無利可圖，則舞弊情形自可消滅。 
[廣東路一糖行　配糖數量可疑]  
　　〔華東社訊〕警察局自接獲密告檢舉臺糖公司配糖舞弊案後，該局經濟科於昨日開始澈查，發現廣東路自由坊合興呂糖行，每月所領配糖數量甚鉅，似有勾結舞弊重大嫌疑，該局已派員偵查，將其全部帳册帶局審核。 
[同濟學潮案　昨傳訊證人]  
　　〔本報訊〕同濟大學學潮，發生毆辱吳市長一案，黃克魯等十一學生經地檢處提起公訴，地院胡之超推事曾於本月十五日首度公審，因重要證人張聚恭等未到庭，改期續訊，昨傳吳市長副官張聚恭，同濟大學訓導長江鴻，夏光中學女生胡麗萍，保警隊警員張連雲，宋世鑾等五人作證，結果僅張一人到案。據張證稱：當學生毆打市長時，我祗見被告瞿宇平在塲，其餘各人，因時隔已久，不能記憶，如見其人，或能辨認。關於向馬隊投擲石子之人，因當時人數太多，無法指認，至有人說我曾看王公衛毆打市長，實無其事。惟當時有一鼻子上有開刀裂痕之人，則曾動手毆打市長。末庭工飭張於下次開審時，再行到庭指認。又承辦該案之胡之超推事業已調高院民庭推事，地院將另派其他推事辦理。 
[人權保障會首次會議　決定處理案件之範圍]  
　　〔本報訊〕市參議會第五次大會決議組織成立之人權保障委員會，於昨日下午三時在塘沽路該會舉行第一次會議，由潘議長任主席，討論結果，決定：（一）本會定名爲「上海市參議會人權保障委員會」。（二）推陶百川，李文杰，姜屏藩，瞿鋮四參議員起草本會組織及處理人權保障案件之範圍及程序。其範園以不超越法律範圍，而以保障人身自由案件爲原則，蓋若根據憲法上規定之各項保障人權條例一一受理，則範圍渦大，反無從澈底處理。同時如超越法律權限，實非該會所宜爲者。（三）據舞廳業被押職工舞女樂師等家屬及申新　廠被押職工家屬等呈以搗毀社會局及申新九廠工潮案嫌疑人員被押多日，請本會主張公道，保障人權，提請討論案。決議：該兩案有關被押人員羈押日久，應請市政府從速移送法院依法偵訊。 
[徵兵抽籤　今日舉行　皇后戲院昨日宣傳大會　各首長致詞盼奮起從軍]  
　　〔本報訊〕本市今年首次抽籤征兵，定於今日下午二時在市參議會舉行，乒役協會以本市尚係首次實行抽籤征兵，兼以同時施行志願服役制度，一般人十對於是項意義及其辦法，容有未盡明瞭之處，特於昨日上午九時，在皇后大戲院舉行乒役宣傳大會，與會者凡兩千餘人，頗極一時之盛。 
　　兵可百日不用　不可一日不備 
　　方治主席致開會詞，說明共匪之暴民政治，企圖控制全中國，納於共產國際組織之下，共匪一到，吾人之生命財產，俱將慘遭毀滅，特號召全市及齡壯丁，奮起從軍，保衛地方，報効國軍，肩負戡亂責任，完成建國使命。方氏最後奮呼，兵可百日不用，不可一日無備，平時如此，戡亂時期尤然。 
　　必能踴躍應徵　保持傳統精神 
　　潘公展繼起致詞，報告兵役協會去年協助政府辦理志願兵征集情形，並就今年征兵辦法，作扼要報告：（一）本市今年征兵六千名，因中央熟知本市爲工商區域，故較各省市比例爲少，（二）前舉行兵役會議決定，並經參議會通過，於依法實施正規抽籤征兵之外，兼施志願服役辦法，（三）今年所征之六千名新兵，擬撥本市即作成立之警備族，就地訓練，作爲充實保衛淞滬武力之用，此項辦法，已向中央建議，尚未接獲復示。上海爲中國最大都市，繳納賦稅，占國庫之半，吾人實有理由要求中樞，將此六千名新兵，撥交警備旅，保衛地方·潘氏次並述及淸末上海商團組織，奠定辛亥革命成功之基礎，及「八一三」抗日滬戰，於國家均有光榮貢獻，現在征兵係爲戡亂建國，上海市民亦必能踴躍從征，以保持此光榮傳統之精神·潘氏末就救濟特捐問題，呼籲有力者固應出力，有錢者亦應拿出良心來，多多出錢，中華民族已面臨嚴重危機，故此舉對於民族前途富爲良好測驗。 
　　世界危機日深　切身利害有關 
　　吳市長就「有錢出錢」，「有力出力」，亦多所發揮，渠指稱：世界危機日深，歐洲局勢動盪，今日之中國，已非國共之爭，而與民族切身利害有關，希望有力者踴躍服役，有錢者必須使其出錢。族由上海師　區司令正模，民政局長張　崧等相繼致詞，最後高呼口號散會。會後並有歌星李晶潔，麗容，柳影，晶晶等之「送郞去當兵」歌劇，筱快樂之「從軍樂」，莫非仙之魔術及戡亂話劇隊之「殺敵從軍」話劇等精釆餘興表演。 
[啟封徵集票]  
　　〔本報訊〕本市徵兵，今日舉行抽籤後，將來啓封徵集票，交由各區公所分別辦理，民政局昨訂定各區公所啓封徵集票應注意事項如下：（一）各區公所，接到民政局發領　　票通知後，則派主辦人員持據　領，（二）徵集票領到後，即召集所屬保長，並邀請參議會，區民代表及各區黨部代表，在區公所當衆啓封，並當塲按保發交各保長　領，（三）各區保長即將領到之徵集票帶回，迅即轉發中籤及齡男子或其家屬驗收，不得稽延，（四）各保長轉發徵集票時，如發現徵集票上之名，保內並無其人，或於事前辦理除籍，業已他選或回原籍服役等原因，徵集票無從轉發時，即呈報區公所轉呈民政局，核查無誤後，將原徵集票註銷作廢，並依次順序簽發遞補。 
[財政局決自夏季開始　房捐照實際租金徵收]  
　　〔本報訊〕本市房捐，原係依照民國廿六年租値一百八十倍標準徵收，住戶徵百分之五，營業性徵百分之十。財政局以上項標準已不合實際，曾提出市政會議討論，酌予坩加。經市參議會上次大會討論決議，自本年三月份起，房捐改照實際租金徵收之，惟稅率照舊。據財政局長田永謙表示：本市居戶總數計達廿五萬戶，去年度徵收房捐總額爲二十七億元，照實際租金徵收後，估計約可增加十倍。現新辦法決自本年夏季起實施。該局現正進行調查房租實際租金額，其調查表格，業與春季房捐票一併分發，請各居戶據實塡報後寄回·爲防止謊報起見，決採用抽查辦法，如查有謊報者，當予殺處。至本年度春季房捐，則仍按舊標準徵收云。 
[銀樓請領執照　續經核定多家]  
　　〔本報訊〕本市銀樓業請領營業執照審核委員會，昨在社　局舉行第四次會議，經審核決定發鰍祥，老寳天餘記二家因資本不符，須待改正後再發給執照。老萬華由請手續與規定不符，不發給執照。寳康因有金鈔案處分，須待處分決定後再行審核。張景雲須改裝門面後，再發給執照。老儿雲，老天和興記，朱天寳，永興發記，老慶寳仁記，天寳新公記待由社會局派只調查後，再行審核。老永和　記，寳成公記，祥泰和記准予發給　照。另老　翔姑准先　。 
[三月份購米證　再過五天無效]  
　　〔本報訊〕據民調會消息：本市民食配售，截至廿爲止，已有三百零四萬六千四百十二人購得食米。三月份購米證有效期間，至二十七日爲止，距今尚有五天，希望領有購米證之市民，速向米店購米。 
[破獲製偽鈔機關　主從犯五名就逮]  
　　〔本報訊〕警局刑事處第一科長劉紹奎，日前據報，在鹽山路三〇九弄十七號破獲製造僞鈔機關一處，當塲抄出業已印就而尚未加蓋印章號碼之中央銀行藍色版五千元券五千餘萬元，以及鋅版顏料等。該案主從犯，李永順，莊玉大，丁晏銘，馬文忠，周自安等五名，至昨日止，先後在常州南門外及本市新閘路斯文里四三三號等處拘獲。現因尚須繼續偵查，已由警局聲請地檢處准予延長繼押七天。 
[楊樹浦河浜內　雙手反縛男屍]  
　　〔本報訊〕滬東楊樹浦臨靑路杭州路河浜內，昨日下午二時許，發現無名男屍一具，年約三旬，中等身材，穿白布衫褲，雙手反縛，事後田楊樹浦警分局派人打撈起岸，下體已腐爛。現正在偵查中。 
[江輪抄出私貨　逾卅萬萬　三犯訊究]  
　　〔本報訊〕水上警分局自張人佑接任分局長後，即飭屬對水道走私嚴加查緝，前日該局稽查班巡官徐丕顯，王汝仁督率警員沿江查緝至浦江大達五號碼頭及一號碼頭，見有漢口抵此之鴻大輪，蒲安輪，鴻享輪三艘，正在卸貨。員警等上前檢查，抄獲走私西藥配尼西林二大箱，白塔油四十八聽，隨將押運人張永良帶局偵訊，供認係田漢口轉奧漢路運來，擬販運靑島，前曾走過數次，均有利潤云云。繼往大達一號碼頭續在龍安輪抄獲運來走私海參二百餘斤，鴻享輪運來西藥針劑四百八十支，幷獲押貨人陸元德，李德裕等兩名，連同走私貨物一併帶局呈案，直認走私不諱。私貨即移送海關沒收，人犯將送法院訊辦。據悉所獲各輪私貨價値逾卅億元。 
[退伍軍人走私案　羈押憲兵營核辦]  
　　據江海關息，本月廿日招商局培德輪，自廣州經香港來滬，帶有大宗私貨，江海關查緝課事先接獲密報，經派遣幹員會同憲兵司令部憲兵第九團及獨立第三營人員，於該輪進口時，登輪搜查，當在該輪第二艙檢得無人認領之行李八件，內藏大批糖精及西藥等私貨，又在旅客關夢舉鄧春柳行李內，查得大批西藥衣料等，上項私貨約値四十億元，由江海關按章處理，該旅客等爲退伍軍人，當由憲兵獨立第三營扣押核辦。 
[九區代表濟濟一堂　麺粉業聯合會　二次大會揭幕　修訂章程分組審查提案]  
　　〔本報訊〕全國麵粉工業同業公會聯合會第二次代表大會，昨晨在市商會大禮堂揭幕，到蘇·浙·皖·陝·普·滇及京。滬。渝·靑·津·巴·蘭等全國九區內一百九十八家麵粉廠代表六十餘人，來賓百餘人，大會主席團爲杜月笙·楊管北·李季珊·席德柄·袁國樑·胡銘新·方剛·李文山·韓巨川。田居易·華邇英等十一人，中央特派大員出席指導，吳市長亦被邀出席。首由大會主席杜月笙致開會詞略稱「行憲在邇，本業對外爭取地位，解決困難，維護權益，非任何單獨工廠所能成功。自有待於羣策羣力，共同奮鬥，故召開此次大會，望各地代表，能儘量將同業困難及改進方法，多多提供討論，務使本會不僅在形式上有一致團結的表現，而在實際上，更有遠大建樹，配合國策，完成使命。 
　　疏通來源·推廣銷路 
　　繼由吳市長致詞：表示希望三點：（一）麵粉來源困難，須設法開源。（二）價格應避免直綫上漲，免刺激其他物價。（三）食麵者較吃米者健康，故應推廣麵粉銷路，一面可增人民健康，一面亦可開展業務。旋由經濟部次長劉泗英致詞：目下北方缺乏麵粉，政府正在設法解決，望麵粉業諸位通力合作，如有需經濟部帮助之處，自當予以考慮。 
　　明日上午·繼續會議 
　　再次由社會部谷部長代表陸京士，糧食部兪部長代表劉行驥，來賓吳蘊初等相繼致詞，旋通過臨時動議，電蔣主席致敬。至十一時開第一次大會，修討章程，並分組審查提案。下午一時由本市黨政機關招待。二時半谷小組分別審查提案。明日上午開第二次大會，會期三日，至二十四日閉幕。 
[倉庫存儲美物資　衣食住行無不備　物資供應局昨招待參議員等參觀]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局，爲使各界明瞭該局業務及儲運槪况，昨特招待本市市參議員及新聞界人　，參觀該局所屬倉庫及儲整塲五單位。出席參觀者有市參議會潘議長，秘書長項昌權，參議員陶百川，陳保泰等及新聞記者廿餘人，由該局局長江杓親自引導，上午九時四十五分自該局出發，迄下午四時許，始告參觀完畢。 
　　該局接收物資之種類，迄今已增達九種之多，其中尤以美政府國外物資淸算委員會所轉讓之太平洋各島及中國境內美軍戰後剩餘物資，爲數最鉅，共達二百萬噸之譜。此中百分之三三爲車輛，百分之十七爲建築器材，百分之一三·五爲航空器材，交通電訊器材及工業用具各佔百分之五，百分之四爲機械類，百分之三爲電氣器材，百分之五·六爲醫藥器材，其他建築材料，各種用具，運輸器材，及各附屬用品各佔百分之一，紡織品及照相材料共佔百分之〇·八，文具佔百分之〇·二，其他雜項，約共佔百分之十。 
　　十七個月以來　到逾百萬量噸 
　　該局處理該批物資，自卅五年秋開始，迄茲十七個月以來，運入國境內者，估計已達一百三十萬量噸，分儲上海靑島兩地，內上海佔百分之九九。五，靑島佔百分之〇·五，其間在馬利亞納羣島上所接收之卅五萬噸，業於去年十一月間，轉售中央銀行，換取外匯。最近冲繩島可望接收者，尚約有卅萬噸。至於物資之供售，該局遵照政府規定，凡軍用·交通·通訊·工礦以及車輛。衛生等材料用具，多數先爲國防，交通·衛生等部保留，以備轉賑領用，總計約佔全部運達物資百分之八十以上，餘下之數，始由局呈核出售。 
　　物資　積如山　儲藏頗屬完整 
　　昨日參觀三菱·禮和兩倉庫·及復興島第二，其美路第一各儲整塲，所見各項物資，堆積如山。物資種類，幾包括食衣住行之所需，小至一釘一繩，大至一車一艇，無不具備，大部物資，儲藏頗屬完整，間有因接收前原已堆置經年，致有外形破爛者，車艇及笨重之器材，大多堆置露天，難免風吹雨淋。據悉該批物資，十九皆經政府機關價配，雖日有提取，但由於預算，結帳，需用綏急，報關轉運，以及運輸上之技術諸因，提取之數尚微，致堆佔倉儲者仍鉅。 
　　上半年度預算　收入十一萬億 
　　該局歷次出售物資，大多採取標售。洽售。代銷等辦法。底價售價，由經濟部工商輔導處，市參議會，市商會，與該局所組設之評價委員會評定。卅六年財政部將該局收入預算，列為國幣一萬一千億元，惟該局經迭次所售各類物資變價收入，總數達國幣部份一萬五千億元，另有外匯收入美金四百餘萬元，超越原預算百分之六十。本年上半年度，該局令收入預算，列爲總數十一萬億元，截至本年三月十四日止，各項物資變價收入，已達國幣五萬二千億元，另有美金外匯約一百一十五萬元，預期不難達到預算數額。 
　議長參觀儲整塲，與供應局局長江杓留影（本報攝） 
　　儲存復興島上之各種車輛（本報攝） 
[破獲販金條機關　軍民廿餘人被捕]  
　　〔本報訊〕憲兵獨立第三營，日前得獲密報，謂有軍人包庇經營金鈔，機關設於福州路東湖旅社一一二號至一一三號兩室內。當由謝營長飭員秘密偵查，爲期三日，詳悉果有軍人與商人往來甚衆，遂由謝營長於昨午十一時許，親率員憲等馳往搜索無獲；午後三時許續往，果有軍人與商人交易者殊多，當塲逮捕人犯計廿三名，軍人被捕者有丁挺生等四五人。合夥老關彭紫星，速同旅社經理姚某亦一併帶走當塲在痰盂下搜得大金條二根，小金條十五兩，銀幣五百餘元，法幣六千餘萬元，支票三紙，票面一億元以上。據供為期已三月，獲利甚厚，在滬吸收銀幣，帶往漢口，再由漢販賣金條來滬云。 
[商號多家　買賣金鈔嫌疑]  
　　〔本報訊〕警局經濟警察大隊昨奉命分赴金陵東路七十九號仁泰銀號，四川川路四七九號國泰銀號（現改名聯業烟號），北京路一九三號祥茂烟號，林森中路八八七號飛昇商店，寗波路六號鼎昌銀號五處，搜查金鈔黑市買賣，當在仁泰銀號三樓保險箱內抄獲美鈔九十元及金鈔成交單九十張，國泰銀號抄獲可疑支票一億五千一百三十五萬元，祥茂烟號抄獲司疑支票二億六千餘萬元及職員尹廣鑫身上支票四億元，支票簿一本，草帳一紙，顧客孫義英身上搜獲美鈔二元，飛昇商店抄獲託買金鈔之介紹片一張及港幣二元，鼎昌銀號則一無所獲。以上各處負責人及嫌疑人均經帶局偵訊後暫准交保釋出。 
[新疆歌舞團返滬　轉京候機飛迪化]  
　　〔本報訊〕來京滬各地訪問之新疆歌舞團，昨晚八時乘中興綸從台灣倦遊歸來，不擬再事在京滬躭擱，定今晚第十六次夜快車去京，在京候中航機飛返迪化。 
[中行四職員被控案　地檢處函行方調查]  
　　〔本報訊〕中國銀行職員劉善長，周耀瑾，張頌　，前因四行二局發生怠工情形，劉等被認有煽動罪嫌，經警察局逮捕移解地檢處，由胡絜檢察官偵訊後，各交五億元書面保　放。日前地檢處函詢中行，財政部方面對於銀行職員罷工或怠工有無處分辦法，如有則地檢處將根據該項辦法處理，如無則依普通刑法辦理。至劉等在地檢處辯稱，渠等在中行內開會，係討論合作社業務，與是日怠工無關，地檢處將候中行答覆後再進行偵查。 
[乙種義屋得主　又有三人登記]  
　　乙種房屋義賣劵中獎人，昨又有三人至冬令救濟會登記，（一）位字第一一九六四號，得主葉慶賡，係十三歲男孩，現尚在本市某小學讀書，住寗波路三四九號。（二）有字第〇九六三三號，得主黃謁四，紙業，住華山路一五二〇弄一〇一號。（三）虞字第〇八〇五七號，得主係蘇州一百貨店職員，名孫筱賡，住長江路一六六五弄十號。 
[當選立委被控案　顏惠慶提出抗辯]  
　　票數問題應屬選擇舉無效之訴　被告資格符合且經中央提名 
　　〔本報訊〕外交界耆宿顏惠慶，經中央提名爲本市立法委員候選人後，顏雖未積極競選，但因衆望所歸，卒獲當選。嗣忽有　浩，胡家鳳二人提出異議，具狀高院控訴，請求確認顏之當選無效。該案於昨晨由高院民庭長高其邁開民二庭傳訊，被告顏惠慶延姜屛藩律師代表出庭，提出抗辯，請求庭上將原告之訴駁回。訊畢庭諭改期再訊，被告昨辯訴大意兩點：（一）對於原告所控票數不實部份，姑無論其並非事實，原告亦未能提出何種確切證據，已屬使人難以置信即就各該點情形而論，純係指摘辦理選舉人員之有舞弊情事，應屬於立委選舉罷免法第三十七條前半段「選舉」無效之訴，並非同法第三十八條「當選」無效之訴，依照司法院院解字第三七一四號解釋，提起選舉無效之訴訟，應以該法第十九條所定兼主席之委員爲被告，方爲適合，本件原告旣未依該法第三十七條前半段對辦理選舉人員提起選舉無效之訴，確認有舞弊情形以前，自屬無從認定被告所得票數不實，其逕行一依據該法第三十八條規定單獨對被告確認所得票數不實，提起當選無效之訴，顯未將選舉訴訟之種類，劃分淸楚，委有未合。（二）原告主張，被告爲中國國民黨黨員，未經本市選舉指導會報，向中央提名，不合選舉指導法規，又未依法辦理候選人登記，認爲資格不符。查被告並非中國國民黨黨員，係由中央直接提名，交與選舉總事務所，轉發上海選舉事務所，爲候選人之登記，與本市選舉會報向中央提名之情形不同，與法並無不合，原告就此事實，加以攻擊，純屬立委候選人登記之手續問題　，並非資格問題，所謂立委候選人之資格，乃指立委選舉罷免法第六條所定，凡中華民國國民，年滿二十三歲，而無左列各款情事之一者，有被選舉權，被告旣有被選舉權人之資格，又經中央提名，爲立委候選人之登記，依法自屬有權當選。原告竟以候選人登記之手續問題與資格問題，混爲一談，顯有違誤云云。 
[文化界小新聞]  
　　名女作家趙淸閣所著「詩魂冷月」劇本，業經文藝出版社再版發行。月來趕寫電影劇本，復被熊佛四綁票祖任市立劇專敎授，據云：忙得頭昏腦漲，苦不堪言。（若） 
　　雕刻家張充仁月前參加浙贛路恢復通車典禮，前往南昌，爲南昌車站設計浮雕四座，沿途並作風景速寫三十餘件。（白） 
　　汪亞塵本月一日已到紐約，由張總領事出面招待美國文藝界人士參觀在氏携美之中國書畫名作。（木） 
　　杜嘉祿主持之集美戲劇硏究社，爲推進中國劇運，將舉辦「集美戲劇圖書講座」，供給戲劇愛好者閱覽和硏究。（島） 
　　劉獅最近閉門作畫，不日將在大新公司畫廳舉個展，全部爲國畫，尤以水棲動物居多。（木） 
　　上海美專同學會籌募基金平劇，日前借湖社演出，成績頗圓滿，聞是項基金將作經常會務之用。（月） 
　　順德畫人張谷雛，去冬由粤過滬北上故都，選購古代書畫，昨已來滬，候機返粤。此次購得白玉蟾，董其昌，邵僧彌和六代造像寫經等甚多。（紫） 
　　作家陸丹林著「當代人物志」，去冬出版後，銷路頗暢，近應世界書局之請，二集文稿業經整理，不日付印。（自） 
　　異軍突起之玫瑰畫報，由曹赫雄主編，已於今日出版。內容有：「馬歇爾戀愛史的一頁」，「本年度好萊塢的預言」等三十餘篇。（自） 
[復活節音樂崇拜會　廿八在跑馬廳舉行]  
　　本年度復活節晨　音樂崇拜會，由中國基督徒建設協會及上海基督敎敎會主辦，將於廿八日上午七時，在跑馬廳舉行。聞是日英語主講者爲美總領葛柏德；行政院長張羣亦被邀作國語主講。聖樂有楊嘉仁敎授指揮之聯合聖樂團數百人大合唱，及由康脫來拉斯氏指揮之聯合大樂隊，葛朝社敎授許愛娟女士之獨唱等，仍由電台轉播。入塲劵由各敎堂分發。 
[冷在滬執行律務]  
　　著盛譽於上海黨政界之冷　，前歲中國外歸來，在滬從事生產事業，曾任預豐貿易及中原染織等公司董事長。茲聞冷氏自本日起，執行律務，事務所設南京路沙遜大厦一一三---四室。 
[中經社改組公司]  
　　中國經濟通訊社上海總社，昨經正式改組爲股份有限公司，確定增資爲一百億。改選劃攻芸爲理事長，杜月笙爲監事長。 
[工人計口計配米問題　評斷會決定原則]  
　　〔本報訊〕勞　評斷會昨日下午四時邀集社會局，勞動協會，工業協會，總工會及市商會舉行小組會，商討工廠工人具領計口配米問題，決定原則依照上海市計口配售食米暫行辦法實施細則第十二條之規定辦理，詳細辦法待勞資評斷會大會商討。第十二條之條文爲「工廠學校等集體生活所需之食米，得由工廠學校等收集　工之戶口購米證，向民食調配委員會申請繳款，並直接由倉庫提取食米」。 
[工資按照上月指數計算　可由各業個別協議解決　增加配給品待建議中央採納]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會昨日下午二時召開小組會議，對工業協會呈文要求之二點加以研究：（一）增加工人原有之米·糖·油·煤配給量，並加添服用品布疋之配給，以减低生活指數，（二）請政府統一規定工資槪照上月份生活指數計算，以便計算成本。經與會之市商會，總工會，勞動協會及工業協會代表交換意見，由評斷會歸納結果，認爲第一點要求，市政當局無權決定，待建議中央採納。第二點要求，因本市各業各廠，榮枯情形不同，工業不景氣非僅指數問題，統一硬性規定辦法，不能適用，可由各茅個別協議解決，故決定依照上海市工資調整辦法第五條之規定「資方如因生產後營業情况不佳，確難負担，不能照本辦法三至五條規定發給工資時，得由勞資獎方協議减少之。如協議不能成立時，由勞資評斷委員會評斷之」辦理。上列小組會二點硏究意見，尚待提勞資評斷會本届大會討論作最後決定。 
[本市簡訊]  
　　國大代表昨日由滬赴京報到者，有羅浩中，林兆鶴，鄭藻文，王新西，費俠，呂曉道，賴少魂，徐恩曾諸氏。 
　　駛郊區營業客車之華康公司，比經市公用局飾今加派客車一輛，行駛中山公園至北新經鎮，以利市民往來。 
　　國際刑法學會中國分會，前日在八仙橋靑年會會議室舉行成立大會。 
　　嵩山區衛生事務所，定今晨十時，假榮金大戲院舉行靑年健康比賽給獎。 
　　美國原子筆發明人雷諾，昨日下午親往河南路派克公司訪問參觀，臨別贈夜光原子筆香精筆及金壳原子筆各一支。該公司日內將陳列門市部展覽。 
　　束雲章公子束會時，現任豫豐紗廠副經理，將於下月七日偕汪其通，赴美考察實習。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，濛，冷，有時曇，中度西北風至東北風、，晚有輕霧或小雨，晨濛。 
　　廿二日溫度：最低攝氏五度二（華氏四十一度三），最高攝氏八度六（華氏四十七度五）。 
[敵偽房屋住房聯誼會　籲請當局維護居住權]  
　　〔本報訊〕本市敵僞房屋住戶聯誼會，昨在八仙橋靑年會招待各界，籲請社會仗義執言，要求當局維護居住權。 
　　表示五點 
　　該會昨特表示五點：（一）住戶等並不反對標售辦法，但現住戶應仍有繼續居住之權。（二）中央信託局巧立名目之保管使用費，於法無據，應視爲租金。（三）產爲敵僞，民非敵僞，當局不應重財輕民。（四）敵產大厦尚多未曾標售，不應一再標售貧苦人民所居住之里弄房屋。（五）標售徒足增加房荒，製造難民。該會聲明現有住戶多屬公務人員，抗戰期中爲國宣勤，復員後幸得棲處，如一旦橫遭勒遷，勢將露宿街頭，故呼籲政府再予考慮，定一適當處理辦法，以解決此關係數萬居戶之居住問題。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[夜訪毛理爾　參觀蘭州汲水試驗工程]  
　　〔本報蘭州十八日航訊〕月十四日夜，闌州的天空被陰暗的雲層包圍着，開始下降第一次的春雨，淅淅瀝瀝地，在久爲旱災侵襲的蘭州農民眼中看起來，已不復是「汕」樣的可貴，簡直像是「黄金」在下落，光屁股的小孩子，禁不住拍手高唱起：「老大老天大大地下，黄糜麥子五十大......」的兒歌來。 
　　就在這漆黑的夜裏，離城西北五公里的徐家　黄河邊，電燈的光芒刺破凄風苦雨，照耀着一羣人在做 
　　汲水試驗工作　晃動的黑影裏，一個五十多歲的外國人，有着和藹的面容和健康的膚色，配上他那一頭皚皚的銀髮，他在凝思，他在紙上寫着些什麼，在指揮工人做他要想做的工作，在和近旁的兩三個人低聲的說些什麼話，已忘記了雨衣已爲雨點濕透了------那個外國老人便是中央衛生部衛生工程顧問毛理爾博士，那幾個年靑人是蘭州市長孫汝楠，工程師周志昌，謝炳南，建設科長王重義。------他們從晚上八鐘點開始，一直工作到深夜十二點鐘，纔拖着疲乏的身影回到城裏來。 
　　十四日是星期日，上午九點鐘，大家都在計劃着如何消磨過這個苦雨的假日的時候，毛理爾博士和孫市長等，又再度到那個地方，繼續昨夜未竟的試驗工作，並視察其他有關工程的進行，一直到下午五點鐘。 
　　毛理爾博士對他這個汲水試驗是頗惑滿意的；汲水井是用鋼骨水泥裝成，利用工程學中的「沉箱法」，藉水并各部的重量埋入土中，使之較最低的水位再降下四公尺，較最高的水位高出一公尺，以便汲水容易；他們所以漏夜工作的原因，是利用夜晚比較充足的電力，作 
　　水位昇降測驗　來計算汲水樣所抽得得水的供應量。 
　　蘭州一般人民對自來水這東西的印象是糢糊的，對毛理爾這種試驗工作是淡漠的他們對毛理爾博士說過「自來水工程完成後，對市民健康裨益實大，至少死亡率可减少百分之十以上」的話，是很難相信的。但毛理爾並不以這種科學的愚昧爲杵，他以能爲這些愚昧無知的，純樸誠實的中國老百姓服務，是引爲無上安慰的。 
　　我們回溯一下毛理爾博士和 
　　中國人的關係　便可作為證實。他生於美國麥薩徹斯州的哈弗里爾城，在麥薩徹斯工學院畢業後，便來到中國天津北洋工學院執教，那時正是民國紀元前宣統三年，他目擊了滿淸皇室的昏瞆，也迎接了中華民國的新生，三年之後，他又重回新大陸，在芝加哥·巴的魔爾等城工作，從那時起，他對中國已有了然切的愛好。民國三十年，再來中國服務於滇緬鐵路；三十四年，再度接受美國國務院文化合作事業委員會的委派，以世界衛生組織的名義，爲我國衛生部担任衛生工程顧問之職·------他在我國停留的期間，綜計起來不過六七年，但他却適逢我國三個新生的時代，從推翻滿清到抗戰正股，從國土重光到積極戡亂，在這許多年日動邊不已的歲月裏，他有他的觀感，他曾對人說：「歷年的動亂，並未毁滅了中國的任何建設，相反地，中國是在動亂裏蛻變着，已有顯著的進步和發展，尤其是在教育方面，中國的智識靑年對祖國服務的精神和愛國的熱忱，是很値得欽佩的。此外婦女解放運動，也有很好的成就，記得我第一次來中國的時候，一般婦女都不識字，整天不敢出門，甚至和我私交極篤的北洋工學院黄院長，他的太太也從來沒有和我碰過面，而三十多年的過程，中國已有了大學女校長，女參政員，女記者了......」 
　　他不但認識一千五六百個中國字，而且還會說一些音調沉重的中國話，略帶北平口音的中　話。近三年來，他對我國各都市的上水和下水的問題解決都有過貢獻，雖然這些貢獻還沒有結出碩大的果實。他曾爲 
　　南京重慶長沙　做過一套下水道和自來水的工程設計，自來水工程方面，曾改進南京的自來水工程供應設施，爲四寗草成初步計劃，爲闌州完成了全部的設計和解決了開工以後的各種困難問題，他定三月十九日，赴西安設計該地的自來水工程，再赴天津擴充該地的自來水工程。假如世界衛生組織在最近結束，他便要向中國暫時告別了。 
　　他對我國衛生建設的觀感是：「衛生建設因爲沒有充裕的經濟基礎，很難達到理想的境地，但所可樂觀的，目前的中國人民，已開始瞭解衛生對於人生的重要性了；他們不僅在注意個人的衛生，同時也開始督促政府建設公共的衛生設施，這是一個國家走入更理想地步的好朕兆。」 
　　他設計中的闌州自來水工程，據他的計劃，以市區中心的人口十二萬五千人作標準，全部經費以六十萬元硬幣作標準，則平均每人負擔不到五元，和美　的自來水工程相比較，要低對十倍之多，他說，一個 
　　優良的工程師　不僅要　設計理想的計劃，更要以當地的經濟力量作爲設計的依據，這便宜是他設計闌州自來水工程力求簡單的原因。 
　　闌州自來水的基金，一共是四十億元多，於上年九月一日正式興工，購地建廠，築水　，添置水表，五金橡皮，馬達抽水機等配件，消耗的已經差不多快完了，（目前結存五億七千四百餘萬元）甘肅省政府准予向農行借貸一百億元，一時還不能確定可否成功，但是裝管等工程必須於洪水期前做好：目前最需解決的水管問題，行總撥給的一百廿七噸，還擱在上海無法啓運，若由此問機器廠鑄製六十三噸水管，最少還要廿二億元，自來水工程處已無力承這一筆費用。現在已採用毛理爾博士的建議，決定用水泥管和木管代替一部份鋼管，最快今年十一月間，便可完成全部的工程，那時毛理爾博士，將再來蘭，目睹他苦心孕育的嬰兒的誔生了。（本報記者宋麟） 
[六年前殺死親子案　業師具狀告發　嘉定地檢處已予偵查]  
　　〔本報嘉定廿日訊〕錢門塘秦頡方兇殺胞弟秦詒恕一案，現由被害人之業師徐典生日前具狀向地憸處密告，因此轟動全城，記者爲欲明瞭該案經過，時走訪有關各方，並探悉其密告書內容，茲綜合發表如下： 
　　秦贊文者，係錢門塘之望族，所生八子，長曰頡方，飴恕（乳名小星）爲最小，幼就讀於該鄉小學旋職學就商，因不事上進，時竊取家中物件，變售化用，屢誠不悛，父母痛恨入骨，爰有殺子之念。民卅一年陰曆九月中旬晚上，贊文乘小星在家之際，遽用繩索將其縛住，然後用鐵棒當頭猛擊，繼用山笆扣死，死後用被絮捲裹掩埋於該鄉第六保直汀河祖塋旁，荏苒六載，相安無事。有年逾花甲之徐典生者，原任錢門鄉鄉長及鄉中心校校長，前因故去職，乃遷怒於秦頡方，此即其密告頡方殺弟之由來也。一說謂小星弟兄二人，於淪陷期間出外，迄未返家云云。 
　　本月三日，地檢處接得密告後，即飭警於七日裝頡方拘捕，開庭審理，交保候訊。並於九日飭警前往錢門塘直汀河小星屍體掩埋之處駐守，十三日李檢察官業初親往勘驗，被告與告發人，鄉保長暨外岡警局巡官，該地自衛隊以及民衆等到塲者甚多，李檢察官訊問一過，即開始發掘，當時僅發現小骨二支，是否人骨抑其他獸骨，尚在化驗中，全案正待地檢處繼續偵查中。 
[鎮江設立　特種刑庭　無錫設分庭]  
　　〔本報無錫廿二日電〕蘇省當局爲適應戡亂，決設立江蘇特種刑事法庭於鎭江，審理各縣軍事及經濟案件，並在無錫設立分庭，現正在籌備中，不日即可成立。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕省保安政治部爲暴露匪軍叛亂罪行，特舉辦演說競賽會，凡流亡人土，均可報名參加，並對優勝者五名，槪贈獎金及實物，以資鼓勵。 
　　暴露叛亂罪行　舉辦演說競賽 
[寳山袁議長建議　改征兵為募兵制]  
　　推錢鼎等晋京提交國大 
　　〔本報蘇州二十二日電〕寶山縣參議會袁希洛議長，以江南人民素稱文弱，曾上書國府，建議在江南地區改征兵爲募兵制。該項意見，頃獲本縣地方人士贊助，已推由本縣國大代表錢鼎，許憲民二人，聯合江南各縣國大代表提交此次國民大會討論。 
[蘇州新兵入營集訓]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕本縣新兵業於廿一日由新兵第一大隊長孔憲鏗率領乘車赴滬，入江　新兵營集訓，行前團管區司令杜緒，副司令郭雲龍，均曾剴切致訓，新兵家屬亦多去車站送別，情緒熱烈。聞該批新兵即將移靑島入伍受訓。 
[蘇省各縣糧商　請願免征糧稅]  
　　〔本報無錫廿日訊〕蘇省各縣糧商，爲免征糧食業營業稅問題，於十六日再度赴省請願，本邑糧商代表趙章吉，張景煒等。返錫後，據稱：此次向財廳請願，董廳長對免征問題，仍認爲難予接受，至於稅額之减輕，及征收之辦法，則表示可以從長計議。財廳張科長對稅　一節，曾提出非正式估計，渠以全省五百萬人口計算，每人每日平詢消耗食米二合，按照百分之一·二稅率計算，則全省每年糧食營業稅，可征起三千億以上。當時省臨參會冷議長，認爲政府對糧食業不能與其他貨物並論，良以糧食之消耗，富人極少，全屬窮人身上，故對此項問題，亦表反對，各縣代表，將堅持力爭。 
[僑領何葆仁談　華僑經建公司前途　各屬僑資镕鑄一爐]  
　　〔本報福州十八日航訊〕去年七月十二日，曾有一個極盛大的典禮，在僑都厦門揭幕。閩省劉主席華南各地工商界鉅子，暨南洋各處屬僑領，紛紛趕赴參加，那就是胡文虎主持的華僑經建公司成立典禮。該公司的創設，被譽爲「能够容納各屬各階層僑資投集，並能用以大規模發展建設事業的首次創舉」。（劉主席語）如今，該公司成立已經快十個月了。關於這段期間各地僑商投資情況，暨該公司過去及將來業務，該為國內注意工商經濟人士所樂於知道的吧。 
　　「這一個月。是南國春暖花開的季節，也就是一般在工商業上曾是穩紥穩打的人，如今也開始縱橫馳聘的季節。華南在國內經建投資各方面，還是一個富有誘惑性的豐腴處各地，在策事發展集中北方，大量 
　　資金開始南移　的今天，作為華南重要一環的福建，當然不會爲人所忽略。觀於中紡公司榕辦事處的成立，資委會閩勘察團的開始計劃，美商江南建設公司之籌建紙漿廠，央行專員常常往返榕厦，浙江興業銀行經理羅郁銘，專員盛慕傑之來閩，擬設分支機構......等等，均令人對此後閩省資源開發問題逗引起不少興趣。這中間，尤以經建公司的一舉一動最易引人注目，因爲畢竟該公司資本的伸延性太大了，同時對於閩省計劃性規模性開發事業的關係也太大了，該公司副經理何葆仁恰於這期間內由厦來榕，視察業務，由是記者也多得了一個機會，多得到一些關於該公司發展業務的消息。 
　　經建公司成立　的動機，原為鎔鑄各屬僑資於一爐，用以開發鄉梓富源爲主旨，故該公司股東散佈甚廣，胡文虎曁其公子胡好一便是重要股東之一，其餘如在荷印的黄超龍，黄超羣，陳丙丁等，在越南的陳肇基，顏子俊等，在菲律賓的黄其華，馬來亞的李君俠，以及在新加坡，檳榔嶼，霹靂，班貢，香港，厦門，上海...各地有鐘文賢，白成根，陳六使，黃重吉，林樹彥，王振相，黄如水，林雅碩，黃浴沂，何葆仁等，他們所以要採取這一方式，無非想透過彼等在各該屬的社會經濟地位，從而把握吸收到各部分僑資，從事更擴大的投資計劃，可是這一計劃，當時由於荷印緊張，菲律賓，婆羅洲方面是僑匯損失太鉅，兩者均受影響，故原定二百億元資本，届成立之際，僅收到一百億元。 
　　辦理三大部門　（一）工廠部門，設有鐵工廠一所，經辦翻砂，製釘，修理器械各項工作，廠址厦門，（二）貿易部門，設有華僑經建貿易公司，經辦南洋，香港，上海，寗波，無錫，各地貿易，（三）投資部門，經先後投資者有福州市經建公共汽軍公司，厦門市輪渡公司，古田漢水力發電公司，有一時期，還投資過德化的造瓷廠，以及計劃過投資閩北土產運銷公司，其間業務情形，雖因客觀情勢限制未臻理想，然以當事者高瞻遠矚，獲利亦甚可觀。 
　　當然，以上所述，不過是該公司日前試探性質所經辦的一些，關於其此後計劃，尚留有很大餘地。據何副總經理談稱：目前閩省 
　　主要興辦事業　為交通，水力，森林三者，該公司決通力與省當局合作開發，此次劉主席在厦業與商談，渠站在政府立塲，只准公司成功，不准失敗。該公司同人頗表興奮，因之，亦有增資五百億元計劃，關於這，何氏談到未來初步計劃如下： 
　　（一）設立經建銀行：此舉過去因限於政府法令，未能成立，唯爲調劑金融，吸收僑匯，扶助工礦事業計，該行之設，似屬迫不及待，故一俟請准，仍欲設立。 
　　（二）設立工廠：爲配合閩省重要農產品加工，該公司決於最近興辦工廠數所，以加强外銷，挽回利權。 
　　（三）開採煤礦：該公司計劃在閩西某地開採煤礦，時間在最近，確切地點，暫不宣佈。 
　　（四）發展交通：當與煤礦採掘計劃，與土產運銷路段配合進行。 
　　（五）增加分支機構，按目前已有厦門福州兩公司及香港，上海，廣州各辦事處，今後決再增加，尤以台灣最近即欲設一分公司，然後再推及南洋。 
　　記者詢及最近 
　　京滬一帶工廠　大都有南遷計劃，經建公司是否可能與之投資合作，共同經營，何氏稱：目前福建此舉恐尚難實現，主要原因厥爲電力供應及原料運輸二者，前者必俟古　漢水電裝設成功後，方能解決，後者必俟省內數主要幹綫完成後，乃能置議，總之，何氏稱：「經建公司有的是雄厚僑資，但是，它的成長和繁榮，要靠政府切實的保障，尤以進出口結匯，原料採購，工廠開設各方面，需要政府協助的地方最多。不然，有了資本，處這金融波動劇烈的今天，也是無用的。他認爲經建公司的股東都有南洋各屬富有地位的僑領，辦公司的目的服務性質高於贏利目的，增資極爲可能。 
　　何副經理是厦門人，今年五十三歲，與胡文虎是老同事，在南洋馬來屬各地經辦社會救濟事業，已埀三十年。在榕的有旬日勾留，視察汽車公司等業務，隨後還須至合灣各地一行·（本報記者黄埀慶） 
華僑經建公司　副總經理何葆仁　（趙肅芳攝） 
[南通地下錢荘賄賂案　定下月九日開庭偵審　被告周蔭平等傳票已發出]  
　　〔本報蘇州廿一日訊」蘇省四區行政督察專員公署科長周蔭平·朱月耕·前被人控告，有假借取締地下錢莊爲名，收受卅餘家地下錢莊賄賂五億餘元行爲。該案頃由層峯發交此間地檢處偵辦。聞承辦　首席檢察官已發出傳票，計有被告周蔭平·朱月耕·及關係人南通縣府科長紀貫一，商會秘書方耿光·理事李藝農·錢業王念祖·單志剛·單志榮·王一平等多人，定四月九日開庭偵訊。 
[鄭州發生綁刦案　張劉鎖下落不明]  
　　〔本報鄭州十七日航訊〕鄭市城內代書胡同十八號十五夜發生搶劫綁票案，被　者係西大街五十五號義和　貨行副經理張劉鎖，密縣人，卅二歲，張於是夜看　後返家，即有持盒子砲穿便衣之匪徒　入，另有同夥匪徒四人，兩人望風，兩人把持大門。進人室內之一匪，內穿軍襲，外罩黑大衣，手持電燈，首先將張拉住說：「有人告你吸毒品，你的案子犯了·」張問他：「那一部份？」匪即以槍對住張胸口，餘匪遂翻　倒櫃，約莫二小時，刦去現鈔三千萬，金戒子兩個，重六錢。臨走復將張　走。張妻於當夜十二時至該行股東張國棟家中報告經過情形，該股東至代書胡同時，匪早已遠去，乃轉往行內，又得知匪徒數人曾挾張至櫃上，打了五千萬元爾個條子，臨去說第二天下午來取款。次日並無有人前去取款，而張某亦無下落。此一幕離奇之搶刦　票案，亟待破案，以明眞相。 
[袖珍新聞]  
　　青浦 
　　〔本報訊〕　剿丁錫三股匪陣亡將士，縣參議會等各機關法團定本月廿四日上午假山公園凝和堂舉行追悼大會，以慰英曰靈。又訊：縣參議會首届第四次大會，定期廿八日起舉行，頃已發出通知並登報廣徽民意，彙編議案。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣參議會議長徐樂同，以曾允各學校籌集經費，茲因社會財貨艱困，勸募不易，現擾賣字三月，藉表熱忱，惟潤金不定，隨意賜惠。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕三十七年度壯丁　接抽籤，業於二十日在縣府大禮堂舉行，縣令各鄉鎭第一期征兵額，限月底送齊，否則四月一日起以中籖號次征送。又：本縣普通民衆自衛隊，三月底前限如期訓練，届時潘縣長下鄉視察。 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕本月廿六日爲國定革命先烈紀念曁靑年節，縣府定於二十六日上午九時在大禮堂公祭本縣陣　將二暨抗戰殉難官民，並請本　　　機關首長担任陪祭。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕蕭山長南鄉鄉長王芳身頑忽政令，征兵不力，經省　保處指令縣政府以妨碍征務移充兵役。又訊。與富陽交界之成賢鄉，於十八夜竄到共匪二百餘名，經搶掠後，一宿即行逃逸。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕浙贛路爲策進行率安全，近特舉辦全綫橋樑檢查，首期先由各段分別初驗，再行訂定日期由總局派工程師覆驗。 
[無錫零訊　「流氓之家」三口慘遭壓斃]  
　　〔本報無錫廿一日電〕興化人顧瑞忠，因不堪共匪蹂躪，於去年十一月間，率同髮妻錢氏，及四齡女孩一名，乘得破船船一艘來錫，當停泊乃兄瑞仁之居處附近西門通德橋賡餘布廠河下，終日即以拾荒爲生，惟該處駁岸，建築簡陋，又因連日陰雨，石脚鬆動，今晨二時，該岸突然倒坍，石塊下卸，大部衝在顧之船上，頓時壓沉，一家三口，不及逃出，全遭壓斃，治天明乃兄聞悉，前往施救，早已不及，乃會伺岡正，投報地院，並要求賠償喪葬之費，當由朱檢察官率吏前往相驗，瑞忠夫婦，尚伺睡一被窩，全身均赤裸，厥狀至慘，委係生前被壓悶斃，因屍屬不願領屍，諭令圖正暫行看管，現死者善後，尚未解決。僞立法院副院長穋逆斌，有洋房一所，在南城內希道院巷，前經發封沒收在案，現由縣法院檢察處，會同中央信託局，委託建築業公會核實估價，呈報江蘇高等法院復估後，即行標賣，但標賣時，物價如又上漲，即須照上漲之價計算，又漢奸徐子帆，在城內後西溪有房屋一所，現亦由法院標賣中，其餘漢奸周阿福等房屋，定期亦欲標賣。 
　　偷運棉花　兩紗廠違法令 
　　花紗布管理委員會無錫辦事處，於昨日首次查獲遠章偸運之棉花兩起：一爲公太紗廠，共棉花四百餘担，係由南通運錫，一爲錦新紗廠，共二百餘祖，當即一併予以扣留，現正呈請上海紗管會請示處置辦法。 
[衢州設鼠疫講習班]  
　　〔本報衢州廿二日電〕衛生署東南鼠疫防治處防治鼠疫講習班，定四月一日開訓，該班由鼠疫專家伯力士主持，浙省派衛生人員六人參加。 
[劉戡將軍　殉國前後]  
　　〔本報西安十八日航訊〕從二月廿二日起，平靜的西北角，又起了大戰，這次戰爭規模之大，砲火之烈，實在是空前的，國軍劉戡軍長用自己的生命與熟血，在剿匪史上，寫下了最壯烈的一頁。宜（川）洛（川）之間，土山交橫的凹子街成了西北的「孟良崮」。 
　　陜北共匪　上月開高級軍事會議，據事後傳說朱德·彭德懷·趙壽山都親自參加，他們決定了由今年春天起，從宜川開始，吃下　城，再向西竄，截斷延安與西安的交通，赤化謂北，再將咸楡沿綫的國軍據點，分別包圍，個個擊破。他們的野心，是預備以黄龍山區及馬欄等舊日的囊形地帶爲根據，使渭河北岸，成了晋南，使渭水以南的地方成爲豫西的局面。二月廿二日，共匪第一·三·二·等三個縱隊，竄至宜川城郊，激戰展開，匪軍數次猛攻，悉被城內國軍擊破。廿七日，劉戡將軍在洛川實行圍剿。 
　　率部誓師　劉戡將軍對他屬下的官兵們說：「匪軍這一次動員了七八萬人，想在陝北搗亂，我們身爲革命軍人，必須予以嚴重打擊，近十餘月來，我們很羨慕華中東北的國軍能和匪軍痛快的大打，而我們在陝北，一直找不到土匪打，這次機會來了，我們一定要活捉朱毛，以絕後患，我們成功成仁，在此一戰」！語調激昂，正氣滂薄，士氣因之大振，劉氏且令高級幹部各立遺囑，以決其志。 
　　國軍在誓師之後，由洛川向東進發，宜洛之間，山地縱橫，地勢非常複雜。山脈由西北向東南迤去，土質貧瘠，像陝北其他地方一樣，凹子街（距宜　三十華里）在山選之間的講中，所以名子呌凹子街，居民二十餘戶，冷落荒凉。國軍的先頭部隊周由之·李達兩旅，在那附近奧匪軍發生遭遇，當時匪首王震適由　南率來二·八兩個縱隊，有六個旅的番號約二萬餘人，我軍與匪拼命激戰之後，全部光榮殉國。匪軍大部分向南北潰退，一部佯向宜川城郊竄潰。那一仗國軍雖陣亡萬餘，而匪軍在我猛烈砲火之中，亦死亡萬七八千人以上。 
　　陝北的春天是寒冷的，二月尾，天還在落雪，當周·李·兩旅長殉職之訊證實後，劉戡將軍憤火塡胸，乃冒雪親率嚴（明）王（應尊）出擊。 
　　兩師出擊　由嚴師任右質，王師任左冥，因爲十氣特別旺盛，勢如破竹，一路前進，所向無敵。三月一日上午，劉戡將軍部下一參謀人員，向劉氏說，王　匪部，乃才由晉南調來，其勢正說，今窩藏於宜川西南之丹陽東南，我們應該以主力解決此股土匪，然後再北上追剿彭部匪軍，否則進軍於雨者之間，因衆寡縣殊，恐難獲全勝。」劉氏憤慨的說：「王震毛賊，那裏是我的對手，我必須打垮彭匪，方能去心頭大恨，才能報喪師之恨！」於是就向凹子街進發，一日中午，到達該地，即築工事，預備次日再向宜川縣部推進。當天晚上，突遭匪軍襲擊，當時我方工事係東西兩面築有緊强之防衛綫，南北則非主力，匪軍王震部由南來，彭德懷部由西北循山而下，將凹子街固圍，達六層之多。激戰進行了半夜，匪軍尚朱攻入我方陣地，於是匪渤海縱隊之砲兵，密集轟繫彈落如雨，形成一片火海。四週工事，幾成平地。 
　　反覆衝殺　之後，凹子街週　之山頭，失去兩個，嚴明師長乃率同勤務伙伕向山頭衝進，以手溜彈向敵陣地攻擊，以至人亡彈盡，嚴將軍乃以最後一顆手溜彈，自轟殉國。匪軍包圍圈子，更加緊縮，劉戡將車看見部屬全部壯烈犧牲，乃以手槍自戕·那時正是夜半以後，晚風凄厲，天猶未明。 
　　劉戡將軍和他的部屬與士兵，就這樣的寫下了他們壯烈的史詩，他們雖然死去了，而匪軍陝北晋南兩地的精銳在劉將軍的激戰之後，也喪失了戰鬥力，共匪在三月十九日的「收復延安」的「春夢」，也澈底被擊潰了。至於王應尊師長的下落，有的說是中砲身亡，有的說遭匪俘去，現在傳說不一。 
　　生命是不朽的，革命戰士們的生命更是不朽的，他們英勇的戰蹟，壯烈的犧牲，將被寫在戰史上，他們的史詩，將產生更大的鬥志！（本報記者張僊洲） 
[鎮江陰雨逾旬　春麥遭受打擊]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕鎭陰雨速綿，已逾十日，今雖告霽，但尚未放晴，現時交春分，二麥正需日光蒸茁，經此　雨，今春麥收甚鮮豐收之望。 
古田溪大瀑布，亦即今日華僑經建公司投資建設水力發電工程處。（趙　芳攝） 
[千餘年前古蹟　永陵文物]  
　　〔本報成都十八日航訊〕近數十年，在考古界一件空前盛事，是民國卅一年川省立博物館，發掘前蜀王建墓---永陵。在當時，確曾轟動考古學者的非常注意，但由於八年抗戰，繼以戡亂，使國內考古界對於千餘年前典章文物的研究，未能整理，到最近，川博物館爲了引動國內文化界對永陵文物價値的新認識，特舉行「永陵文物公開展覽」，在成都尚是數年來稀有的一件文化界盛事。 
　　古物羅列　雕像簡冊謚寳 
　　這次展覽，主要是一度整理後的墓中殉葬遺物，展覽會塲的舊皇城至公堂，古物羅列，琳琅滿目。有石造王建雕像一尊，高約三尺許，冠服袍帶，高鼻廣額，縷塑精緻，形貌莊嚴。有鐵鑄宰官武將像數尊，高二尺五寸，貌極英武。有玉册數十簡，哀册及謚册各五十三簡，每册長尺許，寬二寸，邊樓金屬花紋，上刻有字，雖垢苔斑剝，猶約略可誦，文作於光天元年（王建年號，當梁貞明四年，公元九一八年），記王衍遷陸經過。册均置於精緻之鐵匣中，匣作深朱色，上鐫雙鳳及彩雀花紋，精工縷刻·外有金質謚寶，刋「高祖神武聖文孝德明惠皇帝謚寶」十四字，已將風化，據傳尚有金佛及金是各一，允稱精品，於發掘後，早爲有力者攫去。 
　　文物制度　代表中華文明 
　　展覽文物，皆是千餘年前的古物。考王建爲五代時前蜀王，「五代史」載：「梁祖朱溫於唐天祐二年，弒昭宣帝纂唐，稱開平元年，四川王建是年稱「大蜀皇帝，改元武成」。又載：「...迄光天元年六月姐」，蜀「檮杌」云：「光天元年戍寅六月，建薨，年七十二，葬永陵」·「成都文類」及陸放翁詩，均指明永陵---王建墓在成都西郊，但明曹學佺「蜀中名勝記」却指爲司馬相如之撫琴台，後人遂以訛傳訛，成爲成都有名勝蹟之一·清宣統二年，一度爲鄉人發掘。民國廿七年，寶成鐵路材料廠於合畔掘防空洞，此墓遂被發現。其後以地方人士牽制反對，卅一年始由川省古物保存會與博物館合作，進行發掘工程。卅三年工程，方告段落，正式展覽，則以這一次為矯矢。 
　　有唐一代，爲中華文物最盛之時，當時全國干戈紛擾，兩川獨得安定，而以繁榮甲天下，是以王（建）孟（知祥）前後蜀時代，爲四川歷史上最繁盛時期，當時的交物制度，也確可代表中華民族極盛時代的大部文明，這一次展覽規模雖小，但記者在參觀後，認爲頗有供國內考古界參考的價値，這在離亂擾攘的今日。將未始不是一件文物盛事。（本報記者周學端） 
[白畫救人　黑夜自縊]  
　　〔本報嘉與廿一日訊」縣屬澲院鎭東市衆安橋香燭店主葉某日前與妻因故發生口角，葉妻一時氣憤，上樓懸樑自縊，經對鄰楊幼鈞隔窗暼見疾呼，偕同葉某上樓營救，始獲無恙，並經楊婉言勸慰，迨晚楊在家安睡，直至次長日高未起，旋經發覺，已縣　樑縊死，一時遐邇以楊幼鈞白天救人，晚間自縊，傳為奇談 
　　嘉興離奇案 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[臺教育參觀團　昨晚過滬赴京　由方志懋代表敎部沿途招待] 　 
　　〔本報訊〕台選省教育工作人員內地教靑參觀國一行十五人，已於昨晚搭中興輪由台抵滬。船於九時一刻靠招商局第一碼頭，教育部秘書方志懋，靑年部代表鄧傅棤，市教育局代表朱君惕，盧冠六，及市立中小學校長與教職員代表數十人，均冒雨在埠歡迎。參觀團長爲台省教育廳長許恪士。許氏已先一日搭機來滬，昨晚親自趕往碼頸照料一切。參觀團一行下船後，市教育局原定假新生活供樂部設宴洗鏖，因船到已遲，參觀團即須搭十一時夜快車去京，乃臨時作罷。團員一行十五人，由方志懋秘書代表教部招待，踏上市府接候之專車，直駛北站，搭十一時夜快車晋京。 
　　據許廳長及方秘書告記者；參觀團此次來內地行期，預定三週。行程之安排，爲在京參觀二日，滬三日，杭州四日。返北平七日，天津二日，靑島二日，最後轉滬返台。 
　　此次參觀團員原定十七人，由台灣省十七縣市各推派一人組成。團員皆爲市縣府教育主管人員或學校校長。惟團員顏傳福，因病中止同來，莊東因事須單獨趕來，在滬等候，故昨晚抵滬者祗十五人，將由許廳長率領至各地參觀。 
　　團員名單 
　　〔本報台北廿二日電〕台省教育工作人員內地教育參觀團團員十五人於廿一日乘中興輪離台赴滬，今日可抵埠。該團經費，自到滬之日起，全部由教育部負祖。台省府爲優待獎助起見，並發給每人台幣十萬元，以資補一助。該團團員原爲十七人，共分四組，名單如下：（一）地方教育行政組組長胡丙申（台南縣政府教育科長），組員洪水柳（彰化市政府教育科長），陳兆茂（屛東市政府督學）鍾桂枝（花述縣政府教育科學校教育股股長），莊東（澎湖縣政府督學）。（二）中等教育組，組長柯潮洲（高雄縣立潮洲初級中學校長）組員張棟闌（新竹市立初級中學校長），張秋金（台北市立工商職業學校校長），朱阿貴（台中市立家事職業學校校長）。（三）國民教育組組長黄茂與（嘉義市新東區林森國民學校校長），組員陳源泉（台南市南區逢甲國民學校校長），孫媽諒（高雄市連雅區苓洲國民學校校長），顏傳福（台東縣成功鎭三民國民學校校長）（四）社會教育組組長張芳杰（新竹縣中場鎭中壢國民學校校長），組員張坤鐘（台北縣宜蘭市女子國民學校校長），蘇淵泉（基隆市仁愛區仁愛國民學校校長），謝悅（台中縣二林鎭二林國民學校校長）。內莊東自行來滬，顏傳福因病未來。 
　　台灣省教育工作人員內地教育參觀團於昨晚抵滬，與歡迎者在碼頭合影。 
圖中前排右起第一人爲市教局朱處長，第二人爲台教廳許應長，第三人爲教部方秘書。（本報　） 
[臺文物展　明晨揭幕　田培林今飛臺主持]  
　　　　　　　教育部次長田培林自京來滬，定今晨飛台，主持二十四日台北文物展覽會之開幕典禮，預定二十六日返滬。市教育局代局長李熙謀，特於昨午假國際飯店歡宴田次長夫婦，及台省教廳長許恪士，台北市長游彌堅夫婦，並邀政大校長顧毓琇夫婦及教局國教處長朱君惕等作陪。 
　　〔本報台北廿二日電〕教部在台舉辦文物展覽會，全部展品六百餘件，分裝二十六箱，已於十八日由中興輪運抵基隆。台教區派員押運，逕至台北。此項展品，係由中央圖書館，中央博物院，故宮博物院，及上海私家所供給。工作人員二十二人同時到台，計中央圖書館蔣復璁等三人，中央博物院向達等四人，故宮傳物院莊尚嚴一人，教育部嚴慶炤等三人，上海方面來人計有孫邦瑞，蔣殺孫，兪子才，錢鍾書，張守成等十一人。全部展品，已在台北博物館佈置就緒，定廿四日上午揭幕。届時將由教部田次畏培林蒞臨主特。 
[國際論文競賽　修訂徵文簡則]  
　　〔本報南京廿二日電〕聯合國國際論文競賽即將開始徵文，已由教部通令全國專科以上學校知照，並對以前所訂論文競賽問則，作如下之修訂：（一）論文題「聯合國中每個人民的任務」，（二）人民團體會員及大學專科以上學校學生，年在廿歲以上三十歲以下，英文說寫俱流利者，均得參加。（三）論文以中文撰著，一千二百字左右爲宜，寫一式兩份，四月底以前寄滬黄浦路一〇六號聯合國辦事處。由中國委會先行審關，選擇最佳者兩篇，連同其著述人自行譯成之英文稿，一併轉寄紐約成功湖聯合國總部。（四）聯合國總部國際評判委會之最後評選結果，於六月廿五日以前宣布。（五）本年度論文競賽獎學金名額共十人，由各地聯合國辦事處分區舉行，（上海·倫敦·巴黎·哥本哈根·布拉格·華沙·莫斯科·新德里·里約熱內盧及墨西哥京城。）每區錄取一人。「聯合國駐滬辦事處」工作，包括中國·菲律賓·暹羅·越南·荷屬東印度及馬來亞。）（六）競賽優勝者，由聯合國負担往聯合國總部之川資，在紐約區屬居留卅日，每日津貼美金十元，俾考察聯合國秘書處及其機關工作情形。優勝者如有公開演講之才能，而願留居較久者，情報部得設法展長其居留期，俾在美國及加拿大作公開演講，費用槪中聯合國負担。　優勝者得在本年七月一日至十二月卅一日間之任何時期，利用此獎學金，惟歸途之啓程日期，最此爲本年十二月卅一日 
[教育部推進基敎　在京籌設示範區]  
　　〔大華社訊〕教育部爲積極推進基本教育，除原設「重慶」「無錫」兩示範區外，近將在南京譯設一大規模之示範區。 
[重視國民校基金　敎部飭限期呈報]  
　　〔大華社訊〕教育部以籌集國民學校基金，爲推行國民教育之重要工作，亟應切實辦理，茲檢發「三十七年度籌集國民學校基金注意事項一份，內列各點各該地方如業已辦理，應將上年實施狀况，分別報告，如尚未辦理，應從速遵辦。又歷年已籌之基金，並仰依照注意事項內第三項規定表式，就實物與款產等之實况，分別列報，統限於文到一個月內報核，業已通令各省市應局遵照辦理。 
[杭市私立中學　昨開訓育會議]  
　　〔本報杭州廿二日電〕杭市私立中學訓育聯席會織，今日下午舉行，到廿五校代表，商討學生之思想與管理問題，及正式組織私中訓育聯席會，推薰蘭·樹範·宗文·安定·東甌等五校籌備，定下月二日，再開會商議章則。 
[暹僑校十四所　遭「情報局」封閉]  
　　〔合衆社盤谷廿二日電〕中國駐此間總領事廿二日透露稱：鄰近盤谷之省份中，有十四所華僑學校已遭暹羅情報局封閉，蓋彼等拒絕昇暹羅國旗。一般僉信：其他地區中若干華僑學校，似因同一原因已遭封閉。一般預料此事件將使遷政府與在暹三百萬華僑間之歷久未了事件引起爆發。按遷政府規定中國旗僅限於某「特別節日」始能昇旗，即使逢到「節日」，中國國旗必須與暹國旗並昇。 
[畫家張紫璵　將由法返國]  
　　〔本報巴黎十四日統訊〕晝家張紫璵，法國國立高等美術學校畢業生，其作品已獲得多次　　獎，最近擬返國，並願供職國內藝術界。據稱：法國國立高等美術學校，係歐洲最著名之藝術學府，創始於第十五世紀。中國學生畢業該校者甚少，前武昌藝專已故校畏唐一禾，即爲該校繪　系之高材生。唐以後，繪晝系方面即推張氏。此外，該校雕塑系方面，有王臨乙·鄭可·滑田友·廖新學，建築系方面有處炳烈等，皆曾在法國獲得特殊之榮譽，現在多半已返國，且多半在各大學或藝術學院任教。 
[新疆學院教授互訟　排除異己相持不下]  
　　〔本報南京訓〕教部某君近接新疆友人來函陳述該院風潮實情，略誌如次：新疆學院，係由楊增新主席時創辦之俄文法政專校改組而成，已有十餘年歷史。去春學生僅十餘人，而經費支絀，賴張治中將軍贊助。上年四月改組復課，任鮑爾漢爲院長，其時鮑聘夏維海·王曾貽·王耘莊·顧子廉等爲教授，校務日益進展。後鮑院長任國府委員，院務改由涂治主持。涂乘王耘莊奉鮑命晋京向教部接洽公務之際，乃改聘胡則寅等爲教授，排除鮑舊聘之教授，以致兩方爭執，涉訟法庭。最近法院以胡則寅等妨害他人名譽，依刑法條文規定處罰，而胡等乃請涂治貼出王耘莊教授等辭職照准布告，拒絕王耘莊返校。王氏因並未辭職，提出反證，互訟風潮，尚未平息。 
[基督敎華東敎育協會　將召開戰後二屆年會]  
　　會後擬在台舉行教育工作人員退修會 
　　〔神州社訊〕本市基督教華東教育協會，最近在蘇浙皖三省地區，與中華基督教浙滬浸禮協會教育幹事納爾博士（Dr，L.A.Nelson）合作，在華東區各城市作教育訪間視察工作，協助各教會中學成立各科教學研究會，作教學法上之講演。又協會現定本年七月十日左右在杭州之江大學召開戰後二届年會，華東區七十七大中學校長主教等均將參加。據馬鴻綱總幹事談：年會閉幕後，擬與上海基督徒建設協會，在台灣聯合舉行華東區教育工作人員退修會，地點將在草山或淡水。退修會中將討論兩點：（一）當前時代教學方針之檢討；（二）教會學校教育家修養之討論。 
[文化會籌備　慶祝美術節]  
　　〔本報訊〕三月廿五日爲國定美術節，本市文化運動委員會，爲慶祝起見，定於是日下午二時假乍浦路文化會堂舉行紀念大會，由該會主任委員潘公展主持。晚間並在溏沽路魯關路文藝小憇舉行美術節酒會，届時定有一番盛况。 
[協和醫院學院　明開董事會]  
　　由董事長胡適出席主特 
　　〔本報訊〕北平協和醫學院董事會，定於明日上午九時在國際飯店舉行，由胡適董事長出席主持，將討論下年度經費預算問題，並改選一部份出缺之　事。 
[曁大校慶紀念　定六月間舉行]  
　　〔本報訊〕國立暨南大學本年校慶紀念，業經本月二十日第十一次校務會議決定：「依二十五年創校三十週年紀念會及二十六年完成大學十週年紀念會先例，定於六月十四日舉行，幷放假一日，三月二十三日照常上課」。據悉昨日校慶，並未舉行慶祝儀式。 
[第一國敎示範區　本學期中心工作]  
　　業經呈奉教局核准施行 
　　本市第一國教示範區，訂定本學期中心工作綱要，業經呈奉市教育局核准施行。該項中心工作分：經常麱導，特種輔導，專題研究，社教工作，及其他活動等部門。茲悉，該區將綱要印發全區各校，逐項分別實施。據聞中心輔導，第一期爲行政設施，第二期爲調導實施，第三期爲各科教學。 
[教育簡訊]  
　　市立第十區早春國民學校，昨日召開家長會籌備會議，到孫道勝，湯應樞，徐祖棠，等多人，當決定下月十日召開成立會。 
　　本市第三區中心萬竹國民學校，於二十一日舉行家長理事會，由謝克任主席，許校長報告學校現况，討論協助學校建設辦法等要案多件。 
　　本市第三區各校，於日前在中心國校召開訓育主任會議，到養正·且華·糖業·教化·靜文·南海等校訓育主任及敎道主任二　餘人。 
[成華衣改國立事　敎部再發表聲明]  
　　〔本報南京廿二日電〕教部發言人爲成都私立成華大學不能改國立事，再度聲明云：「該校來京學生四人，中有兩人已開除，現仍妄肆活動，並蠱惑在校學生不可復課，殊越常軌。該校係私立，經費應田董事會籌集。據報，該校繼任校長已負責籌募基金一百億元，學校自可逐漸改進，茲値戡亂時期，私大絕對不准改國立，前已令該校限期復課，並迅召回來京學生，以免影響社會秩序。如不服從命令，定予嚴懲。」 
[平市籌設東北聯大　擬假順成王府為校址]  
　　〔本報北平廿二日電〕東北大學派員來平，接洽房屋，準備將圖書儀器遷平，並容納陸續遷平之教職員眷屬。東北聯大亦在積極籌設中，地點可能暫借順成王府或燕冀中學。東北旅平同學會並準備派代表赴京請願，正向旅平東北耆老募捐。教部爲解決東北教育問題，業專設小組，由周或文，馬亮，張選三，劉贊周負責研究。 
[敎部令平各大學　準東北學生寄讀]  
　　〔本報北平廿三日電〕救部高等教育司，今有電到平，令各大學對由東北來平之難區學生，妥爲收容，准予由請寄讀。 
[黃曾樾抵瀋]  
　　〔本報瀋陽二十二日電〕教部督學室主任黄會樾，二十二日抵潘，即開始視察東北教育。 
[蘇州工專升改工院　滬地校友電省請求]  
　　〔本報訊〕蘇州工專成立迄今，已逾四十載，人才輩出，蜚聲社會，茲以戰時各項建設，破壞禁重，亟待復興，工程人才，需用益繁，該校上海同學會有鍳及此，爰有請求升改爲工學院之舉。去年十二月間，曾聯合京滬鎭蘇等處校友葉秀峯等數十人，赴省請願，並舉行校友成績小型展覽會，以表示服務社會之一般情形，深得各界好評。當時蘇省政府·省參議會等，允許該校，祗須充實內容設備，自可升改學院，俾資儲育專才。頃悉：校友曾世榮·郭企清·吳文華·朱文煥·童瀾夫等二十餘人，　資捐助設備，估値約二百餘億元，以期母校早日改升獨立學院，配合復興工程，業於日前分電江蘇省政府，省參議會，及省教育廳，附送捐獻母校設備淸單，籌請准於下半年將該校改升獨立工學院，以應急需，而宏造就。聞省當局方面可能核准。 
[京空運籃球隊　昨晚首虞失利　五八比八七敗於聯青]  
　　〔本報訊〕南京　　　　昨晚首戰聯靑混合隊為　體育館，結果五十八比八十七不敵聯靑，上半時空運以十九比四十二落後。空運隊員平日工作緊張，殊少練習機會，人地生疏，亦屬一大原因。惟球員體格詢係可造之材，若能假以時日，不難成一勁旅。昨晚觀衆尚不寂寫，武裝同志幾佔半數，歡呼捧塲，不遺餘力，平添比賽興趣不少。戰情如次： 
　　比賽於八時十分開始，客軍首以秦循則，劉振元，蘇英海，潘作樑，張光棟，五虎下陣。聯靑則以王炳福，吳新運，徐仲已，王蓉生，沈　　，五將臨陣。接觸後王蓉生監下揮入，罰球得點，吳新運隻手中的，聯靑以五比〇前導。 
　　一路形勢，客軍輙屈居下風，十五分鐘的接觸，已成卅二比十一，聯靑的合作功夫已有進境，籃下蠢動，客軍瞠目，上半時四十二比十九。下半時空運似較純熟，潘作樑秦循則等悉力抗爭，戰成均衡局面，六十四比四十五，隊長劉振元重行上塲，士氣一振，但因上半時所負太多，結果　靑仍以八十七比五十八勝。 
　　聯青　擲　罰　犯　分 
　　吳新運十三　一　一　廿七 
　　王炳福　九　三　二　廿一 
　　沈鵬舉　一　二　二　四 
　　王蓉生　三　一　二　七 
　　李肇和　〇　〇　〇　〇 
　　徐仲已　八　二　四　十八 
　　　其俠　三　四　一　十 
　　共計卅七十三十二八七 
　　空運　擲　罰　犯　分 
　　劉振元　〇　一　一　一 
　　蘇英海　二　〇　〇　四 
　　李先　　〇　〇　〇　〇 
　　張志棟　三　〇　一　六 
　　方傑臣　〇　〇　〇　〇 
　　秦循則十一三　二廿五 
　　李叔聲　四　六　四十四 
　　潘作　　四　一　三　九 
　　冷培樹　〇　〇　二　〇 
　　賈仁溥　〇　〇　四　〇 
　　共計廿四十一十七五九 
[空運排藍球　今晚雙出馬　分別迎戰華嚴靑白]  
　　今晚籃球比賽共有二塲，自六時半起，在市體育館舉行，首塲爲南京空運客軍與靑白隊作征滬第二戰，七時半起，甲一組補賽恩卡斯出戰美空軍，入塲券樓上三萬元，樓下六萬元，賽前五時起另行增排空運對華嚴之排球友誼賽一塲，今日秩序錄後： 
　　空運---華嚴（排球賽）五時正 
　　空運---青白（友誼賽）六時半 
　　裁判　黄存瑞　江振德 
　　恩卡斯---美空軍（甲一組）七時半 
　　裁判　劉荷生　陳寶琳 
　　空運排球隊在首都實力相當雄厚，來滬後，前晚在市體育館中會一度戰勝華嚴，而華嚴亦爲本市上届排球冠軍隊，今晚正式會戰，必有精彩演出。 
　　（空運排球隊）楊這古（領隊），汪德元，龔師尹（指導），阮堅煌（隊長），朱季强，潘作樑，蕭振昆，鄭叔平，關抵實，黄導民，謝啓民，王錫九，李家茂，周韶光，秦瑞。 
　　（空運籃球隊）劉雍仁（幹事），劉振元（隊長），秦循則，張志棟，潘作樑，賈仁溥，蘇英海，方傑臣，李叔聲，李先樾，冷培澍。 
　　（青白）蔡演雄（隊長），徐亨，周達云，張少卿，陳祥龍，唐寶堃，汪均炳，卓國榮，王南珍。 
[中央國術館　二十週紀念]  
　　明晨在京舉行典禮 
　　〔本報南京廿二日電〕中央國術館，自民十七創立，至今已二十週年，該館定於明日（二十四）上午九時，在南京勵志社舉行紀念典禮。聞國府各院部長官及各界來賓頗多，將前往參加致訓詞及演講，並有外埠及在京國術同志，爲國術表演，以助餘與。館長張之江自撰二十週年紀念感言，歷述國術爲中國固有之國綷，適合民族性，具有國防性，爲最經濟最能普遍化之體育鍛鍊，尤其在抗戰過程中所得之經驗，如徵兵標準之逐漸降低，招考空軍學生體格之不及等等，皆賴國術訓練以救濟，並引證許多事實，以蹬明國術之價値及需要。該館工作之重要者略舉數項於下：（一）曾舉行全國之國術考試兩次。（二）開辦國術教育之師資訓練班，並創立國術體育專科學校，所有館校之畢業生，現多充任軍警機關及各級學校團術體育教官及教授。（三）民二十四曾組織國術籃球各一隊，遠征南洋羣島，所向無敵，載譽而歸。又京滬數年籃球賽錦標，如中央杯中正杯等皆爲國術體專校所得。（四）民二十五選拔國術選手參加柏林世界運動會，博得國際榮譽。（五）各省市於復員後，已恢復國術館者有山東，河南，安徽，四川，江西，南京，北平，天津，重慶，靑島各省市。即將籌設成立者有浙江，綏遠，漢口各省市，及東北國術館，尤以靑島辦理較有成績，除自行開班訓練國術人員外，並推進工作及中小學已多能延聘國術教師。 
[籃球賽海軍戰心隊]  
　　海軍第一基地司令部機械學校組織之海軍籃球隊，爲探討實力計，定今日下午三時，假市購育館健身房，興心隊籃球綠作友誼對抗賽。海軍擁有王鏡湖，王學武輩好手。 
[樓文敖離檀島　計程已抵美國]  
　　〔合衆社檀香山廿二日電〕中國萬米長跑健將樓文敖及主正林兩人，二十二日趁汎美棱離此飛往舊金山，預計於格林威治時間二十二日十六時（上海時間星期一午夜）可抵三藩市，彼等在美將參加三四次比賽。 
[二百碼俯泳　世界新紀錄]  
　　〔路透社麻州劍橋廿一日電〕賣克佛杜爾昨以二分十六·一秒之時間，創二百碼俯泳世界記錄，擊破本人所保持二分十九·五秒之原來世界記錄。 
[本週足球秩序公布　明日起比賽四天　甲組四場尙有市長杯賽]  
　　本週足球秩序相當吃重，益以下星期一靑年節比賽，連賽四天，甲組聯賽，市長盃，幼級盃等賽，全部戰程，共計八場，分別在虹口中正公國及陝西南路逸園球塲等兩地角逐。 
　　明日下午甲組賽，由靑白靑與靑白白兩隊，在逸園球塲同室操戈。星期六下午三時，鐵路逢狄太之甲組賽，原定於上星期日舉行而告延期者，此次改定週六交鋒。星期日自上午十時起，市長盃一塲，東華出戰市印。前者在本届各賽中保持常勝，市印將無法抗衡。幼級盃二塲、羣力對精武，靑白乙對中紡十七，勢均力敵，亦有劇戰。甲組靑白靑對體德，於下午三時舉行，各有千秋，將爲一塲精彩賽。靑年節下午三時，甲組殿軍之戰，由靑白白與康隊會帥。兩隊每戰皆北，不啻一對難兄難弟。全部比賽秩序如下： 
　　三月廿四日（星期三） 
　　靑白靑，靑白白（甲　組）　三時半　逸園球塲 
　　三月廿七日（星期六） 
　　鐵路，猶太（甲組）　三時半　逸園球塲 
　　三月廿八日（星期日） 
　　靑白靑，體德（甲組）三時正逸園球塲 
　　東華，市印（市長杯）十時正逸園球塲 
　　羣力，精武（幼級杯）十時正中正一塲 
　　中紡L7，靑白乙（幼級杯）十時正中正二塲 
　　蔭隊，新豐（丙三決）十時正中正三塲 
　　三月廿九日（星期一） 
　　青白白，康隊（甲組）三時正逸園球塲 
　　倫敦世運會之奧林匹克村　（英國新聞處贈） 
[青市越野賽]  
　　〔本報靑島廿二日電〕靑季越野賽，廿一日晨在市禮堂前舉行，參加者八十九人，全程八千餘米，個人第一劉景琨，成績卅一分五十一秒，團體第一靑年軍。 
[羽球初級單打　蔡隆曾淘汰]  
　　公開羽球賽昨晚初級單打複賽，華家杰對陳炳文一組因陳不適，事前徵得華之同意，改至星期三下午六時比賽。蔡隆曾對史巴士蔡竟通負二局，而遭淘汰。蔡之應付不够靈活，行動亦欠迅速，史巴士旣勝蔡，冠軍希望極濃 
　　另一組混合雙打曾宏善葉競雄亦遭淘汰，安維格塔佛斯獲得複賽權。第一局相爭甚烈，但八比八後，安塔組連得七分。第二局曾葉頻頻失分，安塔組連得七分，此後一度有緊張局面，曾葉組終無法挽回。成績如下： 
[全運籌委會組長會議　各組預算過巨　由常委會決定　大會將發售長期榮譽劵]  
　　第七届全運會籌委會，廿二日下午二時，假市體育館舉行第三次組長聯席會議，出席各組負責人卅卅餘人，由各組報告籌備現况，並討論有關各項問題，惟因各組所擾預算與大會總預算相差過巨，故致各組預算未能獲得決定，須俟本週末召開之常委會再以決定。關於入塲券問題，計分長期券與門售券兩稱，價格亦尚在審議中。據悉：其中尚有一種「長期對號榮譽券」，已暫定每張五百萬元，贈券則決定一律不發，學生及軍警團體，均發團體優待券。關於裁判員之聘請，已決定原則，人數之分配，計上海占百分之七十五，京蘇杭佔百分之十五，其他（包括華北華中華南）百分之十，計裁判員總數爲二百五十名·交通方面，交通組已決定由市中心區至江灣，分爲五條幹綫，東綫爲水路，西綫寫鐵路，中間　綫則爲公路，以避免擁擠，預計交通車輛，可達五百餘輛之多，此外衛生警衛等工作，均在積極推進中 
　　本市排球選拔　明日開始報名 
　　本市全運排球選拔委員會，昨日下午五時假座奎人心酒家舉行第一次會議，出席者張葆奎，沈民南，陳　德，瞿兆鴻，劉荷生，謝益欽，列席者發師尹，主席張葆奎，耙錄瞿兆鴻，議決各案錄次： 
　　（二）選拔單位採取個人公開參加。（二）報名日期爲三月廿四日起至卅一日止，報名地點爲陝西南路市體育館，與龔師尹君接洽，報名費保證金均免收，報名時隨繳個人一寸半身照片三張。（三）推定劉荷生龔師尹兩君担任幹事。（四）選拔賽舉行三塲，日期另定。 
　　全運會操敎材　註冊單已發出 
　　參加七届全運會大會操註册單，業已寄發，如有未收到成對會操教材有疑問之處，可向廣西路格致中學體育處詢問，註册　希於二十七日下午二時，在體育館作二次教育示範時交張覺非收。 
　　本市預選委員　敎局分別函聘 
　　第七届全國運動會上海市預選會選拔委員會主席，與大會操表演委員會委員，器械操選拔委員，業田市教育局分別函聘，名單彙誌如次： 
　　〔選拔委會主席〕沈昆南，王懷琪，王一，張葆奎，王復旦，錢旭滄，容啓兆，張覺非，裴順元，奚毓義，梁兆安，趙敏恒，蔣湘靑，郝伯陽。 
　　〔各項選拔委員〕（田徑）李雅谷，王復旦，郝春德，傳國馴，錢行素，周佘愚。（國術）佟忠義，劉德生，王子平，羅叔靑，唐璜，楊鼎成，王亦樵，曾維琪·（乒乓球）陳霖生，梁錦棠，胡建坤，陳季茂。（排球）沈昆南，陳　德，謝益欽，瞿兆鴻，奚毓義，劉荷生。（壘球）梁扶初，張德剛，樂秀榮，李名煬，黎寶駿，李寗。（籃球）梁兆安，吳子彬，劉荷生，周濬，謝益欽，張覺非。（足球）徐煥明，鄂森，王新衡，程貽澤，王兆槐，周家騏，譚敬，余衡之，樂秀東。（小型足球）沈回春，鄭重爲，譚敬，悔福强，周　。（羽毛球）榮得其，蔡琪，趙鐵保，蔣枕靑。（游泳）凌希陶，蔣湘靑，陸禮舉，彭文餘。（網球）榮得其，張子震，程貽澤，郭啓達，潘有源，侯大年。（器械操）蔣湖靑，董承良，吳伯鈺，　　蔚，錢澤民。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[以机动方式调剂市塲　社会局昨恢復抛米　南北市價各回小五萬至十萬]  
　　市社會局以連日米價又見上揚，而本市戶口配米尚稱順利，惟爲徹底澄清市塲利買空氣，加强食米供應起見，特於昨日再行拋售食米，計早稻一一三五有，每石配價爲三六〇萬，蕪秈一〇〇石，配價三二〇萬元。爲迅予出倉起見，並由糧部上海總倉庫公佈另　出米地點，以炎迅速見效。至連日氣候陰雨，客銷難暢，而市塲到貨又夥，達一六〇七三石五斗，故昨日米糧行市疲落。其他食糧亦見帶下，白粳中貨三八五萬元，羊秈中貨三八〇萬，早稻三七〇萬，白元三九〇萬元。 
　　據悉民調會有大批食米存儲介庫中，擬在市塲售川，惟並不按日拋售，而係採取機動方式，視市塲需要情形而定，以免影響食米來源。 
　　麵粉隨米價下跌，晨開即疲，兵船以上週收市價開盤，最高曾至一百六十萬，結果回低至一百五十七萬五千元收市。老車一百五十八萬，建成，紅蜂等各下降二三萬元。麩皮挫五千，小麥二百二十五萬元。 
　　雜糧　一致堅挺，尤以苞米紅糧在靑帮之傾力購吸下，上漲殊力。前者猛升二十餘至三十萬，紅糧則勁升二十餘萬元。揀靑到貨久寂，亦激漲二十萬，黄豆平定，惟平湖杜豆升十萬，特粗高達二百六十三萬元，芝蔴出戶少，挺二十萬，生仁客帮歇手，獨降十餘萬。 
　　食油　開市尚平，旋以出戶不多及本街添納甚多，故即轉挺。油廠鮮有開出，豆油都爲回龍交易，收市均漲五萬。大有豆油叩八百萬大關，生油挺升較力，良以到貨不多也。靑島吉桶生油九百六十五萬，計漲十五萬元。生蔴油，生菜油各砌五萬元，大小車蔴油勁升二十萬，豆餅初洛後秀，結果仍低萬元。 
[配棉交換紗布　紗管會擬定草案　目的維持各廠繼續生產]  
　　〔本報訊〕紗管會在棉紗代紡實施細則未公佈前，爲使各廠得以維持生產起見，擬准由各廠個別申請核配原棉，此項核配之原棉，擬交換各廠所產紗布，該會爲此，特於日前臨時委員會提案通過，紗廠申請配棉審核節則，其內容大要如下：各紗廠申請配棉審核簡則草案：凡蘇浙皖區三千錠以上之紗廠存棉，實際數量不足一個月之需用者，均得向該會申請配棉交換該廠所產之棉紗或棉布。經該會派員調查屬實後，參酌該會現有原棉品質數量，分別核配各廠，每次配棉數量以一個月之用量爲限。申請各廠以往代紡政府棉紗，完全遵照規定辦理，而信譽卓著者，得優先配給原棉，以示獎勵，不遵守政府規定，或代紡交紗手續未淸者，暫不予配棉。 
[人心虛軟　紗布下游]  
　　昨日棉紗市况，因上週間漲風過暴，與外埠市面倒懸，客帮均呈觀望。又値紡建公司開紗之期，同業銀根軋緊，人心均告虛軟，多頭紛起吐售，市價急轉直下。 
　　四十二支藍鳳細紗，初開二億二千三百萬元，一路下瀉至二億一千萬元收市，比上週末猛跌一千七百萬元。四十支及卅二支各檔下降自七百萬至一千二百萬元 
　　廿一支雙馬棧單，雖有多方拉抬，卒因業中阨於州頭寸者，乘高斬售，劇瀉一千六百萬，以一億二千萬低價結束，現雙馬紗亦狂挫一千七百萬。此外十支十六支及廿支等粗紗，一致回小一成至一成半左右。 
　　昨日錦布市况，晨開時以美匯又將掛高，流言頗盛，買氣仍濃，各貨俱在硬檔徘徊。龍頭細布曾哄高至四百四十九萬元，旋聞謠傳不實，多頭居高思危，同時銀根仍緊，競相拋售，散戶相繼吐出，客帮袖手觀望，走勢呆鈍，大戶鑒於環境轉變，支持乏力，因此賣氣轉濃，喊價下游。 
　　十二磅龍頭細布，回低至四百三十四萬元收市，較之週末回瀉六萬，星期日塲外價會喊高至四百六十五萬，故比較則狂跌二三十萬元左右，餘亦跟踵下挫。四君子等嗶嘰亦以吐售較夥，下挫五六萬元，此外漂布及白坏布染廠逢低有吸，市盤挺秀，色布藍布士林布守因銷令將届，廠盤依然堅挺，故行情步升有四五十萬元之鉅。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中紡昨（廿二日）循例配售棉紗十種，計八百五十三件，合廿支紗一四五八·五件。申購單共五五二張。 
　　各紗開價計廿六支天女一〇，五〇〇萬元，六支副日光六，〇〇〇萬元，八支日光六，六〇〇萬元，十支立馬七，〇〇〇萬元，卅二支喜鵲一四，七〇〇萬元，四〇支日光一六，八〇〇萬元，四〇支ＴＫ彩球二一，〇〇〇萬元，四二支雙股立馬一九，八〇〇萬元，六〇支日光二三，五〇〇萬元，六〇支雙股日光三四，六〇〇萬元。 
　　現棉回軟 
　　昨日現棉趨勢回軟，浮多傾吐，散戶逢高脫手，喊價自動降低。嗣以銀根緊急，買戶進意淡薄，收購價格，亦乘疲抑低，交易擱淺，成交寥寥。昨日做開送公庫價通州粗絨一七五〇萬，火機下水價一六一〇萬，周浦籽花三九五萬至四〇八萬。 
[食糖大都平疲]  
　　昨糖市以實銷呆滯，大都平疲不振。惟現貨四半白以軋缺爲初平後緊之局，公會　盤現貨二四粗白爲四百八十萬元至八十五萬元，四半白初爲五百〇五萬元，旋升至十萬元，十五萬元，二十萬元。草包貨亦由四百九十五萬元升至五百十萬元，好十餘萬元。二〇中砂白爲四百二十萬元至二十五萬元三十萬元。台赤、　，爲四有三十萬元。棧單交易有十餘萬元起伏，十二期粗白小四五萬元，四半白小十二萬元，台赤小八九萬元，中砂白無上落，十一期粗白初小六七萬元，後回至原盤。土糖提靑三百〇五萬元，興化白四百五十萬元，興赤三百二十萬元至三百〇五萬元，俱無上落。刁靑最軟，開二百八十萬元，小十萬元。泉州白四百二十萬元，海赤二百三十萬元，亦小十萬元。統共成交五六百件。 
[新龍井上市]  
　　開價每斤五十萬元 
　　今庚明前新龍井茶，昨溫州產區客販帶來四五十斤報新。本街同業頗爲車視，貨主以初次見新，物稀爲貴，乘機扳持，開價奇昂，每斤高喊五十萬元。較之往年幾達四五倍强。 
　　查杭菊花，自廣帮買氣復活後，價格異常俏俐。至於茶葉市况，內銷花色，本街與客帮仍吸，同時出口商對於外銷茶，均猶問津，是以過程尚佳，但做開交易，則因貨稀供缺，仍寥寥可數。 
[軍政機公款　一律限存國行]  
　　〔本報訊〕據悉：自軍政機關公款存匯辦法實行以來，各國家行局因限於事實上之困難，仍不免有收存軍政機關公款之情事，茲經四聯總處第三五九次理事會決議，軍政機關公款應一律存放中央銀行，現存各行局庫公款，應將該項存款及帳戶全部移轉中央銀行，所有因該項存款移轉應撥歸中央銀行之頭寸餘額，致現款不敷周轉者，可由中央銀行給予各行局庫透支款項。至國營事業機關款項，可由各行局庫，分別依照專業性質收存，幷經中央銀行國庫局，與各行局庫會商，報請四聯總處備案決定，分期實行。 
　　第一　京滬平津漢穗等六地於三月底完成，第二期其他各都市限於四月十五日以前完成。第三期無中央銀行而有其他國家行局代庫之各地，限於四月底以前移轉代庫行局收存於其國庫部份，此項移存手續，應與當地各行局庫洽商，請各行局於限期截止之當日，抄送各軍政機關存款餘額淸單，幷將各該存戶印鑑一併移交中央銀行，列入特存保管款處理利息，俟決定後再行通知。至各行局將軍政機關存款移存中央銀行後，可予同額之透支，此後各行局絕對不得再以任何方法，收存軍政機關公款云。 
[政府發行債劵　國家行局不得抵押]  
　　財部近接各方要求，凡經政府發行債劵，一律准作同業拆款之押品，以重債信。財部以政府發行債券，依據發行條例之規定，可自由抵押。惟由國家行局庫押貸款項，核與發行債券之本意不符。除三十六年美金公債乙種，業經特許應准由國家行局庫抵押外，餘均不適用於四行二局一庫，以資限制。 
[銀根緊·暗息高　行局昨一致差進]  
　　日來稍趨平穩之本市銀根，日昨午後再度轉緊，市場暗息均達三角左右。全市銀錢業票據交換中，國家行局除郵匯局有少量差出外，一致差進，總額達三四六二億。其中中央銀行差進一三七六億，中國銀行差進九七九億，交通銀行差進六〇七億，農民銀行差進二八〇億，中央信託局差進九六億，郵匯局差出八五億，中央合作金庫差進二〇九億，外商銀行差進共一三三七億。 
[港幣報縮]  
　　〔合衆社香港廿二日電〕香港金匯公開市塲廿二日開盤價如下：黄金每兩三三四港幣，美金一元合五。七五港幣，英鎊合十三元港幣，國幣一百萬合港幣十三元五角。 
　　本報廣州二十二日電，此間金融市塲二十一日雖爲例假，但因心理影響，漲勢有加無已。港幣竟一度突升至八二〇，及晚回至七七四收市。其餘黄金亦高達二七〇〇，收市二五五〇，於是米及其他物價一致被牽升。惟詢有價無市，市塲一片簫條。 
[本人市機電廠統計　機器廠佔最多數]  
　　經濟部少海工商　導處，日前發表本市機電工廠統計：機器廠六六一家，電機廠二十家，鋼鐡廠二四家，翻砂廠一八六家，鋁料廠二八家，銅料廠一七家，電綫廠二五家，燈泡廠三四家，製釘廠四二家，製針廠三四家，五金廠一九四家，印鐵製罐五八家。麵粉一三家，碾米七〇家，彩印一一四家，鉛印四九家，文具一三四家，電器六八家，無綫電器材七家，錫紙一八家，紗管廠二七家，陽傘廠五九家，汽燈四〇家，三夾板七家，軟木四四家。合計二，四二六家，以機器廠爲最多云。 
[國產苧綫　月產供不應求]  
　　目前本市苧蔴綫計有五種，英國貨色澤光艷，柔軟有力。美國貨色澤與質地均遜於英貨，香港貨品質又較差。國產有紡建與天元兩公司之出品二種，聞每百磅生苧蔴中脫膠損耗百分之三十，紡織損耗百分之二十，合計百分之五十。據悉：港粵等地，近因英美貨缺，多用國貨，致兩公司每月產量，均感供不應求云。 
[銀根愈抽愈緊　華股疲莫能興]  
　　華股昨上塲時曾被拉高，銀根更迫，而大戶已乘機出籠，維持無人，每况愈下，疲莫能興。除信和尚有建樹外咸難振作，走勢已怯。 
　　晨開時人心尚屬平穩，美貸復遭美參院外委會擱置，而業中亦有新猷，助長人心，永紗以一八六〇元及一九九八元登塲。開後信和俏利異常，並有港電縮落之說，永紗升至一九六〇元及二〇五五元。旋即回落，跌至一九三〇元及二〇二〇元。有人趁低進納，又升爲一九五〇元及二〇四五元。銀根加緊，行莊窘迫，業外物資回小等不利因素交迫，近午步降至一八三五元及一九四〇元。午收爲一八四〇元及一九四五元。信和亦難再俏。較上週六晨收即交股中絲外平平，信誼華新跌一成，統益麗安景綸勤興國貨跌半成，內衣升半成，餘股升降俱徵。遞交股信和微升，勤興跌半成，餘均微降。 
　　後市以一八四〇元及一九三五元開後，形勢不定。銀根更迫，國行差進不少，又降爲一八一三元，及一八七二元低價。收市爲一八二元及一八八〇元，中泥曾告跌停，較晨收即交股中泥跌停，大通永公跌一成，商務閘北谷挫半成，信誼平平，餘均徼降。還交股永紗信和紮福新光動興各跌少許。塲外各未上市股票除公用股微升少許外，餘股均告平疲。 
　　禁止公務　人員投機 
　　證交昨在市塲揭示，略云「按照交易所法第四十一條所規定，經紀人不得接受公務人員之委托，爲買空賣空交易，一經發覺，依同法第四十九條，經紀人及公務員，各處以買賣價格二倍至十倍之罰，其涉　刑事者應再以刑事處斷」云。 
[統債外股均疲]  
　　公債昨先堅後平，成交約四百萬。三六〇室五五二室五〇三室賣出，六一四室五〇〇室則進，統丙晨開一一萬四，自一一萬八起，退至一〇萬八結束。較上週六計甲乙戊丙均相彷彿，丁種下挫二千元。 
　　外股昨以銀根迫使買方趦趄難前，證券帮進後即出，益之以廣帮及洋商之供給，更感維特匱乏。鋼業目六八萬，航業自二七萬五，怡紗自二〇萬起，均告不支而退。午後怡紗降至一八五萬而後稍定，較上週六計橡皮股跌成半，鋼業業廣跌一成有零，怡紗英聯降半成弱，餘均微挫。 
　　〔本報訊〕頃自國行國庫局獲悉：民國廿五年統一公債甲，乙，丙，丁，戊五種債票，第廿四次本息備付基金，已由財政部撥局。又卅年第一次軍需公債第十次本第十四期息，亦准財部通知，届期可一　開付。 
[對日貿易品類　政院已經核定]  
　　對日貿易指導委員會前呈行政院之我國本年度對日輸出入貨品計劃表一份，榮經該院全部核准。茲探誌其規定要點如后：輸出部份，計有物品九十一種。除大豆豆汕花生盬精　砂糖等暫定公營，及焦煤二萬噸，祗限於開灤煤礦輸出外。其餘如樟腦雖材等，則不定數量。如政府機關爲對日易貨需要，視實際情形呈請增加。輸人部份，計有八十五種物品，最主要者爲鐵路枕木，准輸入五十萬根，及人造絲一五〇萬公斤云。 
[紡織業產品標準　經濟部將有規定]  
　　經濟部中央標準局鑒於各國對紡織工業出品之標準，俱有所規定，而我國則異常雜亂，在出品銷售管理及出口方面，極感不便，影響工商業實非淺鮮，頃特訂定各項紡織出品銷售包裝標準，如嗶嘰之標準，何謂嗶嘰，嗶嘰之織成原料重量長寬度等是。又以十二磅細布言，重量之標準爲十二磅，長度爲四十碼，寬度卅六寸，經綫用廿三支棉紗，緯棧用廿一支棉紗等是。該項紡織品之標準數，達八千餘種。生絲之整理包裝標準，月內即可公佈施行。 
[草綠色呢嘰　市面需供兩少]  
　　草綠色呢絨嗶嘰，日來需供兩寡。因黄呢將校呢銷日已過，所銷者祗係華達呢及薄嗶嘰二種，而除徐州安慶南京等帮外，餘均一無間津。各廠產出因此頗缺，於是該草綠草黄顏色之呢嘰類，事實上大有形成搜購不易與急欲銷出之二難同面。昨寅　雙紅邊老裝草綠華達呢，每碼批沽三百八十萬元，新裝本邊三百五十萬元，華綸草綠嗶嘰售二百六七十萬元，雜牌二百四五十萬元。 
[捲煙廠挫]  
　　昨日捲烟市况，初開平穩，嗣因頤中外埠同行又來吐售，賣風一度頗盛，價告下降。中途本街吸胃雖健，奈以銀根仍緊，散戶了結甚多。迨至最後十支大英低價九千九百萬元收市，比之週末回跌二百萬元。老刀烟下瀉較巨，小至八千二百五十萬元收市，軋挫四百萬元。其餘華商各烟亦跌自四五千元至一萬三五千元。美貨條烟及五十支聽裝烟市亦趨疲。 
[舊機器修復後進口　准免領輸入許可證]  
　　過去國內工廠將　機器運往國外修理，修復後再運進口時，往往發出手續上之困難。輪出入管理會爲免除廠商之困難，頃於該會第九次委員會通過議案，凡國內用舊機器或其零件運往國外修理復運進口時，倘由海關驗明，確係　貨，應免予申請輸入許可證，以减少手續上困難。此項議案通過後，該會已呈報行政院備案，並函財政部通飭全國各海關一體遵行矣。 
[捲菸用紙進出　必須按月填報]  
　　財政部稅務署頃規定，「捲菸用紙進出登記月報表」一種，各捲紙商號務須按月依限塡報該表，送陳該管貨物稅局。倘有任意違漏二月以上者，即予撤銷登記，不准營業。並規定紙商購運捲菸用紙，應塡具申請書，呈由該管局核轉。如仍有逕呈稅務　請領者，一律不予辦理。 
[商業簡訊]  
　　杉木受銀根緊，市况稍疲，惟脚地尚穩。洋松因實銷不起，頗形呆頓。 
　　上海市化工電機日用品等三類工廠，頃要求汽油分配委員會准予配給足量汽油。是項工廠共計三百五十六家，每月共需油三萬餘加命，現上海市汽油分配委員會正函請工商輔導處據實調查中。 
　　中央信託局，本年第十一次配售絲織織帶兩業人絲，於廿二日開配，共配出二百二十箱。 
　　中國銀行第廿四届常年股東總會，定下月廿四日在滬舉行，除報告廿六年度營業情形，及決定盈餘分配外，並改選一部商股董監。 
　　收購出口物資審價委員會決定本週收購桐油價格，仍採上週公佈之每担六百五十萬元辦理。至收購豬鬃事宜則未提出討論。 
　　福州二月份進出口貿易，出口貨大爲萎縮，總値九百六十四億五千萬餘元，較一月份减少百分之卅三。進口貨總値一千五百廿四億八千餘萬元，較一月份增加百分之卅一。入超五百六十億餘元。出口貨中杉木，紙，筍乾，香菰，茶等特產亦俱形减少，共値五百八十三億餘元。進口物品以布疋，蘇廣棉花佔大宗。 
[貸欵命令已到　行局準備貸放]  
　　本年度貸款方針及貸款辦法，自四聯總處理事會通過後，總處秘書處已分令各分處轉知行局遵照。此間四聯分處，業已分別轉知行局，各行局已作各種準備，並籌劃今後之全盤業務。一般業務之貸款，即可開始貸放。定貨貸款，尚需待中央銀行決定。關於貸款利率，除配合國策及生產事業貸款，仍參照低利原則辦理外，其對於行局一般業務之貸款，利率最高不得超過中央銀行掛牌市息，最低不得少於掛脾市息百分之七十五。至於存欵利　，四聯分處業經核定，爲週息九分，已分轉各行局　 
[四區麺粉業公會統計　各地麺粉業槪況　全國麺粉廠共一百卅七家　日產麺粉計廿八萬包以上]  
　　據四區麵粉業同業公會之調查統計，全國各地麵粉業槪况如下表： 
　　總計全國麵粉廠已加入公會者共一百卅七家，日產麵粉在二十八萬零一百八十五包以上（一區所　陝西境內十四家之產量不在內） 
 
 

Page 8

 
 
 
學津 
[希臘哲學誕生的前夕] [  嚴羣 
] 　 
　　人類生於自然環境之中，與自然界接觸，自然界的東西，如天，地，山，川，風，雨，雷，電，......等等，對於他們，一方面加以生上活上的壓迫，另一方面引起他們的好奇心。他們因受壓迫而驚，因好奇而疑，這雨種心理便是知識的導火綫。 
　　希臘的先民起初解決驚與疑的方法是神話的宗教。他們能力薄弱，受肖然界的壓迫與眩惑，無法奈它何，就想請出若干超自然的神，來抵制自然；並且他們因缺乏探討的一經驗，便圖簡捷的手段，像行魔術似的，來解決他們的問題。况且他們幣與疑的心理雖然同時產生，然而因生活上壓迫的念切，畢竟驚多於疑；所以須要一種　够錄壓自然界之淫威的　，他們驚慌的心理也藉此稍得安慰。這是古希臘神話的宗教之所以產生的原因。 
　　他們神話的宗教是多神的，也是擬人的（Anthropomorphic）。什麼呌做擬人？就是以爲神伺人一樣：有家庭，社會，國家的組織，所以也有君臣，父子，夫婦，兄弟，朋友的關係；有感情上的喜，怒，哀，樂，愛，惡，欲，所以也有酬應賞罰。總而言之，人的美德，神也盡有，人的醜態，神也畢具，只是神的力量遠過於人，甚至自然界的一切，都是他們所創造的，也是他們所管理的。擬人的觀念是初民時代最普遍的，所以希臘有一位哲學家說，假如牛馬會有宗教，它們心目中的上帝一定也是一隻牛，一匹馬。這種觀念固是出於坐井觀天的小見，然而因此又能看出當時人類的另一心理；他們變自然界的壓迫，自己莫可奈何，恨不得把另一批比自己力量大得多的人，即他們所想像的神，抬出來和自然抵抗一下；不但能抵抗，自然界的一切簡直就是他們所創所管，只要把他們敷衍得好，自然的浮威便有，他們主鎭　，自己不必再操心了。 
　　然而這種宗教，雖然能安慰驚恐之念於一時，却不能滿足好奇之心於永久。况且擬人的神，卑汚惡濁旣與人等，再加以無上的權威，其對於人類感情上的壓迫，並不亞於自然界中不如人意的事，那麼，因要抵制自然的淫威，倒換來神權的淫咸，豈不是以暴易暴？於是希臘先民得到一個新的覺悟，就是：要抵制自然的壓迫，不能在自然以外想辦法，必須認識自然本身，在它的範圍以內，求其壓迫的原因，然後執因以御果，人的力量才能奏效。這就是後來培根的「人類知識與權力合一」的看法，也是他所謂「服從自然以駕御自然」之精神的開端。在這種新覺悟的看法與精神之下，便產生了希臘的哲學。 
　　由神話的宗教進到哲學，是西洋文化的一個轉向，從那時起直到今日，總在一條路上發展。這條路是什麼？就是理智。所以希臘哲學的誕生，算是西洋人開始用他們的理智，在自然界做敦掘的工作。 
[叔本華的自殺論] [  少雄]  
　　打開報紙來一看，隨時都可以看見自殺的新聞。今天是張某的自殺，明天是李某的自殺。自殺似乎是有傳染性的。只要報章加以渲染，加以哀憐，加以同情，甚或加以稱美時，自殺可以增加起來。在這個民窮財盡，變亂頻繁的年頭，大家都感覺到生存的不易，自殺也許是解決生活問題的最簡單的方法。目前自殺事件之多，這當然是一種最主要的原因。 
　　自殺是社會的一種病態，無論如何，這決不是社會之福。但自殺的行爲是正當嗎？自殺算不算是一種犯罪行爲呢？換一句話，站在倫理或道德的立塲上，我們有沒有反對自殺的正當理由？十九世紀德哲叔本華（ArthurSchopehhauer）有一套自殺的理論。本文打算介紹他的理論，然後略爲加以批評。 
　　叔本華的理論，表面上是矛盾的。他一方面是同情自殺，另一方面他又反對自殺。站在一種立塲上，他認爲自殺是正當的。自殺決不是一種犯罪行爲。我們要知道自殺是否是犯罪行爲，我們自身的道德情感便可加以決定。當我們聽到某一我們所知道的人，犯了謀殺罪，或盜竊罪，或欺騙罪時，我們的情感是什麼？及當我們聽到某一熟知的人自殺時，我們的情感又是什麼？對於前一事件，我們必定發生道德上憤怒的情感，必非常厭惡這一人，且必要求加以處罰，加以報復。可是對於後一事件，我們的情感便不同。我們的情感是悲哀和同情，兼而有崇拜他的勇氣的思想混合在內。我們可以說，後一事件也和前一事件一樣，都是犯罪行爲嗎？可見自我們的道德情感言，自殺決不是犯罪。自殺之不是犯罪，從古今中外，聖哲英雄的言論和行爲來說，也可獲得充分的證明。聖經上，不論新舊約，都沒有禁止自殺的明文。反對自殺，只是宗教家的私見和偏見。一位古代羅馬的作家普令爾（Pin）嘗謂：「就是上帝也不是一切事件都是可能的；因如他的意志是要死的話，他却不能完成他自已的死，可是在我們世間生命上的一切痛苦中，死却是上帝送給人類的最好的贈品」。至古人之以自殺爲榮的事件，更不知多少。印度人且以自殺爲一種宗敎行爲。劇本作者之謳歌自殺，復是中外常有的事。我們有什麼理田可以反對自殺呢？所以如果法律禁止自殺，這是一種最可笑的事件。因對於死且不懼的人，還有什麼懲罰可加諸於他呢？自殺是人類的權利。每一人除了他自己的生命和身體外，還有什麼是他更有不可侵犯的權利的呢？ 
　　但站在另一種立塲上，叔本華却反對自殺。叔氏之反對自殺，不是視自殺爲犯罪行爲而加以反對，却是視自殺不是否定生侖的良好手段而加以反對。根據叔氏的哲學，人類生命是充滿痛苦和罪惡的。而這種生命的來源，却是由於意志，由於生之意志。我們要消滅人類的痛苦和罪惡，我們須得否定生之意志。不過，要否定生之意志，這並不是自殺所能達其目的。自殺不是生之意志的否定，反之，這乃最是生之意志的肯定。蓋生之意志的否定，不是由逃避生命的痛苦而構成，乃是由逃避快樂而構成。當自殺者把他的存在作爲一個體而加以消滅時，他並沒有消滅他的生之意。自殺者的生之意志是很强的。如他有法滿足他自己，如他能肯定他的意志去反抗環境的力量，也是　意生存的。只因爲壞境的力量過强，他抵抗不住時，他才自殺。以故，自殺者深入的意志是要生而不是要死。他雖把軀體摧毁了。這種生之意志仍是存在的。自殺不是生命的解脫，我們要超出生命，要否定生命，當另覓手段，而不當以自殺爲手段。這是叔氏反對自殺的主要理由。而且叔氏認爲自殺也是一種笨拙的實驗。他說：「自殺也可以視爲是一種實驗，是人想對自然提出一個問題，而强迫自然加以回答的實驗。這問題是：死將對於人的存在及人關於自然事物的洞見有什麼變化呢？這乃一種笨拙的實驗，因這是把提出問題及正在等候回答　　　義也消滅了。」 
　　簡單的以上就是以本　的自殺理論。不論他是同情自殺或反對自殺，他的主要錯誤有二：一在視生命爲個人的，二在視生命爲充滿痛苦和罪惡的。視生命爲個人的，個人自有處置之權而自殺便是正當的。可是事實上，生命決不光是個人的。生命必有所自來。自生命的來源說，我們一生下，生命便不是個人的，是有父母和祖宗的血統和功績在內的。及生命的長成，則社會民族的功績，更是不可缺少的因素。沒有社會民族的協助，生命必無法長成。所以一個長成的生命，決不是個人所獨有，而是社會民族所共有。這樣，個人即沒有自由處置之權，而肖殺也就成爲不正當的。次則，視生命爲充滿痛苦和罪惡的，則消滅痛苦和罪惡，自然也是正當。不過，生命雖有痛苦和罪惡，而生命決不光是痛苦和罪惡。謂生命充滿痛苦和罪惡，或謂人生是痛苦多於快樂，罪惡多於良善這不是有什麼科學統計爲根據的結論，而只是個人的偏見，或是以最少事例爲根據的結論。叔氏以個人有限的觀察，及忽視生命的另一面，遂有若是的判斷。假如我們從生命的光明處去看，復擴大我們觀察的範圍，我們也許可以得到和叔氏相反的結論。所以我們決不能視叔氏的結論爲絕對正確，因而我們也不能贊同其自殺的理論。我們要知道，對於自殺者，我們自可以發生哀憐和同情之感，惟哀憐和同情，却不就是道德上的贊許。雖屬萬惡的謀殺犯，當他臨刑的一剎那，我們也可以動哀憐或同情之感，我們能視這種情感爲道德上的贊許嗎？哀憐和同情是一事，而道德上的贊許又是另一事，兩者不能混爲一談。我們可以哀憐自殺者，可以同情自殺者，唯一般而論（這自有例外），我們却不能視自殺者的行爲是正當。這就是作者的結論。 
[漫談文化稗] [  一指]  
　　今有恒言，曰「精神文明」，曰「物質文明」。此二名詞，吾國人士耳之熟而知之審，　其語焉能詳者矣。顧若叩以斯二者之性質，其所　於一國一族之存立者如何，輒復茫然　得其指歸。以故十餘年前，一二學界巨子乃有「全盤西化」之論。 
　　夫所謂精神文明者，無亦一國一族之哲學，科學，美術，宗教，論理，政治，也已。而所謂物質文明者，則其民人物質上之製作，所以爲利用厚生者耳。前者，一國　族之所以爲存，之所以別於異國異族；是而墜地，國族斯泯斯後者，富强之俱，　國異族所不必異，而得以假借取資者也。絀於後者，一國一族或且暫屈於他國他族，而不致終凶；細於前者而亡，斯萬刧不回，人道之慘，草是過矣。 
　　精神文明深者，物質文明有未逮，則可以稗販諸人，而坐收利用厚生之效。精神文明則不然，其假諸人不若是之易易也。阪人之物質文明，有如魏衣革履，彼深眶隆準者服之可，我炎黄子孫服之也可。假人之精神文明，一則不能盡棄所同有而唯人是求，二則不可取諸人而匪所折衷。其事乃在審量我之所短，摭彼長以資彌縫；而所摭取以爲彌縫者，又必於我所固有能相入，而不互爲齒牙者也。臂夫體弱求術於醫，醫者決不敎之葉其故體，必也細診其弱之所在，為之致補劑焉；然而補劑夥矣，苟非其人之體之所能受，雖進無益，甚且反害，不可不愼也。然則向之主全盤西化者，其持論之無當於實際，從可知已。 
[匹夫有責之原子能問題] [  李廉太爾原著　陳卓如譯]  
　　反應機的基本目標，大衆皆應有機會明白，因爲關於原子能工作的其它重要知識皆可從此推求。一個人如果了解這三點，就可以了解爲什麼花在製造並改良原子彈這一類武器的錢與光陰可以直接帮助工業動力的發展。這已經不止說過一次二次了。製造原子彈與利用原子核的能力爲建設用，兩者的途徑有百分之八十五是相同的。 
　　動力自然是原子能最炫耀的應用，但現在仍不可能，也不是轉一個灣就可能了。兩三年後，我們可能有一個爲表演或試騐用的原子能動力廠------我們可以用它點燈，曳機。有些科學家和工程師說在十年後，我們可能有一個相當實用並且經濟的原子動力機。但就是如此，在十年後，原子動力仍不會便宜的。 
　　反歷機的第三點------即中子的產生------它所產生的好處，就是想像最富的卡通晝家，亦難料到。這個反應機可能因將各種物質經中子撞擊而產生今天所完全不知道性質的物質。這些物質中，有的可使我們利用這種反應機爲動力來源的，也可能對於普通動力機很重要。 
　　原子能發展的副產研究可能有了不得的結果。例如原子能研究工作中有一部分是關於戴的，便在化學中開闢了一個新天地，即氟碳Fluorocarbons。有些人說它將來的希望堪與原子能比擬 
　　爲靑年求新出路，爲病人求新希望，爲科學用諸和平事業的新了解------這是現在與最近將來的議程中幾個節目。 
　　但這些事------和我還可以提及的一些------仍祗是一個發靱。知識之門方才打開一點。沒有一個人能够預料知道物質底細以後會來些什麼變更。我們要記得每一個生物也是原子構成的，我們所說的原子能也在這些原子中。也要記得一切的物質，例如印這些字的紙，你坐上的椅子，山與海，都是原子與原子核造成的。 
　　因此原子能的研究使我們知道我們生存着的世界的性質。要緊的不但是要了解這些基本刀量的知識可能產生如何如何的具體功效，這自然是很赫耀的，而更要知道這些知識會帶來些什麼重要變遷------這些變遷是一定會帶來的。 
　　我們所關懷的不是變遷會來。這在我們今日是看慣了的。我們喜歡變遷。我們所關懷的是這些變遷要能配合我們的生活，它　　不為碍我們一個人自由，我　對　　種　明，關於社會，生活，農業教育，工業與軍事　度各方面　影響，應該操着主動　節制。 
　　原于科學會引起一大羣　共它方面的新發明：這已在開始而且會光大。但是人民不應該使這些技術的發展跳過他們的黨握。若果如此，民主理想便完了。歸根究底，便該如下。 
　　（一）我們要一點不放鬆，直到人類不會利用原子能力於破壞及目私的目的去； 
　　（二）（直接與第一有關的）我們要努力鼓勵原子能現有的發明，及將來可能的新發明，應用到與八類有益並且合乎人道理想的一些方面去。 
　　現實而且不易解決的問題是：我們利用這種日增未已的新知識到那些芳面去？ 
　　解決這個重大問題所需要的，不是專家的判斷，因爲這不復是科學的事，而是國家中成百成千社幽中諸先知先覺的人道經驗與良知。除了有識民衆的常識外，再沒有一個更好的方法，可以作這些方面的判斷。 
　　爲什麼每一個公民應該知道原子能的基本事實，原因極多。此中理由之一，就是我們要知道那一種方案才可以使國際對於原子能的統制有效。即馬歇爾國務卿所說可以「消滅那毁滅性戰爭的惡魔」的。或者那一種方案是無效的，不過是：「欺騙世界上的人民」的。 
　　削弱國家的安全並遲延治癌等的研究的，無過於任愚昧與政客的組織成爲一種力量，來擺佈科學與科學家。要防止那些無知淺識，自私在枉的人的禍害，最有效的辦法是一個開明的大衆。人民應該當心他們的公僕。但人民要知道眞的事實，他們的見解才有力量。 
　　美國原子能委員會經法律規定，有供給人民大衆以原子能知識的責任。我們希望對於這種責任能够盡善盡忠。在現狀下，有好多關於技術的消息不得不守秘密，並且也防備得極爲週密。委員會對於這一方面自然要盡指導之責，有時便要將這方面的新智識供給大衆。但是有關大衆的問題所有消息已經儘量開放了。 
　　假若一個人要知道一點此較專門的智識，他可以到附近的大學裏去找找。有關公共的問題，大學與中學應該有人將主要事實收集扼要叙述以供公民團體之用。地方圖書館自然也是一個重要的來原。 
　　我希望全國人民對於這與我們休戚相關的問題能了解其事實與觀念。我想將來有一天，大家會懂Geigen測量器，放射同位素，Baruch計劃，Alpha粒，中子吸收，核子反應機等等好像今日之於引擎，X光，長短波，維他命等一些名詞之家喩戶曉。原子能的學問是新的，但新出的書也日在增加，總會有人在寫爲大學中學用的原子能教科書，使這個學間從實驗室中搬到大家的常識中去。 
　　祇有人民大家熱心這個問題，大家了解它的要旨，我們才能免去禍殃，才能得着眞的進步。祗有人民大家研究，大家當心，這種力量才有善果。民治的力量便存在於大衆的良心與良機中。（續完）（譯自紐約時報雜誌一九四八年一月十一日） 
[鮑桑克論思想與自由] [  質如]  
　　若如鮑桑克之意，把思想看作人心健動之全德，那麼牠便包含人類一切有意識的活動，而表現於「有理性的動物之一切的經驗，或每一個經驗之中了。」自由的行為是能收能放，自覺自主的行爲。僅僅身體對於身體的影響，構不成一個有創迭性的人底行爲。作一個主動者是作一個自由因，而不是作一個自然因；這就是說，他要按照他底性質和蘊蓄改造他自己，擴充他自己，衝破他現前的封畛而與天地相通，萬物爲一；把」切陌生的變爲至親的，把表面上不相千的，變為根本上息息相關的：這樣在非我中肯定自我，或者說這樣超越自我與非我底界限而達到一個自全目足的自我，這時的自我便不是自然秩序中的一環，而是超自然的主體了。但要作這樣一個自由的主體，顯然不能任盲目的意欲橫行亂闖，而必須把你底意志滲入希臘哲學家所謂理性，智慧，或鮑桑克所謂思想，而變爲吾國儒者所謂「明德。」 
　　思想與意志自由表面上的不相容，由於把思想看作一種分離的，與人心其他的才能不相干的才能：僅僅抽象推理的理智。在這樣一個分離的看法下，思想不但不能與意志情感不相容，而且和直接經驗的才能，直觀，也分家了；因此理想成了上不能悟道，下不能感物的死東西了。 
　　然而，以鮑桑克看來，抽象的，思索的判斷和推論的程序不足以盡思想底本性。推繹只是思想底一方面。思想還有直觀的一方面。「思想究極的用意不是抽象的槪括，而是去構造一個世界，」這就是說牠不但分析而且綜合，牠不但了別部分，而且要認識部分之間必然的連接，全體底精神。牠不限於感覺底所與，牠要釐定感覺所與底意義而超越現實：由近以及遠，由小以至大，由暗以至明，由塞以至通，由分以至全，由無意義以至有意義，由枯槁以至生動，由呆滯以至活潑，由虧乏以至圓滿，由動盪以至安定，由矛盾以至和諧。所以「思想眞正的職務是建立，是賦予意義，是鼓舞，是活潑。牠底對象不是衰敗的感覺之遺骸，而是一個活的世界。」但是，眞正的思想，固然不限於感覺底所與，却也不離於感覺底所與；固然不溺於現實，却也不遺棄現實；牠只是創新，只是超越，而不是在虛空中建築樓閣。思想底本性就在其由現實出發的自我超越之過程或理想性中。牠之所以能與自由一概念合一也就在這種變生疏爲親近，由非我以肯定自我的這個超越的或擴充的理想性上。因爲自由的行爲正和思想底活動一樣地表現這同一種超越的精神。牠們都是要超越牠們底出發點，而在這超越的活動中得到安頓。非超越不能與大全合一而盡思想與行爲底主體之本性，所以非超越得不到安頓。超越與安頓相輔而行，正如自由與思想之不可分。黑格爾說：「言自由而排斥思想者，乃不自知其所云。」但此處所謂思想乃指聰明睿智的心靈之盧通無礙的功用，與摭拾一編一曲之知，或泥古或趨新，食而不化，固執不通，遂以陷於無底之深淵，萬刃之壁壘，千載不解之縏縛，而終喪其眞正的生命，至死不悟者完全不同。這一點另當別論。 
[學林樷話（十四）] [  張其昀]  
　　現代歐美思潮（中） 
　　（三）理想主義西洋近代哲學，就其思想方法而論，可分爲二大派，一曰英國派，開創於洛克。一曰大陸派，開創於法人笛卡兒（Descartes　一五九六至一六五〇）至德人康德（Kant　一七二四至一八〇四）而達於極盛。英國派植基於物質科學，貴經驗，尚歸納，就不同的問題，作個別的研討。大陸派以數學爲根據，數學命題係先大的，非由經驗歸納而來，故重純粹思維而輕知覺。英國派信實驗方法，重效果，尚功利。大陸派持理想主義，重動機而斥功利觀念。以學風觀之，英國派趨於細針密樓，大陸派則趨於崇樓傑閣，面目顯然不伺。十八世紀之時代爲英國經驗派所籠罩，因服爾德（Voltairel一六九四至一七七八）之力而傅人法國，又美國建國諸賢亦皆推崇洛克的學說。至十八世紀之末，康德的旗幟乃風靡於歐洲大陸，但英國哲學受其影響甚少。康德相反相成之說實爲黑格爾辯證法的籃本。康德之政治思想與自由主義同聲相應，康德亦謂人之本性自有其目的，而非他人之工具，大爲人權學說張目。康德學說不見容於納粹政府，其故在此。康德以爲全體應比部分重要，準此而談，則戰後聯合國的組織，應該有其崇高的地位。羅素以爲過分注重民族權利，則國際合作爲不可能·理想主義與自由主義的區別在其倫理學，蓋一派重動機，一派重功利。羅素以爲個人窮理之精神，固爲必要，但不可趨於極端，以至於自以爲是。道德不能專講動機，效果亦應顧到。羅素之意，以爲正其義亦須謀其利，明其道亦須計其功。政治上有種種不同之利益，政治家貴能調和折衷於其間，此爲功利主義之要旨，近代社會科學之研究，實由此發輕。 
　　（四）功利主義十九世紀英國之哲學急進派，爲自由主義流派之一·此派以邊沁（Bentham一六四八至一八三二）為健將。當工業革命以後，因機器生產之故，人口集中於都市，發生各種社會問題。邊沁首創最大多數最大幸福之原則，世人稱之爲功利主義。邊沁想以法律來代替宗教，以爲法律與社會制度，其目的都在於調和私利與公益，無法律即無自由可言。他主張廢止貴族，實行全民政治，包括女子的選舉欋。同時有利嘉圖（Riccarco一七七二至一八二三）謂商品之交換價値由於勞工，爲工人運動之興起作理論的前奏。十九世紀以來，英國之社會立法政策，受此派之影響最大。但此派名爲哲學激進派，實際仍爲溫和的革命家，他們一面爲大多數人謀幸福，一面仍爲私有財產作辯護，與主張絕對廢止私產的馬克思主義迴然不同。現在英國工黨所實行的政策，擁護社會正義，力圖世界安全，而於公民基本權利無所侵犯，對於私產僅加以限制而非完全廢止，於經濟平等與政治自由想雙方兼顧。這種英國式的社會主義實在是洛克邊沁以來傳統思想逐步演進的結果。 
　　（五）共產主義共產主義的理論至馬克斯而確立，故又種馬克思主義·馬克思（KarlMarx一八一八至一八八三）誕生於德國而漢寓於英國，其唯物史觀融合德國黑格爾之辯證法與英國經驗派之學說。馬克思所謂物質，指人與物之關係，即生產方式，或經濟生活。馬氏採用黑格爾請證法的公式，但謂推動宇宙之大力，非爲精神而謂物質。馬克思之歷史唯物論，羅素自稱受其影響，謂此中實有至理，但是趨於極端，即有流弊。因社會包括政治，經濟諸多方面，財產僅具一端，凡愈精徵愈專門之問題，經濟原因之作用愈少。馬克思與自由主義者在哲學上之距離並不大，但在實際政治上則有題著的差別。馬克思主義提倡階級戰爭及無產階級專政，揭共產主義之旗幟，竭力主張土地與資本之國有制度，其後經列寗史太林之紹述而見諸實行。一九一九年蘇聯革命，無產階級首次掌握政權，與一般民治之基於私產者顯然異趣。羅素杜威均曾遊歷蘇俄，杜威不贊成馬克思學說，謂其近於神學，國民之與國家好像天主教徒之與教會。至於暴力革命亦爲杜威所反對，謂將流於獨裁。羅素自稱就此點言，彼與杜威具有同感。羅素的宗旨在於兼重政治人權與經濟人權，其於無產階級取政惡其存有非爲主即爲奴的觀念。共產主義最後目的亦在政治與經濟的和諧，但欲實現此種和諧，恐須待諸遙遠的將來。要之，共產主義與浪漫主義雖起源不同，後乃合流而同調，由於思想的激烈，而趨向於政治上的極權主義。但馬克思主張無產階級專政，而無種族上的優越感，這是與尼采一派的不同點。 
 
 

Page 9

 
 
 
自由談 
[論隠惡揚善] [  何苦]  
　　隱惡揚善好像成爲中國人的天性，所以翻開人家送來的訃聞，假如說是有一篇哀啓的話，死者一定是一代完人，把所有的美德全堆砌到了父母的身上去，好像這個人生命之結束，並非是一家的悲痛，乃是世界的損失一般。其實即使是世界上的偉人，他的生活也是多方面的，說不定他曾經偸過東西，或者「踰東家牆而撐其處子」過的。所以諛墓一類文字，早已被否定了它的價値。它的內容固然想「傳」一個人，結果成爲一種圖案的雕塑，並非鬚眉畢現有聲有色的寫照。 
　　這還是受了家醜不可外揚的拘泥，孝子孝孫在落筆之際，如何可以唐突先人呢。富蘭克林說過，「把損害寫在泥砂裏，好處寫在大理石上」。十九世紀的人物也許還在「世風日上」的環境中，推繹其意，無非是隱惡揚善的意思。不過假使要看作一種美德的話，應該有一界限，即隱惡揚善的出發點是對人而不是對己。即使是專制時代，天皇老子還要購出一套矇蔽子民的話，「庶人無罪，罪在朕躬」，換一句今日的習語，乃是「檢討自己」。這倒不是美德什麼了，牽涉的還是在於個八的風度與修養。如其富闌克林以上云云，我的估計不錯，該是承平時代對人的態度。若是今日亂世呢，我想應該掉換一下作爲對己的圭臬，即是把好處寫在泥砂裏，損害寫在大理石上。這塊大理石就是你的良知，常常在心理的大理石上摩娑自己的損害，未始不是退思補過的一法。寫文章要盡情暴露，這是對的，不過暴露了人家的，也要反躬暴露一下自己，不要儘管把自己的損書寫在泥砂裘，則等於孝子孝孫的一篇哀啓一樣，使人中途廢卷，未免枉拋心力耳。 
　　就是把好處寫在大理石上也無用處，一旦來個原子彈，不是大理石一下就成爲蕗粉嗎？自己的好處能够寫在人家的心坎裏，這才是光昭日月，永不磨滅的。不過寫在人家心坎裏，需要一點技巧與藝術，這就要看你是如何落筆了。 
[北美洲的金字塔] [  曹君]  
　　假如我說金字塔在北美洲的話，那麼一定有許多人會瞠目驚訝，或許還有許多人會說我的話是錯誤的。的確，金字塔在非洲的埃及附近這句話是沒有人否認的，而且大家也知道埃及第四朝的契奧潑王時建造了一座巨大的金字塔。但自北美的墨西哥起至加拿大南境一帶有着更多的金字塔，而且有一座比契奧潑時的金字塔大一倍有半，雖然高度是不及的。 
　　在墨西哥潘勃拉州的柯羅拉金字塔，它的體積比世界上任何一座是大，甚至比埃及開羅附近吉薩的契奧潑金字塔大百分之一百五十。 
　　在伊烈請斯的東聖路易斯郊外的開奥克亞金字塔，也佔有極廣表的面積。 
　　這些在北美新發現的金字塔被稱爲新金字塔，原是印第安人用泥土或碎石砌成的，因爲在墨西哥高原地及安地斯的沙漠地缺乏石塊，所以才遍普地用泥磗替代了。 
　　新金字塔和埃及的金字塔在基本上的區別是由它們作用的不同。挨及的金字塔都是陵寢而新金字塔都是廟宇之地，所以新金字塔是平頂而不像埃及金字塔的用角式尖頂。新金字塔的附近都由幾個圓錐形的墳墓所環繞着，這些墓冡像埃及的陵室一樣，很早就引起了一般探實者的注意。墓內有各種重價的陶器，介殻，珍珠寶玉...等東西。 
　　印第安人不像埃及人那麼地能發明保留尸體成木乃伊的方法，他們部落中的習俗是把死人身上的肉割去，僅把骨骼置於墓穴中，因此考古學家覺得這些金字塔的建造者不易考據。 
　　在墨西哥之北，這些原始的金字塔都在密士西比河及其支流附近排列着。 
　　開奧克亞金字塔，有大於十六英畝的面積。它的體積共二千一百六十九萬立方呎，它的長度南邊是七百二十一呎，北邊是九百九十八呎，高是九十九呎，是稱爲新金字塔中的「王」。考古學家稱，這新金字塔大約是公元五百年以前建造的。 
[書] [  國平]  
　　假如你要選擇幾個好朋友，這是多麼困難的一件事呢！許多朋友嘴裏講得仁義道德，然而當你一旋過身子後，他却會在你背後說讒言，毁謗你，侮辱你。有許多是所謂「酒肉朋友」今天你請他吃喝什麼，他會道你好朋友，親密得可以「刎頸」，但當你明天錢囊告罄後，他便偷倫地溜跑，你如果要向他籌商些錢的話，他竟否認你是他的朋友。有許多朋友是祗能共　難而不能同富貴的，這八年來的抗戰和近三年來的勝利的現象便是一個絕好的例子，在苦難的風雨中，大家「和衷共濟」，大家相互扶助，愛護和同情，但一到情形轉好時就得要「爭權奪利」，「鈎心鬥角」而不能融洽於一爐了。也有許多朋友是祗能共富貴而不能同患離，在昇平的日子中，大家是朋友，然一到大難臨頭時，你要求你朋友一臂之力時，他不再理睬你，各自「分道揚鑣」而分散了。 
　　然而書籍並不是這樣，牠沒有階級觀念，牠也沒時間和空間性的，牠更沒有一切的虛偽和話詐。牠告訴我們世界上的一切知識，人生的目的和眞諦，眞善美的存在。牠會告訴一個貧苦的人所有富人的罪惡和煩惱，伺樣地牠毫不隱蔽地在一個富翁面前痛罵和揭露富人的罪狀。牠會告訴一個苦兒怎樣成功的秘訣，牠也確告一個富家子弟關於他將在某種奢侈的生活中會有一天傾家蕩產，身名俱敗。你可帶牠到南北極或赤道，牠決不會抱怨天氣的酷熱和奇寒；你可以帶牠到草廬茅舍中，也可以帶牠到繁榮的都市中，牠不會鄙視你的寒酸。牠可以終生伴着你，安慰你，引導你。選擇知友是最難不過的事，因爲俗語所謂；「知人知面不知心」。選擇一本好的書是很容易，祇要你肯去選擇，那眞易如反掌了。 
[也論批評] [  念鴻]  
　　前幾日本談戴有許人先生「論批評」一文，細細地品味再三，覺得有許多話想說，便貿然寫上一點意見· 
　　正如許人先生所言：「人孰無過，一個人在數十寒暑中要沒有一件錯失，他一定是自出生時起已經神化了的。」俗語所謂「聖人也有三分錯」者，即是這個意思。但是過錯雖然是誰也免不掉的，却並不可以因其免不掉而寬恕過錯，甚至以爲天下本無所謂過錯，那就大錯特錯了。人類何以能够進步？我想一定是由於能不斷地改過的綠故，孔子所謂「過勿憚改」「不貳過」，有過而能够改善，過失也就成爲進步的原動力，假使有了過失明知而不改，那就是不能或赦的罪惡了。 
　　當局者迷，旁觀者淸，自己要看到自己的過失，總比較困難，這也許便是批評的來由。人雖然都有過失，但並不是說有了過失便失却批評的資格，因爲批評是對事情的是非而言的，縱然「事實上即是在誹議自己的影子」，也沒有什麼不可以，這樣互相切磋，彼此指川雙方的過失，而雙方能够澈底檢討，虛心請益，過失便可以漸漸减少了。 
　　所以我們應多作彼此間善意的批評，建立批評的風氣。何况現在民主國家，首尚有批評的自由，眞理愈拭愈明，讓大家陳述各人的意見，讓大家指摘各人的錯誤，唯有這樣集衆人的意旨來做事，便容易收事半功倍之効。 
　　批評的立塲如何，當然不能純從個人觀點出發，以免容易流於主觀。但也不必要「以對方之立塲爲立塲」，因爲如果拿對方的立而言，同樣的會陷於主觀，譬如今日官塲貪汚，我們如果以食汚者的立塲來想。那末便得出「人皆貪汚，我淸何爲」或「官之貪汚，還是因爲沒有撈飽」的錯誤結論來。我們應該就事而論事，摒棄因人而異的私見，對於錯的不用姑息，當批評的便批評，如果批評錯了，便有接受對批評的勇氣。我們知道批評者不一定要比被批評的才具高，只要有辨別是非的能力就行。例如吃飯時候我們嫌廚司把湯燒得太鹹，菜燒得太淡，我們雖然不會燒菜，但是却能品朱，決沒有廚司放下菜刀鍋子呌我們去試試看的事。要不然世上也沒有所謂評論家了。報上說政府某事有改善的必要，執政的便呌主筆上台來幹；文藝理論家說某小說主題不好，小說家便呌理論家也寫篇小說來看，天下當然不會有這等道理的事。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十三章　力圖補救　（一〇六） 
　　绮紈說時，不禁傷感，又道；「第二天我不等他開口，開啓首飾匣，檢出兩只鑽石戒指，交給他，並且告訴他，你外面交遊很廣，拿這點東西出去，不過做個意思，換句話說，本不需要的，你姑且帶走好了。他知道我的意思，不願意把東西借給他，只笑了笑，把兩只戒指套在手指上，對我說：你說的對，本不需要，我現找個朋友，一會就可以把東西還你·他一走，我也出去買船票，便趕到上海來。」椅紈說完，又傷心哭起來。柳如聽了這些話，嘆口氣道：「能回來就好了，你也不用傷心，你的前途很遠大的，只要你肯往前幹，很有出路，我最疑心的是，你去這麼多天，爲什麼不給我一封信呀？」綺紈道：「我一到香港就有電報給您，您沒有收到呀？大槪是島雲從中閙鬼了！」柳如道：「這小子，有天他回來，我跟他算賬！現在你回來了，我打算打電報給北平，把你的行頭都寄來，你再幹舞合生活，一定很吃香的。」且說自綺紈到醫院，渚肅探視，寫信都得不到消息，後來又親到綺紈家打聽幾次，一直等綺紈走了，小王媽才私下告訴他，小老板已經離開北平了。渚齊聽了，很是失望，覺得這一回爲了綺紈一人，弄得家庭不睦，夫婦離婚，甚至和雲卿也都疎遠了，現在綺紈已經走了，要補這遺憾，便須和章雲鄉來往，能和她重修前好，再訂良緣，還可彌補這無聊的歲月。渚齋在宿舍裏想了一夜，覺得雲卿這人，面冷心熱，用心極細，這回和鳳笙離婚，她從中奔走，很是賣力，只可惜當時自己顛倒在綺紈一人身上，對她太冷淡了。她是細心的人，若被看出來，那就不好辦了。又想，她一面對我鍾情，這一點小過節也沒關係，現在綺紈已經走了，我跟绮紈要好，她未必能知道淸楚，現在不必胆怯，還是去試探試探。渚齋一顆心旣非越到雲鄉身上，不由自主，一直趕到章宅，來到樓上，見雲卿一人正在屋裏，坐在書桌前織手綫，書桌上面，玻璃板下仍壓着渚齊那張半身的像片。渚齋一看這情形，心裏晴忖，她的心還沒有變，用手在她肩上，微微一拍道：「老太太又上天津去了？」雲卿把身子橄微一側，點一點頭，也不答言。渚齋便坐在她書桌對面，看着她不施脂粉，微帶黄色的臉蛋，頗形憔悴，說道：「你瘦了！」 
[新登靈隠洞] [  施叔範]  
　　東南洞府，世所　稱者，無過金華之雙龍冰壺，宜興之善卷庚桑，天工妙置，固擅詭異，要亦以交通便利輪轍易至故也。若彼偏陬僻邑，烟巒護阻，聲氣隔閡，雖有仙窟神扉，終不獲探幽之士闡發其秘矣。靈隱洞在新登縣屬之龍門鎭，距城約四十五里，爲　末詩人羅隱之故里，其地犢不擊鼻，蚊不嘬人，民間神話，流傳猶盛。洞高扼山腰，巨吻吞天，聯貫凡七，其廣其深，其怪其險，以視北山陽羨者，十百倍之·然自來遊客，鮮有題紀，用是聲聞不彰，長閟荒寂。三十一年九月，余隨戰區第四撫慰團，訪察沿江各縣，順道探攪，詫爲嚝觀，作長歌以張之。今闻富陽公路，已通新登，爰述其勝，以爲索奇者告。 
　　何神手鍳渾沌　？何年石破開奧妙？一竄幽閟古新城，夜夜山靈發怒嘯；深秋討奇指龍門，霜草風沙百里冒。惟時日落石氣靑，短髪穿松出陡峭，與雲上浮事可驚，蒼藤龍怒更嚙帽。危磴數百級，鐢躋山之隩，破寺障其前，敗葉不勝掃；流汗注苔壯溪聲，靈運山賊我山盜。仰趨賈餘勇，曆荒陰陽倒：洞外村原彌望紅，洞內步步痴霧罩，高二百尺廣五丈，軀顱擲入天半窑，樵人伐竹爲火炬，譁呼先將兩壁照，摩厓隱約認題各，道光初元客初到，乃知此洞冷落數百千萬年，道籙丹書與圖地誌忽漏無名號。拊當叱起白蝙蝠，翅鼓車輪作先導，升天更爲入地人，左繞右轉惟狂呌！干戈原在咫尺外，此中自成一世界，履邊流水廣樂喧，頭上鐘乳春笋大，萬種飛走意可招，朱白苍黄皆異畫，忽然空曠答洪鏑，忽然狹折如衣帶，時或沙比漠野寬，時而燎靑從鬼怪，仙禽雨積兩肩，愈入愈深愈覺隘！但見鬰瘴蒸風雷，導者搖手從者戒：萬一荒游窒息死，死不爲國誰祭拜？而况洞中有洞數凡七，盤旋升降捫摸傴佝此猶淺嘗十之一；當其險仄如盂口，爾身非蛇詎可穴？迨夫豁朗漏天光，如蟻旋甕如蛙投井目瞀心亂執能引之出？我欲悍莵窮其秘，無乃炬殘凍結衣，一步一望一惆悵，出洞霜白鴉點稀，誰更好事燃巨爆，裂崖聲聲星月飛。吁嗟乎！琅環靈府三十六，鬼斧安排有時遣；舊探善卷庚桑輒咋舌，雙龍冰壺並推東南奇，祗今視此乃覺彼哉微乎微。吁嗟乎！江山顯世仗人文，如何昭諫當時不見又不聞？霞客浪稱善遊者，咄咄亦應地下嗔！笑他迂儒濫費楮與墨，流傳不出新登門。督我長歌勒以三十七洞天，發幽無似賀永新！歌罷擲筆東向望，遙念胡馬飲冰瀑，對此益復淚沾巾，橫流欲濕金華雲。 
[通貨膨脹述古] [  器重]  
　　近來物價飛漲，鈔票不値錢，就以大餅而論，十年之前，每個一分錢，現在一張萬元的大鈔，也僅僅祗能換到兩個大餅，換言之，以大餅作標準，就是一萬元的鈔票，僅値十年前的二分錢而已。 
　　但所謂通貨膨脹，不僅見之於現在的中國和歐洲近代，實在在中國是古已有之的。 
　　講到中國的貨幣，最古是毛皮，貝介，以後是珠，王，金，刀，帛，再以後才是銅和鐵的錢。至於鈔票，還是在宋朝才有的。當時宋朝爲了國庫空虛，所以用紙來代替銅錢，那時的紙幣，稱之爲「大宋通行寶鈔」。這便是中國有紙幣的開始。慶歷以後，蜀人得到了官方的允許，發行定期兌現的紙幣，稱之爲「交子」。這種交子，等於現代的匯票，後來因爲信用不足的綠故，所以價値大跌，這就是我國通貨膨脹的開始。 
　　宋朝滅亡，元人入主中國，當時雖有元寶，然而也發行寶鈔，把錢的數目，印在票面之上，而且還印上「庫足兌」三字。但是，後來也因濫發無度，終於把「庫足兌」弄成了不兌現。 
　　明太祖滅去元朝，定都金陵，也發行紙幣，稱之爲「大明通行寶鈔」。當時每貫値金二錢五分。洪武二十二年，又發行一種小額的寶鈔，最小的僅値十文。但是，爲了前車之鑒，恐怕再有像過去一般通貨膨脹的情形，所以明朝就定下了嚴峻的法律，然而，仍是免不掉物重幣輕的情形。後來，爲了邊省的戰事，鈔價還是暴落，於是，宣德就禁止用銀。當時定下一種法律，就是有誰用銀一分，罰錢千貫。到了英宗時代，再重申前令，凡是有誰敢拒收寶鈔的，除了罰錢一萬貫以外，還要全家流戍到邊地去。可是，這種嚴峻的法律，到底不能和事實相對的，結果，到了憲宗時代，已經每貫祗値一錢，差不多等於廢紙了。 
　　一到淸朝，有臨於明朝幣制紊亂情形，所以決定了廢去鈔法，設局專鑄制錢，到了咸豐二年，爲了軍需孔殷，因此又發行銀票與錢票。又設官銀錢號，作爲收兌的機關。但是，各省濫發，流弊極大，因此又制定錢鈔章程。可是，到了同治以後，錢票的信譽又低落了，加了外國人的銀元輸入國中，因此又仿製銀元，籍以維持了錢幣的信用。 
　　到了民國，官商各銀行發行的紙幣很多，那種什麼假鈔之類我們且不去論，然而，民國三年，爲了政局的問題，交通銀行的鈔票，若欲兌現，還要打折扣。這因爲當時硬幣流行，再加中外各銀行都有鈔票，所以僅僅交通票的問題，當還不致影響了通貨的膨脹。 
　　我不是經濟專家，所以祇能敘述一下歷史的陳蹟，讓有識者來參考而想出較好的方法吧！ 
[人體能受熱幾度？] [  鮑鍾祺]  
　　在酷熱的天氣中，人們會揮汗如雨，但是人體到底能忍受多少熱度呢？假使把一個人放在足够燒熟鷄蛋的爐子中，又會產生怎樣的後果？ 
　　這一個問題尤其在航空發展的今日，尤其重要。如果一架每小時飛行六百哩的噴射式飛機，它的冷凝器突然損壞了，那麼空氣的壓縮與磨擦，將使機艙內產生一種難受的悶熱，甚至於可能像一個火爐一樣，因此，空軍必須知道一個機員能忍受多少熱度？在多少時間內，皮膚不致炙傷，或者內臟受損。 
　　爲了護得這個答案，美國洛杉磯的加里福尼亞大學教授泰勒博士，作了一個有趣的實驗：他把他自己關在一個特製的「熱盒」中加熱，在他的座位前安置一個金屬盤，盤中放了一個鷄蛋，就這樣的熱到華氏二百二十度，鷄蛋已自動的煮熟了，然而泰勒竟忍坐到二十五分鐘之久，雖然汗珠頻流，但是除了心臟跳動加速（從每分鐘八十二跳激增至一六二跳）以外，並無其他顯著者的反應發生，當然，經過這樣一個消耗能量的試驗後，像一個激烈的運動比賽一樣，人的疲憊是不可避免的，而體重的减輕若干也是必然的事。 
　　據泰勒傳士的報告，人體能忍受溫度的最高記錄是華氏二六二度，在普通的情形下，水也已沸了，然而人體構造的玄妙，却造成這個奇怪的現象。 
[西名漢譯] [  ]  
　　西人名姓譯作華式名姓，其例甚多，若論典雅莊嚴，旣耐尋味，又資考證，則以今北美合衆國駐華大使「司徒合登」爲最。 
　　大使姓名的原文是JohnLeighton　Stuart，若照音譯全，則其共名（Surname即姓名Stuart即可譯「司徒華爾脫一或司徒阿院」，其二名之一John例譯「約翰」（此譯音並不甚準確而相沿已久，如「聖約翰書院」St．John＇ｓ　College，約翰孫醫士Dr．Johnson皆是），又一名Leighton即是「雷登」。合共八九音，即八九字之多。删節自是當然。（編者譯：此節凌霄先生恐微有誤，因司使實係複姓Leighton　Stuart也。）惟於姓之四五音中截留二音（司徒），恰合於中國舊有之雙姓，此一妙也。從來西譯姓名，皆只取原姓一字，分爲華文二三字，以合乎中國姓名之格，如邱吉爾原只一姓，而其字全音則非中國一字（一音）所能盡，中國姓一字一音，則邱吉爾便像姓「邱」，名「古爾」，則其名Winston等字，可完全置之不顧矣。又如羅斯福，姓也，非名也，然旣爲漢文，便是有姓有名之三字，而西文原名之Franklin云云用不着矣。「華萊士」三字已够姓名格，則Wallace可留用，而Henry可删矣。史太林已够姓「史」名「太林」的格局，則Josef等名可去矣。凡西名譯華，多是如此，不勝枚舉，隨處可見。惟「司徒雷登」不然。 
　　若照上述及一般的譯法，只用一姓Stuart即是「司徒華脫』，有姓有名。大使則打破常例，獨運匠心，於Stuart一字只取其半，是爲『司徒」，於兩名亦只取其一，是爲「雷登」。合成複姓「司徒」名「雷登」之式，有氣槪有規模，形聲俱美，此又一妙也。中國古代複姓甚多，三國之司馬懿，司馬徽，諸葛亮，夏侯淵，唐之歐陽詢，朱之歐陽修，皆昭昭在人耳目。明淸及今單姓多，雙姓少，「司徒」之姓偶然可見，我在北大時同學中尚有二「司徒」，皆廣東人。現在華北複姓名人，最著者乃上官雲相（剿匪副總司令之一），而「司徒雷登」與「上官雲相」之字面對仗工穩，音調協調，位分相等（一個是中華將軍，一個是北美大使），眞是「巧相逢」的佳話。二公取名時未必預料到此，此又一妙也。（美國名人魏德邁將軍，周以德議員，蒲立德大使，都有很好的華名。） 
　　英國現任首相譯名，原爲「阿特利」，近一年來則改爲「艾德禮」，聞係彼方提出修改，足見西人對於華文之進步的認識，及其對於華式姓名與味之濃厚。蓋此公原名第一個字母是A，其音可以譯「阿」，亦可以譯「艾」。惟「艾德禮」比較冠冕堂皇（艾姓出春秋大夫艾孔，「德禮」則四書上「道之以德，齊之以禮」皆是格言）。 
　　美國現任「杜魯門」總統之名，在兩年以前原譯「特魯受」，若以音論之，前譯較近，因其原文第一字母是T，合「特」字音，其第二第三字母RU合「魯」字音，第四五六字母Man則合「曼」字音。自比「杜魯門」三字爲準。但「杜魯門」儼與中國詩聖杜少陵同宗，而「門」字平聲亦較「曼」字沉著協調。T與RU聯讀協「杜魯」二音，亦頗妥適自然。（阿特利及特魯曼皆似舊時旗人姓名） 
　　西人譯名何以只須取其一姓，即可變爲華式之連姓帶名。舊時旗人之姓何以不著，而慣以其名之第一字作爲姓？皆有一定的自然原則。明乎此原則，一切自可迎刃而解。原則爲何？即Law　of　Meter（音度律），人類語言之頓逗，以二音至三音Syllable爲最自然而舒適，不宜多於三，或少於二。西文字體雖長短不齊，而若以Syllable爲標準，即可發現中西之共同點。 
　　華文一字一音，而一尺度之音程（西文謂之foot）不能多過二，或少過二，故華人之姓名，無論爲兩字（如胡適，孫科之音，皆不少於二），或三字（如潘公展，何敬之音不多於三），皆合自然的音度之原則，所以幾千年的歷史，二十餘省的同胞，幾萬萬億億的中國人，名姓皆是此式，豈古人與今人，有預約之可能乎？非也。豈歷代法律有此規定乎？亦非也。一言以蔽之曰：不約而同的受着自然律之支配而已。 
　　西人譯名，只以其姓作爲連名帶姓，故不用原名。旗人之漢名則以其名作爲連名帶姓，而不用原姓。兩者恰恰相反，而有同一之作用，乃富於研究興味之事，今舉一例，如：僞滿國皇「溥儀」兩字爲一名，其姓爲「愛辛覺羅」，若按規矩，應說姓「愛辛覺羅」名「溥儀」，字「浩然」。但一姓有許多字，太羅瑣不堪，故其居津時登報捐賑，只說「溥浩然」，便是姓「溥名儀字浩然」，何等乾凈，其姓（譯音四字之長姓）置之不提矣。崑曲家紅豆館主溥侗亦只稱溥厚齊，其人善演周瑜，戲塲上例報名「姓周名瑜字公瑾」，故若將來紅豆館主編入戲中報名，亦只是「姓溥名侗字厚齊」，決不用「姓愛立覺羅名溥侗字厚齊」也。又如淸光緒末年之兩江總督「端方」，人稱「端午帥」，其貼告示及行文書亦標姓爲「端」，實則姓「托活絡」，亦是譯音羅瑣無用，故就其名「端方」，取一字「端」爲姓。另一字「方」爲名。字曰「午橋」。（端又字陶齊，據說最早是漢裔陶氏，此爲另一系統，過費考據，今不置論。） 
　　　人要姓不要名，旗人要名不要姓。西人　姓即可成功漢式姓名，旗、一名亦可成功漢式姓名，殊途而同歸。可見漢式姓名實爲古今中外之模範，其所以能成爲姓名之公式，決非偶然，原因在合於人類口中天然的音度。 
社會服務 
[申報與人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　尚賢婦孺醫院　惠生產科醫院　合辦「助產」　金華豐氏慨捐三千四百餘萬元　盼貧苦孕婦及早申請熱心讀者懷慨捐輸]  
　　本報主辦的貧婦助產運動，在二月份共計帮助了卅六位窮苦的產婦，其中在人和醫院生產的十九人，共二九〇〇萬元，在尚賢醫院生產的十一人，共三〇五三萬八千元，在保黎醫院生產的四人，共六五一萬五千元，紅十字會醫院二人，共三七五萬二千元，四家醫院的接生費用合計是六九八〇萬五千元按照合約的規定，本報應該負担各該合作醫院接生費用的一半，就是三四九〇萬二千五百元，和一月份比較起來，費用增加了百分之五十弱。 
　　金華豐先生仍本其過去的慷慨風度，獨力捐助了這筆龐大的款項。由於幣値的變遷，和生活程度的不斷高漲，我們可以預料到「貧婦助產」運動的將來，一定是相當艱難和困苦的。但是我們不願看見無數的貧窮產婦遭受到經濟壓迫，和疾病的侵襲，我們只有在報端向熱心讀者，作一個緊急的呼籲。希望大家能够慷慨的捐輸，勿加重金先生一人的負担，而使這個運動永遠的延展下去，爲貧窮的產婦們造福。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某中學徴男性童體教員一人（體專畢業）（二）本市某醫服徵男性　齊生一人（三）本市某西藥店微粵為練習生一人（年齡十六至十八歲）（四）本市某職校微圖書館管理員一人（圖書館專科學校畢業）（五）南翔某服務隊徴話劇演員男女各四人　崑山某服務隊徵音樂敎練員一人凡願應徵上列工作者，請即親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徴老以居住本市者爲限） 
[冬令救濟會　函本報伸謝]  
　　逕啓者；三月二十日大函曁附捐款臨時收據簿四十本，業已收悉，承荷熱忱救災，至深銘感。該項捐款二億三千六百八十萬零四千二百九十元，業據本會代敦捐款銀行通知，如數收到，除俟彙案公佈外，特先伸謝，敬希惠察爲荷。此致申報館上海市冬令救濟委員會籌募委員會啓 
[徵求　君願割愛乎？]  
　　本報讀者張辰教授，於民十七年，執教江蘇省土地測丈人員養成所時，編著「法制學」「國學槪論」講義兩種，並發行「法治周刋」。如有收藏家，願割愛者，請開具價目寄蘇州縣橋巷，顧家花園甘二號與張君函治。 
[錢] [  石紋]  
　　如果你追求金錢，人家就說你貪。如果你把錢藏起來，人家就說你是守財虜。如果你把錢用掉，人家就說你是一個浪蕩子。如果你沒有法子可以得到錢，人家就說你是一個不中用的廢料。如果你不想得到錢，人家就說你這人毫無出息。如果你不工作而得到了錢，人家就說你是一個專靠別人養活的寄生蟲。如果你辛勤了一世，得到了錢，人家又說你空做了一生牛馬，簡直不懂得享福。（譯自「嶴冠」） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
