# 1948-9 - 265 - 4960938

 

Page 1

 
 
[招待陜省各界首長席上　總統訓示勘亂方策　政經軍配合實施總體戰]  
　　〔本報西安廿七日電〕一安各界刻正籌備歡送總統返京，市民咸欲一瞻總統夫婦豐采，預料盛况空前。聞總統在陝暫住，並遊覽名勝，日內如氣候好轉即可返京。又，此間今日大雨，各將領尙有一部留此。 
　　〔中央社西安廿七日電〕總統今下午五時在南郊興龍嶺茶會招待陝省士紳及黨政軍學各界負責人員，到張鳳　·宋聯奎·寇遐·王宗山·李仲三·西大校長馬師儒·西農院長唐得源·西工院長漼承孝等四十餘人。總統於埀詢地方情形後，即席致詞，首謂：此次陜省經過涇渭河谷戰事以後，人民遭受共匪蹂躪，損失甚重，特來西安親爲慰問。次謂：現在戡亂軍事絕非單獨的軍事戰爭，而是要政治·經濟·社會·軍事互相配合，澈底實施總體戰，然後才能發生效果。我們社會賢達，尤其本黨同志，一定要深入社會，領導民衆，組織民衆，發動民衆力量，掃除地方上潛伏的共匪，庶可內匪不生，外匪不入，如此民衆才能眞正安居樂業，共匪才可澈底肅淸。繼由張鳳　起立致詞，略謂：總統就職後，首次蒞陝，人民對總統之關懷深表感謝，渠並代表全陝人民向總統致敬。 
　　〔中央社西安廿七日電〕總統廿七日下午七時在行館召見國立西北大學校長馬師儒·及西工·西農等院長，埀詢各該校院情形。當由馬校長等分別詳作報吿。總統對陝各大學純樸學風甚表欣慰，並吿馬校長等，此次因時間關係，未能親往各校院，囑向員生代達關切之意。 
　　〔本報西安廿七日電〕由鄧文儀局長主持之西北區軍隊政工會議，廿六日已結束，聞對西北區之總體戰實施細則，已有具體決定，今後將以經濟·政治·文化·敎育全部力量配合軍事行動。鄧局長擬在此再作一二日逗留，視察西安綏署靑訓隊後，即行返京。 
[劉茂恩隨軍入開封　國軍續克陳留城　黃泛區展開全面追剿]  
　　〔本報開封廿七日電〕劉茂恩於廿六日已隨軍入開封城。據吿記者，當前以編組保甲，恢復治安爲第一急務。又邱清泉軍長已飭所部捐糧八萬斤，急賑汴垣難民，並設臨時診所，邱軍長已諭所部，不得佔住民房。又，國軍步砲連排長吳正，廿二日在汴城被俘，刻已逃回，據稱：匪陷汴垣即迫被俘官兵五千餘，於當日黃昏押抵開封北黃河岸令休息食水，匪乃突以機槍數挺，向被俘官兵五千餘集中掃射，以達其大屠殺之心願。 
　　〔本報徐州廿七日電〕豫東國軍南下追勦兵團，昨午攻克陳留縣城，今續向杞縣·睢縣·尉氏·通許一帶之陳匪痛擊。又平漢綫新鄭·許昌·漯河附近均有戰事，豫東匪有越路西竄模樣。 
　　〔本報南京廿七日電〕據軍聞社豫東前綫記者廿七日電，國軍東西北三路大軍，廿六日下午在開封會師後，廿七日已向南竄黃泛區逃匪展開全面進勦。 
　　〔本報漢口廿七日電〕國軍某部在應城西南十公里處被共開千餘人包團，此間空軍今晨分批出動該地助戰，經猛烈炸射，斃匪二百餘名，餘匪紛紛逃竄。又偵炸機羣另在河南西平城北公路上及漯河以西十四公里處，擊毀匪軍事輛多乘。 
[濟南外圍轉平靜　兗州戰事趨和緩]  
　　匪參謀長許培友擊斃 
　　〔本報濟南廿七日電〕濟南外關戰事廿七日轉平靜，由龍山以南潰退之匪第九縱隊廿五·廿六兩師，已竄往明水以南之文祖鎭·埠村一帶，泰山地區國·共兩軍在萬德界首間成對峙狀態。又據俘獲之匪幹供稱：六月十三日龍山之役，匪渤海縱隊參謀長許培友，於龍山西五里塘附近，被國軍迫擊砲彈炸中臀部，傷重陣亡。按許匪曾任匪渤海軍區軍官團長等職，為魯境匪軍高級幹部之一。 
　　〔本報濟南廿七日電〕匪魯南軍區張光中部十五·十六兩團，廿四日晚起竄犯滕鄒間之北沙河車站，迄仍激戰中。又犯兗州匪以屢攻不克，廿七日晨起戰事轉趨和緩。鄒縣匪連日則忙於構築工事，企圖久踞。 
　　〔本報徐州廿七日電〕北上增援兗州之國軍强大兵團，昨已過滕縣向北疾進。 
[隴東匪有新調動　晉中戰事告一段落]  
　　〔本報西安廿七日電〕由白水北進國軍，廿四日續克新窰鎭並在白水以北將匪第四支隊共三百人完全殲滅，宜君匪三千，日前竄至馬欄。隴東匪有調動，新一旅自環縣竄據元城，慶陽北匪隴東警備旅由太白鎭竄至合水東南之盤客鎭附近，團隊正嚴密戒備中。 
　　〔本報太原廿六日電〕晋中激戰吿一段落，祈縣南匪主力遭國軍夾擊，東向均遠山區漬逃，是役匪損失三萬。 
[匪酋王震斃命]  
　　犯寳鷄時受傷不治 
　　〔本報南京廿七日電〕軍聞社西安電，據匪第二縱隊兵站醫院醫官李漢起傳出消息稱：匪酋王震在前次進犯寳鷄時，身負重傷，當即抬至韓城，轉往晋南河津醫治，當以流血過多，醫藥罔效，已於上月廿五日在匪兵站醫院斃命。按此消息雖匪方秘不宣布，但河津一帶民衆無不深悉。 
[視察信陽公畢　白崇禧返漢]  
　　武漢各界今開歡迎會 
　　〔本報漢口廿七日電〕白總司令崇禧昨偕張軫司令官自漢飛抵信陽後，即召集當地軍事將領，舉行會談，並就近視察防務。白氏公畢，於今午後四時專機飛返漢。又武漢谷界爲向白氏表示敬意，特定明午後聯合舉行盛大歡迎會，屆時白氏將與各首長交換戡亂意見。 
[川陜甘邊區綏署　七一在漢中成立]  
　　轄區劃定四十六縣局 
　　〔中央社成都廿七日電〕川，陝·甘邊區綏署，定七月一日在漢中成立，主任鄧錫侯，月底前離蓉前往部署，轄區劃定爲四十六縣局。 
[立委提請保障　人民身體自由]  
　　釋放滬市被逮學生 
　　〔本報甫京廿七日電〕立委王兆榮等廿七人，頃向該院提案，擬請咨請政院通令各省市政府，對人民身體之自由，應予切實保障，並電飯上海市政府迅將本月六日爲制止「反美扶日遊行」所逮捕之學生即行釋放。案由中並說明學生遊行目的旣非反政府，抑且因警局之防止企圖未遂，不應加罪。 
[一幅慘絕人寰的圖書　刼後開封巡禮　精華盡燬滿目瘡痍　三十年內難復舊觀]  
　　〔本報開封廿七日電〕記者於昨日午後七時五十分，隨劉茂恩主席進入收復四小時後之汴垣，隨即巡視市區，孑遺之民衆紛集道旁，拍手歡呼之聲歷久不絕。汴垣經一周之猛烈砲火洗禮，復遭四日之破壞刧掠，業已殘破不堪，非兩週前之景象，城外大堤附近新塚累累，其間埋我英勇官兵之忠骸及受奸匪愚弄而犧牲之無辜同胞，當以萬計，市區內每一碉壘，皆彈痕累累，顯示七日間汴垣攻防戰之如何慘烈。記者經河南大學，路局，郵局，電廠，天豐麵廠，相國寺，黃河工程局，圖書館，女師等處，及最繁榮區之中正路南段馬道街，兩旁大建築物之前，僅見斷壁頹垣，破車立於斜陽西射之中，爲此古城頻添一段慘肅氣氛。劉主席於指示記者觀察之下，嘆息不置。城南之大南門，業已全部毀壞，記者經過該處，屍臭甚濃，令人掩鼻，附近街道間亦充滿焦味，被破壞之電綫交錯於道旁瓦礫之上，還鄕民衆，扶老携幼，相率歸來，渠等念及美滿家庭，一且化爲灰燼，對奸匪痛心疾首之色，表露無遺。今日凌晨，記者趨車赴戰事最激烈處之龍亭·省府兩地視察，龍亭及北城垣附近槍砲彈·士兵鞋帽·燒毀之汽車，紛然雜陳，而戰士戰馬之遺骸尙多有未掩埋者，蠅蚊紛集，此一幅慘絕人寰之岡畫，實奸匪所一手造成。省府建築原極堂皇，今成一瓦礫准，卷宗檔案，零落置地，欲圖恢復舊觀，當非三十年以內之事。 
[北寗綫連克安山等據點　冀東戰局已穩定　兩路國軍今可會師昌黎]  
　　〔本報天津廿七日電〕自唐山東援昌黎之國軍，沿鐵路急進，廿六日連克石門·安山等站後，廿七日已收復昌黎車站，進迫縣城。 
　　〔本報北平廿七日電〕北寗路共匪北撤，石門·安山·留守營·張家莊俱收復。秦皇島外圍戰鬥仍烈，空軍整日出動轟炸秦（皇島）撫（寗）昌（黎）盧（龍）公路之匪，匪漸東潰。 
　　〔本報秦皇島廿七日電〕冀東戰局因國軍採東西夾擊戰術，已趨穩定。由北戴河西進國軍，廿七日直指留守營；由灤縣東來國軍，廿六日克安山，廿七日迫進後封台，東西路國軍預定廿八日會師昌黎。昌黎城匪正以大車二百餘輛，裝載掠得物資，向撫寗南馬家峪輸送，現城內匪無多，明日國軍會師或可順利。據今日由昌黎突圍到秦島之交警及縣警二百餘談：匪使用八個旅攻昌黎，傷亡頗大。 
　　匪此次攻勢，其主要目標爲秦皇島，負此任務者為林匪第十一縱隊，廿三日夜匪以一師兵力攻北戴河，以兩師兵力置於北戴河秦島間，擬乘秦島國軍出援北戴河時，一方阻滯國軍於中途，一方攻入秦島；另以聶匪攻昌黎·灤平，然後西下古冶·唐山，結果因國軍步驟穩妥，援軍快速，匪之計劃已大部被擊破，如國軍續有後援，匪將迅即北撤。 
　　〔中央社天津廿七日電〕北寗路津唐段金溪河茶淀間，前被破壞之第十四號橋，及唐褕段曹家店雷莊間被破壞之第五十四號橋，廿七日均已修復，廿八日可望通車灤縣。 
[立院臨時委會　今開首次會議]  
　　討論洩露秘密問題 
　　〔本報南京廿七日電〕立院爲澈底查洩露秘密會議消息組成之廿一人臨時委會，定廿八日晨開首次會研討廿五日京新民報詳細揭載廿四日立院臨時秘密會議聽取國防部長何應欽關於中原戰事之報吿及各委員之檢討與何氏之答覆情况問題，其他各報歷次揭載該院各委會秘密會議消息之穎似問題，亦將討論。京新民報經理女立委鄧季惺，廿七日下午四時曾於中山東路一羅宋人經營之都城飯店招待該臨時委會之各委員，就此事有所說明，且散贈新民報日前派人搜購之十七日京，滬各大報一份。按是日各報多載有十六日立院外交·國防及財政金融委會秘密會議中王世杰，何應欽，王雲五報告之內容要點，甚至有揭露最近法幣發行總數者。 
[大法官考委名單]  
　　待總統批準後提監院 
　　〔本報南京廿七日電〕大法官及考試委員名單擬就，已送往西安，待總統批准後再提請監察院同意。 
[中央派谷正綱　處理汴垣善後　豫旅京人士昨遙祭死難軍民]  
　　〔本報南京廿七日電〕開封收復後，中央決派社會部長谷正綱親往視察。谷氏將於廿八日或廿九日先飛鄭州，再轉開封，處理汴垣善後，豫旅京立監委，國代及省參議員等，並將派員隨行。 
　　〔又電〕豫省旅京人士，廿七日晨十時在毘盧寺遙祭開封死難軍民，到豫同鄉及立·監委·國代·參議員等二百餘人，薛篤弼及他省立委多人亦參加，由張鈁主祭，典禮肅穆沉痛。張鈁報吿後，薛篤弼·程夭放·姚大海·曲直生等演說，對此次開封死難軍民咸深痛悼，追源禍始，由於共匪作亂，認爲早日戡平匪亂，始可爲死難軍民復仇。會後復接開同鄉會，決成立旅京河南同鄉開封戰災會，協助政府辦理豫難民，學生之善後救濟事宜，並推定張鈁·郭仲隗等十一人爲委員，張鈁爲召集人。 
　　〔又電〕豫參議會在京參議員，定廿八晨時假南京市參會舉行臨時會議，檢討開封戰局失敗原因，並討論善後問題。該省參議員抵京者已達七十餘人。 
[蒙旗成立戡建會　烏盟劃三警備區]  
　　蒙政會四次會中通過 
　　〔本報包頭廿六日電〕蒙旗成立戡亂建國總動員委會及剿匪指揮統一機構，與島盟劃警備區三處，均於昨日蒙政會第四次會一致通過。又各旗行政經費困難，決議除呈請中央補助三年，對漢人亦負稅科，仍按舊例徵收，並以硬幣比値折合法幣。 
[陜省劃軍懇區　懇殖範圍規定]  
　　〔中央社西安廿七日電〕國防部頃決定陝西爲軍墾區，墾殖範圍包括黃龐，將馬欄，湃山，太白山，黎坪等五處。關中屯墾處爲展開墾務，擬即組織墾區考察團，定下週前往湃山等地考察，以便擬具施墾計劃。 
[本年下半年總預算案　政院今提交立院　鹽稅將依物價指數調整]  
　　〔本報南京廿七日電〕立法院定廿九日上午舉行第一會期第十六次會議，並定七月二日會中討論卅七年下半年國家總預算案。據悉：政院將依照「討論期前三日送達」之規定，於廿八日將總預算案提交立院，俾便印送各立委先行研究。 
　　〔本報南京廿七日電〕鹽稅稅率將實行調整，且將實行依物價指數計算辦法，稅率依物價指數計算者，尙以鹽稅為第一種。聞此項辦法原則已決定，當於最近期內實行。據悉：戰前鹽稅收入數額極鉅，平均每祖六元，而總收入僅在關稅以下，超過直接稅及貨物稅，現以幣値日貶，鹽稅係從東征收，雖一再調整，所收仍逐年相對减低，主管當局爲充裕稅收起見，擬實行依指數計算辦法，規定鹽稅底數，逐月按照主計部公布之最近月份全國　售物價總指數計算，所定鹽稅底數，遠較戰前鹽稅平均率爲低，除工業用鹽仍予免稅外，農藥用鹽原與漁鹽稅率相同，現亦擬定免稅，特許輸出輸入之鹽，亦得由政院核准免稅。至每月　售物價總指數有變動時，其增減在二成以內者亦得不予調整，均係於增裕庫收之目的中，仍窩不劇增人民負担之旨。 
[周以德讚譽杜威見解　主擴大軍事援華　希望改派魏德邁或蒲立特使華]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕共和黨中主張全力援華之衆議員周以德稱：渠「深信」一旦杜咸當選總統，美國將有一「健全與一貫」之援華計劃。渠承認杜威對中國有最明確之見解。 
　　周氏力主一種軍援計劃，使美軍官直接與前綫之中國軍隊相處接觸，此項計劃，與美國援希臘之方法雷同。渠稱：「本人相信：一月廿日後共和黨將執政，故此一援華方案屆時將爲政府之政策」。渠指出杜威之國務卿以共和黨外交權威社爾斯呼聲最高，杜爾斯之外祖福斯德一八九二年曾任國務卿建立中國門戶開放政策之基礎。 
　　周氏又稱：杜威主張每年至少以二億五千萬元在經濟上援華，以三年爲期。此外再加軍事援助。杜威贊成將太平洋各島上之剩餘戰具移交中國，並穩定中國幣制。周氏强調中國在技術上亦須獲援助及供應。 
　　周以德譴責馬歇爾，謂其委任司徒電登爲大使無非用以討好中共，並希望政府委任魏德邁中將出繼司使。如政府不提魏氏，則應改派前駐法大使蒲立特。 
　　周以德稱：「中國若能創立奇蹟，堅守至一月二十日，則屆時共和黨可望握政，局面仍可挽救。在此以前如魏德邁或蒲立德出使中國，則亦不無希望。 
　　周氏批評委派職業外交家使華之說，若然則馬歇爾之「漂流無定」政策將繼續無盡期。按國務院雖竭力堅持司使辭呈尙無獲准之說，然外交界推則：因才難之故，可能在過渡期間以職業人員承其乏。 
　　如欲以職業外交人才使華，現駐新坡總領事莊士倫可能祖任斯職。莊氏於第二次大戰前曾在中國服務多年，一九四五年返華任駐上海總領事，現年六十三歲，爲遠東職業外交家，國務院頗加靑睞。 
[首都中美機構　通過援華計劃]  
　　需款由配糧所得支付 
　　〔本報南京廿七日電〕美國中華救濟工作團及我政院美國救濟物資處理委會，已經審議通過之援華計劃，截至本月廿四日止，計有（一）社會救濟與福利計劃八七件，經費一二九二三億元，（二）農村復興計劃七八件，經費一〇五三五億元，（三）工業復興計劃十六件，經費九三一七億元，（四）醫藥及公共衛生計劃一五五件，經費一八〇一六億元，（五）交付中國國際救濟委會執行計劃一一八件，經費一四三八四億元。此項計劃所需款項，由在京滬平漢穗五大都市配售美援華食糧所得支付，是項所得，截至本月廿二日止，已達六三〇七二億元。 
[馬來境內華橋　八人慘遭暗殺]  
　　〔中央社新加坡廿六日合衆電〕據警方消息：在過去廿四小時內，馬來亞境內，有華僑八人慘遭暗殺，就中有六人，在柔佛被殺，其他二人則在雪蘭娥被殺。被害之華僑中，有一人爲極有權威之國民黨負責人，衆信此次謀殺案件之犯者，爲共黨暗殺國。 
[花紗布及燃料　經部改善管理　同時研訂有效辦法穩定物價]  
　　〔本報南京廿七日電〕經濟部對於物資管理，現正計劃予以改善，該部計劃改善之點有三：（一）改善花紗布管理，儘量利用外棉，以控制紗布，舉凡現匯購棉紗布換棉及美援配棉，均應交由主管機關統籌分配，仍按代織代紡辦法以貫澈以花換紗，以紗換布之目的。（二）改善燃料管理，甲，健全原有各區燃料管理機構，並增設武漢區燃料管理委會，乙，協助各重要煤鑛通資金，添置器材，增强運轍，擴充產量，並對各區產煤統籌調劑，合理分配。（三）繼續管制物價，依據政府整個物價政策，配合其他主管物資機關，統籌研訂穩定物價之有效辦法，並督導地方政府切實執行評議物價，取締日用品囤積居奇。 
[粵購小型飛機　加強綏靖力量] 　 
　　〔本報廣州廿七日電〕中山縣訊；省當局爲加强綏靖工作，月前曾向美訂購小型飛機一批，以便協助作戰，特電中山縣府於七月十九日前築成小型機塲一所，以供使用。 
[要聞簡報]  
　　中央社高雄電　史蒂爾曼調查團及嚴家淦，吳兆洪，廿七日上午參觀此間肥料，煉鋁，製碱，水泥各廠及港口。下午參觀煉油廠。定廿八日晨參觀日月潭發電所。 
　　本報北平電　傳作義六日電中央請速頒劉瑤章長平市命令。劉氏之請辭，係因平財政已達絕境，七月即無法應付，傅氏將全力予以支持。 
　　本報杭州電　新任浙省府秘書長張延哲，民應長杜偉，廿七日抵杭，接洽移交事宜。 
　　本報杭州電　浙軍管區據報，各地兵役舞弊頗多，兵販如蛆，志願兵受盡剝削，故特飭令所屬切實澈查。 
　　本報漢口電　辛亥首義同志會頃電前司法院居院長，敦促回鄂主持鄉事，並謂該會行將改選，亟盼居氏返省領導。 
　　中央社天津電　東北集津韓僑第六批一二三三人，廿七日乘南韓美軍政府派來之登陸艇離津駛往仁川。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[對於物價的緊急措施]  
　　本市對於物價的緊急措施四項，已經黨局議定實施，其中調查倉庫與調查日用品交易兩項，其性質尤爲重要。此等措施，各方早有擬議，祗以事態過於復雜，當局格外鄭重。此次會商結果，終於毅然實行，無疑的，這是由於客觀環境的迫切需要。 
　　上海是一個工業的大都市，牠的生命，完全寄托在各種經濟的活動上，而所謂交易，堆存，又是經濟活動中的重要行爲，爲誰護工商界的合法利益，特別是在這民族工業瀕於崩潰之　，如非是律有明條，有干例禁，一切意外的紛擾，自應力求減少，以避免一切不良的影響。所以上項緊急捎施，雖在當前的客觀環境上，容有其不得已的需要，但爲减少流弊，安定民心起見，在執行時，却不得不予以深切的注意。 
　　市府調查倉庫的命令，中有「茲爲明瞭各倉庫存儲日用必需品之數量，以便統盤籌劃，調節盈虛，藉以穩定市價起見」數語，並規定其調查種類，以棉花，紗，布，植物油，米，麵粉，燃料（煤油，煤，木炭）紙張，雜糧等九稱爲限，其調查日用品交易時，項目亦同。由此可知：（一）其調查的範圍，原有一定：（二）其作用是爲統盤籌劃，調節盈虛；（三）其調查交易，是爲取締投機操縱，囤積居奇，這本有一定的法律可據。所以我們希望執行機關，認淸這幾個目標，依法辦理，在可能範圍內，應避免多所牽累，以安定市塲，而有關係的商人，如自問並無投機操縱，囤積操縱情事，亦儘可據實申報，不必多所贍　，其與上開九種營攀並無關係的人，尤其不相干涉。 
　　這裏還有幾項意見，要向大家提出： 
　　第一，調查存貨，頗費時間。無論在申報，在查核，在計算，這些手續，均非短期間內所可藏事，這有過去點查敵偽物資時的實例可證。而當局所擬統盤籌劃，調節盈虛，其辦法到底如何？實行時要不要相當的準備？這尤不能不假以時日。所以一面儘管調查統籌，一面却不能不許其照常流通，以維持市面。否則所調統盤籌劃，將變爲完全窒息，而各倉庫存儲的日用必需品，又有一部分可能成爲霉爛的敵偽物資了。 
　　第二，倉庫是貨物堆存的塲所，同時也是貨物出入的樞紐。已堆存的，固應許其申報移動，未堆存的亦應任其自由堆入，由各倉庫隨時補報，以完手續。這一點，似應由當局補充聲明，以免阪運商聞而裏足，製造商多所疑慮。我們並希望當局所擬統盤籌劃，調節盈虛，其內容應儘可能從速宣佈，以釋羣疑。否則來源不暢，存底日枯，這斷不是穩定經濟的正當措施。如單把各倉康現存的物資，予以統籌調節，其效力恐怕有限，其持續性尤成問題。 
　　第三，投機操縱，與囤積居奇，這是衆目昭彰的事實，非切實查明，依法懲處，確不足以戢漲風而安民生。不過從前這一類案件，已破獲的亦屬不少，而結果往往是雷聲大，雨點小，其　景態大的，其結果亦往往愈渺茫，而大量囤積，與大批投機的，却什九是這一類有背景的人。他們利用着許多公司行號作　工具，他們利用雄厚的資金作爲諸注，他們又利用許多時髦的名義，作爲公然囤積的護符。現在物價之所以如此飛騰，與市塲之所以如此混亂，我們相信：他們應負其大部份的實任。當局如果眞要取締投機，嚴辦囤積，便應不避嫌怨，速從此等處下手，庶可以抑物價，平衆怒。倘照過去的情形一樣，單把幾個細小商民，亂抓幾名，聊以交帳，這於穩定物價又有何補？而與投機操縱，囤積居奇，事實上又有何效果？徒然使民衆的離心力益發加深，使政府的威信益發墜落而已。 
　　現在物價之所以如此飛漲，除了投機囤積以外，其主因是大家知道的，即完全由於通貨的過度膨脹，與繼續無限制的膨賬，這也是當局所並不諱言的。那麼，對症發藥的治本辦法，無疑地便應當從此入手。其他一切的一切，不是聊以自慰，便是搪塞一時，任何枝枝節節的辦法，已經由經驗設明，悉爲無效。這種根本大計，在地方當局手無斧柯，自爲愛莫能助，徒呼奈何。但癥結所在，旣已明白了解，毫無疑問，則一切言不由衷的諉卸之詞，與吃力而難以討好的計劃，似犯不着過於重視。假如有力量，有眞誠，眞想把物價壓平的話，倒是盡力協助中央，開源節流，收縮通貨，纔不失爲正當的辦法。這並不是對於地方當局故意苛求，也並非忽視了他們的努力，乃是今日的物價問題，過於嚴重，亦過於深刻，確不是補莧罐漏的辦法所能奏效了。 
[經濟新措施宣佈後　津物價一致回跌　長春對囤戶實施清查]  
　　〔本報天津廿七日電〕國行代表在津宣佈經濟新措施後，廿七日物價一致回落，麵粉每袋跌三〇〇萬，紗每件跌一億八，惟人心觀望，咸注視廿八日之拋售物資。 
　　〔中央社天津廿七日電〕央行國庫局長夏晋熊，稽核處長李立俠，廿七日整日與有關各方洽商拋售物資技術問題，業已決定廿八日上午起在糧食市場拋售大批糧食，津市一般糧商聞風紛紛將存貨出售，糧價普遍下瀉，其他各貨亦隨之趨疲。預料廿八日政府物資拋售後，津市物價將續見跌落，漲風或可止息。 
　　〔本報北平廿七日電〕華北最高當局嚴限東北游資入關命令發表後，廿六日平參議會議決立即實施，平津自廿八日起，二億以上匯款停止兌換，二億以下者分期付款，惟一星期後亦即停止，難民携來之少數流通券，則經登記後可兌換，東北軍政匯款經軍當局核准者，可不受限制。此辦法實行後，國行三要員現與平津各方商洽之有關東北游資處理辦法，勢將因此受影響，國行平分行已表示決按當局命令辦理。 
　　〔本報濟南廿七日電〕濟物價廿六日午後續猛漲，頭等麵五八五萬一袋，廿支蜘蛛妙六億八五〇〇萬一件，黃金黑市已突破二億大關，至二億一千萬一兩。 
　　〔本報長春廿六日電〕長市今日開始糧食總登記，七月三日起，有包括貧民學生及軍警憲之大檢舉團萬餘人，對囤戶展開空前之大規模淸查，廿五日晚糧價呈跌勢。 
[錫物價漲風小挫]  
　　〔本報無錫廿七日電〕各物因銀根奇緊，漲風已挫，棉紗仍無市，白粳門售，一七七〇〇〇〇〇，羊秈一七〇〇〇〇〇〇，埠秈一六〇〇〇〇〇〇，白元一七〇〇〇〇〇〇，小麥一二〇〇〇〇〇〇，白麥一二三〇〇〇〇〇，麵粉五〇五〇〇〇〇，荳油四五〇〇〇〇〇〇，（又電）何玉書奉令來錫，今赴各市塲視察。 
　　〔本報無錫廿七日電〕廿七日卞午五時，金融物價檢討委會開會決定即日由日用品各業組織檢察隊，檢查業外人投機囤積，現各物價已較鄰縣爲低，聯總署堆存勱益棧棉紗七八〇件，請求提成平售。 
[長沙糧市險惡]  
　　〔本報長沙廿七日電〕長市物價狂漲，上米衝破千萬大關，糧市混亂，陷停市狀態。大家感漲風威脅，拼命進貨，不問價格，其情形之險惡尤甚於去年金潮之來襲。 
[江都舉辦平糴]  
　　〔本報江都廿七日電〕本縣上熟米已高至二千萬元，且供應匱乏，縣府特撥積穀一萬石，在城廂舉辦平糶，售價較議價低百分之十，以期安定民生。 
　　〔本報江都廿七日電〕本縣軍差供應頻繁，綏署臨時費差價每月達五十億，經關係當局會商結果，決自今日起開征雜糧　業捐，稅率千分之九，以資彌補，並公推參議長朱幹臣爲軍民合作站站長，專負軍差供應之責。 
[上熟米藏匿一空　京市府將予澈查]  
　　〔本報南京廿七日電〕廿七日爲星期日，飾金·五洋無大波動，僅較廿六日略堅，惟米價續漲，上熟米城外價即達一七二〇萬，（廿六日議價爲一五〇〇萬）城內售價則逾二千萬，若干米店將上熟米收藏一空，僅以普通熟米應市，市府將予澈查究辦。 
[常州實行食米公賣]  
　　〔本報武進廿七日電〕星期六市塲極紊亂，上好白米價破二千萬關，暗息最高至八角，人心浮動。楊大生同昌兩米廠門首，貧民麕集百餘人，均有搶米象徵，幸軍警及時趕到制止，並責令排隊，由廠供應，每人購米二升，每升一四萬元，始平息。僅張永泰米號小有糾紛，損米一二口。糧業自今日起全城設食米公賣處八處，每人限價二升，價格統一公吿，各米廠門售暫停，配給之平價米，仍照常供應，地方人士郭耀宗等對戢止漲風，提出緊急辦法十四條，建議縣府實施大要，爲停閉紗金市塲，嚴格取締非法買賣，今日金紗市塲一律停止交易，情勢轉平穩，銀根突緊，人民望政府拿出辦法，萬分殷切。 
[蕪糧食公賣處　七人被擠傷]  
　　〔本報蕪湖廿七日電〕米價已高至二二〇〇萬元，銀元二六〇萬元，廿支三多破七萬關，數日來物價一日數漲，貧民斷炊三日者甚衆，糧食公賣處擠傷七人。 
[鎮江糧價趨穩　平價供應秩序尚佳]  
　　〔本報鎮江廿七日電〕鎭糧價已稍趨穩定，米舖已有少數熱米應市，開儼一九五〇萬，各平價供應號秩序尙佳。聞四聯總處已准支本省糧貸一千二百億，恐怖一時之糧荒，可望解決。 
[穗白米日漲二百萬　川省令售大戶存糧]  
　　〔本報廣州廿七日電〕穗市物價上漲，據統計：一週來物價上漲，竟達百分之五十强。工商業危機四伏，商塲有市無貨，極度蕭條，白米日漲二〇〇萬，每百市斤已達一五〇〇萬元。 
　　〔本報成都廿七日電〕蓉物價狂漲，廿七日米雙石二千萬，一般物價漲勢猖獗，省府決限期督售大戶存糧，經濟警察整日出動，監視市塲。 
　　〔本報桂林廿七日電〕此間物價波動甚劇，數日間米價暴昇至四八〇萬，紗布均漲十分之五以上。 
[專向使館行竊　巨賊在京落網]  
　　〔聯合社南京廿七日電〕首都警察局今日宣布：專向使館方面行竊之巨賊業已被捕，該賊姓葉，湖南人，現年廿一歲，曾偷竊英大使，阿富汗公使館及王外長西服。 
[民航機由津飛濟　乘客李書忠暴斃]  
　　〔本報濟南廿七日電〕民航空運大隊，廿六日下午四時廿分由津飛濟之八〇六號客機中，突有一乘客李書忠暴斃於飛行途中，待該機至濟降落後，始由檢票員發現，經地院騐明確係病故，乃由該大隊備棺暫殮，於機塲附近。按李年廿歲，魯章邱籍，係津天和染廠職員。 
[武昌第一紗廠罷工]  
　　〔本報漢口廿七日電〕武昌第一紗廠工人，因工資問題發生爭執，今晨起開始罷工。 
[柳州黃金刧案　警匪格鬥]  
　　〔本報桂林廿七日電〕柳州發生四十兩黃金大刧案，廿四日晚九時河南上街永和金號，爲匪十餘持械洗刧，搶去黃金四十餘兩，刧後並鳴槍與警察對抗，警匪各傷一名。 
[豫保安隊三兵士　流落浦口搶民財]  
　　一名格斃·兩名被捕 
　　〔本報南京廿七日電〕流落來京之豫保安隊士兵三人，廿七日晚九時許，在浦口搶刧居民張文忠財物被警察追捕，三人出搶抵抗，其中一人名詹文明，當被擊斃，另二人常佩綸，李成福被捕。彼等所刧之金飾·現鈔等，値十億餘元，當塲起獲。據供此爲彼等抵浦口後犯案之第二次。 
[蘇省特刑庭長　由劉潄石繼任]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇省特種刑庭長一職，原發表夏惟一擔任，現因夏氏辭職，已改派劉漱石繼任，聞劉氏刻已到鎭，俟庭址覓定，即開始辦公。 
[閩林森縣水患慘重　全縣元氣損傷浩大　半個世紀難望復原]  
　　〔中央社福州廿七日電〕毗連福州之林森縣，此次所受水災損害，遠超過福州數倍，據調查：該縣四十鄕鎭，僅兩鄉免災，其餘全部爲洪流浸沒，損失以禾稻，魚池，堤堪，果樹，蜆埕五項爲最重，價値總數達數萬億。該縣自十六日晚起，洪水入浸，迄今猶未退盡，全縣五十四萬畝農田，受損害最重者達十八萬畝以上，僅早稻一項損失即達七十二萬担，全縣三百餘口魚池中之魚類，皆被漂去，損失大魚卅萬尾，西甫鄕大文大壩悉被擊毀，此後即遇尋常水流，禾田亦將爲水冲沒，雄中西鄕之橄攬樹，桃樹，南鄕之柑桔樹損失亦慘重，此後馳名國內之福州橄欖與柑桔，水蜜桃等，將不再成爲閩省出口物產之一。全縣卅個大蜆埕每埕存蜆平均約十萬丰，已全部冲壞，除上述五項外，公路冲毀四段，至牲畜家具之漂流，廬舍物資之損失，尤難計算，受災人數在四十萬以上，元氣損傷浩大，恐非半個世紀所可復原。 
[川自衛組訓計劃　半年練兵三百萬]  
　　王陵基在省參會報吿 
　　〔本報成都廿六日電〕川省參會六次大會廿五日揭幕，王陸基·鄧錫侯·劉文輝均出席致詞，强調川康陝甘聯防朮要性，並保證決禦匪境外，安民境內。大會期兩週，討論主題計本年川待借賦穀一千八百萬石配額，發動自衛組訓，處理還川穀款等。廿六日起省府作施政報吿。 
　　〔又電〕王陸基廿六日在省參會報吿川加强自衛組訓，定爲三三制，每甲出三丁，經費三百萬，分三級負責，預計半年訓練三百萬民兵衛川。 
[粵省參會提案　請發行省毫券]  
　　〔本報廣州廿七日電〕粵省參會開會後，至昨日止已收到提案二〇四宗，內重要者有（一）請撤銷輸管制度，撤銷金管局。（二）請中央准粵省自行發行省毫券。（三）通電反對美國扶植日本。（四）促香港履行協定，不得窩藏我叛國份子。（五）請效桂省辦法，開放娼禁。 
　　〔又電〕粵省當局爲扶植目耕農，實行耕者有其田，經朱主席指定由澄海縣秀水鄉第七保先行爲模範區實施，俟有效果後再推及全省。 
　　〔中央社廣州廿七日電〕粵參會首屆四次大會，今上午審查中央駐粵機關工作報吿，當審查穗金管局工作報吿時，全體參議員一致提出激烈之抨擊，認爲該局縱容銀錢行莊收買外幣黃金，造成社會不安，並促請綏署加派軍警嚴禁金鈔買賣，參議員李炯即席指陳四聯穗分處貸款工廠之四項舞弊事實，最後一致主張應由參會派員協同兩廣監察使署，切實澈查，請政府嚴辦。 
[港穗投機組織　偽造赴美護照]  
　　僑商會來函揭破騙局 
　　〔中央社香港廿七日電〕據聞：香港廣州區近有一種投機組織，專事僞造護照及出生證明文件，以賣與欲前往美國及南美之商人或學生。南美委內瑞拉華僑商會近發出警吿，致函香港華僑商會，內稱：最近有多數華人，曾在香港購得僞造護照，前往南美，而被拒於國境之外，此種僞造文件，係以一千七百美元購得者。該函中要求香港華僑商會通力合作，撲滅此種非法組織，以避免金錢及時間方面之無謂投失。按過去若干時以來，即傳不乏我國學生南下來此，以作去美之打算，彼等在此可用港幣五百元購得出生證明書一紙，而以英臣民之身份前去美國，此種文件之眞假甚難辨別，蓋英方所發出之出生證明書上，即未附有像片，而作投機買賣者甚易我得姓名性別及年歲相同者，以應僱主之需。 
[搶修浙贛路　水退列車通]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙贛鐵路前兩日因山洪暴發，路某爲水所淹，杭開各列車僅可駛至弋陽，今日水退，經該路員工冒雨漏夜防護搶修，各次列車已可全綫通行。 
[臺山水災區面積　廣達七千餘公里]  
　　〔中央社台山廿七日電〕台山水災損失，據縣府調查所得如次；全縣七十鄕鎭，截至目前止，已報四十六鄉鎭，尙有廿四鄉鎭未報，災區面積廣泛七千七百方里，共計塌屋五五五八問，壞一七六二間，死二三人，傷五六人，損失牛九八頭，猪九三九隻，鷄九一九六隻，早稻穀估計損失七一一〇市担。 
[甘夏河草山糾紛　雙方已和平解決]  
　　〔本報蘭州廿六日電〕歷時數十年之甘省夏河縣防務與卓尼設治局北山之草山糾紛案，經一區專員蔡呈祥及縣長殷裕國等三週來履勘調解，並强調戡亂建國，首應取得後方安定之重要，雙方均願和平解決，並保證不再發生事件。 
[前保定警備部交通處長　徐寳鑄貪污被捕　〔刼收〕汽車竟達廿餘輛]  
　　〔本報保定廿七日電〕保查獲重大貪汚囤積犯，前保警備部交通處長徐寳鑄任期內接收貧汚，聞現渠私產僅汽車一項即達廿餘輛，刻在平津出賃，並在保購置地產數百畝，平津保各地房產多所，保定電器工廠一家，渠向利用保定大河中學名義，將私存物資移往平津，迄今年餘，仍未運完，近並在保囤積麵粉數百袋及大量電料，日前經人在平吿發，刻已由保警備部扣押，此案牽涉頗廣，定日內將徐解平法辦。 
[一顆緩性爆炸的原子彈（下）] [  吳嘉棠]  
　　其他的政治改革是消滅了日本過去的封建警察國家色彩。內務省的取消，是這類重要措施之一。這一省是過去日本政治權力的核心，創立於紀元後六四九年，是日本政府中最老的一部門。一八六八年明治憲法實施後，成爲日本政府中最重要的一省。內務省裏的四個最有威力的機構，其權力之大可直接影響到人民的日常生活中最小的一環，這四個主要的機構的名稱是：神祗院，地方局，警保局，國土局。事實上，內務省的四局在過去就是控制着日本人從生至死的一切公生活和私生活。神祗院主宰日人宗教的信仰，這是束縛日本人民精神的工具，同時政府通過這個神道宗教機構，把民族主義和軍國主義灌輸到人民的意識中。過去日本十萬多所的神社，都在內務省管轄之下，高級的僧侶是公務員的身份，直接受該部的指揮，因此日本人的精神宗教教育，在戰敗以前確是全部掌握在政府手裏 
　　通過地方局，內務省一手把持了地方政府的大小各事，過去日本根本談不到眞正的地方自治，道長由內務省任命，再由各道的長官任命各府縣的知事和其他的地方官員。同時，內務省有解散地方議會之權，因爲內務省統治地方官吏，操有生殺大權，所以內務大臣實在是過去日本內政的皇帝。 
　　地方局過去的另一主要事務是執掌日本的選舉。它的控制是絕對的內務省是掌握全國性的選務，道長官及府縣知事主管地方性的選務。遠在日本實行議會制度之初，內務大臣即多方操縱選舉。在一九二〇年以後的幾年內，日本的政黨制度高度發展，但是在朝黨常利用內務省的控制力量，操縱選舉。 
　　日本另有一種與我國保甲制類似的機構，亦經盟總下令廢除。這個制度在戰時强調動員，對日本人民作最嚴格的監視。 
　　最富有決定性的改變，是重組日本警察制度。戰前警察是日本內務省的一大部門，從七七事變起到大戰結束爲止，警察在日本施行最毒辣的管制，他們使用合法和非法的手段，淸除不馴伏的份子，有些人經監禁數載，而從未正式向司法機構提供犯罪證據。在中國淪陷區內生活過的人，尤深知日本警察之罪惡。自盟軍佔領日本後，日警經過澈底改組，特別高等警察和思想警察，經濟警察，均遭廢除。目前日本警察的總數是十二萬五千，過去曾在舊的保部中任職的皆不准錄用盟總並設立警校一所，專事招收新人，敎之以民主警察的基本知識，凡與過去警察局有關係的，亦一律拒不收受。警察的武力，限於二萬五千枝日本手槍。目下有人指責今日日警的數日，比佔領前官方發表的數字爲多。這是事實。但是在過去，思想警察，秘密警察和憲兵隊特高及經濟警察等皆執行「警察」職務，而不包括在官方發表的警察數字內，可是他們的人數，要比盟總管制下的日警人數要多好幾倍。 
　　第三枚緩性爆炸的原子彈在今日又在日本進行的淸算工作。根據波茨坦宣言，佔領當局須負起責任，「永遠根絕那些欺騙及領導日本人民從事征服世界的份子，使他們的威權及影響永可消滅。淸算政策的執行動搖了過去日本整個的政治基礎，「淸算」在日本或爲最可怖的名辭，其基本政策和計劃的逐步形成，將留待另一篇文字討論。」 
 
 

Page 3

 
 
[柏林局勢轉趨鬆弛　蘇決定準許恢復糧食供應　馬歇爾研究重開四外長會議可能性]  
　　〔路透肚柏林廿七日電〕柏林之緊張局勢已因蘇聯之決定自廿八日起准許糧食自蘇聯區輸入柏林英美法區，及英美當局之決定每日以飛機載運三千磅之糧食接濟柏林西區而趨於鬆弛。觀察家相信，蘇聯之決定恢復糧食供應，乃西方旨國採取堅決立塲所致。 
　　〔聯合肚華盛頓廿七日電〕國務鄕馬歇爾在此間陸軍醫院檢查身體一星期，明日銷假視事，將以全力研究柏林局勢。美官員認爲蘇聯在柏林之種種舉動，或不無促開四國外長會議之可能。柏林局勢雖極嚴重，但國務及國防兩部官員仍望蘇聯與西方國家之齟齬可以解決，並無開戰之眞正危險。蘇聯如有誠意解決德國實際問題，美國亦願認眞爲之，惟馬歇爾目下尙無與蘇外長莫洛托夫，英外相貝文及法外長皮杜爾會見之跡象。如恢復四外長會議，亦須蘇聯讓步，並先舉行外長代表會議。 
　　〔路透社倫敦七六日電〕此間消息靈通方面稱，英美法不久將直接向莫斯科提出共同照會，交涉蘇聯對柏林西區實施封鎖之事。迄至目前爲止，西方旨國僅與蘇聯在柏林之代表接洽，而未直接與莫斯科交涉。由於柏林局勢之感化，料西方佔領旨國將加緊進行設立西德政府的工作，西方三佔領軍政府長官定於下週內與西德領袖開會，討論設立西德製憲議會之事。 
[法總統呼籲和平　希望放棄武力解決糾紛]  
　　〔路透社法比邊界賽當城廿七日電〕法國總統歐禮和自巴黎抵此，向大批民衆發表演說，再爲歐洲和平懇切呼籲。渠云，在法國及國外最迫切的需要即爲和平，歐洲今已面臨新的危機，其唯一避免之法，即爲放棄以武力解決糾紛。柏林危機使人相信歐洲和平僅繫於一綫，但戰爭豈容其再度發生。吾人必須在國內國外組織和平，廢除戰爭思想，始能使當前的問題獲得解決。 
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕法國會外委會今日舉行秘密會議時，皮杜爾外長答復共黨議員彭德之質問稱，決國願與蘇聯談判，解決柏林危機，但法國不欲採取主動。同時許曼總理將於廿八晨召開閣議，討論國際局勢，尤其是德國問題與馬歇爾計劃。 
[美願與蘇談判　恢復佔區貿易]  
　　克萊致函蘇軍司令 
　　〔法國新聞社柏林廿六日電〕美軍總司令克萊致書蘇軍總司令蘇柯洛夫斯基，聲明美當局今仍願與蘇聯進行談判以便恢復與蘇佔區間之商業關係。函中並附六月廿六日兩區所宣佈幣制改革法一份，克萊之函曰，「在六月十八日之函中，吾人曾切實聲明願與蘇聯區賡續商業關係，今再拳吿足下，吾人準備與足下會晤，討論維持彼此佔區間商業關係所必要之計劃。吾人今日仍願擬與足下會晤，以期達此目標」。 
[德社會統一黨　擬發動總罷工]  
　　抗議新幣在柏林行使 
　　〔路透社柏林廿七日電〕共黨控制之德社會統一黨取得蘇聯軍政府之同意後，已擬具發動柏林總罷工，以抗議西方盟國在柏林採用德意志馬克，並要求承認東德馬克爲柏林唯一通貨的計劃。 
[柏林居民面臨飢饉　美機百架運糧接濟]  
　　〔路透社柏林廿六日電〕美空軍運輸機一百餘架，將於星期一自弗朗克福啓飛，運輸糧食及重要供應品供給柏林西區。美空軍發言人於透露此項消息時，並謂此數不過爲空軍或將被要求撥作運輸之大批飛機中之一部份而已。此舉乃蘇聯於星期四封鎖柏林西區以來，西方盟國所採之第一步反措施。美軍政府官員並曰，此巨型空中運輸隊所運之糧食及供應品，將供柏林西區德人及佔領軍之用。 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：柏林訊，德境英美軍事當局決對柏林英美區內軍人與平民之食物及日用品消費，作嚴格限制，藉以减輕空軍載運糧食前往柏林之負担。 
[蘇聯大量搜購橡膠　殆作戰事準備]  
　　〔中央社倫敦廿六日合衆電〕關於蘇聯在倫敦大批收購橡膠事，此間揣測紛紜，認爲蘇方正貯積各項最重要之作戰物資。據悉，蘇聯所購之橡膠，至今已共二萬噸，最近數週內所購數量尤巨。曼哲斯特衛報指出，倫敦各界對「蘇聯大批購買橡膠，均有沉重不安之惑」，猶憶德國在發動戰爭前數日簡，亦會在倫敦大事收購作戰原料。該報繼稱，蘇聯此舉亦可能係莫斯科方面預測價格將形上漲之故。倫敦市塲最近若干貨物價格上漲，與蘇方收購不無關係。目前蘇聯訂購橡膠之契約，已使運輸之船期直排至本年十月，大部份貨物將由爲來亞輸出，但一切買貨手續則在倫敦辦理。 
[波蘭外長向國會報告　華沙會議經過　強調西疆決不容許變更]  
　　〔路透社華沙廿七日電〕波蘭外長莫治萊夫斯基，今日向國會致辭，報吿東歐八國外長會議之經過，聲言會中業已決定在任何情形之下，波蘭之西疆決不容變更。斯拉夫國家認爲有成立關於東德協定之必要，因此有華沙會議之召開，今則此項協定業已獲得。 
　　西歐國家爲謀取悅於德國，不惜犧牲與蘇聯之友誼，預料在不久的將來，將設法變更波蘭西疆的地位。斯拉夫諸國外長於開會討論之後，業已決定波蘭的西疆乃永久的疆界，不論在任何環境之下，決不容許絲毫變更。 
　　共為和平奮　　設東德國無稽 
　　波外長繼曰，外傳斯拉夫國家業已設立東德國之說，純屬無稽之談，斯拉夫國家之志願，唯歐洲之和平。在德國之一切行爲，應田四旨共同採取，斯拉夫國家決不從事爆炸性的片面行動，僅西方國家始終一意孤行。　沙會議乃和平奮　農進步的階段，係斯拉夫國和平志願的眞實表現。 
[最惠國優待德日條欵　傳美已同意取消　義挪將首先與美簽訂雙邊協定]  
　　〔路透社華盛頓二十六日電〕此間縱威方面息，屬歇爾方案下七月至九月一季內歐洲所要求之援助物資，由於今年援助資金之有限，已被减少二億元，又關於美國與受援國雙邊協定之談判，已因美國之同意取消要求受援國給予德日爾國以最惠國待遇之款而大致完成。關於最惠國之點，將由美國與各國換文決定之。聞義大利與挪威可望爲首先與美簽訂變邊協定之國。 
[西德銀行存款　十對一換新幣]  
　　〔路透社法蘭克福廿七日電〕自廿七日零時起，西德人民在銀行中之舊馬克存款，將以十與一之比，折成新德意志馬克。准許於星期一起提取。工資薪給及養老金撫卹金等之支出，仍照舊馬克之原額給付。 
[柏林一插曲]  
　　蘇軍司令行車過速 
　　一度遭美憲兵扣留 
　　〔路透社柏林廿六日電〕警方息：蘇軍總司令索柯洛夫斯基元帥今日乘車經過柏林美軍區時，以速率過高，遭美憲兵扣留達卅分鐘之久。事爲美軍總司令克萊將軍所悉，立即下令釋放，並向索帥書面道歉。 
[義食糧工人　開始總罷工]  
　　共黨領袖自東歐返國 
　　〔聯合社羅馬廿六日電〕義共導演之全國食糧工人大罷工，已於廿六日開始，參加者達廿五萬名以上。多數商店及市塲仍開門，大概在存貨未售罄前，不致發生影響。此次被號召罷工者爲製造通心麵·麵粉·麵包·饅頭·冰·奶粉·煉乳及裝包食物之工人。 
　　〔合衆社羅馬廿七日電〕義共黨領袖托格里亚蒂，今日廣擋遊歷捷羅匈三國首都之經過時，指斥義報界對其遊歷時多有失實之報吿。渠稱此行乃「敎育性質」，又稱，若有共產情報局會議，共黨必將發表公報。 
[芬蘭普選在即　共黨大示威]  
　　〔路透社海爾辛基廿七日電〕芬蘭共黨今日在此間舉行大規模之民衆大會，並遊行示威，以爲普選前夕之準備，普選之投票定於七月一日至二日在全國舉行。 
[東南亞共黨　積極展開活動]  
　　曼谷已成共黨諜報中心 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕綜合本社駐東南亞各地記者之報導，顯示共黨在此一具有人口一億五千萬面積一百萬方哩之區城內，正從事各種方式及各種程度的活動。本社新加坡記者報吿，渠目睹文件證據可證共黨有以革命方法佔領馬來亞聯邦全境的計劃，最近馬來半島之恐怖活動不過為其發　而已。在曼谷之一五人小組，在東南亞同盟的掩飾下，實為東南亞區共黨之諜報中心，此五人係由澳洲·安南·印度·馬來亞及緬甸之共黨代表各一人組成。又據本社巴達維亞記者報吿，印尼共和國對荷談判之不獲成功，已促成極端革命份子之活躍。蘇聯之與印尼共和國交換領事，更爲蘇聯之一大勝利。 
[菲接收烏龜群島]  
　　〔路透社馬尼刺廿七日電〕英屬北婆羅洲海岸外之烏龜羣島及孟西羣島，已於廿六日由英方正式移交菲律賓政府。一九〇三年以該羣島租讓英國北婆羅洲公司之蘇魯土王雖已逝世，其女泰希達公主於接收時親自在塲，菲政府已任命公主爲該羣島之副總督。 
[貝那多特業已草成　聖地和平新計劃　週三前即可向阿猶提出]  
　　〔路透社羅特島廿七日電〕貝那多特在此談稱：渠已完成巴勒斯坦之和平計劃，至遲於星期三即可向猶阿兩方提出，在被接受或拒絕前，內容有嚴守秘密的必要。但渠極爲樂觀，自信此一方案爲對於巴勒斯坦最好的辦法。 
　　渠之所以樂觀，係因確信猶方或阿方決不願以再度發動戰爭者的身份，受世界輿論之判裁故也。被詢及埃及破壞休戰之事時，貝氏謂，聯合國總部已接獲埃政府之道歉，相信此次事件並非故意，但若再度重演，自不免造成嚴重局勢云。貝氏又謂，渠認阿拉伯之抗議蘇聯之與以色列交換外交代表並無理由。 
[委國承認以色列國]  
　　〔合衆社加拉加斯廿六日電〕官方宣佈，委內瑞拉已承認以色列國。 
德國東西分裂　轉載紐約時報 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[修正市府組織規程　政院本週討論決定　全部員額限二千七百人　財政收支節自謀平衡不得仰賴補助]  
　　〔本報南京二十七日電〕上海市政府組織規程，現將再作修正，政院下週例會中可望提出討論決定。此次修正，係應滬市府之呈請。原組織規程前經政院核定後，滬市府以所轄範圍廣泛，所管業務繁重，地方情形特殊複雜，政院核定之編制過小，員額過少，因呈送修正案請將原核定之九局八十七科，改爲九局一百廿科，原核定之二四五一人，增爲三三一五人，經政院交內部邀集有關機關會商結果所提出之折衷意見，主要者爲：（一）滬市府所擬修正之科數，除工務局减爲十二科，公用局减爲十科外，餘均可照准。（二）各局不設副局長，全部員額在不超過二七〇〇人之限度內，由市府自行斟酌分配於各局處。（三）簡荐人員過多，應儘量减少，專門委員不必改爲簡派，仍列爲聘任。（四）工務局及公用局之職掌，酌予修正。（五）滬市財政收入，現以百分之七十耗於員工生活補助費，今後生活補助費日增，收入勢將難應支出，應飭滬市府自謀收支平衡，不得仰賴中央補助。 
　　工務公用兩局職掌 
　　此外關於工務及公用兩局之職掌，亦經提出修正意見，（甲）工務局：（一）都市計劃之調查設計，（二）道路溝渠工程之規劃，修築，養護。（三）橋標，隧道，碼頭，堤塘工程之規劃施工。（四）河道水利工程之管理。（五）營造建築之查勘取締指導及管理。（六）公園曠塲苗圃行道樹之設施管理。（七）各項有關道路修建及建築師廠商登記執照之核發管理。（八）機械設備之登記管理。（九）工程規範之釐訂及材料檢騐。（十）其他工務行政。（乙）公用局：（一）全市市營及民營公用車業之統籌規劃及策進。（二）市辦水電煤氣電話之規劃經營管理。（三）市辦水陸公共交通及碼頭倉庫與停車塲站之規劃經營管理。（四）市營及民營水電煤氣電話及水陸公共交通之監督指導。（五）市營及民營水電煤氣電話機械設備之檢驗。（六）公共塲所各項公用事業裝置之檢騐。（七）車輛船舶及航空器之登記檢驗給照。（八）交通駕駛人（船舶及航空駕駛人除外）及水電煤氣按師及承裝人之登記考驗給照。（九）路燈，廣吿，標準鐘，交通號誌及市營廣播電台等之建設及管理。（十）市營及民營公用事業設備規範服務標準及資費價格之審核。（十一）其他公用事項。 
[參會三委員會小組審查會議　討論車輛建設捐案　報告公用事業狀況]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日下午三時起，分別召開財政委員會，公用事業調查委員會，及決議案檢討委員會，舉行小組審查會議。其中以財政委會討論之機動車及非機動車市政建設捐新捐率及公用事業調委會調查各公用事業後所提出之報吿及建議，關係一般市民生活及福利尤大。茲探誌各委會討論經過情形如次： 
　　財政委員會審查提案：（一）准市政府函，以據財政局呈，為關於本市營業稅仍照調整後稅率徵收一案，轉請複議案，提請討論案。決議：（甲）本年秋季起，照新稅率百分之三徵收。惟財局對簡化稽徵之辦法，應早日實行。（乙）本年夏季仍照原稅率即百分之一·五徵收，惟應由大會函市商會轉各業同業公會翔實申報，由財局肌格抽查，以裕稅收。（丙）本年春季暫緩補徵。（二）本會工務委員會轉送市長交議案，爲配合物價及道路工程需要，擬請調整汽車市政建設捐捐率，並對非機動車普遍徵收，以利市政建設，提請討論案。決議二（甲）關於機動車部份，如工務委員會修正之附表擬徵率徵收。（乙）自用人力車及汽胎輪貨車與鐵輪貨車，照表列擬徵率徵收。（內）馬車與營業及自用之車，雙座三輪車，均照表列擬徵率徵收。營業三輪車之建設捐，應由車商員擔，不在車租計算之內。（丁）脚踏車改爲每月五萬元。（戊）其餘營業人力車，小車，糞事，一律緩徵。（三）按擬調整之每月捐率，汽車一噸以下者二八〇萬元，一噸以上自三一〇萬元起至十噸八〇〇萬元止。雙輪機器脚踏車五〇萬元，三輪機器脚踏車六〇萬元。人力車（審議緩徵）三五萬元，單座三輸車四五萬元，雙座三輪車五〇萬元，馬車六五萬元，脚踏車五萬元，三輪運貨車四〇萬元，汽胎貨車五〇萬元，鐵輸貨車六〇萬元，小車　車（審議緩征）二五萬元。以上捐率，自用與營業均同。（四）據米商業公會呈，爲本市財政局仍征代客買之糧食營業稅，呈請轉電財政部，尊重國大決議免征，提請討諭案。決議：提請大會通過，轉呈中央免征。 
　　公用事業調查委員會會議席上，提出該會調查各公司事業後所撰之報吿一全份，作縝密之審查。該報吿除縷述各公用事業本年三月份之收支，營業比較，調整公式之檢討外，並對各公用事業分作建議。昨日會中對建設一車，檢討特詳。修正後之全部報吿，將提出於參會今日五次會議席上討論。 
　　決議案檢討委員會除報吿各決議案分送各局執行之往來公函案由十三件外，並無重要討論事項。 
[財產稅案今日表決]  
　　〔本報訊〕市參議會第六次大會，今日下午三時將舉行第五次會議。四次會議席上激辯未決之財產稅案，將提出表決。此外將繼續討諭財政公用兩組朱了提案。如時間許可，則將賡續討論警政，工務，社會各組之提案云。 
[銀樓復業可期]  
　　〔本報訊〕醞釀已久之銀樓復業問題，頃已有實現可能。綠本屆市參議會大會對此曾有提案，認爲中央銀行旣已發行結匯證明書，則銀樓業之掛牌，可依結滙證明書之市價作標準，昨據社會局吳局長表示，如此一提案能獲參議會通過，則社局對於銀樓復業司以考慮云。 
[救濟特捐名單　短期不致發表]  
　　〔本報訊〕本市救濟特捐征募迄今，猶未敢到良好成績，當局原定於本月底以前，由各豪富認定足額，屆期不捐，決公佈其名單。茲悉：當局因各業同業公會要求，請暫予保守秘密，爲勸募便利起見，短期內名單不致公佈。該會現已成立若干小組，各別負責督促一單位團體儘速將認捐額解送，如逾限不繳或故意遲延者，則仍將公佈其名單。 
[旅業工會建議　評議旅館房金]  
　　昨日招待各界報吿 
　　〔本報訊〕本市旅館業職業工會昨日招待本市黨政機關首長，勞工界參議員，及新聞界，計到市黨部主委方治，社會局主任秘書潘忠甲，總工會理事長水祥雲，參議員周學湘，葉翔臯，邵永生及各報記者等二十餘人。該工會理事長對雅煐等報吿，略謂最近旅業資方向市參議會請求取消房金限價，實行自由議價，工會對此項請求亦表示同情，惟勞資雙方曾訂有協議，規定職工薪津隨房金比例增减，房金與工資兩者間因此已發生不可分離之關係，若房金自由定價一口實行，各旅館因營業競爭，對房金之定價難免參差，然則勢必引起工費問題，故建議房金限價制度取銷後，組織一房價評議機構，除勞資雙方外，並請總工會，市商會，參議會參加，評議產生之房價，報社會局備案，如此旣可避免房金售價紊亂，亦且使政府易於管理。同時又報吿旅館業會成立勞資合作協進會，積極推進各項福利事業云。 
[特號砂白糖一批　定今日報價核售]  
　　本市物價評議委員會，今日又委託臺糖公司，舉行報價核售特號砂白糖一批，（每包二〇〇斤），凡經該公司核准登記客戶，均得參加申請，其價格由物價評委會參酌當日市價，予以臨時決定。又臺糖公司爲適應一般客戶之需求，亦於今日起　賣地脚糖二五五包，規定今明兩日看樣，存貨地點在外　太古五號堆棧，投標日期爲卅日上午九至十一時，下午開標。 
[中央航空公司　重訂售票辦法]  
　　〔中央社北平廿七日電〕中央航空公司自本月卅日起奉命停止預售客票，重行改訂售票辦法，先繳訂座費計爲票價四分之一，至飛行前一日再行購票，按各綫票價補繳不足之四分之三。 
[請願罷議財產稅　工商界代表晉京　工廠定明晨鳴放汽笛聲援]  
　　上海市商會與工業會籌委會，公推代表勞敬修等十二人，於昨晚夜車晋京，分赴立決院，行政院，財政部，暨國民黨中央黨部，陳述工商界對於請求罷議財產稅意見，代表啓程後，本市工商界表示聲援起見，並定於明晨九時，鳴笛三分鐘。 
　　又中國商聯會理事長王曉籟暨全體理監事，昨亦電呈立法院，對徵收財產稅一案，有所陳述，表示反對。 
崗位上的新兵雄姿（本報攝） 
[師管區招待記者　參觀江灣東兵舍　新兵素質均甚良好　精神飽滿生活愉快　對二期安家費請願改發實物]  
　　〔本報訊〕上海市三十七年度新兵自開征以來，入營人數已有一千八百六十名，均集中於江灣東兵舍訓練，師管區司令部爲求各界明瞭其生活狀况起見，昨日下午特招待本市中外記者前往參觀，由傅正模司令親自引導，巡視一週，並參加全體官兵之會餐。 
　　該處營舍昔爲日軍兵舍，營房寬敞潔淨，光綫空氣均甚充足，相連之木板大牀離地尺許，無潮濕之處，一部份且係帆布小牀。內務極爲整齊淸潔，被褥氈子折成方形，一巾一鞋之微均置有定處，廚房厠所亦甚乾凈。 
　　各種活動興緻勃勃 
　　新兵入營後，每人發給衣服三套，氈被一牀，鞋襪各兩雙。伙食按照規定每人每日米二十五兩，菜費常時調整，目前每人每月爲九十六萬元，一日兩餐。日常生活早晨五時起身，晚八時半就寢，戶外術科操練四小時，室內學料講解四小時，其餘爲娛樂·閱讀·運動·休息。彼等體格均甚强壯，面色紅潤，精神鮑滿，記者目睹彼等打籃球·跳高·唱京戲·摔交遊戲·出版壁報等種種活動，均興緻勃勃，絕無萎靡不振或苦痛煩惱之表示。詢以入營後生活如何？飯吃得飽否？官長對待如何？彼等均以誠懇之笑容答稱：生活很好，飯吃得飽，官長毫無虐待。 
　　撥送臺灣長期訓練 
　　彼等之敎育程度據調查統計高中六十七人，初中二百人，高小四百人，初小七百五十八人，粗識文字一百四十一人，文盲三百零四人。出身：曾任電訊工作者一人，工四百人，農七百人，學一百四十五人，商四百二十五人，警三人，政十三人，交通一人，其他十七人，原來當兵者一百五十五人。彼等之籍貫以浙江最多，江蘇次之，山東·安徽·湖北·湖南·四川·廣東·福建·江西·河南·河北·廣西·貴州·雲南·陝西·山西各省均有。體格列入甲等者九百三十入人，乙等七百六十一人，丙等一百六十一人。就以上各項而論，此一批新兵之素質已可謂相當不差，彼等不久即將撥送台灣孫立人將軍處予以畏期訓練。 
　　安家問題後顧之憂 
　　惟目前彼等爲安家費之問題尙不能完全安心獻身於國。安家費之標準爲每人白米二十石，兵役協會按照配給米價折合法幣分兩次發給，第一次於入營時發給半數，凡五月份入營者每人已發三千五百萬元，六月份入營者每人五千萬元。第二次於撥送時發給，兵役協會日前擬提早發給每人五千萬元，但各新兵因近日物價飛漲，五千萬元已不足買三石米，家屬如何能維持生活，彼等仍有後顧之憂，故不顧接受而請求發給實物，昨日記者等參觀時，市黨部主委兼勞軍委員會主委方治亦在塲，新兵推派代表數人向方氏面述此請求，方氏當即表示願盡力與兵役協會方面商議解決。 
　　沐浴設備尚付闕如 
　　除安家費之外，現時新兵生活尙有幾點困難，一爲沐浴設備尙付闕如，二爲營舍下水道未築通，故天雨時泥濘不堪，希望各界予以協助解決。其次本市新兵因在都市生活較久，若干竟患有花柳病，此種病在檢驗時不易查出，但入營後漸漸發覺。此種新兵若送至台灣決不能接受，予以醫治又非能力所及，故希望今後新兵徵集所對此情形予以注意。 
　　人人奮起踴躍應徵 
　　傳正模司令於記者等參觀後發表談話稱：本年度上海市新兵徵額爲六千名，現尙不足二千人，其所以徵撥遲緩的原因不外一般人民對兵役認識不够，視當兵爲畏途，實則今日新兵之衛生及娛樂享受，已比一般平民舒適，尤其生活嚴肅有律，內務整齊淸潔，官兵感情融洽，上下起居劃一，體格因鍜鍊而堅强，精神因運用而煥發，均非一般家庭及學校所能獲致。現在不僅無過去部隊之虐待缺點，且已做到親愛精誠，甘苦與共，如父兄師弟一般，故入伍當兵實無畏權之理由。當此危急關頭，必須人人書起，踴躍應徵，不規避，不畏怯，有力出力，有錢出錢，始能挽救危機，達成剿匪建國目的。 
[善保委會決擴充　鄉村工業示範區]  
　　養後事業保管委員會爲加强小型鄕村工業建設，頃決定將現設鄕村工業示範區，加以擴充，使其普遍推廣於全國各地。除現設邵陽工業示範外，另在全國各區分別設立若干鄕工示範分處。 
[龍華機場慘劇　汽車墮地死一美僑]  
　　〔本報訊〕中國航空公司職員美人薩蓋，前日下午六時在龍華機塲將小型汽車一輛裝入飛機，運往北平，不料起重機鐵索突中斷，汽車及車中之薩蓋，一併墜地。經將薩急送宏恩醫院，終因傷重，延至昨日身死。 
[少女不堪蹂躪　狂奔呼警求援]  
　　〔本報訊〕昨日上午十一時許，老閘警分局門崗警士一〇〇七號，瞥見有一女子，由天津路狂奔到來，沿途幷大呼教命，後隨一着軍服者，右手持假手槍一支，左手執小刀一柄，經該警截住，帶入警局，據執假槍者供稱：名劉志明，句容人，前爲軍人，現今失業，女名張小鳳，鎭江人，纔十七歲，住原籍鎭江城內白水關十九號，於卅五年九月間，劉在該處充當軍人，曾央人向女作伐未遂，竟恃强姦汚二次，六月間女偕母來滬，以避其鋒，九月間被劉偵悉，來滬尋獲，女曾一度跳樓自殺未果。比至本月十九日，劉在南京國防部友人處借得手溜彈一枚，携回上海，重向小鳳恫嚇且要求同居，否則將置諸死地等語，女聆語後駭甚，翌晚被逼往塘山路塘山旅社投宿一宵，黎明復欲逼女同往南京，女乃虛與委蛇，相偕乘電車抵南京路新新公司，途經老閘警局門首時，逾拔步飛奔，大聲呼喊。該分局據供後，即派員調查屬實後，將該犯申解地檢處究辦。 
[技術人員擇業講座]  
　　下月二日第一次開講 
　　〔本報訊〕中國技術協會，舉辦技檢人員擇業講座，舉凡本市各大公用事業，市政機關，國營企業，就組織，管理，制度，及入門途徑等詳細之介紹，俾使擇業者有所依據。該講座定七月二日下午六時半起，假陝西南路二三五號中國科學社第一次開講，介紹上海電力公司，以後每週一，三，五，按期舉行。聽講者，可先向中正中路五一七弄三號該會報名。 
[本市簡訊]  
　　立法委員奚玉書氏太夫人仙逝，昨日假靜安寺設奠追　，總統頒題「柔嘉維則」素額。 
　　廣東旅滬同鄕會，昨日舉行會員大會，並選舉第八屆理監事。 
　　女靑年會昨舉行第四十屆年會，報吿一年事工，改選董事。 
　　瑞士安世惟斯廠近委托上海泰安企業公司爲中國獨家經理。泰安公司內分進口·出口·工程，貿易各部，並代理各國名廠電氣機械化工原料，同時亦爲美國西屋公司電器用具之中國獨家經理。董事長爲郭順，總經理爲戴振，與永安紡織公司有密切聯繫。 
　　環球式Rablo　Type自動無綫電報打字機，業經交通部國際電台試騐完竣，成績美滿，廿一起即就上海與環球電報公司舊金山直達電路改用此項新機傳遞電信。 
[氣象預測]  
　　上海：晴，有霾，時曇，溫和，中度西風至南風。 
　　廿七日溫度：最低攝氏廿二度八（華氏七十三度一），最高攝氏三十三度二（華氏九十一度八）。 
[民調會討論加強　七月份配米工作　配米店舞弊決取銷資格]  
　　〔本報訊〕民食調配委員會昨日上午九時，在律師公會內，召集全市米店區代表及小組長，暨該會各區外動人員共四百餘人，舉行會議，討論加强七月份配米工作問題，當塲幷發出糧食配售店注意草案十六條，交由各米店區代表及小組長切實研究，於月底前提交該會，由該會彙集全體意見，製成具體辦法，於七月一日正式公佈實行。該會對糧食配售店之配售食米情形，將予嚴格考查，如不遵守規定或有舞弊情事者，決定永久取銷配米資格。 
　　民調會主委任顯羣爲期該會祖織與各地統一起見，決請吳市長兼任該會主任委員，任氏幷負責表示，在七月份靑黃不接之際，本市糧食問題嚴重關頭，本人絕對負責辦理，不使有匱乏之虞。 
　　供應米六千石　憑準購證購買 
　　該會拋售之供應米六千石，交由各門售店零星售與市民，每人憑准購證購買供應米一升，價格十萬元，昨日上午任主委與社會局糧食科長吉明齋，赴各區門售店巡視，以防流入黑市。據吉科長稱：情形尙稱良好。 
　　任顯羣辭職說　當局正式否認 
　　外傳民調會任主委顯羣辭職之說，昨晚由市政當局正式加以否認，市政當局並稱：自民調會實行配米制度以來，成績斐然，任氏勞績尤著。在目前配米繼續推進期間，民調會負責人員，決不變動，以免影響工作。任氏雖提辭呈，吳市長已加慰留，任氏並允維續担任。 
[湖南路盜刧案]  
　　〔本報訊〕湖南路三二四號花園洋房住宅，前晚侵入四盜，持槍向主婦刧去鑽戒金手錶等飾物甚夥。方姓客人被劫美鈔千元。 
入伍新兵初步訓練　（本報攝） 
[海濱浴場面目全非　昔日樂園化為泥灘]  
　　〔本報特寫〕與炎夏俱來的游泳季節，又使無數愛新奇的上海人，嚮往於高橋的海濱浴場。究竟游泳池裏的一泓淸水，是決比不上搭篷帳，戲海水的那般優游，曠達，刺激的。其實到現在爲止，我敢說有很多人還對這滬郊唯一的消夏去處存着奢望，可是吿訴你：十年前的浴塲，早已沉失在海水深處，現在的浴場，則是十年前的海塘舊基，滄海桑田，原已而目全非了！ 
　　高橋海濱浴塲，最早是一個名楊洪奎的富商所獨力創建的，到民國廿一年才賣給市工務局，一切設備，均具規模，單就浴塲說，四周圍了鉛絲網，插了水標，潮漲時禁止入內，退了潮再開放。幾艘備有急救藥品的救生艇，經常準備出動，塲中還築有大餐間，休息室。自來水管從水塔上接到浴塲裏，起水後就可以把身上泥沙冲得一乾二凈。當時的交通又便利，海上仕女，趨之若驚，每大十二班公共汽車每逢週末，星期或例假，無不載得滿坑滿谷。同時浴塲入口處的左側還有一幢美輪美奐的海濱飯店，電燈電話一應俱全，如果在那邊度過一個海濱之夜，無疑會使人感到無限甜蜜和樂趣的。 
　　飯店凄涼　僅存外殼 
　　可是現在呢？入口處的大門上，綠色的琉璃瓦脫洛得東一個疤，西一個痕，兩條屋頂上南北相向的美人魚，也已經體無完膚，一進門，足底下就是海，海水已把浴塲冲刷淹沒得沒有一點影子了，僅有一層外殼的海濱飯店作了派出所和海塘工程隊的辦公處，伴着一座孤零零的自來水塔，凄凉地蹲在高可及脛的荒草裏。 
　　現在的所謂浴塲，已遷移到入口處南面里許的海灘邊，如果不是星期日或例假，這裏絕看不出是一處載浮載沉的水樂園，只有一條狹長的泥灘，讓那些乘興而來的仕女們　在海水裏　起了黃褐色的泥漿。 
　　潮起潮落　危險異常 
　　因爲這裏的水位已經比從前高起了二·三尺，根本就沒法向遠處游去。在前年夏季，就有五個學生游到了深水處，結果在奔騰的漲潮裏失去了踪跡。曾經有人建議在海灘邊的臨時商店裏設置警鐘，以便漲潮時敲起來，召回那些遠游者，但據說這幾年來，游客一年少於一年，做買賣的，一個月只能做四天沒有把握的生意，於是現在也就看不到一家商店，當然置鐘之說，也跟着就打消了。現在只有些鄉下婦孺，在向稀落的遊客兜租着一次代價十五萬元的縫滿了補釘的帳蓬。 
　　來自上海的遊客，佔的比例太少了，凑熱鬧的全是附近的野孩子。幾個碧眼黃髮的姑娘雖然打扮得花技招展，作爲浴塲裏的唯一點綴，但她們只願躺着作日光浴，混濁的泥漿水，實在引不起她們下水的興趣。 
　　據海塘工程處的一位周君對記者說，他在這裘已經住了二年多，他也會親眼看到以前五個人慘遭沒頂的一幕，在今天這種迎最低限度的安全保障都沒有的浴塲裏，如果再不懂得所謂初一月半的子午潮，以及每天漲退的潮性，而貿然下水，那實在不是逍遙，而是冒險。 
　　交通成了問題 
　　最頭痛的還有交通問題，輪渡到了高橋，要到鎭上去，除掉擠乘僅有的二輛交通車外，只有　輛幾天才能做蒲一次生意的昻價人力車。而高橋鎭到海濱，又有三里多路程，在毫無辦法的時候，只好徒步，甚至於坐獨輪本車。酷日當頭，往往曬得頭昏腦脹，汗流浹背，兩三人如果這樣溜一次，再加上些乾糧或者在鎭上午餐一次，算起來這筆化費也着實可觀呢！ 
僅存外廓之海濱飯店（本報攝） 
　　浴塲大門巍然猶存（本報攝） 
　　海濱浴塲遠眺（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[一般物價　百物空前暴漲　市場情形紊亂]  
　　這一次物價的暴漲，起於本月份第一週，延至上週末，爲時已達四週之久，不僅未見衰退現象，且漲勢如火如荼，波動輻度愈來愈大，物價在高峯上跳躍前進，新紀錄層出不窮。當局若不能速籌有效方策制止，展望前途，至堪憂慮。本刋所編之批發物價總指數，上週計上升百分之三七·三四，上週市塲銀根鬆緊互見，國行交換情形，週三差進約三萬億，頗現緊狀。但轉瞬間，外埠游資湧至，立吿鬆濫。當局雖竭盡所能，拋售物資，企圖抽緊，但物資終屬有限，游資源源無窮，故頗有杯永車薪，無濟於事之感。暗息隨銀根之鬆緊而升降，大致走動於三角至四角之間。港匯行情，雖未見公開紀錄，但觀之金融性商品物價的猛漲，港匯頻頻趨縮，亦必驚人。茲就此次漲風中之重要因素，略加分析如次： 
　　第一，銀根鬆濫。自財長王雲五於本月十六日發表當前財政狀况數字，五月份收入爲十五萬億元，支出爲七十五萬億元，惡劣的財政狀况，已深印於一般人士腦海之中，重物輕幣的觀念，益見加深。此外大量資金南流，迄無稍戢現象，據四聯總處派駐香港徐專員報稱：「資金南流現象可怕，即以匯豐銀行一家而言，戰前國人存款在千萬元（港紙）以上者僅一兩家，四百萬元以上者僅十多家，一百萬元存戶僅一百餘家。今日情形大變，一千萬元以上之存戶，達一千餘家，五百萬元以上存戶，達萬餘家，百萬元以上者不可勝計。其他投資及其他方式流入香港者，達三億之鉅」。資金如此大量南流，自然形成港匯的猛縮，刺激滬上物價的暴漲。再者，最近中原戰爭失利，豫省游資，亦紛紛逃滬，據估計數在二十萬億以上，這種大量的游資，眞好像洪流一般，它能摧毀一切人爲的措施。 
　　第二，就這一次物價的大漲風看來，政府所表現的，似已使用一切手段，結果仍是東手無策，如糧食市塲，今日限價，明日自由，一時拋米，一時停止。花紗布之配售，亦時有斷續現象。由於這種原因，人民益發不信任政府，不信任法幣，以致物價上漲，漫無止境。 
　　第三，關於美援資金，眞是幾經波折，當初美搬款委員會所通過之援華款項，原規定爲四億六千三百萬美元，嗣後又建議普遍削减援外經費，援華額减至四億元，較原案减少六千三百萬元，並將運用日期延至十五個月，此後雖一度有恢復原額之傳說，但美參衆兩院聯席委員會，於本月十九日最後通過援外基金總額爲六，〇三〇，七一〇，二二八美元，其中包括四億元援華基金，在此數內，復包括一億二千五百萬元之軍事援助。其實我國當前的經濟危機，絕非增加此區區六千萬元所能解決，不過在目前高度的通貨膨脹下，大家心理都很脆弱，即些微的外來刺激，往往也發生很大的風彼。 
　　第四，各紗廠因原棉不繼，將實行减工，蘇浙皖京滬區機器棉紡織工業同業公會於上週三決議：「（一）各廠原棉不繼，紗管會無法緊急接濟，迫不得已時，先行减工百分之二十；將視原棉供應情形，再行酌量增减。（二）關於减工或有關减工之一切問題，公推章兆植，王子建等八人，組織臨時小組委員會，定今日由王子建召集研究後，提請常務理事會決定實行。（三）由常務理事會向政府當局及有關方面，陳明紡織業將停工之危機，請求救濟，以蘇艱困」。週五該會又再度召開理事會，規定實施减工之具體步驟。上週紗布市塲，幾無日不在狂漲之中，推溯原因，與此項减產之決定，當大有關係。 
　　上週市塲狀况，因廿·廿一兩日爲各行莊上半年度結息之期，週一補假一日，行情無市，週二起物價由高峯盤旋前進，週三因當局拋售物資關係，差進約三萬億之鉅，兼之海關怠工，聞華北開滬海輪，裝有大量現鈔，擱置未卸，故銀根頗現緊狀，物價趨平。自週四起，物價冉冉上升。及至週五以後，各物於一二日之間，多上漲三五成不等，若干市塲，因上漲過猛，情形紊亂，反陷於停頓狀態。股市方面，除週三小回外，週五全面漲停，永紗破五千關。紗布市塲，亦於週五漲達高潮四十二支藍鳳以八億七千萬收盤，廿一支雙馬以七倍收盤，藍鳳喊價曾一度創達十億大關。龍頭細布亦追踪上升，破二千萬大關，糧食因產地報漲，圈外物價猛升，亦均迭創新紀錄，聞週五上白粳塲外喊價，高至一千八百萬，油粉亦隨同前進，週五靑島吉桶生油站五千一百萬高峯，兵船一號粉站四百八十五萬高峯。日用品如肥皂火柴等，亦均於高峯之上，再創新價。此外如金屬，化學品，建築材料等類，皆漲達四成至六成左右。 
　　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週本市銀根，上半週呈露緊俏局面，原因不外下列數端：（一）國家行局，續有茂進；（二）盛傳當局於週二後，將連續拋售二十萬億元之物資，人心虛軟，各業搜單殷切，而行莊透放亦甚謹愼，致頭寸供少求多；（三）金融當局規定行莊開發本票，其當天本票科目餘額，必需有十足頭寸存放於央行或票據交換所，本票之發行數量，因受限制；（四）週初北資南來，稍見减少，海關員工之怠工，亦阻滯了一部份現鈔之流入。但是週四以後，爲面頓見改變，週四那天，國家行局竟返入爲出，創月來之記錄，當局是否尙有大量物資拋出，頗成疑問。再如華北華中游炎，亦因戰事失利，紛紛逃滬，造成本市游資泛濫局面，一般心理，皆輕貨幣而重貨物，貨幣之流通速度加快。過去銀根在一鬆一緊之間，大抵須經相當之時間，現在竟演變到只間隔三四天光效，經濟前途，實堪憂慮。 
　　上週暗息，在週三以前，固因銀根稍歛而坐三角至三角六分之高盤，但週四以後，因物價漲率驚人，一般皆不願以現款存放，而業內外搜單殷切，致暗息仍盤旋三角以上，走勢堅挺。證券帮塲外貼息，亦續見盤升，週二多方貼出每股爲四十三元，空方以卅八元貼進，但至週五，已各升至六十元及五十五元。 
　　國家行局交換結果，週一休假，自週二至週五共差進四萬六千八百十二億，即扣除商業銀行之定存五千億不計，行局亦有四萬一千餘億之進差，與前週五天內之進數比較，猶增進幾一倍，由此亦可見游資勢力之强大。 
　　洋商銀行方面，自週二至週五，共差進一萬六千五百三十七億，較前週五天內的差進數有過之而無不及，可見資金南逃之一般。 
　　商業行莊，週三以前，缺單普遍，嗣後因需單者多，求拆者仍不少，六十號以後，交換行莊自週二至週五，共差出四萬三千四百七十九億，較前週亦有增出，至於商業行莊解往央行之現鈔，爲數在三萬億以上，較前週亦增達萬億左右。 
　　（二）內外匯率 
　　上週外匯行市，港匯已縮至二角邊緣，週四即做二角，週五縮勢更見驚人。香港美鈔市價在五元四角與五元四角四分間。黃金每華兩週一合港幣三二五·五元，週四爲三百廿四元。結匯證明書價格，週二九十八萬有成交，嗣後續漲，週五已昻至一百三十五萬元，成交價格爲一百三十二萬元。 
　　內匯行情如下：穗匯匯水前週週末爲一百六十元，上週二升至二百元，週三至週五，站住一百八十元。厦匯匯水，自週二一度躍至一百六十元後，續見下跌，週五爲五十元，渝匯週二週三爲貼水二十元，週四增至匯水二十元，週五爲平匯。漢匯匯水週二高站一百四十元，週四爲一百元，週五復升十元，較上週普升一倍左右，當與華中戰事失利，游資南來有關。津匯貼水，一週來續見增多，前週末津匯貼水爲一百元，上週二升爲一百二十元，週三至週五則高站一百八十元，北資南流，劇烈如舊。 
　　（三）華洋股市 
　　週初股市，因銀錢業結息封關，循例休市。週二登塲，銀根轉趨緊俏，買氣稍懈，永紗做四二三五元。小股中以聯華地產爲最佳，挺升二百元，以七千元收市。新光景綸各升七角至一元。週三銀根再緊，新買觀望，人心不振，永紗跌落至四一六〇元，他股亦一致回小。週四銀根轉鬆，華北游資續有抵達。漲勢復起，永紗再見四四五〇元，他股亦跟踪飛騰，美亞大通華新均登漲限，市况旺盛，成交數額極多。週五外象物資均皆瘋狂上漲，股市如火如荼，各股竟見滿堂紅，創數月來旺盛紀錄，永紗較前上漲二四〇元，最高價達五〇六〇元。信和做一八一一元，美亞爲七六一〇元。新光升見六二·四〇元，景福以三三元成交。週末，樂觀空氣，籠罩塲內，各股約再升一成至二成。 
　　週一洋股市塲休息，週二因港匯報縮，及其他金鈔黑市上挺關係，致軋升，怡紗做八四五萬元，英聯以八八〇萬元成交。會德豐爲二三二〇萬元。週三港匯稍長，銀根轉緊，喊價略見疲軟，各股均較上日爲小，惟英聯再升十萬元。週四前市因港匯放長，尙見平定；後市聞華北游資仍有來滬，人心大振，各帮競起拉抬，各股一致看好，怡紗喊八九〇萬，英聯爲九三〇萬元，會德豐做二三七〇萬元。週五游資泛濫，港匯續縮，外象飛騰，黑市瘋狂上漲，外股竟於一日間，激升五成，會德豐猛漲六百八十萬，直喊三千萬買進。怡紗亦竄出千萬元大關，升見一二一〇萬元。英聯做一三一〇萬元。週末，港匯再縮，人心興奮，喊價提高，怡紗爲一三二〇萬元，較上日升一百十萬元，英聯爲一三七〇萬元，較上日升六〇萬元。 
 
 

Page 6

 
 
[臺省林態徵遺族　捐學田二千餘畝　大部分獎助臺高中畢業生赴內地升學]  
　　〔本報台北廿七日電〕自華南銀行捐獻敎育文化基金台幣五千萬元後，此間各界均予好許。頃有臺灣望族林態徵，富甲全省，林氏早故，其遺族今決定以林遺產之一部計良田一百四十一甲，全部計二千餘畝，捐獻社會，將每年生產移充敎育文化基金，組織「林熊徵遺產學田財團」負責處理之，其指定用途與華南銀行同用意，大部分獎助台省高中畢業生赴內地升學，亦在使成中國之諾貝爾獎金。按台田每甲合十四畝四，而每甲之價値約台幣二百餘萬元。聞林氏遺族將另撥腴田四百市畝，創辦孤兒院。 
[河大遷蘇開學　千餘學生昨赴蘇]  
　　〔本報南京廿七日電〕敎部田培林次長，廿七日下午五時，特赴下關，慰問自汴逃京之河南大學學生。敎部決定將河大遷至蘇州開學。並將設立兩臨中，收容汴各校學生。至下午六時許，河大學生千餘人，即赴南京車站，搭乘敎部特備專車赴蘇州。其餘來京各校學生，均經設法先行收容。 
[渝私校學費]  
　　〔中學〕米三市石 
　　〔小學〕米一市石 
　　〔本報重慶廿七日電〕私立中小學校長聯誼會，決定中學學費及膳食費計米各三市石，報名費十萬至二十萬，敎員待遇每月食米二市石至二市石五斗；小學學費計米一市石，報名費五萬至十萬，敎員不得少於一市石。 
[武昌華大請改制　課業陷停頓狀態]  
　　〔本報漢口廿七日電〕武昌中華大學爲改制問題，昨再招待記者，說明渠等要求，係爲學校前途設想，並非少數人意志。按該校罷考罷繳（費），迄今仍陷停頓狀態，校長王震寰，甚感棘手。 
[南獄師院長離院　學生已再度罷課]  
　　〔本報南嶽訊〕國立師範學院院長皮名舉辭職，敎部派康辛元繼任，該院學生曾罷課三天，表示反對。現皮氏於六月十七日淸晨假赴衡陽借款爲名，潛赴長沙，十九日始行佈吿，院務請周邦式，葛祖良，涂文，梁希杰，王碩如五敎授代理。該院學生以新院長渺無着落，羣情憤鬱，決於六月二十三日再度罷課一天，以示沉痛，並對敎部表示抗議。 
[初級常識教具　京市今起展覽]  
　　〔本報南京廿七日電〕京市國民學校常識研究會，爲提倡自製敎具，舉辦初級常識自製敎具展覽，廿八日起，在進府西街小學大禮堂舉行。各校自製圖表，櫈型，標本，實物，不下三百餘件，優良作品甚多。 
[青年會特設公民教育部]  
　　〔中央社訊〕中華基督敎靑年會全國協會，以我國行憲伊始，聯野渴望民主，凡爲公民必須力自奮發，以配合政府及民衆之企望，故特設立公民敎育都，由陸琪臣博士主其事，並聘涂羽卿，白約翰，蔡志澄，徐松石，陸幹臣等爲委員，協助訓練靑年。 
[空軍機信兩校　決於下月遷臺]  
　　〔本報成都二十七日電〕空軍機械通信兩校，頃經巴大維劉牧羣來蓉視察後，決於下月遷校至台灣，再行招生，蓉校址移交軍校。 
[平藝專教授齊振杞　服消治龍過多致死　協和醫院解剖屍體證明]  
　　〔本報北平廿七日電〕國立藝專員生招待記者宣稱：敎授齊振杞在北平醫院，割治痔瘡致死，經協和醫院解剖屍體，證明係服消治能過多，引起腎石症死亡，故將控該院殺人。 
[學生救濟會主辦暑期工作自助　下月十五日開始]  
　　〔本報訊〕上海學生救濟委員會，利用各校暑假，辦理三十七年度暑期工作自助，已分函交通，同濟，復旦，光華，大夏，上法，幼專，上醫，東吳，及同德醫學院等校，請辦理初審手續，其他約翰，大同，震旦三校，則由該會自辦審核手續。申請書共發出二千份，名額暫定五百人。申請資格規定：凡在校內肄業之淸寒學生，對工作感興趣，且具有工作能力者，皆可申請，並無其他限制。工作日期，自七月十五日起，爲期二個月。工作性質，有全日半日與校內校外之分。校內偏重修理校園，開闢球塲，種菜養鷄等生產勞動工作。校外則分派各社會福利機關團體工作。全日每天工作六小時，其報酬暫定每月一千二百萬元。半日每天工作三小時，報酬暫定每月六百萬元。 
[持志學院擬復校　同學會通過宣言]  
　　〔本報訊〕持志學院間學會，昨晨假本市靑年中學開成立大會，並討論復校問題，到畢業校友二百餘人，公推王劍鍔，唐世昌，季灝，王瞻韓，周　等爲主席團，該院院長何世楨，敎務長何世枚，陳述向敎育部交涉復校經過。旋討論會章，選舉首屆理監事，通過復校宣言，決向敎部繼續聲請復校，不達目的不止。 
[光華今大考]  
　　學生如不應考即放暑假 
　　〔本報訊〕光華大學學生要求改爲國立事，迄未獲有成果。現學生方面，決加派代表五人，定今日晋京請願。校方原定展至今日大考，頃表示：如學生再不應考，即放暑假。 
[新專昨行畢業禮]  
　　滬江畢業禮下月三日舉行 
　　〔本報訊〕本市滬江大學，定七月三日舉行本屆學生畢業典禮，屆時將請立法院長孫科蒞校主講。 
　　又：滬江附中與晏摩氏女中，於廿六日下午三時，假浸會莊懷施堂舉行聯合畢業典禮，兩校初中畢業生近二百人。 
　　〔本報訊〕本市中國新聞專校，昨（廿七）日下午三時，假紹興路中華學藝社舉行本屆畢業典禮，由陳高　校長主持。 
[訪問勗進補校　追念潘維楨先生]  
　　從報紙上，我們看到了介紹「勗進」的文字；從收音機襄，我們聽到了「勗進」的聲昔；從潘維楨先生追悼會中，我們更知這有人爲「勗進」而犧牲。------潘維楨先生是交大同學兼勗進補習學校創辦人，他以課餘的全部精力辦勗進，竟至積勞病故了！ 
　　對於這樣的一個學校，我想更進一步的瞭解，於是跑到林森中路五五三號作了一次愉快的訪問。 
　　日光燈照耀下，同我會見的是一位負責的敎師，他年靑，直爽。聽我說明來意，他高興極了，連說：「好極了！好極了！」社會人士這樣注意勗進，總算潘維楨先生沒有白費心力！勗進好比一個嬰兒，不是潘先生有過人的頭腦與毅力，斷無今日；可是學校剛能學步的時候，潘先生就死了。他在臨死前三四個鐘頭還放心不下，吿訴家裏：「學校還是要辦下去的！」說到這裏，那位教師低下頭，沈默了片刻。 
　　接着我轉了話題問他：「貴校現在一共設多少班級？是以數理爲主要課程嗎？」 
　　「從縱的方面說：除了初中一到大學先修班的數·理·化·國文·英文·史地·各科外，我們還有投影畫。機械製圖。會計·簿記·英文書報閱讀·等課程。本學期起，初中已採雙軌制。從橫的方面來說：我們有補習班·大學先修班·理工速成班·高中預備班·這都是面授的。函授班利用通訊敎學，這一班的學生遠至川滇臺灣都有。爲了便利一般備有收音機的同學，我們還沒有空中講授班，這一班在今年暑假只播送大學先修班課程」。 
　　「啊！這樣大的規模！現在有多少學生呢」？ 
　　「這不算什麼，距我們的理想還遠呢。我們現在還只有二千學生，分校也只借到兩處：一個是王家沙新民中學，個是育才中學，在山海關路，我們還辦家庭作業指導工作，把知識送上門去，你以爲行得通嗎？」我們試行幾個月，因知道的人還不多，還不大有成效，下學期更要積極的辦理。」 
　　「很好，我預祝你們成功」！ 
　　某光生站起來，我說：「你有課吧？那我吿辭了」！ 
　　「是的，眞抱歉，但請你稍稍等一等」。說着，他進去拿了張紙出來遞給我：「請給我們多多介紹學生，今年署假我們要爲將要升大學的同學們多做點事情，在六月底各班一起開學，現在來報名不正是時候了？」他誠懇的和我握別。（來之） 
[中華棒球隊大勝美海軍　美海軍棒球聯賽一幕]  
　　〔本報訊〕在跑馬廳舉行之美海軍棒球聯賽，計共七路雄師角逐，國人戰後首次正式組織之中華隊，於第二戰中，不幸以一分之差慘遭實力最强大之空軍擊敗。昨日中華第三次出馬，賴諸將之協力同心，　戰九局，終以八對三力克頑敵海軍，躍登次席，第二循環如能勉力戰勝空軍，尙有問鼎希望。昨戰中華隊陣容及各局比賽如下： 
　　中華〇一〇一四〇一一×八 
　　局數（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九）總計 
　　海軍一〇〇二〇〇〇〇〇三 
　　俞長鑾（投手），何金本（捕手），飽觀達（一壘），梁澍松，溫天華（二壘），梁文友（三壘），梁友聲（游擊），梁友義（左翼），鍾保羅（中堅），何金貴（右翼）。 
　　〔聯賽形勢一覽〕 
[蘭燈女子擊敗聖心]  
　　〔本報訊〕蘭燈女子壘球隊爲全運上海代表隊之化身，擁有蔡寳球，林靜怡，張羅羅，吳漢蓮等好手。昨午在國際體育會主辦之F組聯賽中，以五比一擊敗聖心，與天主敎聯合隊同以四戰四勝之偉績並踞首席。F組參加者計共九隊，採雙循環制，經數週來之角逐，强弱已漸見分曉。蘭燈敎聯，實力較强，　標富爲兩隊所必爭。兩隊定本週內會師，決奪第一週長勝榮銜，將來冠軍，是役中亦可略窺端倪。F組最近形勢如下： 
[公展杯籃球]  
　　四隊晋入總複賽 
　　市體育館主辦之公展盃中校籃球賽，昨日下午一時半起男子組總決半複賽四塲，續在該館健身房舉行，各校學生到塲捧塲者頗不乏人，情况相當熱烈，角逐結果，約翰市西分別輕取伯特利與光夏，新建對齊魯之戰雙方均屬中校勁旅，塵戰之下，新建以四〇比卅九一分之差險勝齊魯，最後一塲粵東中正交鋒，亦然緊張異常，戰局過程，中正雖頗佔優勢，然粵東堅韌抵抗，卒賴最後努力，以卅一比廿九反敗爲勝，淘汰中正。約翰市西新建粵東四優勝隊，，將於七月三日爭取男組總決賽權，昨賽結果如下： 
　　約翰勝伯特利（男）六〇---十九 
　　市西勝光夏（男）四〇---廿六 
　　新建勝齊魯（男）四〇---卅九 
　　粵東勝中正（男）卅一---廿九 
[京聯隊改期來滬　對世運比賽取消]  
　　首都京聯籃球隊來滬觀摩，經與本市籃委會洽妥後，原定今日由京啓程來滬，當晚即與世運籃球代表隊交手，惟昨日下午京聯隊負責人馮公智，突有長途電話致市體育館，據稱該隊少數隊員，因職務關係，不克如期啓行，請予改期，主辦當局獲得此項消息後，對今晚京聯與世運之比賽，正式宣佈改期。 
[郝更生今日報告　南行經過]  
　　敎育部督學中華全國體育協進會總幹事郝更生，前赴南洋視察，昨晨十一時搭中航機返滬，此次南行三週餘，對於世運會及籌組亞洲運動會，與華僑體育現狀等，有所貢獻與連繫。茲定今日下午三時，借座陝西南路市體育館招待國內體育新聞記者，報吿此次遠赴南洋各地之經過。 
[網球聯賽揭幕　綠燈戰勝中華]  
　　網球聯賽甲組昨日開始，綠燈在中華以十比五勝主隊，綠燈勝二三四組，共得八分，中華勝一五兩組，計得四分，中華蔡國衡因搭配梁寳奎不在上海，由第二組之柯克升補，對綠燈徐紹楣史規亞，競爭甚烈，比數十分接近。成續如下： 
　　又聯美在恩派，體運在友聯，比賽成績明日續誌。 
[世運足球隊　三比一勝馬華]  
　　〔中央社新加坡廿六日電〕我世運足球隊今日下午與馬來亞華僑隊作友誼賽，結果三比一，我隊大勝。雙方表演精彩，三球均係下半時踢中，二球爲鄒文治，一球爲朱永强所射入。 
[鎮江籃球義賽盛況空前]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕今日鎭江蘇省報爲救濟火災傷亡義務救火員家屬，舉行籃球義賽，由義聯對淸流，結果淸流小勝。近月因新新聞界不斷提倡體育，已喚起球迷莫大興趣，今義賽票款收入，近一億元，盛况空前。 
[惠勃爾登網球賽　第三個冷門出現　史都吉斯敗於匃選手　男子單打剩最後八人]  
　　〔聯合社惠勃爾登廿六日電〕惠勃爾登網球賽男子單打已淘汰至最後八人，定二十八日舉行半複賽，名單排定如下：勃朗維區（澳）戰只蒂（美），湯白朗（美）戰亞斯波斯（匃），莫德朗（英）戰莫洛埃（美），貝吉林（瑞典）戰法根堡（美）。其中除莫德朗，貝吉林，亞斯波斯外，均爲種子選手。 
　　〔路透社惠勃爾登廿六日電〕惠勃爾登男子單打賽今舉行第四週賽，瑪麗太后亦蒞塲觀戰，以天氣晴朗，觀衆破最高紀錄，第四週賽畢晋級者，計有美國選手四：澳，匈，英，瑞典選手各一，即美國之貝蒂，湯勃朗，莫洛埃，法根堡，澳洲勃朗維區，匃牙利阿斯波斯，英國莫特朗及瑞典貝吉林。 
　　今日又出冷門，乃爲南菲國手史都吉斯敗於匃牙利阿斯蒞斯之手，種千選手史都吉斯於輕取第一盤後，即爲阿斯波斯超出，聯勝兩盤，第四盤史氏力戰扳回，至第五盤竟一蹶不振，爲阿斯波斯輕易戰勝，總結果爲二---六，九---七，七---五，二---六，六---一。 
 
 

Page 7

 
 
 
科學 
[科學進步，永無止境] [  劉咸]  
　　世變方股，物力維艱，本報因紙張限制，版面無法支配，經愼重考慮，決定自七月一日起，將七種週刋，暫行停止，本刋亦不例外，將別有通告，諸希亮詧！ 
　　本刊創刊伊始，即闡明旨趣，重在　輸科學知識於一般民衆，補學校科學敎課之不足；爲大衆着想，非爲專家而設，一年以來，本此旨趣，編輯取材，概以適合一般讀者之程度爲標準，文字務求深入淺出，富有趣味者爲上。每期之內，高深說理與通俗文章，兼收並蓄，通論與專題，創作與報述，不加偏廢，而介紹各國科學研究動向，俾國人知所借鑑，尤爲本刊所注意，更爲調劑版面，增加科學插岡，期於潛移默化之中，予讀者以一般科學知識之報道，養成大衆愛閱科學文字之習慣。茲者事與願違，遭遇現實之困難，不得已而停刊，想爲讀者所共諒！ 
　　本報七十六年以來，爲提倡科學起見，曾屢次闢劃專欄，定期刊載科學文字，繼以人事彌常，世局多變，刊而復輟。此次愼重將事，更出以「科學週刊」形式，期諸久遠，茲又以紙源關係，再作一次歷史之重演，良用遺憾。惟本刊在將近一年之暫短期內，與讀者相見僅僅四十六次，刊佈科學文字都二百二十七篇，插岡三十七幅。由各方來函，知讀者範圍，異常廣大，自大學敎授，研究專家，以至商店店員，工廠學徒，軍隊士兵，均多讀者，而中學敎員，大中學生，爲數尤多。文字稍涉艱深，或有疑義，即來函質詢，獎價策勵，令人興奮；而作家投稿，尤稱踴躍，一般刊物，尤其科學雜誌，每苦稿件之不足，而本刊稿件，確係過剩，因此遺珠割愛，所在多有，現仍積稿盈箱，無由刊佈，申謝之餘，聊表歉忱！ 
　　科學爲現代文明之基石，物質生活之泉源，三百年來之燦爛，進步纍纍成果，已造成人類文明史上之奇蹟；今後進展，有加無已，未來成就，詎可限量，吾人應順應潮流，不斷追求科學知識，鍥而不捨，必有所得，科學進步，永無止境，臨別贈言，唯讀者詧焉！ 
[曁南大學　民俗標本室巡禮] [  許迪]  
　　欲認識或研究茶一民族的生活，風俗，習慣及其文化程度，必須以該民族的日常生活用具及其獨特製作的藝術品以爲研究之資料。此類物品一經陳列在博物館，就是所謂「民俗標本」，乃研究人類科學的重要材料，搜羅成套的樑本以表現各該民族的文化形態，向社會作具體的介紹，尤具有重大之敎育意義。 
　　我國博物館，漸見增多，大都着重於美術古物之集藏，如北平的故宮博物館，尤稱巨擘，或爲自然歷史博物館，上海震旦大學博物館，所獲動抓物標本，極爲豐富。但對於特殊民族的文物標本集藏，則在國內殊不多覯，我國邊疆腹地種族繁多，風俗殊異，以言開發邊疆，研究民族文化，則非對各種民俗有深切的認識不可，因此民俗標本的蒐集，陳列室之設立，更具有國防上的意義。 
　　國內固極少有規模的民俗標本陳列室，而專門從事民俗標本蒐集工作的機構，更是鳳毛麟角，就筆者所知，國立台灣大學有一民俗標本陳列室，內中搜羅台灣高山族的民俗標本頗爲豐富，係以前日本人所遺留之成績，最近工作狀况不詳，又瀋陽東北中正大學亦有日人所留之民俗標本陳列室，現經播遷，惜更不詳，成都華西大學附設博物館考古之外，亦有民俗標本之蒐集，此外各處零星集藏者容亦不少，但未聞有具體的和積極的工作機構。二年前，上海國立暨南大學人類學系成立，經主特者二年來的努力，遂設立民俗標本陳列室。現該室所蒐集的標本已近千件，其中關於台灣高山族的及海南島黎人的二部份標本，相當完備，此外並有不少圖書照片。雖然目前規模不大，但在短期內及經費拮據的狀况下，臻此亦屬不易，即就其目前所有，已屬難能可貴矣。 
　　該校陳列室曾於本年七月十四日到十六日在校作第一次公開展覽（慶祝該校校慶）。當時筆者聞訊往觀，標本陳列理學院樓上三大間敎室內，佈置頗爲整齊美觀光綫尤佳，每一標本之下，均製有詳細的說明，足見工作的周密認眞，其種類大別如下： 
　　一，臺灣高山族民俗標本---近五百件：衣服飾物等百數十件陶器藤器飽器等共約百數十件，武器約七十件，宗敎儀式上用品數十件，藝術作品約六十件，其他若干件。 
　　二，海南島黎人民俗標本---約二百件：衣服飾物等約五十件各種籐竹日常用具數十件，武器數十件，宗敎及儀式上用品二十餘件，樂器及藝術作品二十餘件，紡織機械，工具，農具等數十件。 
　　三，其他各地民俗標本約百數十件，有得自日本的數十件，得自南洋的如爪哇，錫蘭等處十數件，此外並有零星來自苗，傜，儸等族的物件。 
　　四，台灣高山族的民族照片百數十幀，各種有關的參考文獻頗不少。 
　　就山最引人注目的，有台灣高山族的價値高貴的「貝珠衣」，神聖美觀的祖先像木屏，數百年前的寳刀神槍，以及二人並飲的雙連合歡酒杯等；又如海南黎人的美觀精緻的紡織品，奇異的吹筒箭，以及奇形怪狀的神器等，都很引人入勝。 
　　據該室管理者吿稱，該室所有的台灣標本大多係前居臺灣之日人所採集，而爲該校輾轉購得者；海南黎人的標本則係該校人類學系主任劉咸敎授，戰前在海南島親自採集而得，惜目下經費困難，未能有實地採集的力量，甚且失去多次可以收購的機會；目前不過是創始時期，各方向均在力謀擴充中，該室歡迎各界預約時間前往參觀（陳列室在本市東體育會路該校理學院內），並歡迎各界協助。 
　　關於海南黎人的民族標本蒐集若此成套者，他處尙不多見，至於台灣高山族的民俗標本，二中前曾有中國美術館所主辦之「台灣高山族風俗展覽會」舉行過公開展覽，其所陳列者與暨大陳列室所有者十致相似，惜一般展覽會往往無永久保存　計劃，事過境遷，頗多散失，是　憾事。竊以爲暨大陳列室旣具根柢，倘能設法罪致之，豈非更形完備？未悉雙方主持者曾有此意否。 
　　筆者於巡禮暨大民俗標本陳列室之後，敢作簡單之介紹如上，以冀引起我國有識者之注意，最後，尤期望該室工作努力不懈，相信數年以後，必然規模宏大，於保存民族文化，貢獻人類科學，定多成績，毋待筆者饒舌矣。 
[衣服鍍金] [  小燕]  
　　最近倫敦醫院化學部主任吉朋敎授（Prolessor　Charles　Stanley　Gibbon）宣稱，婦女們不久就能穿着漂亮的「眞金」衣服了，這是當他發明一種能使金子附着於任何纎維上的方法後，而宣佈的消息。 
　　吉朋敎授從事研究醫治風濕症用的金子化合物的藥品，已經有三十年之久了，他的發明------鍍金纎維，是一次偶然的奇遇。 
　　有天的早晨吉朋敎授走進他的研究室，拿起一只試管，當中有些隔夜，做好的化合物，祗見試管壁上，附着一層亮晶晶的金子，他念忙在實騐記錄簿中，查出了這化合物的成份，重新再做一次，結果試管壁上，仍舊有一層極簿的金子遮蓋着。 
　　他再以眼鏡片，鏡子和瓷器來試，亦得相同的結果，最後他着手於布類纎維的鍍金，也得到非常的成功，這種幸運的發見，可以預測到紡織品未來的大改革，吉朋敎授稱，他這種發明，是使金子附着於纎雜上最堅牢的方法，因此鍍金衣服決不會有脫色之慮，他說：「鍍金的布匹，其價格和所用的金子成正比，但決不會昂貴得使人不敢過問的，這種衣服，無論穿得如何破舊，金子仍可收回再用的」。 
　　爲了表演玻璃如何鍍金的試騐，吉朋敎授取了幾粒結晶藥品，這裏包括好多種藥品，也有金子的化合物，把晶體放在一只燒瓶中，一點一點的，加入酒精，同時不斷的搖動，直到藥品完全溶解爲止，不久即見燒瓶面上有一層金膜出現，其厚度約爲一，〇〇〇，〇〇〇分之一吋。 
　　吉朋敎授現在還想把他發明物的用處，推廣它的用途無疑的，還是婦女時裝業上鍍金布的用處，比較最爲重要呢！ 
科學趣味 
[中國樹木談趣] [  劉晨]  
　　中國樹木最高的是台灣杉，能高到二十丈以上。 
　　中國樹木最粗的是華山松，直徑能長到六丈。 
　　中國樹木最輕最軟的是泡桐 
　　中國樹木最重最硬的是黃楊 
　　中國樹木樹皮最淺的是白皮松，樹皮最深的是魚鱗松。 
　　中國樹木木材最淺的是雲杉，木材最深的是島木。 
　　中國最好的針葉材是黃花松和台彎花柏。 
　　中國最好的闊葉材是胡桃木和紫檀木。 
　　中國北方重視柏木和槐木，中國南方重視楠木和檀木。 
　　中國木材香味最好的是香樟，臭味最濃的是鷄屎藤。 
　　中國木材含油質最多的是汕松。 
　　中國木材含碱質重的是胡桐。 
　　中國樹木受虫害最少的是樟木。 
　　中國木材最耐水濕的是檜木 
　　中國木材最耐磨擦的是靑岡 
　　中國木材最耐撞擊的是棗木 
　　中國木材最宜雕刻的是梨木 
　　中國木材最宜球磨的是胡桃 
　　中國木材含水最多的是水柳 
　　中國木村含水最少的是黃楊 
　　中國木材產量最多的是杉木 
　　中國木材產量甚少的是銀杏 
　　中國木材收縮性最大的是麻柳，收縮性最小的是雲杉。 
　　中國木材抗强最大的是蠻靑杠，抗强最小的是山麻柳。 
　　中國林木最原始的是銀杏，最進步的是梓木。 
　　中國林木分佈最高的是喜馬拉雅山的雪松。 
　　中國林木分佈最低的是台灣海濱的露兜樹。 
　　中國林木分佈最南的是海南松。 
　　中國林木分佈最北的是西北利亞落葉松。 
　　中國林木分佈最東的是東北的海松。 
　　中國林木分佈最西的是新疆的伊犂圓柏。 
　　中國濕地最多的林木是楊柳 
　　中國乾地最多的林木是白楊 
　　中國沙漠量多的林木是鹽木 
　　中國碱地最多的林木是檉柳 
　　中國農家常栽的樹木是桑樹和茶樹。 
　　中國農家常栽的果太是梨桃和柑橘。 
　　中國庭園常栽的樹木是桂花和石榴。 
　　中國墓地常栽的樹木是松柏和楸楊。 
　　中國最好的建築用材是落葉松。 
　　中國最好的交通用材是杉木和靑岡。 
　　中國最好的傢具用材是胡桃木和楠木。 
　　中國最好的工程用材是檜木和柏木。 
　　中國最好的木織維用材是冷杉和雲杉。 
　　中國最好的合液汁樹木是油桐和漆樹。 
　　中國最古的樹是新近在萬縣發現的水杉。 
　　中國自古推崇的樹木有壇柏和宮槐。 
　　中國特產著名的果木有荔枝和龍眼。 
　　中國歷代提倡的觀賞樹木有松，竹，梅。 
　　中國歷代提倡的觀賞花木有牡丹，芍藥，桂花。 
　　中國有趣的樹太爲忘憂的合歡。 
　　中國厭惡的樹太爲遍地的荆棘。 
　　中國謝太有相對名稱的，有中槐和洋槐，香椿和臭椿，扁柏和圓柏。 
　　中國樹木的名稱，常常混用的，有楨楠和雅柄，梓木和揪木，黃檀和紫檀。 
[原子動力] [  正明]  
　　安德勒特敎授考慮原子動力用於戰爭的可能性。他預言根據德國V2演進而來，將來可能發展造成極長距離的指引火箭，而且每具火箭可以携帶一顆「改良」的原子炸彈，他說地面上的城市，防衛這種火箭的攻擊，幷乏有效方法。 
　　他又說，原子動力。將是可能毀滅幾百萬人與我們一切大城市的武器，並且是我們已知文化全部消滅的豫兆。 
[在高壓之下] [  鋼人]  
　　運用了這些方法，科學家們就可能探索在高壓之下的物質變化了。 
　　差不多所有的流體和固體，是有被壓縮性的，人們質的曾在實驗室裏把水的容積减去一半了；在人爲的高壓下，使堅硬的鐵，不得不縮小百分之五；從而推測在地心的「天文數字」的高壓力下，就是鋼鐵也會减小一半的容積。 
　　壓力不但使容積作奇突的變化，更能影響他們的氣化，凝固的溫度。 
　　溶點的升降是要使人駭異的，汞在普通的大氣壓下，要在零下四十度才開始凝國，可是當壓力增加到一萬四千個大氣壓時，在普通的室溫時就凝結了。 
　　物質幾乎都有這壓力環境愈高，溶點之態高的通性，也從此我們明白所以在溫度如此高的地心裏，物質依舊有固態的緣故，就是因爲極高壓力的存在。 
　　祗有水是一個例外的東西，他在凝固的時候會膨脹，减輕比重的特性。同樣在所受壓力漸高時，溶點也相反地下降。因此適當的高壓力，可使水的結冰，自華氏三十二度遲延至零下四度的低溫，這時的壓力在二千個大氣壓力左右。此後，一些奇異的變化就發生了。在嚴重的高壓力下，冰便屈服。他粉碎成功爲完全另一種形態的東西，雖然我們仍稱他爲冰，但毋疑已是新的一種東西了。比重比原來的水量，溶點也從壓力而增高。 
　　壓力繼續加高，這新型的冰依舊受不住高壓，蛻變成又一種形態。在人爲的高壓範圍內，我們竟得到六種不同的冰。有一種冰，在四萬個大氣壓的壓力下形成，他的溶點竟在百度以上，這該就是事實上可以做成的「熱冰」了。 
　　不單是水，高壓下，許多物質會變態，這個變態的記錄現在是被家用防蛀的樟腦所佔有，因爲他在高壓變化下，有十一種不同的形態。 
　　壓力同樣也影響物質的黏滯性（Viscosity）（在一定力量下保持流體不變形的性質），在二千大氣壓力以上。流體可能在未凝固之前，達到像玻璃樣的漿糊狀態。 
　　如果是固體，這性質就是朔性（Plasticity），壓力環境變高，物質塑性也隨之增加而使他能在遠超出其强度所容許的變形而不斷裂，正如一根普通的鋼條在二萬個大氣壓力之下，可以伸長至三倍以上。 
　　這種在高壓下的「固體流動性」變更，給宇宙結構的研究者們保留下不少的資料，使他們能從山岩，地層的那些被屈曲的岩石，土地那些留在地球表面上的材料上，來獲悉和研究我們地球的自古至今的地理上的繼續的演變！ 
　　研究壓力的科學家們的精神和工作，不但不是虛擲的，更是偉大的；因爲壓力問題，不給人們帶來許多警異的事實和寳貴的知識，更可斷定，在未來人們不能滿足於現在所處的環境，而要去開闢新天地時，壓力的研究，應該是非常的重要了！ 
　　（續完） 
社會服務 
[免費防癆X光檢查擴展範圍　中國平民二醫院參加合作]  
　　本報與中山，中美，中西療養，公濟，仁濟，市立第二，第三，第四，宏仁，南洋，虹橋療養，廣慈，肺病中心診所等十三醫院聯合舉辦之免費防癆X光檢查，（一）自六月廿一日開始以來，各界讀者來函申請者，極爲踴躍。其中凡手續齊全者，經審核合格後，均發給免費檢查券一紙，並就各該申請者所住地區，分配至磷近之醫院爲其檢查。至於少數申請人，因不照規定手續，或不附貼足郵票寫就住址之回件信封，朱便辦理。日昨本報應馬當路三四八號中國療養院及民國路七七五號平民醫院之請，自願參加此項運動，爲各該區居民免費服務，經派員往該二醫院視察後，認爲其設備供在水準以上，故決定自即日起，開始合作，希居住該區之讀者，踴躍由請檢查，以收集體防癆之功效。 
[電信問答　上海電信局主答]  
　　（視佑路張國安君問）鄙人新設瓷器號，業務頗繁，擬請裝置電話一具，據說除同綫電話外，普通商行，均不裝設，何謂同綫電話？申請之手續如何？ 
　　（答）裝用同綫電話，應由申請人洽覓鄰近已裝有本局電話之用戶，商徵同意，會同具函來局申請核辦，性質與宅外分機同。 
　　（虬江路森大木行問）本行因業務需要，經常拍發特快電報，每日往返福州路，十分不便，請在附近設立電亭，兼收特快電報，以利商民爲荷。 
　　（答）本局北站電亭，已於二月份起開放特快電報，該處離亭址較近，可逕往拍發，又虬江路一帶，電報業務淸閒，目前不便設置電亭。 
　　（嵩山路李鈞陶君問）特快電報何以時遭拒收？ 
　　（答）本局通達特快電報地點並未通達全國，且特快電報因限時短促（發出時至送達目的地祗一小時半）。間有綫路稍受阻碍即行停止收受，以維特快電報效率。來函未註明拍發日期及地點，致無從查考，以後務請將原電附下，或抄示號頭以便根查，詳細奉答。 
[徵求人才]  
　　（一）某機關徵男性英文翻譯員一人（須大學畢業），（二）某軍事機關徵男性中文速記員一人，（三）外埠某醫院徵男性醫師一人（須精內外科），（四）本市（黃坡南路）某宅徵英文家庭敎師一人，（五）某綫廠徵男性練習生一人，（六）某電度廠徵男性電工技術員一人，（七）某機關徵男性大卡車司機一人，願應徵上項工作者請親至本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（因時間關係應徵者暫以居住本市者爲限）。 
　　〔又訊〕中華職業（敎育社上海職業指導所近受本市某電機廠之委託，物色直流電馬達修繞技工二人，以有經騐者爲合格，待遇面議，凡願應徵者請往雁蕩路八十號該所面洽。 
[服務簡訊]  
　　免費治療　徐家匯蒲西路三十號福匯平民醫院時疫部，鑒於時屆夏令，爲積極防疫起見，經該院董事會議決，自六月二十日起，開始服務應診。凡患時疫病者住院治療，以及醫藥等費全部免收，連日各處病家，前往求治者絡繹不絕。 
　　失物招領　茲有本局顧客遺留各營業處雜物一批，希失主至福州路七〇號上海電信局營業科認領，失物計：白色袱布一塊，牙刷牙膏各一支，草拖鞋一雙，陽傘一柄，楊伯讓君由漢匯耿思祥收款據一紙。 
[水產人才求職]  
　　陳君江蘇海門人，畢業於水產學校製造科，品學兼優，欲謀相當職業，以資歷練，備有舖保，有意者請函本科接洽。 
[王德浴·姜文祖等六十四人　申請X光檢查手續不合]  
　　讀者王德浴·美文祖·孫蘭寳·沈光浩，后萬麟·姚舜封·陸念喬·羅俊傑·王和庭·薛惠泉·李榮興·馬修洽·等六十四人，申請免費防癆X光檢查，手續不合，本科因格於定章，碍難通融，至希重行申請照章辦理爲荷。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[梅博士與譚貝勒] [  陳詒先] 　 
　　近五十年來，京劇界產生了兩個傑出人才，一爲鬚生譚鑫培，一爲靑衣梅蘭芳。兩人不但集藝術之大成，而且有孟子所謂「威武不能屈，富貴不能淫，貧賤不能移」的節操，茲略述之。 
　　當民國四年，袁世凱要做皇帝時，其洪憲要人編新安天會一劇，在袁世凱壽辰的一天，指名要譚鑫培爲新安天會主角，譚拒絕之。蓋新安天會一劇，乃取籌安會懸賞論文「國賊孫文」一書，編爲猴戲，以譏笑總理，黃興，李烈鈞諸人者也。內有高唱對月懷鄉自歎一曲，語多滑稽。鑫培不唱後，由劉鴻聲任之，演畢，袁世凱賞以龍袍一件。鑫培是日不到，九門提督江朝宗派其城廂駐兵往韓家潭「英秀堂」（譚的住宅名），硬抓之到南海居仁堂（袁的壽堂所在），鑫培勉唱秦瓊賣馬一劇，演畢，不辭而去，一路大笑回家。人問何故，鑫培言：「我不願小叫（小叫天爲譚的別名），連大笑都不能麼？」觀此，足見鑫培有骨氣，對於當時有絕大勢力的洪憲皇帝不屈，不愧貝勒之名。 
　　梅博士在抗戰之初，編「抗金兵」一劇，借梁紅玉故事，以堅國人同仇敵愾之心。自國軍西移，即避地香港，以爲可以藏身無事矣，不料日本發動太平洋戰爭，仍陷於敵中，求脫不得，遂蓄鬚拒演，以示不再登紅氍，去毀容吞炭，誓身報國者，不甚相遠。當日人勢盛之時，博士一任敵僞之威逼利誘，堅不爲動，其難能蓋有過於鑫培之拒袁世凱渚，蓋博士本非富有，寓港數年，日漸拮据，其敵人又非袁世凱可比也。 
　　關於梅博士之藝術，况夔笙有八聲甘州鶯啼序兩詞，盛贊其「葬花」「嫦娥奔月」之佳，樊樊山有梅郞曲，葉楚傖有蘭芳的本紀，言之極詳。余但取近年趙誠伯贈梅博士之詩，節錄七絕四首之一如後。 
　　「十年冷落敎坊歌，今日廂樓笑語和，我乞梅郞莫便老，中原仍是漢山河。」 
　　譚梅兩人之藝術，登峯造極，我爲門外漢，言之必不能動聽，今但舉其大節不屈之事實，世有太史公其人者，或將繼游俠列傳，滑稽列傳而有藝人列傳之作歟？ 
　　最近文華影片公司將開拍梅博土的洛神，思凡，生死恨，醉酒諸劇，聞均爲五彩片，豐子愷先生的「再訪梅蘭芳博士」一文中的希望，可以實現了。 
[記鳴社] [  鄭逸梅]  
　　海上詩文社之具有悠久歷史者，當推鳴社爲巨擘，日前觴詠於滬南郁家之所謂篆烟茶榻小吟窩者，予亦與焉。席間多舊侶，如朱大可·鄭質庵·賈粟香·顧景炎·戴克寬·鄒湛如諸子，紛紛繳卷，蓋詩課爲米貴謠也。並識嚴載如·毛子堅·鄭雪耘三君，固神交有素者，一旦握手，快也何如，予詢社史於質庵，始知社創於丙辰九月，初爲十人，曰楊吟廬·方駿乎·胡淡如·蔡養平·武樗癭·孫玉聲·郁葆靑·陳秋水·胡寄凡·及質庵，今則八人皆下世，楊方二子，不通音問，惟質庵爲魯殿靈光。首次集於楊吟廬之風月吟廬，推孫玉聲主社事，玉聲辭，而武儒癭遂爲祭酒，定名求聲，月必一會，値社者拈題分詠。旣而入社者多，品類漸雜，熬獲同器，貽白圭之玷，致深己者羞與儈伍。庚申九月，玉聲與武偉嫠。賈粟香·劉山農·金南國·重行集會，改爲鳴社，訂立社章。辛酉武卒，玉聲繼爲社長，月刋鳴社雜志，由黃夢畹主筆政，選刋社友諸作；首列一序，綺靡豐褥，饒陳梁餘韻，則夢畹手筆也。旣而又刊滬瀆同聲正續集，風雨鷄鳴，　標衛什，旗亭廳唱，艷說唐賢，一時來歸者，如夏劍丞·李拔可·陳鶴柴·冒鶴亭·錢名山·顧佛影·姚勁秋·周夢坡·黃公渚·鄧春澍·湯定之·葉中冷·謝玉岑輩，凡百餘人，蘆然稱盛。及事變起，玉聲憂傷家國死，郁葆靑繼之亦卒，風流消歇者若干年。勝利後，甫整社務，葆青哲嗣元英執牛耳，每歲春禊，輒於昧園公祭亡友詩廳，以循舊例。諸社課一一錄存，分數十册，予乃檢誦之，如十聲，西湖權歌，觀潮，荼蘆，古錢，半淞園，暖鍋，塌地菘，社友所作，或風骨嶒峻，或安詳流麗，各有特色。極有趣者，則爲嘲櫻花，由朱古微評選，爲扶桑人肆暴而發，詼諧出之，殊耐人玩索也。 
[阿蓮詩] [  白蕉]  
　　急足追球隨梯下，膝上爬來當騎馬。散花學作小嬪相，信口亦有催眠唱。實人個個成鬼怪，索食時時如討債。驀地呼我「老老頭」，憬然使我生新愁；梯邊日月如轉丸，門外晴雨方萬端！老子懶爭千載名，但願時和俱樂生！昔者世上有富貧，諸將紛紛工殺人！兒不見綠　連隴蛙鼓高，邨邨男子夤夜逃？ 
[病中讀物] [  寄漠]  
　　我去看一個在醫院中養疴的朋友，他頗以病中寂寥爲苦。閑來除偶而散步外，惟有讀書報爲消遺。但是適宜的病中讀物，却很難得。 
　　看似探小說和詭秘小說等這一類流行的美國書，往往太費腦力。同時心中又急急的想知道最後的結局，情緒緊張，對於病體也不相宜。 
　　其次是看畫報，或所謂圖文並茂的雜誌，但是有時也會看到許多古怪的圖畫，例如地球包圍宇宙的幻想畫，假想的火星上生着四條腿能像電風扇般打轉的怪人，或是從海中爬起的不知名的巨獸的影子......這一切都使病中的讀者，有怪誕幻異之感，多看了難免隱隱頭痛。 
　　大概因為物價騰責，成本高昻的關係，一般的書籍，在每一頁上下兩端留出的空白，往往很少，字又排得密層層的。不論坊間發售的雜誌，或是英國泰晤士報每周文藝敎育等增刊，以及笨拙，紐約客，時代等離誌都如此，因之讀起來很吃力。 
　　據我個人的經騐，某次病中讀故陶行知先生編的一本少年讀物，所選均爲名家文章，含意深刻而文字淺易，猶之一個上年紀的人，吃到煮得稀爛的肉一樣，正能投合所好。 
　　理想中的病中讀物，彷彿應該用較大的板本，字排得大大的，每篇字數以五六百字爲限，夾着一些有趣的黑自畫，無須畫得很講究複雜，連模倣美國五彩排印，活動圖畫式的兒童讀物也不必。 
　　至於文章的內容，每篇最好祗包含一二點意思，以使讀者一目瞭然，母須思索者爲原則。 
　　筆者在這裏寫下了這幾點簡陋的意見，如果得到出版家注意的話，由書局編印旦備病中讀物性質的圖書，或是由報館間隔數日出版一次類似的增刋，想到隨時隨地有許多具有此項需要的讀者，也許可以在文化事業中，另闢一條新途徑吧。 
[沈石友與吳昌碩] [  錢大成]  
　　近世以藏硯名家者以常熟沈石友爲巨擘，拓有沈氏研林四巨册，卷首有吳昌碩所繪品硯岡。石友與昌碩素稱莫逆，其詩集中與昌碩酬和者不下百十首。石友歿，昌碩爲刻其詩十二卷，序稱：「石友性行專亮，自晦於時，足蹟不出吳越間；平昔好硯石，乃以哦詩抱石銷磨歲月」。石友亦嘗謂昌碩「交友久益敬，故所作一本性情，與尋常談藝者異」。（按石友雜文稿本藏常熟沈氏師米齋，無刋本）。兩人之交誼於此可見。數日必互通一函，昌碩亦時來常熟，趙古泥嘗主石友家，故得承昌碩衣鉢。 
　　石友藏硯約有一百五六十方，碩銘大半出昌碩手筆，間有趙古泥所奏刀者，石友亦自作銘。所藏以宋阿翠像硯爲第一，有馬守貞銘詩日：「緣玉宋洮河，池殘歷劫多；佳人留硯背，疑妾舊秋波。己沘三月得此硯，墨池魚損去，其背像眉目似妾，而右頰亦有一痣，妾前身耶？阿翠疑蘇翠。果爾，當祝髮空門，騵來生不再入此難海。守貞記」。昌碩跋云：「石友示蘇翠像硯，馬守貞題，可稱雙絕。翠樂籍，工墨竹分隸。......」石友亦題三絕句，古泥所刻。石友卒後，即以此殉葬，尙自撰生擴志二通刻於硯背，稱：「生何益於時，首邱於茲，殉無金玉，殉以平生之詩」。又云：一造化大冶陰陽鑪，不祥之金躍而呼，人則尙智吾守愚，庶幾完我淸白軀；百千年後嗤腐儒」。餘若「李易安藏硯」，「阮氏小雲吟館雙井硯」，「呂晚村井特硯」，「王谿生像硯」，「阮文達公鵝羣硯」，「傅靑主眞手硯」，「徐俟齋黃葉硯」，「竹垞老人藏硯」，「曾文正公歲硯」......均屬銘心絕品，迨其歿後，其子不肖，石友詩中時斥爲豚犬者，始則質諸銀行，得數千金，繼則爲倭人捆載以去。家資亦爲其子揮霍以盡，且絕嗣。 
　　石友自視殊高，與世不偶，尤自負其詩，嘗有句云：「三千界盡傷心地，五百年無入眼詩」。宜其沈吟抱石以終已。 
　　石友名汝瑾，字公周，自號鈍居士，淸諸生，著有鳴堅白齋詩集。亦能畫，與昌碩暨吳秋農合作者爲多，石友自謂當作聯句詩看也。予亦藏有其畫蕪菁一幀，自題云：「菜根香，菜葉肥，閉門種菜可療飢，食菜勝於食鷄肋，願天下人無菜色」。足見其懷抱矣。 
[半個「非」字] [  尤墨君]  
　　每週改課卷常在一百五十本以上。統計作者在卷中剔去誤字之法，不外二種：即（一）點去誤寫之字，而把改正之字塡於右旁；（二）則於誤字之右加上三點，而把應寫之字寫於其下。前者不談，後者則昔人已早有用之者。惟何以要用三點作符號，則中間有一過程在。 
　　按膳寫自不能全無誤字，故有誤字而如何處置之，亦不能不有定例，以昭一律。宋以前有何定例，我們已不易知道；至宋人則常於誤字之旁，注「非」字之左半以爲別。如愛日齋叢鈔謂近於范機宜處見司馬溫公與其祖議通鑑書，有誤字，旁注云「非」，然後乃知「非」字之半云云。司馬溫公用此，想亦有根據，當係當時謄寫法中一種定例。後來有省作像「卜」的，然恐難免意義沘淆，故索性改作三點了。雲麓漫鈔亦有此說。 
[編製中的中國新圖（一）] [  方俊]  
　　「中國分省新地岡」初版於民國二十二年，半年以後即行冉版，至二十三年出第三版，二十八年出第四版。每版皆有修正，而尤以第三第四兩版爲最多。蓋新出資料年有增加，而以在戰事開始之前後爲最多。且在此數年中，國內建設事業突飛猛進，地圖大部分須行改編，勢所必然。惟自是以後，時局日益緊張，人力物力日趨艱難，整編工作遂吿停頓。此圍絕版將近十年。 
　　十年以來，地岡資料增加甚多，我國測量局出版之五萬分一精細實測圖，已佔全國面簀之半數，益以美國駐華十四航空隊在戰事末期之航測成果，及日人在佔領區域之測量，與夫各地經緯度及地理地質路綫之施測，在在皆使舊圖失色，而有重行改編之必要。適在此時期，申報館又舊事重提，以編製新岡事相委託。經費旣有着落，整編工作乃得順利進行， 
　　此次編纂目的有二：其一爲儘先利用第四版原稿，施以局部之修正，在短期內出版問世。其次則利用新材料，加以整理，重新編製一部新圖。前者爲上述數版之續，爲第五版。後者則爲一種新地圖，格式體裁皆與前者逈異，固無論所據資料之不同也。此一新圖，名稱尙未有決定，今暫命之爲中國新圖。 
　　茲者，五版分省新岡出版在即，謹將此圖修改情形略爲說明。並乘此機會將新圖所用材料以及編纂方法介紹二一，想亦爲讀者所樂聞也。 
　　五版圖之修正以行政區城爲多。十年以來，縣市之廢置，不下數十，而東北原爲三省，今則析爲九省。至如台灣之光復，皆須一一加以訂正。其次修改最大部分厥爲福建省。以前四版，該省所用材料殊不可靠，僅藉三數勘測路綫爲基礎以各種小比例尺編纂圖補入。其中不符實際之處，不一而足。今則沿海地帶依據美軍航測地圖，中部依據該省陸地測量隊所測之五萬分一地形圖。較之前圖，正確多矣。他如湖南省之洞庭湖。原圖乃依據十萬分一調查圖，此圖出版於民國六七年間。三十年來湖身日漸淤塞，昔年之龐然大物橫亙於湘鄂邊境者，今則侷處東隅，面積縮小不及原形之四分之一。所惜在修改之時，美國航空圖，未曾寄到，故本版所根據之材料尙為十年前湖南建設應所測之圖。雖與目今形狀尙有出入，然已較前者接近實際多矣。至於最新材料，則有待新圖之出版也。其次，可以一述者，則爲公路之修改，本版於付印之前曾將各圖與全國公路局所寄贈之藍圖一一核對，將重要車站逐一加人，並將幹支路綫用粗細綫分畫，以示區別。印刷之時，並用紅色表示，使其醒目。此外，如地點之增刪，缺幅之重繪，以至印刷時之校對，其繁車固不亞於新圖之編印也。 
 
