# 1948-9 - 492 - 4961165

 

Page 1

 
 
 
 
[徐堪晉京作最後請示　新經濟方案將公佈　金銀自由賣買增強幣信]  
　　〔本報訊〕財長徐堪昨仍在滬處理要公，新經濟方案實施前之微詢意見工作，已吿一段落。徐氏於昨夜至遲今晨晋京，謁李代總統，就此事作最後之諸示。據接近徐氏者表示：新方案之存在，已無問題，而金·銀之自由公開賣買，確有助於增强幣信，至少在短期間內如此。昨日午後本市之金融市塲，顯已感受此項新方案之影響，金融性商品於午後二十分鐘之內，因某項確息之傳到，在跌二成左右。至於辦法何日正式宣布，外界推測甚多。按徐氏晋京後，尙須赴穗將新方案提出於十九日政務會議通過。最可能之發表時間，當爲下週初。 
　　〔本報廣州十七日電〕據確息：當局對財經政策改革，已事在必行，將運用全力穩定幣値，吸收游責，以謀星建金圓信用，藉以打擊各地進行之地方改革幣制計劃。至改革新方案內容，俟徐部長返穗，卽可公布。財部發言人並否認將發行銀幣說，據稱：目前並無任何跡象，足以證明可能採用銀幣。又，此間工商界以輸管制度過嚴，連日向政院·財部，工商部等請求撤銷，頃據工商部負責人稱，該部已與財部會商切實改善辦法。另悉：新政策實施後，過去出口結匯及外匯移轉等辦法，將全部撤銷。 
　　〔本報廣州十七日電〕粵省參會駐委會曾通過歐裔明等提議，請穗綏署根據從前辦法，限制金圓券入境，幷禁止港幣流通，以安定金融，平抑物價一案。經參會以代電致綏署，請予執行。綏署現以旅客携帶金圓券入粵，箕攜帶數量自應照案執行。又：港幣流滿買賣亦已嚴令穗金管局及粵海關嚴厲執行禁止。 
[滬銀錢業所提要求　擬定解決辦法]  
　　〔本報訊〕銀·錢·信託三業公會，週前向財長徐堪所提之要求八點，聞國行及金管局已依據實際情形，擬定解決辦法，一經財部核定後，卽可付之實行。銀錢業所提之要求，重點如下：（一）本票餘額免送國行，而由行莊自行負責。（二）每日交換餘額，移轉聯合凖備車。以上兩點，當局認爲原則上無問題，但技術上値得硏究，在國行朱南遷前，不致實行，目前擬不予考慮。（三）申報之外匯資產，請發還外股部份。此點因環境關係，暫無實行可能。（四）存款凖備金中，美金公債之作價。原則上當局已同意修改，改變原定一比二十之匯率，新比率俟商討後再決定。（五）關於存款凖備金之利息，已由一角二分提髙至一角五分。（六）行莊存放款利率，公會可按市塲情形，隨時予以調整。（七）行莊增資後之驗資手續，現已加緊辦理，本月內可吿完竣。（八）行莊增資現金部份之動用，已依照原定辦法，分批動用。 
[政府向美提出　三年援華計劃　六億貸款傳已獲同意]  
　　〔本報廣州十七日電〕據可靠方面透露，美國援華借款六億美元，已獲美方同意，一說雙方已簽訂合同，但官方尙未予以證實 
　　〔聯合社廣州十七日電〕行政院長孫科昨向本社記者表示，不信蔣總統將東山再起。記者間孫氏是否以爲蔣氏將再積極領導政府，孫氏鄭重答曰：「否，蔣氏意欲長期退休」。孫氏在城南新造官邸接見記者，政府南遷後，孫氏招待外記者尙係初次。孫氏否認與李代總統意見分裂，據稱：南遷內閣與李代總統行動元全一致。預料留京其他主要行政機關將隨內閣遷粵，李代總統亦將來粵一行，但確切日期未定，總統辦公廳人員與一部份檔案業已運到此間。李代總統之準備來粵，足證內閣遷穗並非內閣單獨決定，而爲整個政府與李代總統磋商取得同意後出此。立法院會議不應在上海或南京，而應在廣州舉行，在粵開會可担保不受共黨干涉。台灣方面立法委負約一百二十名，已表示願與西南各省立法委員一百名在廣州開會，粵籍立委約六十名，主張在穗開會表決應在何處開會，此種提議具有民主作風。孫氏對於監察院昨在南京復會，並不重視，僅稱：全體會議將於三月間舉行。孫氏强調廣州宜爲首都時，微笑稱：「一且南京太熱，卽不堪居住時，余以爲各國大使亦將前來廣州」。孫氏談及對共和談問題稱：內閣尙未澈底討論或決定和談條件，上海和平代表團赴平後，尙無下文。余絕對相信李代總統決不接受形同投降之任何和平條件。中共反對聯合國機構調處，不知理由何在，惟國共雙方直接談判如能達到公正光榮的和平，亦屬佳事。孫氏否認其辭職之謠傳，認爲係上海一部份記者之揣測，實則絕無其事。孫氏透露，政府曾向經濟合作總署提出兩項計劃，要求於本年四月三日現行援華方案滿期後，繼續援助。此乃前行政院長翁文灝於去年十二月經濟合作總署署長雀夫曼來華時所提出，其中一項要求撥款八千萬美元，作爲四月三日後至六月底上財政年度結束時之臨時墊款。另一項要求美國實行三年援華計劃，自一九四九年七月起至一九五二年六月止，經費總額爲三十億元，性質與援歐計劃相似。經濟總署援華建設計劃七千萬元，原已停撥，但台灣與華南鐵路方面之建築經費將恢復撥發，駐華分署署長賴樸翰最近訪粵時，余已當面提出此議。余並要求經合署撥款三百五十萬元，完成黄埔港工程，內閣昨晨開會，撥出同樣數目經費，以改良該港，使容納一萬噸輪船，全部工程可於一年內完成。 
[艾契遜談話]  
　　晤顧大使時曾討論　中美重大利益事宜 
　　〔中央社華盛頓十六日電〕美國務卿艾契遜，十六日於招待記者會中，拒絕透露昨日彼與顧維鈞大使會談之詳情。艾氏於會上朱提及中國之時局，而於記者發問時，勉强答日：彼與顧大使會晤時，曾討論對中·美兩國均有重大利益之事宜，然未作任何決定。 
[立院會期地點　尚待最後決定]  
　　童冠　改今由滬返京 
　　〔本報南京十七日電〕立院復會之日期及地點問題，現正待童院長自滬返京後作正式決定，童氏原擬於十六日夜車返京，因京滬路工人罷工未果，現已改定於十八日返京。十七日晚立院秘書長陳克文曾以長途電話與童院長聯絡，惟因童院長適外出未曾歸來，僅與其秘書通話，故對於立院復會日期，地點等，十七日尙未能決定。陳克文返京後，曾晋謁李代總統報吿。 
　　〔中央社台北十七日電〕旅台立·監委對立·監兩院決議在京開會一節，目前尙無反應，在台立委一百卅餘人所組成之聯誼會，尙未收到該院在京開會之正式通知，彼等將於日內再度集會，商討此事。若干立委表示：京·滬兩地立委共有百餘人，合穗兩地共一百八十餘人，彼等將服從多數之決議，惟因種種關係，旅台立委勢須於三月初旬以後始能赴京。旅台監委共有廿餘人，十七日舉行座談會，對監院集會地點，曾經討論，惟未作結論。 
[央行庫存金銀　不得運往他處]  
　　李代總統電劉總裁 
　　〔中央社南京十七日電〕李代總統頃電滬，令中央銀行總裁劉攻芸，以後庫存金銀不得運往他處。 
[第二艦隊司令　林遵赴三江營　視察佈署防務　江陰黃田港將開放]  
　　〔本報鎭江十七日電〕駐鎭之海軍第二艦隊司令林邀，昨乘惠安號旗艦赴江北岸之三江營視察，迄今日仍留該地佈署防務。 
　　〔本報江陰十七日電〕第一綏靖部以澄黄田港赴鎖後，江南物資匱乏，在不妨碍軍事原則下，特電縣府，准由地方機關組經理委員會，縣長爲主任，進出貨物酌收綏靖費，港口加强檢査，北岸商人過江應指定住處，監視行動，所需物資開單由商會代辦，俟組織完善，卽可開放。 
[江北共軍躍躍欲試　口岸以北開到二萬餘人　並在各湖興建大批木船]  
　　〔本報鎭江十七日電〕據空軍偵察報吿，口岸以北十餘華里處之刁家舖，昨開到共軍一部約兩萬餘人，番號及企圖均不詳。 
　　〔本報浦口十七日電〕共軍近在洪澤·高郵·寳應·邵伯等湖興建木船，益爲積極，十五日據空軍偵察，已有木船三百餘艘，分由寳應·髙郵等湖南駛。另南通天生港·蘆涇港·任港一帶共軍亦在發動木匠，修建大量八漿木船。 
　　〔本報南京十七日電〕土共江髙·西山等獨立團曁揚州顧維衡部共千餘，十六日夜向揚州以南國軍橋頭堡前進陣地施家橋方面竄犯，經國軍王作華部堵擊兩小時，共軍於傷亡二百餘名後不支北退。又，靖江城十五日突由黄橋方面開到共軍長江縱隊四千餘，江陰對岸八圩國軍橋頭陣地已予戒備。 
　　〔本報南京十七日電〕江北共軍長江縱隊，頃在南通以下狼山軍山一帶沿江地段，積極興築江防工事，同時並將天生港·蘆涇港·任港等碼頭設備澈底破壞，所以防阻登陸。 
　　〔本報鎭江十七日電〕共軍新六團興化獨立團兩部共約二千餘人，昨晚十時向六圩以北之施家橋國軍陣地進犯，經駐軍迎擊，砲戰竟夜，迄今日拂曉，共軍已後退，木日鎭江南面自儀徵迄口岸一綫無何接觸，國軍仍加强戒備中，空軍亦不斷飛臨長江北岸偵察。 
　　〔本報江陰十六日電〕靖江共軍獨立團等，一度在八圩港十圩橋等處與國軍發生前哨戰，未幾仍向北退去。聞共軍入靖江城時，若干機關人員曾遭逮捕。 
　　〔本報浦口十七日電〕和縣方面士共一百餘，十六日午夜向烏江國軍橋頭陣地一度來擾，經李延年兵團所部還擊後，十七日拂曉前，共軍卽循原路退去。至津浦正面東西葛方面，十六日·十七日仍平靜無戰事。 
　　〔合衆社南京十七日電〕在長江北岸像展開了雙翼的巨鷺似地列開陣地的共軍，迄未對國軍尙在北岸的橋頭堡施展壓力。據此間軍事方面十七日稱：此項事實卽可指出共軍並無在最近將來强渡長江的企圖。此等人士認爲共軍的渡江攻勢將採集中攻擊的方式，地點最可能在蕪湖，因共軍可能在此處建立直下杭州的攻擊綫，以截斷京滬地區國軍的後路。渠等稱：共軍的一貫戰略，不以攻佔城市爲主要目標，而係在戰塲上，殱滅國軍主力，如共軍從正面直攻京滬而未截斷後路，則國軍在必要時將能南撤。另一方面，共軍壓方的减輕，或可認爲共方瞭解渡江必須議牲大量人力，而和談則可能避免此項犧牲，如和談成功，則共方可不費一兵一卒，渡過長江。 
　　軍事方面稱：林彪所部共軍的自平津區南下，目前尙無跡象，但在最後的渡江攻勢必須開始時，則林彪部的南下殊屬可能。至陳毅部之共軍，目前正結集在淮安·天長·滁縣·巢縣等地整補中。 
[華安艦失蹤]  
　　長江中一巡邏艦焚毀 
　　〔本報靑島十七日電〕據悉：來靑載運軍火南去之華安軍艦，泊大港碼頭，十三日突吿失蹤。海軍獲訊，立卽派艦追尋，迄無下落。該艦艦長劉廣超，十二日因事登岸，次日返艦時始發現。 
　　〔聯合社南京十七日電〕此間海軍人士今日稱，海軍巡邏艇一艘在長江進戈，司令官瞥見北岸有人叫賣鲜肉，意欲一換口味，遂命駛近北岸，當被共軍利用小販誘使政府海軍解除武裝，並將該艇焚毀。 
[川東防務增強]  
　　郭汝槐軍抵渝綏署轄區 
　　〔本報重慶十七日〕川東防務增强，塞節孫兵團已整編，所屬四十七軍，以楊熙宇爲軍長。又，郭汝槐軍已開抵渝綏署轄區。 
[長江上游江防　歸宋希濓指揮]  
　　〔本報重慶十七日電〕軍息：十四兵團司令宋希濂，奉令統一坪晤孫震，刻返防地坐鎭。又，宜昌國軍反擊順利，當陽日內可收復。 
[浙鄂兩新主席　均定週一就職]  
　　　杭市長任顯羣准辭 
　　〔本報杭州十七日電〕浙省新任主席周嵒，定廿一日到職。又傳杭市長將由兪濟民兼任。 
　　〔本報杭州十七日電〕浙省府十七日例會通過杭州市長任顯羣辭職照准，遺缺由秘書長徐雄飛代理。 
　　〔本報漢口十七日電〕舊任鄂主席張篤倫，定廿一日辦理移交手續，新任主席朱鼎卿，將於同日就職。漢市警局長任建鵬辭職已獲晏市長批准，遺缺由前湖北日報社畏李經世接充。 
[革新西北政風　甘省府今明開座談會　張治中赴興隆山小憩]  
　　〔本報蘭州十七日電〕甘省府爲刷新政治，改革風氣，定十八十九舉行政治改革座談會兩日，除檢討一般庶政外，聞减縮機構·土地改革，亦爲主要議案。 
　　〔本報蘭州十七日電〕爲和平奔走數月之張治中，返蘭後，復爲加强西北團結，忙碌異常，現始得片刻淸閒，獨驅車至興隆山小憇，定二十日返蘭，主持文化界座談會。 
　　〔本報蘭州十七日電〕新近成立之西北經委會，刻已着手調査甘·寗·靑·新·各省公敎人員數額，聞將統籌予以補助，所需基金龐大，將呈請中樞補撥及自行籌劃。 
　　〔本報蘭州十七日電〕西北長官公署副長官兼新疆警備司令陶峙岳，新疆供應員長郝家駛，在蘭公畢，定十八日飛返迪化。 
　　〔本報蘭州十七日電〕馬鴻逵定日內在蘭招待民意代表及地方人士後，卽飛滬療疾，並悉馬氏對西北軍政改進意見，將提供中樞採納。 
[閻錫山昨返京　再謁李代總統]  
　　太原空運昨已恢復 
　　〔本報南京十七日電〕閻主任錫山十七日午自某地返京，下午二時許再謁李代總統，長談甚久，五時許返旅邸。長沙綏署副主任孫蔚如及賀耀組等往訪，六時閻氏往訪美大使司徒雷登，談話約一小時許，再往訪美駐華武官蘇樂，八時半赴徐永昌晚宴，迄午夜仍在徐氏寓邸，閻氏離京返任期尙未決定，如十八日不成行，于右任院長將於午間邀宴。 
　　〔本報靑島十七日電〕太原空運十七日恢復，唯僅中央公司航機一架飛出，聯勤部汽油二千五百噸廿日可到，據悉，每日二百五十噸空運量，短期內尙難恢復 
　　〔本報重慶十七日電〕此間十七日奉京急電，迅將存宜昌川糧二千噸運漢接濟太原。 
[張羣自蓉飛返渝　渝綏署今開重要會議　傳劉文輝部開抵成都附近]  
　　〔本報成都十七日電〕張羣十七日飛返渝。據臨行談：西南當前急務在準織應變，必需坦白認錯，澈底改革，加緊團結，發揮民力。王陵基·黄季陸等偕同飛渝，參加十八日渝綏區重要會議，黄氏將轉穗向敎部接洽要公。 
　　〔本報電慶十七日電〕張羣偕王陵基·黄季陸·劉航琛·何輯五·楊適生·周君亮·吳頌堯，十七日上午九時半，自蓉飛返淪，川康將領融洽，此行已澄淸外傅誤會。張氏下機後聞朱紹良夫人正搭機飛榕，卽率王陵基楊森等往送行。又，綫大鈞定十八日偕蕭毅肅自京飛渝。 
　　〔合衆社南京十七日電〕十七日報載，渝綏署主任張羣正與川主席王陵基及康主席劉文輝晤談，以彌補二者間之罅隙。罅隙詳情未悉，但劉氏部下軍隊正推進至成都附近地點，用意顯在推翻王氏。傳某官方人士指情勢並不嚴重。同時，駐紮西安之胡宗南部隊傳正開入四川，諒係放棄陜西之初步行動。胡氏軍隊入川或亦爲鞏固政府在川地位，並加强政府在未來和談中之談判力量。 
　　〔本報廣州十六日電〕外傳康軍入川事，據孫院長稱，迄未接獲任何報吿。 
　　〔本報重慶十七日電〕榕綏署參謀長范誦堯，十七日上午十一時專機由渝飛榕。 
[滬和平代表顏惠慶等　可能會晤毛澤東　中共廣播指釋張楊為「滑稽劇」　吳裕後等在穗謁孫院長]  
　　〔本報訊〕據首都外人方而接得北平長途電話稱：上海和平代表團顏惠慶及邵力子等，可能與中共領袖毛釋東會晤，商談和平問題。 
　　〔聯合社北平十七日電〕北平市長葉劍英，昨日再度訪問上海和平代表團顏惠慶等人，與之作長談，詳情未悉。衆信，類氏等現正設法勸使共方緩和其對戰犯問題之態度。 
　　〔合衆社舊金山十七日電〕中共電台十七日廣播稱：過去一月中之各項發展，顯示李代總統於上月廿二日所宣布之和平措置毫無價値，因李氏之命令現幷未爲人遵行。廣播稱：自李氏宣布政府有意「排除一切和平之障碍」後，渠宣布之若干措置，已爲行政院所取消。該廣播指釋放張學良及楊虎城之命令爲「滑稽劇」，蓋命令未曾遵行，李氏私人代表赴台後，亦未能加以執行。廣播指斥李宗仁「僅足欺騙指民，而蔣介石在幕後拉綫」。廣播指京滬警備總司令湯恩伯為「戰犯」，並抨擊某維持治安及禁止罷工之措價。 
　　〔合衆社廣州十七日電〕京敎授和平代表團吳裕後，十七日在此告報界稱，李代總統可能赴平與中共代表商談。吳氏與另二代表團員頃謁孫院長及吳副院長，談論有關和平建議之事。報載吳裕後曾謂，中共談判人曾表示，希望李代總統可赴平，俾「打開和平之門」。吳氏曾向李氏轉告此點，李代總統曾答以，渠願冒任何危險以實現和平。吳裕後並謂，渠希望孫院長將晉京，復謂，此菲渠來穗任務。吳氏繼稱：渠曾向孫院長提出和平建議，但渠拒不披露孫氏之反 
　　〔聯合社廣州十七日電〕南京和平代表吳裕後，吳哲生及王魂三人，十七日向行政院長孫科報告在北平與中共領袖會談經過及對國共媾和前途之展望。 
[吳鐵城今飛京]  
　　李代總統電慰孫院長 
　　〔本報廣州十七日電〕行政院副院長吳鐵城語本報記者，渠將於十八日自穗飛京，謁李副總統，有所商討，至孫院長何時返京，渠稱尙未有決定。 
　　〔本報南京十七日電〕日來甚為慶上之孫科院長辭職謠言，十七日總統府第二局工黃雪邨接見記者時，再度體明其不確。據黄氏談：李代總統於日前尙有電致孫氏慰問其血壓髙之病况，請其善自調攝，一俟血壓稍平，卽請來京。十七日滬並傅李代總統對孫氏辭戰已予批准之說，完全無稽。 
　　〔中央社南京十七日電〕行政院副秘書長倪烱聲十七日午告記者稱：政院留京聯合辦事處，可於數日內正式成立，各部會駐京負責人日內來京。倪氏並稱：各部曾駐京人員皆爲髙級人負，政務自可切實推進，該處職權已有規定：（一）來文，來電須就地解決應付，並可逕行處理者，卽由倪副秘書長處理。（二）其須就地解決應付，惟有關經費或事由較重大者，卽電穗請示。（三）無須就地解決應付者，一律原件包封寄穗處理。至外傳倪副秘書畏曾電請孫院長對各部曾駐京人選應特別愼重一節，據悉並無其事。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[維持交通安定社會！]  
　　京滬杭地處大江之南，交通棄稱便利，迄至目前與戰區尙有一江相隔，而近兩月來交通情形已陷於混亂狀態，且有江河日下之勢。影響所及，上海市區公共交通工具，亦常因故停駛。尤其是最近半個月中更變本加厲，交通秩序之混亂，已達極度。本月一日，先是法商電車一度停駛，兩路行車調度所横遭搗毀。二日法商電汽車寫蔡間被毀。三日法商電汽車司機售票與軍人衝突，罷工抗議。八日兩路路工包圍管理局要求改善待遇，各班列車完全停駛。同日市公共汽車員工因待遇問題實行怠工。九日兩路工潮重起波折，兩路車輛再吿停駛。十五十六兩日兩路工　擴大，六千路工集體請願，京滬滬杭兩綫車輛竟日停頓。而同日市區公共汽車員工又爲要求應變費未遂，全體停工。此外例如請願團體阻礙交通，或旅客搶擠車輛，跌傷摔死之類，更是數見不鮮，眞有叫人寸步難行之歎。 
　　像這類情形，若發生於敵軍兵臨城下之日，固猶可說；若發生於交通梗塞之偏僻地區，亦不足爲奇。但以此時此地，共軍頓兵長江以北，並無波江跡象，而江防固若金湯，大江以南，安若磐石，人民固然不必爭先恐後搶奪交通工具，管制機構也應該鎭定調度，維持秩序。縱有軍事需要，亦當按照順序，加開班車。至於交通機構，一般員工待遇，雖然菲薄，但亦不致並普通公敎人員而不如，即因物價暴漲，無法維持生計，亦應合法申請，調整改善。這些本是員工與主管者直接交涉洽商的問題，亦即交通機構內部之事務。但主管當局旣不能防範於未然，尤不能善爲處理，息事弭爭於事發之際，終使工潮一再拖延擴大。員工更不知顧全大局，動輒以怠工，罷工，請願，包圍相要挾。竟使車輛行駛一日數斷，公共交通陷於停頓。而尤可異者，禁止罷工及集中要挾，早有煌煌布吿，而竟視同廢紙。像這樣支離混亂，叫囂吵鬧，還成什麽體統，還像什麽社會！乃同時平津消息傳來，以北平爲中心的鐵路交通，似反在逐漸恢復之中，不問共黨如何處理這些問題，而其行政效率之超過於我們的政府，恐即在政府中人或亦不能否認。 
　　兩路風潮昨日雖已大致解決，而社會動盪因素依然存在，此類風潮仍有此伏彼起之勢。再看我們國家已瀕臨到風雨飄搖，岌岌不可終日的險境，但也是千載一時起死回生的關頭。中央政府正竭誠謀取和平，盡力革新政治。全國機關團體員工人民之宜如何共體時艱，協力同心，渡過當前難關，一致朝向革新政治和改善經濟的前途邁進。尤其是維持公共交通，安定社會秩序，更是人人有責。 
　　社會風氣之良窳，原是繫於人心之振靡。倘若整個社會都充滿了横暴，自私，爭奪，無賴，以致於叫囂，鬥毆，破壞，到處只見一片混亂，而當局者又都只會貪汚而辦事無能，那麽，人類的禮貌，義氣，廉介，和羞恥，究竟到什麽地方去了。而國家設官分職，地方要宜吿戒嚴，又爲的是什麼？至於國家意識，社會觀念，那更無從談起！ 
　　我們熱烈地期待着李代總統整肅官常軍紀，達成革新政治之目標；更希望革新政治不要忘記改善經濟，穩定幣値，抑平物價，進而改善公敎員工以及一般薪給待遇。尤其是維持公共交通，安定社會秩序，更是刻不容緩之事。於此，更願全國同胞三復管子的四維之言，配合政治革新，經濟改善，而共同來轉移社會風氣二。 
[共黨未停止軍事行動　各地有堆星戰事　國防部發表一週戰局]  
　　〔中央社南京十七日電〕國防部頃發表一十日至十六日一週戰局如次： 
　　週來政府繼續誠意謀和，但共黨迄未停止其軍事行動，茲將各地零星戰况概述如后：長江方面，江北共軍陳毅部，自十三日起（農曆元元宵後一日）全綫向南移動，刻在高郵·天長·明光·巢縣·合肥等地集結，現蚱埠淮陰以北地區無共軍主力，兩浦地區情况尙無大變化。烏衣附近有少數共軍出沒其間。陳毅所部第六。第七兩縱隊，刻在合肥附近整補。巢縣·和縣一帶，連日共軍亦有增加，活動較前積極，附近所有船隻·馬乾·燃料·食糧·壯丁均被徵掠一空，該方面共軍似正積極補充新兵，收集糧食，作渡江準備。至於采石附近少數土共，已被國軍肅淸。長江下游，國軍某部曾於十日起向南通天生港連續施行反擊，予共軍以相當損傷，刻以任務達成，已安返原防。議徵情勢轉穩，共軍後撤十五里，該地秩序刻已恢復正常。江陰要塞一帶，我陸海軍防範嚴密，外傳曾有小股共軍偸渡，絕對不確。 
　　華中方面，漢瑛綫上陳賡所部共軍，仍在唐河一帶，無大變化。信陽，確山，駐馬店四週，尙無共軍活動。一部共軍於週前迂迥南下。李先念統率之第十縱隊，江漢縱隊及新一旅等部，竄陷荆門後，曾竄至十里舖，團林舖附近，旋國軍於十六日上午十時收復荆門，原據荆門共軍向東逃竄，我軍爲確保宜昌，沙市外圍之安全，正分路向熊口東南直露河一帶之共軍李人林部出擊。此外，我安陸，應城，江陵各地國軍，亦向週邊展開淸剿行動，以阻遏共軍的局部攻勢，藉保長江上游的安全。其他太原及陜北方面，本週無電要戰事。政府謀取全面和平，已盡了最大努力，今後能否和平停戰，已臨共黨對和平有無誠意的最後考驗時期。 
[台幣匯率改十八元]  
　　〔中央社台北十七日電〕台幣對金圓券匯率，十六日起改爲金圓一圓兌台幣一十八元。 
[贛縣長貪污者多　幾佔百分之八十]  
　　〔本報南昌十七日電〕贛縣長貪汚案，據民廳統計，幾佔百分之八十，自本年一月起，被控貪汚縣長，八十三縣中達六十四人之多。此次法院疏散監犯，凡係貪汚與烟土犯，均不准保釋，漢奸周貫虹請釋案，髙院已電部請示。 
[謝南光演講　日本現狀]  
　　認極易恢復武裝 
　　〔本報台北十七日電〕我駐日代表團員謝南光，今應新聞處邀，向新聞界演講日本現狀，謝氏稱：盟總管制日末三年多，海陸空軍武裝在表面上似已解除，而實際上各項軍事設備均祗有擴充，其以空軍機塲言，東京現有可停空中堡壘五百架之機塲，其他對財閥之取締，亦不澈底，因此日本武裝極易恢復，爲防止其侵略復燃，祗有吾國在訂和約時堅持否決權。謝氐並述盟總管制已獲成功者，一係天皇制度名存實亡，一係土地改革成效頗著。 
[首批辦理日食鹽　將自靑島啓運]  
　　〔本報靑島十七日電〕食鹽繼續輸日，本年第一批七千噸，將於廿五日由靑裝運出口，鹽務總局已派妥昌興輪駛靑，廿日可到達。 
[粵漢路局易長　發生挽杜風潮]  
　　〔本報長沙十七日電〕粵漢路局長杜鎭遠辭職，由袁夢鴻繼任，員工表示不滿，發生挽杜拒袁風潮。十四日員工代表曾幽蘭。劉超等抵長，向綏署省府等處請願，長東站遍貼挽杜拒袁標語，空氣至爲緊張。聞袁爲粵籍，部份粵籍員工對拒袁行動並不同情，可能發生迎袁行動。 
　　〔本報漢口十七日電〕粵漢路員工發生內訌，部份員工組織護路運動，主張挽留杜鎭遠局長，要求交部收回袁夢鴻接長該路成命，並指社局長被迫請辭，係少數人所鼓動。但另一部份員工，則認杜氏因循貽誤，造成路政國敗結果，主張杜氏不應變棧。 
[蘇州治安會議　決即組稽查隊]  
　　加速構築城防工事 
　　〔本報蘇州十七日電〕城防指揮部今舉行擴大治安會議，決定軍政憲警於每週一舉行會報一次，卽日組織稽査隊，積極取締遊兵散勇，並加速構築城防工事。 
　　〔中央社蘇州十七日電〕京滬杭警備總司令湯恩伯氏，今日命令此間城防部，戒嚴時期罷工怠工，將强制回復原狀，肆意破壞治安者依法就地槍決。又，此間電氣廠所存煤斤僅够二日之需，一日斷電，影響治安，軍政當局正設法急救。 
[昆明搗毀央行事件　市長等分受懲　處　經理武鏞記大過行員另案嚴辦]  
　　〔中央社員明十七日電〕滇主席兼保安司令盧漢，以昆央行十二日下被搗事件，由于該行經理武鏞領導無方，行員傲慢無禮，辦事失當，以及憲警當局未能善盡職責，致使事態擴大，均難辭咎，經由保安司令部澈査，分別議處，昆市長曾念懷，警保處長李毓楨各予申斥，市警局長王巍百記大過一次，警一分局長解成章撤職留任，憲兵十三團長王栩着記大過一次，央行經理武鏞着記大過一次並責由該經理將此次激成事件之不當行員切實査明具報，以憑另案嚴懲。 
　　〔中央社昆明十七日電〕滇省參議會駐委會頃決議，電請政。監顧院，澈査此次昆央行爲兌換僞劵發生不幸事件，並請嚴辦該行經理武鏞。 
[福州廈門兩地　將辦計口配糧]  
　　〔中央社本市訊〕據悉：政府已決定在福州廈門兩地舉辦計口配糧，糧源由美援供給百分之四十，我方負責百分之六十，此事已得美經合分署同意，正由該署向華盛頓總署請示中，一俟批准，卽可實施。此間糧部糧食緊急購儲會已開始準備工作，俟獲得最後決定後，該會主任楊綽庵將前往上述兩地，就地策劃，綠實施配糧之六大都市中，平津兩地先後失守，美援物資停止運往，今增列榕廈兩地，不時爲滿足兩地人民對糧食之需要，抑亦爲繼續維持原來六大都市配糧之計劃。按榕廈兩地人口共計僅六十萬，每月約需糧六萬石。 
[湘省決繼續微兵]  
　　〔本報長沙十七日電〕湘停徵兵役一月期限屆滿後，省府決繼續征兵，所征得之壯丁，卽撥湘境內凖備訓練之各部隊，不輸送外地。又，陳明仁由漢返湘，將訓練所部之二九·七一兩軍。 
[湘永順發現「神兵」]  
　　號召愚民抗徵抗糧 
　　〔本報長沙十七日電〕永順萬民岡一帶，近發現「神兵」，以抗征抗糧爲號召，愚民從者極夥。又，永順自衛總隊附曹增亞，脅部叛變，經交涉後，會本人已進城，惟槍枝仍未回城。 
[輔大敎授發起　國人接管校政]  
　　〔聯合社北平十六日電〕輔仁大學敎授十六人，今日發起中國人民接管校政運動，提出入項辦法如下：（一）該校敎育應遵照中國新民主標凖。（二）明白分開宗敎敎育與普通敎育，校內不得作宗敎宣傳。（三）財政移交中國人管理，賬目全部公開。（四）由中國人接管校政。（五）聘用敎職員以民主選舉爲基礎，不根據少數人意旨決定。（六）學校當局資助淸寒學生。（七）公開討論員工福利問題。（八）在移交校政期間不得停課。 
[津東北師生　分批遺回長瀋]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：留滯天津之東北各校敎職員及學生，由東北人民政府致電天津軍管會文敎部，通知送回長春藩陽。據中共廣播電台稱：第一批長春大學與東北第三·四·五·臨時中學等校敎職員學生一三六六人，已乘北寗路車遣往東北，其餘留津之東北各校敎職員學生，亦將遣送返歸原地。 
[淮南煤礦工人　一部轉贛工作]  
　　〔本報南昌十七日電〕淮南煤礦陷入共黨控制區域後，江南煤斤供應日益困難，該礦存煤十五萬噸，及全部器材，均未及撤退，現擬將一部份礦工約一百五十人轉移到樂平，參加江南煤礦工作，將以競賽方法增加生產，爾後最髙產量日可達二百噸。礦冶專家王德滋今抵省，將赴樂平計翻增產。又，贛西煤礦近以舊歷新年，礦工多已回籍，產量統减，現日出一百噸。沿浙贛鐵路用煤，多仰賴萍煤供應，現亦感不濟，爾後如樟樹木橋不能行車，應用擺渡，則贛西之煤供應問題更感嚴重二省建廳爲應付贛工業用煤，決使天河，悲城礦加强生產。 
[兪大維再度請辭　腸疾繼續治療中]  
　　〔中央社台北十七日電〕交通部長兪大維，因患腸炎症，前曾在滬電呈中央辭職，當經孫院長挽留，頃又自台北第二次電呈孫院長，堅請辭職。兪氏於三年前卽患陽炎病，均以公務忙錄，未暇訟治，上月在滬國防醫學院開刀後，傷痕處尙未完全收口，近在台北休養，仍由林可勝博士繼續治療中。兪氏十七日在病楊接見記者時，念念不忘兩年餘來復興交通之艱苦工作，渠稱：「余現爲病所困，暫時難替國家服務」。 
[大批黃金運抵廈門]  
　　〔聯合社廈門十七日電〕今日據悉：現有大批黄金運到此間，價値約七千五百萬美元，物主不明。 
[無錫慶豐紗廠　工友實行鐵工]  
　　要求廠方履行餓工 
　　〔本報無錫十七日電〕慶豐紗廠工友爲要求廠方履行配布，十七日上午十二時全體實行餓工，拒不進餐，經當局調處，迄晚始解決。 
[鎭碼頭工人械鬥　雙方共傷十七人]  
　　〔本報鎭江十七日電〕鎭江邊龍窩碼頭工人，與招商局碼頭工人，十七日中午因搶運華盛義運輸公司雜貨，發生流血械鬥，結果龍窩碼頭傷工人八人，招商碼頭傷工人九人，雙方幸無死亡，業由省警局將肇事人帶局，轉地院訊辦。 
[鎭槍決刦犯兩名]  
　　〔本報鎭江十七日電〕駐鎭第四軍，十七日晨在北門槍決結夥搶刦犯在震，鄧運連二名。 
[蘇錫物價疲]  
　　〔本報無錫十七日電〕物價回疲，白粳八三七〇元，白元九〇七〇元，羊秈八三二〇元，粳稻三七五〇元，小麥八五〇〇元，麵粉三二五〇元，荳油四三〇〇〇元，棉紗二七五〇〇〇元。 
　　〔本報蘇州十七日電〕鋇根緊信，物價趨疲，上白粳今做八二〇〇元，糙粳六六〇〇元，麵粉三七〇〇元，天官紗卽款廿九萬五千元，明款卅一萬七千元。 
　　〔本報鎮江十七日電〕鎭食米今猛漲，上熟每石迫近萬關，中熟九千五，次熟八千四，豆油漲至四萬八，棉紗布亦昂，龍頭細布每疋一萬六。 
　　〔本報崑山十七日電〕米市吸胃轉濃，價趨堅挺，計開白粳每石七九〇〇元，自杜尖七五〇〇元，糙粳六三〇〇元，糙杜尖六〇〇〇元，粉市跟升，每包四四〇〇元，食油尙平，每擔四二〇〇〇元。 
[中航台灣班機　今起調整票價]  
　　長沙站定廿日開航 
　　〔本報台北十七日電〕中航台灣方面班機，十八日起調整蔡價，計台滬綫一四六萬四千元，台榕五十三萬七千元，合廈七十六萬二千元，台汕一一二萬一千元，台港二一八萬五千元。 
　　〔本報長沙十七日電〕中航籌備在長設站，已經就緒，定二十日正式開航，每星期日·二·自滬西飛，三·四·自渝東飛，滬陜間航機亦將停降長站。 
[新疆農牧貸款　即將分貸放]  
　　〔本報迪化十六日電〕新省本年度農業·水利·　牧及農牧特別救濟（無息）等貸款共七六二萬一三四〇元，卽將通過各縣府及省銀行分別貸放，至期照貸放時價按對折收麥羊等實物。省府並令飭各縣，不得以貸款扣除其他攤欠，並召集農民，當衆宣佈受貸戶姓名及款額用途。 
[時人行踪]  
　　中央社台北電　政委張厲生十七日乘盛京輪離台赴港轉穗。湖北省參議會議畏何成濬，自滬乘盛京輪經過基隆赴港。 
　　中央社台北電　京·滬·杭兩路局副局長謝震，十七日飛抵台北。 
　　聯合社廣州電　陸軍裝甲兵副司令蔣緯國，十七日自此飛赴上海，開將轉往奉化省親。 
　　中央社廣州電　戴傳賢夫人與女公子家祥及外孫女等一行五人，十七日上午十時四十分乘央航機飛滬。 
[要聞簡報]  
　　本報南昌電　美援調查團十七日上午六時離南昌東去，十九日可能到達杭州。據關係方面估計，浙贛路最近可能獲得美援四百萬美元。 
　　中央社南昌電　公路總局生辦之贛湘聯運，可由此逕赴衡陽，惟須在長沙換車，單程票價每人金圓一三五六九元。 
　　本報蘇州電　本邑蘇報館工人，因館方對本月份薪金僅發放二成，要求增加未遂，乃全體怠工，致十七日未曾出版。 
　　合衆社香港電　新任英遠東海軍司令勃蘭特海軍中將，乘旗艦「倫敦』號於十八日來港，逕留一週後赴滬。 
[豫南訪問一週　駐馬店以南的人民　可自由談和平問題]  
　　〔本報信陽寸六日電〕記者綜合一週來訪問豫南各綫情况，報吿如下：（一）滯留豫南沙河兩岸及駐馬店北東西三面之共軍一·二·三·四·六·九·十·十一等七個縱隊，刻仍在積極補充"距駐馬店五十六公里之漯河，並駐有新編之國民第十軍一萬餘人，在平漢東側共軍一三兩縱隊，正以監視之態勢，環繞於在徐蚌會戰時被迫投降的黄維兵團迄未繳械之兩個師之四圍，徐圖消化，短期內似難抽身南進。至已進至舞陽西南地區之兩個縱隊，據飛機偵察報吿，十五日已有一部越過唐河竄向務襄樊，有策應流竄沙宜外圍共軍模樣。（二）正陽已轉危爲安，守衛該城南關之綏四旅第七團，雖有傷亡，但綏一旅與共軍白馬黑馬兩騎兵團在四十八小時之攻防戰中，損失甚微，足徵國軍前綫士氣已較前振奮。又距離正陽九十華里之明港，十五日傾鎭出迎記者團，在車站歡迎行列中且有長髯垂胸之耆老肅立月台，並嗚放鞭砲，以表歡迎。記者等均深感惶愧，蓋該鎮第五保曾於廢歷正初爲不良團隊焚燬村洛十餘處，傷亡民衆三百餘人，有苦難訴，今於素以老百姓的軍隊自任之張涂兵團開到後，得向滬漢記者痛陳軍民合作之良果，甚感快慰。（三）據北來客商談：駐馬店以南人民可自由談和的間題，漯河以北則反是。 
　　〔本報孝感十六日電〕本報記者今與武漢同業元成豫南六百華里之戰地訪問後，十六日下午四時由信陽折返孝感，訪晤六綏區軍政當局，並定日內轉赴華中經濟心臟之長江埠及武漢前衛之應城訪問當地軍民。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[自波羅的海以迄地中海　構築大規模防空綱　美準備供英大批飛行堡壘]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕西歐聯盟各國現正設立大規模之雷達防空　，北自波羅的海起，南迄地中海止。此事可於英政府昨日發表之國防白皮書見之。據稱，英國已將地面雷達配備供給法·比·荷·盧四國，以使完成統一之防空網。另據官方消息，卽將設立雷達防空總部，自德境英軍佔領區波羅的海要港呂伯克至法國地中海洽岸各防空站，均歸其指揮，德境英佔區雷達防空站亦將併入該一防空網之內。 
　　〔合衆社倫數十六日電〕西歐聯盟正加緊構築雷達圍牆，以防衛任何意外空襲。英政府白皮書暗示電子「東牆」正在建築中。英方消息稱，隱蔽之雷達站，將沿五國邊界設立，並非常緊密，以組成一不可見之網，足以探聽較少之火箭及敵機。如發現任何可疑的空中動作，總部卽令各站追隨此形跡可疑飛機，同時並令戰鬥機及髙射砲凖備作戰。此種制度可使在戰時曾予德機重大打擊之防空綱加倍　有效。 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕「每日電訊」報今日載稱，英美政府現正談判美國B廿九型之空中堡壘一百五十架交與英空軍。又稱，此卽英國十五日公佈之國防白皮書上未提及新轟炸機之原因。 
[大西洋公約談判進行中　美重申政策與目標　政府國會見解並無鑿枘]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕國務卿艾契遜今日堅決聲明美國對北大西洋公約態度未變。至於美國在該約中將担負何種確切義務，艾氏未加說明，僅稱尙在談判中。 
　　艾氏並一再提及美國對於該約之目標及政策稱，關於此一方面，國務院與參院兩黨一致外交政策領導者康納利范登堡之間，見解並無鑒柄，吾人正循明白規定之政策與各關係國進行談判。此種政策最近曾由杜魯門總統於就職演說中揭示，當初則曾見之於參衆兩院去年六月之決議案。卽所謂范登堡決議，「在原則上美國根據憲法程序參與區域及其他集體措置，惟此等措置必須以繼續不斷之有效自助與互助爲基礎，並與美國之安全有關者」。該決議又謂，此等措置應按照聯合國憲章之目的原則與條款，供自衛之用。 
　　有效期二十年 
　　至於該約時效之久暫關係，各國亦尙未獲得同意，仍在一併討論中。歐洲各國大致主張以五十年爲期，國務院則認爲不得超過二十年，惟在期滿時得續訂。 
　　安全保障條款 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕參院外委會主席康納利對於北大西洋安全條約中之保障條款，主張規定如下：「簽字國之一如遭遇武裝攻擊時，其他關係國爲行使聯合國憲章第五十一條所承認之集體自衛權起見，得個別或會同採取必要辦法，以維護北大西洋區之安全。」國務院對於此種條文之措辭是否滿意，尙未確定。艾契遜最近曾謂，「吾人會同關係各國維護和平之最大貢獻，要在預先切實聲明任何國武裝攻擊我國安全者，必以壓倒之力迎擊之。」 
[土耳其主張締結　地中海聯盟]  
　　與大西洋公約相連緊 
　　〔本報訊〕倫敦十七召廣播：巴黎訊，土耳其外長沙達克頃稱，大西洋公約因參加各國囿於地域觀念，故土耳其不能參加，但爲確保歐洲和平起見，大西洋公約以外，地中海各國亟應組成「集團」。沙氏係來巴黎參加歐洲經濟合作會議者。 
[挪外長報告國會　訪英美經過]  
　　法邀挪參加歐洲議會 
　　〔法國新聞魁奧期陸十七日電〕挪威十六日夜官方公報稱，外長蘭琪已於十六日首先向政府隨後向國會外委會報吿渠在華府與倫敦會商大西洋公約之詳情。 
　　〔法國新聞奧斯陸十七日電〕挪政府將向議會提出一項六億五千萬元朗（挪威幣名）之國防預算案，此項預算較之去年增五千萬克朗。 
　　〔法國新聞社奧斯陸十七日電〕法駐　大使昨由法飛返奧斯陸，携帶請東邀請挪威參加歐洲議會。 
[北韓申請入會案　安理會拒絕考慮]  
　　將廷　直率表示反對 
　　〔合衆社成功湖十六日電〕聯合國安理會十六日以八對二及一棄權票，拒絕將北韓人民共和國入會之申請送交會籍委員會考慮。蘇代表馬立克對安理會此一行動立卽嚴厲批評，渠指責稱，「英美集團對適自二千年之亞洲暴君政制中解放之世界最古民族之一，犯一新的罪惡」。安理會主席中國代表蔣廷戲，對北韓申請入會直率表示反對。 
[各方情報證明　蘇無原子彈]  
　　〔本報訊〕華盛頓十七日廣播：美陸軍少將羅賓遜頃撰文稱，根據軍方可靠情報，蘇聯目前尙無原于彈。議時美國原子彈社劃主持人格羅苵士中將亦發表意見稱，蘇聯目前尙無原子戰爭之凖備。 
[印尼委會要求延兩週　提出荷印新方案　安理會未經正式表決即予通過]  
　　〔聯合社成功湖十六日電〕聯合國安理會今日不願蘇聯反對，未經正式表決卽通過印尼事件調解會要求，給芧兩星期之餘暇，以便起草荷卽爭執解決新方案。先是，蘇聯代表馬立克宣稱，安理會如果批准此種要求，無異縱容荷軍侵略印尼。荷軍將利用延期討論之機會作進一步之侵略。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕國務卿艾契遜十六日吿記者招待會稱，美國對印尼問題，在聯合國調解委會美代表提出報吿前，將不採取任何行動。 
[印尼新政府　在瓜哇成立]  
　　印尼委員再飛邦加島 
　　〔合衆社巴達維亞十六日電〕印尼地下消息十六日稱，秘密印尼政府，包括以前共和內閣四部長，已在爪哇成立。報吿人員稱，新政府命名爲「印尼共和國政府緊急委員會」。前於荷蘭降落傘部隊攻擊印尼東城時逃出之四部長，計包括內政部長蘇啓門博士，司法部長狄托普拉裘博士，糧食部長凱西姆及靑年部畏蘇潘諾。美代表柯樞蘭及澳代表克里西利，將於十七日飛往邦加島訪晤被囚該處之印尼領袖。 
[英王喬治患腿病]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕宮廷今白宣稱：英王喬治　部患病甚重，或將於四月　赴　　太島息養數月。 
[美軍備委員主張　召麥帥回國]  
　　咨詢對太平洋戰略觀點 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕參議院軍備委員會委員諾倫特十七日稱：渠要求委員會召麥帥回國，「發表渠對太平洋全面戰略局勢的觀點」，諾氏稱：渠認爲國會必須獲悉「太平洋方面需要之充份情形」，然後能處理國外局勢。渠稱：渠認爲委員會在制定任何決議前，應先獲知麥帥的意見。 
[日厚相林讓治　聯誼任副首相]  
　　〔新亞社東京十七日電〕日首相吉田於首次閣議時宣佈，第三屆吉田內閣仍與前屆相同指定現任厚相林讓治爲副首相。按林與吉田有同鄕關係，且已三次參加吉田內閣，在黨內與大野伴睦等有同樣之地位。 
[美陸部擬撥五億 
　　推行日復興計劃]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕經濟合作總署署長霍夫曼，今日在參議院外交委員會報吿援歐計劃 
[膺選以色列首任總統　魏茲曼宣誓就職　以埃談判劃界打開僵局]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：耶路撒冷訊，以色列第一任總統號茲要博士，今日於萬衆歡呼中宣　就職。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷十七日電〕魏茲曼博士十六日夜爲國民議會以八十六票之多數，推選為以色列第一任總統。按以色列力會議員，共一百二十名。其他總統候選人如前伊爾根黨領袖喀拉斯納爾甚至未能獲得一票。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷十六日電〕瑞典已在事實上承認以色列政府。 
　　〔聯合社羅特島十七日電〕非官方人士稱，以色列與埃及舉行停戰談判，業已解決其中最困難問題，在原則上同意　定以色列疆界辦法，以通往伽薩之海岸狹長地帶給予埃及。另據聯合國調解員彭契稱，深信雙方卽可成立協定，但最後是否尙有其他困難，殊難逆料。 
　　時稱：「就余所知陸軍部擬在日本推行同樣之社劃。」霍氏旋向聯合社記者稱：「陸軍部擬在日本推行澈底復興計劃，不擬繼續以救濟爲主。其經費當然由陸軍負担，與經濟合作總署無涉。」軍部本屆財政年度之佔領區救濟與復興費月總額在十億元以上，其中約五億元將用於日本。 
[赫克基被任命　盟總代參謀長]  
　　〔合衆社東京十七日電〕赫克基少將十七日被任命爲麥帥之遠東司令部代理參謀長，以繼亞爾蒙特少將，亞爾蒙特則已於十六日被任命爲軍事及佔領總部參謀長。 
[我在日僑商　營業一落千丈]  
　　日人禁止黑市日益嚴格 
　　〔法國新聞社東京十七日電〕現有人數三萬名在日本外來少數民族中佔第二位最多數之華商，在戰後有一極短時期之空前繫榮後，現已瀕於破產。僑商業界之突然發生經濟危機，其原因有二：（一）由於日人之管制黑市活動日益嚴格，以及（二）徵收髙額稅。華僑商店不得不被迫關門大吉，最後龜能要求遺回本國，據在日之中國華僑協會會長吳氏證實在日華僑，現已處逆境，尤其係横濱華僑所受之打擊極爲嚴重。 
[蘇維埃三國退出　世界衛生機構]  
　　工作絕無成績爲理由 
　　〔聯合社日內瓦十六日電〕蘇聯·白俄羅斯與烏克蘭三國，今日突然決定退出聯合國特殊組織世界衛生機構，認爲該機構在國際進行防疫工作毫無成績，且支出浩繁，使會員國不勝負担。該機構總幹車加拿大代表齊旭拒絕接受該三國之退會要求，願意繞往莫斯科，答復蘇聯之責難。並稱，衛生機構一九五〇年度之工作計劃，定可使蘇聯滿意。 
[美人募款救濟　我國留學生]  
　　〔合衆社紐約十七日電〕蒙奈特浮蒙之許多居民，現已組成一委會，募捐基金，爲此間中國學生約二千五百人獲得住屋。此舉係該市援華會主席史端爾司夫人所發起。渠稱，渠擬爲受中國內戰影響而幾囊無分文之中國學生，計劃福利。 
[蘇聯不顧三國反對　堅持對奧賠償要求　幕後會談南對奧表示讓步]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：蘇聯不顧西方國家之反對，重新對奧提出一億五千萬美元之賠償要求。蘇代表柴魯平在四强外長代表會議中，堅持該項賠款須以美元付給，拒絕美方以貨物償付一部份賠款之建議。同時據幕後會談結果透露，南斯拉夫準備减輕其對奧士地及賠償要求。過去數日中美代表李培爾曾與南國外次貝勃勒及奧外長葛羅勃作幕後會談，傳已得到貝氏之讓步。據悉貝氏表示，奧境內之斯拉夫少數民族倘能獲得保護，則渠可將士地要求作重要之减削。據悉，葛羅勃突於十六日飛返維也納，係向其政府請示奧對南國可能的讓步，應如何答覆。 
[羅雅爾在東京確曾宣布　美考慮撤離日本　渠懷疑日在對蘇戰爭中之價值　羅氏在華府又重加否認]  
　　〔合衆社記者喀里斯多東京十七日電〕陸軍部畏羅雅爾的直率否認渠曾對此間美國記者述及美國將女對蘇戰爭中撤退駐日美軍，以及渠從未授權在不發表其姓氏下發佈此項資料的聲明，與渠在二月六日在此間美國大使館對美記者十二人的談話，並不相合。記者卽爲此十二人中之一人，雖然，手頭並無整個會談的記錄，但記者和其他記者摘錄的要點，則證實吾人所發佈的消息並無錯誤。關於可能自日本撤退一事，羅雅爾稱：「本部現正在重行考慮日本的軍事價値，我對日本在對蘇戰爭中的價値，深具懷疑，我認爲：在戰爭開始前，可能以撤出日本爲較佳，但現在尙無決定，關於此項建議的任何宣佈，時間均未成熱，此事或可能在一月或二月中宣佈，但我尙不能確定，我對吾人的能否保有日本，不敢確信。同樣地，在吾人據有琉球及菲列賓之時，我對保有日本的是否値得，亦不敢確定，琉球和菲列賓均較日本安全，在該兩地，吾人卽能進行空軍戰略攻擊，而不必負担飼養日本八千萬人民的責任。」關於此一重要問題，記者曾以本人的摘錄與芝加哥日報記者裴契及國際新聞社遠東經理亨德兒門的摘錄比較，結果對此點完全相同。羅雅爾稱：受亞洲約束的任何方式的嚴電及決定性的戰役，將在歐洲方面嬴得。渠稱：「但如吾人被逐出西歐大陸，則將需十五年至三十年的時間，始能重返西歐大陸，然卽使吾人喪失阿拉斯加及阿留申，仍有攻擊美國的較易的途徑。同時，美國在西歐，英國或甚至冰島的空軍基地，遠較阿拉斯加或遠東能達成戰路上的目標。」羅雅爾稱：渠懷疑遠東將發生戰爭，或蘇聯將侵入日本而担負支持日本八千萬人民的責任。渠並稱：就我的意見，吾人對日本並無任何義務，戰爭的印象，在吾人的腦海中依然新鮮，我不認爲吾人有任何道義上的義務，或其他保護日本人民的義務。」然後羅雅爾卽對記者等稱：他認爲在戰爭發生前撤出日本，可能較佳。羅雅爾至少兩度提及，美國陸軍正在重行檢討美國在太平洋的整個局勢，渠稱：中共控制的中國，對蘇聯並不是一種特殊的軍事資產，或對美國的威脅。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕陸軍部長羅雅爾今日繼國務部長艾契遜發表聲明後，又在記者招待會率直否認曾言一旦蘇聯進攻日本，美軍將放棄該地。羅氏稱，「余所言者適得其反，卽美國不擬改變駐日美軍實力，且凖備應付任何侵略」。記者卽以東京所傳種種問題相詢，羅氏答稱，「余雖於六日接見記者多人，但未討論美軍在日本之戰略」。或問當時是否有他人在塲發表該項聲明，羅氏稱：「就余記憶所及，無人設過一旦發生戰爭美國退出日本之話。又問隨同赴日之參謀次長魏德邁或麥帥總部要員是否在塲，羅氏答曰：「否」。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕美陸軍部長羅雅爾十六日承認在東京與新聞記者會談之「高級美官員」乃羅氏本人。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市公共汽車工潮告段落　三員工執行槍決　另有司機售票六人分上徒刑　今日全部可望恢復行駛]  
　　〔本報訊〕警備司令部昨日下午六時槍決公用局公共交通汽車公司保養塲工務員鍾泉周，九四四號司機顧伯康，三八一號司機王元等三人。據該部佈吿稱：該三人「於本年二月十六日爲首聚集羣衆，向公司提出無理要求應變費白米六石，飯貼白米一石，並煽動全體員工一律罷工，同時煽惑法商電車停駛，各路交通陡吿斷絕，擾亂秩序，妨害治安，莫此爲甚，業經分別拘案，訊明前情。當此戒嚴時期，該顧伯康等竟敢緊衆要挾，本部聯司治安，惟有執法以繩，分別判處死刑。」 
　　顧伯康，現年三十九歲，新江諸曁人，鍾泉周，現年三十歲，浙江鎭海人，王元，現年三十一歲，浙江鎭海人。三人於昨晨三時被捕解送警備司令部，上午經軍法處審判後，呈准陳司令判處死刑 
　　下午六時自看守所提出三人，監刑法官吿以奉命執行，顧伯康聞言潸然淚下，鍾泉周·王元均驚惶失色。三人尙希望公司當局營救，法官吿以已不可能。旋聯名寫遺書，大意請示公司證明彼等平日行動及以往受命爲公司調解等情形。最後經各予注射麻醉針及飲髙粱酒，乃押登囚車馳赴刑塲，數槍畢命。 
　　與顧伯康等同時被捕者，尙有司機及售票王秋平·朱復生·沈鵬傑·兪勤學·徐夔俊·王長明等六人，因情節較輕，已分別判處徒刑。 
　　〔又訊〕本市公共交通公司員工罷工車件，據公用局趙局長昨語記者，業已吿一段落。迄昨日下午爲止，公司之司機售票等二千餘人，向公司登記復工者，已達總數百分之八十。據吿其餘百分之二十，或爲原已請有事病假者。至昨日下午四時半起，三路及十路兩棧公共汽車，已有若干輛開出行駛。趙局長以堅信之口脗吿記者，明起（卽今日）卽可全部恢復。公司當局刻正由復工員工資格審查委員會對已登記之員工展開審查工作，除非過去確曾犯有重大過失者，將儘量全部留用。 
[本市地潮迭起　陳大慶氏談話　對各方提四點希望　擾亂份子決予嚴制]  
　　最近本市工潮迭起，對於交通，生產及社會治安，影響殊大，淞滬警備司令陳大慶氏，特爲此事發表談話如下： 
　　最近本市工潮迭起，如法商電車，交通公司公共汽車，京滬·滬杭兩路工人等，相繼罷工，其影響所及，都足使生產停頓，交通中斷，社會不安。吾人應該認淸，公用事業如運輸交通及國有企樊等，爲國家所有，其主權屬於人民，任何人不能以任何理由而任意把持或阻撓。至於私人企業各工廠公司等，雖爲私人所有，但其目的均在服務人羣，造福社會，亦不能以任何理由，任意龍斷或破壞，如果有人故意掀起工期，就是社會的罪人，人民的公敵。基於上述理由，本人特對有關各方面，提出幾點希望和要求：（一）各業工會應該切實指導管訓工人，使能明瞭自已的任務，是服務社會和人民，不能任意罷工造成社會的不安。（二）資方要明瞭本身因社會而生存，亦應求社會的共存，對於工人工資，應自動作合理的調整，使能安心工作。（三）各業工人要認淸環境和責任，勉力工作，任何要求，只能以合理的方式求合理的解決，決不可受人利用，感情用事，危害社會，犧性自已。（四）一切陰謀家及自私自利份子，若企圖利用工人靑年爲派系及政治鬬爭工具，不惜犧牲他人，以遂個人私慾，其卑鄙陰險不擇手段之行爲，終必爲全國人民所唾棄。 
　　本人職責所在，爲謀全市人民之安全，對少數擾亂治安之份子，決採用一切有效方法，從嚴制裁。 
[法商電汽車復常　職工津貼經決定]  
　　〔本報訊〕法商電車公共汽車昨已恢復行駛，職工福利津貼經調解決定底薪三十元者每工七角一分，底薪髙者按每元减除一分比例遞减，自本年一月份起發給，一月份與二月份之津貼可於一週內發下。其他英商電車，煤氣，自來水職工之福利津貼問題，經分別調解，均可獲得解決。 
[交換物資　唐山輪今北上]  
　　第二艘北上交換物資之中國航運公司唐山輪，定十八日由滬啓椗，該輸此次共裝載麵粉三萬袋去秦皇島交換煤斤來滬。 
[警察萬餘人　今日大檢閱]  
　　市警察局行政警察大隊，機動車大隊，義警大隊，保警大隊等單位一萬二千餘人，將於今日於虹口中正公園舉行大撿閱，由該局督察處處長張維仁任總指揮檢閱官爲湯恩伯將軍，陳大慶司令，兪叔平局長爲陪閱官。 
[東北救濟金調查會　昨召開第二次會議]  
　　東北存關內物資及救濟金發放調査委員會，昨（十七）日下午二時，假新生活俱樂部召開第二次會議，出席主任委員劉哲及委員張芳庭·穆超·張寳忠等二十五人。由劉主任委員主席，當時推定劉主任委員率領鮑士惠·韓榮周·展國端等往訪中央銀行總裁劉攻芸，聲明該行所存抵押東北存滬棉紗及餘款，非經該會同意，任何人不得提取或變賣，並留書面通知一件，旋卽回來繼續開會，分總務·調查·審査登記三組分別討論，硏究具體妥善辦法。會議至六時始散。據該會發言人稱：「劉副院長對上次東北存滬物資處理之失當，至表憤慨，決心澈査，並諄諄勉勵該會各同仁，本乎大公至正之精神，合理合法，秉公處理云。」 
[軍人無票觀電影　互毆傷一收票員]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時，南京大戲院正在放映「烈士魂」影片之時，有軍人八名，擬無票入塲，因遭該院收票員黄耀·丁銀明阻止，在該院售票房外面，變方發生爭執，繼之互毆。丁被打傷眼部流血。一時觀者麕集，軍人卽奪門而出。丁黄及其他職員跟蹤追趕，遂又在西藏南路老公興菜館門外互毆。該館玻璃門窗，爲羣衆擠碎，旋由糾察隊及嵩山分局警局派員趕到，將肇事者三人帶去，受傷之丁耀明送入南洋醫院療治。 
[身穿制服強索捐款]  
　　〔中央社訊〕近日虹口一帶商店住戶，輒有不明身份之身穿制服者，二三成羣，昂然闖入，據椅而坐，口稱「捐款」，强索錢財，如不照數給付，恐嚇威脅隨之，居民咸提心吊胆，不堪其擾，影響治安與社會秩序，莫此爲甚，亟盼當局加意査緝取締，以安民心。 
[靑年會徴求會員　明千舉行開幕禮]  
　　〔本報訊〕上海基督敎靑年會第四十九屆徵募會負大會，定明天下午四時，在南京西路康樂禮堂舉行隆重開幕典禮，將由兼總隊長吳市長國楨親臨主持，本市各界首長及有關徵募各隊長均將出席。 
[薩本棟追悼會　改廿七日舉行]  
　　中硏院議決紀念辦法 
　　國立中央硏究院，原定本月廿日舉行該院蕯故總幹事本棟先生追悼會，茲因該院院長朱家　在穗公忙，未及趕回，特改期於本月廿七日上午九時，在岳陽路三百廿號該院內舉行，由朱氏親自主持云。 
　　又該院日前議決紀念蕯氏辦法款項：（一）接受蕯氏骨灰安葬院中。（二）將該院物理實騐館命名爲本棟館以資紀念。（三）設蕯本棵獎金。（四）每年薩氏忌辰，舉行科學演講一次。 
[留日同學會舉辦　日本問題演講會]  
　　（本報訊）本市留日同學會，於昨下午三時舉行聯誼會議，到該會理事長陳其采，會員邵毓麟·張光亞·孟憲章·王藎臣·李榮廷等廿餘人，首先檢討會務，並分區登記本市所有會員，當經議決舉辦日本問題演講會。嗣由陳理事長檢討當前國內局勢，勗勉各同學努力前進，縱由邵毓麟報吿國際形勢。至五時許，盡　而散。聞該會決定嗣後每月經常舉行學術性聯誼會一次。 
[同國路火燒　焚燬樓屋多間　三歲小孩葬身火窟]  
　　〔本報訊〕民　路六七九號三層樓　骨水泥房屋，下層開設元興圓作舖，於昨日下午四時零七分許，二棋不戒於火，頓時延燒甚熾，當時除焚燬二三層樓外，並殃及貼隣六七七號曹森泰木器號之三樓，六七五號黃長順烟號二三層樓，六八五號朱三山堂國藥號，損失殊鉅。當時由南市·北區·西區·東區等救火會會同中央消防處新開河分隊部驅車趕往施救，歷一小時左右，始全部撲滅。據悉：起火之元與圓作舖，內有三歲小孩，不及逃出葬身火窟中。至失愼原因，該管警局正派員澈査中。 
民國路火燒時消防員奮勇撲救情形　（本報攝） 
[傷兵數百人　滋擾共舞臺　陳大慶司令親臨鎭壓　為首一犯　就地正法　其餘九犯帶警部究辦]  
　　〔本報訊〕中正中路共舞毫，昨日下午五時三十分許，突有傷兵三百餘名，分乘兩大卡車到來，其中約有二百人，衝進院內，佔居坐位，其餘均駐足於大門口。已進院之似兵經駐院憲兵攔阻無效，旋卽致電蓬萊路憲兵隊吿急，當由該隊何隊畏新自到院調査，未幾復有警備部第三糾察隊隊長王永福，督率武裝士兵卅餘名馳至，會同婉勸此大批傷兵外出，詎仍置之不理，歷久不散，形勢嚴重，同時日有一部份傷兵潛返隊部，取得手溜彈到來，於是雙方成對峙之勢。至七時半左右，　集門外之　兵忽馳至對馬路，鳴槍二響，斯時憲兵亦朝天發槍示威，雙方先後共開十餘響之多。八時左右，警備部據報，知仍僵持，由司令陳大慶命令加派林謝正副兩團長，統率大批隊伍，分乘裝甲車八輛，抵達共舞　外，立時宣布戒嚴，東西兩端，斷絕交通，當塲拘捕滋擾激烈份子計李書·周繼仁·蔣樹明·李厚生·陳慶長·張德貴·孫廣程·梅福全·桂華鑫·田富貴等十人，其餘悉數驅散，比至十時十分許，警備司令陳大慶親自到塲，經林謝兩團長指明爲首者係傷兵卒書後，卽由陳司令諭令將其捆綁，押至共舞臺大門口公共汽車站旁，就地槍決，以昭烱戒，其餘九犯，經帶往警備部從嚴究辦。據悉該舞臺夜戲照常繼續開演，但觀衆廖廖，約至十時許散塲，均由後門外出。至槍決之李書屍體，卽用屍車運　，該處四週戒嚴直至午夜十一時半始撤銷，交通亦卽復常。 
[第三聯米證　今日起發售　憑證購米或粉五斤　可供市民任意選擇　五斤米價三百五十元]  
　　〔本報訊〕本市本月份戶口配米證第三聯，決自今（十八）日起，至二十八日止通用，憑證購整米五市斤，或美國麵粉五市斤，米價每人五斤計三百五十元，重點配給每人五斤二百五十元，麵粉每人五斤計五百五十元，重點配給每人五斤四百元，米及麵粉可供市民任意選擇，惟麵粉供應，僅限於市區內各指定米店發售，米號及地址由民調會登報公告。郊區市民欲購麵粉者，准於尙市區購買。 
[鐵路工潮一波三折　京滬客車恢復　滬杭綫又阻塞　杭站工人請願在嘉興商談]  
　　〔本報訊）京滬區鐵路管理局工潮，一波三折，前日京滬綫請願工人，甫於昨晨三時四十分從南翔站退去，滬杭綫杭州站工人却於同時尃車出發來滬。京滬綫各次客車昨日業已恢復行駛，滬杭綫上午有四十四次，二十二次兩班於八點零九分同時到滬，下午僅有西湖號及第二十五次特快車開出，迄晚尙無上行客車到滬。來滬請願工人，被阻於嘉興站，路局王局長於下午六時許派警務處處長錢鶴皋，專員張雲鶴等前往處理，至昨晚記者執筆時止，尙未聞有結果。 
[京滬綫工人　獲協議三點]  
　　京滬綫工人代表四十餘人前日深夜在管理局與局方進行談判，至昨晨二時獲得協議三點：（一）本月底以前發給每人食米五斗，以補去年年終獎金之不足。（二）今後待遇照電信局同樣辦理，由局方與工方卽日會同調査，俾於二十五日以前發薪。（三）借支五千元，卽日起發給，於發薪時扣除。工人代表於三時許返南翔站，向全體工人報吿談判經過及結果，工人乃於三時四十分原車退回常州。 
[杭站工人要求　主要者有四項]  
　　〔本報嘉興十八日電〕兩路局杭站工人，爲要求改善待遇，繼戚墅堰機廠之後，今乘車赴滬請願。當專車於中午途經嘉興時，因站長之極力勸導，未曾繼續開往上海。至下午二時許，兩路局髙級職員張雲鶴，張克昌及警務處處長錢鶴皋聞訊趕到勸導，同時雙方進行商談解決。聞此次工人方面所提出各條件，其中最主要者爲：（一）要衆發放應變費白米五石，（二）預支薪金二萬元，（三）房貼照銀元計算，（四）底薪不足六十元者，概作六十元計算。 
　　〔中央社杭州十七日電〕京滬路工潮波及滬杭路，杭州方面工人要求與上海同樣待遇，與局方僵持至十六日晚起由杭駛滬，各次班車迄未開出，由滬駛杭車輛被阻於艮山門，未能到達終點。市府正派負調處中。 
[市警局各分局　司法股長更動]  
　　布警局各分局司法股股長，昨有調動。據發表老閘分局司法股股長蔣上佩，因病辭職照准，遺缺由該股股員張魁楝升充。閘北分局司法股股長杜定時，調充總局刑事處科員，遺缺由警察學校敎官何文樸接充。虹口分局司法股長許士彬調警察學校敎官，遺缺派總局刑事處外事股長陶根榮接充。新舊任於今日正式交替。 
[麗都花園茶會　迎送社會局長]  
　　市商會，市參議會，市總工會，市工業會，市敎育會，市婦女會等七單位，於昨日下午三時，在麗都花圍舉行茶會，歡送前社會局長吳開先，副局長趙班斧，歡迎新任局長曹沛滋，副局長袁文彰，到有潘議長公展，徐副議長寄廎，周理事長學湘，壽景偉，徐學禹，劉鴻生，王先靑，蔣紀周等一百餘人。由徐寄廎主席，報吿吳趙兩氏主持社局功績，代表工商業致感謝之意。旋吳前局長致詞歷述三年來工作，深以處理事務未能盡如理想爲憾，吳氏謂近因體弱，必須休養，否則決不敢在此時期辭職，所幸新任曹局長，經驗學識均極豐富，定能勝任愉快。末由曾局長致詞後，賓主盡歡而散。 
[美援米到八百噸　逕送各米店配售]  
　　〔本報訊〕此間經會分署十六日又有白米八百唱，由「登　」輪自仰光這來。該分署運舉之白米，前後共計已有十六萬六千頗。聞該批白米起卸後，將直接運交上海各米店出售，作爲今日開始之二月份第二期配給米。 
[中央機關員工請願　徐財長允請示決定]  
　　鬥本報訊」本市中央機關公務員聯館會代表十餘人，昨日上午謁徐財長於愚園路官邸，提出要求四點，包括生活指數之薪給計算，家屬疏散費應變費及援大學敎授前例發給貸款等，徐氏當時表示，此事不能由彼完全作主，當晋京謁李代總統請示後，再作決定。 
[畢業生甄審證書　敎育局限期領取]  
　　（本報訊）市敎育局前奉部令辦理敵僞時期本市各校及未立案私校畢業生之甄審，合格者發給證個，至今猶有五百餘人之合格證件尙未往領，敎局限三月底以前前往領取，逾期該局不負保管之實。 
[私立大專獎學金　商得二千萬元]  
　　〔本報訊〕本市私立大專校長爲本學期統一淸寒獎學金事，昨日上午推派歐元懷，王裕凱，胡敦復，郭孝先，胡文耀等六代表往訪吳市長潘議長及徐副議長。吳市長允撥發一千萬元辦理，各校長認爲數額太少。徐副議長表示除一千萬元外，可另再募捐，在未募得前，再向銀行貸款一千萬，總數共二千萬。潘議長表示爲爭取時間，使獎金能致實用，待籌集後卽分發各校長，按學生人數比例分配，每校約有十分之一學生名額可得獎金。 
[約大二期學雜費　照本期指數計算]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學本學期分爲三期，第一期自一月十日開始上課，至明日結束。第二期自二十一日開始，至三月二十六日結束。第一一期學雜費基數仍爲卅二元，乘二月十五日發表之生活指數三四九倍計算，自十六日起繳納，至明日截止。 
　　最近因時局動　，致學生對於該校前途頗多顧慮。據該校前副校長現任敎會駐校代表卜其吉敎授（獎人卜舫濟之十）談稱：校方仍將繼續開學上課，並不爲將來政治上有所變化或受時局之威脅而影響原定計劃。 
[熾豐華行特種助學　捐米卅六石　專助高中生]  
　　本市熾　華行歷年襄助本報讀者助學運動，不遺餘力，淸寒學子之受惠於該行捐款者，爲數頗衆。本屆助學金，該行仍一本過去熱忱，慨助食米卅六石，續辦特種助金，並指定捐助對象爲私立髙中學生，每生以一石二斗計算，則受助者達三十人之多。本報於領受之餘，彌深感佩，敬代淸寒學子誌謝。深望海上各大公司商行，繼起贊助，踴躍輸將，不勝馨香祝禱。 
爆炸後之軍械分庫及四週民房　（本報攝） 
[軍械庫損失不大　遭殃民房獲賠償]  
　　〔本報訊〕聯勤總部第五軍械庫第二分庫前日下午起火爆炸，昨晨十時該部上海供應局長陳謙會同記者等前往出事地點勘察，並發給被焚民房二十七戶每戶賠償費白米五十斤，金圓劵一千元。軍械庫損失不大，僅毀損軍品陳列室一幢，辦公室一幢，寢室一幢，起火原因可能係電綫走火，惟尙待査實。起火處居住之保養連庫丁已予拘押鞠訊，分盧畏段又凱則已解送警備部訊辦。 
[請願三敎授返滬　携來應變費一億　敎授聯誼會今商討分配]  
　　〔本報訊〕代表本市國立院校敎授晋京請願之陳望道，曹鶴蓀，劉大杰，在京任務完畢，於前晚搭夜車返滬，至昨日下午四時始抵達此間。據談稱：在京曾面謁李代總統詳陳各校員生困苦情形，李代總統極表同情。關於要求發給各校應變費事，政院已允先發給一億元，由政院具函交代表携歸向中央銀行領取。其餘九億元俟與財長徐堪商討後再行撥發。關於改善待遇事，中央已有整個決定，李代總統允急電在穗之敎部陳代部長辦理。三代表又曾與政院副秘書長倪烱聲數度洽談。此外，並去敎育部，但該部無人辦公，僅有數工役留守。 
　　本市國立大專院校敎授聯誼會定今日下午在復旦大學開第三次會議，商討中央撥發之一億元應變費如何分配。 
[記者子女減免學費　本月廿日截止申請]  
　　上海市新聞記者公會第三屆理監事會第六次聯席會，昨假杏花樓舉行，到理監事廿人。主席趙君豪，首由總務組長報吿最近會務情形後，繼卽通過會員子女申請减免學費簽證，定本月廿日截止等案三件。嗣由方理事志超招待聚餐。 
[航空運費調整　增加四·一倍]  
　　〔本報訊〕航空運費自今日起照原價增漲四·一倍，每乘客公里自二十三元八角增爲九十七元三角。茲誌自滬飛出各綫新票價於後：由滬至南京二六，二〇〇元，福州六〇，一〇〇元，靑島七二，五〇〇元，廈門八〇，三〇〇元，九江六二，九〇〇元，汕頭九九，四〇〇元，漢口七〇，五〇〇元，廣州一三四，三〇〇元，重慶一四五，〇〇〇元，香港一四七，七〇〇元，西安一三四，五〇〇元，衡陽一一四，四〇〇元，蘭州一八二，六〇〇元，桂林一四四，〇〇〇元，昆明一九六，九〇〇元，馬尼刺一九二，六〇〇元，台北六六，六〇〇元，仰光三七八，六〇〇元，台南九三，二〇〇元，加爾各答四七八，四〇〇元。 
[上海第沙空綫　中航定期開航]  
　　〔本報訊〕中國航空公司上海長沙航綫，定於本月廿三日起開航，停航二月之滬渝航綫亦將藉以恢復。每逢星期日星期二以DC/3或C/47型客機由滬經南京飛長沙轉重慶。星期三星期四則由重慶飛長沙經南京至上海。 
[國內航郵加價]  
　　〔本報訊〕郵局消息：茲因航空貨運自今日起加價，故國內航空郵資亦自卽日起調整爲每廿公分四十五元。各類航函郵資新價如下：航平四十八元，航空掛號五十八元，航空雙掛號一百卅九元（報値掛號另加報値費），航快六十二元，航空　掛號快信一百四十三元，航空郵簡（國內）每枚六十元。 
[本市簡訊]  
　　商會電請財部改訂薪資所得稅起征點，在未改訂前，暫緩扣繳。 
　　金城大陸通商四明等二十家行莊合組之聯合貸款銀團，本期基金擴大至一百萬元，繼續舉辦子女敎育貸金，貸款處山西南路中信商業銀行。 
　　白吉爾將軍率其旗艦「愛杜熱杜』號離靑來滬日期未定。 
　　本月一日起，請領國民身份證者，應繳納身份證工本費金圓十元。 
　　重慶南路林森路口紅雲時裝公司，自設新型工塲，搜備全球時新女式呢羢，擴充門面，已裝修工竣，定明日上午十時開幕。 
　　南京鼓樓幼稚園將在滬租借園舍開課。 
　　前日報載滬西左家宅華倫造紙廠堆棧失愼一節，據悉：該廠堆棧，係被隔鄰殃及，並非自行起火。 
[氣象預測]  
　　華中：暗，有濃霾，冷轉稍暖，局部轉壘，中度不定向風或靜風，晨局部有霧，晚輕霧。 
　　上海：晴而暖，中度西風至南風，晚有霾，晨輕霧。 
　　東海：晴，局部轉曇，中度北風至東北風，中浪，沿海有霾，晨局部有霧。 
　　十七日溫度：最低攝氏一度九（華氏卅五度五），最高攝氏十七度三（華氏六十三度一）。 
[國共區局部通郵成功　寄蘇北信件暢通無阻]  
　　〔本報訊〕國共區通郵問題，各方期待股切，郵局正努力以赴，現聞江蘇口岸郵局方面前曾派員徵得共方同意，自口岸至泰縣及口岸至泰興兩綫，已於二月五日及二月七日起先後通郵，本市寄往蘇北各地郵件，亦經由口岸郵局轉遞，業已暢通無阻云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[國行昨日仍未拋紗　今後將採機動政策]  
　　連日國行停止在市塲拋紗，引起紗布連續上竄。各方對此，極爲關切。昨日仍未見有紗拋出，記者以此見詢，國行某髙級負責人稱，今後對在市塲拋紗一節，業已決定不復逐日拋出，而將採取機動政策云。 
　　又訊，國行停拋紗布，係暫時情形，一二日內卽可恢復。因國行鑒於金價上漲更甚，已大量改拋黄金，此在收縮通貨方面言，實較拋售紗布有效云， 
[紗市跌多漲少]  
　　棉紗暴漲暴落，過程起伏甚鉅。晨開各方買氣激昂，漲力驟盛。近午漲勢突吿不支，各紗急轉直瀉，結果呈漲少跌多之勢。四二支藍鳳初爲七十一萬元，較前髙九萬元，最後慘跌至五十九萬元收市，反跌三萬元。三二支銀月微挫一萬五千元，以四十五萬元結局。二一支雙馬現出，自三十八萬五千元一致信至四十萬元大關，午收回小至三十四萬元，終降二萬元，隔日出爲三十五萬五千元。二〇支雙馬仍站住上日三十三萬之原檔未動。他若金鷄與天女等，則榮辱互見，一六支光明退入三十萬元關內，爲二十九萬五千元，軋小一萬元。其他一〇支紗等，亦吿軟化。 
[棉布又見新價]  
　　布市晨開塲內利多消息頻傳，人心極度振奮，一般執戶咸不思出，本客則相偕搜購，檯面帮亦趁勢拉提，各布乃欣欣向榮，俱呈空前新價。龍頭細布塲內大致喊一萬六千元左右，但以籌碼奇緊，無貨供應，呈有市無貨之勢。喇叭童細布由一萬四千四百元開出，曾低見一萬三千七百元後，又吿回堅，終以一萬三千九百元收市，較前髙一千九百元。B龍頭細布初開一萬四千一百元，一度曾喊小至一萬三千元，午後復升至一萬三千七百元，終挺一千七百元。四君子元嗶嘰終以一萬四千四百元開出，最低曾喊過一萬三千七百元，收前又漲達一萬四千五百五十元，終爲一萬四千三百五十元，軋升一千七百元。四君子元直貢亦挺一千七百元，以一萬三千九百元結束，午後趨勢略鬆，聞四君子元嗶嘰塲外喊一萬三千元。 
[銀根走勢平穩]  
　　央行國庫局方面訊：昨日國庫撥款，約計二億元，其中以軍政機關經費最多，餘爲其他零星支出，大部皆付現款。聞今日撥款數字，將增至四億元。 
　　又訊：昨日市銀行代理市庫，亦有近億元撥付，大致爲地方機關本月員工薪津及經費云。 
　　昨日市問銀根，走勢趨向平穩。緣外埠匯款有到，業內行莊單子呈裕，外供較多，然若干貨帮間因週轉關係，仍有捉襟見肘之象。市塲拆息，髙做日拆九十元，低則七十元，亦有供出，大致站八十元模樣。 
　　現鈔籌碼，速日因工商發薪，不敷應付，本票仍見流行，貼水最髙昂至百分之六或七。 
[外匯移轉證　昨軋升百元]  
　　外匯移轉昨市晨開平穩，價在一五五〇元左右盤旋。各帮吸胃加進，利買空氣濃厚，價趨上漲，升一〇〇元。旋央行逢高吐出，市呈盤局，收市價進一六〇〇元，出一六五〇元，較昨升一百元。又昨市行局成交五十萬美元，洋行帮廿五萬元，商業指定銀行十五萬美元。 
[銀樓復業問題]  
　　金管局迄未接奉指示 
　　據金融管理局訊，關於銀樓復業問題，日來雖外間頻有傳說，惟迄至目前爲止，仍在財政當局之研究考慮中。該局迄至目前爲止，亦未接奉財政當局對此之任何指示。至於外傳南京方面銀樓，業於日前正式復業一說，該局並無所知。 
[黃金公債　牌價昨又提高]  
　　〔本報訊〕黄金短期公債，昨日國行牌價定爲每兩六萬九千六百元，較前日又提髙三千三百五十元。本市中中交農及中信局計售出公債票面，黄金一百五十六兩五錢。 
[證交理事會議　準備復業手續]  
　　〔本報訊〕證交已定於今明兩日下午四時起，連續召開常務理事會議，以完成復業前夕一切必要之準備。聞屆時對上市股票債券之規程，上市股票之種類，經紀人繳納保證金等案件，將分別討論通過。 
　　又訊，證交復業後，各股成交之單位，與「八一九」停業前一日之單位相同，完全以不更動爲原則云。 
[申請動用資金　昨又核准六家]  
　　〔本報訊〕行莊申請動用移存增資現金，第三批絡續收到申請書十餘件，金管局與國行曾於本星期二舉行第十二次審核會議，逐一提出審核，除核准第一二兩批轉期者外，新核准動用資金之行莊計共六家，金額約五十餘萬元。 
[四礦聯營處　煤價又漲]  
　　據四礦聯營處悉，該處配煤價，昨再度調整，因受外匯移轉證以及台灣運輸價格一再提髙之影響。本國烟煤每噸增至三萬零二百十一元，較前上漲二千二百十一元。外國白煤升爲四萬六千一百八十四元，較前漲上五千七百十八元。白煤納子及小子均爲三萬八千元，較前上漲達六千元。白煤塊漲一萬三千元，爲五萬八千元。白煤屑漲七千元，爲三萬二千元。以上價格，均係浦東碼頭交貨。浦西麥根路煤棧交貨，則每噸需另加三千七百元云。 
[絲綢市況恍惚]  
　　生絲優級另担，昨初開爲五八〇〇〇〇元，嗣因人心恍惚，觀望者多，價乃回小至五四〇〇〇〇元，旋以利多消息紛傳，價再回升至六〇〇〇〇〇元，至午收時復又回小至五六〇〇〇〇元，較前午收市升六萬元左右，與前晚收市比，反跌萬元許。 
　　人絲：天橋初開，現貨五三〇〇〇〇元，一度升至五五〇〇〇〇元，今票交易升至五八〇〇〇〇元，午收復又回小至五四〇〇〇〇元，較前午收升四萬元，與前晚收比，跌萬元許，套利仍髙，七角至八角。 
　　綢縀：華强被面，初開爲三五〇〇〇〇元，一度升髙至三五三〇〇〇元，最小至三三四〇〇〇元，午收升爲三三五〇〇〇元，較昨午收升三五三〇〇元，人絲被面開爲二四〇〇〇〇元，收爲二三四五〇〇元，較前午收升二萬餘元，碧縐升至一一六〇元收市，套利仍爲七角至八角。 
　　木材盤旋 
　　昨木材市况，杉木仍在五十元之間盤旋，洋松市勢仍疲，柳安三夾板廠盤每塊七百二十元。 
[貨主扳持甚力　食米高峯挺進　南市場白粳曾做萬五百元]  
　　米市挺升未已，昨日再向髙峯挺進，因黑市金價仍髙，人心跟踪看漲，貨主扳價甚力，南市塲上漲較北市爲多。白粳開市一萬〇二三百，一度做一萬〇五百元，收市略見回軟，爲一萬〇三百元，升八百元。薄稻一萬〇四百，早稻秈米等普遍漲七八百元。北市因上日價格過髙，致銷路呆滯，略漲百元，白粳一萬〇一百元，二市塲登記到貨，共計六千七百四十九石。 
　　食油 
　　開市再挺，收市轉疲，終與上日相仿，晨開人心堅昻如故，各油普漲三千元，豆油初做五萬一千，後市因暗息高昻，納戶稀少，業外價低，價步退至四萬九千元，與上日價疋平。生菜油收市四萬四千元，吉桶生油五萬二千元，熟菜油等一致上漲後回。豆餅收市市價與上日相平。 
　　麵粉 
　　漲勢持續，開市後以金鈔續挺，市塲銀根轉鬆，進戶納胃濃厚，兵船老車普挺三百元以上，中市業外各物轉疲，曾一度下跌，後以客帮紛紛納取，執戶乘機扳抬，收市復見回挺，兵船臨收回站四千五百二十元髙峯，老車升做四千七百三十元。後市喊價達四千八百元。麩皮客帮納進頗力，激升成餘，阜豐大包高做三千五百二十元，建成小包臨收二千一百八十元。 
　　食糧 
　　漲風仍熾，黄豆到貨銳减，乍豆在貨主扳持下，車豆未見做開，昨略有成交，價站八千五百元髙峯，車豆疾升成半，生仁芝蔴油廠吸取不遺餘力，市勢續挺一成以上。苞米紅糧齊破四千關，菉豆客帮問津，破萬元大關。 
[審查小型工貨　發現浮報情事]  
　　據上海市工業會息，小型工貸審查委員會第三次會議，議決要案如次：第五項：第一批小型工貸案內，發現會員號碼重複，及浮報工人人數等情事，應如何糾正，請核議案。決議，本會爲簡化審核手續起見，除與審核標準辦法不合，不予審核外，完全重視各同業公會之審査意見。上述發現情事，不但影響各公會及會負之信譽，抑且違背本會公平核貸之原意，應請工業會通函各同業公會，於十日內，自動糾正，否則取銷其申貸費格。 
　　第六項：第一批核定貸款各廠，尙有未向各承貸行局庫洽領貸款，或貸款領得後未依期限補送貸款契約，及已送貸款契約，而貸款人或保證人之印鑑，輿原申請書上之印鑑不符者，應如何處理，請核議案。決議，（一）朱領貸款部份，通函各同業公會將未領之貸款，於二月十九日以前，向承貸行局庫洽領，如不依限洽領，作爲自動放棄論。（二）關於貸款領得後，未依限期補送貸款契約，及已送貸款契約，而貸款人或保證人之印鑑，與原申請書上之印鑑不符部份，通函各同業公會，負責將貸款契約於二月十九日以前，補送齊全，逾期未辦者，着該同業公會將未訂貸款契約之貸款，負責追還，並停止該業繼續申請貸款。 
[制革工業危殆]  
　　原料飛漲成本增髙 
　　本市製革工業，遭遇嚴重危機，（一）原來製革需要之生牛皮，全來自徐蚌一帶，現來源幾吿斷絕，致原料飛漲，成品價格反低于成本。（二）製革過程，極爲複雜，恒需數月，週轉不良，物價一日數變，困難萬分。（三）牛皮又爲出口貨之一，來源缺乏之際，再加出口，本市供不應求，有失正常調劑。現該業正請求工商業部禁止牛皮出口中。又本市皮革廠共計三七〇家，其中屬于手工製革者，佔十分之八。機製及半機製佔十分之一，每月產量計機製底皮五三萬磅，綠皮二〇萬磅，手工底皮十八萬磅，面子皮七八萬磅，其他如摩薩哥皮司偉皮及沙廠皮帶，牛皮箱皮等，皆出產頗豐，每月所需乾牛皮爲一四〇萬磅。 
[茶市做開不多]  
　　連日漲風洶湧之茶市，昨買戶仍搜求殷切，而貨方居奇扳售，趨勢依然不餒。惟交易則因供求失調，遂猶寥寥做開。茲悉：本市元隆。春記。同泰祥。等茶行，鑒於蘇錫各地茶銷蟬聯，故目前均擬展開新春攻勢，對於各項花色，企圖侵襲云。 
[桐油初堅後輭]  
　　桐油昨市，晨初卽因同業頭寸泛濫，兼以隔晚收市，脚地甚俏，賣戶力抬，過程一路疾晋。俄傾聞當局拋售大量物資，圈外各物均呈不支，遂亦跟蹤下赴，霎那間紅白桐油，一致猛瀉二三百元左右，然與上日相較，尙吿軋升。 
市價一覽 
　　（二月十七日） 
　　（▲漲×跌） 
　　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[籃球聯賽　回力師殘將疲　再遭滬警擊敗　洋兵會師恩卡斯勝麥令斯]  
　　〔本報訊〕這幾天回力同晨友（化身滬警）老是作對頭，昨晚四屆籃球聯賽中，滬警又戰回力，滬警人材濟濟，回力後備軍缺乏，最後七分鐘，僅留四人作戰，師殘將疲，困苦萬分，結果六八比六一敗於滬警，上半時卅四比廿五，相差九分。 
　　比賽中精采果屬不少，千餘球迷，有目共賞，但對方因過份注意了比賽的勝負，遂在緊強的局面中，時常想運用那犯規的小按巧，未免美中不足。另有甲二組一塲，無名卅七比卅五勝華南，上午時十八比十五，甲一組恩卡斯四七比卅三勝麥令，上半時廿五比十六。 
[戰情記]  
　　寃家狹路，回力晨友又相逢聯賽中，連戰兩天，雙方的精神，都堪欽佩。回力王永芳張浦，田福海，曹志吉，魏啓崑，滬警史久全，王伯文，王蓉生，梁雄標，何金貴。比賽開始，祗聽得『九號拉人！』曹志吉兩隻　球落空，曹再罰得一分，王伯文還報顏色，田福海籃下托入，志吉劉郎重來，五比二回力成風。伯文金貴啓崑，表演投籃，滬警八比七超出。何增替梁雄標，傳其俠代蓉生，十一比七回力暫停。不久回力徐叔沅換出曹志吉，福海加油，還相差一隻球。這裏是回力抬頭的機會，無奈他們沒有把握住，十九比十五蓉生代金貴。裁判員在『滬警』『晨友』隨便喊，原來他們是換湯不換藥，廿五比十八回力曹徐復位，張浦很能利用時間空間，不幸後來抽筋，未能終塲，啓崑上去就命中，甚爲球迷歡迎，上半時卅四比廿五，滬警跑在前面。 
　　休息再殺，啓崑永芳立添五分，卅五比卅，滬警再停，何增替雄標，蓉生福海都是好手，卅八比卅六久全易摩西出，回力魏啓崑在打『强心針』，可是他們不能看牢，又被蓉生何增乘虛而入，分數又吿脫節。四九比四五志吉五次犯規離塲，再沒有後備軍，僅存永芳叔沅福海啓崑四個人打對方五個，最後的命運，已經判定，觀衆惟有寄以無限的同情和惋惜。七分鐘寡不敵衆的局面過去，滬警六八比六一勝回力。 
　　滬警　擲　罰　犯　分 
　　史久全　三　三　四　九 
　　傅其俠　三　〇　一　六 
　　何增　三　〇　三　六 
　　王伯文　十　二　四　廿二 
　　王蓉生　八　一　四　十七 
　　梁雄標　一　〇　〇　二 
　　何金貴　二　一　五　五 
　　孫摩西　〇　一　一　一 
　　合計　卅　八　廿二　六八 
　　回力　擲　罰　犯　分 
　　王永芳　三　四　二　十 
　　張浦　三　〇　二　六 
　　田福海　七　三　三　十七 
　　曹志吉　二　一　五　五 
　　魏啓崑　七　四　三　十八 
　　徐叔沅　二　一　三　五 
　　合計　二四　十三　十八　六一 
[大公籃球隊　由菲經港返滬]  
　　大公籃球隊於去年十月十三日由滬啓程遠征南洋，至本月十日在馬尼拉完成最後一戰，其間先後在印尼·東印度·星加坡·馬尼拉·及香港各地，共舉行四十塲比賽，計勝卅四塲，和三塲，負三塲，該隊一行已於日前（十六日）分別由馬尼拉經香港返滬。 
[世運帳目報告　英盈餘兩萬鎊]  
　　〔英國新聞處倫敦十七日電〕據頃甫公布之初步帳目報吿，去年在倫敦舉行之奧林配克運動會，其各項支出共五十七萬鎊，各項收入五十九萬九千八百五十鎊，收支相抵盈餘二萬九千八百五十鎊，可謂財政上一大成就，每一選手在居英期間，每日需費二十五先令，包括食宿客舍司役工資，以及選乎往來客舍與運動塲間之一部分交通費用在內。 
　　估計中該部分用款達一萬鎊，必須載送人員二十二萬一千五百名，該工作約爲三十四萬五千二百車哩。 
　　最近宣布之剩餘款項，尙非精確，一俟餘款正式結淸後，卽將移交英國奧林匹克協會，分配予英國各運動團體，作爲鼓勵運動興趣及體育活動之用。 
蓋爾曼壓倒史列克斯之最後一瞥（史列克斯世運千五百米五千米　均爲第三名） 
[餘球友誼賽　回力戰又一]  
　　正泰橡膠廠製造廠職員組織之回力籃球隊，爲使該廠員工對體育發生興趣起見，特邀請電影明星組織之又一籃球隊，於今日下午三時在大連灣路該廠球塲，舉行友誼賽。又該廠近斥資贈送四屆籃聯當局中華科學儀器廠出品卅六吋地球牌電鐘一具，不日在體育館球塲上裝置。 
[志超整軍經武　圖逞於市長盃]  
　　四屆市長盃足球賽，定於本週六（十九日）下午三時在逸園球場揭開序慕，揭幕賽志超與龍頭角遂，志超在吳祺祥領導下球藝日進，此番在市長盃中又廣招兵馬，鋒有徐國平王興國尙世琪關永常等，衛則於洽與朱成九陸義德輩，實力倍見充沛，雄心勃勃。茲錄該隊對於市長盃出戰陣容如下： 
　　志超 
　　甘慧中　盛彼得　陸義德　呂起堂　樂德權　江雷　朱成九　吳祺祥　周興　於治與　朱家錚　胡南海　王與國　徐國平　許大為　錢允慶　嚴廷璋　尚世琪　關永常 
[紐約英里賽　美荷　瑞三雄爭勝　蓋爾曼一鳴驚人]  
　　〔本報特譯紐約訊〕麥迪遜廣塲花園中，正鷙烈的舉行室內運動會，燈光燦爛，音樂齊嗚，依次奏着　蘭·瑞典·美國三國國歌。一英里賽立刻就要開始，荷蘭的史列克　期，瑞典的貝格遜，都是世運會中的名將，這二曲國歌就是向他們致敬的。「華那曼克」英里賽從來沒有外人得勝過，今年美國英里名將社茲退休後，美國長距離繼起無人，此次參加伴賽的，祗有惠司康辛大學帶眼鏡的二十一歲靑年蓋爾曼。幾個星期之前，他曾經在麥迪遜試跑，創造了四分六秒一的驚人成績，僅差杜茲的室內紀錄十分之八秒。如果這紀錄沒有差，許多人都說他曾有叫人驚駭的創作。搶聲響後，蓋爾曼穿着紅馬甲一馬當先，在半英里的時候，話筒裏報吿着，他的成績是二分二秒。第二名是史列古司，緊追於後，貝格遜因爲牙痛，滿嘴含着配尼西林，精神不振，顯然落得很後不跑了。四分之三英里的路程時，荷蘭人已衝到了前面，時間已去三分〇八秒，蓋爾曼自忖，這成績他很自信在最後一衝可獲得勝利，他極有打破四分五秒三的把握。在最後三十四碼的直徑跑道上，果然見他脫穎而出，像短跑的衝來，以五碼的距離，壓倒史利克惠斯，成績四分九秒五。蓋氏說，今夜有點失常，沒有好成績。樂隊還沒有奏完，比利時國歡連着起來，世運五千米冠軍比名駱列夫，果然獲二英里賽冠軍，紀錄是八分五十六秒一，爲夫人拉愛斯之後的最佳成績。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[南遷聲中話南國] [  思銘]  
　　三個月來的羊城，大非昔比，在這時局動　，政府南遷聲中，這裏冠蓋雲集，雖然只有短短的三個月，却已有顯著的差別了。 
　　各地公務員和疏散來的「難民」，使這一個都市的人口，驟然劇增，於是幾條熱閙的馬路，老是擠得水洩不通，晚上各商店的霓虹燈，爭奇鬥妍，招攬顧客，在夜市蕭條的上海，也許是望塵莫及吧。這裏沒有宵禁，城開不夜，因為人口劇增，市面突形繁榮，原有的發電量更感供不應求，因此採取分區輪流停電辦法，然而，晚上却還是燈火煇熄，茶樓酒肆，戲院歌座，莫不利市三倍，濃粧　抹的女侍，笑靨　迎。 
　　車少人多 
　　「03」「04」的闊佬們，在滿舖沙塵的柏油路上，風馳電掣，再加上廣州的「16」，還不算少的汽車，點報着這都市的繁華面。市府刻正預備禁領新車牌照，以維交通，這裏沒有電車，只有些破舊不堪和設計簡陋的「長途車」，車少人多，因此像沙甸魚般拚命的擠，分全票和眾警票，事實上軍警們是老實不客氣，坐的「霸王車」，而一般市民却購的軍警票，只有少數的小姐太太們，旣不能為「軍警」，也不似「公敎」，只好破鈔了。你購票也好，不購票也好，只要昂昻首，抿抿嘴，售票的就不敢多問，也許這就是久經欺凌所養成的奴性吧。 
　　不知有家 
　　前些日子，記者因事去黃埔一次，踏上了車，却滿是些制服階級，照例是坐車不售票，沽票的嘰咕了幾聲，觸怒了他們的肝火，於是破口大駡，「他媽的，打了幾年的仗，流血流汗，落得家散人亡，隻身一個，只知有國不知有家，却連坐車也遭人白眼，是國家窮，不是我們不肯買票啊。」這一席話，聞之心酸。 
　　黃埔一瞥黃埔，這一個南方大港，廣州的吐納地，戰後更顯示其重要性了。以前往來的船隻，可以直駛市區，經年的戰亂，珠江水淺了，於是外洋的旅客和貨物，只能在黃埔下卸，再以駁艇或汽車駛入市區，在這裏，陸軍的搖籃，北伐的發源地，黃埔軍官學校矗立着，時閒是無情的，雖然它的精神是永存不朽，但是它的驅壳---校址，却破舊了。最近南遷聲中，軍校復址，這泥濘的小集，熈熈攘攘，又別是一片天地。 
　　生活高壓隨着孫院長的生活高壓蒞穗，市民的心情格外的沉重了，是不是府院分裂？會不會和談失敗？於是金元券貶值再貶值，物價狂漲又狂漲，造成空前的波動和混亂，一日數跳，老百姓就喘息在這高壓的生活鞭　之下，這裏就近香港，港幣就成了寵兒，金舖和賣「香烟」的攤販，如過江之鯽，專營這公開而又為當局禁止的外幣買賣。一切物價，多改用基數制，其實基數也者，就是變相的港幣底數，而跟着黑市喊價加上倍數兌拆金券，比較上海半月一次的生活指數，要機動得多，因此不再是一日數跳，而是時刻波動，連市政捐稅也將實行基數制了挺而走險華南的匪盜，素稱强悍，郊區治安，固無保障，接連幾次的廣九刦車，聞者色變，卽市區內之明搶暗竊，亦成尋常事件。僻靜的街巷，人夜後，行人多具戒心，物價無限制的上漲，失業人口衆多，無怪這年頭許多人挺而走險了。 
　　吃的閒情這裏食館之多花色新奇，使你垂涎，值得一提的到是這裏有上海食不到的異味·狗肉·貓肉·蛇肉等，因為地近港澳，洋貨充斥，尤以閙區的攤販，糖果餅乾，繼頭食品，花花綠綠，五光十色，資本之大，是你所想像不到。茶樓一日三市，總是人頭擠擠，一個上海來的朋友問我，為什麽廣東人這樣的空閒？這是不是兩粵人的習性？我無以應對。 
　　南國婦女如果一個時代的都市應該有些時髦的仕女點綴一下的話，那麽廣州是落伍了，旅穗三月，幾乎很少看到裝束入時的小姐。記得有人這樣的批評過，法國女人的韻，德國女人的健，美國女人的俏，英國女人的穩，日本女人的柔，而上海小姐却兼而有之，這句話雖未免有過份渲染的色彩，但畢竟也見得為人仰慕之深，我並不否認「南國佳人」這一句話，滬裏儘多着漂亮的姑娘，但是，如果以都市的眼光去衡度，她們的服飾是不够入時，然而，換一種心情去看的話，也許這正是我國人的淳樸吧。 
[金華火腿　徐圖復興　力謀發展] [  本報記者　蔣風]  
　　〔本報金華十四日訊〕提起金華，每一個人都會聯想起火腿來，的確，與雲南宣威齊名的金華火腿，香味之佳，遠非其他火腿所可比。　金華火腿，不僅金華一地有腿出產，凡金華舊府屬的東陽·蘭谿·浦江·義烏·永康·武義·湯溪等縣，均有火腿出產，統稱之為「金華火腿」。金華火腿之所以能名馳中外，製造得法，固為一原因，但金華猪隻品種異於尋常，實為其主要因素。金華猪種，皮薄骨細，四肢短小，皮下脂肪較少，而肌肉特別發達，肉纖維細嫩，體重不大，普通生長十個月，約重一百三十市斤左右，外形特點為背狹長，腰彎嘴尖，頸長，四肢細短，毛色頭尾多黑色，而四足及腰部為白色。 
　　飼猪方法 
　　金屬一般農家，多以飼猪為副業。飼養方法與一般相似，但食料較佳，通常母錯生產後第一日　以糯米粥，繼之豆漿，使其乳量充沛，迨小猪能食飼料，就飼以米飯，米湯或小麥粥，以後逐漸與以一成大麥·四成豆麥粉粥，至八九週後就可斷乳，單獨飼養。斷乳之後，飼於猪舍，廐內墊稻草麥桿，並隨時注意更換，以保持淸潔，乾燥。通常食料為人食餘之渣滓，洗米漿，野菜，和以大麥粉。到屠宰前二月，卽給與較佳美之食料，使之肥育，如飼以大麥粥，胡蘿蔔粥等，間亦混以豆腐糟·酒糟。在生長期內，禁止其出欄漫跑，並留心其衛生。 
　　火腿的鹹製方法，普通一般人認為醃腿係用窰缸，每缸又須設置狗腿一隻，全缸火腿方能香味俱佳，其實此種方法僅僅是農家少量鹹製時為之，大規模之製腿並不如此。 
　　腿屋腿床 
　　現在，先談醃屋之選擇，與腿床之構造：建造腿屋之先决條件，厥為有光綫而不過分乾燥，且不甚通風之處，其他如防止蠅鼠之侵入，亦為重要條件，故多選擇於地潮之樓下屋，並揀樓柵方整之屋為之。樓橺上置排釘，以備掛腿之用。 
　　腿床之構造，以木為之，一端之兩足略高，以適於鹽水之流出，架長八尺許，寬三尺許，上舖仰覆相間之半剖毛竹管，削除其節，使之光滑，腿床置醃屋內，視其規模大小，放置若干具。 
　　再談選腿之標準，以重量言，戰前每擇二十左右之腿，近年來受購買力低落之影響，大隻火腿銷路不暢，故均選擇十斤至十二經左右之鮮腿。以質量言，擇白毛白趾，瘦肉厚肥肉層薄，肢細小，皮薄而健壯者為上選。 
　　醃製過程 
　　選腿工作完畢後，卽開始醃製，今分述其過程於後： 
　　（一）整腿：用刀修削腿肉，使之外觀美好，去鮮腿上之油脂膜，擦去腿淤血。 
　　（二）椒鹽：在腿心撒鹽一指厚，其他各處可略薄，皮面亦擦鹽少數，以後在翻腿時，每次均須撒鹽，惟量可稍减，至末次亦有不撒鹽者。據估計：一斤鮮腿，約需鹽一兩至一兩半。 
　　（三）　腿；首次撒鹽之後，卽開始疊腿工作，先將腿仰置於腿床中，待排滿一層後，腿上架竹　二根，此蔑應架於尾脊骨上，依此法可疊緊十層，技術優良者可疊至十五層。 
　　（四）糊腿：　腿後三日，卽行首次翻腿，先將腿逐隻　於空床上，撒鹽若干，將腿翻置空床上，與疊腿同法，通常翻腿三次，約每隔四日行之，惟依俗例，一遇實雨，卽須　腿，以防腐爛。在正常狀態下，自首次撒鹽至末次翻腿，需時十二至十五日，以後再疊置半月，卽可行洗腿工作。 
　　（五）洗腿：將腿浸人水中七八小時，令其腐質及鹽分逐漸溶化，然後淨潔之。 
　　（六）製腿：以雙手捺壓腿後之二旁，候外形呈飽滿狀始止，繼以鎚擊膝蓋，又將腿爪挿入橙孔內，此孔預先繫好，使爪尖呈曲形，嗣以刀刮去外皮汚油，然後印上商標。 
　　（七）晒腿：俟商標印就，卽將腿仰晒蔑墊上，俟稍乾，在腿爪繫以繩索，懸上木架曝晒，晒至腿皮發紅，透油為止。 
　　（八）修腿：在出售之先，尙須修腿一次，使呈平整光滑。 
　　金腿稱類 
　　製成後之火腿，約可分為下列種類： 
　　（一）雪舫：小雪至大雪期間所醃者，品質化良，為火腿中之上品 
　　（二）直冬：隆冬時所醃者，又名「眞冬」。 
　　（三）醬腿：在末次撒鹽時，外敷豆醬一層，至洗腿時刷去，外觀雖遜，但味香却較一般過之，此種產量不多，且多用作自食。 
　　（四）月腿：常以前腿削去肢骨，而外形如一團月，故名。 
　　（五）竹葉燻腿：將鮮腿懸於灶頭，經烟薰月餘而成。多不撒鹽，味甘而淡。 
　　（六）深山野味：野猪腿製成，經部常留黑毛以為表識，味鮮異。 
　　（七）戌腿：以狗腿製成，味亦甚美，多為繁用。 
　　（八）風肉：以前麗醃製，而不削成團月形者，肉較厚，味較遜。 
　　製腿，為舊金華府屬各縣農村之副業。近數十年來，因求過於供，已　向集中製造，成為作坊形態。再一作坊聘用一技師，每年可　製火腿千餘隻。若除技師外，加雇一助力，則可製醃三千隻左右。技師薪給至為優厚，每月薪給食米五·六担，亦有高至千斤以上者。普通中層以上之農家，亦仍多以副業方式生產之，每年冬季　腿若干隻，而由農民繼承祖法親手醃製，不另覆人操作。 
　　所產總量 
　　在殲前，金展各縣火腿之總產量，約在八十萬隻以上，其中以東陽產量為最多，估計年產量約達三十萬隻。其次為蘭谿，年產量二十萬隻，義烏金華居三，年產量各約十五萬隻上下。永康·浦江，各約三四萬隻。武義湯溪合計亦年產萬隻以上。各縣年產量不一，全視市塲供需情形而定。上項火腿，除部分腿商逕運滬杭轉銷外，其餘多在金華集散。 
　　抗戰期間，受原料·資力，銷路種種原因，金華火腿之生產，一度銳退至幾無出產。尤其當三十一年，浙贛事變之後，產區全部淪陷於日人之手，敵人常四出擄掠，幾民不願養猪，原料成了問題，加以產業無保障，外銷絕望，因此金華火腿幾乎絕跡。 
　　去年產量 
　　勝利以後，火腿生產原可望迅速恢復，惟以金屬各縣陷敵三年，農村元氣未復，火腿產臺仍無起色，僅及戰前三分之一。去年似漸趨復甦，有欣欣向榮之象，但與戰前相較，仍遠落其後。據熟識內情者言：去年產量，仍以東陽居首，約在十五萬隻左右。金華　登次位，亦僅十萬隻上下。蘭谿義烏各約六七萬隻，永康三萬隻，浦江·武義約二萬隻，約數亦僅四十餘萬隻，合戰前二分之一强。 
　　復興道路 
　　金華火腿，雖已徐圖復興，重振旗鼓，但以農村經濟衰竭，腿業資金枯竭，產量仍無法回復戰前之水準，似乎欲興乏力。惟火腿突為浙東珍貴特產之一，應有其發展之前途。記者在報導之餘，潔感金萬腿業之亟待振興，期望政府，宜注意下列幾點： 
　　（一）在金華設立猪種繁殖塲，繁殖優良之猪種，以增加原料之來源。 
　　（二）獎勵農民普遍養猪。 
　　（三）樹立商品檢騐制度，劃一產區之品質，以爭取海外市塲，以裕農村經濟。 
　　（四）指導農民改等火腿產製技術。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　茅山大茅峯，印宮，二茅峯，三茅峯，為江南佛敎勝地之一，每年廢曆正月十八日至三月十八日，例有香會之舉，茲因在戒嚴期中，蘇省保安司令部令飭江南各縣制止舉行香會。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間四鄉治安不靖，槍殺案件迭出，詎練塘區由窰頭地方，於前夜又竄到暴徒十餘人，各持長短槍械，先將該處鄉鎭電話桿木鋸斷三根，然後將朱景臣（曾任保長）張關金兩人架走。縣當局獲訊後，已派隊馳往搜索設法營救。 
　　句容 
　　〔本報訊〕縣參會前議長張雍冲，逝世達年餘，頃奉內政部轉頒總統手額「公直遺型」四字，以示褒揚。又：地方人士為求永久紀念計，特設雍冲小學，卽日開始招生。　〔又訊〕參議會第一屆八次大會，十五日揭幕，聞此次中心議案為如何進行和運等。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕征兵緊急聲中，函亭鎭長裴彬，前任縣保安中隊特務長，後任鎭長時期，雖有左傾傳聞，然無佐證，詎料於本月十三日，在該鎭廣塲，召集民衆演說，散發吿民衆書數百份，言詞荒謬。裴於離塲時後卽命割斷電話綫，率領常備班自衛隊潛入太糊，計携去步槍廿支，卡平槍一挺，短槍廿支，隊士卅餘人。 
　　又：裴係前縣長李乙飛任內自首份子，縣府除先行將舖保扣押外，已派隊追緝中。 
　　松江 
　　〔本報訊〕縣立民衆敎育館，於十五日下午二時，假參議會大禮堂，舉行學術演講。講師係敎育心理學博士曹飛，講題為「求學方法雜談」「 
　　崇明 
　　〔本報訊〕國防部直轄暫編第六縱隊上月自啓東撤守時，該隊第一營第七連連長徐漢東縱使部屬搶刦，該隊司令部據報後調查確實，卽於本縣灣港防地槍決。又該縱隊已奉令離崇，調往他處訓練。 
　　正陽　 
　　〔本報訊〕本鎭構築城防工事，街頭巷攔全行塡實，軍民密切配合下，三天內全部完工。 
[湘桂黔鐵路動力庫　合山煤礦面臨難關] [  本報特約記者　梁雨山]  
　　〔本報桂林十四日航訊〕由於局勢的影響，綰轂西南的湘桂黔鐵路的任務一天加重一天了，而亟需解決的問題也更加迫切。今日鐵道的動力問題，顯然比什麽都緊要，目前該路行車用煤，月需一萬三千噸以上，來源以合山，祁陽，大蒲等地為主，而煤質除合山一地所產尙可用外其餘產品甚劣，含砂土半數，過去黔桂鐵路行軍非用合山煤不能爬六甲以上的高坡。 
　　合山煤礦在桂省遷江縣境內，有合山，河里兩礦塲，而河里所產品質不純，不能作機器燃料。合山礦塲棵掘十餘年，已有枯竭之勢，由日產一百三十噸降至日產七十餘噸。去年五月，合山煤礦公司在離原礦塲東八里的牛攔發現東礦煤田，藏量約五十餘萬公噸，以日產煤百五十噸計，卽可開採十年。這新動力被發現後，礦方卽動工開採，但因財力有限，採礦工程僅開了平巷八道，每日出煤不過三十噸，距原定計劃相差尙遠，而產品產出後，輸運問題亦與之俱來，要煤斤能源源運出，必須在今年雨季前築成五公里長的輕便鐵路支綫，僅僅這一項工程，就够使礦方為難。三十五磅軌五公里的輕便鐵道，有十餘萬土石方，大小涵洞二十多個，除材料外，單工資一項，卽需米二百餘萬斤。輕軌能如期築成的話，礦塲鐵路將近二千名的產運員工，也天天要吃飯，在此生產極度困難，煤價追不上物價的時候，要應付偌大的塲面，實在不是易事。目前，礦方正面臨此重重難關，興築便道的費用無法籌借，煤礦生產因此窒息，湘桂黔鐵路的動力燃料也將因之阻斷，現礦方正在大聲疾呼，籲请政府協助。 
　　桂林省市政圏　一場風波 
　　〔本報桂林十一一日訊〕平靜已久的省市政圈最近　起了小風波，日前桂林市參議會，與市銀行，警察局閙意見，在團結擊中不能不說是一件憾事。本月七日，市參會開一屆十二次常會，前二一日是聽取市府施政報告，十日邀請市銀行與警察局出席大會備諮詢，當時兩單拉均拒絕蒞會，引起全體參議員不滿，推派議長議員共六人，聯名控到省府及省保部，同時延會聽命。 
　　警察局的見解狠單純，而且事後態度緩和，所提理由是：警局係屬省級機關，向無出席縣市會議報吿之先例，對於市治安如有諮詢必要，請隨時來函詢問，最後表示願候省府及省保部核示。 
　　市銀行態度强硬，與參會各走極端，提出狠多拒絕到會的理由，說市銀行是官商合辦之特種股份有限公司，一切行務之進行，依章經一理向股東會或董事會負責，參會欲查詢該行業務需過行洽談，該行經理陳壽筠更堅決表示絕對不接納參會意見，甚至上級機關指示，他說：「市長是市行董事長·議長是常務監察，銀行代理市庫及其他業務議畏可直接到行查詢，並不是對參會歧視，而是無出席報吿之必要」。他最後重又申說，如果參會一定要和他為難，最多不過一走了事。參會方面目前仍繼續延會，此一僵局看來尙待黃主席為之解決。 
今古奇觀　版權所有　少飛 
 
 

Page 8

 
 
   
 
