# 1948-9 - 290 - 4960963

 

Page 1

 
 
 
 
[總統飛並指示軍機　晤閻錫山當日返京　曾勉軍政要員堅定信心]  
　　〔本報南京廿二日電〕蔣總統於廿二日晨九時自京乘專機飛太原巡視，並指示軍機，徐永昌·賈景德·兪濟時·郭懺·侯騰·劉斐等均乘機前往，於卽晚六時半返抵京。 
　　〔中央社太原廿二日電〕總統偕徐永昌·賈景德·劉斐，軍務局長兪濟時等一行，二日晨九時，由京啓飛，十一時四十分安抵太原。幷綏署閻主任錫山，楊副主任愛源以下黨政軍各首長，均在機塲迎候。總統精神奕奕，下機檢閱儀仗隊後，當與閻主任同車馳赴綏署，單獨談話約一小時，旋與閻·徐·　·楊諸氏共進午餐，下午三時沼見王靖國，孫楚二總司令，趙榮，高悼之二軍長，及由臨汾突圍返幷之尹　洲旅長以下各團營長，對尹部在臨汾作戰之英勇，予以嘉勉。繼召見黨政各界負責人，省黨部書記長胡作傭，省府委員梁敦厚，省參會議長王懷明等，勉以精神團結，協助軍隊，發動民衆，以達成消滅共匪之使命。下午四時，總統一行離幷飛返京。據悉：總統關懷太原戰局，原擬昨日蒞幷巡視，嗣因此間整日陰雨，座機不克降落，候至下午三時，始改定今日來幷。總統座機係中美號四引擎專械，於今日上午十一時卅分，抵達太原上空時，曾盤旋兩匝，商民聞訊，莫不鼓舞歡騰。 
　　〔又電〕總統今在並召見黨政各界負責人談話時，首先告以太原安全絕無問題，共匪雖甚猖獗，現援軍已陸續增加，守備部隊復英勇奮戰，必可擊潰進犯之匪軍。所望軍民在閻主任領導之下，精誠合作，堅定信心，達成消滅共匪之使命。回憶今春瀋陽危急之情况，有甚目下之太原，本人曾一度前往以今日期望於諸同志者勉勵瀋陽軍民，不僅使瀋陽轉危爲安且予共匪以重大打擊。本人此來親見大家在統一號令之下，團結一致，奮勇禦匪，衷心快慰，深信晋中戰事可操左券云。 
　　〔本報南京廿二日電〕據悉：總統蒞幷時，閻錫山曾向總統表示，決全力保衛太原，並相信太原決可確保。總統亦向閻錫山表示，中央對太原決盡力支特，續派空軍配合作戰，及以大軍增援太原。 
　　隨總統飛幷視察之賈副院長景德，已於返京後，接見本報記者，據談：太原目前雖甚緊急，但人心甚爲安定，閻錫山主任尤恬淡從容。刻太原城郊四十里以內僅偶有小股匪軍竄擾，匪之主力仍被國軍阻於四十里以外，太原軍民久具訓練，已充分動員，城外有堅固碉堡三千二百餘座，工事甚好，相信二三日以後太原局勢即可好轉。現太原所需要者，爲空軍配合作戰，及增加生力軍，中央均已實行，糧食之補給問題，今後或較過去稍感困難，但目前之凖備已足敷用，不虞匱乏。賈氏對太原戰局表示樂觀，對太原軍民之動員尤致讚揚。 
　　〔本報西安廿二日電〕太原國軍刻已完成新部署，主動性之反攻即可展開。 
　　〔中央社北平廿二日電〕交通部民航局空運隊平幷專機，刻仍照常飛行，每日運送公物往返二三次。 
[平漢北段國軍銳進　定興新城均克復　保定市內秩序漸入常態]  
　　〔本報保定廿二日電〕平漢北段國軍轉佔優勢，步騎軍刻分中東西三路兜剿南推，並與保垣國軍遙相互應，匪主力已陷入國軍包圍圈內。保定國軍出擊，廿二日再吿捷，匪第七縱隊十九·二十·兩旅，被國軍分別包圍於漕河南岸太保營常樂等村，個別圍殲，午匪潰撤，越鐵路東竄，國軍一鼓收復漕河，保垣近郊僅有土共滋擾，市內秩序漸入常態。軍方期策安全，凡城外學校機關員生，均集中城內，物價連日暴漲，今已回疲。 
　　〔本報北平廿二日電〕冀區十專署團隊廿一口擊潰匪軍後，即進駐新城。 
　　〔中央社北平廿二日電〕平保段國軍機動部隊勢如破竹，連日克　城，廿一日黄昏將高碑店以南東西地區綫匪掃蕩後，廿二日拂曉收復定興縣城。刻國軍機動部隊仍續向南方急進中。 
　　〔本報北平廿二日電〕平漢綫戰况沉寂，冀東轉緊，國軍南下兵團已有一部過平回援冀東通縣·香河·武淸·等地區。 
　　〔本報北平廿二日電〕平北郊一大小湯山，昨夜發現匪竄擾，經國軍往剿，已退去。今日　北平之各綫鐵路俱遭阻斷，平津　今晟零時於廊房西北七華裏及東南十七華里處被破壞三處，北倉附近亦有破壞，落垡廊房間自晨迄晚，平津客車仍未恢復，平占路今通順義，平綏路西毫子附近聞亦有小破壞。 
　　〔本報天津廿二日電〕共匪聶榮臻部兩縱隊約二萬人，自香河，武淸一帶西竄，廿一日午夜後於平津鐵路落垡，廊房間横越鐵路西竄，圖援平保綫匪軍，武淸以西以北發生激戰，廿二日黎明始止，平津鐵路廿二日整日未通，落垡附近一部共匪仍在盤據中 
[蘇北國軍克宿遷]  
　　江都東南大橋被匪竄陷 
　　〔本報徐州廿二日電〕睢甯東進國軍，今日進駐宿遷縣城。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕軍息：江都東南四十八華里之大橋，刻爲由泰興方面竄來之老二團匪千餘攻佔，幷揚言渡江南犯，國軍某部今最已馳往痛剿。 
[済南外圍　匪軍集結]  
　　〔本報濟南廿二日電〕原犯兗州之匪，據報，近皆陸續向北移竄，截至廿二日，濟外圍泰安。萊蕪·淄博一帶，共已集結能達六個縱隊，同時連日來匪由黄河北岸以卡車或大車載運糧彈新兵等，經高苑運周村者絡繹於途，由此可見匪窺犯済南之企圖已至爲明顯。 
[襄陽戰役中]  
　　康澤殉職 
　　〔中央社南京廿二日電〕國防部政工局長鄧文儀，廿二日於記者招待會席上，答覆記者問時宣稱：第十五綏區司令官康澤，於襄陽作戰中，業已殉難。鄧氏並稱：津浦路徐州浦口段鐵路交通，一二日內即可恢復，徐州至開封鄭州間陸路交通，刻暢通無阻 
　　〔本報成都廿二日電〕康澤將軍襄陽成仁，噩耗傳來，川各界極爲悲悼，決定期舉行公祭。川省參今特爲默哀，該會展至廿三 
[何應欽定今飛平]  
　　〔本報北平廿二日電〕何部長應欽，定廿四日來平，有關機關已接通知。 
[東北小麥戰成功　遼南麥野千里可收刈六千萬斤]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕東北小麥戰爭中，國軍已獲勝利之果，遼南麥野千里，軍民收刈忙碌，估計可收六千萬斤，以其中半數足三月軍糧。遼河·渾河及太子河交錯之肥沃平原中，政軍配合，設遼中，　家鄕·冷子堡·小北河四收購站，比照瀋陽糧價，以每斤小麥舊流通券八萬元之定價，向民間收購，不欲出售者由政府發給糧票（公運公存）。農民對其辛苦收穫有所偏愛，曾要求「私運私存，經收購機構詳予開導，始知政府此種措施爲保障農民麥收，防止匪軍掠奪，乃欣然出售或領取糧票，自十九日迄今，收購已達百餘萬斤。美新式打麥機十架，刻在東北工作，由收刈至成麥粒，五分鐘可出二百市斤。據遼寗建設　長郭克悌談：瀋陽週邊七縣共種麥七十六萬畝，本年收成極佳，可收五萬一千噸，潘市人口百萬，週邊七縣百五十萬，平均每人可得四十斤。 
[襄陽匪有他竄模樣　宛西情勢轉緊張　南陽外圍匪集結圖蠢動]  
　　〔本報漢口廿二日電〕白總司令祟禧，於廿一日飛信陽巡視。 
　　〔本報漢口廿二日電〕竄據襄陽之匪一部，已南竄自忠以西，南漳以東地區，經國軍反攻勁旅才以壓迫，匪有轉竄他處模樣。 
　　〔本報西安廿二日電〕自襄陽突圍之國軍一部，仍在西南郊外之隉地與匪對峙待援。襄垣匪軍刻正將掠得物資，渡漢水北向新野·鄧縣等地搶運。 
　　〔本報漢口廿二日電」究西情勢轉緊，劉匪第一縱隊一股，由萬城竄抵南陽東北之趙河，其二縱隊亦向方城以西之曹店進犯，三縱隊一部則在方城以南賒旗鎭附近騷擾，另有陳賡匪第四縱隊已竄抵南陽以北之廣店，均有集結蠢動模樣，刻正與國軍掃蕩部隊激戰中。 
　　〔本報西安廿二電〕宛西轉緊，劉伯承·陳賡匪部一·二·四·等縱隊，刻集結於方城南召一帶，三·六·九·等縱隊亦自平漢線經舞陽·襄城及新鄭以西地區向西移動，有再犯南陽之勢 
　　〔中央社漢口廿二日電〕鄂省府頃得第四區專署電吿：第五區專員李朗星，率領學生靑年千餘人，及團隊傷兵千餘人，由襄陽突圍，已抵達荆門縣境地界，李氏身負重傷。 
[李仲辛夫人　汴戰中受傷]  
　　在家療治卽可全愈 
　　〔本報南京廿二日電〕開封保　戰中　勇殉職之六十六師師畏李仲辛將軍之夫人周黛西女士，當戰鬥激烈時，臂部亦受重傷，刻在首都陸海空軍首都醫院療養。據院方表示，李夫人傷勢已大見好轉，折骨部份已完全接妥，短期內當可全愈。現李夫人心境精神均極良好，日前總統夫人特派員代表慰問，蔣經國氏並曾親往慰問。 
[營口市長袁鴻逵　已脫險過平晉京]  
　　據稱李仙洲等在佳木斯 
　　〔本報北平廿二日電〕營口市長袁鴻逵，本月二日營口陷落時被俘，已於日前自哈爾濱脫險到　，昨乘機來平轉京，向有關方面有所報吿，袁氏正準備寫「哈爾　　來」一書，一個月可脫稿。袁稱：被俘去之政府人員，大部在佳木斯，如李仙洲，陳明逺等皆在彼處。 
[居正出席監院會議　對求字者當眾揮毫]  
　　〔本報南京廿二日電〕監委居正報道後，廿二日已首次出席會議，監委多人及大會職員均以紙求字，居民卽當眾揮毫。 
[監院第廿四次會通過　組織臺灣巡察團　由每委會推一人爲團員]  
　　〔本報南京廿二日電〕監察院廿二日晨九時半舉行第廿四次會議，于右任主席，討論（一）權委員少文等七十一人提「組織戰地巡察團，察訪民隱，激勵士氣，請討論公決案」，認爲原案僅限於戰地，未免過狄，當決定將原提案「戰地」二字删去，原則通過，依據本院監委分區巡迴監察規程辦理。（二）陳委員仁山等四十七人提：「擬請組織台灣施政調査團，赴台調查施政狀况，以慰台氏案」。決議原則通過，案由修止爲「擬請組織台灣巡察團，赴台灣巡察」並決議由每委員會推一人爲團員，團設主任一人，互推之。巡察期間定爲一個月。未經主席報吿本日下午休會，本院各委員會組織規程及監委行署組織規程，已由立院審査會審査完畢，即提大會討論，俟其獲得通過後，本院再行通知開會，當卽宣布散會。 
[總統提林雲陔　任監院審計長]  
　　立院投票後已予同意 
　　〔本報南京廿二日電〕立法院廿二日下午三時半開臨時會，公開行使同意權，討論總統提名林雲陔爲監察院審計長案，投票結果，發票二九二張，同意票二一二張，獲得通過，不同意票七十二張，廢票八張。 
　　〔中央社南京廿三電〕總統廿二日令：提任林　陔爲監察院審計長。 
[關麟徽將出任　陸軍副總司令]  
　　〔本報南京廿二日電〕軍校校長關麟徽，已內定出任陸軍副總司令，此項新決定廿一日晚總統在京宴關氏時已懲詢其意見，關氏並已表示接受，俟短期內政務會通過後即可正式發表。關氏出任陸軍副總司令後，軍校校長仍由其兼任，在其離蓉期間，校務由敎育長吳永周代理。 
[淮南路水合段復軌]  
　　〔本報合肥廿二日電〕淮南鐵路水家湖至合肥段八二公里，廿二日起開始復軌，約兩日後通車。至合肥裕溪段尚無復軌確期。後，至晚七時許宣吿散會。廿三日將續開第六次秘密院會，仍討論總預算案。 
[縣級公敎人員　改善待遇問題]  
　　〔本報南京廿二日電〕立委陳明仙等提改善縣級公敎人員待遇，以健全基層政治案，前經交內政及地方自治委員會審査後，該會已於日昨召開初步審査會議，楊一峯主席，各委員對該案甚爲重視，決推委員五人研究，俾明瞭全國各地縣級公敎人員待遇實况，以便擬具改善辦法，再行提會討論。 
[國民黨改革案　原則大致決定]  
　　將提首長會議討論 
　　〔本報南京廿二日電〕國民黨中央首長會議決定之配合總體戰之改革方案，前經決由洪蘭友等主稿後，頃悉：此小組會原定廿一日召開者，因事未果，而此項大致完成之方案，亦僅以原則代之，乃以組織。政策等均已於黨內以前若干次會議中有所決定，今已非方案內容問題，而在實行與否，故先決定原則，然後提首長會議討論。 
[東北學生八六名　進入萬福麟平宅]  
　　〔本報北平廿二日電〕萬福麟平宅，今有長大進修班及靑年訓導班學生八六名進入居住，現在由劉副官交涉中，可能允學生居住。按萬氏現在瀋陽。 
　　〔又電〕在瀋陽東北學生慰問團五代表，廿一日抵平。 
[行局庫辦信託投資業務　四聯總處通過　應行注意事項]  
　　〔本報南京廿二日電〕四聯總處廿二日上午舉行第三六八次理事會，翁文灝主席，各理事均出席，通過要案如次：（一）規定各行局庫辦理信託及投資應行注意事項： 
　　（一）各行局庫辦理信託業務，應參照銀行法信託公司業務之規定辦理，（二）各行局庫除接受政府或公營事業機關委託辦理之購銷·運輸及代辦政府易貨業務外，經四聯總處之核准，得由央行就各行局庫專業範圍委託其信託部收購產品，（三）各行局庫於必要時，經四聯總處之核准，得接受民營事業委託購銷。運輸業務，並應依照下列規定辦理：甲，委託業務確爲協助國內·外重要必須品之供應者，乙，委託業務與各行局庫專業有關者，丙，符合政府經濟管制法令之親定者，丁，遇有急要事項，得先做後報，仍須符合前列三項之規定。（四）各行局庫不得自行經營購銷。運輸業務。（五）各行局庫投資之對象，應以專業爲範圍，所有已投資之事業，應由各行局庫限期詳細塡報財政部及四聯總處備案，以後如有新投資案件，並依照規定先報四聯總處核准辦理，並彙報財政部備案。（六）各行局庫所有投資之損益，應以投資損益科目處理，以期覈實。 
　　（二）核定江浙區　工貸款核放辦法：（一）繅工貸款必須在貸款廠商收繭結束，總報吿結淸並經證明確屬開工後方得貸放。（二）一律按照估計繅工數額預發半個月，但以不得超過其應　絲量之繅貸總額三分之一爲最高額。（三）第一次貸發時，暫不扣除下脚收入，於第二次貸發即按規定標準分別扣還。（四）繅工貨款按照逐月規定，繅工費十足貸放，但其貸款總額以繳解政府之絲量總數爲限。（五）各廠商自　部份所需資金，應由廠商自籌。上項繅工貸款，得由央行會冋四聯滬分處，蠶絲協導會負責審査貸放，並由蠶絲協導會規定繅絲期限及分期交絲標準，視繅絲及交絲數量陸續貸放。此外，並核定各鐵路局及資源委會借款數等。 
[立院修正財部主管預算　簡化調整關務機構　歸納對敎育經費意見提今會取決　燃管花管會等均予撤銷]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法院廿二日舉行第五次秘密院會，繼續討論總預算案，孫院長續因病請假，公推陳顧遠主席，先討論財政部主管預算，照審査意見修正通過，其要點計有：（一）剔除東北方面並未設置之三個稅管局之預算。（二）關務機構應由財政部節化調整，以節糜費。（三）增加稅收擴充業務費一萬四千億予以剔除。（四）開徴財產稅籌備費一千億予以保留，俟財產稅法通過實施，再行核准動用。（五）各地金融管理局預算仍予照列，按對此機構前於分組及綜合審査時會有斟酌裁撤之議，旋經聯席審査時即將該項裁撤意見否決，昨日大會中亦無人提出新意見。旋討論敎育部主管預算，審査意見以現値戡亂時期，軍費支出龐大，故依照憲法中央敎育經費不得少於預算總額百分之十五之規定，僅就普通部門核計列足，當有若千委員提出反對意見，以爲未將特別部門合併核計，乃違憲之舉，至若補足差額後，四萬五千億敎育經費之用途如何，意見亦不一，有主張用于普遍全國基本敎育者，有主張川於綏靖區學生之收容及各種臨時敎育設施者。至訓練費用，亦有人認爲應自敎育部門移劃歸各機關者，唯依據憲法，立法院不得爲增加預算之決議，無法代政院補足其未列提之敎育經費，辯論歷一小時半，決議由預算委會第六審査組會同敎育文化委會於即晚會同硏究，歸納各種不同意見，提出廿三日院會取決，旋討論敎育部主管預算，經一小時半之激辯後，決議交預算委會敎育文化小組重行審査，至十二時散會。 
　　下午四時半續舉行秘密院會，仍討論總預算案，司法行政部，農林部中管部份，均照審査意見無異議通過。司法行政部調査局及其所屬機關預算，暫予保留，俟其組縱法確定後，再行審査。工商部之預算，有委員主張推翻聯席會議所通過撤銷該部所屬之燃管會·花管會·工商輔導處之決議者，經辯論後，表決結果：（一）燃管會及燃料管理辦法仍予取銷，在過渡期間，燃管業務由該部會同資源委會及煤業公會辦理。（二）花管會及工商輔導處亦均取銷。嗣討論有關王者賓運毒（此項消息刋第四版）案之臨時動議 
[配合美援確保民食　糧部將擬具計劃　運用委會經合華分署今開聯席會]  
　　〔中央社南京廿二電〕政院美援遝用委員會，定廿三日下午與美經濟合作總署駐華分署舉行聯席會議。現美援運用工作，正積極推進，美援遝用委員會在滬成立之糧食，棉花，肥料，石油及補充工業器材五小組，連日開會結果，均有 
　　之意見及計劃，將於廿三日晨由嚴家淦，吳學蘭兩氏，由滬携京，提出會中討論。賴普漢已抵京，史蒂爾曼廿三日亦可抵此。 
　　〔中央社本市訊〕美援運用會所屬糧食小組，昨在此開會，商討美援糧食與政府徴購糧食如何配合運用，以達穩定糧價，確保民食需要之目的。據悉：關於此事將先由糧食部擬訂具體計劃後，與美方會商決定。 
　　〔本報台北廿二日電〕史蒂爾曼調査團今午後三時一刻離台返滬（滬傳昨已抵滬說不確），台建廳長楊家瑜，電力糖業兩公司總經理在機塲歡送。 
[港反日工業復興會　致美人民公開信]  
　　美政策錯誤請加阻止 
　　〔聯合社香港廿二日電〕此間新近成立一反對促進日本工業復興會，今日發表致美國人民公開信，認爲提倡恢復日本之經濟力量，因而恢復其從事使略之軍事力量，係美政府錯誤政策。請美國人民加以阻止。函中措辭異常和平。謂吾人與君等相同，不信日本將迅速變成一愛好和平之民主國家。並稱：重建日本爲一反共堡壘，將促進其侵略。日本常假反共之名，以行其侵略之實，欲防此事之不再重演，免使中美兩國同受其禍，殊無保障可言。 
[津中信局標售　首批收購成品]  
　　〔中央社天津廿二日電〕津中信局定廿四日標售第一批政府收購成品，此項成品係舊歷年關時國行爲挽救工商危機而購買者，第一批標售品包括碱，肥皂，炭酸鎂，　酸等化學品。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[長江水患與水利建設]  
　　今年四月以來，長江上游水位，突趨上漲，打破歷年記錄。往年長江沿岸的防汛工作，以六月十五日開始期，今年破　提早於五月十五日。漢口水位，五月十五日爲「二二·八二一，超過了民國二十年同期之水位；到七月十八日，水位續升至「二六·三六」，比二十年大水災時同期水位　低一公尺九二。漢口爲長江上游的源頭，百水匯集，故漢口水位的起伏，成爲了長江水流高下的指樑。現在，川鄂湘贛皖各省暴雨成災，湖濱水流有泛濫之勢。重慶和三峽水位，日有暴漲，上下輪船都停泊宜昌，未敢冒險西上。湖南洞庭湖十餘縣，潰倒堤垸爲數益衆，昔日糧倉已成水庫，沿湖人民陷于水沼中，來日生死難卜。這樣險惡的現象，若不及早搶救，則沿長江數省農田所受的危害，和萬千人民安居所受的浸襲，將不知伊於胡底。 
　　長江亦稱揚子江，它是川·鄂·湘·豫·皖·蘇等省萬流百水所集的一支主流，拔自高原，奔向大海；它在地勢上和經濟地理上，爲沿江兩岸人民的生存繁榮所繁。長江之水，雖是萬裏滔滔，但它的源流和歸趨，清澄和順，非黄河濁流所可與之比擬。長江之水很少破堤成災，戕害人民，所以歷代史家詩人，禮贊長江之水，乃清流而非禍水。民國二十年一次大水災，　成武漢三鎮空前大浩劫，這是長江史上不幸的一頁。可是廿年水患的原因，與其說是自然因素，毋寧說是人謀不臧。由於廿年水災的空前教訓，國民政府積極　求水利，注意築堤防汛，各省地方政府也開始小型水利的設施，疏濬水源河流，十餘年來收穫了很大的效果。抗戰八年，沿江各省多陷敵手，在日寇「有破壞無建設」的情勢下，致首日一些消極性的築堤防汛工作，也荒廢不治，所以勝利復員後三年，沿江河流湖濱，時有水患發生。今年長江水位上升，湘贛各省已現災象，其原因有二：（一）由於去冬桃汛水位陡高，今年四月以後時有豪雨，致沿江水位驟高；（二）長江上游伏汛提早一個月，純係自然的因素。至於洞庭湖濱的大泛濫，是由於八年抗戰，堤垸溝渠久麼失修，現在不幸遭受自然的迫害，致横流冲掃大地，釀成了今日的　災。 
　　明瞭了長江的重要和水災　成的原因，我們應該講求水利行政的途徑和方法。近代國家對於河政之治理，其途徑不外有三：（一）疏導江河，避免水災；（二）整理航道，便利交通；（三）開發水利，促進工業。美國TVA計劃，它能將一條時常泛濫破壞廬舍土壤的「美國黄河」，變成造福人民的恩物，世界各國莫不震於它工程偉大和它的功用。美國TVA計劃的成功，是水利行政的措施中最高度的一種效能表現；它在消極方面，避免水災，便利航運，更在積極方面，發揮動力，促進工業。這種具有遠大建設意義的措施，不僅資本主義國家需要，抑且爲農業國家走向工業化途徑所迫切需要。我國政府於抗戰勝利後，原想將TVA計劃實施於長江和錢塘江，並得美國工程人員的支持，設計了三峽水庫的計劃，可惜這件偉大的工程，中途擱置，何等令人惋惜，三峽水庫建設計劃，與塘沽築港黄埔築港，同樣具有重要性，如楹防止水災的意義說，三峽水庫的建設，其造福長江各省人民，比塘沽黄埔築港工程，更有偉大的意義。現在，長江沿河發生水患，險象横生，從治理河政的積極意義上說，我們主張三峽水庫工程的恢復，這是根本消滅水患，發揮工業動力建設長江上游的一種措施。從治理河政的消極意義上說，水利當局和地方政府，工程人員和沿江人民，應該學習黄河花園口堵口合龍的精神，發揮智　，運用人力，迅速搶險堵口，破除災害。 
　　目前長江的水患，患在上游和湘漢兩水，情勢之嚴重，有如去年黄河花園口合龍之前夕，若不幸而釀成巨災，則禍亂必有甚於廿年之武漢水災，這是我們要首先警惕的。現在，沿江各省防汛工作已開始，惟搶救工作做得不够，民力動員亦不够，致沿江居民發生過度的惶恐。要之，搶險堵口是一件迫切的緊急動作，不可存蓄優劣絕續「聽天由命」的心理，政府和人民，工程與計劃，必須要具有旋乾轉坤的精神，纔能够人力勝天，克服自然。我們關切長江目前的水患，因而我們呼籲沿江各省地方政府，迅速發動民力，以黄河合龍的勇毅精神，積極開始搶險防汛的工作，破除長江早汛可能發生的巨災，以慶安瀾。 
　　總之，長江之水明如鏡，淸如澄，它不是禍亂的源泉，它不是戕害人民的毒蛇猛獸；它的一片汪洋，萬里滔滔，必有其淸澄和順的歸途，衹要以人力有效的導引，不要讓它自然變化，決之東方則東流，決之西方則西流，則長江之水，造福人羣，便利交通，將是人間世一條平坦的大道。 
[豫北大雨河水泛濫　洪荒入新鄉市區　沁衛上游各縣已成澤國]  
　　〔本報新鄕廿二日電〕豫北繼苦旱後，連日大雨，致使沁，衛河水暴漲，已泛濫成災。上游沁陽，武陟，修武，獲嘉，輝縣各縣，已成澤國。洪流今日已侵入新鄕市區，天空滿佈黑雲，雷聲隆隆，水勢仍猛速暴漲中。車站一帶之難民土房，迭有倒塌。難民羣集街頭，仰天痛哭，民衆正修堰防堵中。新鄕至各縣公路已　斷。 
[川境普遭洪水　公路橋梁沖毀]  
　　蓉整日豪雨積水盈尺 
　　〔本報成都廿二日電〕蓉廿二日豪雨終日，市區低窪處積水盈尺。沿江小有損失。又川境普遭洪水，成渝，川陜，康滇及川滇東路諸公路橋梁冲毁，交通中阻。 
[長江沿岸居戶　日夜注視水位]  
　　一見水上升搖頭長嘆息 
　　〔本報蕪湖廿二日電〕蕪今水位十一公尺點二五，較昨漲點〇七公尺。沿江蔴浦，西江兩圩，澈夜有農夫守護，幸未破決。長江皖段二百萬農戶，命運操於週內水量。整個長江沿岸居戶，莫不日夜注視長江，一見川江水位高漲，即抓頭嘆息。按民二十年蕪湖七月份最高水位爲十一公尺點三五。 
[鄂省再派員　勘查水泛區]  
　　〔本報漢口廿二日電〕連日此間氣候　悶，水災威脅益感沉重。萬縣水位今雖繼重慶之後開始回落，惟自宜昌·沙市·監利至城陵　以下之水勢，仍續高漲。計城陵磯漲點一九公尺，新堤漲點一三公尺，漢口今午後爲二六點七八公尺，較昨亦漲點一五公尺。有關當局對此極爲憂慮。鄂省府再度派員出發勘査水泛區情形，江漢工程局亦漏夜分期値勤，守護堤防。 
[鎮大港江堤崩決]  
　　鄕長等聯名請免征借 
　　〔本報鎭江廿二日電〕鎭大港姚橋，黄泥灘一帶，江堤崩決，淹沒民房六十餘家，田禾六百餘畝，、平地水深數尺，秋收已全絕望。今高橋區鄉長周民　等五十餘人，聯名請求縣府派員查勘，請准豁免本年度田賦征借，以　民困。 
[京水位復上漲]  
　　〔中央社南京廿二日電〕南京水位廿二日復上漲四吋，高潮時廿三呎九吋。 
[蘇舉行防汛會議　決動員民力修防]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕揚子江防汛會議，今下午二時在鎭舉行，由蘇建廳長董贊堯主持。到鎭之江陰·句容廿餘縣代表，會衆僉以各地水位目前已高達危險程度，而工程材料現有麻袋三萬餘條，以之應用於自江寗迄江陰之數百里江堤，至感不敷，在款料兩缺之現狀下，祗有動員民力加緊修防，幷即在各縣設置水位站，隨時測報水位流量，以防萬　一。 
[浙省府撥賑款　救濟福建水災]  
　　〔本報杭州廿二日電〕閩省近遭水災浙主席陳儀頗表關切，今於省府會議中提請撥賑款十億元已獲通過，即將匯交岡省轉撥。 
[總統電浙省府　指示改進政治]  
　　〔本報杭州廿二日電〕蔣總統頃電省府，指示戡亂時期政治改進辦法三點；（一）各級行政長官應作計劃巡視；（二）組織各縣民衆自衛隊，並注意避免人民不必要負担；（三）積極增加生產。 
[陳儀通令全省　撤銷荷槍門警]  
　　〔本報杭州廿二日電〕陳儀爲革除「侯門深似海」之衙門積弊，今日通令全省，凡政府機關·團體·學校·要人公館·一律撤銷荷槍實彈之門警，以示與民接近，並節省警力。 
[浙省府例會　調動四縣長]  
　　〔本報杭州廿二日電〕浙省府例會調動四縣長。富陽縣長朱啓　調省，遺缺派你　華代理。鎭海縣長月力山辭職照准，遺缺派蔣孝安代理。黄岩縣長許學彬凟職調省，遺缺派黄元　代理。浦江縣長杜朝馥另有任用，遺缺派樓勝利代理。 
[西湖造林　五年計劃]  
　　〔中央社杭州廿二日電〕浙省建廳新擬先西湖造林五年計劃。分南山，北山，天竺，九溪，雲栖五區實施。近湖區以植觀賞樹木爲主，遠湖區以經濟樹種爲主，爲栗竹等，共需苗木二千萬枝。並實行分區封山，五年禁絕割柴，組設林警一隊，負責保護。同時以市區爲中心，在適當之半徑內，即十五公里內，培植薪炭，供市民作燃料。 
[錫新兵跳車圖逃　追獲後就地槍決]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕無錫團管區新兵一千二百餘名，今日中午自錫乘一〇六一號軍車開滬轉紹興受訓，車行經蘇州虎丘附近時，突有數名跳車圖逃，經接兵部隊　覺立即停車追捕，拘獲四名，即予就地槍決，慌亂中並有新兵二名墜車受傷，該列車秩序旋即恢復，至三時許駛離蘇站。 
[南通棉墾區產量　今歲較去年減少]  
　　〔本報南通廿二日電〕據棉業界人士稱：本年墾區棉花產量，可能較去年减少。主因在經匪擾亂後，少壯農民多數逃亡，荒地增加。惟本縣所轄之三·四·七·八·九·十等區濃民以棉價較高，種植者頗衆，預料粗絨產量可能增加。 
[濟地下銀號主　投湖自殺遇救]  
　　揮霍過度企一死了之 
　　〔本報濟南廿二日電〕原在此間開設地下銀號之徐子明，突於廿一日下午三時許乘新雨乍晴之際，跳入大明湖中企岡自殺。幸當時遊人衆多，當經救起，經詢明該徐某年卅歲，原在經二緯一路開設地下錢莊，因平日揮霍過度，虧累甚鉅，債主索債至急，無以應付，投湖所以企圖消債者。現該徐某已被迭入醫院救活，或不致有生命危險。 
[新鄉一參議員　夜半突遭慘殺]  
　　刀傷十餘處頭被割掉 
　　〔本報新鄉廿二日電〕新鄉暗殺之風甚盛，此間參議員張振淸，於十九日夜在張灣村遭暴徒四人慘殺，刀傷十餘處，頭被割掉。其幼孫亦同時罹難。據揣係仇殺，現谷方正嚴緝兇犯中。 
[救濟特捐用途　大部義振難民]  
　　〔本報南京廿二日電〕政院救濟特捐督導委會，於廿二日例會一中通過電催各地勸募特捐，對原限七月底完成期不予寬展，同時通過加推盧前督導京區勸募事宜。本日例會由主委張厲生主特，首由盧前報吿京區舉行榮譽提名大會情形，旋即進行討論，計通過社會部所擬救濟特捐用途分配辦法一項，即日公布施行，茲誌要點如次：（一）救濟特捐用於振卹難民者，應佔百分之七十，用於舉辦救濟事業者，應佔百分之三十。（二）合於左列規定之救濟對象，應按其次序予以優先救濟：甲，災區流亡之難童·難民，乙，抗戰及戡亂將士遺孤，丙，鰥·寡·孤·獨·殘廢，家境赤貧無謀生能力者。（三）救濟方法以下列各項爲主：甲，現款或食物·衣服等必需品之給與，乙，小本貸款，丙，工賑。農貸或增辦並擴充原有救濟設施。（四）前項各款救濟經費，由社部審酌實際需要，並視各地災難輕重，在救濟特捐項下統籌核撥，按月列表，報院備査。（五）各捐募區募集捐款，得照左列標準，由原捐款地區留用：甲，募款達配額五成以上，六成以下者，留用百分之五，乙，募款達配額六成以上，七成以下者留用百分之十，丙，募款達配額七成以上，八成以下者，留用百分之十五，丁，捐款達配額八成以上，九成以下者，留用百分之廿，戊，募款達配額九成以上，十成以下者，留用百分之卅，己，募款超過配額者，其超額部份得由地方完全留用。（六）地方留用之救濟特捐，應以振卹難民及舉辦救濟事業爲限，不得移作別用。前項留用捐款，應以百分之八十先行購儲糧食，衣着，以備隨時放賑之用。（七）各捐款地區留用之捐款，應由當地社政主管機關主持，邀同民意及監察機關曁慈善團體推派代表五人至九人，組織審議委會，負責捐款之分配。使用。稽核等事宜，並將支用情形按月列表，層報會部備査。 
[西安「北方夜報」　被暴徒持械搗毀]  
　　報業公會正商討善後 
　　〔本報西安廿二日電〕打風到西安，此間「北方夜報」，於今午突被身份不明之暴徒廿餘人持械搗毁。記者田牧等四人受傷，暴徒旋即揚長而去。該報今日已暫停刋。西安報業公會今召開緊急會議，商討善後。請求當局懲兇，追究責任，保障新聞自由，及從業人員之安全。並準備一致停刊，以示抗議。 
[日歸還羊毛絲綢等物　將作輸入品在日出售　銅元千五百萬公斤即可運滬]  
　　〔中央社東京廿二日電〕近由日歸還我國價値五萬兩千美元之一批羊毛，羊皮及絲綢等易壞物品，將在此間以中國輸入品名義出售，我駐日代表團並發表，願以同時歸還之五千八百廿五公斤銻砂（價値四千美元）售於日本。據悉：日內同時擬歸還我國共重一千五百萬公斤之銅元，但我政府當局特令代表團，勿將價値逾五百萬美元之銅元在此出售。據稱：即將有我國船隻來日載運此批銅元赴滬，交予中央信託局，然後決定處理辨法。將於此間以中國輸入品出售之歸還物有羊毛五萬八千八百九十九磅，價値一萬五千美元，羊皮三十四萬八千四百四十磅，價値二萬五千美元，絲四萬六千二百五十七磅，價値一萬三千八百卅八美元。 
[私造軍火策劃暴動　渝槍決共匪兩名　湘巨匪張鵬飛亦伏法]  
　　〔本報重慶廿二日電〕綏署廿二日槍決圖謀不軌之共匪李大榮，許建業二名。緣李代名唐朝興，係梁山、大竹一帶共匪通訊組長兼軍火製造廠長，二月廿三日在梁山大觀鄕捕獲時，並抄獲收報機一架，造槍機器全套，計二六八件，土造手槍一支，子彈廿八發，左輪槍彈十發，手榴彈十枚，步槍十四枝，于豫陜匪西竄時，積極策動達縣，大樹，南嶽之匪，以圖策應。至許建業化名甚多，係渝共匪市委兼工運書記，圖發動鄉村武裝暴動，以渝中正路九一號志成實業公司會計爲掩護，煽動工潮，刺探國軍及各軍需工廠生產情形，並負指導各地匪徒聯絡之責，所有鄰水大竹匪徒造槍機器及物資，均由其接濟，四月四日捕獲後，均自認不　，故廿二日明正　刑。 
　　〔中央社長沙廿二日電〕湘潭巨匪張鵬飛，在長落網，並直供勾結共匪密謀暴動不諱，張匪及黨羽王有根，童滋安，已於廿一日午後同時正法。 
[澳門小姐號失事　傳係因空中搶劫]  
　　〔本報廣州廿二日電〕據港訊：港澳綫客機「澳門小姐」號，此次失事原因，各方甚表懷疑。因該機爲雙引擎水陸兩用機，肇事時爲開行後數分鐘，倘機件有損壞，亦可徐徐下降，不致衝入海中沉沒。且是日天氣甚佳，該機下墜時亦未聞有爆炸聲，與該機唯一生還之乘客黄耀口供不同。香港德臣西報稱：該機失事是由於有人意圖空中搶劫，澳門警察當局，現正追査研究中。 
[自滬赴鎮火油船上　親侄毆叔嬸]  
　　兇手圖逃終被捕 
　　〔中央社蘇州二十二電〕貨船一艘由滬運火油十噸赴鎭江，於廿二日晨航經唯亭，船主徐順孔及妻李氏，被親侄國祥，船夫夏孔良，因細故齟齬，毆落河心，以竹篙擊傷李氏頭部，滅頂慘死。徐順孔被警察救起，亦受重傷，兇手棄船圖逃被獲，帶入警所，船上僅留船主之白髮衰翁，及四齡幼女。 
[限價距黑市太遠　平銀樓暫不復業]  
　　〔本報北平廿二日電〕平金飾業雖奉令准廿二日復業，但因限價距黑市太遠，無法營業。今雖赴社會局請願，仍無結果。故決暫不復業。 
[颱風過臺前進　接近廣東海南]  
　　〔中央社台北廿二日電〕九八零毫巴颱風，廿二日上午三時進至北緯十六度，東經一百二十度，即恒春南方六百公里處，向西北西前進，時速廿五公里，颱風半徑二百公里，中快速度每秒三十公尺，逐漸接近廣東及海南島方面，南海北需加警戒。 
[要聞簡報]  
　　本報台北電　台省府秘書長浦薛鳳，今起視事，物調會主委馬壽華兼代財廳長，今亦視事。 
　　本報西安電　陜省參議會副議長李夢彪，前當選監委。黨積齡今以四十六粟，當選副議長。 
　　本報杭州電　浙省府下週起將訓練工役，以提高服務效率，訓練期一週，施以禮貌服務，道德等訓練。 
　　本報杭州電　建廳長貢沛誠，定廿三日去京，行前對記者談：此行與浙江農業示範區有關，歸來即可開始工作。 
　　本報酒泉電　記者團廿二日離酒返蘭。 
　　中央社杭州電　杭州記者公會以戡亂建國委會設置巨額專任人員，糜費鉅額公帑，影響國計民生，廿二日通電全國堅決反對 
　　中央社香港電　新任駐港外事官哈孟，廿二晨自平經滬抵此。 
　　中央社南京電　總統明令褒揚剿匪殉職之陜西鄜縣縣長谷篤生。 
　　中央社新加坡電　我軍艦重慶號及靈甫號，廿二日上午離此駛香港。 
　　中央社南京電　波新任駛華代辦萊蒙諾里咸次，廿二日晚於國際聯歡社舉行酒會。 
　　本報北平電　彭學沛廿一日抵平，顧孟餘廿二日抵平。 
[中共對南國決議內容]  
　　〔中央社南京廿二日電〕中共中央委員會七月十日關於南斯拉夫共產黨問題的決議，經新華社廣播，本社曾摘要發表，茲將全文錄誌如次： 
　　（一）中國共產黨中央委員會完全同意由保，羅，匃，波，蘇，法，捷，義各國共產黨所參加的情報局會議，關於南斯拉夫共產黨問題所通過的決議，舉行這個會議，並通過這個決議，乃是國際共產主義者爲保衛馬克思---列寗主義的原則，保衛世界工人階級和各國人民的革命事業所應盡的職責，乃是他們爲保衛世界和平民主事業，保衛南斯拉夫人民免受美帝國主義的愚弄和侵略所應盡的職責。，二 
　　（二）以「鐵托」·「卡德爾」·「德熟拉斯」，「蘭科維奇」爲代表的南斯拉夫共產黨的領導集團，在其對內，對外的背叛性的和錯誤的行動中，違反了馬克思---列寗主義的基本觀點，例如社會主義國家與資本主義國家的原則區別，國際援助對於各國革命運動的必要性和重要性，階級鬥爭和資產階級對於人民革命事業的領導作用，黨是階級的最高組織形式，黨的民主集中及黨內批評和自我批評的作用等，從而陷入資產階級，民族主義和資產階級政黨的泥坑，鐵托集團因爲它執行反馬克斯---列寗主義的內外政策，因爲它採取了反蘇立塲，壓制黨內批評，拒絕蘇聯共產黨其他五共產黨的兄弟批評，拒絕參加情報局會議，並在情報局會議的決議公佈以後，繼續壓制南斯拉夫黨內外的正確意見，繼續敵視國際共產主義，已經嚴重地損害了南斯拉夫的人民事業，並使南斯拉夫的敵人歡呼，中國共產黨熱烈希望南斯拉夫共產黨內的國際主義份子，能够堅決地起來科正鐵托集團的錯誤，使南斯拉夫共產黨從新走上馬克思---列寗主義的軌道，走上無產階級國際主義的軌道。 
　　（三）中國共產黨中央委員會認爲南斯拉夫黨內所發生的事件，不是偶然的和孤立的現衆，這是階級鬭爭在無產階級革命隊伍中的反映，只要是階級存在的國家，帶着資產階級反革命觀點的投機份子，總是企圖混入無產階級的革命隊伍，混入共產黨企圖利用機會，從內部來破壞革命事業，這種情况，曾經在國際共產主義運動中多次發生，在中國共產黨黨內，則曾經表現爲陳獨秀主義和張國際主義，這種情况，要求共產黨人努力提高覺悟，加强馬克思------列寗主義理論的敎育，以便及時地識別和反對這些資產階級份子，保衛無產階級和人民的事業不欲破壞和損失，保衛共產黨在思想上和政治上的純潔。 
　　爲此目的，中國共產黨中央委員會決定，全黨幹部都應當認眞研究共產黨情報局會議關於南斯拉夫共產黨問題的決議，藉以加强黨內關於階級的，黨的，國際主義的自我批評精神和紀律性的敎育。 
[援華工作欲獲成功　有賴中國人民自助　賴普漢昨晚在京廣播演說]  
　　〔本報南京廿二日電〕美經濟合作總署中國分署署長賴普漢，於七月廿二日晚七時一刻，在南京美國軍事顧問團電台廣播「經濟合作總署在華之使命」，賴氏首稱其演說，主要係對寓華美僑發表者。 
　　賴氏認中國今日之情形無疑較任何其他受美援國家爲艱難而不同。賴氏云：「目前吾人提議以七千萬元作爲採購中國人民切需之糧食，以七千萬元採購原棉，俾以製成之紗布出售所得價款，購買其他製成品，或以之易取其他貨品。吾人又提議以五千萬元採購石油製成品------以動力供給紗廠及需要動力之實業------以汽油供給中國之公共汽車，運貨車，及商用飛機，並其他依賴石油製成品之主要公用事業。吾人提議以一千三百萬元採購肥料，俾增加糧食之生產。吾人提議贈予或貸予中國七千萬元，以採辦配件------以恢復機器設備------或以建築工廠，擴充生產，及協助中國從事於運輸事業之改進。美援華分署尙有另一職務，即資助將由中美製雙方同意設立之鄕邨建設委員會。此會之目的，在對於農邨作長期性之援助------協助農夫發展較優之耕種方法，並促進較高之生活程度。吾人所有資金之一部份，將撥充該委員會之經費，其確數尙未定奪。」 
　　「援華分署現正與中國政府商討，究應採取何種政策在中國市上出售吾人供給之糧食·棉花·肥料及石油產品。分署同人深信此等物品之大部份，應以吾人所稱之現實的價格出售------即足以反映在中國起岸時成本之價格。出售貨品所得中國貨幣之價款，將另行保存，其用途由中國政府與經濟合作署會商決定之。收入部份之若干中國貨幣，將用以資助吾人在華執行援助計劃之費用，一 
　　賴氏複稱：一余在此六星期之時間使余　然於本分署所面對之困難------余深知吾人將因分署採取之甚多政策，而受責備。此項責備，或是或非；惟吾人之責任，固無可規避者，吾人所能爲力者，乃在時時善用吾人之最優判斷力，以應付任何環境。顧此外尙有另一責任，而此乃中國人民所應知者，卽除非中國人民決心全力自助，則本計劃或任何其他計劃均不能在援華工作上得以成功。自助須利用於每一可能之途徑。如吾人欲使本計劃眞正永遠有助於中國人民，則全力合作，實屬必要。如謂中國希望吾國會明年通過增加美援，則中國須自動從事於視目前更多之自助工作，此說實屬不誣。中國現有通貨膨脹問題---此言尙係輕微---但余之印象爲由於中國民衆所付賴外匯得來之物品與服務之代價過低，中國政府未能徵收應得之稅款。茲有一經多方徵實之　見，即中國之農夫實際上在津貼大都市；而火都市中有不少人民，尙可視今多納捐稅，以供國家之開支。例如以相等美金一二元之代價可由上海飛至南京，則作空中旅行者，於利用大部營業費用賴外匯維特之空中運輸事業時，可付並應付遠過於此之代價。在美國作如此距離之旅行，至少須付五倍之代價。對於游覽旅行耗費之汽油，加以限制，似屬不無理由。汽油以外匯得來，爲何不規定一現實的價格；而游覽性之旅行，爲何不按照歐洲各國之辦法，加以限制？此外，尙有甚多舉措，可彌補中國預算之不足，何不採取一强有力之自助計劃以研求此等舉措而執行之？」 
　　賴氏並調：中國人民係一偉大之民族，有數十世紀文化之背景，具有刻苦耐勞之精神。中國人民與美國人民有甚多相同之點，吾等均愛好個人自由，均喜日常生活中有輕鬆之調劑，均不願受人控制。惟中美人民均須切記吾人今日乃生活於瞬息千變之時期中，在目前動盪之世界上爭取保陣，吾人決不能袖手不動。 
　　賴氏於結束演詞前將重複强調：如美國將繼續馬歇爾計劃以助中國及其他國家，雙方必須有互助之願志。此種願志，須互相表現，而不是單方面的。賴氏云：「余知當余言美國願意繼續援助中國時，余實代表余之長官經濟合作總署執行人霍夫曼發言；但倘使吾人將進行繼續援華，則霍夫受君與余本人須能在今冬向國會---惟一能核准繼續援助之機構---保證中國之人民，中國之中央以及省市政府，均正盡力充分利用美國納稅人之金錢」 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾克萊會談　三強新牒已草就　俟法閣同意即提交蘇聯　杜魯門招待記者稱世界和平前途光明]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕英國官方今日稱，美英法三國對蘇新照會已暫吿同意，其內容擬擴大談判範　，柏林局勢之外，兼及數種德國問題，作爲對蘇誤步，惟仍以解除柏林封鎖爲先決條件。此先決條件爲美方所堅特。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕杜魯門總統廿二日在記者招待會中稱世界和平之前途異常光明，又稱，渠下週二向國會特別會議所提咨文中，不擬提起柏林危機及國際局勢。總統廿二日下午與國務卿馬歇爾及駐德軍事總督克萊中將晤談。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕馬歇爾國務卿已開始與甫自德國返美之美軍政府長官克　將軍舉行柏林危機之重要會談。華盛頓官員鑒於各方對此一會談，均極矚目，因此特於事先籲請美國及外國記者對於柏林局勢勿故作驚人報道。在倫敦，艾德禮首相亦召集內閣，在唐寗街十號舉行會議，檢討國際局勢及柏林危機。由貝文外相報吿海牙西歐聯盟咨詢委會開會經過，及三强再答蘇聯照會草案之內容。英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥於內閣開會前抵相邸，亦參與會議。西方三强致蘇新照會今祗待法國新內閣成立對照會內容同意後即可提出。外部發言人承認在週末以前，恐不及遞出。 
　　〔路透社柏林廿二日電〕蘇聯　於今日建議以煤斤·電力·原料·以及　食柏林西區柏林共黨領袖馬德在共黨之會議中稱，蘇聯將以燃料於原料給日內供給柏林西區，渠強調聲稱，對柏林之援助業已發動，柏林不應有工廠停工，不應有人失業。同時觀察家預料西方盟國對於蘇聯之建議，必將置之不理。倫敦英外交部發言人表示西方强國將加緊空運糧食煤斤前往柏林，不因蘇聯之建議變更而期政策。同時柏林蘇聯區在柏林電台宣布，柏林全市居民自八月一日起可向蘇聯區講取其全部配給糧食，蘇當局前宣布撥糧十萬噸供柏林市當局支配 
[法國新內閣組成　勃魯姆長外交萊諾任財長] 　 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：大戰時曾任總理之萊諾已允出任馬利內閣之財長，同時據悉，社會黨元老勃魯姆已準備接受外長一席。萊諾此項決定，使新總理在議會中獲得右翼獨立共和黨二十五票，而勃魯姆接受外長一席，可爲馬利拉攏一〇三票。 
　　〔合衆社巴黎廿二日電〕法國新總理馬利組閣工作，因社會黨與其激進社會然之基本政治立塲不同而吿受阻。馬利與社會黨，人民共和黨及獨立共和黨諸領袖不絕會談，人民共和黨領袖於會後稱，財政計劃上並未獲致協議。社會黨要員莫萊賴瑪迪及羅雪均謁晤馬利，莫萊稱，「所談者問題多於人選」。 
　　〔合衆社巴黎廿二電〕激進社會黨領袖馬利膺組閣命後，廿二日舉行一連串之會　，商討新政府陣容。法政界元老勃發姆將代皮杜爾出任外長。馬利亦思擯國防部長戴根出內閣。 
　　按皮杜爾自簽訂倫敦六國協定以還，幾爲全部政界所不滿，尤其是皮氏所屬之人民共和黨爲最不滿。許曼倒閣時，激進社會黨正對戴根大施抨擊，馬利心目中之外長人選，尙有戰時總理萊諾，兩人廿一日晚已一度晤談。馬利稱，渠如決定接受歐禮和總統之組閣令，則將要求國民議會於廿三日開會通過其任命。馬利圖組廣泛之舉國聯合政府，容納各黨各派，然共產黨除外。然共黨之一百八十三票旣將反對馬利，故如再有反對票一百六十票，馬利內閣即將夭折。 
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕毆禮和總統今日請右派激進社會黨員馬利試組新閣。馬氏現年五十歲一，身體甚　，戰時幾乎死在納粹集中營。渠而臨之大問題，在於拉攏許曼內閣之社會黨態度。該黨堅持政府管制經濟，激進社會黨則主張極大之私人經濟自由。社會黨今夜決定是否參加新內閣，須視馬利之經濟政策而定。同時，馬利則向激進社會黨聲明將繼續奉行財長梅逸★財政經濟主張，兩者如何調和，一時尙不易言。 
[英艦隊訪日] 　 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕海軍部宣布，英巡洋艦倫敦號，蘇賽克斯號，曁驅　艦四艘，砲艦一艘，由英太平洋艦隊鮑毅德上將率領於廿一日離香港赴日本海面，倫敦號定七月二十八日抵横須　，八月間將遍訪日本各港，定九月初返香港。 
[對柏林局勢　杜威發聲明　具有政治作用]  
　　〔聯合社紐約州保林廿二日電〕共和黨總統候選人紐約州長杜威今日在此宣稱，正與杜魯門政府合作，設法打開蘇聯封鎖柏林局勢，但力避引起戰爭。余之外交顧問杜勒斯隨時與國務部長馬　爾面談，並隨時以柏林局勢之詳情向余報吿。柏林局勢確實　重，稍一不愼，即足引起大禍。共和黨對之極爲　切，此事必須極　愼處理之。　人所最關切者一，　爲謀求和解，　爲榮譽的維一護世　和平。 
　　〔中央社紐約廿一日電〕美共和黨總統候選八杜威及落選之史泰遜，今日於費城大會競爭之後，舉行一友好會談」，商討柏林之外交危機，並敦促政府當軸以極度謹愼態度，處理此嚴重局勢。兩氏於會後發表聲明，內容頗形空泛，並無解決柏林　之具體建議，惟是項聲明甚具政治作用。史泰遜於會後指稱，柏林難題初因波茨坦會議時，杜魯門與史達林成立　　　造成，故上述聲明之用意，昭然若揭． 
[中航機將在東京　作二次「技術降落」] 　 
　　〔中央社東京廿二日電〕中國航空公司中美綫飛機，本月七日作第一次「技術降落」後，廿四日將實行第二次「技術降落」。關於最後協定之談判，刻在南京與華盛頓由中美雙方政府進行中。在朱獲最後協定前，此間中航公司代表稱，即將　盟總協商，俾赴美飛機離上海後，隨時可作「技術降落」。 
[南斯拉夫總理狄托強調　願保持對蘇友誼　並駁斥共產情報局責言]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿一日電〕南斯拉夫總理狄托，今夜在南共黨大會發表演說，歷八小時始畢。狄托强調南共願竭力增進與蘇共之關係，並復駁斥共產情報局對南共所施之責言，謂凡危害共黨團結並從事分化者，南共必不顧一切，竭力抵抗之。南共一向忠於馬克斯列寗主義，並以全力贊助蘇聯之外交政策。渠希望蘇聯之布爾什維克黨能査明眞相，即南共從未漠視史達林之敎訓是也。 
　　今日之大會，曾有蘇聯訪員　人列席，非共黨之訪員皆不得旁聽，晨間揭幕時，代表二千三百四十四人與全塲之人皆起立高唱國際歌，旋靜默數分鐘，紀念死於法西斯主義之先烈，於是大會一致舉定執行委員會委員廿九人，總理狄托·副總理卡台爾·內長蘭考維克·不管部部長吉斯皆在其列，此數人者皆嘗受共產情報局之譴責。大會定明日開會討論報吿書。 
　　〔法國新聞社貝爾格勒廿二日電〕南內政部長及共黨政治局長倫柯維奇將軍今日在出席南共黨大會發表關於該黨組織經過之報吿時，受到大會全體之熱烈鼓掌。倫柯維奇力稱在一九三七年未受狄托指導之中央委員會成立時，南共黨已瀕於消滅。又據員爾格勒各報今日訊，南國各級黨部之派代表參加大會者，皆一致抗議共黨情報局之譴責，並要救本屆中央執行委員中特別應將狄托·偷柯　奇·副總理卡台爾洽及不管部部長極吉拉斯三人車行當選爲委員。當今晨大會繼續開會時，各代表皆收到國民陣綫陸軍及公會各方面代表之賀電。 
[澳外長飛英　將出席聯大會]  
　　〔路透社雪梨廿二日電〕澳外長伊伐特今日乘飛機赴英，與英內閣舉行會談。行前發表談話，表示九月間在巴黎舉行之下屆聯大會，或將爲世界歷史上之轉捩點。渠請東亞之和平有賴於亞洲之獲得和平，因此澳洲爲本身安全計，亦深盼毆洲尤其是德國局勢之安定，希望本屆聯大得以解決拖延已久的亞洲與歐洲之和約問題。伊氏繼曰，渠此次去英，將與英政府討論鞏固帝國防務之問題，蓋英帝國之安定亦與世界和平有重大關係故也。伊氏此次去歐，將於參加聯大會議畢始返澳。 
[蘇加緊控制捷克　捷軍官千七百名被整肅　蘇利用德戰浮捷南部 
]  
　　〔合衆社華感頓靺一日電〕美政府官員靺一日審愼研究來自捷克之報吿，其內容表示此一受蘇聯控制之國家，正由盲從克里姆林宮之極端份子接管中。報吿表示捷克政府或將自「溫和派」共黨手中移入前工會領袖薩波托基總理及捷共秘書長史朗斯基手中。美權威方面相信此一改變　乃蘇聯所策動者，蓋自南共狄托「反叛」後，益堅莫斯科加緊控制附庸之決心。來自普拉格之電報有尙在謠　階段者　　其餘均已經官方證實而爲衆所周知之事實。 
　　〔中央社　德堡廿日合衆電〕前捷克總統貝　斯之軍事顧問海賽爾頃稱，捷克國內大量鈾礦地區，現均　蘇聯今部控制下；海氏現已避往德國，據稱，捷克南部傑　　夫區有德戰俘約七千人，均在蘇　指揮下開採　礦。海賽爾爲上月自捷克出奔之四將領之一。據稱，捷克軍官一千七百人均遭整肅，大部分皆由共黨代替。據稱，捷克級級軍官中，百分之七十均反蘇。 
[美國一女間諜　向聯邦局自首] 　 
　　指共黨向蘇供給情報 
　　〔合衆社紐約廿一日電〕紐約世界電訊報廿一日載稱，美境間諜組織有女間諜一名，因良心發現，曾於一九四五年向聯邦調查局吿密。廿十二名共黨領袖之被提起公訴，其遠因在此。此項間諜組織竟有政府高級官員參加。該女問　及其同伴供給蘇聯之秘密情報，計有B29型超空堡壘之初步計劃，膠質炸藥RDX之全部數　材料，及生產　機及其他戰爭物資之每日數量等。 
[英編新軍　增援馬來亞]  
　　靑　坡抗日領袖　捕 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕殖民部大臣瓊斯今日吿下院稱：馬來亞當局將立即開始編練叢林作戰部隊，配以最新式之英國武器，以撲滅馬來亞之遊擊隊。英政府相信馬來亞之局勢，應在十天內得以加以控制，否則對於英帝國將　無法估計的危險。現斯復　露；志　　察一萬二千名組成之特別行動隊，將在馬來亞出動，其中五千名已編組完畢，正規警察人數亦已新增三千人，將以前巴勒斯坦英國警察人員充任之。對於對付恐怖活動　　經驗。瓊斯復謂，最新式之機關槍，湯姆生槍，及炸藥不日將由飛機運往馬來亞。 
[大批聯合國休戰監察員　赴聖地監督休戰　耶城分界綫協定阿猶已簽字] 　 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕大批美國·法國·及比利時籍之聯合國聖地休戰監察員，已於今日離羅特島前往聖地各戰綫執行監督休戰之任務。台拉維夫來報吿謂，以色列發言人繼續指叙利亞軍及伊拉克軍在聖地北部進攻，惟自休戰　察員抵達後，戰况已趨鬆弛，在數小時內可望完全停止。　貝魯特來電謂，叙利亞，黎巴嫩領袖，阿盟秘書長阿柴姆，及聯合國休戰監察員一名，今日曾在該處開會，討論保證休戰令有效執行之辦法。據以色列戰略部長在　城記者招待會上宣稱，在第一次休戰結束後第二次休戰開始時，聖地阿拉伯軍全部死傷計五千名，佔聖地阿拉伯軍全部實力之百分之二十，自七月九日至十八日間以色列軍佔領根據分治計劃應歸阿拉伯所有之土地計一千零八十二方公里，以色列國亦喪失土地三百三十一方公里。〔路透社耶路撒冷廿二日電〕猶太與阿拉伯代表，已於今日在耶路撒冷簽字於一地圖，規定二次休戰開始時兩軍在耶城之駐區。附帶之協定並規定無人地帶之管制及其他細則。猶方代表與埃及代表，並在談判另一協定，以規定耶城南郊之兩軍界綫，日內可望簽字。 
[美共黨否認叛國　被捕七領袖已交保釋放　華萊士指責此舉為非法]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕美國共產黨領袖七人被捕後，今日以五千元交保。同時共黨發表聲明否認叛國罪，指爲此乃杜魯門政　窮兇極惡行動，企圖爭取選舉勝利。保釋之七人為共黨　　福斯特，　記長丹尼斯，工會　記長威廉生，組織部長溫森，市參議員　　士，教育部長史達契爾，每日工人報主　　斯。 
　　該黨米雪根州參議會主席溫德斯在第特律被捕，將解至紐約。通緝在案其他共黨領袖四人爲紐約工會領袖波泰許，紐約州共黨主席湯浦森，芝加哥共黨領袖格林，與奧亥俄州共黨主席霍爾。 
　　〔法國新聞社紐約廿一日電〕華萊士在費城指斥此種逮捕爲非法。 
[盟國與蘇聯如發生戰爭　美日將缔結和約　根據合約美將利用日海空基地]  
　　〔合衆社東京廿二日電〕據此間高級美人方面廿二日談稱：美國　將　日本立即簽訂一單獨之和約，若西方盟國與蘇聯間之　戰　發。該方面承認，日本在地理上之地位在攻擊蘇聯「後門」之戰略上，乃重要之基地。職是之故，在世界强國重新聯合之際，從　廓淸日本之政治地位乃屬必要。美國在簽訂和約後，可允許美國利用目前佔領軍所佔領之航空及海軍基地。 
　　〔合眾社華歷　廿一日電〕傅參議員夢克卡賽，贊同海軍部　租借佐世保·吳港·橫須賀等b本基地之計劃，但夢氏係在來此途中，本日不能請其對此發表意見。據紐約每日新聞載稱，麥氏將要求特別議會調査租借此等基地九十九年之可能性，「蓋此舉可使美國節省數億建築費。」 
[蘇聯能發動戰爭嗎　（上）] [  蔡金聲譯]  
　　蘇聯能否發動世界戰爭？這是今日我們所面對着的第一個問題。蘇聯的戰爭計劃必須建築在它的工業經濟上，像美國國內的憤形一樣。關於蘇聯經濟　情報雖然不很充足，但有許多基本的事實是不可避免的。我們先從蘇聯的人口及其計劃說起。一般人認爲蘇聯的廣大領土，擁有極多的財富及能力，這是錯誤。 
　　聯的版圖比德國大四十五倍，但它的領土有一大半是森林地區，差不多五分之一是沙漠或半沙漠地帶，只有八分之一的地區是肥沃的。蘇聯的人口有一億儿千二百萬人，其農業地區與美國差不多大小，而美國只有一億四千二百萬人。因此，蘇聯的糧食生產便無法滿足增加　的人口的需要。事實上，蘇聯將　續是世界的一個飢荒國度。 
　　蘇聯有五千萬人流離失所，以致喪失於廣大的森林地帶及北部的苔原地帶。因此，蘇聯的人口生產，祗有美國那麽多。 
　　大多數的蘇聯工廠係集中於西從列寗格勒及烏克蘭，東至西伯利亞新工業地區的三角形地帶。這是蘇聯全部領土的一小部份，但却是經濟發展的主要來源。這三角形地帶是很不安全的。 
　　目前蘇聯的工業生產，還沒有達到四十八年前炎國那樣的程度。 
　　我們知道德國·義大利·日本及英國遭受了戰爭的損害，但蘇聯却是損害最利害的國家。蘇聯損失了鐵路車輛百分之五十八，鋼百分之四十五，電力百分之四十四，煤產百分之五十五。又損失了四分之一的牲畜，幾百萬間房屋，建築物及橋樑。 
　　在戰爭結束時，蘇聯的經濟潛力比較美國的能力，從百分之四十二降落至百分之二十五。假如蘇聯重建工作順利進行，------事實上却不順利------那末它在一九五一年，可以擁有一九〇四年（四十四年前）美國一樣的工業生產力。到一九六〇年，它的生產額可以達到一九三八年美國的程度。 
　　一九四六年二月九日，史　林宣佈第四　五年計劃時，他說：「基本的任務包括了工業上及農業上恢復戰前的永準，然後或多或少地超過這偶水準。......要達成這一任務，也許需要三個新的五年計劃。但我們必須這樣做」。假如我們仔細地研究這基本的步驟，分析史達林的目標，大體上是明顯的，但蘇聯永遠不會完成一個五年計劃。 
　　史達林宣佈：這目標要在一九五一年生產石油六千萬噸，而在廿八年前，自由的美國人已經達到了這目標。在一九四七年，美國生產了二億七千　噸。蘇聯的石油供應非常貧乏，所以它隨時盡可能的改用煤及其他燃料。 
　　瑞典的燃料工程師發現，蘇聯煤產的百分之卅係用於汽車，另外百分之卅用於電力生產。所以，只留下百分之四十，用於蘇聯燃煤的工業，包括鋼鐵用的石炭。史達林希望他的五年計劃在一九五一年生產煤五億噸，而在卅年前，美國已有這個數量了。　史達林要求新五年計劃（或下次）的末期出產鋼六千萬噸。美國在第二次大戰結束以前，早已生產了差不多百分之五十。蘇聯缺乏發動戰爭的幾種重要戰　原料---　·錫·銻。尤其是橡皮。它在海外沒有安全的運輸綫來獲得橡皮，它又不能建立完整的工廠來生產粽合皮。 
　　不過，蘇聯最顯著的點是運輸。表面上，它的輪船並不過份落後。在戰前，它的商船有一百萬噸------等於瑞典的噸數------差不多是美國的租界　與及戰前德·義·芬蘭賠償的商輪的二倍。而且，日本輪船預定替聯建造一百七十五艘，以交換煤及焦炭。 
　　但是，蘇聯的領域，對於它的有限制的國內運輸，有驚人的需要。公路少而又破碎。唯一的重要公路是從　斯　北至列寗格勒，西至明斯克，南至基輔及卡爾科夫之綫。在各大城市，主要地是應用卡車。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[王者賓運毒解地院　立法院電滬請假嚴究　民社黨立委稱王與黨的關係不深]  
　　然河省民選立委王者賓，於十八日下午三時四十分搭乘中國航空公司覇王號機自平抵滬，在機塲經海關稽査及憲警査獲携帶之皮箱中藏運毒品，王及另一涉嫌之劉潤閣當塲扣押，警局依特種刑事法於廿二日午將全部案卷曁人犯移送地院法辦。地院於下午三時中沈天葆庭長升庭審理，首傳王者賓，據供稱：係熱河省民選立委，十八由平乘機過滬，擬赴京向立院報到出席會議。至警局査獲彼之皮箱內所藏之毒品，非渠所有。彼稱，該兩皮史　係離平前數日，友人徐淞九託彼往上海暫存徐之妹夫家，俟徐到滬時往取，當時並不知箱內藏有毒品。　稱徐淞九係熱河人，彼因競選立委時相識，現在平經商。最後被吿鄭重申稱：在警局所供毒品爲劉潤閣所有實係誤供，且當時在警局所言，係一時昏瞶。又稱，曾在宋哲元將軍部下服務達廿年，奉公守法，尙無越軌行爲。此次所帶毒品彼實不知，旋傳劉潤閣供稱，是日彼往機塲接王者賓，係王妹夫家當時無人去接，囑往一迎，並擬託王者賓代渠介紹一工作，故前往相迎，否認有販毒行爲。訊問畢，以兩被吿涉嫌重大，庭諭收押。 
[立院組兩委會　摒斥不肖份子] 　 
　　〔本報南京廿二日電〕立院廿二日秘密院會中通過有關民社黨籍熱河立委王者賓平滬運毒案之臨時動議，除決定電滬市全管機關請從嚴處理外外，並決議組織「資格審査委員會」及「紀律委員會」交由法制委會起草組織辦法，俾摒斥不肖份子，以免其　跡立院，危害國家，沾汚院譽。當有委員詢問秘書處對報載立委王者賓運毒事處理經過如何時，張秘書長報吿王者賓尙未報到，眞相如何，尙未接詳細報吿，不得而知。張氏並宣讀上海警察局致立法院來電，及該院覆電如下：（一）來電：一特急，立法院孫院長鈞鑒，立法委員王者賓自平搭機來滬携帶鴉片十公斤半，由海關扣交本局，如何發落，請速電示，上海市警察局長俞叔平，十九日印。（二）覆電：「上海市警察局兪局長叔平鑒：十九日電悉，査王者賓尙未到院報到，如有非法行爲，應由彼個人負刑事責任，可依法辦理。立法院秘書處七月廿日。」又民社黨籍立委王世憲亦就此事宣稱：「王者賓其人係新近入黨之黨員，與黨的關係不深，對其平日爲人，亦不十分淸晰，如果確有其事，不僅應受法律制裁，且將受黨紀處分」。 
[律師工會電立院　請否決財產稅案] 　 
　　〔本報訊〕上海律師公會，頃電立法院，對臨時財產稅案，籲請重視全民意志，顧及過拂輿情之行法困難，對該法案審慎否決，以安民心，藉樹行憲後首屆立法之良好楷模云。 
[招商局海遼輪　昨日首次駛日] 　 
　　〔本報訊〕招商局開闢上海神戶航綫，首次開航之海遼輪，昨日下午四時半，自黄浦碼頭起椗，直駛神戶，載有中信局交換物資一千一百餘噸運日，但無一乘客。又該局海黄輪亦將赴秦皇島，裝載煤斤輪田，該項煤斤運日，亦係交換物資者。 
[熔售金條案要犯　胡信義解特刑庭] 　 
　　〔本報訊〕假借機關名義熔售金條之黑市金鈔「四大天王」之一胡信義，經警局三星期之偵査後，昨已奉市長批示，移送特刑庭審理。胡犯於午後三時〇五分自警局拘留所提出時，形容憔悴，已不若被捕時之態度傲慢，旋由武裝警員二人將其押上囚車，連同全案卷宗，直駛提籃橋特種刑事法庭，經該庭檢察官略予訊問後，即諭收押。據悉胡犯在偵査期內，曾有重要口供，詳述該案幕後人物及其平時往來之客戶名單，除金鈔黑市部份外，並牽涉另一貪汚凟職案。另與胡案有關之警備部前經濟組長陳默畏罪潛逃後，業經當局下令通緝。 
[經濟管制局　下週可成立]  
　　 
　　林崇墉可能任副局長 
　　當局爲安定物價，穩定金融，擬在滬設置經濟管制局，其職掌範圍龐大，將綜合拋售物資，平抑物價，檢査金鈔買賣，取締倉庫囤積等工作。據悉：經濟管制局之成立可能由林崇墉出任副局長，該局並將於下週內正式在滬成立。 
[戴厚記堆機　查獲囤積石油]  
　　 
　　〔本報訊〕警局經濟　大隊昨會同社會局在馬當路三五四弄十一號戴厚記油行准棧內，査獲有囤積嫌疑之食油一批，計一九二桶（每桶重三百餘斤），另在該棧後進房內抄獲一九七桶，當即予以封存，旋赴重慶中路五十四號該棧辦事處吊閱全部帳册，並將該行經理戴雲臣帶局偵訊。 
[潘議長電賀　李承晚當選] 　 
　　〔本報訊〕韓國李承晚博士當選該國首任大總統，本市參議會議長潘公展氏，昨特去電道賀，原文云：「李承晚博士閣下，去春大旆自美返國過滬，快接音塵，得聆鴻論。頃閱報載，欣悉榮膺大韓民國總統之選，以貴我兩　之疆宇比隣，休戚與共，有閣下宏謨遠　，領導數倫，定能修睦互助，共躋康樂，　肅電賀，並祝貴國國運昌隆」。 
　　又國民外交協會及中韓文化協會頃亦馳電致賀。 
[撥交警備旅新兵　將探取抽徴集] 　 
　　關於撥交警砌旅之六千新兵，應採取何種征集方式，據上海師管區司令傅正模表示，以警備旅係在本市服務，故將直接採用抽籤方式，其進行辦法，將由上海市　管區與民政局方面商討決定 
[工業會籌備就緒　八月十五日成立] 　 
　　〔本報訊〕市工業會之籌備工作，已進入最後階段，昨經籌備委員會第七次常務會議決定於八月十五日舉行成立大會，上午九時舉行開幕儀式並討論會章，下午選舉理　事及討論提案，並決議明日召開籌備委員會議，推定提案審査委員，即日起收受提案 
[水電大用戶標準　由公司自行酌定] 　 
　　〔本報訊〕本市各公用事業公司，因邇來物價波動頗劇，且生活費指數每半月發表一次後，每屆下半月，公司即不堪負担，特聯　呈請市府，要求准其價格每半月調整一次，昨據公用局負責人表示：此項要求，地方無權決定，因調整公用事業價格係屬全國性者，當俟中央核定。現爲暫謀　救起見，准其每半月收費一次，惟對象僅限於大用戶，記者昨詢以大用戶之標準，據稱絕非硬性規定，由各公司自行酌定，自來水方面，凡每月用水超過二千度者，即酌請其半月一付，統計本市大用戶約近五百家，佔總收入百分之五十，則於公司方面亦可不無小補。用電方面，因各電力公司區域情形不同，故各公司所定標準亦有差別，大槪以廠家，大商店爲對象。 
　　又據記者探悉：英商電車公司總理柏祿克，昨呈文市公用局，略述生活指數每半月發表一次後，公司實已不勝負担，請當局協助借貸二千億元濟急，現公用局正在考慮中。 
[糧食總倉庫說明　公教配米之品質] 　 
　　〔本報訊〕上海糧食總倉庫，昨函公敎人員物資供應委員會，說明公敎配米之品質，略稱：上年秋季接收粳米後，按月供應，茲以靑黄不接，六月份後粳米吿罄，乃以四川秈米使用，幷經規定百分之八十比率試碾封樣，分送各廠商代配，如品質無殊，即無弊　，現該庫獎勵各　證人發現米質不符時，隨時檢舉云． 
[老閘區副區長　被控漢奸嫌疑] 　 
　　本市地檢處，頃准浙江高檢處函，偵査本市老閘區副區長王承雄被控漢奸一案。緣該王承雄，浙江紹興縣人，現任老閘區副區長，近被當地人民向浙江高檢處控吿漢奸，原名王延康，勝利後改名任今職，昨由地檢處朱檢察官開偵訊庭偵訊，聞案情複雜，經偵訊後，交保候傳云。 
[偽造汽巴廠藥品　西藥商被拘解究] 　 
　　〔本報訊〕本市萬利西藥行產品，售價高昂之男用賀爾蒙（Hormon），百賴特靈，近爲瑞商汽巴藥廠總廠化騐證明僞造，經警將該行負責人徐志良捕獲，昨解地檢處偵査，按該行是項產品，售價奇昂，本市有五十三家中西藥房，均向該行批發。前爲被害人本市瑞商汽巴藥廠首次發現，該項補藥，係出於僞造，經向警報吿，當在五洲藥房抄獲大批膺品，由該瑞商寄至瑞士該廠總廠化騐，於近日獲得該總廠復電，證明是項產品，出於偽造，乃由警刑二科將徐志良捕獲，以妨害工商罪嫌，於昨日解送地檢處偵査。 
　　清理公用事業呆帳　參會小組組製成報告　消費龐大　帳面驚人 
　　市參議會公用事業調査委員會，參照行政院日前對處理公用事業價格之六項指示，昨已彙集前此實地勘察所獲各項材料，製成詳細報吿書，即將向當局提出具體建議，以謀積極抑平公用事業價格。該項報吿書中，對於各級軍政機關積欠之鉅額「呆賬」，極爲重視。據各公司三月份營業報吿，此項呆帳之支出亦爲計算公式中重要因素之一，最高者達營業總額百分之二四·九六，每逢調整時，即轉嫁於一般用戶，公用事業調査委員會認爲以少數人之享受，而由全體市民負祖，殊失事理之平，決轉請市府及警備部儘量督促各該機關迅速淸理，以節人民負担。據悉：此項「呆帳支出」，以閘北水電公司之八三，五四〇，三五九，三四一元爲最高，其次爲上海煤氣公司之一五，六八三，一五五，二一二元，再次爲法商電燈電車公司之七，三八四，六三六，一六七元，及華商電氣公司之三，六三四，四七一，一三一元，上海電力公司等則僅有一億元以下之零星欠戶，情形尙佳·至欠款用·，最多者爲軍事機關，其次爲市府所屬警察機關，市立醫院及大學亦有鉅款欠款，（同濟大學積久水電費達四十七億餘元）。並悉：其中一部份機關自三十四年九月份勝利初期起，即從未繳費，故其實際消費數字之龐大，帳面尤爲警人。 
[勞資評斷會舉例說明　應用指數發工資辦法] 　 
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會前因生活指數每月分兩期發表後，勞資糾紛迭起，曾決議「工資計算發放準則一一案，俾勞資雙方有所遵循。惟前次決議案僅係原則，勞資雙方因「應用生活指數發給工資辦法」條文不甚明晰，常起爭執，該會昨特舉實例，詳予解釋。 
　　（一）工資按本月生活指數發給者，分別按本期指數計算發給。例：（A）工，全月實得底薪除以二，乘本月上期指數，等於上半月工資，全月實得底薪以二乘本月下期指數，等於下半月工資。（B）件工，上半月實得底薪乘本月上期指數等於上半月工資，下半月實得底薪乘本月下期指數等淤下半月工資。（三）工資按上月生活指數發給者，本期工資照上期指數發給。例：（A）月工，全月實得底薪除以二，乘上月份下期指數，等於上半月工資，全月實得底薪除以二，乘本月份上期指數，等於下半月工資。（B）件工，上半月實得底薪乘上月份下期指數等於上半月工資，下半月實得底薪乘本月份上期指數等於下半月工資。（三）工資半個月按上月份生活指數，半個月按本月份生活指數發給者，上月份工資照上月底指數，下半月工資照本月底指數發給。例：（A）月工，全月實得底薪除以二，乘上月份下期指數，等於上半月工資，全月實得底薪除以二，乘本月份下期指數，等於下半月工資。（B）件工，上半月實得底薪乘上月份下期指數，等於上半月工資，下半月實得底薪乘本月份下期指數，等於下半月工資。（四）工資之依照上海市工資調整暫行辦法第三四條辦理者，「下半月發給工資統按　辦法折半計算之，即上下半約各以十五元爲基數，十五元以下者，依照指數十足發給，十五元以上者，除十五元照指數發給外，其餘部份以五元爲一級，逐級遞减百分之十之折扣。例如某件工半個月之底薪爲二十元，其計算公式爲（20---15）×90　．15＝19．5，即底薪照十九元五角計算。 
[以信仰自由為由　有人請交出翁仲 
] 　　　 
　　〔本報訊〕石翁仲遭拆除後，有一班「熱心」人士，正力謀爲其重建香火。此輩以電影演員洪警鈴爲首，包括湯筆花等人，更以名醫丁福保爲號召，以保存「歷史文物」，信仰自由及以所得香燭錢辦施粥爲理由，經市參議員張中原之折衝，要求將該兩翁仲遷至復興普渡　堂。現彼等進行之途徑一方面請米高梅公司出面致函市政府索還石翁仲交與彼等，一方面並向市參議會請求贊助，或有達到目的之可能云。 
[太倉境江堤坍毀　查明八處應搶修　未施工前暫由居民書夜輪守]  
　　　 
　　〔本報訊〕自前次颱風吹經長江下游後，半月來不斷陰雨，因之潮汎高漲，沿江一帶由寳山至太倉常熟縣境之海塘堤岸會數度吿急，其中尤以太倉縣境九十里江堤，因年久失修，樁石不堪冲刷，道堂廟附近（在太倉東北）日前即一度爲江潮侵入，堤岸幾全告傾圯，幸該縣縣長薛佩琦，建設科長張漢淸星夜督同居民及當地駐軍搶堵，得未決口。江南海塘工程處上海辦事處聞訊，廿日特派科長曹司量赴太倉實地視察，蘇滬海塘工程救濟專家委員會亦派督導工程師關富權，秘書鍾槐靑，專員侯硯圃等前往踏勘，經會同薛縣長査明，太倉境內急待施工搶救之塘岸共有八處：（一）閱兵台，碉堡南樁石損壞。（二）道堂廟，樁石工程損毁二二〇公尺。（三）新塘口北一·五公里處之方家堰，塘身　薄。（四）閔家宅，海塘損毀二六九公尺。（五）楊林口北約一公里處之茜涇河口（現已堵塞）外坡卅八公尺，冲刷殆盡。（六）七丫口北原有樁石工程六十五公尺被冲殆盡。（七）七丫口南海塘頂端坍毀，塘內田地已爲潮水淹沒。（八）錢涇口東岸一〇〇公尺，西岸卅五公尺，俱被冲毀。現各方以秋汎倐屆，且近日雨量正有增無减，爲謀積極防措，頃已決定八月一日正式成立工務所，按術方面由海塘工程處負責，土方及伕工由太倉縣政府籌劃，搶堵經費則由美援中撥用四百億。太倉縣府現已在瀏河附近營造施工　舍，並着手編組民工，此輩民工多係蘇北鹽阜一帶流亡之漁民，目前漁汎已過，渠等正可藉此施工機會解決生計問題。據薛縣長表示，太倉境內海塘經竭力搶堵後，如最近無狂風驟雨，或不致　嚴重後果，現因潮汎仍在高漲，故已飭沿江一帶密切注意，在未施工前，先由居民晝夜輪守，以防變化。渠本人定今日偕同張建設科長再度赴江岸視察督導。 
[投函使人恐　醫生觸犯刑法] 　 
　　〔本報訊〕醫生唐愼齋，於本年四月三十日，揑造國民黨同志互助會名義，以要挾恐嚇　氣，由郵政局致書黄漢人（即黄璧），使其恐懼不安，黄呈請警局査明，係唐所爲，驗對筆跡無誤。地檢處以唐犯有刑法三〇五條妨害自由罪嫌，現已提起公訴。 
[華德路一帶　發現二百廿股黨　先後拘獲八名　內有戲院職員]  
　　　 
　　〔本報訊〕市警局兪局長頃接密報：謂滬東華德路一帶，發現有一一百廿股黨」之流氓組織，奉該管警分局不肯便警爲師，專事敲詐區內商舖，調戯良女，稍一不遂即結仇行兇云云：兪局長以事涉警譽，震怒異常，爰密飭偵緝科股員馮秀山率警化裝調査，連日以來，果有此種情形，昨晚十時許，時機成熟，於當地萬國大戯院門首，拘獲若輩「黨員」李卿雲·王德新二人，復在該院經理室內續捕徐金根·戴財禮·張福成·錢金明·盛朝柱等五人，而內中錢金明爲萬國戯院塲務主任。馮股員正擬返局時，適有另一「黨員」吳鐵民（長春大戯院副理）到來，亦同時落網，經帶局後，正在嚴詰此一「新黨」之活動與組織狀况中。 
[行刦殺人案兇犯　黃玉佳難逃一死 
] 　　 
　　 
　　〔本報訊〕黄王佳於五月廿二日在湖北路安昌當典行劫，並殺死該店司賬潘三泉，當由軍警逮捕歸案，由地院依懲治盜匪條例第二條第一項之罪，判處死刑，被吿不服，上訴最高法院，經二審覆核，認爲引用條例不合，際此戡亂時期，應依戡亂時期危害國家緊急治罪條例處理，故將原判撤銷，發回上海特種刑庭處理，經該庭審訊，於昨日宣判，仍處死刑。 
[住戶遭刦人贜併獲] 　 
　　〔本報訊〕南市中華路一二三六號過街樓，住有少婦新昌人王陳氏，前晚九時許，突來一單身盜匪，手持小刀，當被刦去支票金戒等物，正擬携贓圖逸時，經氏大聲呼喊，幸有附近乘凉者趕到，帮同將該匪捕獲，交警帶入蓬萊警分局訊辦。據供名王小芳，三十歲，慈谿人，直認搶刦不諱。所有贓物亦經全部抄獲，並在其身畔檢出當票九紙。 
[發薪糾紛　工潮起伏　印刷業十餘家怠工　製茶業經調處解決] 　 
　　〔本報訊〕印刷業工人為當　指數計薪爭執，勞資雙方昨自行談判，結果資方允召開理監事會商討後，定下星期一繼續商談。該業工人以資方故意延宕，昨日起原有之怠工狀態已趨擴大，，東方，虹光，金山，中國科學，張維記，奎記，振亞等　家工人，先後發生怠工。至永祥，藝文，蔚文，中聯，維新等各印刷所，已個別解決，恢復工作。至彩印業方面定今日下午開始商談，部份怠工工人，正由各廠工會派員勸導中。又簿册裝訂業工人，爲工資爭議，昨日午後雙方談判未獲結果，約定今日繼續商談。 
　　此外昨日經社會局調處解決之各業工人對指數爭議有二件：（一）製茶業過去延遲半月發薪，工人要求照當月指數發給，現資方已允接受工人要求，於每月二日及十六日按每期生活指數發薪，全體工人於昨日起復工。（二）光華染織廠工人指數爭議★昨亦已獲解決。 
　　昨經社局調解未解決者亦有二起：（一）手帕業金門，順利，聯華等三廠工人罷工，堅特須按當月指數計薪，社局定於今日召集勞資雙方調解。（二）織帶業商標組工人罷工，經社局勸導後，業已先行復工，工人要求按照當月指數計薪，資方允開會後答復。 
[本月份公教配物差金　職員千五百卅六萬元] 　 
　　〔本報訊〕本市本月份公敎人員配物差額金，業經市府發表：職員食米三斗，米代金七百二十萬元，煤球二担，差額金二百八十八萬元，共計一千五百三十六萬元。技工食米援工役例，米代金及差額金共一千二百九十六萬元，工役米代金及差額金共八百八十八萬元。 
[發證日期排定] 　 
　　本市公敎人員物資供應委員會，於昨午三時在市府舉行第三十二次會議，曾剛甫主席，決議事項如下： 
　　（一）本月份各受配機關配購證發給日期排定如次：（一）中央及江蘇省駐滬各公敎機關七月二十四日，（二）本市各公敎機關（小學在外）七月廿六日方，（三）廿五至三十區各國民學校七月廿七日（上午），（四）一至廿四區各國民學校七月廿七日（下午），（五）各民衆學校及民敎推進區七月廿八日（上午），（六）各國民敎育班七月廿八日（下午），（七）補發七月廿九日。 
　　各供應機關配售公敎人員實物，其中除食油於下月一日開始發售外，其餘悉依發證日期於同日起分別開始供應配物。 
　　（二）公敎人員配售煤球，若干承配工廠，偶因配貨不敷購領，各特證人員可電託煤業公會，「九五八九五」號，或燃料管理委負會「一七一〇二」號，通知配發。 
[串通騙取顏料案　起訴掮客等四人] 　 
　　〔本報訊〕地檢處頃起訴詐欺嫌疑案一件。緣有顏料商掮客劉志遠，於本月八日，串通振興鑄鐵廠工友沃彭庚及張玉，用振興鑄鐵廠各義，由同業掮客任永才介紹，向傅其達以國幣五十五億之價格，購入Nafoltol顏料A.S.一桶，當日下午五時許，任送貨至振興廠辦公室，即由張玉及沃彭庚過鎊，給付回單，嗣由劉志　將該項顏料運至大陸飯店，由方秉權者，開一署名GeorgeHebat之花旗銀行支票一紙，交付任永才。該項顏料脫手後，由劉志遠，張玉分給沃彭庚國幣一億元，方秉權五千萬元，嗣任永才向花旗銀行取款，方悉該項支票並無存戶，經報吿常熟警察分局，移送地檢處偵査，業已終結，頃對劉志遠·張玉·沃彭庚·方秉權等，以詐欺罪提起公訴。 
[薄黨又肇事　拘獲六嫌疑犯] 　 
　　〔本報訊〕本市中心區「薄刀黨」到處活躍，經老閘警局派員緝獲大批究辦後，氣燄稍戢。該批黨徒刻正向南市及嵩山區移動。前晚有小販謝林祥被該批黨徒用刀砍傷手腿等處，於昨晚十時許，市警局刑事處出動飛行堡壘至辣斐大戯院，逐一搜査，當即拘獲嫌疑犯六名，帶局偵訊。 
[搶成衣舖　三盜就擒] 　 
　　〔本報訊〕前晚十一時三十分許，大東門外壩基橋後街竹林弄五號某成衣舖，因天熟大門未關，忽來暴徒兩人，一人擎槍，向舖主林宗岳威脅，另一匪即恃强奪其金戒不逐，以齒咬原主手臂一口，鮮血淋漓，時主婦在旁，不顧一切，大呼救命，致觸匪徒之怒，曾擬拔槍開放，因子彈軋住未果，適為　萊路警分局巡道街派出所崗警所聞，即致電所內轉報分局，由該分局長吳克孝，親率股員陸紀鴻，幹警李顯汶·朱根福·陳海林等，紛乘警備車馳往兜捕，當將二盜人贓併獲，帶入分局。據供：一名周永亭，廿一歲，寗波人（前在原籍爲和平軍），一名王品山，廿一歲，寗波人。尙有同鄉張阿奎，暫住復興東路棚戶內，周·張兩人前有同事關係，二年前由張携槍來滬，最近張曾致函于周，謂滬地有發展可能，望共營生，日前周偕王抵滬·因無處棲身，暫寓城隍廟中·今晚九時半由張先往事主家探視後，命我等兩人携槍前往行劫不諱云云。該分局根據供詞，即按址又將匪首張阿奎就擒，併案究辦。 
[台韓販毒巨案　卅餘犯廿九宣判]  
　　〔本報訊〕本年二月間，市警察局破獲一販毒鉅案，拘獲人犯達三十餘名，經數月來之縝密偵査，已解送地院審究，昨晨由邵人杰推事在刑二庭提審，下午並開辯　庭。該案定廿九日宣判。 
　　本案三十餘名人犯，分隸台灣·朝鮮兩大幫，分別由謝江榮·林　　為頭領，新　　密，爪牙遍佈平·津·京·滬·無錫·大迎諸地。該犯等衣着入時，舉止闊綽，出入上流社交場所，　然巨富大賈。警局　案時，搜出嗎啡七九七四九兩，　　六四九兩，咖啡精六二一兩，數量驚人。尙有販毒所得之現款。黄金。金飾等極夥。昨晨審訊時，各犯對罪證，俱不抵賴，但哀懇網開一面。下午十餘律師，展開辯論，五時許始吿終結，此三十餘毒犯之命運，將於二十九日決定。 
[蘇僑汽車肇禍　一孩慘死輪下] 　 
　　〔本報訊〕蘇僑V.Sho　Clion，前日下午三時半左右，在其高恩路寓所，乘自備小汽車開動時，壓傷小孩王海祥一名，當送猶太醫院救治，入院後十分　死去。常熟　察分局將ShoChon狗押，一面由地檢處於昨日派法醫驗屍。Sho　Chon在警局供：渠未壓倒該小孩，但回車時聽到哭呌聲。蘇聯領事館對此案件，極爲重視，昨曾兩度派員前往地檢處探詢，並希望對Sho　Shon交保，地檢處答以此爲法律問題，應循正常途徑徑解決。按該案昨尙未解送到處。 
[惠而康西茶館內　附設「蘋菓」處罰]  
　　〔本報訊〕滬西中山公園附近一帶飲食店，近以生意淸淡，營業不振，乃不惜用各種方法，招徠顧客其中惠而康西菜館，且利用昔年盛行於各賭塲之「蘋菓」賭博，以資號召，卒爲長寗路警局偵悉，以該館有附設賭塲嫌疑，乃將店主帶局，按照　警罰法，予以　處，並吿誡此後不得以賭博行爲引誘顧客。 
[奚元盛米號聲明　無尅扣口米情事]  
　　昨日報載兩米店配米舞弊新聞一則，茲據奚元盛米號聲稱：該號以購米證向同豐公號　購戶口配米廿一石，有該號出具之收據爲證，並無向之串買尅扣戶口米之情事，將來法院審判，不難大白云。 
[本市簡訊]  
　　英駐華大使施諦文爵士偕夫人，昨晨自京來滬，定今日飛港，回國休假。 
　　司法院統一解釋法令委員會，昨通知本市司法機關，解釋：凡省市參議員在會議時所為無關會議事項之不法言論，仍應負責 
　　律師陳仲芳，近向地院聲請登錄，執行業務，經該院査明陳曾充偽職，已批駁不准。 
　　銀行學會茲代本埠某著名商業銀行招考練習生數名，凡年在十八歲至廿二歲之男性高中畢業生，可特畢業文　或證件，連同二寸半身照片兩張，在廿三日至廿四日，向香港路五九號該會報名應試。 
　　杭郡祝　梅，以楹聯百餘件，自廿二日至廿四日，在八仙橋靑年會舉行義展，所得全數捐助中華國醫學會。 
[飛快車行駛準點五小時抵達南京 
] 　 
　　〔本報訊〕昨日淸晨六時四十五分，從上海北站第六號月台駛出了一列負有歷史使命的火車------飛快車在穩捷行進了五小時後，準時準刻完成了京滬全程的第一次試車，不但恢復了戰前高度的行軍效率，並且由於臨時遭遇到的冷氣設備的損壞，反映了路局各部門人員含辛茹苦克服艱難的勇氣與精神。　P5型106機車在謝震副局長親自駕駛下，輕輕拖曳着九節流綫型車廂出站。那種稀有平穩的「起步」，幾乎有半數過份欣喜的搭客（其實是參加試車的記者羣與路局人員），未曾覺察到車站的往後移動。 
　　列車的時速從廿四公里漸增到六十四公里，七八分鐘後已過了　翔。窗外雲層雖則好　便壓在車頂上面似的，窗內的人們興緻却異樣的高。中段的餐車裏有可以玩牌戯的方桌，最後一節瞭望車裏有　舒適的沙發，因此吸引了最大多數的靑年男女，彷彿兩個小型的俱樂部。忘記了隔宵睡眠不足的倦怠，甚至忘記了車廂內在逐漸增加中的溫度。 
　　平均速度六十公里 
　　餐車裏的空氣比瞭望車的緊張，除了三四桌牌戯之外，有一兩桌嚴肅地坐着路局運務處的工作人員，不斷在記錄着每一公里每一站的行車速度，把它跟預擬的計劃相對證。薛段長告訴我：這列車最快可達時速八十五公里，由於路軌與過站速度的限制，目前實際的平均速度是六十公里，過崑山時是全程最快的一段，時速達七十五公里。他說：戰前飛快車掛車廂六節，全程停蘇錫常鎭四站，四時五十分鐘到達南京。目前的P5型機車，中間只停兩站，可以毫無問題完成預定的五小時抵京的使命。 
　　冷氣損壤　溫度激增 
　　但是問題來了，甫過崑山，瞭望車內乘客開始向前段　廂移動，覺察到冷氣機壞了。隨車技工在紀錄着車廂內寒暑表上的紅綫：竟有八十三度，有的竟高至八十六度。工程師與冷氣匠忙碌地來去檢騐。　斷結果是三根輸電管中斷了一根，少數冷氣機沒有電力的發動，於是溫度便失去了應有的調節。隨車視察成績的機務處浦副處長等負責人同時認爲每節車廂內的飛爾可冷氣機的通氣管在裝置上可能也有問題。 
　　飛快車不停地前進，負責員工無法到車廂底下去檢視或修理。八點零五分過蘇站，陽光破雲而出，車廂氣溫更增高了。有的竟達九十一度，較車外飄溫低得有限。 
　　列車的行駛時刻却是正確得像時鐘一樣，八點四十一分到無錫，停六分鐘，九點廿三半過常州，十點廿九分半到鎭江，絕無絲毫之差。就祗經過蘇站正在修理中的一〇二號橋，慢了二分鐘，過蘇站分道又慢了一分鐘，但不到無錫也便趕上了時間。 
　　如此，飛快車準時駛進了南京下關站，時間是十一點四十五分正，完成了路局預期的提高行車速度的任務。 
　　正式通車　尚無確期　 
　　午後，當彭主任等招待着記者們上新靑口或玄武湖閒逛的時候，流綫型列車進機車房整理，謝副局長和浦副處長等還是不停地揮汗修理電綫及冷氣機。 
　　五點五十分，列車載着我們東南行，駛回上海來。在餐車中，謝副局長應記者之請，談起了流綫型飛快車產生的動機是（一）路局極力想提高行車速度與密度；（二）想利用路局原有的材料作新的構造技術上的嘗試，以冀自力達到現代國際水準。絕不是想替什麽豪富之流設法奢華的享受。 
　　當此兵荒馬亂之世而仍能有這種自力邁進的勇氣與精神，當然是無法厚非的。至於技術上的枝枝節節，只要有不斷硏究改進的毅力，古人說得好，失敗是成功之母。總之，飛快車的兩個主要目的之一「行車速度」絕對圓滿地獲得了。至於第二點，空氣調節問題，謝副局長說要改善。對廿五日正式通車與否，他毫無把握地搖搖頭。 
　　言談間，飛快車已過鎭江，竟遇上了傾瀉一般的大雨。車廂裏還是那麽悶熱。車廂玻窗是密封的，無法打開，忍不住熱的人便站立在暢開的車門旁納凉。我幸運地在車門洞開並未裝行李的行李車中，找了個凉快的角落，假寐到上海。抵站時間絕對準點，剛正是晚上十一點五十分。這實在是他們唯一的安慰了。 
飛快車過無錫站，（本報攝） 
　　全車六位「火車小姐」在　　中留影　（本報攝） 
[氣象預報]  
　　黃海：　，熱有陣雨，中度東風至南風中浪。 
　　華中：　，轉陰，有陣雨，中度不定向風，晨局部有雾。 
　　上海：陰，時　，溫和揚子下游晚有陣雨，中度西南風至東南風。 
　　東海：　，轉陰，九州週　有陣雨，沿海岸有雾，中度東南風，南部風勢較強，中浪　局部巨浪。 
　　廿二日溫度：最低攝氏二十四度九（華氏七十六度九），最高攝氏二十二度四）華氏九十度四）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[通匪圖逃歟　爭風喫醋歟　江陰孫溥生被殺　屍父向地院控訴]  
　　〔本報江陰廿一日訊〕馬鎭鄕西暘橋百丈里人孫溥生，字贊育，係上海信泰橡膠廠股東，又任經理，於本月六日忽被該鄕鄕長鈕玉生逮捕，以通匪爲由，藉圖逃格斃。茲經記者下鄉調査，此案似另有內幕。 
　　死者之父孫冠月於十日與妻王氏來城，呈訴縣府與法院伸　，據稱：其子溥生經營商業，時常返家，有族人孫耀威住後前巷村，其女名金玉，尚未宇人，因與溥生爲同族關係，感情甚好，鄉長　生，見金玉略具姿色欲施求愛，遂其私欲，金玉終未允諾，　見溥生與女甚密切，暗存醋意，于五月十一日向女父借白米二石未成，　遇薄生由滬回鄕，致書要求轉向金女借米五石，亦遭拒絕，因此蓄恨已久。在岡謀槍殺之前，先派人將左輪手槍私藏孫家，乘六日溥生返鄕時逮捕，先事非刑拷打，後假脫逃爲由，拖至北頭村旁殺害。其父在鄉恐遭陷害，特上城請有關主管呼籲，緝辦兇手，以伸寃抑。 
　　頃據記者探悉：孫溥生曾任首都衛戍司令部無錫指揮所情報員，業經曹主任正員證明，幷非匪徒。其父孫冠月，已分呈指揮所及江陰縣府，幷向地方法院起訴。孫溥生抗戰時，由忠救軍參議鄭子良保送至皖省廣德受訓後，參加地下工作，與奸匪誓不兩立。勝利後，轉入上海立信會計學校肄業，又與友人在滬西合開信泰橡膠廠。在六日被害後，身畔　中尙有某剿匪機關五月廿七日致孫信件，商討探詢匪徒行蹤。 
　　據悉：孫溥生被殺後由縣軍法科員邢自振相驗，曾驗有手足指甲間受毒刑重傷。行兇動手者，係自衛隊　興寳，死者連中五槍，計頭部三槍，脅部一槍，腿部一槍。如此連擊五槍，况　大路一條，並無支路等跡象觀之，似無圖逃之嫌。聞縣府方面已令璜塘區長吳宗淵澈査，法院方面尙須開棺相驗，硏究是否圖逃與故意槍殺原因，方能眞相大白。 
　　死者　孫薄生遺影 
[永嘉匪陳恩侯　黨羽澄緝獲]  
　　〔本報江陰廿一日訊〕浙省永嘉縣白水鄕鄕民陳恩侯，曾夥刦永樂汽輪，並加入匪黨，槍殺楊慶珍，有同黨匿居本縣東外三甲里王永生家，十六日縣警局與后塍保警分隊，在王家捕獲以彈棉爲名之陳金都，陳世柳，均永嘉縣區口鄕人，陳繼敏，永嘉白水鄕人，李承組，，永嘉蘆灣鄕人，於廿日解縣軍法室訊問，均不承認爲匪，並稱陳恩侯現在上海，不知★址等語，訊後收押，俟函永嘉縣府前來迎提，歸案訊辦。 
裂化煉油爐，書夜不停在吸收老君廊油田的精液　（本報記者宋麟寄） 
[韓籍變身人即日來京滬]  
　　〔本報南昌廿二日電〕贛籍雙身人，廿二日赴潯，轉京滬一帶展覽。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕中央各軍校留蘇服務學生同學會所組織之一愛民會」會長彭鍔少將有鑒於各街道垃圾山積，特發起軍警憲聯合大掃除，廿一日開始肅淸全城垃圾。 
　　南通 
　　〔本報訊〕蒲劉區頃發生一鄉長活埋副鄉長慘案，該區利民鄉副鄉長楊翰林於六月間會　匪俘,旋經國軍清剿時營脫險，致與鄉長丁鴻儒因爭論發還抄獲之豆餅猪隻，致感情惡化，後奉鄕長之召，往鄉公所開會，竟一去不返，旋在金家店草蕩內發現屍體，口鼻均塞棉絮，手足被縛，坑深五尺，搬屍時又遭鄉自衛隊之射擊，蛛絲馬跡，嫌疑犯不難香獲，死者家屬正向各方呼籲雪寃。 
　　嘉與 
　　〔本報訊〕嘉與地區已發現　霍亂，縣衛生院特在火車站設防疫注射站，行旅須備防疫證，否則不准購票。 
[蘇州肉商停　調解尚無結果]  
　　無錫肉商今復業 
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇州鮮肉商停屠罷市業已二日，迭經調解迄無結果，，罷市起因雖由於政府調整屠宰稅率過高，然平日肉商對軍肉之承辦，犧牲過鉅，成本日高，漲價醞釀已久。據情勢觀察，一時尙難解決。 
　　〔本報無錫廿二日電〕肉商商罷市已兩天，廿二日下午三時，縣府召屠商勸解　准廿三日先行復業，稅額照蘇·常等縣解決。又新任周縣長因縣財政困難，今特邀集商會理監事討論營業稅及房捐啓征問題。又紗管會今派員赴各棉紗綢布業調查存紗存布，未有結果。 
[歷城議長高呼打虎　副議長否認控縣長] 　 
　　〔本報濟南廿二日電〕歷城縣參議會議長任冠山等前以該縣縣長岳伯芬横征暴歛，走私牟利，私購槍彈，虛　民財等，向省人民自由保障委會控吿岳縣長八大罪狀，該參議會副議長李宗　突又於廿日備專車邀請濟市新聞界前往歷城，席間除由李氏聲明任議長控吿岳氏，事前並未向參議會作任何聲明，或取得多數參議員之公意，此舉全係出諸渠個人意見外，並由岳縣長對所控八點，逐一解答，且調出大批卷宗，由各記者輪流傳觀。但記者等菸堿離濟赴歷，在靑年會候車時，該案原吿任議長亦爲各記者詳述岳伯芬之違法事實，並高呼「打虎」，要求新聞界予以支援。現此案已引起省垣谷界之普遍注意，省府對此亦已開始調査，苟所控屬實，決將予以嚴懲，俾樹立廉能新政風。 
[石油城印象] 　 
　　〔本報蘭州廿日航訊〕在我所遊歷的許多城鎭中，最使我感到興奮的，是建築在老君廟的石油城。城的大門朝北，當你來到了檢査站（入口處）武裝警察詢問你入內任務時，你正面向着遙遠的南山，這座石油城就在這許多大山的懷抱中，稍轉向右方，可見到新的煉廠，建築在靠近石油河的四台，環境同位置極優美，附近並有儲油場，不過離生產中心稍遠。進確後，有一條長約一華里的。形馬路，左右為職員住宅區，中問建有苗圃，在老君廟須有超人的努力，才能使樹木生長，這裏可以說是老君廟的綠　。 
　　在U形路的頂端是總辦公　與創有柏汕路的廣塲，對面爲可以容納五百人的大禮堂，建築費用雖大，但這裏離城中很遠，又無其他娛樂塲所，它是極需要的。 
　　在U形路的左面路很平坦，旁爲陶器塲（即磚窰股），這裏燒製煉廠同溶欲　爐所用的火磗及家用的各種陶瓷器用具。現約有　子幾十頭，用來推磨，並從很遠的地方馱運工作上所需要的各種石頭。 
　　禮堂的兩旁是職員宿舍同招待室（指祁連別墅）招待室的旁邊有許多磗窰，是用渣油作燃料燒製磗同石灰。 
　　順寬　敞的馬路前進，右面的廐舍（馱運股），內有馬，騾，驢，駱駝同牛，左面有許多普通平房。再向左是學校同麵粉廠。 
　　續南行，右首有食用等供　部份（即供　社），並可大量製造衣服，鞋子，醬油，豆腐，同各種點心；這種設備需要有組織及經費。再向前，右　是運　課，左面是醫院同機電廠。 
　　走到二英哩長馬路的終點，可以看到許多騾馬車，滿載油水去供給礦內約五千員工們應用，（按現已增加到　千人）在現代仍用這種運　，似覺　費。　顧　油城整個被黑烟所　罩着，空氣汚　，因之兒童難以淸潔，爲節省同健康　見，這些缺點等到物質條件充裕時定可改善。（現　部多已改用天然氣（Gas）做燃料，水管正敷設） 
　　到終點右面，可以俯觀石油河在三百英尺山崖下，蜿蜒流向沙漠平原，它與大馬路成平形狀。到此後所見到的各種事物，更能增加我們對老君廟的深刻印象，並由於這種横切面，可很淸楚的見到地層的構造，使地質學家益形興奮。 
　　沿灣路向下走，不久到了具有歷史意義的紅色小廟------老君廟，現在香火仍旺，附近可以見到舊井的遺跡，已封閉的第五井，從氣壓同浸油的情形觀察，每天仍可出油幾大桶。舊的煉廠在石油河畔，每天能燎原油千桶。具有七年歷史的石油城，就是發源在這裏。油田在很早的時候已被發現，爲了戰時需油迫切才來開發。因離城市很遠，供應困難，致　碍了發展，但這種新興的工業正在　　與繼續的生長中。 
　　回到山邊，繼向左行即到礦場，在頂層的許多井，海拔高約二千五百三十公尺，比其　各井要高二百公尺。最近正繼續向東和南兩方面開採，因爲那邊的油田比這邊的希望大，倘若器材充足，由於此間全體員工的精力與經驗，必能先成遭種計劃。（按：本文係由王夢白君節述甘靑油田調査隊隊員英籍畢乃克先生上年參觀老君廟後的一段日記　成·） 
今古奇觀 
　　粉墨箏琶　新片画刋 
　　童　芩 
　　（林大巧） 
　　魏鶴齡 
　　（程老靑） 
　　周　婷 
　　（陸鳳雲） 
　　李竟波 
　　（馬五） 
　　石凡 
　　（勞局長） 
　　本片今日起： 
　　（一） 
　　童　芩師林大巧，為一硬派作風心地善良之女性，渾身解數活色生香 
　　（二）程　　靑與陸　雲最後片刻溫馨，協議分居，女的重上舞台，男的奉命工作。 
　　（三）程　靑獨稅一屋，與　　女朗林大巧為鄉，大巧粗野　利，竟以細故毆傷者靑。 
　　（四）大巧見程為一血性男兒，愛幕之心不覺油然而生，朝夕特奉，潮成愛　，為青年　感之 
　　（五）翥靑奉命暗殺偽警局長 
　　（六）　靑知偽警局長勞虎舅與鳳雲相暱遂設計重修磊好，鳳雲於勞虎好感，對故人之來欣慰無已 
　　（七）大巧明知　靑之重入原　慨抱，固奉命而行，處與委蛇，顧戀人他去，　不免情　落落，　居馬五亦為工作同志，　　以大義，善　　之。 
　　 
　　（八）大巧久待　靑不歸，以為所愛被　　，乃至　　家與師問罪，初則口角，終至動武，打得落花流水 
　　 
　　（九）大巧　鳳　，過　　　，　　不下，　靑身店兩　之問，而　腹苦衷、有口　分！ 
　　（十）入夜勞虎舅來，鳳雲勉强周旋，而　靑等佈置已妥，虎另之末日至矣。 
　　（十一）時機成熟，虎　終被正法，　　大巧離埠之日，鳳雲目送之去，而寧願獨受大罪　。 
　　故事概慨 
　　本片略述兩個女性同時愛上了一個負有特種任務的靑年。兩婦之間，自然免不了吃醋撚酸甚至惡　，但到除奸成功，大禍臨頭之日，她就眼睜睜看着愛人與自己的情敵雙携而去，逃出虎穴，寧願自己　罪， 
　　本片以情節勝 
　　根據春風回夢記紅杏出　　作者劉雲若先生小說改編，原著　動平津 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[金管局令銀錢信託三業　限制鉅額透支客戶　凡屬類似抵用契約均應查明具報] 　 
　　〔本報訊〕金管局近日檢査行莊及信託公司之過程中，發現行莊公司與客戶簽訂之透支契約，數額每極龐大。且該項約定數額，多係臨時增加，往往一二客戶所訂之透支限額，即超出其全部存款總數，不惟違反銀行法之規定，且風險堪虞。金　局爲此已飭令本市銀錢信託三業公會，轉飭其會員行莊公司，今後應絕對限制鉅額透支或集中貸放少數客戶，以免膨脹信用而刺激物價。其屬變相代替抵用者，並應依照核定試辦之託收票據抵用辦法，將訂有抵用契約曁名爲臨時透支契約而類似抵用契約之各客戶，包括其戶名帳號地址額度期限與保證人等項目，造具報吿表，呈局査核。 
[流言助長賣風　華股欲振乏力] 　 
　　華股昨漲勢至暫，除梅林堅站漲限，五和有增資訊尙屬穩定外，疲　殊　。銀根旣屬未定之天，流言助賣，欲振無力。 
　　最初承前收餘風而趨榮，各股咸見開高若干，永紗以一二〇〇〇元登塲，四號二〇五號等紛紛乘高了結，即吿下游至一一六〇〇元。三五號一五四號等乘低進至一一六〇〇元，銀根尙現涸竭，二〇〇號二二〇號等賣意尙切，退至二五〇元。廣帮中人及匯票帮俱買，二一八號九五號等紛補，近午回好到一一七六〇元，午收一一七二〇元。較前收計梅林聯地漲停，閘北中法中衣跌半成，餘股升降俱微。 
　　後市永紗上塲雖升爲一二一三五〇元，一四八號七六號等賣出，夜報載有終止鉅額透支訊，引起限制提存謠，退至一一六五〇元。八九號九九號等雖進至一一九〇〇元，惟人心對環境不樂觀，謠傳不利多方，一四三號一五四號等均出，跌至一一四〇〇元。國行交換差出，雖曾回升二百五十元，終被壓小，收市爲一一四五〇元，上泥慘吿跌停，五和右增資訊，頗爲平穩，梅林仍站漲限。較晨收計閘北尙平，新光景福美亞信和統益榮豐國貨中絲華豐中法永公各低半成，梅林漲　，上泥跌停，餘均微降。塲外各未上市股票，平穩少變。 
　　公債 
　　昨丙升雜低，統丙晨開一一二萬，自一一五萬退至一〇三萬，而後略定。較前收計甲乙平平，丙升四萬元，丁種降二萬元，戊種亦低三萬元，成交三百餘萬。 
[銀根趨鬆　行局差出] 　 
　　昨日本市銀根，已開始轉入鬆弛之狀。四行兩局一庫於銀錢業票據交換中，因央行獨家有大量差出，故雖大部差進，平均終吿差出二八九二億。就中計中央銀行差出一〇五三六億，中國銀行差進八六九億，交通銀行差進三八一二億，農民銀行差進一〇七七億，中信局差進四五九二億，郵匯局差出五四三四億，中央合作金庫差進二七二三億，商業行莊大交出三三一億，小交換差出一二五七〇億。外商銀行共計差進一八七二三億。 
[銀錢業改拆息] 　 
　　自今日（廿三）起，銀錢信託之存款日拆改爲每千元二元，同業日拆改爲每千元十元，放款日拆改爲每千元十二元。 
[國家行局　停止小額放欵] 　 
　　金融當局爲抽緊銀根，業已實行嚴格審核各項貸款，除絕對必需者以外，均拒絕承貸。茲因銀根又漸回鬆，國家行局爲加强抽緊銀根，各行局對於小額放款頃亦停止云。 
[絲綢疲降] 　 
　　人造絲挫降，一二〇號旭字有光，上午開盤即低至念三億元，業中銀根仍緊，賣多買少，遂吿續挫。午收即期降爲念一億八千萬元，隔日期大一億五千萬元。下午開盤較高，做念四億一千萬元，不乏乘高吐售，最小跌至念一億八千萬元。後聞銀根漸呈鬆弛，頃刻間升至念三億元成交，一度降爲念二億五千萬元，收盤又高至念三億元進價。塲外喊價，在念三億五千萬元左右。 
　　廠經 
　　昨市稍疲，各級五担貨均乏成交，喊價短去三千萬至五千萬元不等，C字等級喊念三億五千萬元，D字等級喊念三億元，高零担最大做念三億元，後首念二億五千萬元有成交。干經行情甚堅，高零担十八億元有交易。 
　　綢貨 
　　昨市微降，華强眞絲被面，上午開市在十五億元左右，最高升至十五億七千萬元。後因人心甚虛，供求失衡，行情節節下降，收市即期做十四億五千萬元，隔日期大一億元。市上大誠格子璧縐棧單甚缺，故交易異常稀少，喊價在五百萬元關內。下午被面價，先高後低，最後降至十四億元左右。 
[配給生絲加工外銷　輪管會仍繼續辦理] 　 
　　輸管會爲扶持絲織品出口商，發展外銷起見，特商中央銀行，中信局等有關機關同意，由中信局撥生絲兩百包，配給絲織廠商加工外銷。當規定配給生絲辦法，凡申請廠家，須提出國外信用狀，或訂貨合同及證明，每磅以美金三元五角計算。迄近兩月，各廠對外銷多無把握，除過去配出三十包外，廿日又配出二十包。 
[渝市本票充斥 
] 　　 
　　綏署已令嚴加管制　〔本報重慶二十二日電〕大鈔發行後，綏署對渝市本票充斥，嚴密注視。已飭渝央行對各銀行錢莊發行本票，嚴加管制，並隨時檢査。如有濫發情事，應報分綏署及財部處置。 
[茶市回平] 　 
　　紅樓茶昨賈戶仍畏價奇昂，態度依然猶豫，而賣戶感於成本巍站高峯，不忍輕易割愛，是以過程不脫進出兩稀之　，交易寥落，至其趨勢，初尙安定，迨後復又　動，但臨收結果，終在銀根帶緊中，大都回平。 
　　茲悉：蒞滬多時之本年度祁門紅茶，　來英商出口行雖有問鼎之勢，惜出價慳吝，聞目前本街店莊漸擬展開胃納，以應門售。 
[食米喊價見高　白糖薄稻又破四千萬關]  
　　昨市食米，早升午回，初開因銀根略鬆，業外各物上漲，且錫市又轉升，故人心復堅，貨主遂喊高價格。白粳，薄稻早開均在四千一二百萬，後以去路仍呆，故乃回落。粳薄稻各站四千萬，特高粳四千三百萬，各漲三百萬，收市益疲，僅昂二百萬之譜。 
　　麺粉 
　　挺升，因銀根略轉寬，錫價上漲，開市最爲緊俏，老車在貨主扳提下，以一千三百萬開盤，收市浮貨吐出，爲一二六〇萬，計漲八十萬，兵船粉升三十萬，以一一六〇萬收市。其他雄牌粉一致挺升三五十萬，麩漲三四十萬，小包麩皮下午開六百六十萬。 
　　難糧 
　　轉挺，收市復萎，晨開因銀根之略鬆，人心蓬勃，乍豆喊高至一七五〇萬，收市爲一七〇〇萬，計升五十至一百萬，苞米元麥開盤時初升二百萬，至收市均見轉疲。菉豆漲二百萬，芝蔴挺一百五十萬，生仁廣帮再納，挺一二百萬元。 
　　食油 
　　早挺午疲，結果爲平平之格，銀根稍一轉鬆，貨主即乘機扳價。早開豆油以八六〇〇萬成交，但以去化甚微，後即步削，回至八千萬也，略升百萬元，生菜油退入八千萬，亦稱平定。吉桶生油開市時已平，故以原價成交。小車蔴油加百萬，豆餅早加五六十萬，收市見跌，結果徵秀。 
[紗布起伏狹義　藍鳳細沙價與上日軋平]  
　　昨日棉紗市况，同業中銀根緊鬆不一，且市盤甚高，人心不無踟蹰。初開時尙覺堅昂，四十二支藍鳳細紗喊價曾見俏一億左右，嗣以一部份貨主頭寸緊迫，價乃由高峰下瀉至十七億站住，與上日軋平。其餘各支粗細紗則升沉互見，全日成單聞計一百卅六件。 
　　昨日棉布市况，初開時因隔日空氣利買，市尙挺俏，實力派吸胃亦强，客帮以款未到，咸抱觀望，本街同業都乘高吐售。更以紡建標售龍頭細布及四君子嗶嘰，塲內龍頭細布行情初喊五千二百五十萬元，（塲外五百萬），嗣以銀根不甚寬鬆，在浮多競吐下，至十時左右，跌進五千大關，低見四千九百萬。迨近收時，聞紗價上揚，散空抵補，卒以四千九百二十萬元結束，比上日回漲五百七十萬元。 
　　五福喇叭童等細布，亦好五六百萬，四君子嗶嘰以漢口帮搜吸甚多，亦見軋升六百萬元。其餘各布市盤亦均見跟高二三百萬至七八百萬不一。 
　　又訊：紡建公司標售之龍頭細布，及四君子嗶嘰，自塡價聞爲五千萬至五千一百萬元之間，申購者不弱。 
　　又訊：中紡本繼續抽緊銀根原則，昨仍大量拋售紗布，總共收縮通貨二萬餘億。計拋售各項色布二八七八〇疋，被單二八〇條，布頭七二〇〇磅，共收回國幣一四四，七一七，九〇〇萬。又代紗管會拋布兩種，共售出一二〇疋，金額爲五一六，〇〇〇萬。又代紗管會拋紗五五一件，金額爲六六八三億。又棉花照常掛牌，實際很少有人問　。　 
[本市各銀錢行莊　五月份資產統計]  
　　中央銀行稽核處昨發表本市各行莊五月份資產負債總數，及存放款統計如下：（一）資產總數三。四一五·四二八·一四五萬元，華商銀行一四五家，共爲一·六三九·四六八·三八九萬元，（佔百分之四八），外商銀行十二家，共爲一·〇七九·〇一九。三六三萬元，（佔百分之三二），錢莊七八家，共爲三〇九·〇八二·一二五萬元，（佔百分之九），行莊信託部及信託公司四二家，共爲二·五一·二一四·七四七萬元，（佔百分之十），行莊儲蓄部五八家，共爲三六·六四三·六一一萬元，（佔百分之一）。（二）負債總數三·一二三·四三八·五〇一萬元，華商一·四〇一·〇九八·八六四萬元，（佔百分之四五），外商一·〇五八·四三〇·四一二萬元，（佔百分之三四），錢莊二八七·二一六·三九五萬元，（佔百分之九），信託公司及行莊信託部三四〇·六二五·五一四萬元，（佔百分之十一），行莊儲蓄部三六·〇六七·三一六萬元，（佔百分之一）（三）存款總數一·二三二·九三五·五三四萬元，華商七六二·四四五·三九七萬元，（佔百分之六二），外商一四二·七九七·六九三萬元，（佔百分之十五），錢莊一八二·四九三·五七三萬元，（佔百分之十二），信託公司及行莊信託部一一四·四九一·六三〇萬元，（佔百分九）。行莊儲蓄部三〇·七〇七·二四一萬元，（佔百分之二）。（四）放款總數一·一五二·二四六·二八四萬元，華商七二九·九一八·五一六萬元，（佔百分之六三），外商一七二·三〇二·二三四萬元，（佔百分之十五），錢莊一五七，四六九·〇一〇萬元，（佔百分之十四）信託公司及行莊信託部七五·九四二·四四〇萬元，（佔百分之七），行莊儲蓄部一六·六一四·〇八四萬元，（佔百分之一）。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[十大專校長謁市長商洽　獎學金及配米問題　米價準照配價再減百分之五十　市府捐款已撥五百億元]  
　　〔本報訊〕本市公私立大學及專科以上學校校長推派朱經嚴，王裕凱，章益，王之卓，李壽雍，胡敦復，王毓祥，褚鳳儀，周均時，周尙等十代表，於昨晨十一時往謁吳市長，商洽下學期統一獎學金及學生配米事。吳市長因目前物價波動劇烈，下學期統一獎學金總金額尙難確定，經商討決定原則爲：（一）各校所得名額較上學期不减少，（二）每名所得獎金數額，視八月底物價情形及各校收費標準再作決定。至學生配米事，吳市長允續予優待，約照計口配米價再减低百分之五十計算。 
　　〔又訊〕上學期本市統一獎學金總額爲一百五十億元，本學期總額需多少，須待八月中下旬各校收費標準確定後，由十校長訪謁吳市長商洽決定，再由市府發動向社會各界勸募。市府爲獎勵淸寒優秀學生並率先倡導起見，已撥五百億元作爲獎學金，該款現存市銀行。 
[中美醫學界合作先聲　研究班在京結業　司使周部長蒞臨致勗詞]  
　　〔本報南京廿二日電〕美國醫藥助華會與敎部在中大開設生理學集體研究班，現於廿一日圓滿結束。當日下午六時在中大生理學研究所舉行結業典禮。到該班主持人美哥倫比亞大學敎授葛古森與魯德，敎部朱部長（唐培綜代），衛生部周部長，美司徒大使，美助華會醫學部主任劉瑞恒，及中外來賓與參加研究之各醫學院現任師資四十餘人。主席劉瑞恒，致開會詞。 
　　葛古森報告 
　　葛敎授報吿本班硏究工作結果，認爲收穫極大。該班採用集體硏究，而以實際工作及討論爲中心之緊縮敎學方式，故三週時間所得敎學成效，相當於在美國三個月之敎學時間。而由實際硏究工作中得穫之結果，相當於在美一年半時間之收穫，葛氏以此項研究資料即可撰着極有價値之論文報吿。繼由司徒大使周部長等致詞後，發給證書，下午七時禮成，攝影。 
　　助華會招待 
　　全體賓主由美助華會招待在玄武湖聚餐，晚十時盡歡而散。聞參加該班研究之各醫學院師資，即日分別首途返回各原任機關，並將個別繼續從事是項研究工作。至葛魯二敎授，將由劉瑞恒陪同赴平·穗·臺·渝·蓉等處參觀我國文教機關。 
[本市大專豫籍生　發動募捐告結束]  
　　〔本報訊〕本市專科以上學校河南同學會在各校所發動之募捐已吿結束。先後共計募得衣物八百餘件，及現鈔八千餘萬元。定今日上午推派同濟，交通，復且，曁南，師專等五校爲代表，晋京慰問豫籍同鄕同學，並發放募得之衣物現鈔。 
[林語堂赴巴黎　担任聯教組長]  
　　〔中央社紐約廿一日電〕林語堂今晚偕妻女，由此搭船赴巴黎，就任聯合國敎育科學文化組織文藝組組長。據稱渠將爲敎科文組織服務，至少爲期一年。 
[科學界兩大團體　週末舉行座談會]  
　　〔神州社訊〕本市中國科學社，與中國科學工作者協會上海分會，定本星期日（廿五日）下午三時，假陜西南路二三五號中國科學社會議室，舉行座談會。會中並邀請本年返國留法原子物理學專家錢三强出席演講「科學工作在歐洲」。同時會中對中國科工協會與世界科工協會之聯擊問題，亦將加以討論。 
[促進美術館建築]  
　　設計委會 
　　討論辦法 
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處，昨舉行第二次設計委員會議，到全體設計委員潘公展，李熙謀，劉海粟，劉開渠，朱應鵬，徐蔚南等三十餘人。由施　鵬主席，報吿最近該館籌備情形，旋即討論如何促進美術館建築辦法，徵集美術品辦法，及定期九月中旬，仍假南昌路法文協會，舉行歷代雕塑展覽會。 
[市長議長將參加民校展覽開幕式]  
　　〔大華社訊〕本市第二屆民校成績展覽會，定於本月廿四日（星期六）上午十時假膠州路市立實騐民校大禮堂舉行開幕式，聞吳市長·潘議長·方主任委員·李局長·各界首長曁評判員，均將親往參加，各民校主任均須一律出席云。 
[協和醫學院　在紐約招生]  
　　〔神州社北平廿二日電〕協和醫學院定九月九日開學，刻分平·滬·閩·紐約·加拿大五區招生，額限六十五人。 
[國立廣西大學在京設有考區]  
　　〔本報桂林訊〕國立廣西大學三十七年度招老新生，除桂林外，分八區舉行。據悉：該校現已派定何敎務長杰等分赴廣州，長沙，南昌，武昌，南寗，柳州，梧州，南京，負責主辦考試，並請當地敎育廳或學校協助一切。陳校長劍修亦擬日內赴京市講演，幷商請中央大學，政治大學，協助延師及招生事宜。 
[程孝剛返滬辦理移交　交大舉行惜別會　新生報名截止考試分兩次舉行]  
　　〔本報訊〕交大前校長程孝剛已於前晨自京返校，趕辦移交，王代校長，蔡總務長及學生自治會代表，均往車站迎接。該校同學工警於昨日午後在文治堂舉行惜別會，以答謝程氏在校八月餘之辛勤擘劃。會中學生工警代表，分別向程前校長獻旗及銀盾。敎授代表於會中致詞，希望王代校長接任後，能在安定中求進步。 
　　該校代校長王之卓於二十日拔事，日前舉行就職典禮時，敎師派但蔭蓀監交。王之卓氏係在民國二十一年畢業交大土木系，得倫敦大學帝國學院工程師文憑，及柏林工科大學博士。曾歷任中山大學等校敎授，中國地理研究所測量組研究員，國防部測量局第二處處長。據談：此次因黎校長未能來校，當此交大一舉一動均被重視之時，膺此重命，深感力之不足。但仍願勉力担任，努力以赴。在此期內，當盡力設法促請黎校長早日來校。 
　　〔本報訊〕交通大學本屆招考新生報名，已於十七日截止。考試將分二次舉行，第一次廿四日廿五日，爲理學院管理學院及土木，化工，電信研究所各系。第二次廿七日廿八日，爲工學院其他各系。考生座位表今日可在校公佈。考期內，公用局通達交大之公共汽車特提早一小時，於淸晨五時即開出行駛。 
[唐山工院招生　考期改遲一日]  
　　〔本報訊〕國立唐山工學院本屆招生，爲便利各地考生計，共分北平，上海，武渶，廣州，重慶五區，定於本月廿八至卅日報名，八月五日至六日考試，考試日期因與他校衝突，故已改遲一日。 
[華西大學增研究所]  
　　〔本報南京廿二日電〕敎部頃准私立華西協和大學，於醫學院內設生物化學研究所。 
[教育簡訊]  
　　本市「一心蘭若」主辦之興慈中學於本月十七日，獲得敎育當局之核准，順利完成立案程序。 
　　市立洋涇中學，呈准敎局撥款建築校舍，李敎局長爲明瞭該校實情起見，於昨日下午四時前往視察。 
　　第一國敎示範區，現開辦實驗婦女班，授以婦女生產技能。 
[聯勤總部需人才　教部令各校選送]  
　　〔本報南京廿二日電〕國防部因聯勤總部需用土木·機械·電機·航空·測量等工程，及生物·物理·醫科·藥科·牙科·獸醫·會計·統計等科之專科以上學校畢業生，共計一九三五人，特請敎部轉令各校選送。敎部已分令復旦大學等三十三校院選送，並逕與聯勤總部接洽，以期迅捷。 
[學府專訪　私立東亞體專]  
　　槪况 
　　該校民國七年剏設於南市方斜路，十八年購地於魯班路草塘街，自建校舍，並向教育部立案。抗戰軍興，南市地處戰區，遷入舊法租界續辦，太平洋戰事旣起，校長陳夢漁以協助中央抗日見忌，屢遭搜捕，祗能潛赴內地，任敎育部國民體育委員會委員，學校被迫停辦。 
　　勝利後陳校長即自渝返滬，籌謀復校，以草塘街校舍被燬，由校董李培天以江灣文治路前中國公學舊址撥充校舍。惟該屋已設有市立二十二區中心小學，市敎育局即以市體育塲房屋之一部份與該校調用，故該校校址即七屆全運會舉行之所，爲體校最理想之環境。現設有二年制體育專修科，五年制體育專科，童子軍敎練員訓練班，及附屬高初中，男女學生共三百餘人。專科校長陳夢漁，中學校長侯寄遠，敎務主任蔣湘靑，訓育主任楊品吉，總務主任胡希逖。 
　　招生 
　　該校本年秋季招收二年制及五年制專科，童訓班，附屬高中，初中一年級新生各五十名。又二專一年二期，五專一年二期，及二年一期，高中初中二年一期各級揷班生各二十名。均男女兼收，膳宿均備。敎育部爲培植體育師資起見，分令江蘇·浙江·安徽·福建，各省敎育廳及上海市敎育局，選拔優秀學生，保送入該校二年制及五年制體育專科受訓，有志習體育之男女靑年，可向所屬敎育廳局申請保送。 
　　該校報名自即日起，考期第一次爲八月一日，第二次爲八月二十二日。在上海本校及湖南長沙省體育塲同時舉行。 
[世運足球秩序　明日重行抽籤　我國足球隊延期抵英]  
　　〔中央社倫敦廿一日電〕波蘭，細甸，巴基斯坦，巴力斯坦，及匃牙利退出世運足球賽，故參加比賽諸國中之十八國，定本月廿四日重新抽籤，決定比賽程序。按照日前計劃，將首由愛爾蘭與何蘭，盧森堡對阿富汗，先作兩塲足球淘汰，剩餘之十六國，則抽籤決定初次比賽程序。本月卅一日及八月八日，世運會將舉行八塲足球初賽。按先前之計劃，現已更改，故原定之中國土耳其之戰，自亦取消。 
　　〔路透社奧克斯勃里奇奧林匹克營廿二日電〕原定二十二日抵倫數之中國世運足球隊，以不獲機位，被阻加爾各答，未能如期抵達，可望於廿二日抵英。其他中國選手，計籃球隊十人，田徑隊）三人，游泳及自由車各一人，已在此每日從事練習。不日彼等將自奧克斯勃里移居溫勃萊會塲附近之宿舍，彼等將自設採辦所，由倫敦之一中國採辦商管理，爲補助英國配給糧之不足起見，中國隊自携食米及其他食品。 
[王正林不參加世運會馬拉松]  
　　〔中央社倫敦廿一日電〕據此間有關方面稱：王正林將不參加八月十七日之世運會馬拉松競賽，渠未能參加之理由，爲報名日期業已截止，據悉，渠目前被任爲隨員，於下月世運會閉幕後隨代表團返國。 
[倫敦糧食珍貴　選手食物偷兒眼紅]  
　　〔路透社倫敦里奇蒙廿一日電〕皇家御苑里奇蒙公園世運選手營中，由若干國家推出之二十個學生，組成一夜間糧食看守團，學生手持鐵棒，看守營中選手之糧食。在英國糧食嚴格配給，黑市價格極高，但並無機會可得。選手營中，各種糧食---罐頭水果，巧克力，麥粉，及茶葉等，堆如山積。曾有竊賊，越籬笆而進，置一扶梯於窗口，擬實行偸竊，但爲看守之學生趕走。堆置之食物，爲各選手團所有之物，其中且有名貴之香檳酒等。每日有軍用卡車，載運食物至各選手營交卸。 
[乒乓聯賽前晚結果]  
　　華南勝綢白（甲組）六---三 
　　全綠勝郵務（乙組）六---三 
　　綠營勝新生（乙組）八---一 
　　四明勝白隊（乙組）九---〇 
　　洞庭勝中友中（丙一）七---二 
　　中友中勝劍鋒（丙一）七---二 
　　步隊勝信誼（丙一）五---四 
　　綢靑勝羣星羣（丙二）六---三 
　　浦東勝陸聯（丙二）九---〇 
　　新興勝安豐天（丙二）六---三 
　　靑友勝影聯白（丙二）七---二 
　　今日秩序 
　　影聯黑---星光（丙一）六半影聯 
　　綢靑---劍鋒（丙一）八時綢業 
　　信誼---羣星羣（丙一）六半洞庭 
　　洞庭---羣星羣（丙一）八時洞庭 
　　崇本乙---靑年靑（丙二）六半郵五 
　　靑友---靑年靑（丙二）八時郵五 
　　靑年---滬財（乙組）六半滬財 
　　法健---約友（丙二）六半法健 
　　永永---新興（丙二）八時精分 
　　精武紅---綢白（甲組）六半精分 
　　白隊---　印（乙組）六半精總 
　　聯星甲---南華（甲組）八時精總 
[惕我盃籃球決賽　機動獲冠軍]  
　　市警察局主辦之惕我盃籃球賽總決最後一幕，昨晚六時在八仙橋靑年會健身房舉行，共計兩塲，機動與保二決奪總冠軍，保二開到大批啦球隊助陣，保一與黄浦互讓黄包裹，觀衆六百餘，情形熱烈，結果機動以廿七比十八，反敗勝保二，奪得錦標，保二亞軍，黄浦保一之戰，黄浦一路領先，保一以卅一比卅八敗北。該賽給獎將另行擇期舉行。 
　　六時黃浦與保一先行登塲，黄浦佔得先着，保一實力不如，上半時黃浦以廿三比十七領先。易籃之後，保一力自振作，無奈對手愈戰愈兇，無法抬頭，結果保一以卅一比卅八，敗下陣來。 
　　第二塲錦標大戰，機動與保二對壘，爾隊將士，銖鈵悉稱，戰幕啓處，即堅一張異常，高下誰分。機動隊長張榮志最爲活躍，保二嵇迪赤多精彩表演，上半時保二以七比六一分之關佔光。休息再戰，仍屬拉鋸，雙方競爭白熱化，直至十五比十四，保二氣力不濟，機動遂乘機抬頭，時間完畢，機動以廿七比十八反敗勝保二，獲得錦標，保二退列亞軍。 
　　機動　犯分 
　　張雲志　三　十四 
　　古振基　三　六 
　　劉育昌　二　二 
　　胡傑　〇　一 
　　蕭蔚宗　一　四 
　　總計　九　二七 
　　保　二　犯分 
　　朱士宏　〇　三 
　　湯民中　一　二 
　　嵇迪　三　六 
　　張叔平　一　六 
　　張明薦　四　一 
　　總計　九　十八 
[世運火炬在義境進行　今日可抵米蘭]  
　　〔聯合社羅馬廿一日電〕世運火炬由義大利跑手沿亞德里亞海濱公路接力傳遞，今日已通過安可那。跑手所過之處，羣衆夾道歡呼。火炬二十二日可傳至波洛那，廿三日可抵米蘭，當夜在義大利與瑞士交界處傳給瑞士跑手。 
　　〔路透社安可那廿一日電〕世運火炬已於廿一日下午越過義大利亞德里亞海岸之安可那城，市長率大批民衆親自歡迎，嗣由義陸軍賽跑員一人，接火炬繼續向里米尼城進發。 
[中青排球今晚揭幕]  
　　中靑年會主辦之卅七年度邀請排球賽，分甲乙及女子三組，參加者甲女各四隊，乙組十八隊，甲女兩組因隊數較少，採雙循環制，該賽定於今日下午三時半起，在八仙橋中靑健身房展幕，計有甲乙女組各一塲，門票一律十萬元，秩序如下： 
　　復華---進德白（女組）五時卅分 
　　永一---集賢（乙一）六時一刻 
　　强華---華嚴（甲組）下午七時 
　　甲組强華初遭華嚴，前者乃後起中之勁旅，華嚴係華隊盟主，擁有滬全運代運代表錢家祥，翁誠光，陳恩榮，孔祥璣，彭仲權輩，而鄭志淸尤屬危險人物，陣綫整齊，抱有奪標雄圖，今晚苜次出馬，如演出正常，勝利當毫無問題。甲組陣容如下： 
　　〔强華〕奚毓才（隊長），黄宗洪，徐正行，陳學侍，何金貴，郁維强，曹樹任，鄭震華，兪振廉，高錦泉。 
　　〔華嚴〕錢家祥（隊長），孔祥璣，李培楝，翁誠光，鄭志淸，吳新運，陳恩榮，彭仲權，劉永强，錢家驃，葉慶强。 
[印度曲棍球隊昨大勝阿根廷]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕世運會印度曲棍球隊今日舉行練習賽，以七對一大敗阿根廷隊。按印度爲上屆世運曲棍球冠軍。 
[今日復興盃小球賽]  
　　匯達---華義（六）五時南場 
　　龍頭B---震華（十一）五時北場 
　　龍頭A---百樂門（十）六時南場 
　　央航乙---新仙林（十四）六時北場 
[我國世運健兒　不慣無味英餐]  
　　〔中央社倫敦廿一日電〕我出席世運健兒，刻居於世運會中心區之鄂克斯橋，渠等對「食無味」之英餐，甚感不慣。渠等對作爲主要食品之冷餐素食，頗難下咽。按我代表隊雖自備廚師，且備有白米，火腿等食品，但此項食品，刻尙須交涉，始可自海關倉庫運出。過去數日，我健兒係食英餐，有時加食白飯些許。按白飯在此，已爲罕有佳品，我多數代表，認爲此種食品，將劇烈影響渠等比賽之成績。我代表隊負責人，刻已準備下週內爲代表備正規之中餐。我代表隊於抵此觀光二日後，昨開始略事練習，但由於沿途飛行勞頓，氣候不慣，頗感疲乏，此外並有兩隊員，因受寒小病，但至比賽時，當可霍然。我田徑選手樓文敖，黄兩正，及陳英郞，則已分頭苦練。我國萬米健將，獲分希望最濃之樓文敖，共參加五千，一萬米，及馬拉松三項。截至目前，樓氏似仍甚漠然，據關係方面謂：至比賽之日，渠將大展其異能，按照程序，樓氏將於本月卅日，參加萬米決賽，卅一日，參加五千米決賽，八月十七日，參加馬拉松長跑。我跳欄代表黄兩正，則將於七月卅一日參加低欄決賽。我游泳代表十九歲之吳傳玉，每日在奧克斯橋游泳池及溫布萊體育館游泳池中練習，等待百米游泳之制賽。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑　合資設糧行互爭權益]  
　　盛世華君問有甲乙二人籌資開設糧行，全部資本分爲三股，甲認二股，乙認一股。由甲任經理，乙因家務覊身不能親往店中照料，委其至戚丙某駐店轉甲經營。而甲方則以丙某缺乏經驗爲詞，不允乙之所請，因此雙方意見相左，幾致反目，乙方爲保障本身權益，堅持不讓，茲有疑問數點請賜予解答爲感：（一）乙方因家事覊身不克親往任職，請問有否另委他人代理之權？（二）該行職員多爲甲方戚友實有獨攬大權之嫌。而乙方所薦之職員又爲甲方藉詞拒絕，請問乙方爲保護其總益，應採取何種對策，方爲合法？ 
　　〔傅况　律師答〕來函所述情形，係屬合夥互約出資以經營共同事業之事件。甲乙對於合夥之事務，責有權共同執行之。乙因家務不克執行合夥事務，委任丙往代理，甲無權阻止。如乙專爲介紹丙至店服務，甲任經理應否添用店夥，則為有　口煙，　乙未執行合夥事務，仍得隨時檢查合夥之事務及其財產狀况並得查閱帳簿（見民法第六百七十五條規定）。 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[臺上和臺下] [  白永]  
　　最近由上海回南京，火車票雖是漲到二百餘萬，但只一斗米的價錢，較之其他，還是便宜，因此沿站上下的旅客極多，而且大多數不再考慮二等和三等的差數，貧窮反而使人奢侈，也是一個奇迹。車到鎭江，除一部分先搶到鎭江南站去上車的，可以找到座位以外，在鎭江登車，只右擁在人叢中站立；我靠近窗口坐着，兩位年靑的旅客，一眼瞄着座位有空，先將將手提包拋了進來，占好位子，然後從窗洞一跨而入，別人在車門擁擠的時候，他們已在那裏洋洋自得的扇着蒲扇了。 
　　可是他們立刻就把車窗上的鐵紗窗放了下來。我說：「天氣這樣悶，又沒有風砂，放他作什麼？」他答得好：「這樣他們就不能再從窗子進來了！」我不由大怒：「你怎麼這樣自私自利？豈有此理！」隨手把紗窗拉起來：「你看，除你以外，還有誰從車窗爬進？」到底有點義正詞嚴，兩位客官，兀自不敢作聲。我腦筋裏因此浮起若干影象，總覺得他們代表了台上和合下的不同作風。 
　　中國自古是講究「躬自厚而薄責於人」的，這就愈加反映了責人常明責已常暗的毛病。而且因爲地位之不同，主張前後頓異，先後判若兩人的事，更是隨在多有。我在旁觀者的立塲，甚至有些討厭自己的座位上首先坐滿了人，故而大聲反對他們爬窗，假設我是等待登車的旅客呢，那就另是一種想法。桂柳戰役時，上火車逃難，以由窗而入爲常，各車站專有托旅客的屁股以入窗者，每托數百元，爲了一身的安全，絕不惜此數百法幣，而且唯恐不得其窗而入呢。對於那些托人的「掮客」，方感謝之不暇，也就不能怨他勒索。所以我抱怨了兩位鄰居之後，不免又輕輕的有些後悔起來，覺得自己太有失恕道。 
　　到了求生的邊緣，我們會奮鬥，甚至犧牲了別人都可以，因爲到底自己的性命重於他人，這便是所說的「不得已。」戰時逃亡，强有力者常常把弱者從公共交通工具上擠下，可恨固然可恨，但也不無可原。但若在天下承平秩然有序之時，便絕不能寬宥，因爲這是自私心的無理由擴張。我對於兩位旅客的關閉紗窗所以感覺不痛快者，主要因爲他們太偏袒了自己；爲了自己就把他人的便利都犧牲。那麼，由此擴而充之，他們如果上了台，搞起國家大事，一定是殺鷄取蛋主義者，他們不是已欲立而立人；已欲達而達人；却是自己立了（舍正道而不由的）別人就該倒下去，自己達了別人就該倒霉。此一作風，頂頂要不得。 
　　從前讀韓非子說難篇，頗感口吃木訥的韓氏，何以會說出這些專門揣摩人心的話來。原來韓非雖然技術不靈，理論倒是專家，他的基礎無非設身處地而已。可是「設一「處」兩字，眞乃非常之難，因爲人人都會受了職位的蒙敝，而有所不見，好像呂氏春秋「去宥篇」所說的那個小偸，竟敢在市塲上攫人的金條，等到犯了案子，別人問他，他說：「我只看到金條，沒有看見人呀！」雖然是庽言，却不能否定這眞理，我們今日不是也有每根金條加一兩銅的傢伙嗎？蔽人眼目的東西極多，不過金條的明晃晃最易生效罷了。我想台上和台下總是有在一條界限，這界限也足以蒙蔽人的眼目，或者其作用有與金條有瓜葛之處，亦未可知。這便是設身處地陷於不可能之重要原因，而古人在歌誦中有「君乘車，我戴笠，他日相逢下車揖」的話，表面上講是爲不忘舊，爲禮貌，骨子裏說正是要不被一種烏烟瘴氣的雰圍所籠罩。此事看似易易，而實行起來頗有周折，晉惠帝問了蚌聲公私之後，又有天下饑何不食肉糜的笑話，讀書人常於此等處大事訶責，說他是昏君，實則假使我是幽處深宮的晉帝，恐怕連這種「笑話」也說不出。試看惠帝的老子，不是天天只管坐羊車逛宮女，白相他的三千粉黛嗎？鳴呼！ 
[美國也鬧房荒] [  蒼雨]  
　　美國大城市的房荒不亞於上海。租房子雖然還不曾到要用金條作頂費的程度，但變相的頂費已經出現。在徵求房屋的分類廣吿中，那些未來房客常常聲明願以實物或勞役奉增房東，如終生免費治療牙病，奉贈無綫電傳影機一架，免費敎授歌唱及鋼琴一年，奉送浴室用具一套，奉贈價値五百元的室內裝飾品一組等條件，五花八門，目不暇接。從附帶的條件上常常可以看出房客的職業和修養。 
[雲深處近句] [  白蕉]  
　　繼章索題山水軸倚醉書此 
　　舉　還看壁上珍，雲間頦唾索傳神，八方兵氣催寒餓，終古乾坤孰主賓？高下尙疑窺奕手，淺深已泯出山人，尊邊此日休尋味，賸覺狂愚蹈海身。 
　　贈施髯叔範 
　　幾年戎馬共蒼黄，歷險歸來髯未霜，江介聲名詩跋扈，客中天地酒舖張，相憐胸次風雲氣，自惜人間日月光，欲齩齒牙仍滿口，不辭轟醉在當塲。（叔範新治滿口假牙） 
[一本好的刊物] [  霜廬]  
　　美國人有讀書的習慣，但書刋流品之下，恐怕也無逾於美國，有之，其惟中國乎？譬如美國連環圖畫滿街飛，其誨淫誨盜，與荒乎其唐的程度，殊不下於我國兒童及一般市民之受其毒害。但眞正優秀的列物並不是沒有，最壞的和最佳的竟能並存而不悖，這也許是美國文化傳統的一種「特色」吧？ 
　　美國的高級刋物，非純學術性質而能吸收一般高級讀者的，偏重於文藝的有「大西洋」月刋，偏重於思想與當代史乘的有「哈柏斯」雜誌。兩者是美國高級讀書界的姊妹刋，創刋至今都有百年左右的歷史，每期都能銷行十數萬份，因爲普通的美國刋物都要銷行到其他的英語國家，所以十多萬的銷路要算是很可憐了，知識上的「知音」之少，中外是一律的。 
　　「哈柏期」創刊以來，一直保特它類乎十六開本的形式，但自七月份起，改爲大型（類乎「時代」周刊版式），原因是現代的印刷機適宜於印大型，爲了「哈柏斯」要保持它固有的版式，承印者要求增加印刷費百分之廿七，一本好刊物的經濟往往是拮据的，爲了减低成本，「哈柏斯」只能遷就現實，改版本原不是它的初衷。好在形式的變化無一關重要，正如該刋編者所說：「我們改了外套，但不改我們的性格......這仍然是一本懂得讀書的和有意懂得讀書的人們的刊物......」 
　　該刋編者F.L.亞倫，是一個留心當代史的學者，哈佛出身，曾在「大西洋」編者E.塞奇成克處當過助編。他寫過「往事宛如昨」（Only　Yesterday）和「自昨以後」（Since　Yesterday）兩部當代史乘，前者銷過七十五萬册，他不但是一個成功的編者，也是個成功的作家。 
　　「哈柏斯收到的投稿，每月約有一千九百篇，每一篇都經編者讀過。在這些投稿中，時堂有好文章，該刋有幾篇名作也是未經邀約，而自動投來的，可見該刊地位崇高，名家自會不吝賜稿。不久以前，該刋刊過一篇「誰忠於美國」，作者是哥倫比亞歷史敎授H·S·康曼格，講美國的排異心理，便是不約而自己投來的。該文一出，有六萬五千個讀者來信，要求將該文重印。還有前美國陸長史汀生一篇講戰時美國軍事當局如何決定對日本施用原子彈的內幕，是史汀生親自拿了文章送到「哈柏斯」來的，登出來，封面上做了最大的大標題。可見一本刊物。要做到「名作如林」，不是編者專門作揖所做得到的，一定要先做到刊物本身有權威性。 
　　「哈柏斯」的讀者一個月要看一千九百篇原稿，實在是不可想像的事，但這樣一本刊物，主力文章不滿八篇，而常任編輯倒有六位，還有兩位兼職的編輯，才應付得了這繁重的閱稿工作。此事又與我國大不相同，「我們的」編者往往一個人編兩個刋物，甚至編它四個五個，如何還有餘　審閱投來的外稿？一本簡單的月刋用了八位編輯，也是我國不曾有的。 
　　該刋還有一個優點，便是每逢星期二，八位編輯舉行編輯會議，對於下期材料配置，詳細檢討，甚至編輯部的女練習生，也可以來參加意見，而主編亞倫呢，他自己說過：「我祗是一個裁判員罷了。」 
[不堪回首的北平書市] [  翼雲]  
　　曩歲北平舊書肆甚多，其綫裝之書，素爲文人及收藏家所珍重，每得佳本，珍同拱璧。書賈亦多熟悉版本，口若懸河，如數家珍，每歲舊曆春正，海甸開放，蓆棚下陳書如山，購者甚夥。今則大異，綫裝舊書，已成最廉之物，竟有無一法賣出，作廢紙論斤出售者。殿版廿四史，僅索價四千萬，有五色精印連史紙仿明版之古文洲鑑六十四大本，分裝八布函，價僅二百萬，衡其斤重，達十餘斤，每斤僅合十餘萬元，較之南方出賣舊報紙之價，尙慚不逮，若比平市豬肉，每斤五十六萬元，則相差太巨矣。友人購一故宮博物院出版連史紙之西淸續鑑廿本，磁靑紙面，絲綫精裝，分貯二布函，價僅百萬，每本僅合五萬，書賈謂祗賣絲綫之價，良不誣也。琉璃廠舊書肆已不多，此外隆福寺街有數家，西單大街四五家，均門可羅雀，競相賤賣。照此趨勢，恐將來均難免作廢紙賣出，而燒餅花生等零食包紙，或時見宋元明版本也。至南紙舖除榮寳　，淸秘閣，仍不失舊時風範外，餘則均已變質，兼售他物，其本業之衰落，可想見矣。 
[北大之全盛時代] [  大鵬]  
　　凌宵漢閣主於其談會中一再談北大校友，但所談均爲民五以前，及京師大學堂時代之校友。民五以後至民八一時期，閣主此時似已離開北大，故於此一時代之校友，並未談及。其實北大人才輩出，於此數年中爲全盛時代，學生三千餘人，稱全國最高學府，蔡孑民校長復廣羅並蓄，敎授中有思想極陳舊之林琴南辜湯生，有極新之陳獨秀胡適之，學生中份子亦極複雜，有保皇然，國民黨，共產黨，安福系，研究系，軍人（同學通某，曾任吳佩孚之旅長），遺少，五花八門，無奇不有。但因入學試騐極嚴格，（第一試國文，外國文，數學，每科均須在六十分以上。若國文得一百分，數學爲五十九分，則屛不錄取，不得參加第二試。）故份子雖複雜，而絕無濫竽充數者。民十六，北伐成功，備位中央暨各省市之北大校友，幾占全數十分之五以上。憶何敬之主浙政時，長民廳者爲北大敎授馬夷初（叙倫），浙江七十五縣之縣長，有四十六縣爲北大校友。嗣後雖逐漸减少，但分佈全國各機關之北大校友，爲數仍甚可觀也。民八由南洋烟草公司資送出洋之傅斯年，羅家倫，段錫朋等五人，均爲北大校友，當時號稱五大臣出洋。斯五人者，均已蜚聲於時，毌庸贅述。他如最近被特任之考選部長田烱錦（雲靑），亦爲北大民十三畢業之校友，政次沈士遠，爲北大敎授兼事務處主任。田在北大肄業時，沈尙在校任職，昔日師生，今成同寅，亦佳話也。又如最近被簡之湘民政廳長鄧飛黄（民十三經濟系畢業），亦爲北大校友。 
　　又如四川財主劉航琛，黔民廳長袁冠新（原名世斌），曾任內政次長，曁揚子江水利委員會委員長，現任中國實業銀行董事長之傅汝霖（沐波），立委鍾天心（原名汝中），曾任浙敎廳長，現任正中書局總理之葉溯中（原名震），中委狄膺，前靑島市長胡若愚，前重慶市長蔣志澄，中委兼立委王崑崙（原名汝興，現奉命赴美老察），滬參議員葉風虎（曾任杭縣縣長），及曾任二十年立委現在滬執行律務之周一志，均爲民十二三年畢業之校友。更有一事須記者，即毛澤東於民九亦曾在北大旁聽，並兼職北大圖書館，（介紹人爲李大釗，李時任北大敎授，民十四爲張作霖以赤黨罪名槍決於北平。同刑者有北大女生張挹關等十一人。）月薪僅三十五元耳。以上所記，僅爲愚所知者，均爲「五四」前後肄業北大之校友。北大同學，在校時相互間住還頗少，掛一漏萬，固所不免也。 
 
