# 1948-9 - 139 - 4960812

 

Page 1

 
 
[外電所傅蘇聯建議　政府聲明絕對不確　京滬和談傅說亦屬無稽] 　 
　　〔本報南京廿二日電〕牯嶺電，京牯間唯一賴以溝通消息之航件，以數日險雨航機未到，致使山間不得一閱京·滬報紙，廿二日天氣初晴，蔣主席偕夫人出遊，渠對兩日來京·滬間所傳和談謠言，均未知悉，尤對合眾社電，更未獲知。 
　　〔中央社南京廿二日電〕上海合衆社電傳，蘇聯某駐華官員曾向我政府表示調停戡亂剿匪戰事，並謂蔣主席已指派高級官員，同意恢復和談云　，　院　局頃奉命負責聲明，此事絕對不確，純係無稽謠言，意圖擾亂人心云。 
　　〔本報南京廿二日電〕關於合衆社所傳蘇聯出面調停中國戰事，外交部情報司長時昭瀛奉命闢謠，對記者宣稱：「此項消息毫無根據，所傳絕對不確」。另京中塔斯分社亦稱未聞此事。 
　　〔路透社南京廿二日電〕此間官方人士對蘇聯之建議調處中國內戰說，鄭重表示，果有此項建議中國決不予以考慮，官方人士復不信政府與共黨間有恢復和談之可能性，若美大使司徒雷登昨日所建議者。某國民黨官員表示，共產黨旣已成爲叛徒，以和平方法解決中共問題之階段早已過去，其他方面人士指出，美援甚至軍事援助，頗有通過美國國會之希望，政府自然較前更不願與共黨談判。彼等復指出，去年莫斯科外長會議中，中國曾堅決反對蘇聯之企圖與馬歇爾及貝文討論中國問題，彼時中國政府認爲，中國旣不參加會議，不能將有關於中國局勢之事列入議程，然同一方面人士亦恐蘇聯之建議恢復和談，將增强中共之地位，後者在和談一旦舉行時，或將要求政府作過份的讓步。 
[美大使發表談話　否認會作「國共重開談判」表示　盼我國官軍民密切合作]  
　　〔本報南京廿二日電〕司徒大使廿二日上午接見美國駐京記者，發表談話，說明渠對中國問題之意見，完全如前二日所發表之致中國人民書，其主旨在希望中國無組織無黨派人士增加對政府之關心，多協助國家爲人民謀福利。中國之憲法業已公佈，人民應在憲法之下，爲自由而奮鬥。　下午司使復接見中國記者，發　一談話稱：渠日前之所以發表致中國人民書，其最大的理由，乃感覺在中國之歷史上，過去卅年以來曾有光輝的成就三次，一爲推翻滿淸政府，二爲北伐，三爲對日抗戰，三次成就中，一方面表現其領袖如過去之孫中山先生及現在之蔣主席之卓越才能，另一方面，民衆均能結集一致發揮力量。在抗戰後大多數人民均感覺苦悶，徬徨無出路，而忽略中國今日已有憲法以確定國是之軌範，人民在憲法下，如能貢默自己之力量，即可協助政府完成現代之民主化的制度。司使又稱：當前問題乃爲最大多數民衆未能結合於憲法之下，發動新的革命運動。 
　　大使繼稱：中國民衆在反抗共產主義之鬥爭中，已有良好表現，但力量均爲分散的，局部的，而非集體的，全面的。中國人民對共產主義之認識，則至爲淸楚，共產主義乃集權的代表，共產主義象徵人權的沒落，人道的喪失，中國人民對共產主義不但有頭腦，而且有見解，此乃不成問題的，其問題乃爲中國人民不能發現一條良好的，民主的，有效的奮鬥之路，事實上，此路即在我人面前，即憲法付與我人改革政治的權力。彼等祗有消極不滿現政府而未想到參加現政府改革工作，如何改革？最有效之辦法，即爲集合起來，其方式甚多，有人謂組織新政黨，但組黨必須有正確目標，爲國家民主而組織，同時，本身要相信可以反應大多數人民之意見，而爲民主國家奮鬥。目前原有政黨如欲繼續生存，而能有力量，必須爲大多數人民服務，領導人民走向正確之路。如有人問余（司使自稱），新革命運動必有人領導，其領導者爲誰，余可答曰：「蔣主席」。因只有蔣主席爲大多數人民所信任，只有蔣主席有才能領導大多數人民。目前之問題，乃多數人民未能參加國是之路，發揮公民權，如中國人民人人均可發揮公民權，則即可使國家煥然一新，繫榮安定矣。 
　　〔中央社南京廿二日電〕美駐華大使司徒雷登，廿二晚單獨接見中央社英文部主任馮國楨，否認渠曾向合衆社聲稱：「中國問題最可能之解決辦法爲國共重開談判』。大使敍述其於答覆合衆社記者時所作之聲明稱：「余所吿合衆社記者之言，與余日前之聲明意見相同，余會稱，在中國目前面臨如此最嚴重之情勢時，凡愛其國家者，尤其曾受敎育之愛國人士，似有一極大機會與責任，以羣策羣力，硏究何者爲國家之問題，且喚醒並指導全國人民，俾使渠等得以實現民主政府，如是，智識份子其對於政府不信任之處，必能消失，且從而支持政府，謀致中國和平之努力』。大使繼稱：「余知若千人士對戈魯門先生（按即爲合衆社駐京記者）所提出之特別問題以前，均曾作特別之努力，然余不知其詳，余覺美國似係一貫希望中國能覓得結束內戰之途徑，余覺中國人民可望得一團結之道，並解決其各種困難，余並未說明係何種解決辦法，或如何解決之。美國之政策與以往相同，美國正予中國以援助，以期中國在或可獲得其他根本解決辦法之前，美援可予中國以暫時之紓解」。大使聲稱，今晨曾約集美國駐京記者，向彼等闡釋由於合衆社報道所引起之誤會。大使稱，合衆社記者已因誤解其聲明而道歉，合衆社記者自以爲轉述無誤，然其對余之聲明所作之推論，則絕非余之本意。司徒博士繼答覆記者所提出之另一問題稱，渠之所以特別指出智識份子與受敎育人士者，乃因彼等具有領導民衆之能力，渠以此輩人士可組一新黨，而對政府作建設性之批評，亦可僅成立若千團體，以倡導若干有關改革之主張及進步的運動。大使繼稱，智識份子及受敎育人士，例如若石干大學之敎授對於政府所採之消態度，使渠至感驚訝，渠願其中若干批評政府而未曾有所作爲者，應於新憲法之下，積極盡其責任，以協助解決國家之問題，當此美國人士充分注意援華間題之時，彼等期望中國能在其政府支持之下，發動一此種進歩的運動。美國人民對此期待頗股，俾其援助可收到其最大效果。爲求政府協助發展此種進步的運動，中國仍需其人民保持一貫愛護國民黨之精神，此種精神，曾充分表現於國民黨推翻滿淸，完成北伐及領導全國對日抗戰諸役。在北伐及抗戰兩役，全國民意一致擁戴蔣主席。司徒大使相信，在此種精神之下，進歩約運動，便可順利進展。大使繼稱：中國之共產黨問題，終必獲得解決，渠認平定共產黨，不能專恃軍事，政府應同時設法消除可以滋培共產主義之種種因素。大使指出，自各省政府以至各縣官軍民，三者之間應有密切合作。並稱：河北省因有此種合作，故深覺可以完全掌握該省局勢。大使稱，渠獲悉東北人民厭惡共產主義，故爲改善目前之局勢尤需此種官軍民之合作。大使云，渠相信，種種問題皆可解決，且稱，渠對中國政府一向懷有最高希望，並始終衷心贊助中國政府。渠希望明智之士將予政府以支持，並助其改進渠等所不滿意之處。大使未木及政府諸領袖稱：余對渠等懷最大之欽佩，其中多人余相之有年，渠等與其他國家之官員相較，實亳無遜色」。 
[蔣主席關懷農貸　中農行擬就計劃　上半年急貸五萬餘億] 　 
　　〔本報南京廿二日電〕蔣主席對於今年度之農貸問題極為關懷，一月六日曾手令四聯總處，文曰：「本年度四聯總處應以農貸爲第一重要工作，務將農貸款項多列，並從速決定」。該處奉令後，即轉交有關各方從速擬具計劃。據悉：中國農民銀行業就上半年度急要貸出部份草擬五萬五千九百五十六億元之農貸計劃，大耍如次： 
　　甲，農業·土地·金融貸款五萬零五百億，其中（一）棉花二萬八千億（估計收回棉花十八萬八千祖）（一）菸葉六千億（估計可收回菸業葉五萬祖），（三）糧食七千億（原擬全年度兩萬億可掌握三百萬石（四）普通農業貸款五千五百億。 
　　乙，蠶·絲·桐·糖·漁等特產貸款五千四百五十六億，其中（一）蠶絲二一〇六億，（二）茶葉四百億，（三）桐油一百五十億，（四）食糖八百億，（五）漁業二千億以上，甲乙兩項共五萬五千九百五十六億　丙，貸款方式，糧食擬貸現，收購棉菸兩項擬採用貸現收實。　丁，貸款標準，棉貸收現部份擬侮畝廿萬元。 
　　戊，貸款資金及利率（一）擬請央行先准透支三萬億，（二）以後轉質押仍照九折辦理，（三）農貸及土地，金融貸款利率，一律月息五分 
　　〔合衆社南京廿二日電〕中國政府將以數達一〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇〇〇〇元（約合美金七一，〇〇〇，〇〇〇元）援助中國農民。這項建議係緊隨特種捐款一〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元之決定而產生者，寓有抑富濟貧之意。此項決定係由政府決定聯合董事會開會時決定，該會正副主席係蔣主席及張羣。 
　　〔本報南京廿二日電〕據有關方面消息：春節節中央銀行委託各行局庫收購廠商成品，現已吿一段落。收購總値共計國幣三百廿四億元，其中煤一項即佔二百廿六億，其餘皮革。香烟·火柴等共佔九十八億元。至收購之成品如何處理問題，將由該總行決定。 
　　〔本報漢口廿二日電〕湘北工業界爲解決工業貸款及燃煤配給等困難問題，頃推定李薦廷等六人組晋　請願團，並定日內起程 
[四聯處理事議　審查放針]  
　　〔本報南京廿二日電〕四聯理事會定廿三日晨九時舉行特種審査會，審査廿一日理事會中決定之貸款原則及貸放方針，張嘉璈，徐柏園等均將參加。又該會並將於廿三日在滬舉行貸放小組審査會，將由劉攻芸召集，四聯有關人士已赴滬參加。 
[美供我空軍材料　已在塞班島裝船　運輸機百五十架將飛華　]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕國務院官員廿一日稱：根據十一月六日簽訂之契約供應中國空軍之材料，已於上週在塞班島裝載於若干中國船隻上。　根據十二月廿大日之合同，售與中國之運輸機一百五十架，將飛往中國 
　　馬歡爾國務卿吿衆院外委會稱：中國已於二月十四日開始在馬利亞納羣島將軍火裝上登陸艦隻，國務院官員稱：夏威夷　餘物資及馬利亞納羣島之軍火合同，將迅速實行。 
　　又謂：大部份物資已裝箱準備起運． 
　　但售與中國之運輸機一百五十架，至今尙無一架交貨。　美國對中國反共力量之軍事援助，包括剩餘軍火及飛機在內，均巨額削價供應。 
　　國務院已向衆院外委會送致備忘錄，內云：最近數月間已批准若于合同，將戰時物資售予中國國民政府。 
　　此顯係國務院對國會　關於新提五億七千萬元經濟援華之批評所作之答覆。若于議員已稱，該計劃甚不妥當，因計劃並無供應軍用物資，所供應者僅有飛機用汽油及油類而已。 
[九龍事件交涉　中英可望協議　]  
　　〔合衆社南京廿二日電〕外交部發言人廿二日稱，中英政府關於九龍問題之異見已「日益縮小」，兩週內可望成立協議。 
　　據稱，中英雙方已提出若干解決方式，未來之談判將決定一種方式，以便雙方履行。 
　　〔聯合社香港廿二日電〕今日據悉，上月十六日沙而事件嫌疑犯廿九人，　　　　　　法院開 
[澳洲政府改善　對華移民條例　我外部交涉獲有結果 
] 　 
　　〔中央社南京廿二日電〕僑務委員會前據中國國民黨駐西澳普扶支部呈，請向澳政府交涉改善對華移民條例，經轉請外部轉飭我駐澳公使積極交涉，聞已於去年與澳政府獲致協議，茲誌改善辦法如下：（一）華人在澳經商業，每年貿易額達澳幣二千五百鎊者，可請助理員一人，菜園工人貿易總額遝七百五十鎊者，亦可請助理員二人，並可居留五年，期滿後可申請展期一次。（二）永久居留人員逝世或退休時，其侮年貿易總額達二千五百鎊者，可請華人繼承業務，按過去則無此規定，（三）在澳通商華人，有五百鎊資本者，即和為進出口商人，可居住七年，如資本增加五百鎊，即可多請一人助理。（四）居留澳洲華人，可携帶眷屬，並可居住五年，期滿後得申請延長五年。（五）華人在澳如需改業，得由中國領事館與澳洲移民部人員調査決定之。按過去則幾乎不准改業。（六）中國學生赴澳求學，以往須其父母在淡，而年齡在十歲至十四歲，方准入境，現在只須有一看護人，能担負一百鎊保證金，即可入境，初中學生可居留三年，到限得申請延長，專科學生無年期限制，純以課程修完爲限，僑務委員盒已　各僑務處局知照。 
[鞍山匪圖犯營口　歪頭山站戰門未已國軍堅守中　傅林彪指揮部移設遼中]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕鞍山戰事結束後，匪在調動中。據空軍偵察，匪萬餘，由鞍山地區向營口方面急進，並有後續匪部，似對營口有所企圖。瀋陽至本溪鐵路綫上歪頭山之戰事未停，守軍堅守中。瀋西北三十公里之萬台，又有小接觸。據悉：林彪之指揮部流竄遼南地區，現設於瀋陽西南之遼中縣。匪第一綫部隊之後方勤務部，在四平西八十七公里之遼源，此爲匪松　　給網之、　　，潦源至一而遼計一一四公里之鐵路，匪將　復利用，現强　　工　　　　　　立屯鐵路，長約　　公里。 
　　昨日下午六時由平抵滬之東北四　宿。自右至左馬占山，萬　　，張作相，張元夫。　（中央社攝） 
[馬占山等飛抵滬　據談東北形勢不如外傅嚴重　今晚晉京謁蔣主席共商大計]  
　　 
　　〔本報訊〕東北耆宿馬占山·張作相。萬福麟·張元夫四氏，偕隨從數人，於廿二日午後二時五十分，自平搭中國航空公司空中霸王號專機飛滬，於六時零五分抵達龍華機塲。東北旅滬同鄕會常務理事史炳炎·史維樸及旅京同鄕會代表王德傅等均往機塲歡迎。馬氏等抵滬後，即由中國實業銀行行長傅汝霖接往本市斜橋弄該行董事會小憇。據馬占山向記者談稱：渠等赴京後，將晋謁蔣主席，共商東北大計，但並未携有如外間所傳之「建議書」。東北最近形勢，並不如外傳之嚴重，各地軍力均足以維護當地之安全。至於馬氏本人是否將再度參加策劃東北實際軍務，則須待中央指示而後決定。關於張學良出山之說，截至目前，並無所　。另據萬福麟向記者表示：渠以爲組訓民團，實爲東北當前急務。張作相則謂：渠離東北已久，當地情况不甚明瞭。又據張元夫稱：渠等四人預定廿三日晚搭車晋京，行前（下午三時）決假中國實業銀行董事會招待中外新 
　　聞界，報吿東北現狀。 
　　〔又訊〕在天津之東北耆宿王樹常。翟文選·米春霖等，廿一日已搭輪啓程來滬，預計廿四日可抵達，然後轉京，與馬等會晤 
[陳誠接見作華]  
　　表示東北局勢無須悲觀　　〔本報南京廿二日電〕陳誠總長廿二日午十一時接見鄒作華時，表示東北目前局勢，決非如外傳之困難，國軍一切均有預定部署，對匪軍之攻勢，定有把握遏止，並無悲觀理由。東北耆紳建議加强地方武力，政府已擬採納，詳細辦法正由有關當局硏究中。又衛立煌曾請鄒氏代向陳誠有所報吿，鄒氏已於謁陳時代爲轉達。 
　　〔又電〕鄒作華抵京後，已先後訪晤莫德惠，劉哲等東北耆紳，交換意見，並定廿三日晋謁張院長，有所報吿與請示。據鄒氏語記者，此次來京，係就任戰略顯問委員新職，同時並應中央之召，與東北耆紳硏討加强東北武力辦法，此外，並無其他任務。鄒氏認爲東北局勢演變至於今日其接收大員觀點錯誤，實應負甚大責任。該大員相信外交交涉可以接收東北，當勝利後，東北人民正股望政府接收時和談積極進取，致匪實力日增，此亦給予共匪以發展之良機。現共匪在東北基礎已固，短期內已難將其消滅，但共匪欲由東北入關之企圖則決難得逞。中蘇不侵約自動延長 
[時昭灜談話]  
　　中蘇不侵約自動延長 
　　〔本報南京廿二日電〕外部情報司長時昭瀛，廿二日就中蘇互不侵犯條約繼續延長兩年一事聲稱：該約訂於一九三七年八月廿一日，其第四條規定有效期五年屆期如締約之任何一方認爲無繼續必要，可於期滿六個月前（二月廿一日前）通知另一方聲明廢止，否則即自動延長兩年，延長兩年後，條約存廢辦法同此。該約於一九四二，一九四四，一九四六年曾三次自動延長，本年又屆決定時期，然截至廿一日止，雙方均未提出聲明廢止之通知，故該約將於本年八月廿一日四度期滿後再自動延長兩年，直至一九五〇年八月廿一日。 
[共匪與蘇簽訂　遠東貿易秘約]  
　　蘇在哈市設貿易公司 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕據哈埠來人談，蘇聯在哈市設有遠東貿易總公司，北安，綏化有分公司，大量收購農產品大豆·米·麥·皮·毛等·最近共匪機關報「東北日報」，號召農民節食，松北有糧荒現象。又據關係方面消息，匪「東北局」書記彭眞與蘇遠東後勤司令哈拉加克夫少將，在佳木斯秘密簽訂「遠東貿易條約」十四條，規定自一九四六年十月至一九四九年十月，蘇在東北有優先收購農產品特權。 
[平津保三角區　永清城收復]  
　　保定外圍趨緊張　 
　　〔本報南京廿二日電〕平津保三角地區國軍，十九日晚三度攻克永淸縣城，續向覇縣方向掃蕩，永覇公路殘匪絕跡。 
　　〔本報北平廿二日電〕國軍纖續掃蕩平津保三角地區，廿日渡永定河掃蕩固安西南，覇縣西南，永淸西方各地區，頗有所獲， 
　　〔本報保定廿二日電〕保定外圍再趨緊張，冀中匪整補終了，調動繁忙，一·二兩縱隊沿唐河以北集結滿城·易縣·完縣。唐縣，三·四縱隊屯兵保定以西之望都附近，五。六縱隊竄踞冀西山區，各路匪軍備戰積極，平保間國軍嚴密注視，針對匪動態佈署中。 
[大別山圍剿散匪]  
　　本月上旬戰果統計 
　　〔本報漢口廿二日電〕九江指揮部參謀長徐祖貽談：大別山區圍剿散　進展順利，本月上旬戰果計傷匪三·一三七人，斃匪二·九〇五人，俘匪八二一人，鹵獲步槍八九九枝，內中以黄安，經扶一帶斬獲最多。 
[鄂中匪繼南犯　雲夢縣城被陷]  
　　〔本報漢口廿二日電〕（一）進犯安陸之共匪張健獨立旅，繼續南犯，廿一日午竄抵雲夢縣城附近，保安團隊奮勇迎擊，展開激戰，卒以寡不敵衆，雲夢縣城於廿二日晨七時被匪攻陷。（二）小股共匪二十日流竄沙洋以東之楊家洚，並將大觀橋焚燬，刻漢宜公路皂市至沙洋段又被阻斷。（三）行轅參謀長劉膺古稱：自安陸南竄之張健匪部，已被國軍　擊，至今晨竄入雲夢之匪，僅土共三百餘人，即可一鼓殲滅。並盼解決靑市煤糧荒 
[青島李市長抵京　請開放工商貸款]  
　　並盼解決靑市煤　慌　 
　　〔本報南京廿二日電〕靑島市長李先良，爲向中央請求解決靑市糧煤缺乏困難及呼籲開放靑市工商業貸款於廿一日晚自靑來京。據李氏廿二日晚對記者談：靑市煤糧缺乏，難民集中於靑市者，數額冠全國，致釀成靑市三大重要困難，而貸款停止後，靑市工商因缺乏資金週轉，頗多廠家有倒閉之虞。（下接二版四欄） 
[比教士專機一架　擅長昆明經扣留]  
　　〔中央社昆明廿二日電〕比國敎士專機一架，今下午二時半由加爾各答飛至昆明巫家壩機塲時，因未取得我政府許可，擅自侵入我領空，有違國際民航互惠協定，爲空軍第五總站扣留，須俟比大使館與我政府商洽許可後，始可離昆。該機共載比籍傳敎士八人，原定由加爾各答逕飛香港，後因汽油不足，遂降落昆明。 
[魯西匪渡河北竄　豫東犯蘭封之匪被擊潰　洧川縣城昨圍隊收復]  
　　〔本報濟南廿二日電〕陳毅匪部已有一個隊全部孫口渡過黄河北岸，其餘五個隊仍在魯西南，正由國軍　剿中。 
　　〔本報徐州廿二日電〕魯西陳毅　一·四　隊及六　一部。被國軍連日　，大部　　城西南地區，一部於廿一日　由臨　集渡黃河北逃。 
　　〔又電〕豫東犯蘭之陳毅匪六縱隊，經國軍來擊，廿一日向東南竄。 
　　〔中央社開封廿二日電〕我　隊廿二日下午一時收復洧川。 
[魯殘現境匪況]  
　　〔本報兗州廿二日電〕回竄至魯西南之匪，其番號已增加至八個縱隊，其中除兩個縱隊各一部，因被國軍兜剿，仍竄留豫東，兩個縱隊在單縣以南地區，另一部已回　黄河北岸外，其餘約有四個縱隊，仍徘徊於菏澤，　　以北三角地區，陳毅之司令部亦竄駐鄲城西南之紅船口，陳毅目的原在中原，被國軍痛剿後，認爲魯西南係比較安全區，故竄回整補者，初朱料曹縣定陶兩役，匪又遭受殲滅性打擊，卒致殘匪一部不得不先行渡河，而　　由此整補，藉以恢復　門力之企圖，顯受重挫。又魯東方面陳毅原僅四個縱隊，近據報，又將地方團隊五個團另成立一新的縱隊，惟戰鬥力至微不足爲慮。魯中方面匪魯中指揮部已移設沂　）山區之魯村（萊蕪東南），並在魯村西南之樸里訓練新兵萬人，東南之朱莊訓練新兵五千，國軍已擬妥清計劃，不難　　馴。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[省營實業之建設問題] [  安仁]  
　　（一） 
　　戰後經濟建設，千端萬緒，賞言之，不外國家經營與值人企業是也。國家經營包括地方經營，地方經營即是省營，省營與國營，互為表裏，互為運用，而後國家之各種實業，可以循序發展。最近廣東自宋子文氏主特省政以來，對於推進經濟建設，異常重視，於是省營實業成爲漸有生氣之事業。筆者願乘此一論省營實業之前途。 
　　國營省營之實業，有其基本之條件，失此基本之條件，則國營省營之效，亦隨之潛消。國營省營之基本條件：（一）必挼最有利之途。（二）必爲國家與地方之所最需要。（三）必爲個人及少數人能力之所不能經營而可以獨負其責。（四）必擇地方最適宜之地點，而原料供應與輸出，有發展之期望。有此數者之基本條件，然後不論國營省營，可望其發揮最大之作用。可是有種種附帶之條件，不論國營省營，均須要注重者：（1）此種國營省營事業，其利得，必全部歸公，無絲毫遺漏。（2）此種國營省營事業之主持人與其全部之工作人員，俱能奉公守法，絕對不致貪汚。（3）此種國營省營事業之主持人與其工作人員，俱爲該種事業富有經騐及具有技術熟練之人才，絕對不致安揷私人，籍公濟私。（4）此種國營省營事業所得之利益，歸之國庫省庫之後，保證可將其資本再次增加新興之國營事業及省營事業，絕對有致移挪爲其他不生產之事業。（5）此種國營省營之事業，以其所得之純利益一部分，爲增加國民之各種幸福利益而指定用途，不致套換爲官僚資本，危害國營省營將來事業之發展。（6）此種國營之事業，雖不專以營利爲目的，而取得之利益，乃是增加消費者之利益。（7）此種國營省營之事業，務官管理嚴密，開支節省，避除官僚作風，官僚習氣，人事專業，不苟更動。以上七點，皆爲國營省營應一該極端注重之附帶條件。苟能於此七種之附帶條件，一一切實做到，然後可爲吾國公營事業之前途祝。苟公營事業而與此七種之附帶條件背道而馳，則其前途將不旋踵而陷於失敗之地也。 
　　（二） 
　　省營實業與民營實業，當如何劃分，此為目前頗不易解決之問題。（一）從節制資本的方面言之：民營實業極度發展，國家茍採取放任政策，一任民營之自由馳驊，則將陷於資本主義之途轍而不能改易。故省營實業當從節制資本着眼，對大規模之實業，發揮地方資本之威力而擴張之，不致爲民營實業之過度擴張，而資本與富力之集中於一隅也。（二）從中國戰後之經濟建設言之：戰爭八年受日本侵略主義之害毒，人民資本力與生產力，受樊大之打擊，騰　　的人民，大　　為小　，小　　　赤貧。人民十分之八，巳陷於饑餓綫上而冀其能擔負戰後經濟建設之責任，目前不易做到。筆者之意，不論國營省營，當負戰後經濟建設之重任，值大衆人民元氣稍蘇　後，把許冬公營實業，以其小規模之部合讓渡民營，而後本末不致例置。（三）從扶植人民之實業言之；一切實定與新興之事業，都由國營省營，雖爲發展國家資本，但究非國家之資力所及，而且在國家今日各種實定落後情况中，即有資力，亦所不能做到之事。吾人爲顧及戰後各種實業之建設起見，國家資本與人民資本，均須同時擴充而後可併力以赴也。如何扶植人民之資本，以補公營事業之所不逮？鄙意以爲給人民以各種興建實業之便利，　實力之保護，一方吸收僑資，使華僑資本能集中於各種實業之發展，一方吸收人民游資，使其不向投機囤積及不生產之途邁進，而趨向於實業建設之路。此則有賴於政府之善意領導者也。（四）從公營（省營）實業之發展方面言之：各地方宜從現有之實業，加以內部之整理，使其能堅強基礎，不致半途而廢，又當將現在有希望之新興實業，讓出其一部分之股本爲僑股商股所購買，將其收拾之資本，由省營另建新廠，層出不窮，而後經濟建設可以達到所期之目的。此則爲推陳出新之法，又為暗渡陳倉之法也。（五）從官僚資本之取締方面言之：官僚資本所經營之企業公司，非公營又非民營，而爲變相之畸形經濟發展現象。蓋此等公司，表而或有似於官營，或有類於民營，而為兩不像之經濟形態。誠以官僚資本，借國營公營之招脾作掩護，以其政治之壓力，壟斷通商口岸之商務實業或配給物資，至於私人商行之欲以合法手續，輸入輕重工業器財物資，其進口許可證及結匯之請求，多被擱置。此則凡欲發展國家資本及地方資本以興建民生實業者所不宜忽視者也。 
　　（三） 
　　從行政院頒布之省營企業整理辦法言之：行政院於去年（三十六年）十月卅日頒布之各省省營企業整理辦法，就管見所及，目前是不贊成省政府經營各種企業，即刻售與民營，而必須採取以上所云之第四點辦法。蓋目前人民所受戰後經濟之混亂一般情形，影響甚巨，即右資力者，亦未必肯將企業之某種類全部承受，即承受之，其管理分配之計劃如何，工作人員之經騐與技術如何，未必能一一應付，將目前經營有效之企業而繼續發展之。如以其一部分股票讓人民購買，官民合力經營，而取得共同之步驟。併力之合作，則發展可拭目以待也。現在我談及廣東省營實業之建設問題。廣東省營之實業大槪多趨重工業。廣東僻處海隅，與世界之交通較早，新興工業，本　高出　其他各省之上，惟其實不然，與江浙諸省比較，瞠平其後。據佔計本省民營工廠有二千餘家，多屬技術幼稚之小型手工廠，設備簡陋，不足稱大規模之工業。年來因經濟不景氣之影響，倒閉者已達半數，其殘存者亦陷於困難。至本省關營工　原有二十八家，小營工廠亦有九家，但均因缺乏機械與原料，前者停工出售者，各計有三家，後者能勉强支持者，僅有二家。　州去年十月間原有紡織廠三百餘家，現僅有二百餘家；捲烟廠復　之初有一百九十二家，現僅有六家；橡膠廠於去年二月計有規模較大者三十餘家，家庭手工業約二百餘家，現僅有前者二十家左右。可知本省工業於復員後，曾一時復興，其後則漸次衰落。塞於以上統計數目，可知廣東工業之現狀，當發展省營而建設各種工業，並負政府力量，補勵民營大小工業之　。 
　　（四） 
　　　　以後，廣東公營事業現已復工者，有建設　轄下之士敏土廠。廣東實業公司轄下之順德糖廠，紡織廠，飲料廠，製冰廠，釀造廠，機器廠等六家。此外在籌備中者，有建廳之化學工業廠。絲織廠，工業試驗廠三家；在整理規劃中者有廣東實業公司之廣州紙廠，梅菉蔴織廠，交通器材廠，印刷廠，茂名糖廠等數家。廣東新興之省營工業，其貧乏如此，今後　設，應對於現存之工廠，加以整理規劃：其產銷情形如何？其原料分配如何？其人工技術如何？其管理方法如何？其推廣範圍如何？其機器動力如何？皆當一一計及，而後可　人　其才，地　其利，物盡其用，貨暢其流也。 
　　（五） 
　　第一次世界大戰後，蘇聯於一九二八年起，乃進入一新的建設時期。五年計劃，不是蘇聯之憑空幻想，乃是蘇聯當局根據當時國民經濟之情形，經數千專家之考慮而決定者。在復興期內，蘇聯之發電動力及機械動力之製造，已有充分之發達，其中有所謂指導之產業部門。此產業部門之發達，在蘇聯當局看來，對於工業化有決定之意義。戰後中國之建設與廣東之建設，其發達之情形如何，在今後之復興期事業中，產業部門之指導自有其決定之意義。茲單就廣東之實業建設而論：筆者以爲製冰廠與飲料廠當全部售與民營（如人民有能力承受），將其資金移轉設備（一）廣東糧食產銷管理公司，或糧食產銷管理局。必須將全省各地之糧食及海外輸進之糧食，優先收買存儲，然後分售於各地之糧食商店與糧食商人，規定價目，爲之轉銷。在省經營之糧食產銷公司內已有許多物資掌握，然後可以言繼食節制，糧食管理，糧食分配，糧食旣可把握，趨於安定，而後各項物價方可不隨黄金外匯之漲進而漲進。（一）擴充機械製造廠。實業公司原有機器廠，此廠聞已撥入紡織廠管理，以　　　　　大量農具，此廠可加以分別擴充，成為製造機械之　　廠。蘇聯之工業建設，其主旨在使一工業落後之農業國，一義而爲近代化之工業國。蘇聯在一九三二年後四年中，機械製造巳增加四倍，如飛機製造，飛機發動機製造，化工機械製造，汽車製造，鋼鐵設備製造，冶金機械製造，採鑛機製造，紡機械製造，印鑄機製造，儀器製造，無綫電機製造等。戰後之中國建設，當以華南之廣東爲主要根據地。惟有注意此種機械工廠之擴充，然後可進入一嶄新的時期。（三）交通器材廠之創立。蘇聯在第一次五年計劃，預備建築約六萬公里之國道，舊路之改築預定爲百萬公里，但隨公路而引起之問題，即是汽車之需要增加。在革命以前，蘇聯未有一個汽車工塲，所有汽車統自外國輸進；因此之故，特建設莫斯科之工塲與耶洛斯拉夫（Yaroslaf）之汽車工塲，且進一步特建一汽車工塲；其中一切設備，均托美國福特汽車公司代辦，侮年能產生汽車十萬輛。我國目前交通機關之建設，一時談不到，而關於交通機關器材之建設，儘可各省分工製造。如一時財力不及，可托美國公司出資代辦，在各省交通區設廠製造，此則國父於實業計劃中吸取外資之意也。（四）食品罐頭製造廠之創立。廣東以產水菓著名，每年所產之水菓，不下十數種，祗以罐頭業之不發達，所產水果，以時間關係，不能保存悠久，至令貨棄於地　，而許多良美之水菓，不能藏之罐頭，遠輸國外，良可惜也。此則希望廣東實業公司最近宜設立以竟其成者。（五）肥料廠之創立。廣東每年出產之糧食不足供應，不下千萬餘石。此雖由於許多荒地未經開闢，不能盡量生產之故，而亦由於肥料之不足供應於一般農民之故。即有外來肥料之輸進，價値甚昂，一般貧苦農民，亦不能採購也。吾以爲廣東實業公司宜速設計創立此廠;爲廣東豐業　　　　　　，不宜認　　也。 
　　（六） 
　　上述　　，不過就廣東一省言之耳。其實我國爲產業落後之國家，使各省今後均'能努力於新興實業之建設，則五年以後，依規定計劃步驟以進行不難邁進於復興之路。蘇聯於十餘年來，由農業國而遞進於工業之國家，其經過之路程，有許多可爲吾人傚法。蘇聯之新經濟政策，與民生主義之經濟政策相同，蘇聯以三次五年計劃，而國家復興，已追踪先進之各國，而我國戰後建設，自信亦可奮步向前，與之並駕。根據廣東五年建設計劃，其前提條件，乃謀鋼鐵之足給，而五年工業建設，以鋼鐵工業爲首，而利用瓊崖·雲浮·樂昌·乳源·陽山·紫金·信宜諸鐵鑛，以樹立鍊鐵基礎。鋼鐵生產有着，而各業母機子機之利用，自可以機械工業而繼承發展之。然此造端，固非易事，深盼主持省政之宋主席與負建設之責者，徐圖而培植之，此則不佞區區之意也。 
[鎮米價轉穩]  
　　〔本報鎮江廿二日電〕鎭米價因天已放晴，今稍穩，上米開價二一〇萬，惟油價因產區價昂仍挺，豆油每百斤今售五五〇萬。又據河下米客吿本報記者云：春節後，滬錫鎭米價提升，皖南產區有大批糧船原擬直放鎭錫滬求售，惟因皖省南陵等縣對出境稻米有每石須抽征十二斤，以補助縣保安經費一說，糧商以負祖太重，不敢貿然遝出，並悉現時停滯南陵等地之糧船，有百餘艘之多。 
[許壽裳被謀殺案　真兇捕獲]  
　　因行竊被發覺　遽下毒手刺殺 
　　〔中央社台北廿二日電〕臺灣大學中國文學系主任許壽裳謀殺案，今已捕獲眞兇。臺省警務處今下午十時發表消息稱：此案兇手名高萬車，台北市人，二十二歲，係許前任台省編譯館館長時所曾雇用之工役，據高供稱：彼於十八日夜間潛入許宅行竊時，因被許氏發覺，遂下毒手，現許宅所失衣箱及兇手所着血衣，亦均全部搜獲，兇手亦對刺殺一事供認不諱。記者曾詢許氏家屬許世瑛·許世琛及湯兆恒三氏對此案意見，據答：此係一謀財害命案，當靜候法庭解決」許世瑮並稱：「余父一讀書人，平生對人寬厚，今竟如斯喪命，殊感人世可悲」。高萬車即將依法懲辦，因此案而被捕之其他嫌疑人犯，則均已釋放。 
[陳納德空運大隊　癖青濟津瀋航綫]  
　　〔本報天津廿二日電〕陳納德空運大隊近以一部飛機飛行靑島瀋陽間，途經濟津兩地，由關內運瀋者多爲紗布物資，由瀋入關則載運大批旅客，津市冀郵管局接受經該隊運瀋包裹，三"間即達一一五噸。 
　　〔中央社北平廿二日電〕中航公司自廿八日起，每星期六增開平瀋客機一架，即日開始乘客登記，暫以公務人員爲限。 
[資會本年工作　重視煤鋼電工]  
　　〔中央社南京廿二日電〕頃悉：資委會今年度工作重心及業務計劃，特別注意下列數點：（一）煤業方面：甲。集中力量於湖南及籟西各礦之開發，淄博煤礦次之，淄博區尤注意於博山。乙。爲增加產量，以解救煤荒起見，淄博礦區以若千煤田租與民營，原則上可行，但租期以不超過二年爲限，且須嚴立比額，督促生產。並致力贛西土窰所產煤斤之收購。丙·南嶺煤礦努力開發，儘速完成狗關公路。（二）鋼鐵方面，特別加强天津軋鋼廠。（三）電工方面，大量增產無綫電收音機，無一綫電器材，經濟方而設法自給自足。 
[電信綫路及鐵路被共匪破壞甚鉅]  
　　交通部發表最近統計 
　　〔中央社南京廿二日電〕自共匪倡亂以來，電信綫路及華北東北鐵路遭受破壞甚鉅，據交通部最近統計，電信綫路方面，自卅四年九月至卅六年十月，東北區被破壞一九五次，約計六二八一公里，華北區被破壞一一五三次，約計四八零六公里，華中區被破壞一四四次，約計一九二二公里，合計一四九二次，一三零零九公里。卅五卅六雨年內，（一）華北區（包括膠濟，津浦，平漢，正大，同蒲，隴海，北寗，平綏，平古等路），計被破壞軌遵三零九四次，三七三四公里，橋樑一四二零次，二八六八座，車站三七五次，四零九站，共中正太路損失尤爲慘重。（二）東北區（包括錦州，瀋陽，吉林，齊齊哈爾，中長等路），卅五年一年內，計被破壞軌范六九九公里，橋樑五零六座，車站二一五站。 
[東北鐵路員工向交通部呼籲]  
　　要求南調及保障生活 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕東北鐵路員工超過五萬人，鐵路僅殘餘三百公里，業務停頓，生計維艱，如吉林路局員工早以豆餅充飢，鐵路員工向交部呼籲兩點：技術人員南調及保障生活。 
[一七綏區綏會　分別討論提案]  
　　〔本報南通廿二電〕第一綏區綏靖會議，今爲第三日，出席人員縝密硏討工事問題。午間全體參觀大生一廠，下午實地參觀示範區各種工事，晚仍開小組對論會，大會延至明日閉幕。 
　　〔本報淮陰二十二日電〕第七綏區綏靖會議第二日，開始審査捉案，分軍事，政治，經濟，地方武力，幹訓，情報等六組進行。 
[浙五區綏會開幕]  
　　舉行護路等專題討論　〔本報衢州廿二日電〕五區綏靖會議，廿二晨九時開幕，出席縣長，議長，警局長六十餘人，先由沈鴻烈，余漢謀致詞，繼由沈鴻烈訓話，歷三時餘，對本省軍事政治闡述綦詳？下午開軍事行政分組檢討，與會人員發言熱烈，晚間繼續舉行浙贛路護路及邊區淸勦專題討論。 
[渝警備會議閉幕]  
　　決成立鄕區鎭自衛會議 
　　〔本報重慶廿二日電〕渝警備會廿工一日決議成立鄕區鎭自衛會議，各縣市應以鄉區鎭爲單位，由縣市長徵詢各方意見，推鄉區鎭代表大會主席及該會推出之代表二至三人，當地領袖人士，優秀在鄕軍官組織鄉區鎭自衛會議，鄉區鎮長爲主席，各保長必須出席參加，最多不超過十一人，爲縣市以下辦理民衆自衛之最高權力機關。蕭毅肅復在大會中宣稱：轄區十四縣如實施有效，即呈請行轅，轉令川康滇黔四省府採行。大會廿一日晚六時結束，朱紹良廿二日午後五時宴請各與一會人員。 
[匪渤海軍分區司令　趙寄舟被傾軋撤辦]  
　　〔本報徐州廿二日電〕華北匪內鬨益烈，高級官員及派系間互相傾軋，例如匪渤海軍區第三分區司令員趙寄舟，近爲匪華東軍區司令部撒職査辦，渤海區黨委並決定（一）撤銷趙寄舟三分區司令職務，並立即扣押。（二）撤銷趙寄舟之地委職務，開除中共黨籍。（三）押送沈家營村，交羣衆公審。按趙寄舟之「罪名」爲一貫與地主惡覇勾搭，連續鎭壓羣衆翻身運動，並槍殺沈家營村支部書記兼農會會長，八村翻身委員會主任等。 
[匪徒阻擾工程　粵漢公路停工]  
　　〔本報廣州廿二日電〕横貫華中華南之粵漢公路，自劃爲國道後，已積極翻修，使成華中南交通動脈，惟沿綫匪徒充斥，行旅裹足，即路局派赴槍修員工，亦時遭刦，頃悉：十八日三區路局員工九十餘人，正在粤北呂田以北十四公里試車之際，突爲大批股匪包圍，工程車盡被焚毁，公物全部搶去，幷有工程人員七人被擄去，下落不明，現全路搶修工作已被迫停頓，該局正籲請治安機關營救被擄人員。 
[桂靖西股匪剿滅]  
　　匪首擊斃殘餘潰竄越北 
　　〔本報桂林廿二日電〕靖西股匪經我團隊於十七日圍剿，紛向越北　竄，匪首僞靖西縣長劉卓章被擊斃，匪遺屍卅七具，生擒四名。 
[四墩子江面不靖　澄輪業請求護航]  
　　〔本報江陰廿二日電〕江北四墩子江面不靖，商輪經過被匪截擊，扣留物資受損，澄輪業公會請軍事當局派隊護航。 
[冀省師合併平師院後　反對甄試學生毆打贊成學生]  
　　閉門行兇五人受傷 
　　〔本報北平廿二日電〕河北卷立師範專科學校學生，因合併國立北平師院問題，前晚在平大打出手。綠自敎部飭令合併後，師專學生即來平，住成方街廿二號，聽候參加師院編級試騐，惟因一部學生數度拒絕參加試騐，遂致演成僵局，師院總務長殷祖英接任冀敎廳長後，即會同師院，再度製定辦法三項，予師專學生以再度機會辦法爲：（一）師專學生一律參加編級試騐，（二）其不參加試騐之學生，即予解散，（三）參加試騐而未錄取學生，由敎廳即設法安置。即令知師專校長金卓峯轉吿學生，廿日，師專學生八十餘名謁殷。要求保證師院錄取，殷當拒絕，請願學生不得要領而回，常夜一部反對參加甄試學生，即將贊成參加同學驅至中院，緊閉大門，加以毆打，幸未用器械，治安機關亦聞訊趕至，未釀成重大事件，受傷者僅有五人。現殷廳長爲策安全計，已將贊成參加甄試者移住師院，反對者仍住原處，惟彼等如自願，仍可參加甄試。師院之編級甄試，定廿四日，廿五日舉行。 
[青市長請開放貸款]  
　　（上接一版）渠此來即係向中央請求設法謀得解決。關於糧食問題，擬請中央撥運麵粉三十萬袋，米六萬包，雜糧六萬包，以濟目前急需。李氏廿一日抵京後，當晚即往訪糧長兪飛鵬。在原則上兪氏允予協助，惟辦法尙待磋商。關於燃煤問題，靑市每月約需煤三萬噸，現中央運靑之煤，每月僅一萬五千餘噸，而電燈廠每月需煤即達一萬二千餘噸，實不敷分配，擬請中央侮月能接濟三萬噸。難民及開放貸款問題，亦將與有關機關商討解決辦法。李氏定廿三日晋謁張羣院長，報吿靑市糧煤困難情形及待決問題。廿二日上午李曾訪張嘉璈，請求開放貸款，以救靑市工商業危險。張答稱：貸款之開放，係一全面性問題，如開放時，靑市自亦按照一般情形辦理，惟現以收購成品一項辦法外，對於貸款並未恢復。 
[贛省立委選舉　記者部份揭曉]  
　　〔中央社南昌廿二日電〕贛省新聞記者立委選舉揭曉，計：胡健中九九票，陳博生七零票，陳訓悆五七票，程滄波四二票，羅敦偉八票，黄少谷五票。 
　　〔本報福州廿二日電〕閩省選舉事宜略生枝節，國代選舉事宜爲國代區域選舉中非經圈定而獲多數，簽署當選者達廿九人，頃組「護憲團」，對司法院之解釋表示擁戴，並派代表陳式銳駐京力爭，要求早日依法公吿當選人名單。 
[合作事業協會開第五屆年會]  
　　〔中央社南京廿二日電〕廿二日爲中國合作事業協會成立八周年紀念日，該會假介壽堂舉行第五屆年會開幕典禮，到會者有陳果夫·邵力子·李宗黄·洪蘭友·趙葆全·謝徵孚·唐啓宇·及經濟·農林·財政諸部與四聯總處代表劉泗英·葉謙吉·周振華·章景瑞等，共三百餘人，台灣分又會代表高良佐·黄南陽·蘇海水等遠道趕至，首次參加，允屬難得。上午九時大會開始，行禮如儀，由理事長壽勉成主席報吿，謂今後應加强會務，吸收社會熱心合作人士爲會員，加强宣傳，俾能化阻力爲助力，農業合作應爲中國合作運動之重心，政府現正注重糧食棉花及出口物資之生產，合作組織應與其密切配合，憲法中已明定合作事業應受國家之獎勵與扶助，此爲討論中心，希望各位發表意見，以供政府採擇施行。陳委員果夫·邵秘書長力子·李秘書長宗黄等相繼致詞，旋唱合作歌，並留影禮成。正午聚餐，下午二時繼續開會，修正該會軍程，及通過中國合作運動綱領修正案，及其他提案二十餘件，至憲政時期國家應如何獎勵幷扶助合作事業一案，討論大綱原則通過，即交由該會理事會繼續硏議詳細計劃。 
[長春黃金案主犯　罰流通劵五千萬]  
　　充難民及幼兒救濟費 
　　〔中央社長春廿二日電〕轟動長市之黄金案，頃經長市黨政軍幹部聯席會議決定予以罰金處分，「小金老虎」何慶雨，曲惠塵兩名，共被處罰流通券五千萬元，業已撥予難民救濟委會及三個幼兒收容團體，充作經費。 
[陳質平訪菲總統　磋商各棘手問題]  
　　〔中央社馬尼刺廿二日電〕記者本日自可靠方面獲悉：我駐菲公使陳質平將於廿三日晨訪菲總統，磋商棘手之市塲攤販案，亦可能商及其他若干妨碍中菲邦交之問題。 
[機關裁員聲中　先裁乾薪人員]  
　　湖南日翱撰文主張 
　　〔中央社南京廿二日電〕據長沙訊：在全國各機關將遵令實行裁員聲中，長沙「湖南日報」頃發表一文，主張「本省裁員，應先從領乾薪的參事裁起。』據該報稱：這些參事，多係由省參議員兼任，公然領取乾薪，是極不合法，素爲衆所笑駡，但「笑駡由他笑駡，乾薪我自領之，」在領乾薪的省參議員的字典中，沒有「廉恥』兩字，在上次省參議會召開大會時，也有人受良心驅使，作「不領參事乾新」的提議，但終以「人格事小，法幣事大，』沒有得到結論，這是湖南民治史上的汚點。 
[海河工程局擬定　葛沽裁灣新計劃]  
　　〔中央社天津廿二日電〕海河工程局爲改善海河航道，近已擬定葛沽裁　計劃，將向政院請撥專款興工。關於葛沽裁灣，敵僞時期，日人曾依據我國戰前計劃興工進行，新河道已挖成一千八百零八公尺，其後中輟。原計劃中新河道全長八千四百公尺，工程過大，經費無着，海河工程局新計劃已將河道工程縮短爲四千八百八十公尺，除日人已進行者，再挖三千零七十二公尺，即可吿成，預計需時三年，經費一千二百五十九億。 
[官廳水庫工程計劃　水部召開會議研究]  
　　〔本報天津廿二日電〕永定河官廳水庫工程本年計劃，水利部頃決在京召開會議硏究，華北水利總局副局長高鏡瑩，官廳水庫工程局畏張任，定廿三日飛京參加。 
[廣九路私梟活躍]  
　　最近捕獲五十餘人 
　　〔本報廣州廿二日電〕廣九路私梟近日又因緝捕稍弛，復趨活躍，多數改業快車，私運布疋。衣料·海味·香烟來省，負責檢査之流動憲兵隊，頃又連續緝獲零星私貨達三十億元，捕獲私梟五十餘人，已分送海關法院辦理。 
[川康直稅額核定]  
　　左治生繼任直稅局長 
　　〔本報成都廿二日電〕財政部爲加强川康財政稅收，頃核定本年上半季川康區直接稅預算爲二〇六七億八千二百萬元，人事調整，川康直接稅局長孫邦治免職，部派左治生繼任。 
[海康輪載憲兵赴　廿六左右相檔須]  
　　該輪將載我古書返國 
　　〔中央社東京廿一日電〕我國赴日憲兵四于名，及遣送回國之日人六十名，所乘海康輪，可於廿六日左右到達種須賀。按海康輪最近裝運日本第一批賠償物資至華，第二次至無時將載一萬五千册古本中國書籍，歸還我國，據我國代表團方面消息，戰時日本奪取之中國書籍，業已歸還者約十萬册。 
[農部推行畜貨　四聯處撥專款]  
　　〔本報南京廿一日電〕農林部茲爲提倡牲畜生產及保障牧業安全計，於日前會同中農行及中國農業保險公司擬定合作推行畜牧貸款及牲畜保險聯繫辦法，並經擬定卅七年貸款省區及貸款數額，負責辦理機關，函請四聯總處劃撥專款，以求工作之推動，刻經該處兩復照撥，至該項貸款，已由中晨於農貸總額中統籌，計　七年度　款額爲六億八千二百　　 
[魯省撤銷農林處　成立農事試驗場]  
　　省委會通過建廳長提案 
　　〔本報濟南廿二日電〕魯省府委會第六十六次會議通過建廳丁基實廳長所提「撤銷農林處成立農事試騐塲』。核定烟台魚市塲股份有限公司資本總額爲三十億元，在籌備期間，資金由省府籌措，盈虧責任由省府負責，籌備期間爲半年，全體委員爲發起人。及設立山東省水產試騐塲籌備處，於籌備期間舉辦漁業實騐，以期改進漁業技術，配合漁業復員等要案多起。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　行政院新聞局長董顯光，社會部長谷正綱，於昨晚十一時乘特快車返京。 
　　本報杭州電　東京麥帥總部爲窺測日蝕天象，派法埃來杭，氏於今日抵此後，即訪筧橋空校胡偉克校長，籌商準備工作。 
　　靑島電　此間海軍各等單位，廿二晚舉行鷄尾酒會，歡送柯克上將。又海軍桂代總司令永淸廿二日繼續視察靑島海軍造船所 
　　漢口電　武漢行轅程主任以安陸縣長胡受謙抗匪殉職，頃特撥款一億元，恤其遺族，並將呈請中央優恤褒揚。 
　　本報蘭州電　衛生部工程顧問毛理爾廿二日專車赴西寗，代設計該市自來水工程，約一週可返蘭。 
　　本報蘭州電　張治中廿一日在蘭文化界聯誼會上致詞，略稱：西北建設以文化。經濟兩建設爲最急要，而應以文化爲經濟之領導，一切建設始有基礎。 
　　昨日中央社所發電訊稿南京電，中宣部長李惟果講述「國際問題」中，對日和約問題，美國謂應由十一國組織之遠東委會會商，其中「美國」誤爲「英國」，特此更正。 
　　寗夏電　鄧寳珊廿日自榆林飛寗夏與馬鴻逵晤談後，廿二日原機返楡。 
[美對援華計劃反響]  
　　〔合衆肚華盛頓廿一日電〕關於政府所提之五億七千萬元援華計劃，公私方面及報章，國會最初數日之討論，有一跡象已甚明顯，即該計劃顯已各方面均不討好。 
　　前曾熱烈贊成援助蔣主席政府之人士，則認該計劃「極不切適』。 
　　或謂該方案缺少軍事援助，或謂並無規定任何穩定中國幣制之努力，再則認爲兩者均宜注意。 
　　另一方而前曾熱烈反對援助中央政府者，咸信所提計劃僅等於浪費金錢，渠等認爲在華旣無實效可言，則不如移作他用或存而不用較佳。 
　　觀察家認爲，對援華問題並無生見者，現已爲各方辯論所蒙蔽，更不知所從矣。 
　　杜魯門總統與馬歇爾國務卿關於該項計劃之聲明，此間認爲足以指出該項計劃係應共和黨之要求而提出，非謂政府確信此時提出該計劃係有何等好處。 
　　馬歇爾率直吿衆院外委會稱：如國會不能同時討論援歐計劃與援華計劃，則可　開中國部份先行通過援歐法案，馬歇爾此言，使衆人就有上述之印象。 
　　馬歇爾雖承認中國如無美援則政府可能垮台，使共產黨控制長江以北之全部中國，由於削弱美國在朝鮮及日本之地位，但渠仍作此種論調。 
　　此言亦不能消除對政府眞意何在之迷惑。 
　　另一方面，反對以巨款援華者，則提出種種不同之建議，外委會主席伊東要求美國以相常巨大之援華計劃進入中國，以控制全部局勢。 
　　周以德及華盛頓郵報，對」國問題意見常一致，兩者現均同意，並以銀幣收回目前高度通貨膨脹之紙幣。 
　　保守派之明星晚報專欄作家白朗，則未論穩定幣値之可能性，惟　請對華軍事援助，使其能擊敗共產黨。 
　　郵報評馬卿證詞 
　　雅爾達會爲重大錯誤 
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕關於馬歇爾昨於衆院外委會所稱，渠對雅爾達會議中就東北問題對蘇聯之　步，事先並不知情一節，華盛頓郵報頃予　　，指賣誰爾達會議爲一「重大之錯誤」。 
　　並稱：故羅斯福總統爲使　　加人太平洋戰爭，而付出相當代價，而在「目前蘇聯與中美兩國均不合作之狀况下，此種代價，實使美國人之良知，深具沉重之感。蘇聯　雅爾達協定，欲使東北成爲蘇聯之殖民地，而不顧中國之權利。蘇聯在蔣主席目前之困境中，僅以緘默及毫無動靜表示其對蔣主席之友誼與支持』。該報引述某不知名權威人士之言曰，馬歇爾會於雅爾達吿故羅斯福總統稱，德國崩潰後，日本可於于入個月內屈膝，並稱：「在此次大戰中，較雅爾達更大之錯誤，實屬罕有」。 
　　明星報要求馬卿 
　　闡明對國共所持態度 
　　〔中央肚華盛頓廿一日電〕華盛頓明星報社論，要求美國務卿馬歇爾闡明美國對中國國共關係所持之態度。該報稱：吳總統向國會所提之援華咨文，並朱能平息美國對華政策問題上所發生之爭論。共產黨與其他黨派之聯合政府，旣已在全世界各國證明不能實現，國務院是否已明察此項事實，而致改變其觀點耶？該報末稱：「中國國共間之協議旣顯爲不可能，則另一抉擇爲何」？此等問題，應予以明白闡釋，俾國會與社會方面獲有準繩。 
　　〔中央社舊金山廿一日合衆電〕舊金山紀事報，今以「中國與一九四八年總統競選」爲題論稱：共和黨以中國問題爲政府外交政策可攻擊之處，總統亦爲政治之使利，而「對華晞有措施」，二者均似未澈底檢討中國問題，是誠不能令人滿意。對於世界和平之關注，遠較此後四年內白宮主人屬於何人爲深之美國人民，應要求兩黨負責領袖，有更優良之表現。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[捷克政局急遽發展　華府倫敦密切關注　東歐唯一民主國面臨厄運]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕國務部官員對莫斯科電台所稱美駐捷大使史丹哈特授意捷克內閣內非共黨閣　辭職之說，僅付之一笑。美官方謂美政府對捷克政局正予密切注意中，由駐美大使館隨時向國務部提供報吿。此間官方對普拉格最近之發展，極感關切。若戈德　總理之發表破壞政變陰謀，渠之排擠內閣非共黨閣　，以及蘇聯外次之抵普拉格，顯示東歐諸國中唯一未入共黨究全控制之國---捷克，將不免遭遇與其他東歐小國相同之命運。此間對捷克政治完整及獨立之維持，較對東歐其他各國尤爲重視。其原因有下列諸端：一因美國與捷克有傳統上的密切關係，捷克共和國之基礎，固係於第一次世界大戰時在美故總統威爾遜協助下，由捷克首任總統馬薩利克（現任捷外長之父）及捷克現任總統員奈斯，在美國境內所安置。故共黨政變在捷如獲成功，美人之反響，常較東歐他國之演變更爲尖銳。其次，捷克素被視爲東西歐間之橋樑，尤以關於馬歇爾計劃爲尤甚。捷克迫於莫斯科之干涉，雖示參加馬歇爾援歐方案，然此間仍盼捷克與參加方案諸國間之貿易，得在補助援歐方案的效用中，佔據重要地位。最後，此間認爲蘇聯與捷克之關係，至少在理論上，堪爲蘇聯所稱『其外交政策的目標，僅爲基於安全理由，使毗鄰諸國均爲蘇聯友邦」一語之考驗。事實上捷克在歷次國際會議中，莫不支持蘇聯政府之意見，其對蘇聯之政治經濟關係，均已足顯示其爲蘇聯之友邦。故最近捷克之發展，未始不可揭露蘇聯所宣揚的外交政策眞正目標之所在。 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕捷克政局之發展，頗使此間人士爲之關切。據觀察家稱，捷克政府乃西歐民主自由觀念之最後堡壘。共黨欲加以破壞，俾成立類似東歐國家之政體，以應蘇聯之要求，此種攻勢　釀而未臻成熟。此次猝然爆發，實因西歐國家加强國結，莫斯科方面甚爲驚恐，以爲時機不可失去，非於此時阻止西歐各國協商對德問題不可。非共黨閣貝仍將大舉反攻，但衆信共黨總理戈德華將以共黨及左翼社會民主黨爲主，建議重組政府。共黨在捷克之策略，爲欲爭取社民黨之同情，此點不難辦到，因過去二月間之共黨努力，業已博得工人階級之支持也。 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕外部頃接獲英駐捷大使館關於捷克政變之報吿。外部同時又接獲波南捷三國外長在普拉格舉行會談後發表之對德問題決議，以及蘇匈條約之副本各一件，此三項文件均已轉呈外相貝文，俾加硏究。 
[捷總統力挽閣潮　籲請各政黨共體時艱繼續合作　共黨態度硬決貫澈要求]  
　　〔路透社普拉格廿一日電〕捷克工人在普拉克舊市府外廣塲舉行民衆大會，於聆取共黨總理戈德華之演辭後，通過決議案，要求貝奈斯總統接受非共黨閣員十二人之辭職，並成立「沒有反動閣員的戈德華政府」。大會旋推派代表團謁見貝奈斯總統，貝奈斯當保證此次政潮後組織之新政府，決仍由戈德華領導。渠並表示新政府將爲鱗會制度下的政府，決非無黨派性質的過渡政府，共黨或其他議會中之任何黨派，均不在排除之列。貝奈斯並呼籲各政黨共體時艱，從事合作。 
　　戈德華總理在民眾大會中發表演辭後，（演辭內容見昨電）即偕內長諾賽克同謁貝奈斯，貝奈斯後復接見社會民主黨三領袖副總理蒂美斯，黨主席勞斯曼·及秘書長維林。貝奈斯嗣即離普拉克赴西北五十五公里之拉那別墅波週末，在歸來以前，閣潮當無解決之望。共黨已召集全國工會理事會代表八千人，於星期日在此開會，以爲更進一步之示威。 
　　〔法國新聞社普拉格廿二日電〕屬於捷克共黨之工會及共黨，今日在捷京召開工會理事會代表大會，決定於下星期二舉行一小時罷工，以對政府警吿，並貫澈其所提出之要求。 
　　〔法國新聞社普拉格廿一日電〕貝奈斯總統與共黨間所有妥協之僑樑，目前似已完全中斷。共黨領袖戈德華於召集其所謂「捷克最偉大議會」之勞工人理事會代表舉行全國會議時，曾發表激烈而具有威嚇性質之演說，要求立即組織新政府，排斥全部右翼及中間黨派。共黨領袖之不妥協態度，巳使所有調停與諒解之企圖，全歸無效。戈德華於其演辭中雖未明言總統之名，但渠之言辭顯然係向貝奈斯而發者。 
[捷共要求組織　清一色內閣]  
　　〔路透社普拉格廿一日電〕戈德華總理領導之捷克共黨，今日要求貝奈斯總統接受聯合內閣內非共黨閣員十二人之辭呈。彼等以捷共主席團名義，由主席戈德華及秘書長史蘭斯基簽字，上書貝奈斯總統，聲明根據民意以及憲法規定及民主慣例，總統應立即發動談判，以彌補因辭職而引起之空缺。函內並表示相信社會民主然必能繼續會同共黨參加政府。函內復要求貝奈斯總統接受民意，同意共黨之主張，以促進捷克人民共和國更愉快的發展。共黨領袖另一致社會民主黨執委會之函，力言目前危機得由共黨及社會民主黨共同解決之，兩黨均負有使共和國和平發展及促進社會主義發展的責任。函中並指出接受非共黨閣員之辭職，乃解決危機之唯一辦法。 
[倫敦會議今揭幕　法可能參加西德全併區　美對蘇所提抗議斷然予以拒絕]  
　　〔路透社巴黎廿一日電〕法總理公署秘書長國務員阿培林，於今日之內閣會議後向記者透露，法國如獲滿意的條件，可能參加德境三佔領區之合併。內閣會議之公報聲稱，內閣業已通過外長皮杜爾所草致參加倫敦三强會議法國代表團之訓令。阿培林並曰，法代表團當特別注意魯爾國際管制及德國政治機構等兩點之討論。法國贊成德國設立聯邦國家，但亦並不完全反對統一的德國之重建。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕美副國務卿羅維特在廿一日遞交蘇駐美大使之照會中强調稱，蘇政府之行動，使美英法三國有在倫敦召開對德問題曾議之必要。羅維特宣稱，蘇政府未能遵照波茨坦協定之規定，產生德國經濟統一機構，則其他三强爲德國及歐洲人民利益之故，關於改組德國經濟必須舉行會商。羅維特稱，蘇聯之抗議，實際上祗能解釋爲蘇政府係財德國現在之分裂逃避其責任。羅雜特結論稱，美仍希望蘇聯參加四强曾議，共諜方法以使　國能轉於統一。 
[蘆田當選新首相後　日各報多加誹議　謂與社會黨從事「黑市交易」]  
　　〔中央社東京廿二日電〕據本日東京各大報所載評論與消息，蘆田於新聞界勞工界一致不良批評下，開始其首相任務。第一日讀賣新聞社論對其攻擊尤烈，該報以「天下第一醜惡事」爲題，對蘆田與肚會民主黨左派份子從事「黑市交易」，以求後者支持前者提名充任首相事加以攻擊。　文中稱：片山內閣之由，係由於左派份子反對民主黨之政策所致，今乃轉而支持蘆田，是足表示其缺乏責任感與政治完整性，反之蘆田亦對其兩週前切齒指斥之左派份子陸續讓步。文中對蘆田內閣大加抨擊，並表絕對反對之意。朝日新聞雖不若「讀賣」激烈，惟對政權未移交反對黨之違反憲法舉動，亦表示惋惜。該報稱：蘆田內閣之成立僅基於政府黨間之中實政策協議。每日新聞爲文奉吿蘆田，嚴格遵守此次政策，並謂其提名未得日本人民之擁護與諒解。時事新報及日本經濟新聞，亦均指摘民主黨違反憲法而與社會主義之政策妥協。在此種與蘆田不利之批評外，亦復認爲蘆田旣爲前片山內閣閣員之一，尙能繼續片山之工作，不至如自由黨繼任首相時，使政府工作突然中斷，當此國家經濟情形危急之際，政府之在大體上保持其延續性，可避免發生其他混亂情形。 
　　〔新亞社東京廿二日電〕日自由黨自首相提名選舉失敗後，立即連續召開所屬議員大會，討論今後在國會中仍以在野黨地位對付蘆田內閣方策，同時，並決定不顧麥帥之反對，仍繼續進行保守新黨運動。一般政治界人士觀察，認爲蘆和此次雖已獲得首相地位，然其組閣過程仍有相當困難，而吉田在此次選舉中失敗，但在衆議院實力與蘆田相差無幾，而在參議院中則超過蘆田，倘吉田氏能振作其在野黨之精神，非僅蘆田內閣在施政上必須有所顧忌，即在將來政治舞台上，仍大有希望云。 
[橋本欣五郎曾製造東北事件]  
　　國際法庭已提出控訴 
　　〔中央社東京廿二日電〕橋本欣五郞頃被控吿製造並煽動法西斯性質之事件，以擴張日本之侵路。按橋本欣五郞於張作霖被暗刺後，極力主張科用日本武力驅遂東北之中國人。此項證據中，表示彼於「滿洲事件」前，曾力主採取「積極行動」，其後彼曾煽動該項事件。 
[安理會準備打開荷印僵局]  
　　將授權調委會解決爭端 
　　〔合眾社成功湖廿一日電）聯合國安理會顯將不顧蘇聯之反對，授權三國委員會，繼續調　荷印爭端，以期達到最後解決。蘇聯及烏克蘭均已抨擊殖民通　國稱，此等列强現正迫使印尼共和國接受單方面調解之協定，以便到達其帝國主義之目標。但蘇聯雖抨擊由美·比·澳組成之三國仲裁委負會，然尙不擬使用否決權。 
　　〔衆社成功湖廿一日電〕印尼共和國重提加强聯合國仲裁委員會權力之要求。印尼代表吿安理會稱：荷蘭自簽訂倫維爾協定後，其活動仍引起不安。渠又抨擊荷蘭不顧常地人民之意見，竟在東爪哇建立新土邦。渠繼向中印兩國代表致謝，因渠等曾以亞洲兩大國之發言人之資格，同情印尼觀點。渠强調中國甚贊成三國仲裁委員會權力應予增强。渠警吿稱：萬一該委員會權力不能加强，則雙方可能不遵守協定。哥倫比亞代表聲稱：渠可能建議應强覇安理會對印尼爭端之直接責任問題。 
[亞拜璜被提名　任暹新總理]  
　　〔中央社曼谷廿一日電〕　　攝政會議今日決定，提名民主黨領袖乃寬亞拜橫爲新總理。僉料新內閣將可及時組成，以待議會兩院會議於廿六日開始討論信任投票案。按乃寬亞拜璜，自一九四四年七月以來，曾三度出任總理，當時渠第一次係繼被議會罷黜之　披汶而出面組織政府·一九四六年一月，渠再度被請出任總理，而經去年十一月政變後，渠第三次出任總理。 
[印邊境有戰事]  
　　印軍迎擊土邦突擊 
　　〔合衆社新德里廿一日電〕據悉：印軍在雨雪中迎　蘇聯邊境一反叛土邦吉爾吉特之突擊。衝突在斯林納加（在印度河流域之斯卡爾杜附近）以北二百哩發生，此種控制一萬六千呎布吉隘道之據點，布吉隘道係連接吉爾吉特山區及半饒之喀什米爾河谷之孔道，印軍傳無損傷。 
[耶城猶太商業區中心　昨晨發生爆炸案　列傷人數在二百以上]  
　　〔路透社耶路撒冷廿二日電〕巴勒斯坦政府新聞處頃宣布：耶城班雅赫達街公寓及旅舍六所，今晨被炸毁。已査明之死者共六十一名，尙未掘出之屍體可能在二百具以上，受傷者經官方査明者一五〇人，內重傷九十七名。死傷者大部份爲猶太人。 
　　〔合衆社耶路撒冷廿二日電〕此間猶太區今晨發生大爆炸。警察局方面描述此次爆炸案，爲耶路撒冷歷史以來最慘朮之一次。若干辦公大樓皆受到震動，喬治王街。李發路及班雅赫達街上一千多家商店咸受有損失。 
[塔虎脫促聯合國　執行聖地分治]  
　　〔路透社華盛頓二十一日電〕共和黨參議員塔虎脫今日發表演說，力促聯合國執行巴勒斯坦分治計劃。並曰，不然巴勒斯坦之內戰即將發生。渠力言聯合國機構於英軍撤出巴勒斯坦後，有在該地設立某種國際管制之義務。至於美國亦不應僅以在形式上表示支持聯合國決議爲已足。 
[巴基斯坦退出英鎊區]  
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕英財政部宣布，自廿一日午夜起巴勒斯坦將不再爲英鎊區之一部，其結餘英鎊將暫時封鎖。此舉係爲五月十五日放棄委治之準備，但在委治終止以前，仍將使聖地有充分資金可以運用。巴勒斯坦英鎊連結，外約但亦用巴勒斯坦幣，因此將暫時被劃出英鎊區。惟外約但已通知英政府，擬設法令其重回英鎊區內 
[土耳其一紙照會　保態度軟化]  
　　射落土機事保國已道歉 
　　〔中央社安加拉廿一日電〕在土耳其之强硬照會發出四十八小時內，與土外長在國會中發表憤怒聲明之十八小時內，保加利亞能度之軟化，實乃土耳其自共和國建立以來傳統形式上之外交勝利，關於土機兩架被射落事，保已向土耳其道歉。 
[赫爾回憶錄（九）（十）（二）] [  北美報業聯合會版權所有　本報編譯室]  
　　小事化大事大事再化小事 
　　珍珠港事件之後，由於戴高樂將軍命令自由法國軍隊，强行佔領紐芬蘭海岸附近的法屬聖比安島和密克隆島的無理行動，我們和他的非正式關係轉趨惡劣。該項事件發生於聖誕節夜，當時總統正在自宮招待邱吉爾首相。 
　　這些島嶼原在馬丁尼克島的羅貝特總督管理之下。我們已經和羅貝特總督獲致協議，因此我們主張維持聖比安和密克隆島原狀　主張獲得了保障。此項協議，在珍珠港事件之後數日，重行加以延續。十一月和十二月間，我們並就聖比安島上一個電力强大的無綫電台問題，和加拿大舉行談判，因爲加拿大和我們都深怕它可以指導德國潛艇的活動。我們同意加拿大應派電訊員去監督該電台所發送的消息，假如當地總督拒絕承認加拿大此一行動的話，我們將和加拿大一致行動向該兩島施用經濟壓力。 
　　加拿大政府在十二月四日通知我們英國政府的一個建議，認爲這兩島嶼應由自由法人加以佔領。這個建議對於加拿大或我們自己都覺得不可取的。 
　　十一月底，戴高樂派他的「海軍部長」墨賽里去視察在紐芬蘭海岸附近和英方一同在活動的自由國輕艦隊，並且設法使密克隆島參予他的行動。墨賽里到渥太華去徵詢加拿大政府的意見。加拿大外交部不予允准。 
　　十二月十五日，英國外交部聲言邱吉爾首相認爲由自由法軍登陸並控制電合，較諸加拿大政府採取行動爲宜，後者是可能造成窘人的政治局勢的。外交部還說，除非事前獲得美國和加拿大政府的允許，不致採取更進一步的行動。 
　　墨賽里同日去貝我們駐渥太華的公使莫法德，就自由法國軍隊在此等島嶼上登陸的問題，徵詢美國政府的意見。總統讀了莫法德的電報，並且說他並不贊成准許自由法人牽涉到聖比安---密克隆局勢的任何政策，於是就用電話通知了莫法德。 
　　莫法德於十二月十六日把我們的見解通知了墨賽里。墨賽里對莫法德說，他覺得我們正在造成錯誤，但是他將接受這個決定。 
　　加拿大駐華盛頓公使館參贊勞恩在十二月廿二日說，他可以通知我們一點，即自由法軍的任何行動，已被阻止了。 
　　但是同時墨賽里和戴高樂通訊，後者命令他照舊行事。 
　　因此，墨賽里海軍上將事前並未警吿加拿大或美國，於聖誕節夜在這兩個島上使少數部隊登陸，加以接管。我們駐聖比安的領事柏斯凱於十二月二十六日向我們報告說，墨賽里對戴高樂深表不滿，說他的行動像一個獨裁者。墨賽里說他想辭職，對戴高樂事前未獲美國和加拿大核准而向他發出片面的命令，表示抗議。若干時日之後，墨賽里的確和戴高樂破裂了。 
　　在聖誕節日，我經總統核准之後，發表了一個聲明，指出三艘「所謂自由法國船隻」所造成的事件，乃是「這背有關各方所訂協定的獨斷行動，美國政府事前確未在任何方面有所知悉或加以允准」。 
　　不幸得很，在美國國內和國外的許多有勢力人士，未能理解該事件更廣泛的含義，而對國務院和我因就自由法軍佔領該兩島嶼而發表的聲明，猛施攻擊。少有如此次要的行動曾經引起如此激烈的反對的。 
　　由於聲明中「所謂自由法國船隻」這個字句中的「所謂」兩字，我們遭受了特別的攻擊。攻擊我們的人以爲我們用這個字，意思是在對自由法國人的存在表示懷疑，成者是懷疑他們是自由的，而事實上我們用這個字句的意思，祗是說「三艘假定是自由法國的船隻」而已。 
　　以佔領此等島嶼的問題作爲媒介，我曾在白宮就我們對維希法國的整個問題和邱吉爾首相進行了一次直率的談話。總統是完全同意我的立塲的，當我和邱吉爾先生討論時，他也在塲，但退居在一旁，讓我們坦白地交談了一番。 
　　我指責戴高樂是一個以無謂行動妨礙他人的工作者，直接違背英國，加拿大和美國早已表明的意志，措詞頗爲銳利。我要求首相勸他從聖比安和密克隆島撤退軍隊，由加拿大人和美國人負責監督聖比安的電台。 
　　邱吉爾先生說，假如他堅持這樣一個要求，他和自由法國運動的關係將受妨礙。 
　　我同答說自由法國人停留在這兩個鳥上，而我們又一無作爲，勢將影響我們對維希政府的關係。我重申繼續保持這種關係的重要性，因爲這使我們可以運用我們的勢力，使法國艦隊和根據地不致落入德國人之手，並可使我們在維希法國和法屬北非與西非保有觀察員。 
　　邱吉爾先生同意對維希的這種關係，對於英國是和對美國一樣重要的。 
　　我直接詢問首相能否做一些事情來阻止戴高樂派在電台上和報紙上繼續攻擊美國政府。 
　　當邱吉爾懷疑他是否可以對戴高樂行使這種檢査時，我說戴高樂反對我們的宣傳運動，是由英國的資金加以支持的，假如邱吉爾先生能够以停止津貼相威脅，戴高樂很快地就會毫無辦法。 
　　邱吉爾先生同意考慮我所提出的各點。 
　　就在事情發展到這個程度的時候，首相到渥太華去，而於十二月二十日發表了一篇演說，對維希猛施抨擊，而對戴高樂則備致讚揚。 
　　在邱吉爾先生發表演說的下一天，我送給總統一個備忘錄，其中我說：「我們的英國朋友似乎相信全體法國人是堅決支持戴高樂的，而根據我以及我的同事所獲得的一切情報，全體法國人民中約有百分之九十五是反希特勒的，而在這百分之九十五中，有百分之九十五以上並不是戴高樂派，不會追隨他的。這個事實對於我們北非的計劃發生直接作用，因此不將戴高樂的合作估計在內。 
　　關於最後這一點，總統早就決定戴高樂不應該被包括在英美進攻法屬北非的任何計劃之中，他曾就這個決定竭力向邱吉爾先生說明。他覺得將戴高樂包括在內可能影響計劃的機密性，而會在北非的法國人中自動地引起反抗。 
　　邱吉爾在渥太華發表演說之後幾乎立即回到華盛頓來。一月二日，我在白宮看見他，並且毫不猶豫地說他有關維希和戴高樂的說法，是「極有刺激性的」，對於我和國務院造成了深遠的損害。 
　　我懇請他說，旣然我們對維希的關係，對於英國猶如對於美國一樣有重大價値的，因爲他自己曾經履次向我們承認過，所以假如他能夠「稍為說幾句話」，表明英國雖不願意和維希維持關係，但是美國所維持的關係對於共同目的是有價値的，這種說法，對於我們將極有助益。不然，我說，目前流行的美國正在直接違背英國意願綏靖維希的印象，將繼續蔓延。 
　　首相對於這個建議，並不贊同。 
　　我於是要求總統運用他個人對邱吉爾的影響來處理這個異常的局面。但是羅斯福先生說他已經做了他可以做的事情，他不能再有所作爲了。總統和首相的態度和他們以後的態度是如此相反，因爲後來他們兩個人都對戴高樂極仇視，並且一直是如此。 
　　我當即起草一個建議的協定，在我認爲對於美國，英國和加拿大是可以接受的，而使自由法軍從這兩個島嶼的撤退，對於戴高樂可以同意。這規定美國，英國和加拿大將聯合監督該兩島嶼，而使其中立化和非軍事化。 
　　總統同意我所建議的解決辦法。我們於是就向邱吉爾先生提出。他表示接受，惟以戴高樂表示同意爲條件。同時貝當已表示同意。但是戴高樂加以拒絕。 
　　戴高樂從不同意我們建議中的協定，以使爭端消除。 
　　最後，當因該項事件而引起的騷動逐漸平寗下去時，我覺得最聰明的辦法是讓這樁事情擱置一旁，直至戰爭結束。總統同意我的建議，因此這樁事情就逐漸縮小爲歷史的註釋之一，而在當時極有演成整章歷史的危險可能性的。 
　　我們對戴高樂的關係，並未因該項事件而有所增進。在總統或者我個人的腦海中，無疑有一種印象，就是戴高樂個人對於這背他對英國的義務以及直接背反美國和加拿大的意志，應負其責任。我們認爲他個人的野心太大，沒有我們以前所想像的那樣可靠。 
　　關於我自己，總統拒絕對邱吉爾先生施用壓力以澄淸因戴高樂與維希問題而引起的英美關係，乃是幾乎使我在一九四二年一月使我辭去國務卿職務的若干因素之一。我眞想辭職，的確用鉛筆寫了一張條子，提出辭呈。 
　　或許在這裏把我們對維希的政策總結一下，是適當的。不幸得很，這種政策在美國國內引起了如許的感情衝動，就是到了今天，還有些人還是認爲一無是處，祗是最悲慘的一片黑色。這輩人中，有些人彷彿像若干讀歷史的人一樣，總是注意馬上的戲劇性人物，盲目地追隨他，看不到他任何過失，並且把拒絕承認他權威的一切人都當死敵看待。很奇怪的，許多英國人和美國人把戴高樂，看做聖女貞德（Joan　of　Arc），擁護他比一般追隨他的法國人還耍熱烈。 
　　第一點是羅斯福總統和我對於維希和對於戴高樂的看法一樣。 
　　第二點是邱吉爾首相也堅決支持總統和我所主張的維持對維希的關係，有時候艾登也是如此，縱使他們自己責難維希而使維持關係成爲困難。 
　　第三點是我們對維希的關係，使我們獲得確鑿的利益，這就是在維希法國和法屬北非保持接觸，假如我們和維希斷絕了關係，這種接觸勢將完全被切斷了。 
　　此外還可以使我們的代表留在當地，設法使法國相信一點，就是戰爭無論怎樣長，協約國是會獲勝的，維希法國不應該和德國合作。同時還可以把法國人對自由的基本槪念依然存留在腦中並且希望法國的自由制度將獲恢復。再者對於防止一儿四一年五月間以根據地和物資移讓予德國，亦曾發揮作用。這種關係，對於防止法國艦隊落入德人之手一點，也有影響。 
　　第四點是假如我們和維希完全斷絕關係或者迫使貝常投入希特勒的懷抱，我們找不到出衆的法國領袖，可以和他發生關係。在外交上究全承認戴高樂等於在外交上不再承認維希。對我們的不利之點顯然超過有利之點。但是我們的確進至給予戴高樂以軍事援助的程度，而設法造成他爲一個軍事領袖和法國軍隊的將領，猶如他應該是的，而希望他在日後脫離政治的關係，而專門在戰塲上和德國人作戰。 
　　第五點，也是最重要的一點，乃是我們對維希的關係，准許我們在北非設有領事，此點對於計劃和派遣英美遠征軍到西地中海去以及對於協助英軍在該區以東的活動，塡鋪了一條道路，留下了餘地。 
 
 

Page 4

 
 
[參會舉行大會前夕　招待徵詢各區意見　　二一七位參議員半數已報到　今晨揭幕市長報告施政]  
　　〔本報訊〕本市參議會首屆第五次大會，將於今日上午九時在塘沽路該會大禮堂正式開幕，十時至十二時舉行第一次會議，由吳市長報告施政。下午休息，明日下午二時起舉行第二次會議，為財政，教育，地政等局長工作報告，及參議員對財政，教育，地政等局質詢，與各局長答覆。迄昨日為止，參議員報到者計一百十八人，預料今日到會者將更多。此次會議有民社及青年兩黨參議員參加，共計人數應爲二一七人，議員席次將重行抽籤決定。該會秘書處已收到提案，截至昨日止計四十一件。市府施政報吿書亦已送交該會。 
　　市參議會潘議長及徐副議長以本市各區區長及區民代表大會主席均爲民意代表，但因參議會開會時，限於時間，彼等無機會一一發表意見，故特在開會前留夕，於昨日下午三時，邀請各區長及代表會主席，徵詢意見，俾提交大會討論。此外，參議會並定二十六日第四次會議時，請各區長及代表會推舉代表出席大會報吿。昨日參加茶會者，除區長及區民代表外，尙有市參議負，吳市長代表沈秘書長宗濂以及各局局長共約八十人。 
　　招待會由潘議長任主席，致詞略謂，本年為國家行憲之年，但因共匪作亂，故必須先行戰亂，表面說來，戡亂乃軍事，與實施憲政似不合，然而事實上要實施憲政，即不能容許共匪作亂，故不得不戡亂，戡亂實爲人民之工作。地方自治如何由訓政推進至憲政，希望代表民意之各位能儘量發言討論，拋開個人關係，爲市民着想，然後將各位意見提到參議會大會討論。 
　　繼由沈秘書長致詞略稱，實行民主，必應尊重民意，今後地方辦理兵役，分配糧食等。皆將增加各區工作，實施也許有困難，望各位區長及區民代表提出，則可使市府明瞭而促進市政之改善。 
　　紛紛發表意見 
　　旋由各區民代表會主席及區長紛紛發言。新成區區民代表會主席表示，根據過去學潮，禁舞，工潮等種種事件，也許有共產份子搗亂，但視實際情形，則可見中央對於法令之實施，事前攷慮似欠周詳，致造成此種後果，故希望將來中央在未實行法令前，應先徵求參議會之意見。楊樹浦區民代表會主席要求三點：（一）市參議會前曾通過將在該區設立市立中小學，然至今猶未設立。希望能早日實行。（二）本區有後方第廿五醫院，當地地痞時常利用傷兵，無惡不作，請市府設法能將該院遷出。（三）本區由南而北支路均汚穢不堪，希望改善。浦東區代表因見報載戶口登記將交警局辦理，認爲不妥，請參議會向行政院說明理由，仍由區公所辦理。 
　　不滿房租標準 
　　老閘區代表對市政會議通過之房租標準，表示不滿，謂市府調查南京路房租較前高三萬或四萬倍，皆不確。根據區民代表會實際調査一般住戶房租，至多在一萬倍以下，即該區前次因哈同洋行不合理調整房租而引起糾紛，其所訂倍數亦僅在三千至八千倍，常局應爲一般住戶着想，不能以大飯店，大商店，大厦作標準。閘北區區長謂區公所常被市民包圍擾亂，政府富局應予合作，戡亂不應僅注意軍事，必須顯到民衆是否合作，希望增加人民自衛力量，增强保甲制度。此外閘北難民衆多，希望加以救濟。提籃橋代表請當局多多爲窮人着想，勿使窮人照樣負擔捐稅而祗有富人享受利益。該區若干地點水電均無，痛苦不堪。吳淞區代表以地政局指撥該區區公所地點遠在砲台灣，離鎭有三里路之多，極不方便，盼能指撥商會路口財神廟公地之一部份。尙有不及發言者，其意見皆由書面提交。 
　　嗣由民食調配會任顯羣出席報吿配售食米問題。（見第七版） 
　　末由徐副議長致詞略謂，此次參議會大會所討論問題頗多，如戡亂，兵役，治安，房租，加稅等，皆甚重耍。本八可先吿慰各位者，即一切案件，參會決予合理解決，即不能實行者，亦必秉公否決。郊區市民所受福利較少，乃因地遠不及顧到，並非市府偏袒市區市民，今後亦盼市政當局務必遠近兼顧。招待會於五時許散。 
[社會局副局長　趙班斧今視事]  
　　社會局顧問趙理斧，奉命調升社會局副局長，定今晨就喊。至原任副局長李劍華，調任市府參事。 
[張曉崧有倦勤意　對征兵感覺棘手]  
　　〔本報訊〕本市選舉事務所定本月底起停止辦公，工作人員調回原機關服務，但並不結束。張曉崧近又有倦勤之意，據談：與選舉無關，主因爲兵役問題棘手，區防部已電令本市於三月底，須交出壯丁一千五百人；本月廿九日開兵役會議，對此將有所討論。 
[石美瑜由京來滬　否認任特刑庭長]  
　　國防部審訊戰犯軍事法庭庭長石美瑜，昨日由京來滬，據吿記者稱，審訊戰犯工作，法於四五月間結束，未了之案尙有一百餘件，正在趕辦中。石氏否認外傳渠將兼任特種刑事法庭庭長之說 
[上海力行聯誼社　今晚新春聯歡會]  
　　上海市力行聯誼社，係本市金融工商各界中堅份子所組織之聯誼團體，經一年來之推動，社員人數，已增至一百七十餘人。該社為互祝春釐，並慶賀社員潘公展，方治，羅北辰，水祥雲，徐恩曾當選國大代表，張豐曾當選候補國大代表，馬樹禮，王艮仲，費俠等當選立法委員，汪竹一，謝仁釗當選候補立法委員，定於今日下午六時，假湖社舉行新春聯歡大會。除梅蘭芳博士之男女公子葆玥葆玖合演四郎探母，夏聲戲劇學校公演名劇「巴駱和」（宏碧緣）等精彩國劇，及屠雲甫，蔣少麟之相聲等節目外，並有贈彩摸獎等餘興。 
[壯丁廿一歲先抽　將自下月開始　經費須籌千億]  
　　昨據有關方面透露可靠消息，本市兵役會議，於本月廿九日舉行後，征兵工作，即將於下月一日開始，先辦理壯丁身家調査等工作，然後進行造册審核等手續，預計於六月底前征足六千，此次將改用抽籤方法，其合格之壯丁年齡，自廿一歲至廿四歲，先從廿一歲者抽籤，倘足六千之數，則不再抽廿二歲壯丁，否則就廿二歲以上逐歲增抽，至滿額爲止。現在成爲問題者，厥爲兵役經費，因去年經費共計一百廿億，本年預計每一壯丁之費用，如制服，食宿，慰勞，安家等，將達一千餘萬，則六千名之數，將達一千億，此實爲一筆龐大之數字，常局對此如何籌措，頗費苦心云。 
[天目路拆屋限期又屆　居民重申前議懇請免予拆除　推派代表向當局繼續呼籲]  
　　〔本報訊〕天目路拆屋事件，去年曾轟動一時，當時因該地居民再三呼籲請求，經吳市長親往視察後，准予暫緩執行，延期至春節後再行拆除。茲限期又屆，該地居民以際此房荒時期，實屬無力遷移，故仍懇請常局免於拆除，最近特再推派代表向市政府市參議、會等各機關繼續呼籲，昨日下午三時並招待新聞界發表吿各界書，略稱：天目路（界路）由舊新民路與天目路合併而成，其寬度計六十餘尺，爲浙江北路河南南路三二倍。平時車輛行人，往還自如，視南京路，江西路，福建路，各路之交通阻塞車輛紛亂，有天淵之別。况於卅六年三月天目路北面已拓寬二十八英尺，遼闊有餘，故北站火車任何班次到達時，絕無車輛行人，擁擠之狀，此爲往來京滬官員旅客所共見者。若拆屋拓路之目的，僅在整飭市容，求壯觀瞻，則天目路所有諸屋，無論新建舊築，均中選以上，絕無礙觀瞻。今市政當局果有改良市區交通之決心與具體計劃，則拓寬馬路，應分別緩急輕重，先自擁擠之區入手，此天目路無拓寬之必要者一。且天目路房宇鱗比，民等依屋爲生，經營商業，設一旦屋毀，則鼠穴無依，轉徙是虞。而商店工廠即吿停止，失業是虞。學童無法轉學，失學是虞。凡此種種，足以增加社會之不安者二。復因共匪禍國，中央明令動員戡亂，並令簡約戡亂，頒行全國，倘非民生急需上無可避免之建設，一律停止進行。今民所居天目路店而住宅，有數百幢之多，其間不乏高樓大厦，値在數百千億者，一旦拆毁，損失綦鉅。民等一切固付之洪流，而市政常局不但糜費國庫，抑且違反節約戡亂之國策者三云云。 
[潘議長交議案　請中央明確規定上海市銀行組織]  
　　〔本報訊〕昨日市參議會收到提案十餘件，其中有：（一）潘議長交議案，其內容爲請中央對上海市銀行之組織加以明確規定，如係官商合辦，則應依法官商合股，若屬省銀行組織，則亦須根據法令由地方民意機關等派員監察，而目前市銀行之組織，雖爲官辦，但並未按例辦理。（二）張志韓提：「請嚴懲搗毁社會局主使暴徒，開釋無辜，並請收回禁舞成命，以弘法治而安善良」。（三）虞如品提：「本市電話公司對電話用戶去函申請添設分機，每藉故稽延或音訊卉然，致延長通話時間，影響用戶便利」。（四）又提：「請上海電信局在閘北及四郊設置公共電話以利市民而同治安」。（五）王維駰提：「請政府以房地產爲銀行押款担保品，活潑本市土地金融以解居荒」。（六）錢頌平提：「請制止武裝人員以調查郊區建築執照爲由横加需索」。（七）榮鴻三提：「建議中央關於地方行政設施新方案應送由民意機關審議通過後施行，以資審愼，並應統一事權，以增行政效率」。（八）陳培德提：「請規定傾倒糞便時間，以重衛生，並請規定逐日收費數目以免紛擾市民」。（九）張中原提：請從速將視獻土地建造美術館」。 
[丁錫山上銀幕]  
　　本市中央電影製片廠短片組，頃應靑年軍二〇二師二旅五團之邀，派員赴靑浦，松江，奉賢一帶，拍攝此次剿匪戰績及經過，全部被俘之匪軍及戰利品，丁錫山首級，均將攝取，攝竣後，即分發各地戲院上映。 
[為房客共謀福利　籌組房客聯合會]  
　　本市自市政會議通過房租依指數標準訐算辦法後，全市房客因市府開會僅有地產業代表而無房客會代表，對此辦法認爲顯有偏袒，刻已聯合發起籌組上海市全市房客聯合會，呈請社會部社會局，准援江蘇省全省房聯會組織成例，請求立案，以便經常爲全市房客共謀福利。發起組織該聯合會者，有南京路商聯會及英商哈同有限公司房客聯合辦事處，餘興里房客聯誼會，慈厚北里房客聯誼會等十餘團體。 
[松江旅滬同鄕　昨午舉行聚餐]  
　　松江旅滬同鄕，昨午假座八仙橋靑年會舉行聚餐會，到張叔通，張寰治，趙祖康，朱雯，張亮之，夏昌璠，姜偉生等七十餘人，席間由張寰治報吿地方政情，繼由趙祖康致辭，强調發展公路建設以利工商業之重要性，最後爲近將出國硏習工程之張增垣表示送別之意，濟濟一堂，盡歡而散。 
[湖社舉行春茗會　歡迎各同鄕參加]  
　　本市貴州路湖社，係湖屬六邑旅外同鄕集團，爲與社負曁同鄉多一聯絡機會，定於二十四（農歷元宵節）下午六時，舉行春茗會，由陳藹士，潘公展，錢新之諸氏主持。餘興有元宵鑼鼓，名票淸唱，並備文虎候敎，餐費侮人二十萬元，須預先登記留座，凡屬同鄕，不論男女，均歡迎參加。 
[新春垃圾昨日始行出清]  
　　編成飛車班定期出動 
　　舊曆新年本市垃圾量激增，每日增加五百噸至八百噸不等，平時僅有二千四五百噸，新年則每日平均有二千九百噸，正月初五竟達三千六百噸，日前大霧，駁運船停駛，致麥根路及新開河等碼頭堆積垃圾近兩千噸，截至昨日，始行出淸。 
　　衛生局淸潔總隊，爲便利市民報請淸除垃圾，增設一九九二三及一三六三五兩專用電話，並新修卡車四輛，編成飛　兩組，就原編制中勻出班長兩名，垃圾伕十六名，司機兩名，每車配備精幹垃圾夫四名，侮組班長一名，一組駐建國東路總車間，一組駐虹口沙涇路第六中隊車塲，擬定於三月一日起成立出動。 
[大方飯店旅客服毒]  
　　〔本報訊〕福建南路鄭家木橋口大方飯店五三〇號旅客張根泉，廿二歲，不知何故，於昨晚八時許，　萌厭世之念，　服煙水自殺，後經侍者發覺，乃車送仁濟醫院診治。 
[希望發揚西北民族精神　準備建設新甘肅　郭寄嶠切昐旅滬同學共同努力]  
　　甘肅旅滬同學會，昨假復旦大學復旦茶室，舉行茶會，歡迎甘肅省主席郭寄嶠，計到二百餘人，首由大會主席毛鴻磐致歡迎詞，繼由郭氏講演，要點謂：1西北爲中華民族文化發源地，其落後原因由於：（一）封建思想作祟，（二）人民自身不求進步。2西北地位重要，吾人當前迫切任務有二，即（一）要在團結中求進步，切實做到一切爲國家，一切爲人民，摒除自私自利的觀點，（二）要在困難中找出路，甘肅民窮財困，去年度歲出百分之九十二以上，皆由中央補助，雖然環境困難，現在我們正努力克復困難，發展經濟建議。諸如原由中央與省合作工礦建設事業，現由省府接辦，力求發展，而交通及水利建設，又爲建設西北當務之急。3甘肅省三個施政重心，包括：（一）平時戰時一體化，（二）分層負責，（三）加强地方自衛力量。郭氏復提出西北四大建設中心工作：（一）自衛（二）生產，（三）文化，（四）衛生。最後對旅滬同學提出兩點希望，第一，發揚西北民族艱苦奮鬥，勤儉耐勞精神。第二，切實注重技術學習，準備將來回鄕服務，建設新家鄉，建設新甘肅。詞畢攝影散會。郭氏昨訪粤省府主席宋子文，交換地方省政意見，暢談甚歡，旋即辭去。又郭氏原定昨晚夜車晋京述職，因事改今晚離滬。 
[新創機動三輪車　式樣美觀駕駛便利　每小時行卅五英里]  
　　本市因奉行政府節約命令，故對於汽車執照之頒發，以及汽油之配給，限制極嚴，西三輪車旣違反人道，復碍及市容，故亦在淘汰之列，惟以此數百萬衆之大都市，在此種情形之下，交通問題之嚴重，將日甚一日。茲悉本市南昌路利通汽車行王爾榮華昆仲與季連孚現創製一種動機三輪車，大致與普通三輪車類似，惟底盤較低，式樣較佳，（見圖時速每小時達卅五英哩，每加侖汽油可行駛七十五英里，駕駛極易，僅須五分鐘即可學成，管理方面亦極簡單，售價僅較普通三輪車高約一倍，所費不巨，用油極省，並不與節約令相抵觸，同時駕駛便利，不須人力，式樣又復美觀。聞利通汽車行因此項機動三輪車可解決上海一部分之交通問題，故將呈請市參議會於大會中付諸討論，希望能予提倡。同時據王氏昆仲云：普通三輪車均可改裝。其第一批出品，已全部由台灣客戶定購使用，若本市當局核准，則本市亦將見此類新型車輛行駛街頭云。 
[義賣房屋建築順利　四月底肖如期完成　弄名擬均用義字]  
　　〔本報訊〕冬令救濟委員會義貿房屋建築部及購料組會議，日前在市府工務局召開，由工務局長趙肌康主席，報吿工程進行情形，及商討如期供給建築材料辦法。據趙局長於會後吿記者稱，房屋建築工程進行甚爲順利，可望於四月底前如期完成。義實房屋分建五地，造弄堂五條，侮條弄口加造看弄人住屋，爲謀謹愼計弄堂四周決築圍牆，並綴以精緻門證。爲紀念義貿房屋起見，弄堂名稱，擬以「義」字爲首。又爲標榜我國古有道德「忠孝仁愛信義和平」起見，弄堂擬題名爲「義忠新邨」，「義孝新邨」，「義仁新邨」，「義愛新邨」......等等。惟新邨正式命名，擬請吳市長主持之。又爲監督各項工程切實按照圖樣履行起見，曾組督工組，由市參會，市商會，社會局，市黨部，及總工會等五團體，各派代表，於施工期間輪流視察。 
　　估計價值·當在卅億 
　　據趙局長精密佔計，乙種房屋成本約爲七億元，甲種十億元。惟將來築成後，則估計其價値即可達三十億之數，因義貿房屋之一地皮，係由國家銀行無息墊款，建築材料則由冬令救濟會供給，而各承種造業亦以最低之工價承接。將來建築原料上漲，生活指數劇增後，房屋價格，必較成本增加數倍，故趙局長堅信，於三月初開獎之前，房屋義貿獎券必將爭售一空矣。 
　　建築情形·招待參觀 
　　〔又訊〕冬令救濟會房屋義貿部發行之房屋義賣券乙種券（即十萬元一張者），已確定於下星期一下午，假市體育館舉行開獎典禮。開獎辦法仍按照原有規定以三個球搖獎，絕對公開。至甲種券（即廿萬元一張者）因尙未全部售出，當於下月一日乙種券開獎時，再宣佈甲種券開獎之日期，但絕不延期過久。 
　　又該會爲使各界明瞭義賣房屋建築之情形，特定明日上午十一時，招待各報社新聞記者，前往中正西路一五〇三號建築處參觀建築工程，吳市長屆時亦將同往，並有所報吿。 
[蒐集選舉案資料　何監委延期返京]  
　　〔本報訊〕監委何漢文來滬調査立委選舉舞弊，目前正在積極收集資料，前日午後並訪晤高院郭院長，有所洽商。據何氏對記者稱：因情形複雜，決定延期返京。 
[漢奸房屋保管辦法　敵產處奉令施行]  
　　關於漢奸房屋保管使用辦法，敵僞產業淸理處頃奉行政院制定着令變施如下：第一條，漢奸房屋經依法査封後，在標售前，公務機關得呈請行政院核准撥交保管使用。第二條，公務機關對於撥交保管使用之漢奸房屋，應與處理自己事務爲同一之注意，除自行負担修繕費外，應按月繳付使用費。第三條，公務機關對於撥交保管使用之漢奸房屋，不得變更其原狀，或增加建築物。第四條，公務機關對於撥交保管使用之漢奸房屋，非經行政院核准，不得爲移轉之行爲，其擅自移轉者，應即終止其保管使用，並由院將該房屋另行處理。第五條，漢奸房屋保管使用之點交及收費，由各地敵僞產業處理機關辦理之。第六條，漢奸房屋經判決沒收確定後，以標售爲原則，非經行政院核准，不得逕自由保管使用之機關承購。第七條，漢奸房屋經判決確定應予發還者，應即終止保管使用，發還產權所有人。 
[青年狎妓被拘]  
　　〔本報訊〕甬籍靑年潘松林，現年廿六歲，賃居西藏南路文元坊十七號，性好漁色，時常在外狎妓，最近夜間常不歸家，其妻謝美月多方刺探，始悉潘邇與汕頭路六五弄三號妓院蔡四寳（係花界名妓有四小金剛之稱）熱戀，不常借旅店幽會，前晚獲悉潘又與蔡赴西藏路爵祿飯店，開闢四六七號房間，乃不動聲色，午夜密報老閘警局，會同幹警等馳往，即將一對野鴛鴦捕獲，一併押入警局，供認通姦不諱。據悉現已有親友出面調解，或不致對簿公庭。 
[調整公用事業價公用局認為合理]  
　　自公用事業自動調整公式實施後，本市各項公用事業，均按月調整售價，聞此次市參議會大會中將有若干參議員提議，請中央取消該項自動調整公式，記者以此詢問公用局長趙曾珏氏之意見，據稱：公用事業採取自動調整公式，係遵照中央命令辦理，務使各大公用事業公司，欲不致因虧損過鉅面停頓，現煤觔，汽油，上漲及外匯之掛高，實爲促使公用事業加價之主要因素，對生活指數之影響尙小，中央以前對公用事業係採取貼補政策，但目前中央亦無法負担此筆補貼金，故惟有應用該項自動調整方式較爲合理云。 
[鐵塊爆炸棚戶受傷]  
　　〔本報訊〕閘北太陽廟棚戶蔣國柱，昨日下午五時五十分許，因用榔頭敲繫舊鐵塊，不料突然爆炸，當塲炸傷蔣之左手及頭部，後用車送入平民醫院施治。 
[行竊海黃輪物件　小工初次即敗露]  
　　〔本報訊〕國營招商局前日將一竊盜犯虞金光解送地檢處偵査，緣本月十八日，招商局海黄輪停泊江心時，有起貨小工三名，將該輪上之滑車兩隻，及帆布等物竊上小船，緊沿船邊遁去，被輪上之稽査人員瞥見，喝令停止，船上小工情急，加速奔逃，幷將所偸之物推入江中，希圖滅跡，因小船開行甚速，終被遁去。事後調查，小工虞金光涉有嫌疑，逮捕訊問，虞供認竊盜不諱，供稱：「　來一想在海黄輪上做工，因來遲了未得做，眼見他們偸竊輪上物件得手，遂臨時加入，想分一些，不料初次即敗露，至於其他二小工，因係臨時合作，不知姓名。』 
[同舟發生曖昧　少女婚後私奔]  
　　〔本報訊〕　城八王汝祥，寓東台路梅泉里四十九號，去年十二月廿日，憑媒娶同鄕同庚少女袁炳王爲室，不料婚後六日，炳玉即私奔不返，事後王四出偵査，直至昨晨九時，始悉炳玉匿居中芷南路打浦橋南首棚戶內，與同鄉人楊正藩姘居，乃據情報吿嵩山警局，將楊等逮捕帶局偵訊。據炳玉供稱：來滬成婚前，由其兄炳堯伴送抵此，搭乘民船時，與楊同舟目成，繼乃發生曖昧，婚後楊仍追求不已，每日在弄內逗留，邀其外出，竟爲所動，現願隨楊爲委，不願歸王云云，警局以楊犯有引誘嫌疑，擬解地檢處法辦。 
[本市簡訊]  
　　各區燃煤，近日來源較旺，昨由新福申·興華·新康·華利等輪，運到浦口·基隆·秦皇島各區燃煤者達萬四千三百噸。 
　　全國總工會將於三月廿五日正式成立。 
　　本市旅館業職業工會及旅商業同業公會，合組旅業勞資合作協進會，本年元旦起，舉辦死亡撫恤及特約大德醫院爲會員妻室接生。 
　　大公通訊社印行卅七年上海市勞工年鑑，定價十五萬元，外埠郵寄加一，由河南路五三七號大公社直接發售，海寗路四六〇號虹口社會服務處分售。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，冷，霾，局部霧，中度北風至東風，夕晨霧。 
　　上海：曇，冷，中度淸和北風，夕霧晨箱。 
　　東海：曇至陰，東南部雨，沿海晨霧，淸和北風至東風，中浪至巨浪。 
　　廿二日溫度：最低攝氏一點九（華氏卅五點四），最高攝氏九點五（華氏四十九點一）。 
[漢奸周炳定今日訊問　范文六之妻為其夫伸冤]  
　　〔本報訊〕漢奸犯周筱炳，原係僞嘉定縣第二大隊大隊長趙友生之部下，性嗜殺人，勝利後被捕，刻覊押於提籃橋高院界守所，高院特別刑庭定今日開庭訊問。據被害人范文六之妻范金氏向高院具狀控稱：「竊氏夫范文六，，幼讀詩書，深明大義，戰前曾任本鄕鄕長，十有餘年。抗戰軍興，拒任游擊工作，歷盡艱辛，地方人士均所知悉，詎以事機不密，爲嘉定縣僞第二大隊隊長趙友生（在逃）部下素稱殺人不眨眼之惡霸周筱炳所悉，遂淤民國二十九年正月初四日，乘氏夫正由上海親戚回家賀年四家，路經綠楊鄕田祖廟地方時，即將氏夫綁架至馬橋地方，不問情由，立時槍斃，拋屍田野，經氏得悉，託人四處搜尋，三日後始在馬橋西邊田中尋獲，但身上衣服盡被剝去，血肉模糊，幾難辨認，爲狀之慘，難以言喩。因當時盡屬敵僞勢力，申訴無門，八載沉寃，至今莫白，最近始悉殺夫兇犯周筱炳業已捕獲，用特具狀追訴被害實情，懇請鈞院鋻核」云云。 
[全國性販毒巨案　無錫續獲兩要犯]  
　　〔本報無錫廿一日訊〕上海市警察局，最近又破獲具有全國性之驚人阪毒案，全案之重要人犯，大部已落網，共計四十餘人。該毒案機關，遍及平·津·京及台灣·香港·昆明等地，其中獲犯張菊。初者，係負責本邑分銷毒品之主犯。滬警局特於前日派警官秦伯良等來錫，會同本邑警察局，至城內學前街十號張之家中，將張妻張靜娟，及另一耍犯陳少文兩名捕獲，常塲並抄獲烟土十餘兩，及各項重要販毒證件。據悉張妻平時常帮同乃夫秘密運送毒品，現張妻等男女兩犯，巳於昨晚押解赴滬，歸案訊辦。 
[全國糧商代表聚首糧聯首屆大會揭幕　今日選舉理監事討論提案]  
　　〔本報訊〕中華民國糧食商業同業公會全國聯合會第　一屆會員代表大會，於昨日（廿二日）下午二時三十分，在民國路三七七號三樓正式揭幕。出席社會部長，糧食部長，及果市長代表葉實夫，中央農工部副部長陸京，士，經濟部代表陳權，市社會局代表吉明齋，全國商聯會理事長王曉籟，及各界來賓會員代表等共一百餘人，濟濟一堂。開幕式至四時完成，休息十分鐘，即舉行第一次大會，至六時許散會。 
　　昨日參加會員，計達十八省，九個院轄市，佔全國地區約十分之七。其中全省聯合會四單位（浙皖川蘇），院轄市九個，計十三單位。省轄市十五個，計廿單位。縣級六十一個，計六十七單位。共計參加會員一百〇四單位，代表實到七十餘人，收到提案共約六十件。大會主席團推定萬墨林，黄桐生，張超，王竹浦，瞿振華，何錦文，韓德照，張景煒，陳育才，趙章吉，陳鑫智，蔡玉書，宗明倫，嚴濟寬，彭佐之等十五人擔任。 
　　糧商政府六間橋樑 
　　揭幕時首由該會籌備主任萬墨林宣讀開會詞，略謂：本會經五閱月之籌備，今始宣吿成立，承政府長官，各界來賓，及各省市糧商代表撥冗參加，實深慶幸。繼謂今日國內之食米間題，並非如相像中之惡化。環觀世界之糊荒問題，亦不如去年時之嚴重。且去年國內食米收成，約達七成之譜。祗須調劑得當，食米應無問題。茲者京滬等五大都市，已着手進行配給糧食。美國救濟物責中，糧食亦佔大部。政府正積極充實糧源，安定社會民生，同業亦應硏究如何使政府與人民合作，使每人均有飯吃，同時使侮人均有力量吃飯。 
　　繼由主席團瞿振華致詞，略稱：本會之成立，實爲糧商與政府間之一座橋樑。今後亟望藉此而促進政府與糧商之合作云。瞿氏繼即分請政府長官，各界來賓，相繼致詞。 
　　谷部長希望二點 
　　谷部長致詞，略稱：全國糧商之有聯合組織，民元後尙屬首創。此舉在糧食本身，社會民生，及戡亂政策上，均含有重大之意義。按商業同業公會法第一及第七兩條中，對同業公會組織之宗旨及任務，均已明白規定。故貴會之成立，本人希望兩點：（一）力求健全貴會組織，依照一定宗旨，達成同業公會之任務。除維護同業之利益外，更應同時矯正同業之弊書。（二）要協助政府推行糧政，藉以安定社會民生經濟。民以食爲天，望糧商負起調劑之責任，而尤須注意應在維護國家社會利益之前提下，以維護同業之利益。 
　　兪部長及吳市長代表葉實夫致詞，希望糧商協助政府，穩定糧價。站在吳市長之地位言，更切望上海市塲之糧價，能因此長期穩定。 
　　經濟部代表陳權致詞，略稱：望貴會任務，不僅止於維謹同業利益，更應硏究如何發揮聯合會之貢獻。故深望貴會負起輔導糧商之責任。 
　　糧食押匯應開放 
　　來賓王曉籟致詞後，復由民食調配會任顯羣致詞。任氏提出三點：（一）目前糧價，與一般物價相較，未能稱昂。故個人主張，糧價與一般物價，應有合理之水準。四聯總處曾通過國家行局辦理民生日用必需品押匯辦法，月息僅取五分，可减輕採運之成本。故個人主張，糧食押匯首應開放。（二）戰後糧商採運能力，不如戰前甚遠。致若千消費地區，均感存糧不足。據統計本市存糧不過廿萬担，故糧價不易長期穩定。研究情勢，擬請糧部對若干都市，開放糧食押匯，並存儲若干糧食。（三）在上海與內地糧價倒掛之局面下，深感今日糧價之無法控制，故切望政府設法恢復上海爲糧食轉口之中心，俾能藉此穩定糧價。 
[建立糧食保壘　消滅內亂禍根]  
　　最後市社會局代表吉明齋致詞，建議各代表於大會閉幕後，返還各地時，應分別建立糧食堡壘，聯合消滅內亂禍根。 
　　開幕式吿成後，四時十分起，即繼開第一次大會。主席團張超主席，除分發籌備經過報吿外，即討論通過會章，至六時許散會。大會籌備會即假廣東路招商局六樓，招待全體出席代表。 
　　大會定今日上午召開各組審査會，下午二時舉行第二次大會，選舉理監事，及討論提案。如時間許可，當日下午五時，即行閉慕。當選第一屆理監事，定於廿四日下午二時，宣誓就職後，並舉行第一次理監事會議。 
[改進重傷病營養　籌設軍友服務站]  
　　聯合勤務總司令部，爲籌劃各軍醫院，改進重傷軍病官兵特別營養起見，特派該部新聞處朱處長靜濤蒞滬，昨在上海港口司令部邀集有關人員，舉行會議。朱氏即席說明來滬任務後，繼即商討澈底改善傷病官兵主副食，及辦理重傷重病官兵特別營養諸問題，決定由聯勤總部邀請軍之友社，於上開四傷兵醫院，先行籌設軍友傷兵服務站，專任改進軍傷患之特別營養，俟辦有成效時，再行普遍推行至全國其他各軍醫院。 
[公和祥碼頭堆棧　棉花燃燒損失重]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時許，虹口公和祥碼頭堆棧內，堆置大批洋夾子棉花，突然燃燒，約半小時許，始經消防處驅車趕到撲滅，損失殊鉅。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[從皇室復辟問題看去] [  第一信　本報特派員毛樹淸]  
　　〔本　布魯塞爾十四日航訊〕布魯塞爾，被稱爲『小巴黎』的西歐花都，經過這次戰爭的洗禮以後，比眞巴黎更壯大，更繁榮了 
　　離開紐約半年多來，我旅行在歐洲大陸上，第一次，第一次在布魯塞爾看見那麽漂亮的百貨公司，那麼繁榮昌隆的市面。黄昏薄暮中，你如果站在布魯塞爾的北火車站，向南凝望那一條條平行的寬暢的馬路，那些和紐約『時報廣塲』可以媲美的霓虹燈，使一個外來的遊客，爲之頭昏目炫。在比利時，你可以買到最高貴的法國化裝品，最摩登的美國時裝，最名貴的英國香烟，比利時名義上也有『可邦』的配給制度，但任何一家商店，都歡迎你有「可邦」票的顧客。比利時的市塲是自由的，自由到眞正的美國貨，比在紐約買還要公道，一雙賣到一塊半錢的美國『耐隆』絲襪，在布魯塞爾祗要四十二個比國法郞，（約合九角七分）。駱駝脾，馬立斯，白吉士，大批的美國香烟，也許比上等的比國烟還要便宜些。布魯眾爾幾十家電影院，除了極少數幾家保持傳統精神以外，幾乎是淸一色的好萊塢新片，如果說：戰後美國的大量生產，須得在歐洲找尋『傾銷』的市塲的話，比利時無疑是他們心目中最好的一個。 
　　今年的聯合國大會 
　　要在歐洲舉行，聯合國的秘書長賴伊先生，前些日子，漫遊歐洲，要物色一個『適宜』的都市，賴伊在比利時受到狂熱的歡迎，布魯塞爾市政當局，在盡全力爭取這一個錦標。據比國朋友們估計，開一次聯合國大會，至少得四五千人，甚至六七千人，那些一大量的物資消耗，在歐洲恐怕很難找到一個能够無條件源源供應的都市，布魯塞爾就有那個資格。據他們說：唯一的缺點是布魯塞爾找不到一座大會場，鄕下有，但離市中心太遠。從前九國公約會議在布魯塞爾城內舉行過，但那祗是小規模的。聯合國大會的塲面，無疑要大得多。 
　　繁榮決不是偶然的 
　　第一，比利時的政治安定，比利時戰後雖然鬧了很大的『皇室糾紛』，但皇帝利吳波特第三，非常識相的一直居留在瑞士，最近而且優哉遊哉，坐船到新大陸漫遊去了。利奧波特三世的弟弟却爾親王，現在是比國的攝政，一位安靜自愛的典型皇族，很獲得比國人士的愛戴，因此大體上說，比國的政治是安定的。這次戰爭以後，比國也有了相當可觀的共產黨，去年選舉的結果，共產黨在上議院得了四席，在下議院得了二十三席，（下議院總數二百零二席），但是，比國的共產黨從來就很少有糾紛，他們在反對利奧波特三世復位一點上，跟社會黨取一致態度，非常堅持，除此以外，他們並沒有進一步的企圖。一九四五年，我到比利時的時候比國上下，都歡喜談『皇室問題』。事隔兩年多，問題依然沒有解決，但比國老百姓，却冷淡得多了。前任聯合國大會主席的斯巴克，去年榮任了比利時的首相以後，國會通過了一條決議案：授權斯巴克，與利奧波特皇帝詳細談判，復位與否？條件如何？斯巴克有初步全權決定之權，皇帝渡美之前，斯巴克帶了隨員去瑞士一次，據說和皇帝談了二個鐘點，皇室方面提供了很多利奧波特反對納粹法西斯的證據，證明他並沒有甘心向希特勒『稱臣納降』，其中最有力的一件證明是：皇帝曾經有一封秘密『血詔』，在納粹崩潰前一年，托人帶到倫敦的比國流亡政府，主張『抗戰到底，納粹必敗』。這件事在一家報紙上發表出來。但是，斯巴克的瑞士之行是不發表的，葫蘆裏什麼藥？局外人無從知道。我有一天在一家和皇室有親屬關係的貴族家裏吃飯，男爵夫人吿訴我：『全比利時，凡是虔誠的天主敎信徒，都歡迎皇帝歸來』。她並且斷定：斯巴克本人也是愛戴皇室的，『困爲他是一個有能力，有眼光的政治家』。後來我問比國外交部的一位先生，他搖搖頭說：『我們不談這間題罷，這問題現在是在冬眠狀態中』，但是，被我再三繞了圈子以後，他說：『現任首相斯巴克是社會黨，社會黨的決策，是反對皇帝復辟的！』他哈哈笑起來：『所以囉，問題就複雜起來，複雜的原因在這裏」！ 
　　反對皇室復辟的，還不　是社會黨，共產黨無疑地是『當然委負』，，此外，自由黨的一部份人士，也表示相同的意見，祗有天主敎黨是百分之百的純粹的『保皇　』 
　　天主敎黨一直是比國最大的政黨，現在上議院四十四席之中，天主敎黨有二十一席。下議院二百零二席之中，天主敎黨佔九十二席。幾乎都是佔『壓倒傷勢』。斯巴克上台以前，比國是社會。自由，共產三黨『聯立內閣」，那時候，美蘇關係還沒有到萬分尖銳化，東歐西歐集團，還沒有劃分得太明顯。因之，三黨聯立，而天主敎黨被擯斥在野，成爲唯一的反對黨。斯巴克上臺，是東西歐集幽分野對峙以後，在另一方面，也反映西歐社會黨，所謂西歐『第二國際』的態度右轉。因此，他拉攏天主敎黨入閣，第一脚踢出共產黨，然後排斥力量比較微弱的『自由黨』。　憑西歐社會黨的彼此國際聲援，憑斯巴克的卓越才能，他是有方量使比國的政治局面安定下來的。再加上比國人勤懇的性格 
　　所有的工業復員。都超過了戰前的原狀，我一九四五年，戰爭結束以後不久到布魯塞爾，已經覺得是刧後西歐的天堂。這回重遊，益覺得這樣物阜民康的小國家，令人可愛。有很多國際商人說：比利時是當今除了美國，全世界最富的國家。我曾經拿這句『過獎』的話，和外交部新聞處的瓦斯先生說起，他高興得大笑起來，他說：「我們不敢說富，但是我們敢誇耀比利時的復員建設迅速，凡是戰前比國所有的，比國今天都有，許多工業的復員程度，早超過了百分之一百，因此，我們纔有今天的表而的繁榮」！ 
　　（寄自剛泰別飯店） 
我國駐比利時代辦瞿常，在比國皇家電臺，廣播國公孫中山先生之政治思想。 
　　（本報特派員毛樹淸寄） 
[金山修築碉堡限本月底完成]  
　　〔本報金山廿一日訊〕縣府於二月二十日下午二時，在縣府大禮堂，召開卅七年度第一次縣政會議，出席各鄕鎭長曁鄕民代表會主席，各機關首長等五十餘人，由王縣長主席，除即席報告匪共丁錫山進擾浦南企圖，我電殲滅匪部之經過，繼即討論本縣防務加強問題，當經議決：（一）修築碉堡，全縣統限本月底完成。（二）今後鄕鎭長與鄕隊附，不得無故請假，非經准可，不得擅離職守。（三）電話機輪流守候，日夜無停，並隨時　告情况。（四）侮保須日夜巡邏，加派盤査哨與遞步哨，每甲備　一面，以待急需。（五）充實自衛力量，擴增常備中　，調用民間槍校，集中應用。 
[丁錫山殘部在平湖落網]  
　　〔本報平湖廿一日訊〕縣屬新倉鎭長漕地方，趙姓茶店，於十九日深夜，突來操江北口音，手持木壳之土匪四名，破門而入，被刦去法幣三百餘萬元，電簡一個及便衣幾件，刦後向滬杭公路方向逸去。又三衙鄕自衛隊捕獲受傷奸匪陳永康，蔡阿餘，胡興旺三名，均供認係了匪錫山部屬，縣府二十一轉解嘉興保安司令部。 
[吳縣·吳江等三縣新兵集中蘇州待發]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕吳縣團管區所轄吳縣吳江常熟三縣第一期征召之新兵，業已集中在蘇，定廿三日晨乘車開赴徐州受訓。又：本縣第二期征兵即將實施，上海師管區以第一期征兵時鄉鎭基層人員辦理欠妥，各方　有煩言，特規定不得强入民家，拘捕中籤壯丁，違者依妨害兵役罪嚴辦。 
[初春南國木棉紅]  
　　〔本報廣州廿日航訊〕農曆新年過後，連日天期氣淸，風和日麗，不失爲春遊的好日子。穗市特產的紅棉樹，由於今年春天特別溫暖，那樹上鮮豔的花朶，也提前開放，紅遍了粤秀山頭，和各個公園裏，點綴着這南國的春光，顯得更加明媚。可是，在生活高壓下的今天，誰有這閒情逸緻去領略，春光雖好，亦祗有辜負它了。 
　　一片漲風 
　　「人日」過後，都市的一切便恢復了正常的活動，人們正在提起勁兒，等候新春帶給他們的佳訊。誰知隨着春風吹來的，却是一片可怕的漲風。首先是公共事業領頭：電燈費侮度由八千漲到一萬六千元，電話費基本數由二十萬漲到四十萬元，自來水費也增到每咪一萬九千元，平均普遍增加一倍。於是一般商民，有機可乘，也就將貨價一致呌高；，再加以近　天來，京滬金融物價波動影響所及，黄金外幣市價，隨着步步高升；而食米，油，鹽，糖，麵，雜糧，棉織品，柴薪等日用必需品，無不扶搖直上。道使一般民衆，回顧去年內物價指數的升漲，瞻望着今年以後的日子，眞是不寒而慄哩！ 
　　待遇調整 
　　這個年頭，人民生活這樣困苦，而靠着人民來供養的政府，自然也就更窮；粤省政費不敷的數字，日形鉅大；已是無可諱言的事實。這次中央明令調整全國公務員待遇，廣州列爲第二區，照十一萬五千倍發給薪俸，這本來是公務負們的佳訊，但是粤省財政根本支絀，調整待遇後之政費增加數字，中央僅能補助七成，其餘三成須地方自籌。照目前粤省收入情形，雖然地方稅收近年來已有增進，惟相差數目仍遠，所以在開源節流原則之下，粤省財政當局，現在祗有一方面積極整理沙田，及準備開投屠宰稅，以增加收益。因爲沙田是粤省一個很大的財源，散佈在沿海濱江地區，照戰前統計，全省已有五百餘萬畝，而且沙田是冲積而成的，每年均有新生，故現在當不止此數字，祗惜十多年來，未予整理，現在賦稅的僅有九十萬畝，其餘四百多萬畝均未納稅，如果經過整理之後，確定其所有權，在政府賦稅方面的收入，自屬很可觀的。不過這都是將來的問題，整理沙田和開投屠宰稅都須經過一個時間，始能實施。而調整待遇，却是迫切需要解決的問題，在此情形之下，省府便祗有採取裁員一途；預定裁員的人數，是百分之十，全省雀級機構公務員七千多人，即是須裁七百多人。這項辦法據說已作決定，去留的標準是視乎工作成績優劣而定，被裁者發給遣散一個月至一月半，並分別介紹至各縣工作。那末，失業羣中，將又多七百多人了。 
　　行政計劃 
　　宋子文主席在廣東，到任後的幾個月來，從表面上委實看不出什麼顯著的成績；但他是個實事求是的人，從不肯預發「空頭支票」，寗願有了事實然後公布。其實在這幾個月來，他已深深體察到地方的實際情形，萸集了不少寳貴的資料，而有了一個關於粤省以及華南整個政治經濟建設的週詳計劃；這計劃從他和資委會委員長翁文灝先生共同發表的宣言，便可略見端倪。宋主席委實有超人遠大的眼光，他的一切設施，一不但安定目前，而且還高瞻遠矚，爲將來打算；如修築圍堤防患水災便是一例。去年粤省水災慘重，是全國皆知的；宋主席在下車伊始，便首先注意這個問題，不久便發動各界組織成立堤工委員會負責辦理各江堤圍的搶修工程，並於去年十二月開工，每日動用民工十九萬名工作，預定在本年四月以前，全部完成，則今年春潦湧漲，可不至泛濫成災了。 
　　經濟建設 
　　糧食方面，當局亦曾早作未雨綢繆；除在治本方面，由政府貸放大量優良稻種與農民，並指導其改進培植方法，使增加生產外；同時加强管制糧食，嚴厲査緝私運糧食出口；並爲應付靑黄不接之需，前後向湘桂等鄰省購糧，已達六萬担，尙有萬餘担在購運途中。最近更請中央與暹羅政府洽商，設法以暹米濟粤；所以今年的春夏間，相信不至有糧荒的現象了。此外？還有各種經濟建設的計劃，如：滃江水電廠，河南紡織廠，瓊崖鋼鐵廠，順德糖廠，以及開發乳源八字嶺的煤礦等，都在積極的進行，連日海外回國的僑胞，和若干外商，與宋主席接觸頻繁，完全是洽商這些問題，所以我們憧憬華南經濟建設的遠景，是無限光榮燦爛的；目前阻撓着這一切的發展，就是各地的奸匪騷擾，這是一件最可痛惜的事情。（本報特派員梁風） 
[閔彩錦涉嫌被捕]  
　　〔本報衢州廿日訊〕前常山縣長喩仲標被控貪汚，業經衢地檢處提起公訴，同犯縣府秘書閔彩錦，亦於日前在杭州拘捕，十九日解來衢州，經地檢處庭訊一過，認爲罪嫌重大，巳予起訴，幷飭具三千禽元（現金，書面各半）保證金具保。 
[何玉書抵蘇開征糧會議]  
　　〔本報蘇州廿一日常〕蘇省田糧處處長何玉書今日在蘇召集吳縣·吳江·常熟·三縣田糧副處長舉行征糧檢討會議，議決將抗字之田賦大戶列册呈報，由省處分，派專員蒞縣守提。 
[贛測鄱湖各河流供域安設計參考]  
　　〔本報鄱陽廿二日電〕本省贛域安KVA水利工程，爲發展全省工礦農商之偉大設施。水利局本上年勘測所得之結果，作本年初期施工準備；並繼續勘測鄱陽湖及饒，信，修，撫各河，供工程建設參考，同時分二個步　進行。 
[贛組茶葉外銷機構]  
　　〔本報浮梁廿二日電〕贛茶近二十年來產銷銳落，由年產十六萬担，减至四萬餘担。本年茶商與省府組設贛茶公司，改良製植色質，推銷國外市塲。並在·河·修·紅茶區·玉·德·饒·綠茶區，設廠購製。關於新茶經營步驟，巳在籌劃中。 
[西子湖畔　周象賢市長一席談] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州廿六日訊〕春天巳經來了，這馳譽中外的花園都市---杭州，已漸漸地披上嬌嫩顏色的衣衫，引動一般人對她的傾倒。今年西子湖上的春汛，要比往年熱鬧，這是已經過許多人預料的，即是三任杭州的老市長周企虞氏，也有如此的看法，他欣慰地吿訴我：「往年春節，只有外國人到杭州來玩，今年上海很多人都到杭州來度春節，相信今年的春季香汎一定遠勝於去年。」他又說：「在年關的時候起一直到今天止，杭州沒有發生過一件盜案，春節時，黄包車伕，船伕，苦力等收入都特別好，這樣可以穩定社會的底下層，如果今年香汛再來一個旺年，則杭州的一切情形都很穩定了。」 
　　杭州這個都市，眞是「三冬靠一春」，去年商業的情形，各地以及上海，南京都相當的好，所以一定有很多人趁這大地春回之時，到杭州來化一些錢，飽賞湖山景色，並不在乎什麼。在杭州酒肆飯店之中，仍舊可以吃原桌菜，要豐盛一點，也可以呌得出來，比起上海來，自然自由得多了，其間因爲吃食店內的筵席捐，佔着市府收入的一大部份。周市長對這，也有一番理論，即是杭州是風景區，到風景區來的人當然遊覽的人較多，遊覽的人若受飲食上的限制，無異對遊覽者掃興，而且杭州的吃食店，完全靠着外來的遊客，如果太嚴格了，吃食店也不能維持了。周市長吿訴我，節約是好的，但節約還在於良心，如果飲食方面吃人一隻菜，把盆子拿走，再搬上一隻菜來，像這樣的節約，也只落得徒勞而無功。杭州西子湖四週的名勝古蹟有一個太平洋旅行社已與市府洽妥願意担任修葺，不過要做　一些各大廠商的廣吿，周市長吿訴我，帮助市政府建設名勝，自然是歡迎的。看今年到底有沒有成效，否則，也就取消這個原議了。至於雷峰塔的興建，一時談何容易。據他表示比雷峰塔急要的事情還多着，所以重建雷降塔只好緩緩再談了。」 
　　杭州市的物價，據周市長的看法，還算是平穩的，比起上海來要便宜多了，有幾個上海來的人，在樓外樓吃一次飯，大喊便宜，有幾個住了一夜上等旅館，也覺得很便宜。所以杭州人在香汛時節雖然「刨黄瓜」，但還要比上海平時便宜。不過香汛將到杭州市政府急着要整理各條馬路與名勝區，據周市長說：各條柏油馬路都要整理一下，依據去年的經驗，需柏油五百四十桶，現在柏油價五百萬元一桶，五百桶柏油就要二十五億元。再加上油漆更新湖濱公園的欄杆，中山公園前的粉飾，三潭印月的修葺，各名勝區的略加佈置，總要五十億。市政府雖然沒有錢，但這是必需要做的。所以先弄了十億把柏油定了下來。市府的財政情形當然是很困難，一二月份，所屬同人的薪津想要求補足新標準，周氏意如補足新標準，事實上必須拖欠三月份的新標準，則反而使同人感到困苦，所以不如自三月份起照新標準發薪，而不致拖欠來得好些。現在杭州市政府，除事業機關外，職工一共三百二十人，據說照中央　制，應有五百二十人，所以這次浙江省的裁員，市政府可免彼及。 
　　我和周市長暢談時曾問他是否可在吒盛的香汛過後，杭州受惠的商家可以在名勝區稍加貢獻。周氏笑着搖搖頭說：「現在幣制貶値，一切都不好辦，戰前市府每年經費三百萬元，每月經常費十五萬元，用來應付裕如，現在數字龐火，反有顧此失彼之惑，眞是困難，我想等幣値穩定了，市政就可有大復興的工作做出來，在現在這樣的情形下，也只有如此了。」他對今天杭州　社會活動不够熟烈，深深地感到苦悶。爲了春季的香汛，爲了今年的香汛要較往年熱鬧，爲了防免來遊春燒香的人太擁擠，以致像去年樣在街上步行了一晚，在船上宿了一晚，在三輪軍上躭了一晚起見，周市長已經命令各家旅館，準備大批帆布床，以迎待旅客，免得來杭州的人弄得有錢無住處。 
[蘇省保安司令部機構決擴大改組]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇省保安司令部爲配合動與戡亂國策，決將原有機構擴大組織，司令仍由王主席兼任，下設參謀。警保。新聞三處，除參謀處負責人選有待中樞遴選外，警保新聞兩處，將由民廳第四科改組，及該部之政治部擴大組織而成，預計三月一日可能改組完成。 
[魯政近貌]  
　　〔本報濟南十九日航訊〕半年來的軍事演變，使得山東戰塲，幾乎從國人的記憶中逐漸消逝了去。由於國軍收復沂蒙山區，底定膠東，光復烟台，劉伯承陳毅匪部主力的相繼南竄豫鄂皖，於是，正不知有多少人已在喊出：「山東戰事已成尾聲的尾聲」，「山東也儼然成爲後方的後方了！」 
　　基於上而這一種看法，自然亦有其部份的事實根據，尤其是津浦路徐濟段兩月餘來的暢通無阻，使原來生活在戰火裏的齊魯兒女獲一暫時喘息的機會，而仍在戰火燎原中的東北及冀晋熱，與本來最安定今天亦已在接近戰爭邊緣的江南過日子的人，自然都將異口同聲地說：「山東業已進入較為安定的小康局面了！」 
　　事實上，陳毅劉伯承的主力雖有一部在山東被擊潰，但因其殘餘改採空心戰術，迅速南竄，又由於東北戰緊，國軍爲求控制北寗路，致原來佔有三分之一以上政府在魯各路大軍，尙未及將魯共土八路澈底殲滅前，就紛紛南調或北上，這在客觀上遂予魯共以可乘之隙，「野火燒不盡，春風吹又生」，眼看着擁有九十六個團佔有絕對傷勢　魯共士八路及正規軍第二，七，九，十三等縱隊，又「你來我去，你去我來」了。 
　　截至去年十月，山東戰事發展至最高潮時全省一〇七縣三普通市就城市言，國軍佔領了六十七縣三普通市，但國軍因大兵團源源外調，兵力不敷分配，非戰略要點不得不復行放棄，於是截至目前，保存在國軍手中的已只剩四十一個縣市，而這其中眞正全部在政府控制之下的僅是十四個縣市，其餘尙是半控制區和據點控制區。 
　　魯兼主席王耀武面對着這千瘡百孔的局面，嘗手訂五項重點工作作為本年度施政的準繩，那就是：培養幹部，組調民衆，整建地方武力，消剩散匪，加增生產。其中對過去地方部隊　缺點，王氏謂爲主要的乃在：「幹部缺乏訓練」，「訓練不得方法」；「征補制度不合理」；「編判複雜不統一」，以致運用難期靈活，力量無從發揮，因此王氏提出今年的整訓方法是以「統一編制」，「統一待遇」；「統一敎育」，「統一指揮」爲四大目標，並厲行「一人一槍」之精神主張，不採形式的擴充方式，必須採過去在觀念與意識上，精神與實質上，可以澈底改造，方能恢宏保衛家鄉，綏靖地方的自衛力量。 
　　尾聲的尾聲與　山東戰事能否眞正成為尾聲的尾聲與山東能否成爲「後方的後方」，主要的就看王兼主席所標　的五大重點工作所收的成效如何以爲斷"而這五大重點工作中尤其整建地方武力更爲「重點的重點」，原因是一切以安定爲第一，沒有健全的强有力的地方武力，就無法達到安定地方的的目的。（特派員麗天） 
[川邊藏民請願團抵蓉請劃定邊界]  
　　〔本報成都廿一日電〕川邊藏民請願團來蓉，爲川甘靑劃界問題請願，廿一日謁見鄧錫侯，獻旗致敬，並代表松潘五十二部落，請川省府保護邊民，川省府決轉請中央，確定川甘靑邊界，以杜糾紛。按該團由松潘來蓉，跋涉四日，昨始抵達。 
[鎭江歌女淸唱場等處窗戶被搗毀損失慘重　國民戲院肇事工人八名釋放]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕昨晚在鎭江國民大戲院肇事之製鞋廠工人十二名，今日已經守備司令部釋放八名，尙有四名因另案在押。又悉：昨今兩日鎭江聖壽寺八處妓女及詞江路五十三號坡沿戲塲，曁大西路大都會歌女淸唱塲，均先後發生吵鬧，大都會損失最重，窗戶玻璃及板櫈桌椅，多被搗毁，聞各娛樂塲所負責人今特集會籌商對策。 
[常寗發生越獄慘劇看守所所長等受傷]  
　　〔本報長沙二十二日電〕常寗於十五日下午二時發生越獄慘劇，看守所長及衛士五人，均受重傷，越獄犯死六人，逃脫七人，監獄緊隣哲詳旅館，死旅客四人。聞越獄多係土匪犯。 
[袖珍新聞]  
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣民眾自衛總隊部，為充實自衛力量及確保地方安寗，特挑選各鄕鎭甲種自衛隊優秀壯丁，編組兩個常中隊，派由龔寳林·鄧飛分任隊長，定三月一日正式成立。 
　　南通 
　　〔本報訊〕先賢張裔公後裔張通武，爲繼續發展本縣實業，增加生產，集資約四十億元，籌創通成造紙廠，現已組設籌備處，修建廠舍，辦理機件，廠址設唐閘鎭。又：本縣緊急征兵工作，業已如限完成，縣府於廿一日於舉行兵役會議。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕蘇省宜興張渚鎭，位居蘇浙皖邊羣山之麓，崗密起伏，運綿百里，距鎭約廿五華里之石眼里，該處礦山蘊煤甚富，戰前開採方竣，適敵寇進犯，致功敗埀成。客歲秋經崔相勳，錢伯英二君，偕工程師張孝嚴僱工重行開採，歷六閱月之工作，現已每日能出無烟白煤二百餘噸，礦工二百餘人，運轍全賴手車及騾馬裝載，近宜廣路宜渚段（宜興至張渚），不日竣工，此後全路通車，預料產量即可增加。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕蘇　邊境之　墓鎭（係在新塍之西）鄉間，十八夜發現股匪，嗣經南麻，向盛澤方面遁去，新塍鎭水警隊獲到情報，即會同鎭公所自衛隊，警察所聯繫防範，地方安謐，當局正在搜索中。至新塍鎭連日晚上，由部隊實施戒嚴加緊防範 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕中村至梁衖電話綫落成後，横貫四明山區甬·慈·姚·虞四縣之電話綫全部銜接貫通，十九日鄞縣樟村治安當高曾與梁衖綏辦處曁上虞縣府通話，聲浪嘹喨淸晣。該綫全長二百多華里，自樟村起，經峙嶺·中村·梁衖而達虞城，爲四明山空前偉大之電訊動脈，對於今後綏靖工作之進行，裨助必多。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕首期征兵，縣府奉令於二月廿五日以前征足，連日派員下鄕，向各鄉鎭坐催。臨海國管區王司令，來縣　導役政，即轉赴玉環，樂淸等縣，督催征兵。 
　　衡陽 
　　〔本報訊〕卅七年度征兵，湖南師管區所屬，衡陽，零陵，桂暘，各團管區，現已完成抽籤工作，師管區奉令飭各團管區，將中籤之壯丁於廿日集中衡陽點騐，即將交接兵部隊。 
　　濟南 
　　〔本報訊〕此間袁淸潔大夫經廿年研究，發明「袁氏殺癆素」一種，月前携京，在中大附屬醫院作臨床試驗，成效極佳。現悉：袁氏正繼續製藥，俾供各方試驗。 
[常州兩大毒販同時落網]  
　　〔本報常州訊〕毒販許魯生，年四十一歲，平時在前黄昇西一帶，公然販買烟毒，兼通匪嫌，霸稱一方，鄉民咸畏之如狼。與城區巨毒販梅大本極聯絡，梅在淪陷期曾任僞特工警備第四大隊分隊長，鳴凰分駐所巡官等職，憑藉敵偽勢力，作惡多端，勝利後仍不務正業，　　　　。廿日先後爲刑警隊拘獲，解送警總局訊辦。 
[中日生絲輸出比較]  
　　（上接第七版） 
　　據美國復興財政公司統計，三十六年三月份，美國商業公司在美發售之日本生絲，計一五二五包，價値爲九四八八九三美元。自三十五年七月，美國商業公司開始經售日本生絲起，迄三十六年三月底，共經售日本生絲二八二四八包，計値美金二七，六六九，一七三萬元。又截至三月底止，該公司之日本生絲存貨，共計五六二一六包。二月底日本國內生絲存貨可資輸出者，共計六一四〇七包。如將此數字，與上述我國去年最初十一個月之生絲輸美數字（約一萬一千包）相比較，可知日本生絲在美國市塲中，仍佔壓倒之優勢。 
　　日本今後五年內，計劃每年產絲三十萬包，以供輸出，其最大顧客自屬美國無疑。按美國今後生絲市塲，據美國絲業專家估計，每年常可吸收六十萬包。如果我國能於五年內，每年產絲三十萬包，以資出口，尙可爭取美國生絲市塲之一半。惟我國經此次抗戰結果，絲業之損失至鉅，恢復匪易。　據中蠶公司估計，我國戰時蠶絲損失如下：甲，絲產損失：（一）家蠶絲產損失一，六〇三，〇〇〇公担，（二）柞蠶絲損失四〇〇，〇〇〇公担，合計二，〇〇三，〇〇〇公担。乙，器材損失：（一）養蠶業受損蠶戶二，六〇〇，〇〇〇戶，損失總値二三六〇，〇〇〇，〇〇〇包。（二）製種業减少製種量四，六〇〇，〇〇〇張，損失總値一〇，九〇〇，〇〇〇元。（三）製絲業損失絲車四五，〇〇〇台，損失總値二八，一〇〇，〇〇〇元。（四）其他損失總値二，五〇〇，〇〇〇元。器材損失合計，三〇〇，〇〇〇，〇〇〇元，（戰前法幣値）。丙，桑園荒廢損失：（一）被廢棄之桑園二，一八〇，〇〇〇畝，損失桑樹一，一三二，〇〇〇，〇〇〇株。（二）受損失之桑園五，三六〇，〇〇〇畝，應補更新桑樹八六八，〇〇〇，〇〇〇株。桑樹損失總數二，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇株，似此損失之鉅，欲謀恢復戰前產量，並謀其增加，均成當前重大問題。　據估計三十七年生絲產量，蘇浙皖區廠絲·絹絲·土絲·可達四四〇〇〇關擔。川滇區廠絲·小廠絲·土絲·一五〇〇〇關擔。廣東區廠絲·土絲·一二〇〇〇關擔。柞蠶絲一〇〇〇〇官擔。其他各省蠶絲一四〇〇關擔。合計約八二四〇〇關擔。除內銷外，可能外銷者，當在五五〇〇〇關擔，爲量亦極有限。　今後對於我國蠶絲事業，如何予以技術之改進，業務之輔導，金融之扶植，輸出之推廣等，均有待於各方之一致努力，以期增加生產，拓展銷路。否則後此與日本競爭生絲市塲，將難得手矣。（三十七年一月於上海工商輔導處） 
[具有國防價值的績溪石綿礦]  
　　〔本報徽州十八日訊〕績溪地處皖南徽寗心臟，爲黄山縱脈所經，頗饒礦產。其地蘊藏金鎢銀礦之外，更有舉世珍視的石綿。該礦在民初已發現，民二十五年，皖建廳曾派礦業專家沈國楨和武漢大學理學院長麥健之到績視察，査勘結果，認爲礦質豐優。 
　　專家重視該礦發現經過，是在民廿一年，礦區附近鄉民，見山間壘壘石塊，色白堅硬異常，認爲可製石灰。取燒結果，仍堅靱如故，不易熔化成灰；於是利用那山澗的水力，把石塊放在水碓內春成細粉，摻入熟石灰裏，用以糊刷牆壁，不特堅固潔白，而且異常美觀。後來被人發覺它有防火的功用。識者亦斷定這種石塊是石綿礦無疑了。 
　　民廿三年，本省舉行蕪屯公路沿綫物產展覽會，礦區鄕人，亦將此石送會展覽，經專家考察硏究，亦認這種石綿，原質極佳，一時曾引起本省當局　各地　　　家的重視， 
　　面積豐厚 
　　鑛區地點，在績溪縣東北鄉西坑頭，水石社廟的成功山及黄連嶺一帶，鑛區盡是石山，石塊多屬灰色，在灰石的中間，夾着一條條很有紋理的白色石頭，這白石就是石綿。鑛區的大石脈面，有接通不斷的飯碗口大的鱗形石片，如同龍鱗一般。鑛區面積，約四十二公畝餘，有八寸左右寬厚。 
　　具耐燃性 
　　石綿的功用極大，最富耐燃性，任在極高度的火力中，都不能燬損其絲奄。它的唯一特殊功效，是能避免火災，可做消防用的一切工具，在科學上爲最有價値的鑛物。國內殊不多覯，即世界各國對於具有國防性的石綿，也是非常重視，而且是極端需要的。 
　　開採價值 
　　在民二十五年，武漢大學麥院長親到鑛區視察後，曾具呈向建廳登記，領有開採該鑛的執照權。接着又有上海鑛商洪玉麟，續向建廳呈請開採該鑛，計屬石綿鑛區面積，共有四十二公畝二十五公厘，旋因抗戰發生中止開採。 
　　最近該縣商民胡某，爲謀開發家鄕寳貴富源，擬即聯合鑛區農民，集合自有資力，用土法試行開採，聞已與京滬鑛物學專家一度商洽，此項計劃，決定在年內進行。（本報特約記者兪寗頗） 
 
 

Page 6

 
 
[川敎院代表要求省府　准予改爲陪都大學　鄧錫侯主席已援撥百億]  
　　〔本報重慶廿二日電〕川省敎育學院擴校委員會今日呈請行轅，轉電川省府，即將該院改為陪都大學。以免全體同學徒步赴蓉請願。又該院在蓉代表，再度晉謁鄧錫侯主席，要求准予改大，如經費困難，改大後可暫不另添院系，就現有十一系充實為文理農師四院。確悉：鄧主席援撥該院百億。 
[西安各私中收費　王市長核定標準]  
　　〔本報西安廿二日電〕西安市各私立中等學校，本學期收費問題，前經校長會議決定收費標準，高中為二百萬，初中為一百八十萬，經呈報市府後，屢經商權，已由呈報市府後，屢經商權，已由王市長核定，改為初中一百五十萬，高中一百七十萬，另加　費卅萬，體育費十萬。 
[正大昨放寒假]  
　　校長辭職尚未獲准 
　　〔本報南昌廿二日電〕正大本學期大孝廿一日完畢，今（廿二）日起放寒假，定三月一日開始註冊，八日開課。該校現有學生一二一六名，中有八百餘係公費生，下學期每生繳費僅需要燈費六萬，體育講議費廿一萬，餘無他費。林一民校長辭職，迄未奉敎部復電，寒假轉瞬即滿，校務待理，建校會與長方臉募會因林辭職，無人主持。 
[水利學術著作　兩論文獲獎金]  
　　〔中央社南京廿二日電〕水利部為獎勵水利學術，發展水利事業，對於水利著述及製造，公開徴求，由該部水利學術審查委會審查評定後，酌予獎勵。最近評定者有顧　著「論二重控制黃河流世及其可能發生之後果」，及榻逎駿著「土坡之安定」兩文，均各給予三等獎獎金國幣八百萬元。 
[湘中學校長　請撥學膳米]  
　　〔本報長沙二十二日電〕湘中學校長代表曹黃球等，二十一日赴敎廳請願，提三要求：（一）請省府搜售賦殻十餘萬石，作學膳未；（二）請省府賠償各校寒假駐軍損失，並請駐軍立即退出學校；（三）要求省敎育預算佔省總預算百分之二十五。 
[杭民食調節委會　商學米統一銷售]  
　　〔杭州訊〕杭市民食調節委會，為杭市本年春季各校學生應繳學米，擬統一買賣，以免影響市面一事，特召開會議，討論結果，決定如下：（一）各校所需學米，如已由校方直接與糧商接辦者，可自行辦理，其餘尚未接辦者，由敎廳會同民食調節會督飭本市糧商組織銷售處，統一銷售。（二）米價定廿二日由敎廳會同民食調節會與糧商議定，由各校收款，逐日繳付銷售處訂購，自廿三日起五日內為止。 
[八大學司法組　請求恢復公費]  
　　〔本報訊〕國立中央大學·私立朝陽學院·國立復旦大學·國立四川大學·國立同濟大學·國立廣西大學·國立武漢大學·國立湖南大學·司法組全體新生為請求恢復公費，發表聯合請願宣言，略謂政府設立司法組，而且給予司法組全體學生以公費待遇，原為鼓勵研究司法，造就專門人材，自與杭戰期間救濟陷區學生之公費有異，不應併同戰時公費制度而取消云。 
[同濟學潮事後處置　部令嚴懲參加學生]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生上月底晉京請願，本市部份學校少數學生參加送行，發生毆辱市長事件，敎育部頃訓令各參加學生之學校澈查嚴辦，其訓令原文如下：「查此次同濟大學學生發生風潮，破壞秩序，擾亂治安，阻碍交通，甚至毆辱市長及毆傷警員，殊屬不守法紀，逾越常軌，該同濟大學已另處置外，查該校亦有少數學生，參加其間，應即查明參加學生，嚴加懲　處，其情節重大者，應一律開除學籍。當此動員戡亂之時，該校校風尤應嚴加整飭，以肅紀綱，除分令外，合行令仰嚴切遵辦具報為要」 
[參加同濟事件　復旦懲處學生]  
　　〔本報訊〕復旦大學前日舉行第十次訓育會議，以上月底該校參加同濟大學糾紛事件之少數學　，不守校規，惟當時尚無越軌行動，且以該樣密邇同濟大學，前在參加學生或有出於一時之好奇心理，決議姑予嚴重警告，隨時察看，以觀後效，如再有違背校分泌物及妨害社會稱誦行動，即行加重處罰，以肅校紀。至當時在場送行學生，陳葆榮，關葆權，害慧娜，鎭在璞等四名，前因違犯校規，曾受懲處，留校察看在案，陳葆榮應自本學期起勒令停學；關葆權，唐　娜，鍾在璞等三名，除留校察看外，應令隨同家長及保證人到校，各自　悔過書，方許註冊，學生袁識先，鄭聞廷，林蒲漢，金沖及等四名，當日在場送行，復將校徽出借他人佩帶，意圖朦混，各遍大過一次；學生劉鴻椿，雖不在場，而將校徽出借與人，到場佩帶，着記小過一次。 
[滬江等校學生　由校分別處罰]  
　　〔亞光社訊〕前次同濟事件中，滬江大學參加歡送學生，計有廿一名，後由該校凌校長憲揚負責領回。據悉日前該校校務行政會議決定，分別予以處分，計周摩迦等九人，因情節重大，復為去年滬江兩次學潮中之首要份子，曾科以留校察看處分，今又滋事，故決議予以停學，其餘十二人，姑念初犯，從輕處罰，留校察看，以觀後效。又聞大同與上海法學院學生參加此次同濟事件，而處以停學者各四人。 
[中國新專將上]  
　　〔本報訊〕本市亞爾培路中國新專，北次春季招生業已竣事。本　廿三日開學，廿六日正式上課。本學期該校收費，決定遵照大專決議數額，學　費共計六百廿萬元。 
[吳淞水產專校　採用五年新制]  
　　新生考試廿四日舉行 
　　〔本報訊〕吳淞戰前原設有水產學校，為淸季張　等所創設，國民政府成立後，復經蔡元培等提倡，增設遠洋漁業及航海等專科，數十年來，逐漸發展成為我國漁航兩業技術人才之中心，畢業學生服務區域遠及世界各地，於國際間頗有聲譽。抗戰軍興該校毀於兵　，珠堪惋惜。勝利後地方士紳及各水產機關，聯關，行總中外漁業專家，曁吳淞水產學校畢業同學會有鑒於此，一再建議本市敎育局呈經敎育部核准復校，並規定為新制五年專科，稱「上海市立吳淞水產專科學校」，聘請前吳淞水產學校校長侯朝海為校長，積極籌備，並羅致國內著名水產海事專家為敎授，暫借楊樹浦底復興島漁管處訓練班房屋為校舍。現各項設備大致就緒，着手招考漁撈科一二年級學生，其考一年級者，須初中紺業，考二年級者須高級水產或高中一年級肄業期滿，除本市外並在靑島，台灣，廣州，廈門等處分別招考，本市報名地點為東長治路中華水產公司及江西路漁業銀團，考試定本月廿四日在廣西路格致中學舉行，新生學費免收，餘照本市專科學校收費辦法規定辦理。 
[勸導識字　民校招生擴大宣傳]  
　　〔大華社訊〕上海市敎育局為勸導民衆識字，加強民校工作，訂定市立民衆學校招生宣傳須知如次：（一）各樣須於每學期開不學前一週內，辦理招生宣傳事項，（二）宣傳區域以各該校所在保為原則，如附近各保尚未設有市立民校者，可擴大其範圍，（三）各校可先期召集高級班學生若干名，組織招生宣傳隊，由各該校主任及敎員負責指導宜傳，（四）宣傳方法，分文圖宣傳，口頭宣傳，個別勸導，及放映敎育電影。（五）失學民衆調查。（六）招生宣傳完畢，應將各該校招生宣傳經過情形及改進意見，於開學後一週內依照印發之招生宣傳記載表式，據實眞報。（七）招生宣傳費用，務求　節，在學校事業費項下開支。 
[國民學校敎員　休假進修辦法　敎部指示實施要點]  
　　〔大華社訊〕市敎育局前經擬訂市立國民學校敎員休假進修辦法，呈請敎育部核准施行。茲奉指示。實施要點中應包括下列二點：（一）凡依法休假之國民學校敎員，在休假期間，如願從事研究，或考察者，除仍享受原有待遇外，得將研究或考察各項補助費用。（Fg）敎局於發給補助費時，應注意經濟能力及申請者之進修計劃，年資，與服務成績等條件，以為核定之標準。 
[謝恩皋辭長師專　周尚有繼任希望]  
　　〔大華社訊〕本市市立師範專科學校校長董任堅辭職照准後，由李鋮局長令派該局中等敎育處處長謝恩皋連任各節，業誌前報。茲經探悉：謝氏以中敎處業務繁忙，師專校長職務實屬無法兼顧，爰向李敎局長懇切請辭，業蒙李局長核准。聞此後之繼任人選，以週尚為最有希望。按局氏曾留學美國，歷任本市敎育局專員等要職，現任僑務委員會僑民。敎育處處長 
[陸英耕設宴歡迎　天主敎敎育代表　並慶祝田耕莘加冠紀念]  
　　〔本報訊〕田樞機主敎就任紅衣主敎加冠典禮，昨日適為二週紀念慶日，上海公敎進行總會總會長陸英耕，昨晚在私邸設筵慶祝，並歡迎天主敎全國敎育會議諸位代表，計到田耕莘樞機總主敎，敎延駐華黎培理公使，于斌總主敎，惠濟良主敎，趟信幾總主敎，梅占魁總主敎，周液晶　世總主敎，李路加總主敎，萬九樓總主敎等數十人，由陸氏昆仲股勤招待，濟濟一堂，盛有一時。 
　　陸氏致詞 
　　席間陸氏起立致歡迎詞，略謂：「此次在滬舉行第一次全國天主敎敎育會議，為空前之盛會，無任欣喜，鄙人為稍盡地主之誼，並為慶祝田樞機總主敎二年前之今日在羅馬榮受敎皇庇護第十二世升任樞機主敎銜加冠慶日，敬備菲酌，歡聚一堂，荷蒙諸公光臨，嘉賓雲集，不勝榮幸。古經上記載聖祖亞巴郎某日路上遇見三位旅客，因路途辛苦，極為榮頓，聖祖即迎接至家，竭誠款待，表示「四海之內皆兄弟也」之親愛情緒，不意該三位旅客，即為天主派遣之天神也。鄙人無德，惟效法聖祖，能款待在世上為耶蘇代表之諸位神長，極為欣幸。 
　　囘憶先哲 
　　囘憶幼時先父伯鴻公講述：陸氏自明末由徐光啟閣老勸化信奉天主敎後，至遜淸初期天主敎在中國尚未發達之時，祖先在私邸接待主敎神父等在家居住，並使之研究中國文學後，分赴各地傳敎，並分往鄕間辦理慈善敎育等事業，亦有保守敎友在家學道理讀經言。故敎會方面，為紀念起見，仍准許在舍間小堂做彌撤，每年逢耶穌復活節前後，舉行開四規神工，深以為榮。鄙人願繼祖先之遺訓，亦極願隨時接待諸位神長，並請隨時賜敎」等語舉杯慶祝詞畢舉杯慶祝敎皇萬歲，蔣主席萬歲，田樞機，黎公使，于總主敎，蕙主敎曁諸位主敎神父神形康泰，德化日隆。末由信陽張維篤主敎，代表全體致謝詞，盛讚已故慈善家陸公伯鴻生前創辦之慈善敎育事業，畢生瘁於敎會　　家，貢獻殊多，同深欽敬。一致鼓掌，賓主盡歡而散。 
[教育簡訊]  
　　敎局着手籌備市立楊樹浦中學，籌委會即將成立，聞潘公展氏，可能被聘為主任委員。 
　　市敎局立案私立佐之小學，除原有「廷　公獎學金」三十名外，ADK公司並贈該校獎學金全免十名，半免二十名。凡淸寒學生盡可申請，該校校址在　北火車站後實通路一〇〇號。 
　　本市私立淩洲中學，本學期遷至門北實通路一百號，並特設獎學金名額，計全免費二十名，減半免費四十名。 
[物價狂漲　學費激增　廈大學生瀕失學危境　請敎部發給全面公費]  
　　〔本報廈門二十日航訊〕廈門大學學生，以日來物價狂漲，生活至感困難，領取公費待遇者稍可彌補，而佔半數以上之半公費及自費學生則多無法繳納每月七八十萬元之　費，實瀕於失學危境。該校一部份學生頃發動聯名向敎育部　請發給全面公費，（即全部改為公費生）已得四百多名學生贊同。該項提案並電在京之該校校長就近力爭。又聞該校因本學　費用增加，小部份貧窮學生無法負擔，自本學期起自動停學，已有四十餘人。 
[民生敎育　把握歷史重心　解決民生問題] [  王裕凱]  
　　民生，是歷史的重心。古令中外歷史上所記載的盛衰治亂，都是民生問題的反映。一個國家或朝代，其盛治之時，就是他的民生問題，得到了圓滿的解決。反之其衰亂之時，就是他的民生問題，發生嚴重的恐慌，而明　社會的騷動。成功的英雄衆傑，與賢明的政治家，無不道守此一歷史的鐵則。 
　　如何　定　歷史的重心，使國家和社會不再走以前的　壞道路呢？就有賴於敎　了。馬上　天下，不能以馬上治天下。則治天下者就要文治，即是敎育。所以我　出民生敎育來，以供獻於治國平天下者。作把握歷史重心之一助。 
　　民生敎育，　杜　所提倡的「生活即敎育」，大致相同。敎育不能脫離人民的實　生活，換言之，即敎育要助人民謀生活的解決。三民主義的民生主義，以民生是歷史的重心作根據，而定出解決民生問題的方案來，全靠敎育實現之。民生敎育的任務在此。衣，食，住，行，是民生問題的基本要素。敎育對此四者，應傳授人民以相當的知識技能，使人人皆沾其便利。就衣來就，由冬裘夏葛，以至冬呢夏絲，這些原料的來源與供給，即發生了生產與運輸兩個問題。就食來說，中國以農立國，但糧食反感不足。自古皆知道民以食為天，但民食堪虞，其中需要解決的問題更多了。就住來說，由造林以至建築，都是專門學問，而且中國的住宅，都不注意球境設計。復員以來，都市人口的增加，住的問題，已形嚴重，我們將怎樣解決呢？就行來說，如果以路之畏短，衝量國家文明之高低。則中國的行，需要吾人加倍努力的修築道路。而修築問題，民生主義　有方案　指示，需要民生敎育來實　他。 
　　我們應當　　的承認。以前乃至現在我們的敎育，都還不能負起民生敎育的使命。雖然敎育的宗旨，包括了謀民生發展這一項。而十幾年來，敎育與生活，仍不能配合起來，更談不上敎育即生活。有人說：中美敎育不同之點，即中國的敎育，是敎人民非完全需要的，美國的敎育，則是敎人民完全需要的。時至今日我們應該改正過來了。敎育是現代國家生命力之一，不容再誤，更不容與民生主義脫節。中山先生對民生二字的定義，是：「人民的生活，社會的生存，國家的生計，羣衆的生命」。但以人民的生活（衣食住行）為主要，所以生計，生存，生命，只是生活的充實和擴張而已。因此，民生敎育，也注重謀人民生活的解決。對社會的生存，國家的生計，羣衆的生命三人，認為是人民生活之充實與　張。解決了人民生活問題，自然會解決生存生計生命三個問題。 
　　民生敎，是手腦並用的敎育。一方面用腦，一方面用手，無勞心者與勞力者之分，亦無君子與野人之別、這樣才做到敎育的平等，而使歷史的重心穩定，無盛衰治亂之循環。人民的生活，向上發展，充實，美滿，幸福　民生敎育又是活敎育，一方面作，一方面學，而所作所學，就是生活所需要的。我們學農，　　就是實驗場。學工，工廠就是研究所。活敎育，也就是社會即學校。 
　　今日敎育上的問題太多，就是民生問題沒有適當的解決。於是見　見智，各　主張。以職業為出發點者，　　　敎育。以生產為出發點者，日生產敎育。這些都可以包括於民主敎育之內，凡承認民生是歷史的重心，把握此重心而謀國，必實行民生敎育。 
[對世運足球選拔　港方五項建議　容啟兆將轉體協會答覆]  
　　〔本報　　　　〕　　　　協進會香港分會，前　　　欠妥，組織陷入　　狀態，自經南華體育曾副主席陳榮柏出而幹旋，幾經商洽，體協分會終於改組，由蔡惠鴻出任理事長，鐘志強為總幹事，雷瑞熊任司庫。至於各聯會之組織工作，則正在分頭進行中。 
　　目前世運足球遴選，旣決定交由香港體協分會辦理，陳榮柏以體協工作繁重，特於十六日晚，在甚　邸邀全體育會各代表聯歡，一方面討論如何辦理世運遴選事。另一方面，則為慶功。當晚到有體協會十一基本會員代表，（十一個基本會員為南華，星島，光華，東方，傑志，中華，巴士，鐘　，太古，中華游樂會，靑年會），容啟兆亦被邀請　　 
　　港方五點意見 
　　首由陳榮柏致辭：他表示港僑胞體育遜勃發展，尤其是足球，實不應處處受外人挨制，為了一致團結對外，體協會應加緊全作。繼討論選拔球員參與世運如何進行事。這一點香港華人足球聯會曾提有五點意見交協會參考，由總幹事鐘志強當衆宣讀五點意見。關於詢問者：（一）球員　　旅費之保證。（二）足球領隊人選請即公佈。（三）球員出發期間之家庭生活費應如何辦理。關於建議者兩項：（四）預選採分區比賽制，冠軍隊選拔球員不得少過六人，不得多過十二人，亞軍隊則由四人至九人，季軍隊由二人至六人，不足之數，則在其他參加預選隊伍中選拔。（五）選拔委員除原定五人外，香港體協分會得增派二人，海外聯增派二人。 
　　容啟兆之答覆 
　　宣讀後，容啟兆分別作答：（一）關於足球隊回程旅費，政府對世運代表團已撥出十五萬美元為經費，回程旅費，不用擔心。（二）足球領隊，則由本人負責，但如有高賢者。當表歡迎。（三）對於球員生活問題，（指對出發期內家庭生活費）容啟兆謂應根據全國體協會業餘規則辦理，在此規則未更改前，本人不敢提出別項辦法。至於第四，五，兩項，因與全國體育協進會原定者有衝突處，須去函請示，然後能答覆。 
　　會議至此，香港體協分會，即先討論如何進行工作，議決：（一）關於華人足球聯會之五項建議，全部接納。（二）將建議轉容博士，轉呈協會。（三）關於預備辦理遴選工作，由南華，星島，東方，中華，光華，傑志，巴士各派代表一人，商討進行。 
[雪白女籃球隊解散]  
　　本市雪白女子籃球隊，最近獲得第三屆籃球聯賽女組亞軍，昨據該隊敎練張覺非稱：本季因各學校課程忙碌，雪白隊敎練職務，無暇兼顧，即日起　　白隊暫行解散。 
[公開羽賽　今日開賽]  
　　二屆全市公開羽球賽，定今日開始，共計男女六種錦標，本週先開始男子雙打及　級單打，其餘則陸續開賽，比賽規定每星期一三五下午六時起，均在市體育館舉行，排定之秩序除因特殊情形外不得變更，逾規定時間十分鐘不到場即判作棄權。 
　　本星期秩序其中因有賽員同時須作單打及雙打幽冥者，時間衝突，特予變動，（一）今日鄭志淸對柯拉沙之單打，改至廿七日。（二）廿五日張保宜對胡　康之單打，移至今日比賽。（因胡是日亦有雙打）（三）廿七日奚慶嵩對梁亦庚之單打，移至廿五日比賽。（四）廿七日梁明星因有單打，將梁與何永道對華家杰奧列惟拉之雙打，改至下月五日比賽。（五）奚慶恒奚慶榮對李保森馬家騏之雙打，定廿七日比賽。今日秩序如下： 
　　張保宜---胡佩康　六時起場二 
　　史巴士---許　華　六時40場二 
　　奚慶恒---馬家騏　六時起場三 
　　吳順祥---陳建喜　六時40場三 
[晨友盃籃球賽　　乙組總決開始]  
　　晨友盃籃球聯賽，乙組分部冠軍，今日下午六時半起，在八仙橋該會健身房舉行總決，計初賽兩幕，勝者將於星期三舉行複賽，今日秩序如下： 
　　K隊---鐵聯（初決）　六時半 
　　利森---星火（初決）　七時半 
[華聯在杭又捷　昨戰擊敗空校　全隊昨晚搭車返滬]  
　　〔本報杭州廿二日電〕華聯籃球隊參加　市冬令救濟義賽，今日上午遊湖休息，下午三時仍假浙大球場與杭市勁旅空校交鋒，天氣晴朗，觀衆三千餘人，情況熱烈，前所未有。由舒鴻任裁判，胡士煊為檢察，開球前舒鴻介紹上海籃球盟主之陣容後，由空校胡校長偉克代表杭冬令救濟會向華聯贈送銀盾一座，嗣即開球，空校先發制人，首中一球，嗣即展開拉鋸戰，上半場開始，華聯以壓倒優勢，連進六珠，空校沉着應付，連停連戰，冀挽危局。下半場空校以廿二比廿八仍敗，總計五十三比四十一，華聯勝十二分。華聯隊當晚乘車返滬。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　陳學崇　八　〇　一六 
　　吳成章　六　〇　〇　十二 
　　李震中　四　一　一　九 
　　包松圓　六　〇　〇　十二 
　　任相成　〇　〇　〇　〇 
　　劉福善　一　二　〇　四 
　　總計　廿五　三　二　五三 
　　航校　擲　罰　犯　分 
　　許維恒　四　〇　一　八 
　　廖學文　十　〇　一　廿 
　　朱震　〇　〇　〇　〇 
　　游健行　五　〇　二　十 
　　袁士銑　〇　一　一　一 
　　路淸　一　〇　一　二 
　　總計　廿　一　六　四一 
　　〔國光社杭州二日電〕上海籃球常勝軍華聯隊，來杭參加籃球義賽，今日（廿二日）第二場，對杭垣冠軍空校隊，仍假浙江大學室外球場舉行，是賽吸引球迷達五千餘人，情況熱烈，創杭市球賽之最高紀錄。雙方賽來，精彩百出，休息時間，拍賣義球，首由華聯隊副領隊柴紫舫君以一千一百萬元購得，柴君將球捐出，二度拍賣，由杭市總工會以一千二百萬元拍得，總工會亦捐出，李培德大善士一千萬元拍得，李又捐出，林姓大善士，以六百元拍去。空校校長胡威克將軍，為贊助義賽，除由空校隊出場比賽外，復慨捐三百萬元。昨賽收入除門票尚未公佈外，義款收入共計四千六百萬元。角逐結果，華聯以五三比四一勝空校。 
　　由空校胡校長行開球禮，裁判舒鴻胡士煊，雙方接觸，華聯五將鎭靜應付，空校諸戰士，亦小心翼翼，戰來緊張精彩，上半時完畢，空校以十九比廿五落後。易地再戰，華聯陳學崇吳成章包松圓等，表演益見出神入化，李震中攻守俱佳，空校廖學文亦活躍異常，雙方比數始終接近，迨笛鳴結束，華聯以五三比四一勝空校。 
　　華聯客軍，今日上午應周象賢市長之招待，暢游西湖名勝，及參觀總工會，市商會等團體，中午復在市商會大禮堂午膳，全隊定今晚搭六時五十分快車返記。 
[昨晚甲組籃球　人公勝美憲兵]  
　　昨晚籃球聯賽，甲二組V隊對西靑綠，兩隊同時棄權，致僅申一組大公對美憲兵一場，戰局一面倒，大公以一一三比卅七大勝美憲兵，造成籃球聯賽以來之得分最高紀錄，上半時五四比二十，大公遙領。V隊棄權已二次，照章取消資格，已賽成績不計。 
　　〔簡訊〕綠隊女子籃球隊，前日與美童公學女子隊作友誼比賽，挅用男子規則，綠隊以五十六比十六大勝。 
　　小黃毛夏體先衝門花留告山奴搶截滬港埠際足球一幕　（潘懷偉自港寄） 
[今年的奧林匹克大會　英國正積極進行着籌備　十七項競技五十國參加]  
　　本文係英國奧林匹克世運大會籌備委員會主席勃格萊爵士所著，刋載倫敦星期泰晤士報，對奧林匹克世界運動會眞義，多所發揮，並對本屆籌備經過，亦有所報告，本報特　譯於次。 
　　今年七月二十九日下午四時，第十四屆奧林匹克運動大會將由英皇宣布揭幕。因體育競技而產生的國際友誼，其意義是如何的深長與重大、這一支業餘運動的火炬，戰前曾經輝煌萬邦，本年的「奧林匹克火炬」也將和古時代一校，使用希臘北部奧林匹克峯上的一面巨大的放大鏡，集中陽光燃着這一支火炬，鐵後由各國運動家，接力賽跑交替傳遞，不問風雨晝夜，在這歷史性的開幕日的下午，抵達倫倫敦溫姆勃萊體育場，用火炬引着場上的聖燄---它在比賽舉行期內，將日夜燎燒不息。無數的信鴿將升起空中---古奧林匹克時代，是呌他們把開幕的消息，傳知各地，在打仗的也要停下來。吉柏齡所著的「奧林匹克讚美詩」，由麥爾康薩琴德爵士指揮的　　　隊演奏，各大歌詩班合唱。各國的　　以及其他隊伍，排成具有歷史意義的行列，時代最偉大的體育節日，便宜告揭幕。 
　　在這裏面，可以發見眞實的希望與證據，令人相信世辦　不着悲觀；在這個人類　接來往互相努力的場合，無論如何，有一個全世界人民相互了解眞正基礎存在。 
　　本全的各項籌備專宜，進行順利。不但政府給予助力，大多數愛好運動的英國人民，也一致盡力支援。我們遍邀六十個國家參加，已經有五十國接受邀請。預計出席本屆大會的各國運動選手，總數將達六千名，他們將在十七類項運動競賽中爭取至高的榮譽。 
　　十七項競技 
　　田徑運動，以及曲棍球，足球的半決賽和決賽，將在溫姆勃萊體育場舉行，障　賽馬將於派律士特士舉行，在那兒將可以看到全球優的馬跳浜。游泳將在帝國游泳池舉行，拳擊，劍術和體操表演的地點，就在該池附近。哈爾格健身房將成為角力，舉重，與籃球比賽的所在；脚踏車比賽在赫納山舉行；划船在海萊河上競賽，亞爾達索廣場將為射擊，騎術以及五項運動舉行地點。托爾奎將是快艇逐鹿場所。藝術比賽則準備在維多利亞與阿爾勃博手館分別陳列。 
　　籌備委員會開始經常辦公已歷多月，計劃如何利用因勞力以及建築材料不敷應用，而造成的少數場，所舉行所有的競賽。幸賴空運部，國防部和勞工部給予傳利，中以容納各國選手居住的房舍，現已建築完成，而選手們往返的交通，亦已計劃妥當。隨着運動員而來的，勢大批觀衆，來參觀，和觀光的英國。替他烏準備適當的寓所，這一件工作，已由貿易部的遊歷處逕和旅館業同業公會洽辦。 
　　我曾在報章上讀到一兩位人士的見解，他們以為在物力如此欠缺的條件之下，不能像戰前的招待我烏的賓客，還是放棄世運的舉辦為宜。據我外人的觀感，這兩位先生對於奧林匹克大會觀衆的心意，可謂缺管了解。觀衆當然明瞭我等推行工作時所經種處困難，但他烏更知道我烏必盡最大努力去表現傳統的好客的精神。根據各國代表的報吿書，他們對我們的招待計劃，頗表滿意；而我國在國家如此艱困中，卒能完成此艱巨的工作，尤使他們感動。 
　　四海成一家 
　　觀衆們遠道來此，並不是來找批評的目標，他們被四海一家　運動精神所感召，而來欣賞各國的少年菁英在此競奪世界冠軍的榮譽。我相信觀衆在回抵家鄕之後，必以曾作此空前體育盛會的座上客，而引以為勞。國際的業餘體育運動，無疑地將成為溝通世界民族間的橋樑，他有一重要的任務，是來重建今日世界正缺欠的相互間的信任　了解。 
　　這世界運動大會不僅是幾幕重要的世界錦標決戰。眞正的奧林匹克的國際友愛精神，可以引用考勃廷男爵的一句名言來概括：「重要的不是戰勝人家，而是打得好，主要的不是勝利，而是參加。」 
　　本屆世界運動大會就是在這種精神下舉行，在此世界歷史嚴重的時刻，這業餘體育的搖籃---英國，被選為大會的主人，我們該是如何的榮幸。 
 
 

Page 7

 
 
[本市米源供應無問題　全面配糧下月實施　工人等陪價調整每石八十萬元]  
　　〔本報訊〕社局長吳開先去京出席五市配糧會議歸來，連日忙於策劃本市配糧準備工作。據談：本市全面配糧，定於三月起實施，米源供應無問題，各項手續正在積極準備中，不致拖延。 
　　又訊：民食調配會任顯羣氏，昨出席潘議長招待區長及區民代表茶會時，向區長等報吿配售食米辦法，並表示實施辦法乃顧到市民，米店，米行，甚至運輸人員各方面之利益而定者，該項配米，原定三月一日開始實行，但因編製號碼不及，恐將遲延。如各區公所能協助辦理編定，則即可如期實施云。 
　　又訊：本市產職業工人配米，民食調配會原以每石二十四萬元價計算，現因與市價相差過遠，調整爲每石八十萬元。本年一月份配米，調配會已開始核發，每人二斗。 
[成都物價漲風未戢　省府特頒緊急制止辦法四項]  
　　〔本報成都廿二日電〕蓉價物漲風朱戢，廿二日米雙石二六零萬新價，省市府今特頒緊急制止辦法四項，嚴禁囤積，檢舉居奇，疏通糧源，拋售存糧，並提撥欠糧百萬石，以防米荒。 
[無錫米價回座]  
　　〔本報無錫廿二日電〕錫市米稻漲勢過烈，已見回挫。良以天氣晴朗，到貨較湧，門銷呆滯，塲外白粳二一七萬至二一六萬，埠秈二〇三萬五千，元米九六萬五千，帶跌十餘萬，小麥則依然上漲，僅價見二八五萬至二九〇萬，無甚野輊。荳汕五〇四萬，軋跌六萬，雙魚紗五五六〇萬，又升百餘萬元。 
[穗物價狂漲]  
　　〔本報廣州二十二日電〕此間金融物價仍瘋狂上漲，港幣又從三九六直達四三〇之空前紀錄。一般物價再普遍上升百分之十强，市面異常混亂，人心惶惶，成待當局作有效之平抑。 
　　穗金管局已積極制裁金融黑市，二十一日曾破獲兩大黑市錢莊，將繼續普査全市銀錢業，除央行提高同業存息外，並拋出大量棉紗，惟市面銀根仍甚鬆濫。 
[保定物價大跌]  
　　〔本報保定二十二日電〕保定物價連日猛跌，四郊囤糧源源運城，且平保公路暢通，煤斤亦大量運保，麵粉每袋跌二五萬，今售一三〇萬，布疋日用品均下挫。 
[花紗布管委會設穗辦事處]  
　　〔本報廣州二十二日電〕經濟部以粤穗需要紗布甚鉅，因限制南運後，華南織造商大受影響，爲謀發展華南紡織染業，將限運辦法取銷，並在穗另設花紗布管委會穗辦事處，以呂穀儿爲處長，管理花紗管運事宜。 
[刧後紗布應予歸還商民]  
　　瀋士浩痛切陳述理由 
　　淪陷期間，僞商統會曾强迫收購商民存貯紗布，其中染織工業，棉布商業，棉紗商業三公會會員，計被迫收購紗布數在廿萬件以上。雖偽商統會規定收購紗布，分付黄金現款，但收購價格與市價相較，懇殊甚鉅。商民已蒙害非淺，况僞商統會，於付予部份黄金後，未及支給現款，以日寇投降，即吿崩潰。 
　　頃據染織同業公會理事長潘士浩謂，本人對發還刧後紗布一事，於勝利後，即以全力推進，曾草「刧後紗布應否歸還」一文，以期喚起政府及社會人士之重視，然政府始終未作任何積極處置，實屬遺憾。」即按法理言，凡「條約書契，於暴力壓迫下簽訂者，均歸無效，僞商統會美其名爲收買，實際上却以高壓方式，實行掠奪，盡人皆知。至勝利後，政府接收僞商統會遺存物資，其主權誰屬，事甚明顯。刧餘紗布，應發還受害商民，無待贅言」云云。聞刧後紗布，有棉紗萬餘件，棉布四萬餘件，即一百六十餘萬疋。 
[婆羅州木材運滬]  
　　蘇門答臘，婆羅洲，新幾尼亞三處，森林種類之多，不勝枚舉。數日前，本市曾有婆羅洲所產之柳安一批到達。品質優良，與菲島柳安無分伯仲，此貨係由爪哇壽林公司裝來，上海代表爲施壽厚，運輸方面，英商精藝木行及嗬商渣華郵船公司出力最多。 
[中央信託局發表桐油豬鬃市況]  
　　中央信託局昨報導本週內國外桐油猪鬃市况如下： 
　　國外桐油市價，因美國政府調査中國桐油銷美情形，尙未將結果宣佈，進口商及廠家均怯於進貨，市况沉寂。且有進口商企圖趁機抑低價格，從中漁利，我出口商洞燭其奸，已一致暫不競售，以免影響售價。政府方面聞於最近期內，對穩定桐油國外市價，亦將有所措施，故桐油市價雖一度險象環生，現已稍有轉機。紐約現貨仍售每磅美金二角四分五，香港方面C＆F紐約每磅美金二角三分五，倫敦桶裝油每長噸CIF英磅一七六磅。 
　　國內油價上海每市担四百萬元，重慶二百三十六萬元，漢口三百四十二萬元，梧州三百三十五萬元，廣州三百五十萬八千元。 
　　國外猪鬃價格平穩，僅上海鬃微軟，計重慶二七號黑配CF＆紐約每磅美金二元二角，漢口一七號黑配鬃三元〇五分，上海一七號黑配鬃二元一角，天津小五五黑配鬃四元八角，均略有成交。 
　　國內價格上海鬃每關担四百萬元，已有做開，較農曆年關前略低，惟美匯廿日已掛高一成，價格勢將略漲。重慶漢口天津等地，因農曆年節方過，市塲尙未完全恢復活動。 
[中日生絲輸出比較] [  陳權]  
　　我國生絲爲出口商品之大宗，在一九〇八年以前，實佔國際生絲市塲之首要地位。彼時日本蠶絲業尙未十分發達，日本生絲於一八八〇年始向外推銷，是年輸出數量，僅八八四〇公担；而中國之輸出數量，則爲四九三二一公祖。但日本蠶絲業之發展，逐漸成爲中國生絲外銷之勁敵。自一九〇九年以後，日本生絲轍出數量，逐年增加，超出我國遠甚；其在國際市塲之地位，亦日臻重要，而中國反瞠乎後矣。一八八〇年至一九四六年間，中國輸出生絲之最低數額爲四九三二一公担，最高數額爲一一四八九四公担；而日本則自八八四〇公担，增至三五一三五二公担，其進展之速，使人有相形見細之感。據申報年鑑載，民國十五六年間，我國全國生絲產量，估計約爲二十五萬二千關担；而出口數字，民國十四年至十八年間，均在二十萬公祖左右，（連同廢絲在內）。內銷方面，估計應有六萬公担。是以全國產量，連同廢絲，當在二十五萬公祖以上。上項估計二十五萬二千關担，當係除去廢絲計算。至二十一年，遭受絲業恐慌影響，產量銳减。自此以後，輸出數字僅約十七八年間百分之四十左右；而日本在此期間內，生絲輸出，正是突飛猛進之時。 
　　我國生絲輸出，戰前十年平均數量爲七萬餘公担。十年中，最高輸出數量爲十一萬四千餘公担；其價格由十六七年之每担二千餘元，降至二十三年之七百餘元。至抗戰前夕，始漲爲一千一百餘元。十年平均，則爲一千六百三十八元。廢絲輸出數量，十年平均爲六萬　一千餘公担。十年中最高輸出數量爲九萬六千餘公担。比較生絲，所差不過一成有餘。其價格由十八年之每担二百一十餘元，一度降至七十元，十年平均爲一百四十九元。戰後我國生絲輸出，以國內成本增高，國外市價時有降落，以致陷於呆滯狀態。三十五年我國各種生絲出口，共約八千五百公担；其平均價格，每担約三百五十萬元。此外廢絲輸出約七千五百公担。平均價格約二十七萬五千元。如與戰前輸出數量，與戰前幣値比較，則其衰落情形，可以槪見。 
　　至於輸出國別，以美國居首位。着美國生絲消費量，較其他國家爲大。故如能把握美國市塲，則對生絲輸出貿易可操勝算。惟若與"本過去生絲輸美情形，加以比較，實足憂慮。美國在一九二六年至一九三五年中之生絲消費量，佔全世界生絲消費量百分之十五，每年約七十萬担。其中大部份爲日本絲，我國生絲僅佔極小部份。戰後情形亦未許樂歡，茲略加分析如左： 
　　在一八九一年至一九四一年期中，日本輸美之生縣，在美國進口生絲總數量中、所佔之比例，逐漸增加。由百分之五十左右，增至百分之九十左右，最高額曾達百分之九十七，（如一九三四年）。在一九二一年後，日本生縣在美銷路，除一九二一年至一九二三年時期外，均佔美國進口生絲總數量百分之八十以上，實居於極優越之地位。 
　　我國生絲在此時期中，所佔比例，均居劣勢。雖一八九五年至一八九七年，曾達百分之二五，惟迨後即逐漸减少。自一九三一年以後，除一九四〇年，至一九四一年中，超過百分之十外，其餘年度，均在百分之十以下。一九三四及一九三八兩年，且减至百分之二。茲將一九二一至一九四一年中日生絲輸美之統計，列表如左　以上所述，爲戰前及抗戰初期之一般情形。至於戰後情形，亦有諸多可慮者。我國生絲轍出，前此以受日本蠶絲業發展之壓迫，無法打開出路。國內人士皆以為戰後日本，蒙受戰爭損失，一時不易復興，其絲業亦難例外。我國正可趁此時搬，把握美國市塲，取日本生絲池位而代之。惟實際狀况，則適相反。依據美商部統計，在一九四六年最初十一個月，我國輸往美國生絲爲一萬一千五百包，約及一九三九年同期，我國輸美生絲數量七分之一。反觀日本生絲事業，其情形則遠勝於我國。 
　　日本戰後，因喪失其原有殖民地，以致國內所需糧食，須靠國外輸入，且爲量甚鉅。如糧食問題不能解決，則日本內部之安定與安全，均難確保。美國駐日領軍當局，爲謀解決此項嚴重問題計，遂代爲籌劃輸入食糧等爲需品。因此進而代爲籌措外匯，以支付食糧之輸入。結果遂採取扶植日本生絲輸出之方策：而日本生絲事業，在佔領軍當局維護之下，又已欣欣向榮，且以輸美爲主要市塲。至其經營輸出方式，則由日本政府設立之貿易局主持，以日幣向民間收購生絲，轉交美國佔領軍當局。然後由美國復興財政公司附設之美國商業公司，根據市塲情形，酌定價格出售。職是之故，日本生絲在美國市塲之售價，與其生產成本，不發生關係。其國內生產成本，縱有增加，但對生絲出口，不發生影響。 
　　（下接第五版） 
　　 
　　以上價値單位係美元 
本市一週間重要商品市價比較表　漲×跌 
 
 

Page 8

 
 
科學 
[鈾的鬭爭] [  強華 
]  
　　大家知道，鈾（Uranium）是製造原子能的必需原料。而且，在原子炸彈還沒有受到國際管制的今日，大家都認爲誰得到了更多的鈾，誰就得到了國家安全的保障。尤其是安全感最敏銳的美國和蘇聯，正在從事鈾的鬥爭。 
　　現在的情形究竟怎樣呢？兩方面已進展到若何程度呢？要答覆這些問題，讓我們列舉世界上產鈾的重要地帶，並指出各個油礦供應的態勢。 
　　美國方面能够購到鈿鑛的地方有下述各處： 
　　比屬剛果（Belgian　Congo）產鈾最多，據合衆社訊，地質學家估計這區域存有世界已知產鈾量的百分之七十。全部產量供給美國的事實，已成了比國國會的一樁激烈的政治爭辯。比國政府不願公佈全部產量的數字，最近紐約先鋒論壇報載稱，由可靠方面的資料中研究得在一九四六年出了二千噸礦沙，一九四七年的前三個月出了一千六百噸。 
　　比國國會裏的共產黨員和左翼份子宣稱，美國所付的代價，是少得「可笑」，而那些美國鈾鑛專家簡直把比利時當成了「殖民地」　國務總理史巴克氏（Paul　Henrg　Spaaks）答稱：與美國所訂的戰時協定仍在施行，這情形須繼續維持至聯合國決定廢止爲止。 
　　加拿大西北區域的邊地大熊湖（The　Great　Bear　Lake）一帶，產鈾之富，位居第二。實際上也是將全部出產供給美國的。不過噸位的數字無從知曉。加拿大尙保留一小部份已採的礦沙於白堊河（Chalk　River）附近，作爲它自己製造原子能之用。 
　　美國本部的科勒拉多（Colorado）新近步入產鈾的顯著地位，據報該地鈾的寳藏，爲量之富，足使美國人不必仰給於國外來源。 
　　當美國正在集中力量收買世界每一角落的鈾鑛時，蘇聯也從事於開發他們自己境內的寳藏。因爲蘇維埃聯邦共和國佔有地球面積的六分之一，關於蘇聯產鈾足以自給的一回事，便不成什麽問題了。 
　　今年，蘇聯歷史上最大的探礦運動已經開始了。據華盛頓郵報的莫斯科專電透露出，這探礦工作包括一百五十架飛機，三千輛摩托卡，和六千隊馬車在從事這任務。儘管蘇聯對於探尋的結果，迄今仍嚴守秘密，但有若干事實則已爲人所共知。例如南土耳其斯坦（South　Turkeotan），烏拉爾山（The　Ural），遠東的貝加爾湖（Leke　Baikal）和其他蘇聯領土之內的不少地方，都有很多的鈾鑛苗存在。 
　　最近合衆社的電報又說，德國著名的一位原子能學家邦開博士（Dr．Bamke）已經應允和世界聞名　蘇聯物理學家卡比薩博士（Dr．Peter　Kapitza）共同進行原子能的硏究。據邦開博士稱：蘇聯可能自南土耳其斯坦所獲得的鈾，巳製成若干實驗性的原子彈云。 
　　此外，在蘇聯佔領下的歐洲，據說也發現了鈾鑛。例如，有些吿說在埃爾斯山（The　Frz　Mountains）就有鈾鑛發現，但邦開博士表示，德國政府從一九四〇年至一九四五年也在那區域搜尋鈾鋤而沒有成功。但消息不斷傳米，均稱這一個區域已被禁止隨意進出。據聯合社電訊，德國地質學家魯滋博士（Dr．Walter　Lvtz）曾稱在那地區含着已知僅有歐洲的教大鈾藏。另外有些還不能證實的報導說在沿着德捷邊境有十萬名蘇聯人和德國人在從事採鈾工作。　捷克的謝克莫夫（Jachymov）鑛，以含有豐富的鈾而著稱，事實上居禮夫人第一次發現的鈾，即係自此處所得的兩噸重的瀝靑中提煉出來者。捷克政府稱，彼無意作原子的硏究，且現時並無已經開採的鈾鑛可供輸出，惟捷克顯然是在蘇聯的掌握之中。 
　　除了美蘇兩國之外，還有不少中立的國家也有着鈾藏，不過鑛苗還不能開始售賣。 
　　法國就是一個這類的國家。它本國和馬達加斯卡島（Madagscar）都有鈾鑛，不過他們本國的原子能硏究家在整個的法國領土上都在搜索着。法國原子能工作技術指導克華斯博士（Dr．Kwath）說有六十到七十個人員在從事這種工作。 
　　瑞典盛傳蘊藏着不少的鈾鑛，混在泥板岩（Shale　Rock）裏面。瑞典政府在戰事期中，因爲煤及煤油的進口中斷，開始在國內開鑿油井，那時就發現了鈾鑛。 
　　去年一月間，美國化學協會石油部主席愛格羅甫博士（Dr．Guotav　Egloff）赴瑞典考察歸國時說，他們的放射性鑛物的泥板岩裏，約有二十萬噸鈾鑛存在。 
　　數有之後，具有權威　英國科學　誌宇由報載稱，瑞典已經組織了一個瑞典原子委員會，設計一所實驗性的原子能製造廠的方案。 
　　挪威，阿根廷都有鈾發現，挪咸並也成立了一個原子委員會。 
　　南澳洲據也有相當豐富的鈾鑛，足供現今動力一百年之用。 
　　墨西哥，巴西，紐西蘭和其他許多國家，皆稱在其國境內有鈾鑛發現。此外，印度的特勒凡科亞（Travancore）以產釷（Thorium）聞名。最近英國和智利阿根庭兩國爭福克蘭島的主權，爲的就是鈾鑛。 
　　將來，科學界可能找出很多的礦物來作原子能的原料。不過目前爲止，自然界中祗有一種材料合於此用，是即鈾中的U---235。不過U---233可以自釷提悚出來。主要的釷礦是在法國境內。 
　　法國的這種礦造成了同盟國在第二次大戰　的一個最恐懼的問題。因爲深恐德國會予以利用。 
　　據說中國新疆境內有鈾鑛的存在，廣西也有鈾鑛，正預備勘測中。 
　　雖然，現在這種鬥爭正開始在進行着，侮個國家都知道鈾的價値和重要了。聯合國原子能委員會也議定了祗允許在和平時期應用原子能的原則，可是鈾的鬥爭，正繼續不斷的在進行着。 
[原子能在和平時期的貢獻] [  癯叟譯]  
　　綜上所述的技術上與經濟上的各點看來，我們的結論是，在一般工業發達的回家中，用原子能發生動力可以成爲一種次要的能力來源；但即使目前的燃料價格再漲上百分之五十的話，鈾仍不致於成爲主要的能原。 
　　使用鈾發生動力，對於工人將產生極大的影響，尤其是煤礦工人。若是目前　煤價繼續高漲時，那末有一部份大型的工廠，便祇得被迫採用鈾作動力了。這樣一來，一般煤礦公司將不得不盡力使產量增加，另一方面，煤亦可以改作其他更合理的用途。 
　　當某一工業中的工資過高，因而使出品的價格提高時，人們便會採用其他一向認爲太貴的代替品或代替方法。在第塞爾引擎發明以後，火車的電力化便因此停頓。而在印桐業中，每次在工人要求增加工資時，便促成一種新的印刷方法，如排字鑄版機，自動鑄版機，鉛版機，和更快的印刷機。如果人類能具有較今日更好的擊破原子的方法，和更好的使用原子能的方法，那實在是値得慶幸的事，因爲現在人類的使用煤和油作燃料，可說是一種罪惡；這兩樣東西，都應該被用來作化學工業上的原料，而不應作燃料。從這些原料上，我們可以製造出冲洗照相的藥料，治病的藥料，以及可與天然的產品相媲美的人造香水，香精，和人造染料；但是現在這大量的原料却都被我們付諸一炬了。祇有人類在達到使用原子能的時代後，我們才能充分地利用這些原料。 
　　燃料的價格將爲決定何時何地可以建築原子能工廠的主要因素。所以像巴西等國家，在原子能時代中將可以成爲大業國。巴西富於鐵礦沙和錳，但缺少煤，可是多釷，這是另一種具有放射性的原素，可以與鈾同樣地用來產生能力。所以巴西可以成爲鋼鐵業極發達的國家。在另一方面言，要在熱帶區內的島嶼上使用原子能，便很少有可能性。因爲在這鄰近赤道的一圈內，燃料雖不豐富，却多日光，使用日光的熱和能，當然是最便宜最有利的事。 
　　鈾在被衝擊後具有極大的爆炸力，有人稱之爲原子炸藥。因此人們便問，在開掘運河，開鑿山洞或掘地打樁時，是否可以使用鈾。這也是個値得考慮的問題。最需要注意的，當然又是放射 
　　用含有放射性的同位素，可以使醫生觀察生物體中的各種情形。在美國國立健康學院中，科學家們現在已能用含放射性的金屬附着在細菌體上，因此能觀察細菌與體內產生的抗毒素如何搏鬥的情形。烟草毒菌現在已能如此地附着牢作觀察之用，其他各種病毒如流行性感冒和小兒麻痺症等，都有希望能做到這一步。 
　　一部份含放射性而又具有選揮性的同位素，已被用來對付癌症。這些同位素在注射入人體之後，便會使生有惡瘤的一部份發光，而不波及健康的部份，數犬之後，再漸漸退去。 
　　這並不是憑空虛構，過甚其詞，在美國加利福尼亞大學中已發現有數種具短時期放射性的原素和化合物，兼具上述的選擇性，因此用含放射性的鈣來對付癌症，已是可能的事。 
　　美國聖路易的巴奈特免費皮膚癌症治療院（Barnard　Free　Skinand　Cancer　Hospital）中，使用含放射性原素的結果，使醫師們對於如何治療充血性心力衰竭症（Congestive　heartfailure）有更大的成功。白血病，淋巴瘤，何杰金氏病（Hosgin＇s　disease），和各種癌症，都可用含放射性的金來治療。含放射性的原素，且能附着於紅血球上，經過人身全體，使醫師們對於冠狀動脈的血栓形成症（Coronary　thrombosis）有更深切的瞭解。使用含放射性的鐵，可以使我們知道一個人身體內造成紅血球的速率，和人體如何吸收利用鐵質，因此醫師對治療貧血症亦將更有把握。此外含放射性的原素更可以附着在配尼西靈和其他藥物上，故不久以後，醫藥界將可以知道這些藥物如何撲滅或抑制病菌。在植物方面，檀香山的布爾博士使用含放射性的二氫化碳，而知道了甘蔗中放射糖分的情形。 
　　有些同位素並不能在原子能工廠中得到，所以仍要依賴原于擊破機。但是現在大部份同位素已能大量獲得，听以以前祗有少數科學家能在這方面作硏究工作，今後却可以有大量的人員在生物學及生理學方面，作生物體內的新陳代謝和其他各種現象的探討工作。 
　　所以使用原子能以後，我們將不致有工業與社會的革命，而可能在生物學與生理學方面發生一互大的革命。原子衝擊後產生的同位素，在製造原子彈的過程上雖然絕無關係，但却是數百年來人類所發現的最重要的研究工具。在最優秀的科學家集中使用性的問題。在原子能工廠中，我們還可以用適當的建築來防禦這放射性，可是在山石等地方使用鈾來爆炸，那末所發出的放射性便附着在四散的石塊上。一九四五年在美國新墨西哥試驗第一顆原子彈地點的土地，在數星期之後仍舊具有放射性；比基尼海灣中用作目標的軍艦，在試驗之後幾個月仍舊帶着放射性。在我們開掘一個山洞時，使用小量的鈾或許比使用其他炸藥有效，但是這些散開的石塊也許要一年之後才能移去，所以工　師們仍將沿用舊有的方法而不致於使用鈾。至於在開　金，銀，銅和其他金屬礦時，更不宜使用原子能。祇有在開礦時　岩山的機器上，使用原子能才有較大的可能。 
　　放射性是使人類不能立刻使用原子能的最大障礙，但是它亦給人類很大的幫助。鈾二三五在被擊破伊便不再是鈾，而產生　和Krypton，（一種稀有的氣體），碳，或其他原素，這些產査品者具有放射性，其時間自數秒至數月不等。這些具有放射性的原素，呌做「同位素。（Isotopes）。所謂同位素，則在原子序數表上同一地位的原素，但其實際重量則與本來的原素不同。在原子序數表上最輕有原素是氫，最重的是鈾，其間許多原素，都有它們的變體，如氫有三種，即氫一，氫二，氫三，此外如鉛，碳鎭等都有同位素。它們的重量不同，含帶放射性的能力也不同。同位素在製造成原子彈以前多年，即已在原子擊破器中獲得，但是在一堆　受沖擊後所產生的同位素，價格旣廉，分量又多，所以是極好的來源。例如氫是構們用含有重氫的脂肪餵一隻老鼠，那末便可以設法發現氫貯藏在它身體的那一部份，而身體如何使用它。含有重氫的脂肪與含有普通氫的脂肪重量不同，所以很容易分辨。從這方法上，科學家發現以前人類對身體如何耗用脂肪的雅想是錯誤的。而在氮的同位素作追踪齊之後，我們又已獲得許多關於人體如何將蛋白質（其中含有氮）吸收而變成身體一部份的知識。 
　　從橡嶺出來的含有放射性的同位素，已成爲極受歡迎的恩物。含放射性的碘，可以治甲狀腺的各種變態症。，以前從原子擊破機中獲得時，這種碘要一千六百美元一劑，現在從橡嶺得來祗消數元便可，含放射性的磷，以前要二美元一單位，目前紙要三角二分。 
　　含放射性的同位素硏究之下，醫藥，生物學，農作學，物理，化學皆將有新的發展，甚至冶金術與工業亦將間接受到利益獲得進步。（人類將可以製造較今日的金屬更硬數倍的金屬）。所以在談論到使用原子能時，最大的利益恐怕還在擊破原子時的副產品上面。 
　　美國杜魯門在國際癌症研究大會上宣稱，含有放射性的同位素即將從美國輸出供世界各國的生物學界與醫藥界作硏究之用。此舉對於美蘇的原子能管制問題，雖然絕無影響，但是却大大有助於恢復國際間科學知識的自由交換，可以打破已往數年中各國科學界閉關自守的自私態度。（續完） 
 
[新時代的象徵[  咸] ]  
　　這個偉大而美麗的烟團，是第二顆原子彈在長崎上空擲下後三分鐘內所攝得的遠景，象徵一個新時代的開始 
[單雌生殖子裔的性別決定（續）] [  謝冶英]  
　　（B）雙組染巴體的單雌生殖（Diploil　parthenog，eneis） 
　　像蚜虫，輪虫，介殼虫，葡蛛，竹節虫，等，牠們行單雌生殖的卵子，並不經减數分裂，槪具有雙組染色體數。詳言之，此種單雌生殖之子裔，其體內各細胞所具之染色體數完全與母體相同，無怪都是雌體了。不過事實上雙組染色體的單雌生殖，也未必盡屬雌裔，有些種類的動物，旣能產生雌裔，復能產生雄裔，這眞是生物奇妙之處，爲便於說明記，再分別爲雙組染色體的雌裔單雌生殖和雙組染色體的兩性裔單雌生殖兩類各舉例說明於下： 
　　（A）雙組染色體的雌裔單雌生殖：若干種動物，在其一生間，似乎只行單雌生殖，子裔盡屬雌性，不見有雄性的種類，例如寄牛於植物莖葉上的介殼虫，其生活習慣，頗與蚜虫相類似，其間就有多種專以單雌生殖繁衍其後代的。輪虫中之Belloidse，全係雌體所組成，雄體則至今迄未發見，亦專以單雌生殖繁衍其後代。昆虫類直翅目之竹簡虫（Clonopsigalliea），常見於歐洲者，亦只有雌體。結草虫（Solenobis）平時亦只有雌體。凡此類平日只見雌體的動物，行單雌生殖的結果，子裔均屬雌性。溯其原因，乃由於母體內之成熟卵，未經减數分裂。子裔旣具母體同樣等量的染色體數，演發成之子裔自應屬雌性了。 
　　更奇特的例要算蚜虫了，蚜虫每年的生命史中，有營單雌生殖的世代，也有營兩性生殖的世代，這兩個世代是更番輪廻的。牠們的單雌生殖，旣可作爲雌裔單雌生殖的代表，也可作爲兩性裔單雌生殖的代表，茲略叙其一年間的生活史如下： 
　　每當春初發見之蚜虫，均爲無翅而營單雌生殖之雌虫（Parthenogeneticfemale）。雌虫長成後，、即行單雌生殖，由未經減數分裂之卵，以胎生法產出雌裔。雌裔長成，更爲母體，而復行單雌生殖而胎生雌裔，（代表雙組染色體的雌裔單雌生殖），如是繼續數代，直至秋間最後一代的母虫，其卵子或有不經减數分裂者，則成爲有翅之兩性雌虫（Bisexualfemale），兩性雌虫，並非本身兼有雌雄兩性，而是指，由於這種雌虫所產之卵子，是凖配與精子配合而行兩性生殖的。此種卵子，均經减數分裂，故成熟卵內，僅含單組（n）染色體。如果秋間最後一代母虫之卵子，僅减其一個或二個染色體，因此成熟卵內成爲n---1（2）時，此種卵即發育而成雄裔，（代表雙組染色體的兩性裔單雌生殖）雄裔所生之生殖細胞，經减數分裂後，生出兩種精子，一種含n染色體者，另一種含n---1（2）染色體者。僅含n染色體之精子可與卵子配合。（含n---1（2）之精子，終遭退化）成爲受精卵以越冬，直至翌春，再演發成母虫，復營單雌生殖（註三），茲再將其一年間之生活史，列表於下：（見圖一） 
　　由上表觀，可知蚜虫春季之單雌生殖，實爲雙組染色體的雌裔單雌生殖，而入秋後最末一代之單雌生殖，乃爲雙組染色體的兩性單雌裔生殖。經過這一代後便入於兩性生殖之世代。受精卵越冬至翌春復演發爲單雌生殖之母虫。 
　　以下更論雙組染色體的兩性裔單雌生殖。 
　　（b）雙組染色體的兩性裔單雌生殖：此種單雌生殖，除上述之蚜虫 
　　（圖一）外，像葡蚜這一類中，也己發見有同樣的情形，其所以發生兩性裔的原因，據培爾（Baehr）及毛庚（Morgan）兩氏之報吿如下： 
　　培爾（1908---1909）對於蚜虫之一種名Aphis　saliceti．之研究，發育爲雌體之細胞中有6個染色體，而發育爲雄體的細胞中只有5個。 
　　毛庚（1908---1909）氏在葡蚜之一種名Phylloxera　carydedoauois之研究，亦獲同類的事實，雌裔細胞中有6個染色體，雄裔細胞中只有5個。原來行單雌生殖之雌葡蚜的親體，其所產生之卵，在成熟分裂時並不經减數分裂，所以產生爲雌裔的卵中，依然是6個染色體，但是發育爲雄裔的卵，不僅外觀體積略小，而且在成熟分裂之際，曾被排出了一個X染色體，流落於極體與卵之間，結果使卵中只留有5個染色體，因此就發育成雄體。與X染色體決定性別之原理恰相符合，其生殖輪廻與染色體變動之情形如下：（見圖二） 
　　上表以"A"代表普通染色體，以X代表性染色體。 
　　（C）單雙組染色體輪廻之單雌生殖（Alternately　Hapldid　and　Diploi　parthenogenesis） 
　　像輪虫這一類動物，不僅是單雌生殖與兩性生殖兩個世代更番輪廻，而且牠們的單雌生殖，有時是雙組染色體的，有時是單組染色體的。染色體爲雙組時，則演發成之後嗣爲雌裔，染色體爲單組時，則演發成之後嗣爲雄裔，單雙組染色體之單雌生殖交迭輪　，故子裔或雄或雌。輪虫當環境適宜時，營單雌生殖，所產之卵，均不經减數分裂而演發成雌裔。至環境適宜時，所生之卵，悉行减數分裂，故僅含半數之染色體，此種卵如經受精，遂成含有雙組染色體之受精卵，演發成雌輪虫。若含半數染色體之卵，不經受精而單獨發育者，悉成爲雄綸虫。因爲像輪虫這一類的單雌生殖。兼具單組染色體與雙組染色體兩種型式。而且是更番輸廻的。所以只好另列一類，稱爲單雙組染色體輪廻之單雌生殖了。（未完）（圖二） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[哀莫大於心死] [  靖文]  
　　在前一篇生命與文化的短文中，我僅提出了應以新的生活方式以革新社會風氣，冀充實生活文化而使我們的國家民族獲得新的血液，新的生命。但寫得太抽象了一些，現在想補充一些意思。 
　　今日社會風氣的墮落與人民心理的普遍消沉，是不容否認的事實。可是對於實際的見解則就不　相同了。譬如有一部份主張革新社會風氣的人，認爲跳舞是墮落的行爲，所以得禁。我個人對此無甚意見，因爲我與此無緣，也不感興趣。但我認爲今天値得注意的社會問題，實在不是禁舞或禁娼等枝節問題。 
　　像跳舞這類的行爲，也許可以致一部份醉生夢死者流於精神生活的麻痺狀態，但跳舞的本身並非是罪惡行爲，其所被目爲罪惡者，衹是社會本身不健全的結果而己。 
　　語云哀莫大於心死，我個人認爲今天最嚴重的一個社會現象，就是心理的低調。其最大的徵象，即是人與人間衹有利害而沒有是非觀念。這見諸生活行爲的，就是自私，不負責任和無厭的貪婪。無論在工農商學的那一界，都可以舉出無窮的例子 
　　譬如說，敎育工作是神聖的事業，在歐美國家的高級學府，就等於是國家民族的精神堡壘，即使是鄉僻區域的小學校，也是當地人民精神生活的中心。學校不僅敎育學生，且亦指導人民。過去我們鄉間的私塾學校，還多少能獲得鄉人的尊敬，但自從有了所謂「學店」以來，斯文早已掃地，學生與學校間的關係衹有買實關係。費用高昂，固生活環境使然，尙有可原，但可悲的是師資的貧乏和敎育方針的缺如。負責的敎師雖尙不乏其人，但濫竽充數的則更多。尤其可怕的是師道的墮落。像去年南市發生的某小學校長强姦未成年的女學生事件，就證明了師道墮落程度的可怕。 
　　話且到此爲止，反正個人見得到的，大家也早已司空見慣了，但可怕的却正就在大家已司空見慣，視若當然，心理上早已麻痺了。今天的社會症狀，正就在這一點。 
　　以上云云，說得也許太嚴重了一些，但並不是說已無可救藥，因爲情形雖然暗淡，却還未至絕望。精神病學家對於精神麻痺症的治療方法，不外是勸病人多換新鮮環境，此外是略服一些興　劑。這對於社會精神的麻痺，也是一樣。所不同是精神麻痹病者僅須變換環境，而對於社會精神的麻痺，則非創造新的生活環境不可。 
　　言雖未能盡意，但我寫此文的心意是誠懇的。 
[北平的燈市] [  劉雁聲]  
　　每逢春節期間，各地由於風俗的關係，例有燃燈慶祝新年之舉。我們看到水滸傳上，宋江攻打大名府，時遷火燒翠雲樓，大名府內在上元佳節，紮起兩座鰲山，晚間燈火齊明，充分表現出來與民同衆的意思，這就是燈市了。 
　　各地燈市，情形不大一樣，談到北平燈市，由來很久，各朝代都有文字紀載，以太略言之，燈市的起始，是在漢代，而極盛則在明。劉侗帝京景物略，曾說之很詳。洪容齋的容齋三筆上也　上元張燈一則，說明燈市起自漢代，並且說明自宋朝因種種關係，改爲五夜，後又增至七夜。這樣周詳賅備的季節例行事情，　民間的力量很大。孟元老的「東京夢華錄」，周必大「平園續　」，都有燈市起始及實在的繁華情形。北平的燈市，據「燕都遊覽志」，「天咫偶聞」等書記載，可以知道燈市在當初是北平春節期間一種繁華行事，而燈市所在地，又不一樣，並不是在一個地方，述覽志云：「燈市在東華門王府街東，崇文街西，亘二里許，相對皆高樓，夜則燃燈於上，望如風衢。」又據「天咫偶聞」載：「每上元五夕，西馬市之東，東四牌樓下，有燈棚數架，又各店肆高懸五色燈球，如珠琲，如霞標，或間以各色紗燈，由燈市以東至東四牌樓止，相銜不斷，每逢初月乍升，街塵不起，士女雲集，童稚歡呼。」至　燈市中的燈的情態，「京師風俗志」中有詳細記載，如：「其燈有大小，高矮，長短，方圓等式，有紗紙，琉璃，羊角，西洋之別，其繪人物，則列國三國，西遊封神，水滸志異等圖，花卉則蘭菊梅桂萱竹牡丹，禽獸則鸞鳳龍虎以至馬牛鷄犬，與魚蝦虫蟻等圖，無不顏色鮮美，妙態逼眞，品目殊多，頗難枚舉。而最奇者爲冰燈，以冰琢成人物花鳥蟲魚等像，冰以　固之，日久不消。雕刻玲瓏，觀者嘉賞。」這樣奇巧各樣的燈，在街市上懸掛起來，的確是如白香山的詩，所謂「燈火家家市，笙歌處處樓」的描寫，無怪乎「誰家見且能閒坐，何處聞燈不看來」了！ 
　　北平燈市的所在地，前引的燕都遊覽志，既然說是在北平東華門王府街東，淸査初白「人海記」也說是在內城「東華門外」，此地即現在的燈市口」，如今雖然燈市久廢，如是例年懸燈，檠已另換了地方，但是這個地方仍存在燈市口的名稱，一望而知是明代燈市的所在地。在淸代燈市，差不多移在前門以外，據「水曹淸暇錄」謂：「近年上元張燈，惟前門外各大店中，及西河沿綢緞舖人參舖打磨廠，東西江米巷中，稍有可觀。」這種情况，到了現在，每年還是這樣，不過燈有繁簡而已。現在仍存的如前門外大柵欄瑞蚨祥的三國燈畫，東鴻記西鴻記的水滸列國，以及廊房頭條各燈畫店的燈，都能够引動遊人駐足圍觀，所畫的人物風景，特別細緻。前門以外，就是地安門外的小門薑店，陳列麥子燈，冰燈等等，也是一時奇觀。在早年北平上元觀燈，因人多擁擠的原故，發現不少笑話，都是市井之輩，趁亂做出來的。民國以來，燈市不禁，然每年遺失物件的很多，這　是北平春節一點特殊點綴。 
　　今年北平以物價關係，特別懸燈者，大槪不能多見，只不過以舊有之物，例行懸掛，點綴一番而已，如果再求諸過去的盛况，則不可再得了。「石湖樂府」中有咏燈市一長首，中有句云：「燕台今古繁華地，偏愛元宵燈影戲，春前臘後好天晴，已向街頭作燈市。」這樣的記載和描寫，已然是歷史上的痕跡了。 
[若有所失] [  津津]  
　　世界上能够感動人的事，不一定是原子彈的爆炸，極盡悲歡離合能事的戀愛事蹟，或者如義買房屋獎券中獎等意外幸運。有時，日常生活中的小節，同樣能使人發生若有所失的感覺。 
　　一直到現在，我的腦中還留着一幅鮮明的圖畫。那時正是緊接着去年聖誕節的第二天的淸晨，最多衹有六時半左右，因爲我是歡喜早起便出門的。在我穿過江西路福州路口的時候，迎面看見一個穿紅衣服的淸道夫，推着一輛垃圾車過來，在這垃圾車的頂上，不相稱的倒着一顆剪裁整齊的聖誕樹，灑金的紙條等裝飾品，在晨光微曦中，還閃閃發光。可是它的命運，却已須與垃圾廢物等同流合汚了。諺云「人老珠黄不値錢」，照此聖誕樹看來，珠無須到「黄」的時候，只要它的主人別有所愛時，它的末日就在眼前 
　　另一次，將時間推回至十餘年以前，我尙在中學唸書，因爲我自小就有早起的習慣，在某一天大雪紛飛的早晨，我同樣在六時左右出門了。街上白茫茫的一片，積雪將柏油路和石子街完全掩沒了。因此，積雪上留下的足跡，特別顯得分明，稀稀疎疎的，恰巧顯出有人已比我先在這條街上走過。在這樣冷淸淸的早晨，迎面的風，刺耳如刀割，誰肯離開溫暖的被窩在外奔波呢？將當時的我丢開不論，除須爲衣食奔走而外，似頗令人費解的，但是正可反映生活迫人之甚了。 
　　一般說來，凡是流露眞情的塲合，都能引起我們的共鳴。我們實際生活中，缺乏這一類經驗時，在描寫逼眞的小說和電影中，也可體會不少令人可歌可泣的境界。我想讀過「孤星淚」的人，一定爲書中主角楊伐揚的犧牲一己，獻身人羣的偉大人格所感召。而在一齣悲劇發展至高潮時，至少有不少女觀衆沾濕了她們的小手帕。就筆者而論，數年前在秋海棠一片中見到李麗華一人所飾母女二角，別後重逢，女兒從一面着衣鏡中，見到她的母親冉冉前來，似幻似眞。又如魂斷藍橋一片中，羅勃泰勒參戰歸來，在車站上和費雯麗相値，這時後者已有一段難以言宣的傷心史，一肚子的話，不知從何說起。這兩個鏡頭，不禁使筆者爲之酸鼻呢。 
[不同凡響] [  允恭]  
　　人類　基本慾望之一，據一位南加利福尼亞州大學教授伊凡博士的分析，在「超過一般水準以上」（Alove　the　average），譯得中國化一些，就是「不同凡」。 
　　據說每一個美國人都想另外做一些（傑出的）人物（Every　ody　want，to　be　somebody），其實，天下滔滔者皆是也，國人何獨不然。小工想做「那摩溫」，商店職員想做「阿大」，大學畢業生以能至海外鍍金爲榮。退一步說，就是那些以恬淡自命退休林下的鉅公而論，何嘗不以閑適的生活，以示與「熙來攘往」的芸芸衆生有別　？ 
[逍遥花] [  陳慎言]  
　　第十章　自願犧牲　（七七） 
　　渚齋正要起身下床，小王媽已走進來，說道：「請睡吧，不是老板回來。」渚齋道：「是誰來了？」小王媽道：「是送牛奶的。」渚　聽了，重復躺下，小王媽道：一天亮了，我不在這裏，讓　好睡一會。」說着笑一笑走出去。渚齋因糊裏糊塗混過一夜，沒得休歇，現在天已亮了，綺紈還沒消息，乾着急也是無益，小王媽一走，把被蒙頭一蓋，此時心神略靜，竟睡着了。及到醒時巳是九點多鐘，草草用了一些點心，趕到銀行，在銀行幾個鐘頭，連打好次電話査問小王媽，老板回來沒有，那邊回說還美回來。一直到下午下班，趕到綺紈家裏，見門外停了一輛奶油色新型汽車，車內司機穿着軍裝，不知來了什麼人。急走進門，正過着小王媽，手裏拿着臉盆，正要上樓。一見渚齊進來，點點頭道：「老板回來了。」渚齋一喜，急往樓上便闖，小王媽輕聲阻止道：「別上去，樓上有客呢！」渚齋呆了一呆，問道：「是誰呀？」小王媽道：「我也不認得，是老板和他同來的，等他走了，你再上去。」渚齋聽了，不由自主地，覺得一股酸勁，由脚根直達腦門，不聽小王媽阻止，一直趕到樓上，向客室　外一望，見綺紈正和一位軍裝客人，同坐在沙發上談話。（本章完） 
　　第十一章　滿腹疑雲 
　　原來綺紈和李曼英在濟南靑島露演歸來，由曼英介紹認識一位繆忠傑處長，忠傑白晤見綺紈之後，非常拳拳，三番四次要到綺紈家裏來消遣，都被綺紈拒絕。曼英見綺紈固執，得懇切地勸過幾次，說這位繆忠傑處長，是由南方新來的，在北平有相當勢力，不能得罪他，並且他手筆極大，能哄他高興，很可以敲個大竹槓。綺紈因不久要和渚齋結婚，不願再和他來往，雖經曼英數次勸吿，始終沒有答應，這天因神經受了相當激激，便想要力踐對毓如的諾言，斷絕渚齋的念頭，只有和繆忠傑來往可以激怒渚齋，使他自行脫離關係。綺紈當時在神經極度激盪，也未細加考慮，出門之後，便一逕往找曼英，表明意思。曼英正為這事怕得罪了忠傑，一聽綺紈肯移樽就敎，非常高興，連忙打電話，通知忠傑，忠傑便約他二人到六國飯店晚餐，綺紈明知忠傑約她到六國飯店，不懷好意，但此來旣抱犧牲觀念，便沒什麼畏怯的，和曼英到六國飯店之後，忠傑注意綺紈已久，今天幸有機緣，當然不肯放鬆，力獻殷勤。 
　　就我們的日常生活觀之，無形　處處受「希望不同凡響」的這條原則的支配。我們愛吸三九牌，或「烟味醇和」的價値美金一角的雪茄；我們愛高談闊論，以示學識的淵博和發揮獨到的見解；我們看不起好萊塢一味胡鬧的武俠片和野獸片，連帶對「唯低級趣味是尙」的觀衆，發生賤視心理，如果經濟能力許可的話，我們自然歡喜住「煤，電，衛，話」全備的洋房，穿着質料高貴，剪裁講究的衣服，出則有汽車代步；而我們這些物質上的慾望，很可能受崇尙淸靜無爲的學者的卑視。這些學者們正以「衆醉獨醒」，「超凡絕俗」或「入汚泥而不染」自詡。歸根結底，也許是另一種祈求「不同凡響」的潛意職在作祟而已。 
　　世人往往追求「出類拔萃」而不可得，在正途上走不通，不得不別出蹊徑，此在好奇心理特甚的美國爲尤著，例如有一位美國作家在身上懸了一塊紙牌上書「出售美金，每一元衹售七角五分」，雖是蝕本生意，却能惹起行人注目。又如好葉塢有新片上演時，電影公司當局必設法使紐約記者，從長途電話中訪問遠在加里福尼亞的片中主角，彼此交談的限於氣候好歹等無關輕重的瑣事，但是即此長途電話通話一端，頗足以轟動一時了。 
　　我又從記述　約生活的若干隨筆體的文字中，知道紐約女人好佩橡皮製的「假胸」，揆其用意，未嘗不在求得「不平凡」的美麗。我每逢讀到上述一類的例子時，心中往往有一種幽默和悲哀雜揉在一起的說不出的况味。 
[憶儲南强先生] [  俞劍華]  
　　昨閱凌霄漢閣「吾邑宜興」一文，提及儲南强先生，認爲不愧南方之强。余之識南强先生，係由前輩蔣竹莊先生之介，其時爲民國二十年左右，先生方傾力繕治張公善權兩洞，特專函邀余遊覽。余於春假之暇，偕畫弟子徐培基，由無錫轉宜興，暢遊兩洞，並及其他名勝，蒙南强先生招待甚殷。別後雖數通音問，竟無再見之緣，抗戰期間，風聞從率游擊，與敵搏鬥，每遇宜人，便加探詢，惜未知其詳。 
　　宜興兩洞，在東南各省，允稱奇觀。張公洞分前後二洞，雄壯偉大，廓然有容，頂埀石乳，如佛面纓絡，莊嚴美妙。善權洞分上下二洞，上洞冬暖夏凉，冬日暖氣滿洞，遊者入必卸裘，夏日則冷氣森然，遊者入必加衣，洞外愈冷則洞內愈熱，洞外愈熱則洞內愈冷；下洞則曲折幽邃，一半為陸，一半爲水，有小舟可通，石壁巉巖，石乳累　，呈各種奇形異相。 
　　兩洞旣擅勝東南，南强先生以爲欲振興宜興商業，繁榮宜興市而，莫過於繕治兩洞，以爲號召，遊人　集，則交通商業旅館各方必盛，於是傾十年之力，罄其家財，以鑒以闢，以築以建。財力不足，其媳斥奩裝以益之，其熱心毅力，誠足以使人感動，兩洞之名，因以大彰，遊人確因之增加不少。 
　　南強先生道德學問，久爲儕輩所欽佩，其繕治兩洞，又完全出於爲邑造福之熟誠，動機之佳，實無可非議，惟南强先生個性甚强，大有愚公移山之風，而對於審美觀念，頗爲缺乏，因之兩洞自然之美，不免有所損傷，而一切建築不免醜惡，與自然風景，無法配合，用力雖勤，半屬浪費，同遊之人，多具此感。但鑒於南强先生之興高采烈，又不敢進言。抗戰以後，兩洞情形，滄桑變遷，又不知成何景象矣。 
　　南强先生體格極健，年已花甲而矯健　鑠，英氣逼人，所御皮鞋，底鑲鐵板，每隻三斤，日御此鞋，隨余等上下山洞，健步如飛。家在宜興北門內，客廳中懸舊式紅燈四盞。每佳客　止，優予招待者，則必高呼「點紅燈」，以爲暗號，家人聞之知爲上賓，即具盛饌，否則知爲普通客人，以常食供客矣。書室中書籍字畫骨董，羅列殆滿，所藏竹根刻成之酒器，即有數十種之多。有一長不盈尺之鐵獅子，南强先生以之爲枕而眠者數十年。南强先生書法奇肆，喜以極大之筆，寫極小之字，因之模糊不易辨認，得其信（好用明信片）者，往往可費數日　。 
　　聞南强先生在宜興有「土皇帝一之雅號，不知確否，亦可以想見其人苦幹硬幹之精神，緬懷音徽，不禁恨然。 
[離婚的理由] [  無啓]  
　　美國米爾華基州一婦人，要求和丈夫離婚，結果勝訴。離婚的理由是：她的丈夫戰時從軍，官階是少校、復員以後，他强迫他的妻子每逢見他時必須高呼「少校」，而且還須行軍禮。 
　　米蘇里州有一婦人要求離婚，因爲她燒好了一盆洋葱排骨佐餐時，他的丈夫總要把那份菜一分爲二，自己專吃排骨，而呌他的妻子專吃洋葱。 
　　匹資堡一婦人要求離婚的原因是：當她生病的時候，她的丈夫呌殯儀舘裏派人來看她，而且還預定了素色花圈。 
[大學社會化（下）] [  吳賡]  
　　今日世界各地之大學，學生衆多，校舍多不敷應用，設備多不够運用，師資多不够分配，致呈僧多粥少之像。我國未能例外。竊思：與其採集中制，盍不改爲分散制？今日舞　業已禁止在案，何妨本而約之旨，再進一步，把茶室書塲戲院等等一律予以利用，充作敎育塲所。譬如胡適不妨講演「考據」於「七重天」，馮友蘭儘可敎授「哲學」於「五層樓」，吳經熊不妨講授其「法理學」於「米高美」，顏惠慶儘可講述其「外交回憶錄」於「高樂書塲」。這樣，一方面是解決了學渚講學的塲所，另一方而是提高了社會一般人士敎育的水準。人們之所以消磨大好光陰於傾聽「彈詞名家」的「三笑姻緣」者，因爲沒有較好的方法去安排其光陰也，如果顏惠慶眞的講述其「外交回憶」於書塲，人們那裏會不識好歹，自然是捨前者，而取後者了。 
　　至於學着講授的方法，或可採「演講式」：於規定時間，作公開演講。或可採「候敎式」：坐鎭於某公衆塲所，供一般好學人士之儲詢探討。或可採「突擊式」：隨學者興之所至，驀地出現於某某舞廳，作精明的學術演講。至於作爲酬報的「學費」，或採「門票制」：規定若干票價，欲聽講者，憑票入塲。或採「樂助制」：聽者覺得滿意，便投講演者以若干法幣，數目多寡悉，隨聽者之經濟能力，或其滿意之程度如何而定，或採「混合制」：聽講者除購門票外，如果覺得某學者的學問實在淵博精深，不妨再行出資若干，以助雅興。這樣的敎育才是眞正的「民主敎育」。此外再由國家或私人多多設立完備的圖書　　科學館，大學敎育亦庶幾　 
　　我們如果以這　　方式去辦理敎育，這便是「敎育」的社會化；社會之中有這樣濃厚的學術空氣，這便是「社會」的大學化。這樣的大學敎育，社會中士農工商文武人員各色人等均有享受的機會，是其一；人們所事受的不只是四年制的形式敎育，而是終身隨時可以　　無窮的敎育，是其二；沒有年齡與階級上的限制，可謂貧富一律，老少咸宜，是其三：不如形式敎育那樣的有嚴格的時間限制，已就業的人們，一方面仍可從事其職業，另一方面仍可有浸潤於學術空氣的機會，是其四。 
　　在今日的大學敎育制度之下，莘莘學子不惜以整整四年大好光陰化費於所謂「求學」，一箍腦兒的作孤注之一擲，實在是大大的浪費。那些甘願一本正經化四年時間於大學的人們，是把大學看得太偉大了，實則大學並沒有如所相像的那麼神聖。又有些人以爲於大學四年的時間中可以學到所需要的一切，這又太小覷了「敎育」，「敎育」並不是如此的簡單。明乎此理的必會贊成我上述大學大衆化的辦法，必不會護我以跡近幽默的。幸希正人君子，社會賢達，細味吾言。 
社會服務 
　　申報館與 
　　人和醫院　保黎醫院 
　　紅十字會醫院　尚賢婦孺醫院　惠生產科醫院 
　　合辦助產 
　　金華豐氏慨助二千八百萬元 
　　盼貧苦孕婦先期申請熱心善士多多捐輸 
　　「貧婦助產」運動，在一月份共計帮助了四十二位窮苦的產婦，其中由人和醫院接生的廿四人，共計二千餘萬元；尙賢醫院十二人，共計三千餘萬元，保黎醫院五人共計四百餘萬元，紅十字會醫院一人，計二百六十餘萬元；四家醫院的接生費用合計是五千七百六十萬一千元，按照合約規定，本報應該負担各該合作醫院接生費用的一半就是二千八百八十三萬零五百元。和十二月份的助產費用比較起來，正月份共計增加了百分之二百左右，這對於全賴讀者捐助的「貧婦助產」運動，的確是一個難以應付的負担。 
　　但是金華豐先生仍舊以過去幾個月的慷慨姿態，帮助我們解決了這個當前難題，換句話說：他獨力償付了這全部費用，計二千八百八十三萬零五百元。我們希望社會上的熱心人士，都能像金先生一樣的樂善好施，使「貧婦助產」運動一天天的擴大起來，使貧苦的孕婦與保赤兩方而都受惠無窮。 
[捐疑報告]  
　　助學金 
　　羅丙炎先生等公祝范明新先生四十大慶二百四十萬元，沈元定，元德，元文蓮萍一百四十萬元，趙榮仁一百萬元，潘小弟弟一百萬元，康泰醬油精廠一百萬元，陳小弟弟妹妹一百萬元，陶先生一百萬元，賬·殷先生一百萬元，范先生一百萬元，朱小弟弟妹妹，周先生，恒昌號，姜先生，華通商行，聶先生，方小弟弟，陳公館小弟弟，吳先生，蔡先生，陳先生，吳先生，王金林，王小弟弟，無名氏（二二八號）以上十五位各五十萬元，趙先生四十萬元，地精十萬元，以上共收一千八百八十萬元。 
　　連前共計四萬八千四百二十三萬一千一百六十元。 
　　徵求講義本報讀者顧君欲徵求（一）戰前商務印書館出版之高中三角，立體幾何，解析幾何全部講義。（二）美國函授學校四年大學化學系（Callage　Chemiotry　for　four　Years）全部講義。願割愛者請函蘇州蘇綸紗廠女子宿全顧君接洽。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
