# 1948-9 - 465 - 4961138

 

Page 1

 
 
 
 
[北平和談獲有進展　促進會代表昨年後出城　市參會向共方抗議轟城]  
　　〔本報北平十八日下午三時三刻電〕有資格人士十七日晚對記者稱：北平對和平之努力，聞已獲決定性發展。該人士並暗示稱：由此一發展，北平和平之來臨將較前所估計爲早。另據本市某大報今日透露：目前雙方所折衝者，僅爲和平程序問題，卽究係「停戰·和平·放下武器」或「放下武器·和平·停戰」。 
　　〔本報北平十八日下午三時三刻電〕華北人民和平促進會代表十八日上午再度舉行會議，完成一切準備後，午後一時許已出西直門，向現在共軍控制下之香山進發。該團由立委兼中國大學代校長呂復及康同璧女士（康有爲之女）率領，全團十一人。聞出發時，臨時又增加兩人，汽車上懸白布旗，上書「華北人民和平促進會」。聞該團今夜可能在香山留宿一宵。平記者羣本擬隨該團前往採訪，午後因該團臨時提前出發，未能伺行。 
　　〔合衆社北平十八日電〕卡車一輛，滿載此間民間領袖，十八日駛出西直門赴共軍區會晤共方之葉劍英將軍，呼籲停戰。該代表團在傅作義將軍之贊助下前往共軍區者，何思源雖則於十七日晨受傷仍堅持偕行。據悉：代表團僅有要求停戰之權力，俾停戰期間內由此間國共領袖能討論北平和平之條件。此間中立觀察家對佔優勢之共軍與被圍之國軍間談判中任何步驟，能爲共軍接受一點表示懷疑。 
　　〔合衆社北平十七日電〕（遲到）據未證實訊：南京政府已保證傳作義將軍可有全權決定使北平成爲戰塲或投降。因此北平局部和平解決之希望又見抬頭。同時，華北和平促進會十八日向毛澤東呼籲稱：「君願意將腥風血雨，一大批孤兒寡婦來建造新北平，抑以繁榮，民主與自由來建造新北平？」此項籲文或許能减輕共軍對北平之條件。 
　　〔聯合社北平十八日電〕北平市參議會以城內落下砲彈一百餘枚，傷人毁物，今日向共軍提出抗議，要求停止砲轟，北平被圍迄今已入第六星期，此次圍城有一創見之事，爲流動軍法審判，法官·衛兵及創子手乘卡車巡行，就地審判違反戒嚴犯，創子手有携帶大刀者，但迄今祗有五人執行槍決，並未斬首。 
　　〔聯合社北平十七日電〕今晨有砲彈一枚落在距教廷代表馬丁納公館一百五十呎處，當卽爆炸。據馬氏稱，住宅遭受震動，但未傷人。 
　　〔中央社北平十八日電〕平郊兩日來戰况沉寂，未有接觸。 
　　〔聯合社南京十八日電〕此間今日接天津報告稱，法·義·比·希臘及瑞士等領事館已分別向南京使館報告，謂當共軍砲轟天津時，各該國僑民均未受傷，目前局勢亦甚平靜。 
[吳兼外長晤各國使節　盼與政府同進退　財部疏散職工引起粉擾]  
　　〔本報南京十八日電〕政府積極疏散聲中，吳兼外長日來與各國駐華使節分別接觸，告知政府未來計劃，並盼必要時能與政府同進退，聞各使節對此多表示倘無各該國政府特殊指示，自將隨政府撤往安全地區。 
　　〔本報南京十八日電〕各部會疏散裁員已漸引起若干不安與紛擾，財部被疏散之職員及工友數百人，十八日下午曾向該部當局有所要求，希望：（一）疏散費除政府規定之薪津三個月及旅費三千元外，最好能再增加。（二）疏散費應卽日發下，要求時爲求發生決定性之力量起見，該部所有職員及工友均不許外出，該部之前後門及邊門亦均被落鎖，斷絕行人，下午五時許渠等齊集部長辦公室大樓，要求立時答復，因部長徐堪赴滬公幹，尚未歸來，由次長楊道機答復，說明政府如此處置已盡最大努力，惟羣衆情緒激昂，仍僵持不散，迄晚七時一刻，楊次長懇切說明增加疏散費非財部所能決定，但疏散費決可於十九日中午開始發給，羣衆始相率離去。 
[鄭大使訪英外相]  
　　供給我最近局勢情報 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：中國駐英大使鄭天錫本日訪問貝文外相，供給有關中國局勢之最近情報，俾作其本日在國會答復遠東局勢時之參考。英外部發言人對蘇聯拒絕調停中國內戰一節，拒不表示意見。 
[白吉爾氏聲明青美軍未撤退]  
　　〔合衆社本市訊〕美海軍中將白吉爾十八日稱：華文報紙所載稱：靑島美海軍陸戰隊業已撤退一節，「乃毫無根據」，靑島美海軍陸戰隊並未撤退。白氏並重申其以前之保證稱：嗣後任何諸如此類之行動，當經官方宣布。 
[不顧危險的賭博]  
　　周以德攻擊美對華政策 
　　〔合衆社曄盛頓十八日電〕共一和黨衆議員周以德十八日稱：美國集中在歐洲阻遏共產主義，而同時「將中國放棄與共黨」的政策，不啻爲一種「不顧危險的賭博。」在國會紀錄中，周以德稱：相反地，共產主義在亞洲贏得的戰略及心理上的巨大勝利，將使吾人在歐洲阻遏及擊敗共產主義的努力，更形龐大及困難。 
[閩省戡建委會即日停止辦公]  
　　〔中央社福州十七日電〕閩省戡亂建國動員委員會，十七日下午開會，議決爲安定地方，促進建設，必須先求和平，對省參議會建議撤銷戡建委會予以贊同，卽日起停止辦公，以示倡導。 
[柏林傳來消息　蘇上將朱可人指揮中國共軍]  
　　〔法國新聞社柏林十七日電〕領取美國執照之某通訊傳出消息，謂據德國某報載稱，中國共軍現由蘇聯上將朱可夫指揮作戰·並稱：此項消息乃得自德國蘇聯軍政府之軍官方面。據彼等意見，蘇聯政府之任朱可夫爲駐敖得薩要塞司令，乃係掩飾其在遠東之使命云。 
[平對外民航將斷]  
　　兩公司平站人員撤離 
　　〔本報北平十八日電〕中國·中央兩航空公司，定今日派機撤雕北平站人員，平對外民航勢將從此中斷。 
[留京國代二百餘人　分電孫科毛澤東　請即停戰派員協商和平]  
　　〔中央社南京十八日電〕留京國大代表二百餘人十八日下午二時曾舉行會議，丁宣孝主席，對和戰問題發表意見甚多，討論結果，決由各人自由簽署，分電行政院孫長及延安毛澤東，請顧全民命，卽日停戰，雙方派員協商，共促和平之實現，玆分誌兩電如後： 
　　（一）哲生院長先生惠鑒，自總統元旦發表文告，提出五項和平原則後，薄海歡騰，同仁等曾表示赤誠擁護，現共黨亦於十四日提出八項和平條件，雖與總統主張距離尚遠，然顯已露出和平曙光，除請其本國家獨立民族自由爲立塲，並鑒於歷史上恃德者昌，恃力者亡之教訓，對和平條件再加考慮外，請立卽派定適當人員，與共黨進行商談，多方尋求和平有效途徑，並雙方先行停止軍事行動，俾得化干戈爲玉帛，登斯民於袵席，臨電迫切，母任翹企。 
　　（二）延安毛澤東先生惠鑒，數年來全國人民遭受戰禍，壯者散之四方，老弱轉乎溝壑，倒懸之苦，不堪言狀，國家元氣斷喪，民族生存垂危，蔣總統有鑒及此，特於元旦發表文告，提出五項和平原則，全國人民僉以已揭和平之門，歡騰莫名，近閱報載，先生亦於十四日提出八項和平條件，並云「全國人民，業已顯示了目己的意志，人民渴望早日獲得和平」，足徵已有和平之願望，深爲欣幸，惟和平條件相距尚遠，應請本國家獨立民族自由之立場，再加考慮，徵諸以往歷史，恃德者昌，恃力者亡，尤盼以民命爲重，請卽停止軍事行動，雙方派員協商和平具體辦法，俾得化干戈爲玉帛，登斯民於袵席，同人等受人民付託之重，不能不言，亦不忍不言，極願和平立卽實現，保全國家元氣，爭取國際地位，努力建設新中國，實爲幸甚。 
[民治民主兩黨籲請國共停戰]  
　　〔本市訊〕中國民治黨頃發表對時局意見，首先分析毛澤東之八條聲明，認爲雙方距離並不甚遠，折衝餘地甚多，故對和平前途相當樂觀。次並提出關於和平意見，籲請國共雙方立卽停戰，進行和談。 
　　〔又訊〕中華民主黨呼籲和平，發出第三次代電，致毛澤東，略稱先生旣爲新民主主義者，何忍陷中國於萬刦不復之境，伏望本大仁大勇之決心，先行停戰，推舉在野緊士，作初步之洽商，亦望政府放大眼光，邀請在野各政黨，一致參加和平之運，勿再自閉門戶，以求集思廣益之效。 
[蘇覆照拒絕調解　建議國共雙方直接談判　美國英對覆文內容未公布]  
　　〔法國新聞社莫斯科十七日電〕莫斯科電臺十七日夜廣播蘇聯政府之公報稱，蘇政府已拒絕中國政府要求調處中國內戰之呼籲，公報中特別指出，蘇聯之覆文交中國駐蘇大使傳秉常。該覆文內稱，蘇聯爲遵守其不干涉他國內政之原則，認爲接受中國所建議參加調解殊屬不智，不但此也，使中國成爲民主與和平之國家，應統爲中國人民之事。 
　　〔合衆社倫敦十七日電〕此間收聽莫斯科電毫所廣播之塔斯社新聞稱：蘇副外長維辛斯基，十七日已將表明蘇聯立塲之照會交與中國駐蘇聯大使傳秉常。據該廣播稱：蘇聯答覆中指出，蘇聯」認爲不適宜負担調停」。蘇聯並建議中國政府直接與中共談判，無外國之干涉。 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕國務院新聞聯絡官麥克德謨，對記者以國民黨政府請求美，英·法三國調解內戰一事相詢拒不置評。儘重復代理國務卿羅凡特上巡所發表之有關之談話。按羅氏上週向記者稱，已收到中國政府通知，但拒絕作進一步之評述。麥克德謨稱：英·法亦均收到中國政府之照會。記者詢以此項照會已否置答，答稱業已答復，並舉正月十五日報載新聞，證明南京已收到復文。復文之內容並未公布。 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕此間官方今日對於蘇聯謝絕中國政府邀請調解內戰一節，不願發裘意見。聞美·英·法三國均已婉辭中國政府此種建議。 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕據消息靈通方面稱：英外相貝文日內將命駐南京英大使照會中國政府，謂在目前情勢中，英國殊難出面調解中國之內戰，惟英外交部對於中國政府關於調解之申請文與英政府之覆文仍嚴守緘默 
[南京各大學敎授請雙方直接談判]  
　　〔本報南京十八日電〕南京各大學教授吳其去·余精一·劉不同·孫明經·倪尚遠·戈福鼎·趙冕·倪靑原·陳文倦·殷熙仲等十八日發表對和平的態度如次：「吾人爲獻身教育工作者，更爲眞理正義人道的追求者，數年來始終認爲國內問題不應當用軍事來解決，因爲這樣不但人民的犧牲太大，民族國家更將陷於危亡的邊緣，今天仍堅持這個主張，元旦政府發表文告，中共亦已有正面之答覆，和平之門顯已洞開，現在雙方必須拿出誠意，必須同作相當之讓步，立卽停戰，並派遣代表開始直接談判，來趕快結束這慘酷的戰爭，更希望全國知識份子能站在人民的立塲上，督促雙方實現和平。總之，今日中國的人民必須要活下雲，內戰也必須立刻停止，吾人祗知國家的安定和人民的福利爲當前的急務，對任何方面無所偏倚，凡能以人民的利益爲最高原則及能保證人民自由，政治民主，經濟平等者，吾人無不竭誠支持與合作，以共求其早日實現」。 
[陳儀談和平]  
　　祗要對多數人有利 
　　應有勇氣進行和談 
　　〔本報杭州十八日電〕浙省府例會，聞提前至十九日召開，省主席陳儀定廿日晋京。陳氏對各方關注之和平問題，曾表示祗要對大多數人民有利，不管雙方條件若何，應有勇氣進行和談。渠本人則一秉素志，願爲浙江人民之幸福而盡力，而建設。 
[浙參會推定代表參加和平促進會]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙省參議會決參加在滬召開之和平促進會，除正副議長外，推余紹宋·張寅代表參加，至浙江本身，省參會決發起組織浙江省和平促進進會。 
[馬步芳兩代表過蘭返青覆命]  
　　〔太報蘭州十八日電〕馬步芳之代表馬紹武·趙珮在京公畢，刻已返闌，據談渠等在京數度晋謁總統，報告一切，總统對西北人民生活備極關懷，尤對今日西北各族表現之團結合作，深爲欣愉，並對安定靑省及西北有詳細指示，馬趙二氏今返靑覆命。 
[霍寶樹將繼任中央銀行總裁]  
　　兪鴻鈞辭職業經照准 
　　〔本報訊〕據悉：中央銀行總裁兪鴻鈞自一再堅辭後，已於上週六由當局正式批准，並改聘爲國策顧問，聘書亦已送達上海。總裁一職，內定由霍竇樹繼任。 
　　鄭重更正 
　　昨日本報第一版載「孫科建議修改憲法條文」一電，文中「孫科」二字係張（君勱）氏之誤，特此鄭重更正。 
[愛惜民命保國脈　中國和平策進會貢獻「和談綱領」]  
　　〔本報南京十八日電〕中國和平策進會頃致電蔣總統及毛主席，請其採納，原文如次：八年抗戰，元氣已傷，三載內爭，國脈垂絕，止息千戈，電復和平，實爲舉國一致之要求，茲幸和平之門已開，鬩牆之禍得泯，本會同人曷勝雀躍，惟念雙方所提條件相去甚遠，深恐和議不成，玉石俱焚，特以人民利益之立塲，絕對公正之態度，縮短雙方距離，貢獻「和平談判綱領」，以供採擇，敬請愛惜民命，保全國脈，開誠布公，握手言和，如蒙以本會所提辦法作爲談判依據，相信殘酷戰爭卽可結束，國家民族富强立待，卽同人雖爲執鞭之士，亦所不辭，爲雲爲泥，是禍是福，端在雙方轉念之間，謹附綱要，請維　納，是幸，該電並附和平談判綱領，其內容與大學教授國策研究會所提出者相同（見十四日本報第一版），惟新政協會議除上海外或爲靑島，此外，並增列丁項，規定共同施政之綱領如次：（一）中華民國有完整之領土與主權，其主權屬於全體國民。（二）人民有言論·出版·信仰·請願之基本自由，（三）人民之生活方式非依法不得變更之。（四）政治·文化·社會之全面改革，均循和平革命之民主道路爲之。（五）政黨政治應建基於獨立的專家政治之上，依據國策處理各級政府之事務。（六）軍警憲由各級政府指揮，不得爲任何黨派所私有與私用。（七）實行獨立自主之和平外交，不受任何方面之左右。（八）保障人民最低生活，厲行限制私有財產。（九）根絕貪汚集國，沒收豪門國內外非法財產，作爲建國經費。（十）當行計劃經濟，特別加速工業化之進程。（十）（一）製定切實可行之土地政策，促進土地國有。（十）（二）消除都市與鄉村之矛盾，作均勻之全面建設。（十）（三）實行普及教育，發展社會文化。 
[渝參議會邀集各界　舉行和平座談會　決組渝人民和平運動會]  
　　〔本報重慶十八日電〕參議會邀各法團，職業團體，教育界人士舉行和平座談會，會前楊森市長曾與范衆渠議長交換意見，范對記者鄭重表示，此舉純係主動，並非響應各省市參會號召，亦未派代表與各省市參會聯絡，動機單純。計到立委包華國，沈重宇，監委陳雲閣，國代潘仰山，石孝先，鄧發淸等四十餘，首由七九歲革命元老朱叔癡及胡文旨致詞，二氏强調非和不可，雙方均應不論是非曲直，先行停戰。胡並申稱，爲减少川民痛苦，應制止川糧出口。包華國呼續川，康，渝有力人士，應加强團結，謂台灣兩廣非民族復與理想所在，西南條件優越。又，草堂國專校長社鋼百力主政府應先釋放拘押各地特刑庭之共黨嫌疑犯，繼通過籌組渝人民和平運動會後散會。 
[京外圍工事加強　首者衛戌總部昨舉行軍事會報　明光浦口間火車仍暢通]  
　　〔本報南京十八日電〕首都衛戍總司令張耀明，定十九日列席政院例會，對就任以來轄區防務治安，軍風紀之整飭，社會秩序之維持等，將提出具體報告，同時並將籲請政院迅行改善警憲待遇，藉維最低水準生活，及盡量疏運現尚留京之大量難民，流亡學生，及傷病兵。又，該部於十八日下午三時召開高級軍事會報，對加强首都外圍工事，已有詳密決定，湯總司令恩伯並亦親自趕到出席。 
　　〔本報滁縣十八日電〕截至十八日下午二時，蚱埠迄尚在國軍于光龍部之便衣隊監視中，共匪尚未敢正式進入市區，明光浦口間火車今仍通行無阻。 
　　〔本報滁縣十八日電〕明光滁縣間張八嶺車站東北卅餘華里之中家山·老家山，於十八日午十一時竄到匪江淮軍區第卅四旅及獨立旅各一部，合約二團兵力，似有準備大規模破路企圖。另盱眙方面亦竄到匪一股，兵力不詳，國軍已予嚴防。 
　　〔聯合社南京十八日電〕今日據悉：國軍已撤離此間東北六十哩之高郵，殆將全部退出蘇北運河區。 
[朱紹良張羣余漢謀　分主榕渝穗三綏署]  
　　〔中央社南京十八日電〕國防部頃發表人事任命如下：（一）湯恩伯專任京滬杭警備總司令，（二）衢州綏靖公署撤銷，改設福州綏靖公署，特派朱紹良爲福州綏靖公署主任。（三）特派張羣爲重慶綏靖公署主任。（四）廣州綏靖公署主任兼省主席宋子文，專任廣東省主席，特派余漢謀爲廣州綏靖公署主任。（五）台灣省主席陳誠，着兼任台灣警備總司令，特派彭孟緝任台潛警備副總司令。 
[京政界人士　廣泛研究和平　張君勵昨晚離京返滬　立委提議召開臨時會]  
　　〔本報南京十八日電〕政府對中共和談八項條件之對策，以十八日之空氣觀之，一二日內尚難有所表現，惟政界人士顯正廣泛展開和平問題之研討，民·靑兩黨人士抵京，向總統陳述其建議後，十八日竟日續與各方接觸，十八日午李副總統曾邀宴張君勱·蔣勻田·張治中·邵力子等，交換意見。十八日晚張羣復邀張·蔣諸氏晚宴，並有所討論，張·蔣兩氏十八日夜車赴滬。 
　　〔本報南京十八日電〕立法委員擬召開臨時會議，商討國是大計，此項計劃已由委員牛踐初提出，並經立院秘書處分函各委員，徵求同意。牛氏原函指出：「查當前大局之演變，攸關我國家民族之存亡生死，時機緊迫，一髮千鈞，我立院受全國人民付託之重，爲最高之民意代表機關，此際自宜有所決策與表示，以蘄扭轉國運，免罹浩劫。查憲法第六十九條有立院遇有立法委員四分之一以上之請求，得召開臨時會之規定，因根據憲法條款，請立院秘書處代函徵求四分之一以上立委之同意，於最近期間訂期召開立院臨時會，迅行商討大計，而挽國家危機」 
　　〔合衆社駐京記者張國興十八日電〕素來可靠人士十八日稱，孫內閣暫時決定不率直拒絕中共反建議之際，共產黨宣布正準備將「人民解放軍之攻勢」擴展至長江以南，以支持毛澤東之文告。據稱，政府正集中討論重開和談之條件及方式一問題，至於政府對和會之形式，地點一類之技術問題，則尚待解決。 
　　官方對毛澤東八條件之觀察，胥爲第一條「嚴懲戰犯」絕對不能接受，其餘七條尚可讓步。官方對七條之立塲可正確綜述如後：（一）取消憲法------可考慮修改。（二）取消法統------可以讓步，然如共和政體一類基本法統應保存，（三）改組軍隊------根據軍隊國家化之全面方案，共軍亦應改組。（四）沒收官僚資本及土地改革------與政府策不謀而合，然技術細節猶待討論。（五）廢除「賣國」條約------一九四五年之中共條約及有關之公約，亦應在總檢討外交政策時加以考慮。（六）舉行政治協商會及組織聯合政府------可以接受，然政協及聯合政府之組成份子及其他細節，猶須討論。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[為廣大苦難學生請命！]  
　　寒假到了！短短的假期轉瞬屆滿，三十八年春季始業的第一學期就要開學，在百物飛漲生活艱難的今日，下學期的學費問題，對於中下家庭，實在是一個嚴重的威脅。大多數的大中學生心頭，也無不橫着這個嚴重問題，爲着下學期的學費而發愁，爲着行將失業而起恐慌。照理說，讀書是下一代靑年應享受的權利，我國憲法也有明文規定。但在萬方多難的今日，除了基本教育而外，我們若還希望政府完全負起教育下一代靑年的責任，勢有所不可能；因此搶救失學靑年，不得不有待於社會各界的努力。本報有鑒於斯，因決定續辦讀者助學金，即日起爲廣大的苦難學生，向社會各界人士呼籲，慷慨助學，希望於一個月內能募集助學金一百萬元，搶救五六百個失學靑年。 
　　本報辦理讀者助學金運動，遠在抗戰期間，已先後辦了八九屆之多，每屆搶救失學靑年，少者數百人，多至千餘人，搶救了苦難學生不少，迨抗戰勝利之後，本報同人認爲此種社會救濟事業有再度舉辦之必要，自三十六年秋季以還，今已第四次·幸賴社會各界熱心人士，一本「助學最樂」之旨，慷慨解囊，集成鉅款，先後搶救失學靑年不下萬人，使其絃歌不輟，畢其所學。我們回顧過去辦理助學的情形，實不能不感謝讀者的慷慨，始有如此美滿的成就。但，同時我們對於上屆辦理助學金的情形，一則因規定的手續太繁，手續太慢，有失助學本義，另則又因通貨惡性膨脹，使慕得的助學金之幣值跌落過大，獲助者竟未能多得實惠。此種情形，我們不能不認爲美中不足。今後辦理助學金，決不能冉有此種現象。因此本報第一次助學會議，即商定改變辦法： 
　　第一，本市各私立大中學校對於下學期學費，均已決定徵收學米，本報助學金自亦應以食米爲標準。故決定初中每名資助中白粳米一石，高中每名一石二斗，大專每名一石五斗。在此時局動盪不定之際，金圓券的膨脹勢所難免，爲保存幣値計，故將捐款一律以實物計算。換言之，即每日將募捐所得之助學金，立即照市購買食米儲存米行；將來支付助學金，亦以食米付给。如此，不特幣値可以保存，而且獲助者也可得到實惠。上屆的缺點，也就不會再度發生了。 
　　第二，本報辦理助學金，雖出諸自動，但在過去三屆，均與上海市獎學金統一審核委員會合作辦理。惜該會一審再審，需時旣久，再加以各校編製免費生名册往往遷延時日，以致到發放助學金時，幣値跌落過鉅，使獲助者不能多得實惠，捐助鉅款者亦因其不能達到搶救失學靑年的目的，更爲失望。此種情形，如若不加改變，則今後募捐助學金，勢必受其影響。所以本報助學金，自本屆起，決計恢復主動地位，單獨辦理。一至開學，即自動審查各大中學生申請人的資格及學業，決定後，更當儘速發給助學金，並將此一批名單抄送統審會杳考，以免重複。如此，本報雖單獨辦理，也不致妨碍統容會的工作。 
　　要之，助學金運動實爲當前最富於意義的社會救濟事業，我們一方面要求辦理手續力求完善，另一方面更希望社會各界人士均能伸出慈悲的手，慷慨解囊，捐助鉅款，購儲學米，搶救無數的苦難學生，以免流離失學。今日多搶救一個失學靑年，也就替下一代多保留一分元氣。所以，我們要再度爲廣大的苦難學生向社會各界請命！ 
[中國如成兩陣營　聯合遭遇難題　恐將動搖聯合國之基礎]  
　　〔合衆社成功湖十八日電〕中國之分裂爲國共兩大陣營，已成爲聯合國最大之問題。甚多聯合國外交家，刻正努力研究此問題。若中共宣布成立政府，而國民政府仍自稱爲中國唯一合法政權，則應如何措置。某聯合國官員構：卽使數理大家愛因斯坦，恐亦將瞠目不知所對。舊金山會議中，在美國之堅持下，各國公認中國爲五强之一，雄據安理會常務理事席，且享有否決特權。中國且爲托管理事會常務理事，挿足經濟社會理事會，此外尚列席十餘二流聯合國組織。若中共奄有全國，國民政府舉全國投降，則解決方法簡而易舉，然非西方國家之福。共產中國屆時將昂然步入安理會，以否決權協助蘇聯，使運用過多之蘇聯否決權能稍有休息。中共亦將接收現政府在聯合國之一切職務。然聯合國之困境，厥爲一旦國民政府遷都台灣，以半流亡方式作戰到底，則聯合國將面臨何政府代表中國之課題。若千官負認此事將動搖聯合國之基礎。西方國家旣在聯合國大會及各組織中擁有壓倒之多數，故中共卽擬有所作爲，亦不難打倒。然認爲解決辦法如此簡單者亦僅數人而已。若美蘇間無裂痕，則擁有四百四十萬哩之中共政府及無權之國民政府，兩者間選擇不待著龜可明。然若此事在目前形勢下發生，而聯合國必須加以考慮，則屬另一問題，西方若再欲國民政府維持其席次，恐已甚難向世界各國解釋。 
[菲使館仍留南京謝伯襄下旬來滬]  
　　〔中央社馬尼刺十七日合衆電〕，菲律賓駐華公使謝伯襄，定廿六日左右離此赴滬，惟渠稱：刻尚不悉能否於該日啓程，但渠希望與季里諾總統會晤後，能預定返任之日期。謝氏復稱：中國內戰之決定性戰役，可能在長江沿岸進行，渠並重申菲駐華公使館仍將留駐南京。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京十八日電〕總统十八日發佈命令：茲依動員戡亂時期臨時條款之規定，經行政院會議之決議，制定民國卅八年黄金短期公債條例公布之。 
[虞通開江防會議]  
　　〔本報常熟十八日電〕此間治安當局，十八日召開虞通兩縣江防會議，有關機關均出席，對各項防禦工事嚴限尅日完成，並發動民上趕築福山梅李橫涇公路，綏區已派員來虞督工。 
[一綏區通指揮所王克俊兼副主任]  
　　〔本報南通十八日電〕第一綏區南通指揮所頃發表：廿一軍軍長王克俊兼指揮所副主任，前南通縣長陳賡堯爲該所縣政督導員，現任縣長黄相忱爲南通地區守備司令部副司令。 
[滇省保安部隊奉令編為三師]  
　　〔本報昆明十八日電〕滇保安司令部頃奉國防部令，將滇省原有保安部隊改編成三個師，因原兵力不足，決另增設九·十·兩個保安團，團長分由保如光·夏級三充任。 
[羅澤闓升任軍長]  
　　〔中央社蘇州十八日電〕前駐蘇靑年軍二零二師師長羅澤關將軍，榮升三十七軍軍長，定十九日在滬舉行佈達式，此間王大均師長，孫金銘副師長，偕往參加盛典。 
[春節勞軍辦法訂定]  
　　慰總電各省市推行 
　　〔中央社南京十八日電〕慰勞總會消息：（一）慰勞總會爲酬答將士辛勞，發動全國性春節勞軍，業已詳訂辦法，分電各省市積極推行。（二）洪兼秘書長闌友，近以調長內政部，不暇兼顧，已由中常会改推邵委員華担任，邵氏已於十七日正式到會視事。 
[蘇錫交界地區發現土共流竄]  
　　王家莊自衛隊槍被刦 
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇錫交界處之東橋鎭，於十二日夜發現有土共六十餘人，由匪錫東區長趙建平率領，經該鎭西北三里許之旺小橋，大通橋，向魚池墀方面竄逸，企圖不明，沿途並在各處張貼以陳基等署名之標語傳單甚多，縣府據報，刻已令飭各地保安團隊加緊防範。又，前任望亭鎭副鎭長顧良溪，近已投匪，於十八日晨一時許，率部二十餘人自太湖登陸，進襲望亭附近之王家莊，將該莊衛隊義務隊之長槍十一支短槍一支刦去後，卽乘舟遁入太湖。 
[常熟縣參議員鄒子健被暗殺]  
　　〔本報常熟十八日電〕此間縣參議員鄒子健，在故里張家橋收取田租，於昨夜遭暴徒狙擊，鄒與司賬滕啓明同時中彈殞命，鄒兄子鶴，子南，姪孫康均受傷，今晨送院救治，出事後地方團隊曾出動搜捕兇手，卒以在深夜，致被漏網，現正在嚴緝中。 
[贛省萬安縣長貪污凟職撤辦]  
　　德興縣長被匪據去 
　　〔本報南昌十八日電〕萬安縣長塗琳貪汚凟職，罪嫌重大，省府已予撤查處分遺缺以潘主綸代理。德興縣長范振亞被匪據去，省派許董風接替。 
　　〔本報南昌十八日電〕德興縣長范振亞，因下鄕督征，行至縣屬海口寺失蹤，據一般推測，范可能被匪刧持而去。 
[十六綏部召開贛北綏靖會議]  
　　〔本報南昌十八日電〕十六綏部定十九日在潯召開贛北綏靖會議，贛保安部派人出席，會議中將討論贛北五縣之防務。 
[津郵件停遞]  
　　〔中央社北平十八日電〕北平郵政管理局訊：現因天津情况不明，郵路阻斷，所有寄往天津及共經轉各地之郵件，均無法運遞 
[天津民國日報　在平發行晚刑]  
　　〔中央社北平十八日電〕天津民國日報在津出版兩年，銷路甚廣，此次天津遭共軍圍攻，該報工作人員堅定努力，始終維持出版至最後一日，該社社長卜青茂，於軍事最危險時，冒險率一部份員工趕赴北平，發行民國晚報，繼續努力宣傳工作，現該晚報已於一月十日出版，發行在五萬份左右。 
[武大七學生失蹤]  
　　〔本報漢口十八日電〕武大學生涂光弧等七人失蹤，該校當局今曾多方查訪，學生並推舉代表向鄂省和平促進會提出呼籲。 
[舉國渴望和平之際　共黨竟加緊征兵　限下月中動員壯丁百萬人]  
　　〔中央社太原十七日電〕在舉國渴望和平之時，共黨仍不顧民心所向，繼續加緊其擴大叛亂行爲。記者頃由某關係機關最近所獲之匪方文件中，證明共黨中央委員會於元旦頒發各匪區「徵兵令」一道，限期本年二月十五日必須從速動員十六歲以上四十八歲以下之壯丁百萬，分送河北邯鄲集中訓練。而晋境各地共黨，刻已普遍開始實踐此一號召之行動，僅在晋源縣內，卽決定征兵一萬二千餘人，楡次西范村已集中有强征之民兵參戰隊二千餘人，太原東山各村十八歲至卅五歲男子亦盡被編爲民兵參戰隊，刻正積極訓練。匪太行北岳兩地區最近半月內卽强抓壯丁二萬三千餘人，其中有匪黨員百餘名，地方幹部二百餘名外，並有三百一十名退伍之殘廢軍人與二百餘各長泉礦工。 
[香港英商等待恢復天津通商]  
　　〔聯合社香港十八日電〕此間英國洋行在天津設有分行者，均在靜待將來能否恢復通商。英商在津利益，較任何他國爲大。某大輪船公司總裁稱：一俟地方當局担保治安恢復時，吾人將與天津恢復通航，但匯兌關稅與其他手續，必須先行辦淸。其他英國商行領袖態度相同，怡和洋行發言人稱：天津倘照常開放，本行充分準備復航。 
[陜西省府通過戰士家屬授田]  
　　〔本報西安十八日電〕陝省府今修正通過戰士家屬授田辦法，凡應征入伍者，得享受：（一）家屬無田產者，酌予土地，有田產者，免去田賦及征實。（二）免去一切地方性的捐款。（三）家屬富裕者受榮譽優待。以上辦法，已自卽日起實施。 
[美援米棉仍運華　經合撥款供我在美購米]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕經濟合作總署今日撥款一，六七一，〇〇〇），元供中國在美購米，此舉與該署昨日穴布停止全部小麥及麵粉運華適得其反。據該署聲明，華南區域目前並不受共軍威脅，米爲華南主要食糧，粉麥則爲華北主要食糧。 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕經濟合作專署署員今日表示，運濟中國之棉花，將不受如週杪所施小麥麵粉之同樣限制，因棉花乃專運至上海者，不若小麥麵粉之有缺乏倉庫問題。 
[共區通貨膨脹　物價直線上昇　濟南行情可窺大概]  
　　〔本報靑島十八日電〕據商人談：目前靑市外圍地區，金圓劵一元換北海票一百元，按濟南棄守時，濟南兌換價爲廿至卅元，此一比數，足以證明全國不分地區之通貨膨脹競賽中，共區業已跑在前面。根據惟一按日報告行市之中共電合所報濟南市價，物價係依一陡斜直綫上昇，而非峯巒式之波動上漲，另一特徵爲機器工業加工品迄無起色，加工成工仍然龐大，農產品原料與製成品價格懸殊，特別是紗布，尤爲顯著，可信其目前成交者多係過去存貨，及少數走私運八者。十七日所報告濟南當日行市中，可窺其大概：小麥每斤（北海票）一千七百元，黄豆每斤一千五百元，玉米每斤一千一百五十元，大米每斤二千六百元，麵粉每袋十二萬五千元，生油每斤四千三百元，豆油每斤四千七百元，十二磅雙龍細布每疋五十九萬元，民主藍布每疋一百十八萬元，廿支天球紗每件一千二百八十萬元，白萊每斤六百五十元，鷄蛋每個四百五十元，猪肉每斤四千元，羊肉每斤三千五百元，牛肉每斤三千元，煤油大相三百五十五萬元，汽油大桶三百十萬元，三日前煤油·汽油则爲二百八十萬，二百卅三萬。 
[蘭西華家嶺大雪深數尺]  
　　〔本報闌州十八日電〕蘭西交通孔道之華家嶺一帶，邇來大雪迭降，深達數尺，西闌公路雪流凍结成冰，過路汽車肇事及拋錨時聞。 
[張道明長國稅署]  
　　〔本報南京十八日电〕財部國稅署署長姜書閣呈請辭職，業已獲准，遺缺已由財部發表張道明繼任，張定廿一日接事，姜書閣則調任參事。 
[台省訓練團撤銷]  
　　〔本報台北十八日電〕陳主席十七日手令撤銷省訓練團，人員遣散。 
[長沙央行經理辛衡若　携走黃金被追回　赴滬途中經湘綏署令在贛截獲]  
　　〔本報南昌十八日電〕長沙央行經理辛衡若，携該行收存黄金一批，突於日前離湘扺贛，正於赴滬途中，此間警局奉湘綏署命，在新建縣將辛及費金追回，將解同長沙綏署處理。 
[粵漢鐵路撞車乘客死傷廿餘]  
　　〔本報漢口十八日電〕粵漢路十七日晨自武昌開出之二次慢車，於駛抵余家灣附近時，與北上誤點客車發生互撞慘劇，乘客江元哥等五人被震重傷斃命，另有輕傷二十餘人，正救治中，車頭車廂損壞尚輕。 
[陳布雷遺著　「回憶綠」日內可出版]  
　　〔中央社南京十八日電〕國策顧問陳布雷逝世後，陳氏友好爲紀念其生前事蹟，刻正擬徵集歷年論文·書扎·小品·題書筆遺墨，以備將來編印全集，聞第一輯係陳氏生前自撰之「回憶錄」，已由陳夫人王允默女士交上海二十世紀出版社，以眞蹟照相印行，日內卽可出版，全書以年爲經，以事爲緯，分上下兩編，上編自出生之淸光緒十六年起，至民國十一年止，追述其幼年求學時代，及中年執教。記者生活，下編係民國十二年起，至民國二十八年止，對其参加革命，襄助蔣總統之事蹟，均有極群盡之記述。據悉：第二輯論文集，及第三輯從政日記部份，亦已開始編纂中，均將陸續付印問世。 
[黃河凍結]  
　　〔中央社蘭州十八日電〕黄河十八日晨凍結，西迄金城關，東至東崗鎭，長達十六里之河面，已凝成一廣大之冰橋。 
[搶修川陜公路盡夜分段施工]  
　　〔本報成都十八日電〕川省府爲緊急實施川陝聯防，刻與陝省府合力搶修川陝公路鎭巴·漢渝兩段，两省動員二萬民工，在冰天雪地中晝夜分段施工，已完成四萬土方，百餘涵洞，全路卽修竣，省府今派員慰勞。 
[陳逆璧君具狀聲請更正年齡]  
　　〔中央社蘇州十八日電〕陳璧君解蘇執行，在獅子口江蘇第一監獄，已近三年，司法當局擬將京蘇已決犯監禁上海，日前首都一批要犯移解抵滬，至蘇州方面，刻在積極疏散中，今日陳璧君具狀蘇高院，聲請更正年齡，其理由爲卅五年被判決時，判決書上載年齡五十六歲，時實在爲六十二歲，係言會，筆錄錯誤，今年已六十五歲。 
[黃埔港工程進入第二期]  
　　首期完成倉庫兩座 
　　〔本報廣州十八日電〕黄埔港建築工程，頃已進入第二期。第一期工作完成一千五百噸倉庫兩座，現計劃再建一千噸五千噸八千噸倉庫三座，日內卽可施工，預計一個月後完成。黄埔發電所已裝設竣工，十六日起開始發電，可供港內及附近魚珠墟店戶電燈二千枝。黄埔興業公司近爲便利旅客，經決定於碼頭附近建築一規模宏大之招待所，附設旅客部。 
[穗僑匯大量湧到黃鑫外匯價下瀉]  
　　港匯市價較牌價尚低 
　　〔本報廣州十八日電〕廢歷年近，此間銀根日緊，且有大量僑匯抵市，連日黄金外匯市價均趨下瀉，現飾金每兩僅一萬元左右，港匯市價亦跌至三三五，較牌價三三七·五尚低，爲八一九後未有之現象，惟僑匯多向黑市流入，由中行經辦者寥寥。海南島一地已較穗市爲多。 
[敎部通令各中學收綠戰區寄讀生]  
　　〔本報南京十八日電〕教部鑒於各地中等學校學生因受戰事影響，每多無法在原校繼續肄業，十八日通令各省市教育廳局，及現在戰區與接近戰區之各中等學校，對於各該校學生應予以轉學及向他校寄讀之方便，後方各中等學校對於該項學生則應儘量設法收錄，以免失學，教部並令頒各校學生寄讀事項，飭遵照辦理 
[北大期考決展期]  
　　〔中央社北平十八日電〕北大校務會議十八日晨十時舉行臨時會議，由會務三人小組主席湯用彤教授主持，到會者十餘人，會中對學生請求暫緩期考一節，決定延至二十日正式考試，如整個局勢仍不安定時，臨時再行佈告延展考試日期。 
[歸綏私中遷陜壩]  
　　〔本報歸綏十八日電〕歸綏私立中學向陝壩疏散，奮鬥中學今日出發，正風中學整裝待發。又，察公路副處長子維段，社會副處長王印，由張脫險抵綏。 
[蘇錫特價轉跌成都漲風仍厲]  
　　〔本報無錫十八日電〕物價傾跌，白粳一三七二元，白元一四三二元，羊秈一三三二元，小麥一二五〇元，麵粉五一八元，荳油四五〇〇元，棉紗四二〇〇〇 
　　〔本報蘇州十八日電〕物價今痰，上白粳做一三五〇元，糙粳一一三〇元，小麥一四〇〇元，麵粉五七〇元，天官紗最低曾至四萬元，明款做四萬一千八百元 
　　〔本報成都十八日電〕蓉物價漲勢瘋狂，十八日百物再猛跳，封閉四月之安樂寺，今正式啓封，投機風熾，生活劇漲，自殺盜竊等案一日數起，一月份警局登記樂女，新增數百人。 
[蘇省推廣植麥辦理麥種貸放]  
　　〔本報鎮江十八日電〕蘇省農業推進所本年度工作，側重江南沿江及京滬綫各縣，現以播種期已屆，決將大批麥種在鎭江·松江·吳縣·崑山·宜與·武進·嘉定·常熟·無錫·丹陽·溧水·高淳·江都等縣辦理貸放，預計推廣面積可達一萬五千七百四十畝，本年可增加小麥產量三千餘市担。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電社會處長鈕長耀，十八日携帶大批手套手巾等，赴武進慰勞駐軍及榮軍。 
　　本報杭州電浙省府爲加强縣級行政效率，將派各廳處專員視察分赴各縣工作，視服務成績優劣，將來出任縣長或科秘。 
　　本報廣州電海軍四區司令楊元忠十八日飛京，向海部報告粵海海防情形。又，粵省府新任新聞處長黄鎮中，定廿日接事。 
　　本報廣州電粵省府頃發動所屬各單位附屬機關公務員，及省立學校教職員，捐薪一天，作爲慰勞前方將士之用。 
　　本報西安電南尼區藏胞領袖楊復興，十八日由此飛蘭，將訪謁郭主席，有所請示。 
　　中央社南京電總統明令褒揚段錫朋，彭學沛，馮有眞。 
　　中央社東京電中國駐日代表團長商震將軍，定廿一日招待最近來此之上海中國記者團。 
　　中央社迪化電新疆日報社長王次靑辭職，由長官公署迪化辦公廳第一組長談維熙氏繼任。 
　　中央社寗夏電回教學者馬松亭，十八日午乘車自闌抵寗，下車後卽與馬主席鴻逵暢談甚久 
[川滇等四鐵路　擬於今年完成　昆洛公路開工有望]  
　　〔本報昆明十八日電〕中樞爲穩定西南，決全力發展滇·川·康·黔四省建設，擬於今年內完成川滇·川黔·天成·叙昆四大鐡路，川滇綫未完成段鋼軌，已在美訂購，卽可啓運來華裝設。又擱淺已久之昆洛公路，四區局已呈請省府撥借銀元一二〇萬，經獲批准，開工有望，年內完成峨山至墨江段，明年由墨江續修至思茅，後年卽可全綫暢通。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[印尼政府要求亞洲會議　對印尼作有效援助　致函尼赫魯譴現安理人態度軟弱　抵印各國代表已開始接觸]  
　　〔法國新聞社新德里十八日電〕設立於蘇門答　之印尼臨時政府，改函印度總理尼赫魯稱：吾人要求廿日召開之亞洲會議，能出而干預印尼與荷闌間之衝突，以便覓取適當方法解決此項問題，又稱，安理會對於衝突雙方除開調解委會之活動外，不能爲此一問題作任何事。地該兩中，印尼臨時政府又要求亞洲會議爲念及印尼多年來反抗日本，荷蘭侵略，以及打倒殖民地政策之故，予印尼以應得之有效援助。 
　　〔聯合社新德里十七日電〕印尼共和國人士今日稱，印度總理尼赤魯發起之亞洲各國會議於二十日在此開幕後，印尼代表團卽將正式提議對荷闌實行經濟裁。印尼共和國已向該提出備忘錄，規定荷軍撤退，組織臨時政府及設立印尼聯邦之時間表，聯合國機構如果無法制止荷方之繼續侵略，參加亞洲會議各國必須禁止荷闌飛機船隻自其境內載運軍火或軍隊，一面並以物資及金錢援助印尼。 
　　〔法國新聞社新德里十八日電〕亞洲各國參加東南亞會議與代表，現已陸續抵達新德里。現各國代表，已在新德里作非正式之接觸。據聞各代表間之私人會商，將於海德拉巴德土王在新德里之宮殿內舉行，而揭幕典禮及正式會議，則將於印度國會大厦舉行之。據此問觀察家稱，各國代表關於印尼問題，有數點在原則已獲協議。同一方面又認爲，目前有兩事使大會人士担憂者：（一）卽共黨在中國之勝利；（二）各國深懼新印度帝國主義之代替西方帝國主義是也。 
　　〔法國新聞社新德里十八日電〕菲參加東南亞會議代表羅慕洛，十七日向新聞界宣稱，召開此次會議係一大胆之政治作風，因此係東南亞方面達成和平之右效辦法。又稱，此次會議將造成有歷史重要之偉績，因此尚爲此類會議之首次舉行。羅慕洛繼稱，西方列强誤解此次會議，渠等深恐此卽亞洲集團出現之謂，卽使如此，亦無何錯誤之處可指摘。世界各誡已成立甚多集團，如西方聯盟，汛美集團，大西洋公約等皆是也。 
[印尼問題結束一般辯論　四國今提新議案　印促安理會廿日前採取行動]  
　　〔中央社成功湖十七日電〕據消息靈通人士稱：安理會十九日復會後，中國將與美國·挪威·古巴共同爲印尼問題提出議案，聞四國對提案內容之意見，無基本不同之處。提案除稍有修正外，大體與美國上週五所秘密通知各國之草案相同。安理會對印尼問題，今已完成一般辯論，唯未採取行動 
　　〔合衆社成功湖十八日電〕據悉：安理會美國代表團，正起草一項建議，由聯合國監督荷阑在印尼的統治權的逐漸撤退。安理會代表均急待在十九日決定行動，俾能阻止二十日在新德里召開的亞洲國家會議鑒於安理會之缺乏行動而自動處決事件的可能性。印度以新德里會議主催人的身份，曾再三保證任何行動必將歸納於聯合國組織之內，但印度大使雷俄要安理會加速行動，俾新德里會議能在「不同的氣氛下」開始。美國代表傑塞普同意雷俄之觀點，「安理會理事國間對印尼問題原有極大部份的協議，如此種協議的可能因對任何細則的不協議而冲淡，則仍屬不幸。」傑塞晋並同意印尼代表畢拉之觀點稱：「如吾人採取一項不完備的決議，則仍屬不幸」。按照議事規程，美國需要獲得安理會中七國的支持，始能通過任何決議，因此，美國可能不得不對其立塲，作若干些微修正，俾能獲得通過的保證。一般認爲，美國之建議當包括傑塞普所建議之「程序表」，加以雷俄在十七日舉出的要點的大部。據悉，英國將贊成此項建議，蘇聯則認爲最大之危機在於法國，如決議案措辭過强，則法國可能運用否決權。以前，法國卽在印尼事件中運用否決權一次。 
[荷社會黨左翼主與印尼談判]  
　　並迅速淸除殖民政權 
　　〔法國新聞社阿姆斯特丹十八日電〕荷闌社會黨特別大會，以一千三百八十八票對一千三百二十四票之多數通過議案，要求荷闌政府迅速淸除其殖民政權之嚴後遺留。此一決議案，反映該黨左翼人士之數項主張：（一）立卽釋放印尼領袖與渠等恢復談判：（一）重行承認印尼爲一自治單位；（三）將政權移交印尼聯邦政府；（四）成立聯邦軍以便荷蘭軍早日撤退；（五）在國際監督下之印尼普選舉行後，成立獨立之印尼合衆國；（六）與聯合國調解委會及與印尼事件有關之各國保持密切聯繫。 
[荷官方宣布　不參加　西歐聯盟]  
　　蒙帥正在荷與當局會談 
　　〔合衆社海牙十七日電〕荷官方發言人十七日稱，由印尼撤返之任何荷軍，將不參預西歐聯防組織。渠稱，此等軍隊早已服役兩年以上，專門於熟帶作戰，將需完全新訓練。該發言人復謂，現不能預料今年可撤退多少軍隊，此事須視印尼境內發展而定。蒙哥馬利元帥十七日與代理總理馬賽汶，及財長，經濟事務部長，陸長，海外領土部長等商談。荷政府發表公報稱：「荷蘭完全準備在財政現經濟可能範圍內分負西歐聯防之實現，此點殊爲明顯。」 
[英國承認　南韓政府]  
　　何爾德任駐韓代辦 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：英政府已正式承認南韓政府。英外部稱，英國此舉係　從聯合國承認南韓政府爲全韓唯一合法政府之決議案。英外部已任命英國駐漢城總領事何爾德爲英國駐該處代辦。 
　　〔聯合社漢城十八日電〕外交部今日宣稱，英國已繼中·美·菲三國之後，正式承認朝鮮共和國。 
[正副總統增俸案　美國會通過]  
　　社魯門簽署卽成法律 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕衆院今日通過法案，核准提高總統副總統及衆院議長年俸。參院上週已通過此案，該法案現已送杜魯門簽署。根據此法案，總統年俸自七萬五千增至十萬美元，另給免稅之辦公費津貼五萬元。副總統及衆院議長年俸，亦自二萬元增至三萬元，另每年支免稅之辦公費津貼一萬美元。 
[杜魯門總統咨文國會　要求授權改組政府]  
　　艾契遜新任命可獲參議院批准 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕杜魯門總統今日以咨文致國會，申請通過法制，授予全權改組政府，促進效率節省政費。總統又促請增加閣員與高級文官之年俸，俾多致男女性之上材以任各職。 
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕總統任命艾契遜繼任國務卿一案，須經全體參院之確認。外委會上週一致表決推薦艾契遜，今日正式將此項建議提交參院。據參院之規則，此種任命必須一躭擱」廿四小時，然後方能由參院採取行動，預料參院將於星期二討論此案。外委會報告約略叙述該委會曾於上週在公開及秘密會議中質詢艾契遜，並追述該委會以十二對零票一致贊成艾契遜。報告內末稱，「鑒於此一職位之重要，及艾契遜之特別勝任愉快，故外委會表示希望，參院對於此一任命可能採取迅速行動」。 
[菲總統宣布　將赴美晤杜魯門]  
　　期獲悉美對遠東局勢態度 
　　〔合衆社馬尼刺十八日電〕季里諾總統十八日對外籍記者稱：渠正計劃於下月間赴美訪問，俾與杜魯門總統會商，以獲悉渠對美菲關係之意見，「尤其是鑒於東方局勢的最近的發展」。季里諾指出，菲列賓所處之地位與兩年前已不同：一當時吾人認爲中國具有穩定之政府，東南太平洋區亦不致有嚴重的局勢發生。一「吾人並認爲，關於美國的軍事戰略，當無改變，但吾人願意獲悉吾人將如何有效地担任吾人的聯務，同時履行吾人對美國之義務」，渠訪美之另一目的，卽在決定菲列賓應如何在兩國間現存條約及傳統的信譽友誼下，繼續其對美關係。關於新德里會議，季里諾稱，菲列賓希望該會將能增進殖民地民族的自由，而不致在東西間醞釀糾紛或製造衝突。 
[沙利被邀抵達吧城　荷宣布將與特里斯商印尼局勢　印尼指荷正在覓取傀儡]  
　　〔法國新聞社巴達維亞十八日是〕印尼前總統沙利今日下午三時十五分（當地新聞）自其被拘禁之蘇門答蠟相北部下普拉巴特乘機抵達此間。渠此次前來吧城，係由於荷總理特里斯之邀，以便兩人舉行有關印尼問題之會商。沙利下機後宣稱：渠不知渠爲何被召來至此間。沙利令日傍晚卽可能與特里斯會晤。 
　　〔合衆社成功湖十七日電〕此間印尼代表團稱，范氏所宣佈與沙利之會談，爲荷蘭圖離間被捕共和國領袖之開始。印尼代理代表賽姆波稱：「荷人在覓取傀儡，但彼等有眼無珠」、渠稱，鑒於沙氏「昔在聯合國之經騐，沙氏爲來此之最適當人選」。 
[埃猶談判獲得進展　撤軍劃定防綫在磋商中　彭契需要調解任務移三國委會]  
　　〔聯合社羅特島十八日電〕消息靈通人士今日稱，以色列已同意立卽釋放自去年十月中旬以來被困于法魯伽之埃軍第六旅約三千人。此爲以色列與埃及停戰談判議程第二項四點之一。雙方並保證在談判期間決不發動攻勢，且互相尊重對方之國家安全。其餘如撤退駐軍與劃定防綫各點正在磋商中。 
　　〔合衆社成功湖十七日電〕巴勒斯坦調解員彭契告安理會稱，渠預料以色列與埃及停戰談判「可告成功」。彭氏稱，渠在目前不能預言以色列與其他阿拉伯國家，最近是否將舉行類似之談判。但渠希望如此，渠且爲此採取若干步驟。彭氏又請求安理會將目前調解員之任務結束，而將全權移交，最近在巴黎成立之三國斡旋委員會。 
　　〔法國新聞社日內瓦十七日電〕美法土三國組成之聖地斡旋委會，今日在前國聯會所開會，由土耳其代表雅爾慶任主席，決定委會總部自廿四日起設於耶路撒冷。 
　　〔合衆社羅特島十七日電〕據可靠方面稱，英國曾於「數日前」與彭契接觸，要求允許英觀察員列席會議，但遭彭契拒絕。 
 
 
[美英法開會起來　德佔令法規]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕英美法三國討論德國佔領法則之會議，已於十七日下午在此間外部開始舉行。此次會議議實表示三國已進入會談之第二階段，卽外交階段。第一階段爲軍事階段，甫於數週前結束，當時會議係在法闌克福舉行。、 
[不願增重巴勒斯坦危機　英改採溫和放棄　貝文外相答覆下院質詢]  
　　〔本報訊」倫敦十八日廣播：今日英下院開會之初，邱吉爾卽就聖地問題向貝文提出質詢。貝文當表示願於下星期中詳細答覆，惟仍向下院聲稱，英國之對聖地强硬政策，事實上已有種種修正，使其更爲溫和。貝文並稱，英美兩國正竭其全力，以謀獲得聖地之永久和平。　貝文稱，以埃代表團之停戰談判，亦已頗有進展，兩國代表且正在與「其他有關國家」（指阿拉伯）進行協商。下院若於目前進行不留餘地之辯論，恐有影響此項協商之可能，故要求改於下週再加答覆。邱翁當卽表示滿意 
　　〔合衆社倫敦十八日電〕英國會今日復會，反對黨領袖邱吉爾以私人質詢方式，要求政府速行解釋對聖地危機之措置。自由黨領袖戴維斯與淾吉淾之保守黨爭衡，均以在聖地問題對貝文猛烈施抨擊。戴維斯要求貝文保證不再遺軍赴亞喀巴，已駐該地之軍隊亦不能參加軍事行動。工黨議員十九日將自行集會討論，貝文擬先與工黨同志周詳討論，然後再應針劑付反對黨。戴維斯在國會開會前，以其詢問書一份致貝文，渠詢，根據安理會去年五月廿九日之決議，武裝部隊不准進入聖地或駐在以埃邊界，英國何以遺軍前往？又稱，是否事先曾獲安理會同意。 
[蘇波簽訂新商約]  
　　〔聯合社莫斯科十七日電〕各報今日載稱，蘇聯已與波闌訂立商約，規定一九四九年度两國貿易總額，約計二億六千九百萬元，較去年度增加百分之卅五。此乃蘇聯最近與中東歐各國所訂一速串貿易條約之一，上星期波闌亦曾與英國簽訂商約。 
[希各黨領袖推寫　新總理人選]  
　　〔聯合社雅典十八日電〕前總理蔡爾達里斯·維尼齊洛斯。巴班特婁及伐尼洛普洛斯四人，今日聯合推薦前財長狄奧米第斯出任新總理，此事正由國王保羅祿加以考慮。同時美駐希大使葛拉第重申贊成新政府儘量包羅各黨派之意。 
[文敎組織核准　暹為會員國]  
　　〔中央社曼谷十八日電〕據今日成功湖方面消息：巴黎已正式宣佈，准許暹羅爲聯合國教科文組織委員會之第四十六會員國。 
[美應付未來戰爭應充實空軍力量]  
　　大部份議員所持見解 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕海長蘇告稱，海軍都需要多經費政報告稱，海軍部需要更多經費，俾與原子時代並進，預計在今年六月底以前所需經費，又將超過原額十億元，海軍部不能繼續减少設備以資挹注：在目前之拮据情形下，全部預定計劃未克完成。技術上之進步已使兵器，飛機，及軍艦之速度，射程，威力及效率大爲增加，維持强大海軍以防朱來攻擊之費用爲數必巨，海軍乃國防之主要一環，將與陸軍及空軍繼續合作發揮兵力應付任何侵略。但一部份參議員咸認空軍較　軍尤其重要。據參院撥款委會民主黨委員希爾稱，如果增加國防經費，增加部份必須給予空軍。撥款委會軍事小組主席湯麥斯亦稱，深信朱來戰爭以空中爲主。預料空軍卽將成爲美軍事建設之基礎。另據參院共和黨決策委會主席搭虎脫稱，就大體言，本人並不反對擴充海軍。海軍自當保持現代化，但所擬四十億元之經費預算未免太多。按杜魯門總統近向國會提出之預算咨文中，主張本年度國防經費一百四十億元，由陸海空軍三份分攤。 
[捷流亡領袖在美新組織　參加對蘇聯冷戰　捷京破獲反政府陰謀多人被捕]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕捷克流亡政治領袖擬於今後三星期內，在美組織反蘇新機構，參加對蘇冷戰。此種機構之組織雖在非正式進行，但美國務院至少已予以默認。去夏流亡來美之捷副總理辛克爾，爲「自由捷克委會」籌備會主席，該委會可望於二月初正式成立，其目標在援助西方境內之捷克難民，與捷境內之非共產份子接觸，並從事恢復捷克民主國家工作。　捷外部秘書長海特里區最近抵此後，捷克領袖之活動更爲積極。海氏向國務院報告稱，共黨現已完全控制捷克，蘇聯正改造捷克與波蘭成爲工業中心，俾蘇聯提取其生產品，從事本身之建設。捷境蘇軍並無凖備侵略戰之徵象。 
　　捷克流亡政治家已加入其他國家之流亡政治家與公務員大團體，凖備將來有一日重返非共產國家。換言之，華盛頓一如倫敦與巴黎，已成爲反共流亡政府中心，共種種接觸深入東歐地下· 
　　〔聯合社普拉格十七日電〕捷京謠言紛紛，謂高級將領若干人已因推翻高德華政府陰謀被捕，但官方否認破獲大規模陰謀，僅承認一部份軍官與平民已被囚禁。前瑪拉維亞軍區司令戈德華塞將軍亦在其列，此人被捕已相當時日。共黨領袖痛斥捷京已成爲冷戰之思想戰塲。 
[美陸長月杪飛日　視察太平洋及遠東軍事基地　將與美日官員會商戰略問題]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕陸軍部發言十七日稱：陸長羅雅爾擬計劃於本月杪飛往日本視察太平洋及遠東軍事基地。羅氏將於一月廿八日出發作二週或三週之旅行，與羅氏於本月初在歐洲之視察旅行相全。 
　　〔法國新聞社東京十八日電〕美陸軍部長羅雅爾之宣告在一月底來日，此間美軍當局並不感驚異。羅氏來日後將與美日官員會商電要戰略問題。日本人士希望羅雅爾偕同底德律有勢力之銀行家道奇來日，較之一年前之屈拉普之來日，更能對於日本經濟復興建議有利之措施。 
[美共領袖十一人　首次受審訊]  
　　共黨主席病重延期受審 
　　〔中央社紐約十七日合衆電〕美共黨領袖十二人中之十一人，今于戒備森嚴之聯邦法庭受審，辯護律師立卽抗議法庭之「警察國家氣氛」。政府起訢之共黨領袖計十二人，惟共黨主席福斯特患病甚重，延期受審。 
[英政府決擴展遠東方面廣播]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕據標凖晚報今日載稱：「英國政府合正計劃以六萬鎊經費擴展英國在遠東方面之廣播節目，希望能因此而增加英國在遠東方面之聲望與勢力，此項計劃係專爲英國廣播公司於一九五一年五月以前在新加坡建立完備之廣播電台而設，惟該計劃須先經議會批准，方可實施。英國廣播公司同時將接管新加坡電力較低之廣播電台，辦理英國外交部之遠東廣播事宜。」該報預料關於該計劃之更詳細內容，將於本星期四在下院公布。 
[印王子宣布　將娶麗泰海華絲]  
　　彼正與妻進行離婚手續 
　　〔法國新聞社坎城十七日電〕印度藩王艾迦之子艾里今日正式宣佈，將與好萊塢明星麗泰海華絲結婚。按艾迦爲印度至富之藩王。 
　　〔又電〕艾里王子今夜在記者招待會席上宣稱：渠決與麗泰海華絲結婚，渠與英產之現妻離居已三年，現正進行離婚手續，希望不日可以完成公佈。麗泰海華絲現患流行性感冒症，臥於室中，同時亦發表一短書，謂渠與王子完全同意，俟王子與現妻離婚後卽擬結婚。艾里又告記者稱：渠之現妻與子女皆居瑞士，子女已來坎城與之同度新年假期。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[救濟會籌募會擬定原則　計劃發行救濟獎券　票面二十元頭獎五下萬]  
　　上海市救濟會籌募委員會，爲積極推動勸募工作，繼發動各業勸募，保甲勸募，廣播勸募，義演勸募後，刻又計劃委託中央信託局發行「救濟獎劵」一種，其發行之原則擬定爲（一）每月發行一次，（二）第一期之票面初步決定爲每張金圓廿元，（三）獎品將分定數十個，頭獎可獨得金圓五十萬元。現正由該會與中信局及市政府在洽商詳細辦法中，若進行順利，第一期可能於春節前後正式發行云。 
　　又：該會發動之保甲勸募，至本月十四日止，各保解送市銀行捐款總金額已達三，二〇九，二二　金圓，捐款最多者，首推嵩山區，計爲二九三，六一三金圓，老閘區居第二，計爲二三五，九〇一金圓，第三新成區，計二三三，一六九金圓。最少爲江灣區，計七，九三三金圓。聞成績較優各區，該會均將分別頒給獎狀，以資激勵。 
[鄧鏗新瑞安兩輪　吳淞口互撞　乘客幸無恙]  
　　〔本報訊〕瑞安公司新瑞安輪，總噸九百十九噸，行駛滬榕綫，本月十六日自福州駛滬，載貨四百餘噸，乘客一百二十九人，於昨日下午一時許抵吳淞口，正向口內駛進時，適有招商局鄧鏗輪，在吳淞口校試向盤，不料兩輪發生互撞，新瑞安輪右舷後艙受損洞穿，立時進水，船長得訊，卽開足速率，向淺灘處急駛擱沙，得未下沉，當時卽發電求救，因該處適在吳淞口附近出口第一浮筒（卽理士馬河洞），當由海港檢疫所，江海關招商局等立派停泊於吳淞之拖輪等，出口援救，先將新瑞安輪全部乘客，安然救出，乘海港檢疫所等小輪返滬。瑞安公司並卽僱中國運輪公司鐡駁二艘，前往將來貨駁出，然後設法拖至上海修理。又據鄧鏗輪報告，當時在吳淞口校試向盤，遇新瑞安輪進口，曾放汽笛二聲，該輪亦曾回答二聲，但斯時適在石梗附近，無法打倒車，又因風緊水急，致遭互撞云云，按鄧鏗輪係駛往香港·曼谷，載運紗布等貨約二千噸，十七日下午二時起椗出口，在口外拋錨一脊，原待昨日校正向盤後南駛，不料發生事故，該輪船頭吃水九呎處亦受微傷，暫在淞口拋錨，以待檢騐，如無大碍，卽行南駛，否則當開回上海重新修理。至碰撞責任問題，須俟上海航政局調查後，始能判明。 
[泰山大戲院盛會慰勞脫險過境官兵]  
　　本市慰勞委員會昨晨十時假泰山大戲院舉行慰勞大會，慰問最近由東北脫險過境之新一軍新六軍官兵及陸軍訓練司令部知識靑年招收處全體官兵學員，出席官兵千餘人，大會由方治主持，勉全體官丘提高警覺，共同爲促進和平而努力，各官兵精神奮發，對各界之親切慰問，深表感動。旋由戡建話劇隊助興表演，各官兵每人並分發毛巾一條，至一時許始盡歡而散。 
[西服業年終借新處理會商定辦法]  
　　〔本報訊〕本市西服業職工年終預借工資糾紛，業經社會局年獎處理委員會水祥雲，章永欽會同調處解決，商定：（一）年終預借工資照卅六年許斷會所訂預借辦法辦理。（二）預借工資數額按舟六年法幣折合爲基數卅七元，廿八元，十九元，十元等四級，按卅八年一月份上期指數發給。（三）所借款項由借款之次月份起，在工資內分三個月平均扣還。（四）本月廿二日以前卽應借給。 
[新新公司西服部取銷裁逢起爭執]  
　　〔本報訊〕新新公司西服部原有裁縫職工五人及工頭一人，該工頭於本月十五日因病辭職，公司卽擬將裁縫部份取消銷，五名職工要求繼續工作，否則發給解僱費。公司認爲彼等係包工，並非公司之職工，故不予承認，現由社會局調處中。 
[國際飯店解僱糾紛解決]  
　　〔本報訊〕國際飯店前因解僱職工引起糾紛，業經社會局調處解決，被開革之侍應生領班暫調共他部份工作，二星期後再恢復原來工作。解僱之稽查翁祖同，改停職一月，停職期間工資照給。 
[綢布染坊總罷工　商會請飭令復工]  
　　市商會以綢布染坊職業工會，要求年賞，未能滿足，於十五日起實施總罷工，違反戒嚴法之規定，並與本市年獎處理委員會「年獎爭議在調處期間，如有罷工要挾行爲，調解人員，卽停止調處，由會嚴令復工，俟恢復正常狀態時，再行調處」，議決案違反，特電呈社會局，請嚴飭該業職工會，責令全體職工，卽日先行復工，再行召集雙方調處年獎問題。 
[南京路沙利文決定今日復業]  
　　〔本報訊〕南京路沙利文食店停業糾紛，經社會局一再調處，已決定於今日復業，由承包商維持至廢曆年底爲止。職工年獎問題待復工後繼續商談。 
[油煤配售迄無期公敎人員究責任]  
　　本市公教人員由上海市公教人員物資供應委員會負責配售之米，煤，食油，糖，鹽五聯單中，煤及食油兩項配售時間常遭拖延，其中應由中國植物油料廠供給之食油，自上年十一月份起，迄本月份止，業有三月未予配售，應由四礦聯合營運處供給之煤斤，上年十一月份卽一律改發差金，爲數僅値當時市價三分之一，十二月份及本月份均仍未配售。全市公教人員深表憤慨，將向公教人員物資供應會追究責任。 
[市辦公共汽車　昨晨一度停駛　公司決提前補年獎·工人經勸導後復工]  
　　〔本報訊〕市公共交通公司工人，因要求提早補發照本月份指數計算不足部份之年獎，昨晨一度發生怠工，各棧公共汽車於晨八時卅分起一律停駛，經公司當局及該公司工人福利會勸解，於十時許復工，至十一時各棧車輛恢復正常行馳。 
　　據該公司福利會方面稱：本公司年獎前照去年十二月份指數十八倍三計算，早已發給，嗣後公司當局徇工人要求與六大公用事業同等待遇，年賞照今年一月份指數計算追補，先照卅倍預支，昨日爲補發十一倍七之期（因先已發過十八倍三），原定本月二十二日再補發十八倍零四，以凑足四八倍零四，現工人鑑於物價節節高漲，戶口米售價亦於昨日起提高一倍有餘，工人蒙受損失甚大，福利會雖曾通知工友們於十七日以前購買戶口米，惟工人一時無錢應付，以致延誤，故昨晨工友們對此甚爲憤慨，羣衆情緒亦因此激昂。戶口米售價之提高。可謂促成此次怠工之近因。 
　　結果雙方協議決定：昨日仍照發十一倍七部份之年獎，所餘十八倍零四提早於二十日發給，本月下半月薪津提前至二十四日發給。 
[報值掛號信得裝寄現款　郵局明起辦理]  
　　〔本報訊〕郵局爲便利疏散人民匯寄款項，並加强服務起見，特規定在報値掛號信件內，可附寄金圓劵，每封至多五百元，寄台灣省內者至多至五十元，暫以一二三等郵局間互寄爲限。報値費按所報金圓數照收寄及寄達局間郵政匯票匯費率收取，如較原定報値費數額爲低，當照原定報値費收取。交寄時應採用質堅而不透明之信封，裝人鈔票後，在封口加貼郵局特製免費供給之封條，中式者上下二枚，西式者中間一道，並加蓋寄件人私章，如無私章，則由郵局當塲代蓋日戮。至寄件人在報値掛號信內裝寄鈔票而不向郵局報明或所報數目不實，經郵局人員覺有可疑時，須當面點騐，或收寄後逕發投遞局轉知收件人到局當面拆騐領取，如確有不報或少報，卽按全數或差數向收件人加倍補收匯費。該項信件，本市郵政管理局曁所轄各支局內地局曁江灣郵事，均定於明日起開始收寄。 
[業用柴油　週內可發畢]  
　　關於本市工業用柴油，頃已經油記會自十七日起開始發給，並預定於本星期內全部發放完畢，此次油配會對於工業用柴油異常注意，予以全力協助，經與各油公司交涉，始能達成目前結果，並將一月份配油提前與去年十二月份同時發給，除輕質油因油量奇缺，已另行設法外，凡中質油及燃料油（重油），均係按照本市工業會所審定之油量爲基數發給之。預料本星期內凡本市有柴油配額之各工廠，均能獲得該項配油云。 
[警備部決定　晚上禁爆竹　浦江嚴禁夜航]  
　　淞滬警備司令部於昨日上午九時舉行軍事會報，本市各軍事機關部隊首長均出席，會議決定重要事項多件，以舊曆新年將屆，特規定從卽日起，每日下午六時起至次晨六時止，禁止市民燃放鞭砲，由市警察局嚴格執行。又關於水上戒嚴時間，除已規定吳淞口外下午六時至次晨六時禁止通行外，由吳淞口到龍華之黄浦江面，頃已規定自下午九時至次晨六時禁止一切船隻通行。 
[南市朝晚兩塲大火　復興東路外鹹瓜街棚戶不幸　各燬一百餘間死傷多人]  
　　〔本報訊〕昨晚九時半，南市復興東路傳家街發生大火，被燬棚戶百餘間，起火處爲復興東路邑廟分局蔓笠橋派出所後之某姓棚戶，火起後，適値西北風甚緊，故延燒極速。南市救火聯合會瞭望台於望見後，立卽通知消防處及南市各段商辦救火會派車馳往灌救，奈該處水源困難，故未及半小時，所有該處一帶棚戶已全部殃及，其範圍北至學縣街，東至光啓路，西至傳家街，南至復興東路，所幸隣近民房賴高牆阻隔，得以倖免，火勢至十時半始稍殺。當火熾時，有棚王王德慶及其妻周氏幼子王弟弟等三人被火灼傷，經送仁濟醫院醫治，惟王之五歲男孩王阿毛則不及逃出，當已葬身火窟。 
　　〔本報訊〕南市小東門外鹹瓜街老太平衖一帶棚戶，鱗次櫛比，奚止千餘間。詎料該弄內第二二九號棚戶丁克華鞭砲製造作，突於昨晨七時卅分許失愼，因風勢甚緊，炸藥着火頓成燎原，不可響邇，剎那間延燒甚速。該管邑廟警分局折在咫尺，據報後，當由分局長戚靜之以電話通知南市各段救火會，曁嵩山·新開河等處消防分處，均驅帮浦車馳往施救，無奈該處街道狹隘，且有一部水龍冰凍，消防員不得已自浦江中汲水，並擇未冰凍之龍頭，加緊抽水，故施救殊爲困難。消防總隊長張潛亦到塲指揮，經一小時之努力灌救，火勢稍殺，一面經將未着之草棚拉倒，使火勢不致蔓延，約至九時餘，始全部撲滅，統計共焚去草棚百餘間。事後經消防員在瓦礫塲中扒出屍體兩具，一大一小，大者年約四旬左右，小者僅數齡，均焦頭爛額，慘不忍睹，該屍兩具，附近居民均尚無人認領，直至薄暮，邑廟分局員警，正會同保甲長繼續調查中。至火首丁克華（卅二歲），當經崗警帶局偵訊起火原因。 
南市復興東路昨晚大火情形（本報攝） 
[證交復業問題　一般預測在新春後]  
　　〔本報訊〕證交復業消息，該所雖仍保持緘默，惟該所協理顧善昌僕僕京滬道上，足證復業正在積極凖備中。顧氏曾於上週五奉財部電召晋京，方於本週一返滬。該所昨又奉工商部來電請派員晋京，以備諮詢，故顧氏又於昨日乘晚車匆匆晋京。財長徐堪來滬後，亦曾與該所理事長杜鏞一度會晤。惟該所總經理王志莘，迄今仍向理事會堅辭原職中。一般預料，該所復業，當在廢曆新正開關以後云。 
[打撈江亞輸日人明日起開始工作]  
　　汪文孝家屬移卹金救難 
　　應聘來滬協助打撈江亞輸之日籍打撈專家八人，十八日曾謁招商局船務部經理黄慕宗，商談一切。據黄經理談：有關江亞輪之建造行駛，及失事前後之一切村料，均已交彼等加以研究，渠等定二十日起開始工作，其第一階段之工作爲入水摸查江亞輸之破損情况，然後根據其破損情形，研究出事主因及如何着手打撈云 
　　據市救濟會消息，有服務於本市中華烟廠之職工汪文孝，不幸在此次江亞輪中罹難，其親屬昨特將該廠產業工會所發之撫恤金二千二百五十金圓，捐作冬令救濟脤款，該會主委吳市長認爲此項捐款，精神極爲可貴，令籌募委員會特別函謝云。 
[市中舉行聯合畢業典禮　市長致詞勗勉希望人人向上]  
　　市教育局於昨日上午九時半假座山海關路市立育才中學大禮堂舉行上上市市立中等學校第七屆聯合畢業典禮，吳市長，李教育局長，中教處謝處長，葉科長，曁市立格致中學校長周斐成，育才中學校長袁哲，市北中學校長陳保泰，晋元中學校畏蔣建白等市校校長十七人。甫由歐美考察教育返國之沈亦珍及滬江大學校長凌憲揚亦應邀參加，李教局長主席，行禮如儀後，由李局長報告：際此各地烽火連天的遭遇中，上海各市立中等學校此次應屆畢業典禮能够很安穩的舉行，眞是太不容易。本學期應屆畢業學生，初中共計三一四名，高中一〇〇名，高級工職一一五名，師範一七〇名，總計六九九名。內中學生有的仍將升學，有的則因環境關係，而擬找尋職業，以求生活。無論升學求業，教局決當盡力協助。李局長並聲明，本年度由於經費拮据，故教育局不擬如往年舉辦大規模升學就業指一導會，惟教育局願盡力爲各畢業學生協助或服務。次由吳市長致訓詞，渠除對各學生之畢業，表示愉快並祝賀外，並懇切陳詞，說明今日的社會充滿虛僞與自私，這一代人一天天的走向下坡，消沉，頽唐，腐敗，前方如此，後方亦復如此，致使國家陷入今日局面，故今日千言萬語，希望下一代兄弟姊妹畢業的同學們要覺悟，要革新，不要虛僞，要眞實，不要自私，要公道，俾使人人能走向上坡，方能使國家上軌道，達成光明燦爛的任務。繼由甫自英國考察教育返國之省立上海中學校長沈亦珍演講，對英國中等教育之教育均等機會及教育方針，教育技術，教育制度之進步發達，闡述頗詳。演講畢，全體畢業學生合唱畢業歌，由李教育局長親自授發文憑，最後由畢業學生代表致答詞，迄十一一時十分始散會。 
[滬平間空綫停航短期內難望恢復]  
　　〔本報訊〕據悉：兩航空公司平滬航綫，自因北平城內機塲損壞而再度停航後，因鑒於該機塲迭遭砲彈轟擊，飛機起降甚爲危險，且平市和戰局勢微妙，故短期內不擬恢復，兩公司平站工作人員聞已撤退來滬。 
[田賦開始征收財局限期繳納]  
　　〔本報訊〕本市征實征借穀及帶征公糧賦稅，自經上年十月開征後，卽將全數征齊，定於本月廿一日結束。田賦稅額經奉核定自十五日起規定爲每市石一一五元，已按額開始征收。財政局以本市尚有極少數糧戶迄未繳納賦稅，希於規定期內依限納訖，逾期將受嚴厲罰鍰處分。 
[理髮價限漲六十倍　多家達令店主被傳]  
　　理髮業自本月上期指數發表後，呈請社會局要求按八一九基數增加售價九十倍，經社局批准加價六十倍，並函請警察局嚴格執行，以防該業擅增價目。昨日警局派員警查獲林森路南京路等一帶各甲級理髮店二十餘家，理髮一次，須八十餘元，按八一九基數，已超過六十倍以上，當卽分別將各店負責人傳局審訊。該業公會代表十餘人，特于午後往社局請願，要求將倍數再予提高，當經吳局長批駁，並令飭公會應維持六十倍原價。 
[警局正計劃　動員子靶抄]  
　　市警察局以時値廢曆歲暮，爲防止宵小猖獗，現計劃實施總動負作全面抄靶子之舉，由該局督察處任指揮，日期尚未決定，該項搜查工作，分三項步驟進行：（一）集中全市警力凖備動員，（二）指定地區局部搜查，（三）由各分局就轄境動員全局人員作經常搜查。 
圖示美援煤斤一批昨日運抵上海，正在浦東碼頭起卸。（經合總署剛氏攝） 
[輪船業燃料困難　請放寬輸入限額]  
　　代表昨向劉維熾請願 
　　本市輸船業以國內煤源濒於斷絕，熱料用油輸入亦不敷需用，對交通前途，影響匪淺，特於昨晨十時推派代表二十餘人，至輸管會謁見劉兼主委維熾，請求將分配該業之燃料輸入限額一萬餘噸放寬，並准該業得向國外購買與燃油同等數額之煤斤，劉氏表示對該業燃料困難，決予協助解決請求各節，原則均允接受，願予充份考慮。 
[旅客携帶金圓券財政政部更訂辦法]  
　　〔本報訊〕旅客出入國境及來往國內各地携帶金圓券辦法，江海關昨奉財部電令，更訂如次：（一）前往港澳携現限額，提高爲每人一千金圓劵。其携帶金圓劵進入國境或往港澳以外之其他國外地區者，應照往港澳限額一體辦理。（二）往廣東境內各地携現限額，應照前往廣州限額辦理，每人以携帶四千金圓券爲限。（三）前往台灣旅客携帶金圓劵，每人以四千金圓券爲限。超過部份，由查獲海關送交台灣銀行保管，發給保管單，三個月後憑單發還。至由台赴其他省市口岸携帶金圓券數額，不予限制。 
 
[交通阻斷之蘇州河]  
　　農曆年關轉瞬卽屆，各地來滬採購貨物之船隻，相繼湧到，以致蘇州河中交通爲之阻塞。當局雖盡力設法疏導，但仍鮮效果。附圖爲從四川路橋東望，河道中擁擠之船楫，進退不得，已呈麻痺態度矣。（中國社攝） 
[市民擠購戶口米　數處秩序呈紊亂]  
　　〔中央社訊〕自明日起，戶口米卽將依新價格出售，且又時屆舊曆年關，昨日本市多數戶口米配售店前，又呈擠購現象，晚間四川路海寗路口同康及公泰兩家，秋序頗爲紊亂，後經警察局飛行堡壘赶到維持，秩序方告恢復，閘北區若干米店亦有同樣現象。 
[儲糧方案正研究中]  
　　俟市政會議通過後實施 
　　關於本市各公私機關儲糧應變問題，據悉經市政會議發交參事室研討後，業由參事室依據社會局提案另研儲糧方案竣事，已送秘書處，將提出本星期五市政會議討論通過後實施。今後辦理購儲工作，爲節省經費起見，將不另設機構，或由民食調配會兼負其責。 
[滬難民兩批抵菲島]  
　　〔中央社馬尼刺十七日電〕上海白俄四十七人，昨晚由國際難民組織人員陪同飛此，另有中國方面歐籍難民五百人，乘船抵菲。根據菲律賓與難民組織所訂協定自華來菲之歐人，約六千人· 
[經合協助解除煤荒·由日運到煤八千噸]  
　　經合分署頃宣布：經合總署已採取行動，協助解除靑島與上海之煤荒，據稱：美援煤斤二萬五千噸將於本月內運交靑滬兩地。此項煤斤係向盟軍總部購得，而於日本若松（Wakanot）起運者，其中八千噸已由日輪擇捉島丸運抵上海，現正起卸中。另有八千噸亦將於週內運滬。其餘則將運靑。該署向盟軍總部採購之煤斤共爲四萬噸，價爲七十五萬美元，此款全部作爲援華項下之贈與。至所有運華煤斤將由資源委員會烟煤分配會予以分配。 
[難童營養不良問題急救審議會有聲明]  
　　〔太報訊〕頃據上海區兒童急救工作審議會聲稱：關於兒童教養機關因受高物價壓迫，致使兒童難以果腹一事，謂該會施救對象，係以各教養機關原有收容之兒童爲主，社會部與聯合國規定每日輔助副會一餐，供應五百卡羅里熱量之食物，均經專家計算正確，但該會因格於規定，無力全部供應，故並非負全部之責，目前全市代辦奶粉轉發工作及膳食供應機關，共有一百零一所，分佈全市各區，除菜金每十天發一次，樹柴每月發一次外，其餘奶粉·黄豆·食米·脂肪及食鹽均三月發一次。至搬運工作，因每次發放數量鉅大，機關衆多，事實上必須由領取機關自行援運，勢難逐一送達云。 
[赴台旅客身份須先填具審查]  
　　台灣省政府很據戡亂期間台省出入境旅客登記辦法第四條，第十條及第十一條之規定，特派員分駐上海，福州及厦門三地，就地辦理入台旅客之審查，上海辦公處主任黨丕修業於日前來滬，並於十日起在本市武進路三一〇號二樓成立辦公處。凡由滬搭乘飛機輪船赴台省，必須塡具登記表，運同證明文件送審，經簽准後始得購票入境。如不照規定，則原輸機載返原地，決不通融，凡無正當職業者，及難民散兵游勇等，更一律不准入台。現審查工作尚未正式開始，刻正與有關各方覓取聯絡。 
[敎唆賭徒行刦三犯各判徒行]  
　　〔太報訊〕嗜賭若命之范國柱，錢玉春，於去冬某夜賭輸後，在義樂戯院與友李妙生相値，李告知二人謂天主堂後施雪坤家有金飾等物，並引其前往查看地點後，范錢二人，卽於翌日深夜前往行劫，搶去金飾衣服頗夥，嗣爲警局查獲移解法院，昨經地院郭祖幹推事審結宣判：范國柱，錢玉春共同意圖爲自己不法所有，以强暴脅迫，致使不能抗拒而取他人之物，朱妙生犯教唆罪，各處有期徒刑四年。 
[軍隊進駐廠房　勢將影響生產　三團體電請妥籌宿營辦法]  
　　上海市商會，市工業會，市總工會，昨以軍隊駐在廠房貨棧，將影響生產，被迪停工，特聯名電呈市政府曁淞滬警備司令部，請依照行政院頒佈之「軍事機關部隊租用民房辦法」，及國軍過境宿警辦法之規定，妥籌宿營辦法。原電云：竊查近月以來，奉調過境部隊，或增調駐滬部隊，較平時爲多，該項部隊來滬之後，均未能遵照行政院頒佈之「軍事機關部隊租用民房辦法」，「國軍過境部隊宿營辦法」辦理，大率將工廠貨棧，自行占住，其據 
　　各業報告 
　　商會有案者，如徐家匯謹記橋五洲固本皂廠，徽寗路五五三號信孚轆線廠，魏德邁路英國毛絨廠，裕通路九十號徐松盛醬園貨棧，閘北竇山路寶源路桂闌記營造廠營造之尚未完工民房，均經商會以亥眞，子灰，子眞，子文，子寒各代電，呈明鈞府部 
　　請予轉商 
　　卽日遷出有案，迄今尚無一處讓還，而部隊來滬日多，以往尚就正待開工之廠房，爲部份占用（如英國毛絨廠），嗣後卽於正在開工之工廠，亦一例占駐，未能邀免（如五洲固本廠，信孚轆線廠），軍工雜處，管理爲難，畏懼不免，勢將被迫停工。當此防務正在加緊部署之際，占駐舉動繼續發生，竊恐烽火未臨滬境，而大批工人，先已無工可作，勢將 
　　影響生產 
　　，影響大局。竊爲當時局緊張之際，有「有形之防」，有「無形之防」，無形之防，在農安於耕，商安於市，工安於廠，使四民各安本業，七　不驚，安堵無擾，否則目前之緊急工貸，盡成虛着，而當此時艱，驟添大批失業工人，政府亦斷然無力救濟，瞻念前途，萬不宜自生荊棘，益增脊旰之憂勞。如因部區營房缺少，公共屋宇無多，應請鈞府部按照行政院頒布之過境部隊宿營辦法第四倏後半之規定（卽蓋搭棚帳），妥籌辦理，定人心卽所以固士氣，謹以迫切呼籲之詞，爲芻　之獻，仰祈鑒核，俯准採納施行。上海市商會，工業會，總工會，同叩子篠。 
[無國籍難民一批·昨乘輪離滬赴歐]  
　　〔本報訊〕本市無國籍之國際難民六二五名，昨在國際難民組織遠東局之照料下，乘「瑪柯斯船長」號前往熱內亞。此六二五名中，二四五名往以色列，二四〇名往奧地利，九五名往甫美洲，二七各往德國，七名返英國，四名往土耳其。赴希臘法國瑞典者各二名，往比利時者一名。彼等抵達熱內亞後，將再由國際難民組織分別遺歸戰前故居。 
[為妓女打胎被告發拘辦]  
　　汕頭路廿五號梅龍鎭妓女張佩君，廿一歲，於二月前受孕，不便再操皮肉生涯，乃於本月七日下午二時，由該妓院女主李氏陪往新閘路鴻福福里五號婦人王翠英處打胎，李氏允以金圓一千元爲酬。施術後卽至浙江路一二九弄十七號鍾闌英處休養，前日張佩君突然病勢轉劇，十分危險，經鍾盤問，始悉墮胎之事，卽將張女伴送宏仁醫院，該院以墮胎犯法，卽報該營養分局，經派員捉拿，昨日淸晨已將王翠英拘到，訊據供認代人墮胎屬實，業已依法移地檢處訊辦。 
[軍車電車互撞　乘客七人受傷]  
　　〔本報訊〕昨午十二時廿分，滬東楊樹浦銅梁路口，有軍用卡車照會八七〇七八號，疾馳而過，與迎面駛來之八路有軌電車互撞，致將電車上乘客七名撞傷，交通因之中斷歷一小時，肇禍司機周慕聯，經帶入警局偵訊，受傷七人，併送滬東醫院療治。 
[孫令侃等傳不到地檢處頗表不滿]  
　　〔太報訊〕揚子建業公司囤積居奇嫌疑案，地檢處於本月七日，曾傳訊該公司總經理孔令侃未到，昨再度傳訊孔及該公司高級職員于靜庵·錢起鳳·周其鏞·李堯孫·宋子昂·陳鐘擊等六人，又均未報到，亦未具呈聲述理由，據聞係被告中有數人地址不明，將於調查後再行發出傳票。該處對孔等之屢次抗傳不到，頗爲不滿，認爲渠等藐視司法機關，如再抗傳，將考慮發出拘票或通輯。 
[市慰勞會總幹事游子青中風逝世]  
　　上海市慰勞會總幹事游子靑，昨突患腦溢血症醫治無效，於十六日晚逝世寓所，慰勞會同仁聞耗，殊深痛悼，該會方主任委員昨親往游氏寓所弔唁，並慰問其家屬，慰勞會並致贈賻金一萬元　警察局黄浦分局，昨派員取締沿街兜售銀圓販，當於該局附近老北門街旁捕獲蔡安坤·陳堃東二人，並抄出銀元共十六枚，該局當將該二犯帶局，以遠警處罰。 
[本市簡訊]  
　　本市米商以米易布案審查會，定二十日上午十時開會，縱續就審查賬册問題交換意見。、 
　　張故上將自忠傳記編纂委負會，着手編輯』張上將自忠紀念集』全書，不日卽可出版問世。 
　　黄若舟教授專研書畫，茲應本市友好之邀，將新舊作品，定廿日起在湖社展出四天。 
　　淸華大學離校同學羅福午等十餘人，鑒於南返同學日多，爲謀連　計，籌組南返同呂聯誼會，舉辦郵函登記，通訊處「上海茂名北路二九〇弄一九號。羅福午」。 
　　上海度播樂國，每日下午五時半至六時，在中華自由電台恢復播音。 
　　育才學校前在闌心戯院演出之四幕名劇「小主人」。定二十四日起，再度在「蘭心」上演四天日塲。 
　　金城輪航公司在台灣·廣州，設立分公司，由總經理陸東生，親自前往主持業務。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，强烈西北風巨浪。 
　　華中：曇，中度轉淸勁北風。 
　　上海：曇而冷，有霜，清勁轉中度北風。 
　　東海：北部曇，强烈轉清勁北風，巨浪轉中浪。南部曇，淸勁轉强烈東北風，中浪轉巨浪。 
　　十八日溫度：最低攝氏零下零度七（華氏三十度八），最高攝氏四度七（華氏四十五度零）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[徐財長招待金融界代表　解釋黃金公債內容　希望金融界支持政府多方協助]  
　　〔本報訊〕財長徐堪，於昨日下午五時，假國行會議室，招待本市中外金融界代表。出席者有宋漢章，霍寶樹，秦潤卿，趙棣華，王志莘，徐寄廎，王曉籟，顧善昌，沈日新入徐國懋，及花旗銀行代表安諾德，匯豐銀行代表史坦士等二十餘人。首由徐氏解釋黄金短期公債之內容，並謂公債基金於發行之日，卽移交與基金保管委員會，此筆基金之存放處理，全由保管會主持，故債信極爲可靠。希望金融界能支持政府之政策，多方協助，如有建議，當儘量採納。關於恢復證交，及合理整理舊公債兩事，財部決負責辦到。 
　　徐氏致辭畢，出席人士相繼起立發表意見，宋漢章及趙棣華均表示，黄金公債信實可靠，相信可得人民信任，徐寄廎認爲組織銀團銷售公債，固爲行莊之義務，但今日游資不透過行莊，故力量有限，希望能卽日恢復證交，爲游資開闢一新出路，並使黄金公債上市，以期買賣靈活，庶幾銷路可暢。王曉籟致辭時，表示工商界一響擁護政令，必盡力推銷，亦盼政府明暸人民之痛苦，一切以人民之利益爲依歸。外商銀行代表史坦士發言時稱：中國財政措施與外商銀行息息相關，黄金公債條件優越，希望各方合作，以收宏効，招待會至六時半結束，徐財長已於昨夜搭車返京。 
[受戶口米價高影響　食米初堅後平　粉糧汕餅昨一致下降]  
　　米市昨上漲，南市塲則漲後回平，因戶口米價機動調整，昨日開始提高，故人心堅俏異常，貨主卽扳持頗力，價漲一百元。北市塲白粳及薄稻各做一千七百元，早稻一千六百六十元，各漲百元，秈米漲五六十，白元陰元平定。南市塲初開亦漲一百元，但因銀根緊，納戶少，後仍告回落，白粳仍爲一千六百元，其他各米一律站原價，且去路呆木呈疲勢。昨日市塲到貨八千六百十七石。 
　　麵粉 
　　下跌，由於銀根大緊，暗息高昂，貨主求售心切，頓見賣氣濃厚。老車·兵船初尚在六百元外，後在售戶接踵下，跌入六百元內，老車收市五百八十元，計降四十元，兵船收市五百六十五元，下降四十三元·紅蜂爲五百六十五元，建成五百五十五元，跌三十五及四十五元·大包麩皮跌落二十餘元。 
　　雜糧 
　　全面回瀉，綠因銀根奇緊，暗息高昂，貨主售意雖濃，然進戶納胃頗淡，人心一致看軟。黄豆直綫下降，漢口車豆初市喊價九百元，迄收市方以八百二十元成交，較昨激降二成餘。苞米普挫二百元，後市幾無人問津，芝蔴出口商吸取，微挫百餘元。生仁廣帮胃口淸淡，猛挫五百元，其他紅糧。元麥·揀靑，菉豆，普降二成左右。 
　　食油 
　　下降，銀根大緊，貨主脫貨求現，售戶接踵，加之廠方亦有開出，供應頗多。豆油初開四千八百元，曾低至四千四百元，收市四千六百元，下跌六百元，生菜油以三千六百元收市，下降七百元，生油亦挫七百元，小車蔴油跌五百。豆餅客帮化呆，下挫五六十。 
[貼放生貸審委會舉行第八次會議]  
　　國行貼放委員會生產及出口事業貸款審查委員會，十八日下午三時，在外灘廿四號舉行第八次會議。出席余名鈺，蔡承新，王性堯，伍克家等，由林崇墉主席，討論有關機器，電機，製碱，製革，火柴，造紙，造漆，搪瓷，玻璃，石粉窰，電站器材，鉛筆，棉毛織造等多種工業申請貸款案件，約一百卅餘件。 
[外匯昨再漲僑匯仍不動]  
　　外匯移轉證書，昨日再回挫，晨開一七五元，交易淸淡，兼之銀根告緊，卽被迫下降，一度小至一六五元，中央銀行逢低收進，乃復升至一七〇元，又僑匯牌價昨仍不動。 
[行莊動用增資現金昨經核准三百餘萬]  
　　行莊動用增資現金，金管局昨日在中央銀行召開第四次審查會議，審查申請案件，結果核准十餘家，動用金額爲三百餘萬。關於業已動用款項之用途，昨日開會時，該局曾嚴加查核，如有投機及不及正當之用途，立卽停止其申請資格。又爲交換頭寸而動用及增資現金之行莊，各單位不得超過十次，否則卽無資格申請 
[食糖喊價下游]  
　　食糖昨午人心極軟，陰曆年關在邇，同業按排頭寸，了售紛紜，市上午前籌碼鬆濫，納胃頓减，走勢一路下游，各檔均以低盤開做，中間進少出多，喊價無力扳持。 
　　四五號車白精，午後二八八〇元了結，回瀉四二〇元。粗砂跌二七〇元，其餘各檔，市勢均軟，部份執戶鑒於頹勢過甚，仍多未肯脫手，竟無做開。 
[小型廠貸款委會委員人選延聘中]  
　　〔本報訊〕國行爲舉辦小型工廠貸款，另組小型工廠臨時貸款審核委員會，聞工業會方面已推舉胡西園等七人應聘爲委員，其餘委員人選，該會正在延聘之中。又小型工廠貸款申請表格，已由工業會分發各業同業公會，轉發各工廠塡用，此項表格內容，計分各廠之資本·組織，開辦日期，負責人重要股東，工廠設備，出品名稱，生產數量，出品銷售概况，貸款用途等項。 
[小額貸款提高金額]  
　　〔本報訊〕據本市錢莊合組小額信用貸款銀團息：該銀團鑒於邇來物價又告飛漲，爲適應小工商業實際需要計，自卽日起，寬放貸款最高額，每戶暫以金圓劵三千元爲限，連日申請貸款者，頗爲踴躍云。 
[茶市買賣零星]  
　　昨日茶市：仍以普通貨，尚有零星交易，至於品質高尚者，自貨稀供缺後，過程久居岑靜，而查趨勢，雖在銀根頻緊中，但因貨方心思安定，咸萌愛不釋手，是以依然巍站。價格方面，亦頗挺僧。茲據業中人云：目前本街店號對於各項花色，均有加緊添納之勢，綠因農歷歲暮在邇，以應門市實需云。 
[銀根緊勢空前　市拆再創新高峯]  
　　市間銀根昨日承前日午後猛緊之後，續呈緊局。晨間各缺單行莊，因隔夜頭寸未妥，紛向業外搜拆現鈔，以資繳解中央銀行抵單。午前緊勢驟甚，週轉困窒不堪，暗拆由日拆八十元，一度再升至一百元以外，行市按需要情形而定，近於混亂。 
　　現鈔籌碼昨市尤緊，因業內行莊多已以之繳解央行抵單，昨日午前客戶提支，多不能付出，市間資金以時局關係，顯有南逃跡象，大票貼水，做百分之六上下 
　　又訊：各項商品價格，除食米外，一律下降。各業市塲贈息做價，高低不一，橡膠市塲一度曾達百元左右，絲綢棉紗等市，亦高站八九十元間。僅食米市塲，做價獨低，爲六十元至七十元。 
　　自金銀存兌辦法廢除後，市塲中盛傳中央銀行暗中在市大量拋售黄金，以協助抽緊銀根，國行負責方面，對上訊均稱不知，旣不承認，但亦未否認云。 
[絲綢跌風頗劇]  
　　人絲昨日市况一蹶不振，市上銀根奇緊，千元日拆高至一百元散多不勝重荷，了結頻繁，收市一致軋小。 
　　一二〇號天橋早晨以六六〇〇〇元低盤開做，開後聞金價盤升，人心轉平，塲上納胃微起，市况轉見活動，喊價微升五〇〇元至千元。嗣後銀根突緊，外匯證續挫，金融黑市又見同小，買氣又散，直至午收，各帮認爲小無可小，吸意再起，頽勢始行站住，終以六六五〇〇元收盤，跌落萬元左右。 
　　生絲以外匯移轉證一再盤挫，業外各物每况愈下，人心軟弱，做價無法喊高，塲上納胃尤稀，交易淸淡，優級另担低盤做開七六〇〇〇元，成交未見暢旺，市况軟弱。 
　　綢經昨日市勢亦告勁瀉，塲內買氣閒散，了售不絕，散戶脫手尤多，優面無力拉抬，市况初開卽低，美亞晨以四三五〇〇元喊做，中間微盤微軟，最後圈外物價一致報小，金融黑市先疲後高，中又轉軟，人心一片拋空心，小後再見挫落，午收四二八〇〇元結束，軋跌一〇〇〇元左右。 
[紡建繼續拋售　棉紗趨勢下挫　布疋客銷不振賣氣彌漫]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨續代國行美援會等拋紗，紗市受銀根緊　影響，去路轉狹，請購者僅卅九戶，共購二一五件，全數照配，收回價款一〇，二五一，○○○元。 
　　昨日分五次掛牌售紗，結果售去廿支雙地球八二件，每件三萬九千元。四二支雙股藍鳳七三件，每件六萬四千元。廿支金雙馬十九件，每件三萬八千元。四〇支紅竇光三件，每件五萬九千元。廿支天女卅八件，每件三萬九千元。 
　　又該公司昨循例售布，共售布九三七〇疋，一〇五〇〇磅，請購單四四〇張，收回價款一六，五〇五，四〇〇元。 
　　棉紗市勢軟弱，圈外物品大多趨跌，外埠去化更趨狹小，加以銀根空前緊倘，貨主亦因拆息高昂，紛圖求售，中途賣出空氣不絕如縷，納戶則看小不進，故塲內交易寥寥。 
　　四二支藍鳳初以六九〇〇〇元開出，一度喊低至六五〇〇〇元，收市爲六八〇〇〇元，較前挫七〇〇〇元。四〇支藍鳳軋降甚鉅，計一二〇〇〇元，三二支銀月終跌九五〇〇元，以五三〇〇元結束。 
　　壓下一支雙馬現貨自四七〇〇〇元喊至四五〇〇〇元爲最低，午收回升至五〇〇〇〇元關，軋小四〇〇〇元，廠單曾迫入四〇〇〇〇元關內，最後爲四一五〇〇元，終挫五五〇〇元。套利一天期初做四〇〇〇元，午刻二五〇〇元亦有人套出，餘紗成交冷落，市隨之軟化。 
　　布市客銷不振，市上銀根更見緊歛，日拆須一元左右，致執戶受高利壓迫，售意堅强，塲中賣氣頓見濃郁，但以染指者甚稀，結果各市一致慘跌。 
　　龍頭細布塲外初喊一九五〇元。最後大約在一八〇〇元左右，五福細布自一九〇〇元步退至一八四〇元結束，終降四三三〇元，喇叭童細布軋跌四八〇元，以一六二〇元收市，其餘各橋如Ｂ龍頭與大雙龍等，均小三〇〇元至四〇〇元。 
　　四君子元嗶嘰，初以一七七〇元開出，最高達一八〇〇元，收前曾小至一六五〇元，收市爲一六六〇元，較前挫八〇元，四君子元直貢瀉五〇〇元，其他各市亦跟蹤下游。 
[政府大量拋售物資穩定物價具有把握]  
　　財政工商糧食主計各部首長，在滬邀集有關當局，召開物價會議後，對今後穩定物價方策，已有具體決定。 
　　據參加會議之工商部長劉維熾氏昨對記者表示：政府對穩定物價，決自拋售物資，緊縮銀根兩途着手。目前政府所掌握之米·煤·紗·外匯證·等，爲數甚豐，對控制物價，具有把握。各有關機構，今後除密切配合，視需要情形，作大量拋售外，對金融商品市塲之管制，亦將嚴密注意。至公用事業價格，今後亦將力予穩定，以免發生刺激作用·關於開放證劵市塲，技術問題現正研究中，主要之點，在使證劵交易如何發揮吸收游資，輔助工商業發展之作用，而消滅掀風作浪之投機性。爲此目的，證劵交易之保證金，有提高至百分之七十五至百分之百之必要。一俟技術問題商妥，復業卽可實現。劉氏定十八日乘夜車返京。 
[國內外旅客携現額　財部分別規定]  
　　赴港千元赴台粵四千元 
　　關於旅客携帶金圓券進入國境，或往港澳以外之其他外國地區，以及自國內各地前往廣東境內各埠，又往來合灣及國內其他口岸携現限額，茲悉上海金融管理下已奉財政部代電分別規定如下：下： 
　　（一）前往港澳携現限額，已提高爲每人一千金圓券，其携帶金圓券携入國境，或往港澳以外之其他外國地區者，應照往港澳限額一併辦理。 
　　（二）往廣東境內各地携現限額，應照前往廣州限額辦理，每人以携帶四千金圓券爲限。 
　　（三）前往合灣省旅客携帶金圓券，茲重行規定爲每人以携四千金圓劵爲限，超過部份，由查獲海關送交台灣銀行保管，發給保管單，三個月後，憑單發還　至由台灣赴其他省市口岸携帶金圓劵數額，不予限制。該局奉令後，昨已轉令各有關機關查照云。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[籃球聯賽前奏曲　華聯小勝恩卡斯　五三比四七戰局緊張日]  
　　四屆籃球聯賽，將於本週六展幕，華聯籃球隊爲試探實力，昨晚與恩卡斯作友誼賽於西僑靑年會籃球房，結果華聯以五十三比四十七小勝，李震中寶刀不老，演出可觀。 
　　裁判鄭志芳陶勃令斯，開賽後，華聯吳成章首先破籃，恩卡斯不甘示弱，Ｖ凱羅斯基立刻回敬，良雄命中，戰局卽形成拉鋸。六比五後，却利勃脫竄人，七比六超前，番軍勢盛，一路進展，竟成十九比十二優勢。嗣華聯諸將卽加猛攻，果見好轉，三元連中，以十八比十九接近。恩隊浮尼克雙中，頻添四分，震中展成，於上半結東時，菙聯反以廿四比三佔先半球。休息過後，兩軍陣容調整，Ｖ凱羅斯基與奧柴遼相繼得手，菙聯加緊防守，大李阿弟亦相繼建功，廿六·廿八·卅二造成平手，戰局緊張異常。入後華聯戰局轉利，着着佔先，震中阿弟演出卓越，香軍終被壓殺，無法抬頭，直至終塲，華聯以五三比四七小勝恩卡斯。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　三　一　一　七 
　　李震中　六　〇　〇　十二 
　　傅金聲　五　一　五　二 
　　張良雄　二　〇　〇　四 
　　劉福善　三　〇　三　六 
　　包松圓　八　一　一　十七 
　　共計　廿五　三　十三　五三 
　　恩卡斯　擲　罰　犯　分 
　　却利勃脫　三　一　三　七 
　　格朋乞谷夫　四　一　二　九 
　　奧柴遼　二　一　一　五 
　　Ｅ凱羅斯基　三　〇　〇　六 
　　Ｖ凱羅斯基　六　二　一　十四 
　　浮尼克　二　二　〇　六 
　　共計　廿　七　七　四七 
[南市足球友誼賽　東星一球勝華光　天寒風緊觀衆千五百餘人]  
　　華光與東星兩足球隊，昨借體育塲舉行友誼賽，天寒風緊，觀者一千五百餘人，華光首開紀錄，然後東星還敬兩球，成爲上半時之比數，亦卽最後之結果。華光防衛堅固，鋒綫較弱，東星人材平均，脚頭硬壯，論球藝東星稍勝一籌，攻勢亦盛，故能以二比一取勝。雙方守門演出俱佳，華光以吳祺祥爲最出色，不但救出險球不少，而且造成不少攻勢，東星五鋒活躍，竄頭勢頗足，衛綫亦都有路道，尤其李承先與鄭秉彝甚見稱職。 
　　上半時華光居逆風，東星自始採攻勢，八分鐘，華光衝出重衛，球從右路輸送前方，經錢允慶擺渡，瞿永福軋出擋子，竄前一脚，首開紀錄，其後東星得風勢之助，仍向華光壓迫，樂德權呂起堂左右招架，吳祺祥居中攔截，陳惠民雖然生意興隆，幸無失漏，十九分鐘，東星史大法在離門三十碼處開任意球，吳凱敏順勢衝上，一觸而入，扳成一比一平手。相隔三分鐘，左翼姜現開角球，落點恰到好處，張吉良截獲，傳交閻承寬，閻以淸脆之脚頭，力射入網，反以二比一反敗爲勝。 
　　易位後，華光佔得順風地位，局勢頓現平均，踢來亦更緊張，彼此俱有攻門機會，產生驚險鏡頭。最後十分鐘，華光頻頻攻門，但以操之過急，門將高維辰身手不凡，未有收獲，結果仍爲二比一，東星獲勝。二隊出塲陣容如下：　東星 
　　高維辰 
　　鄭秉彝　李承先　吳凱敏　王寶山　史大法　張金根　姜　琨　陳勤　張吉良　閻承寬　張吉良　閻承寬　王步榮 
　　華光 
　　陳惠民　呂起堂　樂德權　江雷　吳祺祥　陳良璉　朱家錚　王典國　嚴廷璋　瞿永福　錢允慶　尙世琪 
[體育用記者聯誼會　今晚春季聯歡會]  
　　本市體育記者聯誼會定今日下午六時，舉行會員春季同樂聚餐會，同時並有摸彩餘興，地點借市體育館，連日承本市各廠商球會及體壇熱心人士，捐助大批名貴禮品，計大中菙橡膠廠籃球鞋六雙，王一先生口琴二只，陳霖笙先生玻璃文具一套，屈臣氏汽水廠信箋簿十二打，大公報髮膏一打，刀片六包，爽身粉八聽，玉蜀粉一打，紙盃五打，正德藥房麥乳精樣品四打，排球委員會彩品代金四百元，國光電訊社香烟四條，聯合運動用品公司絨外衣一件，龍頭足球隊襯衫一件圍巾一條領帶一條，亞浦耳電器廠燈泡二十隻，ＡＢＣ糖菓公司玻璃瓶糖二打，ＡＤＫ雨衣廠女式雨披一件，京滬區鐡路管理局員工體育會彩品代金五百元，永和實業公司大號皮球二打白雪牙膏二打，家庭工業社蝶霜一打無敵牌牙膏二打，陳庸庵先生毛巾二打，申報館龍游海外二十册，五洲大藥房固本香皂樣品二打，協興運動器具廠特大橡皮球三只，正泰橡膠廠黑跑鞋二雙拉鍊靴二雙籃球鞋二雙平等靴二雙女長統靴二雙，陳渭源先生鴻豐南貨號代價劵六百元，鐘玉亭先生克萊文香烟十聽。 
[小型球甲組結束乙丙組四月開始]  
　　三屆小型足球聯賽甲組分四部角逐，分部冠軍早經產生，計甲一鐡路京，甲二靑白白，甲三央航，甲四志超，而鐡路與志超獲得決賽權，雙方在決賽中曾媾成和局，原擬舉行重決，以定總錦標得主，嗣以天時不正，展延多日，決定不再舉行重決，本屆甲組總錦標乃由鐡路與志超二隊並列，甲組聯賽於焉告一段落。各隊前所繳之保證金於卽日起，在靜安大樓三〇六室發還，各隊可憑收據前往領取。甲組各項銀盃，已由李繼元金汝吳仕森三君捐赠，正在趕製中，日內卽可頒發，乙丙組比賽及三屆市長盃，則仍按照原定計劃於四月下旬開始。 
[世界足球錦標賽　分組爭奪決賽權　三十二四參加·明年七月決賽]  
　　〔本報訊〕世界足球錦標賽，由國際足球協會主辦，明年六月二十九日至七月十二日，在巴西京城里約熟內盧舉行決賽，初賽必須於明年四月廿八日完畢。參加者卅二國，其中十六國得參加巴西京城之決賽，主人國家巴西，不參加預賽直接入決賽週，上屆冠軍義大利，亦直接晋入決賽週。其餘十四國分配如下： 
　　（一）英格蘭，蘇格闌，威爾斯，北愛爾闌，四國中產生二國。 
　　（二）奧地利，對土耳其敍利亞之勝者，產生一國。 
　　（三）法國對南斯拉夫巴勒斯坦之勝者產生一國。 
　　（四）比利時對瑞士盧森堡之勝者產生一國。 
　　（五）瑞典對芬蘭愛爾闌之勝者，產生一國。 
　　（六）西班牙葡萄牙之勝者，產生一國。 
　　（七）阿根廷，智利，玻璃維亞產生二國。 
　　（八）烏拉圭，秘魯，赤道國產生二國。 
　　（九）美國，古巴，墨西哥產生二國。 
　　（十）緬甸，印度，菲律賓產生一國。 
　　印尼因未參加國際足球協會爲會員，故未排入。 
我國世運足球隊在倫敦世運球塲需影：（自右至左）張邦綸，嚴士鑫，朱永强，何應芬，劉松生，宋靈聖，張金海，侯榕生，李大輝，謝文良，鄒文治。（錢旭滄贈） 
[警察新邨募款　舉辦籃球義賽]  
　　市警察局爲籌墓警察新邨建築經費，定本月廿四日（下星期一）下午六時假市體育館舉行籃球義賽，有胖隊對警機，及華聯對滬警兩塲，門票分榮譽券二百元，樓下三十元，樓七廿元三種·秩序如次： 
　　胖隊－警機　下午六時 
　　華聯－滬警　下午七時 
[乒乓硬球配給今日最後機會]  
　　市體協乒乓委員會主辦之二次乒乓硬球配給，業於前日開始，該項配給用球定於今日下午五時截止，凡首二兩次已登記而尚未領購者，可向南京東路一九四號華聯同樂會該會辦事處面領，今日爲最後一天，逾期槪不配給，以資結束。 
[南市足球賽青白戰三星]  
　　靑白足球隊今日下午三時，與三星舉行南市聯賽，裁判員馬友于，巡邊員王琳談榮生，入塲劵二十元，靑白仍將以新血與老將配合出場，三星人馬如舊。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所，近受各界委託物色下列人才，凡願担任者請往雁蕩路八十號該所面洽。（一）某紡織廠染織教師一人，以紡織專校畢業，有經騐者爲合格。（二）某紡織廠機械製圖教師一人，以有經騐者爲合格。（三）國際飯店後某宅家庭英文女教師一人，需擅長會話，能懂醫學者尤佳，教大學程度女生，可供住宿。（四）林森中路某公館保姆一人，需能編結有經騐者爲合格。 
　　（一）台灣某軍事機關徴男性軍醫五十人獸醫十人司藥八人（按少尉至少校待遇並供給單程旅費）（二）本市虹口某君微高中國英數理各科補習教師一人（三）沛東某宅徵男性高級古文補習教師一人（四）滬要某君徵男性製龍口粉絲技工一人（五）本市某機關徼女性文書上士一人凡願應徵者請卽親至本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽 
[諸暨陳女士注意　招領蜜棗一包]  
　　嘉興車夫熱誠可嘉編輯先生：鄙人現在嘉興某公館　充車伕，於上（十二）月廿八日侵晨四時許，乘由杭州至上海之（一〇二）次聯運特快車圓嘉，在杭州城站內偶遇兩陳姓女子，携帶蜜棗一蒲包，自稱諸曁人，往上海探望親戚，因上車困難，囑代將蒲包携帶上車，當時鄙人因鑒女流之輩，軋擠不易，欣然應諾，並告以姓王，迨車開行時，在車內遍覓該兩女不得，車抵嘉興站，鄙人下車後，沿車呼喊，亦無應者。茲鄙人不久回杭，將上項蜜棗寄存淸泰路八十四號朱寓內，一而時來函敬希將原函披露報端，並請轉告其他滬杭各報，以便上項物品，業主得前來領還，則不勝感德也。敬祝撰安讀者王招彬 
[敎師待聘]  
　　張女士，南通女子師範畢業，品學兼優，歷任教職，經驗豐富，現擬在滬任教，如有徵聘者，請函本欄轉洽。 
[捐款的報告]  
　　天知道關家平安五百元，兪壽錢三百元，鄭又珍一百五十元，戍寅堂一百元，陳先生一百元，常樂居人五十元，許恢恒五十元，陳雲德四十元，無名氏（二九八）五元，以上共收一千二百九十五元。 
　　連前共計二千七百四十八元七角四分。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[放眼看華中] [  本報特派員　房滄浪]  
　　〔本報漢口十五日航訊〕從三十七年十二月二十日到除夕，華中各地的氣候，是陰曇而多寒，因此人們的心情也顯得更覺沉重，更加憂鬱。其實，這裏的氣候並不十分冷，生活環境也很正常而不特殊，一般腦淸眼明底人們所認爲特殊的，只不過下述幾件事： 
　　人心望和全面交響 
　　「兵猶火也，不戢自焚」，這是我們老祖宗留下來的一句寳訓。現在國內戰事打了三年，打得一億萬以上的人民家破人亡，戰局依然難解難分，人心望和，人人旣然希望有一個和而且平的局面出現，和平的呼聲經傳播當然就交響起來，身負華中安危的白總司令微聞總統對於，一這時和戰大計，將有一新的決定，於是衡量全局，俯順民情在十二月下旬，向中央提供若干寳貴的意見，事後據有關方面透露：白氏的建議與總統的願望實不謀而合，所以當總統元且文吿發表之後，華中各地的與情一致翕服，了無間言，此可於湘鄂等民意機關所發出之籲和文電中，覘其大概，就中主張比較偏激，反應較爲別致的，僅有河南省參議會議長劉積學，以個人名義所發之世電，以及湖北的一二憂時憤俗的老人在籲和座談會上講的幾句牢騷話，當時似乎聳人聽聞，而且經過謠言販子傳播之後，敏感的人就像煞有介事的議論起來，並且有很多沉不住氣的人們，對於上述的二三元老大加批評，其實這都是多餘，須知世界上受不慣戰火煎熬的人類，是無間老少，何况這幾位飽經憂患的老人？他們有他個人說話的自由，他們對於總統的革命功勲和領導抗戰的業績，都很推崇，而且深信從善如流的蔣總統可能接受睜言，果然不久，總統覆電來到，對於老人意見，表示富納，最近又乘政委張　應　來漢之便，將政府謀和的苦心，及當前局勢眞相，代達一番，道才使華中各省的和平運動，由人同此心而心同此理。 
　　菩薩未來且慢燒香 
　　華中的和平空氣，旣吿澄淸，漢口的謠言也同見减少，人們的話題又撥轉到「和」「戰」「退」這三個問號上去了。可見一般人心的苦悶，不過從若千由南京來的人們口中，還以聽到不少令人差可安慰的好消息。所可憾的是：京滬報紙已經闊別二十餘日了，這一種停運京滬新聞紙的荒唐決定，給予造謠者以更好機會，母怪此間民意代表見到記者，就太息地說：「這年頭兒，打聽行情也不容易，京滬報紙不來，行市當然看不淸楚，漢口統一街的銀元販子，當然要亂報行情，掀風作浪，少數不懂仃情的人，免不了要做些「菩薩未來，先忙燒香」的勾當，搶着買銀元。爲什麼交通當局不許我們看南京報和上海報」？ 
　　談到漢口，說到銀元，偉可使公敎人員們猛打一個寒　。漢口銀元價値與物價扣得是緊貼而周到，這現象由來已久，最初因爲廠商到產地收花，屠商到鄕下買猪，糧商到產區購米，都須以現洋作交易，銀元在商塲上就起了領導作用。降至今日，金圓未亡，人心先死，銀元在漢口乃至華中各埠商塲的威力，已無與倫比，一切物價都要跟着牠走。在最近的一個多月中，漢口銀元黑市，已由每塊廿元漲到一百三十元，而且銀高一尺，物高一丈。銀元黑市每每將物價白市攪得一團糟，物價給銀元捧上去，就掉不下。近三日，漢口銀根步緊，銀元已回跌至一百一十元左右，而物價不跌。最可憐的是百物俱漲，公敎乃最廉，與銀元脫節的公敎人員生活，在武漢三鎭及豫南，每個人對於銀元都恨得入骨，尤其在漢口，萬惡「銀」爲首。在這短短十天中，因爲市致當局的努力，已經關禁起幾百條銀狗了，雖然銀元還在作怪，這可不能單獨譴責現任行政官史的低能或不負責，只好大駡「銀元該死」，大單那些過去喜歡銀地的「惡棍該殺」，「該殺」，出口怨氣罷了。 
[戰區學生在江西] [  本報記者　劉藻]  
　　〔本報南昌十五日航訊〕戰區靑年學生與一部份敎職員，不願在共產黨的控制區域，接受含有毒素的敎育，自願離鄉別井，走上逃難的窮困之途，他們這種艱苦卓絕的精神，引起了社會人士的敬佩，博得後方人民同情，所以，他們在南遷途中，不斷接受地方人士的招待，江西對於過境流亡學生的招待與安置，更使他們在艱苦的旅途中，獲得人類同情的溫暖，更堅定他們戡建必成的信心， 
　　不速之客 
　　第一批戰區流亡學生，由京滬抵達浙贛路南昌車站時，因爲事先敎育部旣未派人來贛主持招待，更沒有一個電報，通知敎育廳，直到學生們到達南站，敎育廳，才接到車站的報吿，說是有一批戰區學生來到，還沒有吃飯，更沒有多餘的錢在車站開旅社，解決當天的食宿問題，周邦道廳長，素有「老夫子」之尊稱，他接到這個報吿，眞苦了他當時的「窮應付」，因爲敎育廳是個窮到連辦公廳火亦煽不起的機關，那裏還有多餘的錢，在緊急的剎那間，來應付這件事？ 
　　當時從廳裏各個職員的腰包裏把各人僅有的小菜錢，香烟錢，凑成一個小得可憐數字，趕快派人跑去車站，招待這批「不速之客」。 
　　但是，第一批學生，招待過去了，第二批，三批，不斷地由東而來，那末，敎育廳却沒辦法，乃由周廳長出面，向中央合作金庫，中國農民銀行，............幾家平日對社會事業，頗感趣味的金融機關，臨時吿貸一筆款子，用作招待費，答應荷負銀行的利息，限五天籌還。 
　　招待工作 
　　招待工作就是得到這筆貸款後，乃普一過展開，正式在車站設招待所，預備茶永飯點，而且有許多在中途患病的學生，還由衛生處派專人在站設所治療，省府胡家鳳主席與周邦道廳長，社會名流等不時到站上去慰問。 
　　流亡綫上的學生們，得到這樣的慰問與招待，深深的感覺「人間亦有同情心」，那些時車站上雖然亦有偶而因買賣食物而發生誤會，但是，地方秩序，總算是很安謐。 
　　現在據敎育廳的消息，用於招待流亡學生的招待費，共計二萬三千元。 
　　籌款辦法 
　　這筆款的來源，原先擬定二個辦法，（一）由各校發動募捐運動，（二）由省參議長王枕心，敎育廳廳長周邦道，具函向各大富戶勸募，當時他們認爲第二個辦法的籌款，應該有好的結果，就是這二位具名的王周二公，上門吿貸，有錢的人們亦會看面子，但是，事實却完全相反。 
　　學生們在街上勸募捐款時，遇過慷慨之士，却亦遭過人家的白眼，他們憑自己的熱忱，居然獲得很好的成績，－募得四萬二千餘元，另外的一些袞袞諸公接到王議長，周廳長的勸募信，除了一位商人，自動將一千元，送到敎育廳去之外，再亦沒有第二人與其媲美。 
[蘇省地政重點推進農地改革]  
　　〔本報鎮江十七日訊〕蘇省今年度地政工作重點，除繼續舉辦地籍整理外，將推動農地改革。據省地政局長張暉談：「現在正搜集有關資料，擬訂簡而易行之辦法，提請省府會議通過後卽施行。至辦法內容，將分別酌量陷區，半控制區與控制區的實際情形，規定進度，實行耕者有其田，以安定農民生活，增强作戰力量，但實行時非有革命手段不足解決困難。本省嘉定·吳江·常熟。江寗等四縣，已劃爲士改實騐縣，將以該四縣推進的情形，以供全省改革的參考」。 
[滇黔川邊境治安近貌　（下）] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽九日航訊〕龍騰霄機彈充分而精良，並十分有效，民衛隊當然不是敵手，省方星夜趕調駐筑省保安第二團一個哮，並且與旗東國軍一二六師一個營增援協剿，激戰約十天左右，官匪互有傷亡。普安縣長熊强，且會一度被俘，保安團方面兩個營長受傷。看情况，還要增加兵力，終能操勝　，因爲匪衆已由地千左右裏脅到五六千人了。黔省保安副司令韓文煥親自出馬，並增調獨立營一營到盤縣，興義的專員盧傑，也率領興義，興仁等縣民衛隊及區保安隊去加入戰綫，如此費盡力氣，才於十一月二十七日把龍騰霄的老巢糯寨攻克。他統帶着殘部潰匿到盤縣與平彝交界地方的海子去繼續頑抗，目前該地一帶的種烟莠民懾於政府兵力，均已自動鏟除炳苗，治安秩序也已逐漸恢復。可是龍議霄是不是有一天會捲土重來，仍應加以注意。谷正倫主席主張「邊地重於腹地，防匪重於剿匪」的，所以目前盤縣普安一帶的剿匪部隊仍未復員，俾免匪衆死灰復燃。普安縣長熊强，且以「措置失當」被撤職查辦。 
　　在黔西的畢節，滇東的鎭雄，川南的叙永等縣交界地處，林深　密，山嶺縱橫，自遜消中葉以迄今茲，可以說從來就是三省邊界的惡勢力在那裏統冶着，其中尤以 
　　畢節土司 
　　楊砥中，鎭雄土豪隴承堯的勢力最大，政府當局對他們向來是採綏靖政策，只要他們在表面上能够瞧得起政府人員，總是抱「大事化小，小事化無」的態度。而該地區的人民，從來就怕開罪了這股土司或者豪紳地主之流。本年十一月下有，滇省府奉到重慶綏署的命令，談隴承堯組織他的「隴家班」，一面迫攝縣參會議長徐世芳，士紳李仁甫，一面利誘縣長羅人吉對於禁令陽奉陰違，在縣境內大量栽種烟土，並且聚集土匪流氓武裝保護栽種，滇省恐怕該地區莠民容易給共匪混入利用，遂派省保安副司令柏天民偕同滇東駐軍一二六師前往淸鄕，並將縣長羅人吉，議長徐世芳士紳李仁甫等 
　　設計捕殺 
　　但匪隴隴承堯等仍挾特殊力量得以安然兎脫。重慶綏署曾於十一月底密令滇黔川三省當局一體協緝隴承堯等歸案究辦，惟因隴曾任過滇東指揮所指揮官，他與雲南的前後主政人物都有特殊姻緣，黔省方面也想設法覊糜他，不必「逼他上梁山」，因此滇黔兩省都會於去年十二月初或電請渝綏署撤銷隴承堯通緝令，或負責推薦，要他爲保衛桑梓而將功贖罪。最近畢節，鎭雄，敍永一帶的治安秩序是否可獲暫時安定，當然沒有。並且平彝，曲靖，霑盛，盤縣，普安等隣近縣份的電話綫，就常被那批匪徒在打家劫舍時破壞，而公路汽車交通，也常在邊境出入孔道被匪洗刧，無法剿獲。邊境治安不易維持，癥結是在「以隣爲壑」，何况又是剿辦半民半匪的勢力？ 
　　川南筠連，琪縣，敍永等縣與滇黔兩省緊隣，犬牙分錯地方，常有股匪出沒，因爲濾縣，宜賓是滇黔 
　　烟土走私 
　　棧的出口，販運烟土必須要參加袍哥帮會的組織才比較容易「吃得開」。這班人與匪徒又無法分淸的，毋寗說他們是「三位一體」，想澈底淸除他們眞不容易。最近蓉渝報紙迭載川南僻靜縣份破獲大規模組織的一貫敎匪，爲首的是河北人常振中高賀光等，他們由北平入川，在全川各地廣設敎壇，招致靑年男女及無業流民人敎，並繳納鉅額會費，一時無知男女趨之如驚。該敎已在川南各縣設有分會，且續有北平專人前來，足見其組織廳大。重慶綏署已令飭滇黔三省毗隣邊境切實查拏，黔省當局並已與川省當局議定，在兩省接壞縣份雙方敷設電話網，以期情報靈通，並進而協議聯防會剿流竄散匪，目前如道眞，沿河，南川，黔江，畢節，敍永等縣間，已切去聯絡，據報尙無或股匪徒嘯聚爲害，農村治安秩序尙稱安謐。 
　　滇·黔·川三角地帶的士共，如劉復初，鄒正中，何芷平等，煽惑鄕農稱兵作亂，已歷十餘年，雖然何正平已在昆明伏法，但劉復初，鄒正中還舟在這一帶地方潛伏構煽，亟盼一省治安當局「居安思危」，早爲留意。 
　　無錫柴行主婦被殺 
　　〔本報無錫十八日電〕光復門外萬盛柴行主婦程王氏於十八日上午八時被某部通信員蕭詩暘槍殺。 
[袖珍新聞]  
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣監獄與看守所兩處，親在覊押人犯共有五百餘名，每日囚糧，向由高等法院撥款在錫購買，但糧價逐步上漲，撥到之款，不敷預定購買數額，以致寅吃卯糧，截至最近，更無法應付，十六日下午，由縣法院馬院長，與謝典獄長，向監所協進會商洽，暫借秈米百石應用。 
　　杭縣 
　　〔本報訊〕本縣塘棲鎭鎭民前日奉令正式成立第二屆鎭民代表會，縣府特派科員陶乃琦監選，結果施子文以十七票當選　鎭民代表會主席，沈秉文爲鎭長云。 
[英國國有企業的管理　（上）] [  本耿]  
　　〔本報倫敦四日航訊〕從一九四五年工黨執政以來，重要企業之國有者，除鋼鐵工業一項尙在國會立法程序中者外，已有英格蘭銀行，民用航空，煤，電，煤氣，生棉（集中購買），運輸，等項。此外，英國廣播公司（British　Broodeasting　Corporatation）於一九二七年正月起，卽已改爲公共管理性質，但一九四七年正月開始生效之第三次許可證，與前此亦略有不同。 
　　本文的目的，在於將英國各種國有企業之管理方法，作一簡單的介紹。以問題爲中心，而後依據各企業的情形，加以說明。 
　　先由核心組織說起 
　　各種企業管理的核心組織，其名稱不同，或稱「公司」（Corporation）例如廣播與民用航空，或稱管理局（Authority或Board）例如電與煤，或稱委員會（Commission，或Conncil，例如生棉，運輸，與煤氣，或稱董事會（Ｃourt）例如英格蘭銀行。不過這些機構的名稱，雖不一致，但是大致都是採委員制，委員的人數不等，由廣播公司之七人（內包括主席與副主席各一），到英格蘭銀行之十八人（內總裁與副總裁各一）。除了廣播公司的委員由樞密院任命英格蘭銀行由英王任命以外，其餘機構的委員，都是由主管部部長任命。現任下議院議員者一律不能担任上述各種國有企業的委負，另外，大約凡本身另有職業而其職業的利益與某國有企業不能調和者，也不能充任該國有企業的委員。至於積極的資格，有的企業並無限定，例如廣播，銀行，及民用航空。其餘大都規定對於各該企業之有關業務有學識或經騐者。至於任期，有的有確定的任期，例如英格蘭銀行的總裁副總裁爲五年，委員爲四年。有的規定不能超過若干年，例如廣播公司不能超過五年。有的規定於任命時規定年限者如運輸。有的規定由政府主管部長加以規定例如煤，電，生棉。至於撤職一點，有的規定可以撤職而不加條件，例如廣播公司可以由樞密院撤職。有的規定主管部長如認爲某人不適合時，可以宣佈該職務出缺，例如煤與電。有的規定在某種情形之下主管部長可以宣布該職務出缺，例如民用航空。有的未加規定，例如運輸。薪給方面，廣播公司之主席年俸三千鎊，副主席一千鎊，委員六百鎊，英格蘭銀行總裁年俸二千鎊，副總裁一千五百鎊，委員五百鎊。其他各企業之委員待遇，由主管部長以財政部之同意規定之。 
　　上面所說的核心組織，也可以說是 
　　各該企業最高組織 
　　除了這個最高組織之外，有的企業還有區械組織或顧問性質之組織，這裏亦擬加以簡單說明。 
　　所謂區域組織者，就是說有的企業事實上是分散在全國各地的，因此自然有「區域組織」（Area　Board）的必要。這種區域組織見之於法律的規定者如電及煤氣等是。電的情形，將全國分爲十四區，每區有一個管理機構，採委員制，由主管部長諮詢電的最高組織後任命之。除主席一人外，人數爲五至七人。煤氣將全國分爲十二區，亦採委員制，人數與電相同，由主管部長就法律所規定的合格人士中任命之。至於區域機構與核心組織的關係，多少帶有上下的性質。換言之，區域組織的活動範圍，不僅只限於特定區域，而在事實上，是要受核心組織的指導監督，並且有某些權力是專屬於核心組織者。另外有一種組織，有些類似區域組織而實際上並不相同者，卽運輸企業之分爲五個「執行部門」（Bxecntives）。運輸企業除核心組織外，其下分爲「鐵路」「船塢與國內航運」「公路運輸」「倫敦交通」及「旅館」等五執行部門。亦係委員制，人數除主席一人外，另有委員四至八人，由主管部長諮詢運輸最高機構後就合格人士中任命之。此種執行機構之權力，由於最高機構以主管部長之同意委託之。 
　　除上述之組織外，另有一種 
　　類似顧問性質機構 
　　例如廣播公司之廣播節目，分爲若干區，因此設有若千「區域願問委員會」（RegionAdvisory　Conncil），必要時尙可設立其他顧間委員會。區域顧問委員會之人選，乃爲可以代表該區人民者。煤設有兩種消費者委員會，一爲「工業用煤消費者委員會」（Industrial　Coal　Consumero　Comncil）一爲「家庭用煤消費者委員會」（Domestic　CoalCons　mers　Conncil），都是分區設立·由主管部長與利益有關之團體商洽後任命之。它的任務在於討論有關於煤之供求事項，而後以之作爲主管機關的參考。民用航空設有「空運顧問委員會」（Air　Transport　Advisory　Conucil），除主席一人必須具有律師資格者外，另有委員二至四人，其中至少一人有空運經騐，一人有其他運輸經騐。現在英國有三個民用航空的公司，每一公司均須有此種委員會。電則各區均有「諮詢委員會「Cons２ltativs　Conucil），人數二十至三十人，其中二分之一至五分之三必須爲代表地方者，其餘則爲代表各種與電有關之消費者。煤氣之情形與此大致相同。運輸則有兩種機構，一爲諮詢委員會，一爲運輸法庭（Transport　Tribnnal）前者之性質爲顧問諮詢或聯繫性質，後者則爲審議運輸費用性質之機構。其人選　均與消費者有關。 
　　上面所說的乃關於組織方面，以下當進而略言主管部對於各種國有企業之監督方法。關於 
　　國有企業監督方法 
　　除了關於人事方面的任免實際上是一種間接的監督方法以外，其關於對事方面，大約可以分爲幾點：第一，在原則上，主管部長對於各有關的國有企業，大約總是保有頒發命令加以指導的權力。不過法律上對於各種國有企業的規定幷不完全相同。有的規定得具體，例如廣播，郵電部長得通知廣播公司停止廣播某些節目，同時在郵電部長認爲必要時，幷得直接使用廣播電台。有的規定得比較抽象，例如英格蘭銀行，規定財政部在與銀行總裁接洽之後，得發認爲與公共利益有關之指導。也有的規定某些事情必須取得主管部長之許可，例如煤，除了有類似上述英格蘭銀行之規定者外，又規定凡有關資金支出之改組或發展者，必須隨時取得部長之許可。第二，關於財政方面者，通常舉債受有限制，例如廣播公司只能舉一百萬鎊之債，煤可以舉一千萬鎊之債，但除依據本身所得之權力行事外。必須有部長之許可。民用航空一共有三家公司，每家所能舉之數目不同，但亦須財政部之許可。其他如電，煤氣，運輸等亦大致均受有限制。同時關於賬目方面，亦常受有某種監督，例如廣播公司每年賬目必須送交郵電部長，幷須經郵電部長所許可之登記會計師審查。煤，民用航空，電，煤氣，生棉，及運輸等項，亦均受主管部許可之會計師審查。第三年度報吿，廣播公司，煤，民用航空，電，煤氣，生棉及運輸等項，均須每年提出年度報吿。而由主管部長轉達國會。 
　　以上所說明者，乃其大概情形。除了廣播公司帶有「時許公司」性質之外，其餘都是 
　　通常所謂國營企業。而廣播公司於九九二七年卽已開始，其餘的則均係於工黨執政之後才歸之國營。一般說來，英國目下國營企業之管理，有幾個特點：第一，這些國營企業的組織，雖微帶有獨立性，而與一般政府之行政機關不同。但是它都不能與一般私人公司比較，這些國營企業的組織，多半受有主管部之相當嚴格的監督與指導。第二，在組織內部方面，大致都是採取委員制，而另設一主席一類之職務。委員人選多半是對該業有若干經騐者，以收集思廣益之效，同時限制下議院議員兼任，以使其不與政治發生太密切之關係。第三，這些企業，多半設有顧問性質之機關，這些機關的目的，大致都不是技術性的而是社會性的，希望使企業機關與企業使用者在道裏得到一個合作的機會，這些辦法，嚴格說來，都是在一種試騐的過程中，成效若何，則有待他日之事實證明。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
