# 1948-9 - 471 - 4961144

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍撤近最後防線　盼中共方面即停止進兵　迅速派遣代表商談和平]  
　　〔本報南京廿四日電〕此間軍事觀察家廿四日鄭重指出，連日國軍在津南段及長江以北地區之撤退，係因政府主張和平，爲促成國共雙方迅速停戰言和起見，故不必要之據點，均一一將國軍撤退，俾减少無謂之損失，然政府方面係謀取和平，並非投降，此種避免無謂衝突之舉措，亦有其限度，長江爲國軍之最後防綫，爲保衛江南，國軍在江北必須保有若干據點，截至廿四日晚止，國軍已撤至接近最後防綫之地區，如共眾仍繼續進迫，則戰爭殆仍難免。自政院十九日決議建議停戰言和後，政府事實上已採取停戰之措施，且已派定代表，準備與共方和談，共方雖主張和談不必先定停戰條件，吾人現已盡最大之努力，促成和平，甚盼共軍卽日停止進兵，以目前國軍撤出之地區爲緩衝地帶，而迅派代表商談，則和平庶可立致矣。 
　　〔本報南京廿四日電〕一週來國軍日在南撤，可能於舊曆除夕前完全完成守江不守淮之隔岸對峙局面。首都民間心情雖沉重，但無不渴望此一「過渡的苦痛期」及早渡過。 
　　〔本報南京廿四日電〕首都衛戍總司令部盬於江北共軍迫近長江，爲控制蕪湖至鎭江間沿江各式船隻，今特成立船舶管制處，並派鄧雲一爲處長，卽日起在下關辦公。 
　　〔本報南通廿四日電〕南通縣府爲策安全，已於長江南岸劉海區設江南辦事處。又地方守備當局發動民夫修築城防。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕據未證實消息，李代總統今日已調自崇禧部下五萬人來此，殆係避免國軍違反未來停戰協定或在共方堅持進攻時，作爲拱衛首都之用。 
[津浦綫南段正面　兩軍隔滁河對峙　揚州固守·儀徴方面情況轉好]  
　　〔本報浦鎭廿四日電〕國軍爲貫澈確保江南之旣定決策，在江北方面除若干橋頭堡外，餘仍按預定計劃繼續南撤，故連日來津浦南段正面及淮南路暨淮揚公路方面罕有大接觸，其中津浦路滁縣方面担任掩護担子站南撤。廿四日午該部與共軍第十二縱隊一部及江淮軍區獨立旅在鳥衣北五華里處發生遭遇戰，將其擊退後，卽轉進至東葛以南，與共軍隔滁河成對峙狀態。另共軍萬餘進入滁縣後，於廿四日下午二時經由梅家舖，腰舖向全椒前進，國軍胡長淸部已予有力阻擊，刻戰事仍在城外進行中。至六合方面，國軍已於廿三日午後自動放棄。揚州方面，廿四日下午二時半此間與該城通長途電話時，尚由國軍正規軍兩團，地方部隊一團固守，除已與土共數千發生接觸外，該方共軍兩個縱隊主力尚朱參加戰鬥。 
　　〔本報南京廿四日電〕進入六合共軍，爲陳毅部第十二縱隊，陳毅部第十·十一·十二·三個縱隊，廿四日亦集於揚州東北，與我軍激戰，迄晚七時止，揚州仍在我軍手中，滁縣正面國軍今已南撤，退守滁河之南，和縣仍由地方保安團築爲江北橋頭堡，而未放棄。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕國軍廿三日由揚州東十五里萬福橋轉移後，業將軌橋炸毀，儀徵方面廿四日經我援軍抵達後，情况轉好。 
[邵力子張治中　聯袂由京抵滬　今與民盟首要進行具體協商]  
　　〔本報訊〕和平使者邵力子，張治中兩氏，爲聯絡第三方而人士，協同進行和談，已於昨晨十時聯袂由京抵滬，並定今晨十時訪問在滬民盟首要張瀾，羅隆基等，進行具體協商。按此次甘介侯氏之來滬，乃代表李代總統私人，與第三方面人士交換意見，今日政府之統織，等於責任內閣制，一切大政方針，悉由內閣決定，在甘介侯氏與第三方面進行初步商洽後，邵。張兩氏將繼之作進一步之具體商談。甘氏今日在返京之前，將先訪晤兩氏，報告在滬初步交換意見之結果。甘介俟今返京覆命 
[孫夫人對和平　提供意見多項]  
　　甘介侯今返京覆命 
　　〔本報訊〕李代總統代表甘介侯氏，來滬與第三方面諸領袖交換時局意見，已獲初步結果。諸氏對代總統之和平努力，一致表示贊助，並願共同努力。對進行和平之方法，已提供多項意見，由甘氏轉達當局。至於諸氏之晋京日期，則將於邵力子·張治中兩政委作進一步洽商後，再行決定。甘氏以任務完畢，定今日訪問陳銘樞後，卽返京覆命。甘氏昨日午後曾訪問孫夫人，談話一小時以上，孫夫人兩週來患血壓過高，謝絕賓客，昨特破例接見甘氏，提供進行和平之意見多項，囑轉達政府。談話間並表示衷心主張和平，以解除人民之痛苦，希望國父之三民主義能眞正實現，如此方能保障永久和平。對於本代總統及其他人士之和平努力，深表同情。 
[民盟滬負責人　發表時局見解]  
　　民盟在滬負責人張瀾，羅隆基，黃炎培諸氏昨日亦與甘氏晤面，對時局亦提若干意見及做法，並發表聲明一則，說明渠等對時局之見解，其全文謂：與甘氏晤談後，「知道李德鄰先生準備以毛澤東先生所提出之八點作爲和談基礎，這樣看來，雙方見解相去不遠，我們希望有具體積極的步驟，展開和談。我們對李德鄰先生的和平努力，灤寄同情，今天中國人民，人人股切盼望和平，我們民盟以往曾繼續不斷的爲中國民主和平奮鬥，只要能促進中國的眞民主與眞和平，我們絕不敢逃避責任」。甘氏並曾訪晤張君勱氏，張氏對李代總統之文告表示滿意，並願贊助其和平努力，對時局之態度，則爲主張和平及希望民主制度之建立。至於在滬醫痔之何應欽將軍，本月廿七日可出院，原定休息兩週後返京，甘氏昨特代表李代總統前往訪候，敦促早日晋京，共商國是，何氏已允於在滬度過春節後，卽返京共商大計。 
[總統靜居故里　安享天倫之樂　定隊夕備年夜飯與族人暢敍]  
　　〔中央社溪口廿四日電〕蔣總統引退返里後，靜居蔣母墓廬，未接見任何賓客，日與蔣經國夫婦及孫兒等家人共聚天倫之樂，總統今晨曾在墓廬附近散步，瀏覽風景，狀甚愉悅，總統參加革命數十年，宵吁辛勞，從未返里度歲，此次引退返里靜居，適逢歲暮，特定除夕在豐鎬房舊第備年夜飯，藉與族人暢叙，當地父老暨蔣氏族人，亦以總統返里度歲難得，準備在春節期間演戲迎燈，以申迎迓之誠。 
[李濟琛等聲明　無礙和談進行]  
　　〔本報訊〕自李濟琛，沈鈞儒等五十五人發表時局意見後，社會人士對和談前途，深抱悲觀，記者昨特以此事之意義，詢諸甘介侯氏，據稱：與各方面研究結果，均認爲此項宣言乃在蔣先生引退之前寫成，故內中只提到元且文告，而對其引退後之情形，隻字未提，故認爲此項宣言之發表，對和談之進行亳無妨碍。甘氏並認爲目前中共攻勢雖未中止，但一旦和談開始後，軍事行動實際上將停止。記者復詢以北平之停戰協定是否可能爲將來和平協定之縮影，甘氏認爲不致如此，因前者爲局部，後者爲全面，不能相提並論，中共之條件，不能超越其所提出之八點，政府亦將提出提案，而以八點爲談判基礎，亦非全盤接受之謂。 
[李代總統舉行茶會　招待各國使節]  
　　〔中央社南京廿四日電〕李代總統視事後，廿四日午後四時在總統府禮堂首次接待外交團，計到外交團領袖法大使梅理靄·美大使司徒雷登·英大使施諦文·蘇大使羅申·出席卅三國使節依呈遞國書時間之先後，逐一晤會李代總統致賀，由外交部禮賓司王代司長季徵引見並翻譯，政府首長出席于右任·翁文灝·吳鐵城等，典禮局吳局長思豫均在塲照料，五時散會。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕率代總統廿四日舉行茶會，招待各國外交使節。同時，行政院新聞局畏沈昌煥稱，蔣總統並未辭職，李氏僅係在蔣氏離任而不能視事時，代行其職權。 
[共軍尙未進入北平　聯合處開始辦公　綏遠問題解決原則已定]  
　　〔本報北平廿四日下午八時電〕（一）截至發電時，共軍尚未進城，國軍外撤之枝節可望解決，石覺部國軍已允部隊今夜出城，僅總部及後勤部隊留駐城內。（二）北平聯合機構定名聯合辦事處，以共方委員四人，國方委員三人組織之。葉劍英任主委，國方委員傳爲傳作義·鄧寶珊·郭宗汾，但未證實，聯合處傳已非正式開始辦公。（三）北平商談繼續進展，綏遠問題傳解決原則已定，董其武昨返綏佈署，太原問題此間商談未涉及，李白近亦派代表北來，觀察和平途徑。（四）北平國軍開抵新駐地後，約一月實行整編，將接受新政治教育。（五）在平華北各省市流亡政府，趕辦結束移交。（六）鄧寶珊於廿三日曾赴通縣附近某村，與林彪·聶榮臻會談二日一夜，奠定和平解決北平問題原則，於十八日返平繼續商討細則，卒於廿二百完成全部協議。 
　　〔本報北平廿四日下午五時十七分電〕北平和約簽定後，雙方均恪　履行，城外共軍撤離原陣地卅里，城內國軍亦相繼奉命開往指定地區，其餘城內國軍除暫留一個團拱衛首腦部外，將於今日全部出城，據悉國軍開抵新駐地約一月後，將實行整編。 
　　〔本報北平廿四日電〕根據停戰協議過渡時期處理北平軍政之聯合辦事處，據熟悉內幕者稱，該會實際已開始辦公，並稱軍事過渡時期爲一月，政治過渡時期較短，刻冀省府平市府已在整理檔案雜物準備移交。 
　　〔本報北平廿四日電〕北平將成和談中心事，今日尚未續獲更多材料證實，惟李代總統及白崇禧已派私人代表劉仲華。黃啓漢來平訪晤傅作義·鄧賓珊，探取覓求和平途徑。綏主席董其武日前來平，昨已返綏，聞綏遠和平問題已在平折衝，並有某種原則之決定，惟太原間題北平和談中並未談及，僅閻傅之間不斷有意見交換。 
　　〔本報北平廿四日電〕全面和談在平跡象頗多，平傳李濟琛已抵石家莊，待故都局面澄淸後，可能來平。又消息靈通方面傳，中共主席毛澤東不久亦將來平。 
　　〔本報北平廿四日下午六時五十五分電〕北平和約簽字後，「戰犯」問題仍惹人注意，據官方某重要人士稱：戰事狀態不存在後，戰犯問題亦隨而消滅。 
　　〔聯合社北平廿四日電〕國軍撤退工作昨夜已告完成，依照休戰協議規定，僅餘一部份守衛倉庫或協助警察，城內現有共軍一團，並無旗幟，主要任務爲保護中共官員，辦理移交相當順利，聯合辦事處共方代表暫由葉劍英之參謀長薛子正代理。政府代表則爲傅作義。辦事處已下令禁止民航機出入，政府空軍飛機數架亦歸其管轄。平津鐵路交通日內可望恢復常態·除沿途必須設法渡過被炸毀之橋樑數座外，任何旅客不難自北平直達哈爾濱。據中共當局宣稱，平綏鐵路北平至張家口段業經修繕竣工，料將早日通車。四鄉食糧陸續運抵城內，四十九磅之一袋麵粉數日前討價一千四百元，現跌至六百元。 
　　〔合衆社北平廿四日電〕今昨兩日，空際國軍飛機怒吼不絕，往來北平，進行撤退工作，載走國防部第二廳人負，貨品大批出現，表示商民對共方安民保產保證之欣悅。 
昨日抵滬之邵力子（左），張治中（右）兩氏。（本報攝） 
[平敎授廿餘人　發表時局宣言]  
　　張東蓀等赴石家莊 
　　〔本報北平廿四日下午七時卅分電〕淸華·燕大兩校教授張奚若·張東蓀·雷潔瓊·費孝通·嚴景曜·李廣田等廿餘人頃聯名發表對時局宣言，內容與李濟琛·沈鈞儒·郭沫若等發表之宣言相同。 
　　〔本報北平廿四日下午七時卅分電〕張東蓀·費孝通·嚴景曜於廿四日赴石家莊，此行任務可能爲與華北解放區文化界人士交換對時局之意見。 
[李代總統昨致電　邀顧孟餘等晉京]  
　　黃紹竑離漢行踪未詳 
　　〔本報南京廿四日電〕李代總統爲徵詢各方對國是之意見，廿四日再致電顧孟餘。梁漱溟兩氏，徵詢意見，並邀其來京。 
　　〔本報漢口廿四日電〕據悉：黃紹竑確於五日前離漢他往，行踪不詳。 
　　〔中央社南京廿四日電〕水利部長鍾天心因奉派爲和談代表，已呈准行政院水利部部務由政次王培仁代拆代行。 
　　〔合衆社南京廿四日電〕此間自李代總統以下的官方人士，在精神上顯已接受職敗黨的地位，除無條件投降外，已願爲和平付出任何代價，渠等之最大希望，卽在聯合政府中獲得與共產黨相等的地位，但如類似北平的停戰協定對整個調決有所可取，則如果政府的和平發動者同意在聯合政府中的少數黨的地位，亦不足奇。許多人士咸認，此事非常可能，因爲在最高級的討論中，孫科院長所揭示的「榮譽和平」，已轉變爲「在盡可能的最好條件下的和平」。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕政府要員廿四日宣稱，中共電合雖仍繼續抨擊南京政府，但預料共黨必能接受和談建議。另據未證實消息，中共已指定北平爲和談地點，並派周恩來爲共方首席代表 
[巴大維由京來滬　台穗美顧問團今日撤退]  
　　〔本報南京廿四日電〕美軍顧問團團長巴大維將軍，於主持完成該團全部撤穗工作後，廿四日下午二時半乘美軍機飛滬。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕美駐華軍事顧問團今日在此停止工作，團長巴大維已離京赴滬。據巴氏宣稱：台灣與廣州兩地顧問團人員，亦將於廿五日撤退，共計官兵四百七十五人，定廿七·廿八兩日自上海啓程赴東京，海軍組長奧爾茲早於巴氏出發前數小時飛往靑島，其部下暫歸西太平洋艦隊司令部管轄。 
　　〔中央社靑島廿四日電〕在謠傳美軍撤退聲中，記者頃自有關方面獲悉：美陸戰隊三千人，刻乘美艦愛渥雷抖（Eeworado）號駛靑途中，廿五日午將可到達，該批陸戰隊來自關島，曾參加加羅林羣島戰役素負盛名，該艦將留靑代此間愛斯特斯（Eates）號，而爲白吉爾將軍之旗艦。 
[宋子文抵港]  
　　據稱將留港決不赴美 
　　〔法國新聞社香港廿四日電〕卸聯之廣東省政府主席宋子文，向中國航空公司租用專機一架，今午抵港。記者詢以是否赴美？宋氏答稱「決不」，又稱：渠決意留港，並要求警衛保護其在淺水灣之私邸。記者又詢以渠之未來計劃如何？宋氏答稱：渠對中國局勢發展暫取觀望。宋氏及其隨從人員離機塲後，護衛森嚴，乘私人渡船由九龍渡海至港。 
　　〔聯合社廣州廿四日電〕前廣東省政府主席宋子文，昨夜發表臨別廣播演說稱：本人從政生涯已告完畢，自信對於粵省頗多建樹。 
[剿總改為軍政長官署　全國戒嚴令取消　張學良楊城恢復自由　李代總統頒八項命令掃除和平障礙]  
　　〔本報南京廿四日電〕關於恢復張學良，楊虎城兩氏之自由一事，李代總統廿四日在國民黨中常會中曾予報告，略以此事於總統離京前業已徴得其同意，頃則已至實行時期，故當卽日下令施行。又李代總統廿四日有手令交總統府參軍處與國防部及空總，命卽於恢復兩氏自由後，專機邀同來京，以共商國是，並另電台主席陳誠及渝市長楊森，命卽辦理張，楊兩氏之恢復自由事宜。 
　　〔本報南廿四日電〕李代總統爲掃除促進和平之障碍，頃令政院卽辦以次各要務，並着孫科院畏通令各軍政機構遵辦，茲誌其命令八項如次：（一）全國各地剿總均改爲軍政長官公署。（二）取消全國戒嚴令，惟接近前綫各地，俟雙方停戰後取消。（三）撤消戡建大隊，交國防部安置。（四）釋放各地政治犯。（五）恢復一切在戡亂期間因與戡亂法令牴觸而查封之報刊。（六）取消各地特刑庭。（七）廢止一切特刑條例。（八）停止特務活動，人民非以法令不得逮捕，以上各項命令，均着於卽日起實施。 
　　〔本報漢口廿四日電〕武漢特刑庭長王昌華，頃召集在押人犯，宣示政府將釋放政治犯之德意，勉各犯靜待政府明令，準備出獄後，重行做人，但在現行法令尚未變更或廢止以前，仍當繼續偵審，以盡執法之責，務望安心守法，勿須焦躁。 
　　〔本報北平廿四日下午七時半電〕前被集中於青訓隊之被捕中共人員，現已取保釋放。 
　　〔中央社北平廿三日電〕國民黨革命委員會平分會，中國民主同盟平支部，廿三日聯名致函聯合辦事處，要求立卽釋放政洽犯，原文稱：近日人民解放軍與傳作義將軍雙方成立協議，實現局部和平，平市三黨人民得到解放，據聞釋放政治犯曾列爲協議條款之一，惟查現時因政治案件繫獄者，大部分仍呻吟於鐵窗之下，度非人生活，興言至此，曷勝悲憤，至希貴處諸執事實踐諾言，於聯合處理善後重要事務之時，首一任務應對政治犯立予無條件開釋，以昭允信，無任盼切之至。 
[薛岳離樂昌赴穗　就職期尙待決定]  
　　〔本報廣州廿四日電〕宋子文主席前派省府顧問陸文瀾，携同總統任命狀，赴樂昌迎薛岳將軍來穗就職，薛氏因在鄉處理要事，遲未成行，現經各方熱誠敦促之下，已於今（廿四日）乘粵漢車來穗，約廿五日上午十時可抵達，就職日期，俟抵穗後始能決定。又：宋氏於今晨出席最後一次省務會議後，卽飛港。 
[馬鴻逵抵蘭]  
　　〔本報蘭州廿四日電〕甯夏主席馬鴻達廿四日晚由甯抵闌，將與甘主席郭寄嶠有所談商，並醫宿疾。另傳靑海主席馬步芳亦將來蘭。 
[蘇聯各報會刊載　蔣總統離京消息]  
　　〔聯合肚莫斯科廿三日電〕蘇聯各報廿三日刊載中國蔣總統離京消息，但對中國時局未予置評。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[亞洲人民合作的開始]  
　　亞洲十九國會議於二十日在新德里開幕後，已於廿三日圓滿閉幕。此次會期雖暫，但已完成其初步任務，對於亞洲各國的自救與互助，已獲有良好的開始。誠如亞洲會議發起人印度總理尼赫魯所謂，「此次亞洲會議實爲遠東人民合作之新時代的先驅。」 
　　綜合此次亞洲會議所討論的主題，不外乎下列兩項：一爲印度總理尼赫魯所提出的檢討荷蘭侵略印尼後所引起之新局勢及應採取的對策；二爲菲律賓代表羅慕洛所提出的亞洲區域安全機構。大會討論四日，十九國代表紛紛發表意見，因爲立塲的一致與利害的相同，故未發生爭辯即商獲成議，爲任何國際會議所罕有的現象。 
　　關於荷印衝突的死灰復燃，世界輿情雖一致譴責荷蘭對印尼的暴行，聯合國安全理事會也要求荷蘭立即停止軍事行動；但荷蘭當局始終不肯放棄其對於印尼所抱的「殖民地主義」，而仍欲在「反共」的煙幕下進行其帝國主義之政策，悍然不顧世界輿情的指摘及安理會的決議。如亞洲有關各國袖手旁觀而不採取「有效行動」，則荷印問題難望有澈底解決的一天。印度總理尼赫魯旣憤於荷蘭在印尼的橫行，同時又爲挽回東南亞洲的危機起見，特發起召開亞洲十九國會議，以自救互助的方式，輔助聯合國安全理事會解決此一問題。在尼赫魯最初的建議中，提出解決荷印爭議的二個步驟，初步的目的，在恢復印尼共和國在荷軍未進攻日惹以前之狀態，俾該國得以自由政府之地位，與荷蘭進行談判，第二步則爲根除他國在亞洲推行殖民主義，使世界各國咸知亞洲決不容忍他國干涉其自由。但在印尼代表看來，仍覺得尼赫魯的建議太迂緩，故要求亞洲各國對荷蘭實行有效的制裁，迫令荷蘭退出印尼。最後討論的結果，決定建議聯合國安全理事會要求荷蘭結束對印尼的統治，並斥責荷蘭對印尼之軍事行動，不啻公然破壞聯合國憲章暨危及東南亞洲以至整個世界之和平。 
　　除了這個籠統的決議而外，並決定十項具體辦法：（一）荷蘭立即釋放印尼各政治領袖；（二）三月十五日以前恢復印尼共和國對爪哇蘇門答臘等區的管轄權；（三）恢復日惹爲印尼共和國之首都；（四）准許印尼人民在國內各地的自由行動；（五）荷蘭於三月十五日以前在外國監督之下完全退出佔領區：（六）撤消各種貿易限制，印尼人民得與世界各國自由往來；（七）印度尼西亞臨時政府應於三月十五日以前組威；（八）所有軍隊概歸臨時政府管轄，荷軍應在指定日期退出東印全境；（九）十一月一日以前完成召開制憲會議之工作；（十）明年一月一日將主權移交印尼政府。這十項辦法週密而完善，但願亞洲各國同心協力，一一促其實現；而且這十項辦法能否完全做到，也就是亞洲各國能否合作互助的一大考騐。 
　　以言亞洲永久性的區域安全機構，在亞洲聯盟高唱入雲的今日，格外有其深刻的含義。此次亞洲會議雖未有具體的決議。僅同意要求與會各國政府研討在聯合國機構的範圍以組織亞洲國家區域安全機構之可能性；但亞洲人民的覺醒及其要求團結一致的願望，已在新德里會議中構成一大不可抗力的主流，使世界列强誰也不能漢視的。當菲國代表羅慕洛演說，言及「亞洲經過數世紀的束縛以後，刻正拋去其鍊案，而爭取其新的自由與權力，讓吾人共同努力，以助亞洲取得其在新世界中所應得的合理地位」時，曾獲得全塲熱烈鼓掌。這從新德里傳出的呼喚，實爲亞洲世紀來臨的先聲，值得列强的重視。更值得我們的珍重！ 
[中央各機關疏散　決於月底前竣事　外交部工作重心即移穗]  
　　〔本報南京廿四日電〕政院廿四日晨十時舉行次長會報，討論中央各機關加緊疏散問題，並已決定在本月底前疏散完畢，各機關僅留最少數人員工作。頃各機關正辦理各員工疏散費之發給，秩序尚佳。 
　　〔本報南京廿四日電〕外部廿四日開始疏散百分之八十以上人員，將於日內分批搭車離京赴穗，或經滬轉往合北厦門，此後該部工作重心卽將移穗。 
　　〔本報南昌廿四日電〕南京各機關疏散專車迄未開出，據浙贛路息：第一列車可能於廿五日開來。 
[使館尙無南遷　數國開始準備]  
　　〔本報南京廿四日電〕駐京各國使館刻尚無南遷者，然據記者獲悉，某數國確已開始準備，內部會議頻開，對撤穗或留京人員之分配，及工作上必要之布置，作長時之研商。關係方面人士稱：首都日益接近戰區，外交使節爲顧及其本身安全計，勢將南遷。 
[監院和平研究會　昨集會交換意見]  
　　〔中央社南京廿四日電〕監察院和平問題研究委員會，今日上午十時在該院會堂舉行第一次會議，到委員二十餘人，劉副院長哲主席，會議中交換對和平問題之意見後，曾檢討行政院疏散員工遷移文物之工作，並推定谷鳳翔，王向辰，何濟周，任秉鈞四委員晋見李代總統面陳一切。 
[漢國營機構物資　擬疏散安全地帶]  
　　〔本報漢口廿四日電〕李品仙今日召集中紡公司辦事處及華中鋼鐵公司等國營事業負責人談話，盼各申報現存物資，並準備疏散安全地帶。 
[贛和促會擁護　李代總統主張]  
　　〔本報南昌廿四日電〕贛和平促進會昨成立後，今開會決定，致電李代總統擁護廿二日電主張，並定二月一日召開首次常務委會。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕江蘇商學會·鎭江參議會·記者公會等團體，廿四日通電全國，擁護李代總統和平文告。 
　　〔本報成都廿四日電〕川康渝全體國代今電中共主席毛澤東，呼籲和平，請先停戰，再議和談。又全川百餘市縣參會紛電張羣，歡迎返川主持西南。 
　　〔中央社南京廿四日電〕教部所屬各地臨中·聯中五十三校校長，鑒於全國各界渴望和平，惟戰事目下仍在進行，生靈塗炭，各校負生已不堪流亡之痛苦，廿四日特舉行會商，決議組織和平促進會，並分別電請李代總統與毛澤東先生，卽日罷戰言和，以蘇民困。 
[新任贛省府主席　方天定今晨視事]  
　　〔本報南昌廿四日電〕新任贛主席方天，定廿五日晨九時視事，省府財建二廳長曾提辭，均經方挽留。 
[霍夫曼將晤艾契遜　請示援華事宜　美政府行動繫於國共和談結果]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕經濟合作總署署長霍夫曼今日宣稱：本人卽將向國務卿艾契遜請示未來援華事宜，日期大致在本週，此舉已獲艾氏同意。除非國務院另訂對華新政策，經合總署不致改變現行之二億七千五百萬元之援華計劃。但美國政府之行動大體繫於國共雙方和談之結果，計有下列三種可能：（一）國共雙方分據南北，則繼續援助政府控制地區。（二）與未來共產黨政府或一部份屬於共產黨之政府接治，但此舉須待國務院批准。（三）完全停止對華援助。 
　　〔聯合華盛頓廿三日電〕據此間一般人意見，中國將爲美國新任國務卿艾契遜最困難之問題，惟消息靈通方面認爲，美國對華政策，一時殆無重要發展之望。據此間當局廿三日宣稱：中國目前之混亂情形如長此不變，美國將仍抱不干涉主義，但若成立聯合政府或共產黨政權，美國卽將採取適應新局勢之政策。 
　　〔中央社舊金山廿二日電〕我國最近之事實發展，如蔣總統之引退，李副總統之就職，指派五人代表團與共黨談和，以及北平之休兵等，均爲太平岸報紙及廣播之頭條新聞。 
[首都中華門外　兵工廠失火爆炸　延燒九小時未熄原因尙待調查]  
　　〔本報南京廿四日電〕南京中華門外聯勤總部第六十兵工廠，廿四日突發生大火，延燒甚久，自下午一時半至十時半，尚未救熄。起火後，因廠內存有子彈甚多，發生爆炸，聲如運珠，附近居民成棄家而逃，附近房屋有被震塌者，較遠地區亦多震碎玻璃，治安當局派隊加强警戒，救火隊到塲後，因燦炸而無法施救，二時爆炸停止，消防隊乃逼近施救，不料二時半爆炸復起，救火工作不得不停止，至五時始停止爆炸，而火勢則已蔓延，迄十時半仍未全熄。聞起火後有被燒斃及燒傷者。起火原因，則尚待火熄後再行調查。起火地點爲兵工廠之後部，該處爲鄰近雨花台空曠地帶，故未波及鄰舍。 
[青島春節特別戒嚴]  
　　〔本報靑島廿四日電〕靑市廿五日起宣布春節特別戒嚴，海上自下午六時至翌晨六時封港，船隻不得出八，陸上自晚八時至翌晨六時，戒嚴期內禁放爆竹。 
[津浦綫受創共軍六縱隊　陸續抵豫皖邊區　一部越平漢路到達方城舞陽一帶　太原週邊前晚僅小接觸]  
　　〔本報信陽廿四日電〕軍息，竄抵駐馬店北東西三面之共軍總數約一萬五千餘人，其前哨已可與國軍隔壕相望，惟截至廿四日晨尚未發生大規模戰鬥，豫南人民正以悲喜交集之心情，竚盼和平。 
　　〔中央社信陽廿四日電〕在津浦綫受創之共軍劉伯承部一·四·六·九·十等五縱隊及陳賡部第四縱隊，已陸續竄抵豫皖邊區之臨泉·阜陽·淮陽·周口，並有一部越平漢路到達方城，舞陽一帶。 
　　〔中央社太原廿四日電〕幷垣週邊廿三日晚全綫沉寂，僅城南及城東南有小接觸，城南共軍七十餘名，曾向塢城莊國軍陣地接近，經國軍發覺，予以猛繫後，共軍當卽潰退，城東南國軍出繫部隊，在黑駝山頭以西松莊溝內等地區，亦曾分別與小股共軍發生小接觸。又幷垣週邊廿三日畫間無大戰，僅東綫西北綫有小接觸，東綫共軍小組於上午十時許向楊家峪西南國軍陣地接近，當經守軍痛擊，不支回竄山莊頭以東地區，共方做工部隊被國軍狙擊潰散。西北綫國軍出擊部隊，在白道以西城封村與共軍曾有小戰鬥。 
[美海軍協助白俄　離青島搭船赴菲]  
　　〔本報靑島廿四日電〕白俄六百四十餘人前擬離靑赴南美營生，因交通工具問題遲延迄今，刻已獲得美海軍協助，派艦搭運，定廿八日啓程，惟該批白俄已改變原定赴南美計劃，而將赴菲律賓登岸居留。近日有若干俄人紛在報上刊登啓事，聲明業已退回蘇聯議照已無國籍者頗多。黃少谷辭中宣部長職 
[總統府第二局長　陳方提辭呈]  
　　黃少谷辭中宣部長職 
　　〔本報南京廿四日電〕總統府第二局局長陳方已提出辭呈，惟李代總統仍予以慰留，據悉：如陳氏堅決辭職，則黃雪邨可望繼任第二局局長。 
　　〔本報南京廿四日電〕國民黨中宣部長黃少谷，頃向中常會提出辭呈，廿四日中常會中曾提付討論，決議在新人選未提出前，仍由黃繼續負資。 
[黃百韜將軍忠骸　明在京先行安葬]  
　　將來再補行國葬典禮 
　　〔中央社南京廿四日電〕故陸軍上將黃公百韜，於碾莊之役達成任務後，殺身成仁，經總統明令國葬，原定於一月廿六日舉行，茲因時間迫促，典禮籌備不及，特先於是日由國防部辦理安葬忠骸於京市本平門外曹古山國葬墓園，將來再補行國葬典禮，現正修築墓道，並在沿途紮結牌坊，聞定於廿六日上午九時半開始移靈。 
[津浦路局移京辦公　浦口鎭仍通車　鎭揚汽車停開輪流擁擠不堪]  
　　〔本報南京廿四日電〕津浦鐵路南段各站員工，除浦鎭·浦口兩站外，其餘已全部撤至南京。原由濟南移至浦口辦公之該區鐵路管理局，廿三日起亦正式移至京中山北路交通部內辦公。該路因戰事關係，廿四日起除浦口·浦鎭間尚每日對開交通車五班外，其餘各班列車全部停駛。按浦口·浦鎭間計長四公里，津浦路全長爲一〇一四公里。 
　　〔本報鎭江廿四日電〕交通界息：自蘇北各地國軍作有計劃之行動後，日來由江北逃難來鎮人民日衆，估計每日由揚州至六圩過江者，不下兩萬餘人。現鎭揚汽車公司已停開，汽車全部遷至江南。鎭圩間輪渡仍加班開行，擁塞不堪，開往其他碼頭之輸船，均暫停駛。 
[津浦南段護路部　自滁遷蘇州辦公]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕津浦路南段護路司令部，於本月十九日自滁遷蘇，經擇定閶門外五福路原交警訓練班爲部址，業已開始辦公。 
[金華至武漢鐵道 
　　舊曆年後可動工]  
　　〔本報金華廿四日電〕修復金武鐵道問題，省派駱繼網，曾天唯來金，召集衢蘭等七縣議長縣長，商訂開工事宜，據曾氏語記者稱：舊歷年後可望動工，機車由湯恩伯將軍籌劃購買，車輛由交部撥用，鋼軌由浙贛路供應，缺少枕木由附近各縣攤購，並限三月內購足，預計明年五月間通車，俟通車後，開採武義砩石輸出，以抵補鋼軌等材料費。 
[中航經漢各綫　重心將移南昌]  
　　〔本報南昌廿四日電〕中航公司經漢口各綫航運重心將移贛，該公司之滬至渝昆湘港陝等五綫班機，自下月起將經南昌分飛，現正在此籌設辦事處。央航並增開滬京贛渝蓉綫航運。 
[杭參會昨閉幕]  
　　〔本報杭州廿四日電〕杭市參議會一屆十次會議，開會八天，今下圓滿閉幕·此次大會除確立杭州應建為文化城外，通過之重要議案有建議中央將杭州劃為不設防城市，用葆國力而全地方案，發起邀集全市各界領袖法團及人民團體負責人，共同商討必要時維持杭州社會秩序，保全市民生命財產案等。 
[台參會將提建議　實行縣市長民選]  
　　〔本報台北廿四日電〕台省參議會最近將以建議方式向陳主席提出省政意見四點，（一）實行縣市長民選，（二）限制台幣發行，（三）公營事業部份開放民營，（四）裁撤非必要行政機構。此項建議書將待陳氏返台卽提出。 
[蘭州不斷發現　少量私藏軍火]  
　　市府令調查私有槍技 
　　〔本報蘭州廿四日電〕蘭不斷發現少量私藏軍火案，均送法院，以公共危險罪起訴。市府令飭各區保甲長，注意調查私有槍枝及子彈，予以登記，隨時呈報，如再有隱匿者，卽以私藏軍火論罪。 
[無錫城區工商界　組織自衛團十隊]  
　　昨晚開始在要道站崗 
　　〔本報無錫廿四日電〕城區工廠商店先行組織工商自衛團十隊，總團部二月一日成立。又，城防指揮官劉建偉，廿四日召集城區各鎭長開冬防會議，決定今晚起自衛隊員在本鎭各要道站崗，至天明止，以維治安。 
[無錫糧紗續漲　昆明物價突瀉]  
　　〔本報無錫廿四日電〕物價續漲，白粳一五一二元，白元一五三二元，小麥一五〇〇元，麵粉六一七元，荳油六五八〇元，棉紗四七四〇〇元。 
　　〔本報崑山廿四日電〕此間糧市堅途徘徊，計開白粳每石一三〇〇元，白杜尖一二二〇元，糙粳一一〇〇元，糙杜尖一〇五〇元，麵粉每包六三〇元，食油每擔四八〇〇元， 
　　〔本報昆明廿四日電〕此間物價突瀉烚赤每兩七〇〇〇元，五華粗紗每古六五〇元，銀元每枚三五〇元，白粳每石五百元，百貨價格仍堅，銀根趨緊。 
[丁治磐勗勉部屬　守崗位安心工作]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕丁治磐主席今在總理紀念週上，勉示同人，以合理的心情，來應付當前局勞，政府決籌劃適當應變措置，並勗勉各守崗位，安心工作，不得自亂步驟。 
[浙糧棉增產會閉幕]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省糧棉增產會議昨在拱埠閉幕，陳儀親往致訓，說明農業建設爲浙省施政之中心，本省缺糧二百萬担，缺棉六十五萬担，復員以來，增產工作雖迭著成效，然尚不數，今年望能增產稻糧二百萬担，推廣美棉七十萬畝。 
[蘇州春節期間　宵禁時間延遲]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕城防指揮部以春節將屆，爲適應民問習慣，決自本月廿八日至三十日止，將每晚宵禁時間自十一時延遲至一時開始，商店准於十時打烊，除夕夜金門　門一帶准通宵營業，惟需隨時檢查行人身份證，至三十一日卽恢復常態。 
[京漢航運漸復常　漢宜渝間交能尤為便利]  
　　〔本報漢口廿四日電〕交通界息：京漢航運已漸復正常，一度被征之船隻，均可裝載客貨。至漢宜綫航運，現有民萬·民貴·江慶三輪行駛，宜渝間小輪亦多，交通尤爲便利。 
[滇新任民財廳長　定明日正式就職]  
　　〔本報昆明廿四日電〕新任滇民廳長安恩溥，財廳長林毓棠，訂廿六日正式就職。前民廳長楊文淸出巡滇西，指示治安禁烟要政，頃已返抵楚雄，決於廿七日回昆，辦理交接事宜。 
[陸總遷曲江辦公]  
　　機械通訊兩校搬台灣 
　　〔本報重慶廿四日電〕綏署接陸軍總部電，該部已遷粵曲江辦公。 
　　〔本報成都廿四日電〕蓉區機械通訊兩校，奉命遷台，二月搬竣，空軍幼年學校決遷蓉通校原址，暫緩赴合。 
[中常會昨通過　重要人士任免]  
　　孫科代中政會主席 
　　〔中央社南京廿四日電〕國民黨中常會廿四日上午舉行臨時會議，孫科主席，通過中央重要人士任免如下：（一）中央政治委員會主席推孫委員科代理。（二）推鄭彥棻繼任中央執行委員會秘書長。（三）中央政治委員會秘書長張羣已任重慶綏署主任，辭職照准，推李惟果繼任。（四）組織部代理部長谷正鼎，眞除組織部部長，並派張淸源，蕭贊育爲副部長。（五）中央政治委員會副秘書長洪蘭友辭職照准，此外，並通過改派盧漢爲雲南省黨部主任委員，朱紹良爲福建省黨部主任委員，方天爲江西省黨部主任委員。 
[劉汝明孫渡抵京　劉安祺離京返青]  
　　〔本報南京廿四日電〕第某兵團司令劉汝明，廿四日自前綫防地來京，廿四日下午晋謁李代總統，並訪謁徐永昌部長，顧祝同總長，報告軍務。 
　　〔本報南京廿四日電〕熱河省主席孫渡，已自平飛抵京，廿四日下午晋謁李代總統述職。 
　　〔本報南京廿四日電〕第十一綏區司令劉安祺，自靑來京述職，已於廿四日上午九時乘機返靑 
　　〔中央社本市訊〕陸軍訓練司令孫立人，昨由滬赴京公幹。 
[立委今開談話會　交換對和平意見]  
　　〔本報南京廿四日電〕立法院長童冠賢，副院長劉健羣，定廿五日下午三時在國民大會堂邀集在京立委舉行談話會，屆時除由童院長就目前政府和平運動情形提出報告外，並將由各委員自由交換意見。 
[滇黔夷苗頭目　集黔有所密商]  
　　有關當局密切注視中 
　　〔本報重慶廿四日電〕曾任西南夷苗駐京代表之楊砥中，自渝返黔畢節林口鄉，邀滇黔夷苗頭目共千餘，秘密會商，曾被國防部通緝之隴承堯，隴德坤，隴民祥，張思齊均參加，迄今未閉幕，有關當局密切注視發展中。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　范誦堯廿四日奉電，兼任閩保安副司令。 
　　本報南昌電　國防部靑年救國團決在贛組設贛東北總部，由雷震鍾任總隊長，總部設貴谿，現正籌辦。 
　　中央社南京電　總統一月廿一日頒佈命令如下：茲修正銀行業戰前存款放款淸償條例公佈之 
[廣九路開直達車　對號入座中途不停站]  
　　〔中央社廣州廿四日電〕廣九路直達快車（江南號），廿四日上午八時五十分首次載乘客三百餘人由穗開港，燃油機車共掛車廂八節，均係鋼板新製，淸潔舒適，不分等，乘客對號入座，秩序井然，中途不停站，僅四時零七分可達九龍，較快車省時卅分鐘。本週票價穗至九龍金圓六九四元，九龍至廣州港幣十八元五角。 
[疏散聲中話福州] [  本報記者鄭時渚]  
　　〔本報福州廿一日航訊〕在疏散的初期，人們的注意力都集中在美麗的台灣島上，但到了這疏散的末期，成千成萬的人潮湧來了，這海角邊陲的省城，是以又驚又喜的心情來迎接他們。 
　　海軍來了，空軍來了，衢州的綏靖公署撤消，而福州的綏靖公署却成立了。官員們的數目，往往不及他們的眷屬多，因此，空軍供應分處和地勤中隊，加上他們的眷屬，就來了四千人左右·在海軍服務的官兵，很多是福州人，他們眷屬返榕的，當不止此數。連同其他各地經各種關係，經各種公私交通工具疏散而來的，估計福州市內及近郊人口，在最近期內，至少增加四萬人以上。福州人口素稱三十萬人，已增加七份之一，其較明顯而易見的，這些增加的人口中，多非生產者，而消費之購買力，則比一般本地人爲强。福州於近半月中，海陸空運之頻繁，與規模之大，實爲前所未有，一日間竟有廿四架專機降落，一次竟有八十艘小型海輪進口。現各疏散機關仍陸續來榕，人口仍在激增中。 
　　物價在最近半月中，捲起萬丈波瀾，食米於十六日曾一度喊價三千元，旬日間漲十二倍，尤見氣燄迫人。猪肉旬日問由每斤三十元直升九十六元，值此農曆年關，市民每相顧失色。此次漲風以食米爲領導，瞬息間駕於京滬之上，據云係受南流游資之衝激，尤以收購存米，爲主要之刺激。物價猛漲中，竟有類似搶購之情形發生，油市塲十室九空，油缸如洗，卽或稍有存蓄，亦不願大批出售，和平消息傳佈後，各貨雖有微跌，然人心仍多在觀望中。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[民自黨在普選中獲優勢　吉田勢將蟬聯首相　共黨力曦驚人議會席數竟多至卅五席　社民黨各領袖大部均落選]  
　　〔中央社東京廿四日電〕日本昨日選舉後可能產生一保守派之一黨內閣，因根據選舉結果，民主自由黨在新議會中佔二百六十三席之絕對多數，吉田茂首相於議會二月十五日開會後，必將蟬聯。選舉最後結果如下： 
　　民主自由黨二百六十三席（在舊議會中佔一百五十二席） 
　　民主黨七十席（在舊議會中佔九十席） 
　　社會民主黨四十九席（在舊議會中佔一百十一席） 
　　共產黨卅五席（在舊議會中佔有四席） 
　　國民協同黨十四席（在舊議會中佔十九席） 
　　〔中央社東京廿四日合衆電〕首相吉田茂領導之極端保守派民主自由黨，顯已獲得日本議會之絕大多數，共產黨於此次總選中，曾表現其驚人力量。在此有史以來規模最大之選舉中，日本人民事實上已拋棄所有中間路綫之黨派。 
　　〔中央社東京廿四日電〕社會民主黨領袖，在此次選舉中，大部失敗。據不完全之開票結果，該黨主席片由哲，前副首相西尾末廣，前勞工相加藤勘十，及其妻加藤靜枝，前片山內閣農林相野溝勝，前蘆田內閣農林相永江一夫，均在昨日之選舉中失敗。前內閣記記官長民主黨三創人之一楢橋渡，亦告失敗，民主黨總裁犬養健與前首相蘆田均，則均獲當選。 
　　〔合衆社東京廿四日電〕日本共產黨廿四日將該黨在本次大選中該黨的「奇蹟」與社魯門的勝利相比擬。日共領袖野阪參三在東京對羣衆兩萬人演說時稱；「如果杜魯門的戰勝杜威是奇蹟，那麼今天日本共產黨的勝利也可能稱爲奇蹟。野阪預測：日共之席次更將增加。 
　　〔合衆社東京廿四日電〕吉田首相之極端保守之民主自由黨顯已在普選中佔有衆院絕對多數之議席，使渠足能對抗共黨，卽使該黨將成為日本之第一大黨。吉田在招待記者會中承認，渠對日芡在大選中表現之實力感到驚奇。吉田稱：渠計劃繃織「行動內閣」，俾與麥帥之九點經濟計劃合作。 
　　〔中央社東京廿四日電〕麥帥發表聲明，評論日本選舉結果稱：自由世界各地之人民，對日本此次熱烈而有秩序之選舉，皆可認為滿意。此次日本選舉，於亞洲歷史興減繼絕之際舉行，其結果憶表示保守性之政府思想，已獲得明晰而具有決定性之認可。 
[民赫魯代表亞洲會議　率直譴責安理會　對印尼問題未曾採取有效行動]  
　　〔聯合社新德里廿三日電〕東南亞洲大會主席卽印度總理尼赫魯，今日以大會之決議案，電達聯合國機構，並附以一函率直稱，「大會命余指出安理會結束印尼問題所採有效行動，並未兌現」。 
[亞洲組聯盟　蘇反應不佳]  
　　認爲對印尼問題無裨益 
　　〔聯合社莫斯科廿三日電〕蘇聯對於東南亞洲非共產國家組織集團之計劃，並不愉快。塔斯社今日評論稱：新德里會議似在準備創立類似西歐同盟之聯盟，此種目標，對於印尼問題根據國際民主原則之正確解決絕無裨益。 
[亞洲組織大會　暫不在華舉行]  
　　料將改本年底在菲召開 
　　〔法國新聞社新德里廿四日電〕定於一九四九年四月在中國召開之亞洲關係組織大會，現已決定延期舉行，參加議會者本有包括蘇聯在內之三十名代表。延期開會之原因，係由於中國目前局勢不靖，預料該會將於年底改在菲列賓或錫蘭舉行。按上次會議係於印度宣佈獨立前數月卽一九四七年四月在新德里舉行。 
[陶格里亞蒂　評杜魯門演說]  
　　美如欲求和平不難獲致 
　　〔法國新聞社羅馬廿三日電〕義大利共黨書記長陶格里亞蒂今在此間會議席上提及杜魯門總統之就職演說時稱：渠具有一項印象。卽「美國人民要求和平之願望，正開始爲人覺察。」而美國領袖對於此種願望必須加以考慮。彼續稱：「美國若要求和平，則將易於獲致協議，若謂莫斯科發動和平攻勢，實爲無稽之談，因蘇聯向來要求和平，同樣本黨亦曾不斷爭取和平，而今日吾人正盡全力加强吾人反對戰爭政策之行動。」 
[日普選逸事]  
　　有人投蔣總統一票 
　　〔中央社東京廿四日電〕日本今舉行衆議員選舉時，有人投蔣總統一票，此票當由日本選舉當局宣佈作廢。蓋以候選人名單中，並無蔣總統之名也。（按三年前日本舉行戰後第一次總選時，麥克阿瑟將軍亦獲得一票。） 
[無論亞洲大陸情勢如何　日決排斥共產主義　麥帥六九壽辰特電覆美親友]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：麥克阿瑟六秩晋九壽辰，此間麥氏親友設宴祝嘏，頃接麥氏來電，謂無論中國內戰結果如何，日本決將排斥共產主義。麥氏稱：「猥以賤辰，乃荷國人集會稱慶，足徵友誼之深，眷愛之股，衷心深爲感激。同時亦足見美國人民具有促進美國主義之決心，蓋此項主義已遭受國內外敵人之危害，彼等由誤解與欺騙，引起不安與紛擾，以冀破壞美國人民傳統的團結。余站在遠離美國海岸之前哨，眼見亞洲大陸正遭受共產主義之威脅，今得國人之信賴與支持，實給予余以不少力量與勇氣。余雖不能估計軍事勢力究有若干，但余敢保證此民主自由之前哨，不管鄰近大陸上之情勢若何轉變，決不對共產主義或其他任何奴役思想之政治之或社會的壓力表示屈服」。 
[傳北韓海川城　士兵發生叛亂]  
　　城內多處起火幷有爆炸聲 
　　〔合衆社漢城廿四日電〕南韓政府發言人廿四日宣佈：距南北韓分界綫北不足一英哩之蘇聯佔領區內之海川（譯音）城內之槍砲聲，正在增加中。渠稱：北韓人民軍之士兵一隊，廿三日晚攻擊海川之地方總部。據渠所得之消息，海川城內發生十八次大爆炸，多處起火，廿四日淸晨，駐防于海川之北韓人民軍第二聯隊第一旅之駐地發生爆炸一次，旋卽起火。關於北韓其他部份之騷動可能性的報告，尚未接獲，此等爆炸之原因亦不明。 
[巴拉圭發生革命]  
　　〔合衆肚阿根廷波　達廿四日電〕據來自巴拉圭京城亞松森之非正式消息，巴拉圭已發生革命，反抗龔柴爾斯總統之政府，叛軍之領袖爲駐防於亞松森之十四聯隊司令康納爾上校，革命之主要煽動者，係教育　　　政府黨中之反對派首領卡羅里杜· 
[安理會受亞洲會議鼓勵　對荷將採嚴峻行動　數國代表今將提修正案]  
　　〔聯合社成功湖廿三日電〕接近美代表團者今日聲稱，東南亞洲會議向聯合國安理會提出關於荷印問題之決議案，已使安理會加强其處理該一問題之立塲。但擁有甚大潛力之國家集團宜可採取更嚴峻之行動，該項決議似失緩和。預料安理會明日復會討論印尼事件時，某數國代表團因亞洲會議之鼓勵，將對中，美，挪威及古巴四國聯合方案提出修芷案，但任何强硬修正案，恐難獲得必要之多數票。 
[聯合國總部　發現竊聽機]  
　　〔合衆社台拉維夫廿四日電〕聯合國人士廿四日透露，聯合國總部內竟發現隱藏之竊聽機四架。彼等又表示，相信竊聽機乃猶太方面所私置，然尚無正式指責。按擴音機，係在床後牆內發現。 
[周以德主張　改變美移民律]  
　　使遠東人民進入美國 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕衆議員周以德廿三日告本社稱，渠「深信」新國會將迅速採取行動，以消除美國移民律中所有尚存之不准移民國家。周氏以關切還東事務著聞，已重新提出一項法案，要求規定對最後十餘未列入國家之最低移民額。此等國家計有日本·巴基斯坦·緬甸·錫蘭·尼泊爾·朝鮮·新幾尼亞·薩摩亞·印尼（如得獨立）等。暹羅將另外提出，周氏曾策動一項法案，准許中·印·菲三國移民來此，而打破美國之「排斥東方人政策」。 
[卅八國決參加　明日小麥會議]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕國務卿宣佈：三十八國包括蘇聯與阿根廷，已同意遣派代表出席此間定於星期三召開之國際小麥會議。被邀之國家共有六十二國，包括聯合國全體會員國。 
[菲國會開幕　曾展開激辯]  
　　〔合衆社馬尼刺廿四日電〕參衆兩院在廿四日的揭幕會議中，卽大開激辯，數黨發言人指斥政府及自由黨頗烈。參院並將于廿五日繼續辯論。兩院將于下午四時舉行聯席會議，聽取季里諾之咨文。 
　　〔又電〕季里諾總統廿四日對菲列賓國會稱：菲列賓共和國是「自由人民的安全和值得留戀的寓所」，渠力促國人在亞洲事務中担任領導權。 
[中國國內局勢動盪　伊朗政府感不安　認為將來可能為「中國第二」]  
　　〔法國新聞社德黑蘭廿三日電〕中國蔣總統之引退，已令此間政府各界爲之不安，蓋共產主義日見膨脹，不知距洲各國能信賴美國援助至何種程度，及伊朗一且如處於與中國相同之時勢，則美國將持何種態度也。此間半官報「德黑蘭日報」今日評論共黨有直接威脅伊朗之可能謂：政府各界現對美國反對共產主義之膨脹分爲二派，一派以爲美政府現正縮短反蘇陣綫，惟亦在準備保衛中東，此以美國在土耳其與巴勒斯坦所行之政策最爲明顯。另一派則抱懷疑態度，現待美國駐伊朗大使維萊返任之後決定意見。該報又謂，中國時局之發展堪爲蘇聯最有意義之勝利，伊朗將來可能爲「中國之第二」·末謂伊朗與中國不同者，伊朗各省皆由中央政府直轄，中國之變局足以支持伊朗政府之一般趨勢，卽維持睦鄰政策，推進內部改革，信賴聯合國機構是也。 
[法政府宣布　事實上承認以國]  
　　英澳紐亦將先後承認 
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：巴黎訊：法政府與以色列駐法首席代表飛歇商談多次後，今日外交部發表公報，正式宣布決在事實上承認以色列政府。法方曾探詢以色列對疆界之意見，以方是否已答覆，刻尚未悉。兩國間卽將互派使節。 
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕據悉，英內閣對承認以色列臨時政府一事，將於廿四日作最後之決議。一般認爲英國承認以色列已爲定局。一般僉信，英首相艾德禮及其內閣領袖，將於廿四日在唐甯街十號官邸中作決定。英國現已在與澳洲及紐西蘭討論承認以色列問題，澳紐兩國已表示彼等一俟英國承認以國後，亦將步其後塵。同時，法國亦可能繼英國之後承認以國。據政界暗示英國諒將於廿五日之前發表，蓋此舉有利於以色列之保守份子。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕美路易斯維勒時報及郵報之主人艾斯里奇宣佈：渠接受杜魯門總統任命渠爲巴斯坦調解委員會之美國代表，渠將代替業已辭職之美國代表季南之職。 
[埃以停戰談判　未到攤牌時期]  
　　一切進行尚稱順利 
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：羅特島訊：聯合國方面發言人稱：以埃停戰談判仍順利進行中，短期內不致「　牌」。該發言人先曾表示，談判成敗可于今午決定，但彭契與埃方代表會商後，該發言人修正其談話稱：談判中之若干難關業已克服，並謂若目前卽談悲觀或樂觀，爲時尚早。談判將繼續進行數日。 
[艾契遜開始工作　正親自策劃北大西洋聯防公約　傳艾氏即將與各國會商]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕國務卿艾契遜今日淸早在其辦公桌旁開始工作，渠承認此項工作將附有重大之責任。新國務卿被請在新聞電影片中演設時稱：「余受命于總統，深知任重致遠，責任重大，余誓以忠心應付此等責任」 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕外交界靈通人士廿三日預料，新國務卿艾契遜將立卽接手爲談判北大西洋安全同盟之美代表。艾氏已自國務院官級官員方面接閱該計劃之文件，諒將首先進行此事。該計劃將聯合美·加·英·法·荷·比·盧七國成爲聯盟，防止侵略---事實上保障西歐不使被蘇聯及其衛星國之侵略。如所草擬，該計劃規定答字國從速協商侵略或戰爭威脅之定義美國會將保留決定美國應採取何種行動之權。此項規定重申美國會獨有宣佈戰爭之權，諒在寬弛若干參議員與衆議員之憂慮，彼等曾竭力反對該公約，直至有此項保證而後已。該公約將需美參院之核准，或可於二月十五日提交參院。傳艾契遜及其他簽字國外長等不久將舉行會議以簽訂該公約，會議地點或在百慕大：十月起開始歌唱生涯 
[杜魯門女公子　將獻身歌壇]  
　　十月起開始歌唱生涯 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕白宮今日宣稱：杜魯門總統之女公子瑪格麗，將於本年十月開始其歌唱生涯，渠已與某歌樂團簽訂合同。據該歌樂團經理台維森聲稱：渠希望瑪格麗女士在數大城開會表演數次後，而出現於歌樂劇院無綫電台與透視。 
[英報評新德里會議]  
　　認爲荷在印尼謀設聯邦政府，實爲一明智之舉。各方對荷懷疑，將來終可消弭。 
　　〔英國新聞處倫敦廿三日電〕英泰晤士報今日就新德里會議撰論評述稱：「十九國家代表在新德里舉行會議，考慮荷蘭在印尼行動時，尼赫魯於致開會辭中曾謹愼發言，謂會議之目的係加强安理會之腕力，而非成立一保護亞洲利益之敵對亞洲集團。參加會議之國家，西起埃及與伊索比亞，東至澳洲，紐西蘭，與菲列賓，如澳外長伊伐特所稱，彼等均有感於一種願望，卽安理會之命令，應爲印尼所遵行，而在東南亞之全境內，應由聯合國憲軍而非由較舊之種族統治思想，促成西方國家與亞洲人民間所展開之民族主義間之關係。「東半球衆國家之能不分文化與經濟之不同背景，共同力謀密切合作以支持聯合國憲章所闡明之理想，實足令人注意。性質迥別之英國五自治領------紐西蘭，澳大利，印度，巴基斯坦，與錫蘭------全數參加，無疑可加强會中信念------此種合作實係可能者。各種徵象已表明，目前印尼之危機，可能使整個東南改觀，蓋此危機可使亞洲人民相信種族連繫並不如理想之重要，而國際間合作之眞基礎。係秉行自由與公義之原則。「自新德里會議中多數國家，均認爲荷蘭在荷印之行動，爲近於對合法民族主義運動之武力壓迫後，荷蘭政府之在會中痛受攻擊，殆無足驚異。然而，安理會對荷蘭之指責，不應視爲全部賀同印尼共和國之暗示。共和國之觀點在新德里會議中已由甚多代表闡明無遺，然荷蘭方面，雖有充足理由，然由於無人辯護，似有失敗可能。荷蘭政府進攻印尼共和國之前，安理會已開始認識，印尼之民族主義並非一介於共和國願望與荷蘭「殖民主義」間之簡單問題。荷印有若干强有力之集團，雖承認共和國爲彼等同志，然不願承認其爲彼等之主人翁。荷政府計劃一印尼聯邦政府實爲明智之舉。在此計劃中，共和國可有其適當之地位，然不能超過此地位，不幸荷蘭進攻共和國之行動已使人深刻懷疑荷政府之用心，而此項懷疑須至新聯邦政府發生效力時始可消弭。」 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[本市被捕各校師生　大專校聯要求釋放　推定十三校校長今訪警備司令　交大兩敎授昨日獲保釋]  
　　〔本報訊〕上海市專科以上學校聯合會，昨日下午三時假淸華同學會開會，出席交大王之卓，復旦章益，大夏歐元懷，上商朱國璋，震且胡文耀，滬江凌憲揚，聖約翰趙修鴻，東吳盛振爲，上法禇鳳儀，光夏商專王裕凱等四十餘人。主席章益，會中討論之重要議案有三：（一）去秋被捕之各校學生尚有十八人在押，至今五閱月，旣未起訴，亦不釋放，最近各校師生又有非法被捕情形，拘捕者並無特刑庭之拘票，實屬妨害人身自由及有損學府尊嚴，爲主持公道與維持國家法律尊嚴起見，除已分函市政府·警備部及特刑庭交涉外，並決定由交通·復旦·約翰·大夏·光華·新中國法商·上海·音專·震且·上商·同濟·大同·中華工商等十三校校長，於今晨會同往訪警備部陳大慶司令，要求對過去不依法律手續逮捕之各校師生及在押之十八學生卽予釋放，以後並不得有任意非法非法逮捕師生，但未獲通過。（二）寒假期間光華·上法·市立工專·師專·體專及新中國法商學院等校均發生駐軍情形，影響下學期開學，決定由各校長於今晨往訪警備部陳大慶司令時提出交涉，促請撤離。（三）淸華大學來滬學生至今有卅餘人已組織南下同學會，因下學期返校復學希望渺茫，要求滬市各大專校予以借讀便利，會中討論後決定由大專學校聯合會分函通知各會員學校，對平津南下學生就各校情形儘量予以借讀便利。 
　　〔本報訊〕被捕之交通大學紡織系主任陳維稷與蘇延賓敎授，已由學校當局會同中紡公司於昨日下香向警備司令部具保釋出。該校另一被捕學生晏祖壽亦已開釋。 
　　又中華工商專科學校英文教授陳四維，被捕數月，雖經校方數度要求保釋，至今在押。 
　　交大敎授會決向政府提抗議 
　　〔本報訊〕交通大學教授會，於昨日下午召開擴大理事會，對該校陳蘇兩教授被捕事，雖已保釋，認爲在此和平聲中有此妨害人權之事發生，深表憤慨，決定向政府提出抗議。此外，對於應變事，決定建議校方成立全校性之應變機構，由學校當局，教授會，講師助教會，職員勵進會，學生自治會與工警會六單位各推代表一人至三人組織。教部前允發給各校之三個月應變費，至今未發，促請校方向教部催撥。關於遷校事，教授會前已主張不遷，校方至今亦未奉侖令，故對外間謠言不加考慮。要求調整待遇事，教授會前已代電呼籲，至今未有下文，決定建議校方聯絡本市各國立大惠學校向教部力爭，要求依立法院前所擬定之辦法調整待遇。 
[湯恩伯向記者發表談話　照常維持地方治安　破壞秩序交通者決嚴懲]  
　　〔本報訊〕京滬杭警備總司令湯恩伯將軍，昨晨十時在警備司令部招待記者，發表重要談話數點：（一）自和談以來，各方意見頗不一致，本人對和平固絕對擁護，但和談爲政府之事，本人爲地方官，負有維持地方秩序及治安之責任，在共方繼續進政，和談尚未成功之時，一切均仍照常進行。（二）如有擾亂地方治安，破壞地方秩序交通者，不論何人，決依軍法嚴懲。（三）本人並不反對釋放政治犯及開放言論自由，惟認爲實施之時間必須研究。本人主張政治犯之釋放及言論自由之開放，應俟共軍停止進攻以後，或和談成功停戰實現以後。如共軍繼續進攻，和談尚無成效，則絕對做不到。卽使中央政府下令實施，本人屆時亦將考慮。 
[答覆記者問題]  
　　湯氏又答覆記者問題如下：（一）在和平未完成前，地方警備工作及城防工事照常進行。（二）以渠看來，共方不會停止進攻京滬。（三）湯氏轄區包括京滬杭及浙江安徽之一部，所部兵力若干未便透露。（四）和談之進行對士兵心理不無影響，但渠認爲並不十分嚴重，蓋「當敵人打倒頭上時不得不打」。（五）京滬區部隊士兵待遇本月起已改善，每月增發肉二斤，油二斤。（六）外電傳華中白崇禧部隊及華北胡宗南部隊已有一部份調來京滬區說，渠並無所聞。（七）據渠所知，南京正面共軍約有十餘縱隊。揚州地區不適於作戰，該處防務將着重於江防。 
[檢閱部隊當晚返京]  
　　湯氏昨晨曾與孫立人將軍會晤，下午檢閱本市部隊，於當晚返京。　〔又訊〕京滬警備司令陳大慶於湯恩伯招待記者後補充兩點：（一）現時爲談與戰的階段，至和平尚有不少距離。共方旣繼續戰爭，職爲軍人者，自當繼續備戰。（二）不論談，戰，和，地方秩序及治安必須維持。 
[招訓智識青年　下月中旬截止]  
　　〔本報訊〕台灣陸軍訓練司令部招訓智識靑年，目標一萬五千人，在全國分期分區選　。本市於一月十五日起開始報放，至下月中旬截止。迄今已選取三百餘人。報攷地點分設五站，第一站於新民路八十九號，第二站於唐山路十八區中心小學，第三站於中華路民立街龍門中學，第四站於法華鎭路懷友小學，第五站於四川北路區公所，凡年在十七歲以上二十五歲以下具有初中以上程度者均可報攷，受訓期限暫定一年，訓練期間以上等兵待遇，期滿後分發該部轄部隊充任基層幹部或技術人員，或保送陸軍軍官學校深造。該部招收處副處長李保羅昨在新生活俱樂部招符記者，闡述招訓智識靑年意義在充實國家新生力量，並爲苦悶靑年尋出路，希望靑年踴躍報攷。 
[本市閱兵大典　二十九日舉行]  
　　元旦大閱兵因雨停止後，刻已決定於本月二十九日（舊曆年初二）上午九時，在中正公園舉行，參加檢閱者，將有警察。保警·義警·騎警·靑年軍·裝甲車隊·自衛團·獲工大隊等十萬人，由湯恩伯總司令任總檢閱官，陳汰慶司令及吳市長·兪警察局長爲檢閱官。 
[貨車在眞如脫軌　京滬路交通　昨一度阻塞]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路行車秩序，雖經局方努力整頓，仍未見好轉，且意外事件頻頻發生，昨日下午三時有該局工務車一列，裝載碎石運赴眞如，以舖填眞如至本市西站間新軌路渣，卸裝畢，該車退返眞如站進入叉道時，有三十噸貨車一輛突告脫軌，交通遂被阻塞。路局得訊，立派吊車前往淸道，至五時五十分始告恢復，計交通中斷一小時五十分，所有客車因此又普遍誤點。 
[百元新鈔　今起發行]  
　　〔本報訊〕中央銀行增發之一百元新版金圓券，定今日開始發行。券爲中央印製廠承印，兩面均爲平版，正反圖案，與新近增發之平版五十元券相似，惟色爲墨綠。 
湯恩伯招待記者報告時神情（本報攝） 
[中信局新局長　沈熙瑞今視事]  
　　〔本報訊〕美援運用委員會秘書長沈熙瑞，自中信局理事會通過，聘任爲該局局長後，沈氏堅辭未准，茲沈氏已允出任艱鉅，定今日上午十時正式接事。沈氏美援會秘書長一職，仍行兼任。 
　　〔本報訊〕中央銀行新總裁劉攻芸，原定昨夜晋京，後因故延期，將於今明晋京。聞此行與遴選國行副總裁及業務局長之新人選有關。 
[救濟獎券　廿七發行]  
　　上海市救濟會籌募委員會爲求早日籌足冬令賑款，特決定將委託中央信託局發行之「救濟獎券」。第一期提早於本月廿七日發行，一切之發行手續，刻均已齊備，該會昨特將詳細發行辦法及獎金分配數額發表如下：（一）上海市救濟獎券第一期發行之總額，爲金圓券一千萬元，分爲五十萬張，每張金價廿元正。（二）就發行總額內提出金圓三百五十萬元爲獎金，其分配如下：（頭獎）一個，獨得金圓券五十萬元，（二獎）二個，各得金圓券廿萬元，（三獎）四個，各得金圓券十萬元，（四獎）八個，各得金圓券五萬元，（五獎）十五個，各得金圓券二萬元，（六獎）廿五個，各得金圓券一萬元，（七獎）五十個，各得金圓券五千元，（末獎）五萬個，卽其末字與頭獎末字相同者，各得廿元。（三）開獎日期定於二月廿八日。（四）開獎地點，定於上海。（五）開獎辦法採公開搖獎辦法，每次搖出，當塲將中獎等級中獎號數隨時公佈及印製號碼單。（六）領略辦法，規定在開獎後第十日起，中獎人可携同中獎獎券向中央儲蓄會領取獎金，中獎後，三個月內不領取獎金者，作爲無效。（七）本獎券需由籌募委員會及中央儲蓄會加蓋圖章。（八）本獎券認券不認人，不得掛失。因爲獎額極多，預計發行後銷路定廣而速云。 
[留滬立委聯電中樞　促採民主自由措施　並請立院於二月一日復會]  
　　留滬立委陳汝舟等三十七人，爲促成政府迅採民主自由措施，昨特聯名致電孫院長，並爲便於督促政府推進和平及刷新政治，致電童院長，主張立法院於二月一日復會。致孫院長電文如後：「南京行政院孫院長哲生先生勛鑒，促進和平爲全國人民一致之迫切要求，但欲達成和平之目的，亟須掃除和談之障礦，實施政治之改革，以保障人民之權利與自由，同人等認爲政府應迅速明令釋放政治犯，恢復言論出版自由，版消特刑庭，廢止一切束縛人民之措施，並嚴懲貪一污，改善士兵與公教人員之待遇，俾中國今後之政治確切走向民主自由之道，謹此電陳，卽請鋻納。留滬立法委員陳汝舟·黃佩蘭·楊主淸·柴春霖·冉寅谷·陳顧遠·孟雲橋·徐君佩·涂公遂·社光塤·張平江·張慶楨·葛克信·席振鐸·鄭震宇·晏動甫·羅貢華·王兆民·張明經·王艮仲·錢納水。馬樹禮·徐源泉·周雍能·方志超·吳幹·陸福廷·葉叶琴·劉全忠·劉志平·劉寶周·劉誌軒·程烈·孫桂籍·陳建晨·于振瀛·程元斟叩子敬。」 
[全國各地旅滬同鄕　通電呼籲早日和平]  
　　全國各省市縣旅滬同鄉會首次聯席會議，於昨日下午四時，假座六合路紹興同鄉會大禮堂舉行，出席浙江·廣東·廣西·東北·安徽·甯波·紹興·湖北·南通等旅滬同鄉會四十餘單位代表梁烈亞·劉志芳·周濂澤·馬君碩·史維玫·沈田莘·魯莽·朱鳳蔚·曹志功等五十餘人，由浙江旅滬同鄉會代表毛雲主席。卽席決議四項加下：（一）致電國共雙方代表應尊重民意，忍讓爲國，推誠協商，早日實現和平。（二）致電國共雙方當局，凡妨礙和平之一切言論行動，應立卽制止，以示誠意。（三）通電全國各人民團體一致響應本會和平主張。（四）籌備恢復全國各省市縣旅滬同鄉會聯合會，藉資團結。茲探誌該會文電三項如下：（一）「南京李代總統鈞鑒，恭讀養日文告，決以高度誠意與最大努力謀取和平之實現，此一昭示，實爲全國人民所愛戴，本日各省市縣旅滬同鄉會舉行聯席會議，一致表示擁護，幷以下列二點作蒭蕘之獻：（一）鈞座旣表示從事掃除一切和平障礙，幷擬將過去一切有礙人民自由及不合民主原則之法令與行動悉予停止，並請早日明令撤廢，以示政府和平誠意。（二）政府旣已派定代表，應卽迅與中共竭誠協商，屏除一切困難，促成和平實現，除另電毛澤東先生作一致請求外，謹此電陳，伏希睿察。全國各省市縣旅滬同鄉會聯席會議叩敬印」。 
[國共區間郵電交通　電信局長主張恢復]  
　　上海電信局長郁秉堅氏，昨爲人民要求恢復政府與共黨區域郵電交通問題，發表談話，主張政府與中共雙方在此準備進行和談前夕，應先恢復郵電交通，以作雙方通訊的橋樑。 
[電請共黨竭誠協商]  
　　（二）「北平葉劍英先生轉毛澤東先生勳鑒，報載貴黨二次廣播聲明，具見重視全國人民要求，願以誠意謀得和平實現，此種相忍爲國之精神，實爲全國人民所渴望，本會等以全國各省市縣旅滬同鄉之立塲，謹代旅滬數百萬人民作以下之請求：（一）請尊重民意，迅派代表以忍讓爲國之主旨，雙方竭誠協商，促成和平早日實現，以解除人民飽受戰爭之痛苦。（二）在談判期間，凡一切妨礙和平之言論與行動，請卽下令所屬先行制止，庶使和平順利完成。臨電迫切不勝待命之至，全國各省市縣旅滬同鄉會聯席會議叩敬印」。（三）「全國各公團公鑒，本日上率代總統一電文曰（從略），又致中共毛主席一電文曰（從路），諒荷鑒察，務祈一致呼籲，共促和平早日實現，庶幾化干戈爲玉帛，拯人民於水火，臨電迫切，不勝企禱。全國各省市縣旅滬同鄉會聯席會議叩敬印」。 
[過境軍隊千餘　借住復旦一宵]  
　　〔本報訊〕本市復旦大學已於昨日起上課。昨晚有過境部隊千餘人，誤以爲該校尚在假期內，逕入借住，學校當局以內有女生住宿，如容士兵借住，殊多不便，經交涉後，決定暫住一夜，今晨卽行遷出。聞校方已與市府及警備司令部洽商，希望過境部隊能不再借住，以免麻煩云。 
[中央造幣廠表示　未考慮疏散職工]  
　　〔本報訊〕頃據中央造幣廠韋廠長憲章聲稱：目前太廠仍在繼續鑄造金條，亦夫考慮疏敬職工，一切工作仍正常進行，外傳極種亳無根據云。 
[郵局即日起設立　疏遷通訊服務站]  
　　〔本報訊〕郵局爲便利疏遷公衆通訊起見，本市郵政管理局營業組及各中局均自今日起設立「疏遷公衆通訊服務站」。凡公衆將自本市疏遷至其他各地者，或已自其他各地疏遷至本市，而須將郵件改寄者，均可携同本人國民身份證親自或通函（須附相當證明），向上述各服務站聲請登記詳細手續可向就近郵局詢問。 
[江亞罹難船員家屬　要求增發撫卹費　招商局副總經理室　玻璃窗等被衆搗毀]  
　　〔本報訊〕江亞輪罹難船員家屬，前因對招商局發給渠等之撫卹費表示不滿，曾屢次要求增發，昨又有任阿二，徐阿樹，王林才，勞中興等之家屬十五人，以年關逼近，聚集該局重復提出要求，惟歷久未獲結果，一時憤激，竟相率衝入該局副總經理室，將玻璃窗等搗毀，經黃浦警分局聞訊派警趕來，將肇事人查明帶局，各家屬均自承錯誤，並表後悔，黃浦分局當晚卽通知海員公會具保分別釋回。 
[銀樓經營金銀黑市 
　　拘訊經理供認不諱]  
　　〔本報訊〕警局經警組昨在金陵東路四一四號老鳳祥永記銀樓，查穫金銀黑市嫌疑案一起，當塲抄獲黃金一兩，中央造幣廠廠條一兩，銀元卅三枚，及其他可疑單據。同時在該銀樓二樓賬房間內，並查獲對講話二架。該店經理金一萍被帶局偵訊後已供認不諱，當予扣押，定今日移送地檢處訊辦。 
[消防處防火座談會　從嚴取締槓砲　組棚戶消防隊]  
　　〔本報訊〕市警局消防處鑒於最近數次大火，起因均由於製造摜砲不愼及棚戶區缺少消防設備，爰經邀集各有關機關及區保甲辦公處人員，於昨日舉行座談會，商討今後防止辦法三點：（一）摜砲不論製造·販賣·損放，一律由警察分局從嚴取締，並請區公所轉飭各保甲協助。（二）已建成之棚戶區及災後重建棚戶，請各區保甲督促酌留火巷。（三）由各警察分局會同區公所指導棚戶組織棚戶消防隊，下分報警·救火·拆卸三組，酌備水桶火鈎等簡單器材，俾及時搶救。 
[法商電車公司職工　年關借薪問題解決]  
　　〔本報訊〕法商電車職工，因向資方要求預廠，市民深以爲苦，人力車身價百倍，經陸京士與社會局副局長趙班斧召集法商電車職業工會全體理事談話，一再勸勉以交通爲重，希能體念時艱，不可有罷工行動，先行復工，再調處偕薪問題。但職工方面意志堅決，表示未獲完滿答復以前，不願復工，後由陸趙兩氏，再三勸導，始於十一時勉强將一二路有軌電車，由盧家灣車廠開出四五部，仍實行「請客」。陸趙兩氏以事態嚴重，於十一時許聯袂赴市府訪吳市長，請指示有效辦。嗣經社會局及該公司工會勸導後，各路車輛始於午後二時四十分起，恢復行駛。陸趙兩氏於午後邀集六大公用事業公司代表，商討各公司職工統一借新辦法，當經商獲協議，由各公司於舊曆年前，酌量借給，以渡年關。 
[旅業請核本議價　社局定今日商談]  
　　本市旅店旅社業同業公會，昨晨推代表赴社會局陳述各旅店旅社實際收支情形，請求准許同業公會核本議價，呈報主管機關備案。當由社會局主管人員接見，對該業之實際情形，極爲同情，並表示對房金評議，係奉令辦理，並無其他意見。刻社會局趙副局長定今晨十時召集旅店業及旅社業同業公會負責人商談此項問題。 
[行莊無意承做工貸　市T業會建議　請酌收手續費]  
　　〔本報訊〕近數月來高利貸盛行，影響工貸，經手承貸行莊，以工貸利息過低，卽照中央銀行轉質押辦法計算，合計月息，亦僅六角，利息反不若同業拆放，故大都無意承貸，工廠無從貸取。市工業會爰建議中央銀行貼放委員會，請准承做工貸行莊，於規定利息外，酌收手續費，以咨彌補利息上損失，俾鼓勵各商業行莊樂於經辦，使工貸得以普遍。 
[滬平航空綫　有恢復可能]  
　　〔本報訊〕據中國航空公司發言人談，北平易手後，如該公司接到正式請求而情形許可者，仍將恢復滬平航綫。 
[揚子公司囤積案　再度票傳各被告]  
　　如再無故抗傳不到　將考慮拘提或通緝 
　　〔本報訊〕揚子建業公司被控囤積居奇嫌疑案，地檢處曾兩度傳訊該公司總經理孔令侃，及高級職員若干人，均抗傳未到。地檢處昨又發出傳票，傳孔令侃，于靜庵，錢起鳳，周其鏽，李堯孫，宋子昂，陳鍾聲等七人，定期本月廿八日開庭偵訊。據承辦該案之游鴻翔檢察官稱：孔等如再無故抗傳不到，又不聲述理由，將考慮拘提或通緝。 
[刁培然奉派抵滬　繼任直接稅局長]  
　　財部上海直接稅局局長黃祖培辭職照准後，財部委派陳愷繼任，惟陳氏堅辭不就，財部現另派刁培然繼任。刁氏昨已由京抵滬 
[上月公敎煤球　明起開始配發]  
　　據上海市公教人員物資供應委員會悉：上年十一一月份公教煤球，明日起開始由各原承售煤球廠一律補發實物，（不發差金），至二月十二日截止。 
[中紡董監會議　籌設穗分公司　常董增為五人]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨下午四時召開第六次董監事聯席會議，新任董事長劉維熾主席，討論至七時許始散。昨日會議，首由該公司總經理顧毓瑔概括報告紡建過去三年情形，及最近重要措施。據估計，紡建八一九後受改幣限價等損失，共達金圓十六億元之鉅。過去三年中之產量，卅五年棉紗四二萬件，棉布九五〇萬疋。卅六年棉紗七四萬件，棉布一六〇〇萬疋。卅七年棉紗七〇萬件，棉布一六〇〇萬疋。去年十二月份紗錠運轉數，較同年十一月增加百分之十九，又同時期比較，布機則增加百分之十六。本年一月份紗錠運轉數，較去年十一月份增加百分之廿四。又同時期比較，布機則增加百分之廿一。目前生產成本，以廿支紗計算，原物料佔百分之七七，工繳佔百分之十七，統稅佔百分之六。開工情形，目前每週爲五日五夜，農曆新正後，望能增開至五日七夜。此外關於棉花煤斤供應情形，亦提出報告。 
　　次卽討論通過提案，重要者有：（一）公司資本額暫緩升值。（二）董事會組織章程，交常務董事會研討。（三）組織廣州分公司籌備處，派張訓恭爲主任，方瑞南副之。（四）公司職員及工友福利委會合併爲職工福利委會。（五）組織編輯委會，主編原有紡建半月刊及月刊。（六）原定常董三人，決增爲五人，推劉維熾·束雲章·孫治平·鄧公玄·孫九錄等五人担任。又推王曉籟爲常監。 
[永備內衣廠　觸電肇禍案　廣南水電行經理等　未盡事功能被控開審　牽涉頗廣改期再訊]  
　　〔本報訊〕去年八月八日暴風雨之夜，太市永備內衣廠遭雷電接觸，焚斃工人五十四名，經總工會之檢舉，地檢處偵查結果，以承包該廠電氣設備之廣南水電工程行，未盡事功，致肇巨禍，因對廣南經理郭志成及負責裝修工程之廣南技工章其富，依妨害公共秩序罪嫌，提起公訴。地院吳象祖庭畏昨晨初審，被告郭志成米到，章其富辯稱，廣南代永備廠所裝電氣工程，曾獲公用，工務兩局批准，被控未裝避雷針一節，當時永備廠未經要求，故未裝置，自不能於事後負責。原告方面由市總工會前理事長水祥雲代表出庭，提供三點：（一）永備廠原係舊式典當，僅略加修茸粉刷，且將三層改爲五層，極不安全，（二）水電工程，係經公用局批准，亦應負連帶責任，要求澈查，以保障工人生命安全。庭上末諭本案牽涉頗廣，俟向有關方面調查徒，改期至下月七日再審。 
[麗園路血案　青年軍機砲連連附　被兩逃兵發槍擊斃]  
　　〔本報訊〕南市麗園路四六六號國際殯儀館隔壁，駐有靑年軍某營機砲連，連長馬毓勳，於昨午十二時許，親率隊伍至南市公共體育塲良兩名，彼等見有機可乘，意圖逃逸，楊見勢危急，正擬拔槍示威，詎已為彼等先發制人，連續發槍數響，擊中楊連附頭·胸·腹部三處，倒地身死。此外並殃及行人張阿品·陳魯氏兩人，均被流彈射傷足部，嗣經崗警車送醫院療治。至肇禍之二逃兵，除吳斌卒被該連部追獲外，陳子良尚在逃，直至午夜仍在跴緝中。 
[各理髮店今日起全部復業　勞資商獲初步協議]  
　　〔本報訊〕本市理髮師因年終獎金問題，放下剃刀後，一般愛美仕女深以爲苦，社會局於昨日午後，再度召集勞資雙方代表調解，當經商獲初步協議：（一）資方同意調整拆賬辦法，（二）職工年獎，以顧客二人所付價目及外賞作標準。勞方代表經勸導後，卽分推代表，往各區理髮店向職工勸導，自昨日午後四時起，中區各理髮店已陸續復業。社會局定於今日上午繼續調解，對以上兩原則，磋商解決辦法。今日起，各區理髮店當可全部復業。 
[三官堂街盜刦案事主追蹤獲一犯]  
　　〔本報訊〕陸家浜路三官堂街六十號，昨晚七時五十分，突遭盜匪三名侵入，刦去住戶陳桂其·戴茂臣等大批衣飾及無綫電收音機等，歷時一小時半，事後盜等卽從容携贓逸去，內一空身盜，臨行時復將事主自由車一輛踏走，其時事主卽鳴笛報警，該盜情虛，直向方斜路白雲觀駛去，卒爲該處蓬萊分局南陽橋派出所警士三四四二號金嘉土，奮勇將其截獲，連同自由車一併帶至派出所，經偵訊後供稱名杜軼倫，卅六歲，海門人，尚有同黨楊健康一名，匿居肇周路和興客棧內。該所據供後，卽由巡官繆學沅，呈報蓬萊分局，由司法股長李大實派員會同馳往兜捕，惟已聞風逃逸，僅在該處起獲大宗贓物，該案昨夜尚在偵查中。 
[汽車竊案迭有發生　慶珠還三輛經尋獲　小插曲醉漢鬧警局]  
　　〔本報訊〕仁濟醫院院長陳邦典，四日下午乘坐自備汽車，號碼〇一---四三〇七號，至武康路福開森路I.S.S.公寓某戶出診，迨診畢出外，該車已無蹤跡，乃投報常熟警分局請緝，旋於翌晨在虹橋路尋獲，當通知失主具領。又中航公司飛行員美國人麥金特之汽車，號碼〇三---〇九六四號，十四日駛至高安路後，被人竊去，迄今尚未尋獲。某五金號經理車心溧之汽車〇三---四一二三號，十三日在復興西路失蹤，經報警後於十五日在岳陽路尋獲。又中航公司飛機師盧榮康之〇三---一二一二號汽車，十九日停靠於太原路五十三號門首被竊，經常熟警分局於廿日在同路慈惠邨弄口尋獲。又有空軍司令部監察總部韓總隊長，十五日晚駕駛軍字六四九二九號吉普車，至襄陽路二四〇號門首，嗣韓下車飲酒，頗有醉意，跟蹌向常熟警分局值日室報告，謂其車被竊，並向該局胡鬧，要求賠償云云，迨至翌日，經調查後，始悉該車已被其妻駛回云。 
[維也納舞客　爭舞女開槍]  
　　〔本報訊〕昨晚十時許，西藏路維也納舞廳內，有舞客三人因爭舞女坐台，內一人竟拔槍向空開放一槍，一時秩序大亂，旋經該廳經理趙克强報告新成警分局派員將肇事舞客帶局偵訊，據供一名陳忠愚，四川人，現任某校教員，住中央旅社七〇一號，一名葉茂林，卽開槍者，爲某機關組長，一名陸華英，爲鹽業銀行職員，所獲左輪槍一支，子彈四粒，已予存案，待今日繼續調查。 
[被訴誣告罪嫌　地院票拘劉驥]  
　　現任南京民主日報副總編輯李大倫，於勝利復員由渝來滬時，任職於上海市政府新聞處，後李於任行政院分配上海各機關房屋委員會分配組副組長時，突被敵產局專員劉驥（又名子文）因房屋糾紛，誣告率大倫貪污凟職，經地院詢明，宣判李無罪在案，而劉遂被以誣告罪嫌起訴。茲因劉屢次抗傳，地院已於本月十八日發出拘票，若再拘逮無着，依法將通緝歸案云。 
[京滬綫蘇站附近　發現墮車兩屍體]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕京滬鐵路官凟里九十九號橋附近及辯　關至蘇站間，昨發現名劉玉堂與周楚臣之男屍兩名，血肉糢糊。經檢騐結果，認明均係跌斃之乘客，惟究於何時墮車，則已無法獲知。 
[本市簡訊]  
　　市工業會，市商會，昨聯名電賀李副總統。 
　　鎭江旅滬同鄉會，昨改選趙棣華等廿五人爲理事，原洗凡等七人爲監事。 
　　市工業會常務理事胡西園，以本身業務繁忙，昨函國行貼放會請辭小型工廠貸款委員。 
　　新任工商部中華烟草公司總經理曹啓輝，昨晨視事。 
　　謝文益印刷所，爲應各界春節酬酢所需，印製壓歲錢紅封袋多種，精美無比。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，輕霧，沿岸有霧，輕微北風。 
　　華中：晴轉曇，輕霧，輕微東北風。 
　　上海：陰，有霧，偶有小雨，輕微東風至東南風。 
　　東海：北部，曇，輕霧，沿岸有霧，小雨，輕微東南風，南部曇，有霧，中度東風，微浪。 
　　廿四日溫度：最低攝氏三度九（華氏卅九度零），最高攝氏十一度一（華氏五十二度零）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[外匯移轉證限制轉讓後　整個貿易大受影響　進出口業電請部會迅予取消]  
　　〔本報訊〕本市進出口業同業公會爲外匯移轉證，價格低落，影響輸出事業，頃特致電財政部，工商部，輸管會，中央銀行，請求取消央行一七〇號公告。其原文如下：竊查我國國際貿易政策，政府一再標榜爲鼓勵輸出，擴大輸入，而外匯移轉證辦法，卽爲過去實施上項政策之具體表現。實施以來，頗收宏效。不意中央銀行突然發佈一七〇號通告，將外匯移轉證轉讓辦法嚴加限制，於是外匯移轉證價格日見下落，一蹶不振。循至全國各口岸之輸出，幾將全部陷於停頓，而走私逃匯等之不良狀態，又重見於今日。此項辦法，實於整個貿易國策背道而馳。輸出窒息之結果，則外匯收入减少，外匯收入减少，則輸入亦難增加。長此以往，何堪設想。爲補救計，應請立予取消中央銀行一七〇號通告。蓋是項通告，最明顯之後果，造成輸出减少，逃匯及走私增多。國家受嚴重之損失，而對我外銷商品之海外市塲，尤有重大之影響。若以桐油爲例，美國桐油公會，一再要求美國政府，謂中國桐油之成本，按照目前外匯移轉證價格，每磅應在美金四角左右，而在美國市璣之售價，僅有二角一分，足見中國桐油以跌價傾銷方式，侵害美國桐農利益，故美國方而將實施抵制傾銷條例，而課以每磅二角以上之輸入稅，亦正醞釀之中。其他如猪鬃等項，亦有同樣情形發生。歸源其故，卽由於外匯移轉證價格，與實際匯率相差過鉅，而引起逃匯走私之後果。又查國內輸出之貨物，均受香港轉輸出貨物之壓迫，香港貨價平均低於上海輸出貨價百分之三十，蓋卽中於逃匯走私之所致。國內正當輸出事業，反受嚴重之壓迫。且外匯移轉證轉讓辦法改變以後，並未促進輸入。從長期觀察，對輸入更爲不利。故此項限制轉讓辦法，無異殺鷄取卵，實爲不合理之措施。爲特電請鑒核，仰祈轉行中央銀行，迅將一七〇號公告予以撤消，輸出事業實利賴之。 
[販戶售貨求現　米價略見下降　麵粉北帮納胃漸旺]  
　　昨日米市略見下降，因販戶大都售貨以作結束，故出戶甚多，且南港產地價格尚低，貨主售意甚濃，價初市尚平，終以米店納胃有限，供多求少，價格下降。北市塲白粳退做一千六百八十元，下跌四十元。薄稻跌五十元，羊秈尚定，陰元低五十元。南市塲白粳·薄稻各跌二三十元，早稻到貨最多，價猛降百元。昨日二市塲到貨共計九千九百八十五石。 
　　麵粉　價格上漲，米價雖跌，北帮納辦北運，故價格扶搖直上。老車初開叩七百元，後續高至七百卅五元收市，較上週六狂漲六十元。兵船粉以七百十元收市，漲五十五元·紅蜂·建成等一致出七百元外，均漲五十餘元。麩皮跟蹤挺升四十元。 
　　雜糧　市塲本定昨日辦理結束手續，但因同業頭寸尚有多餘或缺少者，故仍有少數授受，因供多而下降。黃豆小百元，苞米降五十元，芝蔴·紅糧·茶豆均平定，生仁本街去化尚佳，價亦平平。 
　　食油 
　　同業仍集市辦理結束手續，但因頭寸關係，仍有少數交易，價格猛降。豆油收市六千四百元，跌九百元。吉桶生油因靑島價低，到貨有望，猛退至六千五百元，劇降一千四百五十元。生菜油五千二百元，降七百元。豆餅削二三十元，一致退進五百內。 
[紗市供多求少]  
　　紗市初堅後疲，銀根雖鬆，直銷仍無暢快，僅散戶略有收購，嗣後終因供應過多，市呈欲振乏力之勢，結果各紗平均下跌一成許。四二支藍鳳由八一〇〇〇元步退至七七〇〇〇元收市，終降四〇〇〇元。四〇又藍鳳挫六五〇〇元，三二支銀月初以週末六九〇〇〇元之原擋開出，中途各方均無買意，終以六一〇〇〇元結局，軋跌八〇〇〇元。二一支雙馬現貨自六〇〇〇〇元步退至五〇〇〇〇元爲是低，午收爲五二〇〇〇元，較週末低六〇〇〇元。廠單最後做四五〇〇〇元，亦小五〇〇〇元。套利一天期二五〇〇元。二〇支雙馬鬆落四〇〇〇元，金城及金鷄各跌六〇〇〇元，一六支與一〇支紗皆小三〇〇〇元。 
　　棉布晨初開盤，以執貨者對於和平後之幣制有所顧慮，喊價猛烈抬高，中途外埠銷路淡泊，客帮進意甚懈，本街問津亦少，漲勢終告不支，市乃微步回降，最後以低擋結東，但較週末仍見軋高。龍頭細布初喊二五〇〇元，嗣以紗市報跌，人心轉虛，價乃迂迥下挫，午刻聞喊低至二四〇〇元左右，喇叭童細布由二一〇〇元步退至二〇五〇元爲最低，午收爲二〇七〇元，終升二二〇元。他若三桃與B龍頭細布等，俱各高一五〇元至二五〇元不等。四君子元嗶嘰初開走勢甚　，喊二二五〇尚乏人售出，收市轉疲，爲二二一〇元，較週末挺二四〇元。四君子元直貢漲二九〇元，以二四五〇元結局，餘布去化呆滯，價少變動。 
[絲綢市況平疲]  
　　人絲昨日市况走勢盤旋，年關迫近，散戶了售不已，進方納胃甚淡，人心疲軟，市上銀根轉鬆，市場卽將休業，交割甚繁，各檔高開低收，結果前市無甚上落，後市趨勢略軟。一二〇號天橋晨開八〇〇〇〇元賣出，銀根見鬆，檯面欲起拉檯，行情似尚有盤堅狀態，後聞棉紗回跌，金鈔又小，執戶情虛急了，市况回瀉，前市七五〇〇〇元午收，後市金鈔繼小，各物均疲，人心益軟，喊價又小二千元。 
　　生絲因人絲市况袞敗，人心無以刺激，年關迫近，洋行均多停止收買，塲上交易轉寂，市勢先盤後小，優級另担前市八五〇〇〇元結束，較上週六微升少許，午後人心極淡，無人問津，市况又見軟弱，喊八三〇〇〇元，八四〇〇〇元。 
　　綢緞因金鈔紗布被壓，業外游資繼續侵軋，市上吸胃尚濃，美亞初以五五〇〇元喊做，走勢穩中帶健，買氣尚旺，喊價卽見再升，略好千元。惟因年關日近，金鈔紗布步步低游，人心稍堅卽軟，塲上了售不已，市勢瞬卽回平，前市五三〇〇〇元了結，與上週六徵見挺升。午後買意閒散，多頭續了，散空抵補，但因金價又小，納胃轉滯，市况頻軟，美亞喊五一五〇〇元有供。 
[呢絨買賣稀少]  
　　邇因環境與時令關係，呢絨交易節節减退，門市零剪及茶會上躉批生意，莫不均見寂寞，售價亦莫不受時局及季節關係，一律下游，暗盤較之明盤，尤形軟化，實地成交極少。昨章華花呢减沽一千四百元，一八三〇及一八三一嗶嘰九百五十元，五〇〇九爲七百五十元，雙貓嗶嘰一千元，鴻祥花呢一千三百元，凡立頂一千元，中紡海律司六百五十元 
[今後燃煤定價　按台幣兌換率調整]  
　　據船聯會息，該會頃接煤調會代電，以燃煤來源不暢，現僅有台煤能經常供應，故奉令以後煤價，依台幣兌換率調整云。又船聯會以所配燃煤，不數實需用量，曾於最近要求煤調會及中央銀行請在滬儲煤一萬噸，以備各輪公司補充差額，唯迄今尚未接獲煤調會及國行之答覆。 
[桐油極少做開]  
　　桐油昨市，足度白油與正牌西洪，公會牌價均仍維持四千元未更，餘如副牌西洪及靑油，同業喊價亦乏起仆，而查交易，則因歲暮在卽，賣買雙方格於舊俗，忙於結算一年來之賬目，是以絕鮮做開。 
[茶市沉寂]  
　　時屆農歲暮，本市工商各業大都依俗結算賬目，因此茶葉同業連日無意授受，過程更形岑靜，惟人心則異常穩俏，故市面堪稱堅化。並據業中人云：目前存茶至爲簿弱，貨主咸萌愛不釋手之念。 
[內匯率再調整]  
　　國家行局內匯率，昨日又有調整，以廣東區汕頭暨漢口湛江等地最高，每千匯率達二五〇元，其次爲四川區萬縣自流井等地，其餘各地則均未有變動。 
[中國銀行昨公怖　停匯及限匯地區]  
　　中國銀行昨日公佈全國各地停匯區械，（一）限五百元，（二）限匯千元，　一千元以上華南匯款詳情如次： 
　　（一）停匯十二處，計江蘇，揚州，泰縣，南通，河南，鄭州，安徽蚌埠，山東濟南，河北天津，北平，唐山，廣東，梅縣，岱山，湖北沙市，主因「接近戰區」。或「頭寸關係」。 
　　（二）限匯五百元廿八處，卽四川合川，天津，南充，遂甯，長壽，陪陵，廣元，內江，資中，叙永，榮昌，瀘縣，合江，隆昌，井研，五通橋，牛華溪，叙府，嘉定，石橋，貴州，遵義，安順，都勻，雲南，開遠，下關，陝西南鄭，湖北宜昌。 
　　（三）限一千元者，浙江溫州，江蘇江陰，及閩粵二省，祗限軍政慈善機關及公教人員匯款。此外五百元以上匯款，應調查匯款人確實住址及用途，又所有一千元以上商業匯款可隨時至該行接洽 
[台省出口貨運費　仍照舊價格計算]  
　　船聯會前決定自十七日起，自合省出口之貨運價，增加百分之廿。該會頃據台灣賓政府來電稱，近接交通部電示，台省出口貨物運價，以台幣計算者，暫不調整。故自卽日起，台省出口貨運以合幣計算者，仍照舊價計算。 
[已付貨款國外訂貨　上週核准一三〇件]  
　　據輸管會悉，上週（一月十日至十五日）已付貨款國外訂貨核准輸入貨品金額如下：化學品一件，金額三三·九三三·七〇美元，捲烟紙七件，金額三七四·九三五美元，煤一件，金額一，二四八·七五美元，軟木一件，金額一，六二〇美元，染料十四件，金額三七·八九九·六九美元，電氣用具三件，金額二，一六三，九一美元，引擎油一件，金額一一〇，四五一，九二美元，魚產品一件，金額一一·二一三·五〇美元，乾電池一件，金額三二，五〇〇美元，自來水筆材料一件，金額八八四·六〇美元，工業器材一件，金額二五·四四四·六〇美元，火油及柴油一件，一五·一六一·四〇美元，燈一件，一，〇二六美元，機器及零件十四件，四一·四五五·一八美元，拷皮二件，二，四八一·七六美元，醫藥及器材九件，二六·四二三·三四美元，金屬及製品八件，二四·〇四五·八〇美元，辦公室用具一件，八，三九〇美元，報紙一件，一三·五〇〇美元，油漆器材二件，八，一五二·五八美元，紙及製品五件，三五·九〇八·五一美元，無綫電零件四七·一五〇美元，奶粉一件，二，九二四·一七美元，輪船零件一件，八，四〇二·六九美元，工具二件，三，七二〇·八七美元，眞空管淸潔器一件，四五美元，蔬菜種子一件，四一·六〇美元，羊毛三件，四五·六五九·七七美元，合計一三〇件，金額九一六·七八四·七七美元。 
市價一覽（一月廿四日） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[警察新邨款籃球賽　華聯揚威克滬警　胖隊力戰負於警機三分　義球拍賣獲得金圓七萬]  
　　〔本報訊〕本市警察局爲籌募警察新邨建築經費，昨晚假市體育館舉行籃球義賽，六時開始，愈局長叔平偕警局各官長蒞塲參觀，觀衆近千，頗爲然鬧。愈局長並贈參與四隊錦旗各一面，以誌紀念，警局樂隊伴奏，全塲精神，愈覺興奮。 
　　七時舉行義球拍賣，首由丁君以五萬拍得，但不受球，再由董君以二萬拍去，兩人慷慨可風。首塲衆胖子力戰不敵，卅二比卅五敗於警機一球半。主力戰華聯保持威名，擊破是友化身之滬警雄師。兩隊相逢，一償宿願，頗爲球迷矚目，結果華聯三軍用命，表演良好，四九比卅七勝，上半時廿七比十七。比賽詳情如次： 
　　首塲胖隊對機警，後者先行破籃，胖子發急，卽行罰中，警機機警，輕車熟道。五比一領前。十比六時，胖隊再度暫停，比賽重起，局勢漸緊凑，上半時「阿胖」叫屈，警機十八比十二前導　下半時胖隊風勢轉變，時以遠射獲分，曾一度僅差一球（十八比十六），無奈好境不常，漸又脫節，但胖隊夾袋中人物頗多，不時調動陣綫，以蘇喘息。該隊中以孫銘新爲「天字第一號」，重二百磅出頭，此公球藝亦不惡，右角揚擲，妙技穿楊，地板蓬蓬之聲，表示着五胖進攻的猛烈。一聲鐘饗，卅五比卅二，衆胖子僅輸三分。 
　　警機　擲　罰　犯　分 
　　張榮志　二　〇　〇　四 
　　張天祥　三　一　二　七 
　　古振基　二　一　〇　五 
　　陳鑑卿　〇　〇　二　〇 
　　黃可根　二　一　二　五 
　　劉育昌　一　二　二　四 
　　羅偉文　二　〇　〇　四 
　　楊義敏　二　二　〇　六 
　　楊一帆　〇　〇　二　〇 
　　合計　十四　七　十　卅五 
　　胖隊　擲　罰　犯　分 
　　劉本勤　〇　〇　〇　〇 
　　孫銘新　二　〇　〇　四 
　　季有坤　二　〇　二　四 
　　董仰峯　二　三　一　五 
　　何孝光　二　一　〇　二 
　　陳紹庭　一　〇　一　二 
　　凌鵬　〇　〇　二　一 
　　許道慶　〇　〇　〇　〇 
　　張少卿　五　一　三　十一 
　　合計　十三　六　九　卅二 
　　華聯勝滬警 
　　主力戰華聯對滬警，劉福善，包松圓，傳金聲，吳成章，李震中爲華聯五虎，滬警五將爲傳其俠，何增，王伯文，史久全，王蓉生。滬警王蓉生罰球先中，華聯阿弟大李連中五分，滬警王伯文二球，頓成各五平手。成章一分超出，王蓉生與老包先後罰中，再成七平。松圓籃下二托，華聯十一比七，領前四分。福善亦由靜而動，十五比九，滬警兩何交替，金貴易增出。斯際華聯曾有良好傳遞表演，十七比九，張良雄代傅金聲，彼方梁永標替史久全，華聯「吳包」兩將，鋒芒大露，對方陣綫零落，廿四比十五滬警孫摩西代王伯文，華聯小樂易福善，兩軍曾作三分鐘「盲目飛行」，往返混戰，華聯聲勢汹汹，上半時廿七比十七。得分者，華聯吳十一分，包十，大李福善各二分。 
　　休息後，滬警王蓉生代傳其俠，王伯文替何增，華聯漢庭調出良雄，大率亦暫不上塲，華聯顯一面倒姿態，彼連增十一分時，滬警獲僅有一球。卅八比十九，紅衣隊發不出威，四十比廿三，金聲重上戰塲，嘉洲離去，滬警頃刻增七分，一若尚有希望，可是時不我待，四四比卅四，漢亭畢業，金聲入內，結果華聯以四九比卅七勝。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　傳金聲　〇　一　四　一 
　　樂嘉洲　一　二　二　四 
　　劉福善　一　二　〇　四 
　　吳成章　八　四　一　二十 
　　李震中　一　〇　〇　二 
　　包松圓　五　四　三　十四 
　　李漢庭　二　〇　五　四 
　　張良雄　〇　〇　〇　〇 
　　合計　十八　十三　十六　四九 
　　滬警　擲　罰　犯　分 
　　王伯文　三　一　一　七 
　　何增　一　一　二　三 
　　梁永標　八　二　三　十八 
　　史久全　〇　〇　〇　〇 
　　何金蹟　一　〇　〇　二 
　　傳其俠　〇　〇　三　〇 
　　孫摩西　〇　〇　二　〇 
　　王蓉生　三　一　二　七 
　　合計　十六　五　十三　卅七 
[小型世運會　本年六月在英舉行　英邀美法荷比參加]  
　　〔聯合社倫教廿三日電〕今日據悉，英國業餘體育協會最近議決於本年六月四日在此間舉行小型世運會，激請美·法·瑞士·荷蘭·及比利時等國參加，各派選手八人，共計比賽十項，荷蘭與比利時已予接受。同時，該會並議決與捷克及法國分別舉行田徑對抗賽，詳細辦法尚待擬訂。英捷對抗將在捷克京城舉行，日期未定，英法對抗則於八月一日在白城舉行。另有英法比三國少年田徑賽一塲，參加者以年齡下超過二十歲之運動員爲限。 
[籃球聯賽當局　拒絕無票觀察]  
　　第四屆籃球聯賽甲一甲二組暨女子組，於本月廿二日揭幕，觀衆二千餘人，情緒熟烈，精神煥發，惟樓下門票僅售出四百餘張，足見無票入塲者之衆多，深恐日後聯賽收入，未能平衡，主辦當局，特發表聲明如下： 
　　「此次勉任艱苦，一切建設，大都爲比賽球員着想，所需經費沒法籌措，將比賽票資收入，以爲挹注之計，所謂取諸於體育，用諸於體育，此後對於無票入塲者，不得不予以婉拒，球員憑球員證入塲比賽或參觀，亦希弗伴隨無票友朋進塲，以免與檢票員發生爭端此種不得已之措施當荷曲諒」云云。 
[丙組足球兩塲結果]  
　　公交勝健友（丙三）七---〇 
　　滬中勝帆聲（丙三）九---一 
[二百廿碼短跑　創世界新紀錄　麥金萊：二十秒正]  
　　〔聯合社澳洲墨爾缽廿三日電）美國短跑名將麥金萊出征澳洲，今日在彎形跑道創造二百二十碼世界紀錄，費時二十秒正。舊紀錄爲廿一秒二，乃一九三二年米卡夫所造。麥氏稱，返美後將要求正式列入紀錄。 
　　〔聯合社澳洲墨爾缽廿三日電〕上屆世界運動會皇后荷蘭人柯恩夫人今日在此間運動會中述獲三項冠軍，其百碼成績爲十一秒四，入十米低欄成績爲十一秒七，跳高成績爲四呎十一吋。 
[籃球聯賽第三幕　滬警今逢恩卡斯　五時半起先有甲二組兩塲]  
　　四屆籃球聯賽，今日下午五時半起，賡續有三幕，在市體育館舉行，門票樓上廿五元，樓下五十元，及塲內對號八十元，今日女子無戰事，三塲胥爲甲組，秩序及裁判如下： 
　　華南---合衆（甲二B）五時卅分 
　　鐵聯---美氣象（甲二C）六時卅分 
　　滬警---恩卡斯（甲一組）七時卅分 
　　首塲甲二B華南逢合衆，華南在滬上亦具相當歷史，此次東山再犯，不啻春茂化身，擁舊部劉福强李賢政鄧國璋等，並得黃天烈何涵夫生力軍加入，鬥力益强。合衆亦屬此中勁旅，全部中一班底，與華南當有惡戰，繼爲甲二C鐵聯對美氣象，後者曾於友賽中與東華相值，雖先勝後敗，然表演不弱，屆時對鐵聯必須謹愼應付，否則或不免遭遇暗算。 
[足球委員會決議　春節慈善足球　華聯再戰西聯　新正初三日在逸園舉行]  
　　足球委員會於前日（廿二）舉行會議，商討該會太季慈善賽等事項，決議事項如下： 
　　（一）決定本會本季慈善賽於一月卅一日（農曆新正初三日）舉行，邀請冬賑賽之華聯及西聯兩隊，再行比賽一次，門券收入將分配捐助本市慈善機關。（二）決定一月卅一日慈善賽，門券價格普通座五十元，特別座一百元。 
　　春節足球秩序公布 
　　本週週六爲農曆元旦，足球委員會於此春節中之足球比賽秩序，昨經排定公佈，週六（廿九日）元旦聯賽，甲組精武與靑白，會師逸園。週末（卅日）初二甲組鐵路對龍頭外，丙組二塲，其間公交與龍頭乙一仗，爲丙三部分部決賽，週一（卅一日）初三該會本季之慈善足球賽，仍由華聯與西聯兩隊對壘。茲錄全部秩序如下： 
　　一月廿九日（星期六） 
　　精武---靑白（甲組）一一時半逸園 
　　一月卅日（星期日） 
　　鐵路---龍頭（甲組）二時半逸園 
　　帆聲---友愛（丙三）十時正中二 
　　公交---龍頭乙（丙三決）十時中三 
　　一月卅一日（星期一） 
　　華聯---西聯（慈善賽）二時半逸園 
　　末幕甲一組恩卡斯對滬警，番兵在本市西人隊中，夙具威力，常爲我華隊心腹之患，本年除凱羅司基昆仲却利勃脫奧柴遼外，巨人主將凱捷密洛夫浮尼克等，一體出動，大有問鼎錦標之野心。滬警爲晨友化身，太屆在晨友盃中集合訓練，故能與回力並駕齊驅，冠軍希望濃厚，實力之堅强，合作之熟練，有口皆碑，何增王伯文王蓉生傳其俠輩，俱具高超球藝，初逢番將，當能發揮一切，惟隔宵在義賽中戰華聯，或不免稍感疲勞，爲可盧耳。 
[美女跳水冠軍　應邀赴菲表演]  
　　〔合衆社馬尼刺二十三日電〕美國世運會女子跳水冠軍特拉夫斯夫人，接受菲律賓之邀請，將於二月初赴菲，作若干跳水表演。主邀者爲馬尼拉商會。特拉夫斯夫人之父爲菲人，母親則爲英人，彼從未返歸菲島，故此次樂於接受邀請，其丈夫卽爲彼之教練，將伴同自加里福尼亞洲出發，預定二月五日抵馬尼拉。表演節目中，一次預定在菲總統瑪拉開那皇宮游泳池中表演，一次則在馬尼拉旅館游泳池中對一般社會聞人表演。 
[遠東高爾夫冠軍　得獎千二百美元]  
　　〔聯合社馬尼刺廿四日電〕第一屆遠東高爾夫球錦標賽，今日在華克鄉俱樂部閉幕，冠軍爲菲國職業選手杜哥特，得獎金一千二百五十美元，亞軍爲菲國上屆冠軍蒙德斯，殿軍爲澳洲職業選手尼達。 
社會服務 
[申報與保黎醫院　人和醫院　濟華醫院　紅十字會醫院　尙賢婦孺醫院　惠生產科醫院合辦]  
　　「讀者助產」核准產婦　（四一） 
　　編號　姓名　年齡　住址　合作醫院 
　　二五七　葉慧珠　三八　康定路姚橋浜四三號　紅十字會 
　　二五六　章桂香　二八　長樂路六一四弄五號　人和醫院 
　　二五五　牟梅英　三二　溧陽路瑞途里一三號　保黎醫院 
　　二五〇　馬淑華　二八　北京西路清遠里一四號　尙賢婦孺 
　　二五九　王素珍　三〇　愚園路錢家弄九號　紅十字會 
　　二六三　范月英　二〇　長興路新盛里一九號　尙賢婦孺 
　　二六四　丁范氏　三一　南市三牌樓九六號　惠生醫院 
　　二五八　夏汝珍　二一　中正南二路七〇弄一九號　人和醫際 
　　二四六　施小玉　二五　鉅鹿路三〇五弄四號　濟華醫院 
　　二四一　奏阿珍　二九　閘北南星里三號　保黎醫院 
[招尋失物]  
　　（一）讀者胡益芬君，遺失咖啡色小皮夾一只，內有自來水筆三枝，（其中二枝爲黑色大號金星鋼筆）鑰匙二串，本人身份證一張，及現金一百八十圓，希拾得者卽示尊址，當携重酬走領。通信處徐家匯交通大學女生　舍四二五號。 
　　（二）讀者張宗祝，遺失透明皮夾一只，內有國民身份證及滬江大學上課證，學生證，希拾得者送交林森中路（高安路西）一六五八弄廿六號，當以一百元爲酬。 
[服務簡報]  
　　家庭教師待聘　（一）陳鼎祥，交大肄業，願於課餘任英文數理家庭教師，通訊處，徐家匯交大西齋二七一室。（二）王性德，高中畢業，願担任小學程度家庭教師，通訊處，本科收轉。（三）張鍾祥，交大肆業，願任數理家庭教師，徐家匯交大南院一二四室洽。（四）馮鐵安，交大肆業，願任數理家庭教師，交大南院二一二室洽。（五）江俠，女性，師範畢業，長體育，願任家庭教師，南京路三一四號洽。 
　　徵書　（一）陳家騄徵全新英文本「中國之命運」一冊，願割愛者，江灣永電路中訓團陳君洽。（二）李之揚君徵日本岩波版八杉貞利露和大辭典一本。願割愛者函本欄轉洽。（三）陳鐘齋徵卅七年十一月七日「申報」一份，南京三步橋一號洽。（四）徐思華徵美國飛行雜誌Cutaway無任何期均可，中芷東路八〇九弄一〇號洽。 
　　徵書　（一）蔡定邦君徵中國事業出版社版「中國現代名人錄」一冊，願割愛者請函本市徐家匯交通大學老南院二二四洽。（二）陳定國徵求日文岩波版八杉貞利著「露和字典」一冊，願割愛者請函太欄轉洽。（三）邱潔君徵柯達雄誌不論新舊，願割愛者請函南通望仙橋西八號洽 
　　徵聘家庭教師　以女性高中畢業，能教授初等英文者爲合格，普安路一七五號張陽君洽。 
　　讓報　包靑峰願將所藏東南日報（上海版）卅五年六月十六日創刊號起，至卅七年底止全部出讓，擬購藏者請函溫州三官殿巷六四號洽 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[和談聲中的華南] [  本報特派員梁風]  
　　〔本報廣州十七日電〕自從前年秋朱子文啣命主粵，有識人士，都會看出這廣大的華南，卽將成爲政府的政治，軍事，和經濟的重要基地，到現在，這問題便更有了明確的解答。的確，在漫天烽火中，戰爭的兇燄已逼近長江流城，祗有這邊遠的南國，却還說得上「安定」兩個字。然而，今後在她的肩膊上，所挑着那大後方的擔子，也就隨着時局的演進，而日益加重了。 
　　避難南下的人流 
　　在一個月以前，卽如浪潮般汹湧而來，使這寂靜的南國，添了不少熱鬧。雖然從未有人去統計過，究竟人口增加了多少，但現在無論任何一個角落，尤其在較高貴的公共塲所裏，委實到處都可聽到，那些「外江」朋友說普通話的腔調，使人幾乎以爲當局推行國語運動，竟有了這樣普遍的成績，而感到驚奇。這批南來的人士，剛踏進了廣州之門，自然都深自慶幸。但當他們住了下來，却自然就馬上會感到生活太高的威脅，因爲現在的廣州，恐怕已是全國物價最高的都市了。他們縱使帶來的是「條子」，但一根也不過祗換到幾張港幣，而這裏幾乎日常的一切開銷，都非港幣不行，這使他們不免會憧憬着：逃得了生命，也逃不了飢餓的恐怖，所以不少人乘興而來，却又有不少人敗興而返了。 
　　但是，直到現在爲止，這一股股汹湧的人流還是有增無已。中央各機關的職員及眷屬，成了一列列龐大的隊伍，集體的浩浩蕩蕩的分由海陸空各路而來。自然，這批窮苦的公務員，立卽便可嘗到在「鹹龍」（粵人稱港幣名）生活下，是怎樣的味道了。而且人口越增多，港幣因需求者多，市價亦必增漲，而一切以港幣爲本位的物價，當更不知伊於胡底了。在這裏，也許有人會問：廣州是中國地方，爲什麼讓港幣這樣流通，而當局不加制止呢？這問題的確費解，然事實却就是如此。這大槪因爲法令上祇禁止外幣買賣，而沒有禁止人民持有，所以商塲上交易，雖然 
　　一切以港幣交收 
　　他可以說是「轉換持有」，而並非有買賣行爲，這使當局也莫奈他何吧。而且當局對於一般商塲上的貿易，似乎是主張讓他們自由發展，而不主張過於嚴厲的管制。廣州在現在，無論是日用必需，或非必需品的物資，的確不虞匱乏。不過，物價不斷高漲，却也够駭人。這在生產貧弱，供不應求的情况之下，自然是不能避免的事實。但這裏的政經政策，是不怕它高漲，祗怕它沒有，所以他能在京滬市塲最混亂的時候，廣東還總算能保持一個此較安定的同面，就是這個道理。 
　　宋氏主粵年餘以來，爲人所公認最顯著的政績，就是對糧食最有辦法，這也就是他致力於物資調節的一個成果。但是，也有兩件他認爲最頭痛的事情，就是走私和治安兩個大難題。關於前者，目前也可說並不十分嚴重，近數月來，除了還有若干偷運糧食，鎢砂出口的私最以外，走私入口貨確實已經大减。這與中港緝私協定之後，雙方加强查緝，固然不無關係，但主要的恐怕還是因國內都市一般購買力低弱。洋貨來途雖多，而國內銷路飽滯，貨價自然低跌，使私梟大感不合算，而就寗願自動不幹吧了。所以這一問題，暫算吿一段落，但後者問迎，却已日形嚴重。自宋氏 
　　接主穗綏署開始 
　　對治安問題卽力謀加强，宋氏嗣曾起用了一班在抗戰時以善臉聞名的宿將成立了十個淸剿區，和兩個邊區的司令部。連同中央派駐粵海的海軍，和新訓練成功的一個國軍，這在兵力上說來，較前至少增加了三倍。但各區淸剿的成績，却並不如他的理想。據最近保安部向參議會的報吿：全省匪的總數有三萬二千人。縱使這數目是眞實，但較之上屆參議會所報吿的二萬九千人，證明匪並沒有因淸剿而减少，却反而祗有增多。而且就在去冬，還發生了幾個原本已投誠收編的部隊叛變：如東江有保安十一營的王國權部全營；海南島有保六團的兩個連；和最猖獗的在南路保十團陳一林部兩個營。這次還把宋氏的〔愛將」，第十淸剿區司令張君蒿（原爲稅警總團長，戰時任暫八師師長），和副司令鄧伯涵等誘騙擊斃。這誠然是給予宋氏一個莫大的打擊。 
　　這問題在宋氏的認識上，是保安團隊待遇太簿，因不及國軍之一半。於是決定在不增民衆負担原則之下，將他們待遇盡量提高；最近並改發實物。目前粵省保安團隊待遇，實已較國軍爲優。同時宋氏更發現到：用兵衛民，實不如人民自衛來得有效。於是便又組織了相當龐大的人民自衛隊。 
　　全省人民自衛隊 
　　共已有五百個中隊，後備自衛隊則有三千餘個中隊。據統計：廣東有民槍至少在三十萬枝，如果能善爲運用，當然是一股相當强大的力量。所以他喊出了「決心保衛廣東」的口號；招集了各方面的人士，成立了地方自衛督導委會。並由曾在江北山東作戰有年的粵保安副司令黃國樑中將，擬就一個「粵省剿匪新方案」。裏面主要是利用民衆自衛力量，發動游擊計劃。宋氏在席上，曾再三表示願意虛心接納各方意見。關於這一點，却是可相信的。被認爲財政經濟專家的宋氏，大概也在這淸剿年餘當中，得到一些敎訓；知道用兵並不如他想像那麼容易。所以他曾力勸薛岳·張發奎等老將出山，自己寗願將軍權推位讓賢。 
　　前些日子，各方盛傳華南五省（粵·湘·桂·贛·閩），將設立聯防機構，或謂成立五省剿總等傳說，這傳說的來因：可能係由於去冬桂閩兩省主席，及湘贛黔等省主席代表先後來穗訪晤宋氏所引起。這問題，不敢說他們完全沒有這種意思，但縱有五省聯繫之類的計劃，相信也是經濟方面較多，而軍事政治方面均甚少。因目前華南各省的首長，可能在其地方上都有着相當潛力。在目前形勢下，實不易找到一位將領，能够有 
　　指揮五省的威望 
　　與權力的。如屬經濟上合作的機構，如五省物資交換，交通運輸，以及穩定金融等合作，則當然有絕對的可能。因爲宋氏在華南能够眞正表現成績的，恐怕還在經濟建設方面吧。的確，宋氏蒞任而後， 
　　經建的顯著進步 
　　確為他的特色。如建築黃埔港；籌劃滃江水電工程；籌建燃煤狗牙洞支綫；增建糖廠及恢復廣州紙廠；積極發展交通，和興辦水利工程等，不但相當努力，而且有部份已有了具體的成效。如黃埔港工程吧，自從黃埔通廣州的公路，及碼頭，倉庫等完成之後，就在這次疏散，卽負起了很大的任務。曾經有過數百艘的大小船隻，靠泊黃埔碼頭；所有人或貨物，可以由公路很便利地運人廣州來了。而黃埔的第二期建設工程，還在積極開展着。至狗牙洞支綫，現在每日動員二萬五千工人，耗資金元廿億，將於本月底完成。究成後，那礦區估計有七千二百噸的燃煤，可以源源供應不竭。照廣東每日需煤的動力爲五百噸計算，則可供五十年至一百年。卽使北煤斷絕後，華南各省的燃煤也足够供應而有餘了。至於其餘的建設工程，現亦在積極的推進中。所以廣東如治安問題能够解決，則在經濟建設的光明路上，更能縮短了若干里程。 
[蘇省各縣戶政工作　民廳提示要點八項]  
　　〔本報鎭江廿二日訊〕蘇民政廳以戶政爲庶政之母，現時尤較平時爲重要，頃特提示今後工作要點八項，由顧希平廳長分函各縣長切實遵辦：（一）縣各級戶政人員應按照規定設置足額，幷不得調辦其他業務。（二）戶政設備尙未齊全者，應照本廳迭次電令，充分編列經費預算，一次全部動支，把握時間，趕速製辦，免受物價波動影響。（三）各級戶政幹部，已受訓而技術欠佳者，應予複訓，未訓練者積極訓練，可採專業講習方式，時間不得少於兩星期，特別注重實習，限二月底全部訓練完成。（四）水上保甲，必須嚴密管理。（五）聯保連坐務須加强執行。（六）戶籍登記簿年齡換算限三月底以前一律辦竣。（七）縣各級戶政人員應厲行工作檢討，幷互相觀摩，縣府每月召集各鄉鎭戶籍幹事，舉行工作檢討會議一次，各鄕鎭戶籍幹事經常召集保戶籍事務員舉行檢討會議，公開研討工作得失，集思廣益力求改進。（八）戶籍登記簿過錄工作，可儘量利用木戮，節省人力而資整齊。 
[黔省食鹽　問題嚴重] [  本報記者　劉孟痴]  
　　〔本報貴陽十二日航訊〕谷正倫主席於客歲除夕淸晨，奉總統電召專車赴渝飛京逾十日卽飛返抵筑，本報記者於其返筑後之第二日前往謁談，關於目前大局，渠因種種關係，雖所談甚少，但對於一千一百萬貴州人民所日夕焦灼，業已喧嚷閱月之食鹽問題，則道其顚末甚詳，並認爲此關係黔人生活不可一日或缺之食鹽問題，倘中樞有關當局不能早爲設法救濟，今後鹽荒影響所及，無論大局爲和爲戰，後方治安秩序，殊難逆睹。渠談稱：目前中央雖允設法，但以食鹽問題，動輒謂爲關係國家財政，兼以我國行政效率低能，此問題之澈底解決，不能不有頓於人民力量。據谷氏談稱：貴州食鹽 
　　向賴川鹽供應抗戰勝利迄今，川康靈局隨時提價，黔人早已深表不滿，尤以自金圓券問世至去年十二月一日，時間不過三閱月，但鹽價卽已調整六次，高達五十三倍有奇。戰前升米斤鹽，人民無不樂道，目前食米價最高者每斗不過二十元，而黑市鹽價每斤已達二十五元，是斗米尙不能購得斤鹽，此尙指貴陽市而言，他如邊遠縣鄕，早已視食鹽爲「打牙祭」，除非婚喪慶吊或逢年過節，不敢妄想。食鹽旣爲人民生活「每天開門七件事」之一，如此奇漲，超過人民負擔力量，前途寗堪設想！ 
　　川康局公佈鹽賬以來，黔人對鑒局之不滿程度，更是火上加油，首先就是谷正倫本人在電話上和重慶綏署朱紹良主任大聲責斥川康局「旣不利國而又害人」，接着黔省各縣市政府與人民就一致主張 
　　澈底清算鹽局鬧得不可開交。此一段期間，雖然鬧得不可開交，但鹽局因存底尙豐，人民尙可以黑市價購得鹽斤，迨到十二月底，川康鹽局突然奉電轉飭黔鹽局「暫緩放銷已稅朱出倉之官商鹽斤」於是筑市卅多藹人口，自十二月二十九日起，迄一月四日止，一週之內，遍市無一兩食鹽供應，黑市鹽每斤原先不過十一二元，此一週之內遂逐日騰漲，竟高達到二十四五元一斤，尙須「鑽門路」，才能購得。雖經省參會省政府多次急電呼籲，迅卽早日放銷，鹽局方面因中央課征鹽稅，改按從價征收，課征標準亦經第二期立法院會議通過，井鑒行銷貴州者徵百分之十，其成本每擔爲一三七元六角六分，核定每祖征收一四元，並自本年一月一日起實行。但貴陽自去年十二月一日起，井鹽每担核定價竟是五七八元七角八分，這超過立法院所通過爲一三七元六角六分是何等不情理。川康鹽局眼見得黔鹽問題不得解決，並非他們之福，而黔省決心開放粵，滇，淮等地食鹽，川鹽卽將在黔碰壁，倘不及早减價，亦屬作繭自縛。乃於一月四日放銷之後，重行決定「凡在十二月一日以前已配未領鹽斤，准照前定核價配銷辦法每担增八元四角鹽稅之後，照額繳銷」。所謂十二月一日以前核價配銷的鹽價，每担爲二三三元七角七分，鹽稅每担爲五元六角，但鹽局有個限制必須是「已配未領」，而且預繳有部份價款者纔爲有效。 
　　目前川康鹽局 
　　藉口鹽稅改制所規定的黔鹽價格是多少呢？規定每担爲七一六元一角四分，與黔人一閱月來所反對不已的十二月一日核價五七八元七角八分，又增加了將近兩百元，反對的結果如斯，叫黔人不設法開放粵·滇·淮鹽，如何生活得下去？谷芷倫在貴州盡量提倡種植美菸·菜籽·桐油·想藉此與廣東交換粵鹽，盡量發動在省外的立監委國大代表與供職中樞的黔籍要人和他本人配合，一致呼籲硬要中樞立飭川康鹽局核减鹽價。他認爲只要能使貴州人民由有鹽可吃，進而至於不吃貴鹽，那就是他作貴州省主席唯一可以安慰黔人之一大善舉了據谷氏語記者：黔鹽問題 
　　鬧得如此其糟，原因是由於：（一）官商串通作弊，高抬價格，鹽商每請加價，有求必應。黔鹽運銷除鹽局自運自銷一部份外，餘均委託商人辦理，如鹽運商認爲成本不敷，可隨時向鹽局請求增加運價彌補，否則卽以停運相要挾，同時一面製造謠言，一面製造黑市，以遂其獲得增加運價，而又獲得黑市售鹽的雙重利潤。貴州現有的委托鹽運商計有〔中和」，「大業」，「利民」等十餘家，他們表面上只是運商，而暗中却擁有無數的銷售商作嘍囉，同時又與鹽局勾結。並且，他們本身就是豪門資本利用半官半商買空賣空的手腕，把黔人害得死去活來。如此鹽官·金融界·運銷商溝通成一系列，黔省食鹽問題當永遠不能獲得解決。（二）鹽局辦理不善，措施失當，運銷辦法落伍，不符實際。黔省每月需鹽十一萬担，以目前鹽價而論，每祖七一六元一角四分，每月共需七千八百餘萬元，全年共計約近八億金圓，如此龐大數字，私人資本，苗難勝任。黔省交通不便，由四川之自貢或　樂產塲運至貴州躉售地點，最迅速亦需四個月以上，此長時間之運轍墊本子金，負祖必巨，亦非普通商人所能爲力。 
　　谷正倫及黔省有識之士對於解決食鹽問題的意見，認爲必需 
　　實施下列辦法，方足以使一千一百萬黔人無貴食淡食之苦：（一）請中央將本省明令劃爲特銷區，所有鹽斤運銷，悉由國家辦理。（二）在國家未統籌辦理以前，鹽稅應改在產塲征收，由塲到岸之一段運輸由政府辦理，由岸到省之一段，准由人民自由運銷，並打破銷區制度，准人民自由購食滇淮·粵鹽·不受限制。（三）請由國家銀行低利貸款，以爲購鹽及運輸之資金。（四）採取推行數十年成效卓著之「丁寶楨宮保鹽法」大意，施行官運商銷，增設儲鹽據點，採用嚴密管制辦法。（五）本省所設之中央鹽務機構，省政府得請委派副首長參加以便調劑盈虛及管理官運商銷之一切業務。（六）電請中央嚴飭鹽局對於本省常平鹽斤運存足額，並於遇有鹽荒發生時，始行發售，平時不能與商鹽併銷。（七）請中央切實查懲勾結舞弊之鹽務官商，並公佈三十七年十二月以前已配未銷之鹽斤數字。（八）請中央體卹黔省不產食鹽，特准核减鹽價。 
[無錫城內一兇殺案　經理太太慘死經過]  
　　〔本報無錫廿二日訊〕江蘇省農民銀行無錫分行經理蔣敬齋，現住光復門內沙文井四號，本月二十日深夜十時餘，蔣與妻王素月，正臥床假寐之際，突有一陌生暴徒入內，自稱姓王，江陰人，當將其來意說明時，適有老傭出外取茶，暴徒恐其外出報警，卽抽出袖中手槍，向蔣射擊，因躱避得法，未被擊中，蔣妻王氏，擬上前勸阻，暴徒竟向其連開二槍，第二槍彈自太陽穴射入，未抵醫院卽行身死，暴徒見已肇禍，卽匆忙下樓逃逸，其時皇后戱院適値散塲，暴徒乃雜入人羣中逸去，出事後，城防指揮部立卽發出緊急警報，宣佈特別戒嚴，並派稽查隊員，趕赴出事地點，詳密偵查，終於翌日淸晨，將本案重大嫌疑犯石餘寶捕獲。 
　　被害人　一頁滄桑 
　　自此案發生後，因地處城內。與光復門警衛所近在咫尺，且將在戒嚴之時，竟發生此種離奇之兇殺案，故轟傳全城，據一般推測，本案內容複雜，定有別情，緣被害人王素月，現年廿八歲，原姓潘氏，係溧陽西門外人，家貧如法，當她三歲時，被乃母送給光復門外沿城脚妓女王姓爲養女，取名小金娣，（有一姊名大金娣亦爲養女）在九歲時，曾患過傷寒及外症，左足雖生壞，幸不致妨害走路風度，民國三十二年春，小金娣始逅邂上海綢業銀行職員蔣敬齋（五十餘歲）倆人一見傾心，不久卽行同居，金娣的名字便改爲「王素月」。蔣於勝利後。設法得省農民銀行錫分行經理，一帆順風。 
　　嫁經理　投機出名 
　　蔣王同居後，因王聰明異常，更得蔣之歡心，蔣共有妻妾三人，大的在上海，二的在蘇州，素月屈居第三，住在無錫，每日並伴着丈夫，到行辦公，侍奉左右，如遇物價波動時，她亦乘機做生意，因她能力强，手腕好，故不論米稻，麵粉，紗布，黃金等任何市塲，說起「蔣太太」，是無人不知。蔣之家庭，也由素月主持，卽以蔣家寢室言，全套粉紅傢具，其氣派之優美，無以復加，可見蔣姓家庭美滿之一斑。 
　　窮妹夫　借錢肇禍 
　　蔣有親　石餘賣，係前洲石家　人現居周山浜小菜塲十號，一度任職特工，故有白郞林手槍一校，現在該處提設米糧攤，生意平常，其妻岳氏，卽「大金娣」，與王爲義姊妹，二人在下嫁後，感情尙舊，且過往甚密，惟因二人所嫁之夫，貧富懸殊，一爲銀行經理，一則地痞小販，故石時至蔣處借錢，半月前，曾借得白米一石，金圓一千元，石以不敷所費，乃書就恐嚇信一封寄蔣，內稱：平日帮了你很多的忙，且協助你太太賺了許多錢，應該借些錢來，否則親自到你家算賬。詞多威脅，當時蔣未理會，自血案發生後，稽查隊認爲石有重大嫌疑，卽派員予以拘捕，對於正兇，不難根據此綫索而獲得也。 
[蓉城一件近事　府會衝突尖銳] [  本報記者　周學端]  
　　〔本報成都廿一日航訊〕舊曆年關，在內陸都市的成都，農節年意，遠比國曆新正濃厚，這幾天家家桃符換歲，鞭炮迎新，和平浪潮，點綴「昇平」景象。戰火雖然遼遠，但一般人關切和平，正不亞於接近戰區的同胞，十年亂　，民亦勞止，加以物價漲風，隨舊年以俱來，生活在重壓下，望治之心，倍增熱切。 
　　在和平氣氛裏，不幸由於成都市政府與市參議會的不和，引起充滿火藥味的府會之爭。原來成都市長喬誠，在四川官塲中本屬「新貴」，市參議會則頗多社會「聞人」與「名流」，在參議員心目中，喬市長是少年倖進，夤緣高位，根本上卽有瞧不起的潛因。加以喬氏履任近年，措施頗多失當，對市政一籌莫展，尤其因市財政無法解決，致員工待遇與市政建設，最受一般詬病，衝突之因，由來已久。上次市參會大會，爲喬氏兼我捐處長涉及「貪汚」問題，參會一致通過，向省府檢舉喬氏六大罪證：（一）升髦法令，（二）違法征收國民身份證工本費，（三）違法收款，乘機牟利，（四）盜賣公糧，（五）違法征收兒童福利金。（六）舉措乘謬。除分函省府川康監委行署檢舉外，並由正副議長面謁王陵基主席，請予撤職查辦。但時逾數月，省府並未追究，而喬市長亦我行我素，抱定「笑罵由他笑罵，好官我自爲之」的黃老之術相對付，因之更激起全體參議員極良不滿。該會於日前召開十二次大會，除舉行開幕禮及通電擁護和平外，卽正式宣吿休會，以示與市長誓不兩立，非達到撤換喬氏目的決不復會。次日，市府高級職員，爲示抗議參會行動，亦自動集體辭職，形式演變，在喬市長認爲「私人意氣」，參議會認爲「議會尊嚴」，省府認爲「不合法理」，老百姓認爲「一塲笑劇」。到今天，變方僵持更趨尖銳。有人認爲府會衝突，可能引起四川政海波濟，發展如何，尙有待下回分解。 
　　前中行屯溪分行　襄理余潮案續訊 
　　〔本報屯溪十八日訊〕休寗地方法院檢察官王共晨，頃公布前中國銀行屯溪分行襄理余潮會汚部份起訴書，原文近萬言，細述此案偵查經過情形，及應犯法條罪狀，送交該院刑庭審理，並附帶請求加重其刑，從嚴判處，至此案牽涉之共犯，因內容過於複雜，尙須繼續偵查，另行核辦。 
　　〔又訊〕記者頃往距屯三華里之東原故里（隆阜）訪晤在里養疴之皖省參會議長江彤侯，叩詢對於和平問題觀感，及安徽大江南北今後之動向。渠對此問籌思良久，徐徐答以「和難戰也難，但和平始能挽轉人民生機，故云戰不如和。」江氏爲皖南歙縣籍，曾因文名揚溢，才學精湛，被稱爲江南才子，與胡適之早年過往甚薦，而胡之故鄕績溪爲歙邑鄰縣。又皖南社會人士，認爲戰事不能再拖，近將有一具體意見共同公開表示。 
　　前任忂縣縣長　程運啓將受審 
　　〔本報衢縣廿四日電〕前任衢縣縣長程運啓，貪汚有據，法院奉令定期公審。 
[農業示範在浙江] [  本報記者蔣風]  
　　〔本報金華廿二日訊〕在去年秋間，聯合國糧長農業組看中了浙江，計劃協同農林部和浙江省政府把浙江建設起一個農業示範省。於是浙江省農業推廣委員會就在這種需要之下成立，委員七人，另外在委員會之下成立一個督導處，作爲事業執行機構，經過許多專家們之研討，才在杭·嘉·湖·寗·紹·金等地區選定杭縣等二十五縣爲示範區，並以金華爲中心。步驟討論得很妥切，計劃也擬得很周密，後來却爲了經費發生問題，計劃也就大部分「吿吹」，不可鑼鼓敲響了，不得不做，於是把示範區减少，只留蕭山·海寧·餘杭·杭州三縣一市辦理。自九月初開始，各縣都在縣財政極度困難之情况下增籌經費，添設技術人負，散處在田間或鄕村實地工作。 
　　四個月來，上列三縣一市的示範區，舉辦了下列工作： 
　　（一）水稻保純。各縣歷年推廣純系稻種，漸呈雜劣，示範區成立之後，發動各縣市加强指導農民從事田間保純工作，實行去偽去劣，共計六三〇畝。經實施後，純度提高至百分之九十五以上，擬供下年特約繁殖原種之用。 
　　（二）小麥推廣：小麥推廣工作係配合浙省糧食增產計劃進行，推廣面積一七四五〇畝。 
　　（三）菸草改良：蕭山引種美菸佛光種五十畝，並籌設小型烤菸房，以資改良示範。 
　　（四）黃蔴保純：海寗曾推廣印度蔴二萬五千畝，但因其種子頗有混雜，指導其推行種子保純二十畝。 
　　（五）蔬菜病蟲防治：杭州市辦理蔬菜病蟲害防治，介紹使用噴霧器，指導施用魚藤粉，砒酸鉛，DDT等藥劑二三七斤，並劃定中心地點二一三畝爲洽蟲示範區，鄕人頗多倣效實行者。 
　　（六）提倡改良羊舍：海寗農家普遍飼羊，爲重要農家副業，近就農家羊舍建築，略加改良，便於通風排泄，已在袁化鄕特約農家建造示範改良羊舍一座，以資提倡。 
　　（七）提倡農田水利：輔導蕭山濬墾湘湖，現正作第一期築堤抽水工程。海寗農民團體購用抽水機五架，並發動義務勞動疎濬河港。 
　　（八）舉辦農民講習班：爲利用農閑，灌輸實用技能，提高農民改進農事興趣起見，自十一月下旬起，各示範區舉辦各種農業生活講習班，爲期五天至七天，共計七處，參加靑年農民共二七四人。 
　　農業示範區之試辦，在國內尙係首創，雖然短短四個月內，已能做了不少工作，但是成績之表現，尙不能令人滿意。 
　　根據過去的經騐，檢討幾個月來推廣工作之得失，浙江省農業推廣委員會督導處特擬定五項原則，作爲今後工作之依據。 
　　（一）業務設計應以農民整個生活爲對象，向多方面推進，以適合農民之興趣與需要，不僅限於技術上之改良。 
　　（二）實施地區與對象必須集中，以農業推廣爲中心與起點，視當地環境，配合水利·地政·敎育·衛生·組訓及農貸等設施，以宏成效。 
　　（三）農業推廣爲一種敎育性之服務工作旣非慈善事業，亦非例行公事，應少用由上而下之行政力量，多用敎導方法，啓發農民改進意識。 
　　（四）農村建設應以農民爲主體，應培養農民自動之興趣與能力，以發揮農民之潛力，達成自力更生之目的。 
　　（五）農業建設工作爲一切施政之基礎，基礎穩固後，則一經輔導改進，卽能在當地生根。農村領袖之培植與訓練，縣鄕自治團體之加强，均應特別注意。 
　　千萬農民正等待着種植在浙江沃土上的這朶「農業推廣示範之花」，早些結出果實來。 
[蕪湖查征所主任　李棟被拘押]  
　　〔本報蕪湖廿四日電〕蕪湖縣稅捐稽徵處行商查征所主任李棟，因貪汚稅款，被該處同仁吿密，案發，拘押。又訊：含山縣國大代表過效六，主犯羅品一等，被蕪湖地院判無期徒刑。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕當局爲體念公教人員生活淸苦，已決定於廢曆年內，預發二月份薪給。 
　　〔又訊〕當局爲疏散囚犯，爰將軍事犯張雨亭等廿八名，呈准於廿三日保釋出獄。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑縣參議會等所發起募集款物救濟流亡學生一案，頃進行已有結果，共募得款十一萬五千二百七十八元。又冬令救濟撥到舊棉軍服二百四十套。茲決定卽日起發放給魯岱南中學，滕縣中學，曲師，滋師，濟中，及連雲中學等六單位。學生總數六九八七人，每生平均得十六元五角。棉軍服則按照各校人數比照分配。 
　　又：冬救會發放歲給米，城內外分六個地點，廿三日起憑領米證領取，每口一律發給二升。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣參議會鑒於戰禍瀰漫，生靈塗灰，特電省臨參會呼籲和平，表達民意。又：縣府分令各鄕鎭公所，曉諭民衆，每戶儲糧三月，並令各糧商協助採購，以備不虞。 
　　六合 
　　〔本報訊〕縣府奉令主辦民衆組訓工作，分兒童·少年·保莊（街）·敬老·婦女·五隊組織，現已令飭各區鄕鎭限期組織完成，聽候點騐。冬令救濟委員會，已呈請省方准予動支本縣積谷稻六百石，以資救濟貧民。 
　　鎭海 
　　〔本報訊〕浹水鄕靑峙炮台山，茅草山等，前日上午突吿野火燎原，焚燬棺木五六百具，損失紫木無算。 
　　〔又訊〕本縣上年度冬賬衣穀，業經縣府分配竣事，計共發稻穀三百四十九石，棉背心一千〇四十七件，按照各鄕鎭册報之貧民數額，平均發放。 
　　蘭州 
　　〔本報訊〕甘肅皋蘭縣下五鄕農民王登貴，接受某友人之遺囑，遺囑文中載有一種食品發明方法，此種食品，類似藕粉，每人日食十兩，卽可不饑不渴，且甜查適口，潤肺開胃，最宜旅行携用。原料純爲附食製成，成本極廉，惟製法繁複，王登貴刻已將製造方法及效用，上書郭主席審核，請予採用，並准公諸社會。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
