# 1948-9 - 111 - 4960784

 

Page 1

 
 
[全國經委會討論決定　外匯政策不予改訂　收購出口物資辦法通過]  
　　〔本報南京廿二日電〕關於外匯政策之改訂與否問題，廿二日全國經濟委會例會中曾有所討論。王雲五認爲現行外匯政策，有可修改之點，或予以開放。潘序倫則認爲可參考英國外匯政策，以收購出口外匯之一部份，現行外匯政策應予改革。張羣當即發言稱：改訂外匯政策關係甚大，其影響之後果，可能引起不可挽救之危機。旋經討論，當經一致主張，進出口聯鎖仍以現行辦法爲宜，不予擬訂。 
　　收購出口物資辦法，前經全經會十七日小組會審査後，廿二日提出全經會討論，當經修正通過。全文如次：（甲）收購原則：出口物資由商人依據政府規定之輸出入結匯辦法，以自由運轍爲主，但遇商人輸出困難時，輸出入管理委會得決定收購辦法。（乙）收購種類：桐油·大豆·生絲·蛋品·豬　·茶葉·羊毛七種，並以其他特產工業品爲收購對象。（丙）收購機關：由中信局辦理，並得委托其他業務機關承辦。（丁）收購價格：由財政部，經濟部，審計部，農林部，四聯總處，輸管會，中央銀行，中央信託局派員組織收購審價委員會，由輸管會召集，其所訂價格，以顧及生產者利潤爲原則。（戊）收購品質：出口物資品質，必須標準化，由經濟部商品檢驗局嚴格檢査，已出口物資盈虧，由國庫負担。 
　　又悉：關於工貸一事，四聯總處或將擬定一具體辦法，呈請主席核示。 
[經濟方案商業及交通部份　實施辦法修正通過]  
　　〔本報南京廿二日電〕全國經濟會廿二日下午三時舉行第卅一次例會，張羣主席，副秘書長顧毓線報告卅六年度之國內經濟狀况及四度物價漲風與政府對物價漲風措施之成效，作詳盡之比較及分析，並指出上漲原因，同時宣讀第八次物價會議決議案。旋由張羣宣佈臨時改變議事日程，討論　收購出口物資辦法修正通過；　經濟改革方案商業部份實施辦法修正通過；　經濟改革方案交通部份實施辦法修正通過。討論時，對於商業部份中原方案二，實施辦法第四項中規定「禁止奢侈品及其他不需要物品進口，並限期禁止在市面出售」。曾有委員提議删除，主張奢侈品仍准入口，惟必須加重其關稅或提高印花稅後，准在市面出售，但爲大部委員所反對，認爲禁止奢侈品進口及限期禁止出售，其目的乃在節省外匯，並非在求稅收之增加。各委員發言熱烈，激辯甚久，結果仍照原規定通過。商業部份之主要修正如次：　原方案三，其第五項推行進出口聯營辦法所列舉之五個項目删除；原方案四，關於合作社業務之充實及改進，以及與國際合作之聯繫，其實施辦法另行擬訂（實施辦法全文見十日本報第一版）。關於交通部份主要之修正爲：原方案四，其甲項「港口之經營」予以保留，對港口經營管理，另訂辦法，由中央或市主管機關分別經營取管理，丙項「增加民營航業船舶噸位」中所訂「鼓勵民營步驟」之五項辦法全部删除（實施辦法全文見十大·十七兩日本報第五版）。會中並曾討論經濟改革方案國水利部份實施辦法，因原擬辦法份量與體例多有未合，將交由水利部另行擬訂辦法。 
[立委選舉第二日　主席夫婦親投票　分別圈選劉百閔劉蘅靜]  
　　〔本報南京廿二日電〕蔣主席暨夫人，廿二日下午四時四十分同赴大行宮投票所，以公民資格投票，選舉立委，時正在大雨，但投票時間極短，手續迅速，僅二分鐘即行離去，蔣主席係圈選劉百閔爲立委，夫人則圈選劉蘅靜。當主席偕夫人步出該所大門時，有學生數十人，佇立道旁恭送，高呼「主席萬歲」---主席含笑點首後，即登車而去。 
　　〔中央社南京廿二日電〕孫副主席科，戴院長傳賢及王部長世杰，廿二日分赴各投票所投票，選舉立委。 
　　〔本報南京廿二日電〕立委選舉投票，廿二日爲第二日，各項競選活動，未因陰雨而冷落。新聞記者團體投票在介壽堂舉行，各項競選標語均別具風格，有以歷史經騐爭取選民者，有以政見主張爭取選民者，在京競選之記者，除原來在京之陳博生，黃少谷外，常推陳訓　，程滄波爲最力。記者公會會員共計八五八人，迄投票完畢，統計共投七八一張，其餘七十七人棄權，投票者佔全部票數百分之九十强，較上次選國代時比例爲大。據觀察家推測，京市記者選票，以黃少谷，陳博生爲最多，次多者當爲陳　　，程滄波。（各地選舉情形刋二版左角） 
[鄭州狂風大雪　立委選舉延期]  
　　〔本報鄭州廿二日電〕昨夜狂風突起，黃沙瀰漫，廿二日午風沙更急，大雪　至，迄晚現未歇，陸空交通均停，立委選舉延期。 
　　呈報各地選舉情形 
　　〔中央社南京二日電〕廿二日監委談話會中，何漢文等提出建議案，請監院分令各監察使及監委，將各地選舉情形，於本月底以前，報院備核，並訓令下列三點：　公務人員參加競選者，應特別注意其競選活動，是否過事舖張，競選費用，有無浪費及其經費來源。　國大代表及立監委當選人中，提否有曾受法律處分或徵戒，而其懲處尙未終結者，如有上述情形，應分列査明事加競選者或當選者，有無賄選情事。 
[西半球華僑立委　已開始投票選舉]  
　　〔中央社紐約廿一日電〕西半球華僑，對四名立法委員（美國兩名，加拿大與南美各一名）之選舉，本日開始投票，爲期三日，選舉係就華僑住在地分別舉行，但以舊金山，多倫多及墨西哥爲美加及南美最後開票地點，美國之兩名立委，共有六人參加競選，加拿大及南美之候選人，各有二名。 
[程潛競選副總統　日內擬發表文告]  
　　〔本報漢口廿二日電〕行轅新聞處處長馮劍飛稱：程潛主任確有參加副總統選舉之準備，並可能於日內發表競選文告。 
[簽署當選國代　訪吳鐵城晤談　對選舉糾紛陳述意見]  
　　〔本報南京廿二日電〕國大代表簽署提名當選人聯誼會代表馬文車等，廿二日上午九時半應吳鐵城邀，赴中央黨部晤談，馬等當表示：選舉糾紛之所在爲不依據憲法尊重民意，使當選人不克常選，吳氏當表示，此次各地提名朱能完全顯及候選人之聲望，而政黨提名者不爭取選民之擁護，致未能獲多數票而當選，吳並允將彼等意見轉達中常會，作合理之決定。 
[浙選所昨公告　農工國代名單]  
　　〔本報杭州廿二日電〕浙選所廿二日公告農工團體國代名單，農會當選人張强，楊介一，葉永壽，葛武棨，鄭仕朝。候補人爲顧本，陳樂歡，林建中，兪趙祥，葉蘇輝。工會當選人爲趙李洪，汪廷鏡，周希傑。候補人爲丁自誠，陸煌。婦女團體爲靑年黨代表當選問題，尚俟請示總所暫緩發表。 
[閩省向中央要求　續補助省級經費]  
　　〔本報福州廿二日電〕自中樞決定調整公務員待遇，改以指數發薪，並將省級令部經費劃歸地方負担後，閩省經費情况愈呈桔据，據悉：已往閩省公務員薪津，十九賴中央補助，今開支額龐大，而補助遽斷，省庫　無法應付，閩省當局頃除咨請粵贛各省聯電中央，請求繼續補助外，財廳長方東並爲此，昨飛京請命。 
[法幣發行額　二十八萬億]  
　　〔聯合社南京廿二日電〕報載政府鈔票發行額已達二十八萬億元之說，今日業經官方人士予以證實，依照官價計算，該數約合美金二億五千萬元，此與財次徐柏園日前所稱，如有二億五千萬美元，即可全部收回流通國幣一節，不謀而合。 
[保定外圍趨平靜　津南穩定國軍續掃蕩　晉國軍收復蒲城猗氏]  
　　〔本報北平廿二日電〕平·津·保三角地帶醞釀大戰，聶榮臻部第八·九兩旅，下午六時由雄縣向北竄犯　河，高莊，西流村，楊家坊等地，與王鳳岡部國軍展開激戰，平軍方已派大軍出動增援掃蕩。津南情勢已穩，廿日午，國軍進抵靜海東稪　掃蕩，匪津南支隊斃傷數十，小站方面亦南潰。 
　　〔本報保定廿二日電〕保四週昨夜共匪繼續後撤，官方情報：二縱隊二十日晚在保東三十里之東安鎭夜渡大淸河，向高陽逃竄，三·六兩縱隊已至望都以南以西地區，四縱隊由任邱北竄雄縣，有侵擾平津保三角地區模樣。今晨駐保國軍向南北西三面掃蕩，均無接觸，保四週二十里內已無大股匪踪，平保汽車今已恢復。 
　　〔本報北平廿二日電〕平保段於共匪竄擾聲中，路局仍加緊搶修，顯計廿四日可南展至北河店，惟由北河迄保定一段軌道，被匪破壞甚重，需鋼軌五千根，枕木七萬五千根，材料無着，平保全段通車短期難恢復。 
　　〔本報太原廿二日電〕晋西南　縣縣城經六區專員鄭繼文率翎地方團隊一致收復，殘匪向隔縣方向逃竄，匪幹部農會主席楊文學，翻身會組長程守淸等多人就擒。又國軍廿日在忻縣西北四十里棗澗石家莊，盡殲匪一團·獲砲槍地雷炸藥等甚多。 
[九龍城及沙面事件　中英交涉無進展　太古廣州班輪昨起恢復]  
　　〔本報南京廿二日電〕中·英間關於九龍城及穗沙面事件交涉，廿二日京中無何進展，此似以英方賠償要求之提出及我外部立場之重申，而致接觸次數又减。英大使館仍在等待倫敦對九龍城事件交涉之指示，我方刻正考慮英方廿一日送達之照會，極盼此兩事件得先後商得適當方案，同時解決。 
　　〔本報成都廿二日電〕　總工會抗議九龍城事件，全市工人廿二日絕食一日，在英人方面服務者，罷工二日，以示抗議。護權大會廿二日成立，並電英總工會呼籲同情。 
　　〔路透社香港廿二日電〕太古公司輪，將於今日起恢復廣州班輪，雖船舶不擬在廣州過夜，又最近自穗撤退之英國婦女數名已準備重返廣州。 
　　〔中央社西安廿二日電〕晋南國軍廿日上午十時許克猗氏縣城，風陵渡方面國軍亦正沿河向北疾進。 
[鄂中匪圖犯荆門　國軍自襄陽南下]  
　　〔本報重慶廿二日電〕行轅息：張健匪部自鐘祥　渡漢水以西洋坪附近，羅厚福匪部則自潛江渡河南　，兩匪企圖夾攻荆門，國軍正由襄陽南下截擊。又息：川東奉節·巫溪·雲陽·三縣邊境發現土匪二百餘蠢動，聞與共匪有勾結，美軍及地方團隊會剿結果，據報已擊斃匪徒二十餘獲槍十餘枝。 
[魯西匪越路南竄]  
　　〔本報徐州廿二日電〕魯西陳匪八十縱隊各一部，昨由民權野鷄崗間越路南竄寗陵西南之郭屯，被國軍痛擊。 
　　〔本報濟南廿二日電〕廿一日晚共匪二千餘犯濟南外圍之桑梓店，與國軍激戰，迄廿二日早被擊退。 
[共匪又破壞黃堤]  
　　〔中央社南京廿二日電〕水利部頃接黃河水利工程總局電告，據河北修防處電稱：南二段第四汎冷寨護岸，遭共匪破壞，長約六十公尺，並被拔去木樁六十餘根。水利部已念電該局，將損毀部份，即日修復。 
[衛立煌自平飛抵瀋　精銳國軍海運出關　東北局勢短期內可明朗]  
　　〔本報北平廿二日電〕新任東北剿匪總司令衛立煌夫婦偕隨員等一行十餘人，廿二日午離平飛潘，李宗仁·傅作義等均曾赴機塲送行。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕衛立煌於廿二日下午三時在攝氏零下廿五度嚴寒中蒞瀋，一般人見此抗日名將來保東北，同時又見報載范漢傑率部出關，打開水陸交通，大爲興奮。剿匪部將以與行轅並立之前長官部大樓爲司令部，負責人選已內定，衛氏隨員住行轅，衛本人則下榻招待所。趙家驥聞將出任剿匪部參謀長。廿二日下午六時，陳誠逖八十人作陪歡宴衛立煌。 
　　〔本報長春廿二日電〕大批國軍精銳，由山東某港海運北寗路關外段側近之葫盧島，此則消息頃由此間某高級將領口中透露，甚多人士深信東北之嚴重局面短期內可趨明郎。 
　　〔合衆社北平廿二日電〕長春訊：國軍紛紛自長春調出，有南下者，有東赴吉林者。 
　　〔合衆社南京廿二日電〕美大使館發言人稱：大使館正在考慮關閉長春美領事館事，「蓋該地領事實際無事可做也」。然華方報告稱：長春美領事館已奉令撤退訊為不確者。 
[改善華北政治經濟　張院長今邀請願團　會商確切方案　監院積極調查南糧北運弊端]  
　　〔本報南京廿二日電〕張羣定廿三日下午六時半邀華北請願團各代表及各有關部會首長，會商改善北方政治社會經濟狀况之確切可行方案，會後並設宴招待，張嘉璈亦將自滬趕來參加。請願團廿三日復接北方告急訊，各項困難務須於陰曆年關前解決。 
　　〔本報南京廿三日電〕監委于樹德，苗培成，李肖庭三人，爲華北諸願團請求改善經濟情况事，廿二日赴糧財兩部調査。十時首至糧部，就運糧配額，許可證收費事査詢，發覺糧部以運糧配額決定權付與糧貪廠商之手，殊滋弊端，諒十五萬元之許可費亦係由此而生。下午三時半赴財部，以各項有關業務已分予央行，四聯總處及諭出入管委會，故無何結果，日內當再分至各該機關調查，必要時並將由滬監察使署在滬進行，或由渠等親往滬市一行。（下接二版二欄） 
　　靑島煤荒嚴重　千二百家工廠停工 
　　〔合衆社靑島廿二日電〕靑島電力公司宣布，由於煤斤缺乏愈趨嚴重，自廿三日起，每日僅能在下午五時半與九時半之間發電四小時，如兩星期之內無煤運到靑島，可能完全無雷矣。靑市千五百家工廠中，現有千二百家工。 
　　盛振為在美談話　我最大困難為通貨膨脹 
　　〔聯合社洛山磯廿一日電〕東吳大學法學院長立法委員盛振爲，考察歐美法制返國，今日道出此間，據談稱：聯合國機構應設立警備軍　以防止任何國干涉他國內政。中限問題乃世界問題之一部份，最大之困難爲通貨膨賬，戰爭繼續時如何能制止通貨膨脹乎？如何制止戰爭乎？中國戰爭已十年，吾人不能單獨對付另一敵人，如通貨膨脹之可怕。盛氏談及其考察使命時稱：中國政府決使司法能爲中外人士一體接受，此非謂吾人欲使本國之法律效法貴國之法律，但希望吾國之法官與律師熟悉英美法學原則，俾中國法院處理外僑案件時，能多多諒解。 
　　分配救濟糧食司使深表贊同 
　　〔聯合社南京廿二日電〕美駐華大使司徒　登宣稱，中國政府擬在上海，南京，天津，北平及廣州五地分配美國救濟糧食，本人深表贊成，美國國會與人民對於中國人民向甚關切，將因此舉而益信中國政府確係運用美國援助於有效與正當之途。由於世界糧食匱乏，中國人民或者僅能希望獲得國外最低限度之供給，但公平分配結果，中國人民必將均蒙其利。 
　　港府觀告民盟等勿作進一步活動 
　　〔合衆社香港廿二日電〕據可靠方面訊：香港政府曾十分客氣地勸告民主同盟與國民黨革命委員會停止在香港之進一步活動。 
　　傳魏道明辭職　白崇繼推荐張發奎 
　　〔合衆社廣州廿二日電〕據此間報載：白崇禧將軍曾向蔣主席推薦張發奎出長台灣，現任台灣省主席魏道明傳已提出辭呈，魏夫人現留上海，據悉無意返台灣。 
　　華北剿總招待前綫歸來將士　綏勞軍團携款抵平 
　　〔本報北平廿二日電〕華北剿總甘二日招待新自前綫作戰歸來將士遊覽，彼等俱係乘卡車進城，一時北池子迄景山數里間，百餘輛卡車擺成一長蛇陣，路人咸駐足而觀，察綏頃展開勞軍運動，綏勞軍團定廿三日携五億慰勞金來平。 
　　魯匪發動參軍人民羣起反抗 
　　〔本報徐州廿二日電〕共匪魯南行署，近在其盤據區內發動十萬人參軍運動，十四歲以上四十歲以下之男子一律參軍，人民羣起反抗。 
　　陜綏邊空軍助戰短期內可肅淸殘匪 
　　〔本報歸綏廿二日電〕國軍空軍飛準格爾旗助戰，地面部隊士氣旺盛，晋陜綏邊境共匪短期內可望肅淸，現在戰事距托縣二百華里。 
[加船載軍火來華　內並有蚊子式飛機四架]  
　　〔合衆社加拿大哈立法克斯廿一日電〕加拿大貨船「島隅」號，廿一日駛哈立法克斯港，前往中國，船上載有飛機及軍火，以資助中國國民政府，承包該船之蒙德里爾航運公司官布，該輪載有蚊子式飛機四架及軍火七百八十三噸，並承運普通貨品甚多，包括鐵軌六噸，該公司並稱：該輸途中將停靠新加坡，香港及上海，然拒絕透露起卸軍火之港口。另一船隻「湖濱」號，刻正在此間，亦將載運同類眾火赴中國。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕飛機工業協會稱：美國小型飛機製迭商，在一九四七年中曾以四座或不到四座飛機四架售與中國，價値一〇八四〇元。 
[中墨兩國政府　停止白銀談判　盼由美貸欵穩定貨幣]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕消息靈通外交界稱：中國政府已決定停止與墨西縣政府談判鑄造新銀幣事，渠等稱：代之而起者，係將其希望置於貨幣安定計劃上。此項計劃，係由中國披術代表團團長貝　詒携來華府，企圖獲得美國之讃同與援助者，　氏尙未有機　呈遞之計劃，要求美國供給三億美元，作爲「穩定基金」，以爲發行中　新幣之準備金。該方面稱：　氏在與美國官員討論時，將要求美方對　定基金一事，予以優先考慮，其他種類之援助，則屬次要，美方現正企圖以商品及復興機器，作爲長期援助中之大部分。但中國人相信：如能同時實施議定基金措施，則此事將更有效果。該方面又稱：中國與墨西哥之白銀談判於去秋開始，其後　　　續，曾經中國財政部加以否稱，因國民黨不十分相信購買白銀即能有滿意結果也。渠等稱：該項談判，可能係關於中墨西哥政府爲中國鑄造約値二億五千萬至三億美元之銀幣，以代替中國價値幾等於零之紙幣，而由中國以商品償還墨西哥政府。惟該方面又稱：國民黨財政專家認爲：任令中國貨幣受白銀市塲之波動操縱，實非聰頴之舉，因此，對於現墨西哥談判，從未十分注意。渠等稱：此項談判，目前實際上已告停止。 
　　貝祖詒之任務　同時據中美可靠方面之消息稱：　美國宜員與貝　詒所率領之代表團之問，對於彼等來此之眞正任務，意見極爲紛歧，據渠等稱：中國人相信：就美國在十五個月內以三億餘美元貸與中國問題而言，貝氏具有若干直接發言權，但美人認爲：貝氏代表團，僅如外間揣測者，係一從事純粹技術討論之代表團。渠，等稱：美人曾指示，渠等深盼貝氏及其僚屬對於實施美國計劃之詳細問題能供給諮詢，但美人並未考慮---中國人士能在政策會商上有何發言權。渠等指出，貝氏代表團迄今爲止，祇在十九日午餐席上，與國務部官員有一度接觸，下午繼之在助理國務卿索普之公署中，有一度開會而已，廿日及廿一日，中美官員並無會晤，貝氏代表團祇與職任較低之技術官員會晤。據參加十九日會談人士之消息稱：該次所討論者，僅爲中國經濟情形一般性之討論，但雙方皆未建議何種特別指施，同時，聞貝氏代表團之團員，希望美國於四月開始十五個月援華計劃，可提高至五億美元。惟美人一致認爲：中國人士所作對於渠等有利之數字解釋，可能係錯誤者。 
　　中美意見有異　此間若干中國官司員仍希望，在國外援助之外，中國政府亦可能使美國進出口銀行批准其以前所提出，與五億貸款有關計劃下之貸款。中美官員雙方，對於如何促成經濟復興一點，意見相距極遠，此項歧見對於美限計劃之最後形式究有何種影響，本週以內尚不能明瞭。但貝氏代表團仍在希望，渠等能影響美國最後之決定至若干程度，迄今爲止，貝氏旣非與國務卿馬歇爾，又非與副國務　洛維特會晤。渠對任何計劃尙無能爲力，同時，若干國會議員現向國務院使用壓力，力主援　之衆議員周以德稱：除非國務部不久以後即將計劃送交國會，否則渠即公開要求政府宣佈對華援助計劃。 
[我技術代表會晤美官員　秘密討論援華計劃　胡佛建議援外案包括中國]  
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕關係方面稱：美國援華計劃，現正由我技衛代表團與美國務院以「秘密方式」在此進行討論。廿一日晨十時三十分，我代表團由貝祖詒與李　率領，在美國務院與美方官員舉行會議時，對援華計劃曾作初步之「技衛討論」。國務院方面解釋稱：中美雙方之會談，不能即嚴格稱之爲談判，因不時須在國務院以外進行非正式之討論。又據稱：因過去美方官員與外國代表間凡涉及財政援助計劃之討論，皆以秘密方式進行，故此次援華討論亦不能例外。國務院方面又堅稱：在初步會談中，國務院官員僅聽取中國代表團關於中國財政情形，以及中國政府已採取何種步驟，以改善此種情形之報告。傳我代表自十五日抵此後，尚未向美方提出任何計劃或要求，我政府是否擬有一項計劃提交美國務院，則尚不悉。又據稱：雙方之討論，尙未達到美國務院即以其援華計劃預示中國代表之階段。消息靈通方面稱：在國務院向國會提出最後要求前，中國代表團自可獲得機會一睹國務院計劃之藍本，其所列舉之款項，將超出三億美元。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕前總統胡佛廿一日在參院外委會要求國會擴大馬歇爾計劃範圍，俾及於中國·日本·朝鮮與德國，並將最初十五個月援歐復興經費六十八億美元再予核减。胡氏稱：此舉不致削弱美國經濟與破壞世界復興，援歐之糧食·煤斤·肥料及棉花三十億元，應悉數作為贈款，蓋無保證之貸款殆難償還。四年援歐計劃附帶精神上之約束，實屬不智，吾人不能以任何觀念强迫獨立自主民族接受。此外，官民雙方必須設立民主，共和兩黨聯合委員會，以管理歐洲十六國·中國·日本·朝鮮及德國等援助事宜。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕參院撥款委員會主席勃里奇廿一日公開發表其致馬歇爾國務卿之函件，該函呼籲立即將援華計劃提交國會。（下接二版一欄） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[斥英國的四項要求]  
　　　本報廿一日南京電，英國駐華大使館於　獲倫敦　令之後，　　　大使即以　會一件送達我國外交部，對於廣州沙面不幸事件，提出四項要求：　中國政府應對沙面事件負其責任，　澈底調査此一不幸事件之起因，並須嚴懲兇犯；　　償損失並　恤受損害之英僑；　保證以後不發生類似事件。同時又據路透社二十日倫敦電，英國國務大臣　克尼爾在下院答覆　員問話時，亦言涉及廣州沙面事件，並表示英國政府已向中國當局提出賠償，澈査，懲兇及保證等四項要求；足以證明本報報這的準確　眞實。沙面不幸事件是因九龍事件而發生，我國外交當局對於九龍事件，一再向英國政府交涉，倫敎方面始終保持緘默，而今忽對沙而事件，竟先提出四項要求，企圖移轉交涉重點於沙面事件，使我們不能不認爲英方有「倒果　因」的企圖。英國外交，素有辣毒之稱，我國外交當局不可不提高　覺，千萬不能將此有因果關係之九龍事件與沙面事件　　處理。 
　　我們平心靜氣，就事論事，　面事件的發生，完全是港　暴行所致，沒右九能事件，就不會右沙面事件發生，理由至爲明顯，故不特中國政府不負任何責任，而且其全部責任應由英國政府負之。就法理而言，九龍城的等轄權屬於中國政府，是英國政府不能否認的事實，香港當局要拆除九龍舊城內之房屋，旣屬非法，且侵犯我國對於九龍城之主權；港警對於手無寸鐵的居民，開槍射擊，更是一稱不可饒恕的暴行。即使舍法理而言人情，戰後中英兩國，均在艱難困苦的時期，在經濟上莫不提倡節約，而求民生的安定；香港當局罔　中國人民生活的困苦，竟以「衛生」「防火」爲名，而欲拆除九龍舊城內的房屋，改爲公園；其不切實際，不合時宜，是顯而易見的。港力或謂，曾指定其他地區准原右居民另建房屋，已右補救辦法，九　　　似不應再堅持不走；但在物質　件靑　貧困的今日，　地另　房屋，也不是一件容易的事情，　方對此，不僅不能體　中國人民的痛苦，反而用暴力　　，這種行為，不論從那一角度去觀察，不能不認爲，這是英國帝國主義者面目的再　露。 
　　港方對待九龍居民，充分暴露出帝國主義對待殖民地的作風；對於戰後力求獨立自主的中國人民，自難容忍，尤其是一般知識份子，對於港九的特殊地位，早已要求政府收回，而使中國在領土完整上，不再有任何缺陷。所以粵滬曁各地相繼發生反英示威運動，咎在英方侵我主權及港　的暴行，英國政府實不能責　任何方面；絕不能將一切責任諉諸中國政府。而且沙面英國領事館的被焚，是共匪利用羣衆運動而作的越軌行動，當局已獲有充分的證據，上海英商字林西報十九日社論「共匪的鼓動」，也承認這是共匪之所爲，且謂共匪的用意，不僅在搗亂地方秩序，而且含右挑撥離間的陰謀，企圖推波助瀾，擴大中英間的不幸事件。在此戡亂期間，防範共匪的亂舉，固爲中國谷地方政府的責任，但是港方造成事端，激起中國人民的憤怒，發生羣衆運動，奸人乘機作亂，臨時措手不及，自難防範。何况在沙面事件發生之後，中國政府即通令全國各地政府，加緊防範共匪搗亂，並嚴密保護英僑生命財產；京·滬··平·津學生，雖然也舉行反英示威運動，但均未發生類似沙而的不幸事件，由此可見，中國政府實無責任可言，而研究其亂源之由來，乃在港警察的暴行所促成，港方無論如何强辯，對於沙面不幸事件的發生，終不能辭其咎。 
　　至於講到懲凶賠償，共匪的乘機搗亂，不但妨害地方秩序，而且破壞中英邦交，其所犯的罪行，當可依照我國刑法治罪，好在縱火焚燒英國領事館的凶手，均已逮捕；自可移交法院，依法處理。但是我們要聲明：懲治縱火的共匪，是我國的內政，不容外人　　，英國自不能且不應要求我國加以嚴懲。準此而論，英國提出此項要求，實在是一種不友好的舉動，我國萬難　變，其次是賠償英僑損失，英僑是無事的，　到意外的損害，殊屬不幸，我們站在人道的立塲，應予以同情，對其損　，自可酌量予以賠償，但須　　國際慣例處理，我國外交部情　司長時　　已表示我國外交黨局將循此途徑辦理，　為一　明的　置。 
　　英國外交當局拋開九龍問題不談，而對沙面事件提出四項要求，實爲不　的舉動，不　舍本逐末，不僅不能解決中英兩國間的懸案，而且徒使中英交涉發生波折，對於中英邦交的前途恐將發生不利的影響。吾人對此，不能不表示遺憾。　後英團政府，在工黨的主持之下，不論在內政外交方面所採取的開明措置，無一不爲世人所喝彩。尤其是英國的遠東政策，不僅能因勢利導，而且具有遠大的眼光，其允許印度緬甸獨立，均爲以前英國歷屆政府所不敢爲者，但工黨竟爲之，這不能不欽佩艾德禮首相的賢明決策；香港九龍理應歸還　國，不僅美國野朝承認此爲當然之理，就是英國開明人士，亦以爲然。但是工黨政府遲遲未能履行其君子協定應盡之義務，將港九交還中國，而在中英邦交上保留此一汚點，實使吾人大感不解。英人或謂中國內亂未已，交還港九須待來日，這種說法，實無理由可言，老實說，英國交還港九與中國內政何涉？顯然是一種掩飾之詞。所以我們要求英國外交當局，應該放大眼光，高瞻遠矚，一方面要看淸目前的遠東局勢，另一方面也要有自知之明，戰後的英國在遠東應不應再採取帝國主義的政策？配不配再保留其戰前的殖民地？我們因爲珍惜英國在戰時給我們的溫暖，所以特別願意與英國保持友好關係，不願九龍事擴大；此在英國，也應該爲中英雙方想想；百年交惡的舊嫌豈可容其存在？平等新約的精神豈能不予尊重？率直地說，英國對於沙面事件，更應抱息事寗人的態度，使大事化小事，使小事化無事，常此中國人民情緒高緊之際，豈可再提要求激動中國人民的情緒？要之，英國外交常局對於此二事件，尙有重加考慮之必要 
（上）首都新聞記者職團立委選舉　票處一瞥（下）選舉人踴躍投票情形（俞踣　攝） 
[勃里奇致馬歇爾函]  
　　（上接一版）勃里奇函中聲稱：「惟有立即向國會提出一項保護美國人民對於中國獨立之重大關切之計劃，始能造成人民對於當局遠東政策之良好信心，並使吾人獲得充份之機會，以仔細研究援助計劃」。 
　　勃里奇回憶稱：馬歇爾在去年十一月世日參。衆兩院外交委員會之聯合報告曾中曾稱：確切之援華計劃，正在準備之中，並將及早提出國會。氏讀謂：助理國務卿塞普曾於十二月十七日出席參院撥款委員會報告稱：國務院準備於國會常會開始之際，提出一項中國方案。氏之兩件稱：「自國會之常會開幕以來，業已兩週，而國務院迄未向國會提出援華方案。參院撥款委員會委員由於信賴閣下及塞普先生之聲明，其對於臨時援助方案之行動，業已受到影響」。 
　　勃里奇提醒馬歇爾謂：在撥款　員會聽取報告時，代表總統特別調査中國局勢之魏德邁將軍，曾作證稱：渠不以爲美國在此數年間已實踐對華所作之諾言，並稱：渠認爲美國應以軍用物資及　濟援助給予中國，此時巳屬急不容　。勃里奇稱：國務院遠東事務司長白長華所作之答覆，語多「規避」，有令人覺得「政府對委員會實欠坦白」之感想。勃里奇之函中續稱：「政府對付中國及在中國問題中對付國會之誠意，目下在懷疑中。抑有進者，美國人民之重要利益，巳因我政府對遠東戰後局勢之判斷不準，而受到危害。政府似乎對蘇聯認作「愛好和平之民主國家」，對中共認作僅屬農田改革者，並對軍火與子彈運送中國政府一事，拒絕出口許可證一年，凡此種種，均足以危害吾人對日勝利之成果。今日蘇維埃政府利用中共爲工具，有統治全部中國之威脅。中國國內之戰爭，現已成爲一種流血，饑餓與破壞之戰爭。」 
[華北請團　續訪各部會　列席參會駐委會報告　（上接一版）]  
　　〔本報南京廿二日電〕華北請願團一行五人，廿二日繼續與各機關洽談。晨問列席參政會駐委會臨時會，莫德惠主席，各代表先後發言報告，諸參政員均深表同情，當決定擬定提案，提中央愼重考慮，改善北方社會經濟悄况。午後三時許至農林部，以左部長在滬，由周次長昌　代見，對北方墾荒，農漁器具，農貸等問題，廣泛交換意見，同意對大型器械如曳引機　井機適用於華北平原者，應盡量調供北方使用，由該部交農墾處擬辦，至農貸問題，則允協同請願團向農行及四聯總處商討。網訪社會部，由黃次長伯度接談，黃稱：社部對北方局勢素極關注，前經行總移交之米，決分二千噸與北方，現已抵滬，決定河北省配七百噸，平津各三百五十噸，熱察綏共六百噸，正分批北運出。旋至水利·國防·衛生三部拜會，晚應合作金庫壽總經理宴。八時許與繆嘉銘，　寳樹兩氏會談達兩小時，就美國救濟物資處委會之糧食配售計劃詳加硏討，現已運抵滬埠美糧中之麵粉，將轉運北方配售平津，唯於折合量一點，頗成問題，糧部佔定者爲四十九磅裝麵粉一袋折米四斗，北方代表　以一小袋麵粉之給養僅約二斗，該項折合率實欠公平，　氏表示無成見，定廿三日再與糧部交涉。至進出口問題，霍中委以接任伊始，允於對業務熟悉後必盡力解除北方困難，諸代表當請注意北方社會經濟背景，出口不暢，鄉村有扼頸之危，至若由官方辦理統籌購銷，必格使價須合理，否則民卅三年湖鄂桐樹爲民衆伐作柴賣之慘事，可能重演。渠等廿三日晨將訪財部，務未有所收獲，午廳吳秘長鐵城宴。 
[難民問題嚴重　傳作義籌對策　擬大規模移墾綏西]  
　　〔本報北平廿二日電〕難民已成華北各都市之嚴重問題，傳作養已飭屬研究具體計劃，準備開春在綏西大規模辦理難民開墾，於各都市專設機構登記移送。 
[首任駐頃大使　涂允檀抵滬　暢談促進中頃邦交方針]  
　　〔本市訊〕我國首任駐緬甸大使涂允檀博士晋謁蔣主席請示後，於廿二日晨由京抵滬，接見記者談稱：主席對促進中緬邦交，多所指示，主席曾謂對於鄰邦應盡力協助，使彼等均能獲得自由獨立，中緬兩國在戰時患難相共，今後尤應特別親密。涂氏闡述渠對緬甸獨立之惑，渠稱：緬甸之獨立，無疑爲東方國家最令人興奮之消息，此舉將使世人益深瞭解東方民族爭取獨立之趨勢。關於如何促進中緬邦交一事，渠謂：根據我國一貫睦鄰友好政策，首先將致力於聯絡感情，增進瞭解，使彼此均推誠相見。其次將簽訂中緬友好通商協定，並解決界務糾紛。渠幷解釋，簽訂友好通商條約之最大目的，厥爲保護僑胞經營工商業之合法權利，並爭取僑胞之平等待遇。關於界務糾紛及歸僑復員二項懸案，涂氏謂：界務糾紛將根據條約及國際慣例，以協商方式，作公正合理之解決，歸僑復員則大部份已告解決。對於緬甸僑務工作之推進，渠認應促進僑胞團結，提高敎育水準，並使僑胞遵守緬甸法律，予緬人好感，並在經濟上與細人充分合作。渠謂我國現僅在仰光一地設有總領事館，爲　應悄勢之需要，政府現正考慮在緬北添設領事館一處。涂氏抵滬後即患嚴重感冒，已延醫療治，一俟痊愈，即離滬赴緬履新。 
　　〔合衆社廣州廿二日電〕緬甸第一任駐華大使宇密登博土廿二日自仰光抵達此間，定廿三日赴上海，轉南京遞呈國書。 
涂允檀大使近影 
[提審法牴觸憲法　司法部呈請修正]  
　　〔本報南京廿二日電〕司法行政部爲配合憲政實施，除選舉訴訟前已通令提前妥速處理外，茲悉：爲配合憲法第八條，該部已將原提審法與憲法牴觸條文早請修正。上年並經擬定刑事補償法草案，提交全國司法行政檢討會議通過原則，以配合憲法第廿四條，聞此草案一俟完成立法程序，即可普遍施行。 
[內部計劃改革　警察教育制度]  
　　〔本報南京廿二日電〕我國警察敎育制度，內部現正計劃改革，以適應今後建警需要，級制方而將來可能　為初級·中級·高級三種，　　有教育統一於由中央警官學校，各省市除辦理警官機務講習外，不得辦理發官敎育，各省市已先後遵令停辦。至各省市警察　搜　　不合現在需要，內部已　訂各省市警察學校組織規程及醫員·　長·警士敎育規程，呈奉院令核准頒行，并電請蘇·浙·晥·冀及京·滬·平·津等省市，於本年元月起，將警訓所一律改爲警察學校。 
[各縣鄉自衛隊不能視為軍人　人員犯由法院審理]  
　　〔本報鎭江北二日電〕蘇省府頃通令各縣，謂依據司法院統一解釋，各縣新編之鄉自衛隊，不能視為軍人，如有人員犯罪，應由該管法院審視。 
[馬尼刺華僑攤販　被菲警强迫遷讓]  
　　〔中央社馬尼刺廿一日電〕馬尼刺市塲廿四華僑攤販，今日被警察强迫遷讓，致爲時已達十六絕遷讓，乃爲警察將其　走，另華僑三人見菲警察來勢魯莽，乃悄然離去，其餘攤販根本不至市塲，其攤位業已被佔，交由菲籍商人接收。此次出動警察計七十餘人。據稱：　逐行動將繼續至本月廿五日，俟一一八二座華僑攤位全數由菲人接收後爲止。 
　　〔合衆社馬尼刺廿二日電〕華僑攤販企圖保持本市市塲中攤位之努力已告失敗，緣菲島最高法院廿一日將約四百名中國攤販請求國會命令　市政府停止執行驅逐令之請求，　覆不准。 
[無錫銀根趨鬆　物價久靜思動]  
　　〔本報無錫廿二日電〕此間銀根鬆弛，暗息已跌至七八十之間，各項物價久靜思動，白粳開盤一二二萬二至一二三萬七，白羊秈一二二萬九，白埠秈一一九萬五，客秈一一四萬七，白元一三一萬七，升降極微，粳稻五四萬六，元稻五七萬一，秈稻五三萬一，埠秈稻五一萬六。小麥因茂新廠吸意濃厚，市勢堅俏，初盤一四〇萬收一四三萬，較昨升入萬，白　一四六萬，麵粉五二萬八，豆油二八八窩，跳一三萬，棉紗三四三五萬，　如　糧等一致飛　。 
　　〔本報南通廿二日電〕　日市面　糧　緊，　息　高至三角，各物以香烟量淡，大前門僅廿九萬五千元。 
　　〔中央社天津廿二日電〕津糧價廿二日數　，稻米微升，每百斤　一萬元，麵粉雜糧均落，小袋南粉售價九十五萬。 
[雷諾昨謁王外長]  
　　〔中央社南京廿二日電〕阿尼馬　山探險隊發起人雷諾及美國波斯頓博物館長　許本博十昨扺京後，今晨拜訪司徒大使，下午謁王部長世杰，晤談甚久。 
　　〔合衆社南京廿二日電〕中國政府與中國科學家團體對雷諾氏赴華西山區之探險工作，將予以協助，然據負責協助雷諾氏探險工作之　本棟博士告合衆社記者稱：渠尙未知探險之目的爲何，僅據報載得悉目的之一在探　黃河發源地。蕯氏稱：在事前，政府與雷諾氏之間應詳細訂定如何合作，以及探險所得之材料如何處置之協定。外交部發言人對探險者之安全問題表示關心，國防關心此事是否將予中國之國防機密有關，關心主權者又焦慮此事是否將影響中國之主權。 
[浙沿海漁區糧荒]  
　　〔本報杭州廿二日電〕浙省沿海漁區米糧恐荒，定海尤甚，白米達二百萬關外，進業局特向漁業銀團貸款五億元，購買糧食一千二百石，配售漁民，以濟念需。 
[胡文虎新計劃　辦小學二百所　另建醫院一百所]  
　　〔路透社新加坡廿二日電〕胡文虎在檳榔嶼發表談話，謂渠計劃在中國興建小學二百所，醫院一百所，以紀念一九四三年在緬甸逝世之其弟胡文豹。渠謂一俟獲得中國政府之批准，建築工程即可開始。 
[杭敵探包瑞正　覆判改處死刑]  
　　〔中央社南京廿二日電〕高院廿二日覆判漢奸包瑞正以死刑，包係於敵僞時代任杭州日憲兵隊密探長，綽號「包老四」，前經高院宣判右期從刑十二年，包不服向最高法院上訴，經最高法院交由高曉再　，經　訊後，另發英若干　　，今日　　判處以死刑。 
[時人行踪]  
　　鎭江電　王　功廿二日午由鎭去京，洽商要公，定廿四日轉車赴徐，參加徐州陸總部召集之蘇魯豫皖四省綏靖會議。 
　　南京電　我派駐遠東國際法庭代表法官梅汝　，廿二日夜車赴滬，將於廿四日乘美機直飛東京，出席該法庭即將舉行之「最終辯論庭」及「法官評諭會議」 
　　本報漢口電　陶希聖在漢視察文化工作完畢，已於廿二晨乘輪返京。 
　　本報北平電　美大使館武官蘇樂准將飛華北視察，傅作義廿二日午後五時曾在總部聯絡處接見蘇式，晤談甚久。 
　　本報北平電　李書華廿二日由滬飛抵平。 
　　本報台北電　美第二大鋁廠雷諾公司副總經理雷諾，李斯及工程師　森與艾倫四人，廿二日由資委會專員郭毅之陪同，飛台考察高雄鋁廠，並洽技術合作。 
[要聞簡報]  
　　杭州電　新疆靑年歌舞訪問團廿二晨離杭赴滬，該團此次蒞杭表演，甚獲好評。 
　　香港電　西藏商務訪問團，臼前自昆明飛抵此問，定廿八日搭中國公司機飛滬。 
　　東京電　由前東北大學校長王卓然率領之我國商人三名，廿二日下午抵此。 
　　廣州電　東北靑年全國訪問團廿一日抵穗。廿二日起至廿九日止，假廣東文獻館舉行東北照片展覽。片展覽。 
　　本報靖江電　城防部定每夜十時至晨五時半禁止通行。 
　　長春電　此間美領館現已奉令閉館，副領事史彬連日向各方辭行，一二週內飛瀋。 
　　馬尼刺電　我海軍登陸艇海狼號，刻正於菲蘇必克灣裝載美陸軍剩餘物資，現已奉令開來馬尼剌，聞係因違反菲海關法。 
[立委選舉熱烈緊張　各地選民冒雨投票]  
　　蘇浙兩省　〔本報鎭江廿二日電〕立委選舉第二日，雖細雨不　，然前往各投票所投票之選民，比較第一日為多，惟估計尙未能佔全縣選民之半數。參加區域選舉之陳光甫，絕對有望，廿三日爲最後一日，各鄕縱爲使選民主意，決整日不斷鳴鑼，引起選民踴躍投票，開票日期在廿七日左右。 
　　〔本報徐州廿二日電〕立委競選第二日，投票益趨緊張，截至廿二日晚，黃少谷約得九十五票，陳訓　約得四十七票，陳博生約得四十五票。 
　　〔本報無錫廿二日電〕立委投票第二日，各投票所較昨擁擠，區域競爭最烈，以薛明劍　勢最大，記者公會廿二日下午投票，程滄波。陳訓　得票最多，工會選票皆集中孫翔風 
　　〔本報常熟廿二日電〕立委選舉已二日，秩序井然，廿三日可圓滿告成，定廿五日開票。職團方面已投選完竣，商會駱淸華·朱惠淸·工會陸京士·孫翔風·新聞記者公會陳訓念·程滄波·陳博生·敎育會曹芻·農會邱有珍·得票最多 
　　〔本報江陰廿二日電〕立委選舉，二區派施伯珩蒞澄監督，工農兩會欲放棄職業選舉，參加區域投票，呈省請示，電復未准。 
　　〔本報江都廿二日電〕江都立委選舉，因値此積極推行征兵征糧之際，選民情緒未見高張。一般觀測，區域以周紹成最具把握，靑年黨程光復運用一切宣傳方式，競選甚力，工會王宜聲·農會邱有珍·敎育會曹芻最佔優勢，記者以陳訓　。程滄波獲票較多。 
　　〔本報松江廿二日電〕新聞記者團體立委選舉，已投票完畢，陳訓悉得四十四票，黃少谷二票，其餘競選人均未獲得 
　　〔本報杭州廿二日電〕杭市普選立委第二日，秩序尙佳，職團投票頗形熱烈，估計已在一半以上，區域選似見冷落，約投十分之二三。 
　　湘晥黔川　〔本報長沙廿二日電〕立委選舉連日在凄風苦雨中進行，魯蕩平·柳克述·韓中石·宋宜山·左恭·湯汝炎·朱汝松爭取選民，悄緒緊張。 
　　〔本報合肥廿二日電〕合肥區域及團體立委選舉投票，廿二日分三處舉行，雖天雨路滑，而選民情緒熱烈，秩序良好，各投票所門前貼滿競選標語或照片。 
　　〔中央社貴陽廿二日電〕黔立委選舉，業經早准延期舉行，原因係一部份簽署提名人黨籍未能查明，尙待中央核示，故候選人公告亦尚未辦理。 
　　〔本報重慶廿二日電〕六十萬握有選舉　證市民，在細雨迷濛中投票，渝市十八區共設一八三票，投票所確悉，朱紹良，蕭毅肅，均投龍文治票，張　倫則投胡子昂。新聞界立委選舉廿二日揭曉，黃少谷一四〇票，陳訓　卅三票，另廢票及請示票各十，程滄波廿四票，陳博生十八票，胡健中十票 
　　〔中央社重慶廿二日電〕渝市戴家巷廿六號居民七十五歲之尹老太太，廿二日上午十時許，由其家屬扶往江家巷投票所投票。 
　　〔本報成都廿二日電〕川立委選舉，呈　延至廿八日舉行，現候選大競選入白熟化，蓉新聞職團卅日投票，陳訓念，陳博生，程滄彼巨幅宣傳張貼通　。 
　　華南華北　〔本報福州廿二日電〕立委選舉第二日，陰雨連綿。劉主席親投何遂氏一票，民廳長，市長巡視全市投票所，石磊，林炳康，劉通諸氏得票均多，今日投票總數約六萬張，新聞界陳博生，陳訓念，程滄波競爭激烈，唯選舉　問題迄在糾紛中。 
　　〔本報台北廿二日電〕立委選舉第二日，情緒轉趨熱列，勞工團體工友全部出動，魏通明，朱佛定幷作巡視，董顯光廿四日搭中興輪來台。 
　　〔本報北平廿二日電〕平記者公會立委選舉，截至廿二日止，陳博生一九〇票，陳訓　九十四票，黃少谷廿票，程滄波八票。 
　　〔中央社天津廿二日常〕塞外寒流襲來，圍爐猶有寒意，津市數十萬選民仍以極度興奮心情，參加首屆立委大選，第二日投票區域投票所充滿各階　選民，職國投票所亦各有其特色，敎育會選民以女敎師最多，另有執敎五十餘年之敎育會會員七五高齡戴蘊璋先生，亦往投票。漁會選民來自海河船家，純樸誠懇，流露眉宇，工會組織最强，商會富團結力，均集體同往投票。 
　　〔本報西安廿二日電〕西安昨夜突降大雪，廿二日竟日未止，立委選舉雖爲第二日，然以風雪凜冽，各投票所投票悄形較昨尤差，預料廿三日可能延長半天。 
　　〔本報太原廿二日電〕幷廿二日大雪，市民投票選舉立委，踴躍不减昨日，新聞界以陳訓　，黃少谷，陳博生得票最多。幷兩次選舉，競選人無一求助於宴會者，蓋服務幷市者，十九以高粱爲主食也。 
　　〔中央社濟南廿二日電〕廿二日雖大雪紛飛，狂風怒號，選舉情緒較昨更趨熱烈，上午十時王主席赴皇亭投票，選民冒强烈風雪，前往各投票所甚爲踴躍，排列長陣，按次投票，秩序良好。 
　　〔中央社靑島廿二日電〕靑市及山東半島，廿二日普降大雪，各競選人活動緊張，多僱用汽車，卡車，便利選民投票，區械選票計三十四萬餘張，約投半數，律師團體共五五票，廿二日已投畢。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕廿二日嚴寒，投票者大受阻，報界共投卅五票，陳訓念得十五票，陳博生，黃少谷次之，胡健中，羅敦偉，史問津各二三票，廿三日陳博生，黃少谷將以中央社分社及和平日報基本票搏鬥，競選將趨白熱化。 
 
 

Page 3

 
 
[英法向荷比盧建議　組西歐安全同盟　英外相抨擊蘇擴張政策]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：英外相貝文今日向下院提出警告，認爲仳界已臨「嚴重危險」。渠謂蘇聯對希臘所作之種種言論，純屬謬論，至指責蘇聯刻正全副力量擴張勢力。蘇聯以前之目的尙以共產黨控制　　爲限，今已向西歐方面擴大矣。蘇聯　指　英國之外交政策日益接近美國，其用意亦即在此。貝文謂英國外交政策有三項原則：　任何一國不得控制歐洲；　舊式之均勢觀念應予打破；　歐洲各國實行合作致力復興。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕貝文外相於廿二日下午下院開始兩日外交辯論之初，發表兩小時之、演說，要點將如下述：　西歐：就英美之弗蘭　福協議有所稱明；　歐洲同盟：貝文將宣布英法向荷比盧建議締結同盟，以廢止關稅　　，建立西歐安全制度；　英國在巴勒斯坦則將採取之重要行動；　答覆蘇聯對英國政策之批評；　馬歇爾計劃。 
　　〔英國新聞處倫敦廿二日電〕戰時首相邱吉爾出席下院時，曾引起全院注意。反劉黨領袖邱吉爾健康極佳，於詢問時問進入下院，當時發問議員與卞答人均皆對彼致詞歡迎。預料邱氏將在外交辯論中發表重要言論，蓋氏一向主張歐洲各國應右密切聯繫也。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕此間外交界人士相信，英·　業巳決定向荷蘭·比利時·盧森堡三國政府建議擴大英·法於一九四七年三月四日在鄧扣克所訂之英法防守同盟五十年公約。至於荷·比·盧三國，官方雖不能證實此項建議已正式向荷·比·盧政府提出，然消息靈通方而均相信，前一報告之可靠。査貝文及皮杜爾均將於廿二日在本國國會由發表軍要外交政策演說，屆時即將提及擴大防守同盟公約之事。官方人七之對前說持緘默態度，其故殆即在此。 
[西歐防守公約　遙對東歐同盟]  
　　消息靈通方面並信五國政府，且已從事非正式的準備談判，以爲擴次同盟公約之部署。貝文於去年三月在鄧扣克簽畢英法同盟公約，赴莫斯科出席四强外長會議，途經布魯塞爾時，已曾與比政府談及締結類似盟約之可能性，其後荷·比·盧三國訂立關稅同盟，關係益臻緊密，因此同盟之擴大至於三國，已形成一當然的發展。外交界人士，於研究此舉之重耍性時，認爲五國如成立防守同盟，將藉長期防守條約，而加強西歐被德侵略國之安全，法國及其北鄰較小國家之安全需要，因此可以獲得滿足，就另一方面言，同盟之擴大至於五國，即等於基於軍事條約美務，而成立「西歐集團」，此固蘇聯之所最忌者。就實際上言，西歐防守公約之締結，雖以防止德國再侵略爲其正式宣布的目標，然其成立適緊接東歐同盟網擴大建立之後。而後者之正式宣佈的目標，固亦爲防止德國之再侵略，再査一九四二年之英蘇明約及一九四四年之英法明約均有聯擊東西條約系統的規定，惟在德國問題未獲協議前，此項聯繫殊元實現之望耳。 
[馬卿談援歐計劃　認為美陸軍部曾予充分合作　拉丁美洲仍將獲得援助]  
　　〔美國新聞華盛頓廿一日電〕國務卿馬歇爾本日在記者招待會中討諭目前世界局勢之若干方面，包括英國關於德境英美佔領區內糧食缺乏之照會，法國對英美佔區經濟合作之態度，巴勒斯坦情形，拉丁美洲在歐洲復興計劃中所扮演之角色及其他關於歐洲復興計劃之問題。 
　　此次記者招待會適為馬歇爾就任國務卿之一週紀念，渠稱渠至此方憶及此事。渠又以取笑之口　稱：渠担任現職，似已有一年半，而非僅一年。關於德國：馬卿允許提早考慮英外交大臣貝文所提關於德國西部糧食缺乏之照會。該照會之內容並未在華盛頓透露，但據非正式之消息稱：照曾中對於德國工人對糧食减少情形之不安，表示關念。馬歇爾稱：該照會仍在硏究中，如何答覆，尚未起稿，但美政府對於糧食缺乏之嚴重性，與貝文之意見相同。渠稱：渠對於貝文所提之建議，甚感興趣，貝文之意見爲向斯干底那維亞國家獲取魚類，以補充德國之　譜。杜勒斯星期二在參院外交委員會席上提出質詢時，曾涉及美國陣軍佔領常局未能爲西歐經濟復興而實行合作之說法，馬歇爾頃加以答覆謂：依渠觀之，華盛頓之陸軍部與德國之美國軍政府從未有妨碍歐洲復興之行動。按杜氏曾向參院委會建議一點，即苟其行政權由陸軍移交予國務院管理，德國西部之歸入歐洲復興計劃將更易於實現。馬歇爾向新聞記者保證，謂陸軍部深知歐洲復興計劃意義，並取完全合作態度。渠指出草擬歐洲復興計劃之各委會中，均有陸軍部代表參加。馬歇爾業已表示國務院有於七月間担任行政責任之可能。渠稱：渠已與法國大使龐納獲得關於英美兩國對於英美佔領區經濟管制協定定諒解，並拒絕作更多之說明。渠並拒絕對巴勒斯坦之叙黎亞軍　事有所評　，渠答覆關於巴魯　星期一在參院委員會報告會中提出修正歐洲復興方案之建議稱：渠尙未獲得時間予以硏究。雖然渠認爲此項建議係屬自然之事，惟渠稱拉丁美洲未能包括於歐洲復興方案而表示不滿事，實屬不當，因按照歐洲復興計劃，將有數十億金元用於拉丁美洲，而此事無疑將有良好效果也。 
　　胡佛領導共和黨　將攻擊援歐計劃 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕在前總統胡佛之呼籲下，塔虎脫等廿名共和黨領袖，廿二日集議討論大事，修改馬歇爾計劃：胡佛曾向參院外交委員會提出一對馬歇爾計劃尖刻之批評書，渠對政府之援歐計劃逐條駁斥，渠建議杜魯門第一期馬歇爾計劃六十八億之要求削减四十億。僉信馬歇爾計劃之敵人立即將結集於「胡佛計劃」之周圍對政府提出攻擊。塔虎脫告合衆社記者稱：「胡佛之意見甚對，與余以前之主張相吻合。」 
　　胡佛對援歐建議　杜魯門表示反對 
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統對前總統胡佛就歐洲復與計劃所提之建議，堅法表示反對。總統不願舉出理由，惟告記者請此等建議之不能適用，至爲明顯。但杜氏對政治家前輩巴魯福於本週初所提供之意見，則表贊同，此即美國應與參加馬歇爾計劃各國成立防衛聯盟是也。 
　　〔本報訊〕紐約廿二日廣播：華盛頓訊，美國前戰時戰略服務局局長杜諾文今日在參議外交要員會席上作證，認爲蘇聯已發動世界性之「挑撥性戰爭」，必須加强馬歇爾計劃予以對付。蘇聯藉意工者，賣國者與潛伏性敵人之助，並利用苦難與餓荒，業已獲得重大成功。美蘇之正式開火並非不可避免，但目前已在進行另一種戰爭，此項戰爭非由紅軍担任，而由蘇聯共產黨與世界各地之第五縱隊所從事者也。 
[　馬卿告希駐美大使　美重視希臘局勢　正注意希陸軍供應問題]  
　　〔路透社雅典廿一日電〕可靠方面息，馬歇爾國務卿答覆希臘駐美大使最近向美國提出之備忘錄時，謂美國政府正在硏究每一措施，以面臨希臘局勢之發展。馬卿告希臘大使謂，渠對於希臘陸軍之供應問題，親自加以密切注意。渠當盡力使希陸軍得以有效應付「馬柯斯」之叛亂。 
[伊拉克政府宣布　不批准英伊新約　巴勒斯坦分治案執行有困難]  
　　〔合衆社巴格達廿二日電〕伊拉克攝政會同議會正副議長與國王舉行一小時緊急會議後，即向全國廣播稱，伊拉克將不批准新英伊條約，蓋其不能保證國家之權利。 
　　另據路透社電稱，伊攝政並已電召赴英簽訂英伊新約之伊總理加布爾即返倫敦。伊拉克人民日來已迭有反對該條約之示威，報紙對該約亦多抨擊，國民民主黨，自由黨，獨立黨，亦莫不反對該約。 
　　〔路透社巴格達廿二日電〕伊拉克內閣預料將提出辭呈。 
　　〔社成功湖廿一日電〕英帝國廿一日通知聯合國稱，英國爲安全計，必須綱續限制猶太人移住巴勒斯坦，幷拒絕聯合國大會所請求開放移民港口。此項英國計劃係由英代表賈德幹提出者。賈氏强調稱，英國將繼讀限制猶太人每月一千五百人移入聖地，直至英國統治結束，故英國在調解終止前，必須防止難民船隻在泰利阿芙靠岸。 
　　另據聯合社常稱，聯合國巴勒斯坦委會以巴勒斯坦分治案之執行，第一步即遇難關，故不得不向安全理事會提出報告。該委員會將於下星期初向安理會報告其目前所遭遇之種種困難。 
　　〔合衆社耶路撒冷廿一日電〕六百至七百名阿刺伯人襲擊推漢姆猶人區已歷二天，廿一日與英國激戰數小時後，己被驅回黎巴嫩邊境。此次爲阿人反對聖地分治以還第一次大規模及有組織之襲擊。 
[美國務院奉令發表　德秘密檔案內容　蘇德曾討論瓜分英帝國]  
　　〔聯合盛頓廿一日電〕國務院今日率國務卿馬歇爾令，公布英美軍抄獲之納粹德國全部機密檔案共二百六十件，長三百六十二頁，將蘇聯常局與希特勒平分東歐之詳情暴露無遺。 
　　其中並有希特勒，德外長星賓特洛甫與日本外長松岡洋右之談話錄，希特勒與里賓特洛甫曾勸松岡不與蘇聯談判日蘇條約，慫恿日本派兵南下進攻新加坡。談話錄中記載里資　　甫之言曰：「羅斯福深知對日攻擊之不可能，故不致因日軍進攻新加坡而對日宣戰；日本可乘機佔領菲律賓，如此即可對羅斯福之威望予以嚴重打擊。」希特勒則允於美國萬一宣戰時，德國與日共同作戰。關於蘇聯部份之秘密案卷，可歸納爲如下數種事實：　蘇聯曾大量支援德國對西方作戰，接濟之物資達數十萬噸，自始至終博取德國「友誼」，並助德國設法使土耳其保守中立。　蘇聯與希特勒商定將美國以及英國排斥於歐洲，亞洲及非洲之外。　蘇聯要求在博斯波洛斯及韃靼海峽範圍之內取得軍事基地，並須承認巴統及巴庫南至波斯港之油田爲蘇聯利益所在，因此德蘇分手，並暗伏德國日後進攻蘇聯之起因。此種秘密案卷第一件即爲蘇聯初次謀與納粹樹立更密切關係之正式報告，紐倫堡國際軍事法庭審訊德國戰爭犯時，蘇聯曾阻止其發表；其中並有蘇聯外長莫洛托夫與里賓特洛甫簽訂之瓜分彼蘭密約，劃分德蘇兩國在東歐之勢力範圍，最後一件涉及希特勒　　　　　　　　·國務院謂，　　　　　　　　　　此攻入柏　　　　　　分交中抄張，茲予　　　　　　　　。此舉　與美　　　　　　　　　，便　然予以公布，實　外交上一要　；其中一件標明「萬分緊急，萬分　密」字樣，領　國駐蘇大使舒倫僅於一九四〇年十一月廿六日之機要報告，謂　洛托夫同意簽訂四國（德·　·　·日）政治經濟合作條約，惟須接受其四項條件，其中一項要求日本放棄其對於北庫頁烏煤曠油田權利，另一文件係希特勒　舒倫堡於一九四一年四月廿八　之談話紀錄，內稱：「元首　　岡訪莫斯科時，余已在該處，　　俄人對於日蘇協定之意見；余答稱俄人甚爲欣　，即使不得不　步亦無關。史達林曾面告松岡日，渠已與納粹有約，未　與英法合作」云。 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕德秘密檔案中透露莫洛托夫與希特勒兩人，貧討論分裂世界爲德蘇義日勢力圖並瓜分英帝國之計劃。 
　　據番國務院發表此項文件後，英法美所獲其他德外部秘密文件，就將洛續發表，正由英·美·法編輯各一人加以整理中，英國外交部發言人於宣布英·美·法三國政府此項意向時，特聲明此舉僅在顯示該種文件之歷史重要性，不具任何政治作用。渠並表示歡迎蘇聯政府亦能參加此種工作。 
[朝鮮自由選舉後　佔領軍全部撤退　聯合國代表團提出保證]  
　　〔中央社漢城廿一日電〕聯合國赴漢代表國主席梅農，今晚對全韓廣播時稱：即將舉行之選舉中，全體朝鮮人民均可獲有完全之選舉權，否則聯合國赴韓代表團即整裝離韓。渠謂：吾人寗可歸去，而不願成爲欺騙性選舉之無聊。 
　　旁觀者並謂，此原則必須適用於南韓及北韓，本代表國不祗認北韓　入度吾人僉月之為一必須消除之政治畸形現象，自吾人視之，朝鮮乃係不可分割之一個整體，渠向朝鮮人民保證自由選舉後，將　之以韓境內全部佔領軍之撤退。渠謂：外國軍隊在最好之情况下，仍爲刺激之因素，在惡劣之情況下，更為一種威脅。渠稱：聯合國赴韓代表團，已完成對其職務之　本準備，刻已準備開始處理朝鮮問題。 
[蘇如推出北韓美有應付計劃　朝鮮美軍總司令宣布]  
　　〔中央社漢城廿一日電〕朝鮮美佔領區司令霍奇，今對記者稱，朝鮮南部業巳光復兩載有半，美國對此新生而分裂之國家，雖曾一再予以援助，然在經濟上仍有賴於日本。霍奇將軍本日承認單在朝鮮南部一區，無法促成經濟之獨立，霍氏對於蘇軍萬一撤出北部，將採取何種　施一節，拒絕發表意見。頃漢　一　·人言　　，認為　軍有不先通知驟然撤出模樣，惟霍氏表示，美軍已有隨時應付任何情勢之計劃。 
[美財長主張　穩定西歐幣值]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕美財長史奈德今日出席正在審査援歐復興方案之衆議院外交委員會陳述對該方案之意見，主張由參加方案之歐洲國家採取穩定幣値的迅速而强有力的措施，俟歐洲國家完成此等適當的步驟後，美國除將擬給予歐洲的援助外，並將給予貸款，以購買歐洲復興方案下的物資。渠主張在美關與每一歐洲受援國所訂之協定中，規定穩定該國幣值，及維持適當外匯率的措施。渠承認調整匯率為極複雜的問題，預料在歐洲復興的過程中可望實現。 
[科隆工人復工]  
　　〔路透社科隆廿二日電〕二十一日實行罷工一天以抗議糧食缺乏之科隆工人八萬名，已於二十二日復工，惟於週一起即行罷工之軍車工人，尙不知能否全部復工，彼等係爲要求獲得重力工人之糧食配給量而實行罷工，在罷工期問科隆區並未發生動亂。 
[美陸軍部將要求國會　六億元援助日韓　美商人赴日準備投資工商業]  
　　〔中央社華盛頓廿二日合衆電〕據消息靈通人士稱，美陸軍部將要求國會撥款二億五千萬元，於七月一日開始之會計年度內作爲日本及朝鮮經濟復原之用，此外，並要求上述兩地平民救濟及防止「疾病及動盪」之　用三億五千萬元，該人士拒絕透露，日韓分配之確數。但稱，其中百分之七十五，可能移作日本復原所需。 
　　〔中央社東京廿二日專電〕據時事新報載稱：美國商人一批一百二十人，定下月來日，調査投資於日本工商業之可能性，該報並未透露上述消息之來源。又據記者獲悉，盟總之官員正在廣泛調查以前外商之投資，俾供即將來日之外國商人之參考。日政府現正從事種種準備，以款等此批美商，希望彼等在日本投資，協助日本之工業復原。 
[片山施政方針　內容極為空泛]  
　　〔新亞社東京廿二日電〕日參議院定今（二十二日）午後三時舉行全體會議，片山首相之施政演說後，由大野幹事長發表談話稱：「今日之片山首相之施政演說，雖涉及產業，通貨膨脹，行政整理等廣泛之範圍，然皆與現狀遊離，始終爲說敎演說；雖云增加生產，復興產業，而無任何具體之施策。此爲其演說之致命傷，而違反國民對政治，經濟等所預期之希望。」 
[松岡洋右信口雌黃　黃顯光氏予以駁斥]  
　　〔合衆社南京廿二日電〕新聞局長董顯光談，華盛頓所透露之秘密納粹文件中，謂日本前外相松岡洋右在一九四一年曾與蔣主席有「私人接觸」之事稱，自一九二七年國民政府定都於南京之後，蔣主席即未晤松岡洋右。董氏稱，自一九三七年日本侵略中國後，蔣主席即從未接見任何日本人，松岡之言妄也。 
[新聞自由條款　聯大小組會已草就]  
　　〔中央社成功湖廿一日電〕聯合國新聞自由小組委會，今日對行將列入人權宣言之新聞自由條款，業已草擬完成。條文曰：「任何人均有思想與言諭之權利，此點並包括不受干涉保持意見之自由，以及不顧疆域之限制，以任何方法覓取接受並傳播消息之自由。」 
[法閣緊急會議　商法郎貶值　英反對法郎貶值措施]  
　　〔路透社已黎廿一日電〕法內閣主要閣員　財政技術專家，今夜召開緊急會議。法蘭西銀行總裁莫尼克及財政部之專家等均列席討論法郎之地位，會後雖未發表公報，惟悉法政府之法郎間接貶値計劃，已因英政府之聲明英鎊及其他外幣在巴黎如有公開市價，將妨礙英鎊地位而擱淺。 
[聯合國情報及新聞自由會議] [  本報料室]  
　　聯合國情報及新聞自由會議，定於本年三月二十三日在瑞士日內瓦舉行。會期約需四五星期，長短須視商討情形而定。每聯合國會員國得派正代表五人，副代表五人，專家顧問若干人。代表將包括「報紙，無綫電廣播，電影，及他種傳佈情報的媒介物之實際從事或富右經驗人員」。聯合國現有會員國五十餘，每國各派正副代表十人，巳有五百數十人，非會員國亦可派員參加，不過無權投票。就出席人員之職業而言，會議塲中，自必人才濟濟，盛極一時。 
　　我國出席聯合國經濟曁社會理事會代表張彭春博士，鑒於此會議之重要，除向政府報告請示外，曾於去年十月間，乘中航機首次開航中美綫，我國新聞界前往美國時，特召開座談會一次，陳述此會議之性質，俾彼等將此會議之使命等消息，帶回國內，以喚起新聞界之注意。 
　　聯合國大會在一九四六年十二月十四日曾有決議案，召集國際情報自由會議。經濟曁社會理事會第五屆會議在一九四七年八月十五日，亦有決議案，進行召開此會。此二決議案即爲聯合國情報自由會議之根據。我國代表所應有之準備工作，亦當以此二決議案主文為南針。第一決議案中有情報自由之定　，實現情報自　之條件，各國代表國中應有之人員等。第二決議案中有此會議之組織方法，臨時議事日程，人權委員會情報自由小組委員會開會日期，及向經濟曁社會理事會致送報告，幷商討處理新聞紙張缺乏問題等。臨時議事日程，內容非常充實，列舉之原則與問題，皆經前述情報自由小組委員會中各國專家詳細考訂。將來舉行會議時，此日程即爲商討辯論之對象。就目前言，我國代表團應準備者，亦即在此二決議案及議事日程中所載之一切。 
　　前述情報自由小組委員會，乃計劃此會議之機構。一月十九日，小組委員會開會，討論之主題爲情報自由之槪念，此乃不易獲得各方同意之難題。二丹二日，經濟曁社會理事會將舉行第六屆會議，至時有何決議，現在尙難預料。若小組委員會有關於情報自由概念之新報告，提供理事會商討，則理事會當有相當決議案產生，而決議案之內容，或足爲各國新聞界硏究與準備之對象。在會議尚朱舉行前，我人當然不能作肯定之推論，然而食議之結果，値得我人注意，則可斷言。 
　　聯合國情報自由會議舉行時，依據去年聯合國經濟曁社會理事會第五屆會議之決議案，在全體會議之下，須設立五個委員會，處理會務。一爲總務委員會。此委員會之組織，由會議主席，副主席，及各委員會主席構成之，其主要任務則爲向全體會議提出右關議事臼程之建議，將各種議決草案發交各主要委員會，並調整各委員會問之工作。除總務委員會外，另有四主要委員會，專管會務之技術方面問題。第一委員會討論關於新聞及其他情報機關之基本任務，情報自由之原則，以及其他各主要委員會所共有之一般問題。此委員會負責審議臨時議事日程中第一項（關於情報自由原則之一般討論），第二項（關於情報機關在採集，傳遞，廣播情報脫去束縛時所應重視之基本原則），及第六項（審議草擬情報機關權利義務之憲章）。第二委員會討論關於採集情報與國際傳遞問題，其主要工作爲審議臨時議事日程中第三項（便利採集情報之措施）及第四項（便利國際傳遞情報之措施）。第三委員會討論關於自由出版及接收情報問題，審議臨時議事日程中第五項（關於自由版及接收情報之措施），及第八項（關於設立官方或半官方情報處後如何使他國接獲情報問題）。第四委員會討論法律問題與機構繼續問題，其工作爲臨時譏事日程中第六項（審議草擬情報機關權利義務之憲章），第七項（審議能否設立永久機構以促進正確情報之自由流通），及第九項（審議採用何種行動方式，偵會議之建議案最能生效，是否可用大會決議案，國際公約，雙邊協定，抑由國家自定適當法律，或用其他方式），此外並須解決其他委員會所交議之法律問題。 
　　我國代表在未出國前，　好先擬提案，在會議尚未開始時，分發各國代表。他國提案，亦可事先取得，方易　商對付。 
　　茲將此會之由來，性質，舉行日期及過去商討經過，與將來開會之議事日程，分別介紹於次： 
　　會議由來　按聯合國憲章，其主要機構爲大會，安全理事會，經濟及社會理事會，託管理事會，國際法院及秘書處。聯合國情報及新聞自由會議，係於一九四六年十二月十四日，在大會中議決核准，飭經濟曁社會理事會進行召開者。 
　　會議性質及舉行日期　情報及新聞自由，乃基本人機之一，亦爲促成世界和平與進步之主要因素，但同時又常避免濫用，探求事實，不存偏私，以造成健全之世界與論，謀取國際間之諒解與合作。故大會議決召開情報及新聞自由會議，　目的在就情報自由之槪念中，擬定其權利，義務，及慣例等問題之意見；　出席代表，應爲報紙，廣播，電影及其他傳佈情報的媒介物之實際從事或富有經驗人員；　日期定於一九四七年年底以前，在經濟曁社會理事會所擇定之地點舉行，俾該理事會得在大會下屆常會中提出報告。 
　　小組委員會之成立　在經濟曁社會理事會之下，原設有人權委員會。人權委員會乃於一九四七年一月二十日開會時，決議成立情報及新聞自由小組委員會。小組委員會即於同年五月十九日至六月四日在紐約成功湖舉行第一次會議。 
　　小組委員會第一次會議經過及其建議　代表我國出席該小紐委員會者爲張彭春氏。委員會所討論之重要問題爲：召開日期，擬請展緩至一九四八年三四月間；地點擬定歐洲，或　捷京布拉格，或瑞京日內瓦，或法京巴黎，由理事會任擇其一，非會員國亦得邀請參加。出席各代表團以正開代表各五人為限。會中組織，設總務委員會一及主要委員會四·當時討論最久者爲議事日程草案，其故由於政府管理採集，傳遺，及　布情報情形，各國不同，意見因而紛歧，引起極大爭辯、蘇聯代表指摘議程中所用詞句，以爲有違反　章中所規定保陣各國內政主權之傾向。同時他國代表亦加指摘，以爲措辭過於平淡，對於取消或寬放情報限制，以及减少國家千涉個人自由各節，不能悉合理事會之所指示。故在　程提付表決時，　請保留者不止一次。其次，審査所謂情報自由之概念，美，挪，英，捷代表，皆有說明，但未討論。又其次提出與國際電訊同盟之關係，擬請理事會秘書長備又聯絡，並請其列席參加。長後乃討論新聞紙張缺乏問題。 
　　理事會之決議　經濟曁社會理事會根據小組委員會報告，於一九四七年八月十五日開會討論，修正其建議，成立下列各議決案： 
　　召開日期及地點　改於一九四八年三月二十三日在日內瓦召開。 
　　表決權之規定　行使表決權，以聯合國會員國爲限。 
　　邀請參加之非會員國　阿爾巴尼亞，奧地利亞，保加利亞，愛爾蘭，芬蘭，匈牙利，義大利，巴基斯坦，葡萄牙，羅馬尼亞，瑞士，外約但，葉門。（按此係去年八月十五日決議案，今其由有已加入爲會員　者）。 
　　邀請列席之各專門機構，各政府間組織，及非政府組織： 
　　　　專門機構之已與聯合國締結協定者爲：國際勞工組織，聯合國敎育科學文化組織，聯合國糧食農業組織，國際民用航空組織。 
　　　　各政府問組織之將與聯合國締結協定者爲：國際復興發展銀行，國際貨幣基金會，國際難民組織，國際電訊同盟，國際貿易組織，萬國郵政同盟，世界衛生組織。 
　　　　甲類非政府組織爲：美國勞工聯合會，國際商會，國際消費合作同盟，國際農業生產者聯合會，國際基督敎職工會聯合會，各國議會協會，世界職工會聯盟。（上） 
 
 

Page 4

 
 
[賠償物資首批運到　隆重舉行接收典禮　張華浜碼頭縣旗結綵情緒興奮四百餘件均為車床床等機件]  
　　〔本報訊〕海康輸載運育批日本賠償機器四百五十三件返國，於昨晨七時許進吳淞口，八時半靠泊張華浜碼頭。各界接收典禮於上午十時半在該處隆重舉行，出席賠償物資督運委員會秦汾，胡時淵，接收機關代表經濟部歐陽倫，資源委員會蔣易均，國防部李維城，交通部張元倫，敎育部王之車及來賓徐學禹，　學遂，陳　　，　　專攻百人。張張華浜碼頭上　旗結綵，並搭紅綠牌樓數座，情緒興奮熱烈。 
[建國復興開始　希望善為運用]  
　　典　於爆竹　及奏樂聲中開始，主席秦汾目先致詞稱：以往戰敗國對於戰勝國之賠償，皆用金錢方式，但第一次世界大戰以後之經驗，證明此種方式，徒然使戰敗國無力負擔而引起另一次戰爭，故此次聯合國決定改用合理辦法，賠償以不妨碍戰敗國人民生活必需爲原則。日本方面，首先將某兵工設備取出一部份賠償，其中我國分得一半，另一半則由菲列濱，荷蘭，英國等攤分。今日我人接收第一批運到之機器，可謂乃建國復興之開始，希望政府與人民通力合作，好好利用來從事建設工作。關於分配方式，有人主張應全部賠償與後方工廠，但政府認爲在抗戰期間全國人民均受到損失，故均應有亨受賠償之權。因此將一部份分配給國家機關，其中四分之一則交由經濟部轉售與民營工廠，民間損失將來常俟機器作價以後，再予分攤。 
　　正義終於戰勝強權 
　　　由来賓　學遂，徐學禹相繼致詞，均認為賠償物資獲取非易，希望各接收機關切勿浪費，應好好利用於復興建設事業。 
　　國防部司長於潤生最後代表接收機關表示愉快及感謝各界合作之意，並認為今日我國獲得日本賠償物資，足見正義必能戰勝強權。詞畢全體攝影留念，並上海　輪參觀，此一歷史性之　　典　於　完成。 
　　兩輪參加裝運物資 
　　按我國分到之賠償物資共九千七百餘件，昨日海康輸運到者四百五十三件，均爲車床，鑽床，鐵床等機器，每件大小不一，重量在二噸至八噸之間，海康輸在橫須賀以三日夜之時間起裝完成。同時該輸附載來滬者有華僑三名及駐日代表團聯員家屬一人，至全部物資可望於廿三日下午卸畢。 
　　據悉：今後赴日載運賠償物資之船隻除招商局外，由興輸船公司及益祥輪船公司亦將派船參加。中興公司之永興輸，定於二月三日赴橫須賀，可裝四千呎噸。益祥公司之利民輸定於二月四日赴仙台，可裝三千呎噸。 
　　振豐等廠工人為爭年獎絕食 
　　〔本報訊〕滬西棉紡業年獎問題，已有六十二家解決，依照三十五年標準量高級三十八天八折發給。尚有振　等五廠未有解決，中央晨工部陸副部長節調解允援照浦東鴻軍一廠特別例以四十一天算，但工人要求六十天，並於昨日起　工。 
　　普　總洗染店職工爲年獎問題，亦於昨日罷工。 
[交部船舶修理廠　決定續辦四個月]  
　　〔本報訊〕招商局第一第二船舶修理所共有工人三四六人，前因移交交通部船舶修鉀廠接辦後工作短少將　停辦，工人曾至社會局請願。經中央農工部陸副部長調解，已獲解決，商定由招商局續辦四個月，工人一律復工。四月後如業務仍清淡，則辦理解　。 
[海關稽查受賄　金慶良楊直才　經發覺送法院]  
　　〔本報訊〕海關昨日下午三時將　査金慶良，楊直才二人，依貪汚罪直接送請地院審理，緣太古輸船公司漢陽輪上有伙計忻成富，兼跑單帮，從香港偷運黃金大條二十六根，藏於機器間中， 
　　本月七日抵滬，被海關稽查金　良，楊真才查出，忻即賄金，楊金條十根，遂未　發，事為海關發覺，將金，楊二人函送地院。 
[尹蘭蓀岳新民　受審互相推諉]  
　　〔本報南京廿二日電〕江海關舞弊案主犯尹蘭蓀岳新民兩人　汚部份，廿二日下午三時首都地院調査完畢。尹岳兩犯對貪汚　任相互推諉，岳並供稱：僅參與陸根記白鉛皮舞弊案受賄，其餘一槪不知。調查庭訊問詳密，於下午三時許開始，除一度休息用膳外，審至下午九時許始畢。廿三日將續提訊其他各犯調査。 
[運輸行卡車小工　爭待遇請願審社局]  
　　〔本報訊〕東大名路昌興運輸行卡軍小工，前因待遇菲薄，每月祇八十萬元，要求調整爲一石五斗米價。資方至今未有確切答覆，社會局調解期問，亦無負責代表到堪。虹口其他卡車運輸行小工以昌興增加後始能援例調整，昨日上午乃集合一百餘人至社會局諸願。社會局以無資方代表，無從調解，待定期召集商談。請願工人於晚七時許始離去。 
[徐繼荘在香港落綱]  
　　〔中央社香港廿二日電〕前郵政儲金匯業總局局長徐　莊，昨晚十一時在此間某歐人居宅內，爲香港警察局捕獲。按徐氏係於去年以犯貪汚失職罪，被政府撤職者，當時渠獲悉上海地方法院將對其提起公訴後，即逃來香港。淞滬警備司令部派來追緝徐氏之人員，昨晚在港方警察協助下，卒將徐氏捕獲。 
[國貨之光　造原子彈的美人對炮仗發生興趣]  
　　工商輔導處昨接我駐美商務參事處函稱，美一部份商人近擬向我訂購大量特產之爆竹及傢俱，銀質用具等物，因該批物資近由一二美僑返美時略帶少許，極受歡迎，尤其爆竹更受美國兒童之歡迎。彼願我出口商能大量運往云云。該處現已分別通知各出口商，並鼓勵出口商運　，該處可代介紹美國各商行收買云。 
（上）裝載日賠償物資抵滬之海康輪停泊碼頭。（下）接收代表與來　合影，正中佩帶者為秦汾，其左為徐學禹右翼學遂。（本報攝） 
[梅斯伯案第三審開庭　美荷外交官均來旁聽]  
　　〔本報訊〕埃勃斯公司經理荷蘭人梅斯伯，違法經營黑市外匯外幣一案，前經高院二審判處有期徒刑一年，梅不服上訴，最高法院發還更審，三審昨日開始，下午三時許由高院易鼎之庭長審理。 
　　梅斯伯到庭受訊，梅之辯護人陳霆銳，蔡汝楝兩律師，美駐滬總領事館副領事突勒，荷蘭總領事密多伯，美國領事館法律顧問張天蔭，均到庭旁聽；證人埃勃斯公司職員史久森，邵舜卿，巴勃鐵司泰，保太那，康派可，會計師謝春溥均到庭作證。最高法院發還史審理由，對於賬册中美金四萬元，港幣二萬元，是否係外匯保證金，抑做黑市外匯，確有調査必要。文査抄獲之美金中比賬册所載多出美金二千一百十元，究係何種原因。據謝會計師證明，四萬元美金，二萬元港幣，確係保證金，至於美金二千一百十元，因未登入賬册，故無從審査。梅斯伯供稱：該款係庫存美金三十餘萬元之零數，放在外面應用，並非賣買。庭上査出會計師審査賬目中，有美金五萬七千八百六十元，係由埃勃斯公司賣出者，經謝會計師承認無誤，梅斯伯亦供認不諱，嗣經證人陳述後，陳·蔡兩律師起立辯護，迄五時許訊畢，梅仍交保，改期再訊。 
[大有餘年賞糾紛　兩人被捕動公憤]  
　　〔本報訊〕宜昌路五十弄二號大有餘榨油廠，　有工人五六十名，因年當問題，發生爭執，由該工會理事長孫梅生與資方談判，遷延多日，迄無端倪。前晚孫被四工人責問，誤認與廠方勾結，飽以老拳。事後孫投報普陀路警分局，幷指出行兇者四人姓氏，當派幹警馳往，拘瘓嫌疑人劉梅元·張德梅兩人，其餘朱叔炳·　發坤在逃，不料竟激起全體工人公憤，於昨日上午十一時許，集有六十人擬衝入該分局，詢問拘捕理由，幸局方已得報告，迅將劉等兩人起解地檢處，一面致電總局撥派紅色警備車馳往彈　，未生事端。 
[郵局按日舉行廣播]  
　　〔本報訊〕本市郵政管理局近與上海電台及聯合電台洽妥，按日舉辦郵政廣播，計分　郵政新設施，　郵運日報，　郵政常識，　郵政新聞。上海電台每日一次，時間爲下午八時半至九時內插播二分鐘。聯合電台每日廣播五次，計下午一時廿分，三時四十分，四時四十分，七時廿分及八時正。今晚八時局長李進祿將在聯合電台廣播說明郵政廣播之意義。 
[卅七年應徵兵額　本市配定六千名　徵集辦法將有變更]  
　　〔本報訊〕某負責役政當局昨日透露：本市三十七年應徵兵額，國防部已配定為六千名。本市各級役政機關，即將召開兵役會議，討論徵集方式。渠又稱：今年是否征集志願兵，目前雖不可知，但有種種理由，相信令年徵兵方式與去年不同，至少徵集辦法將有變更。 
[兩路客票漲價　猶如箭在弦上　俞大維稱短期內將實施]  
　　〔本報南京廿二日電〕關於兩路局客票漲價傳說，記者於廿二日晚叩詢交通部長　大維。承告自從工資待遇調整，以及煤價上漲後，兩務局所增之支出，一個月達六百億元，故調整價格，已屬必然。至加價之成數與比例，俞氏並未透露，僅稱短期內即將實施。 
[公用局召集　各電廠會議　發電量不得減少　霓虹燈裝電容器]  
　　〔本報訊〕市公用局昨召各電力公司代表舉行供電會議，通過重要決議三項：　煤荒嚴重，自下月起各電力公司配煤量將依　代限度配給，惟各公司之發電量不得减少。　參議會通過之用電節約辦法，實施以來，僅能怖省一萬餘瓩，與預計節省二萬瓩之目標，相去尚遠，故節電辦法仍應加强實施。　使用日光燈與霓虹燈之用戶，將强制裝置　容器，蓋裝置電容器後能減省電力一半。 
　　借墊安家費至今未歸還 
　　渠認爲去年辦理壯丁優待金之成績，未能令人滿意，截至目前收到免緩征召壯丁優待金，不足一百億元，其因已經申請免緩役核准之壯丁，達三分之二，尚須退還八十億元，無出征壯丁住戶優待金，亦祇收到十億元，至於原定向殷實富商募捐兩百億元之數，迄今僅收到二十億元，距離目標甚遠，因是，兵役協增前向四行兩局借墊之壯丁安家費百餘億元，至今尚未償還，應付息金數目，亦頗可觀。 
　　徵收優待金製定報告書 
　　至兵役協會前會同上海國管區派員，分往各區保督促征收免緩役征召壯丁及無出征壯丁住戶優待金之工作，已各一段落，頃並就各區保征收情形及征收成績，製定詳細報告到會，該會將據以轉報市政府，按征收成績優劣，分別予以獎懲。 
[墨綠皮包羞掩面　鮮紅指甲染油污　洋囡囡恢復自由　沈鞏藏搶押究]  
　　〔本報訊〕紅舞女「洋囡囡」李珍，與沈鞏偉二人桃色糾紛，層出不窮。頃又被沈妻毛秀珍以通　罪嫌，扭送靜安寺路警察分局。昨日上午十一時許解送地檢處偵查。　沈娶妻毛秀珍，已有兩孩，一已兩歲，一尚在襁褓中。惟沈不事生產，性好遊蕩，與李　姘居於愚園路一一一二弄四號，雙方雖時起勃谿，但旋即言歸於好。本月二十日深夜十一時許，沈李二人舞罷後，沈邀李進點，李飲酒過量，沈乃　李同車回陜西北路五四九號沈寓，入沈父臥室睡眠。事被毛氏發覺，投報靜安寺路警察分局司法股調查，以沈李二人有通　嫌疑，昨臼解送地檢處。李着　青底白圓點綢旗袍，外罩豹皮鑲海虎絨邊大衣，尼龍絲襪，咖啡色　皮鞋，因　為記者攝影，以墨綠色　皮皮包遮面。沈　深藍色麥爾登呢長衫，西裝褲，黑皮鞋。二人解至地檢處後，即禁入「小牢監」內。此待已有　三竊盜二十餘人踞坐其中，見此一對摩登男女蒞臨，莫不表示驚異。旋又提出　印指紋，紅指甲上染滿油汚·李因受刺激太深，嚶嚶啜泣·沈鞏偉則神色自若，川抹布將手上油墨拭去，將抹布交李揩拭。下午三時方正檢察官開庭，據李供稱：與沈曾一度發生關係，並否認同居。二十臼晚被沈用酒灌醉，云赴俱樂部，不料將伊送至沈萬。伊因沉醉，神智不清，惟有聽其擺佈，故此次責任應由沈鞏偉負責。做舞女職業，對客人不得不敷衍，幷無妨害沈之家庭意思·沈供稱：與李相識已有數載，同居一年，平素頗爲恩愛，因與妻子性情不　，時起爭吵，故毛氏藉此　　　。庭上因據警局調查，曾於沈家中抄出無照三號左輪手槍一　，子彈九粒，問沈藏此槍是何用意？沈答是買來弄白相的，別無用意。庭上因沈私藏火，情節重大，降　敢押，飭率交現金保二千萬元，改至本月廿四日開庭偵查。 
洋囡囡李珍皮包遮面，其後為沈鞏偉（本報攝） 
[美國浮來一座海上行宮　克利扶蘭號巡禮　溫暖如春佈置富麗美觀　一頓晚餐菜六十餘種]  
　　〔本報特寫〕美國太平洋航錢上最大·最富麗的郵船「克利扶蘭總統」號，昨晨處女航到達上海。這「海上大飯店」所以吸引了數百位中外仕女去參觀而使他們樂不忘返，實在有其値得流連的原因。 
　　當你一進乳白色的「克利扶蘭」，立刻就給你一個印象，是「一所漂亮富麗的大飯店」，溫暖如春。右邊是電梯，兩旁是金色鐵攔桿的樓梯，左邊是問訊處·事務處。靠牆排着沙發。牆壁玻璃橱內，陳設着花草·古玩。非常美觀。上樓就是飯廳·臥艙·休息室等等 
[魚蝦牡蠣閹雞　來自世界各地]  
　　該輸共可載客五百五十二位，頭等艙三百三十位，三等艙二百二十二位。並沒有二等。頭等艙乘客的亨受，可說在中國甚至遠東最大的旅館由也不容　得到的。飯廳有二大間，一日「加利福尼亞」廳，一名「馬哥博　」　。他們的菜，稱得上山珍海味，祗一張菜單就即刷精　，五彩對面，而且每頓都調換，在船上印刷。看看昨天晚餐的菜單，包括冷盆·湯·　素菜·甜點，一共有六十多種，任你挑選，即全部點也可以，祇要你吃得下。其中有的是阿拉斯加魚，香港　　，加利福尼亞　　，美國東部牡　等。應時鮮葉儘你大吃，都是包括在船費內的。另有一間呌「海面瞭望室」的，裏面可以吃點心·跳舞·看電影等。這類娛樂在三等艙也有設　的。 
[水神廳上宴客　兒童另有樂園]  
　　頭等艙另有一間呌「水神廳」，是專給乘客私人設宴請客用的，小小的一間房間，佈置極精雅，還有酒吧·此外還有休息室·起居室·及酒吧間好幾處·至於內部的設備，都是美國量新式最大方美觀的傢具，柔美的燈光，配上雅　的壁畫，厚絨的地　·大　的　拉斯的克玻璃門有一　厚·桌子儘面都是不怕火燙酒　，香烟頭放在上面，毫無痕跡。臥室雖然小了些，不過設備一應俱全。套間特別考究，包括臥室（內有三隻　床），浴室，和一間清靜的小起居室，可以望見海面。而床褥是橡皮胎一般的非彈　墊。 
　　船上還有健身房，游泳池。另有「兒童樂園」，裏面有有無綫電，小輪船，小木屋各種玩具，甚至有小型的盥洗室。孩子們在早上八點至晚上八點之間，都可去玩。 
　　船上雷達，無綫電以及安全設備，都儘其所能裝了上去。尤其特別的是到處裝有自動防火門，如果遇到一處起火，那扇門上有一機鈕，遇熱立即關起來隔絕，平時是關不上的。此外乘各可在船上甲板上到處通行，成一圓圈，而不如某他船隻兩邊關斷。 
[船票空前昂貴　三千七百美金]  
　　「一分價錢一分貨」，克利扶蘭的船票的昂貴是可想而知的。道次頭等環遊（來回票）票價爲美金三千七百五十元，三等來回是一千二百五十元。二月份起，（即下次）要漲百分之二十五，三等由上海至舊金山就要六百三十元了。票價不算，船上小帳也是很可觀的，照普通情形，飲些酒也要給百分之廿五小帳。 
　　「克利扶蘭」號爲加利福尼亞伯利恒船公司所建造，費了美金二千一百五十萬元，歷時三年又半始告完成。船身長六〇九呎五又四分之三　，月底層至最高處共有八層之高，載黨二萬三千五百另七噸，本身　一萬另五百四十八噸。平時每小時走十九運，最高速度每小時行二十一　。船上除乘客五五二人外，尚有船員三五〇人，其中也有少數　國人，但都入美國籍的，因爲美海運規章規定美國船必須　用美國籍船員。 
　　該輸每次來回須三十九天，每次路綫按向時針方向及背壁針方向相間而行。如此次由舊金山出發，經　香山，橫濱，上海，香港，馬尼刺，檀香山，返舊金山。下次由舊金山出發經檀香山，橫濱，上海，香港，馬尼刺，檀香山返舊金山 
[吳市長等　贊賞不已]  
　　昨日，吳市長夫婦，孫副院長夫婦，外部駐滬辦事處主任陳國廉，以及外賓前往參觀並參加酒會者，莫不對該輪贊賞不已·而吳市長夫婦尤大感興趣，由船上負責人陪同到處參觀。今日下午三至六時，該輪將再招待中國各界人士登輸參觀。 
　　（又訊）繼「克利扶蘭」後，英總統輪船公司另一相似之姊妹輪「威爾遜總統」號，將於四月十五日起航來華。 
克利扶蘭總統輪全貌　（本報攝） 
　　右起：總統公司美總公司執行副總裁勒茲，吳市長夫婦，勒茲夫人，駐遠東副總裁鮑特威爾夫婦。（本報攝） 
[經租收帳員　一針畢命]  
　　〔本報訊〕三德堂經租賬房收賬員劉淸和，五十一歲，住永安街一弄三號，近因　胃病，重以通體發脯，昨日薄暮時，至思南路醫師王　林處診治，經　診斷後乃命助手注射靜脈針一針，不料頓時神志昏迷，即用車轉送仁濟醫院療治，未幾身死。事後由該院報告黃浦警分局派警調査眞相，幷傳王醫師到局詢問經過情形，以憑核辦。 
[本市簡訊]  
　　西昌行　主任賀國光，前日抵滬，昨晨赴市府拜會吳市長。 
　　鄒秉交昨乘輪由美抵滬。 
　　央航滬迪班機，因新省冬季氣候特寒，暫時停止飛航，但郵件寄新仍能到達。 
　　本市國際電台最近向美國RCA無錢電交通公司，購辦「多工電報機」多架，業已裝置完竣。聞該項電報機，可於同一時間內，收發八份電報。 
　　新年防癆章義賣運動，已定於本月底結束，尚未繳款者，希將章款送交慈　路二十五號。 
　　舞廳業此次舉行義舞義　，救濟冬令難民，成績圓滿，昨據救濟會籌募會發表，捐款共可達十一億以上。 
　　警局訓練警犬一批，編爲二個小隊，第一小隊擔任榆林區勤務，第二小隊擔任楊樹浦區動務 
　　日戰犯大庭早忐，昨徑軍事法庭判死刑。 
　　嘉善縣股匪匪馮令寳夥匪潘老四在滬捕獲，前日押赴嘉善。 
　　新成警局義刑警中隊十九日在河南路如意里三號破販毒機關。主犯連仲德在逃。 
[氣象預測]  
　　華中：陰，濛而雨，較冷，淸勁北風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，暖潮　，至稍冷，晨夕有霧，淸和東南風至西風，揚子下流有雨或小雨。 
　　東海：陰，沿海霧或雨，淸和東風至北風在北部，南部東風至南風，中浪至巨浪。 
　　廿二日溫度：最低五十二度五，最高六十三度二。 
[立委選舉投票　今為最後一天　競爭宣傳漸趨平靜]  
　　〔本報訊〕昨日爲立委選舉第二日，午後雖有微雨，但選民投票較之前日爲踴躍。據佔計：昨日投票人數，在三十萬以上，今日爲最後一日，將更見踴躍。預計此次立委選舉之　數，將在一百萬票左右，與國大選舉相彷彿 
　　昨日本市立委選舉，已進入短兵相接階段，宣傳之需要已减少，故街頭之宣傳車，已不如第一日之活躍。以投票之實際情勢而論，顏惠慶本身甚少做競選活動，其票數分散於各區，均佔有相當之比例。上海市政府之職員，亦全體票選顏氏。方志超王新衡之票，亦分散於各區，均頗佔優勢。馬樹禮與馬君碩，得蘇北同胞之助亦多。馬在各區得票頗夥。嵩山區爲本市人口集中之區，朱文德票數居於主體地位。女候選人中，鄭毓秀之公開及秘密競選活動，均不遺餘力。舉一實例言，渠在國際飯店門首所縣之自布橫額及紫色大燈籠，廣告費之代價開即達二千萬元，其他可想而知。因各主要候選人勢均力敵，故據右資格人士觀察，將來各中選者之間，得票數相差不過五千至一萬票之間而已。 
　　北區票所糾紛打手扭送警局 
　　作日區域選舉各投票所，大體秩序甚佳。惟昨日午後三時許北站中心國民學校投票所內，謝仁劍與曹使之選民發生嚴重糾紛。某部職員張鈞，毛平紹被人毆傷，即送海寗路醫院，打手則當塲被扭送警局，於身畔搜出無照會之手槍。謝仁　聞訊後即往謁吳市長，要求將打手扣留法辦。又徐家匯區虹橋小學內，昨日午後三時許亦有料紛，惟性質不嚴東，經處理調解後，尋即平息。謝仁釗於午復五時許，再往選舉事務所訪張曉崧，詳述北站毆打之事，並對記者談及對此次立委選舉之感想。據稱：「警察常干涉投票，使選舉之民主精神不能貫澈。以競選之宣傳費用而言，除顏惠慶周一志兩氏外，一般均渦於浪費，本人即已用去五六億，他人不必說。」 
　　未領身份證者已有變通辦法 
　　選舉事務所對於未領國民身份證之選民投票，已決定變通辦法，選民可持申請領取身份證之收據，前往投票所領取選舉票，領得後由投票所管理員在原收據加蓋圖單，表示已領訖。 
　　技　投票將延長大部都選會　甫 
　　職業團體立委選舉各投票所投票情形，較前益見熱烈。技師團體之選票，昨晨始由京頒發到滬，選舉即於下午三時起在中正公園開始。本市京滬路局，濬浦局，工務，公用兩局等機關技師，昨均投曾養甫之票。名技師庾宗淮，過泰默昨亦投票選舉曾氏。該團體選舉截止日期，預定至今日下午六時止，如時間不够，將由選舉事務所呈請總監督酌予延長·公用局長趙曾珏及工務局長趙　康將於今日以技師資格往投票所投票，　其投票對象亦爲曾養甫。除技師團體外，其他職團選舉均將於今日中午正式截止。 
　　醫藥團體選舉，此次係合徘醫師，牙醫師，藥劑師，藥劑生，助產士五公會在中德醫院舉行。該處佈置堂皇整潔，為全市各投票所之冠。門首設有大規模問訊處，寫票塲所新奘有十二間火車式單人座位，每間互相隔離，並各有壁燈一只，與白　布，芬芳花草相掩映，靜　莊嚴。此項裝置問係醫師公會王　榮博士所設計，耗資甚巨。本市各大醫院院長昨均親往該處投票，票數以俞松筠，龐京周，蘇曾祥（女）較多。 
　　工會　一投票所警察被工人繳　 
　　工會楊樹浦大康工房第一投票所，昨在大隊工人前往投票時，因守衛警士索閱選舉　證，工人認爲警察干涉渠等之選舉權，遂起衝突。警察向天鳴槍一響，激動衆怒，經工人包圍將　　去。該警士被毆成傷，後由投票所電話通知有關機關派員到塲彈壓，秩序旋即恢復。 
　　看護小姐說笑話接生的手來選舉 
　　商業團體及工會團體投票，截至昨日止，已超過半數以上。由醫師此次係與醫藥團體分開單獨舉行，且候選人祇有一人，故情况較爲平靜。會計師公會以奚王　得票最多，該處投票大致已將竣事。助產　昨集隊領取選舉　證時，多未備圖章，致全以手印代替。一小姐笑稱：「剛接生的手，又用來選舉了！」 
[新聞界請查　國大候選人　楊浚明身份]  
　　記者投票順利完成 
　　新聞記者團體選舉昨在湖社舉行，本市各報社人員，自淸晨八時起即紛紛趕往該處投票，情緒　為熱烈。社會局長吳開先昨並到塲參觀，至下午三時即已全部完畢，票數以陳訓　。程滄波較多。 
　　國民大會代表當選名單，俟立委選舉竣事後，即將由中央公布。本市記者公會會員嚴服周，胡　如等百餘人，以此次記者團體國代立委競選人，均爲新聞界知名之士，從事新聞事業，多在十年以上，深得同業擁戴，惟選舉條例規定，職業團體選舉人與候選人須爲各該團體之基　會員，而造報會員名册，須在選舉前儿十日爲之·査國大候選人楊浚明，究爲何地記者公會會員，現從事何項新問工作，因與同業絕無往還，殊難明瞭，深恐萬一常選，或將發生罷免法第三十九條資格不符情事，反多糾紛，用特聯名具呈全國職婦選所，請求調査楊浚明之記者身份，是否合於候選人資格，早日公佈，俾釋　疑。又蘇浙各地同業昨日在滬曾有一度集　，擬擴大此一調査運動云。 
 
 

Page 5

 
 
[貴陽學府食鹽　舞弊風波　校長設計套購劣蹟全部敗露職員不允辭職情願大家落水]  
　　〔本報貴陽十九日航訊〕國立貴陽師範學院，爲貴州全省僅有三個高等學府之一，最近發生一　套購食鹽，營私舞弊，率運學院當局之貨汚案件。自經該院敎授會曁學生自治會査覺後，即一方面組織「全體學生淸査食鹽舞弊案委員會」，一方面派還代表赴貴州　務局調閱院局兩方來往函件，經査明套購屬實後，即在筑市各報遍登緊急公告，報告澈査眞象，殊爲該院院長曾景函請各報「毋予刋登」，激越學生反感，遂轉向省參議會平議長剛，留筑監察委員何朝宗，呈遞請願文件，事態醞　甚劇，茲將該案發生經過詳情報導如次： 
　　該院垷有敎職員學生工役及眷屬，連同所屬附中附小合計，不過千人。 
　　學生食鹽向由院方按月備函交由每屆膳食委員會負責採購學生逕往貴州鹽務局價領，迄無問題。唯近兩月來，忽爾傳聞院方有人造册套購食鹽情事，膳食委員會每次採購食鹽，反致發生碍難，當由敎授會曁學生自治會代表暗中進行調查，毫無結果。該院學生自治會爲期早日破案，特聯合院內教育，國文，史地，英語，理化，數學，體童各學會，組織「全體學生淸査食鹽舞弊案委員會」在學院內外分別偵査，並推派代表前往貴州鹽務局査詢，據學生自治會曁各學會共同署名蓋章送往各報刋登緊急公告稱：「本會等受全體同學之托，特於本月十七日下午二時前往貴州鹽務局査詢此事，據某負責人金石泉股長談：關於此事，本局曾接貴院三十六年十一月二十日總字第七五二號來函，略謂本院員生眷屬共計三千一百五十八名，請購食鹽一千担，經張前局長德祥核閱，認爲此項請購食鹽數字，過於鉅大，乃减爲 
　　二十四担已由貴院所派職員朱斌先生親自領回。言畢，復將此項有關來往函件及請領名册檢出資證，經本會各代表詳細査閱核對與金石泉股長所談各節，無一不合」。套購眞象，至此遂告大白。該院敎職員生及筑市新聞界，無不認爲此種惡劣現象，出諸貪汚之官府或惟利是圖之奸商，巳成見慣不驚，而培植中等敎育師資人扌之高等學府，竟發生此種醜惡行爲，實屬令人齒冷，各報記者經多方之調査，已得全案綫索。該院院長曾景，江西人，現年三十八歲，去年上期接任之後，以不孚衆望，曾迭次發生風潮，遂盡量任用江西同鄉，以圖驅使方便，種種劣蹟，早經學生向敎育部檢舉，並先後派有部督學來此作過專案調査此次套購食鹽，經查係由文書組組員李格， 
　　化名朱斌，親携造有全院教職員生工役及眷　三千一百五十八名，請領食鹽一千担之名册，前往貴州鹽務局照官價每担四萬餘元價購，鹽務局以蓋右該院關防及院長公章，未予懷疑，僅認爲數字太大，减爲每月廿四担，每担一百市斤，十一月份市價已售至十四萬餘，即每祖可獲十萬餘元，如果請購一千担之事得諧，其所獲利益，寗不驚人！該朱斌領得食鹽之後，即將所領全部食鹽轉售與院長曾景同鄕所開設之建業商行。聞所獲利益，由李格繳送與院長之內戚文書組長左之瀛分股攤送。刻旣調査實在，眞象大白，曾院長遂採緊急措施，轉文書組左之瀛組長記 
　　大過一次，並示意李格，迅即辭職他往。惟李格以本非自身一人所爲，如今旣是落水，堅特要落水大家落主張，對人表示，決不自動辭職，寗肯到法院吃官司，亦不願與人獨背罪惡。該院全體學生以新聞旣不能見刋於筑市各報，乃改登廣告，而廣告又遭院方函請各報請勿刋登，只好改向省參議會及留筑監察委員備文請願。聞將於臼內檢送各項有關證件向法院檢舉，並俟敎育部所派之督學唐惜芬來筑時，作切實之呈述，期能得公平之處理，院方日來正四處請人從中轉聞，將來是否平靜無波，當不可下。（特約記者劉孟痴） 
[蘇省參議員　正在催報中]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇省參議員候選人登記期已截止，但頗多尚未報省，其直迭向省方登記者爲數甚少，現正催報中，因省參議員定三月廿九日選舉，決不展延。 
[蘇省緊急征兵　月底征足萬名]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇全省緊集征兵名額共計一萬名，限本月底前征足。鎭江縣規定爲三百名，所需安家費，問城區廿五鎭，暫由商會設法籌借十億元墊發，俟將來觀募時歸還。 
[無錫教育局長　被控貪汚]  
　　〔本報無錫廿日訊〕邑人薛秉章，近因校務料紛，自訴前任敎一育局長楊鏡航及現任敎育局是　源澄，犯有貪汚罪，刑庭定二十七日開審。 
[南昌屍　喉頭被扼指痕斑斑]  
　　〔本報南昌十九日航訊〕本市環湖路墩子塘附近瑞園竹籬圍牆昨（十八）日發生一樁艷屍案。死者的身份是一個孤苦零仃的小婦，在她的幼年，戰時逃難到吉安，因母親病死，無依無靠，乃由王某收養，入班習唱歌曲，乃於去年六月間，得識一皮匠，趙裕祥，七月間趙以五十萬身價，娶爲已婦，但趙乃一個靠手頭謀生的工匠，家境當然不甚寬裕，何况値此米珠薪桂之季趙並好酒嗜賭，所以趙母右意願以加倍重價出賣。此一艷屍案之死者王菊英，事爲死者所聞，乃商之其義父王某，託爲籌款一百廿萬元脫身，奈以生活所困，繼入娼門，在朱萬雲家搭班爲妓，得識中央銀行一職員蕭理壁，但其前夫趙裕祥與死者斷絕關係後，每於路頭與死者遇見扭纏不淸，但又不敢重入其門，在昨日下午九時許，死者尚在書寓與其姊妹竹戰時，忽有一穿破衣者來找，死者問間胖子（指蕭理壁）在那裏，來者答云：在外面。死者遂隨而外出，澈夜未歸，年方十九的一個蕩婦，就在此深夜人靜時，被人謀殺於曠野的圍墻下，死者致命的重傷，是在喉部，指痕斑斑，似係扼塞而死，小腹　有寸許疤痕，背部全呈紫色，　屍身五六步處，有血跡二點，新屋撑柱染情形似男子染血掌印，據一般判斷，死者與兇手，　有仇隙，兇手　意用刀刺殺，因與掙扎，乃川手將其扼死，移屍於此，並將其身穿一襲皮大衣脫去，亦云慘矣。 
[吳縣全部賦榖　征足半數以上]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕本縣卅六年田賦，截止今日爲止，已征起二十八萬二千餘担，約合全部賦額百分之五四。縣長王介佛表示織續努力，至廢曆年底必可征起八成，賦政前途尚　樂觀。 
[閩猛虎擾亂治安　參議員籲請圍剿]  
　　〔本報福州十八日航訊〕閩省永安，大田，　溪，順昌各縣，虎　　出不窮，居民身虎腹者，比比皆是。據　社：去年度，　以　安，　溪　界各鄕而論，被虎啣噬而去者，無　百數十人。鄕民缺乏精良武器，乃毫無辦法，此次省參會期間，警保　答復　詢案時，參議員鄭自明，　興榮，蔣超，特大聲疾呼，謂：「猛虎擾亂治安，警保處有否見及於此？」並謂：「虎患所至，不僅人民身體安全蕩然，即地方　　　林　均普受損害。」渠等建議：「陸軍大學　並無打虎課程，閩省警保處今後應特別硏究，如何訓練所屬劃虎。」當經然處處長嚴　元氏頷首答覆，謂可請地方延　善　人士設法團剿，該處當酌量供給槍械彈藥。 
[風雨八仙山]  
　　〔本報台北十八日航訊〕拿女人來喻台灣林業，阿里山可說是「佳人選暮」，而八仙山還祇「風信年華」。阿里山砍伐了三十七年，如果不積極進行楠梓仙溪的二十年開發計劃，將僅剩兩三的壽命，八仙山雖也有了三十二年的歷史，但因爲包括大田溪左右岸及大安溪上流，北　溪上流事區城的廣裏，預定還可以繼續約二十三年，將來進而開發大小雪山蘊藏近三千五百萬石木材的大原始林，則更能延續七十年。滔滔的大田溪水曾爲日本人計劃過一個位居世界第三的達見發電所；也肥沃過這一流域的米穀成爲全台灣最優良的品種；現在它更孕育着使那位三十年來足跡遍全球的　總林　專家藍高梓（George　Naun）驚嘆爲世界首屈一指的大森林，這次他曾與林產管理局長唐振緒等，巡視了全省阿里山，八仙山，太平山三個林塲，記者一路上聽到他們不少寳貴意見。 
　　紐約旅館華麗屏風 
　　台灣有世界上最高貴的材木，但藍高梓說，在台灣却被糟塌了，紐約最華麗旅館裏的屛風，在這裏却做了枕木，鋼琴，梵　林以至Row　Boat上的長槳的原料，到處發現在這裏的門窗上，甚至木欄干上，四塊美金一尺的木材，這裏這樣暴殄，他奇怪為什麼不拿到他的國家去---澳洲，只要少數針葉樹，可以換到他們大量的硬枕木，基於此，他感到整個台灣的林木不合理利用，等於沒有砍伐，省政府的禁止木材出口，在他看是一個量大的失策。他希望有一個五年計劃，有一個專爲台灣林業而訂定的「林業法」，用五年的埋頭經營，可增益十倍以上的收入，一面每年提出十分之六的迭林金與採伐相配合，靠每年預算來迭林，永不會成功的，林管局本年預算二十四億元的造林金，只批准了八億。他有十分信心，只要兩個字---Good　Selling 
　　鋼索懸車直昇巓峯 
　　八仙山有兩種值得一看的建設，一是斜面鐵道（Incline）長達一千八百餘公尺，是遠東第一斜軌，分成三段，各以三十度左右的斜度，上昇千一百多公尺，用電力曳引鋼索運材，使用了二十四年，一切多破舊了，因爲曲綫多，運材較難，一天平均僅八五立方公尺。在目前說，這已經是落伍的工具了其次就是索道，我們從佳保合車站出發，八個人裝了一箱，藉着山上放下的巨材力量，縣索上昇，直達巓峯，情緒上是飄飄欲仙，然而俯目下望，離地有一千多公尺，萬一鋼索一斷，這後果眞不堪設想。用了十三年的鋼索，到處有從新啣接的痕跡。每一個林塲多在　請器材的補充。在狂風暴雨襲，我們從索道的終點新八仙山，再乘木炭車冒了絕大危險更上一層去看集材機，永遠生活在這二千多尺高山的林塲工人，穿著沒有一塊好布的短衫褲，然而還是賣力。這些人在風雨裏，器材也在風雨裏，整個台灣的林業又何嘗不在風雨　？ 
　　一比一的陡險山坡 
　　　高梓　報告　說，願意提供台　的森業　為聯總齣事業之一，他詳密調査器材的匱乏情形，更注意到全省鋸木工廠的數量。他具體指出，今後台灣可以儘量建設木材加工工廠包括三夾板，工具把柄，高等傢具，和木材蒸　成品等等，多足以供應世界市塲，增裕整個的台灣甚至中國的經濟。　登了阿里山與八仙山以後，他提出湖北，福建和西部　國，應當派人到這裏來學習，訓練將來整例中國林業開　　　幹，我問他爲什麽特別指出鄂，閩兩省，他笑着說，這裏多曾組織過公司，請求到很多器材，結果却不懂開發技術。在台灣學習，有兩點方便：一，工程完全，從砍伐，集材，運輸全部完整，二，山坡陡險，在澳洲山坡大多爲高與底一比四構成的斜面，而台灣是一比一，能克服這種困難，就能克服任何困難，他不住讚佩那些工人熟練的技術。唐局長說，藍高梓的看法有其獨到之處，這種意見不妨攤向每一個關心台灣林業的人們。（記者楊文育） 
長達一千八百餘公尺之斜面鐵道（本報記者楊文育攝） 
索道一景（本報記者楊文育攝） 
[流亡靑年在淮陰　集中職訓班受訓]  
　　〔本報鎭江廿一日訊」「靑年輔導」爲了配合動員戡亂國策前進的方向，緊跟着建國洪流奔向了綏靖區，展開集救靑年的搶救工作，蘇北綏靖區成千成萬的靑年，雖然已一批批的渡江南來，各自找到了安身之所取得了溫暖，可是，陷在泥汚深坑的匪區裏，還有好多靑年，在渴望救濟輔導，而淮陰是蘇北的重鎭，扼運兩淮地當蘇皖要隘，溝通江南北的樞紐，准陰淮安漣水泗陽　城阜寗述陽灌雲的靑年，大都集散在此，對那裏的靑年，又怎能漢視，因此，敎育部江蘇靑年輔導處，正視當前的現實情况，順應地方的請求，在上年四月便決定設置一個輔導機構，准陰職業訓練班，收容淮陰一帶的脫險靑年，予以物質的救濟，給以職業的訓練，蘇活其精神上的疲勞，這是淮陰職業訓練班誕生的由來及其歷史的根源，淮陰職業訓練班的成長，雖然祗有短短八九個月的時間，但已辦了兩次登記，收容了近千的靑年，第一期收訓靑年爲四八二人，現都紛紛就業，有的服務敎育，肩起文化担子，有的作行政基幹，在推行地方自治有的辦理合作，分担經濟建設的責任，這樣的因材輔導，對社會，對國家，對靑年，實已盡了部份的責任，多少作了些貢獻，可是經辦的人們，他們認爲距離理想尚遠，還不以此自滿，故今後應該怎樣努力，作進一步的打算，正是他們引爲最重要的課題，第二次登記的靑年，剛剛辦理完竣，計劃正按着預定的程序在實施訓練中，這一次收容　人數，共三百多人，我們從被收容靑年的談片中，知道過去他們徬徨失望的身心，已得了無限的慰藉！ 
　　總之，淮陰職訓班是在成長中，雖然有多種困難，使他們的搶救輔導工作，不能如理想的盡量展開，可是在那裘工作的人，確已盡了最大的努力我們可以看到放在眼前的成果，我們可以看到他們一直邁進的方向。（本報記者和香林） 
[老婦第六胎　產下猴形怪嬰]  
　　〔本報海南島十六日航訊〕海口市彰興街李奇芳醫務所，十四日下午二時，有秀英鄉水頭村陳某之婦陳周氏留產，突生一女怪胎，頗肖猴形，頭大顎小，鼻及上唇均缺，喉嚨直通頭頂，頭部毛黑長如茸，無蓋骨，右耳大，左耳小，手足與常嬰無異，身體頗壯。據李醫師稱：該胎　母體時，頻頻動彈，惟默不作聲，直至入夜八時，該小生命始告氣絕。現其母則安全無恙。該所認爲此胎有研究價値，時以福美林藥水藏於玻璃瓶內。市民開訊，紛紛前往觀看，自晨至夜，絡繹不絕，並紛紛議論，以該產婦現年已五十三歲，已超過生育年齡，一般婦女，超過四十九歲，其「天癸」已絕，大半停止生育，而該婦以五十三歲之高齡，竟產一怪嬰，誠屬怪事。據記者調查該婦前後，共生男女六胎，產後或三四月，或二三歲，即告夭折，現迄無一長成者。此胎為第六胎，已孕至十一足月之久，怪孕期間，生活正常。十四日上午十一時許，其夫偕同到該所留產，醫生檢査時，發現該胎臀部先露，非正常生產，乃請其夫簽字，遂施用手術取出。 
[袖珍新問]  
　　南通　〔本報訊〕　　頭橋鄉張　張　　，因通　案件，　該　　軍査獲，訊據供認不諱，常於十九日上午十時　赴西市槍執行槍決。 
　　崑山　〔本報訊〕太倉　稅　　征處前會計主任楊銓因貪汚案發，畏罪潛逃來崑，　被該縣警局偵悉，於十儿日下午，派員來崑枸獲，解　訊辦。又訊：周　金鷄　鄕，　來天花　延　烈，死亡達二十餘人。 
　　上饒　〔本報訊〕本省為增亂　隊，需要大批兵源補充，特於短期內就全省　　壯丁二十五歲至三十四歲工個　次內　集。 
[南民主第一課　選舉教育運動大展開]  
　　〔本報周浦廿二日訊〕二十一日起，南匯民衆開始接受民主的第一課，事先，因為有南匯縣選舉教育運動促進會的宣傳，所以民衆們對於這件事也慢慢感覺到興趣，至少已經提起他們的注意。沒有拿到選舉權證的，知道向保甲長去催索，已經拿到選舉權證的都在　備着一顯身手，來試用一下這從未眞正使用過的權力了。 
　　當然，這究竟是第一課，不能每一件事情都如我們的理想。同時，各鄉保之問，由於主持者努力程度的不同，也不免有相異的結果，記者願意以第一天目擊情形，略作報告： 
　　投票所　每保一所　爲了應付普遍投票的需要，南匯縣選舉事務所呈准省方增設投票所。標準是每保一所，全縣共計四百九十九所，周浦鎭計有二十一保，所以也有二十一個投票所。上午九時，各投票所的管理員和監察員都紛紛到齊，開始投票。選民也流水一樣的不斷湧進去，成績都很美滿。整個的南匯縣，只有少數的幾保，或是保長懈怠，手續還沒辦齊，或是保長爲私事牽制，不能如期開始選舉，但這是極少數的現象，一般情形却都非常良好。 
　　王艮仲　選舉狄膺　王艮仲是南匯各界所擁戴的候選選舉狄膺人，也是這一次選舉敎育運動的發動者，這一次，他差不多不注意自己得票和當選的問題，一心一意的用全力來推動選舉敎育運動。二十一日晨九時，他以選民的身份，親自到周浦鎭第五保去投票，他投的是狄膺的票。 
　　至於其他的選民，投票絕對自由，選舉的對象也相常普遍。不過據一般的估計，王艮仲得票佔絕對多數。 
　　宣傳車　巡廻出發 
　　投票開始以後，選舉敎育宣傳工作更積極進行。選敎促進會的宣傳列車，昨天出發到遠北，北蔡，張江，古鶴諸鄕。屬浦小組的化裝宣傳隊，昨天到杜行，　匯，今天繼續到宣橋鄕去。另外，大江中學的宣傳隊也出動到周浦一帶來。他們無論任何一隊，任何一個隊員，都興高采烈的參加工作。因爲他們知道：他們不是爲任何一個人在作競選活動，他們是在推動民主敎育，是最實際最合時的社會敎育。 
　　到二十一日晚問爲止，各地投票的情形平均在六成以上，其中魯匯鄕的第一，第九，第十各保，六灶鄕的第一保全部投票完畢。新塲鎭第八保，坦直鄉第十保也都達到百分之九十八。再有二天的努力，成績一定可觀。所以選舉敎育運動促進會的幾位先生鬆了一口氣說：「這一次選敎運動，總算不失敗，我們的努力，總算有了收穫了」！ 
[碼頭夫衝突重起　水警隊開槍彈壓]  
　　〔本報福州廿二日電〕榕林兩地碼頭工人，因起卸問題，再起衝突。令晨水警隊馳往彈壓，竟開槍射死工人一名，傷數名，另三人被捕，事態趨於惡化。今午若干工人奔集來市，要求伸免懲兇，當局在竭力調解中。 
熙熙攘攘之福州台江路（特派記者陳正予寄） 
[毒犯周祥元等　昨在蘇州槍決]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇縣府今日上午，在閶門外望樹墩槍決販賣白粉毒犯周祥元，葉涵榮兩名，由軍事科長張次佛監刑。周犯身中六槍，葉犯二槍畢命。按二犯係去年六月七日在城內拘獲，罪證俱全，經縣府軍法室判處死刑，呈由省保安司令部轉呈國防部核准下令執行。 
[通如海啟泰　五縣議長擬晋京　要求撥物資濟難民]  
　　〔本報南通廿二日電〕臨參會陳副議長定明赴滬，偕通·如·海·啓。泰五縣議長晋京請願，要求撥發救濟物資予蘇北難民。 
　　〔又電〕社會部撥交本縣救濟糧百噸，業於今運抵通，將救濟難民及貧民。 
[亳縣獲　匪區長　朱明遠　判處死刑]  
　　〔本報亳縣十五日訊〕毫縣古城聯防區於趙橋西周門樓李小樓一帶，包圍匪巢奏捷，俘獲匪區長朱明遠一名，當經依法判處死刑，縣府已將本案郵報第六綏署，將不日奉准執行。 
 
 

Page 6

 
 
[敎部褒獎捐資興學　編者計上年度捐資數為十三億餘元　獎狀業已發給二千餘張] 　 
　　〔本報南京廿二日電〕據敎部統計，三十五年度藵獎捐資興學者及捐資數額如次：（甲）捐資者，共計二千五百十四人（包括團體在內）；（乙）捐費總數爲一，三五八，五三七，九四〇元。歡至三十五年十二底止，統計發給獎狀二千四百廿五張。三十六年度正統計中，不久當可公佈。 
[同濟學潮僵持]  
　　丁校長希望學生明日復課　傳朱家驊將由台返滬調解 
　　 
　　〔本報訊〕同濟大學學生抗議校方任意開除同學，罷課迄已一週。雙方意見僵持，愈見尖銳。被開除之學生，在滬多無觀屬，均住校中，刻與在校學生仍保持密切接觸。學生方面爲集中力量，討論對付校方處置問題，文醫兩學院學生，昨日移入該校其美路工學院內食宿，新生院及法學院學生亦定今明兩日相繼遷入工學院內，以示堅持到底之決心。校方自丁文淵校長以下各部門負責人，日內均不在校內辦公，各院系敎授雖欲到校上課，而敎室內靜寂無人，部份願意上課者，亦因情緒不定，相率聞去。據丁校長昨晚在電話中告稱：希望學生於明日全部復課，否則，第四批開除學生名單，即予公佈。並定今日下午三時召開行政會議，提出討論。丁氏不否認該校罷課問題日內難護圓滿解決，蓋渠認爲執行國家敎育政策，雜持學校行政尊嚴，對於學生堅持非法要求，決不讓步。記者昨日會訪該校敎授多人，渠等均以「說話難」，拒絕發表意見，亦不願出面調解，僅希望由同濟校友出面調解，較爲適當。 
　　〔又訊」該校昨日盛傳，同濟得力校友唐哲等多人正進行調解，並傳已電請朱家驊部長由台飛滬，以該校校友資格，參加調解。又：同濟復員靑年軍聯誼會，昨派代表數人，以第三者立塲謁見丁校長，請求變相承認新選出之自治會，以打破此久持之僵局，而便早臼復課。丁校長未允所請，矚勸同學復課後，可按照部頒新自治會會章，籌備自治會。 
[交大校長倡導　勤工儉學]  
　　將試辦農塲及小工程 
　　〔本報訊」交通大學校長程孝剛，積極倡導「勸工儉學」，頃巳聘定敎授多人，指導學生成立「學生工讀籌劃委員會」，並於日前召開第一次會議，製定工讀生舉辦之工作計劃，其已議決之事項：　工讀生每月舉行全校總淸潔鋤草等工作一次，　利用學校及同文書院舊址，辦理農塲，　測量土地，設計小工程，及其監修　工作，　電機試騐室設備修理工作，　協助各材料試騐室對外服務工作，　繕寫工作。工讀生待遇標準分計時計件兩種，如爲工人可以勝任之工作，照工人待遇增加百分之二十，其他工作分別議定，至於工讀生經費之來源，俟各種計劃擬定後，送交程氏撥款辦理。 
[北洋大學復課]  
　　〔中央社天津二十二日電〕北洋大學罷課巳兩日，茲因校長問題及經費問題均已獲解決，業經學生全體大會決定，即日復課。 
[社敎院敎授　昨赴京請願]  
　　要求待遇改列爲第三區　〔本報蘇州訊〕國立社曾敎育學院全體敎授，以蘇州密邇上海，一般物價，向不低於上海，而高於南京。過去公敎人員待遇，雖較京滬低一級，而國立學校尚右特別補助費之津貼。最近待　整辦法，將特別補助費取消，而蘇州又列爲第四區，是此次京滬各校增加百分之一百廿，而蘇州則僅增加百分之五十，且無實物配給，對此極表不滿，二十二日特推派敎授四人爲代表，赴京向中央呼籲，請將蘇州公敎人員待遇，改列爲第三區。 
[中華全國大學婦女會　滬分會明日正式成立]  
　　〔本報訊〕中華全國大學婦女會，已於三十六年十一月一日正式成立，按照組織章程規定，凡在同一地點，有基本會員十人以上者，得發起組織分會，而寓居該地之總會會員不分基本或贊助，均為該分會之當然會員。聞本市有總會基本會員四十餘人，去年十二月廿八日由總會副主席牛徐蘅女士，召集上海分會發起人會議，開始籌備組織，並推定彭望荃，張　蘭，桂質良，李卓依，吳景昭，黃秀璣，劉蓉士，李月雲，江兆平，王滌等爲籌備員，着手籌備。近經擬訂會章草案，呈奉社會局批准。該會定本月廿四日，在本市江寗路四九五號女靑年會，召開成立大會，屆時社曾局將派員出席指導。 
[馮文鳳明赴美]  
　　〔本報訊〕名書畫家馮文鳳女士，早歲留歐，專攻美術，造詣極深。在滬曾組織中國女子書畫會，歷年舉辦女子　　長，成續　著。馮女士現擬赴美考試，並研習藝事，定期三年，定明日戴克利扶蘭號放洋。 
[私校下學期學費　不限制為原則]  
　　李熙謀昨對記者表示 
　　〔本報訊〕市敎育局代局長李熙謀昨與記者談稱：下學期私立中小學學費，擬以不限制爲原則。但如各校規定之數，局方認爲不合理時，將召開曾議提請討論。李局長並望各校儘量增設免費學額，以容納淸寒學生，免致失學。關於市中敎職員借支二月份薪津一個月事，李局長以市小敎職員應同等待遇，亦允予借支。 
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會理事長蔣紀局，於昨日下午，往訪敎局李代局長，商洽私校敎職員要求實物配給事。據蔣氏聲稱：李局長對此要求，甚表同情，但因決定權在中央，即將向中央表達意見。如蒙應允，依照目前物價計算，學校敎職員待遇可少支出三分之一，學費亦可因此减低三分之一。 
　　關於私校下學期收費問題，將氏表示現距開學尚早，尚未定期討論。 
[市敎局通令各校　配購證　防冒領]  
　　〔本報訊〕本市市立啓中國民學校三十六年十二月份配購證，被人僞造印信，全部冒領，經公敎人員物資供應審核委員會分電各供應機關，轉飭各承銷商店注意，如經發現，即予扣留。並電請警察局偵緝，以期早日破案。現爲預防冒領，並爲維護各受配機期學校利益計，昨由敎育局通令各國民學校，民衆學校，及私小兼辦國敎班，一律將負責經領配購證人員之二寸半身照片一張，備具正式公函，先期送供審會，俾便臨時核對，以杜冒監。 
[私校學雜費息金我移　充敎師進修費]  
　　市府已指令敎局遵照　〔大華社訊〕關於本市私立學校敎職員請求配給實物，發給敎師進修費，及私立學校國敎班兼主任及校工實物配給諸項，市政府頃已指令敎育局，核示三點：　私校配給實物，俟奉院令後再辦。　私校進修費，以學雜費息金移充。　私校國敎班兼主任及校工請配給實物，核與規定不符，碍難照准。 
[三等分任何一角　仍為難題]  
　　根據歐氏幾何作圖的公設 
　　本報讀者蕭成基。孔繁淸二君來函，批評西安一讀者對「三等分任何一角，並非難題」一點，認爲未合。茲將　函照誌如次： 
　　　茲見十三日貴報載有西安一讀者所述以直尺三等分任意角之法，中云：「以直尺通過B點，在此角內移動作BE錢，交DG綫於F及交DP錢於E，使EF爲BD之兩倍長。」按此種作法，實已違背歐氏幾何作岡之公設（Postulate），蓋所謂初等幾何之學作圖，除限用圓規及直尺外，對此二器之用法，歐氏幾何原本中亦右規定：　過二點可引一直綫。　以定點爲中心，定長爲半徑，可作一圓。三等分一角之所以不可能，蓋即由於此種限制。今觀上法，其直尺之應用，業已踰越歐氏之公設，故不能視爲正當之作法。至於對此問題，鄙人完全贊同長大敎務長張德馨博士之意見，其理論根據亦早爲數學界所公認。申報讀者簫成基 
　　　「頃閱十三日貴報載西安一讀者投函申述：「三等分任何一角並非難題」，且舉有只用直尺之分法，但其忽視了歐氏幾何所限制的條件------一支圓規與一支無刻度的直尺（三角板都不能用），在歐氏幾何作圖的限制下，繪一平行錢（或垂綫），都要用到圓規，而此讀者在北洋大學所得之只用直尺法，不知怎樣作出垂錢DG，與平行綫DE？但此法的BE綫，始終無法用圓規與萬尺作成，故此法不能爲一己成立的解法。最近傳聞一時的楊君作法，尚不失爲一近似法，然也不是歐氏幾何之目的，不過楊君尚知先聲明「沒有學過高等數學」，也就是楊君還知其所學不足（楊君之法，並不需要高等數學就可證明其錯誤，此點我們暫不細談）。而此讀者引用什麼「北洋大學×××敎授言......。」等語，以爲舉證，直有些使人啼笑皆非。這是本人的愚見，尚希登載，以正視聽。申報讀者孔繁淸。」 
　　〔中央社廣漢通訊〕交通部公路局第五區公路工程管理局工務第八總段第三十工務段工程司袁成林，前見報載「長大敎務長張德馨博士對楊嘉如發明「三等分任何一角」，認爲不可能，表示懷疑，因該問題及「作一圓相等於正方形」或「作一正方形相等於一圓」，曾在諾貝爾獎金學會提出，可見爲必可解之事，唯至今尚無人獲致正確解答，袁君深感興趣，經研究後，對「三等分任何一角」，「作一圓相等於一正方形」，「作一正方形相等於一圓」三題，均得一解答，方法簡單，證明不誤。現已由袁君分函全國敎學專家討論，且將解答方法列式，以供全國人士之研究，任何人均可照其方法作圖，函索可寄廣漢南京路九十七號云。　〔附告〕頃承本報讀者紛紛來函討論一三等分任何一角」問題，佩感交深，惟限於篇幅，未克逐一披露，諸希原宥。編者 
[漢城籃球隊　月底征滬]  
　　籃委會接自韓來電　竟光隊已赴杭轉滬 
 
　　輜汽十六團籃球隊遠征來滬，歸去未久，外埠勁旅又準備紛紛作征滬之舉。朝鮮漢城大學籃球隊，於前日（二十日）電達此間籃球委員會，定月底離韓來此，該隊實力聞極爲强勁，籃委會將於日內召集會議，予以商討。又贛光籃球隊領隊余永祚，昨亦有電致籃委會，決定廿一日先行赴杭，再轉道來滬。 
[中校籃球賽　總決賽開始]  
　　今日下午初次淘汰賽 
　　中體協籃球委員會主辦之首屆中校男女籃球聯賽，分部冠軍業於上週產生，今日起採用淘汰制比賽，開始決奪總冠軍，此賽仍假市體育館健身房舉行。球員出塲須一律隨帶球員證，及學籍蹬，又須全隊穿著運動衫褲，及顯明之號碼，否則不予參加比賽。茲將比賽秩序列下： 
　　中正---新建　一時州分 
　　南洋---靑年　二時廿分 
　　約翰---市西　三時十分 
[渝空幼足籃球隊　勝體羣敗於警聲]  
　　〔本報重慶廿二日電〕空幼足球隊十比另大勝體羣，籃球隊十四比廿七敗於警聲。 
[羽球甲組賽　上海今遇中華]  
　　　球聯賽，今日共八　　賽，中組有上海對中華在體育館賽，女子組有僑聯對葡隊，雙方勢均力敵，秩序如下： 
　　前晚（星期三）甲組體運以八比一大勝上海，混合組約　乙六比三克僑聯，乙四組僑聯勝育才五比四，該組僑聯四戰四勝，共獲三十分，榮膺該組冠軍。乙三組上海乙九比〇勝俄體，此外女子猶太對俄體，及乙三聯美對新生，均改期。 
　　體運勝上海 
[工界乒乓賽]  
　　工界乒乓，四區方面，經二週來之角逐，已賽二十餘塲，目下尚能保持常勝紀錄，僅爲郵供與三絲兩隊，主辦當局爲檢討各區競賽工作之狀况，定於今日下午三時，在郵政消費合作社，召開分區負責人會議。茲以書面不及通知，希陳步寬，成金生，湯輔濤，戴永泉，朱剛，張浩堂，陳霖笙等七君，見　後準時出席與議。 
　　西區結果 
　　今晚申秩序 
[昨晚籃球聯賽　汕隊今非昔比　大販於托披卡　晨友小將戰勝美空軍]  
　　籃球聯賽，昨晚甲組三塲，汕隊以殘師逢强敵美海軍托披卡，力戰不支，五十四比廿六敗北，相差幾半，實力不如，無法可想。汕隊大將離去，近日　勢一落千丈，深爲可惜。上半時托披卡以廿四比十佔先。晨友小將，旣敗大公，昨晚依然活躍，以五十八比卅七，擊退美空軍，上半時晨友以川一比廿一居前，王炳福獲分甚多。甲二A組，健樂老將。以五十九比四十二勝晨白。 
　　托披卡勝汕隊 
　　甲一組壓軸戰，汕隊與托披卡登塲，裁判官鶴　聞宗元，接觸後，數度往返，皆無建樹，二分鐘後，鄭桂　乘機偸籃，番兵范德立立刻回敬，成各二平手，何一立德再度探中，奈姆亞罰球扳回二分，飽寒錦上添花，托披卡反以六比四超出。至十比五時，汕隊呼停，仍未見效，番兵易將，進展殊爲順利，至前半結束，托披卡以廿四比十領先。休息過後，易地再戰，雙方陣容，稍有更迭、陳清江兩罸俱中、但托披卡依然緊迫，梅亞出手破籃，淸江鎭靜應付，果見一擲一罰，立德遠射探中，稍見抬頭。奈托隊梅亞范　立以及黑人鮑塞等獲分累累，汕隊戰士，雖仍努力應戰，奈何誓法深入，陷於一厥不振狀態。時間告終，托披卡以五四比廿六大勝汕隊。 
　　晨白敗於健 
　　 
　　首塲甲二組A部健樂對晨白之戰，健樂陳祚良下馬施威，罰球破籃，晨白反襲，以四比二超出，最白陳鴻羣楊協和，屢有妙構，以十比四佔先。健樂金堃凌鵬周濬左右逢源，十二對十二後，乃脫穎而作，前半結果，健樂後來居上，比數爲廿五對廿一。易籃再戰，健樂以沈顯熊調出周濬，健樂連取六分，晨白爲之失色，姜炎龍罰得一分後，健樂又見猖獗，至四十二對廿八時，晨白至終塲，健樂以五十九對四十二克晨白。 
　　晨友勝美空軍 
　　第二幕甲一組，晨友對美空軍，裁判鄭志芳吳效堤，晨友由王蓉生何增傳其俠史久全季有崑臨陣，雙方旗鼓相當，迭有建樹，屢造各五各七各九平手，空軍嗣後二度領先，十七對十九時，晨友王炳福入塲，調出史久全，小王上塲，即大施猛射，獲分甚多，晨友始告超出，上半時終了，晨友三十一，美空軍廿一。再鬥聲中，拉奎斯脫先中，晨友炳福榮生與何增，三元及第，頓添六分，空軍李蒙五次犯規畢業，培干入替，三十五比四十四時，空軍再呼停，密議對策，但晨友緊迫不捨，難以得逞，不久時間完畢，晨友以五十八比三十七挫美 
[華聯女子乒乓賽　林係兩女將並駕齊驅]  
　　華聯同樂會主辦之全滬女子個人乒乓錦標賽，經六次之循環戰，已屆決賽階段，現僅餘最後三塲，目下形勢，以上屆冠軍林金蘭及新將孫梅英二將之戰績最佳，各以六戰六勝，並駕齋騙，老將蔡秀娛以六勝，負緊隨於後，尚有一綫奪標生機。載明珠球藝不凡，惜乎先盛後衰，五勝二負，僅有爭奪亞軍希望。主辦當局為討論最後總決及獎品等事宜，定於今晚六時，在該會所召開第三次競賽委員會議，委員梁錦堂，陳霖笙，周斌，李子蘋，楊志雄，施同善，阮鎭坤，吳俊，仇良松等，均將出席與議，以利進行。茲錄最後形勢表如下： 
[體育館添建看台]  
　　二月一蟲膽可完成應用　各方一心體育人士捐助 
　　 
　　本市體協會籃球委員會前爲便利觀衆，曾在體育館塲內設有活動看台，全部對號入座，球運均感滿意，惟因坐位有限，不數　用，乃由籃委會錢旭　設法增添南北看台各五排，並得熱心體育人士費彝民，陳庸庵，程伯庵等捐助，並中張振記營造廠廉價承造，可望於二月一日前落成，至全部捐助人名單，容後公佈。 
[拳史上第一人　喬路易　保持皇座最久]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕喬路易於一九三七年六月廿二日戰勝勃萊道克，獲世界重量拳拳錦標，迄今巳十年零二百十三日，爲拳擊史上保持錦標最久之人。以前保持錦標最久者為約輪蘇利文，歷時十年又二百十二日。 
 
 

Page 7

 
 
[中信局香港分局訂定辦法　墊款代購工業原料]  
　　協助國內廠商增加生產 
　　 
　　中央信託局香港分局，爲獎勵國內工業，增加生產，扶助廠商及促進民生起見，特訂定墊款代購工業原料辦法。　凡國內廠商經輸出入管理委員會，給予輸入工業原料限額者，均得委託中信局墊敎購運該項限額原料。　國內廠商擬委託香港由信局墊款購料者，很向當地中信局或直向香港中信局請求詢價，幷得在輸入許可證內由請需塡寫本局爲發貨人及收款人。　香港中信局接受國內廠商委託購料，為因應許可證之期限，暫以託購原料能在香港購得者爲限。如須向歐美代購時，其辦法另行商訂。　廠商委託購料，如能提出受有該季配額證件及付三成保證金時，本局得預先代爲訂購。如巳領得轍入許可證而將該證交由本局代辦進口手續時，無需繳交保證金，惟須取得中信局認可之保證人，方可接受委託。　託購原料之貨價倉租保險運費伕力節項，由香港由信局全部墊付，並代運入口至國內，交與當地中信局倉庫保管，通知委託廠商提貨。　委託代購原料入口後，即辦理結匯手續，待該項外匯取得時，即須淸還香港中信局墊款乃利息手續費。　委託購料之墊款期限，不超過輸入許可證規定之日期爲準，墊款利息照週息七陬計算，另加代辦手續費一厘。　委託購料廠商於原料入口，經當地中信局通知後，須於十四日內結匯提貨，逾期將由當地中信局代爲結匯，幷將貨物自由處置，惟事先曾與當地中信局另行洽定辦法者，不在此限。 
[浮多紛紛了結　棉紗行情續挫　布疋實銷不動人心虛怯]  
　　昨日棉紗市况，晨初開盤平庸，後聞各地物價下游，客帮絕少活動，織廠稍意亦懈，同業受銀根抽緊之壓迫，斬殺仍夥，浮多紛紛了結，市上出多進少，行情再見下瀉。四十二支藍鳳細紗曾小至五千六百二十萬，收時浮空獲利抵補，回上至五千六百五十萬元，卒比上日再挫卅萬元。其餘各支粗細紗，亦均步降二·三十萬至五。六十萬不等。 
　　昨日棉布市况初開交易閑散，喊價平穩，本街實銷不動，各商號均在準備總結束，銀根軋緊，同業了結甚多，漢口帮亦有吐出。同時更傳震盛布號以折款關係　頭寸短絀，週轉不靈，市塲人心更形虛怯，買戶觀望，價乃不振。迨至最後，十二磅各細布價微回秀，跳鯉漂布軌升萬五千元，其餘嗶嘰直貢及色布等，則見下降。 
　　又訊：紡建公司照例開布，掛牌五福B字細布便爲一百十九萬五千元，玩傘漂布一百八十四萬元，四君子印花嗶嘰一百四十七萬，印花色丁一百廿七萬元，申購者甚稀。　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售四〇三〇疋，被單八〇條，申購單八五張，內除廠商三張，購布六百疋外，餘悉屬布號所購。 
[外銷紗布　調整價格]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司辦理紗布外銷頗著成績。最近紗布外銷價格，略有調整。茲探誌該公同外銷紗布之上海碼頭交貨價格棉紗：廿支藍鳳三百美元，或一百英鎊。廿支立馬二九〇美元，或九八英鎊。卅二支三三〇美元，或一一八英鎊。四十支四百美元，或一三〇英鎊。六十支六二〇美元，或二〇六英鎊。八十支八百美元，或二六五英鎊。 
　　棉布：龍頭細斜三鎊十二先令。闊細布六傍，水月一定如意跳鯉等漂布，均四鎊八先令。四君子元直貢貢。跳鯉元光斜均四鎊。四君子印花蔴紗三鎊五先令。桃花園布，聚賢村花布均三鎊二先令。秦良玉漂布四鎊二先令。大五福·銀月·大雙龍等細布，均三鎊十二先令。陽光細布三鎊九先令。 
[人造絲平穏　綢貨步步挫跌]  
　　人造絲昨市平穩，因黑市行情已降至配售價相仿，人心較堅，結果與上日軋平。一二〇號旭字有光，上午開盤六百五十萬元，有二箱成交。中午收盤，復升至七百五十萬元即期價，午後隔日期，曾喊至九百萬元賣出價，最後行情，又降爲七百萬元。 
　　廠經　昨日賣戶充斥，行情一致挫降，各級五担頭仍乏成交，喊價比上日短一百萬元之譜，高級零担，成交價爲九千萬元，中級零担較次者，亦有二担交易，價做八千五百萬元。干經普通零担，降至七千五百萬元左右。 
　　綢貨　昨市續挫，華強眞絲被面，上午開市在九百六十萬元左右，旋因供求失衡，步步下降，收市即期做九百萬元，隔日期爲四十萬元，其他綢貨，均徘徊在疲途之中。　呢絨穩固　毛織品呢羢，昨棋盤街及長樂茶會上趨勢，依然穩固，標準行情始終堅易。大衣呢類則多下降，夾色花呢遠較染色花呢爲佔優勢，因染色花呢小廠家出品頗多。銷路方面，本客帮均見呆鈍，蓋其實銷相繼落令，連日上漲至高峯，吃本加重，拆息有關也。 
[食米銷路仍呆　油市依然平疲 
] 　 
　　昨日南北兩市共到米糧八千九百餘石，店方門銷淸懈，市塲銷路仍呆，依然供過於求，形勢節節下游。粳稻米續見挫跌三四萬元，白陰元步削一二萬元。麵粉內地轉堅，零銷右動，回升三五千元。麩皮實銷不動，苦無問津，繼續猛跌萬元。 
　　豆餅初開平平，午時汕頭吸胃突然轉濃，臨收疾升，挺漲萬元，杜黃則零化清淡，疲而不醒。東北大豆汕頭搜購，形勢俏利，，未許樂觀。赤豆交易稀少，續削萬元，蠶豆消化轉呆，挫落二三萬元。豇豆買賣兩少，價形平　紅糧交淡少神，續小萬元，苞米北洋納胃不爽，疲由徘徊。芝蔴成交亦稀，高定次疲。生仁廣帮本街互有進取，市勢活絡，盤漲二三萬元。 
　　油市仍趨平疲之格，豆油略挫萬元，菜油亦低萬元。生油則到湧銷細，猛跌六七萬元，惟蔴油到銷兩敵，依然站立，配油即日開始。 
[台糖公司　開售四期配糖]  
　　〔本報訊〕台糖公司昨循例開售本年第四期配糖，計共開出特號砂白約三一〇〇噸，配價以台幣比率，甫於廿一日起調整爲一對九六，故各擋食糖，每市担均普加三萬元，冰糖加五萬元。昨日配出之特砂，每市担爲一五〇萬元。 
　　又該公司本年第二三兩期配糖額，爲調劑廢曆年關供需計，特照平時加配百分之五十。本期以供需已趨正常，故恢復照平常配量開售。 
　　昨台糖第四期照常配售，僅供給特砂一種，價格加起三萬元，而配額减照三十七期原數。公會劃盤，趨勢平疲，現貨二四粗白爲一百七十二萬元至七十萬元，小二三萬元。二〇中砂白一百六十五萬元，期貸棧單無甚軒輊。 
　　土糖情勢更弱，有供過於求之概。汕提靑開一百四十五萬元至四十三萬元，小二三萬元。棉赤一百五十二萬元，興化白袋裝高貨一百七十三萬元，興赤一百五十七萬元至五十四五萬元。刁靑一百四十五萬元至三十九萬元，小四五萬元。 
　　茶市活躍 
　內銷茶仍在本街　客帮去化絡織中，過程活躍異常。他若外銷花色，出口商之胃納依然呆頓，情勢遂猶沉寂，惟查趨勢，則各再帶堅，揆以市上存底，迄未遞增，故執主態度一意扳售，市面乃得能緊站。價格方面，賡續稱秀，脚地亦無搖動可危之象。 
[捲烟肥皂續疲]  
　　昨日捲烟市况，　開平穩，旋以華成派貨，價續下游。午收時聞頤中烟廠盤再度調整，「老刀哈德門」每　加一百萬元，人心轉堅，行情回俏。午後因間業頭寸軋緊，止進轉吐，故結果十支大英老刀兩烟再見下挫廿五萬至十五萬元，此外惟紅人三貓兩牌，以去化較活，獨好一·二千元，其餘中外各烟及聽裝烟依然軋降。 
　　日用品肥皂市况交易閑散，固本皂小至一百七　萬元，稱有成交，比上日軋跌三萬五千元。午後以銀根關係，了吐者多，箭刀祥茂光華等皂亦均下游萬餘元至三萬元。火柴美麗鳳凰二牌軋小十五萬元，雜牌回上四五萬，火油做開不多，市氣帶虛，回小二萬，美孚每聽做價七十八萬元。 
[新買不感興趣　華股沉淪疲境 
] 　 
　　華股昨恍惚不定，中途之買風爲時至暫，人心雖存慾望，但新買興趣毫無，漲風一　即逝，終　度境。 
　　晨開永紗以六九〇元及七三五元之價登塲，步降至六七八元及七一七元低價。塲外息價略低，爲三角及三角四分半，升至六九四元及七三二元，雖有趁高了結，但大戶進意仍股，近午漲到七〇四元及七四二元高價。午收爲六九九元及七三四元，較前收計即交股華新跌一成，華豐中泥五和中法跌半成，閘北榮鹽大通永公內衣均平，餘者升降俱微。遞交股美亞升半成，除均微漲。 
　　午後上塲聲勢甚盛，惜爲時至暫，自七〇七元及七三五元起，直售至六七三元及七〇〇元低價。國行交換差出，人心一振，曾兩度回好到六九〇元及七二〇元外，掙扎之下，以六八五元及七一八元之價收市。結果較晨收計即交股美亞華豐永公跌半成，餘股升降俱微。遞交股華豐景福美亞勤興跌半成，餘咸微降。場外各未上市股票，榮辱俱見。 
　　現遞套利交易，昨甚平穩。永紗貼價開盤三七元，自三九元退至三六元，而以三七元半收市。信和自二〇元降至一七元，收市一八元。美亞自五五元升至六〇元結束，新光介乎五元內外，貼進者可獲息二角至二角半。 
[統債外股平穩]  
　　公債昨平穩之局，統丙晨開七萬七，低價曾見六萬七，而後回升至七萬三結果。成交約四百萬。較前收計甲乙尚平，丙了戊各升一千元。 
　　外股昨中途亦有回升，但終難持久，不脫平幫局面。廣帮有貨，洋行帮及證券帮先進後出，怡紗晨開五四萬，自五三萬回漲至五六萬外，而後轉平。午後更乏建樹，結果較前收計怡紗英聯微升，會德豐怡啤墾植平平，紙版航業各跌半成，餘均微挫。 
[山羊皮包裝材料　輸管會准先進口]  
　　出口包裝材料進口辦法，自政院核定後，輸管會即遵照舉辦登記。本市業經登記竣事，外埠各區，亦巳陸續報來。截至目前爲止，該會已收到三百三十一件，計本市一九七件，靑島廿四件，天津一〇四件，重慶三件，漢口三件，僅台灣·廣州·瀋陽三區辦事處，尚未彙送。該會輸出推廣處，巳就季節性之需要者，先行審核。以實際情形而論，山羊皮需要之包裝材料如鐵皮，　腦等，最爲迫切，故己着手審核。山羊皮每一百萬張，需樟腦三十噸，需鐵皮十五噸，樟腦，國外價格每噸値八十英鎊至八十五英鎊，鐵皮每一百磅値六元金。此項外匯頭寸，該會已函請中央銀行准備撥付。據出口業權威表示：本年可輸出山羊皮六百萬張，每張平均價爲美金一元，可換同外匯六百萬美金，惟目前交通不暢，恐難如理想。 
[國行調整業務　施行區域行制]  
　　派王鍾為東北區域行主任國行爲調整業務，上年曾裁撤十四分處，增設延安烟台等分行。除延行業已開業外，烟行亦正在積極籌備中。又東北區設行事宜，巳籌備就緒，最近已將東北區特派專員王鍾改派爲東北區域行主任，爲該行試行區域行制度之始。 
　　國藥下降　國藥市銷，又轉入困疲之境，洋廣帮胡椒·黑大川·曾喊高至頂峯廿六萬，今因山東帮止辦，他處銷呆，兼以同業銀根奇緊，來貨陸續有到，價格乃頻頻下降。昨喊低至十六萬元，尚乏受主，一週問每斤相差有十萬元，大荷香脚地尚穩。川漢·西懷·關北·等貨，尚稱堅硬。 
　　佛手片來貨稀少，去路頗暢，市高十四萬元無貨，港市報價，再加外費，新到之貨，成本合廿一萬七千餘元。 
　　龍口粉回鬆　龍口綫粉干，前以步升過驟，茲値各貨回小之際，亦見下趨，比前降去一二成。昨市行盤正牌好貨九百萬元，次之八百五十萬元。 
[凍結投機票　金管決不放鬆]  
　　關於銀行本票被凍結事，市銀行公會，昨曾具文金管局要求解凍。理由係銀行未經宣告清理，本票不應予以凍結處分。但據金管局某負責人稱：按照當局管制金融業務辦法第九條規定，如發現有助長投機囤積之情事時，得為緊急之措施，勸令停業清理，取將其經理人移送法院懲辦。又根據財部卅六年七月十七日財錢庚二字第二九九八三號代電，即關於票據未兌收前，即准抵現支用情事，非僅足以擴張信用，抑且足使行莊自身頭寸匡計難周，弊端滋大，風險堪虛，曾經財部分別糾正有案。茲查此種情事，目前仍屬盛行，該局爲執行政府法令，於撿査時，凡屬有涉經營金鈔罪嫌及發現有投機行爲者，不論本票支票，除依法嚴辦外，一律先予凍結處分，決不稍予寬貸。 
[去年十一月進出口貿易　逆差已較前好轉　出口增進口減為以前稀有之事]  
　　〔本報訊〕據海關總稅務司署發表去年十一月份我國進出口貿易統計，進出口逆差已較前好轉，出口更較十月份激增約達三倍之鉅，進口亦較十月份爲减少，實爲去年十一月份前僅見之跡象，茲探誌各項數字如次： 
　　十一月份進口淨値爲一，六七八，七七〇，三九七，〇〇〇元，出口凈値爲一，五六〇，五二四，〇八二，〇〇〇元，入超總額爲一一八，二四六，三一五，〇〇〇元。與十月份相較十月份之進口淨値爲一，七四六，七六六，二七八，〇〇〇元，十一月份進口淨値計减少六七，九九五，八八一，〇〇〇元。十月份之出口淨値爲五三〇，〇四〇，四二九，〇〇〇元，十一月份出口淨値計激增一，〇三〇，四八三，六五三，〇〇〇元。 
　　激增之出口貨中以疋頭佔首，計共四〇九一億元。其他爲猪鬃及動物產品，計共二六一九億元。桐油脂臘二一八五億元。五金一礦砂一四一九億元。大豆花生等一六三八億元。榖物二四七億元。茶葉四八六億元。 
　　十一月份我國主要之出口國家」，仍以美國佔首，計向我輸入四八〇〇億元，香港三三五〇億元，印度九九七億元。我國主要之進口國家，亦以美國佔首，計對我輸入七八六四億元。印度二二九〇億元。英國一二三四億元。 
[中信局擬恢復　以鹽對日易貨]  
　　中央信託局自去年度停止以鹽對日易貨後，對日易貨工作，迄今仍無法展開。日本運來我國之易貨物資，全係採用記帳方式，目前我國尚未確定以其他物資抵償日貨。但我國食鹽之產量，確有剩餘，我國本身尚無法盡量運用。故現該局向鹽政總局及其他有關機關商洽，計劃於最近恢復以鹽對日易貨。一方面易換我國所需之原料，一方面償還去年度之欠價云。 
[業中人士分析　華茶外銷困難]  
　　關於最近華茶外銷情形及其內在困難，前途展望各點，茲據茶葉界有資格人士分析，其概况如次。國際市塲，仍以美國爲主要對象。我政府爲鼓勵外銷，自外匯新辦法公佈實施後，斟酌實際情形，採取機動式之調整價格，在出口商固可稍獲裨益，但在美方承銷者，感覺外匯不能穩定，爲防止虧耗計，不敢貿然大批採購，改為零星成交，即賣出多少，補進若干，致躉批銷路，常陷呆滯。法國貿易不以美元爲單位，須先以法郎折合金鎊或美鈔計算，其輸出入管制，亦如我國之嚴格，且其出口貨中，幷非盡能獲得我國之進口允許，再如法之可能輸入貨物中，更非全為華茶，是以零碎銷路减少。其錄茶大宗成交方法，已另闢有新途徑。去年運出貨品，均由法國經使節團委託駐滬法商永興洋行統籌辦理。去年度運往法國者，已有數起，最後一批，約爲三萬餘箱，每箱約重六十市斤，總計約一萬八千擔。其每市擔之扯價，計屯綠二四〇萬元至二八〇萬元，平綠一七〇萬元至一八〇萬元，內中以永興佔最多數。餘如華茶公司汪裕泰午昌等，均有託代運往者。戰前英國紅茶銷路甚佳，戰後英國節約風氣全國一致，對高級華茶不願嘗　，寗可降低而求諸粗劣者。蘇聯茶磚銷路，過去亦旺，以易貨手續未了，暫時無從推銷，然將來仍爲理想市塲。 
　　至茶葉內在困難原因　前途展望两點，該方面人士認爲茶葉咸以食米計算，規定每三担米折合茶葉一担，內由茶葉成本，合米一担半，其餘包括加工·運輸·包裝　費。回憶前　度茶葉價每担卅萬元，　集十億元資金，可購茶三千餘担。去年茶價則升至每担一五〇萬元，原右資金，僅可購茶六百六十餘担，依照現時米價，又僅二百餘担可購。假使靑黃不接，米價再起渡動時，其比量更减。基此原因，茶商脅於資金數字之龐大，其利潤亦屬渺茫。茶葉前途籠罩不景氣氛圍，此乃危機之績結所在。欲求改善，祇有籲請政府協助。其原則第一，為委託茶商「代製」，予以合法利潤，以提高品質，减低成本，推廣輸出，爭取外匯。第二爲「收購」，由政府速舉辦大量貸款，由茶商製迭成品後，按照實際成本收購，其差額由政府津貼，以鼓勵外銷。 
[推廣絲織品外銷]  
　　中蠶託新光織絹絲襯衫 
　　中蠶公司爲謀推廣絲織品外銷計，特將該公司所產之絹絲，織成合於外銷內衣用之絹絲綢。並與新光內衣公司合作，託將上項絹絲綢，製成襯衫內衣等，推銷歐美及南洋各地。聞國外同等品質之襯衫，運至國內，每件售價，約合國幣一百四十萬元。上項絹絲綢織製之襯衫，每件僅合國幣七十萬元。現已製成各色樣品襯衫十餘種，色澤鮮艷，價廉物美，外銷前途，定可樂觀。同時並供國內人士需要，藉以减少外貨之輸入，旣輕用戶負担，又减外匯漏巵云。 
　　〔又訊〕中國蠶絲公司統計去年蠶絲外銷美國佔二，一五〇包，印度一，二四〇包，緬甸一，六〇〇包，英國一，一六五包，安南四〇包，法國七三包，蘇聯六〇〇包。前正欲運出者，計美國八〇〇包，緬甸一，三〇〇包，其運銷方式，美國爲寄售，蘇聯易貨，其餘均簽訂合約，直接交易。外銷價每磅三元，美國寄售，照市塲價格決定，但美國市價現跌至二元六角，各國均蒙受影響。至加工絲織品，如織成睡衣晚服等，每磅可値四元至五元，此生絲獲利為多。又據絲織業公會方面稱，去年五月至年底，僅印度一地，即銷售我絲織品九萬九千疋，雖受印度內亂影響，而銷路仍無問題。去年運印之絲議品，可換外匯五百萬美金，政府若能盡量協助出口，僅印度一地，每年即可換取外匯一千萬美金云。 
[外貨紗管進口　班院核准限制　]  
　　〔本報南京廿日電〕爲保護我國幼稚工業，外貨紗管之進口，已由政院核准限制。至日貨紗管，則於對日貿易開放後禁止進口。此事係應紗管業同業公會之請，由全經會分函輸管會限制進口，並請經濟部轉飭中央工業試驗所督促改進國產紗管之改進。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[醫匠] [  姚星叔] 　 
　　我們如不健忘，總該還記得「假鳳虛風」的糾紛三十六年上海十大新聞之一---，「乖乖弄的東」，「那塊」同鄕爲了一「匠」之爭，脈憤筋張，摩拳擦掌。小子雖然無知，何至菲薄如此，甘冒不韙，好好的四平八穩的字眼不用，難道不怕自討沒趣嗎？可是，別忙------ 
　　原來這「醫匠」兩個字，並非筆者信口胡謅；漢刺史游做的急就篇裏有一句：「篤　衰廢迎醫匠」，是「醫匠」二字，古人已先我用之。假如用字不當有罪，則罪在史游。 
　　「匠」，凡工役皆稱之，所以銅匠，鐵匠，木匠，泥水匠，......（恕我唐突）等等，不一而足。勞動最是神聖，做一個「匠」，並沒有什麼微賤之處。上海由「匠」起家的，不乏其人，只有書生，才是百無一用。「匠」又作計劃制作解，名園記：「皆出其目營心匠」，計劃制作，常要大傷腦筋，是爲勞心；好了，勞力勞心，集於一「匠」，「匠」，又是何等崇高--- 
　　善哉史游！------「篤　衰廢」，是說人困頓於沉疴之中；人生起病來，本來和一架行動的機器一時「拋錨」一樣，機器出了毛病，只有請工匠來修理，把醫生看做一個修理血肉機器的工匠，去迎接他來，繩之古義，準諸今理，均無不合。史游用字，眞是：巧妙當恰，無以復加，我輩臨床醫人，捫心自問，對於生病的人體，是不是勉盡修理之責？自然，一副機器壞透，大家都沒法修理；可是，敢說大家都曾爲之「鞠躬盡瘁」過了。惟有「醫匠」兩個字，才能表示我輩職業的性能，及高尚的品格。所以我有別於一些人的見解，並不憎惡這個「匠」字，反而覺得牠雋雅可愛。許多不順眼的事物，理路弄淸楚之後，可能心靜氣平，情緒不至緊張。「愚拙生亂氣，皆因理不通」，回想「假鳳虛凰」的風波，不無此感，大乖心理衛生之道，藉「醫匠」說，以示其凡。 
[醫術與智力之改造] [  瞿滇宏]  
　　原子時代的醫學，畢竟也趨向原子化了。雖然，進展的階段，還不能使你隨心所欲的買到一瓶一智慧丸」用來改進你的工作能力和理解力，可是別急呀！這個可能性不再是一個空虛的幻想了。 
　　在過去，醫學對於一個思想遲鈍的孩子，簡直是束手無策，科學的進展只能使我們用種種的方法證明某一個人的智力不够水準，至於如何去改進他齣智力，那可就要等待未來的發明了。幸遝得很，世界上還有着一羣醫學界的先驅者，他們不惜工本的埋頭苦幹，結果他們用一種物質呌Glutamic給一個智力不能與臼俱進的孩子服用，六個月後，竟獲得一個驚人的結論------孩子的智力在這幾個月內竟以超越的速度突然猛進！ 
　　Glutamic　Acid究竟有點什麽秘密呢？這個，即使是發明Gutamic　Acid的醫師們也不能給你一個確切詳細的回答。可是他們却知道這東西與具有高効能的化學物品Acetylcholine有著密切的連繋。根據科學家　研究試騐，我們已經相信Acetylcholin。能够促進神經系統內信息與命令的傳導。換句話說，Acetylcholine的存在，是神經系統維持常態的要素。由於以上兩點信心，我們就不難推測Glutamic　Acid的服用，可以直接增進Acetyicholine的產量，問接促進神經系統的活動力。 
　　讓我們來想像我們的腦子，是個成千累萬不可勝數的種經細胞錯綜夾雜的結晶，假使你的腦子是正常的話，那麼細胞的數目不管多到如何的驚人，牠們彼此之間，必定有著密切的聯繫。科學家還不能澈底的解釋牠們是用什麼方法來取得這個奧妙的聯繫，他們只能推測這或許是由於電波的與化學的作用。假使你能想出一個方法來加强神經系統的衝動，那麼你就可以改進你的智力了。現在我們要試用的方法就是利用GlutamicAcid來增加Acetylcholine產量。 
　　Glutamic　Acid已經發明很久了，只是近十年來人們才察覺到牠蘊藏着的力量。哥倫比亞大學神經學院裏的著名敎授Frederick　Zimmerman和他的朋友Sharmann　Ross曾經用老鼠做過考騐。他們定做了一只迷園似的大箱，在箱的盡頭，放置着食物；然後把事前選擇好的一羣正常的健壯的老鼠關進去。（其中半數喂了一日量的Glutamic　Acid）.結果一半老鼠就像熱鍋裏的螞蟻，東衝西撞的瞎抓瞎跑，另一半吃過Glutamic　Acid的一羣，却不同了。牠們很快的跑出了迷宮，到達了箱子的盡頭。後來K.E.Alder和C.J.Warden也用老鼠做過相似的試騐；他們定製了一只木箱，箱子裏橫擺着四塊木板，在箱的盡頭放着食物；老鼠要吃到這食物就必須越過那四塊木板。根據記錄老鼠能毫無困難的越過兩塊木板；倘使發點時間費點氣力的話，可以越過三塊木板，可是無論牠餓到怎樣的程度，三塊木板是最高的極限了。後來他們喂給牠吃Glutamic　Acid，結果Glutamic　Acid發生了驚人的力量。老鼠終終越過了四塊木板而獲得了食物。由於這Glutamic　Acid的試驗，使我們連想到一個疑問------Glutamic　Acil對於老鼠能如此，那麽對於人類呢？旣想到這個疑問，就曾有人埋頭硏究。結果三位醫學研究家J.C.Pricej　H.Wcalch和Tracy　Puteam發現Glutamic　Acid可以醫治小發作的顛癇，牠能减少發作的次數和患者齣痛苦。舉個例來說吧，一個二十五歲的靑年，在童年時腦子受了傷，患上了Petitmal　Epileptic。結果每天十二Gm的Gfutamic　Acid不但停止了顛癇的發作，並且一變以前的呆滯。七個月後停止服用Glutamic　Acid，就在停止服用的期間，他又回復了以前，病態。再舉個例，一個發育渦晚的孩子，實足兩歲了，旣不會說話，又不會走路；別說說話和走路了，連玩耍的勁兒都沒有。Dr.Zimmerman也試用Glutamic　Acid,一個月後，孩子竟興高采烈的塔起積木來了。後來因爲食慾受到了影響Glutamic　Acid暫時停服，天啊！孩子對積木又不發生興趣了，他又回復了以前的呆滯狀態！無法可想，只得再給他吃Glutamic　Acid（最初微量，以後逐增，）說也奇怪孩子又高高興興的搭起積木，六個月後，孩子竟會走路了。 
　　Glutamic　Acid對於智力　的關係也先後做了不少的試驗。結論是Glutamic　Acid確能增加智力商八------十一，說得再遍「點，智力的進展率可以增大二倍 
　　Glutamic　Acid不但能增進智力，它還能改良人類的個性。一個十六歲的女孩子，表面上看起來，似乎很正常，沒有一點毛病，可是却整天的愁眉不展，不愛交朋友，更怕出外交際，對於學校的各種功課，也感不到絲毫興趣。後來每天給她吃12gm的Glutamic　Acid五個月後，個性大變，她竟整天的笑容滿面，自動去參加各種的活動，學校的成績也大大的進步了。還有一個十二歲的男孩子，照例該是一個無憂無慮活活潑潑的防子，可是事實不然；他舉動遲鈍，思想不能集中，有時還會失去他的自制力，連話都咯咯的說不淸楚。Glutamic　Acid又被開始試用了，起先每日三次，每次　　結果不見起色；於是增加劑量，每日三次每次　　這次Glutamic　Acid的效力來了，孩子變得活潑好動，以前的神經質完全消失了。 
　　雖然Glutamic　Acid的試驗已經達到了相當的成功，可是我們還不能滿足；因為試驗的結果，又告訴我們它的功效不能持久，連續服了一年以後即使再繼續吃下去，智力進展的增加率也會逐漸的减低，並且多吃了，還曾引起失眠與煩惱的副作用（劑量雖無一定的標準，可是一日量不得超過24gm）所以我們還得做更多的試驗來研究，來改善；我們要增强我們的智力，就得先充分利用我們原有的智力！（節譯自一九四七年十一月份皇冠雜誌 
[先天性青春早熟] [  汪美先]  
　　「女嬰出世五日　竟有少女情態」 
　　幾個星期以前，申報上曾經有這樣一個哄動福州城的電訊：「廈門石獅巷居民王文成之妻，前日產一女孩，產後一切平常，惟昨接產護士檢查嬰體時，發現該女嬰乳部高聳，乳汁外溢，且有月經現象，出世五日之嬰孩，竟有少女情態，一時哄傳遐邇」。正常的女孩總要到十四五歲的時候，才會兩乳高聳，發現月經等等的靑春期成熟現象，怎麼剛生產五天的女嬰，竟會有少女的情態？ 
　　根據上面的報道，絕像是醫學上呌做「先天性女性靑春早熟」的病例，除染色體或遺傳因子的理由外，沒有方法可以解釋它的原因；所以只好冠以「先天性」來代表。這一類的女性靑春期早熟實在比較顆粒性細胞瘤引起的爲多，但是一般婦科專家常常容易最先想起這個病原，以致剖開腹腔，切取活組織片檢査。先天性早熟與顆粒性細胞瘤引起的不同，不但有月經現象，而且可以排卵，就是說年輕輕的小女孩遇機會還可以受姙分娩。曾在一九四〇年秘魯里馬城就發現一個只有五歲另八個月的女孩，生產一個滿月的嬰兒，自己還要別人照料的女孩竟亦做起母親來了，據Novak氏報告中其有九個先天性靑春早熟病例，年齡有十五個月，二歲，二歲八個月，四歲，四歲半，六歲半，七歲及七歲半等（見Amer.J.Obs.&Gyp47.20.1944），只是在我們中國沒有人統計報告，僅當作新聞報導罷了。 
　　遇到這種先天性靑春早熟病例怎麼辦呢？最好是用生理的處置方法，避免小女孩發生一種不自在，自卑或異常的心理，同時在適當年齡以前嚴格避免與異性交接，以免發生受精分娩等意外，這常然是做父母親應該注意的了。 
[生物學　製品槪說] [  汪美先] 　 
　　由於磺酸胺類藥物，靑微菌素，鏈黴菌素的發現與普遍應用，對於革蘭氏染色陰性的淋球菌，腦膜炎球菌，革蘭氏陽性的葡萄狀球菌，鏈鎖狀球菌，肺炎球菌等已經有預防及治療的辦法，所以近年來關於這一類的疫苗血淸已經不再製造與應用了；我們非常希望能有製造簡便，成本低廉，效價準確，而且能大量生產的化學或抗生物製品來代替生物學製品，但就目前來說，許多病原細菌（傷寒，結核，百日咳，白喉，破傷風等桿蓖及霍亂孤菌），列克次體（斑疹傷寒戰壕熱），以及病毒（天花，狂犬病，流行性感冒等），尚無適當的有效化學或抗生物藥品發明以前，生物學製品仍是唯一對症的預防及治療的良法，並且細菌虎疫學方面仍不斷的在發現與改進中，所以望能雙管齊下，兩路並進，以殲滅病原，確保人類的健康。 
　　要想生物學製品保持良好的效價，那麼對於保存的方法一定要切實注意，一般都應該保藏於冷暗的地方，各種製品上都註明有效日期，這些都是按照保存合理的說法，如果保存不得法遇熱遇光的話，就會迅速失效，例如牛痘苗保存　攝氏零度時，有效期間可以保持六個月，如果放置室溫二三個月以後就曾失效，各種細菌疫苗保存於攝氏五至十度　效期間能維持九至十二個月，各種血淸抗毒素保存於攔氏零度可保存有效期間二年，目前我國藥房醫院以及開業醫師多無適當水箱的設備，以及運輸遞寄等，的確都應該注意製品效價與保存的問題。 
　　生物學製品國內可以完全製造，無需仰給外國貨，一般國人素來以為「洋貨總比國貨強」，別的貨不敢武斷，生物學製品應用國貨此洋貨强，因為外國所製各種製品，都用外國流行的菌種製成，未必適合我國流行的菌種，我們用本國流行而最富免疫力的菌種製成，性質比較接近，注射後比較可以發揮免疫力量；所以這一類的製品應該禁止進口，以資節省外匯，就是援助或救濟物品，亦寗願掉換國內不能製迭的機器或原料來，比較實際一點 
　　生物學製品不論用作治療或用作預防，都是注射之劑，直接關係人類生命匪淺，所以製品是否純良，效價是否準確，以及在物理學的，化學的方面是否合格，事先都應該經過妥愼精密的檢定，而後用於人體方之安全；關佈有「細菌學免疫學製品管理規則「，對於國內設廠自製，及國外轍入的製品都有法規管理，可惜沒有嚴格執行，未曾登記許可的製品充斥市塲，暢銷各省市縣鎭，傳聞中的把健康馬血清當作破傷風抗毒素發賣，鼠疫疫苗用無病毒性（Avirulent）的鼠疫桿菌殺死後製造，牛痘苗根本不檢定，高倍稀釋後發售等等，希望這些僅是誤傳而不是事實，組製亂造，偸工减料，在關係人類生命的生物學製品應該沒有這種事，關於私人的製造廠家果然要嚴格依照法令規定執行，公家製　機關亦必須有抽査檢定的規定，由衛生部執行或互相檢定；關於各種生物學製品的製造，檢定，應用等方法，亦應該有一標準的合理的規定，切實的施行那麽民族的健康才有保障。（續完） 
[什麼是一般常識？　什麼是醫藥業賞識？] [  橋下客]  
　　「常識」，這樣一個通俗的名稱，或該說，這樣一句普遍的口頭禪，到底牠的內容是什麼東西呢？要是說：「某人連常識都沒有」，眞好像有點盡侮辱之能事了。然而到底常識的內容是什麼東西呢？ 
　　照得現代的社會複雜情形，「馬浪蕩」的三百六十行早已不能包括一切。何况每一行都有特殊發展，因此，行中人的ABC，就是說，每一行的起碼常識，已經不是行外人所能澈底了解。試問「十三點」是什麼？「吃豆腐」是什麼？老在北平的京油子能知道嗎？試問「臘月裏的　蔔是什麼？老在洋塲上的公子哥兒能知道嗎？要說他們連這一點常識都沒有，眞够寃！ 
　　從前武則天皇帝。親屬武三思有一句---或該說兩句---至理名言：「同我要好的是好人，同我不要好的不是好人」；我想，在這個主義分歧，爾處我詐的局勢下面，要來他一個「好」與「不好」的定義，恐怕武三思先生的話是最痛快不過的了。列位，我不是在大兜圈子瞎聊天，我是想借重這個例子，來試作一個常識的定義：「對於我有用處的起碼知識是常識，對於我沒有用處的起碼知識不是常識」。這樣一來，那些「司機發材」與「五金魁首」的驕子，何必知道孔夫子呢，孔夫子三個字決不該列入他們的常識。然而他們都知道孔夫子，這是白費。爲什麼會有這樣的白費？爲了點綴塲面！許多當識都是爲了點綴塲面，都是白發，嚴格的說，眞要不得。我很懊悔我也知道孔聖人，我更懊悔我且知道董聖人，康聖人，董康聖人，而不知道搶帽子，吃盤子，以至於潦倒如此。這是關於一般常識。 
　　醫藥常識，常然是一般常識裏邊的另一部份。我們應該知道一些什麼呢？仍舊是那一句話，而且不該說「我們」，只能說「我」或「你」：「什麼是對於你有用處的」。耍是你是一個老頭子，也許你會注意到「蓋世維雄」，耍是你是一個運動家，也許你會注意到維生素B。然而現在的「常識份子」，不必是老頭子，不必是運動家，也都汴意到這些法寳了。結果呢，幾乎每人每天都得吞下一丸「多種維他命」。無疑的，這裏邊有不少的白費，然而好像這也成了一種「常識的塲面」。 
　　列位，在節約期間，不妨迎常識也節約一下；减少一點塲面，减少一點白費。然而什麽是對於我眞正有用的，什麽是對於你眞正有用的，委實難以硬性規定。就是客觀規定下來，也許主觀仍通不過。譬如我，根本不必知道「鈾二百三十五」那一類話，因爲對於我的生活毫無補助，可說無用之至，然而我偏記得。譬如你，假定有開放性肺癆的話，絕對要選免傳及旁人，然而能做到百分之幾呢？烟酒有害是常識，對，酒烟商生意興隆，財源茂盛。閉戶圍火盆有中煤毒之可能，也是常識，對，某一位地質學家却偏在醫院裏邊中了煤毒。這是關於醫藥常識。------嗚呼常識！ 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
 
[論舊詩的翻譯] [  雷紅] 　　 
　　翻譯這件工作，實在是吃力而難以討好的事。對忠實於原著的翻譯，讀者往往先要有一個外國語文頭腦，才可以讀之而不感頭痛。若是把譯文適合中國語文的格調，難免又要以辭害意，失掉了原作的精神。嚴復所提出翻課的最高目標：信達雅，眞是難以達到的一個理想目標，嚴復自己就沒有能够完全做到這地步。 
　　以一個從事翻譯工作的人來說，現在所能做到的只是從直譯與意譯的界限中求其與原作之近似，而無法把這原作造成另一種文字的拷貝。魯迅譯文學名著，嚴格地主張直譯法，但我得承認他的「死魂靈」譯本是失敗的，如其不用十二分的耐心去唸，往往要中途掩卷。羅稷南譯的「雙城記」，雖然是採用的直譯法，似乎比較順口得多了，但有一個朋友告訴我，他讀譯本時感到非常困難，結果沒有終卷。據我讀過的撥本譯本之中，茅盾所譯弱小民族短篇小說集「桃園」，是一本非常流利的譯本。或許因爲茅盾所根據的是英譯本轉譯，因此用字已轉洗鍊，沒有轉灣抹角的辭藻，譯起中文來也順利得多。 
　　近人中有以文言譯成白話，把唐詩三百首譯過來，改成語體詩，我覺得這是翻譯齣浪費了。唐詩三百首是各家的代表作，句法嚴正，乾淨簡潔，有的時候簡直述註解都不要，何必再把它譯成白話？而且相對之下，這白話詩便顯得脆弱，只懂白話文的人決不能欣賞到它的精華，而今日的一般智識份子，大都對於舊詩有一點認識，看了白話詩更其有東施效顰之感。會寫白話詩，就乾脆寫白話詩，浪費了自己的精神與人家的白報紙去翻譯出這種不知所云的東西，難道眞要努力迭成一個空頭文學家嗎？ 
[日本太子的女敎師] [  陳湘]  
　　日本皇太子的敎育由一個女子------美國費城敎友派的敎徒伊莉莎白·葛雷·維寗夫人------承担，速是歷史上破題兒第一遭的創舉 
　　裕仁的長子明仁在十二歲以前一直彼堅强的庇護着免受一切的女性的影橱，就是他的母后的影嚮也在防免之例。他生活在一個男性的世界中。 
　　自從美軍佔領三島之後，形勢改變了。隨風轉舵的裕仁對朝廷提出聘請一位有良好的敎育根基的基督敎信徒的美國女子爲他的兒子「師傳」的建議。經過在日本放察敎育的紐約洲的敎育委員喬治·斯滔達博士的推荐，維寗夫人便被提名而中選了。維寗大人認爲她的被選中是由於她的敎友派的訓練和由於她的兩本得　獎的寫給兒童看的著作。 
　　維寗夫人於一九四六年十月在橫演上岸。她的年薪是兩千元美金，外加供給食宿和暖汽。她的翻譯兼秘書是一個由宮內省所選擇的年靑的日本女子，曾在美國留學五年。 
　　日本皇室對維寗夫人的第一年的工作成績極感滿意，所以就將她的聘約續訂了一年。她的影嚮的範圍在逐漸的增加之中。她現在還在敎育明仁的三個姊妹，他的弟弟們和日本皇后。 
　　維寗夫人敎任何功課都操英語。她最初做的事情之一是教明仁拍網球。她畫了一張球塲的岡表，放好球，再敎他「準備」，「分數多少」等這類的英語·這數字是容易移用到其他的事物上去的。 
　　日本皇太子所讀的書着重於合作的重要性。這些書都是講述男孩子和女孩子協力合作齣故事。 
　　維寗夫人一度會由宮內省授權主持訓練日本的未來的領袖的「貴族學校」，敎育七十八個男學生。這個學校如今已大開方便之門，各階層的子弟祗要通過攷試便能入學。明仁除了受維寗夫人的私人課程以外，他也是這個學校的學生之一，這在日本是首遭的皇太子與共他的男孩子一問受基本敎育。維寗夫人說明仁在那裏是快活的，而且不受拘束才在宮中與他的雙親在一起。平時他與他的侍從一同吃住於離東京中心西約二十哩的一所日本式一的所在地。明仁的大部份的時間都是和他的同學們一起在他們的宿舍中消磨掉的。 
　　除此之外，維寗夫人還在「貴婦學校」敎書。日本皇家學校從前一直是男女分校的，現在則掃除日本兩性之間的尖銳的不平等的計劃的一部份。 
　　當維寗夫人的工作完了的時候，明仁也許將放洋到美國去留學。而一個美國女子的工作，對七千八百萬日本人的將來，可能發生了難言的影響。 
[名將的簽字 
]  
　　史蒂威爾將軍在舊金山時，有一個華僑兒童請他簽名留念，史蒂威爾爲表示和他好感起見，用中文簽下了自己的名字。他認爲這是對於巾國兒童應有的禮貌。 
　　「天曉得！」孩子等史蒂威爾離開後咕嚕着說「算算是四星上將，我看不出他寫的是什麼啊！」　（駝） 
[小統計] [  道先]  
　　夏威夷是全世界最甜的地方，百分之七十三的耕地，種植甘蔗。每英畝地的產量，多到一百噸。一九四七年的收成，達美金一億元。全世界百分之九十的波蘿蜜，是由夏威夷供給的。 
　　美國的人口佔全世界百分之六，但美國人所有的汽車，佔全世界四分之三，無綫電佔二分之一，冰箱二分之一以上。美國所消耗的羊毛佔全世界三分之一，棉花四分之一，肥皂三分之一，橡皮二分之一以上。 
　　美國諾克斯堡所藏的　磚，共有八十九萬二千塊，每一塊二十七磅牛，總共的價値約爲一百二十五億美金。 
[印第安哲學] [  史郁]  
　　一個熟心的傳敎士被派至印第安人的部落裘。他眼看着許多年靑的小伙子，整月的坐在草屋前空想人生，有意將他們「心理治療」一下，苦口婆心的勸他們到城市　夫找個工作： 
　　印人（A）：假如我工作，於我何益？ 
　　敎士（B）：你可以有錢！你可以買很多的東西！ 
　　A：就這樣嗎？ 
　　B：你可以做一個益工的，並且有更多的錢。 
　　A：就這樣嗎？ 
　　B：啊！你可以做一個經理，假如你工作得勤　！ 
　　A：做了經理，於我何益？ 
　　B：做了經理，你就有數不完的錢，你就可以不再工作了！ 
　　A：天曉得！白面孔（Pale　face，印人稱白種人之謂）!難道我現在已在工作嗎？幹嗎要那麼麻煩去求我已有的呢？ 
　　美國人在大西洋裏撐船，印第安人在想像裏撑船。方法雖然不問，道理還是一樣。美國人看着天上的月亮，躍躍欲飛；印第安人看着天上的月亮，沉沉欲睡。從月亮想起了織女，從織女想起了一切的女人，一天就這樣的過去。第二天看着天上的月亮，又有另一套想法，一年就這樣的過去。第二年看着天上的月亮，又有一套更新的想法，一生也就這樣的過去。 
　　印第安人無疑是世界上最聰明的民族，只右他們才最經濟最有效地亨受了人生。你化了四萬五千元錢，肉痛地踏進電影院，是爲了亨受。但他們只要不名一文的在草屋前神往一番，即可得到同樣的亨受。你是看了，他們是想了。看過完了，想過也是完了。而享受則一。因此印第安人的哲學：假如你要做大衣，不必東借西挪的徒費精力，想着穿大衣就是了；假使你要享口福，不必到大飯店去遭侍者白眼，想着吃全席就是了。你只要默坐斗室，想着你正在過那些沒右戰爭，沒有欺騙的「好的舊日子」，吃八元錢一担的大米，啃三個銅元一個的大餅，你就不覺莞爾了。假如你天天這樣想，年年這樣想，你就眞的在過太平日子了！ 
　　「空」中自有黃金屋。「空」巾自有千鍾栗。「空」中自有顏如玉。並不是我鼓勵你生神經官能病，是時代逼你這樣做了。 
[想起嚴高] [  周冷]  
　　　嚴高這一家族的貪汚，是史有定論了的，他們巧取豪奪的事跡，這裏且不去談它，單據天水冰山錄記載遭籍沒時所抄出的財產，起碼就有五千餘件，重要的有：淨金連金製器皿首飾三萬二千九百多雨，凈銀連銀製器皿首飾二百零二萬七千多兩，珍珠寳王琥珀珊瑚等珍品三千八百多兩，段絹紗裘萬一萬四千多匹，第宅樓舖房莊五十七座，田地二十七萬七千多畝，而放債，糧食，家蓄，用具等還不算在內。 
　　無疑，這筆財產就是貪汚的證據，而數字的鉅大，也足驚人，可是，我對這些却一點也不感到奇怪，因爲他們執政當權達二十年，二十年的積累，當然應該有這個「成績」。反過來我奇怪的倒是：爲什麼宋朝在他當權的任何一個時候不去及早裁制他們，而要在嚴高罷官以後，起房買屋才來計算舊賬？我更奇怪的是：當局處理這事，明知這些財產是榨取民間，而不拿來發還被害的家屬，何以竟然一道聖旨，「盡數收沒，入官送部，不許親識人等，侵匿受寄？」 
　　要是由此而更深一層察看，有宋一代，籍沒貪官汚吏家產的案件，較任何一個朝代都多。而從劉瑾，錢寗，江彬，以至嚴高，和珅，所有憑藉官勢而發大財者，結果都如出一轍，而當局的處理辦法，也差不多一樣的是「財產送官」。官者，在家天下的朝代，自然就屬於皇帝私人。而天眞的老百姓，當然是不了解此中微妙的。 
　　這道理大槪嚴嵩是看到了的，因爲據天水冰山錄序南邨老叟說：「翁（嵩）罷相歸，檢其私藏，見黃金三十萬，白金二百萬，驚日：「此將來禍胎歟，可亟進之，或望免患。」會世蕃率家人環泣而止。」可惜在最後關頭不下決心，結果仍上了別人的大當！ 
　　我並不是替嚴嵩這類貪官汚吏辯護，我僅是指出：嚴嵩雖然可憎，但嚴嵩乃至其他貪官的落得如此收塲，也還是中了「皇帝老子」的錦囊妙計而已。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第八章　功敗垂成　（五〇） 
　　鳳笙堅起食指道：「第二條件，我們離婚不必公布，祗和你私下簽約了事，我不高興要取消時，就得取消，你可沒裡取消，你敢辦嗎？」渚齊把頭點一點道：「這個也可以。」鳳笙再豎起中指道：「第三條件，我們離婚後，你不得再娶，我也不得再嫁。」渚齊不由噗哧一笑道：「要照這條件，我們又何必離婚呢？」鳳笙氣忿忿道：「那末你是要再娶一個了！」渚齊默然不語。鳳笙氣極，伸著食指向渚齊額上一戮道：「你這沒良心東西，我早知道你的心意，那末，你就再娶吧，可是你要當心，我有權力取消離婚合約，我是正太太，你取個偏房，我有權力管她。」渚齊道：「我娶不娶，現在還談不到，你有沒有權力管，更談不到。我祗問你，還有別的條件沒有？如僅僅這兩條條件，我便答應。」鳳笙道：「你敢答應就把約字寫來。」渚齊肚子裏，早打好稿子，一聽呌他寫字，立時找好紙，拿著自來水筆　　寫下，不消十幾分鐘，兩紙離婚書，便寫就了，把自來水筆，遞給鳳笙道：「請你簽字吧！」鳳笙把自來水筆接過來，盡了花押，不由一陣心酸，眼淚滾滾流下，把筆向桌上一丟，緊走兩步伏在床上哭了。渚齊看了，心裏也有些不忍，一手扶著頭，斜倚桌前，心裏祗是躊躇，覺得如此耍弄她，於道德上說不過去，於是走到床前，在鳳笙背上輕輕一拍道：「你不要難過，我們感情仍要維持，我仍是不斷來看你，你有什麼事，我仍可努力帮忙。」鳳笙把渚齊一推，哭道：「去你的吧，我不會說假話，旣然離婚，還有什麼感情！你不要再騙我，我也不再受你的騙了，去！去！不用再花言巧語，你的心，我早看透了！」渚齊要給她一拒絕，不便再說什麼，隨由衣袋裏，拿出五百萬元鈔票，　在鳳笙枕旁道：「這一點款子先交給你，不夠時可由電話通知我，我會再來看你。」說着，又在她肩背上輕輕拍了兩下道：「你要保重身體，我們各有前途的。」鳳笙這時已哭成淚人一般，渚齊輕輕離開屋內，走到房門口，遇見使喚的張媽吩咐道：「少奶奶生氣，你好好伺候。」隨走到外面，開起衣櫃，把隨身衣服，裝了一小提箱，拿了出去，張媽送他到門口，問什麼時候回來，渚齋道：「我還要到天津去，最近這幾天不能回來的。」隨僱一輛三輪車到銀行宿舍，把一切東西安頓好了，隨發一急電通知綺紈。（本章完） 
[受辱記] [  賈儀]  
　　電車站上擠滿了人，我深悔今天出門太遲，往常七點半以前到車站，總不會遇見這許多人擠着候車的；此刻已是七點三刻，離上課祗有二十五分鐘了。一輛，二輛疾馳而來的電車，滿載了乘客，到站都不停留地開了過去，我焦憤地喊出一聲：「他」---「媽」字剛要出口，眼前一亮，瞥見一位嬌美的女郎正走近我身前；我趕忙改了一句：「豈有此理！到站怎麼不停車？ 
　　第三輛車總算到站就停下了，而且車上的鐵門正對着我身前的女郎，照理說祇等一開門，她便可一步跨上車去；但是頃刻間後面和兩旁的羣衆擁前來，左邊的人攀住右邊的握手，檔住了右面齣人；右邊的人也偏是左脚先跨向前，攔住了左面的人；一時軋住了，誰也上不了車。我身後有一股偉大的力量在推着我，平時，我也許會不耐煩地轉身咒駡一二句，此刻，我正好乘勢向前去把這位女客推了上去，我當然也就緊緊的跟了上去。她倒始終未曾轉過臉來，我想她擠車子，這種待遇大概是受慣了的。於是我想到，以後妻要出去，悄願多化些錢雇一輛三輸車，別讓人家「捧」上電車去。 
　　車廂裘是擠不進了，祗好挨在開車的身旁，開車的發脾氣說擠得他車也不能開，我正好責問他爲什麼前面一輛車到了站都不停車？開車的向我看了一眼，沒有回什麼話。 
　　時間已經八點過了五分，今天到學校準要遲到，可恨這開車的一面自已發脾氣說人擠，一面可又是逢站必停，總　人家硬擠上一二個，我看看面前的女郎委實被擠得窘苦，就向開車的說：「車上已經這麽擠，到站要沒有人下去，你就別伴，一直往前開好了。」 
　　「嗨！你剛才怎麼說的？你罵前面二輛車子到站不停。你在底下是一樣說法，到了車上又是一樣說法！看看你先生倒是滿有知識的，怎麼---怎麽---？唉！中國人就是這個脾氣。」 
　　偶是那女郎又轉臉來向我譏嘲地一笑，美是美的，可是此刻我眞受不了，臉上刺刺的發熱，轉眼看車上幸虧沒有我的學生在，否則。心裏祇想到一句話：「禮失求諸野」確是不錯。 
[奇談雜綴] [  吳庸]  
　　律師爲被告辯稱：「請庭上注意，被告根本沒有破入那個屋子里去。他只是見窗開着，把右手伸了進去，拿了幾件無足輕重的東西。須知被告的手並不即等於被告本身，為了被告的一只手臂所做的事，怎麼可以處罰被告本人呢？」 
　　推事說：「你的辯詞眞是有理得很。我現在就依照你的理論判被告的手臂徒刑一年。被告是否隨了手臂一同進獄，可以悉聽被告的便。」 
　　被告聆判，便欣然移下了他的軟手臂，走出了法庭。 
　　敎師對幼童講完了一個關於一隻小羊擅自離開了羊羣而被狼吃掉的故事對幼童說：「你看，如果小羊能够服從，不離開羊羣，牠便不會被狼吃掉了，是不是？」 
　　幼童答道：「先生，不錯，那時牠將被我們吃掉。」 
　　一位女推銷員走進了一個沉默寡言之人的家裏，問道：「太太在家嗎？」主人答稱不在家。一 
　　女推銷員問道：「我可以等候她一下嗎？」 
　　「沒有關係，請坐一會。」 
　　女推銷員足足等候了一個鐘頭，不免又問道：「你的太太到什麽地方去了？」 
　　「她到公墓去了。」 
　　「請問什麼時候可以回來呢？」 
　　主人審愼地答道：「不知道。她已經去了十一年了。」 
[輓湯定之先生] [  黃炎培]  
　　刧後歸來擯筆談，心頭百了口三緘，揮毫淸勁却如昔，帶病延年或尚堪。 
　　日日蹉跎足不前，病中再見竟無緣，今朝更見憑棺哭，却去松城哭惠連。 
　　白日能窺魍魎過，被曹相見奈君何！不知今昨幽明隔，兩地分看鬼孰多！ 
　　賢聖百年皆有死，信卿行矣又陶遺，惟君同我生同歲，修短彭殤何足悲！慘絕羣生却未銷，之生之死總無聊！佳兒手澤須珍護，斷褚零縑莫散燒。 
[留額金] [  言平]  
　　寒假已近在目前，雖然還沒放假，而各家長對於子女的敎育問題，莫不又感到嚴重的苦悶和成脅。而本學期的學業報告單，尚未見到，却先惠陽了一紙徵收「留額金」的通知信。 
　　留額金，似乎是已成「名正言順」的名目。校方托詞學額有限，爲了優待舊生起見，付了留額金，便可保留名額，否則競招收新生補充，以免損及收入。其實，我看無非是借「留額金」的名義派一注用塲。尤其是在這農曆的歲尾年頭。 
　　好在家長們但求子女有書讀，區區的留額金不致於斤斤計較，何况通知書上該着「逾期不繳者，作新生論」的校令呢？ 
　　記得不久以前，當局頒布在過，不准收「留額金」的命令。然而命令祗是命令而已，事實則又是事實！有人說，這項命令僅指公立學校而言，私立學校可以不受此限，那麼「敎育不分公私」的原則，豈不又遭了打擊和壞？ 
　　若是「留額」是求學的必需手續，何必一定要收保證「金」？而它的金額何必又須在學費的十分之一以上？ 
　　依筆者的管見，何不將「金」字改作「瞪」字或「書」字，在放假時，由家長出具申請書之類，保證其子女下學期決不轉學，請校方留額登記。這樣，校方便可以根埤留額的人數，作支配，預算，招生............等工作，「雙方兼顧，公私兩便」，不知敎育當局以爲如何？ 
「我最愛喬治的一點，就　　　情形之下總是那樣的不慌不忙。」 
 
 

Page 10

 
 
   
 
