# 1948-9 - 112 - 4960785

 

Page 1

 
 
[穩定當前財政金融　張羣擬訂改革辦法十項　呈報國府俟核示後施行] 　 
　　〔本報南京廿三日電〕行政院長張鍆鑒於當前財政金融悄形之混亂與危機，特擬訂改革辦法十項，以爲對財政金融基本上之穩定，張院長特呈報國府，俟核示後施行，國務會議廿三日已提出報告，茲誌共詳如次：　節約一切開支，其中並指出法幣與外幣之支出均應節約開支。　改善國稅及地方稅，以富國庫。　增進公務貝及軍官士兵之工作效率。其中並提及栽員，加薪。减裁駢枝機構等。　日用品供給之控制，必須加强，並予擴大。　盡力建立一種使幣制趨於穩定之基礎，俾外援得收最大功效。　改善銀行與信用制度，加强巾央銀行之管制責任，繼續推行過止通貨膨脹之政策。　鼓勵貨物進口，排除出口之障碍。　改善進口貨之管制。　發展農業生產，改善農村經濟，並實施土地改革，中美農票技術合作團之建議，可提前實施者，即予採行。　儘可能範團內，恢復交通及重要工礦。　〔本報南京廿三日電〕廿三日俄舉行之國務會議中，會有要案四件提會報告，並討論案一件，於會中獲得通過，茲誌於後。甲，報告事項：　參政會審議卅七年上半年中央歲出歲入總預算案之報告。　調整文武職人員待遇當施辦法案。　政院擬將京·滬·平·津公敎人員原定糧食配售辦法取消，二月份起無價配給中等食米每人每月三市斗。　政院張院長呈報當前財政金融之改革十項。乙，討諭事項：救濟特捐辦法草案整理案，決議通過。 
[國務會通過要案]  
　　〔本報南京廿三日電」第廿次國務會議，廿三日晨舉行，蔣主席親臨主持，除由王外長就海外僑胞之選舉國代情形予以報告外，即開始議程，計列如次： 
　　甲，報告事項：　修正外國軍艦駛入我領海及港口暫行辦法第十二條條文。　中港關務協定之經過及其修正部份。　參政會臨時會議建議，請政府嚴密監督公營企業，以增國家收支案。　修正銀樓業收兌製造金飾管理辦法第四條條文案。　各省市參議會對於政黨提名補充規定表示異議各案。　審查政院核准各機關追加經臨事業等費動支卅六年度第二預備金八十案。　審査政院核准各機關動支卅六年度善後救濟金十案，審査行政院核准各機關動支卅六年度復員支出預算案。　番查行政院核准各省市動支卅六年省市補助費預算廿四案。 
　　乙，討論事項：　北平市及寗夏省提前舉行監委選舉，其所選出之監委是否有效案，決議無效，河南省亦同爲無效。　西康情形特殊，選舉監委請予變通辦理案，決議通過。　政院呈據內政部以新疆省情形特殊，監委選舉請准予變通辦理案，決議通過變通辦法八大項。　遼寗，遼北，吉林省等共匪猖獗，交通阻梗，監委選舉無法辦理，請予延展至三月廿九日前辦畢案，決議通過。　審査行政院所屬機關及國父陵園管理委員會補列卅七年上半年度經臨費預算九案，共計二一二億七二五一萬一千元，在卅七年度第二預備金項下動支，決議通過。　審査各機關追加卅六年歲入及追加追减歲出預算一四〇案，擬予核列追加歲入八十六案，共一〇〇四六億七六四一萬七一八六元餘，決議通過，其餘經費追加案兩件。　〔本報南京廿三日電〕國務會議廿三日報告案中，關於追加預算者如次：　政院核准各機關追加經臨事業等費，動支卅六年度第二預備金八十案，計列普通歲出七十六案，共一三億一〇五八萬七三二八元，事業歲出四案，共一四億五六三四萬二三五七元。　政院核准各機關動支卅六年度善後救濟金十案，共九二九億五千萬元。　政院核准各機關動支卅六年度復員支出預算案，共二九億三五一八萬七七五七元。　政院核准各省市動支卅六年省市補助費預算廿四案，共一一一億七八〇七萬六七二六元。 
[募集救濟特捐　規定十一區先行辦理]  
　　〔中央社南京廿三日電〕救濟特捐辦法，國務會議已予通過，並即公布施行。按該項特捐辦法草案前經國務會議指示原則，交由政院再行整理，政院旋將該草案整理竣事，於廿三日提出國務會議核定通過，茲誌該辦法全文如次： 
　　　國民政府爲配合動員戡亂，女定社會，舉辦救濟特捐特制定本辦法。　救濟特捐以用於舉辦救濟事業及賑卹難民爲限，其分配辦法由行政院核定之。　救濟特捐之捐募，以自然人及法人爲對象。　救濟特捐之捐募，先就下列地區辦理之，南京區，上海區，重慶區，廣州區（包括港澳僑民），漢口區，天津區，靑島區，西安區，成都區，昆明區，廈門區。　救濟特捐之捐募，以一次爲限，捐額分左列各級：五億元以上，十億元以上，廿億元以上，五十億元以上，一百億元以上，一百五十億元以上，二白億元以上，三百億元以上，五百億元以上。　行政院設救濟特捐督導委員會，辦理督導推動事宜，由行政院就左列人員聘任之，國民參政會推選參政員三人，監察院，立法院代表各一人，行政院副院長，財政部長，社會部長，內政部長，社會名流二人至六人。　行政院救濟特捐督導委員會以行政院副院長爲主任委員，財政部長，社會部長及參政員一人爲副主任委員。　捐募區域設各該區救濟特捐募集委員會，辦理捐募事宜，由行政院就左列人員聘任九人至十五人爲委員，並指定一人爲主任委員，一人或二人爲副主任委員，地方行政首長，民意機關首長，工商團髖代表，社會名流。　各區募集委員會，應於委員曾成立後十五日內，擬定本區內認捐人名單及捐額，彙報督導委員會。　督導委員會應於接到各區募集委員會所報認捐人名單後，十日內開會審定之，並得增列認捐人名或提高捐額。　各區募集委員會成立十五日後，如不將認捐人名單與捐額擬送時，督導委員會得逕行核定該區內應募總額，令於十五日內擬送名單審定之。　各區募集委員會，應於接到審定通知獲十日內，分別通知各認捐人，認捐人於接到通知之日起，一個月內將全部捐款繳交當地代理國庫之銀行或指定之銀行。前項經收捐款銀行，應將收到捐款每週列表分報督導委員會及各該區募集委員會査核。　救濟特捐以繳納垷款爲原則，但經各該區募集委員會之同意得以糧食，布疋等抵繳，前項糧食，布疋等之作價收納處理辦法，由督導委員會另訂之。　政府對於救濟特捐認捐人如期如額繳納者，頒給榮譽獎章。如爲法人時，頒給匾額或獎狀。　捐款經審定通知後延不繳納者，應公告其姓名。　對於」海外僑民募集救濟特捐之手續，有不適用本辦法第八至第十二各條之規定者，由督導委員會斟酌各地情形，另行規定之。　行政院救濟特捐督導委員會委員曁各區救濟特捐募集委員會委員，均爲名譽職，其組織規程另定之。所有辦公必要人員，均就參加機關或團體調用之。　本辦法自公布日施行。 
[美艦駛我海港　暫行辦法條文修正]  
　　〔本報南京廿三日電〕」關於外國軍艦駛入我領海及港口暫行辦法第十二條條文之修正，已在廿三日國務曾議中提出報告，按原條文：「美國軍艦在關於敵人投降，遺送等事項未結束前，暫不適用本辦法」，頃以敵人投降，遺送工作早告結束，故應予修正爲：「美國於其軍事顧問團留華協助建軍期間，在該團人員連絡供應上所必要之限度內，得不經徵詢同意之手續，派遺艦隻進入經國防部指定之港口，但仍應依照本辦法第一條之規定」。文達外交部，轉知有關機關。 
[台幣發大鈔問題　當局愼重考慮中]  
　　〔本報台北廿三日電〕從種種可靠方面消息，台灣銀行發行五百元大鈔，乃爲時機問題。台灣銀行研究室曾召集專家十六人舉行座談，對民營企業之放款及發行大鈔事，多所討論，雖無確切之結果，但咸認設開放民營企業放款，勢非發行大鈔不可各銀行發行額中央限期爲一七〇億，目前已達一五〇餘億元，惟當局考慮是否將因發行大鈔而影響物價二或甚至省胞反對，動搖人心，故於發行時機及技術，擬予愼重商議。確悉：此項大鈔之發行，須待貝祖詒氏在美洽款之成就爲斷，設借款成功，則大鈔之露面，尚須有待也。 
[冀省政陷停頓　新舊交卸仍無期]  
　　〔本報保定廿三日電〕冀省府新舊交卸遙遙無期，刻各省委及廳處首長均滯平未返，在保除一部事務會計人員忙於準條交代外，一切行政已無形停頓。在保各界及各法團以省政陷入停頓狀態，影響軍政配合，關係甚大，特分電蔣主席，張院長，傅總司令，請轉電新任冀主席楚溪春氏及各省委廳處長早日蒞保就職。 
　　〔合衆社北平廿三日電〕據廿三日宣布：楚溪春將軍自潘陽來電，渠即將來平就河北省政府主席一職。 
[豫北白槍會首領　現年一百零四歲]  
　　〔中央社鄭州廿三日電〕豫北各地，現有白槍會之祖織，爲人民抵抗共匪保衛家鄕而產生，其首領爲垷年一百零四歲之楊普河，擁有信徒數工人，具有新式武器，其戰鬥力特强。 
[各地立委選舉　全部圓滿完成]  
　　〔中央社南京廿三日電〕全國各地立委選舉今已全部圖滿完成，據選總發言人談稱：三日來我令國各地普遍舉行之立委選舉，一般情况顯有進步，充分表現國民民主風度及運行法規之精神，爲今後憲政樹立良好之規模，本屆立委七百七十三人，將由各選區彙計結果後，即可於短期內分別在各區揭曉公告。　〔又電〕選舉最後一日，京市適降大雪，各投票所頗形冷落，惟中華門外各區投票選民仍甚擁擠，多數競選人均作最大努力，爭取最後之獲選機會，運送選民專車，仍源源開向投票地區，街市傳單標語，雖巳失效，而投票所門前之競選宣傳，仍繼續活動，今日各投票所均遵照選所指示，改進甚多，投票情况，較昨日尤爲良好，迄晚六時正警笛一聲長鳴，始正式宣告結束，全部選舉投票，乃於瑞雪飛舞中順利完成。（各地選舉情形刋二版二欄） 
[鄂中匪軍　續向西竄]  
　　陝鄂邊漫川關收復 
　　〔本報長沙廿三日電〕軍息：江漢地區匪十二縱隊渡過襄河（即漢水）之一部，自十六日起團攻荊門北之鹽池廟，刻該池仍爲團隊同守中，襄河東岸舊口鎭匪約一團，沿襲河北竄，企岡渡河，經河西守軍擊退。又匪江漢獨立旅羅福厚部，自后港竄河溶鎮附近（距宜昌三十公里）有續竄當陽模樣，國軍正於河溶以東阻擊中。 
　　〔本報南京廿三日電〕犯豫西湘川之匪孔從周部，經國隊痛擊，廿一日向老河口西北之均縣逃竄。 
　　〔中央社西安廿三日電〕廿日下午三時許，我軍進克山陽（陝西東南部）東南之漫川關（在陝鄂邊界）。 
[大別山劉匪　圖鑽隙渡江] 　 
　　無爲縣境牛埠鎭被陷 
　　〔本報蕪湖廿三日電〕大別山劉伯誠匪部，有以小股鑽隙偸渡長江企圖，十九日無爲縣境牛埠鎭被舒城廬江竄來之五白名共匪攻陷，該鎭在江北岸，與大通鎭夾江遙望。 
[豫東國軍　克復淮陽]  
　　〔中央社徐州廿三日電〕國軍現向被困豫東匪陳毅所部開始痛擊，常於廿二日晚收復淮陽縣城。國軍右民權附近沙已店擊潰由魯西越隴海南竄之陳毅匪部另一股，　傷匪五百餘。 
[華北將試行倂村　冀東區首先實行]  
　　〔本報北平廿三日電」華北將試行併何辦法，以防共匪盤踞，而易綏靖，首先實行地區將爲冀組訓民衆，養成確可保衛此據點之地方武力，正規軍則專負野戰之責。 
　〔本報北平廿三日電〕平警備部廿二日公告：轄區軍民必須由原住區信託機關證明書，方准出入境內，四　將　設盤査哨。 
[美圖長佔日本？　同共電台廣播指斥麥帥]  
　　〔合衆社本市訊〕此間二十三日收聽來自「陝北某地」之中共電台廣播稱：佔領日木當局曾稱：「秘密日本政府」企圖破壞盟國之佔領政策，然事實上，該「秘密政府」僅爲最高統師麥克阿瑟之工具而已。中共廣播稱：麥帥正與前軍事領袖及失意外交家同謀製迭秘密陰謀之空氣，藉以無限制延長美國之佔領日本。麥帥乃「天字第一號强盜頭子」。美國蓄意發起運動，取消太平洋四强之否決權，並支持十一國和平會議，藉使對日和會無從召開。紅色電台並稱。「上海評論人士曾稱：美國帝國主義之全部計劃即係長期佔領日本，作爲侵略東方各國之根據地」。美國更要求在中日韓取得海空軍基地，使其在遠東之軍力得以賡繼。（二十三日下午合衆社東京來電稱：東京消息靈通人士以爲中共廣播指斥麥帥企圖延長佔領期一點，「純屬錯誤」，蓋麥帥曾再三要求召開和會，並主張佔領軍及早撤退。可靠方面稱：麥帥迄未稍更初衷，前時一切文告仍有效） 
[瀋陽舉行軍事會議　衛立煌稱各方能協力必可剿平共匪　新立屯攻防戰達最高潮]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕衛立煌蒞潘後，當夜與陳認長談。廿三日在行轅與東北各將領晤面，下午舉行軍事會議。衛氏於廿二日晚之宴會中稱：如各方能協力，東北共匪必可剿平。 
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕新立屯攻防戰現達最高潮，匪不惜重大犧牲，續由各方抽調增援，先後竟達三萬餘人，迄廿二臼戰事尤爲慘烈，共匪爲爭奪雙山子（新立屯東），在國軍猛烈砲火下，以波狀式猛撲，每隔一小時一次，均經擊退，並迭予重創，至下午，匪一部鑽隙突破該處南北高地後，乃向新立屯進犯，國軍刻正痛擊中。 
　　〔中央社吉林廿二日〕國軍吉西掃蕩部隊，廿日下午於將軍溝西陽（吉西南七十華里）以南地區與匪兩團接觸，激戰半日，國軍擊潰匪七十一團一個營，七十四團一個連，匪狼狽潰竄大崗子，響水河及大黑山（西陽西南十五里）一帶。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕國務部以長春幾已完全被包圍，業經準備關閉該處美國領事館。領事薛朋士之奉令使全部美國僑民安全退出圍城。國務部官員認此為最後訓令薛朋士關閉領事館退往瀋陽之初步，惟美國駐長春領事館之關閉不過爲暫時權宜之計，以待局勢之改善。關於此事，美國駐南京大使館有便宜行事之權，駐長領事館之關閉或當由司徒大使下令辦理。 
[保定外圍據點收復]  
　　〔本報保定廿三日電」保定外圍共匪東撤後，城郊益趨穩定，聶匪主力已越高陽·任邱·編續東竄， 
　　匪冀中軍區所屬部隊及民兵等亦回撤高腸·安國境內，保北白樓僅有民兵八十餘人，刻駐保國軍正配合地方武力向外擴展，前撤守之南北大冉·源頭等外圍據點，昨今兩日均恢復，並沿平保公路兩側掃蕩殘匪，平保汽軍已暢行無阻。 
　　〔本報北平廿三日電〕軍息：犯平保段漕河匪廿三日已被國軍完全擊潰，平津保三角區之雄縣情勢告緊。 
　　〔中央社太原廿三日電〕忻縣國軍續向西北四十餘華里之棗　石家莊掃蕩，將盤踞棗　區四十團全部擊潰。 
[「無華北何有中國」]  
　　張羣表示決盡力解除北方困難　華北請願團在京洽談結果圓滿 
　　〔本報南京廿三日電〕華北請願團一行廿三日晨與劉攻芸（代表張嘉　來京），霍寶樹，國毓　，就解救北方工業危機與出口困難辦法，交換意見，僉認應速求解決之道，唯恢復工貸頗有困難，決定以定貨辦法寬裕工商業資金，廠商成品及出口物資均可收購，其方式及定價原則，在代表團離京前可決定，輸管會並即將派員赴津籌備實行，至鹽貸則將設法放予。午間吳鐵城設宴款待。午後劉瑤童會赴敎部，爲平津冀家　接濟斷絕之學生請命。旋與許惠東赴財部，以俞部長因病未到公，由李　次長代見，對長蘆　貸，財部已據鹽民請求，以貸予四百億之公事呈政院核示，劉等當表示時間較錢實更要，李允彼等行前可有答覆，許並爲平市被金管局停業之十二家合法經營業務之銀號請命，請速發給執照。下午六時半，張羣院長在政院邀集請願團五代表及各部會機機首長張厲生·谷正綱·兪大維·俞飛鵬·秦德純·左舜生·劉攻芸·李儻·童季齡·孫誠（資委會委員）等廿餘人會談，首由各有關首長報告分別與請願團接洽經過，及巳經解決之各事項，繼就若干待決問題磋商，　門頭溝煤　發遺事，張院長允再研究其政治法律因素，重加考慮，並將於日內召主管人員與代表團討論，求取合理圓滿之解決辦法。　農部本年度農業增產計劃中，補列河北省農業器材之分配，對北方亦特加注意。　農貸問題，俟全國貸予總數於二月中旬決定後，河北省決從寬核配。　關於花紗布管制，平津方面暫不實行，俟周密考慮後再定。　進出口聯鎖制可予採行，並已由經部提出廿二日之全經會，可望實施一，以出口外匯購進指定物資。　平市手工業有益出口，決予扶植。　加强故都文物整委會工作，進行建設陪都。　配給米麵折合數問題，由平津區糧食調配會經辦，合理改訂。會畢，張院長歡宴，席間張表示請願團此行除解決若干問題外，尤增加相互之了解，至足欣慰。渠稱：無東北即　華北，無華北保有中國，北方事務時時在心，請轉告北方同胞，中央決盡力設法解除北方之任何困難。請願團代表一行定廿七日赴滬，廿九日飛返平。 
　　〔本報南京廿三日電〕央行副總裁劉攻芸廿三日晨自滬抵京，下午六時半出席張羣召集之小組會議，當晚十一時乘夜軍返滬。 
[對北運麵粉事　糧部發表聲明　未收許可證費　並派員來滬調査]  
　　〔本報南京廿三日電〕糧食部發言人頃發表談話，聲明前傳糧部對自滬轉運至華北之麵粉每袋收許可證費十五萬元一事不確。糧長兪飛鵬對此事極爲注意，頃已派員赴滬，專事調査，以明眞相，並公告社會。 
[花紗布管制辦法　實施細則即公布　收花價格由紡管會核定]  
　　〔本報南京廿三日電〕花紗布管制辦法六項實施細則，經濟部廿三日全部審査完竣，正整理文字，即呈政院核准後在滬公布。廿三日係二次審査，花紗布管委會有關各處處長亦自滬趕來參加，說明擬訂實施細則經過，及若干技術上應行注意各點。審査會對彼等意見多表未接受，惟關於六項實施細則中駐廠專員之規定，未作具體決定，待政院作最後核定。此外無重大變更。據參加審査之某氏稱：今後關於花紗布之管理，經濟部所採之政策，在技術上將力求簡單化，在方法上將力求合理化，管理辦法仍可因時制宜，因地制宜。又悉：關於收購棉花之價格，將由紡管會核定，同時並顧及棉商之成本費，運輸費，及合法利潤；紗價則採報價核售辦法。至防止代紡代織時之偸工减料，紡管會下將設技術處，隨時抽查，如發見有不合標準時，並得隨時糾正或訂獎懲辦法，對　標準者，品質好者，可予以獎勵提高其工繳，不合者則予以處罰。 
[三黨舉行聯席會　商國代名單及立委選舉等問題　行憲國大積極籌備開會]  
　　〔本報南京廿三日電〕三黨聯席會議，廿三日下午四時在中央黨部召開，商討國代名單公布問題以及民，靑兩黨提名而落選之代表問題，對立委選舉可能引起之困難，亦提出討論，歷三小時未獲結論，定下週再度舉行會議，謀合理解決。今日出席會議者國民黨有陳立夫吳鐵城，張厲生，雷震。靑年黨劉東岩，余家菊，左舜生。民社黨徐傳霖，戢翼翹，蔣勻田，楊浚明。 
　　〔本報南京廿二日電〕簽署提名國代當選人各代表，廿三日上午十一時再赴中央黨部訪陳立夫，承告諸君得多票數，巳居優越地位，故希望　一切行動務秉愛黨之原則，　是非曲直自己討論，勿向外宣告。　〔中央社南京廿三日電〕國代當選人名册，迭經選舉總所重飭各級選所速即呈報，俾便轉呈國府公布，據悉：此項名册刻已呈送到所者，已達三十餘單位，總選所定月內將全部名册送呈國府明令公布。 
　　〔本市訊〕洪蘭友廿三日因事來滬，記者特往訪晤，據談：此次行憲國民大會代表總額爲三千〇卅九人，現已據報選出者約二千四百餘人，尚有少數被匪竄擾地方應出之代表尚未產生者，亦正依照選舉補充條例，加緊辦理，至巳經選出之代表，各主管選所巳次第公告，一俟名單經選舉總事務所彙齊審定，即可分發當選證書。關於大會籌備工作，自國府公布大會於本年三月二十九日開會之召集令，近復令定三月十九日爲代表開始報到日期後，各項事務，日益緊張，籌委會已開會兩次，決定各部門工作綱要及其進度，現正分別辦理，其中如代表膳宿，交通等，大致已有頭緒，代表旅程及各重要地方接待站之設置，亦已周詳規劃大會中所需各項規章，亦正分別擬具草案，以備大會採擇，其餘招待議事等技術問題，均參照上屆大會成規，斟酌此次大會實際需要，加以損益，俾資適應，一切事務，更以切用節約爲原則。 
[主席宴府委]  
　　〔本報南京廿三日電〕蔣主席廿三日下午八時就黃埔路官邸邀宴全體國府委員，此次宴會僅爲歡叙性質，至十時始散。 
[關麟徵返蓉]  
　　航空機械校長易人 
　　〔本報成都廿三日電〕軍校校長關麟徵，出席陸軍訓練會議後頃返蓉，即就任西南訓練處長，主持訓練西南區部隊，將分在溫江等地設四訓練所。又航空機械學校校長李懷甲調空總第二署長，遺職由文士龍接充。 
[中航派員澈查　飛機失事原因　平瀋班機昨已復航]  
　　〔本報瀋陽廿三日電〕中航總公司派機航組主任高大經偕技術人員等十四人，廿三日由滬飛抵藩，澈査廿日渾河機塲C47式飛機失事原因，並辦理善後。廿三日下午由中航辦事處萬處長陪赴失事地點視察。 
　　〔本報北平廿三日電〕中航平潘班機失事後，廿三日起復航，晨七時有兩架起飛，今後可望恢復常態。 
[渝學生遊行]  
　　〔本報重慶廿三日電〕重大省敎學院，復旦學院學生千餘人，抗議英人暴行，廿三日最自磁器口出發遊行，另宣傳隊曾赴英領事館外演說，張貼標語。 
[　葡警毆斃車夫案　澳門當局允撫卹]  
　　 
　　〔中央社澳門廿三日電〕去年七月廿九日，中山縣五區香洲鄉脚踏車夫朱文彬，在澳門界內爲葡警毆斃一案，經外部專員郭德華中山縣長孫乾據理力爭，並提出　賠償死者家屬撫卹金一萬元，　負責死者子女敎育費，　指定房屋一幢供死者遺族居住，止列各條件，澳常局已予接受。 
[馬歇爾國務卿宣布　美援華法案擬就　索普正式歡宴我代表團]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕國務卿馬歇爾今日宣布，切實援華法案，已由國務部擬就，但尚未準備提付國會討論。參議院撥款委員會主席白里奇，前會函請馬歇爾立即提出援華計劃，馬氏復書茲由白里奇予以發表，其中並稱：援華法案尚須提交全國顧問團及預算局審査，本星期內可以竣事，屆時，杜魯門總統即可提付國會討論。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕國務院官員稱：目前有種種跡象表示，援華計劃可能在兩星期內提出國會。彼等承認，計劃中數字可較馬歇爾前所估計之三億元為大，然不願透露具體之數字，稱此乃秘密，一般認爲，即使超過三億元，爲數亦不能過多。 
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕美助理國務卿索普，廿二日在政府之布勒爾里迎賓館正式歡宴我國赴美技術代表團全體國員，我代表團貝祖詒，李　，駐美大使顧維鈞，我國其他官員及財政專家等均應邀出席，作陪者有美國國務院，財政部及其他部門之官員約五十人。　〔中央社華盛頓廿二日合衆電〕美前陸長柏德遜，于參院外委會中聲稱，援華計劃目前不　予以漢視，但應單獨處理，以免引起糾紛嫉忌，而有碍全盤政 
 
 

Page 2

 
 
社評 
[經濟方案的商業實施辦法] 　 
　　經濟改革的實施辦法，已經各部會分別將就，且經全國經濟委員會修正通過，其全文已不紊，而平舖直叙，缺乏重點，則類似一篇細帳。在招待時，欲求分道並進，百廢俱舉，至少在運動員戡亂，軍事第一的時期，事實上的可能性如何，似是一極大問題。 
　　其次，此實施辦法，雖中謂實施，而實則理想與抽象的觀點仍覺太多，如何付諸實施的確切計劃依然較少。故眞正的實施辦法以，在鬧得地或尚須另行酌擬。再其次，爲所擬辦法，與現行的實際情形，扞格甚多：空間是否行得過，亦還是問題。茲請就商業部份的實施草案，略加詮釋，以見一斑。 
　　現在有許多貨物，在運銷上頗多限制，其中有關於地域的，也有關於種類的。加以內匪受限制，分配有限額，許可有手續，而幣制上，運輸上種種事實上的困難尚不在內。觀於北方請願代表最近在京滬一帶所陳述的痛苦，可知國內貨物的交流，除了無條件地予以便和促進外，實在不應該更予以任何拘束，草案規定「國內各經濟區之物資交流，應......擬定總計劃，付諸實施，」我們不知道這項交流的總計劃應如何擬訂？其內容究竟如何？其目的又是如何？所秒鐘經濟區，究竟如何解釋？在加上種種「計劃」之後，實際上是否會把物資交流，反而做成了物資的阻截和分隔？這只好留待日後事實的證明了。 
　　草案中數數提到貸款，如「對於外銷物資，尤其物產，應從生產製造，內地運輸，轉口銷售，建立一經常之連繫貸款制度。」又說，「外銷物資之打包放款，出口押匯及保險，應由承辦銀行或公司酌量放寬其條件。」這些當然都是出口工商業者所求之不得的甘露，可惜起草人好像並沒有注意到現在政府的緊縮信用與抽緊銀根政策。否則，這一連串的和經常的連繫貸款制度，又如何會建立得起來？ 
　　其中還有好幾個項目，說起來，都是很好聽的，例如：（一）各機關團體公用物品限用國貨；（二）禁止奢侈品及其他不需要物品進口，並限期禁止在市面上流通；（三）禁止奢侈品及其他不需要物品進口，並限期禁止扶助其發展等等。可是當地特產捐的征收，和某種貨物的禁止運輸出境，這在最小的單位如縣政府，已大有此種無上權力，何况更高級的政府？豈不見向許自由流通的米糧，還要營中央和各省政府三令五申，五等條之規定，地方政府只須手續完備，對於當地特產，不是又明明可以課稅嗎？」 
　　至於公用物品，限用國貨，此事是否行得通，只消隨便往那一個機關或團體裏去參觀一下，便可得到一個明確的結論。我們不相信，仗着這個空空洞洞的實施草案，便可以把這崇拜洋貨的壞風氣挽回得過來！ 
　　照現行法，奢侈品本來是禁止進口的。然而各地奢侈品滿坑滿谷，充斥市塲，這是有目共睹的事實。當局儘管聲明嚴厲緝私，有關各業（如絲襪業等）並且大聲疾呼，要求禁止，當避亦予以深切的同情，無奈言之匪艱，行之惟艱。各地對於這些私貨，無論經在將進口時，或已進口後，似乎一籌莫展，只好袖手旁觀，以不理理之。豈不見魚翅海參之類，在大都會裏，在小城市裏，還到處可以見得到吃得着？酒館裏縱然不吃，公館裏視為珍品！其他各種奢侈品，又不是堂而皇之地陳列在各商店的櫃裏嗎？ 
　　抵銷進口之代用品，應儘量扶助其發展，這也是人同此心，心同此理的。問題的焦點，是在製造此項代用品的原料，其進口限額能否予以放寬？其需要的動力，能否不遭受到限制？其所肩荷的過度負担，又能否酌予减輕？有關各業為此等問題奔走呼籲，屢見報載，但政府大員有否動於中？例如有二三家造紙廠已定好造紙的新機器，每架可以日產三五十噸的紙，又有定了可造木槳的機器，而聲請購機外匯，已經半個月了，却依然擱置而無下文。我們很盼望，由於這個實施辦法的實施，而使本問題能獲得相當的解決。 
　　草案又主張，在必要時，對於出口貨，仍由政府收購，以爭取國際市塲，並指定若干重要物品，推行進出口連營辦法。這也是大家所熱切切望的。在這外匯枯竭，物資缺乏的時候，所謂進出口連營辦法，實在無理由可以把牴依舊高擱起來。有這出口呆滯，無法推動的時候，政府的出口貨收購政策，實亦無理由可以長此觀，不再認眞切實地去推行。統觀商業部份的實施辦法，允以這兩個規劃最為切要。但其所擬的　物交換方案，原祇主張另由全國合作物品供銷處來試辦，期與國際合作團體相呼應，我們以為不如擴大收購，和實行進出口連鎖辦法，較為簡捷易行。 
　　在發展內貿易方面，草案主張督促各企業重估固定資產，以吸收新資金，這又似乎把本問題看得太輕易了。現在已成的企業為何不能擴展，新興的企業又為何不能發達，這從淺近一點說，應當歸根於通貨·利率·運輸·勞工等因素未盡合理，而從遠大一點說，則須推及到軍事，政治，社會等方面有待澄清。雖說就事論事，各有範圍，不應當統通牽入商業問題，然而鼓勵投資，獎進企業，不宜單從重估固定資產入手，則可斷言。 
　　總之，從大體言，商業部份的實施辦法，其內容未免貧乏，且缺乏遠大的建設性，其所建議各項，亦大都陳陳相因，非實際上依然辦不通，卽是枝枝節節，無裨大局。其於現在商業上所遭受的各種障礙，除空言不得限制貨物輸出，和不得征收特別捐稅外，其餘均沒有隻字觸及，好像工商業者所感的痛苦，政府至今尚未完全明瞭，尤覺令人失望。看來這篇文章，名曰實施辦法，而其結果又無非為經濟文獻上平添一種備查的資料而已！ 
[新疆西康　情形特殊　監察委員選舉　准予變通辦理]  
　　〔本報南京廿三日電〕新疆省委選舉，以情形特殊，廿三日務務會議中暈頭轉向予討論，並通過變通辦法，茲誌其條文要點如次： 
　　甲，本省監委之選舉，由選舉監督會同省參議會督飭辦理之。乙，選舉監委共五名，內婦女一名。丙，凡年滿卅五歲者，得被選為監委。丁，本省省參議員之當選監委，以一名為限（如以非參議員身份參加競選，應於選舉會召開前一月辭職）。戊，本省監委選舉程序如次：（一）本省監委選舉，按本省行政區分別進行，由各區專員負責召集所屬縣之參議員，以平等公開方法選舉。（二）由選舉監督電知各區專員會公署，召集各縣參議員推行監委候選人。（三）各區監委候選人額數，以各區省參議員人數為凖，每區省參議員人數在五人以下者，應提候選人一名，每超過五人，即增提一人（滿三人者須有婦女一人）。又本省十區應提候選人之人數，第一區迪化，省參議員總數十四人，應提候選人三人，內婦女一人，第三區喀什，省參議員總數廿人，應提候選人四人，內婦女一人，第四區阿克蘇，省參議員總數十七人，應提候選人四人，內婦女一人，第五區塔城，省參員總數七人，應提候選人二人，第六區　化，省參員總數七人，應提候選人二人，第七區和闐，省參議員總數十六人，應提候選人四人，內婦女一人，第八區焉耆，省參員總數七人，應提候選人二人，第九區哈密，省參員總數三人，應提候選人一人，第十區莎車，省參員總數十人，應提候選人二人，（四）各區專員公署於奉電十日內，應將各區提名之監委候選人姓名，族別，年齡，籍貫，職業，簡歷轉報選舉監督覆核。（五）十區候選人報齊後，由選舉監督彙印全省監委候選人名單，發交各區專署，召集所屬各縣省參議員，於候選人名單中以無記名法圈選一人。（六）十區選舉結果，由專署電報選舉監督。（七）監委候選人得票最多者之男子四人，當選為監委，餘一人以得票較多數之婦女當選，如無婦女候選人或無婦女當選時，任其缺額。 
　　〔本報南京廿三日電〕西康省以情形特殊，監委選舉辦法予變通，該省參議會下屆大會提前舉行，並合併舉行選舉監委。 
[當選監委名單　下月初可公布]  
　　〔中央社南京廿三日電〕內政部息：我國第一屆監察委員選舉，各省市均已先後舉行，選舉結果經呈報到部者計達廿六省市，尚有少數地區亦正呈轉名冊中，全部監委當選人名單，可能於下月初由國府公布。 
[各地選舉立委　已有部份揭曉　穗區域孫科獨占鰲頭]  
　　江蘇　〔本報鎭江廿三日電〕立委選舉已完成，新聞界於瑞雪紛飛中絡繹至雙井鎭投票，迄晚始畢據一般觀測，以程滄波，陳訓金得票最多，次黃少谷，胡健中。 
　　〔本報無錫廿三日電〕立委選舉在風雨中順利完成，區域薛明劍，工會孫翔鳳，商會呂蒼岩，敎育曹芻，工礦劉丕基得票最多 
　　〔本報蘇州廿三日電〕今日立委選舉最後一日，各投票所秩序良好，區域方面候選人所得之票數，據估計當以嚴欣鴻雁為最我，而宋銘勳亦追隨甚近，狄　，吳紹澍二人，均有相當票數。 
　　〔本報泰縣廿三日電〕本縣全區立委選舉，連日在陰雨中順利進行，蘇五區選所特派李乃訂購泰指導選務。據告：經不斷電訊聯絡，各區鄉鎭均可於廿三日投票竣事，廿五日前送縣開票，並將邀城區學生協助檢票。 
　　〔本報江陰廿三日電〕立委選舉第三日，全縣在大雨雪中順利完成，候各鄉票　運城即開票。新聞記者下午投票，估計陳訓悆一五一票，程滄波一六八票，黃少谷十票。 
　　〔本報南通廿三日電〕通邑新聞記者立委選舉告一段落，估計陳訓金一百十七票，程滄波九十九票，許君武，羅敦偉均上餘票至二十票不等。 
　　浙皖 
　　〔本報杭州廿三日電〕立委選舉今日繼續投票，新聞記者方面競爭激烈，估計三晿為投票結果，陳訓金約一百二十票，胡健中一百卅五票，陳博生，程滄波均各得八十票左右。 
　　〔本報懷寗廿三日電〕本縣立委競選，展至廿三·廿四·廿五日，劃分三區舉行，全縣選民約九千萬人，該縣記者會員廿八人，假縣議會投票，據預測，縣區域立委以端木傑，記者職團以陳訓悆，黃少谷等最有希望。 
　　〔本報合肥廿三日電〕皖省會新聞記者立委投票，在瑞雪紛飛中舉行，選民一五七人，無棄權者，又區域投票將展至廿四日完竣。 
　　華南 
　　〔本報廣州廿三日電〕穗市委選舉新聞界投票最為嚴肅，全市記者七一三名投票人數五一九人，據非正式統計，陳訓悆將獲半數以上，陳博生，程滄波各在一百票左右，黃少谷，胡健中獲一部票數。至區域選舉孫科已獨占鼇頭，得票不可數計，區域定廿五日開票，職業團體廿六日亦可揭曉。 
[江南北飄雪　首者夾降冰雹]  
　　〔中央社南京廿三日電〕首都前數日溫暖如春，陽光普照，昨降雨後入夜突發狂風，氣溫驟降，今晨三時瑞雪紛飛，夾以冰雹，竟日未息，室外溫度降到攝氏零下四度，據氣象局預測，氣溫即將續降。 
　　〔本報南通廿三日電〕通屬昨午起大雨不止，狂風吼呼，陸路汽車停駛，通滬間輪船亦停，今傍晚飄雪。 
[瀋陽奇寒]  
　　入冬後降雪深度　破卅六年來記錄 
　　〔本報廿三日瀋陽電〕瀋廿三日奇寒，室外溫度攝氏表降至零下卅二度，整日北風怒吼，行路艱難。據東北水利工程總局董文琦局長談稱：本市於去年十二月廿三日開始降雪，截至現在止，共計降雪深度為七公寸二公分，中以十二月九日降雪三公寸二公分為最大，均打破那六年來紀錄 
[無錫蘇州　米價又漲]  
　　〔本報無錫廿三日電〕錫市糧食因連日陰雨，到源稀少，並受麵粉小麥暴漲影響，刺激人心，申帮大量搶購，貨主扳抬不脫，市勢上展，超過限價，白粳門售已至一三〇萬，市塲初開一二八萬七，收據一二九萬七，白羊尖一三〇萬七，埠尖一二七萬，白元一四〇萬七，激長虹六七萬元，粳稻五七萬五，羊秈稻五六萬一，埠秈稻五四萬一，元稻六〇萬一，疾昇三四萬元，小麥一四九萬，白麥一五二萬，又升七萬，兵船粉五六萬，無人賣出而漲停板，荳油繼續翱翔，已達三〇〇萬關，雙魚紗三六五〇萬，疾昇二百餘萬。 
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇州食米市况連日緩緩下跌，較最高峯時已降低八九萬元，而執貨者吐售殷切，早求脫手，民食前途方慶無虞，詎今日突又轉漲，市塲樣包稀少，交易清淡，各檔普遍升二萬元，計做開白米每担一二七萬元，糙粳一一一萬元，據聞漲風再起原因，係由於銀根趨鬆關係。 
[南通廿餘行號清理]  
　　〔本報南京廿三日電〕市面人心看疲，惟米仍堅，邇來市塲不景氣，加以年關瞬屆，廿餘行號周轉不靈宣告清理。 
[美注意我鈾鑛]  
　　〔合眾社華盛頓廿三日電〕美國鈾鑛之　廢為豐抑或貧弱，雖不詳，然美國正在心力企圖向世界各地收買鈾鑛，則為事實。原子能委員會對中國鈾鑛甚富之報告甚感興趣，然尚無評述。 
[我貿易界人士　在日發表聲明　粉兩國互相彌補需要]  
　　〔中央社東京廿三日電〕我國貿易界人士十三人由王卓然氏率領，昨日抵達東京後，即於朝日新聞發表聲明稱：希望中日兩國能籍私人貿易方法，互相彌補對方之需要，該項聲明係在今晨之朝日新聞登出者，其中指出中國需要自日輸入機器，人造絲　紡織機，而可以亞麻·豆餅·大豆曁獲　等物與日本交換。聲明又稱：為使「中日二國間私人商品貿易可順利進行計」，竭誠日本工商界發表合作。 
[蘇省級公務員　下月開始裁减]  
　　〔本報鎭江廿三日電〕蘇省級文武職公務員六千餘人，一月份起已按指數發薪，約發三百七十餘億元，二月份薪餉可望提前於春節左右發放。並悉：蘇省府決遵照中央規定，從二月份起裁員百分之五，但擬依考績結果決定之。 
　　〔又電〕蘇省府今例會決議：（一）修正通過本省境內糧食轉運登記及考核辦法。（二）各縣市局被救濟人膳食費，自一月份起調整為每人月支五萬元。（三）各縣機關學校工役補貼費，自本年起月支五十萬元，如財政困難之縣，得比例職員薪給酌减。 
[粵漢路客車　遭匪徒洗刦]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕粵漢路客車廿三日晨遭匪洗刦，緣司機於零時四十分開往朱朝市南頭時，突見前面顯示紅燈，乃慢行察看，當有匪在三人跳上機車，將司機司爐騙下，餘眾約五六十人，擁上客車搜刦，司機乘其不備，跳上機車，開動疾駛，車上各匪紛紛躍下，並與護車憲警開槍互擊，迨軍抵銀盞站，查得共死五人，內有二人似為旅客，其餘三人疑是土匪，該車二十三晨八時許續開抵廣州，電報行轅派隊清剿。 
[聯總遠東區委會　定期開非正式會　結束問題可望解決]  
　　〔本報訊〕聯總遠東區委員會前次舉行第三十七次會議，商討結束事宜，因會中各委員對於行政院善後事業委員會之職權問題，有不同之意見，故該地未能如期結束。茲悉：此項意見不能一致之繳結，乃因中國政府致函該會，表示聯行總結以後，聯總所遺物資以及出售物資所得基金等，應移交善後事業委員會執管，以後長期善後事業亦應由該會主管，經該地核准後推進，蓋保管委員會乃善後事業委員會下屬機構，其職權不得超越善後委會。但據若干外籍委員意見，認為保管委員會乃由中國以及五外國代表組成，善後委會係中國政府單獨組成，聯總物資及基金旣由聯合國共同供給，則應由保管委員會保管，並主理其善後事業。此案當時未獲解決，由聯總駐華分署長克利扶蘭與善後委會主任委員王雲五直接商談，茲悉雙方意見已頗接近，即可獲得解決辦法，該會定本月二十七日舉行一非正式會議，屆時當可準備宣告結束。 
[雷諾招待記者　報告探險目的　我決合作派員參加]  
　　〔本報南京廿三日電〕擬赴積石山探險之美原子筆大王雷諾及波斯頓博物院院長華許本，廿三日下午六時假中研院招待記者，由華許本報告探險之目標：（一）利用協達，精油積石山（阿尼馬欽山）確實高度。（二）研究山上冰川之形成及範圍。（三）研究地殻形成學上之問題。（四）探測黃河源。（五）攝取照片，供應中國地理及地形學者研究該區所需之詳確地圖，招待會開始時，由中研院總幹事薩本棟介紹雷·華兩氏，並對渠等熱心科學，跋涉來華，表示感謝與歡迎，願中美人員首次合作探險得以成功，幸兩國文聯繫。雷諾其預算為美金十七萬五千元，渠定廿四日赴滬乘面經港轉美，約集其聘定之團賀，駕特裝飛機，携需用器材來京，然後在蓉設基地，開始工作，希望對不知地區較多明白，俾有所貢獻。薩本棟復稱：中國政府方面對雷等此舉極樂於贊助，已由外交·敎育·交通各部及中研院·中央地質調查所·中央氣象局·國防部與該部測量局·空軍總部等機關派代表，組中美積石山勘察團委員會，由薩氏負總責，與華許本洽商合約，我國除派遣科學家外，並有軍事聯絡員隨行，以保障國防機密，此項於廿四日正式開始。 
[平參議員張漢傑　夜行突倒地重傷　治安當局注意偵緝中]  
　　〔本報北平廿三日電〕平市參議員張漢傑廿一日晚行經宣武門外菜市口西，在停電時倒臥地上，後經人發覺報警，腦部重傷，身旁有鮮血一片，刻已送院醫治，因始終昏迷，未明眞象，傷勢頗重，性命堪虞。張係平有名中醫，任國醫公會理事，前曾被控漢奸。平治安當局對此事正注意偵緝。 
[平全體影院罷演　抗議警察捕職員]  
　　〔本報北平廿三日電〕平前門外中國影院副理王樹芝等五人，於廿二日被警察逮捕，起因便衣警士與影院巡察組糾紛，當晚輕調解平息，昨警察復將王等捕走，今日全市影院罷演抗議，並聯合向各機關請願。 
[緬甸卅餘僑團　公開指責民盟]  
　　〔中央社仰光廿三日電〕華僑僑民團體　十單位，今發表聲明，公開指責最近在此成立之中國民主同盟，並要求全體僑胞勿參加該盟。聲明稱：僑胞在此者均以經營商業為限，參加非法團體決非吾人之目的，　來甚多不軌份子，潛入緬境，擅用華僑組織名稱，實行反叛之活動，此間之民主同盟即係此種份子所組織，其存在實為祖國利益之累，且為中緬友誼之害，是以吾人用特聲明，吾人決不贊成在祖國被解放之民主同盟，據悉：本地當局對此間之民盟份子，特別注意，刑事調查局官員，昨曾攜帶警察若干名，訪民盟發言人　　，黨員陳澄，徐四民之住宅，並至蒙金街之民盟辦理處搜查，搜查之結果，發現辦事處有史　林之巨幅照片。 
[匪利用「五鬼」在南通潛匿活動 
　　〔本報南通廿三日電〕匪近利用「五鬼」（酒。吃。嫖。賭。煙），潛匿各種塲所。實行各個單線之地下工作，縱有敗露，不易擴大破獲，當局已飭屬注意 
[民權輪在潯被撞]  
　　〔本報重慶廿三日電〕十八日由滬駛漢之民權輪，另拖三一六號　駁，廿一日下午三時　分於距九江十海　之張家洲，遭中國油輪公司永涪油輪碰撞，右側受傷三丈長，鐵駁船尾沉沒，裝載羊毛全濕。確悉：民權輪廿二日九時四十分安抵漢，今返滬修理 
[法部切實保障人民身體自由] 　　 
　　〔本報南京廿三日電〕過去憲警機關對人犯之逮捕拘禁超過法定時限者，時有所聞，頃據司法行政部息：值茲行憲開始，關於人民身體自由之保障，自應依照憲法第八條所規定之程序，切實辦理，且提審法業於卅五年三月起施行，依照該法規定，法院於接受提審之聲請後，認巍峨理由者，即可向逮捕機關提審，施行以來，各法院尚能認眞辦理，現今該部隨時予以指示及稽督，以收全面實行提審制度之實效。至關於近傳陝西高院派檢察官駐警察局辦公一節，與執行提審制度無涉，照檢察官與司法警察機關執行職務聯繫辦法，為加緊檢警聯繫，使得候機與指揮，法院派檢察官駐警局辦公，自無不可，且此項聯繫辦法，現已普遍施行，各法院一律適用。 
[蘭抗戰殉國將士　隆重入祀忠烈祠]  
　　〔本報蘭州廿三日電〕蘭抗戰殉國將士入祀忠烈祠典禮，廿三日十一時隆重舉行，由孫市長主祭，參加典禮之各界代表及將士遺族達千人，入祀者有故卅六集團軍上將總司令李家鈺及副團長排班長等九位，當樂隊引領靈牌通過市區時，市民多自動默悼致敬。 
時人行踪 
　　本報廣州電　廣州行贛主任宋子文定廿七日飛京。 
　　本報南京電　蘇主席王懋功廿三日晨自鎭江抵京，停數小時即轉往徐州，參加五省綏靖會議。 
　　本市訊　第一綏靖區司令官李默庵，廿三日下午由南通來滬，轉赴答謝出席綏靖會議。 
　　本報訊　我派駐遠東國際法庭代表法官梅汝璇，原定今晨飛日返任，現以氣候不佳，且尚肥肉在滬料理公務，決改後日飛日。 
　　本報台北電　美鋁廠代表雷諾等廿三日下午訪美領事及魏道明，晚赴高雄，雷氏定廿七日返滬。 
　　南京電　中國業餘無綫電協會會長朱其清，出席國際電訊會議任務完畢，頃已由美抵京。 
要聞簡報 
　　南京電　電信總局息：巴勒斯坦擾亂情形日漸蔓延，自我國發往巴勒斯坦各處之電報雖仍照常收發，但可能有稽延或投送不到情形。 
　　本報鎭江電　省會第六屆集團結婚，定廿五日在省黨部禮堂舉行，由社會處長鈕長續代表王主席證婚。 
　　本報蘭州電　西北民生實業公司又有茶糖布等大批運到，聞磚茶盡先配售蒙髒藏邊胞。 
　　本報太原電　晋各縣市組成民眾自衛隊廿餘萬，省戡亂建國動員委會請中央發給槍械。 
　　瀋陽電　戰犯三宅鹿衛及金子守一等二名，廿三晨十時執行槍決。 
[政院新聞局撰　戡亂建國春聯]  
　　〔中央社南京廿三日電〕政院新聞局以春節將屆，為配合戡建動員，推進通俗宣傳，特撰製春聯四十餘聯，藉供各地使用，茲誌聯語如次： 
　　（甲）行憲戡亂祝頌之部：（一）行憲建國　戡亂救民。（二）國光蔚起　民氣昭蘇。（三）行憲尊法治　戡亂齊民生。（四）戡亂固國本　行憲重民權。（五）神州消赤燄　禹甸普青春。（六）與邦行憲開新運　戡亂安民迎太平。（七）建設新邦開景運　驅除蟊賊護嘉禾。（八）與邦行憲中與日革命成功撥亂年。（九）獻歲發春行憲伊始　救民戡亂等運中興。（十）遠政於民行憲建國　剿匪戡亂除暴安民。（十一）戡亂救　民有征無戰　行憲崇法外睦法外陸內安。（十二）自力更生復興民族　齊心戡亂乃見太平。（十三）靖息烽烟戡亂為國　頒行憲法還政於民。（十四）動員戡亂安居樂業　實施憲政光國與邦。（十五）桃符迎春喜至慶集　椒盤獻歲國泰民安。（十六）靖息烽烟四境寗謐　芟夷荊棘九域凱清。（十七）春發吉祥宜承祉福　人民耕讀乃見昇平。（十八）八表同春憲章開國運　一元復始戡亂濟民生。（十九）憲政之行　端資正始　民心所在戡亂定中興。（二十）戡定內亂肅清和平障碍　實施憲政發揚民主精神。 
　　（乙）戡亂動員之部：（一）努力蕩平今闖賊　從頭收拾舊出河。（二）欲平物價須戡亂　為救民生始用兵。（三）一年以內誓平共匪　普天之下大放光明。（四）自力更生克勤兄儉　齊心戡亂保國保身。（五）種瓜得瓜種豆得豆　有力出力有錢出錢。（六）戡亂救國當仁不讓　荷戈入伍赴義必先。（七）萬民齊着力毋使中原寇盜滋。（八）問前綫將士嚼雪驚鳳為誰辛苦　簡後方民眾壺漿簞食慰厥忠貞。（九）問收獲祇問耕耘自求多福　要救國先要戡亂各盡其能。（十）足食足衣足兵壯軍容平匪亂　節時節物節用盡民力致富強。（十一）農工商學兵敵愾同仇除匪患　智信仁勇義勉已立人報國家。（十二）推食解衣速救難民痛苦　聯村築寨自衛闖里安寗。（十三）增加工作時間擴大生產總量　减低個人享受挽救經濟危機。（十四）國家至上民族至上　巢之下無完卵　意志集中力量集中戡亂而後有太平。（十五）共匪不除何處是樂郊逃亡不是辦法　國難必靖抗戰看先例拼命乃有生機。（十六）吾人要樂業安居者容共匪破壞　舉國主同仇敵愾不能片刻徘徊。（十七）戡亂須動員地無南北人無老幼　團結是力量匪要破壞我要生存。（十八）先人處墓所依誓死保鄉賴孝子　共匪兇殘無比舍生殺敵是男兒。（十九）吃盡了萬苦千辛祇為雪恥圖強勝利光輝應保障　切不可三心兩意速起勦匪除患家庭骨肉好團圓。（二十）獨立自由勦平了共匪漢奸就有辦法　團結舊鬥加強我民眾武力一定成功。（二一）春來也綠野平疇毋令顛以螟蟲傷禾稼　燕歸乎連翰　羽莫記恨鴟鴞毀室家。（二二）范　沼吳愛義着足儀型。（二三）都市多一分豪侈農村多一分痛苦為匪仍倀於心安乎　節約為建國之浪費為亡國之起　振　好自為之。（二四）要對得住抗戰先烈須勦平賣國匪徒。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[西歐聯盟已開始發動　阻止蘇聯控制歐陸　貝文發表英國外交政策]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕貝文外長今日在下院宣布英國外交政策，主張西歐各國聯合對付蘇聯，以防其以殘酷手段控制歐陸，發動此種計劃，時機業已成熟。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕建立西歐聯盟之談判業已開始，首先參加之團將爲英國，法國，荷蘭，比利時，及盧森堡。各參加國的海外廳領亦將成為聯盟的組織份子。貝文外相廿二日下午在下院發表檢討英國外交政策之長　演說時，定佈前項談判之將開始。其言有云：「吾人將與我法國盟邦，共同西歐國家發動此項談判，本人希望與荷，比盧訂立條約，使吾人與法國訂立之條約成為西歐之重要核心。吾人將聯合其他有歷史的歐洲國家，包括新義大利在內，參加此一偉大聯盟」。貝文又　告蘇聯，告以在國際事務中玩火為危險的舉動。但屆時又聲明，「英國政府目前所為，決非針對蘇聯或其他國家，但吾人有　組織西方同種的靈魂，正如彼等組織東方同種的靈魂一般。」他又說：「本人相信鞏固西歐的陸機業已成熟，吾人今正式向法國建議，成立政治同盟，吾人將保持最密切的聯繫，爲兩國問更緊密的團結而努力。目前巳屆吾人應設法發展對荷·比·盧三國關係的時期，我駐布魯塞爾，海牙，盧森堡之代表，巳於昨日奉令與法國代表洽商，以發動此項談判。使義大利參加西歐聯盟，重要殊不在其他西歐國家之下。西歐代表，正迅速而有效地合作，此乃良好現象，吾人當盡力以謀促進合作精神。於此本人必須指出此項聯盟不能基於地理原因，僅以歐洲爲限，歐洲之勢力巳伸展至全世界，故吾人之目光，猶須視遠至西歐以外，首入眼簾者爲菲洲，該處的偉大責任，由南菲法國，比利時，葡萄牙，會同吾國分相。 
[在東歐及西方各國　蘇積極謀取控制　此種企圖仍將陸續出現]  
　　吾人更須注意其他海外土地，尤其是東南亞洲，荷蘭在該處佔有重要地位，此等歐洲組織，務須在經濟上予以支持，因此各英共和邦及其屬領，以及法·荷·比·葡之海外土地，應保持最可能密切的合作，此等土地，蘊藏大宗富源，可供充分發展，其出產之原料糧食及其他資源，可給予常地歐洲以及全世界之人民以極大利益。此項計劃，與亦見龐大資源的美蘇兩强，並不衝突。 
　　爲使歐之支付得以平衡起見，其資源必須予以發展使用，並依適當方決互相交換，今在由英國負責的，海外屬領內，社會經濟的發展已在積極推進，其他在海外有土地的西歐國家，將合同英國從事同樣任務以團結數萬萬人的力量組織及機會，以開發自歐　經由中東菲洲直抵遠東的資源，使全世界更見富庶，更爲安全。吾人相信我共和邦之友人，必願與我人合作。」貝文繼乃述及對蘇關係，他說：蘇聯方面巳透　其有盡其力量以使共產黨在東歐以及西方獲得控制權的政策，本人相信共產黨的計劃，芷在每國內積極推進，吾人已在波蘭·保加利亞·匈牙利，最近更在　馬尼亞發見此等把戲，就吾人所獲情報觀，不久在其他處所將有類似的企圖出現，問題並不在　蘭或他國的組織方面而在蘇聯之控制東歐，蘇聯疆界事實上已伸展至史德丁，特里埃斯特及易北河，然猶未感滿足。在希臘彼等以爲英美終將感覺厭倦，隨後即可毫無危險的承認共產叛黨的政府，使希臘人民被拍接受共產政府，卒將希臘併入共產系統之內，在希臘的問題，非爲選舉何種方式的政府而爲不顧一切的將希臘併人蘇聯勢力圈以內，此乃危險的局勢亦即典型的强權政　。 
[對希臘問題　特提出警告]  
　　聯合國機構已遭希臘北鄰的嘲笑，本人於此必須鄭重提出警告，類此的挑撥舉動，右時將引起嚴重的發展，此等事件應本聯大決議解決，不可憑藉促進內戰，或承認馬柯斯政權而謀取解決。吾人旣已接受聯大其他的決議，當然亦必須接受關於希臘的決議。須知在國際事務巾玩火，乃極危險之事，對弱小國家施行神經戰，將使協議的成立更爲困難，宣傳決非解決國際問題的方法。貝文所述之其他要點如下：伊拉克：本人以及伊拉克總理決不簽字於不顧伊拉克民族意志的任何文件，本人願向我伊拉克之友人保證，吾人決將面臨共同的問題，不論其係與防務或社會經濟發展有關的問題，本人切盼此一審愼起草的條約，得爲中東防務部署發展的模範。外約但：余將與外約但總理討論新局勢，外總理費染爾，下月初即可來此。埃及：本人切盼過去與埃及的不協議空氣得以消滅，但尚需要若干時間。貝文並日：中東及西歐的此等步驟，均與聯合國原則相符合，俟四强主義的爭執獲得解決，和平的意志得以站定時，前述之種種步驟均可適合聯合國之原則。 
[邱吉爾贊成　貝文反蘇主張]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：邱吉爾今日在下院發表演說，支持貝文昨日宣佈之外交方針，力促西方民主國家竭盡所能以避免戰爭，並主張在蘇聯未有原子彈前，與蘇聯切實談判，以謀獲致現實之解決辦法。　認為蘇聯在一二年內可有原子武器。邱氏指出蘇聯之鐵幕正逐漸向外擴展，危險正與日俱增云。 
[德國的分裂　實由蘇聯造成]  
　　關於德國部份，他說英國政府始終認爲德國的分裂，將迭成不其和平意志而具報復觀念的國家。波茨坦會議已議定設立中央機構以根據新基礎建立新德國，然蘇聯政府不事企圖覓取共同政策，反對西方盟國濫施指實，具文最後又說：歐洲團結的觀念決無可以非議之處，問題乃爲是否得以不由一強統治歐洲而完成歐洲的統一。如有一强以直接或間接的方法企圖統治歡洲，結果必再引起戰爭。希望吾人均能棄絕此一觀念。英國之政策在使小國很在四强的庇護下，不必畏懼衝突而有發展的機會，但在四强之一向小國强迫其接受政治及經濟制度的時期，吾人不能同意。 
[四強合作政策　必須逐步進行]  
　　四強合作的政策，吾人於組織西歐聯盟之際，必須逐步進行，基於平等原則，並包含自由的因素。歐洲分裂狀態之繼續存在，皆蘇聯的意志所造成，此項分裂實與蘇最高當局及史達林元帥之聲明背道而馳。 
　　蘇聯與荷比盧　簽訂貿易協定　〔合衆社莫斯科廿二日電〕根據比國方面消息，蘇聯業已與比利時，荷期及盧森簽訂一項貿易協定，規定交換貨物。該項協定，傳爲蘇聯戰後以來對東歐以外各國之最大一筆買責，係穌貿易官員與荷·比·盧三國代表在莫斯科經渦約有八週之談判，始行締結者。 
[荷比盧三國　將放棄中立]  
　　〔路透社布魯塞爾廿二日電〕貝文率直指出國際局勢之嚴重性以及渠之建議擴大英法盟約，可能使荷比盧三國完全推翻三國共同採取的中立外交政策。政界人士指出，促使英法提出擴大盟約的環境，已使荷比盧不能綱續保持其中立政策，直到倫敦外長會議破裂前爲止，荷比盧三國固仍反對西歐集團主義而贊成聯合國憲章所規定的區域協定。 
　　〔路透社海牙廿二日電〕荷報評諭貝文演說，重視英國在歐洲政治中之重要地位。自由然之新郵報調歐洲政治，若無英國即不能存在，歐洲處於世界政治火綫之下，歐洲任何一國均不能單獨自衛，目前進行之談判，爲趨向歐洲統一之第一步。天主敎報謂蘇聯已在東歐建立大規模的政治經濟事同盟，英國今已屆決定之時矣。 
[伊總理促政府　批准英伊新約]  
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕伊拉克經理廿二日在長途電話中與巴格達官員會議，圖回挽伊攝政王拒絕最近延長之英伊條約一事。伊總理告英外交部稱，渠可担保伊攝政之否決英伊條約乃山於「誤會」所致。渠表示信心，一俟渠返國後英伊條約將可批准。按一般皆認爲英伊幾約乃英國外交上之重要攻勢，以阻止蘇聯進人中東。伊總理又稱，在渠亂國期間，若干破壞份予利用無辜之學生，迭成不安之局面。 
[法國際銀行　將批准法郎貶值]  
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕法財政部方面訊，雖有英國之反對，國際銀行可望於廿三日批准法國法期之貶價。法內閣今日舉行緊急會議，據可靠方面訊，內閣之法議大致如昨日財長梅逸之言，即週末前財務上必有所決定。英國反對之理由乃鑒於法國之形成自由貨幣市塲對金鎊將有不利之影響。 
[貝文組西歐核心主張　華府人士極滿意]  
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：華盛頓訊，美國政府對於英外相貝文昨日所稱西歐應結成軍事同盟以應付蘇聯之擴張一節，正式表示衷心之歡迎。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕此間人士對貝文所建議之在外交上團結西歐，以抗蘇聯齣統治趨勢，表示歡迎。認爲乃馬歇爾方案强有力的補充。此間並認貝文的演說，表示英國外交政策已有新的轉向，與杜魯門主義進入同一路綫。 
　　而貝文之言辭，更較杜魯門主義宣布之初，美政治家言論爲率直而有力。共和黨外交顧問杜勒斯稱，貝文的主張極度重要，可以鼓勵國會對馬歇爾方案所採取的行動。范登堡稱之爲驚人的言論，特別指出貝文所建議的由英法與荷比盧樹立聯繫，爲「渠自歐洲所聽到最有希望的聲音。衆院對外救濟專家赫德，亦表示相信美國援助計劃將因歐洲國家之願意合作而獲益。此間人士並認貝文之呼籲建立西歐核心，正當其時。蓋美外交權威杜勒斯，巴魯樞最近亦有類似建議提出，而巴魯樞之建議，尤較貝文的呼籲更進一步，主張建立歐洲政治經濟及防守同盟，而由美國給予保證。紐約先鋒論增報記者李浦曼，則反對成立西歐公約，認爲將促成西歐之分裂，他指出若干國家若挪威，丹麥，法國，義大利等尚不能爲歐洲十六國之其他國祖任防守之責，故料大部份西歐國家，將拒絕參加西歐公約。 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕此問人士認爲貝文之聲明，適發表於國務部發表關於德蘇關係秘密檔案之後之二十四小時，實乃英美的聯合外交行動，諒貝文致辭之先，已曾與美政府交換意見，外交界及報界認貝文之意，在警告蘇聯，告以西方國家不允在未有統一的努力以維持均勢之情形下，聽任片而勢力控制歐洲。 
　　〔路透社巴黎廿二日電〕法外交部於廿二日下午發表聲明，對貝文在下議院中宣布英法巳開始採取行動，以建立西默政治統之語，表示完全贊成。 
[美國開始廣播　德蘇外交秘密]  
　　〔中央社紐約廿三日電〕此間「美國之聲」無綫電台，已於今開始用多種語音，將希特勒與史達林合作下秘密文件，向仳界各地作簡略廣播，從而發動對蘇聯之反攻宣傳。是項由國務院發表之文件，連同英國對西歐聯盟之計劃及英外相對蘇聯外交政策之指責，乃今日各報大字標題之新聞，葛羅米柯刻在成功湖對莫斯科與柏林協商紀錄之公佈，拒絕發表感想。 
　　〔聯合社喬治亞州哥倫布斯廿二日電〕國務卿馬歇爾今日在此向記者稱，國務院原擬在倫敦四國外長會議前公布蘇聯與納粹所訂立之各種密約，嗣以「吾人擬興蘇聯成立協議」，故將其暫緩發表。 
[法願與越盟和解　使越盟在法聯盟內獲得獨立　將與保大簽訂正式協定]  
　　〔路透社巴黎廿二日電〕法駐越高級專員彼拉爾之返越，將使法政府重建越南和平齣努力，進入新的階段。波氏與保大之晤談雖未護得預期的迅速結果，然已爲共同滿意的解決，佈置了新基礎。東京·安南·交趾支那之人民厭戰心理已愈增，而胡志明之　望，亦已不如以前。越北軍事局勢轉與法方有利，惟南部產米區交趾支那，則遊擊隊之活動已愈見增加。法方今已準備允許越盟在法國聯盟內獲得充分獨立，關於允許交趾支那與東京安南合組越盟共和國事，法政府或準備使國民黨獲得滿意。惟法方將堅持越方所簽協定，必須爲永久性者，法方感覺胡志明僅認協定爲暫時的工具，將以之爲再提其他要求之跳板，故法國如能與保大簽訂正式協定，即不致再有此慮。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕官方對法國之計劃使保大回返越南任安南東京與交趾支那自治領之統治者之見，一般表示同意。 
[西歐自由受威脅　美不應獨善其身　馬歇爾談歐洲復興方案]  
　　〔路透社阿特蘭泰廿二日電〕馬歇爾國務卿今日在此向全國棉業委員會發表演說稱，爲使歐洲復興計劃獲得最後成功起見，歐洲十六國務必繼續開始於去夏巴黎會議之努力，獲致歐洲之團結。 
　　馬歇爾方案乃拯救西方文明的合作計劃，在歐美四億一千五百萬人之協力下，確信西方文明必能繼讀存在並趨於發達。此等共同努力的結果，匪特將決定歐洲事件即時的途徑，且將影響東南西北各處美國人的未來。馬歇爾方案目標廣泛，效果遠大，故無一美人，能漢然視之。其目標如不獲實現，則其失敗的效果，將波及每一部份。美國與每一受惠國所訂之協定，將以對抗通貨膨脹，恢復對國幣之信任，便利物資，貨幣勞工之越國界自由移動。此等條件不致妨碍歐洲權利，且可保證資源之得供最佳的共同利用。歐洲國家如果浪費美國經濟可能供給的援助，其木身將爲主要的受害者。今有强大勢力正脅迫西歐採取放棄其自由的政治制度，吾人不可以爲僅有吾人保護個人自由及代表政府的原則即可維護其安全，吾國雖屬强國，但吾人不能同時保持孤立及强大。吾人需要友人，尤其是與我具有同一社會組織觀念的友人，自由主養的維獲者，必須密切合作，蓋爲維護自由主義，不僅需要個別努力，尤需集體努力。 
[胡佛對援歐案建議]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕前總統胡佛，本日致函參院外交委員會主席范登堡，建議美國對於歐洲復興計劃之義務，應以最初十五個月為限，一切贈予，亦以剩餘之消耗品為限。此一共和黨政治家稱：歐洲對於主要物資與設備之需要，一部份或可由美國進出呂行及世界銀行之貨款予以資助。胡佛估計在歐洲復與計劃最初十五個月內，美國不妨輸出三十億美元之消耗品，朝鮮，及德，日兩國境內佔領工我之輸出。據稱，胡佛之同僚表示，胡佛預料貸款將增加約十億美元，共計為四十億美元，渠感覺第一年應提供此數。 
[印荷對政治原則　雙方解釋不相符　仍需調解委會重予解決]  
　　〔路透社巴達維亞廿二日電〕消息靈通方面稱，印尼及荷蘭所已接受之六點政治原則，由於雙方解釋不同，需要由安全理事會之斡旋委員會市返　城加以解決。海牙昨日發表之聲明，指印尼共和國祇　基於其片面的解釋而接受該六點原則，並日荷蘭政府已要求調解委員會就此事加以　淸。在廓清以前，原定明日開會之若干小組會，巳宣布展期。六項原則由之第一項，規定印尼之主權移轉於印尼合衆國以前，荷　將保持其在印尼之主權，然共和國發言人於昨日聲稱，根據印尼共和國與調解委員會在日惹開會時之記錄，在雙方議定相反的狀態以前，仍將繼續維持現狀，共和國並聲明彼等將繼續指揮其國防，財政及外交關係。 
[馬歇爾方案　可撲滅未來戰爭　戰時謀報局長之意見]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕戰時任諜報局長之杜諾文將軍，今日告參院外委會稱，蘇聯今正僱用受過訓練的間諜，對美國進行戰爭。馬歇爾方案將用作撲滅蘇聯的不公開戰爭；美國的危險，在於允許蘇聯或他國，奪佔美友邦所佔之基地，越過美國的交通綫，而以分解戰術伸入內圍防綫。待彼時發見有赴戰齣必要已有力不從心之苦。美國苟能抓住主動，即可避免實際的射擊戰爭。馬歇爾方案的重要即在此，但同時亦不可視之爲經濟的馬奇諾防綫。馬歇爾方案須輔以其他武器，尤不可使其措施被共產黨或宣傳武器所破壞。 
[柏德生反對　削減援歐數額]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿二日電〕今日另一批重要私人公民出席參院外交委員會，就美國對歐洲復興計劃建議由之援助，表見解。彼等之論詞，極大多數贊成成立法案，授種撥付六十八億美元作爲該計劃最初十五個月之用，猶如杜魯門總統所提出者。此等私人公民巾，包括前陸軍部長柏德生。「大西洋憲章雜誌」編輯麥　基爾·以及前戰時戰略服務局局長杜諾文等。同時衆院外交委員會繼續聽取政府重要發言人之意見。柏德生力言削减建議中之美國援助數額實屬愚蠢，渠謂「主張削减四五十億美元者，顯屬未能認淸目標。蓋削减後之計劃可防止大量民衆集體餓死，但不足以使復興實現。 
[聯合國開始研究　聖地設置國際軍]  
　　〔合眾社成功湖廿二日電〕聯合國巴勒斯坦委員會確信，在聖地設置國際軍隊，實屬必須，特於廿二日命令澈底研究一切有關設置此項武力之建議。聯合國秘書處將於廿三日以歷史資料提供該會。據一般跡象看來，該會終將提出特別報告，要求軍事上之協助。 
　　巴勒斯坦委員會負有監視劃分巴勒斯坦爲猶阿兩邦之重任，業已開始草擬其第一次每月報告，準備提呈安全理事會。報告小將叙述英國反對聯合國大會之建議，拒絕開放巴勒斯坦各港口，任令猶人無限制移民。 
　　〔合衆社貝魯特廿三日電〕據目擊者言，有數千阿刺伯軍自叙利亞與黎巴嫩滲入巴勒斯坦。據不甚可靠方面之消息，先有巴勒斯坦境內之阿軍向猶太人進攻，英軍往救時，邊外阿剌伯軍即自離開戰爭地點較遠之邊境偷入巴勒斯坦。彼等均為配備精良之優秀軍隊。 
　　合國原子能委員會之常務委會致辭稱，財委會現正詳加硏究之蘇聯原子管制建議，渠並無成見，並要求其他各國代表亦採同樣態度。今日委會繼續研討蘇方之建議時，魏氏曾參加其他數代表之行動，向蘇外次葛羅米柯就其管制原子建議提出若千特別問題。 
[美陸部請撥五億元　充作對日救濟費]  
　　海爾賽稱日本為反侵略堡壘 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕軍部要求於下屆財政年度對日善後救濟費約在五億元之譜，其程序業已提出遠東委員會，其中麥帥總部所擬對日衣食及其他敎濟物資約佔三億元，日本工業復興經費約佔二億元。 
　　〔聯合社費拉合爾菲亞廿三日電〕美國戰時第三艦隊司令海爾賽上將今日在費城紡織學院同學會演說稱，美國欲使歐洲及日本經濟復興，並於未來時期協助警備全世界，則在若干年內必須付出極高之代價，然此究勝於第三次世大戰。不獨歐洲需要復興，日本亦然。日本在將來可成爲美國及其未來侵略者中間之堅强堡壘，故我人必須與以生活之機會。 
[蘇拒絕朝鮮委會　進入北韓佔領區]  
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：成功湖訊，蘇聯拒絕聯合國朝鮮委員會之要求，不准該委會進入朝鮮蘇軍佔領區。 
[邀請北韓領袖　參加韓選舉 
] 　　 
　　聯合國代表團宣布 
　　〔聯合社漢城廿二日電〕聯合國機構駐朝鮮代表團今夜宣布，擬與朝鮮政界領袖九人磋商，並將以無綫電廣播邀請北鮮蘇聯佔領區各領袖參加，討諭朝鮮選舉籌備事宜。但北鮮諸領袖能否嚮應，仍無把握。 
[希臘政府軍　對希北發動攻勢]  
　　〔中央社雅典二日合衆電〕據軍方消息：希臘政府軍已在北部及中南部各區，向共產然遊擊隊發動攻勢，當經斃傷及擄獲遊擊隊員共二百四十一名，據未證實之官方消息稱，此次攻勢實際上係今冬迫使遊擊隊失去平衡之攻勢之一。美駐希軍事代表團首席陸軍武官李佛　且暗示稱，眞正大舉攻擊，將在春季展開，預料明年春夏之交，當可肅淸遊擊隊。希陸長史社勒都斯已下令召集國防軍十二營，於二月十二日開始行動。此批部隊係替代正規軍之駐防職務者，俾正規軍可開赴前錢作戰。 
[聯合國情報及新聞自由會議　本報料室]  
　　　　乙類非政府組織：爲：國際新聞記者組織。 
　　代表團之人數　每代表團之正副代表，各不得超過五人，顧問視需要酌定之。 
　　委員會之設置　會中擬設五委員會： 
　　（甲）　總務委員會，由　中正副生席及各主要委員會主席組成之，其任務爲　議事日程之建議，　決議草案之發交，　各委員會間工作之調整。　（乙）其他四主要委員會，由代表團各派代表出席。其任務分別如下：　討論情報機關之基本任務，情報自由之基本原則，及其他一般問題；　討論採集情報及國際傳遞問題；　討諭自由出版及接收情報問題；　研究法律問題及設立永久機構問題。 
　　情報資料之供給　由秘書長請求參加各國供給關於情報自由之資料，編爲備忘錄。由聯合國敎育科學文化組織供給戰區災區調査表，以資參考。 
　　臨時議事日程之　訂　臨時議程分爲九項，各項之內容如下！ 
　　第一項　關於情機自由原則之一般討論： 
　　審査大會，理事會，人權委員會，情報自由小組委員會，及其他組織所表示之意見。 
　　第二項　情報機關在採集，傳遞，及廣布情報，脫去束縛時所應重視之基本原則： 
　　　據實陳述，不存偏私，傳佈所知，不懷邪意； 
　　　自由交換有關世界經濟，社會，及人道問題之情報，以求問題之解決， 
　　　尊重人權及基本自由，不分種族，性別，語言，或宗敎，遇右危害及此時，應排除之 
　　　求各民族間之互相了解及合作，以維世界和平，同時剷除情報機關中之一切好戰及煽動戰爭之潛勢力。 
　　註：「情報」一詞，係指報紙，新聞期刋，無綫電廣播及新聞影片而言。 
　　第三項　利於採集悄報之揹施：，居住，遷徒，旅行之便利； 
　　　酌給訪員以國際專業證； 
　　　保護訪員，不得强行驅逐出境； 
　　　儘量准許採訪私人及官方新聞，對於本國記者及正式派遺之外國訪員，一視同仁，不分軒輊； 
　　　取消一切妨得外國通訊社及訪員活動之不合理或苛刻捐稅。 
　　第四項　利於國際傳遞情報之措施： 
　　　逐漸取消和平時期之新聞檢査，以免妨得國際間情報之傳遞，但爲保陣國家安全起見，和平時期之新聞檢査，似難全部取消，故宜促成協議，以减少因新聞檢査而引起之不便，其方法爲： 
　　（甲）預先列舉不受檢査，不得發送之情報種類，同時公布檢査官通令禁止登載之新聞； 
　　（乙）新聞檢查，在發送新聞地點及有關之通訊員在塲時執行之，使得立即知悉已被檢査之部份； 
　　（丙）電報費以檢査後之字數計算。 
　　　由理事會向國際電訊同盟及萬國郵政　同盟建議，對於新聞資料之傳遞，予以特惠待遇。 
　　　對於外國通訊社之通訊，無收費不平等，或在服務上歧視情形。 
　　　减少國外發來新聞資料之經濟及商業上限制，如： 
　　（甲）現行稅率，定額管制，及匯兌統制； 
　　（乙）有限制性或專利之商業行爲。 
　　　防止足以危及新聞自由之通訊社同業同盟化。 
　　第五項　關於自由出版及收受情報之措施： 
　　　審議各國政府對於個人或團體接受及傳布情報，思想，及意見時所受之限制，尤注意於： 
　　（甲）各國政府因政治上或其他原因，在供應資料時不予便利，發生歧視問題， 
　　（乙）新聞檢査問題； 
　　（丙）各國政府限制或管制其所統治下之人民收聽團內外電台廣播之收音機使用權問題； 
　　（丁）保障國家安全及公共秩序之條件問題； 
　　（戊）維持風化之要求問題； 
　　（已）處置誹謗之法律問題； 
　　（庚）情報事業之所有權，管理，行政，及利用問題； 
　　（辛）國內通訊員，訪員與外國通訊員所享權利上之區別問題。 
　　　建議增加國內外情報供應數量之方法： 
　　（甲）改進及增加物質設備，如印刷機，紙張，無綫電設備，活動電影機，及快遞設備之類，同時攷慮現有國際組織對於此項事業之活動及工作 
　　（乙）建議取消或減輕上述物質設備之現有稅率，定額管制，及匯兌統制； 
　　（丙）考慮目前各國問民衆報導設備之分配不均問題；設法解決通貨不穩國家所派通訊人員之外匯問題； 
　　（丁）審議目前若干國家通訊社偏頗發展問題，採行臨時措施，發展國內通訊社，至能在國際上競爭爲止； 
　　（戊）取消限制情報轍入與傳佈，使不得供應國內出版之用之專利，管制，獨占辦法 
　　　建議改善情報本質，使其正確，客觀，包羅萬象，而又有代表性，如： 
　　（甲）在可能限度內，各國根據互惠協定，大量交換通訊員；訓練通訊員之專門技能，使其能合準確公平報導之標準，對於工作所在國，能認識及了解，對於新式設備，能充份利用。 
　　（乙）用下述方法，排除虛僞情報：（子）研究辦法，使常有之顯然虛僞，用意不良之報導，不能散布，以免淆感聽聞，使國際關係趨於嚴重，各國不能互相了解，使納粹·法西斯·日本侵略主義之再現，無法防範，因而妨礙世界之和平與安全；（丑）研究確定責任辦法，尤其在法律方面，使散布虛偽及用意不良的報導之發行人，負其責任，則民族間之關係，方不惡化，不致引起衝突與戰爭；（寅）硏究處置誹謗之法律，以便向各國建議改善立法；（卯）硏究全世　普遍承認答辯權之可能性； 
　　（辰）硏究利用國內新聞機構傳布官方否認聲明方法，尤其關於他國之事項。 
　　（丙）鼓勵從事採集及傳布情機之專業團體，自訂其職數道德與能力標準。 
　　（丁）硏究在世界各主要新聞中心點，組成具右自治能力之外國記者團辦法，是否可取或易行。 
　　第六項　審議草擬情報機關之權利義務憲章： 
　　　說明情報織關之權利，以及在聯合國範圍內，由於各項國際公約或多方或雙方協定而獲得保陣此項權利之方法。 
　　　明悄報機關之義務，以及保證履行此項義務之必要措施。 
　　第七項　審議能否設置水久機構，以促進正確情報之自由流通： 
　　　此項機構執行下列任務： 
　　（甲）收受，考慮及公布控訴之關於散布虛僞消息，發表用意不良或毀謗他人名譽之言論者，以及關於妨碍情報流通，與遠背因仳界會議而訂立之國際公約曁其他現行圃際協定者， 
　　（乙）隨時提議修改此項公約或協定之條款，公布其他有關情報自由問題之建議； 
　　（丙）繼續研究通訊社之目前情形及其他國際情報之工作程序； 
　　（丁）根據兩國所訂協定，建議互相訪問，互相研究各通訊社之工作情形； 
　　（戊）管制訪員專業證之發給。 
　　　審査在聯合國下，設置及維持上述機構，是否相宜；有無必要。 
　　註：理事會不得籌設任何機構，但可提出報告。 
　　第八項　審議因設置官方及半官方情報處而發生之種種問題，使本國以外之國家亦得接獲情報。 
　　考慮設置此項情報處所需之種種便利及保障，是否能由雙方協定，獲得最充份之保證，如能獲得，則概述此種便利與保障之性質，以便在協定中規定之。 
　　第九項　審議採用何種行動方式，使會議之建議案，最能生效，是否可用大會決議案，國際公約或雙方協定，抑由個別國家自定適當法律，或用其他方式？ 
　　小組委員會之第二第三次會議日期　第二次會議在一九四七年年底或一九四八年年初舉行之。第三次會議在情報自由會議後舉行之。 
　　新聞紙張之缺乏問題　小組委員會因問題迫切，故建議： 
　　（甲）研究目前情勢，對於現有國際組織之工作，加以適當考慮；（乙）審議各項足以和緩此種情勢之措施。（下） 
 
 

Page 4

 
 
[京滬滬杭兩線票價　明晨零時再行調整]  
　　短程約增百分十七長程百分十五 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局昨公佈，自明日零時起，京滬，滬杭兩綫客運票價再行調整，依去年十二月三十一票價一倍計算，內本年元旦全國鐵路客貨運價目各普加一倍，而兩路客運交部祗准增加七成，嗣後路局以煤價及各項鐵路材料費激增，員工薪津亦自一月份起依生活指數發給，支出與收人相差益鉅等理由，呈請補加，交部批准命令業已昨晨到達，路局巳將新價目表編就，短程新票價較現行價約增百分之十七，長　約增百分之十五。茲錄誌如下： 
　　　金陵，錢塘，凯旋號，各次對號入座特別快車票價：頭等上北至蘇州廿三萬二千元，二等十三萬六千元。至無錫頭等三十萬零八千元，二等十八萬元。至常州頭等卅七萬六千元，二等廿二萬元。 
　　新價一覽 
　　至丹陽，鎭江及南京頭等均爲四十八萬元，二等均爲廿八萬元。至嘉興頭等廿三萬二千元，二等十三萬六千元。至杭州頭等廿八萬八千元，二等十六萬八千元。西　號：上北至嘉興廿八萬四千元，至杭州卅一萬二千元。 
　　　特別快軍三等客票價目：上北至南翔，黃渡，安亭及崑山均爲二萬四千元。蘇州四萬元。至　　關，望亭及無錫均爲六萬四千元。至石塘灣，洛社，師林，戚墅堰及常州，均爲七萬八千元。至奔牛，丹陽，新鹽，鎭江，　頭鎭，龍潭，和平門及南京均爲十萬元。上北至徐家匯，莘莊，松江，均爲二萬四千元。至楓涇，嘉善及嘉興，均爲四萬八千。至王店，硤石，斜橋，畏安，臨平，　橋及杭州，均爲六萬元。二等票價照三等加倍，頭等票價照二等加倍。 
　　　普通客車三等票價目：上海至眞茹，南翔，黃渡，安亭，天　庵，陸家浜及崑山，均爲二萬。至正儀，唯亭，外跨塘，官凟里及蘇州，均爲三萬二千元。至　　關，望亭，周涇巷及無錫，均爲五萬二千元。至石塘灣，洛社，橫林，戚　堰及常州，均爲六萬四千元。至新閘鎭，奔牛，呂城，陵口，丹陽，新豐，渣澤，鎭江，高資，橋頭鎭，下蜀，　　，棲雲山，堯化門，和平門及南京，均爲八萬二千元。上北至上西，徐家匯，新龍華，莘莊，新橋及松江均爲二萬元。至石　　，楓涇，嘉善，七星橋及嘉興，均爲四萬元。至王店，　石，斜橋，周王廟，長安組，許村，臨平，筧橋，艮山門，及杭州，均爲五萬元。 
　　　四等客車票價目：上北，至崑山一萬四千元。至外跨塘，官　里及蘇州，均爲二萬二千元。至滸　關，望亭，周涇巷及無錫，均三萬六千元。至石塘灣，洛社，橫林，戚墅堰及常州，均爲四萬四千元。至新閘鎭，奔牛，丹陽，新豐，渣澤，鎭江，高　，下蜀，龍潭，棲霞山，和平門及南京，均爲五萬六千元。上北至上西及松江，均爲一萬四千元。至楓涇，嘉善，及嘉興，均爲二萬八千元。至王店，硤石，斜橋，長安鎭，臨平，艮山門及杭州，均爲三萬四千元。 
　　　淞滬支錢票價二等二萬四千元，三等一萬二千元。 
　　　臥舖票及月台票價，均照目前原價，並無增减。 
　　　尾數不足二千元，以二千元計。 
[市府奉令調整　公敎人員待遇 
]  
　　〔本報訊〕市府頃奉行政院訓令，關於公敎人員調整待遇辦法，矚自一月份起實行，規定職員一律以俸新三十元爲基數，超過三十元之數，按十分之一計算。營長警士煦三十元基數，警長支九成，警十支八成，超過三十元之數，按十分之一計算。技工工人公役三十元以下者，照指數計算，卅元以上按十分之一計算，並分別規定技工工人公役薪餉表，分七級辦理。全國分五區，本市核列第三區，生活指數爲八萬五千倍。並規定各機關自三十七年二月份起，按應發薪給總額，逐月遞减百分之五。 
[對付柏油塗寫標語　市府訂處罰辦法]  
　　〔本報訊〕市府當局以邇來本市遇有人民集合，輙任意在公私建築物上，用柏汕塗寫標語，此種行爲，市府認爲不特毀壞公物，且有損市容，特訂定上海市人民毀損公私建築處罰辦法，凡人民集合，於公私建築墙壁或其他處所，任意以柏油等物塗畫，或有其他毀損情事，其發起人或負責人，應限期賠償一切損害。違者得依違警罰法由警察局處以五日以下之拘留。其情節重大，並得送請司法機關，依刑法治罪。 
[軍法執行部任務 
　周偉龍發表談話]  
　　國防部第一區（駐上海）軍法執行部，於廿一日自海格路二〇九二號原址，遷往陝西南路二二三號，正式開始辦公。該部由將主任周偉龍，於廿三日發表談話稱：「本部組織有兩個副主任，及一辦公室與檢察，審理兩處。辦案程序與法院相同，先由檢察官偵査，提起公訴，再由審理處審辦。至本區所轄水陸空交通，有京滬，滬杭，浙贛，南潯等鐵道綫，及水空交通運輸站所之軍法執行事宜。此後凡有軍人妨害交通運輸，與走私經商情事，本部均當依據職權，遵照政府法令嚴辦，但非軍人有犯上項之罪行者，本部亦得偵査審辦之」。 
[兩書畫家赴美考察　四團體舉行歡送會]  
　　〔本報訊〕書畫家汪亞塵·主少陵，奉令赴美考察美術敎育，將於今日搭克利扶蘭號輸離滬。此間上海市文化運動委員會，敎育會，中國文物硏究曾及中國畫苑四團體同人，於昨日下午假座國際十四樓聯合舉行歡送會，由潘議長主持，是日到來資計有張道藩，李熙謀，虞文，徐蔚南，周斐成，馬公愚，嚴獨鶴，張蔥玉，朱應鵬，陳寶驊，施翀鵬，傳曉峰，榮君立，蔣紀周，許士騏等五十餘人。（附圖自左至右：虞文，汪亞塵，潘公展，王少陵，張道藩，本報攝） 
[本年度徵兵額配定　主席電盼踴躍應徵]  
　　〔本報訊）本市兵役協會，日內即將召集會議，商討本年度協助市府辦理徵兵事宜。昨日吳市長潘議長方主委已接奉國府主席來電，對此事有所指示。茲探錄原電如下： 
　　上海市吳市長國楨兄並譯轉參議會潘議長市黨部方主任委員公鑒：抗戰八年，賴我國民前仆後繼，卒致勝利。不圖共匪爲禍，又使吾民重陷水火。政府戡亂，原非得已，足食足兵，惟民是依·今年度微兵配額已定，需補孔急。所望各省市如期如數，達成任務，不容稍有瞻顧。須知共匪到處，壯丁悉數徵集，廬舍淪爲邱墟，何若早圖，免貽伊戚？更望曉諭民衆，踴躍報國，依法應微，自衛衛國，共岡奮起。使戡亂早日完成，建國早奠基礎。臨電佇望，不勝盼切。中正，子，馬，總孝　印。 
[工業會法施行細則未核定前　社經二部會商訂定過渡辦法]  
　　〔本報訊〕本市社會局前以國府新頒工業會法與已廢止之工業同業公會法所定組織公會條件不合時，應如何補救，呈請社會經濟二部核示。頃奉經濟部指覆略謂：工業會法施行細則現正由社會部擬訂中。在該項施行細則尚未核定前，對於工業同業公會案件之處理，已由社會部函邀本部派員會商訂定過渡辦法。 
　　該項辦法亦經社會部抄發到局，經記者探錄如下：　重要工業之業類，在未重新指定前一仍其舊。　應屆改選之工業同業公會，俟工業會法施行細則及新工廠法公佈後再辦。　發起及已核准籌組之工業同業工會，依新工業會法辦理。審査會員資格標準，依新工廠法草案辦理。　合於工業會法規定之工廠及工業同業公會，自加入工業會之日起退川商會。　凡依工業會法糾織之團體，自成立日起，各該不合於工業會法規定之工廠及同業公會，應分別加入或組繼當地商業同業公會。　新組之區工業同業公會，以事務所所在地地名爲名稱。 
[工廠標準　將加修正]  
　　工廠法已由社會部擬議修正，尚未公佈。新工廠法草案所定工廠條件與巳廢止之工業同業公會法第十一條規定原則相同。至經濟部工廠登記規則所列登記工廠標準，俟工廠法修正公佈施行後，亦將加以修正，以期一律。 
[高級船員爭選權　要求立即參加選舉並發表宣言]  
　　高級船員之駕駛，輸機，引水，無棧電員等，原爲奉令參加工業技師部門投票，茲以上海選所突奉南京職婦選所來電聲稱，所有高級船員之立委選舉，另案辦理。致全體高級船員無法投票。當經數千高級船員分向中國商船駕駛員總會·中國輪機師總會·中國航海駕駛員聯合會·中國船舶無綫電員總會·各區引水公會等各高級船員團體，要求立即參加選舉，並紛紛向上海航政局退回交通部所發之船員證書。後經上海航政局再三勸慰，始將　繳之證書，由五團體負責人暫代會員收回，頃聞各該團體經數千會員之要求，於同日發表宣言，要求政府立即解決彼等選舉權利云 
[張曉崧提出辭呈]  
　　謙稱無補國計民生 
　　〔本報訊〕民政局張曉崧局長，於辦理立委選舉工作完成後，決定辭職返籍養疴，辭職呈文，已於昨晚送達市政府。張局長昨日下午仍到局辦公，並接見記者談其辭職動機，似對現實表示消極。言下不勝唏噓之感。張氏稱：家有老母，乏人侍舉，個人亦因氣喘舊疾復發，亟待休養。嗣謙稱：個人從政十八年，宣海浮沉，無補於國計民生，不若退　賢能，免遭尸位素餐之　。據悉：張氏辭職動機巳久，日前巳先向吳市長以民政局於辦理立委選舉工作後，本年征兵工作行將開始，倚昇甚設，曾作懇切慰留。 
[申報助學運動　再向讀者呼籲　年關節約移助　俾達預期目標]  
　　「讀者助學金」，從本月十二臼開始勸募，到現在已快近二週了，在這二個星期之內，承許多讀者關注，激勵，捐助，才能使　枝幼芽，漸漸的生長和茁壯起來。 
　　近日來每天有靑年學生來館詢問申請手續及申請日期，對於這，我們連日正在趕辦準備工作，簡章和申請表都在趕印中，一俟準備定當，即在報端公告，希望靑年學生們注意。 
　　今天我們收到國華兒童服裝公司全體職員「集團助學」的捐款一百另七萬五千五百元，雖然這並不是一個頂大的數目，但我們對他們冒雨而來捐款的熱誠，却表示十二萬分的敬意。 
　　希望本市的工商團體，都能够效法他們的義舉，使這個助學運動，早日達到預期的目標。 
　　舊曆年關即將屆臨，節約助學，正是一個大好的時期！ 
[染織業染整組　年獎糾紛解決]  
　　〔本報訊〕染織業染整組年獎糾紛，經社會局調處解決，分五十四天及四十二天發給，其等級仍照上年成例辦理，依卅五年十二月份指數計算，於本月二十五日前發淸。又花色組年獎問題，在自行商議中，短期內亦可獲致解決。 
[兩廠十四工人　絕食致病]  
　　〔本報訊〕西康路八二六號金華毛織廠，因年賞問題勞資雙方僵持，全體工友發起餓工運動。 
　　昨日五時卅分許，有男女工友朱德明，十九歲，簫根菊（女性），廿四歲，因絕食兩天，倒臥不起。後經廠方將朱蕭等用車送入同路勞工醫院施治。 
　　又昨晚七時許，東京路二六六號寅豐毛織廠亦因年賞迄未解決，引起糾紛。全體工人絕食一日夜後，有金偉喜等十二人餓倒不起，後經人車送宏仁醫院施治。 
[克利扶蘭總統輪　今午駛返舊金山]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司新郵船克利扶蘭總統號，廿二日晨處女航抵滬·停靠公和祥碼頭，連日中外各界紛往參觀，由該公司貨運部美籍主任開氏，曁客票部華員楊晋一等，股勤招待，觀者不贊賞不置。該輸定今日下午一時離滬駛返舊金山，乘客業已足額。 
[徐繼莊在港緝獲　下週一引度來滬]  
　　前郵政儲匯局長徐繼莊，於任內利用職權，貪汚舞弊，達千億元。經警備部前第六稽査大隊長戚再玉奉令捕獲，徐復以巨款賄賂戚再玉，得以脫身潛逃。後經人向警備部檢舉，戚再玉案發終於落網，經嚴訊後得悉徐匿居香港西環扶林道一百三十二號英人歐特寓中。當經警備部向最高當局請示後，於本月十三日派遺稽査副處長鄭重爲，偕馮仲達，趙廣祿，羅靜芳等六人，乘中航機飛港，會同香港警務當局，於廿二日淸晨按址將徐捕獲。鄭處長昨電宣司令報告逮捕經過詳情，電文內稱：徐於被捕後，曾以手帕勒頭，企圖自殺，幸防範較嚴，未肇意外。渠等一行將於下週一引渡徐乖機返滬，送司法機關法辦云。 
[水運大隊陸艇　招商局接收三艘]  
　　〔本報訊〕行　運大隊所屬之登陸，業經決定分配與國營招商局，及民營航商，茲悉萬剛，萬儉，萬勇三登陸艇，均係三千噸，停泊於龍奉浦面，昨日下午由招商局派員接收。聞下星期須再接收一艘。至民營航商接收船隻，日內亦將實行。 
[烟毒總複查結果　受調驗者二千餘]  
　　〔本報訊〕據民政周辦理烟毒總複査結果，計査出吸食烟毒及嫌疑人犯共入八五人，警局破獲吸毒案件一一五二起，緝獲人犯二三九七人·其中吸用烟毒者佔百分之六二·二，販運及製售者各佔百分之一四·六，私藏者佔有分之八·六。地方法院受理姻毒案件一六八〇件，其中經判決處無期徒刑及死刑者各佔百分之零點一六·去年吸毒人犯調騐總數共二三二七人。 
　　又江蘇兼上海區禁烟特派員辦公處訂有縝密禁毒計劃，會同有關機關辦理：　根絕米源，　加嚴懲處吸毒人犯，　嚴格管理調騐工作。 
[　殺人越貨　犯案纍纍　橫行郊外　匪魁落綱] 　 
　　〔本報訊〕流竄滬郊之重要匪首楊銀林，最近已在本市梵皇渡路康家橋口捕獲，此外尚有同黨陳炳根·吳繼仁兩名同時就擒。楊於去年十一月間率部五六十名，携帶槍械五十校，流竄靑浦縣境東陲各鄕鎭，曾先後園繳靑堰鄕自衛隊全部槍械，襲擊蟠能鄉公所，並慘殺黃渡鎭民衆自衛隊隊附劉某，綁架北夏鄕保長周順餘，因勒索不遂竟遭殺害。又數次於靑滬公路上搶刧商車，去年十一月中旬上海美軍士官約翰喬等赴余山遊覽，於老宅站附近被匪徒狙擊受傷一事，亦係該匪所爲。去年年底楊匪又會率黨潛竄松江泗涇鎭圖繳自衛隊槍械，殺害自衛隊員一名，先後犯案纍纍。迨至本年初始經駐靑浦縣靑年軍二〇二師發動搜剿，在大盈河冷水一灣及鳳凰山數役中，將其擊潰。匪衆至此始四散於滬上各處，多化裝菜阪作爲掩護。當時青浦縣府方面曾縣賞三千萬元緝捕楊匪，迨至日前始由保安隊接得密報，派員化裝來滬，將其捕獲。據楊匪供稱：渠爲匪軍靑松大隊指導員兼靑滬路南流動隊長，現縣府方面在緝捕同黨並追査藏槍中 
[無賴虛設公司　登報騙取報名費]  
　　〔本報訊〕無賴呂世染，化名呂雲章，日前闢室中正路東新橋畔大滬飯店六一〇號室，虛設大華礦業公司，自稱專員兼外交主任，在外大事宣傳，並登報招考職員，錄取上官恒隆，朱曼華兩人爲佐理員。數日前又刋登廣告招考事務，稽査，警衛等，曾假福州路二〇八號高級會計學校爲考塲，前往報名者逾四百餘人，每人騙取報名費一萬五千元，昨日被提籃橋警分局所悉，經馬股長飭刑義警喬裝馳往報名，探聽內容，曾與呂談話。據稱：如出法幣二百萬元，可立獲優越職位。該義警聆語，知顯係騙局，即返局呈報，派員馳往將呂及上官恒隆，朱曼華等拘捕，並搜獲報名簿賬册等物，一併帶局偵訊屬實，定期移解地檢處究辦 
[西片義映收入　近卅萬萬]  
　　西片商舉行西片義映救濟冬令難民所定之九塲影片，迄今巳映過三塲。門券臨時售得三塲共計七千七百七十五萬元，再加一千四百四十三　之九塲聯卷，售得二十八億八千六百萬元，共得二十九億八千九百萬元。尚有六塲，當待陸續如期舉行。 
[海關舞弊案續訊　張淵呼推諉責任]  
　　〔本報南京廿三日電〕江海關舞弊案，廿三日午後地院提訊張淵（前海關職員曾任艾沙駐滬代表），張實匯（江海關帮辦）兩犯，對各節審訊頗詳。張淵推諉責任，謂係楊樹德所主使。全案定廿九日公密，據聞諸犯聘定之律師，有傳况鱗·陳耀東等。 
[恫嚇詐財案犯解究]  
　　〔本報訊〕恫嚇奸匪嫌疑犯章毛，王其祥，王永泉三人，勒索四千萬元之　衡，鍾耀祖，譚子儀，由警備部於歲暮捕獲後，鍾，譚二人交青年軍二〇二師處理，顧於昨日解地院收押。 
[女工熱戀理髮師　受愚圖毒斃親母]  
　　〔本報訊〕楊樹浦警察分局昨派警向平凉路光儀理髮室指捕理髮師高文生一人，年廿歲，揚州籍。案情爲與同路中紡十九廠女工魯根弟通姦，共同謀殺等罪。魯女年方二八，雅好修飾，因理髮關係，與高相戀，女母偵悉上情，實施監護，不謂因此觸怒於高，囑女將預得之毒藥，攪和血湯羹內，奉敬其母。母同機警，嗅聞香味有異，嚴詰所以，女知不能隱，　直以告。母盛怒之下，將女捆縛，欲投河以治其不肖，乃事爲警局獲悉，追溯禍魁，實爲高文生，因以逮捕。 
[毒斃親夫案　男女犯解訊]  
　　〔本報訊〕居住本市齊齊哈爾路中紡十五廠工房之少婦楊苗桂英毒斃親夫案，昨日下午由警局申解地檢處偵査。楊苗桂英之夫楊海樹，業小販。苗與王正生通姦，雙方戀姦情熱，擬爲永久夫妻，遂商量將楊海樹毒斃，於本月六日王約袁金才同至駱王珍弟開設之童衍春華號，購買紅砒五萬元，僞稱係毒鼠之用，購得後，於九日由王友沈元道邀楊喫麵，乘機將紅砒放於麵下，食後即毒發斃命。楊死時眼耳鼻均流紫色血液，兩目張開，皮膚呈黑色，苗則將楊草草收殮，而無戚容。隣人知悉內中情形，均表不平，由楊母楊奚氏向警局告訴，經警局調査確係苗王等串同毒斃楊海樹，昨將苗，王等一干人犯移解地檢處法辦。 
[本市簡訊]  
　　警局流動警察所第一所，業已正式開始服勤。又悉：流動警察第二所第三所，則將次第設立 
　　美國商會本屆年曾，將於二月五日在福州路美國總會舉行，改選理監事。 
　　上海海港檢疫所，最近設立「海員診療室」，向行政院撥得漢口路九十三號房屋，現已開始業務。 
　　同孚路同孚百貨公司，定今晨十時開幕，由嚴獨鶴揭幕，范雪君。雪萍姊妹剪綵。 
　　電華打字機發明人高仲芹，假國際飯店招待各職業學校及各有關機關代表，討論訓練打字人員事宜。 
[氣象預測 
]  
　　華中：陰，較冷，雨或雪，有霧，淸勁北風，晨霧。 
　　上海：陰，冷而冰凍，雨，霧，漸趨轉佳，强烈西北風至北風，晨夕輕霧或小雨，揚子下流霧或雪。 
　　東海：陰，北部清勁，旋風雨，淸勁東南風至西南風，在南部巨浪，沿海輕霧。 
　　廿三日溫度：最低三十九度四，最高四十七度零。 
[輪船工商用汽油　下月實施分配制]  
　　配售未盡合理黑市更形猖獗 
　　〔本報訊〕本市汽油價格自實施定量分配制度以來，黑市聞巳漲至七萬元一加侖，其根本原因，在於供求之不能相應，而外匯市價之一再提升，亦有以致之。據悉：目前當局規定之上海區汽油用量限額，總數爲二百零七萬加侖，其中分配於各種車輛者即達一百七十萬加侖，餘數僅剩三十餘萬加侖，供應於輪船及工商業方面，實屬不數。以往輪船及工商業用油，均自由購買，最近常有向油公司購買無着之苦故汽油分配委員會決定於下月起，輪船及工商業用油，亦實施定量分配制，現正辦理登記請購手續。據熟悉油市者談：前汽油配售情形頗有不合理之處，蓋一般車主因有配額關係，故不顧有無需要，儘量照配額購進，因比本市汽油，雖在目前簡約期間，其消費量與以往依然相等。配售旣未能獲致成效，而車主擁有剩油，又紛紛以高價出售，致使黑市交易更形猖獗。 
[　立委選舉　投票完畢　今晨起分兩處開票　候選人可留臥監視]  
　　〔本報訊〕本市區域及職團立委選舉投票，除技師外，均已於昨午十二時宣告終止。昨因陰雨，投票人數較少，各區投票所亦未發生嚴重事端，僅邑廟區方面，發現有選民非法帶票十餘張進塲，査出後已送發局究辦。又某一區內，發垷有一保幹事暗中預圈選舉票悄事，經査明後，擬送法院嚴辦。三日來選民投票總數，關係人員表示目前尚難佔計。 
[議長夫婦選舉顏鄭　市長夫人圈王新衡]  
　　潘議長公展於昨晨八時自京返滬，十時半偕夫人親至靜安區第四投票所早春小學內投票。潘議長圈選顏惠慶，議長夫人選鄭毓秀。吳市長夫人則於上午十一時至當熟區第三投票所肇光中學內選舉王新衡。民政局長張曉松依國大選舉前例，於昨日正午十二時至林森路靑年中學投本市最後一票，張氏圈選者爲顏惠慶。 
　　各區之票箱自午後一時起，分別送市參議會及市商會集中，定今晨九時起正式開票，由選舉德監督吳市長前住開啓第一投票箱。區域選舉開票，爲加强監督起見，經決定：候選人本人及其代表，可自備床褥，住宿於市參議會內，日夜監視。但不能干涉開票工作。開票時間預定五日，每日所得結果，仍由新都電台於晚間廣播。 
　　此次立委選舉結果，目前雖難預言，但據有資格人士之觀察，認爲顏惠慶以中外碩望此次出任候選人，中樞屬望頗股，市民更多擁護，故其得票遍及各區，爲其他候選人所不及，將來開票結果，可能高居首位。其次當推王新衡，擁有雄厚實力。在此次選舉中，寗波同鄉會各業公會及公訓同學會等各團體均全力支持，故中選之名次亦極高。其餘之候選人，如謝仁釗，朱文德，方志超，馬君碩，曹俊，馬樹禮等，則皆勢均力敵，結果如何，須待開票完舉，方能決定。女候選人中，鄭毓秀較佔優勢。 
[主管辦理選舉人員　縱談此番競選觀感 
] 　 
　　某辦理選舉之主管人員，昨日縱談此次立委選織之觀感，認爲此次選舉辦法已甚嚴密，但必須有其他條件配合，否則辦法愈嚴，流弊反多。本市此類條件尙欠充分，例如戶籍調查不够淸楚嚴密，基層之保甲組織亦不够健全，因此在職業選舉及區械選舉之劃分，常發生技術上之困難。例如有一市民，家庭在中區，而在北區南區西區開設店舖，結果可能獲得區域及戰團兩楹選舉權。此次立委選峯中，已發生此種情形，且有一人有五個選舉權者。凡此種種，發覺後即加糾正，但懲前毖後，深感在我國目前之社會組織下，任何大規模之選舉，辦法愈簡明愈好。又關於選舉之宣傳方面，由於選總公佈候選人太遲，且限於人力不足，故本市選舉機關之宣傳工作，頗嫌不足，選民對於候選人之認識亦因此不够。至於各候選人本身之宣傳工作，一般而論，均爲過於浪費而忽略技巧。 
[十團體當先人　大勢已定]  
　　〔本報訊〕職團立委選舉，昨爲最後一日，因天雨關係，投票者較前兩日冷落。各投票所在中午汽笛聲中全部結束，僅技師團體延至下午六時截止。票匯由督導員加對上鎖後，集中市商會禮堂，定今臼九時起正式開票，選舉事務所已派定王先青，劉靖荃，嚴諤聲，葉翔皋，范守淵，何元明，柴子飛，蔣紀周，王子揚，韋雲靑，袁召辛，方如升，楊明暉，傳曉峯，陳潔如等十五人爲監察員。開票工作預定五日，至廿九日截止。今晨並將出吳市長親自主特開啓第一只票匭 
　　此次職業團體對立委選舉，情緒較前次選舉國大代表熟烈，綜計三日來投票結果，據各方面觀察，得票較多者漁會爲許蟠雲。工會爲陸京士，凌英貞（女），王宜聲。商業團體爲駱淸華，朱惠淸。工礦圖體爲楊管北。敎育會爲傳統先。新聞記者公會爲陳訓念，程滄波，胡健中陳博生，黃少谷。會計師公會爲奚玉書。醫師公會爲兪松筠，楊崇瑞。技師團體爲曾養甫。律師公會爲端木愷，江一平。端木愷此次在律師公會中競選頗受擁戴，故得票甚多。樂昨晨在該會並自投一票。 
　　警察工人衝突癥結 
　　前日工會楊樹浦大康工房第一投票所警察與工人衝突事件，據警局方面稱：係楊樹浦警分局駐塲維持秩序警員方梅軒，李湘，張松春三人，因發現一部份投票人所持之選舉權證及國民身份證。興其本人姓名面貌不符，婉辭糾正，爲投票人不滿，聚衆包圍警員，將万梅軒毆傷。此事業由該局會同有關機關調査訊究。（上）端本愷投本人一票入櫃。（下）潘議長夫婦赴靜安區第四投票所領取選票（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[淸江探古墓　漢晋遺物一臠]  
　　牛頭山中有永和，寗康的古墓，大姑山中的古墓更多，元康，建地，中大通，中大同......都是漢晋梁文化史上的珍貴發現。 
　　〔本報樟樹廿日訊〕上年春間，記者報導過關於清江牛頸山漢晉古墓發現的經過以後，全國各大報都紛紛報載著這個珍貴和消息，京滬的友人在每次通訊裏，都關心着牠的近况和進展。此次承發現人饒惠元的邀約，作了一次探古的旅行，同行的除了省立樟中的徐少光校長，還有中國銀行樟樹分行齣汗魯愚，熊季淸·出了市區以後，就走上了去牛頭山的大道，我們談着笑着，走過小亭，轉過　　，遠遠望見一座平伏着的紅山，據饒先生說：那就是我們的目的地------牛頭山。 
　　牛頭山 
　　在山脚休息了片刻以後，我們便一逕向山中進發，山並不高，所以談不上是爬，矮矮的松林，襯着艷醉的映山紅，紅綠相間，自然的彩筆，將整個的山頭，描畫得那麼調和而美麗，從山頭下瀉，就轉人了丘陵地區，樹木也顯得稀少多了，沒有野花的凑熱鬧，也似乎更是荒凉了。饒先生提醒我們，寗康墓就在那高幹的樟樹下面，我們加緊了脚步，像狩獵家發現了野獸似的興奮。 
　　寗康墓 
　　寗康墓在荒山的路旁兀立着，墓礦坍露，幾株野草在牠的周團叢生着，碧綠的皮層，正表示着牠的出土有悠久的年月，疊疊的擴磚，一層，兩層，三層，墓地的周圍，大約是六公尺，洞口的荊棘，經過幾次探訪者的披斬，進洞去並不怎麼的艱難，汪主任奮勇的先進了洞口。記者也陸續追蹤而入，壙並不大，可是進去了五六人，也不感到擁擠，磚上染着濃厚的靑苔，磚塊都斷裂着，也許是對歷年來壓迫着牠們的泥土不勝負擔的無言的控訴吧。「寗康二年九月五日桂氏墓，』却很清晰古樸，極易辨認。大家在洞口，都幹着各人的工作，準備細心地挖出一塊花紋字體完整的磚塊，來作這次訪占旅行的珍貴紀念。 
　　寗康墓發見最早，甎文曰：「寗康二年九月五日桂氏墓」十一字，　端另有「桂氏墓」三字，字體結構，全似晋碑，花紋　作雲形圖案，綫條簡樸，考寗康爲晋孝武帝年號，距今一千五百七十三年，甎長三六公分，厚三四公分，　一八，五公分，另一側無文字花紋厚六。六公分。桂氏係何人，尚不可考，附近並無桂姓者。（拓片一） 
　　在寗康墓旁休息了一會，饒先生又率領着我們在墓地的附近遊　著，距寗康墓附近二十公尺的周內，都是一堆堆突出的古墳，饒先生選親自在路旁一個裂了口的墓中挖得了幾塊花紋不同有字 
　　旅行後的第二天，饒先生微笑的來告訴我們，昨天寗康墓附近發現的墓磚，已拓出了，是「永和十二年丙辰歲九月廿日」數字，在磚側又拓出「九日〇〇典〇今黃氏墓」十數字。永和是晋穆帝的年號，正是王羲之作蘭亭序後三年的遺物，比寗康墓還早三十年呢。（拓片二） 
　　大姑山 
　　 
　　離開牛頭山的訪問半年後，饒先生第二次邀我去大姑山，這時恰好國防部的巾將參謀劉德芳將軍，由南京歸來，也欣然參加了我們的團體。這次同行的有七八人，都懷着極高度的探古的熱情。由樟樹鎭東行七八里，是大橋墟，在大市鄉公所飽擾了一頓早餐以後，就開始向大姑山出發。大姑山離大橋墟只三四里，沿着小溪北行，經過幾個冷落的破舊的村莊，就轉上了阡陌的小徑，一會見就到了紅岡山。在幾株古松的左側，一個幾百公尺的古堡，就矗立在眼前。據鄕人的傳說，古堡是神仙一夜築成的，但是在附近皮姓宗譜上，却說是梁武帝時豪强築以自衛的。古堡的周圍，大概有一二百畝的而積，站在堡上，可以登高遠望，不過野草橫生，荒塚纍舉，使人大右滄海桑田之感了。出古堡，再走幾百步，就是大姑山，大家開始作古墓的探訪。饒先生如數家珍似的，述說着古墓發現的經過，劉將軍齣手杖，的篤的篤的發出淸脆的音響，首先我們訪問了元康墓。 
　　元康墓 
　　元康墓在離古堡半公里的斜坡上，是饒先生三月間發現的，墓塚共三起，成三角形，墓磚的突出，只有一尺光景，幾塊花紋樸渾的殘磚，四散的堆在墓旁，我們想掘出幾塊完整的磚塊，都沒有成功。據饒先生說：這些磚都是沒有經過火燒齣---晒陶，所以很容易破碎，他那裏僅存一塊完整的，有『元康九年已未歲......』字樣。元康是問飢民「何不食肉糜」的天眞皇帝晋惠帝的年號，在漢後八十餘年，距今一千六百四十八年，是饒先生收藏的紀元磚中最早的一種。在元康墓附近，還有幾家梁墓和普墓。 
　　漢墓：字跡年號雖未發見，然其墓磚花紋作雲暈及魚形，與金石索所載之漢磚花紋，同一趣味，且墓磚被風化之甚，質之鬆脆，亦較晋墓爲早。 
　　晋墓：晋墓有紀元之磚凡五，爲「元康』『永和』『升平」「寗康」等。文字殘磚有「長壽」「東天」「王□□」「張氏」墓等。其未發見紀元之墓，磚之花紋圖案，作雲形藥龍等狀，錢條渾樸，僅繁簡變化之不同而已。壙長約二丈，闊五尺餘，用三疊或二疊砌成，頗爲堅實，故有數蒙壙形尚馬完好。 
　　因爲需要看的紀元墓很多，所以沒有打住，就去看中大同墓。 
　　中大同墓 
　　轉過小路以後，在一片低斜的丘陵，因爲雨水的冲洗，山面凹凸得很厲害，像一個個紅色的大饅頭，平伏在山頂，一座龐大的梁墓，屹然孤立在許多饅頭的旁邊，幾株常靑的灌木，被微風搖曳着，像歡迎這些稀有的來客似的鼓舞着。中大同墓就在梁墓的下面，大家又拿起了鐵鋤和小斧，挖出了幾塊字體淸晰完整的紀元磚。劉將軍用手杖敲着墓壙傷感的說：「這是古代英雄們的悲哀？還是幸運。」我們也不由引起了懷古的情感。的確，這些有歷史性的古代文物，在這種兵荒馬亂的年代，誰去注意牠們呢？梁墓的左側，有幾蒙晋墓，。因爲沒有紀元磚，我們只略略憑弔了一會，就轉向了中大通墓，在晋墓的冲出土面的殘磚裏，我們檢集了幾口有英文圓樣似的花紋磚。 
　　中大通墓 
　　 
　　中大通墓距中大同墓有半公里，在山的最高處。同樣是饅頭形的丘陵起伏着。我們走上墓塚的時候，都微微覺得吃力，墓的出土較高，冲洗的程度也相當厲害，墓面雖一片靑綠，可是紀元磚却不易找到。　先生第四次來這裏的時候，曾挖出一塊完整的有：「梁中大通四年□□六月十□」。字樣，古磚中紀元上同時冠以刺號的紀元磚，還不多見，是彌足珍貴的。墓下是聶四娘墓，就是上次（去年一月一日申報）通訊中提到的「崔郎妻聶四娘墓」。此墓無年號及花紋甎，僅文曰：「崔四郎妻聶四娘墓」八字，甎質大小極似梁墓，惟其製作逈異，似先成泥坯，後加蓋印字，不若有　之同型出者，故其文字位置，有在側面，有在平面，橫斜旣無定式，笵甎亦失古意，至其稱謂之「郎」「娘」「妻」不類近代，字體筆意極似晋時，此則有待專家稽考硏究也。（拓片曾刋去年一月一日本報第五版）附近的普墓和梁墓，還是不少，這時太陽已爬過了中天，於是便怱怱的再去看齊建元墓。 
　　建元墓在出的尾側，再下去便是中盧村了，建元墓的墓磚，化了好久的工夫，才找到一塊字跡模糊的殘磚，直到遠遠傳來了村鷄的午啼聲，我們方戀戀的離了建元墓，興高彩烈的折回了大橋。細看中大同墓，文曰；「中大同元年」，笵於甎之一端，側面作雙錢紋，平面爲麻布紋，甎長三〇公分，厚六·三公分，闊一五公分，考中大同亦梁武帝年號，距今一千四百零一年。 
　　饒惠元先生說的話，頗値玩素，附錄如下： 
　　除上述古墓外，余曾於大姑山中，拾得灰陶數十片，花紋有爲繩壓紋。有係編織紋·有回字·萬字·壽字紋者，有紐紋凸凹旋紋者，種類達五十又三，質若灰泥，間作白·綠·黃·諸色，（久藏土中所致），若從其殘片之口沿耳紐脚柱察之，陶器甚大，有一部份似爲烹煮器，由此推測，古時山上定有居民，陶片乃其遺跡。（關於陶片，刻正搜集整理，俟後另文專述之。） 
　　考淸江古轄揚州，春秋屬吳越，戰國屬楚，三國屬矣，及普改隸豫章郡，故遠古實爲邊垂，其文化史實，記載者鮮，金石文物之見諸志　者，始自唐宋，前代闕如也。夫以春秋戰國之爭霸稱雄，三國之鼎足相峙，迨晋室式微，異族擾亂，致中原兵燹，殊少寗息，後雖南渡，偏安江左，然內鬥時起，民不安居，斯時贛江一帶，反爲樂土，文化發展，自易爲力。此前後二百餘年之葬家，表現輝皇，有由來矣。再就甎質言之，元康火度極低，　若泥塊，及梁則堅實細緻，如順次排列，其陶　之進步，瞭如指掌。又從花紋字體言之，時代風尚，顯著劃別，晋文以　茂爲勝，南朝以　秀為美，晋字仍承滿意，南朝漸類楷書，其　構變遷，充分表現字體的演進，繪圖之趨尚，淳厚簡樸，此不僅形容地方之情趣，實　研究民間藝術之資料也，以一縣之大，兩山之細，能有此三朝代之墓家，見於地面，謂與東南一隅之中古史料右關，實信而有徵矣。（饒惠元，徐益民寄自江西樟樹鎭） 
[袖珍新聞] 　 
　　〔本報訊〕本縣省參議員候選人登記者，計有錢大鈞。　　。陶載厚·張為平·艾南屛·張如先。周以莊·凌昂霄·錢紹武。胡南琛。沈壯聲·沈高塵。范君博·　叔分·孔翔生·顧白羽·朱家積·范公任·金雪元等十九人。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣府籌備開征地價稅手　，業經辦理完竣，定廿三日個全部啓征·甚盼各業戶依限究納。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕溧境，載埠山中，奸匪死灰復燃，李縣長頃已組織宣　兩縣邊區聯防辦事處，使　興縣間，一氣呵成淸剿任務，於今廿一日成立。 
　　江陰 
　　 
　　〔本報訊〕上年十二月間，各報登載在滬破獲綁匪包，新係本縣候補參議員等語，據本縣參議會議長陳植三稱：本縣候補參議負，並無包菊新其人，顯係僞　，或由　傳所敎。 
　　嘉定 
　　 
　　〔本報訊〕南　　　走馬塘兩河工程，業已竣事。廿一日上午，徐縣長等親臨該處主持開　典禮。又：新涇河工巳完成十分之七，縣限廿四日全部完成。 
　　松江 
　　 
　　〔本報訊〕本邑城　地價稅，自參會議決緩征，重估地價後一縣府已於廿一日下午召開重佔地魯會議，經出席者熱烈討論，決定地價稅暫停征收，俟縣府呈省核示再奪。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕浙贛路靈溪大　（距饒十公里），原係六孔二十公尺　，其中五孔，在戰時曾遭破壞，後雖經臨時修復，惟　載至爲薄弱，大型機車，不能暢行，現經第二鋼樑隊於列車空間，陸續抽換美製鋼樑，業巳竣工，大型機車巳可暢行　處 
[軍法會審　孫家驤殺互案]  
　　呈請判刑十年　候團防部核定　〔本報重慶廿三日電」行轅軍法會審孫家驤擊斃愛妻彭峻竹案，由國防部部員韓震由將任審判長·頃據本報記者獲悉：今呈請判刑十年，待部方核定 
漢晉古慕探　路綫 
（拓片三）「元康九年已未歲......」側為元康花紋　。 
（拓片四）齊建元殘　。文曰：「建八年。側為　工魚形紋。」 
[楊大展慘死案]  
　　湘省府發表處理經過　〔本報長沙廿一日航訊〕交通部部立衡陽扶輪中學體育主任楊大展被毆致死一案，湘省府於十九日發表處理經過，茲探誌於次：本案發生後，敎育廳即據報告案呈省府電令衡陽市政府査緝兇犯，移送司法機關究辦，一方派督學鄧運生馳赴衡陽澈査，並由省府函請湖南高等法院令飭衡陽地方法院緝兇嚴辦，旋省府爲求迅速破案復派軍法室主任葉宰業馳往澈査，經澈査結果認爲船山中學學生李華樸被扶輪中學學生毆害，實爲楊案導因。又楊大展被毆致死，確係船山中學學生李昌祐，雷裕禧等之所爲。省府據報後，即作如下之處分：　船山中學校長魏業坤領導乖方，予以撤職處分，並另令該校董事會迅將繼任校長依法報核。　船山中學敎務主任許炳琨，訓育主任劉昇運平時訓導無方，事後復任李昌祐等請假逃逸，均勒令解職，軍訓主任敎官蕭文英疏忽職責，亦經電請軍管區司令部予以懲處。　以上各員，均移送法院偵查，靜候處理，其餘各敎職員，均應切實考査與此案右無關係，再行斟酌聘用。　船山中學學生，除由法院提起公訴者，着該校開除學籍，幷協緝歸案究辦外，其餘各生，亦責成繼任校長嚴加管敎，分別考核，其餘此案有關者，應仍移送法院究辦。　嚴令扶輪中學調整人事組織，切實整頓學風。又：楊大展因公殞命，身後蕭條，省府王主席已發給特卹金一千萬元，以示矜卹。至關於本案之刑事部份，據聞扶輸中學學生毆傷船出中學學生李華樸，因被害人傷愈已久，不願告狀，經衡陽地方法院予以不起訴處分，船山中學職員許炳琨。劉昇運·蕭文英·故意使犯人隱避，各判處有期徒刑六個月，主犯李昌祐，雷裕禧等均在逃，已下令通緝。 
[轉業軍官] [  張鳴]  
　　跳窗自殺 
　　〔本報台北廿一日航訊〕台北市錫口療養院，住有資源委員會台灣金銅礦務局轉業軍官張震嗚，於本乃九日在該局跳窗自殺，頭部跌破，即送該院治療，終以受傷過重，於十九日正午，不治殞命。按；張君係湖南醴陵人，中央軍校六期畢業，歷任排速營團長，師政訓處長等職，去年秋，奉准轉業工礦管理，由資源委員會分發台灣金銅礦務局服務，平日生活淸苦，身後益覺簫條，現已由同學辦理善後。 
　　奉賢法院定期選城　　〔本報奉賢廿二日訊〕本縣地方法院院舍，及監辦設備，前由呂院長等於入日赴城察看滿意。茲由縣參會函促該院早日遷城，並經各鄉鎭參議負晋謁呂院長張首席，允即派員到城監修，並定三月一日開始在奉城受理訴訟案件。 
　　警長傷害茶役案　虞法院定期宣判 
　　〔本報常熟廿二日訊〕城內西方殿警所警長張自勉，副警長陳濟明等，傷害吉翠園茶役施洪壽等，業經依妨害自由及傷害罪起訴，現由刑庭首次公審，附帶民訴部份，當庭成立和解，至刑事公訴部份，辯論終結，庭諭定下星期一宣判。 
　　泰縣設難民疏導站 
　　〔本報鎭江廿二日訊〕蘇北裏下河各縣流亡難民集於泰縣者日多，省府為謀導起見，電令泰縣縣政府從速設置流亡難民疏導站，並撥發賑款五千萬元，辦理救濟事宜，至需要物資俟中央撥發到省後，即統籌辦理救濟。 
[榕廈含春意]  
　　〔本報福州廿三日電〕旬日來，閩境連朝告晴，氣候轉佳，昨曾一度小雨，今復開霽。晨風送爽，落日含溫，甚饒春意。據悉：廈門氣溫較榕尤高，近頃溫度均在六七十度間，南國春信，殆巳不遠矣。 
　　華　將加強緝私 
　　〔本報海南島廿日訊〕最高當局爲加强華南各地海關緝私工作，近將派遺一部海軍前來協助，幷向美國添購掃雷艇十六艘，汽艇一三〇艘，裝配武器，分撥各關應用。華南緝私工作，行見加強。 
[江陰命案　母子雙雙自縊　地院傳訊有關人員]  
　　〔本報江陰廿一日訊〕周莊東高頭於元旦日為繆思家竊案，釀成繆進才與老母雙雙縊死事件。此事轟動全縣。旋有以四百石白米私和人命等情，地方法院檢察處，於二十日偵訊，到周莊鎭長繆睿宗，失主繆思案，死者之叔繆兆奎，人證李阿富等訊問，結果，據繆兆奎稱：察看死者繆進才被捕後之一切情形，認爲確被用刑過度，受傷而死，但訊之鎭長及警衛楊忠亞，湯瑜等，堅稱係自縊而死。經推事張森對於死者家屬向鎭公所索取白米四百石，詳細硏訊，但死者之叔則稱：四粒米都未拿到，當即一律飭回，俟傳屍妻繆陳氏續訊。 
[鎭江舉行　征賦考核　賞罰嚴明]  
　　〔本報鎭江廿二日訊〕三十六年度田賦徵收限期至本月底爲止，鎭江縣政府除飭各區在此最後數日間加緊徵收外，並訂二月一日舉行考核成績會議，計分區分圖兩稱。縣府並訂獎懲辦法五項：　徵收不滿六成者，經徵人員撤職査辦。　不滿七成者，記大過二次。　徵達八成者，不予獎懲。　九成以上者，記功一次。　全額徽足者記大功二次，並予特別獎賞。 
 
 

Page 6

 
 
[抗戰功勛子女就學　國府通過免費補助條例　敎育部已制定審查細則]  
　　〔本報南京廿三臼電〕敎部根據國府通過「革命抗戰功勛子女就學免費補助條例」頃制定審査細則七條，俾申請人及審議機關右所依據。其要點爲：　原條例所列功　十女指功勛人員之婚生子女或養子女而言。　原條例第一條所定資格之證件，爲有效期間之卹亡給與令，撫卹金瞪書，或撫助命證書，　證書以由國防部，戰前軍委會，與　叙部，及國民黨中央執委會核給表爲限。　原條例第二條所列各項待遇，應先由所在學校根據學生所提谷種證件，家庭經濟狀况，及在校生活情形，按同條例第三條之規定，嚴加審査，並擬定項別後，呈報各該主管敎育行政機關核定；依同條例第四條變更或停止待遇者亦同。　原條例第二條規定應免之膳費，以公費之膳費數額為準，制服書　等補助費由學校就所在地經濟悄形擬定數額，並報各該主管敎育行政機關核定。　請求免費之學生，應於學校每學期開學後三個月內，辦理申請手續，一經核定免費及補助，准予發至畢業爲止；如轉學或升學作爲他校新生時，應再持右效證件，報由學校轉呈主管敎育行政機關，重行由請。 
　　航業敎育委會　函聘各方專家 
　　〔本報南京廿二日電〕敎部爲發展航業敎育，並與航業機構合作，設置航業敎育委會，委員規定十一人至十九人，主任委員由朱家驊部長兼任。除巳聘周鴻經，吳兆棠，劉英士，周均時，何正卓，劉開坤爲委員，並請交部及航政事業機構各推薦專家一人，輸船商業同業公會聯合會代表二人至三人外，其餘委員現正函有關各方推薦中。 
　　國際民間歌舞會　報告在倫敦成立 
　　〔本報南京二十三日電〕敎部近接外部函送國際民問歌舞會理事會報告：該會去秋在倫敦開會，到英，美，比，丹，印，希，澳，瑞等二十餘國，並正式成立，通過會章，並決議蒐集民間歌舞材料，鼓勵改進等案。 
　　鄧錫侯與劉文輝　籌成華基金百億 
　　〔本報成都廿三日電〕川省府秘書長鄧漢祥談：成華學潮解決，已無問題，改國立作罷，另由鄧錫侯劉文輝負責籌款百億，充實基金。 
[胡適夜歸　突遇怪客 
]  
　　自稱好比大姑娘 
　　想找丈夫求保障　〔大華社北平航訊〕北大校長胡適，於前晚九時歸家途中，甫及家門，隨後突追入一神經錯亂怪客，經訊係北大旁聽生，名胡景明，廿七歲，河南人，住國會街廿六號，並持信一通，要求保陣，語無倫次，旋即倒地不起。該生上年度曾投考北大正式生，但未被錄取，後遂在北大旁聽。因旁聽生畢業無文憑，終日鬱鬱不樂，精神日漸失常。常時胡氏恐出事端，即召內一分局警士前來，將該生帶往警局問話。據悉：該生曾數度請改爲正式生，並未獲准。茲覓錄該生致胡校長原函如次：「胡校長：我好比一個十八歲的大姑娘，要想找一個明白事理的丈夫來保障我，滿足我的欲望，我覺得我太孤獨了，太無保障，所以我寫這封信向你求保障，求滿足，倘若你不喜歡，就請你用切菜刀將我殺掉，免得再來麻煩，忠實的信徒胡景明謹啓。」 
[英國新發明　紙上錄音]  
　　〔英國新聞處倫敦廿三日電〕紀錄人語之最早方法，當推愛迪生之錄音圓棍，此在速記留聲器中至今猶加沿用。嗣後聲明留聲唱片與有聲電影片上錄音，每次均爲一長足進步。最近發展，則已可在薄紙上錄音。倫敦電氣音樂工業公司，茲已製成此種機器，大小如手提打字機，附有放音器，錄音後重放其聲，淸晰宏亮。公衆會塲中，「記錄紙」即成演說者。錄音手續異常簡捷，畢事後，將紙取下，可投寄任何地區。 
[鼓勵中學生　參加國際通訊]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲推進我國學生國際通訊，於去年六月間成立中國學生國際通訊委員會，由市西中學校長趙傳家主持，參加會員之學校計公私立中學二十八校，學生一百十九人，已與美·加·英·法·奧等國學生通信，計發信二百七十四件，收信二百九十六件。本年計劃由會員學校負責人切實督導學生從事通訊，以期全面推動之效。並請外國學生介紹適合中學程度之善本書報，以便郵購交換閱讀。其實施方法爲：　鼓勵本市公私立中學生儘量參加；　向外國微求通訊學校之學生姓名，分發各會員學校；　用英文編印中國學校一覽表，分致外國各校。上項工作，期於一年內完成。 
　　科學工作者協會　滬分會明日成立 
　　〔本報訊〕中國科學工作者協會上海分會，定本月廿五日上午十時，假座祁齊路三二〇號中央研究院大禮堂開成立大會，會後將有聚餐。聞聯合國文敎組織駐華辦事處及英，美，法，蘇等國新聞處與文化委員會，屆時均將派代表出席參加。 
[同濟全體學生　準備晉京請願]  
　　先派代表首途接洽住處 
　　〔本報訊〕同濟大學罷課學潮，數日來經自治會代表與校方一再交涉，終已完全絕望。昨日學生方面經縝密討論後，決定兩項重要措置；　爲避免意外事件發生，各院學生均選住該校其美路工學院內，　積極準備全體晋京請願，並派代表多人，先於昨午乘車晋京，接洽住宿問題。至於何日動身，及晋京　錢，學生間均秘不宣布。渠等對記者表示：雖亟願校友出面調解，然不及等待朱家驊部長返滬，或已赴京矣。 
　　聯總敎育器材　交大配獲最多 
　　 
　　工院並得日本機器廿部 
　　〔本報訊〕聯總接濟全國各大專校之敎育器材，經敎育部分配，交通大學所獲最多。惟除已分配少量機件之外，嗣因聯總方面意見，致延擱甚久，不久將繼續分配，其中珍貴機件甚多。又日本第一批賠償物資中，該校配得機器二十部，計鑽床三部，切齒機一部，車床五部，銑床三部，刨床四部，衝床一部，已於前日運滬，由該校工學院長王之卓前往治運到校。敎育部爲整理上述各項器材，擬即在該校與工建築，廠房一所，作臨時貯存之所，以後即由該校接收爲工廠房屋。又敎育部分配該校大英百科全書一部，頃已運到。 
[聖約翰學生甄審　限三月底前登記]  
　　〔上海社訊〕敎育局奉敎部訓令，以本市聖約翰大學業經呈准立案，該校抗戰期間畢業生，概應參加甄審，現敎局巳決定與私立華東等五院校畢業生甄審併案辦理，並規定自即日起至三月卅一日止爲登記日期。 
[粵東籌建校舍　舉行書畫展覽]  
　　〔本報訊〕上海粵東中學，爲募捐重建本市水電路校舍，已自昨日起，假大新公司二樓畫廳，舉行古今中外名人書畫展覽二星期，以所得補助建築經費。按該校校址於杭戰時被日　拆除，現經該校創辦人孫科吳鐵城兩氏，及該校盧頌虔校長與國防都數度洽商結果，允將校屋基地撥還·該校董事會特決定重建校舍，以期恢復議觀。 
[東吳大學生物材料處　生物標本已大量出品　全國各地學校多馳函採購]  
　　東吳大學生物材料處，本學期自滬遷蘇後，即由理學院生物學系主任，敎授徐蔭祺博士主持，設於蘇州東吳大學科學館四樓，聘有專家，戴蓀，陳子英，張和岑，李惠林，沈毓鳳，徐祥生，楊祺祚，黃佩英等負責策劃。現全國各地學校，多馳兩採購生物標本。目前已恢復生產者，有植物，細菌，普通動物，比較解剖胚胎，遺傳體素，昆虫，及各項應用儀器等，共有壓製，浸製，乾製，骨骼，解剖標本，玻片標本等千餘種標本出品。 
　　閩各級學校　週內放寒假 
　　〔本報福州廿三日電〕閩各級學校，除國立音專延長學期，協大罷課尚在僵持外，餘均定本週內寒假開始。 
　　江蘇省參議會　將公葬金松岑 
　　〔本報訊〕江蘇省參議會將公葬已故國學大師金松岑氏，頃聘定蔣維喬王銓濟等爲籌備委員，定期卜地舉行。按金氏，吳江人，精硏國學，晚年尤能接受新思潮，破除陋習，足爲一代宗師。其門人前國立海疆學校敎授袁希文等，擬將組織學會，發行月報，以闡揚金氏學術眞諦云。 
[獎勵中學敎員　頒給留美獎金　基敎協會制定辦法]  
　　〔神州社訊〕本市基餐敎敎育協會，頃爲獎勵中學敎職員，特制定申請留美獎學金暫行辦法如下：　凡加入基敎敎育協會爲會員之敎會中學敎員，皆有申請權利；　每年每校申請以一人爲限，凡申請之敎職員，須右大學畢業資格，在校服務五年以上，成績優良者，得由校長或董事會具函代爲申請；　國外進修時期，以一年至二年爲限，歸國後須在原服務學校任職，至少一年；　申請介紹者可向協會函詢詳情，並索取表格，每年十二月底前塡妥申請書，俾得於次年秋季啓程赴美。出國手續，則概由申請人自理。 
[市校進修費　將停止征收]  
　　〔本報訊〕本市各公立學校敎師待遇，政府業巳依照新規定予以調整，增加百分之一百二十左右。據記者向有關方面探悉：下學期市校敎師進修費，將停止征收，各校並不得利用變相名稱征收。至市校下學期雜費繳付數字，敎局不久即可決定。 
　　敎育員工福利金　人事表限日造送　〔本報訊〕市敎局所屬各附屬機關曁各級學校造送員工福利金名冊，業已分別開始審核。凡未經造送每月員工人事動態表各單位，敎局統限於本月二十六日前從速補造，以憑核辦。 
[華東基督敎中學　組織台灣考察團]  
　　定下月三日由滬出發 
　　〔本報訊〕華東基督敎敎育協會，以台灣收復，國土重光，擬組織華東基督敎中學台灣參觀團，藉資觀摩，預定二月三日由滬出發，二月十二日返滬。頃已由市敎育局函請台省敎育廳轉飭各學校，予以招待。參觀團員名單如下：上海私立崇德女中校長徐松石，私立嶺南中學校長李任龍，私立淸心女中敎員鍾壽芝張佩玉，寗波私立甬江女中校長沈貽薌，鎭江私立崇實女中校長姚菁粹，徐州私立培正中學校長王恒心，敎務主任馬路德，安徽宿縣啓秀女中校長馮秀媛，尚有校長三人，迄未決定參加與否。 
[簡訊]  
　　本市私立肇和小學，昨日上午舉行成績展覽會，下午召開家長會，會後有歌舞表演。 
　　本市寶通路世麓小學，定本月廿五日，招考各級插班生。 
　　林森中路一三五三號敎育部特准立案肇光中學，理化各科由交通大學敎授兼任，本屆招考日期為二月一日。 
　　閘北會文四處四〇號永興小學，本期繼收淸寒兒童，定爲二月二十一日開學。 
[港特別銀牌賽　全是華隊天下]  
　　西人球隊盡被淘汰　華人四　爭奪冠軍　 
　　〔本報香港航訊〕今年的特別角牌汰戰，甲組十五隊參加，經過了第一次海汰後，十七日（週六）·十八日（週旦）舉行半複賽，八隊參加爭　複賽權。結果，週六：巴士隊淘汰南華會，二比一；東方會迫走香港會，三比二；傑志贏砲兵，二比〇。週日獨幕戰，星島擊退警察，五比一。這一來，特別銀牌，全屬漢家天下了。 
[巴士老將　力戰淘汰南華]  
　　週六十三塲戰事：當以警察塲的南華對巴士最見吃緊，巴士雖多老將，但南華有朝氣，劇戰自難避免，一塲惡戰，南華在優勢下，竟以一比二慘被淘汰。前半時，南華雖處逆風境地，但仍能保持不敗。下半塲，且能先勝一球，却因量後不能支持而敗陣，南華輸得不値。 
　　當然，巴士在南華久攻之下，能不多失，當然右因，這便是譚江柏打得出色的原故。「銅頭」把守正中衛，不减當年威風，迫使南華進攻機會雖多，射門機會却少。至於南華所失兩球，左後衛林汝順，不能辭其咎，兩球之失，都是從汝顺那邊漏進的。 
　　球的輸贏，全在下半塲決定，南華陳德輝在混攻中，遠處將球送入，先開紀錄。及後，巴士右翼鍾景生騙過林汝順建功，一比一。最後汝順出截景生，又給景生衝過，宣杰迎球，匹馬搶進，二比一，巴士淘汰南華。 
　　【巴士隊】 
　　孫寳安　李天生　麥林福　馮坤勝　譚江柏　鄧森　李碩友　卓石金　鄧宣杰　都文治　鍾景生　 
[後來居上　東方克香港會 
]  
　　快活谷裏，東方遇香港會，也是好戲，原因是兩隊一派硬打作風，踢起來，自然別具鏡頭。前半時，東方先負一球，李德祺眼看前鋒怯了塲，遲遲不敢挺進，於是下半塲，請纓掛帥，錢熾芬退後，憑了這一下調動，聲勢果然不同，德該先迫得一個十二碼球，扳成一比一平手。未幾，梁榮光乘羅偉權開罰球，頭頂破網，二比一，東方反勝。但五分鐘後，香港會也由烈文射入，二比二。到了這局面，東方眼看非勝便敗，於是空營出擊，果見葉保桃於亂軍巾奪得最後勝利，三比二贏得複賽權。 
　　【東方會】 
　　譚均幹　謝錦洪　李德祺　羅偉權　霍耀華　會錫康　梁榮光　劉福全　麥偉麟　錢熾芬　葉保桃 
[傑志衰落　兩球淨勝砲兵] 　 
　　傑志碰到砲兵，本是一塲穩勝的球，但傑志邇來多事之秋，影響全隊作戰情緒，看來難找前途了。看它前半塲，竟被砲兵纏成和局，就可看出了他們的心理，下半塲，炳照和煥章建功，以兩球淨勝砲兵。 
　　【傑志會】 
　　朱兆恒　譚振輝　曾仲雲　譚煥章　游華興　劉慶才　黃景聰　李殿祺　李炳照　雷樹萍　鄧廣森 
[重振聲威　星島大勝警察]  
　　週日，僅得一場球賽，星島在愉園裘鬥警察，星島自從重整陣容以後，回復過去聲威。根據星島當前的實力，在足球圈內，不容易找到對手。開戰時，星島陣勢排成： 
　　【星島會】 
　　余耀德　許竟成　侯榕生　張金海　宋靈聖　劉松生　何應芬　黎兆榮　朱永強　馮景祥　謝錦河 
　　但警察并不因實力差而怯塲，上半塲，力纏星島，到廿二分鐘後，景祥始猛射中人彈入網內先勝，但不及五分鐘，警察即扳回一球，上半塲，便成了一比一。 
　　再戰，景祥改領中軍，永强任右輔，形勢便大大不同了，星島控制全局。這一節，簡直在看星島表演，先見景祥妙傳應芬挑入，二比一，兆榮　入十二碼，三比一了。星島攻勢仍未稍息，完塲前，應芬迎掃景祥頂來之球，一舉得手，四比一。宋幾，松生遠射中的，又加一球，警察五比大敗。 
[中校籃球　今日總複賽 
]  
　　約翰對靑年 
　　南模對新建 
　　中體協籃委會主辦之首屆中校籃球聯賽，昨日下午一時半起，仍在市體育館舉行分部冠軍總決賽，各校到塲助興同學，人數竟達五六百人，情緒頗爲熱烈，結果新建靑年約翰三校初賽得勝。今日下午一時半起，四校複賽，爭奪決賽權，一時半約翰對靑年，二時半南模對新建。勝者明日舉行錦標總賽，女子組亦同時決賽。今日秩序錄下： 
　　約翰---靑年一時半 
　　南模---新建二時半 
　　昨賽結果 
　　新建勝中正卅五---廿二 
　　靑年勝南洋卅七---十九 
　　約翰勝市西卅　八---卅 
　　明日秩序男子總決賽一塲 
　　市一---（女決） 
[綠營個人乒乓賽　成人組初賽解決]  
　　綠營乒乓隊主辦之第二屆隊員個人乒乓錦標賽，本屆分成人與幼年兩組，成人組其計四十五人參加，編分五組淘汰，每組取首次兩名，參加全號複賽後，以積分之寡，定冠亞軍名位，該組業經賽竣，五組十員優勝者，自即晚起開始複賽，茲探錄成人組各組首次兩席，入選名單如下： 
　　（第一組）首席戴　星，次席童仁年，（第二組）首席陳洪鈞，次席朱爲初，（第三組）首席趙振遠，次席鄭國賢，（第四組）首席馬華明，次席陸宗德，（第五組）首席陳瑞德，次席劉德麟。 
[今晚籃球聯賽　青白逢托披卡　東華迎戰培爾]  
　　今日下午五時半起，籃球甲組及女子組聯賽，續有三塲在體育館交鋒，主力戰靑白對美海軍托披卡，另塲東華對塔爾，女子組則強華迎戰力隊。入塲券樓上二萬，樓下四萬，塲內對號座七萬，同時開放。球塲秩序，由四維童子軍到塲維持。 
　　女組開　，強華逢力隊，強華在女組中，雖問鼎無望，但季軍一席，原可獲致，不幸上週竟這靑秋毒手，遂與前綫靑秋成鼎足之勢。今遇力隊，當可取勝，力隊每戰皆北，運動精神良好，値得鼓勵。 
　　次幕甲二組東華迎戰培爾，東華出塲次數尚少，麾下戰士，皆爲足球名將，長力充沛，作風硬派，對手培爾，轅下多爲各大學籃球健將，屆時勢均九敵，必有一番鏖戰。 
　　壓軸戰甲一組靑白與托披卡對壘，靑白久戰沙塲皆爲籃球老將，聯賽季初，因缺乏聯絡，屢遭挫敗。近日已見進步，週前力戰大公，曾大顯身手，惟美中不足者，長力不足，後勁難繼。托披卡爲外僑翹楚，屆時與青白交綏，勝負難測。今晚秩序如下：　　强華---力隊（女子組）五時半 
　　東華---培爾（甲二B）六時半 
　　靑白---托披卡（甲一組）七時半 
　　（靑白）蔡演雄，張少卿，鄒耀雅，徐亨，王南珍，唐寳堃，周達雲，陳祥龍，卓國榮，汪均炳。 
　　（托披卡）梅亞，祁美尼，范德立，培漢，托脫爾，惠培，鮑塞，歐蒂齊，司保廷，馬爾登。 
[廿二國報名參加　本年台維斯杯賽]  
　　報名月底截止二月初抽籤 
　　〔路透社紐約廿二日電〕合維斯杯委員會今日在此公布，二十二國已報名參加一九四八年合維斯杯賽。報名將於一月卅一日截止，定二月一日至十日間，舉行抽籤。所有報名者，俱爲歐洲帶，僅墨西哥參加美洲帶。去年却令治決賽失敗於美國之澳洲，今年是否參加，須待一月廿七日澳草地網球會開會決定。加拿大巳聲明將參加美洲帶，愛爾蘭則爲歐洲帶。已報名各國，列表如下： 
　　〔歐洲帶〕阿根廷·比利時·巴西·捷克·丹麥·埃及·法國·英國·匈牙利·印度·義大利·盧森堡·荷蘭·波蘭·葡萄牙·羅馬尼亞·西班牙·瑞典·瑞土·土耳其·南斯拉夫。 
　　〔美洲帶〕墨西哥。 
[工界乒乓賽　郵乙今戰中農]  
　　東區結果 
　　今晚秩序 
 
 

Page 7

 
 
[政府決定自三月一日起　實行全面配給食糧]  
　　先從京滬平津穗五大城市試辦　公敎人員配米下月起減為三斗 
　　京·滬·平·津·穗等五大城市，政府決於三月一日起，實施糧食全面配給。平津兩地，配給麵粉，京·滬·　三地配給食米。此項配給之糧食，百分之五十為美救濟物資，百分之五十，係政府自籌。據悉：此次決定按戶配給，每人每月食米一市斗。配給麵粉，以食米一斗折合麵粉六又四分之一斤，小口减半。配給價格，每月調獲一次，究按市價或低於市價，由政院決定，俾資遵循。本市方而，以五百萬人口計，百分之七十五爲大口，應爲三百七十五萬，餘爲小口，爲一百二十五萬，大口每月配米一斗，需食米三十七萬五千石，小口五升，需六萬二千五百石，合計四十三萬七千五百石，計折合三萬五千噸。政府現巳準備四個月之糧食，先配給三四五六四個月，七·八·九·三個月，政府仍準備縱續配給，俾於靑黃不接時期，右所接濟。過去公敎人員每月八斗，工人學生每凡兩斗之配米，一般認爲並不普及，太不合理，全面配給實施後，即一作取銷，以示公允。惟公教人員，雖按生活指數發新，其所購配給米，究屬右限，政府決謀補教辦法。二十三日國務會議，決定公敎人員配米自本年二月份起，其配米量每人每月减爲三斗（原爲八斗），祥細辦法由行政院擬定。據民食調配委員會負責人談：此次配給困難，自屬意料中事，　區保甲待遇菲薄，人力單薄，以致戶籍不淸，此其一。　承配之米店·合作社·及社會服務處，以其開支無着，難免不有滲雜及尅扣情事，此其二。　米價每月調整一次，目前利息甚高，誰願先行購買，損失子金。如均於月終購買，當發生排隊擁擠現象，現正設法解決，務使區保能盡職責。米店方面，亦應予以相當之折扣，彌補其問支。總之，今後所能發生之困難，當儘量求其减少。 
[市塲人心激昂　華股十九停]  
　　華股昨游資回流，金融帮來吸，空方急切補進，中途廣帮之實貨仍在流出，但遭人心激昂所冲銷，反動一起，十九漲達限度。 
　　晨開　已秀，永紗自六九七元及七三五元登塲後，升至七一〇元及七四〇元，以賣多回小至六九八元及七二八元。銀根轉鬆，復告向秀，塲外息價開低至二角八分半及三角三，升至七一五元及七四七元，經一度回小後，買氣大盛，中法內衣中絲永公新華勸興統益搪瓷景福信誼次第漲停，永紗竟漲達七二八元及七六五元高價，逢高乃多脫手，近午回小十元，午收爲七二二元及七五九元。結果較前收即交股計永紗中紡升半成，大通永公微升，統益中絲商務景福勤興內衣中法信誼新華漲停，餘均升一成光景。遞交股華豐景福勤興漲停，永紗升半成，新光美亞信和漲一成。 
　　後市　永紗上塲即升爲七一三五元及七六五元，賣到七三三元及七六〇元，仍告暴漲不已。除中紡大通及冷落無成交，增資暫停者外，咸告漲停。永紗亦漲到七五六元及七八六元高價。國行差進五百餘億，退至七三六元及七六二元，人心仍好，又升至七四八元及七七七元收市。較晨收即交股計永紗中紡微升，大通升半成，餘均漲停。遞交股永紗微升，餘咸漲停，塲外各未上市股票除大生三廠仍疲外，餘均轉穩。 
[統價平疲　外股上升]  
　　公債昨復不支，統丙晨開六萬八，自六萬七起，升至七萬一結束。成交約四百萬，較前收計甲乙丙各跌二千元，丁戊低三千元　外股昨證券帮人心激昂，港電雖長至三元半，怡紗自五五萬開後，步升至六〇萬大關收市，廣帮亦有吸收，洋商則出。較前收計會德鹽紙版航業鋼業懇植升半成，怡紗英聯紙版怡啤電車祥泰一成，電話好起成半。 
[局部開放工貸　政府已允考慮 
]  
　　陰關在邇，各地工廠紛紛要求政府局部開放工貸，以資救濟。全國工業協會理事長吳蘊初，對此問題曾於十一日携帶有關資料晋京，分別晋謁張院畏及經濟部主管首長，報告當前工業界實際困難情形，並提供意見。當時張院長對吳氏所陳各節，甚為重視，表示其原則可以接受，並認爲生產事業如確需救濟，政府當然不能坐視。張院長並將吳氏携去之資料允交四聯總處速擬辦法，一俟硏究後轉呈主席核示云。茲悉吳氏已於廿三日返滬，據稱開放日期，希望愈早愈好，惟關鍵端在四聯總處所擬辦法之早遲。數額方面，政府當有通盤籌劃，在工業界著想，貸款爲不得已之舉，貸得若干，當須顧及將來之歸還多少，其方式政府雖尚未明確規定，據悉擬採取定貨貸款。唯此項方式實與工業界環境未能完全適合，因原料價格及生產成本等均不能預作估計，此外成品之劃一標準及時間上之週轉等，亦有牽掣，吳氏長後稱，一且政府恢復工貸，本會當負責初步審査，以協助政府云。 
[美金倆券　售出總數]  
　　卅六年美金庫券銷售總數，截至一月二十二日止，全國共售出三〇七萬〇三百元，上海共售出二〇四萬〇九三九美元。又卅六年美金公債，共已售出二四九萬餘美元。 
[食米消化轉暢　油米形勢活絡]  
　　昨日南北兩市，共到米糧九千六百餘石，天氣陰雨，店胃轉股，消化轉暢。粳米早薄稻猛加三四萬元，秈米亦升二三萬元，白陰元隨之提升一二萬元。麵粉北銷活躍，買氣濃厚，飛奔二萬餘元。麩皮交易不多，略呈挺秀。豆餅汕頭進胃蟬聯，續漲一二萬元。黃豆客本互相爭取，油廠亦想抓吸，市化活潑，狂漲五六萬元。 
　　菉豆交易仍呆，價形平定。豇豆亦少榮辱，蠶豆零化有動，暫無上落。赤豆成交稀少，貨主扳堅，挺升二三萬元。紅糧銷塲不爽，存到兩少，回升一二萬元。 
　　苞米北洋重見暢納，猛騰五六萬元。芝蔴天津動辦，油廠亦貨，本街有動，轉漲三五萬元，惟黑蔴消比平常，價格平疲，生仁廣帮添辦，零化尚可，盤漲六七 
　　油市店胃蓬勃，供不敷求，各油相繼上漲二十萬元以上。開盤後直綫上升，形勢活絡，小麥相仿。 
[暹米九千噸　海玄輪載來]  
　　招商局海玄輪自曼谷載來中信局訂購之暹米九千噸，定廿六日中午返抵上海。聞中信局在曼谷訂購之暹米尚有二萬餘噸。 
　　又招商局海宙輪定廿五日由滬駛曼谷，奘運食米九千噸，中途經停香港及新加坡二地。 
[到貨少市價漲　粉廠請配小麥 
]  
　　第四區麵粉工業公會以本市及蘇浙皖三省各麵粉廠製粉原料價格飛漲，且今數月正屆靑黃不接之時，故於日前推派代表榮毅仁等分赴市政府及善後物資保管委員會，要求中美救濟物資中所有救濟小麥分配各廠磨製麵粉，以濟該業原料恐慌。據該會負責人稱：目前小麥價格不斷上漲，每担已高達八十萬元，市上且甚缺乏，各地則因交通困難，到貨殊少，故各廠急需當局向外訂購，中美救濟小麥即爲辦法之一。又聞糧食部向外訂購之小麥，又有五六萬噸，希撥配一部分云。 
[銀樓兌製金飾辦法　國務會議業已通過　本市銀樓業在辦理登記中]  
　　〔本報訊〕銀樓業收兌及製造金飾管理辦法，業經昨日國務會議通過。關於銀樓業兌出價格，允許以國行掛牌價格計算，再加營業費百分之四十，另加合法利潤百分之二十，加工費由當地同業公會決定之。惟關全部價格，財部有規定不得超過脾價百分之九十二之說。記者昨曾向本市銀樓業同業公會某負責人，微詢意見，渠表示：本業近正遵照市社會局規定，開始辦理登記。登記手續，社局雖定二週內辦完，惟業內一週即可辦竟。待彙總該局審核後，再呈財經兩部，頒發營業執照。自飾金停止買賣後，各地同業，類多綱續經營。本市同業之復業，及營業費，利潤，工資等計算問題，尚待登記完竣後，召開理事會議，正式商定，然後提請當局核准照辦云。 
[人絲初堅後疲　廠經交易仍寂]  
　　人造絲昨市忽告挺升，因傳說中信陰歷年內已無配售，故人心甚好。一二〇號旭字有光，開盤即升至九午萬元有成交，最大到六百萬兀做開，乘高不乏吐售。收盤降至三百萬元即期價，下午因悉配售尚有一次，人心呈軟，最後行情爲二百萬元，結果仍比上日大五百萬元。 
　　廠經　昨市交易仍寂，故未見起色。上午做開　字等級五包，價做九千一百五十萬元，高零担九千萬元亦有二担成交，其他各級喊價，俱與上日相仿。下午人心雖較振奮，但毫無交易。 
　　綢貨　昨市呈昂，華强真絲被面開市行情，與上臼相仿。後悉設市上升，一哄而上，收市即期做四千萬元，隔日期〇四十五萬元，下午塲外交易，更高至二百萬元左右。美亞及大誠被面，均隨之而升，其餘各貨，行情雖稍帶好，不過交易仍稀。 
[議價照舊未變動　紡建昨循例開紗]  
　　廿支大發三三五〇萬元　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共售四八一件，合廿支紗九〇二件，申購單共二〇四張。 
　　該公司售紗價，昨仍運照紗管會本年一月十六日之規定議價，廿支紗第一級品質，最高價不得超過三四七五萬元。昨日開出大發脾廿支紗，係屬一級品質，開價三三五〇萬元。故一週來開紗議價，並未變動云。 
　　又訊：紗管會定本日下午三時，召開第二次委員會例會。 
　　新買活動　棉紗上揚 
　　昨日棉紗市况，以紡建開紗，廿支標準紗價提高五十萬元，並因銀根略見鬆弛，塲內新買活動，萎靡多日之市氣，驟告活躍，人心興奮，紛紛扒吸，惟各紗廠因價格不合，供售轉稀。致市上籌碼不够支配，喊價頻頻上揚。迨至最後，四十二支藍鳳細紗，較上日猛漲二百四十萬元，爲五千八百九十萬元。其餘各支組細紗，亦均回升五六十萬至二百四五十萬元不等。 
　　買氣轉旺布價盤升 
　　棉布市況，因萎靡多日，浮多斬殺殆盡，並聞外埠匯款有到，銀根稍趨鬆弛，批發行商均有選吸，客路寗波帮搜吸嗶嘰，本街同業及漢口帮抵補細布甚殷，買氣轉旺，行情盤旋上升。最後結果，十二磅龍頭等各細布，均回漲八萬五千元至四·五萬元不一，此外嗶嘰漂布，直貢細斜等，亦都軋升四·五萬至二·三萬之譜，惟上林布及元布市仍平疲。 
[台糖運日問題]  
　　台省維護航業主權　擬抵制日派船裝運 
　　〔本報訊〕頃悉：中央信託局正與日本方面治商將台灣糖業公司存糖約二萬噸，售與日本，並決定派船至台奘運，合省有關方面以台省自經收歸我國所右後，該省對外運輸口岸，在未經過法律規定開放之前，自應與我國其他各省未開放口岸同樣辦理，即已締約各國，在合省對外遝輸，尚不能直接派船前往，日本爲戰敗國且和約尚未簽訂，何能進行派船往台省裝運，實屬非法侵犯，該省方面極爲重親，刻正醞釀抵制日船到合奘運云。 
[食糖疲跌未已　] 　 
　　昨糖市依然疲跌，公會劃盤現貨二四粗白一百六十七八萬元，小二三萬元。四半曰一百六十九萬元至六十六萬元，小三萬元。二〇中砂白一百六十三萬元，小二萬元。期貨較平，上落無多。汕提靑一百四十萬元，小三萬元。枝赤一百四十八萬五千元至五十萬，興化白袋裝一百七十二萬元至七十萬元，興赤一百五十四萬元至五十萬元，小一二萬元。海赤一百四十五萬五千元，小四五萬元。水東片靑一百二十八萬八，刁靑初開小數，勉站一百三，十八萬元。後小至一百三十三萬元，亦僅百數包交易，小五六萬元。 
[內銷茶去化旺]  
　　茶市洋莊交易，賡續寥若晨星，實以出口商胃納迄未轉佳，市面乃極呆滯。至於內銷花色，本街與客帮均有埀詢，情勢遂猶活躍。價格方面，因賣戶扳持甚勁，一致堅檔做開，且陳次祁門受貨缺關係，市氣再度向榮。 
[捲烟肥皂回漲]  
　　昨日捲烟市面，以銀根較鬆，同業及門莊帮抵補殷暢，散戶亦來進取，行情遂告上升。中途雖有外埠拋賣，卒因買氣濃郁，結果十支大英老刀兩烟比上日均回漲九十五萬至七十五萬元，其餘中外各烟亦均一致回俏。 
　　日用品肥皂行情，以連日下跌過鉅，乘低收吸者甚夥，結果固本箭刀比上日回漲二萬五千至三萬元，黃祥茂及光華新買胃健，軋升四萬至二萬元，火柴老牌平而難牌圓秀。 
[實銷減少　木板一致下跌]  
　　半月來木板呈膠着狀態，無甚榮辱。日來年關迫近，實銷突减，杉木條子大跌。自六千六百元跌至五千五百元。洋松亦跌七八千元，溫州四分松介柳介莫不紛紛削價，但成交寥寥。據一般觀察，陰暦年關，難望轉好。 
 
 

Page 8

 
 
文史 
[六十年前洞庭山裏一個故事] [  胡適]  
　　------林屋山民送米圖卷子序 
　　河南滑縣暴方子先生名式昭，在六十多年前到蘇州洞庭山裏做角頭司巡檢。巡檢是最小的官，很少有讀書人做齣。選位暴巡檢可右點特別，他的祖父暴大　是道光三十年和　　同榜的進士，他自己也是個讀需人。那時俞曲園先生正移家住在蘇州，暴巡　常和他往來，因此得認識當時在蘇州的一些名士，如易實甫　叔問諸先生。曲園集子裏有他贈暴君的詩歌，又有暴方子傳。暴家至今藏有曲園老人手札六十三件，可以想見當日兩家往來之密。 
　　曲園先生有一札裏說；此番計典，足下頗蹈危機。大魁（當日蘇州魁知府）已將「情性乖張，作事荒謬」八字奉贈矣。因笏翁（江蘇易藩台）力解，幸而得免。然不獲乎上，民不可得而治，深爲足下慮之。 
　　又一札說： 
　　今日適大魁來，託其遇事保全，承渠一口答應。但其意總嫌足下好事，又好出主見，非下僚所宜。鄙意湖山一席最宜吏隱。從此竟可不事一事，以文墨自娛，乃可相安也。 
　　又一札說： 
　　弟年前見中丞，力言足下之善，且言不悅之者衆，求其遇事保全。中丞允之。然終究上臺遠而府廳縣相離甚近。遠者之保全不能能敵近者之毀傷。一切謹愼爲宜。 
　　一個頂小的官偏要「好事，又好出主見」，在上司的心眼裏，這當然是「情性乖張，作事荒謬」了。果然光緒十六年十一月（公　一八九〇）暴君就被撤職了。 
　　他卸任後，因在洞庭西山，沒有錢搬家，甚至於沒有米做飯。山裏的老百姓聽見巡檢暴老爺丟了官沒有米下鍋，紛紛傳說，認爲奇事，十二月初十日陳巷村的鄕民送了幾担米，幾担柴到他家中，別的村子知這了都搶着送柴送米來，有些老百姓自己挑着柴米送來，也有和尚送栗子來，也有尼姑送蔬菜來。 
　　據暴君自記，送米的事「夢延至八十餘村，爲戶約七八千家。一月之中，收米百四石八斗，柴約十倍于米，他若魚肉鷄鴨糕酒果蔬之類，不可紀數。」這種人民公意齣表示，使暴君很感動。他對他的上司說：「此等贓私，非愚者莫能致，亦非愚者莫能得也！」 
　　光緒十七年（公曆一八九一）二月，洞庭山的詩人秦敏樹先生（散之）作「林屋山民送米歌」，並畫這幅「林屋山民送米圖」。曲園先生也爲此事作長歌，並爲這卷子作篆　題額。 
　　五十七年之後，方子先生的孫子暴春霧先生來看我，抱着這幅送米圖卷十來給我看。這卷子　有許多名人的筆跡，曲園先生與吳憲齊，吳昌碩，鄭叔問諸先生　手跡當然很可寳貴。但更可實貴的還有三件：一件是洞庭山各村人民送柴米食物的淸單，一件是上司訓斥暴君的公文，一件是他親自鈔存他自己答覆上司的票稿一件。這三件是中國民治生活史冊。我根據這些文件，又參者曲園先生的遺札，寫成這篇簡單叙述，作爲這個卷子的引子。 
　　（民國三十七年一月九夜） 
[南詔史論] [  向達]  
　　中國西南雲南貴州四川一帶，自古以來民族即甚複雜，彼此分立，不相統屬。其後事　開滇文化的勢力僅僅只到雲南的東部，西部及南部依然叛服無常，形同化外，六朝以至隋唐之際，土著大族有　姓者逐漸興起，雄踞雲南東部。唐高宗以後，雲南西部今大理附近，是一些稱為　。玄宗開元時六詔中最南的蒙舍認遂兼併五詔，統一全滇。蒙舍詔姓蒙氏，以於六詔中居於最南，故稱南詔，統一後仍臣服於唐，受磨封爲雲南王。天寳十載始叛唐自立，國號大蒙。自此以後，雖有偶然來歸的時候，唐朝始終不能控制，事實上建號稱王，是一個獨立齣國家。自天寳十載建大蒙國起，至昭宗天復二年爲鄭買嗣所滅止，凡亨國一百五十餘年。如自唐初蒙氏之始露頭角算起，則南認之雄踞西南，達二百七八十年，與李唐一代相終始。最盛時的疆域，北以今大渡河爲界，南有今安南的北圻一帶，東面兵力曾到今貴州遵義（唐名播州），以及廣西西部（唐屬邕管），西則今日的緬甸暹羅俱遭受過南詔的蹂躪。自八世紀初至九世紀末，儼然爲東南亞洲大國，與吐蕃分庭抗禮。 
　　因爲南詔疆域緊接唐邕管黔州益州諸地，南詔　　衰也就影響到唐朝的安危。懿宗以後南詔寇邊幾乎不間年歲，整個的唐朝都爲之騷動不寗。新唐書南蠻傳紀僖宗時盧携叙述當時南詔寇邊的情形，是： 
　　咸通以來，蠻始叛命，再入安南邕管，一破黔州，四盜西川，遂圍盧耽，召兵東方，戍海門；天下騷動，十有五年。賦輸不內京師者　半，由藏空虛。士死瘴厲，燎骨傳灰，人不念家，亡命為盜，可為痛心。 
　　南詔的　患旣然愈烈，於是徐州的兵也調來駐防桂林，久戍思歸，因有靡勛之亂，其後王仙芝黃巢即乘之而起。唐朝之亡其近因肇始於此。所以宋子京新唐書南蠻贊脫，「唐亡於黃巢，而禍基於桂林！」南兼聽和唐朝的關係可算是夠大的了！ 
　　南詔和中國的關係雖然很重要，但因所包涵的民族太複雜，遺留下來的史料也不多，所以清朝一代治西北史地成爲風氣，而致力於南詔史硏究者却寥寥可數。只盧抱經　校過唐樊綽所著蠻書，沈子培也有蠻書注本之作。盧校現存南京國學圖書館，沈注存亡不可知。歡洲漢學家注意此一問題者有一九〇四年出版珊松譯　南詔野史（C.Sainoon,Nan-Tchao　ye　che,　Hiotoire　particuilere　du　Nan-Tchao,　Traduction　　une　Histoire　delmcien　yunnan）伯希和（P.　pelliot）交廣印度兩道考（依馮承鈞先生譯名）由，也討論到南詔歷史上的問題。日本學者有鈴木　討論六詔地望一文，發表於東洋學報中，近二十年來注意西歷史的人始逐漸多起來，業南學者如方國瑜徐嘉瑞范義田諸先生，中央研究院如淩純聲先生，對於南詔由硏究，都發表過很好的文章。今爲南詔史論，略考唐代紀載南詔諸史籍，　火餘光，聊資治南詔史者之談助面已。 
[說十二月] [  王重民]  
　　敦煌出的十二月只有一，篇今藏英倫大英博物院，編號爲斯六二〇八。十二月都全，書法也不錯，就是白字，譌字，及殘　的字不少。每月都是四句七言詩，是巾晚唐的作品。茲重爲校寫，念起來很覺通俗流利，所歌詠的正是唐人的「　怨」 
　　把一年分成十二月，理論上不能說「振古如斯」，至少在田骨文裏，已有十二月和閏月了！用十二月的次序來作詩歌，應該較五更十二時早的多。 
　　劉昭後漢書補志第八「祭祀志中」記章帝元和二年的事云： 
　　「又爲靈臺十二門，作詩，各以其月祀而奏之」。元和二年爲西曆第一世紀的第八十五年，這大概是量古的十二月詩了。 
　　樂府詩集卷四十九載月簡折楊柳歌，凡有十二月及閏月。折楊柳歌是很古的，自漢魏兩晋以來，演成了許多種的歌調。郭茂倩把這十三首編入「淸商曲　」。因爲沒有撰人姓名，就沒有標明他的時代。需他編排在「西烏夜飛「以後，「常林歡」以前，他大概認爲是「宋梁間」的作品 
　　四部叢刊影印金刻本李長吉歌詩卷一，載「河南府試十二月樂辭幷閏月」，也是十三首。這十三首又載入樂府詩集卷八十二的「近代曲辭一內。李賀雖說是能用白話來寫抒情詩的聖手，可是拿他這十三首和月節折楊柳歌來比較，便覺聲調的自然，和歌辭的有情趣，遠不及折楊柳了。李賀用的是七詩敦煌十二月也是七言，我們再拿敦煌本的十二月和李賀的十二月來比較，便又覺得敦煌本的十二月是活潑而而右生趣多多了。在這樣比較研究上面，最容易使人認識大眾通俗文學的價值。 
　　凡大文家的作品能被大眾歡迎的地方，是由於那些作品的修辭和命意都能通俗化。又如詩經或楚　，都曾長期的流傳在通俗社會裏，都曾經過無數的　名作家給他們修改過，潤色過，然後纔寫在紙上。今試　　過來看大眾的心理，大衆雖能欣賞好作品，雖說能修改潤色傳誦的作品使能通俗化，可是他們心中總是有個偶象，總願把自已喜愛的作品，附託在一個大名人之下。歷觀古今來許許多多僞託的作品，並不是有什麽惡意或善意，多半是在這樣環境之下產生出來的。現在我把北宋後期約一百年間，大衆所傳誦傳鈔的歐陽修的兩種十二月作例，來作更進一步的說明。 
　　梁任公先生有一篇記時賢本事曲子集，考知是蘇東坡的一個朋友楊元素（名繪竹，緜人。）編輯的，多「紀北宋中葉詞林掌故」。趙斐雲先生又加補訂，印人他的校輯宋金元人詞第五册。楊氏記歐陽修的十二月詞本事云： 
　　「歐陽文忠公文章之宗師也。其餘小詞，尤膾炙人口。有十二月詞寄漁家傲調中，本集亦未嘗載，今列之於此。前已有十二篇鼓子詞，此未知果公作否」？ 
　　這一條見近體樂府卷二引「京本時賢本事曲子後集」，因知楊元素的原輯本是分前後集的。他的意思是說：前集事已經有了歐公的十二篇鼓子詞，今後集　又收了這寄調「漁家傲」的十二月詞，可是歌公的文集裏也同樣的沒有載入，不知道果然是他作的不是？可見歐公的後輩楊元素，僅僅在歐公的三四十年以後，便有點不敢置信了。 
　　四部　刋　印元刻本歐陽文忠公文集卷一百三十二，正載有那十二首鼓子詞，末有聞名跋云，云十年前見其全篇，今才記三句。乃永叔在李太尉端愿席上所作十二月鼓子詞。荊公之沒二紀，余目永平幕召還渦武陵，始得於州將李君誼。誼太尉猶子也。」又右朱松跋云： 
　　「政和丙申冬，（一一一六）余還自京師，過歙州太守濠梁許君頌之，席上見許君舉荊公所記三句。後十二年建炎戊申（一一二八） 
　　後四年辛亥紹興二月朔（一一三一）謾錄於此。」 
　　歐陽修死在熙寗五年（一〇七二），王安石死在元祐元年（一〇八六），「荊公卅年前見其全篇一，則至少嘉祐元年，（一〇五六）即是歡陽修還在世齣時候，那篇鼓子詞已經在社會上傳鈔傳誦起來了。從嘉祐元年至紹興元年（一〇五六------一一三一）朱松寫定的時候，凡七十五年間，從京師傳到湖南的武陵，又安徽的歙州，福建的長樂，也都在傳鈔傳誦，可見這十二首鼓子詞流傳之廣了！可是歐陽修自己却沒有把他編入文集內，後來補輯歐集的人，直到南宋初年還沒有補入。只右好事的楊元素右歐陽修死後不久，從傳鈔傳誦的波流裏，把他們一再編入他的時賢本事曲子集。可是他不敢置信是眞是　我現在更不能辨其眞僞，也不想辨其眞偽，我只想說明這寄在「漁家做調」的廿四首十二月，是經過大眾長期的傳鈔與傳誦，即是經過了許多無名作家修改過，潤色過，也就是說這廿四首都是已經通俗化了的，故能盛興一时。他齣文集喪還有二十首各種「漁家傲」（內有一首詠十月事，與鼓子詞同，）修辭雖佳，但不如道廿四首流陽。明白了這一點，方能辨自俗文學，方能認織俗文學。（卅六年十一月廿三日寫訖） 
[論古錢幣三事] [  王毓銓]  
　　王鑽　先生治史學多年，近年在紐約的美國古錢學會，硏究那邊敎　的中國古錢幣。甚多心得。最近他有信給我，信裏有三段專論古錢幣，都很有　味，所以我摘出來發表在「文史」上，　　內古錢幣學者的參考。（適） 
　　（甲）貝之用為貨幣想在殷末，其時甚貴重。故甲骨文股金文錫貝之數不過十朗，西屬中業以移骨貝，珞貝，石員，鋼貝諸倣製品先後出現。今世所請之蟻鼻錢（鬼臉錢）即爲銅貝最後之發展。此等銅貝想爲其時之副幣，流行頗廣。陜西中部，河南洛陽固始，江蘇銅山南京，山東滕縣，安　壽縣均有發現，且爲數甚多。江蘇鋼山發現者與「重一兩十四銖」　錢感於一銅尊中，明示戰國末與圖錢同時並行。（近Prof　William　ingram來信，謂近中國處只　州灣一帶產貝。其主要二品Cypraes　moneta及Cypraea　Annulus均見於股墟。董作賓先生前日過此，謂甲骨文中有「　目貝」，恐即Cypraea　Annulus） 
　　（乙）金幣始於西周，至春秋未戰國大盛，其時分三大系·刀系創於齊，行於齊，漸及燕趙。布系行於周晋，亦漸及於燕。「金鈑」系行於楚。燕受齊晋影嚮，刀布並行。戰國時齊之貨幣單位爲「化」（貨），三晋爲「　」（斤），周爲「　」（即爰？），楚爲「爰」，如「郢爰」「陳爰」。布系之中魏幣最盛，與齊刀分庭抗禮。瑛時謂「貨」爲錢，實沿齊地舊稱。史記越王世家末所附　朱公救子故事和史記孫叔敖傳那齊文字，活　小股，想是戰國時代的傳說而非史實，因此楚莊王鑄重錢和「楚王」對「三錢之府」之事都不可靠。事質上，楚國的幣制也沒有那樣早。 
　　（丙）美國古錢學會　有東漢銀　大小二，銀條五，共七件，均爲無債之責。銀　均有　警銘文： 
　　建和二年　銀匠　升 
　　上郡亭長　銀匠左宮 
　　正　公行　銀匠吳　 
　　此七件銀幣，極爲重要。第一，據文獻所紀，「白金」（銀）籌於元狩四年，將於元鼎三年。此等銀幣明示東漢一代行之。第二，自武帝而後學者每以爲終東漢一代郡國不鑄錢，應總中央，銀幣銘文所示與此相反。第三，東漢不同西漢，中央　錢，職在太僕。此可於銀條銘文中見之。「建武十七年五銖錢范」亦如此。第四，「亭長」必係「都亭長」，恐非一切亭長。亭長聯緝盜，今又　管鑄錢。凡此四大端，均與東漢一代典章制度有絕大關係，但均不見於史文。古幣之有助於研究古史者如此。、 
[孫詒讓先生百年誔紀念] [  陳夢家]  
　　瑞安孫仲容先生生於耶歷一八四八年，到今年恰恰一百年了。浙江大學文科研究所諸君爲紀念仲容先生，特地在浙江學報出了一個專號。這實在是很値得作齣事。我十餘年來常讀孫氏齣書，大大的佩服他的治學的方法，以爲晚淸治古文字者第一人。乾　以後，學者頗知注意銅器的收藏與流傳，但收藏的風氣雖盛，而眞正就金文爲古文字學和古史學的硏究者，並不多見。　五十年中，古文字學者多浙人。稍晚於孫氏，有上虞　振玉先生，海寗王國維先生。二氏者皆以遺老歿於民國期問，而於近代考古學與文字學的貢獻皆極大。惟二氏所治不限於文字，其眞能繼孫氏之後而專精於古文字學者，羅下以後，右秀水唐蘭先生。氏平生服膺孫氏分析文字偏旁之法，所以在他的「古文字學導論」中對於孫氏特加推崇。 
　　治文字學者當然必先讀漢代許愼的說文。許氏說文收容　　以秦漢的篆文爲主。他所錄的古文不過是六國時齊魯儒者的寫　，所謂孔子　　書。他所收的史整篇雖然時代較早，可惜此書早於許氏以前亡佚了一部分。這本說文，經過唐代李陽冰任意修改，已失本來面目。李氏自以爲　斯以後最知篆法的，他於說文賞是罪人。宋　三徐兄弟的說文，雖極力求復許書之舊，已經是不可能的了。淸代學者對於說文用力之勤，可說已盡了十分的氣力。無奈由說文面上追文字之源，尋求一字的本　，實　所不能。因此吳大徵作了「說文古　補」，想拿金文及其它占器物銘文來補說文中占文和　文的不足。此書　係極大，因它打破了向來視說文為硏究小學，惟一的材料與途徑，而用占文字的新材料夾印證說文。我們可以說，自宋以來治小學者即治說文者，他們所遵守的是許愼的「字例之條」。許氏的「字例之　」是不十分注意一切文字的時代前後、而將它們舖陳在一平面上。「　將」些字劃分爲五百四十部首，每個字又用六書的條例去分析。姑無論六書的條例對不對，這種處置是視文學爲一種靜的平面的材料。我們認爲這種方法是不對的，因爲文字是變的，是有縱齣踪迹可尋的。如何去尋求它的演變的過程，是必依賴於出土的古界物銘文。因爲此等銘文，其自身的時代是可以推求的。光緒廿五年以後，安陽出土了商代的甲骨文字，使我們得到更早的文字材料。孫仲容先生在他晚看看到這批新材料，首先加以詮釋，亦是蒙受此批新材料的益處的第一人。 
　　我們常知甲骨文字為現存最古的文字，它所記載的商代禮俗又是史籍上听最殘關不備的。在它初出土時，要試爲理詮必須具備下列的條件：是通說文，二是通金文，三是精熟古代禮制。此三條件正是孫氏於見到甲骨文字以前所具備的。孫氏於年十七八時，即嗜古文大篆，初讀宋人圖錄款識之書。廿五歲，作「商周金識拾遺」，訂正薛尚功阮元吳式芬三書，後來重訂爲「古籍拾遺」。同年，開始作「周禮正義」，直到五十二歲扌完成。此書爲淸代一大著作，自不待言。二十五歲後，時時作銅器銘文考釋，又訪問古蹟，搜求遺物，購取金文拓本。三十三歲，作「溫州古　記」。此　以前，氏嘗作「溫州經籍志」，以後又校補「東甌金石志」可，見氏就地取材，處處留意本鄉的文物。三十八歲，居京師，與當時金石家潘祖蔭介祺王繁榮盛昱費屺懷江標等論交。四十五歲，成「尚書駢枝一，四十六歲，成「墨子閒詁」，又聚讀書札記爲「札邊」，是爲孫氏經學子學和校譽學的著作。「周禮正義」告成之年正是甲骨出土之年，但制鶚的「鐵雲藏　」一直到光緒二十九年（先生五十六歲）才拓印問世。次年，氏作「契文舉例」，是爲硏究甲骨文字的第一著作。五十八歲作「名原一，自序曰「今略摭金文，龜甲文與說文古　，互相勘校，揭其岐異，以著省變之原；而會最比屬以尋古文大小篆沿革之大例。」這就是說，從商馬古文和大小篆，排比其年代而推尋文字演變沿革的大例。這是注意文字的動的縱線的踪蹟，比說文「字例之條「自是一大進步。從此才有古文字學以代替傳統的說文學。從前顏之推推重說文，以爲它「隱括有條例，剖析窮根據」。其實許氏只做到第一句話，直到孫氏才起始爲這兩句話下功夫。 
　　以上略述孫氏一生治學的經過，特別着重他對於古文字學的貢獻和勇　接收新材料的精神。回想甲骨初出，許多學者尚懷疑它是僞造者，直到民國十七年中央硏究院就地發掘後，尚有人寫專書來解甲骨之惑，信以爲膺造。此等皆因成見太深，又未嘗對新材料精心硏究，遂作任意的判撕。凡事開創難，守成易，今日金文甲骨已成爲史學文字學中重要的材料，而古文字學亦正方興未艾，我們不得不歸功於孫仲容先生。 
　　（三十七年一月淸華園） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[人謀不臧] [  文介]  
　　本市的菜市里有一件很奇的事，就是不易買到新鮮的菜。硏究之下，發現了原因：據賣菜者說，市中菜販所售的菜都是　了水的。　了水不過是意圖加重菜的份量，藉此可以多賣幾個錢，這點尙可了解。可是在購菜者的立塲講，雅不願吃　了水的菜，情願多給錢，以貼補賣菜者不　水的損失。曾以意吿菜販，可是據菜販說，這個辦法　難實行，因爲同行都在　水，一人不　水，菜價勢必較貴，誰又願意出較多的錢來買外表一樣的菜呢。倒也言之成理。換言之，賣菜的必須把好好的菜弄得不好，始可維持他的營業生計，規規矩矩便不行。 
　　據說夫國的工商業有絕對的自由。有一位看慣了這種自由的美國人到歐洲去考察，見了歐洲工商業的實况，大不以爲然。他說：歐洲多數國家的商業是受政府或公會統制的。你要發售一種新式的商品，或是想設立一所新的零售商店，正不是一件容易的事，除非你在某一區域內以前曾設立過某一類的商店。在歐洲多數國家裏，人們所看重的是旣有工商業利益的分配，不是新機會的創造。這是說：舊存勢力一心想保持其勢力，凡有損於舊有勢力的雖有利於人羣的進步，却絕不許其生存。 
　　美國房荒很是　重，擄說原因有四，第一是政府賦稅太重，這點與本文無關，不必細說。第二是勞工方面把工資提得太高，故意减低工作的效能，極力反對利用足以節省人工的新方法新工其。於是工資支出要比戰前上漲百分之一百四十。第三，建築材料商串通一起，故意把木料磚瓦水泥等的價目定得不合情理的貴。你要買，就是這麼一個價錢，休想購得便宜貨。第四，承造商串通一起，故意把估價抬得很高，並加壓力於政府，使其頒佈規早，反對購用現成的牆壁，現成的浴室用具，反對以現代化的機械方法造房屋。或謂當初的馬車商如若也能像今日的營造商那樣反對使用汽事，政府必也可以聽命，汽車工業也就早已壽終正寢了。這是說：以現代的科學去建鞏房屋，必可比往昔造得更好更快更合算，只是爲了一部份人的私心，致使人們沒有廉價的房屋住。如果人們造不起房屋，依造屋爲生的人們又將何以爲生。然而此輩絕不想到道點。 
　　多年之前，英國的煤礦業工曾反對使用新式機器去採煤，理出是：第一，使用機器足以增加工人所冒的危險；第二，使用機器將使工人失去工作的機會，增加失業的人數。結果是沒有採用機器開礦。美國的煤礦不然，却是儘貴利用新式的機器以代替人工。結果是英國的煤礦落伍了。英國今日經濟局勢的蹣跚與這點事實不無關係。而今日美國煤礦每日的產量要比英國大六倍，煤價只及英國的三分之一，工人每日所得工資要比英國大三倍半。這是說：英國本可獲得廉價的煤，只以工人只顧一時本身的私利，以致害人害己。 
　　記得美國在大不景氣的時候，棉麥生產過剩---生產過剩竟會造成不景氣，這也是天下一等怪事---且說棉商麥商爲了棉麥生產過剩，價格大跌，爲維持價格起見，乃把大量棉麥借給他　，可是還　過剩，於是不惜把大量棉麥投諸大　，「物以希爲貴」，勉可造成「希」的現搬，把價格抬高，以保持棉商麥商的利益。竊思美國何嘗人人有足够的棉　麥，盡不把所謂「過剩」的棉麥無償贈送給他們呢？不過這點自然是一方面的想法，在另一方面說，人人都獲得了棉麥，誰又肯出了錢去買呢？大家不買，是即成了棉麥商的「不景氣」。這是說：美國本可人人足衣足食，只以少數商人必須藉一般人的「不足」以維護自身的利益，乃人爲的去造成了「不足」，致有棉麥投海的怪現象。 
　　這類　謀私利的例子，舉勝舉。爲私推諸極端，造刀槍便惟恐人們不殺人，軍火商惟恐國際間無戰爭，棺材店老闆惟恐人們不早死；棺材店老板的兒子為急於取得財產，　偷殺人，想亦不足為奇。 
　　綜上所述，「私利」非但足以阻止社會的進步，有時還會使一件好好的事或物變成壞的。「私利」是「進步」的罪人之一。 
[紀錄] [  陳學玲]  
　　運動家：「醫師，請問我的體溫怎樣？」 
　　醫生：「一百〇一度。 
　　運動家：「世界紀錄是多少？」 
[廢此一說] [  雷紅]  
　　有一種書獃子，讀書　到半角尖裏去，食而不化，其所作所爲，往往令人搖頭。此種人物，大都歡喜發表怪論，言而有中，倒還罷了只可惜是像上海的天文台預測氣候一樣，往往與事實相反，因此除了請這種獃子當一名圖書館管理員還適宜之外，對外發言，實在還是免開尊口的好。 
　　且說這種書獃子所發表的怪論，或爲預測，或爲推斷，大都不着邊際，無以折服人心。因此，如其萬一聽到，只能當作耳邊之風，吹過算了。我覺得怪論不一定需要反對，第一要看他立論的基礎是否堅實。例如英國的「世界評論」，發表過一篇戰略家哈德氏的文章，說是女人時裝之錢條，足以影響歷史，成爲政治的氣溫計，預算着人類世界的變化。哈德氏根據八百年來婦女服式的變遷，尤其是腰身，裙裾，頭飾三者，自法國大革命時代起，以迄第一次世界大戰時爲止，推論了怎樣的從她們服裝式樣的流變，而造成了政治的變革。 
　　這一種怪論，但他根據了事實，說出其所以然的道理，不能不使你有「存此一說」的想法。但另有一批好高驚遠　書獃子，　發共驚世駭俗的論調，祇圖把大名附麗於怪論之上，使世界上都知道某也斯，某也斯，無奈這怪論像一個輕氣球，儘管向上面散開來，總有破裂的一天。 
　　這種書獃子的例，在美國的科學界也不乏其人。如最近合衆社電傳，聖路加醫院硏究主任，前伊里諾大學病理學敎授潘德生博士預測，今年全球將遭數批疫癘之侵　，死者恐將超過平常時代。他的理由是疫癘與日班具有關係，日斑今年特別大，能影響氣候，促使人類疲勞云云。 
　　「日斑說」是恭聞已久的老生常談了，但試執路人而問之，你知道日斑和你有密切關係嗎？他一定搖頭。像這位病理學敎授　，就是日斑照在他當頭，未必會罹疫癘而死亡，因爲他有很好的環境，可以阻止疫癘之發生。所謂疫癘，往往與貧窮，汚穢，飢餓伴在一起。以「人謀之不臧」，而一手推到天道，眞是躱在屋子裏的書獃子的空論。我建議博士，旣有這種預測，何不把疫癘將發生的幾處人民，請他們到聖路加醫院裹來躱一躱，拯斯民於水火，豈非深得悲天憫人之旨？若是這位博士見死不救呢，我們只能廢此一說了。 
[秦槍十客] [  百里]  
　　秦檜有十客：曹冠以敎其孫爲門客，王會以婦弟爲親客，郭知運以離婚爲逐客，吳益以愛婿爲嬌客，施全以利刃爲刺客，李季以設醮奏章爲羽客，某人以治產爲莊客，丁　以出入其家爲狎客，曹詠以獻計取林一飛爲說客，初止有此九客耳，秦旣死，葬於建康，有蜀人史叔夜者，懷鷄絮號慟墓前，其家大喜，因厚遺之，遂爲弔客，足十客之數。見陸放翁老學庵筆記。 
[逍遥花] [  陳慎言]  
　　第九章　洩漏機密（五一） 
　　綺紈在濟南靄演期滿，按着靑島光　戲院，又派人前來邀請，綺紈　到　　的電報，本想就回去，後來一想，這是好機會，趁此時機，再撈一筆款，將來生活費，更有着落，因她早已看準要組織一個美滿家庭，非金錢充裕不可，當下便回電渚齋說明須赴青島露演，渚齋心裏雖不痛快，也無可如何，因爲旣和鳳箏脫　關係無家可歸，悶着無聊，祇有常到　　家裏消遣。雲卿認爲渚齋和鳳笙離婚，當然是注意在她身上，渚齋每來，總是極力款待，討他歡心，不過雲卿是個細心人，知道鳳笙這一關雖已打通，渚齋尙有父母在堂，這一層難關，還須用種種方法，才能度得過去，因此緣故，和渚齋雖日見接近，說話和一切行動，却有一種限度。渚齋目的原不在雲鄉，祗虛興委蛇，外面保持一種親密情態，暗地裹不斷去電靑鳥，催促綺紈迅速回來，因爲他知道在這情勢之下，　能矇驅雲鄉一時，若是相處過久，所受雲卿恩意愈厚，將來反感愈大，所以有時二人爲情感所衝動，渚齋必極力克制，不敢逾出範圍。雲　見他能守禮自重，心裏倒很欽佩，祇認他也是和自已一樣，為　慮以後離關，不能不一切謹愼，免留遺憾，所以他二人言語舉動一切，倒比從前更爲客氣，就是二人在屋內，旁無他人，也祇談些極平常的話，絕無私語。在渚齋方面，心有所戀，不能不愼重，在雲卿方面，爲著　　一以後難關，也不能不預留餘地，彼此雖然日日見面，日日談心，至於將來如何結合，都不敢輕易出口。如此一連一個半月，綺紈已由靑島載譽歸來，她這時已是名利雙收，據她報吿，在濟南靑島兩地，祗演紡棉花，所得代價，至少可買一所很講究的房子，希望渚齊替她物色一所住宅。渚齋一心一意，祇盼綺紈回來，和她到外埠，旅行結婚，不想第一日和綺紈見面，綺紈吿訴他　狀後就託他買房子，這是出於渚齋意外的，心裏非常不贊成，口裏却不便說出，祇是拖延着不給她進行。 
[杜魯門的風趣] [  銅]  
　　時在一九四五年，有一著名影星在華盛頓的劇院觀劇。她坐在一個包廂的前排；在她背後一排，坐着一對夫婦，非常安靜地，一點也沒有架子。 
　　在休息時間，有不少觀衆發現了女明星，特到包廂裏來訪問，碰到了坐在後排那對夫婦。訪問者中的一個女人仔細地看了那男人一眼，喘息著說：「天呀，你是不是副總統啊？」 
　　其時的副總統杜魯門先生乾脆回答道：「不是，祗是在下的面孔和副總統雷同而已。」 
[紫貂大衣興沙丁魚] [  津津]  
　　紫貂大衣與沙丁魚是兩件絕不相干的東西。不過在不久前看過好莢塢某喜劇片的，也許可以記得這是片中丑角弗文克斯，對扮演一個女作家角色的諷刺。原來這位女作家自奉儉薄，平日以吃罐裝沙丁魚的時候居多。可是她却不惜預支幾個月的薪水，買了一件昂貴的紫貂大衣。因此丑角指指她說：「你外面穿的是紫貂大衣，肚子內裝的是沙丁魚，正太有趣了。」如果將這句話，用符合我國國情的語法來說，彷彿是：「你外面穿的是定價二千萬元的畢挺西服，肚子內是陽春麵。」當可使讀者有進一步的親切之感。 
　　我想這句話，多少含有幾分人生哲理在內。一個薪水階級的丈夫容或會不管家中的空米箱，買了一套西裝料回來，而他的太太同樣會將丈夫給她買魚肝油的錢省下，去買了一瓶旁氏白玉霜，雖則魚肝油能保持她的健康美，在美容上的價値，也許更大。我覺得人生往往量一連串的夢境，我們常常希望得到一些比較昂貴與力所不逮的東西。在一個夢實現以後，第二個夢緊接着前來。足下看了那個穿了二千萬元的西服，身畔幾乎不名一文的年輕人，以爲是一個糊塗蟲，但是這却能滿足他講究食品營養價値以外的一種願望呢。 
[文章的深淵] [  寄漠]  
　　我有機會遇到一些愛好寫作，而尙在學習階段的年輕人，常常勸他們不要孜孜兀兀，鍥而不舍。如果他們想以寫作爲終生職業，可是家道並不豐裕的話，這更是一件使不得的勾當。 
　　記得我的一位學習法律的業師，若干年前，從英國回來，他的作品嘗在英國某小說獎中入選，一時頗欣羨英國文人的優閑生活，回國後，亦想依樣畫葫蘆，賣文爲生，旣能發揮錦繡才華，又可博得社會的重視。可是接着一看我國的情形不對，文人淸苦異常，他趕緊改變宗旨，在司法界供職，雖說兩袖淸風，但比那種生活沒有保障，絞盡腦汁的生涯，終究好上了幾倍。 
　　說起來寫文章還有不少慘事。家中無米下鍋，等着文章換夾的錢救急，偏遭文思滯澀，固然是一件苦事，而筆者在一位出版家那裏聽來的實事，更令人毛髮悚然。有這樣一位精通中英文字的作者，受聘於某書局，將我國四庫全書中的一部份，讀成英文，一字一句，煞費推敲的苦心，費了二年的心血，卒吿完成。我不知道他得到了多少代價，不過書成之後，隔不了多少時候，他的前額生了一個腦瘤，向前突出，連眼珠也睜不開來，從此就成了廢人，我想這興用腦過度，不無關係吧。 
　　自然，目的在陶冶性情，或以文章爲敲門磚的著作，另作別論，然而文人千須謹防稍一不愼，　入文章的深淵，以致不能自拔。 
[動物的預感] [  駝]  
　　貓知道在天將雨的時候，抓洗自己的耳後部。但在喀拉哈里大沙漠的貓便沒有這種預感，僅在雷雷雨交作前變得心神不定，漫無目的地跑來跑去。 
　　騾子也是氣候的預測者，牠們的長吼表示雨即將來臨。　鼠在降雪之前趕快把洞穴遮掩。在山區的羊當風雨來臨的時候，　自動更換嚙草的地點，　到山中可以避風的一處。蜜蜂也是對於氣候變化　的感覺極爲靈敏的動物，牠們不肯飛出蜂窠，就表示將有潮濕的氣候來臨。 
[吳鳳興「吳鳳杮」] [  蔭祥]  
　　台灣同胞平素所崇仰的人物，除了鄭成功之外，還有一個吳鳳，這是百餘年前的一位殺身救人的公務員，他的事蹟感化了番人，拯救了多少生命，而且改易了野蠻風俗。 
　　吳鳳是福建漳州和平縣人，從小就跟隨父母到台灣經商，住家在諸羅縣打貓堡番仔潭莊，就是現在的嘉義市近阿里山麓的地方。那時滿淸治台腐政，强制地劃分漢番的興錢，番人住在山上，統稱爲高山族，和漢人不僅不相往來，而且胸懷仇忿，如官塲有事，則用一位通事來傳譂。 
　　康熙六十一年間，有一位李通事，祇知苛捐虐政，終於爲番人殺了。而吳鳳因爲時時上山做販賣　材的生意，和番人之間很和脖，在他二十四歲的時候，被任爲通事，於是專事撫番，力行仁政，於是番人都很悅　，視爲父母之官。 
　　聚居在阿里山的番人朱奥島於，素來是很兇暴的，而且有一種野蠻的風俗，呌做「出草」，又呌「人頭獵一，日本人名之曰「首狩」，就是要殺異族，斬了首級去祭　。這原是古代原始人的野性行爲，殺人算是他們一種勇敢的表現，相傳而成爲習慣的迷信了。 
　　阿里出番人常常「出草」，在近境的漢人往往被害，吳鳳千方百計地勸導，經四十餘年的苦口婆心，沒有多少效果。到乾隆三十四年八月一日的那天，阿里山番人們到嘉義埔莊社口地方的衙門來作同樣的要求。吳鳳又是煞費心計地規勸，但是沒有結果，看看日期已經迫近了，便在八月九日的那天，召宴番人們，在談笑之間，暗示人類的不可自相殘殺，殺戮無事決不能認爲這是一種英勇的行爲，但是番目不爲所動，仍堅決要求。吳鳳實在沒有辦法，祗得說：「如果你們一定耍這樣做，那末只能供給你們一個人，僅僅乎一個人，明天在衙門附近徘徊着的朱衣紅巾的人便是。「於是番人們歡笑而去。第二天，八月十日，一羣番人帶了腰刀長矛，背着弓箭等來到衙門附近，果然看見有一個朱衣紅巾的人在路上徘徊，於是番人們就不由分說砍他的腦袋，然後仔細一看，纔知道被殺的，正是自己所景仰的吳鳳---大家驚嚇得不知所措，棄屍逃了。 
　　吳鳳在事前曾吿訴他的家人說：「我爲革除番人「出草」惡習，即使拋却頭顱，在所不惜。我相信天道常存，番人殺我天必降禍於番人。」據說他死後果然大雨傾盆，積水番地，疫癘猖熾，因此番人們恐怖而痛悔，決心從此革除這種「出草」的惡俗，挽救了不少人命。吳鳳死的時候，年已七十二歲了。 
　　世人頌讀之餘，建吳鳳祠於當年通事的衙門舊址。據說吳鳳的住宅距離殉職處，只有數步。吳鳳之被殺，就在由家赴衙門的路上，他的遺骸就葬在就義處，卵石爲壘，砌成墳墓，上樹石碑，題着「義人吳鳳就難處」，四周有圍欄。 
　　吳鳳之死，上聞於帝，嘉其義，便改諸羅爲嘉義。吳鳳廟在離市二十餘里的阿里山附近，在靑山碧野間建築了赭紅色的廟宇，廟額寫作「阿里山忠王祠」，大殿上的　寫着「吳鳳廟」三字，中間是吳鳳和他的夫人神像，吳鳳被塑成武將式，披戴着全副盔甲，騎馬舉刀，非常英武。 
　　去年九月二十四日，正當農曆八月十日，是吳鳳的殉職紀念日，祭典熱烈。各界都參加，人民赴廟拈香致敬者，非常擁擠。吳鳳的第八代裔孫吳吼，年紀也已經七十一歲了。典祭大禮由宓市長主持，因爲追懷這一位偉大的公務員，使人永世不忘，決議提請中央，訂定這一天爲「公務員節」。 
　　接着便舉行「吳鳳柿」的命名典禮，高唱「吳鳳歌」。 
　　「吳鳳柿」是從今起的名字，這種柿子是熱帶的產物，廣東人稱之爲「人心果」，原產在南美洲北部和西印度諸島，現在東西兩半球各熱帶地方都盛相栽植了，考係西班牙人帶到馬尼刺，一九一九年之間，日本人再從爪哇帶到合灣來，在合南高雄一帶栽植很多。枝葉部蓄有黏液，果實有球形，卵形，橢圓形三種，大多像馬鈴薯，皮粗大，生時茶色，隨着成熟而逐漸由黃而淺紅，肉作深紅色，多汁而甜美，有些像柿子，可生食，可做果醬，未成熟時含有單寗分，爪哇的土人製成藥品，可以治痢疾。（寄自台北） 
社會服務 
[徴才求職]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近代各方徵求下列人才，應徵者請至應蕩路（華龍路）八十號該所面洽。　浙江某校高中英文及數學理化敎員各一人，備照片。　浙江某救濟院保育員一人，助產士出身者尤佳。　某生產合作社女裁縫一人，以能裁製男女成人及童裝者爲合格，如能西裝者更佳，待遇論件計算。　某廠駐港副經理一人，以留學英美能英粤語，富有商業　驗者爲合格，備自薦書及照片。 
　　〔求職〕　某君，三一歲，湖南大，西北工學院紡織系畢業，曾任紡織廠技士技師，軍需署技正。　某君，三四歲，江四人，無綫電工程學校畢業，曾任電訊總隊技士電工課長。　某君，三五歲，安微人，東亞醫學院二十三年畢業，曾任醫院兒科內科主任。　某女士，二四歲，浙江人大學肄業，擅長英文打字，曾任初中英語教員。　某君，三三歲，浙江人擅長中文打字，有二年以上經驗。　某女士，二二歲，浙江人，中學畢業，曾任小學中級級任三年，檢定合格。　某君，三二歲，湖北人，曾受事務管理專門訓練，有五年以上經驗。　某君，二六歲，鎭江人，高小程度，願任工友職務。 
　　電倍問答　上海電信局主答 
　　（暨南大學　志豪問）聞貴局開放交際眞蹟電報，未知性質及拍發手續如何？鄙人欲電賀漢口友人結婚，該項電報是否適用？ 
　　（答）所謂交際眞蹟電報，就是　　電　的交際電報，是把交際電報的辦法通用在眞　電報上，一切慶賀，弔唁，慰問，通候等交際性質的電報都可使用交際眞蹟電報，這種電報可由發報人隨意親筆書寫，並可附贈禮券，照眞蹟電八折收費，投送時間爲適應收報人需要起見，自上午八時起至下午九時止，拍發時祇需向營業員說明交際眞蹟，以資識別外，其他和眞蹟電報相同。目前因機件缺少，僅開放上海南京一路，漢口尙朱通達。 
　　（長春路姚樂問）貴局出版各項電信特刋，介紹業務，闡述綦詳，唯鄙人事先未曾發覺，初刋幾期，均吿缺少，能否補寄，以供參考。 
　　（答）本局電信刋物，因印行無多，外界需紫甚衆，早經發罄，閣下所請，歉難照辦，唯今後出版自當按期寄奉。 
　　（林森中路李建彰問）貴局行動電局路線如何？鄙人住於長壽路大自鳴鐘，應向何處拍發較近？ 
　　（答）行動電局於上午九時半至下午四時半經常循　於中正東路，中正北一路，長壽路，南京西路，長壽路，林森中路，復興中路海齊路之間，貴處請在十一時至十二時間於大自鳴鐘郵局前拍發較近。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
