# 1948-9 - 430 - 4961103

 

Page 1

 
 
[何應欽向行政院報告　南北兵團距離益短　盱眙附近匪經痛剿潰退]  
　　〔合衆社南京十一日電〕據合衆社十一日自可靠方面探悉：國防部畏何應欽將軍十一日吿行政院，自徐州南下及自蚌埠北上之國軍，正逐漸縮短其相隔之距離，彼等可望於最近會師。同時，黃維兵團亦正向北方擴展，迎合南下國軍。可靠方面並稱：邱淸泉司令官曾致電蔣總統，表示渠擊破共軍之阻撓之決心，渠對蔣總統稱：「對於本兵團之地位，無堪焦慮。」但渠要求增派空軍，以援助渠之南下攻勢。又訊：自河南北上增援南下國軍之張淦兵團，巳進抵渦陽與蒙城問。 
　　〔聯合社南京十一日電〕國軍某高級參謀官今日向記者稱，長江下游大戰之結果，鑿於第六兵團迅速解除第十二兵團之圍。兩大兵團在蚌埠西方四十五哩處會師，可在七十二小時內實現（聯合社皖北隨軍記者報吿，兩兵團間距離僅二十五哩）。會師成功後，第十二兵團可接防澮河陣綫，蚌埠前綫可吿穩。第十二兵團現收縮在五方哩之陣地內，由空軍獲得接濟，奮勇突圍，共軍形勢不支，現岡東渡澮河，以抄在蚌埠之背，目的在牽制國軍。 
　　〔聯合社皖北前綫十一日電〕第六兵團出擊順利，收復村莊多所，難民相率返鄉，開往曹老集之每輛火車，均裝有返鄉難民。故居雖已面目盡非，僅存斷壁殘垣，但村民並無怨色。皖北平原大戰匝月，國軍已三進三出。 
　　〔中央社蚌埠十一日電〕竄集盱胎附近企圖蠶動之匪，以屢受我空軍猛炸，傷亡慘重，刻又調集蘇北兩淮地區匪軍區部隊，改編為新二縱隊，圖伺隙續向南竄，我軍為制敵機先，當派隊馳勦，匪傷亡甚大，刻已向後潰退。 
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇省保安司令部今發表戰况：匪淮海獨立旅及泗陽·沭陽·漣水等軍分區新一新二支隊，共約萬餘，竄集淮陰附近，被國軍阻擊於板閘以北，刻仍在對峙中。 
　　〔聯合社南京十一日電〕海軍部今日宣佈：繼續增强長江巡弋，日夜不斷。對蘇北內河航運巳加緊管制，以防共匪潛入。 
[京滬慰勞團飛前綫上空　慰勞南北各兵團　曾與黃杜通話士氣倍振]  
　　〔中央社蚌埠十一日電〕劉峙總司令今陪同來滬慰勞團代表方治，邵華，蕭若虛，張文伯，乘坐軍P51292號專機飛往宿蚌會戰中各前綫上空勞軍。章毓金，胡佛，蔣緯國及中央社記者隨行。專機於十時四十五分升空，十二時五十分安返蚌埠，兩小時零五分之飛行，已圓滿完成京滬慰勞團此行任務。專機初由東南指向西北掠過淮河兩岸膏腴幽靜之田野，卽進入淮北前綫上空，時李延年兵團正配合戰車進攻火神廟以西之包家集，開始其與黃維兵團會師之最後一擊。包家集附近兩村落烽烟冲天，蔣緯國指吿，此為國軍攻擊得手之信號。十時五十九分，專機躍近雙堆集上空，地面十餘華里四周對空運絡符號有如星羅棋布者，卽黃維兵團牽制膠者劉匪主力逾旬之各戰塲。劉峙首先與黃副司令官通話，繼由邵華，方治代表京滬同胞謹致崇高敬意，並投贈慰勞物資禮單與書信。黃司令官表示南北兩陣地均有進展，周邊刁匪必被消滅，大家放心。並稱，雙堆集國軍聞京滬慰勞團臨空慰問，無不歡欣若狂，勇氣倍增。最後，將綽國將其戰車部隊指示，吿以北上兵團相距不及四十華里，並獲悉戰車配合國軍，在雙堆集周邊連日均採攻勢，每日所消滅之劉匪達兩千至三千人。專機在雙堆集上空盤旋廿分鐘，記者憑窗俯視，以雙堆集為中心之數十村落，交通壕縱橫，村村相運，實構成一整個堅强戰鬥體。十一時十分，專機續向北飛，穿過匪區，投下「滬慰勞團敬吿被共匪脅迫參戰的同胞書」，及「共軍下級幹部難當」之圖表，對匪進行攻心戰。十時卅五分，專機到達宿縣永城間，杜聿明將軍率領之南下兵團上空，劉峙·邵華·方治相繼與杜副總司令通話，同致殷切慰問，並投下慰勞物資禮單書信，杜副總司令回答：蒙京滬慰勞國臨空慰勞，三軍感奮莫銘，祗有努力爭取偉大戰果，報答後方同胞熟情盛意。專機在該處上空亦盤旋廿分鐘，記者持鏡俯視，降落傘臨風飄舞，萬紫千紅，蔚成壯觀，地面部隊翹首空中，禮物紛紛下降，神態怡然。十二時十分，專機沿津浦鐵路南返，途遇空軍强大機羣，在宿縣西北睢溪口一帶俯衝轟炸，正為南下兵團與黃維兵團開關會師橋樑。專機落蚌後，同行諸人均異常與奮，對宿蚌會戰前途咸具勝利信心。 
[劉峙函謝慰勞團]  
　　〔中央社蚌埠十一日電〕劉峙總司令頃函京滬慰勞團致謝，略稱：「剿匪救民，本軍人之天職，奸匪叛亂，乃國際之陰謀，故戡亂亦可謂為民族戰爭，而制勝尤須前後方聯成一體」。 
[平東匪撲房山]  
　　澈夜激戰終被擊退 
　　〔本報北平十一日電〕聶匪七縱隊一股一千五百餘人，十日下午一時竄犯平東南房山縣，匪向城垣猛撲數次，澈夜激戰，十一日黎明國軍强力反擊，匪被擊退，遺屍四百餘，刻戰况已沉寂。 
[張垣洋河南岸　匪猛撲被驅回]  
　　新保安附近匪潰逃 
　　〔本報北平十一日電〕張垣南洋河南岸殘匪，十日夜向洋河北猛撲達七次，戰况激烈，十一日上午六時，國軍奮力將匪驅回洋河南岸，斃傷匪二千餘。又，平綏東段新保安附近戰事激烈，十日下午七時，殘匪一部向該地猛撲，激戰至十一日晨四時，斃傷匪一千五百餘，匪遣屍六百餘，分批向山區潰逃。 
　　〔本報張家口十一日電〕十一日竟日張垣無砲聲，國軍進行之追剿戰去市區漸遠。 
[保衛大通州]  
　　學生商民舉行遊行大會 
　　〔本報通縣十一日電〕此間今午舉行保衛大通州遊行大會，參加學生及商民數千人，黨政軍及參會首長均出席演講，情緒激昂熱烈。 
[唐山呈戰時繁榮　人口已突破廿萬]  
　　〔本報唐山十一日電〕唐山呈戰時繁榮，全市娛樂塲所十十餘家，日掛客滿牌，難民　集，大小旅店均患人滿，飯館業生意興隆，座無隙地，加以煤價低廉，供電不停，每當華燈初上尤添錦色。全市人口已突破廿萬，房荒嚴重，表面上一片太平景象，一無置身戰地之感。惟紳商大買已西遷平津，物價高昂，小民喊苦。津唐車平安開駛，此間人士倍感鎭靜。 
[蔣緯國親自指揮下　戰車出奇制勝　一舉攻克村落兩處]  
　　〔中央社蚌埠十日電〕（遲到）中央社記者李朋，十日於淮北距蚌五十里之最前綫，目擊總統次公子蔣緯國中校親自指揮之戰車部隊出奇制勝，首次出現於淮上戰塲協同步兵向西北推進達六公里，使北部黃維兵團會師之期更形接近。蔣氏身先士卒之勇敢表現，予前方官兵精神上極大之鼓舞。記者今隨同正面國軍胡長淸部進抵小易家圩，蔣緯國參謀長於侵晨三時，卽率同戰車兵團洪執銘營長所率戰車部隊，駛抵第二綫，淸晨七時，戰車××輛與某師取得連絡後，卽行出動，馳騁奔騰於廣大之田野間，猛轟西方半里之崔家及王莊二村落之匪方工事，匐匍前進之步兵遂於砲火及灰塵掩護下，蜂擁衝擊，混戰一小時，兩村卽經攻克。步兵入村搜索，部分匪軍倉惶棄槍投降，殘餘則乘問潰逃，兩村之攻佔至此吿一段落。 
[邱吉爾在下院要求　英政府保衛香港　港督研究人口擁擠問題]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕在英下院辯論外交政策時，邱吉爾要求政府聲明其保衛香港之立塲，邱吉爾稱：「我人不應忘却中國正在發生之巨大事件，中國共產主義之蔓延每日有進展，余希望英國海陸空軍應作妥善之準備，以避免任何可能之攻擊，余認為是項自衛措置當為不成問題者」。外次梅修代表政府發言稱：「政府將維持英國在香港之地位 
　　〔英國新聞處倫敦十一日電〕下議院中九日有以香港可能將有難民大量自中國大陸流入，向殖民與國阞大臣詢問其地情勢者，兩大臣均提供保證，謂有關當局對該地情形正在不絕加以檢討。又有提出應採取步驟供應必需服務以防止人口過分擁擠時發生疫癘之問題者，殖民部次官李斯威廉士答稱，政府正希望避免過分擁擠，香港總督刻正在研究所有此種問題，俾知以難民營或其他方法能適應環境需求至於如何程度。 
[蔣夫人陳述援華意見 
　杜魯門同情聽取　茶會後曾單獨談半小時]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕蔣夫人十日下午與杜魯門總統會談一小時之久，但拒不吿知記者彼等討論何事。渠與總統在臨時總統府白萊爾宮茶點時會談，此為蔣夫人直接籲請美總統以軍事及經濟援助給予蔣總統之國民政府之首次機會。當蔣夫人由白萊爾宮走出時，記者等均蜂湧而上，但蔣夫人稱：「抱歉，余無意見發表，總統為行將發言之人」。 
　　後來白宮發表聲明稱：「總統稱，蔣夫人聲述意見，渠同情地聽取」。該發言人繼稱：渠不知杜魯門將否再見蔣夫人。渠稱，彼等下午五時至五時半進茶點，由瑪格麗德。杜魯門小姐倒茶。自五時半至六時總統及蔣夫人遂單獨在總統書室談話。記者更追問詳情，該發言人稱，此為渠被授權所說明之一切。 
　　當問以蔣夫人此行成功與否及渠將否再見杜魯門，蔣夫人仍答以「無意見發表」。蔣夫人與馬歇爾夫人挽手離開白萊爾宮。渠復避不答復計劃再留美多久之問題。卽使已在訪問，政府方面仍無蔣夫人將有成就之暗示。十日之會談可能結束蔣夫人之呼籲，渠已會晤馬歇爾兩次，現有若干跡象顯示，蔣夫人現或將住在華盛頓直至返國時為止，此舉可為公開籲請援助之先奏。 
　　蔣夫人在一週前與馬歇爾第二次談話後表示「受到鼓勵」之時，官方人士暗示，此點不過意卽美國正在研究中國問題之謂，除此更無其他。杜魯門於過去三年內之三次聲明已明白表示，渠認為中國問題之解決，端賴中國人士自身。渠曾强調中國有「和平與統一」之必要，並曾謂美援僅在補充中國之努力，美政府不願於企圖支持西歐反共之際，進行大規模援華計劃，亦在審愼從事不全力支持在目前組織情形中之國民政府。對華問題專家等相信，任何未來計劃將展延至中國軍事局勢安定之後，及至經濟合作總署署長霍夫曼親自調查中國情况返此以後。霍氏九日過土耳其時稱，渠曾受總統面論，調查中國之經濟需要。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕外交觀察家十一日認為，截至目前為止，蔣夫人來美訪問之使命，顯未完成。渠等稱，蔣夫人顯未獲得大量援華之保證，在十日與杜魯門總統之晤談及以前兩度與馬歇爾國務卿之談話中，蔣夫人均未得到任何主要之允諾。按蔣夫人係於十一一月一日抵此，迄今共十一天。 
[暴風雨中心移華　美應速批准增援]  
　　麥基氏致函生活雜誌 
　　〔中央社紐約十日電〕聯合國美國同志會全國會計長麥基（為美國知名巨商）頃稱：「凡思想縝密之美國人，皆應敦促總統及國會，儘速批准對華增援，包括軍事配備與軍事訓練人員」。氏致函生活雜誌，追述一八〇九年美國務卿海約翰之言論日，世界暴風雨中心已移至中國，凡在社會·政治·經濟及宗敎上瞭解中國者，卽掌握今後五百年政治之鎖鑰。函中復稱：有指蔣總統不與美方合作，實則乃美方時以不可能之條件加諸蔣氏，或時圖附以此等條件。中國與歐洲地域相當，人口近似，而對華援助僅為援歐數額九分之一。 
[國大在京代表　籲請美國援助]  
　　〔中央社南京十一日電〕國民大會在京代表，頃致電美國杜魯門總統，參·衆兩院議員及美國全國公民，闡明中國局勢，籲請給予卽時援助。 
[林白麥師曾會談]  
　　設中國空單顧問機構事 
　　〔合衆社紐約十日電〕紐約時報長欄作家華爾格十日撰文稱：「上週杪林白在日本與麥克阿瑟元帥之會談，有關於可能設立對中國空軍之顧問機構」。 
[龍雲請假赴港就醫]  
　　〔中央社南京十一日電〕戰略顧問委員會代主任委員龍雲，因健康關係，須易地療養，已奉准病假二月，於本月八日由京飛廣州轉香港就醫。 
圖上：霍夫曼下機時一瞥。圖下：霍氏與歡迎者合影，自右至左：俞鴻鈞，司徒雷登，賴樸翰，霍氏，葛柏德。　（本報攝） 
[川陝甘邊署撤銷]  
　　〔本報成都十一日電〕據悉：鄧錫侯頃奉命調任重慶綏署副主任，川陝甘邊署卽撤銷。 
[孫科改今日出院　將與霍夫曼交換美援意見]  
　　〔本報訊〕孫科院長原定昨日下午五時出院，現因傷口尙未全愈，改於今晨九時離院。孫院長在滬期間，將與霍夫曼就美援事宜交換意見，十五日前可返京謁見總統，洽商組閣問題，是否能在十五日正式就職，尙不可知。昨日上午十一時，張治中曾往醫院探訪孫氏，談話一小時許始辭出。海軍總司令桂永淸亦往慰問。劉維熾於午前往訪孫氏，有所接洽。據有關人士透露：各巨頭對組閣人事及政策之洽商，已有頭緒，但在滬之接洽，僅屬交換意見性質，最後仍將取決於總統。此次孫氏在滬，曾懇切邀請張羣·陳立夫·邵力子諸氏參與新閣，除邵氏已明白表示不預備參加外，餘均在考慮中。新閣將採取英國戰時內閣之形態，由重要部會主管及負有重望之不管部閣員組成，閣員與院長地位相等，專事處理軍國大計，其他一般性之事務，則仍由政務會辦理。至於裁併機構淘汰冗員等事項，過去曾有初步討論，因有事實上之困難，未必卽刻實行。 
　　又訊：雷震抵滬後，曾於前日訪問張君勱氏，交換時局意見，惟民社黨已決定不參加政院。靑年黨定今日在滬召開中常會，協商參加新閣事項。 
[政院臨時會通過　皖南行署准設立]  
　　派畢德林為滬金管局長 
　　〔中央社南京十一日電〕行政院十一日舉行第十七次臨時會議，張副院長主席，茲誌通過各案如後： 
　　討論事項：（一）修正僑務委會僑務局組織條例案，決議通過咨送立院審議。（二）安徽省府請設皖南行署案，決議准予設立。（三）河南省府豫東，豫南兩行署及豫北辦事處組織規程案，決議修正通過　任免事項：滬金管局長林祟墉准辭，派畢德林繼任秦曾元為副 
[抽查郵電實行期　董顯光鞶尙未定]  
　　〔聯合社南京十一日電〕政院新聞局長董顯光十一日答復記者稱：政府尙未實施檢查制度，立法院通過之抽查郵電決議，何時及如何實行，尙未定奪。 
[霍夫曼飛抵滬　明下午招待記者報告此行使命　在華勾留四口然後返美]  
　　〔本報訊〕美經濟合作總署署長霍夫曼氏，業於昨日下午八時廿分，乘泛美班機自歐取道曼谷香港等地飛抵滬。霍氏特別助理李却氏及美國務鄉帮辦潘利福之特別助理金巴爾同來。 
　　霍氏昨衣草靑色條花呢西服，藍色斜紋夾呢大衣，未帶帽，髮已斑白，惟神采奕奕，一無倦容。當下機及半梯時，行政院美援運用委員會副主委俞鴻鈞，卽由該會委員嚴家淦伴同，趨前介紹握手，俞氏代表政院美援會致懇切之歡迎詞。霍氏當頷首微笑，表示感謝。霍氏旋與在塲歡迎之人士，包括此間經合分署署長賴撲翰，副署長葛里芬·沈熙瑞·張彼德等，魚貫步出機塲。 
　　記者當趨前請其發表簡短談話，霍氏笑容可掬，卽稱：「余此次能來華視察經合分署工作，衷心殊感愉快。」記者詢以將如何調整此間經合分署之工作，渠笑指賴樸翰氏稱：「此事賴氏實係余之上司，詳情當應詢諸賴氐。一 
　　當霍氏等步入候機室時，美駐華大使司徒雷登，美駐滬總領事葛柏德，吳市長等，已先後趕至歡迎，紛紛與霍氏熱烈握手，互作寒暄。渠等對遲到機塲一點，咸向霍氏表示抱歉。綠昨晚汎美班機，預定將於八時四十分飛抵龍華機塲，而實際則早二十分鐘抵達，致準時而來之歡迎人員，均吿誤卯。霍氏待護照行李檢查完畢，卽與賴樸翰夫婦及葛里芳等同車駛離機塲，當晚暫住賴氏寓邸。其助理李却氏及金巴爾等，則下楊國際飯店。 
　　霍氏在華將有四日之勾留，預定於十五日乘美國軍用機繞道漢城，東京等地返美。留華期間，將與此間經合分署及中國官署各關係人員，有若干次之會商，並作必要之實地視察，俾向華府提供報告，以供決定援華方案之參考。現霍氏為使各界明瞭渠此行之使命計，巳定於十三日下午三時，假美國總會舉行記者招待會。 
　　按霍氏為美經合總署以數十億美元援助歐亞復興工作之負責人，其任務「被認為歷史上此類工作中之最大者。」一九四二年時，霍氏曾任美援華聯合會榮譽主席，曾發起為中國人民募捐，結果募得一千萬美元。 
　　霍氏來華任務，渠於十二月四日在華盛頓啓程前曾作明白表示：「余之訪問中國，乃欲獲得惟有親自接觸所能得到之印像。駐華分署工作進行已有數月，余如能實地視察情形，則余對於在華所能完成之工作，將有更大之把握與更多之瞭解。」 
[美援小麥兩船　接連抵大沽口]  
　　〔中央社天津十一日電〕美援直接運華北小麥第三船，裝小麥九千長噸，十一日到達大沽口，第四船裝麥八千七百五十三長噸，十二日亦可到達，此等小麥均係撥交天津各粉廠製粉，充作平津民食配售之用。 
[李良榮抵穗　訪晤宋子文]  
　　〔本報廣州十一日電〕閩主席李良榮偕參議員黃達平，十一日下午三時乘中航機抵穗，省府鄒秘書長等多人到白雲機塲迎接，李氏下機後，赴市府迎賓館略事休息，卽赴綏署拜會宋子文主任，商談甚久，晚七時半宋主任假迎賓館設讌，為李氏洗塵。 
[哥倫比亞校友會　以獎章授顧大使]  
　　〔中央社紐約十一日電〕哥倫比亞大學校友會，以一九四九年度之亞力山大漢米爾頓獎章，授予我駐美大使顧維鈞博士，以誌顧氏在外交事業上之成就。按此項獎章每年由哥大校友會發給一枚，接受人或為敎職負，或為畢業校友。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[星期論壇　新農會法之精神] [  吳望級]  
　　數千年來，中國農民過着水深火熱的生活，處於被奴役的階層。自十五年國民革命的高潮震撼全國，被壓迫的農民羣衆，要求本身獲得解放，莫不紛紛站在國民革命的旗幟之下，成為中堅力量。於是在主觀的追求，客觀的鼓勵之下，堅强農民的組織遂成為舉國一致的要求。先則頒布了農民協會的組織條例，繼則由立法院制定農會法。這可以說是農民以本身組織的力量，取得法律的保障的開始。卅二年為加强農民戰時組織力量，曾一度加以修改。抗戰勝利，世界形勢大變，農民組織與農業改造，成為普遍的呼聲，甚至有人謂二十世紀是農民世紀。社會部默察國內外形勢與國內各地農會組織之日趨普遍，農會會負之日漸增多，深覺現行農會法已不能適應當前需要，遂於上年邀請農林部地政部及農民銀行等有關機關，磋商修改農會法，提出農會法修正草案，由行政院於今年六月間咨送立法院審議。立法院自第一會期開議以迄第二會期，經過愼重審議的程序，先由社會委員會人民團體組初審，繼又會同農林水利委員會推定初步審查委員成立專門小組，再加複審，復由社會委員會全體委員多次審查。最後，又由社會委員會農林水利委員會聯席審查。本案先後經過十餘次大小審查會議的反覆辯論，極為審滇詳盡，經提院會，才完成今日的新農會法。 
　　現在，先談新農會法之精神。現行農會法為訓政時期之產物，其立法原則及目的，重在扶掖農民，協助政府或自治機關，圖謀農業之發展。事實上，訓政時期之農會，只做到了政治上的遝用與驅使，缺少本身組織的眞實性，農民不覺農會的可愛，農會遂失却農民的同情，甚至權責不明，被少數人操縱，徒滋糾紛。究其原因，在於農會法本身尙多缺憾；最大一點，卽爲朱能站在農民立塲，爲農民謀利益。所以農會法自頒行屬現在，除農會組織形態稍具外，事實上農民與農會脫節，而各地農會亦缺少獨立自存自發自動的眞實業務表現。甚之因參加份子的複雜，農會只是點綴品，或為非農會份子所控制壟斷，根本喪失了組織農會的宗旨。此次修改農會法，完全是對症下藥，依據農民實際要求，參酌目前農村情况與時勢潮流，將農會法分別加以修改與補充，並以農會為農民之農會，釐定宗旨與任務，力求發揮團體的效用，所以對加强並嚴密組織與確定經費來源，重定組織份子，配合農會有關業務等等，無非啓發農民走向本身組織的農會，以謀本身應有的利益。 
　　茲將新農會法的幾項特點，分述於後： 
　　（一）明定農會任務　現行農會法原分總則設立會員職員會議，經費處分附則入章凡四十四條。社會部修正草案將「處分」一章改為「監督」，並歸併條文為四十條。立法院審議後，將原列第四條農會任務改為專列任務一章，共成九章，並將條文併為卅九條。良以農會任務為要，原草案認農會為協助性質之團體，不賦予獨立性之任務，顯與國家立法組織農會之根本精神相違背。一個團體如無本身之中心任務，無異視團體為政府之裝飾品，實非對農民應取之政策。至原草案所訂十六項任務，旣嫌廣泛，又復含混，直使農會無可辦之事，無可走之路。因為明白規定農會應有任務並加强活動，以配合政府，劃分何者為農會本身任務，何者為農會協助政府之任務，何者可與政府或其他有關機關團體倡導合辦，並將原則十六項任務，刪併為十一項，專列農會任務為第二章，俾今後大家都能重視農會的任務。 
　　（三）增訂農會宗旨　農會為農民自求解　的團體，其中心意義，是要爭取政治上經濟上社會上農民應有的地位和利益。明言之，卽取得農民權益，要以團體力量維護保障之。修正農會法原文第一條，農會以促進農民智識技能，增加生產，改善農民生活，發展農村經濟為宗旨，其意重在發展農業。這無異將農會看作純經濟性的農業團體，不免忽視農會政治性的意義·憲法上所賦予農民之權益，農會均有保障農民之責任興義務，何况經濟上之改造，需要政治上前權力，所以新農會法明白重訂農會宗旨，在第一條加上「保障農民權益」一語，以標明農會組織宗旨，不僅圖謀發展農業，同時也要提高農民政治意識，保障農民政治上社會上應有的地位和權益。 
　　（三）加强農會組織　農會為縱的團體組織，農會法第入條規定社會農林兩部得會同召集全國各省市農會聯合會議，並無全國性濃會之聯合組織，以致廿年來全國各地農會缺少全國性的領導重心，卽臨時性的聯合會議，亦未曾舉行一次，以檢討工作，難怪農運工作之停滯不前。近數年來各省市俊會相繼組成為集中力量之堅强組織，非有全國性的農會組織不可，且各省市農會因工作上之需要，也紛紛請求社會部增訂全國農會聯合會的組織。立法院審議後，大家認為我國以農立國，要推動全國各地農會工作，發揮農民力量，改進農業生產，非有全國性農會的組織不可，因將修正草案第五條明白規定全國農會聯合會改為「全國農會」。同時，全國各地鄉鎭區域遼閱，人口衆多，原修正草案僅規定鄉鎮農會下得劃分小組，但因中國農村之散淺，農民之渙散，實不足以健全基層組織。過去農會組織的空洞無力，也坐因於此。加以綏靖區都已有保農會的組織，故又規定鄉鎭農會得視實際需要劃組鄉鎭農會分會或小組，以加强基層組織，促進農民活動，並規定每一區域以農會為農民的中心組織，並以一個農會為限，藉免紛歧。今後在上層有全國性的農會領導機構，在下層有鄉鎭分會之加强活動，這一進步，實屬全國農民獲取幸福的源泉。（下文轉入第四版） 
[立院財金會舉行秘密會　研討存兌金銀措施　認當前要圖仍爲减少赤字]  
　　〔本報南京十一日電〕立院財金委會十一日晨舉行秘密會，研討國行存兌金銀辦法，各委員僉認目前各地擠兌之根本原因，仍為財政收支之不平衡，倘政府能緊縮開支，减少發行，必無如此衆多游資。存兌金銀政策固能吸集游資，以收穩定一般物價之效，然國庫存儲並非無限，此種治標措施，終不能恃之久遠，是故减少財政赤字實係當前要圖，至取締黃牛黨套購及改善存兌辦法等技術問題，各委員亦提出意見數點，計有：（一）憑身份證每人存兌一次為限，（二）限制存兌數量，（三）委託中國·交通·農民等行庫局同時辦理存兌，便利一般人民，（四）公敎人員發薪，以半數折合銀元存兌，並經推定委員包華國·慮郁文·吳越潮三人於午後訪徐財長交換意見。 
[擠兌及套購金銀　由於心理不正常]  
　　財部某權威人士談話 
　　〔本報南京十一日電〕財部某權威人士十一日語記者，存款兌換金銀，辦理以來，各地多發生擠兌及黃牛黨套購現象，其原因實由於一般人心理不正常所致。政府所控制之黃金·白銀數量至鉅，計有黃金五百五十萬兩，銀元一億元，以今日之發行兌換金銀，只需以政府所存金銀之五分之一卽可將全部金圓券收回，事實上金圓券必不能全部均用於兌換金銀，故無論如何政府所存之金銀，決不至有匱乏之虞，自央行開始辦理存款兌換金銀以來，兌出之黃金不過十餘萬兩，銀元不過十餘萬枚，與存量相較，不及十分之一，實微不足道，擠兌心理殊欠正常，惟有若干因兌換技術方面產生之黃牛套購現象，政府已擬有防止及取締辦法，卽於十三日開始實施。相信此改善辦法實行後，黃牛黨卽可大為减少，人民兌換金銀，因辦理機構增多，亦可步入常軌。 
[甘肅省銀行舉辦　銀幣存放匯業務]  
　　〔本報蘭州十一日電〕甘省銀行為疏導銀幣，不使泛濫市塲，刺激物價，經呈准舉辦銀幣存放匯業務，各縣分行普遍實施。 
[華北各武裝部隊　每人可兌一銀幣]  
　　剿總令央行籌八十萬枚 
　　〔本報北平十一日電〕華北所有武裝部隊，每人將分得銀元一元·華北剿總頃令平央行統籌八十萬銀元交剿總，按銀元兌存辦法，分配於所部武裝部隊，包括軍，警，憲，保安團隊，每人一元，平津央行正籌措中。 
[平警備部通告　市民注意十三事項　嚴防擾亂準備應變]  
　　〔本報北平十一日電〕平警備司令部十日通吿市民，嚴防造謠生事，擾亂治安，並作緊急應變準備。通吿人民注意遵守者凡十三項：（一）鎮靜守法。（二）不聽信謠言。（三）不妄動，不盲從。（四）不收聽匪方虛偽廣播。（五）减少不必要應酬。（六）不留不明來歷親友居住。（七）要有水和電一時中斷的準備。（八）要有應付一切緊急事變的準備。（九）接受警憲的保護和指揮。（十）遇有意外事件發生時，在家者不可輕出，行路者立卽停止。（十一）鄰居相約臨危互助。（十二）夜間遇有生人敲門，要問明後再開門。（十三）個人要提高警覺，謹防火災。 
[吸收僑匯　前途樂觀]  
　　穗黑市匯價跌近牌價 
　　〔本報廣州十一日電〕據此間中行負責人稱：短期內僑匯牌價將不至調整，蓋目前黑市匯價已　，牌價與行市接近，今後僑匯吸收至為樂觀，且據連日來統計，商匯已日見增多矣。又據穗輸管處統計，已付貨款自備外匯輸入，共簽發者有四百一十餘宗，輸入金額總計二二〇餘萬美元，其中以附表二類之純五金顏料等佔大部份。 
[江南聯防會議　昨在蘇州舉行　討論組訓民衆部署軍事步驟]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇省主席丁治磐主持之江南聯防會議，今晨在縣府木蘭堂舉行，到各縣縣長，指揮官，及本邑各駐軍部隊首長約四十餘人，對配合當前局勢，加强組訓民衆，部署軍事步驟等，均加討論，惟詳情未發表。下午座談會中，各界要求省府設法解決駐軍副食供應等問題，丁主席表示政府之政策均屬正確，端視執行者能否認眞推行，此後當加注意改進。 
[蘇錫邊奸匪活動　保警搜剿後逃逸]  
　　〔本報無錫十一日電〕奸匪太湖司令薛永輝部，前晚曾在蘇錫交界處沙墩港活動，經保警搜剿逃逸。 
[蘇北難民紛南下]  
　　揚綏部招待淮寳流亡生 
　　〔本報揚州十一日電〕揚城大軍雲集，加緊構築工事，蘇北風靈日緊，大批難民紛紛南下，車站輪埠擁擠不堪，揚邑富戶多已遷離。綏區司令部特設站招待兩淮寳應流亡學生，每日每人發給食米二十五兩，金圓二元，以資救濟。 
[張道藩等發起籌建　陳布雷紀念堂]  
　　築於墓後陳列遺物 
　　〔本報杭州十一日電〕陳布雷氏之生前友好，黨內同志張道藩等，為紀念陳氏一生革命光榮史蹟，特發起擬在陳氏墓後建一紀念堂，將其生前書房中遺物書籍等闢室陳列，以供後人追思憑弔，一俟經費籌集，卽動工建造。 
[無錫米稻轉昂　蘇杭糧價疲落]  
　　〔本報無錫十一日電〕米稻今在金紗飛騰下頓轉挺昂，白粳三一七元，羊秈三一七元，粳稻一三八元六，小麥二五〇元，白麥二六〇元，麵粉一二二元三，荳油八六〇元，棉紗八五〇〇元。 
　　〔本報蘇州十一日電〕米麥市價均趨疲落，上白粳做開二九〇元，糙粳二四〇元，小麥二五〇元，麵粉轉昂，成交價為一一八元，菜籽二四七元，棉紗飛黃騰達，廿支天官出八千關，卽款做八三〇〇元，明款八六〇〇元· 
　　〔本報杭州十一日電〕杭米市因到貨暢旺，價乃不支慘落，機正毅自二七五元跌進二四五元，糙正毅喊小二百元，低貨一七五元，各檔白尖均慘跌二三十元。 
陳布雷氏靈櫬在杭安葬時情形　（本報攝） 
[政院撥貸二千萬　供華北各地儲糧]  
　　〔本報南京十一日電〕糧部息：關於救濟華北各都市糧荒，糧部曾擬具緊急措施辦法呈院核定施行，對專案請撥緊急糧貸購儲糧食，已奉准撥貸二千萬金圓，經本部分配平津各四百萬，冀晋各三百五十萬，靑島五百萬，因平津冀前已貸款六百萬圓，故此項分配較靑島市略少。關於籌運各地緊急救濟糧食，已奉政院核准由中行墊借一千萬圓，交本部購糧轉撥社會部辦理救濟。華中華南各都市民食之調劑，暫由各省市自行貸款購糧辦理為原則，並嚴禁阻關阻運及苛征捐稅，糧部已派員分赴蕪湖·無錫兩區負責督導。 
[長江內河輪船　客貨運價調整]  
　　〔中央社漢口十一日電〕長江區航政局，頃調整內河各綫輪船客貨運價，一律增加百分之一百，鄂贛今日實行，湘川蘇皖自十五日起實行。 
[兩棺材滿裝烟土　自昆空運穗破獲]  
　　〔本報廣州十一日電〕此間憲警當局頃破獲一由飛機以棺材藏運烟土案，緣八日下午有飛機兩架，由昆明飛穗，降落天河機塲，載來棺材兩具，封口緊密，憲警認為可疑，卽報吿有關當局後，經開棺檢騐，原來全屬烟土，宋子文主任據報，卽令澈底查究，並電京報吿。 
[浙明年徵兵額　共計十八萬名]  
　　年內預徵四萬二千名 
　　〔本報杭州十一日電〕浙省卅八年度征兵總額，中央頃電令到浙，計共征集十八萬名，規定於年內預征四萬二千名。 
[平囚犯一批假釋]  
　　王緒高等七十六人出獄 
　　〔本報北平十一日電〕囚糧困難，假釋囚犯已開始辦理，第一批於十日釋出前偽天津市長王緒高，偽師院院長黎世衡，偽北大農學院長龐敦禮等漢奸五十二人，普通囚犯二十四人。 
[司徒雷登大使　將赴平度聖誕]  
　　〔本報北平十一日電〕此間獲悉：司徒雷登大使將於聖誕節前返平，與燕大同學同渡佳節。 
[中央盼北大等校　必要時南遷　陳雪屏昨離平返京]  
　　〔本報北平十一日電〕陳雪屏十一日離平返京。據悉：陳氏已對胡適等提出，中央甚望北大等校於必要時南遷，中央當為解決交通校址等問題，並盼各校提出具體遷校計劃與要求，俾中央有所準備。黃曾樾上次北來，主要任務亦在此，惟無結果而返· 
　　〔本報北平十一日電〕北大經濟系敎授蔣碩傑，將任合大敎授，近期赴台。蔣氏為北大敎授中最先自動南下者。 
[自費留美學生　官價結匯困難]  
　　使館宣布將資助返國 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕中國大使館今日宣布，中國自費留學生約一千二百名，因照官價結匯困難，一部份將由中國政府資助其返國，每名資助四百美元，但僅有三十人接受。大使館方面對結匯困難之目費生約一千名，暫時每名貸給一百元，以待其辦理結匯。至於官費留學生二百五十名，不受影響。 
[穗舉行環市賽跑]  
　　〔中央社廣州十一日電〕廣州卅七年度一萬二千五百米環市賽跑，十一日上午九時半舉行，參加者男子組五十三人，女子組二人，結果首名曾憲祥，成績四十八分，第二名武一飛，四十九分，第三名謝超，四十九分三十秒。女子組梁鈿羣以六十五分跑畢全程。 
[要聞簡報]  
　　中央社靑島電　監委朱乃洪，於九日晚九時因患急性糖尿症不治病逝，十一日午入殮。 
　　本報鎭江電　蘇省府頃決定將全省五個水警局併編一個，本年度先裁撤三個，明年度再裁撤一個。 
　　本報南昌電　漢雙釘案主犯曾在烈，在贛興國被捕，正審訊中。 
　　本報漢口電　華中剿總鄭重聲明：該部並無招撫專員公署之組織，卽招撫專員亦已一律栽撤，如仍有此項名義活動者，將嚴予查究。 
　　本報天津電　津前因匪嫌被拘之各校學生，十日有北洋等校劉平娟等十六人，已由特刑庭宣吿不起訴開釋。 
　　中央社北平電　國立北平師範學院，十二日起正式改稱國立北平師範大學。 
[台灣省運會開幕　台北市獲總錦標]  
　　〔本報台支十一日電〕台省運會今日圓滿半幕，魏道明親蒞主持半幕盛典，台北市獲總錦標，亞軍台南調理，第三台中市，第四台北縣★游泳決賽破七項省紀錄，台北獲男子錦標，台中獲女子錦標。乒乓冠軍王友信·籃球綱球足球排球橄欖球，台北市全勝。今日棒球決賽，觀衆十萬人，台南市得冠軍。 
 
 

Page 3

 
 
[巴黎聯大最後會議　韓國聖地兩問題尙待表決]  
　　〔聯合社巴黎十一日電〕聯合國巴黎大會今日為最後一日，將結東巴勒斯坦問題與韓國問題之討論，其他若干小問題亦將一併解決，當晚或明晨卽行閉幕。惟討輪韓國問題時，蘇聯代表恐又將發表長篇大論。 
　　〔聯合社巴黎十一日電〕英美兩國今晨同意向聯合國大會提出巴勒斯坦問題之最後修正案，其中僅規定設立調解委員會，而避免提及分治或貝那多特計劃。此乃中法等七國在英美間幹旋之結果，該案須由大會以三分之二多數通過。大會主席伊伐特於午前會議完畢後稱，通過之希望甚濃。 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕聯合國巴勒斯坦代理調解員彭契今日接以色列政府正式照會，聲明以色列允逐步開啓對埃及軍之封鎖，此乃因埃及政府已允依照調解員之建議開始休戰談判之故。以色列允開啓法魯伽之封鎖後，安理會所設之七人委員會原定今日下午開會討輪現局，卽取銷此一會議。 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕聯大主席伊伐特與聯合國秘書長賴依所進行之談判，以期使希臘與其北鄰復相親善者，雖未獲致協議，但不能認為失敗或巳吿終止。衆料伊伐特將邀集希南保阿四國之代表於明日復開會議一次，然後宣佈談判所臻之地位。消息靈通方面相信伊伐特希望聯大明年四月在成功湖開會時，重事進行此項談判，今後將由土耳其代表薩爾泊居間，使四國繼續交換意見。按薩氏現任政委會之報吿員，曾助伊伐特興報依與四國代表接洽一切。 
[締結大西洋聯防公約　七國作初步會商　美陸長啟程赴西歐視察]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕美國於十日開始與加拿大及西歐五國秘密談判大西洋防守同盟。來自六國之專使及次級外交官員，在國務院與代理國務卿羅維特秘密會商七十五分鐘，會談之結果則嚴守秘密。 
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕據悉：白魯塞爾公約簽字國之代表，將不以確切之草案或全約全文提交羅維維特，而將根據所接各本國之訓令從事談判。 
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕美陸長羅雅爾定明晨赴巴黎可望於星期一晨抵達，渠又定於翌晨由巴黎飛法蘭福克·雅典，與伊斯坦埠·那不勒斯·特港·維也納等地視察，並定聖誕前夕至柏林過節，嗣後再飛往倫敦，停留至卅一日，然後返華盛頓。據此間觀察家稱，當大西洋公約初步談商在華府召開之時，羅雅爾之訪歐，似有重要意義。官方雖謂羅雅爾訪歐　的，僅在視察美駐歐軍隊，然觀察家力言渠將在巴黎與倫敦各地舉行重要會議，其目的或在研究在何種情形下，美國將以戰爭材料輸往西歐。 
[中俄文字列爲　聯大通用語文]  
　　業已提出大會討論 
　　〔聯合社巴黎十一日電〕中國代表團今日向聯大提議將中文列為聯合國正式通用文字，該案已列入議程。蘇聯要求以俄文為通用文字，亦已列入議程。 
[韓國答謝聯大　發起獻金運動]  
　　〔中央社漢城十日電〕韓政府為表示感謝聯合國承認大韓民國之決議，特發起國民每人獻金韓幣一元運動，俾集資購買紀念品，致送與聯合國。將有三千萬人參加是項獻金運動，總數韓幣三千萬元，依官價外匯率，可折合六萬六千美金。此獻金運動，預定在明年四月一日聯大在紐約開幕日以前完成。又此間及其他韓國治下諸城市，將於十六日召開民衆慶祝大會。 
[南韓溫和派　組成社會黨]  
　　〔合衆社漢城十一日電〕溫和派政治領袖趙叔安（譯音）十一日宣佈，朝鮮社會黨已吿成立，擬團結南韓右派政府中之中間份子。趙氏本係金九密友，金九在重慶領導流亡政府時，趙氏為外交部長，後與金九因對統一南北韓事意見衝突而脫離。渠吿合衆社稱，新黨雖以社會為名，然與西方對社會兩字之解釋並不雷同，渠又指出肚會黨之主張如下：反對獨裁，改良敎育，改革土地 
[外蒙商務代表團　抵達莫斯科]  
　　〔法國新聞社莫斯科十日電〕據莫斯科電台播稱外蒙古人民共和國之商業代表團，由副總理洛白薩諾姆為首席代表，已於今日乘火車到達莫斯科。蘇聯對外貿易部副部長米哥諾夫等均至車站歡迎。 
[亞經會通過　防止水災計劃]  
　　規定設辦事處於上海 
　　〔聯合社澳洲雪黎十日電〕聯合國亞洲與遠東經濟委員會今日閉幕前，通過防止亞洲水災計劃，規定設辦事處於上海，經費為十三萬三千元，辦事處設主任一人，專家兩人，顧問若干人。大會同時通過准許尼泊爾加入為會負國，印尼共和國與印尼聯邦為副會員國·下屆大會定六個月後在新加坡舉行。關於一百四十億元發展亞洲工業計劃已擱至下屆會議討論。 
[美對南斯拉夫　貿易限制放寬]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美政府正在愼重放寬對南斯拉夫之貿易限制，使狄托為抵抗蘇聯壓迫而奮鬥，可以稍獲援助。此間當局雖元全不願討論此事，但聞美政府由輸出管理辦法，已准運出南國一向不能自美獲得之少數貨物。據消息靈通方面稱，美國並不視狄托為一親資本反共產者，僅視之為一西方國家之反資本批評家。但自與古林姆宮分裂後，狄托巳取得一特殊地位，可使西方國家在對蘇冷戰中加以利用。據國務部新聞處發表，美國當然樂與南斯拉夫進行正當和平之貿易，且常感有此興趣，實則美國政策係贊成對全世界推廣貿易。美國向以非戰略原料輸出南國，此政策現仍不變。 
[荷閣緊急會議後宣布　對印尼談判破裂　決設立新印尼聯邦政府]  
　　〔聯合社海牙十一日電〕荷蘭內閣今日舉行緊急會議後，宣布對印尼談判破裂，及決定設立新印尼聯邦政府。宣言中稱，「印尼共和國不運守停戰協定，現已彰彰明甚，事實上且不接受林維爾停戰協定之原則，荷蘭政府不擬繼續進行無益之談判，而延擱或阻礙印度尼西亞新合法秩序之實現。」但臨時政府何時設立，則未規定日期。 
　　〔聯合社海牙十日電〕荷蘭內閣今日聞已決定在明年一月一日前成立印尼聯邦臨時政府，不待印尼共和國參加。此間盛傳荷軍對於印尼共和國又將採取軍事行動。據管方稱，荷蘭政府或須採取「警備行動」以阻止遠反停戰協定事件，惟在年內不致出此。外長史蒂哥現擬赴巴黎與法國官員接洽聲援辦法，並向聯合國調解團提出照會說明印尼共和國種種違反停戰協定情形及荷蘭不得不採取軍事行動之理由。 
[荷正式宣布　退出亞經會]  
　　〔中央社巴達維亞十日電〕此間荷蘭政府發言人今日稱：荷代表團之退出最近在拉布斯東舉行之亞洲與遠東經濟委會會議，乃完全退出該委會之謂，此後該委會之一切會議，荷政府均不再參加。 
[人權宣言　聯大會表決通過　規定人人均有自由平等權]  
　　〔聯合社巴黎十日電〕聯大今日不顧蘇聯集團反對，以四十八對零票，又八票棄櫂，通過世界第一次人權宣言，規定人人均有自由平等權利。蘇聯企圖於最後一分鐘中延擱表決，但歸無效。表決前蘇外次維辛斯基指責英美法三國稱：英國在美國協助下竭盡所能，為希特勒打開攻蘇之門戶，第二次大戰之主要罪魁乃美國支援下之英法兩國領袖，希特勒尙在其次。達親第及張伯倫二人曾竭力加强希特勒之軍備，並為德軍東侵作種種準備，，慕尼黑協定實係促使世界走上戰爭之禍根。巴基斯坦代表沙甫倫許稱，人權宣言中規定人人皆有改變宗敎自由，似與回敎敎規衝突。 
[重光葵·梅津等四戰犯　續向美高院上訴　東條迄今並無任何表示]  
　　〔聯合社華感頓十日電〕日本戰犯木村·武藤·梅津·重光葵四人，今日由美籍律師洛根代表，向美國最高法院提起上訴，法院已允於下星期四，與業已提起上訴之土肥原·廣田弘毅等七戰犯幷案辦理，木村·武藤兩犯，均經判處絞刑，梅津處無期徒刑，重光葵處徒刑七年。惟東條雖判死刑，並米提起上訴。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美國最高法院定於本月十六日開庭，審理日本戰犯土肥原與廣田之上訴案，兩犯之辯護律師龍格今日要求展期開庭，以便從容準備辯護狀，當由法院拒絕。 
[吉田要求麥師　撤退津滬日僑]  
　　〔合衆社東京十一日電〕吉田茂首相十一日吿議會稱，渠相信控制日本共黨實屬必需。渠稱，政府正研究英美兩國有關共產黨之法律，必可獲一決定。先是渠稱，日政府對於日本人之仍在華北者極表關切，渠已向麥帥申請協助撤退天津·上海兩地之日人。按日人之赴華北者，係取道東北。 
[遠東委會美代表　指責潘友新聲明]  
　　因蘇建議超越該會權力 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕蘇聯大使潘友新昨日發表聲明，對遠東委員會否決穌聯所提國際管制日本工業之新計劃，表示不滿，該委員會主席美代表麥考埃今日加以駁斥，略謂，蘇聯提案之被否決，因其中一部份含糊而不必要，另一部份已超越遠東委員會處理日本間題之權力。 
[英蘇商務關係]  
　　英下院將有重要宣布 
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕據悉，英蘇商業關係問題，將為下週英政府在下院之重要宣佈事件。 
[美駐希大使　返華府述職]  
　　〔法國新聞社紐約十日電〕美駐希大使葛拉第今日乘機由雅典抵此，卽赴華府與國務部會商一切。據葛氏在機塲吿客，渠對希臘大局頗抱樂觀，渠相信希臘之經濟與軍事均將漸有進步，戰局今巳較初見時為佳。 
[德境一共產間諜　向美軍當局自首]  
　　〔合衆社法蘭克福十一日電〕美軍當局十一日宣佈：生長蘇聯之共產間諜柴奇吉，携同情報密碼及捷閒諜花名册，已向當局自首，並揭露有廣泛之捷克間諜網活動於德奧兩國。柴氏稱，渠相信刻駐慕尼黑之捷軍官一人，乃德境美佔區共產間諜綱之首領。 
[美國防長誡僚屬　「家醜不可外揚」]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕「軍事雜誌」十日載稱，國防部長福萊斯特以「家醜不可外揚」吿誡三軍部長，而命令一切爭執不准外洩。今後某一部門在國會作證時，不應「攻繫或批評另一部份之能力·配備·及武器」。 
[日前農相平野　住宅被搜查]  
　　因牽涉煤礦國營舞弊 
　　〔新亞社東京十一日電〕東京地方檢察廳石炭國家管理事件中央搜查本部，十日曾搜查前農相平野力三及民目黨高級幹部森直次之住宅，因去年秋季當石炭國家管理案提出國會之際，平野會有對社會黨右派進行　通工作之嫌疑，並自煤礦方而接受巨額賄賂。 
 
 

Page 4

 
 
[江亞輪慘案責任　地檢處進行澈查　撈起屍體已達七九三具]  
　　〔本報訊〕江亞輪慘案發生後，地檢處首席檢察官張毓泉對此案至為重視，昨派檢察官虞炳銓，曹鴻，開始對此案蒲手偵查。虞，曹二檢察官於昨日上午十時半驅車前往寗波同鄉會作初步之調查證據，當由該會法律組虞舜，鄭麟同二律師接待，對檢察官提供極重要之證據，以供偵查上之參考。 
　　地檢處昨派全匋，徐定戡二檢察官前往四明公所，檢驗江亞輪溺斃屍體二百九十四具。 
　　〔本報訊〕江亞輪失事後沉屍打撈工作，經招商局及善後委員會合力積極進行，自十二月七日起至昨晚止，已撈獲七九三具。計七日十八具，八日五十六具，九日一〇七具，十日一三三具，十一日二九八具，今日尙有一八一具可於午前運來上海。 
　　甬方反響　不滿措施 
　　〔本報寗波十一日電〕江亞慘案甬善後會昨開首次籌備會，到被難旅客家屬及地方耆紳趙芝寳等百餘人，經討論結果，對招商局於出事後之善後問題，咸表不滿，決籲請各機關首長，予以公平支援，並推定委員，今假參會開會，討論一切事宜。 
[京滬下行客車　擁擠情形緩和]  
　　〔本報訊〕京滬綫自京下行來滬客車擁擠情形，近日已見緩和，昨日專供南京撤退公務員眷屬之四千客位，僅五十八人乘坐·現路局考慮减少，堆積下關站之大量行李物件，路局現每日撥專車七輛運輸，日內卽可出淸。昨日來滬各次列車抵站平均誤點二小時，較前已大有改進，正常行車秩序可望日漸恢復。 
　　到滬行李　壓積日多 
　　又，旬餘來由南京運到上海之行李，送到上北與麥站後，旅客大多存放不提，致使積壓日多，倉位不敷容納，淸理時亦倍感困難，故路局方面亟盼所有南京來滬之旅客，卽持憑行李票前往提取· 
[英海外航空公司　開闢定期港滬綫　英日綫機首次過滬]  
　　英國海外航空公司宣佈：該公司之互型機將自本月十七日起經常定期來回滬港間，以與該公司之港英綫及港新（新加坡）綫銜接，每星期三五自港飛滬，四六自滬回港，，單程飛行約需時四小時許。今日十時半，將有該公司之英日航綫自東京飛往香港之「樸里茅斯」號首次經滬降落龍華機塲，此四引擎之「樸里茅斯」式機，有四大機艙，可容乘客廿二人，設備極佳。據悉：所有旅客之騐關護照與防疫檢騐手續，均在龍華中國航空公司內辦理。 
[奮勇救難　義俠可風　橘船主由黃岩返滬　同鄉會將開招待會]  
　　〔本報訊〕江亞輪前於海上失事時，曾有一橘子船主張翰庭（見岡）見義勇為，奪勇救出乘客四百餘名，一時傳為美談。張單名寅，現年六十七歲，為浙省省參議員，在滬寓姚主敎路二一二弄十一號，其長子張克効，現任市財政局科長，膝下已有二孫，家庭間頗得怡然之樂。渠經常來往上海黃岩，代客裝運蜜橘，江亞輪出事之日，渠原擬上午開船由滬赴黃岩，嗣因親友酬酢，乃先囑船在吳淞等候，渠於晚間乘車赴吳淞登船，登船後卽就寢。當時渠之貨船係一機帆船，速率頗高，且啓椗時間與江亞輪相近，故兩船在出口後距離不遠，至晚八時許，張被船伕在夢中喚醒，謂近處一片嘈嚷，似有變故，張初疑盜警，繼聞呼救之聲，並出電筒照視後，始知江亞失事，當卽命將船靠近，實施搶救，結果四百餘乘客遂賴以生還。張昨已由黃岩來滬。據談：當日出事時，因其機帆船聲響頗大，故未聞江亞輪爆炸聲音，渠在江亞出事前，原係由黃岩載貨來滬，途次過風，為策安全，曾將大量蜜橋拋入海中，出事當日其機帆船並未裝橘，故對外傳棄橘救人之說，渠表示並無其事。渠末並謂臨險救人，分所應為，且當時除纜繩及船頭稍有損壞外，其他無大損失，此次承各方熱情獎勉，謙稱殊不敢當云。 
　　又寗波同鄉會江亞慘案善後會以張氏義俠可風，特專致謝意，並擬舉行茶會招待。 
[參議會八次大會　將討論保衛上海]  
　　市參議會第一屆第八次大會，將於本月下旬舉行，會期預定一週，其準確召開日期，須視市府各項準備工作進行程度而決定，大致將在本月廿日左右。此次大會中，將以如何加强組織，保衛上海為第一討論重心，其次則及於平衡市預算問題，而重訂房租標準，預料亦將有最熱烈之辯論 
[工人配油價決定　照市三分之一算]  
　　〔本報訊〕本市工人配給食油問題，日前曾由中央信託局，總工會，民調會共同商討。中信局對配給油價格主張應依限價時期油價乘生活指數再打九五折，如依此計算，則將超過市價，當時未作決定。據中信局表示此種計算方法係經市政會議通過，惟據肚會局向市府詢問結果，並無此項議案，頃由市政府，社會局，中央銀行會商決定，按照市價三分之二價格配售，每人一斤，本期原定十五日配售，因價格更動，可能延期。 
[英王登極紀念　英艦懸旗誌慶]  
　　昨為英王登極紀念日，泊於浦江二英美軍艦均懸旗誌慶。 
[招商局輪　四艘擱淺　長江輪江建號已出險]  
　　〔本報訊〕招商局近有江輪海輪四艘擱淺，計敎仁輪八日自粵返滬，晨八時許離黃埔碼頭，不料於出口時擱淺，現正設法拖曳。滬津綫正班輪秋瑾號，在天津新港擱淺，據聞該處並無危險，待潮漲後，卽可駛出。長江綫班輪江建號，九日自漢駛滬，因近日江水漸减，在湖口附近擱淺，十日晚由萬國及民三二〇·三一四號登陸艇協同拖救，業已出險。又江寗輪五日午自扈駛漢，十日晚在羅胡州附近擱淺，現正派輪拖救。 
[冬救廣播勸募　今日最後一天]  
　　〔本報訊〕本市救濟會發動廣播勸募冬令救濟捐款，今日為最後一日，二日來各界捐款極見踴躍，迄昨日止捐得款項數字，巳超過原定目標五十萬元，今日星期，預計捐輸者將更踴躍。昨日午後六時，吳市長並親至上海電台呼籲踴躍捐輸，今日將再由社會局長吳開先報吿難民情形。 
[自費留學學生　限年底前出國]  
　　逾期不准申請外匯 
　　中央銀行昨日接奉行政院電令，修正公自費留學生結購外匯規則，茲分錄如次：（一）凡經敎育部考試及格而尙未出國之自費生，統限於卅七年年底以前出國，逾期尙未出國者，應卽取消資格，不准申請外匯。（二）凡自備外匯出國之學生，應按照敎育部規定自備外匯申請出國留學生辦理。（三）關於自費留學生申購外匯規則，甲、原規則第三條第二款所列之獎學金生，係指卅七年八月十九日財政經濟緊急處分令頒佈以前經敎育部核准出國之獎學金生。乙、同條第三款所列之自費生，係指卅年十月廿四日本規則公佈後以前已在國外大學肄業之自費生。丙、原規則第五條所列留學期間，係指規定之留學期間「四年」。 
[唐縱視察警局　朂勉共體時難]  
　　內政部警察總警長唐縱，昨日上午十時在市警察局視察，並由兪局長召所屬各警分局長到該局。唐總署長致訓，强調滬市地位重要，勗勉警局全部工作人員應共體時艱，加倍維特社會秩序。後並聽取各單位報吿工作情况及意見。至十二時許畢。聞唐總署長將於今日返京。 
[前方重於後方　美軍剩餘物資　儘先配發戰士　今後嚴禁向市塲拋售]  
　　總統為體念前方戰士辛勞，特令聯勤總部將美剩餘物資（軍呢大衣，皮胛克，毛毯，手套，皮鞋等）儘先配給或以慰勞方式分發前方作戰部隊，以資鼓厲。至於後方各軍事機關及學校應行停止，俾前方戰士可儘量享得優先權利，以示前方重於後方之意。至於以往有將該項物資向市塲拋售情事，今後尢應嚴厲禁絕。 
[學校募款勞軍　應與敎局聯繫]  
　　〔本報訊〕市敎局據報，本市一部份學校有向外界募集捐款慰勞前方將士者，敎局認為該項募捐固値得贊同，但全市敎育界正作總的有計劃的推動，為杜絕流弊起見，盼已發動募捐及正計劃進行募捐之學校，卽與敎局取得聯繫。 
[藥業率先倡導　認捐钜款勞軍]  
　　本市西藥業公會，製藥業公會，中藥業公會，醫料器材業公會，藥材業公會等團體，昨舉行會議，議決自動認捐勞軍捐款五百萬圓，由各該業公會分攤捐獻，藉為各業倡導。 
[湯恩伯舉行酒會]  
　　與各首長交換治安意見 
　　京滬警備總司令湯恩伯將軍，自於日前再度蒞滬巡視防務，昨日下午四時，在長樂路官邸舉行酒會，招待太市各機關首長及各界領袖聯歡，對淞滬治安問題交換意見，至六時許始盡歡而散。 
[新任金管局長　畢德林昨抵滬]  
　　新任本市金融管理局長畢德林，已於昨日由京抵滬，卽將就職視事。畢氏於昨日抵滬後，曾分訪央行總裁俞鴻鈞，曁前局長林祟墉有所商談。 
[本市各界舉行籌備會議　定期追悼黃百韜　十九日上午地點在天蟾舞台　請慰勞會籌撥專款優恤遺屬]  
　　本市各界追悼黃百韜將軍籌備會議，昨午二時，在軍之友社舉行，到各機關團體代表五十餘人，由潘公展主席，略謂黃將軍殲匪甚衆，壯烈殉國，不僅成功，抑且成仁，至足激勵民族精神，發揚正氣。繼由俞性初報吿黃將軍身世，經歷及革命操守與殉國經過甚詳，全塲均極感動。次卽決議：（一）定本月十九日上午九時半，在天蟾舞台，舉行本市各界追悼黃百韜將軍大會。（二）推謝仁釗任籌備會總幹事，陳保泰·項昌權，王者盛任副總幹事，下設三組，總務組由市參議會主持，宣傳組市黨部，會計組市政府，佈置組軍之友社及慰勞會。（三）推吳國楨·潘公展·方治·陳大慶·金龍章·蔣偉之·顏惠慶·杜月笙·劉鴻生·徐寄廎·王曉籟·章益·周學湘·秦潤卿·徐學禹·王啓宇·楊管北·凌英貞·周斐成·　墨林·李子寬·邵百昌·王衛民·童沐曾·曾慶集·陳謙·蔡隆仁·魏汝霖·程遠帆等為大會主席團。（四）籌備會辦公處，設虹口乍浦路一八〇號軍之友社（電話號碼四七三七七）。（五）追悼物品，分花圈，輓聯，轉金三種，請各界以多送賻金為原則，輓聯儘量减少，或用紙繕，以符節約，而俾黃將軍遺屬多得實益。（六）由籌備會函請慰勞會籌撥專款，優卹遺族。（七）為崇報黃將軍成仁報國，更須向大會提案，電呈總統准令主管機關，將黃將軍遺屬現住之敵偽房屋，無條件卽撥歸黃將軍遺屬管業，用恤淸寒。 
　　各方電唁 
　　國民黨市黨部方主委，以黃將軍英勇殉國，正氣長存，十日特由前方電唁黃將軍家屬。 
　　〔本報南京十一日電〕敎長朱家驊十一日電黃百韜夫人云：黃司令夫人曁公子禮鑒，徐州一役煥然兄轉戰東翼，獨摧兇熖，功蓋天下，氣壯山河，雖衆寡懸殊，慷慨殉國，而名垂竹帛，永記千秋，聞耗悽愴，哀悼何極。特電奉唁，務祈以禮抑情，勉承遺志，為禱。 
　　〔中央社南京十一日電〕國民黨吳秘書長鐵城，頃致黃司令官百韜夫人唁函稱：黃司令官夫人禮鑒：煥然先生奮戰徐東，痛殲悍匪，大勳甫集，遽報成仁，雲點皇沉，同深哀悼。尙祈夫人節哀順變，善撫諸孤，用慰九泉，敬函馳唁，並候禮安。 
[自救救國聯合會　今晨舉行成立會]  
　　〔本報訊〕本市各界領袖潘公展，杜月笙，王曉籟，徐寄廎，錢永銘等二百十一人發起組織之上海各界自救救國聯合會，定今晨十時，在中正中路浦東同鄉會杜廳舉行成立大會，本市軍警政各機關首長均被邀出席指導，主席團人選經推定潘公展，杜月笙，錢永銘，徐寄廎，陳其采，章益，勞敬修，顏惠慶，王曉籟，劉鴻生，程中行，陶百川，周學湘，趙棣華，歐元懷，江一平，凌憲揚，李銘，秦潤卿，楊虎，楊明暉等二十一人担任，並推杜月笙為總主席，主特開會典禮。 
[工界反共救國委會　提出案請付公決]  
　　本市工界反共救國動員委員會，以各界自救救國聯合會，卽將於今日正式成立，昨特致電該會，提出四案，請提付大會公決，茲誌如下：（一）本會已發動全市工人勞軍捐款，為每人金圓十元，本市不乏豪富巨商，及熱心愛國之士，敬請大會決定全市各界一致響應，並擴大捐款數量，以資鼓勵前方士氣，而利爭取戡亂勝利。（二）黃故將軍百韜為國盡忠，身後蕭條，膝下子女無法瞻養，年幼失學，情殊可憫，擬請大會發動捐助慰問金，以慰忠魂，而安遺孤。（三）本會為逃往國外之豪富所留之房屋，經一致公決：呈請政府征作傷兵醫院之用，擬請大會具呈政府，迅予辦理，以平公憤。（四）近有少數廠方棄廠逃難，置工人生死於不顧，該項工廠務祈大會決定：呈請政府予以沒收征用，以維工人生計，而安社會秩序。 
[合作分社經理　吸收存款　倒閉潛逃]  
　　〔本報訊〕虹口天潼路二一四號上海抵押信用合作分社經理田某，前因國積貨物，吸收大量存款，遷因市面不景氣，物價穩定，一方面受高利貸影響，以致周轉不靈，於前日倒閉，經被害人工觀瀾等卅餘人控於該管虹口警分局，經刑事股長許士彬，飭股員姜培利，率警馳往，田某業已潛逃無蹤，僅捕獲副經理謝嘉水到案，移送地檢處究辦。據悉：田某以合作分社名養收吸存款僅萬餘元，其餘存款約卅萬元，均另用他種名義吸收。現總社（天津路二六六號）方面，巳派副總經理張樹聲負責料理一切。 
[天生棧主被控　勾串盜賣公物]  
　　〔本報訊〕本市林森中路天生棧主吳秉正，被控與糧食部上海總倉庫職員勾結舞弊，盜賣該倉庫麻袋二千九百餘件，警備部接獲密吿後，頃將該案移送地檢處偵查。 
[蘇聯人李文卓夫　金鈔案定罪緩刑]  
　　〔本報訊〕蘇聯人李文卓夫，被控有買賣黑市金鈔罪嫌，昨經特種刑庭判決，李文卓夫未經法令許可，私自經營美鈔，處有期徒刑四月，緩刑二年。金圓劵四萬三千七百元沒收。 
[四師範學校　有斷炊之虞　聯呈敎局緊急呼籲]  
　　〔本報訊〕市立女子師範，專科師範，新陸師範及體育專科等四校校長，昨日聯名具呈敎育局，作緊急呼籲，表示師範生將有斷炊之虞。據呈稱：十一月份師範生膳費，僅由市府撥到每人三十元。至主食費一項，已由民食調配會將配米價調整為三十三元，該項經費迄未撥到，致未能向民調會配米。十二月份副食費雖經市府每人撥發三十元，然實際現最低支出之柴油鹽及菜金依照目前市價非六十元不能應付。所有十一月份米價調整後之主食費，以及十二月份不敷之副食費，懇請轉呈市府迅予緊急支付令撥發，以維師範生膳食，否則勢必斷炊停課。再十二月份主食費亦請卽依照民調會配價撥發，以利進行。 
　　敎局對該一請求，除轉呈市府外，並擬卽派員與民調會治商臨時救急辦法。 
[國代醉酒　叩門開槍]  
　　〔本報訊〕第一屆河北省國大代表高永强，寓居寗海西路一八四弄一號，於昨晚十時十五分許，由外歸家，甫抵弄口，呼呌司閽警開啓衢門，久久不應，高酩酊酒醉，怒拔自衛手槍，開放一響示威，幸未傷人。 
[總統府一警衛　歸途被竊衣箱]  
　　〔本報訊〕總統府侍衛室警衛王日忠，卅六歲，溫州人，請假回籍，於昨日下午三時許，在外灘十三號碼頭，携帶木箱一只，內置軍裝兩套，及其他物件，偶一不愼，竟被碼頭宵小乘機竊去，王遍尋無着、乃投報黃浦分局請緝。 
[綱球表演賽]  
　　捐款濟恤常維新家屬 
　　為紀念恩派網球會巳故會員常維新君，並濟恤其遺屬起見，經簡叔文何敏卿李磊石諸君，發起網球表演賽，於昨日下午一時半，假靑年網球會舉行，邀陶冠球王文正曁張小龍王妙松吳坐康蔡侯發諸君表演，單雙打共三塲，競爭至為精彩，由林寳華，余志忠，何毓鄉三君分任裁判，不售門票，但事前承網球界人士捐款恤金約七千餘元，常君夫人及子女均蒞塲，對各方之熱忱表示謝意，表演成績如下： 
　　張小龍　六---二　六---〇　王文正 
　　陶冠球　六---〇　六---二　王妙松 
　　陶冠球　六---二　蔡侯發 
　　王文正　六---二　吳生康 
[甲組足球聯賽　青白今逢志超]  
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽，靑白今日出戰志超，下午二時半在逸園交鋒。靑白實力稱雄滬上，在甲組中迄今保持不敗，今日第五度出師，勝利當有相當把握。志超為本季崛起新軍，頗有發奮圖强之志，今日陣中番將，因西人球會不准參加，乃作罷論。另由吳祺祥排定新陣，尙見平穩，擬與靑白一拼。今日門券分十元五元兩種，裁判員倪孝本，巡邊員吳守衡陳吉祥。今日除甲組外，尙有乙丙組八塲。兩隊陣容分別於下： 
　　靑白 
　　黃仕傑 
　　嚴士鑫　姜　淸 
　　伏明堂　孟義良　薛沛然 
　　金錄生　羅壽福　瞿永福　顧以撤　劉體宙　費春華 
　　志超 
　　盛彼得 
　　陸義德　樂德權 
　　朱成九　吳祺祥　黃金貴 
　　嚴廷璋　徐國平　錢允慶　於治興　關永常 
　　靑白---志超（甲組）二時半逸園 
　　中行---永安（丙二）九時正中一 
　　宏大---義友（丙一）九時正中二 
　　市印---北華（丙四）九時正中三 
　　幼級---紡建（丙二）十時半中一 
　　友愛---滬中（丙三）十時半中二 
　　龍頭---揚子（丙三）十時半中三 
　　眞如---磐隊（乙組）二時半中一 
　　機隊---毛一（丙四）二時半中二 
[兩輪自曼谷運列　食米一萬一千噸　經合署尙有三萬餘噸下月抵華]  
　　紹合署又有食米一萬一千噸運担上海。此項食米由招商局「海列」號與「培德」號輪於昨日及今日自曼谷運來者。按照經合署之糧食加速運華計劃，尙有食米三萬四千長噸，將於一月底前運抵中國。 
[英巡洋艦一來一往]  
　　英國遠東海軍之小巡洋艦黑天鵝號，已於昨日抵滬，以接替今日離滬駛港之一萬噸巡洋艦蘇薩克斯號。預料該艦將留此至本月廿一日，艦長鮑義爾與另一泊此之英艦紫水晶號艦長史吉納，將於明日拜會吳市長及我國海軍第一基地司令董沐曾將軍，紫水晶號將滯留至本月三十日。 
[青年館二週年　紀念徵文揭曉]  
　　上海靑年館二週年紀念徵文，業經評定等次，為郝金鑫，周敬瑜，吳毓芳，吳斌，侯文達，朱一飛，章羣，陳庚，鄒宜庸，陳子山等十名。訂於十九日上午十時假華山路該館集會室給獎。 
[新仙林四戰四勝　青白一球勝遠東]  
　　昨羣力戰和中航 
　　昨日南市足球賽兩塲，靑白與新仙林均以一比〇獲勝。 
　　靑白以淸一色小將上陣，遠東多靑年學子，上半時未開紀錄。互易陣地後，靑白再接再厲，苦戰五分鐘，金祿生主罰任意球，一脚開出，球高而急，遠東門將甘慧忠視綫被遮，致球飛入網內，時間吿終，一比〇靑白吿捷。 
　　另幕新仙林逢恒義昇，開賽後廿餘分鐘，新仙林費春華主罰任意球，於廿碼處開出，力射直穿網底，紀錄頓開，上半時新仙林領先。 
　　下半時雙方各有射門脚頭，均化險為夷，結果新仙林四戰四勝，保持不敗。 
　　羣力足球隊在南市聯賽中，二勝一和，名列第二，今日下午三時一刻，與三星隊相遇，操必勝決心，三里原為復興盃小型足球冠軍，今日對羣力，特刷新人事，劇戰難免。 
[中航羣力　各一和局]  
　　昨日午後一時半，中航羣力相逢於逸園，中航因田榕發·藍寳田·梁明星·謝錫川·徐福生諸將，不克參戰，實力大受影響，為羣力所迫和，觀衆寥寥，祗數百人，上半時中航殷慶炳先中開紀錄，一比零佔先。下半時羣力阮龍生頂進，扳成和局，終局一比一不分勝負。 
[中學杯排球　今日總決賽]  
　　中學杯排球聯賽，今日最後一幕，男女兩部舉行錦標總決賽。下午二時起，第一塲民立對進德，爭女子組冠軍，第二塲肇光對省上中決男子組錦標。昨日兩塲複賽表演相當精彩緊張，俱劇戰三局，才分勝負，足見實力之平均。昨日結果如下： 
　　省上中　二十---廿二　廿一---十二　廿二---二十　粵東 
　　肇光　二十---廿二　廿一---十八　廿一---十八　育才 
[本市簡訊]  
　　市府參事王冠靑奉命兼任秘書處處長，已於九日接事。 
　　無錫旅滬同鄉會，昨舉行第八次改選理監事會議，修改章程後，卽投票選舉新理監事。 
　　市商會商業職業學校負責人潘廷幹稱：該校決不提前結業，亦不提前放假。 
　　倪江松謝杏蒂合着之紀念性文藝小册「並蒂集」卽將出版。 
　　中央菜社新增「貴妃鷄大菜」，共四道，祗售念五元。 
[氣象預測]  
　　上海：陰冷，有霾，時曇，中度東風，晨夕輕霧。 
　　十一日溫度：最低攝氏九度六（華氏四十九度二）。最高攝氏十三度五（華氏五十六度三）。 
[新農會法之精神　（上接）（二版）]  
　　（四）加强農會業務　修正農會法所訂農會任務十一項，其問除協助有關農業行政之事項外，大多為農會本身應做的業務，尤以改進推廣農業與承辦轉放監督農貸及土地金融貸款，倡辦輔導農村合作事業及簡易農倉，指導倡辦農村副業，及農產品之調劑加工，倡設示範農田合作農塲，以及其他衛生娛樂福利救濟事業之推進，有關農民之調查統計，乃至協助舉辦農民補習學校農業陳列所·農產品展覽會等應興應革事宜，必須配合有關農業之業務機構密切合作，而後可以順利推行，亦必須借用農業有關機關之人才物力，方可興辦。過去農會與農業機構問缺少聯緊協作，修正農會法第九章附則一章，農會為指導農業技術及其他農業改進工作，得商請當地農業改進推廣金融敎育等有關機關，調派農業技術人員協助之，意在促使農民團體與農業有關機構在改造農業之同一立塲上呵成一氣，通力合作，而後改進推廣農業工作，方易為農民所接受，農業金融農民敎育也可深入農村底層，不致犯過去隔靴搔癢之弊。同時，為建立農會經濟基礎，加强會員向心力，鄉鎭市區農會以下各基層組織，得就農民實際需要，經營同一業務，並得從事業中改造農村經濟，亦易促使農貸為眞正農民所李受。所以附則一章第卅六條，鄉鎭農會或市區農會得應會員經營業務需要，分別指導成立業務小組，使農產品得由農民本身組織力量來調劑加工，免除中間階層的剝削與掠奪。 
　　（五）提高民主神精　人民有集會結社之自由，乃憲法所賦予人民的特權，訓政時期政府對職業團體，採用嚴格的管制政策，凡組織團體，事先均須向政府申請許可，方得籌備進行。現在憲政時期，為適應民主的精神和要求，政府與人民團體的關係，必須重新調整。農會的組織，只須合乎法定人數與手續，報請政府備案，履行登記手續，卽可取得法定地位，不必先經政府之許可。顯言之，今後團體組織之權，操之於人民自己，政府不能左右，但可運用指導監督權，扶植團體循軌進行，促進團體業務的發達，亦所以利便政令的實施。此種民主精神的提高，必能使頑固保守的豪紳無法阻撓農會的組織與活動。 
　　綜為上所論，一部盼為社會部農會法修正草案所已提出，大部份為立法院同人新的提供補充。修正各款，均為參加審查諸立委實際從事農業或農運所得之經騐，頗多獨到可取，使修正農會法確能適應農村與農民的現實要求。然而徒法不能以自行，必賴各級政府與農業界人士之努力，尤有待於農民自己的奮關，使能由良法美意中產生健全有力的農民團體，一掃過去各地農會空洞無物，徒具形式，只知政治運用，不知業務領導，甚或為野心家所包辦操縱，使農會陷於麻痺狀態。共匪在其匪區內全力組織農會，利用農會破壞了廣大的農村。我們必須以合法手段，健全農會的組織，加强農會的活動，運用農會的力量，改造農業，建設農村。修正農會法頒布後，農民權益能否得到保障，農民團體能否與日俱增，乃至全體農村同胞能否在團體組織中自求新生，固然要看農民對農會法的擁護實行如何努力以為斷，但亦視政府與農業有關機關之能否重視農會法，下鄉從事實際領導工作而定·現農會法修正元成，我們熱望農民走上憲政新生之路；我們更熱望農民們大踏步走進農會，自求多福；我們尤其蔪求有志農運同志們，急起直追，為農會法爭取勝利，亦卽是為中國農民爭取光明。 
[存兌黃金舞弊傳說　監委行署派員澈查]  
　　〔本報訊〕蘇浙監委行署昨日見本市各報登載關於中央銀行存兌黃金種種弊嫌，甚為注意，下午特派員前往澈查眞相。據監委倪弼吿記者稱：中央銀行係國營事業，國營事業從業員係國家公務員，如有不法勾串牟利舞弊情事，行署自當依法辦理，各銀行辦理存兌之主管人員，尤應負責，並希各界協助提供各項有關資料及綫索，以便調查工作之進行云。 
[警員兌金申請書　每天限發二百號]  
　　關於軍警兌金辦法，經當局與央行洽商訂定後，茲悉警察局已獲央行通知，每天規定發給警察兌金申請書二百號，（每張申請書限購十兩，最多一天可兌黃金二百條），於明日（十三日）起開始。刻該局巳按照各單位員工人數之多寡，照比例每天分發兌金申請書。 
[行總職員汚舞案　蔣仁麟發回三審]  
　　〔本報訊〕前行總高級職員貪汚舞弊案，經地院初審判決，被吿侯藹昌，蔣仁麟各處有期徒刑三年六月，侯蔣不服，向高院申請覆判，經發回地院更審，於本年八月二十日宣判，蔣仁麟侵占公有財物，維持原判，仍處有期徒刑三年六月，褫奪公權四年，侯藹昌無罪。嗣蔣仁麟，仍不服原判，再向高院申請覆判，高院認為蔣仁麟被控在職期間挪用備用金部份，兩審未盡調查能事，昨日再度發回地院更審，地院已派由葉桂林推事，定期開審。 
[兩銀行虛設暗戶　移送地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕川康平民商業銀行上海分行，曁同心銀行上海分行，有盧設暗戶，違反銀行法情形，經金管局查獲後，頃移送地檢處偵查。 
[中航大部份職工　經勸導照常工作]  
　　〔本報訊〕中國航空公司龍華機塲職工，為恐懼公司南遷，前日一度發生餓工。昨經公司當局盡力勸導，大部份已照常工作。該公司各綫班機均照常開出。 
[製針工人罷工　廠方要求停業]  
　　本市製針業各廠工人，昨日起罷工。該業同業公會代表十餘人，午後往社會局請願，提出要求數點。據稱，工會不遵社會局之指令，發生罷工，請求停業或緊縮一半，並要求停供伙食。社局已派員勸導工人復工，聽候調解 
[盜案判決兩起]  
　　〔本報訊〕地院昨判決强盜案兩起：（一）唐生寳與在逃之朱連根，於本年六月十二日下午三時，携槍至中山公園橋下，行刧路人萬楊巧英金鐲金戒各一枚，經報警將唐拘解法院，昨經宣判：唐生寳處有期徒刑十年，褫奪公權八年，槍彈均沒收。（二）王紀臣與在逃之楊新元，於本年十月六日晨，在歐陽路小菜塲，出示手槍，刼去吳忠英金戒一只，經報警拘解，昨日宣判，王紀臣處有期徒刑三年六月，槍彈沒收。 
 
 

Page 5

 
 
[國行改訂內匯辦法　各地匯水可參酌市情隨時調整]  
　　中央銀行以近來內匯匯率，又起波動，與該行所訂匯率，相差甚鉅，為平抑匯水起見，特改訂內匯辦法，下週一開始實行。 
　　（一）各地匯水可參酌市塲匯率情形，隨時調整，仍由當地各行局庫會商決定。 
　　（二）同業請匯款項，除華南區穗汕厦三地，仍照規定限額辦理外，其他各地，應在各介款行券料可資應付範圍內，儘力予以便利。 
　　（三）軍事機關，各國駐華使館及救濟款項，仍予免收匯水。行政敎育及各國敎會，改按千分之五收費。同業曁國營事業機關，一律按匯率八折收費。 
　　（四）條匯郵資，每筆收回金圓劵一元。 
　　四行兩局一庫內匯率定十三日起修正如次：福建區厦門福州各九〇元，泉州及其他各地各一五〇元，廣東區廣州五〇元，汕頭海口各一〇〇元，湛江及其他各地各一五〇元，廣西區柳州桂林梧州南寗各五〇元，其他各區一〇〇元，湖南區長沙衡陽沅陵各五〇元，其他各地一〇〇元，湖北區漢口四〇元，沙市宜昌及其他各地各一〇〇元，四川區重慶一〇〇元，成都一二〇元，萬縣自流井各一五〇元，其他各地各一八〇元，江蘇區南京一五元，無錫常熟丹陽各三〇元，鎭江常州蘇州各二〇元，南通三〇元，揚州泰州五〇元，其他各地二〇元，河北區平津一〇元，山東區靑島六〇元，江西區南昌九江各五〇元，吉安六〇元，其他各地一〇〇元，浙江區杭州一〇元。寗波嘉興各一五元，紹興湖州二〇元，溫州一〇〇元，安徽區蕪湖蚌埠合肥安慶各五〇元，其他各地一〇〇元，貴州區貴陽一〇〇元，其他各地一五〇元，雲南區昆明一〇〇元，其他各地一八〇元，陝西區西安寳鷄各五〇元，其他各地一〇〇元，甘肅區蘭州酒泉天水各五〇元，其他各地一〇〇元寗靑區西寗寗夏各五〇元，西康區康定雅安各五〇元，新疆區迪化哈密各五〇元。 
[到貨多·銷路淡　食米市氣萎靡　麵粉略升油市臨收回堅]  
　　食米緩步下降，由於上日錫市報疲，故人心咸感虛軟，到貨不少，貨主出樣甚多。晨開略見挫洛十元，但去化仍呆，後市價格冉見下疲。南市塲白粳為三百四十元，計降十五元，薄稻及早稻各挫十元，亦有抑低十五元者。北市塲價格亦以去路呆木，下降十元，秈米低五元，陰白元各覓下落十元。昨日到貨南市塲三三九七石，北市塲八八四六石。 
　　麵粉 
　　略見上漲，因上日廠方未有開出，執戶遂喊高價格，市勢在堅檔盤旋上升。老車粉初為一四四元，一度至一四三元，收市因有散戶吸納，價續高至一四六元，上漲九元。兵船粉收市一三六元，挺升七元。紅蜂建成等雜牌粉各漲三四元不等，麩皮初平後升，終見軋漲二元。 
　　雜糧 
　　升沉互見，黃豆油廠未取，去化狹隘，漢口乍豆及平湖杜豆各挫五元，苞木北帮重興納胃，交易轉旺，價裕略挺。崇明苞米至一百七十元，計升三五元，揀靑價站原盤，供應不多、紅糧內地銷路尙佳，惟供應亦多，市稱平定。菉豆市勢呆木，芝蔴亦少榮辱，生仁在廣帮納取下，挺升四五十元。 
　　食油 
　　欲跌反升，晨開因米價下降，廠豆首盤較上日小五十元，嗣突有散戶吸取·本街跟踪納取，價格步上靑雲，收市豆油八百九士元，反見軋升四十元，生菜油開市七百元，收市高達七百八十元，亦挺三十元，吉桶生油收市復達九百五十元，小車蔴油昂十五元。豆餅獨挫三四元。 
　　〔本報訊〕大批美援暹米，卽將絡繹到滬。第一艘招商局培德輸，自曼谷載一一千零四十八噸，昨午已到滬，現泊第二碼頓（卽中棧）起卸。第二艘海黃輪，自曼谷裝九千零六十五噸，預計下星期二（十四日）可到。 
[台糖俏利]  
　　台糖昨日人心浮動，本客帮納胃重起，執戶扳俏，市况飛揚。四五號車白精晨開三六四元，特上供售淸稀，喊價亂哄，走勢一路升騰，買氣不絕。迄至收市，仍見俏利，前後以三八〇元收束，升二六元。粗砂三六〇元，中砂三四〇元，各升五〇元，其餘全面上漲。 
[茶市大體穩定]  
　　昨日茶市續趨盤旋之勢，良以執戶雖　續拉提，但內銷花色因這日所升甚多，一時無力再漲，率　穩定狀態。至於外銷箱茶，自輸出商胃納步懈後，亦難進展。惟據一般目光，對於前途，多數看漲，分析原因：（一）由於時局動盪，各貨到源滯狹，而此間存底幾將告罄。（二）外匯移轉證冉冉上揚，有利出口。（三）公用事業加價一倍光景，影響複製成本關係甚多，過程乃易漲難跌。 
[週末銀根寬弛]  
　　昨日為週末，市間銀根，鬆勢如恒。市塲拆息，起伏於廿五元至卅元間，各方頭寸供旺求稀，外埠匯款，亦有湧到。現鈔籌碼之匱缺現象，亦略好轉，貼永又吿歛跡。 
[棉紗買氣旺盛　布疋喊價特升]  
　　棉紗展開漲風，人心振奮握貨者一致看高，昨日市勢陷入瘋狂狀態，市價暴跳不已，買方爭相搜購，執戶無意拋出。一四二支藍鳳自一四二〇〇元喊一高至一五〇〇〇元收市，結果較前猛挺二四〇〇元。四〇支藍鳳一二七〇〇元，軋漲一三〇〇元。三二支藍鳳及銀月平均各躍一五〇〇元之譜，二一支雙馬現貨初以一一七〇〇元開出，一度竟哄抬至一三二〇〇元，午收略回至一二八〇〇元，軋升一四〇〇元。 
　　二〇支雙馬漲起二二〇〇元，他若金雞天女等，均叩破萬元大關。一六支光明與天女最後俱做八二〇〇元，軋升一二〇〇元。一〇支童子軍七八〇〇元，得利五九〇〇元。 
　　布市以銀根普遍鬆弛，多單者拆放不易，人心靜極思動，各方乘機猛吸，浮空抵補殊殷，形勢頗見蓬勃，喊價扶搖直上。 
　　初開龍頭細布四一〇元，四君子嗶嘰四二五元，中途走勢基俏，賣出乏人，但求貨者殊為踴躍，行情向高峯猛晋，收市龍頭細布四四〇元，較前漲起五〇元。 
　　四君子元嗶嘰四六〇元，猛跳五二元。中檔細布扯升四〇元之譜，金運妙舞元嗶嘰，自四二〇元步挺至四四〇元收市，軋漲五〇元。 
　　四君十元直貿初以四五〇元開出，一度曾接近五〇〇元大關，最後回落至四七五元，軋升五五元。一九〇士林廠盤自七〇〇元至八五〇元不等。午後塲外漲勢再接再厲，聞龍頭及嗶嘰皆出五〇〇元關。 
　　中紡售布　萬二千疋 
　　中紡昨循例配布十四種計三〇六張，共售出一二六〇〇疋，零布七一五〇磅，被單八六〇條，共計四八四一大五〇元。其核價龍頭大另一二磅細布三一五元，龍頭碼不足十二磅細布三五〇元，特碼不足十二磅細布二七〇元，四君子元直貢呢四六五元，四君子元嗶嘰四四〇元，跳鯉九九九大靑嗶嘰四三五元，虹光精元紗直貢緞四〇〇元，跳鯉灰光斜二三五元，二等品納夫妥紅布四〇〇元，二等品印花直呢三八〇元，二等品印花嗶嘰三八〇元，四君子印花嗶嘰四一〇元，二等品坯布一八五元，副牌嗶嘰坯二七〇元。 
[絲綢奔騰]  
　　人絲昨日市况突挺，人心奇堅，兌換黃金游資到處猛襲，業外各物普漲，市上猜測紛紜，新買湧起，市况直綫飛升。一二〇號天橋初開一一五〇〇元，絲織業納胃展開，市價好起五百元，浮多再起拉抬，喊價踵接上升，直至收市未見疲色，終以一二五〇〇元收市。東洋一二八〇〇元，較上日軋升三千元。 
　　生絲因人絲高漲，人心續昂，外銷貨洋行帮運日納胃已飽，價未好轉，而執戶扳價，交易未成，內銷貨D級七八勻度白廠絲喊一三五〇〇元至一四〇〇〇元，優級零擔一三〇〇〇元至一三五〇〇元，好起千元，惟成交稀少。其餘輯里千經普通零擔等，帶好五百元。 
　　綢緞昨日市况亦見挺秀，紗布高升，業外游資擁入，各檔成交以被面為最多。華强被面七九〇〇元，美亞八〇〇〇元，開後散多猛吸，新買湧起，喊價步升，華强高至八五〇〇元，美亞八六〇〇元，嗣後執戶逢高傾吐，市稍回軟，終以八二，八三〇〇元收市，軋升千元。 
[呢絨冬銷不振]  
　　最近呢絨冬銷不振，實地生意頗為缺乏，標準行情賽續趨疲，市價低於廠製，購買者寥寥。究其主要原因，與時局有關，同時客帮反進為吐，以致造成握貨者心虛，冬銷乃有提早落令模樣。 
[商業簡訊]  
　　藥材市價漲跌互見，胡椒木香田片佛手片　香等，俱因廣帮以申售低廉，紛起吸收，一致上升·川漢帮各貨疲軟不一，西淮貨疲軟，關北來貨，一致挫降。 
　　錫箔因去路狹隘，價格一致下降，門售連二車四等仍站原價，　關爆竹，市呈盤旋，欲振無力。 
　　五棓子以外匯證做價頻高，已引起出口商之染指，太街銷路，以皮廠吸胃停滯，故日來交易，可說全為出口行所拖動。聞棓子存底尙稱豐厚，價格亦因此未見波動，但內地價格甚高，如運滬仍不合算。 
社會服務 
[國將興必貴師而重傳　申報代收尊師金]  
　　「尊師金」開始微募巳經好多天了，但捐款却不很踴躍。這些些日子，有錢的人，大槪都忙於逃難去了，留下窮苦的人們依然和生活奮鬥。 
　　昨天，我們收到一位窮家長的捐款，雖然只有一百元，但他所表達的人類同情心，却是無限的！ 
　　一個星期很快就要過去，我們仍希望「尊師金」的勸募成績，能够達到預期的目標。荀子有言：「國將興，必貴師而重傅。」我們謹以十二萬分的至誠，向我們的讀者，再作一次懇切的呼籲！ 
　　（捐款請送漢口路申報館社會服務科電話九三二四八） 
[申報讀者救濟金　第廿七次核准名單]  
　　王德貞　四〇元　張孟昭　四〇元 
　　陳一龍　四〇元　鄒洪烈　五〇元 
　　洪永淸　五〇元　陳壽鶴　四〇元 
　　夏希平　五〇元　陸美貞　三〇元 
　　此項救濟金，專為孤寡貧病老弱殘廢之苦難同胞而設。雖區區之數不足起人困厄，要亦聊申人類之同情心而已。　申請者可詳實函吿苦難情况，由當地保甲長蓋章證明，並覓具舖保，密漢口路申報社會服務科審核，經調查屬實，酌予救濟。 
[木匠求職]  
　　「樣十木匠」王文兆君，彙長「小木」，願受工廠公司或機關學校長期儼用，祖任修建等工作，有意者請函本攔轉洽。 
[徵求人才]  
　　本市北四川路八五六號社會部上海職業介紹所徵求下列人才，應徵者可向該所接洽。 
　　（一）本市某醫院聘女性助產土二人。（二）本市某醫院學社聘男性英文打字兼翻譯員一人。（三）本市某軍事機關聘男性文書軍士一人。（四）本市某學校聘男性廚師二人。（五）本市某雜誌社聘男性報差二人。（六）本市某無綫電行聘男性無綫電技師二人。 
[衛生局答讀者投書]  
　　案准貴科函轉讀者投書附件，當飭淸潔總查復如下： 
　　（一）河南北路景興里內垃圾巳經出淸。 
　　（二）浦石路十八層樓公寓之垃圾箱，係砌於屋內，自頂層至下層接有漏斗，垃圾從上流下。淸除垃圾時因垃圾箱之口門狹小，僅容一人出入。是項漏斗垃圾箱，該公寓共有二隻，而垃圾產量過多，決不能立時出淸，必須逐漸爬出，先行堆積路面，等待卡車開到運除，耗時至多卅餘分鐘，向未躭擱至二三小時。在前法租界時代，淸除垃圾亦係如此辦法 
　　除令飭嚴禁揀擇什物，並隨時督飭淸除外，相應復請查照轉知為荷。此致　申報社會服務科上海布衛生局啓。 
市價一覽 
　　（十二月十一日） 
　　（▲漲×跌） 
　　（單位金圓） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[肅清江南潛匪　各縣實施全民組訓　蘇省府會議通過　令兩個月內辦竣]  
　　〔本報鎭江十日訊〕蘇省保安司令部為澈底肅淸江南　匪，確保京滬安全，已由該部組訓處擬定全民組訓辦法，經省府會議通過通飭各縣淺行，並派組訓處人員分赴各縣督導推行，令在兩個月內辦理元畢，其實施要點如下： 
　　（一）先期完成之鉍女會·敬老會·兒童團·一律在本月十五日前組成。 
　　（二）各縣區制以原有區制為原則，每區設督導組，每鄉設督導員，每保設保中隊長，由智識靑年充當初期各組之任務。 
　　（三）婦女會以縫紉及慰勞等為主要工作·敬老會·以宣傳監督為任務，兒童團則以巡邏。守望·盤問·檢查及情報等為工作中心。 
　　（四）綏靖區所屬各縣，將隨綏區軍事悄形，而由綏區主管指導監督推行。 
　　〔本報常熟九日訊〕此間民衆自衛總隊部，為積極紙訓民衆，於九日召集　廂各鄕鎭長及隊附舉行會議，根據實施辦法，嚴限十五日前編竣各項隊會。凡六歲以上十二歲以下為兒童隊，十二歲以上十八歲以下為少年隊，十八歲以上四十五歲以下為壯丁隊，四十五歲以上為敬老會，女子十八歲以上四十五歲以下為婦女隊，分別施以情報·救護·守望等工作。如各鄉鎭未能依限辦竣者，決將不力鄉鎭長及隊尉予以禁閉處分。 
[羊在西北] [  本報蘭州六日航訊記者]  
　　羊是最有本能的習羣性，一個羊羣可以多到近一千隻，只有其中的一隻最大的牝羊作牠們的領袖，其他的羊極少單獨行動的，所以牧者只需帶一二隻兇猛的犬，來保護他的羊羣，他儘可很輕鬆的管理着這一羣羣的羊隻，讓牠們自由自在的低頭嚙草，還可以躺下來睡一個午覺，或唱唱山歌。 
　　像這種寗謐安靜的原始式生活，使這些牧者落在新世紀的後面，幾千年來，對於畜收方法，不知改進，交配飼養，又聽其自然，於是羊的 
　　品種 
　　日趨複雜，有美利媽（Merinos）種，蒙古種，西藏種，蒙藏羊（係蒙藏兩種雜交而生，其體形毛質，與其祖先頗有差異）。灘羊，（為蒙古羊之變種）除了這幾種綿羊外，山羊因經濟價値不及綿羊的優越，所以品種比較少。 
　　羊在牧畜地帶裏，簡直是衣食父母，人們吃着羊肉，黃油（以山羊乳製成）喝着羊乳，穿着羊皮，燃羊糞取暖或作肥料，拿羊毛製成氈包，帳幕來避風雨，織成毛袋來盛裝物品和糧食，攢成毛毡來作褥子，把褪下的羊皮袋製成羊皮筏，作為交通工具，還有人拿羊腿骨改製成旱烟管來吸黃菸業，像這樣廣泛而普遍的應用着，還有賸餘的輸出他省，或轉銷國外。 
　　剪毛 
　　的方法，有手剪和剪毛機剪兩種，西北一般牧者，剪時先將羊羣趕到一處，先縛其足，然後自胸部向背部順序剪收，手術敏捷的，十幾分鐘便可剪畢一隻，如果改用剪毛機，只化一半時間便可完畢，而且羊毛又很整齊，所以西北羊毛改進處，已設法推廣這種剪毛機了。 
　　剪毛量因羊種而不同，普通每隻每年可採用二斤到三斤，剪得的毛，由兩人　聚成粗股，紮成一捆，卽可銷售。過去由商人自由收購外銷時，剪毛旣不仆類，剪後又不整理，更無所謂包裝，而且一般買賣因未實行淨毛價格，產戶為增加重量，常把羊糞砂土等攙入毛捆，存放稍久，便會霉爛。戰後由貿易委員會復興公司統購統銷，（現由中央信託局接辦）雖然無大改進，但毛商交毛已稍有改良，大致先將毛捆拆開，依白大片，黑大片及碎毛等揀選分級，然後以鐵綫網過篩，篩去砂土雜質，再以白布用打包機打成毛包縫固，卽可運銷。羊毛的 
　　運銷 
　　，戰前有洋行客莊至各地坐收，毛販再向產戶以較低的價格零星收購，躉賣給洋行客莊，安多藏區還有「巴卡」的類似合作社的組織，集中銷運。實行以物蝗物，用茶·布·油·鹽等交換的也有。戰時雖由國家統購統銷，但總離不了經紀人。運銷路綫可分外銷與內銷兩種：外銷以蘭州·迪化·寗夏·西安為集中地，轉往漢口·張家口·天津·廣州·日本等地。抗戰時期，津·漢·等地失守，羊毛遽陷於滯銷狀態，一度曾集中猩猩峽，改循西北國際路綫運往蘇聯。內銷則係夏河隴東兩區所產的，運往鄰近川·陝·兩省，近來有以空運平·津·滬·漢的。 
　　西北羊毛，過去輸出者皆為地毯毛，品質欠佳，不適於紡織細軟呢絨，西北羊毛改進處成立後，從配種到飼養，從剪毛到分級，都有具體的改良推廣計劃，而西北獸疫防治處則更研究羊羣中最易發生的疫病羊蛆病（Maggot）宣傳防治方法。不過這些機關的事業費少得可憐，目前只能做一點簡單的研究工作或小規模的推廣工作，雖然工作人員有技術，有經驗，有熱忱，但經費限制了他們的業務之開展。 
　　牧畜事業關係國計民生實甚重大，更是建設西北的首要工作，不能再躭延了，不能再忽略了！ 
[常州中學敎員　向縣請求救濟]  
　　〔本報武進九日訊〕本縣公私立中等學校五十餘校敎員，以生活維艱，輕中敎聯會代表大會議決，向各校校方提出請求，旋經各校校長會議決，分呈縣府及參議會敎育局瀝陳苦况，要求縣府對中學敎員每人每月配米一石，並代向國家銀行洽借低利貸款每人五百元，並推派校長代表顧紹炎等向縣府請願。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕此間冬委房捐已於十日起，由縣稅捐稽徵處派員分赴各鎭開始徵收。此次所徵稅率，按秋季增加十倍計算。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕山東烟台兵工廠員工三百餘人，轉輾撤退至靑（島）·滬·鎭（江）·八日抵達蘇站，當晚暫寓養育巷一帶民房內，地方當局正設法救濟中。又吳縣郵局近有大批自前方撤退之人員來蘇安插工作，當將一部份臨時雇差解散，惟該批雇差亦有服務五六年不等，特派代表向局方要求解散金，並向各界呼籲救濟。 
　　武進 
　　〔本報訊〕省保安司令部鎭丹揚武聯防指揮官張達，自所轄各縣巡查返省後，對各地著名匪首特公布姓名，並懸賞白米百石，鼓勵人民共同捕提在武進地區者，有武工隊長聶老虎，地委嚴成，武進行政部長張志强，匪縣長錢夢梧等，如經捕獲，一手交人，一手交米 
　　六合 
　　〔本報訊〕誇張袍鄉滑子口地方，有鄉民蔡銀鳳及其長子文秀，次子文奎，於民國廿八年陰曆六月初六日深夜，被流氓路德業槍殺身死。茲悉：主犯路得業已於本月三日在鎭江被死者家屬蔡文賢當塲捉住，送交高院收押，聞該案卽將發回本縣地院審理。並悉有關該案之帮兇姜祥發，被高分院宣判徒刑五年，現已獲准交保釋放，隨傳隨到。 
　　桂林 
　　〔本報訊〕桂南貴縣股匪活動最近　灰復燃，匪首廖連源勾結縣屬隆山鄉股匪韋敬禮與武宣縣散匪共千餘，在邕（寗）貴（縣）公路上打家刦舍，縣境陸路交通時被阻斷。近該縣長已調職，新任未到任，形成無政府狀態，人心惶惶不可終日。 
 
