# 1948-9 - 380 - 4961053

 

Page 1

 
 
[錦西國軍主動出擊　連克重要據點匪逃興城　遼南將整個入國軍掌握]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕杜聿明連日於前綫指揮，聞杜氏除任東北剿總副總司令外，並　冀熱遼邊區剿匪總司令，繼范漢傑缺。現杜氏與衛立煌同室對坐，不斷聽取報告及發佈命令。 
　　〔本報葫蘆島廿二日電〕塔山高橋間匪軍東撤，國軍俘獲其國人數名，廖兵團迫近錦旗。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕錦西國軍為爭取主動，自廿日開始出擊，一舉收復迤南十分里之雙榆堡，廿一日再收復十二公里之韓家溝。匪獨西·獨六及獨八師等，分由上述地區向興城方面逃去，國軍在尾追中。塔山匪經國軍猛攻，感受莫大威脅，正趕築工事，又因傷亡慘重，忙於補充，附近地區仍不斷有小接觸，國軍亦正在部署中。大凌河以東匪已大感瀋陽西進兵團威脅，林彪及指揮所有北鎮他移跡象。又，匪十縱隊急由新立屯以南地區竄向北鎮，冀增強北鎮防禦力量。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕東北匪第八縱隊似在錦州伺機，另第二縱隊在溝幫子，第一縱隊在黑山大虎山，第五及第六縱隊在阜新一帶，第十縱隊在新立屯西南，第十二縱隊在開原。按匪在東北共十二個野戰縱隊，現幾完全調至遼河以南至遼西地區。 
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕我由新立屯南進之勁旅，廿日一舉擊潰茅山鋸匪第十縱隊，斃傷匪七百餘人，殘匪向北鎮方面逃竄，國軍當即收復茅山鎮，刻正分向北鎮黑山進迫中。我另路由豫江屯（新立屯彰武間）向西進剿大軍，昨日先頭迫近　　池（阜新東北），該地踞匪第五縱隊被迫向阜新移竄，國軍正分向鷲歡池。，阜新之綫進剿中。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕遼南有整個轉入國軍控制可能，現正按計劃進軍中。鴨綠江水豐電廠，通鞍山·營口·大虎山·溝幫子·阜新等處綫路，共匪前陷鞍山後，水　經常供電，此次潰竄，事先未破壞，十日午經接通瀋陽，每日輸瀋一萬瓩，廿日夜忽被匪切斷，瀋復少一電源。鞍山及匪區均無光，匪或已預感營口·大虎山·阜新新不能久佔。 
[長春孤軍決堅守到底]  
　　〔中央社瀋陽廿二日下午二時電〕我長春守軍在鄭國洞將軍率領下，與匪週旋，匪雖用幟盛，在廿一晚又向中央銀行大樓四週猛烈轟擊，我仍堅守不動，匪至近距離時，卽以手榴彈還擊，激戰至今晨仍進行中，我守軍雖傷亡甚多，士氣仍旺。 
　　〔中央瀋陽廿二日電〕國軍前赴長春之視察官杜克廷·蕭樹瑤·頃電呈報長春戰況，中有「雖孤軍苦戰，死無以為葬，傷無以為醫，鄭副總司令仍一本黃埔精神，為國家爭正義，為民族盡大節，堅持到底」等語。 
　　〔本報北平廿二日電〕空軍偵察報告，長春戰況沉寂，地面戰火已息。 
[空運援軍抵太原　機塲及工業區威脅解除　晉北國軍一舉收復天鎭]  
　　〔本報北平廿二日電〕并電：（一）由陜空運援軍，廿一日晨十時始抵并，綏署招待組及各界慰勞團在機場歡迎慰勞。（二）太原北機場昨晚曾遭匪砲擊，旋由空軍出動轟炸，匪砲始停射，機場安全，在強力佈置下，已告無處。（三）外傳太原市內落彈，建築物被毀甚多，據查不確。 
　　〔本報西安廿二日電〕并垣戰事轉穩，大批援軍此空運，已紛紛抵并。國軍擊潰東北郊之匪後，機志及工業區之威脅已告解除，戰事重心已移至東南郊五華里處。東郊之匪第十五縱隊被擊潰後，刻正對峙於麻池溝附近。又，西安至各地之民航機，因有任務，廿二日起暫停售票。 
　　〔本報西安廿二日電〕西安基地空軍廿二日在太原東郊十五華里之大小窑頭，炸毀匪砲兵陣地多處，砲五門，並對東北郊蘇家山·王家山之匪猛烈掃射。復在陜北宜君炸斃之匪軍數百。 
　　〔本報北平廿二日電〕晉籍旅京立監委員及國大代表全體，昨下午十時有電致傳總司令，謂：太原保衛戰已到危急關頭，盼請就近禀呈總統，增派勁旅，卽日赴并。又息：楊愛源仍留平，繼續與有關各方面增援太原事。 
　　〔中央社北平廿二日電〕晉北天鎮廿二日下午經國軍收復。 
[民航華北基地　中心將遷天津　平機場由空軍使用]  
　　〔本報訊〕三大航空公司之華北基地中心，將自北平遷至天津，因北平機場將由空軍集中使用，北平所存之飛機用汽油，亦已全部被空軍保留，以供作戰需要，天津機場已在整修擴大中。 
[陜中克白水]  
　　〔中央社西安廿二日電〕西安綏署廿二日發表戰報：我軍有力部隊於廿一日上午十時攻克白水，匪警四旅殘部向西北潰竄。 
[彰武儲糧甚豐　日可運瀋三百萬斤]  
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕新收復之彰武，儲糧甚豐，平均每日可運瀋三百萬斤。連日彰瀋道上糧車絡繹不絕。 
[犯綏匪圖攻包頭　國軍主動撤離薩托兩縣　察南涿鹿匪肅清平張公路通車]  
　　〔本報歸綏廿二日電〕此間有資格人士指稱：犯綏之匪迄仍分股流竄各地，而避免與國軍主力接觸，其企圖似在廣大鄉村中散佈散毒素，唯民眾對匪一般之殘忍欺騙技倆固早稔熟矣。 
　　〔本報北平廿二日電〕軍息：綏遠國軍主動撤離薩縣（包頭東），匪昨夜十二時陷據該地。匪軍似圖攻包頭。 
　　〔本報北平廿二日電〕歸綏訊：犯綏匪圖孤立歸綏，縮小包圍圈，刻歸綏外圍據點國軍均已自動放棄，廿日匪自白塔迄陶卜齊間鐵路澈底破壞為數十段，向大青山竄去。現武川薩縣食糧正向歸綏搶運，托縣於十九日撤守，包頭已嚴加戒備。 
　　〔本報北平廿二日電〕華北剿總發表：圖犯歸綏匪後續部隊陸續到達，歸綏外圍真面目之大戰如箭在弦，竄歸綏南廿里桃花坂附近之匪一般，約二千餘，昨經國軍痛擊後，向昭君墓以南退去，援綏兵團正順利向西挺進中，綏包間鐵路暢通如常，歸綏以東火車昨起停駛。 
　　〔本報北平廿二日電〕華北剿總發表進駐察南涿鹿國軍，已將周圍殘匪肅清，續渡桑乾河搜剿。又息：平綏東綫昨夜搶修，三二日內平張段卽可恢復通車。平張公路廿二日已通車。 
[濟南大量法幣　傾城擁入青島]  
　　〔本報青島廿二日電〕失陷於濟南之大量法幣，近傾城而來，吸收物資，兌換金圓，籌碼激增。當局緊急措施，每人限兌十元，餘由央行暫收保管，由綏區調查後再辦。 
[承德四週殘匪　化零為整流竄]  
　　〔本報承德廿二日電〕確息：（一）承德四週殘匪化零為整，流竄頻繁，共約三千。（二）熱東熱北人民担架隊迄現在仍繼續向遼西集結，悉被匪騙入火綫。（三）錦承鐵路及葉赤路目下正在補修，共匪揚言舊年前通車。 
[駐青美軍眷屬　撤退之說不確]  
　　〔中央社青島廿二日電〕日來謠傳駐青美軍眷屬撤退一訊，記者特走訪美軍當局，據稱：本軍眷屬往來青島係常有之事，並無其他事故，絕無撤退說，美軍當局表示，最近猶有自美來青者。 
[淮北克鳳台　匪新新支隊南竄被痛擊]  
　　〔本報蚌埠廿二日電〕淮北匪在團，廿一日晚突陷鳳臺，廿二日晨經國軍曁團隊進攻，十時克復鳳臺，匪北退。 
　　〔又電〕竄至鳴定邊境之土共四千餘，集結淮南路附近，駐蚌國軍奉令出擊，正向劉府靠山集挺進。 
　　〔本報合肥廿二日電〕匪新新支隊南竄，經國軍圍剿，廿日在和縣西十餘里之腰埠。西埠兩地斃匪五百餘，鹵獲槍枝二百餘。新新支隊係由陳毅魏鳳棧各抽調一部而成，其竄至和縣。含山邊境之二千人，正在圍剿中。某高級將領起赴某地指揮尙未返防，廿一日又有後續匪部二千人渡淮竄至全椒以西古河以東地區，軍方正密切注視中。 
[奸匪閩西支隊　連長自新投誠]  
　　〔本報廈門廿二日電〕盤據平日之　　閩西支隊獨立大隊僞連長陳首民，日前率部廿一人，步槍八桿，向駐劃竹部隊請求自新反正，駐軍已予以優容招撫。 
[匪區流來關金券　保定當局禁行使]  
　　〔本報保安廿二日電〕保定頭寸奇緊，八一九後物價今首告小回，市面由匪區流入之大量五萬一萬關金券，當局已制止行駛，壓低漲風。又，此間國行已電財部，急運籌碼來保。 
[立院今舉行全院談話會　檢討國家施政得失　法制委會修正公務員任用法草案]  
　　〔中央社南京廿二日電〕立委胡秋原等提議檢討勝利以來國家施政得失案，經決定廿三日上午舉行立院全院談話會，進行討論。胡氏等將於會中提出關於時局舉行立院全院談話會，進行討論。胡氏等將於會中提出關於時局檢討之報告，題為「第二國難之由來與挽救危局之根本問題」。該報告書長達萬言，已裝印專冊，分送各委員參考。 
　　〔又電〕立院新聞室息：立院法制委會廿二日舉行第四次全體會議，審查公務人員任用法修正草案，將全案審查修正，其中最關重要者，為草案中第三，第四，第七及第十二各條，對原公務人員任用制度，頗有新刷新。又刑法委會廿三日整日舉行第六次全體會議，重行審查禁煙禁互治罪條例，逐條修改，至原第十條止，廿三日晨再行集會，繼續討論。 
[公布蘇違約事實提案　立院中熱烈辯論　表決結果先向政院質詢]  
　　〔本報南京廿二日電〕立法院第二會期第十三次會議廿二日舉行，陳立夫主席，上午九時半開會，聆取報告事項二件，繼進行討論事項「立法院紀律委員會組織規程」，依法制委會草擬之草案逐條討論後，未有修正，卽予通過。旋因外委會對審查潘朝英等提請政府公布蘇聯違背中蘇友好同盟條約之事實，以正國際視聽，而明辯是非案所提出之報告，引起熱烈辯論。潘氏原提案列述蘇聯違反中美條約之事證，認為我國今日軍政，經濟之嚴重局面，大半由國際共黨陰謀造成，而外交措施軟弱，無力為正國際視聽及振奮全國民心，主張咨請政府，公布蘇聯違背中蘇友好同盟條約之種種事實，並向蘇聯提出嚴重交涉，如仍無效果，則向聯合國提出控訴。外委會審查時，曾邀外次葉公超，國副廳長葉南列席報告，並答覆質詢，經多次詳加討論後，決議報請院會先向政府提出質詢，唯潘氏及一部其他提案委員仍聲明反對，保留在大會發言，是以外委會報告經秘書人員宣讀，並由召集人張道行說明後，祁志厚，潘朝英兩氏卽提出反對意見，主張照原提案辦法通過，潘氏指出，政府省長曾數度公開承認蘇聯確有違背中蘇條約之事實，如對共匪作有限度之援助，阻撓接收大連，派遣飛機參加北塔山戰役，刦收東北廠鑛及任紅軍在東北及內蒙燒殺奸擄等，外部官員復曾在外委會答覆質詢，謂對蘇聯違約之事實，非至山窮水盡，不能正式公布，目前國際，國內局勢均極嚴重，實已至斷然公布是等事實之時期。渠並謂：如認為公布蘇聯違背事實卽將引起中蘇戰爭，實屬杞人憂天，然張慶禎隨卽表示反對，認為蘇聯違約事實早為眾週知，無再正式公布之必要，至公布後之對蘇嚴重交涉及向聯合國大會控訴兩步驟，衝諸國力世勢，恐亦無益，卽質詢亦不宜提出，蓋政府對蘇外交之不得已之苦衷，尤為人所洞悉，已不待對立院質詢提出答覆之說明，故主張該案保留。崔書琴則贊成外交委會之審查報告，渠強調公布蘇聯違約事實為一重要之外交步驟，其後應有強力有效之行動準備，第三次大戰雖未必能避免，但吾人決不能妄以戰爭為出路，更不能造次先為犧牲，故對外交行動之考慮，應極愼重，至聯合國力量如何，在否決權問題未獲解決前，此一問題提出後，亦難期有效後果，至午散會。下午三時半續會，陳茹玄復支持通過原案，渠追述兩年半以前立院同意批准中蘇條約時，認為該約雖忍辱負重，然可獲卅年之和平安定，是以忍痛承認，孰料卽此一平等條約亦不能為蘇聯眞正履行，今日共匪氣燄之高張及國內局勢之惡劣，皆蘇聯一手造成，渠指責外交軟弱，毫無政策，主張照原案之辦法，咨請政府公布蘇聯違約之事實，並向聯合國提出控訴，俾國人明瞭政府苦衷及共匪叛亂之眞正背景，而世界亦洞悉蘇聯之野心。張潛華則呼籲將此事訴者理性，對此一攤牌行為，應顧及其發生何種後果，主張全案保留，總計上下午發言及提出書面意見者約十餘人，最後余拯等停止討論之動機成立，表決結果，出席委員二六二人中，有二〇一人支持審查報告，遂決議向政院提出質詢案，案文：「自中蘇友好條約簽訂以來，蘇聯違背條約之事實層出不窮，迄今三年，不僅引起國內嚴重紛爭，且足構成國際危機，影響世界和平，政府已否準備如何措施，以維護條約尊嚴，確保國家主權，特提出質詢」。至五時開始討論國防委會報告召開擴大會議，檢討追究濟南戰事失利責任案案，以事關軍事機密經會眾同意，改開秘密會議，據立院新聞室息，本案照審查意見通過，改作質詢案，至六時許散會。 
[各機關明年施政計劃　編造應力求簡化　政院令飭遵行注意事項]  
　　〔本報南京廿二日電〕政院所屬向機關卅八年度施政計劃之編造與工作之考核，政院頃已規定若干應行注意之事項，飭各機關遵行，茲分述如左： 
　　甲，計劃方面，（一）施政計劃（包括行政事業營業各部份）應力求簡化，注重數字，經常事務工作不必列入，用分務列舉方式或用簡要表格，由各機關自行決定。（二）各機關之計劃，連同槪算送由政院核定後，交主計部彙編總預算案，送立院核定，各機關再根據預算編製施政計劃表及分月或分季進度表，答為實施之根據，並吾院備考核之用。 
　　乙。考核方面，（一）書面報告，分定期與不定期兩種，對于每月重要工作及進步檢討，以及推進工作所遭遇之困難及不能依照預定計劃進行之原因，均於報告中及備考欄內註明，考訂時並應注意實地考察，督導，獎懲。 
　　丙，設計考核委會之存廢，各機關考核委會設置與否，由各該機關自行決定，惟如設立者，仍以不增加人員。經費為原則。 
　　丁，省立政府在未民選期間之計劃。編造與考核，在省市政府尙未民選期間，其計劃之編造與考核，仍照中央第二級機關辦法辦理。 
[華中戰場爭獲主動　國軍握勝利之柄　徐祖詒對記者報告戰況]  
　　〔本報漢口廿二日電〕華中勦總副總司令徐祖詒將軍，廿二日午後招待記者，報告華中戰況，以興奮口吻，指出華中戡亂軍事，現已打破過去情勢，確切爭獲主動地位。豫南鄂北醞釀大戰，匪軍竄援企圖殆已完全入我白總司令之妙算掌握中。徐氏分析匪軍情況謂：劉匪自九月中旬卽調其一·二·三·四·六·九·十·十二等八縱隊，集結南陽東北地區，準備圍攻南陽，分製信陽至確山間鐵路沿繞，以策應山東陳匪之攻勢；嗣見我部署周密，恐遭聚殲，遂於十月初旬回竄禹縣，以一·三·四·三個縱隊分據舞場·方城南召，以二·六·十·十二·四個縱隊南竄平氏（泌陽南）湖陽，企圖避免決戰，並以攻為守，於本月十五日，以二·六兩縱隊南竄應山西北，不圖我軍早有戒備，當卽猛力反攻，匪軍受創甚重，只得於十七日向西潰退，刻匪二·六縱隊正竄據茅茨畈（隨縣西），十·十二·縱隊竄據棗陽以北地區，迄在我軍掌握兜剿中。論及半月戰績，徐氏稱：（一）江漢地區及大別山區已無大股匪軍，（二）國軍佔領泌陽後，劉匪主力被迫南北逃竄，現南陽與確山·遂平·西平間廣大地區已復為我控制。（三）隨縣棗陽收復後，劉匪主力一部已受極大威脅，刻勝利之柄已完全為我掌握，預料包圍聚殲日內卽可獲得更大捷報。 
　　〔本報西安廿二日電〕宛西匪軍集結甚眾，劉伯誠之二·六·十·縱隊自鄂北潰竄至桐柏山區，與其十二縱隊合流。傳陳賡部匪軍四個縱隊之主力，亦自泌陽方城一帶潰至南陽以西地區。 
　　〔本報漢口廿二日電〕此間空軍今再出動，廣泛偵炸豫南·豫西·豫中等地匪軍，計在方城以北斃匪二百餘，另在遂平至西平·西平至郾城公路上，反復炸斃匪軍近千。 
[贛湘加強綏靖　決編訓兩個軍]  
　　〔本報南昌廿二日電〕贛湘當局現正加強二省綏靖工作，決編訓兩個軍，兵源糧餉概自籌撥，並籌徵靖戡亂經費此次贛湘綏靖會議，並決定在適當地點籌建營房，擴充修械所。胡家鳳在湘開會後，現以物價波動，提早返省，贛西巡視之行作罷。 
[澄要塞巡邏隊　江面載獲匪船]  
　　〔本報江陰廿二日電〕要塞總台江防巡邏隊，廿日在新港江面截獲專刦貨船之匪船一艘，雙方開火後，匪首俞國憔（係靖東敦義鄉長）及哨匪趙松柏均擊斃，生擒四名，獲槍械五枝，由輪拖近黃田港報告，唐台長廿一日晨派兵騐明，一併轉解司令部，廿二日由該軍法官訊明核辦。 
[保定國軍南進擴大征糧區域]  
　　〔本報保定廿二日電〕平保交通又已斷絕半月，保定國軍擴大征糧區，廿二日南進出擊，連克三十里，大小白城，壁陽村等匪軍據點，獲大批匪物資。 
[民航空運隊飛機　三次遭蘇機干擾]  
　　〔本市訊〕民航空運隊廿二日發表：「本月廿日下午四時廿分，本隊飛機在大連西北七十五里之高空，第三次被蘇聯飛機騷擾，圖阻本隊飛機去路，當時本隊運輸機一架，正在自青島運送糧食赴瀋陽途中，蘇機共有兩架為P-63型，本隊副機師張君會攝影，機身上均有紅星標誌，本隊總經理陳納德將軍曾一再通告本隊機師，避免飛近上述地區，以免發生意外」。 
[旋風式飛機引擎　盟總令今日還我國]  
　　〔中央社東京廿二日電〕盟總已令日本政府，以日本戰時掠自上海中國海軍航空站「賴特旋風式飛機引擎數部」歸還中國政府。據稱：該此引擎由盟總調查人員於東京大學發現，日人刻於該校以該批引擎作研究之用。 
[王外長晤霍夫曼　曾就援華計劃之前途交換意見　總經撥款助我購買暹米]  
　　〔中央社巴黎廿二日電〕據接近我國代表團人士消息，王外長廿二日晨曾與美經合總署署長霍夫曼長談彼等曾就援華計劃之前途，交換意見。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕經合總署廿一日宣布之新核准採購額，其中有中國之四百四十萬美元，用以購買價值四百萬美元之暹羅米以及海洋運費之用， 
　　〔本報北平廿二日電〕美經合署農品處主任赫德，廿日由滬抵平，昨曾訪晤市當局，商討食糧問題，赫氏稱，經合署已將津存美粉三千噸撥借平津作十月份配糧，並告糧食部對平津十月配糧分三批陸續起運，為數共一萬九千噸，第四批七千噸已在滬洽購署將以價值二千五百萬美元之麺粉備北方城市明年一至三角配糧之用，現在美購置之十三萬五千噸小麥，已加緊於墨西哥海灣起運，將於塘沽凍港之前趕運華北，赫氏定廿三日赴津後轉青島。 
[司徒立門飛滬　途中繞航箇舊]  
　　對礦區作低空俯瞰 
　　〔本報昆明廿二日電〕司徒立門·嚴家淦等一行，來昆已歷三日，除普遍參觀各有關經濟生產單位外，並與滇工商界人士廣泛交換意見，所獲至豐。司氏一行八人於廿二日晨飛滬轉京，途中特繞飛箇舊礦區上空，作五千公尺之低空瀏覽。 
　　〔中央社昆明廿二日電〕司徒立門曾表示將來或計劃在箇舊設立公司，收購錫砂，直接運美，因美國有冶煉錫砂，直接運美，因美國有冶煉廠，需要錫砂，而在箇辦治煉廠則不容易。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[從南韓看亞洲的危機]  
　　南韓麗水的警察三千多人，突然於二十日發動叛變，以迅雷不及掩耳的手段，一鼓而佔領麗水與順天兩城，並號召全韓人民推翻成立不久的韓國政府。當時漢城立卽宣佈戒嚴，以防第五縱隊乘機活動，國防部長李範奭馬上派遣正規軍兩旅從全州馳往戡亂，當卽擊敗這批共黨領導的雜色叛軍，向求禮南撤，逃入山中。看大勢，韓國政府力能控制全局，當無問題；但南韓這次發生叛變，適在北韓蘇軍開始撤退之際，决非尋常事件可比。而且，這些雜色叛軍逃入山中之後，是否從此銷聲匿跡，，不復為南韓的後患也是一個嚴重的問題，至少在眼前局勢尙未完全澄淸之時，我們是不可妄下斷語的。 
　　據路透社的報道，『若干方面對於南韓此次叛變，不信與北韓蘇軍撤退有關，也不信與南韓共黨活動有關，這些雜色叛軍，似乎不是南韓的共黨份子，事前旣無計劃，在佔領麗水順天兩城之後，又未鞏固其陣地，卽向南撤。』準此而論，南韓麗水警察的叛變，似乎還不是南韓共黨的作亂，而是一種政治示威運動。但由我們第三者看來，南韓發生叛變的內情，决不會如此的簡單，其含義實在不容我們忽視。 
　　美國方面雖因美軍未牽入漩渦，對於此次叛變的態度非常持重，但國務院與陸軍部都密切注視南韓局勢的發展，並認為南韓情况萬一惡化，則駐南韓的美軍司令可立卽採取行動。僅以此一端而論　南韓的叛變不僅可能擴大為韓國的內戰，而且一個不小心，也有演變為亞洲全面戰爭之可能。我們並不願危言聳聽，但不能不指出我們最近在東北亞所看到的事實，以促起與遠東有關各國對於亞洲危機的警覺。 
　　第一·南韓新政府成立未久，北韓急起直追，也組織了一個北韓政府，並立卽獲得蘇聯的承認，派史蒂柯夫為特別大使，聞將進一步締結軍事同盟，以為北韓與南韓抗爭的奧援。將來北韓與南韓萬一發生軍事衝突時，蘇聯就可以同盟國名義，予以軍事的援助·此外，，蘇聯又在外交上採取攻勢，首先宣佈蘇軍自北韓撒退，迫令美國駐花南韓的軍隊　須撤退回國。如此，整個朝鮮就可能落在蘇聯控制之下！蘇聯對於南韓　處心積慮，由來已久，不論在南韓的警察或軍隊之中，都潛伏着共黨的細胞，這次麗水警察叛變，實為熟悉朝鮮內情者的意料中事。 
　　第二，目前英美的視綫，正集中在歐洲，為了柏林封釦事件，正欲利用聯合國安全理事會，譴責蘇聯封鎖的行為足以威脅世界和平，企圖與蘇聯實行攤牌。因此，蘇聯便乘英美忽視亞　的機會在東南亞及東北亞各國發動攻勢，以與中國境丙之共匪叛亂相策應。東南亞各國共黨勢力的活躍，本報社論早已論及：而今南朝鮮又突然發生叛變，其意義是完全相同的，就是蘇聯在背後要控制整個的亞洲。所以，這次南韓發生叛變，實為亞洲的警報，給英美只知共產勢力步步向西歐進迫而漠視亞洲危機者一個當頭棒喝。德國反共領袖將南韓叛變視為對德國的一種警吿，而認為將來德國也有成為今日朝鮮的可能，實含有無限的眞知與灼見。 
　　第三，東北亞共產國際，早已在外蒙組織成立，共唯一的任務，就是要把朝鮮，蒙古，和我國的東北，組成　　「親蘇的緩衝地帶」。這一項的工作，刻正在積極進行之中，南韓這次發生叛變，正在東北共匪發動對長春錦州攻勢之際，相互呼應，就是它們執行此項任務的一個步驟。我們千萬不能等閑視之，而只目為朝鮮內部的政爭。 
　　要之，共黨勢力旣已侵入東南亞各國，現又在東北亞發動攻勢，再加以我中國共匪叛亂的擴大，十足顯示出亞洲危機的深刻與嚴重。在亞洲各國，為本身的生存計，固應早日自覺，大家起來團結一致，速定自衛與更生的大計，就是與亞洲有關各國，尤其是英美，縱不為亞洲和平計，就是為了本身的利益，也應該高瞻遠矚，重行檢討其對外政策，早作「亡羊補牢」的打算了。 
[杭物資存底甚豐　平六業核准加價　天津銀根奇緊物價普降]  
　　杭州　〔本報廿二日電〕浙省物資調節委會成立，派貢沛誠等十一人為委員。杭市物資總檢查，已全部檢查完竣，其主要存貨有米一七五萬八千餘石，一五八四包，二二六五石，一六九三包，一八〇〇袋，其他如糖，油，麵粉，紗布，綢等，數量均甚龐大，而市上無物可得，鬧區盡成死市，攤販興起，黑市交易已成公開秘密。 
　　北平　〔本報廿二日電〕平市頃有六業經當局核准加價，各業最高價為電影一圓六，洗澡一圓五平劇三圓六，西餐十四圓，理髮一圓二，旅館十一圓。市府頃決定九項辦法，以解決當前之物資逃避與物價問題，除取締黑市，嚴懲拒售外，將加强糧源之疏導，勒令登記之糧，鹽，油按八一九限價平售。憑身份證限量購買日用必需品辦法，亦擬訂中。 
　　天津　〔中央社廿二日電〕津市銀根奇緊，廿二日各貨普遍降低，糧布百貨均大批應市。 
　　無錫　〔本報廿二日電〕爭購貨物為全城普遍現象，今又搶購木料，顏料，瓷貨，糖果，茶食等物，飯店因無米，已有停業，點心麵館停止夜市，浴室有停業說。此間大批查封物資，業經有關各機關審查，結果已有興業等九十一案，及新綸等九十二案，於廿二日發表，准予發還，餘尙在縱續審查中。又戡建隊決定組織靑年服務隊，卽日招收隊員一六五人，分設十一服務站，協助戡建工作。 
　　蘇州　〔本報廿二日電〕本邑　粉公會奉當局令，籌備麵粉普遍配售，頃經該會議定分三十處發售，每人憑國民身份證每五天購五斤。又日來因購米困難，致時生搶購，引起風波，幸治安當局防範週密，全力維持秩序，事態均未擴大。 
　　揚州　〔本報廿二日電〕本縣經檢當局為消滅黑市，嚴禁搶購，決定實施憑證配購辦法，先就民生日用品之米·油·糖·布·煤油·麵粉·肥皂·火柴等實行，縣府並定期電請泰縣·高郵·寳應·淮安·淮陰各縣派員來揚，會商物資交流事宜，以暢貨源。 
　　江陰　〔本報廿二日電〕澄城區缺米，由糧業向皖省購進秈稻千餘石，今起分城內外八處配售，暫維民食。 
　　蕪湖　〔本報廿二日電〕本年皖徵實三三〇萬石，另徵借二四七萬五千石，省縣政府公糧附加約征二〇〇萬石，此外糧部擬以市價購一三三萬石，致各地糧價均超出限價甚高，蕪市民日限買米二升，據悉：蕪米廠存糧約十餘萬石，倘'外運，可供民食三月。 
　　明光　〔本報廿二日電〕明光中國銀行以金圓券代兌法幣以來，收進數字甚鉅，惟邇來市面輔幣奇缺，市民亟盼設法救濟。 
　　合肥　〔本報廿二日電〕合肥物資奇缺，重要物品如未，草·油·鹽等，有價無市，油條燒餅自動漲價一倍。省參議會開會期間，目擊此種情形，對社會處頗有責難，據范處長表示，三數日內決使草·米·油·鹽應市。 
　　南昌　〔本報廿二日電〕市塲上各貨被搶購，幾吿空城，棺材今起亦逃避，四鄉糧食黑市驚人，呌價四十元。傳有匪黨份子潛來，抬價收購金銀，套取物資，一當局正嚴查。 
　　廣州　〔本報廿二日電〕穗經管當局舉辦　，糖，食油公價配售，已決定十一月一月起實行，將按糧食配停辦法，市民憑證購買。 
　　昆明　〔本報廿二日電〕昆市八十三業第三次新議價，均已先後自動核議，最高者竟超出八月十九日價達八倍之多，現雖由市府彙呈盧主席核定，然市面所售各貨均依自由議價交易，市况紊亂，小民叫苦，當局似亦無力管制。 
　　成都　〔本報廿二日電〕蓉警局續查囤積，廿二日又檢獲永華公司及正和呢絨號囤積大宗呢絨，查封究辦。 
　　重慶　〔本報廿二日電〕綏署今核定公共汽車議價，市區每段一角四分，郊外每公里五分。又節約中餐八圓一桌，西餐每客一圓二角。 
　　桂林　〔本報廿二日電〕平靜之米市，突起搶購風，四鄉來城之米，一經開價，卽為奸商照價買去，米價平空漲半倍，經檢隊四出制止無效，人心惶惶。 
　　西安　〔本報廿二日電〕久別市塲之若干貨物，近日已再出現，香烟紗布市塲又恢復已往之猖獗，價格較前高出三倍至七倍不等，理髮，洗澡，旅館三業，繼影劇之後提高調整，惟百貨店仍自作冷落，攤販交易更趨活躍。 
[通指揮所指定計劃　防止物資資匪　水陸兩路封鎖　重要關隘港口均設檢查站]  
　　〔本報江都廿二日電〕第一綏區南通指揮所為防止物資資匪，業製定物資封鎖計劃，凡與匪區交界地帶，一律實施封鎖，陸上封鎖綫分第一·第二兩綫，包括啓東·南通·如皋·靖江·泰縣等縣，水上封鎖綫自江都迄啓東，沿江一帶均在封鎖範國以內各綫段內重要關隘港口，特設檢查站，協助駐軍執行封鎖任務，另在鄉區組織保甲封鎖網，担任瞭望巡邏工作，凡軍事軍需有關用品嚴禁移動 
[嚴緝廣九綫私梟　行車在深圳站停十五分鐘備檢查　香港我關卡下週可成立]  
　　〔本報廣州廿二日電〕穗綏署主任宋子　頃親下手令分飭海關及憲警，對粵路廣九綫嚴行防緝私梟飭該綫行車自廿三日起在深圳站停車十五分鐘，以便充分檢查，又據港訊：中港緝私協定全部實施細則，現正由九龍關與港方洽商，可能在週內商妥一切合作技術問題，於下週開始執行，至協定我海關可在港設立之關卡，亦可望於下週正式成立。 
[華中金銀黑市　剿總嚴厲取締]  
　　〔本報漢口廿二日電〕華中剿總嚴格取締金銀黑市，特定約法三章：（一）查有金銀者强制兌換，（二）以金銀交易者，金銀貨物一律沒收，人犯移送特種刑庭訊辦。（三）收買販賣金銀者槍決。 
[前黔省行總經理　劉熙乙凟職判刑]  
　　〔本報貴陽廿日電〕前貴州省銀行總經理劉熙乙，業務部經理任可知，公庫課長來其蘇等被控會汚凟職案，筑地院於十四日公審終結，廿一日宣判，對劉等貪汚部份，因無確實證據，不予判罪，對設立暗賬及優息存款戶頭而致使貴州銀行虧損，並有影響該行關閉可能之行為、判處背信罪，劉熙乙處有期徒刑五年，褫奪公權二年，併科罰金一千元，任可知處有期徒刑二年，來其蘇無罪，劉，任等要求取保未准，當卽還押，劉表示不服，決向高院上訴。 
[西昌恢復用銅元]  
　　寗區白銀外運訂新辦法 
　　〔本報重慶廿二日電〕據西昌警備部電稱：（一）寗屬區白銀外運限制辦法廢除，白銀出境應於三日前登記，由部發放行證。（二）西昌恢復銅元使用，並訂標準，十·廿，五十枚者折金圓半分，一百·二百·大二百者折一分，並在商會成立兌換處。 
[蘇糧處定期召開　廿四縣田糧會議]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇省卅七年度田賦，已決於十月十六日曁十一月一日分兩期開征，省田糧處為加强征實效率，討論一般業務，並防止流弊起見，頃定廿六日召集江都·儀徵·六合·江浦·江寗·句容·澟水·高淳·武進·無錫·吳縣·常熟·崑山·松江·金山·靑浦·江陰·宜興·吳江等廿四縣征實縣份縣田糧處副處長來省，商討業務推進。 
[蘇省府例會通過　袁英任海門縣長]  
　　〔本報鎭江廿二日電〕蘇省府今一九六次例會決議：（一）修正通過各縣市征收學穀捐辦法。（二）修正通過本省卅七年度田賦征實征借實施辦法。（三）核定嘉定，無錫，丹陽，江寗，靑浦，江浦等六縣卅七年下半年度地方總槪算。（四）吳縣地整處副處長章十燾，着予升充處長。（五）海門縣長佟子實調省，遺缺派袁英代理。 
[蘇電廠煤荒嚴重]  
　　電請滬燃管當局速接濟 
　　〔本報蘇州廿二日電〕本邑電汽公司燃煤頃又發生嚴重恐慌，如日內無接濟，則將有斷電之慮，本邑參議會，城防部，縣政府，工廠聯誼會等，今特會銜電請上海燃管當局速撥救濟。 
[二〇二師長彭鍔　強調整肅軍風紀]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕靑年軍二〇二師師長彭鍔將軍，今日於新任城防指揮官孫金銘就任命令佈達式中致詞，强調嚴予整肅軍風紀，嗣後如再有不肖軍人勾結地痞流氓攔路强購糧食燃料，擾亂社會秩序者，決予拘捕，以軍法論處，案情嚴重者則將處以極刑。 
[台灣省慰營團　向白崇禧獻旗]  
　　由徐祖詒代表接受 
　　〔本報漢口廿二日電〕台灣省慰勞團一行十人，今赴勦總向白總司令獻旗，由副總司令徐祖詒代表接受，獻旗後該團黃團長瀝陳關懷祖國及擁護戡亂之熱忱，聞者均極感動，該團定後日飛京。 
[四都市公敎配布　約需三百萬金圓　中紡公司呈復工商部]  
　　〔本報南京廿二日電〕工商部息：公敎人員多季配給布，工商部已飭令中紡公司預為準備，並估計價格，頃據中紡公司呈復稱：藍卡其布每疋估計價五十二元一角七分，每尺約合五角，藍布每疋估計價三十五元，每尺約合三角五分，此為滬地價格，京市配售價當較高，平津兩地約高二成，本年冬季公務員配布約需藍卡其布價值八十萬六千六百金元，藍布二百一十六萬三千金元。 
　　〔中央社南京廿二日電〕京滬平津四市公敎人員冬季配布，工商部正積極籌辦中。目前顏料缺乏，海昌藍無法購到，祗可將藍卡其布改用精元（卽不退色元卡其），而將藍布改為白布，則其總價當較上列數字稍低，據悉該部已轉是政院核示中。 
[了買不到東西吃　平發生槍糧案　捉獲婦女六人解警局]  
　　〔本報北平廿二日電〕平南橫街萬盛糧店，小米麵一車被擠糧人一搶而光。該店廿一日晨三時起，卽有擠麵人排一長列，候開門後購購，等至七時半，見有伙計抬小米十包，裝車運走，羣衆大忿，一擁而上，將小米麵搶完，警察趕到後，捉獲婦女六人，據供因為餓了，買不到東西吃，而他們偏不賣給我們，要運往別處賣黑市，所以自取，以資活命，警局已將此批搶犯解局法辦。 
[平市校敎職員　定明日起復課]  
　　〔本報北平廿二日電〕平市立中小學敎職員廿日起總請假，刻經當局勸導復課，由市府撥雜糧一批，每人發卅斤，各校已定廿三日起復課。 
[平津有錢人　尋覓安樂窩　游資大量南流台灣]  
　　〔本報北平廿二日電〕平津游資大量南流，人亦隨之南去，尋覓安樂窩，此為平津銀根特緊，因而牽住物價之原因。南流程度，兩地每日約百餘萬金圓，並以台灣為傾注最大目標，津金管局已擬對匯台款項加以限制。 
[京東郊卡車翻身　九工人七死二傷]  
　　司機押運員逃逸被緝獲 
　　〔本報南京廿二日電〕京東郊麒麟門廿二日發生翻車慘案，車上九個工人七死二傷，司機張子華及押運員出事復逃逸，已為東郊憲兵隊緝獲·該率為珠江路陳炳記之運料卡車，因上坡機件發生故障，突吿翻車。至車上工友當塲壓斃六人，傷者三人，經送中央醫院，途中死亡一人，餘二人入夜尙置中央醫院急視室中，無人過問，生命危殆。 
[台省府新廈落成　工程浩大裝飾美觀]  
　　〔本報台北廿二日電〕台省府新厦，以一年三月之時間，十三萬餘之人力，曁浩大物力修建，今已竟全功。二天之後，用以慶祝三屆光復節之盛大博覽會，卽於此揭幕。大厦裝飾美觀，四週環繞彩色電燈，通衢樹立巨型牌樓，門前廣塲植熱帶花木。今午後博覽會及工程師學會於四樓聯合舉行記者招待會，由楊家瑜，茅以昇，惲震分別報吿，咸對台灣前途傾致熱望。 
[福州大火　損失慘重]  
　　〔本報厦門廿二日電〕今晨二時半，福州道山路發生大火，至六時火勢始全部撲滅，計被燬房屋由一四〇號至一七〇號共卅間，燒死男女各一，損失慘重，詳細數額尙無法估計。 
[時人行踪]  
　　本報南京電　工商部長陳啓天廿二日夜車赴滬，定廿　日由滬飛台，參加廿五日之台灣博覽會。 
　　中央社杭州電　滬記者浙贛，粵漢，廣九鐵路訪問團一行廿五人，廿一晨抵此，常挽卽乘專車赴南昌。 
　　中央社台北電　閩主席李良榮，廿二午目榕飛抵台北，下午四時拜會魏道明，廿四日返福州 
　　中央社南京電　子斌廿二日夜車由京赴滬，定廿四日晨由滬搭機飛　京曼谷，轉赴新嘉坡，作友誼訪問。 
　　中央社天津電　敵偽產業處理委會主委何浩若，廿二日午前由平抵津，午後三時茶會招待各界人士，研究加速處理敵偽產業辦法。 
　　本報成都電　王陵基廿二日飛渝，轉川東各縣巡視施政，佈防，組訓，經管等要政，並緊急督運軍糧。 
　　本報蘭州電　美使館武官馬丁南由京抵蘭，將往新疆遊歷。 
[社部購運大批食糧　救濟華北東北難民]  
　　〔中央社南京廿二日電〕社會部以最近東北及華北若干戰區人民，不堪共匪焚殺刧掠，紛紛逃入政府區域，　集各地，急待振濟，為謀積極救助起見，業已價購麵粉三萬六千七百七十五袋，交由交部儲運總處代運，並已於廿一日在上海裝輪運津，轉運平·冀·熱·察·綏及東北各地，不日卽可到達，開始發放。對於最近由烟台轉赴靑島及畏山八島各地之難胞，亦已撥發金圓三萬元，及法幣四百億元，在滬採購食糧，運赴該兩地區辦理救濟。又該部除撥上項米麵趕運救濟外，並擬另行籌備大批救濟物資，配合糧部所撥食糧，運赴各該地區辦理急救。 
 
 

Page 3

 
 
[安理會充滿緊張空氣　中立國提出折衷案　籲請四強消弭柏林危機　循蘇要求延至週一表決]  
　　〔本報訊〕巴黎廿二日廣播：勃拉馬格里亞與西方三強代表及維辛斯基會商後，安理會卽宣佈開會，最每一分鐘之轉機使會塲形勢大為緊張，會場內擠滿代表及新聞記者等，勃拉馬格里亞首先命人宣讀英法文之決議案草案全文，繼卽開始以西班牙語發表冗長之演說，檢討中立國從中斡旋四強糾紛之經過情形。勃氏謂中立國始終以堅忍之態度進行斡旋工作，審已造成和洽之空氣。渠促請全體會員國開誠佈公，同心協力，並謂「吾人所薪求者為簡單，明白而切實可行之解決辦法，此項解決辦法茍能獲致，卽孕育和平之希望。折衷方案之用意，明白而切實可行之解決辦法，緩和激動緊張之情緒，並避免足以引起戰爭之危險性的決議。」勃拉馬格里亞將蘇聯在柏林之行動，西方列強認為足以威脅和平者略而不提。 
　　〔本報訊〕巴黎廿二日廣播：安理會六中立國正式續請四強終止柏林封鎖危機，並建議於十一月底左右召開四強外長會議，討論德國問題。經維辛斯基於最後一分鐘要求安理會對柏林問題展延至下週一表決後，望眼欲穿之柏林糾紛折衷方案，卒提出於安理會。代理主席勃拉馬格里亞謂折衷方案，意在避免卟以引起戰爭之危險性的決議。西方代表對維辛斯基最後要求曾作會外商討，致會議之開始延遲一小時。據悉，西方代表決給予蘇聯以額外之時間，議程因維辛斯基之臨時動議而略有變動，即提出折衷方案，聽取各代表發言後，將表決延至下週一舉行。 
　　〔本報訊〕巴黎廿二日廣播：當勃拉馬格里亞演辭譯成法文之際，西方三強代表暫時離開會場，維辛斯基則與蘇聯顧問談話。記者向某美國高級官員詢問渠能否證實維辛斯基已接近折衷方案之謠傳，渠答稱，「此說不確，無從證實」。 
　　〔本報訊〕巴黎廿二日廣播：安理會同意蘇聯之要求，對解決柏林危機之折衷方案暫不投票表決，宣告延會至廿二日三時繼續開會。 
[遵照聯合國規定期限　猶埃軍實行停戰　聯合國人員赴尼基夫監察]  
　　〔美國新聞巴黎廿一日電〕聯合國巴勒斯坦代理調解專員彭契，今晚規定廿二日中午（格林威治時間）為在巴勒斯坦南部沙漠地尼基夫作戰之以色列與埃及兩軍停戰之限期。彭契以停戰限期通知聯合國駐台拉维夫及駐開羅之代表，同時分別轉達以色列與埃及政府。 
　　〔合眾社台拉維夫廿二日電〕據官方佈告，以色列政府已以「執行停戰」之命令送交尼基夫區之軍事首長，停戰令於下午三時生效（當地時間）。埃及亦已正式接受安理會之停戰令。埃總理諾克拉茜告報界稱，埃軍已奉命在格林威治時間正午停戰。以色列車已攻佔馬奇達及迦薩間之具彭，傳迦薩南之猶軍已能控制南方公路。 
　　〔法國新聞社台拉維夫廿二日電〕聯合國監察團業已離此間前往尼基夫，監察停戰令之實施。據猶太報載稱，埃軍昨日作猛烈反攻，以便盡量佔領地區，在新停戰令實施之前獲得有利之地位，猶太軍堅守陣地不退，故阿軍之進攻毫無結果可言。又據埃及方面消息，埃及空軍廿二日協助陸軍作猛烈進攻，擊退猶軍各方之攻勢。 
[馬卿接見希外長]  
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕美國務卿馬歇爾今晨接見希臘外長蔡爾達理斯，眾意蔡氏此次訪問，頗有關係，因馬氏頃甫自盤桓希臘四十八小時後歸來。外間盛傳蔡氏將請大政委會在巴勒斯坦事件之前討論巴爾幹問題，現因美人不願在選舉總統以前見政委會討論前一事件，故蔡氏之申請可能獲得美國援助。 
[維護自由民族　美具有決心　克萊發表演講]  
　　〔美國新聞處紐約廿一日電〕克萊將軍今夜在此間史密斯基金會席上發表演說稱，蘇聯故意挑選柏林為企圖阻撓歐洲自由國家政治經濟復興之場所。惟蘇聯策劃者未能認識吾空軍之實力，彼等未曾明瞭西方盟國履行其責任之決心。政治經濟安定，歐洲自由國家之具有自尊心人民卽有能力維護其自由，渠等珍視此種自由。當其時，無一政府能勉強歐洲人民接受其意志，少數人依恃外力，以威迫手段獲得政權者，亦必為民選並向人民負責之政府替代。在安定未能確保前，吾人必須堅持吾人維持和平之決心，不然他人即將以侵略行為對付無抵抗力之人民而致和平遭受破壞。維持和平卽避免戰爭。 
[東德憲法草案　經莫斯科批准]  
　　〔中央社柏林廿一日合眾電〕據悉，已經莫斯科批准，將於廿二日在所謂「東德人民委員會」會議席上提出。美官方發言人稱該憲法乃由此間蘇軍政府擬訂，然後送呈莫斯科共黨政治局核批，批准之草案，已由蘇軍專差送此，俾於廿二日開會。 
[克萊談柏林局勢　證實東德組龐大警察隊　美決增撥飛機加強空運]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕德境美軍總督克萊今日在此間告記者招待會稱，在德境蘇刻正組織人數在二十萬至卅萬之警察大隊，渠認為此項警察大隊係屬一種潛在的軍事組織。克萊稱，在東德雖無明顯之軍隊集中行動，惟警察大隊則每日在擴充之中。渠告新聞記者謂，據渠所知，在蘇佔區中並無準備或移動，足以顯示蘇聯正在準備戰爭。在舉行記者招待會之後，克萊卽往白宮就柏林局勢向杜魯門總統有所報告，本日下午渠與國防安全委會會晤。 
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統頃於安理會六理事國提出柏林問題另一折衷方案之前夕，准許克萊將軍要求增撥飛機加強柏林空運，增撥數量最多為六十六架。克萊今晨晉謁總統，報告柏林局勢，總統指令克萊可要求增撥空運所城中C54運輸機，按目前担任柏林空運之美機共二百餘架。 
[柏林市政形成分裂]  
　　〔合眾社柏林廿二日電〕西方盟國官員廿二日預料，蘇聯卽使解除封鎖，柏林市政分裂仍將繼續不變。自封鎖開始後，蘇聯卽一步緊一步，將該市發裂為東西兩部。盟官方認為欲蘇聯收向成命，殆無指望。即使比較廣泛之問題能獲解決，然依原狀恢復柏林之四張政治則諸多困難。今日之柏林有兩個警察　稱，兩大工會及兩種貨幣。共產暴民遍市政會撤出位於蘇界之市政廳，而遷入英區，蘇聯則宣佈遷地後一切行動悉屬非法。預料十二月五日依西方計劃舉行市選時，將發生最後分裂。蘇聯不准其界內舉行選舉，如新市政府即使成立，東方柏林決不致承認。柏林共黨師承蘇佔領鎮區故技，亦已籌備「人民政府」，祇待袍笏登塲。 
[港督葛量洪夫婦　將赴日遊覽]  
　　〔法國新聞社香港廿二日電〕香港總督葛量洪夫婦，將於十一日初乘飛機赴日本遊覧，渠將於十一月十日返港。據稱，渠此行並無何外交使命。 
[國際法庭法官司　徐謨當選連任]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日民〕聯大會及安理會聯合選舉之結果，產生國際法庭之法官四名，中國代表徐謨博士亦為四法官中之一。徐謨在聯大會之推選中，獲得最多數之四十八票，在安理會獲得十票。其他三名，為埃及代表巴達維，加拿大代表李德，波蘭代表威尼亞爾斯基。以上四名法官，係在三年任滿以後重新當選者，渠等此後將在任職九年之久。至於第五名法官之人選，雙方未能一致同意加以決定，聯大主張推選希代表史比羅浦洛斯，而安理會則主張推選印代表勞氏。 
[韓南部局部叛亂　數日內即可敉平　政府軍昨晨一時克麗水]  
　　〔中央社漢城廿二日電〕二千五百名警備隊發動叛變之麗水，頃已為政府部隊於今晨二時克復。故南韓叛變之解決日期，當可較預期者為早。李承晚今晨招待記者時稱：麗水方面，已平安無事，其他若干地區治安之恢復，亦僅數日中事。韓政府發言人今證實，政府高級軍官包括總司令宋虎已自漢城乘運載機九架南下指揮作戰。又海防部隊現警戒麗水海面，以防叛軍自海路逃逸。又聞其他若干地方，亦發生叛變，惟尙未證實。 
　　〔新亞社漢城廿二日電〕南韓最南部麗水半島上於前日發生之局部武裝反政府騷動，現已受政府軍壓制，據政府公報處發表此次騷動事件，曾波及麗水，順天，光州，南苑等地，目前順天之秩序業已恢復。又南韓國防部廿二日下午二時發表第一號公報稱：「本月二十日駐麗水第十四聯隊發生叛變動行，現已命駐光州之馬山部隊馳赴麗水鎭，智理山已被別動隊包圍，叛亂已可敉平，望人民各安本業」。據該部宣稱：此次叛變行動係受北韓人民共和國所主使，其在行動中曾高舉韓旗幟一事卽可佐證，至所以於此時發動行動之理由，則恐係為紀念蘇聯之「十月革命」。 
　　〔合眾社漢城廿一日電〕韓內政部長尹政英廿一日預示共黨所發動之推翻政府企圖，在四五天內可「擊潰」。效忠政府之警察隊已出動九架小型飛機，搜索叛軍之殘餘軍隊。該批飛機，乃以前向美方借用者，由韓人駕駛之之 
[李承晚宣布　麥帥願保衛南韓　蘇宣布北韓蘇軍已撤退]  
　　〔合眾社漢城廿二日電〕李承晚總統廿二日在招待記者會中透露：麥帥曾保證李總統，渠將「全力保衛朝鮮，與保衛加里福尼亞州然」，李氏報告渠最近赴日之訪問稱：「余曾對麥帥提出，吾人僅有數量極少之保安隊而北韓則擁有大量裝配優良之軍隊，韓國人民常為擔心，麥帥即對我稱，彼將盡全力保衛南韓，如彼應如何保衛加里福尼亞州然」。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕莫斯科電台今日首次正式公佈，蘇駐軍自北韓撤退消息。又稱：在北韓若干區域及城市內，蘇軍已完全撤退。 
[逃奧蘇空軍二人　願為美公民]  
　　〔中央社奧地利林　城廿一日合眾社電〕十二日前自烏克蘭駕蘇聯雙引擎轟炸機背棄蘇聯飛抵此間之蘇空軍中尉兩人，今首次舉行記者會稱，彼等欲赴美國「成為良好之美國公民」。現年廿七歲之駕駛員皮羅哥夫批評莫斯科政權時，指出「蘇聯人民有百分之七十與吾等所想之途徑相同，淮不敢明言耳」。在二小時記者會中，大部時間由皮氏發言，渠自由答復記者之問題，並謂，渠與同伴巴索夫聆聽「美國之聲」廣播後，卽鼓勵後者共軍逃出蘇聯。二人均曾在波蘭及德國獲得作戰經騐，但過去與西方並無接觸。 
[英帝國會議閉幕]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕英自治領總理會議今晨十時在唐寗街十號召開最後一次會戰，軍政經濟等均獲得協議。 
[東京法庭下月重開　日甲級戰犯將定讞　判決書長逾三千頁]  
　　〔中央社東京廿一日電〕據接近遠東國際軍事法庭之可靠人士稱：國際軍事法庭內至少有法官三人，使眾人明瞭其態度與整個法庭意見相左，且對目前正由大多數法官準備中之最後判決亦可能不贊成。但渠亦指出根據英·美·法很少數法官之相反意見，不足以減削大多數法官判決之力量及效力。大多數法官對二十五名日本戰犯之判決，仍將為合法之最後定讞。該人士更謂最後判決書，現尙未完在，故軍事法庭亦不能依照該法庭秘書長昨所宣佈而於十一月一日開庭，且該法庭再席開庭之期，極可能為十一月半。 
　　渠又語記者稱，最後判決完成後，當為一長逾三千頁之文件。其中一千三百頁，為大多數法官所起草之判決書，四百頁附錄。另有一千三百頁則為意見相反之法官之聲明，然在法院內宣讀者，則僅為多數法官對日本甲級戰爭嫌疑犯之合法最後判決書，餘則一再歸檔，並不公開宣讀。在宣佈各被告之判刑以前，宣讀判決書，將費時八日或九日。 
（上圖）美國巨型運輸機裝載日用必需品至柏林，圖示該機正在丹比霍夫空軍根據地卸貨。 
　　（下圖）美空軍運輸飛機經由柏林空中走廊運至柏林之汽油及煤斤，暫時堆藏於空軍根據地，以轉運至各地。（美國新聞處攝） 
 
 

Page 4

 
 
[已登記原料日用品　政府得予收買配售　社局令廠商登記成品存貨]  
　　〔本報訊〕經管督導員辦公處昨晚宣佈：本市工商業向社局第一次登記之貨物，內原料日用品部份，必要時，政府得予收買，分別依限價配售與工廠及市民。同時各廠商批發商所有之製成品存貨，須一律向社會局登記，不得隱藏。此類存貨包括毛織品，棉織品，針織品，肥皂，香烟，橡膠製品等。社會局將於今日發出正式通知，於廿七日以前開始登記，隱藏者將予以沒收。又督導員辦公處已通函市府，於舉行戶口總檢查時，附帶檢查地下倉庫。 
　　據悉：經管當局所以採取上項嚴厲措置者，乃因深信上海物資並不缺乏，但大部份均被商人隱藏，待價而沽。又上海區經濟管制督導員辦公處曾函請市政府轉飭廠商供應，原函略謂：此次辦理本市主要日用品總登記，旨在防止奸商囤積，及明瞭各廠商存貨數量，旬日以來，竟有少數商人，認爲凡已登記之貨物，旣已登記取得政府之承認，卽可居奇觀望，不願向市上拋售，殊失總登記之意義，相應函請查照，轉飭各廠商，凡已登記之貨物，仍應盡量供應市場，以維市面上之正常營業。市府頃已訓令社會局轉飭各業遵照辦理。 
[經管當局　重要會議　傳與民食有關]  
　　〔本報訊〕經管督導處昨晚有重要會議，吴市長於午後五時一刻訪晤蔣經國，至六時始辭去。劉攻芸李叔明均在座。內容不明，惟悉與本市之民食有關。吳開先張師亦分別於六時半後赴督導員處有所商洽。 
[糧部電滬購儲會　買米必須到產地　不宜在集散市場收購]  
　　〔本報南京廿二日電〕據糧新社訊，糧食部頃電上海糧食緊急購儲會，嗣後該會委託中農行，中合庫，江蘇省銀行等單位採購糧食，不宜在無錫蕪湖漢口南昌等糧食集散市場收購致影響民食，刺激糧價，必須赴產地購買，產地交貨，而安人心。 
 
[監視賣菜]  
　　青年服務總隊隊員爲嚴密執行限價起見；分別在各市場監視賣菜時情形。（世界社攝） 
[洋米十三萬噸　下月初可抵滬]  
　　不久將有大批洋米抵滬，以充裕民食，其中第一批係經國際糧食會議之分配額中所核准，而由我國在東南亞地方購買者，將於下月初運抵本市，其總數共約十三萬噸，包括暹羅六萬八千噸，餘均屬安南，緬甸米，購買此項食米之資金，大部由政府商請美援項下撥調餘數，交中信局接洽辦理者，此項消息，係國行副總裁劉攻芸昨日下午公開發佈。 
[四鄉運米換布　到五千石]  
　　〔本報訊〕社會局昨日下午召集米商萬墨林·瞿振華·查寶山·胡文安·張錫潮等，商談本市米源供應問題。據吳局長談稱，四鄉農民昨運滬五千石，變換布疋帶還。尚有外埠大批食米亦在來滬途中，均將與本市交換日用物品。 
[大德錢莊經理　虛設存戶判罪]  
　　〔本報訊〕本市大德錢莊經理王榆庭，於三十六年度開始，虛設恒利戶甲種活期存款帳戶，並於該戶印鑑片上詭填地址爲天津路同吉里六號，藉避金融主管機關之注意，凡該莊活期放款慶豐等二戶，到期歸還本息，均由該恒利戶開具支票轉賬支付，或轉入該莊客戶信義織造廠及人和公司二戶帳內，藉以隱匿資產負債情形，所有各該支票，亦由王榆庭親筆開具，計有支票號碼A〇〇四六一號，金額八千萬元，及支票號碼A〇〇四四六號，金額五億元二紙，於本年六月三日，經財政部上海金融管理局查獲後，報由財政部移送地檢處起訴，昨由吳象祖推事審結宣判，王榆庭故意於賬目爲不實之記載，處有期徒刑七月。 
[囤藏紗布皂燭　起訴三起]  
　　〔本報訊〕地檢處頃起訴囤積居奇案三起：（一）申新二廠棧務主任榮炳生，廠長王尹瞻，人事科主任李耀庭三人，於本年三月間共同購廿一支金雙馬牌棉紗十件，堆存該廠第五堆棧，不予應市銷售。迨八月間改革幣制，政府厲行經濟管制，本市實施倉庫檢查，該被告等竟不遵令報明登記，而將存紗轉移至第四堆棧，並以蔴袋廢棉，加以掩蓋，圖避檢查，至九月廿七日下午，榮炳生又命該廠工人將該項存紗起出，擬裝船外運，爲工人陳大洪所不滿，經密報普陀警方分局查獲。 
　　（二）海門人顧維良，廣東人李彪源，均無正當職業，本月七日上午，同自南翔來滬，在五馬路一帶　得條子被單布十六疋及花布十四疋，分　自由車二輛，搬運返南翔囤積，爲規避檢查起見，乃取由小路，經　南路·桃浦路口而行，結果爲便衣警士緝獲。 
　　（三）慈谿人曹佑堂，囤藏肥皂三十一箱，洋燭四箱，菜油六罐，燒酒二　，已達四年餘，並不應市銷售，爲黃浦警分局查獲。 
[旅社抄獲囤布　帽廠囤煤大宗]  
　　〔本報訊〕經警大隊昨查獲囤積嫌疑案二起，（一）漢口路福建路口嘉禾旅社囤有龍頭細布十九疋，嗶嘰五疋，花綫呢二疋。（二）利　毛紡　帽廠囤煤三百餘噸，該煤寄存於　家嘴路中孚煤廠，該廠經理高林發被傳局偵訊。 
[陸天寶買賣黃金　經理等被提公訴]  
　　〔本報訊〕本市陸天寶銀樓經理孫國鈞（江都人，住中正中路三二五號），職員姚賢芳（　縣人，住復興中路冠華里八號），因有買賣黃金嫌疑，昨經特種刑庭依勘亂時期危害國家緊急治罪條例第九條，第八條第一項，特種刑庭審判條例第二條，刑事訴訟法第二百三十條第一項，提起公訴。 
[運滬猪隻在揚州被扣　商人請當局交涉放行]  
　　上海猪業公會近在江北所購猪一千二百隻，於運經揚州時，爲該縣縣政府全部扣留，阻止運滬。嗣經派員前往交涉，仍強行截留二百二十四隻，復經該會委託鎮江猪業公會一再代爲交涉放行，仍屬無效。該會昨特派員前往警察局經警大隊　請設法，聞該隊已轉呈督導員辦公處急電揚州縣政府，將該項猪隻全部放行。 
[地產交易轉呆　建築材料難購　影響造屋運動]  
　　〔本報訊〕本市之地產交易，週來顯已步入僵持之境。喊價雖仍竿頭日上，惟交易轉呆。此緣建築材料難買，造屋困難重重，故空地之需求額亦轉弱。而一般賣主，在濃厚之搶購風潮中，仍節節抬價。例如愚園路江蘇路一段空地，每畝索價竟昂至十五萬元，而實際究乏受主，遂無形陷於僵持之局。聞一般擁有游資者，近多趨向價格較廉而已佔住之里弄房地產，例如最近漢口路證劵大樓對面之里弄房地產成交，每畝不過廿二萬元，（包括地上建築物）。據估計，如該處係未佔用之空地，每畝時值可達四十五萬元。 
　　又據悉：最近因本市厲行限價管制，建築材料如水泥，磚瓦，黃沙，石子等，來源竟亦轉枯竭，對本市房屋之興起，不無影響。聞本市房地產公會爲策應當局之「廣廈萬間」運動，各會員對興建新屋，仍勉力從事。第一批會員集體舉辦之新屋興建運動，已勘定惇信路地基一方，預定造單幢住宅卅三幢，進深均爲四十呎，闊分十四呎及十八呎兩種。該批房屋之材料，大部已告解決，預計明年一二月前，可告全部落成。又該會會員分別興建新住宅者，亦有二起，一在大西路，爲單幢住宅十二幢，一在極斯非爾路七十六號，擬造單幢住宅一百餘幢。前者材料問題，大部已告解決，後者尚在籌劃中云。 
[運滬鮮魚流入黑市　魚荒原因分析有四　漁輪缺乏食米柴油]  
　　本市缺魚現象，日趨嚴重，督導員辦公處及警察局於最近數日內，三次召集漁界會議後，對如何補救辦法，現正縝密研究。據漁界表示缺魚原因如下：（一）捕魚機輪因缺乏食米及柴油減配，已有半數停止工作。（二）運滬淡水魚多在途中被截留，抵滬者亦多流入南翔。方家窰·曹家渡等處新興之黑市場，逃避管制。（三）鹹乾魚爲產地禁止輸出。（四）過去有華北漁輪廿餘對，經常供應上海，現因無利可圖，已告絕跡。漁界迫切希望當局對上述困難迅予解除。 
[農部司長抵滬　商整理魚市場]  
　　關於整理魚市場事，督導員辦公處·農林部·及魚市場，已分別擬具方案，農林部並特派漁業司長劉發暄於昨日來滬，卽將會商決定。 
[雜糧業供應製豆腐原料]  
　　雜糧公會爲維持本市各豆腐業製作豆腐，供應市面，昨決定將前向社會局登記之黃豆，撥五千包與各零售商轉配與豆業腐並表示對該業所需之黃豆原料，以後當盡量維持云。 
[衣莊防止搶購　批准憑證限購]  
　　〔本報訊〕因呢羢棉布綢緞衣料限購難買，搶購之風蔓延及於石路各衣莊。衣業同業公會呈文社會局呼籲，申述該業經營原衣來源，係向典當提出期滿之貨，現典當業務逈不如前，來源減少，新衣原料又無法購進，要求限制顧客購買。社會局已批准每人憑證限購長衣一件或短衣一套。 
[男女乘車出遊　袋中藏金纍纍　經抄獲送國行兌換]  
　　〔本報訊〕虹橋路程家橋經濟檢查站，昨日上午八時四十分檢查來往車輛時，有駛向郊外之自備汽車（號碼〇四－〇六〇四）一輛，內坐男女各一。當檢查時，發覺二人形色慌張，經詳密搜查結果，在女之手提包內抄獲布袋二只，所儲均爲纍纍黃金，計有美日金角八十只，美金圓十只，日金圓十六只，美小金圓四只，美小金角二只，五兩黃金條一根，及大小金塊六塊（共重九兩〇五分四）。因有黃金逃避外埠嫌疑，遂由經警將二人扣留，帶回大隊部偵訊。據男供名薛斌，年四十歲，江陰人，住本市鉅鹿路八三六號，女爲其妻，名王菁華，對上項黃金，謂係祖傳，並稱今日擬作郊外遊覽。惟訊其爲何於遊覽時携带鉅量黃金及未向中央銀行兌換原因，則支吾其詞。該案除繼續偵查外，昨暫准二人交保，至查獲之黃金，已由警局爲其送國行代兌。 
[飛行堡壘　設總隊部　集中指揮]  
　　〔本報訊〕警局爲維護本市治安，卽日起加強飛行堡壘組織，成立總隊部，設置電訊控制室，俾各區飛行堡壘集中指揮。該室裝有報警專用電話一架，號碼爲一二二二〇，日夜派員駐守，市民如遇盜警或緊急案件，可撥該電話請援。 
[先發薪工半月　海關工作復常]  
　　〔本報訊〕江海關全體員工，前日因要求借款不成，乃於二十一日下午三時起怠工，至昨日上午十一時半，江海關當局允先發給十一月下半月薪工，其他問題，俟呈請財部後，再予答覆，江海關各部工作，旋於昨日十一時半恢復常態。 
[工商團體各代表　今日舉行座談會　提供意見陳經管當局]  
　　中國生產促進會上海分會兼理專長毛慶祥，定今日午後二時邀請本市工商界各團體代表舉行座談會，檢討各項有關問題，以便提供意見，　陳經管當局採納。 
[青年服務總隊　查獲案件多起]  
　　〔本報訊〕據大上海青年服務總隊發表：會同警局查獲案件多起：（一）梵皇渡路二五七九號恒豐肉店，私營猪肉黑市。（二）迎勳路二十一號陳才英家囤積食糖六萬餘斤。又南方竹行碼頭街二四七號老成糖行囤積食糖十萬餘斤，皆予以查封，呈候核辦。（三）邑廟方浜路五三號陳立初囤積羢綫約七十餘斤，予以查封。（四）本地人樓根才（化名陳　福）冒充勘建隊員，到處兜售黑市戲票，經送警局移地檢處。 
[甲長尅扣配給證　依貪污罪嫌起訴]  
　　〔本報訊〕本市蓬萊區第廿一保第十甲長曹倚田，利用職權，侵吞該甲居民徐晟源第九，第十二期配糖證各四張，又第一，二期配油證各四張，及本年六，七，八，九月份配米證各四張，經徐告訴區公所，查明屬實移送地檢處，頃已以貪污罪嫌，依法起訴。 
[天福號配米舞弊　起訴經理張秉生]  
　　重慶中路六十號天福米號，經理張秉生，於本年九月廿九日，由民調會配給該號戶口米十五石，至十月二日張將買餘之三石携入自購之秞米五石內，混合出售，當經張之鄰居章子聘發覺，向地檢處檢舉，經偵查屬實，昨對張依貪污罪　，正式提起公訴。 
[參議員建議　造公敎新村]  
　　市參議員邵永生，江浩然，陳德培，張中原，陳保泰等三十餘人，頃聯名呈請行政院，以居住於被標賣敵僞房屋內之住戶，大都爲追隨政府抗戰入時復員來滬之公務員，彼等生活清苦，無不藉此以庇身，故請政府將標賣敵僞產業所得之款項，撥作興建公敎新村或平民住宅之用，俾彼等仍獲棲息之所，並要求在此項建築未完成前，准予暫緩執行勤遷云。 
[徐匯公學命案破獲　更夫平日忠於厥職　致爲竊黨痛恨加害　三兇犯就逮供認不諱]  
　　〔本報訊〕滬西徐家匯徐匯公學更夫費文泉，於十五日最一時卅分許値勤時，黑暗中竄入暴徒四人，取出繩索，將費捆綁，並袖去童子軍刀，向其後頸部等處猛截數刀，當場畢命，詳情已誌本報。事後經學校當局據情投報徐家匯警分局，經張分局飭刑事股股長袁傑，率巡官張文元·警員江斌·王劍萍·魏金堂等　夜馳往調查眞相，並傳落班更夫黃光源·阮友清等詢問，據阮友清云，有火伕徐鳳標，于九月廿一日深夜結伴行竊校中白米四石，均置在蔴袋中，二石已越出牆外，尚餘二石留在牆內，經人發覺，卽行遁去，事後報告庶務課楊主任，轉報警局通緝在案，又丙·丁·自修二室內及訓導處不時發生被竊自來水筆及衣服等物，經察得 
　　此批竊犯，對校中路徑殊爲熟悉，故斷定係內部人所爲。費文泉被殺後，曾檢獲兇犯越牆逃逸時遺落之白跑鞋一隻，經人檢定，此鞋或係八月中旬已解職之工人沈鴻道所穿。　之被殺疑爲徐等所爲云云。警局人員根據上述數點，着手偵查，先將徐鳳標之姊夫朱連生傳案詢問徐在何處。據稱：徐現在某倉庫爲小工，家住太倉項橋地方，上海有親友數處。袁股長　　 
　　得此綫索　一面派張巡官率警凌　賢·傳培英等赴太倉徐之原籍及崑山其姊家查捕無着，一面加派員警在滬跴緝，結果毫無眉目，嗣另得密報，謂此批兇犯匿居虹橋路楊家樓徐之同鄉人依修理洋傘爲生之魯姓家。于是復派警員馳往，向魯訊問，旋在虹口物資供應局車務處，在工人名冊上檢獲徐等之名字，知其庽所在其美路張橋路九十三號。至廿日上午二時，派警馳往，果將沈鴻道拘獲，帶局偵訊，供認幫同殺死費某，又供徐鳳標等匿居閘北水電路八字橋，重又派警前往，則已在四小時前離去。又經偵悉徐 
　　狡猾異常五日之中已移居四處。直至廿日午後接獲守候在太倉之警員江斌·王劍萍來電報告，謂得悉徐等已離滬至崑山城內橫塘唐福根家隱匿。乃派張巡官隻身赴崑，會同江王兩警馳往唐姓家，始將徐鳳標及曹永清兩人捕獲，並抄出自來水筆絨綫衫等贓物，隨夜押解來滬，嚴密盤詰，亦均供認不諱，徐係主犯，持軍刀動手，曹執麻繩，沈與在逃者兩人任把風。至費之被殺，實因平日忠於厥職，致爲竊黨所痛恨而出此云。 
[徐繼莊侈談政見　昨又提審案仍未結]  
　　〔中央社香港二十二日電〕徐繼莊二十二日侈談政見，妄指政府當局　起訴其貪污罪，以打擊其秘密政黨活動。徐並引述若干政府官員與彼所談有關該案之談話，但遭主控律師反對。法官亦認爲不需要，徐始作罷。徐案仍未訊結，押候十一月十一再審。 
[氧磺酸爆炸傷人　空勞救火車來去]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時許，南市復善堂街二一一弄四號百佳公司第二分廠，派職員吳北海率小工王根源，搬運製消治龍原料之氧磺酸四十磅，不慎墮地爆炸，濃烟直冒，炸傷王根源之兩足，後經人車送醫院療治。南市救火會瞭望台發現黑烟沖　，曾撥救火車趕往，結果以並未起火旋卽離去。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，有霾，中度北風，中浪。 
　　華中：　而凉，有霾，中度東北風至東風，晚輕霧及　霧。 
　　上海：　，有霾，時陰，凉，中度東風至北風，晚霾，晨輕霧。 
　　東海：　轉陰，東南部有雨，北部中度北風，中浪，南部清和東北風至東風，巨浪，沿海晨有霧。 
　　廿二日溫度：最低攝氏十八度三（華氏六十四度九），最高攝氏二十三度（華氏七十三度九）。 
[戶口總清查延期　改下月六日舉行　未領取身份證者限廿五日前聲請]  
　　〔本報訊〕本市實行全市戶口總清查，原定於本月三十日實行，惟昨據市府消息，因換發之國民身份證暨實物配給證爲數甚多，印刷及裝訂工作，一時不及趕成，故總清查在本月底恐不及實行。據社會局長吳開先談話：總清查將展期至下月第一個週六卽十一月六日晚十時至翌晨舉行云。又悉未領身份證及未報戶籍之市民，均應於本月廿五日前備妥本人一寸半身照三張，向保甲長領取空白申請書自行填寫，并在該日前逕向當地保辦公處聲報，否則不得具領。 
　　清查戶口委員　今商技術問題 
　　清查戶口換發國民身份證及配購證委員會，爲加強會務開展，將於今日上午召集有關機關暨各區公商談決定清查戶口之一切技術問題。此外並悉：該會爲工作便利起見，正在擬訂「區保甲人員辦理戶口清查換發國民身份證須知」，「市民換發國民身份證須知」及「清查員須知」三種，卽日卽可正式印發週知，其中關於市民換發身份證須知之各項要點，摘錄如下： 
　　換發新證　注意事項 
　　（一）未報戶口者－購買遷入登記申請書，並向甲長領取國民身份證申請書，備照片三張。 
　　（二）已報戶口而未領到身份證者－向甲長領取國民身份證申請書及空白國民身份證，備照片三張。 
　　（三）領有別省縣所發身份證者－亦向甲長領取國民身份證申請書及空白國民身份證，並備照片三張。 
　　（四）已領本市身份證者－將舊身份證上項目，照抄填入新證，仍用舊照片。 
　　（五）舊身份證業已遺失者－將聲明作廢之報紙，交清查員查核，否則不發。 
　　（六）總清查日晚間八時以前，市民應集中在家，聽後清查員查點人數，憑在場人數發證，不在場者不發。 
　　（七）工本費－新國民身份證及配購證每份要收回工本費金圓劵二角，除工本費外，不得收任何費用，舊證及索引交清查員帶回。 
　　（八）待回家後再行請領者－一，在醫院中病人，二，監獄及看守所囚犯，三，出門往外埠者。 
　　（九）代爲報領者－當晚在工廠輪值工作，不能在家候領者，可由工廠報領（住址仍填家中住址）。 
　　（十）由代表負責領取者－工廠中職工，及學校住宿員工學生，別無住家者，以及機關宿舍所有住宿員工，均在住宿地方領身份證，應由廠方工會，學校當局，學生自治會，機關宿舍代表，協同清查員查點人數，核發身分證。 
　　（十）（一）總清查日晚上，外埠來客，除臨時留宿不能報領外，如本市另有居家，取住所，應於八時以前歸返，否則不能領得身份證。 
[公敎十月份米代差金　職員共十一圓七角五　冬季配布十二月中旬配發]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員十月份各項配物，業經上海市公敎人員物資供應委員會核定。除鹽·糖不發差額金外，米代金及煤球食油差金爲：職員米代金及差額金共十一元七角五分，技工九元七角五分，工役六元八角八分。此外並決議各項如下：（一）本年冬季配布，各受配公敎機關以十一月份人數爲準，定於十二月十日開始配發。（二）十月份配購證定自廿五日起開始發給，至卅日發竣。鹽·糖兩項實物，亦於同日起分別開始供應實物或換發差額金，至下月廿日截止。 
[排定發證日期]  
　　各受配公敎機關發證日期排定如次：（一）中央及江蘇省駐滬各公敎機關十月廿五日，（二）本市暨所屬各公敎機關（小學在外）十月廿六日，（三）第廿五至卅二區各國民學校十月廿七日上午，（四）第一至廿四區各國民學校十月廿七日下午，（五）各民眾學校十月廿八日，（六）各國民敎育班十月廿九日，（七）補發十月卅日。（三）十月份公敎人員受配實物及代差額金領發日期，食米：廿五日領米代金，十一月一日領實物。煤油：十一月四日繳款，十八日提貨。 
[團體分紅儲蓄存單　十四期下月發售]  
　　〔本報訊〕中信局舉辦之團體分紅儲蓄存單，以前已發行十三期，幣制改革後，辦法全部修訂，並由財部核准實施。第十四期存單，定下月一日起，在全國各地同時發售，五萬戶爲一團體，每一儲戶一次存入二圓，得分爲兩分戶，每分戶金圓一圓。第一紅利一戶可獨得金圓五千圓，五戶可各得二百圓，二千五百户可各得二圓，期限爲半年，但不得退儲。 
[三方案皆成問題　汽車汽油節約辦法重付研究]  
　　〔本報南京廿二日電〕滬市汽車汽油節約辦法，經滬市府擬具方案，除不予裁減之車輛外，其不能裁減者，另擬方案三項，呈請政院核示。茲悉，政院節約指導委員會已將各該方案予以審查，對於第一方案減車六千五百輛，第二方案減車一千五百輛，將引起司機失業及車輛損壞之實情，認爲亦屬嚴重後果，但如以第三方案之節約汽油不減車之辦法，又屬有遠財經緊急處分令，且勢必釀成汽油黑市，旋經決定交由交部等有關機關代表，重付研究後再提節約指導委會付諭。 
[疏導煤運　淮南路修築蚌蕪段]  
　　淮南礦路公司爲增厚江南煤斤供應，決在短期內將該路合肥至蕪湖段路軌修復，以蚌埠爲起點，蕪湖爲終點，完成全綫通車，媾通水陸交通，而使煤斤農產品之運輸暢達。該公司於未動工前，將先在蕪湖佈置碼頭設計，此間濬浦局總工程師薛卓斌氏已應邀於廿二日搭趁夜車赴京轉蕪察勘碼頭地點。 
[工總籌備會推出　大會宣言起草人]  
　　全國工業總會昨日下午三時，舉行第四次常務籌備委員會，出席委員杜月笙·劉鴻生·吳蘊初·胡西園·洪念祖·潘仰止·榮爾仁等二千餘人，由劉鴻生任臨時主席，通過全國工業總會章程草案，并推舉金潤庠·朱仙舫·徐志一爲成立大會宣言起草委員。 
[輔幣發行日期　尚待部令指示　下週開鑄半圓銀幣]  
　　〔本報訊〕中央造幣廠自雙十節開工鑄造以來，平均每日鑄出銅質一分輔幣卅萬枚至五十萬枚，均已解送中央銀行點存，現市面需要此項輔幣甚切，記者曾以何日正式發行詢央行發行局，據答尚須待財部命令指示。下星期起中央造幣廠將加鑄半圓銀幣一種，預定每日增加鑄量爲八十萬枚，銀幣與銅幣各半。 
[昆滬運毒案　三逸犯落網]  
　　〔中央社昆明廿二日電〕昆滬運毒案逃犯四名，除邵文彬一名於緝獲後畏罪圖逃跳城跌死外，尚有熊　銘，何應　，吳王璋三名，亦經先後緝獲，至此全案破獲，無一漏網。 
　　竊盜殺人案三兇犯。左起：曹永清·徐鳳標·沈鴻道 
[房捐建設捐改訂稅率　財政局局長闡述眞相]  
　　〔本報訊〕本市一般市民近日接到財政局繳納房捐通知書，其所列數字，最多增加數達五百餘倍之巨，市民莫不紛紛向財政局詢問眞相，財政局長田永謙爲使市民明瞭眞相，昨特向記者稱：目前之房捐直接採用「房屋總值」（卽全部房屋價值）爲征捐基數，比與以前以「估定租值」爲征捐基數者不同。房捐之捐率，前租界時代最高者照估定租值達百分之三十（其後尚再加五成附捐），最低亦達百分之十三。復員後之捐率，則爲營業用房屋照估定租價百分之十，住家用百分之五，此次改訂，爲照估定房屋總值，營業用兩捐（房捐與市政建設捐）共徵千分之十四，住家用兩捐共徵千分之八，兩捐各佔其半，故事實上捐率已減低。此次之易於引起市民誤會者，蓋在房捐與市政建設捐合併征收，通知書上僅書明總額而未予分別書明，在捐率方面，市參議會之決議係房捐市建捐各半，則負担上自係照章房主房客各半，毫無疑義。惟房捐須由住戶代繳以便徵收，凡此均係中央原頒條例所規定，並未更改，希望市民辨明。本市舊有之估定房屋總值，雖經科學詳密之程序，但輕重遺漏，或所難免，倘有此種情形發生，希望市民儘可向本局申請，重爲測量核估，俾臻平允。惟在未重估前，所有房建兩捐，仍希先行繳納。田局長又稱：預計本市郊區·鄉區·市區共二十餘萬戶，可征收房捐建設捐三百餘萬金圓，但是否能收足預算之數，月前尚難臆測。 
[文化界小新聞]  
　　中國攝影學會首屆影展昨起在新都飯店萬象廳舉行，吳市長於下午四時蒞會參觀，經該會理事會敎請爲名譽理事長，當荷首允。（來） 
　　蔡思敏寫就「蔡元培與中國文學界」，內容詳論蔡氏四十年來之思想及影響，不日發行。（銅） 
　　畫人甘乃明，帥銘初，簡文舒，張大家，黃文徵等十餘人，在香港思豪酒店舉行聯合畫展。（月） 
　　王力在清華繼朱自清之後任中文系主任。（錫） 
　　潘士浩發行之工商天地卷九期出版，內容有「管理通貨與管制經濟」，「如何扶植棉織業」等文。（我） 
　　中華年鑑社編印「三十七年中華年鑑」一書，全書共分地理，行政，區域，人口，宗敎語言，憲政，政黨，政制等四十一章，都四百餘萬言，現已出版，每部定價金圓十四圓。（自） 
　　道德講座星期例講定明晨九時半至午，在成都路滄州書場請任矜蘋主講，題爲「中國的前途」。（採） 
 
 

Page 5

 
 
[游資湧入穗市　造成驚濤駭浪] [  本報特派員　梁風]  
　　〔本報廣州廿日航訊〕金風送爽的秋天，本來是南國一個最可愛的季節，這裏商場上有一句諺語：「五窮六艷七翻甦」，便是說一到了秋天，就一切都有生機了。但不幸得很，今年在深秋裏的一場風雨，卻很使人意外地，在市場上刮起了驚濤駭浪，一般物價，無不平地飛升，較「八，一九」時，竟漲達三倍至四倍，這種物價飛漲的速度，和市面混亂的情形，比之改帶前的歷次漲風，只有過之而無不及。一般小市民，固然惶惶不可終日，就負責經濟管制的當局，也大感應付困難，特價評議會，也有一兩個星期沒有舉行會議，大概因市場過於混亂，而使他們對物價也無從評議吧。 
　　一個可怕的漏洞 
　　本來，在改幣後的一個半月來，一般情勢還說得上安定，各地搶購的惡風，也尚未吹到廣州來。對於游資南流的問題，宋子文主席亦早已顧及，早在九月七日，即宜布限制匯款辦法，但這裏仍有一個漏洞，就是改幣後，財部已將過去攜帶國幣南下的限額禁令撤銷，這樣匯款難受限制，而攜帶金圓仍可自由，致穗經管處又須立即電請財部，迅予施行南下旅客，每人攜帶不得超過一千金圓之限制，可是公事往還，略需時日，當這辦法未奉實施前，那些敏感的滬，漢，湘，贛各地商人，竟乘着這一個機會，攜着大量那找不到出路的游資，沿粵漢路蜂湧南下。於是，這裏的高等旅店，完全給他們住滿，這裏的酒樓，舞場，到處都濟滿了這大批的「外江」豪客。他們有些有辦法的，將這些游資偷運到香港去，運不去的，就在廣州來搶購物資，他們根本就不論價格高下，秪求搶貨在手，由多至少，由鉅至微，到處搜刮甚至還延展到外圍的四鄉去搶購。像這樣成千成萬的游資湧來，已經瀕於窒息的廣州工商業，怎能抵擋得住呢？於是一般商店老板，看到了這班豪客，便將貨價拼命提高，甚至有些竟閉門謝客，而這批游資有部份買不到貨，竟向外幣入手了，因此使市場上便起了急激的反應，金融黑市活動，又再死灰復燃，大約在國慶日前兩三天，市場即開始騷動，到現在未及半月，而一般黑市物價已上漲三倍以上了。 
　　黑市差額的存在 
　　因為金圓和港幣有了黑市的差額存在，一般物價的成本，就和評定的公價，越離越遠。而廣州又是一個消費的市場，一切物資要靠外圍的四鄉來供應，政府嚴厲執行限價的結果，反使來途四鄉的貨物趦趄不前，商人們見來源稀疏，也就不輕易放出存貨。再加上一些沒良心的奸商，乘機囤積居奇，因此形成日用必需品奇形缺乏。除了米糧略為穩定之外，其餘如生油·柴薪·豬·羊·魚等肉類，以及於菜蔬，均幾乎絕跡於市場。使連日以來，家庭主婦，誰都有無菜可買之嘆，這使無知的市民，幾以為敵人的大軍將要壓境一般，人心浮動，一片風聲鶴唳，而經管當局，也就因此面臨着一個嚴重的難題。 
　　投機家有機可乘 
　　這次金融物價的劇烈波動，據一般專家指陳，除了因為游資大量侵襲之外，還有着：（一）收兌外幣延期，予金融投機家以機會，（二）戰事影響，（三）走私依然猖獗，（四）奸商囤積操縱，（五）政府限價與物資調節未能配合等幾個重要的因素。宋主席更指出：物資上揚主要原因，由於金圓券的兌換率，與廣州原來的外幣黑市相差太遠，而政府規定以「八·一九」物價為水準，致黑市價漲實為「不可避免」。 
　　經管當局對目前這種惡劣的情勢，曾先後訂定或已實施的，計有如下幾種辦法。對金融方面：（一）竭力遏止游資南流，（二）私營電臺電訊擾亂金融及買賣外幣一律處死刑，（三）金銀業從業員自十月十五日起，一律不得持有外幣，（四）在機場，輪船，旅店，行莊嚴厲檢查外來商人，凡檢獲外幣即予兌換金圓，超過一千圓者扣押。對物價方面：（一）使各地物資調和，（二）限制物資外運，（三）加緊管制糧食，（四）提前配售日用必需品，（五）登記存貨與檢查倉庫，（六）嚴厲取締奸商，（七）限令商店不得無故停業，（八）加強緝私等。 
　　「王道」與現實環境 
　　上列這種種措施，本來可說是對癥下藥，計劃說得上周全，而經營負責人員，亦可謂盡了最大的努力。宋主席曾函復立法院五立委，對指責其執行緊急經濟計劃不力之說，予以否認。但這裏仍有人認為：宋氏難甚努力，計劃亦至周全，但對各種計劃的執行，仍感其不夠迅速與嚴厲。彼等認為宋氏以「王道」手法，實不足以解決當前的問題，據說某次宋氏曾召集本市的金融業領袖，嚴厲誥誡，霍實樹亦當場宣佈：渠已破獲三十餘個私設電臺，拿獲不少經營黑市買賣證據，如各人仍不竭力將黑市遏止，則決不徇情矣。當時警局的黎局長亦在坐，當時各人亦嚇得滿頭大汗，但會散之後，金融黑市活動，竟又如常，所以一般人認為，雖然治亂世，用重典，也不一定是最佳的辦法。但廣州自改幣以來，檢獲擾亂金融及違反限價的案件，雖達數百宗，而受嚴厲處分者，實未多見，這便未免有對一般奸商姑息之嫌了！ 
　　無事變成有事了 
　　不過話又說回來，這種市面混亂的形成，在政府當然責無旁貸，但照這次實際情形來看，一般人民亦應負很大的責任。一方面固然由於種種客觀的形勢，使物價波動劇烈，而人民不健全的心理，實最足影響一切經營措施的推行。在過去通貨膨脹，難怪人們對國幣歧視，但改發金圓後，不祗有十足準備，而且發行尚未足額，當更無膨脹的理由，而物資亦未至真正缺乏，情勢斷不至如人們所想的那般嚴重，一般人竟庸人自擾，搶呀！買呀！使一般商人拿着貨物，便認為奇貨可居了，不賣了，停業了，於是便無事變成有事，其實，大家正應鎮靜一點，體察事實，並拿出良心來，盡力協助政府，　固經濟管制，維持安定生活！ 
　　瓊崖檢奸會成立 
　　〔本報海口十九日航訊〕瓊崖各界檢奸會已於本月十七日改組成立，並　市商會舉行第一次會議，除通過該會組織簡業外，並推會三省，馮熙局、梁棋圍、錢開新、李達生，等九人為常務幹事，以會三省兼幹事長，李達生兼副幹事長。該會任務，為調查，檢舉貪官，污吏，土劣，必要時，將組設特工隊，執行任務。該會前身為瓊崖各界檢舉貪污委員會，原為本島旅省垣人士發起組織者，後因負責人陸續返瓊，該會遂　設本市，對打擊貪污，澄清吏治，會迭有建樹。 
[川高院酉陽分院　首檢張震寅蒙寃案　司法部奉令嚴辦　袍哥黨將予肅清]  
　　〔本報南京廿一日訊〕四川酉陽高分院院長黎重夫，以酉陽地處偏僻，販運煙土，並縱使其妻孫氏公開經營吸食鴉片毒品。上年八月，該鄉居民石刻銘等，具狀向該院首席檢察官張震寅控訴，請求嚴辦，張氏乃派警於同月廿三日前往，憑同保甲，當場在黎孫氏臥床搜獲煙槍，煙燈，煙灰等，將黎孫氏人賊一併　解到院，正在訊辦之際，竟被黎氏袍哥黨羽酉陽地方法院首席檢察官周必錄，院長王德貴等，勾結專署縣府，於當日張氏訊問黎孫氏之際，嗾使黎氏子姪暴徒二三十人，劫去黎孫氏，以致無法究辦，並於次日將張氏由庽內拖出，毆打成傷，專署派兵二十餘人，持槍實彈，反將張氏押解酉陽縣警察局拘留審訊，仍由原兵押送地院檢察處，誣指張氏犯擾亂治安罪，擅行羈押，並調兵十名看管，達四日夜之久，同時，黎氏婦女多人，後將張妻拖至街頭辱毆，撕毀衣褲，不能蔽體，並將手佩金飾，悉行搶去，張氏孤掌難鳴，惟有聽其強暴侮辱，嗣由酉陽縣參議會黨團各機關激於羲憤，始將張氏解禁，而黎孫氏則逍遙法外，公開吸食鴉片如故，其暗無天日，一至於此。張氏恢復自由後，遂將受寃情形，於上年九月主請層峰澈懲，由司法衍政部令飭四川高等法院轉重慶分院派崗蒞酉澈查，竟受黎黨包圍，未克秉公處理，僅認為院檢　方意氣之爭，請就人事上予以調整。最近總統另擄報告，認張氏確係　奉國家決策，認真辦理禁煙案件，竟被下級司法官勾結行政人員達法侮辱拘禁，殊為震怒，特電飭司法行政部重行澈底查究，依法嚴辦。又司法院法官訓練所，朝陽學院，暨江蘇宜與同鄉會各在京同學同鄉，均深表義憤，代向當局一再呼籟，紛起作道義上之有力支持。 
[袖珍新聞]  
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣總工會，為工人解決糧荒，特派代表向有關當局請願，原文略謂吳與鄰近係產米區域，現值新米登場之際，而糧食問題竟較滬杭愈加嚴重，殊令人不解，用推代表分向各有關機關請願，懇予設法救濟，以維生產。 
　　金山 
　　〔本報訊〕蘇省保安副司令楊宗鼎等一行，二十日上午十時，由松江專車蒞金，瓽由王縣長陪同在體育場檢閱保警衛部隊。三時許仍乘原車轉赴奉賢等縣視察。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間清剿指揮部方面，特召集所　負責江防及治安各單位，舉行治安會議，由指揮官易執中主持，對今後工作重心，有縝密指示。又：縣府為防止偷運，決定增設檢查哨，由警局派員遵辦。 
[搶「限價貨」　天水兩犯槍決]  
　　〔本報蘭州十九日航訊〕天水訊：城內近發生一槍斃不肖份子事件，　天水自實行物資管制後，查得頭等百貨商店廣源祥、仁合昌等有遠背限價情事，除將經理管押法辦外，並將各該號內未及蔽匿的貨物，派軍警當聲監視依限價出售。十二日軍民等雲集選購，竟有不肖份子，乘機搶刦貨物，被維持秩序的軍警當場捕獲，送交甘省第四區專署後，立刻在專署門口槍斃。死者一為平民，一為八六後方醫院傷兵。 
古今奇觀　版權所有 
　　最近有皮膚學專家發表，平均每一個人的頭髮有十二萬根，每根髮絲的壽命為六年，逾此期限必脫落，又稱在日間及在溫暖的天氣里，頭髮則比較長得快。 
　　過去盛世才統治新疆十年中，其內室滿裝電話機，中多用直接通話的單線裝置，部下除至親而得特許者外，餘均以電話來代替接見。 
　　北非洲埃及新娘的"花轎"是裝配在駱駝背上的，後面駱駝上是坐着幾位伴送女客。 
[宜興窰場透視] [  本報通訊員　朱向高]  
　　〔本報宜興十四日訊〕無可　言，中國農民較世界任何民族肯刻苦，能耐勞，他們是大地的硬漢，不但成年胼手胝足於農事生產，並能充分利用農閑，致力於副業，其生活醇厚樸實，蔚為多少世紀以來的好風氣，以記者的故鄉宜興來說，除了一片肥沃的農作外，春冬兩季的農閑，對他們的意義很大副產品在農村已有了根深蒂固的基礎，如紡花，蠢桑，以至打草紙---其中犖犖大者，即為陶窰制作。說起陶器宜興人都會自得地說不多見的特產，自早年代表國產陳列加拿大博覽會，頒得最優等獎狀以後，名噪海內外。富麗的客廳裏，都有宜興陶器的裝飾，雖然與景德瓷器同為碧眼兒視為珍品，可是被桎梏於不求進步墨守成法之中，迄未能在國際市場上爭取大量外匯，在科學日進的時代中國的手工業雖然不能說是已經沒落了，至少在走入下坡路。宜興陶業窰場的現況，正說明了在日新月異的科學時代，中國的手工業將處着怎樣嚴重的一個危機。 
　　鼎蜀兩鎮 
　　記者此次隨着當地報人一同搭專輪關往，九時許汽艇由內河入氿，碧波千頃，風帆點點，一望無際，戰前政府曾有整葺東西兩氿為公園之議，未幾即逢事變，現在當然無從說起，否則如加意整理，未始不可與西子湖媲美。十一時許抵蜀山鎮，捨舟登岸，徒步赴鼎山鎮，實地赴陶窰製場視察。遠在春秋戰國，范蠡攜西施避居過縣，自號陶朱公，宜興製陶即傳稱於世，即以范蠡計算，迄今已有二千餘年的歷史。記者圑一行二十餘人，先行視察製造陶器之原料，位於鼎蜀兩鎮街後，計有三個山頭，每個山頭，約佔地數十畝，高可三五十丈，西龍山位西，俗諺又稱西山，黃龍山位東，俗諺東山，與本山鼎足而三，故稱鼎山，位於蜀山腳下，即名蜀山鎮。 
　　白泥場上 
　　上述數山，分別生產青，黃，紫，各色泥土，另有離鼎山二十餘里，有一孤山專產白泥，俗諺為白泥場，即為全部製坯原料，供應來源，首先從山區將泥土運來後，先行用石碾由　力研碎，於研碾後，視粉末之粗細，計分別粗，溪，黑，黃砂，按等級分製缸，罎，罐，壺，以至細緻的茶具，須最上級之細泥，繼由水份調勻後，即可交技工按模型製造各式陶坯，即運晒場風吹，一俟乾透後，即上油彩，不久即可裝窰，那時即為全部工程最緊要之關頭，窰場即如一條條長短大小之蜈蚣，縱橫起伏，連綿不絕，埋伏於叢山疊嶺，鼎蜀人卻稱為龍窰。除下口即為正式出入之窰洞外，底面只有一圓洞，為全部煙煤灰燼出口處，背部左右，每隔兩尺，即相對挖有窰窗，陶坯進窰時，均按大小疊起，即如缸內分層安置罎，罐，以至茶具，自底端順序安放至洞口後，即將背部圓洞分別用泥閉塞，如窰所裝粗貨，則用松枝木柴，細貨用茅草，開始在所出入的窰洞燃燒。 
　　看火技工 
　　全窰之成敗，即須看用火之是否恰到好處，即由技術工人，不分晝夜駐守看火，至一時期間後，即將窰門用泥土封閉，即行開啓背部，左右第一對窗洞，復用燃料在第一對洞內焚燒，逐步順序而上，至最後一對窗洞為止。每條中窰，大約須一日夜工夫即可止炎，再須涼窰兩天，即可啓窰取貨。這全部工程製作之始末，其程序之分門別類，界限劃分至深，絕不紊亂分毫，即如作夜壺坯工人，一世只得作夜壺坯，別的東西，他決不能做。全部技工中，以看火工人為最重要，因其工作舉足輕重，關系到全窰的成敗。全部工人生活標準相當高，而尤以看火技工為最優厚，平均每人每天可得白米七斗，其餘工人最少也有四斗，龍窰的所有權，正如其他各地的地主一樣，視為生活的出息，能獨有條窰，即被稱為首富，大都均為三五家以至十數家合有一窰，一窰的成敗，影響窰戶生活至鉅，俗諺有云：「三窰窮，三窰富」，運窰不佳，即傾家蕩產，也司空見慣，以致環境逼使該區人民的信仰，趨向迷信，故進坯的時候，也難怪他們多帶着一重休咎的陰影。我們看完四個山嶺全部龍窰後，又趕到離鎮三里許之湯渡鄉視察該地以出缸罎着稱於時，窰築於平地，窰頂上均設有蔭棚，可避免夏秋驟然的陰雨，設備完善，出品也特別優良。鼎山鎮大率出產粗貨，如缸罐、罎、家庭日用品，蜀山鎮則產細貨，如茶具以至裝飾品，窰戶在燒窰時，最形緊張，用火非但須注意文武，尤不可發生中斷。據聞有一窰戶，初次燒窰，因燃料中斷，無法運濟，先砍劈自己家內門窗，後竟將床帳衣物也送進窰去。我們立在山頭上，只見成天均為炊煙四處，連綿不絕，故該地區空氣特燥，氣塵殊低，對人類生活頗多妨害，初來的人，極難忍受。 
　　陶業工會 
　　當我們訪問陶業公會時，他們表示對陶器前途俱有感到「老大徒傷悲」的情調，與戰前相較，大約只有七成光景。現據該會統計：全部技工約五千人，此外更有幾萬人靠此衣食。邇來生計難維，無力負擔這龐大的成本，因此有一半龍窰現已廢置，出品銳減，名手邵全童等為國振興，自組上袁壺缸生產合作社，集資數千石米，自產自銷，並有湯渡缸罎生產合作社，規模均頗宏大，該業即奉陶朱公為祖師，供奉在本山頂上窰神廟內，廟裏一無足觀，和其他荒無了的土地廟並無二致。 
　　陶瓷學校 
　　最後，我們又趕去看了看教廳設立的江蘇省立陶瓷學校，位在鼎蜀公路的中心，三面環水，環境是挺美麗的。據說原來的校舍已毀於砲火，現乃借用民主醫院作校舍，校長王世傑。現在學生計四十人，三年即可畢業。據說校內暮氣沉，學生對該業亦少興趣，一面當然也是環境使然，手工業的少出路，造成了每況愈下，戰前最盛時有過千餘學生，分普通專門，六年結業，如今雖經王校長慘淡經營，然仍難有起色。黃山頂上以前師生設計的一座新型模范窰，仍在吐着黑煙，算是戰前盛況的廻光。該區居民，將所燒壞的破漏的罎瓷，用石灰砌成房屋，既廢物利用，又堅靸耐久，街後窰戶，觸目皆是，這是他地所少見的獨特現象。 
　　深夜二時，我們一行巡視了市區，這樣偉大的工業區，迄無電燈設備，真是奇蹟，店鋪均寥落，僅縣煤氣燈。時值深夜，行人似陸續不絕，三分之一的食舖，尚未熄火，沿街小吃攤，鱗比櫛次，比宜城是繁榮得多，在本鎮行銷的陶器店並不過多，菜館酒樓卻特盛，所有技工，因為收入多，每最於上工前必須吃得酒酣耳熱，至少得消費了所入的一半，而有一部蘇北工人，天生勤儉，收入雖豐，仍力事積薔。在另一方面，消費的要求量亦大，煙賭之風，比其他各區更盛，比其他各區也難禁。最後還值得一提的，是鼎蜀兩鎮間的一條公路，約三里許，既闊廣，且平坦，兩旁遍植垂柳，極目縱視，柳浪翩翩，頗繞詩情畫意，樹後缸瓷堆積如山，綿宜不絕，現勢所趨，誠令人不勝「美人遲暮」之感。 
 
 

Page 6

 
 
[首批定下月初到達上海　越緬洋米即可啓運　國行電呈翁院長積極進行購米]  
　　〔本報訊〕央行負責人士透露：東南亞區內我國購糧之配額共十二萬六千三百噸，價值三千一百六十八萬美金。內達運米佔六萬八千噸，緬甸米六萬噸。其中大部份將以美援項下之款項購買，惟數量尚待與華府洽商後，始能決定；餘額則由我國政府自行購買，由中信局承辦。越緬部份之米不久即可啓運，首批於下月初可運抵上海。 
　　另經記者探悉：央行負責人已電呈翁院長，積極進行購買洋米。該電內容主要有三點：（一）第三期美援米，請早日促成。（二）由政府自撥外匯，向緬甸購米一萬五千噸，安南四千噸；內緬米部份以英鎊結匯。（三）請轉電宋子文，對購買越緬洋米事，從旁協助，以期早日成功。 
[食米到貨見增　市場交易昨仍未做開]  
　　食米到貨增加，昨向市場登記者，計南市場總數一〇七〇石，內米行六四五石，米廠八十五石，經售九十五石，米號二四五石。北市場米行七〇四石，經售三六〇石，米號二一三石，米廠四六二石。業外一七八石，總數到一九一七石，二市場共計到貨二九八七石。市場交易仍未見做開，市場報價有白粳，薄稻，特粳，等數種，一律按原價。 
　　雜糧昨市陷於停頓，黃豆配售暫告中斷，因上日所配出之貨，未能向豆腐業收取貨款，故今日可望繼續配出。芝蔴，生仁，及其他雜糧，均未開出。 
[銀根緊勢稍弛]  
　　昨晨市上銀根潛勢仍緊，一般日拆，仍在每千元六元半至七元間，惟因若干華商銀行已向外商銀行獲得拆款，故供應較為寬裕。同時搶購風潮漸平，商號售出貨物後，無法補進，紛將現鈔趁暗息高昂時放拆息。 
　　〔本報訊〕最近因華南方面暗息高翔，造成本市資金大量南流。記者昨向江海關緝私科探詢緝查旅客攜帶現鈔情形，據告：赴粤旅客，每人限攜一千圓之規定，海關甫於廿一日公告施行，故公告前並無限制。惟過去數週間，尚無攜運鉅額現鈔南下之事件發生。聞運鈔旅客，大多取道粤漢鐵路南下云。 
[協助郵局調撥庫款]  
　　國庫局公佈辦法四項 
　　國行國庫局，頃通函各分行處，略以協助郵局調撥庫款，前經規定辦法四項，茲為協助中交農三行調撥收付收入總存款之差額，亦準予依照前辦法辦理。 
　　茲錄協助郵局調撥庫款四項辦法如后：（一）郵局各代庫收付收入總存款之差額，如需請本行協助調撥時，應將代理收付之款，開列清單，送由區分庫核實後，免費代調。（二）調撥區域，祗限於本區之內，不得由甲區調至乙區。（三）調撥次數以每月一次為限。（四）請求調撥期，以二個月為限，逾期作為放筙論。 
[銀錢業移存外匯　可撥充增資現金]  
　　〔本報訊〕據金管當局表示：銀錢業移存國行之外匯，如售予國行，與人民之持金鈔赴國行兌換金圓券者並無二致　，故該項移存之外匯，當可撥充增資之現金部份。此事曾經當局召集銀錢界人士會商，實施可無問題云。 
[外銷茶買氣旺]  
　　昨日茶市，內銷花色津幫仍因運輸艱難，去化依然梗塞，而本街與蘇、錫、常、一帶，胃納續佳，故市氣尚不寂寞，惜貨稀關系，交易乏暢，形勢則頗穩俏。 
　　頃悉：邇來嘉興各路，對於粗紅綠茶，均有蠕蠕活動之勢，刻下馨茂椿茶號，正與彼地客商磋商中。至於洋莊茶市，過程續若得水之魚，良以出口國外雖仍式微，但輪出商胃納猶濃，是以市上買氣洋溢，惟雙方談判懸殊，做開卒告平淡。 
[臺糖供稀]  
　　昨日糖市因交易仍稀，公會配售事宜，現正積極辦理，同業交易因有存貨登記集中公賣之議，場內無再行賣買之必要，故市況已形冷落，本街復製糖商，日來因糖果糕餅門銷暢旺，需要頗殷，南貨號另售因配額未曾確定，供應量逐日減少。 
[團體分紅儲蓄辦法中信局已重行訂定]  
　　中信局舉辦團體分紅儲存單，以前已發行十三期，改革幣制以後，辦法已重新修訂，並由財政部核準辦理。 
　　第十四期存單，預定十一月一日起，在全國各地同時發售，五萬戶為一團體，每一儲戶一次存入金圓二元，並得分為兩分戶，每分戶金圓一元，中爾第一紅利一戶，可獲得金圓五千元，五戶可各得二百元，二千五百戶可得二元。期限為六個月，但不得退儲。 
[染料禁止出口　門售當場拆封]  
　　據聞海關方面，已通知各運輸行，染料暫禁出境，致染市昨日人心轉疲，供求兩稀，惟價格仍在堅檔徘徊。又各染料號日來門售旺盛，現除限制購量外並當場拆封，藉避套購囤積流弊。 
[國營事業股票　銷售額增加]  
　　〔本報訊〕國營事業股票，最近銷售數量頗有增加。頃悉本月十九日，五大都市共售出金圓九萬九千七百圓，連前合計賣出四百五十一萬七千四百圓。內計紡建二百九十八萬二千圓，招商局五萬零五百圓，合紙一百三十三萬六千七百圓，合紙十四萬四千二百圓，津紙四千圓， 
[捲菸盤旋皂火仍俏]  
　　捲煙趨勢盤挫，　同業均在辦理存貨登記手續，執貨者以登記手續未曾辦妥，存貨不隨便搬動，致交易仍取親皂。日用品仍在廠方共源稀少下，市勢盤旋尚俏，乃近日另星走銷仍佳，並聞外埠價格甚高，販戶搜購仍多，喊價仍見堅昂。 
[（八月份進出口總值　入超法幣廿四萬億）]  
　　八月份全國進出口貿易數字，業經海關總稅務司署統計竣事。進口貨物凈值法幣一百廿五萬九千二百六十二億三千五百四十七萬三千元，出口貨物凈值法幣一百零一萬零三百七十八億八千二百九十七萬九千元，進出口相抵，計入超法幣二十四萬八千八百八十三億五千二百四十九萬四千元，較之七月份出超數法幣十七萬二千五百十九億七千四百六十萬六千元，相反陡增法幣四十二萬一千四百餘億。 
　　查本年一月至八月，除七月份為出超外，其餘各月均為入超，茲將本年各月份入超數字法幣額列後： 
　　一月份入超三四，一七三，四六八萬元。二月份入超二四，四五五，〇八四萬元。三月份入超三〇四，二三七，八三四萬元。四月份入超二五八，七七五，一一八萬元。五月份入超五一五，六〇二，一五〇萬元。六月份入超一三，九八三，六一九萬元。連同上列八月份入超，與七月份出超額相抵，本年一月至八月，尚總共入超法幣二十一萬一四千百八十六億五千零六十二萬元。 
　　八月份出口貨，以動物及動物產品佔首位，計值法幣二十六萬億餘元，其次為疋頭，計值法幣二十三萬三千二百十一億餘元，第三位為紗線，絽織品，針織品，計值法幣十一萬九千另五十五億餘元。第四位為油臘類，計值法幣十萬另三千三百十三億餘元。第五位為礦砂金屬製品，計值法幣八萬四千五百七十六億餘元。 
　　八月份進口貨物，以機器及工具佔首位，計值法幣二十萬七千零八十四億餘元，（與七月相仿。）第二位為燭、皂、油、脂、臘、膠、松香、計值法幣十八萬九千九百八十一億餘元，（較七月為少。）第三位為金屬及礦砂，計值法幣十三萬三千四百三十五億餘元。第四位為化學產品及製業，計值法幣十萬二千八百十二億餘元。第五位為書籍地圖紙木造紙等，計值法幣十萬〇五百二十四億餘元。 
[紗布交換實話後　配布將日見減少]  
　　棉布業下次配布，日期未定，恐為最後配售之一項。據棉布業分會負責人稱，複紡紗布交換問題，一且商定，對棉布業影響殊大。據督導員公署表示：今後紗廠配紗給複業製成之布，可得工繳後合法利潤，染織業亦復如此，是項布疋，再交回紗廠，然後運往產區或國外，換取棉花。但棉布業無論零售或批發，則以存貨限價出售，今後如不配給，總有售完一日，而補進無路，困難重重。 
　　又訊：棉布公會對於染織業第四期民營廠配布，本定昨日下午舉行，嗣因核配技術尚有問題，又以一部份貨單尚未集中，致暫停頓，聞將於下週一核配。 
　　（紡建開紗） 
　　昨日紗市續停，紡建公司循例開紗，計有二十支雙喜大包價七百元（藍單），又白單十五支豐年草包，價五百七十三元。卅二支陽鶴筒紗，價七百八十七元。四十支日光筒紗價八百八十元，四十支三股實光草包價千零三十元，並分四十支三股限（木紗團業）申購，卅二支限（電機組丙丁），四十支限（電機組甲乙），十五支及二十支雙喜限（染廠被單業）任選一種，申購者甚踴。 
　　又訊：經檢委會對於前在本市各倉庫查獲囤逾三個月需額之紗布，已予決定提前動用，至動用方式，頃據經濟管制督導員辦公處消息，劃分兩部份，一部作為配售，一部運輸產米區易取糧食，外傳行將採取拋售之說，恐難實施。 
[絲綢冷落]  
　　人絲因中信局日貨即將到埠，下期配額繼續供應，絲織業靜候配售，人心甚平，未得配額之小型綢廠，過去存底有限，在此原料枯竭聲中，頗感無法維持。公會代理配售，數量仍為三十餘小包，但因來源不繼，配量亦無法增加。 
　　生絲外銷貨聞外埠略有到貨，但洋行幫開價不高，無法成交，內銷貨綢廠吸胃仍有，但執戶脫意不濃，市仍冷落。 
　　綢緞各廠近多承織獲配原料外銷品，自購原料出貨甚少，且已規定內銷貨概由公會聯合配售，故各廠已不單獨開貨，小綢廠原料既未獲得配額，成品亦未代織，多數已無原料開織，去貨更少。批發商存貨多無脫意，交易不進不出，市均冷落。 
[收購原棉價款　一部份將搭配紗布]  
　　據聞棉聯購處總經理畟味經氏稱：該處各地分處之收購工作，自開始以來，因受限制價格之影響，廠開頗為困難。該處茲為便利收購工作之進行起見，已決定將本市所存紗布一批分別運往各地，搭配現金交付賣方，以利原棉之收購。 
　　又據美援花紗布聯營處消息：該處前派往各地考察各廠實際開工紗錠數量之各組人員，頃已有部份報告到會，是項報告將作為第二批美棉分配時之參考。 
 
 

Page 7

 
 
[中國工程師協會十五屆年會　廿六日在臺北揭幕　會期四天日程排定]  
　　〔上海社訊〕中國工程師協會第十五屆年會定於本月廿六日在臺北中山堂揭幕，會期四天，廿九日閉幕。各地會員陸續赴臺者有茅以升，陸孝剛，　簌瑔，趙會珏，沈怡，凌鴻勛等已達七百餘人。年會日程業亦已經昨日筹備會廉決定，茲探悉如下： 
　　大會日程 
　　廿三，四，五日三天駐冊，廿五日參加慶祝臺灣省光復節。廿六日上午九時至十二時開幕典禮，午餐（各機關團體聯合招待），下午二時至五時會務報告及討論，六時省府公宴，八時自由參加各種演講或博覽會各種晚會。廿七日上午九時至十二時楊家渝演講「臺灣建設之介紹」，專題討論「臺灣工業發展之可能性」，主持人嚴濱存，午餐（各機關團體聯合招待），下午二時至五時各專門學會會務討論，六時晚餐（各機關團體聯合招待）八時自由參加各種演講或博覽會各種晚會。廿八日上午九時至十二時專題討論：甲，「中國建設投資問題」主持人程孝剛。乙，臺灣建設與大陸配合問題」，由楊清主持。午餐（各機關團體聯合招待）下午二時至五時宣講論文（分組），六時各專門學會聚餐及會務討論，八時自由參加各種演講會或博覽會各種晚會。廿九日上午九時至十二時宣講論文（分組），午餐（各機關團體聯合招待），下午二時至五時工程師學會會務討論，六時年會閉幕，晚宴（給獎），八時至十二時年會游覽會。 
　　分批參觀 
　　〔中央社臺北廿二日電〕各地來臺工程師已近千人。會前赴臺灣各地參觀者三百餘人，第一批廿一日晨出發，第二批定廿三日晨出發，均將於廿六日大會開幕前趕返臺北。蔣總統所頒「開物成務」，孫科院長所題贈「促進文明」兩橫匾，及王院長寵惠所題贈之「匯工程之偉劃，業專業之大成，宏國家之世建，樹島嶼之新聲」，俱已寄到大會，刻收到論文近百籍。 
[陳啟天飛臺　主持博覽會開幕]  
　　〔中央社本市訊〕陳部長啓天受聘為明日揭幕之臺省博覽會名番副會長，定今（廿三日）晨偕秘書彭敦仁乘中航機離滬飛臺，主持開幕典禮。陳氏并將參加工程師年會，并視察臺省工礦事業，預定勾留一週返滬。 
[私小特價米　廿八日具領]  
　　應黨業二百人造具名冊 
　　〔大華社訊〕本市私校員工本月份特配米，因米店擠售戶口米，改由民食調配委員會直接發配。中學部份由各校分別向民調會具領，小學以校數聚多，民調會以人力不夠支配，請鄰近學校自動黨業約二百名員工之數，造具名冊，加蓋校印，推派代表一人，於本月廿八日持同計口配米證及特配證，運向民調會繳款提米。 
[私小立案基金　規定金圓伍千]  
　　〔大華社訊〕私小立案基金，業經教育局規定為金圓伍千元，存放銀行或錢莊，惟既經送局呈　後，本金未經核準，不得動用。 
[西區私校聯誼會　決維護西霞小學]  
　　〔本報訊〕西區私校長聯誼會，以銅仁路（哈同路）一四六號西霞小學校址，有被業主哈同洋行出售之訊，深恐侵害校舍，影響教育，日昨特召開臨時緊急會議，當經議決倘該校校舍遭受侵害，發生糾葛時，決本維護教育及會員學校生存之立場，竭力維護，一致聲援云。 
[留美女生獎學金　規定申請截止期]  
　　〔中央社南京廿二日電〕美國大學婦女會，頃委托中華全國大學婦女會，代辦一九四九------一九五〇年度中國女生獎學金二名之申請事宜。申請資格限大學畢業，成績為畢業班中前五名，曾在學校或其他機關服務二年以上，而著有成績者。申請日期至十一月二十日為止，詳情可詢南京　海路一百號中華全國大學婦女會。 
[前頒辦法六種　教部通令廢止]  
　　〔本報南京廿二日電〕教部頃以部令廢止前頒辦法數種如下：（一）各省市國營教育經費及國民教育短期師資訓練經費支用辦法。（二）各省市國民教育師資短期訓練實施法。（三）稽核各省市國教經費施行辦法。（四）教部辦理國教通訊研究辦法。（五）教部獎勵中心學校及　長學校教員　著兒意　物辦法。（六）教部指定各省師范學校親　縣市國民教育辦法。 
[教育簡訊]  
　　北平師范大學上海校友會，定明日（廿四日）下午四時，在林森中路一八三六號世界學校，舉行秋季校友大會，慶祝「復大」成功。 
　　全市第二屆民校學生默讀競賽，定於本月三十日下午二時，在格致中學舉行。評判長為教局主任督學陳選善。 
　　上海基督教中學校長聯誼會息，美國宗教教育名家艾迪博士（Dr.Sherwood　Eddy）不日來華，並已接納該會之邀請，定本月三十日下午，假西藏路慕爾堂，對全滬基督教中學員生演講。 
學府動態 
[上海法學院零訊]  
　　上海法學院報專科本學期奉教育部令，已不再招生，待現有各級畢業後，即將取消。 
　　本屆之排籃足球校隊，於日前宣告成立，陳容堅強，歡迎各校球隊切磋球藝。 
　　校內膳團，飯堂一致告漲，膳團一月餐費由七元增至九元，飯堂則由十三元增至十八元。 
　　圖書館於上週新到大批書籍，次日即告搶借一空。 
　　合作社開幕，售價僅低於市面一成。 
　　各團契紛紛再度成立，壁報亦有出版。「政治公報」首先復刊。（鈞） 
　　報專科不再招生　新圖書搶借一空 
[胡適昨由滬返平　明版水經注破鏡重圓　據談明春赴澳洲參觀教育]  
　　〔本報北平二十二日電〕胡適今由滬飛返平，與記者談及數事：（一）關於訪日問題，渠稱非如邵毓麟所說之肯定，明年如有時間走一趟，該時局鯁生將同往。對於日本學習民主程度，胡氏引李濟之言「觀其國民投票情形之佳，比我們也許更切實得多」。（二）明年三月去澳洲，為期一月，參觀其國內七大學，藉以增進對太平洋上國家之瞭解。有機會並欲赴紐西蘭一行。胡氏贊舉澳洲紐西蘭民主制度，社會立法，皆達上乘，而為太平洋上之先進國。（三）渠此次帶回了一件寶貝，即商務印書館所珍藏的永樂大典中的前半部水經注。胡氏稱此為最好最全的珍本，下半部為高陽李石曾之姪李玄伯所藏，前年讓給北大。此次破鏡重圓，準備在北大五十週年，與其他數十種一併展覽。（四）對於財經改革，胡氏重述其意見，謂二個多月來利弊已見，政府應即廣請國內專家學者，加以研究，確定興革。因渠等非投機市場中人，觀點自由切當，並希北大清華皆有人參加。（五）論及大學經費問題，胡氏稱改幣前，薪金佔全經費百分九九，改幣後醫學院一系的研究費，只合美金七角五，院長因此辭職了。北大近有一具體提案，在京提經校長會議通過，並得教部同意，明年可能見諸實行。根據此提案，薪俸佔全部經費百分六〇，其餘百分四〇辦學校，以百分二〇做學術研究，百分十五做經常費，百分三普通講置費，百分二做臨時費。最後某記者詢胡氏在京曾談到大學南還問題否？胡氏擺手，謂此事最好不談起。 
[東北風登場　今日戰鐵路　下午三時會師逸園]  
　　東北風足球隊挾在津青屢戰屢勝之偉績，於前週來滬，經足委會先排定比賽二場，首仗今日下午三時，與鐵路隊在逸園會師。東北風隊集北方健兒，在津三仗俱捷，在青島則七勝一負，全隊合作有素，氣力充沛，今在滬初次漏臉，必有優異表演。鐵路年來崛起海壖，戰績煊赫，與青白東華鼎足而三，屆時與客軍旗鼓相當，定有一場精彩熱烈搏門。今日門券六角及一元。 
　　東北風 
　　郭鐵君　王政文　鄭秉弊　王壽先　王寶山　李承先　張誠民　姜琨　郭鴻寶　張吉良　夏樹福 
　　（生力軍）閻承寬，陳勤。 
　　鐵路隊 
　　廖雄　岳仁孝　徐晟源　陸炳生　吳嘉邦　高保正　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　（生力軍）曹禮明，瞿錫根 
　　費春林，繆柏鈞 
[父子網球　今日復賽]  
　　優勝者明日決賽 
　　〔本報訊〕綠燈網球會主辦之父子網球雙打賽，本屆參加者凡二十對，今日下午二時半起，仍在綠燈網球場舉行復賽，優勝者定明日下午三時決賽。秩序列左： 
　　（一）李 
　　炳華　國璠 
　　對馬 
　　惠弼　景榮 
　　二時半 
　　（二）蔡 
　　國基　慕阗 
　　對侯 
　　開弟　大年 
　　三時半 
　　馬氏兩代係去歲父子組冠軍，景榮本季榮膺初級雙料冠軍，惠弼猶不減當年雄風，可是對方李老將炳華與國璠也是實力雄厚。侯君父子，聯絡功夫高人一等，開弟為彼第三子，其拔遠勝乃兄，大年期　頗深。蔡氏父子雙擋，亦非弱者。 
[男女二十二隊　參加排球聯賽　本月廿八日開賽]  
　　〔本報訊〕本市第三屆排球聯賽，於昨日下午六時召開委員會議，通過參加男女各隊名單，並規定乙組因隊數較多，將十二隊分為兩部，將來兩部優勝者決賽錦標，各組均採　單循環制，定本月廿八日（下星期四）開始比賽，每逢星期二四六舉行，全部比賽悉在市體育館。茲將各組參加隊名録下： 
　　〔甲組〕白隊，永紗，華青，體聲，古柏，湘鋒，共六隊。 
　　〔女組〕友隊，友聯，復華，藍隊，共四隊。 
　　〔乙一〕青鋒，鐵馬，晉元，震華，樂陵，屈臣氏，共六隊。 
　　〔乙二〕世界，美孚，湘軍，鼎友，宜昌，象隊，共六隊。 
[甲組乒乓復賽　華美戰聯星甲]  
　　首戰精武紅勝聯星 
　　三屆乒乓聯賽甲組三雄華美精武紅聯星甲，同分復賽，前日首場比賽，結果精武紅以七對二痛擊星甲，保持十戰十勝之偉績，精武尚餘最後一仗，對華美。 
　　今晚（廿三日）七時半起在橫浜橋精武體育會，舉行第二場，由華美出戰聯星甲，門票一律三角，可向華聯同樂會李君處預售。 
　　（華美）金爕庭（領隊），韓聽慧，薛緒初，傅其芳，李宗沛，秦都燕。 
　　（聯星甲）邵義元（領隊），吳祚昌，戴懿星，馮浩。 
[大學壘球聯賽　今日下午二場]  
　　大學壘球聯賽上週展幕，已賽三場，約翰先後以九比二及十九比三勝大夏光華，震旦則以十一比八克復旦。今明秩序如下： 
　　大夏---光華　今日下午三時　大夏 
　　震旦---交通　今日下午三時　震旦 
　　大夏---復旦　明日下午三時　大夏 
　　震旦---光華　明日下午三時　震旦 
　　申培---上女中（女一）四時一刻 
[中學杯排球賽　今日下午揭幕]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之中學杯排球聯賽，定於今日下午二時揭幕，比賽四場，男子三，女子一，男子組中之粵東，省上中，南模，及女子組中之市一，均將有優良演出。明日上下午共有八場，更形熱鬧。秩序列下： 
　　今日秩序 
　　粤東---法學院（男一）二時 
　　省上中---新陸（男二）二時三刻 
　　南模---京滬（男三）三時半 
　　市一---申倍（女一）四時一刻 
　　明日秩序 
　　復旦---市西（男四）九時 
　　同濟---清心（男五）九時三刻 
　　肇光---緝栔（男六）十時半 
　　民立---中西女（女二）十一時一刻 
　　法學院---晉元（男一）二時半 
　　新陸---市北（男二）二時三刻 
　　京滬---伯特列（男三）三時半 
[航空模型競賽　首次明日舉行]  
　　本市教育局接準中國滑翔會來函，原定本年雙十節於本市單獨舉行第一屆全市航空模型競賽，茲因限於時間，改定於本年十月廿四日及十一月十二日二次舉行，該會派張主任來滬協助推行，並決定十月廿四日假呂班路震旦大學操場，舉行綫操縱競速，手擲，彈射等競賽，十一月十二日表演綫操縱及十月廿四日不及賽完之項目，與本市小學運動會同時舉行。希本市各研究航空模型之團體，自本月廿三日起，向市教育局社會教育處呂安清接洽，或於十月廿四日上午九時前，直接攜機至震旦大漟售會審核。 
[甲三部小型球決賽　東華和央航後放棄]  
　　小型足球聯賽甲三組同分決賽，東華對央航，雙方勝負未分，延長二十分鐘再決雌雄，惟因時間過晏，當由東華向舉辦當局表示，自動退讓，央航得甲三組首席。 
[晨友盃籃球]  
　　泰康黑勝藍白（乙晨）十九---十三 
　　仁餘勝培爾（甲組）五四---二六 
　　睿茂勝油隊（甲組）卅三---廿七 
蘭州區運動大會，於十日下午揭幕，歷時三日，十二日圓滿閉幕。七百四十三名男女選手，在風雨交加下角逐。圖為：（上）女高組二百公尺決賽冠軍羅存珍（女師），（中）蘭州女中機巧運動，（下）女子壘球女中對助產。（本報記者宋麟寄） 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[軋烟志感季用] [  季用]  
　　這兩天報紙上不談軋的很少，甚至連火車都軋起來了，據說是有錢的闊少們唯恐失掉及「時」行樂的機會，趁百物尚未正式飛漲之時，到蘇杭走走。我住在蘇州，果然這兩天虎邱雪最均大熱鬧，今天本地報紙消息，連交通部某要員來吳遊玩，都軋不上火車，只得從郵車的窗子跳進去，權作一回郵件了。 
　　不過這全不相干，感想是從今早我親眼看到的軋米軋烟兩個行列而生。蘇州雖是魚米之鄉，但如今買米只好論升，前天還可以每人配給五升，昨天則只有二升。唯今早我所見軋米行列，有兩特點，與軋烟者顯然不同（一）人數比較少；（二）都安安靜靜的排了隊，等候開門，有的女人則趁機織毛綫。軋烟的可就不得了了，一間店起碼有一二百人，有的人已竟立到別人的肩上，如搶如奪，毫無秩序。於是我心裏便盤算，莫非吃烟比吃飯還要緊嗎？可是看那些軋的朋友，絕不是「論語」中人，沒有一個帶書卷氣，想憑大砲台增加烟士披裏純的，反之，多半是短打階級，亦卽所謂黃牛也。這時我才恍然弄出一個大悟來，原來軋米是爲了吃，軋烟則爲了利；爲吃的人尚少，而且也還有點悠閒，爲利的人則多，同時不顧性命。 
　　名　利鎖，本來使人無可奈何，但是到了飢餓的邊緣，大多數人還是趨向於利，這現象就值得研究。人類有史數千年，實卽一部鬥爭史。鬥爭的對象是什麼？簡而言之，曰「利」！爲了自己的生活固然是利，超過自己應享受的生活是更大的利，利之所在，不厭其大，卽便有等大之害隨之，也還是照樣無視與盲目。譬如天天有因抬價或舞弊而吃官司甚至被槍斃的人，可是社會上絕對不因此而减少抬價與舞弊，正在「抬」與「舞」的人，也萬不會因有所警惕而洗手。他們心裏比法官更懂法條，可是敵不住他們對金圓與享受的艶羨。曾有人說，歷史的進化是量的而不是質的，古時人爲了自己的利益而去侵犯他人，他部落，今人也還是如此，古人用的戈矛刀劍，今人用的是坦克飛機，如是而已。更有人說，人類文化，乃是獸類文化的延長，獸類用爪牙　毒去殘同類，人類則用種種武器以殺害同樣圓頗方趾之倫。這話也頗有意思。最近有人去訪問美國科學大家原子能的權威學者愛因斯坦博士，問他第三次世界大戰將用何種武器。他回答得很幽默：「第三次我不知，但我確知第四次。」問者驚問爲何，愛氏莞爾曰「用石塊。」他的意思無非是說，三次大戰，勢將使人類全部毀滅，所謂文化者，亦必不存分毫，於是世界復入於洪荒，人類仍歸於原始，那麼打起仗來，只好用石頭了。假定由此推之，焉知我們這幾十萬年文明，由「北京人」到原子彈時代，不是一百萬年以前就曾有過呢？只爲大家好利相爭，弄得渾沌又臨，真好像荘子裏所說的，悠忽一　渾沌之　，而渾沌死矣。人類自有好利心以後，人類就注定要滅亡了。 
　　真怪，一切發明全首先利用於爲了自保衛自己利益或侵略他人利益的戰爭工具上。銅器時代之初，管子就說過：「良金以鑄刀劍，惡金以鑄鉏斤。」生產用的鋤頭，遠不如殺人的刀劍重要。諾貝爾發明無烟火藥，本爲開山採礦，不料却用以供大砲機槍。愛因斯坦的原子能也讓日本鬼子先嘗爲快，而且如今成了舉世要搶奪的秘密，弄得這老頭子大發牢騷。有人說，原子能不久卽可用於工業界，我的看法是，如果沒有更新的武器替代他，決不會有把他用到生產上之可能。他就是今日之「良金」，而只有「惡金」才用來生產的呀！也就好比黃牛黨得以最大的努力去軋烟，行有餘力，才用以軋米。 
　　如果我是當局，我一定開放香烟，價錢隨意上漲，而賣成烟廠每天抽出若干箱，專門免費配給作家，由各出版機關代爲分發。否則，米和烟一齊限價，但買烟之後，不許再買米。不過後一辦法，未免苦了好抽烟的朋友，如則仕先生之流，那就仍以第一法爲妥。（編者按：則仕先生在本談曾發表「談紙」一文，謂烟已成爲日常必需品之一。） 
[素食論] [  何苦]  
　　這幾天，我們都被迫作爲素食主義的奉行者了。 
　　無論佛敎徒與衛生論者怎樣宣傳吃素是有益身體的一件事，無論蕭伯納氏的長壽是得力於他的力行素食，無論理學家攻擊食肉者爲鄙人，我總不相信人類是應該吃素而不應該吃葷。因此這幾天的吃素，我們確具有不得已的心情，只希望這種反常的局面可以早日廓清而已。 
　　從實際情形推測，魚肉雞蝦之類的葷腥，不是匱乏，問題是供應的不正常。何以在許多大餐館裏，照常有魚有肉，而在小菜場中是絕無而僅有？僅有的一些，必須要從清早六時起就排隊守候，一直到八時才可以開始發買，每人身上必需用粉筆寫好號碼，其情形說得淒慘一點，有如囚犯領糧，然而這份「口糧」，還是要用錢來交易而退的。 
　　素食主義如其行得通的話，則乾脆還是讓全世界的人吃一種可以避免饑餓的維他命丸，有如我國古代傳說的長生不老之丹，不吃人間烟火食，何等爽快與便利？事實上人類的吃東西，除了填飽肚子以外，還需要一點滿足最低限度的口腹之慾。當然「易牙之味，有同嗜焉」，我們在此提倡節約時代，不是想宣傳山珍海味的美饈，也不想敎萬戶人家都屬鐘鳴鼎食，至少限度也得讓人們獲得一點營養，使這些原是瘦　的人民還有一些補養體力的食物。 
　　當世界運動會在倫敦揭幕之日，我們的選手吃些什麼呢？皮蛋與罐頭食物，據說還有一點火腿。但是與英美各國選手的食物比較起來，我國的選手便瞠乎其後，營養的補給旣差，競技的角逐就難以與人爭勝。然而我相信中國選手在海外所吃到的東西，還是算上等的了，在國內不是粗茶淡飯？身體的營養，決非一朝一夕所能奏效，你要強壯的體格，你就得從早注意到關係身體健康之一的營養。 
　　絕對的素食主義與絕對葷食主義一樣是行不通的。通常我們的食物，大都是葷素兼備，相互發爲效用的。我們故鄉有句成語，說「飯爲根本肉爲標」，意思是指一個人的營養，治標以肉，治本以飯。大部份中國人不吃魚肝油，不打補針，沒有散拿吐瑾與多種維他命丸，其健康的維繫，端類肉肉飯飯而已。因此我的結論是：不贊成長期素食！ 
[親臨菜場記] [  談客]  
　　爲了菜場上購不到要吃的菜，團體裏雇用的飯司務提出了「辭呈」：除非有誰陪同他去買菜，他一個人是決不上菜場了。同人等雖認爲上菜場麻煩，終於決定每天輪流着和飯司務上菜場：買什麼，怎樣去買，自己去決定；菜籃嗎，當然飯司務提。換句話說，提菜籃的飯司務是經常這一個，同他「搭檔」的便是輪值的了。 
　　我沒有上菜場去買過菜，而今也要以主婦的姿態去嘗一嘗上菜場的滋味。這滋味實在不很好受：在菜　間兜圈子，打人叢中擠出路，走的是又濕又滑的地皮，嗅的是亦腥亦臭的氣味。買肉買魚，都得「站班」恭候，買到還算倖運，說不定前後一擁擠，滑倒在地上，那才遭呢！ 
　　排了一段總算短的隊，買到了魚，目光便移到蔬菜上去子。 
　　一共只有那幾種蔬菜！雞毛菜不對胃口，白菜有蟲蛀的痕迹，蘿蔔又怕空心......不買嗎？回去怎麼交代？又吃些什麼？ 
　　「爲什麼好好的白菜都給蟲蛀了？」明知這問題毫無意義，但把白菜大翻一陣之後就走開，理由似欠充分，恐怕被罵，便來一個先發制人，以便安然引退。不料菜攤主人從從容容的說：「不蛀的都賣光了！你來遲了呀！」 
　　我回頭要走，提籃子的飯司務提出抗議了： 
　　「算了吧，不要多跑了，反正跑來跑去都是蛀菜了。」於是就和這一個蛀菜攤主成交。看一看腕上的手表，指着八時十六分。 
[獅子般的勇敢] [  葛春良]  
　　那個美麗的馴獅小姐，一動不動的呆立着，咬着一塊白糖，一只兇猛的獅子，咆哮了一聲撲過去，將那小姐唇間的白糖去咬了來。 
　　「那有什麼希奇，我也會來的！」一個青年大聲的呼喊着說。 
　　「你敢嗎？」那馬戲班的小姐冷笑着說。 
　　「當然嘛！我可以做得比獅子好呢！」 
[贈別三首] [  施叔範]  
　　短短聚三月、明明見肺肝、才狂嘯是病、詩好與誰看？滇蜀荒前轍、延津抬　歡、此行非得已、負氣亦辛酸。 
　　子如不羈馬，我亦未馴　、無淚可揮別、有家尚遠游、功名塵土薄、汗血夜燈幽、茲意通千里、相期爭上流！ 
　　黃金苦相厄、赤膽總撑天，報國　無計？　文頗自憐。吾　　一諾，相見期明年！到日故人問、髯蒼骨尚堅。 
[廣州印象] [  紀穆]  
　　友人某君月前因事赴港，最近公畢，假道廣州返滬，爲我叙述在廣州的見聞，頗能予人生動與深刻的印象。 
　　據說，廣州市區遠闊，人口密集，不在上海之下，房荒問題，尤爲嚴重，房屋絕少有　讓　事。市內通衢大道，寬廣平坦，路旁樓房，多伸出人行道外，有柱撑住，天雨時，在屋下步行，可不致爲雨淋濕，略與上海金陵東路一帶相仿。陋街小巷，則多轉灣抹角，罕有橫直交叉，四通八達者。 
　　初蒞廣州者，發現當地若干建築物的屋頂，與路面的高低相等、甚至有低於馬路者，頗感新奇。事緣廣州地勢高低不一，有的馬路，係就低窪處填平，致有此現象。行人訪問該處居民，　須拾級而下。 
　　語云：「吃在廣州」。廣州居民似對吃甚感興趣，無論中下之家，早餐均赴飲食店進食芝蔴糊魚生粥等小食，定價頗貴，而各食肆晨間門庭若市，莫不利市三倍。從飲食店中，復可窥出廣東人性格「硬朗」，不予通融的一般。如專售甜食的舖子，不售　食，反之亦然。此外，在同一店舖中，復規定上午供售某項點心，下午另售他項點心，如索取規定以外之點心，卽無法購得，此與滬上五芳齋這一類點心店售大肉麵魚麵等以外，視季節兼售菉豆湯糖山芋等物，頗有不同也。 
　　廣州人對於衣着服鉓，則甚儉約而隨便。夏日以穿香雲紗掛褲及木屐者居多，卽洋車夫亦不能免，拖了木屐拉車，自然拉得很慢了。 
　　廣州日用各物，如米，蔬菜，肉類，布疋等，均較上海昂貴，幣制改革以前，法幣膨脹過劇，市區買賣多以港幣爲準，但自頒行金圓劵後，市而業已穩定。港幣兌換金圓劵比率亦有規定，足見信用昭著，深得人民信仰。 
　　談到廣州的女人，南國女兒，素當熱情，我友認爲她們塗抹得很厲害，如　黑眼圈，搽粉，點胭脂等。前人詩云：「淡妝濃抹終相宜」。廣州女人蓋屬於濃抹的一型也。 
[團員] [  聽之]  
　　一天，在澳洲阿德來特地方，有一個女人跨上公共汽車，想找一個位子坐下。那時，有一個男客便彬彬有禮的立了起來，把自己的坐位讓給她。她不在意地謝了一聲，正想坐下，忽然眼睛一瞥，看見了那個男子的面容，她突然慘呌了一聲「喬治！」不禁昏厥在地，不省人事。 
　　原來，那個讓座男客正是她的丈夫，從軍之後，久無音信，據說早已陣亡了。 
　　那個男客大吃一驚，跳了起來。那時，賣票員和別的乘客們已經趕過來照料那個女客，他們把她扶了起來。那個男客對了那個女人的面容衹是昏　地注視着，如醉如痴，像在一個夢裏一樣。慢慢的，他呆呆的眼睛裏有了活氣，他如大夢初醒，認清了這正是他久別的妻子。原來他在戰場上腦部受到了劇烈的刺激，得了病症，連他自己是什麼人，住在什麼地方，都已全部忘掉。一直到戰事結束，他還是那樣半昏迷的到處流浪，雖然　泊到了自己的家鄉，竟也毫不知覺。一直到這時候才清醒了過來，夫妻重新團聚。 
　　這是一件最近的實事，美國的合衆社曾有專電報道這件新聞。 
[東鱗西爪] [  晉霖]  
　　全世界家畜的馬------野馬除外------的總數約爲一一〇，〇〇〇，〇〇〇。這個數字裏面蘇聯佔有三分之一，約爲三五，〇〇〇，〇〇〇。 
　　世界上最大的珍珠係美國探險家威爾本所有，重十五磅，次爲著名之「希望珠」，重僅六兩，價值四萬五千金鎊。 
社會服務 
[爲助學金事答讀者]  
　　並請各校迅將免費生名册呈報獎學金統審會 
　　最近一週裏面，我們接到了不少的讀者的來函，詢問我們申報讀者助學金的發款日期，現在在這裏作一次總的回復。 
　　本届「讀者助學金」，在七月裏開始徵募捐款，八月下旬開始申請，全部申請書三百餘份在九月下旬本報卽　竣初審工作，將該項申請書彙送本市獎學金統一審核委員會複核。按該會的定　，凡向任何機關團體申請助學金的學生，必須該生所籌業的學校已經有了依照規定的免費生名額，才能予以核准，這是防杜學校「懷他人之慨」的不得已辦法。可是本届到今天爲止，各校學生申請本報助學金的，竟有二分之一的學校，遲遲未把免費生名册呈報該會，或者雖已呈報而應有的免費名額却不足規定。茲經調查，中學部分尚未將免費生名册報核的，有滬新·光華附中·聖芳濟·震且附中·愛國女中·民立·中國·位育·東南·正中·正中女中·徐匯女中·懷恩·青年會·啓秀女中·新華·大江·大德助產·力行·中法·清心·孟賢·法學院附中·民治　二十四校·至於免費不足額的，有大同附中一院二院·民立女中·崇實·曉光·審獎女中·靜文女中·強華工專·錫華·廣澄　專等十校。所以本報助學金不能很快發放，其總結不在本報，也不在統審會。 
　　現在統審會已限令上開各校於本月底以前務必送核，我們謹以熱切的心情希望上開各校當局，能夠在限期以內趕繳免費生名册，俾天天在殷切盼望中的清寒學生，早日領到助學金，可以安心向學。 
[徵求保育員]  
　　某托兒所徵求初中專業有育嬰經驗之保育員數位，有意應徵者請發電話四六五六五與徐君洽。 
[求職]  
　　程胡民　願任家庭敎師，徐家匯交大洽。 
　　王迂　願任數理家庭敎師，徐家匯交大西　一六七室治。 
　　汪肇君求職　大同大學電機系四年級肄業願於課餘担任數理家庭敎師，成都北路一〇八號洽。 
 
