# 1948-9 - 59 - 4960732

 

Page 1

 
 
[主席在平親自主持陸軍空軍事檢討會議　指示今後國軍進展計劃]  
　　〔本報北平廿八日電〕蔣主席廿八日在北平行轅主持陸空軍事檢討會議，可能於廿九日飛　陽。主席上午九時半即率熊式輝·羅澤　·兪濟時·鄭彥菜·李惟果·蔣經國等隨員離後圓恩寺到達行轅，十時開會，應召出席者有北平行轅主任李宗仁，副主任吳奇偉，參謀長徐啓明，張垣綏署主任傅作義，保定綏署主任孫連仲，參謀長張知行，卅四集團軍總司令　　，九十四軍軍長鄭振鋒，九十二軍軍長侯鏡如，六十二軍軍長林偉儔，卅五軍軍長安春生，十六軍軍長袁樸，第五補給區司令耿幼麟，第二軍運部指揮官劉廣濟，空軍副總司令王叔銘，第二軍區司令徐康良。熱河主席劉多荃，天津市市長杜建時，北平市副市長張伯瑛等，亦列席，上午爲各軍事單位之報吿，十二時散會，午餐後繼續開會，主席訓話，就目前軍事情勢作全盤檢討，對今後國軍進展計劃，尤有具體而周密之指示，迄二時散會，主席旋返後圓恩寺，李宗仁·熊式輝·傅作義·孫通仲·王叔銘仍留行轅，根據主席指示作具體性之商談，迄五時半散會。 
　　〔本報北平廿八日電〕蔣主席廿八日晨九時分別召見侯鏡如·傅作義·晚七時復在後圓恩寺召李宗仁·熊式輝·傅作義·孫連仲共進晚餐。 
　　〔本報北平廿八日電〕在平各私立院校難區同學，昨曾赴主席行館請願，請求讀書與生活問題，主席特諭北平行轅研究解決辦法，行轅秘書長蕭一山廿八日下午三時召集各私立院校負責人及河北北平黨部主委，參議會議長硏究具體辦法。 
[冀南長城解圍　元氏國軍苦守戰況不明保定外圍匪遭重創潰退]  
　　〔本報北平廿八日電〕平行轅今發表：冀境匪軍三萬餘人，自十七日圍攻元氏縣城，曾一度突入東關，刻國軍仍在城廂苦戰中。另據悉：昨中午迄今，元氏對外電訊述絡中斷，今該地戰况已告不明。又冀南長垣縣城遭匪　攻，刻援軍已到達，於廿六日解圍。 
　　〔又電〕保定外圍接觸頻繁，昨犯近郊大級店·四平莊·東西石橋匪軍，今已遭創潰退，刻廿華里內東要據點均在國軍控制中。又保垣國軍連日掃蕩徐水漕河間殘匪，斬獲頗衆，平保公路刻已暢通，今起冀軍政當局陸空向保垣輸運煤糧籌碼，保市人心已轉穩定。 
　　〔又電〕據悉；匪新四旅馬輝部，配合地方兵團千餘，昨晚十時猛犯定興固城鎭間鐵路兩側國軍據點，澈夜砲戰，南北國軍出動截擊，匪傷亡慘重，今晨西潰 
　　〔中央社保定廿八日電〕平保鐵路經連日搶修，南下客車昨通固城站，北上工程車，今開漕河橋。據路局負責人談：保固間鐵路大致尙完整，僅漕河橋破壊較重。 
　　〔中央社北平廿八日電﹞元氏守軍保安五團魏永和團長昨電稱：「匪每夜作誘惑宣傳稱，石門戰後，已有利器，元氏不堪一擊。我方士兵均高呼我有熱血，足抗利器。可見我士氣之旺盛，兼之城內存糧足敷軍民三月之需，職已決心即剩一兵一彈，亦必與匪週旋到到到底。」 
[豫南劉匪殘部紛逃淮水南岸]  
　　〔本報鄭州廿七日電〕國軍向汝南項城地區共匪猛烈進擊，匪軍主力已被擊，潰殘匪紛逃淮水南岸。 
　　〔中央社漢口廿八日電〕偸渡淮河之匪，經空軍飛臨轟炸，損失極重，其已渡河之匪，於竄抵耿家集以北後，復經由光山出動之國軍截擊，刻正激戰中。 
　　〔本報漢口廿八日電〕軍息：（甲）劉匪一縱隊　七日　抵宣化店後，當晚遭國君截擊，匪不支回　，現仍被　於宣化店與定遠店間·（乙）竄抵黃安北七里坪一帶匪第二·六縱隊殘部，廿七日又黃安續向經扶潰　·（丙）由豫省南　應援劉匪之第十縱隊主國，已被國軍堵擊於縣城郊 
[高密攻守戰已歷十畫夜]  
　　〔本報濰縣廿八日電〕高密攻守戰已逾十畫夜，來犯之匪第二縱隊及第四縱隊之第十師，二十七日繼續向城垣包圍攻擊，迄廿八日晨仍屹立無恙。又膠東方面國軍廿六日在海陽西橋頭及萊陽南夏格莊與匪第九及十三兩縱隊及南海獨立團合約二萬人，正展開激戰，空軍亦出動功戰，匪傷亡慘重。 
[皖北國軍續進陽殘匪肅清]  
　　〔本報徐州　八日電〕皖北國軍擊潰反撲之非，　七日正式收復毫縣，並繼續向南挺進，陳匪一·三·四·六縱隊殘部　沈邱一帶。 
　　〔中央社蚌埠　八日電〕軍息：　由　陽蒙城方面潰敗之陳毅匪第四縱隊殘部，二十七日經太和　至舊城集附近，另股約三千人，　抵太和以東之關集附近，皖北國軍，現正配合　陽太和等處地方團隊分途截擊。　阜陽地區殘匪，經國軍掃蕩後，已吿肅淸，專員公署及縣政府在已遷回縣城撫輯流亡，救濟難民，秩序亦漸恢復。 
[陝北國軍入延長]  
　　〔中央社西安廿八日電〕國軍某部於廿四日順利進駐延長，向保安方面進剿之國軍已順利追抵保安附近。 
　　〔中央社寗夏廿八日電〕靜邊西北陝綏交界之寗條梁鎭東四十里舖，廿五日有大股匪軍向駐寗條梁鎭之團隊進犯，激戰至當晚十時卒因衆寡懸殊，團隊於消耗匪實力取得代價後轉移陣地· 
[江北匪情趨緊江陰加強戒備]  
　　〔本報江陰廿八日電〕江北匪情日來又突趨緊張，靖泰公路新豐市一度被圍，昆慮市四墩子一帶有匪竄擾，總數約六七百人，澄西沿江駐軍防匪偸渡，已加强戒備，北岸方面時有槍聲傳來。 
　　〔又電〕靖泰公路以北及新豐市之匪，廿七日均經國軍擊潰，斃匪數百名，現靖城安謐如常。 
[北平行調查營房佔用情形]  
　　〔本報北平廿八日電〕平行轅營產整頓會，決議調查營房佔用悄形，緣轄區各部隊請撥發營房，因不數分配，時生糾紛，特會同關係機關組成調査組，前赴各地營房實地視察。 
[佛教聖地五台山全部被共匪毀滅　張迫靑年僧侶當兵]  
　　〔本報太原廿八日電〕共匪洗　佛敎聖地五台山，靑年僧侶强制還俗當兵，並霸佔廟宇及全部土地，近又算「血債」，謂爲「淸算數千年深仇」，金銀器皿全抄收，並將全部佛像作熟銅三十萬斤，經卷當廢紙二十萬斤，袈裟充大衫五千件。聖地至此已告毀滅。 
[軍校新任校長關麟徵昨就職　勉員生發揚黃埔精神]  
　　〔本報成都廿八日電〕新任軍校校長關麟徵，廿八日宣誓就職，中央特派渝行轅副主任鄧錫侯監誓，並舉行布達式，由鄧錫侯宣讀命令。關氏致詞，勉全校員生發揚黃埔精神，完成革命大業·最後全體官生獻紀念册，儀式隆重· 
[朱紹良談話　否詔開西南建設會議]  
　　〔本報重慶廿八日電〕重慶行轅主任朱紹良，對本報記者談稱：外傳本行轅將召集川·康·滇·黔四省首長到渝，開西南建設會議，並無其事。 
[甘省公營五廠有關國防企業　建廳長稱不歸民營]  
　　〔本報蘭州廿八日電〕政院頒布省營企業整理辦法後，據甘建應長駱力學談，本省公營之水泥，化工，機器，煤炭，製革等五廠，皆與國防軍事企業有關，不能劃歸民營。 
[元旦赦漢奸說司法部研究中流　弊過多恐難實現]  
　　〔本報南京廿八日電〕外傳卅七年元旦政府將頒大赦令，减輕漢奸徒刑，並准保釋說。據此間司法界權威人士稱，此訊尙非事實。據悉：大赦消息之傳出，係由於政院曾討論有關此事之提案，該案係張厲生·楊永浚·蔣勻田·許世英等提出，案由爲：「請擴大勝利大赦範圍，補下一令，以昭曠典，而期自新案。」經政院決議，交司法行政部研究，該部正考慮中，可能於下週政院會議時提出。惟據權威人士稱：該案流弊過多，該部殆難同意，故擴大大赦範圍事恐難實現。 
[白部長在潯談話　強調民眾組訓　願以事實告慰國人]  
　　﹝本報九江廿八日電〕國防部九江指揮部正式成立後，由白部長親自籌劃部署前方軍事與加强湘·鄂·皖·贛·蘇·豫之民衆組訓。白氏廿八日下午在其指揮部接見本報記者時表示，在國軍尙未顯著戰續前不多空談，今後願以事實吿慰國人。渠認劉匪伯承現正企圖建立大別山根據地，匪軍陳毅陳賡不斷在晋豫竄擾，亦不外係掩護劉匪之鬼謀，但此一工作非朝夕所可違，吾人應及早努力，以輕後患。白氏並强調今後民衆組訓工作之重要。 
　　〔又電〕武漢行轅信陽指揮所改稱第五綏靖司令部，仍由張軫任司令。 
[國務會議通過要案　監立委選舉展期　綏靖區省市應設臨參會]  
　　〔本報南京廿八日電〕立法委員·監察委員選舉日期，因事實上種種困難，均予展延，業經廿八日晨舉行之國務會議通過，該兩案均爲主席交議者。關于監察委員選舉，係主席接靑年黨曾琦·民社黨張君勱來函，爲監委選舉日期定于十一月十六日起至十二月十日止，民·靑兩黨參加谷省參議會辦法，雖經立院通過，但尙未能正式提出名單，且監委名額亦朱經三黨協商決定，將來如何配合，並需相當時日之協議，因請重將監委選舉日期展延自十二月十六日起至卅七年一月十日止，俾得完成三黨共同行憲。會中以首屆監院於國民大會閉幕後由總統召集之，監委選舉日期酌延，於事實尙無妨碍，當經通過。關於立法委員選舉進行程序，原定候選人登記期爲卅天，自本年十月廿二日至十一月廿日止，十一月廿一日由主管選舉機關辦理候選人之審査公吿，至政黨提名之候選人名單，依照立委選罷法施行條例第十四條之規定，應于候選人開始登記前，提交選總，轉交各該主管選舉機關，現選德以候選人公吿之期已過，而各黨提名之候選人名單迄未送到，如即送到，俟轉交各省選所後，亦尙有登記公吿印製選票轉發各縣市等手續，現距投票之期（十二月廿一日至廿三日）甚近，已無法趕辦，如任其依法簽署之候選人公吿印票選舉，則各政黨應提候選人又均將不及參加競選，事關重大，故選總呈請援照國大代表選舉投票日期展延之例，准將立委選舉投眾日期酌加延展一月，至候選人登記期限，則不再變更，當經通過。 
　　〔本報開封廿八日電〕豫省監察委員廿八日上午九時在省參會選出，計選出郭仲陳，李鳴鐘，劉延濤，于鎭洲，鄭效蘭（女）五人。 
　　〔本報南京廿八日電〕綏靖區未設臨參會之省市，應成立臨參會案，經國務會議於廿八日晨通過。該案係莫德惠，余家菊，胡海門，張繼，王雲五等五人所提，爲請成立綏靖區省市臨時參議會，以示尊重民意，加强收復人心案，目的爲成立東北八省之臨參會。原提案稱：査全國各省市參議會，均經先後成立，惟綏靖區各省市參議會尙付闕如，現値　亂時期，凡屬動員人力，物力，有賴於地方人士民意機關者，所繫綦重，應援照抗戰期問設臨時參議會於各省市政府臨時駐在地，俾便協助政府促進收復工作，又以監察委員改選在即，省市參議會更有迅速成立之必要，以重憲政之實施。至參議員之產生，採用遴選辦法，藉資捷便，廿八日國務會中提出時，曾略予討論，即獲通過。 
[國府訂補充條例支持政黨候選人]  
　　〔本報南京廿八日電〕有關保證政黨提名候選人常選之選舉補充條例，廿八日晨在國務會議中提出討論。該案係鄒魯等十人所提，係因國大選舉結果，若干非政黨提名之黨員，以聯署方式提名者，均參加競選，並獲多數選候選人及票數較少之政黨提名候選人當選集會大為減少。芻等提議訂定補充條例兩條，以示限制，當經通過。該條例中規定，凡不過用。如黨員以聯署方式提名，應歸無效，聯署提名辦法，祗限於無黨無派之社會賢達參加競選。此項規定即將正式公布，凡立委·國代，不問其是否已經提名及是否已經選出，均適用此項條例，已提名者無效，已選出者亦取消其應選之資格 
[簽訂國際協定　政院得先核定再補辦立法手續　郵費自行調整案否決]  
　　〔本報南京廿八日電」國務會議廿八日晨討論兩項要案，均與政院擴大權限事有關，一爲訂定國際協定，依法須先經由立法程序始能實施，政院爲便於迅速施行，擬請以後訂定國際協定時，政院得先行核定，簽字實施，再補辦立法手續，如該協定送交立院完成立法手讀時，發現不妥之處，再　政院據以交涉修改，該　當經通過。另一爲郵費加價應由立院修改郵政法，政院擬請准由政院視事實之需要，自行決定調整，不必先經由立院討論，此案遭否決。討論時，民社黨府委徐傳霖反對最力，渠調：此事關係全國人民負担，必須經由立院討論。按該案前在立院提出時，即　否決 
[美代理國務卿宣稱　援華正順利進行　國務院並準備合理計劃]  
　　〔美國新開處華感頓廿七日電〕代理國務卿洛維時昨日在記者招待會中答覆質詢時稱，援華計劃正在順利進行，國務院將規定一限期，並準備一合理之計劃，以便提交國會正常會議。渠稱：中國以其預算之百分之七十，用於軍事方面，而且面臨嚴重之通貨膨脹，故草擬對華救濟計劃，困難甚大。渠稱，在此種環境之下，欲使援助發生效力，實爲一困難而複雜之事，或以中國答覆美國之邀請，以討論對日和約一事叩詢，洛維特稱，中國方面所發出之照　，建議若干投票之程序。渠稱，美蘇兩國對此問題所交換　照會，其中並無新發展。（黃元彬及周以德談美援華刊二版左角） 
[何思源血]  
　　〔本報北平廿八日電〕據悉：北平市長何思源息咯血，昨入醫院治療中。 
[國貨展覽明閉幕]  
　　〔中央社南京廿八日電〕全國國貨展覽會自十月一日開幕以來，瞬已兩月，參觀人數逾一百萬人，尤以民營，農林，工商，資源四館展品豐富，深孚各界人士之讀譽，大會決於三十日閉幕· 
[秦德純王世杰報告軍事外交]  
　　〔本報南京　八日電〕國府委員會　八日晨舉行第十六次國務曾議，蔣主席因赴北平巡視未返，由孫副主席科主持，國防部次長秦德純　外交部長王世杰出席報吿軍事　外交。軍事報吿後，各府委紛紛提出詢問，重點在軍事之外，政治如何配合。發言這特別注重地方團隊之整理·補充，民衆之組織·訓練，地方行政之健全，軍風軍紀之整飭等，歷時甚久。 
[航空氣象網　國務會通過設置]  
　　〔本報南京廿八日電〕中央氣象局決設航空氣象網，其計劃依根據中。美特種技術合作結束協定擬定者，氣象台及氣象站一部份係由國防部氣象機構改組者，本年度共需經費二百三十六億五千四百七十餘萬元，經交部提出後，業於廿八日晨由國務會議通過。 
[鐵路公路郵電　追加則補千八百億]  
　　〔本報南京廿八日電〕交部所屬鐵路，公路，郵電七·八·九三個月份，原定每月貼補一千零六十億元，仍不數應用，國務會議廿人日晨復准追加貼補一千八百億元。 
[修正鹽稅法　立院今付討論]  
　　〔本報南京　八日電〕新省民選立委，按照憲法，應於國大閉幕日起自動集會，行憲之立院即時宣告成立，並選舉院長，現立院正忙於清理積案，俾於國大開幕前結束，　九日晨舉行例會，討論立案，聞修正鹽稅法將提出討論。 
[英大使抵廈　據談盼早召築和會]  
　　〔本報台北廿八日電）英大使施諦文廿八日飛厦，勾留二日赴汕，穗，然後轉香港。英使離台前在機塲對記者稱：渠盼早日召開和會，和約應着重不使日本再行侵略。對我實行選舉，稱係民主政治敎育之始，深表稱許·對中共看法國亞萱爵士逈異，彼認係國內間題。本報記者詢及中港財政協定，謂雖已訂立，以一部份格於我金融新條例限制，尚無法實行，關務合作細論亟待起草完成，對台貿易決不錯失機會，並希在華獲得原料糧食，門頭溝煤礦事，常依政院決定處理，英國內社會安全計劃，正透過政治經濟困難，努力推進中。對歐洲問題，渠稱：除非各小國合作，馬歇爾計劃方能生效。 
　　〔中央社厦門廿八日電〕英大使施諦文夫婦，廿八日午由合北飛抵厦，定卅日上午飛汕頭，停留一日後飛穗。 
[戰犯監獄　準撥款修建]  
　　〔本報南京廿八日電〕國防部決修建戰犯監獄，政院已核准並先撥五億元備用，全部預算計卅四億一千四百萬元，廿八日經國務會議通過。 
[印尼共和國入會問題　遠經會未予通過　羅代表團今返曼谷]  
　　〔聯合社碧瑤廿八日電﹞聯合國亞洲及遠東經濟委員會，廿八日以六票對四票表決，展期討論印尼共和國及荷蘭卵翼下之東印尼以副會員資格列席問題。投　成票者爲荷·英·法·美·中·澳六國，投反對票者爲菲律賓·蘇聯。印度及巴基斯坦四國。惟委員會亦以五票對四票表決，准許印尼代表向大會發表演說。 
　　〔又電〕　羅代表團以聯合國亞洲及遠東經濟委員會未能准其出席，憤然退會，委員會方面雖曾向其挽回，以待再付表決，惟暹羅代表團去意甚堅，決定廿九日乘飛機取道香港回曼谷。 
　　〔又電〕芝加哥論壇報發行人兼總編輯麥考密克夫婦，今日應菲律賓總統羅哈斯之邀請，到聯合國亞洲及逮東經濟委員會參觀。事後麥氏宣稱，如能領導得法，該委員會極足以裨助東方復興 
[東北工鑛損失　我未向聯合國提控訴]  
　　〔本報南京廿八日電」外次葉公超頃否認路透社京訊所稱：據外交界息，我政府將對蘇聯搬走東北工鑛設備事，由顧維鈞大使向聯合國提出控訴之報道，葉氏語本報記者，「外交部並未就東北失物事頒發任何指示」·據悉：我政府目前注視並致力者，乃對日和會之早日召開，在此事尙無眉目之前，不致提出任何足以影響是項努力之問題，東北失物問題，自難望於目前提出，唯我國於東北之巨量損失，終必獲得補償，殆無可疑。 
[蘇聯主張在華召開　四外長特別會議　答覆我國對日和會建議]  
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕莫斯科電台廿八日廣播，中國前時提出建議，折衷美·蘇兩方對日本和約程序之立塲，莫洛托夫已予以答覆，建議在明年一月中舉行四外長特別會議，討論對日和約之籌備事項，蘇聯並建議會議在中國舉行。電合復稱：蘇駐華代辦費特倫柯已將覆文提交中國。（下接二版一欄） 
　　〔中央社倫敦廿七日合衆電〕蘇外長莫洛托夫，廿七日在外長會議中宣稱：如欲保證世界和平對日本之和約，實與對德和約同樣重要，此爲莫民首次在四外長會議中叙述日本問題。各方相信，目前會議中，對遠東問題不致作正式考慮，因會議原定僅討論歐洲問題也。 
　　〔本報南京廿八日電〕莫洛托夫在倫敦外長會議席上提及對日和約如何云爾之訊傳抵此間後，關係方面稱：此或係莫氏縱論世事後偶爾提及之語，蓋如於任何塲合討論對日和約，而不得中國參與，則必難獲得吾人之贊同。渠信，莫氏及其他三外長，均不致作徒勞之舉。 
[我尚未表示態度美英將予以拒絕]  
　　〔本報南京廿八日電〕關於蘇聯政府建議中·美·英·蘇外長會議特別會於明年一月在華舉行，準備對日和約問題，外交部高級官員廿日晚宣稱：「外部尙未獲悉是項建議之詳盡內容，不能即刻表明能度，唯於對日和會準備會議之舉行地點，我方並無意見，吾人所要求者，爲正式和會應在我國舉行。」按蘇聯此新建議，似與其前所表明並堅持之立塲並無若何差異，均主張由外長會議處理對日和約準備問題，然是否可解決目前美·蘇間　局，大成問題。至若蘇聯如係以此次建議間接拒絕我國於十七日提出關於召開對日和約初步會跌之折衝建議，則對優局之解決，將更增困難， 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電﹞美國對於蘇聯建議中·蘇·英·美四國外長明年一月在中國舉行特別會議事表示冷淡。美國外交當局認此爲蘇聯故態復萌，擬使大國包辦太平洋和約，一如包辦對　和約然。美國原會主張由積極對日作戰之十一國共同眾擬對日和約，蘇聯未能同意，另提大國主持之　，美國已於九月問加以拒絕。 
　　〔合　社倫敎廿八日電〕外部人士稱·蘇聯建議明年一月在中國召開特別外長會議，以討論對白和約，英國擬加以拒絕。彼等稱：蘇聯建議召集會議之照會，此間尙未接獲，惟蘇聯建議顯然與英國對日本和會程序之意見相反。外交部方面稱：波茨坦協定設立外長會議，明確限制之。中國主張由遠東委員會開始對日和約討夠之建議，英外交部正在硏究中，且將與各自治領商討。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[兩黨一致對華政策的醞釀]  
　　自美國國會召開特別會議討論援歐援華問題以來，美國朝野的視綫都集中在援華問題上，除了美國各報紛紛撰文評論援華問題而外，共和黨的領袖范登堡·杜威·馬丁·屬以德諸氏，亦相繼發表公開演說，無不主張美國應立即全面援助中國。其中尤以杜威於廿四日在哥倫比大學所發表的援華六項辦法，最惹人注意，這六項具髓辦法：　以七千五百萬至一萬萬美元，作為緊急援華之用；　每年以二萬五千萬美元援助中國，為期以兰年或四年為限；　額外助以小額貸款，用以向美國購買軍事配備及其他軍需品；　美國太平洋地區所有之剩餘物資，立即供給中國國軍應用；　美國應立即派遣軍事人員前往中國，充任中國陸軍之技術顧問；　任命「人員」人，管理援華事務，此人员之人選，不僅須洞悉中國實情，而且對於政治經濟社會有廣泛的訓練。 
　　紐約州長的六項主張，不特為我國朝野所一致歡迎，而且在美國與論界也引起良好的反響。例如美國援華聯合會募款運動委員會主席柏萊恩對比，也深表贊同，並指出中國人民之眾多，　於歐洲，而其所遭受戰災之苦難，又较歐洲人民為深，故中國之需要美援，甚至较歐洲各國，尤為迫切，向來主張援歐第一的紐約泰晤士報，對於杜威的演說，也非常重視，除将其演辭金文五千言一次刋登而外，並認為杜威的演辭，是共和黨諸領袖會商擬定的。由此可知，杜威的六項計劃，實可目為美國共和黨的對華政策。 
　　戰後美國的外交政策，「直是採取兩黨（民主黨共和黨）一致的致策，不僅在美國出席歷屆國際會議的代表國之中，常常有共和黨的領袖參加在内，而且對歐所探版的杜　　主義與馬歇爾計劃，也無一不為共和黨所贊成。但是按之美國現行遠東政策，不論從那一個角度去觀察，在民生黨與共和黨之間，尙有若干距離存在。以杜魯門主義而論，對於歐洲業巳推行，但迄今尙未擴大及遠東；以馬歇爾計劃而　，美國政府刻正致力於援歐計劃的實施，但對於遠東，終覺得不够熱烈。例如馬歇爾於本月十一日在參眾兩院外交委員會席上所攪出的援華計劃，其主要的内容有兩點：　美國在明年七月一日以前，将撥六千萬美元援助中國；　美國在明年七月三十日以後、將每月以二千萬美元援助中國，至一九四九年七月一日為止，總額為三萬萬美元、即使我們站在第三者的立塲，從「及時」與「分置」二個角度去觀察，都覺得馬歇爾的援華計劃，未必能奏效。因為大家都認為美國援華，有如醫生之用葉，不僅須及時，而且藥的分景、也耍「恰到好處」，過了時，藥就會失效；分量不足，也就等於零。所以時至今日，美國政府常局應該特別重視共和黨領袖對於援華問題的意見，而設法調和·也探取雨黨一致的對華政策。否則至下屆總統競選時，對華政策，將為民主共和兩黨競選的材料了。但是我們考察一下美國輿論界對於援華問題的意見，就不難證明，今日的美國人民，無一不願與中國保持戰時密切的盟誼，共同維持太平洋的和平；更無一不願援助苦難的中國，早日成為和平統一强大的中國·所以我预料将来，兩黨若以援華問題為競選的材料，則共和黨必能獲得更多選民的擁護，是無可疑義的。 
　　我們只要打開世界地圖，中美兩國遠隔一個太平洋，以現代最新式的交通工具，往來一次，最快也需要五大天的工夫；美國對於中國，從來沒有過領土的野心，在近代史上，到處可以找到有力的證明。但是中國地大物博，人口眾多，文化悠久，不僅使美國極願與中國為友，且使美國極欲與中國往來貿易，兩國均站在互惠平等的立場，共同促進中美經濟的文化的合作；美國在辛丑條約時代高呼的口號是一門戶開放」，「機會均等」；華府會議的時候，美國則要求列强尊重中國領土完整，主權獨立；迨至抗戰期間，美國更進一步與中國結為同盟，携手合作，確保戰爭的勝利；復至勝利之後，美國又協助我國復員。所以近年來，又使美國方面，增添了一個新的認識，就是認淸了中國在遠東的重要性，質言之，将來美國不論對日或對蘇聯，如若沒有中國做美國的盟邦，則從戰略上看來，美國就難扭轉乾坤，從劣勢變為優勢了，所以美國要中國成為和平統一强大的民主國家。 
　　所以我们始格相信，杜魯門總統與馬歇爾國務卿，對於中國在遠東的重要性，決不會忽視而鑄成大錯的，馬歇爾國務卿對於中國，尤具热忱，當其奉杜魯門總統之命來華調處的時候，曾為中國的和平統一盡最大的努力；其他命雖未完成，但是他的熱情深深地印在我國民族的心版上，永遠不會忘懷。最近他所提出的援華計劃，以及時而論，似乎太遲，以分量而言，不免太輕；但是他關切中國的局勢，願意援助中國和平統一，是始終一貫的。前幾天他曾致函中央日報記者，表示他關切中國所遭遇困難的心情，並聲明其三億美元援華計劃，不國是援華的初步而已。所以我們實在有充分的理由，可以相信。美國民主黨與共和黨對於援華問題，在目前雖然還有相當的距離，有緩急與輕重之分，但是不難調和，而獲得兩黨一致的對華政策，目前可謂巳在醞釀之中了。 
[蘇建議內容]  
　　（上接一版）莫斯科電台廣播詞全文如後：「一般皆知，中，美，英，蘇四強擔負對日戰爭之主要責任，當戰爭尙在進行中，業已明切獲得有關戰後和平條件問題之協議。開羅宣言，雅爾達協定及波茨坦宣言亦曾反映此點。再者，根據波茨坦決議，遠東和平解決問題，係由外長會議負責，中國在此方面當參加此會議，在戰爭結束後，英，美，蘇三國得中國之參預，於一九四五年十二月在莫斯科締結協定，決議四國參加盟國對日管制委員會，並決定在華盛頓之遠東委員會採納上述四國代表協議條件之決議，此點，各國在有關日本戰後地位問題之特殊利益上，亦加以承認」。 
　　「貴國照會所建議有關對日和約程序各項，亦根據對上述四個特殊利益之承認，貴國建議表示採納中，美，英，蘇代表對日和約協議之各項決定，然貴國照會建議召開對日初步和會，上述四國前時之決議中，對此並無規定，並與設立外長會議之波茨坦決議抵觸，且阻碍遠東和平之恢復。」 
　　「故為早日恢復遠東和平計，為使日本及其人民享有和平發展之條件計，蘇聯政府於一九四八年一月召開外長會議，由中，美，英，蘇代表參加，討論日本和約籌備事項。」 
　　「如中國政府認為需要，則蘇聯建議特別會議在中國舉行，如貴國對此能早日答覆，本人將銘佩不止，如中國政府及其他兩國政府均吿同意籌備事項能及早完成，本人亦將向英，美兩政府傳致相同之建議。」 
[選票統計續誌]  
　　〔本報福州廿八日電〕閩省各地大選計票結果，當選國代者有；南安陳聯芬（國民黨閩主委），民定賴文淸（國民黨閩書記長），沙縣劉牧羣（空軍訓練司令），靈浦張騰蛟，仙遊林秉周，建甌葛越溪，泰寗嚴正，詔安沈淮三，連江嚴靈峰，同安陳式銳，海澄黃天爵。 
　　〔本報潘陽廿八日電〕潘市在戰火包圍中完成國代選舉，但一部份選民認為投票有弊，廿七日推舉代表陳大沛等赴市府情願，並準備向法院控訴，市府允予日內答覆。 
　　〔本報靑島廿七日電〕靑記者國代選舉開票結果，趙君奪得四十六票。 
　　〔本報太倉廿八日電〕太倉記者開票結果，趙君奪得七十四票〔本市訊〕廣州大學來函稱：「廿四日各地選舉消息內有「又廣州大學於廿二日投票時被發現虛報敎授名額百餘人，當塲予以剔除」等語，查本校敎授名額俱以實數呈報有案，幷無虛報等情，且本校敎授均於大選期間自由前往投票，絕無當塲剔除情事」云云。 
[錢塘江上游　可直航安徽　查勘隊返杭擬具計劃]  
　　〔本報杭州廿八日電〕塘工局組織工作隊，查勘錢塘江上游，業巳返杭，此次查勘後，認為可設CVA（錢塘江水力發電工程），同時汽輪亦能直駛安徽，線正擬具計劃中。 
[浙贛鐵路　復路紀念碑　今行揭幕禮]  
　　〔本報訊〕浙贛路定廿九日在金華站舉行「聯總行總協助復路紀念碑」揭幕禮，聯總駐華分署署長克里扶蘭，舉行總署長霍寶樹，及行聯總其他高級職員等九人，暨本市新聞記者一行，於廿八日晨十一時半連袂乘車前往參加，該揭幕禮將由克利扶蘭署長親自主持，在舉行之前，克氏等並將視察杭州至金華間沿路工程。 
　　據悉：浙贛鐵路之修復，聯總協助物資計達十一萬噸，其中包括火車頭五十四輛，車身五百九十九節，鐵軌四萬噸車胎五十六萬三千隻，足夠建立一百六十五座小橋之橋樑材料五千一百六十五噸，其他建築器材六千噸，以及鋼駁船數艘，手用築路工具數噸，及糧食等。 
　　〔本報杭州廿八日電〕浙贛鐵路復路紀念視察團中外人士克利扶蘭，霍寶樹等一行五十五人，廿八日由滬來杭，即赴浙贛路招待所參加鷄尾酒會，並在樓外樓晚宴，定廿九日晨去金華，參加紀念碑揭幕典禮。 
[溝通東南與西北　公路僅一條暢通]  
　　〔本報蘭州廿七日電〕溝通東南與西北之三條公路綫，其經老河口陝南至甘肅一綫，頃因白河股匪竄擾，七區路局僅試車一次即吿阻塞，由蘭經寗包轉平·津一綫，已距黃河流冰期近，一　後即無法擺渡，客貨車將一律停開。目前唯一通暢者，即繞渝經漢口轉京·滬一綫，日來客貨噸位擁擠，並聞此間有大量游資流入巴渝。 
[榕米價續昇]  
　　〔本報福州廿八日點電〕福州米價如脫韁之馬，奔竄無已，今售九十四萬，一週來提高三分之一，貧民及薪水階級為炊不易。 
[桂省禁糧食出口]  
　　〔本報桂林廿八電〕省當局以近來省境糧價激漲，採取臨時措置，禁止糧食出口。 
[平市糧價五百億元　四聯支處通過和約]  
　　〔本報北平廿八日電〕廿八日長四聯支處會議中通過北市糧商向四聯支處貸款五百億之合約，貸款規定購運大米，麵粉，小麥，雜糧，不得購運其他物品。 
　　電波檢驗鷄蛋　好壞立可判別 
　　〔中央社南京廿八日電〕中華自然科學社訊：康乃爾大學羅曼諾夫教授宣佈：以電波檢驗鷄蛋，係首次成功之機械方法，將鷄蛋至於綫圈中，則蛋即從無綫電波中依其能力吸收電能，好蛋吸收電能少，壞蛋吸得多。 
[海關罰鍰率一千倍計算]  
　　〔中央社南京廿八日電〕主管當局頃通令全國各地海關，對緝私條例及船舶法內所載各項罰鍰定率，自奉令今日其，增加以一千倍計算。 
[中華農學會年會　電呈將主席致敬]  
　　〔本報南京廿八日電〕中華農學會暨農學界各學術團體聯合年會，廿八日為第二日，晨十時半請陳立夫講「我國的建設政策以農立國以工建國」，同時舉行專題討論：「中國農業資源及其發展」，並通過電呈蔣主席致敬。中午全體會員應社會部，組織，農工部聯合公宴，谷正綱，陳立夫，馬超俊即席致詞。下午繼續開會，宣讀論文。晚農行合作金庫歡宴，席間馬保之講「戰後農業復員問題」，宴後放映電影，廿九日起各學會個別舉行會議 
[桂鍾山縣錫鑛蘊量南箇舊]  
　　資委會頃已大量開採 
　　本年閩各地僑匯　郵局經匯五十億 
　　〔中央社福州廿八日電〕據閩郵管局統計：本年一至十月份，該局辦理僑匯達五十億，內厦門局經匯者有五億四千萬，佔總額百分之十五，福州局經匯九億六千萬，晋江局經匯五億，據熟悉僑情人士佔計，經由民信局兌匯之僑款，約數倍於此數。 
[京中大學生罷課]  
　　〔聯合社南京廿八日電〕中央大學學生二千名，廿八日實行罷課，以抗議選舉學生自治會時數人被毆。 
[邰逆中樞潛逃　冀高地院通緝]  
　　〔中央社北平廿八日電〕偽烟台市長邰逆中樞於取保就醫期中，突吿潛逃，冀高地兩院頃通令緝捕，按邰逆業經最高法院覆判徒刑，惟冀高院並未執行，准其取保在外就醫。 
[行總水運大隊　違法攬運商貨　榕航業界籲請制裁]  
　　「中央社福州廿八日電〕行總水運大隊所屬運輸艇，前曾違反規定駛榕，裝運商貨，最近復有一「萬恒」號自滬放空來格，以低價攬運商貨，輸往天津，榕航業界聞訊，極表不滿，經分電交通部·省當局·及全國航業界，籲請嚴厲制裁，據稱：按照交部規定，行總水運大隊所屬運輸艇，只准裝運救濟物資，由滬輸往各口岸，惟為策安全起見，於返滬時可酌運政府機關物資，作為押艙，該隊所屬「萬剛」「萬相」等艇，過去由滬來榕，均攬運大批商貨返滬，經呈報交部明令禁止，最近行總結束，運輸工作亦已停止，水運大隊所屬運輸艇，當局正考慮予以遣散或撥售航業界，該「萬恒」艇仍漠視禁令，乘機自滬放空來格，攬運商貨圖利，且該隊所屬各艇，幾皆為外籍船員，此種違法行動，不但損害航業界利益，並且破壞我國航權，深望當局迅予有效制裁。 
[荷印邦加華僑　九人當選議員]  
　　〔本市訊〕據荷蘭大使館訉：荷印邦加島為舉世聞名之產錫島，當地華僑九人當選為議會議員，協助荷方推進該島事務。議會共有議員廿五名，餘額為荷人兩名，該議會在起首數次會議中，即已表示其欲在邦加，必烈登，及廖何間建立政治關係之願望 
　　〔又訊〕吧城華僑權威組織中華總會頃發表「備忘錄」詳述荷印華僑所遭極端份子之蹂躪，並向「所有負責維持秩序及人道之有關當局」籲請採取有效措置，「制止殘暴行為及無意的破壞。」 
[農部申請器材　增產化學肥料]  
　　〔中央社南京廿八日電〕農林部增加農產，力求大規模機製化學肥料，近又會同行總，向聯　申請價値一百五十萬美元之肥料廠設備器材，配給水利化學工業公司，恢復化學肥料出產，該公司在美自購未運之器材約二萬噸，亦由該部向聯總物資運送方式代運來華，並與該公司訂立合約，規定恢復肥料同等之價値撥與該部，轉發各地作增產之用。 
[川陝邊佈置防務扣商車引起謠傳]  
　　〔本報重慶廿八日電〕公路局扣留商車十餘輛，頓使渝市謠傳四起，本報記者特向關當局詢問，據稱：此舉實係加緊佈置川陝邊防，市民不明眞相，致起誤會。 
[蘇省府例會]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇省府廿八日例會決議：　廢止水上民眾自衛隊組織辦法。　修正通過江蘇省南海塘修護辦法。　修正通過蘇省卅六年度田賦征實及征借糧食工作競賽施行細則。 
[金壇縣副議長被暴徒阻擊案　兇手緝獲正偵訊中]  
　　〔本報金壇廿八日電〕金壇縣參會副議長李雪僅被暴徒阻擊斃命案（消息已誌廿五日第五版）經警局刑警隊根據綫索，緝獲犯口供，在直溪橋將兇手袁希平拘獲，尙有一名在逃，並在型鄔村起出行兇手槍一枝，此案實為一有計劃有組織之仇　案，情節複雜，牽涉頗廣，現由地檢處偵訊中。 
要聞簡報 
　　本報南通電　省軍管區副司令李文彬廿八日抵通，曾拜訪李司令默庵，下午召集各團區官佐訓話，廿九日檢閱新兵，將續赴蘇錫常等地視察。 
　　南京電　中華交響樂團，定下月二日赴滬，作訪問演奏。 
　　本報桂林電　湘桂路廿六日七十四次列車，在桂林柳州段波寨附近出軌，乘客幸無死傷。 
　　本報漢口電　偽天門保安大隊長丁柄松，經高院處死刑後，於廿八日　執行槍決。 
　　本報重慶電　甫自成都競選蒞渝之經次劉泗英，廿八日在星五聚餐會演演講中國棉紗現况據談：重慶區棉紗不擬聯合配銷。聞劉氏定廿九日飛京。 
　　本報重慶電　中大美籍敎授艾司東，及農業專家麥克勞納等四人，廿八午由京飛渝，渠等赴北碚農塲參觀後，日內即擬去蓉，考察川西農業。 
　　柏林電　我駐奧公使沈士華，廿七日乘機前往伯爾尼，轉赴維也納，俾於下月恢復我駐奧公使館。 
　　南京電　本月卅日為宋代愛國詩人陸放翁之誕辰，此間靑溪詩社與白門雅集，已定是日舉行雅集。 
[黃元彬談美援華　助我改革幣制實為黨務之急]  
　　〔中央社南京廿八日電〕全國經濟委員會委員黃元彬氏，頃就美援華問題發表談話如次：美國援華現正逐漸開端，連糧食救濟與棉花貸款計之，約有下列各項：　糧食救濟：按中美救濟款項中，以三千萬美金在國外治購糧食，此批食糧，雙方於運華後在沿海大都市配售，藉以平抑物價，然後再以售價在内地購買糧食，救濟難民。　棉花贷款七千萬美元。　馬歇爾原定援華計劃三億元。　美眾議院外交委員會通過臨時援華案六千萬美元，查本案當為前項之補充。以作緊急之救濟。 
　　就整個援華問題而言，此四項之救濟及援助自極微小，惟援華開端伊始，綜合救濟貸款及援助三方面同時進行，對於我國目前經濟與軍事之危機，雖難克服，而暫時穩定經濟之局面，自有相當貢獻。蓋此後進口貿易配額，政府不須負担棉花糧食及其他援助物品進口之外匯頭寸，自可擴張必需原料與生產器材之進口限額，以足供國内工廠之需要為度，則進口走私自可逐漸减少，外匯黑市之需求方面亦因而大减，自可望壓平外匯黑市價格，又因物资之相常供應，物價亦可望有相當之穩定。 
　　然美國援華問题經此初步之行動，除軍事上之援助外，亟應以改革幣個之援助為當務之急，蓋貨幣問題不解決，財政收入之實際購買力，唯有日益减小，適足以助長貨幣之膨脹。又在現階段經濟之病態下，黃金美鈔之投機與貨物之囤積，無法避免，生產建設無從談起。又因對外匯　不合理，出口與華僑匯款頗雖順利，祇有改革幣制，以改變國民對貨幣之信心。然後對上述各種病態，始能根本消除。而改革幣制是否成功，全視能否因此而恢復抗戰前之物價水準為斷。在改革幣制過程期間，凡有足以阻碍恢復抗戰前物價水準之因素，均須愼重剔除，而根本問題，則全在是否有雄厚之外匯基金，現在政府尙握有四億美元之外匯基金，茍能再加以五億美元之備用，目可着手改革幣制，而達到上述之目的，然此種信用，祇是信用而已，茍能依照主席批交財部之改革幣制计劃付諸實施，余敢保證在兩年以内，斷不至動用此項信用也。 
　　又黃氏稱：本人原擬月杪赴粵，視察華南經濟，現因尙有若干事務正待處理，恐須延期赴粤。 
[周以德談話　美應立即切實援華]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕眾議員周以總今日宣稱：中國方面共產黨威脅如不消滅，馬歇爾長期援歐計劃必歸失敗：吾人茍不立即切實援助，則中國定必受共產黨控制，此種局勢如發生，則馬歇爾援歐計劃必不能有成。英國及西歐其他各國之復興，端賴遠東貿易，蘇聯如控制遠東，則歐洲復興必遇暗礁，此種理論，固極簡單。余對於國務卿馬歇爾之對華政策，完全反對，此種政策即為吾人停止援華，以待其自行解決對共問題，惟共產黨志在控制全中國，不欲與國民政府妥協，吾人如不援助國民政府，共產黨即無法擊滅。美國援華之數較援歐為小，中國方面共產威脅一且消滅，则中國經濟機構尙健全，財政援助不必甚大。　　 
 
 

Page 3

 
 
[設立德中央政府原則　英美支持蘇聯建議　法要求成立邊界委員會]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕四外長今日舉行第四次會議。在昨日之會議中，英外相貝文及美國務卿馬歇爾，同時支持皮杜爾所要求設立兩專家委員會，以審査德國東西疆界之議，以及蘇外長莫洛托夫關於德國未來中央政府之主張，而莫洛托夫對於皮杜爾對在目前即予討論。貝文馬歇爾雖支持德國中央政府之設立，惟聲明該一政府，須以維護眞正民主自由之憲法爲據。貝文並力言該一政府之性質茍不予明晰規定，則可能成爲傀儡政府，卒至再度引起獨裁制之危險。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕外長會議第三日，仍無進展可言。法外長皮杜爾要求設立德國邊界委員會提出建議時，曾暢述德人口過密對於全世界所具之威脅。渠力言在討論德和約之前，必先決定德國疆界，否則在國界米定之狀態下討論和約，亦屬無用。渠指出目前須就兩主要事項成立決議，一爲制止人民之繼續移人德國，一爲確保德國鄰邦之安全，建立其經濟復興的有利條件。皮柱爾於述及薩爾問題時，釋明德國之將薩爾併入法國經濟制度，動機在完遂當地居民之意見。關於魯爾及萊茵兩區，因與安全有關，渠當於下次會中詳爲申述。皮杜爾旋乃提出兩項具體建議：　關於疆界問題，凡可望成立原則上協議之土地要求，發交專家硏究，此外之土地要求，交外長代表審査。　關於人口問題，除業已核准者外，不得再准許移入，流亡人民不許永久居住德國。德人之移居國外，與國際組織協商決定之。 
　　蘇外長莫洛托夫聲稱，蘇聯雖知疆界問題之重要及法國欲於目前提出此一問題之用意，惟認疆界問題應爲整個條約及有關問題之部。外長會議係討論對德和約，並非討論設立疆界委員會之問題。莫洛托夫嗣乃提出蘇聯代表團之建議，渠謂根據已往就，　組織全德民主政府；　討論對德和約草案之和會；及　準備對德和約基本指令等三點所成立之決議。蘇代表團提出下列諸點建議：　承認建立全德民主政府，係遵照波茨坦會議之決議，　決定在召開德國和會之際，應使德國政府陳述關於和約之意見；　對德和約應由一德國政府簽字，由其向德國會提出批准；　參加德國和會之國，應爲中英美蘇法五强，與德國昆鄰之諸同盟國，及會派軍隊參加對德戰爭之諸同盟國。（莫洛托夫所列舉者共十九國，包括阿爾巴尼亞而不包括伊朗及巴基斯坦）　承認雅爾達及波茨坦之決議爲對德和約之基礎。 
[美關切法國局勢　馬歇爾與皮杜爾長談　外長代表討論奧境德資產問題]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：今日外長會議舉行第四次會議，法義境內共黨所造或之混亂局勢，可能使四國外長不能獲致任何妥協方案·馬歇爾與皮杜爾曾舉行長談，聆聽法外長就法國內悲觀局勢所提供之直接消息。美國在確知共產主義之眞正意向，尤其在法國之意向前，對德國問題將採取强硬態度。馬卿曾吿皮杜爾謂，美國願以一切可能之援助給予法國，俾防止極端勢力之抬頭，蓋美國對共產黨與戴高樂派均表示不滿者也。但馬卿或曾吿知皮杜爾一點，即美國如須在兩者之間抉擇其一，則寗　支持戴高舉而不願見法國爲共產黨所控制云。 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕塞外長會議令審査奧境德資產問題之四外畏代表，今日開會之初，立即進行討論法國所提之折衷建議。其內容將德資產別爲兩類： 
　　　將對於蘇聯有主要利益之資產，若奧國油業及多瑙河航運公司等列爲德資產，此等資產，依照產權移轉於各佔領强國之辦法辦理；　可作爲長期債額，由奧國於和約簽訂後相當日期後，以物資償還其債額，概以美元折算。今日開會時，會由法代表釋明該建議，未曾舉行討論。 
　　〔合衆社維也納廿七日電〕奧政府宣佈，蘇聯在佔領奧境二年半時期內，共將約値七億奧先令之機械。器件及其他工業設備拆除東運。 
[德人呼籲統一　並要求歸還東部失土]  
　　〔路透社漢堡廿七日電〕英軍區德國新聞社稱：德境蘇軍區各地均有民衆大會之舉行，議決向倫敦外長會議遞呈呼籲，要求德國之統一。萊比錫市議會一致決議電呈盟管會及四强外長會議，要求德國在政治上以及經濟上之統一。 
　　〔中央社柏林廿七日電〕德國社會民主黨機關報「社會民主報」今公開要求退還三强在波茨坦協定中劃與波蘭之奧得。尼塞綫以東之德國領土。該報稱，爲加速德國之經濟復興原則，速將九百萬被逐出之德國人民，自波美拉西亞等處重歸，渠等在上述德國領土中之家園實屬必需。繼稱，蘇聯操縱下之社會統一黨，無數以德國人之名義發言，因其已接受奧得，尼塞綫作爲最後邊界，德國未來邊界問題吩望現在之倫敦會議能加討論。 
[匈檢查邊界]  
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕塔斯社稱，匈京來電稱，匈當局業已封錯匈奧邊界，在一星期內，在長十哩之邊界檢査之結果，已有六百人被拘，大多爲非法潛返匈國之德人，餘者爲私販·政法亡命者及著名罪犯等。 
[希臘北疆兩側　設監察小組　巴爾幹委員會決議]  
　　〔路透社雅典廿七日電〕聯合國巴爾幹邊界委員會，議決承認有在希臘北疆兩側設立檢查小組之必要，該委會將請聯合國秘書長賴依轉請希南保阿四國同意此項監察小組之設立，此項小組之任務，在「賡續監察並向聯合國巴爾幹委會報吿邊疆良好關係存在的程度」，受聯合國巴爾幹委員會管轄，由參加該委會之各國任派人員組織之。 
[法抗戰英雄　勒克萊乘機失事]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：巴黎訊，法空軍部宣布，第二次世界大戰法國英雄勒克萊將軍今日在北非　機失事，殆已喪生，但尙未能完全證實。 
[法新閣暫渡難關　許曼再度獲得議會信任蘇聯要求引渡被捕蘇僑]  
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：巴黎訊，共產黨對法國政局之威脅，有增無已，今日法內閣舉行閣議四小時，決定竭盡全力，維特國內秩序，後備兵八千人已奉召入伍。法政府今夜已開始眞正動員，俾在必要時應付內戰之爆發。 
　　〔合衆社巴黎廿八日電〕在共產黨發動之罷工潮及新政府宣佈必要時以武力鎭壓企圖以暴力壓迫不罷工工人之行爲聲中，許曼內閣廿八日晨獲得國民議會之信任票，計贊成票三二二，反對票一八六，八十六票棄權。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕許曼總理已向國民議會保證，決在廿四小時以丙採取行動以確保工作之目由，制止破壊行動，嚴懲非法恐怖份子。此等措施中之若千，刻已見諸事實，若干巴黎電話分局及郵政局已於今日由軍隊加以佔領。各重要公用事業廠所中之怠工份子，亦均遭驅出。同時，隸屬具有兩百萬會員之公務人員公會之四個公會，已不顧公務人員公會咋夜反對即時罷工之決議，而決定罷工，此四個工會爲郵政電報電話職工會，及其他各種政府公務人員之三個公會。全國警察公會亦於今日發表宣言，抗議政府加薪建議之不當。 
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕蘇聯政府向法國提出照會，要求法國內政部將昨日逮捕之蘇聯公民十九人立即引渡蘇駐法大使館。該十九人中，包括所謂「蘇維埃公民同盟」會友數人，被控干涉法國內政，聞已被驅逐至德境蘇聯佔領區。蘇聯照會中堅決要求說明理由。 
[法可望獲得美私人貸款]  
　　〔路透社巴黎廿七日電〕最近遊歷美國歸來之法國參議院若干議員，於歸國後談稱：法國殊有獲得馬歇爾計劃以外的美援之可能。法國河望自美國私人方面獲得貸款，美人重不乏願以短期放款給予法國工業者，彼等亦願以工業配備貸法，由法國以製成消費品償還。 
　　〔路透社素菲亞　七日電〕此間今日正式宣布，南斯拉夫總理狄托，保加利亞總理狄密特洛夫，廿七日在保國伐爾那簽訂南保友好合作互助條約。此一條約係經兩國領袖於今年八月在南國勃萊特會談決定者。狄托於簽字後，並在保國之蘇曼地方向四萬民衆發表演說。 
　　略謂，吾人今所建者，爲南方斯拉夫國家今後更緊密提携之鞏固基礎。兩國間已有最誠摰的政治經濟關係存在，吾人今已聞廢除南保國界合組聯邦之呼聲。關卡之廢止，關稅同盟之締結等等，均爲我兩國民族國結之開端，吾人當以防衛性之團結，波壊我敵人之目標。 
　　〔路透社布達佩斯廿七日電〕此間今日宣布，匈羅兩國業已決定簽訂友好及互眀條約。官方文吿釋明簽訂互助條約之理由稱，「該約之目的在保障兩國之和平及獨立，以抗帝國主義之攻擊或德國之擴張。」 
[巴勒斯坦分治計劃　聯大會可獲通過　阿拉伯聯盟決全力奮鬥]  
　　〔合衆社弗魯辛廿八日電〕聯合國大會感恩節休　後，今日將整日會議，聖地分治計劃之戰已達最高潮。海地共和國似已決定改變立塲，將轉而支持巴勒斯坦分治。故贊成方面至少已有二十九票，反對方面僅十四票，而贊成者已有較通過此案必需三分之二多數更多一票之優勢。全局有視　來支特美國而此次反對分治之國家，蓋彼等至今　權，不袒任何一方。 
　　〔路透社報達廿七日電〕伊拉克總理賈布爾表示，巴勒斯坦之分治問題，乃阿拉伯世界之生死問題。阿拉伯軍隊如救　聖地，將與支持猶太建國之大小各國戰鬥，伊拉克決盡力以防猶太國之建立於巴勒斯坦。美蘇支持分治，已永遠失去阿拉伯人之友誼。又伊拉克參議院副議長阿爾巴森稱，聯大通過巴勒斯坦之分洽後，阿拉伯聯盟會員國必須立即自聯合國退出，阿拉伯國之石油及經濟讓步當予撤銷，阿拉伯軍必須在巴勒斯坦建立阿拉伯國。 
　　耶城加緊戒備 
　　〔路逐社耶路撒冷廿八日電〕聯大全體大會表決巴勒斯坦分治案在即，耶城警力已特別爲之增加，除担任巡邏之英軍外，耶城全區己宣布爲英軍禁入區。 
　　阿族對法抗議 
　　〔路透社巴黎廿七日電〕埃及駐法大使漢魯達貝·伊拉克駐法代辦坎達·黎巴嫩駐法公使達沃克，今日訪法總統歐禮和，對於法國之支持巴勒斯坦分治計劃，表示驚異，並曰法國此等態度與阿拉伯利益有背。 
[美國關切希臘局勢　救濟計劃可能修正]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕代理國務卿洛維特就希臘問題發表聲明，對於研究可能修正救濟計劃一事，槪述五點如下：　游擊戰之積果已使卅一萬難民不得不撤退而　集於薩朗尼加及希臘北部游擊區附近之其他城市。此等難民，生活毫無着落，而全賴國家之接濟。估計此等難民人數，至明年一月間可能增至五十萬名。　希臘小麥之收穫約有三分之一由於最近之旱荒而遭喪失。　在指定爲經濟目標所備之基金中，必須分派九百萬美元，以增加希　陸軍之供應。　世　物價之增加已使希臘救濟金之購買力大見减低。　在陽總結束後之救濟計劃下，可能援助希臘之基金，已較原定計劃减少一千萬美 
[阿根廷政府考慮協助馬歇爾計劃]  
　　〔合衆社阿根廷京城廿七日電〕阿根廷內閣廿七日舉行歷時甚久之會議，考慮調整一九四一年美阿貿易條約，使阿國能與美國在馬歇爾計劃上相互合作之可能。內閣亦討論即將與英國舉行之貿易談判。英代表團在貝里歐領導下，預計於三十日可抵比間。 
　　〔美國新聞處華盛頓　七日電〕美代理國務卿洛維特答記者詢阿根廷是否已遺派代表來美，討論該國參加援歐計劃時稱：渠並無所聞。但在一月前，美國曾經由駐阿大使館與阿根廷討論該國供給榖類問題。同時美國並與其他美洲共和國商討同一問題，以便獲悉各該國對援歐所能給予之合作。 
[日民主黨參議員反對開除幣原派　蘆田均進退維谷]  
　　〔新亞社東京廿八日電〕民主黨總裁蘆田及運輸相苦米地廿七日赴參議院訪問民主黨議員，徵詢其對幣原以下廿四名議員之開除黨籍之意見。席上木暮武太夫議員代表全體議員聲稱：「參議院議員不受民主黨決議之拘束，以獨自之立塲，審議煤礦國營案。如黨當局開除幣原以下廿四名議員，則吾人亦將脫黨」。 
　　參院民主黨議員四十四名中，卅餘名屬幣原派，藘田派不過七八名，若民中黨開除幣原派，則在參議院之勢力幾等於無，故目前藘田總裁以下黨幹部已陷於進退維谷非常困難之境地。 
　　〔新亞社東京廿八日電〕開除或勸其脫黨之幣原喜重郞以下廿四名議員，及被開除黨籍之民主黨工礦委員降旗德彌，一共計廿五名，已不待民主黨之通知，而於廿八日下午集合於衆議院內，自動提出脫黨書，交幣原轉致民主黨。又聞此廿五人，近將以幣原爲中心，組織同志供樂部云。 
[沙利向我國呼籲請支持獨立運動]  
　　〔中央社新德里廿七日電〕印尼前總理沙利，在新德里印度國際問題硏究會中稱：中國曾支持吾人之獨立，要求中國永遠保特一原則，即對於亞洲境內一切爲爭取自由之奪鬥，均加以支持。沙氏並稱：中國在安理會中已表明其態度，然有甚多實際問題，便中國對於印尼問題未能完全採取其理想立塲。 
[美分別與二十國　商談新商約　以中美條約爲藍本]  
　　〔合眾社華盛頓　七日電〕美國務院高級官員宣稱：美國在去年十一月四日與中國所締結之條約，將作爲美國現在活動，或在初步談判之其他二十國多項友好商務航海條約之模範。中美條約正待參院批准，始能生效。 
[克什米爾成立臨時聯合政府　印巴雙方成立草案]  
　　〔中央社新德里廿七日合衆電〕據悉，今日印度與巴基斯坦雙方高級人員會議中，對解決克什米爾未來地位之草案業已成立。印總理尼赫魯巴總理艾里干及雙方政府人員，聞均同意克什米爾應有一臨時聯合政府，由阿布杜拉爲其領袖。。 
[孟納興病重]  
　　〔聯合社芬京廿七日電〕八旬老翁前總統孟納興今日病重。據其左右稱，孟翁腸瘡潰　，輸血　情形稍佳。 
 
 

Page 4

 
 
[上海十國代產生潘公展榮居首位　鄭子良等十人當選候補代表]  
　　〔本報訊〕國大代表區域選舉開票工作，已於昨日午後五時半順利結束。潘議長公展以十四萬之最多數，榮居首位。選舉事務所方面表示：『各代表票數，計算時尾數可能略有錯誤，將於日內予以覆核，以求完全正確，然後正式公吿，爲期當不出本月。』然此類之細微錯誤，殊不足影響各代表之名次。以目前各候　選人之得票數爲依據，本市十名國大代表應爲：　潘公展，　方治，　杜月笙，　錢大鈞，　錢新之，　劉維熾，　陳啓天，　汪十奎，　姜懐素，　金振玉（女）。候補代表十名爲：　鄭子良，　金九林，　董幹文，　徐亮，　顧錦藻，　陸英耕，　毛子似，　葉榮章，　金侯城，　汪眞（女）。 
　　昨日開票時，一如外界所推測，杜月笙之票數激增，一日間共得五二六九〇票。此外民社黨之候選人金侯城，四日來得票總數僅爲四一七〇票，昨日半天之內，亦驟加四九四五票。茲記各候選人得票總數如下； 
　　（一）潘公展　一四三〇一五 
　　（二）方治　一三一五五八 
　　（三）杜月笙　一二七六三四 
　　（四）錢大鈞　一二四一一六 
　　（五）錢新之　一〇六〇二五 
　　（六）劉維熾　七一二六〇 
　　（七）陳啓天　五四〇〇五 
　　（八）汪子奎　五○八七六 
　　（九）姜懐素　三九五一〇 
　　（十）鄭子良　二八七七八 
　　（十一）金九林　二五九六一 
　　（十二）董幹文　二〇四二五 
　　（十三）徐亮　一八八六一 
　　（十四）顧錦藻　一七七七五 
　　（十五）陸英耕　一四〇六一 
　　（十六）金振玉　一一六七三 
　　（十七）毛子佩　一〇〇一五 
　　（十八）葉榮章　九一五五 
　　（十九）金侯城　九一一五 
　　（二十）陳培德　七一四五 
　　（廿一）盧開生　五四五六 
　　（廿二）股芝齡　四四九六 
　　（廿三）謝靑白　二八七七 
　　（廿四）何方理　一三一七 
　　（廿五）閔憲章　一二六二 
　　（廿六）戴春風　一〇二二 
　　（廿七）張網　六七八 
　　（廿八）汪子賢　四〇四 
　　（廿九）汪眞　三九二 
　　（三十）吳翔昇　三七一 
　　（卅一）王厚正　三一八 
　　（卅二）郁潤章　二五一 
　　（卅二）余的忱　二四七 
　　（卅四）周景又　二二九 
　　（卅五）周至行　二一五 
　　（卅六）俞立人　一八六 
　　（卅七）鄭俠　一四九 
　　（卅八）徐錦舫　一三八 
　　廢票共計八三二九票，合計全部選票總數爲一·〇四九·三五二票。 
　　回民選票開竣 
　　（又訊）本市特殊國民（回民）亦於昨日開票，其結果爲：馬天英二二二一票，安舜一票，閔湘帆三五四七五票，許曉初二〇三票，安俊才二票，石覺民二票，蔡鑑一票，馬鴻達二票。廢票一百零一票，合計三八○〇八票。以上票數將呈報選總，彙合各地票數，一併統計。 
[中醫國代選舉　陳存仁極佔優勢]  
　　據本市國醫硏究社發表全國性中醫師國代選舉，蘇浙兩省雖未全部揭曉，但已經開票者如次，海寗陳存仁一七七票，鄭曼靑一票，經興陳存仁三八〇票，　曼靑二票，　縣陳存仁一五四票，吳國棟十九票，丁濟萬八票。又陳存仁在嘉興獲二二○票，嘉着八二票，餘姚四三票，結雲一五口票，仙居八二票嵊縣二三票，浦江一〇〇票，江山一三四票，建德三一票，　　一三票，崇明一二四票，宜興一四〇票，海門二五五票，南匯四三五票，金山一〇二菜，吳縣六二票，泰縣二五三票，徐州九二票，揚中七二票，惟陰六〇票，嘉定一〇二票，奉賢一五四票，高郵一四八票，如　六一票，崑山八六票，寳應三三票，句容二三票，宜興一四〇票，六合七一票，無錫二二六票·江陰三九一票，松江二〇三票，東臺一〇〇票，鎭江二〇票。 
[監委選舉可能延期　民靑兩黨要求加入參會]  
　　〔本報訊〕關於市參議會選舉監察委員，已定下月一日開始。據悉，民靑兩黨要求加入市參議會爲參議員，並要求中央修改參議會組織條例，現正向中央進行商談中。本市參議會刻正等待中央指令，如通過由民靑黨員加入參議會，則選舉監委工作可能延期。 
[票匭開出一紙工楷便條負病選民上書公展先生]  
　　〔本報訊〕昨日國大區域選舉開票，發現一趣昧性之小事，即在嵩山區之某票匭，有一鋼筆工楷之便條，上書：『公展先生：假如你當選，望你能把老百姓的生活，由「愁不了」改爲「不愁了」才好，今天我是負病來投你的票呢！』 
[官商間有無勾結行總案傳訊六人]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪貿汚案，昨日繼續開庭偵查，傳訊證人行總分配廳副廳長洪紱，前調査處處長向景雲，滇池路一一九號四樓六十六室之白旭初，厦門路一一大號莊楨，虹口平凉路陳有利號主人陳忠榮，暨康景福等六人，調査官商之間有無勾結情形，以及從側面調査分配廳與總務處有無舞弊嫌疑，其證言是否與各被吿之供詞脗合，訊問至爲詳盡，末諭各證人均予飭回。 
[額外小賬之爭　餐館職工請願]  
　　〔本報訊〕本市節約督導委員會筵席節約組，日前開會檢討檢査工作全市各餐館張貼標語，歡導食客不必給付額外小賬。中西酒菜業職工聞訊，因彼等收入多賴小賬，一且斷絕，影響生活殊鉅，乃於昨晨由職工會推派代表赴社會局請願，要求二點：　勿在店堂內張貼是項標語，　請少年警察檢査餐館時勿强制職工「拒收小賬」。由社會局第十科長陳　接見答覆：　廢止小賬制度係在轉移社會風氣，此次勸導給付額外小賬之標語，仍須在食堂中張貼。　給付額外小賬係出食客自願，並非法律問題。故待與少年警察方面商洽，僅勸導食客不必給一付，而不强制職工「拒收」。 
[工貸暫停審查]  
　　國行貼放委員會工業貸款審查委員會，昨舉行例會，決將本次例會應予核定之工業貸款申請案四十餘件，暫停審査，俟將來恢復貸放時，再行召集審査會議云 
[蠶種抵押貸款　中農核准百五十億]  
　　中國農民銀行徇蠶絲產銷協導委員會根據江浙兩省蠶種業請求，申請明年度蠶種抵押貸款，昨經該行核准一百五十億元。貸款最高額一萬五千元。貸款並指定由上海杭州兩行統籌辦法轉抵押手續。 
[肇家浜基房屋限六個月拆除]  
　　〔本報訊〕本市肇家浜基被市民佔用，昨日市政會議中決定：已建之房屋，限六個月內自行拆除，並嚴禁任何人再建新屋。 
[鐵的佐證　瘋狂列車確係事實兩路當局並未否認　行車調度室報告詳列誤點各次車]  
　　〔本報訊〕本報二十七日所載「瘋狂列車」消息一則，係本報記渚向路局各主管部門及當日旅行於京滬路之旅客採訪而得，內容絕對準確。昨日本市大公報忽刋出，「兩路局負責人」否認「瘋狂列車」之新聞。昨經本報記者再分訪該局各負責人，如路局發言人陳奮克，彭克平，彭鳳岡，運務處副處長兼總站長陳樹曦等，均稱：從未對任何報社記者，否認申報所載「瘋狂列車」之事實。且謂：陳局長前日亦未接見任何報社記者。 
　　該日因「瘋狂列車」而致破壊京滬綫行車秩序之情形，在該局行車調度室稽査之報吿中，更可獲一佐證，茲節錄其原文如次：「今日（廿六日）一次車（即錢塘號）開常州延誤九分鐘，因被五〇五次車上之傷兵在該站阻擾所致。五次，二次，七十七次，五十一次，十五次，七十八次，八十次，七十四次車均被延誤」。又常州站於該日十二時廿分，以第三一九號電，報吿傷兵　事搗毀餐車玻璃窗，車門等情，與本報所載者相同。又査各次列車誤點之最多者爲七十七次車，到滬時誤點竟達一小時十二分。 
[聯電條文修訂完竣　特種審查會昨通過將送市府轉呈核定]  
　　〔本報訊〕關於組織本市聯合電力公司一案，前經市政府提交參議會客議，經該會第四次大會縝密研究，一再交付審査，決認此案不特關係本市此後電力之供應，抑且爲戰後外人投資中國之模範，影響重大，經決議另組特種審査會，授權該會從長計議，審査營業權契約條文·直至昨晚，該會特種審査會經五次之集議，並由公用局長及銀團代表列席說明，始將本案條文修正完竣。 
　　昨日下午四時，特種審査會舉行會議時，由陶百川參議員任主席，吳市長·潘議長·趙局長等均列席，將逐條修正之點，宣讀通過。又悉，該會將根據大會之決議，以先後歷次修正條文函送市政府轉呈中央核定。至草約全文，因係中英文對照，該會秘書處現正從事修正及校對工作，今日當可完畢。 
　　又前次參議會大會中爭執最烈之點，即條文中第十三條第三項第三行『本契約授權與國際法院院長，由彼指定一仲裁人』，經審查後修改爲「本契約授權與英國電機工程師學會會長，由彼指定一非中國籍或美國籍之仲裁人一人』。 
[新疆歌舞訪問團六日在皇后演出　自信造不在世界歌舞藝術之下咸主門票售價須超過伶王梅蘭芳]  
　　〔本報訊〕新疆省政府宣傳委員會領導之新疆靑年歌舞訪問團，已定下月三日下午由京來滬，十二月六日起正式在皇后大戲院公開演出。本市各界爲對邊疆民族表示歡迎之忱，已籌組談團上海演出委員會，推定吳市長爲主任委員，潘公展。宣鐵吾。方治。王曉籟等爲副主任委員，而由此次伴隨該團來滬之西北影業公司總經理方志一担任總幹事。今日上午演出委會將先在國民黨市然部商討招待及演出之程序。聞西北行轅主任張治中亦於下月四日趕來上海在談團演出前招待各界詳細介紹並說明一切。十二月五日文化運動委員會，國民黨市黨部，軍之友社，將聯合舉行一盛大之歡迎晚會，屆時本市藝術界將全體參加，作隆車之觀摩表演·敎育局在該團演出後，亦將排定日程招待參觀本市各機關，文化團體，及名勝。 
　　全疆巨星興奮無已 
　　據新省宣委會主委兼西北行　秘書長，同時兼任該團團長劉孟純氏，於昨日招待新聞界時稱：新省民放複雜，維族最多，該團即以維族爲骨幹組成者。兩月前張治中出巡，見各地維族所表演之歌舞，頗能代表新省地方文化，爲促成新省民族與漢民族間之瞭解起見，特就南北　最優秀之歌舞人才中挑選數十人，在啓程前一週匆促組成訪問團，故在南京露演時尙屬全疆歌舞巨星集體合作之首次演出。彼等居處大都距迪化一千餘里，自聞組團訪問內地之消息後，興奮無已，特將住屋退租，衣服典賣，換得金錢， 
[維族之花拒蘇邀演]  
　　維族個性極强，該團各團員均自信其歌舞藝術並不在世界歌舞藝術水準之下，因之在滬演出時，彼等成主不收門票則已，如舊票則價格必須超過梅蘭芳座價。十二月六日起預定在皇后公演一星期後，將再擇一廣塲作公開表演，票價則儘量减低，俾求普過。該團女演員康波拉漢小姐，有「維族之花」之號，蘇聯會屢次邀渠出國獻演，均爲渠拒絕，在南京演出時，批評家認爲渠之歌舞造詣，確有獨特過人之處。 
　　該團一行來　後，預定住宿華山路靑年館。留滬期內，並將以上海爲背景，邀何非光編導一歌舞劇，由西北影業公司拍攝影片一部，以留紀念。 
[向華華藥房敲詐　稅局股長被訴貪污]  
　　〔本報訊〕直據稅局馬當區辦事處第一股股長沈宗昌，實習稅務員黃企石，丁實成，左建華等四人，向華華藥房敲索案，經顧檢察官偵訊後，昨依貪汚罪提起公訴，沈宗昌在　押中，其餘黃，丁，左三人則逃匿未獲。 
[南庫頁島歸僑食宿暫獲解決]  
　　〔本報訊」前日自南庫頁島返國華僑一百六十一人，經僑務委員會上海僑務處及外交部駐滬辦事處設法，昨由行總派駁船將彼等載運上岸，送至楊樹浦隆昌路前第二僑胞招待所暫住。其中有三家約十人，在魯浙　故鄉有舊居者，則當晚由僑務處負賣分送回　。其餘暫留該所，由市府供給一週伙食。僑務處正設法在短期內將該批難民全部遣送回　謀生。 
[煤油價格擅自增加　社局據報　將予適當處置]  
　　〔本報訊〕本市煤油價格，規定須經物價評議委員會通過後公吿施行。最近煤油商，因外匯與配類隨時有調整，遂未經呈請物價評議會通過，即由同業公會核議決定後飭會員遵行，但物價評議會燃料組，方於第十四次會議中，將煤油價格調整，每桶五十三加侖爲三百二十萬元，零售每提一萬元，並自十一月二十四日起施行。今煤油商自定價格，已爲每桶三百九十二萬三千元。社會局據報後，將予適當處置。 
[關員勾串商人舞弊一千萬萬　獲犯十三名正進行審訊　有關進出口行自動停業]  
　　國防部於日前奉最高當局交下關於江海關若干中級職員勾串商人舞弊達千億元之鉅之密報一件，派李處長來滬調査屬實，於廿二日會同警備部稽査處逮捕有關人犯，迄廿六日止，共逮捕十三名，李處長即於是晚返京報吿。開案情可能尙有重大發展。據悉：十三人犯現押南市某處，正進行審訊，其中除有欺名爲海關職員外，餘爲進出口商人及「跑關份子」，開設於九江路花旗銀行大樓內之某進出口行負責人毛某，即爲重要人犯之一，毛某及該行數職員均已被捕，談行因此已吿自動停業。 
[禁政仍由警局辦理]  
　　〔本報訊〕肅淸烟毒期限，將於本年十二月底截止。昨日市政會議中決議：　禁政仍由警察局辦理，　煙毒調驗所由警察局直接指揮監督。 
[逆產皮貨開標　得價六萬萬]  
　　〔本報訊〕中信局敵僞產業淸理處第十四次標售逆產邵式軍及周佛海皮貨，已於昨日下午一時在該局逆產組開標。審計部上海審計處及高檢處均派員監標。四十六組皮貨中，除四組碎皮無人問津外，其餘共標得國幣六億零八十萬元，較底價約高出一倍。 
　　標價最高之一組爲灰員掛兩件，紫貂套一件，山狸套一件，計價五千一百三十萬元。 
[冬季慘痛經驗　特別謹慎將事促進飛行安全]  
　　〔本報訊〕冬季來臨，各界對於空航之安全問題，甚爲關切。昨據航空界高級人員談稱：鑒於去年客機一再失事之慘痛經　本年冬季之飛行將特別謹愼從事，設備方面因限於物力，未能飛躍改進，但如盲目降落之雷達設備，大都已經裝置，機塲之夜航新設備不久亦可裝妥。此外對於氣候之變化，將特別注重，在某種氣候情形之下，停止飛行之規定，將予嚴格執行·同時在每次飛行前之檢査已責令負責人　嚴密從事，對於飛機之載重量亦予嚴格限制，務期盡力促進飛行安全。 
[民食調配會會議決定五種米價]  
　　〔本報訊〕民食調配委員會昨開第八次委員會議，討論提案，　計口授油自十一月份開始，每斤一萬元，大口一斤，小口半斤。（成本約需一萬六千元）　中央信託局自香港運滬遷米二千七百公噸，折合三萬四千餘市石。其中頭號米（5％碎米）約七千三百石，二號米（10％碎米）約六千七百石，三號米（15％）約三千石，四號米（20％碎米）約五千石，五號米（全碎）約一萬二千石，經核定價格一號二號三號米每石爲二十四萬元，四號五號米每石爲十六萬八千元，以便配售。　工人申請配售物品，前經規定必須　　國民身份證，現因甚多工人尚未領得，爲頗及困難情形，定自明年一月開始繳驗。　第二期工人配售煤球現正在審核中。昨日會中並迫認通過配售冬令救濟委員會緬米五百石，每石二十四萬元，以應各庇寒所急需。 
[救濟經費意外收入　戰時一筆美金英鎊英銀行可隨時歸還　市府決利用籌建庇寒所]  
　　〔本報訊〕木市冬令救濟費緊急籌募聲中，市府突接獲一筆意外經費，數目甚爲可觀，爲美金八千八百五十元，及英金三百零八鎊。　　：該款係於民國二十七年存入英商滙豐銀行，總自拉戰爆發後，各地　民紛紛來滬達難，亟需救濟，本市各慈善團體，遂組織遣送難民回鄉委員會，並發動籌募經費，爲數頗　，惜尙未全部動用，而翌年國軍即吿撤離，該款遂存入匯豐銀行保管，迄今已達十年。際此冬令救濟費尙無着落之際，匯豐銀行負責人業向吳市長　實詳吿，表示隨時即可歸還市府。吳市長得悉後，當即邀　顏　慶，吳開先，沈宗濂等組織五人小組會，商討動用辦法，由顏惠慶爲召集人，經開會議決，將談款充作冬令救濟之用。昨據市府沈秘書長吿記者稱：市府方面已決定利用該款籌辦一較具規模之庇寒所，計劃建築足容三百人之棚屋一所。舉凡棉衣·棉被·鞋帽·膳食等，一概免費供給。被收容每日必須作工，工資照給，每日工資業經決定爲每天一萬元至一萬五千元，俾積少成多，俟冬令過後，即可作爲謀生資本。沈秘書長並希望能成爲社會主範，盼各慈善社團能相　效法，各別籌辦庇寒所，則本市冬令救濟問題，即可吿解決矣。 
[紅十字會籌基金舉行古今書畫展]  
　　紅十字會總會爲本年度籌募基金，特請各畫家許士　敎授，發動大規模徵集京滬名作家捐助作品運動，分東西兩會塲陳列，西會塲假成都路中國畫苑舉行，陳列宋·元·明·淸歷代畫畫價跡百餘件，東會傷假南京路國貨公司樓上中國藝苑，陳列當代名作家出品于右任。戴傳　。陳其采·沈尹默·許士騏等書畫二百餘件。下月三日閉幕。 
[貴族化的罷工　江海關堅拒引水員要求　吊銷執照招募新員俄籍兩人應徵工作]  
　　〔本報訊〕江海關引水員，要求增加引水費不遂罷工事，昨日尙未解決，海關常局拒絕引水員要求之態度甚爲堅決，海務司賽勃爾下令吊銷罷工引水員之執照，並不准進入海關辦公室，昨晨有兩外籍引水員仍岡在辦公室中坐等，後經港務警察「勸駕」外出。 
　　一方面海關公吿招募引水員，昨日已有前會受美軍雇用後移交與海關而於本年五月底解雇之兩俄人"C－Pilot"前來應徵，且巳開始工作，其一引導傑勃遜公司之麥斯克輪出口，另一引導戈果里輪轉泊碼頭。華籍引水員前往登記者，據引水員辦事處稱亦有五六人，但其資格尙待審査。 
[要求每月實收·約合美金三千]  
　　同時航政局方面決予盡力協助維持，日內即將指派華籍引水員工作。據海關負責人談稱：不論此次罷工之引水員將從此解雇抑或恢復工作，一二日內外洋輪船進出口，仍可照常暢通。 
　　引水員之引水公會，祗有會員廿二人，內有華籍引水兩人。該會組織嚴密，外人絕難輕易入會，戰前每一會員名額，可獲三四千美金之鉅。彼等平均每日引水工作，約十一艘左右，所得收入，以百分之四十五作會中開支，其餘則由廿二人平均分派，故收入極高。引水費係照船隻之吃水與噸位計算，由船公司結美金給府·依十一月份引水費計算，每一引水員實際一月收入約有六千萬元，其中六百萬元，由我政府特許，以一萬二千元對美金一元之官價，結售美金五百元，故一般人對此次引水人員罷工會喩爲「貴族化的罷工」。據引水公會負責人向海關常局要求，今後應增加之數額，約合每人每月實收美金三千元之數。 
[目前所得·高出英美]  
　　按引水員在各國任何港口，薪金均極高昂，然目前本市引水員之收入，已較倫敦，紐約等港口約高四分之一。 
　　據悉：戈登將軍號與傑佛遜總統號兩輪，因引水員罷工問題遷延未決，留滬一日，將多耗美金九千元，故已於昨日由駁船領水出口。 
[雙槍盜判刑十四年]  
　　〔本報訊〕搶刦俄婦黑査自備汽車之「雙槍盜」，昨在地院刑一庭由胡之超推事判決：陳詹士處有期從刑十四年，　奪公權十年，手槍二枝沒收，陳聞判低頭不語，由法警押下。 
[新華貿易公司·私套外匯嫌疑　大同興囤紙近千令]  
　　〔本報訊〕金陵東路廿五號新華貿易公司，因有私套外匯嫌疑，昨被警局査獲。除當塲抄出密電碼及賬册外，並截獲永安街永安坊七號協源行職員陳大守前往結付之支票九億元。惟該公司經理黃詩田在港未返，故由進出口部負責人　玉章到局應訊。又該局昨在北京西路五號大同興紙號及其古嶺路人安里廿二號堆棧內抄獲囤紙九九二令。 
[越劇院中賊踪　紅衣女郎竊遠]  
　　〔本報訊〕西藏路國泰越劇院，廿六日夜塲有杭州中年婦人　項氏購票入座，手上戴有七克拉鑽戒一枚，光耀奪目，未幾忽有一紅衣女郎　領四五歲女孩一口，就旁坐下，與氏攀談，後見氏將手上之鑽戒脫下，放入一紅色腰圓形皮包內，即置於坐位旁，該女郎逐僞稱至外面購票，臨行語氏云，請代勞照佛小孩。約五分鐘後，女郎返回座位，亟懷抱小孩而去。後氏啓皮包　取捲烟消悶，發覺磚戒已不翼而飛，始誤已爲女郞所竊，於是急報新成分局請緝。 
[本市簡訊]  
　　本市公訓同學抗戰紀念碑及公訓俱樂部，明日一併由吳鐵城氏蒞臨主特舉行揭慕典禮·同時於典禮後在天蟾舞臺舉行第二屆會員大會。 
　　百樂門紅舞星陸燕如之女　姚李金弟，抱走三歲小主陸雨生一案，昨由地院判決，處刑二年六月。 
　　　柏宮·白雲覲等道士實行「罷　」後，業經新成警局召集雙方代表，調解息事。 
　　中國醫院王伯元之尊翁方熙公逝世四十周，太夫人仙遊三十載，各界發起今午假幕爾堂舉行追思禮。 
　　西泠五峯堂所藏古今書畫，定廿七日起，假大新公司二樓畫廳展覽。 
　　奚玉書發行股體揚主編之市政評論月刊，第九卷第十一期，業已出版。 
　　進德請座第一七九期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲敎塲原址，請楊中一講一莊子養生主」，王釀陸講「古今格言」，並有　仲樂音樂名曲。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，冷，霜，晨　或雨，淸和西風，中浪。 
　　華中：　，局部陰，暖，霧，中度不定向風及靜風，晨霧。夕有霧，中度西風。 
　　東濟：　，至陰，沿海　或雨，中度不定向風至東風，中浪。　八日溫度：最高六十六度零 
　　　八日溫度：最高六十六度零最低五十三度一。 
區域普選，最後票數揭曉。各報社記者　集抄錄。（本報攝） 
新疆年歌舞訪問團招待者，左立者為劉孟純。（本報攝） 
「維族之花」康波拉漢小姐 
 
 

Page 5

 
 
[西溪訪]  
　　秋深了，在杭州的一部份同業有西溪之行，記者抽出半日閒，亦參加了這個短短的旅行。去西溪，須搭浙江省公路局的汽車，先到留下。留下是在宋高宗被逼南渡的時候，擬建帝宮於西溪之畔，後發現古臨安（即今之杭州）鳳凰山猶勝於此，宋帝乃謂左右：「西溪且留下！」因以得名。現在的留下，已是杭縣的一個鄉鎭，那裏產米，茶，蠶桑，柿子與蘆。 
　　一畝田三石　 
　　我問過地方上的人，知道今年的收成都很好，一畝田可以收到三石榖，平常輾榖成米，要打一對折，今年顆粒又大，可打一六折，原來還租要榖子一石，近年因爲二五减租，只要還米三斗，一畝田做十一工，每工五升米，計共八斗半，　賺九斗五升，要比在年好些了。今年杭市遊客多，市內茶葉不够賣，留下的茶葉也隨着起色。柿子產量也很好，蠶桑不算錯，蘆草正是收穫的時節了。 
　　雇舟子上西溪 
　　由留下雇舟上西溪，這種舟楫與玄武湖或西子湖的遊艇，紹屬的腳划船絕不相同，它是一種底尖而又嬌小玲瓏的划平。稍一不愼，即有翻身之　，但在這團近二十里的溪流中，往來不斷的却儘是這稱船，而且五六十歲的老太太，與八九歲的小姑娘，她們都神態自若，悠閒瀟灑的划着一葉扁舟，來留下趕市集。 
　　翻乾土播豆種 
　　循者這溪流而去，兩岸遍植着桑枝柿樹，有幾個農胞又在踏車扇水，原來天氣已久晴，要用水來浸潤這乾燥的土地，然後能翻鬆來散播豆的種子，據舟子吿訴我：「今年的蔬菜與明年的大豆恐怕都要受到影響。」 
　　秋雪　詞人　 
　　船再向前駛，溪水嫩綠得可愛，面前划來的舟楫，倒影在溪中，可以在綠波裏辨出這划船的姑娘底自　紅唇，一簇簇細竹，一叢叢蘆草，蘆花臨風飄盪，煞是好看。曲折盤旋，抵秋雪庵下，我們拾數級抵庵門，門雖設而常關，改由歷代詞人祠進內，詞人祠內，供有「兩浙詞人」，「兩浙宦游詞人」，「流寓詞人」，「　閣詞人」，「方外詞人一之位凡五。巡視庵內，亦不過平屋四五間，有樓一，登樓，見有「彈指樓」三字，憑　遙望，一片秋雪，現在眼底，微風吹動，蘆花飛舞半空，正像秋晴飛絮。 
　　　草貴價五萬 
　　和尚爲我們吿：「倘在明月之下，風稍稍火一些，漫天朵朶蘆花，飄泊無定，眞是一片奇景！」 
　　這十里蘆葦，都是藉風媒而生，蘆草可作蘆蓆，編識籃筐，或者利用蘆花織爲草鞋，冬天穿了溫暖如春。這種蘆草不必人工，每担約可售四萬至五萬。據有蔖草的人家，往往獲利不少。 
　　另有交蘆庵，在蘆花深處。逍西溪的蘆花與溪畔的風景，遠在古唐時代即已馳名。可惜一般人只求急功近利，忽略了淸心養性的地方，所以今日西溪，顯得荒凉冷落了。 
　　赴花　賞松竹 
　　我們採擷數枝　草，歸舟留下，又搭車返到在塢。花塢也是以往騷人墨客來往之所，近代詩人徐志摩曾在此逗留很久。這裏有一小小山道，爲卵石砌成，循坡而上，松竹茂密，山嶺起伏，道左不時出現房舍，有幾幢還是新式的建築。竹林之旁，有屋名「有竹居」。過此，有小溪自山而下，名「留香溪」，可惜秋睛日久，不聞　琮之聲。同行黃行天，邵越兩兄，原曾訪×××臚法師，今天我們又即扉奉訪，無如久久沒有人答應，徘徊　旁。 
　　老婦人述身世 
　　後有路人過此始知毗鄰之×××舍也有蔭　的規模，始又叩問舍門，一老女傭啓扉迎入。見一老太太方持珠　佛，承吿：「隔壁法師去法華山了，就在這裏坐坐吧」！，承這位老太太招待我們，她向我們傾訴她的身世。 
　　原來她姓×，她只有兩個女兒：大女兒嫁給民初煊赫一時的×××底四少爺。不幸長女妙齡夭亡，次女也嫁給了他。 
　　女兒孝營茅蓬 
　　女兒爲孝思所動，故營茅篷數橡，爲慈母養性之處。四少爺現在外面又有了太太，而且生男育女，她的小姐正孤度歲月。據說現在×家也衰敗了，在上海，連自己的房子也沒有了，十幾年來，這位少爺也沒有理會過她的女兒。現在，物價高，生活不易維持。這位老太太已經七十以外的人了。她又吿訴我們隔壁蔭　是上海×家的，現在這位×老太太許久沒有來了。×老先生也死了。她常然緬懐以往的風光。我們則警惕着飛箭般的時代！想不到在這神仙一般幽靜活適的環境裏，還有這樣一段片刻興敗盛衰的社會故事。是的，我們今天愛戀這自然的景物，決不是想隱居潛修，而是使自己淸醒過來，不要沾染着貪妄虛僞驕奢的俗氣！（特派員儲裕生） 
[生別離　夫婦情難堪　賣妻作川資得價一百萬]  
　　〔本報杭州廿七日訊〕據平湖訊：平湖城內有客籍人梁　韶，娶妻唐菊香，已生一子，最近梁忽吿失業，以生活逼人，常起爭吵，梁又接家書促其返鄉，身無分文，不能成行，昨商得妻同意，將菊香以一百萬元代價出售與錢某，作爲返鄉川資，聞兩人已協議脫離夫婦關係。 
[浙江廣播電臺　下月舉行亂宣傳]  
　　〔本報杭州廿七日訊〕浙江廣播電台，於十二月一日起舉行戡亂動員廣播宣傳，省市各首長被邀請播講者，有沈主席朱監察使，張主任委員，浙高院孫院長，竺副司令，阮廳長，李廳長，周市長，市參議會張議長，孫處長等十數人。 
[省立紹興醫院明年元旦落成]  
　　〔本報紹興廿七日訊〕省立紹眞醫院由旅滬同鄉經募得款而建築，新院舍業已建築工竣，並定於三十七年元旦舉行落成典禮。 
[湘城命案　蒸騐結果揭曉　斷係中毒身死]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇屬湘城命案死者李阿桂，經地院蒸骨檢驗結果，係中毒身死，醉仙桃性與西藥曼阻羅質相同。茲定十二月三日開庭偵訊。 
[蘇各縣保警自衛隊幹部　省令嚴加考核]  
　　〔本報南通廿六訊日〕省保安司令部，爲肅淸匪患，確保治安，特規定六項電飭各縣府知照：　各縣保警及自衛隊幹部，應切實嚴加考核，絕對不得任匪潛入。　蘇北各縣市，已奉令設有軍民合作站者，應切實辦理，不可有名無實。　各縣市對情報組織，前組成步哨，歸入自衛組織內。　江南各縣，限本月十一日內將匪方潛伏份子完全肅淸。 
[蘇省田糧處長抵常催辦糧]  
　　〔本報武進　七日訊〕本縣田賦開徵月餘，迄今收數甚微，未能達預定任務，原因　地方治安不佳。　人事與地方情形隔關。　去年政府答應義圖經手人淸完獎金，分文未發，民眾掃興異常。一般估計，今年徵實，十分困難。省田糧處處長何玉書於甘八日偕秘書特親來本縣催辦。翁縣長當晋謂，旋赴田糧處視察，對各科室埀詢指示甚詳，定廿七日離常。 
[紅頭上紅蟲病　林秉衡活活犧牲何水泉被斬獲救]  
　　〔木報台北廿四日航訊〕曾由本省科學家實地踏査過的我國東南方最前哨紅頭嶼（現名蘭嶼）上，不久前發生了一件很悲慘的故事，氣象局測候所長得了「紅蟲病」，高熱不退，神志瘋頤，特刀劈開了所內職員的腦袋，結果所長死了，職員總算運到台北來醫治好。 
　　蘭嶼（若干宣傳爲「世外樂園」）住着位居全世界未開化民族第二位的土著阿眉族，也有着噬人的紅蟲與惡疫，當氣象局決定恢復這裏颱風預報上具有前哨價値的測候所時，該局測風氣球股長福建靑年林秉衡（廿七歲，父母早故）首先應允這件任務，願意到這人跡罕至的荒烏上去。五月卅一日，林所長率領屬員跟着科學調查團抵達該島。原有的測候所毀得只剩了一座門窗全毀的風力塔，林所長和負工便在這座塔裏忍受了朝夕風雨的襲　，埋頭整理，三個月內，他們得不到一點人間的溫暖，米沒有了，脫下了衣服向土著換些芋艿充飢，唾的是永遠不能乾燥的濕棉被。想修房子，拿不到錢，更買不到器材，結果他被紅虫噬着病倒了，電報像雪片飛來，想盡方法多不能獲得一隻最起碼的船去念救。九月十五日熱度劇增，他在焦灼，痛苦，昏迷交織的時候，竟將該所職員何水泉死命的斫了一刀，額，鼻，胸多被劈開，當被同所職員將刀奪下，但他自己已無法支持，至十六日淹然而逝，一個爲服膺於科學工作而犧牲一切的有爲靑年，就這樣默默倒地在這個蠻荒之島上。何水泉經過醫治，總算死裏逃生，但顏面上却留下了一條深深的凹痕，林秉衡的死，在這條凹痕上看得很淸楚，他是在一種如何絕望的意念下死去的。 
　　蘭嶼也是個國防前哨，來往滬，菲，港，菲間的海船，常在這裏寄泊，他們會拿許多外國貨上岸討好原始的番族，慢慢地土著也就看不起中國人，中國官，因爲中國人拿衣服向他們換芋艿。就這一點和一個科學工作者的保障來說，我們不能忘掉它是中華民國版岡上的前哨地位，雖然要求交通，聯絡的呼聲是那樣微弱！（特派員江暮雲） 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕江蘇軍官區副司令李文彬　五日渡江北上視察各師團管區業務，廿七日晨在江都視察蘇四師管區公畢，議續前往泰縣，淮陰等地視察。 
　　南通 
　　〔本報訊〕四區專署前以通，海，啓，三縣濱海堆區綏靖工作重要，特設置辦事處，派第一科科長朱月耕主持其事。頃該地保甲編組完竣，積極推展行政工作中，朱氏將抽暇於廿七日來通述職。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕城河年久失浚，現屆水　，飲料消防均關重要，縣黨部函縣迅速疏浚。又：華明電廠，決定復業，定明年元旦發電，輸送日電，須與各小型布廠接洽後再定。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣府奉省令關於動員　亂各項指示後，特召開第十二次縣政會議，即席決定　鄉鎭長如有通匪，竊匪，徇匪情事，一經査覺，處以極刑，　地方武力，由縣長統一指揮，　編組自衛中隊，限十二月十五日以前編竣，聽候國防部派員點騐等要案。糧食部委員　大有，蒞常督導田賦，並召開檢討會議，指示當前要務，只准成功，不許失敗，如有頑抗業戶，授權縣府押辦。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕國防部派榮軍法官來崇，調查戰狂大處等在崇暴行，及廿九年夏敵軍大燒殺慘况，以便淸算血債· 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕時屈冬令，苦旱過甚，　　發芽之豆，麥等着作物均吿枯萎，吟龍，城北等鄉，恍若一片大戈壁。又訊：三十七年份征兵將屆，縣方爲未雨調繆討，特開始每保「預借壯丁」一名，安家費每名籽花五百斤至七百斤。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣田糧處廿八日下午召開　糧緊急會議，縣催糧團已決定自十二月一日出發各鄉鎭坐催。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣府以本縣少數房主，　口物價波動，於訂相於時以食米代替租金，房主房客，糾紛迭起，縣府於二十六日出示嚴禁。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕嘉善地方法院檢察處首席檢察官吳宗岐，茲率令與海寗地檢處首席模仁忠對調，即日辦理交替。 
　　龍　 
　　〔本報訊〕本縣警局近在城區百歲坊及祝家巷，査獲邪敎「孔孟道」，「濟公道」二處，負責人吳淸楚，唐靜民二人，經帶局訊究後，已予驅逐出境。 
[吳縣選舉糾紛案呈省核辦]  
　　〔本報蘇州廿六日訊〕本縣此次國大代表選舉各項糾紛，如控訴撿舉舞弊等特多，並有開票時發生之臨時問題，如票數不符等情形。縣選舉事務所爲此特於廿六日下午召開緊急會議，議決將各案一併葉案呈省核辦。 
[賑海屬麵粉一千五百噸　分配灌雲等三縣]  
　　〔本報鎭江廿七日訊〕蘇北海州一帶災情慘重，此問水災急賑會曾向「行總」代爲請脤，該會頃接霍　樹署長電吿，謂已派賑恤廳副廳長徐雍舜常駐新浦工作，並運去麵粉九百噸，分配東海三百六十噸，灌雲三百四十噸，贛楡二百噸，尙有麵粉六百噸，原擬內海州西運賬放邳縣，沭陽，宿遷三縣者，因公路不通，無法運往。此六百噸麵粉亦將配賑海，灌，贛三縣，至邳，沭，宿三縣，則改發布料一萬套。 
[乍浦鹽商劫案　主犯周蕙岳等兩名捕獲]  
　　〔本報平湖二十七日訊〕乍浦二億五千萬元鹽商鉅刦案，出事後三日，已由乍浦警所會同刑警隊在東門白地破案。主犯周惠岳，吳寳華兩名，受訊後，昨移送地檢處訊辦。 
[南通義成沙案亟謀合理解決]  
　　〔本報南通廿六日訊〕五區（常陰沙）義成沙案，爲本縣敎產之大宗，糾紛已歷十數年，迄未獲決，前經省財應派陳委員邦俊，敎廳派彭委員大銓，會同縣府，參議會，敎育局，縣黨部及公有地籍整理處長等，赴沙勘察，頃復函各有關機關派員，於廿七日就縣府商討處置糾紛辦法，已謀合理解決。 
[私販軍火　蔣水鴨等落網　廈門警局續緝匪犯]  
　　〔本報廈門廿六日航訊〕本月六日，厦警察局據報本市近有販賣軍火機關設立，並由澎湖島運來大批爆炸藥來厦銷售。偵察隊即派錢民暗中與軍火商蔣水鴨接洽，於本月十一日始購得砲彈二百發，昨偵緝隊全體動員，先後捕獲蔣水鴨，王炳貴，及關係人湯文秀，高美紅，林阿美，等五人。並往開元路一百二十號二樓逮捕主犯葉志忠，惟葉事先聞風而逃，乃起出砲彈雷管，計五十八發，警局現仍續緝在逃人犯。 
[錫保安隊叛變案　續獲四要犯　詳供劫持慘殺經過]  
　　〔本報無錫廿七日訊〕駐防南方泉之縣保安隊第三中隊第三分隊，於上月二十八日深夜，發生叛變事件，並將機槍手黃少華，分隊長呂榮光，及其妻女全家三人，投入湖心慘死一案，已緝獲要犯吳鈞一名，判處死刑，呈請上峯執行，本月廿三日，刑警隊在北倉門通漢里破獲賭案一起，拘獲賭徒十餘人，內有張國章（又名張小猴子），符恒生（即雷根生又名小哥子）二人，係保安隊陰謀叛變匪犯，擄張國章稱：年三十二歲，監城人，在敵僞時曾充偽蘇北和平軍二十一師大兵，上月廿八日，由同鄉高德鴻（即高小富子），符恒生，老四川，吳鈞等數人，約赴南方泉，加入保安隊，以充當士兵爲名，由該隊士兵沈有松，吳鈞及陳姓等率領叛變，刧持槍械，帶至太湖船上，擬做湖匪，呂分隊長及其妻女，由張鳳池，沈有松，吳鈞，高小富子等推入湖中，然後將船駛往宜興，轉道至常州，在白家橋集合後，再至分水墩會議，擬投奔湖匪金阿三部，因然相識者，未能前去，當時由沈有松每人發給賞金三萬元，現陳某已在分水墩　斃，高德鴻現住上海衛德路三星浴室附近云云。城人，住南倉門，敵僞時曾於程萬軍部下專在湖中幹刧掠生涯，現以販賣米餅爲生，由高德鴻喚我下鄉，當晚起身，共登二船，一船爲高德鴻主持，一船爲沈有松主持等語。該隊據供後，立即派員赴滬偵緝，果將高德鴻　手就擒，押解來錫。廿七日移解縣政府訊辦。同時又獲嫌疑犯呂光裕一名，並在武進縣屬第八區潘家橋上高村附近山脚下，起獲爲匪掩埋之機槍零件大小寸八件，夾彈機一只，步槍撞針十根，大鉛絲九根，三八式步槍彈五粒，當晚呈解軍法室核辦。 
[泰州田限期徵齊]  
　　〔本報泰州廿五日訊〕本縣卅六年田賦開徵已久，田糧處爲秉承層峯功令，限期年底以前掃數徵齊。 
（上）西溪蘆花（下）西溪之彈指樓頭（王文西攝） 
 
 

Page 6

 
 
[補救戰時各校圖書損失　教部徵集外國書刊　向日追回五百九十餘箱]  
　　〔本報南京廿八日電〕敎部以戰時各學校及文化機關圖書器材設備損失甚大，復員後又限於經費，不易購置，經設法微集，半年以來，外國捐贈書刊如下：　美國圖畫中心及美國圖書館協會捐贈二百四十五箱，又郵包二百三十四包。　聯敎組織捐二百九十二箱。　印度及日本贈書八百箱。　出日本追回各校損失圖書五百九十三箱。其中美國與聯敎組織所贈圖書，均在淸理分配中。日本所追回圖書，純分發原失書學校，如中山·南開等已領取。又：聯總以美金三·一三六·六五九元捐助我國購辦農工醫科設備，內工科方面佔二·二一七·○七八美兀，農科佔四八三·九四八美元，醫科佔五四三·八四五美元，現已有一部份運到，分配原則，大致決定，俟全部運到，即行分配。 
[聯敎中國委會　歡迎施茂德]  
　　〔本報南京廿八日電〕聯敎組織中國委會之科學專門委會，定廿九日下午四時在中硏院開會，歡迎最近來華之聯敎組織東方科學合作館副館長施茂德，交換科學合作意見。 
[聯教大會討論反對戰爭宣傳]  
　　〔合眾社墨西哥城二十八日電〕聯合國文教組織大會所屬十一國特別小組會議，二十八日以九對二票通過「反對戰爭宣傳」之「折衷」提案。波蘭捷克投反對票。小組會議之折衷決議，將提付大會表決。 
　　聯敎昨夜決定，第三屆大會，明年在黎巴嫩京城舉行，巴黎之議未通過。 
[日發動聯教運動盼參加聯教組織]  
　　〔中央社東京廿七日專電〕日本推行聯合國文敎組織全國運動大會，廿七日下午舉行首次會議，出席者，有片山哲首相及日本其他要員與佔領軍方面人員等。 
　　〔新亞社東京二十八日電〕聯合國文敎組織日本全國籌備大會，二十七日於東京舉行，出席政界學界名人約三千名，先由新井格籌備委員長致開回辭，強調以前國際聯盟之失敗，係由於忽視敎育，而申述聯合國文敎組識之重要性，譽之爲世界和平之基礎。會議上幷決議通知聯合國文敎組織本部，吿以日本希望參加該組織之旨。 
[地質學會分會首屆年會昨閉幕]  
　　〔本報蘭州甘八日電〕中國地質學會籣分會，首屆年會，廿六日開幕。廿七日中午，郭主席歡宴該會全體會員，郭氏即席致詞，對該會十年來研究成績及西北工礦建設之貢獻，表示敬佩。廿八日全體赴阿干鎭，作地質旅行。年會即於廿八日閉幕。 
[本市私小教職聯要求撥發進修費]  
　　〔大華社訊〕本市私立小學教職員聯誼會，昨日舉行第二屆第一次理監事會議，到吳耕莘·張政·吳慶德·賀鎭宇等二十三人，推選王維羣·馮達孚。沈西　·王世鎭。陳沛銘。徐幕時。陶亞宇等爲常務理事，崔堅吾爲監事長，金煦章，吳照爲秘書，並決議推派代表，向市政當局要求依照市校成例，撥發敎員進修費及寳物配給。 
[中國科學社　發動大規模募捐]  
　　〔神州社訊〕中國科學社爲復興最小限度之科學事業，特會同學界名宿多人，發起國幣二百億元美金三十萬元大募捐運動，將用以恢復生物研究設備，補充科學圖書，及修　戰時被燬房舍建築。昨日下午五時該社社長任鴻雋博士，與本市商學各界領袖座談，商討籌募經費事宜，出席李熙謀·胡先　·輩伯樵。楊孝述·葛敬中·吳蘊初等十餘人，會中決定廣邀社會各界名流發起贊助，大致下週內即可正式發動。 
[教育協會滬分會明討論年會提案]  
　　〔本報訊〕中國敎育協會上海分會，定明午假中華書局開會，討論參加年會之提案問題。 
[李登輝治喪會　籌募獎學金]  
　　〔本報訊〕復且大學前校長李登輝博士治喪委員會，昨日下午假中一大樓舉行。該會主任委員于右任兩請章益校長代理主席。席間對籌幕紀念李氏獎學金，及治喪費用等問題，曾有詳盡討論。常塲錢新之，江一平，許曉初，吳發來，姚慶三等各認捐一千萬元。該會現已募足三億元，收到八千萬元。章氏會後語記者：此項捐款，已足償付復旦大學前代墊付之款項，繼續幕得之款，則將充作李氏獎學 
[交大新建宿舍調整學生住宿]  
　　〔本報訊〕交通大學新建學生宿舍即將竣工，可容納四百人。校方對學生住宿擬予以調整，由學生自由組合登記。又該校學生自治會福利組，目前在體育館，租陝「一江春水向東流」影片，同學購票者倍形擁擠。 
[杭藝專留滬校友組織上海校友會]  
　　〔本報訊〕杭州國立藝專上海校友會，定明日（三十日）午後二時，在亞爾培路紹興路口中國科學社舉行成立大會，除該校留滬師生等一百卅餘人全體到會外，並請社會局派員出席指導。 
[儀韻女中校慶]  
　　〔本報訊〕本市私立儀韻女士中學，明日在愚園路該校舉行校慶紀念，並補行成立典禮，歡迎各界人士參觀。該校係楊元吉氏爲紀念其先翁慈，自籌經費所創辦者，設備頗稱完全。 
[簡訊]  
　　市立三十區培朝國校校長葛邦詠辭職，該區地方人士，暨該校全體同人，已備文呈局，請予挽留。 
　　文藝作家協會與靑年館主辦之靑年學術講座，訂明（三十）日上午十時，在華山路該館交誼廳，請同濟大學校長丁文淵主講「靑年應走之路」。 
[籃球友誼賽　華聯勝美海軍　六十比五十七相差三分競爭劇烈戰局形勢緊張]  
　　中美籃球友誼賽，華聯與美海軍托披卡隊，昨日下午七時會師於市體育館，觀衆約計二千人，托披卡船長亦親臨督戰，門票棋下二萬元券，售出八五三張，計一千七百另六萬，樓上一萬元券，四二〇張，計四百廿萬，兩共二千一百　六萬元，收入充作建作活動看台一部份經費。華聯李震中出塲僅三分鐘，右眼被撞，又吿出血，不得已即行離塲，殊爲遺憾。戰局頗見緊張，華聯上半時以三十六比廿四佔先，結果僅以六十比五十七勝三分。 
　　美兵佔先 
　　裁判劉荷生金伯陶，華聯以李震中，包松圓，吳成章，任相成，陳學　五將登塲，番兵則以梅亞，惠培，鮑塞，培漢，祁美尼臨陣，接觸後，祁美尼首中籃圈，梅亞繼之，擲罰俱中，祁美尼錦上添花，番兵以七比零前導，華聯暫停，李震中眼部舊創復發離塲，劉碼善入補。 
　　華聯居上 
　　惠培　美尼又吿活躍，華聯急起直追，吳成章籃下拖入，相成底角破監，學崇長射中的，福着揮入，以十比十四接近，番兵二度呼停，調整降容，仍未見效。阿弟老包福善相繼中的，華聯反以十六比十四超出二分，托披卡三度呼停。再戰至廿二比十九，華聯領前三分時，客軍又停戰易將，吳成章罰得，惠培探中，福着跟進，未幾成章連珠妙射，一氣呵得六分，上半時完舉，華聯以卅六比廿四領前。 
　　最大距離 
　　休息過後，易籃再戰，阿弟首中紅心，祖美尼回敬，老包隻手破籃，梅亞罰中，形成拉鋸。嗣番軍惠培梅亞相　　兇，而華聯亦緊扣不放，五十二比　九，托披卡仍在下風。番軍又以後備生力軍應戰，阿弟底角揮入，五十四比卅九，華聯遙領十五分，爲變方分數之距離。 
　　三分取勝 
　　戰未多時，番軍又雙陣形，稍見振作，華聯漸見鬆弛至五十三比五十六，華聯已僅勝三分時，學崇破籃，培漢五次犯規被黜，范德立入補，學崇梅開二度，祁美尼兩　兩中，番兵尙待背城借一，無奈時間已屆，鐘聲響處·華聯以六十比五十七戰勝托披卡，報復前仗一箭之仇。 
[莆田訪問團在京昨竭朱部長致敬]  
　　〔本報南京廿八日電〕莆田田徑訪問團卅八人，由名譽領隊糧食部司長李兆龍領導，廿九日上午十時向校長朱家　致敬，朱部茶會招待，郝致詞語多勗勵，李領隊致詞答謝，至午而散。 
[大專足球賽　今日四場]  
　　大專足球聯賽，今日下午二時半起，各組共有四塲，分別在大夏滬江交大等球塲角逐，各塲秩序錄後： 
　　大夏------暨南（大二）　二時半 
　　裁判儲劍虹　大夏球場 
　　滬江------震旦（大一）　二時半 
　　裁判劉荷生　滬江球塲 
　　稅專------法政（專院）二時半 
　　裁判陳　德　交大球塲 
　　立信------上海（專院）二時半 
　　裁判楊烈誠　立信球塲 
[北大「工學院」　彬彬證以四十年歷史淵源得在文化城最後歸宿] [  彬彬]  
　　舊都西直門裏端王府，一個首創的工業敎育機構，在此「文化城」　確有其獨特的歷史。無怪乎去夏之歸併北洋大學，今夏之改隸北京大學，都有些老敎授老校友堅持護校。然此校之改名改制改隸，四十年來，早已滄桑遍歷，而今之成爲最高學府之北大之工學院，可稱良好之歸宿。以純客觀的眼光着來，固未始非福也。 
　　現在把此校之沿革，作一提要之評述： 
　　「高等實業學堂」，是最早的校名·一九零三年，前淸商部（一九零五年改稱農工商部）因振興實業，需要造就人才，由尙書（部長）載振創辦，其贊助籌畫者爲太倉人唐文治，（進士出身，曾任農工商部特郞，淸末爲江南高等實業學堂監督。前幾年聽說此人尙在，年將九旬矣），雖係「部立」，而一切依照學務大臣張百熙所定之實業學堂之章程，其開辦費則張氏由「大學堂」，（即北大之前身）經費中撥付二萬兩，因其時北大之工科尙未開辦，故有餘款移用。此校在經濟上，在基礎上，皆與「北大」有歷史淵源，誠非一朝一夕之故。校址初在祖家街，後移端王府，先辦補習班（即今名詞所謂先修班）二年，於一九零七年開辦本科，至一九一一年辛亥革命，自初創計算，此一階段之校齡爲八年。 
　　民國初，各「學堂」一律改稱「學校」，此一高等實業學堂」則改稱一工業專門學校」，隸於敎育部，由「部立」而「國立」，系統既明，地位亦固。「五四」以後，新文化運動潮流帶起了「學府」名位的狂熱，私立大學之多既如雨後春筍。國立各專門如師範，交通等，亦紛紛呼籲「改大」「升大」，故此校亦不甘落伍，民國十三年經幾度請願後，敎育部批准升爲「國立北京工業大學」，如是者四年，而遇到張作霖。 
　　首次隸屬北大 
　　張作霖於舊都自稱「大元帥」，建立「軍政府」，其敎育部將北京大學之「北京」改爲「京師」，並將各院系改爲「科」，皆從淸末之「京師大學堂」之舊式，而將其他各大學併入，於是此四齡之工業學府，又由大學而降爲大學之一科，名曰「京師大學工科」·雖然那是張作霖的把戲，而所謂「京大」實是「北大」的變名，則可認爲現在隸屬「北大」之前奏曲，是爲第一次。 
　　張作霖自拉自唱的「軍政府」命運很短，一年光景被革命軍驅逐出關，舊都統一於國府之下，氣象一新，學制亦煥然改觀，有大學區之創格，有「北平大學」以統轄各校，以此工校爲「北平大學第一工學院」，而以北洋大學爲「第二工學院」。北洋雖是大學，且資格更老，但因校址在天津，當然列於第二，「老大哥」倒做了「小兄弟」，二十年前異地殊門，風馬牛不相及之兩校，忽然成「連枝並蒂」，亦是運會使然，出乎想像以外。次年大學區制度，遭遇困難，北平大學「統一羣雄」的辦法，亦難以服衆。資老望重的北京大學首先獨樹一幟。北洋亦恢復大學，既無所謂「第二工學院」，則「第一」兩字亦無所用，故爲「北平大學工學院」，自十八年至二十六年「七七」事變，計歷時八年。（未完） 
[華聯對托披卡　戰局過程的解剖]  
　　〔本報特稿〕華聯昨夕克服托披卡隊，過程緊懈不一，華隊會以五寸四比三十九領前十五分之多，終局僅贏三分，局面的演變，暴露了雙方的優弱點。 
　　大李上塲幾分鐘，便因傷創復發退休。老包，阿弟，學崇，福善，相成合作無間，初時保持均勢。阿弟吳成重刧射出色，華聯便吿超前，曾有一個長時期，保持五球左右的優勝。 
　　美軍長人車輪大戰 
　　美軍頻頻調人，表演車輪戰，其實此較可取的有四個人材：中鋒梅亞，近籃投擲有把握，而且身高六尺五寸，依然不稍减却　跑活蹦的速率。惠勃和黑人鮑塞得力於穩健，祁美尼的運球衝射，也見身手不凡。但以塲地未熟，似未能完全發揮。 
　　托披卡隊與華聯相形之下，顯得傳　技巧較　，不遇　人鮑塞和長人梅亞之間，有一記絕妙純熟的傳遞，黑人頭腦冷靜，善於利用機會，梅亞藉了身材便宜，所以昨夕常見兩人合作取分的鏡頭。 
　　華聯幾乎反勝爲敗 
　　華缺少大李，活動能大依舊，但失却鎭定。在極度的優勢下，被美軍一氣奪取十分之多，原因在任相成濫施遠射，毫無所獲，老包在上半場拼完氣力，下半時祇好偸懶，再加上心理上的因紮，幾乎造成反勝爲敗的局面。相成在目前。是華聯射籃最弱的一個，祇能當作傳球的緩衝和停逗點，昨晚他有機會而射不中，應射而不敢射。華聯將來如欲和「大公」·一靑白」。等隊爭奪錦標，上面的弱點，是短期間內應該努力改進的。（昌年） 
[晨友盃籃球賽結果]  
　　紫金勝華士（乙屆）廿二------九 
　　星黑勝國電（乙晨）廿七------廿六 
　　更生勝新生（甲組）卅八------卅六 
　　晨友勝晨籃（甲組）卅九------卅二 
[明年世界運動會　將採用電力計時　技術問題借住科學]  
　　〔英國新聞處倫敦　八日電〕定於明年在倫敦舉行之第十四屆世界運動大會中，有許多技術問題，刻正由英國國立物理硏究所硏究員襄助處理。電力計時，徑賽終點攝影，準確度量器械，複綫電話與電報，公路上競賽之無綫電管制，及裁判員所用信號機等，均一一見諸計劃。在世運會比賽中裁判員求助於照片之事，雖不屢見，若干年前亦嘗有之。一九四八年大會籌備委員會，正在考慮於溫勃萊帝國運動場跑道離地面六十呎處，裝置時別鏡箱，以便攝取終點照片。各項徑賽，可能用電力計時，發令者所用手槍，通一電路，扳機動時，終點站所置時計，即開始走動。此種計時系統，用於脚路車，躍馬，與划船比賽者，又各各不同。在脚踏車比賽中，優勝者將在終綫經過一置於路面之橫條，在躍馬比賽中，頭馬衝斷一統，在划船比賽中則時計由光電射錢運轉。 
　　〔英國新聞處倫敦廿八日電〕第十四屆世界運動會已定於明年七月廿九日至八月十四日在倫敦舉行，共有下列十七個競技項目：田徑賽·足球·籃球·曲棍球·器械操。現代五項運動，拳擊。摔角。舉重·脚踏車·馬術·劍術·射擊·游泳·娩舟（Canoeing）·划船·賽艇。 
[日明年舉行全運　秩父宮被推任總裁]  
　　〔新亞社東京廿八日電〕日本體育協會評議委員會，於二十六日開會，決定明年九月底至十月中句，舉行全國第三屆運動會，並決定開會地址在福岡，大會名譽總裁一職，公推日皇之弟秩父宮，此事頗引起一般日人之政治性注意，蓋權仁在戰時因意向不合，曾遭裕仁無形軟禁，日本投降後，亦未見其活動，此次雖係被推爲運動大會之總裁，似亦有被視爲權仁與外界接觸之開始· 
[本市警察訓練所　今日秋運會　俞局長將親臨主持]  
　　市警察局警察訓練所，定今日上午九時起，在平　路該所大操場舉行　六年度秋季運動會，該所男女警員，屆時均將一顯身手，同時除田徑賽外，尙有各班分隊之國術表演等項目，市警察局局長俞叔平，副局長張師等，均將親自主特，預料屆時必有優異成績演出·今日裁判員名單抄誌於後： 
　　（總裁判）吳子彬，（會塲管理）唐瑛，（報吿）王美中，（發令）劉荷生，（檢錄）胡希逖，黃榦，（終點裁判）錢澤民（長），錢行素，馬名芳，張克，楊警頑，（計時）董承良（長），　師尹，陳景虞，楊柏松，陶友梅，徐志達，（徑賽記錄）陳魯，（檢察長）張覺非，（檢察員）儲體芳，汪文源，徐金谷，（田賽裁判長）吳伯鈺，（田賽裁判員）王學武，陳良琛，趙芾棠，方璉，（總紀錄）張石芳，郭允恭，（國術裁判）朱林根，（國術紀錄）朱湘，張景萱，劉錦權，喬剛。 
[小型足球聯賽乙丙複決三幕]  
　　小型足球聯賽乙丙組總決賽，今日計有三傷，於下午二時起均在南市體育塲舉行，中以乙組鐵路對斯高之重賽，最爲精彩。今日秩序列左： 
　　東昌------利森（丙複決）二時 
　　交通------勤工（丙復決）三時 
　　鐵路------斯高（乙重複）四時 
 
 

Page 7

 
 
[紡調袁主委召開談話會　民營廠提四點意見　雙方對棉紗聯配試行辦法已接近]  
　　（本報訊）紡綢會主委袁良，於昨日下午三時，召集民營紗廠若干首腦，在該會會談，到王啓字，唐星海·郭棣活·劉靖基·劉丕基·榮一心等，至六時許始吿散會。會後袁主委及各民營紗廠代表，咸表雙方對棉紗聯合配銷試行辦法之意見，已極按近。其原則已無問題，惟施行技術間題，仍待積極謀取合理解決。 
　　六區棉紡公會各首腦，會於昨日中午集會，對聯配試行辦法，曾加研究，決定向紡調會貢獻意見四點：　所有聯配棉紗，應包括代紡棉紗在內，以充實配紗數額。　棉紗議價，應速定合理計算公式，以顧全生產成本爲原則。　聯配之實施，應以全國性及中外各紗廠一律待遇爲準。　原料次炎金週轉兩問題，務必有確實辦法。以上四點，各民營代表，曾於紡調會會談席上，再當提出商討，結果變方意見，業吿接近。 
　　袁主委昨於會後接兌記者，對民營廠所提四點意見，表示第一點頗屬公道。第二點議價問題，將來可能改按實物折算。第三點認爲聯配初衷，本屬全國性，不過先在滬區試辦而已，將來視情形，逐步推廣及於全國。第四點之原料，爲根本問題，必須解決，資金當亦設法使之融通。總之，民營廠所提意見，將代爲轉陳中樞常局洽商解決云。 
　　又訊：紡調會袁主委，昨奉行政院張院畏電召，已定於今晨飛京。聞對各民營廠所提聯配意見四點，亦將提出向當局洽商，俾來合理解決辦法。 
　　紡建恢復紗號配紗 
　　〔本報訊〕紡調會昨令紡建公司恢復紗號業配紗，配售方式，改變如次：　凡在紡建公司已登記之紗號，均得申請購紗。　配紗僅公佈支數及牌子，對於配給數量及價格，均由申購者參照市塲價格塡寫。　開紗申請購買單，每日於下午一時半前截止。　紡建於各申請紗號之價格內，再參照常天市塲實際做開價格，核定一合理之配價。此一合理配價，約比市價略爲低廉。申購者所塡之價格，如低於此價格則無配，高於此價格，仍按此價格配紗。　各紗號配紗數量及價格核定後，次日即須繳款，否則作爲放棄，並永遠取銷其配紗資格。　每週仍爲一三五配售，二四六繳款。　另加水災捐每包廿五萬元。 
　　昨日開售棉紗八種 
　　〔本報訊〕近日棉紗黑市波動，聞係因原棉成本增加，市塲籌碼枯竭所致。紡調會爲調節供需，抑制黑市起見，除已決定對各紗廠分配原棉，業誌昨報外，頃復徇各紗布廠商之請求，自昨日起，在棉紗市塲開售棉紗。配售對象，以原在紡建公司登記合格之廠商爲限，配售棉紗商標，達八種之多。配售數量及價格，由各廠商自行塡報。 
　　統計結果，自願依照三千萬元至三千一百萬元之價格申請購買者，共計僅有廿支紗一千四百餘件，距離紡調會準備於是日配售之棉紗數量尙遠，因此一般人心虛軟，棉紗黑市，廿支金城驟落二百萬元左右。本日行情，可望繳讀下降。 
　　廿支議價又見提高 
　　至紡建公司掛牌配給各複製業之棉紗，昨日仍照舊依照議價開售，廿支紗議價昨亦同時調整爲二千八百十一萬元。聞當局對於今後複　業棉紗之供應及棉紗市塲之維持，將運用靈活技巧，採取機動方式，雙管齊下，務期打擊黑市，使投機國積者，自食其果云。　又訊：紡調會爲核配國行所撥出之原棉三萬包，頃特公吿如次：査本會現擬將原棉一批，陝續分配各紗廠代紡棉紗。凡過去會向本會承辦代紡著有信用且存棉確屬缺乏之各紗廠，可自即日起，前來本會洽辦申請手續，特此公吿。 
[新買心思渙散華股市況疲軟]  
　　華股自大批獲利多頭揚長而去後，昨籌碼更鬆，紡建大量配紗，四聯停止貸放，助長賣風，亭鼠源源套賣，缺少維持，每况愈下。 
　　晨開尙低永紗以即交四二四元及四三六元開後，遞交自四三九元起，一六九號雖進，無力特久·一〇四號等賣出即交，三五號等出遞交，中途三二號雖進，無特殊回風，而退至四一三元及四二九元。五六號等趁低有買，塲外息價稍低，爲二角四及二角八分半，曾回上六七元，終以塲外低於場內甚多，一二三號等賣即交，七六號等出遞交，外股飛躍，中途有五六號等稍買而略起掙扎。紡建在市場大量配紗，銀根將緊，塲外始終掀小，午收即交退至四〇八元，遞交見四二六元，而後以四二七元之價結束。結果較前收即交股中泥跌成半，火柴大通關北降半成，景綸國貨小升，餘均微降。遞交股亦一致微挫。 
　　後市夜報載有四聯停止拆放訊而更怯，一八六號有納，開後微升爲四一〇元及四二三元，一五四號等脫售即交，二〇七號等亦售遞交，中途雖有九八號進即交，八號納遞交，無補於事，中泥由四〇號褂跌停，而永紗步降至四〇三元及四一三元。一五五號等有補，國行差進甚微，會起回風。但一一七號等仍來供給，即交終於破入四〇〇元大關，見三九九元，遞交四一一元低價。九七號維持遞交，一五七號進即交，收市爲四○三元及四一三元。結果較晨收即交股計閘北微升，國貨有塲資決定，亦吿小漲。永公大通尙平，華豐跌半成，中泥跌停，餘均微降。遞交股計勤興跌半成，餘均微降。塲外各老股計銀行股文化股已見回小半成，公用股亦微降，大生再漲半成。 
[統價起仆徵細外股初堅後回]  
　　公債昨參差不一，各債起仆俱微，統丙晨開二五〇〇〇元，高價二五六〇〇元，低價二四五〇〇元，而後稍定。結果較前收計甲乙升一百元，丙跌四百元，丁降三百元，戊種亦小一百元，五五二室買進，五〇〇室則出，成交約五百萬。 
　　外股隨業外黑市高潮同吿過去，晨初各熱股再創新高峯，怡紗晨開雖爲三七六〇〇〇元高價達三九四〇〇元，英聯亦見五二五〇○〇元，而後回小，證券帮及散戶有買，洋行帮則出，結果較前收計紙版漲半成，電話及橡皮股尙平，英聯會德　怡啤鋼業墾植微升，怡紗業廣航業祥泰微降。 
[內地產區價昂　食米續見上升]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬三千七百餘石，內地產區堅昂，黃渡軋塞大宗米船四五百艘，尙未流通，店方另化尙可，粳米績見猛漲三五萬元，秈米亦然續漲四五萬元，白陰元狂漲五六萬元。麪粉北銷轉懈，同跌五六千元。麩皮初漲後回，猛進疾退，結局平平。 
　　豆餅先堅後疲，亦少上落。黃豆閩台續辦，消化活潑，再漲二三萬元。杜室去胃最値，狂減三四萬元，形勢遂步　翔。　豆南洋銷路活躍，高貨飛升三四萬元，中次平定，形居提高殺次。 
　　蠶豆本街納價轉濃，汕頭略取，挺升一二萬元，豇豆汕頭續吸，頻砌一二萬元。赤豆另化轉旺，猛加三四萬元。紅糧北方停辦，船位已滿，成交稀少，頓形呆滯，挫落二三萬元，仍看下游。苞米北洋績進，仍向高峯挺進，再加一二萬元。 
　　生仁廣帮納　轉懈，略呈軟化之家。芝蔴參差不一，白蔴因天津停辦，回跌一二萬元，奶蘇油廠有動，市形站定。黑蘇南洋去化活　，飛升五六萬元。 
　　油市動　尙少，生豆油均升二三萬元，菜蔴油價升一二萬元。 
[行局差入銀根轉緊]  
　　〔本報訊）昨日本市銀根稍轉緊，暗息昇至二角一分，華股貼息自二角四分至二角八分半，國家行局差入四一億元，中央入四一四億元，大交換出一一四億元，外商入五二三億元，小交換出六七八億元，交通入二四七億元，其他行局出入不大。 
[人造絲價挫落　比上日跌五百萬元]  
　　人造絲昨市受各物低降影響，亦告小挫。一二〇號旭字一A有光，開盤即降至一千七百萬元賣出，中午收盤爲八百萬元，午復盤旋在八百萬元左右，最後再挫至五百萬元，比上日跌落五百萬元。四A東洋降至一千萬元關內。 
　　廠經昨市上午尙稱平穩，高另担九千三百五十萬元有成交，下午轉疲，喊三百萬元乏人過問。C宇等級喊價五百萬元，比上日喊價跌落二百萬元，但仍無成交。干經行情堅持未更，普通另担仍在陸千八百萬元左右。 
　　綢貨眞絲被而上午收市行情相仿，大誠及華强貨開市在三百萬元關外，最大到舟萬元，收市做三百十萬元。下午轉疲，塲內因發生糾紛，暫停交易，塲外做價，最後小至二百六十萬元，華錦縐普通貨七萬元有成交，蠟綫羽紗高檔貨在七萬五千元左右，眞絲貨均呈堅穩。 
[浮多紛起了結　棉紗布一路下挫]  
　　昨日棉紗市况，因各方銀根緊迫，浮多紛起了吐，價吿下游。迨至收市，逢小略有吸收，價稍回硬，但結果四十二支監鳳細紗，比上日則回潟一百萬元，爲五千二百八十萬元，至其他各支組細紗價，亦軋降一百一二十萬至二百二三十萬元不等云。 
　　昨棉布市况，因月底關係，各方銀根軋緊，了吐者衆，喊價一路盤小。最後十二磅龍頭等各細布價，較之上日，回跌二三萬至六萬元左右。全日趨勢，惟士林布因廠家成本增加，現貨供不數求，行盤獨見步好五萬至十萬，元布及粗布較俏，其他各布，則明定暗疲。 
　　現棉轉軟 
　　昨日現棉市况，止　回跌，浮多傾吐，紗廠納胃微細，同業反進爲出，趨勢轉疲。更以棉紗回挫，人心虛軟，交易不旺，各檔回小十萬左右，成交一〇八〇包，二百擔。 
　　紡綢售紗 
　　〔本市訊〕中國紡建公司，昨日循例售紗，共售七九二件，合廿支紗一三六六件半，申購單四〇五張。此外復代紡調會加配棉紗一四九〇件，合廿支紗二八五六件半。 
[各省銀行滬分行　一律停止放欵　已到期放欵均予收回]  
　　〔本報訊〕中央銀行稽核處，昨日（廿八日）下午曾召集本市各省省銀行上海分行，會商有關當前經濟緊急措置事項，決議：自今日（廿九日）起，各省銀行一律停止放款。已到期之放款，一律收回，不得轉期，對匯兌亦予限制。並悉：當局爲配合經濟緊急措置，對以上各點將嚴予檢査，切實嚴厲執行。 
　　申請工資暫停審查 
　　又訊：中央銀行貼放會工業貸款審査委員會第卅四次例會，昨日舉行，由貼放會主任秘書林崇墉報吿，爲遏止近日本市物價劇烈漲風，國家行局暨省市銀行，舉命一律暫時停止放款，本會自應遵照辦理。出席各委員一致同意，將本次例會應予核定之工業貸款申請案四十餘件，暫停審査，俟將來恢復貸放時，再行召集審査會議云。 
[輸入結匯貨品　八月淸冊已造具]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會，本年八月份梭准輸入結匯附表（一）（二）及（三）甲各類貨品案件，業經各該主管處造具分戶淸册，送由秘書處彙交上海市商會，以便轉供各業參閱，俾示公開，如各業行號需要査閱前項淸册者，可往該商會査閱云。 
　　茶市堅穩 
　　內銷茶昨授受仍佳，情勢堅盤如故。至於洋莊茶市，日前安徽茶葉公司及震和茶棧，送交英商出口行驗看之本年度祁門茶樣，聞刻下賣買雙方正在積極磋商中，而成交與否，猶難預卜。他若外銷綠茶，供求則吿失調，市氣今靜而不熱絡。 
[商業簡訊]  
　　江海關頃在布吿：査挖泥船洱海號，據報業於浦江沉沒，於航行殊有妨礙，應由本關照章處理。凡有起除該船或該船所載貨物之合同，如未呈經本關核准者，槪作無效云。 
　　舊日通用之銅元，散存民聞甚多，關於儲藏銅元是否違法一節，社會人士頗爲關注，記者頃特向金融當局探詢。據稱：根據財政部最近解釋，人民儲藏銅元，如非企圖販運牟利，並不視爲違法，亦無處罰及沒收充公之規定云。 
　　昨日捲菸市况，晨開因買戶活躍，行情愈哄愈高，午市以業外物資回軟，散戶頻有了吐，但給果十支大英烟比上日仍漲七十五萬，老刀升四十五萬，其他各烟價亦步昂二·三千至五·六千元，惟聽頭烟回小。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
 
 
[長堤春柳] [  洪爲法]  
　　揚州續夢之二十六 
　　楊柳和招州像頗有關係，這大約是因過去的隋堤之故。揚州府志上說：『隋開刋溝入江，旁築御河，樹以揚柳，今謂之隋堤。」煬帝開河記上說：『詔民間有柳一株，賞一　百姓競獻之。又令親種，帝自種一株，羣臣次第種，方及百姓，時有謠言日：天子先栽，然後百姓栽。栽畢，帝御筆寫賜埀楊柳姓楊曰楊柳也。」便因這隋堤多柳，而煬帝又死在揚州，於是談到揚州，也就談到隋堤和楊柳。到了王漁洋的冶春詞所謂『北郭淸谿一帶流，紅橋風景眼中秋，綠楊城郭是揚州」盛傳後，綠楊城郭竟變成揚州的異名，而楊柳也像是揚州特有的點綴了。 
　　在昔揚州的楊柳，無疑是很多的，而北郊瘦西湖的長堤上則爲尤多，因此揚州八景中便有所謂「長堤春柳。」這長堤春柳，據畫舫錄上說：『在虹橋西岸，爲吳氏別　大門，與冶春詩社相對。』又說：「揚州宜楊，在堤上者更大。冬月插之，至春即活，三四年即生二三丈。髡其枝，中空，雨餘多產菌如碗，合抱成園，痴肥臃腫，不加修飾，或五步一株，十步雙樹，三三兩兩，跤立園中·構廳事額曰濃陰草堂，聯云：秋水纔添四五尺，（杜甫）綠陰相間兩三家。（司空圖）』此外畫舫錄中寫『西園曲水』時，更說及西園中的「觴詠樓西南多柳，構廓穿樹，長條短線，埀檐覆脊，春燕秋鴉，夕陽疏雨，無所不宜。中有拂柳亭，聯云：曲徑通幽處，（高適）埀楊拂細彼。（溫庭筠）北郊楊柳，至此曲盡其態矣。』可見揚州北郊的楊柳很是著稱，而長堤春郊則又是北郊的楊柳之代表作。 
　　關於長堤春柳，畫舫錄中更說到過去爲黃氏爲蒲所築，幷另有汪氏元麟以畫長堤春柳岡得名。此圖不知今日是否尙在人間，而黃氏當時修築長堤春柳的情形如何，也不可復知。以現况說，長堤總算還存在着，長堤上一座已經很殘破的亭子裏，還懸掛着陳氏重慶所寫的『長堤春柳」橫額，可是春柳却僅剩三五零星了。在亭子裘更有陳氏所撰「修復長堤春柳記」的石刻，其中說到「故湖上八景有長堤春柳，其地起虹橋爲堤，西屬之司徒廟，元崔伯亭花園直堤之半，王盧冶春修禊，先後咸在於此，是爲洪氏倚虹園，今徐園則其地也。丙辰之歲，楊君炳炎興治徐國，既　其事，復出私財，自園至虹橋因故堤增高益廣，夾植桃柳，蔭蔚成　，凡用銀元若千枚，修堤一里，植樹五百餘株，而後舊跡所存，圖經所載，可考而見。」於此可知最近一次修復長堤春柳景色的時期，是在民國五年，主其事者是楊氏炳炎。楊氏名燿。關於此事，在江都縣新志上亦有記載：「徐寳山歿後，邦人士於湖上建園，祀寳山其中。初，　其役者吳策，策卒，燿繼之。値盛署往來列日中。時燿年近七十，不憚勞苦。逾年聞成，復於紅橋西沿堤植柳數百株，以達於國，中建一亭，爲遊人休息之所。今所植之樹，皆扶疏埀蔭，春夏問自紅橋以東遙望之，儼若圖畫，而惜乎燿之不及見也。」新志上祗說『植柳」，而修復長堤春柳記上却說「夾植桃柳」，以筆者昔時所見，確是一株楊一株桃。祗不過短短三十年，而由楊氏修復的長堤春柳，又已摧毀，春柳還有三五零星，桃樹便連一株也不可復見，剩了孤露着的一條所謂一里長的「長堤」，遊人經過其上，既感崎嶇碍步，又苦塵沙撲面，那能再能如新志所說「春夏間自紅　以東遙望之，嚴若圖賓呢」！ 
　　不過撫今思昔，筆者於十數年前却還能於春秋佳日在這長堤春柳間，時時作圖畫中人。三五知交，踏過紅橋，緩緩的由長堤向徐園走去。兩旁錫柳依依，千條萬縷，戲弄着遊人的衣袖，一時遊人衣袖上也像點染上不少的綠意。兼以春日夭桃呈艷，夏秋嗚蟬競唱，更使人感到塵氛悉蠲，俗慮盡滌，步調在不自知間益復緩慢了許多，藉以細細咀嚼其中的詩情畫意。有時又會親持釣竿，閑坐在淮蔭下埀釣着，此時得魚與否，似乎並非十分關心之事，却儘是鑒賞着水中柳影的婆娑，以及落花的務漾。除了步行，又常扁舟往來於長堤。總是要船犬貼岸行駛，好隨手章折着柳條，並非以此賺別，却想帶了回去，藉誌湖上的遊跡。可是此等情景，在筆者都已成爲舊夢，長堤早經非復舊觀，遊船似乎也不勝滄桑之感，再不沿着長堤道一邊行駛了。不知何時更有好事如楊氏炳炎再來修復一次長堤春柳，筆者惟有懐着無限企盼的心情而已！ 
[施女行] [  鄭午昌]  
　　月之十三日，爲施劍翹女士刺孫傳芳報殺父仇之紀念日。集顧紗籠，賦此贈之 
　　生我者死我不死，不死有待仇未雉。手指黃河腰藏匕，不馘某首猶如水。大謀不忍兒戲耳，繞柱徒然悲壯士，呑恨背地蹤且俟，隙無司逞暗切齒。數年一日志不馳，赫然相値近在咫；雙眸盡裂髮上指，奮臂不暇左右視，巨聲若雷出袖裏，血濺蒲國我佛喜。仇已雉矣生何企，自首求死官不理。古來孝義幾人比，天下爭傳奇女子。施家美，有如比，殺人之父魄應褫；爲人之子誰不恥！ 
 
[魚樂園（油畫）] [  胡亞光]  
[郁達夫的詩詞] [  陸丹林]  
　　郁達夫不在人問的噩耗，兩年來，從各方面的事實報吿，是可以確信而沒有什麼疑義的了。以個文人的結局是以悲劇收場的同然是無限的悽涼悲感，同時也使後人們每當想念到他便有不可名狀的感悼，也就是這一點吧。 
　　達夫的生年，從舊曆說來，是丙申年，庚子日，甲午日，甲子時。這是光緒的二十二年十一月初三。公曆一八九六年，即民國前十五年。他是在民國卅四年，日本投降後失蹤（被害）的，在世只有四十九歲。一代文人，給大時代的犧牲，借用一句詞來說，眞是「可哀惟有人間世」了。 
　　他中年以後，餘事做的舊體詩詞，造詣很深，字裏行間，雖然充滿着憂　的情調，却有他的面目，和一般　老嗟貧的不同。多，其中也有還沒有披露的。今拉雜地摘錄一些，藉供大家的欣賞。 
　　達夫移居在杭州的時候，很遊記和雜文較多，創作小說較少，西遊詩紀中，如： 
　　臨安道上野景：「泥壁茅篷四五家，山茶初茁兩三芽；天晴男女忙農去，閒殺門前一樹花。」 
　　玲瓏山寺琴操墓前翻閱臨安縣志不見琴操事蹟但云墓在寺東：「山既玲瓏水亦淸，東坡曾此訪雲英（見碑文）。如何十卷臨安志，不記琴操一段情！」 
　　出昱嶺關過三陽坑後車道曲折風景絕佳：「盤旋曲徑幾多灣，歷盡千山與萬山。外此更無三宿變，西來又過一重關。地傳洙泗溪爭出，俗近江淮語略蠻。只恨征車留不得，讓他桃李語春閒。」 
　　這些都是杭微公路的風景，在公路初通時，我曾沿路的遊覽。達夫所描寫的，眞是詩中有畫，尤其是昱嶺關附近的廻旋灣道，歷歷如繪。 
　　民廿三年三月九日過岳不墓下改舊作：「憑眺湖山日又矄，回車來拜大王墳。蟲沙早已喪三鎮，猿鶴初堪張一軍－河朔奇勳歸魏絳，江南刺議薄劉　。可憐五百男兒血，空化田橫島上雲！」 
　　這是一八後的三年，日　咄咄遍我，華北風雲日急，當時中央的對策，還沒有公開的決定。達夫此詩，是有無限的慨歎。他還有「過岳墳感時事」詩，中有：「北地小兒耽逸樂，有朝天子愛風流。權臣自欲成和議，金　何當要汴州！」與贈閩報同人的：」閩中風雅賴扶持，氣節應爲弱者師；萬一國亡家破後，對花！淚豈成詩！」愛國心志，溢於言表。 
　　他四十歲生日的前幾天，有和趙龍文詩兩首：「卜築東門事偶然，種瓜敢詠應龍篇？但求飯飽牛衣暖，茍活人間再十年。」「昨日東周今日秦，池魚那復辨庚卒？門前幾點冬靑樹，便算桃源洞裏春。」 
　　這司以說是他四十的言志詩，事眞凑巧，到他失蹤離開世界剛剛是十年，「苟活人間再十年，」竟成了誠語！ 
　　他有金縷曲詞，是仿顧梁汾寄吳季子詞而作的，懐音若調，憂憤悔恨，讀的當能領會他那時的心境，詞云：「兄等平安否，記離時，都門擊筑，漢皋賭酒，別後光陰駒過隙，又是一年將盡，怕說與近來病瘦。我是無能甘命薄，最傷心，母老妻兒幼。身後事，賴良友。　半身積貯風雙袖。悔當初千金買笑，量珠論斗。往日牢騷今懶發，發了還愁無醜。且莫問文章可有！即使續成秋柳稿，語荒唐，要被萬人咒。言不盡，弟頓首。」 
　　從「詩言志」的一句話說來，這些詩詞，都可以說充分表露達夫的心境，我們今日讀了，還是有無限的同情。 
[謁師聆訓記] [  陸松蔭]  
　　民國州六年寸一月九日，偕交大級友朱友能，沈志開，曹伯權，陸潤瑜，王振羣，周季舫，濮九峰，同謁唐師蔚芝先生於靜安寺路之滬寓。蓋自學業離校，以迄於今，已卅年矣。回憶廿六年暮春，同級諸君子曾作宜興無錫之遊，憑弔吳越之遺跡，登茹經之堂，恍若重立程門之雪，尤令人依依不忍遽去。是晚公宴吾師於邸第，縱談古今得失，師朗吟杜工部秋興詩，於「匡衡抗疏功名簿，劉向傳經心事違」二句，音調激越，如出金石，同學咸深感奮，及夜蘭歸寓，猶樂不可支，春風沂水不是過也。乃不及數月，而日寇肆虐，封豕長蛇，薦食上國，淞滬淪陷，京邑失守，同學旣多流離淪陷，我師亦復播越湘桂，其暫留於此者，類皆局促如轅下駒，欲圖茍全性命於亂世，尙不可得，矧復能師生一室，以重叙舊日之業哉？天　其衷，強敵聽命，同學散而復聚，最近舞於京滬各地者幾達二十人，世運雖否而未泰，河山幸缺而復完，於是謀所以紀念之道，則僉曰，蒙難以正，箕子之明夷也；發聲震聵，尼山之本鐸也；我等處身憂患之境，出入貨利之塲，私欲日張，天理漸泯，茍非就正於有道，奚能自全於叔世！因決踵夫子之門請益，而由沈君志開先往請期。師聞之，不以爲不可敎，色然喜，既示以晋見之日，復爲預編講義，至則賜之坐，而加以詮釋焉。師之言日：方今最要者，氣節二字而已矣！近曾撰聯云「人生惟有廉節重，世界須憑氣骨撐」，諸君其深體斯意，苟隨波逐流，如羽毛之熔於洪爐，非我徒也。夫人必矢志廉潔，俾良知不昧，而後能有所展布。故居今之世，提倡陽明之學以實行經訓，實爲當務之急。至今人競言建設，然物有本末，事有終始，舍本逐末，事必無成。吾輩須從根本着想，方可言建設；不然方寸之間，見利忘義，本心已昏昧，豈能辦天下之大事，蘇子有言，辦天下之大事者，立天下之大節者也。願二三子共勉之。自始至終，訓誨懃懃，逾一時始畢。嗣合攝一影，以留紀念，始稱謝而別。回憶初列緙帳時，師方年逾强仕，同學均在弱冠，誠歲月之幾何，而師已籌登耄善，同學輩亦兩鬢將絲，垂垂老矣。學業無成，修名不立，撫今追昔，能無感既系之乎！雖然五百年必有名世出，自陽明先生以來，逾五百年矣，繼之而起者，非吾師而誰？詩曰，「愷悌君子受福不回」：又曰」俾爾職而昌，俾爾發而康」。追而記之，以爲吾師壽，爲同學勉，且以自勵焉！ 
[一寸山河一寸血] [  華勁風]  
　　鶴見和萍子，在天津就分了手。然而鶴見剛抵東京頭一個電話，就是萍子打來的。鶴見問她：「怎麼回來得這麼快？」萍子却沒有答覆，在電話裏所聽到的，却是一連串銀鈴般的笑聲；「格格格」。 
　　「大哥，您的御宿處，已經有人替您佈置好了；就在上野公園過去不遠，那個『新絲大厦』最高一層－第七層－，窗外的風景，美麗得很；極能引起您的詩興......大哥，您要是有了好詩句，千萬要記下來；您知道，有人等着要看哩。......可是工作方而，您也得早早計劃一下，您那些同志們今晚也許要來請見咧......再見吧，再見罷！......」 
　　「喂，我因爲什麼要住在那個什麽大厦裏？」鶴見的聲書，顯然十二分的粗獷。可是萍子沒有答　，一事靑　的笑聲之後，「喳」地一聲，對方的電話已經掛斷了。 
　　「這個女傢伙，眞是一個「魔之謎」！簡直呌人又恨又憎，然又把她無可如何！」鶴見在叙談之中，插入這麽一句。 
　　「這呌作『棺材底　木屐脚』...」我忍不住要笑。 
　　「什麽『脚』？...」鶴見發生了語言上的興趣。 
　　「木展脚。」 
　　「怎麽解說？」 
　　「寃魄不散哪！」我又幹着敎授鶴見國語的職務了。 
　　「　不懂，」鶴見極着頭皮，仰起頭來，斜着眼睛注視天花板；「...哦，明白了！」他笑了起來：「我記得關外不是道麼說法...好像是　　　　　　，　......，　火炕？」...那是說，有鬼找住了，不是嗎？怎麽是『鬭」呢？」 
　　「恐怕是『棺材板裝火炕』吧，反正兩個說法，意思是一樣的。這個『關』，不是戰鬥的意思，是「鬭筍頭」的　，裝上去的意思。這是長江一帶說法；寃魄就是「鬼」的一種，不過比較普通鬼來得兇狠，找住了「寃家」永不撒手；就像萍子小姐現在對您的情形！」 
　　「哼，寃魄不散；可是我並沒寃過她，也不欠她什麼咧。」鶴見有些發恨了。 
　　鶴見接到萍子電話的地點，正是「軍友招待處」。名義上是招待，實際是看管；沒有上頭的命令，沒有把公事交代淸楚，絕對不能自由。 
 
 
 

Page 9

 
 
 
[明代嚴懲貪污] [  流雲]  
　　治亂世，用重典。在人心　靡，貪汚遍地的今日，倘能信賞必罰，勿縱勿枉，未始不可以振導人心，轉移世運也。 
　　按趙翼廿四史剳記載：「洪武十八年，詔盡逮天下間官吏之爲民害者赴京師築城。帝初即位，懲元政弛縱，用法太嚴，奉行者重足而立，官吏有罪笞以上悉謫鳳陽屯田，至萬餘人。又按草木子記明祖　於吏治，几守令貪酷者許民赴京師陳訴，　至六十兩以上者　首示衆，仍剝皮實草。府州縣衙之左特立一廟，以祀土地爲剝皮之塲，名曰皮塲廟，官府公座勞各懸一剝皮實草之袋，使之觸目警心！法令森嚴，百職　舉。祖剴所謂革前元姑息之政，治舊俗汚染之徒也。 
　　明意元政弛縱，遂用嚴刑峻法，官吏觸目警心！用能百職　舉。食酷之吏梟首示衆以後，仍要剝皮實草，不免使人感到舊時代的專制淫戚，過於殘酷，太不人道；然而於此却可看出明祖對貪汚之深惡痛絕，認爲死有餘事。官吏之爲民害者盡逮赴京師裏城，官吏有罪笞以上悉謫鳳陽屯田，不獨一反古時「刑不上大夫」之例，更可看出明祖澄淸吏治之決心與不姑息也。 
自由談 
[戰時信鴿] [  輪]  
　　信鴿是最古軍事通訊法的一種，但在這科學這麽昌明的時代，牠仍然佔着頗高的位置。這些靜默的傳訊者，已在二次大戰多次戰役中，建立了很大的功勞。 
　　有一次緬甸暹羅邊界盟軍一支隊被日軍包圍，就被一隻名呌　羅皇后的靑嘴鴿帶了情報出發，飛越過許多高山，歷程三二〇哩，終而保全了一千個生命。 
　　又有一鴿名Gyse，亦曾在義大利境保全了盟軍一千名兵士的生命，這隻鴿到後來曾受倫敦市長所贈的狄克金獎章，非英國種的禽獸獲得此種榮譽者，牠是第一次。 
　　又有美國陸軍中一隻雄鴿名Bolenie　Haliiz的一條腿上，是在日軍排砲砲火中放出，牠因身中鋼碎片，曾跌落在荆棘地上，這封情報二十分鐘本可到達，却逾時未到，但五小時以後，這隻體綫流血的忠鴿，終於飛達目的地，而腿上的情報，完整無換， 
　　在法屬摩洛哥一隻靑嘴鴿名「阿斯托夫人」的，曾飛行九十哩，送到關於戰術重要的情報；牠在途巾雙脚會被擎中兩次，一翼也被彈洞穿，當達到了任務，已是精疲力竭了 
　　鴿報傳訊，不但受軍隊人員的信任，而戰地訪員遇到缺乏其他通訊方法時，也利用此禽。 
　　陸軍中的鴿子，正和陸軍中的文員一般；曾經過跟和平時大不相同的改變。牠的「家」換了地方，牠的習慣也會改變。牠的職務新而且奇，牠必須受特殊的敎練而合於一種特殊的工作，一切端賴牠所屬的隊伍支配。 
　　當信鴿初習服務時，或隨人乘吉普車出發，或置在軍艦或飛機中，或由人携在背上，或放在軍用犬的肩上，或奉秘密使命飛出，那秘密迄今仍未便宣露。 
　　戰爭中用鴿傳訊，乃始於公元前四十三年，那年羅馬省長白魯吐斯在慕蒂那被馬克安吐尼包園，羅馬政府政府官希爾透率領大軍前往解救，便以鴿携帶悄報傳達白魯吐斯。 
　　信鴿作軍用，乃使此禽受國際的注意。德國是首建軍用鴿房的國家。 
[「東京玫瑰」與「軸心莎莉」] [  苞卿]  
　　尙逍遙法外居在橫濱的「東京玫瑰」，近用其葡萄牙丈夫家族之名，向美國中請護照赴美，國務院則已將申請書交付司法部審核。但是，美國軍人協會則要求國務院速行審訊其罪，不使其進入美國，永久居住。 
　　在太平洋戰區作戰過的美隊軍人，是不會忘記這個從敵的播音小姐的。「東京玫瑰」在播音中自稱是美國洛杉磯人，名呌黛維絲。圓臉大眼，身長五尺二寸。隨其丈夫去日。在同盟社做過電話小姐，戰起後應考日軍對美廣播員而被錄取。在每晚八時至九時，用美語播昔，或說故事，或唱歌曲，或談些戰爭的事，爲日軍宣傳。雖然美軍被禁止收聽其播音，但她的甜言蜜語笑聲歌靑，却會使一些美軍沈醉，如聞祖國愛人說話。戰後被美國記者發現其踪跡後不久，就被逮捕了，現又被釋出。 
　　而在德國，歐陸盟軍亦從那裏來的播音聲中，聽到了美國女郞的說話，好似「東京攻瑰」的姊妹花。這女郞自稱「軸心莎莉」，久居在美因州波得　城，眞名爲密爾德萊·祁關士。戰時在柏林廣播電台，爲納粹極力宣傳，要求盟軍士兵離開其軍隊，來歸向「光榮的祖國」懷抱中。自然，她的甜音是不如「東方玫瑰」那樣有味和出名。她於一九三四年進入德國的。戰後被扣，不知已釋出否。 
　　在戰爭一部門之播昔戰中，利用敵籍女郞，以其鄉音，放播嬌柔的甜言蜜語，其惑亂敵人的軍心，是多少能收到一些心理上的功效的。 
[懼與希特勒同名] [  柴扉]  
　　「希特勒」在奧國是十分普遍的名字，其普遍的程度可與英國的史密斯。法國的裘郞，中國的阿毛阿狗媲美。在納粹稱霸歐洲的時候，與希特勒同名者處處願黨佔點小便宜，但如今仍冠「希特勒」大名，試有不勝負担之苦。在維也納現在就有一千五百個人要求把象徵獨裁的雅號加以更改。市政當局接受申請的時候照例要口試一番，供詞巾只要說明從前沒有當過國社黨員，那來這個申請就可以立刻批准。最近有位名法郞茲希特勒夫人的寡婦申請改名時，登記的官員，見了卡片紙說： 
　　「太太，從今以後，你就改名爲繆勒夫人了，請你簽字吧。 
　　靑年的太太簽了字，拿到身份證，隨即很自然地行了個希特勒式的敬禮，喊道： 
　　「繆勒萬歲！」 
　　官員嚇得目瞪口呆，以爲她以前確當過國社黨負似的。 
[我愛王荊公] [  一峰]  
　　「獨來獨往」，是一種卓高的人生態度。這種態度，絕不是肓目的或狹窄的偘急之見，而是一種對眞理負責的不茍精神。也一唯有具有獨來獨往的性格的人，就是一個眞心的戰士，一個完人。（雖然往往也是失敗的英雄。）他們處亂世，臨危境，絕不會隨波逐流，見利忘義；相反的可以見其高風亮節，太義凜然。古謂「狂捐之士」庶幾近之。 
　　在歷史上，這種獨來獨往的人物，本應是一種可愛可敬的典型人物。但我們的歷史家大多具有一副以成敗論英雄的頭腦，因此對於這種獨自來往的失敗英雄，不是抹煞，便是故抑，以致殊不多傳或曲直不分。我個人認爲歷史上獨來獨往的人物，宋代的大政治家王安石應是最値得崇敬的一個。雖然晉朝的陶淵明，最爲人所稱譽，但他僅能做到退只獨善其身，並無有進而兼善天下的大志，和積極入世的思想。王荆公却不然，他有遠見，有抱負，絕對的對眞理負責，絲毫不有。他爲了舒抱負，施行新政，欲起宋家於積弱，絕不顧慮重臣及一般士大夫如富弼，韓琦，司馬光之流的反對。而且他更知道非做宰輔重臣，不足以實現主張，听以當仁宗朝即上萬言書，抒述其救國的大志，而仁宗幾度處判官，修起居注等不甚重要的官做，他都拒不奉召，即使　册吏拜而求之，他也一樣的不賣賬。直到神宗起用他爲江寗府，繼而授翰林學士，可以遂行其主張時，他寗可野居而不做官，這種精神，是何等可愛！雖然結果因爲用人不當，而至新政失敗了，還落得個「　相公」的罪名，但是檢討這失敗的責任，反對派的元老重臣們却要負大部的責任的。假使當時的元老重臣，能與他合作或至少不到處阻碍他新政的推行，那麼宋代南渡之禍，也許可以免除的。 
　　荆公在少時，詠石榴花即有名句云：「濃綠花枝紅一點，動人春色不宜多。」可徵其風味不薄，及其狂狷精神的蘊蓄。及新政推行，多方遭受壓制的時候，他不僅不畏縮不前，而且以瑞雪自况云；「勢大直疑埋地盡，功成才見放春回；村農不識仁民意，只望靑天萬里開。」這又是何等胸襟！令反對者望而却步。及其新政失敗而下野，他也許爲其心血結晶的新政失敗而痛心，但絕不爲基本身得失而沮喪。他以「靑山捫風坐，黃鳥挾書眠」的怡然心情自處，亦可見其心地坦白，了無　俗。這與當前一般不甘寂寞的失意政客，　　攢營的作風，相去何啻天壤！ 
[鑒賞] [  王百里]  
　　鑒賞是辨別質的高但，非品論人的貴賤，這是定例。然非玄鑒精通之人，鮮有不滯於耳目者，所謂世有伯樂，然後有千里馬是也。但以耳代目，自古已然，非由今始，茲舉數例，以資笑談。 
　　梁張率，少穎異，好爲詩，年十六，已積二千餘首，有虞訥者，見而詆之　　乃一旦焚毀，更爲詩以示訥，託云沈約，訥讀之搖頭飛沫，句句嗟稱，率乃徐曰：「此亦余作也。」訥大慚。唐書法名家（或云大家）孫過庭，當以其得意之作，謁當代公卿，公卿不知其名，無不輕加詆誚，孫乃假之以總標，題之以古目，則賢愚改離，繼聲競賞矣。質以人重，大率如此：，鑒賞云乎哉！然眞能鑒賞者，古亦不乏其人，如薛燭之識靑萍，卞和之別結綠，蔡邕不鑒賞，孫陽不妄顧，此則尤佼校者，至如唐之顧况，鑒賞白居易之詩，尤屬難得：按白居易曾以所業謁顧公，公熱視其名曰：「京師米貴，居大不易。」及觀其作曰：「道得箇中語，居亦何難，前言戲之耳！」因爲延譽，名遂大振。余之所謂難得者，以顧公前倨後恭，眞能重質不重人也。世之紛紜擾攘，皆由於不目知其錯，然有明知其錯而不自改，偘更違心網續其錯者，比比皆是。若顧公者，可以風矣。 
美國小姐 
[美國小姐的自我宣傳] [  徐菽園]  
　　「三代以下無有不好名者」，這話可說是中外古今，一律通用。而美國小姐風頭之健冠於儕輩。「好名」並不是壊事，貴能「好名不妄」，美國小姐差不多够得上說「好名不妄」。舉一個例來說，上海有一位著名舞星在百樂門進塲，頭一天做了兩萬萬元，實際打了一個三折，祗做了六千萬元，而這六千萬元還不是實收的數字，這有些近乎「好名而妄」了。美國人最恨欺騙，所以祇管「好名」而確能做到「不妄」的程度。她們有各種的自我宣傳方法，尤其善於借重外力，但並不强造局面，她們的多才多藝，使她們能參加及深入各種團體及塲合而出足風頭，差不多可以說多數美國小姐擅長詩文，音樂，油畫，游泳，溜冰，騎術，跳舞，球類運動，撲克，飲酒，她們可以參加一切外交宴會或社交派對，而且一定有恰合身份的演出。 
　　某一位小姐和外國的使節或軍人跳了一隻舞，第二天報上登出照片，那位小姐也被連帶的摔了一陣。我到舊金山大學找瑪莎，她伴同我參觀該校，並介紹了很多女生，第二天黨地報紙學校風光欄中登出消息說是舊金山大學瑪莎小姐和一位中國空軍少校如何要好，顯然，那則消息是瑪莎的自我宣傳，她能得到中國空軍少校的埀靑，她的身份自然提高了。 
　　曉市頓一位老太太，邀我在她公寓裏茶敘，邀了十幾位當地作家做陪客，報上登出消息說女作家某某夫人舉辮盛大園會，座中有中國作家某某少校，實際她家裏根本沒有花園，十幾個人黑總　的坐滿了一客堂，大家叨光了一盃咖啡兩片餅乾，被她利用作宣傳的資料。 
　　在聖馬哥斯一家藥房裏偶然認識了一位茀·歐納絲，根本說不上什麼交情，她却利用機會，大事宣傳說一位中國少校如何愛她，因此女友們送她一個徽號，呌做中國婉娃Chinese　Doll，意思是說她是中國人的玩具，她也便儼然以中國娃娃自居了。 
　　在某一個時期，中國人在美國相當吃香，交中國朋友成爲一種風氣，中國人在金錢上是相當慷慨的，當然很容易博得美國小姐的歡心，甚至有不少美國小姐和中國人訂婚及結婚，報紙上把這消息加花邊登出來，認爲是增進邦交促成和平的專訊，其實那些消息都是美國小姐托報館裏的熟人去登的，至少她的名字可以在報上露露臉，出出風頭，在當時嫁中國人是一種時髦之舉。（十）（八） 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑 
[妻子出走不歸　丈夫恐涉罪嫌　一幕家庭糾紛]  
　　編輯先生：某甲於去春娶妻某乙，迄今一載有餘，夫妻感情尙稱和好。但乙生性驕燥，喜挑撥是非，每遇夫妻齟齬，輒作自殺舉動。一且身死，黑白難明，必遭乙方家庭誣吿。半月前乙又因口角而出走，今有疑問數點請予詳答。　乙知識行動幼稚，屢次揚言自殺，若令其出立悔過書，並請人作設，是否可作爲日後如遇不測時作爲乙慣喜自殺的有力證據？　今乙係不吿而別，携帶飾物出走，是否可告以捲逃罪？　如乙久居娘家，而甲並不使人促　，乙方是否可吿以遺棄罪或誣造虐待罪？　遣棄罪之成立是否有時限上的規定？　乙久居娘家，乙方家庭是否可以將乙　匿向法院控吿失縱而向甲素人？ 
　　〔傅况　律師答〕　乙具悔過書與其自殺各爲一事，如甲無敎唆或凌　情事，與其自殺不發生因果關係，自無罪責。　乙攪帶其本人所有之飾物他往，不構成竊盜罪。因夫麥財產制法有明文規定故也。　乙久居娘家而甲無虐待或　　行爲，如有積極之證明，亦無罪責。　參閱刑法第二百九十四條規定自朋無時間上之限制。　乙之母家無故憑空向甲方素女，於法無擄。 
　　招尋舖盡　本報讀者徐法興君，於十月九日晚十時自京乘快率於十日最抵北站，因事趕赴轉杭班車，故託同學代運行李。十一月三日本人自杭返家，發覺鋪蓋失落，內有棉被一條，（被面爲綠色印花綢）棉　一條，新棉絮一隻，外包灰花破舊軍氈。如有仁人君子或車站工友拾得，請函知上海八仙橋龍門路九十四號，徐君願給優厚酬謝，決不食言云。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
