# 1948-9 - 307 - 4960980

 

Page 1

 
 
[冀東游剿戰果豐碩　佔領匪軍政中心三屯營　津南國軍再度克勝芳鎭]  
　　〔本報北平七日電〕軍息：冀東國軍某部，已越過興城鎭（遵化東南），繼續北進，於排除共匪二千之抵抗後，八日上午進佔冀東匪軍政中心之三屯營。該地機關工廠極多，爲匪重要補給根據地，匪冀東軍區司令部亦在該地。又息：匪十一縱隊已由崖口向三頭營以北竄去，其二·四兩縱隊亦自遵化南向東北長城各口竄逃。 
　　〔中央社北平八日電〕華北剿總八日發表：冀束國軍一部，七日晨分別在興城鎭以西白布店，及遵化以束三屯營，與匪十一縱隊一部發生激戰，先後將白布店·白廟子南北高地完全佔領，並控制新立莊·束溝峪·大溝峪·啞吧山及其兩側山地，斃匪幹部以下六百餘人，俘匪幹五十六名，摧毀匪被服廠四所，造紙廠紡織廠及糧倉各一所，繳獲匪軍用卡車四輛，汽油廿大桶，大小槍一百廿支，皮鞋布鞋千餘雙，紡織機十八架，糧秣五萬斤。又據空軍八日午後偵察報告·在冀東喜峯口·寶抵·玉田·薊縣·遵化及平安城等地，均未發現匪跡。 
　　〔本報天津八日電〕冀東共匪大部竄出冷口·喜峯口，國軍跟縱淸剿，冀東形勢穩定冀熱邊境國軍並已完成新部謂。 
　　〔中央社犬津七日電〕唐山電：冀東北角搜剿戰，刻已順利展開。三屯營山岳地帶兜剿，已迫近遵化縣城。刻匪已竄至遷安縣境瓦房峪，我强大兵團，將匪掩護部隊第十一縱隊之三十二師，全部殲滅，豳獲運輸車十餘輛，及重要文件多種，我進剿兵團己將匪防禦工事，悉予摧毀。我增援冀束第二綫之大兵，刻已開抵蘆台·塘沽等地區待命。 
　　〔中央社北平八日電〕國軍配合游動部隊一部，於七日夜再度收復津南勝芳鎭。 
　　〔本報保定八日電〕保垣孤懸，關繫華北安危及全國戰局至大，平漢北段戰事雖暫告沉寂，演變尚未敢預料。平保公路迄未恢復，航運亦不暢，物價飛揚，市區秩序呈半戰時狀態。此間院校聯合曾八日時急電冀主席楚溪春，請繼傳總司令後速飛保，解決庶政，並派大員常川駐保，主特大計，省政重心早日遷返保定，以安民心。 
[太原局勢益穩定　汾河西岸國軍節南進]  
　　〔中央社太原八日電〕太原局勢益趨穩定，外圍國軍連日追剿殘匪，收獲甚豐，匪軍以死傷慘重，遂改變戰術，畫間避與國軍作硬性戰鬥，夜間則零星竄擾。七日下午二時，國軍某部曾向城北黃寨以北地區掃蕩，與匪二百餘，在馬坡頭以南山地遭遇，激戰數小時，匪不支北竄。晚十一時，黃寨以束之大岳莊·大小漢等村，均有股匪竄擾，經守軍痛擊後，四散逃逸。汾河西岸國軍仍節節南進，盤踞晋源之匪，因受國軍强力壓迫，刻正强征民夫，拆毀城垣，破壤工事，企圖棄城南竄。 
　　〔本報歸綏七日電〕匪普陝綏寗察軍區改爲西北軍區，賀龍爲司令，王維衝爲副司令。 
[陜團隊在山陽以東　收復竹林關據點　鄂北國軍正向穀城挺進]  
　　〔本報西安八日電〕商南地方團隊收復山陽以束之重要據點竹林關，殘匪經擊南潰。又山陽團隊日來搜剿該地匪軍游擊隊，頗獲戰果，並將匪游擊隊長趙謙魁及匪軍數十名擊斃。 
　　〔本報重慶入日電〕楊幹才兵團頃以雄厚兵力，向穀城挺進，左翼已抵雙河店，迫近襄河南岸重鎭茨河市，匪紛退竄石花街均縣，榖城指日可下。又，鄂匪黃德奎部新一旅，原踞束鞏巡檢司，其中五百餘人，五日南竄洋坪，六日陷遠安縣，另股一千餘，四日西竄馬良坪界山，六日續向西南竄擾，圖牽制鄂北楊幹才兵團北進。 
　　〔又電〕軍息：劉匪主力一·二·三·四·六·九·十·十二等八縱隊，散踞平漢路西側寶豐，禹縣，方城，葉縣，桐柏，各據點附近喘息整補，集中全力，待機進犯南陽。 
[濟南外圍匪軍　試探攻勢失敗]  
　　〔本報濟南八日電〕由吐絲口又祖鎭竄犯郭店及其以南大龍遭之匪四千餘，五日晚經國軍有力部隊痛擊後，至六日午，匪不支敗退文祖鎭附近。另匪九縱隊偵察營，自七月初竄踞濟市東南十餘公里束梧後，八月四日午，輕國軍掃蕩後，至晚卒將該匪全部驅逐，斃匪甚多，其中並有匪偵察隊長一名，至此，匪對濟南試探性攻勢已全部失敗。 
　　〔本報徐州八日電〕濟南外圍繼續沉寂，匪我仍在城東之龍山·中工舖及城南之土門·孝里舖一帶對峙。，〔本報徐州八日電〕陳匪三·八·十一縱隊及四縱隊一部，七日仍徘徊專縣·鹿邑以北地區。 
[漢江防艦隊司令部　捕獲破壞堤防共匪]  
　　〔本報漢口八日電〕江防艦隊司令部頃拿獲破壞堤防及沿江燈塔之共匪三人，巳解華中剿總訊辦。 
[省參會請加強　川省東北防務]  
　　推代表飛京晋謁總統 
　　〔本報成都八日電〕川省參議會向中央請願加强川東北防務，川東請派潘支華坐鎭，方靖撥歸指揮，川北促鄧錫侯赴任，羅廣文撥歸節制，川陝甘邊區實行總體戰，設立川修械造彈所十所，撥發設防縣槍彈，撥鹽稅修築設防公路等五項，代表下週飛京謁總統請願。 
[汴商間長途電話　綫路昨全部修復]  
　　〔中央社開封入日電〕開封商邱長途電話搶修工程進展神速，交通部第四修綫工程隊運日冒雨工作，由汴商兩地分頭出發之兩工程隊，即可在野鷄岡，民權附近會合，綫路今可全部修復。 
[濟青·津青兩綫]  
　　〔中央社靑島八日電〕濟南靑島及天津靑島間特快電話定十日開放。 
[孫渡即赴熱就職　宋肯堂自京返平]  
　　〔本報北平入日電〕孫渡日內即飛承德，聞定十二日行就職禮 
　　〔本報北平八日電〕宋肯堂八日由京飛返平，下機後即謁傅作義有所報告。 
[何廉主持南開校務]  
　　〔本報北平八日電〕張伯苓宣布：南開校務已決定由何廉主持。 
[美援運用委會今開會　續商討執行問題　史蒂爾曼改定十一日啓桿來華]  
　　〔本報南京八日電〕美援運用委會定九日下午三時舉行第二次會議，繼續商討美援運用之執行問題，將由翁兼主委親自主持。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕經濟合作總署赴華技術團主任史蒂爾曼，啓程赴華日期已自八日改爲十一日。據該署發言人稱：延期之舉，並無特別意義，僅因史氏已有決定，渠需要更多時間以完成討論。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕經濟合作總署高級官員八日稱：二億四千五百萬元援華計劃，除直接援助中國外，問接亦可有助於遠束（包括日本）之貿易。彼等並否認將建設日本成爲工業巨人，並强調中國之復興可利用日本之工業，有利而無弊。 
[經合署今後業務　協助建設性工作]  
　　〔中央社天津八日電〕美經濟合作署中國分署津辦事處主任歐威出席津市府月會，講述經濟合作署在中國之各項活動及意義，渠謂：美國政府早即認爲中國於戰事完了後即需各項援助，而六月三十日已終止業務之中華救濟團，首即展開五大都市糧食配售，期解決民生中之民食問題。渠强調指出，配售並非救濟，故合作署認爲配售價應同於市價，蓋配售不分貧富，使富人以低價購到貴糧，將有失平衡，且勢須政府貼補，最近提議採取高價，並在獎勵地方食糧增產，以供配售，俾使政府减少消耗，又稱：糧食部已決定八至十一月配糧，全用地方生產者，經合署將於十一月份後再運。經合署今後業務，將着重協助工商農產等其有建設性之工作。 
[淮南鐵路　分段搶修]  
　　〔本報甫京八日電〕交部息：淮南鐵路自田家店至裕溪口，長二〇八公里，於廿六年十月間奉令破壞，自廿七年六月全棧淪陷後，敵人爲攫取淮南大通區鑛煤斤，乃將鑛路恢復，自卅三年長江水運不便，即將水家湖至裕溪口一段長約一八入公里軌道拆除，移修水家湖，蚌埠支綫，畏約六十一公里，以與津浦路接軌，勝利後，又遭匪將此支綫大加破壞，卅五年六月一日始修復通軍。該路水家湖至裕溪口一段所需軌料，由淮南鐵路公司分向國外訂購，其中一部份業已運到，水家湖至合肥段於七月七日開始舖軌，至合肥南達裕溪口一段，須俟水各段完成後再行修復。 
[榮軍搗毀商店三百餘家　湘潭全縣商民罷市抗議　程潛特派高參馳往查辦]  
　　〔本報長沙八日電〕湘潭滴水埠五七傷兵醫院，有榮軍千餘人，該地距城約十二華里。過去榮軍尚守本分，近新到由華北戰塲蓮來榮軍多人，行爲極爲不法，先後搗毀商店達三〇六家之多。該縣商民以不堪滋擾，自五日上午六時起開始罷市，以示抗議。程主席據報後，深爲震怒，已由警部派高參李龍江，於入日馳往查辦。 
[期待總統登山]  
　　牯嶺人士情緒高 
　　〔本報牯嶺八日電〕此間人士頃聞總統登山有期之息，己以極高之情緒期特中，因渠等均憧憬於前年夏季牯嶺繁榮之盛况也。 
[公敎人員指數　計算法將修正]  
　　〔本報南京八日電〕公敎人員生活指數計算辦法，主管方面現正考慮予以條正，過去係根據當月一日·十一日及廿一日三日之物價爲計算生活指數之標準，今後將改爲根據當月五日及十五日兩日之物價指數計算，主管當局並說明改變計算辦法之原因，係爲爭取時間，俾生活指數可以早日編定。 
[濟救民先隊下鄉　招募救民保家莊士]  
　　〔中央社濟南八日電〕受訓期滿之救民先鋒隊幹部五百餘名，下週下鄕招募救民保家之壯士。 
[龔學遂對記者發表　青島市施政方針　糧煤難民交通四問題亟謀解決]  
　　〔本報靑島七日電〕龔學遂市長就糧，煤，難民，交通四項問題，七日晚對記者發表施政方針稱：在京時，曾洽好麵粉數十萬袋，刻有九萬袋在運靑途中，準備配售，並計劃以後配售雜糧。煤的問題較嚴重，有待期究。難民充塞，　向各方呼籲，本節衣縮食之旨，倡導一口飯一簍炭運動，多多轍將，共渡時艱。過去交通公司停業，公　交通缺乏，已令即速淸理，本市公用交通必使其重建。龔氏今晨出街頭去參觀塲面盛大之美金黑市塲稱：這簡直不像話。並向記者表示，過去市政府辦報似與憲法精神不合，巳　研究。 
[江蘇省擬定實施辦法　分七區振濟難民　首批經費千億分配竣事]  
　　〔本報南京八日電〕蘇省運用國際救濟經費辦理救濟工作，係遵照社部「各重要地區難民救濟計劃」之規定，先行成立蘇省救濟福利事業審議委會，擬訂該省難民救濟實施辦法，呈由社部轉請政院處理美國救濟物資委會撥款實旅，辦法中計分鎭江，江都，寨縣，甫通，淮陰，徐州，東海等七區，各區設區審議委會，推行救濟事宜，以救濟非振不活之難民爲對象，除老弱殘疾者發給食糧外，其有工作能力者，儘量使其參加工振及疏散難民還鄕復業。現社部已就處理美國救濟物資委會第一次撥付之救濟經費分配該省一〇〇一億五七〇〇萬元，業於七月十四日匯交該省審議委會查收並飭據該會報稱，已將上項經費分配鎭江區一三，三二〇，入八一，〇〇〇元，擬振七千人，江都區九，五一四，九一五，〇〇〇元，擬振五千人南通區五，七〇八，九四九，〇〇〇元，擬振三千人，淮陰區九，五一四，九一五，〇〇〇元，擬振五千人，徐州區二八，五四四，七四五，〇〇〇元，擬振一萬五千人，東海區一九，〇二九，八三〇，〇〇〇元，擬振一萬人，泰縣區九，五一四，九一五，〇〇〇元，擬振三千人，餘款五，〇〇七，八五〇，〇〇〇元，爲覆定之運輸使用費。又該會已派員分區督導，以積極推行救濟工作。 
[新經濟方案擬訂　宋子文俞鴻鈞今晨飛滬　張羣擬赴日晤麥克阿瑟]  
　　〔本報南京八日電〕宋子文氏抵京後，運日各方前往訪晤者至爲頻繁，八日上午宋氏前往基督凱歌堂參加禮拜、，中午應總統宴，席間各要員多應邀參加。八日下午五時翁院長文灝及俞總裁鴻鈞聯袂赴北極閣往訪宋氏，會商甚久，聞宋氏定九日飛滬，稍作勾留將再來京，至八日首都盛傳　日上午政院一號官邸曾有重要會議，翁院長及宋子文·張羣兩前院長均參加說，當時已證明　　誤傳。據悉：翁內閣之新經濟金融方案，經速日翁院長與有關各首長商討結果，並徽詢權感方面意見，大致業已擬訂，即可提出政務會議討論後公布實施。 
　　〔中央社南京八日電〕廣東省政府主席駐京代表袁思彥，對記者否認京滬各報所載宋主席此次來京與經濟改革及美援問題有關，渠稱：宋主席此次來京，純係向蔣總統述職。 
　　〔本報南京八日電〕國行總裁俞鴻鈞上週自滬來京，先後與翁院長等會同擬訂新經濟金融改革方案，頃因滬上尚有要公急待處理，已定九日上午乘機返滬。 
　　〔本報南京八日電〕八日京晚報傳，當局將召滬工商界人士來京，共商新經濟金融方案事，八日晚某權威人士已予否認，鄭重指出決無其事。並稱：新經濟改革方案之措施，多與工商業怠息相關，事先保守秘寗之不遑，更何至與工商界人士先行商討，晚報所傳絕對不確。 
　　〔本報南京八日電〕前行政院長張羣抵京已兩日，與各方會晤極形忙碌，八日下午三時並謁總統長談。另息：張氏未來之職務，尚未作最後決定，前曾徵詢張氏關於出任總統府國策顧問委會主委事之意見，但張氏迄未答覆，現聞即將籌組之運用美援農村復興委會生任一職，亦有由張氏出任說，惟均無確切之證實，張氏並曾擬赴日一行，俾與麥克阿瑟會見，行期尚未定。 
[半年來戰局總檢討（續昨）]  
　　（六）東北戰局　東北林彪匪的企圖，是在想把長春潘陽這兩個富有政酪，戰略意義的地區拿去，打算實現毛匪澤東，李匪立三的亞洲共產國際情報局，和成立偽傀儡組織的迷夢。但是國軍據守這兩個戰略據點，不特牽制住匪的五十萬精銳，不能自由活動，而且等於擺了兩個定時炸彈，使國際野心家　躇徘徊，除了擴大共匪這枝國際第五縱除的內亂外，總不敢學日本帝國者的魯莽，就立刻把東北一口呑下去。他們勉强掙扎，由去年冬季直到現在，也只有在熱遼邊區作流寇式的滋擾，而在這個區域裏的廣大人民，就是毛澤東匪首所說的------「解放軍」的基礎，却反而大批成干成萬的携幼扶老，跋涉千里，投奔到祖國懷抱裏來。到目前爲止，單是到了平津區的，已超過百多萬人民，其不能進關者想逃出來的人，何止千萬。目前在東北的數十萬國軍，始終屹立不動，匪亦無可奈何，這個事實，就證明匪軍事基礎的動搖，國軍戰略，政略的成功。 
　　（七）華北戰局　華北戰塲，由匪首毛澤東，朱德直接指揮下的聶榮臻，李運日，賀龍，徐向前等匪部，半年來處心積慮，妄想破壤平綏，平古，平保及北寗路，津浦段等幾條交通要這，使華北的政治經濟，陷於麻痺狀態，而便於匪軍的流竄竊踞。可是匪每次蠢動，都受到我軍的機動的打擊。從今年一月在平保綫的失敗，以及三月後滋擾平綏路又受挫而回，五月的竄犯承德，被我內外夾擊而敗退，接着騷擾平古路，其第三縱隊竟被我在平谷附近地區殲滅近半；六月聶榮臻，李運昌諸匪，聯合竄擾秦皇島外圍，打算破壞津榆段鐵路，但在安山，石門，昌黎等地，被我擊斃者達五千餘人，我鐵路交通，由於國軍掩護路工奮勇搶修，通車情形，今極良好，事實證明聶匪在華北妄想破壞我交通的陰謀是被粉碎了。然而最有意義的勝利，還不在此，而是國軍在此交通綫以外地而的控制和對聶匪軍力的打擊。在晋北地區，冀東地區，熱遼邊區，冀察地區的各次戰役，證明匪的「佔面」「斷綫」的政策，已開始失敗，尤以戰力的損耗，更出聶匪的意外。 
　　（八）西北戰局　西北方面，彭匪自去年冬季受挫，今春三攻榆林失敗，經毛匪補充後，改路南竄，最初偷襲宜川，雖得逞一時，旋因國軍採取機動戰略，放棄失去戰略價值的據點後，彭德懷匪部約四個縱隊的主力，孤軍深入，被吸引在涇渭津谷中，消滅達三分之二。自五月初，隴東大捷，爲西北陝甘等省奠定了穩固的基礎，彭匪各縱隊殘部，只好退而潛伏在黃龍山區休息整補，而且迄今仍在我軍搜索掃蕩中，匪想在西北擴大流竄的迷夢終不得逞。 
　　（九）華中戰局　華中戰塲從大別山區的掃蕩戰成功，把劉伯誠匪建立南進根據地的計劃粉碎，只好狼狽投奔到伏牛山·桐柏山和陳賡合股。中問又會合陳擬，孔從周兩匪，一度在南陽外國蠢動，並向宛西民團進攻。但是除了佔踞西峽口的山區外，在南陽外圍匪部被國軍消滅者達二萬餘人。最近豫東會戰，陳毅，劉伯承及土共金紹山，魏鳳樓等二十萬匪衆，集中全力，在黃泛區反攻，結果在九天的血戰中，傷亡超過八萬多，而我僅一師一旅，蒙受損失。匪在逃竄途中，被我陸空聯合追剿，傷亡亦甚重大，在魯西黃河邊上，我軍奪獲匪之武器，可編一個旅。陳匪今年的失敗，雖沒有去年在山東的慘重，但也不能即刻恢復其原有戰力。匪爲掩飾失敗，曾偷襲襄樊，徼倖得逞，但現在又爲國軍所光復了。 
　　（十）華東戰局　華東方面陳毅在蘇北殘留了第二，十一，十二等三個縱隊，自六月初，在鹽阜地區，蒙受重創後，一度曾圖竄回魯南，惟遭國軍在阿湖，新安一帶堵戳，逃回魯南者，僅十一縱隊所屬千餘人。近雖在漣水，沭陽，宿遷附近企岡蠢動，但自從蘇北實行總體戰後，人民和政府部隊漸打成一片，到處都是剿匪的力量，匪之目的，在想多方牽制，分散我兵力，然而我人民自衛武力，若日益强大，匪欲分散國軍兵力，就不容易。至於魯中方面，匪雖以第七，第八，第九，第十三等四個縱隊兵力，先蠢動于昌黎，濰縣，近又攻陷了兗州，目前正在整補休息，謠傳將於最近進攻濟南，如果戰局會發展到這一步，該方面匪將難逃我內外夾擊的命運。 
　　（十一）戰果比較半年來由于國軍戰略的改變，對于殲滅匪軍主力，已有很大的成就，雖在地域方面，我收復軍要城鎭六十五處，自動放棄與匪侵陷的，則有八十九處，好像匪有若干進展；但最近之豫東大捷，即爲我集中兵力機動使用的最佳收獲，對子國際第五縱隊在中國的「有生力量」，巳予慘重的打擊。至於匪我傷亡的比較，上半年約爲我一匪三之比，總計匪軍傷亡爲七十一萬零五百七十二人（七月初黃泛區大戰傷亡數尚不在內），而我軍傷亡則僅廿三萬二千八百五十一人；在同一時期內，俘匪四萬四千六百八十人，我失踪官兵爲五萬二千零七十一名。又一至五月份（六月份尚在統計中）我軍戰果，計鹵獲匪軍步機槍三萬三千二百六十三枝，輕機槍八百一十二挺，重機槍一百廿六挺，手提機槍一百八十四挺，手槍七百五十五枝，山野砲一十七門，手榴彈五萬一千一百五十三枝，各種砲彈四千二百八十八發，各種步槍彈四十八萬九千二百五十八發。儘管匪天天發出誇大的虛偽的宣傳數字，爲潛伏在國軍區域內的第五縱隊地下份子打氣，然而全中國的人民眼睛是亮的，他們迫切的在向政府要求加强戡亂的力量。中國人民過去能打退日本的侵略，當然更有決心和毅力打垮比日本更凶惡的新興帝國主義的第五縱隊共匪。（完） 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[恢復政府信用為第！　---新經濟措施的先決條件---]  
　　所謂「新經濟措施方案」或「經濟改革方案」，日來傳說紛紜，忽而說就要公佈，忽而說可能暫緩，至其內容則更言人人殊。最近廣束省主席宋子文氏應召由穗飛京，備總統關於此項方案的諮詢，昨天下午翁院長等正在京會商，可見無論此方案之內容如何，有無新頴之處，大槪總有這一回事了。 
　　老實說來，近來的經濟情况，的確要使現內閣的翁院長大傷腦筋的。因爲政府一方面大鈔出籠，增加發行，一方面拋售物資，收縮銀根，原想多少扯勻，以免刺激物價。但，物資拋售出去就不能收回，法幣回籠以後却還是要出來流通；銀根鬆濫，物價固然是漲，銀根抽緊，物價稍停仍漲。以致由五月底而至七月底，兩月之問，美匯官價增了九·三倍，躉售物價增了六·二倍，生活指數增了四·五倍，開了新紀錄！大家看不過去，便責望於現內閣，行政當局自己也看不過去，便不得不有所謂「新經濟措施方案」的擬訂。 
　　這一新經濟政策的傳說，雖已甚囂塵上，內容却還未分曉。我們當然不願見此後的經濟情形比現在更形嚴重，也不願對現內閣的未來政策妄肆批評，更不願想像新的政策不能挽救危機，但衡以歷次的經濟改革情形，我們覺得政府當局如果還眞能反省，稍稍懂得爲政之道，則在侈談一切經濟改革之前，在犬胆嘗試任何經濟措施新花樣之前，不能不先想一想政府的信用問題。政府假如還以爲信用沒有什麼重要，那麼今後任何改革儘管動機好，用意好，儘管改革幣制也許是當前的需要，而在人民不信任之前提下，仍恐將陷於一着之錯全盤皆非的局面，我們爲國家大局着想，的確，不敢不說幾句老實話了。 
　　信用兩個字，很難造就而極容易失却的，失却了以後又是更不容易恢復的；個人如此，家庭如此，團體如此，政府也何嘗不是如此？我們舊事重提，實在替政府不勝惋惜！抗戰以前，政府頗能維持債信，雖在九一八事變的時候，政府對於公債有减半信息延期還本的「非常」舉措，但人民激於敵愾同仇，大家並不反對而樂於接受；此後幸無背信事情發生，纔把國民政府的信用始終維持着，因此廢兩改元和法幣政策得以推行無阻。抗戰軍事發動，五億元的愛國公債就不待宣傳而銷售一空。我們應該坦白承認：這是抗戰的經濟基礎建築於政府信用上面的實證。嗣後政府在重慶又發行了好多次的公債，好多次的儲蓄券，其中且有美金公債和黃金儲蓄券，尤爲人民所樂於承受。可惜那時的行政當局宋院長不知道受了那一些小心眼見的斂財專家之慫恿，也變成了「近視」，抄了九一八時候减半付息的老文章，把美金公債以法定匯率還本付息，把到期的黃金儲蓄券扣去四成的獻金。在當時，也許獻策者以爲靈機一動，政府可以少一筆支出，省一筆黃金，殊不知信用一失，到今天還受着影響。那些獻策的斂財家瞧該愧悔萬分吧！ 
　　中國人向來講求樂善好施的，捐了些錢還不要緊，何况當國家危急之秋？不過他們吃了一次虧，學了一個乖，以後政府要向人民募債，無論說得如何天花亂墜，人民就給政府一個不理不睬了。 
　　勝利以後，政府明知公債不能再隨便發行了，乃傾其全力於拋售黃金與外匯，以爲軍事在半載一年之中可以順利結束，只須在此期間穩住物價卽得，當然未始不是一種看法。可惜政府的軍事未能如期結束、估計錯誤，於是不及一年差不多黃金售去大半，外滙也幾乎拋光。這倒不是政策之錯而是估計之誤。政府在售黃金拋外匯兩件事上，確沒有像從前扣去捐獻黃金四成的失信用，然而還不能完全恢復人民對於政府的信任。 
　　到了內閣改組，張院長上台，大家認爲理財專家的張公權氏又復寄望於發行公債了。市上最吃香的旣是美金，於是就有美金公債與美金庫券的駢肩發行；發行之前，中央銀行的總裁副總裁照例要有一番談話，對於債信的維持，似乎誠懇萬分，人民也想政府或不致再度失信，雖還存着觀望態度，禁不得外滙牌價的一再調整，公債和庫券似乎有利可圖，政府似乎還能堅守諾言，也就再度被歆動了。可是久而久之，官市外滙牌價就釘住不動了，而同時期的黑市外滙却在飛漲，人民乃又在躭心債券的本息怎樣着落了。政府適於其時，爲着吸收僑滙，鼓勵輸出與節省國庫對於美金公債和庫券還本付息的數字兼籌並顧起見，便發明了一種結匯證明書。公債和庫券持有人說他不對吧，債券上明明寫着按照外匯平準委員會的掛牌還本付息，掛牌不動，何得額外要求？技術之妙，可嘆觀止，但在人民看起來，政府在債券上或將不免又失一次信用！ 
　　我們要正告翁院長的：政府收縮通貨，莫妙於增加正當的稅收，和發行公債，而這兩項却都有賴於政府主管人員的信用。其他如拋售物資和停止貸放都不是收縮通貨最有效的辦法，不必說理由，只要看一年來的事實便可明白。政府除了整頓稅收而外，惟有發行公債是吸收市上游資最正當的道路。人民在有利條件之下，對於有信用政府的公債證券無不樂於承買，中國如此，外國也是如此，過去如此，將來還是如此。可惜政府大員，往往受看打小算盤的人巧言如簧的迷惑，患着近視毛病，不知不覺間把政府在人民前面的信用喪失了，遂使發行公債後難爲繼。而且加以不識大體的自命經擠管制機構的官員胥吏，偏要把一個饅劵市塲搞到風聲鶴唳，好使人民對證券的購買裏足不前，這更不但是貪小失大，簡直是想關閉發行公債之門而自絕生路了。 
　　行憲政府的成立，照中國的老話，本來是痛切「罪已」，「與民更始」，恢復政府信用的絕好機會了。可惜的是大員們雖都讀破了萬卷書，却似乎忘了「民無信不立」的老話，爲了彌補赤字，就想不顧憲法上人民生命財產應獲得保障的規定，另外來些別出心裁的新花樣，而還不肯老老實實趕快做一二件恢復政府大信的事情出來，從根救起，我們恐怕會有一天闖下更大的禍，但深願吾言之不中。 
　　我們也深知道，最高當局關切國家財政經濟情勢之嚴重，勤求博詢，希望政府能有一新耳目的措施，挽救垂臨的危機。不要說政府負責長官，就是平常老百姓，也都在各自研討，想作愚者千慮一得的貢獻。然而最根本的先決問題，我們仍以爲恢復政府信用是第一步。若是沒有顧到信用，任是裁併銀錢業，或令行莊停業若于時日，黃金收歸國有，檢查倉庫乃至硬開保管箱等等新花樣，都是行不通而徒失民心的障碍物。如想用這些手法來作改革幣制的準備，那更是天大的笑話！而且，在信用沒有恢復以前，濫改貨幣的單位究有何用？我們敢大膽說一句：政府有了信用，就可以發行公債；政府有了信用，就可以立刻停止增發通貨；政府有了信用，就可以開闢財源，彌補國家預算的赤字：政府有了信用，就可以得到人民的充分擁護，早日戡平匪亂。一切的一切，先從恢復信用着手，切莫視爲老生常談！以中國人力之衆，士地之廣，蘊藏之富，友邦之助，政府有了信用，何難走到自力更生之路？政府果眞有意走此坦蕩蕩的大道，而不去隨便濫走蹊徑魔道否，我們將於其今後舉措卜之。 
[黃工總局長陳泮嶺談　今年黃汛最緊張　希望各方協助此難關]  
　　〔中央社開封八日電〕黃河修防工程每屆大汛最爲嚴重。記者爲明瞭本年防汛情形，特訪黃河工程總局長陳泮嶺氏，據說：黃汛雖年年緊張，但從未如今年之甚。（一）去年河水初歸故道，流勢緩，致河底淤塞。今年永位增高。（二）根據過去經驗，今年河水應較去年爲大。去年最大流量未超過一萬五千秒立方公尺。（三）今年防汛條件遠不及去歲，蓋因（甲）自豫境曲興集迄魯西董莊段堤防脆弱，且自去冬因匪擾，迄未能施工。（乙）此次匪陷開封，本局及冀豫兩省修防處料物工具，損失殆盡。沿河自豫境楊橋險工以下，至魯省董莊險工以上，所有各段隊料物器材，亦被搶掠一空。（丙）本年防汛費，本局根據三月份物價預算爲三千億，依據目前情形至少須增加十倍以上。况本局及各修防處損失一空，更需鉅款補充。截至今日止，中央僅陸續撥到修防費五百億，不足甚鉅。（丁）月來大汛已屆，搶修工作迭受匪阻撓。六月十五日魯西戰事轉緊，員工被迫後撤，中途被俘職員十八人，工伕二百卅二人。他處亦屢有傷亡。總之本年汛期巳屆，河水逐漸加大，流量已達六千餘秒立方公尺，希望各方賜予通力協助，以冀渡此難關。 
[川省大雨成災　波及四十餘縣]  
　　〔中央社成都八日電〕日前川　各地大雨，河水暴漲，致清江，沱江等流域發生水災。迄今各縣回省府社會處呈報軍情省，已達四十餘縣。該處現正派員分別查勘中。 
[永定河下游泛濫　安次縣水災嚴重]  
　　〔中央社北平八日電〕永定河下游日來泛濫，致冀省安次縣，永災嚴重。縣境三分之一均爲一片汪洋，省府正謀辦理急賑，並籌劃堵口工作。 
[長江上游水位普降]  
　　〔本報漢口八日電〕長江上游水位普遍降落，漢口今穩居二六·五七公尺，漲勢亦已停止。 
[錢江「鬼頭潮」　沖毀石塘]  
　　塘工局亟謀保塘 
　　〔本報抗州八日電〕錢江海塘近日受陰曆七月初之「鬼頭潮」襲擊，陳汶港·聞家堰諸地石塘沖毀近二千五百英尺塘工局工程人員全體出動防潮，將在陳汶港建一大挑水壩防禦，並在四堡等地築疏水壩保塘。 
[林紫貴談閩災　危機仍未消除]  
　　旅台閩胞捐款振災黎 
　　〔本報台北八日電〕台新聞處長林紫貴，頃視察閩災返台，今語記者：閩災慘重爲前所未見，目前嚴重性雖稍减，而危機未除，閩省當局設不於本年內完成水利工程，則明昨尤不堪設想。現災黎遍野，省府巳發急賑六百億元，善後建設尙方興未艾，旅臺閩胞捐款總額約八百億元，已與劃主席商妥以工代賬原則，　最後決定尚額待之於捐款閩胞意見 
[秦德純談話　調查七五事件　初步已獲結果]  
　　尚須作次一步調查 
　　〔中央社北平八日電〕記者八日往訪忙碌中之秦德純次長，據稱：七五事件初步調查已獲結果，學生死者八人，傷者尚有一二人在危險期中。調查期尚須一週。今日午後四時擬與平市七五事件調查委員會會談，期能獲得一公允之調查報告。關於初步調查結果，秦氏不願作答。但稱：須待次一步之調查。調查結果，擬携京呈報後公布。又監院指派來平之監委胡文暉稱：七五事件調查，初步已僅結果。 
　　〔本報北平八日電〕秦德純八日在中山公園招待七五事件調查委會全體委員，即席表示：諸位爲社會賢達，必不致輕受他人左右，故諸位調查報告書必爲公正而值得重視的。各委員亦相繼發言，多望七五事件早獲解決。 
[揚州發現之古墓　係宋代遺物]  
　　〔本報江都八日電〕此閒西北鄉發現古墓，已誌八月四日本報。七日王縣長親偕各機關代表，前往考察，巳僅餘殘磚剩瓦。據考據係屬宋代遣物。刻正在追究古物下落，及計劃繼續發掘墓道。 
[蘇各縣設事軍事科　省政府規定辦法]  
　　〔本報鎭江八日電〕蘇省府對於各縣軍事科之設置，規定辦法如次：（一）設立五科縣份，以第五科主管軍事。設四科縣份，以第四科主管軍事。設三科縣份，以第三科主管軍事。（二）軍事科員額以就核定員額移用爲原則。（三）原設軍事指導員縣份，應裁撤軍事指導員，按縣等斟併他科。依編制改設一科，專管軍事。（四）綏靖區設三科縣份，其第三科專管軍事，員額編制與三四等縣同。頃已令飭各縣遵照。 
[遵奉總統訓示　四川改革省政　陜贛整理縣政]  
　　〔本報成都八日電〕川省府根據總統七月十五日電，特擬川省政改革方案，計加强行政效率，整訓擴充保安部隊，發展生產事業三大要政，今通過作本年川政中心 
　　〔本報西安八日電〕陝省府頃奉中樞電令，應將所屬各縣級組織調整緊縮，樽節開支，陝省府刻已着手草擬計劃，擬將各縣府緊縮三分之一，各縣田糧處將儘先與縣府內業務相近之科室合併。 
　　〔本報南昌七日電〕總統頃分電各省主席·廳處長，委員應分期分區出巡，贛保安部正組設民衆編組督察幽，省府配合進行，將由各廳處畏威委員分往各地巡視，贛全省行政曾議，擬改由各行政區召開，省府派員參加。 
　　〔又電〕贛省府着手整頓縣政，其辦法（一）整理縣財政，改善員工生活，准在田賦內附加實物，以作員工生活之補助。（二）建立縣級人事制度。 
　　〔中央社南昌八日電〕全贛行政會議原定在此開會，現爲撙節計，決於月內分九區舉行。區行政由各區專員主持，省府與保安部則另組九個督導團，分別出巡。 
[川滇邊務委會　實施第一期謀劃]  
　　增設政治建設指導局 
　　〔本報昆明八日電〕川康滇三省邊務設計委會，近對開發邊務日趨積極，第一期計劃已呈行政院核示，即可逐步實施，並增設政治建設指導局三十所，派專人負責。康境內二十所，川境內四所，滇境內六所，專綰治夷敎育事務。 
[衢綏署舉行會議　商榮軍生活問題]  
　　〔本報衢縣七日電〕衢州綏署連日舉行會議，商討榮軍生活，改善榮軍組訓，及榮軍軍紀之整頓等事宜。與會者有轄區各後方醫院敎養院院長，及浙贛二省供應局長，聯勸總部聶司長等。 
[津浦路徐浦段　客貨運價調整]  
　　〔本報徐州八日電〕津浦路徐浦段，昨起調整客貨運價。特快車一等一·五五七萬，二等一·〇二〇萬，三等四七〇萬，普通快車一等一·二八四萬，二等八五六萬，三等三八八萬。又隴海路尚末調整，徐州新安鎭段三等車仍爲六五萬，四等三三萬。徐州商邱間票價同徐新段。 
[廣九路走私案　數月來已大減]  
　　〔本報廣州七日電〕據國防部第四軍法執行部主任魯宗敬稱：近數月來廣九路軍人走私案件大見减少，此由於檢查嚴及現在零星走私多無利可圖所致。並謂：該部主要工作爲維護交通運輸，近數月來因軍運較少，故粵漢等綫軍人妨碍交通運輸事項亦少發生，該部頃仍經常派員至兩湖及廣西巡迥工作，福建方面則因人力未達，一時尚難兼顧。 
[秋老虎逞威　京杭贛均逾百度]  
　　〔中央社南京八日電〕七日立秋費，京市氣候仍極燠熱。八日中午室外溫度達華氏一百零二度，創本年最高紀錄，室內亦達華氏九十六度，據悉：此種燠熱天氣，係因熱帶氣流在我國與朝鮮及束海之太平洋氣團相接觸所致，短期內難望轉凉。 
　　〔本報杭州八日電〕七日立秋，杭市苦熱，室內溫度九六，室外已達一〇二度。市民均往湖濱，城隍山等地納涼。天久不雨，各縣早稻及中稻收成均巳受影饗，如繼續苦熱不雨，將成旱災。 
　　〔本報甫昌七日電〕今午室溫一〇二度。 
[各地物價漲跌互見]  
　　錫　〔本報無錫八日電〕市塲謠傳紛紜，人心頗虛，各物回小，白粳四二七四萬，白元三八七四萬，羊秈四三八四萬，小麥三六五〇萬，白麥三九五〇萬，麵粉一五二六萬，荳油一億一八〇萬，棉紗十七億四五〇〇萬。 
　　通　〔本報甫通八日電〕紗·米均劇漲，米八日報價白粳四九〇〇萬，秈米四七〇〇萬，糙米四五〇〇萬，紅魁四二〇〇萬，飾金黑市已破六億元關，然晨間則僅爲五億一千元。 
　　幷　〔本報太原七日電〕太原孤島糧源暫斷，近日戰局穩定，人心趨旺，銀洋與米糧競漲，六日七日最烈，銀洋高達五六〇萬，袋麵破一億元關，高粱麵每斤一二〇元。 
　　穗　〔本報廣州八日電〕在政府抽緊銀根辦法實施之下，此間市塲現鈔籌碼大感缺乏，旬來金融遂較安定，最流行之港幣，僅在八五〇至九〇〇之間徘徊，一般物價亦普遍下跌，上米每百市斤從五千萬元跌回四千萬元左有。 
　　平　〔本報北平八日電〕束北匯平津小額無限制提款，自七日起由二千萬放寬爲二千三百萬，以便計算。平物價八日續漲，以糧油較多。 
[廈榕上海間　金鈔價軋平]  
　　〔中央社福州八日電〕自上海游資「突擊」廈鬥，刺激該地金鈔市塲暴漲，幾與上海平價後，滬榕廈綫中央中國兩航空公司班機以往擁擠之乘客，速日大爲减少。五日中央公司滬榕廈綫班機過榕時，原已售出客票十五張，臨時僅有三人乘機而去，其餘十二人，均犧牲票位，棄而不顧，蓋若輩盡皆單帮金鈔客，眼觀風勢不佳，故皆銷聲匿跡。 
[長春高梁米　每斤千萬元]  
　　〔本報潛陽七日電〕長春市長尚傳道電此間稱：長春高梁米每斤售價達法幣千萬元，市民購米以兩計，更無前例，市面流行五億元本票。 
[武漢鈔荒嚴重]  
　　提款糾紛相繼發生 
　　〔本報漢口八日電〕武漢鈔荒嚴重，支票貼現雖高至每億二千二百萬元，而提款糾紛仍相繼發生，計先後被搗者有省銀行武昌分行及漢口晋安錢莊等。 
　　長沙各機關　無鈔發薪津 
　　〔本報長沙八日電〕長市現鈔奇缺，央行應付各機關及省行現鈔數達二萬八千餘億元，竟分文無着，致各機關薪津無法發出，同時商塲以頭寸周轉不靈，物價趨平。 
[現鈔荒　南通各行莊　濫簽本票]  
　　綏部電請制止 
　　〔本報南通八日電〕第一綏靖區司令部行政公署鑒於近來南通各行莊紛紛自由簽發本票，數達數千億，增加信用膨脹，已電請財部制止，並請國行趕運現鈔。 
[遼寗安東遼北　省行聯合復業]  
　　將用東三省銀號名義 
　　〔本報瀋陽八日電〕遼寗，安東，遼北，三省銀行，將聯合以「九一八」以前之東三省銀號名義復業。三省主席，瀋市畏爲當然董事，並已推舉王化一任董事長。 
[瀋煙攤上發現　匪區出品香煙]  
　　警備部已嚴加取締 
　　〔本報瀋陽七日電〕瀋香烟攤販近有出售匪區出品之香烟一種，上繪有東北地圖，並書「解放區」字樣。警備部以有碍觀瞻，嚴加取締。 
[贛三區保安副司令　通匪嫌被扣審訊]  
　　〔本報南昌七日電〕贛三區保安副司令史濟羣，有通匪嫌疑，已被保安部扣押審訊。日前吉安忽傳匪黨潛伏滋擾，立即戒嚴，現已平靜。 
[揚配得之農業器材　數月未運到　傳在滬轉售]  
　　縣政府迫究責任 
　　〔本報江都八日電〕本縣農業推廣所，前於四月間向農林部農業復員委員會配得氣壓鍋，玻璃瓶等農業增產器材多件，交商運揚時，歷數月未見運到，己有在滬轉售之說，地方譁然，業由縣府澈查，追究責任。 
[錫縣參議會揭幕]  
　　司法調查團抵錫視察 
　　〔本報無錫八日電〕縣參議會一屆八次大會，於八日晨九時隆重揚幕。情緒熱烈。 
　　又司法調查團一行七人，八日下午四時由團長龐德率領，自蘇來錫，寓泰山飯店。定九日視察法院及監獄。 
[西安新國民日報　突被中學生搗毀]  
　　〔本報西安八日電〕西安打風頻起，繼北方夜報之後，新國民日報因房屋糾紛，昨又遭文襄中學學生二百餘人搗毀，該報八日起暫改四開爲八開，報業公會開會支援，請求當局保障安全，遏止打風，此問當局已表示將依法懲處，並望事件不致擴大。 
[國防訓令各部隊　軍人結婚不得舖張]  
　　〔本報瀋腸八日電〕國防部頃訓令各部隊，軍人結婚不得舖張尤禁止以吉普車掩護轎車迎娶。 
[蘇州中央藥房內　破獲西藥資匪案]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇邑刑事警察隊頃根據密報，在閭門外石路中央藥房，破獲一西藥資匪案。並拘獲要犯施益春，潘境鏢，郭金福，葉正海，葉正龍，趙庚章，戴長春等七名，當塲抄出封口之火油箱二只，內貯藥膏，膠布等軍需藥品。該隊以案關資匪，妨害國策，即運同人證一併移解縣府軍法室訊辦。 
[長公務員響應　軍人救死運動]  
　　捐獻救濟金轉賑饑民 
　　〔中央社長春八日電〕長市各機關團體之數萬公敎人員，刻均以最大決心，配合國軍應付目前之艱窘局勢。彼等爲響應澎湃之軍人救死運動捐款，巳決定將蔣總統所撥予二百億公敎人員振款金悉數轉振飢民。 
[東北蚜蟲為害烈　秋收僅百分之十]  
　　亟盼政府速謀救濟 
　　〔中央社瀋陽八日電〕東北此次蚜蟲爲書，災區面積至廣。瀋陽周邊三百里內，均已波及，瀋市郊區種植高梁約二萬五千畝，現已全成災區。關係當局雖在竭力搶救，以目前情勢觀之，今秋僅有百分之十收成。此間咸盼政府速籌救濟之策，趕速空運蕎麥種籽，及發放秋耕農貸以謀補救 
[要聞簡訊]  
　　本報重慶電　川康邊區夷族觀光團，七日離渝飛西昌。 
　　本報鎭江電　蘇省府發動各界慰勞中原甚亂勝利將士遲動，除已撥發法幣五億元，匯交前方慰勞外，幷電令各縣市政府，策動地方人士，擴大慰勞。 
　　本報南通電　南通地區守備部，爲適應緊急情况，頃將城廂劃爲三個警備區，並訂報警特別電話號碼，通飭注意。 
　　中央社成都電　橫路川陝兩省之大巴山公路國道幹綫工程，本月底將正式開工興建。 
　　中央社蘇州電　二區戡亂施政綱領實施督導團，由團長沈鵬率領，定九日上午自崑蒞蘇，實施督導。 
　　本報鎭江電　鎭江區救濟特捐認捐名單，延至本月十二日前，彙集送京。特捐配額鎭江區共五百億。鎭江縣爲五十億至八十億。餘由丹陽，江都泰縣，南通，揚中等五縣，共同分担。 
　　中央社南昌電　交部公路總局主辦之湘贛京公路，前因洪水一度停班。現水已退，定九日起恢復通車。 
[贛扶植自耕農　訂定貸款辦法　桂懲處限田不力縣長]  
　　〔中央社南昌八日電〕贛省府抉植自耕農工作，已作進一步之展開，現復訂定貸款辦法，貸款區域，已擇定九江等十九縣市，規定由佃農，半自耕農，雇農，及負有土地債務之自耕農，組織土地信用合作社承貸，其貸款程序爲：（一）佃農，（二）展農，（三）半目耕農，（四）負有土地債務之自耕農。貨款用途，以購買或　回自耕土地，或解除士地高利債務爲限。 
　　〔本報桂林八日電」桂省頃　處推行限　不力之縣長一批，昭平等卅縣　依限完成限出準備工作，各予記過一次。 
[濟南小北門檢查站長　鄭惠濤受賄查明槍決]  
　　〔本報濟南八日電〕濟市小北門檢查站畏鄭惠濤，勾結奸商宮兆敏，賣放馬英岱顏料十四大箱，受賄四千萬元，經稽查處長周更生呈准王司令官耀武，將該犯於七日解往原站空坪執行槍決所僅顏料十四大箱，罰充新機塲工程費用。 
[臺灣省最大建築物　省府大廈下月完工]  
　　〔中央社臺北八日電〕去年九月與工修理之台省府大廈工程，原定一年半完工，現將提前於下月完工，此爲台省之最大建築物。昔時爲日人之台灣總督府，日人費時十年始建成，爲後期文藝復興式，共有五層。戰爭期問，遭受盟機轟炸，直接中彈多枚，焚毀百分之八十三以上，僅剩殘垣斷壁。此大廈下月修成後，將於台省光復三週年紀念日（即十月廿五日），首先作爲全省博覽會之會址。今年博覽會之規模，遠較去年爲大，陳列物品將分十二組，現已開始徵集。全國工程師年會亦定十月廿五日，在此集會。今年合省光復紀念日，將有二千以上之全國工程界人士參加。 
 
 

Page 3

 
 
[延長多瑙河公約建議　蘇堅決表反對　英提請國際仲裁遭否決]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒七日電〕多瑙河會議今日以七票對三票，否決英國所提出請海牙國際法庭或聯合國秘書處仲裁一九二一年之多瑙河公約應否延長之建議。表決時英美法投贊成票，東歐各國投反對票。在辯論中美代表凱農力言美國之草案，較蘇聯之草案更能保障多瑙河航行之自由。英國請求海牙或聯合國仲裁之建議提出後，美法代表極力予以支特，法代表且謂如大會拒絕仲裁，法國即拒絕接受大會之決議。蘇聯代表維辛斯基則力言並無任何法理問題需要仲裁，渠根本拒絕考慮一九二一年之公約，並强調「一九四六年之四强會議，已將充分之權力賦予目前之多瑙河會議擬訂新公約，其資格為無可懷疑者」。大會中又以七票對三票否決法國所提會議向記者公開之建議，然通過各國代表團可自由向記者報導會議進展之情形。 
[四強解決德國問題　將繼續進行會談　西德人民深懼成為「慕尼黑第二」]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕消息靈通方面稱：西方三强專使刻在莫斯科與蘇聯進行之談話，如果獲致同意，則此後雙方所將進行之事務約略如下：（一）柏林爭案由駐德盟國總司令就地協商解決；（二）九月間與聯合國大會同時在巴黎舉行四强外長會議；（三）此一會議將澈底籌備，俾免如前之釀成僵局；（四）此間人士認成功之機會，有賴於自始所作之讓步，不若有賴於雙方願獲致同意之甚。 
　　同一方面預料西方三强與蘇聯無一願於該會議舉行之前攤出任何王脾，例如即使恢復柏林原有狀態，三强仍不許蘇聯參加魯爾之管制。同樣蘇聯不致允許西方三强查視蘇聯佔區。雖對德問題之總協定一時頗難商成，但此問消息靈通方面指出，即較小各點能在相互好意之氣氛中獲致協議，亦可恢復相互之信任，此實為克服目前困難所必要者。 
　　〔中央社柏林七日電〕英國准許發行之德電訊報於本日社論中，提出警告稱，今日莫斯科會議，將成為「慕尼黑會議第二」。社論中稱，目前在莫斯科所進行之會議，極使吾人恐其成為慕尼黑會議之續，但此種現象必須避免，蓋循是則德國問題永難解決。蘇聯在柏林雖略佔僵勢，但西方盟國在其以各地所佔優勢之多，對蘇讓步如事先不愼加考慮，則西方盟國之地位將由是一蹶不振。 
[美商務週刊撰文　估計蘇實力]  
　　〔中央社紐約八日電〕美商務週刊撰文，估計蘇聯經濟及軍事力量，其結論為第三次世界大戰時蘇聯之經濟影響，為「使蘇聯鉅萬人民又復　野蠻及饑餓之生活。」該雄誌認為另一戰爭使蘇聯人民蒙受之犧牲，將非一般美國人民所可想像。以下之統計乃略舉數例：（一）住屋問題蘇聯於第二次大戰時，其西部房屋被德國破壞者達二千五百萬所，但其營造業仍遲遲不能發展，其原因為工廠及辦公廳有優先獲得建築材料之糧，即蘇聯工業界人員之家屬亦不能於公寫中謀得一大房間 
　　（二）消費品生產低落，按蘇聯若干連績性五年計劃，俱係集中力量擴充車工業，其消費品工業乃大受影響。在第二次大戰結束時，蘇聯重工業已近戰前水準，但蘇聯人民之生活標準，則較廿年前低落，故渠等對再作一次戰爭，甚感恐懼。凡此種種俱可證明蘇聯之首一目的，為建立戰爭工業，使其足與美國相埒而不顧人民因此所遭受之損失。如第三次世界大戰發生，則蘇聯將竭其控制下之歐亞兩洲人力物力，供其重工業之需。在卅年以來，毫未猶疑使千百萬農民啼　號寒而從事農業改革之蘇聯領袖，如認為對其戰爭勝利有所助益時，當仍毫不猶豫　歐洲及其國內千百萬人民於　饉而不顧。故該週刊稱，吾人對未來情况已可預言，此即歐洲及蘇聯人民無疑將進入一新恐怖之黑暗時代。 
[通過三法案後　美國會休會]  
　　對杜魯門提案大部拒絕 
　　〔中央社華盛頓七日電〕闕會特別會議對性質溫和之制止通貨膨賬法案，及修正之房屋問題措施完成行動後，已於本日休會。此特別會議係杜魯門總統于民主黨全國代表大會中宣佈召開，以對其十八鐘緊急立法計劃採取行動。但國會完全通過之建議，僅有一端，即撥款六千五百萬美元貸借聯合國興建總部之法案是也。共和黨參議員擊敗民主黨在彼等之法案中，並入杜魯門之制止通貨膨脹建議中管制物價及工資諸點之舉動。該法案中，關於提高聯邦準備銀行之準備金，亦遭衆院否決。參院亦更改提高銀行準備金之百分比。為求國會迅速休會，衆院對參院之修改，已予通過。國會所通過之有限度制止通貨膨脹，恢復戰時關於分期付款購買之規條，並規定銀行活期存款之準備金，提高百分之四，定期存款之準備金，提高百分之一·五。衆院亦通過參院所批准之房屋法案，但其中並無杜魯門總統所敦促興建低價公共住屋，及掃除貧民區兩端。此法案已與制止通貨膨脹法案，同送往白宮，以備總統簽字。國會除通過上述三法案外，並撥款彌補聯邦房屋管理局，及退伍軍人管理局，所不足之款項。共和黨議員大都藐視杜魯門，對其建議，幾全部拒絕。唯亦有甚多議員，欲國會對高昂物價及房屋問題，採取更有效之行動。杜魯門雖可再度召開國會，但渠是否作此一舉，極成問題。杜魯門此次已向國會提出其緊急計劃，故將對國會加緊攻擊，以進行其競選運動。民主黨全國委員會主席麥格拉克謂，共和黨控制下之國會，在特別會議中，旣未通過一制止通貨膨脹之有效計劃，則美國人民十一月問可選舉杜魯門，並選出民主黨所領導之國會，即不致再受物價上漲之威脅。 
[法財政計劃　國會開始辯論]  
　　財委會已予以修正通過 
　　〔中央社巴鑿七日電〕法財政部長萊諾頃向國民議會稱，自目前至今年年底以及明年國家總預算，將虧細數十億法郎。萊氏此言，咸認為係對議會所提出之一副苦劑法各政治幽體對萊氏所提出之財政計劃，曾澈夜予以審查。社會黨在為法國覓取自由之藉口下，可能接受此項計劃，因此項計劃將可阻止戴高樂派東山再起，若干人民共和黨黨員將拒絕與其同黨份子投票贊成此項計劃。共黨份子對此項計劃，反對尤為激烈，衆信議仰將於本日午後開始辯論。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕法國民議會財政委員會今日通過財長萊諾所要求賦予特殊權力之財政經濟案之許多條款，惟曾加以重大之修正。委員會拒絕予政府以修改捐稅負擔與定率之權力。萊諾準備接受委員會所欲對辭句之變更，因如請作信任表決或保留原文之一切要質，則將危及政府之存在也。同時左翼各團已加入昨日共產黨之抗議，指萊諾之計劃為反憲法。 
[西柏林煤氣電力　供應量再減]  
　　〔合衆社柏林七日電〕英美法佔領軍司令七日下令將柏林西區之煤氣與電力供應，再减低百分之五十，此可使柏林每日供煤氣所用之煤斤减至一千三百噸。家常烹飪所需之電力將减低一半，家用煤氣每日下午九時起至明晨五時止完全停止，此項限制較戰時水準尤嚴，但柏林居民所受痛苦尙不止此蘇聯方面傀儡行政人員承認蘇聯佔領區內食物供應每况愈下，本週初所引以為憂之糧食暴動，顯已受遏制，但僅在蘇聯將若干糧車開至主要出事地點之後，柏林蘇佔區內德官員告柏林報界稱，在糧食配給證能全部生效前，尙需五六星期之久。同時為綏和柏林市內兩種幣訓之紊亂情形起見，西方國家準備空運二千五百萬西　馬克至柏林，並將先　工廠各雇員之新津一百馬克，因各　已欠書兩週。 
[義總工會分裂]  
　　〔合衆社羅馬七日電〕義大利共黨七日指斥强有力之天主敎行動組織支持反共工會之脫離全國勞工聯合會，而傳播排除異敎之宗敎。左翼份子所控制之勞工聯合會六日晚正式將所有基督敎民主黨之工會領袖盡行革職，而分裂勞工組職為親共與反共兩集團。共黨機關報「友尼泰」社評。指斥天主敎行動組織「傳播傾軋與混亂」，旨在加强敎會之勢力及其在階級中之組織。該文係由杜尼尼署名，杜氏曾任駐彼大使，曾於三月間未得許可，擅自離職返義從事共黨競選遝動，因此被政府革職。 
[賴依向聯大提出　聯合國預算]  
　　〔中央社紐約八日電〕聯合國秘書長賴依，本日提出聯合國下年預算三千三百四十六萬九千五百八十七元之建議，較本年預算（三千四百八十二萬五千一百九十五元）少一百卅五萬五千六百零八元。賴依之建議，見諸其向巴鑿聯合國大會召開在即提出之預算報告中。 
[美國大選前奏曲之一　第四黨的誕生] [  本報駐美特派員　毛樹清]  
　　紐約航訊　民主黨本身的分裂，無疑將造成十一月共和黨必勝的機會。今天，凡是腦筋淸楚的政治觀察家，都認為杜威將是明年白宮的主人，殆無務問。第三黨費城代表大會時，華萊士的競選經紀人鮑爾溫說：「杜魯門澈頭澈尾，是一個笨蛋，他完全出賣了羅斯福一貫的政策」。鮑爾溫還說：「羅斯福總統在臨死以前兩星期，曾經很誠摯的說過，民主黨需要華萊士，特別在今夭（一九四五年）這種非常的局面！」 
　　但是「不幸的」是華萊士在一九四五年並非副總統，陰錯陽差，造成了今天民主黨的大分裂。飽爾溫說：「分裂無疑造成杜威的勝利，但我們（指第三黨）不能不打起這旗幟，第三黨的機會在一九五二年，或者一九五六年！」 
　　美國到那個時候，是否需要華萊士？至少在現在，還不能回答這問題。本來，民主黨的分裂，不自今日始。我在一九四六年寫給本報的通訊裏，就一再提到民主黨左右翼的分家，那時候，華萊士還是堂堂商業部長，勞工部長施倫伯還沒有逝世。事隔兩年，民主黨想不到竟弄成這樣一個大分崩的局面。華萊士的第三黨（進步黨）以外，還有了第四黨（傑弗遜民主黨）。『民主黨』的總統副總統候選人，一共有了六個，杜魯門和巴克萊的一組，華萊士泰勒的一組，寒蒙德和拉安脫的，又是一組。 
　　塞蒙德是南加羅里那州的州長，拉安脫是密西西比州的州長。都是典型的南方人，他們代表的是美國南方的利益，他們的主張，大部份還是美國南北職爭時代南方的主張。當七月十二日民主黨全國代表大會在費城舉行時，民主黨的大會官言中，提出競選的政綱與政策，杜魯門和北方若干州的負責人，決定的所謂國民基本櫂利一章：（一）民主黨堅決主張廢除「私刑」；（二）反對不合理的人頭稅；（三）反對人種歧視；（四）國民職業機會平等；這幾項遭逢南方若干州的代表强烈反對·亞拉巴瑪州的前任州長狄克逼　出修正案，主張罰除這幾項硬性規定，尊重各州的地方權限，提高州政府輿州　　的權限，斟酌各地地方情形分別辦理。亞拉巴　的修正案，在大會中，以九二五票對三〇九票被否決，引起南方代表的狂怒與憤懣。當賓夕法尼亞的參議員梅逸宣讀大會宣言時，密西西比州代表有先退出會塲，亞拉巴瑪州以及其他南方六省的代表相黨追　，演成民主黨的悲慘的第二度分裂。 
　　就歷史看，美國民主黨起於南方，南方是民主黨的老巢，當第四黨，傑弗遜民主黨的全國代表大會，在亞拉巴瑪州的北明罕城舉行時，有位北明罕的大商大斯丹潑說：「南方的民主黨人，對北方代表的强兇覇佔，甚為氣憤，南方黨員認為兒子踢出母親。」用中文來講，就如同「數典忘祖」，這不過是三個商人的直覺的想法。我以為大會中狄克遜（亞拉巴瑪前任省長）講的話很具體，他說：北方的民主黨員，不明瞭南防幾州的特殊環境，他們强姦南方人民的公意，準備在南方造成社會革命，這種革命，必然引起大流血與大混亂，將會數滅南方的安定的社會 
　　他還說：南方人並非不懂得尊重人權，凡是關於種族平等，宗教自由等等，在美國的憲法中罕有明文規定，南方人民一向信守憲法，何必杜魯門「多此一舉？」接着，密西西比的州長拉安脫號召，凡是主張擁護州的自治權益，凡是反對杜魯門的男女，都希望集合到北明罕大會的旗幟下來！」 
　　南北戰爭時代「邦聯制」的旗幟，飛揚在北明罕，八十年來，美國在各方面都有了進步，惟獨這個「黑人問題」，將永遠成為國家的心腹之患。黑人問題引起種族歧視，連帶及於各州的立法，聯帶及於「聯邦集權制」和「邦聯制」的爭辯，因之才有林肯時代的「南北戰爭。」想不到南北戰爭結東以後八十年，北明罕街上，又出現了南北戰爭的英雄李將軍的鉅幅畫像。 
　　北明罕大會還推選了總統和副總統的候選人，原來預備選舉阿肯薩斯州的州長蘭南，做總統競選人---一個有名的硬漢子，典型的「南方機子」，他對杜魯門總統的「不賣帳」，博得很多南方人的喝彩。但是，後來忽然因為意見分歧，蘭南不願被推為總統候選人，臨時才決定改推塞　　和拉安脫 
　　第四黨預料在十一月大選中，可以獲取全部南方的選票，甚至有人認為可以贏得中西部的票子，如同奧克拉霍瑪州，印第安那州，甚至杜魯門的家鄉米蘇里州的選民的擁戴·但也有人認為不能過份樂觀，亞拉巴瑪州的民主黨主席麥考凡，在大會中主張南方人不要露醜，他認為要推舉像艾森豪威爾這樣有聲望的人，做第四黨的總統候選人，才能够贏得十一月的勝利。他認為千萬不要推舉自已小圈子中人，因為不能獲取全國性的勝利。麥考凡的意見，並未為大會所接納。 
　　也有南万人，根本反對北明罕的「叛變會議」的，喬治亞的參議負羅塞爾，就是最有力的一個。羅眾爾在費城民主黨大會上，總統候選人的投票時，得過二六三票，一個在南方極有聲望的政治人物。他反對黨的分裂，他說，「我反對杜魯門，我要在國會參議院席上反對他，我不參加叛徒會議！」 
　　當杜魯門從費城洋洋得意回到白宮，宣佈召集國會特別會議的消息發表以後，記者們找到羅塞爾，他說得很幽默：「民主黨的又一個不幸事件」！ 
　　（七月廿五日寄） 
[美間諜案調查委會主席　責杜魯門封鎖情報　將提出控告請總統解釋]  
　　〔中央社華盛頓七日電〕美參院調查政府「忠實」方案委員會主席福開森，今日聲稱：行將控告杜魯門總統，因其自持不可容忍之總統架之，拒以重要情報，提供國會。杜氏拒向調查委員會提供關於前戰時生產局職員雷明頓之忠實資料，雷氏已被控為蘇聯間諜網人員之一。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕參議員福開森七日在參院內發表演說，謂國會正被迫處於不能容忍之地步，或盲目通過立法案，或促使總統解釋其在調查共黨案內之行動。福氏指斥杜魯門本週內拒不向國會調查人員交出正在共黨間諜案內之聯邦政府雇員之忠心問題調查紀錄。福開森以參議院調查委員會主席資格發言，福氏所言或為渠於一九四五年四月任職以來對總統所發動最嚴厲之抨擊。渠稱，國會必須與杜魯門攤牌，因總統之傲慢，正已至不能容忍之地步。按杜魯門五日曾指福氏之調查委員會之間諜案審查及衆院非美活動委員會之聽取共黨陳述事，為旨在使人民忘却國會拒不通過渠之反通貨膨脹建議及其他建議。杜氏斷然拒絕以任何聯邦政府屆員之忠心問題調查紀錄給予該二委員會。福開森指斥總統及其行政機構之舉動，意圖隱瞞過失。渠並謂國會曾撥款一千一百萬元使完成政府雇員忠心問題調查紀錄之計劃，故有權知悉此事進行如何。福氏復稱，總統與國會間之關係，已因保守秘密一點而至緊張限度。 
　　新「神秘證人」　今日出席報告 
　　〔合衆社紐約七日電〕負責調查在戰時深人聯邦政府之某共黨間諜團之衆院附屬委員會，七日傳詢最近曾向共黨全國大會要求重行入黨而遭拒絕之前美共黨領袖勃羅特，但渠並非負責調查人員口中之「神秘證人」。據官方透露，此「神秘證人」將為退黨之共產黨員高留爾，渠將於九日在華盛頓當衆報告全部故事。 
　　在華盛頓衆院非美活動委員會代理主席麥德稱：附屬委員會已抵此間，特別為詢問高留爾而來。以後，渠又稱：某一蘇籍女敎師在詢問中行將缺席，渠目前正因被「綁架」之問題，成為蘇聯領事館與某一反蘇團體問爭辯之中心人物。高留爾曾於六日晚在聯邦大廈內受附屬委員會之秘密詢問，衆議員聶克遜稱；「渠為吾人所傳詢之任何證人，問等重要」。麥德以前亦曾在華盛頓稱：此一神秘證人「將能向委員會提供有價値和直接的資料。關於某一與共黨間諜團接觸之人氏，此一共黨間諜團又係能與共產核心人物晤見者，吾人有理由相信，此人係在間諜團內部工作者，亦係唯一能與間諜團內部接觸之人員，至於此人是否仍在政府中供職，則余不能說明。」 
　　蘇女敎師被綁　案情極為詭異 
　　〔合衆社紐約七日電〕紐約蘇聯總領事洛茂金，七日將一蘇籍女敎師隱匿於領事館，並稱，渠係被逼自白俄綁架者處將其救出，然國會偵查間諜之領袖，又立即稱，其為彼等搜求多日之主要證人。洛茂金稱：該女敎師係於七月三十一日在紐約被綁，當時渠正擬啓程返蘇。洛茂金自稱，係於七日在離此七十五哩之農塲中將渠敎出。女名高遜基娜，以前曾在紐約敎授蘇聯外交人員之子女。洛茂金並譴責蘇聯大文豪托爾斯泰之女里奧·托爾斯泰曾協助綁架，渠稱：其他之蘇籍敎師一人及其妻兒，現仍被「白俄土匪」扣於新傑賽。然里奧·托爾斯泰小姐稱：高遜基娜係自願赴托爾斯泰農塲者，渠恐遭蘇聯官吏謀殺，如渠之丈夫然，「渠留在農塲時非常快活」，但當渠看見領事之汽車駛來時，即開始戰慄，並稱「渠將設法回來。」托爾斯泰小姐並力斥洛茂金之聲明為「一片胡說。」高遜基娜夫人七日在洛茂金總領事館舉行之記者招待會中出現，渠稱：「在渠留居於農塲時，所供之食物及所受之待遇均佳，但被逼須在廚房工作。」 
[波捷促進　經濟合作]  
　　華沙會議通過決議案 
　　〔塔斯社華沙七日電〕波捷經濟合作會議，曾於本月四日至六日在華沙開曾。該會在其決議中，强調必須促進波捷經濟合作，尤其是在　務與生產方面。預定今年將締結五年商約，根據新約波捷兩國間的貿易額，到一九五三年將達九十億或一百億克朗（捷幣）擬建設大工廠以滿足兩國的需要，並已規定計劃共同開發資源，建設煤氣與電氣網。又已決定增加鐵路，內河及海洋貨運量。波捷經濟合作會議，議定確立關於兩國間長期經濟方案的調整制度。 
[伊朗國王遊尼斯]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕伊朗王今日下午由此乘飛機赴尼斯，將在該處勾留數日。伊王曾於今日參觀巴黎之回敎堂及巴黎大學。 
[以色列求和　可能為試探性質]  
　　阿盟答覆恐難業觀 
　　〔法國新聞社羅特易七日電〕以色列國請求開始和談之建議，昨日下午已由聯合國調解專員貝那多特送交阿拉伯國家。據接近貝氏之人士稱：阿方答覆恐難樂觀。此間若干觀察家懷疑所謂和談建議，根本為試探阿拉伯態度之一種手段，蓋阿拉伯國家如接受以色列所提出之和談，則無異「在事實上」已承認以色列國，而阿拉伯聯盟迄今拒絕考慮對以色列承認。接近貝那多特之人士，認為即使阿方接受和談之建議，和談亦必毫無結果。貝氏對渠本人之任務，雖表樂觀，認為巴勒斯坦問題終能覓得和平解決之辦法，然若干接近貝氏之人士，對戰火可不再重燃之點，頗表懷疑。 
[日首相蘆田　仍強調中間路綫]  
　　認為左右傾均不利日本 
　　〔新亞社東京八日電〕在東北各地旅行中之蘆山，粟栖等，昨日晨在大立車站接見當地新聞記者時稱：「目前日本之政治情况，一方面極左之傾向非常危險，同時另一方而極右之傾向亦頗强烈，此兩者均將阻碍日本之前途，故中問政治之主張非常必要。將來担當此項政治責任者，將為中央聯盟或中央黨，本人回返東京後，將立即從事此項採取中間路綫之中央聯盟政治組織。」 
[勞倫特將繼金氏　出任加拿大總理]  
　　〔法國新聞社渥太華七日電〕加拿大外交次長勞倫特今日由自由黨大會舉為自由黨主席，獲八四八票。按照加拿大之傳統多數黨之領袖將被選為總理，故勞氏今將為自由黨之主席，且將繼金氏任總理。此次大會專應金氏之請而召集，因金氏在職已廿一年，擬於明年一月問議會重行開會以前辭職之故。勞氏現年六十六歲，於一九四一年參加政治，為主張加拿大與美國作密切軍事合作，及加拿大參加任何集體安全公約以聯繫美國與西歐各國者。 
[美國防部要求　阿留申島設防　海軍陸戰隊實力增強]  
　　〔中央社華盛頓七日合衆電〕美內政部次長華奈頃稱：美國防部必能獲得其所希望之阿留申羣島以作軍事基地。華氏繼云，雖將現置於內政部管轄下之阿留申羣島移交國防部之正式決議尙未制就，但後者必得如願以償。華氏繼云，當就阿拉斯加問題舉行審查會時及於其後舉行之商談中，美陸海空軍三方面除申請上述地區「乃保證美國最低限度國防安全所必須之基地外，甚少道及彼等將如何利用該地區」。 
　　陸空軍方面曾要求阿達克島·布雷特島·西梯金寸沙密亞諸島全部·安齊特加島·阿特卡島·恩納克島·鳥納拉斯卡諸島·及寒冷灣之一部份，海軍則要求阿圖島·塔納卡島·鳥納耳卡島·亞卡圖島及其他若千地區。 
　　〔中央社舊金山七日合衆電〕美海軍陸戰隊司令凱茲將軍頃稱，在緊急狀態時，其麾下八萬五千人可於數日內準備就緒，以應行動。據稱，在陸戰隊中，百分之五十現均擁有作戰單位，又在目前武裝隊部劃一制度下，海軍陸戰隊之效率及潛在攻繫力量，均已大為增强。據稱，有組織之後備軍，計包括地面部隊三萬二千人，空軍人員五千八百人，志願後備軍數逾七萬五千人。 
[馬來亞政府通緝　戴亞克叛亂領袖]  
　　越盟軍隊兩度襲繫法軍 
　　〔中央社新加坡七日電〕馬來亞區長官布　爾將軍今稱：渠現正考慮將婆羅州之戴亞克族人，移至馬來亞聯邦，以協助圍剿該地叛亂份子。按此批戴亞克人，係組成婆羅州抗日運動之人員中一大部分。現此間當局懸有重償，通緝叛亂份子中之領袖廿五人以上。布氏復宣稱：叛亂者，首先企圖在南吉連丹葛繆山區及普來等地，成立共產共和國，均以損失過鉅，未克成功。布氏稱：目前圍剿行動之用意在肅情此區匪氛，重立當局威信。（按此區係共黨希望能在此設立其第一共和國之地區）而葛繆山及普來二區，現均在政府掌握中，軍隊亦進入普來區中。所有圍剿行動，均遭敵方頑强抵抗。（按普來係叛徒欲在馬來亞攻佔之第二地盤，其第一地盤，係南　蘭峨之喀楊格，敵方領袖勞威在該地被殺）布氏末謂：在圍剿初期，南吉連之殲敵戰役中，且曾使用迫擊砲。 
　　〔中央社巴黎七日合衆電〕法國通訊社七日報道稱：越盟軍隊曾以手榴彈及步槍襲擊河內方面越南及法國之地面設備，越盟軍隊三百人，於正圖切斷鐵路綫時，在河內南而被擊潰。兩次　件中，雙方均無死傷。該通訊　另稱：巴黎官方已證實越軍曾在瀝稼西區攻擊法國之車瞰，法軍官四人，及越軍九人死亡，越游擊隊廿人被俘。 
[蘇聯正在銳意建立　從事戰爭龐大機構　重工業中心移西伯利亞]  
　　〔中央社紐約八日電〕本週出版之生活圖畫雜誌，根據業已公佈之資料，撰載論蘇聯經濟及軍力之特別報道。其所根據之資料，係若千月來專家努力探尋之成績，或係由不能問接表明身份人士所透露者。生活雜誌此一報道之結論，為蘇聯正建立從事戰爭之龐大機構。蘇職重工業之建設中心，已逐漸移至西伯利亞。該報道中並謂，蘇聯在貝加爾湖以北及隣近太平洋岸地區，建議龐大之工業機構。如蘇聯於一九五〇年完成其第四次五年計劃，則即令蘇聯失去其所在西部領土，該國仍可以西伯利亞為中心，從事戰爭。蘇聯刻在貝加爾湖以北，建立大規模治鐵廠，該地產煤甚豐，生鐵質地亦佳。蘇聯在隣近中國新疆之阿爾馬阿塔，亦設立工業機構，採煉鈾礦。同時在伯力·及海參崴北部，亦均設有新工業機構，蘇聯開發西伯利亞之市要意義，為使該地成為可供應龐大軍隊之需要，及不易被轟炸之工業堡壘。關於蘇聯之軍力。生活雜誌認為蘇聯即無原子彈，其軍力亦相當可觀。蘇聯在陸軍方面，擁有全球最大之常備兵，在空軍方面擁有飛機一萬四千架，其海軍刻正計劃擴充潛水艇，蘇聯在重工業之生產量刻已達成或超過其一九四〇年之水準。 
[英國的「工聯會」] [  本報駐英記者　本耿]  
　　英國現在是工黨執政，工黨有兩個組織作為它的基石。一個是費邊社；（Fabian　Society）前已簡為介紹，另一個即「工會聯合會」。而為本文所擬簡述者。 
　　（一） 
　　英國是工業革命的發源地，因此，不但「工仰」的由來甚久，就是工會的聯合組織，也有它悠久的歷史。但是作為現在「工仰聯合會」之起源，那麼第一個「工會聯合會」是一八六六年在曼却斯特舉行之聯合會大仰。這一次到會的代表一共三十四人，代表了十一萬八千三百六十七工人。一八六九年，工會聯合會就曾經討論國會中之勞工代表問題，並且組織了一個委員會，以執行聯合會的决議案。自是以後，工會聯合仰大會就問續的討論有關社會立法問題。一八八六年組織了一個勞工選舉委員會，不過這個委員會是受「自由派」分子的影響。一八九〇年聯合會通過了一個議案，贊成「八小時工作制法案」，也許可以說從這個時候起，它開始　棄經濟的個人主義，而趨向於社會主義。上述之勞工選舉委員會於一八九三年停止活動。一八九九年通過了一個決議案，從事於社會主義者組織，其結果為「勞工代表委員會」之產生，與次年工黨之成立 
　　（二） 
　　工黨是一個政治團體，工會聯合會雖則也含有政治性，但是應該說是職業團體。工黨的產生雖則有賴於工會聯合會，但是兩者並不就是合一的，不過兩個的關係，十分密切。工黨產生於一九〇〇年，而自一九〇五年起，就有一個聯合委員會，由工會聯合會·工黨·以及當時的「工會聯盟」（這個聯盟也是工仰聯合會支持產生的）三者聯合組織。一九一四年工會聯合會決定改組這個機構，一九一九年工聯會通過了一個計劃，一面決定擴大內部的執行機構，它一方面決定了與工黨聯合組織的辦法。一九二〇與一九二一工聯會大會與工黨大會都先後接受聯合辦法，成立了一個聯合組織，由雙方派遣人員構成之。因此，工聯會與工黨的關係，也許可以說是橫的關係而不是縱的關係 
　　（三） 
　　工聯會自一八六八年到一九四七年，一共開過七十九次大會，它所代表的工人，不斷的增加。一八六八年為二八·三六七人，一九〇〇年為一·二〇〇·〇〇〇人，一九二八年為三·八七四·八四二人，到了一九四五年為六·五七五·六五四人。一九四七年的第七十九次大會，到會代表八百三十七人，代表了十八大類的一百八十七個工會，與七百五十四萬三百九十七工人。（本段數字根據工會聯合會第七十九屈報告書）有這樣多的工人　它的力量，自然是很可觀的。 
　　另外，我們歷年工黨黨員總數與工會工人參加工黨的數字逐年激增，我們可以肯定的說，不但工黨與工聯會有密切的極的聯擊，並且由於工會參加工黨人數之衆多，以及其所佔工黨黨員總數百分率之高，可以想像到兩者究竟是怎樣的一個關係。去年，工黨的黨員數目，開了新紀錄，但是我們應該注意的，如以一九四七年黨員數（四·六八五·六五九人）與一九四六者比較，是增加了一·三六三·三〇一八，但是工會參加工黨者却增加了一·三九六·〇八八人。換言之，普通的黨員却减少了，這說明了工黨的基礎所在。也無怪乎工然政府的許多政策，都必須有工聯會的同意。有人因為費邊社有許多知識份子，以為工黨是一個書生組織，看了這個數字，即可了然。這裏也給若干對政治有興趣者以一個啓示，任何政黨，想發展，想執政，固然少不了書生，更少不了的是老百姓。英國人口總數男女老幼總計不過四千五百萬到五千萬之間，四百六十多萬是總數的十分之一左右，然而我們應該了解的，是這十分之一所代表的質是很重要的，如果將小孩子算在外，則它所佔的比　，自然不只十分之一。這樣的一個政黨，如果領導得法，應該是有前途的。（六月五日寄自倫數） 
 
 

Page 4

 
 
[寶山路雷雨中慘禍　永備廠死傷九十人　觸電起火工人不及逃避]  
　　〔本報訊〕昨午三時廿分，大雨雷電聲中，閘北寳山路三九三統永備內衣製造廠，發生雷擊走電起火慘劇，死傷竟達九十人，佔全廠員工百分之八十以上，誠屬駭聞。 
　　永備廠房屋共計五層，建築相當堅固，且新加修繕，但廠中並無避電設備。昨日慘劇，肇始於該廠二層縫組間，縫紉間平日有男工五十三人，分在四檯工作，裝置電熨熨斗四只，附近並有電馬達二只，電力為全廠消耗最大之處。午後三時廿分，雷雨傾盆而下，霹靂一聾，全曆電綫，突遭雷火襲擊，頓時燃燒甚熾，全體工人不及逃避，即被灼傷，慘呼求救。聾聞屋外；時三樓亦有女工十一人縫釘鈕扣，男工十餘人正在刮漿，四樓則為整理間，有男工廿餘人，五樓為宿舍，電綫亦經延燒，三四樓男女工友下樓不得，紛紛由窗戶躍至馬路，致跌傷者甚多。 
　　該廠對面路旁，適有一警亭，雷聲響處，駐警忽見二樓一陣火光，突聞慘呼，知已發生火警，急電分報滬北區救火聯會及消防處，數分鐘內，滬北救火會出動救火車八輛，敎護車一輛，消防處總隊出動帶浦車四輛，雲梯車二輛，急救車三輛，至目的地後，出水灌救，並將跳樓受傷之男女工人，分送市立第四醫院，市立第五醫院，公濟醫院等急敎。火至四時五十五分始全部撲滅。除二樓作檯及內衣原料大部分被燬外，底層及三四層均無多大損失，五層樓宿舍部份損失亦甚輕微。 
　　事後調查該廠此役中受雷擊觸電而當塲焚斃者計四十六人，傷車送院不治而死者十人，留院施治者十人，經包紥後出院者廿四人，合計傷亡共達九十人。該廠廠主蔡鴻笙及其眷屬等五人於火起時，倉皇奔逃，亦同受灼傷，現住市立第五醫院。 
　　尙幸未及底層 
　　據該廠僥倖脫險之男工周明楊告記者，火起時彼適在三樓平車間工作，驚惶中隨衆躍窗，墮地時僅頭部略受微傷，據稱全廠工人共一百〇四人，內女工十一人，廠主及其家眷均住於廠內，此次幸賴施救迅捷，禾曾延及底層打漿間，蓋是處儲有製科學軟領用之原料，如賽璐珞，丙酮等多種，茍一爆炸，則更不堪設想，言下尙有餘怖。 
[死傷姓名]  
　　至受傷者除廠主蔡鴻生，妻戴氏及戴氏弟媳四人外，工人方面計有男工謝根耀，胡豪，余存華，楊上達，杜松年，在長林，吳作章，陳國泰，，戴根生，王瑞祥，馬公慶，高如良，曹錫康，謝祖康，沈生正，唐治林，王乃明，張富林，陳永林，符阿男，潘永發，劉文林，毛乾，潘雲台；女工吳愛相，在士賢，孫愛寳，劉桂英，陳公芬等卅四名。死者五十六名昨已昇送常德路騐屍所，姓名經查出者計李金根，劉金岩，高玉菇（女），戴龍氏（廠主之岳母），沈國富，虞有福，張瑞林，陳勤心等十八名。 
水備廠內起出之焚斃屍體（中國社攝） 
[援華復興建設　發動募款運動]  
　　國民黨中委孔祥熙，前會將中國建設銀公司之全部股權，捐作黨費，復以一部份祖產，捐獻國家，最近復與前菲律賓總督李克納德及生活雜誌發行人路斯等，發起組織援華復興建設募款運動，其辦法一如過去抗戰時期之一碗飯運動，設總會於紐約；舊金山，華府均有分會，美政府高級官員以及共和黨重要人物，成自動加入為委員云。 
[岡村寗次公審期　一二日內可決定]  
　　日本前中國派遺軍總司令岡村寗次大將，以戰犯罪嫌，經國防部審判戰犯軍事法庭檢察官提起公訴後，昨據該庭庭長石美瑜告稱：岡村公審之期，一二日內即可決定，軍事法庭定九月底前結束，該案之公審，當為該庭結束前最精彩之一幕。 
[運藥品飛往開封　兩航機完成任務]  
　　此次開封大戰之後，軍民死傷甚多，救濟藥品需要殷切，河南省府近向衛生署領得急用藥品一批，因時間迫切，商請中國航空公司抽派飛機兩架，由滬遝往開封。中航公司在開封並無電台航站，七日又値豫中大雨，惟鑒於該批藥品關係急要救濟，終決定派機二架飛運前往，於前日午後安全到達，完成任務，並於前日深夜飛返上海。 
[父親節募款　達預定目標　各界解囊踴躍　得助學金百億]  
　　昨為第四屆父親節，本市父親節推行委員會，於上午十時，假上海廣播電台，以廣播方式，舉行簡單之紀念儀式，並邀請名票名伶參加播音，發動勸募淸寒學生獎學金，到各界人士百餘，首由潘議長致詞，略謂紀念父觀節為提倡孝道，當茲共匪作亂時期，我人紀念父觀節，尤應盡忠於國家，挽救民族危機。繼由李熙謀·談益民等相繼致詞，旋即開始兒童歌詠廣播，參加者有六區中心，十一區中心，阜春，女師附小，兆豐小學等歌唱五十餘人。下午由名票及名伶梅蘭芳等播唱，直至今晨二時始畢。其獎學金目標為一百億，黨國元老吳稚暉昨首捐一百萬元，以資倡導，此外潘公展捐獻二千萬元，小學生潘銀寳捐糖果費一千萬元，各界人士慨捐至為踴躍，截至今晨一時半，總額已達八十億，預料至二時止，必可達一百億目標。 
父親節吳稚暉題詞 
[查良鑑調任說　有關方面否認]  
　　外傳地院查院長良艦將調司法行政部任職，及調任某省高等法院院長事，有關方而加以否認，謂係無稽之謠。 
[騙買壯丁赴匪區　數青年逃脫返滬]  
　　當局據報拘獲要犯多名 
　　本市直關當局頃據密報：共匪頃在本市秘密設立一收買壯丁機構，專事秘密收買壯丁，每名出資六千萬元至一億元不等。該批壯丁經收買後，每次集中十餘人，專程秘密送往蘇北匪區加以嚴格訓練後，分派至最前綫工作。彼等在滬收買之對象有三：一，難民，二，學生，三，貧困工人。然均須靑年，其收買方式，係假借投效國軍為名，分別誘騙給資，致受騙之靑年頗衆，經抵達該地發現並非國軍而潛逃返滬者數人，已向本市有關當局報告，當局現已根據綫素，加以偵查，聞日前已拘獲數要犯，正嚴訊中。 
[僞造出口證舞弊　眞相大白　糧部兩科員潛逃　夏樹輝被拘偵訊　醫生陶有信亦就逮]  
　　本市江海關發覺偽造糧食出口證案，業經全案破獲，案犯葛承齊·孫仲一·丁星五三名，業已移送地檢處訊辦。南京方面偽造出口許可證主犯糧食部管制司科員周玉永，田賦署科負王克强，則已聞風潛逃，刻正由首都警察廳刑事警察隊追緝中。另二主犯中華診察所醫生陶有信，糧食部管制司科員夏樹輝，則已經首都警察廳刑事警察隊捕獲，經漏夜審訊後，據悉牽涉頗廣，係一有組織之貪污案件，刑警隊方面尙在根據口供偵查中。茲探悉破案經過如下：有住居本市泗涇路十五號烟台雜糧商人馬見齊（山東人），於月前向烟台市府申請，獲得准予進口五千包之進口證，同時有住居本市花園飯店四百六十一號商人葛承齊（山東人），亦向靑島市申請准予進口麵粉四萬包。經靑島市府批准，並發給麵粉進口設，唯核减為一萬二千包，兩人乃 
　　聯合委託一名孫　一者，向南京糧食部方面活動出口證，孫轉託一糧食商人名宋冠九者，宋則介紹南京同仁街六〇號中華診療所醫生陶有信，陶當允代為設法。陶有兄名陶有志，開設復興油號於山西路九十八號，陶有志因常往糧食部治購公敎人員配給油，故與糧食部某兩職員甚為熟識，遂將馬·葛二人在靑島·烟台兩市所請發之麵粉進口證，持與糧食部方面人士接洽。七月廿五日，陶電告在滬之馬·葛二人，謂出口許可證業已辦妥，催其 
　　來京洽領·二人於廿九日由滬返京，取得出口證兩份，發給烟台麵粉之許可證，為批交烟台新泰行者，糧食部方面出面接洽者，為該部管制司科員周玉永·夏樹輝，田賦署科員王克強，言明每包付手續費（即代辦出口證費）五十萬元，兩批一萬七千包，共計手續費八十五億元。馬·葛當付出黃金十兩三錢一分五厘，王·周二人出樣一紙，內寫：「今借到陶有信先生名下黃金十兩三錢一分五厘，餘款待糧食部通知代電到滬後交淸」下署王克强·周玉永，其條日期為本年七月二十五日。馬·葛取得出口許可證後，即 
　　持之返滬，於本月四日下午二時，由永豐利報關行丁星五偕葛至江海關辦理麵粉出口手續，當經海關緝私課發覺，該證兩件海關方面並未接獲糧食部代電通知，再詳加審閱，竟發現所印之糧食部印鑑，較原有者為小，字跡亦略有不同，又證上監印人印鑑，中有一字，與原留者不符，當即 
　　認為假冒，乃由該選派港幣將　·丁二人扣留，詐加偵訊，葛乃將獲得出口許可證之經過情形供出，至是否偽造，實不知情。海關據供後，即將在滬之孫仲一拘獲，並立即電糧食部調查事實眞相。馬獲悉此事後，遂亦風夜趕往南京，向刑警二分隊指控糧合部科員周玉永·夏樹輝·工克强欺詐騙財，警方據報，即派幣將介紹人宋冠九·陶有信二人傳隊，訊得眞相，於六日下午，由刑警二分隊班長訪糧食部管制司劉行驥探詢，經劉司長查明，此二出口證 
　　係屬僞造，而與此案有關之管制司科員周玉永，數日前已請假離京他去，田賦署科員王克强，亦於五日上午私自離京，行踪不明，至管制司科員夏樹輝，則仍在部辦公。警方乃派員將夏拘捕，惟因該案牽連甚多，南京方面已予密切注意，刻首都刑警隊已調撥大批幹員偵查中。 
[新舊裝卸工人械鬥　十餘人傷其一溺斃]  
　　〔本報訊〕南市關橋黃浦江內，昨晨六時許，有永新記運輸行，外　裝卸舊工人一批復業，至傍晚七時許，此五十餘工人正在八至九號浮筒間大上海輪船上休息，不料突來划船十餘艘，上載新工人二百餘，均持木棍樹校，湧上輪船，與舊工人發生械鬥，雙方受傷者，計有陳勇·蕭連生·韓洪小等十餘人，又有一人失足　浦慘遭溺斃。事後水上警局據報，飭大批員警馳往，拘獲嫌疑犯數人，受傷者併送仁濟醫皖求治。 
[社會福利建協成立　積極推行九大目標]  
　　〔本報訊〕上海市社會福利建設協會，經數月之驚備，昨日下午假無錫同鄉會舉行成立大會，到會員李繼英·凌英貞·潘迎春·王昇等百餘人，包括工商·軍政·文化各界人士。該會以發揮會員互助精神，促進社會福利事業為宗旨，並訂定九大任務：（一）提高國民道德，改良社會風氣。（二）發展社會文化，灌輸民智。（三）興辦各種公益慈善事業。（四）倡導合作事業，設施公共福利。（五）提倡國民體育，推行新生活運動。（六）各項社會服務以及職業指導。（七）興辦實業發展國民經濟。（八）協助政府，宣揚政令，推行地方自治。（九）興辦其他社會福利事業。 
[四十二位女警員英武不讓鬚眉　工作效率克臻理想　足為都市女性吐氣揚眉]  
　　〔本報訊〕在最近都市職業女性中，市警局四十二名女警員相當受人矚目。渠等均曾受高中及專科學校以上之敎育，平均年齡為廿歲至廿五歲，浙籍較多。去年經警局公開招考，以水準較高，最後錄取者僅四十二人。經入警察訓練所訓練後，於今年元且中正中路警局閱兵典禮時，渠等即告正式結訓，開始勤務。 
　　此四十二名女警員，體格均健美，如殷佩證小姐，曾代表警察隊參加本屆全運，舞劍表演一傷，旋轉似飛，颯然風起，博得不少贊譽。江健羣，湯素珍二小姐，更長身玉立，在元旦閱兵行列中担任舉議，英武之狀，足為都市女性揚眉吐氣。此外尙有一葉英小姐，被稱為「女警之花」，伶俐活潑，故受派在交際科担任工作。 
　　渠等唯一特點，在各種技能均能平均發展，益以胆大心細，致一切內外勤工作效率俱克臻理想。如在刑事處偵緝科紀錄股中，對檢　指紋，分析心理，偵查罪犯等工作，均應付裕如。其他如參加特種營業檢查，及編制戶口卡等，貢獻亦大。尤以參加經濟警察大隊工作之女警，如朱大鈺小姐等曾化裝顧客，於最近破獲大規模黑市金鈔案多起，厥功尤偉。 
　　現該批女警均寄宿於警局西部宿舍中，生活自由，並無嚴格管理，渠等認為目前服務環境與在學校時並無多大差別。 
上圖為一羣女警員休息時之悠閑情狀 
[募集救濟特捐　第一步已失敗　市長將採第二步驟　親叩豪富之門　如再不理睬即公布姓名]  
　　關於本市救濟特捐，雖經市政當局一再勸募，舌敝唇焦，但輸將者仍未見踴躍。頃據記者探悉，特捐募集委員會迭次開會商討之後，對於特捐之募集，原已決定三項涉驟，第一，先由市長以私人名義宴邀各豪富階級，請其即席認捐若千（其認捐數字，事先由勸募會擬定。）第二，如第一步不成，則由吳市長親叩各豪富之門，面請捐輸。第三，如叩門請捐無效，則公布各豪富姓名，再請其認捐，並擇其在敵偽時資敵有據者，公布其劣跡。刻以上三項辦法，第一項業由市長宴邀，但被邀者多不到，故第一步顯已失敗，日內將執行第二步手續。 
[熟睡遭猛擊血濺床第　國代王冠英夫人命危　兇手為夫友暗殺動機有兩說]  
　　〔本報訊〕江西國大代表王冠英之妻閔彬如（見圖），昨晨五時二十分在寓所遭人暗殺，性命危殆，兇手李宗光當塲就逮，事後據其家人稱：兇殺動機，純為謀財害命。惟據兇手李宗光在警局供稱：則此中情形頗多曲折，認為王妻恩怨不分，不堪譏諷奚落，乃忿而出此。 
　　李現年三十八歲，湖北人，與王冠英原為至友，勝利前在重慶交往頗密，去歲因所營之酒精廠失敗，經濟窘迫，乃輾轉來滬，投王處寄宿，且不時向王作將伯之呼。昨又因調用頭寸，為王妻所拒，思及過去曾於王冠英競選國大時，奔走出力，而今備受冷淡，遂起狠毒之心。 
　　按王妻閔彬如，為江蘇吳縣人，現年四十二歲，曾留學美國，得哈佛大學敎育系碩士學位，在抗戰期間，曾任重慶各大學敎授，西南中學女生部主任，及慰勞總會江西分會會長等職。勝利後即來滬，寓居新大沽路中和新邨五號。李宗光寄寓王處，已有半載之久，不幸於此期內，雙方友誼發生裂痕。昨晨四時閔始由外歸，甫及熟睡，即為李宗光乘機潛入臥室，以鐵錘向渠頭部猛擊，當被重傷後腦左眼等處，一時血濺滿床，痛極在呼，旋為其姊閔堅如所聞，首先入內將兇手抱住，繼由家人飛報警局，始將兇手捕獲。 
　　當兇案發生時，適王冠英在京，迨昨晨七時獲訊後，即於下午趕乘飛機返滬，現此案正由新成警分局偵查中。被害人閔彬如經送中美醫院救治，聞傷勢非輕，未離險境。 
受創命危之王冠英夫人 
[利用破壞電廠案　共匪恐嚇各工會]  
　　自電力公司奸匪王孝和，吳國楨等破壞發電廠，被依法判處死刑後，奸黨方面又圖利用此一機會，煽動工潮，最近則分別以匿名信投寄各工會，歪曲事實，蓄意恫嚇，其小信封，且有冒上海市社會局者。 
[菲總統公子　不肯洩秘密　只說來滬目的為接洽工商業務　對上海許多現象　他表示十分驚異]  
　　〔本報訊〕菲律賓總統公子奧斯曼尼，於上週三自菲京馬尼刺飛抵滬，記者頃特趨訪國際飯店，奧氏年事正靑，身材碩梧，精神奕　，語調尤多輕鬆詼諧。據出示之名刺，僅列「工商企業顧問一銜。」承告：渠過去曾服務於菲列賓金融界十有餘年，對菲地工商企業金融各界，頗有聯絡，故晚近專職即屬工商企業顯問。無論國內國外人士，擬投資於菲律賓之各種工商企業，渠願竭誠服務效勞，代為設計策劃，以求所投資典辦之事業，能日益發揚光大。渠此來任務，亦為業務上與此間人士有所接治。記者詢以所洽何事何人？渠笑答曰，此點格於商業秘密關係，恕余暫不奉告矣。 
　　渠稱：中菲兩國，無論自種屬血統經濟，政治等各方面觀，均有密切之關聯。故各方面均應爭取合作。渠對目前我國大批資金，逃避於港洪一事，表示費解。據告：菲律賓目前大有可為之工業，有紡織業，造紙業，三夾報業，冶鑛（金鑛）業等，均待開發，前途利益豐厚，亟待各界有識之士，多多投資，藉以增進菲律賓興外邦經濟交流之關係。 
　　闊別十載　舊地重遊 
　　奧氏在太平洋戰後，尙屬初次來滬。據稱：戰前渠常利用假期，不定期旅行來滬。此次與滬闊別十載，認為滬市外貌，一切如昨，似未遭受戰神之浩劫，街道且整潔逾恒。惟滬市內質之劇變，頗使渠驚心動魄。此中尤以通貨之膨脹，尤屬尖銳急劇。以菲京馬尼刺言，外貌慘遭毀損，建築支離破碎，街道蕪雜不整，與滬市不可同日而語。惟所幸內質尙佳，經濟金融情况，較為安穩，但生活程度，顯已較戰前大為提高，一般中曆之薪工階級，生活較受影響。惟勞工階級，每日出賣勞力結果，平均每人約可收益美金五元，生活情况，較諸敎師階級，反形優裕。至旅　華僑，顯已佔有菲地之零售市塲。渠甚望華僑能團結一致，為大衆之利益而服務。 
　　勾留數日　即行返菲 
　　渠對此問米糧價格之低廉，頗表驚異。因菲地之米價，每石須美金十元。據稱：菲地並不禁止黃金自由買賣。黃金官價每兩為美金卅五元，惟市塲買賣價格，常　徊於美金四二元左右。除美國以外，菲地黃金，不准日由輸出於其他國家。最後渠詢及本市各日報銷行情形，順告記者日：菲京以馬尼刺時報（Manila　Times）銷行最廣，日可銷七八萬份。奧氏在滬尙有數日勾留，預計將於本週內返菲云。 
[青年會西菜部　主人被刀戳殞命　兇手遺下大刀　死者褲中檢獲]  
　　〔本報訊〕四川路靑年會西菜部主人許履直，五十二歲，烟台人，家住衡山路汶林路一九九號，昨晚九時五十分許，事畢返寓，途經四川路香港路口，突有暴徒自路側疾趨上前，持巨型洋刀，向其後背猛戮一下，刀尖貫穿前胸，立時痛倒，行兇者即飛逸無蹤。同時適有許之伙計邵姓，亦下班歸家，途經斯處，見主人倒臥血泊中，立即鳴警到塲，急雇車飛送公濟醫院急救罔效，逾時殞命。事後黃浦警分局據報後，經馮分局長飭刑事股李股長，率股員任鳳梧等馳往謝查，並傳其長子許涇武等到局偵訊。據調查所得，兇手所持之大洋刀，後在死者褲袋中檢獲，血潰股然，當係兇手於事後塞入者，經攜回警局存案。 
[文化界小新聞]  
　　上海美術會昨候文藝小態召開理監事聯席會議，討論會務，並決定徵集作品，參加雙十節全國業展事宜，屆時應徵作品或將先期在滬預展，以資評選。（白） 
　　女作家陸晶淸，前應南京和平日報之邀，主編副刊，近則決定赴昆明小住。（若） 
　　田漢赴湖南省親，携安娥同行，並有轉赴西北旅行之說。（最） 
　　白薇返湘，仍為貧病所困。（玉） 
　　穆木天來滬後，閉門著述，近正編寫西洋詩歌概論，即將脫稿。其夫人彭慧亦在趕譯列寗格勒日記。（白） 
　　嶺南畫家關山月，今日起假大新公司四樓畫廊舉行西北及南洋紀遊寫生畫展。（玉） 
　　中暹問題研究社，在滬出版中遍問題研究半月刊。創刊號已出版。（吾） 
　　專刊內幕新聞之「羣言」週刊，六期業已出版。又「中建」半月刊北平版第二期，業已在滬發售。（自） 
[公用事業漲價問題　公用局答參會質詢]  
　　市公用局對八月六日參議仰公用委員會議各參議員提詢各點，擬就書面一一加以答覆如下。 
　　（一）各公司七月份虧負特鉅，確係事實，故均直接陳報市長，請求救濟，其後在各報發表，亦均直陳事實，似非製造空氣可比。 
　　（二）此次調整價格，關於電力電話煤氣三項，採行差別制，原為顧全一般少量用戶之負担，且此係尊重議長暨市長之意旨而試行者，倘參議會另有決定，自當照辦，此項差別制，對於小用戶確為便宜。 
　　（三）關於公用事業調查委員會報告上海電力公司三十七年三月份收支報表，有須說明者，即該表支出部份之「股息」，「利息」，「折舊」，「其他」四項，其數字雖大，但僅為賬面表示，而其現金收支，實屬虧而非盈，故其收支總數並不平衡。本局核算價格，並不依照賬面支出，而係依照公式計算。其中「其他」一項，並不計入，即「股息」，「利息」，「折舊」等項，亦僅有少量計入。 
　　（四）各種價格上泓倍數之計算，自應以平均價為準，故關於電話價格，如以三百次以上每次三十二萬元之價格為準而認為上漲一千萬倍，恐欠準確。蓋事實上必須打過三百次以後，方照高價計價。又從前二路電車外灘至靜安寺者，在二十五年間，每票查係六分半，並非銅元三枚。十六路無軌電車每票查係一角，亦並非銅元五枚。故認為上漲一千五百萬倍，並非事實。 
　　（五）價格計算公式之基數，均係依照通例及當地寳際情形而議定，如關於公共車輛，用油每加侖行駛里程數，在上海因係市內交通站頭特短，而在鬧區紅綠燈特多，故每加侖祗六公里許，但行駛郊區者已達七公里餘。 
　　（六）外商公司外籍職員薪給用美金折算者，固有其事，但此項人員在戰前即與公司訂有合同，現在繼讀履行，此項人員現僅剩四八人，尙在繼續减少中。至其他未訂合同之外籍人員約一百人，則均照本市生活指數支薪，與華籍員工相同。 
　　（七）以前每月請整價格，其指數部份均用上月數字，以致公司方面虧損甚鉅，現則改用當月指數，在指數未確定前，姑照上月數字加上50％，作為估計數字。 
　　（八）現行公共交通票價，對於里程遠近之差別性所以規定甚小者，在欲减少近程乘客，以减少擁擠程度，維持交通秩序，並便利遠程乘客。 
　　（九）外商公司之專營權，須予繼續承認，係依照中美中英之平等新約協定之原則，但外商公司現旣受吾國政府之管理，市政府所採之政策，為尊重人合約，執行法令。 
　　（十）上海電話公司之機件修理工作，大部份確由中國電氣公司承辦，其故由於大多數電話材料該公司與電氣公司訂有供應合約，但新材料價格如向國外訂購，則受國際價格比較所牽制，不能任意提高。 
[添報戶口索用費　兩甲長判處徒刑]  
　　〔本報訊〕區保甲長利用職務上之機會，貪污舞弊者，邇來迭有所聞。頃有北站萬四十七保六甲甲長郭源和，及該保七甲甲長俞明照，均連續利用職務上之機會，詐取財物，經地院刑庭判決，各處有期徒刑三年六月。事緣上年十二月至本年三月該甲各戶添報戶口，請領身份證時，甲長郭源和先後向高應祥·錢仁義·王鴻寳·張啓加·王寳餘·陳餘錫（陳利錫）·錢鶴卿·陳國才·戴慶福等索費共計一百六十萬元。第七甲甲長俞明照亦向張學慶。陸鴻盛·薛永松等索費共計七十四萬元。各戶添報戶口身份證，尙留於該甲長處未發，後經高應祥等聯名訴經檢察官偵查起訴，依法判決如上。 
[六股黨首領　宋祥明就擒]  
　　本市水上警察分局，前日得密報，知浦東錨地有「六股黨」首領宋祥明潛伏，當經警局派員前往擒獲。該犯門徒甚衆，專在各碼頭偷竊貨物，上月二十八日，宋曾率領黨徒在江西路石油公司岡竊石油桶，經警局派員拘捕時，宋竟率領黨徒拒捕，當時曾擒獲其黨徒張和尙，朱大蛋子等二各，朱仍兔脫。據該被獲之張和尙等供稱：三十五年曾在碼頭偷竊牛皮被捕判刑·刑滿出獄，仍操舊業。石油公司之大批油桶失竊及戶口米失竊，均係渠等所為。現經警局將張朱解送法院訊辦。前日被捕之宋祥明，現已扣押詳訊中。 
[本市簡訊]  
　　銀色汽車公司解雇糾紛，經調解已獲協議。 
　　中央國術館東北分館所主持之國術表演大會，七日中午假春華酒樓，歡宴各國術專家，並商討演出事宜。 
　　醫學博士徐彪南，歷任西南各省市醫院院長，精內科小兒科，最近返滬，設診所於霞飛坊一〇一號。 
　　淘垃圾周臣智，拾得鑽戒事，茲悉：警局已依照手續，登報招領，如過期無失主來領，則照法定提成發與拾物人若干金額。 
[氣象觀測]  
　　黃海：晴，曇而熟，局部有雷雨，中度不定向風，中浪，晨局部有霧。 
　　華中：晴，曇而熱，晚有雷，中度東南風至西南風，晨局部有。 
　　上海：晴，曇而熱，中度不定向風至東南風，揚子江下游晚有當雨。 
　　東海：晴，曇而熱，中度東北風至不定向風，微浪，沿海岸有霧。 
　　八日溫度：最低攝氏二十七度三（華氏八十一度一），最高攝氏三十七度（華氏九十九度六）。 
[機票難購　黃牛猖獗　黑市超出五倍　公司嚴格取締　派員核對照片]  
　　中國·中央兩航空公司，前因汽油購買困難，收入難敷支出，特將各綫班次减少藉以撙節開支，因此遠地來滬，或欲由滬赴內地之旅客，均感旅途迢遠，而飛機票座竟成為奇貨可居，黃牛掮客應運而生，黑市價飛機票竟較原票價高出五倍以上，如由滬至蘭州票價，為三億四千萬元，而黑市票竟需十餘億元，旅客因機票無法購買，祗能忍痛出價。現兩公司當局已風間其事，特於最近規定，旅客購票必具親身照相，上機時並派職員站立機旁暗中核對，如有不符，即禁止搭乘。同時，希望旅客勿受黃牛之愚，協助公司取締此種不肖之徒。 
 
 

Page 5

 
 
[濟市資匪走私機關　破案記] [  本報特派員　麗天]  
　　〔本報濟南五日航訊〕由於上月十三日兗州的素守，其主要原因不在共匪戰鬥力的堅强而在謀報工作的意外成功------以致共匪的諜探深入國軍各級部隊，連李玉堂司令官的機要秘書也是「八路」，李司令官的臥室床下也會發現到炸彈------因此，大大提高了此間軍民對於這一方面的警覺性，則時並加强其戒備。 
　　偷運電機臺　圖換棉花小米 
　　在某部的多方努力下，濟南最近破獲了」個空前大規獲的以各種物資（包括軍用器材）資匪的走私機關。時間是在七月廿七日黎明，在濟南經一緯五路西開　着義泰和貨機的副理孫茂堂（曾任空軍地勤部隊特務上士）於其助手孫學良協助下，雇了輛蕭有淸的大車，（是經常往來運送貨物於濟南及魯北匪區的）。實際上所裝的是四大箱無綫電五個啓羅瓦特發報機十一匹半馬力發電機及其他通信材料，在上層則放了許多金汁大糞作偽裝，孫等費了兩個多月時間的籌劃，百七十餘億元的運動應酬下，自然電機就很順利地通過了所有的關卡和檢查站，於廿七日淸晨，平穩地送過了黃河，到了甜水井，孫等這時心中眞如一塊石頭着了地，由高興而得意，由得意至忘形，滿以為這次任務圓滿達成，錢是賺穩的了。以一個時値不過數百億的電機及電台，能够換到棉花十萬斤，小米廿萬斤（據孫等口供）時値達二千餘萬億，此非「一本萬利」而何？ 
　　武裝匪百餘名　開槍集中射擊 
　　正在孫等興高彩烈之際，尾隨其後的某部工作人員以事不宜遲，就强迫他們再把大車運回黃河南岸，孫等此時始知「功敗垂成」，但在衆寡懸殊下，不得不又把大車車運上船，船就離岸再向南岸划來，而船離岸還不到五分鐘，就有担任接應該批物資的「武裝八路」百餘名，趕到黃河邊，目擊該船南駛，就集中射擊，企圖强迫該船再駛回北岸，這時，船上的某部人員除命船伏加緊南划外，同時並嗚槍還擊，預為埋伏在岸上高梁地內的另一部某部人員雖人數不多，但因都是能「雙手開槍」的神槍手，故岸上河心一陣夾擊後，匪摸不淸某部的實力，無心戀戰，倉皇間只得北遁，向其根據地引退，所苦的是當槍聲緊密時，河中其他民船，因爭相逃避，不幸發生互遺而沉沒了一艘，身葬魚腹者達廿餘人。「人贓」一併解到某部後，孫等自然無從抵賴，在孫等供詞中，知道該義泰和經理李錫貴股東閻鳳來等，都是「八路」，惟已逃往德州，李是匪夏口鎭工商管理局派來濟市專門代匪運辦物資的。 
　　扣押廿餘要犯　查封五家商舖 
　　孫茂堂等於被扣押後，「無巧不成書」的是與該義泰興貨棧同院的某君平日鑒於該棧出入人員龐雜，且於晚間多有便服携槍人員出入頻繁，即已判斷絕非善類，此次風聞某部截獲一重大走私案後，該棧人員即逃避一空，每日僅派一人來棧看看「風色」某君適有友人在某部服務因即走吿，至廿九日，除將該「望風」人員吳王珠（曾任空軍招待所上士班長）拘扣外，同時，又拘獲由匪區派來担任聯絡之趙海波一名，在吳等供詞中，又悉：該項電機，是經由泰昌商行向某軍事機關購得並負責修理裝運等技術事項，同時供出者復有利和油糧棧，藝華皮鞋店等，連前共有五家皆與共匪有來往，至於該件的運出是通過了劉文玉（魯省府調查室洛口代理組長）鄭連元，蔣振來等的關係而運出，某甲用了多少億，某乙又拿了多少億，北時也全部和盤托出，因此，由此案而華連被押者已達廿餘人，查封商號亦達五家。 
　　王耀武已表示　主犯決處極刑 
　　此空前的軍用通信器材走私案自破案後，濟市人心莫不為之一快，某部的負責人向王司令官耀武觀：司令官當然知道兗州李司令官的臥室床下就發現過炸彈，我們是來替王司令官淸除炸彈的，至於怎樣懲辦，那全由司令官作主。」當時，王司令官除深表贊許及嘉獎外，並表示為首者於審訊明確後決處極刑，藉儆效尤，並手令副官處盧處長登科及軍警稽查處周處長專生協同辦理，在盧周等的有效合作嚴密佈置下，該案的要犯因得大部就擒。 
[無錫雲裳綢莊　宣吿清理私搬存貨]  
　　〔本報無錫五日訊〕倒風在無錫，正在展開中。北外通運路，雲裳綢布莊，旬日前一度擱淺，經設法後，照常營業。五日忽又停業，門板上並貼有民　法律事務所廣告，辦理淸理，限各債權人在七天內前往登記。各債權人得悉後，紛紛到店交涉，檢查存貨，並發覺有私運貨物情事，當即忸入東區警局請究。 
蜿蜒的石油河一角　（本報記者宋麟攝） 
　　今古奇觀　版權所有 
[關外行（三）　敦煌石室之夜] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報蘭州二日航訊〕七月十七日上午，教煌鄒縣長陪我們去城東南的月牙泉遊覽。十餘華里路，牛車在沙地上行駛極緩，往返足走了兩個多鏡頭。月牙泉是在一羣純沙小山的中心，最高的一座呌鳴沙山，高約廿餘丈，長約五十里，寬約廿里，假使一二十人結隊自山頂順沙滑下，沙與沙相摩，再加四面沙山的回音，會發出很大的嗡嗡聲，但我們上山的人不多，只在山頂瀏覽了一下。月牙泉水澄情碧綠，形如新月，據傳漢武帝曾在月牙泉得過一匹飛馬，騎之一日夜可抵安西，現在泉旁有「漢渥窪池」的碑蹟。泉邊有六座廟，皆為道敎興建，塑像除藥王廟外，無甚可看。 
　　千佛洞　開闢經過 
　　中午返回敦煌縣城，略事休息，傍晚即乘汽車去千佛洞。千佛洞又名莫高窟，在敦煌縣東南廿公里之三危山下，從三危山流出的雪水，把沙山冲斷，形成一溝，溝寬約兩三丈，溝底為碎石子而平坦，東岸高約一二丈，西岸高由一丈至二十丈不等，石室就在西岸的懸壁上一排排　洞而成。 
　　敦煌石室的開闢經過，據陪來同遊的縣府陳秘書說：沙州志的記載是「永和九年癸丑歲創造」，此窟的創建時期，當在西曆三五三年，當地的道人又說起建窟的動機：沙山旣被南來的山洪冲斷，西岸的高處仍有流沙，當日落時，因沙係五色（我們自軍上遠望却為混然一片的白色），被日光反映，成為萬條金光，日落後即隱沒。到晋廣帝太和元年（西曆三六六年），有沙門樂僔見這種奇景，以為是佛光，乃在石壁上繫第一個窟，給塑佛相膜拜。後來，法良禪師又造了一窟，到北魏時再造數窟，唐代時佛敎大昌，已成窟室一千餘　，因而名為千佛洞。又據一般人的傳說：唐時通西城，莫高窟為過往的大道，所以送行，辭行的人都到石室動祈禱，以托神庥。後來，如意歸來，為酬神還愿，增闢石室，寫經獻佛，石室遂漸加多，此說較合情理。 
　　一萬卷　唐人寫經 
　　千佛洞有寺院數幢，分上·中·下·三寺，我們便借宿在下寺，寺旁即廠經洞，宋時西夏之亂，千佛洞僧人將避他鄉，遂將經卷，佛像等封藏於此。洞在甬道內，漆黑異常，我們藉手電筒的光來察看，洞並不大，可容十餘人，迎洞口的壁上，還有一輻宋代仕女畫，張大千有臨摹本。 
　　道人說發現的經過：淸末有湖北王道士（圓籙），在光緒廿五年陰曆五月廿五日以流水疏通三層洞沙，沙出壁裂一縫，彷彿有光，破壁現一複洞，豁然開朗，內藏唐人寫經萬卷，古物無數，見者驚為奇觀，聞者傳為神物。那時，敦煌縣長在宗翰從王道士處取去若干寫經及畫像，轉送一部份給學台葉昌熾，葉曾建議把這些遺物遝往蘭州保存，後因經費無着而令封存。 
　　光緒卅三年，匈牙利人斯坦因從王道士手中，盜購完整長卷寫經三干卷，殘破者六千卷，共裝廿四箱，又佛畫及繡品五箱遝往倫敦。次年，法人伯希和以重金再向王道士盜買一千五百多件。其後，政府雖一再令飭妥為保存，仍多被盜買，我們來時，已無緣再睹唐人的寫經了。 
　　研究所　發揚藝術 
　　如今敎育部已在該處設立教煌藝術研究所，以期研究發揚這中國佛敎藝術的寳藏，同時，還新建起一所陳列館，把臨摹的各代表作品陳列比較，而新的洞窟，也不斷的發掘出來。關於莫高窟的研究工作，國內已有不少的闡揚，我們在此處一夜的停留和四小時的劉覽，僅僅獲得一個概念：　　窟隨着時問的進化，將來不難成為我國藝術的中心，因為它的包羅實在太浩渺了。 
　　研究所所長常書鴻先生因公赴京，由一位段先生陪我們參觀，那天，我們談到子夜才休息。據他告拆我們：安西還有一個萬彿峽，（即榆林窟），作品比較完整，具有系統，過去因為地方不靖，打算今年冬天去作長時期的研究。另外，敦煌縣城西還有幾窟，可惜已被人盜竊去不少。 
　　千佛洞之夜，是我平生最不易忘記的一夜，窗外萬籟俱寂，夜凉如水，只有白楊蕭蕭，月光舉着那蜂寞似的石寳，淸風吹得寺角的銅鈴作響，極遠處還不時傳來野狼嗥叫。 
[濟南發現怪井]  
　　〔本報濟南八日電〕此間頃發現一人禽入內後立即死亡之怪井。本市經三緯十路聯勤總部濟南被服廠內，原有敵為時期所挖掘之洞井一口，平時作為貯存雜物之用。六日晨，該廠工人張玉敏（廿四歲），赴井中存放物品，多時未出，經人發覺，無病身死，當由另一年長雇工下井施救，不料該雇工入并後，呼救信號大作，立即上拉，幸免於死。該廠員工睹此情景，另以活鷄一頭拋入試驗，果亦立斃，聞該廠已將經過轉報法院，請求檢驗。 
[夥刼麥船　謀財殺人　無錫白蕩圩命案　五匪就逮主犯逃]  
　　〔本報無錫七日訊〕江陰人朱新寳等，於上月廿一日由澄裝運小麥來錫出售，途經縣屬白蕩圩地方遇匪。同夥劉阿七，任銀福，王琴錫，王進生，及朱妻素英等六人，悉被綑綁，投入河中溺斃。所運之要亦被匪劫去，數日以後，屍體在原處發現為狀至慘。素英因懷有身孕，胎兒竟從下部流出，經當地鄉民打撈上岸後，報請地院派員相驗，確係謀財害命。案發後，各方震驚，周縣長特下令所屬，限期破案。迨至上月底，張村區署突接情報，認為北西漳一帶賭徒，嫌疑重大，乃會同縣府情報室，按址將嫌疑犯孫阿秉，孫阿錫，趙小狗，徐福林，孫順根等五名拘獲，呈解縣府審訊。本月二日，軍法室首次開庭時，各犯對參加殺人越貨。已自認不諱。據趙小狗供稱：「起意搶劫的是劉振和等四人，當天前往動手的共有七人，短槍兩支是劉振和的長槍兩支是孫阿秉的，小船是孫順根的，由徐福林搖至沿蕩河口時，發現麥船，首由劉振和喝令停靠，然後逼迫麥船土男女六人，全部上岸，詞將小麥印入小船內，後來因向他們要現鈔金飾，他們拚命抵抗，劉振和就叫我們動手，用繩逐一綑縛，將金鈔等搜出後，即全部拋到河中淹死。」並謂劉是新四軍派來的，故案情業已大白。三日，縣府又派員下鄉將尤寳興拘獲。詎於前日繼續開庭時，各犯突然翻供，對於初次庭訊時所供各節，全部否認。匪犯徐福林竟稱初次庭訊時，因神經病發作，故信口胡言，不能憑信，惟軍法室認為本案眞相已經明瞭，俟主犯劉振和坸到後，即可定議，昨已再度派警　文吳江，商請該縣警局會同查拘劉犯，務獲歸案法辦。 
任重遠的關外駱駝　（本報記者宋麟寄） 
[青年航機失事　又傳有新原因]  
　　〔本報訊〕民航空運隊飛機一架在靑島半事之原因，頃又有傳說係因起飛前尾部操縱器之兩具木塞未拔去所致，目擊者曾在該機墜毀地　發現此項木塞之一，惟有關方面對此說未能證實。 
[袖珍新聞]  
　　南通　〔本報訊〕職訓同學班捕獲人面蜘蛛三隻，色采互異，於省民敎館展覽，門票收入，掃數捐助難民。 
　　海州　〔本報訊〕海屬各河道，迭遭共匪竄擾，未能完全疏浚，加以速日大雨，沂蒙山區山洪下注，漫流出岸，東海南境，灌雲西境，均一遍在洋，春稼秋禾，慘遭漂沒。 
　　奉賢　〔本報訊〕蘇省第三督導國，此次蒞奉督導，考查得莊行鎭長莊禮淵，忠義鄉長張功文辦理建設浚河，卓著功效，又奉城忠義兩鄉鎭自衛瞰附胡鵬，徐嘉麟，管敎有方，成績優良，均一併傳知嘉獎，以昭激勸。 
　　金山　〔本報訊〕會充呂巷　偽第五區長何導公槍殺民人顧劍嗚一案，業經縣司法處審訊終結。五日判決，便逆敎唆殺人，處有期徒刑十年。按該逆所犯漢奸罪，已由蘇高院判刑三年，前後計共十三年。 
　　杭州　〔本報訊〕民國十八年起迄今未解決之浙省寗海，新昌，天臺三縣交界「新昌飛地」問題，影響征兵徵糧及治安殊大，現已由省府核定，以十八年間三縣已會勘而未會報之縣界為三縣新界綫，繪發新界岡，分飭三縣遵辦，並報內部備案。 
　　〔又訊〕杭市救濟特捐再募二百億，即可功德圓滿。市府頃已查明有資格繳納之自然人與法人四十餘戶，硬性規定捐額，並由區長督催，函請彼等於七日繳足款項。如不自動繳納，則擬考慮採取第二步驟。必要時將封存其財產。 
　　蕭山　〔本報訊〕本縣近發生輪姦案一件：河莊鄉少婦孫美貞，二十二歲，竟遭該鄉鄉長高守誠暨職員高大康，陸阿金，陸阿錦乘其夫赴杭之際，自三日起公然持槍輪流脅姦，已達三夜之久，雖面對美貞公婆，亦毫不忌諱，現該婦已呈奄奄一息之態。六日由其公婆伴同來縣向縣府地院哭訴，要求拘辦。 
　　餘姚　〔本報訊〕六日子夜十二時許，突有潛伏於姚南陸塘崗，高地嶺一帶之毛匪二百餘人，企岡向龍坑駐地進犯，同時南廟，石婆橋，亦均發現匪蹤，發射步機槍。南廟，龍坑間各段電話綫亦遭匪破壞，經我城區派隊與梁弄部隊出發夾擊後，匪已潛逸，被破壞之電話綫，正派工趕修中。 
[旅行自殺家　呂品華服毒　在蘇州斃命]  
　　〔本報蘇州六日訊〕此問頃發生一「旅行自殺」之悲劇，緣六日上午由上海北站開出之十二次特快車，抵達蘇站時已下午一時許，有一廿餘歲靑年旅客雜於人叢中下車，脚步踉蹌，臉色慘白，經收票員察覺有異，急送車站診療所救治，惟因服毒過多，不治身死，經蘇站路警在死者身畔檢獲日記簿，知其姓名為呂品華，並無家屬，因環境惡劣，未能立足於社會，並涉及桃色糾紛，死後請勿登報，且要求火葬等。旋經地檢處派員往驗，驗得死者年約二十餘歲，蓄髮，戴眼鏡，身穿灰色香港衫，藍色西裝褲，黃襪黃皮鞋，斷係服藥自殺，服毒時間約在上海登車後。暫命地保抬理，候屍屬認領。 
社會服務 
[改善老西門交通秩序　當局正謀籌建迥車道]  
　　案准貴科來函，關於讀者投書籲請老西門應使用交通指揮燈事，　核復等由。查該處交通指揮燈前以裝置未盡相宜無法使用，為適應該一處環境計，現正由工務局配備材料改建為迥車道中。用特函復，即希查照轉知為荷---　致由報社會服務科　上海市警察局啓 
[市民急病助金社　七月業務慨況]  
　　上海市市民急病醫藥助金社，七月份助金概况如下：申請病人六百人，上月份轉來三九四人，本月份申請病人二〇六人，已出院結帳者一七五人，（內治愈者一四九人，死亡者一六人，未愈者一二人），助金總額二·五六四·四七四·五〇〇元，病家償還一二一·〇九三·〇〇〇元，外界捐款一〇·五〇〇·〇〇〇元，實需助金二·四三二·八八一·五〇〇元，董事認捐：榮鴻元先生百分之五十，一·二一六·四四〇·七五〇元，顧乾麟，百分之十，二四三·二八八·一五〇元，王芹蓀，下統元，吳中一，陸菊森，薜祖恒，唐叔明，唐曄如，傳良駿先生等各百分之五，一二一·六四四·〇七五元 
　　該社七月份申請病人共二〇六人，內除不合社章者五人外，餘二〇一人患病種類統計如下：骨折一九人，肓腸炎五五人，炸傷一人，腸阻塞二人，燙傷六人，胃腸出血一一人，腦震盪五人，胃腸穿孔一一人，外傷九人，嵌頓性疝氣七人，吞嘰異物一人，急性腹膜炎一四人，喉頭阻塞一人，　外孕一一人，敗血症三人，難產九人，丹毒二人，小產一九人，肺炎八人，子瘸二人，心臟疲竭一人，儲尿二人，內臟破裂二人，共計二〇一人。 
[尋訪陳壽山]  
　　茲有難胞陳常氏（名王蘭），從營口逃難到滬，有兄名陳壽山（字迎　）在滬任事惟不悉其住址，致流落街頭，無以為生。特為被露，希陳君或陳君之親友見報即將地址告知本欄，俾陳常氏得免流落幸甚！ 
[潘將軍背大槍　帶着兩個老百姓　深入遼中農村去　本報記者趙展]  
　　〔本報潘陽四日航訊〕記者沿遼河南向「口袋」深處旅行，到了距牛莊二十公里之處，所經過訪問的都是綠野農村，綠色掩不住荒凉情調，在許多外表相像的村子中，看不到一副紅潤的面孔，一頭肥胖的猪，一隻生蛋的鷄，農村是沉默憂鬱的，「一副苦險，半條破褲，」最足以說明農民生活的貧困。我在茨榆駝村的一個農家，和幾位前方將領曾見，坐在葡萄架下，芙蓉花前吃西瓜，別是一般滋味。前方部隊中的各級官長及士兵均有堅定不移的信心，其鐵的紀律尤博得民衆的感戴和擁護。 
　　泥潭中的車子 
　　由前方回司令部的中途，有一個印象最深刻。七月廿四日薄暮，我們一行四輛吉普加連趕奔回程，記者及另一同業與潘裕昆將軍同坐的車子跑在前面，其他車十落在後邊，由不同的兩個渡口駛過遼河浮橋，因此便失掉聯絡，同時車子欲走近路，便離開縣道，駛入鄉道，請一位農民作響導，他上了汽車便迷了方向，當農村點藏於夜的黑幕中時，我們的車子已駛入泥潭，司　無能為力了。由最近的村子請兩個靑年的農民來帮忙，費了一小時工夫，車子還是在泥裏不能前進一步，於是一個農夫自願去較遠的大村子找人和馬匹來帮忙。我們便坐在麥田裏等候，這時，天空一邊閃耀着疏落的星星，一邊黑雲密佈，不時透出一道電光，風吹送泥土的香味，吹過高梁地好像遠處傳來千軍萬馬的聲息。潘將軍一點也不焦燥，就和靑年農夫聊天，這靑年人愛他最有趣的話題，他說在鄉間娶老波要有七匹布才成，「八路」在的時候，因為婚姻也實行「配給」制度，大姑娘們都搶着出嫁可意的人，就如揀一個最甜的桃子一樣。現在國軍來了，姑娘出嫁，又要七匹布了。他又率直的告訴這一位不知階級的官長，他村子裏的鷄都被「八路」吃光了。東北的農民眞可愛，一會兒來了十幾位，拉來兩匹兒，一陣吆喝，車子由泥團中拉出來，他們很高興的揮手與我們告別。他們完全是自動的帮忙，沒有一點勉强，車子前進了約五里路，又陷入泥裏，這回只好徒步走路，我們走進第一個有駐軍的村子，哨兵不相信這位將軍是軍長，因為他背了一枝大槍，　　我們兩個「老百姓 
　　放寒風限運尺度 
　　遼中收購小麥的情形很好，一方面由於地方政府的努力及軍隊的協助，另一方面收復之後，匪幣作廢，老百姓急需鈔票換點東西，出售小麥是唯一的辦法，鄉村流通的是流通券，關金還不吃香，遼中四個收購站每天收購達六萬斤，其中困難不少，例如籌碼太少，老百姓要等候拿錢，磅秤太少，老百姓要等候過磅，政府也感到人手不够。這種收購的辦法是「公有·公遝·公存」的制度，以便於統籌軍糧。農民則希望「私有·私運·私存」，這問題始終沒有解決。以記者觀察，限運的尺度應該放寬，政府准私運以百斤為限，還要請領准運證等等手續，無異自已封鎖，才收復的土地與農村有一串政治。經濟·社會的問題等待解決，需要加速解決。 
　　遼中三害待除 
　　記者訪問許多農民，知道遼中有三書，亟待剷除：（一）是游雜部隊，騷擾地方，（二）是諜報人員，為非作惡，（三）是遼河水患，年年泛濫。遼中一縣收復不到半月，游雜部隊有十五單位，四千餘人，吃穿化用均取之於民，有一個朱某自稱「團長」，被繳械後，其身份證上寫的是：一務踢的卜者」。 
潘裕昆將軍於巡視第一綫途次，探求民隱（本報記者趙展攝） 
 
 

Page 6

 
 
[一般物價　間歇時期已過去　物價又直綫上升] 　 
　　一般物價走勢，到上週末為止，已有兩週餘的間歇時期，上週在銀根一片鬆濫聲中，兼之全國交通工具及滬市公用事業紛紛調整新價，且上泓輜度頗鉅，本有掀起市塲物價泓風可能，但由於上月杪將總統召集翁院長等，在莫干山會商，有擬具新經濟改革方案及平抑物價之緊急措施等傳說，其後市塲復盛傳，當局有將黃金收　國有，及凍結保管相之舉，此事雖經國行俞總裁鄭重否認，但一般大戶，神經敏感，頗有人人自危之狀，成抱觀望態度。及後因新經濟方案，遲遲未見公佈，自週五起，市塲物價，幾又呈直綫性上升之勢。 
　　上週批發物價總指數為五，一七七，八六四倍，較前週上升百分之九·二二〇，上週銀根鬆濫，國行差出極鉅，週五一日，差出五萬七千餘億，創空前紀錄。據分析係由於：（二）央行之差出，係現鈔流出較少，收付頭寸，均集中在交換方面。及（二）大批定貨貨款流出的原因，暗息走動於五角上下。上週結匯證市氣甚佳，迭見騰升，由週初之五百二十萬曾一度升達週末之七百萬以上，加外匯基準價，已接近黑市。飾金自恢復營業業後，上週略見漲落，趨勢穩定，週初行市較高，進三億九千萬，出四億三千萬，以後微有回落，週五起又漲至週初原盤，週末再升，進四億二千萬，出四億六千萬。 
　　上週全國交通工其，及滬市公用事業調整新價情形如次： 
　　第一，交通工其；（一）各綫輪船客貨運價，自八月五日起實行調整，增加成數為百分之一百二十。（二）全國各鐵路客貨運價，自八月六日零時起實行調整，計客運價目，按照戰前每公里一分五厘之標準，普加九十萬倍計算，並即取消現行區問計算辦法，而以各站間實際里程核收。貨運價格，則照戰前每公里十公斤二分之標準，普增二百萬倍計算，其最高數額，約合現價之兩倍左右。（三）中央中國兩航空公司，自八月五日起，車行調整各綫票優，較前增加百分之三十四。 
　　第二，滬市公用事業調整新價，水電等自八月一日起算，交通事業五日實行，新價與上月價格之比較，計水增三倍弱，電增一倍二至三倍零，煤氣增一倍至二倍六，電話增一倍半至二倍九，電車平均增二倍三，公共汽車平均增二倍二，小火車增一倍儿，輪渡增二倍四。 
　　這一次滬市公用事業新價調整過高，對於市塲人心，刺激至深，對於物價，也着貿有領導上漲的作用，市參議會已注意及此，我捫覺得公用事業與全市市民生活息息相關，大家是有權過問的。 
　　就政府方面措施而論，其與平抑物價有關者，約有下列數端： 
　　第一，蔣總統於七月杪，在莫干山召開會議商討，擬定新經濟改革方案，據透露該方案內容，第一步驟係着軍平抑物價之緊急措施，次一步驟為改革外匯政策，吸收僑匯，及鼓勵出口，最後之步驟則為改革幣制。關於平抑物價方面，聞將裁併全國金融機構，舉辦全國行莊總登記，提高資本額，其不合規定行莊，將分別令其停業或歸併，目前全國金融機構共六千餘單位，裁併後將僅存三分之一。 
　　第二，新任上海金融管理局局長林崇墉氏，於二日正式到職，稱：「當前之金融狀態，已發展至極端畸形之境地，行莊之多，甲於全世，業務之壞，達於極點，例如行莊開支，甚至有超過其存款總額者，若長此以往，其禍害不堪設想，如不認眞執行銀行法，將危及整個國家社會。防止之還有二：（一）明是非，（二）辨善惡，業務正常者應加保讓，業務惡劣者即予淘汰。」就林氏這一番談話看來，政府今後對金融管制的趨勢是要加强的。 
　　第三，據美援運用委員會發表，數至七月三十一日止，業已運抵中國之美緩物寳，計米四萬二千六百七十四長噸，麵紛八千九百二十九長噸，棉花七萬零三百七十萬包。另悉第二批美援棉花，亦於日前由美國經濟合作總署批准。計三千三百七十萬美元，即日起可開始始動用。 
　　此外紗管會前奉令撤消，現該會各部門正趕辦結束中，至今後商廠對國內棉花採運一購銷等事宜，悉聽自由，將不受政府任何管制。 
　　上週物價，在前述囚紫因，週初週中，因對新經濟改革方案之即將公佈，尙不無顧忌，及至週末，似已不耐久待，多升見新高價。紗布方面，如四十二支監鳳，由週初之二十億升至週末之二十四億二千萬，二十一支雙馬，由週初之十五億七千萬升至週末之二十億，龍頭細布曾破七千萬大關。天橋絲由週初之二十二億二千萬，升至週末之二十七億七千萬。糧食市塲，自週五起，因受運價調整之影響，上白粳升達四千三百餘萬，油粉等亦追隨上升，週末再升，白粳破五千萬大關均創新價。其他如日用品，化學品，金屬等，亦多循此種趨勢，週五以後，價創新紀錄。　上海批發物價指數按用途分類者如次： 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
[貨幣·金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週本市銀根，鬆極至濫，分析其車要原因，可得下面幾個：（一）市塲因流言盛傳（如經濟改革方案等）而稍呈呆滯，國家行局乃得　機大量吸進結請證及麵粉等物資，再加上其他支出，致自週一至週五五日內，行局之差出竟在十四萬億元以上，據估計，至週末為止，本市之游資已超過五十萬億元，則銀根之鬆濫，乃為必然之結果。（二）各地匯款紛紛湧來，其問尤以津并兩埠為多，據說每日解訖之匯款，多至二萬億，少亦在五千億以上。（三）市塲買賣雙方旣均呈觀望態度，業內外需單目較前大减，致頭寸供源旺盛，市塲銀根乃益見鬆濫。 
　　這種銀根鬆濫的局面，雖然不過是惡性通貨膨脹的萬象之一，但牠的嚴重性，已愈見變本加厲了。譬如行局的鉅額差出，譬如由物價高漲所引起的暗息昻騰，再匹如人民購買力的日益萎縮等等？每次都在創着一個新的記錄。此次銀根的極度鬆濫，顯然是再一次物價猛烈漲風的前奏，這是値得吾人深為警惕的。 
　　上週暗息，以做五角四分最為普遍，但在週三以前，最高有至六角以上以至七角半者，週四以後，因行局鉅出，銀根鬆濫，晴息跌入五關，週五竟有以三角九分拆出者。此外如貨幫貼息，一週來亦因銀根之由鬆趨濫而迭降，其間如棉紗帮貼息竟自週一之四十五元直瀉至週五之十五元。 
　　國家行局庫，自週一至週五，計共差出十四萬二千六百八十七億，較銀根鬆弛之前週，竟增出六倍達十一萬八千餘億，可謂創行局差出之空前記錄。更右進者，上週行局差出賴實際上恩尙不止此數，如週二那天，行局對五千倍以上之票據，即只准用轉帳之方式抵劃，可知上列差出數字當較實際差出為小。 
　　商業行莊方面，一週來多單普遍，頭寸益見鬆濫，致同業拆放難於做出，六十號以後行莊交換結果，自迎一至週五，計共差進八千〇八十七億，而其中尙包括合灣銀行四萬五千四百廿七億之差出，故扣除此數不計，五天內問接交換之實際進額竟達五萬三千五百十四億，較前週同期內尚增進六萬八千多億，問接交換之如許鉅進，也是前所未有的，行莊頭寸之寬，昭然可見。 
　　至若外商銀行，上週目週一至週五，共計差進七萬三千一百六十九億，比前週同期內增進四萬億有餘，茍無洋商銀行此項鉅進，可料上週銀根之鬆勢，更將成泛濫之局。 
　　（二）內外匯率 
　　上週內匯匯率，波動尙平，穗匯匯水週一為三百五十元，週二至週四增為四百元，週五再落為三百元。廈門匯水自週一至週三為五百元，週四降為四百元，週五再降為三百元，這可能是需款轉殷，南匪减少與漲風重吹的先聲。渝匯滙水於週四以前均為一百五十元，週五加五十元為二百元。漢匯匯水週一二為一百八十元週三四升為二百元，週五再回至一百八十元。津匯始終維特平匯。 
　　上週外匯行情，結匯證價格因盛傳外匯政策將改變，進口許可數簽出甚多，以及當局大量牧購而劇漲，如週一做價為四百五十萬，嗣後續升，至運五價已達六百四十萬。銀樓乘飾金掛牌價格週一為四億三興四億元，週二因謠傳黃金國有而暴落至三億八及三億四，其後謠傳過去，價又堅挺，週五復返週一之高價矣。上週香港申匯，上半週雖見放長為八分，但週四又見開始短縮為七分港幣合法幣十萬。香港美鈔做五元四角六分，黃金每華兩週三曾落為三百廿九元，週四又升見三百卅二元五角之高水準。 
　　（三）華洋股市 
　　週初謠諑紛紛，多空各有千秋，股市起伏，頗失常態，永紗甫開即漲至一三八六〇元停板，永業，聯華，中興，閘北，中火，水泥等七種亦追蹤漲停，嗣後利空消息熾盛，突又在瀉，午後收盤，大體較上週末略見漲落，波動不大。次日因新經濟改革方案消息，益見具體，大戶觀望，永紗曾一度跌停，終以一一八〇〇元收市，他股除永業，聯華兩種站立漲限外，餘一致下降約半成之譜。週三仍不脫疲境，進入盤旋之局，結果永紗軋升二三〇元，以一二〇三〇元收盤，餘股漲跌互見。週四雖銀根鬆動，但因金管局出動大批人員，檢查金融市塲，故買方仍不無戒心，各股漲勢不大，永紗漲至一二七五〇元收盤，他股交易淸稀，價徵見上升。週五起因久陷疲境，靜極思動，復由行局連日鉅額差出，市上銀根奇鬆，銀行帮，金業帮爭相購吸，趨勢步步上揚，午後經數度盤旋，臨收特俏，永紗，中火，中衣，聯華，永業五種升達漲限，其他各殷，除梅林　獲外，均上漲半成至一成半不等。週末因新經濟改革方案中，有改革幣制之傳說，認為上漲　數較多之嚴，將見下跌，反之則漲，致形成冷漲熱　之局面，計永紗以一三九八〇元收盤，較上日小挫，中火，中絲，水泥，閘北，永安，商務等多種冷股，均見軋升。 
[商塲到戰塲]  
　　最近以來，當局對於工商界的若干措施，有採取所謂「不管」態度的跡象，在某些塲合，管制太多，固足以使工商業窒息，但在另一些塲合，撒手不管，也可以造成工商界無比的禍害。警如就上週公用事業一漲就是兩三倍這一點來說，無疑的是加重了工商業的負担。按公用事業加價的直接理由，主要的一點是由於各公司虧蝕過鉅，不漲價無法支持，但問題的癥結顯然如參議曾議長在「反漲」的小組會上所說的，第一，中央對整個經濟，財政金融沒有辦法，則物價不斷上漲，公用事業自亦不能例外，地方政府只能頭痛醫頭，脚退醫脚，故欲求穩定，收效甚微。第二，過去市參議會一再建議中央，公用事業所需外匯准予三個月結匯一次，所需燃油煤斤亦准予三個月購買一次，但中央未予採納，致演成今日嚴重之情事。姑且不問此次六十餘參議諸公的反對公用事業漲價是否會得到實際上的效果，但有一點是顯然的，即公用事業的所以一再漲價，乃當局「撒手不管」的後果，而當局之所以不採所謂貼補政策而寗願放手不管，並甘為與論民怨的衆矢之的，乃是因為他們的便宜外匯，他們的法幣老早作其他用途去了！ 
　　但是，僅僅在有關民生的公用事業上節省外匯的消耗還是不够的，例如中央銀行外匯審核委員會，亦會於上週週二舉行第二次會職，據說該會審核原則仍本政府節約外匯之政策，嚴絡處理，關於進口商進口貨品所需之外匯，仍由輸管會審核決定。不但如此，當局對於行將到手的美援物資的運用的考慮，亦已煞費苦心，據報載政府這期內將建議美國，以出售援華物資所收回之通貨，作平衡財政預算之用。又據美援運用委員會委員嚴家淦表示，出售所得款項，部份將予凍結。此種以美援物資投入黑市市塲的「自由買賣〕政策，除達到「部份凍結法幣」的目的以外，顯然有相當一部份是會用在籌措外匯頭寸上面的，可見為了軍事的需要政府勢必儘一切可能去節省或獵取外匯，則公用事業的一再漲價，也是不足為奇的了。再者，此次美援棉花夏有易紗外銷以及美援肥料易糧內輸的決定，雖然說棉花易紗輸出後可以轉購外棉進口，但一轉手間，自然會賺到更多的外匯，至於紗價是否會因外運而猛漲，當局好像亦無法顧及。肥料能變糧食進口，除所記「减少發行捉進糧食增產」而外，自然對戰事也有直接帮助的 
　　關於部份開放自備外匯一點，一週來亦已成為輿論界及工商界所熱烈討論的課題，市工業會籌備會特為此於上週週二召集工業界人士舉行座談會。週四下午進出口公會更邀　了工集界，學者，及輸管會代表，舉行了一個類似的座談會。我們只要參考一下會中輸管會輸出推廣處陳處長的意見，則此次政病頒佈這一辦法的苦心，已可灼然如見了，陳氏認為國人在外資金，回國投資原料可以顧及，但原料變成　成品，化為法幣頭寸後，再出國購取原料，似欠合理云云，顯然原料變成襲成品後，化為法幣再出國購取原料，政府就不可能因僑資的回國而增加其外匯收入了，雖然這種做法對工商界及生產有利，但這豈是政府的最大目的呢！輸管會秘書長更說得一針見血：「這辦法為何公佈，直截的說是希望在不費國家外匯的原則下，輸入國內缺乏的器材和原料......同時更得注意，這些工廠復工後，所產製成品如何使其有出路，並不套取墨市外匯。」顯然「所產製成品出路」在當局的心眼中有兩個，第一，供政府收購，第二，製成品外銷後所得的結匯證售給政府，這當然是充裕外匯頭寸的一種算盤。一句話說完，現代的戰爭，是需要消耗鉅額的外匯的啊！ 
　　一週來國家行局的空前差出，據說其間一大部份是當局大量收購結匯證及麵粉等物資的價款，這使人不禁想起旬日來市塲上種種的謠傳及大鈔發行後的去路，是否利空的傳說使市塲暫得穩定，而後大鈔一批批放出，物資一批批扒進，假如不幸而如此，則工商界再一次的驚濤駭浪，恐怕也為期不遠了。 
　　商塲不但如「戰塲」，而條條商塲的路，也不難看出已與殘酷的戰塲密切的聯緊起來了！ 
[展望新經濟改革方案] [  蔡潤嵐]  
　　談到新經濟改革方案，我們不禁就想到逝去不久的「舊的」經濟改革方案，復員以來，在這一方面可得而述者，先有宋子文院長時代的經濟緊急措施，顧名思義，這是一個比較臨時性的辦法，我們且不去管它了。及後到張羣院長時代，在行政院下，設立全國經濟委員會，一口氣通過了經濟改革方案，大有勵精岡治之意，當時的方案，包括金融，生產建設，財政三項大目標，涉及整理國家銀行，建全縣銀行，建設農業，工業，商業，交通，聲理財政，穩定幣値諸端，最後更充滿樂觀空氣。結諭稱：「總之，生產事業不可一日無金融之滋養，財政收入，亦不可一日無生產事業之支持，金融政策，經濟政策，與財政政策三者，互為因果，相濟相成，不可須臾或難。本方案所述，其已由政府施行尙未著效者，應由主管部會加强實施：其應立即實施及準備實施者，應出行政院分交各主管部會妥擬詳細辦法，迅速實行。其次是本方案推行順利，尤須注意者有三： 
　　（一）為合理解决官兵公教員之待遇，使能維持最低必需之生活，俾行政效率得以提高。（二）為國營企業與民營企業應立於同等地位，不可使有軒輊，尤不可使一部私人企業受特殊之待遇，致正當之民間事業增加困難。（三）為應在社會方面，發動廣大之經濟建設運動，提高民間對經濟之了解與興趣，並以官民協作之力量，排開經濟建設之困難。以上各種改革措施，誠能本此配合進行，則現時之生產萎頓，物價飛騰，稅源枯涸，收支失平之現象，立可改觀，庶幾生之者衆，食之者寡，為之者疾，用之者舒，則財恒足，財政經濟之危機乃可挽救矣。」 
　　這一個改革方案，文章是做得很美麗的，至於它的成績，可以不必去如何檢討，自有事實的答復。 
　　關於生產方而，我們聽到的是原料不足，管制過嚴，生產機構，紛紛向香港逃避。關於物價，根據中國工商協會所編的批發物價總指數計算，載至今年八月份第一週止為五百一十七萬七千八百六十四倍。關於稅源及收支方面，財政部長王雲五於六月十六日公開報告，今年五月份收入為十五萬億元，支出為七十五萬億元，收入僅及支出的五分之一。現在連當初設計的機構全國經濟委員會也明令撤銷了，這一個方案還找誰去兌現。 
　　此次翁文灝院長的新經濟改革方案，只聽樓梯嚮，不見人下來，耳聞已熟，詳細內容，尙未明文公佈。但據報上一　半爪的消息說：「翁內閣所擬新經濟改革方案，經上月三十，三十一兩日，由蔣總統召集有關方面人士在莫干山曾商，就各項問題作原則上之決定後，行政院即將根據新方案，擬定各項實施步驟，按其性質分期公佈實行。據官方消息靈通人士透露：該方案之第一步驟，係着重平抑物價之緊急揹施，將首先提出於四日政務會議討論，如獲通過，則可於五日公佈施行。次一步驟則為改革外匯政策，吸收僑匯及鼓勵出口。最後之步驟則為改革幣制。至其他各步驟實施之時期，則視平抑物價之效果及當時實際環境而決定」 
　　現在我們來批評新經濟改革方案，因為它還未見明文公佈，似乎尙缺少了一種根據，不過平抑物價，管理外匯，改革幣制這幾點確是當前經濟問題中的主要課題。不妨姑且一談。 
　　平抑物價已經是一個老生常談的題目了，癥結所在，究竟政府收支能否平衡？不平衡有何法彌補？通貨發行能否凍結？在枝節的問題上，如公敎人員待遇照理應當提高，當局為應付政府環境，像戡亂會這一類的機構又不能不設立，這都是不易解決的難題。 
　　說到管理外匯方面，爭取僑匯，政府最低限度，必須付出僑匯匯價與外匯黑市價相等，但這是否反應法幣更貶値？刺激物價更上漲？此外如何能在國內造成一個優良的環境，讓僑匯不斷來投資。鼓勵出口，也不是一個簡單的問題，政府已否有了決心，不在乎出口商這點外匯，讓它去自由發展；海外市塲的競爭，以及日本的再起，這已是當局諱莫如深的一個嚴重問題；再者，外來的援助，是不是白得的，貿易上應當如何去研究「互惠」。 
　　最後是改革幣制，我們對這個問題不好有什麼話多說，不妨隨便的說一句，二十元法幣改成一元關金，不也是改革幣制嗎？何必要不憚煩的多討論。 
　　語云：「溫故而知新」，我們想到當前經濟問題一連串的問號，想到張羣院長經濟改革方案的成綾，對翁內閣新經濟改革的前途，到底是樂觀還是悲觀？信任還是懷疑？等着吧！等着翁內閣的奇蹟來給我們的答復。 
 
 

Page 7

 
 
[世運籃球錦標賽　三部秩序全排定　我國被列入第三部中　今日第一戰先逢瑞士]  
　　〔本報訊〕本屆世運大會最緊張之節目，為籃球比賽，尤以第二組循環賽中，五隊勝負靡定，變化複雜，呈空前混亂，結果竟五隊同等成績，各為三勝二負。我國代表團當局不明竸賽規程，卒被屈列為第五名，至堪惋惜。名次決賽，已於上星期六開始，今日起繼續舉行，二十三國等第將全部決定。茲將各組名次及三部比賽秩序，分列於下： 
　　第一部錦標賽 
　　決第一至第八名 
　　第二部淘汰賽 
　　決第九至第十六名 
　　第三部淘汰賽 
　　決第十七至廿三名 
　　各組名次 
　　（第一組）（一）巴西，（二）鳥拉圭，（三）加拿大，（四）匈牙利，（五）義大利，（六）英國。 
　　（第二組）（一）智利，（二）韓國，（三）比利時，（四）菲律賓，（五）中國，（六）伊拉克。 
　　（第三組）（一）美國，（二）捷克，（三）阿根廷，（四）秘魯，（五）埃及，（六）瑞士。 
　　（第四組）（一）墨四哥，（二）法國，（三）古巴，（四）伊朗，（五）愛爾蘭。　綜觀徘定各組秩序第一部錦標賽，將由實力最强之巴西與美國爭奪冠軍。第二部落選賽將由菲律賓對加拿汰或比利時決第九名。第三部則由我國與埃及奪第十七名。惟無論如何，舉世皆知，我國雖被列入第三部，第一部之韓國，第二部之比利時，皆曾為我國手下之敗將，亦良足自慰。籃球比賽制度仍未臻理想，缺點尙多，為一目瞭然之事。我國今日第一戰，將先逢瑞士 
　　二組名次 
　　第二組中名次之謎，終於揭曉。我國竟居第五名，據世運當局公布，係根據國際業餘籃球協會訂定之十四屆世運籃球競賽規程，各隊得分平均之計算方法，僅以積點相同之各隊相互間之戰績為限，對伊拉克之戰績，竟不計算在內。依此推算，則第二組並列第一之五强指數應計算如下： 
[今日節目]  
　　〔本報訊〕世運大會第二週秩序今日開始，田徑游泳已告完畢，本週主要節目，將為籃球及足球之錦標決賽。今日秩序如下：（一）籃球後部淘汰賽---哈林蓋 
　　中國對瑞士 
　　（二）拳擊------溫布萊游泳池 
　　（三）自由車賽------溫莎大公園 
　　四千公尺接力半決賽 
　　四千公尺接力決賽 
　　一千公尺次賽 
　　一千公尺複賽 
　　一千公尺半決賽 
　　二千公尺雙人軍複賽 
　　（四）馬術---溫布萊運動塲 
　　（五）擊　---　布萊　動塲 
　　（六）體操---溫布萊運動塲 
　　（七）曲　球半決賽---倫敦曲棍球塲 
　　（八）划船決賽---泰晤士河 
　　（九）舉重---倫數體育館 
[菲律賓籃球隊　二分勝阿根廷]  
　　〔合衆社哈林　七日電〕菲列濱籃球隊在落選賽中，以四五比四三擊敗第三組中第三名隊阿根廷，上半時廿一比廿三，菲列濱落後二分。下半時菲隊急起直追，兩隊數次平等，在四十一平手時，菲隊之甘波斯及凡斯脫爾，各中一球，獲得四分追出，阿根廷雖亦中一球，時間告終，挽回乏術。菲隊今日獲勝後，將於十日與擊敗古巴之秘魯比賽，爭第九至十六之名次 
[七十四項節目　各國積分]  
　　美國居首 
　　〔合衆社倫敦七日電〕第十四屆世運會之田徑賽已告完畢，七十四項運動節自中之　積分如下 
　　美　國　四五七分 
　　瑞　典　二四一 
　　法　國　一二八 
　　匈牙利　一二六 
　　土耳其　九〇　又三分之一 
　　荷蘭　八九 
　　芬　蘭　八四又十二分之一 
　　英國　七五 
　　義大利　七五 
　　澳洲　七一 
　　丹　麥　六〇 
　　瑞　士　四一　又五分之三 
　　挪　威　三六　又四分之三 
　　奧地利　三六 
　　阿根廷　三三　又二分之一 
　　比利時　三一 
　　牙買加　二九 
　　捷　克　二四 
　　加拿大　一八　又五分之三 
　　埃　及　一〇　又四分之一 
　　秘　魯　一〇 
　　南　非　一〇 
　　南斯拉夫　一〇 
　　墨西哥　九　又二分之一 
　　巴拿馬　八 
　　波蘭　六 
　　伊　朗　五　又五分之三 
　　　　蘭　五 
　　巴　四　五 
　　黎巴嫰　三　又四分之一 
　　印　度　一 
　　西班牙　一 
　　朝鮮　五分之三 
　　希　臘　三分之一 
[日游泳名手古橋　破世運紀綠]  
　　〔新亞社東京八日電〕日本游泳選手古橋進之助於一千五百米創造新紀錄後，昨日在四百米自由式預賽中，又獲得四分四十秒四之紀錄，在日本游泳比賽中，深為各方面所注意。此項紀錄已打破目前世運中美國選手史密斯所創造之四分四十一秒之最高紀錄。 
　　〔法國新聞社東京八日電〕日本游泳健將古橋，今夜八時十五分作游泳表演，企圖打破本屆世運游泳四百公尺比賽中美人史密斯所造成之四分四十秒之紀錄。按古橋在六日之一千五百公尺自由式游泳中，業已以十八分三十七秒，打破世運紀錄。七日倫敦世運中之此項紀錄，為十九分十八·五秒。 
[中青排球賽]  
　　進德藍---華　嚴（女子）五時卅分 
　　靑　鋒---華嚴華（乙二）六時一刻 
　　白　隊---永紗（甲組）下午七時 
[平游泳比賽]  
　　〔中央社北平八日電〕平全市游泳比賽，今晨起至下午六時全日舉行，成績三項破本市紀錄。 
[柯恩夫人　第一個女英雄]  
　　〔合衆社倫敦七日電〕美國世運隊包辦八項男子游泳後，在游泳，田賽及徑賽三項非正式國家總分中，均佔第一，僅田徑賽中已得金將十塊，全部總分高達四百五十七分，為世遝史上所僅見者，然以個人光榮而言則首推荷蘭之柯恩夫人，除得百米，二百米，八十米跡欄三項冠軍外，又以最後一棒在四百米接力賽中，替荷蘭奪得第一，故前後共得四塊金牌，而成為世運史上第一個女英雄，其成績僅一九三六年之美國黑　明星歐文思可與之相埒。 
[領導改進中等敎育　獎助省市模範中學　敎部通令擇優呈報候選]  
　　〔本報南京八日電〕敎部最近通令各省市敎育應局，選擇各該省市之優良中學（師資設備均優良者）四校呈報，以便由部選擇一二校加以獎助，補充其設備，成立模範中學，而便其他各校效法改進。聞敎部俟各省市呈報完畢，即加以選擇核定，每省市皆有一二校（如經費可能，則指定男校女校各一）將被指定為模範學校，此項學校除支用原來地方公款或補助經費辦學外，敎部並另撥補助經費以助其發展，俾使成為一省或一市之模範中學，藉以領導改進全國中等敎育云。 
[出席敎育研究會議　我代表已由法赴英]  
　　〔本報南京八日電〕代表我國出席國際敎育會議之程其保，現已由法赴英國參加聯敎糾織召集之敎育研究會議，九月初將應美國大學及敎育團體之約赴美講學，本年十月問問國。 
[專科以上學校　院系科數統計]  
　　〔本報南京八日電〕卅六學年度第一學期全國專科以上學校研究所，院系及專科，茲經敎部方面調查總數如下： 
　　（一）研究所：國立一三二所，私立二二所，計一五四所。 
　　（二）院系數：學院三〇五院，（國立一六九，省立二二，私立一一四），學糸一三六六系，（國立八〇一，省立一〇三，私立四六二）。 
　　（三）科數：專科二一九（國立七三，省立九一，私立五五），專修科一五七（國立九四，省立二七，私立三六）。 
[臺大學生自治會　否認護校會組織]  
　　〔本報台北八日電〕台北市頃發現以台大護校委會具名之告全國同胞書，內容抨擊校長莊長恭頗劇，台大學生自治會聯會，特就此事發表聲明，除否認護校委會組織外，並促其公開眞相。 
[華中基督敎中學　討論會在牯開幕]  
　　〔本報牯嶺八日電〕華中區三十二個基督敎中學在牯開戰後第一屆敎育討論會，前後開會兩週，七日晚閉幕。與會人員八日晨已分返原校。據悉：此次會議收穫極豐，其重要之決定為：（一）於一九五〇年在牯開第二屆會議，（二）基督敎中學校長會議，定一九四九年春在南昌舉行。（三）各校敎員應輪流在國內外進修，其辦法由會向各校董事會提出建議。此外關於會中所研究之國文，英語，地理三科敎學法，均獲有結果，決向各校建議採用。 
[敎部電准設立　熱河臨時中學]  
　　中央撥開辦費二七五億 
　　〔中央社承德八日電〕敎部頃電准熱敎廳在平　或其他安全地區，成立熱河臨時中學一處，由中央撥給開辦費二七五億，準備招收難區學生一五〇〇名，內留五〇〇名，收容察省靑年。又社會部頃撥熱省救濟費三百億，此係由政院美國處理救濟物資委員會與美國救濟工作團商撥之二萬億救濟款中分配本省者。 
[大專校招生消息]  
　　復旦　國立復旦大學定明（十）日起分批舉行新生入學考試，試塲分設江灣該校，上海法學院，及暨人第二院三處。各系組考生試塲分配及座次表，昨已在江灣校內公布。 
　　南京工專　吳蘊初，于斌等創辦之南京工業專科學校，本屆招生分在京滬兩地舉行，滬區八月十日起在九江路二一〇號四〇五室報名，八月十八日。十九日舉行考試，地點在東長治路吳淞商船學校，投考資格初中畢業。 
　　松江職校　江蘇省立松江高級應化科職業學校，定八月十五日續招新生十二日起開始報名。 
[文化故都　失學統計]  
　　平敎局決推行基本敎育 
　　〔中央社北平八日電〕平敎局調查失學兒實及文會結果，獲得比較準確數字，計失學兒童佔百分之五零點八七，失學靑年佔百分之五八點零七，市民四十五歲以下，文盲佔百分之二三點二八。此雖稱文化城之故都，敎育雖有良好基礎，但因財力限制，不克推展。敎局現利用敎部撥助基敎經費，擬自下學期增設小學班次一百班，另擴充識字等民教班次，儘最大努力，推行基本敎育。 
[暹敎部正式宣布　僑校百所准予重開]  
　　〔合衆社盤谷七日電〕暹羅敎育部頃止式宣布，盤谷及湄南河對岸地區之中國私立學校一百所已准予重開。兩月來形成所有中國學校全告封閉之僵局，現已打開，中國大使館官員去歲與暹羅政府所締結之協定，頃已為暹羅現政府所尊重。按該協定規定凡中國敎員持有中國境內合法機構之證書，或經此間中國總領事館證明書，即可登記，母需經過暹羅文考試。 
　　又訊：據中國總領事館官員報告，中學年齡之中國學生四百餘人，因此間缺乏中國語中學，而分別赴香港廣州上海等地求學。 
[約大組委員會　負責處理校務]  
　　吳淸泰不願任代理校長 
　　〔本報訊〕聖　翰大學校董會前決議聘請吳淸泰校董担任代理校長，但吳氏不願出任。現校董會因鑒於校務乏人主持，已決定組職一委員會，負責處理校務，由卡其吉（James　Pou）担任主席。又該校今夏招生，已決定本月二十三，二十四日考試，據悉招收名額甚少。 
[交大人事更動　敎務總務均已易長　考生試卷正評閱中]  
　　〔本報訊〕交大敎務長周銘辭職，由工學院航空系主任曹鶴蓀繼任。總務長蔡澤辭職，由工學院土木系主任陳本端繼任。又理學院院長裘維裕及工管系主任莊智煥辭職，王代校長正物色繼任人選中。 
　　又訊：交大考生試卷正在評閱中，七千五百考生之試卷共四萬餘份，發換日期最早在本月下旬，或將延至九月初。據悉今年考生成績較去年尤差，物理得零分者甚多。 
[暑講會舉行音樂會　歡迎各校敎師參加]  
　　〔大華社訊〕國敎暑講會昨例假休息，今晚課外活動有李熙謀及歐元懷之學術演講，並定九時至十一時舉行「音樂欣賞會」，其重要節目有姚鳳梧鋼琴獨奏，陶立玲之女高音獨唱等，由音樂敎育專家楊嘉仁主持，並作說明。屆時歡迎各校音樂敎師參加。 
　　又該會自然組學員，於六七兩日下午，由講師劉遂生領導，前往餘姚路市立第一女中舉行化學實習，六日實習項目為「養氣助燃」，七日為「二氣化碳」，及各種化學游戲。學員對實習興趣特濃。 
　　又本市出版界方面贈予暑講會之出版物，有正言出版社，春秋書社，萬葉書店等即分發各組學員參考。 
[教育簡訊]  
　　浦東金家橋市立陸行中學，於今夏建造新舍一幢，圖書館求是亭一座，刻已全部落成。該校第二次招生，定本月十五日至二十日報名。 
　　吳興私立湖郡女子中學，素與上海之中西女中，蘇州之景海女師，並稱為衛理公會所設立之三姊妹學校。該校現定於八月十二日招考新生。 
　　本市廣肇公所現發動募捐，繼續舉辦助學金。 
[我人並不氣餒　強敵之前並未失面子　施肇康對外記者談話]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕中國世運代表團秘書施　康今告本社記者稱：一請轉告我們上海的朋友，中國世運隊在强敵之前，並未失面子。至於勝利，則我人事前亦未作此奢望」。施君面作苦笑後，又稱：「在中國之運動輪子轉後，終有一日我人可得第一」。施君對中國足球隊田徑賽選手以及唯一之游泳選手均不能入選之不幸，毫下氣餒。渠解：「中國足球隊所遭遇者，為歐洲最優秀之球隊之一。而游泳選手更在預賽成績最佳之一組中，以一髮之差而落選。在四百米預賽中陳英郎亦僅以數吋之差而落選。在三十名參加萬米比賽之各國健兒中，樓文敖名列第十七，三十人有十人未能跑完全程。中國田徑賽如能於目前開始訓練，則在下屆一九五二年之世運大會中，當可有光輝之成績。中國國內一般局勢之不穩定，以及運動設備之窳陋，則可知我人在倫敦所得之成績，並非甚劣。中國籃球隊之擊敗比利時與朝鮮，更為未來光輝之預兆。請轉告國人，我人決不氣餒，更必盡力繼續為我國爭光榮」。 
世運男子田徑決賽全部成績表 
世運女子田徑決賽全部成績表 
　　（註）第一，二，名成績相等，同破世界紀錄。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[兩句俗語] [  則仕]  
　　我零裏零碎的看過點外國人批許中華民族的文章，覺得毀多於譽。其中羅素是最愛中國人的，曾說過這類的話：英美的文明儘管毀滅，只要有中國在，世界仍有文明。但是羅素的盛讚中國，却為魯迅所非，認為意存麻醉，居心不良。魯迅對於中華民族的觀察深刻，在富代數一數二，而其結論是悲觀的，即使不是絕望。 
　　研究中華民族！如此之大，如此之老的民族，我怎麼敢。不過我們常常聽到常常看到的兩句俗語文，如果是話出有因，那麼就不得不對中華民族要歎一口氣了。那兩句俗語是： 
　　飽暖思淫慾，飢寒起盜心。 
　　試想想看，為人在世，總不外乎或則飽暖或則飢寒，現在飢寒了要起盜心，飽暖了即思淫慾，橫也不好，直也不好，豈不大弊。似定中國風調雨順，五榖豐登，或是黃金遍地，俯拾即是，四萬萬人中有三萬萬九千萬飽暖，只有一千萬飢寒，情形也不怎麼美觀，因為起盜心的雖僅佔絕對少數了，一社會秩序一不致破壞，而淫慾之徒舉國皆是，一國民道德一成何體統，一風化問題」豈不　重？反之如飢寒者多而飽暖者少，情形自更不堪設想。 
　　我　希望這兩句俗語只是無稽之談，至少不能一概而論。然而擺在限前的事實，這兩句話不是話出無因，尤其是上一句。自從國難以來，發財的人不可謂少了，他們之飽且暖，當已一萬萬個沒有疑問，然而為國族與社會，他們盡了一絲一毫的力量沒有？運　天施茶施藥的功德也沒有做一點罷。何也？是不是越飽越暖之後，越淫越慾起來，一天到晚只在飽暖與淫慾四字之中打轉，昏大黑地得不知有國家社會世界人類？ 
　　而且假如這兩句俗語中的上一句是八九不離十，那麼下一句也有被促成實現的危險。黃金在中國畢兌不曾遍地，飽暖的人只思淫慾，淫慾之後又必愈思飽暖，飢寒遂普及人民，而盜心於以大熾，總有如火燎原不可遏止之一日 
　　我想着這兩句俗語為中國的命運發愁。 
[舊京菊花] [  翼雲]  
　　北平為平劇發源地，在　名伶薈萃，盛極一時，今則世易時遷，大非昔比。爰將近月情形，分述如次。 
　　戲院：　抗戰以前平劇院徧布城南及東西各城，電影院則僅平安眞光等數家，今則電影院多於平劇院，　之中和，慶樂，新新等院，已均改映電影，吉祥園，廣德樓，亦改為評戲，其演平劇者，僅有長安，華樂，市立（即以前之開明），三慶，以及華北等五院。其中之華北，尙僅演科班，各大　不往演也。此少數戲院中，以長安一院，地點適宜（在西長安街），建築精美，塲地寬大，各名角多在此輪演，惟潭富英則在華樂，三慶二院分演。 
　　戲班：　賣座雖不振，戲班反轉多，計：（一）尙小雲，小翠花；（二）旬　生；（三）譚富英；（四）李少春；（五）業盛闌；（六）葉盛章；（七）裘盛戎、（八）楊寳森；（九）張君秋，　盛習；出毛世來。並有坤伶徐東明（　生），吳　秋（花且），梁　嗚（老生）等三班。此外復有臨時凑集之班，不能備述。葉盛　以小生，葉盛章以武莊，裘盛戎以花面，均各組一班，演大軸，掛頭牌，開一時創局，昔所罕見也。 
　　賣座尙小雲：　尚小翠花，在平紥有聲譽，今又合作組班，自足號召，賣座尙屬不惡，但戲　甚廉，近月最優之座，僅每人八十萬（七月中旬，僅六十萬），比之戰前　値，不足二角，其餘則五六十萬不等。且賣座能在五成以上，即算不錯，若欲如昔之爭先購票，濟濟滿堂者，已不可得。於是而成下列現狀：（一）昔時欲得佳座，非老聽戲於看座諸人有經常父易及賞金者，勢不可能，近則無論何人，只須多給賣飛票者十萬至十五萬，均可得之。（二）主角自知難賣滿座，乃以戲票事先矚人兜售，美其名日紅票。此項紅票，如定價五十萬者，暗盤則只收三十萬，若能兜售至三十萬以上，則其　餘，即為　售人佣金，而　票者與兜售者之間，遂漸開討價還價之新例。（三）並有不能得餞之票，如軍　憲機關之贈票，榮軍席，以及前台茶房，於正戲上場後，將未售出之散座，　時招客，　收茶資及微賞，作為其津貼者。 
　　配角：　各班均缺好配角，如小雲　花之班，竟無二路之鬚生，譚富英之班，亦無較可之花衫，致使許多好戲，因而减色，且有若干佳戲，須多數配角者，竟無法出演。所演者，不過有數幾齣戲，翻來覆去，令人乏味，且配角又以待遇太低，均不甚賣力，敷衍終塲，精彩益少矣。 
　　科班：　現僅有尙小雲所辦之榮春社，出演於華北戲院，以前之富連成，斌慶等社，以及議劇學校，均早停辦。 
　　總之，經濟與匪亂交迫之北平，恒人欲謀果腹，尙感不易，昔之歌舞鼎盛，自成過去。回憶二十年前楊余梅鼎足爭雄，更有老伶工陳德　襲雲甫，亦時於義務戲中出演，其餘名角，更不可勝數，眞感「此曲祗應天上有」也。 
[世界上最自由的監獄] [  蒼雨]  
　　一個惡西哥人和他的家屬剛從一家餐館吃好飯。他與妻孥走上人行這時說：「本星期見面的時間已經完了。我們一同走回去吧------爸要回到監獄裏去。」 
　　這是墨西哥一所大監獄中一個普通囚犯的生活。墨西哥的監獄，是世界上最自由的監獄，一向以儘量减少干涉犯人的自由為原則。犯人不但能携　　出外吃飯，還能繼績從事於貿　或買買。法律保證犯人們能得到與常人一樣的工資。 
　　墨西哥城的監獄裏面，日常用品都有得賣。一個監犯開了一爿雜貨店，人民每天成羣地擁來買東西，因為他們知道這家店舖的生意做得不滑頭。這稱店舖的招牌上往往寫着：一包退遝洋」或「十年老店一等字句。 
　　沿着「監獄大街」的店舖有：帽莊，成衣舖，理髮店，以及修理鞋舖等等。都是價　物美，生涯鼎盛。此外，還有相當好的承印卡片的商店，還有銀樓。 
　　有一位做囚犯的律師，專替文盲寫家書及替同道上書高等法院。在他那監獄事務所的門上，貼着一張佈告：「光陰即金錢------請勿浪費我的時問。一 
　　這監獄另一特色是小孩子可與女犯同住。當一個做母親的入獄時，她的孩子們可以母庸離開，因為獄官們相信女犯們有孩子作伴，足以使她向上。同時，當局又極力使被帶進監獄去的孩子們不受損害。在女監中，我們可以看見母親携了孩子在大道上走來走去。這大道兩旁就是一排排的房間（這種監房很大，且有像具，外面種植花木），大門開着。每所監獄附近，並有小學校，孩子們就可送到那裏邊去讀書。 
　　學校外面又有一所大建築，預備孩子消磨他們的時間。每大自晨七點起到晚上睡覺，都　在那裏遊玩。同時，還在那裏進餐，洗浴，打球等等......一切的一切，都與普通社會生活　異。 
　　墨西哥監獄的又一特點，是並不禁止性生活。一個已婚的男子可以讓他的妻子進　，同宿在一起。為了這個目的，所以他們大都特備私室，與普通的囚房隔開。 
　　未結過婚的男子也可招引女友來探視，但娼妓則不准入內。一個女子祗准探望一個男犯。未婚者，常有老年人伴着前來。 
　　依照墨西哥的法律，囚犯收入的百分之四十應給該囚犯犯案時的受損者。舉例來說：一個謀殺犯被判了無期徒刑，他就須將近半數的收入給那死者的家屬。百分之三十的收人贍養囚犯自已的家屬，餘下的百分之三十作為儲蓄金。 
　　此外，凡入墨西哥監獄者，須受强迫敎育。每一監獄中都附設學校。受過高等敎育的囚犯則做敎師。 
[唐蔚老灌音片一誤字] [  高君賓]  
　　唐蔚老夫子讀書灌音片全套十張，由本市大由華唱片廠灌製流傳。該廠現任廠長范式正兄，與筆者在南洋大學時同　同學，此舉嘉　　藝林，有裨國粹。蔚師讀法，抑揚頭挫，高下疾徐，音聲感人，自有至理，家君聞而喜之，屬購一套，傾聽之下，發覺其中第十片唐若欽公（即蔚師之先尊公）迎春詩第六句「桃梗懸鼓並畫虎」，懸鼓之一鼓」字，似為「符」字之誤，因經便詢蔚師，蔚師復函云一吹萬先生有道，先君迎春詩中懸鼓之鼓，確係符字之誤，此詩因無稿本，僅憑弟記億背誦，未之敢改。延訛數十年，幸賴先生一朝糾正，銜感莫名」云。觀此乃知蔚師固早疑一字之差，今得家君商榷，認為確可正誤，此其虛心郵重為何如耶。用誌數言，以告同好。 
 
[況又韓畫扇]  
[燈前] [  施叔範]  
　　黃賓虹丈自舊京南飛，卜居湖上；過滬，巴林宴之藝　，招散木空我白蕉唐雲公愚及不侯等侍飲，一老揮塵，四坐歛息。黃山丈有舊廬，　松雲荒亂，未可歸也。 
　　葛布衣寬野趣眞，淵淵說占耳能新，燈前　影浮桑海，誰是同光並輩人？ 
　　白塔紅牆古　圍，斜街花事景全非，十年高臥寗無意？帶得燕雲亂後歸。 
　　晝中空有釣魚灣，結想幽棲在夢間！投老西湖仍是客，兵　漠漠隔黃山。 
　　門巷蕭然月作燈，山頭秋著况　增，招賢無復松　閣，自擊全家住馬陸。 
[]  
　　讚　武烈論幣制一篇，言之歷歷洞見　結，古今一理，足資參證。（　公名　，漂陽人，由舉人知縣，仕至浙江金衢道署運使，庚申守杭州，力戰陣　　）全文中問有專述通貨膨脹的一段，舉出鈔法之壞在三個大原因，曰一濫一，　「瑣一，曰一數變」。 
　　他說，以　為　，出之　易。出之易故日多，多則輕，　則阻。善夫　律楚材為元壯　言，金世有司以出鈔為利，收鈔為諱，至以萬貫易一餅！今造鈔宜以萬錠為式，旣有定式定限，遂無前病。及元之中業，出鈔　多，賞番憎二千萬貫，鈔法又壞，此　之弊也。元鈔自五十至一貫為十一等，夫鈔以濟錢，今自為等，是使販夫販婦惟知用楮，天下遂無錢。鈔法壞，財必大細，此瑣之弊也。鈔法必信，乃可久行，以鈔法之壞，不深惟其失而更易新鈔，又以新鈔易舊鈔，號令反覆，民聽疑惑，新舊相積，鈔法愈阻，此「數變」之弊也。知其弊而後可以議鈔，知其弊而後可以用鈔。 
　　上述「三弊一，可明受病之源；「二知」，以示著手治病之道。（知弊而後可議，知弊而後可用。）眞乃要言不煩。至於鈔票者有好制度，好運用，本是善法，旣便携帶，利行使，又調濟財政，活動金融，如宋之交子，元明之寳鈔，淸之錢帖，皆法久而弊生，每每致病民害國，則又有其原因：（一）是濫用，如上述金元主政時代，因以為利，便於揮霍，為變相的暴歛；（二）是濟念，如淸代成豐年間，為與洪楊軍對壘之嚴重時期，各省淪陷，財賦短缺，而軍費政費，一切又相需甚亟，不能不就「幣」上想辦法。前者人為之，後者時勢為之。 
　　那時的想辦法：（一）是就硬幣取巧，把制錢一文，加重其質，擴大其積，為「十」，為「五十一，為「百」，為「五百」，但所加之銅，遠不及此倍數。有名無實，自不能收實效，徒擾商亂市。（民國初年，西川軍閥就地製造的「大銅子」，即似咸豐大錢。）戶部侍郎崇實，趙光，先後面陳民生重困，咸豐帝即令收束，今市間古物攤尙偶見咸豐「當五十」之大錢，即彼時所遺留。（二）是以楮代錢。據駱文忠年譜云，在湖南巡撫，接到戶部發來鈔紙八萬兩到湘發餉，藩司問如何辦法，駱云一當百大錢，尙有銅一兩四五錢，且不能行，乃以尺幅之紙當銀三兩，其能用耶！此鈔存庫可也。」 
　　現在的通貨膨脹，有「外在」，「內在」的種種原因，比較舊時更為複雜，必須兼參國際及前後兩大戰後各國情形，然本文所述幾種原則，仍可借鏡，故略為分析說明。 
 
