# 1948-9 - 211 - 4960884

 

Page 1

 
 
[市中心兒女英雄顯身手　七屆全運會今開慕　主席訓勉發展國民體育]  
　　〔本報訊〕第七屆全國運動會定今日下午三時在市中心區體育場揚幕，與會選手近二千七百人，參加單位五十餘個，溯自遜清末葉舉行首屆全運以來，已歷三十七年，歷屈各項運動成績，因為省選手之努力參加，新紀錄層兌疊出，在教育與體育整個運動史上具有深鉅之價值。六屆全運會閉慕後，依據規定七屆全運應於廿六年舉行，適值「七七」事變爆發，抗戰軍興，乃告無定期休會，行憲在邇，戡亂方殷，政府猶努力促使七屈全運會於「五五」舉行，意義殊屬深長。尤其令全國人心為之振奮者，各單位選手之赴會參加視前屆為尤熱烈，西康隊遠道步行達九日之久，吉林隊跋涉南征，越匪區而不辭艱險，台省及海外僑胞亦呈現空前之踴躍，此蓋含有劃時代之意義存乎其間。此次大會已柬邀中樞各部會首長，國府委負，政務委員及外賓等，約七十餘人，參加此一空前盛大之全運會。名譽副會長戴傳賢並將代表名譽會長蔣主席蒞會出席，主席特頒之訓詞，甫於今日由火炬接力長跑隊傳達此間，殊足珍視。今日舉行之其他主要節目，如足球，籃球，大會操等亦定於同時舉行，深信大會揭幕後，風艱際會，各選手在運動成績上必克創造全國新紀錄，以副我政府及民眾十餘年來蘊蓄於心坎中之深切期望。大會預定舉行十一天，十五日舉行閉幕典禮。（全運各項節目，可參閱第五，第六，第七，各版） 
　　〔中央社南京四日電〕七屆全運會，定五日在上海開幕，蔣主席特頒訓詞，內全運會舉辦火炬接力傳遞，長跑於二日下午三時在京國府出發，該項預定訓詞遞達上海全運會場，大會即正式宣告開幕，並當場宣讀，茲探誌蔣主席訓詞全文如下：第七屆全國運動大會運動員們： 
　　第七屆全國運動大會舉行於抗戰勝利三年之後，正當憲政開始之時又在世界運動大會之前，參加的單位普及全國各地，東北的選手，固喜久別重逢，台灣的選手，更喜回歸祖國我們撫今思昔，鑑往徵來，深覺本屆全運大會不但具有劃時代的意義，而且分担起世界的任務，不但青年健兒應該一致興奮，而且全國同胞都寄與遠大的期望。 
　　本來一個民族的生存必須德育·智育·體育三者皆有健全的發展，尤其體育更是德·智兩育的基本，必須有了健強的體魄，充沛的精神，然後對於德性·修養·智能·開發乃能左右逢源，日新又新，我們先聖先賢所昭示的智仁勇以及射御兩項，列為六藝的中心，正與此理一貫相通，希望全運大會的健兒們都深切認識這崇高的真諦，在動動場中淬勵奮發，無論在技術上，在道德上都爭取優良的表現，把中華民族的精神帶到世界運動場上，放射出燦爛的光輝，同時把在運動大會上和諧的情感，帶回到各個選手的故鄉使我們全民族的心情得到更親切的交流，更真摯的團結，而且把本屆大會所獲得特殊成績帶回到各個學校和各個地方，鼓舞起愛好運動的風氣，使我們國民體育獲得迎頭趕上的進步，這是中正對於全運大會最熱烈的　望，亦即全會健兒最偉大的成就，祝你們努力，祝你們成功，蔣中正。 
[立委廿三人報到　參政員聯誼會招特當選立委會員　交換有關立院集會竟見]  
　　〔本報南京四日電〕行憲第一屆立法院集會籌備處，四日開始辦理報到手續，憑當選證書報到不都拉土滿，吉利占泰等廿三人，連前立法院秘書處代辦報到之八人，共計三十一人。 
　　〔本報南京四日電〕歷屆參政員聯誼會，四日下午四時在中央飯店舉行茶會，招待該會當選立委會員，交換有關立院集會意見，到孔庚，范予遂，尹述賢，王普涵，武和軒，薛明劍，張潛華，羅衡等三十餘人，由孔庚主席，武和軒等十餘人先後發言，綜合各人意見不外以下數點：（一）中常會已提名孫科，陳立夫為第一屆立法院正副院長候選人，此與自由選舉似有違背。（二）立法院正副院長中，至少應有一北方人士。（三）國大通過憲法中增列臨時條款，削减立院職權，似與民主背道而馳。（四）立法院長與立委間之關係，應非如長官與僚屬之關係。（五）行政院長應向立法院提出行政計劃。（六）應起用新入，一新天下耳目，並培植新人村。最後推定尹述賢，張潛華整理各發言者意見，定七日下午再召集會議一次，詳加討論，以便決定歷屆參政員當選立委者在立院集會時應採之態度。 
[提名選落立委在京組聯誼會]  
　　招待記者說明態度 
　　〔本報南京四日電〕中央提名立委正式候選人而以得票較少未獲當選者六十餘人，頃已組織聯誼會，並於四日下午三時舉行記者招待會，說明態度，達浦生，楊公達，陳長蘅，彭革陳等，均先後發言，按渠等大多係前立委及參政員，渠等之談話要點，約有以次數點：（一）政黨提名辦法，係有法律根據者。（二）正式侯選人得票或較少，但應受法律與黨紀之保障。又渠等表示，如當局不鄭重設法補救，決自動集合，出席立院會議。 
[民社黨將開中常會討論立委名額問題]  
　　〔中央社本市訊〕民青兩黨立委名額問題，迄未解決，兩黨當局對此咸表重視，茲悉：民社黨日內在滬召開中常會，決定對此問題所取熊度。 
[中國憲政協進會推定程潛為主席]  
　　〔中央社南京四日電〕中國憲政協進會今下午在京舉行聯席會議，到何成濬，程潛，劉文島等百餘人，張蔭梧主席，報告開會意義後，理監事多人提議，公推程潛為本會理事長，程氏雖經一再謙讓，當經全體討論結果，仍推請程氏為理事會主席，並經大會推定何成濬，劉文島，賀耀祖等為常務理事，于學忠，章士劍，張炯等為常務監事。又該會常務理監事定明召集第一次常務理監事會，討論籌措經費，設立永久機構及分會問題。 
[洪蘭友體力不支已請假易地療養]  
　　〔中央社南京四日電〕國民大會秘書長洪蘭友夙患胃疾，開會期間日夜辛勞，會後體力益惑不支，亟需休憩，現正加緊督促辦理大會結束事務，一俟就緒，即將易地療養，並聞請假已奉准。 
[廖耀湘飛京]  
　　〔本報北平四日電〕廖耀湘四日由瀋過平飛京，在平西苑機場曾停貿一小時餘，與平軍事當局接觸。 
[蒲立特晋京　貝祖詒陪同前往]  
　　〔本報南京四日電〕外交部對蒲立特再度來華事，守口如瓶，堅稱對蒲氏任務毫無所悉，並否認渠將參與美援之運用事務。蒲氏五日可抵京，蔣主席代表游建文及王外長代表魏學智，均將前往車站迎迓。當局已將宋子文北極閣頂之私邸，為其準備停當。按前次渠亦住於該處。 
　　〔本報訊〕美國前駐蘇大使蒲立特，於前日由美抵滬，原定昨日乘美軍用機飛京，後於昨日上午十一時蒲氏臨時決定願乘火車，故改於昨日晚上乘夜車晋京，貝祖詒氏陪同前往。昨晚吳市長夫婦並在安福路官邸宴請蒲氏，並無陪客，僅蒲氏一位而已。又悉，蒲氏昨日在滬急欲拜訪于斌主教，蓋渠與主教極為友善。後悉于主教業於下午先期晋京，未過，故決赴京後再與會晤 
[行政院會議正式通過　設美援運用委會　各主管首長為當然委員]  
　　〔中央社兩京四日電〕中美關於實施美國援華法案之換文，業經雙方公布，美援物資，即將運華，行政院張院長認為，亟應合併其他性質相同之機關，改設統籌專管機構，負責妥為管理運用，以配合財政經濟政策之改進，經於四日行政院第五十四次會議提出討論，決定設立行政院美援運用委員會，由行政院長主持，設委員十三人，除以各主管部會首長為當然委員外，餘由行政院騁任，並由主任委員指定委員三人，為常務委員，協助主持會務，另設正副秘書長各一人，負責處理事務。聞常務委員，已推定以財政部長，中央銀行總裁，及繆委員雲台擔任，並以繆委員兼任秘書長。 
　　〔中央社華盛頓三日電〕此間今日透露：由於馬歇爾與我駐美大使顧維鈞交換書函之結果，三億三千八百萬美元之經濟援華計劃已準照聯總結束後之救濟協定之臨時辦法，正式開始執行。中國已於其約定書中表示願遵照美援外立法之規定，與美國簽訂雙邊協定。雙邊協定未簽訂前，關於援華之條件物資種類與處理細則，皆以聯總結束後之救濟方式為準，故中國即可獲得若干基本生活必需品之贈予，如米·麥·藥物·殺蟲劑·棉花·烟草·石油製品·媒炭·與肥料等是。按照聯總結束後之救濟協定，機器零件之補充，不包括在內。約定書曾特別說明復興協助，或貸款形式之援助，尚須將來由協定予以規定。至於農村復興計劃，亦將包括在內。經濟合作局已有進出口銀行整付之款項五千萬美元，全部援華經費則在等候國會之通過撥付中。但國會之撥款援華須在為歐洲復原計劃通過撥款以後，且亦須杜魯門為此正式提出諮請時，始予討論。現約定書之有效期間，僅至七月三日止，屆時如雙邊協定仍未簽定，則援華計劃將被暫行擱置。 
[國民黨檢討黨務　陳果夫說明決以黨　養黨各同志主加強基層組織]  
　　〔本報南京四日電〕國民黨中央執行委會召集之黨務工作檢討會，四日晨九時在國民大會堂舉行，各級黨部負責人及中執監委與黨員國代等均出席，戴傳賢主席，宣布開會後，由秘書長吳鐵城報告工作，略分三部份說明：（一）黨團統一組織之經過，（二）黨員團員重新登記情形，（三）黨內經費之編製與賞員轉業問題。次由組織部長　立夫補充報告黨員總登記之情形。旋由陳果夫報告中央財務委員會工作，對黨內經費在以黨養黨，自給自足之政策下所籌措之情形，略謂本黨兩年來之經費　均已不由國庫負担，而採取以黨養黨之辦法，並決使黨營事業機構企業化，能盡量發展，並以營餘以養黨。各項報告完畢後，休　十分鐘繼續開會，由鄒魯主席，即宣布由各同志自由發言，繼　根據所提發言條先後，陸續發言，綜合發言中心，在批評黨務　作之進行及質詢黨內政策各點　某氏認為，目前黨之政策，似為國內剿匪，國外養匪，渠提出馮玉祥在美，李濟琛在港為例。馮氏則提出詢問本黨對青年問題，黨法問題之政策。並盼黨內能對自匪區來歸之青年有處置之辦法。某氏對黨員財產登記認為應從速辦理。某氏則提出黨內應多自我批評，自我改善等，至十二時散會。 
　　下午三時再開會，居正主席，由各同志發表意見，大多以基層組織應注意加強及黨的作風應加改革，速求民生主義之實現等，語多誠懇，至晚六時半始畢，由主席宣布決將各同志意見整理後呈總裁，並分交中央各部會注意辦理。 
[政委總辭職]  
　　末次政務會後日舉行 
　　〔本報南京四日電〕政務會議四日例會中，通過政務委員全體總辭職案，按此乃以總統選出，新閣即將依法產生，行政院即將結束，故決提出總辭。又政務會定七日舉行末次會，處理積案。 
[楊森昨就職]  
　　〔本報重慶四日電〕楊森四日晨八時就職，九時出席各界歡迎會，楊當場強調建設與肅清烟毒決心。 
[東北行轅副主任特派萬福麟繼任]  
　　〔中央赴南京四日電〕國府五日令：特派萬福麟為國府主席東北行轅副主任。 
[巨奸董康昨病死]  
　　〔中央社北平四日電〕華北巨奸黃康，四日晨三時廿分病死私寓。按該奸年八十一歲，曾充偽司法委員會委員長兼華北政委會委員等職，於卅五年四月廿二日經軍委會移送冀高檢提起公訴，因患糖尿症甚重，准許保外就醫，迄今將及兩年，係未決案件。 
[東北流通券問題　商定三項新辦法　決在總統就職之日施行]  
　　〔中央社南京四日電〕東北全體國大代表二百餘人，於四日下午三時赴行政院請願，由甘乃光秘書長，財長俞鴻鈞，糧長俞飛鵬，央行總裁張嘉璈接見，對於東北流通券問題，經兩小時之磋商，俞財長張總裁之答覆如下：（一）洗通券停止發行；（二）流通券比值，仍恢復一比一一點五；（三）流通券凡於各地之中央銀行一律無限制兌換。以上各項，在總統就職之日施行。繼對東北教育應變費暨東北購　費，均有具體答覆。 
[空校高級教練機一架　在蘇州城內墜毀　觀者擁擠東吳大學被迫停課一天　駕駛學生二人頭破殞命]  
　　〔本報蘇州四日電〕杭州筧橋航空學校"AT648"號高級教練機一架，四日上午十時許在此間上空低飛盤旋，不慎機翼觸及城內天賜莊東吳大學四層樓學生宿舍東側屋脊，沿牆墜落空地，復撞及南首健身房牆壁，機身撞成三截，機內駕駛學生劉業　，學號一四號，王叔毅，學號一八號，均係廿五期生，撞破頭頂，血漿迸流，當場殞命，死狀殊慘，屍體經東大校醫騐明，業已氣絕，無法救治後，即舁送附近博習醫院停置太平間，報請吳縣地檢處派由羅時彬檢察官蒞場檢騐，附近居民聞訊往觀，霎時轟傳全城，萬人空巷，爭往觀看，東大校內擁護不堪，秩序大亂，被迫停課一天，蘇州城防指揮部獲報後，急派遺督察隊會同憲警到場戒嚴，並即電知杭州航校，下午四時許該校即派教官　歸傑等駕機來蘇，料理屍體收殮及機骸搬運等善後事宜。 
在蘇州墜段之空校教練機殘骸及　觀之羣眾。（徐新夫攝） 
[匪擾宛西竄陷陝縣　豫鄂邊加緊清剿　隴東軍事移崇靈邊山地]  
　　〔中央社開封四日電〕集結方城·華陽·葉縣·魯山·南召地區之匪劉伯承·陳毅·陳賡·孔從　·李靜宜各部，已於上月底開始行動，分路向宛西各縣竄擾，情勢嚴重，匪此次大舉竄擾，企圖摧毀宛西地方力量，打通伏牛山·武當山·桐柏山之走廊，威脅川·陝，關係整個戰局甚　。 
　　〔本報西安四日電〕豫西匪孔從周部兩個旅，昨竄陷陝縣，我地方團隊以眾寡懸殊，在十一區專員秦霆宇率領下，暫退守城西南郊堵擊，刻靈寶首長紳耆來此，呼　軍械援兵。又豫西南方面東起鎮平，西至陝南邊境之西坪鎮段，沿公路綫地區均有接觸，竄陷西坪之匪李靜宜部兩個旅向東移動，似欲增援盤踞西峽口之孔從周匪部。 
　　〔中央社開封四日電〕內鄉四日午電稱：圍攻西峽口匪，自二日拂曉至四日晨，砲火未停，戰事激烈達最高峯。我地方團隊第一縱隊官兵堅強抵抗，匪傷亡千餘。內鄉縣城被圍攻，戰鬥激烈有增無减。 
　　〔本報徐州四日電〕豫中國軍突擊隊，昨晚在舞　東北之舞渡附近殲滅劉匪一個連。 
　　〔中央社鄭州四日電〕鄭州以西國軍掃蕩榮陽附近殘匪，與團隊同時進駐縣城。 
　　〔本報漢口四日電〕當局加強豫·鄂邊區清剿工作，決在宋埠設立第廿一綏靖區司令部，司令官　　由現任第三兵團司令張淦將軍升任，張氏仍兼兵團司令。 
　　〔本報西安四日電〕陝甘邊境竄崇信，靈台間之匪，係屬第一·二·四·六縱隊殘部，仍由彭德懷　頒，觀察者為為，該股匪可能向東北逃竄，與隴東賀龍匪部合流。 
　　〔中央社西安四日電〕隴東霆台縣兩南娘娘廟附近殘匪，業經國軍肅清，少數殘餘三日向北　竄，　　剿軍事已移至崇（信）霆（台）邊境山地。 
[五四運動廿九週年　胡適指出青年之路]  
　　〔本報南京四日電〕「五四」廿九週年紀念的早晨，記者找到了「五四」運動的領導者胡適之先生。胡先生開頭就和記者肯定的說：『「五四」運動是一個新思潮新文化運動，當時並不是政治運動。』接着胡先生追述當時的情形說：「那時我們覺得要想提倡新文化，新思潮，就必須在非政治的基礎上建立一種新的基礎，所以我們那時的主張是廿年不幹政治，甚至有人主張不談政治。不談政治是不可能的，但我們很多人確實做到二十年不幹政治，我個人就是在五四運動的廿一年後才做外交官的。我們當時極力的避開政治，但是政治却不能但開我們，反之却來逼我們，以致五四運動慢慢成了帶有政治性的運動，各黨派的領導人，都認為這是一種偉大的力量，當時中山先生在給海外同志書中，就曾說到學生力量的偉大，其他共產黨和別的黨派，也都開始認識了青年學生的力量。」 
　　「後來政治性就格外的加強了，這也許是好的，也許是壞的，我不願意評論，但文化的意義，就慢慢的削弱了。我個人覺得這個政治化的運動未免太早，因為力量實在不免，一十九年以來，我個人始終覺得政治的基礎應該建築在文化及思潮的基礎上，從文化方面去努力，規在還要從各方面去努力。」胡先生似乎有些懷疑的說。 
　　談到當時所提倡的白話文運動，胡先出對於當前文字的復古，不禁愝嘆更深了。他對記者說，現在的國民政府是革命政府，但革命政府的文告還是用文言，甚至比文言還要古老，就拿報紙來說，數年來已經有很顯著的進步，也有慢慢用白話交寫稿的，俱大多的報紙還是用文言，所以以「白話文」為例，這已經有點對不起我們那時的時代了，那時我們提倡　話文是在民國五年六年，可是不到幾年的功夫，各小學校的教科書就都改為了圖書，民國十年的時候，白話文白話詩已經是很普遍了。 
　　最後胡先生指出青年的路說：「從白話文時代出來的人，要朝白話走；從新思潮時代出來的人，要朝新思潮走，受過新文化教育的人，我們要向前走！五四時代一方面是破壤舊的，一方面是建設新的，當時的口號是重新估定一切價值，現在這兩方面都還要努力，我們要用努力來紀念五四，不是單單開個會就算是紀念「五四的」。 
　　胡先生本來打算三號回北平，但因為還有點事情沒辦妥，買好飛機票後又退掉了，他飛平前還要到上海去，就由上海乘空中霸王號北上了。 
　　各地學生熱烈紀念 
　　〔中央社南京四日電〕女大中學生今上午舉行「五四」廿九週年記念大會，到中央大學，政治大學等四十餘單位，參加人數達三千餘，情緒至為熱烈，大會敦請五四運動時北京學生領袖方豪先生講演五四運動經過，旋由大中學代表相繼演說，一致強調實行民主，發展科學，並　共匪企圖利用青年，污蔑此一愛國運動，後由女同學向方豪先生獻花，全場報以熱烈掌聲，大會在高呼口號中結束，隨即放映「血濺　舟」，招待與會同學，直至十一時許始盡歡而散。 
　　〔本報北平四日電〕北大師生校友今在一團歡喜裏渡過「五四」，師生紀念大會上午十時在平廣場開始，師生校友職工各有代表致詞，以黃河大合唱結束。工學院當場獻給校方「民主與科學」大旗，學生為孑民圖書館募捐。中午大聚餐，廣場上一片歡呼聲。下午開慶祝運動會。校友十一時在孑民堂開會，市黨部主委吳鑄人主席，決議加緊為建孑民紀念堂之募捐，並電胡適致敬。其他學校皆有慶祝晚會。 
　　〔本報杭州四日電〕今為五四，民教館之紀念會停辦。浙大學生簽名總請假一天。以示紀念，各院系並舉辦各種講演會，座談會，展覽會，晚間有文藝晚會。國立藝專特舉行師生畫展。 
　　〔本報漢口四日電〕今日五四，武大學生全體總請假一日，其他華中大學等亦均停課，舉行講演會及游藝會。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[全國運動會揭幕！]  
　　第七屆全國運動會，今天在上海市體育塲隆重揭幕，這是一個象徵全國統一和團結的盛會。海內外選手參加這次運動會的，約三千人以上，包括五十餘單位，人人興高采烈，情况十分熱鬧。當此江南草長，海　風平浪靜，羣　齊集，飛來飛去，可說是人間世一件極有意義的事。 
　　全國運動會是團結全國精英，表演體育技能，競取錦標錦旗，創造成績紀錄，提倡尚武精神的一次集會。依過去的慣例，全運會是兩年舉行一次，甚少例外。自從民國廿四年後，已經十二年未舉行了。民廿六年會一度籌備，恰好七七蘆溝橋事變發生，復又停頓下來。去年有人計劃於雙十節舉行，因條件不够，未能實現；這次決定今年五月五日舉行，還是籌備人員奔走籌劃的結果。十二年來，烽火未息，戰亂不寗，不僅體育風氣荒嚴，就是德育智育也日趨下沉了。在此時會，集合海內外精英於一塲，舉行盛大的運動會，意義深遠而重大，未可忽視。如有人以爲今天國事蜩螗，時局不安，何必舉行運動會；我們以爲如此想法，旣無視德智體育的重要，更無視這次全國運動會所提倡的民主風氣。 
　　角力競賽，合羣運動，乃是人類一種美德，合乎理性的一穩團體活動。運動塲的競爭，依秩序，守規則，重時間，幷且服從公意，服從裁判。運動會的比賽，以德服人比以力服人還重要。所以說運動員的精神，是一種民主精神；運動員比賽競爭的風度，尤其是優良的民主鬥士的風度。英國人喻巴力門的競爭，爲良好的運動塲所，巴力門的代議士爲守紀律守規則的運動員。巴力門集合若千思想不同和政見不同的鬥士於一堂，他們爲選舉一人，決議一事，爭吵可能到面紅耳赤，辯駁可能如戰塲嘶殺，可是木鐸一響，全體服從，投票表決，少數服從多數，而散會後握手言歡，親如伯仲，尤爲難能而可貴。這種合乎善良理性的美德，爲民主國家人民所必須具備，唯有運動塲富有這種精神，唯有運動員保有這種風度。因此，我們認爲這次全運會的舉行，時機良好，與其說是提倡尚武精神，母寗說是養成民主風度。 
　　這次參加全運會的選手，不遠千里而來上海，有來自海外的爪哇夏威夷，有來自白山黑水，甚有來自台灣新疆，比過去任何一次運動會熱烈踴躍，陣綫　整，這說明由華兒女的傾向祖國，眷戀祖國。他們不辭千辛萬苦，集中海上，決非爲了爭取錦標，換取一已一地的光榮，他們是爲了合羣團結，表徵中華一家的完整。他們是中國的好男兒好女子，他們要向人類表演和平民主的鬥爭，發揮中華固有的道德精神。他們提倡以運動塲代替戰塲，其志願和抱負？更是可貴與可敬！我們在今天，歡欣鼓舞，迎接第七屆全運會的揭幕，並以報人誠摯熱烈的心情，歡迎不遠千里而來的中華兒女！我們祝福　們：愉快，健康，幸福，勝利！ 
[蒲立德重來中國]  
　　美國外交家蒲立德先生前日重蒞中國，將有「個月時間的訪問。蒲氏此行雖全屬私人訪問性質，但他關心自去年九月離華以後中國情形之發展，深爲吾人所了解。即此一點，我們對於這位中國之友的重來，就木禁表示由衷的歡迎。 
　　蒲立德先生去年離華返國後，曾在「生活」雜誌上發表「訪華感觀」一文，不僅為美國朝野所重觀，而且在今天我們重讀該文，也不能不欽佩蒲立德先生的先知和卓見。從那時到現在，電時僅及半年，而美國朝野的對華態度實已完全改觀。無論馬歇爾團務卿如何堅持其「歐洲第一」的成見，但也不能不承認援華的重要。而且美國援外法案業經杜魯門總統簽署，在其援外總額六十億九千八百萬美元中，並包括美國在經濟上軍事上援助中國的四億六千三百萬美元。現在中美兩國當局已經換文，願即互訂協定，以執行此項法案。在人事上，美國且已任命精明幹練的霍夫曼氏主持其事。其在美國人民方面，對於中國的態度也已改變。據蓋洛普民意測騐所最近舉行測騐，以「余贊成予蔣主席之國民政府以更多之軍事與經濟提助否？」爲題，向美國人民徵求答案，結果贊成者佔百分之五十五，反對者百分之三十二，無意見者百分之十三，又在贊成者之中，大半是美國的參戰軍人，他們一致認爲欲消滅國際上的亂源，非在經濟上軍事上積極援助中國不可。 
　　美國朝野對華認識的進步，實為蒲立德先生們奔走呼號的結果。他們所發表的卓見，不僅都有事實的根據，而且半年來國際局勢的演變，更加證明了他們觀察的正確。過去美國政府和一般人士，大半希望中國也能聯合各黨各派組織「聯合政府」，以達到和平·民主·統一·强大的目標；馬歇爾將軍親自來華調處國共談判，以及馬帥返國後對於援華問題的淡漠，未必不是因爲他憧憬着這個理想的實現之故。但自今年二三月間捷克發生政變，外長馬薩里克演出悲劇之後，使世人的觀念爲之一變，對於「聯合政府」之類所抱的一切幻想，也都歸於泡影了。此已可以證明共產黨的國際性，不論在何國，中共產黨的掌握政權，人民就不免遭遇到亡國的慘痛。最近中共報紙，公然呌出「革命的戰爭奮門到底」的口號，更可以證明如果還想政府與共黨進行和談，不啻是癡人說夢，與虎謀皮。目下美國朝野當巳認識淸楚了這一點；只是在時間上講，比蒲立德先生落後了六七個月。假定美國朝野早有此項認識，則中國問題或不致糟到今天的地步，自更無需蒲立德先生再度來華了。 
　　但是從另一個角度去看，美國興論界雖一致承認中國問題的嚴重，並共同主張應在經濟上軍事上加緊援助中國，而從美國政府的行動看來，美國援外的重點仍舊不在中國而在歐洲。據甫自美國歸來的貝祖詒氏談稱：「此行帶回霍夫曼處理對華美援物資的意見，截至目前為止，原則問題，均已洽妥，僅技術問題尚待協商。」至於人事問題，據外報所載，華府考慮由美國駐華大使館參贊兼中華救濟團團長吉爾伯主持。美國援華行動的遲緩如此，而我國國內經濟困難情形又如彼；蝸牛式的步伐，如何可使遠水救得近火？要求美國當局的迅速行事，更不得不把我偶的希望再寄托在重來中國的蒲立德先生的身上，希望他六月間返國以後再向美國朝野作迫切的呼籲。 
[第三批赴日商務代表名單已正式發表　日賠償物資又一批運滬]  
　　〔本報南京四日電〕赴日商務代表首批四人，早已赴日，二批廿二人，即將首途。頃悉，第三批代表資格亦經部審核通過，名單如下：漁業界羅文軾，天津區馬更生，龐永選，重慶區李濟民，上海區同豐印染織廠李樾卿，嘉陵企業公司江輔漢，東豐泰機器公司任友三，慶豐華行楊志隸，中華國際貿易行雷國魂，富中實業公司張賡年，上海進口行吳祖霖，海通貿易公司兪錫婁，漢成進出口行鄭百年，僑商黃啓昌，郭日潤，周林孚，鄭日金。 
　　〔本報南京四日電〕接運賠償及歸還物資之昌黎輪，四月廿七日由大阪駛滬，計裝賠償物資七三九箱，內經部二八五箱，交部一一八箱，國防部二二二箱，敎部八箱，資委會一〇八箱。另歸還物資天津粘板公司機器兩部，計十三件。 
[日漁民入禁區　盟總已予懲處]  
　　〔聯合社東東四日電〕傳中國海軍已奉命扣留在中國海面捕魚之日本漁船，麥帥總部方面今日宣稱，麥帥曾數次接到日本漁船越出總部許可範圍之報告，但未悉日船曾駛入中國領海。總部曾接中國方面之抗議，但已答復。中國海軍發言人則謂，總部對於中國抗議日漁船在中國領海捕魚一事，並未答覆。據總部人員稱，日本漁民之入禁止區域者，均已從嚴懲處。 
[匪竄陷鄂北兩縣後屠殺民眾逾五萬人]  
　　〔本報漢口四日電〕鄖縣及郎西兩縣民衆，頃向省府當局哭訴共匪暴行，據稱：該兩縣自被共匪竄陷後，民衆慘遭屠殺者達五萬人以上，其殺人方法，竟有砸·戮·鋤·薰·烙·煮·剝·及活埋·凌遲等十數種，舉凡知識靑年及保甲行政人員，皆難倖免，平均每保被殺者在五十人左右。 
北平蒙古難民領得中華救濟團配給之小米（中華救濟團攝） 
[中華救濟團積極推行蒙民救濟計劃　如著成效將再事擴大]  
　　〔北平四日訊〕美國政府中華救濟團之蒙古救濟計劃，現正逐漸展開，在北平及張垣等地之二千六百蒙古難民，巳獲得可觀數量之救濟小米，其中並有壯丁難民及其眷屬九百人即將被遣至綏遠從事墾荒。美國對華四千五百萬美元救濟計劃之主要部份爲購運米麺在五大都市普遍配售，再以售糧所得之款推行其他特選救濟計劃。對蒙古難民之救濟，即爲該團特選救濟計劃之一該團已目二月開始，於二月至六月之五個月的時期內，對在北平及張垣之二千六百名蒙古難民予以普遍緊急救濟，計成年每人每日可領小米二十一市斤，幼童每人每日可領小米十二市斤。此外每人並可配領棉布十六尺及其他衣物。同時察綏兩省內之蒙民地區現正感受糧荒威脅，該地區內之二十萬蒙民亦均亟待救濟，經救濟團熟習蒙古情形的專家生瑞恒實地調查糧荒實况後，已擬就大規模之直接救濟計劃，購運一千五百噸食糧至伊克召盟（位於包頭西南），土木特旗（在歸綏附近），鳥蘭察布盟（位於包頭西北）及在歸綏迤北之四個盟區，以展開第一期救濟工作。如著有成效時，將有更大數額之經費撥作蒙區救濟之用。 
[東北農業生產亟應加以發展]  
　　國際糧農組織提建議 
　　〔中央社瀋陽四日電〕聯合國糧農組織現正商討救濟東北農業生產之切實辦法。據悉，聯合國糧農組織派員來東北視察結果，其報告與建議已送交美國中華救濟團團長吉爾白屈克，並强調東北收復區人口過多，現有面積生產，不足自給，亟應發展增加生產瀋陽東陵渾河灌溉工程及遼中縣境耕作實况，因治安情形良好一，極有可爲，決不如外傳情况之惡劣，故建議該幽，對種籽·農具·曳引機·零件各項東北缺乏物資，應迅速設法撥運。 
[蔣主席偕夫人祝賀陳誠母壽]  
　　〔本報南京四日電〕蔣主席偕夫人於四日午後赴普陀路八號陳誠寓邸，爲陳氏太夫人八十壽祝嘏，略事寒暄後，即行退出。陳氏以適在養病期間，故對其太夫人壽僅簡單在寓邸慶祝，並無舖張之氣。另聞：陳氏已堅辭參謀總長職。 
[中國銀行董事長由宋漢章氏接任　席德懋升充總經理]  
　　〔中央社本市訊〕中國銀行董事長孔祥熙氏，以　身海外，一時尚無返國日期，其董事長一席，現經財政部簽定該行總經理宋漢章氏担任，宋氏遺缺亦經該行理事會會議決定，由該行紐約區行經理席德懋氏升任，席氏已啓程返國，預計六日可抵滬，至副總經理則仍爲卞白眉·霍寳樹。 
[楊妹行蹤秘密　醫師檢驗未成]  
　　〔本報重慶四日電〕市立中正醫院院長胡先文今下午二時偕本報記者往九龍坡，檢騐楊妹，女師總務主任卓松岱答以楊巳進城未果。按楊原住卓寓，據卓談：楊確不吃東西，惟衣袋內時裝花生米及粟各數顆，惡作劇者半夜取去，楊即會終日不快。胡盼卓送楊妹進院診斷，除量體溢血壓，秤磅及照X光外，不作其他手術行動，亦可總對自由，惟護士隨行，且所有醫療費等全由院方負責，卓則認爲：（一）楊妹生命安全須保證，（二）如在院十日內確證楊妹不食，院方須出具證明，（三）如政府能組織一委員會，研究楊妹，渠願辭女師職，專事其責。現在石柱之女議員余德瑜亦曾稱，如美國人要把楊妹送出國，亦應帶他去。楊妹行踪卓秘不告人，渠允即快函告余，可否送院週內復胡 
[民主社會學會在京開成立會]  
　　〔本報南京四日電〕羅夢册·西門宗華·司馬懷冰·丁洪範敎授等百餘人，發起組織「中國民主自由社會主義學會」，已於四日在南京假主流社舉行成立大會，並發表宣言。 
[武昌碾米工人罷工　市府下令解散公會]  
　　〔本報漢口四日電〕武昌碾米工人爲要求增加工資，罷工巳逾三日，市府除緝捕罷工主犯二人外並下令解散碾米業公會，保障善良工人復工。又漢市何家墩碼頭工人二百人，今晨十時扶老携幼，向市府請願，要求評斷碼頭主權，恢復工作，羣衆擁入市府時，因警察制止，曾起衝突，雙方各傷數人。 
　　〔又電〕武昌車站摔死傷兵案，經治安當局調處，已獲完全平息。 
[沙面事件損失英要求賠償　數額約三十萬英鎊]  
　　〔英國新聞處倫敦四日電〕下院三日下午開會時，曾有人訊問外相對一月六日沙面英國產業遭破壞之賠償一節擬採何種行動，外次梅休答稱：「中國政府之調查報告目前尚未送達英大使館，討論則仍在進行之中。英大使業已通知中國政府要求賠償約三十萬鎊，同時彼以爲中國政府或可同意此數字，而結束此廣東事件。」 
[穗發生鉅騙疑案　新長沙實業公司集款後突倒閉　債權人正與湘省銀行分行交涉]  
　　〔本報廣州四日電〕穗市頃發生一鉅騙疑案，綠有湘人數月前在穗組設「新長沙實業公司」，聲稱經營鹽業及金融業，並以湖南省銀行穗分行經理侯雨民及副經理胡念羣名義，先後集得一千四百餘億元後，所有人員即於日昨全數逃匿，迎借用屋主之電話家具亦被盜賣凈盡，而經手借款之湖南省跟行副經理及營業主任羅敬，則突告失踪，經理侯雨民日前返湘後，亦一去不回。債權人多爲要人戚屬，以損失朮大，刻正與湖南省銀行穗分行大起交涉。 
[興寗各報創舉　報費改收白米]  
　　〔本報廣州四日電〕興寗縣訊：百物暴漲，粤各地報業每况愈下，興寗縣屬時事，興華，夜光，寗聲四報，近已另闢蹊徑，將報費改收實物，計對開報每月收上白米十市斤，晚報六市斤，三日刊二斤半，誠爲新聞界創舉。 
[汕廈綫浩生輪上緝獲販賣煙土犯]  
　　携毒達廿九斤十二兩 
　　〔本報厦門四日電〕水警局一日在川走汕厦間之浩生輪上，緝獲烟土廿九斤十二兩，爲厦門空前烟毒案件，主犯洪潮聲·詹廣調，當塲逮捕，供認此次係由汕帶厦販賣，今解送地檢處偵辦。 
[宜川殉職兩將軍忠骸已運抵西安]  
　　〔中央社西安四日電〕宜川戰役殉職之軍長劉戡，師長嚴明兩將軍忠骸，已由延安南下國軍護運來省，此間各界正準備隆重追。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報電〕蘇省府四日邀請省參會等機關，召開「江蘇省加强戡亂工作綱領草案」硏討會議，由王懋功主持。 
　　〔又電〕王懋　定五日上午招待本外埠記者游覽焦山。 
　　南通 
　　〔本報訊〕第一綏靖區司令部於海門三廠設第一指揮所，派副司令官劉嘉樹主持，交警總隊，保安團及自衛團隊統歸指揮。 
　　〔本報電〕行駛滬啓間之江榮輸，日前行至海啓交界之靈甸港時，爲匪船阻擊，經第一機艇隊瞥見，急追猛擊，匪傷亡墜江甚衆，不支逃遁。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕沙洲善政鄉鄉民王增魁，娶妻陳氏，今年四十七歲，已生三孩，陳氏與堂叔王大魁有染，日前增魁患小恙，上月卅日服藥後，夜半身亡，一日上午家人發覺，報告鄉公所派自衛隊前往，陳氏與王大魁巳不知去向。當向地檢處狀訴。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕周之德等被檢舉私擅折價收取糧款案，業經地檢處依法提起公訴。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕縣府以財政支絀，頃出售田賦附加米二千石應急，售價每石三二五萬元。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉興車站路　，槍殺青中學生陳君銘案，經移轉杭地院審結，現巳宣判，肇事路警高偉武，董忠漢，美春生各處無期徒刑，張湧，王寳　各處有期徒刑一年，吳謌宇，張繼良無罪。 
　　合肥 
　　〔本報電〕剿縣訊：盤據剿縣黃山之土共首領吳萬銀，經保安團兜剿，有巳被擊斃說。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕桐硤電話綫，係由陜石捷利電話公司架設，以不合規定，電信局令飭本月十日起停止通話，並將綫路拆除。 
　　蕪湖 
　　〔本報電〕夏泛至蕪，長江及青弋江水勢均猛，溝通蕪市南北岸之中山橋，四日為青弋江上竹排沖毀。 
　　西安 
　　〔本報電〕隴路鐵路五日起由比通至　鎮，西蘭公路通乾縣。 
[時人行蹤]  
　　北平電　湯恩伯四日午搭機離平，飛滬轉京。 
　　北平電　美衛生署長裴倫博士，四日下午三時乘美專機由京抵平，參觀此間協和醫院。中央防疫實騐處等衛生機構。 
　　本市訊　新任我國駐暹羅大使謝保樵由京抵滬，定七日偕秘書陳玉符乘中航機飛港轉暹履新。 
　　本市訊　閩省主席劉建緒，旬前離閩赴京，向中樞述職，業已公畢，於昨日來滬候機返閩。 
[區域立委當選名單（續昨）]  
　　廣西：一區張岳靈，韋永成，張任民，李任仁，翟念劬。二區黃紹竑，陳錫珖，林虎，陳克文，蘇汝淦。三區程思遠，蘇希洵，雷殷，黃啓漢，曾彥（婦女）樓亦文。 
　　廣州：孫科，鍾天心，伍智梅（女）許崇淸，吳尚鷹。 
　　漢口：郞維漢，熊東皋，李薦廷，費俠（女）蕭覺天。 
　　河北：一區張寳樹，吳延環，李培基，張淸源，李東國。二區張興周，王南復，于紀夢，崔敬伯，張之江，王鴻韶。三區李荷，侯紹文，盧郁文，張翰書，秦榮甲。四區王啓江，張希之，吉佑民，張光濤，馬煥文，陳紀瀅。五區王秉鈞，韓振聲，王耀漳，段永慶，崔書琴，曲直生。婦女馬潤民，王冬珍，崔璞珍。 
　　天津：王任遠，郭紫峻，溫士源，夏景如（女）李曜林。 
　　北平：吳鑄人，李蒸，成舍我，唐嗣堯，王靄芬（女）。 
　　四川：一區李天民，李琢仁，黃鰲，趙惠謨，梅恕曾。二區尹靜夫，魏廷鶴，黃應乾，唐昭明，李公權。三區曾擴情，林雲根，沈重宇，但懋辛，黃肅方。四區徐中齊，余富庠，劉航琛，解維哲。五區李伯申，夏仲寶，李永懋，施槐靑，顧鶴皋彭勛武。六區劉明揚，高新亞，王兆榮，謝星曲，馮家邦。七區鄧華民，馬均璉，石體元，曾寳森，皮德中。八區李亞東，李朝信，吳幹，費有浚，趙巨旭。九區康澤，劉士篤，杜均衛，朱啓明。十區李顯威，謝百城，彭善承，蹇幼樵。婦女黃穉荃，趙懋華，鄧季惺，王純碧，皮以書。 
　　吉林：李錫恩，張潛華，閭孟華，霍戰一，韓玉符，程烈，藍文徵，田雨時，李薌蘅（女）。 
　　瀋陽：劉廣瑞，王常裕，胡賡年，金紹賢，項潤崑（女） 
　　遼北：劉贊同，洪聲，梁肅戎，高語和，富靜岩（女）。 
　　大連：穆超，王洽民，在漁萍，侯庭督，邢淑孍（女）。 
　　安東：劉不同，關大成，劉伯崑，董微，包一民（女）。 
　　嫩江：吳越潮，楊致煥，劉全忠，王兆民，黃節文（女）。 
　　黑龍江：樊德潤，杜荀舍，王漢倬，郭德權，紀淸漪（女）。 
　　哈爾濱：孫桂籍，何正卓，譚學融，徐日川，于汝洲（女）。 
　　興安：趙憲文，盧宗濂，房殿華，王孝華（女），李毓華。 
　　松江：劉兆勳，齊廉，李峯，董其政，王寒生，倪玉潔（女）。 
　　合江：帥連舫，李田林（女），劉明侯，郞冰俠，解文超 
　　甘肅：一區王薰正，蘇振甲。二區段焯。三區李貫三，李世軍。四區楊集祐，劉友琛。全省性魏佩蘇（女）。 
　　靑海：趙珮，高文遠，治存禮，馬仳俊，丑輝瑛（女）。 
　　察哈爾：童典賢，張季春，賈維榘，呂復，李秀芬（女）。 
　　綏遠：趙允義，祁志厚，辛崇業，劉漢，莫淡雲（女）。 
　　合灣：劉明朝，羅萬俥，黃國書，蔡培大，郭天乙，謝候（女），林愼（女），鄭品聰。 
　　熱河：王維新，趙自齊，成蓬一，張大田，趙炳琪，李郁才，何梅志（女），李慧民（女）。　（未完） 
　　〔中央社更正〕昨發立委名單，湖南省第四區立委名額應爲三名，雷孟炎，蔣友文，胡懋芬係候補立委。 
 
 

Page 3

 
 
[美對聖地政策不變　奧斯汀飛華府與馬卿會談　英建議設中立性臨時機構]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕國務部發言人述及外傳美國將再變更巴勒斯坦政策之傳說時稱，就渠所知，美國並無巴勒斯坦之新政策。渠並透露美駐聯合國首席代表奧斯汀，定四日自成功湖返華盛頓，與馬歇爾國務卿及洛維特副國務卿討論巴勒斯坦局勢。 
　　〔聯合社成功湖三日電〕英殖民部長瓊斯今日在聯合國特別大會五十八國政治委員會提議設立中立性緊急團體，在五月十五日英國結束委任統治後接管巴勒斯坦。據稱：聖地戰爭危機四伏現正何隙破壞聯合國機構，詳細計劃渠未說明。據消息靈通人士稱，英國主張由若千國家組織一委員會，其份子或即由美·英·法三國擔任。瓊氏認爲美國所提託管方案殊　通過希望，故一部份代表預料美國殆將打消託管建議，贊成英國新方案。加拿大現已予以附議。美代表傑索普雖未直接發表意見，但稱英國方案足以發人深思。 
　　〔路透社成功湖三日電〕聯合國託管理事會頃決定耶城舊城區休戰條件之談判，應在耶路撒冷舉行，並將請英駐巴勒斯坦高級專員克銀漢爵士擔任幹旋。在成立此項決議之前，託管理事會主席美國賽爾報告渠已接獲巴勒斯坦猶太公會執委會主席古利翁之電報，內稱：耶城舊城區之休戰令，業於三日頒發，以待進行休戰條件，包括出入自由等點之談判，但若協議不獲成立，雙方自當恢復行動之自由。賽爾並謂已將該電通知阿拉伯高級委會駐聯合國代表赫賽尼，耶城舊城區之休戰令業已生效，賽爾報告畢，託管理事會即舉行秘密會議，聆取英代表柯克，提出關於聖地休戰談判進展經過之機密報告。柯克堅持聖城市委員會應由一中立人士擔任主席，渠認國際紅十字會駐巴勒斯坦代表，爲可能的主席人選，惟紅十字會之規則，不容其擔任此職。據悉，阿拉伯及猶太雙方巳在國際紅十字會監督下，在耶城進行設立聖城婦孺安全區之談判，惟猶太公會及阿拉伯高級委會駐聯合國之代表，則均宣稱尚不知此事。美駐託管理事會代表，則對紅十字會此項努力表示歡迎，並表示在獲知紅十字會斡旋之結果前，希望能暫停考慮耶城之臨時記管計劃。 
　　〔法國新聞社成功湖四日電〕託管理事會三日夜關於保護耶路撒冷問題未獲致何種協議即告延會。中·法·紐西蘭·美國及英國代表之聯合努力未能將其他國家拒絕在耶路撒冷使用武力之決意打消，至法國使用國際軍及美國臨時託管之建議亦皆遭否決。 
[阿拉伯軍團向聖地移動　耶城南發動攻勢　猶太軍稱阿軍進襲受阻]  
　　〔路透社耶路撒冷四日電〕三日來集中於聖城迤南丘陵地帶之阿拉伯軍，業於四日拂曉向耶城---海勃隆公路上之克夫爾艾士雍猶太區發動大規模之攻勢。猶方人士謂哈迦那及伊爾根軍事先已有戒備，阿拉伯軍之第一第二次攻勢，巳遭擊退，損失慘重。 
　　猶方人士並曰：進攻之阿拉伯軍人數約二千名，克夫爾艾士雍村居民悉猶太人，扼巴勒斯坦南部通至聖城之咽喉，在戰略上佔有重要地位。 
　　〔聯合社台拉維夫四日電〕猶太軍今日宣稱，猶太軍已於通宵激戰後佔領阿拉伯要塞葉赫狄亞村。 
　　〔路透社大馬色四日電〕阿拉伯國陸軍已開始向巴勒斯坦戰塲移動，已抵外約但之伊拉克摩托部隊一旅，已會同外約但王阿勃杜拉受英國訓練之阿拉伯軍團準備開入巴勒斯坦。 
　　〔路透社台拉維夫三日電〕英軍今日巳在雅法街頭巡邏。而耶城英軍總部宣布巴勒斯坦全境今日較爲寗靜，僅耶城南郊阿拉伯卡達蒙村，偶然發生開槍襲擊，破壞昨日所頒停戰令之事。 
　　雅法之阿拉伯人繼續經由海道及陸路大批撤退，今尚留城內之阿拉伯人不過數千人，英軍係於今午佔領雅法迤南之台爾李許山，並警告猶阿雙方，有在該區射擊者將受砲轟。英陸戰隊一隊今日開抵耶路撒冷增防。猶軍仍堅守耶城南郊之阿拉伯卡達蒙村，其防綫且已擴大至英安全區附近。猶太公會發言人今日在記者招待會中宣稱，巴勒斯坦北部上迦列里猶阿雜居之薩法特城內，阿拉伯人已大批撤退。該發言人並謂巴勒斯坦之阿拉伯人已有普遍的逃亡心理，阿拉伯高級委員會之十二委員，未有一人尚在巴勒斯坦。 
　　〔合衆社成功湖三日電〕可靠方面三日披露，巴勒斯坦附近之阿拉伯諸國，曾知照英美稱，在英國於五月十五日結束委任統治前，彼等不致侵入聖地。 
[教宗通令全球祈禱聖地和平]  
　　〔中央社梵蒂岡三日合衆電〕敎宗頃致各處之天主敎主敎令全球五月舉行祈禱，以冀巴勒斯坦問題得獲公正解決，而使該地得告和平。 
[比內閣決定辭職]  
　　〔路透社白魯塞爾四日電〕權威方面息：此總理史巴克業已決定向攝政查理親王提出其內閣之辭呈，原因在於渠之社會黨，反對政府在賡續七十五年國立學校與私立天主教學校爭端中所採政策之故。 
[拉加戈巴拉卻里繼任印總督]  
　　〔路透社新德里三日電〕此問今日宣布：西孟加拉省長拉加戈巴拉却里，將繼蒙巴頓繼任印度自治領總督，蒙巴頓定六月廿一日卸任印度自治領總督之職。拉加戈巴拉却里現年六十九歲，去歲十一月蒙巴頓赴倫敦　與英公主結婚典禮時，即由拉氏代理總督之職。渠乃印度老政治家之一，為甘地演說之信徒。蒙巴頓勳爵乃末任印度總督，去年八月十五日印度自治領成立，任第一任印度自治領總督。 
[暹羅與蘇聯外交關係確立]  
　　〔路透社曼谷四日電〕暹羅與蘇聯之外交關係，業於四日正式恢復。蘇駐暹公使尼姆契那今日入宮覲見暹羅政團呈遞國書，暹駐蘇公使福拉甘不久可離暹赴莫斯科履新。 
[遠東美空軍在日本趕築堅強根據地　位於崴埠戰鬥機航程內]  
　　〔合衆社東京四日電〕美國權威方面四日證實數月來，數千日本男女正竭其全力於建築一强大空軍基地。該基地位於本州北部，在蘇聯遠東軍事重鎭海參崴戰鬥機航程之內。建築此根據地之消息，在東京業巳家知戶曉，但通訊社因接受美遠東空軍總部之請求，未將該項消息發佈。惟日前紐約某報刊載此項「未證實」之消息，遂迫使當局正式透露。傳該基地之鋼骨水泥跑道，長八千五百呎，機塲總長度爲九千五百呎，足以應付日前正在製造以至尚在計劃中之最大最速之飛機。建築工程由惠特海中將指揮下之美國遠東空軍所監造。 
[英下院辯論外交　貝文演說檢討國際局勢]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：貝文今日在下院發表演說，以現實之語氣，檢討世界局勢，蘇聯大使柴魯平亦在外交官座位中出現。貝文謂，若蘇聯堅欲在世界各地散播共產主義，則各强與蘇聯覓致眞正與永久解決方法之機會甚少甚少。在緊張之神經戰下，英國維持鎭靜，但並非英方示弱之謂。英方希望目前之挑釁，應由坦白之討論代替之。提及上週五西歐聯盟五國在倫敦委派永久軍委會一點時，貝文續稱，五國已順利開始共同審查其軍事問題，但我人絕無侵略企圖。貝文演說畢，掌聲雷動。 
　　〔路透社倫敦四日電〕下院四日起開始爲期兩日之外交辯論，貝文外相親蒞致　，述及英國之巴勒斯坦政策及對西歐聯盟之關係等。保守黨企圖在此次外交辯論中，討論已勒斯坦與蘇聯及中東一般之關係，以及共產主義擴張至中東及遠東之可能性，然貝文並不擬在此次辯論中檢討一般國際關係，或述及英國對蘇之關係。邱吉爾原定於五日在下院之辯論中，釋明其對西歐聯盟之態度，頃悉邱翁已決定待至星期五歐洲合衆國會議在海牙揭幕時，由渠親自蒞會發表意見。 
[執行援歐案　柏魯斯任副署長]  
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕杜魯門總統已任粕魯斯為歐洲復興計劃執行公署副署長，白氏爲工業家，且爲佛奇尼亞州民主黨領袖之一，其職低於霍夫曼與哈里曼二人。 
　　〔合衆社巴黎三日電〕美援歐執行當局之三名先遣代表，已於今日自紐約抵此，與馬歇爾計劃受援國家成立第一次直接接觸。該代表團由彭納斯蒂爾所率領，其除兩人爲林達珊及塔夫脫。 
[英工業展覽參觀者踴躍　巴黎大博覽會揭幕]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕英國工業展覽會今日同時在倫敦及伯明罕揭幕，陳列品三千四百餘種，首先報到者爲中國及香港之代表。在倫敦展覽會中，揭幕後一小時內，即有顧主五百人到會。會中陳列之鑽石手飾最爲動人，共中之七七〇克拉伍伊河鑽石乃世界最大之未琢磨鑽石。在伯明罕陳列有汽車甩之噴氣行擎，亦頗引人注意。 
　　〔中央社巴黎三日電〕巴黎大博覽會已於五一日開幕，此爲四十年來規模最大之一次博覽會。展覽地點分爲二處，一在巴黎市中心之大皇宮內，一在巴黎南部之大展覽場內。參加展覽之單位包括法國及外國團體，（總數爲九千二百個團體）參觀者爲數極多，第一日即達五萬人。 
[南韓選舉期近　幕後競爭益烈]  
　　〔聯合社漢城三日電〕西方民主與共產主義將在五月十日朝鮮南部辦理選舉時進行幕後競爭，兩大左翼政黨均欲控制未來政府，以決定其應否依照美國或法國政體。共產黨已拒絕參加選舉，並未提出候選人，且在報紙與集會聲明反對，指斥「美帝國主義企圖控制朝鮮」。自二月初旬共產黨開始破壞選舉以來，幾乎無日不發生暴動。 
　　〔新亞針漢城四日電〕在北韓舉行之各政黨聯席會議業已閉幕，金九金奎植兩氏亦已於今日越過三十八度　　綫南返．至於金氏等之隨員七十人，明日可由北　南　。 
[托翁未刊文稿　將在蘇展覽]  
　　以慶祝托氏百廿歲誕辰 
　　〔合衆社倫敦三日電〕莫斯科電台三日宣稱：俄國大文豪托爾斯泰之私人日記，函件，文件及稿紙，以前從未公佈者，將於本月中在托爾斯泰博物園中公開展覽。此次展覽會乃慶祝托氏一百廿歲生日，將展覽其小說「戰爭與和平」中「新變化」原稿。 
[希司法部長之死出於共黨陰謀]  
　　政府要人均獲暗殺警告 
　　〔路透社雅典三日電〕希臘通訊社稱：司法部長賴達斯被刺案經調查後，證明賴達斯生前曾獲匿名電話之警告，而索福里斯總理亦曾接到類似之電話兩次。行刺賴達斯之兇手莫卓雅尼斯在警局中已承認係奉共黨之命而執行，但渠不能透露其同謀之姓名。警方同時會拘捕數人，包括兇手之母及姊，但已予以釋放，僅其兄喬治尚在警方羈押中。公安部長兼司法部長倫第斯在記者招待會中聲稱，　　隊於星期六之廣播，曾謂賴達斯被解決後，今後將輪到蔡爾遠理斯及索福里斯等人。 
[大批共黨執行槍決]  
　　〔法國新聞社雅典四日電〕希臘保安隊今日包圍百名屬於「自衛」組織之共黨。據聞被逮捕人中有若干係階殺司法部長賴達斯之同謀犯。同時有廿五名被軍事法庭判決死刑之共黨，今晨在雅典執行槍決。「黑林尼康」報載稱，在希臘其他城市另有一百十五名之共黨今日被槍決。現在監獄中被判決死刑之人尚有八百三十名。 
[義大利閣員循例提辭呈]  
　　總統選舉下週一舉行 
　　〔法國新聞社羅馬三日電〕義大利內閣閣員鑒於五月十日選舉總統後，內閣必須改組，故於今晚舉行閣時時向總理加斯貝利提出辭呈，總理將照例向新元首提出內閣總辭呈。加氏當時曾申謝其僚屬合作之勞績，並强調在現政府之指導下，國家對於傾向政治經濟社會之安固已大有進步，諸閣員今將留職至新閣成立時止。 
[美設計製造超速軍用機]  
　　每小時速率一一千哩 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕軍隊方面科學家四日聲稱：時速二千哩之飛機「已在設計中」，當能成功。亞伯丁美陸軍試騐塲之專家正埋頭硏究超式噴射器及推進器，裝有此項推進器之「未來飛機」，將使現在之所謂高速度飛機，落後至如汽車之視　馬」。 
[世界工聯協會有分裂徵象]  
　　〔路透社羅馬三日電〕世界工聯協會執委會之六人特別小組會，力圖阻止世界工協之分裂，漏夜開會無結果。 
[哥倫比亞宣布對蘇聯絕交]  
　　〔聯合社哥倫比亞京城四日電〕哥倫比亞昨夜已與蘇聯斷絕外交關係。自哥京發生革命風潮迄今，　將一月，直至三日傍晚內閣始決定對蘇絕交。巴西智利兩國已與蘇聯絕交在先。 
　　〔法國新聞社波哥大四日電〕此間消息靈通人士之意見，認爲哥國此項決定，係關於蘇聯抗議哥國警察在蘇公使館附近活動之照會中措辭激烈所致。 
 
 

Page 4

 
 
[五四運動廿九年　文化界舉行紀念　上海文藝作協同時舉行首屆年會　兩大目標猶待國人努力提倡發展]  
　　〔本報訊〕昨爲五四運動廿九週年紀念日，上海市文化運動委員會及文藝作家協會上午九時於文化會堂舉行紀念五四大會及第一屆上海作家協會年會。出席潘公展·方治·朱經農·葉溯中·虞文·王進　·嚴獨鶴·馬公愚·徐蔚南·徐仲年及文化文藝界人十千餘人，由潘公展任總主席。開會後首由潘氏致詞，略謂五四運動係一深入民間之愛國運動，在政治上所表現者爲民主精神之發揚，在文化上則創造了新文化運動。當時提出之口號爲「科學與民主」，但至今將三十年，科學與民主的成績仍不能令人滿意，故文化界界念五四，應共同努力喚起社會人士重視科學，以求創造發展。民主方面，目前中國雖已具民主形式，但民主之發揚，貴於民主精神，即容納意見與取決多數之表現，希望文化界人士努力提倡。繼由方治講述五四運動的歷史意義與價値。朱經農講演五四新交化運動之收穫。羅敦偉，易君左相繼演說五四運動對於改革中國文藝之成就。繼由作協報告會務，討論提案，通過分別上蔣主席·李主任賀膺選中華民國行　首任總統副總統電，旋放映崑崙公司新片「新　怨」。散塲後就文藝小憇舉行文藝界聚餐酒會。作協並當塲分贈新出版之「文藝雜誌」試升號。 
[學生萬餘人舉行營火會]  
　　本市大中學生萬餘人，昨晚六時齊集交通大學廣塲，舉行營火會，請孟憲章講演「美國扶植日本問題」，並有化裝表演，旋唱歌曲，呼口號，末並通過「上海學聯」決議號召全國學生擴大宣傳，反對美國扶植日本。至晚十時許，各校整隊分別散去。 
[五四學聯同志會昨宣告正式成立]  
　　廿九年前參加「五四」運動之各學校代表，爲發揚五四精神，服務社會，特發起組織「五四學聯同志會」，昨日下午在公訓同學會宣告正式成立，主席程天放致詞，於追溯五四運動史績，並檢討其得失後，認爲五四運動在政治改革及文化創造之目標上，仍未完全成功，希望各同志繼續當年精神，加强團結，發揮更大力量，以推動二大目樑。繼之潘公展·奚玉書·唐世昌·任矜蘋等亦分別發言。最後修改章程，並選舉理監事，迄六時餘散會。 
[節約菜客飯　新價格擬定]  
　　〔本報訊〕本市酒菜業申請調整節約采價格。社局主管科昨已將新價目擬定，呈候吳開先局長批准，其所擬節約釆新價目如下：（一）西菜每客分四十五萬，四十二萬，三十九萬，三十六萬，三十三萬，三十萬，廿七萬，廿四萬，廿一萬，十八萬元等十級。（二）中菜分四百五十萬，四百廿萬，三百九十萬，三百六十萬，三百卅萬，三百萬，二百七十萬，二百四十萬，二百十萬，一百八十萬元等十級。（三）客飯分八萬五千，八萬，七萬五千，七萬，六萬五千，六萬元等六級。 
[長沙女教員來滬領義屋]  
　　竚候登記已久之乙種房屋義賣券最後二位中獎人，昨有一陶字組第〇一八五三號之得主至房屋義賣部登記，此人係湖南長沙市之一女敎員，名蘇志芳，特親自由長沙來滬登記。伊準備在本月十八日將義賣房屋領得後，再回湖南。乙種券尚有一「國」字糾無人來登記，衆信此定亦係一遙遠地區之得主云。 
[空中產兒　母女俱安]  
　　〔本報訊〕民航空運大隊飛機一架，最近目漢口飛至蘭州，經過西安附近時，一女乘客在機中生產。據機師報告，當時飛行在八千呎高空，特上升至一萬一千呎使機身穩定，孕婦即在機身後剖產下一女孩，母嬰均安。該女乘客係民航太隊蘭州辦事處一職員之妻，當飛機抵達蘭州時，已能不需人攙扶而步下飛機。渠乃中國上空飛機上生產之第一人。 
[美運滬糧食統計　四月止近九萬噸]  
　　〔本報訊〕據行政院處理美國救濟物資委員會上海辦事處統計，美國運滬糧食截至四月底止，共到米四六，八八八長噸，麵粉二六，二九七長噸，小麥一六，〇九七長噸。 
[中航中日綫定七日試航]  
　　中航公司中日綫試航機，定七日上午十時由滬飛東京，預計五小時到達，並定九日自東京飛返上海。試航成功，即可正式開航 
[敲詐米行經理案兩稅員發還更審]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員工連祿·胡金章二人，前因敲昨源泰興米行經理楊鵬飛，被地院依食汚罪各判處有期徒刑二年六月後，王胡不服，向高院聲請覆判，該案昨經高院發還更審。 
[社局延長晉京　面陳難救計劃]  
　　〔本報訊〕社局第四處袁文彰處長昨晚者京，向社會部面陳難民救濟計劉。行前召集本市各慈善團體代表及地方協會，市警局等各單位會議，對難民救濟問題作廣泛之檢討，俾集中意見，提供社會部參考。 
[空頭紗號十餘家會員資格被撤銷]  
　　市警局會同花紗布管委會普查紗號，上月所查獲涉嫌虛設之紗號十餘家，現已勒令停業，並飭紗業公會撤銷其會員資格，聞該會已奉令執行，所有撤銷資格之紗號，今後一律不准入塲。 
[油輪雙屍案死因大可疑　未容詳訊船已出口　電請扣押回滬重查]  
　　曾發現鉅量鴉片及屍體之「查理梅葉」號油船，內政部及禁烟委員會方面曾致電海關要求將該船扣留。據悉，該船業於日昨匆匆離滬赴港，逕駛婆羅洲勃侖保一帶。據有關方面透露，該船船長所稱私運鴉片，乃係二已死之中國水手所爲，茲經海關緝私當局及警局方面硏究偵察結果，一致認爲該二貧苦水手，決無此資力獨自經營此數量空前鉅大之毒品，二水手在水欄中中毒身死一節，缺乏證據，海葬時缺乏物證。 
[縣屍繩索不達艙底]  
　　近經縝密偵查結果，已發現一極爲重要要之證據，即該巳死水手所縛之繩，全長不及抵達艙底，致屍首懸於艙面上空。該船抵滬時因船上水手分中·英·美·印等國籍，致問話時，分別由英·美領事館等自行詢問，致我當局方面缺乏充分時間從容詳細偵訊，對於死者之房內，各物均未經科學性之調查，該案實有重行偵查以求眞相之必要。刻當局方面正設法電請海外有關方面扣留該船押滬 
[南市賽璐店火燒　驚險跳樓鏡頭　少女急智求出幼弟]  
　　〔本報訊〕南市新北門障川路五十一號慶大賽璐號，昨午後六時三刻，樓下突然起火，時店主顏慶發夫婦及其子女等方用畢晚膳上樓，聞發後，夫婦倆即倉皇攜其幼子自火熖中逃女正擬偕弟隨後下樓時，不幸樓梯已告燒斷。正在千鈞一髮之際，該女急中生智，抱弟奔至沿街窗口大聲呼救。時街頭聚集路人甚多，見情均張手令其將弟弟自窗口拋下。女應命拋出，此四齡男孩卒爲路人安全接住。該少女隨即自窗口躍下，僅折傷腰部。其時新開河消防隊已聞警派車趕到，除將女立送醫院外，一面奮勇灌救，歷半小時始告撲滅。除五十一號大部被燬外，隔隣五十三號生泰昌賽璐珞號亦燬一部份。 
[三輪車人力車車租審議決定]  
　　〔本報訊〕社會局惠工科昨日召集人力車，三輪車業勞資雙方及參議會，國民黨市黨部，財政局，警察局，總工會等機關代表舉行車租審議會，決定本期（五六兩月）車租，雙座三輪車每天二十二萬元，單座三輪車十八萬元，人力車十一萬元。 
[製造販賣毒品犯七人被提起公訴]  
　　〔本報訊〕製造販賣毒品犯林鼎三·蔡子英·鄭子川·鄭玉僑·陳良淑·鄭國制·鄭仁海，經警備部拘獲，移送地檢處偵查後，昨依禁烟禁毒治罪條例起訴。 
[民教館舉行彩排]  
　　預祝總統就職大典 
　　民衆敎育館爲預祝總統就職大典，今日下午一時起，假湖社舉行平劇彩排。劇目有何立君之黃金臺，麻厚發之探陰山，談祖龍之黃鶴樓等。 
（右）希特勒（左）墨索里尼（本報攝） 
[機場警察大吃一驚　希特勒墨索里尼聯袂由菲島抵滬]  
　　〔本報訊〕本月一日，希特勒與墨索里尼乘美西北航空公司飛機自馬尼剌聯袂飛到上海。 
　　死在米蘭街頭的墨索里尼難道復活了？謎一樣的希特勒難道眞的沒有死？那天龍華機塲上的海關關員在乘客名單中看到這兩個名字以後，正如今天本報讀者一樣的詫異驚奇 
　　飛機到了，關員與警察們一擁而上。他們放目四顧，看看是不是眞的有那披頭散髮的小鬍子希特勒以及那滿臉橫肉的禿子墨索里尼。他們失望了。忽然，兩個菲列濱小孩走過來，年齡較大的一個自我介紹說：「我是希特勒，那是我的弟弟墨索里尼」。 
　　希特勒今年十一歲，墨索里尼今年十歲。他們的全名是拿破崙·希特勒·梯拉，與凱塞拉·墨索里尼·梯拉。是梯拉夫婦的兒子。他們這一家：梯拉夫婦，希特勒，墨索里尼，還有一個小女孩瓊恩，從馬尼拉經上海到美國去觀光，最後目的地則是西班牙。在西班牙境內的小孩子，有這樣名字的恐怕還多着呢。 
[屠夫審牛不慎自傷]  
　　〔本報訊〕南陽橋上海市第二屠宰場屠夫郁祥如（卅五歲），昨晚八時四十分許，在屠殺一水牛時，該牛忽起掙扎，郁猝不及防，自身腹部反中一刀，當塲痛極倒地，經同事發覺，急送南洋醫院醫治。 
[文化界小新聞]  
　　上海文藝作家協會編印之十六開本月刊「文藝雜誌」試刊號昨晨出版，內容有王進珊之「論散文」，鄭午昌之「國畫在國際藝壇上的展望」，徐蔚南·周瘦鷗之小說，趙景深之世界文藝報導，及詩歌·雜文·文藝評論等，約十萬言。委託中國文化服務社及獨立出版社經售。（白） 
　　前世界書局暨中美日報編輯朱生豪，三十三年冬以勞瘁之身，阨於貧病竟告不治。生前所譯莎士比亞全集，於去夏由世界書局出版。頃中央文化運動委員會念及朱氏用力之勤，譯述之精，特予表揚，由張主委道　致函朱夫人，給予獎金六千萬元，並獎狀一紙．（來） 
　　昔在平津辦報數十年之老報人薛大可，現在滬創辦中華實業週刊，定今日出版。內容係綜合性刊物。（卒） 
　　顧頡剛近應蘭州大學之聘，任該校講師，並定課餘從事實地考查敦煌藝術。（銅） 
　　國立藝專國畫敎授潘韻，昨起在中國藝苑舉行個展五夭，名畫家蔡叔愼女士爲之具函介紹，推崇備至。（吾） 
　　靑年論文競賽，大中學生參加者，頗爲踴躍，已聘定陶百川·羅敦偉·儲玉坤·魯莽等爲評判，定十五日揭曉。（靑） 
　　國泰影業公司定五月七日上午十時半，假金都大戯院試映「亂點鴛鴦」。（我） 
　　台灣高山族風俗藝術展覽會，今日上午在南昌路法文協會開幕，由陳儀·潘公展·及蔡元培夫人揭幕。（來） 
[新估地價稅一月後開徵　如有異議儘卅天內提]  
　　〔本報訊〕本年度黃浦·閘北·滬南。法華。引翔·漕涇等六區地價，業經地政局地價評議會評定，並由市政府正式公佈。昨據地政局負責方面稱：如業主對公佈之地價有異議時，得在三十天法定時間內，向該局提出書面意見，再由該局召開評議會，參酌實際情形，重新評定，逾期如無異議，即作確定論。又本年度地價稅將按新估地價於一個月後開徵，稅率仍爲千分之十五。 
[特種刑庭密審舞潮案被告均否認搗毀社局]  
　　〔本報訊〕舞廳職工舞女搗毀社會局一案，經警察局移送特種刑事法庭審理後，特刑庭前曾提在押被告洪小萍等三十餘人秘密訊問。昨日起開如傳交保被告四十二名，分三日審畢。昨晨應傳報到者爲揚子舞廳舞女及管理員尤玲玲·秦嫻芬·陳阿耀·潘志光·孫阿華·王富林等六名。另有傳而未到者，施海芬·張毛毛·榮英鳳·顧克仁·盧家麟·李英·董葉林等七名。審判官逐一傳入訊問，仍係秘密審訊。記者要求旁聽未允，據從側面方面探得，昨日訊問者爲各嫌疑人有無動手搗毀社會局情形，被告一致否認，供稱人雖在塲，但未動手，審訊多時，毫無端倪，結果均交原保。今明兩日仍繼續傳訊，明日上午傳訊舞業公會理事長孫洪元。 
[公用事業是否漲價　全經會明日會議]  
　　〔本報訊〕本市公用事業五月份是否漲價，市府正待中央之指示。現全國經濟委員會已定六日在京開會商討有關各地公用事業價格漲價問題。今日全經會將先邀集有關各部會舉行預備會議聽取意見。市公用局長趙曾珏因事已派該局第二處電務科長劉盛渠，於昨晚去京參加。 
[戡亂建國宣傳總隊舉行隊員大會盛況　各隊參加達一千餘人]  
　　戡亂建國宣傳總隊於昨晨九時，在皇后大戯院舉行第一屆隊員大會，所屬二十六大隊長附暨各分隊長隊員共到一千餘人，由總隊長方治主席，闡述戡亂建國之意義與重要，語多勗勉。嗣由潘議長演講，揭發共匪罪行，博得全塲掌聲，隊員代表太隊長董天民等亦相繼演說，並通渦電賀蔣大總統·李副總統及電前方戡亂將士慰勞，末並高呼口號，筱快樂劇團演唱戡亂歌曲，並放映國民大會選舉總統副總統新聞電影，直至一時始散，情緒熱烈。 
[教部決定八項辦法改進臺省教育　指定專款掃除高山族文盲　規定各校館增置中文圖書]  
　　〔本報南京四日電〕敎部對改進台省敎育，頃決定辦法八項：（一）本年補助該省基敎費內指定一部份，辦理高山族文盲掃除工作。（二）准於可能時補助經費，就該省現有師範校增設培養高山族師資之特殊班級。（三）准令該省敎廳在本年基敎費內，撥款辦理暑期敎員講習會。（四）准令國立編譯館，將中小學敎科書之敎學指引原稿，發交該省速先印行。（五）臺省中文圖書缺乏，中等以上學校及省立圖書館，均應設法增置中文圖書，准自平滬所購舊書內配發一部份，另選擇新書購置。（六）爲便利臺省本年高中畢業生內來升學，准該省保選學生升學，名額由　方呈部核定。（七）建議在台省設立敎育廣播電台，俟適當時期辦理。（八）台省職業學校之科別設置，准按地方需要，變通辦理，家事學校並應恢復，以應地方需要。 
[九年制義教　臺教廳擬定計劃　正呈教部核示中]  
　　〔本報台北四日電〕台敎廳爲培養靑年易於就業或升學，特擬定九年制義務敎育計劃，於六年國民敎育後，再加三年初級職業敎育，準備先就台北試辦。惟以該項敎育制度，在全國尚屬創舉，故正呈敎部核示中，大致可邀准。 
[美擬在華設立圖書館三處]  
　　〔美國新聞處華盛頓一一一日電〕國務院及外國獎學金委員會本日宣佈：在傅爾布萊特計劃下，將與美國圖書館協會合作，在中國設立圖書館三處。其中將僱用美國職員六名，有領受津貼之機會。此三處圖書館，將設在北平國立北平大學，蘇州國立社會敎育學院，及廣州嶺南大學。 
[世教組織將在英開會]  
　　敎育學會派臺振華代表出席 
　　〔本報南京四日電〕世界敎育事業組織，定本年七月廿五日在英倫開會。中國敎育學會，頃已推定現在倫敦大學担任講師之會員臺振華，就近代表出席。 
[東大決定遷校]  
　　敎部已表示原則可行 
　　〔本報瀋陽四日電〕東北大學，已決定遷校。該校劉樹勛校長已自京來電，敎部業已答應原則可行。據悉：該校第一步遷平，如環境允許，將遷無錫或臺灣。又東北聯合大學，已在平籌備。 
[黃岡等五省中罷教]  
　　要求與武漢區省中同等待遇 
　　〔本報漢口四日電〕黃岡，廣濟，圻春天門等五個省立中學敎員，爲爭取與武漢區省立中學同等待遇，巳於昨日起實行罷敎一週。據某敎界人士談：此舉純在促使敎育當局予以公平調整，別無任何意見，故此間主管當局，對此甚爲鎭靜。 
[中小程度失學學生　市教局令各區查報]  
　　〔大華社訊〕本市失學靑年救濟辦法，敎育局除巳會同各團體舉辦統一獎學金，予以救助，俾免失學外，並限令公私立學校設置百分之廿五免費學額，凡淸寒學生均可中請免費，以期减少失學靑年。敎育局恐清寒學生尚有向隅，茲又製定表式，通令各區公所調查　報，並公告本市中小學程度之失學學生，就近向各該區區公所登記，俾明實况，而資補救，務使本市所有失學靑年，均有就學機會。關於救濟失業靑年，另由社會局核辦。 
[中華職教社社慶 
[ 
　　〔本報訊〕中難職業敎育社，明（六）日慶祝立社三十一週年紀念，及錢新之理事長任職二十周年。該社定上午十時至十二時，在華龍路社所茶點招待社員及來賓。 
[大夏互毆事件被拘學生保釋]  
　　〔本報訊〕大夏大學學生互毆事件平息。羈押眞如警察所之學生兪培基，華筠，張瑛然，鍾國英等四名，昨晨已由校方保釋回校。該校昨日上午舉行臨時行政會議，討論善後問題，決定以和婉態度勸導雙方學生，息事寗人，保持學校安寗爲學術硏究努力 
[羅澤章縱火嫌疑移送特刑庭訊究]  
　　〔本報訊〕空軍供應司令部前捕獲羅澤章一名，携有引火材料，於深夜在該部汽油庫附近徘徊，衛兵以其有企圖縱火嫌疑，加以逮捕，解送地檢處偵查，地檢處昨將該案移送特種刑事法庭審辦，略予訊間後，已予收押。 
[外灘一場糾紛　公共汽車停頓]  
　　〔本報訊〕昨晚六時半，有消防處技工乘坐四路公共汽車至北京路外灘，因購票問題與賣票員發生糾紛，後經人調解散去，嗣於夜間九時半，該技工約來多人，將賣票員兪淼初毆打，公共汽車交通因之停頓，經警局拘去數名，正調解中。 
[機器木船被竊　全案人犯解究]  
　　〔本報訊〕上月廿六日眞如警察所據報：蔡家橋浜內有機器木船一艘，被人拆藏。嗣經於金嚴生家查獲機器一部，木船一艘，柴油一桶，馬達則已不見·後陸續拘獲疑犯多名，繼在南市多稼路五育機器廠查獲失去之馬達，連同廠主唐叔達帶所。圾後並派員在錫尋獲被害人黃仁生，全部臟物由其認明無訛。全案人犯併解地檢處訊究。 
[要聞]  
　　法郵船公司安得列蓬號，三日離貢東來，預計約下星期三抵滬，聞載客九百十二人。 
　　交部材料　運總處上海汽車管理處，近爲改進　務便利各界接洽起見，特在塘山路一四六號設立上海營業所。 
　　各界訂於明午二時，假金神父路一一八號勵志社第二招待所舉行茶會，歡迎在滬及過滬晋京立法委員。 
　　上海市小型報作者協會，昨假五層樓酒家舉行成立會，選馮蘅·李浮生等爲理事，朱鳳蔚等爲監事。 
　　菲律濱首任駐華公使謝伯襄，前因參加故羅哈斯總統之葬禮返國，已於前日搭克利扶蘭總統號輪來滬，日內赴京。 
　　市工務局長趙祖康，昨晚應中國市政協會之邀，在八仙橋靑年會担任市政學術第五次演講，題爲「都市建設與市政工程」。 
　　警局昨緝獲專竊各馬路陰溝鐵蓋之積竊張壽林，孫瑞伯二名，定今移送地檢處。 
　　昨晚九時許，六合路卅六弄三號少婦陶張氏因家庭糾紛，在家服毒自殺，後經送宏仁醫院醫治。 
　　二馬路石路中信棉布公司，昨日開慕，往賀者甚衆，由經理周培方，王寳祥親自招待。 
　　中國工鑛銀行，調整人事機構，原任總經理翟溫橋辭職，改聘周士觀任總經理，朱培　爲副經理。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，暖，霾，轉沙塵，淸勁南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，暖，輕霧或霾，中度北風，晨夕輕霧。 
　　上海：陰，曇，稍暖，中度東風至南風，有時小雨。 
　　東海：陰，中度北風至東風，中浪，沿海輕霧或霾。 
　　四日溫度：最低攝氏十三度二（華氏五十五度八），最高攝氏十八度三（華氏六十四度九）。 
 
 
] ] 

Page 5

 
 
團體大會場預演之偉大場面（本報攝） 
　　全運大會會場大門壯觀（本報攝） 
[全運會競賽項目今日開始　六千人表演大會操　參加者計五十二校八十八組]  
　　〔本報訊〕擁有有二千三百餘位選手之第七屆全國運動會，自今日起開始其各項競賽節目。大會開幕儀式，定今日下午三時，於市立體育場隆重舉行，正副會長朱家驊，吳國楨，均將親臨主持盛典。儀式開始之前，首先由傳遞元首訓詞之火炬，點燃於司令台前之巨鼎內而後宣吿揭幕。 
　　大會揭幕禮，秩序如下；（一）開會---奏樂。（二）各單位職運動員繞塲一週。（三）全體肅立---升會旗。（四）唱國歌。（五）向國旗及國父遺像行最敬禮。（六）宣讀總統訓詞。（七）會長致詞。（八）籌備委員會主任委員致詞。（九）運動員宣誓。（十）歡呼。（十一）禮成---奏樂---各單位職員運動員出塲。 
　　典禮完成後，即舉行六千人表演團體健身操，參加者計五十二校，分八十八組，人數計達六千人。此外並有陸軍之傘兵跳傘表演及本報之信鴿集體飛行等節目。又，今日主要比賽節目，則爲男子籃球及足球比賽。 
　　大會會塲內一切設備，經連日以最高速度之加緊佈置，大體均已完竣。籌備主委吳國楨特於昨日下午二時許，馳車巡視會塲，王正廷，趙祖康，張維暨記者等均隨同察視，旋又赴選手宿舍，浴室，食堂等處，作普遍巡禮。 
　　關於大會警備工作，市警局亦已妥爲部署，警局所屬之臨時指揮所，飛行堡壘，騎巡隊，裝甲車，救護車等，昨下午在中正公園集合，由會局長檢閱並有所指示。彼等將自今日起在會塲內外担任維持秩序之工作。 
[今日足籃隊決賽上下午共有六場]  
　　〔本報訊〕全述大會定於今日下午揭幕，球類比賽，因各單位參加隊數甚多，比賽塲數大增，故於今日揚幕之先，上午排定足球比賽四塲，二場在逸園舉行，二塲在楊樹浦滬江大學舉行。下午揭幕典禮完畢後，田徑塲復有足球一場，室外籃球塲有籃球一塲。茲將今日比賽秩序列後： 
　　足球比賽 
　　空軍對漢口逸園球塲上午九時 
　　浙江對非律賓逸園球場上午十時 
　　半陸軍對靑島滬江大學上午九 
　　時河南對廣東滬江大學上午十時半 
　　聯勤對大連田徑塲下午五時半 
　　今日五塲足球賽中，當以空軍，浙江，陸軍，廣東，大迎，等隊實力最强，陸軍爲本市靑白足球隊之化身，皆爲國內第一流名將，勝靑島可無疑義。浙江即爲上海之鐵路隊，曾稱雄海上，廣東隊雖一部份健將，分散列入警察隊，但實力仍在水準以上。大連市多爲「東北風」之健兒，空軍聯勤當亦未可輕視，將有一番熱烈競爭。 
　　男子籃球初賽 
　　靑島對熱河，在第一籃球塲，下午五時。 
[和聲門票價格]  
　　〔本報訊〕今日大會揭幕日，各塲門票價格，分訂如下： 
　　（一）田徑塲（大會場開幕典禮，及足球賽）；分五萬元及二十萬元兩種。 
　　（二）室外籃球塲（今日比賽一塲）：一律五萬元。 
　　（三）逸園足球塲（今日比賽兩場）：分五萬及十萬兩種。 
　　（四）滬江大學足球塲（今日比賽兩塲）：不售門券 
　　大會會塲四週，設售票亭十座，整日發售門券。 
[五十八單位總領隊會議　議定要案多項]  
　　〔本報訊〕全運會總幹事郝更生昨晚八時半，在市體育館邀請參加全運五十八單位總領隊舉行會議。審判委員會主席張伯苓出席致詞，說明體育道德的意義。繼由註册組報吿，凡住在中訓團的運動員，如在市區有比賽，由註册組負責籌集車輛接送，並有車輛二十部，擔任中訓團和大會會塲之閱的交通。住在中訓團以外各單位，交通問題自行解決。又大會秩序册，印刷有誤，以每天日程表爲標準。此外各項比賽參加名額和錄取名額相等者，原取六名，改取五名，反四名，改取三名。 
[熱水不夠用叫苦連天　臺灣女選手想吃西瓜]  
　　〔本報訊〕本屆全運之各地選手，對於大會辦事處，不無缺望。福建女選手吿訴記者，她們於四月廿七日抵滬，站在露天鵠候三小時餘，沒人招待，結果還有人睡水門汀過夜。 
　　貴陽網球女選手王瑾淑，年逾三十，來滬後忽長盡根牙，日來腫脹發燒，竟吿睡倒。芳心焦慮，連日正延醫診冶中。 
　　選手宿舍沒有熱水供應，沐浴皆用冷水，致多數皆患感冒。且宿舍中又鮮熟水，除每日進餐時備有開水外，平時即不易喝到，致選手們呌苦連天。記者昨往訪時，曾見一福建女將擲衣箱，大發脾氣。 
　　台灣女選手中，有因上海吃不到西瓜，患便秘而病倒者，她們說：在台灣每日必食西瓜三四次，上海的水菓價錢旣貴，且不過　。 
　　選手中有許多都是第一次來到上海，他們的第一個遊覽節目，是逛四大公司，結果皆因人頭擠擠而驚倒。福建代表說：「從未想到上海有這許多人」。合灣選手說：「路上接連的汽車，把我們嚇昏了」 
　　貴陽選手隊在來滬之前，先赴杭州作一星期小遊，她們一致表示：杭州旣美麗又淸靜，上海呢？旣骯髒又雜亂。 
　　貴州選手隊自治精神冠於全運，宿舍鬥前特張大幅佈吿，略稱：「本隊休息時間規定於後，不按規定時間活動者，依本省選手管理辦法議處」。對於起床·點名·練習·早餐·午餐·午睡·晚餐·安息等時間，均予嚴格規定。 
東北代表劉紀　（右）劉長春（左）（本報江） 
　　申報與業餘無綫電學會台辦綵紡廣擴專軍途中發報情形（陳憲錡隨車作） 
　　聯勤三級跳名將王士林（本報攝） 
　　聯動選手團（本報攝） 
[少年少女會操　昨兩次預演整齊壯麗]  
　　〔本報訊〕列爲大會揭幕日主要節目之大會操（即團體健身操表演）昨日下午二時許，在運動塲之田徑塲，作兩次預演，六千少年少女，初獻身手。參加表演者均着白襯衫，藍短褲，整齊壯麗，畫面極美。女生居塲之中央，男生圍之，精神抖擻，觀衆無不嘖嘖稱頌。健身操爲普通之十二段錦，動作由軍樂伴奏，樂聲起處，數千少年少女手揮足蹈，整齊一致，博得觀衆熱烈掌聲。時吳會長國楨，王正廷，及大會職員，各報記者等，適蒞體育塲巡視，吳會長等均鼓掌稱頌，而圍觀羣衆，愈見擁擠。待第二次預演完畢，堂聲歷久不　。 
[火炬長跑繼續前進　今午後直趨會場　昨經常·錫·虞晚抵太倉]  
　　〔申報業餘無綫電學會合辦京滬火炬接力長跑採訪廣播專車四日上午六時第一次廣播〕京滬火炬長跑，今晨六時由宜興出發，第一棒周明鏡，手執火炬，最先循宜錫公路前進。 
　　〔又上午七時第二次廣播〕接力長跑經過和橋鎮，數百民衆暨學生，童子軍樂隊夾道歡迎，軍樂，爆竹，歡呼之聲，歷久不息。 
　　〔又九時廿分第三次廣播〕專軍電台現正與廣州業餘電台通話，專畢現已抵無錫梅園。九時四十分，第九棒選手馬延齡亦已跑抵此間，無錫各界代表及民衆計數千人，均趕來梅園迎接。江南大學學生十餘人特參加陪跑示敬，在熱烈之歡呼中，專車隨選手等共向無錫城內進發。 
　　〔又工時〇五分第四次廣播〕專車現正與重慶業餘電台通話，專重電台現已隨選手等入無錫西城，觀衆萬人空巷，途爲之塞，爆竹聲響澈霄，盛况空前。 
　　〔又十時廿五分第五次廣播〕專車電台現正與北平業餘電台通話，專車現隨選手穿城，經公園，光復路，出元復門，至榮巷後，江南大學陪跑學生於表示送別後折返。 
　　〔又十時四十分第六次廣播〕專車電台現正與上海業餘電台通話，接力長跑第四隊最後一棒馬延齡現已抵周山浜錫滬路口，無錫體育協會在第一公路局前，向第四隊獻「馬到成功」錦旗。第四段全程六十二公里，於三小時四十分內跑畢，較原定時間縮短二小時餘。 
　　〔又十時五十分第七次廣播〕專車電台現正與漢口業餘電台通話。現第五段開始起跑，由第一棒范正宇最先起步，向常熟進發 
　　〔又下午二時三十分第八次廣播〕第五隊已抵常熟，常熟南門外汽車站十字路口歡迎者三萬有餘人，鼓掌及爆竹聲不絕，各界代表上前獻「發揚尙武精神」錦旗，由管伏生接受。 
　　〔又四時四十五分第九次廣播〕專車電台現正與漢口業餘電台通話，火炬經過支塘，常熟縣立鄉師附小女生洪興芳等三人向隊員獻花，由隊長管伏生接受。 
　　〔又六時十五分第十次廣播〕專車電臺與申報館通話，第六段最後之王鐵生已抵達太倉，太倉各界代表及民衆有二三萬人，並有羅東中學女生，獻花，選手即隨同歡迎代表進城，參加歡迎大會，縣政府晚宴招待。 
　　〔又下午七時最後一次廣播〕火炬接力長跑第四日行程將自太倉直趨會塲，定五日七時半出發，十一時可抵眞如，自十二時起，再由眞如起程約於二時半可到會塲。太倉各界已預製錦旗一面，文爲「積健爲雄」，於選手出發前獻送。 
　　〔本報訊」本報探訪廣播專車一行人員自一日下午四時由滬出發以來，此四日間可謂艱苦備至，於今日尙有半日路程，即可盡此行之全功，不盡感奮無旣。本報與山國無綫電業餘協會上海分會，合辦此次京滬火炬接力長跑採訪廣播，該會熱誠服務，贊助新聞報道，至可欽敬！無論在佈署全國各業餘電台聯絡上，在裝置專車機件上，在出發以來之沿途廣播報吿上，尤以許毓嘉先生領導工作胥盡其最大最善之努力，不僅完成本報提倡體育服務讀者之初衷，且奠立本報今後與各業餘無綫電專家合作之始基。良深忭慰。專車係租自兩江汽車公司，爲最新型之遊覽車，該公司以最惠價格優待，出發日正値大雨，京滬公路且年久失修，該公司爲愼重計，特派服務部主任陳憲錡君隨行照料，於一日下午駛離常熟僅十餘公里處，因路面窄隘峙嶇，幾釀覆車巨禍，幸賴陳君指揮，司機鎮靜應變，卒化險爲夷，對該公司此次之協助，頗爲感謝。 
火炬接力長跑選手跑經無錫梅園時情形，其右為陪跑之江南大學學生（季鏡秋攝） 
足球比賽秩序表 
[場外閒話]  
　　各省選手代表，在上海大感語言不通之苦，尤以南洋一帶華僑及邊疆各地代表爲最，因之有不少被當作阿木林大敲竹槓之事，深盼我們上海市員有則改正，無則加勉，不要留給這批同胞以如此惡劣印象。 
　　今天有六千人團體操一項節目，全部全運會節目中，這是最珍貴的一項，因爲養成合作精神，訓練組織能力，遠在製造幾個運動明星之上。 
　　上海市對此次全運曾的經費負担不能說不盡力了，然而上海隊的選手代表們在分頭四處墓化之餘，據說準備「赤膊登塲」，諷刺而悲慘，但願一夜神蹟，今天能不替我們上海丟臉。 
　　有幾個代表隊的預算中本無宿費一項支出，幾天　揚子」「金門」後，經費去了一大牛，他們正疇躕大會完畢後「如何歸去」問題。（O·K·）。 
為選手們打防疫針（魯少飛繪） 
[我世運足球隊在菲三獲勝利　四比〇擊敗馬尼刺大學聯隊]  
　　〔本報訊〕馬尼刺四日廣播：出席世運之中國足球隊，今日獲第三次勝利，以四對零擊敗此間大學聯隊，觀衆一萬五千人。上半時開球二十五分鐘後，朱永强首開紀錄。三分鐘後，鄒文治攻入第二球，又兩分鐘，朱永强罰球進網，下半時朱永强又進第四球。 
湖南選手團（本報攝） 
　　漫天飛舞之信鴿　魯少飛繪 
[大會上空新奇壯觀　本報舉行信鴿表演]  
　　〔本報訊〕今日全運會開幕，本報特與中國勝利信鴿協會合作舉行大隊信鴿表演，總數計一千餘頭，數目之多，打破空前紀錄。節目有三：（一）飛彩表演，（二）散放傳單，（三）集體飛行，屆時五色彩帶，同時升空；五彩傳單，臨空飛舞，尤以成千信鴿，整隊飛行，翱翔高空，宛如鐵鳥，新奇壯觀，不言而喻，會塲觀衆，當可一飽眼福也。 
[為大會觀眾增設交通車　實施新管制]  
　　〔本報訊〕全運曾塲在江灣市中心區上海市體育塲，大會爲便利赴會觀衆，時備交通車六十輛，往返會塲，祥生車行，亦有專車行駛，此外，淞滬鐵路亦加開自寶山路站至江灣站之專車。爲防止車輛擁塞，並訂定江灣會塲附近交通管制辦法。茲將交通車路綫，及交通管制辦法，今日開幕日門票價格等，分誌如次： 
　　六路綫 
　　交通車分特約車及直達專車兩種。特約車共分六路綫： 
　　第一綫（北站至會塲）---由寶山路·鴻興路·永興路·三角地起，經寶山路·同濟路·魏德邁路·翔股路·至國和路大會塲東門，該綫派車八十輛，觀衆至北站後向南乘五路電車及十三路二路公共汽車，向西向東，乘十二路公共　　． 
　　第二綫（白　橋至會塲）---上午由百老匯大廈後首金山路起，經天潼路·吳淞路·溧陽·路·其美路·翔殷路·國和路至會塲東門，但本路因其美路係單程交通，故回程上午須循魏德邁路·西體育會路·四川路·天潼路·至金山路---下午由會場西門經淞滬路·五角塲·其美路·溧陽路·吳淞路·天潼路·至金山路，回程與上午之回程相反，該綫派早九十輛，觀衆至白渡橋向東乘四路 
　　一路公共汽車及七八路電車·向南乘十一路公共汽車及七八路電車，向西乘三路十四路公共汽車。 
　　第三綫（虹口公園至會場）---江灣路黃渡路口起，經西體育會路·魏德邁路·國和路·至會塲東門，該綫派車八十輛，觀衆至虹口公園後，向東乖七路公共汽車，轉乘十二路公共汽車，向南乘三路公共汽車，向西乘二路公共汽車，轉爲十三路九路十路三路公共汽車。 
　　第四綫（蘭州路·平凉路·至會塲）自蘭州路平凉路口起，經蘭州路·長陽路·黃興路·至國和路會塲東門，該綫派車四十輛，觀衆至蘭州路·平凉路·向東向西乘十一路公共汽車，或向北乘四路公共汽車。 
　　第五綫（定海路至會塲）自定海路·楊樹浦路口起，經黎平路·軍工路·五權路·三民路·淞滬路·至會塲西門，該綫派車六十輛，觀衆至定海路時，向西乘八路電車在市輪渡站，可乘輪渡至浦東或慶寗寺 
　　前項路綫票價均規定每人國幣五萬元。 
　　第六綫（吳淞鎭至會場）自吳淞鎭經軍工路。逸仙路。魏德邁路·翔殷路·國和路·三民路·至會塲。該綫派軍三十輛行駛，規定票價每人國幣六萬五千元。 
　　交通管制 
　　大會爲維持交通，自今日起至本月十五日止，規定臨時管制交通實施辦法如下： 
　　（一）規定其美路單程交通，自上午八時起至中午十二時止，祗准向北，中午零時起至八時止祗准向南。 
　　（二）規定上午八時起至下午七時止，國和路祗准向北，政同路，政德路，政府路，政貽路，三民路，政通路，政揚東路，政益路，政旦路，，祗准向西，國濟路，淞滬路，祗准向南，翔殷路自五角塲至國和路段，祗准向東。 
　　（三）規定榻車老虎車自上午七時三十分起，至下午七時三十分止，禁止行駛軍工路，翔殷路，黃興路，其美路，魏德邁路，西體育會路，並規定上述路綫內，全日禁止空三輪車人力車，不得向會塲行駛。 
　　（四）規定三輪車人力車，無論自用營業車輛，駛赴會塲時，均以五角塲爲止，不得再行駛八，以免阻塞。 
　　（五）規定大客車，團體客車，駛人會塲時，應以政通路爲止 
　　停車管理 
　　關於停車管理，指定會場周圍隙地停放車輛，地點如下： 
　　（一）自用小汽車：會塲西司令　大門外南北面兩旁，規定特種自用小汽車免費停放。 
　　（二）自用小汽車：淞滬支路，每輛每次收管理費十萬元。 
　　（三）大卡車大客車：國濟路政通路，每輛每次收管理費十二萬元。 
　　（四）自用小汽車：政通路國和路，每輛每次收管理費十萬元。 
　　（五）脚踏車：淞滬路政通路，每輛每次收管理費一萬五千元。 
　　（六）三輪車機脚車：翔股路淞滬路口（五角塲），每輛每次收管理費五萬元。 
　　（七）營業小汽車：政通路，淞滬路以西，國定路魏德邁路以北，由出祖汽車商同業公會祖用。 
[松滬鐵路加開專車]  
　　京滬區鐵路管理局爲協助全運會當局解決交通問題，便利赴會市民，時在大會期內，今日起至十五日止，淞滬支綫每日增駛自費山路車站至江灣間之臨時專車，上下行各七次，每日上午七時二十五分，自寶山路站首次開出，下午六時三十分，江灣站末次車開出，每隔四十分鐘對開一班，成人每票六萬人，孩童每人每票三萬元。 
[直達專車]  
　　（甲）大世界至會塲---由中正東路，四川南路，四川北路，西體育會路，魏德邁路，國和路。規定票價國幣七萬五千元。 
　　回程：江灣路，魏德邁路，體育會路，寳山路，北河南路，中正東路。 
　　（乙）靜安寺至會塲---北京西路，北京東路，四川北路，體育會路，'魏德邁路，國和路，規定票價國幣十萬元。 
　　回程：江灣路，魏德邁路，體育會路，賽山路，北河南路，北京東路。 
　　（丙）老西門至會塲---由中華路，民國路，河南路，中正東路，中山東路，過橋，吳淞路，溧陽路。其美路，國和路，規定票價國幣九萬元。 
　　（丁）十六舖至會塲---外灘過白渡橋，吳淞路，其美路，國和路，規定票價國幣七萬元 
　　上項特約車及專車，中途並不停靠，全運會方面鑒於本市交通擁擠，希望全市觀衆就近搭乘，以免阻塞，且此項車輛，均由遠東商務廣吿公司承辦廣告業翁，至每日需用汽油，因各車公司原配油址不敷應用，業經另籌配發，並與信記修車廠洽妥，在各路衝要地點設置臨時修理廠。 
[中國航空公司增開京滬專機]  
　　中國航空公司於今日全遝會揭幕日，爲便利京滬人士往返，特加開京滬專程機三班，往返時刻如下： 
　　（上海）七時三十分開，八時五十分到。（南京）九時〇五分開，十時廿五分到。（上海）十時四十分開，十二時〇分到。（南京）十二時十五分開，十三時卅五分到。（上灣）十三時五十分開，十五時十分到。（南京）十五時廿五分開，（上海）十六時四十五分到。 
 
 

Page 6

 
 
[光明燦爛話徑賽　長距離的記錄必能刷新] [  本報記者　章繩治]  
　　〔本報特寫〕這次全運會中的徑賽，長跑行將給我們帶來了二個刷新舊紀錄的大喜訊，同時台灣這支新軍，或者更可以演出幾幕悅目動人的鏡頭。十三年來破碎動亂的田徑界，雖料在今夭以後，將一步一步的踏上光明燦爛的途徑。 
　　長距離 
　　沒有疑問的，這次萬米不但可以大大的打碎了過往的紀錄，如果啞將樓文敖的成績繼續能够縮短一分鐘的話，或許還右在世運會中吐口氣的可能。談到這次參加萬米競賽，可以說是大將雲集，競爭必烈，除了樓文敖擁有三十一分廿七秒四的實力，遙遙領先外，海軍劉景現的三十三分廿六秒，亦早已打破了全國舊紀錄孫澈的三四分一秒一。餘子成績在三十五分左右的，亦足有半打之數。此番「瘦猴」王正林留美未返，劉景琨勢可穩取亞軍，聯動安本全亦曾有過三十四分十四秒的紀錄，如果這次能够保得住，那末第三名可有把握。萬米的紀錄雖然可以說穩破無疑，不過唯一的希望還是寄託在樓文敖是不是能够跨入三十一分大關。 
　　長距離中的五千米亦是一項値得欣慰的事。過去王正林保持的十七分十三秒四，這次已經速遭海軍劉景琨。湖北楊連陞和台灣曾富勝先後所擊碎。前者爲十二分十六秒二，次者爲十六分四四秒，後者爲十六分五三秒七。聯動的安本全亦有十七分十五秒左右的成績此外如河北張道安，東北聶秉英，成績供稱不惡，故預料屆時二三四名的競爭，勢將有一番激烈的悲鬥。 
　　中距離 
　　中距離賽跑中，一千五百米有較好的成績出現，據過去的成績，首推老將于希渭，最高紀錄曾達三分五十九秒，道次老于雖然仍參加此項，但現在實力减退，已不復當年之勇，不過以此番參加的各人比較起來，老于的四分八秒還是站在最前綫。此外警察李世明，海軍劉景琨，聯勤車克英，台灣陳萬生，都在四分十秒與十八秒之間，意料中仍不失爲一塲精彩好戲。 
　　八百米原先亦是老于的天下，在六七年前曾經有過一分五十七秒的好紀錄，現在老于已是年近四十，不免實力衰退，本年四月間在南京試賽中，跑了二分八秒五，成績上尙能予台灣新彗星陳英郞以相當成脅，實在難能可貴。此外，警察李世明在全盛時代跑過二分十秒，最近在南京跑了二分十鈔，證明他的實力仍然不可輕侮，聯動車克英年富力强，曾經在二分的邊綠上盤旋過，如果這次不失態，可以「別別苗頭」。河北的馬連城，在該省預選賽中，二度以二分三秒和二分三秒九打破了華北紀錄，他的跑法頗似當年賈連仁的姿態，步伐輕快，不失爲一勁敵。比較的說來，陳英郞還是最有希望的優勢者，若在激戰之下，縮短三四秒是極有可能的。 
　　四百米一項，台灣陳英郞可穩取荆州，上月間在預選賽中，一跑即得五十一秒一，打破五十一分六的全國紀錄殊爲輕易，預料這次決賽中，陳英郞可能　進五十一秒關，北平新進選手趙學鴻，聯勤彭開佐，警察金玉寬都在水準綫上，都有搶得位置的希望 
　　短距離 
　　這次短距離賽中，臺灣產生了二位新星，許通和徐天德是過去一二年稱覇合省的頭二把交椅。一百米許通成績是十一秒正，現在國內還找不出第二個人，徐天德的成績是十一秒三，海外來的華僑成績亦相當出色，西貢畢洪和馬來亞楊春美都具有十一秒二的實力，是與國內選手空軍冷培樹，江蘇張嘉蔓，上海容承彪等「一別苗頭」。山東的黃驤，成績亦不壤，可能是個冷門，究竟能奮戰到如何程度，頗堪注意的。 
　　二百米中，恐仍非台灣許通莫屬，他的廿三秒一，還是比較最優異的。此外，陳英郞，徐天德，陳文炎三將，和聯動彭開佐，上海王松壽容承彪，警察邱國雄的實力都在伯仲之間，這次廣東方面的徑賽成績相當貧乏，唯一可以有得分希望的，勢將首推楊瑞淵的二百米，他的成績大約有二十三秒六七的模樣。 
　　高中欄 
　　高欄方面，各地預選的成績都屬平平，與全國紀錄黃英傑十五秒七尙相差遠遠的一段距離，唯一可以看看的：北平徐寶臣的十六秒九，和空軍李叔聲十六秒八算是最好的兩人，不過海軍柯炳炎，台灣賴有德，亦都有十七秒正的成績，山束張丕芳的十七秒三，得分的希望亦殊濃厚。 
　　參加中欄的選手中，一般的成績亦殊低調，台灣的張星賢雖然十數年前跑過五十五秒九的紀錄，但是他今年三十九歲了，已無往年的實力，恐怕再度回進六十秒大門已非易事，（現在的最高紀錄是六十秒七）東北選手李令龍是後起之秀，他在東北預選中，有五十七秒的成績，若是不出冷門，可能有優勢的希望，老將李世明過去亦有五十八秒七的紀錄，可是現在僅能跑到六十一秒二。其他各省市的選手水準太低，幾乎連打破一分二秒的人材都不可得。 
空軍田徑五傑：自右至左：王瑞，王希渭，黃建？黃任遠」李叔聲。（本報攝） 
　　已放水之游泳池（本報攝） 
[女壘老手馬蓮秀]  
　　〔本報訊〕廣東女子壘球隊投手馬蓮秀，台山人，爲女子壘壇宿將之一，同時爲名敎練梁扶初氏開山門第一女弟子。投球準確，峻急而帶旋轉性。國內女投手，無出其右，當爲抱奪標雄心之上海女壘之煞星。 
[後臺鏡頭　桂司令指揮若定完全軍事作風　馬蓮秀着高跟鞋居然手投壘球]  
　　海軍總司令佳永淸，在南京仍不時以長途電話，指示參加全運會的海軍隊。昨日中午特電賈連仁，囑海軍特別注意開幕式的繞塲行進，並說：這比奪錦標，取第一都重要。 
　　昨晚郝更生召各單位總領隊會議，會開到一半，他蹲下來，打開一個牛皮紙包，一層又一層，裏面是三明治，嚼了兩口，選沒嚥下去，又站起來講話。講了幾句，又蹲下去悶吃了。 
　　會期日迫，各單位紛紛作最後練習，故中正公園淸晨即見各地選手蹤跡。 
　　昨晨六時，「警察」出動專軍三輛，分載足，壘，田徑選手至該園操練。 
　　足球由擷傑志及星島留港人員精英而組成之穗警代表，選手以少壯派居多，氣充力沛，自六時練至十一時，毫無倦色；脚法好，速力高。將來能與抗衡者，恐僅馬華，香港，而已。 
　　星島征英門將余耀德，身手確是不凡，撲接功夫，俱臻上乘，以視張邦綸實無多讓。 
　　右鋒李炳照，射門有術，出球峻急而角度極刁，危險人物也。 
　　壘球由臺警代表，昨晨練習，偏重內外塲聯絡，選手技術，頗有可觀，惟擲球時略嫌生硬，殆係半路出家，棒球手習，尙未脫盡之故。 
　　漢口足球隊今日與空軍作第一戰，故昨晨亦在中正公園作最後練習。由體壇前輩張德江率領。張於六屆全運時，與鐔福楨等同隸華北隊，荏苒光陰，當年同袍，多已風流雲散，言下不勝感慨。 
　　漢口足球代表，僅十二人，平漢路獨佔其八。 
　　湖北足球隊五，六，兩屆全運，但於第一週中，被上海隊淘汰，者番重來，仍與上海相逢，三世纏綿，正是一對歡喜寃家。 
　　湖北隊球門胡彥敏，供職郵局，以請假問題，未能同來，實力頗受影響。 
　　漢口湖北男女徑賽隊員，孜孜研究接棒技術，教練躬親督導，不壓求詳。覬覦接力錦標之雄心，昭然若揭。 
　　馬來亞及星洲華僑田徑選手，亦在苦練。八十公尺女欄馬華唯一選手陳淑娥，頻作起步練習。 
　　廣東女子壘球隊，合嶺南。眞光等校精華，並有獨步國內之香港投手馬運秀助陣。實力堅强，前日雨後初晴，全隊在中訓團東門水泥空塲上作首次練習。馬述秀未着戎裝足登高跟鞋；隨衆練習，投球峻急而帶旋轉性，飲譽多年，果爾非虛，小試鋒鋩，已然奪目，他日上海隊心腹大患也。 
全運大會會場鳥瞰圖（本報資料室　） 
[空中散發傳單　本報與央航合作]  
　　〔本報訊〕本報與中央航空公司，爲慶祝此次全運會開幕，定今日下午三時，由央航派機一架，飛至大會上空，聯合散發紅綠慶祝傳單，以表祝頌之意。 
　　全國廣播 
　　第七屆全國運動會在上海舉行期間，中央廣播事業管理處上海廣播電台，爲便利各地聽衆明瞭起見，決定由五日起，每日上午九時至十二時，及下午二時至五時，分別用中波九〇〇KC，一·二九〇KC，及短波一一·六九MC，播送全運會全部比賽節目。每日下午八時二十分至九時，綜報當日各種比賽成績，運動員訪間，以及會塲特寫。並由中央廣播電台一六六〇KC，及短波一五三五〇KC，及中央廣播事業管理處所屬全國各電台同時轉播。 
　　映新聞片 
　　全運會開幕典禮，及火炬接力長跑出發及到達會塲新聞片，中電短片組曾動員全體攝影師分頭拍攝，並以超速度冲洗剪輯出版，由皇后·國際·金門·黃金·四戲院，在今五（日）晚第四堪起加映。「中電」並備有流動放映隊，將此項新聞片，連同總統副總統選舉新聞片，在中訓團全運選手宿舍禮堂中輪映，招待各地選手參觀。 
[全運會本報辦事處特設「社會服務科」]  
　　本報爲發揚服務精神，特於全運會辦事處內，設立「社會服務科」，派負專司其事，隨時爲全體運動員及觀衆竭誠效勞，業務項目，如（一）招尋迷途兒童，（二）待領遺失物件，（三）發售及冲晒大會紀念照片，（四）人事諮詢問題，（五）其他偶發事項，凡有以上事務委託者請臨本報辦事處，（在東司令台東首）塡具表格，自當盡力辦理，爲大衆服務。 
[全運簡訊]  
　　上海廣播電台，定本月五日起，每日上午九時至十二時及下午二時至五時，分別用九〇〇K，C，一三九〇K，C，及短波二·六九M，C，播送全運會全部比賽節目，每日下午八時二十分至九時並綜報當日各種比賽成績。上項節目，由中央廣稱電台六六〇K，C，及短波一五三五〇K，C，轉播，同時中央廣播事業管理處所屬全國各電台亦予轉播。 
　　本市正泰橡膠廠以全運在滬舉行，特將新出之回力A字球鞋同時貢獻各界，定今日下午一時至二時用中國航空公司專機在市區及會塲上空散發傳單卅萬份，凡拾得傳單上蓋有該廠硬印者得免費贈送A字特製球鞋一雙。又蓋有藍色岡章者，得向該廠會塲內臨時商場購買A字特製球鞋一雙，可享八折優待。 
　　河南路建新圖書文具公司爲歡迎全運選手，特將各種新型自來水筆减價發售，凡全遝選手，均得憑證特別優待。 
　　全運大會各委員及職員證章，以時間關係，不及一一分送，各委員及職員尙未領得證章者，請於五日上午十時後至江灣市體育塲游泳池大會文書組領取。 
吳市長視察江灣運動會（本報攝） 
[全運花絮　大會會場巡禮　便桶問題緊急解決　男賓止步女警侍衛]  
　　〔本報特寫〕全運會揭幕前夕，籌備委員會主任委員吳國楨邀集籌備委員和新聞界同業到全運會的選手宿舍和大會會塲內視察，先在市政府集合，新聞同業參加的極爲踊躍，而籌備委員却寥若晨星，僅吳市長，王正廷博士，趙祖康局長三數人而巳，大會總幹事郝更生，也沒有看見。臨時參加的還有王正廷夫人和兩江校長陸禮華女士，市府新聞處朱虛白處反。 
　　市長來了一團和氣 
　　我們記者同坐一大客車，市長小轎車風馳而去，記者列車拼命追也追不着，就此駛往全運會中，下車找市長的車子找不着，會裏的人也不知道有這一回事，於是東奔西走，看看正在練習的會操，大家右些不耐的樣子，後來有一位穿中山裝的人來說：「市長來了，請大家準備。」 
　　市長眞的來了，他說找我們，我們說找他，由於他那一團和氣的神情，把不耐的情緒都驅散了。 
　　市長先要找郝總幹事，總幹事不在，於是和幾個會塲負責人商量，他先要看厠所，他說最好會塲內有容納五百人的厠所，方能在大會前門收票。否則，大小便處沒有解決，會成很火的問題的。 
　　大小便間如何供應 
　　細詢負責人，到底有多少大小便處，叫他開出來，於是這位負責人默默地記憶和小心的寫着：西司令台三層有女便桶兩隻，男便桶一隻，小便槽一隻。二層有男便桶二隻，低層有便桶兩隻，小便槽一隻。東司令台三層男便桶一隻，女便桶一隻，二層無，低層有男便桶兩隻，女便桶兩隻，小便斗三隻。看台有男便槽兩隻，女便桶六隻，小便槽兩隻，共計算來，便桶只有二十一隻，小便槽只有七隻。而大會觀衆，至少有五萬人以上，如何解決得了「便」的問題？ 
　　人工不夠經費有限 
　　市長着急了，要去看厠所，先到三層，職員回說厠所門鎖着，鑰匙被人帶走了。再到二層，兩個便桶安置在汚水的中央，職員回說水箱漏水。再至低層，馬桶四週也都是汚水，兩個盥洗盆都還在臨時堆砌，市長問：「怎麼這時候還未做好？」職員答：「做好了壞掉了，現在正在修理。」要看小便槽，職員說：「原定計劃是做的，現在因爲人工不够，只好省去了。」市長一面搖着頭，一而對我們說：「大會經費，中央僅撥四十億，實在不能再說。」記者問上海工商界捐獻若干？知道僅右五十億。 
　　最後決定大門收票 
　　我們又去看會塲外面的便所，爲臨時蓋搭，當然也不足五百人應用，不過較塲內多得多了。市長的臨時決定，只好在距大門三四百公尺處收票。記者問那麼車子等等怎麼辦？於是大家商量的結果，還是在大門收票，如要出來大小便，則向守門者索取大小便票證，以便仍可入塲參觀。 
　　理髮洗澡式式俱全 
　　來賓大小便問題，總算吿一段落後，再驅車往水電路選手宿舍，宿舍內現容選手一千三百人，原有的不便之處現在差不多都已改善，我們看那巍巍大樓中的男選手宿舍，睡的是兩層的鋼床，秩序相當的好，記者問好幾位男選手，有什麼不便？待遇如何？他們說待遇尙好，也沒有什麼不便。我們參觀了男浴室，浴池中洗浴的人甚多，還另有幾隻浴盆，也有人在洗浴，池內熱氣騰騰，猶似一個「　堂」。還有理髮室，管理宿舍的孫家良處長吿訴我們：女子也可理髮，不過要　髮者「恕無此設備」。 
　　紅被綠褥　愛美表現 
　　過女選手宿舍時，見門口貼有「男賓止步」的條子，我們却被優遇而得入內參觀，紅被綠褥各種不同顏色的床舖，這是小姐們特有的愛美觀念的表現。兩個女宿舍，各有女警察兩名侍衛，孫處長笑着說：「這是便於招待之意」。女浴室是新闢的，因爲有小姐們在洗浴，所以未便參觀。 
　　選手客飯每客十萬 
　　廚房煮飯是用十餘個大蒸汽鍋爐煮的，據負責人說兩三千人吃飯，都無問題。煮菜處也比較淸潔，原隻的猪羊之類，都被宰割來作爲座上的佳肴，用餐除客飯外，點菜拘可。我們到膳廳，每隻方桌的脚上都貼着「××省」的紅條，據說一千三百多人可以在一起用膳，一點也沒有困難。選手客飯每客十萬元，均由自理。大會僅供煤水。 
　　走過販賣部，看看樣瓶中的糖，櫉窗中的奶油蛋糕之類，都已被搶購一空。 
　　郝總幹事趕開籌會 
　　吳市長對記者說：「本來預料宿舍有問題，會塲無問匙，結果宿舍沒右問題，會場却甚有問題，明晨要郝總幹事在會塲開籌備會，以便立刻解決會塲內的一切問題」。 
　　正巧市府衛生局張維局長也在宿舍內，記者問他選手們以何種病求診者爲最多？他說感冒的最多，胃不好的次之，我們最害怕的是傳染病，好在選手大半都已種痘，惟防疫針不肯打，理由是恐怕打了有反應，影響了競賽成績」。 
　　全運會會場內和選手宿舍旣經籌備主任視察一過，則這一個節目已過去，現在是只待開幕了。 
 
 

Page 7

 
 
[麗都花園盛大茶會　歡迎南洋僑胞選手　情緒熱烈一派海南風光　皆大歡喜欣賞清歌妙舞]  
　　〔本報訊〕上海歸僑各團體，昨天下午四時，假麗都舞廳，舉行歡迎南洋華僑全運代表茶會。到檀香山，匪律濱，馬來亞，暹羅，越南，西貢，和印尼，各單位選手，各界來賓四百多人，情况熱烈。 
　　席間山黃宗　致歡迎詞，外交部駐滬辦事處主任陳國廉等亦致詞對各地僑胞，不遠萬里自海外歸來，參加戰後首屆全運會，表示感奮。旋由各單位領隊致答詞，並接　該會送贈各單位之錦旗各一面。 
　　會中的節目，演講和餘興，間隔排列，一簡演講，一段餘興，這倒是避色疲勞轟炸的好辦法。 
　　會中餘興，多半南洋風味，南洋名曲，南洋歌，南洋舞。 
　　遇到南洋選手，大家第一旬話差不多總是問：「習慣不習慣上海的氣候和水土」？南洋各單位，都佳在市區各旅館內，大家都各自張羅，大會期內的交通問題。因爲大會不負責中訓團以外各單位的交通問題。 
　　男高音大唱民歌 
　　男高音名手黃源尹，爲這批海外僑胞唱了三隻民歌：新疆民歌「流浪之歌」，綏遠民歌「小路」，靑海民歌「遙遠的地方」，給大家一種淸新的感覺。 
　　長宮訓詞時，外交部駐滬辦事處主任陳國廉到遲了，後來補講，一開頭就說：不知道講廣東話好，還是講福建話好，所以結果還是講國語。但講了一半，麥克風壤了，台下都聽不淸楚。 
　　前駐新加坡總領事高凌白，以來賓姿態出現，他和記者交談時，第一句就聲明，他不是外交部辦事處的高凌白。 
　　各單位都有漂亮的制服，但在這兩天的氣候中，多嫌太單薄了。有幾位南洋的女選手，已改穿旗袍。檀香山代表，着的花襯衫，一見面就知道他的來路。 
　　我想她再來一個 
　　檀香山，印尼，西貢，暹羅，四單位總領隊　詞下來，台下嗡嗡之聲響了起來。主持人立刻把陳麗）貞女士的高音獨唱提前，果然苗頭十足。高歌一闕，繞樑不絕。encore之聲四起，於是又唱了一曲「敎我如何不想她？」唱完仍是encore，再來一個之後，台下仍是Encore，而陳女士却頻頻鞠躬下台了。 
　　歸僑聯合會贈了六面錦旗給各單位，上面是「體育健兒」·「僑胞之光」等，而越南西貢也還贈給歸僑聯合會一面「團結精神」的錦旗。 
　　爪哇華僑許綿淸唱南洋歌，黃鐘大呂全塲鼓掌。 
　　足尖舞哄動全場 
　　印尼之花劉美英小姐赤脚跳足尖舞，哄動全場，大家都離開了座位，臃在舞池邊。各報的攝影記者隨着劉小姐的舞步，繞着拍照，這個鐘頭，該是最精彩的。 
　　壓軸戲是暹羅選手表演暹羅土風舞，兩位男的是龔華樹和韓錦豐·兩位女的也是男扮女裝，一位是蕭篤，還有一位的他旺（暹人客串）。南洋音樂，南洋舞姿，給這些，僑選手們一種親切之感，大家都大笑大叫了！ 
（上）印尼網球選手劉美英表演足尖舞　（下）舉行贈旗（本報攝） 
　　浙省總領隊李超英（本報攝） 
[浙江隊到達　「浙運之花」跳高有把握]  
　　〔本報訊〕全運浙江省代表隊男選手六十九人，女選手二十人，職員十三人，四日上午六時卅分由杭州出發，於十一時許到上海。由浙敎育廳長李超英親自率領，下車後曾對記者說：「這次參加全運會，省府雖然經濟比較困難，但仍舊撥出十多億經費前來參加，我們參加項目極爲普遍，此次從杭州到上海，秩序很好。」 
　　這次浙江省的代表中，內有國術舉重何長海，以五〇一磅擊破全國紀錄。他運動的門路極廣，能西洋拳擊，中國拳術，對於籃球亦極愛好。昨天他又說：最近舉重的成績，已在五百二十磅，較浙省全運會時增加了十九磅。 
　　浙江省開全運會時，有所謂「大會之花」，昨天也一同來了。她的芳名呌李邦瑩，是古西施故鄕人，她跳高有一公尺二十五，這幾天在杭州勤加練習，據說或能跳到一公尺三十，那麼與六屆全運唐瑞容所跳的一公尺三十二，全國紀錄朱天眞的一公尺三十五·五，相差就無幾了。此外値得一提的，是史舜華小姐的短跑，她是號稱「文獻名邦」的餘姚人，在　全運會的預賽中，六十公尺跑過六秒八，百公尺跑過十二秒四，可惜決賽時撲跌傷腿，沒有榜上掛名。這回她也來了，如果預賽的紀錄準確，一如預賽時的成績紀錄，那麼她可以擊破全運會錢行素的十三秒五，全國紀錄焦玉蓮的十三秒二，這實在不容小視。 
　　浙江的足球隊隊員爲著名滬埠的鐵路隊隊員，經得起一擊，籃球隊浙全運大專組冠軍之江大學選拔棄權後，由亞軍浙大及公開组冠軍杭市等合組而成，練習賽曾敗於貴州隊，故實力平平。壘球·排球，都是以浙大爲茲幹的。女子籃排也都是以浙大做基礎，女子籃球隊也竹敗於貴州。依此而論，在全般的　隊中，當以足球隊或可稍露頭角。 
浙選手何長海（本報攝） 
　　浙省田徑女選手，中爲浙運會之花李邦　（本報攝） 
[東西兩司令臺各設有記者席]  
　　大會爲便利新聞記者採訪起見，已決定將田徑塲之記者席設於東司令合，台下即爲註册組，栽判組，宣傳組，俾記者便於與各有關單位聯絡，而各項競賽之終點，亦大部設於東司令台前。在交通方面，東司令臺與游泳池，體育館，籃球場，之距離亦最近，可减少奔波之勞，但大會關幕及閉幕儀式，皆在西司令台舉行，與記者席遙遙相對，以距離較遠，對採訪工作，容有不便，故大會決定於開幕及閉幕日，在西司台旁設立臨時記者席，俾便各報社記者採訪。但以座位有限，盼在採訪上有必需之記者入座臨時記者席外，其餘仍坐於東司令台上之周定記者席上。 
[裁判會議　通過馬約翰辭職照準　江良規兼任副總裁判]  
　　〔本報訊〕全運會裁判組昨日下午二時假中國銀行四樓舉行裁判會議，到全體栽判二百六十餘人，由裁判組長江良規主席，首由總栽判兼栽判委員會主席張伯苓氏致訓，略謂：「此次全遝會係在極度困難之環境下努力促成，而華僑參加單位視前爲多，更覺意義深長。國人體性太溫弱，須藉敎育改善，應從體育鍜鍊着手。運動會中的競賽，是爭名不爭利，是有規則的爭，即是守法的爭，値茲行憲之始，尤具潔長含義。明日大會開始，亦即各位困難的開始，希望大家要團結，負責任。」會後並舉行分組會議，由各項裁判長分別主持，商討執行技術等問題。又大會副總栽判兼終點裁判長馬約翰，因病辭職，當經通過照准。副總裁判一席，由張伯苓常塲推舉江良規兼任，終點裁判長則派夏翔担任。 
[朱家驊昨巡視江灣市體育場]  
　　四日上午十時，全運會總幹事郝更生，陪同大會會長朱家驊，巡視江灣市體育塲·游泳池·籃球　球塲等，朱氏對運動場之金部工程，得能如期完成，頗表　許。 
[本報廣播全運消息]  
　　〔本報訊〕本報爲迅速報道全運會新聞起見，特約亞美麟記電台，（週率九四〇呼號（LAH2）每日晚間十一時至十一時十五分，播送本報當日全運會消息？ 
[全運會本報辦事處展覽全運新聞照片]  
　　〔本報訊〕此次全運揭幕，爲全國人士所矚目，本報隨時派有攝影記者多名，舞取名貴鏡頭，其中一部分業經冲洗放大，陳列在全運會塲申報臨時辦事處門前，以供展覽，並備有全部樣本，供各界選擇購置，迎日洽購者頗衆，預料大會開幕期內，必更擁擠。 
男選手宿舍一角（魯少飛繪） 
[五軍足球實力管窺] [  本報記者　桑濬]  
　　〔本報特寫〕五軍（陸軍·侮軍·聯勤·警察·空軍）足球隊參加本屆全運會戰，可能是使大會產生高潮的主要因素之一。這五支勁旅乒種雖殊，而在球塲上慓悍的戰術則各有所長。先看陸軍的重勢： 
　　黃仕傑　秦必高（▲） 
　　吳凱敏（▲）　吳祺祥（▲） 
　　張仁義　瞿永福（▲） 
　　孟義良（▲）　薛沛然（▲） 
　　金祿生（▲）　羅壽福（▲）　許文奎（隊長）　張金海（▲）　高秀清（▲）　顧以撒　劉體寅　費春華（▲）　姜闌靑 
　　這當中，有（▲）符號的是正式上塲的陣容，他們幾全部是靑白隊的老人隊，技術的熟練與合作的微妙，對於每一個上海的球迷都太熟悉了，無須再說。該隊首戰逢靑島，北師方於日前到滬，船上週餘勞頓，遠來疲敝，疆塲大忌，如果應付稍有差池，當必吃虧無疑，所以靑軍戰術，應該充實第二三綫，前鋒不妨互爲畸角，空張聲勢，虛與委蛇，陷戰況於膠着，最是上策。 
　　次輪海軍，全隊宿將甚多，再加上東華，青白，南華，體德各隊的後起之秀，實力頗有可觀。該隊已定的陣容是： 
　　高智文（▲）　徐亭 
　　强遠智（▲）　劉永麟　谷昭（▲） 
　　唐鼎銘　謝錫川（▲）　金川瀚（▲）　伏波（▲）　尚世祺 
　　宦名積　劉志光（▲）　殷慶秉（▲）　譚祖德（▲）　經林桂　商華鈞（▲）　韓同楨　孫輝文（▲） 
　　其中金，殷，譚，都曾以能征善戰著稱於東華等隊，他們的技巧配合海軍原基幹隊的體力，不啻溶精薈秀，故戰來繞有出神入化之妙。該隊組成後，在京即以二對〇一舉擊潰南京市足球代表隊。此番首戰遇香港，後者以新式踢法見長，前者以剛柔並用自勵，究是誰家天下？當看兩雄全力的如回發揮了。 
　　　光耀 
　　徐劍萍　饒平雄 
　　可振猶（▲）　袁世友　黃競忠（▲）　彭羣　紀獻鄂（▲）　 
　　姚大鵬　張通根（▲）　胡宗益（▲）　曾昭羣（▲）　郭志順（▲）　胡光宇　周定國（▲） 
　　該隊唯一特點是全隊均係聯勤職員，無其他球隊的球員加人聯動總部最近在京曾召開過一次該部各單位的聯合運動會，足球一項，武漢區榮獲冠軍，南昌區居次，此次陣容即根據成績選拔組織，武漢區佔十人，都是以前在鄂省運動會上，代表漢口市得足球冠軍的「環誼隊」的名將。這次聯勤正式上場的前鋒五人，中堅，門守，和後衛，盡係武漢區的選手，實力平均，前後並重，能攻善守，加上初戰就碰着東北主力大連隊，南北雄師相對，這一塲廝殺定然不同凡響。 
　　大連隊這次遠道長征，其所以憑藉的實力究竟如何？寫出來恐怕北國人士知之甚諗，該隊全隊十六人中擁有「東北風」隊基本斡部十一名，「東北風」這幾年來是平，津，瀋，長，一帶鋒芒萬丈的勁旅，去年在平與華北混合隊八次交緩，連勝八塲，轉戰各地，無不發揮其疾風壓勁草的咸力，勢如破竹。這股東北風吹來吹去，弄得關內外一致震驚，這次挾其主流的餘威南征，演出精彩自是「準沒錯兒」。他們這次有一宗憾事，「東北風」二台柱郭鴻賓，王壽先因覊留長春，交通不便，未能隨大隊南下，所以前鋒一綫，在攻取方面未免遜色。但幸後衛綫有王政，王立斌鎭守，此二公技術超羣，足以獨當一面，雖強敵如聯動，如不採特效方法，恐亦難越雷池。 
　　再論響察，他的應戰陣容是： 
　　余耀德（▲）　曾培福 
　　莫錦松　曾仲雲（▲）　鄭英權 
　　劉天申　游華興　劉慶才 
　　曹秋亭（▲）　伍求廣　譚振輝（▲）　譚煥章（▲）　趙富　李炳照（▲）　謝錦河（▲） 
　　這當中，除了球門以外，幾乎每綫都有香港今年足球冠軍隊「傑志」隊負的加入，二譚，游，鄭，尤其是該隊柱石，他們的個人技藝，滬上人士多耳熟能詳，毋庸細說。該隊組成後在京曾經三塲惡戰：以六對〇大勝美軍混合，以四對〇擊退南京代表隊，最後又以六對〇大勝中美混合隊，三隻鴨蛋的贈與足够反證輝煌戰蹟，這次首戰與四川相逢，強弱是顯而易見，但川隊殺搏不足，沉毅有餘，數十回合來往之間，精彩的脚頭定不在少。 
　　最後論空軍，這是一支從南京空軍運動會中產生的隊伍，他的陣容是： 
　　謝爲熹　陳海洋 
　　劉寳麟　張宗耀　張夢眞 
　　劉大爲　郁黎華　劉紹良 
　　麥潤明　周永楨　　永發　薩寶　　梁廣鎮　梁銑佑　袁定勇 
　　此隊配置整齊，各綫實力平衡，以前征滬時曾以一對〇負於鐵路，後又以四對三勝體德，該隊隊員一色梢長大漢，長力驚人，與漢口隊周旋起來，定多驚險鏡頭。盱術大局，勝負之數，恐尙有一塲劇烈爭奪。 
 
 

Page 8

 
 
[物價漲風如火如荼　金管當局謂係投機心理作祟]  
　　物價漲風又起，如火如茶。本市金融管理當局，對最近物價趨勢，有詳盡分析，首先指出前數週物價之平穩，係投機者鑒於美貸成功，指日可期，且政府改組在即，故莫不持觀望態度，不敢輕舉妄動。至於日來物價之回漲，除投机心理作祟外，亦爲週期性之故。渠並不否認如外傳所謂，國大部份代表來滬觀光，與各地全運選手抵滬報到，携帶來資金所引起之稅。渠稱：衡諸實際，因上述原因而流向本市之頭寸，爲數亦極有限，絕不可能發生若大影響。 
　　昨日本市銀根走勢　動，市塲暗息因連日物價波動之故，已趨堅昂，回升至二角五分至二角六分。惟銀錢業之票據交換中，四行二局一庫復吿差出一五〇二億，就中中央銀行差進三〇二二億，中國銀行差出六三〇億，交通銀行差出六一二億，農民銀行　進四二〇億，中信局差出三三〇四億，郵匯局着進十億，中央合作金庫差出四〇八億。大交換差出二二八七億，小交換差出四八七億，本市外商銀行共計差進四二七六億。 
　　據金管局負責人表示，外傳本局已停止對金鈔黑市之偵查一節，係屬投機商人之謠言，毫無根據。本局對上項偵查事件，仍將本一貫政策，繼續查辦。 
[食米續向高峯挺進]  
　　食米昨續創高峯，貨主以成本高，故少售意，更以塲外各物無不上漲，人心堅昂，市遂益見堅悄。本街及行家相繼納取，北市塲晨開即在冒勢下挺十餘萬，後錫市又升之訊傳至，再扳高十萬。粳薄稻終漲二十萬，特高粳見四百六十五萬之高價。秈米漲漲勢更烈，埠秈漲三十萬，北市塲粳薄稻漲十五萬，秈米三十萬，白元迫近五百萬大關。二市到貨三千九百三十四石。 
　　麵粉漲勢猛烈，廠方少供應，北幫有納取，散戶更乘風而入，各牌粉均已漲達限儼。兵船以一百五十三萬七千元停板，後市塲外價更超過限價。老車兵船各做一百五十四萬元，什牌粉少開出。麩皮亦漲八九萬，小麥廠盤二百二十萬元。 
　　雜糧黃豆油廠採辦，本街去化活絡，漢口乍豆以二百三十萬成交，計升十五萬元。菉豆廣帮吸取，轉升二十萬。揀靑幾乏供應，再加十餘萬。紅糧亦挺十萬。苞米靑島帮無船位，故不辦，市平。芝蔴去化不活略加五萬。生仁上日退交甚多，昨價平平，高貨反修十萬元。 
　　食油漲風彌漫，大有豆油初市以九百七十五萬開出，後廠方開售較多，市乃稍平。各廠豆油回低爲九百六十萬元，計漲四十萬。靑島吉桶生油以一千一百七十萬元收市，則漲近百萬。生菜蔴油各挺四五十萬，小車蔴油劇漲百萬元，豆餅散戶拉吸，再挺五六萬元。 
[五月份戶口米油　民調會發表統計]  
　　〔本報訊〕行政院美國救濟物資分配委員會，中美救濟團及上海市民食調配會代表，於昨日下午在市府會議室集會檢討本市配米工作。據民食調配會昨日發表： 
　　（一）米證油證部份：五月份米證計發出大口四二七〇六二三張，小口六七一五二九張。外僑部份大口三三四四五張，小口三五七一張，共計四九七九一六八張。收回米發數量尙未報到。 
　　（二）食米配發：五月份迄三日止已配出美國救濟米六〇七七〇石，政府儲備米一二八二九七七·五石，述同四月底滾存各米店食米一四七六三四。八石（已减去四月廿五日以後銀行補報售出食米八六九七六〇七石〇，計共配出三三六七〇二·三石（內美米佔一三八九三六石，政府儲備米一九七七六六·三石）。 
　　（三）食米收款：五月份迄二日止，已收回米價二一一五四·三石（每石三百五十萬元），共計國幣四五〇三〇四七五〇〇元（已除百分之五米店坐扣利潤）。 
　　（四）食油配發：五月份迄三日正，已配出食油五一〇〇桶（每桶淨重三百六十市斤），連三月滾存各油店食油六二六八桶三一九斤八兩，共計一一三六八桶三一九斤八兩。 
　　（五）食油收款：五月份迄二日止，已收回油價一六八單位（每單位十二市兩），共計國幣一一六七六〇〇〇元（已除油店坐扣百分之五利潤）。 
[各地商情]  
　　無錫山〔本報無錫四日電〕各物去化蟬聯，人心向榮，價格瘋狂上展。米稻沙幫動辦，激昇卅餘萬，計開白粳四六七萬六千，白元四八七萬六千，羊秈四五三萬六千，埠秈四四〇萬六千外江秈四四二萬六千，粳稻二二二萬四千小麥四〇〇萬七千至四二七萬兵船粉一五五萬，荳油儿四〇萬，雙魚紗一五七〇〇萬。 
　　蚌埠　〔本報蚌埠四日電〕小鈔問題好轉，糧市急轉直下，米每石跌五十餘萬，惟小麥粉每袋漲十萬。 
　　西安　〔本報西安四日電〕市塲漲風再揚，拆息亦緊，二十支紗每件一〇五〇〇萬，布與紙烟漲十分之一，黃金四九二〇萬。 
　　南通　〔本報南通四日電〕今日各物全面飛漲，紗布領先，市塲頓見繁忙。廿支紅鳳今午驟漲三九〇萬，白粳售五三〇萬，白大布大五萬，細布大十萬。 
[處罰行荘退票]  
　　按照金融管制辦法辦理 
　　〔本報訊〕本市銀錢信託等三金融業同業公會，以三十六年十二月財部頒佈之加強金融業務管制辦法第九條「商業行莊之退票金額佔當日交換總額百分之五以上，連續三次者，應予澈查」之規定，與央行原訂辦法「退票不論其金額或張數超過其交換票據數百分之五，連續三次...」之規定有別，曾聯合呈請金管局解釋。茲悉金管局以央行原訂辦法，公佈在財部加強金融業務管理辦法之前，已不適用，已指令各行莊信託業遵照後法辦理。 
[國庫劵折扣改為八四·五]  
　　已銷去四千餘億元 
　　國行發售之短期國庫券，五日掛牌折扣，昨經國庫券利率委員會決定，改爲八四·五折，約合月息二角四分。又該項庫券自在滬發行迄今，共銷去四千餘億元。 
[各幫爭先吸納　紗價扶搖直上]  
　　昨日棉紗市况，因環境與消息利多，各方人心倍形興奮。本客兩帮交易亦甚熱鬧，市盤堅俏逾恒，四十二支籃鳳細紗初開繼續躍升一千五百萬，市呈供求失衡，行情扶搖直上，步高至二億七千四百萬元結束，比上日再漲二千四百萬。永月及金城亦上竄二千三四百萬，其餘廿一支雙馬及二十支十六支十支等粗細紗，亦均狂跳五六百萬至一千二三百萬。十支童子軍反金寳　，本客去胃特健，漲勢較猛，狂竄一成有餘。 
　　昨日棉布市况，亦以消息利買，人心振作，粵漢及北帮互有爭進，布商特貨觀望，實力派吸胃轉強，塲內買氣濃郁，龍頭細布由五百二十六萬元喊高至卅六萬間，起仆良久，嗣至十時許，長江帮續來吸提，山西帮亦來吃進，浮空亟補，行情飛騰，一路直上至五百四十五萬元收市，較之上日猛漲三十六萬元之鉅。此外五福藍鷄彩球等各布亦挺升一成左右，嗶嘰及直貢漂布粗布等亦軋升甚鉅，色布及士林布染廠因坯布高翔，漲勢亦烈。 
[華股市氣蓬勃　買風籠罩全場]  
　　華股昨一片買風，錦繡遍地，永紗躍登二五〇〇元新高峯。華豐漲停，有求無供，恒豐等亦迫漲限。 
　　晨開平穩，永紗以二三〇〇元登塲，華豐新股再受爭奪，以八二元上市，開後廣帮紛納，即升爲二三六〇元，外匯牌價未更，一六〇號等脫手，退爲二三四〇元。三五號等進胃仍股，華豐搪瓷漲達限度，升至二四三五元。代辦費開十九元及二二元而後盤。十一時半散多有了，降爲二三九五元。港電再縮，外股飛俏，廣帮維特，午收升爲二四五〇元。華豐恒豐屹立漲停，結果較前收計華豐恒豐漲停板，中泥中法景綸各漲一成，華新榮豐微升，永紗及餘股一致好起半成。 
　　後市永紗開高至二四八〇元，華豐漲停，有求無供。一五七號一六〇號進　二四九〇元，一度退至二四三〇元，國行差出，升爲二四八〇元。再被賣到二四三五元，外股又悄，乃創二五〇〇元新高峯。收市爲二四八三元。較晨收計信和中法華新均平，餘股升降俱微塲外各未上市股票自微升迄漲半成不等。 
[豬鬃出口結匯價格　輸管會擬定新辦法]  
　　〔本報訊〕輸管會近邀請中央銀行，海關總稅務司署，討論猪鬃出口結匯悄邢，並擬定新辦法四項，全國各地即日實施。（一）嗣後猪鬃出口應由輸管會參照國內外市價，每週決定一最低出口結匯價格，由各指定銀行及海關遵照辦理。（二）四月十九日起至四月廿四日止，最低結匯價格如下：（甲）上海十七號鬃每磅美金二元，（不包括運費，下同）（乙）漢口十七號鬃，每磅美金三元一角，（丙）重慶廿七號鬃，每磅美金二元一角，（丁）天津（大）五五號鬃，每磅美金七元八角五分，（戊）天津改良五五號鬃，每磅美金五元零五分。（三）出口商如於成交後一時不能裝運出口，其成交時之價格，爲避免裝運時因變動而發生誤會起見，應當時即向輸管會或其各區辦事處申請備案，則以後裝運出口時仍得以原價結匯。如不按上項手續辦理者，則裝運時之價格如有提高，應照裝運日之最低結匯價格結匯，不得請求通融。（四）凡在四月十九日前成交，而具有確實證明者，可不受上列價格之限制，仍由海關按往例核辦。 
[外股再創高峯]  
　　橡皮股尤為熱烈 
　　外股昨漲風擴大，再創高峯，橡皮股更爲炙手可熟。怡紗晨開四〇六萬，低價四〇五萬，步昂至四二二萬左右結束。銀行帮及散戶有售，錢兌業及證券帮則買。結果較前收計怡紗怡啤會德豐鋼業升半成，英聯紙版業廣漲一成，橡皮股及航業好成半。 
　　公債 
　　昨平庸無變化，成交約五百萬。統丙晨開一六萬一，自一六萬六退至一五萬三，臨收在一六萬左右掙扎。較前收甲乙尙平，丙戊降一千元，統丁則小升一千元。 
[絲綢不斷上漲]  
　　人造絲昨　劇漲，比上日又高二千萬元。一二〇號旭字有光，上午開盤三億一千五百萬元，在買多於賣之情况下，一度升至三千五百萬元，最小曾降爲二千四百萬元。午收做三千一百萬元，下午最大又達三千六百萬元，收盤降爲三千一百萬元。 
　　廠絲　昨市續　，D字等級四億三千五百萬元有成交，較好單子須四千萬元，高零担三千五百萬元，中級零担二千五百萬元，均有做開。D字等級拋貨有三十包交易，價四億一千三百萬及五百萬元，先付八成，五十天交貨，干經去路較滯，漲勢緩和 
　　綢貨　昨市激升，原料不斷上漲，人心異常振奮。華強眞絲被面，上午開市一億六千七百萬元，旋又降爲六百三十萬元即期價。七百六十萬元隔日期之間盤旋。後因各物又報高升，行情隨之上揚，收市高至七千六百二十萬元。大誠格子璧縐棧單五十六萬元有成交，其他各貨，均漲百分之十左右。 
[推進棉花產銷合作　南通特設置示范區]  
　　〔本報南通訊〕中央合作金庫，近爲配合棉貸，改進棉產技術，增強合作效能，經會同農林部棉產改進處，擬訂設置南通棉花產銷合作示範區計劃一種，發交該庫南通支庫，會同農林部通阜植棉指導區推行。茲悉南通支庫業與通阜植棉指導區會銜聘請當地軍政首長及合作界人士，担任示範區推進委員會委員，積極從事示範區棉花產銷合作總分社之組織。並悉該項棉花產銷合作示範區，於國內棉產豐盛，合作事業發達之西安·鄭州·漢口等地，亦將相繼設立。實爲中央推行全國性棉花產銷合作社之計劃云。 
[香港金滙行市]  
　　〔合衆社香港四日電〕香港金融黃金市塲四日開收盤行情如下：（單位港幣元） 
　　開盤　收盤 
　　黃金每兩　三三〇·〇〇　三三一·〇〇 
　　英鎊每鎊　一三·七〇　一三·七〇 
　　美元每元　五·五八　五·五八 
　　國幣每百萬元　七·六五　七·四五 
 
 

Page 9

 
 
文學 
[今後文藝的動向] [  孫福熙]  
　　中國的實行民主已將開始，因此中國的政治社會文化敎育等一切設施，必須從新改革，從新建立，如果改頭換面，有名無實，或者抱殘守缺，苟安偸生，不但是毫無進步，而且錯過機會，把中華民族的復興從此斷送了。 
　　文藝是民族的靈魂，應該領導一切，向前　進，絕不能受任何事物的束縛與阻撓，更不能使文藝家自卑自欺，縮頭縮脚。 
　　文藝家的使命是，在憲法允許的範圍之內，盡量的發表意見，畫量的以先知知人，先覺覺人，如果稍有顧忌，知不盡言，言不盡意，不但愧為文藝家，實在愧為民主國民。即使憲法所未許者，文藝家以親身所感受，或以悲天憫人，大無畏的精神，為民間疾苦作大聲的呼喊，揭起革命旗轍，使憲法的運用亦有所改變。此種先例，不但在民主國听常見，即在專制暴君之下，亦時見不匙。就近代言，法蘭西有左拉，美利堅有林肯，而中華民族之孫中山先生，於辛亥革命以至國民革命，先有文字的呼喚與感召，而繼之以政治社會的革命運動，都是明確的先例。 
　　我們認識文藝使命的重大，方能重新建立文藝的營壘·文藝與宗敎一樣，其威武莊嚴，誠神聖不可侵犯，但能尊崇供奉，順其理性，實可稱為無所不包的萬應　，其功效之宏廣精妙，遠非意料所能及，事無大小，隨意應川，絕對順從而見效。只要利用者的動機是至公無私就是了。 
　　今後，欲使文藝發　其最大功效，首先要尊崇文藝的客觀性，好比宗教，決非藉佛廟以惑衆歛財，作者以國家民　為目標，讀者亦屏除自私猜疑的成見，有如明鏡，有如淸泉，把社會現實絲毫不爽的反映出來，人人虛心接父，則政治社會文化敎育事事均有改革的新機，而民族精神隨之少壯而刷新，這纔是名符其實的民主國家。 
 
[題潘韻峨山道中景] [  鄭午昌]  
　　萬　千峯滿幅春，胸中有墨筆無塵；筍輿幾日穿雲上，同作峨嵋頂上人。 
[渡船] [  周山]  
　　在西南，那多山地帶，一條小溪，也有奔騰澎湃的時候！激流險灘，更是無數：羊角磧，伏波灘，李家嘴，鬼門關，是何等驚心動魄的塲面啊！ 
　　當炎夏，山洪暴發，大江裏漲滿了水的時候，那聲勢更是壯觀了。渾濁的江水，在萬山叢中，以無比的速度，夾着人畜和打爛了木船的碎片，穿過亂石堆，繞過猙獰的山嘴，喧囂地擁擠地向前奔流！一個一個大漩渦，在迥轉在冷笑。浪花似釜中沸水：下面有暗礁起伏。就在這樣的大江上，那些船伕，那些靠水吃飯的人呀，却不論是嚴寒或酷暑，每天駕一葉扁舟，載十幾個乘客，往來其間。他們有比水更靈活的身手！有比水更嘹喨的喉嚨： 
　　「來不來......？上走溫潭，二岩，白沙沱，澄江口！」 
　　「去不去？下走唐家沱，白廟子，土沱......！」 
　　那些趕船的「包袱」「背篼」「箱子」「籮篼」，一個個在呼喚聲裘上了船。而碼頭上又走來一個人，船伕們蜂擁上前，把他包圍了； 
　　「鬍子！這條船。」 
　　「草帽！草帽！是走二岩　？對頭！上這條船．」 
　　「雜種！你要裝多少人？」 
　　「你龜兒子昨天才裝一船，又要搶呀？　老子！我們三大三天沒裝人哪！草帽！上船。」 
　　「你先人喲，你沒裝人，該你背時！」 
　　那個被錫名為「鬍子」和「草帽」的老人，歇下擔子，用衣角擦去面上的汗珠： 
　　「我是過江的　」。 
　　爭奪，辱駡，希望，都像閃光的泡沫一樣破碎了，消失了！ 
　　船在衆乘客的催促聲中，離開碼頭。但並不即刻就走，却在距岸丈多遠的江面林徊，企圖再等一兩個趕遠路的客人。他們那凝視的神情和眼色，是期待！是焦急！是絕望！ 
　　「老闆，你呌我們遊江嗎？」 
　　「你索性上岸，拉幾個人上船！」 
　　「客人，生活高哪！幾天才輪到一次......」 
　　是呀，誰不感受到生活的重壓！誰不在絕境的邊緣上掙扎！對這種直率的訴說，我們能有什麼理由，再苛求他呢！ 
　　斜陽將江水燒紅，小船正溯江而上。下行船如風捲殘雲；如夏夜流星，瞬息已到眼前，掌舵的打招呼了： 
　　「王五哥，你安得逸了！」 
　　此刻，王五哥和他的助手，正同激流搏鬥！這是突出在江中的兩槐山石，而船必須從它們間的空隙穿過！水迅速的衝下，王五哥右手猛撑橈桿，左手掌着丈餘長舵，兩脚緊蹬艙板，稍稍仰起的躺臥着身子！而岸上助手，正俯伏沙灘，一根縴　，斜縛肩頭！他像狗樣葡匐爬行！ 
　　時間一分一秒的過去，江水因小船阻住了缺口，它激怒了：咆哮着，旋轉着，猛力的衝過來，小船顫慄了。 
　　「客人！莫動」 
　　只在一瞬問，小船平穩的度過險隘！ 
　　「雜種」！ 
　　「用力」！ 
　　王五哥紫銅色的面上，滿是汗珠。臂膀的肌肉，一塊塊隆起：他一漿緊接一漿的划着！船頭上年靑的水手冒火了： 
　　「　老子！吃奶的力都用了」； 
　　「你老子的漿，光在水面上打」！ 
　　「雜種，我......」 
　　船在互駡中划近了岸：一座山嘴，擋住了汹湧的江濤！他們放下漿。王五哥燃起一支劣牌捲烟，猛吸數口，託客人遞給年靑的水手：他們和好了！ 
　　稍遠，二三十個縴伕，正拖曳一隻笨重的貨船上灘： 
　　「喲！喲！喲！嘿......喲！」 
　　沉重的呼聲，仿彿是從地底吐出的悲哀的嘆息！ 
　　小船在晚霞如火的黃昏裏，靠攏了碼頭。王五哥一邊接過客人的船錢，同時以抑揚的聲調喊着： 
　　「客人！小東小西的，各自　點」！ 
[海湼八行詩] [  廖曉帆譯]  
　　崇高的海誓山盟， 
　　鎖住了我倆的心， 
　　它們偎貼得很緊， 
　　它們了解得更深。 
　　啊！只有裝飾你胸襟的， 
　　一朶年靑的玫瑰， 
　　道可憐的伙伴呀！ 
　　幾乎被我們壓碎。 
　　那女郞站立在海邊， 
　　遼長而憂傷地嘆息， 
　　似乎那太陽的沉淪， 
　　引起她莫名的悲哀。 
　　我的女郞啊！快活一些吧！ 
　　這是一樁多麼平凡的事啊！ 
　　今兒它雖然墜落下去了， 
　　可是明天它又會爬上來的。 
　　海在陽光下閃光， 
　　海面似鍍了黃金， 
　　朋友們，假如我死了， 
　　請你沉我入海心。 
　　海永遠那末溫和， 
　　它有軟綿的碧波， 
　　時常冰凉着我的心， 
　　願伴它一直永恒。 
　　我有我理想的祖國， 
　　那兒檞樹長得挺高， 
　　紫蘿蘭溫情地招迎， 
　　可是那祇是一個夢， 
　　那姑娘和我親着德國式的吻， 
　　並且用德文說："Ich　liebe　dichl" 
　　（世界上再沒有那樣美好的聲音呀！） 
　　可是那祇是一個夢。 
[上海文藝作家協會主編　文藝雜誌試刊弁言] [  王進珊]  
　　試刊者！非創刊也；嘗試創刊也；或曰：是亦創刊矣。 
　　創刊照例有詞，試刊豈能無話，因寫試刊弁言。 
　　本會一無經濟基礎，二無配給紙張，三無印刷設備：原沒有出版刊物的條件。然而又為什麼要出刊物呢？那就是因為會章規定，應該出刋物；會員要求，需要出刋物：而且默察現實環境，更非出一刋物不可。 
　　理由之一，是會章規定本會任務在謀求文藝事業之發展，會員作品之介紹與出版，以及作家之聯絡等等。所以應該出刊物。 
　　理由之二，是本會會員均以從事文藝寫作與文藝工作爲職責，為了發表作品，交換意見，當去年今日本會成立之日，即已共同要求出版刊物了。所以需要出刋物、 
　　理由之三，文藝是時代的反映，又為大衆精神食糧，當前不但一般文藝書刋的出版凋零衰落，而且有些簡直利用文藝形式，從事破壞國族利益的宣傳，為新封建勢力做帮兇。有些居然還繼續着敵偽時期的奴化文藝作風，將作品的內容意識倒退到五四運動以前，麻醉着讀者的靈魂；代表了舊封建勢力的迴光反照。此外還有許多醉生夢死的作者，正和前面兩種人一樣，也漠視於時代的動向，和現實社會脫節，以名士自居，沉溺於自我陶醉，吟風弄月，不知所云。------以上這些不但有負於文藝神聖，玷辱了作家尊嚴；而且荒謬荒唐，終於造成了大衆精神上的飢荒。所以適應客觀環境之需要，更非出一刊物不可。 
　　因此，迭經歷次理事會暨常務理事會議之決議，毅然決然，籌辦純文藝性月刊一種，以期接受會員要求，適應讀者需要，而實踐本曾任務，達成本會宗旨。 
　　有幾句話已經在本會成立宣言中說過，現在還値得重述一遍------ 
　　作為一個精神技師的文藝作家，似乎首先應該多負起精神敎育的責任，忠於文學藝術，忠於生活體驗，忠於寫作自由；共同建立新的寫作信念，和新的文藝作風。------道是一年前本會組織的動機，一年來已成了會員共同的信念；一年後的今天，就在這個共同信念之下，誕生了本刋的試刊號；隨着試刋號的誕生，又建立了本刋今後的目標； 
　　第一，發揚民族文藝 
　　第二，創造時代文藝 
　　第三，促進文藝建設 
　　第四，提高文藝水準 
　　在這四項目標之前，本刋不但要和寫作數十年的成名作家握手，也要和勇於學習，前途無量的靑年朋友握手。我們反對宗派觀念，更無門戶之見，本刋不但要作為會員共有的刋物，更期望，全國忠實於文藝的同道，視作文藝的公共園也。 
　　今日敬謹以嘗試的態度與讀者相見，尤其誠懇的等待着讀者的指導與協助。 
[最近的世界文壇] [  趙景深]  
　　心理小說家柏洛司特 
　　最近阿伯林（Justin　O＇Brien）在紐約時報書報評論上談到法國心理小說大家柏洛司特（Marcel　Proust），大意云：二十六年前，一九二二年十一月十八日，柏洛司特死在巴黎。據說他知道他自己死期將近，吩咐他那忠心僕人塞勒斯特（Celeste）把他未完的手稿交給他，就是叙小說家柏戈特（Bergotte）之死的那一段。柏各司特在仙最後的痛苦之中，曾經加上一節，最後結語是：「仙們埋葬了他，但在整夜的袁楨中，在光明的窗子裏，他的書三本三本地排列着，好像安琪兒展開了她們的翅膀，似乎是他復活的象徵，雖然他已經死了。一 
　　柏洛司特所創造的想像的小說家柏戈特大部分都是象微他自己「不曾完全死掉」，他的確想到了他自己。他自己的傑作「過去事件的追求」（A　la　Recherche　du　temps　Perdu）已經出過十册了。。直到他死後五年，這偉者的最後部分方　出版。 
　　根據他的理論，「過去」不死，但也不忠實地存在，像炭畫一樣，却是飛動的意識印象。開頭幾卷，他叙史　（Swann）愛上了一個沒有價値的阿德特（Odette）。他用冗長的篇幅來分析愛和妒的心理，收入「史做的路」中。他又在「平原的城市」中叙述同性戀愛。 
　　柏洛司特死於五十一歲似乎是特別不幸的。法國文學中與他同時的三位老將，兩位此他年紀大，古勞德爾（Claudel）和紀德，都還活着，繼續寫作；比他年靑的哇萊荔（PaulValery）一直寫到他一九四五年逝世。倘若他還健在的話，應該有更大的成就。即使不能產生別的作品，至少也司以把他的偉著修飭得更完整。有許多刊稿都不曾經過他的修正。一九一三年柏洛司特曾把一千五百面的原稿，修飭成四千面。這比例是可怕的。他要是活到七十歲的話，他的傑作一定要大大地增修。 
　　在柏洛司特一九二二年之死到他一九二七年傑作最後一卷出版，是他的聲譽最盛的時候。他的著作已譯成各國文字 
　　柏洛司特死後不久，一八九六年所出版過的詩和短篇小說重印出版。一九二七年他偶然寫作的雜誌文章也結集出版。還有好幾位研究者替他的小說編索引。又有好幾位研究者替他寫評傳。 
　　一九四〇年一位年靑的美國學者阿爾登（D．W．Alden）研究關於柏洛司特，從一九一三年到一九三八年，共有一千七百篇長短的文章。各人所論不同，有談到音樂，繪畫，記憶，猶太人，高級社會等等的，也有談作風，美學結棈，印象主義，敎訓的應用等等的。 
　　柏浴司特的死給予研究者許多材料，有談到他小說中的地理，也有談到喘息症對於他作品的影響的。同時柏洛司特七卷書信出版，也供給研究的方便。不過這些書信對於柏洛司特頗為不利，顯得這位作者大自私，太勢利，不眞誠，完全與他著作的博大精神不相稱。評者又覺得柏洛司特只寫上流社會，未免範圍狹隘。 
　　現在知道柏洛司特的人已經較少，原因是，第一，他的著作現在已經不大容易買到；第二，人們也沒有讀這樣大著的閒暇；第三，他所寫的都是有閒階級，為現代靑年所不喜。但他到底是値得紀念的，他的心理分析，他的敏銳觀察，他那細膩的　寫，都是可以稱讚的。 
　　他在仙的傑作末尾說：「無疑地我的書，像我這人一樣，終於有一天是要死的。但是一個人應該放棄死的觀念。我們承認十年以後的屍骨，和百年以後的畫，不再存在。書與人的永生是不大容易的事情。」我們希望他的作品總有一天能够復活，得到普遍的承認和欣賞。 
　　赫塞的德米安 
　　瑞士作家赫塞（Hermann　Hesse）一九四六年會獲得諾貝爾文學獎金，廿八年前曾作過一本小說「德米安」（Demian）。在這二年代的早期，第一次世界大戰還是創傷的經驗，理性似已破產，弗洛以德的探討，在一些人看來，足以證明舊的眞理是不恰當的。這部小說對於歐洲年靑的知識階級便有了深的激動，甚至於在美國也發生了影響。 
　　它激動讀者的是它對於善惡看法的革命態度，它預言一般的洞察（德米安說：「像現在這樣的世界是應該死的，應該滅亡的，一定要死亡的。」），它拒用思想和行為的舊方式，幾乎是違反人性的。個人高於社會，命遝高於格言。書中的一位說：「他唯一的願望就是聽憑命運做去。他沒有親人，孤寂的站着，只有寒冷的空間圍繞着他。」 
　　在今大看來，「德米安」裏面的故事並不怎樣新，但它却仍舊是新鮮的。故事開始於一八九〇年，結束於一九一四，叙的做愛彌兒。辛克萊（Emil　Sinclair）的兒童時代和靑春斯。 
　　這書前牛是學生生活經騐的光輝記錄。他奴役於詐欺取財的暴漢，又曾做過德米安的奴隸。德米安成為他的天使和魔鬼。他逐漸明白黑暗世界（不可知與不可說）與光明世界（可知與可說）的分別。這一半寫得新鮮，結實而且聰明。 
　　這書後牛的生活比前半豐富而且奇怪。象徵的夢和繪畫，禮拜堂地下室的消息與繁會，卓絕的關係，聯成一根自我和命運的帶子。故事的光亮逐漸成為　氣，只剩下早年的熱力和閃光。 
自由談 
[「夏令時間」] [  吳庸]  
　　「夏令時間」，又名「日光　約時間」。筆者對於這兩個名稱，曾經下過一番思考工作，思考之下，不得其解，乃進　向友朋請敎，請敎之下，對友朋的解釋仍未能十分滿意。轉思此制或創自西洋，乃翻查字典。筆者乃一窮士，所備字典不多，又愧未能「精通數國文字」，只好查查英文字典，翻查之下，發現「更令時間」或「日光節約時間」的字樣爲較舊的字典所未備，只有在一大新近出版的英漢新字辭典裏查出Daylight-　aving　time一詞，據其注釋，此劃起遠於美國，蓋即「日光節約時間」，其辦法乃是「比較標準時間撥快一小時，在初夏開始；到秋季撥問一小時。」關於這點，筆者是早已知道了的；我所要找尋的不是此制的意義，而是此制的用意，可是關於這點，字典上也沒有詳細的說明。 
　　抗戰時期中，在淪陷區裏敵人於春夏之交也曾施行「日光節約時間」，那時有很多人疑為此即「東京時間」，因之心裏也就覺得「不足為奇」。可是時至今日，不明這個辦法之用意的人如筆者的，一定數不在少。我們要問：實行了這個辦法，把鐘點撥快了一小時，究竟有什麼好處呢？ 
　　所謂「把鐘點撥快一小時」也者，即依原來標凖時間是上午八點鐘，現在依照夏令時間便是九點鐘了。在都市上寫字間的人們，如果辦公時間是上午九時至下午五時，那末便該依標準時間早一小時起身到辦事處去，下午便可較原來時問早一小時下班。早晨提早一小時起身，只要晚間提早一小時睡覺，便可柿償過來，那是無所謂的；下午提早一小時下班，對於處理私人事務方面倒有不少的便利。因為走出治事之所，抬頭見天色還早，離天黑尙有三四小時之多，儘可探望親友，或蕩蕩馬路，至不濟也可早些返家休息。只是這祇為了私人的方便，如果祇是為了這點，我覺得殊可不必施行夏令時間，通令全國遵行。 
　　或謂實行夏令時間，乃是要全國人民多做一小時的工作，換言之，向之工作八小時者，今須工作九小時，即是辦公時間提早了一小時，而下班時間並不提早之意。這個用意原也很好，可是事實上並不見得如此做。其次，即使要呌人們多工作一小時，就把辦公時間延長一小時便可，又何必把鐘點撥快一小時呢？ 
　　或謂把點鐘撥快一小時，即是提早一小時下班，其意乃在節約電力。此說與事實晚不相符。國人有一句俗諺：「肺要睡冬至的夜，玩要玩夏至的日。」這是說冬季夜長日短，而夏季則是日長夜短。以中國在地球上所處的地城言，確是如此。冬季裏下午五時餘便已是黃昏，在夏季雖照標準時間已是快近七時，可是天色還未見黑，可見日光節約時間的實行至少在我國是與簡做無關的。而且依天日的長短而論，在冬季實行這個「夏令時間」的辦法倒是較合情理，蓋如此方可免五時下班天色已黑之弊，而且確可收節電之實效。 
　　筆老頭腦簡單，見識有限，想來想去，實在想不出「日光節約時間」的用意何在。自然，實行了「日光節約時間」，　處想來也是不會有的。 
[疑問重重] [  毛毅]  
　　從報上看到一條奇聞，說是一頭鳥啣了一根燃着的香烟放到她的巢中，因此燒燬了鳥巢，也使簷下的房屋發生火災，造成一百五十元的損失。報紙的報道書在於此。但是，這對我似乎還留下一大塊空虛。（編者按：請參看四月卅日本刋發表之「事有湊巧」一文。） 
　　無數的間題從心中湧起，第一個自然是：到底是怎麼一會事？那鳥想用烟蒂溫暖牠的巢嗎？那香烟是那一種的？鳥如何得來的？是從吸烟者的嘴上，手中，抑或烟灰缸中啄來的？假如屬於後者而那烟灰缸又在房間內，鳥又怎樣飛進去的？又怎麼樣飛出來的？ 
　　鳥也和常人一樣的吸烟嗎？還是牠祗不過用嘴啣着？可有行人看見牠啣烟飛過嗎？牠可是誠心想把巢燒掉？把牠所依傍的房十燒掉？　對房東痛恨嗎？牠把烟蒂誤作為　熱的蠕虫嗎？還是一顆螢火虫？這證實牠是近視眼嗎？抑或僅祗是愚蠢？ 
　　假如牠的烟蒂是從一個人的嘴上或者手中奪來的，那個被奪的人的反應如何呢？忿怒？震驚？他，或者她，怎麼辦？驚呼一聲「嗨」。抑或向那頭鳥撲去？還是另外點一支煙，說道；「我敢打睹說　頭愚的息是去把烟蒂扔在她的巢中，造成一百五十塊錢的火災」？ 
　　我很抱歉在這裏如此的好奇，但是伏爾泰，或者王爾德，也許是另外一位大文豪曾經說過：「詢問連你自己也不能够答覆的適當的問題，是一件偉大的事情。」如果這樣，我做得也許不錯。（派　·　士著） 
[一個機會] [  梅白]  
　　全國運動會　天開幕了。我們中國似乎已經成為一個最善於開會的國家，然而這個會却是生氣勃勃，與眾不同---旣不會為了拉票而鬧出五花八門的笑話，也決不會通過了無數專做時事八股的議案就算功德圓滿。全國運動會在這一方面看來，誠然應該是一個最「乾凈」的會。 
　　但我們也不能忽略了全國運動會在另一角度上的意義。在兵荒馬亂的今天，從邊遠省分和海外華僑的代表踴躍參加的一點上看，全運會是很可以發生一種增加「向心力」的作用的。 
　　政府如果想使「天下歸心」，這是一個機會。但是，這個機會如果不能好好的利用，則本來可以做到「天下歸心」的就可能　一變而成為「怨聲載道」，因之產生非常嚴重的影響。所以，主持這一屆全運會的人，責任是相當重的。 
　　事實上這次歸國參加的僑胞單位，許多都還是第一次出席全運　在祖國多事之秋，他們不惜長途跋涉，回來共襄盛舉，我們應當如何熱烈招待，來表示對遠人的關懷！而事實上台灣新疆選手　進了宿舍之後，全運曾當局竟始終連照料的職員都不肯派一個去！據我確切知道，合灣選手們　進去的第一夜，旅途勞頓，亟待休息，宿舍無人招呼，何自己動手搬舖蓋，準備睡覺；而宿舍的房主所在這時突然聲明這一間大房間不在宿舍之列，要選手們立即搬開！最後還是經過了台灣代表團的負責人再三情商，才算是姑准寄宿一夜，到了明天，選手們祗得再親自提了舖蓋搬家！臺灣同胞們始終沒有一句怨言，他們還處處體諒全運會。我不知道全運會做局會想出些什麼話來解釋，我們祗覺得實在慚愧---因為，我們老百姓對一個從遠地回來的弟兄是不肯道樣失禮的：在戰火遍地的時候，久別重逢，正應當痛痛快快的敍一敍，我要罄我所有的來歡迎他，怎麼可以旣冷眼相看於前，又半夜逐客於後？ 
　　全運會的負責人如果深明大義，凜然於自己責任之重大，就應常以一個遝動員的坦白精神，毅然出來向台灣選手們道歉！ 
　　我們不能讓一個「乾凈」的會留下任何細微的汚點，我們不能輕輕放　爭取「向心力量」的任何機會---我們更應當發揮我國傳統的友愛和慷慨的精神！ 
[天羅地網] [  雷嬰]  
　　幼時讀七俠五義之類武俠小說，對「冲霄縷」「銅網陣」的許多捉人的「機關」，常常非常神往，覺得神妙莫測，大有意思。 
　　不想，今大看到美國刊物上一段新聞，倒發現了一位專門安設「消息」和「機關」的發明家。他是美國米希根州卡洛地方人，名W．，摩爾。他最近在他的家裏巳把全部「機關」裝好，任你有大大本領，如果夜間　進了這做子，就呌你插翅難飛！ 
　　這些「機關」是這樣的：一有生人進鬥，　動「機關」，立刻就全屋電燈通明，每一間房間的門都自動鎖上，同時電話局裏也接到了報警的電話，警察局裏的警鈐大鳴！ 
　　麼爾先生天天在等候樑上君子光降，可惜至今尙未如願。 
[浮生六記中二畫師]  
　　浮生六記由林語堂兪平伯提倡，搬上舞合，搬上銀幕，江以南殆無不知沈三白者。兪平伯說：「此記所錄所載，妙肖不足奇，奇在全不着力而得妙肖；韶秀不足異，異在韶秀以外竟似絕無他物。儼如一塊純美的水晶，只見晶瑩，不見襯露明瑩的顏色；只見精微，不見製作精微的痕跡。」立論中肯，若斤斤謂文章佳秀，未免短視矣。三白殆亦千古之傷心人歟？設使當年賢伉儷白首偕老，何由作此六記哉？「閑情記趣」所記蕭爽樓中三畫師，三吳之名畫師也，茲錄三畫師簡傳以供讀者參考： 
　　楊昌緒，字補凡，號鳳凰山人，長洲人，國學生，善山水，渾厚秀逸，曾至苗疆，飽覽山川奇勝，後客阮元嫏嬛仙館，與諸名流遊，畫益工，士女仿六如，雅韻有致。 
　　袁沛，字少迂，鉞子，山水淸腴秀逸，尤著名都下，書法圓潤。 
　　王嚴，字星瀾，繆椿高第，花卉工致，翎毛栩栩欲動。（吳文勳） 
[作家小事] [  晉霖]  
　　以「三劍客」一書名震世界的大仲馬，不用藍紙寫不出小說，不用黃紙寫不出詩，要是想寫篇小品文，就非用玫瑰色的稿紙不可。 
　　他從來沒有用過藍色墨水。而他寫劇本的時候，必須躺在沙發上，在肘子底下襯放一個柔軟枕頭，才能文思泉湧。 
　　韋爾斯因作足球裁判員被踐踏而受重傷，過了十二年的痛苦生活，但亦因此而成為世界聞名的紅人。 
　　他寫作的地域沒一定，或在倫敦辦公處，或在車子上，或在地中海畔，而當他腦中突然湧現什麼思潮時，隨時便在筆記本上記下來。 
[多睡無益] [  何島]  
　　許多人以為身體偶有不適，總以多睡為是，却不知據最近若干醫學界權威研究的結果，多睡非但無益，而且竟還會引起別的毛病來！英國的醫學權威艾休博士最近就警吿醫師們說：「當我們叫病人睡覺之前，務須仔細考慮一下；須知柔軟的被褥雖頗舒適，可是多睡的害處却是相當可怕的。」 
　　艾休博士說，多睡可能引起肺病，或使原來的肺病加車。它也能使皮膚病更趨嚴重，能使航肉漸漸失去活動力，能使骨節酸痛，也能引起腎病，胃病，心臟病，神經病。 
　　譬如說，人睡在牀上時，當然不會多動，而常常保持着相同的姿勢。這就能使身體裏腺體的分泌集合在氣管中，因而易致失眠。如果是有肺病的人呢，睡在牀上之後，因為沒有什麼運動，呼吸量因之减少，病肺就不易復原。 
　　但艾休博士認為最可怕的還是在於多睡之影響血管。肌肉的運動减少，血行便因缺乏刺激而遲緩，因之血液有凝結成塊的可能，因之而血管發炎---這是可以致命的病症。醫學家已經從患有這種血液凝塊病的病人中加以研究，結果發現有百分之五十三的患者都是曾畏期臥病在狀的。 
　　多睡之後，骨骼的運動大减，而骨骼如不運動，骨骼中的鈣質便會慢慢流川，這對老年人尤其危險。這些鈣質往往會流到腎臟裏，於是小便中鈣質加多，極易引起腎石症。還有一個容易引起的可怕的病症：小便不通。 
　　多睡也易引起便泌和肝胃氣痛，這些　對老年人都有危險性，而牀上摺疊被褥時揚起的塵埃，更於肺部有害。 
　　不過，艾休博士也鄭重聲明，他並不是一味的反對病人睡覺，睡覺的確是可以有裨於治療的，但是千萬不可睡得過度。他認為「睡覺」也和別種藥劑一樣，應當由醫生處方，讓醫生來決定你是否需要睡覺，應睡多少時候。（譯者註：艾休博士的原名是D．R．A．J．Asher，本文即取材於艾氏在英國醫學雜誌British　Medical　Journal上發表的一篇論文。） 
[]  
　　金　輝之父前清肅親王善耆，係清初論功封定之世襲封爵，所謂「鐵帽子王」，在清末已屬遠支。舊時都城，如此類王公甚多，無人重視。惟善耆以知新政識時務得為民政部尙書，則因庚子之變，淸廷恍然大悟，標榜維新，而宗室世爵中，尙多憒憒，善耆獨得風氣之先，早有研究，並遺子女留學日本，遂嶄然於親貴之中。其人又酷慕風雅，用心書畫戲曲，能演武戲，與武生兪振亭為好友。書法苦學劉石庵，其同官烏珍（民政部侍郞）代為印成小册，請名翰林徐花農（琪）為之題　題詩。善耆自題「臨劉文淸公」，又題，「名之曰臨，實為未似。」實有自知之明。劉墉字體「綿裏針」，本不易學，學者多臃腫拙笨難看。善耆所臨雖未似，尙無俗態，不甚討厭耳。徐花農（杭人，俞曲國得意高弟）題詩曰：「醉中三斗去朝天，神妙難傳到筆巔，何似偶園家學遠，恍如詒晋　雲烟。」「侍郞此舉足千秋，信是中朝第一流。自古鐫華推石墨，而今突過太淸樓。」並序云：「偶園主人平日作書，無乎不工，此册筆宗董劉兩家，而兼平原蘇黃之妙，昔賢述書，所謂才苞古人者，洵當之無愧，余故拈四字題　，且賦二詩，以副恪謹侍郞流播藝林之雅。」此序過於恭維，不足為據，徐所題之書法都甚妍美。「偶園主人」者，即善耆之別署，册中圖章又有「偶遂事主」，「肅親王」，「偶然公」等稱，最妙者為「羊頭老人」四篆字。蓋其名「善」之上半是「羊」，故曰「羊頭」，可謂「善自　兮」，「不為虐兮」！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
