# 1948-9 - 195 - 4960868

 

Page 1

 
 
[國代選舉首任總統　今晨鄭重投其神圣一票　中央電臺隨時廣播結果]  
　　〔本報南京十八日電〕中華民國首任總統之選舉，將於十九日晨九時國民大會第十三大會中舉行。全體已報到之代表二千七百餘人，將鄭重投其神聖之一票，以寫下民主憲政之史蹟。上午投票完畢後，並即進行開票，統計選舉結果。選舉總統爲本屆國大最要任務，故大會秘書處對此項事宜準備極爲愼重，關於選舉各項過程如投票·開票等丰續，已根據總統選舉罷免法訂定，同時，在事實上之布置亦已就緖，務祈能達到迅速確實之目的，並按照規定，在塲內設立隔離之寫票處六所，投票匭十二個，均依次序編號布置。投票·開票時設監察員，其人選由主席團按各單位一人爲原則。投票監察員分爲四組，職務分配如次：第一組，於投票前向主席團領取選票，查點數目，監察發票員分發。投票完畢後，查點發出數目及用餘票數，報吿主席團。第二組，每匭一人，於投票開始前，當衆開驗票匭，並加封鎖，投票完畢後，再加封條。第三組，維持投票秩序，並監察投票程序有無疏略及違法情事。第四組，在會塲外巡迴監察，維持秩序。其次，投票時均按次序至發票處憑代表證領票，並在代表證上蓋印。旋赴寫票處在候選人中以無記名投票法圈選一名，親自投入票匭。代表於投票完畢後即行離塲，俟開票時再行入塲。開票監察員則分六組分分別執行驗票匭有無廢票及檢查票數等職務，該項辦法規定極爲詳細，已經主席團通過，於十八日第十二次大會中徵得同意後通過。 
　　〔本報南京十八日電〕國大主席團十八日晚舉行第廿二次會議，白雲梯主席，決議十九日舉行大會，上午選舉總統，推周鍾嶽主席，下下午政府首長就各項報吿之檢討提出答復，推馮有眞主席。主席團會中並經推王雲五，水梓，張希文三代表抽定投票及開票監察員。 
　　〔本報南京十八日電〕國大秘書長洪蘭友，十八日在國大第十二次大會中說明總統·副總統投票及開票辦法要點，（一）秘密寫票，即分別隔離開票。（二）投票·寫票地點均在會堂內部，（三）節省時間，（四）確實，（五）投票之開票之監察，由各單位一人擔任，並採抽籤辦法，旋有代表提出意見，當經洪氏予以答覆。 
　　〔央社南京十八日電〕國大定十九日上午進行總統選舉，中央廣播電臺（呼號XGOA）於大會塲內舉行特別廣播節目，自上午九時卅分起，隨時連續廣播。在同一時間內，以中彼四五四公尺六六另千週，短波三零·八米，九七三零千週及短波二五·三五米，一一八三五千週之三台聯合播送。屆時全國同胞及世界人士均可在此時間內聽取國民大會會塲各種動態，開票數字之演變增加詳細情形，以及選出結果。 
[應付國家動員戡亂　憲法增臨時條款　國大完成二讀三讀程序]  
　　〔本報南京十八日電〕國民大會第十二次大會，十八日晨九時三刻舉行，憲法修改　於會中完成二讀，三讀之程序，獲得通過，完成行憲國大第一項重大任務。本日大會由第八組主席團輪値，于斌主席，出席代表二〇四五人，巳足法定總額三分二之數，宣布開會後，秘書處報吿兩事：甲，宣讀第十一次大會紀錄，乙，主席團報吿擬定總統，副總統投票及開票辦法，至十時一刻開始討論修改憲法案，並由秘書處宣讀第一組審查會審查報吿。繼由第一組審委會召集人張映書，羅文謨分別說明審查會之經渦，王世杰代表主席團說明修憲之程序，略分數點：（一）臨時條款時效有限，不必修憲，且比較方便，盼大會能依照修憲程序通過。（二）在各國亦不乏先例。（三）受國民大會之節制，保障民權。（四）該條款原意爲應付戡亂需要，對任何可以領導戡亂者，應予以信任。繼有田植萍，賈永祥等發言，田植萍認爲，國大必須要有守法與民主之精神，但在審查會時，主席不允發言，且此項審查報吿並非歸納大家意見而成。且臨時條款爲七七一人所提，何能以少數人所提修正意見改變多數人之提案賈永祥亦以審查會時未獲發言機會，認爲係審查會主席不民主。潘公展則就本案加以討論，潘氏提出兩點文字上之修改，亦即對本屆國大的修憲案旣未提付討論，但仍在審查中，故在臨時條款內文字部份應予明白指出，一面使本屆會有所交待，同時說明下次會時，將就修憲案討論。末並說明渠同意審查報告中之修正案一。旋大會休息一刻鐘後復會劉等相繼發言，劉係同意此次修正案者，渠特强調戡亂之重要性。至十一時半，主席宣稱：正反兩面意見壛已有表，旋即開始二讀會，由秘書長逐條宣讀，無異議者即作通過，其中曾有少數人提出意見，十二時五分表決，在塲人數二〇四五，贊成者一七〇八人，已過四分之三，二讀會通過。旋繼續三讀會，全案付表決，在場二〇四五人，贊成者一六二四人，全案毫無修正，照原案通過（審查報吿全文見十八日本報第一版）主席宣布散會，時爲十二時七分。 
[王寵惠談話　憲法增戡條款　足保障社會安寧]  
　　〔本報南京十八日電〕法學權威王寵惠博士十八日午於國大通過「動員戡亂時期臨時條款」之修增憲法案後，單獨接見本報記者談話：「我國憲法對人民權利之保護週到，堪與任何憲政先進國相比擬，而總統與行政權之受節制於立法院，尤稱進步；然此等民主制度，於戡亂時期能否有效保障國家安全與人民利益，或迅速應付經濟，財政重大變故，實未可必；依一般國家通例，在此種嚴重時期，民意機構賦予政府當局緊急處分權，乃屬必要，臨時條款獲得通過，使總統得本憲法之許可，便利其職權之運用，無需隨時受立法院之程序限制，俾戡亂軍事可順利進展，社會秩序確保安寗，而期全民早登衹席。渠並强調此項條款之地位與憲法本身相同，僅國民大會可作修改廢止之決定，立法院僅可依憲法第一百七十四條第二款程序擬定修正案，提請國大複決。 
[東北國代謁主席]  
　　陳述章政經敎意見 
　　〔本報南京十八日電〕東北國大代表等廿二人，十八日下午四時半晋謁蔣主席，請求增派大軍增援東北，挽救危局，提出請求四點：（一）增派大軍展開攻勢，除以一部兵力確保大據點外，並應以一部兵力機動出擊，確保營口·葫蘆島兩海港。（二）革新政治，撤銷東北行轅之政務委會。（三）改善經濟，東北流通券應即停止發行，在定期收回以前，得無限制流通關內，所有軍食，一律由中央運給，並擴大糧食配售至長春·瀋腸·錦州三市。速運大批糧食至東北，以解救糧荒。（四）搶救東北靑年。主席答稱：對東北軍事及糧食，均已有切實辦法，東北各重要據點決可確保，並即採運糧至東北，以濟民食，至五時各代表始即辭出。 
[國代資格審委會　審查報告已提出]  
　　若干代表應補證件 
　　〔本報南京十八日電〕國大代表資格審查委會十八日下午二時半舉行第一一次審查會議，劉紀文主席，當通過提交主席團之審查報吿。報吿書中說明：已報到之代表大部均經審核通過，其中經選總決定撤鎖出席資格者，凌智及萬衡，萬之出席資格則由陳組威遞補，廣西李憲章資格尙待查。至遼北農會代表陳德港爲靑年黨提名，雖有選總證件，但非遼北省人，且未當選，認爲資格不合，應請撤銷。證件方面，僅繳靑年黨秘書長之證明書出席者，有上海陳啓天，安徽謝澄平·馬聯芳·鄒人孟，江蘇展恒舉·周昌蕓，雲南唐筱萁·李南生，陜西李韞輝，應請補繳證明文件。此外未繳合法證件，應請補繳者，尙有湖南李鐘祺·周自拔·周化中·湖北余家菊·余傳瑾·全敬存·山東王仲鳴·賈崇言·元茂昌·戚光烈。山西王止峻。孟石蘭·河北喬辛瑛·綏遠杜美孔·黑龍江張伯倫·吉林劉政原·安東何加光·興安伍韜·合江風光煜。遼北張紹宗等，一俟證件補齊，再行審查。 
[蔣主席再蒞國大　以奉化區代表資格出席　與馬鴻達交談並使用表決器]  
　　〔本報南京十八日電〕蔣主席十八日再蒞國大會塲，並首次以奉化縣區域代表之資格出席大會，坐於第一號代表席次，使用表決器，參加第一審查委會審查報告之表決。主席係於九時十分到達大會堂，在主席團辦公室休息，大會開始後，主席於九時五十分步出主席台，坐於輪値主席團席次，頻與輪値主席馬鴻逵交談。休息時主席在主席團辦公室接見請願之山東代表，休息後，主席步下主席合，坐於第一號席次，攝影記者咸爭攝此珍貴鏡頭。會中曾三次使用表決器，主席第一次使用時，以不知電鈕置於何處，四處尋覓，其席後之白崇禧吿以在席次右手處，主席按後，莞爾而笑，審查報吿二讀三讀，主席均贊同原案，主席至散會後始離去。今日會塲中秩序之佳，爲議事時所僅見。 
[青年黨發表聲明　支持蔣主席為首任總統　對副總統決不提候選人]  
　　〔中央社南京十八日電〕中國靑年黨發言人，今就靑年黨對於行憲首屆總統。副總統選舉之態度，發表聲明稱：「本黨應時勢之需要，順人心之要求，決定支　現任國民政府主席蔣中正先生爲行憲第一任總統，以相當促進民主戡建國之重任。關於副總統人選問題，就民主國家之慣例而言，總統·副總統必同屬一黨，蔣中正先生爲國民黨總裁，國民黨籍人士之競選副總統者已有數人，本黨認爲無競選　總統之必要，因是本黨決定不提副總統候選人」。曾琦同時發表談話，推崇蔣主席任總統。 
[皖籍學生請願　要求政府撤換李品仙　赴國大會堂途中會與憲警衝突]  
　　〔本報南京十八日電〕京·滬·安慶等牠皖籍大中學生百餘人，爲要求政府撤換該省主席李品仙，十八日上午十時許再赴國民大會請願。憲警在牌樓附近加以阻止，學生則結隊　衝向前，至十時四十分訐，憲警因力阻學生不准前進　至雙方發生衝突。有政大學生徐韶九及中大學生錢葉桐等數人，於紛亂中頭部受有微傷，是時國大主席團已推定吳忠信，薛馬弼，胡靖安等向學生購話，吳吿學生謂：決轉請大會建議政府，但國大對此事並無權處理，各位旣已有此表示，即可回去，學生等則堅持等待解決辦法，當街下跪，吳忠信亦面對學生跪下，　　分鐘，學生請求吳起立，吳起立後亦命學生立起，斯時學生仍情緖激昂，要求應準許彼等在大會門前高呼口號，始允散去，經吳·薛·胡等反復勸止，最後學生推定代表十人向主席團代表　細陳述意見，吳等允決請大會主席團於十九日大會時，報吿皖學生請願情形，皖代表並聯名向大會以提案，請政府撤換李品仙，於三日內予學生答復，至一下午一時學生等始相率離去。 
　　〔本報合肥十八日電〕李品仙答覆皖籍國代三項建議：（一）共匪業已西竄，現有零星殘匪，已令保安司令部及綏靖區司令部限期肅淸，以維地方安寗。（二）中央保安經費一經發下，即停徵自衛特捐。（三）縣長人選，向以任用皖賢爲主旨，今後令民政廳及人事室益加注意。 
[桂百壽等三縣　國代選舉無效]  
　　〔中央社桂林十八日電〕百壽·永福·義寗三縣，國代選所主委，均被控　法舞弊，頃經高院判決，確認各該縣選舉無效，按此爲桂省選舉訴訟之首批判決。 
[隴東陜南　增設綏區　陜北匪竊入栒邑]  
　　〔本報南京十八日電〕軍開社訊：當局爲加强戡亂工作，頃已在　東陝南正式增設第十八·十九兩綏靖區，分由董釗，高桂滋任司令官，馬繼援，謝輔三輔之。兩綏靖區均歸西安綏署統一指揮。 
　　〔本報西安十八日電〕陝北舊囊形地帶匪第四縱隊，竄入栒邑，正與國軍激戰， 
[東北行轅政委會　撥墊農貸二百億]  
　　貸放佃農免春耕誤時 
　　〔本報　陽十八日電〕東北行轅政委會爲搶救春耕，免誤農時，決先撥墊農貸二百億，配額爲遼寗一六五億，吉林五億，瀋陽市十五億，韓僑十五億，貸放對象以佃農爲主，每戶自十五萬至六十萬。 
[美機售華　首批十二架起飛]  
　　〔聯合社加利福尼亞州奧克蘭十七日電〕遠洋航空公司宣布：中國向美政府購買C-46型雙引擎飛機一百五十架，其第一批十二架，將於星期日起飛往中國，一架先行試飛至檀香山，三架俟獲得報吿後於星期二飛出，星期三四兩日將各有四架出發。全部一百五十架飛渡太平洋需時六七月，其第二批十二架約於六月一日離美。此項飛機係寇蒂斯康門杜式，每架成本約需美金廿萬元，美政府售與中國每架僅作美金五千元，惟渡洋費用全部需一百萬美元以上。中途停降地點爲檀香山·威克島·關島及上海。 
[簽署國代問題解決　發給當選證但不出席大會　八代表昨晚復食今入中央醫院休養]  
　　〔本報南京十八日電〕簽署國代問題，十八日下午已獲解決，其辦法爲：由政府發給簽署代表得票多而未獲出席大會之當選證書，但渠等不再出席大會。下午四時于斌，莫德惠等謁主席，提解決辦法六條，請求批准，主席原則同意，惟稱必須八代表先行復食，然後批准實行。于等當即辭出，與馬文車，盛紫莊同至第五招待所勸八代表復食，並告以解決辦法；絕食代表當即表示接受，晚八時顔澤滋張敷等代表開始略進薄粥，王雲五即用電話報吿主席，主席聞之亦感欣慰。八代表並發表復食聲明，以謝各方之關懷與愛護。滬議長潘公嚴聞悉上述消息後談稱：八代表經博士上餘日之絕食，身體均已衰弱不堪，為健康計，宜入醫院休養。于斌等當以此意轉勸八代表，聞均已接受，定十九日移入中央醫院調養。 
[國大紀程　提綱挈領修憲完成]  
　　〔本報特寫〕從這次國大開幕前夕起，一直到十七日第一審查委員會散會時止，醞釀於代表間的一股主流，便是修憲。在討論議事規則時，在討論大會日程表時，代表們爭取修憲的機會，代表們要求提前修憲的討論時間，甚至有一位代表大呼：「我們一定要先討論修憲，然後選舉，否則選舉完成，代表走散，修改憲法人數便不足了！」一讀會和兩天審查會中的噓聲，呌囂，爭執和混亂，目的雷同：修改憲法。若干代表則持相反的意見，反對修改。修憲案提出來，六件合法提案中的四件是局部小問題，祇有張知本和莫德惠兩案是重要修改。張知本主張增加國大的創制，複決兩權及國大二年召開一次，莫德惠主張增加動員戡亂時期臨時條款，予總統以緊急應變大權。審查會以兩天的四塲混亂紛爭，換得了綜合性的審查報吿，提綱挈領，容納了兩案的精神與實質，制定動員戡亂時期臨時條款四款，提出十八日上午的第十二次大會。蔣主席先以國府主席資格坐在主席台上，後以人民代表資格坐在代表席次，他領導着全塲的肅靜和秩序，使二讀三讀在一個上午的大會中順利通過，完成了修憲的程序。 
　　爲修憲問題而起的紛爭，以十六日上下午爲最甚。上午王培基的「大代表，小代表，大代表代表小代表簽署，」下午湯志先的「盲從」，曾引起兩次軒然大波。蔣主席以「人民之一」的資格向各代表「貢獻」的意見，發生了效力。雖然審查會最後還有人提出「明天再說」，可是十八日上午並沒有人堅持「再說」，也沒有人支持「再說」。十二次大會由于斌主席。在主席團中，于斌是比較能控制會塲的。這位力大聲洪的主席執行職務時，主席台上還坐有國民政府主席，使他獲得意外的順利。總統副總統投票及開票辦法的報吿和討論未引起任何風波，台上人容納了台下人的，不代表出席證上蓋鬥章的意見。第一審委會召集人張映書·羅文謨和主席團王世杰·王寵惠的說明與解釋，帮助了討論的順利。廣泛發表意見時，田植萍又質詢：（一）何以審查報吿草案在事先印就？（二）何以審查報吿推翻張知本的提案？（三）取消修改憲法應該由大會決定，何以由二百六十三人的審查會決定？賈永祥說：「我主張修改，可是我接受蔣總裁的意旨，不再提出」。他大聲指責昨天審查會主席林彬違法，剝奪代表的發言權。他們發言時，台下有人鼓掌，也有人噓。潘公展的具體修正意見，則博得多數掌聲。休息後，湯志先·劉守剛·劉家樹·李仲琳發言，却已引起過多的注意。 
　　爲了能在上午至少完成二讀程序，于斌在十一時半時，當機立斷，用表決器宣判討論停止，以在塲二〇四五人中的一七二九人的贊同，進行二讀逐款朗讀議決。洪蘭友奉命宣讀條文，第一款平靜無波，順利通過；第二款被李鴻儒·張家鼎等打斷了，可是于斌將他們主張刪除第二款的意見付表決，祗有二一四人贊同，不能成立。第三款和第四款也很順利，第四款的修正案，依法不能成立。於是于斌再度使用表決，以一七二八人的同意，通過了二讀。若干代表以爲就要散會，紛紛起立，但于斌却毫下停留地宣付三讀，就議案作整體的表決。五色繽紛的表決器又亮了，三讀程序以一六二四人的同意，獲得通過。 
　　審查報告的主旨，是提綱挈領地解決了修憲的紛爭，除了授總統以應變之權，是全體一致之外，關於修憲，則在條款中規定，將於兩年八個月後的臨時大會中討論。所有修憲提案，等於是保留了。祗有唯一的修改，便是總統在戡亂期間可以不爲憲法第卅九條和第四十三條的規定所限制。 
　　審查報吿三讀通過時，是四月十八日正午十二時零七分。第一次國民大會第一次會議，算是完成了第一項重要任務------修改憲法。而明天，正如洪蘭友所報吿的，將是選舉中華民國的第一任總統了。（四月十八"於南京） 
[冀戰局益見開朗　國軍連續收復易縣安新　空軍飛臨汾外圍投彈猛炸匪重創]  
　　〔本報保定十八日電〕軍息：冀中戰局益開朗，保定國軍配合地方團隊，昨亦開始行動，十七日下午八時東指進擊，午夜匪淸苑，安新，商陽地方部隊，於安新境激戰八小時後，悉遭國軍殲滅。今上午十一時，國軍一鼓收復安新縣城，即可與任邱國軍會師。至此平津保三角地重要據點悉入國軍之手。又保國軍亦分向保南保西佈署攻勢。 
　　〔本報北平十八日電〕華北剿總公布：與冀中作戰相呼應，平保綫國軍十七日亦展開攻勢，十七日晨十時攻克易縣，正分三路攻擊中。冀中國軍主力爲傳部勁旅鄂友三部騎兵，十六日晨由任邱東進掃蕩，在陳莊獲糧萬餘噸，並破壞大量通訊器材與造紙廠，連日共斃匪一千四百餘 
　　〔中央社西安十八日電〕我空軍十七日夜出動攻擊臨汾外圍之匪，當飛抵臨汾上空時，發現匪正由東關電燈廠，麵粉廠等處，以猛烈砲火向城內轟擊，即分別投彈，匪砲火旋即停止。復依據地面部隊電台指示，分在城南七百公尺處匪陣地，與城北郭家莊南北李村匪重兵器陣地投彈，全部命中目標，匪損失奇重。 
　　〔中央社太原十八日電〕臨汾保衛戰已歷四旬之久，截至目前，我城垣仍屹立未動。匪軍不惜民命，以「人海」「爆炸」戰術，雖攻陷外圍大部據點，然其損失，截至目前已達三萬人以上。據軍方統計，截至四月十日爲止，計斃傷匪二萬九千餘人，俘匪六十一人，鹵獲輕砲二門，輕機槍九挺，重機槍一挺，步槍二一一支，衝鋒槍一挺，擲彈筒一具，手榴彈七九二顆，炸藥七十二箱，其他子彈鋼盔電話機等軍用品甚多。 
（上）主席出席國大坐於代表席次。（下）張映書代表報吿修憲審查意見。　（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[社論　預祝蔣主席當選總統]  
　　國民大會公告總統候選人後，即將於今晨九時起開始投票，並將當塲隆重開票，預料至本日正午，中華民國第一任總統就可以分曉了。這次國大選舉總統，不僅是國大完成其基本任務，而且也是我國政治走上民主憲政之途的第一步，凡是願見中國和平，民主，統一强大的人士，無不重視這一次的總統選舉，更無不希望我國唯一的最高領袖蔣公爲中華民國的舵手，使這一艘在驚濤駭浪之下的破船，能安然渡到彼岸。看看一般的趨勢，觀察各方面的情形，蔣主席當選第一任總統，是絕對無問題的了。所以，我們先在這裏預祝蔣主席當選第一任總統，並願乘此機會一述蔣主席當選總統的重大意義： 
　　第一，蔣主席當選總統不能視爲國民黨一黨的勝利，而應視爲全國各黨派及無黨派者大團結的成功。蔣主席不僅是國民黨的總裁，而且已是全國的最高領袖；他曾堅決表示不願爲國民黨的總統候選人，並曾以偉大政治家的謙讓風度，自己從未作實際的競選，這就是他對於全國人民是否眞正擁護他的一種考驗。但是全國人民，不論黨派，不分南北，莫不一致表示熱烈擁護，國大代表速署蔣主席爲總統候選人者，達二四八九人，幾佔國大代表總額的百分之九十五。所以今日蔣主席當選總統，就是他已是超黨派的全國領袖的明證。 
　　第二，我國憲法雖規定總統不負實際行政責任，但由蔣主席當選總統之後，他仍是引導國家走入坦途的最高舵手。誰都知道最近廿五年來，蔣主席的豐功偉績，固爲我國歷史上所僅見；就是將主席的日夜辛勞，也非任何人所能及其萬一。溯自北伐以來，打倒軍閥，完成統一；接着對外抗戰，戰勝日寇，廢除一切不平等條約，貫澈了民族主義的全部目的；勝利後又積極推行憲政，假如沒有共匪的禍國殃民，國民革命的目的，平就可以全部完成了，我們也願勞苦功高的領袖，能有功成身退的一天；但是目前的情形，萬方多難，危機四伏，非仍由蔣主席出任艱鉅不足以打開當前的難關。故因事實上的需要，使蔣主席當選總統後仍爲國家的最高舵手。 
　　第三，蔣主席的當選總統，實爲我國民主憲政最可靠的保障。蔣主席不僅具有我國古聖先賢的傳統精神，他不願高居權位而不負責任；抑且富於現代民主風度，一方面能容忍別人的批評，另一方面還能尊重少數黨的意見。前年國大對於兩種憲草發生爭執的時候，國民黨祗有將主席是贊成依照政協決議而起草的憲法的；這次國大對於修憲問題，又引起軒然大波，國民黨也只有蔣主席一人反對修改憲法。所以我們認爲蔣主席是國內忠於憲法而忠於行憲的第一人，在他當選總統後，對於中國政治一步步走上民主憲政的坦途，無異坍加了一重有力的保障。第四，蔣主席的當選總統，是中國政治革新的先聲。我們預料到國大閉幕之後，民選的立法院就要繼起開會，由總統提出行政院長的人選，獲得立法院同意後，也就可組織的政府了，以後不論採取什麽內政，外交，財政，金，都要視民意爲依歸。總統雖不負實際行政責任，但是總統仍是引導國家前進的最高舵手，我們相信民選的政府必能一改過去無能與食汚的習氣，而能與民更始。 
　　我們行見我國的歷史將展開最光榮燦爛的一頁，特在此預祝蔣主席當選中華民國第一任總統！ 
[義大利開始普選]  
　　舉世矚目的義大利四月普選，已自昨日起開始投票了。全開分設四萬一千大百四十八個投票處，均在軍警森嚴的戒備之中，讓一般善良的選民自由投他最神聖的一票，截至本文發稿爲止，義國各地的空氣雖極緊張，但未發生嚴重事件，預料這次普選不致遭受妨害而宣告暫時停辦；據執政黨基督民主黨領袖喀斯貝里的表示，渠相信這次普選的結果，一定優於一九四六年的六月普選。但是最後結果的揭曉，最早也要在二三天之後，現在各方面所作的猜測，都不免言之過平，非到最後揭曉，都是不可確信的。 
　　義國這次普選，要選出五百七十個衆議員及二百三十七個參議員，議員的任期是兩年，換句話說，這次普選的結果如何，足以決定義大利最近兩年的政治。在民主世紀，各國舉行普選，本來是一件極平常的事情，用不到這樣的重視；但是在今日世界兩極化的過程中，義國普選不僅在義國國內，引起了左右兩派政黨的劇烈競爭，而且在國際上，也引起了兩大集團的鬥爭，將其冷戰的重心移至義大利半島。 
　　我們看一般的趨勢及各方面的情形，這次普選的結果，基督敎民主黨或能壓倒義共及其同路人，仍獲得勝利，賡續執政二年，但是喀斯貝里內閣的前途，仍是未可樂觀的。因爲義國是一個地脊民貧的島國，戰前依靠海外的殖民地，衣食所需，尙能自足自給；但是戰後的義大利，一則受戰爭的摧毀，不易恢復元氣，再則所有的殖民地均一被剝奪，衣食所需物資的來源，均已中斷。因此不論是國家財政或是人民的生活，均陷於極度的困難。在這種情况之下，僅靠外援是不足以克服困難的；義國的更生，仍要靠自己的力量。而喀斯貝里政府執政多年，毫無政績可言，使義國人民大失所望；即使此次普選獲勝，在今後的兩年之中，如仍不能充分利用美援，作爲自力更生的基礎，使義國的經濟復興，則兩年之後，現政府勢必垮台，也就無法挽救的了。 
[全國總工會成立　昨在京舉行開幕典禮　谷正綱宣讀主席訓詞]  
　　〔中央社南京十八日電〕中華民國全國總工會，十八日上午九時於下關工人福利社正式成立，開幕典禮中儀式簡單隆重，由鐵聯理劉松山任主席，政府首長及外賓到會者有國府副主席孫科，社會部長谷正綱，中央農工部長馬超俊，英美等使館勞工參贊，法天主敎工會代表等，共一百五十餘人。劉松山氏於開會詞中，祝賀中國工運史上此可紀念之一日，謂總工會之成立，一方面增加民主憲政新中國之光彩，同時亦爲國際勞工增加一份新力量，中國勞工運動之特質，在於始終配合民族革命，以國家利益爲前提，今後中國工運已進入一新階段，同時也應認識新階段中應負之新責任，協助國家發展工業，促致和平。谷部長繼起宣讀蔣主席所頒訓詞，對總工會成立後之任務，寄以無限期望。孫副主席致詞中，勉工會努力提高會員知識水準，增進技術，以爭取勞工地位。谷部長認爲中國勞工之發展歷史，與中國革命歷史相輔相成，盼望總工會今後領導全國勞工，爲實現三民主義之生力軍，完成工業化中國之使命，並使工會成爲爲工人謀福利之總機構，共向團結進步之途邁進。馬部長强調中國勞工通過共同組織，集中力量，實現共同理想，並勉各人淸除門戶之見，以親愛精一誠精神，達成勞工運動之使命，一倡導民主風氣，爲全國社會團體一之模範。其後各外賓均致簡單之祝詞，並介紹各國工會之槪况，十二時禮成。 
[夷族觀光團謁主席致警]  
　　〔本報南京十八日電〕夷族觀光團孫仿等一行，十八日下午四時由許世英陪同，赴國府大禮堂晋謁蔣主席致敬，並戲錦旗一面，上書夷文，其譯音爲「古盟密樹」，意爲「慶祝元首與宇宙同壽」。獻旗後，孫仿即報吿該團組織及獻旗意義，表示邊民文化雖較落後，但彼等有强健身體及愛國熟誠，願在蔣主席領導下，投效國家，戡平匪亂，蔣主席當慰勉有嘉。孫等復表示一致擁護主席領導建國，惟盼對邊地敎育文化有所改進。旋攝影留念後辭出。該團在京事畢，定一二日內赴滬。 
[日輪走私　層出不窮]  
　　日昌丸暫准放行大政丸正截追中 
　　〔中央社高維十八日電〕「日昌丸」走私案，現已吿一段落，此間海關奉中央電令，暫准先將該船放行。據悉：此案改循外交途徑解決，未繳之罰金台幣三千四百四十四萬元，將由我國駐日代表團負責追索，同時外交部對於日船屢次走私，將向盟軍總部提出交涉，要求嚴加防範，嗣後派來我國易貨之日船，如再發現違章走私情事，我方將依法從嚴懲處。高雄招商局已定十九日上一午代理日昌丸辦理結關手續，日昌丸亦定十九日於結關後，即行運載二批台糖七千噸返航日本。惟日昌丸走私案，暫吿一段落之際，昨復發現日本漁船「大政丸」來台，經營走私，該船已偷運白米五百包在逃，正截追中，台一灣貨主，今已抓獲，起出西藥人一參等私貨十餘箱，據云尙有卅餘一箱，正偵查中。 
[央航探險專機　昨離渝飛廣州]  
　　〔本報重慶十八日電〕央航探險專機今飛漢經柳州至穗，明飛港，停留一二日續飛台南，台北，福州返滬，民航局業務處長蕭立坤，本報記者洪絮才隨行。 
[湖嘉蘇公路　昨全綫通車]  
　　〔本報杭州十八日電〕連接京滬·滬杭鐵路之湖（州）嘉（興）蘇（州）公路，今起全綫通軍，每小時一班。杭州福州間聯運，以江山爲連絡站，昨起實行，逢二五八日開車，快車票售二八五萬。 
[東北過剩鐵軌車輛　交部決撥華北使用]  
　　〔本報北平十八日電〕東北鐵路通車里程縮短，交部決定將東北過剩之鐵軌機車車皮撥歸華北使用。據悉：拆除東北運輸總局轄區內所餘軌道，預定百公里，將先拆除南祥　綫，楊家村子支綫，及錦州錦西兩站岔道，此外錦州路局並將出借平津路局機車七輛，寄有華北機車五十輛，撥借客車三十輛，同時將前出關之華北敞車二百輛，平車百輛歸還平津路局 
[主席面告魯省國代　國軍正增援昌濰　由濟東部隊收復明水]  
　　〔本報南京十八日電〕魯中戰局緊張，濰縣·昌樂被圍仍急。山東國代以速日奔走請願，尙未獲圓滿結果。十八日上午十時於國民大會開會時，特全體臨時退席，商討辦法，並即推定裴鳴宇·郭俊卿·趙雪峯·孔福民·宋志先·張履賢等九人，於十一時大會休息時在主席辦公室，晋謁蔣主席請願，提出迫切諧求兩點：（一）增加兵力援救昌濰，（二）增派空軍助戰。蔣主席當表示渠對於山東戰局之關心，實較山東人爲尤甚，對軍事決負完全責任，增援昌·濰部隊，現已在調動中，惟事關軍事機密，不能以番號及調動情形相吿。至增加空軍助戰，現山東所有之空軍力量，已超過山東代表所要求之數目以上，盼各位安心以待戰局之演變。 
　　〔中央社南京十八日電〕魯國一代裴鳴宇於十八日午與魯省主席一王耀武通話，獲悉援軍某部已到一濟南。又由濟東進之國軍，於十一八日上午十一時收復明水，一部一並進入舊軍鎭，即可收復章邱。山東各代表聞訊，無不興奮。 
　　〔本報濟南十八日電〕十七日午後，圍攻濰縣之匪，先後增援二次，共計一師及四個團兵力，再向南·西·北·三關猛攻。匪以熾盛砲火，密集隊形，衝鋒十餘次，激戰竟夜，均經守軍以集體手擲彈白刃接戰，將匪阻拒，迄十八日仍惡戰中，除南關擂鼓山調堡數處被匪攻毀外，其餘西北關各陣地均無恙。田馬守軍出擊斬獲甚衆，犯昌樂東北關及車站一帶共匪，現已被守軍驅逐。 
　　〔本報徐州十八日電〕劉匪一·十一·縱隊，經國軍痛擊，昨由定陶向東北逃竄。 
[孫連仲視察錫澄　今赴武進後返京]  
　　〔本報江陰十八日電〕孫連仲將軍十八午由錫蒞澄，先至京滬江防部召開地方各機關座談會，並向駐軍長官訓話。下午三時，由孔司令陪往黃山視察要塞，孫氏對沿江防務指示甚詳。五時仍赴錫，十九日再至武進視察後即返京。 
　　〔本報無錫十八日電〕孫連仲於今晨九時由蘇蒞錫巡視，下午赴澄。定明晨游覽太湖名勝。據孫氏語記者：關於共匪「五月渡江」計劃，純係謠言穴傳。 
[如開清會議]  
　　李默庵李天霞均　到 
　　〔本報南通十八日電〕蘇北第一綏區，自發動淸剿以來，屢有斬獲，蘇省軍政大負，紛蒞蘇北各縣視察。繼王主席懋功出巡兩泰後，李默庵司令官，今復率各處長沿通榆公路由南通抵如臯，李天霞副司令官亦自泰縣趕來，參加此間軍事淸剿會議。 
[豫魯匪傾軋益烈　魏鳳樓已被撤職]  
　　〔本報徐州十八日電〕豫魯匪軍近來傾軋益烈，據軍息：匪魏鳳樓，因皁陽作戰不力，巳被撤職。現匪蘇·魯·豫·皖，邊境之第三軍分區司令員遺缺，由金紹山接充。又匪膠東軍區司令員林浩，膠東行署主任曹漫之，均因執行「鬥爭復查一決策不力，已被扣押。 
[共匪間諜凌澍　在穗捕獲槍決]  
　　〔本報廣州十八日電〕共匪間諜凌澍，又名凌浚州，宜寶人，近被任爲共匪華南局第十一小組組長，由港潛來穗，企圖刺探軍情，施行暗殺及煽動學潮，經警保處捕獲，該匪直認不諱，經行轅判處死刑，并於昨執行槍決，此爲穗槍決匪諜第一人。 
[隴海路徐鄭段　修竣恢復通車]  
　　〔本報徐州十八日電〕隴海路內黃野鷄崗間，前遭劉匪北竄時破壞，昨已修復，徐鄭間乃恢復通車。 
[懲治盜匪條例]  
　　施行期再展限一年 
　　〔中央社南京十八日電〕國民政府令，懲治盜匪條例施行期間，着自三十七年四月八日起，再展限一年，此令。 
[錦州軍事當局　決嚴整軍紀]  
　　並防範錦南風船走私 
　　〔本報錦州十八日電〕錦軍當局決嚴整軍紀，如發現駐軍拉夫，拉車，强買，强賣，屯積，走私，鳴槍，擾民，均嚴懲。又錦州南三十五公里之西泯口，聞時有走私風船，載糧布等至大迎及山東匪區情事，范漢傑特令政工處組訓民衆，嚴加防範，並獎勵人民吿密。 
[關麟徵在瀋]  
　　閱兵後赴撫順視察 
　　〔本報瀋陽十八日電〕中央軍校校長關麟徵，十八日晨九時在瀋檢閱廖耀湘兵團，下午二時赴撫喘視察第三軍官訓練班，定十九日返瀋。在北票等地征担架並驅後方學生南下 
[遼西匪圖蠢動]  
　　在北票等地征擔架　並騙後方學生南下 
　　〔本報瀋陽十八日電〕遼西匪在北票，朝陽，及義縣附近征担架，似有蠢動徵象匪後方兵源枯竭，近竟將學生軍五千驅之南下，已竄抵農安。又匪搶修鐵路益積極，長（春）洮（安）綫已自洮安通至王府（長春北一百公里），吉瀋綫已自吉林通至雙河鎭。 
[大庸情勢　外弛內緊　義安級民百餘人　間道人城謁縣長]  
　　康中鄉間鄉長被暗殺 
　　〔本報長沙十八日電〕大庸血案，自經湘省府派王育瑛委員前往澈查後，表面吿一段落，實際情形並未和緩。該縣義安鄕近被匪徒擁槍盤據、鄕民無一刻安枕。前日有該鄕民衆百餘人，扶老攜幼，間道入城，謁見縣長，痛陳苦楚。據義安鄉匪徒揚言：如政府出以武力進剿，將熱烈抗拒，如予招撫，必須　六個鄕長位置爲條件，並可保證，日後地方治安，彼等願負完全責任。又該縣暗殺之風甚烈，前任縣參議員現爲康中鄕長鄕長之熊海淸，突被人階殺，兇手在逃。 
[西班牙在華權益　委託多使館代管]  
　　〔本報北平十八日電〕西班牙在華一切權益，今後均委託多米尼加駐華大使館代爲保管，多使古斯孟氏日前來平接收前西領館移交檔案千餘公，即空運至京。 
[閩古田溪水電工程　首期六月底可竣工]  
　　〔本報福州十八日電〕閩古田溪水力發電第一期工程，本年六月底可望竣工，該工程關係閩省今後經濟建設事業甚大，政院續准向央行透支三千億預用，資委會水力發電副總工程師張光斗並於短期內來閩，主持是項工作。 
[醫師國代提案　請修改醫師法]  
　　〔本報南京十八日電〕本報記者訪國大醫師代表胡定安博士，詢本屆大會對醫藥衛生有無重要意見，承胡氏答稱：行憲即將開始，民主與科學必須同時邁進，本人已與同仁提案，請政府移新成立乏立法院，速修改醫師法，力主中醫學歷不同，必須劃分，以正國際之視聽，此外有關增加衛生經費，擴充培養醫事人員等案，正與范守淵，華淑君諸醫師共同提出，以期大會能獲通過，裨益民族健康。 
[臺省國代鄭重駁斥　陰謀者惡意造謠　託管獨立云云毫無根據]  
　　〔中央社南京十八日電〕台灣省國大代表聯誼會，十八日下午三時假龍門酒家招待新聞界，由王民寗，林忠堅等出席報吿台灣人民目前之希望，並駁斥近日外傳台灣要求託管及獨立謠言，據稱：台灣自光復以還，人民接受祖國文化之薰陶，極其迅速。過去日人奴化敎育之措施，不及三年已無跡象可尋，實可反映合灣人民傾心內向之眞誠，乃近有陰謀破壞者造作流言，所謂「託管」，「獨立」之說，實係毫無根據。昨新亞社東京十六日電載聯合社電，傳台灣國代要求自治，東京報紙均予揭載，此種消息有類斷章取義誇大局部內容，吾人今日所希望之自治，乃完全依據於憲法之規定，決無任何特殊感之意味。台灣今日之情形，與中央規定實施地方自治之條件無不吻合，固盼中央明令公布台灣爲地方自治實施示範省，早日實施地方自治，此爲全台人民之熱切希望。其他經濟方面，台灣物產之出口，如煤，糖等類爲主管機關以低價收購，而進口物資如肥料，棉紗，則須以高價購入，此種情形，期能改善。 
[臺本年水利工程　十分之六已完工]  
　　〔本報台北十八日電〕建廳長楊家瑜前於五日偕水利局長赴台中，台南，台東各地視察水利工程，於昨晚歸來，今談稱：本年度全省修築之水利工程，計堤防二萬四千餘公尺，水壩八十八座，開發河道五百公尺，灌溉工程三十處，現共中百分之六十已完工，其餘約五月中句亦可吿成。楊氏强調水利工程爲繁榮本省之第一要着，呼籲各界注意造林護林之重要，楊氏並認爲應增設蓄水庫，以述水利治本之道，故即將續往新竹視察石門水門二蓄水庫，以供參攷。 
[重建鑫山江天寺　擬先後大殿着手]  
　　靈隱寺等將助建大雄寶殿 
　　〔本報鎮江十八日電〕據金山江天寺監院妙華對記者談：復興江天寺廟貌，擬先從重建大殿着手，惟該寺迄未以化緣方式向外界募化，如有募化情形，顯係假冒。聞杭州靈隱寺等江南四大叢林，擬合力勘建該寺大雄寳殿。 
[中監委談話會　決另定期召開]  
　　〔中央南京十八日電〕國民黨中央監察委員會，原定十九日下午二時舉行在京中監委談話會，茲因國民大會議程變更，時間衝突，不克舉行，已決定另定適當時間召開。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江　〔本報電〕蘇省府頃電令綏靖區各縣，立即停止帶征交通捐款，以輕旅客負擔。 
　　〔又電〕省保安司令部政治部奉國防部政工局電令，自即日起改稱政工處，今由牛踐初暫代處長。 
　　〔又電〕國防部預斡局代局長賈亦斌，率該局職員八十餘人，於十八日晨由京來鎮，　問各醫院傷兵，對受傷之青年軍官后慰勉有加，公畢當晚返京。 
　　武進　〔本報訊〕本巵戡亂建國動員委會第三次會議。決定實行萬元簽名捐，以救濟流亡在常之難民，其辦法及捐冊式樣，業經決定，其法普通簽名每人捐一萬元，集少成多普捐普濟，頗爲實惠，輕而易舉 
　　無錫　〔本報訊〕縣府軍事科，昨在周山浜麥加利飯店，拘獲兵販子陳為振等四人，據聞陳等已販出壯了一百餘名，並將所得安家費，購置大批跑鞋等物，運回安徽鳳陽老家，有通匪嫌疑。 
　　〔又訊〕南鄕沈瀆居民自籌根，因短欠販毒犯陸阿白毒粉錢七萬元，被陸用鏟刀猛砍一刀斃命，陸托人調解，以稻穀四石，了結一塲命案。 
　　靖江　〔本報訊〕自衛總隊部副官江幹臣，深夜私竊軍用電話綫數十斤，串同書記一名，伙夫一名，運至其家，事被張縣長偵悉，特將該三大看管，靜候查辦。　〔又電〕靖江日報前因事停刋，現奉內政部令，准予復版。 
　　南通　〔本報訊〕第一綏部為救濟蘇北失業失學靑年，藉以開展綏靖基層工作，決成立靑年工作大隊，招收初中以上程度之靑年，加以訓練後再行分派各地工作。 
　　六合　〔本報訊〕停駛已久之京六間長班平輪，於十七日復航對開，風雨無阻。 
　　〔又訊〕匪幹紀國華於日前僞裝猪販，來六刺探軍情，卒被當局捕獲，又匪幹賈國先，亦已在山澗鄉被逮。 
　　蘇州　〔本報電〕蘇縣府以本縣號稱水鄉，太湖，漕湖，陽澄，澱山，獨墅，尹山，諸湖環繞，多係匪徒出沒之所，歷次淸剿，深感缺乏水面作戰工具，頃特電呈海軍總部，請撥軍用汽艇多艘，以便即日强化水警隊水陸搜剿境內殘匪，務期早日肅淸，鞏固京畿治安。 
　　〔又電〕蘇高院檢察處於月前失愼，燬屋大部，經韓齊首席檢察官晉謁謝冠生部長請求修建辦法，須已決定拍賣在錫一部份敵偽物資，得款招工興修。 
　　松江　〔本報訊〕寓居本城之上海人談根生，與北門外小販王金榮，因販賣壯丁，分贓不勻，互相扭毆，經城中警分所傳案訊問屬實，解縣局法辦。 
　　金山　〔本報訊〕縣屬紅廟鄉一帶，邇來竟有迎神賽會，妖言惑衆，縣警局立派員警前往查禁，並當場捕獲巫者朱品良，馬阿海，薛阿琴等四人，該局已分別予以拘留或掃街示儆。 
　　崇明　〔本報訊〕十五日深夜，持攀枝花匪徒二三人，冒稱檢查戶口，闖入堡鎭街後沈繼康家，劫去金飾綢縀頗多，軍警當局刻正嚴密緝捕中。 
　　奉賢　〔本報訊〕轟動崇明之苞米舞弊案移轉本縣審理，十六日鐵由地院公審，到原吿蔡紹倫等二人，被吿糧食業公會周企祥及糧商王心梅，薛才英，施紹棠，應訊證人保代表顧耀才及被吿辯護律師黃孟剛等，由毛院長親自主審。 
　　川沙　〔本報訊〕慶祥鄉婆，叔，姊夫共同謀殺孕婦圖吞資產一案，業於十六日上午在川沙縣司法處初審。第二被吿顧泉生已於日前自行投案，第三被吿張坤濤在逃。今日第一二被吿張金氏，顧泉生二人受審時，强謂丁氏係屬自盡，矢口否認謀殺，經證人衛張氏指摘，被吿等猶强詞奪理，希圖卸罪，致激動公憤，旁聽席上當即公推代表，挺身而出，當庭詳述被吿等謀殺張丁氏（即孕婦）慘劇始末，歷歷如繪，被吿言語支吾，面無人色，庭諭改期再審。 
　　金壇　〔本報電〕金壇民教館十八日舉辦第一屆集團結婚，新郞新娘四對，由嚴縣長方院長證婚，儀式隆重簡單 
　　杭州　〔本報電〕錢江大橋為我國一大建築，橋工區爲便利遊覽，並謀行人安全，積極修復欄杆電燈，並決添設避車台。蔣主席所書「錢江大橋記」一文，亦經銘鐫橋上矣。 
　　〔又電〕杭州郊區及各名勝區電話網，業經市警局完成，以利治安。 
　　嘉善　〔本報訊〕十六日由滬駛杭廿三次特快車，經石湖蕩楓涇間六十二公里處，有年約廿二三歲之男性旅客一名，由車上墜下，當即斃命。死者姓名不詳，身着黑色土布短衫褲，面貌圓形，中等身材，身邊有法幣十五萬四千元，新灰色襪子一雙，舊牙刷一支，毛巾一條，鉛筆一枝，餘無他物，現由當地保甲看管。死者家屬可速往收殮。 
　　桂林　〔本報電〕湘桂路柳州北站，十六日下午八時失火，路局員工宿舍被燒燬十間。 
　　北平　〔本報電〕十七夜，平市華樂三慶兩戲院，已被搗毀。華樂戲院十七日演譚富英紅榮烈馬，三慶演趙燕俠十三娽，均告滿座，後因穿軍服者擁至，因無座可容，致被搗毀。 
[時人行踪]  
　　本報厦門電　美中華救濟團副聯絡員戴傑洛抵厦視察前行總補助慈善救濟事業，定十九日赴漳州，廿二日可返滬。 
　　本報杭州電　加大使台維斯夫婦，美公使克拉克夫婦，來杭遊覽湖山興盡，十八日午乘機返京。 
　　本報杭州电　台參會考察團　一行，在杭訪名勝古蹟及當地民情事畢，十八日下午四時乘車返滬。 
　　本报杭州电　台参会考察团布伯克上校，华特中校十四日自京飞蓉，视察第八訓練處業務，十八日專機飛渝晤賴汝雄副處長，一定十九日飛京覆命。 
[益陽減除鄧案節外生枝　陳惠民搜捕鄧妻　孟昭雲等被毆傷]  
　　〔本報長沙十八日電〕湘省益陽箴言鄉鄧梅魁被殺後，縣農會理事長孟昭雲與鄧妻陳氏，曾來長喊寃，嗣經當局允予保障安全，始行返縣。詎縣府指導員陳惠民在鄕搜捕鄧妻，頃竟將孟理事長曁鄧陳氏兇毆成傷，消息傳來，各方均深爲憤慨。記者特趨訪王主席叩詢態度，王氏表示：（一）鄧案情形複雜，純係地方派系所造成，與二五减租無關。（二）保障佃農利益，係中央既定決策，倘有人阻撓或破壞，決執法以繩。（三）對孟昭雲等被毆，與箴言鄕農會諸組長被迫逃往外縣情形，至爲關切，決嚴辦不法者。最後王氏對地主阻撓限租，深表遺憾。 
　　〔本報長沙十八日電〕益陽縣農會理事長孟昭雲及鄧梅魁妻陳氏被毆案，湘民主經濟協會甚表憤慨，十八日電一區李專員請不顧一切，依法保障孟等生命安全，並即查明凶犯，予以嚴懲。又省府某高級要員上書王主席建議，對該案應予重視，非同等閒諜殺事件可比，蓋今後欲實行土地改革，非從此開刀不可，益陽縣府應負完全責任。 
積石山鳥瞰　（本報記者洪絮才攝） 
 
 

Page 3

 
 
[昨全日密雲不雨　義總選投票踴躍　軍警戒備嚴密未肇事端]  
　　〔路透社羅馬十八日電〕義二千八百萬之選民，於今日出動參加義大利二十五年來之第一次普選。羅馬各敎堂於早晨五時同時鳴鐘，以宣布義國偉大的一日之到來。聖彼得廣塲擠滿熱心之天主敎從，參加上午八時之　撒，爲基督民生然祈禱勝利。羅馬市他處民氣緊張，惟尙未聞暴動之事。交通工人多乞假參加投票，公共交通工具幾陷停頓。各政府官署屋頂高懸義大利共和國之三色旗，投票全日舉行，最後結果須至星期三始能正式公布。位於羅馬中心之梵蒂岡城爲戒備起見，巳令警士留營待命。羅馬電台宣布投票之開始時，有謂投票之時巳屆，義大利各級公民均知投票爲其義務。政府欲請人民於此重要時期嚴守秩序。羅馬電合並報吿各地投票情形：熱諾亞港充夜安靜，投票開始甚早，選民赴投票所時有高唱愛國歌曲者，至午刻爲止，尙未聞有使用暴力之事。米蘭爲義北工業中心，素爲共黨據點，警察戒備格外嚴密，發生工人與警察衝突之若干事件，米蘭警察全體動員準備英付任何事變。那不勒斯港碼頭區殊爲安定，基督民主黨在此一美援義物資的主要輸入口可穩操勝券。義南部及素稱動亂中心的丙西里，局勢在控制中。卡拉勃里亞·巴勒摩·巴里等處戒備尤爲嚴密，巴勒摩之天主敎大敎堂特舉行共黨將不秉政之祈禱。加斯貝利總理及義共領袖托格里亞蒂均發表宣言，囑選民遵守秩序。 
　　〔路透社羅馬十八日電〕今日天氣雖呈密雲欲雨狀態，然各投票所前仍極度踴躍，選民排隊等候投票，其中並雜有不少僧侶敎士。羅馬電合謂羅馬區之宗敎工作者選民，超渦普通選民幾一倍。加斯貝利親自步行至梵蒂岡附近之一投票站投票，旁人均向其歡呼。共黨領袖托格里亞蒂抵投票所時，有報以惡聲者，然投畢離去時，羣衆中又發出歡呼聲。大批攝影機及新聞記者於托氏抵達時，即將其包圍。副總理兼右翼社會黨領袖薩拉迦特表示「義大利之將參加西歐抑將成爲平衡勢力，不久即可分曉。一在梵蒂岡宮外，有羣衆高聲請敎宗出現，然敎宗仍遵守傳統習慣，持完全中立之態度 
　　〔合衆社羅馬十八日電〕尼古拉總統今晨飛往那不勒斯投票，老年總統尙係第一次乘飛機。 
　　〔聯合社羅馬十八日電〕內政部檢察員葛普巡視各地投票情形後稱，選舉進展甚速。四十區在兩小時內，平均巳有選舉人百分之四十投票。 
[義選舉辦事處忙碌　職員百餘萬名從事檢票工作　人民不行使選舉得受處分]  
　　〔路透社羅馬十七日電〕分設全國各地學校及公共機關之選舉辦事處四十二萬六千所，已於十七日下午四時開放。辦理選舉事務之官員及職員一百餘萬人，將分佈各辦事處，使用二百萬枝鉛筆，十五萬枚橡皮戳，以記算全國近三千萬選民之選票。選舉總事務所設在羅馬，該處駐有大批官員及職員，用廿五架自動加法機及十二架選舉計算機，計算投票之最後結果。選舉總事務所之樓下，備有電話機二十具供新聞記者向全世界報道選舉結果。 
　　〔法國新聞社羅馬十八日電〕據義官方統計，義國有選舉資格之公民共爲二千九百〇一萬七千九百八十五人，其中男一千五百十一萬九千四百十八人，女一千三百八十九萬八千五百六十七人，全國投票中心共四萬一千六百四十七處。 
　　〔路透社羅馬十八日電〕義內長索爾巴昨向全國人民廣播，吿以不參加普選之投票者，將受處罰，包括在五年內不得領取護照或其他正式文件證件等。索氏解釋選舉法稱，不行使選舉權者得由國家予以處分，政黨黨員之未從事投票者，將在其身份蹬上加蓋「並未投票」之戳記，彼等或將因此不獲參加敎師或其他職業之考試。 
[莫斯科重視]  
　　〔中央社莫斯科十八日電〕蘇方各報今以大量篇幅載義大選之新聞，內有塔斯社所報導之競選綜合消息，其中謂人民陣綫黨獲致勝利，而斯貝利之競選演說，係爲美國宣傳，且稱英工黨及天主敎支持義大利反動派。 
[美國以糧食燃料　接濟義大利]  
　　値八百十萬美元 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕美國今日宣布美國新近接濟義大利之糧食與煤斤總額，達八百十萬二千元，此種聲明在昭示義人對美援之重要，使其在選舉中擁護現政府。 
[歐洲經濟合作　下屆理事會議]  
　　五月三日在巴黎舉行 
　　〔路透社巴黎十七日電〕歐洲經濟合作常設委員會，於昨日正式設立後，今日在巴黎舉行首次會，決定其所屬執委會之工作計劃，並議決常設委會之下屆會議，於五月三日在巴黎舉行。執委會之主席係英外部經濟帮辦巴樞將於下星期一在巴黎開會，擬具其詳細工作計劃。 
[美國將頒令執行　美捷貿易協定　捷社共兩黨合併]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕代理國務胞洛維特今日宣稱：杜魯門總統不久將頒令執行美國與捷克簽訂之貿易協定，此項貿易協定係於捷克二月事變前所簽訂。羅凡特稱，美國必須踐約實行此項協定，俾免以更多事實，供共黨作反美宣傳之藉口。 
　　〔路透社普拉格十七日電〕捷克共黨執委會及捷克社會民主黨執委會發表聯合公報，宣布兩黨將於下月普選之競選運動結東後正式合併。公報有云，工人階級之願意合併，係二月事件之自然結果，兩黨代表爲響應人民此等呼聲起見，於協商之下乃成立協定。 
[蘇陛宣布停止　沒收德人產業]  
　　〔聯合社柏林十八日電〕蘇軍司令索柯洛夫斯基今日宣布：停止沒收蘇佔區內所有太工業家，納粹份子及戰犯之財　．自一九四五年十月以來，蘇佔區內德人工業被沒收充公者佔全部工業百分之八，佔全部工業生產百分之四十。據觀察家稱，蘇軍當局此種佈告，董欲表示娥佔區內仍可保持私產，並未完全蘇維埃化。 
[西歐聯盟五國在倫敦　設立咨詢委員會　防務問題經常保持協商]  
　　〔路透社巴黎十八日電〕英法荷比盧五國之國防部長或軍政部長，將根據西歐聯盟公約下五國外長議定之程序，經常就防務安全等問題保持協商。五國外長今日會談後發表之公報，其中所稱之主管負責部長，殆即爲五國之國防或軍政部長。公報謂，五國部長必要時將在倫敦錄行會議，而在倫敦所設之常設軍委會將爲此等會議間之聯絡。觀察家並信，美國可能對西歐聯盟之防務條款提供保證，在美國之比總理史巴克殆已與美政府談及此事，歸來後即可向五國咨詢委員會報吿在美國洽商之經過。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕西歐聯盟五國頃宣布在倫敦設立白魯塞爾公約下之聯合軍事委員會。英法荷比盧五國業已議決由五國外長組織西歐聯盟咨詢委員會，至少每隔三月，輪流在五國首都開會。此一咨詢委會將在倫敦設立常設機構，聯合軍事委員會即由該常設機構控制。公報宣布該常設機構，將於四月二十四日在倫敦舉行首次會。公報有云，「白魯塞爾公約五國外長於一九四倕年四月十七日在巴黎根據該約第七條之規定，舉行咨詢委員會會議，議決下列諸事項，以執行三月十七日簽字空之白魯塞爾公約：（一）咨詢委會由五國外長組成，每隔三月或於必要時，在五國首都輪流舉行會議。（二）該咨詢委會之常設機構，由法荷比盧駐倫敦之外交代表及英政府任命之代表組成之，每月至少開會一次，並設秘書處以協助之。（三）公約中述及之安全問題，通常由五國主管部長管轄，於任何認爲必要之時間，得在倫敦舉行會議，討論此等安全問題。此外爲研究同樣問題起見，將在倫敦設立對質詢委會負責空暇常設軍委委員會，而由前述第二節內之政治代表所組之常設機構予以控制。（四）關於經濟社會文化等問題，得由咨詢委會決定在尚待指定的地點，由各負責部長或專家舉行週期性之會議，咨詢委會並得設立特委會以　續此等會議之任務。（五）前各委會均應向咨詢委會提出報告。五國外長並議決咨詢委會所屬常設機構之首次會議，定於四月二十四日在倫敦舉行」。 
[義武裝暴徒一隊　襲擊米蘭軍火庫]  
　　〔中央社米蘭十八日合衆電〕武裝暴徒一隊數十人，今晨拂曉前進襲米蘭南十七英里之巴維亞政府大軍火庫，守衛軍與之發生接觸，終將其擊退，守衛隊長受傷甚重。反共黨報紙指出破壞軍火庫，乃共方計劃之一部分，俾求削弱政府之安全力量，以作共產黨政變之準備。 
[荷比盧統一法律]  
　　〔路透社白魯塞爾十七日電〕荷比盧三國司法部長今日在此簽訂議定書，規定設立委會，以起草統一三國法律之計劃。 
[美國會議員多數主張　修改聯合國憲章　提出議案擬廢除否決權]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕美參議員十六人及參議員十四人，提議在蘇聯未準備承認多數國家贊成以前，今後於世界計劃中可將蘇聯置諸不理。此議如經通過，現在之聯合國成將多數變更，致蘇聯實行退出，或以現在之聯合國擱置一邊，而另組織一世界機構，祗包括反共國家在內。 
　　衆議院之計劃由共和民主兩黨議員各七人提出，本月下旬將由衆院外交委員會聰取意見。通過後將僅對於國務及總統之一種勸吿。參議院之計劃係共和黨議員九人及民主黨議員七人提出，亦將由外交委員會聰取意見，此案性質較强。將請總統採取行動，以變更聯合國規章。無論如何，美國會議員對於蘇聯在兩年來使用否決權二十三次，已大起反抗，致衆議院關於修改聯合國憲章之提案已有二十八件，參議院亦有三件。衆議院之提議有下列諸要點：（一）對侵略者採取行動或表決新會員加入聯合國時，應廢除否決權；（二）憲章規定侵略之定義爲一個國家或其人民，對會員國公認之領土使用武力攻擊，或由一個國家佔領其國境以外之領土；（三）規定禁用之軍備，如原子武器及其他集團毀滅之武器，與超過協定限額之重武器等；（四）由安全理事會規定軍火生產限額，美英蘇各佔百分之二十；（五）世界警備隊由較小國家之志願畢組成。遇有侵略戰爭時，五大國准分撥軍隊加入世界警備隊；（六）任何一大國發動軍備競爭，其他各國應立即成立國際警備隊；（七）修正之聯合國憲章應採納美國規定普遍檢查之管制原子能計劃；（八）安全理事會理事應改爲美英蘇各二人，中法各一人，及其他各國共二人。無否決權事件之表決，應由十票中六票之多數通過。衆議院多數議員均稱將贊助此計劃。 
[美領導重建世界和平　國內經濟務力求健全　杜魯門總統向國人呼籲]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕杜魯門總統今夜在美國報紙編輯協會之年宴席上致辭，認爲世界今正處於歷史上的決定點之一。並曰，全世界的人民於經過最可怖的戰爭後，今已在重新決定文明的方式，美國乃對於正在根據民主及自由原則重建世界文明者的主要支援。爲增强美國的實力起見，須由全國支持渠於去年十一月向國會提出之反通貨膨張計劃。杜魯門又曰，美國對他人之援助，雖以經濟援助爲中心，但同時亦應輔以充分的軍事力量，使他人於復興之際，得有若干的安全感。美國供給之援助，大部當自美國農村工業及礦中得之，美國經濟的强盛，爲維持世界自由和平的先決點，否則，美國旣不能援助他人，亦不能領導他人。 
[哥斯達黎加　戰火復原]  
　　墨西哥破獲共黨陰謀 
　　〔合衆肚巴拿馬城十七日電〕哥斯運黎加叛軍電台十七日報吿，停戰協定於淸晨五時滿期，雙方在全境重行戰鬥，叛軍則在波多利門頭陣地獲捷，卡泰哥要城傳亦有戰事。京城聖若瑟無大戰，然政府軍正急在城中佈置，以期與叛軍決一死戰。可靠方面悉，叛軍將領費蓋爾建議成立三人軍事執政團，在總統新選舉班行暫綰國政·和平談判已延長至十八日。 
　　〔聯合社墨西哥京城十七日電〕政府發言人今日證實共產黨陰謀破壞京城全部電報綫。但共產黨機關尙未有所表白。 
[戴高樂將軍　欲東山再起　要求提早普選]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：馬賽訊，戴高樂將軍今日在法國人民聯盟全國代表大會中，重申渠昨日所發表之主張，要求早日舉行普選以及組織聯合政府，俾使法國渡過未來難關。渠指出戰爭危機籠罩歐洲，指責蘇陛企圖制覇世界，並呼籲全歐自由人民團結一致，予以反抗。在戴氏發表演說時，在馬賽之另一部份共產黨亦舉行示威集會，以示對抗，雙方相距僅一英里半。武裝保安部隊約一萬人出動，加以阻隔，以防意外。 
　　〔中央社馬賽十七日合衆電〕戴高樂要求儘早舉行選舉，並稱，渠願與其他政黨在反共政府中分掌政權。 
[外約但進軍聖地　擬抵制共產主義之蔓延　阿猶繼續廝殺并無停戰跡象]  
　　〔中央社　曼十七日合衆電〕外約但國王阿布杜拉告合衆社記者稱：渠特派遺外約但國軍對至巴勒斯坦，爲抵制渠所謂「蘇聯及猶太人對阿拉伯世界之成脅」而戰·渠稱：該地之危急情况，將促其積極拉助巴勒斯坦之阿拉伯人。渠繼稱：余酷愛和平，幷曾爲爭取和平而有所努力，但倘巴勒斯坦之局勢，繼續惡化，共產主義甚可能蔓延至該地。 
　　阿布　拉又稱：渠深恐英軍於五月十五日自巴勒斯坦元成撤退後，將有大批蘇聯軍隊及武器運抵海法，特拉維夫及雅法等地，此即可能發生另一次西班牙內戰形式之戰爭，其一方爲英美，另一方則爲蘇聯也。且此種戰爭即可能演變爲第三次世界大戰。阿布杜拉表示，：渠深信渠可迅速調動機械化之阿拉伯軍隊，以阻止上述可能性之實現。渠幷稱：倘猶太人具有理性，巴勒斯坦戰事，當可立即停止，渠認爲阿拉伯人與哈根納人員間，目前在巴勒斯坦之衝突，僅係「前哨」，眞正之戰爭，尚在未來也。 
　　〔中央社耶撒冷十七日合衆電〕猶夫人及阿拉伯人方面，刻仍未有表示遵從聯合國安理會立即停戰命令之跡象。據報各處繼續有戰團發生，猶太人及阿拉伯人，仍在米施馬，及赫梅克二地附近廝殺。 
[宴羅斯福夫人　用「羅斯福雞」]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：比京訊，本日此間聯合國合作協會與比利時全國婦女委員會，設宴招待羅斯福夫人，席間有特菜一種，名爲「羅斯福鷄」以誌紀念。 
[日四國本州　昨晨發生地震]  
　　震源似在馬關東南海底 
　　〔聯合赴東京十八日電〕日太政府中央氣象台今日宣布，本州及四國今日淸晨發　第四號强烈性地震，並無重大損失。第四號强烈性係溫和性之謂，第六號始爲大地震。震源約在馬關東南十八哩海底。東京方面殆未發覺。 
[新聞會議通過　比利時提案　該案均經我代表團修正]  
　　〔中央社日內瓦十八日電〕聯合國新聞自由會議頃通過比利時代表團所提，並經我國代表團修正之議案，提案原內容如下：（一）會中所有文件，包括議案及新聞公約草案，均送交社會經濟理事會研究，（二）請應邀參加會議之各國政府，於一九四八年七月五日以前，將展緩對大會所擬新聞公約之意見，提交秘書長，我代表團提議於第三項中，增加「以及基於大會建議對其他公約草案之提案」。（三）請社會經濟理事會於其七屆大會中，就上述之意見，審查該公約草案，並於第三屆大會時，提出是項草案，彼時是項草案，當可由願爲公約一方之國家者大會中開駘討論之。關於此點我代表團提議於就上述意見之後，增加「按規定提出之其他公約草案」等字樣，上項議案，爲本次大會之重大結果。蓋自大會開始後，英美代表團即堅持渠等所提出之公約草案，應予通過，並予簽署。 
[國際點滴]  
　　安理會爲解決印巴糾紛，十七日獲以蔣廷黻所提草案作藍本之新建議·該案主張公民投票，決定喀什米爾之前途。 
　　日運輸部次長井野，被控受賄五十萬元，十八日被拘捕法辦 
　　緬政府十八日宣布，陸軍在中部與共黨三百名作戰，擊斃其中五十名，俘獲八十名。 
　　菲故總統羅哈斯之獨子吉拉杜羅哈斯，十七日晚由檀香山搭機返馬尼拉奔喪。 
[英法訂航空協定規定　兩國得相互使戀情飛機塲]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英內閣一官員頃證實法國報紙所稱，根據英空軍總司令泰特元帥將於週一在巴黎與法方所訂之協定，英軍用機可以使用法國飛機塲之說。該官員吿本社稱，該一協定僅爲例有之事，不過使戰爭結束以來兩國軍機使用彼此機塲之習慣，明文予以規定而已。此一協定對中東幹綫諸機塲適用較多，法軍用飛機亦可使用英方機塲，若直布羅陀及特里波黎坦尼亞之班尼托機塲等。該官員力言此一協定，係技術協定而非政治協定，與國際局勢或西歐聯盟公約絕無關速。該官員對於法方報吿所傳泰特元帥將與法參謀部討論以噴射推進飛機及其他戰具供給法國的可能性之說，拒絕發表意見。 
 
 

Page 4

 
 
[破獲製販毒品機關　搜出嗎啡二百餘兩鴉片　十餘斤安犯七名今解警部審辦]  
　　〔本報訊〕警備司令部警備大隊日前又破獲一大規模毒品製造機關，搜獲毒品嗎啡約二百餘兩，鴉片約十餘斤之鉅。茲將破案經過探誌如下：本月十六日上午稽查處長鄭重爲接得密報稱，金陵中路二〇六弄仁昌里六號三樓房客蔡子英，有製造毒品嫌疑。鄭處長即呈報宣司令批示交警備大隊路鵬大隊長澈底破案。路大隊長奉令後，即派第一分隊長許孝華率領大批幹員，於十六日下午三時，按址前往搜查，果然抄出巳製成嗎啡三大盒，及朱製成之原料十餘盒，及大批製造器具。當塲拘獲主犯蔡子英及嫌疑犯蔡陳運娥，蔡素琴，邵黃氏，邵螢揚，邵依人，鄭宏維等七人。經帶隊嚴鞫，供出該毒品原料來自寗海東路二四號振大典當老闆劉老三。許分隊長乃即根據口供，率領機動車隊馳往振大典當，搜出已製成嗎啡一盒，逮捕嫌疑犯劉永基，陳堯山，蔡振茂，劉錫坤，劉楚賢等五人。老闆劉老三則離滬在逃。警備人員乃復至望亭街一〇四弄五號劉老三住家，搜出嗎啡原料及製造毒品之器皿等物，逮捕嫌疑犯周定人一名。又至露香園路四十四號福利典當內逮捕販毒嫌疑犯鄭子川，鄭玉橋，鄭瑞堂，鄭介之，陳良淑，鄭仁海，鄭國志等七人。以上各犯經帶隊部詳細審問後，除蔡子英，鄭子川，鄭玉橋，陳良淑等四人承認製造毒品或經售吸食外，鄭國志，鄭仁海雖予否認，但據陳良淑口供，則有參與販毒嫌疑。蔡子英之妻蔡陳運娥知情隱匿不報，與禁治烟毒條例顯有抵觸。七犯一併定於今日連同毒品等解送警備部審辦。其餘十三人輕調查尙無來涉，均予保釋 
[美白吉爾司令　招待記者　第七艦隊在華工作　協助運卸援華物資]  
　　〔本報訊〕美西太平洋艦隊總司令白青爾中將，於昨日上午十一時在海軍總部招待記者，美駐華海軍顧問團團長塞爾柏及美總領事葛柏德均列席。席間白中將表示渠於二十五年前即曾來華，當時與我國海軍老將薩鎭冰等均極友好。除海軍界人士外，白氏各方中國友人均極多，故謂渠認識中國情形頗深，同情中國，竭願帮助中國。 
　　白中將又稱，第七艦隊目前在中國主要工作在協助美援華物資運華，但卸貨工作頗爲困難，因缺乏鐵路等交通工具，致工作進行未能如預期之迅速。原定在滬每日卸貨八千噸，但上海碼頭僅能卸三千噸，而此三千噸有時亦不易全部辦到。此項物資中包括糧食，工業用機器，船隻等·因白氏工作須赴各處指揮或視察，故其總部雖設靑島，渠經常在太平洋各地往返。 
　　有記者詢以美海軍陸戰隊員被共匪拘禁接洽情形，白中將稱，渠仍在繼續與共匪長官接觸，彼此均有通訊，交換書信。渠希望於最近二三日內能接獲對方覆信。 
　　關於美國贈華船艦尙有三十八艘將來華，其中巡邏艦二十八艘及小型輔助艦六艘在菲列賓，其他四艘在法洛利達，但駛華日期尙未確定。至我國海軍人員（包括長官及士兵）在靑島受美方訓練者，已達二千八百人。 
　　明日返青　 
　　白中將定二十日（明日）晨仍乘其旗艦「愛斯特斯」號返靑島。昨日下午四時半並舉行酒會招待中外首長，吳市長夫婦等均參加。 
[收囘中區跑馬廳　市府謀合理解決]  
　　〔本報訊〕收回中區跑馬廳問題，市府前擬以江灣跑馬　土地作爲交換，跑馬總會等產權團體對交換比例要求爲八比一，即中區一畝換江灣八畝。後經數度洽談，產權團體雖已退讓至五比一，但市府認爲必須以合理之比例始與交換，故雙方意見相距仍遠。現市府參事室正研究以土地征用辦法試探進行，但因跑馬廳地處中區，地價昂貴，市府一時無力負担此筆鉅額地價，故吳市長正設法於情商之原則下謀解決此一問題。 
[恢復春北綫輪渡　擬徵用中紡碼頭]  
　　〔本報訊〕北京路外灘與浦東春江碼頭間，戰前向有「春北綫」對江輪渡行駛。戰時停航，旅客多感不便。勝利後市府即計劃恢復，並擬征用浦東中紡紗廠（前日華紗廠）沿浦碼頭爲對江棧站，曾飭公用局邀集地政工務兩局及市輪渡公司派員前往勘察結果，其中中紡紗廠一部份廠房，因事實需要，必須拆遷，但對該廠業務並無影響·現市府正趕辦征收計劃書及建築圖表，即呈行政院請予撥給需用土地。 
[職工教育調查會　工作大致告段落　主委趙冕公畢返京]  
　　〔本報訊〕中央大學師範學院職工敎育調查委負會，自本月五日起，在中國紡建公司所屬上海各工廠，展開全面性之調查工作後，分組調查工作，已於上週末大致吿一段落。該會主委趙冕，亦於昨日公畢返京，行前語記者稱：此次職工敎育調查工作，水本會各委員努力推進，復荷中紡惠予協助，得以圓滿結束，殊感慶幸·茲除原在京服務之各委員，業巳陸續返京外，其他尙有勞工福利，技術研究班，進修班等之徵詢表格，尙待陸續收集彙轉，故仍留若千人員在滬負責聯絡。渠返京後，即將會同編輯人員，着手整理統計，草擬全國性之工廠職工敎育調查計劃，建議中紡推進職工敎育之方案，及提供研究中國工業建設問題之參考資料。全部報吿，預期可在五月底左右脫稿云。 
[賞百年牡丹　黃家花圃　冠蓋雲集]  
　　〔本報訊〕黃金榮昨在漕賽路黃家花園設席邀請軍警各長官歡賞百年大牡丹，到宣司令，兪局長及友好百餘人，車水馬龍，頗極一時之盛。 
[懲治貪污條例　延長引起疑問　律師公會　請求解釋]  
　　〔本報訊〕特種刑法中懲治貪汚條例，自民國三十二年六月三十日公佈施行，復於民國三十五年一月一日修正後施行，依照該條例第十四條之規定：「本條例自公佈日起施行，期間爲二年」。至去年年底實已達法定期限，國府於本年一月一日明令延長一年，惟吒事引起本市司法界人士之懷疑，蓋該條例與懲治盜匪條例不局，懲治盜匪條例第十條有」必要時得以命令延長之」字樣，而懲治貪汚條例中無此條文，勢須經立法院通過，始能認爲合法，如僅以命令延長，與法殊屬不合，如犯貪汚罪嫌在本年元旦以後，均有推翻而更爲普通刑事審理之可能，影響至爲重大。按本條例之所以發生疑問者，起因於日前地院刑九庭審理，接稅局職員沈宗昌貪汚案，於審訊該案時，沈之辯護律師徐傑，突提出上項問題，請更爲普通刑事審理，法官當時亦難以解答，後果如何，頗堪注意。據聞本市律師公會亦擬向司法行政部請求解釋。 
[閩參議員過滬晋京　籲請賦殼免予外運]  
　　〔本報訊〕閩省參議會以該省糧價暴漲不已，民心極員爲代表，晋京向中央請求將省卅六年度賦殼免予外運，留濟民食·李等昨由閩來滬，特假愚園路七四九弄卅一號招待記者。 
　　糧價飛漲不已 
　　據談：閩省農產，大都偏重於木材茶葉等，糧食原極缺乏，歷來全靠洋米及隣省糧食輸入接濟，勝利後農村生產尙未復原，致全省一千二百萬人民之糧食問題，迭起恐慌，近中央電飭該省將三十六年度賦米外運十萬大包，計二千餘萬斤，消息傳出，閩省糧價即吿飛漲。福州及厦門之糧價歷來較上海爲低，但目前福州米價已漲至每担六百餘萬元，厦門米價每担則已超出一千萬元，較上海漲出兩倍有餘，且漲勢正有增無已。據聞本市律師公會亦擬向司法行政部請求解釋。 
　　民食前途堪虞 
　　閩省參會鑒於糧源不足，糧價無法穩定，如再將該批賦穀外運，則四月底以後，閩省民食前途，勢將不堪設想。因此曾電請中央，准予照規定數額折價，由該會先行墊付價款，再向其他各產米省區採購，俾克早日繳解，惟未獲允准，故該會不得不推代表晋京分謁當局陳述苦衷，並向國大作懇切呼籲。李等昨晚已離滬赴京，據其行前表示：此次晋京，對免予外運問題，決力爭到底。 
[將級戰犯八名　軍事法庭提起公訴]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭對日中將階級戰犯八名，業已經該庭主任檢察官偵查終結，提起公訴，茲將該八戰犯全部名單探誌如下：（一）福田良三，男，五十九歲，日本東京人，前日本中國方面艦隊司令長官。（二）落合甚久郞。男，五十七歲，日本椖木人，前日本第二十七師團長。（三）船引正之，男，五十八歲，日本東京人，前日本第六十四師團長。（四）菱田元四郞，男，五十九歲，日本東京人，前日本第一一六師團長。（五）宮川淸三，男，五十九歲，日本東京人，前日本第四十師團長。（六）三浦忠次郞，男，六十一歲，日本宮城人，前日本第六十九師團長。（七）黎岡壽男，男，五十五歲，日本東京人，前日本第六十四師團第五十五旅團長。（八）大井川八郞，男，六十一歲，日本福島人，前日本獨立第八十三旅團長。 
[特刑庭審理案件　須待明令公佈後]  
　　〔本報訊〕爲適應戡亂時期之特種刑事法庭，本市自部派王震南充任該庭庭長以來，迄今已達一月餘，特種刑庭組織條例及審判條例，經立法院通過亦有二十餘日，惟該庭琴尙未正式偵查案件·據悉警察局與警備司令部移送該庭待偵案件，巳有四十九件，被吿人數達兩百餘人，其中如舞潮案及申新九廠工人　動案各被吿，羈押期間巳逾七十餘日，迄今尙未跡入司法偵查程序，響判要　　無期，各被吿家屬對此頗爲　約，日前曾向法院聲請提審，巳　駁回·據聞該庭所以運暹未開　偵審原因，係由於組綫條例及審判條例，雖經立法院通過，但國民政府尙未公佈施行，該庭正式偵審，預料當在國府明令公佈施行以後。 
[研討擴大工配給　社局明日召開會議]  
　　社會局爲積極實現擴大配給，定明日下午三時假該局會議　召開「擴大聯工日用必需品配給第三次小組會議」，中央銀行，中央信託局，中央合作金庫，市商會，工業協會，總工會等單位皆被邀參加。據聞，此次會議中所擬討論之事項，除會商合作社聯合社之組設事宜外，「上海市職工日用必需品購配審議委員會」之組織規程草案，及「日用必需品購配細則」草案等，亦皆在研討之列。會議主持人，仍爲該局合作科長鄒今揆氏。 
[法藏寺開除茶役　社會局今晨調解]  
　　〔本報訊〕本市名剎法藏寺，佛事素齋生意鼎盛，爲業務上需要，僱有茶役四十二人。該寺住持僧揚東平日對茶役管制極嚴，晨起必點名報數，早晚强制念經二次。全體茶役對此種規則甚爲不滿。最近素齋茶廚業職業工會成立，法藏寺茶役全體參加爲會員，其領班馮筱定且當選爲理事。全體茶役乃公推馮筱定向揚東交涉，要求廢除點名念經。二月三日素　茶廚工會開會，馮筱定身爲理事，不顧和尙反對，前往出席，揚東遂謂，此日寺中宴客，全體茶役應招待服務，馮不吿假而擅離職守，有背寺中服務章紀，予以開除。馮筱定不服，申請社會局調解。社局樊科長亦認爲開除理由過於勉强，勸和尙以慈悲爲懷，准馮繼續工作，對馮之過失，令其立悔過書道歉了事。但揚東堅持必須開除，因此該案至今延而未決。樊科長昨日通知雙方，於今晨十時到社會局作最後一次調解。 
[勒索黃金百條　疑犯槍傷就逮]  
　　〔本報訊〕昨午後五時許，中山南路局門路，曾發生警員開槍擊傷恐嚇勒索嫌疑犯案。該受傷之嫌疑犯名兪生初，四十一歲，蘇北人，臀部中一彈，經送仁濟醫院後，子彈已鉗出，將於今晨轉送警察醫院。該管老閘警分局昨對此案因尙在繼續逮捕在逃各犯，故秘不發表。據悉，該案事主，住浙江路德順里，最近曾前後接獲恐嚇信三封，初次勒索黃金百條，旋自動减至十條，並約於昨午在中山南路局門路附近交與一持熱水瓶之男子。後經事主報吿老閘警分局派員化裝前往先時守候，屆時該持熱水瓶之男子與另一人到來，警員等正擬上前逮捕，該二人即狂奔逃逸，殿後一名則卒被警員開槍擊倒，即爲兪生初。 
[對萬里輪失事經過　福民公司發表聲明]  
　　福民輪船公司萬里輪在嵊山擱淺各情，迗本報。昨日該公司負責人對萬里輪失事經過及現在情形發表鄭重聲明如次：「萬里輪於本月十一日由津駛滬，十二日上午過北嵊山大陸山脚下擱淺。本公司接獲遇險消息，立即請中美海軍當局。及國營招商局請予協助，設法營救，因本公司另一船隻長城輪係油船，柴油一時未及配到，故不能行駛。自十三接得招商局錫麟輪蔡船長電吿，證明旅客船員全部安全登陸後，巳派專員分飛靑島天津進行，全船人員設法歸滬一切迭見各報記載。至於萬里輪所載旅客，例有全部名單及船票票根可以複按。該輪係一九四四年英國造新船，本公司駛用以來，僅五個月，其行駛規程，均遵照航政局規定，受合法檢驗，領有航行執照，以前經常往來津滬，自有公正批評。本公司在萬里輪出事後，係包用中央航空公司專機，由經理楊德川會同旅客家屬代表飛靑轉赴烟合，就近設法，並且設立招待所，其營救心切，事實俱在。至最近止，每日接有靑津烟台電報數起，並有一部份旅客已到烟合，足證營救後之消息，不斷而來。本公司長城輪雖在缺油，爲全力加强善後工作，亦在竭盡設法，可於二十日由津直駛烟台，準備迎接旅客回滬，深恐眞相不明，特爲發表經過」 
[福台企業公司　招待台灣國代]  
　　福台企業股份有限公司新任總經理李玉階，副理陸費鐸，前午假國都城飯店招待台灣國大代表，到有游彌堅，蘇紹文，王民寗，洪火煉，黃及時等十餘人。該公司由股東邵力子，王曉籟，潘公展，程天放，宋淵源，江政　等一一十餘人作陪·由李玉階報吿該公司業務近况及將來方針，並由游彌堅，王曉籟，宋淵源等相繼致詞。席間杯觥交錯，賓主極爲歡洽，至二時許始散。 
　　〔又訊〕該公司因企業範圍繁多，原有資金不足運用，挺增資五百億，定本月二十五日召開股東會。 
[集郵不乏掌故史實　吉光片羽價值連城　我國最早的郵票出現在光緒四年]  
　　〔本報特寫〕集郵在上海曾經盛極　一時，現在則已大不如昔。很多潛心於郵票掌故的研究和收藏的人，因爲生活艱澀，大都已放棄了他們的愛好；聽兩個集郵家閒談一點集郵史實和現况，實在有無限蒼茫的感覺。 
　　中國最早的郵票出現在光緖四年，當時是由滿淸政府委託海關代辦，分一分銀，三分銀，五分銀三種，票面圖案非常簡單，上端橫印「大淸」兩字，當中一條巨龍，龍右方有「郵政局』三字，龍左方則印銀數，當初因爲印刷術不精，圖案都是逐枚用手工離成，所以龍身週圍的雲彩，以及龍爪的地位，邊綠的闊狹，多少總有點差異，這些，到今日都成了集郵家們鑑賞和論價的標準。這種「大龍郵票」流傳數目有限，其中或許有印刷模糊不淸，岡案綫紋中斷，甚至字體筆劃稍有短長的，集郵家更奉爲　寳，方寸廢紙，每枚時價最低需美金六元，最高要美金五百元以上。 
　　國郵孤品珍藏舊物 
　　在清末發行的郵票當中，紅色三分印花改印成一圓的郵票，現在巳號稱東半球最罕貴的國郵孤品，據集郵家考證結果，這種郵票發行總數不滿四十枚，四十枚中除了上下橫印「大淸郵政」和「Idollar」字樣完全相同外，正中加蓋的黑色「當一圓」三字，據說還分大小字體兩種，小字「當一圓」的票面更是寥寥無幾，去年上海發現了一方，竟是四張相連尙未用過的新票，結果爲永紗總經理郭植芳購去，是出以相當於金條卅根的代價成交的。後來經考證這方郵票還是最早爲我國設計郵票圖案的棣維拉氏珍藏舊物。 
　　去年底名郵商吳樂園從國外交換到一張爲集郵家們夢寐企求的稀品，那是民國三年財政部印刷局印製的伍圓郵票，票面中的北京宮門圖案不知怎的被倒印了，因爲是倒印，也因爲據考證這種倒印的郵票總數祗有四十九枚，更因爲四十九枚中有一枚當時就被破壞毀棄了，所以發現了一枚怎不令人驚異？結果未逾一月，就被人以相當於十餘根金條的代價購去。 
　　至寶到手喜出望外 
　　去年春間重慶有一個小學生，用二萬元壓歲錢向郵局集郵處買了半分起到二十元止一的各種郵票每留五十張，回　後發現其中二十九年美閱鈔議　　肢的二元郵票，當中的總理像竟是倒印，這小學生的父親是玩過集郵的，明知至寳到手，這一喜眞非同小可，後來消息傳出，終於間訊者紛至沓來，當然又是善價而沽，每張高達美金六百元。這種郵票印成於二十九年，到三十六年纔發現倒印，而且倒印的藍黑二色又與宮門倒印的套色相同，所以爲集郵界頻添了一段珍貴史話。 
　　全世界最古的郵票是一八四〇年英國維多利亞皇朝的一便士黑色票，但是由於數量相當多，流傳較廣，舊票祗値美金五元，新票每張亦不過三十五元。 
　　稀世珍郵盜攜走 
　　唯有英屬幾亞那（Guisns）的一分郵票，則爲世界郵票孤品，現在國際間所熟知的祗有一張，很久以前據說也是從一個小學生手中以一千〇六便士流出的，後來轉輾入海恩特夫人之手，她再以三萬七千五百美金的高價賣給美國亙商格萊姆，去年底格寓遭受盜刧，　盜進門，略未他顧，就一拳將格擊昏，挑走這張稀世珍品，到目前止還不知下落。這張郵票票面的構圖，僅有帆船一艘，黑　兩　，毫無美感，但在去年紐約美郵百年紀念國際郵展會上，它却佔了一個異常顯著而又特殊的地位，標價美金五萬元，是全塲最貴的一張郵票。 
　　幾個中外集郵專家 
　　中國最近也是最新發行的一種郵票，就是郵政紀念日印出的五千元票額，它包括兩種紀念性的圖案，右方是中華民國光復紀念一角票，左方是郵政總局成立五十週紀念五百元票，民國史上最早與最近的郵票都包含在內，據說這種圖案的設計是郵局徇集郵家建議而製成的。集郵家在每一種新票發行時大量購積，是郵局一筆主要的收入來源　提起集郵家，人們都容易聯想到故羅斯福總統，前英皇喬治第五，英公主伊麗莎白，其實中國幾個集郵家在國際間也頗有點聲譽的，像巳逾花甲的周今覺，專收近代票的鍾笑爐，專收名貴票的郭植芳，新光郵誌和郵典的主編人張賡伯，順昌水泥廠總經理馬任全，江蘇省銀行總經理許伯明，名郵商嚴西嶠·吳樂園·陳復祥。 
　　寢饋於斯渾忘一切 
　　他們對集郵幾乎都巳成爲一種痼癖，　饋於斯，渾忘身外一切。他們每鑑定一種郵票，郵票的發行數量，紙質厚薄顏色深淺，字形變體，以及四週齒孔的多寡，都是決定其優劣貴賤的標準。普通一張郵票每邊一英尺的齒孔是十四度半，假使承印郵票的廠家在刺孔時偶然地誤用了另一種刺孔機，而使絕對少數的票面，變成了十二度或是十一度半，那　　郵票立刻名登「郵乘」（周仿鱟編的集郵雜誌）價値連城，就成爲海內外集郵家亟欲到手而後快的名件了。 
我國最早之「大清龍郵」 
　　最近發行之紀念郵票 
[招商局計劃　陸海空聯運]  
　　據國營招商局服務部稱：招商局近擬海陸聯運及海空聯運，經與兩路局及中國中央二航空公司分別商討，巳獲得初步協議。海陸聯運巳決定水路由天津至上海，南京至漢口，陸路爲由上海至南京，杭州。在此上述地點內，辦理客票及行李之聯運。將來再預備由天津延長至北寗路而至瀋陽。漢口由粵漢路延長至廣州。如此則東北，華北，華中，華南，可因此而暢運無阻·現詳細辦法，正由招商局與各路局洽訂中，不久即可正式實施。 
[光明翻砂廠火警　燒去平房十餘間]  
　　〔本報訊〕昨晚十時廿分，延平路五十三號光明翻砂廠，發生火警，迨消防處得訊派車馳往灌救時，已不可收拾，並延及左右平房十餘間，火勢至今晨零時始熄·起火原因，聞係該廠爈子爆炸，死傷人數正由江甯警分局派員調查中。 
[防癆協會九屆年會]  
　　上海防癆協會前經該會常務董事會議決，決於今日下午五時，假座八仙橋靑年會舉行第九屆年會。屆時將由該會理事長顏惠慶博士主席，檢討過去一年間之會務。同時募捐·醫務·財務·宣傳等各委員會，均將提出報吿，並選舉次年度職員云。 
[價配日本賠償物資　優惠後方工廠　切實研究辦法] 　 
　　第一批日本賠償工業物資，業已陸續運返國內，行政院前製定民營事業申請賠償物資辦法，原訂於三月十五日截止申請，全國戰時內遷後方工廠請願團，爲此曾推出代表三十餘人，三度赴京向有關當局請願，頃該團代表謝天沙等昨自京返滬談稱：張羣，王雲五正副院長，對此非常注意，特提出政務會議，決定延長申請期一個月，至四月十五日止。謝氏又稱：關於優惠內遷後方工廠付款辦法一節，張王二氏對於抗戰發動時，政府命令內遷，派員督導，並允於勝利後輔助復廠等情，以及內遷後方工廠在抗戰期間，或因軍事撤退犧牲，或以敵機濫炸燬損，以及勝利後停工遣散等經過，皆甚明瞭。又關於優惠內遷後方工廠辦法，經該團在京代表吳蘊初，李燭鏖，薛明劍，潘仰山，李薦廷，陶桂林，李組紳等與當局多方商洽，以鑒於政府財政困難，於所定美金價格未再要求退讓，僅在付款方面，請求照原定者先付四分之一，並將原定二年付淸者延長爲五年。此項提議，亦經政務會議決定交張嘉璈，陳啓天等切實研究後，再行提會。聞內遷後方工廠申請此項賠償機械者，據初步統計約二千餘部。 
[文化界小新聞]  
　　張大千刻在蜀埋頭作畫，定下月底來滬，舉行公開展覽，陰歷四月初一爲其五十壽　，門人擬爲之慶祝。（從） 
　　故詩人徐志摩之子積錯夫婦，於去冬赴美深造，所藏徐氏遺稿，由徐夫人張幼儀女士，倩陳從周整理，分期先在本報文學週刊發表。（從） 
　　木刻畫家刃鋒，即日起在大新畫廊舉行作品展覽，內有不刻，油畫，國畫等類兩百多件。（杏） 
　　劇作家于伶，雖在臥病調治中，仍力疾寫作劇本，由其口授，請友人筆錄。（杏） 
　　簡又文來滬，除處理私事外，並謀印行英國劍橋岡書館所藏之「太平天日」世間孤本史料。（珠） 
　　畫家洪天民，擅長人物描繪，近繪製有關民族氣節史畫百餘幅，將在滬舉行公開展覽。（魯） 
　　國學家金松岑去歲病逝蘇州，蘇省府決撥款五千萬元，作爲公葬費用。（來） 
　　中國地理學會上海會員洪思齊，盧村禾等，近籌備組織上海分會，不日成立。（芝） 
　　愛好文藝靑年羅亞蘋等二十餘人，最近擬在巢縣創辦國風週刋，下月可望出版。劉鎔華亦擬獨資創辦黎明週報，刻在籌備中。（本） 
[閘北水電工人　奉令斷電被歐]  
　　丁會呈請嚴懲肇事者 
　　本市新民路順興茶樓，以積欠閘北水電公司水電費三個月，約計七千餘萬元，公司方面以賒欠有違章則，於十六日派工役嚴三郞，張掌根等前往剪綫，予以停電處分。詎該工人等前往執行工作時，爲該店主陳學琴喝令店員將嚴等圍毆成傷。公司方面得悉後，除將受傷工人二名即送第四醫院急治外，並續派員工會同閘北警察分局派警再往剪綫，亦爲該店主拒絕。由該局周分局長觀自當書前往，始將電綫剪斷，並停止自來水供給。該廠全體工人因鑒於工友因公執行業務無端被毆成傷，羣情激憤，現由產業工會呈請市總工會並分呈有關當局請求嚴懲禍苜，陳某並要求公司對工人予以保障云。 
[外灘江中發現童屍]  
　　〔本報訊〕水上警察分局於昨日在外灘三（號碼頭浦江中，發現小孩浮屍一具，年約十二歲，身着咖啡色絨綫衫褲，內襯藍卡其布拉鋉短衫，肢穿黃皮鞋，留髪，手上並載右銀鐲一付，似係失足落水斃命。該該孩屍家屬速往具領。 
[擴展棉布外銷　洽商印棉交換]  
　　紡織會派員飛港轉印 
　　政府當局積極計劃擴大棉布外銷，以爭取外匯，紡織品外銷委員會張似振，業於前日由滬飛港，考察港地紡織品狀况，檢討滬上紗布增加外銷辦法。張氏在港考察完畢後，尙將續往印度，考察印度棉紡織業狀况，尤着重該地棉花產銷狀况，並與該地當局交換有關紗布交換棉花之意見，計劃增加棉花運滬數量，以增紗布產量。 
[本市簡訊]  
　　川省府秘書長鄧漢祥曁川金融界鉅子新選立法委員鄧華民，昨聯袂由渝抵滬。鄧漢祥昨日晚車轉京。鄧華民則在滬尙有數日勾留。 
　　市政學術系統演講第三次講座，定今午七時假八仙橋靑年會大禮堂，請警察局長兪叔平主講「都市治安問題」。市社會局組織之各工會會員講習會，第二屆已於四月初開始，每日下午七時至九時上課。 
　　英國一九四八年式，流綫型十匹馬力喜臨門小汽車，首次到滬，陳列大西路卅六號，歡迎參觀。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，沙塵，暖，淸勁西風至北風，中浪。 
　　華中：晴，曇，霾，暖，中度不定向風，晚輕霧，局部晨霧。 
　　上海：晴，暖，中度東風至南風，晚輕霾。 
　　十八日溫度：最低攝氏九度五（華氏四十九度一），最高攝氏十九度六（攝氏六十七度三）。 
 
 

Page 5

 
 
一週經濟　中國工商協會主編 
[一般物價波動幅度減少進入間歇時期]  
　　陰曆年關後物價大彼動，到三月份第二週進入最高潮。各項物價指數上升之百分數，均甚猛烈，隨後物價波動幅度逐漸减小，銀根趨緊，似已進入大波動後之間歇時期。此種狀態持績至四片份第一週，歷時約三屋期之久，至前週，即四月份第二週，週初承前期疲勢，物價仍甚平穩，嗣因證交遞延交割奉令停做，外匯放長，本市公用事業漲價等因素之影響，又掀起漲風。就本刋最近數週批發物價總指數觀之，計三月份第三週上升百分之六，第四週上升百分之四·四，四月份第一週上升百分之一·九，第二週上升百分之三·一九，比較均甚平穩，此番物價漲風展緩之原因及其詳情，已於以前各期本刋分別詳述。 
　　上週一般物價，自週一起，較前週末，再現疲勢，惟週四因市塲方面，謠傳外匯再度放長，不無刺激，一般物價，略趨回漲。上週銀根仍甚鬆濫，週一週二暗息站定二角五分，週三以後，略見好轉，在二角五分至二角七八分之間。根據過去經騐，此種情勢，對於一般物價漲風，本有一觸即發之勢，但上週物價，大體言之，均尙稱平穩。分析其原因，要不外本刋以前谷期所指出如美貸成功，出售國營事業，發行短期國庫劵諸端發展之漸形具體化。分別言之，第一，美貸方面，自美總統簽署援外法案後，已進入實施階段，最近我國駐美顧大使及孔祥熙氏與美國務卿之接觸，及貝祖貽氏有即將返國之　，均顯示美貸使命，即可完成。再就顧大使與美當局洽談情形看來，美貸在實施上似尙缺「意見信」一項手續，該項手續為美貸款計劃所規定條件之一，刻中國政府一俟接獲美國務部之此項通知，即將提出其意見書·第二，出售國營事業方面，據財政部俞部長於十三日向國大報吿稱，最近已擬有出售國營事業充實法幣準備辦法，將中紡公司資產中，劃出價値二億美元之產業，招商局資產中，劃出價値一億美元之產業，資源委員會之資產中，劃出價値五千萬美元之產業，日本賠償物資之一部份中，劃出價値八千萬美元之產業，總計四億美元以上。至各該單位對該項劃出之產業，亦在積極準備辦理估價及發行股票手續，如中紡公司餈產估價委員會十二日會議已通過該公司靑島，天津二處資產估價（上海部份早經通過），其中機械，原動及建築部份之估價，以廿六年為基準，地產部份以三十六年為基準，其各項數字如下：（一）機械原動及建築二十六年估價：上海九一，八〇〇，七四八元靑島五五，一二三，七五八元，天津四五，五九六，七〇八元，總計一九三，五二一，二一四元。地產三十六年估價：上海二〇，四五二，一五八萬元，靑島一，〇三一，九六三萬元，天津二，六五一，四三九萬元，總計二四，一三五，五六〇萬元。招商局估價事宜，亦在籌備進行中。第三，發行短期國庫券方面，該項發行條例，已於十五日由立法院會議正式通過，條文要點，據說中央銀行可視市塲需要情形發行，不限數額，另在市塲上得折　出售，或到期　予收回·上述諸因，均爲勝利以來，經濟上不常見之重大變革，一且付諸實施，其影響自　重視。故在目前情形下，市場上反皇現一片較爲沉寂景象，實因買賣雙方大戶，際此經濟上大變動之前夕，咸具戒心　　，以致暫抱觀望態度。綜括言之，上週實山雨欲來前之暫時寗靜時期。此外政府在上週努力於有關平抑物價的措施大約有：（一）關於自備外匯，准予部份開放，以輸人工業原料，生產器材一案，據輸管會消息，此項新措施，目前已至決定階段，日內即可公佈實施，吾人展望此項措施一旦實施後，其影響當不限於輸出入業本身而已；（二）軍政機關的公款應存放國庫，早經政府通飭在案，最近更令飭三行兩局，對於機關存款應移存國庫，幷須接受央行之檢查，國庫局因此在京滬增設收支處所，據稱辦理情形，頗為順利；（三）財政部令飭上海金融管理局，限止行莊票據當日抵用，用意所在，不過想藉减少通貨的週轉率以延緩物價上漲罷了；（四）去年年底政府為平抑物價，停止貸款，以後又為協助工商業融通資金，渡過難關起見，辦理收購成品，現該項收購之成品，傳中央信託局有即將標售消息，此舉對於扳持貨物者及市上游資，頗堪玩味；（五）民食調配委員會收購食米之說，又甚囂塵上，大有勢在必行之勢，此舉在民調會方面，為調節市塲而收購，固振振有詞，但吾人從整個市塲着眼，不景氣狀况，豈僅糧食一行乎。於此吾人憶及去年四月初以迄六月初勝利後之物價第四次大彼動，總指數上升百分之六十四，當時領　漲價物品·賠償爲　　量收購之食糧，撫今追營，能不談虎色變，甚望政府對此重要之民生必需品，審愼處理之。 
　　上週物價，在前述密雲不雨的狀况下，一般走勢，起伏均不甚大，未見新價。紗布方面，如四十二支藍鳳始終盤於二億三千萬邊緣，十二磅龍頭細布自週一之四百八十萬跌至週四之四百七十一萬，週五起回至四百七十七萬，波動幅度，不出十萬元。糧食方面，上白粳自週一之三百七十五萬跌至週三之三百六十五萬·週四回至三百七十萬，係因天雨，到貨較少關係，週五起因蘇錫產地米價報漲，幷傳民食調配委員會又有收購之說，再見回漲，北市塲價，達三百八十五萬，食油雜糧走勢與米糧略同。餘如建築材料，化學品，金屬等，僅略見榮辱，彼動幅度均小。　上週批發物價指數按用途分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　食物類　三七八、五五〇漲　二·四一 
　　紡織品類　六五一、五六九漲　四·一五 
　　燃料期　　　　　　　　　　　　 
　　金屬類 
　　四五三、五三四漲　四·三三 
　　建築材料類　六八六、八七九漲　〇·一三 
　　化學品類　八二一、〇九領漲一〇·三　 
　　雜項類　四八五、一九〇漲　九·七一 
　　總指數　五一四、二〇三漲　三·八〇 
　　上週批發物價指數按加工程度分類者如次： 
　　類名　上週指數　較前週漲跌百分比 
　　（原料品類） 
　　食物植物產品　三七八、五五〇漲　二·四一 
　　非食物植物產品五五八、一一三漲　〇·二一 
　　動物產品　三二九、六四九漲十九·九七 
　　碾產品　四四四、四一六漲　二·四八 
　　本頻總指數　三七一、六一三漲一〇·六七 
　　（製造品類） 
　　生產品　七四四、四四〇漲　三·八八 
　　消費品　六八八、四一七漲　六·九三 
　　本類總指數　七一八、二一〇漲　五·二七 
　　上週批發物價指數按產銷國別分類者如次： 
　　類名　上週指數 
　　較前週漲跌百分比 
　　出口貨類　三五〇、六三九漲　八·二八 
　　進口貨類　五五五、七九八漲　五·四二 
　　進出口貨總指數四四一、四六〇漲　六·八五 
　　國內產銷貨指數四二七、九六九漲　五·七二 
　　一週來　　市內　　　，在關州廈門重慶漢口天津五大商埠中，除重慶以外，匯至其他各埠之匯率均迭見降低，天津之貼水則相應上升。這一方面乃受廣州·廈門·漢口等地申匯貼水减少及天　　　　木　高之影響，另一方面，亦可推測本市銀根鬆和之一般。津匯貼水之上升更昭示北方資金南號之劇烈，茲以上週本市商業銀行匯至廣州等五大埠之匯水及貼水涉動情形列表於後： 
　　六（前週）　一（上週）　二　三　四　五 
　　廣州一七〇　一七〇　一七〇　一二〇　一二〇　一〇〇 
　　廈門二〇〇　二〇〇　一三〇　一二〇　一二〇　一二〇 
　　重慶　三〇　三〇　四〇　四〇　六〇　五〇 
　　漢口一二〇　一〇〇　九〇　九〇　八〇　六〇 
　　天津（貼水）三〇　三〇　三〇　三〇　五〇　八〇 
[貨幣金融]  
　　（一）銀根暗息 
　　上週本市銀根，雖緊歛之象屢顯，但以一般市况平疲，頭寸之需未見十分股切，反之在頭寸的供給方面，國庫支出浩繁如舊，國家行局一週來雖頗有差進，但進數不大，此其一。各地匯款流入本市者頗多此其二。再者即足以帮助抽緊銀根的工具，如出售於去年農歷年底所收購的廠商成品，國庫券的發行及出售國營事業等，均尙在擬議之中，此其三。這三種原因都不能使市塲頭寸的供給有所减少，因此一週來本市銀根，大致表現出欲緊還鬆的趨勢。　先就上週國家行局的交換差額來看，自週一至週五國家行局的交換總額雖共為一萬〇三百五十一億的差進，但如以五天內商業銀行交解央行的存款共八千二百五十億扣除不計，則國家行局的實際差進不過二千億，對於抽緊銀根的作用自甚微弱。 
　　至於一週來本市的暗息，週四週五等天，雖有做到三角的高價者，但並不普遍而且未幾即見下降，一週來大致以做二角七八分者為最多，至證券帮塲外貼息，大抵穩定於十六元與十九元之間，波動不大。 
　　商業行莊方面，頭寸亦見綏和，同業拆放雖頗有做開，但以供源旺盛而不感困難，六十號以後交換行莊，自週一至週五五天共計差出一萬二千三百六十七億，其間以週一週四各差出四千餘億為最鉅，週二之差出不渦八百多億，行莊五天內為抵補單子而解繳央行之現款數在三千五百億左右，為數亦不能算鉅，行莊頭寸之鬆和又可得一證明。 
　　上週外商銀行之差進額又見增加，自週一至週五五天內共差進七千〇四十億，每天之進額均在千億以上，而以週四差進二千二百七十二億為最多，其間除一部份係商業行莊所歸償的拆款外，據悉大部係南流之匯款，至堪注目。 
　　（二）內外匯率 
　　上週外匯行市，基準率雖一度盛傳又將掛高，但經平準基金會方面加以鄧重否認，據稱『外匯決不致再調整』而吿平息，美英匯率均維持原盤各為三十二萬四千元及九十七萬二千元，香港申匯一週來亦頗見穩定，週四以前維持於法幣十萬元合港幣八角八九分的水準，香港美鈔市價亦穩定於一美元合港幣五元六角四五分之間，較前週末五元七角六分市價稍見减縮。 
　　（三）華洋股市 
　　上週一般銀根雖尙稱鬆和，但利多之因素不多，香港申匯始終維持於八角八九分之間，外匯基準率雖一度風傳掛高，但未幾即為基金會當局否認。再者當局對出售國營事業一事，似推行不遺餘方，為符合民問資方起見，中紡公司各單位有個別出售的消息，而上年年底所收購的廠商成品，亦頗有拋出之勢，短期國庫券發行條例，又經立法院正式通過，種種跡象，都可能說明當局對抽緊銀根一點，頗具決心，這些現象無異在股市的前途上加上了一重暗影，大戶不願收吐，散戶亦多觀望，一週來華股走勢雖尙見平疲以至穩定，但如以上週週五之收價與前週週五的相較，各股有軋跌一成以上者，其間永紗約跌百分之八，景綸軋跌一成，中絲跌百分之十二，信誼約跌半成，其他各股亦莫不一致見軟，即就上週週一至週五五天以內之過程而論，各股雖無甚大起伏，但走勢疲軟乏力。 
　　外股走勢，亦　疲態，一週來起伏幅度，頗為狹窄。怡紗始終在二四〇萬與二六〇萬之問盤旋，會德豐英聯亦祗有二三十元上落。業中人俱意興不濃，港匯報縮有限，銀根雖稱鬆濫，而拆息仍未見低，遂致成交數額减少。其他金融性商品於上週一致盤挫。外匯掛牌不動，亦頗足影響外股之呆滯。但此瘟伏狀態，恐僅屬短時間之現象，蓋洋股究屬以港幣為單位，與華股相較，所受限制少，且不受通貨膨脹之影響，將來當有不平衡之發展也。再者，華股屢經增資，股票數額膨脹，幾與通貨相媲美，而洋股始終保持原形，物以稀爲貴，且爲資金逃避一捷徑，在大環境波動之際，常為洋股開路此當注意及之。 
[工商動態]  
　　棉紡織業逆境中的國營紗廠出售 
　　本月十日，舊金山聯合社發表了一則關於遠東問題專家談話的電訊，說明美國合併援外法案項下對華援助，因數日微小，不能供長期復興，該專家復認為中國幣値即將繼續跌落，甚且完全崩潰，結語為在內戰消耗停止以前，雖發行新幣，前途亦難樂觀。但我們週知，所謂「戡亂」，乃當今政府已定的「國策」，自難改變，而且為再作進一步的努力，正如十三日俞財長在國大會議上的財政報吿中所聲稱者，政府最近已擬有出售國營事業資產，充實法幣資產的辦法，亦即將中紡公司資產中劃出價値二億美元之產業，招商局資產中劃出價値一億美元之產業，資源委員會之資產中，劃出價値五千萬美元之產業及賠償物資中約値八千萬美元之產業交由中央銀行設立專賬，作為法幣準備金之一部份，在這個法幣準備的新基礎上，顯然政府又可作七十萬億發行以外的新活動了。 
　　爲積極推行上面所說的出售國營事業起見，紡建公司資產估價委員會特於十二日下午三時在該公司會議室舉行末次會議，確定了該公司靑島天津二處資產的估價，至於本市的部份則早經通過，其間機械，原動，及建築部份之估價以廿六年為基準，三地共値一禽九千三百餘萬元，地產部份之估價以卅六年為基準，三地共値二千四百餘億。至於上述估價數字應如何折合美金，該會提出兩項辦法，供當局參考，第一為根據廿六年美元與法幣之比率，將上述數字折合美金，第二法為將估價數字根據物價指數先行升値，再按現行美元與法幣之比率折合美元。又按中央規定，紡建公司資產三分之二出讓民營，三分之一仍保留爲國營，此三分之二的價値，估計約可折美金二億元之鉅，如果出讓民營，的確是一筆空前的買賣，茲據悉紡建公司　　　　　　　　　　　　股權產權等，正分別移轉中央銀行，由中央銀行接收，並按國務會議所通過辦法，辦理發行股票或出售事宜。中紡部份，據悉巳定於下月十五日正式發行股票。至發行事宜乃委託中國銀行代辦 
　　茲僅就出售中紡約二億美元價値之資產予居營一點而論：在一般民生日見凋敝的今天，此種股權產權的去路頗堪注意，股權之半數以上如為外來勢力操縱或受國內少數豪門資本支配，則對一般國計民生，不惟無益，恐將為害無窮。 
　　如就月前民營廠商的資力說，果然可說明廳大的國營事業非一般民間資本力量所能承購，再如以最近本市工廠南遷盛行這一點來說，國營事業之是否能順利銷售民間，亦足資疑問。據華東社消息在本市經濟動盪激列聲中，工商界因難於繼續維持紛紛南遷者頗多，其中即以紡織廠一類而言，最近遷往香港，廣州，華南各地區者，已有十家左右，申新紗廠於前週末運紡織機械七百噸至廣州裝置運用，該社又報導某工業界權威人士之談片，略謂由於戰事經濟之不安定，滬市工廠南遷已成為一時之風氣，惟其遷移之辦法各有不同，全部機械器材南遷之工廠目前雖尙無發現，惟聞若千廠商已在作準備工作，部份南遷者已有數家，其重心將絡續南移，尙有一部份廠商在美訂購之新機器原擬運滬裝置作擴充範圍應用者，均改途直接運往廣州香港卸貨，在該區設廠經營云云。 
　　如此說來，民間資本在承購國營事業以後，大可向華南遷移，以求發展，但實際情况並不如相像之簡單，姑置搬運，裝置等鉅大費用不論，即使能順利以國營企業拆卸南遝，所惜今日之華南局面亦已非昔比，本市金融日報曾於上週週四刊載廣州航訊一則，略謂「廣州工廠大部停止生產，因存貨太多而無法出售，影響工業原料市塲淸淡，工廠輸入配額亦無人願承購......由於港幣瘋狂上漲，永無止境，使購買力頓咸，更因為了防止游資南下之法規影響，（每人入穗限帶五千萬一元）遂使湘漢桂贛等客帮近月來均不敢南下買賣，入口檢查甚嚴，眞正南流之游資仍未能堵塞，商業週轉之資金因此而遭斷流，於此不難工廠全部停工，廣州商業亦恐在狂風暴雨下凋零也。」 
　　民營紗廠的境遇決定了國營紗廠可能售讓的限度，關於本市紗廠因原棉缺乏而構成嚴重危機一節，本刋已歷有綜述。原棉的供應，除仰賴外棉的輸入外，尙靠棉商方面向產棉區收購國棉，本市棉商承購棉花聯營處某負責人加以抨擊，紗管當局乃於上週週★■發于■簡化撥★週轉金的辦法，棉商方面雖說收購棉花絕有把握，但至本月十目止，收購總數不過三萬担，與原定收購一百萬担的目標相差尙遠。 
　　在　紡織業的處境未見有所改善的今日，政府欲以出讓國營紗廠為手段作為籌措發行準備達到穩定幣値的目的，而民營廠　欲以承購國營　業為手段以達到致當的目的，恐怕很難逃出本文最初引述的美國某遠東問題專家的　斷吧、誠如此，則國營事業之為具有特殊背景並有特殊辦法之豪門資本或外來勢力所染指，亦屬自然之事，我人不妨拭目以待事實的說明。 
[丁商調查]  
　　鎢砂之儲運產銷 
　　溯自第一次世界大戰時，製造重武器急需各種稀有金屬，尤以鎢砂最為迫切，而發現我國鋦鑛蘊藏量最為豐富，據專家估計約佔全世界總蘊藏量百分之七十，共有四，一七〇，二五五公噸。分佈於下列各省： 
　　江西　四，〇〇〇，〇〇〇公噸 
　　南部　四，〇〇〇，〇〇〇公噸 
　　湖南　二一，四〇〇公噸 
　　廣東　一四八，八五五公噸 
　　總計　四，一七〇，二五五公噸 
　　最近在綏遠及遼寗亦有含經鋦百分之四·六之鎢砂發現。雲南廣西僅佔少量，惟確實蘊藏幾何，仍未得知。我國自西南迄東北，均產鎢砂，而以江西為最著名 
　　江西之鎢礦分佈在贛南的會昌，大庾，安遠，贛縣，南康，龍甫，泰和，興國，上猶，雩都一帶。最近以出橘子著名的南豐縣，又發現新鎢礦，不但鎢質極佳，且估計其蘊藏量將佔江西全省之半。 
　　現今全世界所用之鈻量，其中百分之四十由我國供應，所以為重要出口商品之一，亦為歷年來向美國借款之主要保證品之一。 
　　自民國廿一年起，開始由政府主持開採，十五年來之生產量，以民廿八為最多。 
　　我國於民國廿七年，在江西吉安神崗山一度建立煉鎢廠，擬加以提煉，旋為日人所毀，迄今仍以礦砂原料形態輸出，大部由贛南經粵漢路抵達香港，再由香港轉運出口。走私亦多。但自本年一月五日起，中港緝私協定簽訂後，我國八種主要出口商品，須有我國之出口證明文件，才准由香港轉運出口，鎢砂亦為其中之一。簽訂協定日起，以迄上月底止，共有二三，〇五六擔鎢砂自港輸出，現時在香港鎢價每擔約在港幣三百元左右，計値港幣七百萬元云。 
 
 

Page 6

 
 
[港足球游泳陳容露布　足球實力依然雄厚男　女游泳俱係名將]  
　　〔本報香港航訊〕此次全運會中之香　足球隊、將爲各方所矚目，屆時與馬來上海各隊自有一番龍爭虎鬥。惟自一部份球員入選世運隊後，星島一部份戰將復效力廣州警察，實力不免分散。但香港足球人材濟濟，全運會代表隊，依然實力維厚，業經選定如下，不日將自港飛　。 
　　隊長　卓石金 
　　譚均幹（東方） 
　　林汝順（南華）　阮有相（南華） 
　　馮坤勝（巴士）　孔慶煜（中華）　羅偉權（東方）　 
　　卓石金（巴士）　李春發（中華）　陳德輝（南華）　鄧宜杰（巴士）　李碩友（巴士） 
　　香港游泳聯會，爲籌備參加全運，週前在中靑游泳池舉行選拔預賽，男女組成績均佳，聯會於十一日下午召開執委會議，有勵進，東方，香中，中靑，鐘聲等五個游泳團體代表參加會議，經過一番討論，決定男子隊領隊爲潘永楷，女子隊則爲董錫滔夫人，水球隊領隊屬諸唐宣慶，潘永楷兼任敎練。繼挑選代表如下： 
　　男子當選者：有劉希炳，尤世坤，蔡利恒，陳超祥，黃金華，陳震南，黃綽榮，楊英澤，張賜香，張威林。 
　　女子當選者：黃婉貞黃婉生，高妙珍，曾鳳羣。水球隊陣容則排出如下： 
　　胡祖堅 
　　陳律紀 
　　楊文傑　曾阿福 
　　陳雪　　黃志雄　陳其松 
[鄂省預選　創新記錄　楊連陞千五百米　十六分四十四秒]  
　　〔中央社漢口十八日電〕鄂省參加七屆全運預選會，今在武昌舉行，田徑賽中五千公尺楊連陞十六分四四秒，破全國紀錄· 
[桂選手測驗]  
　　〔本報桂林十八日電〕集中桂市訓練之全省選手，昨今兩日正式測驗結果，超出預定標準者僅二人，男跳高韋東生一米六二，女跳高李志明一米二六。又桂體協分會今舉行長跑比賽，萬米冠軍黃漢新，四十分五十八秒五，渠同時獲五千米千五百米冠軍 
[豫選拔完竣]  
　　〔中央社開封十八日電〕全運會豫省代表隊，業已選拔完竣，計有國術六人，女子田徑賽籃排球十四人，男子田徑籃排球足壘球等廿人，尙有自籌經費參加者計十七人。 
[川省全運選手　選定二十二人]  
　　〔本報成都十八日電〕全運會川選手今選出田徑李伯遠（男），李元春（女），國術張俊良，足球王高僊等共二十二人，定二十八日飛滬出席。 
[印尼華僑選手團　乘輪行抵馬尼剌]  
　　〔中央社馬尼刺十七日電〕出席中國全國運動會之印尼華僑代表隊，本晚將乘寳樹芬號輪船抵此前赴上海。該代表隊男女籃球隊明日將與菲律賓籃球隊，作兩次表演賽。據荷蘭方面人士稱：我駐巴達維亞總領事蔣家棟，亦同乘該輪赴滬。該輪於明晚駛離此間。 
[西貢僑胞參加全運]  
　　〔中央社西貢十六日電〕此間華僑決派隊參加全運會，項目爲田徑·乒乓·籃球共廿五人，由總商會長洪淸凉總領隊率領返國 
[網球決賽]  
　　周冠軍勝李國璠 
　　本市網球選拔賽男子單打，昨日在上海會舉行決賽，周冠軍擊敗李國璠，成績如下： 
　　周冠軍　六---一　六---三　四---六　六---二　李國璠 
[全運會長期劵　購者踴躍]  
　　本市全運籌委會，爲便利觀衆人塲起見，發售長期券，大會期間各塲均可適用，每張四百萬元，自開始預售以來，因本屆不發贈券，故購者踴躍，餘券無多，各界如需購是項長期券者，可向下列地點購買： 
　　（一）上海市銀行總行九江路五〇號，（二）上海市銀行信託部南京東路（南京路）二三三號，（三）上海市銀行第一辦事處愚園路二四七號，（四）第二辦事處中華路巒四五〇號，（五）第三辦事處中正東路（愛多亞路）五〇一號，（六）第四辦事處中正北二路（卡德路）新閘路口二八四號，（七）第五辦事處東大名路（百老匯路）一一二四號，（八）第六辦事處東門路四九號，（九）第七辦事處衡山路（貝當路）九八〇號，（十）第八辦事處浦東東昌路七五號，（十一）第九辦事處貴州路八號． 
　　又，該項長期券快定分出一部份，運往首都發售，委托代售機關，今日即可洽定。 
[市長杯球賽　鐵路勝萬里]  
　　羣力獲乙組總冠軍 
　　〔本報訊〕昨晨鐵路對萬里之市長杯足球賽，在中正公園舉行，結果鐵路五比一淘汰萬里。　聯賽乙組總決賽，央航對羣力，昨日上午十時半在逸園舉行，結果羣力以四對二擊退央航，奪獲乙組總冠軍。 
[平市預選　女子推鉛球擊破全國記錄　王燦華成績十米八七]  
　　〔本報北平十八日電〕平參加全運選手，十八日冒雨選拔竣事，王燦華女子推鉛球十米八七，破全國紀錄。（全國紀錄十米三五）鐵餅廿九米十三。 
　　〔本報北平十八日電〕東北選手七十五人，定二十日由長春市長孫桂籍率領飛平，該團代表鄭榮庭已來平佈置一切，聞在平停二三日，球隊並將與平球隊作友誼比賽。 
　　〔中央社北平十八日電〕平市參加全運會選手今日預選，決定選手六人，女鐵球選手王燦華以十公尺八七成績，打破十公尺三五之全國紀錄。 
[兩項全國記錄保持　者陳榮棠女士返國　率印尼女籃球隊參加全運]  
　　〔本報巴城航訊〕曾在前次全運　奪得女子籃球冠軍之上海市籃球隊長與保持全國女子擲鐵餅擲壘球最向紀錄之宿將陳榮棠女士，係荷印華僑，生長在西利伯島錫江埠，於一九二八年由錫返福建集美學校求學，一九三四年轉學上海東亞體專，一九三六年參加全運，連獲女子幾項冠軍，盛名遠播。壘球擲遠全國最高紀錄五一米五三，擲鐵餅三〇米〇五五，迄今仍爲陳女士所保持。一九三七年返錫江與我國有名狩　家活擒熊貓第一人楊帝霖　婚。「七七」戰事爆發，遷居澳門香港，不斷訓練女子籃球冠軍隊。一九四一年返錫省親，並組織錫江女子籃球隊，聲勢雄厚，成績斐然。旋因太平洋戰事爆發，陳女士隱居深山。南島重光，本擬返國，後因其外子服務駐錫江領事館，故未成行，目下其已育子女兩人，但彼預備「東山再起」，準備在籃球與田賽方面，作更進一步之發展，此次印尼華僑選手參加全運，聘爲女子籃球管理。乃於四月八日偕印尼華僑選手回滬。（吳國强寄） 
[再電聯勤總部　借用選手宿舍]  
　　第七屆全運會選手宿舍，業由該會總務組洽妥借用中訓團水產班房舍，現以該班須待聯動總都批准後，始能開始佈置運用，惟以各地選手將先後到滬，特先在平凉路一四六五號楊樹浦中學二樓全棟敎室，暫作到滬選手寄脚之所。惟該校設備缺乏，不能容納多量選手，該會昨再電聯勤總部郭總司令，說明會塲附近無房可借，務請該部迅予賜借，　除大會困難云。 
六屆全運會中之陳榮棠女士 
[乒乓選拔會開會]  
　　本市乒乓男女單打選手，巳選定薛緒初，李宗沛，陸漢俊，（男）及蔡秀娛，孫梅英，林金蘭（女）等，乒乓選拔委會爲討論訓練塲地及推選指導管理，負責督促，定於今晚七時，在愛文義路福田邨王寓，召開委員會議。下列委員希準時出席，名單如下：王一，陳霖笙，胡建坤，梁錦堂，陳季茂。 
[復旦大學　行政會議　防止可能發生空暇學潮]  
　　〔本報訊〕復且大學各院系處負實人三十餘人，昨日下午二時舉行行政會議，章益校長由京返滬主持，於討論一般學校行政事項之外，對以往之該校學潮及校方處置態度，曾作詳盡檢討。章氏並就最近該校因受曁大影響所發生之紛擾事件及校方處置經過，有所報告。繼對嗣後防止可能發生之學潮，並應付變故，經詳細研討後，作成非具體性之紀錄如下：（一）在學生醞釀罷課期間，敎授應不變其影響而照常到校上課；（二）未經訓導處許可，張貼足以引起事端之各項宣傳文件，非訓導處人員，任何學生不得逕行撕毀，以免因此引起藉口，發生紛擾；（三）對於學生，校方應盡保護責任，惟遇有嫌疑案之學生，軍警憲機關，非有正式公文手續，或法院正式拘票，校方得拒絕其拘捕。會中，章氏並請法律系主任施霖，及該系敎授潘震亞，對拘捕法有所解釋與說明。最後並通過該校即將成立之純學術性組織「麗澤學會」章程，作爲該校行政組織中之一部份。 
[北大今復課]  
　　〔本報北平十八日電〕北大事件，即可解決。據悉：何思源，陳繼承，已允付款七億，作爲北大東齋被毀修理費。北大明可復課。師院事件，明晚亦可望解決 
　　〔本報北平十八日電〕北大區學院二學生，十七日被平警局拘捕，學校當局今向警局保釋。 
[蓉被捕學生　已全部保釋]  
　　〔本報成都十八日電〕蓉九日學潮被捕學生，頃全部保釋，學風經省府明快處理整飭後，大見好轉。 
[蘭大考古學教授　發現漢城市遺址]  
　　〔本報蘭州十八日電〕蘭大史學系學生及考古學敎授何樂天，前在蘭西古城　現彩陵片，繩紋瓦等甚多，灰坑·灰層·火灶·烟蹟·面積亦廣。據何談：該地或謂漢金城郡治，或謂漢允吾故址，尙待詳考；但爲漢以前歷史遺址無疑。 
[中研究地質所　最返論文]  
　　〔神州社訊〕中央研究院地質研究所最近完成研究論文，約分四類：（一）關於礦產者；（二）關於構造地質者；（三）關於地層及古石物者；（四）關於岩石學及一班地質調查者。 
[施劍翹在青島　擬募款辦中學]  
　　〔本報靑島航訊〕曾轟傳全國替父報仇刺殺孫傳芳之施劍翹女士，於十一日由滬抵靑，連日分訪黨政軍各界首長，擬在靑市發動捐款，興辦從雲中學。據渠稱：卅五年秋在蘇州創辦從雲小學，現已粗具規模，收容學生百餘人，多爲抗戰遺孤，軍人子女及淸寒子女。至計劃中之從雲中學，抵靑數日，經走訪丁司令官，李市長，葛主委等，均樂予贊助，日內可開始捐款。 
[蘇省立水產職校　昨慶祝九週校慶]  
　　〔本報崇明訊〕江蘇省立水產職業學校，前身即國立四川水產學校，於民國二十八年成立，校址原設四川合川，勝利後遷蘇，改爲省立，現址在崇明。昨（十八）日爲該校九週年校慶，上午舉行慶祝儀式及展覽成績，中午校友　餐，下午舉行球類錦標賽，並開同業會。該校現有漁撈科八班，製造科五班，學生共計三百餘人。實習設備方面，有製造實習工廠，養魚塲（在　山周　鎭省新式魚池多口，共占地七十餘畝），附設二等測候所，及漁艇等，尙稱完善云。 
[交大學生不及格　上期達二百餘人]  
　　〔本報訊〕交通大學上學期學生成績業經結算公佈，計學分佔二分定一及三分之一不及格者，達二百餘人，依部章應予留級或開除。此項學生日前集會商討，要求校方放寬處置尺度，渠等所持理由，認爲：（一）今日學校膳食營養太差，讀書效率降低；（二）一般皆因經濟來源斷絕，在外兼任家庭敎師，影響誤業，絕非自暴自棄，甘願落後。其他學生均紛紛著文，表示同情，要求校方作賢明處置。 
[東北區私校會議　討論補助問題]  
　　〔本報訊〕本市東北區私校校長聯誼會，昨日下午二時，假長陽路大連路會所，召開第四次會員大會，到有恒·清華·聲掦等一百八十六校。經討論結果，擬請敎育局對於補助費早日發放，並請增加本區學校數額，以資挹注 
[英文化委會介紹名著　約全增等從事譯述]  
　　〔上海社訊〕英國文化委員會，爲介紹英國近年來各項有價値之名著起見，頃決定挑選十二種，約請我國專家譯成中文。現首批決定名著五種，茲探誌如下：（一）一九三九年以來的英國詩，史斑德著，聘定邵洵美譯，（二）英國之土地及其利用，斯達姆著，聘定由林超譯，（三）英國的工業，愛倫者，聘定由李國鼎譯，（四）一九三九年以來的英國小說，瑞德著，聘定由全增嘏譯，（五）一九三九年以來的英國電影，飽威爾著，聘定由張駿祥譯。 
[兒童科學作品展　連日參觀逾千人]  
　　〔大華社訊〕上海兒童圖書館舉辦之兒童科學作品展覽會，昨日爲第二日，適逢星期假日，參觀者較爲踴躍，並有各學校團體等參加，估計兩日間前往參觀者達千餘人，以兒童佔大部份，今日爲第三天展覽，該會竭誠歡迎參觀云。 
[教育簡訊]  
　　本市第二國敎示範區，爲推行識字運動，將實施導生制。 
　　南市也是園鞋業小學，昨開家長會議，通過協助校方解決操塲問題等案。 
　　市立高橋中學與高橋民敎館爲提倡春季正當娛樂，定廿一日聯合舉行風箏比賽。 
　　本市六區中心國校，十七日下午，分別在中心，介壽，培元三校，同時舉行常識科敎學演示。又廿一區常識科敎學演示，在其美中心校舉行。 
　　本市其美中心國民學校，日前開家長會，推舉嚴家範等爲理事。十 
　　本市七區中心小學，日前開二次校長會議，討於論組織各小學巡迴圖書文庫等提案。 
　　本市市立國民學校班級員工學生調查表，業已印就，各校可即向國敎處索取塡報。又各校呈送「擬聘敎師呈核表」，限本月二十日截止。 
　　本市六區中心校，日前舉行本學期第二次全區校長會議，由姚季琅主席。 
　　本市中華職業學校以本年五月十五日爲該校立校三十週紀念日，現已籌備舉行盛大慶祝會。 
　　本市市立圖書館，製備簡型流動圖書車兩輛，自兒童節日起，輪流至中山，中正，復興，林森等四公園，開放閱覽。 
社會服務 
[市民函工務局　請改善同濟路交通情狀]  
　　讀者信箱 
　　編輯先生：茲致工務局局長函一件擬請代爲刋出，不勝感激。函云：「謹呈者，閘北天通庵車站西苜，寳山路與江灣路中間之同濟路，對千行路人之安全問題，頗感威脅，而尤以在雨天淸晨，幼小學生之行走該路，其危險程度，誠有不堪設想之虞。竊以爲該段馬路之所以形成危險情狀者，實有下列因素：（一）馬路太狹（二）卡車及汽車太多，且行駛甚速（三）兩旁僅有泥土之人行道濘滑高低，不便行走（四）上午菜攤羅列，人行道因此更受阻碍（五）近學校區幼小學童來往甚多該段馬路前會有小孩橫遭輾斃之事，思之誠不寒而慄，深望鈞卒對該處交通情形，設法予以改善，則此德政，實爲附近市民馨香而默　者也。市民李紹鴻　呈 
[徵求人才]  
　　（一）本市某工廠徵男性建築技士一人（大學或專科畢業）（二）本市某醫院繳男性會計員一人（大學會計系畢業）（三）本市楊樹浦某宅徵高中英數家庭敎師一人（性別不拘須大學畢業）（四）武進某農塲徵男性技士（農專畢業幷有工作經驗者）（五）安徽某高級工業學校徵男性土木工程敎員一人（大學本系畢業）（六）外埠某校徵男性高中英文數理敎員各一人（大學本系畢業）凡願應徵上列工作者請即親至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徵人以寓本市者爲限） 
[郵政問答]  
　　本局茲收到（一）金尹君（二）楊澍君君來函詢問，特就所提各節，簡答如下：〔答〕：（一）（甲）由國外寄滬內裝藥品之小包郵件，如價値在美金五十元以下，能證明確係自用，而無商品性質者可以進口，在領取時須繳納關稅。但藥品種類繁多，有可以進口及禁止進口者，詳情請逕向本局駐局海關洽詢。（乙）國際保價函件，現已恢復收寄，最高保額，並不一律，悉依寄達國郵政規定。國際保價函件內暫不得附寄金銀錢幣及鈔劵等。 
　　（二）（甲）寄湖南省包裹，每件以三十公斤爲限，約十餘日可到。（乙）本局所屬支局巳辦理收寄個人零星包裹者，有靜安寺，中正北二路，思南路，提籃橋，金陸東路，建國東路，東昌路，市中心各郵局及汽車行動郵局。 
 
 

Page 7

 
 
科學胡先骕 
[中國植物學上奇蹟的發現] [  胡曉肇]  
　　研究植物分類學的人，總希望發現新植物，不過自林奈（Linnaeus）分類以來，近二百年，許多植物允其是高等植物大都被研究過，已經有了學名。經騐豐富的分類專家，對於新種往往尙有發現，新屬那就不容易了，至於新科更不必談了。我國地大物博，植物繁茂，種屬至多，又因科學研究發達遲緩，植物分類學在我國仍極重要，具有極大之發現希望。三十年來，在胡先　錢祟澍陳煥鏞諸專家倡導之下，發現很多的新種新屬，我國幅員遼關採集工作尙未完成，前途發現未可限量。 
　　世界上壽命量長，體積最大的植物，要算美國加州的桸楏樹（Sequoia　gigantia）了。據說有幾千年的歷史，樹幹空處可過汽車，其老大可以想見。可是還看更稀奇的植物，現在中國發現了。初聽起來，使您不會相信，不過事實其在，不容疑問，那就是去年二月間南京國立中央大學森林學系鄭萬鈞敎授一行，在四川北交界處所發現的「活化石」---水杉（Metasequoia）。 
　　事情是這樣的，北平靜生生物調查所所長胡先　博士，本其多年來與美國哈佛大學安諾德植物園（Arnold　Arbonum）合作的信譽，去年再度獲得哈佛的補助，即派遺採集隊在川鄂交界地區從事工作，在鄭萬鈞敎授指導之下，由林業改進處王戰君發現了三株這樣的「活化石」水杉。這和一九四一年第一次在美國蒙且那（Mratona）所發現的化石相同，以後又在庫頁島和我國東北發現了。這些化石水杉，生長的時代是和巨大的蜥蜴和恐龍同時的，至少在一萬萬年以前，當時北半球的廣原上，都被這種水杉佈滿了。後來因為氣候陡變，都相繼絕跡，眞想不到在我國西部還有活的水杉的存在，這太使人驚奇了，眞可說是植物學上的一個奇蹟，無疑地是一個劃期性的重大發現，第二次鄭敎授又派了助敎薛紀如君前往調查。又發現了二十五株這樣的樹；第三次採集隊在去年九月出發了，費了三個月的工夫，一共發現了一百多株水杉樹，湖北四川都有全是野生在高約三千呎的斜坡上，現在美國加州大學古生物學系主任簡尼敎授（ProJ．Chaney）特為此事由美來華，親赴巴東調查，並採了許多種子，預備帶回美國播秈，不久世界上各個植物園內，將都有這化石水杉的樹苗了。簡尼敎授會同胡先　所長鄭萬鈞敎授對此新發現的活了幾百萬年的奇蹟植物，加以共同研究，並向我國政府建議，將水杉生長老家闢為國家公園，將由敎育部，中央研究院，靜生生物調查所，中央大學等機關，共同籌辦之，這眞是科舉建設事業的一環。 
　　據初步的研究這水杉不但是一個新種，也是一個新屬，並且可以成立一個新科（科名未定），紫杉科（Taxaceae）和松柏科的許多柏屬植物，都是由這活化石水杉分衍出來的，植物形　學上的對生葉和互生葉葉序學說。將米也要有所改變。樹高約一百呎，針葉美麗，材性頗鬆，生長甚快，宜於造紙。總而言之，這個發現太重大了，太有趣了，想不到湖北四川這個地區，經過了多少西方植物學家採集過，在水杉樹下歇過蔭，都沒有被發現，留待我們中國自己的植物學家來發現，就這一點，也够造成奇蹟了·這無疑的數我國靑年植物學家是一個重大的數勵，値得宣揚的。 
　　美國植物學界名宿，哈佛大學敎授，前任安諾德植物國主任，繆洛博士（Dr．K．D．Merrill）對於這次重大的發現，寄以莫大的興趣，對於我國植物學界的成績，特別稱賀，認為中國是研究植物學的聖地，關於這棵新植物的命名描叙，不敢越俎代庖，仍由中國植物學者自己製成論文發表，因為由誰命名研究，誰就獲得不朽之名了。 
[赫胥黎博士] [  重熙]  
　　丘理安·赫胥黎博士（Dr．Julian　Huxley）現任聯合國敎育科學文化組織（UNESCO）秘書長，為十九世紀英國著名生物學家湯模·赫胥黎（Thomas　Henry　Huxley）之長孫，生於一八八七年，父仁訥·赫胥黎(Lenard　Huxley）亦名文學家。丘理安生而聰穎，初肄業於伊敦（Eton），繼習科學於牛津（Oxford），專門動物學，著作宏富，已出版者三十種，科學之外，兼通哲學詩文，有乃祖之風·先後執敎於牛津，及倫敦王家學院（King＇College），並任倫敦動物園主任有年，舉皇家學會會員（F．R．S）弟雅爾達士（Aldous　Huxley）為名作家，亦著作等身，早年所著小說，傳誦二時，近年耽心印度神秘主義之研究，為英國前進之思想家，現居美國加州。赫氏一門風雅，倜儻風流，為英國有名知識家庭之一。今丘理安榮任斯職，以其位望，發揮抱負，世界文敎科學事業之進展，有厚望焉。 
[電石的製法] [  鮑忠祈]  
　　本刋（二十八期）前會刊拙作「電石」一文，論及電石之性質及其用途，因限於篇幅，未及製造法，茲承讀來函相詢，特書所知，以就正於高明。 
　　電石的製造，在過去只有電爐法（Rlectric　furnace　method）一種，但是由於電石的應用日廣，科學家不斷的研究與改進，在一九三四年出版的「索普氏應用化學字典」（Thorpe's　Dictionrryh　of　Applied　Chemistry）中，已有直接法（Direct　method)的記載，茲將此兩法分別介紹於下： 
　　電爐法　遠在十九世紀就已發明，它的原料是生石灰與碳（或煤），在電爐中强熱而成，化學反應如下：CaO+3c=caC2十CO 
　　用此法製電石，原料必須十分純粹，絕不能包含磷，硫及鎂等元素，否則少量的磷酸鈣存在於石灰中，會使產品含有磷化鈣雜質，遇水即產生磷化氫的奇臭；少址的硫，也會產生似「皮蛋」臭味的硫化氫;而極微量的鎂素更會影響電石的產量，消耗大量的電能，即使加入螢石鑛來抵抗這一連串的反應，亦鮮成效。至於煤中所含的水份，及石灰中的氫氧化物，均須完全消除，否則生產數額將有顯著的减少，所以普通工業上製造電石，所用的煤必定先在轉動乾燥器（Rotary　dryer）中低溫加熱；又如原料用石灰石CaCO3，必須先經高溫處理，驅除二氧化碳後方能應用。（備料部所需熱量，可利用製電石時所生之熱一氧化碳氣體。） 
　　為了使作用迅速平均起見，原料可先　成細粒，然後按方程式計算比例重量，秤出混和，大約一百份重之石灰與六十五份重之碳即可（按：Kingzett化學百科全書所載為一百份生石灰與七十份無烟煤，如生石灰用量為一噸，即能產生一噸電石；又Riegel工業化學所載為六成石灰與四成焦炭。）根據實際工作的結果，四噸的原料始能產生一噸的電石。 
　　至於電爐的種類大致可分為間斷式（Intgermittent）與連續式（Continuous）兩種，早期所設計的電爐，電石的凝結是在爐中底層的鐵製坩鍋中，這種就是所謂鑄塊爐（Ingot　furnrce），電路的構成由底層之碳與鐵　作為一端，坩鋼中乘直懸掛的碳棒作為另一端，當開始通入電流時，兩端發生電弧，於是將預先製備之原料混合物傾入，原料間即開始反應，　產生一個電石潭，且其濃度也漸增加，直至整個爐內充滿液體電石為止（按：原文對慷燒程度之說明極含糊）；根據Riegel氏之工業化學所載，電　設計在上部有流出孔（Tap　hole），使熔化之電石可隨時流出，因此，此種煉燒爐之容積必須極大，而以耐火磚砌成。液體電石遂使其流入冷却　，使其凝結成塊，由此法製成之電石，純粹度僅百分之八十三，百分之十四為未作用石灰，百分之一為未作用碳，而百分之二為其他維質。 
　　至於電爐煉燒之溫度大概在攝氏二千度至三千度之間，自科學及經濟學的立塲上看來，舍電力而外，並無其他火力可用。 
　　直接法此法係直接由金屬鈣與煤於鐵坩鍋中，在一氫氣壓（Argon　atmosphere）下加熱至攝氏一二二五〇度而成，此反應在金屬鈣的融點---攝氏八一〇度以下，並無顯著的作用，不過，此法製電石，可純至93％，但仍不免有鐵質的黑色。 
 
[聯合國教育科學文化組織秘書長丘理安·赫胥黎]  
[當心電擊！] [  友仃]  
　　須知，電擊也沒有什麽値得奇怪的，當人體變成了電路的一部份時，正如你扭動開關而即見燈光一樣，其結果是可想而知的。電擊的可怕與否，電壓只是其中因素之一，其他還有電流的性質（交流還是直流；如為交流，其周率又如何），怎樣通過人體，身體的情形，皮膚電阻，電流的大小及作用的時間等等。 
　　嚴格言之，殺人的只是電流，至於電壓只有在電壓高而送入巨大電流時，才居為主要。有時十分小的電流也可致人死命。據一位名呌AlfredW．Barber的檢綫工程研究後報吿稱：周率數為六十，而電壓為一一五伏特的交流電零點零七五安培（七十五個千分之一安），可視為安全與危險的分界綫。但也有人低估為五十僩千分之一安的。如果作用的時間太長，情形又當兩樣，只要八個千分之一安的電流，即可使人極其不適。 
　　最危險的是五十至一五〇周率的交琉電；直流電則多半比交流電的危險性要小些。人體所能忍受的交流電的大小，隨其周率數的昇高而增加，如屬百萬局率的交流電，人體可受三）千個千分之一安而安全無事。 
　　所幸的是人體並不是一種很好的良導體，如以人的左右手接觸電源，則人體可視作是三部不同電阻的串聯。人體內部的電阻是人，其値較低小，約在一千歐與五千歐之間。再老就是人體與電源相接處的皮膚電阻R，其値的變化很大，視情形之不同而異，例如用乾燥的左手在接頭上輕拂而過，則皮膚軍阻可高至二十五萬歐姆；但反之若用右手緊握潮濕的插口，則皮膚電阻可降至二千五百歐姆。 
　　使我們能與電相處的是皮膚電阻，當然我們應該好好保持它，因為沒有了它幾乎也就是沒有了我們。影響電阻的有潮濕，壓力，接觸面積，及電流的作用時間，其中尤以潮濕一項，最為重要。天氣的乾燥與陰濕，往往是電擊危險與否的主因，而微微發汗的手也會使皮膚電阻大形减低。另外在電流正在作用的時候，電阻有失去效力的趨勢，所以電流作用的時間太長也就更加危險。 
[科學上的偶然發見] [  劉逐生]  
　　科學上的發見，往往經歷千辛萬苦，始告成功。例如「鐳」之發見，居利夫人從數噸瀝靑鈾礦中，經過多次的提煉，始獲得些微的「鐳鹽」，更歷艱辛，始得發見金屬之鐳；然亦有適逢偶然之機會，新奇發見，俯拾即是，用舉數例，以見一斑： 
　　1．硬橡皮的發見 
　　「生橡膠」質軟有彈性，不適於用；但若加硫製成「硬橡皮」，頗合製造鈕扣·筆桿·電器等應用。按橡皮加硫法的發見，事出偶然：緣有美人固特異（C．Goodyear），某日正在廚房中工作時，無意間將橡膠與硫的混合物，落於着火的火爐上，發見黏軟的生橡膠，忽變堅硬，而成耐用橡皮。 
　　2．人造染料的發見 
　　十九世紀中葉以前，所有染料，大都來自植物質的藍草與茜紫，但自一八五六年英國柏琴（W．H．Perkin）發見「人造染料」（亦名「煤焦油染料」）以來，迄今已逾數千種，五光十色，備極艷麗！靑年男女，身被美服，理應感謝這位年僅十八在愛好化學實驗中的偶然發見：某晚，柏氏於研究人造金鷄納霜之際，宣吿失敗，感覺疲憊之下，將所用的藥液，全傾於玻璃瓶中，一剎那間，發見一種美麗的顏色，瓶底殘存黑色沉澱。柏氏靈心慧眼，立刻認為听用的「苯胺」（又名「生色精」），可以製出染料，於是着手研究，就造成「苯胺紫」（Mauve），係一種紫色染料。由此發軔，遂衍成今日染料製造學的隆　！ 
　　3．電流的發見 
　　------在電學昌明的今日，電流的應用，是非常廣泛而重要！然考共發見的經過，至覺有趣：緣有意大利醫生賈法尼（L．Galvani），因其夫人患病而殺蚌。夫人偶然將刀尖觸及新死蛙腿上的神經，蛙腿忽然起了激烈的痙變，由此動機，賈氏做了許多實驗，以研究此種奇特現象，而名之日「動物電」，其實即是「電流」的最初發見。後經弗打（A．Volta）刻苦研究，電池因得發明。 
　　4．氣的發見 
　　------燃燒，呼吸須臾不可或缺的氧，直至一七七四年八月一日，始被英人普利斯特利（J．Priestley）所發見。普氏曾獲得一直徑十二吋的大透鏡，將日光聚集於「氧化汞」（俗名「三仙丹」）上，則發見有氣體發生，置燭火於此氣體中，即大放光明，使普氏感覺驚異，此即「氧」的發見經過也。不特史家認為普氏事先沒有什麽周密的計畫，即普氏本人，亦自承其氧的發見，大槪出於偶然的機遇、 
　　5．膠的發見 
　　------一硝化甘油」在處理和遝輸上，動輒爆炸，發生災患。自瑞典諾貝爾（A．Nobel）發見用「矽藻土」吸收硝化甘油而成「猛炸藥」(Dynamite）後，其安定性大增，惟未臻完善。諾氏正在　求代替品時，適逢偶然的遭遇：某日，諾氏割破手指，乃取「膠棉」（Collodion）塗抹傷口，以成人造保護皮質．將剩餘的膠棉，傾入硝化甘油中，乃成漿狀物質。由斯遂發見「炸膠」（basting　gelatine），其安定性激增。舉世聞名的諾貝爾獎金，因以產生。 
　　6．人造　靛過程中的重重發見 
　　------製造「藍　」，應取「駢苯」（Naphthalene）俗名「焦油腦」加濃熱硫酸，使成「苯二甲酸」（Phth　alic　acid），惟反應遲緩；幸遇無意的發見：緣在其過程中，時用寒暑表測其溫度，偶一不愼，管破而水銀流出，立刻發覺生成「苯二甲酸」的速度大增，從此即知用水銀為催化劑，藍靛遂得大量製造。 
　　7．憐的發見 
　　------德國煉金家柏蘭德（Brandt）嘗埋頭實　，希求變銀為金之「哲人石」（philosopher；s）Stone時，混砂於尿渣中，加熱偶然獲得「黃憐」 
　　8．溴元素發見的趣史------德人利比喜（J．V．Liebig）於偶然的機會，製得一種液體，性質大致與「氣化碘」相似，不加思索，即貼氯化碘（Iodine　Chloride，ICI）標簽於瓶上。未幾，聞法人巴拉（A．J．Balard）發見新元素」溴」，適與其朝夕不離的所謂氧化碘純然相同，懊傷之餘，祗得自承「先入為主」的觀念，致使重大的發見，失之交臂！ 
　　科學上偶然的發見，史實繁多，不可蟬記。如遇機會，應把握機會，繼續努力；若謂良機可期，無異守株待兔，會同樣的感到失望！ 
自由談 
[釋仇頌] [  靖文]  
　　我們這個世界自有生物以來，就是一部血淋淋的歷史，達爾文的天演論明白證明，一切生物的歷史都是在競爭中進行的，弱肉強食幾乎是一切生物的眞理，鳥獸昆虫與人類固無待言，就是在植物世界中，也不能超脫道個定理，祇是植物的生存競爭比較隱蔽，不大容易引起人的注意罷了。 
　　相信生存競爭說的人，大槪對於上帝以仁慈之心創造批界這一套宗敎理論是不會相信的，因為一要是當眞有這麽一位上帝，他一定是一個殘忍無比的暴君，因為要是他尙有幾分慈悲心的話，一定不會讓這個世界有了螳螂復有黃雀，有了耗子復有貓......那個為古今詩人所讀美的自然世界，實在是一個錦繡披裝的魔窟。 
　　不過創世紀的那一套，原祗是人類自己所虛構的幻想罷了。自然世界原無所謂慈悲與殘酷或美麗與醜惡，因為自然世界旣無理想，即無所好惡。除人類以外的一切生物動物，都是屬於自然世界的。弱肉强食的生存鐵律，亦祗有在自然世界中才是眞理。 
　　人類在其原始生存階段，確也曾在這種鐵律下生存過一個時期，因為當時人類征服自然的手段尙不高明，祗有在自然律則的生存競爭下討生活。那怕是原始部落間的戰爭，雖然已經含有社會原因，但主要的原因仍在謀直接的生存競爭，絕少是為政治原因發生的。當時旣無所謂戰爭阪子，也沒有甚麼冷戰，熱戰，神經戰或宜傳煽動等純屬於人為的行為。那時的戰爭並不掩飾其掠奪的性格，亦非起於人為的仇恨心，更無所謂主義或正義之類的標榜，祗是為的我想奪你的草原，你要奪我的水源，大家為爭取生存而拼命罷了。 
　　可是人類愈文明，對自然征服的手段愈進步，而人與人間的仇恨與鬥爭，亦愈凶恨殘酷。在過去四十年的短時期中，就曾發生過兩次大規模的大屠殺，而今第三次更可怕的屠殺似乎又已迫臨眼前。這究竟是為了甚麽，是為了生存競爭嗎？是天演論的不可避免的命運嗎？ 
　　誰都知道自第一次世界大戰到現在為止的各國一切大小戰爭，與人類的直接生存要求是毫無關係的。因為自科學昌明以來，人類早知其生存競爭的對象該是自然世界而非人間社會的本身。人類征服自然勝利一步，就是對於自已的生存多一分保證。捨此以外即別無生存競爭之道。至於人間社會的自相殘殺，不僅與生存競爭無關，而且實實在在是一種自殺行為。 
　　據我看，由猜疑妬忌所釀成的仇恨心，是現代一切戰爭的主要原因。所謂帝國主義戰爭或階級戰爭云云，就戰學的經濟性格言，雖有其一部原因，不過要不是由於猜忌與妬忌的仇恨心所觸發，照人類現有的生產能力與理智力言，這種戰爭是可能避免的。譬如像階級仇恨，全然是人為的仇恨，鬥爭與殘殺並不能決這個問題，且反足加深人與人間的仇恨鴻溝，甚至毀滅人的天良與善心。 
　　要消滅人與人間的仇恨，應當先讓理智去駕馭意氣，並終止一切足為助長仇恨的宣傳，則世上任何大問題都無不可和平解決之理。但可悲的是現在常常看見一輩手中並不操刀之十，却偏喜喊殺連天，以煽動人間的仇恨為快。此種人雖亦自稱反希特新勒主養反法西斯主義者，然而在鼓勵戰事與挑撥仇恨的一點上，却實在是希特勒主義的後裔。 
　　在好戰者放下屠刀之前，希望這輩也是血肉之驅的人們能先多多放出一些理智來。血腥氣的言論與仇恨的咀咒雖能逞一時之快，然終究有失忠怒之道：更何况有害於人類的世界和平。自然旣賦吾以寳貴的生命，何必不求生存的正道而偏欲煽動莫須有的仇恨呢？ 
[打與騙] [  念鴻]  
　　不知怎的，我對於幼時候非常痛惡的人，現在却覺得他們並不最討厭，並且有的還對之生了好感。 
　　例如家裏一個僕人阿富，一個粗魯粗暴的漢子，我親眼看見他用扁担痛打他的妻子，一個柔良的女人。他吃酒，甚至酗酒，但不許他的女人看一看打牌，不然的話，就是扁祖，拳頭，洗衣服的木杵。我記得當時我小小的心靈中最怕見他的眼睛，那由於多喝了酒而佈滿血絲的眼睛；還有一雙靑筋突露的拳頭，一言不合，便是「老子揍你」！ 
　　然而離家十餘年長成了的我，聽到從鄉間傳來阿富死了的消息，却使我發生許多悲傷，覺得這樣一個人如此不幸的死去（他是流浪貧病而死的），幾乎是世界上一件損失。在我現在的腦子裏，阿富已經不再是一個兇殘蠻橫的漢子，而使我最感到深痛而惡絕的，却是一個不常說話的和藹而陰柔的帳房先生，雖然他留在我幼年時代中的影象不深，但我曾經聽說過他騙他遠在異鄉的母親說自己正失業而不匯錢云。 
　　打　子是不該的，但比騙母親要好多了，那倒不是孝不孝的問題，如果騙妻子騙兒子都也是一樣的。與其接到了信以為自己的兒子或丈夫在遙遠的地方找不到職業，在飄泊流浪，因之着急掛念（而事實上他却正預備討親或娶妾），我想倒是寗可嚐嚐扁担拳頭和搗衣棒的滋味的。世界上多的正是哄騙母親的帳房先生，所以阿富無疑地可以算是一個實足的不易多得的好人了。 
　　鴉片烟的禍害不在於它的容易使人上癮，不在於它破壞骨骼和血液的毒質，而在於它的芳香；如果鴉片烟是有着令人作嘔的發臭的氣味們話，我想它的禍害，至多也不過是賣給要自殺的人作為自殺的工具吧了。 
　　貌似大善士的富翁比一毛不拔的財主更卑劣。我寗可喜歡强盜，喜歡一毛不拔的守財奴，可惜目前連强盜和守財奴也不易多觀了！ 
[奸臣字畫] [  孫鶴]  
　　不知是不是受了相面之說的影響或暗示，許多人每從一個人寫的字上看人，據說不但可從書法看出人的福澤---窮通夭壽，簡直可以判定人的人格，心術正不正云。 
　　朋友們一這樣說我便駁他，嚴分宜的書法，雄渾端正，如那一說可以成立，則他是正大光明的人，看到他的字也應該對他肅然起敬。最近看一個册頁，後有賈似道的跋，好一派方正磅磚之氣，簡直找不出一點半閒玩堂蟋蟀的無賴影子。 
　　我曾集合了三種書法，一種是鄭孝胥的隷書，鄭書如散花天女，雖然其美在柔，而珈象莊嚴，並非柔若無骨的，而且看來他的書法胎恩漢隸，軟綫條裏有硬，何嘗不堂堂正正之至！一是李完用所題的字，規矩井然，不但有廟堂氣，而且有兩　冷猪肉氣，差不多可以看出一個正統派的正人君子來。一是汪精衛的信，書法流走而淸疏，書卷氣之外，還彷彿有狂狷氣，如從書看人，不但淡於名利，而且高潔得很。 
　　彼三子者或為認賊作父賣東三省的漢奸（偽滿國務總理鄭孝胥）或為親手斷送朝鮮的賣國賊（韓相李完用後受日封侯），或為中國國家的大販子，從他們三人的字上看，「書法人格論」之無稽，思過半矣。 
　　因此想到為了涇渭分明，為了使每一個漢奸賣國賊想流芳同時也就是遣臭，---昭示於人人知道一個縱然有很大的才情，很高藝術天才的人倘不能愛護他的民族國家使將不齒於人類，也就是一種正氣培養運動，我很想彙集若千古今中國（及其藩屬）賣國賊的書書，開一個國賊書畫展。經我已收集的有袁金鎧（偽滿大臣）的親筆書牘，秦槍的冊頁，梁鴻志黃秋岳王揖堂的詩箋。 
[名字] [  道先]  
　　在美國內鴃結果以後　有ｇ　家人壽保險公司，擬聘李將軍（Robert　E．Lee）擔任該公司的總裁，年俸數以萬計，李將軍向該八司的董事們說，他對於人壽保險業為，全部外行，不値這樣多的薪金。他們回答說，他們並不需要他　甚麽保險，他們所要的，僅是使用他的名字。 
　　李將軍答稱：「諸君，如果我的名字這樣値錢，你們想，我是不是應該對它的使用特別愼軍呢？」 
　　結果他謝絕了這份聘請，去擔任一所規模極小的大學的校長，年俸一千五百元。 
[湖上雜詩] [  施叔範]  
　　蘇小墓 
　　舊薄冶春六代風，西泠何不葬英雄？中年漸亦憐蘇小，墓潰兵塵比淚紅。 
　　登慈雲嶺 
　　山前潮打蒲帆急，山後風吹春浪生，莫道烟養容易放，江湖啼鳥有飢聲！ 
　　巢柯分暝與烟嵐，疲脚依人尙看山，道上痴兒歸未得，慈雲嶺上乳烏還。 
　　幽花野草是仙髮，紫石紅泥十種丹，薄福難為查案史，天風吹上又吹還。 
[貴鵠賤雉] [  吳庸]  
　　嘗思富貴壽考，世罕兼事之人；妻財子祿，難得件件如意。因之有逾而立之年而未娶者，常興「無家可歸」之歎，而已娶者則不免怨有「家室之累」。子女衆多之家，寗願財豐而無子；在資財豐裕而尙乏子嗣者看來，則認為貧者隨時可能暴富，而子女都不能要有即有，故不免渴望子女。 
　　世人大都寗捨近而就遠，貴所聞而賤所見，鄙視現實而愛好虛渺。吾人貴鴣賤雉者，鵠遠雉近也。國人重美鈔而輕法幣，亦無非法幣天天接觸，美鈔為不常見之物耳。響諸往昔淪陷區之偽幣，本來輕之如敝屣者，待准換法幣前之數日，忽又大增其値，此蓋行將自現實之域退入虛無飄渺之境之故也。 
　　實則今之法幣並不如想像的那麼不値錢。據中央肚八日電，全經會委員黃元彬談運用美援稱：「此項經濟援助，每月平均約有二千八百萬美元之物資，照美元時價計算，約値十六萬億法幣，如能全部照市價在市面上發售，最少可値三十萬億元之法幣，連財部每月稅收十萬億元計之，除每月支出外，不出三個月，當可收回法幣全部。」又據蔣主席於九日對國大所作政治報吿中說，法幣發行總額迄三月底止，尙不到七十萬億，而政府所存金銀外匯及變價物資，其總値達七億美元，抵法幣三倍而有餘，而最近美國援華四億餘美元之貸款尙未計算在內。據此二說，我國通貨之膨脹，實未如一般所想像之甚，國人又何必貴美鈔如鵠，而賤法幣如雉乎？ 
[小雨點] [  施濟美]  
　　聽明是一種財當，善經營的人，因此而致富；否則，不但不能賺錢，甚至會蝕本，或是破產。 
　　世界上只有兩樣東西越陳越香，酒，和友誼。 
　　遣失了一隻手套，那存在的一隻似乎應該就更寳貴一點，可是，事實上，那一隻反而成為多餘的了 
　　風雨過後，有的花萎謝；有的，却開得更盛，更美了。 
　　昨天最美，明天最善，今天最眞。---所以人生的的確確是可愛的。 
　　生命是一幅畫，一幅你自己畫的畫，要有色彩，要有精神，又要小心翼眞。糊塗的孩子，千萬別把那枝作畫的彩筆，輕輕的交給了旁人。 
　　世上只有兩件東西歷久可以彌新---愛和恨。 
　　熟情與火，同樣使生命燃燒，再化成一堆灰。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第十四章　逍遙海上　二三〇 
　　見傷了人，車上的士兵急跳下車一看，見渚齋躺在地上，滿身是血，人已昏迷過去，一時地方警察趕到，勒令卡車先把傷人送到附近春明醫院救治，醫院檢查渚齋腦部受傷很重，一面救治，檢查他身份證，知是銀行職員，又看身上帶有費肖柏的信，急行分別通知。肖柏剛行回家，接到電話，大吃一驚，急忙坐汽車趕到醫院，此時渚齊經醫院救治，連注射幾針强心針，雖醒過來，已奄奄一息。據醫院醫生報吿，腦部震傷極重，非常危險，怕不易挽救，肖柏急到病室，見渚齋躺在床上，手足和頭面，都用綳布包裹着，見肖柏進來，睜着微弱眼光，說道：「姑丈，你來太好了。我的精神，似乎把持不住，我有幾句話要吿訴你，我的傷不會鄧的，這不幸消息，不要給父親知道，將來更不要給綺紈知道，我很對不住他們，很對不住......」說到這裏，那聲音更微弱了，只見他嘴唇顫動，已發不出聲音來。旁邊站的看護婦說道：「剛才是注射强心針支持的，假如還有話說，可以再注射一針。」肖柏看了，心上非常難過，搖搖頭道：「他家屬還不知道呢，等我通知他們。」說着，見渚齋眼睛已闔，肖柏掩面，　着眼淚走出去，急開了毓如和鳳笙的住址，專人分頭送信，約莫半個鐘頭，毓如夫婦來時，已趕不上，渚齊業已氣絕，毓如夫婦大哭一塲，肖柏把早上遇見渚齊情形，以及剛才渚齋臨終託付，說了一遍，毓如流淚道：「他說對不住我，實在我很對不住他。當日若不是我一點私意和偏見，到綺紈家裏，訴說苦衷，綺紈不會中道和渚齋斷絕交誼，他二人不會離開，今天或者不至有這塲慘劇。為我一人私見，累得綺紈受許多磨折，遠走高飛，渚齋結果，仍是一死，我很痛心很後悔的！看綺紈來信，她是個至情人，若把渚齋死訊吿訴她，她一定傷心之極，我不能再摧殘她，我要照渚齊的話，永遠瞞她，不叫她知道，好呌她在海上，多逍遙一些歲月。」肖柏聽了，默言無語，覺得毓如這話，似有理又似無理，無從判斷。 
　　逍遙花全篇終 
[]  
　　首都之國代大會，盛典也·即會塲上濟濟羣英，繁昌俊茂之形形色色，亦足使遠道荒傖，聞而起舞。屢見南北各報載「國大之花」，此亦廣大道塲中應有之義，市有花，校有花，風氣西來，不自今始。惟舊京八日世界日報專電有一條云：「數代表談國大之花身世，頗多可歌可泣，某代表不禁感慨繫之，唏噓自吟：自古紅　多簿命」，則此花之歷史，當更特別·不知其可歌可泣者何事，亦不知所謂薄命者何指，但於此頗復聯想及於清季之珍妃，為旗下最薄命之紅顏，失歡於西太后，甲午降謫，庚子之變，帝后西奔，復命太監推入井中，王翰林（燕泉）有「宮井詞」長篇，仿長恨歌叙事詩。「紅粉自來關氣數，黃爐一例掩恩仇」兩句，尤能包掃一切，堪稱詩史。先是光緒十五年，西后以帝年齡已達婚期，在擇定皇后葉赫那拉氏（西后之娘家姪女）外，例須同時選妃二人，因即降旨「侍郎長叙之十五歲女他他拉氏，封為瑾嬪，十三歲女他他拉氏，封為珍嬪。」宮女詞所云「碧殿當年帝子家，宮槐夾道響輕軍，記從戚里將軍第，迎取昭陽姊妹花」是也。選例只封初「嬪」，後乃進級為「妃」。瑾年較長，畏太后甚，不敢露才，幸得無事。珍性敏而多能，為帝所信任，遂遭慘禍，是淸宮最哀艷之一頁歷史。至戊申冬西后與光緒俱逝世，辛亥秋武昌革命軍起，淸運於以終結，宮井詞以四句結之曰：「天留老眼關與亡，兒女江山夢一塲，只賸御溝嗚咽水，年年遺恨哭滄桑。」民國以來，旗人多改漢姓，有取義者，如「愛新覺羅」義同於「金」，故前代之「黃帶子」「紅帶子」（宗室及遠支同族）多姓「金」。又有就「音」者，如「瓜爾佳氏」取第一音「瓜」轉而為「關」，而「他他拉氏」之第一音之「他」則轉而為「唐」。昔年溥儀之弟媳唐女士，以書書擅譽，圖書時報屢載其手跡，據舊都人士言，亦珍妃之族人。且好多女生，學籍姓「唐」，而出於旗門者，為「他他拉」之所轉漢姓，平市所遇，蓋十人而九也。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
