# 1948-9 - 496 - 4961169

 

Page 1

 
 
[李代總統改今飛桂　昨在穗致祭黃花崗烈士　呼籲全國團結渡過難關]  
　　〔本報廣州廿一日電〕李代總統廿一日晨九時，由余漢謀，薛岳，歐陽駒，鄭彥棻等陪同往調黃花崗七十二烈士墓獻花，孫院長趕往時，李代總統等已致祭畢，在歸途中相遇，十時李氏在中山紀念堂萬餘羣衆中出現，旋卽作半句鐘之訓話，重申對和平努力決心。氏並呼籲全國人士加强團結，渡過難關，氏推崇蔣總統此次引退大仁大勇之精神，爲全國同胞所敬佩。最後，並提出任何黨派應尊重全國人民對和平之要求，窮兵讀武者，終必失敗。李氏午應余漢謀，張發奎，薛岳，歐陽駒之聯合歡宴於迎賢館，下午三時留穗立委集會，邀請李代總統報吿和談進行經過，五時李代總統在官邸約見蘇，美，巴，英，印，法，義，緬，捷，荷，菲等國使節，各代表歡談。李代總統並因尙有政務須與孫院長共商，改廿一日離穗飛桂巡視，留一二日經湘，漢返京。 
　　〔合衆社廣州廿一日電〕李代總統携有孫科之答覆返京，無論孫氏願意參加和平運動或堅持在廣州，此一答覆究意是何仍未獲悉。廣州報紙對李代總統之訪穗之評述表示悲觀，但此是否反映官方意見則不能斷定。此間官方「廣東夜報」對李氏之意向加以讚塲，但懷疑共方之誠意。 
[國共須彼此壓抑感情　用理智考慮人民要求　李代總統在留穗立委歡迎會致詞]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕李代總統廿一日出席留穗立委歡迎茶會時，重申和平信心，決以百分之百的誠意，爲四億五千萬人民請命，並願忍辱負重，盡其在我，以求和平之實現。歡迎茶會係於下午三時在東山東園舉行，出席立委七十餘人，劉副院長健羣代表主人致簡短歡迎詞後，代總統於熱烈掌聲中起立致詞，渠首述政院遷穗後因若干政務必須其本人在京處理，未克早日來穗，引爲遺憾，繼卽闡明政府和平決策純爲順從全國人民厭惡戰亂，渴望休養生息之意志而產生。代總統並詳盡分析國內外客觀情勢，因全國人民乃至全世界人民，均一致要求和平，困難挫折雖所難免，渠堅信和平之獲得仍屬可能，如各黨各派，均能壓抑情感，善用理智，和平必得最後成功，而使我國步入建設坦途。代總統追述我國經歷八年抗戰之後，繼以三年兄弟　牆之禍，民生凋敝，全國陷於水深火熱之中，人民痛苦萬狀，咸望弭戰銷兵，政府爲遵從民意，乃決計以最大誠意與努力，謀取和平。促進和平之努力雖不免遭遇若千困難，然大勢所趨，終有達成之一日，政府區城人民固然渴望和平，卽共黨控制區域之民衆，亦深感戰禍之痛苦，莫不熱望和平，民意不可違，故渠確信共黨必已考慮停戰言和之必要，環顧國際局勢，和平建設，實爲全仳界人民之一致要求，我國内戰表面上僅爲一國內政治問題，實則與全世界之安危息息相關，但中國人之事，必須中國人自己解決，戰爭旣不能解決間題，卽應以政治方法解決，務求一切在桌子上談，而不必以兵戎相見，國共兩黨因有廿載積嫌，情緒上不無芥蒂，然兄弟　牆是最不幸的事，必須被此壓抑感情，用理智來考慮人民的要求，接受人民的要求，虔誠謀取和平之實現。代總統最後再度申明渠個人之態度，謂彼久歷戎行，深知戰爭之殘酷，而痛惡戰爭，除爲保國衛民外，不願訴諸武力，此次謀和，決非爲政府或個人着想，而是爲全國四億五千萬同胞求和，如因此而招致任何誤會或挫折，亦決加以忍耐，吾人必須爲四億五千萬人民而忍耐，以求取和平之實現，達到爲民請命之目的。出席茶會之立委，計有劉健羣。谷正鼎。江一平。鄭彥棻。齊世英。邵華。狄膺。鄭震宇。陳博生。張道行。楊德昭·陳紫楓·伍智梅·李曼瑰。皮以書等七十餘人。 
[昨院部會聯辦處　昨舉行首次會議]  
　　留京負責人決聯合辦公 
　　〔本報南京廿一日電〕政院各部會駐京聯合辦事處，廿一日晨十時在總統府舉行首次會議，到各部會留京首長社會部代部長黃伯度，糧部次長陳良等十餘人，由政院副秘長倪炯聲主持。會中決定各部會留京負責人應卽遷入總統府聯合辦公，關於各部會留京人員之待遇，會中亦曾提出討論，決定卽日致電穗行政院，請對各部會留京人負之待遇，一律按照廣州之標凖支給，其理由爲各部會留京人員眷屬均在廣州。 
　　〔本報南京廿一日電〕政院遷穗辦公後，關於在京各機關所需經費之緊急動又事項，邇來均呈由政院倪副秘長燜聲批准撥付。倪氏以日來經辦之筆數衆多，責任重大，廿一日政院各部會駐京聯合辦事處會議時，特提議兩點，已由會中通過：（一）各單位請求緊急動支時，須先呈由原主管機關核准，例如關於學校緊急動支經費，事先卽應先呈請敎部核准。（二）財部應派要員駐京，會同倪副秘書長核批經費緊急動支事宜，國庫署副署長程子敏以後除駐滬外，應時常往返京滬。 
[吳鐵城誰敢飛京]  
　　鍾天心訪童冠賢晤談 
　　〔本報南京廿一日電〕吳副院長鐵城定廿二日自穗飛京，此間廿一日已接獲吳氏定期來京之電吿，如廿二日氣候適宜飛行，吳氏準可於廿二日下午抵京京 
　　〔中央社廣州廿一日電〕政委朱家驊，廿一日上午乘央航機自穗飛滬。 
　　〔本報南京廿一日電〕鍾部長天心廿一日上午往訪立法院長童冠賢，交換時局意見。 
[京春雨霏霏中　立委踴躍報到]  
　　〔本報南京廿一日電〕立法院第三會期立委報到，已於廿一日開始，春雨霏罪中，各立委報到者仍甚踴躍，至下午爲止，報到立委計有李峯·王啓江·楊幼　·武和軒·黃宇人等四十四人，該院復會日期已近，各立委日來正忙於擬訂提案，並分別交換時局意見。 
　　〔本報成都廿一日電〕立法院長童冠蠶派代表吳幹。李永懋廿一日來蓉，舫留導立委，交換復會意見。據悉，留蓉立委七十餘人，均決定赴京開會。 
　　〔本報廣州廿一日電〕李代總統廿一日下午三時出席在穗立委歡迎會，參加立委七十餘人，由劉副院長致歡迎詞，李氏致簡短答詞中，對立院開會地點未表意見，僅稱，政院南遷渠無異議，惟似時機尙早，政院遷穗後，仍將與貫澈和平目的一致。李氏於三時四十五分辭退，四時立委繼續舉行座談，首由江一平·鄭震字報吿京·滬情形，路稱，京。滬立委主張在京復會，討論和戰問題，然後在穗開會。繼由谷正鼎。陳紫楓·彭醉士相繼發表意見，認爲在京復會恐有城下之盟之慮，今在穗立委已決定推派潘朝英·林棟·鄭志安等五人飛滬，向京·滬立委疏通，如不得要領時，再以投票方式解決。 
　　〔太報廣州廿一日電〕在穗立委廿一日決議：（一）非常時期之院會尙緩召開，以促政府努力和平運動。（二）萬一立卽在京或在穗復會，應以通訊記名方式投票公決，以發揚民主精神。（三）復會問題未作最後決定。 
[張治中日內飛京　和談最近可望在平進行]  
　　〔本報蘭州廿一日電〕李代總統再度派專機來蘭，接張治中長官飛京共商大局，聞張氏將於日內啓行。迪市長屈武奉張召，於廿一日由迪飛抵蘭，將隨張氏同往. 
　　〔本報蘭州廿日電〕和平前途乃可樂觀，此為張治中將軍由國內外形勢分析而得之結論，渠以輕鬆之口吻語記者稱：和平不會叫我們失望的。 
　　〔合衆社南京廿一日電〕據廿一日未設實消息，國共間的和談，可望在最近期内開始，地點大致在北平。據稱：以中共第二位領袖周恩來，中共北平市長葉劍英，民盟中委沈鈞需，國民黨革新委員會主席李濟琛，及政府和談代表「和平老人」邵力子組成的五人圓桌會議，卽將舉行初步討論，以　除最後的糾葛，而準備正式開始和談。據另一未證實消息，邵力子已赴石家莊與中共高級領袖會談。沈鈞儒及李濟琛，最近會在解放區作廣泛考察，二人現或均在石家莊。 
[陜北國軍按預定計劃　撤離銅川耀縣　中共軍決積極整被]  
　　〔中央社西安廿一日電〕西安綏署廿一日發表戰報　（一）陝北共軍彭德懷主力一四六三個縱隊，於十九日向我銅川·耀縣守軍進犯，我軍迎戰後，按預定計劃，於昨（廿日）拂曉撤離銅川耀縣，轉進至有利地帶，但耀縣仍有我國隊防守。（二）竄茸王山附近共軍經我軍迎擊後已向耀縣北十里僦回竄。（三）我軍撤離銅耀之舉，在確保關中方　具有深意，而主要仍在以事實說明戰爭責任之誰屬，期促進全部和平之進行。 
　　〔本報南京廿一日電〕陜北共軍此次南下，聞其揚言一路將循第一次攻陷寶鷄舊路綫攻下寶鷄，另一路則擬趨向潼關西安間，以造成對西安包圍態勢，胡宗南將軍正予迎頭痛擊，前傳胡部入川純爲傳言。 
　　〔本報南京廿一日電〕最近中原共軍有一重要軍事會議，決定以陳毅爲東綫兵團司令，陳賡爲西綫兵團司令，積極整訓部隊，並在高郵·洪澤·巢湖之湖僻處密集船隻至三千艘，另在東台裝置小艇，修造木船，以期有一成就，於三月下旬再議攻勢具體方針。 
　　〔本報浦口廿一日電〕據悉：蚌埠合肥一帶共軍，日來　　頗忙，前在濟南投降之中共吳化文部，現已開駐合肥，原任皖東「人民自衛軍」司令員孫傳嘉，頃調任淮海軍分區司令員，轄盯眙。嘉山·五河·鳳陽。定遠等五縣。 
　　〔本報浦口廿一日電〕津浦南段國共兩軍仍對峙於西葛。鳥衣中間地區，日來仍平靜無大接觸，惟六合東南東溝一帶，廿日開到共軍約千人，龍潭對江大河口橋頭堡國軍已加緊戒備。 
　　〔本報江陰廿一日電〕日來北岸情勢沉寂，八圩港以北交通共方仍封鎖，黃田港輪渡仍通，惟班次减少，又，黃田港開放在卽，地方經理會已組成，縣府委馬濤爲征收主任。 
　　〔合衆社南京廿一日電〕報載鎭江來訊，謂共軍司令陳毅會向李明揚保證，共軍在進行和談期　決不向長江綫發動攻勢。李氏曾致函鎭江友人，謂陳毅曾吿以「吾人僅將於和談如吿決裂後，方進攻長江綫。」傳陳氏並吿以淮陰以南無共軍正規部隊。傳李氏函中並謂：（一）駐於揚州城外之中共地方民士約三千人正向天長方面移動，中共政治及軍事部隊已撤離揚州。（二）仙女廟及邵伯鎭僅留共軍一排。（三）施家橋無共軍蹤跡。 
[瓊崖國代參議員　請迅派長官主政]  
　　李代總統派員接見 
　　〔本報廣州廿一日電」瓊　籌國代，省參議員，國民黨省委及同鄉會理。監事等廿餘人，虫曾三省率領，赴官舍晉謁李代總統，由黃雪邨。邱昌渭兩氏代表接見，曾氏等提出兩點意見：（一）請迅予派出行政長官赴瓊主持軍政，彼等並報吿謂共軍在瓊已擴編至四個師，集中腹地整訓。（二）瓊崖爲特區，民情及言呈風俗均持殊，希望能以當地人士回鄕服務，使政令易於推動。黃氏等允予轉達，並表示李代總統必能俯順民情，對該地長官人選特別愼重決定。 
[邱清泉脫險？]  
　　〔台衆社南京廿一日電〕據未證實消息：在徐州撤退後被困於蕭永地區而遭共軍擊潰的第二兵團司令官邱淸泉，業已平安抵達政府地區。據稱：邱氏已向南京最高司令部報吿其脫險情形，並會赴奉化晉謁蔣總統，現正靜居於蘇州。邱氏在突國後化裝小販，乃得安全越過共區 
[青島局勢局勢已澄清　秦德純本週內前往履新　一元化局面有實現可能]  
　　〔本報靑島廿一日電〕關係方面悉：秦德純遲遲未能來靑履新，原因（一）過去中央對靑島之地位舉棋不定，（二）秦氏正力爭將馮治安劉汝明部增調靑島，以鞏固防務。靑市局勢刻已澄淸，固守原則無問題，馮劉北調當可實現。據悉，秦氏本週內來青，此間市府招待所已粉刷一新，以迎秦氏 
　　〔本報靑島廿一日電〕消息靈通人士對記者稱：目前尙無充分理由證明靑市須採取緊急措施，（一）外園共軍兵力薄弱，毫無積極企圖，膠東數百里内平靜無事。（二）國軍最高司令部並未將靑島此一着棋完全下定，至少在一週前已作新的考慮。（三）必須進行之撤退工作，在形勢上自早須着手，至於美軍之「撤退」與否，刻已有事實說明，不必再予討論，美軍「調動」工作，在上月下旬卽已可稱結束，但仍依舊維持軍艦駐舶海港及宣佈駐留極少數人員，以表示其並未「撤退」之意義，除非靑島易入共軍手中，此項意義將繼續存在，美軍絕不能幻想於共軍手中使用靑島軍港，故非至最後在任何情形下，決不隨便應用「撤退」字樣，以觀察局勢之變化。該人士又稱，藍姆賽曾對中外記者於報導中應用「撤吉爾一再强調應用「調動」字樣事，似相符合。至於國軍方面，軍眷之撤退工作，大致已吿完成，綏區一部人員有隨南去者，軍方解釋此舉目的爲解除前方將士之顧意，但工業及軍事物資之南移以及軍政金融等機關之緊縮，或無形解散，將使靑島逐漸成爲純軍事據守性質。一部份地方人士相信察德純氏來青後，則一元化之局面大有實現可能。該人士又稱：軍事當局於接獲某種命令後，曾一度正式公開向各有關機關負賣人表示靑市未來局勢之趨向，旋卽將前義加以保留，靑市秩序因此緊張混亂達數日之久。記者獲悉：此舉使有關機關---尤其是金融業如中央銀行等感到迷離，蓋彼等如非獲得確切指示，卽不易統籌其業務，活潑經濟命脈，但最近數日已大見緩和，申匯貼水迅速縮短，市况亦漸趨正常。靑市中央機關之撤退部署，數月前卽已着手，但並非由此間最高軍政機關指示下進行。該靈通人士最後吿記者稱：靑市目前實頗安定，各種推測與顧慮均言之尙早而無益於實際 
[中蘇進行談判　美方表示關心]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕官方消息，廿日報吿稱，美國對目前中蘇的交涉極表關心，此種交涉可能給予蘇聯在中國西北的長期開礦及貿易等權，報吿者稱，此種會談如獲成功，則將使新疆省併入蘇聯勢力範圍內，並違反去年十一月中國政府所批准之中美商業條約中之條款。此間對在新疆省會正進進行之中蘇會談知悉極少。但中國方面報吿稱，此種會談將使簽訂四十至五十年之協定，給與蘇聯開採金·銀·銅·鐵。煤及其他礦物之權。又有報吿稱，新疆省藏有大量鈾礦。 
[宋子文被剌說　證明並非事實]  
　　〔本報廣州廿一日電〕此間兩家日報廿一日刋出宋子文昨在港被兇徒兩名行刺，命中要害消息，記者廿一日午分頭訪查，頃據省新聞處長黃鎭中稱，渠於廿一日晨十時十五分，曾與宋氏通畏途電話，宋氏絕無被刺之事，今仍安居香港，足證被刺並非事實 
[李漢魂自榕飛港]  
　　〔中央社福州廿一日電〕李漢魂廿一日偕穗綏署秘書長陸匡文離榕飛香港。李氏原派爲海南島行政長官，尙未赴任，頃經中央發表爲總統府參軍長。李氏行前語記者，稱：渠赴港後卽轉穗，俟海南島職務繼任人選決定後再赴京履新。 
[各機關糧食配售　決在亦恢復舉辦]  
　　〔本報南京廿一日電〕各機關之糧食配售，糧部已決定在京恢復舉辦，各機關配售之數量，將由政院駐京聯合辦事處及財政。糧食。社會。工商。內政等五部駐京負責人會同審核。 
[空軍地面人員]  
　　一千一百名在平報到 
　　〔聯合社北平廿一日電〕今日據悉，政府空軍地面人員一千一百名，已向此間中共當局報到。 
[徐堪劉攻芸飛穗　新經濟方案俟政務會通過後公布　新銀元採用廿三年模型]  
　　〔本報訊〕財長徐堪在京公畢於前夜十一時返滬，昨晨十時廿分復與國行總裁劉攻芸聯袂乘專機飛穗。新經濟方案聞業經李代總統批准，待週三政務會議通過後，卽可公佈實行。又，此間國行方面證實：造幣廠將卽日起開鑄銀圓，卽採用民國廿三年之模型，正面爲國父遺像，背面爲一帆船，含銀七錢一分五厘。至金圓券發行之初鑄造之半圓銀圓，今後不擬再鑄。 
　　〔中央社廣州廿一日電〕財長徐堪，偕國行總裁劉攻芸，中行總經理席德懋，廿一日由滬乘中航機於下午一時半飛抵穗。聞新財政經濟改革方案，將於週三提交政務會議通過後，卽可實施。 
[浙新舊主席交替　省參議會開第五次會議　陳儀任顯羣昨離杭來滬]  
　　〔本報杭州廿一日電〕浙新舊任主席廿一日晨九時舉行交接典禮，由浙高院長孫鴻霖監交，孫氏對前主席陳儀在職八月內之改績與成就深表贊揚與欽佩，並望新任周主席以命令貫澈繼紀，嚴明治浙。陳氏臨別表示願以公民資格帮助政府。周氏視事後，卽赴省參大會致詞，略謂：浙江地區為江防第一道防綫，强調征兵征糧之重要，並致力救濟義民及流亡學生，整肅軍隊紀律。 
　　〔本報杭州廿一日電〕浙省參會第一屆第五次大會廿一日晨揭幕，議長張强主席致辭，要求新任主席周　確保治安，澄淸吏治，勤求民意，爭取民心。張氏以浙江地區爲江防首道防綫，要求以軍事配合政治經濟社會力量，確保陸上海上江上之治安，並特別請政府遵從民意。大會預備會議決議，函省轉請舊任主席陳儀及物運會主委任顯羣定時蒞會報吿任內施政業務。 
　　〔又電〕杭垣廿一日晨舉行歡送陳主席任市長大會，鄭曉滄主席，陳。任二氏致辭後，接受敎育界及各區公所區民代表等之獻旗，嗣於上午十時四十分分乘自備汽車赴滬。 
[渝綏署主任　張羣就職痛切陳詞　一再強調和戰大計聽命中央　穩定西南金融業經擬定辦法]  
　　〔本報重慶廿一日電〕張羣於廿二日上午九時半偕錢大鈞同車赴綏署，十時在大禮堂舉行就職典禮。劉文輝·王陵基·鄧錫侯·楊森·賀國光·錢大鈞。驚毅肅。及川渝省市議長向傳義·范衆渠等數百人均站台前，聽聆致辭。張首先表示：渠曾三任蓉渝行轅主任，並一度兼任川主席，此次返川十餘日，深感責任重大，連日聽取各方報吿，檢討局勢，考慮辦法，渠認爲目前西南局面更需地方協助，集中人力，澈底合作，從改革中求進步，自救救鄕救國。渠一再强調和戰大計聽命中央，安定及保衛西南應多負責任，不要爲目前環境嚇倒，堅定信仰，精誠團結，把握人民要求，西南絕對有辦法。張氏肯定「求新思變」，人間此心，惟少有具體表現，原因爲出于因循敷衍保守積習，留　現狀，旣得利益階層過于重視自已利益及自由，而其支配慾佔領慾又迫使別人沒路走。張曾坦白吿與會人員反省爲什麽知識份子日益指責政府或不與政府合作？目前情勢不僅軍事失敗，政治經濟社會心理都需改變，對如何穩定西南金融，物資自給，並部份人士建議計劃西南爲一單獨經濟區城，張氏表示已邀請各有關首長集思廣益，擬定辦法，俟中央經濟政策公佈後，卽配合方案，相輔爲用，現可相吿者爲：（一）土地改革應妥籌辦法，斷然處置；（二）決舉辦財產稅；（三）裁撤駢枝機關，緊縮開支；（四）廢除苛捐雜稅，向富戶徵收特捐。關於田賦徵糧，決採納參會意見，於今年底停止徵實，恢復改收貨幣，俾减少對人民苛擾。至軍公糧徵收，可另訂辦法。張氏演講達三刻鐘，曾呼籲團結就是力量，凡情感有裂痕，思想歧視，權利衝突，因誤會由暗鬥而明爭，均足使兩敗俱傷，共安樂易衝突，共患難易合作，今後應消除成見，邀從人民意志，共同努力，並坦白承認自己過錯，否則不等共黨求淸算，自已亦要塌台。辭畢下台，與各首長握手叙歡，並邀赴茶會。 
　　〔本報重慶廿一日電〕川議長向傳義，今在張羣就職禮代表來賓致辭，渠盼和平早日實現，並革新政治，收拾人心，加强西南目衛力量，尤望西南當局步調一致。又渝議長范衆渠演講，要求張羣卽邀川。康·滇·黔·渝五省市首長針對現實開會，自我檢討。 
　　〔本報重慶廿一日電〕綏署人事重要調整，副參謀長劉宗寬仍兼第三處長，周君亮任辦公室主任，袁進機代理第四處長。 
　　〔本報重慶廿一日電〕川軍管區副司令韓任民，廿一日下午二時請示役政後，自渝飛蓉。聞川省徵額可减少，將徵募並用。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[從明眞諦事件說起]  
　　美國駐匈牙利公使査賓奉召返國述職，本月十八日道出巴黎，向各報記者發表談話稱：「匈牙特別是政府仍在繼續逮捕羅馬天主敎徒，余自匈國行抵巴黎，呼吸法蘭西自由空氣，殊感愉快。至於匈國國內情形，實不堪想像，非筆墨所能形容。凡在匈國境內之人，除非盲目者，均不難看出，匈國人民在共產黨的完全控制之下，均不知其生活像個什麼樣子。」我們對於東歐鐵幕以內各國的實際情形，向來不十分淸楚，就是對於匈牙利樞機主敎明眞諦之受審判，在不明眞相之前，也稍持保留態度，不欲輕加判斷。但時至今日，我們綜合了各方面的情報，眞相已經大白，同時保加利亞政府報紙也宣佈，將有牧師十五人因有叛國及間諜罪受審，我們實在再不能不加以評論。因爲照這樣剝奪信敎自由的作風推演下去，在中國天主敎基督敎的許多主敎神父牧師，以及佛敎的許多佾侶也都有在中共統治區内遭到同樣命運的可 
　　明眞諦樞機主敎是於去年十二月廿六日在伊士特貢城被匈國政府加以逮捕的。據該國政府所發表的公報，被捕的罪名有二：（一）從事間諜活動，企圖陰謀背叛政府；（二）非法賣買外國貨幣。同時被捕者尙有六人。當其時因爲案情複雜，外界均不明眞相，但匈國政府企圖根除天主敎在民間的勢力，是昭然若揭的。所以，巴黎和梵蒂岡聞訊之餘，無不震驚，而希望匈國政府早日審訊，俾使此案水落石出。 
　　但匈國政府遲遲復遲遲，至本年二月初才開始審訊。在第一庭開庭的時候，檢察官忽然舍本逐本，對於上述二罪嫌竟不訊問，反而說明眞諦曾在獄中，秘密致函美國駐匈牙利公使査賓請其授手援溺，乘飛機逃出匈國。明眞諦回答時聲音低微，答語模糊，庭上即宣佈其已經「直認不諱」。匈國檢察官此舉的用意，是非常明顯的；一言以蔽之，乃在擴大此一事件，由匈國國內的事件一變而爲具有國際性的事件。二月五日續開檢察庭，英美人士要求旁聽，旣遭匈國當局的拒絕，英美政府提出抗議，也置之不理。所以，凡是具有正義感的自由份子，莫不替明眞諦樞機主敎担憂：果然，未及一二日，匈國檢察官即宣佈此案成立，提出公訴，要求處以死刑。他們所依據的理由：一明眞諦領導某種組織，陰謀推翻匈牙利政府，從而援助哈布斯堡王室復辟；並預期第三次犬戰即將爆發，故與美國特務人員接觸，而美國久欲在經濟上政治上操縱匈牙利，所以明眞諦之行動，實以帝國主義組織爲背景，助長美國支配世界」。 
　　這個公訴遞到了匈國人民法庭，稍加訊問，乃於二月八日宣判，將明眞諦判處無期徒刑，並沒收其全部財產。匈國政府這種蠻橫不法的行爲，幾乎要引起世界各國的公憤；不僅巴黎和凡蒂岡表示不滿，而且倫敦和華府也十分憤慨。英國下議院議員聞訊後，立即訪問貝文外相，要求英國政府正式向匈牙利提出抗議；美國朝野的輿論更是充滿了激昂的情緒。就是在匃牙利人民，也大不以爲然，國內因受共產黨的嚴密統治，固無法表示其反對的意見，但在國外的匈牙利人，對於這種不人道而反宗敎的行動，均作有形的抗議。匃國駐紐約領事巴拉薩的憤而辭職，就是一個絕好的證明。 
　　即使不站在「宗敎自由」的立塲上，看到匃牙利政府這樣迫害天主敎徒，也是不能不表示同情明眞諦主敎的。近年來，蘇聯的共產政府雖然也有准許人民可獲宗敎自由的表示，但是看了明眞諦事件，就可以恍然大悟，在鐵幕以內，「宗敎自由」完全是共產黨的自欺欺人之說。美國務卿艾契遜曾於二月九日向報界發表談話，指斥匃國迫害敎會，他說。，「此舉實爲蘇聯操縱下之匈牙利政府不顧天良迫害敎會，以求去除其反共的道德力量。」又說：「匈牙利人民實已無眞正之自由可言。」艾契遜國務卿的談話，最爲中肯，杜魯門總統也表示贊同。所以明眞諦事件的本身，雖已經過去，但此一事件的後果，足以影饗世局者正在發展之中，可能加深東西兩個世界的裂痕。我們但願全世界愛好自由的人們，對於此一違反「宗敎自由」的事件，都能多多警惕。 
　　其次，現在有許多人對共產黨存着幻想，以爲鐵幕之內眞有自由，因而在中共近來軍事發展順利之形勢下，也對中共所宣傳的如何一民主一「自由」，存着若干希望。甚至美國記者或敎會人士，最近也常常報道各地中共當局似尙不十分迫害敎會。我們當然也秉着「與人爲善」的心情，希望中共不致完全關在蘇聯鐵幕以内，希望他們的作風與東歐各國共黨有所不同。然而，誰又能保中共在控制地區穩定局面以後，不抄襲匈牙利和保加利亞等國共黨的老文章呢？ 
[美援棉恢復運華　首批下月初抵滬]  
　　〔美國新聞處上海訊〕賴樸翰親自發動恢復以美棉花九萬五千包援助中國紡織業，此項運動，已吿順利完成，經合總署華盛頓總部頃宣佈，此項美棉之裝運，將立卽重新開始。 
　　賴樸翰訪間華盛頓時期內暫任代理分署長之葛里芬稱：「由於賴樸翰署長協同努力之結果，依恃中國紡織廠爲生之萬千家庭均得以繼續就業，紡織廠亦得以繼續生產。新近核准運華之棉花九萬五千包，以及業已運到之美棉，可保證各廠能多開工二月，而中國方面在過渡時期所購買之本地及外國原棉尙未計算入内」。 
　　棉花兩萬包現已啓運來華，首批二千五百包將於三月七日抵達上海。經合署已交與中國棉花三十萬包，處理美棉分配之花紗布聯營處，已將經合署棉花十八萬四千包配給各廠，各廠則交還紗八萬六千包，布三千五百五十萬碼，紗布均在國内銷售或對外輸出，所得外匯則用以購買更多之原棉。 
　　〔美國新聞處理合署上海訊〕經合署新近運來之一千一百噸肥料，正在上海卸貨中。此項肥料係由爪哇皇子號輪自紐約運載來滬。至此，美援肥料運交中國已增至二千餘公噸。截至目前為止，此間所獲之經合署肥料均爲硫酸錏。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿日電〕經濟合作總署政策主要決定人今日在此宣稱；美政府現正考慮延至七月一日決定任何對華經濟援助新計劃之可能性，經合署大約將在三月初以臨時援華計劃提交國會，其數額俟經合署赴華委員團主任霍夫曼下週初返抵華盛頓後，再行決定。 
[蔣夢麟等在台　聽取農業報告]  
　　台農林處提復興計劃 
　　〔本報台北廿一日電〕蔣夢　等今晨在圖山招待所先後邀農林衛生有關機關舉行座談會，蔣氏除聽取農村現狀報吿外，對水稻原種之繁殖，豬瘟血淸疫苗之生產，及病虫害之防止，曁農村衛生。敎育。生活諸問題，特爲提出討論，下午至士林視察，明日至新竹，約四天後返滬。台農林處曾以整套農村復興計劃提供參考，是否被核准，將待蔣氏返滬後決定。 
[滬航業代表抵平]  
　　通航易貨技術待商討 
　　〔本報訊〕華北通航問題，昨據航界中人稱，四代表北上後，已與共方協商，略有端倪，對通航諒無問題，惟易貨技術，尙待商討。聞唐山輪預計今日可抵秦皇島，第三輪北駛，爲南惠公司南强輪，現尙在江南船廠修理，不日工竣，屆時亦將載貨赴秦。 
　　〔合衆社北平廿一日電〕上海航業代表應北平軍事管制委員會對外貿易局電召，於二十日下午抵平，代表等居於六國飯店。 
　　〔聯合社北平廿一日電〕據悉：上海輪船業代表五人，昨自天津抵此，與中共當局商談，當夜應共軍司令林彪邀宴，彼等希望不久卽可恢復南北航運。 
[中共組織青年團　任弼時等任籌委]  
　　定期在平開代表大會 
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：陜北中共電台廣播：中共中央靑年工作委員會宣布：「中國新民主主義靑年團」籌備委員和常務籌備委員名單如下：籌備委員計任弼時，饒漱石，馮文賓，陳賡，劉長勝，張學思，艾思奇，錢俊瑞，范長江，陳永康，冀澎等五十七人，常務籌備委員爲廖承志，胡喬木，陳家康等十五人，以任弼時爲主任籌備委員。該籌備委會已發出第一號通知，定一九四九年四月十日至十七日在北平舉行全國第一次代表大會，主要議程爲政治報吿，該團工作鋼領，章程，選舉第一屆中央委員，討論提案等，各地代表限四月五日前抵達北平報到。 
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：陜北中共電合廣播：北平教育局十七日召集私立中小學校長舉行會議，軍管會代表宣布，各校應實行新民主主義敎育，敎會學校的宗敎課程，不能定爲强迫的必修課程。 
[青島美海軍醫官　克佛爾脫突失踪]  
　　〔本報青島廿一日電〕美海軍醫官克佛爾脫（LT.COFFLT），廿日晚九時一刻，携手提皮箱兩個，由金口一路十九號外出，突告失踪，失踪前曾在蘇僑婦女金喬世苧金區家中逗留，後即不知去向，美憲兵已請市警局查尋 
[空軍不肖人員　偷運烟土萬兩]  
　　自昆運抵芷　查獲 
　　〔本報長沙廿一日電〕衡空軍四軍區司令部據密報，有空軍不肖人員偷運烟土，已抵芷江，當派員飛芷擱截，在空軍運油汽車裝運之汽油箱内，查獲萬餘兩，偷運犯係空軍汽車分隊長駕駛士等，由昆運來，刻人犯與毒品均隨原機解衡。 
[龐樹森辭蘇省議長　致丁治磐電附陳為民請命三事　停止徵兵整飭軍紀禁非法逮捕]  
　　〔本市訊〕蘇省臨參會議長一職，業經政院會議通過派龐樹森繼任，頃悉：龐氏以精力未逮，特分電政院及蘇省府丁主席懇辭，於致丁主席電中，並附陳爲民請命三事，茲誌原電如次： 
　　「鎮江江蘇省政府丁主席勛鑒：報載江蘇省臨參會議長一職，經行政院會議通過派龐樹森繼任，聞訊之下，實感惶悚。樹森服務鄕邦已歷四十載，在近二十年之中，雖置身閑散之列，然於地方公益，仍必悉心以赴，惟於政治生涯，久已厭倦，今突聞有任命之舉，自忖於公則無此才能，於私則精力亦有未逮，議長一席苗難擔負，除分電行政院外，特再電陳下情，敬請迅予另簡賢能，主特議席，不勝禱切之至。再竊覩地方近况，有亟應爲人民請命之處，敬以附陳：（一）徵兵制度弊害百出，民怨沸騰，驅此未戰思逃之丁壯，以當百裂之危局，徒足僨事，此徵兵之返應停止也。（二）目前江南各縣，頗有駐軍及軍屬任意佔用民房以及學校工廠，强徵舟軍，騷擾地方，責令鉅額供應，雖屬少數不守紀律者所爲，然民間反感已到處可聞，此軍風紀之亟待整飭也。（三）頃在和談之際，乃聞各地仍有逮捕靑年及學生事項發生，旣背中央之意旨，復違法律之規定，且亦不足以示和談之誠意，此非法逮捕之亟應嚴加禁止也。以上三端，均爲人民疾苦之尤，應請卽日先予改善，至樹森仍當以人民身份，隨時供獻芻蕘，以備採擇，諸祈朗察爲禱。龐樹森叩丑（哿）」 
[蘇吳虞三縣新兵　奉令送蕪湖被訓]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕本邑團管區頃奉令將第一期征得吳縣，吳江，常熟三縣之新兵六千餘人，全部移送至蕪湖城防指揮官馬師恭部隊補訓，如在月底限期前不能如數征足，屆時將由馬指揮官派遣接兵部隊來蘇，至各鄕鎭逕行征集。 
[湘停徵兵役期滿　恢復與否未決定]  
　　〔本報長沙廿一日電〕湘停征兵役二十三日屆滿，是否恢復，程主席極主愼重，因春耕在卽，關係農作至鉅，連日座談迄無決定，參會將於日內擴大座談，廣征意見，以供當局參考。 
[整飭軍人服裝　嚴禁冒充軍人]  
　　國防部令所屬執行 
　　〔中央社南京廿一日電〕國防部以近來各地穿着不整齊軍服之官員，及穿着軍服之公敎人員學生甚多，並有少數不肖之徒，聚衆生事，有擾亂治安情事發生，影響軍譽莫此爲甚。頃決定省本月廿五日起，對軍人服裝嚴加整飭，如有符號證章不全佔坐車船及沿街遊蕩，及穿着軍服冒充軍人者，一律予以拘禁，並撥交就近部隊補充兵額。另規定凡穿着軍服而有不法行爲者，一經査獲，不論基原來身份，一律依軍法審判。該部已飭令所屬衛戍及警備機構切實執行。 
[前滇省財廳長　陸子安貪污案　昆地院呈請　向港方引渡]  
　　〔本報昆明廿一日電〕滇前財廳長陸子安，因貪汚及運毒案爲監委張祿檢舉，已移送昆地院辦理有日，然陸在上訴期內已潛逃赴港，致無法審理，刻地院已具呈高院，轉請外部與港方洽商，將陸子安引渡歸案，以憑審訊。 
[台省公務員待遇　本月以加薪被救]  
　　〔本報台北廿一日電〕台省府今晨臨時會議，各委員各廳處長均參加，就待遇問題詳盡硏究，刻決定在實物配給未施行前，二月份暫以加薪補救，其標凖爲低級加二倍，最小薪額爲卅萬台幣，中級加一倍半，高級加一倍，最高就額六十五萬元，職務加給照舊，東部三縣職務津貼並予恢復。會中並決定卽日起提高收糖牌價，爲每百公斤四十五萬元。 
[穗人口激增]  
　　已達一百四十五萬餘 
　　〔本報廣州廿一日電〕政府南遷後，穗市人口激增，頃據警局統計，已達一百四十五萬六千餘人，流動人口不計在內。逾限發土地債券徵收 
[川施限田]  
　　逾限發土地債券徵收 
　　〔本報成都廿一日電〕川省府二十一日通過實施全川限田辦法，五口爲戶，每戶至多上等田五十畝或上等地七十五畝，逾限發土地債劵徵收，並規定現職文武官員率先提倡。 
[蘇州開治安會議　定各鄉鎮組織常備隊]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕縣府昨召集有關機關首長及各區鎭長五千餘人，舉行治安會議，商討最近各鄉自衛槍械不斷被繳之對策，經決定各鄕鎭應將民間自衛槍枝集中組織義務常備自衛隊，加以保管運用，此銀純爲防止槍械損失，由縣長吸議長祖保，決非變相之搜繳民槍，如此後民間槍枝再有被繳失落情事，當以資匪論罪。 
[無錫物價又上揚]  
　　蘇州物價昨昂後轉疲　　〔本報無錫廿一日電〕物價波動不定，今又上揚，白粳九一二〇元，自元八六二〇元，羊秈八八二〇元，小麥九二〇〇元，麵粉四〇八〇元，棉紗三一〇〇〇〇元。 
　　〔本報蘇州廿一日電〕物價昂後轉疲，上白粳上午做九千元，糙粳七七五〇元，午後均回小，麵粉收盤四一五〇元，天官紗卽款做至卅一萬，下午明款降至卅萬八千元。 
　　〔本報桂林廿一日電〕發行銀幣消息傳出後，銀元突降至一四〇〇元，仍看跌，各貨亦軟。　〔中央社廣州廿一日電〕穗指定銀行僑匯牌價廿一日掛高，計港幣三三一·八七五，美鈔一七七〇·〇〇，英鎊五三一〇·〇〇，叨幣六一九·五〇，盧比三九八·二五元。 
[廣九路檢查旅客]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕據粤漢路息：廣九鐵路爲行車安全及配合地方防衛政策，近特派出警務段長會同石龍當地駐軍，對來往客人施以檢査，以防匪徒混跡，藉保行車安寗，以後仍將採取臨時抄查辦法，以防止其他意外事件發生。至外間所傳有匪徒滋擾，並非事實。 
[鄂加強公路交通]  
　　平漢粤漢路考慮合併 
　　〔本報漢口廿一日電〕鄂省公路失修阻塞者已逾半數，現可勉强通車者僅一四五〇公里，當局爲便利交通，刻正搶修武漢近郊各綫，並加强襄（陽）沙（市）及鄂南各公路。又，平漢鐵路通車路程縮减，粤漢路亦芷鬧人事糾紛，有關方面正考慮兩路合併，以期增加運輸功能。 
[蘇省中敎員待遇　本月起改發白米]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕敎育廳消息：蘇省中等學校敎育人員待遇，將自二月份起實行祿米制，底薪二百元以内者發白米二石，各校辦公費按七十五倍發放。又，蘇北流亡在省各校，現正自行設法在江南復校，或設立臨中。 
[雲磊敎授斷炊　學生呼籲救濟]  
　　〔本報昆明廿一日電〕雲大敎授伙食團正式斷炊後，全體學生向社會呼籲火速聲援，並請政府立卽改善敎授待遇，以免弦歌中輟，老師餓死，全文長凡千言，讀者酸鼻。 
[漢口中小學校　一律元繳費]  
　　〔中央社漢口七日電〕此間公私立中小學校，定廿二日開學，各校一律收銀元，中學學雜費自十二元至五十五元，小學自三元至七元不等，大多數家長無力繳費，僉料將來失學學生定當激增 
[要聞簡訊]  
　　中央社廣州電政委朱家驊，廿一日上午乘中央航機自穗飛滬 
　　中央社廣州電　沒頭厦門間之有綫長途電話電路，廿一日起 
　　中央社東京電　中國航空公司頃於日本各大城市成立辦事處，辦理東京以外各地業務。 
　　本報蘇州電　偽交通部長水利委會主委諸靑來，勝利後，潛逃無踪，頃由本邑高院宣告單獨沒收諸在蘇之房屋財產。 
　　本報漢口電　原定廿一日履 
　　本報漢口電　原定廿一日履新之鄂主席朱鼎卿　，因準備尙未就緒，改定廿六日接事。 
　　本報漢口電　華中剿總為加強並統一運輸力量，決在政委會下設交通組，並決定由平漢路局長夏光宇任組長。 
　　本報漢口電　擱置已久之輪姦國長夫人案，可能再度復審。聞國防部已派軍法局副局長尤雄章來漢，進行調査，並將組織會 
　　本報昆明電　滇省府及保安司令部決自廿一日起恢復新聞及郵電檢査，執行機構由省新聞處，憲兵十三團，保安部政工處聯合組成。 
　　本報蘭州電　皋蘭監獄已奉准辨理判處三年以上七年以下徒刑之軍刑犯保釋，可獲釋者約二百名。 
　　本報蘭州電　為應事實需要，蘭穗間直達電報籌務在短期內開放。 
[貴州省參議員馬懷麟　在修文號召抗糧抗徵　谷正倫決以軍政本合解決]  
　　〔本報貴陽廿一日電〕距筑不及百里之修文縣，近因省參議員馬懷麟在該縣小箐鄉率衆兩千，槍數百，以不納糧，不當兵相號召，附近五六鄉鎮均受影響，筑市人心不安，谷主席決以軍事政治配合解決，刻已請婦女立委陳明仙前往勸告息兵，尙無結果。按馬在抗戰期間係國民黨魯東敵後得力幹部，勝利後返黔，以競選國代省參會副議長夫敗，故而出此。 
 
 

Page 3

 
 
[關於北大西洋安全公約　英不堅持軍事保証　七國談判可望順利進行　挪威決定加入該約瑞典大感失望]  
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕消息靈通人士稱，英外長貝文業已向英駐美大使法蘭克斯關於大西洋公約送致一項新訓令。貝文命法籣克斯以下列方法，協助該約之加速進行，（一）不必在公約內堅持美國在戰爭發生時，須提供軍事援助保證，（二）目前談判應限於七國，隨後再由他國參加。接近政府之人士指出如西方列强稍加放寬，則草案下月必可吿成，而在三月杪或四月初卽可簽字。又稱，英專家現正考慮是否可能簽訂其他兩項公約，（一）地中海公約，（二）太平洋公約。權威方面認爲在大西洋公約簽字後，此兩公約卽將加以討論。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕外交官員稱，關於北大西洋公約談判中的重要決定，可望於本週中達成。同時此一歷史性的條約，極可能在一個月內簽字。國際間及國會內的高級商談，預定在本週中舉行，此等商談可能是去年七月間談判開始以來最重要的。渠等稱，國務卿艾契遜將與加拿大及英法比荷盧等國使節晤談。然後將七國所討論的資料，送交參院外委會檢討，同時其他類似的會議亦將繼起。官員稱，本週的會談除非遭遇意外阻礙，可能使餘下的商談工作，成爲慣例性的措辭上的技術事務。及平簽訂公約的希望，因共和黨政策領袖塔虎脫參議員的支持，遂吿擴大。塔虎脫稱，渠贊成類似一九四七年在里約熱內盧簽訂的西半球防衛條約的北大西洋公約。按西半球條約中規定，對任何美洲國家的攻擊，將被認爲對全體美洲國家的攻擊。 
　　合衆社華盛頓二十日電〕外交界靈通人士稱，挪威可能在十日內參加北大西洋公約談判。據爾，在挪國會正式批准加入西方聯盟後，卽將發出對挪威的正式邀請。按挪威有勢力之工黨，昨夜已以壓倒多數，支持該約。 
　　〔中央社斯德哥爾摩二十日合衆電〕瑞典總理愛籣特今日稱，鑒於挪威之決定參加大西洋公約，斯坎的那維亞防禦談判，刻已無法進行。瑞典深知每一國家之人民，向應按照其本身之歷史基礎，決定其本身之外交政策。斯坎的那維亞三國之分裂，實乃使三國不快之事。　〔合衆社哥本哈根二十日電〕丹麥對大西洋公約，仍採謹愼態度。丹麥在斯坎的那維亞盟國間不知所措，瑞典摧殘此公約，而挪威正擬參加。 
[以埃停戰協定草案完成　開羅批准即簽字　貝爾希巴問題尙有爭執]  
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：開羅訊：埃及外交部某高級官員稱，海發所傳埃及以色列停戰協定已在羅特島簽訂之說並非事實。 
　　〔聯合社羅特島廿一日電〕　代表國今日携同以埃停戰協定草案飛返開羅，向本國政府請示。據團長艾丁宣稱，埃及至遲將在廿二日決定其對貝爾希巴間題之立塲。 
　　以色列代表團雖已接受全部協定，但其中關於處置貝爾希巴一節，埃方尙未同意。據非官方消息，協定草案大體承認目前疆界，以色列不得利用貝爾希巴爲基地，但可駐紮軍隊。此外，並規定交換戰俘，與准許埃及沿指定路綫通過以領土，撤退耶城及法魯伽袋形地帶駐軍。按貝爾希巴位於聖地南部，乃阿拉伯民族發祥地，自去年十月卽被猶軍佔領，但依照一九四七年聯大分治方案規定，不在以色列疆界之内。該地在戰略上甚爲重要，公路輻輳，東至外約但南通埃及與沙地阿拉伯，西向伽匯，北往耶路撒冷，均集中於此。 
[奧堅決表示　疆界不容變更　四強會議重開]  
　　〔法國新聞社維也納廿日電〕奧總理費格可今日宣稱，奧國決不贊同變更本國疆界，及超過吾人所能允繳付之賠償。吾人僅將接受使奧國成一自由獨立國家之條約。希望現集議於倫敦之外長代表，此時能終止使奧國可獲解放而不能自由之局勢。 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕四強外長代表今晨復會，討論對奧和約間題。代表拉德布倫納爾稱，關於開會結果，尙無過分樂觀之理由，渠力稱兩項重要問題，蘇聯所要求之奧境資產問題，多腦河輪船公司之未來問題，仍未加以解決。渠又稱，卽使南斯拉夫對奧願採取妥協辦法，然奧國對於疆界問題決不有所讓步。 
[美陸次辭職　日証券下瀉]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕自美陸次屈拉普辭職消息傳至此間後，日產業界均爲之震驚。日證劵市塲亦因之激起軒然大彼，其中以造船業及航運業跌落最大。其次爲棉織業，蓋感於屈拉普去職後，美對日政策行將改變，而日本專恃海外市塲之輕工業造船運輸業立將失其依附。 
[玻政局混亂]  
　　反對黨責政府逮捕人員　目的在排除議會候選人 
　　〔聯合社玻璃維亞京城廿一日電〕漢德索總統昨日宣佈破獲反對黨流亡領袖推翻政府陰謀後，政局依然混亂。據該黨流亡領袖稱：政府所言殊屬荒誕，目的在排除參加五月間議會選舉之反對黨候選人。另據各省報吿，擁護前總統維拉格反對漢德索之民族革命運動黨要員多人已被逮捕，至少十人業經放逐至智利，內有前閣員與參加未來議會選舉之候選人六名。 
[美參謀總長　遠東之行從緩]  
　　〔中央社華盛頓廿日合衆電〕據悉：美陸軍參謀總長勃萊特雷，頃因國會正在討論預算問題，且本年五六月又須考慮明年之陸軍預算，其原定於四月中至遠東考察之計劃，暫時從緩。聞勃氏對去歲未能成行，以便考察中國方面因共黨之進展而產生之戰略情形，至感遺憾。勃氏一方承認西歐之首要性，對遠東戰略亦至爲關注。 
[英外長會談]  
　　〔合衆社倫敦二十日電〕希臘外長蔡爾達理斯今日乘火車抵此，將與員文會談。希臘與土耳其同，及一地中海國家，但希土最後料將與大西洋公約有密切聯　。 
[艾帥專任國防顧問]  
　　解除哥大校長職務 
　　〔聯合社紐約廿一日電〕哥倫比亞學會今夜特准校長艾森霍威將軍暫時退職，以便專心担任國防　問。 
[美海陸空軍在加勒比海　空前大演習開始　將作原子彈假裝襲擊]  
　　〔中央社華盛頓廿日合衆電〕美海軍部宣佈：將舉行歷史上最大規模之戰鬥演習，並將模擬原子彈攻擊演習，在加勒比安海舉行。斯時將有軍艦一百廿艘，飛機數百架，美陸軍及海軍陸戰隊以及加拿大陸軍三萬五千人參加。巨型軍艦如「羅斯福」號「密蘇里」號均將自東海岸出發參加。演習定廿一日開始，至三月一日止。海軍部稱，此項演習乃歷史上規模最大範圍最廣之一次。此次演習對最近潛艇計劃及海軍噴射機之效率，將爲一極佳之測驗機會。噴射戰鬥機尙係初次自航空母艦起飛、海軍部對擬議中之原子彈演習，朱說明如何並在何地舉行。大西洋艦隊司令白蘭第將任總指揮。 
[美政府改組委會　力主改組國務院]  
　　外交大權應集中杜魯門 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕前總統胡佛領導之政府改組委員會今日提出報吿，開列建議廿二點，其中不贊成在目前德日境内之軍政府改爲文官政府，並主張激底改組國務院，以消除外交方面之瑕疵，外交大權應集中於杜魯門總統。 
[史沫特萊　準備控訴麥帥]  
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：底德律訊：名作家史沫特萊女士之律師辦琪稱，「吾人首先欲知麥帥對其總部所發表之報吿是否願負責任。如渠願負賣，則余以爲渠卽應在紐約聘請律師，因吾人決對渠提起控訴也」。羅氏並稱，俟發帥答覆到達後，渠將再考慮是否對麥帥總部情報部長惠羅培少將提出控訴。羅氏力言史女士所欲控訴者爲麥克阿瑟本人 
[菲參議會演鬧劇]  
　　議員扭打議長竟被逐 
　　〔合衆社馬尼刺廿一日電〕菲參議院歷史上最組魯之一次會議，頃變爲殘部會議，反對黨團體廿一日採取無人能信爲合法之行動，逐出參院議長亞凡林諾。該會預料將有激烈政治戰鬥，結果果然發生。其中共計拳鬥兩起，室外鳴放手搶一響。 
[患肺病者注意　斯妥瑪斯切勿濫用　該藥治小兒腦膜炎有特效]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播日内瓦訊；世界衛生機構理事會頃通過一提案，警吿各國政府切勿濫用斯妥瑪斯（肺病特效藥），以治療肺結核症。據稱，多數肺病患者對此新藥物，發生抵抗反應，此時卽須停止使用。因此等病家之抵抗性肺結核菌傳染至他人時，再用斯妥瑪新治療，將不生效力。又兒童患肺結核及腦膜炎，以此新藥物治療者，大都獲救，以前則患者什九不治。 
[蘇聯一作曲家　下月訪問美國]  
　　〔合衆社紐約二十日電〕美全國藝術科學大會主席謝普理博士二十日宣佈稱，蘇聯最偉大作曲家之一薛斯托可維，將於三月首次訪問美國。 
[緬英申區爭奪戰　已入決定性階段　加倫族以米袋作工事]  
　　〔聯合社仰光二十日電〕英申區爭奪戰今日進入決定性階段，政府海軍會同陸軍企圖逐出加倫族人，已將叛軍全部包圍於基督敎公墓，利用機關槍與重砲猛烈砲擊。海軍在砲艦掩護登陸後，卽沿江展開。一部份加倫族人正以米袋為　障，拼命抵抗，此間觀察家僉認該役結果數日内卽可判明。 
 
 

Page 4

 
 
[大霧籠罩交通受阻　客機輪舶一律停開　滬台綫客機後日起增兩班]  
　　〔本報訊〕昨日下午起本市氣候突轉惡劣。濃霧迷濛。民航局為策民航安全。通知龍華機塲於下午一時四十五分後封閉，各綫客機均停止進出。又浦江船隻因霧亦均伴駛，招商局江靜輪亦中止駛甬。 
　　〔本報訊〕邇來自滬至台灣旅客極爲擁擠，中國航空公司爲協助疏運，該公司滬台航綫，除原有用C47型機飛行之每日班期外，自本月廿四日起，每日將另增加滬台航機兩班，用空中霸王機飛行，均當日返滬。 
[西站撞車　客車誤點]  
　　〔本報訊〕本市西火車站附近，昨日下午發生卡車與路局巡道車互撞事件，滬杭綫客車被阻塞一小時卅分。綠有交警六二九號裝甲巡道車一輛，於昨日午刻從上海北站出發，赴滬杭路巡道，一時許駛經西站二號橋附近，其時適有〇三------三八一七照會卡車一輛，正擬穿越鐵路東行，不及避讓，乃與巡道車相撞，兩車俱有毀損，汽車司機跳車躲避，得免於禍，巡道車司機受傷，路軌略有損壞。路局得訊，立派吊車前往淸道修軌，經一小時半，交通恢復，滬杭綫第四十一次車誤點二小時，上行各次車亦俱因此不能準點到站。 
[京滬杭兩路運價　數日內不致調整]  
　　〔本報訊〕自交通部規定郵電鐵路公式化調整資費後，郵電新資費已於昨日起廣行。京滬。滬杭兩路運價仍未更動，並悉兩三日内亦不致調整，因交部規定鐵路運價，分區域各自計算調整倍數，並不全國統一，而米價。煤價在目前有配給價及黑市價，究以何者爲標準，路局迄未奉到交部正式命令，昨日該局曾擬以長途電話向廣州方面請示，接但未通，故新運價何日實行，尙待交部命令。 
[京滬區部隊官兵　副食費標準提高]  
　　京滬杭警備總司令部湯總司令，爲切實提高士氣，整飭軍風紀起見，前特呈請國防部要求提高京滬區駐軍官兵之副食費，頃悉：業已經國防部核准，上海供應局昨日已接奉聯勤總部轉奉國防部令，准自本月份起，實施提高京滬區官兵副食費之標凖如下；（一）作戰部隊及聯勤部隊士兵以及傷患官兵，每人每月支副食費一千二百元，國馬每匹一千八百元，洋馬每匹二千元。（二）機械學校之士兵，月支副食費一百元，國馬一千五百元，洋馬二千元。（三）京滬作戰部隊尉隊官佐，特准比照士兵例，補給副食費。（四）所有前訂官兵每人每月加給肉油各二斤，豐一斤八，國馬黃豆三斤，洋馬黃豆四斤半，同時起一律取銷。軍士學校學生副食加給養增至每人每月支七十元，隨時一同副食費核實發給。 
　　〔又訊〕關於本市駐軍副食供應問題，昨日由吳市長召集軍民合作委員會議決定，自本月廿一日起至廿八日止，各區所在地之駐軍，暫由各區公所就當地籌派供應，自三月一日起，由市府籌款交由各區軍民合作站辦理，本市民政局已印製柴菜證，三月一日起實施。 
[李叔明在港療疾　舉家南遷說不確]  
　　〔中央社訊〕中國農民銀行總經理李叔明，入春極感不適，曾入宏　院療治，經檢騐結果，發現胃陽漏血，缺乏　酸，且有胃癌嫌疑，後以該行奉命南遷，李氏旋於上月卅日由滬飛穗佈緒，茲轉港易地療養，在港復經醫師診斷，亦認李氏病體確有胃癌之可能性，現仍居港設法療治，外傳李氏舉家南遷及同人意見紛歧問題，實與事實不符，又悉在李氏假期中，該行總經理一職，晉由協理薛迪錦王通等代理。 
[經合署運來肥米　千一百噸正起卸]  
　　經合署新近運來之一千一百噸肥料，現正在滬卸貨中，此項肥料係由爪哇皇子號輪自紐約運載來滬，至此，美肥料運華已達二千餘公噸，此項肥料均爲硫酸　。 
[五六號准購米證　尙缺十萬張左右]  
　　各米店今日可能繳齊 
　　本月初市府爲抑平糧價，曾拋出食米三萬石，交虫米商業同業公會各會員米店，按照拋售價格出售。市民得憑同國民身份證之第五，六號准購證購買，此項准購證，市府會限令米商於十八日繳齊報銷，但迄至昨日止，仍未繳齊。昨日民食調配處所收到者，計五號證二十八萬一千張，六號證二十二萬七千張，聞總數仍缺十萬張左右，今日可能繳齊。 
[佛敎徒祈禱和平　請當局禁屠三天]  
　　〔本報訊〕太市各界人士及佛敎團體，爲祈求和平起見，特於本月十五日起，舉行已丑度亡利生息災法會四十九日，並分函市參議會及市政府請求在法會期間，禁止展宰三天，以期感召祥和。據該會主持人表示：戰爭徒使生靈塗炭，値此全民企求和平之時，亟宜消弭殺機，推行仁術，庶可培養生氣，挽回浩刦云。 
[敎部滬同仁聯誼會　昨午舉行幹事會議]  
　　〔本報訊〕敎部駐滬同仁聯誼會，昨日下午四時開幹事會，但蔭蓀主席報吿敎部所運文件電敎器材，最近運送到滬及廣州陳代部長來電情形。敎部留京同仁代表賀敎忠。上官和生先後機吿留京同仁保管公物及生活困苦情形，當經決議：（一）電復陳代部長，請問同仁若由滬去穗之生活問題及留滬不願去廣州之以後斷給問題。（二）代電陳代部長，爲留京同仁亦請發每人一萬五千元。 
　　又本市敎育局頃已通函本市中等以上各校，介紹敎部駐滬同仁子女入學，除國立各校特予優待外，市校請减半收費，又入小學之介紹函，定廿三日發出。 
[審核公敎代差金　供應會定期會議]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員物資供應委員會，定三月一日下午三時，假市府會議室舉行委員會議，審核並決定公敎代差金及配售實物事宜，各有關機關將均派代表出席。 
[滬平通話頻繁　大多報告商情　滬港長途電話　短期內可開放]  
　　此間與華北共方之長途電話，僅滬平可通，現上海與北平間之長途電話，每日頗爲繁忙，惟大多爲商人報告商情，目前每通話一次三分鐘，計金圓四千五百元，加快則一萬餘元一次。又據上海電信局息：上海與香港間長途電話短期內卽可開放，現正積極與港方洽商中，技術上已無困難。 
[天平輪擱淺　公司派輪拖救]  
　　〔本報訊〕中國航運公司天平稱，前（二十日）日晨自基隆返滬，出口後，不料在南淡海面擱淺。昨日已由該公司慈航輪自基隆趕往拖救，據該公司稱，擱淺並不嚴重，卽可出險。 
[江亞輪死屍　昨撈獲五具]  
　　〔本報訊〕招商局江亞輪打撈工作，繼續進行中。據悉，昨日有五屍撈獲，其中爲四女一男，因日久面貌模糊，由國康輸拖駁運滬，預定下午五時可到，因値大霧，恐不易進口。 
[徐學禹辭意堅決　傳田任顯羣繼任]  
　　〔本報訊〕招商局總經理徐學禹，屢向交部辭職，迭經挽留，但徐辭意堅決，據傳交部已派任顯羣繼任。徐氏昨通知各處科趕辦凖備移交手續，以便交替。 
[美輪斐爾摩　今由津駛滬]  
　　據夫總統輪船公司息，婓爾摩總統號輪，已於廿日開始於天津卸貨，昨晚可竣事，並將於今晨啓椗駛滬，廿四日可抵滬。 
[劉維熾重視　被檢舉事件　擬請流查中紡帳目]  
　　報載中紡各廠廠長檢舉董事長劉維鐵貪汚嫌疑一事，業經中紡各廠廠長刋登廣吿鄭重否認，該公司顧總經理　瑔亦聲明報載各節並無其事。據悉：中紡各廠廠長並已向公司當局請嫠澈究，以明責任。至董事長劉維熾在廣州閱悉此項新聞，極為重視，已電告此間關係人士，調擬正式申請監院澈査中紡帳目，以明眞相，如查出果有貪汚責職之情事，無論爲何人所爲，均須繩之以法。至散播謠言者，亦將加以根究，以杜別有用心者毀壞信譽。 
[湯總司令頒手令　維護兩路行車秩序　制止軍隊強行干涉]  
　　京滬杭警備司令部湯總司令，鑒於京滬滬杭鐵路部隊及軍品運輸，迭經明令規定有案，乃近發現有軍運車輛不按行車秩序，爭告搶前，甚或設辱車站員工，致行車秩序紊亂，客車誤點，影響軍運，莫此爲甚，爲切實維護兩路行車秩序，制止部隊軍人不法行爲起見，頃特再度頒佈手令六條，嚴予糾正，卽日起施行，茲錄誌如下：（一）軍車到達原申請終點站後，卽應卸車放回，非特殊情形，不得强迫過軌。（二）遵守行車次序，嚴禁干涉行車業務，及强迫開軍，毆辱車站員工等情事。（三）部隊及軍品裝卸，各照規定辦理，部隊上下時間，不得逾二小時，軍品裝卸不得逾六小時。（四）零星軍人，務須照章搭乘軍人乘坐車或照購車票搭乘客車，不得强迫掛車，（五）行車車次，應照路局規定時間，不得干涉行車。（六）上列各項，着由沿綫護路部隊，及註站憲兵隨時糾正，拘捕懲處，其情節重大者，卽予解押本部，依法嚴辦。 
[軍人佔座　漸見減省]  
　　〔又訊〕兩路局息：京滬滬杭行車秩序，自淞滬警備司令部車站檢査所設立飭派官長分別駐站取締無票乘客後，軍人佔座等情事，業已漸次减少，北站優待軍人乘車辦法，近已重行强制執行，情况良好。至京滬滬杭兩綫各次列車，員工待遇改善之下，已可照常行駛，惟以軍運繁忙關係，機車及車皮等，仍感不敷調度，刻正竭力向浙贛粤漢等路洽商駛回中。 
[三月份職工配糖　較市價低三之一]  
　　〔本報訊〕三月份職工配糖卽將開始辦理，社會局定今日上午召集總工會，台糖公司及南貨業同業公會舉行小組會議商討技術問題，配價原則決定較市價低三分之一。 
[國行貼放委會舉行例會　決在十九地區舉辦工貸　並通過交通等貸款案十一件]  
　　中央銀行站放委員會昨日下午舉行第二十七次例會，出席委員李馥蓀·徐寄　。谷春帆。李立俠。林崇墉等十餘人。由李馥蓀主席。除通過中央銀行各地分行辦理貸款應行注意事項一種，並決定在南京。杭州·無錫·重慶·成都·貴陽，桂林·昆明·廣州·汕頭·西安·漢口·福州·廈門·南昌·九江·長沙·衡陽·蘭州等十九地區舉辦工業貸款外，另通過交通公用工礦事業貸款案件十一件。 
[漢煤運滬運費調整]  
　　大冶源華煤礦公司，近以柴煤生產成本增高，外銷亦復不易現僅部份開工，日產柴煤一百七十噸，約佔原有生產能力二分之一强，（該廠每日生產柴煤三百噸）。今漢滬交通雖吿恢復但船隻仍難到手，卽有船隻可裝運，又以運費過高，利潤毫無，爰自本月十一日起，十　柴煤運滬費用，調整爲一五，二六二元，起卸力在外，現積存柴煤達二千餘噸。 
證券交易所昨日開市後賣買熱鬧形情（中國社攝） 
[救濟會捐得物品　定明午公開義賣　內有席夢思沙法等　陳列商會供衆參觀]  
　　〔本報訊〕市救濟委員會籌募委員會所捐得之各界捐助物品，除適於難民應用者，已逕行撥交外，尙餘雜件甚多，計有席夢思三用沙法，銀　面，紅木床，縫衣機，三輪車，脚踏車，機器三輪車，皮衣服，布疋，家庭用具，文具，書畫，金銀首飾，唱機唱片，電料用具，雪茄烟等，種類龐雜，必須變賣現款方可撥充救濟費用。該會經邀集市政府，社會局曁有關各機關團體代表開會商定，將上列各項物品全部於廿三日上午九時起，陳列於天后宮橋　市商會三樓任衆參觀，即於同日下午二時公開義賣。是項義賣年續，係由益中公證拍賣行義務辦理，凡看貨成交後當塲繳定銀三成，餘款可於次日付清出貨。 
[銀樓復業問題　端在買賣價格]  
　　關於銀樓復業問題，金融管理局刻正縝密加以研究中。據悉：復業之重要關鍵，幷不　諸於方式，端在金價買賣價格上之如何決定耳。 
[張三爺飲彈喪命　鄰家婦受驚倒斃　潭子灣路茶樓發生仇殺慘案]  
　　〔本報訊〕閘北滬子灣路二五六號新海茶園老　嚴步卿，又名小龍，阜寗人，嚴有表弟張景高，現寓該路天福里棚戶內，爲稻草生意，　昔曾在軍界供職，頗異潛勢力，因排行第三，羣稱其張三爺。前晚七時許，張因阮　羞澀，遂命其妻章氏至嚴處吿貸若千，當由嚴給氏四千元。移時張追蹤到來，詢悉上情，命妻先行返去，乃移步登樓品茗，逾十分鐘，忽來壯漢三人，二人把守樓下，一人步上樓頭，見張後，卽上前攀談，移時忽從腰間摸出盒子砲一支，張急避入其表兄嚴步卿房內，詎該壯漢緊隨不捨，並連發三槍，一彈中其右胸，一傷其右腦，鮮血直流，倒地登時畢命。兇手見目的已達，乃携槍下樓，猶恐有人堵截，曾向地下鳴槍二響示威，此時適有鄰居二六一號少婦張孫氏提銅吊泡水，突聞槍聲，驚駭暈厥，未幾竟亦氣絕身死。事後滬子灣派出所據報，當經員警馳往兜拿三兇犯，奈已遠颺矣。一面急報閘北分局轉報總局，派攝影股下鄉拍照，並由幹警劉忠漢，丁文揚等前往偵査，跴緝兇手歸案究辦。據悉該案實係仇殺性質。 
[傷害敎養所婦女案　一被告未到改期審]  
　　〔本報訊〕本市婦女敎養所所長沙賽蘭及中國婦孺救濟會總幹事周奈豪等，被控傷害敎養所朱徐氏及黃王氏並湮滅證據案，經地檢處重行偵査起訴後，地院朱育璜庭長，昨日下午開審，第一被吿在保未到，虫周奈豪供述一過，宣諭改期再審。本案被訴之事實爲第。一被吿沙賽蘭，於去年三月十五日，因職務上之關係，與該所婦人朱徐氏發生言語衝突，竟用牛刀，將未徐氏猛戳一刀，傷勢頗重，事後沙卽串通周奈豪，以送至救濟會工作爲詞，交周將朱徐氏遣送至京，企圖湮滅證據。後經鄰人尹瑾將上述情形及該所黃王氏被打流產斃命等情，具狀吿發，地檢處初裁定不起訴處分，旋由吿發人申請再議，高檢處令飭地撿處電行偵查，結果以傷害罪對兩被吿提起公訴。按本案第二被吿周奈豪前被控貪污侵占另案，尙在地院偵審中。 
[恒豐路橋堍投彈開槍　提軍糧起衝突　士兵一死一傷]  
　　〔本報訊〕閘北恒豐路橋下堍前内河輪船公司倉庫，現係聯勤總司令部糧秣庫，於昨日上午十一時四十分許，有輜汽二團士兵前往領取麵粉時，不知如何，有士兵數人與駐庫守軍發生衝突，一方拋擲手溜彈，一方據高臨下，遙射機槍數響，結果死傷各一，傷者名李廣賢（卅歲），傷上唇洞穿顎骨，右肘，右腿，左踝，左腿等處，事後載送宏仁醫院施治，其餘一人則當塲身死。至起釁責任問題，已由變方軍事當局，派負激査中。 
[高橋中學校長被控　地檢處昨傳訊兩造]  
　　市立高橋中學去歲爲整理校園，修裁樹技，該區區長鐘王良曾向市政府警察局敎育局控爲盜賣，經上述機關分別派員査明不實。其後復向地檢處控吿，日昨開偵察庭，原吿鍾玉良及被吿該校校長陳月江均准時到庭，聞證人有警察局蕭巡官及該校敎員代表鍾日照，學生代表黃烈等，均證明該校長並無盜賣行爲云。 
[綠隊女將威名遠播　菲貪僑胞邀請出征]  
　　〔本報訊〕本市男子籃球隊出征國外，數見不鮮，而女子籃球隊出國遠征者，除從前兩江女子籃球隊曾渡海東征，後趕者尙無其人。綠隊女子籃球隊執本市半耳者有年，其球藝與造就，實駕當年兩江而上之，威名遠播海外。菲律賓爲東方籃球之基地，亦震於錄隊之名，頗有邀綠隊南征之意，是爲綠隊征菲之說所由來。馬尼拉靑年會新屋落成，去冬岷埠僑胞領袖羣聲領隊林珠光會致函本市籃球委員會主席錢旭滄，請組隊前征。錢氏當卽介紹綠隊應聘，但該隊大部球員非因職業牽制，卽因學業關係，遲遲未能成行。據聞菲方留港代表曾函托本市球員蔡金典，向錄隊接洽。蔡君提　二個辦法：（一）由蔡本人任敎練，（二）錄隊中錄收球負九人，其餘由蔡君另行選聘，此事未能獲得錄隊方面同意。近聞又有旅滬僑胞數人，以港方女籃球隊之號召力頗大，如能出國，當更有厚利可圖，正積極進行按洽球員。球藝之外，球負外表亦爲條件之一，則其組隊出國之用心，對女子體育之風氣，實大有疑問。將來出國請求許可之時，深盼本市體育協會及籃球委員會當局，予以愼重考慮。卽使將來果由錄隊出國，對於陳容之支配，菲島當地女子籃球情形，男女規則之採用等等，事前菲有縝密計劃與訓練，決不能草率從事，以本市代表隊身份出國，不得不如此也。 
[今戰晚恩回卡力斯]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽合晚主力戰爲回力對恩卡斯，回力得有新將參加，士氣大振，前晚曾予華聯以重大威脅今晚必能同樣對付恩卡斯。第二幕麥令斯對培斐爾因適値今日市府招待美海軍酒會，請求改期，已護核准，另改爲友誼賽一塲，回力B對康隊。今晚券價照舊，秩序如下： 
　　晨友------崇德（甲二D）五時半 
　　回力B------康隊（友誼賽）六時半 
　　回力------恩卡斯（甲一組）七時半 
　　〔康隊〕周璈琅，陸大振，樂嗣良，容承恩，張乃浩，顧乃賡，童廷煊，王競武，王長安，徐順當。 
　　〔回力B〕白葆康，王士德，尙崇嶺，飽友管，孟憲成，姚立羣，郭耀嵩，盧鼎厚。 
　　〔恩卡斯〕部利勃脫，凱羅斯基，格朋乞谷夫，奧若遼，浮尼克，弗蘭克，貝格尼，沙司金。 
　　〔回力〕張浦，田福海，曹志吉，王永芳，魏戍，陳正淼，葉雲山，徐叔沅。 
　　四屆籃聯甲女組全部秩序表，業經印就，籃委會定今日開始分送，參加各隊派員至靜安大樓該會辦事處領取，每隊十二份。 
[市長盃　本週戰程公布　兩塲爭複賽權]  
　　市長盃足球賽本週半複賽兩塲，幼級盃半複賽本週一塲，俱爲爭奪複賽機，在逸圖舉行，足球委員會昨公布秩序如下： 
　　二月廿六日（星期六）中航磐隊（市長盃）三時逸　 
　　二月廿七日（星期日） 
　　鐵路------羣力（市長盃）三時逸園 
　　萬里------螢光（幼級盃）十時逸園 
　　磐隊上週以七比一淘汰滬警，盡力以十比一大勝眞如，本週分戰中航鐵路，爭奪對志超與靑白之複賽權，當有一番劇戰。 
[乒乓委員今晚開會]  
　　市體協乒乓委員會爲討論本屆乒乓聯賽規程，定今晚在福田邨會所，召開會議，將由主席王一主持。 
[亞洲運動協會　在新德里成立]  
　　據馬尼刺二十一日聯合社電訊稱：菲律濱業餘體育協會代表賴寗今日自新德里返此，據談亞洲運動協會已在新德里成立，第一屆亞洲運動會將於一九五〇年二月或三月在新德里舉行。第二屆將於一九五四年在馬尼刺舉行。亞洲運動協食會長爲印度巴蒂拉藩王，副會長爲菲律濱世運會主席伐爾伽期，會員國爲阿當汗·緬甸·棉蘭·印度·伊拉克·尼泊爾·巴甚斯坦·菲律濱與暹羅。中國雖被邀，但朱派代表參加云。 
[華光明日戰三星　民主盃勁旅雲集]  
　　華光與三星兩足球隊，爲準備奪取民主盃起見，相約於明日下午二時，假南市體育塲舉行友誼比賽，蕭子文，陸慶祥已重返三星，華光亦刷新陣容，故二隊實力，均較去年爲強。 
　　民主盃球賽因參加隊數過多，勢須分成兩組舉行，球員照片及圖章，尙有數隊在徼集中，希各隊趕　完成手續，勿再拖延時日。 
[偽造證券發支票　林佑光被提起公訴]  
　　〔本報訊〕林佑光被控僞造有價證券及濫發支票案，頃經地撿處提起公訴。緣本年一月二十日有陳明遠者，以聚康興銀行申請書金圓券八十萬元，向王明掉換現鈔，因無現鈔，將該申請書轉向被告林佑光掉換，被吿當卽先付現鈔金圓券十九萬元，及支票廿一萬元，又付支票二張，計金圓券四十萬元，至同月廿一日，被吿將泰豐錢莊及匯豐錢莊本票八張，計金圓劵一百六十五萬元，差人送交王明掉換申請書，抵付四十萬元款，幷還三十萬元之欠款，結果解同孚銀行，發覺本票均係僞造，其所用又票，亦以存款不足退票，經王明向黃浦警察分局吿發，移送地檢處偵査，提起公訴。 
[廣肇公所助學金　定廿三日起發放]  
　　〔本報訊〕本市廣肇公所續辦助學金，大三元酒家職工福利會爲響應　所募捐起見，特於昨日將營業所得百分之廿，作爲助學金。該所現定廿三日起，開始發放助學金。 
[前水上警所長受賄　依貪汚罪被提公訴]  
　　前市警局水上分局蘇州河分駐所所長單國華，及前該分局北新涇派出所巡官王保乾等二人，當民國卅七年六月卅日，發覺在該局轄區天官橋附近，有帆船一艘，忽不慎失火，乃卽前往査察，發覺該船內戰有大批化學　水及電影膠片等，當將該船船員扣押，後經船員向單王兩人說情行賄，乃僞稱僅有小船一艘，烟囱言烟，並未失火，僅罰款二萬元了事，後經人向警局密吿，乃將單王等扣留，依貪汚罪移送地檢處訊辦。該案業經檢察官迭次偵審終結，卽於昨日對兩被吿正式依法提起公訴。 
[為弟復仇殺人案　朱忠義判刑五年]  
　　錢步嘉無罪開釋 
　　〔本報訊〕滬江大學廚司啓東人朱阿三，於上年十二月二十一日晚被同鄕朱忠義爲弟復仇（朱忠義之弟前在原原籍爲阿三所殺）在該校附近荒地戰斃案，地院蔣應揚推事於昨日下午開審宣判，犯　步嘉無罪，當庭開釋。 
[朱三山堂倖免火災　黃金甫捐鉅資興學]  
　　〔本報訊〕本市朱三山堂參藥號主人黃金甫，以最近南市民國路失火，該號南市分別四週悉　焚如，竟能獨得倖免，羣無損害，特捐鉅資，舉辦邑期區國民鐐育義務班，搶救失　兒童，已獲市敎育局至代局長國民敎育處朱處長贊助，並與萬竹。天思·養正·且華·紫金·靜文等校長洽妥，分別在各該校設義務國民國育班，暫先設十班，每班招收失學兒童六十名，利用各該校設備，於下午三時起上課，六時放學，完全免費，一切敎師待遇等費用，完全由黃氏負擔，日內即將招行開學，並已聘請邑廟區地方長官及敎育界人士等組織委員會推進工作。在此學費高昂求學困難時期，黃氏此舉，値得署揚。 
[折算資本補充辦法　商會請工商部迅頒]  
　　上海市商會昨據醬園商業同秉公會函，特電工商鄧，請迅行公布營利事業資本額折算金圓變更登記補充辦法，原電略稱：査營利事業資本額折算金圓變更登記辦法，因上年十一月十三日修正金圓券發行辦法公布之後，原訂之變更登記辦法，已有未合時宜之處，曾由鈞部另訂有營利事業資本額折算金圓補充辦法十一條，並爲集思廣益起見，蒙鈞部商業司鄧司長以此項補充辦法初稿寄示，當由本會提出建議六點，於上年十二月廿五日以亥有代電，呈請鈞部採納，其變更登記限期補充辦法，原訂爲三十八年五月十九日截止者，擬請延長三月，改為三十八年八月十九日止，補充辦法第二條所謂一律准按原額提升五倍者，請改為於調整時准按主計處公布之上月物價指數倍數提升，凡該公會此次函稱各節，原建議均已包括在內，惟迄今兩月，此項補充辦法，尙未奉鈞部呈請行政院公布施行，而上年十月廿日原訂之變更登記辦法第三條，以三十八年二月十九日以前，爲載止變更登記日期者，期限早已屆滿，如果照該條所定，未爲變更登記者，應卽解散淸算，撤消執照之規定辦理，勢將大起紛擾，重拂輿情，理合據情電呈鈞部鑒核，俯賜將變更登記補充辦法，參照本會建議各節，迅賜轉呈行政院核准公布，俾便遵照奉和，實為公便。 
[國民學校進修費　半數解繳市銀行]  
　　〔本報訊〕國民學校所收之敎師進修費，敎局規定其中一半由各校自行分配，其餘一半自昨日起至二十五日止繳由市銀行集中後統一分配。 
[法國總會門首汽車被刦　不知所終]  
　　〔本報訊」茂名南路法國總會門首停有雷力公司西籍職員之自備汽車一輛，號碼爲〇三---二一五二號，前晚十一時許，忽來四盜躍登汽車，迫令司機朝西向虹橋路一帶駛去，及抵中山西路香安橋附近時，將司機身畔金圓三千元及金戒一只刦去後，卽予驅逐下車，由一盜自行駕車，不知所終·該處黑暗異常，且値宵禁時間，直至翌晨一時許，始有龍華警分局警察巡邏到來，見司機徘徊路旁，嚴加盤詰，得知以上情形，遂由警稽回分局，一面追緝逸犯，歸案究辦。 
[中國科學期刊協會　定期舉行二屆年會]  
　　〔本報訊〕中國科學期刊協會第二屆年會，定於本年三月六日，在滬舉行，上午舉行全體大會，並請吳有訓。茅以昇二氏演講。中午年會宴，下午專題討論及會務討論。晚間工商界招待晚具及餘與。專題討論題目，定爲中國科學期刊之今後任務，參加者除各刊主編發行人及基本撰述外，並歡迎讀者參加。本市各科學期刊讚者，如有願參加討論發表意見者，可投函陜西南路二三五號該會報名，當有該會函邀參加云。 
[本市簡訊]  
　　市敎局長李熙謀奉敎部陳代部長電召，定今日飛往廣州，四五天後歸返。 
　　今日爲華盛頓誕辰，美駐滬總領事館休假一日誌慶。中國市政協會上海分會出版之市政評論十一卷二期已出版。 
　　甫自青島來滬之逢永江醫師，與美科學家尼安侖氏，發明科學人造眼一種，不但色澤與肉眼相同，且能與眼内肌肉組織相配合，活動自如。 
　　台灣糖業公司，昨配售巨額一二〇號赤砂糖，配價每担一五，五〇〇元，加捐二成，共配出一萬七千餘包，値　價三億五千餘萬元。 
[氣象預測]  
　　上海氣象臺氣象報告淺弱及變改上西比和早亞反氣旋籠罩朝鮮，日本南部，東海，台灣及我國東部，與我國西南部之熱帶氣流相接觸，低氣壓於下午二時中心位置在北緯廿九度，東經一百十七度，向東北東進行。 
　　又天氣預吿：上海：陰濛，中度轉淸勁東風至北風，揚子下游，晚有霧或雨。廿一日溫度，最低攝氏八度六。（華氏四十七度五），最高攝氏十一度一，（華氏五十二度零）。 
 
 

Page 5

 
 
[證交復業第一日　成交廿一億餘股　美亞新光等漲停]  
　　〔本報訊〕本市證券交易所昨日芷式復業，金融界龍往道賀者頗衆·九時卅分前，二〇四家經紀人陸續進塲，九時卅分振鈴，交易開始。以叫價單位稍有變更，交易稍形紊亂。交易情形，並朱如理想中之旺熱·結果有行市叫開者僅廿三種，漲達限度者有大通·新光·景福·景綸·新亞·永安·新華·台糖等八種·至中午十二時卅分收盤。下午三時卅分起，證交開始與各經紀人對帳，一小時後對畢，對帳經過情形尙佳。 
　　〔又訊〕證券交易所第一日復萊，計做開民營股廿二種，國營股台糖一種，共計成交廿一億餘股。內台糖佔做四五四股，永紗七五二〇〇〇〇〇股。市勢先堅後軟，初開因銀根鬆弛，行情較爲混亂。永紗初開卽做二元六角三分，圈中扳抬不已，最高曾進抵三元關。新光內衣·勤興衫襪·華豐搪瓷·新華百貨等，皆吿漲停板。十時許情形始趨正常，圈中「亨鼠」居高思危，大多轉吸反吐，永紗卽下瀉，呈一面倒現象，收盤爲二元三角。國營股只台糖有開出，初開卽成漲停板，做一萬二千一百元。景福衫襪初開一角四分，最高一角六分半，最低一角四，收盤一角三分半。美亞綢廠七角二分開出，一躍而升至八角六分漲停板，收盤稍回，做七角九分。閘北水電五角有進，市呈堅中帶軟。 
[中央造幣廠　開鑄銀幣]  
　　每元重量七錢一分八 
　　盛傳已久之改革幣制，業經某金融權威人士予以證實。行將問世之新幣爲銀幣，式樣與二十三年度所發行之舊銀幣相同，卽正面爲孫中山先生像，背面爲帆船。該銀幣之成色與袁大頭不相上下，重量爲七錢一分八。茲據有關方面透露，中央造幣廠可能自本星期起開鑄銀幣，至流通市面，尙須等待一相當時期。蓋幣制之改革，必須行政院正式通過。現政院遠遷廣州，對此重大事項之決定，事實上不無許多困難，故尙須時日云。 
　　外傳中央造幣廠正　造半圓銀幣之說，茲據確息，實爲一元銀幣之誤。記者曾於昨日五時向央行有關當局訊問，據稱銀幣之鑄成，卽作新經濟改革之用，關於新經濟方案，尙須得到各方面之同意後，始能實施。 
[銀根仍鬆濫　現鈔貼水减低]  
　　昨日爲週一，本市銀根，仍承週末之後，演成鬆濫之局。外埠匯款，續有抵達，而國家行局雖有一部分例款收繳，結果終少影響。頭寸供源旺盛，而需求未冗，市拆在日拆五十元模樣徘徊，高六十元，低則四十元有供，合月息在一元二角至八角間。現鈔籌碼，昨日回呈寬弛之局，行莊提領額度，紛見提高。本票稍减，貼水低至一二分間。衆信：本週鈔荒現象，可望絕滅。 
[黃金公債掛高　昨售出數量奇少]  
　　〔本報訊〕黃金短期公債，昨晨中央銀行牌價定爲每兩八萬二千五百元，計提高七千元，又上週末本市經售行局，共售出公債票面黃金四百九十九兩五錢。又黃金公債昨日僅售出三十五兩，實爲空前微小之銷售額。 
[細紗略秀　布市新買頻起]  
　　紗市昻後卽回，蓋晨初開市聞銀根鬆弛，故人心仍好，買氣依然旺盛，市乃續形堅秀，近午市上銀根轉緊，黑赤迫跌，圈外物品亦受阻力，人心渙散，散戶紛紛脫手，臨收情况趨虛，結果細紗脚地尙堅，微露秀色，粗紗則呈榮辱互見之勢。 
　　四二支藍鳳自六十八萬元步降至六十五萬元收市，較週末略升一墓元。四〇支藍鳳挺一萬五千元，三二支銀月僅好起五千元，以五十萬〇五千元結東。 
　　二一支雙馬現出初爲四十二萬元，較週六漲五萬元，收市跌進四十萬元關內，爲三十七萬元，與上週末相彷，隔日做出四十萬元。二〇支雙馬挺五千元，餘如金城及天女等大多站住原擋，少有變動，一六支以下各級則微有上落。 
　　布市受銀根鬆動之影響，晨開卽呈堅昂，漢口帮採辦暢達，本街逢低卽吸，浮空亦紛來抵補，買聲轉見濃厚，市價步趨新高。 
　　龍頭細布塲外初喊一萬六千元，午刻砌高至一萬七千元，軋升三千元。喇叭童細布由一萬四千元步昻至一萬四千五百元爲最高，午收爲一萬四千三百元，終挺二千六百元。B龍頭細布漲三千一百元，以一萬四千三百元結局，五福細布亦做一萬四千三百元。 
　　四君子元嗶嘰始以一萬四千二百元開出，曾低至一萬三千九百元後，卽高達一萬五千一百元，終爲一萬五千元，較週六升二千八百元。四君子元直貫漲二千七百元，餘布亦吿帶俏，午後市勢轉虛，聞四君子元嗶嘰塲外做小至一萬四千元。 
[中紡售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，共開八種，結果售出一四四件，准購者共六五戶，價値六七〇三萬元。各支紗開價，計六支副日光十二萬元，十六支紅月宮女及廿支鴻福卅萬元，廿一支仙桃二等卅一萬元，卅二支喜鶴四六萬元，四〇支紅實光五六萬元，四〇支日光五七萬元，四二支雙股紅立馬龍門六〇萬元。 
[絲綢激升]  
　　人絲昨日市况走勢轉挺，市上銀根鬆濫，業內大都多單，買氣轉旺。一二〇號有光新貨初開時，聞圈外金鈔黑市猛挺，吸意轉濃，人心亦向高峯喊叫，先開當日頭寸五六萬，嗣後高至五八萬，高後市勢仍挺，脚地未軟，隔日頭寸做五九五〇〇〇元午收，午後銀根寬中稍緊，暗息微升，塲外金鈔回跌，市勢虛軟，一二〇號喊五八五〇〇〇元。 
　　生絲以外匯證市况銳挺，執戶看高，更因銀根寬鬆，脫意未濃，優級另担先做五八萬，開後業外各物走勢極挺，人心鋒俏，喊價高至六二萬元，近午聞華股暴落，金價疾升猛退，市勢轉軟，終以六十萬午收升三萬元左右。 
　　綢緞昨日市况先挺後軟，走勢恍惚，初開金價疾升，人心趨堅，市上生氣蓬勃。繼聞金價猛退，華股高後卽回，買氣轉淡，美亞初做三四五〇〇〇元，卽漲二成左右，嗣後業外金鈔猛回，人心轉淡，惟因生絲人絲激漲，喊價欲小不小，午收時仍在原價站住，午後市勢平軟，銀根寬中稍緊，金鈔市價亦無好面，走勢軟弱，喊價小落萬五千元。 
[茶市供求失調]  
　　昨日茶市，交易奄奄一息，賣戶以存底將罄，兼以自上週末，圈外物資復起蠢動後，故心思迭堅，供應猶豫，是以供求依然失調卒難順利做開，而過程趨佳，脚地並無岌岌可危之象。 
[桐油上升]  
　　桐油昨市，出口國外雖仍岑靜，而國內春銷，漸見蠕動，故買氣尙佳，交易蟬聯。至査趨勢，除各貨到源滯狹，旣吿不斷進展外，同時外匯移轉證，一再上漲，亦能激動人心，是以吐納互做價，較上週飛晉五千至一萬元不等。 
[銀根續鬆·售意轉緩　食米盤旋微升　麺粉挺升食油略見上漲　米市]  
　　上落狹隘，南市價格略見軋升，北市塲平疲，因銀根續鬆，拆息回低，貨主售心轉緩，市盤旋微挺。南市白粳軋漲三百元，秈米較少，高羊秈一萬一千三百元，北市塲開市低二三百元，後市轉昂，自粳終跌百元，秈米小二百，早薄稻平定，到貨共九六三一石。 
　　麺粉 
　　市勢續昂，錄由銀根鬆動，北帮吸取仍力，且金價報漲，人心挺堅，兵船初開四千五百元，後市再挺八十元，以四千五百八十元收盤，收市後謠傳頗濃，貨主拋售，回小四十元，以四千五百四十元做開。老車升做四千九百元新價，最後喊價高達四千九百五十元，其他各牌粉一律挺升三百元左右。麩皮跟升一成，客帮收進甚力，阜豐大包做三千七百元。 
　　雜糧 
　　起落不一，黃豆先堅後回，初市以金價激升，人心趨昂，漢口車豆越破九千關，後以袖餅價格平穩，回小五百元，以八千八百元成交，後市喊價小至八千五百元，苞米本街有吸，市勢先挫後堅，生仁紅糧站定，芝蔴略見上揚。 
　　食油 
　　微見上漲，因銀根益見鬆弛，晨開最堅，後市回疲，豆袖價格上落定，初開曾高至五萬二千元，最低曾至四萬八千元，收市爲五萬元，略軋漲二千元，生菜油亦漲二千元，收市爲四萬六千元，江北吉桶生油五萬五千元，熟菜油收市三萬六千元，獨見平定。豆餅先漲後跌，結果平定，長字餅收市四千四百元 
 
 

Page 6

 
 
   
 
