# 1948-9 - 457 - 4961130

 

Page 1

 
 
 
 
[張羣返京晉謁總統　聲明中央地方主張一致過長沙晤程潛圍爐歡談]  
　　〔太報南京十日電〕應白祟禧電邀於八日專機飛漢之張羣，在漢晤白氏後，十日晨飛長沙，會見程潛主席，下午五時一刻仍乘自强號專機返抵京，當晚晋謁總統，報告此行經過，記者特迎候於機塲，張氏下機時，精神呈現愉快之狀，似能首先予記者以此行任務圓滿之表現。記者詢會見白·程兩氏後，是否有新的意見携回，張氏稱無。地方上之主張與中央之主張，乃係一致的。詢以鄂省參議會所號召之和平促進會情形如何，張氏答，業與鄂省參議會人士見面，知悉響應者已有兩省，詢其就渠所見該會是否可望召集成功，張氏稱，此乃彼等之自由。記者再詢以白氏是否可望於短期內來京一行，張氏稱，如有事，彼當可來。末記者再詢以目前和平調處事已進入邀請四國參加之途徑，是否有更進一步之成就，張氏稱，此事余僅見諸報端。 
　　〔本報漢口十日電〕張羣十日晨九時偕隨員周君亮等離漢飛湘，訪問程潛。白祟禧徐祖詒暨此間行政首長張篤倫，張軫，徐會之等均至機塲送行。張氏行前語記者稱；此次重遊舊地，至感愉快，所欲言者，已詳昨日書面談話，茲已無可奉告，所願電複一言者，卽全國上下之和平志願，確已完全一致，今後唯有循此目標，共同努力耳。又黃紹竑及自湘來漢迎接張氏之劉建緒均未飛湘，聞將在此小作勾留。張軫於送張羣之行後，再度謁白總司令，有所請示，旋於十一時許乘車赴信陽任所。據張氏在車站與本報記者談，華中平靜，岳軍（張羣）先生來漢後，一切謠言當可澈底澄淸。 
　　〔本報長沙十日電〕政委張羣十日上午十時半飛抵長沙，下機後卽赴省府休息，與程潛圍爐歡談一小時，並召見各機關首長暨民意機關領袖，下午二時乘原機飛京，臨行接見記者，謂能戰始能和，關於外傳武漢方面之謠言，張氏鄭軍聲明完全不確，此種關言與報載總統赴台同樣無稽。本人此次與白總司令晤談，白氏與中央步驟完全一致，盼記者向滬方多所報道。 
　　〔中央社南京十日電〕日來京滬有一二報紙載稱，長沙綏署主任程潛將軍曾託國防部次長黃杰將軍於本月七日呈函總統，對時局有所建議，茲據黃將軍稱，上述傳說全非事實。 
[在京立委談話會　對和平問題作廣泛討論]  
　　〔本本報南京十日電〕一部在京立法委員，十日下午三時半舉行談話會，出席者約百餘人，公推王廣慶主席，若干委員首强調談話會之發言者祗能發表其個人意見，而不能作成任何決議，繼卽對和平問題作廣泛討論，發言者十九為東北籍，公開反對和平者僅有一人，餘多堅稱和平為人民利益所在，亦為國族命運所寄，立院為代表選民之委員組成，對和平所考慮者，唯係用何種方式，作何等努力，以爭取之而已。某委員聲言，如果為和平所需，渠願放棄在現今法統下所具有之立委身份。又一委員謂，政府在爭取和平之努力中，尙須作健全自身之工作。政治民主化，經濟社會化，軍隊國家化，皆所必需，外交政策亦須重行檢討。冬敎發言委員顯對和平抱極大期望，且認為期望之是否能成為事實，胥決定於忠國家愛八民者之努力程度。最後，某委員曾提議於本週內舉行擴大談話會，討論是否需要召開臨時會議，以對和平問題有正式表示，然未獲得結論，至五時許散何。 
[蘇省兩廳長講和戰問題　使人民有堅定認識]  
　　〔木報蘇州十日電〕省敎廳長洪鈞培，十日晨假中山堂舉行時事講演，到各界代表學生及鄉鎭長等數百人，洪氏對當前和戰問題詳加剖析，並闡釋和平之目的原則及途徑，使聽衆對總統元且文告之認識益趨堅定。又吳縣參議會昨亦通電全國呼籲和平。 
　　〔木報無錫十日電〕蘇民政應長顧希平，十日上午九時出席各界擴大週會，演講當前和戰問題，使江南人民對和戰決策有所瞭解，勿再庸人自擾。 
　　〔木報江都十日電〕蘇省府頃派各廳處長分往蘇州·無錫·揚州等地宣達政府主張和平之眞謗，社會處長鈕長耀今來揚，召開民衆大會，闡揚總統元旦文告，剴告民衆和平本質為不亂，和平目的求安定，和平動機係為民請命，强調有力量才能獲致眞和平 
　　〔本報杭州十日電〕在杭立委羅霞天等十餘人，十日晚七時舉行座談會，商討國是，許紹棣，吳望伋等對和戰問題發言甚多，渠等均望能用人民力量，促成國內和平。 
[成都三黨黨部擁護總統文告]  
　　漢參會響應滬參會主張 
　　〔木報成都十日電〕國民黨，民社黨，靑年黨川省黨部聯名暨省市商·工·農·敎育等會聯電擁護總統和平文告，主張堅決維護主權完整，人民自由，迅建和平。 
　　〔中央社漢口十日電〕漢市參會今下午召集聯席會議，通過致滬市參會代電，響應召開全國和平促進會。 
[鄧錫侯就職]  
　　朱紹良闡述和戰要義 
　　〔本報重慶十日電〕朱紹良十日在布達鄧錫侯就任新職儀式中，對和談曾有所闡述。渠强調要戰或和，端視軍人意志為轉移，北伐所以成功，因為參加人員一心一德，同生共死，有此精神，進可戰，退能和，若醉生夢死，則不要說和，卽跪在敵人面前也會遭淸算。朱認為鄧，楊，王等川宿將共同領導西南軍政，可使天府之國成為勝利堡壘。鄧致詞亦願力爭和平，以蘇民困。 
[東北旅平人士響應和平運動　請恢復張學良自由]  
　　〔本報北平十日電〕東北旅平各團體代表九日在東大舉行座談會，出席馬占山·馬毅·韓鑑等五十餘人，會中對協助平市各團體聯合呼籲和平運動討論甚久，並通過議案三項：（一）成立東北旅平人民團體聯合會，（二）代電全國擁護和平運動，（三）響慼南京東北同鄉會要求，請政府恢復張學良自由，俾使其為和平運動奔走。 
[王世杰雷震在滬　並未視任和平聯絡員]  
　　〔本報訊〕王世杰及雷震來滬已數日，據雷震氏表示：外傳兩人來滬，乃担任上海和平聯絡員之責，並無此事。和平為人人所渴望，但在目前欲與中共談和，恐無可能。又外傳民盟恢復組織之說，據本人所知，民盟本身迄未提出此項請求。 
[故都和平點滴]  
　　〔木報北平九日電〕和平點滴：（一）日前康有為之女康同洹等曾呼籲保護故都文物，並函各國駐平領事協助，昨平美總領事柯樂柏已函覆，謂個人同情其計劃，惟為保持國際中立，未便干涉。（二）為了呼籲和平，要從一萬尺高空的飛機上跳傘自殺的瘋人孫少卿，頃又以所作「和平快」歌，投寄平市各報，該歌係倣「特別快車」，歌曲歌詞滑稽突梯。 
[總統昨召宴德王]  
　　〔本報南京十日電〕總統十日午召宴德王及閩主席李良榮，並有蒙蔽委會委長白雲梯作陪。 
[川省增編保安團以不外調爲原則]  
　　〔木報成都九日電〕川省府為加强川防，特增編保安團十團，經省參會決議，兵源徵募，糧餉目籌，槍彈請中央撥發，並以不外調為原則。又，保安司令部今通令全川實施戒嚴，各縣市一律恢復軍法室。 
[蕭永區國軍突圍　空軍竟日出動協助作戰劉峙抵滁召開軍事會報]  
　　〔本報　縣十日電〕據確息，堅守永城以東靑龍集附近逾月之國軍杜聿明部邱李兩兵團已開始突圍，惟是否已順利突出，此閒尙無法證實。 
　　〔本報南京十日電〕據悉：杜聿明指揮下之邱李兩兵團，九日已奉命開始突圍，正向某方向攻擊前進。戰鬥機多架，十日竟日出動協助杜部作戰。據此間所獲消息，牡部開始突圍後，九日曾有電到京報告日 
　　〔本報南京十日電〕着永地區杜軍明部喋血苦戰，九日夜間達最高潮，雙方砲火弧狀對射綫，在凜烈之中原冬夜發光互擊，原用作空運機之C47型機，仍奉命裝炸彈澈夜飛臨匪砲陣地上空投擲，十日黎明開始，紅頭黑身之修長蚊式機及龐大之B24型機，跳躍野馬式戰鬥機等，均紛紛飛往前綫轟炸。 
　　〔本報南京十日電〕聯勤總部對蕭永地區杜聿明部空投糧食，數日來業已從事改革，所投者主體為大餅，每包卅個，另附廿八斤袋裝米，共裝于一蔴包內，此項糧袋，每日由汽車絡繹運入空軍基地，分由空軍軍機，民航機隊。中航·央航四單位派機空投于杜部陣地。 
　　〔聯合社舊金山十日電〕陝北中共電台今日電台廣播稱：共軍作戰三日後，今晨十時已將政府軍杜聿明部「肅淸」。但死傷人數則未說明。 
　　〔本報滁縣十日電〕劉峙總司令率隨員章副參謀長毓金等，九日下午三時由蚌抵滁，召開軍事會報，十日由楊兼指揮官幹才陪同視勘滁縣外圍各城防工事後，並順道遊覧此閒瑯琊山，醉翁亭等名勝，定十一日離此赴京。 
　　〔本報滁縣十日電〕津浦南段國軍九日，十日繼續向鐵路兩側展開掃蕩，匪為避免損失，改採我備匪去我去匪來之「推磨打轉」戰術，九日夜匪兩淮獨立旅及卅四旅各一部，自盱眙鑽隙竄至明光北世華里之焦城湖舖子崗附近，另一股竄至來安城北六十餘華里之廟營附近，經國軍加派勁旅兜剿後，至十日午前已掃數　逐，現津浦南段鐵路兩側各四十華里內已無匪除，蚌浦間交通暢行無阻。 
　　〔本報南京十日電〕在蕭永地區作戰負傷之第某軍第四十六師師長陳輔漢，日前自蕭永地區乘小型飛機抵京，六日入首都陸海全軍醫院療養，十日晨已離京飛漢，將由漢轉往長沙入陸軍醫院治療。隨陳將軍同時來京之負傷團長四人，則均在陸海空軍聲院療養中。 
[滁指揮所主任由楊幹才兼任]  
　　〔太報南京十日電〕首都衛戍總部駐滁指揮所覃秉主任異之，奉調回任副總司令原職，遺職改由某軍楊軍長幹才兼任。楊連日正策劃召集所轄十一縣治之黨政軍民各首要，加强勵行總體戰，以保衛都門外圍。 
[韓國特使飛抵台]  
　　〔本報台北十日電〕韓國特使鄭桓範，十日自滬飛抵台，旋卽至北投休息。聞此行純係私人遊歷，并訪問陳主席。 
　　〔中央社台北十日電〕韓國駐華特使鄭桓範，十日上午由外交部台灣特派員吳靄宸陪同拜會陳誠主席，嗣又拜訪美駐台總領事寇允慈，及台北市長游彌堅，下午鄭氏赴基隆出席韓僑協會之歡迎會。 
[津美僑奉鄧集中]  
　　外商財產均漆上旗幟 
　　〔合衆社天津十日長途電話〕此間美·英·法及其他國家之僑民，凖備聽天由命，此間七十餘名美僑已奉命集中於天津美領事館大厦中，而一百二十餘名英僑仍留居家中，各國外僑之私人財產及商行部漆有旗幟。 
[共方拒絕接見津四人停戰團]  
　　〔合衆社天津十日長途電話〕天津市參議會議員四人所組織之停戰團，曾在白旗下向共軍陣地覓取停戰，但共軍司令官拒絕接見彼等，或談判局部和平。此間僅有少墩觀察家相信國軍能支持共軍之全面攻勢。 
　　〔本報北平十日電〕華北日報今載天津九日電話稱：向共黨要求和平之津市參議員丁作韶等四人，八日下午出城防綫後，暫住宜興埠一脊，九日晨續向楊柳靑進發。議長楊亦周，九日晤記者時，表示倘須渠個人有所行動，則渠亦將不辭赴湯蹈火，為民請命。按津市參議員丁作韶·康相久·胡景薰·楊雲靑等四氏，八日採取行動，向共黨要求和平，事前經由天津華昌等三廣播電台，向共方廣播三點，請為國家及人民保留生機，卽刻停止攻襲津市，並宣布四氏決於八日邁過火綫，訪共軍司令員林彪，此項廣播以簡短有力之詞句，由三電台於七日午後，每隔三分鐘發送一次。八日上午十時，四氏卽携備就之參議會證明文件，及致林彪公函，向市區外進發，並請由警備部派員護送，通過國軍防綫，旋卽揭起白旗一面，逕向楊柳靑之共軍司令部安步前進。 
[津保衛戰畫弛夜緊　七天以來國軍屢挫匪鋒　平西郊有零星戰鬥市內聞疏落砲聲]  
　　〔本報天津十日下午七時半電〕津保衛大戰至十日已行七日，匪軍主力繼續於四郊展開，又有兩縱隊目廊房增來，連日劇戰均在東西兩面，全而攻防戰在醞釀中。 
　　〔又電〕津東西兩綫九日晚迄十日晨戰鬥益趨酣烈，匪主力撤底猛犯津西西營門外大園村及和平門外國軍陣地，曾演出慘烈無比之搏鬥，匪卒被擊退。十日晨後漸趨沉寂，以迄下午津週邊平靜無戰鬥。兩日以來，戰事均呈畫弛夜緊局面，空軍日夜飛臨助戰，威力充分發揮。津低空十日下午有政府飛機數架盤旋，投下大批物品。 
　　〔本報天津十日下午十一時五十五分電〕津東郊傍晚又起戰鬥，砲盤自下午五時起時斷時績，空軍於晚九時又飛津郊助戰。 
　　〔本報北平十日下午九時十分電〕華北剿總發表：津保衛戰自六日起，歷五晝夜，林彪匪部主力不斷猛犯，國軍陣地仍屹立無恙，我官兵沉着反擊，屢挫匪鋒。昨夜劇戰又起，匪以一個縱隊兵力，向津東北王串莊及西北霍家嘴猛犯，戰况激烈，迄下午十二時，王串莊以東一度白刃撕殺，迄十日上午五時，匪再度挫敗，斃匪七千餘，下午一時，國軍出擊部隊在津西西營門以南跑馬塲·宋家樓。與匪接戰，迄發電時拼殺正酣。 
　　〔中央社天津十日電〕津郊戰門上下午沉寂，下午五時後，槍砲聲再起。據警備部政工處發表，西營門外國軍正英勇出擊中。 
　　〔本報北平十日下午七時電〕十日晨八時，平郊國軍搜索部隊在廣安門外財神廟，蓮花池地區，與匪五百餘接戰，迄午十二時許，始轉沉寂，午前市內聞隆隆砲聲。 
　　〔本報北平十日下午九時十分電〕十日午後，平西郊有零星戰鬥，市內聞疏落砲聲，為國軍所發射。 
　　〔中央社北平十日電〕華北剿總發表：北平外圍九日夜平靜，十日晨七時前後廣安門外三路居，崇興寺，發現匪四百餘活動，我砲兵對匪轟射，步兵亦曾與匪一度接觸，小有戰鬥，迄十一時，該匪遭我步砲襲擎，向西南逃退。 
　　〔本報北平十日電〕圍攻北平之林彪匪部，除五·六·十一·三個縱隊外，率皆東調圍攻天津，另由聶榮臻部一·二·三·四·七·五個縱隊國困故都。天津方面林彪部七八兩縱隊，由灰堆攻天津市東南部，九縱隊攻正南，一·十二兩縱隊攻津西，三縱隊及第二獨立旅攻津北。 
　　〔中央社南京十日電〕海軍渤海艦隊，此次在塘沽大沽作戰，迭建奇功。河北各界勞軍大會，頃特電海軍總司令桂永淸將軍，向渤海艦隊全體將士致敬。 
[總統令派李文　任華北剿總副總司令]  
　　〔中央社南京十日電〕總統一月十一日頒布命令，派李文為華北剿匪總司令部副總司令。 
[平當局決興建市內第三機塲]  
　　〔木報北平十日電〕平當局決定興建市內美三機塲，今起已開始拆除障得建築及樹木。 
[平逮捕抬價犯]  
　　天津高等用品慘跌 
　　〔本報北平十日電〕平物價連日狂漲，楚溪春總監昨今親赴各市塲巡視，并派員嚴厲監視市場，逮捕高抬物價犯數起。楚氏稱，決以人頭平物價，抑止漲風。 
　　〔合衆社天津十日長途電話〕天津二百磅一裝之煤昻達五千金圓，糧食價格亦每小時飛漲，高等用品之價格　慘跌，鋼琴則售二十美元，全新汽車售一百美元，無綫電僅二元至三美元。 
[大同局勢緊張空軍搶運眷屬]  
　　〔本報歸綏九日電〕大同局勢緊張，空軍繼續擔運眷屬。新保安突圍傷兵已陸續到達歸綏，據稱，郭景雲軍長已與孫蘭峯主席會師。 
[光山匪軍潰竄]  
　　〔本報信陽十日電〕進犯光山之匪軍，八日夜經國軍在光山以東廿華里處完全擊潰，殘匪紛向豫皖邊區逃竄。 
[陳誠偕郗恩社會基隆港口]  
　　〔中央社台北十日電〕陳誠主席及聯動總部副總司令郗恩綏，十日下午曾往基隆視察港口及倉庫情形。 
[美艦運軍火來華應我請改駛台灣]  
　　〔本報訊〕華盛頓十日廣播：美海軍運輸艦二艘，於上星期中戰運軍火赴華，頃因中國政府之請求，已改駛台灣，此間推測中國政府此項決定之原因，諒係恐該項軍火起卸後可能淪於共黨之手。至其他運送軍火之船隻是否亦將改駛台灣，此閒尙無所悉。美國消息靈通方面稱，此事仍須由中國政府決定。 
[共軍攻天津及蕭永地區　鄧文儀深表遣憾　對中外記者稱盼和平早日實現]  
　　〔本報南京十日電〕國防部政工局長鄧文儀，十日晚在勵志社邀見中外記者，到百餘人，鄧致詞謂，全國均殷望和平，自總統文告發表後，國軍均能體念領袖求和平之苦心，惟共產黨却於此時向我天津及蕭永地區猛攻，殊深遺憾。鄧氏表示，希望和平早日實現，俾國家從事建設。 
[杜魯門未提出美對華新援助　國務院否認有攔阻援華計劃]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕杜魯門總統十一日在其預算咨文中，對美國新援華問題避免提及。杜魯門將此整個問題延宕至「日後」，顯然與外傳渠正在等候中國政府有何遭遇之說相合。國務院會否認有「擱住」援華之任何計劃，另一發言人强調稱：第八十屆議會所表決之兩項對華援助「每日」在進行中。該兩項援助一為一億二千五百萬元之軍事援助，二億七干五百萬元為經濟援助，二者大部份皆已動用，現在未予回覆之問題，乃為此兩項基金用罄後如何，杜魯門總統在其咨文中未透露此一問題，總統對西歐援助作特別請求後，渠稱，其他援助計劃之範圍及多少，在目前不能正確地預料，該計劃現包括對希，土，華及韓四國。一般認為杜魯門所用「現包括」之措辭乃伸後脚之機會，一官員稱：希。土兩國可獲新美援，一俟計劃草訂後，但渠拒絕對其他兩國之計劃加以猜測。 
[鮑爾漢正式視事　宣布治新十項政治主張奠定和平增進親善　角決伊寗問題尚有技術上困難]  
　　〔中央社迪化十日電〕新任新疆省政府主席飽爾漢·副主席伊敏·兼秘書長劉孟純。社會處長劉永祥，十日晨八時均正式到職視事，此間各界目要均赴省府致賀。又此間各機關首長十日晚在西大縷舉行盛大宴會，歡送麥斯武德主席及艾沙秘書長。 
　　〔又電〕鮑爾漢主席於就職之日發表告全疆民衆書，文中首述中央對新意旨及張長官治新方針，繼追叙自民國元年至今新疆政治歷程後，指出在今日情况下，凡反對中蘇親善，國家統一，民主政治，民族團結者，均為破壞和平，卽認為反動，絕不容其存在。最後則提出十項政治主張：（一）奠定太省永久和平，（二）增進中蘇親善，（三）本省各民族要親愛精誠，加强團結，（四）肅淸貪污，實行淸康，（五）建設本省農牧經濟，改善人民生活，（六）發展文化敎育，（七）建設繁榮康樂新新匯，（八）本省各民族團結萬歲，（九）全疆人民前途光明萬歲，（十）偉大的中華民國萬歲。 
　　〔中央社迪化七日電〕（遲到）記者七時晚驅車至南楔鮑爾漢主席官邸，請其對此後治新方針及解決伊寗問題發表談話，渠首以堅決語調稱：「今後本人治新方針，完全遵照本省獨有之和平條款與施政綱領，澈底求其實現，以貫澈張治中長官所揭示下和平·統一·團結·民主四大原則，並促進全省人民生活之繁榮」。對七區人民所關心之伊蜜問題，渠不否認將來進行解決時尙有若干技術上之困難，但構，其發展必可樂觀。鮑氏繼稱：「余確信在張長官指示下，當有百分之八十把握，可順利解決煩惱問題」。記者詢其具體解決方針，答解"「謀此後合作之永久無間，首在伊方必須遵守和平條款與施政綱領，並須消除特殊現象，伊寗人士如仍無合作態度，縱暫合祚，仍不免再度分裂，此乃余所不願發生者」。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[救濟下一代的生命]  
　　近日天氣嚴寒，上海市馬路上凍死屍體，日有數十具，甚或達百具以上，這是何等傷心慘目的事。據十日各報統計各慈響機關收殮凍屍數字，以九日一天的數字為準，計普善山莊收得童屍九十三具，成人屍五具；南市同仁轉元堂收得童屍三十四具，成人屍兩具；中區問仁輔元分堂收得童屍十具，成人屍一具。據普善山莊人員談稱：每天馬路收屍，小孩五六十具，成人四五具，為極普通之事。另據同仁輔元堂人員談稱。：該堂連日收屍已達三百具以上，最多之日，童屍達五十五具之多。這個統計數字說明了兩點：其一，上海市馬路上的凍屍，被發現收險的，每日達百具以上，而以童屍為最多；其二，氣候日轉寒冷，凍屍日益增加，而增加死亡率，則以童嬰棄屍為最多。 
　　很顯然的，這是椿嚴重的社會問題，它說明人間世的悲劇，它說明亂世孤雛的命運歸於死亡。面對此情此景，政府當局和社會仁人志士，如不急救這一羣垂危中的孤雛，如不澈底辦理社會救濟，可痛的悲劇并不因氣候的轉暖而停止，人間世的悲慘，必是繼續發生而日益加深的。 
　　要知道此項社會問題是怎樣發生的呢？根擄社會學和社會現象來說，此項社會間題發生在目前，至少有兩個原因。：第一是基於貧窮，第二是基於戰亂，如就兩者的相互關係而言，都市貧窮死亡原因的擴大，完全係基於戰亂。從社會歷史說，貧窮是造成戰亂的因，或者說，戰亂是造成貧窮的果。社會無貧窮，不會有戰亂；戰亂發生後，又無不影響社會的貧窮。從戰爭發展說，在一個戰亂的社會裏，無論前方與後方，生命的價値如草芥，男女老幼的生命，隨時拋置在鐵絲網，瓦礫廢壇，街頭路邊。所以說，戰爭不但摧毀了建設，毀滅了我們同代人的生命，而且埋葬了我們下一代的生命！最近上海有一張各叫「亂世孤雛」的影片，反映一羣孤兒在戰亂中的命運，他們遭受最殘酷的迫害，離開了父母和家庭，長久的被每辱與被損害，侵蝕了他們的童性，他們陰沉·低黯，他們恐懼·懷疑，最後他們失去了生命。很明顯的，這是人類下一代悲劇的寫照·上海市參議會在總統元旦文告之後，呼籲雙方停戰，其呼籲電文中，有「兩三年間，殺人盈哥，哀吾同胞，水深火熱，誰無父母？誰無兄弟？誰無夫婦？誰無兒女，壯者流亡四方，老關轉輾溝壑，人間地獄，觸目傷心」之句，更充分說明社會的貧窮，人間的離散，完全基於戰亂，完全根派於戰亂。 
　　因此，為了急救現社會一羣垂危中的赤雛，為了澈底辦理社會救濟事業，在目前，首先要求國內的和平；有了國內的和平，纔有社會的和平；其次要求和平建設的環境下，釐定一個社會救濟制度，澈底實現社會保育保健，不僅要求保全同代人的生命，並且要求保育下代人的生命，至於目前上海街頭童屍拋棄之多，大部是貧窮人戶之棄嬰，而極少部份則為醫院中死去而無人收險的童嬰，這完全是社會貧窮所造成的現象。現在上海市當局正積極推行冬令救濟，而冬令救濟的目的，是救濟貧窮，援助貧窮人戶渡過嚴寒的冬季，因而我們希望上海市的救濟委員會及慈善機關，正視道一椿嚴重的社會問題，在同情，慈愛的兩大信念之下，迅速設法救濟這一羣垂危中的赤雛！要之，下一代的生命同一代人類的生命可貴。我們今天的職責，不僅為了要保全同一代生命，要求實現國內的和平，社會的和平，並且需要保全下一代子孫的生命，使他們的童性·心靈格外健壯，不饟西伯利亞的寒流夭折了他們！ 
[國民黨紀念週上　內政部長洪蘭友　首次施政報告　對吏治等八端分作簡要闡述]  
　　〔中央社南京十日電〕國民黨中央黨部今晨舉行紀念週，馬超俊主席，內政部長洪蘭友作就任後之首次施政報告。洪氏就吏治·地方自治·警政·警政·禮俗·營建，方域·禁政等八端分別作籍要報告。 
　　關於吏治者，洪氏稱，澄淸吏治為內政部最近三年來所致力之首要工作，曾訂有吏治改進辦法，旨在愼選地方各級首長實行監督考核，以期賢能在職，政得其理。此後自當努力求其實施，同時希望國家整個人事制度能切實建立，員司登進悉憑考銓，升降獎懲悉憑勞績，待遇俸級求合理。 
　　關於地方自治，洪氏稱，欲推進地方自治，必先健全基層組織。今後對於基層組織應力求其健實，按照總理地方自治開始實行法，斟酌地方情彩督策實施。　談及警政時，洪氏謂警政為安定社會秩序一切建設之基本工作，本部警察總署所致力者為確立均權的警察制度。 
　　洪氏復就戶政·禮俗·營建·方域·禁政諸端有所報告。 
　　最後洪氏復就內政部工作動數陳渠個人之意見。其結語稱：中央宜儘量减少各級地方政府所受法令之束縛，使能盡其用，而各級地方政府則應尊重中央之政令，使能表裏貫澈，推行盡利。 
[湯恩伯丁治磐定斯蒞澄校閱]  
　　〔木報江陰十日電〕京滬警備總司令湯恩伯，與蘇省主席丁治磐，定十三日蒞澄，校閱民衆組訓及地方團隊駐軍，各界已預備歡迎，縣府並令各鄉鎭民衆團隊，十三日午集中指定塲所，聽候受檢。 
　　〔木報無錫十日電〕蘇省保安副司令孫啟人，十日下午二時來錫，檢閱城鄉團隊三千五百餘人 
[鎮校閱自衛隊五千餘人參加]  
　　〔木報鎭江十日電〕丁治磐十日午在省體育塲召集保警民衆自衛隊五千餘人，舉行大校閱，并勗勉堅定團結，發揮抗戰精神。又，省保安副司令楊宗鼎，十日赴縣屬諫壁鎭，視察江防及自衛團隊，定十一日續赴埤城·大港。揚中。 
[鎮水上保甲編竣]  
　　沿江港口將設檢查哨 
　　〔木報鎭江十日電〕鎭縣府為嚴密江面水上保甲組織，防止共軍偷襲，頃已將江岸常駐船隻包括駁船·交通船·柴船·輪拖·漁船·木排·划子及住戶船隻等，編戶組甲完成，并授以江防敎育，卽將配合軍警團隊，在沿江港口設立檢查哨，檢查往來船隻 
[常熟全面戒嚴城鄉實施宵禁]  
　　〔本報常熟十日電〕此間實施全面戒嚴，關於宵禁時閒：（一）城區夜間十一時起至翌晨六時止，（二）鄉鎭每晚六時起至翌晨六時止，除持有宵禁通行證者外，一律不准通行。 
[浙永嘉鼠役復發]  
　　〔本報杭州十日電〕浙東永嘉鼠疫復發，已病二人，一為肺鼠疫，一為腺鼠疫，均經證實，刻正防止中。 
[滇緬邊匪刦軍火向瑞麗山地光竄　緬政府請我方會同清剿]  
　　〔本報昆明十日電〕滇緬交界之可猛客爾勒山一帶，有不明國籍土匪二百餘，搶劫當地軍火庫，損失彈藥頗鉅，事後卽向滇境瑞麗山地逃竄，兜剿不易，且裝備精良，武力充足，邊境治安至足可慮。緬政府除加强軍隊，並派武裝警察巡邏外，頃咨文滇外交特派員公署，請我方治安機關會同淸剿。前警備總部所擬滇緬交界聯防勦匪辦法，緬方在原則上同意，並請派員赴緬磋商，以求實現。 
　　〔本報昆明十日電〕滇境匪患日趨嚴重，警備總部為澈底淸剿計，擴設滇南淸剿指揮部，月中可正式成立，總指揮人選未定。 
[央航機復航抵平載到旅客卅八人]  
　　〔中央社北平十日電〕中央航空公司平靑京滬航綫，十日正式復航，該公司所派之第五十六號C46客機，搭運乘客卅八人，於今下三時四十分由滬經京靑兩地飛抵平，四時十分離平經靑京返滬，惟因時閒關係，將在靑過夜， 
[民營航空業務本年內決開放]  
　　登記管理辦法審核中 
　　〔本報南京十日電〕交通部息：民營航空運送業之開取，決定於今年開始實行，前經該部飭據民用航空局擬呈民用航空運送業登記及管理辦法到部，是項辦法草案，業已詳加審核，其內容係，對於民航業登記之航綫之開闢，民用航空運送業務之管理，以及其他有關事項，均加以詳細規定，并將呈院核示，俟奉核准後，卽可公布實行。 
[無錫物價疲抑蘇州等地仍漲]  
　　〔本報無錫十日電〕物價因央行拋售外匯證，市况疲抑，白粳一二〇〇元，白元一三〇二元，小麥一〇八〇元，麵粉四七五元，棉紗四五〇〇〇元。 
　　〔木報蘇州十日電〕日來本邑物價直綫上漲，漫無止境，上白粳今又見一三〇〇元新價，門售已昻至一五〇〇元，糙粳一一六〇元，小麥二三五〇元，麵粉最高曾做五六〇元，旋收盤降至四八〇元，標凖天官紗卽款做四八五〇〇元，明款一度挺至五二五〇〇元，惟後市卽退至四八五〇〇元。 
　　〔木報常熟十日電〕此間各項物價漲風日趨熾烈，今開上白米及小麥均一千二百五十元，麵粉五百五十元，寳鷄紗四萬一千元。 
　　〔木報正陽關九日電〕淮河海橋全行開放，貨運暢通，五洋回挫，惟米價略漲。 
　　〔本報成都十日電〕蓉物價連日瘋在猛漲，十日布，紗，金，銀，米，汕，百貨與日用品激跳一倍，經警隊與黑市金銀商一塲惡戰，共捕獲數十犯，省市府稱將以壓力制漲風。 
　　〔本報西安十日電〕陝棉價格再揚，涇陽細絨每担已至二七〇〇元，交易活躍，市塲再現繁榮 
[台秈匯率再調整一百卅五元比一]  
　　〔中央社台北十日電〕十一日台幣對金圓券匯率，台灣銀行決定改為金圓一圓兌台幣一百卅五元。 
[成渝鐵路趕修中交部續籌墊工款]  
　　本年所需款已列預算 
　　〔中央社南京十日電〕交通部息：成渝鐵路迄在趕修中，卅八年度國家預算，亦仍根據該路三年分段通車計劃，將所需國內外用款一併列入，外傳本年一月起該路卽無公款一說，絕無其事。至於川省方所應担任該路之工款，雖有「在中央應還川省榖款內提出一百萬担抵充」之擬議，尙待川省參議會議決辦法，惟目前交通部迄仍在繼續籌墊工款，始終未予中斷。 
[金華至武義鐵路定下月一日興工]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省建設廳長貢沛誠，十日自滬返杭，語記者稱:本省輕便鐵道計劃正積極展開，金華至武義綫，因出口砩礦所需，決於二月一日興工，工程將由浙贛路局負責，杭甬段則猶有待訂購鋼軌。 
[杭計劃計口配糧]  
　　〔本報杭州十日電〕杭市府為謀安定民生，正計劃全市計口配糧，一面疏通來源，同時將對物價暴漲有所措施，對墨市金銀買賣均予禁止。 
[中共軍中高級參謀　多出身蘇聯軍校　共區兵工廠多由蘇聯指導設立蘇飛機專家屠凱葉夫撰文揭露]  
　　〔中央社倫敦九日電〕數月前逃來英國之蘇聯嗜氣推進式飛機專家屠凱葉夫中校，於今晨星期快報上撰文一篇，　露蘇聯加强共產革命，使中國陷於共產統治，俾能專心圖謀歐洲之陰險計劃。據稱：中國之崩潰局面，下述兩極錯誤，實有以致之，一為西方國家對蘇聯攫取外蒙古之冷漠態度，外蒙久已為蘇聯在亞洲之主要兵工廠，此亦成中國崩潰之首要原因。一一因馬歇爾致力促成中國聯合政府之際，美國認中共為眞正「實地改革之自由份子」，其目的在推翻現有之政府。屠氏繼揭露中共軍中高級參謀職位，均由中，韓，蒙籍蘇維埃軍官充任，渠等最近多曾在蘇聯軍中服務，並在蘇聯各軍事學院中卒業，中國境內之蘇維埃區域中，頃皆設有武器工廠，其中大部分皆在謀聯指導下設立而成。據謂：自日本披降後，中共曾自蘇軍手中獲得大量日本武器，並獲大批蘇聯製造之武器，唯其商標，均易為外國所製。屠氏認為一九四五年中蘇條約之締結，乃蔣總統一生最愚昧之大錯。蘇聯於條約中，同意供給蔣總統以軍火，唯從未有蘇聯軍火送交蔣氏。又稱：外蒙古為中共力量之幕後來源，外蒙乃蘇聯在亞洲之保壘與兵工廠，大批蘇聯陸空軍駐守於外蒙，一如駐於蘇聯境內之任何地帶。屠氏稱：在克里姆林統治世界之藍圖中，歐洲為第一任務，亞洲為第二任務。德國崩潰後，史達林卽確信，於數年之內，渠將為歐洲大陸之主人。但因義大利，法國，德國共產黨運動之失敗，狄托之慶節，美國力量在馬歇爾計劃下之重返歐洲，使蘇聯西向之進展，暫告停頓。莫斯科政治局認為，在歐洲之鬥爭，較預期者遠為艱困，而在第二任務末了之前，如全力謀歐洲鬥爭之終結，不屬危險之舉。因此政治局決定轉移注意力，而成為亞洲第一。屠氏繼警告曰：如西方國家不能於東方制止史達林，則西方不可避免之攤牌，必將卽見來臨，其各種條件，對史達林亦日見有利。 
[南昌市議長辭職熊文釗當選繼任]  
　　〔中央社南昌十日電〕南昌市參議會議長胡訥生辭職照准，今日補選，態文釗以十二票獲選，卽日先行到會視事。 
[輪姦團長夫人案白崇禧催請核定]  
　　〔本報瑛口十日電〕團長夫人被輪姦案，自此間擬判，報請國防部復核後，迄未宣判，各方頗多揣測，白總司令為使此案結束，頃再電國防部，並轉總統，請迅予核定。 
[無錫又一暗殺案醫生高鳳崗遇害]  
　　〔木報無錫十日電〕最近鄉區暗殺案運續發生，今有城中醫生高鳳崗，在西鄉梢塘營收租被槍殺。 
[漢口上年度雨量創民國來新紀錄]  
　　〔本報漢口十日電〕據江漢工程局發表，卅七年度漢口全年雨量為一三〇九米厘，折合英尺八六尺有餘，實創民國以來長江流域所有雨量之最高紀錄。 
[平被羈學生百餘特刑庭將予保釋]  
　　〔本報北平十日電〕此間北平日報今日載：羈押於特刑庭看守所之學生百餘人，近日可望恢復自由。昨晨剿總曾派軍法官前往特刑庭連絡，與此事有關之北大訓導長賀麟，淸華大學留城敎授連絡會的代表亦先後前往接洽保釋各校被押學生，據聞當局於釋放此批學生時，將徵詢其個人志願，向左者卽護送出城，予以疏散，向右者由各該校當局保釋後留駐城內，在押學生表示均留駐城內，鮮有希望被疏散至城外者 
[津北洋大學落彈]  
　　〔本報北平十日電〕位於天津西沽之北洋大學，九日已落彈二十餘，惟年逾六十之之鎚務長徐佩屆，仍安住校內，堅不離去，願與北洋共存亡。又：津各院校節生，以水源困難，皆以臉盆儲水後，候結冰傾出積存，飲用時再行溶化。 
[美哥大師院函中國校友會贈畫]  
　　〔本報南京十日電〕敎部專門委員阮康成，於去年八月十四日托美國許溳陽敎授代表哥大師院中國校友會送贈該院中國名畫一幅，空聯一對，聞該名畫與字聯已懸於該院圖書館正中，藉使該院全體師生得以欣賞，并知中國校友會對於母校愛護之熱誠，該院長韋林羅缶博士特代表師院董事會及全體師生，兩中國校友會道謝。 
[央行職員兌金事財部正進行澈查]  
　　〔本報南京十日電〕關於中央銀行職員非正常手續存兌金銀事，財部除已派員進行澈查外，並已令促央行迅將職員存兌德額報部，迄現在止，此項存兌數額表仍由央行統計中，尙無具體數字提出。財部為防止銀行職員辦理存兌時有舞弊情事起見，現已隨時派稽核室負責人，至各行監督。據悉：央行職員不按照一般手續存兌金銀，十二月六日俞鴻鈞曾有手諭禁止，惟央行某分行尙有於六日後辦理同人存兌，將申請書日期倒塡至五號之事實，財部調查時對此至為注意。 
[要聞簡報]  
　　本報重慶電　有關方面奉電，孫元良兵團所部調渝整訓。 
　　本報長沙電　長機塲決擴修，民航局副局長左紀彰九日抵長，計劃擴修工程，中航公司亦派員來長覓址設站。 
　　本報杭州電　浙大敎授電京請願，要求照物價指數改善待遇，配給實物，照原價存兌黃金，發應變費薪津二月。 
　　本報杭州電　浙漁業救濟物資三千餘噸，卽可由滬運寗波，將分配錢江，浙西，台州，鄞觀，舟山，溫州六區受災漁民。 
　　本報台北電　孫越琦十日抵台，此行係因資委會與省府合營各企業機構改善管理問題，與陳主席商洽。 
　　本報西安電　西安警備司令鍾松，定十一日午就職。 
　　本報鎭江電　駐鎭靑年軍五百餘人，十日赴京受訓，省會各界是假國民戲院開盛大歡會，情緒熱烈。 
[邵伯六閘河面覆舟　乘客廿五人滅頂　平望幽沉一船乘客幸均遇救]  
　　〔本報江都十日電〕邵伯六閘河面湖船一隻，前日在朔風凜冽中，被運河上流淌下之冰塊猛撞傾覆，乘客卅人僅五人獲救，餘悉慘遭滅頂，屍體刻在打撈中。 
　　〔本報蘇州十日電〕天寒風高，昨平望野貓口有羅福寳之航船一艘，以不堪風浪襲擊，亦告翻沉，乘客十一人幸經附近漁船拯救，全慶更生，惟所載食米則均沉失。至前在蘆墟沉沒之泉利輸，經當地區長於九日晨率領全體職員，下水打撈屍體，因船沉水底，且水面結有薄冰，致工作困難，結果僅撈起屍體十一具，其中五具已由家屬領去，規打撈工作仍繼續進行。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門總統向國會提出　承平時期龐大預算總額逾四百億軍費佔三之一　繼續經濟復興未包括在內]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕杜魯門總統今日向國會提出承平時代最龐大之預算，共達四百十八億五千八百萬元，其中半數用於進行對蘇冷戰，武裝西歐之經費尙不在內，年內將另案提出。新預算包括今年七月一日關始之十二個月費用，總額較一九四九年度增加十六億七千八百萬元，一九四九年度預算亦開平時紀錄。總統咨文中稱，武裝西歐之費用卽使不算在內，一九五〇年美國預算將虧蝕八億七千三百萬元，較一九四九年虧蝕之六億元為高，除非加稅挹注。今後之預算尙須擴大，以適應美國對全世界日益重大之責任及償大擴張之國防軍事設備·一九五〇年預算受國際與國防計劃支配，其情彩與職後歷屆預算相同，援外與國防兩項共達二百十億元。總統之新預算重心，包括：（一）國際事務與援外費用六十七億元，較一九四九年减少五億元。馬歇鐵計劃項下將減少一億元。對華之特別援助將自三億八千萬元减至四千九百萬元，但中國與韓國·希臘·土耳其分潤三億五千五百萬元之援助計劃、（二）國防費用約近一百四十三億元，佔全部預算三分之一，較一九四九年度增加二十五億地獄。其中配備軍隊尤其是空軍事研究·工業動員之經費蠶卅一億元，積儲軍略原料費五億三千萬元，普遍軍事訓練費用六億元、總統咨文中續稱，美國務須繼續以全力促成世界之和平與國內繁榮。美國過去對西歐之援助及各該國之互助，已在經濟復興與政治安定方面大獲進步、美國今日爲全世界自由之有力屏藩，美國爲維持本身實力計，必須準備有素，本預算中所提建軍計劃，乃承平時代最大之兵力。援外費用大部份用於復興西歐自由國家之經濟，西歐之復興乃世界其他各地保持獨立與自由之關鍵。吾人對歐洲復興之投資，必可在和平方面獲得多倍報酬。但在目前環境下，經濟力量不足以使自由人民獲得確切保陣，美國爰依照聯合國憲章，與西歐若干國家討論增進北大西洋區域安全之揹施。關於軍事援助西歐費用及對美國安全有重大關係若干國家之援助費用，一時尙難估計，當於日後另行提出之。要之，預算尙須擴大以慼付本計劃之需要，由此更足設明今後數年內國庫收入必須增加。今後美國之主要對外救濟活動，以救濟佔領區之德日為主。 
[軍政當局討論中東局勢英艦隊集中待命　必要時將對以色列海岸封鎖]  
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：以色列凖備向安理會對英提出正式控訴，同時據傳英國亦凖備對新猶太國提出反控訴。 
　　〔合衆社倫敦十日電〕英國強大艦隊集中於距合拉維夫航程僅四十八小時地點之際，英國十日考慮派遺海陸空援軍赴地中海東部。英首相艾德禮與貝文外相商討由於以色列擊落英機五架而引起之英以危機，其後唐寗街十號相邸召美內閣國防委會緊急會議，出席者除首相外相外，尙有陸海空軍部代表及三軍參謀總長。 
　　海軍部發言人於談及地中海上進行中之海軍行動時稱，該區總司令有權集合船艦，至於增援則操於上峯手中。以色列雖拒不接受英國抗議，英外部似不介意。 
　　〔聯合社倫敦九日電〕海軍部今日宣布，英國現集中軍艦於中東，作為强硬抗議以色列軍擊落英機事之後盾。在地中海巡弋之航空母艦「凱旋」號與巡艦「福伯」號，已奉令調回馬爾太島，與其他軍艦會合，英艦兩艘並已啟椗開往塞浦魯斯島。陸戰隊一營亦在馬爾太候命待發，該島英海軍全體士兵今夜起不准請假登岸 
　　〔法新開維電〕據此間觀察家認為如以色列對英方抗議不能予以滿意答覆則英方第一步措施，將為對以色列沿海實施封鎖。觀察家又指出巴勒斯坦事件將愈趨而愈成為西方與蘇聯問之尖銳衝突，因據渠等之意見，以色列曾獲得東歐國家之軍火接濟，同時蘇彝士區之英軍總部業已成為戰時體制。 
[猶拒英抗議　認英有交戰行爲]  
　　〔合衆社台拉維夫九日電〕以色列內閣今日舉行會議後，訓令該國駐聯合國代表，要求安理會承認「英國有交戰行為」。又電，以色列發言人稱：英國所提英機被擊落事之抗議，係於九日下午送達，渠稱，該抗議係書明致「台拉維夫猶太當局」，而非致以色列臨時政府，因此被認為不能接受而予退回。 
[安理會今復會]  
　　印尼問題覓取解決方案 
　　〔聯合社成功湖十日電〕今日據悉：安理各大國代表希望在安理會明日復會以前對於印尼問題獲致解決新方案。據某代表稱目前尙無切實辦法。 
[英猶雙方摩擦　英暫取旁觀]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕美國至少在目前對英猶閒之衝突，採取不千涉政策。國務部發言人稱，美國對英機五架被以色列擊落事，並無有所表示，蓋美國並未直接地捲入此事。但恐懼大規模戰爭，可能使中東淪入蘇聯手中，可能被迫使美官員對此一糾紛有所表示。卽使美國欲表示，亦將經由聯合國宣佈。 
[印度總理尼赫較闢謠　否認組亞洲集團　德里会议目的在表示同情印尼]  
　　〔聯合社新德里九日電〕印度總理尼赫魯今日在國大黨常務委會宣稱，本月二十日在此舉行之亞洲各國會議，主要目的將證明各國對於印尼之切實同情。各國咸對荷蘭在印尼之行動深為　慨，外傳渠擬建立亞洲國家第三集團，以與其他兩集團相抗之說，決非事實。印度政府已向二十個國家發出請東，其中大多數可望應邀參加。截至目前為止，埃及，伊朗，澳洲，緬甸，錫蘭及阿富汗等國已提出覆文，接受邀請，巴基斯坦與菲律賓覆文亦在途中。 
[駐遠東英艦隊　勃朗特任司令]  
　　〔合衆社香港十日電〕英海軍十日宣佈：勃朗特海軍中將，將於十一日代鮑義德上將，繼任遠東艦隊總司令之職。總部設在新加坡。 
[美兩黨外交　政策無變更]  
　　艾契遜新職係馬卿推薦 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕據悉：艾契遜之繼任國務卿，係馬歇爾親自介紹者。上項消息透露後，使杜魯門及其他人士宣稱，美國外交政策將繼續不變的聲明益被强調。 
[美參院將提出　工廠建設計劃]  
　　保障永久性之充分就業 
　　〔中央社華盛頓九日合衆電〕美參院明日將提出一項革命性之工廠建設計劃，以保障永久性之「充分就業」計劃，係參議員斯巴克門與穆萊發起者，以一九五〇年充分就業法案一名著稱。杜魯門上週在國會提出國情咨文時曾稱，政府貸款慼用於擴充生產般備方面，今之「一九五〇年充分就業法案」，將規定由聯邦籌款交各州各市與聯邦機構從事工廠建設之用，又私人企業亦可申請政府貸　，以擴充內部或添講新殷備。 
[原子鐘計準確　美科學家之新發明]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕美國度量衡局頃已採用以原子衡量時間的革命性新方法。據稱，其準確程度，較諸以星體衡量時間尤為可靠。此項原子鐘係於星期四舉行之儀式中加以揭幕者。原子鐘係利用　分子內部區十雙動之自然周波數。由於原子活動不變之故，新時計與氣候。壓力·以及新舊無關。此種原子鐘較已往之任何一種時計為準確，而可使人類不必依賴依照地球自轉以衡量時間之舊方法。原子鐘之機件中，包括一內裝　氣高達卅呎之銅管，裝置於兩小間中。氬之原子震動由敏感之無綫電測量加以「觀察」，用以控制一振搖機，最後推動時針。發明比項原理者，為美國度量衡局測微組主任呂昻博士。 
[十一年一循環　太陽黑點减少]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕海軍部天文台長克拉克稱，太陽黑點十一年一循環之嚴高峯已成過去，今後數年內黑點數目料將減少。最多一次係在一九四六年二月，當時電報與無綫電曾受强烈擾亂。氣象學家對太陽黑點影響地面氣滬問題，主張尙不一致，一部份認為在黑點增加期閒，紫外光綫隨之增加，足以改變地面大氣壓力，因而引起氣候變化。 
[聖地爭案調人　彭契直羅德島]  
　　〔法國新聞社紐約九日電〕聯合國調解員彭契及聯合國監視員主任里萊，今日下午同乘飛機赴羅德島，擬在該地領零埃猶休戰談判。瀕行前曾告新聞訪負，謂未來之談判可望安定大局而成立休戰，此一休戰將開啟和解之途徑而獲致政治問題如勘界等之解決·彭契對於英猶間最近所發生之不幸事件，在未接聖地監視員之報告以前，拒不發表任何意見，僅謂渠希望此事不於羅德島所將舉行之討論發生反饗。惟渠指出自停戰令發表後，任何方連英國在內，不應再有軍事活動。 
[裕仁謁麥率　談話內容未透露]  
　　〔法國新聞社東京十日電〕日皇裕仁今晨晋謁麥帥，作兩小時之會談，此為日投降後裕仁第七次之拜訪，談話內容並無公報發表。惟美日雙方人士認為在此次會談中，裕仁可能為中國事件之發展，與麥帥檢討日本及遠東局勢，因裕仁曾一度表示對於日警力薄弱，不足應付可能發生之禍亂表示關切。此間若干方面相信裕仁今晨之會商，可能涉及日本現芷面臨之共黨勢力日在增强中之一項問題。無論如何，甚至在目前冷戰之時，日本在抵抗共產主義所佔之地位，自　之觀點言，自仍居重要也。 
 
 

Page 4

 
 
[當性情中人地商穩定物價對策　決大量拋售物資　財部派稽核人員來滬調查存兌實况]  
　　〔本報訊〕連日物價波動甚劇，國行昨日特舉行會議，協商穩定物價對策。會議由劉攻芸主持，出席者有李立俠·林崇墉·畢德林·沈熙瑞等。會中對速日物價波動之原因。曾詳加檢討，並決定大量拋售物資，藉以抽緊銀根，並由金管局加强對金融業務之監視。昨日議行曾大量拋出結匯移轉證，銀根已抽緊，貨價亦見跌落，惟市上目前游資甚多，故此項政策空能收效多時，尙屬疑問。 
　　又國行俞總戲鴻鈞會於上週因公晋京，茲已於昨晨八時，由京返抵滬，當日上午曾赴國行處理公務。 
　　〔本報訊〕財部為調查本市各行局辦理金銀存兌之實際情形起見，已派遺稽核人員來滬，檢查各承辦行局帳册。昨日存兌黃金平衡費無變動，仍為每兩七千元，合許黃金每兩九千元，銀元每枚九十元。申請書共發出一千五百五十五份，內央行三五五份，中晨一五〇份，交行及郵匯局各一百份，合作金　五百份，中信局五十份。 
[公用事業自動調整價格　公用局長表示萬難接受]  
　　〔本報訊〕本市各大公用事業公司以受物價影響，致成本激增，日前特向公用局提出要求，請准其隨需要自動調整價格，據趙局長表示：各公司虧累確屬事實，提出上項要求亦屬合理，惟市府為顧全市民生活計，該項要求萬難接受。但於考慮新辦法時，可採納作為參考云。 
[公用電話超額收費　可向公司檢舉]  
　　〔本報訊〕本市公用事業漲價後，電話公司規定公用電話每次三元，然事實上市區各商店設有公用電話者，收費每次普遍均為五元，超過規定價格幾達一倍。至向私用電話各戶借打者，每次收價有高達十五元者。據電話公司營業部息：各處公用電話，照公司規章，不能超額收費。各界如列舉證據向公司檢舉，公司當設法取統。據悉：對裝設公用電話之各商店，電話公司並無津貼，故各商店之超額收費，顯係變相之目行收取津貼。 
[工商部劉部長　視察中訪公司]  
　　〔本報訊〕工商部劉部長昨上午十時許，視察中紡公司，當由該公司顧總經理介紹公司各處高級職員，顧氏並卽席致歡迎詞，旋劃部長作簡短訓話，希望各同仁努力做到二事：（一）充份發揮工作效能，使人盡其能。（二）力求經濟節約，以達到合理之結果。並望由於中紡業務之推進，配合民營，使國營民營事業同一發展，不致有所偏枯。 
　　中午十二時，劉氏復應全國紡聯會及蘇浙皖京滬區棉紡公會之聯合公宴，席間由劉靖基致歡迎詞，劉部長則提示三點：（一）國營民營工業必須密切聯繫，互相配合平均發展。（二）增加生產，直接維持工業之生存，間接足以穩定物價，於國計民生兩有裨益。（三）爭取海外市塲，在國營民營密切現合增加生產後，為使產銷平衡起見，必須爭取海外市塲，奠定國際貿易之基礎。宴會延至下午三時始散。 
[孫夫人招待影界　商冬賑募款事宜]  
　　否認將在政府任職　孫夫人宋慶齡女士，昨午三時假會懋公寓招特本市影劇界，商討中國福利基金會冬賑募款事宜。據孫夫人表示：渠現全力從事兒童救濟事業，並無餘力顧問他事，對外電所傳關於渠個人種種消息表示毫無所知。　〔本市訊〕孫夫人昨宣稱：任何有關渠本人將在政府中担任或負責職務之報道，純係臺無根據。孫夫人更鄭重聲明：渠正實獻其全部時問與淸力於中國經利基金會之救濟工作，與上海兒童福利工作，渠為該會之創辦者兼主席。 
[恩伯視察工事　邀名流交換意見]  
　　京滬警備總司令湯恩佰將軍，於九日下午三時來滬，昨日上午偕淞滬警備司令陳大發等赴大塲·吳淞一帶視察工事，有所指示。湯氏於昨日下午六時假警備部招待所，宴請本市政界名流及社會聞人，到吳國楨，杜月笙等二十餘人，卽席就維護淞滬治安實施總體戰等問題交換意見。 
[祝平任內閣新　經挽留晋京請款示]  
　　〔木報訊〕本市地政局長祝平，由新閣任命為地政部次長，吳市長潘議長等以本市地政任務艱鉅，經祝局長數年精籌　劃，已有顯著成效，故均加挽留。祝局長特於昨晚晋京向地政部請示。 
[新任警局長　生昨已視事]  
　　〔本報訊〕新任市警局副局長襲橙生業於昨日到局正式視事·　氏籍霖貴州，現年西十二歲，畢業於中央軍校砲科及陸大將官班四期，曾任述營團長及總統府參軍處侍從室武官等職，八一三淞滬戰役因指揮砲兵作戰有功，率委座批令記大功二次，並在侍從室武官任內，以服務優良，榮獲五等靈　勳章及海陸空　甲種獎章及美國自由勳章等。 
[俞大維在滬療疾]  
　　交通部部長俞大維，因患腸胃病，日前來滬，十日入江灣國防醫院治療。蔣總統曾於十日來電慰問，對俞氏病况至為關注。 
[大專校長辭職　教次邀宴慰留　解決各校經濟困難　國行可增透支數額]  
　　〔本報訊〕敎育部次長田培林昨午在新生活俱樂部邀宴本市各國立大專院校校長，對各校長聯名辭職事，田次長代表敎部卽席予以慰留，各校長申述困難情形，提出數點：（一）學生副食費現每月每人祗廿五元二角，但每一學生一月所耗之燃料費卽需一百六七十元。（二）學生食米，至今民調會對十二月份配米尙未發完，要求補發。今後各校每月配米希在當月起初五天內發交各校，配價亦盼早日公怖，以便自費學生可根據繳費。（三）敎授待遇現調整至按十五倍發給，敎部前曾按十一月標準一次撥匯六個月，至今祗合一月份新標準之二倍，此款要求一　　　。（四）學生公費，學校　當費及敎職員生活補助費請求一次發給三個月，作為慼變費。（五）限價開放至今，水電煤氣電話等公用事業支出激增，至今每月每校約需百萬元，但敎部撥發之經常費祗有一萬元，合及百分之一，今後要求增加經常費，否則請政府直接支付各校公用事業開支。田次長表示，對各校經濟困難情形決盡力謀求解決，現敎部已與中央銀行洽妥各校可增加透支數額。學生副食費允向政府交涉增加，或由政府配給燃料。其他各點亦允卽與敎部洽商向政院提出，早日獲得解決。 
　　田次長來滬任務完畢，昨晚夜車返京覆命。 
[自費留學生貸款　政院令頒申請辦法]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨接奉政院令頒「敎育部考取自費留學生申請貸款辦法」，已函知各指定銀行遵辦。辦法全文如下：（一）貸款數額：一次貸給其生活費之半數四五〇美元，其餘半敎照法定藍率結　，以一次為限。（二）申請人：甲，考取自費留學生具備下列條件，始得申請貸款：（一）敎部考取自費生，已在國外大學肄業，並在三十八年二月底以前，可完成一年學萊，屆時卽可返國者。（二）尙未結得第二期生活費外匯者。（三）家境濟寒無力依新匯率購買學雜生活費全部外匯，經所在地使領館審查屬實者。（四）保蹬於歸國後三年內，償還全部貸款者。乙，有下列各項情形之一者，除追還貸款及繳付貸款應付之利息外，並取消其補助旅費申請權：（一）家境尙屬富裕虛報無力繵學及無力回國，經查明屬實者。（二）學科成績不及格者。（三）償還日期：自三十八年四月至四十一年三月，一次或分期償還，以當時法定滙率，折合金圖劵償還央行。（四）保證方式：（一）商舖歸：國內外中國商號具名保證，如貸款人無力償還，由保談商號負全責。（二）保證人（國內外均可）以本國人為限，須有正當職業，並有定額斷俸收入，足以償還　　，且須由任職機關或公　　引正式證明，如貸款人無力償還；由保證人負全責。 
[保甲長散發配米證　不得附近收任何費用]  
　　本市民食調配處本月份委由各區保甲長敎發配售米證早經開始，辦法仍一如往昔由保甲長逐層按戶就舊有戶籍者依法分發，茲外傳有極少敎區域中少數保甲畏，有以交付其他捐款為發給米票之交換條件者，記者經詢民食調配處，據答本處發給米證向不收取任何費用或附帶其他條件，如確有借端要挾者，可函郵局五六五號信箱（或電話一九八九二號），本處當立卽會間民政局澈查。 
[南京路沙利文　爲爭年獎停業]  
　　〔本報訊〕南京路沙利文糖果餅乾公司，近因年獎問題，勞資雙方迄未解決，昨日起突然宣告停業。此事之起因，初為勞方要求發給年終獎金三個月，資方僅允給一個月，勞方力爭不果，乃實行「請客」，當時顧客如付給一客猪排之代價，卽可獲得質量極業盛之佳餚，幾相等平時二客或三客之菜量，如此實仃後，資方終因不堪賠累，乃於昨日起宣告暫時停業，靜候調處。 
[王統元響應冬賑　損贈棉衣三百套]  
　　〔本報訊〕太市商辦中紡公司總經理王統元，現任上海市民急病醫藥助金社費事，於上週應市府邀請，出席吳市長代表總統頒贈該社匾額典禮，當時吳市長曾述及本市冬令救濟已積極展開，亟需各界人士協助，王氏頗為感動，特於昨日至市府認捐棉衣三百套，一俟製成，卽送市殺濟協會分發，吳市長以其急公好義，已函覆致謝。 
[首批青島難民　過滬赴贛墾荒]  
　　〔本報訊〕靑島難民二百人，九日晨搭中興公司銘興輪抵滬，由社會部上海難民疏導總站及市救濟會會同安頓於民光影院樓下暫住，休息一天後，已於昨晨十一時搭車去杭轉赴江西開墾荒地，行前市救濟會曾發給每人六天食糧。 
　　又第二批靑島難民千餘人，亦已在來滬途中。 
[立委被謀害案　辯論終結候判]  
　　〔本報訊〕立法委員張岳靈被其姪孫張光孚槍殺未遂一案，地院孟庭柯庭長昨午開庭審理。原告張岳靈夫歸亦　護辭律師二人到庭，指稱光孚於三十一年　三十七年助渠經營商業，獲利甚鉅，去年十一月遺散，光孚卽因借款不遂，啣恨謀殺，嗣由原告指傳之管志昌證述一過，最後由被告辯獲人加以辯議，庭諭辯論終結，定十七日上午宣判。 
[造新屋　坍牆傷多人]  
　　〔本報訊〕其美路第一號橋北堍一帶正在建築新屋多間，不料四週新築圍墻基礎不固，昨日下午五時廿五分許，突然坍倒，當塲壓傷泥水匠胡阿根。劉啟騰。李香明·胡山東·康昌新等五人，後經人車送市立第四醫院施治 
[煤球廠失竊馬達　吊出原贓獲三犯]  
　　〔本報訊〕滬西長壽路九五〇弄六十號華成煤球廠，六日午夜失竊製迭煤球之馬達一座，比至翌晨發覺後遍查無着，乃由廠方報告普陀路警分局，經分局長沈　亭偕殷長朱定坤督巡官徐森甫　　汪單·王曉嘯·周玲會等馳往現塲調查，發覺附近煤層准中染有血潰。嗣後查得蘇州河船上住有上海膠不廠小工劉壽三涉嫌重大，經帶局偵訊，供出尙有羽黨安際雙等設計共同行竊不諱。繼又悉安犯行竊馬達時被機械割破手指，以故流血甚多，事後該犯自投西康路勞工醫院就醫。復派警前往將其逮捕獲案。據供，臟物馬達匿於蘇州河浜北小船上。當派承辦員警將贓物吊出，並拘獲窩贓犯陳學章，一併帶案究辦。 
[嵩山區自衛隊開訓]  
　　〔本報訊〕嵩山區民衆自衛大隊，昨晨假中法學校大操塲舉行開訓典禮，區長兼大隊長張光宗主席報告後，首由吳市長授旗致訓詞，嗣由警備司令代表陶一珊，民政局張局長並來賓朱文德等相繼致詞，到隊員千餘人，情况至為熱烈。 
[南市足球賽]  
　　今日羣力戰磐隊 
　　南市足球今日羣力對磐　於下午三時在方斜路體育塲舉行，裁判馬友于，巡邊嚴有庚·談榮生，羣力迄仍保持不敗紀錄，磐隊則愈戰愈勇，近且有新人補充，實力益為雄厚，故今日之比賽，將有劇烈競爭。 
　　又明後日南市足球秩序如下：（一）明日下午三時新仙林對三星，栽判員王琳，巡邊徐國樑·談榮生，（二）後日下午三時靑白對華光，裁判陳福實，巡邊林畊康·臧文彬。 
[國際報話費　折合率調整]  
　　交通部國際電台口上海雷信局頃牽令自一月十一日起，將用　計算國際電信各種資費之美金及金法郎折合金圓券率，調整為每一美元折合金圓券一百九十圓，每一金法郎折合金圓券六十二圓。 
[本市問訊]  
　　京滬區鐵路工會昨急電毛澤東，作和平之呼籲。 
　　市專科以上學校國語演說競實會，定明日下午二時，在育才中學舉行。 
　　省立上中校長沈亦珍，前應英文化委會之邀，赴英訪問，現已事畢返滬。 
　　兒童文學作家王人路，九日病逝醫院。太市文藝電影各界特定今日下午假靜安寺公墓禮堂公祭，三時火葬。 
　　四川中路上海商業專科學校，下學期聘楊蔭溥·李宗文等担任講座。現定十六日招考新生。又為輔助淸家生，特設將學金額五十名。 
[氣象預測]  
　　華中：曇，轉陰，濛冷，中度至不定向風或無風，晚霧晟右霜及霧。 
　　上海：陰，濛，冷，時曇，中度南風至不定向風或無風，晚霧，晨有霜及　。 
　　東海：陰，冷，沿海　，中度東北至東南風，中浪。 
　　十日溫度：最低攝氏零下三度三（華氏二十六度一），最高攝氏六度四（華氏四十三度五）。 
[空運平津民食　技術困難尙多　美援小麥九千噸今可抵滬]  
　　據悉：政府鑒於上海平津間海路阻斷，對平津兩地配糧，原則上擬由空運接濟，惟此事在技術上困難良多，運費高昻卽屬其一，故至今尙未作最後决定，聞平津麵粉價格為每袋一千二百元但運費每袋卽需二千五百元。迄今留存上海，轉運平津之配粉，尙有十月份欠額三萬餘袋，十一月份起改由美經合署供給之配粉亦僅運到一部份，又靑島全部配糧自一月份起，改由我方供給。 
　　又據經合署發表：美「奧勒岡」號輪，戴運美援小麥九千畏噸，將於今午抵滬。該輪原擬自美逕駛天津，現因天津戰事關係， 
[大量汽油倒留來滬　黑市價低於配給價　市長召集會議商制止辦法]  
　　本市最近由外埠倒流鉅量汽油，加以囤戶拋售，致黑市汽油價格，反低於配給油價（據悉，配汕價為一百十六元一介侖，而黑市汽油只數十元），此為各油公司當前危機，經呈報市府要求急予解救，吳市長業於昨日上午召集各油公司負責人及各有關機關主管人員，舉行緊急會議，共同商討制止辦法。改駛上海。據悉：此項轉駛上海船隻所載之麵粉與小麥，將在此間卸貨，儲藏於倉率，如情勢好轉，該項麥粉仍將轉運天津，供平津兩地配售之用。 
[漢口塲修理中　航郵改由火車運]  
　　〔本報訊〕本市郵局消息：漢口機塲自上年十二月廿二日起修理跑道，中航及中央滬漢綫班機因此停飛，郵局所收寄漢航信，除十二月廿二及廿九兩日曾利用民航機帶往漢口外，其後所收之航空郵件，因不能巧遇此項不定期班機，故均改發滬杭·浙贛·粵漢鐵路火車運送，全程約需五六天，惟最近鐵路行車時有誤點脫班，到達日期亦頗難有把握，目下郵局遇有不定期民航機起飛，儘量設法仍由航道帶運，否則改用火車，漢機塲跑道約需四週修復，一俟民航機復航，航郵滬寄亦卽可恢復正常。 
[私立各大專校長　商學費標準　照米抑照指數　尙待最後決定]  
　　〔木報訊〕本市私立大專學校校長昨日下午三時在清華同學會舉行座談會，出席二十餘人。會中對下學期收費標準問題曾提出商討，一般認為下學期收費如依照上學期標準乘生活指數計算，與依照食米作為標準計算相差太逮，對敎職員生活將有影響，故仍擬以食米三担半至四担半作標準，且以一次收取為原則。因為多數學校須至二月中旬開學，為時尙有一月，時局與米價猶多變化，故定二月七日再開會商討作最後決定。 
　　聖約翰 
　　代理校長趙修鴻於會中報告稱：該校昨起已開始上課，本學期學程分為三期，第一期至二月十九日結束，每期學雜費以底數三十二元乘生活指數計算，首期按照十二月底指數十八點三倍算共計五百八十五元。太學期學生共千餘人，因收費數字不高，故遲繳及要求免費等情形已無上學期之嚴重。 
　　大同 
　　校長胡敦復報告稱：該校太學期亦分為三期，每期學雜費卅三三元點三三，按生活指數計算，首期定十四日正式上課，每期學費分別結算，保有機動性，以便視情形分段結束。 
　　滬江 
　　秘書長孫瑞麟報告稱：該校定十二日開學，十七日上課，學雜費標準，是否按生活指數或食米計算尙未定奪，如按指數計算，則敎職員生活不能維持，故考慮以食米四担或四担半作標凖，尙待最後決定，甚多學生家長要求分期繳付，但校方原則上擬一次收齊。 
　　東吳 
　　校長楊永淸報告稱：該校法學院將於二一十日開學，學雜費或亦分為二期繳付，其標準正在考慮按照生活指數計算。 
[推定七代表　探詢獎學金]  
　　各校長為淸寒學生獎金事，推定歐元懹，王裕凱，趙修鴻，胡敦復，楊永淸，李辛陽，廖茂如等七人於明晨往訪吳市長及潘議長，探詢本學期是否仍由政府統一辦理，抑或由各校自辦，如仍由政府辦理，則請早日撥發獎金，以免如上學期各校收得獎金時，所得已屬無幾。 
[地檢處函惜代價　打撈江亞輪探索真相　口籍家等十五可抵達]  
　　〔本報訊〕江亞輪慘案責任問題，迄今尙在地檢處偵查中。昨據地檢處發言人告稱：航政局業已洽請日籍打撈專家及技術人員一行十四人來滬，約本月十五日左右可抵達，俟抵滬後卽進行江亞輪之打撈工作。地檢處於日前曾函請航政局，招商局，對江亞輪須不惜任何代價打撈出水，俾明瞭該輪沉沒眞相。地檢處前曾派曹鴻·虞炳銓兩檢察官赴出事地點履勘，該處頃已飭檢察官將查勘所得資料，整理後交日籍打撈專家作為參考。至法律上責任問題，須俟偵查完畢後始能確定。 
[江亞輪中起行李　昨日會商處理辦法]  
　　〔本報訊〕江亞輪遭難旅客行李，經已打撈起之一部份，現由寗波紹興等同鄉會，兩路警務處，社會局，警察局等機關組織一行李處理委員會，於昨日上午十時假招商局六樓開會商討處置辦法。 
[海遼輪自日啓椗　打撈員同船來滬]  
　　招商局海遼輪日前由滬駛日裝運客貨，業於九日由神戶啟椗，經各古屋裝貨後返滬，該局聘請來滬打撈江亞輪之日籍打撈人負八名，亦搭乘該輪來滬。 
[墮機羅難　身後哀榮　馮有真骨灰昨公葬　電影界追悼方沛霖]  
　　〔本報訊〕去年十二月廿一日飛港墮機罹難之本市中央日報社長馮有眞，及電影界名導演方沛霖，自遺體俱在港羣獲後，馮之骨灰已運返上海，昨上午太市各界特假靜安寺設祭，下午三時並舉行公葬，方之遺機因按港政府規定，須於六個月後始能出境，故仍暫厝香島，昨下午三時本市電影界先為其假蜜波同鄉會舉行追悼會。兩處均素車白馬，哀榮甚盛。 
　　馮有眞氏靈堂設靜安寺最後一進，馮氏遣原四週圍絕鮮花，奕奕如生，自大門直至靈堂，四壁遍懸輓聯誄詞，禮堂入口處縣市黨部所輓「哲人其萎」橫軸，正中為蔣總統特頒白布橫額「嘉績令名」，旁懸王世杰雷震輓「志慮忠純」，端木愷輓「彭　一例」。此外各界輓聯中，頗多情詞眞摯，悲切動人之作，吳國　輓，「海上播英聲，報壇抒論，議席昌言啟迪，夙欽經世界。嶺南驚噩夢，國步方艱，壯猷未竟匡扶，彌惜濟時材」。潘公展輓：「大道其南，積議方張，公不作，　程過罡，人才零落，我無言」。吳開先輓：「念抗戰春江，常共密謀，患難曾經，哀深此日，素車驚入夢。慟分襟萬里，忽傳惡耗，音容遂查，慘絕一朝，香島起飛災」。社月笙輓：「噩耗値時危，碧落黃泉綿此恨，賢才偏促緣，文壇嘖室惜斯人」。均儼一時傳誦。 
　　上下午公祭　到八百餘人 
　　上午九時起，各界人士暨馮氏生前友好，絡繹前往祭奠，計到吳鐵城（蕭同茲代）黃少谷。陶希聖，李俊龍，（均費慶楨代）。蕭同茲。將夢麟。許孝炎。吳國楨。潘公展。方治。劉攻芸。吳聞先。趙棣華·劉啟瑞·徐寄廎·杜月笙，暨京·錫·蘇·處各地新聞界人士及上海中央日報社，中央社上海分社全體同仁共約八百餘人。上午十時各團體公祭開始，首為本市報業公會及記者公會，由李子寬主祭，陳訓悆·詹文滸襄祭。次為地方協會，由杜月笙主祭，吳開先·陸京土襄祭。再次為國民黨上海市黨部，由方治主祭。下午公祭團體為：上海文獻委員會·蘇南報業聯誼會。蕪湖報業公會·蕪湖記者公會·蕪湖新聞通訊社聯合會·南京市報業公會·無錫日報業公會·常熟日報業公會。無錫記者公會·常熟記者公會·常熟沙洲同鄉會·中央通訊社·上海中央日報社等各單位。中央通訊社由蕭同茲主祭，曹蔭　襄祭，上海中央日報社由許孝炎主祭，公祭於三時完畢，　卽舉行家祭。 
　　由馮氏介弟　奉靈柩入穴 
　　三時十分發引，馮夫人捧馮氏骨灰靈柩，由馮氏介弟有恒等陪同，乘汽車循靜安寺路繞愚園路常德路，執紼送殯行列，達四百餘人，三時二十分抵達靜安公墓後，卽在哀樂聲中，舉行公葬式，馮夫人手捧骨灰靈柩步出汽車時，哀泣失聲，送殯者無不悽然淚下。公葬式由蕭同茲·許孝炎·吳開先·陸京士主持，山馮民介弟有恒親奉靈柩安入墓穴，封槨蓋土。安葬式於家屬祭奠及來賓祭奠後，卽告完成，一代報人，從此永安電穸。 
[窮導演爲生活而死　影星迷同聲悼惜]  
　　方沛霖追悼會昨在寗波同鄉會中正廳舉行，電影界人士除留港者外，幾全部到塲參加。因女明星周璇。白虹。襲秋霞。張帆·陳娟娟。沙莉。張婉·杜　珠·蘇曼意等在座，影迷一時俱聞風而集，中正　內擁擠不堪。大會由嚴俊司儀，費穆主持，首由周璇代表獻化，繼費穆要求在塲全體愛好電影藝術之羣衆一致靜默誌哀，均應聲起立。嗣卽由費穆。任矜蘋。羅學濂。周伯勳分別致詞，並報告方生前事略。費强調方氏之死非由於逃難，而係為藝術，為生活，電影界固應為失去一忠實工作者而悼惜，觀衆尤當為一窮藝術家慘死於生活奔彼而同情。周伯勳曾在方生前最後作品「同心結」影片中與其合作，故說來特別沉痛，渠謂勝利前後數年來，電影界中人橫死者極多，其原因無非由於「貧」與「病」，方氏出事前常僕僕滬港問趕塲拍戲，為生活奔忙，此次不幸竟遭慘禍，渠呼籲與會人士不僅須悼念死者，同時更應珍惜生者，俾各人克以有生之年共同貢獻於中國電影事業之發展。 
　　籌劃教育基金決定辦法四項 
　　方沛霖從影已有數十年歷史，以佈景設計馳名影壇，近年來由名佈景師轉任導演，作品多富美術氣息，為我國電影界唯一傑出之美術導演，因渠人綠極好，故在影壇中有「阿方哥」之稱。昨追悼會中其幼弟　亭，遺孤紹元，寬元，幸元，民元均掩淚參加。因方身後蕭條，電影界已推出四十七人合組治喪會，昨並決定辦法四項，為其籌劃子女敎育基金：（一）本月十五日下午一時起，由全體電影演員在天蟾舞台演出平劇。（二）本月廿日左右舉行一大規模歌唱會，由黎錦光，李君襄，黃貽鈞，陳歌辛會同電影界白光，白虹，周璇，襲秋霞，陳娟娟，張帆六人主持進仃·（三）勝利後方之作品八部，定期同時在太市八家戲院公映。（四）排演紀念性之話劇，由影劇界人士演出。此外方之子女五人，聞已由國强中學錢旭滄應允，供其在該校免費讀至初中畢業為止。 
馮有真骨灰公葬前中央社社馬着同玆（左第一人）曁生前友好致祭時情形（本報攝） 
　　方沛霖追悼會上情形，前第一排為方氏遺屬。第二三排座上，有影屋白虹·襲秋霞。周璇。陳娟娟等。（本報攝） 
[埠際足球試賽　本星期日舉行　滬隊選拔委員明日開會]  
　　足球委員會昨日公佈本週足球比賽秩序，聯賽甲組第一循環已結束，週六無戰事，週末除乙丙組四塲在中正公園比賽外，埠際選拔試賽則於下午二時半在逸園舉行。茲錄公佈秩序如下： 
　　一月十六日（星期日） 
　　埠際隊選拔試賽二時半逸園 
　　永安------幼級（丙二）九時正中二 
　　新勝和------技置（丙一）九時芷中三 
　　 
　　報星------磐隊（乙組）十時半中二 
　　滬中------龍頭乙（丙三）十時半中三 
　　本屆滬港埠際足球賽，滬隊選拔事宜，前經該會聘定樂秀榮（主席）余衡之·何春暉·芳塞卡·麥克法倫等五人為選拔小組委員，足委會昨又排定首次選拔試　於本週末舉行，小組會為討論選拔事宜起見，定於明日（星期三）下午六時半，在會所召開會議。 
　　乙丙組足球聯賽結果 
　　滬警和報星（乙組）一------一 
　　眞如勝恒義昇（乙組）棄權 
　　磐隊勝鐵路乙（乙組）棄權 
　　萬里勝公和祥（丙一）四------二 
　　滬中勝健友（丙三）二------一 
　　技置勝紅　（丙一）棄權 
　　龍頭------勝碼愛（丙三）棄權 
　　博隊勝市印（丙四）棄權 
[廣東盃籃球總决　甲組鴿隊遇敏隊]  
　　乙組木担戰屈臣氏 
　　本市廣東同鄉會主辦之首屆廣東盃籃球聯賽，各部冠軍，業已產生，乙一部為屈臣氏，乙二木棉，甲二芷江，甲一尙有補賽一塲，方可決定。乙組總決及甲一補賽，定今日下午六時起，改在八仙橋中靑健身房舉行，首塲六時起乙組總決木棉戰屈臣氏，次塲七時起，甲組補賽鴿隊相遇敏隊。按鴿隊晨友化身，敏隊卽為警機，此賽甚為重要，如警機不出冷門，鴿隊當可穩取甲一部冠軍。否則鴿隊與華南戰績相等，勢將重行決賽。門票每張十元，以示限制。 
 
 

Page 5

 
 
[南北市米價又激漲　到貸雖有一萬餘石　喊價仍加高四五成]  
　　食米價格，昨日再度猛騰，因受無錫等產地漲風之波及，人心激盪，一致看高。開市喊價猛加五成，價格甚為混亂，正式做開約加四成。白粳最高喊一千五百五十元，後以一千四百五十成交。薄稻做價高達一千五百元，白元以一千八百元之高價成交，各漲約四百元。收市因價格過高，進戶觀望，貨主因銀根又緊，逢高脫手，價再下疲五十元。北市塲白粳，薄稻各開一千四百元，計漲四百元。昨日南市北市到貨共計一萬〇四百九十五石。 
　　麵粉 
　　先漲後回，終見挺升。開市因米價之上漲，人心堅昂異常。老車及兵船開市均為五百六十元，後因銀根緊，貨主乘高售出，况業外物價漲後回跌，人心更虛，收市退進五百元內。老車粉收市四百九十五元，兵船以四百九十元收市，前者軋漲四十六元，後者挺五十元。紅蜂建成漲四十五至四十八元，雄牌粉均為先開，故上漲較多，收市無價。大包麩皮漲四十五元。 
　　雜糧 
　　跟蹤米價狂漲，但後市轉降，結果軋漲仍多。黃豆開出甚少，乍豆未開，平湖豆先漲四百元，收市回低一百元。苞米初開狂加五百元，後卽告下降，終升三百餘元。紅糧亦狂漲五成。菉豆。元麥·揀靑一致騰升約四成左右。芝蔴漲五六百元，生仁猛挺八九百元，收市均見回降，而乏受主。 
　　食油 
　　猛漲狂落，上落幅度甚大，收市僅見略挺，初開因米價上漲，豆汕卽提升五六百元，最高時豆油叩五千元大關，後因銀根緊，業外價漲後回低，收市直瀉至四千三百元，較上週末略漲一百元。生菜汕一度至四千九百元，收市退至四千二百元，亦微升二百元。吉桶生汕初為五千元，收市退為四千七百元，計升二百元。豆餅先漲後跌，終軋升二三十元。長字餅收市三百六十元。 
[銀要瀕午磚緊　現銷需求殷切]  
　　市間銀根，昨日晨閒轉趨徵弛狀態，外埠匯款有到，頭寸供源轉旺，而國庫支出浩繁，業外週轉靈動，業內行莊單子頻鬆，外供亦多，市拆站四十元，合月息一元二角，最低廿五元，亦有供出。瀕午市塲銀根，以存兌價不動，黑市亦小，股票轉跌，各物收盤脚地呈軟，銀根走勢略緊。更以渝·滇，物價尙低，故資金有流出傾向，市拆升至月息一元八角至二元一角左右。 
　　現鈔籌碼，昨日緊勢甚厲，業外需要，異常殷切，尤以航幫，力事搜求，五十元以上大票，貼水高達百分之八，較週六又見高增。 
　　存款兌換金銀工作，各承辦行局昨日繼續進行。平衡費價格不動，計黃金每兩七千元，銀圓每元七十元，各行局所發申請書亦仍照舊，全市總額共一千二百張。各行門前之申請者，雖仍極踴躍，惟秩序較上週六顯已好轉。 
　　財政部方面為明瞭木市各行局辦理存款兌換金銀之當際情况起見，昨日曾派遺大批稽核人員來滬，分赴各承辦行局巡視，並檢查一般帳册· 
[食糖貫升]  
　　食糖昨日市勢仍挺，實銷活躍，本衡納胃甚旺。45號車白精午收三四〇〇元結束，仍升四六〇元，粗砂二九〇〇元亦升三六〇元，中砂興白赤綿赤本廠棉白等，均無貨應市，價未做開，其餘各檔軋升二成。 
[寗波棉紗市塲　奉令暫行停止]  
　　〔太報寗波十日電〕本埠棉紗市塲同業交易，頃因物價波動劇烈，為避免造成刺激物價因素，已奉令卽日起暫行停止。俟物價穩定後，重行開業。至塲外交易，當局亦將加緊取締。 
[中信局出口結匯　去年三百萬美金]  
　　中信局出口物資，去年度會竭力設法輸出換取大量外匯頭寸，據該局負責人稱：該局去年經辦之出口結匯，約計三百萬美金，此項數字全係扶持出口商而得者，代政府輸出之物資，尙不包括在內，出口物資中，以猪　桐汕最為多數，至木年度計劃，決加强是項業務，俾於平衡國際收支上有所裨益。 
[桐油軋升]  
　　桐汕昨市，開後卽因央行存兌黃金之牌價掛高，及圈外物價之倘升，故各方買氣雖仍式微，而人心極度昂挺，喊價繼續上揚，是以趨勢迭吐秀氣，價格方面，比上週軋升不少。 
[棉紗市况盤旋　細布邁進疊見新高峰]  
　　棉紗以市上暗息高昻，散戶不勝重息之負祖，了結甚衆，但大戶仍主樂觀，逢低尙有吸進，結果各紗呈盤旋局面。 
　　四二支藍鳳微小五〇〇元，以八二五〇〇元收市，三二支銀月最後做六二〇〇〇元，二一支雙馬現貨站住於五〇〇〇〇元上下，較假前略挫二〇〇〇元左右。 
　　二〇支雙馬與金城天女等，俱在四六〇〇〇元成交，一六支天女終降五〇〇元，光明則仍站於四一〇〇〇元之原檔未動，奔騰僅低三〇〇元，以四〇七〇〇元結局，其他各紗均呈穩中帶軟之勢。 
　　布市再露終鋩，塲內傳說仍屬利買，木客伸手甚繁，各布初開卽見新高，過程續向俏途邁進，近午舊多獲利有賣，以迄於收，大多仍回至開盤價結束。 
　　龍頭細布以紡建久未開售，致市上籌碼頗緊，執有者認為奇貨可居，亂抬市價，故塲上交易無法展開，聞塲外喊二三五〇元尙乏人售出，喇叭童細布自二一三〇元步退至二〇六〇元，繼而復創」一二三〇元新高，午收為二二〇〇元，軋漲三九〇元。 
　　四君子元嗶嘰初開一九五〇元，最高達二一二〇元，收前曾喊小至一九一〇元，終為一九八〇元，較假前挺一五〇元。四君子元直貢終升二〇〇元，以二〇八〇元收市，一九〇高檔士林見四五〇〇元新高峯。 
[絲綢平堅]  
　　人絲昨日市况先高後回，初因銀根有寬有緊，隔昨多頭板持，喊價未小，繼聞外匯移轉證市價回挫，業外紗布亦軟，人心轉低。一二〇號天橋早晨以九〇〇〇〇元開喊，喊後交易沉寂，走勢軟弱，浮多情虛急了，市勢略小，前市收盤八八五〇〇元了結，較上週六仍見軋升。後市趨勢　軟，人心閒數，各帮納胃慘淡，價再回小八〇〇〇元。 
　　生絲外匯市價挫落，業外各物漲後均回，人心無以刺激，樂中銀根仍緊，絲織業納胃中飽，價級零担前市九二〇〇〇元收束，市勢轉入盤局，後市散戶了售不絕，各物普見疲軟，人心益虛，喊價續小二三千元。 
　　細缎昨日先以高盤開做，中間買氣盛旺，市况扶遙直上，收市一致報漲。美亞被面晨開以四七〇〇〇元登塲後，業外游資湧入，買風激勵，喊價步升，高見五二〇〇〇元，嗣後　面逢高脫手，塲外物價報小，生絲人絲均回，脫意漸鬆，納胃頓减，市勢疲軟，前市五〇五〇〇元結束，後市一般物價大勢均疲，執戶仍多了售，喊價再小二三千元。 
[投機集中活動　日用品狂漲]  
　　日用品於客歲年終，市况極疲，由於時屆冬令，肥皂等日用品實銷銳减當時市面價格，與戰前黃金食糧等貨品之基價大致相仿。惟自新春以來，此項貨品為一般投機家所垂靑，在各方集中活動拉抬下，市價在升暴漲，挺秀之勢，頗足驚人。如按日前市塲報價，與黃金食米相較，所漲倍數，已越出一倍光景。據業內人士告稱，若干圈外客商鑒於前年冬季日用品趨勢，而有拋出紗布黃金，套購肥皂，進行投機之舉。昨日市塲漲風，雖經置續多日，尙為各方熱烈追逐之對象。固本漲起五成以上，市塲報價為二千二百五十元，實銷上此項價格，尙少斬售者。箭刀皂二千二百元，黃祥茂一千八百元，美麗火柴七千二百元，鳳鳳火柴七千元，南京四千二百元，寗波四千元 
[茶市堅穩]  
　　昨日茶市，執戶鑒於塲外各物之漲風，旣仍蔓延不息，加以公用事業陡增一倍半，而成木勢必加重，故態度益萌堅守，喊價一再猛晋，是以買戶雖仍趨前，卒因談判陷於相持，交易寥若晨星，過程則迭露鋒鋩，行情繼續躍升，脚地亦頗鞏固。 
[小型工廠貸款　決定原則三項]  
　　〔本報訊〕央行貼放會於昨日上午十一時舉行第廿一次會議，出席劉攻芸徐寄廎李立俠趙棣華李叔明林崇墉等十餘人，由劉攻芸主席，除報告事項外，討論上週工礦貿易兩顧問委員會所審查通過之貸款案，共三十三件。計審定有關交通公用煤礦製監運鹽及酒精鋼鐵電化造紙等工業貸款案廿三件，鋁錠猪鬃桐油等出口物資貸款案三件，婉却七件。又本市小型工廠因缺乏原料及製成品質押，且以規模過小，難以商洽銀行承兌，故申請貸款幾不可能，此項因難，經各方向該會呼籲後，該會已於昨日提出作詳盡討論，並決定原則三項：（一）各類工業之小型工廠，仍繼續生產而週轉資金困難亟須申請貸款者，得由三家聯環担保，並由同業公會保證申請貸款。（二）各小型工廠申請貸款案，母須由行莊承轉，可將申請表送由各該業同業公會證明屬實後，轉請央行貼放會核辦。（三）央行貼放會組設小型工廠貸款審查委員會，聘請工業界人士參加，員責審查此類申請案件，經核准後，卽指定若千銀行辦理。 
市價一覽 
 
 

Page 6

 
 
   
 
