# 1948-9 - 311 - 4960984

 

Page 1

 
 
[下半年總預算公布　普通預算歲入歲出部門　總數均三百廿三萬餘億]  
　　〔中央社南京十二日電〕總統八月十二日頒布命令如下：　茲制定巾華民國三十七年下半年度中央政府總預算及中華民國三十七年下半年度中央政府總預算施行條例公布之。 
　　中華民國三十七年下半年度中央政府總預算普通預算，歲入與歲出總數均為三百二十三萬六千二百十五億零九十八萬六千元，茲分誌歲入·歲出提要如下： 
　　歲入部門 
　　（一）所得稅（經常）一十九萬七千億元。（二）遺產稅（經常）九萬億元。（三）印花稅（經常）十一萬億元。（四）特種營業稅（經常）四萬五千億元。（五）關稅（經常）一百萬零九千一百四十三億五千三百四十六萬元。（六）貨物稅（經常）一百十二萬七千億元。（七）廳稅（經常）八萬一千億元。（八）礦稅（經常）二萬三千億零三千六百萬元。（九）營業稅（經常）五萬億元。（十）土地稅（經常）十二萬一千六百七十五億四千五百萬元。（十一）罰款及賠償收入（經常）三萬三千三百零五億元。（十二）規費收入（經常）五萬一千二百七十七億九千六百五十四萬元，（臨時）五千七百二十九億五千四百五十萬元，計共五萬七千零七億五千一百零四萬元。（十三）國有財產孳息收入（經常）二千二百五十二億八千九百二十六萬六千元，（臨時）三億元，計共二千二百五十五億八千九百二十六萬六千元。（十四）國有財產及物資售價收入（經常）一百零七億零一百四十萬元，（臨時）九百零七億九千一百萬元，計共一千零十四億九千二百四十萬元。（十五）國有營業盈餘收入（經常）一十六萬七千零八億三千八百四十六萬元，（臨時）二十萬零七百五十億元，計共三十六萬七千七百五十八億三千八百四十六萬元。（十六）國有事業收入（經常）一十八億三千四百零九萬元。（十七）捐獻及贈與收入（臨時）五百億元。（十八）其他收入（經常）五百三十五億六千一百二十七萬元。以上總計經常項下計三百零二萬八千三百二十四億五千五百四十八萬六千元，臨時項下計二十萬七千八百九十億四千五百五十萬元，總計三百二十三萬六千二百十五億零九十八萬六千元。 
　　歲出部門 
　　（一）國民大會主管（經臨生補賀）一百四十二億零五百萬元。（二）總統府主管七千二百五十二億零零三十八萬元。（三）行政院主管二萬一千二百九十六億二千二百零八萬元。（四）立法院主管一萬九千七百四十七億八千二百八十三萬元。（五）司法院主管二千零九十八億六千一百八十九萬元。（六）考試院主管三千六百零二億三千零七十八萬九千元。（七）監院主管二千二百十一億六千四百六十二萬元。（八）內部主管三萬一千六百六十二億九千五百廿九萬元。（九）外部主管三萬三千零卅九億五千四百四十八萬元。（十）國防部主管一百卅萬三千二百十一億三千一百卅萬元。（十一）財部主管一十五萬九千一百八十一億一千四百九十七萬一千元。（十二）敎部主管四十九萬七千八百六十億零八千零十五萬元。（十三）司法行政部主管九萬九千零八十五億五千八百八十萬元。（十四）農部主管三萬六千九百五十三億八于九百五十九萬元，（內事業費二萬九千四百六十六億七千五百萬元）。（十五）工商部主管七千八百四十五億三千五百九十九萬元（內事業費一千八百五十億八千六百萬元）。（十六）交部主管五萬三千三百八十三億一千七百八十六萬四千元。（十七）社會部主管二萬七千五百十五億四千四百十一萬元，（內事業費一百六十億）。（十八）水利部主管三萬四千八百四十八億零一百六十五萬元（內事業費二萬三千九百十億元）。（十九）地政部主管一萬五千三百三十億零零二百二十萬元（內事業費十億元）。（二十）衛生部主管一萬七千六百七十六億三千二百二十五萬四千元，（內事業費七千二百五十億二千二百二十七萬四千元）。（二十一）糧部主管卅五萬三千四百九十七億八千九百六十四萬四千元。（二十二）資委會主管一百廿八億二千八百八十一萬元。（二十三）蒙藏委會主管二千五百廿八億五千七百廿五萬元。（二十四）僑委會主管二千六百五十一億三千四百四十九萬七千元。（二十五）主計部主管一千零廿四億四千零卅萬元。（二十六）審計部主管四千一百卅二億零二百四十一萬元。（二十七）債務支出卅七萬二千二百十八億四千三百九十萬元。（二十八）公務人員退休及撫卹支出一千七百十億零三千二百廿四萬元。（二十九）省市補助費三萬五千零九十七億二千零卅八萬元。（三十）第二預備金八萬八千二百九十二億二千五百四十一萬七千元。以上總計三百二十三萬六千二百十五億零九十八萬六千元，內經常費六十一萬五千六百五十九億一千六百萬元，臨時費一百七十三萬八千零五十二億二千七百八十七萬二千元，事業費六萬二千六百四十七億八千三百廿七萬四千元，生活補助費八十一萬九千八百五十五億七千三百八十四萬元。 
[總預算施行條例]  
　　中華民國卅七年下半年度中央政府總預算施行條例，業經總統明令頒布，全文共十二條，茲誌如次： 
　　（一）中央政府總預算之施行，除預算法·公庫法巳有規定者外，並依本條例之規定。 
　　（二）總預算公布後，各收入機關應依法編送歲入分配預算，切實征收足額，非有特殊原因，不得短收，其超過法定預算額及預算外之收入，應一律解庫，並列入決算。 
　　（三）賦稅規費或其他有强制性之收入，其征收率之變更，除稅法或其他有關法律已有規定者外，均應經立法程序。 
　　（四）國有物資之出售，其價格應照出售時之市價折算。 
　　（五）國營公用事業及國營交通事業之收費，除法律已有規定外，得參照成本酌予增加，但所加成數應低於一般物價指數，必要時得由國庫酌予貼補，均須經行政院之核定。 
　　（六）主計部會同審計部，財政部從嚴釐訂國有營業盈餘分配科目，各營業機關之盈餘，除依照原定分配科目提撥外，應掃數限期解庫，國有事業收入，亦應依期報解。 
　　（七）各支出機關，應依法編送歲出分配預算，於核定後切實執行，其總預算內所列各統籌科目，並應由各該主管機關詳列分配用途，報請行政院核准動支。 
　　（八）總預算內所列事業費，如因改變原定計劃不須預用時，應中主管機關提請追减預算，不得移作經臨費開支。 
　　（九）生活補助費食米代金及主副食費，因調整生活費指數及糧食價格應行增撥之款由行政院飭財政部按期墊付，於年終彙辦追加預算。 
　　（十）總預算所列前類經費如有不數，得依法動用第二預備金或辦理追加預算，在立法院休會期間，依預算法第六十條有緊急撥款之必要時，行政院應將撥款之數額及用途咨請立法院追認。 
　　（十一）特別預算之執行，適用本條例之規定。 
　　（十二）本條例自公布日施行。 
[監察黨營事業　中常會通過辦法]  
　　〔中央社南京十二日電〕國民黨中常會，十二日上午舉行例會，通過監察委會監察黨營事業辦法等例案。常會谷委員以王故悉員子壯奉職十年，淸廉克已，足為楷法，除將轉請政府明令褒揚外，幷決定推丁惟汾，子右任，戴傳賢，王啓江，范予遂，狄膺，張默君，白瑜，李世軍等九人為治喪委員。十二常會中，昊鐵城秘書長會以黨務座談會紀綠之處理情形提出報告，據悉前項紀綠，正由秘書處整理中，短期內將提付常會，推定人選，再加整理研討。至外傳將在牯嶺召開黨務檢討會一節，純屬不確之傳說。 
[美金公債貼息　財部改訂辦法]  
　　〔本報南京十二日電〕卅六年美金公債貼息辦法，過去係按照中央銀行牌價計算，自去年八月外匯辦法公布後，改由上海指定銀行牌價計算。現自結匯證明辦法實行後，財部對於過去之貼息辦法，頃已加以改訂。美金公債應貼付之利息在美金一元以上者，以美金原幣貼付，一元以下之尾數，仍按平基金委員會結匯率折合國幣。 
[總統邀元老赴牯　李副總統南返期尚未定]  
　　〔本報牯嶺十二日電〕據悉：總統鑒於京·滬酷熱，因於抵牯後會電邀現在京·滬之元老丁惟汾·裁季陶·鄒魯·居正·邵力子等來牯消夏。 
　　〔本報北平十二日電〕李副總統在平度夏，意態閑適，時與態式輝對奕，每次常逾三四小時，最近似無南返意。日前有記者詢李夫人，副總統何日南返？夫人答：我是啞吧，我不知道。記者羣十二日赴李邸訪問，值李外出未歸，其左右稱何日南返尚未定。 
　　〔本報牯嶺十二日電〕總統十二日下午六時，召見陳秘書長布雷，談話甚久。陳氏係十二日晨八時由京乘總統府專錢飛潯，當午抵牯。 
　　〔本報牯嶺十二日電〕蔣夫人抵牯後，甚少外出，十二日擬縫製衣着，以資消遣，惟尋遍牯嶺，迄夜始在兌童樂園借到縫衣機一具，即將開始縫製。 
[花紗布處置政策　行政院舉行小組會討論]  
　　〔本報南京十二日電〕工商部所屬花管會及燃管會撤銷後，政府對花紗布及燃料之處置政策問題，經工商部擬具意見，提出在管制原則以外之辦法，十一日政務會討論後，交付審查，十二日晨由張厲生召集小組會議，予以討論，工商部長陳啓大，首就該部所提花紗布協導辦法，予以設明。綠該辦法在不違背立院撤鎖管制機構之原則下，對民營廠商予以協導，惟一部份出席人員，則認為當前各項物價之上漲，有以花紗之權格為準者，如全部放任，恐將縱其飛漲，造成市塲不良現象，故主張仍應有適當之管理。惟因立院之撤銷管制機構原則，顯有遠反，在此行憲首屆政院施政情况下當需做到守法之目的，因此經詳盡討諭後，決定再行定期召開會議，邀有關人士參加，俾能研究出一妥善辦法，其最重要點當仍為循法的途徑，解決現實問題。故在立院未復會前，此項辦法恐不至有所決定。另悉關於工商部所擬定設立之花紗布協導委會之組織，其要點如次：（一）主要任務分內銷，外銷兩部份。該會僅負內銷資任。美援棉花到後，即負責分配與各民營紗廠，仍施行代紡代織辦法，以花易紗，以紗易布。貨物售出之款，再存入央行指定賬戶內，外銷則由美援運用委會下設花紗布外銷委會，以處理之。（二）訂定統購原棉辦法。（三）花紗布增產運銷事宜。（四）花紗布之管理協導。（五）凡農工各部有關花紗布事宜均劃歸該會辦理。 
[李仲辛靈柩抵京　首都各界今公祭]  
　　何應欽部長任主祭官 
　　〔本報南京十二日電〕軍聞社訊：李故師長仲辛雲柩，停留於下關聯勤第一被服庫第三分庫前之空塲，京市各界定於十三日上午十時公祭，由國防部長何應欽任主祭官，國防部各單位高級長官担任陪祭官，儀式簡單嚴肅。 
[濟南益穩定　魯西收復魚臺]  
　　〔本報濟南十二日電〕濟南國軍兵力節節增强，並經王耀武嚴密部署後，情勢益見穩定，匪攻濟市之謠言攻勢，至此亦成過去，現濟南外圍僅泰安·范家鎭·裔山·章邱駐有匪新八，第九及渤海等三個縱隊，其餘六·七·十·十三等四個縱隊、悉竄兗州東西之汶上·寗陽·曲阜·樓德一帶，整訓待命。 
　　〔本報徐州十二日電〕魯西國軍有力兵團，十一日收復魚台縣城，現正配合魚台地方團隊，淸剿散匪。 
[匪實行三光政策　膠東千里無人煙]  
　　〔本報徐州十二日電〕匪近在膠東實行三光政策，該地十三至五十歲之男子及十三至三十歲之女子，均被强征入伍，並驅至魯中一帶作戰，現膠東已呈荒野千里無人烟之慘象。 
[冀東國軍搜剿　破壞匪倉庫工廠]  
　　〔本報北平十二日電〕剿總發表：（一）由遵化南下國軍一部，先頭都隊已自黨峪（豐潤西北遵化東南）附近轉向以西地區搜剿前進。（二）由潔平南下向平古綫搜剿國軍，十日午十一時在石匣南韮菜嶺，上下營附近將匪獨六師一部包圍滿擊，迄十一日拂曉，匪向南退去。又剿總發表：向遵化東南搜剿國軍，在斗門子，姚家峪，四道莊，安樂莊，石橋頭等地曾繳獲大批軍用物資，包括棉服，棉被六千三百套，並將匪被服倉庫，兵工廠零件修配所，軍織廠等澈底破壞。 
[豫國軍進駐新鄭　皖省潁上縣收復]  
　　陜洛河北岸完成部署 
　　〔本報西安十二日電〕豫中國車續向洛陽方面推進，刻已將石關，鞏縣附近之匪軍主力擊潰，日臨汝援洛之匪軍，亦被嵩縣國軍猛擊迥竄。 
　　〔本報徽州十二日電〕鄭州南下國軍，十一日進駐新鄭縣城。 
　　〔本報徐州十二日電〕豫皖邊區陳匪三·八縱隊及四縱隊一部，仍據沈邱以北地區，劉匪十一縱隊據沙河兩岸整補。 
　　〔本報正陽關十二日電〕魏匪鳳樓部自本月一日竄據阜陽後，一部約兩千餘人繼續東竄，十日下午攻佔穎上，駐正陽關軍某部聞訊，當日兼程進剿，十一日下午六時收復該縣，匪倉皇西潰，遺屍二百餘具，獲步槍百餘支。 
　　〔本報西安十二日電〕韓城國軍為策應左異澄城之戰事，巳生動撤至郃陽以南地區，自澄城南撤國軍，刻在洛河北岸完成新部署，並殲減一股南渡之匪軍。 
[劉峙返徐州]  
　　〔本報漢口十二日電〕徐州剿匪總司令劉峙，十二日晨九時離漢飛鄭轉徐，聞劉氏留漢期內，曾對此間所派鉅額救濟特捐表示力不從心，經募集委會復查後，認其在漢房屋確巳大部破毀，將考慮予以核减。 
[國防部派關麟徵　為中將副總司令 
]  
　　〔本報南京十二日電〕軍聞社訊：國防部頃明令發表，派關麟徽將軍為中將陸軍副總司令，仍兼任軍官學校校長。 
[平綏路月內通車]  
　　〔本報北平十二日電〕平綏路一月內可修復通車，張垣以西已修至陽高，大同方面已西通包頭，東通聚樂堡。平漢北段因北河店大橋破壞甚鉅，短期尚無望通車。 
[對檢查非商業性影片　美提出說帖　我正考慮中]  
　　時昭瀛答記者問 
　　〔中央社南京十二日電〕外交部情報司長時昭瀛今在新聞局記者招待會答覆詢問如次： 
　　（問）外交部對於美國抗議中國檢查美國新聞處影片一事之反應如何？已否答覆是項抗議？如巳答覆，其內容如何？ 
　　（答）中國政府業已收到美國對檢查非商業性外國影片一事之說帖，此事現在主管機關考慮中。 
　　（問）外交部對於美國抗議內地旅行須得許可之規章之反應如何？已否正式答覆？美方如已答覆，則其答覆為何？ 
　　（答）外交部現就此事與主管當局接洽中，尚未正式答覆美方。 
[國軍追擊克當陽　宜昌沙市威脅可告解除　鄂北天門收復國軍向潛江境追剿]  
　　〔本報漢口十二日電〕竄犯當陽及其以南之匪，經我東南兩面大軍分自河溶鎭及雙蓮寺附近予以痛剿後，匪軍受創甚重，紛紛向北潰逃（有回竄保康模樣）。我軍乘勝追擊，一鼓於十二日午後三時以前完全克服當陽，遠安且夕可下·刻宜昌·當陽間已無匪院，宜·沙咸脅可吿解除。 
　　〔本報漢口十二日電〕當陽收復後，宜·沙情况益形安謐，漢宜航運亦已暢通。 
　　〔本報重慶十二日電〕宜昌因各路援軍增防，情况見好轉，七月廿五日起至十日即加緊搶運物資三一入三噸，西上物資十一日全部運淸。 
　　〔本報漢口十二日電〕我收復安陸國軍，連日向京山，皂市推進，並於昨午克復大門，現正續向潛江縣境追剿中。 
　　〔本報西安十二日電〕宛西匪十四·十六兩旅，自淅川被國軍擊退後，已向老河口潰竄，與鄂西之匪合流。 
[我承認韓國政府　派劉馭萬氏為外交代表　美代表即可抵任英承認期亦不遠]  
　　〔本報南京十二日電〕外交部長王世杰十二日發表承認韓國政府之聲明如下：「榦國政府在聯合國監助之下，經由人民選舉，巳吿成立。韓國之獨立，乃中國之傳統願望，開羅會議以後，協助韓國人民復國並已成為主要同盟國之共同諾言，但日本投降以來，韓國之解放仍不免一再拖延，聯合國韓國臨時委員會以堅定公平之努力，依照聯合國火會之決議，曾經履行其職責，俾韓國得以產生一個眞正民主之政府。中國政府於充分考慮一切有關之因素以後，認為中國有與此韓國政府即時樹立外交關係之權利與義務，本人玆欣然宣布，在聯合國大會討論上述韓國臨時委員會報吿以前，基於中·韓兩民族間傳統的友好精神，對於韓國政府予以臨時承認，並派劉馭萬博士為中國政府駐韓國之大使銜外交代表」。 
　　〔本報南京十二日電〕中·美·英三國承認大韓民國之舉，十二日開始成為事實，原擬於十五日韓國新政府自美駐軍接收行政權時同時發布之承認聲明，現已提前發出。英國雖不及與中。美兩國同時採取此一行動，然為期亦在不遠。我國駐漢城總領事劉馭萬氏，已奉派為大使銜駐韓外交代表，劉氏在聯合國韓國委員會中質獻極多，迄仍在韓，渠將為韓國新政府成立後首先到任之使節。據悉：美國大使銜駐韓外交代表馬卡諾氏亦將抵任。 
　　〔中央社本市訊〕代表我國國民外交協會聲天主敎文化協進會參加韓國總統就職典禮之潘朝英·王皓明兩氏，十二日晚乘西北航空公司客機飛往漢城。潘氏携有國民外交協會理事長吳織城氏親函，將面致韓國總統李承晚。又潘氏昨並接獲總統自牯來電，飭即出發，巾樞之重視，於此可見。 
[貼補地方財政　分配原則決定　翁院長召王雲五等有所商談]  
　　〔本報南京十二日電〕下半年度地方財政，政務會議通過貼補卅二萬億元後，關於卅二萬億元之分配·原則決定，以廿七萬億作各省普通預算之補助，另五萬億元由財部留作調整特殊情形省市財政之用，凡上半年各省市已列有特別建設補助費者，不得照案發給補助，仍由巾央保留統籌分配，先由主計部擬編分配草案，呈行政院核定，分別通飭各省市遵照。 
　　〔本報南京十二日電〕下半年各省市預算審核辦法，已由有關方而擬訂，在省縣自治通則未頒布前，收入仍由財部審核，支出則由主計部審核，最後由兩部會商擬定應補助之數額，會呈政院，請予補助。 
　　〔本報南京十二日電〕行政院長翁文灝十二日召見財畏王雲五，財次徐柏園，在政院中商談甚久。又央行總裁俞鴻鈞十二日晨亦自滬來京。 
[司徒雷登大使　應邀赴牯避署]  
　　〔本報南京十二日電〕美駐華大使司徒雷登及其顧問傳涇波，頃應蔣總統之邀，赴牯嶺小住避暑，巳定十三日晨偕隨員等飛牯，司使此行僅擬作週餘之勾留，純為避暑性質，而司使之赴牯，尚且有一歷史意義，即司使就任呈遞國書之盛典，即係於卅五年夏在牯舉行者。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[八一三論對日貿易]  
　　十一年前的今晨，淞滬的砲聲一響，就展開了我國全面的抗戰；今天我們紀念『八一三』，緬懷十一年前淞滬之役軍民壯烈犧牲的精神，瞻望抗戰勝利後國內戰亂的前途，眞是感喟萬千！再看戰敗的侵略國家不僅未受『膺懲』，而且在戰勝國『扶植』之下已開始翻身了，它復興的迅速，在歷史上幾乎是無與倫比的：現在從華盛頓倫敦起，到康白拉，馬尼刺，香港以及中國，無處不總到恢復對日貿易的議論，但同時也夾雜着抵制日貨的呼聲；就是日貨在紐約，也遭到退伍軍人及死難家屬的抵制。所以今天我們紀念八一三，提出對日貿易問題來檢討，可以說最切當也沒有了。 
　　自經麥帥主張開放日本對外貿易以來，將近整整的一年；中日貿易雖然也已恢復，但一直在半停頓狀熊之下。據我駐日代表團於五月間宣佈：戰後中日貿易的總值，不過四千萬美元而已，計日貨輸入我國者約值二千五百萬美元，而我國貨物輸入日本者約值一千五百萬美元，出人相抵，我國入超約一千萬美元。僅從這一點看來，也就可以瞭然所謂『中日貿易』，還不能說已經恢復。但是最近，一則由於麥帥下令取銷日木出口貿易的管制，另則由於美國政府的舊事重提，希望中國從速恢復對日貿易：於是恢復中日貿易的議論，又復由沉寂而趨於熱鬧了。 
　　據美國合衆社的報道，美國經濟合作總署高級人員曾於八日發表談話稱：『二億七千五百萬美元的經濟援華計劃，可間接用以協助中國對外貿易的恢復---包括對日貿易在內。』並指出恢復中日貿易，『將便利於中國利用日本工業以求復與。』同時衆議員周以德氏也發表意見，主張迅速恢復遠東戰前的貿易方式，他並認爲：『中國的工業化需時三十年至九十年，故在百年之內，中日兩國不會發生工業上的競爭。』不問美國發表此種議論的用意何在，但從表面上看，美國主張中國恢復對日貿易，總是希望中日兩國咸蒙其益，所謂『此舉將便於中國利用日本工業以求復興，』又有所謂『日本必須依賴中國之商塲，始能維持生存，』其意義也就在此。 
　　在接受美國經濟援助的中國，對於美國這一番的好意，自應加以縝密考慮；據昨晨上海各報載稱，前任行政院長張羣將訪問日本，考察美國對日政界，並實地研究恢復對日貿易的可能性。這一個新聞，不特爲中美人士所重視，而且日本各界對此也抱着殷切之希望心理·站在我們中國的立塲，對於中日貿易的恢復，在原則上也是不反對的，因爲國家與國家之間互通有無，本是國際上的正軌；但在對日和約尚未締結的今日，卽恢復商務上的正常關係，在事實上旣有困難，在法理上也有未盡然之處；縱使我們退一步說，對日和約一時無法締結，應該遷就事實，先行恢復中日貿易；但也有一個先決條件，這個條件是什麽？就是確保中國的利益，唯有在這個條件之下，我們才贊成恢復對日貿易。 
　　但是從中日雙方所交換的物品看來，很明顯的，中日貿易的恢復，徒有利於日本。緣於今年春盟總開放對日貿易時，日本當局卽表示，擬向中國購買白糖，大豆，食鹽及媒斤等項物資，而準備以脚踏車，手錶，照相機以及紡織品等輸入中國。一望而知，輸入中國的都是消耗品和奢侈品，日貨的源源輸入中國，不僅無補於我國的國計民生，而且反足以妨害我國民族工業的發展。各地民意機關早就有反對這種變相的「農業中國，工業日本」辦法的表示。政府當局對此，不僅要特別尊重民意的歸向；而且還要高瞻遠矚，早作明智的抉擇；千萬不可貪圖眼前小利，而忽略了有關遠東和平的百年大計。今天我們紀念「八一三」，願與全國上下咸以此自警自惕！ 
[經濟合作總署宣稱　美援交換我礦產　史蒂爾曼明可抵滬下月初返美]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕經濟合作總署頃宣稱：中國·馬尼刺·安南及荷屬東印度將獲得美國軍用稀有物資之供應。 
　　經濟合作總署現有權向馬歇爾計劃內之國家及其屬地購買或貨易其國防物資，以爲儲備。史蒂爾曼技術團則已完羅於中國有無增加生產之可能性之調查。 
　　經濟合作總署希望自馬尼刺·安南及荷印獲取橡膠與錫礦。中國方面，美國所需要者爲錫，鎢，與銻。經濟合作總署稱，史蒂爾曼已派遣專家至雲南探礦。 
　　〔本市訊〕駐華技術合作圑團長史蒂爾曼，已於昨日搭泛美班機飛華，預計明日可抵達本市。 
[解除瀋糧荒]  
　　經合分署撥粉千噸 
　　〔中央社本市訊〕美國經濟合作總署中國分署署長賴樸翰十二日宣布，美經署與美援運用委員會業已進行解除滯陽之糧荒。 
　　該署所採步驟，計即運瀋陽麵粉一千噸，殺虫劑五噸，蕎麥種籽一百二十五噸 
　　運潘之麵粉將取自天津倉存，由鐵路或海道運至葫蘆島相近之錦州，隨後空運瀋陽，東北勦總已允供給空運之飛機。 
[吉柏克準辭職]  
　　引退純爲私人原因 
　　〔本報訊〕美國經濟合作總署中國分署署長賴樸翰昨日宣布：該署副署長吉柏克已因私人原因，辭職照准，繼任人還截至昨日爲止，尚宋決定。吉氏將留職六星期，直至新任接事後爲止。吉氏之辭職書中，强調其引退全爲私人原因，別無其他用意，並希望其辭職不致在上海或其他各地引起各種　測。賴氏之覆函中，除照准其辭職請求外，並對吉氏過去服務之功績，致誠摯之謝意。 
[興修成渝鐵路 
]  
　　川省府擬自美援內貸款 
　　〔本報成都十二日電〕成渝鐵路積極興修，川省府與交部特擬計劃，請美援內撥二千萬美元作貸款，已得美方原則同意。本年渝內段可望完工。 
[粵發現鈾礦砂　呈工商部化驗]  
　　〔本報廣州十二日電〕粵建廰頃據商民謝天保呈報，本省若干地區均發現製造原子彈原料之鈾，並將鈾礦砂呈驗。頃建設應已轉呈工商部化驗，以定開採價值。 
[徐州雨過天晴　全市損失慘重]  
　　〔本報徐州十二日電〕徐市十日夜豪雨成災，全市損失慘重。隴海路貨廠全被水冲沒，計損失鹽六百餘包，紗三百件，糖三百件，香烟六十件，及其他約損失二千億。又全市電話有五百餘戶不通。今天氣轉晴，舊黃河水位降落一英尺。 
[贛水災嚴重　總統命設法救濟]  
　　〔本報牯嶺十二日電〕贛水災嚴重，總統在牯召見贛主席胡家鳳時，曾允飭主管院部設法救濟。胡現仍留牯，定日內經潯返南昌。據胡十二日語本報記者稱：贛報災者五十餘縣，災重者二十餘縣，災民　集。九江，星子，瑞昌，新建，鄱陽等縣待救甚急，省府勉力先撥二百億急賑，亦請中央振濟。此次水災頗影響收成，沿江濱湖各縣水勢，一時未能退盡，晚稻亦已無望，惟盼其他各縣晚稻豐收，庶可度過難關。今年贛省徵借數略增加，中央已准被災各縣豁免。關於贛南股匪淸剿，胡氏謂過去地方圑隊集中一地，知匪竄擾後，始出動淸剿，收效較少。現改變策略，實行機動淸剿辦法，經常在各地搜索，遇有匪徒，即予打擊。現贛南股匪已有一股投誠，餘皆星散。贛粵兩省現取得密切聯繫，穗綏署設有指揮所，淸剿邊區匪患，不久可望敉平。胡氏此次來牯，尚係第二次，渠於戰前曾來牯一行，此次印象甚佳，謂一切均有進步。 
[洛口黃河水位漲]  
　　〔本報濟南十二日電〕洛口黃河水位十二日午爲二九公尺點四二，較昨稍見高漲，魯修防處正加派河工人員，加緊防守中。 
[呂凟河水閘完工]  
　　〔本報南京十二日電〕農林部息，江蘇丹陽呂城呂凟河，在武進縣內長達十五華里，灌漑農田，約三萬餘畝，每屆秋令稻作需水之時，以河床過高，河永隨運河水潮漲落，難以蓄水灌溉，影響秋收至鉅。農林部　田水利工程處爲配合本年糧食增產計劃起見，及應該區農會之請，已由該部糧食增產委員會撥款興建該區邱公坵水閘，呂凟河口節制水閘，曁湯付橋示範永閘共四座。經該處調派第十四工程隊前往督飭興建以來，尚稱順利，現已全部竣工，受益田畝釣三萬餘市畝，每年增產食糧約在二萬市担以上。 
[并糧價空前暴漲　居民紛謀遷他鄉]  
　　央航平幷班機定期復航 
　　〔本報太原十一日電〕幷糧價空前舉漲，一般談漲色變，近日物價均階以銀洋爲標準，甚有以銀洋價者。十一日銀洋元破八百萬關，曾登八百十萬新高峯。袋麵折一億六行萬，小米石折三億六千萬，已非米珠所可形容，粉米實高於過去珠價也。稍有活動力之家，均在計劃送出卷屬，就食他鄉，理想目標爲西安，惟爲無航空班機所阻。 
　　〔中央社北平十二日電〕中央航空公司平幷班機，定十四日復航，每週一次。 
[并兩貪污軍官　執行槍決]  
　　〔中央社太原十二日電〕幷綏署十二日槍決謝雲祥，賈五同兩食汚犯。榭爲四四師三團副圑畏，賈爲該團軍需。該犯等於晋中作戰後，乘機浮報士兵二百名，企圖冒領軍餉，並侵吞公款十一億元，經訊辦明確，依法判處死刑。 
[撞斷津電纜飛機飛返平南苑機場]  
　　駕駛員羅義已加扣押 
　　〔本報北平十一日電〕九日在天津海河上空低飛撞斷冀北電力公司高壓綫及錫麟輪之肇事飛機，頃悉已安返北平南苑機塲。駕駛員羅義無恙，飛機僅尾部微傷，該機係「P五十一型」，屬空軍第二軍區。今日該軍區當局以羅義違反飛行紀律，致造成二千億之損失，已將羅扣押，並派員赴津調查眞相。 
[發展經濟促進生產　浙決組物資運用會]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙省府爲發展經濟，促進生產，疏導省內外物資之交流決成立物資運用委員會。該會係一營業性機構，與台灣之專責局，有類似之經濟意義。內設三組，分掌物資之疏導，物資之利用，與生產之促進，如有業務或技術上需要，得設專門委會，是項步驟爲陳儀主浙後，　治安措施以後之最重大新政。據陳氏稱：吾人應改變爲帝王聚歛之臣的觀念，此雖係賺錢之事業機構，然所賺之錢用於本省經濟建設與敎育衛生等事業，爲大多數人謀利者，曾在台灣試行有效云。 
[國際兒童急救金　我獲七百萬美元　作明年下半年度救濟之用　用途分食物衣着醫藥三項]  
　　〔本報南京十二日電〕新聞局息：國際兒童急救金會前經分配我國急救金七百萬另三百美元。最近七月三日至六日在巴黎，十六日至廿日在日內瓦舉行設計委員會及執行部會議，復決定增撥七百萬美元，充我國明年七月至年底救濟之用。以上急救金業已決定用途者：（一）以二百萬美元購買純奶粉，魚肝油，脂肪，食米運華；幷由我政府撥出同等熱量之雜量，蔬菜，鹽等，配合辦理膳食供應。地區暫定爲京，滬，平，津，靑，徐，汴，漢，穗九個地區。（二）以八十五萬美元購買美棉運華，由我政府負担紡織漂染成布，辦理衣着救濟。（三）以三十萬美元配合辦理醫華救濟。（以上衣着，醫藥兩項救濟，不限於九個地區）（四）以五十萬美元救濟匪區兒童，其餘前後所配撥之急救金使用辦法正洽辦中。截至目前止，已運到食物計有奶粉，脂肪兩種。奶粉計七十八萬七千磅，已分別轉運各區，此項純奶粉之發放，限以十二個月以下之最貧苦嬰兒爲發給對象。但經由醫務人員建議，得供給十四歲以下之貧病兒童，已製頒奶粉發放辦法，奶粉喂用辦法，受救濟人調查選擇辦法，委託辦理膳食供應站辦法等。至膳食供應站儘量利用現有之兒童福利救濟機關，團體及其他社會福利機構，難民收容站所，衛生醫療院所等委託辦理爲原則，必要時始新設站所，以節經費。脂肪一項即可轉發各區，幷由社會部撥款採購黃豆儲備，一俟食米運華，即可全部開始膳食救濟。 
[紀念空軍節]  
　　空軍總部舉行大會 
　　〔本報南京十二日電〕軍聞社訊：十四日爲第九屆空軍節，空軍總部定於是日上午九時，在小營新生社大禮堂舉行紀念大會及授動典禮。午後四時至六時舉行鷄尾酒會，招待各部會首長及外賓。又悉：晚間並舉行慶祝晚會，童芷苓及紀玉良等，均將參加演出。 
[慶祝印獨立週年　特請印大使講演]  
　　〔本報南京十二日電〕中印學會爲慶祝本月十五日印度獨立一週年紀念，使國人對印度得一深切了解，特請印度駐華大使潘禮迦，於十五日上午九時半，假中大科學館禮堂，用英語公開講演印度獨立與中國之關係，由沈錡博士担任翻譯。 
[無票乘客太多　平市營公共汽車全部停駛]  
　　〔本報北平十二日電〕平市營公共汽車因虧空太大，無錢購油。十二日起全部停駛，市府新開處爲此招待記者稱：公司欠債達九百餘億，乘客半數不購票，人事費亦開不出，希能自國行貸得巨款購油。 
[南通徵富力捐千億　通知書分發各大戶]  
　　〔本報南通十二日電〕富力捐通知昨已發出，計四十餘大戶。總計千億，最多者八十億，最少者十億，限本月廿日前繳納。 
[影佐禎昭病危　日兩將級戰犯押京審訊]  
　　〔中央社東京十二日電〕中織或將永不能審訊，職時支持汪逆精衛由河內赴上海，在南京成立傀儡政府之日前中將影佐禎昭矣。影佐不久或將以肺病死於醫院中，而不致因其中國所作之穢行，　受任何懲罰。盟總法務局負責人數日前，曾吿中央社記者謂：影佐現在「健康狀况極壞」，可能隨時死去。渠患結核病已深，且兩肺已受最重影響。法務局官員懷疑渠是否將可活至中國軍事法庭審訊其戰罪之時。該官員等幷指出盟總醫務當局將不允許引渡影佐前往中國受審。 
　　〔合衆社東京十二日電〕盟總法律處中國組十二日宣稱：柴田中將及神田中將二人，業已押赴南京，受中國戰犯法庭審判。 
[青市府經濟支絀　薪津按六折發給]  
　　〔本報靑島十二日電〕市府經濟支絀，七月份薪按指數一六〇萬倍六折發給，餘額待中央補助，市府職員以物價飛騰，本週如不發下，下週開始靜坐罷工。 
[美駐昆領事易人]  
　　〔本報昆明十二日電〕昆美領館代理領事麥克，刻奉調蘭州領館，並派北平領館領事羅京士繼任昆明領事職務。羅氏定九月五日來昆。 
[臺航公司表示　拒絕參會調查]  
　　〔本報台北十二日電〕省參會前組織台航公司調查委會，今據該公司表示，台航係向省府負責，無逕行接受參會調查之必要。並據參會原提案人謝漢儒表示，如台航堅持此態度，將向新聞界宣佈始末，同時結束調查委會工作。 
[前粵始與縣長　貪污匿臺被押]  
　　〔本報台北十二日電〕前廣東始興縣長江錦興，在任時因貪汚案發匿台，任台省府秘書，今經魏主席手令警務處扣押，移送地院偵審。 
[香港官地圖　九龍西端界綫　超越原定範圍]  
　　粵省飭寳安縣調查 
　　〔本報廣州十二日電〕據此間華南日報訊：九龍城事件尚未解決，而最近又發現香港之官地圖所製九龍租借地西端之中英界綫，超越原來範圍，粵省府頃已准外部請，專案飭令　安縣府迅即調查具報，如確有差異，將循外交途徑提出交涉。 
[浙保安司令部　設戡亂工作隊]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙省保安司令部爲加强治安，特在各行政區內設立九個戡亂工作隊，內設搜索隊，專事輔助剿匪軍事，計有員三八三名，兵一，六七一名。 
[浙公路調整票價　十五起上漲一倍]  
　　〔本報杭州十二日電〕浙省公路客貨運價格，定十五日起上漲一倍，貨運每噸公里六十萬，客運每公里七萬。 
[管理成都市場物價　市府與省警局衝突]  
　　〔本報成都十二日電〕蓉十二日物價續漲，金·銀·布·紗·百貨猛漲，米糧平穩，市府與省警局爲管理市塲權發生衝突，省府在調處中。 
[滇緬國境械鬥　班洪族已敗退]  
　　老狁族佔數地續進犯中 
　　〔本報重慶十二日電〕滇緬國境要道滇　縣孟定鎭附近，班洪族總管胡忠華，與老狁部族發生大械鬥，胡曾召集肌屬十八部萬五子奮力抵抗，卒因槍彈不繼，致遭老狁將蠻海塔亭，班老木海木列等佔據。現續向蠻允籠，跨班因等處進犯。聞起因爲班弄土司孔宜勾結老狁軍侵佔卡瓦山，胡爲保鄉自衛，始成血案。 
[臺國代立臨委聯會　討論自治通則草案]  
　　〔本報台北十二日電〕省縣自治通則草案公布後，本省各界均予注意。國代立監委聯誼會，特開會討論，咸感原草案尚有疑義。例如：（一）大縣制與小縣制之優劣？（二）省縣長向人民負責，中央是否可逕予撤免？決定組研究委會，廣爲徵集條正意見。並定月底邀各縣市參會議長，舉行座談會，以歸納各項修正意見，供立委向立法院建鐫。又攤本省　出監委陳慶華宣布：監院台彎巡寮團，將於月中抵台，一行十人，留台一月。 
[要聞簡訊]  
　　本報西安電　陜省參會爲更正欠賦錯誤，刻已推出代表黃統等十五人，日內飛京請願。 
　　本報蘇州電　蘇省二區戡亂施政督導團長沈鵬，警保處長張達等一行，十二日晨在蘇校閱全縣保警自衛圑隊。下午赴木凟視察太湖水警局，指示太湖防務。 
　　本報昆明電　滇河口麻票坡兩地原擬改設「執行還界督辦區」，專司綜理還界外交事宜，後以經費困難擱置。頃又舊事重提，短期內各有關廰處局，將再集商決定。 
　　本報鎭江電　司法調查團第一組龐德團長等一行六人抵鎭視察。 
　　中央社蘭州電　旅居酒泉維胞八十人，請求遣送回新，西北行轅及甘省府已撥車輸送，每名並發旅　費二百五十萬，以示體念。 
　　中央社蘭州電　甘省爲寓救濟於建設，在各縣市設工賑管理處，以工賑修築公路，興辦水利。正副處長由縣市長議長兼任，施工期暫定兩月。 
　　中央社長春電　長市中央日報，十一日起縮小版面，改出八開一張，每份售流通券十萬元。 
　　中央社靑島電　靑市府等有關機關團體，組織「物資調節委會」，將以當地生產之紗布，啤酒，橡膠，生油等，換購合灣烟煤及各地出品，首批擬換煤一萬公噸，於一個月運靑。 
　　中央社天津電　資委會天津機器廠，本年預計製造之二百台自動織布機，現已究成五十臺，試驗結果每小時可織細布一疋。 
　　中央社蘇州電　國防部預備幹訓局長蔣經國，偕該部新聞局畏鄧文儀，定十六日由京蒞蘇，向夏令第一營員生演講，題爲「領袖言行」與「現代中國靑年。」 
[港共匪與馬共勾結　調查駐港英軍情報]  
　　〔本報廣州十一日電〕據穗綏靖公署息：自馬來亞共匪騷亂事件發生後，英爲鎭壓該地匪亂，曾由香港方面抽調一部兵力前往淸剿。香港華南局共匪得悉是項情報，即電知馬來亞共匪注意，最近共匪華南局，已接獲「馬匪」電覆，請隨時代爲查報港府軍情，港共匪頃已積極向港府各機關秘密佈置工作人員，調查駐港英軍情報。足見馬匪叛亂係具有國際性，且尤與中共有密切關係。 
[國防部發表一週戰局　冀東國軍機動作戰獲勝]  
　　〔本報南京十二日電〕國防部頃發表自八月五日至十一日一週戰局如次： 
　　自中原會戰後，現在已一個多月的時間。各戰塲的匪顯然因受了深痛鉅創還在休息整補和重新又走避實就虛的路綫。因之國軍除在魯西豫東繼續追剿外，在這一週中間，各戰塲仍無大戰。我在冀東發動機動作戰，業已獲得相當的勝利。鄂北自收復襄陽後，劉匪主力已回竄豫西。李先念所率的一部土共正分頭竄擾鄂西。太原方面：國軍向外反擊，續有進展。陜中彭匪被我軍着着進逼，現正糾衆反撲，戰事仍在進行中。東北方而：長春外圍連日有小接觸。其他魯中，蘇北等地則頗平靜。 
　　華北戰場 
　　國軍行動處處制敵機光，使匪疲於奔命。自八日上午攻佔冀東匪軍政中心之三屯營後，該地機關工廠極多，爲匪重要補給根據地，匪冀東軍區司令部亦設在該地。因我軍進展神速，匪未及將物資運走，國軍把匪所掠自民間的物資都奪回，並以之分還人民。九日我越過遵化，向匪進迫。　匪一部已由界嶺口竄出關外，一部則被國軍截斷在喜峯口附近痛擊。此次冀東戰役，總計我　獲匪車輛，布疋，汽油，煤油，小麥及軍用械彈被服，價值逾千億以上。其中僅棉被一項，即達一萬五千餘條。刻玉田，豐潤，遵化，遷安附近，已無大股匪軍。其竄人熱境之匪，我正嚴加監視中。 
　　太原外圍 
　　月來匪受我陸空夾擊，傷亡慘重，頃已變更戰略，書出避與國軍作戰，娩間則時以小股向我愉襲，似對太原採長期圍困計劃。我軍針對此點，正逐步對匪擴大反擊行動。外圍大小據點日有收復。汾河西岸國軍，刻仍節節南進，盤踞晋源之匪，在我軍强大壓力下，已呈動搖。 
　　華中戰場 
　　自國軍於擊破襄陽地區匪軍之頑抗後，業於五日分別收復襄陽·南漳等縣。劉匪主力仍逃回豫西方城·舞陽一帶。其逃入山地殘匪，我花展開淸剿中。惟在南潭以南地區被國軍擊敗之李先念孽匪之餘，吳世安等部因隨劉伯承匪北退之路被截斷，乃於八日乘虛南竄，由遠安進抵當陽（該地未駐有國軍）。其目的在隔斷我荊（門）宜（昌）公路交通，並乘機作擾亂宜昌姿態。但兵力不過五千餘人，刻我海陸兩軍已有戒備，鄂中大軍亦在向匪追剿，匪之企圖當難獲逞。 
　　豫西方面 
　　國軍近正配合有力團隊，分路向匪進擊。豫陜邊區重鎭荊紫關，素爲孔從周匪部根據地，業已被我軍攻克。我廣武·滎陽兩縣團隊，亦配合國軍於七·八兩日分別收復廣武·滎陽兩縣城。至劉匪一·二·三·六·十等縱隊，則仍徘徊在舞陽·方城一帶整補，與我南陽國軍尚無大戰鬥。 
　　魯中方面 
　　週來無大變化，匪主力仍在泰安·萊蕪·大汶口一帶。我濟南國軍不斷向處圍展開威力搜索，匪之前哨部隊，均往後撤。此外被我壓縮在毫縣·渦陽·太和間之陳匪主力，因受我大軍壓迫，除留置兩廣縱隊於渦陽東北地區及金紹山部獨立旅於東明集附近，藉以牽制國軍外，其主力二，四，八，十一，快速等縱隊，業已西竄沈邱，臨泉一帶地區，盡量對國軍大兵團主力採取遠距離，向空虛之山岳和丘陵地區，力求休息整補。 
　　陜中戰事 
　　自兩週以前即深入黃龍山區，不斷向彭匪追剿，韓城及湯家山薛峯鎭等踞點，均被我軍克復。在湯家山一役，我曾擊斃彭匪第三縱隊野戰五旅團長以下一千二百餘人。惟彭匪在屢敗之餘，心有不甘，乃於八日集中其一，二，四各縱隊，共約十三個旅兵力，由將軍山以北地區向南反撲。當與我軍在馮原鎭附近地區發生激戰。至九日彭匪復續調其三，六兩縱隊增援，我軍寡不敵衆，略有損失。刻匪我雙方正激戰中。 
 
 

Page 3

 
 
[三國使節昨赴克林姆宮　第四次晤莫洛托夫　對解決德國問題提出答覆]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播莫斯科訊：英美法三國使節十二日晚再度在克林姆宮與莫洛托夫商談德國危機問題。三國使節於下午五時（莫斯科時間）前往克林姆宮，恢復兩星期以前開始之初步談判。若干方面人士相信，三國使節或將於十三日再與莫洛托夫晤談一次，兩天以後可能與史達林會晤一次，以結束克林姆宮之談話。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播莫斯科訊：英美法三國使節於十二日下午八時（莫斯科時間）離開克林姆宮，會談時間凡三小時。詢以此次會談是否爲最後一次時，美大使史密斯答稱，「此非吾人所知，但余並不如此想。」 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：預料英美法三國使節將於十二日以三國政府對蘇聯解決柏林及德國問題意見之覆文，送交蘇外長莫洛托夫。 
　　〔本報訊〕紐約十二日廣播：美國務卿馬歇爾十二日在華府發表談話稱：美國將繼續努力與蘇聯談判，藉以解決美蘇間之糾紛，但斷然聲明並無爲條約而簽訂條約之意。關於柏林問題及現在進行中之莫斯科談判，馬卿拒絕發表任何意見。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：西方各國外交人員對柏林僵局可由克林姆宮談判打開之信念，逐漸消失。倘十二日會談後仍無進展之迹象，則此間所僅存之樂觀氣氛即將消逝。外交界人士相信英美法三國使節或將要求與史迷林再度會談一次，以便報吿與莫洛托夫談判之毫無成就，並重申決不以威脅姿態談判德國問題之諾言，並堅持蘇聯應承認三國有留駐柏林之合法權利。據悉，莫洛托夫堅持蘇聯對柏林問題之原來立塲，即自西德通貨流入後，柏林實有封鎖之必要，且西方擬在德國另設政府之計劃足以危害蘇聯在柏林之權利。同時西方列强亦堅持其原來態度。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕消息靈通方面聲稱，西方三强迄未獲得蘇聯方面允取銷柏林封鎖之任何保證，以故三强亦未允展緩實行倫敦協議中關於建設西總政府之一點。三强政府已以新訓令發往莫斯科，三强代表將請蘇外長莫洛托夫作第四次會談，聞第四次會談如仍無效果，則英外長貝文決命其專使羅伯茲設法再與史達林一晤。此種直接晤商，實爲三强與莫洛托夫籌商覓取討論基礎之一切企圖失敗後進求妥協之最後努力。據接近英外交部方面透露，荷比盧三國駐倫敦之代表隨時欲知莫斯科談話發展之情形，英政府輒以詳情告之。 
[蘇企圖統治柏林　製造混亂局面據為軍事干涉口實　西方盟國深懼蘇切斷電話電報綫]  
　　〔合衆社柏林十二日電〕英國登記之柏林「電報」十二日指稱，蘇軍當局正企圖製造混淆局面，藉以使蘇聯以軍事干涉柏林之舉名正言順。該報稱，蘇聯之最後目的「爲單獨統治全柏林。爲完遂目的起見，多量共黨員僑據高戰，並由蘇方策動破壞市政。彼等自付以此策略，佐以封鎖，可製造混淆之局面，而據爲軍事干涉之口實。」 
　　同時蘇聯登記之報紙要求推翻市議會，而將全城與蘇佔區合併。由於西方及蘇聯系統下之報紙互相醜詆，故東西關係已陷入克林姆宮談話展開後之最低潮。允堪重視者，此項發展適與倫敦傳來東西談判已成僵局之報吿同時發生。故四强雖於兩週前即開始談判，然至今仍與未開始前同樣僵持。 
　　〔中央社柏林十一日合衆電〕盟國當局深恐蘇聯一旦或將截斷柏林與西德佔區間之電話與電報時，將迫使西方盟國僅能使用無綫電與其佔區聯絡，蘇方所許可之德國新聞社稱，美軍已切斷通蘇區三路主要電綫，美當局對此並無所悉。但據悉，蘇方已完成新綫路，並相信德國新聞社之作如此報道，係爲截斷盟國電話電報綫預作準備。 
[財政「反封鎖」]  
　　西方盟國方面對蘇聯亦加打擊，彼等發動財政上「反封鎖」，禁止西區德國各銀行將基金送往柏林蘇佔區。此舉在於對抗蘇聯擬强迫柏林全市接受蘇財政條例之企圖。按各銀行之總行俱在蘇佔區內。 
[蘇大批新軍　將調駐德境]  
　　〔合衆社柏林十二日電〕蘇軍將派遣大批新軍入駐德國之消息，促起宣傳總動員，而東西關係之惡劣又創新紀錄。英國登記之柏林「電報」稱，梅克倫堡之衣肆工廠定單山積，爲即將來德之蘇聯新軍製衣服。蘇聯系報紙大憲西方，並要求取消市議會，西方系報紙已展開反擊。 
　　〔合衆社海姆斯特德十一電〕來自德境蘇佔區之難民談稱，凡在十八歲至卅歲至德國男子，現奉命向蘇佔領軍司令部登記。據稱，已登記者被蘇聯卡軍在數日內載往「不知之目的地」。難民所稱各節，與德警士所語相吻合。據德警士談稱，發現沿美蘇佔區邊境蘇軍實力「大爲增加」。據稱，相信有十萬至二十萬之蘇軍現集中於佔領區邊界之馬奇堡。 
[美空軍部長表示　決增強柏林空運]  
　　〔法國新聞社柏林十二日電〕美空軍部長薛敏頓在視察柏林空運後宣稱，由空中接濟柏林，係美空軍目前之第一軍要任務。薛敵賴又稱，在冬季氣候惡劣時，可能妨害飛行，但不能阻斷美國之接濟柏林。又稱，一百架四引華空中覇王號將參加柏林之空運，此型之飛機已有多架起程來歐 
[勃里奇警告　歐受援國家]  
　　不能自助將取消美援 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕參院撥款委會主席勃里奇，十二日警吿歐洲國家稱，彼等如不迅速自助，國會恐將拒絕再行撥款援外·渠稱，國會今後之行動，當視歐洲國家建設本身經濟進度而定。按兩院所撥第一年援外基金至明年六月卅一日即將滿期。 
[馬來亞騷亂　影響輸華米糧]  
　　〔本報訊〕紐釣十二日廣播華盛頓訊。經濟合作總署負責人頃發表談話稱，馬來所發生之騷亂，將使該處輸往遠東各國尤其中國之米糧爲之減少。 
[堅持多瑙河商航自由　馬卿重申美態度　對莫斯科談判避不作答]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕美國務卿馬歇爾今日在記者招待會中宣稱，蘇聯關於多瑙河航行之建議，志在妨害該河之航行，並將該河置於蘇聯與其衛星國管制之下。但美國應繼取種種機會，以圖與蘇聯獲致協議，且將繼續努力以求達此目標。惟不能因以捨棄所應尊重之基本原則。美國決不能接受蘇聯之建議，美國力圖使戰後諸問題得臻解決，今乃遭遇種種困難今次之問題最爲明顚。 
　　馬卿繼强調美國必須保護德美之經濟利益，惟馬卿不允表示對貝爾格勒會議之反應。或間此項聲明是否亦適用於目前之莫斯科談判，渠不願作答，渠稱，此種評論將破壤諾言。某記者詢問茍自由航運不能獲得保證，美國是否將自林茲（奧地利）起關閉多瑙河。國務鄉不願設明美國將取何種行動，惟指出席多瑙河會議之美代表當能就美國之反應予以明白說明。 
[法蘇一場舌戰]  
　　新公約第一條通過 
　　〔法國新聞社貝爾格勒十一日電〕多瑙河大會總務委員會今日開會時，法蘇代表曾作激烈之舌戰，後乃以七對法國之一票通過蘇聯公約草文之第一條，即規定各國在平等地位享有航行自由，英美均棄權。 
[美造船計劃]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕政府十一日開始戰後造船計劃，簽約訂購價值三億二千五百萬美元之郵船兩艘，其容量僅次於「美利堅」號。航船委員會宣布，郵船九百七十二艘將由伯利恒鋼鐵公司承造，參加美國輸出航綫，在地中海方面服務。各該郵船之最高速度，估計爲廿五海里，排水量爲二九·七〇五順。在戰時，將能改裝爲容納五千人軍隊的戰壽。 
[韓政府即將成立　美軍特宣佈戒嚴　移交政權美韓將進行談判]  
　　〔中央社漢城十一日合衆電〕記者獲悉：美軍刻正加緊推進自朝鮮撤退之準備工作，已開始啓運大量供應物資出境，數以百計之卡車，吉普，中型吉普，及其他物資多種，刻已在人川港裝輪運往漢城。實際上韓國政府方面，則希望全部美軍物資將留交初吿成立之韓國。然美國設亦決定如此，則仍有大量配備可贈予韓國韓政府最大之需要爲武器，該政府將於十五日（日本投降三週年祀念）正式成立，美軍已接獲報吿稱：共黨份子將利用時機擾亂，美軍將於十二日午夜至十六日午夜期間戒嚴，朝鮮警察及保安隊，亦將採是項措施，美方漢城仁川間電話綫業遭破壞，預料美方以政權移交韓政府之談判，將於十六日開始移交工作，可能需時數週，乃至數月方可完成。（中國承認韓國新政府消息，請參閱第一版。） 
[班特萊指供蘇使館秘書　負責美間諜活動　馬卿表示蘇政治難民可獲美保障]  
　　〔中央社華盛頓十一日合衆電〕向當局自首之美範蘇聯女間諜班特萊，頃指明蘇使館一等秘書格羅摩夫爲蘇在美間諜綱負責人，此使蘇政府毫迪於美國會調查共黨間諜活動工作內·班特萊宣誓供謂，格羅慶夫曾以金錢（此款已由班特萊交予聯邦調杳局）酬其工作。蘇方謂，使館新聞專員不在華府，無人能對此控吿發表意見。班特萊係於衆院調查還反美國利益行動委會宣佈。 
　　計劃於本週末休會，俾在紐約及加拿大，渥太華訊問脫離蘇政府之三蘇籍公民，該委會三委員將於十二日赴紐釣，訊問欲携子女三名投奔聯邦調查局，以避免遣調回國之蘇聯學校敎師桑馬林夫婦。另一小組將赴渥太華訪問前蘇駐加大使館密碼譯電員古森科，加拿大蘇聯間諜案，悉賴古森科自首招供一切而破獲。蘇駐美大使潘友新指責桑馬林係遭曾得聯邦調查局默許之白俄綁架，同時要求將桑馬林立即交出，俾渠可搭下一班船回國，但馬歇爾本日於記者會中謂：桑馬林以及願留居美國之其他任何蘇聯公民，均將依據美國庇護政治難民之傳統政策而獲得保障。曾遭班特萊指責供給蘇聯間諜情報之故羅斯福總統助理居里，將於十三日列席調查違反美國利益行動委會。遭班特萊指責之其他人士，則多謂班特萊爲失意嗜網，而具神經質之騙子。 
[紐約最高法庭　簽人身保護狀]  
　　請蘇領事送高夫人作證 
　　〔中央社紐約十日電〕紐約州最高法庭法官，已簽署一人身保護令狀，請蘇聯駐此間總領事洛茂金將高遜基娜夫人送至法庭。此一蘇聯學校敎師案，今日乃隨此而有新發展。此一令狀，已於今午後送交洛氏，惟洛氏是否承認人身保護令狀，果如該狀所請於明日將高遜基鄉夫人送至紐釣州最高法院，今無所知，同時另一爲洛茂金欲「救出」之蘇總敎師桑馬林，業已宣佈放棄其蘇聯國雜，並已接獲傳票，出席本週末衆院違反美國利益行動議杳委會作證。 
[被邀返美一行　麥帥婉辭拒絕]  
　　〔合眾社華盛頓十一日電〕麥克阿瑟元帥十一日拒絕返美一行之邀請。步兵第二十四師會邀　帥於八月十三十四兩日參加在巴的康爾所舉行之集會，但麥帥致電該師婉辭，幷謂：渠「在該時正應駐留日本。」該師曾在麥帥指揮下，自澳洲至日本，現仍受麥帥之指揮。 
[美發明去墨機　舊報紙可重印]  
　　〔美國新聞處紐約十一日電〕美國新聞界出版物「編者與發行人」，近發表溫德爾專文一篇稱，渠最近發明一種去墨機器，可去舊報紙之墨跡，使重新作爲印製報紙之用，美國全國已有四十二家造紙廠裝置此項機器。該文又稱，密歇根洲卡拉瑪索機關報已開始使用此種去墨之紙張。 
[耶城阿猶再起衝突　貝那多特通止雙方停止還擊　阿盟拒與猶方舉行和談]  
　　〔合眾社羅特島十二日電〕聯合國聖地調解專員貝那多特十二日通知阿猶隻方，命令軍隊停止還擊，渠在招待能者會中宣佈：渠已決定以十三日世界標準時間上午六時爲限期。渠稱：「余已通知雙方，在上述時間以後，必須命令全部軍隊，停止還擊，阿拉怕方面業已接受，但余尚未接獲猶太方面之答覆」。 
　　在七月十八日停戰後，阿猶雙方均互計應負嗣後衝突之責。據來自耶魯撒冷之消息，小接觸曾自子夜繼續至天明。一般認爲，貝氏之通知，係岡證實何方應負破壞停戰之責，以便聯合國安理會採取行動。 
　　〔合衆社台拉維天十二日電〕官方十二日宣稱：阿拉伯在黎明前炸毁拉脫倫蓄水站，設備損毀慘重，耶魯撒冷已不能獲得飲水 
　　〔法國新開社開羅十一日電〕阿拉伯聯盟今日對以色列提供舉行和談事答覆聯合國調解專員貝那多特，謂阿拉伯各國仍保持不與猶太方面舉行談話之立塲。該覆文乃由阿聯秘書長阿柴姆傳迷貝氏。 
[國際點滴]  
　　蘇聯在經社理事會中，建議准許越盟及印尼爲會員國，法國當即反對越盟之參加。 
　　海德拉巴德帮王，因印度軍隊侵入其境，十日向印度政府提出嚴重抗議，要求立即撤退。 
　　蘇聯反對錫蘭加入聯合國，錫蘭特向蘇提出抗議。 
　　國際心理衛生大會十一日在英倫西敏斯特寺大禮堂舉行第一屆會議。 
[蘇聯的秘密警察] [  美國新聞處特譯稿]  
　　本文作者密特爾敦君是「紐約時報」前駐莫斯科特派員，渠於一九四七年五月請假赴倫敦休養時，曾就其備忘錄中所得見聞草成「蘇聯內幕」一文，全篇共十二章，本報特選刋數章，以劉讀者。 
　　秘密警察把所有的蘇維埃聯邦操縱在一起，制止共黨政權的抗議，及支配集中營和監獄的管理。據密氏估計被拘禁在苦力集中營裏的人數，估計約在九百萬至二千萬之間。 
　　雖然蘇聯的統治是如此的苛刻和暴戾，但在蘇維埃聯邦內，並無存在任何有組織的地下反抗的跡象。有時也有許多個人的反抗，不過很容易地就被平息了。蘇聯國家的機構中，存在着許多雄厚的勢力，如政府最高當局發生某種騷動的事變時，則彼此互相對立。但民衆起來反抗的現象很少，其理由是寓於國家的組織和其人民的心理。 
　　她是一個警察的國家。使她支持在一起的力量，便是MVD（蘇聯內政部）的秘密警察。儘管共黨如何地勸導和懇求，MVD却老是把這架巨型而笨重的機器---在倒置的狀態。 
　　在蘇聯的近代史裏，根本就找不着以和平手段改革政體的紀錄。最後一次的改革是在一九一七年。那時，統治了三百零四年的羅曼諾夫王朝已被傾覆了。布爾希維克黨雖好像一顆由八百個微粒合成的雨點，掉在蘇聯的海洋裏，可是自從那時攫取了政權以後，就一直把持到現在。 
　　尼古拉的俄國和史達林的蘇聯，均有這些相同之點：樂拜有如半神的全國領袖，巨型的官僚政治，權力集中，統治範園的廣大，極端重視海軍和陸軍，毫不猶疑的和嚴厲的採用武力和秘密警察。 
　　一切的趨勢，就是使蘇聯人民深信自由的氣氛，目前使他們眼花撩亂的確是眞正的自由。這種現象以蘇聯的選舉觀之，尤其眞實。她的選舉制度對於共黨的政權是有用的。它供給一個緊張宣傳的機會，及在政府中產生「信任票」，以資對外宣傳，使國外的應聲虫相信「蘇聯人民畢竟是全體擁護史迷林的」。 
　　第五縱隊活躍 
　　蘇聯選舉制度的反映，並不是民意，而是黨方引誘民衆投票的能力。共黨的提名者得票之多，簡直是無人能出其右。在這個二萬萬民衆的國度裏，共產黨負的人數只有五百萬强。但是，提名者却被認爲黨派集團---無黨無派及共黨的集團---的代表。 
　　在每一個蘇聯人民的腦海裏，大部份充滿着MVD（秘密警察）及MGB（全國保安部）的意職。 
　　最初，蘇聯只有正規軍負担治安及國防之責。其總數約有二十個師團裝配優良的部隊，而空軍即戰鬥機，輕轟炸機及中型轟炸機各隊，亦包括在內。其次，則有許多便衣特務，分屬于MVD和MGB各部。根據可能獲得的消息，前者負責于國內，後者則活動于國外·兩者皆忙於間諜反間諜的工作。 
　　他們的人數究有多少，却沒有人知道。有一位外國人，他了解蘇聯的程度和國外的任何人一樣，估計MVD和MGB的間諜至少有五十萬人。 
　　尚有一個審查機關---全國管理部，負監督經濟計劃實施之責。一九四六年發現蘇聯全國工業中黑幕重重的，就是這個機關。 
　　爲了黨的目標，又有一個共黨組織部，負責監督黨策在政府及黨務機關施行的情形。在戰爭期間而至于現在，此機關曾與軍事機構保持密切的聯絡，務使政治的領導方式灌注到軍隊裏去。 
　　MVD除執行其他任務外，還開設外事局，爲專責處理外籍遊客的機關。它（MVD）並且支配集中營和監獄。 
　　被拘禁在集中營的人們，其確數究有多少，只有天曉得。MVD曾承認謂在蘇聯國內有大批的役力「僱員」，這些「雇員」在百忙中於一九四六年完成了白海與波羅的海間之運河。他們大部份的勞力是化在西伯利亞。 
　　估計數字異同 
　　許多關于他們人數的估計數字，均可排列在九百萬至二千萬之間·有一位集中譽的「採買」，有一次對我的一位朋友說：「你曉得嗎，我們就是統治本國的人們。」。假如MVD的組織加上戎裝整齊的制服，則與國社黨德國的武裝黑衣衝鋒隊毫無二致。我們知道黑衣衝鋒隊優先補充德國國防軍的權利，使正規軍的士氣和指揮官根據黨策的軍令受到專大的損傷。這種損傷比軍事上的打擊還要厲害。結果削弱了德國最高司令的指揮效率 
　　共黨已踏上了德國的撤轍，是一件很可能的事。 
 
 

Page 4

 
 
[參會明開臨時大會　決定公用事業售價問題　市民未照新價付款不得停止其使用]  
　　〔本報訊〕市參議會公用小組委員會，爲謀積極抑平本市公用事業不合理暴漲，先後三度集會對論，並推派代表實地調查各公司賬册，加以繼密研究後，昨日下午三時半起繼續召集會議，出席參議員李文杰，費樹聲，汪竹一等四十人，潘議長亦出席，吳市長，公用局趙局長均列席，主席姜豪，經五小時之審查，業將前此九人小組擬定之六項意見作最後條正，並由潘議長決定於本月十四日下午三時召集臨時大會，共同商討，作最後決定。昨日小組會議對公用事業價格決定之原則爲：（一）請市府立即取消公用事萊價格自動調整公式。（二）請求中央對於公用事業用油豁免關稅及附加稅。（三）請求中央對於公用事業所需一切器材油料之外匯及燃煤一項，預結或預購三個月，以後並以三個月爲一期，按期預結預購。（四）凡公用事業所需油料及器材配件，應由美援物資中儘量供給，並以最低價格計算。此點除請求中央外，並請市府逕向美援運用委員會交涉。（五）請中央銀行繼續按月貸款　，並由中央銀行統籌代收，或指定銀行代收各公司之價款。（六）自九月份起，原有公式取消後，請公用局根據下列原則，另訂計算標準，其計算標準原則如后：（一）油煤料器材等基數，應以本年一月至六月實際指數平均計算之，（二）職工生活指數應照上月份第二期指數計算之，並不得預加。（三）稅額成本總數，再以稅率百分比計算之。（四）五金指數，應以上月份四週之平均數計算之，並不應以黑市價計算之，更不得預加，凡進口之五金，請求政府豁免其關稅。（五）業務費應予减低，並將股息債息等暫行取消。（六）外籍職員及高級職員，應與其他員工同工同酬，不得過份優待，並不應以美金計算。（七）人工基數，應以本年一至六月實際人數平均計算之。另外關於外籍職員人數及實際收入，請公用局查匪公布。 
　　臨時動議：瞿參議員鉞提：請公用局轉知各公司，在臨時大會未作決定前，凡市民未照新價付款者，不得停止用戶使用案。決議：通過。 
[對八月份價格　市長表示暫可核減]  
　　吳市長在會議席上說明當局對公用事業價格問題之態度，渠表示並不反對在使公用事業能維持其正常供應原則下，儘量核减價格，但如不顧寶際，使各公司無法維持，而瀕於斷電斷水之境，則結果大爲可慮。希望參議會於事前愼重考慮後提出決定竟見。渠表示暫時核减八月份價格，可以辦到，但問題在今後如何維持公用事業，使其價格逐步溫和提高，不至以壓抑過甚之反應，如本月份之突然暴漲，引起市民反感。關於解決此項問題，市長並建議由參議會組織「公用事業公開審議委員會」，負責審查，決定今後本市公用事業價格，以期相誠相見，一勞永逸。此項意見，未爲小組接受，但市長表示渠仍將以市府交議方式，提付本月十四日舉行之臨時大會中，共同討論決定。 
[英贈我兩艦抵滬　定今晨續駛南京]  
　　〔本報訊〕英國贈與我國之軍艦「重慶號」及「靈甫號」，於昨日下午三時半抵吳淞口外暫泊，定今晨較駛甫京。「重慶號」爲巡洋艦，「靈甫號」爲驅逐艦 
[曼谷商會主席　伍竹林飛抵滬]  
　　將隨赴日老察團東渡 
　　〔本報訊〕退羅曼谷商會主席伍竹林（見圖），偕秘書曹鳳祥，此次隨邊羅商務代表圑赴日考察商業，業於昨晨三時許，自暹京乘汎美班機先期飛抵京。記者昨趨訪伍氏於金門飯店，承吿：此次暹羅派遣商務派代表團赴日，主要任務係考察及調查日本之一般商業情形，俾便研究如何恢復暹日間之各種貿易。全團代表共十二人，除渠與秘書先期飛滬留候外，其餘代表將於十五日自暹過滬會同飛日。全團代表，計官方七人，商方五人，由暹羅貿易廳應長鑾他汶領銜，在日釣有三週勾留。聞暹羅向日輸入者，主要爲火車頭，暹羅可能輸出者爲糧食等等。 
[逆產鑽寶義賣　即可實行]  
　　發行逆產鑽寳義賣辦法，早經政院於三月初會議通過，茲經有關方面積極推動，業已大致就緒，即可寶現，其配銷開獎發奬等事宜，將均歸中央儲蓄會辦理。據悉：發行票面共值三千億元，全部獎金總值爲一千二百億，獎券票面計五十萬元一張，分頭奬一百億元，二獎七十億元，三獎至五獎四十億元，六獎至十獎廿似元。 
[中原慰勞團　徵募日用品]  
　　〔本報訊〕此次國軍在豫東大捷，全國慰勞戡亂將士總會特組織中原慰勞圑，前往徐州，開封，鄭州，商邱等地勞軍，本市勞軍勸募委員會已推派市黨部書記長謝仁釗代表參加，該會除撥匯慰勞金二百億元外，並經會商決定，爲表示本市市民愛國熱忱，擬再向各業公會募集毛巾，牙刷，牙粉，書刋等日用品，於十八日前在浦東大樓六樓該會　齊，空運前方轉發。 
[八一三青年館中盛大晚會]  
　　本市各界八一三紀念大會，定今日上午擴大勞軍，分組十二個遊藝隊，前往各傷兵醫院及新兵營慰勞，並由戡亂宣傳總隊政工大隊等動員二百餘人，亦分十二隊，竟日在全市擴大宣傳，晚八時在華山路靑年館舉行盛大晚會。又該會因爲塲地所限，參加者均須憑請來入塲。新聞記者等則佩帶該會所發條徽云。 
[眾歌星分飛前綫　空軍節慰勞將士　離滬之前各界開會歡送]  
　　〔本報訊〕本市歌星張露，金妮，梁影，丹妮，曉音，曉露，珍妮，鄭雲，美琪，裴雯，白影，潘綺華，張嗚，蘿蔓，葉靑，張時華，李雪英，梁玉珍，鄒莉華等十九人，此次爲響應紀念空軍節，特組歌唱慰勞圑，由樂師何海領導，於昨午後乘機飛京，再分六組轉赴北平，濟陽，漢口，鄭州，西安，徐州前綫勞軍，本市各界特在該團離滬前，假上海俱樂部召開「歡送歌星小姐響應空軍節出發前綫勞軍大會」，潘議長親蒞主持，此外中原慰勞團圑長張鈁，空軍供應司令部代表羅哲民，王曉籟，處文，杜月笙代表朱文德，婦女會代表對詠華及市黨部謝仁釗，談益民，勞軍勸募委員會總幹事干四民等，均出席參加。苜由潘議長逐一介紹各歌星與各界代表見面，並致詞謂：回憶八一三抗戰發生之初，我空軍即以薄弱之基礎向頑敵應戰，忠勇將士奮不顧身，卒奠定勝利礎石，十二年後之今日，政府決心戡亂，我空軍將士仍以一萬忠誠，掃蕩新帝國主義者之前鋒，在此光榮節日，上海歌星能毅然冒暑赴前綫慰勞，意義至爲重大，故渠願代表全體市民向歌星小姐致無上敬意。嗣由各界代表分別致詞，張鈁謂希望歌星瞭解軍隊心理，並儘量選擇富有意義之歌曲播唱，俾克激勵士氣。王曉籟稱：渠之第九第十一兩公予均在潘平空軍部隊中，渠已函囑其屆時對全體歌星善爲招待。末由歌星代表金妮答謝，並謂渠等家長多不願任令其小姐遠赴前綫，但渠等決不顧一切，毅然前往，藉對國家稍盡棉薄。在大會結束前，國民黨市黨部方主委及潘議長夫人亦蒞會，潘夫人表示以不能親赴前綫爲憾，特繪畫數幅，托各歌星帶赴前方，聊表慰勞微意。最後潘議長復提示各歌星在前綫應多多考察實情，返滬後再提供與作曲家，將來製作富有新意識之歌曲，大量播唱，俾喚醒醉生夢死中之市民，共同負起時代任務。散會後十九位歌星即携帶行李，逕赴江灣機塲乘專機飛京，渠等預定十六日可返滬。聞前方各地將士對此訊極感興奮，已在籌備盛大歡迎。 
[市警局長被控案　傳陳偉達等偵訊]  
　　〔本報蘇州十二日電〕滬市管局長俞叔平被控案，今日上午由吳地檢處關樾首席開庭偵查，傳到原吿陳偉達，關係人陳邦情，曁其母張小妹，及當時調解律師王時新，偵訊歷時甚久，聞側重於陳邦情被姦部份，至十二時，庭諭十三日上午三繼續偵查。 
歡送會中之全體歌星　（本報攝） 
[在華美軍人員刑事案件　改善審判處理程序辦法　司法部頒布令飭遵辦]  
　　〔本報訊〕司法行政部頃頒布「改善在華美軍人負刑事案件審判處理程序辦法」，令飭本市高地兩院遵辦，其辦法：（一）各地法院檢察官，軍事檢察官，司法撿察官，司法警察，遇有美軍人負犯罪嫌疑時，應立即依法進行偵查，並依處理在華美軍人員刑事案件條例第四條第二項規定，將該美軍人員犯罪事實，或犯罪嫌疑，通知有關之美軍軍事當局辦理，另以副本報由各該最高主管機關，豐請外交部向美軍軍事當局提出交涉。（二）外交部及有關法院或有關機關，對於通知美軍當局辦理美軍人員刑事案件，應依處理在華美軍人員刑事案件條例第五條規定，隨時請美軍事法庭或美軍軍事當局，抄錄其所爲之裁判或在裁判前詢問其進行之程度。 
[民調會秘書　有貪污罪嫌　顧有餘尅扣配米被起訴]  
　　〔本報訊〕民調會秘書顧有餘，因有尅扣配給蘇北難民之食米三石四斗嫌疑，被難民代表王震歐具狀向地檢處控吿，經該處傳顧到案數度偵查，結果以貪污罪嫌對顧提起公訴。 
[永備廠將繼續開工]  
　　〔本報訊〕永備內衣廠觸電起火慘案，社會局對罹難者極爲關切，除已由各內衣廠籌款二百億辦理死傷葬殮醫藥外，社局鹽於該廠規模不小，不容即此解體，特捩就該廠剩餘資產，再吸收同業投資，繼續開工，以後勞資雙方按月提出收入之若干成，分配於被難家屬作生活費用，以維持被難家屬生活，並使至產不致中斷，該局已定期召集內衣商業同業公會及產業工會負實人，研究該廠開工辦法。 
[私套港滙機構七處　疑犯廿三名移特庭]  
　　〔本報訊〕市警局十日破獲之私套港匯商愼安，聯通，僑聯，國興，復興，裕泰及證券大樓三〇三號室等七處，獲犯廿五名，經詳密偵訊後，內涉嫌較里重計有趙金浩，孫潤之，施業成，蔡文曲，吳源統，馬顯庭，侯國華，屠韻鏘，吳其井，馬鴻達，董岳庭，李伯廷，徐志達，孟盧鼎，陳榮，盧桂淸，陳金弟，張理章，林華偉，林惠霖，朱逢年，張細門，建阿森等廿三名，業於昨晨十時連同案卷移送特刑庭訊辦。 
[漁管處慶祝　二週年紀念　趙處長發表談話]  
　　〔本報訊〕漁業善後物資管理處昨日慶祝成立二週年紀念，邀請記者前往復興島該處參觀製冰廠冷藏庫破土儀式及消防表演展覽會等。據趙君邁處長談稱：漁管處成立以來，外界指責頗多，尤以妨害漁民利益一點最受人攻擊，實則吾人應將眼光放遠，蓋除非中國不要漁業，否則必須走上現代化之路，而在過渡時代中，舊式漁業之受影響多少爲不可避免之事，惟漁管處現已儘可能不與漁民利益衝突。在漁撈方面現正積極向遠洋發展，高雄，基隆，海南島等地均將設立捕魚基地。在銷售方面，將儘量减少供應鮮魚市場而向加工一途發展。製冰廠冷藏庫工程經呈准善委會後以二萬餘億元標價包工承造，預計年內可以築成，自鯊魚提煉魚肝魚之嘗試成績甚佳，不久即可大規模製造。在訓練人才方面，儘量招收漁民子弟，施以科學訓練，俾可引導奮式漁業逐漸走上現代化之途。以上各點，漁管處定有兩年計劃，在積極實行中 
[文化界小新聞]  
　　畫家王季遷，上月赴平選購書畫名跡，明日可返滬。張寒暑昨由港來滬，探問文友。（松） 
　　洪深來滬後，連日與文友相晤，尤以田漢，李芳遠等酬酢較多。惟因寓　旅社，頗感煩囂。（鋼） 
　　張光宇枉港由大中華電影廠轉入永華廠工作。（月） 
　　上海市美術館籌備舉辦中國歷代雕塑展覽會，刻在積極徵集中。（銅） 
　　集美戯劇研究社，最近集合新進劇作家多人，成立一劇本組，編製舞台及電影劇本，以供各電影公司與劇圑採用。（尚） 
　　陜西名書畫家查少白，携其宿構精品多種，自十一日至十七日，假南京路國貨公司舉行展覽。（自） 
　　花鳥名家江寒汀，最近繪製百鳥百卉畫册，用銅版精印，並詳註色彩用法，以便學者參考。現已出版。由上海美術會，黃山藝苑，及山西路壽春堂代售。（騏） 
漁管處新廈模型（本報攝） 
[勾結日人走私案　盛瑜開審未到庭　吉井妄稱簽約目的　旨在達到親善願望]  
　　〔本報訊〕退役軍人盛瑜，被控於三十六年三月四日，勾結日本人吉井睦祐，集資一億二千萬元，假冒中美實業公司名義，以日艦日星丸，自日偷運海味，魚類，鋼針等物，至滬買賣圖利，經國防部保密局查獲，案移本市地檢處偵查，提起公訴。該案昨晨在地院刑八庭開審，在保被吿盛瑜，因奔祖母之喪，回皖原籍未到，僅在押被吿井睦祐一人到庭應訊。吉并係日本福山縣人，在華三十餘年，曾先後充任敵滬東亞科學研究會會長及國際親善協會理事等職。日本投降後，充日本中日水產會社駐中國代表，勾結我國長江下游挺進軍司令李明揚及盛瑜，劉鏡如等，於三十六年三月五日，秘密簽訂盟約，「共謀中日親善，合作到底，對漁業及經濟方面，特別注意團結」，組織中美實業公司與中華產業株式會社，訂定漁業協定，所獲盈餘，作爲該團體之經濟基礎。昨日庭上詢問吉井與盛瑜等之關係及與盛等秘密訂約之目的何在？吉井供稱：與盛等同爲朋友關係，簽約目的，旨在共同發展經濟，以求達到中日親善之願望。非爲此走私「小事」預謀。對於走私部份，則稱渠僅介紹上野予劉鏡如等，而未參加交易。庭上以須待盛瑜到案，方能明瞭案情，責令保人速催盛瑜到庭，改期再審。 
[商人張漢良失車　發現正卸團賣]  
　　〔本報訊〕北四川路一九四五號電器業巨子張漢良，有一自備馬律司汽車，照會〇四一九八三號，昨晨七時十五分，該汽車停歲黃陂北路南京西路口時，司機宦玉鴻偶至對馬路大觀商塲內一行，及八時許返，車已不見。乃急投新成警分局請緝，至十一時許，該局得悉失車已在北四川路體育會路山陰路口發現，派員馳往查看，果見該車停靠荒僻處，有人正加拆卸，常將其人捕獲，帶局偵訊。據供名應德富，甬籍，直認竊車，準備拆卸後逐件變賣不諱。常將該犯移送地檢處審辦。 
[冒領米油糖配證　保幹事被訴貪污]  
　　〔本報訊〕慈谿人李正道，住貝勒路承遂里七號，係嵩山區第十保保幹事，因藉職務上之便利，冒領米·油·糖配給證多張岡利，結果爲人吿發，經民政局調查明確，地檢處亦派經法警查明屬實，乃依貪汚罪嫌，提起公訴 
[本市簡訊]  
　　郵局因航機班次减少，去渝航空新聞紙，自八月一日起暫停收寄。 
　　警備部警備大隊隊長路鵬呈請辭職，已獲上峯允准。繼任人選，業經內定，即可發表。又張明揚辦去稽查處副處長後，暫調任該部高級參議云。 
　　謀害國代王冠英夫人閔彬如之兇手李宗光，昨由警局以殺人未遂罪嫌，移送地檢處。 
　　港務會查緝組破獲之竊盜大批海底電綫案，茲悉續獲有關要犯十一名。 
　　金魚專家吳吉人，頃自創吉人金魚塲，地點即在漕河涇冠生園路，營業方針，以自謀大量生產，推銷國產名種金魚至歐美，開幕之期，約在秋凉。 
[氣象預測]  
　　上海：晴·曇而熱·中度東南風。 
　　十二日溫度：最低華氏八十度四，最高九十四度四。 
[「八一三」十一週年　市文化界紀念宣言]  
　　今天是「八一三」十一週年紀念，我們都是文化敎育界的同人，而居留以及工作的地方，又正是「八一三」發生地的上海，緬懹往昔，展望來日，願就同人等觀感所及，在這可歌可泣的紀念日子裘，謹向國內外人士作此芻蕘之獻： 
　　提起「八一三」，首先要想到當時的軍事最高統帥，今天總統蔣公的堅定的決策，英明的領導，以及淞滬抗戰將士的戰鬥之勇，赴難之烈，再加本市全體民衆的不惜犧牲，不避艱危，敵愾同仇，共同支持這一偉大的民族戰爭。我們相信，不但今日，我們對這一偉大史實，懷抱着崇高的景仰，即使千秋萬歲而後，每逢這一神聖的紀念日，我們的子子孫孫，也將永遠追懷先烈，致其　香崇拜之思。 
　　我們今天紀念「八一三」，應該大家自問：「八一三」的血債是否已經淸算？我們又如何保證再沒有第二個「八一三」發生於現在或是將來？從這一個現實觀點望過去，首先爲我們注視到的，自然是「八一三」時候，我們的對手，曾經同我們血戰八年的前敵國日本了。 
　　關於日本，在波茨坦宣言中，盟國領袖曾經表示過極明確的能度：一則日：「欺騙及錯誤領導日本人民，使其妄欲征服世界之權威及勢力，必須永久鏟除。」再則日：「我人無意奴役日本民族。」更鄭重指出：「日本將僅被允許維持其經濟所必需及可以償付貨物賠款之工業，而可以使其重新作戰之工業則不在內。」凡此種種，不僅表明了盟國領袖的態度，也可以說是十足代表了中國絕大多數人民的意見。中國人民傳統的講求「恕」道，主張「化敵爲友」「寬大爲懷」，在抗戰期間，即始終認定以日本軍閥爲敵，對日本人民之被欺騙，受裏脅，只有悲憫之情，決無怨恨之念；現在日本軍閥已倒，日本全國在盟邦美國管制之下，中國絕大多數人民的心裏，可以說旣沒有想到報復，更無意去奴役摧殘；然而，中國在抗日戰爭中，軍民傷亡不下二千萬人，公私損失的價值何止千億美金，這筆血債，當然要責取之於日本賠償物資。乃日本賠償間題至今遷延未決，吾國所應優先取得的賠償物資，聞將由約值二十億美金者逐漸遞减，而幾至等於毫無所得。我們須知，在中國內亂尚未戡平期間，解救國家財政國民經濟之困難，與其徒望美援之濟助，何如致力於應得日本賠償物資之爭取。我們固然本於人類的同情心，而關懷着日本戰後人民的生活，但在「八一三」的十一週年紀念日，而尚不能獲得吾國分內應有的賠償，尙不能決定對日和約的大綱，實令人憤慨萬分！我們應提醒政府當局和盟邦領袖，對此一問題，速作合理的解決。 
　　其次，中國人民惟一的耽憂，惟一的恐懼，即是日本的軍國主義是否會得復活？日本是否再會成爲侵略中國的力量？我們要得到保證，日本決不再起而侵略。我們要獲得「八一三」決不曾再度發生的「安全感！」 
　　我們試就這點加以公正的分析：日本的能否再起，一須視他的工業經濟，二須視他的軍事力量。 
　　先就工業經濟而言：據美國駐日政治觀問發言人說：「日本目前之生產，約台一九三〇年至一九三四年平均水準百分之四十。」再根據我們直接所得的較爲詳細的資料，以日本一九三〇------三四的平均數字，即所謂「戰前標準」爲準，日本生產力最高峯是一九四一年，當時是「戰前標準」的百分之二百一十點五，去年是「戰前標準」的百分之四十點九，今年雖已提高，亦最多不過百分之四十九。遠東委員會包括各盟國的代表，並有蘇聯代表在內，我們大家可以相信，蘇聯防止日本再起之心，決不亞於中國，而日本現在的鋼鐵及化工業部門的重要生產品，其產量尚遠在委員會的限量以下。故我們以爲日本目前的工業生產，離自給之途尚遠，遑論再起侵略？ 
　　次就軍事力量來說：日本之不得再武裝，本已嚴格規定於波茨坦協定中，後來發生的保留及維持一部分軍港與機塲的問題，已經美國駐日政治顧問之發言人聲明係供盟軍船艦與飛經支持佔領之用，而且並不在佔領終了之時，移交日本。至於盟總准予股立的「海上安全廰」擁有三十八艘驅遂艦一點，雖也引起人們很大的不安；但揆諸事實，這些驅逐艦負担着防止走私，以及維持燈塔的工作，數目旣不能說大，而況其中包括者是八十一順的十艘，七十八噸的二十八艘，船身不過八十七呎長，平海速度不過十海哩左右，同時並無武裝。自然，經過了八年的浴血抗戰，中國人民這受了無窮的痛苦，我們有理由恐懼日本的再起，也有權利要求正在管制日本的盟邦美國，防止日本的再起。但是直至今日，平心而論，我們還不能認爲日本已具備了再起的條件，也還不能武斷美國已經在扶植日本的再起。 
　　因此，一方面我們希望美國朝野，不要忽視了中國在穩定世界確保人類和平前途中的重要性，提高對日本潛伏着的軍國主義暗流的警覺，永遠把攙住安定東亞的最大力量，即是中美友好，正確地執行波茨坦宣言中對日本的政策；另一方面，我們更需要指出一項嚴重的危機。 
　　顯而易見的，從種種事實看來，日本再起的問題，在最近當不如某一部份人該張的那麽嚴重。這一部份人爲什麽要故意誇大其嚴重性呢？據我們看來，這些別有用心的人們，他們第一個希望是要用國內外的與論來壓迫美國政府，使美國對日本的接濟有所顧忌，來造成日本的飢餓，使國際共產勢力在日本能够靈虛而入。第二個希望，是用「反扶日」作爲橋樑，過渡到「反美」，來影響中美人民之間的感情，離間美國與中國的友誼。因爲，破壞美國對各國的援助，以加深世界各國戰後的經濟危機，使國際共產勢力便於發展，本是共產國際的旣定政策，對中國也正在作同樣的運用。他們希望借着這一個題目，煽動起中國人民對美國的惡感，引起兩國中間的誤解，使美國减弱了對華的援助，以致中國戰後的復興工作更加困難，經濟狀况更形惡化，從廢墟中重行建設，成爲不可能，最終成爲國際共產勢力的又一犧牲者。 
　　事實上，這才是今後眞正的危機！在「八一三」十一週年紀念的今天，我們在這「人心厭亂」的時候，不得不向國內外人士痛苦地刻劃出這一極其黑暗的遠景，即是第二個「八一三」發生於吾人之前，並非絕不可能，雖然這一個「八一三」，將是不在此而在彼的。 
　　如果我們還有記憶，那麽我們該記得「八一三」的前奏正是「九一八」，「八一三」不過是從一個階段發展到另一個階段的轉捩點，「九一八」才是一個侵略戰爭眞正的開始，我們試看當年「九一八」發生的地方------東北，今天是一個什麽狀况？旅順在誰的手裏？大連在誰的手裏？東北大部份的土地在誰的手裏？日本榨取中國人民血汗所造成的東北工業設備，又在誰的手裏？這些事實昭示我們：第二個「九一八」實際上在東北早已經開始了。 
　　在上一個月裏，世界上發生了一件「大事」，就是共產國際情報局譴責南斯拉夫共產黨和他們的領袖狄托，這一篇文吿將是人類思想史上一件極重要的文獻，牠斬釘截鐵不留餘地的，解答了現代人一些反覆考慮的問題。 
　　牠吿訴一切有愛國思想的人們說，共產主義不能容許民族主義和國家觀念，牠吿訴一初自由主義者和溫和的社會主義者說：「人民陣綫」「聯合政府」等等，都是繼被用過而即要丟棄的破鞋。一切的「小資產階級和知識階級」「代表小資產階級的各色政黨」，一切的「小商人」「小工廠主」「富義」，甚至於「有個人經濟能力的農工」，都在淸除之列。牠還告訴一切農業國家------如南斯拉夫和我們中國------的人民說：農民作爲一個國家重要的基礎，是被反對的！ 
　　所以，在這至可紀念的日子要，我們要向國內人士鄭重指出：今天我們中國人民，面臨着什麽？旣不是黨爭，也不是內戰，我們是已經面臨着一個有共產國際爲背景的新的民族戰爭！而且這一個戰爭，如果失敗，將不僅是國家的滅亡，同時是整個城市工商業和農村的毁滅！ 
　　我們還要向國外人士鄭重出指：正如前次反侵略的戰爭，是在中國開始，這一次保衛民主政體和自由思想的戰爭，也是在中國開始，而且已經在進行中，中國人民又在爲全世界愛好民主和自由的人士擔任了極其艱鉅的前哨戰！ 
　　歲月遷移，「八一三」雖已變成了十一年前的陳跡，但我們今日憑弔黃浦灘頭，則十一年前的情景，彷彿歷歷在目。「虹橋」的風物依舊，「北站」依然那麼熙來攘往，而當年抗戰死難軍民的英靈，早已隨黃消的秋闖而俱逝！我們仰觀碧落，俯視蒼生，却正有萬千野老在吞聲，無邊難民在感哭！我們已經面臨第二個「八一三」的前夕了！如何防此大患於未然，正有賴於我舉國上下以及全世界的明智之士，奮起作最善的努力！ 
[文化界舉行夏季聯誼晚會　番公展張道藩先後致詞　盼國民提高警覺共赴國難]  
　　〔本報訊〕本市文化界於八一三之前夕---昨晚，假乍浦路文化會堂舉行夏季聯誼晚會，餘興節目有高元鈞劉寳瑞之魯達買肉與打燈謎，夏聲戯劇學校全體學生合演蟣蜡廟及劉仲秋郭建英合演之梅龍鎭。會中議長潘公展與中央文化運動委員會主任委員張道藩致詞，均請國民認識共產主義正威脅世界和平，新的「九一八」已在東北開始，新的「八一三」可能到來，盼國民提高警覺，並呼籲文化界重振當年八一三戰起時熱烈參加抗戰之精神，協助政府戡亂。潘議長並指出今日之上海市民尤應特別警覺，在和約未有簽訂之前，衹是休戰狀態，並未獲得眞正之和平保障。今日在此舉行夏季聯誼晚會，並非有關作樂，而欲藉此喚起文化界勿醉再生夢死，認淸當前危機，共赴國難。 
 
 

Page 5

 
 
[交通第一　貴州人翻身大關鍵　本報記者劉孟痴　在鐵路幹綫完成通車前　亟盼盡力發展公路修築]  
　　〔本報貴陽大日航訊〕在　貴高原的貴州，全境山巒起伏，峻嶺縱橫，由於這種自然條件所形成的必然結果，造成了交通阻隔，影響到一切落後，也就是貴州比較別省爲貧窮的主要原因。谷正倫近來在「建設三民主義的新貴州」這響亮口號下，其所揭樂的經濟建設部門，「交通第一」已經成爲最主要的課題。毫無疑間，要想造富驅貧，開發地面資源，必須首先發展交通事業，已爲有識人士所共同期望。記者謹就貴州目前交通的現况和未來展望，作一全面性之報導如次； 
　　就狹義的交通而言：包括有便利旅客往來貨物運輸的空中交通，陸上交通，水上交通三個部門。貴州的河流，大體是流入四川的烏江，廣西的南北盤江，湖南的沅江等河流上游，河床淺，水流急，幾乎沒有船運可言，只有黔東北少數縣份利用木船作運米和運鹽的交通工具，但仍絕對爲天時與季候所控制，運量不大，規模尤小。 
　　空中各綫 
　　空中交通方面，在貴州境內原有機塲十四處，其中以貴陽，潘鎭，黃平，思南，安順，遵義，獨山七處面積較大，可以使用，其他如都勻，三穗等七處之小型機塲，經已先後廢棄，歸還地方。 
　　目前貴州的空中交通，因爲受氣候不常，飛行障礙特多，地方貧窮，旅客貨物稀少，中國航空公司在貴陽所開辦的客運與簡易貨運，不過聊備一格而已，原開有筑昆，筑渝兩綫，筑昆綫已停航一年有餘，筑渝綫在夏季每週星三星六由渝啓程往返飛行兩次，應用的航機爲D---43式機和C---47式機兩種。前者可坐廿一人，後者可容廿七人，票價雖在高物價下不時調整，但就旅客寶際情形而言，較汽車旅程所需便宜得多，故乘客非常擁擠。 
　　交通主力 
　　在沒有水運的貴州，將來交通的主力，無疑的要算鐵路，因爲鐵路的運輸效能十倍於公路，而其運輸成本，與公路相比，幾爲四十分之一，其效率則遠過於公路，所以谷正倫主席說：「鐵路是貴州的生命綫」。它的完成，實爲「貴州人翻身的大關鍵」。 
　　依照政府所頒訂的我國鐵路五年建設計劃，貴州全省東西南北都有國營鐵道貫通，但目前只有南區幹綫已經動工，湘桂黔鐵路黔境段由本省最南的獨山縣屬泅亭起，至都勻縣城南，共長一三一公里半，於卅三年完成通車。是年冬，敵犯黔南時，曾遭破壞，翌年即加修復，現都勻至獨山，獨山至金城江，均仍暢通無阻。至目前正在興建中的都筑段，共長一六〇公里，全部土方工程，經民工五閱月的趕工，已於去年四月全部完成，特工部份如石工及涵洞隧道等均已大部完工，僅橋樑及路軌因款料缺乏，無法興建。省政當局對此極爲關切，聞最近因美援開始運用，立法院業將政院送請審議之該段應需補撥經費預算二萬億元予以通過，倘撥發手績迅速，下月即可全段趕工，預計於明年年底完成通車，尚無若何問題。 
　　鐵路測量 
　　其餘經已測量的鐵道路綫，尚有：（一）叙昆路黔境路綫，經過本省威寗縣境，（二）筑隆路·由貴陽·經息烽·遵義·赤水·以達四川之隆昌·啣接成渝鐵路，（三）滇桂路·經興義·安龍·册亭·望謨·以迄羅甸入桂省南丹，啣接湘桂黔鐵路。中央計劃修築者，則有貴陽至重慶·威寗至宜賓·貴陽至威寗·都勻至芷江·威寗至霑益等五綫，本省當擬再加貴陽至修支·及安順至興義以達滇省之河底兩綫。 
　　國道九綫 
　　談到公路交通，貴州境內共有國道九綫，即黔川路·黔滇路·黔湘路·黔桂路·川滇東路·桂穗路等，全長計有二二一三公里，其中以前五綫最爲重要，由公路總局第十運輸處管理東·南·北·三綫，第四運輸處管理西綫。， 
　　這幾條國道，大部份是在二十九年以前興築通車，抗戰期間，曾發揮了很大的作用，現在第十運輸處自己主辦有貴陽到晃縣·安江·邵陽·以至長沙或者衡陽的客貨運輪業務，並與湘桂黔鐵路管理局合辦有都勻·桂林·衡陽的火車聯運，班浙贛鐵路管理局合辦有長沙·南昌·杭州的火車聯遲，同時與國營招商局合辦有長沙·武漢·南京·上海的輪船聯營，業務發達，商旅稱便。貴陽至昆明爲第四運輸處所主辦，每週二·五，對開直達客貨車，對滇黔兩省交通克盡溝通作用。 
　　本省公路在三十四年以前已完成通車的有六綫，計淸畢路（淸鎮至畢節）陸三路（麻江縣屬之陸家橋至三都）貴惠路（貴陽至惠水）遵松路（遵義至松桃）遵思路（邀義至思南）貴開路（貴陽至開陽）等，共計八一八公里。此外，尚有部份完成者，計約十四綫，共長五七〇公里。擬訂增築中者計約十綫，共長四六九公里。 
　　省道管理 
　　省道交通，向由貴州省公路局管理，本年三月，與第十運輪處合組「貴州公路聯聯運輸處」後，該局則專門負責省道工程與商車管理，兩年以前，省道可行之車僅有三輛，現已擴增至八十餘輛。最近復經第十運輸處呈准撥給客車六輛，貨車廿四輛，今後並可由總局配售輪胎及汽車零件，此對貴州「車荒」問題之解決，不無貢獻。最近復增由貴陽至興義·畢節·鎭遠·晃縣等地之每週汽油快車二班，省內各重要城市之交通，至此乃稱便利。 
　　目前貴州積極修建的省道，經濟價值爲上，而政治意義次之。其中如：（一）惠水至羅甸，直達廣西邊境之紅水河的惠羅公路，全長一五八公里，是通往廣西的另一條幹道，對貴州南部交通關係極大。（二）由關嶺至貞豐之關貞路，全長六〇公里，此路成功後，可把筑昆綫距離縮短一百餘公里，且沿途地勢平坦，風景幽美，屆時，盤縣·晴隆的原有國道，恐不免大受影響。（三）遵義經思南·印江至松桃的邀松路，全長二九五公里，爲黔北糧食的運輸綫，亦爲通往湖南的又一要道。惠水至平塘的惠平路，全長一〇八公里，這一帶素爲本省之鄉」，將來對農產品的　　關係極大。以上各路，或已部份通車，成已土方吿竣，所餘特工工程，曁橋樑材料，刻均分別呈請中央盡力補助，預計一年之內，可以全部完成通車。 
[揚州韶關市中心　連日發生刦案]  
　　〔本報江都十二日電〕揚城連日盜案迭起，且多在鬧市中心，被劫者計有正大南貨號，老慶雲銀樓，姚社記及懾盛五洋店，事主均未敢報警。昨夜鳳祥銀樓又有盜警，匪徒持槍闖入，幸巡警趕到，匪徒未逞逸去。治安當局已加緊防範。 
[「死鬼」徵收活人稅]  
　　〔本報長沙十日訊〕道縣稅捐征收處，近發生一死鬼征收活人稅奇聞。綠該處稽征主任周夢九於兩月前病故，而處長梁致中仍用周之私章征收各種稅款，頃該縣商會理事長等爲營業稅問題控吿梁舞弊劣蹟。 
[為了打球細故　何庸發生粉擾　奉賢士兵一度衝縣府　門崗被歐傷桌椅搗毀]  
　　〔本報訊〕駐防奉賢之部隊十兵昨（十二日）與該縣縣政府職員爲打球小故發生衝突，一部份士兵衝入縣府，將辦公桌椅等搗戰，並將門崗保安大隊隊員李方毆打成傷，右手骨折。當地居民一時不明眞相，甚爲驚恐，商店紛紛閉戶打烊。旋由該縣縣長急電淞滬警備司令部報吿，並經駐軍團長約束士兵，與縣長會商處理，決將該隊士兵另行調防，至晚此一塲小糾紛已吿平靜解決。至受傷之縣府門崗李方，昨已送至末市第八醫院治療。 
[六安整飭糧政　拘辦大批糧官　槍決著匪沈華庭]  
　　〔本報六安七日訊〕六安田糧處第一科科長王戟山因盜賣城區會庫征存軍公賦糧四萬八千市斤，經李縣長拘押法辦，詳加審訊後，已供認不諱。繼此案而發生者，有各分處主任，倉庫管理員盜借軍公糧，販遝蚱埠出售，幷有高利貸放情事，違法貪汚，不一而足，均經縣府查明，分別拘押法辦。茲特詳誌于下：（一）羅管廟分處主任鮑鑑勛，丁家集分處張夢金，木廠埠分處主任蔡藍田，貪汚違法，高利貸放，浮報損失。（二）蘇家埠分處主任李時芬，前次偷運食糧五大船，訏重四百八十萬斤，潛往蚌埠出售。王案發生後，李時芬枉蚌聞訊，畏罪潛逃，縣府頃已將其胞姪某拘押訊辦。（三）西兩河口倉庫管理員羅福義，藉口妄報損失倉糧十一萬四千市斤，經縣府密查不實責令該羅福義負責賠償。（四）棗樹店倉庫管理員黃傳寅，當小股共匪竄擾過境時，妄報損失倉糧三萬二千市斤，縣府派樊指導員查報，有倉庫隣近具結證明僅損失一千餘市斤，李縣長以刻黃傳寅藉匪擾而貪汚，喪心病狂，已拘押法辦。（五）丁家集分處職員江求模，因盜賣糧串，已拘送地方法院訊辦。特派大批幹員，陸績四出密查中，六安糧政，經此一番整頓，或可刷新一切，涓滴歸公。 
[畫馬神童　劉勃舒抵牯嶺　舉行畫展兩天]  
　　〔本報牯嶺十二日電〕南昌十三歲畫馬神章劉勃舒（參閱三月十二日本報第五版）來牯，十二，十三，兩日舉行畫展。廬山管理局長王作民，已向總統報吿，聞總統或將召見 
[巢縣洪水為災　進出城門必須坐船]  
　　〔本報巢縣八日訊〕本縣在連日大雨之後，圩田大多被淹，僅存官圩，五賈圩，賈塘圩等三圩未淹。縣長解溫涵等日夜巡視，嚴飭加以督修搶救。今後如不下雨，可保轉危爲安，秋收方有希望。巢湖水比廿年高出一尺六寸，城廂內外，僅北門無水，東西南城門附近三千多戶全在水中。進出城門必須坐船且須灣腰低頭，水勢之大可知。 
[海寧暴風肆虐　塘工局損失重]  
　　〔本報海寗十日訊〕九日下午四時，暴風雨突大作，冰雹雜下，因風勢猛烈，城內塘工局修理廠新造平屋三間被吹倒，壓壞吉普車一輛，傷工人一名，門前抽水機一座及茅亭一間被壓坍，大街上瓦片浪藉，損失頗重。 
[湘潭榮軍滋事　五犯解抵長沙]  
　　〔本報長沙十一日電〕湘潭榮軍滋事，經李龍江等前往澈查，並集合榮軍訓話，勗以保全過去光榮歷史，各榮軍官兵均能深明大義，自動組織「紀律維持隊」，並交出此次滋事不法榮軍五人，解長警部法辦。後方醫院院長對湘潭各界一再保證以後不再有同樣事件發生，因此罷市三天之湘潭商塲，已恢復常態。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕辦省府以無錫縣稅捐稽征處，截至七月底止，征收數目不及核定成數甚遠，稽征不力，該處長黃文耀着記過一次，仍飭加緊稽征，以觀後效。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕靖江地方機關首長為鞏固江防，曾向要塞戴司令建議恢復十圩港口砲台，茲復由參議會盛議長等赴京，向國防部請願。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣參議會十二日圓閉幕，通過縣預算及征收學榖捐，高中每名收榖二石，初中每名一石六斗，高小六斗五升，初小五斗五升。又車站裝卸工人糾紛案，參議會頃議決電請交通部迅令路局運務處依法解決。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本年度第二期征兵，本縣配額，計由省方核定爲一千二百名，經由江南各縣議長會議認爲數額過大，影響江南農業及工商生產，請求中央减免。軍管區兼司令王懋功據報後即電何國防部長及顧參謀總長請求准予將江蘇二期配額减低，以蘇民困。 
　　太倉 
　　〔本報訊〕駐瀏河青年軍五團二營為防止奸匪活動，日前會同當地義警隊突擊抽查戶口，查獲嫌疑犯蔡雨純一名，帶部查訊，該蔡雨純供認藉端敲詐等情，並供出敲詐之事全由陳鑣主動，當經星夜將該陳鑣（原名陳兆堃曾充敵寇密探，）獲案，並抄獲轉輪槍一枝及淞滬警備司令部過期通訊員證一份。 
　　金華 
　　〔本報訊〕宣平議長陳璋被刺案，經金華法院宣判，敎唆殺人犯全張芳（宣平縣鐵部書記長），判處有期徒刑十五年，全某不服上訴。 
　　當塗 
　　〔本報訊〕江南鐵路自上月十二日起，由京中華門開始動工以來，工作神速，九日已鋪至采石，在十五日以前即可鋪至當塗。又當塗至蕪湖綫，本月內全綫通車。 
　　長沙 
　　〔本報訊〕湖濱湖各縣建設促進會，為求沿湖一〇三垸積水之消洩，向水利部請建大通湖河閘。鄂方以大通湖開河設閘，將對鄂境不利，經該省水利促進會電請中央制止，並派代表晋京請願。 
社會服務 
[代郵　食米備用證客觀條件未備　自八月份起已取消發給矣]  
　　逕啓者：頃由申報館轉來合端大函，敬悉。查本會附發食米備用證，原擬俟食糧嚴格管制以後，米商倘無政府所發憑證不能自由購銷，向市民亦必須憑證購米以補充計口配售米之不數。茲以客觀條件尚未具備，米商仍可自由交易，故此項備用證未能適用。現自八月份起，已取消發給矣。相應函復，即希查照爲荷！此致陳一生先生上海市民食請配委員會新聞組啓八月十日 
[徵求職業]  
　　（一）讀者錢慕遷君，係司法官律師監獄官高等檢定考試及格，擬在上海工作，凡律師事務所帮辭，公司行號文牘，以及家庭敎師，均所樂任。通訊處臨靑路一五三弄五號。 
　　（二）讀者睦君，歷任書報編輯，茲願改任公館敎師，公私秘書，通訊處二閘北太陽廟路一六四號王小圃君轉。 
　　（三）讀者陳曾培君，報任會計，文牘，校對，抄寫，騰繕腦紙等職務，待遇不計。通訊處本市北京東路八五一號陳曾植君轉。 
　　（四）讀者陳君，大學畢業，願任高初中數理敎員，或其他文化編輯工作。通訊處：馬霍路三七九號周鴻議君轉。 
　　（五）讀者多人，縣業於徐家匯交通大學，暑期中擬任家庭敎師或其他職務，俾下學期得以繼續求學。（甲）交大中院三一三室孫振華君。（乙）交大中院三一一號曹光祖君·（丙）交大上院三三〇室方發機君。（丁）交大新宿舍一一五室華池風君。 
[服務簡訊]  
　　招領本票　查本監看守張縣祥，於八月十日下午在八路電軍上拾得銀行本票七强，票面各一千萬元，亟待招領。遺失者須說明出票銀行及其號碼，於七日內來監具領，渝期即撥充慈善費用。相應函請　貴報惠登社會服務欄爲荷！此致申報館　上海監獄啓。 
　　探訪行踪　沈炎君，吳玉書，吳家駒諸君，如知朱寄滄女士下落者，請即致函福州蒼前山麥園路三十號內吳坤平醫生收，俾通得訊。 
 
 

Page 6

 
 
[濫發本票膨賬信用行荘　金管局分別處分]  
　　〔本報訊〕本市金管局昨日發表自實施票據禁止當日抵用辦法以來，存戶申請行莊開發本票者爲數激增，該局爲明悉實情起見，特派員檢查行莊，凡發現有激開本票膨脹信用者，客戶旣無足額存款，又未訂立放款或透支契約，擅准先行開發本票，以及發出本票可在當日列帳者，該局視其情節之輕重，已分別予以處分。該局最近檢查行莊之結果如下：（一）重騰商業銀行上海分行，成都商業銀行上海分行，其昌銀行上海分行，匯通銀行上海分行，雲南礦業銀行上海分行，同餘水記錢莊等六家，均犯無定額存款未經訂立放款或透支契約，擅先准掉發本票。（二）華僑商業銀行上海分行，茂華商業銀行，華威銀行上海分行，中國信託公司等，犯有濫發本票膨脹信用等情。以上行莊十家，業由金管局分別令飭撤換負責人具報；此外尚有少數行莊，情節較輕，已分別予以警吿。據金管局方面表示：以後如發現行莊犯有類似之過失，或已遭懲戒之行莊有再犯等情，定予以更嚴重之處分，務使濫開本學之風，從此絕跡云。 
[棉紗布市況堅挺　籠頭細布昨再創新高價]  
　　昨日棉紗市况，晨開堅挺，嗣因津漢川粵等幫採辦尚不寂寞，本街亦來進取，並聞下週將增加廠稅之說，致市呈鋒俏。 
　　四十二支藍鳳細紗，初聲即升五千萬元，供售兩敵，本街則搜購殊股，行情再俏升一億元。迨至近收，市仍堅硬，終以三十億大關現出，卅億零五千萬明日出結束，比上日均回挺一億五。七千萬元。 
　　二十一支雙馬紗，開後因人心看俏，並以布市疾升，貿氣開展，現出昂至廿三億五千萬，明日出七于萬元收盤，挺升二億餘萬。其他各支組細紗，市亦均回高一億二三千萬至二億左右，成交一百十五件。 
　　昨日棉布市况，初開平庸，旋以隔夜浮空抵補，北幫及長江邨吸納甚强，又以月中指數必高，廠方成本加重，因此買氣鼎盛。 
　　十二磅龍頭細布，初艦開後，即一路上揚至八千二百五十萬元之新高價，時傳繳付鉅額稅款，銀根有趨緊之勢，浮多獲利有吐，旋回低至七千九百萬元收盤，較上日再漲一百五十萬元，（塲外則小一百萬元。） 
　　又訊：午後人心更俏，龍頭細布在三點左右，哄高至八千三百五十萬許徘徊，至五時見紡建公司配價提高，且中標者不多，漲勢益强，新高價再創八千五百二十萬元有成交，較午收又俏升六百二十萬元。 
　　此外各檔細布細斜粗布漂布，及嗶嘰色布士林布等，亦呈一致晨秀之局，成交二千八百六十疋。 
　　又訊：爲積極抽緊銀根計，中紡昨特大量拋售色布，共售各色布一一，三二〇疋，又標售廠布多種，共收回通貨九八，三二二，〇〇〇萬。又代紗管會拋售棉紗參件。 
　　〔本報訊〕招商局成功輪，昨自大津返滬，運來中紡棉布二百五十噸外，又有食縣煤斤，食豐五百噸，煤斤一千一百五十噸，現泊第六碼頭，俟棉布食鹽卸起，再移泊涌東碼頭起煤。 
[銀根轉鬆　行局又告差出]  
　　昨日本市銀根又趨鬆動，四行二局一庫於票據交換中反進爲出，總額共一〇五〇七億。計中央銀行差出五八四一億，中國銀行差出五四一二億，交通銀行差出三二二八億，農民銀行差出一三四八億，中信局差進七四〇八億，郵匯局差出一五三三億，中央合作金庫差出五五三億。商業行莊大交換差進二一二四億，小交換差出五七九一億，外商銀行共計差進一四一七四億。 
[五千元以下小鈔　國行儘量收兌]  
　　中央銀行發行局頃通函各分行處及各代兌行局，對五千元券亦按二千五百元以下鈔券辦法，儘量收兌。略稱：「准財政部代電，經查五千元以下鈔券，目前確少需要，應請轉飭各分行處幷委託各代兌行局對五千元以下鈔券儘量收兌，兌進以後，勿再發出，以利鈔券流通」。 
[金管局決監視　國家行局業務]  
　　財政部上海金融管理局其最大任務爲檢查各行莊業務是否逾越法定業務範圍，故已決定擴充檢查組爲二十組，預備組十組，連日正分頭出發，實行檢查。對於國家行局業務，亦決定加强監視。尤其國家行局每日差進或差出之原因，將予查究。 
[多方獲利拋售　華股初俏後疲]  
　　華股昨初俏後疲，多方獲利拋出，後呈盤旋之勢。午後以圈外物資報升，買風濃厚，人心好轉而創新高價，後因新空下手，誤傳國行差進，乃顯疲軟。 
　　晨初永紗以一六一五〇元上市，二〇七號七六號一四八號七一號一五四號承隔昨餘威，咸來拉抬，見一六四〇〇元高峯，浮多了結，逢高有供，二〇三號一六九號六五號一三四號二〇六號一五二號二二〇號了結，行市步下至一五八二〇元，六九號二二四號八四號二一八號七六號一四八號前來維持，回升至一六二〇〇元，二一六號一八一號二〇六號六五號力售，降至一五六五〇元低價。此時紗布報漲，走勢尚稱平穩，持貨者大都觀望，靜待時機，市勢轉入盤局。臨收前一八七號三五號一六號五五號力拉，永紗以一五九三〇元收市，華豐經廠方有關之二〇六號四二號二二號等來購，鋒俏獨秀，美亞承昨日餘成，由二〇七號二一八來進，曾見七三五元高價，但以納少供多，面回降至六八五元收市，結果較前收中船永地漲停，華豐漲一成，信和新興統益中法國貨微升，火柴中法動興平平外，餘均跌半成及微挫。 
　　午後以圈外物資報漲，買氣轉盛，永紗以一六五五〇元開後，由六五號一〇五號七一號七六號四號七四號一八〇號購買在先，復有散戶哄抬，乃創一六七五〇元之新高峯。惟多方慾望不高，乘機脫手，誤傳國行差進甚鉅，又傳某新空下手市勢下游，六〇號一二號七四號五六號一一六號四號七一號七六號二二〇號一四八號一六九號一二〇號紛售，降至一六二五〇元低價，略事盤旋，以一六三〇〇元收市。華豐由四二號力吸漲停，茲以散多了結，以四七〇元平盤收市，結果較前收中船永地以籌碼枯少漲停，恒豐升一成餘，美亞勤興華豐平平，永紗及其他各股均見微升。塲外各未上市股票，大多上升半成及微升不等。 
　　公債以幣制改革即將實行之傳說，驟見倘利，統丙晨開七七九萬，雖田五00室及承德責至一七六萬，而五〇一三室五五二室進至一九一萬高價，結果較前收統丙升十二萬元，甲一種漲十萬元，丁戊升半成張· 
[各地商情 
] 　　 
　　無錫 
　　〔本報無錫十二日電〕銀根奇鬆，暗息太低，物價瘋狂，不可遷抑。白粳五一五四萬，白元五一七四萬，羊秈五〇七四萬，埠秈四八七四萬。小麥售性頗僵，擯持之開。麺粉一八九五萬，漲停板。荳油一四三二〇萬，棉紗二三〇〇〇〇萬。 
　　蘇州 
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇州今日各物續漲，米市做開糙粳四六〇〇萬元，白粳五一〇〇萬元，門售票價米五一四〇萬元，較上日又升四百萬元。 
　　南通 
　　〔本報南　十二日電〕糧價挺，米報價粳五九〇〇萬，秈五七〇〇萬，紗市紅魁由昨之四八〇〇跌至四六〇〇萬，下午突升至四九〇〇萬。 
　　蕪湖 
　　〔本報蕪湖十二日電」蕪物價目來有波動，金五億二千萬元，銀元五九〇萬元，食米因新米上市不動，陳機米三六〇〇萬元，新機米三三〇〇萬元。 
[產價猛漲貨主堅扳　食米一致勁升　粉糧食油趨勢均見堅昂]  
　　米市再見上挺，尤以早市最堅，因無錫報價之猛升，貨主堅欲扳高，晨開喊升二三百萬元，惟米店納胃頗呆，中市漸見回低，北市塲自粳五千二百萬，薄稻五千四百萬，特高粳爲五千五百萬，各升二百萬。南市塲粳秈來路加一百或二百萬，惟至收市，因去路毫無，售意較濃者，其價與上日相近，昨日到貨南北二市共計六〇一四石。 
　　麺粉驩踴，因原料小麥價格之頻昂，廠方遀成本之增高，而亦提高價格，貨主以市勢之堅俏，喊價頗昂。老車粉初開即出一九〇〇萬外，中市曾略疲，收市復因錫市之上升而再漲，老車收市一九五〇萬，兵船收市一九二〇萬，各升一百四五十萬元。麩皮挺近百萬，小包麩下午一〇五〇萬，小麥下午廠盤二千六百萬，又升二百萬元。 
　　雜糧堅定，黃豆廠方及客胃減少，新黃豆有到，市呈平定，苞米及元麥價格不動，荼豆銷路零星，市無上落。蠶豆亦無軒輊，赤豆仍爲五九〇〇萬原盤，豌豆客帮納而不多，市呈堅定。芝蔴上日升挺過力，昨日平定。生仁廣帮胃口平常，略堅百萬元。 
　　食油趨勢堅昂，過程至為條忽，開市後盤高盤低，臨收又堅。豆油由一三六〇〇開市，最低至一三四〇〇萬，上落數次後，終以一四〇〇〇萬收市，計升五大百萬元。生油交易較少，然皆爲實銷，因產地價昂，故漲一千萬。生菜油挺四五百元，小車蔴油獨見平定，因客帮不取，仍以原價開出。豆餅轉堅，臨收更昂，漲六七十萬。 
[祁紅行情上升]  
　　本年度祁門紅茶，自英商頻加靑睞後，刻下雖仍垂愛，惜終因存底空虛，更以安徽茶葉公司等，積極向產區搬運之貨，尚未抵達此間，致買戶無異緣木求魚，交易黯然失色，而過程則若錦上添花，行情復再與日同增。其他各茶，亦有貨稀銷活之象，惟炒靑及烘靑兩檔毛茶，土莊製茶廠鑒於複製外銷茶之繳用異常激昂，故態度咸懷觀望，目前僅國內零星走銷而已，形勢績守原陣。 
[中信局籌劃　恢復對德貿易]  
　　〔本報訊〕有關當局已在進行恢復中德易貨貿易，計劃以我國之大豆，易取法國之生產工具及科學儀器。中信局與德境盟軍總部接洽後，原則上已有頭緒，詳細辦法將由中信局會同輸管會草擬，呈請政院批准後付之實施。 
[國藥實銷清淡]  
　　國藥價雖上揚，實銷反見淸淡，情况重趨疲境，價格成本攸關，勢難下跌。唯獨犀黃，濂珠，參三漆，冰片等類，皆因匯率關係，勢甚堅挺。申售價格與產區收價，加運費捐稅以及拆息，勢難圖利，且有虧蝕之處，是以紛紛止辦。 
　　淮牛膝，久乏到貨，新貨今始到達，本埠需配甚殷，價開超神膝一千萬元，正咸膝九百萬元，副咸膝八百萬元，總額祗僅四箱，搶購一空，全面膝毛，長行，肥條膝，尚在途中。 
　　銀耳到貨充沛，俱皆川帮來客隨身帶來，但申銷狹隘，門售未見起色，批發更形沉寂，產區收價步升，形成倒掛局面。門售銀耳王每兩九百萬元，最低碎木耳之價僅一百八十萬元，價疲二月，難望好轉。 
[木材喊高]  
　　杉木上漲頗感，市價已穿三十萬大關，六寸大條喊每尺三十五萬元，柳安夾板市况亦昂，洋松此番漲風尚緩。 
[銀錢業同人孫誼會建議　改善票據交換時間]  
　　〔本報訊〕本市銀錢業同人聯誼會，會於前日（十日）晚召集三十餘家行莊同人，舉行座談，建議改善現行交換時間，其要點如下： 
　　（一）交換時間每日上午九時正。 
　　右開交換時間，各組交換行莊均應嚴格遵守，交換行莊有缺席時，其他交換行莊應敢收該缺席行莊付款票據，仍應由該缺席行莊當日照付。該缺席行莊當日應收其他交換行莊付款票據，須俟次日交換時提出之，在當日不得向付款行莊另行直接提示。但若交換行莊之缺席，係由於不可歸責該行莊本身之事由時，則不在此限。 
　　（二）抵用票據臨時交換時間，每日下午二時正。 
　　凡本票，本行支票，匯票，保付支票四種票據，不及第一次提出者，准予在第二次臨時交換時間提出，辦法同前。 
　　（三）其他三組票據送所時間，下午五時前。 
　　（四）轉賬申請書送所時間，下午二時前。 
　　（五）餘額補足時間，下午四時前。 
　　（六）退票時間，下午二時前。 
　　該會在建議中，並力陳此項辦法之優點，且爲集思廣益起見，正向全體會員及各界人士徵求意見，一俟斟酌妥善後，將正式向銀錢信託三業公會建議採納。又聯誼會對三公會近擬將收票時間延長二小時之辦法，認爲實施後將使從業人員於每日十二小時服務之外，更增另兩小時之劇繁工作，故深表反對。 
 
 

Page 7

 
 
[足籃球兩大錦標　今日冠軍總決賽　足球：瑞典對南斯拉夫　籃球：美法兩國奪錦標]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：盛極一時之第十四屆世運大會已臨尾聲，重要比賽十三日全部結東，足籃球賽俱入決賽階段，足球將山瑞典對南斯拉夫於十三日晚決世界錦標，籃球則中美國對法國決冠軍。中國對義大利作第三部落選決賽。大會十四日晚行閉幕禮。 
　　法國籃球意外勝利　擊敗巴西歡欣如狂 
　　〔合衆社倫敦十一日電〕美國籃球隊今日於第一組複賽中，以七十一比四十大敗墨西哥。美國以如此鉅大比數戰勝墨西哥隊，連勝第二屆世運籃球鐺標，已無問題。墨西哥隊，除美國隊外，爲錦標賽中最高最快，球藝最精緻之球隊。美國隊之七呎長人克倫特於比賽將結東前，被罰出塲，觀衆對克倫特大加噓笑。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕在美國籃球隊以七十一分對四十分擊敗墨西哥，而獲得籃球決賽權後，今日法國對巴西之籃球半決賽，甚爲緊張，在比賽開始時，法國隊行動遲綏，然迅速即趨活躍，結果以四十三分對三十三分擊敗巴西，而獲決賽權。 
　　〔合衆社哈林蓋十一日電〕法國籃球隊十一日以四三比三一，擊敗巴西隊，得以晋入最後決賽，將於十三日與美國隊一決雌雄。上半時法國隊以二十三比十九佔先。法國隊員於賽後，將敎練布許耐爾抬在肩上，週遊塲上，以示慶祝。布氏稱：法國隊經驗欠缺，此次參加世運，旨在求取經驗。 
　　足球錦標賽 
　　〔預賽〕盧森堡勝阿富汗，荷關勝愛爾蘭。 
　　籃球錦標賽 
　　美國對法國決冠亞軍，墨西哥對巴西決第三第四名，烏拉圭對智利決第五第六各，韓國對捷克決第七第八名。 
[風雨中足球複賽　南斯拉夫勝英國]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：戰法與狄拉摩隊極相似之南斯拉夫足球隊，十一日以三比一戰勝英國，將於十三晚與瑞典爭世界足球寳座，英國則將於十三日午後與丹麥爭季軍。 
　　比賽於溫布萊大會塲舉行，風雨交加，使二萬熱心觀衆極爲狼狽。南斯拉夫得順風之利，先取攻勢，但塲濕球重，失誤頻頻，十五分後，兩隊健兒，始漸習慣此種惡劣環境。廿分鐘時，南隊左鋒卜員克廿碼外突發冷箭，英門將麥亞林登未虞有此，加以濕球重滑，竟被擦臂漏入，南隊先得一球。但未一分鐘，英隊右翼杜諾文，即於近門處斜射命中，扳成平手。南隊心有未甘，全力進撲，英國後防，水洩難通，廿五分鐘，南隊右翼密塞洛維克底綫勾中，英衛衝出搶救，不幸因塲地泥濘，失足漏踢。南隊中鋒伏爾菲見機直入，一搭一挑，送人網角，二比一第二次領前。卅七分時，英隊中鋒麥依文尼得右冀供應，於近門處以美妙姿勢，將球頂向右下角，眼看扳成平手，孰料南隊門將聯斯巴力克如有神助，飛身撲救，玉山倒處，竟被推成角球，上半時南隊即以一球佔先。 
　　易邊後，南隊又傾巢猛撲，十分鐘，右鋒米狄克得右翼傳中，就勢挑過英衛，凌空猛掃，直中紅心，成三比一。此後英隊亡命反攻，控制全塲，南隊則僅求保守，不圖多得，英鋒最後一擊，似欠鎭靜，故始終未能擊破南隊鐵門。麥依文尼雖曾一度猛射，使南隊門將接而復失，但南右衛米爾托克圖師掩救，將滾向空門之皮球及英國翻身之希望，一脚勾銷。終場，南斯拉夫以三比一得勝。 
[伊拉克籃球棄權　瑞士列二十一名]  
　　〔合衆社哈林迦十二日電〕世運籃球爭奪黃包裹決賽，瑞士十二日逢伊拉克，伊隊竟避不見面，瑞士遂坐上第二十一把交椅，伊拉克得第廿二名。愛爾蘭背黃包裹，列第二十三名。 
[中國籃球　遠勝英國]  
　　〔合衆社倫敦十一日電〕中國籃球隊以五十四比二十五勝英國，取得決賽權。中國隊在技術方面，處處勝過英國，其投籃之準確，帶球之靈活，都比英國高明。包松圓得十八分，吳成章得十四分，李世僑得十五分。英隊中鋒芬里得十四分，兩隊積分表如下： 
　　上半時：中國廿四分，英國十四分。裁判員：西納（法），吉生（愛）。 
[鳥韓籃球賽]  
　　上半時韓國佔先 
　　〔合眾社倫敦八月十一日電〕烏拉圭籃球隊以四十五比三十六勝朝鮮，將與智利爭第五名，朝鮮則與捷克決第七第八名。烏拉圭小鋒龍巴杜，身材高大，於是役中，投中九球，罰中十二球，屬得三十分。矮小而迅速的朝鮮隊，於上半時結束時，以二十六比二十三領先。下半時，烏隊改變戰略，嚴密監視對方，同時儘量傳球與龍巴杜，使之投籃。三十三比二十九時，烏隊採取拖時政策，觀衆噓聲四起。 
[舉重紀錄又擊落]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕中級舉重決賽，美國之史濟克得冠軍，共舉電四一七·五公斤，美國之蕯卡泰得亞軍，共舉重三八〇公斤，瑞典之馬亞斯得殿軍，共舉電三七八公斤，三人之成績，均破世運紀錄。按舊紀錄爲三七二·五公斤。又重量級舉重決賽中美國之台維斯，亦以共舉重四五二·五公斤打破世運紀錄，而獲第一，第二名爲美國選手許曼斯基，第三名荷蘭之夏萊特。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕在軍刀比賽中，匈牙利隊於擊敗美義後，今日又以九對一力勝比利時得冠軍。 
[今日節目]  
　　（一）籃球---哈林蓋籃球塲 
　　（二）拳擊---溫布萊游泳池 
　　（三）自由車---溫莎公園 
　　　野外公路比賽 
　　（四）馬術---亞爾達射繫塲 
　　（五）擊劍---工程師紀念廰 
　　（六）足球土溫布萊運動塲 
　　瑞典：南斯拉夫（決賽） 
　　丹麥：英國（季軍爭奪賽） 
[我世運足球隊　離英乘機返國]  
　　〔英國新聞處倫敦十二日電〕參加本屆世運會之遠東各國選手，已從事準備返國事宜，最先離此者爲中國足球手，彼等於今晚拔營乘機飛返中國。彼等擬在馬尼刺與盤谷先後停留，將在當地舉行比賽。中國足球隊深感此次參加世運會獲益良多，尤在射球方面更甚，彼等相信可望在暹羅與菲律賓逗留數週，且可保持前此赴英參加世運會途中之紀錄。下屆世運會來臨時，中國希望能獲致參加決賽之機會。中國徑賽選手至起於本週，亦可搭機返國，籃球隊於完成比賽，亦將隨之離此。遠東其他國家選手尚無作返國準備，而大部分選手均欲飽覽倫敦風光，並擬觀看籃球，舉重，或拳擊之各項比賽情形。 
[雙人自由車決賽　義大利力勝英國]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕雙人自由車決賽，義大利隊力敗英國隊。又一公里單人自由車賽，法國選手杜波斯特以一秒之差，勝比利時之選手安特，成績一分又一三·五秒。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕在今日個人騎術訓練寒中，法國表西姆以三二二分勝瑞士之涌動，後者得三二〇分，然圑體得分以瑞士爲第一，得九一八分，法國第二，得九〇五分，美國第三，得八六七分。 
[精武盃排球　秩序排定公佈]  
　　首屆精武盃排球賽，參加者男子甲組六隊，（精武　）乙組十二隊，女子四隊，　明日在四川北路福德里該會新洛成之健身房內揭幕，全部秩序，業已排定，預計九月十四日結束。揭幕秩序錄下： 
　　八月十四日（星期六） 
　　集督女---華嚴女（女組）下午五時 
　　强華---華嚴（甲組）五時三刻 
　　永紗甲---華嚴華（甲組）六時三刻 
　　八月十七日（星期二） 
　　復華---進德（女組）五時卅分 
　　南友---震華（乙一）六時一刻 
　　强華---西聯（甲組）下午七時 
　　八月十九日（星期四） 
　　復華---華嚴女（女組）五時卅分 
　　永紗乙---猶太（乙組）六時一刻 
　　精武---華嚴華（甲組）下午七時 
[帆船滑艇賽]  
　　〔合眾社托基十一日電〕本屆世運會十一日蠅式帆船結果如下： 
　　（一）丹麥，成績十三小時三十四分四四秒。（二）法國，十三小時三十五分七秒。（三）加拿大，十三小時三十五分二十三秒。（四）荷蘭，十三小時三十五分二十三秒。（五）比利時，十三小時三十五分三十三秒。（六）美國，十三小時三十七分七秒。 
　　〔合眾社漢萊十一日電〕美國之麥克那斯基及拉發克得萬米雙人式滑艇比賽冠軍，捷克第二，法國第三。 
[甲組綱球聯賽　金蘭奪得冠軍]  
　　二屆網球聯賽，甲組昨日最後一幕，金蘭以八比七勝聯美，獲甲組冠軍。 
　　〔金蘭勝聯美〕 
　　第十二次結果金蘭勝體運，十一比四。又第五次第六次乙組補賽結果，更正如下：第五次梅廬勝光明，十一比四，第六次審，栒廬勝聯美，十比五。倘有因故未賽各隊，自行接治，須於今日補畢，以便結束聯賽手續，明日起公開賽開始。 
[今日中青排球賽]  
　　進德白---復華（女組）五時卅分 
　　永紗---強華（甲組）下午七時 
　　永一---華青（乙一）六時一刻 
美國女子跳水三傑：（中）世運跳水冠軍德萊芙人，（左）跳板跳水亞軍奧礫遜，（右）高臺跳水亞軍愛爾遜（美國新聞處贈） 
[精武中央大會堂　明日舉行開幕禮]  
　　本市精武體育會，創立於民前二年，以復興我國固有之國術爲職責，先後設立國內外分會三十四處，尤以南洋羣島一帶爲最盛，抗戰期間，橫浜橋總會所及中央會堂爲暴日强佔，故會務集中於南京路分會，繼續推進，難貞不渝。勝利復員，總會及大會堂內部設備，被敵人破壞殆盡，經復興會務委員，與第一屆理事王曉籟，奚玉書，張文魁，徐致一，郭琳爽，徐雨孫，崔聘西，崔挺東，黎衍廬，孫灃偉，王一，楊明新，李澤民，梁錦堂，鄭家駒，鄧啓堯，陳貴立，黃育珊，曁實業界鉅子劉本基，唐叔明，劉漢月，陸菊生，邵寳虎，董春芳，虜緒章，楊延修，韓志明，邵修善，胡國樑，韓志成諸公，見義勇爲，捐資修造，完成鉅大工程，體育協會理事長奚玉書，贊助尤力，該大會堂內部設備有大禮堂，籃球，耕球，羽毛球塲，舞台，摔角房，淋浴室，爲北區唯一完善運動塲所，茲定於本月十四日舉行揭幕典禮。 
[年夏令會開學　方主委說明目的的在鍛鍊身心　呈市長勉學員研究現實問題]  
　　〔本報訊〕上海市靑年運動委員會主辦之上海靑年夏令會，昨晨九時在江灣體育館舉行開學典禮，出席該會主任方治，副主任李熙謀，曹俊，及來賓吳市長，潘議長，章益，張維，羅敦偉等。報到出席之男女學員三七四人，均衣草緣色軍裝，儀式莊嚴隆重，典禮開始首由方治報吿籌備經過，說明在此暑期中召集各中學優秀靑年舉辦夏令會之意義，係爲國家培植優秀幹部，目的有三：（一）鍜鍊體格：因人力物力有限，不能使各中學靑年均有機會參加，但國以此示範，喚起社會各階層與政府當局之注意，使靑年身心得以健康發展。（二）鍜鍊精神：現今社會道德淪喪，鍜鍊精神尤注重心理衛生，使健全心理，養成守法精神，造就新中國之國民與新時代之新靑年。（三）使瞭解國策及當前國家危機。繼由吳市長致詞，略謂國人現多對現實環境不滿，靑年人尤愛駡政府當局之無能。渠憶及二十餘年前在淸華大學求學時，亦曾參加夏苓營，當時適在五四運動後，亦均認爲國事應由政府官員負貴，而當時之政府官員在戊戍政變時亦爲對政府不滿之靑年。故前一代所犯錯誤這一代如何改進，而使不再蹈覆轍。此乃一現實問題有關中國前途與後代子孫，故望全國所有大中學生能冷靜思老，並研究妥善答案，繼由章益，羅敦偉，李熙謀等相繼致阿至十一時許禮成。 
　　該會訓練勘共二週每日均請有專家到會演講各種問題，並有康樂活動話劇演出，及學習游泳等又于斌主敎被邀將於今日到會講解人生哲學，並與學員共同生活一天。 
上海青年夏令會開學（本報攝） 
[盧木病逝平寓]  
　　〔本報北平十二日電〕名藏書家盧木齋十一日病逝平寓。盧曾於南開大學建木齋圖書館，並熱心興學，經其創設之各種專門學校與中學，凡達十餘校。享年九四歲。 
[瀋陽醫學院長由劉曜曦接任]  
　　〔中央社北平十一日電〕瀋陽醫學院長徐誦文辭職已獲准，據悉敎部已令派該院敎務長劉躍曦接充。又長春大學校長羅雲平日前已飛返瀋。 
[省吾中學高中部　增設工業管理科]  
　　〔本報訊〕本市私立省吾中學，爲中國工業管理協會滬會總幹事沈立人所主持，自下學期起其高中部將添設中級工業管理學科，授經濟原理·機械原理·企業組織等課程。旣無碍普通中學準備升學之初衷，又可使學生習得一技之長。該校並已着手呈請敎育局備案。 
[教育簡訊]  
　　本市吳淞路猛將弄九十三號華淸小學，由參議員季灝任董事長，收費特別低廉，無異義務小學。該校現定本月十八日招考新生。 
　　本市襄陽南路四三五號嘉訓小學，特設獎學金額數十名，淸寒學生可交驗成績報吿單，向該校申請。 
[文壇鉅子·清華國文系主任　朱自清昨午病逝　執教廿三年著作宏富　貴屬八九口身後蕭條]  
　　〔本報北平十二日電〕清華國文系主任朱自淸十二日上午十一時半病逝北大醫院，享年五十一歲。三二日內火葬，十三日遺靈廣濟寺。身後肅條，遣屬妻陳竹隱及五子三女。朱氏素患胃病，近半年因工作繁重，體質甚弱，六日因患十二指腸潰瘍，入北大醫院縫治穿孔；九日因潛伏性腎臟炎病發，一度危殆；十二日晨九時復因大似用力過度而虛脫，加以雙肺發炎，雖經急救二小時後，終吿不治。朱夫人與在平之二子一女皆在側，哀痛幾絕。梅貽琦校長等旋即趕到帮同料理後事。已電在滬交大執敎之朱弟物華，及揚州故里家屬。繼朱代理系主任之浦江淸稱：朱氏民十四即入淸華執敎，以五四新文學運動中堅，畢生致力於新文學，著作等身，有其偉大成就。年來整理舊作甚勸，並於百忙中完成聞一多全集之編輯。未完成者尚有與呂叔明葉紹鈞合編之高中國文課本。朱氏生平對其工作太負責任，加以經濟環境之不良，因以積弱過甚，初固未料此文壇鉅子竟一病不治也。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[談自助計劃] [  吳庸]  
　　說也奇怪，今日美國的關懷中國比我國的關懷自己還要深切，美國朝野對中國的評論比國人的評論自己也要較爲中肯近情。嘗思其故，「旁觀者淸」，不攙雜私人利益觀念是其一；最大的原因恐怕還是因爲今日我國已全爲戾氣所籠罩，一人的左右前後，目所見，耳所聞，大都是些暴戾乖張的言行。你但須看任何政府大員只要赴美遊歷了一年半載，一旦回國，踏上了故國國土，其時所發表的談話便較先前要懇切合理得多，令人聽了耳目爲之一新。此無他，只因呼吸了些新大陸的新鮮空氣故也。 
　　事實上美國對於我國的國是眞也關切。二年前美國大員的爲我國斡旋國事，魏德邁報吿中的坦白指出我國政局之糟糕是由於人謀之不臧，與夫美國某大員的指謪我國的漢視知識份子，凡此種種，都足以表示美國愛護中國之熱切。淺見之徒容或發生誤會，認爲這是美國的多事，管他人的閑賬，我國的田要美國來蕓幹嗎？甚且有些歪曲事實的人認爲這些都是所謂美國「帝國主義」的先鋒行動。這種冥頑不靈的態度，恰像警生囑病人善自珍攝，而病人疑心醫生心懷叵測，別有作用。說得好聽些，這是由於「民族自尊心」；實則只是「諱疾忌醬」耳。 
　　本月七日報載；「據有關方面息，我國政府對於運用美援配合自助計劃，現正研究具體實施辦法，自政院前院長張羣發表十項自助計劃後，美國對我所擬計劃即予以密切之注視，並曾詢問我執行情形，尤以自美援物資開始運華後，美對我運用美援配合自助計劃之實施，更表無限之關注，甚盼我運用美援達到自力更生之途。六日午十二時翁院長在一號官邸召見嚴家淦，曾就運用美援配合自助計劃問題商談甚久，美援運用委會並將與有關機關商具體實施自助計劃辦法。據有關人士稱：我國對於十項自助計劃已積極執行......」云云。 
　　不知是在何年何月何日，前政院張院長彷彿發表過一通十項自助計劃，大約是正在向美國接洽貸款的時候吧？借款到手之後，此項計劃大家早已忘個一乾二凈，不啻已成歷史上的陳跡，如今舊事重提，直似「白頭宮女話犬實當年」一般。然而美國對於是項自助計劃於張院長發表的時候「即予以密切之注視」，自美援物資開始運華後，「更表無限之關注」。這正是在「撞鐘」之徒聽了最感「要命」的事。 
　　讀了這段電訊，令人感覺驚與的倒不在於須待人家說了話我們這才商討「具體實施自助計劃辦法」，而是在「我國對於十項自助計劃已積極執行」之一語。聽得人家說話立即籌劃辦法，雖已嫌遲，，然尚不失爲「從善如流」，至於對外宣稱「我國對於十項自助計劃已積極執行」，隨即傳令各級機關提供自助之「新資料」，擬具報吿書，以供美方之參考，這却運從善之誠意也無。竊以爲自政院公佈十大自助計劃以來，當局除積極掛高外匯，積極發行大票之外，實在也想不出其他什麽來。 
　　記得不久之前國人反對人家之風大盛，實則眞正的老百姓對之均無興趣，所渴望的只是中國之目救自助。在這一點言，竟又說也奇怪，美方與國人的立塲却是一致的。 
[審訊東條　費用浩大] [  梅]  
　　去年，東京軍事法庭我國法官的顧問倪徽噢先生回國時說：「明年櫻花時節，就是東條英機等那一批戰犯執行的時候。一可是，今年的櫻花已經開了又落了，上海的前三井園倒曾經熱鬧了好幾大---而東條他們的判決却還是遙遙無期。 
　　據美國「本週問」雜誌的統計，爲了審判東條和他下面的二十四個從犯，到本年七月中爲止，聯合國方面已經用掉了二千萬美元，打破任何法庭審判費用的最高紀錄。 
　　二十五側被吿和四百五十二位證人的供詞，如果把一張張紙連接起來，長度可達一千萬碼以上。 
　　美軍信號隊爲了攝製審判時的新聞電影，已經用掉了六七四·一六一英尺的底片。 
[踏莎行] [  陳蒙庵]  
　　昨夜星辰，今朝風雨。思量沒箇商量處。共誰憐取眼前人，可能記得當時語？譜壨銀箏，歌殘金縷，相思生把朱顏誤。花閒爛醉不成歡，天邊消息無憑據。 
[減字木蘭花]  
　　無憀有恨，眉印乍添新酒暈；已過黃梅，妍暖姨凉幾日回。入門自媚，言語惺忪嬌欲殢；妙解速環，珍重變珠垂淚還。 
[墟] [  公孫午]  
　　趕集，兩廣日趁墟，墟所在地曰墟塲。專售特種貨物者有玉器墟·花墟·牛墟之屬，普通墟塲中，百貨雜陳也。柳宗元居柳州，所爲詩有「趁虛」二字，注河東集者不知墟即市，執此「虛」字，枉費筆墨，然柳氏旣用方言，不肯從俗，以虛爲墟，亦拘泥之過。黃遵憲日本雜事詩云，「鹵鹽勝雪趁墟多」，日人實籐惠秀譯註引錢易南部新書，謂端州已南，三日一市，謂之趁墟，未言日本有無趁城之事。兩廣之墟必有期，或一四七，或二五八，或三六九等日。鄉民口中常稱某墟墟期，期至而有所買賣，則趁墟去矣。陳白沙詩云，「二五八日江門墟，又買鋤頭又買書，田可耕兮書可讀，半爲農者半爲儒。」今日之江門，商業甚盛，當不復有墟矣。 
[史達林的藏金] [  南無]  
　　這裏是地球上最冷的地方，北冰洋浩蕩的冰雪上籠罩着灰白色的濃務，河水在一年中倒有三分之二的日子是冰凍着的，到了冬天，這裏的氣溫是零下九十度。砭人肌骨的寒風經常在狂吼，每年有三個月是全部不見天日的。這裏是東北部的西伯利亞。 
　　但是，在霧與雲構成的厚幕後面，却有人在行動。火藥在爆炸，開山機在撞擊岩石，鋤頭和鐵剷不斷的在丁丁地響着。衛士們在怒駡，槍柄在沉重地打着那些疲勞的工人。這裏，五十萬妏隸在蹣跚着沉默地工作...... 
　　這裏有黃金！河床邊上是黃金，石頭裏面有黃金，强烈的電燈照射着，人們不間寒暑，不分畫夜地在發掘黃金。一船船裝滿了判處勞役的罪犯們來了，一船船裝滿了金砂金塊去了。 
　　史達林發了大財。 
　　美國人愛說：「我們有的是錢。」他們以爲史達林早就破產了，你看，十五年以前，史達林爲了急需機械和工具，不是把博物院裏的古董都賣掉了來付賬嗎？儘管他有一百二十師雄兵，能够赤手抵敵美國的「金彈」嗎？ 
　　史達林在近十年來從未洩漏他有黃金的消息，但是在今年一月中，美國國家顧問會議曾經開過一次會，出席的除政府閣員外，還有進出口銀行總經理，聯邦準備會的主席。據他們估計，蘇聯現在手頭的黃金就足值二十五億美元左右。有一位專家的估計是一百億，和美國現在存於諾克斯堡的藏金數量差不多。 
　　這些黃金在和平的時候是一筆龐大的資產，在戰時却就是一件極可怖的武器。事實上蘇聯對這一部份大金礦的開墾還是在一九三一年開始的，他們把這個工程稱爲「道爾斯屈洛坎」（Dalstroy）。十五年來，發掘的工作始終在秘密地進行着，連第二次世界大戰都沒有妨碍他們的工作。 
　　「道爾斯屈洛埃」本來是「北方計劃公司」的簡稱。一九三一年開始經營那個計劃的是大名鼎鼎的蘇聯特務機關「加·丕·鳥」（G．P．U）現在却改屬內政部這側公司的轄區面積似極大，柯里馬河（Kolyma　R．）由北冰洋南下，貫穿了這個山巒重疊的一大片土地。柯里馬河流域礦產極富，蘊蓄着大量的煤·銅·鋅。鉛。錫。寳石，而最重要的當然還是黃金。史達林本人對黃金的產量極表關切，「通爾斯屈洛埃」當局每天要寄一份報吿給他。 
　　白林海峽分開了蘇聯的西伯利亞和美國的阿拉斯加，二者間的距離不過四十英里。阿拉斯加的人們直到最近才知道，就在這衣帶水外，竟是一個廣大而秘密的黃金帝國！（譯自紐約先鋒論壇報星期增刊） 
[傀儡] [  翼雲]  
　　正韻釋「傀儡爲木偶戯」，列子殷湯篇，謂「周穆王時，巧人有偃師者，爲木人，能歌舞，」可見其由來古矣。予所見傀儡戯，計有四種：一爲單人所浪，肩挑而行，演時，人藏台下布幕中，手舉木偶，演於台上，吹哨作歌，鑼聲噹噹，兒童聞聲畢集，此市上及鄉集所恒見者也。一則規模較大，數人合演，台及台下之幕，亦均較巨，數人藏身慕內，各舉木偶演之，有唱有和，樂器亦多，木偶亦較繁，均能同時動作，以比單人所演，只能運用二偶，其餘之偶，則呆懸台旁者，熱鬧多矣。又有一種提綫傀儡，其木偶較大，頭及手足，均繫以綫，演者則藏身台上，與前二種之藏身台下者不同，而提綫巧妙，表演活發，係爲前二種所不及。南北各地，昔屢見之，近似較爲罕見矣。最佳者，爲潮州之傀儡，係他處所罕有，主演者不在台上，亦不在台下，藏其身於台帘之後，木偶之腰部及兩手，各繫以燈草粗細之鐵桿，以資操縱，且歌且演，無不盡妙，其武劇尤爲可觀，舞刀弄槍，勢甚矯捷，兩偶對戰，尤爲勇猛，甚至斷脰折臂，尚在台上亂殺亂滾，煞是好看。其最奇者，演人多不諳普通話，而所唱之詞，則皆官音，蓋秉其師授，照樣演唱，其自身亦不知所唱爲何也。 
[希魔汽車得主的煩惱] [  孫受譯]  
　　芝加哥的商人琴納司一向過着平靜的生活，但是自他在一月前購進了希魔的自備汽車以後，麻煩就接着多起來了。 
　　那輛重有九千五百磅的鋼板包成的汽車從瑞典運抵紐約時，觀者如堵。不多幾天，一個機關請他坐在汽車裏，外面有人以槍對之射擊，他們攝取這照片，以證明此車的防彈設備超人一等，但是琴納司却飽受虛驚。一個彫塑家要替他造個半身像，因爲他認爲希魔汽車的得主必定是個「英雄」。一個精神病治療專家希望能檢查一下他的神經。還有個出版商勸他寫一部關於這車子的書。 
　　有許多人警吿琴納司切勿使用這汽車，因爲希特勒的鬼魂還附在車上，而這輛車恰巧有十三個鑰匙。 
　　琴納司現在每天收到來信數百封，而電話鈴聲自早至晚不斷，都是來探問那輛汽車的，有人更懷疑琴納司知道希魔的下落；有兩個來客願出五萬美金購取此車，但琴納司不肯割愛。更有幾個少女來向琴納司求婚，但他一笑置之，因爲他以爲他現在的妻子是「並世無磅」的。 
　　現在此車尚在紐約的科學博物館展覽，門票收入，悉充善舉。琴納司亟欲將此車運到芝加哥去，因爲那裏的人民不像紐約人這樣的大驚小怪，他可以安靜一點。 
[牽牛花] [  竹影]  
　　牽牛花爲草本植物，墻根蔓草間，隨處可生，每屆初秋，花開滿地，有紅白藍色各種。花管形，遠望如星，故有人書此花題曰：「天孫滴下相思淚，曾向秋深結此花。」又白龍山人畫此花，題曰：「年來逃禪堪習靜，厭聞牽牛度鵲橋。」似又以此花爲河鼓星矣。白石山翁畫此花，跋曰：梅畹華家有此花，其大如盌，余畫其最小者云云。俗謂每歲七夕，由鵲駕橋，使與織女相會，故又有題此畫者云；一修到神仙猶畏水，算來有巧亦無多。一總之各畫家題句，皆甚有情趣，耐人尋味。又有題此花者曰：「牛郎何事望銀河？欲邀織女弄金梭。」更覺情重。每一披管各埠報章，離婚廣吿，觸目皆是，尚不及收牛郎同心永愛，天長地久。何天上情厚，人間情薄也。 
[]  
　　八月一日爲瑞士國慶，我國元首專電賀之。全球大小國度數十，此惟最可慶可賀。兩次世界大戰很少乾凈土，尤其希魔搗大亂，於併奧吞捷滅波之後，更以席捲西歐，盧·比·挪·荷·丹，無一得免，至一九四零之夏，陷巴黎，屈法蘭西，其狂燄倍於一九一四之威廉。於此驚濤險浪之中，歐洲之幸而得全惟二瑞（瑞士·瑞典），二牙（葡萄牙·西班牙）而已，（歐文國名譯漢音，向來不盡相符，但沿用已久，恰亦有趣。）此四國非弱即小，葡萄牙偏在海邊西南一隅，去戰塲最遠，西班牙雖禾參戰，而在戰前左右派之內戰亦有國際背景，都市丘墟，受禍已不小。瑞典與挪威本爲同氣運枝，國土毘連如一，挪威已歸魔手，瑞典事實上亦被威脅，只地圖未變色耳。至於瑞士，則在德法義三國間彈丸之地，四戰之衝，惟三交戰國之邊境較爲寬展，德法之戰在其北，義法之接觸在其南，瑞士不似比盧爲進軍必由之路，其境又爲山區，屏障自全。雖經濟受戰事四圍之影響，而此世界的花園，幸不沐砲火，則不得謂非得天獨厚。至今歐局危機四伏，仍爲較安之國，眞可慶也。 
 
