# 1948-9 - 229 - 4960902

 

Page 1

 
 
 
 
[總統利用星期例假　考慮行政院長人選　召見王寵惠談憲法問題] 　 
　　〔本報南京廿二日電〕行政院長人選，廿二日尚未經總統提出，張羣飛渝後，各方對何應欽之敦勸，均盡全力進行。滬市長吳國楨亦會來京敦勸，程天放，馬超俊等均先後往訪，孫科則於廿二日下午五時左右往訪，僅作一刻鐘之晤談後，孫氏即離去。何氏之辭意甚堅，雖經各方敦勸，亦未變更其原定之意見。 
　　〔本報南京廿二日電〕頃自關係方面獲悉：新政院長人選，在張羣，何應欽兩氏先後堅辭後，總統於填重之態度下，將利用星期（廿三日）例假，作充分之考慮。並悉：可能在張·何兩氏之外，另提新人，至此第三者究爲何人，則尚無法探悉。 
　　〔本報南京廿二日電〕王寵惠廿一日下午二時返牴滬時，此間已去電復召當乘夜車再度來京，廿二日上午七時到達後，甫經小憩，即由陳布雷陪同赴黃埔路官邱晉謁蔣總統，長談四小時，逾午始辭出。據王氏午後接見本報記者談稱：渠與總統所談者，以憲法問題爲主。渠謂：我國現行政制既非總統制，亦非內閣制，行政院長之地位，既不似美國之國務卿，亦不若法國之內閣總理，其與總統及立法院（議會）之關係亦各殊，是以憲法上若千特點，究之中外，俱史無前例，且憲法規定不免過於繁瑣，故需而要研究設計者至多。王氏極力避免涉及所談憲法問題之具體項目及其是否與目前大局或將來行憲政院即將遭遇之困難有關。渠不否認蔣總統會與談諭行政院長提名問題，然對廿一日晨國民黨籍立萎談話會之假投票事，則稱無所悉。關於未來行政院長人選，渠未指名論列，唯稱：必兩要件具備方可決定，第一爲總統提名，第二爲立院同意。至於被提名並經同意之本人之願出任與否，依情理度之，不應發生絕難解決之問題，否則即係違反公意，逃避服役，對國家未盡忠忱。至此，記者詢以倘渠本人被選擇爲行政院長，則將如何？渠笑謂：「余早已逾齡，自不應再被強迫服役，目前局面殊複難艱困，宜由年富力強者出而祖當重任」。至下午五時，王氏復訪陳布雷，並邀同孫科·吳鐵城晉謁總統，對於新任行政院長候選人人選有所商談，迄晚尚未聞有何決定。 
[兼中央銀行總裁　俞鴻鈞明日接事　張嘉璈來滬辦移交手續]  
　　〔本報訊〕財長兼中央銀行總裁俞鴻鈞昨晨由京抵滬，記者等傍晚往訪俞氏當親接見，但對當前財政·金融局勢拒絕有所表示，僅謂：下星期一（廿四日）有相當材料發表。又悉：張嘉璈氏昨夜自京搭車返滬，新舊總裁廿四日將瓣理移交手續。 
　　〔本市訊〕財長兼中央銀行總裁俞馮鈞，廿二日晨入時由京抵滬，隨行者有財政部公債司長陳納草，總務司長桑錫菁，秘書黃祖耀等，俞氏略事休息後，即赴江海關大廈接見該行及海關稅務方面負責人關務署長張福運，海關總署副總稅務司丁貴堂，貨物稅局局長時壽彰，該行副總裁劉攻芸，業務局長沈熙瑞，金管局局長李立俠，發行局副局長陳延祚，中央印製廠總經理陳公亮等，對督導上海區金融管制有所指示。據悉，俞氏對兼總裁張嘉璈現行政策表示不變，例如抽緊銀根，拋售物資等，非僅保持原狀，並將予以加強。又悉：關於中央銀行人事方面亦不致有所更動，因俞氏會一度兼任斯職，高級人員多爲舊屬，又該行爲業務機構，各部鬥俱有成規可循，對於總裁之更替，業務方而決無若何影響。 
　　〔本報南京廿二日電〕張嘉璈辭中央銀行總裁獲准後，廿二日下午四時半乘車返滬，晤新任總裁俞鴻鈞，商辦理交代事宜。 
[吳國楨返滬　否認將出任新職]  
　　宋子文同機由京抵滬 
　　〔本報訊〕滬市長吳國楨，前晚應總統電召，與王寵惠博士搭車音京，昨應粵主席宋子文邀，原擬同乘中航專機返滬，惟該機起飛時機件發生故障，乃換乘總統專機美齡號，於下午三時四十五分起飛，五時降落本市龍華機場。下機後分別返私寓休息。　外傳吳市長此次應召晋京與將出任行政院副院長或外交部長職有關，吳氏昨否認此說，渠稱：「百分之百不確，渠暫時不致離開上海」。總統召見時對本市最近物價情形及治安·經濟各項問題垂詢甚詳，並有所指示。又矚在此新閣尚未成立及中央銀行新舊總裁交接期間，協助俞鴻鈞總裁穩定本市金融，防止波動。 
[監院集會期]  
　　待頒召集令後決定 
　　〔本報南京廿二日電〕行憲第一屆監察院籌委會，廿二日晨舉行第三次會，商監委來程旅費，交通問題及招待事宜，並決定首次集會地點在京勵志社大禮堂舉行。頃據籌備處某氏稱：總統之召集令如能於廿四日或廿五日頒發，則監院集會期將如預定之六月一日揭慕，否則當順延。而揭幕式之預備會議，出席人數雖無明文規定，但決循立院例，於委員報到達五分之一時，即可舉行預備會，會期預定爲兩週。 
[顧祝同回拜巴大維]  
　　〔本報南京廿二日電〕軍聞社訊：顧祝同廿二日上午十一時回拜美軍顧問團長巴大維，談半小時辭出，巴氏廿二日下午入時歡宴蒲立德，並邀司徒雷登·何應欽·白崇嬉·顧祝同·林蔚·秦德純·余漢謀·桂永淸·周至柔·郭懺等作陪。 
[沈鴻烈昨赴餘姚　督剿竄四明山匪]  
　　〔本報杭州廿二日電〕沈主席廿二日午十二時半親在餘姚、指揮剿滅竄入四明山區股匪機宜。又，浙保安司令部爲加強地方自衛力量，特增保安隊二團，獨立營一營，現巳準備就緒，待國防部指派人事，即可成立。 
[王耀武返齊　在京曾請辭職　政院懇切慰留]  
　　〔本報濟南廿二日電〕魯兼主席王耀武，前應最高當局電召飛京，業於廿二日晚六時四十分搭津浦特快車安返抵濟。據悉：王氏在京會向蔣總統及行政院張院長，國防部白部長等報告昌·濰戰事經過，及魯省政情，並引咎堅辭本兼各職，未獲允准，並加慰留。魯各界省參議會議長裴鳴宇等聞王氏辭職，紛電中央挽留，已得行政院覆電，略稱：王主席在魯堅苦支撐，勳績卓著，辭職一節，已懇切慰留。 
[衛立煌抵錦　召開軍事會議]  
　　〔本報錦州廿二日電〕衛立煌率剿總各部門負責人二十餘廿二日晨九時許由瀋飛抵錦，立在孫渡兵團司令部召開軍事會議，午後于范漢傑官邸續有會商，並分別召見此間軍政人員。 
　　〔本報潘陽廿二日電〕此間軍政首長廿二日上午十時專機飛錦州視察，政委會副主委高惜冰，遼主席王鐵漢偕行。又據悉：中樞擬定剿匪地區軍政配合方案，已電達東北行轅政委會，屬剿總衛立煌兼任主委。張作相，高惜冰或任常委，行轅定六月一日結束。 
[行政法院院長　張知本辭職]  
　　〔中央社南京廿二日電〕行政法院院長張知本，以行憲肇始，於十九日電請辭職。 
[張羣在渝遊覽　未接首都任何方面來電　無意組新閣可能仍在中樞任職]  
　　〔本報重慶廿二日電〕張羣抵渝後，寓會家岩前蔣主席之官邸。廿二日晨九時起身，遍閱渝市各日報後，楊森市長，李根固副司令，吳蘊初理事長，劉泗英次長及靑年黨渝負責人蕭智僧均往訪晤。十時張偕周君亮參事乘車游覽北區幹路，和平隧道。渠登勝利紀功碑時，會點數石階，狀至悠然，車行至臨江路時並會下車詢問一資豆腐干老太婆價錢若干，俟聽清六千元一塊後，連稱：「比南京便宜多了」！十二時在其弟張驪（渝電信局長）公館午餐，并探視母病，隨即外出訪晤迄在病中之潘文華將軍。晚間楊森歡宴。據周君亮談：王陵基會由蓉來長途電話謂，如張氏不赴蓉，則王將由蓉來渝。周復述及張氏抵渝後尚未接首都任何方而來電。張辭組新閣意仍堅決，如達願望，將仍在中樞服務，因調地方工作，目前尚不可能。 
[平綏綫國軍追剿　乘勝收復延慶城　承德外圍將展開殲滅戰]  
　　〔本報南京廿二日電〕犯平綏縷康荘之匪，廿二日晨彼擊退後，國軍乘勝追剿，迄晚收復延慶。 
　　〔本報北平廿二日電〕剿總訊：犯平綏綫康莊之聶部一一個縱隊被擊退北竄，其第四縱隊主力廿一日下午三時復在延慶東北廿里被國軍痛殲，死傷三千五百餘，俘二百餘，仍追擊中。另悉：廿日竄陷延慶之匪，業經國軍於廿一日下午二時驅出，現在附近捕捉散匪中，平綏路正搶修，近期可通車。 
　　〔本報北平廿二日電〕承德外圍仍無大戰，隆化廿一日夜遭猛攻旋被擊退。 
　　〔本報承德廿一日電〕熱西戰局將轉變，承外圍殲滅戰即展開。蔣總統昨電此間軍政首長，指示機宜，並令即速擴展華北遼西援熱兵團，呼隴夾擊，正沿平古，錦古兩綫急進。國軍已完成部署，待機出動兜勦發匪。 
　　〔中央社承德廿二日電〕因匪犯　平，承德至石則汽車巳停駛 
　　〔又電〕進犯熱西之匪，係由四平彰武阜新朝陽及翼東方面調來，實際力量約四五萬之衆，且其攻擊準備，已爲國軍搶先破壤，屯糧掃萬一空，而民衆淸野工作，尤屬澈底，匪前方既掠不到糧食，後方又缺輸送工具，補給維艱，故匪軍糧食困難，至搶樹葉果腹，投誠者紛至杳來。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕一週來東北戰局無大變動，匪竄擾北寗路錦榆段，並未達到牽制目的，遼西匪向熱境集結，承德之戰業已啓幕，共匪顯欲控制錦沽綫，沿長城邊綠打通東北通熟察走廊。綜合匪軍動態：（一）遼北匪二·三·六·十縱隊移平梅綫以南地區，可能越中長綫西竄；（二）遼西匪入縱隊抵承德東北，七·九縱隊盤據九關·合門廿家子地區；（三）遼南匪四縱隊企圖渡遼河西竄，接近鐵路綫。 
　　〔本報北平廿二日電〕北寗綫津榆段續遭破壞多處，唐坊·田莊·斐莊·蘆台等站間被毀十餘處，斐莊附近一度激戰，下午三時修復通車。另息：古北口石匣間復集結共匪近萬人。又大同外圍又趨緊張，共匪步騎兵結集中。 
[川陜邊防　佈署完成]  
　　羅廣文飛渝轉京 
　　〔本報成都廿二日電〕川陝邊區綏婧司令羅廣文，爲商川陝聯防，頃來蓉。據談：川陜邊防佈署者完成，整個計劃已與王陵基關麟微商定，川防決無虞。渠此來特微選尉級退役軍官復役，擴充新軍幹部，已公華，廿二日飛渝轉京。 
　　〔本報重慶廿二日電〕第四兵團司令官兼第十訓練處長羅廣文，廿二日由蓉飛渝，渠已在蓉會晤關麟微及王陵基，對兵源及幹部補充關王允盡力設法，川陝邊境各縣爲渠訓練範圍，日內飛京述職。 
[豫東團隊收復柘城]  
　　〔中央社開封廿二日電〕豫東柘城團隊，由黃縣長率領，廿日上午十時收複縣城，士共王其美部向西南逃竄。 
[隴東二批戰俘　昨押解抵西安]  
　　〔本報西安廿二日電〕隴東戰場之第二批戰俘一千六百人，廿二日分乘巨型卡軍三十餘輛，浩浩蕩蕩押解抵達西安，午刻入市區特，市民夾道爭觀，口號黨聲與引擎操音交混一片。 
[應縣即可解圍　爬城匪被殲滅]  
　　〔本報北平廿二日電〕剿總發言人否認應縣被匪突入，謂廿一日夜東西南三面遭猛攻，城郊工　一部被摧毀，共匪一部岡爬城被殲，現仍嚴陣以待，並暗示近日即可解圍。 
[陜北匪續竄伊盟　烏札郡三旗告急]  
　　〔本報歸綏廿二日電〕廿二日清水河有小戰鬥，陝北共匪又有後續部隊進入伊盟，烏·札·郡三旗均告急。 
[陳立夫將赴美]  
　　應世界道德重整會邀 
　　出席十週紀念會演說 
　　〔南京訊〕世界道德重整運動，定於本年六月二三兩日在美國洛杉磯好萊塢露天大會場舉行十週年紀念大會，會後並由到會世界各國政治及工商領袖就當前世界大勢及思想戰爭商討一種對極權政治具有積極而富有創造性之應付方法。該會主幹份子美國參衆兩院著有聲署之參議員巴克萊及樸里奇等十八人，衆議員柏特爾貝萊托等三十四人，頃具名電邀我國新任立法院副院長陳立夫氏屆時與會，於六月三日之羣衆大會及七日至十四日之世界大會中發表演說。聞陳氏巳應邀準備前往。按此一運動之領袖爲美國人佛籣克卜克滿博十，同志遍於世界各國，該會主張從個人革新健全家庭及勞資和諧合作，爲建立世界新秩序之入手方法，以消滅極權政治，此與我國修齊治平之一貫大道，極爲相似。 
[蘇新使羅申抵京　日內向蔣總統遞呈國書　羅氏談話強調中蘇盟約]  
　　〔中央社南京廿二日電〕新任蘇聯駐華大使羅申，廿一日由滬搭夜軍來京，於廿二日晨七時廿分抵達下關車站。蔣經國及外部禮賓司長沈昌煥，交際科長劉汀業，亞東司司長卜道明。蘇聯大使館全體官員等，均在站迎候。羅申大使下車後，首先與蔣經國氏熱烈握手，她昌煥司長繼向大使歡晤，頻呼「老朋友」，羅氏含笑稱謝，嗣向記者發表簡短談話稱：「余重履貴國，衷心至感愉快，中蘇兩國邦交素睦，況以中蘇友好條約及盟國之關係，此後必能更增進兩國之友善」。旋趨車遄返大使館，聞將於日內向蔣總統呈遞國書。按羅氏於一九三九年來華，初任大使館副此官之職，　於一九四五年晋級少將，升任武官，而於今春正月始隨彼得羅夫大使返莫斯科。 
[加強長江封鎖　江防第三巡邏隊進駐口岸　蘇北廣泛展開收二麥運動 
] 　 
　　〔本報南通廿二日電〕當局爲加強長江封鎖，已派江防第三巡邏隊進駐口岸，担任儀微大河口至靖江入圩港間之水上巡防，並於口岸設檢查站一所。 
　　〔又電〕李默庵搜剿部隊昨傍晚在大中集附近與匪三三旅九九團殘部百餘人遭遇，激戰一時許，匪受重創潰逃。又，不明番號之匪四〇〇餘人裝備優良，突於昨三時許偷襲南通東北據點之石　，經守軍奮勇還擊，迄拂曉匪勢乃挫，紛紛潰逃。 
　　〔又電〕第一綏部轉區廣泛展開搶收二來運動號召人民快收，快打·快藏·防匪·防竄·防荒，規定治安尚未確立地區，糧食得向保安城塞運儲，其方式分三種，自儲·儲押·價售，綏部特授權縣府孜核獎于懲協進收麥人員，並訂定保獲人民儲藏糧貧辦法 
[首都部份學生滋事　當局決依法辦理　敎部電中大金大校長整肅學風]  
　　〔中央社南京廿三日上午一時電〕共匪間諜職業學生，昨竟日號召動員者不過在二百至四百人之問，其實力遠不如一般所預測，首都軍警當局決定依法辦理，不難約束使其就範，惟此等職業屢生竟對中國國民黨中央黨部之一機構肆意悔辱，已激起首都一般黨員之憤慨。中央日報廿三日發表社論，號召有血性有熱情之同志一致奮起，爲國救亡，爲黨雪恥。 
　　〔中央社南京廿二日電〕教育部以中大·金大部份學生公然反對政府，詆毀元首，呼喚反動口號，已超出學術自由範圍，廿二日特急電中大校長戚壽南，金大校長陳裕光嚴予制止。原電略稱：據報，昨日該兩大學部分學生聯合舉行晚會，表演反對政府，詆毀元首之荒謬節目，今日又衝入中大禮堂，呼喚反動口號，侮辱師長，並聞即晚將集合金大草坪舉行所謂大團結晚會，似此種種違法行爲，超越學術自由範圍，顯係有訂劃之行動，本部爲顧全大多數純潔靑年學業起見，對此少數違法越軌份子，不能再予姑息，應迅即制止，嚴予處辦，並查明爲首學生，開除學籍，以肅學風，至要。 
　　〔又電〕中大·金大一部份學生所組織之「南京市大中學生紀念五二零週年大會」，會發生事端，即藉詞發動罷課三天，大部份愛護學業潔身自好之學生，對之殊爲冷淡，中大文理法醫農各學院情形尤佳，一如平日。 
[孫連仲談話]  
　　盼靑年勿以身試法 
　　〔又電〕首都衛戊總司令部司令官孫運仲，對常前京市少數學生之非法行動，以企岡擴大學潮，擾亂社會治安，頃以嚴正態度發表談話如次：「國家厲行行憲。戡亂兩大任務，責任重大，准望全民一心一德，始克以濟，近乃有少數共匪職業學生混入後方，發動學潮，企圖破壤社會秩序，以遂其爲虎作優之陰謀，究其行動，實至荒唐，察其用心，尤至險厲。國家愛護青年，實無微不至，閉惡藏夙，懲惡賞善，乃國家本然職責，何況戡亂時期緊急治罪尤爲首急，七人以身負拱衛首都重任，仰體政府意旨，特將戡亂時期危害國家緊急洽罪條例重加公布，務希我青年學生翻然悔悟，幸勿以身試法，并望互相戒勉，以體建國之艱難，而相匡逮奮發，爲要。 
　　〔又電〕首都衛戍總司令部，頃爲中大金大部份學生滋事，危害治安，特分電該兩校當局，予以勸導制止，否則將依法嚴辦。 
[一部職業學生　包圍靑年部]  
　　〔又電〕廿一日晚，京市一部份職業學生，在中大舉行「五二〇紀念晚會」肆意侮辱元首，詆毀政府，引起觀衆之憤懣，遂發生衝突。廿二日晨一時半，一部份散去學生，在鼓樓靑年部遇及參加晚會表演之金大學生孫桂筠，斬亮，即扭至靑年部，青年部以此事非該部所能處理，即轉請治安機關將該兩學生領去。二時半，中大，金大學生各約百餘人，以請求釋放被捕學生爲藉口，蜂擁至青年部加以包圍，及金大訓導長范謙衷，文學院長倪靑原向治安機關將孫桂筠，勒亮保釋回校，包　靑年部之學生，不但未回學校，反而益形囂張，將靑年部門樓墻壁爾油墨亂塗亂抹，對中國國民黨及靑年部作種種極惡意之謾罵，因門口交通爲職業學生欄阻，該部職員無法進入辦公。又中大，金大絕對大多數學生均未參加此稱擾亂治安之行動。陳雪屏部並發表談話，說明事實眞相。 
　　〔本報訊〕本市大中學部份學生，昨晚六時半至九時，假交通大學廣塲舉行「五二〇紀念大會」，並高唱「大行進一進行曲，園繞校園游行。原擬請夏康農前往演講美國扶助日本問題，臨時作罷。 
[宛西國軍進入內鄉　平漢綫大軍挺進至新鄭南　鄂中匪回竄后港荊沙轉穩]  
　　〔本報信陽廿二日電〕國軍張軫部精銳兵團，廿二日下午三時攻克內鄉，陳庚匪部主力及劉陳二匪之殘部將成甕中之籠。 
　　〔又電〕內鄉匪陳賡部四縱隊十旅四個團兵力，二十一日向鎮平方向回竄，其一部千餘，向鎮平西二十五里之關廟鎮進犯，另股八百餘人，附山砲三門，向宅子坊猛撲，守軍予以迎頭出擊，匪傷亡頗重，計斃匪四百餘，俘匪三十餘，獲步槍百餘支，迄記者發電止仍激戰中。 
　　〔本報開封廿二日電〕軍息：竄據許昌，禹縣，密縣一帶之匪，截至目前止，仍按丘未動，原竄抵該地之劉伯誠匪三·八兩縱隊，則已竄往西平上蔡一帶。新鄭以北之強大國軍，廿二日已挺進至新鄭以南二十華里。又竄陷盧氏之李靜誼匪部五千餘，有北竄靈寶模樣，靈寶團隊已在官道口一帶佈防堵擊。 
　　〔本報西安廿二日電〕（一）豫西廬氏團隊苦戰多日，二十長以四而之開增至四個旅，寡不敵衆，暫告撤守。（二）陝東南隅商南縣境匪孔從周部第卅八軍五四·五五旅，攻陷該縣城後，兩日來續向西竄擾，一部沿西（安）坪（西坪）公路侵入商縣東境之丹江北岸，縣城東五〇公里之鐵峪鋪龍駒塞在激戰中。（三）陝南漢水流域戰事復起，由白河鄖西調來之匪獨立旅，集結蜀河口，旋向西再度進犯洵陽縣城，防守團隊刻撤至城外高地堵擊中。又白河匪近日加緊搜拉壯丁，編爲民兵，補充投失。 
　　〔本報漢口廿二日電〕荊沙情況轉穩，匪已被迫回竄后港以北，漢宜間航運仍照常通行，惟民生公司之民聯輪今駛抵紅花套（宜都以上）時，會被搶傷兩人。 
　　〔又電〕漢市參議會頃決議電請中央迅調大軍，根除襄樊·荊沙所受威脅，確保武漢安全。 
　　〔本報重慶廿二日電〕馳援沙市國軍按時到達，廿日竄離沙郊外十五華里草市匪已竄回后港，人心轉定。民和輸今上午五時卅分自沙啓碇東下。 
 
 

Page 2

 
 
 
星期論壇 
[工業化與民生] [  王遵明 
] 　　 
　　只就本身來說，理想完善，是極可貴的。徜使缺乏達到　想的方法，未免美中不足，成了畫餅充飢，無補於當前的饑餓；若能想出實現的手段，逐漸接近這理想，不　　梅可以止渴，且要進入極樂境界。民主思想，便是如此。近一二百年，廣泛流行。追溯民主思想的淵源，遠在周秦之間，以及希臘數邦，早有了精關的說法。至於部分的實行，卻在十八，十九，二十世紀。這一二百年中，工業革命，正在逐漸完成。最初蒸汽，其後電，汕，和水力，增加了數十倍於人口的力量，也免除了人們大汗淋漓的辛苦。如何利川這應大的動力，則有千萬精細的紡錘，以至於巍巍然橫路大河的水閘。山海底至天空，由都市至沙漠，無不受了工業革命的影響。　昔不毛之地，今日麥浪如海。往時帝王始得享受的紫色，鮮荔枝，絲絨，刻下工業發達的國家裹，若干萬萬人都可享受。又如冬曖夏涼，昇空人海，萬里外的聲看狀貌，　然即在眼前，普通人民的這些日當生活，實非往時帝王所能經歷。至於近年發明的神妙醫藥，增加了幸福，沖淡了災禍，古代帝王寤寐求之以爲或存於海上仙山，想不到刻下就在身旁。 
　　工業化革新了生產方式，於衣食住行諸端，各增加了百分之歡十以至於數百倍的財富。分配時有此雄厚憑藉，更容易公平，也便是趨近於民主的標準。革新的生產方式，減輕了疲勞，延長了閒暇，於是剩餘精力使用於當前生產之外的享樂和學問。適當的享樂蓄積了再生產時的工作效率。學問中所探討的是了解物和人的本質和關係。對於物，進一步的了解所闡明的，甚少牽涉到個人，因此建立客觀的是非；憑此公認的智識，促進了生產方式的再改進，將要繼續增加財富。對於人，進一步的了解，和自己有關了，往往利害掩蔽是非，因此引起糾紛，爭辯，搏鬥。然而蠱昨超出於利害，雲霧不能長久掩藏日月。工業化既賦予若干萬萬人以深刻思索和探討的機會，眞理便從錯誤和蒙蔽專露出頭角來。工業化之後，學問向大多數人開放了。智　上，平等了；分配方向，不得不公平了，也就是分配的標準，不得不民主了。從生產財富來說，工業化準備了民主的物質基礎；從分配財富來說，工業化確立了民主的要求。 
　　不僅中國，全面工業化之前，英·美·德·俄的生活水準，都比較低微。在日常生活上，貧富的享受，顯然大有軒輊之分。當時英國的煤礦，普遵麗用着婦孺，每人負荷數十斤煤，匍匐蛇行於礦洞。即在二十餘年前，美國鋼鐵廠還是每班工人工作十二小時。隔一星期，日班夜班，相互更換。一個工人，半個月裹，每一天要工作二十四小時，這對於健康，妨礙不少。帝俄時，一般農民猶如地主的私產；國內使用着議照制度，多數農民不得自由脫離土地，法定了地主對農民的無情剝削。那時，英·美·德·俄一般人民住的不是鋼骨水泥的房屋，穿的不是乾凈整齊的綿毛；只有少數人，享用魚肉，乘坐車馬。這種情形，自然是不公平的，也是痛苦的。 
　　可惜時至今日，我國的情形，還停滯在這種貧苦的境界。三十年前五四運動重新提出了民主的口號，也舉起了科學的旗轍。比之數千年來只講民主，是不同的。純粹科學探究眞理，建樹民主的哲學根據；應用科學發展生產，也便是工業化，促進民主的實現。實現眞理的方法，也許隨時代而急速改變；眞理的存在，卻亘萬古而不易。工業化之前，享受的分配，本該公平。工業化之後，供給公平分配的財富，卻更充足，要求公平分配的呼聲，卻更堅強。五四遝動以來，應用科學的表現，即工業的成就，還是不多。論鐵路，伸展有限；論河道泛濫成災　山　聞　林稀少；海洋上漁船寂寥。我國鋼塊產量和原油產量，比之美國的，不過萬萬分之歲。只少數都市，使用電燈，遠明暗不保·縱有民主的呼聲，物質憑籍貧乏，一般人不得不僑促於凍鐵的邊緣。極少數人貪圖享受，有的竟走到作奸犯科的瘋狂境地。雖然瘋狂如此，這些作奸犯科的人們，　幾個能夠獲得，現代工業國家一般人民的生活水準？惟有生產工業化，享受民主化，始可改進一般人民的生活。否則衆飢獨飽，衆寒獨暖，終究是近於於不可能的，也是不安寗的。三十年來十分嚴重的外患，無疑的，是我國工業化程度薄弱的主要原因；此外，缺乏工業人才和適常組職，也頗有關係。倘能排除一切障礙，全面工業化，在不久的將來，可有充分的財富，以供給合乎民主標準的公平分配，也就是達到經濟的平等。 
　　隨全面工業化而來的，將不僅是財富的增加。工作分裂爲若干門類。一個門類分裂爲若干段落。每人只做一個段落，自然精巧了，也省辛苦了。全體的效　增加，相亙的倚賴加重。合起來產量有十倍，分開來毫無成就。思想也大量傳播。報紙，雪片似的繁密。無綫電，發濤似的洶湧。報紙和無綫電，傳遞了消忠，也集中了消息，提高了趣味，也劃一了趣味。個人的能力，固然增加；人與人問的連繫，愈趨嚴密。於是個人的自由，必須不超過合理的疆域。瞽如在荒野步行，任意舉足，所行不遠；在大街開汽車，謹慎駕駛，我頃百里。工業化加速的開放了閉關地帶，消滅了渺小國家。北極的雪地裹，愛斯基庫人不能蟄居了，天空中正飛行着轟炸機。南洋小島的椰十樹下，土人不能安坐了，畢基尼島正演習着原子彈。稍大的國家，如瑞士和瑞典，更不能超出於世界政局之外。一個國家的舉動，常影響及整個的世界。 
　　工業化的結果：一個是衣食之類的蹩足，享受趨於公平；一個是交通之類的紛繁，組織趨於嚴密。前者發展了經濟的平等，後者調節了政治的自由。凡理想，要合乎道理，始能存在。自有生民以來，民主的經濟及政治，是最崇高的理想。由於工業化，民主理想獲得了實現的可能和範疇。 
[湘贛水勢漸退　西江水位突漲　益陽火練垸崩潰稻收絕望]  
　　〔本報長沙廿二日電〕湘水漸退，人心大定，廿二日天色開朗，可放晴。益陽市上侵水後，商店均閉市避水，已成一死城，該縣火練垸崩潰，其他各院亦積水盈丈，早稻收成絕望。 
　　〔本報南昌廿二日電〕今日敖晴，贛，撫，信，修等河水位下降，如天不雨，桃汎可望無慮。 
　　〔本報廣州廿二日電〕據珠江水利局息：連日大雨，西江水位突漲，兩日內漲五公尺，，距去年最高水位不遠，雨仍未止，可能造成大汜濫情形，危險萬分，永利局已急電各地準備搶險。 
　　〔本報杭州廿二日電〕湘贛各地陰雨連綿，江水暴漲，幸交通綫受累尚輕，南昌長沙間公路橋梁雖有損機，仍不礙行車，浙贛路全綫橋涵路基情形良好，杭南南潯二段照常通車。 
[粵公路幹綫　大部份已竣工通車]  
　　〔本報廣州廿二日電〕粵省公路東南幹綫復路工程，經中央撥款二八〇億來粵後，即展開工作，分段進行，刻南路幹綫巳大部竣工，恢復通車。 
[贛省礦藏豐富　即將全面發掘]  
　　〔中央社南昌廿二日電〕贛建廳長胡嘉貽在省參會大會稱：江西鍍產已發現者不下數十種，其蘊藏豐富，並有大量產出者，金屬鑛如贛南之鎢，與之共生者有錫，鉍，銅三種，均屬稀有貴金屬。贛西贛北之鐵樂平之錳，儲量之豐，質地之佳，在省內允推獨步。非金屬以煤爲最，浙贛路沿綫煤田質料均佳，興業公司並擬以九十億元在豐城築設新礦廠，俾大量開發，其次爲瓷土，石膏等，在省內均有蘊藏。贛省府正組設經建委員會，即將全而着手發掘。 
[黔陽國代施昌璧　當選證書已發給]  
　　〔中央社南京廿二日電〕湖南黔陽國大代表施昌璧，前因當選而未得當選證書，會憤而絕食。茲悉：總選舉事務所已依照該縣選舉結果，於廿一日發給施氏黔腸區域代表當潠證書。施氏已於同日下午赴國大秘書處完成報到手續。 
[鄂省府決撥款　救濟流亡學生]  
　　〔中央社漢口廿二日電〕鄂省府廿二日決定，於救濟特捐項下撥款四十億，由教廳負責即匯荊沙，辦理鄂北及鄂中被匪侵擾各縣逃出靑年學生救濟事宜。 
[美援米千餘噸　運往汕頭配售]  
　　〔中央社廣州廿二日電〕中華救濟團穗辦事處，頃允撥美援米一七五〇噸運汕配售，以濟繼荒，日內由招商局輸啓運。 
[阻遏險惡風浪　沉箱兩座投基隆港]  
　　廿八日舉行盛典 
　　〔本報台北廿二日電〕基隆港務局以基隆港內風浪險惡，爲謀船隻安全，決定竭五年之工程，以洋灰鋼筋製造重達二千五百噸之沉箱十座，投沉港口，以阻過風浪，茲巳製就二座，定廿八日予以投沉，該局以此乃吾國航務創舉，將舉行盛大沉箱典禮。 
[政院撥款卅億　急賑蘇北三縣]  
　　〔中央社南京廿二日電〕魯蘇交界地帶，前以山洪暴發，大小河流同時泛濫，蘇北邳縣·宿遷兩縣北境盡成澤國，災情慘重，又漣水突降冰雹，厚積盈寸，損失甚重。社部獲報後，已呈准政院撥急賑款卅億元，交江蘇省府統籌辦理救濟，此項脤款已匯鎮江，並商經江蘇省府，省參議會商定分配邳縣十五億元，宿遷·漣水各七億五千萬元，即日轉發實施救濟。 
[杭禁止糧食出口]  
　　〔本報杭州廿二日電〕杭市府爲防止本市糧荒，今時頒布禁令，不准糧食出口。 
[平市苦力誤攪電綫　燒壞電表四百餘隻　總計損失達國幣四百億]  
　　〔聯合社北平廿二日電〕二十一日有苦力在西城城牆上搭蓋蓆棚，誤將竹竿攪亂高低壓電綫，致燒壞商店及住宅電表四百餘隻，其他電氣設備亦受損害，附近美容院之女客，尤因觸電受驚不淺，總計損失達國幣四百億，但祇看警察一人被火花灼傷。據電力公司稱，將向法院起訴，要求苦力之雇主賠償。 
[京滬記者抵涇川]  
　　今赴棋盤鎮訪馬　援 
　　〔本報西安廿二日電〕京滬記者西北戰場訪問團，廿二晨由此乘專車沿西蘭公路西行，預定廿二晚趕抵甘省之涇川。 
　　〔本報涇川廿二日電〕記者訪問團今下午四時抵此，西北行贛主任張治中，甘省主席郭寄嬌，八十二師長馬繼援均有代表歡迎。訪問幽定廿三日赴棋盤鎮，拜訪馬師長，及實地視察當日激戰之戰塲。記者今路過　縣，長武一帶，治安安定，地方秩序亦均恢復。 
[穗記者公　會要求會員待遇　以米時薪]  
　　函請各報社答覆 
　　〔本報廣州廿二日電〕穗記者公會頃提出改善會員待遇辦法，一律以米計薪爲標準，計分編輯甲級每月白米六一八斤，乙級五四一斤，採訪甲級三四七斤，乙級三〇九斤，丙級二七五斤，校對甲級二七五斤，乙級二三一斤，丙級一九三斤，經兩報業公會及各報社，限三天內答覆，否則於廿六日起全體會員集體請假待命。按此間米價每百斤約七七〇至八〇〇萬元，如能實行，一最低級之校對亦可得一六〇〇萬元。又此間越華報已照上列辦法實行。 
[新疆省府改善　北疆哈民生活]  
　　〔中央社迪化廿二日電〕流落北疆各地哈民，現由政府積極安定其生活，大率已牧者有草塲，住食有保障，新省府爲進一步改善此輩收民生計，頃決定成立北疆收民生計改善委員會，由前新省社會處長趙劍鋒主持。 
[美專欄作家著文　讚揚顧維鈞夫人]  
　　因全力贊助兒童救濟 
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕我駐美大使顧維鈞夫人，今備受一華府專攔作家之讚揚，因伊會發動大使館人員，全力贊助「兒童救濟運動」。按該運動係國際兒童緊急救濟基金會所發起，刻正籌集基金，救濟全世界二億三千萬之貧塞兒童，中國兒童亦包括在內。 
[招待京記者團晚會中　閻錫山一席談　剿匪完成後決自修五年]  
　　〔本報太原航訊〕這次首都記者訪問團來并訪問，東道主閻錫山氏，在洗塵及餞行宴中，連宴前宴後，會與記者團作兩次五小時左右的無避忌的暢談。記者被邀作陪，借機得知若干有趣味的事情。 
　　十六日晚會談中，有的同業問到孔祥熙先生會說過他在太谷原籍，有不少產業，他的土地是否也同樣爲實行兵農合一劃分了，在坐主辦兵農合一的薄右丞氏，當即答以關於他捐給學校和醫院的部份，是依中央對學校醫院公產的辦法處理，凡屬私產的都已劃分了，這是縣幹部處理的，實行兵農合一，從未考慮過誰的土地不該刪分這一問題。 
　　另一位同業提出，山西有相當的治法，主要的是兵農合一的成就，如全國其他各縣也希望實行時，主任是否即可參加下屆總統競選？閻氏答以「競選問題，我未作考慮，我計劃剿匪完了後，留五年的時間，研究一點學問。政府交給我一百零六縣市，剿滅共匪，完璧歸趙，我才能對的起國家，對的起山西人民」。同業說，主任打算劊五年時閒求學，是否達反了主任剛才所說，服了公務，就不匯為自已讀書的主張。閻氏答以，「我今年六十六歲了，按國家規定，六十二歲就該退役，我覺得人生收穫，應有個純爭的結果，我劊這五年時間，是要淸理我自己的成份，這是造化的道理，不是在職而求學，是退職而自修。」 
　　又一位同業說到在汾陽了解到人民的不滿，不是關於兵農合一本身問題，而是關於軍購糧差價的負祖問題。閻氏答以，「實行兵農合一，人民雖對軍購糧不滿，定能過的去，如不是實行了兵農合一，求得一個不滿，亦不可能，省參議會會向我提出，山西人民對軍購糧差價所受無理的負担，達九萬億元之鉅，幾乎超過國家抗戰八年，剿匪兩載所需法幣總額七分之一。說到軍購糧差價問題，人民已有時日曷喪予及汝偕亡的態度，這一問題，以山西和東北爲最嚴重，獲說東北已可大量空運糧食，是則以山西爲最困難了。 
　　又有同業提出，聽說有個名醫檢查過主任的身體，說主任可以活到九十五歲。閻氏稱：「據醫生檢查我的肺，認爲特別強，如單以肺說，可能活到一百五十歲，但我感到，因爲肺好，反把大腸帶壞了。這也是個共同的作用，一件事壞了，即全身壞了。我從負責任以來，每年元旦，總要整理我的遺文，這項遺文，分爲三部，遺呈，遺令，和一個遺囑。 
　　最後一位同業提出一個頗饒興趣的問題，他說：聽說閻先生夫人近才逝世，是否計劃娶一新夫人？這一句話剛出口，引起鬨堂大笑，閻氏婉爾容以「我沒有這意思。」我們這位同業繼續說，有一位夫人，也許能有許多幫助。閻氏　答：「我沒有感到有需要女人幫助的地方，我的家務是極簡單的，也不需要有人照料。一個長遠五小時不拘形式的會談，在夜十一鐘許，興盡歡散，離開了閻氏的實主一羣，直笑出了總署大應之外·（忠恕十七日發。） 
[川木干兒匪部投誠　朱紹良派員復查]  
　　〔本報車慶廿二日電〕朱紹良今派　賢邨科長赴川康邊境夷區，復查木干兒部投誠事宜。 
[重慶綏署召開　陸空聯訓會議]  
　　〔本報重慶廿二日電〕渝綏署廿二日召開轄區陸空聯絡訓練會議，蕭毅肅主席，決在渝·蓉·筑。昆·雅安·達縣·廣元·滬縣·萬縣等九地成立巡廻訓練班。 
[西北慰勞團明飛陜]  
　　〔本報南京廿二日電〕國防部西北慰勞團，由團長陳明仁將軍率領，定廿四日晨由京飛往西安，轉赴隴東各地，慰勞隴東戰役剿匪出力部隊。該團包括國防部及聯勤部·政工局代表共廿餘人，中央已撥款一百億元，由陳攜往犒勞各部隊。 
[袖珍新聞]  
　　〔本報電〕蘇·錫·崑·虞·澄五縣縣長以目前縣財政困窘萬狀，公教人員待遇無法依照省頒指數調整，而往後稅捐田賦　月，財政收入將更形短細，維持爲難，特定二十日在蘇集會，共商對策。 
　　〔又電〕蘇高院院長鄭文禮因償選立委，且久病不痊，呈部請辭，意殊堅決。聞繼任人選將爲首都高院院長趙琛，或浙高院長孫鴻霖。 
　　鎭江 
　　〔本報電〕鎮大地區。邇來匪共潛滋，速總發生殺害公教人員情事。殺害該區平昌鄉鄉長孫懋堂之匪犯徐錦泰·樊金山，已解送縣城訊辦。 
　　江都 
　　〔本報電〕縣政經費支細，縣府定七月一日遵照省令，開微糧食營業稅，稅率百分之一。目前先行售出賦穀一萬石，約計三百億元，以應急需。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣商會除侮任理監事外，二十日下午，改選半數理監事，結果程景溪，陳進立，華晋吉，王仙卿，吳小邨，簫宗漢，楊介辰當選理事，高景嶽，楊干靑當曰選監事。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕金鷄鄉公所幹事張琪，因勒索鄉民，款項被捕，經解送地檢處偵訊，已予提起公訴。 
　　〔又訊〕吳縣·吳江·靑浦·崑山四縣聯防剿匪指揮所，廿一日已自井亭鎮，遷駐吳崑合界之陳墓鎮，以利淸剿指揮。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉興·平湖·桐鄉·海廳等縣絲繭商褚鳳章等三十五人，二十日在禾集議，對緬價規定太低，向當局力爭提高，並函各縣參議會一致主張。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕縣府據報一，各鄉竟有貸米一石須出立包利米票二石，早稻登塲即須限期歸還，甚有借貸時係經磅秈米，而歸還時須重斛白粳，種種非法剝削貧民，特重申佈告禁止。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕西乍長途汽車公司頃重行　整票價，由閔行西渡口至南橋七萬元，柘林十八萬元，漕滷二士二萬元，金山衛三十一萬元，乍浦三十六萬元。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕縣政視導團一行九人，由省府雷秘書長法章率領，廿一日上午由平湖來善，下午在縣府舉行縣政檢討會，晚假參議會召集地方士紳五十餘人舉行縣政座談會，廿二日起至廿五日止下鄉巡視，廿六日在城區檢閱全縣警軍及自衛團隊，廿七日晨赴嘉興。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕葉價連日飛漲，而當局規定收繭價甚低，本縣各地腳行雖已有七家開秤，但門可羅雀，而各地藥蠶日見增多，情勢嚴重，縣農會特　開緊急會議，當推派三代表於廿一日晋省，向當局力爭提高繭價，並分電各縣農會一致嚮應， 
　　壽縣 
　　〔本報訊〕安嚴省公路局派工程司孫季銘到此，主持壽縣六安間公路修復工作，如材料齊備，五月底可能通車，此路修復後，對皖西桐油，茶，蔴等出口貨外銷，便利不少。 
　　蘭州 
　　〔本報電〕甘省新聞發佈頃已放寬尺度，除全省政策訂定之發佈仍由保安部政工處辦理外，各廳處新聞准隨時自由供給各記者。 
　　海口 
　　〔本報電〕據息：水利部擬將海南島水利列入下半年建設預算，從事大規模興築，專署已將各項有關材料，及搜集日人遺下之南渡江水電廠工程計劃表，寄該部參考。 
[楊妹小便化騐報告　無臭無蛋白質]  
　　〔本報重慶廿二日電〕李之郁局長今發表衛生檢驗所呈局之十四日化驗楊妹十四日所解二五〇CC尿液報告，全日尿量二五〇CC，澄清黃色，無臭，無蛋白質，無糖質，比重一點〇二七，酸度等於一〇〇〇分之一點八，磷酸溶液溶解物總量十一GM點二七五，甲·無機鹽類五點五九五，氯化鈉三點四，磷酸鹽一點七五四，炭酸鹽〇點三七六，乙·有機物質五GM點六八，尿素UREA二點三八，尿酸鹽〇RIC　ACID〇點GM二二，Creatsne一點七七五，鏡檢有磷酸監及尿酸鹽結晶體存在，并有少數白血球，化驗人徐惠若，核定人張容陶，主任王良生。又李談楊妹，自進院後，今首次洗髮沐浴，浴時護士在門孔外窺望，監護至嚴，今已十三日，確未吃任何東西及大便，渠歡迎國內科學界人士合作參加考查。李今會與楊市長商談楊妹事，并計劃籌組委員會機構研究。 
[時人行踪]  
　　本報無錫電　洪蘭友廿二晚八時由京來錫游覽，同行親友共二十餘人。 
　　本報台北電　新疆國代五十四人，由國大交際科長高煒等十一人伴同，於廿二日十二時抵基隆。贛記者訪問團左效韓等七人，亦同輸抵達。經省新聞處迎至台北，下午四時四十分，魏主席在賓館茶會招待。 
　　本報重慶電　經部次長劉泗英廿二日飛蓉。 
[日貨銷港對南遷工業的打擊] [  香港二十日航訉　本報駐港記者　子健]  
　　據港府方面。正式公布，本港對日貿易，去年共入超五百三十四萬美元，自從東京盟軍總部准許日貨以金鎊結賬後，日貨銷港激增，本年第一季內，本港對日貿易的入超，已達四百三十萬美元之鉅，日貨除由日本港口直接運港外，還有一種方法是由新加坡方面改頭換面充作美貨運進來，所謂「美國製造」的貨物，半數以上實在是日貨。港府批准從事對日貿易的商行，已由十餘家增至四十家以上，過去採辦美國貨的商行，現己改弦易轍，採辦日貨了。、 
　　日貨大量傾銷的結果，首蒙不利的，就是戰後港中蓬勃一時的輕工業，尤以綿織業爲最。在過云數月間，被迫停業的棉織廠，計有七十一家，約佔總額十分之一。他如搪瓷業，電器業，玩具業，輕金屬製造業等，亦莫不受「廉價」日貨的嚴重威脅。中華港商聯合會有見及此，首先通電英倫政府，抗議容許日貨銷港的政策，港中其他經濟界人士亦一致嚮應，并有「反對日貨傾銷宣言」的發表。 
　　香港工業的發展，既因日貨傾銷而岌岌可危，但以促進香港繁榮爲職責的港府當局，不特不設法阻止日貨的傾銷，反派專員常川來往東京香港問主持對日貿易的業務，據港中經濟觀察家意見，認爲其重要理由有二：（一）香港戰後成立的小工業，資方以暴利爲目標，工人的工資亦超乎正常水準，以致售價奇昂，歲與歐美貨物相埒，現在牠們面臨日貨的競爭，不得不降低利潤，減少成本，以謀對抗，這麼一來，市民反可購得比較便宜的日用品。（二）以日貨代替美貨，商人採購以英鎊結賬的日貨，而不採購美貨，即可減少港府對套得美元的消耗，這是對香港財政大有神補的。同時，港府爲倫教的輸出商預留一個地步，將來英國出品能夠大量供應遠東市塲，則英貨將可取日貨而代，以香港爲基地，大量向中國內地傾銷了（日貨輸港是受港府統制的）。 
　　港府對已註冊和申請駐冊的工廠，每月發表一次公報。四月份，本港新增工廠三十六家，連前經已註冊的，共有九百八十八家。其中二百五十三家在香港，七百三十五家在九龍。四月份向勞工處由申請註冊的新廠，還有三十九家之多，其中有金屬製造廠和織造廠各七家，搪瓷總，紗廠，印刷廠各兩家。這和在日貨傾銷下工廠紛紛關門大吉的現象，成了一個強烈的對比，這是什麼綠故呢？ 
　　這個問題的解答，便要說回到國內的工業和游資注入香港的舊事了，當前那些如雨後春筍出現的新工廠，就是國內資金年內在香港所產生的成果，牠們籌設之初，想不到日貨可這麼快就會排山倒海而來，現在日貨既來，牠們已成強弩之末，欲罷既不能，祇得硬着頭皮幹下去，如有可能，且磨拳擦掌和日貨一爭長短吧。 
　　國內的資金，眞的千不該萬不該爲了一時的便宜而投進香港來，那些「唯利是圖」的商人，現已開始「自食其果」了除了感受日貨的壓迫外，在港新成立的工廠，爲港中工資高漲所累，現已暗暗呌苦，南洋紗廠最近便以工人待遇問題而掀起一個哄動至港的工潮，名界人士對這個「資金雄厚，規模宏大」的由上海南遷的新紗廠，正式開工不及一月，竟宣佈罷工，眞有點「莫明其妙」，這也是出於那些傲然南下的國內資本家的意料之外的。 
　　前幾天，據記者從可靠方面得悉，有幾個來自上海的富商，在香港因找不到房子，無法安身，一氣之下，憤然轉往廣州去了。這幾個富商眞是無法在港找得安身之地嗎？港中的華麗的旅館或新式公寓且不必說，就是他的富有的朋友的大府，也够也享用不盡，他們卻不顯而去，他們是有福了，這個「天堂」還是讓那些敗類「捷足先登吧」。 
　　國內資金南移香港的另一「作孽」，就是把建國大業的活本錢，變成一塊外國殖民地裹的死地皮。這一年來不論是最繁盛的市中心區，抑或最僻靜的郊外（可作工產廠址的）的地皮，無不漲價十倍。這完全是南下游資爭購的結果。當日軍退出香港的半年問，香港的她波兩不動產一致走下坡路腹港府的「開發計劃」亦胎死，中，現在南下游資爭相購買地皮之下，港中移山填海的工程應運而起，偏僻的海灣，如香港方面的北角，九龍方面的土瓜灣，牛池灣，長沙灣等地，都已着手填爲平地，或作往宅區，或作工廠區，報上常常看到建設新香港的大計，打椿機的鐵鎚一下一下的衝擊土地的心房，使得業在大西洋岸的一部份人士，對這個原本蓄意「放棄」的小島，也不由不重溫他們美麗的舊夢了。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[巴勒斯坦現行局勢發展　英美關係尖銳化　英駐美公使訪晤洛維持　美要求根據聯合國憲章實施制裁]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：消息靈通方面稱：美碉國務卿洛維特會與英方討論是否可依照聯台國憲章第七節在中東實施制裁。 
　　〔路透吐華盛頓廿一日電〕英駐華盛頓公使貝爾福今日會與美副國務卿洛維特晤談一小時，使人愈益相信巴勒斯坦問題已使英美關係趨於惡化。華府盛傳杜魯門總統不久則將宜布解除對以色列之軍火禁運令，可能於安全理事會否決美國所提宣布巴勒斯坦局勢業已勢脅和平之決議案後即行預發，果爾，則將形成美國以軍火供給以色列，而英國則以軍專援助給予外約但之局勢。同時美國報紙之抨擊英國「參與」阿拉伯之戰者亦巳日見增多。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕此間人士深感巴勒斯坦之局勢將妨碍英美間之關係，英國在可能範國內當盡力避免英美在巴勒斯坦之戰中陷於對立之狀態。 
　　〔合衆社紐約廿一日電〕巴勒斯坦問題已開始使英美間之關係趨緊張。雖朱迷到兩國提出正式抗議之程度，若英繼續援助阿拉伯國家攻擊聖地之猶人，則上述之事可能發生。私底下美英兩國業已互相指責。美國認爲英國以在中東之油田利益之遠長眼光來觀察聖地之戰爭，不顧阿拉伯之侵略，殺書猶太人。英國認爲美國眼光短淺，蓋美國境內猶人衆多能影響政治問題。迄至今日美英之破裂更形尖銳，美國已承認以色列國，英國則未加承認，英發言人並稱：在若干時期不致承認以國。如英美間攤牌，則杜魯門總統似將佔得優勢。蓋美國爲歐洲復興計劃付出金錢，此乃英國之經濟復興之最大希望。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕據可靠方而傳稱：副國務卿洛維特今日與英國一等參贊貝爾福爵士會談達四十分鐘。傳係討論巴勒斯坦局勢。貝爾福爵士試圖調和英美二國在安理會中之意見，但國務部未能作任何決定。此同一方面又指出英國輿論界不支持英政府之熊度，美政府則竭力避免援助以色列國，將使聯合國陷於僵局。 
　　〔合衆社莫斯科廿一日電〕蘇政府機關報消息報廿一日斥責英國故意阻換巴勒斯坦問題之解決，以加強其在阿拉伯國家間之地位。該報並稱，英國對巴勒斯坦問題應該負責，現應支持聯合國之決議而負起此項責任，不應阻撓問題之解決。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕英大使館官負頃否認美國通訊社所傳英國要求與美舉行會議，以解決英美就巴勒斯坦之糾紛之案。此一報告，顯然係因英駐美公使貝爾福昨訪美副國務卿洛維特討論巴勒斯坦問題後而誤傳。同時美國報紙，不惜以巨大篇幅，揣測英美將因巴勒斯坦而關係轉劣之可能性。關係方面相信，貝爾福之訪洛維特，意在避免於美國撤銷對以色列國軍火禁令，而英國則繼續支援外約但但軍之情形下，英美間所將發生的重大歧見。此等非正式之接觸，雖在繼續舉行，然尚未聞召開正式會議可以促成此項努力之建議。 
[英曾否以美援資助阿軍　美參院將予調查　貝文告美大使英阿關係必須維持]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：英外相貝文今與美大使陶格拉斯談話，討論英天兩國對巴勒斯坦問題之異見。據外交界訊：英方已通知美國：英阿關係必須維持，以便阻止共產主義之南流。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕美參議院撥款委員會主席勃里奇廿二日稱，如國會發覺以歐洲復興基金之一部份，用以武裝阿拉伯軍隊，則國會可能削減英國應得之總額。渠稱，撥委會將調查英國資助與猶人作戰之阿軍之範團。 
　　如發現英國有以美援資助阿方軍事行動之行爲，則國會之削減英國份下之十三億二千四百萬元，或爲「非常得當」。按復興歐洲基金已由國會通過，然尚須待參衆兩院撥款委員會通過，始能動用。參議員白魯斯特告參院稱，英國之所以保諾以八百萬元接濟外約但國王阿勃杜拉，蓋有美國經濟援助之故。因此勃里奇乃答應調查，而國會中亦有多人要求取消禁運軍火至中東之命令。 
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕美國駐英大使陶格拉斯廿二日奉召訪問英外交部，與外相貝文會商巴勒斯坦問題。消息靈通人士稱，會議之所以發生，顯因華盛頓宣佈參院撥款委員會將調查英國會否以復興歐洲基金，用以資助參加巴勒斯坦戰爭之阿拉伯國家。 
[聖城市長赴任]  
　　〔合衆社斐爾德費爾城廿一日電〕聯合國所任命之聖城臨時市長伊文思教士，將於廿二日動身前往上任，以恢復聖城之秩序。朋友服務委員會董事之一維拉亦偕行。 
[以色列總統　週二晤杜魯門]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕白宮本日宣佈：新猶太以色列國臨時總統魏資曼博士將於星期二與杜魯門總統會晤。白宮方面稱：魏資曼可望於星期一由紐約抵達華盛頓，次日與杜魯門討論巴勒斯坦之局勢。 
[中印回敎團體為阿族聲援]  
　　〔聯合社南京廿二日電〕中國回教協會今日致電開羅阿拉伯聯盟，允派中國回教徒五十人支持巴勒斯坦戰爭。同時，阿拉伯聯盟亦致電聯合國機構中國代表團長蔣廷敝，贊揚其對巴勒斯坦問題之不偏袒能態度。 
　　〔路透社喀拉基廿一日電〕數萬回教徒來自喀拉基之各地，今日齊集美大使館前示威，高呼打倒「美·蘇·猶軸心」。彼等並要求卸下美國旗，幸美大使艾林態度鎮靜，親自登陽台向示威者致辭，詳爲解釋，始未發生意外。今日經回民定爲「巴勒斯坦日」以示聲援阿拉伯族抗議美蘇之支援以色列，全市回教商店一律停業一天。 
[聯合國斡旋專員定週四飛往聖地]  
　　〔路透社斯德哥爾摩廿一日電〕瑞典紅十字會會長貝那多特伯爵，已表示願就聯合國巴勒斯坦斡旋專員之職。　氏告本社稱：「本人之接受此一任務，係因相信滅許尚有一綫成功希望之故。本人深知巴勒斯坦問題決非猶阿問之內部事件，乃爲足以導起大戰的火花。茍有一綫成功希望，尚值得一試。」貝氏並日：渠於接交此職前，曾電聯合國秘書長賴伊，請示該斡旋專員之地位，並聲明渠之試就此職，不能逾六個月，賴伊巳於廿一日下午有覆電致彼，告以渠有提出建議及採取行動的相當自由權。貝氏復曰：渠於下星期四即當飛往巴勒斯坦，在該地時將保留國際紅十字會官員之地位。 
[黎拘留美籍猶人　美提出抗議]  
　　抗議書已交阿拉伯國家 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕國務部宜稱，美政府巳令其駐在各阿拉伯國之代表，向各該政府警告不得歧視猶太血統之美國公民。美駐黎巴嫩公使，爲美國公民四十名於週三被黎當局自貝魯特美船上移押黎國境內之拘留所事，已於昨日向黎政府提出抗議。並告以此等美人如不獲恢復自由，或任何其他美人祇爲有猶太血統而遭黎當局拘捕，則美國將負保護之責。該抗議書之副本已交美駐各阿拉伯國之代表。 
[美空軍擴至七十大隊案　總統簽署成法律]  
　　但聲明保留動用額外款項之權 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統今日簽署卅一億九千八百萬美元之添購新機案，但附加聲明稱，渠或不准動用國會爲開始建立七十大隊空軍而另加之八億二千二百萬美元。杜魯門發表聲明，表明渠之簽署此案，並非放棄其目下六十六大隊空軍已足之立塲。杜氏並稱，「國會已認爲除余認爲必要之數額外，應另加八億二千二百萬美元，但亦規定非經總統認爲「定購合同爲國防所必盡」，不得動用此款。美國之安全需要整個國防計劃，築於健全經濟制度之基礎上，並須視在以後數年內能負担之開支標準而定。此即余所以願實施此項法案條文之理由」。該案經總統簽署後，海軍部及空軍部諒將立即定購該案所規定之四千二百架新機中第一批新機，其中大部份殆係噴射式飛機。 
[以色列通知安理會猶方願立即休戰　美促干涉聖地戰事案迄未表決]  
　　〔本報訊〕倫敦二十二日廣播：以色列今通知安理會，謂猶万同意立即及無條件之休戰。又訊：據猶軍稱：今日阿軍向耶路撒冷舊城區進攻，均被擊退。 
　　〔合衆社成功湖廿二日電〕美國人士稱，美國可能於廿二日擊破英國之反對，而促令聯合國有力干涉巴勒斯坦戰爭。彼等預料聯合國安全理事會可能以七票必要之多數通過美國所提下令制止聖地流血之建議。 
　　若然，英國亦不致使用否決權以阻撓多數決議。安理會星期六召集特別會議，希望能表決通過提案，以制止至少亦減輕猶阿之戰。然美建議通過之決定仍懸而未決。按美國前時幾已放棄通過其建議之希望，然加拿大·哥倫比亞及比利時三國突然表示與美國採一致行動。在蘇聯支援下天國岡促使安理會採堅決立塲，不惜以經濟制裁，甚至使用武力，以制止戰事。英國則在中國及可能其他兩國之支持下，希望能避免過於決絕之行動，而圖通過停戰要求，即使有一方遠抗，亦不擬予以懲戒。 
　　〔聯合社成功湖廿一日電〕蘇聯代表葛羅米柯今日在聯合國安全理事會要求通過美國提案，採取強硬行動，制止巴勒斯坦戰事，勿再稽延。但安理會旋於下午會議討諭捷克共產黨政變問題，聖地一案何時付表決尚不可知。葛氏指斥英國所提和平調解方案不充分，謂英國現正公開援助外約坦，該國國王阿勃杜拉在英方支持下儼然成爲中東之現代凱撒。同時，敘利亞代表古里宣稱，美國原案主張飭令阿拉伯人停戰而不保護巴勒斯坦不實行分治，此點阿拉伯方面碍難接受。阿拉伯人將繼續反對分治與所謂猶阿國。 
[澳北部沙漠中發現新金礦]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕此間「每日捷報」今日載稱，自本世紀初澳洲北部金礦秘密開採以來，又有最富之金鑛最近在該地發現。該報稱，該金鑛之礦脈係由一名爲哈利斯及其夫人克萊爾在沙漠中發現，渠等已將礦權以二萬五千鎊，及在該公司享有二萬五千股之代價，出讓與由墨爾缽金融家組成而名爲克萊爾夫人之公司。 
[西德政治機構問題　三國獲初步協議　金融改革今夏可望實行]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕英美法裔比盧六國討論德國問題之會議，廿一日舉行全體會議，會後未不發表公報。然觀察家均信此一末次全體會之召開，係表示就國際管制魯爾及組織西德制憲議會等兩項問題，已獲有若干基本協議。 
　　〔聯合社倫敦廿一日電〕外交界負責人土今日稱，英美法比荷盧山六國對於設立西德分時政府問題，已獲初步協議，一俟商定細則，下星期初即可正式公佈。六國決定於九月一日左右召開西德制憲議會，草擬西德國憲法。英美法三佔領國對於有關出口貿易，貨幣與外交政策等，保有否決權。 
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕官方發言人聲稱：德境英美當局不久將不經由四強協定而逕自實行金融改革。德國事務部發言人稱，此項改革當於夏季或秋季實行，屆時現有之鈔票將予收回，而以新鈔票代替之。除此改革外，間時並將實行資本附加稅。發言人又稱，此次改革將加強聯合佔領區之幣制。 
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕英法美政府對於西德三佔區同時實行金融改革已完全同意，其實行日期未經宣露。據負責方面之意見，今夏之前不致實行，擴張改革至西歐三國所佔之柏林區域問題尚未解決。按德國金融改革乃於數月前開始談判，蘇聯初亦參加，後忽退出。 
[杜魯門咨請國會　阿拉斯加設州治]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統咨文國會，重行申請將阿拉斯加改爲一州，並指明阿拉斯加物產豐富，能予發展，而有助於國家之經濟。此舉如成事實，則將爲美國之第五十州。 
[阿軍已掌握耶城　被困猶人十萬糧水斷絕　美總領事華生中彈受傷]  
　　〔本報訊〕倫敦二十二日廣播：美國務院頃宣佈：美總領事華生今在耶路撒冷受傷。華生本日與法領等會商停戰問題，今返美總領事署，突受機槍擊傷。 
　　〔路透社日內瓦廿一日電〕國際紅十字會頃電埃及·伊拉克·外約但。敘利亞。黎巴嫩。沙地阿拉伯等六國及以色列國政府，請尊重耶路撒冷市內之安全區，以維護非戰鬥人員之安全。 
　　〔路透社倫敦廿二日電〕阿拉伯方面宣稱，阿拉伯軍團業己幾乎掌握整個耶路撒冷。而台拉維夫發表之以色列公報承認耶城內外之猶軍，處境嚴重，阿拉伯軍團之砲火殊爲猛烈，耶城全區尚爲猶軍佔領之各戰略要點，悉爲其轟炸目標。同時，埃及陸軍推進神速，已抵耶城南四哩之處，即可與阿拉伯軍團會師。耶路撒冷區之十萬猶太人，糧食水源，均告斷絕，士氣一蹶不振。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕巴勒斯坦之戰業已進入第六日，綜台猶阿兩方及中立方面之報告，所得最近戰況如下：南綫埃及軍；埃軍進攻迦薩北十哩處之雅特莫特凱猶太區，爲猶軍擊退。埃軍大砲亦轟炸迦臨北埃軍前綫司令部附近之狄爾哈思。東路佔領皮爾許巴後之埃軍，尚未聞有重要進展。外約但之公報復日：死海迤北之波達許工廠及附近各猶太區，不聽外約但軍團之勸降警告，且復自行縱火，因此外約但軍已進佔此等地區。東北綫約但河沿綫：外約但·伊拉克·敘利亞之飛機均出動掩護作戰及襲擊猶方陣綫。而以色列空軍，於二十日首次出動於迦列里職場後，廿一日未見活躍。 
[美海空軍將舉行　大規模演習　實驗新式武器]  
　　〔本報訊〕龍金山廿二日廣播：美海軍宣佈，在下數星期中，美海軍將舉行大規模演習，試驗新武器數種。參加演習者計有飛機四百架，戰艦二十五艘，最後節目爲舊巡洋艦「鹽湖」號被炸沉。 
玩火把戲　（原載美洲日報） 
[南韓未具有保安力量前　美駐軍不擬撤退　南韓新國會本月內召集]  
　　〔新亞社漢城廿二日電〕南朝鮮現已開始編組國際警備隊，並已開始在各地擴大微募隊員，韓人十八歲以上廿五歲以卞者均可應徽。此項國際警備隊乃準備於美軍撤離南韓時，担任國防工作之武力。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕美政府官員廿一日稱美軍撤離南韓後，如朝鮮新政府向美國要求，則「大批」美軍事經濟政治顧問仍擬留駐南韓。彼等稱，此批顯問中，若干係美政府公職人員，若干則係韓政府所聘請之美國平民。 
　　同時美官員強調稱，雖美國決定自南韓撤退陸軍眷屬，至於美佔領軍之撤退，則尚無確切之計劃。蓋撤退計劃有視乎數因素：第一，韓人需時多久，始能使新政府發揮功能，並設置適當之保安武力。第二，聯合國臨時朝鮮委員會究竟將提出何種建議。第三，國際局勢之普遍趨向。此間官負希望朝鮮政府能於八月一日前發揮功能。同時國務院官員估計新政府成立後，美駐漢城之外交人員數在三五十人之間，然彼等亦稱另外亦有美人駐漢城。僉料推行朝鮮政府可望要求美軍事顯問團協助發展保安軍隊事務。 
　　〔新亞社漢城廿二日電〕南韓美軍政長官狄姆少將昨日紹待記者時答記者詢問稱，南韓新國會將於何時召集問題，現正在商討中，大約在本月廿三日以前。 
[北韓斷電問題　美促開談判]  
　　霍奇致函蘇軍司令 
　　〔法國新聞社東京廿二日電〕據此問今日獲悉：南韓美軍司令霍奇會向北韓蘇軍司令柯洛特柯夫關於北韓停止供給南韓電力問題，提出嚴重里抗議，並建議召開一美蘇會議，談判恢復供給電力之基本條件。 
　　〔聯合社漢城廿　日電〕南韓美軍司令霍奇今日發表致北韓蘇軍司令柯洛特柯夫函，內稱，現有值價二百餘萬美元之貨物六十車，預備交北韓，償付電費，但須立即恢復電流，爲交貨付款，或商談以後付款方法之先決條件。此次斷電雖由北韓人民委員會執行，霍氏認爲應由柯氏負責，此舉顯係懲戒南韓於五月十日選舉之一種政治行動。南韓待交貨物中，有美軍佔領區缺少之電氣設備等，如北韓不欲，則南韓人民極願得之。 
[美密切注視印共黨動態]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕消息靈通人士頃談稱，美官員深信印度共黨已放棄「自內鑽洞」而在政府中堂權之希望，一變而圖盡力安排「人民革命」之基礎。據悉，美政府對印共動態，素來注視密切，對海德拉巴德藩邦內共產活動亦日感興趣。按海邦至今仍拒絕參加印度自治領。華盛、頓自外交方面接獲報告　知印共活動極富積極性，印政府公報及報界消息尚不足盡其詳。 
　　據報，印度工業界　由印共策起不安，而共黨亦在煽起農民。 
[美共和黨預選　史杜勢均力敵]  
　　〔聯合社奧勒岡州波特蘭廿二日電〕本州共和黨提名總統代表初選，全州一·八六一區內，一·〇四七區非正式點票給果，杜成得五〇·六七五票，史泰遜則得四四·三七四票。杜氏在公認史氏占擾勢之農業區　力之強，出人意表，大致可獲勝利。 
　　〔聯合社本雪凡尼亞廿一日電〕本雪凡尼亞共和黨投票結果，據官方統計，史泰遜較杜威多得四·二五四票。各人所獲票數如下：史泰遜八一·二五一一票，杜威七六，九八八票，麥克阿瑟一八·二五四票，塔虎脫一五·一六六粱，范登堡八·八一八票，艾森豪威爾四·七二六票，華萊士一·四三二票。 
[德俘一百五十萬　蘇遣返本國]  
　　〔聯合社柏林廿一日電〕蘇聯主辦之報紙今日載稱，蘇聯已將德俘一百五十萬人遺返本國。蘇聯境內尚留德俘若干則未提及。 
[米契爾·安妮將在雅典結婚]  
　　〔路透社雅典廿一日電〕可靠方面透露：羅馬尼亞遜王米契爾與丹麥安妮公主，不久將在雅典舉行婚典。米契爾將於六月二日自美國抵雅典，訪晤其舅，希王保綠母后海倫那將同來。安妮公主亦將同時抵雅典。米契爾現年廿六歲，公主現年廿五歲，米契爾爲希臘正教教徒，而公主則爲天主教徒，經教宗特准，將按正教儀式舉行婚禮。 
[國際點滴]  
　　美駐印大使葛蘭第調任駐希臘大使。 
　　日本國有鐵道從業員，廿一日開始怠工。 
　　美敵產管理局宣布，納粹自荷搶奪價值五千萬之鑽石，業已抄獲，即將交還荷籣。 
[對美國扶植日本政策　英反對情緒濃厚　提高日工業水準尤感威脅]  
　　〔新亞社東京廿二日電〕關於日本賠賞間題，自美陸次屈拉普報告書提出後，各方反對情緒頗高。在遠東委負會中，英代表對於美方此項提案亦表示反對之態度。英代表意見認爲賠償間題，雖非專以限制日工業水準爲目的，但維特日工業水準而超過自給之態度，則絕不能容忍。英代表表示在遠東委員會中，應依大多數國家之意見來決定日工業水準，由日工業水準來決定日本賠償問題。 
　　〔新亞社東京廿二日電〕天貿易協會預測將來世界綿鐵。即聯出國家中，日本將可居第三位。惟依最近國際反對美扶植日本政策情形下，將來日對外貿易是否可照美國計劃進行，尚屬疑問。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[江海關舞弊案　行賄商人定罪　葉螽麟判三年　毛潤翔宣告無罪准予保釋　邵家振等五人俟緝獲另結]  
　　〔本報南京廿二日電〕轟動一時之滬江海關大舞弊案中行賄商人，廿二日由首都地院宣判。下午五時許，地院刑一庭庭長歐陽澍，推事任織武，趙汝緝，檢察官田積厚，書記官王碩升庭，提被告葉蠡麟，毛潤翔到庭，宣讀判決主文稱：「葉螽麒對於公務員遠背職務之行爲交付賄路，處有期徒刑三年，併科罰金三百萬元正，擬棄公權三年。其罰金如無力究納，准以一百元折算一日，易服勞役。毛潤翔無罪。」判決書首敘述葉螽麟任上海天和大康兩染料行經理時，於卅五年夏該兩行尚朱組成前，借用未向輸管會登記之價孚行名義，將在美所購顏料，以賄款一億元，交海關職員恰准，提前矇混輸入之犯罪事實。經各關係人口供認定，「是該被告對於公務員遠背職務之行爲交付賄路無疑，核其所爲，情殊可惡，從重量處有期徒刑三年，併科罰金三百萬元，褫奪公權三年。」「至毛潤翔被訴行賄部分，全無若何證明，」「該被告既無幫助詐欺之事，應予論知無罪。邵家振·邱子明·邵叔平·石亦屏·馮永年，均候緝獲另結。」最後審判長複裁定，毛潤翔准交書面保證金二億元，並由在京股實舖保一家担保後保釋。旋即退庭。 
[直隷路破金鈔機構　且做塲外券非法交易　抄出證物經副理被拘訊]  
　　〔上海社訊〕淞滬警備司令部稽查處經濟組，據報本市直隸路二十二號有大規模經營黒市金鈔機構。該組接報後，當即於昨日上午十時，由陳默組長親率幹員盛西林，張林強，陳明堯，陶堯國等按址前往密查，果於該處樓上發覺有虛設和泰西藥號非法專營黑市金鈔大規模機構一處，並偽設證劵字號一所，專營非法塲外交易。該號長期戶頭且多屬股票大王，有楊長和，升盛，錢泰等三十餘家之多，經詳密搜查後，當即抄獲金條十大根，美金四十元，並查獲賬冊內該號一月來經營黑市金鈔數字即達五百億元以上。當即將該號經理方成和，副理鄭天然帶部訊問，定於日內移解法院究辦云。 
[套匯巨案四犯　移特刑庭收押]  
　　〔本報訊〕前經市警察局破獲之私套港匯案內涉嫌重大之林王公司王春哲，鄭禮恭，三慰公司黃源爵，大中華公司周振東，昨日下午三時許，依擾亂金融罪移送特種刑事法庭收押，定期審訊。該案係經東方經濟研究所偵悉，林王公司等利用維厚之資金，以紐約茶大銀行爲背景，大規模經營黑市金鈔買賣與私套港匯，掀起物價漲風，使金融市塲陷於紊亂，妨害戡亂工作，遂由警局予以逮捕，復經最高當局電令移送特種刑庭，從嚴辦理。昨隨案附送證物，除賬簿，支票存根，電報密碼本外，尚有手槍一枝，子彈一百五十粒，其所用暗語，以黃豆代表黃金，以白米代表美鈔。 
[緩召片技術員工　兵協定期發證書]  
　　上年度本市微兵之及齡壯丁，凡屬國防技術員工，經兵役當局核准緩召免征者，正由團管區司令部填就證明書，送兵役協會分發，並經兵役協會排定日期，自廿六日開始號放，至六月一日爲止。 
[新兵伙食惡劣　籲請合理增加]  
　　〔本報訊〕本市應征新兵，昨有九十一名，續送新兵征集所，迎前共已送所者一七六名，日內撥交團管區。新兵征集所負責人，爲新兵每日副食費僅一萬六千元，致伙食惡劣，籲請主管當局速予台理增加。 
[機障官兵退除役　商詩獲妥善辦法]  
　　上海團管區陳司令，於昨日上午九時，邀請國防部機障官兵處理小組全體委員暨上海供應局新兵大隊長及機障憲兵代表等三十餘人，於團管區開聯席會議，商討有關機障官兵退除役及資遺之一切困難問題，經研議後，業將最爲繁難之眷糧，被服，退役金，資遺費，旅費等項，一一予以合法合理之解決，聞團區已依據是項決議，漏夜趕辦應備之表冊與手續云。 
　　二十七日歡送大會 
　　吳市長，方主委，宣司令等，關切機障官丘在滬生活，特於昨午三時，假市府會議室邀集各機關首長聲國防部機障官兵處理小組代表舉行擴大慰勞會議，經決議定本月廿七日，由本市各界開盛大之歡送機障官兵大會，並排演情彩遊藝節目慰勞，當塲更發給價值廿萬元之慰勞品，人各乙份。 
[葛柏德夫婦　將返美休假]  
　　〔本報訊〕美駐滬總領事葛柏德，已向國務院請准給假，定六月五日搭西北航機陪夫人返美度夏。該機六月六日晚可抵美，葛氏並可趕及六月七日開始之第廿五屆哈佛校友會。葛氏定七月三日返滬，俾及時與本市美僑同慶七月四日之美國國慶。 
[首飾店買賣金鈔案偵訊　候審室中擠滿男女被告]  
　　〔本報訊〕林森中路八三三弄十號林者首飾商店，因有買賣黑市金鈔嫌疑，牽涉中外被告卅三人，前經虞家灣警察分局依擾亂金融罪移送地檢處偵查。昨日丁同峻檢察官傳訊，廿五名被告擠滿候審室，自下午二時起訊問，迄六時許始訊畢。 
　　緣四月十七日下午三時，虞家灣警察分局警士在林森中路抄靶于，見有外人阿來克盛竇來哈者，攜帶大量法幣，當即向其盤詰，據稱係以美鈔卅元向林森首飾商店換來者。嗣至林森商店查抄，遇有至該店買物之客人即予逮捕，計逮捕卅三人，幷將該商店首飾各物查抄，計翡翠·寶石鑽戒·十四K西裝襯衫鈕扣·銀筷等物共五十五種，約二百餘件，及銀圓法幣等物一併帶至警局。 
　　昨日赴地檢處報到者，有林森商店店主袁賢濟，店夥馮學政，及楊方標，張中行，馮學鏞，王賢芳，滕春芳，吳鳳桐，龔陸杏珍，張陸秀珍，陳沈成芳，盛翰香，阿來克盛竇來哈，菲律浦法郎克，談勃劉高鐵勃，愛批衣高希夫，掰羅池泡夫，愛司阿白良子，尼柯拉司阿浮林，海倫西阿脫來索夫，克蘇去夫人，皮皮林諾夫，愛力姆佛來特力克化而透司，阿司柯夫，辣克斯等廿五人。經檢察官偵訊後，除其中情形稍重之袁賢濟等七人交保外，其餘均飭回，改期再訊。 
[電力外籍職員　不滿指數折扣　市府方面表示三點]  
　　美商上海電力公司就地聘用之西範職員一百人，（總計有十七個國籍）最近因不滿意市府生活指數運用委員會前所核定之彼等待遇計算辦法，（於底薪二百五十元以上者，折扣計算之），乃以聯誼會名義，於本市各西報上呼籲，陳述市府限制彼等薪給之失當。據聞會呈請十三國領事，向市政當局交涉，要求照西僑生活指數，不折不扣計新。大公社記者爲此昨特趨訪市府某主管人員，叩詢意見，據渠表示：（一）彼等爲就地聘用之職員，並非向國外聘請來華之專門人員，故公司當局，對其待退，與中國聘員相同，自無特殊可言。（二）生活費中奢侈部份，理應打折扣。（三）華商公用事業公司之職員待遇，與之比較，實際上相差甚多。 
[輪船業調整運價　須待新政院成立]  
　　招商局總經理徐學禹日前因公晋京，刻已返滬。據談：此次晋京係爲輪船業運價問題，唯據俞部長表示，調整運價一事，恐須待新政院產生後始可決定，對外匯之不斷掛高，以致影響航運成本，俞氏亦至爲關懷。又徐氏將以顯問之資格，於下月中赴美出席國際勞工協會，并順道考察美國航業及洽購新船。 
[公教人員配購證　發給期次序排定]  
　　〔本報訊〕本月份公教人員配售實物米代金及差額金，業經物資供應委員會於以前日開會審核決定，各受配機關學校配購證發給日期，亦經該會先後排定：中央江蘇省駐滬機關學校五月廿四日，本市各機關及中等以上學校五月廿五日，第二十五區至卅二區各國民學校五月廿六日上午，第一區至二十四區各國民學校五月廿六日下午，各民衆學校及民教推進區五月廿七日上午，各國民教育班五月廿七日下午。 
[赴台灣人民　應帶身份證]  
　　〔本報訊〕上海市政府頃接台滬省政府代電，略稱：「本省爲嚴密戶口查記起見，凡省外來台人民，不論時間久暫，均應隨帶國民身份證，（未發身份證者，以原戶籍管轄區戶籍謄本代替），以便於入境時呈繳軍憲警查驗，並爲申請辦理戶籍登記之依據。茲訂定自本年六月一日起開始施行，嗣後如發現由省外來合人民，無身份證件者，一律不准入境。市府接電後，已分令民政·警察兩局知照。 
[吳德才遭歐斃案　五工人各判十年]  
　　〔本報訊〕招商局第四碼頭工人劉淸華毆傷人致死案，昨日地院宣判，劉淸華，吳元順，彭保安，楊開永，彭永青等各處有期徒刑十年，褫奪公權二年，其餘均宣告無罪。緣招商局第四碼頭工人，前因增加工資事件，意見紛歧，該碼頭全部工人成二派，去年十一月間，一部份未經社會局許可，擅自改選工會理事，選出劉淸華，吳兀顺，暨在逃之趙成立，吳海山，劉安才等人，爲工會新幹事。去年十二月二十四日舊幹事吳德才前來質問，被劉等唆使工人用亂棍將吳打死，吳妻被打傷，另一舊幹事鄧天明亦被打傷。案經警局將一千肇禍人犯移送地院審辦。 
[兩盲人對簿　廿七日宣判]  
　　〔本報訊〕兩個瞎子昨日對簿法庭，均由人攙扶上堂。告訴人劉阿毛，被告陳阿華。綠劉之子經陳介紹充服兵役，結果安家費被陳吞沒，劉偵悉前情，向法院控訴陳紡害兵役。昨由舊組嚴推事審訊，末庭論定本月二十七日宣判。 
[北川輸沉沒　船員抵滬]  
　　〔本報訊〕中興公司代理新華企業公司之北川輪，本月二十日晨在南州附近登陽沙觸礁後復擱淺，因船底洞穿，徐徐下沉，幸船員八十餘人全部安然脫險，先至南通，嗣於前（二十一）日國山輪到達，乃乘該輪返滬，於當晚十一時許抵滬。據返滬船員云，北川輪已全船沉沒，落水時僅見桅梢。江海關昨亦通告各航輸，駛近該處須加注意，以免危險。 
[為索金鐲　母子起爭　青年為愛妻而死]  
　　提藍橋中國醫院，昨日凌晨有一服毒靑年送院急救，卒因毒深，挽救乏術，旋即畢命。據悉，該靑年名敦順康，廿二歲，寗波人，住虹口茂海路（即海門路）五七二號，爲一顏料掮客。最近與一王姓蘇州女子訂媚，因係自由戀愛結合，雙方情好甚篤，文定之日，並由郭爲購金鐲一副送女備戴。郭順康生母郭張氏對於其子與王女結合，且復爲置備金鐲等飾物，頗露不愉之色。最近王女自蘇來滬，郭子時與偕游，益表不滿。乃籍詞其親戚中有女眷因喫喜酒向王女（即其子未婚媳）暫借金鐲備戴，約定三天後歸還。詎張氏取得金鐲後，即扣不交還，其子郭順康代妻向母爭論，母子之間遂生爭執。郭因氣憤即於前日深夜服毒。比及發覺送中國醫院，因毒深無救。屍體已送驗屍所候驗云。 
[檢查印花人員　均須出示證件]  
　　上海直接稅局，爲防杜流弊起見，規定印花檢查員於執行檢查印花時，必先出示財政部印發之藍色布面金字硬壳印花稅檢查證，並須由持有淡黃色布面金字硬壳印花稅抽查證之督導率同辦理，如不能提出前項檢抽查證，而僅以該局職員外勤護或以其他證件或證章擅行檢查印花者，被查商號可拒絕檢查。遇有昌充檢查人員，冀圖索詐，可將該項人員扣留，迅即通知該局，派員前往拘提，嚴懲以杜流幣。 
[男女厭世服毒]  
　　〔本報訊〕虬江路一〇〇三號住戶史蔣氏（四十八歲）因家庭糾紛，昨晨在寓服毒自殺，經家人發覺，送公濟醫院醫治。 
　　中正中路五〇九號，昨晚九時，亦有一男子盧伯文者服毒，因發覺尚早，經送醫院施救後出院，自殺原因，由警局調查中。 
[自忠輪一小工　墮入煤倉悶斃]  
　　〔本報訊〕昨晨十時許，招商局「自忠」輸上，發覺爐子間有一工人，被悶斃於煤屑堆中，據事後調查，死者名張伯新，年廿六歲，於上煤之時，失足墮入煤倉，因發覺較運，致被悶斃。後送公濟醫院轉送驗屍所檢驗。 
[上尉購票赴漢　腰際偑槍被竊]  
　　〔本報訊〕新六軍輸送隊上尉陶中世，廿九歲，河南人，新近來滬，闢室天津路開泰旅社六十五號，昨晨十時左右，陶至四川中路一一〇號國營招商局購票赴漢，因購票旅客擁擠，鵠候逾半小時，忽發覺腰際所佩一一〇四四號法國式毛瑟手槍，不翼而飛，乃急投報黃浦警局請緝。 
[中日商實物交換　下月初可訂合同]  
　　〔中央社東京廿二日電〕我國來日之商人談稱，彼等現已與若干日本商號進行接洽，下月初當可訂立若千合同。我國商人來日者計十五名，其中九名係來自上海。渠等可輸日之貨物包括木本油·豆餅·棉花·種子油·樟腦油·臘·生漆·松脂油·羽毛·羊毛·牛羊皮·豬鬃·動物角及華草。自日輸入貨品則爲製成品·化墨華品，包括人造絲·紙·黃性碱·酸·硫酸·煤焦·油·紡織機·紡錘·銅條·鋼板·鋼管球·承軸·蠢滿·摩托·發電機等，此外尚有輸船五艘，我國商人願以貨物換購。 
　　　原封鈔票當庭拆騐　五百萬少四分之一　公務員控錢莊詐欺　查明來源沙發號允賠 
　　〔本報訊〕地政局職員崔慰慈，前控告信中錢莊詐欺，昨日地檢處開庭偵查。綠本月十五日地政局發薪新時，至上海銀行將款領來，其中貼有信中錢莊簽條之鈔票中，有缺少情事。瞿之薪金一千零十萬元，先點五百萬元一紮中發現短少，另一五百萬元一紥逢未拆封，附於訴狀內呈請地檢處查辦。地檢處前傳信中錢莊出納傅晟烈訊問，當底拆封，點數之下，果缺少一百二十六萬五千元。據傳供稱，該款係武進路五二一弄五十七號萬大沙發號解往。昨傳該號負責人趙鴻慶偵訊，據趙供稱：願意將缺少款項賠出。地檢處頃去函地政局，詢問其他職員有無蒙受此項損失，以憑澈查。 
[美青年男女兩人　自共區輾轉來滬　曾服務國際和平醫院年餘　藥物缺乏泥土亦成代替品]  
　　〔聯合社本埠二十二日訊〕美國青年男女二人，留居共區十四個月，現已由陝北跋涉長途二千餘里來滬。女名更丹萊，爲一護士，男名邁爾斯，爲一醫學人員，同於去年三月抵延安，兩星期後，即隨共軍撤退，在外人捐款設立之「國際和平醫院」中服務。兩人此次步行及乘騾車約十星期，始抵天津南面之國軍區域，轉道來滬。據稱：中共反對美國援華政策仍烈，華萊士之演說則在報中大登特登，至對美國個人頗受優待，行動不予限制。現在共區之醫學人員，尚有英國人許士婦夫，及新西蘭人克立福，皆安好無恙。二人服務之醫院，即爲自延安撤出兩醫院之一，地點在下白塔。爲便利及安全起見，全院分作四組。病人大都爲傷兵，惟藥品方面缺乏配尼西靈，磺胺類藥及石膏。院中設備殊爲簡陋，手術室爲一個粉飾之窰洞，窗用透明穗欛，手術臺係兩個木箱搭成。施行手術，多在日間，以節省用油，夜間祗有植物油或煤油燈照明。手術用品亦常用他物替代，如以蔴油代凡士林，烘乾之泥土代滑石粉，以製成DDT混合易。其地農民食物尚見充足。疾病以斑疹傷寒，回歸熱及癆病爲最猖獗。兵士多係頭部及臂腿受傷，每星期須施行手術多起。史丹萊女士擬於六月間回國，邁爾斯將留居上海。 
[戲院種籲保障　當局力謀防止　榮軍移駐郊外　設法早日遣離　建議中樞暫弗繼續送來]  
　　〔本報訊〕最近本市若干戲院劇場時遭武裝之人騷擾，如搗毀場地，歐打職工等事，層出不窮，全市所有戲院劇場日前特聯合向當局呼籲，請求予以切實保障。記者昨走訪治安當局負責人，詢以有無切實辦法杜絕此風，據談：最近一再發生之軍人騷擾戲院事件，肇事者多係過境之榮軍，彼等久經沙塲，爲國作戰而招致殘疾，現被遣送回籍，過境時，目睹都市聲色之盛，欲進戲院觀劇則被拒於門外，因此乃由憤懣而造成越軌行動，在軍紀上固屬不當，在情理上發有可愿。現爲防止此後發生類此事件，除與過境部隊事先取得聯絡，預爲接洽指定娛樂塲所，供過境士兵觀劇外，關於最近來滬之榮軍八百餘人，已集中移駐郊區龍華附近，囑其官長嚴加約束，並設法早日遺離。師管區司令部並已急電中樞，請在本批榮軍未離滬前，暫時勿再繼續送來，同時積極方面向當局建議今後所有軍人之還送，勿以上海爲轉口，以免刺激士兵心理而引起糾紛。聞中樞已在考慮中，或即可採納實行。至於本地駐紮部隊及傷兵之娛樂問題，以前業已商妥由各戲院輪流招待，士兵每星期可觀劇一次，論理當不致再有額外越軌舉動，否則決予嚴懲云。 
[郵票展覽　觀眾摩肩接踵]  
　　〔本報訊〕交通部郵政總局主辦之郵票展覽會開幕迄今已歷四日，觀衆摩肩接踵，絡繹不絕，其擁擠之情形爲中國藝苑歷來各種展覽會所罕見，郵迷有自遠道乘舟車飛機趕來參觀者，更有身據乾糧，自農至夕，在塲研究摘錄者，每日閉門時，必仍有大量觀衆，徘徊不忍遽離，必待會塲管理人員數度催促婉勸始各歸去。如至二十五日截止之期，擁擠情形，依然不衰，則郵局與新光郵票會，將考慮延長會期。 
[加暴於人被拘　查出另犯盜案]  
　　〔本報訊〕歹徒劉宣同，又名小六子，住長陽路集福里卅四號，在該處一帶具有潛勢力。本月九日劉與川六號鄰居陳兆麟發生毆打，被榆林路警分局逮捕後，以其加暴於人，羇押七天示敵，嗣有寓同路一一八二號之諸金根聞訊，到局指控劉係盜匪，謂劉會於二月廿二日到其號中購買銀鐲一副，估價廿四萬元，結果劉僅付廿萬元，缺少四萬元，一去下還，數日後劉經過我家門首，我婦向莫索取四萬元，非惟不償，反聲稱「三天後給你們看顏色」。比至廿四日下午二時許，果來匪徒六名，被劫去白銀三百兩，金戒四只，現鈔一千萬元，當行劫時，劉會向我婦索取鑰匙甚久，故對其而貌認記淸晰云云。另據一失主住居許昌路一〇六二號井鴻賓之妻劉氏，亦到局指控劉會於四月十九日行劫渠家，被劫去小金絛十一枚，金戒四只，金鐲一只云云。現經偵查屬實，依盜匪罪移送特種刑庭究辦。 
[「送子觀音」大會集　祝助產士公會第三屆大會] [  麗春]  
　　本市有彼人們喻爲送子觀音的助產士一千五百餘人，在理事長謝能女士領導之下，於二年前就已有了堅強的組織，------上海市助產土公會------會務推行，已有顯著成續。每個會員的資歷，均經嚴格審查，不但要有助產學校的畢業證書，還須有衛生部之助產士體書。這千餘會員，年輕者大多服務於公私立醫療機關，年長者大多自己開業，分佈在本市每個角落，整天整夜在爲婦嬰的安全而忙碌着。本市每日數百嬰兒的出世，全由他們辛苦中得以成長。他們不但是孕婦的救星，還是民族的保姆啊。 
　　他們都有服務熱忱，職業信心，不論嚴多酷暑，白天黑夜，隨時應產婦的呼召而得立刻去執行母子二代安全的任務，------接生------有時夜間爲接生而失去睡眠，但白天尚須負責孕婦的產前產後檢查，嬰兒的預防接種等工作，求一刻休息，絕少機會。故往往因生活無定而影響於健康的很多。致於娛樂應酬，更是沒有機會。助產名爲自由職業，實在是一個極不自由職業，他們把一己的自由，都犧性在婦嬰身上，而換得婦嬰的安全了。 
　　他們偉大的精神，實在令人佩服，雖是政府對他們並不擾待，公立醫療機關待遇之低，個人生活尚不夠維持，可是他們祗是埋首苦幹，從沒有向長官有所請求，因爲他們但求將所學貿獻於社會，華生精力盡瘁於婦嬰，在社會上他們自有崇高的地位。 
　　今日是助產士會第三屆會員大會之期，願寄以遠大之期望，希望政府對助產士公會予以特殊協助，使能建立一更堅強的基礎，更希望謝理事長本以往堅毅的精神，領導全體會員，拯救吾全市苦難中的婦嬰，同登慈航。 
[北站拿獲慣竊　臟物多未消化]  
　　〔本報訊〕北站值勤警士，昨日在該站大廳內捕獲一專竊自由車之慣賊，據供：名張文，曾充任某軍事機關上尉級軍職，因故被革，流落上海，淪爲竊賊，平時專在各公司大樓車站等處活動，所竊之車巳達二十餘輛，大都宋會脫手，當由路局警務處派警押迫贓物，在其寓所及寄放親友家中吊出各牌自由車十八輛。人贓等物將一併移送地檢處法辦。 
[吳淞口外看捉魚]  
　　漁管處今日招待記者 
　　〔本報訊〕漁業物資管理處爲使新聞界明瞭該處工作進度及實際捕魚情形起見，特柬邀各報記者於今日上午十時至該處集合後，同赴復興島劉覽各部門工作，下午並以漁輪載各記者赴吳淞口外參觀漁撈演習。 
[盜犯被圍開槍自殺　斯盛分局擒獲兩盜]  
　　昨日下午三時許，斯盛分局據報，有盜匪數名，自南匯方面逃來，分局長易平據報後，即飭股長吳久安率領巡官張進雲，羅仲連，及長警多名，前往追捕，並電令各派出所協緝，當捕獲盜匪兩名，手槍一枝。一盜因當時見鬱包圍，無路可逃，乃圖舉槍自殺，受傷未死，當送警察醫院診治，尚有一盜，正由該局訊究中 
[本市簡訊]  
　　中國航空公司中日航綫，下月即可正式開航。 
　　社局以國民午報，學生日報，甦報等三報，均已停刊，逾出版法日期，將會同警察局執行吊銷執照。 
　　青年會定於今日下午二時至九時，在八仙橋該會舉行歡迎本屆新會友大會。 
　　捲菸廠工業同業公會，中正路昇平街五十號會址，施工完竣，昨招待來賓，舉行鷄尾酒會，即晚復有平劇彩排助興。 
　　中國科學社今年擴大微收工商團體會員，昨午四時，在陝西南路該社茶會招待工商界人士。 
　　上海猶太婦女聯台會，爲紀念猶太婦女周，定廿四日下午五時半在本市猶太總會舉行茶會。 
　　上海區製茶公會，以中信局杭州分局在屯溪邃安兩地，籌設大規模茶廠，給價收購，自製毛茶，經與該地茶商聯合一致，函請中信局制止，並電政府呼籲。 
　　民食調配會，自六月份起，每逢星期日下午五時川分至五時四十五分，由該會派員在上海電合擔任廣播，暨答復市民詢問事項。 
　　市府第一福利社，在福州路二〇〇號設立第一·四門市部兩所。馬當路（教育局內）設立第二門市部一所。 
　　淮安路六十八號齒科陳裕昌醫師，昨起將門診時間改爲爲上午九時至十二時，下午一時半至六時半。陳警師治療迅速，技術精良。 
　　關於南京路汽車肇禍案中，肇禍司機楊松元所稱和解一節，據被害人之一湯熒青稱：該案尚在偵查期間，報載和解，並非事實。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，暖，有時轉雲，中度東北風至不定向風。 
　　華中：雲局部轉陰，暖，輕微不定向風，晨有晨務。 
　　東海：陰，南部雲，沿海有雨或霧，中度東風至南風，微浪，轉巨浪。 
　　黃海：晴暖，沙塵，淸勁南風至西風，中浪。 
　　廿二日溫度：最低攝氏十八度六（華氏六十五度四），最高攝氏二十七度九（華氏八十二度二）。 
[文化界小新聞]  
　　陳樹人近從廣州返滬，還鄉作畫甚多。（華） 
　　李石會·畢修勺·林素珊·陳和銑·鄭靡·華林·夏述虞·李廣漢等，加強星期日上午學術座談會，積極推動世界文化合作運動（靜） 
　　北平研究院副院長李書華出席南京國大代表後，即赴合灣游歷，現已返滬，不久飛返北平。（芝） 
　　書家張大千因文友數人下月入川游覽靑城峨嵋，特定下週返成都，爲之招待嚮導。（銅） 
　　施翀鵬·陳倚石定明日下午假陝西南路一三九號舉行茶會招待由京來滬名畫家鄭曼青。（方） 
　　上海文藝作家協會，昨午假中法聯誼會召開第二屆理監事第一次聯席會議，推選潘公展爲理事長，工進珊·徐蔚南·陸丹林·虞文·劉獅等五人爲常務理事，施翀鵬爲秘書，李石會等三人爲常務監事。（來） 
　　中國市政協會上海分會五次「空中市政講話」，今日下午六時卅分，仍假上海廣播電台，由胡梅邨主講「都市兒童訓導問題」。（自） 
　　時事攝影通訊社，昨起在文廟路二二四號該社「新聞之窗」，陳列總統就任典禮全套照片，南市各校學生前往參觀者達三千餘人。（來） 
　　陳澄之所譯美國奧麗娜之二吳斯科與我」，經已完成，日內由「中央」出版。（銅） 
　　葉恭綽·陸丹林·黃蔭普等編印廣東業書二集，包含屈大均四朝成仁錄，薛始亨蒯緱館十一草，屈大均文補佚文等共九冊，已由商務出版。（錫） 
　　「家庭」第十四卷一第六期出版，報攤均售。（吾） 
　　浦東大廈七樓中華業餘圖書館，自即日起，試辦郵遞借書，簡章備索。（來） 
[十五路公共汽車　定廿五日起通車]  
　　〔本報訓〕市公用局公共交通公司籌備委員會第十五路公共汽車，定自本月廿五日起通車。起訖站爲北火車站至徐家匯，經過路綫自北站經天目路，西行至浙江路後南行，折入北京東路，再向西行至華山路，然後往南行，至復興中路後由衡山路直駛徐家匯。中間分設十九站，全程長九·三公里，最高票價三萬五千元，最低一萬元。 
　　大豫脫險　駛往漢口　又獲大達大通聯營處消息稱，大豫險曰已於廿一日下午三時，經該輪全體人員之努力，巳自動出淺脫險，損傷甚微，剩餘之貨物仍由大豫輸裝運赴漢，廿二日晚即可抵達。 
[招商局登陸艇　死難船員安葬]  
　　國營招商局中一〇五號登陸艇在營口被炸所死亡之船員邱人驥等之靈襯，昨日下午三時，由金利源碼頭移送至虹橋公墓安葬，前往送殯者計中一〇五號全體船員，招商局船務處全體技術人員，中國輪機師總會，及中國商船駕駛員總會等會員數百人，並於平濟利路普濟寺設奠公祭。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[民調會拋價提高　食米昨突破六關　麺粉油糧等一致跟蹱上升]  
　　米市因與產地價格倒掛，上日無錫報價猛漲，加之民調會拗米價格亦提高，南市拋米價分四種，最高五百九十五萬，最低五百八十萬，共計售出二千一百三十八石。北市拋價分五百七十萬及五百九十萬二種，平均漲四十萬，前者爲次白　，後者爲　稻，共拋六百〇五石，以致人心更昂。貨主竭力扳價，特粳達六百三十萬元，早稻等一致至六百萬外，猛漲三十至三十五萬，南北二市到貨共七千二百二十九萬。 
　　麺粉　漲勢益見猛烈，昨乘米價之上漲，人心更堅。益以中信局拋粉價提高十五萬元，爲一百九十五萬送到，且限每戶以五十包爲限，在貨主之扳持下，漲勢如野馬之奔騰，兵船老車，初開一百〇五萬，旋即在進戶競購下，塲外暗中漲爲二百十六萬元。紅蜂建成各以二百十二萬收市，各升十五六萬。　皮漲十二萬，小麥貨主扳持，談價未成，故無交易。 
　　雜糧　重見漲風，在米價上漲制刺激下，貨主竭力扳價，人心堅昂，進戶爭相進取，市十分俏利。黃豆漲二十萬，漢口乍豆最後三百四十萬元，創新高價。紅糧又漲二十萬，酒坊去化甚活，苞米在貨主之緊扳下，漲十萬元。茶豆高貨升二十萬，中貨漲十萬。赤豆挺三十萬，芝蔴平定，生仁中貨漲五十萬，高貨挺百萬元。 
　　食油　猛漲，以各糧均回升，散戶爭相進購，本街實銷，去化亦活，棧單交易活躍，大有豆油初以一千四百九十萬開出，後到一千五百十萬，漲起一百十萬。吉桶生油高達一千七百萬，計挺一百五十萬。生菜油由一千四百萬而至一千四百四十萬元，亦漲百萬。小車蔴油挺八十萬，豆餅漲十三四萬元。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇州今日米價隨鄰　報漲，市場做開糙粳五四二萬元，白粳六一〇萬元，各檔均較上日昂廿餘萬元。 
　　無錫 
　　〔本報無錫二十二日電〕此間物價繼續森漲，白粳六百三十萬六千元，白元六九五萬六千元，羊秈六二二萬六千元，埠秈六一二萬六千元，白麥六一八萬元，小麥六〇〇萬元，麵粉二一九萬七千元，　油一四二萬元，棉紗二二八〇〇萬元 
　　合肥 
　　〔本報合肥廿二日電〕此間自色恐怖日益嚴車，昨今兩日上米由五〇〇萬一躍而爲六八〇萬。 
　　成都 
　　〔本報成都二十二日電」蓉米價轉跌，廿二日雙柦八四零萬，市府今開始按戶配給平羅米，每雙斗五十萬，今各縣運容公糧卅萬石。 
　　西安 
　　〔本報西安二十二日電〕物價今稍回　，廿支紗每件較昨跌一千萬，即一五八〇〇萬，黃金每兩七二五〇萬。麵粉每袋一七〇萬，西路糧源甚暢，可望再跌。 
[禁止票據抵用　決無變通可能]  
　　金融管理局長李立俠氏，於昨日晤記者時，對禁止當日票據抵用，重申六月一日起，嚴格執行之前言。彼表示決無變通可能。至外傳工協將爲此再度請願一事，彼謂余甚歡迎工商界人士能與余共同研究此一問題。彼繼謂即使當日票據被全部抵用，凡銀行存款充足之客戶，並不影鄉其週轉與信用。蓋本其保付支票及匯票，均不在限制抵用之列也。 
[油料限額分配　優先程序訂定]  
　　全經會頃電工輔處，關於五六兩季附表（二）貨品器材人造　及油料之分配比例，已經決定。並通知進口商等工廠用戶，如有未妥處，即可召集會議商討。關於油料之分配優先程序如下：汽油（一）公用事業，（二）運輸車輛或船舶用，（三）生產機器用，（四）工業原料用，（五）自由車輛用，（六）其他。柴油：（一）公用事業，（二）輪船用，（三）柴油引　或車輛用，（四）與輸出有關工業之鍋　燃料用，（五）工廠鍋爐燃料之不易改用燃煤者，（六）公共油爐用。 
[紗管會配紗　統稅問題解決　先在紗價內予以扣除]  
　　〔本報訊〕紗管會前以行總棉紗統稅問題，會向中央銀行提出辦法兩點：（一）本年五月底以前棧租及保險費用，擬由紗廠負擔。（二）訂約時所出棧單日期，以延長四十天（因棉花問題而延長之二十天巳計算在內），作爲劃分計算統稅期限，在此期限以前之統稅，由紗廠負擔，在此期限以後所增加之統稅，由央行負擔。　頃悉：中央銀行對第二項辦法，已表同意，惟第一項則請紗管會逕與紗廠交涉，再酌予展延限期。 
　　上項統稅負擔問題解決後，紗管會已決定自明日（廿四日）起，關於中紡代該會配售之行總棉紗，應屬政府負擔部分之統稅，先在紗價內予以扣除，而由客戶於配得後，逕向廠方補繳。今後客戶提紗，不致再有拖延情事發生云。 
　　紗價再升 
　　昨日棉紗市況，因同業銀根趨鬆，各方人心振奮，客路津奧等幫辦胃轉健。四十二支藍鳳細紗，農開即躍升七百萬元，市甫開出，紡建公司又告懸牌標售，人心頓軟，行情低見二億八千八百萬。後複製業頗多乘小檔吸納，市重向榮，迨近收時，步昂至三億元大關結東，比上日回升一千八百萬兀。其餘各支粗細紗，本客及散戶吸力甚強，行情普升四五百萬至一千六七百萬元不等。 
　　棉布盤旋 
　　昨日棉布市況，以客利進出不暢，同業咸抱觀望，染廠亦鮮吸納，僅　面幫及散戶稍有亙做。十二磅龍頭細布，開後會抬高四五萬兀，終以六百八十三萬元收盤，較上日祗軋升二萬元，其餘各布行情尚覺穩秀。　又訊：紡建公司供售布疋川種，被單三種，細布以藍　掛牌價爲六百四十四萬元，准購單加十萬元，最後龍頭細布價升至七百萬元，週一出貨有賣出。 
[呢羢布疋暢銷]  
　　毛　品呢羢，雖已由漲轉平，由平趨疲，賣方仍扳俏，買方則看跌。其紗織品布疋類，昨則頗形暢銷，京滬杭路需要均盛，茶會上直接及間接成交均夥，培豐白帆布每碼成交價四十五萬元，開二七七法西襯十七萬元，華一米色蔴告布二十三萬兀，白灰色爲二十六萬元，防雨布普通齊喊六十三五萬元，花洋布三十萬元，美國絲光卡其布二百五六十萬元。 
[溫州路莊珍眉　不久即將開盤]  
　　內銷茶昨吐納談判雖未隱匿，惜雙方態度各自堅持，致交易不比上日爲活。而其趨勢，在此情形中，起伏陝隘，猶呈盤檔局面。惟　底空虎之卅六年特　門，終告獨佔鰲頭，臨收結果，每但軋升五〇〇萬元。至於洋莊茶市，出口商買氣依然侵襲市上，但仍　其，　　之利刃，一味猛斬，然執　以成本關係，　續不忍割愛，致情勢沉靜如昔。頃據同業談稱，本年度路莊溫州珍　，刻下午昌茶業公司已在　看中，大致不久即將開盤云。 
[下週人絲配價核定]  
　　中信局下週人造絲配似，頃已核定如次：二A東洋三二四四〇萬元，天橋及其他三三二八〇萬元，二A東洋三二七八〇萬元，天橋及其他三二一六二〇萬元，三A東洋三一七七〇萬元，天橋及其他三一六二〇萬元。 
[華洋股繼續向榮　統債昨亦告回好]  
　　華股昨賡續趨榮，美亞有開做新股消息，較爲堅挺，難股尚有不進反退者。市況除永紗外，仍屬平庸。　晨初人心平穩，永紗晨開二九四〇元，旋進至二九六〇元，再賣到二八九〇元低價。代辦費開高爲三七元及四一元，入後雖穩而有盤。漲到二九九五元，美亞有改做除權交易，單位定五十萬股之訊，激動人心，亦告上騰。趁高會有了結，退至二九四〇元低價。外股奇俏，一五二號一五七號一四號一三之號仍來哄抬，升至二九八〇元。一六〇號八九號一七八號五六號二二〇號了結下，午收爲二九六〇元。較前收計美亞統益大通漲半成，火柴中泥升一成，新華商務新光中興華新尚平，華豐永公景　中絲微挫，餘均微升。塲外各未上市股票均見小秀。 
　　公債 
　　昨告回好，統丙晨開二二萬五，退至二一萬五，複漲達二四萬一，始告平定。較前收計甲乙升一萬一，統丙漲一萬二，丁戊好一萬，成交不過二百萬。 
　　外股 
　　昨繼續趨榮，農開時集會塲所遭警員監視，但買氣卻未稍殺。怡紗自五二〇萬開後，步升至五四五萬，始稍盤旋，鋼業買風擴大，躍升不少，會迫近一四〇萬關，且屬有求少供。結果較前收計會德豐平平，英聯微升，怡紗業廣紙版怡啤航業各漲半成強迄一成弱不等，鋼業昂一成有零。 
[行局雖有差進　銀根仍見鬆弛]  
　　〔中聯社訊〕昨日本市銀根又呈鬆弛，四行二局一庫雖仍有差進惟僅四六六一億。市塲人心因之更見振奮，暗息亦步降至三角左右。惟據金管局方面表示，當局對抽緊銀根一事，仍將繼續進行，如有必要，非至空前緊俏，不稍鬆懈。昨日行局之差進中，計中央銀　進二一六八一　，　國銀　進　六三九億，交通銀行差出二二一六億，農民銀行差進三一六億，由信局差進六九六億，郵　局差進四八四億，中央合作金庫差進二　億。商業行莊大交換差出一九八一三億，小交換差出三九六〇億，外產銀行共差進一二八二億。 
[華東國貨商場　上海分行開業]  
　　〔本報訊呂宋華僑國貨入口業公會主席蔡聯發，致力國貨外銷垂三十年，手創華東國貨商塲於小呂宋山下其厘。此次蔡氏爲謀聯絡國內工廠起見，時在上海　立華東分行，定於今日開業。 
[桐油豬鬃市況堅挺　鬃業危機伏亟宜獎勵增產] 　　中信局頃發表一週來桐油豬鬃市況如次：本週國外桐油市況繼續堅挺，紐約現貨每磅美金二五分，合C&F價二四分，成交甚多。油漆廠存底漸稀，極欲買進。六七八月期貨市面，頗形活潑。香港油價相宜，每司馬担僅港幣一四五·五〇，故倫敦價路低。桶裝油每長噸CIF英鎊一七九鎊。國內市價計重慶每市祖一一·二〇〇·〇〇〇元，萬縣一二〇〇〇·〇〇〇元，漢口一三·七〇〇·〇〇〇元，上海一五〇〇〇·〇〇〇元，廣州一五·九〇〇·〇〇〇元，梧州一六，〇〇〇·〇〇〇元。本週國外豬鬃市況堅俏，惟中國供應稀少，革國進口商及製刷廠初以爲我國外匯政策即將改變，改變後中國囤貨將大量運美。豬鬃在美售價即可降低，數月來均不敢大量進貨，僅求足敷應用。現已發覺我國供應數量減少，及外匯管制辦法亦難變更，故急求補進。但國內以匯率關係，川口不敷成本，鬃廠僅求　存熟貨，以保持幣值。而對於收購生　增產，則不感興趣。此乃豬鬃業一大危機，而關係外匯收入至巨，亟宜獎勵增產，以免國外製刷廠因原料中斷而採用代用品。另一方面豬鬃國外售價太高，亦非良好現象，　欲維持豬鬃銷路，必須使代用品無法侵入。目前國外市價計重慶二七號黑配鬃C&F紐約每磅美金二·六五元，漢口一七號黑配鬃三·八元，上海一七號黑配二·三五元，天津大五五箱黑配鬃九兀，小五五　黑配鬃五·九元，均頗高昂。 
[內滙率修正]  
　　四行兩局一庫內匯率廿四日起，修正如次：廈門二三〇元，泉州一三〇兀，汕頭一五〇元，海口一二元，長沙四〇元，衡腸五〇元，連雲港二〇元，新浦二〇元，徐州一〇元，景德鎮四〇元，士口安三〇元，贛州四〇元，溫州五〇元，敘府萬縣各六〇元，貴州三〇元。 
　　商業簡訊日用品肥皂市面，因貨主扳持，但交易皮球居多，以黃祥茂做開較旺，行情上升十二萬之鉅，固本軋升十六萬，箭刀升十萬，其餘光華美麗交易亦暢，價亦挺俏。 
　　火油同業互做尚佳，高度桶貨二千二百萬元有賣出，聽奘昂至二百六十萬兀，零售五萬六千元，此外火柴洋燭價亦穩秀。 
[美政府將統制輸出　實行公平分配物資]  
　　美國政府爲統制輸出，實行公平分配物資，最近分函各國，請開列本年七月至明年六月四季所需美貨之品類及數量，以便統籌分配。我國於接獲美方通知後，經濟部即於前日在京召集有關機關開會商討。工協總幹事田和卿代表工業界出席，據渠昨日返滬後告記者稱：會間決定各機關在十日內填表呈報，然後　集需要數字，通知美方。工業界呈報期限，則將稍予展延。美方通知我國將予統制之轍出品共計二五八種，爲：（一）木材及其製品四四種，（二）石油及其製品二五種，（三）化學品及藥品四四種，（四）鋼鐵品八六種，（五）非鐵類金屬四一種，（六）建築類十二種，（七）運輸設備三種，（八）雜項三種。美方并製就「輸出需要佔計表」格式，函請各國照式填寫，內容有現有貯存量，本國消費量，本國產量等。美方又知照各國謂：如不填報其需要，將不能獲得美國之供給云。 
[國行貼放委會發表　同業貼放規則草案　俟理事會通過後即付實施]  
　　〔本報訊〕中行銀行貼放委會辦理同業貼放規則修正草案，業經該行貼放委員會第四次會嚴通過，內容如下： 
　　（一）申請重貼現轉質押匯，以銀行單獨申請爲原則。本規則所稱銀行包括國家銀行及銀行法所稱之銀行。 
　　（二）田請辦理重貼現轉質押暨轉押匯之銀行，其上月份平均放款總額須不超過其上月份平均存款總額。上述存款放款總額，係指每一銀行及分支機構之全體存款放款總額。國家行局庫辦理國策貸款，不計入於上述放款總額之內。 
　　（三）銀行放款於貸出後，如需重貼現轉質押及轉押匯，得送會申請審核，其合格者得隨時向中央銀行辦理。 
　　（四）重貼現期限最長十五天，轉質押期限最長三十天，轉押匯期限最長二十天，並以不超過原放款到期日爲限。 
　　（五）重貼現轉質押暨轉押匯之折扣及其利率，由貼放委員會隨時規定之。 
　　（六）原貸款應具之條件：1原貸款對象符合下列情形之一者，（甲）對民生日用必需品生產事業及基本工業或礦場，因訂購原料製造包裝或將產品運轍至目的地銷售，需要流動資金所辦之貼現質押或押匯放款。（乙）對公用交通專業因繼續供應需要流動資金所辦之貼現或質押放款。（丙）對出口商因收購出口物資及其整理提煉或運輸至口岸出口需要營運資金所辦之貼現質押或押匯放款。 
　　2原貸款每戶總額不超過原申請銀行上月份平均存款總額百分之十者。上述存款總額係每一銀行總行及分支機構之全部存款總額爲準。 
　　3辦理重貼現轉質　及轉押匯，將原押品全部移轉與中央銀行，原押品應員下列條件：（甲）辦理車貼現以銀行承兌匯票爲限，并須附有營業倉庫及合格工廠之棧單七折作押者，（乙）辦理轉質押，其原押品須係原料製成品及半製品，照估價七折作押者，并儘可能以營業倉庫及合格工廠之棧單方式，以便過戶。（丙）辦理轉押匯，以附有合格運輸人之提單七折作押爲限，其提單內所列物品，以原料及製成品爲限。 
　　（七）重貼現轉質押或轉押匯之票據或放款，在到期以前，得由銀行隨時向中央銀行買回，或捉前　償其全部或一部。其未到期利息，由中央銀行按日計算返還之。前項買回或提前淸償之票據或放款，得再爲重貼現轉質押或轉押匯。 
　　（八）每一銀行重貼現轉質押暨轉押匯總額，由貼放委員會根據該銀行總行及分支機構上月份存款總額并市塲金融情況，隨時決定，最高以上月份平均存款總額百分之卅爲限。但有下列情形之一者，貼放委員會得將其總　額核喊或停止其重貼現轉質押轉押匯權利，并得於未到期前催告銀行買回或提前淸償，其已辦之重貼現轉質押之票據或放款，由中央銀行找還未到期利息。 
　　1銀行業務或其收付情形，（包括交換退票情形）經貼放委員會審核認爲有欠穩健者。 
　　2事前並無貸放及付款專實，或超過核定利　貸放者。 
　　3於辦理重貼現轉質或轉押匯後，發現其有　反第二條第一款規定之情事者。銀行本身資金顯已足以買回或贖回一部或全部時，中央銀行亦得於未到期前催告買回或提前淸償。經催告而無正當理由延不照辦者，并得將其總額核喊或停止其車貼現轉質押轉押匯權利。 
　　（九）本規則經中央銀行理事會通過後施行，并分報財政部及四聯總處備案。修正時亦同。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[配合行憲需要　籌集保校基金　教部修正辦法]  
　　〔本報南京廿二日電〕教部爲配合行　需要，修正保國民學校及鄉（鎮）中心國民學校基金　集辦法第五第八兩條，呈經政院核准，通令施行。修正該辦法條文如下：（第五條）第一款分期籌集基金，由鄉　保及大會決定後，呈准縣（市）政府備案施行，刪去。（第八條）勸勉當地寺廟祠會，捐撥財產辦法，　用左列規定：（一）應遵照監督寺廟條例第十條及行政院廿四年十二月令寺　產業之充公益者應着重於興辦教育事業等之規定，勸勉撥捐當地學校基金。（二）廢祠及荒廢寺廟財產，經縣市財政整理委會消理後，交由縣市公有款產保管機構保管，並將基金　息之純收益，提一部分爲國民教育基金。（三）文呂會城　廟等團體之財產，至少捐資半數，充作當地學校基金。（四）先　先烈等公私詞產，原有用於義熟等之教育經資，應將原撥經費全整捐撥當地學校基金；未負担教育經費之詞產，應依照第二項規　標準，由當地學校基金保管委會征集之。（五）寺廟祠會撥爲學校基金後之田產房屋，即確定爲學校產業，租田生息，應確實保障，不得收回更改，如爲現金，應設法購置不動產，運）運用生息。 
[聯教代表奧勃萊　改於廿七日抵滬]  
　　〔本報南京廿二日電〕聯教組織電我教部云：來華調查文教車建工作之代表奧勃萊，改本月廿七日抵滬。 
[蘭大呈準教部　分設交理兩院]  
　　正大奉准分設動植兩糸 
　　〔本報南京廿二日電〕國立籣州大學，呈請教部將文理學院仍分設爲文學院與，學院，教部頃巳核准。又國立中正大學，請將生物學系分爲動物學及植物學兩系，亦經教部核准。 
[逃學案　桂林兩學生　畏功課走出]  
　　〔本報挂林廿二日電〕桂林市立中學，今春成立以來，學生逃學案迭出，繼前兩宗逃學案，今又有學生羅通（十三歲）錢炎（十六歲）因畏功課繁重而出走。 
[基督教教育協會　高教會昨開幕]  
　　定期召開全國高教研究會 
　　〔本報訊〕全國基　教教育協會高等參事會，昨爲第二日，上午九時起，由涂羽卿主席。首先通過高等教育參事會改名爲「中國基督教大學協會」，爲各教會大學共同組成之獨立機構，但爲保持與整個中國基督教育聯緊，仍設於教育協會內。該會高等教育幹事葛德基因事辭職，決聘協會總幹事檀仁梅傳士兼代。大會協會並選出新執行委員會人選如下：主席涂羽卿·副主席韋卓民·委員方叔軒·李培恩·吳貽芳。當然委員，吳高　。芳威廉·洛費樣等。並議決今夏召開全國基督教同等教育研究會。旋由十三教會大學聯合募捐委員會主席吳貽芳報告捐款結東事宜及分配辦法。據稱：本次國內聯合募捐，已超出預定目標。分配辦法，按卅六年十月卅議決之分配辦法，計分三項：（甲）按各區規定日標二分之一，加去　政府捐助六十億兀，總數共一百另五億元，按以下四原則分配，均分爲四部份：（一）第一，四分之一部份由各校均分；（二）第二部份，按各校去年十月薪工總額分配；（三）第三部份，按各校秋季所開課程學分總數分配；（四）最後之四分之一，按各校復員需要分配。但以調查困難，議決除華西協和大學未受戰　損失外，此數額即由其他十二校均分。（乙）各區捐款目標二分之一，歸由各區自行分配。（丙）今次各區捐款超過目標之數額，歸由各區自行分配。又政府捐助之六十億元，迄捐　運動結束共得利息二億八千五百零五萬元，議決撥致　華華督教高等教育會作爲全國教會大學共同事業機構基金。大會即於昨日中午結束。 
[中研院社會研究所　發表六項研究工作]  
　　〔本報訊〕中央研究院社會研究所，頃發表研究工作六項：（一）中國國民所得稅研究：中國資水蓄積與消耗（巫實三）；中國國民所得分配之研究（巫友三，章友義）。（二）一般經濟問題：淪陷時期華北經濟變遷（姚賢鎬，侈哲暉，汪敬處，章友義，馬黎元，邵循　等六人）；中國戰時物價研究（丁文治，王永吉）；中國抗戰時損失研究（韓啓　）；馬歇爾（A.Mayshall）之「準地租理論」（丁文治）。（三）社會經濟史：明代出賦史（梁火仲）；由國近代工業史（嚴仲平）；中國船舶交通史（嚴仲平，梁大仲）；淸代　運史（李文治）；　著太平天國全史（羅爾綱）淸代田賦在財政上所佔之地位（王植民；。猶貿易：中國國外貿易研究（姚賢鎬）；淸代奧海關制度（彭澤益）；中英江寗條約職行考（彭澤益）。（五）財政：中國稅制研究。（六）行政：地方自治研究（徐義生）；省制研究（徐義生）；國民參政會研究（呂恩萊，陳冠席，羅典榮）。 
[陕綏靖區工作隊　將協助各校復課]  
　　〔本報西安廿二日電〕陝教育廳及教部之綏靖區青年工作隊，將分二一組，日內出發省內匪竄擾區，協助各級學校復課，並向教部請款救濟。 
[杜魯門總統　述幼年生活　榨牛奶劈柴爿　勖勉美國青年]  
　　〔美國新聞　費城廿日電〕杜魯門總統，本日告基拉特大學學生稱：美國正進入其歷史上最偉大的時代，今日之靑年，較已往任何時間具有獲得進步之更大機會。基拉特大學成立已百數十年，本日總統前往該校，參與其創辦人則法國之慈善家基拉特之一百九十八歲誕辰紀念，向一千三百個無父之青年發表演說。按基氏抵達美國時，幾身無分文，後以經營運　與銀行業木起家。 
　　總統在演說甲，將染本人在農塲上之靑年時代生活與今日之生活作一比較。杜魯門於其向憶其本人之幼年時談稱：渠會如何於淸晨起身，榨取牛奶，勢柴　生火，以助其母氏準備早餐。渠議笑稱：「當余爲如君等年齡之幼童時，余需日夜榨取牛奶，君等走入後廓取得一杯牛奶，並不知其來自何處。」渠繼嚴肅談稱：「現時吾人生活於原子時代，此一時代或指人類之毀滅，或指歷史上之最大機會。余希望余可通過此一時代，而君等將於余辭世之後面臨此一時代。自今而後，芙國將由年少如君等者領導，美國政府應努力使此一時代造成世界之福利與相平而不造成其毀滅。此即吾人全體工作之　標------世界上之和平。」 
[教部函覆穗中大　開導學生早復課]  
　　〔本報廣州廿二日電）穗中山大學理工學院二三年級生，因請求發給實習費未邃罷課，頃經教部覆函謂經費困難，無法補助，並飭令該校當局對各生開導，限期復課。聞該院學生罷課至今日止，說事能不致擴大。 
[正大定期招考　學潮尚未解決]  
　　〔本報南昌二十二日電〕國立中正大學學潮，教部參事但蔭蓀在此幾經與學生接觸後，迄無發展，學生仍堅特原主張。正大定七月廿七日放假，八月底或九月初招考，並將在京滬杭湘武漢等地設代考處。 
[洛氏基金撥巨款　充北平協和基金]  
　　〔聯合社紐約廿一日電〕據洛克菲勒基金會主席福斯狄克在常年報告中宣布：該會於一九四七年共撥經費二三·四一三·六一五美元，在全世界進行各項事業。該會成立三十五年來，當以去年度之經費爲最巨，其中最大一筆計一千萬美元，係撥充北平協和醫學院基金。　〔本報訊〕上海國民教　實驗區，近自教育部幫辦張天麟，督學季禹九視察後，頗多指示。該區現已遵照指示：今後工作重心，將致刀於充實原有教　玩見製造廠，并推進幼　教　之發展等項。 
[各區民校學生　國語演說預賽　月底舉行決賽]  
　　〔大華社訊〕本市教育局，爲推行國語運動，增進演說拔能起見，將舉辦第二屆民衆學校學生國語演說競賽會，定於本月三十日上午十時假市立格致由學大禮堂舉行決賽。聞已聘定蔣建白等爲評判。全市計分十個民校分區，於昨日下午分別舉行預賽，預賽選手係按各該分區，每民校七所產生高初級選手各一名，參加決賽。其講題：高級組爲「我們怎樣參加建國工作」；初級組爲「公民應具備的條件」。 
[鄂師院址已覓定]  
　　大冶中學學生毆辱校長 
　　〔本報漢口廿二日電〕新遷國立鄂師院院址，已商定設於武昌縣政府舊址。該校首批東下學生，已抵漢。另悉：大冶中學發生學潮，校長楊根白被毆吐血。 
[教育簡訊]  
　　本市十六區公私立學校教師三百餘人，昨日上午，參觀漕河涇上海市難童教養所，由周所長親自接待，並由難童招待觀劇。 
　　上海市洲會商業圖書館戰前搜集圖書難誌甚多，自敵偽摧殘後，社會人士頗表痛惜，上月經商會理監事會議決，籌備恢復，聘孫心磐，方壽靑爲正副主任，並劃出三樓一部爲館舍，現正積極籌備。 
　　中國藥學會理監事改舉結果：孟目的，王紹鼎，顯學裘，處茂川，周夢白，王殿翔，薛思，管光地，運瑞琦，朱文馨，孫雲　，周敦年，全理文等當選理事。吳榮熙，染其奎，於達望，蔣恒，趙商黃等當選監事。 
　　本市新陸師範校友會，本屆理監事改選揭曉，倪燦會，周和等當選爲理事。　祖勤等當選爲監事。 
[市長杯足球賽　青白東華出馬　分戰羣力與體德　下午在逸圍舉行]  
　　停頓已久之市體協足球賽，定於今日起　續交鋒，足委會排定比賽四塲，於上下午分別再陕西南路逸圍球場交兵，上午丙組決賽，中紡十七對恒議昇，滬印對新　，四路人馬，胥爲例中　楚，相逢將有　門。　市長盃二場，下午二時起角逐，門票六萬十萬兀，下午一時起在號　館發售，首場靑白靑對　力，裁判蔣吟僧，巡邊員張志仁，靑白在全遝　代表陸軍，會利警察，而勝上海，　力爲後起之秀，惟與青白靑對壘，恐兇多吉少。四時起，車華對號德，裁判張樂，巡邊黃仁　，陸順德，與東華旗鼓相當，未卜鹿死誰手。今日秩序錄下： 
　　恒義　---中紡（丙決） 
　　滬印---新豐（丙決） 
　　青白靑---羣力（市長盃） 
　　東華---體德（市長盃） 
　　晨八時半　逸園 
　　晨十時半　逸園 
　　下午二時　逸園 
　　下午四時　逸國 
　　青白青 
　　黃仕傑　張仁義　吳棋祥　瞿永福　孟義良　薛　然　金　生　羅壽福　高秀清　顧以撤　姜　清 
　　　　 
　　陳惠民　陣家寓　張材根　韓尼波　鏢福禎　於洽興　李垚　孫錦順　韓龍海　夏體先　陳明哲 
　　羣力 
　　洗伯銘　潘時傑　周炳榮　金家　　何錫通　陸樹藩　阮龍生　俞振岳　姚季華　余木森　陸芳奎 
　　體　 
　　徐福生　王南珍　許而茲　張榮廣　唐佐文　錢長榮　陳效平　曹琴芳　愛德華　勞勃司托夫　劉志光　劉隆馨 
[臺省選手凱旋　將受盛大歡迎]  
　　〔本報台北廿二日電〕台省全運選手，二十三日晨七時可抵基隆，省會各界將予盛大歡迎。 
[英海軍足球隊　約戰青白東華]  
　　英艦「倫敦」號於日前來滬，駐滬，英國領事館爲敦睦中英兩國友誼，會要求市體育協會足球委員會代約兩塲足球友誼賽，昨日經足委會決定，於下星期一（廿四日）及星期三（廿六日）下午五時，假逸園球場與青白及東華兩華人勁旅，舉行友誼賽，「倫敦」號足球隊在馬來亞羣島時，會戰勝新加以華僑聯隊，而於年前一度來滬之另一英海軍「甘地」號戰艦，會以零比五遭「倫敦」號毒手，全隊實力，可見一斑，預料屆時將有一番劇戰。 
[公展杯籃球賽]  
　　今日秩序 
　　東南---靑年會（男五）八時一刻 
　　滬江---省上中（男六）上午九時 
　　德潤---市西（男七）九時三刻 
　　復旦---曉光（男八）十時半 
　　大經---格致（男九）亡時一刻 
　　民立---月村（男十）下午一時 
　　位育---京滬（男二）一時三刻 
　　肇光---勵志（男二）二時半 
　　中國---世界（男二）三時一刻 
　　南洋---民立（女二）下午四時 
　　昨賽結果 
　　伯特利勝需賢（男一）一二比一〇 
　　貧教勝間義（男二）二一比十五 
　　南光勝　化（男三）二四比十六 
　　中華勝商職（男四）三五比十三 
　　粵東勝　國（女一）二六比廿二 
[約大乒乓賽]  
　　李榮就　打獲冠軍 
　　聖約翰大學乒乓錦標賽，於昨日圓滿結東，雙打錦標爲秦家楠李榮就，軍打冠亞則分屬李榮就及秦家楠，比賽於下午三時半開始，觀衆玀擠不堪，約大交誼廳座無隙地，樓上樓下，均告客滿。首先由秦家楠李榮就，出戰劉爾煌吳祖堯，劉吳組敗陣，秦家楠對抗李榮就，家楠大病初痊，激戰五局，體力不支，退居亞軍，李榮就奪得首屆約大乒乓、錦標。表演賽第一局載星　對張善達，載以二比〇勝，繼由李宗沛出戰陳興權，李獲勝利。第三職傅思揚對鍾展成，鍾守傳攻，精彩百出，一比一握手言和，第四戰薛緒初對張孚璋，又以一比一結局。末幕薛緒初張孚　對傳思揚鐘展成，薛張以二比〇勝。 
美國網球兩名將克拉茂（左）與許洛特（右）欣賞網球賽 
[金門盛會　菲島華僑代表團　歡本市各界領袖]  
　　〔本報訊〕菲律賓華僑全運代表團，此次返國參加全運會，成續斐然，昨晚該團總領隊林珠光及李顏受敕，似座金門酒店設宴招待本市各界領袖，由全體男女潠手作陪，到吳市長夫婦，方主委，潘議長及工商實業界新聞界等二百餘人，席間由林珠光致歡迎詞，吳市長方主委潘議長及華僑公司總經理桂華山等演說，對海外華僑歸國參加全運，表示熱烈歡迎，吳市長夫人並以閩語演說，致歡迎勉勵之詞。該團男女選手表演歌唱舞蹈助興，有林珠光女公子玫瑰小姐之獨唱，籃球健將陳金德與林玫瑰小姐之土風舞，女籃球員薛金枝洪秀昂張惠玲三小姐之歌唱，俱極精彩。最後舉行贈獎義式，熱烈之盛會至十時許始散。 
[聯歡籃球賽　記者今日出戰　菲律賓老爺隊]  
　　〔本報訊〕本市記者藍球隊定今日下午五時與　律賓代表團領隊教練等組織之老益隊作聯歡賽於陝西南路市體育館，菲華總領隊林珠光藍球隊教練李安泰，秘書柳旭東等俱將出馬，並由藍球名將陳金德李世僑任裁判員，屆時將有熱烈精彩之塲而。 
　　〔菲律賓老爺隊〕林珠光，李安泰，柳旭東，葉萍水，李世偉，馬丁尼　。 
　　〔記者隊〕工微君，周溶，許桂強，馬友于，邱國翔，章正煒，金家標姚崇，馮小秀。 
[中國將參加　倫敦世界體育會議]  
　　〔英國新聞處倫敦廿二日電〕中國，緬甸，錫蘭，香港，馬來亞，與新加　，業已接受請東，參加世界體育，娛樂，與復健會議，該會七月二十三日將於倫敦由英國教育大臣湯林森主持揭幕，此三日會議之一切計劃，已全部完成。 
　　五十餘國之代表，此次來英，將獲機會考察英國在學校與大學中，如何發展體育，課餘如何發展體格上之娛樂，以及在工業界與三軍中，如何從事復健等情形，會議中之一切討論將予各代表以普遍交換體育方面之知識與觀念之機會。 
[錫師範區國教研究會　三屆大會昨在澄舉行]  
　　〔本報江陰廿二日電〕蘇省無錫師範區國教研究會，廿二日在澄開第三屆大會，上午有吳增芥等學術演講；下午國語演說競賽，兒童組第一名錫師附小男生潘之棣，成人組第一名溧陽女生常花裕。今明兩日，續開會議後閉會。 
 
 

Page 7

 
 
每週畫刊 
　　第二十一期 
　　本報攝影室主編 
　　每逢星期日出版 
　　中央社·勵志社胡祟賢·行政院新聞科局·本報·合攝 
 
[總統副總統就任大典後蔣總統宣布大政方針]  
[蔣總統夫歸]  
[各國使節覲賀總統副總統]  
[文武官員觀賀]  
[蔣總統李副總統就任後至總統府]  
[總統副總統就任大典後合影。（中）蔣總統夫婦，（右）李副總統及張　（左）李夫人郭德潔及孫科。]  
社會服務 
[法商電車公司答復　廿四路一乘客糾紛案]  
　　逕復者；案准貴科轉下舒　君　　　悉。經公司調查後，查有廿四路無軌電車乘客李根芬，（譯音）向售票員及查票員偽報領有「派司」，未經購票。公司深信發函人揑改事實，以掩飾其偽報情事，此外並未出示上海電車公司長期券。公尚查票員所收款項，並非罰金　惟為預收長期券價款之一部，現公司將此款代李君保留。相應函復，即希查照為荷！此致　申報社會服務科 
　　上海法商電車電燈公司啟 
[覆元琳女士] [  編者]  
　　兩函均悉，限於篇幅，無法刋出。尊事可以法律救濟，中國救濟婦孺總會地址，在塘沽路三〇八弄五號。特復誌歉！ 
[徵求人才]  
　　（一）本市某機關聘研究助理員二人須大學物理或數理系畢業，（二）本市某工廠聘男性自動螺絲車工二人，（三）辣斐路某君聘高中英語會話家庭教師一人，（四）本市某電機廠聘男性（初中畢業體格強壯）學徒五人，（五）本市某電台聘兼職英文廣播教師一人須能國語滬語並曾在教會大學英文系畢業，（六）本市某編譯社聘女性助理編輯三人，（七）本市某醫院聘女性英文譯述員一人須中英文均佳，願應徵者請向本市北四川路八五六號社會部上海　業介紹所面洽（時間關係以居住本市者為限） 
[電信問答]  
　　上海電信局主答 
　　〔靜安寺路張自強問］拍發國際電報以那種為最便宜？ 
　　〔答〕以密語電為最經濟合算。電文除各種國際上通用之商業用密語如Peterson　Code，Bentley　Code，A　cme　Code，等外我國之交通部電碼新編內，以英文字母綴成之三個英文字母的電碼，將它拼成五個字母一組，亦可使用，電文第一　加Plain字樣報費照尋常電六折收費，傳遞次序與尋常電同，每電以五字起算，不滿五字亦作五字計。 
　　〔康定路朱和言君問〕本號日有電報數份拍出，可否按月結存，以省手續？ 
　　〔答〕拍發電報如欲免除每次付現或久待麻煩，請即採用「預存報費拍發電報」辦法，先至本局　州　七十號總營業處，繳付一次預存報費，以後憑電報簽收簿，隨時可向各營業處發報，報費月終結算。 
[捐款誌謝]  
　　頃承大東襪廠同人惠捐貧婦助產金國幣二千四百萬元，謹此誌謝！ 
 
 

Page 8

 
 
 
自由谈 
[向台灣健兒致敬] [  丁榮觀]  
　　「靑天白日滿地紅，國旗　揚歌聲雷動，台灣健兒獻身手，新台灣，新英雄，洗　東亞病夫，強國必先強種，銀練成壯健的身體，這才是國家的主人翁！」 
　　------台灣健兒參加全運會歌。 
　　雄極一時的七屆全運大會，已經閉幕了。迎日來風雨述綿，江灣道上已　得一片凄淸，大有人去塲空之概！在這次的全運會中，固然發生了一些可憾的　惡的事情，但另一方面，也未嘗不使我們見到可喜的光明面。旬日之中，大會近廿項男女田徑游泳耙錄的打破，固是極輝煌的成續，即就大會參加的單位來說，南方有遠涉重洋，不遠千里而來的僑胞，北方也有歷盡艱苦，冒險犯難而來的戰區選手，就充分表現了團結一致的情神。而其中最使我們欽佩，而且最發生了示範作用的，是台灣健兒的作風。 
　　台灣是我國首先渝陷敵手的國土，四十年來，他們嘗盡人間的苦楚，現在乍歸祖國，我們祗覺得悲喜交集！而他們的堅忍，守法的美德，更使我們萬分感動。在這次全運大會中，他們整隊而來，原隊而出，運動之前還要舉行短時問的柔輕體操，有始有終，十餘日如一日，確使我們耳目爲之一新。這樣有紀律，講羣育的隊伍，難怪比賽起來屢奪錦標了。老實說，要是沒有台灣健兒的參加，這次的大會的成績眞不知要遜色多少！再說，體育的精神，本來就在於紀律的表現，他們的守規則，服從，即捨優秀紀錄而不論，就已是絕端圓滿的成功！大會閉幕後，台灣省參加全運男女選手一百十八人，十七日離滬到杭州觀光，翌日杭州報紙記載台灣健兒蒞杭的消息，中有：「車於十一時五十五分抵達城站，選手均衣黑呢上裝，白色西褲，左臂有綠色盾形臂章，繡一黃色「台」字，各擕簡單行李一件，順次下車後，自動列隊，魚貫出站，秩序之良好，頗引起站上行車人員及同車旅客等之驚異。負責招待之中國旅行社杭社經理沈慕蓮亦認爲該社招待如此人數衆多之團體，本年尚屢首次，而秩序井然，不勞渠等操心者，則爲空前所無！」（見五月十八日杭版東南日報。）自勝利以來，國人不講秩序已成風氣，十餘年前朝氣蓬勃的「新生活運動」殆巳不可再見，頹風之不振，無過於今！我們想　於一等強國之列，就非有一等大國民的風度不可。我們必須講求團結，大家組織起來，還動是最能訓練這一種精神的，希望能因這次台灣健兒的表現，爲國人講究體育注重公德的開始，實爲萬幸！ 
[張之洞斃婦志疑] [  錢大成]  
　　昨閱自由談鄭逸惟先生、「張南皮一怒斃婦之謎」一文，彼在「人物品藻錄」一書中，會記南皮斃婦事；既得廣州江世堯來函，按諸南皮年譜，謂絕無其事，鄭先生因亦自疑其立說之或不實。鄭先生所據爲坊間出版之「張之洞家書」，余亦嘗見之，確有語及斃妻事，絕不似偽造。而會孟撲所著孽海花說部中，亦隱射其事，描寫之洞之行爲，至爲　　，陳石遺師作之洞傳，謂；之洞軀幹短小，不類北人，廣　偉　，目三　有光，修　及腹，刻劃其形，不無微詞；其私德之不　，盡在人口，燕老人亦嘗語我；　海花所述未嘗過甚其詞也。之洞作悲懷詩（自注悼亡室　州石氏）五首，茲錄其第三首第五有兩首云：「酒失常遭執友　，韜精喜效閉關人；今朝又共荊高臨　，枕上何人諫伯倫？」「空房冷落樂羊機，　世年年悟昨非。鄉道房謀輸杜斷，佩腰何用覓弦韋。」悔悟之意，情見乎詞。江君　諸張氏年謂，謂爲不實，是發重加考議，且必推測其傳聞之由來。惜案頭無書，俟借得張文襄全集後，償別爲文論定。鄭先生盍亦有意於此乎？ 
[巧合] [  玎玲]  
　　英國一個名　赫寗的鐵商，在一七三八年和英王喬治三世同日同時出生。赫寗開業的那一天，剛好就是喬治三世即位之日。兩人又在同一天結婚，同生九男六女。最後，兩人同在一八二〇年一月二九日同一時刻死去。 
[女人與錶] [  毛毅]  
　　假如太太小姐們都不用鋲，世界各地的鐘鋲店的修理生意一定要慘遭打擊。這不是說女人用錶的比男人多，而是說女人的錶比男人的容易壞。但是，這又不是證明女鋲製造得簡陋，實在是由於她們使用得不當。 
　　從紀錄上看來，女錶壞的次數至少比男銨多一倍。據紐約「鑽器工會」研究的結果，他們設：「女子的皮包是壞錶的禍根。」這番判斷是權成性的。直到現在還有不少婦女把她們的錶放在皮包裹------甚至手錶也是如此。而皮包同時也是香水，撲粉，腦脂，捲烟和其他難物的藏身之地。香水就是眞正的　根之一。 
　　各種香水都含有容易揮發的油質。揮發出來的油質混難了皮包中的粉曆和其他的塵埃，無孔不入的四散開來，錶雖然蕓得緊寗，但是難以抵得住「油灰」的「鑽營」，它們一鑽進錶內，就會障礙機器的活動，於是錶就停了。 
　　雖然一個女子在游泳，洗澡或者在操做洗滌工作的時候，都小心的把腕上的手錶脫下來，可是，她卻不能擔保她的手錶不生銹。下廚房時，菜鍋裹和茶壺中噴上來的水蒸汽都會鑽進銨內，並且迅速的凝結起來，結果使銨生了銹。還有，錶中機器的樞軸上都途有一層薄薄的油，在通常的狀況下這層油可以支持一年光景。但是，每逢到接近熱度一次，譬如在爐旁烹調，錶內的油便乾掉一些，　軸的磨擦力因而增大，錶的壽命也就因而促短。---不過，假如有任何一位女士看了這篇文章而嚇得不敢下廚房，部實在大可不必，筆者在這裹所貢獻的忠告是：在下廚房時，不要戴錶。 
[裁員聲中] [  孫鶴]  
　　聽說政府要在行憲以後繼續在各省市裁汰駢枝機關及裁員，這在政府是賢明的措施，簡政節帑，無可非議。但在被裁的人員，卻不能不是一個間題。 
　　從被裁者方面講：有人在申訴裁者不公平，有的則提出他自已的考績，證明不該裁，裁的原因是人事上無辦法。對於這，筆者認爲還是另一問題。姑且假定全部公平，被裁汰的大抵都是工作不力的吧，也還有歲點值得考慮。 
　　一是這些公務員爲什麼會工作不力？荒嬉恬逸麼？則荒嬉恬逸要有荒嬉恬逸的環境。倘有，也不該他們負責·---老實說：在今天，多數公務員大抵救死不滬，能把仰事俯蓄的問題解決了是無上之福，還有工夫貪逸樂麼？再坦白些說：生活不安定，梄梄皇島，忙於借貸或想法子倒是事實。那末，生活不安定的人紫興使他失業，乾脆則乾脆矣，但這些人潰是活下去不活下去呢？ 
　　關於這些被裁的人，領了少數遺散費之後，到那裹去呢？不外三途：一是再到別的機關找工作去。那末，還是回到政府來，與其讓他去暗中摸索，何如統籌安插呢？一是在這社會混下去，用些不正當的方法來樓持一家生計，這個大概不需我們下斷語了。一是想法子做生意，做生意的人已經太多，莫非我們還要養成些生意人來發展商業麼？其是非我想也無需多說了。 
　　總之，在動員戡亂期間而有多餘無用以致投聞置散的公務員已是「奇跋」，而正在政府工作着的人却會遇到失業，是不是動負得太多，已經過剩了？ 
[也談寫作習慣] [  國平]  
　　馬克吐溫喜歡睡在狀上寫作。有時候當他半睡醒而得到了靈感後，來不及取紙張，立刻將頭邊的一枝顏色筆把主要的文字寫在枕套上面，因爲躺擱了時間會忘得一乾二淨。因此馬克吐　最愛　，他以爲　是世界上最好的東西。 
　　契　夫要寫任何東西之前，總把所見聞到的　錄在一本小日記簿上，他不喜歡虛構小說，萬不得巳時當然例外。 
　　英國十九世紀末葉的航海小說家傑克·倫敦每寫一部小說時，總是在一年以前便將該故事的內容的章節次序都預定好，然後每天不間斷地寫，每日大概由一千字起至二千字。 
　　寫童話的安徒生喜歡立着寫文章，因爲他患有昏厥病。站着寫作時如果昏過去的話，可以砰的一聲倒在樓板上，使樓下人聽到，不然的話，就會沒有人來教他。 
[]  
　　國代大會集全國各地各族於一堂，人數既多，而聚合有法定之期限，故於會場之正式聚集之外，更有各種聯戳之會，以作紀念，甚盛事也。按舊時都市，政商學各界亦萬方人士所會，例有同年之會，同鄉之會，同學同業等會，以爲從面之聯絡，以敦特誼。惟聞此次國代又有「同性」懇親之舉，是爲創格。蓋昔之國會議員及各署官員皆爲一「性」所專，今則爲兩「性」所共，而女性仍爲比較的少數，則增此一會，亦屬當然應有之義。 
　　國大之主席壇上，會有數次輪到女代表主席，據平津各報電訊，皆盛述她們熊度溫和而維持秩序甚有條理，此事雖不必邀然武斷爲女勝於男，竇足以資男性之反省！默察北地歷屆大會塲「噓！噓！」奇突之聲，「炮！炮！」之大放而特放，率皆起於男性之座中，女座大都靜穩，對此等奇聲異狀，僅付一笑。不知南京此次會塲情形如何，想亦不能例外。請問身臨其境之出席及旁聽諸君，堂堂代表之羣，巍巍國大之席，以一噓」爲能事者，男乎？女乎？　非「噓」不能顯示男性之一拿手傑作」乎？吾又聞之，有男代表以會場秩序太不佳，怪聲之外，時有越軌言動，議設「紀律會一，以司糾彈，並主張以女代表爲執行者，此語雖會引起一部分無意識之笑聲，然實非隨便之戲言，足爲男性內　於心之返映。女性之遜於男性者，「噓一聲而已，「炮」聲而已。守法執法，則未必不如，或且勝於男也。 
[雲間書題小品摘存（上）] [  白蕉]  
　　萊茄 
　　有見白舊涂此者曰：何不暈米調鉛？對曰：何郎雖白而無粉，又不得玉樓人口脂，復安能朱朱白白，如宋家公子，使彼妹登墻而　耶　。辛未十二月赤松里人。 
　　萊　 
　　此大土酥，一出安州，一出信陽，重各五六斤，味脆而甘，生於沙　者也；其生於　地者，則堅而辣，難食不可口。奉貽碧　夫人嘗新，我家藏有一萬擔，此區區不足道也。 
　　萊　 
　　今日毒熱，大渴，思萊菔不得，遂寫此，其意影　孟德行車，遙指梅林云爾。庚午大　。 
　　萊　 
　　本作紅羅葡，不意成白蘿　，白蕉先生題之曰：不學村姑作態，濃抹胭脂。 
　　萊　 
　　羅葡斤半，香菌一對·庚午臘底打年貨。白蕉戲題。 
　　蘭 
　　寫此蘭竟，複種荊棘二根，夫人咄曰：此地亦有荊棘耶！余笑曰：何處無之！ 
　　蘭 
　　阿　年四歲，見余作畫，帆急　爬桃上，據桌一角，屏息勞睨，每曰：不像　不　此蝠亦經我阿　　定，所謂不隊者也。 
　　蘭 
　　或見余寫此，曰：其花欲笑，其葉有不足之意，其石巖巖然。余曰：君所見者情也，我筆生矣！然猶有不可得會者，則請求諸無相。伯老命寫，即奉博粲。 
　　　　香　 
　　　　六兩，香輩二錢，同煮，其味　永，大妙無疆，敬舉石子姻叔佐午食如何？ 
　　蘭 
　　抱潔含芳，白蕓之鄉，不爲時世裝，彼何人哉封我王！ 
　　此作似古白而脫略，淡而　永，騷魂有託，當自　一蕉 
　　籣 
　　泗　寫歐蘭，臥所南於紙下矣。或指爲是惜墨如金者，雲間日：　得如簫敷文榮乎？ 
　　　 
　　筆端霜氣，月下湘魂，會我意者彼世尊。 
　　雲間先生　漢，客每燃所求不易得，昔凡上人云：若使紅袖　研，可以皆大歡喜！此僧有會心，可以學佛，似不必勤之還俗，雪悟和上，於意云何。 
　　蘭 
　　書盡不必言派別，有簽　處自然飛動。南川評山樵云：沉着之極，化爲標緲。此言獨具妙悟。 
　　蘭 
　　范寬初師李成，既而歎日：與其師人，不若師諸造化！此語罵　家擊破渾沌。 
　　蘭 
　　疎　密密，不疎不密，亦疏亦密，如何得法？非我不有說法，文章家云：文無定法。 
　　蘭密不易，疏亦不易，誰會楚王孫意？ 
　　朱蘭 
　　峨嵋東坡翁寫朱竹，八百年後，雲間有白蕉者寫朱籣。 
　　蘭 
　　或問籣道，雲間日：花易葉難，筆易墨難，勢易時難，形易韻難。勢在不疾而速則得筆，時在不　而潤則得墨，形在無一意矜持而姿態橫生則韻全。　蘭 
　　蘭品貴平肩，畫取　勢，猶文之忌平鋪直敘也。寫蘭於花都作尖瓣，是亦未知蘭中貴品者。 
　　蘭竹 
　　寫蘭竹俱難工，尤於藥勢爲然。然我意蘭或更難於竹，則撇葉一筆不合，全紙皆廢也 
　　蘭竹俱出於書，寫而不繪，用筆尤近。然兩者告不易，裕謂「蘭三年，竹一世」，亦云：「竹三年，蘭一世」，可見矣。 
　　風蘭 
　　我　寫蘭，頗得意，乃更爲之，費五六紙皆不似。是知我師我尚不可，誰欲師我，請參此旨！ 
 
