# 1948-9 - 444 - 4961117

 

Page 1

 
 
 
 
[大沽西南砲戰猛烈　海陸兩軍配合痛擊犯匪　平津不聞砲聲外圍沉寂]  
　　〔本報天津廿五日電〕華北戰局重心移向塘沽，連日砲戰激烈，廿五日晨二時，匪第九縱隊廿五師猛向大沽西南紅樓進犯，激戰竟日，入晚尙對峙中。非軍事機關均已撤入新港，於海軍配合下，該地已完成固守準備。 
　　〔本報北平廿五日電〕軍息：林彪第九縱隊昨晨向大沽以西南開鐵珊之綫國軍陳地進犯，國軍狂烈迎擊，匪以人海戰術，三小時內猛撲數十次，國軍在艦砲支援下，與匪激戰四小時，斃傷匪二千餘，匪全綫後縮，至十二時前後，匪再度反撲，激戰至薄暮，匪九縱隊卒被擊潰，斃傷匪三千餘，今日戰鬥沉寂。 
　　〔本報天律廿五日電〕津兩夜不聞砲聲，週邊今仍無大戰鬥，津東南吳家咀發現匪二縱隊一團，津南灰堆發現匪一團，尙無劇戰。又，津治安當局廿四日晚展開全市戶口總檢查，二千餘小組同時開始，於十二小時內完成，當局決淸除一切不法份子。 
　　〔本報北平廿五日電〕軍息：津郊國軍步騎昨今四出搜索掃蕩，津西北及東北廿里內無匪踪 
　　〔本報北平廿五日電〕故都聖誕雪花飄飛，今晨廣安門外國軍分路向蓮花池·跑馬塲迤西羅道莊·什方院·及西南財神廟等地匪軍展開搜索，雙方有小接觸。據悉：平四週匪軍仍未退，紛在遠郊構築工事，似有圍困故都企圖。平西萬壽山至廣安門間仍為林彪部第五縱隊，平北匪現正在淸河沙河盤踞，東郊國軍控制通縣西十華里至北平間地區。 
　　〔本報天津廿五日電〕據悉：國軍某騎兵勁旅，前奉令向冀東展開閃擊掃蕩，頃已抵冀東至玉田縣境，痛搗匪之後方。 
　　〔聯合社北平廿五日電〕昨夜平靜過去，一覺醒來，北平已成銀裝世界，各種風景有如生動之書片。城垣四周，並無一下槍聲打破沉寂。共軍續有移向華中之說，據剿匪總部發言人稱，此事頗有可能。 
[淮北雨雪無戰事　澥淝兩河間國軍警戒嚴密]  
　　〔本報蚌埠廿五日電〕軍息：南綫國軍主力刻在淝河以北，近受天候影響，戰事沉寂；北綫方面，匪對杜兵團之壓力確已减輕，原在陣地包圍之陳匪一·三·四·九等縱隊及叛軍吳化文等部番號，數日來均未見其出現，亦未詳其竄至何處。惟邇來雨雪連綿，空軍活動困難，杜兵團之艱苦狀况自可想像而得。淮南地區土共刻亦僅有孫傳嘉部竄擾於沍河集附近，據今日情報，該股匪又竄至紅心鋪。 
[統一西南軍政　將設長官公署]  
　　何應欽可能出任長官 
　　〔本報南京廿五日電〕據悉：當局為統一西南各省軍政，可能成立西南軍政長官公署，負責指導西南各省軍政事宜，聞將以何應欽氏為軍政長官，長官公署將股電慶。 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕剿總公佈：（一）日來雖大雪遍地，但國軍在懈淝之問之李兵團仍在原有陣地嚴密警戒，並派部隊深遠搜索，匪已無力南竄。（一）在永城東北地區之陳匪被杜兵團之砲火轟擊，死傷甚衆，兼以通日天寒飛雪，匪之因飢寒而死者尤夥。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕今日至少有軍隊兩師，服裝完整，酩備精良，雜以騎兵及戰車，過京開住蚌埠前綫增援。 
[鄂北匪竄陷穀城]  
　　〔本報重慶五五日電〕軍息：渡漢水甫犯孔匪，沿老白公路·草莊·石花街竄擾，已陷穀城。 
　　〔本報漢口廿五日電〕鄂東匪張體學部千餘人，廿一日竄抵大畸山朝河一帶，經國軍分途進剿，刻巳向麻城南夫子河一帶回竄監院小組會促速成立 
[魯及東北省市　聯合辦公機構]  
　　監院小組會促速成立 
　　〔中央社南京廿五日電〕監察院內政地政委員會廿五日下午二時舉行第五次會議，討論下列各案，經議決：（一）內政部所屬人口局及禁烟委員會應予裁併一案，由會依據首都巡察團常務委員會決議，送院函行政院辦理。（二）四川地政局長張德先違怯失職一案，改提糾舉案，仍由川康行署委員譚文節，格桑悅希，盧鳳閣三委員提出，由會送院辦理。（三）糾正行政院應儘速成立山東省政府及東北九省二市設置聯合辦公機構，以利推行政令一案，推由趙季勳，梅公任二委員整理糾正案文字後卽行送院提出。 
[豫省府決駐省境]  
　　信陽已成政治中心 
　　〔中央社信陽廿五日電〕今日信陽不僅為國軍前進堡壘，亦成為河南政治上之中心，在張軫將軍領導下，軍政雙方正以信陽為中心，逐漸擴展。張氏一再細調，不問局勢如何變化，豫省府將留駐省境，為適應此一情勢，豫省府已完成戰時體制。除裁撒不必要之附屬機構十七個單位外，所屬各單位人員名額，亦由在汴時千五百餘减為一百五十名，被裁人員除自願疏散者發給三個月薪金外，願下鄉工作者，就政權所在區域，組織省府督導團工作隊鄉鎭基層政治輔導組等分區工作，並支原薪，必要時並給予津貼。 
[武漢軍政當局　控制長江木牌]  
　　非經許可不得停泊 
　　〔本報漢口廿五日電〕此間軍政當局為預防沿江木簰被匪利用渡江，特發佈控制長江木簰辦怯一種，規定（一）沿江各埠木簰，非經許可不得停泊長江北岸；（二）已泊木簰應速起岸或分銷，不得長期停留江岸。 
[南通宵禁時間提早]  
　　〔本報南通廿五日電〕南通宵禁時間，守備司令部通令提早一小時，每晚十時起戒嚴，外圍地區仍自七時起。 
[王敬久奉召赴京]  
　　出任陸軍訓練部司令 
　　〔本報蘇州廿五日電〕據此間獲悉，寓蘇巳久之八一三抗日名將前八十七師師長王敬久，頃已奉召於昨日赴京，出任陸軍訓練司令部司令之職。 
[綏國軍積極東進　越過十八台抵集寗附近]  
　　〔本報北平廿五日電〕綏境國軍越卓資山·齊下營，廿四日黃昏進駐十八台，繼續東進，刻進至集寗附近。另部沿凉城豐鎭公路向東南推進，刻越新堂指向天成村。 
　　〔本報北平廿五日電〕軍息：廿三日張垣國軍有新部署，綏境國軍已積極東進，日內可望取得連繫，自廿三日下午二時起，北平張垣間電報電話均發生障碍，迄今尙未恢復。 
[周以德告合眾社記者　軍事援華尚不遲　責杜魯門馬歇爾政策錯誤]  
　　〔本報訊〕華盛頓二十五日廣播：共和黨議員周以德吿合衆社記者稱：「杜魯門總統及國務院如願負中國失敗於共產黨之責，則國會無怯細使彼等不作如此措置。」國會改組時，局氏將為少數黨黨員，但仍為衆院重要議員之一。渠為其他議員認為贊成援華團體之主要發言人。因此渠對記者表示，渠相信國會對於軍事援助中國政府軍隊事，恐不致越過政府一點，認為意義重大·渠解釋稱：「上次國會開會時渠曾迫使政府採取行動將對華軍事及復興援助作成經濟合作法案，但其後發展證明法律雖可通過，但不能細制其執行·社魯門與馬歇爾如不願援助中國，則吾國會議員亦無能為力」。 
　　周氏稱：如十年前羅斯福願意出賣中國，則對日戰爭未必發生，然羅氏及赫爾願意接受戰爭，而不願接受毀滅之命運。若羅赫之決定無誤，則今日杜魯門與馬歇爾之決定聽憑共產黨毀滅中國之獨立，自屬大錯。如美國竟必欲迫令中國成立一容納共黨之聯合政府，則其後果必造成第二捷克或波蘭無疑·美國今日卽採有效行動，尙不　暹。 
[紐約反共同道會　促美聲明續援華]  
　　〔中央社紐約廿三日電〕此間一反共組織「同道會」頃發表致杜魯門總統函件，籲請美總統為「自由世界之發言人明示諾言」，允對中國政府繼續援助。函中繼謂，霍夫曼在上海之聲明業經曲解為美方贊成聯合政府，且增加中國人民之失敗主義，故應由美總統發表聲明，澄淸一切陰靈。函中簽字之知名人士，有同道會主席潘英夫人，董事長艾麥特，福德漢大學校長甘農，前駐波蘭大使勒恩，以及名政論家湯普生女士，張伯林及里昂斯等。 
[糧部將設設計會]  
　　延攢學者專家策寶個政 
　　〔本報南京廿五日電〕據糧新社訊：糧部將設立一設計委員會，以延攢學者專家策畫糧政，並擬具各種專案與計畫，供糧部施政之參考，該機構將由糧部顧問荊磐石負責，又糧部美經顧問赫德卽將返國，關部長派荊磐石赴滬代表歡送。 
[明年我購暹米全部須付美元]  
　　〔中央社曼谷廿五日電〕據此間我國大使館接獲暹羅商業部照會稱：我國得在明年一月自暹羅購米二萬〇九百公噸，然在起運前，須全部以美元付款。按我國以前向暹羅購米時，付款半數為美元，半數為英鎊。 
[吳副院長對外記者談　政府決繼續作戰　直至共方了解並需要和平為止　兵役機構將重加檢討]  
　　〔合衆社南京廿五日電〕行政院副院長吳鐵城，頃單獨接見合衆社記者，細調孫科新內閣決繼續對共黨作戰，直至共黨乞和為止。吳氏稱：「新政府之唯一目標，為繼續對共黨作戰，直至彼等需要和平，幷了解和平對國家十分重要時方休。現內閣為戰時內閣，幷非投降內閣」。按吳氏素為蔣總統之最接近之顧問之一，現在任務厥在策劃新戰時內閣之政策之團體內一份子·吳氏以令人不致誤會之言語表示樂觀，卽國軍雖節節失利，新政府具有希望，幷除重新振興及動員仍在政府手中之區域---長江以南---對共黨力戰外，幷無其他計劃。渠稱：新政府將加細江南之防務，促進生產，供應人力及新軍，以重振仍在北方之軍隊」。吳鐵城繼稱：宣布任何新政策現尙過早，但同時亦可謂藍本正在草擬中、根據此項計劃，兵役機構將電加檢討，巨大人力將變成龐大數量之軍隊。「此將成為全面努力，凡為繼續對共戰事所以需者將盡力為之」。吾人將繼續作戰，直至將來乞和者乃共黨為止。 
　　與吳氏所表示之同樣樂觀精神，在其他方面亦頗顯明。此外，且有政府內較為重要之各部門中間完全合作之明顯與不尋常之形象，各知他人所為何事，彼此合作。 
　　現無人否認局勢之嚴重，但同時，政府高級官員中對前途表示悲觀者為數極少。政府某高級官負表明，共黨在蘇北，徐州與蚌埠之役中，損失較國軍為大。渠幷申述一列談話，以證明此點，謂假使共軍當傎獲得彼等自稱之重大勝利，則彼等勢必迅速利用良機，「共軍如曾佔優勢，彼等卽不致加以放棄，共軍係被迫而放棄採取攻勢，以補充力量及重加編整，圖另尋攻抵長江之途」。渠指塘沽為林彪部隊在華北之主要目標，天津次之，幷謂，北平對共黨幷無戰略上價值，故共黨不願犧牲兵力以奪取傳作義將軍之主要作戰基地。 
　　歸納新政府各高級官員等談話中之意見，使大有一種印象，卽彼等幷未放棄希望，亦不預料將來會崩潰。另一方面，各高級官員措詞審愼之聲明，均未嘗不提及和談。同時，彼等亦同樣審愼，不明言和平必須由共黨方面主動。不過，無疑在暗中有從事和平之事，且有明證。京中若干最無可非議之中國人士又外籍人士方面給予合衆社之消息，卽為玥證。 
[孫科官邸談話會　有關部會首長及政委應邀參加　交換處理政務方針意見]  
　　〔本報南京廿五日電〕行政院院長孫科自廿三日就職視事後，三日來處理要務極形忙碌，並以其官邸遠在陵園，往返費時，對處理要公恐有稽遲，業於廿四日晨遷至政院一號官邸居住。並於廿五日下午四時舉行小型茶會，邀集有關部會長及政委談話，對今後政務之處理方針與主旨交換意見，與會者均廣泛發表意見，至六時散會，聞會中並未作何項決定，出席者有副院長吳鐵城·政委翁文灝·張治中·陳立夫·張厲生·財長徐堪，國防部長徐永昌·交長兪大維等，均為政院中重要份子。 
[吳兼外長明視事　劉葉兩次長呈辭]  
　　〔本報南京廿五日電〕新任兼外長吳鐵城定廿七日到部視事，外部各司處均已奉命準備移交，劉師舜·葉公超兩次長均已提出辭呈。又部長室機要秘書王德芳及總務司長陳英競辭職，業經王外長批准。 
[吳尚鷹白雲梯　昨已正式接任]  
　　〔中央社南京廿五日電〕新任地政部長吳尙鷹，廿五日晨十時到部視事，前任部長李敬齋，親自辦理交卸事宜，並介紹吳部長與全體職員相見。 
　　〔又電〕蒙藏委員會委員長白雲梯，廿五日正式視事，前任委員長許世英，親自到會交代。 
[平各校負責人　均已奉命撤退]  
　　多數願意服務至最後 
　　〔本報北平廿五日電〕國立各院校各主要負責人及中研院在平院士，皆奉命撒退，惟多數表示皆願服務至最後。 
　　〔又電〕此間華北日報載：師大體育系主任徐英超，廿四日上午一時在宿舍被捕。 
[公務員眷屬千餘　自首都疏散抵穗]  
　　〔本報廣州廿五日電〕本月九日自京開穗之公務員眷屬疏散直通專車，於廿五日晨安抵穗東站，乘客千餘、多為交部及中央醫院職員眷屬。 
[雲南起義紀念　昆明擴大慶祝]  
　　〔本報昆明廿五日電〕廿五日為雲南護國卅三週年紀念，滇垣各界擴大慶祝，機關，學校放假一天。 
[勝利後美對華軍事援助　總計二億三千萬美元　美報載達二三十億美元不確]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕此間中國官員廿四日稱：自日本投降以來，美國對華直接軍事援助共計二億三千萬美元。此數與若干報章所戲謂此種軍事援助共達二十億美元至三十億美元一說，相去甚大。中國官員稱，諸如有用之小武器及彈藥等之有效作戰援助，自大戰結束以來，確實運交中國者，僅佔二億三千萬美元中軍事援助中之一部份。中國正式公佈中國方面之援助數字如此，此數曾在報端辯論甚久。以前華方曾勉細地加以辯論，蓋恐懼含有偏見之意。然中國權威方而官員以彼等之意見是否合衆社，中國及美國閒對「援華」之意見在基本觀點上略有出入。華方稱：「例如太平洋島上之正在損壞之剩餘物資，彼等僅應該以最近之出售價格計算，而美方在援華轉上大部份對此以原來生產成本計算。美華官方對美陸軍部所規定之剩餘物資之帳面價值數字之爭執甚久。華方稱，美國最近報載自日本投降以還，援華總數已達二十億或三十億之鉅，乃不正確者及故意渲染。 
　　「根華方當局之估計，在日本投降迄今三年半中，美國援助及借貸予華之總數為十一億七千三百萬美元，其中大部份為救濟及民用物資，同一期內之軍事物資總數為二億三千萬美元。「美援可分三種，第一為贈品或借款，第二為剩餘物資，第三為服務費用。贈品借款總數為一，一七三，〇〇〇，〇〇〇美元，包括美國捐贈與聯合國着後救濟總署及其他國際救濟計劃，計美國外國救濟計劃五一八，〇〇〇，〇〇〇美元，借款一四五，〇〇〇，〇〇〇美元，租借怯案項中軍事物資一一〇，〇〇〇元，一九四八年援華法案四億美元，其中一億二千五百萬美元係供軍用物資·一九四八年援華法案下一部份物資尙未送達中國。第二種之剩餘物資為一九九，三〇〇，〇〇〇元，此數字最富於辯論性者。中國係基於中國購買之價格計算其價值，美國之價值係基於八億二千萬元生產價值計算之。第三種「服務費用」三七七，〇〇〇，〇〇〇美元，此數乃美方所計算者，供重收回及日本賠償之服務費用。華方稱此項數目幾及美國給予中國租借法案數目之半，中國不能正確地認為此乃對華之直接援助。所有援華問題中最困難者，乃為已運華之戰具之正確數字。據基方吿合衆社稱，中國在對共產主義作戰最需要者為小型武器，諸如來復槍，機槍及軍火。據華方報告稱，自日本投降至一九四八年十月中間，中國所接獲此項武器僅為五千萬發軍火，價值二百萬美元，及一萬三千萬發七·九二厘口徑之軍火。第一批於日本投降不久後運抵者，第二批直至一九四七年始運抵·美政府估計第二批軍火之值價為六，五六四，九九二美元，中國方面稱：彼等不能接受此項帳面價值，蓋實際出售價格為六五六，四九九美元·華方又稱：自一九四八年十月之後，一二五，〇〇〇，〇〇〇元軍事援華項目下，有四批運華，第一批為六百噸，其餘三批總數為一萬二千噸，第一第二兩批已抵華，其餘二批在來華途中。自日本投降以後，中國所接獲之軍事物資總數不到二億三千萬元，包括剩餘物資項下之軍事物資及一億二千五百萬元之軍事援助計劃。彼等又申稱，美國所列舉之七二八〇〇〇，〇〇〇元租借法案中，三三七，〇〇〇，〇〇〇元為手續費並非物資，而其餘之差額中，華方稱，彼等使接獲之發票帳單，僅為一億一千萬元，雙方對價格之不同電見在談判中。一億一千萬元中四千萬元價值係軍需品材料。華方又指出中國所接獲之租借法案極為有限，與蘇聯接獲一百十億元，租借方案相較有天壤之別。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕中國官員廿四日宣稱：自對日作戰勝利日以後，中國自美國方面獲得之信用貸款，總額計二〇二，八〇〇，〇〇〇美元（包括八二，八〇〇，〇〇〇美元在內），但尙有一六，〇〇〇，〇〇〇美元尙未撥付，故實際之差額為一八六，八〇〇，〇〇〇美元。 
　　渠等稱：中國早己償還一三二，〇〇〇，〇〇〇美元，到期未還之差額為五四，八〇〇，〇〇〇美元。 
　　渠等並稱：「中國政府及人民對美國政府給予中國之大量援助，當然深加感激，但特別在擴大援助問題正待考慮之今日，關於此項援助之闡述反聲明，必須合乎事實，俾能預防任何誇張或誤解。」 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[中美兩國之科學研究] [  羅開富]  
　　中美兩國卿為世界重要國家。兩國經濟狀况之　殊，人其不知。茲就兩國科學研究之狀况作一比較，或亦不無意義。 
　　理論科學為實用科學之母，實用科學為改善物質生活之本，美國人最嗜享受，其提倡工程科學，可謂與改善農業視同一體。各大工廠深知產品之改良，非澈底研究各產品之原理不為功。於是爭相設立研究部門，延聘純粹科學人員，日夕研究。每研究部之設備興人材，最少相當於一我國任何研究所，而其研究範圍，每限於三數種製造。無怪其出品得以日新月異。 
　　我國新興工廠如申新紡織廠之類，近年亦知延聘科學人員指導生產，成績殊有可觀。惟僅負責指導，未聞有研究部門之設立，更無特為研究而置之設備。羈謂文學之成功，倚仗天才；科學之進步，端賴設備。不有設備，無以發現新知；不根據新知識，無以談改良。我國工業製品不能與外國者比擬，此為主要原因。 
　　政府機關之研究部門，中美兩國更有明顯對照。戰時，美國軍事組織擴大，僅於美京一處，網羅中外地理慶者百餘人。歐洲登陸之前一年，早已研究各處登陸之可能及得失。攻德之先，對於進兵柏林之路綫，及各綫之難易與克服之方，參謀處早有成算。為準備在我國登陸夾擊日軍，又多方搜集資料，製成我國沿岸之軍事地圖百餘種。『知己知彼，百戰百勝』，美國人可謂深得其要。卽在平時，美國外交部（俗稱『國務院』）亦聘用專門學者，研究各國資源及其他建設問題。今日，駐滬總領事館中，猶有專人搜集我國各項地理材料，寄返美京研究。夫，洞悉國情，間為樽俎折衝之要。我國外交部豈不知之！徒以經費有限，心有餘而力不足。對外使節，已因宣傳費之短絀而感焦頭爛額，焉有餘力以雇人奔走防問與搜驪？ 
　　美國農業部之研究機構，更為宏大與週密，每一作物或家畜，均有專家數人負責研究。其選種除病增產之方法與技術，聽由農民詢問與請援。農染氣象，水土保持，農產運輸，農業經濟，又均特設專部研究。各省有農業處，每處之業務與研究並重。處下有各地實騐所及農塲。各塲所常有研究報吿，各處之出版物更多，部本身之出版物，則尤多而尤有價值。 
　　我國農林部亦設中央實驗所，林業實驗所，及其他相類機構，從事研究推廣興指導。各所研究人員愼重遴選，其出版物殊有價值。惜乎同樣機構，朱能普及於各地。各省農林處之設備與人材，多未充實，某農林處長自知該處出版物不群不盡，曾勸作者勿予採用。彼固一純粹學者，否則絕不肯坦白相吿。其勸作者之語，正足反映其傷心與感慨。某縣農業推廣所有農塲百餘畝，全所職員二人，其一為農業學者，其一為轉業軍官。該軍官能征慣戰，縣府受命安置，苦無適當席位，故委以農業推廣工作！研究機關之『先天不足，後天失調」，一至於此！作者甚望該農塲為國內僅有之例。 
　　我國政府機關而致力於純粹研究工作者，以中央研究院及北平研究院較有良好設備。此項政府機關，美國無之，不少重要國家亦無之，我國誠可以此自豪·中研院有十三研究所，北研院有九所。此外，尙有中英文敎基金會與敎育部設立之海洋研究所，大地測量研究所，　　研究所，地理研究所。又有中央地質調查所及各省地質調查所及土壞研究所，福建省立科學研究院等。大學敎師一面授課，一面研究，而研究所人員雀去授課之煩。工作旣有優待，人選乃較嚴格。工作成續不論如何優良，苟未達相當資歷，概不得為研究員。因是之故，研究所之設備卽使甚為簡陋，而於國外仍有相當聲望。抗戰期問，生活至苦，而各研究所猶能照常出版研究報吿。吾人固不以此自大，而美國學者巳驚嘆不止。又有若干研究所在抗職期內經費不積，各研究人員絞盡心血，務使各所繼續存在。其奮鬥過程之可歌可泣，更非美國人所能想像。 
　　美國固無政府專設之研究機關，但有私人主辦之研究組織。美京之斯密遜研究院及卡納基研究院，可為此例。兩院研究範圍不廣，而皆有充分基金，經費絕無短缺之處。設備之添置，一任研究人員之所欲。兩院成績久已蜚聲全球，斯院之生物類及人類學與卡院之植物學出版物，允為第一流作品。此固研究人員努力之表現，設非環境安定，設備充足，又焉足以表現？荀我國各研究機構之添價設備，能一如研究人員之所欲，又焉知其成績不更使美國學者嘆服？ 
　　美國研究機構旣少，大部研究工作，遂成大學敎師之事。誠然，大學敎師之所以異於中小學敎師者，在能不斷獲得新事實，不斷更新智識與見解。荀無研究機會以發現新知，照書講授，人云亦云，則大學者，中學之續矣，何以達成訓練研究人材之旨？美國大學敎師之待遇，一般而論，遜於政府公務員，更遜於工廠技師。惟每學系之主要敎師（得為副敎授或助敎授），各有書記一人，以整理其文稿。較優之大學，尙可為敎授之研究而雇用多人，以編理其材料。以地理敎師而論，如須利用假期前赴遠處考察，得由校方賣送。可見學校不獨栽培學生，兼且栽培敎師。我國敎授之待遇如何，於此不必深論。但舉一事言之，某敎授因月入所得，無法貸送其子女入學，會對作者云：「我袛能敎子女不再讀書，蓋恐讀書之後，亦將如我之不能培養其子女」。辛酸呻吟，不忍卒聽，又豈美國敎授所能想儀者。 
　　中外學者，莫不承認我國學生或敎師荀能在國外稍加用功，其學習或研究成績，必不在任何人之後；迨其返國，始逐漸　沉。於此，吾人不禁有橋枳之感。荀謂此係個人墮落所致，則國外生活，輕鬆優遊，何以不墮落於彼，而獨墮落於禮義之邦？ 
　　近年歐洲政局不安，德國尤甚。美國大學利用此機，盡量羅致人材，因是世界第一流學者，漸次集中美國，尤以物理數學化學氣象諸門為多。此類學者，非全屬猶太人。來美之後，因心安境裕，工作更有生氣。可見科學之進步，固在精神，尤在環境，茍謂科學之與轟，純係科學人員內在之變化，試問歐洲學者，何必趨赴美國？德國素稱科學之園，何以在戰事數年之中，科學一無進展，而美國則猛晋不已？唯科學人員能安心居留於美國，美國前此雖未產生第一流理論科學人材，而此後既經第一流學者之黨冶，不久恐亦成為靈要科學中心。 
　　我們科學工作人員遭遇之困扼，政府必巳洞察無遺。深信必能逐漸予以改善。聞軍事機關之研究部門設備優勝，深信政府必能以此度彼，務使一切研究機構，均有優良設備，俾科學得以普遍發展，而不受特殊拘束。日前拜讀李春昱先生『中國科學事業的危機』一文（八月廿二日上海大公報），深佩指論正確，治本有方。近讀徐佛觀先生『中國科學事業的另一危機』一文，不禁感慨萬端。因貢所知，以就敎於高明。作者但盼國內科學事業順遂發展，見仁見智，原非所計也。 
[對善後事業保管委會　監院提出糾舉案　請迅予調整並懲戒翁為湯麥斯]  
　　〔中央社南京五五日電〕監委唐鴻烈·任秉鈞為善後事業委員會暨所屬保管委員會在整個機構上，以及內部組織人事職權業務上，應迅作合理之改善與調整，與所屬物資供應總庫總經理翁為難辭失察之咎，暨汽車管理所副經理湯麥斯私自出售汽車零件，不無情弊，特提出糾舉，請監院轉請行政院愼重處理，並依怯議處，以維國際信譽，而重法治，頃經監院交付馬慶端·奇世勳·楊羣先·梁天材等委員審查成立，並已轉咨政院辦理。茲誌馬委員等審查決定報吿書如次： 
　　查唐委員鴻烈·任委員秉鈞糾舉善後事業委會保管委員會物資供應總庫總經理翁為失職，暨汽車管理所副經理湯麥斯私售汽車零件等情弊一案，經委員等會同審查，僉以該物資供應總庫汽車管理所副經理湯麥斯，於本年六七月間私售汽車零件十二件與上海恒與號，且於七月五日所售恒興號之四項另件中，每件只作價二百萬元，而恒興號早於六月廿六日將上述四項另件轉售於中華救濟團，每件售價五百萬元，是該副經理未經呈准，擅售公物，於怯自屬不合，况恒興號卽於六月廿六日已將上述四項另件以高價轉售他方，足證該汽車管理所七月五日所開具價格較低之設票，顯係不實，而該總庫總經理翁為竟不加追究，予以結案，實難辭失職之咎，應請轉行政院將該善後事業委員會保管委員會物資供應總庫總經理翁為暨所屬汽車管理所副經理湯麥斯依法懲戒。再該善後事業委員會缺乏專門技術人員，委員多係兼職，未能專心致力，各項業務計劃多受保管委員會之牽制，以致會務未能積極開展，該保管委員會華籍委員，亦多為兼職，不常到會視事，谷項重要決定，多取決於外籍委員，並於會內在法定組織以外加設許多機構，全部職員達數千人，實嫌過多，其行政費及事業費因在保管款內自行支用，善後事業委員會實際上無權監核。又善後事業委員會設在南京，而保管委員會則設上海，聯繫不便，應請併函行政院，將該善後事業委員會暨所屬保管委員會在整價機構上，業務上以及職權與人事方面，迅作合理之改善與調整。 
[最寂寞的員　聯合社記者　前綫渡聖誕]  
　　〔聯合社南京廿四日電〕新聞訪員聖誕節苦樂不同，聯合社駐蚱埠前綫記者土平可算是世界上最寂寞的訪員。他獨留在前綫無人地帶報導軍事發展，他和義大利神甫數人侷處在一所敎堂裏，屋襄冷冰冰，沒有火爐，土平和外界的惟一接觸是一條電報綫。 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕英記者三人昨來此訪問剿總後，今晨專車返京。 
[蚌各界勞軍委會　歡宴劉峙李延年]  
　　對劉李及于兆龍獻旗 
　　〔中央社蚌埠廿五日電〕蚌埠市各界勞軍委會，昨歡宴此間之劉峙將軍及李延年兵團司令官，並卽席舉行獻旗典禮，計共旗三面，劉峙為「勦匪救民」，李延年「黨國干城」，駐軍軍長于兆龍為「保障江淮」。據該會負責人邵恩稱：劉汝明兵團之錦旗，將赴該兵團駐地獻贈。 
[童軍慰勞團抵滁　今向覃異之獻旗]  
　　〔本報滁縣廿五日電〕代表全國一五〇萬男女意軍之中國童子軍前綫慰勞團一行十四人，由郭季通團長率領，業於廿五日由京抵滁，定廿六日晨九時向首都衛戍總部駐滁指揮官輩異之中將等致送慰勞品，並獻錦旗後，定廿六日下午返京。 
[杭定期追悼黃百韜]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省會各界為紀念徐東戰事黃百韜將軍之忠烈，特定於廿九日在杭舉行追悼會，以彰功動，而慰忠靈。 
[總統命令]  
　　〔中央社南京廿五日電〕總統頃發表命今如下，（一）茲制定民國卅七年短　國庫券條例公布之。（二）專門職業及技術人員考試法着卽廢止。（三）蠶種製造條例第十二條條文但書暫行停止適用。 
　　（又電）總統廿五日明令：褒揚監院監委朱乃洪，河北定興縣縣畏魏近仁，新樂縣縣長劉淸泰，任縣縣長王鏡如。 
[改善存兌辦法　不日即可公佈]  
　　財部央行審愼研究中 
　　〔本報南京廿五日電〕財部主任秘書汪元廿五日談，改善金銀存兌辦法現正由財部及央行審愼研究中，不日卽可公布，自廿四日下午政院公布存款兌現暫行停止後，廿五日起物價曾有波動，惟此僅係暫時之現象，實由於人民心理之不健全所引起，相信改善存款兌現辦怯公布後，物價卽可重趨穩定。記者詢以外傳存兌金銀之存款額將酌予提高是否屬實，汪氏謂在新辦怯研究過程中，一切推測均嫌過早。 
[洩露改幣機密案　定月底宣判]  
　　〔本報南京廿五日電〕幣制改革失敗已久，哄動當時之洩露改幣機密拋股牟利案，今始宣吿審結，廿五日上午十時地院兩度開處審訊，徐百齊，陶啓明，由庭長徐邦治就徐百齊奉令擬通電時閒，命陶赴滬找袁仰安及徐如何找陶通知此事等加以訊問，至十一時許審結，由律師辯護，十二時庭長宣吿辯論終結，定卅一日上午十時宣判。 
[各地物價猛漲]  
　　無錫 
　　〔本報廿五日電〕物價今雖上漲，惟因大局動盪，勢雖回賤，白粳四四二元，羊秈四四八元，小麥四三〇元，麵粉一八五元，荳油一三六〇元，棉紗一六〇〇〇元。 
　　蘇州 
　　〔本報廿五日電〕物價承昨漲勢，今再見升騰，上白粳近五百關，成交價四九〇元，糙粳四二〇元，麵粉一九〇元，小麥四五〇元，菜油一一〇〇元，天官紗最高至一五四〇〇元，下午收盤回跌二百元，明款做至一五五〇〇元。 
　　鎭江 
　　〔本報廿五日電〕鎭市塲各物飛騰，羊秈米四百八十元，上熟四百卅元，中熟四百元，五洋，紗布，西藥，雜貨繼昨又漲一二成，飾金進四千七百元，出五千二百元，袁大頭六十二元，滿街叫賣，購買力細。 
　　揚州 
　　〔本報廿五日電〕揚物價今猛升，上色米高達三百廿元，壽桃粉一百七十元，五洋普漲五成，飾金日易三價，收市五千一百元。 
　　杭州 
　　〔本報廿五日電〕杭物價仍漲，米市塲已吿停頓，上白米已迫四百關，黑市金價四六〇元。 
　　瑛口 
　　〔本報廿五日電〕此間紗價及黑市金銀昨曾急劇上漲，銀元由卅八元跳至五十二元，紗價由一二五〇跳至一六八〇元，延至今日始略見回跌，但銀元仍高跳站五十左右，紗價亦保持一六〇〇元以上。又，震實紗廠自美國新購紗錠一萬五千枚，業已運抵漢，刻正考慮留漢抑運渝。 
　　長沙 
　　〔本報廿五日電〕長物價連日猛漲，金近四千元，銀元衝出五十大關，米價亦追蹤較週前漲達百元，其他百貨均漲三成以上，天寒地凍，民生益困。 
　　桂林 
　　〔本報廿五日電〕米價續漲，數日漲五成，食物及百貨亦起。 
　　成都 
　　〔本報廿五日電〕蓉連日物價瘋狂展開入冬第一次猛漲，廿五日黑市金·銀·布·紗·烟·棉·油·米·糖·茶·百貨，爭先狂跳，悉創新價，傳受豪富權貴拋售不動產搶購物資影響 
　　西安 
　　〔本報廿五日電〕存款兌現停止後，西安市塲兩日來物價上挺甚烈，飾金已近七千大關，銀元每枚五十六圓，小麥每擔二百元，麵粉已近一二〇圓，廿支紗一四四〇〇圓，大星靑布躍至一三五〇圓。 
　　蘭州 
　　〔本報廿五日電〕本週蘭物價因兌現暫停，瘋狂上漲，大米由三〇〇漲至七〇〇元，麵每市斤由九角漲至二·五元，五洋均昇兩三倍，申報紙八五〇元，喜鵲士林一一元〇元，銀幣黑市八十五元。 
[蘇省府裁員說不確]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕省府人事處長康駒，廿五日招待記者，報吿本省人事業務，並稱：民廳長顧希平並未倦勤。外傳蘇省府將裁員百分之七十及疏散，均絕無其事。 
[蘇州正副參議長　改一月七日再選]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕本邑自議長嚴欣淇，副議畏薄鑄辭職後，本定廿五日改選，詎參議員一四〇人僅倒三十六人，致人數不足，宣吿流會，乃臨時改開座談會，決於明年一月七日再行改選，朱縣長對此頗表遺憾。 
[蘇州橫塘鎭命案]  
　　自衛隊員領食米肇事 
　　流彈斃一人另傷二人 
　　〔中央社蘇州廿五日電〕胥門外橫塘鎭聚豐米行，今午二時因裕棠鎭自衛隊員提取存購壯丁安家食米三石，為成色問題發生衝突，打傷該行陳股東頭部，開槍流彈擊斃夏姓路人，重傷保莊隊朱分隊長，當塲扣獲十五名，解至途中被刧去十二人，刻由縣府調查。 
[寗波降冰雹]  
　　〔本報寗彼廿五日電〕本埠連日陰雨，昨午突轉寒，陰霾，氣壓驟低，靈時雷雨交作，大雨傾盆，並夾下冰雹，大如黃荳，歷一小時許論　　。 
[台調整購糧價案　參會質詢後通過]  
　　〔本報台北廿五日電〕合參會大會今為糧食報吿及詢問，參議員質詢特別熱烈，茲誌要者如次：（一）內地同胞來台日衆，糧食供應已有準備。（二）全省貧民，今後將設法全面配給。（三）大戶要求變更現行糧食政策，難以照辦。（四）收購大戶餘糧，可予榮譽褒獎。大會於五時後討論省府送審之卅七年第二期收購大戶餘糧價格調整為每公斤三六七元一案，參議員反覆質研，卒為通過。 
[穗再提高匯價　港幣一四·二五]  
　　〔中央社廣州廿五日電〕穗國行廿五日再提高僑匯牌價，計港幣一四·二五元，美金七十六元，英鎊二二八元，助幣二六·六〇元，盧比一五·一〇元。 
[湘桂黔路金南段趕修　農曆年內接通至都勻　渝豫豐紗廠在筑籌設分廠]  
　　〔本報貴陽廿五日電〕據甫目穗公畢返筑之黔建廳長何輯五吿本報記者稱：（一）粵·閩·贛·湘·桂·黔·經濟聯繫物資交換事宜，業經該省物調會先後與各該省代表簽訂協議書，粵需黔之油，米，黔請粵之食鹽·花紗·五金材料·交通器材，兩省業已開始啓運交貨，各照市價扣算。（二）湘桂黔鐵路金城江至南丹段，目前刻正漏夜趕工，農曆年內火車卽可行駛，並接通至都勻。（三）渝豫豐紗廠允來筑籌設分廠，經該廠工程師來筑視察結果，決積極從事，已與省公路局簽定機器運筑合同，將先開三千錠紡紗，陸續增至一萬錠。 
[福州附近失事機　係空軍回程空機]  
　　另一機飛台消息不明 
　　〔本報南京廿五日電〕廿四日在福州附近失事之飛機，係空軍第十大隊C/46型空運機，該機係回程空機，由福州飛漢口，因氣候惡劣失事，駕駛艙人員全部殉職，善後己由福州航站辦理中 
　　〔中央社福州廿五日電〕空軍第二三五號C46型軍用機一架，於廿四日上午十二時許在福州東南長樂縣境誤撞山峯墜毀，機上人員五人均斃命。同日另有一機飛台，亦迄今消息不明。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電浙省催征田賦，陳主席手令限年內征足七成，現僅三成，省府決派各廳處長分區前往各縣督征。 
　　本報長沙電中美聯合農復委會美籍委貝具克，廿四日夜由穗抵長，與省府簽訂修復洞庭湖堤垸雙邊協定。 
　　本報西安電西安靑年二百餘人，在當局協助下，組成大西安靑年服務隊，發動市民，協助政府完成戡亂一作。 
　　中央社南京電于院長右任廿一日去滬，參加周錫三及王一亭二先生之葬禮，已於廿五日午後乘飛快車返抵京。 
[建設湘西第一聲　整理河流·修築公路]  
　　〔本報常德廿日航訊〕許多不瞭解湘西的人，認為湘西這地方怪特，神秘，其實不然，不過是封建潛勢力猖獗，交通阻塞，若干方面比較「下江」落後吧了。目前的湘西，在整個戡亂軍事上，總算能偏安一時，而在安定中求建設，乃為李默庵司令官的重點措施，李氏最近號召的二件大工程，在民衆擁戴下，迅速地展開。 
　　開髪富源　整理沅水 
　　沅水在湘西是主要的營養腺，發源於貴州黎平山，經廿餘縣，蜿蜓而東，從漢壽注入洞庭湖，全長二千餘里。流域重要物產有金·煤·汞·磺·鉛·鋅·鐵·藥材·杉不·竹，桐油尤為爭取外匯的主要貨品。但上游多山，不利航行，中游險灘五六處，歷年人民生命財產之損失，無怯計數，下游出口處日漸淤積，將成災患，但整理工程浩大，李默庵於上月底在常德召集流域各縣縣長，議長，商會理事長，地方縉紳及專家，在常德開了個極重要的決定性的會議，決定了整個工程的步驟，解決了歷年無法解決的困難，及一切技術問題，於是，本月十日起全面動工了，此一浩繁的水利工程的組織，在十七綏部及湖南沅資流域規劃發展委會下設沅水工程委會，重要工程地帶設工程處或工務所，大量聘用工程顧問及專門委員，乘水低時期，分今明兩年計十二個月完成。 
　　中游最艱難的炸礁鑿灘，巳招標淸理亂石，至團水工程，發動人民義務勞動，酌貼伙食，工程費預定穀十萬石。漢壽縣為沅江幹流，注入洞庭湖總口，自大圍堤潰決後，沅水卽不循故道，致幹流入口處河床高，泥沙淤塞，航道為阻，甚至漢籌飮水問題都受威脅，同時一至春夏汎，出水無怯調節，漢壽一縣的生命財產，難免遭殃，所以在這段中，分設工程處及工務所多處，工程費預定一三七，七五〇美元，第一期已於本月初開工，至明年五月止，漢壽曾議長保證可動員民工五萬人，經費問題，每畝田可自動捐米四至五斗，毫無問題，因為整理後漢壽的好處最大，圍堤湖田可達十七萬畝。常德的陡山灌溉工程，主要在引導沅江支流灌溉陡山一帶的萬餘畝農田，並可防止旱災，也在本月開工了，在支流上游建滾水壩，船筏道，水閘，防洪堤，棘水閘，分水閘。涵洞，倒洪管，减洪閘，洩洪閘，便橋，及土方三八〇〇〇立方公尺，工程費預定六〇〇〇〇美元，中央已核准補助金圓五五二〇〇元，全部工程估計明年九月底可完成。 
　　依照預定目標，此水利工程完成後，載設三百市担船隻及木簰竹筏，由淸浪灘至常德，終年可暢通。常德以下，終年可航行三百噸以上輸船，而流域諸物產亦得因此源源無阻輸出。上游則可利用水力發電，創辦各種電動事業。常德陡山灌溉工程之完成，每年可增收稻毀三萬祖，但橫在目前一筆龐大的費用泥？湘西人堅定的回答：我們有無窮的人力，另外，當局刻正計劃水運的特產如竹，木，棉，五掊子，桐油，紙張，烟葉，水泥等，加收稅率百分之二至五，湘西人現正樂意為此偉大工程大付出任何代價，共同努力。 
　　便利交通　開闢公路 
　　打開湘西地圖，以常德為中心，除了常　公路，湘黔路常沅段，和常長公路外，在這中間的廣大地區上，便是一片空白，湘西的八區，沒有一寸公路，綏靖部依照上次綏靖會議決議，成立軍路修築委會，省公路局總工程師奉派參加，委會下設工務總段二十三段，當地縣長兼總段長，第一期工程先展開常德至桃源，慈利至潱縣，石門至慈利，慈利至大庸等綫，上月底，李兼司令官默庵召集各縣及有關人員開會，為爭取時間，決利用農暇，採用人民義務勞動，先從常慈，慈機，慈庸三綫着手，本月初，各棧同時動工。 
　　常慈公路全長九十公里，在桃源境內的佔三分之二，其中常桃段在戰前已築好，戰時又破壞。桃慈段在三十四年便動工，但三年來一直未曾　好，桃源段縣長對記者設，他是者下不着上的官吏，所以，他這回很努力，雖然他巳調省，但他堅決表示要把這條路在他手賽完成，他親自在路上督工，顯然非常辛苦，二千多民工，每天從遠至五里外的河里去桃沙，近萬的勞動英雄，把汗滴在路上，毫無倦容，為了把自己從貧困中拔救出來，他們的工作情緒是興奮的。汗是沒有白流的，段縣長肯定地設：再過二十八個睛天，常慈公路可全綫通車。慈利到潱縣的土方，橋樑，涵洞，都要從頭新築，臨潱縣長打赤足，穿草鞋，冒雨在路上督工，有時也去掘一鋤，萬餘民工熱烈緊張地在工作着，塲面之動人，據說還是空前。慈庸綫是沿潱水走的新路，也是空前插入入區的一條觸角，工程較其他各綫為浩大，慈利刻正集中全力於慈濃綫，這邊日然暫時放鬆了，但總段辦公處成立，且看大庸縣餘出力量來。 
　　防水防匪　常德築城 
　　記者要附帶報導另一浩繁的築城工程：常德有座旣古且老又破的城回，許多角落，已坍成平地，人人可以自由出入，祇有南門一帶，因防沅江之水衝入，故時時在修，迄仍完好，但如春夏兩汎，單憑南門一隅是無濟於事，一旦發洪，常德城的生命財產，必遭到無法統計的災害。尤其在兵荒馬亂的今日，為鞏固城防，基於破產保產，拼命保命的號召，常德重建城墻又動工了。 
　　城防部專設工程組，副指揮官王鳴生負責實地監督指導，李默庵司令官和其他高級官員，無不親與其事。上月廿七日動工，五千餘民工，沒有待遇，沒有尤怨，男女老少，從四十里內的每個村落圍攏來，晨曦卽起，入夜休息，連吸烟也一個個來，常德的每一個老百姓，為保身家，保性命，對此一利人利己的工程，無不踴躍參加。有三天，常德各大小軍政機關，自綏靖部及特務營至稅捐處，所有職員也參加，予築城民工無限興奮，常德各界近為他們發動一次慰勞，一天內就凑集豬肉一千斤，現款五千元，戲票五千張，但不平的事也有的，常德聚興誠銀行經理鄒振聲，自認為特權階級，與某人有熟，對此工程不出人不出錢，被羣衆由保長率領包圍住宅，喊設要和他說道理，他要整一下，在衆怒難犯下，在眞正的民意下，他低頭了，當塲鳴爆道歉，認出二百工，本當登報，因為面子，改為具結，羣衆始散。 
　　從西門經東門迄北門，全長四千餘公尺，已恢復舊觀，在突出地帶，且增添了無數碉堡及機槍掩體，城墻上可行汽車，這並沒有浪費過一個錢工是義務勞動的，磚是捐的，材料是利用廢物的，這條環繞常德的鋼鍊，就是這樣緊張熱烈硬築起來的。從此，有匪防匪，有水防水，緊急時一經戒嚴歹徒卽易搜捕，而無數碉堡，將成為來常受訓各縣軍政幹部的示範敎具。 
　　築城，修路，整水，是湘西人民力量一個最嚴酷的考騐，李默庵司令官一番為民努力的心血沒有落空，相信湘西從此該進步了。（本報記者柯以仁） 
 
 

Page 3

 
 
[荷蘭將拒絕停戰令　荷外部發言人宣佈決繼續對印尼進軍　印尼認為停戰令毫無意義]  
　　〔法國新聞肚海牙廿四日電〕荷蘭外交部發言人張調安理會之辯論印尼問題，與美代表團關於此案之宣言，毫不能變動荷政府之決議，無論有何反響，荷政府仍將進行對印尼共和國之軍事行動。 
　　〔合衆社巴遠維亞廿五日電〕荷蘭方面廿五日稱：荷蘭將不接受聯合國安理會之停戰令，因「共將被共黨利用」。荷蘭方面稱：如目前下令停戰，則東爪哇之莫狄恩與喀狄拉間之狹小地區，將成為由托派共黨領袖所領導之共和國，在本周初，該派領袖馬拉克曾在喀狄拉電台廣播：渠將領導印尼人民抵抗荷蘭，並獲得自由。此等荷蘭人仕稱：曾參加九月政要之共產黨員及其同情者，均經印尼共和國釋放，並已在中爪哇參加馬拉克集團，渠等稱：在目前之印荷戰爭中，彼等為抵抗最力者。但此等人仕細調，荷蘭之接受或拒絕停戰令，須待海牙方一面決定。渠等同時稱：此間官員正等待海牙方面之決定，對安理會之決定不能發表官方評述。同時，荷蘭宣佈釋放印尼共和國高級官員十七人中之十三人，其中包括哈泰之私人代表達馬斯蒂溫博士。 
　　〔聯合社海牙廿四日電〕荷蘭內閣定聖誕日舉行緊急會議，討論安理會之停戰命令。 
　　〔聯合社紐約廿四日電〕印尼駐美代表蘇米德羅今日稱，安理會之停戰命令，毫無意義，除非同時細制荷軍退至其進攻前之陳地。此種命令，不過縱容荷軍在佔領區實行其所謂掃蕩戰。安理會如此姑息荷蘭，行見其他侵略者亦將羣起效尤矣。 
　　〔聯合社新加坡廿五日電〕穌門答臘印尼臨時政府之新電台，已開始播音。 
　　〔合衆社巴達維亞廿五日電〕聯合國三國調解委會，廿五日晨以安理會之停戰要求通知荷蘭代表團主席蘇爾曼。聯合國發言人稱：正式之書面照會業已交與荷蘭。渠稱：安理會自巴黎發出之要求停戰之海底電報，係於上午八時五十分接得，由調解委員會美國代表哥赫倫通知蘇爾曼。事前，三國代表美國之哥赫倫，澳洲聯邦之克里希萊及比利時之赫爾曼曾舉行會議，討論局勢。 
[印尼軍與共黨團結一致　聯合抵抗荷侵略　印尼各地遊擊隊已開始活躍]  
　　〔法國新聞社新德里廿四日電〕印尼駐新德里代表蘇達索諾今日聲稱：印度·巴基斯坦·緬甸三國已決定如安理會對印尼問題所作之決議與所取之計劃，不能令彼等滿意，則擬積極援助印尼共和國，又稱：荷蘭之侵略行動，已使印尼之共黨與國民黨結成共同陣綫，協力抵抗荷軍，印尼人民決不屈服儘力作游擊戰。蘇氏感謝亞洲各國尤其澳洲以堅決之態度表同情於印尼。按蘇氏乃於昨夜由緬甸飛抵新德里，到達後卽往謁見尼赫魯，會談半小時之久。 
　　〔合衆社巴達維亞廿四日電〕西爪哇萬丹省共和國軍總司令廿四日晚廣播稱：雖則萬丹省目府西壟已失陷，共和國陸軍將繼續抵抗，據瑪迪思城廣播稱：日惹周國仍有戰事發生，荷軍夜問匿居於堡壘中不敢出外，此表示遊擊戰可能已開始。共和國托墨少將己祖任印尼敢死隊司令。仝時回敎非正規軍部隊已在準備組織遊擎隊，通往泗水之交通綫已被遊擎隊切斷。據蘇門答臘共和電合報吿稱：被荷蘭佔領之布其丁基省城周團之戰事仍在進行中。蘇門答臘共和國高級專員赫森博士之總部巳移入山區中。荷軍攻奪布其丁基時死傷甚重。荷軍部稱：荷軍己攻佔爪哇中部之巴洛治城。荷軍總司令斯巴中將於廿四日向全體荷軍發表聖誔咨文，要求彼等貫澈聖誕精神，加緊力量履行命令，將美麗之目標和平賜予印尼」。 
[越南康朗灣　供法國使用]  
　　越南指該地為戰略區域 
　　〔怯國新開社河內廿五日電」越南臨時中央政府敎育部長及代理宣傳部長阮國東，廿四晨召開重要新聞會議時宣佈：藩郎及廣和兩省，將移交越南中央政府管轄，惟位於廣和省內之康朗灣，則暫時將供法國及怯國聯邦之用。阮氏解釋稱：此旣非領土之移讓，亦與越南放棄主權，而係由越南加入法國聯邦及法越必須有共同戰略區域之故。 
[肅清貪污案聲中　日議員大批被捕]  
　　包括前厚生相竹田儀一 
　　〔合衆社東京廿五日電〕「讀賣報知」廿五日稱指出：國會議員三十四人，在東京地檢署加細調查主委貪污案聲中，均已前後被捕，其中包括前首相蘆田均在內。地檢署正在進行調查之三大貪污案為：（一）昭和電工公司案，此案使蘆田內閣在十月間垮台，前內閣官員多人被捕下獄，終至蘆田本人亦成為階下囚；（二）煤礦貪汚案，現任內閣總理吉田茂之民主自由黨要員多人，已因此案被捕；（三）棉紡局貪污案，其中日本之生育控制論領導人物加藤夫人，亦被傳詢。據息，某紡織工廠董事長會以一百萬日圓之贈款贈與加藤夫人，該董事長現已在獄中。 
　　〔中央社東京廿四日電〕日政府前厚生相民主黨幹事長竹田儀一及議員六人，因牽逋煤礦或昭和電工舞弊案，業於今晨被捕，竹田自幣接受昭和肥田粉公司及九州煤礦肥東賄款數百萬元。 
　　〔新亞社東京廿五日電〕東京地方檢察處最近對於昭和電工事件芷加緊拘捕有關人犯中，前民主黨議員梅林派社長梅林壽夫，業於廿四日被收押。又前民主自由黨義員中島之住宅亦已被搜查，恐亦有被拘押之可能。 
[英可能即召開帝國會議　檢討遠東新局勢　英澳官員主組東方反共聯盟]  
　　〔合衆社倫敎廿四日電〕明星晚報廿四日謂：有於明年初召集聚急帝國會議以討論遠東局勢之可能性。英外部方面指遠東局勢「十分嚴重與令人不安」。聯邦關係部官員今吿本社稱：關於此種會議並無所知，彼等並不完全否認該消息，但稱：『緊急會議之舉似十分不可能」。 
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕直接關心遠東局勢發展之英國及澳洲聯邦官員，正細調類似西歐聯盟之組織，需要在東方出現。由於中國局勢之嚴重，共黨早巳注視香港，央國官員担心萬一在全中國赤化以後，香港將難於保守，加之馬來亞·緬甸·及印尼等地的發展，此種憂慮或已非遙遠之事，英國商人對渠等在遠東各地的投資，正在計劃如何處理。據估計，全部投資在五億先令左右。澳洲方面認為：遠東局勢對英國之外交政策，投下最嚴重之危機，其影響迅卽可見。但澳洲並不預防印度及巴基斯坦有墮入蘇聯亞洲鐵幕之可能性，但認為荷籣在印尼之行動，將使印尼進一步左傾。 
[韓內閣局部改組]  
　　外交內政兩部長易人 
　　〔聯合社漢城廿五日電〕南韓總統李承晚今日宣布局部改組內閣，外長張澤相調任駐英特使，遺缺由外次高昌一繼任。內長尹致英調任駐菲律賓特使，遺缺由申性模繼任·國務員李永英亦免職，由社會部長錢鎭漢補充，內閣人事更動，曾引起小小屬潮，張澤相稱，總統有粮將余免職，相無總將余放機出感，但張氏　對此言幷　究　　騰出　　　， 
[義大利外交活動　加斯貝利總理明年初訪華府　為參加大西洋公約消除障礙]  
　　〔合衆社羅馬廿五日電〕外交方面揣測，加斯貝利總理可能於明年初赴華盛頓，以廓淸義大利在西歐聯盟及大西洋公約中之地位。此等人士稱，義大利正圖立卽參加計劇西歐聯盟之會談，但對是否將實際參加聯盟，則不援作任何評述。渠等稱，「英義兩國外長之會晤及加斯員利總理訪問美國，在目前之環境下，均非不可能者」。某權威外交方面稱，加斯貝利總理當不反對再度訪美，按加氏曾於一九四六年一月赴美覓取經濟援助。此等人士並稱，關於此項訪問之非官方試探，早在華盛頓發動，但似乎此事仿停留於官方範圍以外。消息靈通之外交方面稱，義大利之急待參加關於西歐聯盟之計劃談判，為史福薩外長最近與法外長許曼會談之主因，請傳義外長史福　蔣於明年一月杪赴巴黎，參加法義甫國關稅間盟會議之結東階段。史氏此行，頗為此間人士注意，因屈時英外長員文亦將到達巴黎出席西歐聯盟外長會議，史氏或能興之一晤一，董此會議將為解決前義國殖民地問題之前奏也。 
　　〔法國新聞社羅馬廿四日電〕 
[加拿大承認以色列　尼基夫前綫無大戰]  
　　〔聯合社渥太華廿五日電〕加拿大於廿三日承認以色列國及其臨時政府已事實上存在，此與美國及南非之承認方式相同，並不需正式交換外交使節。蘇聯等國則採取後一種承認方式。加拿大此舉，將為英國採取同樣行動之先聲。 
　　〔合衆社台拉維夫廿四日電〕據以色列軍事發言人廿四日晚稱，聖誕前夕大雨如注，尼基夫沙漠調動軍隊殊多窒碍，除雙方「少數空中活動外」，無其他戰爭。 
[聖誕歌聲　願望和平降臨世界終止殘殺善意對人]  
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕唱聖誔歌者之歌詞，廿四日晚間神聖唱出，對世界上各軍事與外交首長尤然·歌詞有謂：『和平降臨世界，善意對人......。」 
　　負責世界大事者將吿知每一人，（一）如果有過，世界上曾有長時期無完全和平。（二）第二次世界大戰已經過去，但僅武裝之休戰而巳。（三）除東西間冷饑以外，世界地圖上瘡痍滿目，人類彼此殘殺。 
　　在聖誔節前數日，在印尼及巴勒斯坦南部又有新戰事爆發。中國內戰巳久，傳五細之一之中國，正在向中共覓致『光榮和平」。在國際會議上，諸如聯合國最近在巴黎之大會，頗少一善意對人」之處。敵對雙方各斥對方無信，甚至謂其密謀薪原子戰爭。安理會需在聖誔假期繼續會議，圖終止逮東與中東之糾紛。『和平降臨世界，善意對人』，唱聖誔歌者如此唱，世界希望如此。 
[伯利滿佈鐵綱]  
　　〔聯合社巴勒斯坦伯利恒廿四日電〕耶穌誕生地之伯利恒，年年有信徒朝舞，今年因巴勒斯坦戰禍，瑚拜者特少，聖母馬利亞所經過之古道上，槍位與鐵絲網滿佈，象徵聖誕節之慘淡。美新式飛機供柏林空運 
[巴克萊抵德]  
　　美新式飛機供柏林空運 
　　〔法國新聞社威斯巴登廿四日電〕美國副總統巴克萊參議員今日乘機到達此間，美空軍部長薛敏頓，美佔領軍總司令克萊等均在機塲歡迎，美陸長羅雅爾適在一小時前由維也納飛抵。據巴克萊宣稱，渠此次至德，乃以私人資格申謝美佔領軍人員之忠誠盡職。巴氏定明日赴柏林度耶誕節。據空軍部長薛敏頓聲稱，渠擬將柏林空運所用之C五四型天空主人飛機，代以C五七型地球主人飛機，此種飛機每架可載糧食三十噸。 
[史密斯離蘇返美]  
　　〔合衆社莫斯科廿五日電〕美駐蘇大使史密斯偕夫人今日取道柏林飛美，史氏業已與其他大使同樣向杜魯門總統提出慣例上之辭呈，渠可望再度返莫斯科數月，以作佈置，而作最後離開。按史氏在任已及三年。 
[美建議二月初旬　四強談判奧和約]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕美國今日建議，四細應於明年二月九日在倫敦舉行外次會議商討對奧和約。倫敦報紙載稱，英國業已接受此項建議。按四細已於本月初接受奧國請求恢復談判。 
[法議會修正通過　明年度預算草案]  
　　〔怯國新聞社巴黎廿四日電〕怯國民議會修正通過一九四九年政府預算草案，惟否決增收直接稅之建議，僅允政府增加間接稅與生產稅百分之十五。 
[馬歇爾如需長期休養　艾帥將任國務卿　美國外交政策不致變更]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕茲悉如馬歇爾須事長期休養，則國務卿一職，將由艾森豪威爾將軍繼任，馬歇爾定下星期中離醫院前赴北卡羅里納州派愛恩赫斯特之寓所，據其醫師聲稱，馬氏今後須休養數月。聞馬氏在經醫師施用手術前，曾與杜魯門總統晤談，謂渠經手術後，可能須作長時期休養，則願舉艾森豪為之繼，杜魯門殊以為然，惟艾氏是否受任，尙不可必。 
　　衆信艾氏如果受任，則美國外交政策將不變動，因艾氏在戰時任盟軍統帥職，除決策發令外，且須融和各國主腦之意見，不啻以軍事家而兼外交家也。艾氏且與故總統羅斯福之國際政策密切有關，並嘗折衝史達林與故總統之爭衡。艾氏平日對於國際角逐中歐洲之地位，甚為注意，據接近艾氏者稱，艾氏殊贊助大西洋公約之原則，並主張予歐洲各國以軍事租借之援助，假使各國從事改新彼等之武裝。艾氏在其所著最近出版之「歐洲十字軍」一書中曾表示，縱在此際，渠對於蘇美兩國之關係，仿抱至大之樂觀。兩國制度雖甚相異，而渠極望彼此根據「生活而容各人生活」之槪念而獲默契。兩國生活大相歧異之槪念，可望融和而訂成具體與建設性之協定，此種樂觀似決不致消滅云。 
[鐵幕後的內情] [  礝石譯]  
　　從蘇聯到柏林這一塊廣大的區域內，照美國記者的報導，說是有着晴礁，並且也有反對莫斯科的共產黨在作着地下活動。動。 
　　南斯拉夫狄托政權刻正在慫恿東歐反抗莫斯科的命令，在波籣，傾向莫斯科的共產黨和國家主義感的共產黨，正在公開對抗，捷克的共產黨，也發生着內鬨。 
　　雖然在東歐，反抗莫斯科命令的共產黨還沒有勝利的預兆，但是這就已經使蘇聯寒心，所以它準備在東歐加細控制力量。 
　　在東歐，共產黨的領導者為了要表示對蘇聯的忠誠，所以他們致力於討好莫斯科的工作。捷克和波蘭刻正在推行淸黨運動，同時這兩個國家對於一切行政採取高壓手段，是否遠反民意，却毫不顧及。 
　　柏林東部是受穌聯控制的地域，他曾經慫恿德國共產黨佔領柏林市政府大廈，趕走了非共產黨的市政府。蘇聯駐德佔領軍不斷製造事件，對於柏林西區實施水陸封鎖，並威脅英美空運接濟，蘇聯所以採用這樣的手段，無非想接收柏林，擴充它的勢力範圍。 
　　共產黨組織是直接受制於莫斯科，這也是蘇聯在「冷戰」中最好的法寳，因為那些國家的許多共產黨領導人物，都是不顧其本國國情而忠於莫斯科，但在東歐各國之中，却也右着愛國的共產黨員，致造成了莫斯科的不安。 
　　羅馬尼亞·保加利亞·阿爾已尼亞·匈牙利·以及德奧蘇佔領區，都是直接受制於莫斯科的。波蘭·捷克乃是半受制於莫斯科的。至於芬蘭和南斯拉夫，現在是不依賴莫斯科，不聽蘇聯指令的國家。 
　　南斯拉夫的共產黨獨裁者狄托，拒絕服從莫斯科的侖令，這却是蘇聯的心腹之患。在狄托事件發生以後幾星期中，蘇聯報紙為了聰取狄托的「認罪」而不加評論，但是狄托到底是沒有向莫斯科『賠罪』，於是他們就開始責備狄托的反叛，而狄托和其國內的輿論，相反地譴責莫斯科破壤共產黨之團結。同時他又大聲疾呼地向東歐共產黨公開宣言，請他們跟隨南斯拉夫的路綫，南斯拉夫在東歐的地位，是比較其他國家優良。支持莫斯科的，僅是南斯拉夫的少數人士，而支特狄托的却是大部分的南斯拉人民羣衆。其他的東歐國家則適得其反，因為統治那些國家的，乃是以莫斯科為後盾的少數共產黨，就是因為這個原因，所以那些國家不能像狄托一樣地公開抗拒莫斯科。但是狄托的事件，却給東歐的國家開闢了一條新路綫。 
　　波蘭共產黨領袖間內鬨甚烈。波蘭副元首戈默爾基是受國內羣衆和共產黨員支持的人物，曾經因拒絕莫斯科的命令。而向蘇聯「認罪」，却引起了愛國共產黨之抗議和壞印象，於是也减弱了波蘭共產黨內的勢力。波蘭共產黨主要鬥爭目的，志在使所有彼蘭農民加人共產黨所主持的集體農塲，雖然波蘭的共產黨領導人物對於莫斯科的土地改革政策，是這樣地熱心遵奉，可是不幸得很，他的外交上却仍是沒有獲得莫斯科的好感。 
　　波蘭共產黨對於德國的復活是很担憂，所以它常常反對莫斯科的統一德國和組織德國政府之計劃。另一方面，波蘭希望擴張其對西方的貿易，又在咀咒蘇聯的不接受馬歇爾援歐計劃，所以波蘭的反蘇陣綫已在暗地培養中。 
　　捷克的共產黨政府更是困難重重。普拉格監獄裏現在充滿着在前總統貝納斯葬儀之日參加反蘇遊行的羣衆。在其東部的斯拉夫農民，他們都不願意以食物去支持現在的共產黨政府，同時，捷克的共產黨政府也正像波蘭一樣，在反對蘇聯的對德政策和欲擴充東西歐貿易。 
　　東德在蘇軍佔領之下，共產黨的努力相當大，可是這些共產黨雖然在蘇聯的勢刀範圍內，却不主張蘇聯在該區運去大量的生產物資和拆卸該區的工廠，以充戰時的破壞賠償費用。至於東德的經濟情形，現在生產低於其二年復興計劃的目標，同時，因為蘇聯認為目前的東德共產黨並不是莫斯科的眞正信　，所以很不願意授權給他們，結果，東德的共產黨就更是不）滿意蘇聯政策。 
　　其他的蘇聯衛星國，由於地利人和的種種關係，他們還不能不依賴莫斯科。阿爾巴尼亞的共產黨，自從狄托事件發生後，為了要向莫斯科表示忠誠，他就一面巴結莫斯科，一面公開譴責狄托反叛共產國際情報局。但是阿爾巴尼亞却懷着恐慌，因為他是南斯拉夫的毘鄰，唯恐南斯拉夫會因之而侵犯國境。於是接着就向莫斯科求援。蘇聯立卽派了一千名使節團去，並且其中以軍事使節團佔大多數。但是他巴結了莫斯科，却開罪了南斯拉夫。 
　　羅馬尼亞和保加利亞兩國，莫斯科對之很為關注，現在這二個國家的學校襄把蘇聯文字列為必修科之一。但是這兩國的共產黨政府却對於阻止其國內的國家主義運動是很傷腦筋。匈牙利的共產黨組織是很弱，現在靠着蘇聯駐軍的帮助而經營着政府，芬蘭雖然是蘇聯衛星國之一，但是却在非共產黨政府的統冶之下。莫斯科對於這政府是很不滿意，但是這政府却受着人民大衆的支持。總而言之東歐的共產黨圈子裏，是正在萌芽着反莫斯科的陣綫。蘇聯也知道這危機，所以他正在致力加細其衛星國的力量。（譯自「美國新聞和世界報吿」雜誌） 
 
 

Page 4

 
 
[存兌金銀新辦法　俞總裁晉京洽商　公敎存兌原則上獲解決]  
　　〔本報訊〕國行俞總裁鴻鈞於昨夜乘車晉京，與財部洽商存兌金銀新辦法，定於下週初返滬。此間對未來之存兌辦法，有兩種觀察：（一）認為政府將可能提高存兌金銀時之存款數額。使其價值與黑市相接近，如此擠兌情形可自然消除；（二）為一勞永逸起見，金銀價格將恢復掛牌，隨時調整，存兌金銀卽以此牌價為標準，易言之，卽為金銀自由買賣政策。至於公敎人員存兌問題，經吳市長與央行當局洽商後，原則上已獲得解決，卽凡公敎人員抽籖而獲得許可設者，立卽辦理付款兌金工作，昨日午後四時起，由市銀行先行辦理許可證一至七號之兌付，其餘各號許可證，由市銀行編號個別通知存兌。至於已參加抽籤而未獲許可證者，由各機關推派代表直接與市府洽商辦理。其既未抽籤又無許可證者，由兪鴻鈞晋京請示後，再定處理辦怯。又本市直接稅局方面，對公敎存兌極為關心，曾於昨日推派代表，赴市府詢問究竟，經吿以靜候重定辦法後辭出。 
　　〔又訊〕本市各國營事業機關員工，因此次當局辦理公敎兌金，祇就領有實物配給之單位員工為限，而彼等亦屬公務員，應享有同樣權利，於昨日中午推派代表十餘人，赴市府謁見吳市長請願。 
[擠兌慘死七市民　地檢處昨晨檢驗]  
　　〔本報訊〕因擠兌黃金致死之市民程永照等七人，已昇送常德路騐屍所，由市警局報請地檢處騐屍。地檢處昨晨十時派徐定戡，郁　新兩檢察官，率同法醫邵俊國及法警等到塲檢騐，幷傳死者家屬訊問後，分別令飭具領屍體棺殮。 
[旅客帶現鈔　規定新限額]  
　　關於國內外旅客携帶金銀鈔券章則，迭經刊載各報，茲據江海關消息：携帶金圓券限制數額，業已奉令變更如下：（一）旅客前往香港·澳門，每人以携帶金圓券一千元為限，其超過部門一律沒收。（二）前往廣州每人以携帶四千元為限，前往廣東其他各處每人仍暫以携帶一千元為限，其超過部份細制存入國家銀行，發給三個月定期存單，到期發還。（三）往台灣旅客每人仍以五十元為限。（四）往國內其他各處並無限制。 
[氣候如轉佳　客機即北飛]  
　　邇來氣候欠佳，平津城中機塲雖均已工竣，唯中國·中央兩航空公司，仍未正式恢復民航業務，如氣候轉佳，則平津機南來之旅客，可望抵滬度歲。 
[向景雲案　並未結束　監委糾舉部份另當辦理]  
　　〔本報訊〕據蘇浙監委行署負責人稱：關於本署前澈查善後事業保管委員會前主任秘書向景雲等五人，以公款頂屋等凟職案，經提出糾舉，司法部份由監院轉交行政院司法行政部辦理，昨日本市各報所載向景雲等罪證不足，地檢處不起訴處分，今特派員住地院查詢，始知此案乃係經人吿發由總統府發交偵查，而非行署所糾舉者，目前行署所提出之詳細報吿書，尙在南京院部中，他日發下當另案辦理也。 
[小煙廠多已停業　工會向社局請願]  
　　〔本報訊〕捲烟業產業工會代表二十餘人，昨日向社會局請願，聲稱本市百分之八十以上之小型烟廠皆已停業，要求工資照給。社會局日內將召集資方代表到局談話，詢問詳情。 
[霸王機罹難者屍體　三十二具運抵香港　僅廿一具完整三名未發現]  
　　〔中央社香港廿五日電〕中航一〇四號霸王機死難者屍體卅二具，已於廿四日晚自火石洲運港。另三名之遺骸，已無怯尋覓，諒已燒成灰燼。運港屍體中，僅有廿一具比較完整，其餘皆係斷肢碎臂，燒成黑炭，僅能憑遺物辨認。除羅良鑑夫婦等屍體已由其親屬認領外，昆丁羅斯福屍體未發現。彭學沛屍體，其子乃瑤仍無從辨認。馮有眞屍體已震散，且已燒焦，但憑從其身上檢得之白金烟盒，斷定其為馮屍。此係由民航局特派南來調查之郵煥堂，在災塲發現者。酈氏稱，當日在災塲檢屍時，發現無頭無肢之屍體一具，已燒焦發脹，因憑其檢屍經騐，探挖屍體胸部，檢出已陷人之烟盒一個，刻有馮氏名字，盒內有烟四支，尙未燒掉。繼在附近地點發現馮氏國民身份證，因此證實為馮氏遺骸，現已由馮弟收殮，耶穌聖誕假期後當舉行火葬，再定期運滬。 
　　〔中央社香港廿五日電〕中央社上海分社主任馮有傎氏遺骸，廿四日下午六時由其弟有恒認領收殮，並定期火化後，法行公祭，運返原籍安葬。 
　　〔中央社南京電〕黃少谷·陶希聖·李俊龍，廿五日聯名電唁彭學沛·馮有眞家屬。 
[十一月配米　卅一日截止　外傳提早說不確]  
　　日來米價復趨上揚，因而各配售米店又發生擠購現象，外傳十一月份計口配售米有將於廿六日截止之說。頃據民調會方面鄭電聲明，十一月份配米涣至卅一日截止，且以米源充沛，米質良佳，市民儘可從容持證購買，無須擠購，而明年一月份並當繼續配售。 
[產職業工人配油　明年初即可開售]  
　　〔本報訊〕本市產職業工人及眷屬配油價格問題，已由社會局與中信局治妥，原則決定約照市價低三分之一，籌備工作年內可辦竣，明年初卽可開始配售。 
[各機關新到職工　得申請補領配布]  
　　本市公敎人員冬季配布，於昨日開始配發，如受配機關新到職工，凡在他處未領得同季配布者，得依成例，在不超出各該機關原編制範圍內，於本月底前向公敎物供委會請予證明，並申請審核轉送中紡公司補配，逾期申請作為放棄論。 
[絲織業工人年獎　資方下週二答覆]  
　　本市絲織業工人年獎問題，昨經絲織業工會及美亞·大成·九昌·榮成·中蠶一二兩廠代表，與絲織業同業公會商談，勞方要求發給年獎三十三天，資方已允於下週二正式答覆，勞方並將呈請年終獎金處理委員會調處。 
[統一發放安家費　組織監督團辦理]  
　　本市新兵安家費，前經兵役協會決定改行分區籌措辦法後，該會為防止發生流弊起見，業經會同民政局團管區等有關機關，組織發放監督團，卽日起假羅浮路新兵征集所開始辦公，負責統一發放安家費，嗣後各區籌措安家費時，亦由該團隨時監督指導。 
[各界籌備慶元旦　決議舉行大檢閱　推定大會主席團]  
　　本市各界以元旦將屆，昨日下午二時在市政府舉行籌備會議，到各機關團體代表五十餘人，由歐陽遵銓主席，決議：（一）定元且上午十時，在虹口中正公園舉行本市各界慶祝民卅八年元且大會，並舉行眾警及護工總隊與實子軍大檢閱。（二）推吳國楨，湯恩伯，潘公展，方治，陳大慶，杜月笙，楊虎，金龍章，蔣偉之，查良鑑，王衛民，董沐曾，邵百昌，曾慶集，陳謙，蔡隆仁，吳開先，張曉崧，李熙謀，兪叔平，田永識，趙祖康，趙曾玨，祝平，張維，曾使，謝仁釗，徐寄庫，劉鴻生，吳蘊初，王曉籟，陸京士，屬學湘，水祥雲，萬　林，唐承宗，周斐成，朱文德，馬樹禮，凌英貞等為大會主席團。（三）推謝仁劍為大會總幹事，歡陽運銓，徐嗚亞，王者盛為副總幹事，市政府，市黨部担任總務組，記者公會，市當部担任宣傳組，警察局，公務局担任佈攬組，參議會担任招待組，（四）推方懋錯師長為大會會塲總指揮，警察局，護工總隊，童子軍各推代表一人為副總指揮，蔡隆仁圈長為大會會塲總糾察。 
[慰勞駐滬海軍　劉文島等今日抵此]  
　　〔本報訊〕全國慰勞總會派慰勞團來滬慰勞海軍艦艇及海軍各單位官兵員工，由團長劉文島，副團長任卓宣率同團負六人，將於今日自京抵滬。同來者尙有立養。監委國大代表及南京各報社記者·中央中國兩製片廠人員等數十人。週一起舉行盛大慰勞會，海軍總司令桂永淸將派政工處長陶滌亞少將來滬主持。此間海軍第一軍區司令　沐曾定於明日下午一時假重慶南路海軍服務社舉行歡迎慰勞團茶會，藉以答謝盛意。 
[耶誕前夕　情況蕭條　勞軍夜舞　舞客不多]  
　　〔本報訊〕本市慰勞會發動之各舞廳通宵勞軍夜舞，前日耶誕前夕為第一日，因宵禁關係，舞客並不如預期之踴躍。據該會統計組發表：前夜售出門票，計百樂門六百餘張，仙樂六百餘張，新仙林二百餘張，大都會二百餘張，米高美一百十一張，大滬一百〇七張，較小舞廳收入更少，如新大華衹售出十餘張。綜計全數距該會預定每晚募集一百萬圓之數相差甚遠。前晚十一時後，麗都曾因樂隊臨時要求津貼未遂，終至罷吹，舞客均紛紛轉入大都會。昨晚各舞廳營業情形已見好轉，惟舞客中逃避購票者仍多，經慰勞會派員臨時抽查勸導補購。據慰勞會負責人對記者談：此次舉辦通宵夜舞，目的在籌款元旦勞軍，慰勞對象卽係維持本市治安之全體軍警憲，且該會為顧念各舞廳之營業，事先已允在門票中提出五成充舞廳開支，故希望舞客，舞廳，及協助維持秩序之警憲，均能與該會充分合作，俾竟全功云。 
[各校積點配購辦法　市敎育局公佈]  
　　市敎育局人事室頃公布市立各級學校配購十月份積點辦法如下：（一）分配範圍---准物資供應局通知，各學校所持十月份積點，在十一月十五日以前經物資供應局騐印或未發積點，在十一月十五日以前而經登記許司者，均可購配。（二）配購辦怯---以每一學校為單位，不得個人分購，其配購手續，各校應備領據，先向敎局領取分配標準單。領單次序規定如下，十二月廿七日下午起，發公私立中學，廿八日發國民學校及私立小學；廿九日發民衆學校及國敎班。各校領到標準單後，以一五〇點折合一個人，再以人數多少按照分配標準單計算所購物品數量，統計價款，分別填明單上，按照排定日程，持單至發貨地點繳款提貨，並繳銷十月份積點（每點合價二角五分）。未領積點者，須按照登記許可人數計算所購物品，持單往購。（三）發貨地點---在南京路永安公司門市部。如該處貨品發元或缺少時，由該處指定其他配售店補貨。（四）單列分配標準，係每人可購之最高額，不願購買之項目，得予放棄，惟不得要求增加其他項目。（五）各學校購貨日程，排定如次：十二月廿八九兩日公私立中等學校；卅·卅一日市立國民學校，一月四·五·六日私立小學；七·八日市立民校及兼辦民校；十日國校班；十一·十二日補發及其他。 
[天寒風緊　難胞觳街頭　市救濟會派車]  
　　〔本報訊〕朔風凜冽，天氣轉寒，街頭難胞瑟縮冷風中。市救濟委負會自昨晚起每夜出動流動收容車二輛，由少年警察及救濟會職員在車上祖任工作，駛赴市區各街巷，將露宿之難胞丐童，送往漕河涇庇寒所收容。 
　　市救濟委員會第四工賑所負責疏濬程家橋至南新涇之二萬多方工程，業已完竣。現繼續開始疏濬目程家橋至蘇州河一段之工程，以暢水運交通。又第九工賑所担任之疏濬浦東春山街出水溝工程，業已工竣，將繼續洋涇區華漕澾之疏濬工作。 
[江亞輪載客總數　交部正分令催報　罹難屍體　續有撈獲]  
　　〔本報南京廿五日電〕交通部息：江亞輸失事後，該部已派简任技正王世銓，前往澈查。關於失事原因，該部已組織失事調查委員會，並分函各有關機關及團體，指派代表或專家參加。對該輪載客總數及罹難與脫險遇救人數，正分令催報中。 
　　寗波旅滬同鄉會江慘善後委員會消息：連日有霧及下雨與冬至潮汎等關係，打撈工作，頗受防害。昨日天氣較佳，當經撈起死屍九具，行李八十七件，巳載運抵滬，陳列四明公所，供家屬認領。 
　　甬地善後委會派員來滬 
　　寗波江亞慘案善後會主委趙芝寳昨函寗波旅滬同鄉江慘善後會主任委員　延芳略云：「茲經常會議決，公推常委李子瑜君來滬，調查肇事眞相，並與招商局協商寗彼部份被難家屬善後辦怯，尙乞指示一切，為死者伸寃。」 
　　寗波旅滬同鄉會江慘善後委員會頃接各方慰問信多起：（一）紹興七縣旅滬同鄉會慰問王培基受脅事件。（二）交通部長兪大維，對該會辦理善後事宜，表示欽佩，並請代為慰問遇難乘客之家屬。（三）髯波旅杭同鄉會，慰勉該會辦理善後，及慰問家屬。（四）上海市木商業同業公會尉問王培基被侮辱，並願作該會後盾。 
　　紹同鄉商進行法律程序 
　　紹興七縣旅滬同鄉會理事長王延松曁該會江亞輸慘案善後委員會主任委員黃燕堂，日前相偕訪問橘子船主張輸庭，適值張氏赴杭未獲謀面，昨日張氏父子答訪，謂打救江亞乘客，為船員應盡責任。王氏卽索張氏照相題懸會所，當承允納。又該會江亞輸善後委負會昨開第五次會議，討論被難家屬對招商局進行怯律程序問題。 
　　劉鴻生爵職交部決挽留 
　　寗波旅滬同鄉會理事長劉鴻生，請辭招商局董事長聯消息發表後，航業界甚表關懷。另據關係方面息，交通部與招商局董事會決定對劉氏之請辭一致挽留。 
　　榮譽市民授章禮卅舉行 
　　市政府定本月卅日下午三時，在市府禮堂舉行一上海市榮譽市民」章之授章典禮，屆時將由吳市長親自主持授予「金源利」機帆船主張翰庭，並柬邀本市各有關機關首長及新聞界人士參加觀禮。同濟男女學生舉行「活命大拍賣」對購買者解釋時情形（世界社潘中楚攝） 
[張人佑等貪污案　審結卅一日宣判　前警局運輸股長鐘鶴到庭作證]  
　　〔本報訊〕前水上警察分局局長張人佑，總務股長黃伯謙，股員夏哲民，巡官謝冀雲，羅兆細，十六舖碼頭工頭奏樹明，船戶局岱靑，百樂汽車行股東談文喜，百樂董事梁金浩等九人，被控貪污賣職一案，地院朱育璜庭長及郭祖幹，張元鎭兩推事，昨日下午二時開會議庭四次審理，經各被吿辯護人辯論終結，定期宣判。 
　　昨日傳到被告謙指傳之前警察總局運輸股長鍾鶴一人到庭應訊，鍾就張人佑，黃伯謙被控浮報燃用柴油，侵占公有財物部份供稱：渠在局負責核銷油量工作，總局於六月份接獲該分局報吿，請求更正前數月所錯報之油量。渠以該分局承辦報銷之股員陳紹錫，常有錯誤，正擬簽請對陳處分，陳聞訊卽與黃同至總局認錯，並請寬恕，因念陳年事尙輕，准予更正，乃對陳申斥了事。至於該分局以前浮報之油量如何使用，是否收回各節，該證人未加證述。庭上嗣詢各被吿一過，以本案前已經郭祖幹推事數度開庭調查完畢，經蒞庭檢察官朗述起訴意旨後，遂由各被吿辯護律師，開始言詞辯論，至七時半辯論終結，定本月三十一日下午二時宣判。 
[匪諜嫌疑犯　大部已獲釋]  
　　自中央明令准釋五年以下之囚犯後，本市被押匪諜嫌疑之學生家長曾呈文司法行政部，要求特種刑庭停止羈押被拘之學生，頃悉司法行政部業已督飭本市特刑庭淸結。據本市特刑庭負責人稱；關於此種匪諜嫌疑犯，除已起訴者外，現大部份均已保釋，在押者為數極少，刻下積極偵訊中，年內卽可消結云。主犯（左）朱忠義從犯（右）錢步嘉（本報攝） 
[撈魚發現男屍　滬東命案破獲　兩犯落綱　供係仇殺]  
　　〔本報訊〕二十日中午十二時許，滬東馬橋馬玉山路奚家宅河浜內，發現無名男屍一具，為一捕魚者於無意中撈獲後，報吿該管新市街警分局，當經分局長王釗鑫馳往查勘，在死者身畔搜出國民身份證一紙，查明死者名朱阿三，十八歲，啓東人。返局後卽飭劉股長佈置情報，一面由股員蘇永淸率領刑警石承厚，瞿乃鎔，徐大泉等分頭跴緝兇犯。嗣獲悉軍工路滬江大學四週居住啓東人衆多，乃着手偵查。至薄暮時獲得情報，謂死者之寄父鈕錫祺（四十五歲海門人）在滬江大學當校工。經承辦員警漏夜趕往逮捕帶局，向其詢問被害人之下落。據鈕供稱：「在滬大為廚子，廿一日朱阿三由寳山到其家後，因室小人衆，無法招留，經伴往校內會晤同鄉朱忠義·其時忠義正在飯堂開飯，將阿三交給他後，我卽離去。比至翌日中午，我至忠義處叫阿三吃飯，忠義回說他走了。延至廿三日，據校內人閱報，始悉阿三已遭謀害」。承辦員警獲得斯項供詞，卽於同日下午二時在滬江大學內將朱忠義逮捕帶案偵訊。朱供；朱阿三前在啓東原籍參加新四軍，我弟朱忠信卽死於他的手中。父親被綁，後幸逃歸，家中一切財產統被他淸算。尙有同鄉錢步嘉者，業木匠，鄉間亦遭害，家　蕩然，才然一人，現住引翔港新市區十四保十二甲六十四戶，得悉朱阿三投宿我家後，事前我與錢商議如何報仇雪恨，結果同意將其弄死。是晚（卽廿一日）晚議後，邀阿三詭稱回去錢步嘉門口，喚錢外出，同行至看戲，步至滬江大學西南半里之遙，（卽上述地點，該處荒僻異常）四顱無人，卽由我將阿三雙手執住，由錢袖出做木匠用之縣子向阿三左額前猛戳一下，頸前又戰四下，阿三當塲仆地身死。隨將屍體拋入浜內，我等卽回校中就寢。至戳斃朱阿三，完全係復仇。末又供出從犯錢步嘉匿居之處，至昨晨二時許，卒在引翔港棚戶內將錢擒獲，帶局再個別偵訊。詎錢犯狡猾異常，矢口否認帮同行兇，末由主犯對質指認，乃俯首無言，直認一切不諱。該分局擬將兩犯申請延長羅押，再予偵訊。 
[音樂家趙梅伯來滬]  
　　音樂家趙梅伯，此次與國立淸華大學校長梅貽琦等同應朱部長電邀，於日前乘政府專機，自平抵京，於昨日來滬。按趙氏戰前原任上海音專聲樂系主任有年，上海倫陷，赴西安創辦西北音樂院，勝利後至平，任藝專音樂系主任及北平昔樂協會理事長。約翰益見猖獗，結果六十六比四十六，約輸蟬聯冠軍。女子組約翰勝滬江約翰犯分 
　　吳漢運〇　十七 
　　林靜怡〇　十八 
　　莊雅先〇　二 
　　張羅羅三　四 
　　局志芬二　〇 
　　華葆元一　〇 
　　鄭靜淵三　〇 
　　李淼三　〇 
　　共計十二　四一 
　　滬江　犯分 
　　黃品珍　二　十七 
　　兪文琴　一　十三 
　　王珊　一　十二 
　　黃佩珍　三　〇 
　　王智文　五　〇 
　　孫以銘　二　〇 
　　　共計　十四　四一 
　　院專組法政勝立信 
　　法政　犯分 
　　容承恩〇　十二 
　　孫釗時一　二四 
　　查景山　一　〇 
　　高家驥三　六 
　　袁彤二　六 
　　方璸　四五 
　　共計十一　五二 
　　立信　犯分 
　　朱劍雄　一　四 
　　劉海翻　三　十七 
　　童廷煊　五　五 
　　魏保羅　〇　四 
　　孫以紹一　三 
　　共計　十　三三 
　　大學組約翰勝交大 
　　約輸　犯分 
　　莊逸榮〇　三 
　　　　　四　十四 
　　吳新　一　十二 
　　孫摩西二　二一 
　　孫國政一　十一 
　　吳詩鑑五　一一 
　　黃天烈二　三 
　　共計十五　六六 
　　交大　犯分 
　　胡京文　一八 
　　沈被章〇　二 
　　姚天驥　二　十二 
　　何增　三　十一 
　　袁培元　四　〇 
　　江湧林　一　十三 
　　共計　四六 
[中西籃球戰]  
　　籃球委會排定二塲 
　　籃球季節來臨，太市美海軍獲悉四屆籃球聯賽卽將開始，特要求籃委會代邀吾國球隊作友誼比賽，美海軍奧斯托利隊籃委會業巳代為約定由仁餘應戰，並排定於廿八日（下星期二）下午七時在陝西南路市體育館比賽，仁餘為滬上著名勁旅，屆時角逐，必多精彩。 
　　（又訊）東北旅滬同鄉會前要求籃委會舉行之籃球義賣，亦已經籃委會通過，並代接洽由回力與番軍恩卡斯作戰，日期定廿九日（下星期三）下午六時，在體育館舉行。 
約輸大學獲勝之男籃球隊　（本報攝） 
[大專籃球決塞　約翰雙喜臨門　法政蟬聯院專組冠軍　滬江並列女子組首席]  
　　〔本報訊〕約翰大學男女籃球隊昨日雙喜臨門。第三屆大專籃球錦標決賽結果，大學組約翰以六十六比四十六擊敗交大，蟬聯三屆冠軍，女子組則約輸滬江各得四十一分並列冠軍，如論擲中次數，約輸為十七球，滬江為十六球，尙少一球。院專組決賽，法政克立信，五十三比三十三，亦連獲第三屆冠軍。昨日各校同學到塲助威者，二千餘人，體育館內，相當熱鬧。 
　　女子組上半時滬江着着佔先，約輸投擲欠準，上半時滬江以十九比十二居前，下半時約輸力追，比數漸漸接近，終塲前二分鐘，約輸後來居上，以四十一比四十多一分，滿以為勝利在握，不料滬江罰中一分，各四十一分遂成平手，兩校並列冠軍。 
　　院專組法政對立信，立信領先，怯政反攻，分數甚接近，上半時怯政以三十二比二十二分超出。下半時成法政操縱之局面，結果五十三比三十三分，法政獲第三冠軍。 
　　大學組約輸對交大，前十分鐘相當緊張，各四，各入，各十四平手，此後約輸又見落後，成十七比廿一，上半時各得廿三分未分勝負·下半時約輸頻頻添分，卅五比廿六後，交大一蹶不振， 
[冬賑足球賽　華聯對西聯　市長今日新臨開球　下午二時半在逸園]  
　　吳市長為冬令救濟籌款發起之慈善足球賽，由市體協足球委員會承辦，並得跑馬應西人體靑會之協助，集本市中西足球健將，分別組成華聯西聯兩隊，於今日下午二時半起，在逸　球塲對壘。裁判何春輝，巡邊陳吉祥吳守衡，屆時將由吳市長親臨主特開球禮，及陳司令主持拍賣義球，市警察局樂隊到塲吹奏樂曲助興，並顧及向隅球迷起見，由上海電台（週率九〇〇）接綫至球場，隨時廣播戰情。門券分榮譽（每張二百元）特別（每張五十元）及普通（每張二十元）三種，榮譽券特別券昨日已開始預售，今晨十時起，繼續在（一）市商會（天妃宮橋），（二）逸園（復興中路），（三）標準運動器具公司（南路西路五八一號）三處預售，十一時截止，中午十二時起，發售普通券，在市體育館各窗口·足委會所發表期券除記者證外，一律暫停使用，今日華聯隊全體球員，由足委會供給藍色球衣，請自備白色球褲及球鞋襪，並於二時前至逸園更衣室集合。惟連日天時不正，比賽能否舉行，請注意中午十二時上海電臺報告，或電話該會三八六八三或三九六〇二），或逸園（七四五八〇或七八五七一）詢問。兩隊陣容如下： 
　　華聯 
　　徐福生 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　薜沛然　孟養良　高保正 
　　金祿生　羅壽福　瞿永福　高秀淸　林典義 
　　西聯 
　　許而茲　薜的　可夫卡洛列　區 
　　格里菲　鐵伏尼勞　A奧列　維拉 
　　貝格尼　董比　勃司托夫　R柯拉沙　潘萊（生力軍），王寶山，吳凱敏，（生力軍）沙地理考夫，麥律希費春華，陳勤　，Ｈ山托士，格里納司。 
[晨友盃籃球賽　上行今對泰康]  
　　晨友盃籃球賽今日下午二時起，原有乙組五塲，惟最後一塲，公交對鐵友，鐵友棄權兩次，業已取消資格，該賽亦吿取消，經主辦當局決定將甲組上行對泰康之補賽，提前舉行，故今仿有五仗，秩序錄次： 
　　蘇行---招商（乙屆）　下午二時 
　　藍白---星黑（乙晨）　二時三刻 
　　籃友---友愛紅（乙友）三時卅分 
　　南洋---合衆（乙盃）　四時三刻 
　　上行---泰康（甲補）　下午五時 
[乙丙組足球賽　今日比賽六塲]  
　　幼級---永安（丙二）九時正中一 
　　紅鷹---公和祥（丙一）九時正中三 
　　新勝和---技置（丙一）十時半中一 
　　紡建---中航乙（丙二）十時半中二 
　　龍頭乙---滬中（丙三）十時半中三 
　　報星---磐隊（乙組）二時半中一 
[本市商訊]  
　　兩路與蘇嘉湖公路聯運票價，今日起調整。 
　　蘇浙皖京滬區棉紡織工業公會，以劉維熾出主工商部，特電馳賀。 
　　陳從周為畫家張大千弟子，於昨日起，假成都路中國書苑展覽近作，將於廿九日結束。 
　　余振常創著「萬能聲形檢字册」，能用國音·滬音·同音·字體四式連環查檢，現已出書，可向滬杭路長安鎭勵志中學余振常函購，每册連郵費五圓。 
　　陳鯤近著長篇電影小說「花開花落」，長二十萬言，昨已出版，中國圖書雜誌公司總經售。 
[氣象預測]  
　　上海：陰，冷，轉佳，淸勁至細烈西風至北風，晚濛，揚子下游有雨或雪珠。 
　　東海：陰，冷，九洲及流球週圍有雨，北部有細烈西北風，南部有東北風，巨浪至汹浪。 
　　廿五日溫度：最低攝氏一度八（華氏三十五度二），最高攝氏四度二（華氏三十九度五）。 
[地價稅帶徵自衛捐　籌委會擬定辦法　送市參議會審議]  
　　上海自衛特捐籌募委員會自組織成立，該會現擬定上海市地價稅帶征自衛捐辦法，昨日送達市參議會審議，該辦法原文如下：（一）準本市兵役協會滬役三十七字第一五六四號公函，請在本市地價稅項下帶征自衛捐一次，以充裕自衛經費，特訂定本辦法。（二）自衛捐之捐率，定為應納地價稅稅額之三分之一。（三）自衛捐在三十七年度地價稅開征時，一次征收之，其滯納罰則適用地價稅有關章則。（四）自衛捐之捐率及數額，應在地價稅繳款書各聯分別予以載明。（五）自衛捐應逐日淸結，在本市市銀行開列專戶存儲。（六）自衛捐之用途分配及支付稽核等辦怯另訂之。 
[吳有訓博士返國　進交大敎物理學]  
　　〔本報訊〕我國物理學權成前國立中央大學校長吳有訓博士，最近由美考察返國。交大王校長特邀請其祖任物理學敎授，經熱烈促駕後，據悉已表示同意到校任敎。 
[國敎晉級敎職員　名冊已審核完畢]  
　　〔本報訊〕市敎局頃分令市立中心為國民學校校長與私立小學代辦國民敎育班兼主任，對各該校敎職員在一校連續服務已滿二年請求晋級名册，業已審核完畢，凡經核定應予晋級人員，准自本年九月份起，在各該校原領經費結餘項下，照核定數分別發給，如有超出不足之數，由敎局彙呈市府請款撥發。又各校原送晋級名册間有錯誤，敎局囑於發給此項晋級薪給前，派員逕向該局人事室核對，以資嚴實。 
[假冒流亡學生　魯敎廳請查辦]  
　　市政府頃接山東省政府敎育廳公函稱：山東流亡學生來滬，承各界慨解義囊，捐助財物，熱情義舉，至深感荷，現各校學生巳由山東敎育廳設校安置，分批遣送完竣。迺查近有無恥之徒，假藉山東省流亡學生及小學敎員之名義，私向各界募捐，並有其他不法行為，擾亂社會秩序，破壞山東敎界聲譽，至深且鉅，殊堪痛恨，嗣後如有上述情事，請卽逕向治安機關申訴，依法嚴辦。現市府已飭令敎育社會警察三局，注意辦理。 
[兩區自衛隊　補行開訓禮]  
　　據悉：本市民衆自衛隊組訓工作，正積極推進中，邑廟·新成兩區自衛隊，昨由吳市長及民政局張局長等主持下，分假南市體育塲及育才中學補行開訓典禮。邑廟區豐自衛隊共八百餘人，新成區自衛隊共千餘人。又北四川路區民衆自衛隊，亦定今晨舉行開訓禮。 
[薪給報酬所得稅　調整方案呈核中]  
　　上海市商會前因明令公布之整理財政補充辦法關於改定規費征收標準者，營利事業所得稅之起徵額為金圓一百五十元，薪資報酬所得稅之起徵額為每月四十元，均係按照當時甫經發行之金圓實值而言。現在金圓怯定幣值，已貶低五倍，此種起徵額，自亦應予適當之提高，經電呈財政部去後，茲奉財部電復，謂定額薪資所得稅之起征額及謀稅級距，早經擬具調整方案，皇院核奪，一俟奉准，卽可通令飭運。至本年下期營利事業所得稅之征課，係以各商本年上半年營業所獲之純益，為征課對象，原補充辦怯規定，卽係依據本年上半年之經濟情形而核定，與當前物價，並無關連，所請調斃，應母廠議云。 
 
 

Page 5

 
 
[抽緊銀根抑平物價　國行昨起拋售物資　物資委員會已準備紗布三萬件]  
　　〔本報訊〕昨日本市物價稍平，中央銀行爲抽緊銀根抑平物價起見，重採拋售物資政策。計昨日拋出之花紗，價值二千四百萬金圓以上。故昨日紗布價格日圓小。而自下週一起，久鬆之銀根將轉緊。昨日本市之銀根，上午略緊，日拆一度高至二十元，尋因國家行局差出仍多，遂回降至十二元十五元之譜。金銀之黑市價格，昨日興前日相彷彿。米價則漲意仍濃。上白市塲最高做五百六十元，門售竟出六百大關。 
　　〔聯合微信所訊〕近來市塲又起波動，金融嘗局爲平抑物價，安定民生起見，特於廿五日起繼續拋售物資，以紗布爲主。據中央銀行劉副總栽表示，拋售數量之多少，覦市塲需要而定。聞中央銀行物資委員會，巳凖備布兩萬疋，棉紗一萬件，隨時拋售。 
　　〔又訊〕本市物價昨因各方吸意襄减，已轉趨下回。中央銀行方面對於此次漲風之應付，自經決定大量拋售紗布，拋售數量，則以市塲需要依歸。據該行人士預計，此次漲風，經各方配合應付後，日內卽可平息。 
　　本市金融管理局，爲配合有關機關撲滅漲風，安定市面起見，昨起會同市警局等有關機關，對獗猖一時之金鈔黑市，展開嚴密之搜捕。 
[貨主扳持甚力　食米一致猛漲　北市特高粳曾喊六百元]  
　　昨日米市繼續猛漲，因以一般物價看來，食米上漲比較尚少，貨主仍扳持甚力。晨開最屬緊俏，一時竟無人出樣，後交易漸開，價格上漲頗猛，北市塲特高粳一度喊高出六百元外，後因業外物價報疲，略見回低，特粳收市五百九十元，白粳薄稻爲五百六十元，各漲一百元。南市塲白粳五百四十五元，薄稻五百五十五元，前者漲一百〇五元，後者挺九十五元，臨收各米亦略轉疲，二市到貨共計一〇九四六石。 
　　麵粉塲外有交易喊價再告上升，臨收轉降，結果仍見軋漲。初開因米價報漲，人心仍堅，貨主扳持依然甚力，老車兵船及各牌粉，大多均出二百元關外，老車開盤最高爲二百三十二元，後因業外各物下降，亦隨之轉降，老車收市二百十三元，仍軋漲八元，兵船由二百二十元開市，收市爲二百〇八元，計漲十八元，紅蜂建成大都漲七八元，麩皮亦先漲後回，軋升三四元。 
[銀根突轉緊俏　外匯證市價續升]  
　　昨日爲週末，市間銀根，由於市勢狂升，需單轉殷，行莊存款，激减顯著。業內供源大减，業外頭寸，亦多參加競買，金融週轉，大見改觀，走勢參差不一。市塲拆息，量高喊達廿五元，大致在廿二元至廿元間，近午搜單更頻。 
　　現鈔籌碼，亦告微歛。工商行號，紛紛支發負工年終獎金，需要頗鉅。前晚行莊軋單較遲，在央行餘額减少，以致影響昨日提支。聞昨日大鈔貼水奇昂，達每千元六十或入十元。 
　　外匯移轉證市價昨續升，最後做七六元七角五分，較前日升六元二角五分，又央行僑匯掛牌昨掛七六元，又升六元。 
[中荷易貨交涉　雙方傳已洽妥]  
　　草蓆桐油易西藥橡膠 
　　據悉我國與荷蘭易貨事，現已由雙方主管當局洽妥，可相互實行。荷蘭將以大批西藥及橡膠運　我國。西藥與橡膠正爲我國戰　所需之物資，尤以國內橡膠業　乏橡膠原料甚多，此項物資之輪入，當與我國有利。至我國運出荷蘭之物資，則爲細草蓆及桐油豬鬃等物，亦係荷蘭國所需。除桐油豬鬃爲我國之特產外，草蓆亦爲我國之名產。如台灣等地所產者，均名聞中外。中央信託局主管易貨，現正向各產區詳細調查我國可能輸出之數量，備作易貨參考。至中荷問易貨何時正式開始，尚待在最短期將合約簽定後決定云。 
[食糖漲後回疲]  
　　食糖昨日市况轉疲，連日漲勢銳厲，人心趨軟，業外各物普見回落，浮多脫意甚濃，收市一致回挫，45號車白精下週一出貨做八〇〇元，挫落三〇元，粗砂七六〇元收盤，軋跌四〇元，提莊靑漳刁靑供售較稀，到後亦不見吒，做價微升外，其餘均見回跌。 
[絲綢回瀉]  
　　人絲昨日交易不旺，市况疲軟，業外紗布回小，金融黑市趨回，人心散漫，塲上納胃飽和，散戶吐售紛紜，喊價一致疲落。一二〇號天橋二四七〇〇元開後，步見下游，低見二三〇〇〇元，嗣後買氣稍動，頹勢重振，終以二三五〇〇元了結，軋跌千元。東洋金三馬等各檔均回挫七入百元。 
　　生絲外銷貨昨因聖誕節洋商大多休業，未聞成交。內銷貨因外匯移轉證日見升高，人心似小不小。惟因前日狂漲，前途脚地甚軟，D級78勻度喊二六〇〇〇元，喊後納胃頗稀，瞬卽回小一五〇〇元，最後以二四〇〇〇元有成交。優級零担輯里干經，均一致帶軟。 
　　綢縀昨日市氣亦見軟弱，塲上買意不濃，散戶爭相脫手，但進方大都觀望，致交易淸淡，人心趨疲。美亞被面晨開一六〇〇〇元，中間微高三五百元，嗣後吐多納少，跌落一千元，結果以一五五〇〇元收盤，軋跌七百元，其餘均軟。 
[桐油市價續漲]  
　　桐油昨市，外銷蔚爲大宗之足度白油，雖在耶誕假日，但輸出商鑒於船期趨近，故依然展開猛烈攻勢，人心遂仍昂俏，執戶賡續力扳，價格方面，再度　翔。餘如靑油及洪江桐油，亦不示弱，均告疾升。 
[行莊業務檢查　金管仍將繼續]  
　　金融管理局，近爲明瞭游資動向，及行莊業務情形，本週起實施檢查。第一批分爲十五組，每組負責檢查兩家，業已檢查竣事。正整理報告中。據悉檢查情形，尚個良好。行莊存放款業務，因鑒於屬勢之演變，本身異常審價，以防風臉。至目前因時局關係，游資又實目進入投機市塲及囤積物資，當局正設法疏導中·聞第二批檢查，決定於下週開始云' 
[本週出口限價　分別略有增減]  
　　〔本報訊〕據輸管會息，本週（十二月廿六日至卅一日）出口限價除猪鬃與油籽兩類分別略有增减外，餘均無變化，其各項調整價格，經探悉如次：猪鬃類：　（美元）　上海17號配鬃　40％每磅三·〇〇 
　　上海17號配鬃　70％磅三·七五 
　　重慶27號配鬃　每磅三·五〇　漢口17號配鬃　每磅五·二五 
　　天津55號長配鬃　每磅二·五 
　　天津55號短配鬃　每磅七·二五 
　　天津28號配鬃　每磅五·五〇 
　　油籽類 
　　茶油每磅〇·二一 
　　豆油　每長噸四二五·〇〇 
　　花生油　每長噸四六五·〇〇 
　　菜籽油　每長噸四三〇·〇〇 
　　花生仁　每長噸二　　·〇〇 
　　芝麻　每畏噸二六〇·〇〇 
　　菜籽　每長審噸一五〇·〇〇 
　　大豆　每長噸三七（英鎊） 
[茶市鋒俏異常]  
　　詐日津莊茶市　出口因逢耶　休假，買氣猶魚，而華商行臘，自外　　轉睡迭　高峯，激個細合出口價格，加以海外觀　　震'故一片贊聲，藝如發　，但　方鑒於　存既枯，回時搜　成本與日　增，鰍度　又轉　扳守，吐納漸告失　，交易减　，而過程　　　日　·至內　花色，本街等地事仍　求，　　　　木餒，價格方面，跟隨緩　挺。 
[廠家輸出工業品　可運用出口外匯]  
　　〔本報訊〕據息：管理進出口貿易新辦法公佈實施後，輸管倉前爲推廣輸出所制定施行之「輪出品製造原料輸入辦法」，與「出口商裝運出口貨物所需包裝材料准予特許進口之辦法」仍屬有效，按該兩項辦法規定凡輸出工業品·如橡膠·熱水瓶·草帽·搪瓷器等之廠家，得利用其所得出口外匯之一部份，以輸入其製造原料。至於營運農工畜產品之出口商，亦准其以所得出口外匯之一部份，申請輸入實際需用之外國包裝材料。其用意蓋在於使輸出工業品之廠家，能運用其本身獲得之出口外匯，直接向國外定購原料及包裝材料。此項輸入，旣母須進口商登記合格之資格，又不受限額分配之限制，對於經營外銷工業品之廠商協助頗大·聞該會過去辦理之成績甚佳，極能補助新頒進出口貿易辦法，以收實施商品連鎖及促進輸出之效能云。 
[買方多數觀望　棉紗市況略挫　布疋初疲續堅所升甚微]  
　　棉紗大漲小回，買方大多轉呈觀望，執有者居高思危，逢高吐售，熱門各檔亦無力做開，市勢略見回小。 
　　四二支籃鳳由二七〇〇〇元步升至二七五〇〇元爲最高，量後以二六九〇〇元之低檔收市，較前挫二一〇〇元，其餘寶光及天女等，皆微降一三〇〇元至二〇〇〇元。四〇支籃鳳軋小一五〇〇元，以二三二〇〇元結束。三二支銀月微退入〇〇元。 
　　二一支雙馬現貨迫入二〇〇〇〇元關內，晨開爲一九五〇〇元，最低一九一〇〇元，午收一九一四〇〇元，終低八〇〇元，棧單回落七〇〇元，爲一八四〇〇元。二〇支雙馬憤跌五〇〇元，金鷄及天女等均俗低三〇〇元左右，一大支亦略見帶小，一〇支紗除童子軍獨升二〇〇元外，餘呈疲乏之態。 
　　布市初疲繼堅，晨開納戶吸胃平淡，市勢較見鬆弛，小戶不支紛紛出籠，繼以本街逢低仍有採辦，市價復見面好。 
　　龍頭細布初以六八〇元開出，中途曾漲達七一五元，午收爲七一〇元，結果較前微升五元。四君子元嗶嘰始做六入〇元，一度叩七〇〇元關，終以六九〇元結束，與前日軋平。金蓮妙舞元嗶　亦無上落，跳鯉元嗶嘰反小四〇元，四君子元直貢軋高一〇元，以七〇〇元收市。民營廠中　細布與細斜，均站住六〇〇高峯，一九〇高檔士林廠盤一三〇〇元，餘布直銷雖狹，但脚地堅　依然。 
[廠絲出口轉機]  
　　頃據絲業界橫威談稱：刻下絲業公司雖受高工費及成本影響，然若整裝出口外銷利潤尚能令人一滿意，較之去年絲業衰敗不振之一情况，巳大有轉機。惟希望當局扶持者：（一）恢復出口打包貸款，（二）運較工具政府應督令有關機關予商人以便利。 
[春季合作餘繭　即日看貨標售]  
　　中農行中合庫，本年春季合作社定貨乾繭，尚餘三千市担，經各關係方面決定，准予標售，看貨日期，卽日起至三十一日止，貨存於無錫中農行中合庫，杭州中農行，嘉興中合庫三處，定於三十入年一月六日繳保證金投標，一月七日上午十時在上海中農行開標，期以結東本年春季貸繭事宜。 
 
 

Page 6

 
 
[聖誕節前的香港　「霸王」折成上下兩半截日本貨竟點綴「國貨展」] [  本報特約記者 
　　子健]  
　　〔本報香港廿三日航訊〕紅袍白髮的聖誔老人，今年未把他的禮物送給香港人之前，好像過去兩三年間他訪問共他城市一樣，先帶來了一塲驚人的災難：一架「空中霸王」廿一日下午二時左右，在香港東北十多哩的拜亞士深低空，和「火石鳥」的山頭相撞，立刻毀滅了三十三條性命。霧中飛行的危險，又在人們的腦袋裏加深了一層暗影。 
　　「空中霸王」遇難者　一半焚斃一半跌死 
　　據從災塲回來的目擊者說：失事的「空中霸王」，斷為兩截，上半截擱在山頭，已遭焚燬。下半載墮落山坑，破壞不堪。看情形，那些遇難者總有一部份是跌斃而不是燒死者。一個接近航空界的人說：啓德機塲因為香港上空視界已給濃霧掩蔽，巳電吿那架霸王轉道廣州降落，不知為了什麼，他却從雲縫中撞山而粉身碎骨了。 
　　據公司方面稱：當日上午有三架「　王機」同時飛出上海，共他兩架則安全坻港，幸與不幸，其間不能容髮！ 
[悲劇之後添上喜劇　馬連良戲首次演出]  
　　今天中國航空公司香港辦事處的門前，人來人往，特別擁擠，轉過一個彎，也發現一堆人，不過前者是打探飛機失事消息的人，後者是等候買票聽馬連良唱戲的觀衆。在這一塲悲劇和一塲喜劇的看客中也以「上海客」佔了多數。差不多在同一時間裏，李麗劇團和馬連良劇團分別在香港中區兩大戲院上演，這是戰後首次演出的京戲，不懂京話而慕名前往的也頗不乏人。這半月來，香港「政治舞台」上的演出，也呈相當熱鬧，龍雲抵港促成了這齣戲的高潮。 
[今年聖誕禮物便宜　市塲生涯反較冷落]  
　　香港對岸九龍半島的尖端，也有另一個十分熟鬧的塲面，戰後第一次的香港「國貨」展覽會，正在半鳥酒店側面的曠地上舉行。在這個展覽會中，人們便看到一些上海逃港資金在香港設廠的生產面。儘管國貸展覽會大吹大擂，但聖誕市塲裏的各大公司貨物，部以日本貨佔大多數，那簡直是一個大諷刺！「今年的聖誕禮物，比去年便宜」，香港人異口同聲的說，但今年的市塲却比去年冷落，可見在中國經濟沒有辦法中，香港也無法繁榮。 
[江都散匪逃竄　縣府發動搶糧]  
　　〔本報江都廿五日電〕江都五八兩區淸剿後，散匪逃竄，縣府今發動縣屬公敎人員分十組，冒雨下鄉，配合軍隊搶糧，限一週內完成任務。 
[甘工貸二千萬元　分配煤礦與各廠]  
　　〔本報蘭州廿五日電〕工貸開放前，甘省營各生產機構請貸手續已就緒，總額為二千萬元，計煤礦·機器廠·水泥公司各五百萬，化工廠三百萬，製革廠二百萬。又各機構生產萎縮，資金不敷，紛作减員打算。 
[西大三校南遷事　內部意見不一致]  
　　校方轉請敎育部裁奪 
　　〔本報西安廿五日電〕西大等三校南遷事有新變化，各校內部意見紛歧，自遷校決定之日迄今，北方籍貫之敎授。職員。學生一致反對南遷，與主張南遷者相對峙，近並一再請願，校方已將此意見轉陳敎部裁奪。西晨廿三日起已放寒假，西大·西工之學期考試正進行中。 
[滇緬北段未定界　雙方明春會勘]  
　　〔本報民明廿五日電〕滇緬北段未定界，久懸未決。頃悉：外部己商得緬政府同意，決於明春會勘。 
[監委對揚子公司糾舉書　（完）]  
　　（三）查各倉庫堆存貨物依照規定應向社會局填報物資登記表，而該公司於九月廿五日造具英文存貨單，逕送上海區經濟管制督導負辦公處，該處卽應論知程式錯誤，飭其呈送上海社會局，並指示改具中文登記表，不此之圖，乃竟加以接受，視為合法登記，不無容情之嫌。且本案於九月廿九日發生後轟動全國，該處未能適時如其他案件，作積極之處置，僅交警察局依法辦理具報，自難折服人心，對於當時經管工作，頗多影響，轉至十一月六日，在經濟管制行將撒銷之時，未待上海警察局聲復辦理情形，卽作緊急處置，將該公司工業原料及日用必需品，規定照限價供應市塲，雖不失於尙有責任感之補救措施，然就其未能把握時效，作全部處理而論，不無遺憾。唯該處一非執行機關，二又奉令結東，主管人員姑免置議。 
　　（四）查財政部上海市直接稅局，對於揚子建業公司所得，利得兩稅，卅六年度估繳一億七千七百餘萬元，均不及其應繳額千百分之一，母怪國庫稅收日削，平民負担日重，而富人日富矣，復查卅七年度營利事業所得稅稽征辦法第二條，所得稅法第二十一條，及第三十一條各項之規定，該公司除照估繳所利得稅外，此時應早日定額，繳納完畢，惟截止財政部上海直接稅局局長黃祖培十月十七日面交該公司卅六·卅七兩年所利得稅繳納表，僅有卅七年依繳額而無卅七年度所利得稅，查定額更無該公司繳納之記錄，在幣值日落之時，稅收延誤至半年以上，其損害國庫，實屬重大。又查特種營業稅稅率，凡營利所得之公司，應照營業額征收百分之一·五，究竟該公司上半年營業額若干，未據查報，惟就其卅七年上半年所納特種營業稅金圓券一百卅七元四角七分推算，其總額僅為金圓券九千餘元，如此大規模公司，以其存貨推算，半年間營業額折合金圓券，至少在一百萬元以上，其所得稅實不及其百分之一，總之，該公司之所逃之巨額稅款，卽為國家之巨大損失，亦卽為主管該項稅收人員所徇情違法之巨大罪證，該財政部上海市直接稅局各主管人員，實屬違法凟職，應處以應得之罪。 
　　（五）查輪出入管理委員會，自卅六年以來，對於揚十建業及利喊兩公司發給汽車輸入許可證數址四百餘輛之多，其中大部份為容七人以下，價在美金一千二百元以上，或其相等幣值者，（雪佛蘭，飛愛特，及四門奧斯汀，各型汽車，上海市價均在四千美元左右，在美國廠價當在一千二百以上，可以斷言，且孔祥熙與孔令侃父子，存利喊之一九四八年卡地洛克汽車多輛，其市價每輛不下美金七八千元）皆為卅五年十一月十七日起公佈之進出口貿易辦法附表（四）所禁止進口者，該委負會何以發給許可蹬，實不可解。年來華貴新汽車充塞各大都市，耗費大量外匯，為社會所痛恨，今由揚子建業及利喊兩公司之例推論，則該輸入管理委員會應負其大部份之責任，自應予以查究，以正視聽，而維法紀。 
　　（六）查孔祥熙·孔令侃父子之一九四八年卡地洛克汽車，與揚子建業公司另一批六輛以上之飛愛特汽車，輸出入管理委員會自稱未發許可證，江海關何以准其進口，縱謂該公司與孔某偷關漏稅，以該項汽車之笨重非與該江海關主管人員勾結，何能登岸？其他如該公司所假用稅單，私遝進口之貨物，是否與該江海關主管人員亦有勾結行為，均應設予查究，以明責任。 
　　綜上所述，是該上海市政府市長吳國楨，警察局長兪叔平，經濟警察隊大隊長程義寬，及財政部上海市直接稅局局長黃祖培，輸出入管理委員會主任委員霍寳樹，江海關稅務司張勇年，（或其發生情弊時，各該任內主管人員），自應一併提出糾舉，移送行政院查明責任，分別科予應得之處分，以肅官常，而整法紀。（全文完） 
 
