# 1948-9 - 23 - 4960696

 

Page 1

 
 
[政府開始管制物價紗花布決聯合配銷　定今日起先在滬區實施]  
　　〔本報南京廿三日電〕政府對物價管制已開始進行，最先實行者爲花紗花布之管制，實行花紗布聯合配銷，全經會廿三日午後舉行二次會時，對此已有全盤決定，並定廿四日起在滬區實施。此次管制，主要係根據以前所通過之發展紡織工業，調節紗布供應。實施方案耍點如下：　關於紗布價格，依方案實行機動合理議價。　依方案之規定實行統籌收購國棉，並聯合議價 
　　茲誌棉紗憑蹬聯合配銷綱要全文如次：　國營民營各紗廠所產棉紗，除繳交政府之棉紗，並供軍用及外銷暨自行織布實際所需者外，其餘應悉數依憑證配銷之方式，實行聯合酊銷。　經濟部紡調會听控制代紡棉紗，亦悉數加入聯合酊銷。　紡調會原設有之成品配銷小組委會，改組爲棉紗聯合配銷委會，負責辦理棉紗憑證配銷事宜。　棉紗憑證酊銷，應由聯配會參酌存紗數量，按月先期預定酊銷總額。　關於聯合配銷之詳細辦法，應依據本會實施方案第四章第二節第一·二·三項之規定，由聯配會擬訂，報經紡調會核轉經濟部備案。　本綱要先自上海區實施，逐漸推行於全國各地，統交經部核定，飭紡調會從速實施。 
　　全經會除通過花紗布聯合配銷外，尚通過如下要案：　國營事業管理法，該法共三十五條，要點爲。國營事業應依企業方式式繩營，力求有盈無虧，最低亦應以自給自足爲準，年終如有盈餘，應解繳國庫，如有虧損，應報由主管機關由國庫撥補。　修改國營事業出售監理委會組織規程。主要修正爲第三條至第五條，內規定本委會設主委·副主委各一人，委員十一人，由全經會聘任之，副主委得爲專任，並得聘請專家九人至十一人爲顧問。 
　　又關於經濟改革方案實施辦法，其中財經兩部份，由徐堪草擬中，其餘各部份由顧毓　等開會審查七次後，廿三日最由陳立夫召集綜合審查會，可望於下週提會。 
[劉振東在全經會上　分析物價漲因　對管制辦法提出具體意見]  
　　〔本報南京廿三日電〕赴滬调查物價之全經會委員劉振東，廿三日於該會例會報告調查金鈔，花，紗，布，燃料，米，汽油等物價情形時，對最近物價上漲原因，曾詳加分析，其意見與黃元彬施奎齡等所提者大致相同，即此次物價上漲，係由於通貨膨脹，游資過多，投機操縱，自備外匯問題，監委外匯報告書，及各部缺乏聯繫等原因所引起。劉氏對各種物價上漲原因，亦逐一加以分析，最後對於管制物價辦法，如取締囤積，增加生產，掌握物資，加強交通等，亦有具體意見提出，並表示上海各界人士不問主管抑人民，咸認管制係屬必要。報告舉，各委員咸極贊同。據聞將來整個管制，將以劉氏等報告爲依據。 
　　〔又電〕赴滬調查物價之全經會三委員返京後，即趕擬報告書。關於金融部份，經與張嘉璈，俞鴻鈞，陳光甫等交換意見後，業經擬就，並巳送呈張院長。報告書共分五大款，十七項，主耍者爲一般金融（對內），及外匯（對外）兩大部份。此外，對於進出口僑匯走私等，亦皆述及，全經會不久將加討論，並據以作車要決定，對於金融執行技術，亦將作若干修正。云此次赴滬調查有關物價部份之報告書，則在草擬中，二三日內可擬就。 
[美正考慮對華政策　羅斯促公布魏使報告]  
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕美代理國務卿洛維特稱：政府高級人士正在考慮美國對華政策（包括經濟及軍事援助事宜），記者詢問美國是否擬予中國以貸款及武器，氏稱：渠不能答覆此問題，蓋此事正在渠以上之高級人士考慮中。故在馬歇爾確定政策以前，渠不擬作任何聲明。 
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播：美國前任女議員羅斯女士，昨夜受任中美政策協會主席時發表意見稱：國務院對於不發表魏德邁訪華報告一點，應重行考慮。渠並主張美國應將與第三國簽訂有關中國之協定，從速將全文發表。羅斯女土促請國務院任命新官員，以主持天國之太平洋政策，此人務必具有堅強決心，不願對蘇聯或共產主義採取綏靖態度者。 
[中墨進行造幣談判]  
　　〔本報訊〕紐約廿三日廣播：墨西哥　京城訊，墨國財長貝德泰稱，墨國不久將爲中國鑄造銀幣，此事極爲可能。一俟協定簽字，墨國造幣廠即可開始鑄造。此項工作，不惟可以穩定中國之通貨，抑且使墨國之白銀獲一出路。中墨造幣談判，上星期中正在墨國進行。 
[王耀武飛濰視察]  
　　〔本報徐州廿三日電〕王耀武廿二日由靑飛濰縣視察，定廿四日返濟。 
[傳作義飛平]  
　　〔本報張家口廿三日電〕傅作義今午專機飛平，係應行轅李主任之召。 
[四聯總處理事會議修訂棉花押滙原則　核定石油公司生產貸款]  
　　〔本報南京廿三日電〕四聯總處廿三晨開三五五次理事會，由俞鴻鈞代理主席，通過要案：　核定資委會中國石油公司生產貸款八百六十億元。　核定四川絲業公司春絲收購價格每關祖三千二百七十三萬元，並指定重慶中信局辦理收購手續，即在收購價款內儘先扣還春繭貸款本息。　修訂棉花押匯原則，原定紗廠採購國棉得向各行局另做押匯，必要時並得轉做押款，花號亦得申做押匯，但必須具有紗廠定單；惟最近上海棉花商業公會來京請願，並說明花商收購棉花，無論有無定單，均係供應廠需，捨此別無銷路，似不必有定單之限制，請求修改。當經決定：如花號無法提供定義時，仍應提出證明代理何廠購棉，及售予何廠，以便在紗廠貨額內扣除，而免重複 
[吉長戰事重心移小豐滿　國軍克九台中固　援軍開抵四平迫公主嶺]  
　　〔本報潘陽廿三日電〕吉長戰事重心移小豐滿，圍攻吉林之共匪主力，廿三日起移往小　滿水力發電廠，惟目前小嫂滿附近二十華里內尚無接觸。吉林市郊已趨鞏固，僅匪第六縱隊十六師仍猛烈佯攻哈達灣國軍陣地，掩護其主力南移。 
　　〔本報長春廿三日電〕四平廿三日由南部開到大批援軍，此閒報載右翼迫梅河口，直取伊通，左翼指向懷德，中路向公主嶺前進中。長春東之卡倫，北之米沙子，西北之小合隆，南之長（春）公（公主嶺）沿綫，及景家，均已無大股共匪，而公主嶺匪亦無重兵據守。 
　　〔木報長春廿三日電〕長春今日雨雪交加，時晴時陰，天氣多變。吉林戰事緊張階段雖成過去，但散在長春週圍之匪仍在集結中。農安縣城已啗入匪手，縣長胡琅閣，由關係方面證實殉職，胡在任年餘，與匪戰鬥多次，人皆稱爲「東北難得的縣長」。 
　　〔中央社吉林廿二日電〕我留置吉長路敵後部隊，連日實行突擊，予匪重大打擊，九台已於昨日克復，我軍現向河灣子掃蕩中，土們嶺樺皮廠一帶，亦均有戰事進行。 
　　〔聯合社北平二十三日電〕國軍今日宣布：已將吉林城郊之共匪立足點予以消　，現有更多飛機援助，在郊外作戰，空軍之主要目標爲共匪砲兵陣地。無綫電聯絡業已恢復，陳誠允即派兵往援，使守軍大爲興奮。通至小豐滿電廠之公路已由國軍完全控制。由潘陽空運援軍至四平街，繞越公主嶺，向長春增援。數星期來開抵東北之政府援軍已逾九萬人。報載陳誠雖有不適，仍負病指揮戰事。 
　　〔中央社潘腸廿三日電〕潘北國軍對盤據中長綫兩側之匪第三縱隊殘部。展開掃蕩，並於廿二日一舉克復開源以南之中固，刻正擴張戰果中。熱境之北票仍在國軍堅守中，匪軍於二十一夜迭次猛撲均未得逞。 
　　〔中央社承德廿二日電〕在熱河情勢緊張情况中，石司令官（覺）今日由潘經平飛返承德。石氏稱：當局對於熱河防務極爲重視，外傳本人所屬部隊奉調柬征說絕對不確。 
[主席關懷選務　垂詢提名及審查工作　國民黨決支持社會賢達競選]  
　　〔本報南京廿三日電〕蔣主席對選務進行極爲關切，廿三日晚八時召見吳鐵城，陳立夫，對提名及審查工作等，埀詢甚詳。 
　　〔本報南京廿三日電〕國代候選人名單廿三日續由中常曾及中央選舉指導委會聯席會議審查。今日審查通過之單位有天津，南京兩市，浙江省名單亦已繼續審查完畢。廣西省名單已審查一部份。據洪蘭友構，如按目前進度計算，需卅三日始能全部審查完竣，故日內將加緊進行。　〔本報訊〕政委雷震昨在滬對託者表云：「關於大選中本黨候選人之提名，本人主張用中央圈定而不將自由競選，否則將使一政黨內部發生破裂現象。在歐美各國，政黨候選人亦由各黨有計劃統一提出，黨員於選舉時一致加以支持一。託者復詢以外傳國民黨將支持一部份社會賢達參加大選是否確實？雷氏證實此說，並調因我國政黨政治不發達，故必須採用此法。胡適，王　五等均將得本黨之全力支持。 
　　〔中央社馬尼刺廿二日電〕據可靠方面消息，菲律賓宋正式照會我國禁止選舉國大代表，一切準備按計劃進行。（立監院國民黨籍委員對候選人提名問題之意見，刊二版一欄）。 
[劉匪圖渡江南擾　皖鄂邊望江武穴等地被侵陷　華陽江面海軍砲艇向匪轟擊]  
　　〔本報南昌廿三日電〕長江北岸劉伯承匪部現仍在鄂皖邊區流竄，並有南渡侵犯企圖。皖境望江，潛山，太湖，先後棄守，鄂境廣濟，武穴，情况廿二日亦告不明。匪軍一部，並於華陽地方與海軍艦艇砲戰。鄂屬浠水，蔪春均有戰事，潯漢航運因武穴失守，交通被阻，大豐輪廿二日晚西上，今日折返九江。 
　　〔又電〕武穴失守後，匪軍一部約三百餘，企圖渡向瑞昌縣屬之馬頭鎭侵擾，當被擊退，九江情况仍安謐。 
　　〔本報漢口廿三日電〕武穴與漢口間航運，昨一度恢復，今以武穴發現匪軍，又已啗於停航。 
　　〔中央社漢口廿三日電〕軍息：流竄望江之共匪第三縱隊七旅主力約二千人。分由華長鎭及石牌竄安慶以西地區，均經國軍抑頭痛擊後敗退。 
　　〔中央社南京廿三日電〕交部爲維護航運安全，已分電國防部及海軍總部請派兵艦護航，並沿江巡邏，暨隨時將沿江治安狀况通知航政局，轉知各輪，以策安全。 
[美衆職員楚德訪華　今自朝鮮飛平]  
　　〔中央社南京廿三日電〕此間關係方面獲悉：有在中國敎會服務多年，在美以首倡抵制日貨，停運軍需品赴日聞名之美眾議員楚德氏，定本月廿四日自朝鮮飛北平廿九日自平飛京，十一月一日飛滬。楚德氏在京擬晋謁蔣主席，並分訪我政府首長。按楚氏一向主張援華，現年五十七歲，一九四一年當選眾議員，現爲眾院外交委會委員，不久前曾代表美眾院外委會赴洲視察，是次訪華，約爲二過。楚氏一九二四年來華，於南京美聯合敎會任醫生，一九二五年赴福建邵武傳敎行醫，翌年返國，一九三二年至抗戰前夕，重返山西汾陽傳敎、抗戰期間，楚氏在美倡議抵制日貨，呼　美輪停運軍需品赴日，盤援我國，深獲美人普遍之同情。 
[匪運輸船一艘　自動駛津投誠]  
　　〔聯合社北平廿三日電〕今日報載：共匪運　船新泰號之船長，自動將船駛抵天津，船上所載共匪盡成俘虜。惟於船長之姓名，及此舉之動機，並未說明。 
[張院長今飛台灣　出席慶祝光復兩年紀念　彌堅稱台省可建爲世界公園]  
　　〔中央社南　廿三日電〕行政院長張準，定止四日上午啟程作就任後二次巡視。張氏擬先飛台灣，出席該省光復兩週年紀念，然後轉赴　州等地視察，約期半月返京。 
　　〔本報台北廿三日電〕張院長決廿四日蒞台，參加慶祝光復大典，此間準備盛大歡迎，省府派公路局長華籌篙爲總招待。魏道明並發表光復紀念紀念還面談話，對台胞多所　冕。 
　　〔本報台北廿三日電〕台北市長游彌堅稱：合胞當惑謝光復，感謝祖國，因此一紀念日將台胞殖民地奴役地位轉變爲自由解放，意義深長，實宜熟烈慶祝。渠稱：台省可能建爲世界公園，希台胞給人以愉快滿足，目前台胞習國語已見深刻，准仍須努力文化交流。又郵電局慶祝光復節，特在展覽會場設臨時郵局，辦理業務，發售紀念郵票。 
[淮海綏區司令部下月開綏靖會議]  
　　〔本報淮陰廿三日電〕淮海綏靖區司令部爲檢討綏靖工作，將於下月初召開綏請會議，屆時轄區十五縣內文職自縣長以上，武職自旅長以上均來淮參加。 
[江都臨參會通電請中央淸剿散匪]  
　　〔本報南通廿三日電〕本縣臨參會接江都縣臨參會通電，籲請一致常呈中央，加派大軍淸剿蘇北散匪。各縣參會均已響應。 
　　〔本報靖江廿三日電〕侯河市一帶到匪千餘，縣政府據蝦蟆圩，報告該處電綫中斷，情况不明。對蘇軍入伊犂說認爲不可能 
　　〔本報南京廿三日電〕新疆籍府委鮑爾漢之夫人拉希達女士，由迪化飛抵京，記者頃往訪，詢以最近新省政情及外傳蘇軍侵入伊犂之事，渠稱：新疆一切平靜，安定如恒，並無外傳之混亂事件發生。渠本人尚係抵京後始聞此項消息者，渠對蘇軍入伊犂說，表示極大驚異，認此爲不可能之事。渠稱：新省同胞亟盼張治中主任能早日返新，鮑夫人係新省婦女界領導人物，極富幹練風度，渠雖不善國語，但侃侃而談，熊度頗親善。渠着西服，身材高大壯健，遠過江南仕女。渠最後表示，與記者見面爲最愉快之事。 
[英訪華團今舉行酒會　招待滬各界名流　昨晚蒞臨本報參觀各部]  
　　〔本報訊〕英國議會訪華團一行六人，昨晨至提藍橋上海監獄參觀，對監房，工傷，炊所，感化院等設施頗多贊美，繼至女監及高院看守所參觀，旋辭出。上午十時許，該團應本市若干記者之請，假國際飯店再度舉行記者招待會，中午應本市總工會之塲，在新生活俱樂部午餐並出席座談會。下午五時半，民社黨主席張君勱，央行總裁張嘉璈，植物油廠總經理張禹九及張幼儀女士（兄妹四人），在畢加第公寓舉行茶會招待該團。晚十時半，該團蒞本報參觀。 
　　該團今日中午將應我金融界代表邀宴，下午參觀郵政總局及電訊局，六時至八時，則由該團舉行雞尾酒會，招待本市各界名流，晚間自由活動，明晨九時即離滬飛台灣。 
　　（訪華團對託者談話內容及總工會招待情形，見二版左角） 
[中國輪機師會反對開放內河]  
　　〔本報訊〕中國輪機師總會昨爲英訪華團盼我開放內河航行言論發表聲明，申述「維護航權」之決心，反對任何外輪航行我國內河。並稱我國內河航業，政府與人民正謀積極整頓，正在逐漸發展中。 
[翁文抵台　將作兩週視察]  
　　〔本報台北廿三日電〕翁文灝廿三日晨十時半　府委繆雲台等飛抵台北，下午三時訪魏道明，旋開談話會，聽取各單位業務報告，晚應魏主席宴，翁氏將於參加台省光復紀念會後，在此視察兩週。此行對資委會與省府之管制產銷問題將有所決定，對煤糖調整價格亦將討論。按資源委會在台有十四單位，事業佔全國十分　六。 
[王外長昨抵東京　當晚與麥帥作正式談預定留四日下週一飛滬]  
　　〔中央社東京廿三日電〕王外長世杰，廿三日晨七時半乘C45型機自美飛抵此間羽田機傷，中國代表團長商震，副團長沈覲鼎及其他官員，盟軍總部外事組長賽鮑爾等，均往歡迎。王氏着藍色西服及大衣，步出客機後拒絕向記者發表談話，僅稱：「余未曾來過日本，余係來此觀察，並形成余之意見者，余現在是台發表聲明，諸君不必介意」。王氏之來，爲四強外長抵日之第一人，日政府及文化界人士均極注意。王外長抵東京未久即與商震將軍及我代表團各單位負責人晤談一小時許。午間赴麥帥宴，晚六時正式與帥晤談，將討論及日本問題。廿五日晨將與日首相　山哲作非正式之短談。如時問許可或與日外相廬田均一晤，王氏擬在東京勾留四日，廿七日即行飛滬，在其臨時日程中，全爲招待及宴會，中國代表國廿四日將舉行盛大雞尾酒會，四強對日委員會主席賽鮑爾亦定廿四日舉行雞尾酒會歡迎，王氏最後一日，將專專遊覽。 
[召開對日和會事傳美提出新計劃]  
　　〔中央社盛頓廿二日電）美代理國務卿洛縱特廿二日於記者招待會上稱：本年底前有召開初步對日和會之良好機會，　稱：渠不知機會究竟好至何等程度。渠稱：中蘇美間之基本歧見，尚待協商解決，中國對表決程序之折衷計劃，已送達美政府，刻仍在當局研究中，將於適常時期提出答覆。記者詢以蘇聯曾否直接或間接表示可接受中國之計劃，洛氏答稱：渠無所悉。洛氏並宣布，美駐蘇公使（前國務院遠東司長）漢彌爾頓已奉召返國，出任馬歇爾代表，因麥帥政治顧問艾其森已墜機殞命，故彼將協助馬歇爾處理對日和會事宜。又稱：有關召開初步對日和會各項事宜之接洽，刻因蘇駐美太使不在華府，故由美駐蘇大使與蘇常局直接洽商。 
　　〔中央社約廿二日電〕新聞週刊記者，上週獲　密報告將：美政府召開對日和會事，上週提出新計劃，而對中，蘇作托干讓步，此或可打開　局。修正後之美國賠償計劃中，已將中國至賠償至百分之廿增至百分卅，蘇聯則自百分之三增至百分之四，同時，新計劃復聲明。美國在其所要求之百分之廿八中，將提出百分之十八配量，分配與其他各國。惟由蘇是否願意依照美國所提之形式參加會議，將爲其獲得此項賠償分配之決定因素。 
 
 

Page 2

 
 
[如何挽救世界的危機？]  
　　對於自卑心理與悲觀氣氣的清算 
　　由於聯合國大會席上美蘇兩國代表針鋒相對的指實，以及東京盟軍統師麥克阿　管制日本的過於寬大，使中國論壇上最近發生了一種恐　悲觀的論調，好像三次世界大戰馬上臨頭，而中國也就將在此未來的大戰游渦中覆沒一般。大公報最近所載黃炎培氏的「怎樣挽救未來世界嚴重危機？」，和轉載王芸生氏的「麥克阿瑟手上的一顆石子」這兩篇文字，可認爲最顯著的例子。他們倆都指斥麥帥的扶助日本，並預言將來日本軍閥在第三次世界大戰中，將重在我國東北登陸，一面與蘇聯作戰，一面也就對中國直接執行「防共」以至「剿共」的任務。這種論調，不僅充滿了自卑的心理與悲觀的氣氛，忘却了中國在戰後國際舞臺上所處的地位，而且還隱含着强烈的毒素，迷惑了一般讀者的眼睛，使他們看不淸今後世界局勢的發展，以致墮入苦悶悲觀的深淵。 
　　我們如果眞要研究今後世界局勢的危機所在，並進而尋求挽救的方法，那一定先得認淸戰後以至目前的國際形勢。而最重要的一點，在推測世界大局演變的許多因素中，千萬不應該忘却了中國自己的一切。因爲，無論如何，中國經過八年的長期血戰，對於世界大局，至少對於遠東大局，自有其獨立不倚的發言權。 
　　放眼看看戰後的世界，自德日投絳大戰結束以來，已逾兩年，戰時世人所憶憬的和平民主的新時代，不僅沒有降臨人問，而且眞正的和平，似乎因爲盟國之間也有若際若現的沾染了侵略國家色彩的作風，離開世界更加渺茫。尤其在新共產國際出現之後，使世界兩大陣營的對立，髣髴格外顯而易見。這種可悲的現象，誠然要使　望戰後和平的人們，不免大失所望。但是從大局看來，決不能認爲今日已到了第三次大戰爆發的前夕，更不能斷言第三次大戰的性質一定就是美蘇兩大集團的鬥爭。記得在第一次大戰行將結束之際，蘇聯即發生社會革命，不但單獨與德國媾和，並以蘇維埃政體與世界各國相見；迨至大戰結束，世界各國對於蘇聯大半表示不滿，不僅與蘇聯沒有樹立外交關係，而且均　蘇聯爲洪水猛獸。於是一般政論家那時都替這個世界担憂，並一致認爲下一次大戰的性質，必將爲社會主義國家與資本主義國家間的戰爭。但是歷史是最好的證明，不僅這種憂慮未成事實，而且蘇聯在第二次大戰中，初期則與納粹機國訂立互不侵犯協定而守中立，後來則一變而　美英美結成盟友，駢肩作戰，同生共死，獲得晨後勝利。所以，看看今日的世界形數，想想第一次大戰後的情景，對於目前的世界，實在不必過分悲觀與恐懼；而馬上武斷立刻要來的第三次世界大戰必定是美蘇戰爭，也未免看得太簡單而又太嚴　了。 
　　若再回顯瞧瞧今日的中國，我們更不可抱着自卑的心理，認爲今後在國際舞合上仍是「我爲魚肉，人爲刀俎」的痛心之局。這次八年抗戰，不僅給我們寶貴的敎訓，而且喚醒了民族的靈魂；今日之中國，現狀雖不能令人滿意，但究非一九一九年後之中國可比。回想當年，遠東的國際形勢，除了蘇聯致力於物質建設無暇他顧而外，殊少變化，我們的敵人日本，在大戰之後，跋巵飛揚，益增强其對於中國侵略的氣燄。而且我國國內軍閥，割據一方，勇於內戰而怯於外鬥，不知國家爲何物，根本談不到如何準備以應付未來的巨變。所以第二次大戰，遂因日本侵略中國而爆發。但是，由於國民政府的完成北伐，統一全國，忍辱負重，堅强抵抗，故二次大戰到底因日本的屈膝投降而終了。至於今日的中國，雖因共匪作亂禍國，全國尚未能從安定中求進步，踏上建國復興的大道，但國民政府一方旣已決心走向民主大道，一方毅然動員，戡亂救國，不論外援之有無，自不難於一年半載之內，肅淸共匪，完成統一，以爲扺禦外侮之準備。這個光明的　景，必能鼓勵全國人民在蔣主席領導之下，共同努力，向前邁進。中國歷史上儘多農民　動，然而一旦成了流寇，那是已經注定了失敗的命運。共匪之不足爲中國患，因爲共匪是流寇之外，再加「國賊」的性質，是決不容於中國民族的。 
　　其次，戰後國際組織，首推聯合國機構，其任務在促進國際間的諒解與合作，後而維持世界和平，而其最有效的機構，就是安全理事會，中國也就是五常任理事國之一，對於任何國際問題的解決，　有行使否決權的特權，與英，美，法，蘇的地位完全一樣。我們中國在戰後最關切的間題，莫過於對日和約；處理對日問題的遠東委員會，中國也是有行使否決權的四强之一，中國對於日本問題的任何意見，別國都應特別加以尊重。所以中國可謂遠東唯一的安定力量，對於世界和平的維持自有極大作用，誰也不能否認。英美所以要希望中國能成爲統一强大民主的國家，其用意也就是要中國能成爲遠東最大的安定勢力，從而促進世界的和平。友邦人士對於我國尚抱着極大的期望，自己怎能妄自菲薄，反而認爲美蘇兩國可以決定世界的一切呢？ 
　　戰後中國，爲欲在和平中埋頭建國計，爲欲在安定中求進步計，無往而不求國際問的和平，亦無往而不求國內的安定。美蘇的分道揚鑣，自非吾人所樂聞；何况中國對於美蘇，一視同仁，更願見其化除意氣。美國是我國的患難盟友，戰時曾援助我國對日作戰，戰後我們仍希望美國能協助我國復興建國，共同維持遠東的和平；同樣，蘇聯也是我們的朋友，且訂有同盟友好條約，只要蘇聯能够恪守遵行條約的義務，中蘇問的一切問題也就不難獲得合理的解決。我們處在美蘇之間，不但不願見此兩大盟邦之互相責難，而且常欲以橋樑自居，從而促進美蘇的合作。我國代表在任何國際會議中，常常提出調和美蘇意見的建議，就是一個有力的明證。姑無論我們的願望是否能輕易實現，但是只要中國努力自强，當然有此資格。 
　　　上所述，可知中國在國際上的地位，今非昔比，只要我們自已不自　，不怯懦，全國一致，消滅那自暴自棄的破壞力量，則我們就大可發揮我們安定遠東的志願。惟有我們自己爭氣，集中一切力量，迅速擊破共匪在東北製造國際亂源的企圖，則此星星之火就不致燎原之處。所以我們若要挽救未來世界的危機，若要防杜日本侵略的再起，唯有中國政府掌握東北的主機。目前國軍在東北所進行的戰爭，不僅其目的就在於消滅國際的亂源，而且對於美蘇衝突也將發生緩和的作用，絕對不會有日軍重在我們東北登陸的事實發生。在日本人，如果抱此野心，不過是一種狂妄的幻想；至若我們中國人唱此論調，那就變成一種荒唐的邪說！ 
　　以言　管制日本所採取的政策，過份寬大的地方，固所不免，　通說美國的遠東政策，若謂美國意欲利用日本反蘇，因而可以讓日本侵略軍閥的抬頭，則此種見解非誣即妄。美國朝野對於珍珠港事件的血的敎訓，刻骨銘心，當永遠不忘。而且美國人民一致認爲，戰後遠東問題的重點，就在如何管制日本使其侵略勢力不能再起。在日本民間，容或有媚美反蘇的論調，以希冀一旦有機會可以翻身，但我們須知這是日本挑撥美蘇感情的一種策略，美國亦必知之甚諗，而且英日同盟的敎訓，使美國朝野對於日本，早有透過一層的認識；美國人縱健忘，亦何至令日本人「沐猴而冠，」重來一蹂躪我東北的領土！ 
　　要之，這些悲觀的政論家，所以作此危言聲聽的怪論者，無非欲使一般讀者，在無意之中，接受其所謂「反共即爲美國之奴隸」的單純邏輯，爲共匪分割東北國土作一掩護的盾牌罷了。殊不知我們　欲阻止日本侵略勢力之套頭，在外交上可以使用我們的否決權；而在國內則更須無强肅淸共匪的軍事力量。惟有中國　淸了共匪，東北不入於蘇聯之掌握，遠東方可安定，世界方有和平。 
[國民黨籍立監委對提名候選意見]  
　　〔本報南京廿三日電〕立法院國民黨籍立委四十餘人，廿三日午後舉行談話會，討論立委提名問題，劉盥訓主席，多數立委對於省市提選候選人頗多遺漏之處，現任立委被推出者祗及總額五分之一，未免不公。渠等提出：　立委總額共百餘人，即使全體當選，亦僅佔將來總額七分之一，　現任立委在訓政時期担任立法工作，饒有經騐，　立委有人黨念餘生者，且不少對革命極有功勛，若　不能提出，有失公允，決議　劉盥訓，孫九錄，譚惕吾等十一人，向孫院長及吳副院長陳述此種情形，盼中央對提名事能鄭重處理，務以省市所提會報爲　後依據。 
　　〔又電〕監院國民黨籍監委廿三日晨舉行談話會，由崔淑書主席，討論要點如下：　近日各省市因候選人名單問題，發生不少　紛。此事應請中央貫澈大公無私之精神，全權決定。　關於友黨參加選舉問題，應請本黨一本和諧協商精神，從速協定，藉免影響選務。　立監兩院委員多爲黨國服務甚久，此次不參加選舉者，政府亦應設法借重，稱其繼續爲國效力，免致　　分　。最後決定，推監委多人，　小組委會整理，作文字上之修正，向談話會提出討論，　送請中央採納。 
[走私漸歛跡　海關上半年統計　緝獲私貨百餘億]  
　　〔中央社南京廿三日電〕財政部前爲華南一帶走私猖獗，曾擬訂澈底加强緝私方案，督飭海關遵照，積極實施，現走私么風已漸歛跡。至海關緝獲之私貨，根據海關統計，進口貨物以捲烟，顏料，麥粉，奶粉，罐頭食品，糖果，火油，西藥，化粧品、毛織品，人造絲織品，捲烟紙等爲大宗，出口貨物以桐汕，茶葉，米，大豆，食鹽，錫塊，銀類，水銀，錫砂，水果，花生油，紗布等爲大宗，各主要口岸海關本年上半年度所緝獲之私貨，已結案者價値共達一百十六億餘元。至本年七月以後緝獲之較大案件，在粵海關則有佛山輪一案，在九龍關則有香山輪一案，在廈門關則有大神輪一案十在江漢關則有武昌站緝獲私貨一案，在江海關則有武穴輪，美琪將　號，朝鮮帆船，及盛京輪四案，每案貨値由數億元至數十億元不等。 
[厦舶來品交易美鈔港幣計算]  
　　破壞法幣當局重視 
　　〔本報福州廿三日電〕厦市金鈔黑市向甚活躍，近聞市面關於舶來品交易，皆已用美鈔港幣言價，此風一長，足以破壞法幣信用，厦當局頗爲重視。 
[冀平津各界請願　反對發還門頭溝礦權]  
　　〔中央社北平廿二日電〕河北平津人民自衛會爲反對政院將門頭溝煤礦礦權發還中英煤礦英人麥邊及周奉璋，特於今日上午九時召開會議，會後推派各界代表卅餘人，赴行轅謁李主任，陳述意見，當經李主任親自接見，表示當一面轉陳政院請收回成命，一面轉飭河北平津區敵僞產業處理局緩予發還。按自政院核准發還門頭溝煤礦礦權後，平市臨參會，冀省臨參會及該礦工會，曾先後電請國府，政院，請收回成命，頃已發還在即，冀臨參會及河北平津人民自衛會乃復先後向處理局提出異議，並有今日向行轅請願之舉。 
[宋子文邀徐學禹至穗考察黃埔港]  
　　對開港工程決全力進行 
　　〔本報廣州廿三日電〕宋子文主席對黃埔開港工程，決以全力進行，除加速修築廣州至黃埔公路外，近又計劃在黃埔籌設電廠，郵局，貨倉，並電請徐學禹來穗，考察黃埔港口，並商討加强水運問題，徐氏已飛抵港，日內可來穗。又宋氏爲發展粵紡織業，今已電請中紡公司董事楊錫仁來穗商討。 
[粵參會決電中央反對遴選參議員]  
　　〔本報廣州廿三日電〕粵省參會昨舉行廿次常會，決定贊同鄂省參會建議，致電中央，反對民靑兩黨以遴選方式，參加民意機關要求。 
[津警備副司令被控貪婪枉法]  
　　軍吏團送平行　偵訊 
　　〔本報北平廿三日電〕關係方面息：津警備副司令盧濟淸，因六億五千萬詐財案，被軍吏督察團舉發。 
　　〔中央社天津廿三日電〕津警備副司令盧濟淸，被人向軍吏督察團控訴貪婪枉法，經督察團調査完畢後，認慮濟淸有重大嫌疑，業經通同卷證一併函送北平行轅偵訊。 
[平市中學醞釀罷教]  
　　敎育局長提出辭呈 
　　﹝本報北平廿三日電﹞平市立中學敎員爲爭待遇，預定明起罷敎。四所男中四所女中敎員，昨晚開會，今向敎局提出要求，請補發八月份實物實額念萬，九月份未發麵粉一袋，十月份按中央調整標準，於月內發齊，限今日下午二時答復，否則罷敎。教育局王局長季高表示，因事關市府全體，碍難允諾，如敎員定走極端，渠只好辭職。各校長今整日調停，並謁何市長，迄晚尚無辦法，各敎員已告學生「明日多半不上課」。小學方面尚未聞有何表示。 
　　﹝又電〕平敎局長王季高今突遞辭呈，何思源正挽留中，聞係因今日上午敎局召集之中小學校長討論會上，有人對王抨擊之故。 
[北洋大學新校長劉仙洲堅辭不就]  
　　〔本報北平廿三日電〕行政院廿一日例會通過，任劉仙洲爲北洋大學校長，惟劉氏對北洋校長一職，表示堅辭不就　劉氏前曾於廿日電敎次田培林，請代爲婉辭，原電云：「梅校長轉電敬悉，弟絕對不就，請速代陳朱部長，萬勿提出，以免枝節。」然敎部及北洋校友，現仍促劉氏速行接事，以維校政。按劉氏現執敎淸華，任工學院系主任，劉氏甫自美考察農業返國，在美曾任留美機械工程學會會長，會遍歷各洲考察，對農業機械問題，具有深刻研究。 
[漢捕獲匪黨　卅餘人中多係靑年女子]  
　　〔聯合社南京廿三日電〕今日據漢口來客談：該處軍事當局已拘捕三十餘人，多係靑年女子，據稱係受共黨訓練，專事探刺軍情及煽動風潮。漢口大索共黨，起因於一運　秘火災，被捕諸人均將付軍法審訊。 
[沈鴻烈抵臨海召開綏靖會議]  
　　〔本報溫嶺廿三日電〕沈鴻烈廿一日由溫州乘義寗艦到海門，廿二日抵臨海，廿三日召集台屬各縣長，開綏靖會議。 
[川東北縣劃為設防區]  
　　〔本報成都廿三日電〕川省府爲加强邊防，特劃川陝鄂沿大巴山之巴中等卅縣爲設防區，編組常備自衛中隊，實行地方自衛，省參會並推向傳義。魏廷鶴。方遠堯爲代表，明日飛京請中央協助以防務，充實武力。 
[潘陽飄雪]  
　　〔本報潘陽廿三日電〕一夜寒風，廿三日晨雪花飄飄，夾雜雨　，攝氏表降至六至八度，居民皆準備渡此苦難冬天，惟米珠薪桂，遍傳呌苦聲。 
[女靑年會代表分組遊覽參觀]  
　　〔本報杭州廿三日電〕世界女靑年大會今晨由澳洲代表瑞傑曼主領早禱後，繼續討論昨日議題，下午分三組，一遊西湖，赴湖心亭，三潭印月，劉莊等觀光，一組參觀浙大，一組參觀弘道女中，朝鮮代表巴萬女士在校演說。金克元夫人則表演獨唱。 
[郵政匯欵改善辦法]  
　　〔中央社南京廿三日電〕郵政儲金匯業局爲保陣匯款人權益，對於普通匯票及一千禽元以內之高額匯票，特再頒訂改善辦法，即由匯款人先向受款人素取印鑑式樣，於請購匯票時，交由開票人員，黏附於匯票背面，經開發局負責人在騎縫外簽章證明，作爲預留印鑑，該票寄達受款人後，即憑與　印鑑相同之簽章兌付匯款，極爲間便穩妥。 
[綏豐鎭縣發現隕石　重七百餘斤]  
　　〔中央社歸綏廿三日電〕綏建應技正李　泌，十八日前往平地泉豐鎭一帶勘査　產，頃在豐鎭縣第二區民治鄕發現隕石，重七百餘斤，含有鐵銅鉛等金屬，綏省府己令該縣將隕石遝省，以便化驗，並供人參觀。 
[央航失事機　拆運抵保　駕駛員無恙]  
　　〔中央社保定廿三日電〕央航運輸機一架廿二白下午四時四十七分於保定西南三十華里四平莊附近，因機件發生故障，被迫降落，駕駛員無恙。該機廿二日下午已拆運抵保。 
[港限制小販營業工會提三點要求]  
　　〔中央社香港廿三日電〕據估計：香港華人小阪四萬人，將被剝奪其唯一十生路，蓋香港立法會議今日下午三時三十分曾通過若干法律細則，限制此後小販營業許可證發出數自爲一萬五千張。按今日此等法律細則之通過，係根據最近由香港政府任命之小販調査委會所提之建議，該委會認爲此等小販妨碍交通。據估計，目前在香港九龍之華人小販數達六萬人，此等小販於獲悉港府有取締小販之意後，曾經過三個小販工會提出嚴重抗議，抗議書曾遞交華民政務司及立法會議華人代表周使年·羅文錦等，抗議書中要求：　增加小販營業許可證之數目，。對目前規定每年繳納營業許可證費用港幣三百六十元，予以减低。　取消區域限制。 
[利用行總飛機空運陝棉出境政府與陳納德商議中]  
　　〔本報北平廿三日電〕政府現正與陳納德將軍商議，利用空還大隊飛機，空運陝棉出境，聞不日即可商妥，開始運輸。據悉：中紡在陝購存棉三千噸，前經中失，中國二公司空遝至鄭州，再轉運上海，惟該二公司機位有限，故政府乃請行總空運隊協助。 
[巴達維亞僑胞擁護戡亂節約]  
　　〔中央社巴達維亞廿二日電〕此間中國國民黨人士頃稱，海外華僑均一致擁護政府頒布之戡亂總動員令及節約令，截止目前爲止，此間己有五十七華僑團體，對政府所頒命令竭力擁護，華僑之愛國熱忱，由此可以概見。 
[察省參合日建議發展龍烟鐵礦]  
　　〔本報張家口廿三日電〕察省參議會通過，提請政府迅速修復龍烟鐵礦，大規模開採，並建議政府以國省合辦方式，共局經營開採。按龍烟鐵礦位宣化，現由資委會接收經營。 
[察組行政督導團]  
　　〔本報張家口廿三日電〕察省府組織行政工作督導團，傳作義親兼團長，按全省分爲四區，由省府主要廳處長擔任分團長，日內即行出發工作，期限一月，督導完竣即召開行政會議，檢討省縣行政工作。 
[美兩將領獲我勳章]  
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕中國政府本日褒獎美國海軍軍官二人，因彼等於遺送華僑韓僑離日，及遣送日人及日軍人離華之工作上，成績甚爲優異。盟軍佔領日韓時，任美太平洋艦隊第八兩棲部隊司令官之諾具爾海軍少將，受特種領緩寶鼎勳章，諾具爾之參謀長史高德上校，受特種襟綬寶鼎勳章。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　中委葉秀峯，國肪部軍事法庭庭長石美瑜，廿三日晚乘夜怏車由滬晉京。 
　　廣州電　新任兩廣監察使劉成禹，廿三日乘輪抵穗。 
　　長沙電　中監委劉文島來湘指導黨團員選舉完畢，廿三日赴漢轉京復命。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府廿三日令：　任命王淮琛爲中央公務員懲戒委員會委員。　外交部亞東司司長楊雲竹另有任用，楊雲竹應免本職。 
　　南京電　上海慰勞總隊連日在京慰勞新兵駐軍，及過境部隊，工作極爲忙碌，茲已完畢，廿三晚十一時，由兩路局特掛專車返滬。 
　　新德里電　我國出席亞洲區勞工預備會議代表九人，已於廿二日抵此。 
　　本市訊　新任我駐希臘大使溫源寗，定下月九日飛港，轉希履新。 
　　南京電　聯勤總部爲視察所屬各地機構一般業務，派員分組出發，並將隨時隨地接受軍民之控訴與檢舉。 
　　瀋陽電　阜新煤礦解團後，礦內員工窘困異常，資委會決定日內空運五億流通劵至阜新，以資救濟，同時辦理新邱　區之善後事宜。 
　　長春電　東北行轅頃　流通劵二千萬元，救濟吉省匪災難民，其中一部將撥救流亡長市之松北難民。 
　　本報長沙電　湘黨團統一委員會，定廿七日成立，中央將派何浩若來湘指導。 
　　本報杭州電　交通部令浙　路局本年底前通軍，南昌路局方面正分段計劃趕工中。 
　　桂林電　荔浦濛江公路，廿二日在荔行通車禮，此後桂林至梧州祗須二日半，不必再繞道。 
[亞蒙在記者會上稱　英國正賴自力復興　經濟復元不完全仰望美國貸款]  
　　英訪華團昨晨舉行之記者招待會巾重要問答如下： 
　　　英國輿論對香港問題意見如何？亞蒙助爵答謂，並未提起。 
　　　英國復興之展望如何？亞蒙勛爵答謂英國之復典，將依賴本國之苦幹，而不一定仰望美國貸款。議員哈里遜稱，英國經濟復元之困難，不一定爲缺乏美元頭寸，而爲英國貨物缺乏顧客；因其他國家戰後復興之遲緩，致影響英國復元之進展，中國亦爲此等國家之一。 
　　　對中英經濟合作有何建議？議員羅柏慈答謂，英國需要中國之大豆，糧食，鷄蛋等物，而中國亦需英國之生產機器，日前英國有剩餘產品出口，而中國不能，故英國如欲與中國大規模通商，必需先　對華信用貸款，此爲困難所在。惟中英經濟合作之展望則甚爲良好， 
　　　對於中國拒絕開放內河航行，有何意見？亞蒙勛爵答謂，中國之拒絕，可表示中國尚不準備與英國討論此類問題。英國之進口，允許全球各國之船隻駛入，凡英國本身不能允許他人者，亦決不以之向他國要求。中國輪聯會主席杜月笙之意見，爲一有價値之建議。 
　　　君等於對日和約有何高見？亞蒙爵士答謂，英國希望和約能早日成立，使世界恢復常態，但必須同時措施審愼，以免貽　將來；對日對德，均應如此。 
　　　君等對歐洲共產國際之成立，有何見解？議員麥克尼維答謂：「我人對此事不願有所評論，惟英人深信社會主義之民主政治，爲獲得繁榮與永久和平之唯一途徑。任何國家不予人民以自出而建立獨裁政治者，均爲違反舉世人民之最大利益。」 
　　英國社會改革已有顯著成績 
　　至是，英新聞處長建議訪問團一述工黨施政情形，亦由麥克尼維扼要陳述，謂工黨執政後，致力於廣泛之社會改革，舉其要者有： 
　　　家庭津貼制一目前英國家庭有小孩四人而達入學年齡者，每週可得政府十五先令之津貼。此對家庭爲莫大之協助，對政府則爲極大之負担。 
　　　社會保險制度------予疾病，失業，老年者以保障，對工人之福利關係甚大，獲得極大之擁護。 
　　　全國衛生服務------主要者醫院國家化，使英人不論經濟環境之高低，均能得最佳之醫藥服務。 
　　　退伍士兵津貼制度。 
　　　農業最低工資之規定，在農業法案在議會通過後即可實現。此舉將完全改變農人在英國之地位，而使糧食增產獲得成功。綜言之，在英國歷史上言，今日實爲最偉大社會改革之時期。在農業部門內，中英有合作之可能，因英國素以製造小耕制之農業機器聞名於世，而英國本身農業機械化之程度甚高，故其農業機器及專門知識，均足爲今後中國改進農業之助。拓待會至十一時結束。 
　　水祥雲歡迎詞祝福英國工友 
　　滬總工會理事長水祥雲昨在招待英訪華國席上致詞稱：「此次貴團議員中有兩位工人出身的工然議員，代表貴國工友來訪問我國工人，足見貴國對於我國工友之重視與關切。吾人實深引以爲幸。貴國現在執政的黨是工黨，此次來滬，對於上海工人之組織與活動，必能有所指教。 
　　最後，本人僅代表上海市工界向責國致敬，並請將此種敬意，帶給貴國全國工友，敬祝各位成功，健康！」　旋由該團團長亞　爵士致簡　之謝詞。餐後，並舉行座談會，會小亞蒙爵士提出三問題：　中國有無全國性之勞工組織？　中國政府如何處理勞資糾紛？　中國工人有無罷工權？水理事長當即答覆；　全國總工會正在籌備組織中，郵務，海員等工會則已有全國性之組織。　發生勞資糾紛時，中國政府根據工會法仲裁。　中國法律中允許工人有龍工權，目前因國府下總動員令，禁止罷工及怠工行爲，惟此爲暫時現象。座談　於下午三時許結束。 
 
 

Page 3

 
 
[美援歐如箭在絃　馬歇爾稱已臨行動階段　杜魯門促歐洲努力自助]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統召集國會領袖於今晚七時三十分(上海時間上午四時三十分)在自宮討論援歐事宜。 
　　〔合衆社紐約廿二日電〕馬歇爾今日在紐約先驅論　報討論會中稱：美國復興歐洲之行動，已箭在弦上。社魯門總統亦致兩該會發起人萊特夫人稱，美國所採取之決定，將激烈影響美國與整個世界之關係。杜魯門之函內稱：我人必須極度謹愼，使我人所採取之各項步驟，眞正能達到我人意志中之目的。我人必須正視美國不能單獨復興歐洲之事實，我人之效力僅在輔助歐洲本身之自助。我人尤須確切把握，我人之所作所爲，不致違害我人自身經濟生活。在歐洲人民未能以其全力　諸世界之穩定前，決不能有一穩定之世界，而美國亦即無完全和平與安全之可言。 
　　馬歇爾之演說中批評到處時時提及「馬歇爾計劃」之不當，渠稱事實上曾有「建議」而並無「計劃」。目前我人正在草擬一項計劃，作爲建議，向美國會提出。研究與準備階段已近結束，採取行動之時期即在眼前矣。渠稱：目前國務院官員大多每星期工作七天，與政府其他部會合作，準備援助建議。故在其完成時，將眞正成爲美國政府之計劃，而非任何一部會或某一機構之計劃也。 
[蘇聯企圖控制中東　美正考慮及時援助]  
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕據悉：哈里曼委員會正在研究援助中東之「小馬歇爾計劃」，彼等認爲美國必須預防在馬歇爾計劃實施時，世界其他各地不致缺乏機會與物資。該委員會認爲中東乃另一政治糾紛區，蘇聯正企圖獲得該區之政治勢力。如中東援助計劃實施時，巴勒斯坦必爲經濟上之主角，蓋其爲唯一有工業之地區也。對中東其他各國之援助，當着重於發展油礦，改進農業與灌溉系統等。 
[西歐國家代表深切關注　美核減援助程度　援歐實施辦法正會商中]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕此間外交當局頃透露，巴黎十六國會議之代表與美政府官員之談判，業已發生三項問題，可能成爲歐洲與美國合作之嚴重考驗。第一爲西半球除美國以外所供給之援助，巴黎會議之報告書曾規定由加拿大及拉丁美洲在四年內供給價値六十億元之物資，巴黎經濟合作委會主席弗朗克斯及美國官員正在研究由可人支付此筆鉅款之問題。 
　　第二爲組織賡續援助機構之問題，弗朗克斯與其同僚今日曾就此事舉行討論，於此復發生三項問題：即　美國在此一歐洲所設以監督整個計劃之機構中，將有如何之發言權；　此一機構與美國所將設立以管理美國方面執行馬歇爾計劃之機構，應有何種關係；　此一機構與歐洲現存機構如歐洲經濟合作委員會及世界糧食委員會等，將採何種合作方式。第三爲美國所能供給美元之數額，歐洲代表及美國官員正在擬具公式，使巴黎會議提出之數字，不致减爲等於救濟性之援助。 
[美對英貸款餘數短期內仍難解凍]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕財長史奈總今日透露：渠已知照英財相道爾頓，告以在與國會領袖協商前，不能就解凍英美貸款所餘部份四億元之事採取最後行動，此一問題尚在繼續研究中，亦爲與英國專家討論題目之一。 
[克納德遜主張核减援歐數額]  
　　〔本報訊〕紐約廿四日廣播；華盛頓訊，美衆院稅則委員會主席共和黨議員克納德遜今日稱，聯邦經濟不能允許一方面執行馬歇爾計劃而另一方面又减少稅收四十億元。渠認爲明年國會討論援歐計劃時，將使援歐數額以十億元爲度，欲超過此一數額，實不可能云。 
[義向美聲請貸款一億七千萬美元]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕羅馬電台稱：義政府已令其駐美大使向國務院提出一億七千二百萬元緊急貸款之請求。 
[法出售黃金　價値十五億美元]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕此間法國大使館人士透露：三年來法國出售黃金價値達十五億美元之鉅，現存黃金價僅四億五千五百萬美元，以及少數之平準基金黃金準備金。自本年七月一日以來，共售出價値二億五千萬元，大部份均係售給美國。 
[日丹諾夫撰文抨擊馬卿計劃]  
　　〔聯合社莫斯科廿二日電〕蘇聯政治局重要委員日丹諾夫今日在眞理報發表宜言，文長佔兩版籲幅，　請世界各國共產黨員及其同情者共同戰鬥，對付美帝國主義覇佔世界。並聲明蘇聯當出而領導，粉碎馬歇爾計劃，阻止美國使歐洲成其「第四十九州」。 
[對英王在下院演辭　保守黨提出修正案]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕反對黨領袖邱吉爾及其他保守黨議員五人，今日在下院提出對英王喬治六世昨在下院所發表演辭之修正案，批評其未能保證國家之領導制，以應付英國之經濟危機。該修正案不啻對於政府所提之彈劾案。 
[應付政治經濟嚴重局勢　賴瑪迪組成新閣　戴高樂派企圖攫奪政權]  
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕法內閣昨總辭後，總理賴瑪迪已組成新閣，設閣席十三人，計社會黨七人，人民共和黨三人，激進社會黨兩人，無黨派一人。閣員中大多數曾在前閣中任職，惟數人已更換職掌。賴氏告記者稱，「爲應付嚴重政治局勢，吾人深感有組織集中內閣之必要，使之具有目前亟需之權力」。 
　　賴氏稱，新內閣中並無在上星期日市選舉中獲勝之戴高樂領導下「法人民聯盟」之黨員，蓋「惟有在議會中有代表之黨派」，始可參加內閣」，而戴黨在議會中尚無代表席。新內閣午夜後舉行首次閣議。 
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕賴瑪迪總理今日宣稱：法國政治氣候充滿電氣，神經緊張己達極點。勞工運動己變成政治運動，其目的在於傾覆政權阻止生產。此種對於共和政體之危害，出於共黨及戴高樂派，必須訴之於國會。 
　　〔路透社巴黎廿三日電〕賴瑪迪總理己組成規模較小之內閣，而以經濟事務，統歸一國家經濟部長指揮，原任經濟部長斐利浦，農業部長普利利香以及與戴高樂派呼應之若干閣員，均將被踢出新內閣。 
　　〔聯合社巴黎廿三日電〕戴高樂之發言人今日宣稱：法國民族解放領袖將利用市選舉勝利結果，要求改選國會，以便取得政權。戴氏在市議會選舉之前，即已得近半數國會議員之擁護，如能獲國會議員三分之二擁護，即司表決自動解散，舉行普選。如僅獲多數，則可表決將國會解散，改選問題交由人民複決。 
[法新閣名單]  
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕法國新內閣名單如次：　　總理賴瑪迪（社會黨)　　外長皮社爾（人民共和黨)　　國防部長戴根(人民共和黨) 
　　財長許受(人民共和黨) 
　　　務長台　傳　　激進社會黨）　　內長台普　(社會黨)　　司法部長馬利（激進社會黨）　　敎育部長奈琪倫（社會黨）　　經濟部長莫許（社會黨）　　社會部長梅逸（社會黨）　　實業部長賴古斯特(社會黨)　　農業部長陸克洛（無黨無派）　　殖民部長具夏特(社會黨) 
[伊朗國會通過法案　拒絕伊蘇石油協定　建議政府與蘇聯重開談判]  
　　〔路透社德黑蘭廿二日電〕伊朗國會今夜通過法案，等於拒絕一九四六年之伊蘇石汕協定，建議與蘇聯重開談判，該案係經議員於昨日召開秘密會議起草。在表決前，曾由蘇丹納總理致辭，表示渠乃與蘇聯簽訂此一協定之人，希望能邀守此一協定，渠並報告蘇政府猶要求伊國會批准石油協定事與其交涉之經過。 
　　蘇丹納强調與蘇保持友誼，爲伊朗本身利益所在，於此渠特別提出蘇聯之曾不顧英美蘇三國條約，拒絕於一九四六年三月自伊朗撤退軍隊。並日蘇聯當時曾暗示欲以油權讓與交換蘇軍之撤退，其後始變爲要求共同開發油田。當時渠曾拒絕蘇聯之要求，其後蘇聯壓力愈見增强，渠遂不得不接受合組蘇伊油公司之建議，惟聲明須經國會批准後始有效。 
[伊麗莎白未婚夫汽車出事受微傷]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕英國新聞社今夜宣布：儲君伊麗莎白公主之未婚夫蒙巴頓，昨夜因汽車出事，膝部扭傷。 
[貝文談外交政策　深信必能善處於兩大集團之間　力言決不蹈張伯倫覆轍]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕貝文外相在其選區倫教西南部之溫治華斯向工黨黨員之集會致辭，表示對於社會民主的英國，深信其能成爲自由企業與共產主義兩大主義間之偉大獨立國，並聲明決不使英國附着於任何一方，無論其爲華盛頓或莫斯科。 
　　渠强調聲明決保持高度效能之陸海空軍。渠以外相身份，決不爲重蹈一九三九年張伯倫覆轍之一份子。貝文繼曰：「有責我爲戰爭販予者，余常將此謊言直接擲還與彼。英國爲和平所從事之奮鬥，非他國所能比擬。戰後之濫施指摘，決非和平之道。」述及十一月在倫敦舉行之四强外長會議時，渠云：「此會如果失敗，將爲一可怖的責任，本人當盡力使此會成功。吾人當使德國之經濟完成統一，但決不使德國保持再度發動戰爭之能力。」 
[英下院一致通過　祝賀儲君嘉禮]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕下議院工黨及保守黨議員，一致通過由各黨代表團，向英王英后及伊麗莎白公主提呈賀文，祝賀公主嘉禮。討論時共黨議員迦勒契對於籌備公生婚典之奢侈支出，表示不滿，全壩均報以惡聲，高呼令其閉口。 
[英緬條約公布]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕政界人士稱：英緬條約將於廿四日晨公布。緬甸獨立法案將由艾德禮首相於今日向議會正式提出，該案之通過將在十一月初。 
[英煤礦工潮蔓延]  
　　〔路透社格拉斯哥廿二日電〕蘇格蘭煤礦工人之非正式罷工，已波及七十二礦所，損失煤斤達十萬噸，迄猶未有解決徵象，罷工者已達二萬二千人。 
[指責「戰爭販子」　蘇代表舊調重彈貝爾納期等列入名單]  
　　〔中央社成功湖廿二日電〕聯大政委會今日開始辯論蘇聯所提出「請採相當措施以對付宣傳及燭動戰爭者」之建議，維辛斯基又單蘇聯反對「戰爭販子」之舊調，且在其「戰爭販子一名單中，加列美前國務卿貝爾納斯。國防部長福萊斯特。商務部長哈里曼及前美駐法大使蒲立特諸氏（參看第一版〕。渠今日之主要敵手，爲以辛辣聞名之澳外長伊伐特，渠對維辛斯基長達一小時之激烈演說，幾逐條予以駁斥。 
[我代表蔣廷黻聲明　盼阿猶釋嫌修好設立三小組會處理聖地問題]  
　　〔合衆社成功湖廿二日電〕聯合國決定暫緩決定巴勒斯坦分治之細則，而於今日通過決議在下星期內擬定關於聖地將來之詳密計劃。巴勒斯坦特委會授權主席漢外長伊伐特指派三個小組委員會，分別負　　草　分治計劃，　負責調和建立阿猶單一國家之建議，　負責調停阿猶雙方對此問題之見解。中國代表蔣廷　稱，爲避免誤會起見，渠聲明中國渴望雙方能棄嫌修好，任何計劃如能得有關各國之同意，中國絕不反對。 
[英國決定　退出聖地]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：權威方面人士今日稱，茍聯合國對聖地問題不獲解決，英國計劃至遲於一九四九年三月前自巴勒斯坦撤退其軍隊與行政機構。按英國在一星期前曾向聯合國提出第二次照會，聲明英國擬放棄國際畀予英國之聖地委任統治權，但對於撤退日期並無明文說明。 
[諾維柯夫調任　蘇駐印大使]  
　　〔中央社莫斯科廿三日電〕此問本日宣佈；任命諾維柯夫爲蘇駐印度大使。 
[阿根廷可能　對蘇聯絕交智利大捕共產黨員]  
　　〔合衆社波諾愛里斯廿二日電〕阿根廷京城各報今日首次載有消息，暗示阿國可能繼巴西與智利之後，與蘇聯絕交。按智利與阿根廷對於共黨問題，素來採取密切合作辦法。 
　　〔路透社智利京城廿二日電〕智利宣布與巴西同時對蘇絕交後，政府即宣布將對共黨領袖工會領導份子及國會議員之隸屬共黨者，採取即時行動。據悉，自今日拂曉至中午爲止，已有共黨人二百餘人被拘。 
[日本政變　終將爆發　自由黨總務會長表示]  
　　〔新亞社東京廿三日電〕日自由黨總裁吉田，昨爲出席該黨近　代表大會曾赴若山市，當談稱：關於組織新黨，本人無論如何決盡力完成之，惟目前時機尚禾成熟。關於協力政府參加對日和會問題，將完全視片山內閣之意思而定。又該黨總務會長星島此次亦同行赴若山，星島談稱：所謂政變說僅係遲早問題，依本人觀察，欲維持現狀至明年二月，恐甚困難。 
[日本公務人員開始集團怠工]  
　　政府發表聲明仍願談判 
　　〔新亞社東京廿三日電〕日本之公務人員要求增薪運動，正由中央勞動委員曾調解中，惟渠等最近已開始發生集團曠職等怠工行爲，政府遂於廿二日對公務人員勞動組合會發表聲明書，略謂即有爭議，亦應和平解決，公務員尤應作表率，政府仍願一秉初衷，繼續談判。 
[塔虎脫決定參加　總統競選]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕今日據悉：參議員塔虎脫將於明日宣布，允爲共和黨總統候選人。 
 
 

Page 4

 
 
[絲織糾紛僵持　拒絕上工？惡意罷工？　工人推代表提出三要求　資方表示準備晋京表願]  
　　〔本報訊〕本市絲織業勞資糾紛仍在僵持中，滬東區所有各絲織廠昨日仍陷於停頓狀態。工人代表陶雲山·魯倫炎·何恒富三人，於上午十時赴勞資評斷委員會，提出勞方要求三點：　一部份工廠因資方拒絕工人上工而陷於停頓者，工人工資應照給。　各廠應即日依勞資評斷曾規定，結算五月來各月工資，如資方延不結淸，工人所受損失應由資方賠償。　第十四次勞資評斷會關於絲織業勞資糾紛之評斷第二條：「如資方不勝負担時，雙方得自行另訂辦法，」徒給資方藉口，造成爭端，請予取銷。並對「施行四個月」之限期，亦請改爲無定期。同時絲織業公會否認有資方拒絕工人上工之說，且指工人係惡意罷工，並謂：勞資評斷委員會之一再變更評斷辦法甚不合理，公會已分別通知市商會與工業協會，將推派代表晋京請願。 
　　據社會局吳開先局長表示，勞資評斷委員會評斷辦法不容更改，在總動員令下關閉工廠絕對不許，罷工亦爲嚴禁，如資方確係拒絕工人上工，則理屈在資方，工資自應照給。吳局長並分析絲織廠商願意關廠之原因稱：目前人造絲黑市價格較中信局配價高出三倍，各廠將配到之人造絲加工後之利潤，反不如將人造絲售諸黑市優厚。社會局現決心消滅人造絲黑市，因中信局握有百份之百之人造絲，如配售合理，則不應有黑市現象，故社會局已請中信局於本週內將配售名單送局重行審核，組織人造絲配售委員會，作公開合理化科學化之配售，則人造絲黑市不難消滅云。 
[市府舉行經濟會報　決增設汽油組　建議管制棉價]  
　　〔本報訊〕第十三次經濟檢査會報，於昨日上午十一時在市府會議室舉行。決議如下：　關於檢査囤積暨業外商人之非法經營及逾限未登記之紗布事宜，由紗布組切實執行。　增設汽油組，由汽油分配委員會召集公用局會商辦理。 
　　吳市長在會報席上，對主席面諭應嚴厲取締囤積居奇事，作一報告，囑各組加强監察工作。又因最近棉花價格，受銀行及公營私營紡織廠競購影響，被不合理抬高，紗布價格亦因之跟漲，影嚮民生甚鉅，會中擬定原則，建議行政院希能以有效辦法予以制止。據市府秘書長沈宗濂告記者：本市自實施紗布限期登記逾限沒收之緊急辦法後，調査結果，情形甚爲良好，存棉數量足供四五月之用，紗布存量亦頗充份，紗約六萬包，布有一百餘萬疋。 
[公用局長談　汽過過戶問題]  
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏，昨與記者談本市汽車節約及過戶問題稱：目前停止汽車過戶之辦法，係暫時性質，並非凍結汽車。依照中央辦法規定，私人有資格使用汽車者，祗醫師，本市實施時擬加補充，將私人有資格使用汽車之標準予以放寬。該一辦法待擬就呈中央決定後，汽車即准過戶於准予使用汽車者。爲防止有借名藉勢過戶等情形發生，將來由輸入管理委員會，市參議會，市政府等機關共同組織一審査委員會，予以嚴格審査，經通過後方准過戶。關於現在已經進口或已領得進口許可證之汽車出路問題，經與吳市長商定，凡已登記之汽車進口商，其領得輸入許可證之汽軍，可售予政府准予使用汽車者，或以新車與原有執照者之　車作交換賣買。對私人自國外携車返國者，亦擬規定一日期，通知各船公司，在規定日期前起運者，准予進口。在規定日期後起運者，則須經審核後再定。至外埠來滬之車輛，已領加油證者，到期後不再續發。除非申請上海市之執照，正式在上海登記。 
　　又據趙局長稱：十月十四日停止私人汽車登記前，申請發給執照者，尚有一六七件。該批未了案件，亦將由審核委員會審核決定。 
[分級配油·務使公允]  
　　〔又訊〕市府沈秘書長昨稱：汽車分級配油辦法，因恐實行時不公平，故正在審愼硏究中，詳細辦法未定。油公司因無工廠用油之詳細統計，故現正向各廠調査用油量，以期將來分配時能得公允。此事由汽油分配會與公用局會商。 
[汽車公會·緊急會議]  
　　本市汽軍商業同業公會，昨日召開臨時緊急會議，爲當局凍結汽車過戶，停發新照，限制私人汽車一事，商討對策：決具呈市參議會，請求轉請市府：　對汽軍過戶，應予解凍。　暫緩停止汽軍賣買，並暫緩停發執照。　請辦理各汽車行新舊存車總登記，限期出售，俾便收回資金。據該會負責人稱，　汽車不准賣買停發新執照後，各公司新舊汽車，勢必擱淺，鉅額資金，將遭凍結。　會員行家，業奉輸管會核准發給汽車輸入許可證，並已向國外訂購者，尚未到滬之軍輛頗多，如進口後不能賣出，及領得執照，則損失殊鉅，徒耗外匯。　爲擁護國策，實施節約辦法，對政府法令，自常遵守，但於商民生計利益，希望政府顧到。 
[公敎人員配布　數量價格規定]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員冬季配布辦法，市府已奉行政院指令規定，職員每人藍布五丈，棉質制服料一丈五尺。公役每人藍布一丈五尺。配售價格藍布每尺爲一千七百元，棉質制服料爲一千三百元，京滬一律。市府已函知中紡公司査照辦理。 
[檢閱少年警察　兪局長表滿意]  
　　〔本報訊〕警局新近成立之兒童警察大隊，現經俞局長改名為少年警察大隊。兪氏昨日偕行政處長阮光銘同往漕河涇難童敎養所檢閱後，頗表滿意。現俟訓練完畢，即分發各娛樂塲所，菜館，担任勸導節約工作。 
[台糖輸日　猶未治定]  
　　〔本報訊〕台灣糖業公司爲推動台糖輸日計劃，曾與麥帥總部洽運中砂白糖二萬五千噸至日，開價爲每噸美金二七五元，概以現款交易。茲聞麥師總部，希望按照紐約市價每磅美金五分計算，每噸僅合美金百餘元，故洽談一時未能接近。刻該公司正候電中，一俟獲有治定，即將計劃二批台糖輸日辦法云。 
[國煉火汕危險性　由於零售商攙雜　廠商向社局陳述理由]  
　　〔本報訊〕油脂業國煉火油廠，前由物價評議會決議，取締各廠從柴油中提煉火油，昨日國煉火油廠商推派代表至社會局向物價管理科說明國煉火油之成份，據謂：柴油之密度爲三十六度，舶來品火油爲四十五度，汽油爲六十度，國煉火油從柴油中提煉而來，密度較舶來品火油爲小，約在四十度左右問，燃燒度亦較舶來品爲低。但零售商往往以舶來品火油與汽油各半混合油攙雜國煉火油中冒充舶來品火油發售，該項混合油密度甚大，燃燒點高，因此危險性亦大。然攙雜者乃零售商所爲，國煉火油廠不能負責，故社會局爲防止此項危險性油類發售應取締零售商攙雜。而今取締煉油廠，不啻因噎廢食，徒增失業工人，而摧毀我國煉油工業基礎。社局物價管理科爲煉油商之解釋不無理由，將簽呈局長，對取締之議允予考慮。 
[市長今明離滬　赴平休養]  
　　〔本報訊〕吳市長前因處理本市政務，倍感勞頓，亟需休養，經呈准中央給假二星期，因故稽遲實現。現因主席已離滬返京，其他事務亦多已告一段落，故已決定於今明日內離滬，偕夫人同往他處休養。據悉，其目的地爲北平。假期內本市政務，將由沈秘書長代爲執行。 
[聯合電廠合約　公斷無損主權　减低成本優點甚多　直接間接均受期益]  
　　〔本報訊〕市參議會前因聯合發電廠合約第十三條規定如有糾紛時，請由國際法庭庭畏指定一公斷人公斷，認爲有損主權，加以反對。公用局長趙曾珏昨告記者稱：渠爲此會往訪王寵惠博士請予硏究合約內容。王博士認爲國際法庭係由各國司法界代表組織而成，公斷爲司法裁判上之進步辦法，並無喪權之處。 
　　趙局長復稱：聯合電廠之目的係在使上海之電力减低成本，其優點甚多，譬如六家電廠本擬各自購置一萬瓩之發電機一座，因聯合廠之設立，祗需單獨購置六萬瓩一座即可，在單價方面可便宜多多，而六座發電機本需六組人員管理，現祗需技術較高之一組管理即可。又各廠原需各置預備機一座，共需六座，現祗需一座。聯合電廠擬分發電，輸電，配電，用電四部，由聯合電廠發電及輸電予各公司，再由各公司分配予用戶。聯合電廠之成立需恃金錢，人才與材料，擬購十萬瓩之發電機一座，需美金一千二百萬元，運華後之維持費及一切開支，亦需美金一千萬元，故炎金共需約二千萬美金。但若中外合作之後，外國投資之資本，可在國外直接購發電機運華，中國方面之資本，則作為維持費及開支之用。該一聯合電廠準備在五年內籌備完成，每日發電十萬瓩（現六公司已能發電十七萬瓩左右），以後視需要情形增加至五十萬瓩。將來如能成功，每月可增加生產品及間接得益相當於二千萬美金之財富。而所需負擔，則每年祗數十萬美金，故即在經濟立塲上言，亦甚為合算。 
[紙張檢查組首次決議　雜誌書籍紙張　儘量採用國貨　週刊半月刊月刊規定頁數　糾正退報習慣免浪費紙張]  
　　〔本報訊〕上海市節約運動委員會紙張節約檢査組，於昨日上午十時在市政府舉行第一次會議，出席文化運動委員會潘公展，虞文，國民黨市黨部談益民，市政府新聞處朱虛白，嚴服周，蔣劍侯，朱家軍，社會局袁文彰，陳肅，報館業同業公會李子寬，書商業同業公會李伯嘉，鉛印工業同業公會楊允中，彩印工業同業公會黃仲明等十餘人。主席朱虛白報告紙張節約檢查組成立經過，依據十月十四日節約運動委員會擴大會議之決議，雜誌紙張節約定自十一月一日起實行，現距實行之期已迫，應如何實施，希各抒高見。旋由潘公展，李伯嘉，李子寬，袁文彰，陳肅等先後發表意見，關於新聞紙，通訊社，雜誌，書籍用紙之切實節約紙張辦法，叙述甚詳。 
　　承印印刷所應載明地址 
　　繼即開始討論各案，決議如下：　請市政府令社會局轉飭派報業工會，每日認銷之日報晚報(包括大型報·小型報)以實銷數爲限，糾正退報習慣，以免浪費紙張。　爲便利檢査紙張節約起見，嗣後所有承印書籍雜誌之印刷所，應將印刷所之名稱地址載明於書籍或雜誌之末頁。　新聞紙及雜誌遇有停刊情事，發行人應依照出版法呈報地方官署，其停刊日數逾規定時期時，由新聞處及社會局査明，依法註銷其登記。。在厲行節約紙張時期，通訊社准予繼續登記，惟應儘量採用國產紙。 
　　照原有寬度不得再擴充 
　　　修正通過上海市雜誌書籍紙張節約實施檢査辦法，全文如下：1本辦法依照中央頒布新聞紙雜誌及書籍用紙節約辦法第二·三·五各條規定，暨上海市各界節約委員會之決議訂定之。2雜誌及書籍應儘量採用國產紙。3本市雜誌篇幅依照下列規定：(甲)週刊每期以十六頁爲度，(乙)半月刋每期以三十二頁爲度，(丙)月刊以上以六十四頁爲度，前項頁數，均以單面計算，封皮可另加四頁。4凡已申請核准登記之雜誌篇幅，應依照前條規定頁數，其每頁之寬度以該雜誌原有寬度爲準，不得擴充。5凡未經申請核准登記及無充分資金固定地址之雜誌，自即日起一律停止出版。6自十一月一日起，所有出版報刋雜誌，應送中市府新聞處暨社會局備査。7本辦法經紙張節約檢査組會議決議，提請節約運動委員會通過施行。 
[社局召集四工會代表　再商討編製指數問題]  
　　召集本市電力，自來水，煤氣，英商電車，四大公用事業工會負責人，討論生活指數編製問題。四工會曾指出工人指數中食米價格係以客碎米爲標準，而非蕪湖米價格。水，電費用均包括於房金中且所佔百分比不合理，請求改變編製方法，生活必需品如米，油，燃料等均採用市價，水，電從房金中分出，獨立成爲單位等。吳局長解釋稱：房金與水電不能分離，生活指數中食米價格向無一定採用何種米價之規定。四工會對指數中食米請採用市塲價格一點，吳局長亦表示難於實現，因政府旣有平價米二斗之配給，自應將此二斗之價格算入，其餘不足之數則可採用市塲價格 
[遣散失業工人引起一塲糾紛]  
　　〔本報訊〕後方來滬失業工人，刻正辦理遣散手續。昨因審核發給逍散費與遣散物資問題發生誤會，百餘工人，聚衆包圍失業工人輔導會，下午復羣趨社會局，向李副局長請願，李副局長允許詳加調査，如確已就業，不再發給遣散費與物資，如已復工而係臨時工或短工，職業尚無保障，經廠方證明者，仍可照發，如未登記之失業工人，經調査屬實，亦得照發。 
[各區勞軍捐款限十月底繳淸]  
　　上海市各界剿共建國萬元勞軍大會常務委員會暨各區勸募分會，昨午三時半，假市政府會議廳舉行第二次聯席會議。決議：　各區分會勸募時間，早已逾限，勸募之款，限十月底結束，各區分會應如限向九江路上海市銀行總行包經理玉剛結算，逾限不繳者，以侵吞公款論罪。　各區分會勸募成績優良者，照前訂獎勵辦法辦理。　募到之捐款，應由市政府，國民黨市然部，　市參會，各派代表一人，另由勸募成績優良之前二分會各派代表一人，會同組織淸理稽核委員會，負責淸理稽核。 
[許崇智避壽無錫各界道賀仍絡繹]  
　　黨國元老許崇智，昨日爲其六十晋一華誕，因値時局艱難，遵守節約，不設筵席，不備茶點。許氏且避壽無錫，但昨晨本市各界首長前往西摩路許公館道賀者，爲數仍衆，國府蔣主席，司法院居院長，均有賀電。本埠各界，前往道賀者，有黃紹竑·錢新之，杜月笙·方治·吳開先·黃漢樑·呂曉光·何世楨·史詠賡等百餘人。 
[參會預決算會審査五局預算]  
　　〔本報訊〕市參議會預決算委員會，昨日下午四時半舉行第十九次會議，審査市府二十七年度歲出總預算，迄晚十時正甫審査完竣民政，教育，工務，公用，衛生等五局之預算，決於明日下午四時半，繼續審査社會，地政，警察各局之歲出預算。 
[中正文化電影獎昨日起開始評選]  
　　〔中央社訊〕上海市文化運動委員會舉辦之中正文化獎金電影獎，昨爲評選之第一日，影片爲中央電影企業公司出品之「忠義之家」，係吳永剛編導，由劉瓊秦怡主演。上午十時半，在文化會堂放映，評選委員應設於樓上，均憑紅卡入塲，入口處有簽名處及一藍色之票櫃，係供評選委員於觀畢時，將計分表投入者。今日評選之片爲「中國之抗戰」，聞將連續舉行至十一月中旬，始克竣事。 
[行總招待參觀公路局管訓處]  
　　〔本報訊〕全國公路總局爲培養築路技術人員，特在眞如暨南大學內設立機械築路管訓處，利用聯總運華交通器材訓練。現受訓畢業人員已有四百餘人。聯總運華交通器材撥交通部公路總局使用者，其價値在美金一千五百萬元以上，其中築路設備亦由管訓處保管。行總昨日下午特招待記者前往該處參觀。 
　　訓練工作分機械使用及機工兩班，受訓期限爲一個半月，機工班爲三個月。受訓期滿後再經過三個月之實習，然後分發各地服務。訓練工作山副處長吳明聰主持。處長黃祝民，歷任湖北省公路局長，第二兵工廠廠長等職。 
　　管訓處除訓練人員外，並將聯總運華美太平洋剩餘物資不完整者加以裝配修理。由該處裝配完成之築路機器現已運至京滬公路，福厦公路及廣東各公路應用。 
[兩路局決定興建無錫站]  
　　〔本報訊〕京滬綫無錫站站屋建於遜淸期間，不獨地位狹小，侷促一限，且久經剝蝕，日就　陋。據統計該站目前上下旅客已佔全綫之第二位，加以工商業發達，市面日見繁榮，曾迭接該縣參議會，商會及其他各軍政機關來函請予改建，以壯觀瞻。兩路局有鑒於此，兼徇各界建議起見，業經決定於十一月十日開始動工興建，以應業務需要。 
[絲織品輸出委會舉行十四次會議]  
　　絲織品輸出協導委員會，定今日(二十四)下午四時半，在劉兼主任委員攻芸主持下，召開第十四次會議。 
[違法交易嫌疑兩人各處拘禁]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨在棉布市場拘獲違法交易嫌疑犯王祖運，徐茂二名，經各處拘禁一天示儆。 
[却利辯護律師遞狀　聲請准予當塲表演　身軀魁梧廻轉狙擊不可能]  
　　〔本報訊〕謀殺余盛孝之英人嫌疑犯却利，經地院審訊已有數次，茲悉却利之辯護律師唐懷羣，昨向地院呈遞一狀，謂却利身軀魁梧，駕車時坐於駕駛座上，身體已爲駕駛盤柑住，雖欲廻轉，奈限於天然條件，事實上絕不可能，更如何能旋返執槍狙擊余盛孝？今爲求確切證明起見，請法院於下次開審時，票傳俄人彼得洛夫將該輛一九三七年式雪佛蘭轎車駛至地院，令却利常塲表演，是否能回身開槍云云。地院朱育璜推事於接狀後，以却利及馬萊在警局偵訊時，經已表演多次，目前有無再度試騐之必要，常於考慮後定奪。却利再審之日期，待美軍法庭將馬萊判決書送達參閱後即可決定，大致不出下月初旬。 
[敵遺物資被控隱匿　海關兩職員收押]  
　　〔本報訊〕鄧脫路三四○號瑞昌五金號棧房內，原係日人秘密倉庫，藏有大批物資，經海關接收拍賣時，發覺有隱匿盜賣嫌疑，前被孫竹亭等具狀地檢處控告，業經數度傳訊，昨日陸抵南檢察官傳訊告訴人孫竹亭，關係人海關副稅務司郭有容，韓肇述，錢宗起，海關接收組主任黃國傑，稽査員帮同接收之林學渠，海關職員何恒善，其中錢因赴歐公幹，何因調職均未到。檢察官對海關接收鄧脫路物資及拍賣經過調査至爲詳盡，自上午九時起至十二時始訊畢，末庭諭黃林二人嫌疑重大，予以收押，其餘均飭回。 
[兩關員貪污各判處徒刑]  
　　〔本報訊〕江海關職員何偉若，諸效良二人貪汚案，昨在地院刑三庭宣判，主文：「何偉若諸效良共同利用職務上之機會，詐取財物，何偉若處有期徒刑三年六月，褫奪公權三年，諾效良處有期徒刑五年，褫奪公權五年。」按何係海關超等二級騐貨員，諸效良爲二等副騐貨員，同在吳淞分關服務。本年六月十二日由何率諸携帶關單至浦東小港二地査騐，結果査得陳福華報關行所發出之米船出口貨單有弊，可以敲詐，旋談妥賄款六百萬元，約定十六日交付，乃事後被人向海關港口警署報告，遂將何諸二人送地檢處轉法院究辦。 
[張春帆羈押警局今日傳訊徐玉蘭]  
　　〔本報訊〕張春帆涉嫌被拘後，昨尚在警局繼續偵訊中，是否將移送地檢處，須待今日傳訊筱丹桂之胞兄及筱生前曾與搭班之徐玉蘭後而決定。昨張在警局態度頗鎭靜，而警局對之亦頗優待，並未如一般嫌疑犯之必須覊押於拘留所。 
[謠傳挖眼黨命案四被告供詞支吾]  
　　〔本報訊〕有周長慶者，操舟爲業，本年八月廿四日上午一時許，偕船夥胥三小子划船渡江，至乍浦路碼頭時，忽有百餘人駕舟前來，口稱檢査，竟指周·胥二人爲挖眼黨，上前圍毆，胥三小子當塲傷重殞命，周長慶亦受創甚劇，奄奄一息；又因周之船身甚小，經此震動，立即翻沉，水上警察署聞訊趕往，將周救起，衆皆作鳥獸散，僅擒獲朱川林。徐才有。劉才狗及周廖法四人，解送地檢處，由孫元鎭檢察官依傷害致死罪提起公訴。昨由鍾顯達推事升座審訊，被害人周長慶謂當日因値深夜，暗中不辨底細，祗知有百餘人圍毆。其餘各被告供詞支吾，庭諭改期再審。 
[江順輸抵滬船到人未天　投江女客兄姊　含悲認領遺雛]  
　　〔本報訊〕江順輪女乘客溫月英，在蕪湖附近投江自盡，已誌作報。昨晨八時許江順輪抵埠，停靠金利源碼頭，記者特往訪該輪船長劉鴻策，業務主任鄭守業，據告，該輸本月十九日自漢下駛，於二十一日下午二時許行經蕪湖上游七里山西嘴燈椿附近，有一女客躍入江心。經另一乘客瞥見，即報告船長，命掉頭駛原處撈救，經打撈十餘分鐘無着，乃繼續下駛。嗣經調査，始悉係二等B三號艙位女乘客溫月英，年二十三歲，廣東梅縣人，前在漢電訊第四區工務處服務。其夫黃敏，現任職於漢口資源委員會中央電機器材廠，住漢口漢安里十九號。其兄溫其華住本市林森路一九五八弄二四號，母及姊穗英亦同住。溫月英生有三女，長六歲，名仍晃，次女四歲，幼女三歲。月英投江後，三女及行李等件在船，當由船長業務主任保管，但並無遺書。船長電滬報告後，招商局於二十二日派人赴其兄處報告，故昨晨該輪抵滬時，其兄姊已在碼頭等候，即將行李小孩帶去。其兄溫其華任職於中山東一路甲七號，建力公司，記者往訪，據談，其妹自殺，原因不明，惟本月十八日曾接其妹夫黃敏來函，謂月英神經失常，身體衰弱，擬來滬調養。不料二十二日晨招商局派人來家報告，竟在蕪湖附近投江自殺。刻已電漢報告，並請黃敏來滬。唯又據另一消息，溫女之投江，　係家庭問題云。 
[美輪柯粹不來滬　商貨一批改裝代輪運美]  
　　〔本報訊〕大美輪船公司上海紐約綫，特快班輪(　Courser　）柯粹號，此次原定二十六日自小呂宋來滬，二十八日返美。現以該輪在小呂宋，已裝滿貨物，故不再來滬，即由菲直駛紐約，至本市各客商預定運美之貨位甚鉅，昨據該公司稱：決改裝(Pioneer　Wave)偉文號運美，該輪定下月三日自滬直駛紐約，三十天可達，計有桐油生絲三千餘噸裝去。 
[鳳陽路畔靑年自殺　藏有男女合影一幀]  
　　〔本報訊〕西藏中路鳳陽路口，昨晨七時許，忽有一靑年男子，年逾二旬，服毒自殺，倒臥路側，手中猶持毒汁空瓶一只。經老閘警局崗警，送仁濟醫院急救，卒以服毒過深，未幾身死。該靑年服藍布襯衫，藏靑條子馬夾，黃卡呢長褲，蓄長髮，袋內僅有新購日記簿一本，內夾本人與女子合攝照片一幀，上誌「愛弟容贈」四字。自殺或係失戀所致。屍體已送驗屍所候驗，一面由警局調査其家屬到案訊問。 
[妓女控妓女　行竊金戒指]  
　　〔本報訊〕有雲南路福祥里林文言妓院妓女陳素雲，於七月三十日下午七時入浴之際，被另一妓女鄭素蘭潛入竊取其置於皮包內金戒指一隻，及香雲紗旗抱一件逃逸，並將竊得之金戒指典質得款三十萬元，嗣被陳發覺向地檢處控告，鄭供稱係向陳借用，並非竊盜，當時梁檢察官曾予以收押後以情節輕微，准予交保。 
[戚由美國歸來　裁縫觀槍中彈]  
　　南通人陸宗義，三十二歲，向業裁縫，住戈登路一二三號，其戚徐塲城，住大木橋路市民新村三十二號，係空軍上尉職員，新自美國歸來，帶有衣料多件，邀陸某前往看樣。陸於前日下午七時許，應約前往，徐留與共飯，席間徐謂自美國帶來新式二五口徑手槍一支，輕巧可愛，意圖出售。陸某好奇，索槍觀看，徐從腰間取槍，不愼扳動機扭，一彈突膛而出，射中陸裁縫前胸，應聲倒地。徐見肇禍，急召重飛送附近中山醫院，迄今子彈尚未取出，性命十分危險。 
[酒吧間經理　毆傷三女客]  
　　〔本報訊〕俄籍少女海倫凱白沙淮，十九歲，住南京路三四四弄二二二號，泰瑪娜史維脫，一十七歲，寓同路五八五弄十三號，瑪利友洛希谷淮，十八歲，寓長樂路十四號，廿二日下午八時許，同往南昌路九十五號加利福尼亞酒吧問，沽酒豪飲，均酩酊大醉，神志失常。該酒吧間經理尼齊麻夫，卅二歲，乘機勾引，堅邀海倫出遊，當被海倫竣拒，尼齊麻夫惱羞成怒，揮拳將海倫毆打。致傷顎部。泰瑪娜史維脫等上前相勸，亦被毆傷左腰面部等處。經人報告盧家灣分局，派警將兩造一併帶局，三受傷女子舁廣慈醫院驗傷屬實，行兇之尼齊麻夫，昨申解地檢處核辦。 
[代敵搜米糧辯曾濟民食　兩證人未能證實　高濟民改期再訊]  
　　〔本報訊〕偽總力社社長高濟民，原經高院判刑十年，嗣經最高法院發還更審，高院昨日開庭調査。高被控於上海淪陷期間，與夏仲明，藍包蓀，日人崛田，松澤等合租總力社，高初任副社長，後升社長。該社係隸屬於敵軍登部隊，爲一特務機關，受敵憲兵隊之指揮，代敵財閥三井三菱等搜購米糧物資，供敵軍用。嗣於南京，無錫，蕪湖，蚌埠等地設立分社，整個華中物資均在其囊括之下。惟機高昨日辯稱：該社曾以米糧四萬六千噸交給米統會，配給上海市民，爲有利人民之行爲。庭上遂傳訊證人偽米統會主任委員陳國權，僞米統會秘書長周純裕。據證人稱：該項食米係向日人方面交涉配給者，當時對總力社之組織及任務，均不甚淸楚。庭上以尚需調查，諭知改期再訊，高仍還押。 
[本市簡訊]  
　　市府禁止小販靠近外洋輪船銷售貨品。 
　　招商局第三及第五碼顯間之裝貨卡車輪渡，自六日起開始服務以來，溝通浦東西貨運，减省費用，客商稱便。現該局研究如何再擴充此項運貨輪渡。 
　　市商會主辦之上海市商品陳列所，經二月籌備，業告竣事，現定十一月十二日正式開幕，幷於明日（廿五日)先舉行預展。 
　　十月二十五日，台灣光復節，上海郵政管理局發行台灣光復紀念郵票，現已收到二種，面値分爲國幣五百元(印紅色)及一千二百五十元(印綠色)。 
　　神州電訊社，昨爲復業一週年紀念，晚間六時，該社同人，特舉行聯歡聚餐會，以示慶祝。 
　　南京西路二八四號培羅蒙西服呢羢公司房屋，改造裝修工竣，昨日起照常營業。顧客盈門，營業甚盛。 
　　全國水泥業公會二十二日下午三時，舉行常務理事會，對請求政府實施工業團體分業選舉一節，討論熱烈。 
　　黃嘉音主編之「家」雜誌第二十三期十二月號，今日提早出版。定價一萬二千元，各書店報攤均有代售，總發行處：上海膠州路一八六號該社。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，霧，冷，中度北風，中浪，晨霧。 
　　華中：曇，霾，凉，揚子上游有雨，中度北風至東風，晨霧。 
　　上海：曇，晴，霾，凉，中度北風至東風，量有輕霧。 
　　東海：曇，晴，霾，淸勁至局部強烈東北風，中浪至巨浪，沿海晨霧。 
　　二十三日溫度：最高六十五度三，最低五十五度二。 
 
 

Page 5

 
 
[「南路」的騷擾]  
　　（本報廣州廿日航訊）記者最近訪問了來德的化縣縣長任　　，在他的談話裏，使我們知道了一些關於共匪在粵南一帶活動的真相。 
　　粵南（粵人稱爲南路），那裏包括湛江市，化縣，　溪，茂名，信宜，廉江，以及雷州半島一帶，這些縣份與桂境毘　，與桂境的陸川北流，有水陸兩路可通。目前奸匪活動流竄地區，就是在這幾個縣份。湛江市固然是他們覬親的最大目標，但那裏因爲警衛力量較强，所以化縣便成了首當其衝的縣份，因爲化縣如果被控制，那就廉江，茂信，信宜等縣，便同時會受到威脅。 
　　張焱舊部 
　　那裏的共匪，主要的可分爲兩股，這就是他們所認爲「正規部隊」的「人民解放軍」。一股是由張炎的妻子鄭坤廉和莊田領導，這裏面的份子，大部份是張炎舊部的政工隊學生軍等，也有一些小學敎員和高中學生，所以算是他們優秀的「幹部」。但人數不多，作戰的主力，還是靠匪首符春茂部。符是戰時一個僞軍的團長，勝利後，他便帶了這團人投到匪軍方面去，這完全是漢奸的餘孽，人數大約有二千左右。 
　　李英匪部 
　　另外一股便是所謂「人民解放軍第四團」的李英部大約也有一千二百餘人。他們這些所謂「正規軍」，完全有軍服，有番號，配備有步槍，輕重機槍，手榴彈，小鋼砲，馬匹等，這些東西大部份是敵僞軍遺下，小部份是民間搶刦得來。此外，還有一些不屬於他們「正規」的零星散匪，多數是一二百人一股，份子的來源是當地的歹徒，無業游民，和一些無田可耕，爲生活所迫的農民，他們實在是土匪，並沒有政治性的。 
　　流竄方式 
　　這兩股匪軍，經常在粵南的各縣流竄着。有時在湛江附近，有時忽又開到茂名，看到有政府軍隊衆多的地方，他又避開，知道警衛不够的地方他又來騷擾一會。所以有時這裏發現匪軍數百，而那裏又發現匪軍千餘，便以爲到處都是，其實，不過是他們來來去去的騷擾吧了。 
　　駐足無定　 
　　他們沒有固定的駐足點，自然更沒有所謂根據地，他們自詡爲有機動性，無後顧憂。而且，擅於夜襲，能够吃苦。但他們彈藥槍械缺乏，糧食補給困難，而且匪軍多數沒有受過訓練，缺乏軍事常識與作戰經驗，戰力甚爲薄弱，戰意亦甚低落。他們四處流竄的目的，是以較大的力量來刦掠民間的自衛槍械，破壞政府的基層組織，盡量在各地收買歹徒成立偽組織，派出什麼專員，縣長，鄕長，村主任等，並組織僞婦女會，農會，建立所謂「地下基層組織」。在他們控制之下的地方，便以最殘暴的手段，來敲詐勒索，强迫徵糧，强拉壯丁 
　　謠言攻勢 
　　匪軍的宣傳，倒是挺誇張的，他利用謠言攻勢，今天說要攻某縣城，明天又說要攻某大鎭，但南路各縣的城防，都是建築得極穩固的，普通都築有大碉堡，匪軍根本不易越雷池半步。譬如化縣城，他也曾揚言攻城四十多次，但從來沒有一次能够迫近三十華里以內的。而目前在那裹警衛地方的武力，除了保警處的三個總隊外，便全靠地方團隊與人民自衛組織來負責，所以祗能做到防衛工作，還未能够將匪軍主力打散。 
　　增強軍力 
　　照化縣任縣長的觀察，他說假如我們能够增加一些兵力，和地方團隊配合起來，要將南路的共匪完全殲滅，實在並非難事。不過他又指出：南路的匪風日熾，是與土地，民生兩大問題沒有解決，有莫大關係。因爲社會不安，勞動力過剩，致給予共匪許多機會，所以他認爲要解決了這兩個問題，才是澈底的辦法。 
　　剿撫兼施 
　　最近，自宋主席到粵後，已決定了首先解決治安問題，成立了粵南剿匪總指揮部，由保警處長陳沛兼任總指揮官，同時開拔了五個團以上的兵力到南路去，實行剿撫兼施，一面優容共匪自新來歸，一面用雷霆萬鈞的壓力實施掃蕩，相信不久的將來，南路共匪實力之謎，便可揭曉了。(特派員梁風) 
[粵臺物資交換　決自十二月起實行]  
　　（本報廣州廿三日電）粵台兩省爲交換物資，頃已決定自十二月起實行。全省交換物資之種類，初步業已決定，爲台灣之米煤，粵省之棉花牲口，及海南島之土產，雙方對交換物資之技術問題，刻正積極商討中。 
[九龍「通天證」]  
　　明日起停止使用 
　　（本報廣州廿三日電）九龍關頃公佈：通天證自廿五日起停止使用。 
　　（又電）粵省府統計處，頃發表穗市十月份臺售貨物價指數，比較戰前物價水準，計上漲達六四五○○餘倍。即民二十六年一元幣値，等於目前六四五○○餘元，而目前萬元實値戰前一角五分五厘。 
　　（又電）經濟部廣州商品檢驗局發表：九月份檢驗出口貨品比八月减低一倍，進口商品則一無所有。 
[粵省副議長等　抵長洽購湘糧]  
　　（本報長沙廿三日電）粵參副議長何彤，田糧處長黃秉勳，由穗抵長，接洽湘糧濟粵。據悉：已決定七萬五千石，惟長市正告糧荒，是否能順利購得，尚難逆料。何彤等不日赴漢蕪一帶洽購糧食。 
[皖糧食業公會　聯合會昨成立]  
　　（本報蕪湖廿三日電）安徽省糧食商業同業公會聯合會，今在蕪商會開成立大會，主要議題爲免除糧商營業稅，准許糧食自由運輸。 
[重慶舉辦　救濟獎券]  
　　（本報重慶廿一日航訊）本市社會局提倡儲蓄運動，並爲發展救濟事業，決定興辦救濟獎券。聞每張票額計定爲一萬元，每次發行五萬張。刻擬舉行六次，每次間隔日期距離，尚未定論。據悉：該項款數共爲三十億元，中以半數作爲獎金，（頭獎爲一億元），餘項十分之二係印刷，宣傳，辦公等費用，其他款數則作冬令救濟金及興建平民宿舍，兒童福利站等救濟事業。經詢社會局負責人談稱：是項辦法，一俟財部，市府核准，及市參議會通過，即可施行。 
[十月漲風襲]  
　　（本報廣州廿日航訊）在十月漲風前夕，港紙首先發難，七○○一個筋斗，便翻起了一個「大子」，黃金聞風饗應，後二八○高躍到三二○的寶座。「一子成佛，九族飛畀」，百物身價，遂以秋氾洪水的奔腦狀態，向前直關。港鈔今天是八○○，明天早又挺進到九○○的盤子，從而一一〇，一二○○，一三○○，到記者執筆的時候，多少「看在眼里拿在手裏」的「西紙」還在一三七到一四○的大關中來往徘徊，黃金還在四七○的黑市中打轉，軍營大舉出動，強制停止金鈔黑市買賣，封閉還法銀號，大捕「炒友」，（廣東人稱金鈔黑市的　客曰「鈔友」）大局雖告穩兩日，但一切又回復瘋狂狀態，從而資金大批南流，套取港紙，最近這里的銀行銀號，彷彿除了一申電」兩個大字之外，已經別無他念。買賣申電的業務，占百分之八十以上，自上海，漢口等地匯穗款項，每日可達五百億元，簡直是一股奔流不息的洪水，一直以香港爲終站，港匯波動一尺，廣州市塲總不會只是波動九寸。「掘尾龍」更掀波作浪，算是配合着滬市南來的聲勢。廣州城里光拿薪水吃飯的人，不下三十萬，怎樣過度這難受的冬天呢？（記者梁小中） 
[宋子文派員赴日　搬回造紙廠機器]  
　　（本報廣州廿三日電）粵戰前最大規模之省營造紙廠，戰時爲敵拆運至日本北海道。宋子文主席蒞任後，特電麥帥請飭交還。頃悉：要帥已電覆宋主席，表示答允，並請派員前往　運，省府頃已派出劉寶琛爲該廠主任，籌備遷運該廠機器，返粵開工。 
[麗水設高五分院　平湖等六縣改設地院]  
　　（本報杭州廿二日訊）浙江高等法院，頃呈奉司法行政部核定，於十一月內，增設高五分院一所，地方法院六所。查高五分院設在麗水。轄理麗水，龍泉，靑田，松陽，縉雲，（五院〕雲和，景寗，慶元，遂昌，宜平，（五處）等十縣第二審民刑訴訟案件，同時，並將平湖，淳安，松陽，縉雲，鎭海，上虞等六縣司法處，一律改設地方法院，轄理第一審訟事，各新設法院首長人選，亦經法部派定，新命已到達高院，不日發出，茲探錄派定人事如下：高五分院院長趙協曾，首席徐祖蔭，平湖地院院長葉鴻，首席李載彭，淳安地院院長張紹周，首席劉用之，松陽地院院長李良崑，首席盧　琮，縉雲地院院長鞏步靑，首席徐杏書，鎭海地院院長周時鑛，首席葉漢，上虞地院院長丁亦葵，首席章濬源，據悉：新派淳安地院首席劉用之，係於本年四月，由上海地院檢察官，調派寗波高三分院推事，頃調充新職。 
[蕪糧商代糧部購糧　違約欠繳案趨緩和　　商會理事長李家衷已保釋]  
　　（本報蕪湖廿三日電）蕪糧商代糧部購糧違約誤期欠繳案，已趨緩和。廿四家糧商，除已代購二萬包外，擬再續購一萬包，餘二萬包則請求糧部以購時市價付費。糧部三視察之一，今晨返京請示。據糧商表示：此次代糧部購糧二萬包，業已虧負卅一億二千萬元，即購之一萬包，尚須虧負十九億八千萬元，此五十一億元虧負，已於廿四家糧號輸靑島天津之十七萬包出口米上每包收三萬元外貼補償。此案蕪縣參議員嚴慶榮等對之頗有非議，嚴指責商會理事長李家衷等，在京浪費糧商外貼，擅自偕同五糧號與糧部訂約購糧，又不能履行，影響蕪商之信用匪淺，刻李家哀已被保釋。 
　　（本報蕪湖廿三百電）糧部在蕪即將催撥軍公糧九十六萬包，每包一九○斤，並將派次長來蕪坐催。又訊：中農行在蕪購糧業已開始，皖南皖中在蕪人士，將籲請中央撥購，勿影響皖省民食無關，二者不能混爲一談。　 
[康省設置廣播電台]  
　　（本報雅安廿三日電）康省當局爲使省內外人士明瞭該省施政及邊疆動態，特設置廣播電台一座，凡有關政治，文化，經濟及其他重要消息，均由該台逐日播送，呼號爲Gsp。每日廣播中原時間廿時三十分起，至廿三時止，各地收聽情形甚佳，該臺擬進一步增加節目，並延長時間。 
[路透社穗分社　下月開始發稿]  
　　（本報廣州廿三日電）英國路透設　港經理威爾遜，昨抵　。據語記者稱：該社決定十一月在　成立分社，正式發稿。 
[吳縣府昨舉行　選舉會議]  
　　（本報蘇州廿三日電）吳縣府今舉行選舉會議，決定於十一月一日起爲宜傳週。本年度各鄉鎮辦理選舉，將爲本年度　考績之一。 
[常熟沙洲區禁賭　劫案限五日破獲]  
　　（本報常熱廿二日訊）此間沙州區，週來賭風甚熾，動　數千萬元，兼之劫案　出，顯有匪徒　伏鄉間，乘　活動。除禁賭部份，立調保安刑警兩隊，下鄉嚴切遵辦外，張縣長手令警局黃局長親往調查緝捕，並將整個沙洲區治安妥爲規劃實施，並限五日內破案。 
[大玳瑁　運靑避寒]  
　　（路聞社南京訊）頃悉本市陵園保管處，蓄有大玳瑁一隻，近因天氣轉冷，特運靑避寒。（按：廿三日已抵靑） 
[湘組織農建公司　唐伯球發表聲明]  
　　（本報畏沙廿三日電）湘省參議會自將糧券截留半數，集中權力，組織農建公司，頗遭外界非議。頃該會副議長唐伯球發表談話：省參議員之加入股權代表者，乃各縣參議會所推，股權會之組設，亦由省府主持，與省參會 
　　（本報蘇州二十三日電）吳縣城防部於廿二日捕獲冒充國防部情報處長豐二○二師軍法處長軍人仲國光一名，今日根據該犯供詞，復派員至縣府軍事科，拘獲仲兆麟一名，案情不明。 
[無錫記者公會　整飭會員風紀]  
　　（本報無錫廿二日訊）本　新聞記者公會，爲整飭會員風紀，時另組委員會，於昨日下午五時開第一次會議，出席委員石淸　，王身杰，錢小柏等五人，主席計錫麟，議決：函請各報社，通知各工作人員，自行檢肅等議案 
[漢奸姚笠舟　廿五日宣判]  
　　（本報蘇州廿三日電）偽駐日大使蔡培秘書姚笠舟，今經蘇高院審結，定廿五日宣判。 
[杭州南星橋畔大火　燬星三百間　損失三百億]  
　　（本報杭州廿三日電）杭南星橋江干，昨晚大火，燬屋三百餘間，損失浩大。緣該地原爲廢墟，勝利後，市民　集搭草舍板屋，經營過塘運輸柴炭等業。昨晚十二時，統一碼頭秋濤路口，一小店失愼，火勢蔓延，西風助威，搶救不及，至秋濤路以西　警署街以北，三聯　以東，大江以南，橫牛　，縱里許之區域，皆爲祝融所捲看，至今晨三時始告完全撲減，爲杭市勝利後首次大火，據估：損失在三百億以上。 
[平江血案　主犯三人　槍決]  
　　（本報長沙廿三日電）平江血案毆辱縣長之主犯張產生（船戶），彭要財（小販），朱再生（失業流民），槍決。其餘被捕二十餘人開釋。首先開槍之警所長余若龍，暨未能阻止暴徒衝入縣府之衛隊長戴治民，均押解來長法辦。 
[袖珍新聞]  
　　閿行 
　　（本報訊）上海縣參議會，以順橋鄉曹仁壽君，在抗戰時，凌空殺敵，壯烈犧牲。特決議予以公葬，以慰忠魂，並推選參談員張翼，負責籌備。 
　　蘇州 
　　（本報訊）吳縣財務整委會，奉命追究民二十九年三十年兩年經管抗敵後援會經濟部份之賬目，經連函負責人前商會會長龐天　及保管員季小松，催即到會報告賬目，去函後迄朱據復，現該會已呈縣府澈査，以明究竟。 
　　無錫 
　　（本報訊）本　共有一百九十九個鄉鎭，前奉省府訓令劃併，現經縣府擬定全縣爲七十一個鄕鎭，呈省核定。又：縣參議會農業委員會，廿二日下午二時開會，議決呈請行政院撤銷中國蠶絲產銷協委會。 
　　鎮江 
　　（本報訊）蘇省府於廿一日例會通過決議案三件：　通過江蘇省各縣市局公糧撥發及配售辦法。　省戒烟示範院，延至全省禁政完成後，再行裁撤。　鹽城稅捐處長吳印稼被匪　獲，不屈殉職，轉發一次特卹金五百廿二萬元。 
 
 

Page 6

 
 
[為明瞭省市以下視導情况　教部製发調查项目　令各省市廳局詳實報核]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎育部爲明瞭省市以下敎育視導情况，特製發調査項目，令由各省市廳局詐實報核。茲探悉：該項省市以下敎育視導情况調査項目如下：　廳（周)設視導人員若干，其職稱及名額如何？　廳（局）內之視導人員已成立一視廳機構否，其名稱組織如何？　視導機構是否指定一人負責主持，是否設有主任或由督學輪流主持之？　視導人員名額之設置，有無規定標準？　視導經費自何年起，列入預算，最近三年視導經費數若干，佔省市級敎育預算百分之幾？　視導人員經費是否照省市級出差旅費標準支給，抑另有支給辦法？　視導人員每學期在外視察日數若干，不出發時在廳（局)內有何工作？　歷年來採用何種視導辦法，實施詳情如何？訂有辦法可檢送一份。　各項敎育視導報告如何處理？　與專員公署及縣以下視導人員如何聯繫？　　輔導工作實施情形如何？　　視導會議每年舉行幾次，如何舉行？　　有無刋印之視導刋物名稱爲何？　　各縣市敎育視導機構如何？　　各縣市現有督學人數各若干，設置名額之多寡有　　定標準？　　各縣市敎育視導經費已否列入縣市預算？　　各縣市採用何種視導辦法，實施詳情如何？　　縣市視導報告如何處理？　　縣市視導會議如何舉行？　　對於省市以下敎育視導工作，感覺有何困難？　改進意見如何？ 
[社敎院將舉行　兪頌華追悼會]  
　　〔本報蘇州訊〕國立社會敎育學院新聞系主任兪頌華，於本月十一日在蘇病逝。該院師生莫不痛悼茲定於下月二日上午十時在蘇州東北街該院大禮堂舉行追悼會，除全體師生參加外，並由各界代表及兪氏生前友好前往致奠。又兪氏生前友好，爲紀念俞氏從事新聞事業近三十年，未嘗稍離本位，擬籌集款項，舉辦「頌華新國獎學金，」以資紀念。 
[胡適由京來滬　小留二三日飛平]  
　　〔本報南京廿三日電〕北大胡適校長，在京出席中硏院評議會，並與敎部接洽該校公務完畢，廿三日晚車赴滬，定小留二三日後飛平。 
[我國駐英段公使　講中國文字起源]  
　　〔英國新聞處倫敦廿三日電〕中國駐英大使館段公使，廿一晚在此間國際友誼中心學生俱樂部，講演中國文字之起源，以生動幽默之辭，釋渠所精通嫻熟之學，聽衆極感與趣。 
　　〔英國新聞處倫敦廿三日電〕中國駐英大使鄭天錫博士，最近在倫敦大學講演：「中國之法律改革」，法學系學生包括若干來自印度及馬來者，均獲聆其宏論 
[地理敎育研究會　舉行首次理監會]  
　　〔大華一社訊〕本市地理敎育硏究會，於本月五日宣告成立，日前召集第一次理監事聯席會，席間由中大李旭且敎授報告美國地理敎育情况，旋議決該會出版「地理之友」刋物，推定許逸超，洪思齊·葛綏成，等負責主持。 
[滬江大學　自產煤氣　造紙工塲已開工]  
　　〔本報訊〕楊樹浦滬江大學，戰前實驗所用之煤氣，係自設鍋爐燃製；抗戰期間，校址爲日軍佔領，一切煤氣設置破壞殆盡，自去年返校復員，化學系積極圖謀恢復舊有設備，並一度曾與楊樹浦上海電力公司接洽，均因經費龐大，未獲結果。今夏凌憲揚校長自美返國，決定修理舊有設備自產煤氣，耗資二億零四千萬，已於十月中旬竣工。據悉該校自製煤氣係分裂所油所得，今後產量將可供應全校無慮。 
　　（又訊）設置於滬江大學工塲中之造紙機器一套，係校友江南造紙廠總經理陳彭年所捐贈，近日該廠已派工程師到校指導化學系學生實習，自配就之紙漿（原料爲破布等）開始，以至迭紙爲止，所產之紙張尚稱勻凈，並將於十一月八日校慶日，舉行公開表演。 
[玉海樓藏書　捐贈浙大文院]  
　　〔本報杭州廿三日電〕溫州玉海樓藏書，名震海內。茲悉：該樓主人孫孟晋，近將所有書籍萬冊，捐贈浙大學院。昨浙大負責人與孫氏等商談授受之一切準備。 
[基督教教育協會將將召開　戰後首屆全國大會　全國敎會大中學均派代表參加]  
　　〔神州社訊〕中華基督敎敎育協會，定本月廿九日至十一月一日在滬舉行戰後第一次全國大會。全國各敎會大學中學，及各地敎會等，皆將派代表來滬參加。我國敎會兼敎育界名宿陳文淵博士，暨司徒雷登大使等，亦爲大會講員。茲悉陳博士已在美首途返國，可望廿五日抵滬，本屆大會主題爲「戰後基督敎敎育新使命」，同時舉行該會成立七十週年慶祝儀式。 
　　大會日程 
　　　十月廿九日：十時開會儀式，大會主席顧惠人校長主講：「戰後基督教教育新使命；下午二時朱經農博士講演；「基督敎敎育與世界公民」；一時執行幹事協會務報告；四時孫明經博士A·O·蘭登博士等，電化影音敎育演講。　十月卅日：上午九時兪慶棠博士演講：「基督敎敎育的社會生活」；十時十五分海珥瑪博士（英)演講：「基警敎敎育與家庭生活」；十一時討論會：1基督敎的敎育政策，2敎會大學與中學的聯繫問題，3敎會學校的訓導問題，4敎會學校的宗敎工作；下半二時陳文淵博士演講：「基督敎敎育與人格建設」。　十月卅一日：上午九時中華基督敎敎育協會成立七十週年慶祝儀式，司徒雷登大使演講；十時十分討論會務；下午二時卅分選舉理監事；四時大會閉幕儀式，吳貽芳博士演講：「中華基督敎敎育協會與今後的基敎敎育」。　十一月一日：上午九時理監事會議，下午二時至六時，各代表參觀復興島，滬江大學，墓爾堂，及徐家匯天文台。 
[大夏大學　騰食低廉　每生月繳十五萬元]  
　　〔本報訊〕大夏大學學生膳食，本期仍由學生自行選舉代表辦理，每半月改選一次，凡被選主辦膳食者，均能克盡　職，爲大衆福利而努力工作，因此同學每人每月所繳騰費僅十五萬元，而每餐之菜飯，咸足果腹，一日三餐，除早餐稀粥十菜外，午餐及晚餐，全是四式菜，且富於營綦　由於本期在校用騰學生已逾一千七百人，原有膳具，不數應用，食堂亦不數容納，故用膳時間，每餐均分爲兩次。 
　　大夏學生之膳食費，據說在上海專科以上各學校中，要算最低廉，其原因：　食米由政府配給；　學校當局對學生伙食，有所津貼；　由於騰食管理方法　着 
　　學校當局表示：在厲行節約聲中，大夏膳食費，能如是低廉，已可說是實行做到節約。 
[華東等五校　畢業生甄審　甄審委會昨首次會議]  
　　〔大華社訊〕上海市專科以上學校畢業生甄審委會第一次會議，於昨日下午三時在敎育局會議室舉行，出席朱國璋，楊永淸（周承恩代），蔣維喬，凌憲揚，戴粹倫，魯繼曾，章益，許炳堃，楊蔭溥，謝恩畢，彭振球，主席李代長，略述奉部令籌辦華東等五專科以上學校之畢業生甄審情形。嗣各委員發表意見，並討論提案多起，至五時散會。 
[市校續收進修費　限本月廿五結束]  
　　〔大華社訊〕市校敎師進修費，各校續收之數，限本月廿五日結束，所收之款留校，半數解市銀行，並將學生名册，收款存根，學生减免　申請書，銀行送款回單，續收進修　報告表等，送分配委員會審核。各校未領第一次進修費者，限本月廿五日前向委員會領款，不得再延，分配委員會決定於分配第二次進修費後，即趕辦結束手續，收支帳目將向社會公布云。 
　　〔又訊)上海市敎育局發放卅六年下半年度敎師進修費：　十月廿四日社敎機關及民校，　廿五日私校國敎班，　廿六日市校兒童班。 
[石炭隊三戰三捷　今日迎戰熊貓　下午三時半在東華球塲　復星隊昨以三比零受挫]  
　　石炭棒球遠征軍昨日下午三時半，在江　復旦大學操塲與復旦大學校友與同學組成之復星棒球隊，作征滬第三次比賽，前往參觀』球迷，約計千五百餘人，靜寂之江灣路邊，倍覺熱鬧。賽前首由該校女同學邵英多小姐向客軍獻花，繼即雙方隊長互贈錦旗，以示紀念，角逐結果，復星雖借得前天津棒球名投手蕭克明助陣，惟客軍以全部精銳下塲，石炭隊終以三比○告捷。首由章益校長舉行開球禮，旋即開始角逐，復星首先進攻，客軍初以生力軍登塲，復星未能利用時機，致未有所獲。迨石炭易上正　軍，亦未上壘，直至第三局客軍始以一分領前，第四局又得二分，結果石炭隊以三比○凈勝復星，三戰三捷。 
　　石炭隊今日相逢本市壘球聯賽冠軍熊貓隊，下午三時半起仍在東華球塲舉行。客軍今日遭遇滬上盟主，無異埠際大賽。裁判樂秀榮黎寶駿顧德剛。 
[全國體協會　商參加世運　下月二日開會]  
　　〔本報南京廿三日電〕中華全國體育協進會定十一月二日在京開全體理　事會議，討論會務及我國明年參加世運會事宜。 
[衡裁被毆斃案　湘王主席　電令緝兇]  
　　〔本報長沙廿三日電〕衡陽扶愉中學體育　員楊火展，因球賽裁判被船山學生毆斃後，王主席極爲震悍，除電該校靜候法律解決外，並電　市府迅緝兇犯。又湘省國民體育會暨長沙敎界人士。對此案均表憤激。廿二日在大　中學　議，決定：　呈請省府嚴緝兇犯，　專電　　死者家屬，　舉行迫悼會暨籌募楊故主任子女敎育經費，並推大麓校長楊　等十餘人，赴教應請願，緝兇嚴辦。 
[馬來聯華足球隊　下月十三日來滬　月底離星先飛曼谷香港]  
　　〔中央社新加坡廿二日電〕馬來亞新近組織之聯華足球隊，本月底啓程遠征，　該隊擬於廿八日離此飛曼谷，十一月三日赴香港，同月十三日赴滬，在滬表演完畢後，將返香港，最後往馬尼剌，該隊隊員並望於比賽之餘，得往南京·北平·杭州·廣州·澳門各地遊覽。 
[華聯在芙蓉　敗於聯華隊]  
　　〔中央社新加坡廿二日電〕上海華聯足球隊今日下午在南馬來亞之「芙蓉」（一內陸小城）與聯華隊作最後一塲比賽時，遭受第一次之挫收，聯華以一比零擊敗上海隊。開球後七分鏡內，即被攻進一球，聯華攻球動作，自始自終，較上海隊爲敏捷。上海隊自來馬來亞後，共戰八塲，其中五塲，在新加坡舉行，二勝三和，於馬來亞聯邦所舉行之三塲中，在吉隆坡二塲，一勝一和，在芙蓉舉行之第三塲，敗於聯華。上海隊將於二十五日返回新加坡，並於同日前往香港。 
[譚敬陸菊森聯任足球裁判會會長]  
　　足球裁判會於昨日下午六時假來喜飯店舉行本年度年會，出席會員廿五人，席間除討論要案多起外，並改選會長及理事，當塲推選理事七人沈回春，樂秀榮，陳吉祥，吳守衡，何春暉，鄧效良，丁順寶等，後補理事爲張樂與黃仁彝，會長一席，仍由譚敬與陸菊森聯任。 
[甘省全運繽紛錄　萬米發生糾紛　竟取雙料冠軍　王佩英當選「體育皇后」]  
　　〔本市蘭州航訊〕甘肅省第一屆全省運動大會的開會盛况，記渚在上一次報導裏，已略述梗概。大會後三天，（十三日至十五日）表現得更如火如荼，有三十七項田徑賽，不但打破了甘省過去的最高紀錄，而且在最末一天（十五日）的萬米徑賽，更造成接近全國紀錄的輝煌成果。其餘如新聞記者班門弄　，百米徑賽，「體育皇后」的選舉　加冕，自行車的花樣表演，永登軍牧塲的馬術表演，都是極爲精彩的節目。 
　　大會進行期間，會引起很多不快事件，大都是外縣各區選手　評判員不公，以及蘭州市的啦啦隊鬧得太兇，使他（她）們本來就無戰勝蘭州市的把握，却因此更恐慌得毫無表現了。在抗戰幾回之後，都經人調停了事，後兩夭更不准啦啦隊開口，大會算是「圓滿」結束。 
　　體育皇后 
　　這次風頭出得最足的，並不是造成接近全國萬米紀錄的王思信（蘭州市），也不是造成接近全國二百米女初組接力賽的女隊員（成績廿九秒），而是「體育皇后」選舉和加冕，這次選舉是由和平日報蘭州社於大會第五日（十四日）發起，到次日中午揭曉，顯然是生意眼重於羣衆興趣，因爲選舉票印在報紙的對面上，凡投票的人都得購一張當日的報紙，結果第九區臨洮女師高材生王佩英，以四千五百一十二票當選爲本屆「體育皇后」，九區臨洮女師李惜春以二千八百六十三票當選「亞后」。大會對這項活動，並無表示。直到閉幕之後，攝影記者才在人海裏覓到這位矮個子，皮膚　黑的「皇后」，這時和平日報當局才把紅綠紙糊成的王冠赶拿了來，替她戴上，便有許多開末拉對準了她。次日上午，和平日報還爲慶賀她們而舉行過一次茶會，並由社長易君左賦詩贈「體育皇后」，精裱了獻給她。有人批評說這種作風近乎「海派」，其實王小姐本人只有有十八歲，一個道地鄕下孩子，雖然讀到高二了，但並無一點「交際花」的氣息，她不過被別人當作廣告，利用一番而已。 
　　萬米糾紛 
　　關於萬米決賽的情形，除了名正言順的五思信是第一之外，還有一個第一名，是二區的羅映戰。這是一塲科紛的結果：先是，萬米決賽的前幾圈，羅顯得毅力過人，大有冠軍希望，其次最有實力的，才是王思信，參加競賽的廿人中，蘭州市約占三分之一，除了王之外有很多落後好幾圈的蘭市選手，爲本市爭取冠軍的榮譽，落後的三人把羅包圍起來，　幾次突圍，均告失敗，最後Dash時，王思信以三十六分五十七秒又十分之四奪得冠軍，羅第二個赶到，相差無幾，待發獎品時，第二區以他們的選手羅映黻之第二名，是迫於包圍，評判員竟不加　涉，顯然有點徧袓，他們拒絕領獎，最後大家調停一番，取了兩個第一，究竟將來誰能代表甘肅參加明年五五的全運，現在還無下文。 
　　（上) 
[父子綱球賽]  
　　昨日結果 
　　今日秩序　　今日晨友盃籃球賽 
　　野馬---星黑（乙晨）五時卅分 
　　黑影---利森（乙屆）六時一刻 
　　晨藍---新生（甲組）下午七時 
　　華聯---晨友（甲組）下午八時 
甘肅全省運動會：（上）「體育皇后」王佩英（下）「亞後」臨洮女跳高選手李惜春（宋炳林攝寄） 
萬米冠軍王思信 
 
 

Page 7

 
 
[當局考慮改進配給制度　調節物資平抑物價　計口配售食油不久即可實現]  
　　〔本報訊〕據悉：本市關係當局刻正對各項物資之配給制度，考慮改進辦法。聞原則上對影響較大，供應未入正軌之物資，先把握資源，然後將儘可能採取戶口配售制。至供應較正常之物資，則將先就最受影響部份之市民，先予配售，並視實際武情，增减配售量。 
　　目前按戶配售之物資，僅食糖一種。茲經該關係當局研究結果，認爲食油亦有仿照食糖計口配售之價値。配售辦法，正積極擬具中。聞原則將以每口每月配售食油一斤爲準。以全市四百萬人口計算，每月需供油四萬擔。該項食汕，將以菜油爲主。配價大致將遵照食汕議價辦迎。該項計劃，預計十一月間可實行。 
　　食米麵粉兩項，最近市價不無波動，惟到源極見充沛，尤以麵粉一項，本市尚有剩餘，以備運往外埠交換其他必要之物資。食米一項，除已對公敎人員（約十六萬人)，產業工人（約二十七萬人)，及專案辦理之貧戶數十萬人，直接配售外，刻復增配職業工人約十五萬人，一方面復擴充貧戶配額至九十八萬人，本市最感受高米價咸脅之市民，可謂已儘量配到。其他市民，因米市到源充沛，已可自由取給於市云。 
[憑定單敘做押匯　棉商業請予取消　張總裁對所陳理由允予考慮]  
　　關於棉商要求取消憑紗廠定單，始准敍做押匯問題，昨（廿三日)晨國行張總裁特約唔本市棉花商業同業公會代表劉屛孫，鄭哲丞兩氏，當由代表　陳要求取消憑紗廠定單始准叙做押匯之理由，並稱，如棉商叙做押匯，必須提供定單，即無異棉花商人不能叙做押匯，而其他民生日用必需品押匯辦法，並無此項限制。 
　　上海存棉僅五萬八千餘担，祗敷紗廠五天之用，在戰前上海存棉恒達一百萬担以上，現値國棉登塲之際，政府正應督導棉商努力搜購，不應另加限制，自阻來源，造成物資缺乏物價狂漲現象。　棉商須憑紗廠定單始做押匯，事實困雖旣如上述，而理論爲防止囤積，亦不號然。夫囤積無罪，囤積而居奇不售乃應取，在今日棉花不能自給之情形下，正應疏導棉源，增加存量，乃能適應供需，平抑棉價，至所謂棉商不應祗顧私人利益，期求低利貸款，而增加他人負担一節。其實棉商祗希望融通資金，並不期求低利，設因資金不獲週轉而棉源阻塞，棉價高漲，則自必增加多數人負担也。 
　　張總裁對上開各節，深爲重視，並詢來棉之存放處所，是否可集中銀行倉庫，以期易於控制，達到商民與政府相互合作之境地。代表等表示極願接受，凡承做押匯之棉花自可限定堆存銀行倉庫，但望政府多予通融資金之便利，從而開展業務，以期增加棉源，聞張總裁對此允予考慮，在短期內解決此一問題云。 
[食米漲勢微弱油市店胃轉濃]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬三千九百餘石，市况初漲後懈，去化甚呆，結果粳秈米軋升萬元，白元亦加萬元，但形勢則欲漲無力。麵粉無錫來貨甚旺，吐售衆多，賡續下游，步跌五六千元。麩皮供求兩稀，暫無榮辱。豆餅客帮微納，回挺一二千元。黃豆先堅後平，蠶豆節節下降，紅糧萎靡不振，苞米苦無受主，芝蔴天津採購，油廠逢低收吸，本街遇巧納取，疲而復振，回漲三四萬元，中次亦提一二萬元。生仁跌風甚熾，客帮停辦之下，本街任意猛殺，回落六七萬元。 
　　油市店胃轉濃，生油轉升七八萬元，豆油提高十萬元，蔴迪菜油加十餘萬元，市形兎起　落，盤旋不定。惟午時去胄頓形轉懈，亦成早挺午疲之格。 
[出口貨物簽證下月即可實行]  
　　輸管會輸出推廣處曾擬定出口價格審核簽證，及出口貨所需包裝材料進口辦法，均經輸管會委員會通過。該處已定下月施行，正趕辦各種應用表格，如時間可能，下月一日即可實施。據悉各種出口物資之價格，須經該處審核　證後，始能輸出。各出口商於輸出口貨品時，應向該處申請審核價格，並需附具成交合同，及指定銀行之結匯率。據該處負責人談，此項辦法實施以後，決予商人以便利，俾出口貨不致遲滯出口。 
[浮多斬售已盡華股趨勢轉穩]  
　　華股昨逢現遞掉期之日，多方泰半預事了結，以致中途仍見不景。迨浮多斬售已盡，得銀根轉鬆之助，業中買戶重來活動，始漸轉穩。後市更爲堅定，惟過程則仍形飄忽，高後易回。晨初略穩，永紗開價升爲二八五元及二九五元。惟塲外交貨仍艱，息價仍開二角七及三角一分牛，十時牛後，再低至即交二七六元，，遞交二八七元低價。殘餘浮多至此已告肅淸，銀根普遍鬆動。午收升至二八六元及二九五元。冷股若商務水泥仍在低價，榮豐景綸火柴未蒙帶上，餘股均稍見定。結果較前收即交股計麗安中興平平，商務水泥跌一成，火柴景綸榮豐降半成，永紗信和中紡勤興華新微升，餘均小挫。遞交股計美亞華豐景福各跌半成，永紗信和勤興微挫。後市買淸　盛，永紗躍升至二九四元及三〇四元。最高會到即交二九八元，遞交三〇八元高價。塲外喊價忽低，一度回及三〇三元結束。華新信和美亞亦被拉高，結果較晨收即交股計華新美亞中絲中紡勤興內衣升半成光景，永紗信和華豐商務火柴景綸新光中法新華榮豐統益閘北麗安微升，景福　豐尚平，信誼微降。　交股計新光華豐動興尚平，永紗信和美亞景福微升。塲外各老股升降互見。 
　　套利交易昨因多方了結爲快，未見熱鬧。貼價因是而步低，合息價約一角四至一角九，多方則需一角七至二角四。永紗開價十二元，自十二元半退至九元八收市。美亞自二二元退至一七元，而以一八元結束。新光在一元半左右，信和目七元半降至五元半 
[統債挫落外股繼堅]  
　　公債昨小有挫落，五五二室五〇三室雖進，五五五室則出。統丙晨開一五七〇〇元，高價一六〇〇〇元，低價一四九〇〇最後在一五二〇〇元左右掙扎。成交約三百餘萬。結果較前收計甲乙低落四百元，丙丁戊各低三百元。 
　　外設昨初平繼　，怡紗晨關一六六〇〇〇元，自一六五〇〇〇元升至一七一〇〇〇收市。良以金鈔漸告回升，黑市刺激又起也。紗花帮證劵帮有買，洋商及錢兌業則出。結果較前收計紙業平平，怡紗怡啤航業墾植均升半成，英聯會德　業廣鋼業微漲。 
[財政部指定中信理監事]  
　　〔本報訊〕中央信託局新條例公布後，財政部已指定張嘉激，徐堪，徐柏園，陳光　，戴銘禮，劉攻芸，吳任滄，盛昇頤，宋子良等九人爲理事，李儻爲監事，另二監事指定主計處審計部各派代表一人充任。財部並已指定張理事嘉數爲第一　理　會召集人，定本月廿七日下午三時，在該局總局三樓舉行　舉常務理事及主席，並推定局長。 
[茶市步俏]  
　　洋莊茶市：最近華茶公司，永興同孚等洋行之買氣雖盛，無奈執主一意堅持，交易遂僅零星。茲悉：英商怡和洋行，目前對於本年度祁門紅茶，亦在準備收羅，並聞震和茶棧已擬彙集貨樣，送交該行，俾資選擇。他若久站挺途之內銷茶，因本街及客帮各路之去化，仍若得水之魚，致過程　鮮岌岌下墜之象。行情鋒俐如故。 
[人絲上揚絲綢平穩]  
　　人造絲昨市又告上揚，因聯營公司補給料工，各綢廠吸意甚濃，故開盤後即呈昂升。一二〇號　字有光先喊七千二百萬元，至中午做到六百萬元收盤，下午續進，最後價為七千九百萬賣出價，比上日最後價高七百萬元。 
　　廠經昨市商務行情與上日相仿，只有零擔做五千八百萬至九百萬元，下午因人絲上升，人心　轉，零碟成交價比通零碟四千萬元，未曾做開。 
　　綢貨昨開市尙平，大齋與華強眞絲面在二千一百萬元左右，旅升至一百十萬十五萬元之間盤旋。後聞人絲高揚，乃告上升，最後價做至隔日期一百七十萬元。下午廠絲亦昂，行情為之堅挺。華鎭　上日伏筆開四萬四五遣元，昨日高當貨　價已達五萬元關外，其他各貨，亦均帶好。 
[客幫採辦行情上揚　棉紗布疲後轉堅　四二支藍鳳回漲百卅萬元]  
　　昨日棉紗市况，因上日下瀉過互，初開即有乘低吸納，客路漢口帮採辦尤暢，行情遂告上揚。結果四二支藍鳳紗昂至三千一百八十萬元，比上日圓漲一百卅萬。廿支雙馬紗軋升四十萬元，其他各支粗細紗，亦都回高四五十萬至一百餘萬元。 
　　昨日棉布市况，晨開人心萎靡，市勢一度不振。旋聞紡建公司售價昂貴，二等品之印花　嘰，掛牌高至九十八萬，印花直貢一百零四萬，五福B字細布七十三萬五千，十二磅龍頭細斜八十一萬，均與市面相差無幾，人心頓告堅昂，業中人趁低拖吸，散戶哄抬，龍頭細布步昂至八十八萬，比上日續漲三萬二千元。五福彩球等牌亦好一萬五至三萬一，二千，實銷活躍之各布，市亦挺秀。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售一六二〇〇疋，申購單共三九張。內廠商十張，購布一一二〇疋。布號三五九張，購布一五〇八〇疋。 
　　靑津兩廠估價完畢〔本報訊〕中國紡建公司靑島天津估價複査團一行十二人，曾於本月間分赴兩地實地估價，茲該團業已公畢返滬。據悉：各廠詳細淸單，現正趕速編造中，限本月底前送交紡建總公司，以便與總公司所屬各廠估價淸單　齊後，呈送經濟部核示云。 
　　現棉平疲昨日現棉市况，因棉紗低後轉堅，紗廠進意稍濃，交易轉旺，惟週來銀根奇緊，貨主急急求售，價格欲漲乏力，趨勢仍軟。全日成交一三五〇包，送廠價做開四百萬至四一五萬，棧交價做開四〇〇萬·四〇五萬至四一九萬。漢細三八〇萬至三九一萬。沙市三九五萬，海提尖三三五萬，山東脫力司四〇五萬，火機三四〇萬，周浦籽花六二萬。各地到源湧旺 
[煤價扯跌三成]  
　　〔本報訊〕據燃管會息：本月上中旬，漢口陸續有烟白煤約二萬餘噸運抵本市，又自本月初迄目前爲止，開　煤斤抵埠者，統計在八萬噸以上，台　煤亦到二萬噸左右。煤斤到源極爲正常，故近日來一般煤斤市價，已較最高價時，扯跌三成云。 
[商業簡訊]  
　　四行二局昨在票據交換所中差出三六七億元，暗息退至二角二分，蹬券多方貼息三角。票據交換總張數計八八七六三張，金額一七六一七四五七三七〇〇〇元去。 
　　上海轉灰商業同業會，以市上白水泥存貨漸缺，函水泥以會，設法製造，昨日該會常務理事會決議，指定順晶水泥廠，設法供應。現該廠月可生產白水泥二三百噸，日後需要激增時，尚可源源增產云。份產生四萬磅，廿三日運赴美銷售。 
　　貼放會貸款稍告緊縮，其緊縮之對象：　爲製造品尚多未出售者，　爲利潤特高之廠商。該會目前已收回之貸款數約達三百餘億，約為貨出額四分之一云。 
　　此次本市紗市登記結果，紗廠業存四萬餘件，復制品業存紗二萬餘件，紗號業三千餘　，全市共計六萬餘件。又生產量方面，每日國營民營紗廠可生產二千餘件。照目前之消　量，可以維持久時期。 
 
 

Page 8

 
 
 
新医與新藥　上海巿医師公會主編 
[回憶受全部麻醉的一天] [  王爵榮]  
　　「小弟弟，不要怕，安靜地睡着，待一會兒施用麻醉劑的時候你就慢慢的深呼吸，這樣不久你就會失去感覺，不知痛苦了！」一位年靑的醫生，操着純粹的國語，對着一個躺在手術桌上靜候開刀的病人很和藹地這樣說着！ 
　　這一個病人呢，年紀不過十六七歲，穿上了一套潔白的病衣，　觫的躺在手術桌上，好像一頭被縛在祭台上的綿羊，在候着祭師們的宰割。 
　　手術室裏除了主任醫師外，誰也不敢隨意談話，那可憐的病者，感到了像死一樣的沉寂，除了醫師們洗手的水聲，他簡直可以聽到自己的心臟在跳動！ 
　　灰色的窗帘，柔和的光錢，閃閃發光的手術器械，戴着大白帽子的姆姆，一切的莊嚴肅靜，整潔，爲這小病人都成了恐怖！那時候他的內心感覺到無限的悲哀，他想着了母親，他想着了家，他痛悔自己不該來開刀，可是太遲了，他的鼻子上被罩着一個白色的罩子，同時一陣特別的Chloroform氣味直鑽進他的鼻管，不，也鑽進了他的心頭！ 
　　這時候，他忘了家，忘了母親，他祗想暫時停止呼吸，使這吸不慣的氣味，不再鑽進他的鼻管，眞的，他眞忘了這氣味會使他减少痛苦！ 
　　可是，事不由人，他愈是不想呼吸，他的呼吸愈是急促，在這時候，他淸晰的聽見主任醫師談話的聲音，他想告訴他們，他還沒有睡　，請他們暫緩動手，可是他的嘴已經不肯聽他的指揮，他想舉手示意，可是他一動也動不了，這時候他才完全了解，俗語所調一口不應心」和「心有餘而力不足」的眞義，不多一會，談話的聲音來越響了。好像談話的人已經走近耳邊，再一會兒，這聲音大得像嚮雷，一個字一個字的震動了他的耳鼓，最後聲音是這樣的饗，他終於不能辨出每一個字的意義，而祇覺得自己好像乘着飛機在雲霧裏走！頭腦的暈眩，結果使他完全失了感覺，而在電短短的時間裏，嫻練的醫師們已經順利的完成了他們的任務。 
　　在手術快完成的當兒，助手們早機警地停止了麻劑，可憐的小病人，重新獲得了自由空氣，蒼白的臉色，也漸漸轉成紅潤；「自由的空氣對於人們是多麼地需耍呀！」一個助手這樣感慨的想着。 
　　病人自己呢，好像從另一世界飛回地球；聲音又像入睡前一樣地在耳邊饗着，人們談話的聲音，也從糢糊而至隱約，由　約而至淸晰，等到完全淸醒的當兒，談話的人，也好像從耳邊慢慢的遠去，結果聲音的高低完全入於正常，手脚也漸漸可以活動，說話當然也恢復了自由；他用力睜開他的雙眼，想看看短別以後的世界，眞的，這短短幾分鐘的昏睡，在他好像已經幾個世紀了！最使他奇怪的是大地的景物，一切雖然依舊，可是都變成了像天空一樣的蔚藍，這使他疑心他被戴上了一副有色的眼鏡！ 
　　「快閉上眼睛吧！」一個女性柔和的聲音，開始在他的耳邊震盪：「纔上過麻藥的人應該安睡，這時睜開眼請，是會損傷目力的！」這一席話，打斷了小病人的思想，他知道這是麻醉後應有的現象，可是很快地他感覺到他的頭下沒有枕頭使他不適，他要求一個柔軟的枕頭；同時從昨晚到現在，十幾個小時沒有進食物，使他覺得飢腸轆轆，他又要求一些食物；所有的要求，都受到了拒絕，理由是防止嘔吐！ 
　　天呀！沒有枕頭猶可以熬，不吃東西眞難受！「等出院以後，我一定要大吃一頓！」他這時祗有用這阿Q方式安慰自己。 
　　到底受過麻醉的人是疲乏的，他很快地進入黑甜鄉，一睡就好幾個鐘頭，醒來時，已是黃昏時刻病房裏點上了一盞凄慘的黃燈，兩旁空牀上的被褥疊得高高得，像是有人藏在裏面，遠遠的傳來了一陣呻吟聲，使人聽了不寒而慄！ 
　　窗外的大樹，不時在習習作響！可憐這第一次離家的小病人，好像被隔離在荒郊，他想起了旁邊的空牀上，也許會死過人，他又想起自己睡着的牀，也許昨晚正有人在上面死去！這時天色更黑了，窗外除了一團一團的樹影，什麼也看不淸楚！一陣凉風吹來，呻吟的聲音，格外的淸晰，好像正在他的左側；好像看見有人影在窗外搖動，他又好像看見對面空牀上的白被單裏有東西在蠕動，他蒙上了被，他反覆的唸着「捷克斯拉發克」可是越唸越淸醒了，越淸醒越是覺得駭怕，終於他那被開刀的地方一陣陣地痛了起來！ 
　　失眠是痛苦的事，疼痛更使人受不了，再加上駭怕，悲哀，和煩燥，這一夜，這僅僅的一夜，爲這位小弟弟，眞可以說是他過去個人史上最慘痛的一頁！ 
　　疼痛增加煩燥，煩燥便人失眠，失眠令人焦急，焦急更增加了疼痛，結果這孩子由呻吟而飲泣由飲泣而狂呌！他需要人作伴，他更需要慈母一般的撫繳；他要呌人，他忘了可以掀鈴，這時他祗知咀咒，她咀咒着　護，他咀咒着醫生，他更咀咒使他痛苦的病患！ 
　　他的喊呌聲驚動了夜班的看護長，一位和善的老姆姆，他安慰着這小病人，她撫摩着他，她關心地問他疼痛情形是不是眞的這樣厲害，她給他一些藥粉和幾匙開水，她告訴他這是最靈的止痛安眠劑，　後她憐憫的的坐在小病人的身傍，像慈母一般的撫拍着這大大的嬰兄，她那慈祥地態度，關心的撫　給與這小病人非常大的安慰！他不再狂呌了，不再駭怕了，中心的悲哀，也去了一大半，他覺得世界上到底還有人關心他！很快的，瘡口處的疼痛，漸漸地止了，上下眼皮也漸漸的相近，終於他安靜地睡着了 
　　看護長笑味味地包起了剩餘的藥粉------根本不止痛的藥粉，高興地看了病人一眼順着呻吟的方向，走到另一問病室去開始她新的撫慰工作！ 
　　天呀！誰說同情和安慰，不是世界上最靈的止痛藥呢！ 
　　現在這十三年前的小病人，已成了畢業七年的醫師，想起了當年做病人時的痛苦，所以寫出了這篇回憶，來自勉幷勉勵他的同道，他的結論是： 
　　「在你醫治病人的時候，請你想一想你自己生病時候的痛苦！」 
[梅毒和騐血] [  謝筠壽]  
　　吾人在臨症上，常常遇到運樣的病人，「先生！你替吾驗驗血嗎？」。「啊！要驗什麽呢！你要知道是否貧血，應當計算赤血球和血色數；你要知道是否瘧疾和回歸熱，應當檢査瘧疾原虫和回歸熱螺旋體；你要知道是否傷寒，應當做維大爾氏反應；你要知道糖尿病的程度，應當檢査血糖量；要把你的病症，經過醫師的決定，應當檢査什麼，再去報告化驗所，方才可以着手進行，否則茫無顯緒，要化驗的人，替你檢査，眞是一部廿四史，從何說起呢！」吾勞勞叨叨的說了一大篇，他方才把檢査的目的告訴我「先生！吾要知道吾血裏是否有毒？」那吾恍然他所希望的，是要做一次華氏反應。 
　　華氏反應是檢査梅毒的一種標準方法，雖然繼華氏反應之後，有着種種的變法，牠還不失爲權威者。但是一般的人，對牠還沒有深切的認識，待吾寫幾條出來，告訴大家吧！ 
　　　試驗的結果，如果有梅毒的話，呌做陽性反應，用十號來表示。再看程度的如何，有强陽性卅，陽性廿，弱陽性十的分別。如果沒有梅毒的話，呌做陰性反應，用一號來表示。 
　　　有陽性反應的時候，大體上可決定有梅毒。 
　　　有梅毒的病人，不一定個個都現陽性反應，在第一期梅毒，發現陽性的有二％；第二期梅毒在發疹的時候最多，有九五---100%；第三期梅毒有五〇-100%；早期潛伏梅毒有二八---八三％；所以華氏反應陰性的時候，也不能說他「一定不是梅毒」。 
　　　梅毒以外的疾病，譬如有癩病，高度肺結核，猩紅熱，瘧疾，回歸熱，癌腫，糖尿病等的時候，間亦有發生陽性的事情。 
　　　華氏反應的出現，大多在感傳後五六個星期方才逐漸顯著起來，換句話講，在五六星期以前，華氏反應不論你是否有毒，總　是陰性的。常常有一種病人，在不　性交以後，憂心耿耿，急地跑到醫醫那裏，請求騐血，如果醫師不明白他的情形，就去驗血，驗血的結果，雖呈陰性，病人就以爲吾是淸白的，其實你上了大當，把病毒蓋了一層烟幕彈，讓他潛伏滋長起來；一方面還以爲沒有毒，去和你的妻子交接，把病毒轉播開來，豈不是寃者枉也。 
　　　上面已經說過，陰性反應，不一定不是梅毒；陽性反應，也有發生在其他疾病的時候。並且化驗所的報告，有時有這樣的一個記號十一，這是表示可疑的意思，那末執權威的華氏反應，也是不可靠的。你要知道，偵査疾病，並不是僅僅靠一種方法，須要醫師經過各方面的偵査：譬如你從前感傳的經過情形，現在出現於身體上的種種病變，加以決定，華氏反應到是一種有力的旁證呢！ 
　　　甲試試所報告呈陽性，乙試驗所報告呈陰性，這是什麽道理呢！原來華氏反應的操作，並不是簡單的事情，如果所用材料，應用的器具，有不週到的地方，就可以發生錯誤，兩方面報告不同的緣故，就是在此嗎！ 
　　　如果有過梅毒的人，雖然經過治療，僅僅一次的華氏反應檢査，就是呈陰性的時候，也是不可靠的，需要多次反覆的檢査，因爲隔了幾何時以後，仍有呈陽性的。 
　　　有潛伏梅毒的人，驗血雖呈陰性，可以注射一次九一四，刺戟一下，有再呈賜性反應的。這呌做喚發性華氏反應。 
[哺乳兒營養障礙（續）] [  程瀚章]  
　　人工營養兒之營養障礙　平衡矢調症 
　　一，以人乳營養為嚴優，且對於其飲　，並無十分顧慮之必要。 
　　二，半乳營養，平衡失調症之患兒，對於乳脂之瓣力著爲减退。對於炭水化物之耐力，尚不被侵，故以减少牛乳之脂肪量，添加炭化物為原則。 
　　輕症時，减牛乳之量，用至二％之穀　汁，穀粉　汁，代水以稀釋半乳，其中添加滋養糖，滋養麥芽糖，麥芽汁　及Liebig氏汁（二至五％)。重症時，可用脫脂乳，或牛酪乳等類之脂肪較少之乳汁中加麥芽汁及Liebig氏汁。有時用普通市中出售之飴糖代麥芽汁　亦可。麥芽汁膏Liebig氏汁之添加量視大便之性質而增减，凡排泄硬便即所謂皂狀便者，增量之，旣成軟便則一减少之可也。 
　　消耗症 
　　即平衡失調症之增進者之謂，小兒成長上所必需之　量，當由體重而定，每體重一兛之必需燃價爲一一五至一三〇卡羅利。 
　　　最好用人乳。若哺乳力弱而迅速疲勞，不能吸啜充分之乳汁時，則搾取人乳用匙與之。又若因某一乳母(或母乳)而發育不充分時，則代以另一乳母即易成長也。 
　　　難以充分得人乳時，則施以混合營養法，於稀釋之牛乳即　乳，　乳，％乳中，加滋養糖，滋養麥芽糖，Liebig氏汁等。若欲僅行人工營養時，則於脫脂乳，半酪乳，或Liebig氏汁之脂肪較少者之中加多量之糖爲宜。凡續發於後述之外因的營養障礙而來之消耗症患兒，與營養療法相反應；但基因於內因的異常體質（滲出性成神經質）之消耗症，雖盡行最近之營養療法亦無效，即用母乳，亦不發育，反有衰弱者，如是之一次性消耗症，有用蛋白療法有效之報告例。用馬或人血淸，每隔日或四，五日注射於肌肉內，其量初爲一，〇立糎，漸次增量達五，〇卡維　司氏報告嘗試行於十九例之一次性消耗症，有十例全治云。凡得良好之效果者，體重曲綫，自血淸注射之二三百後，即見急上云。(未完) 
 
 

Page 9

 
 
[「踢破」考] [  海勺]  
　　「踢破」一字，驟視之，不無費解之處。但在上海，市井間流行頗廣，茶寮酒肆，耳熟能詳。給而豐厚，授之者面現德色；受而菲薄，取之者心存怨恚。施一納，寫盡世故人情；或鬆或緊，繪出喜笑怒駡。此字就文論義，原無可取，依聲尋意，却有出典。眞是「踏破釘鞋無覓處，得來全不費工夫」也。 
　　本文小題大做，多少有牛刀鷄之嫌。但昔人云：「姜老値西伯而投磻溪之綸，韓英遭漢高乃騁撥亂之才」，潛靈棲鴻，待時以動，否泰窮達，咸繫乎運。「踢破」仿自泰西，其初不彰，歐風東漸，始爲人所習用；雖云小道，要亦有關風俗隆汚，世運盛衰。識小見大，自古已然，風雲際會，於今爲烈，得時者昌，此之謂乎。 
　　勝利以還，「考克推爾派對」------鷄尾酒會------盛極一時，好事之徒，一再考證。羊毛出在羊身上，洋人固能圓其說也「踢破」者源遠流長，又何忍令其湮沒無聞乎。偶覽西籍，見有」踢破」家世之作，爰爲迻述，以明原委。引經據典，概出他人之手，畫蛇添足，何敢掠人之美。謹本舉爾所知之情義，聊盡宣揚「德政」之至意。博君一粲，讀者固無須破費TIP也。 
　　據云：TIP爲三個英字之濃縮體，故應於每一個字母之後，加上小點讀之。原文蓋爲To　lnsure　Promptness－意爲祖保(服務)迅速。縮而併之，乃成「踢破」之者。昔日英人習俗，旅館或咖啡館中，常於客人出入之處，懸二小箱，以納顧主之額外犒賞，而榜以TIP三字。猶之我寺院中之有「香金入櫃」，寓勸誘於督促之中，文字雖異，而用意則一也。 
　　英文「踢破」用作給予之義解者，始於一六一〇年薩繆爾·羅萊士。其後一七〇六年喬治，法闊亞，一七三三年威廉姆·柏德等諸作家，又曾在劇本或文字中，以額外犒賞之意義，採用「踢破」。以年代論，其時適當前淸康熙年間，不知當時之上海人，口頭亦常用「踢破」否？ 
　　老牌牛津字典中，釋TIP之義云：「給予僕役小厮等的一些小費」；欲求其詳，則更進一層云：「由於服務或希望服務時，給予僕役車夫或他人之小厮，一些數目不定之額外賞金」。 
　　綜上所述，我人對於「踢破」一字，當能得其正確之概說矣。限凡欲求迅速之服務者，「踢破」爲敲門之金磚，此第一定義也；希望獲得某種服務時，「踢破」必不可少，拋磚引玉，此第二定義也；「踢破」之數目不能規定，墻高磚厚，此第三定義也。舉一反三，明乎此，則於「踢破」運用之道，思過半矣！ 
　　海上繁華甲天下，事事開風氣之先，我人不妨擴大其定義，直截爽快曰：「踢破」者，客人隨意賞給侍役之小小賬也。用之得法，皆大歡喜；不得其道，兩敗俱傷，交際塲中，女朋友前，寗鬆母緊，寗豐母儉。因小失大，古有明訓；小不忍，亂大謀，更宜三復斯言，弗以字「簡」而忽之也可。 
　　京津豫帮菜館中謙謹之侍役，當食客於加三或加三以外，再給以額外「踢破」者，必拉直嗓子，高呼「外賞　　元，謝...！」此一「謝」字音長氣旺，勁通之足，直可與四郎探母一劇中，楊延輝「呌小番」之番字相媲美！侍役站班，一路出大門，堆笑折腰，主客增光，此爲「踢破」作用之陽面。及至第二次作座上客，侍役印象旣深，應酬必更週到，賓至如歸，客來盡歡，一呼百諾，從心所欲，此又爲「踢破」之副作用。欲求後果，必種前因，識時務者，其誌之乎。 
　　港粵菜館，於堂彩之外，食客爲見好於茶役起見，亦多付以「踢破」者，對於女性招特爲更。但在「付固不拒，受亦不謝」之硬繃繃作風下，外江偌往往引爲訝異。實則粵俗呼小小賬爲「手震」，夫如何而能令手發震，此則在乎食客之善自斟酌矣。接受者於眞能手「震」之於，而不悅服心「感」者，我不信也！ 
[醉桃源兩闋] [  胡盧]  
　　本報成都訊，川西彭縣老光山中，發現「世外桃源」，居民多係戰時逃難入山，聚族而居，自力衣食，茫然不知今日時局與物價。爰塡此調！ 
　　兵戈滿地泣流亡，不知逃那方？誰憐生命賤猪羊，橫屍盈道旁！桃源世外忽傳揚，亂山名老光，交通工具腦筋傷，痴心寗可償？ 
　　　三袋裏痛精光，問津空想望！財翁家裏滿金黃，歡貪城市狂！桃源雖好靠耕忙，大家一笑忘！東南有地勝天堂，天天歌舞忙！ 
[人類的語言有多少種] [  倫]  
　　人類語言的種類，是多得太驚人了。據語言學家統計，大概有兩三千種。 
　　現代人類語言種類，太概可以分爲世界語，國語，和種族語三種。世界語言的使用是最廣泛的，其次是國語，再次是種族語。 
　　代表世界語言的有英文，中文，法文，俄文，阿拉伯文，西班牙文，德文，荷蘭文，和葡萄牙文。用英文作爲國語的有英國人，美國人，愛爾蘭人，加拿大人，澳大利亞人，新西蘭人，南非人：此外在非洲，印度，大洋洲，埃及，中國，近東，也有人用英文說話。約有五萬四千萬人使用着英文，其中的一萬七千萬人，把英文當作國語。使用中文的超過五萬萬人，雖然中國各地有許多方言，但由於中國過去的文化優於鄰國的民族，漢字曾傳入日本，高麗和印度支那的一部份，因此也成了遠東的國際語言。使用法文的有一萬零七百萬人，他們分佈在西歐，北非，加拿大，英國和印度支那，其中把法文當做國語的有四千五百萬人。使用俄文有二萬五千萬人，內中包括把它常做國語的九千萬人；使用的範圍是斯拉夫各民族，芬蘭，羅馬尼亞，中國一部份，和伊朗等地。用阿拉伯文當國語說的有三千七百萬人，他們分佈在埃及，叙利亞，伊拉克等國。此外，阿拉伯文還是回敎國家裏的學術與宗敎的文字，這些回敎國家的總人口有二萬萬人，分佈在從西方的北非到印度北部和中國西部，從巴爾幹到馬來羣島的廣大地域上。用西班牙文說話的有八千萬人，其中把它當做國語的有六千五百萬人。從前說德文德有八千萬人，但由於法西斯帝的驚人罪行，德文已沒有從前那樣流行了。使用荷蘭文的六千萬人，其中把它作為國語的有歐洲，南非的布爾人和荷屬印度的一千二百五十萬人。說葡萄牙文的有四千五百萬人，其中有三千六百萬人把它當做國語。 
[最愛到的地方] [  沙洲]  
　　一個夏天的黃香，當大科學家愛迪生由他那間造福於全世界人類的硏究室工畢回家時，他的夫人迎着他，愛撫地說：「你太辛苦了，親愛的，你這樣矻矻不息地勞苦工作得太久了，這是很不利於你的身體的，我勸你還是快些找一個好地方休養休養吧」 
　　「可是呌我到什麼地方去呢？」那個大發明家說。 
　　「隨你的便，揀你最愛的地方去好了。」 
　　「好吧，」愛迪生笑着，「我明天就動身」 
　　到了明天，愛迪生淸早起來便動身到他的研究室裏去了。 
[三班與縣太爺] [  一峯]  
　　宋代的三理職務，是個頂起碼的小京官兒，月俸錢七百，驛劵肉半斤，簡直寒傖得可以。因有人爲詩自嘲，題於驛舍之上云：「三班奉職實堪悲，卑賤孤寒只自知；七百料錢何日富？半斤羊肉幾時肥？」不想下情居然上達，使朝廷亦謂一如此何以責廉偶？」竟將待遇加以調整。又石蔓卿學士最初亦會為此，緣石初登第，考運不隹，被人告訴說科場有弊覆試，因爲得而復失的數人，石亦是其中之一。改授至班借職。當符昭追回所賜勅　靴服時，這幾個落了第的，怎能不有眼見到嘴的肥肉又被奪取的悲哀，於是痛哭起來。獨石依然不以爲　，作詩一絕曰：「無才且作三班　，請俸爭如錄事參？從此罷稱卿　進，且須走馬東西南。」這位於死後來被歐陽修捧爲生而爲英，死而爲靈的石學士，畢竟是可人。 
　　縣太爺雖然是七品小官，但在明淸兩代，還必需二榜正途出身，始可以撈得到手。何况直接親民卻正是縣長，刮地皮，撈油水，都比京官便當得多。祗是縣份貧富不同，和個人的操守有別，所以嘗甜頭固然不少；而歷來吃苦水者，也恐大有人在。如　　小品云；「郁動弱冠爲華蓉令，素戲虐，作詩日：「華容知縣是區區，三甲多因不讀書。縣丞主簿皆僚友，通判同知總上司。忙裏無心吞冷飯，閒中有口嚼乾魚。前世孽緣今世苦，華容知縣是區區。」雖係自嘲，未嘗不牢　滿紙。冷飯幹魚，未到雖淡，然較草根樹皮，總較强些吧。「吃得苦中苦，方為人上人」，姓　的之不善於做官也明矣。 
[節約汽車] [  蕭亢石]  
　　橫衝直撞有汽車，難移寸步如長蛇；且聽寃魂輸下泣，厲行節約德無涯！ 
[美國小姐] [  徐菽園]  
　　美國小姐的勞軍運動 
　　軍人在美國十足的成爲天之驕子，這倒並不是美國軍人夜郎自大，而的確是美國崇拜軍人，而美國軍人確有可以崇拜之處。第一，美國軍人的智識水準很高，小兵至少中學畢業，而大學畢業戴過方帽子穿過黑道袍掛有學碩博士頭銜的，也十居其三四；第二，美國採用徵兵制，小兵都是良家子弟，沒有傭兵，也咩有代役，美國的兵稱得起上「好勇」，他們穿上軍服，固照得英武，但決不致憑藉那一身老虎皮去嚇老百姓，因爲丘八在美國也是老百姓，不是特殊階級，而且美國兵是不准把武器帶出營房的，除値勤人員有公用手槍外，其餘無論官佐士兵一律不得佩帶，濫用武器是最易敗壞軍風紀，而且良莠不齊，眞僞莫辨。有了上面的二種原因，美國兵在社會上的地位，自然的崇高了，地位一高，便引出婦女界得愛慕。 
　　美國女界有五光十色的勞軍組織，最具規模的有USO（united　sercice　organieation），紅十字會，女靑年會，婦女協會（Women＇sClub），還有什麼母親會，姊妹會也在做勞軍工作。USO是勞軍工作做得最起勁的一個，工作人員包括婦女領袖，家長，學生，電影明屋，演員，歌聖，組有許多流動劇團，在各軍營各戰塲義務表演USOShow，在全美各大小城市均設有分會，辦理軍人宿舍，食堂，跳舞會，圖書館，醫務所；還有貸款部，如果有軍人阮囊羞澀，可向該會貸款數十元，名爲貸款，實際是母需歸還的。 
　　我記得在加列福尼亞省的聖泰安娜空軍基地軍醫院養病時，適値耶穌聖誕節，有USO及紅十字會工作婦女來病室慰問，問病人要什麼禮物，她們都可照辦，有許多黑兵指定要現款，於是工作婦女向市內婦女界募款，過了一會就携來大宗美鈔銀元　幣，約有數千元之譜，給十幾個黑兵公派。她們不時有歌咏團到軍醫院病房來演唱，你可以點戲，而且有一個長駐在醫院裹的工作婦女專門義務敎授流行歌曲，諸如「白相大嫂嫂」之類Poistol　Packing，Mamma。各該婦女勞軍團體完全慈善性質，工作人員義務效勞，甚至捐助大宗款項。這種賠本事業祗有美國女人眞做，她們的確能激勵士氣，鼓起作戰情緒，如果沒有美國小姐出動，什麼麥克阿瑟，什麼愛森　華都要洩氣的。　 
[國營招商局敬答錢朝珍君]  
　　〔來函〕閱十月十八日貴報社會服務　刋載錢朝珍君函「請招商局爲老弱旅客服務」一則，祗悉。茲將本局復函附奉，敬希察照惠予發表，無任感幸。此致申報館編輯部社會服務科國營招商局啓。 
　　關於「不准送客上船」一節，乃本局爲維持船上秩序，顧及旅客安全起見，不得已之措施。否則任何人均可上船，不特船上秩序紊亂，脊小混入，而朱曾購得船票之旅客，登輪後即不上岸，船上乘客超過限額，妨礙航行安全，尤不得不嚴加限制。至對於「爲老弱旅客服務」，本局前經通飭碼頭警士及各輪服務生，凡遇老弱婦孺旅客上下船時，應予扶擊招顧，惟旅客衆多，容有不週之處，至深抱歉。除再飭隨時注意外，用特公開答復，尚希亮察是幸！ 
[海寗獎學金　盼旅外大中學生從速申請]  
　　茲承無名氏慨捐國幣五百萬元，充作李母紀念獎學金，凡海寗籍旅外在校同學，請於十一月十日前來函申請，函寄山海關路四五四號徐潔衷轉。辦法如下：　現在大中學校肄業，家境淸寒品學兼優者。　須附上學期成績單並日在校敎師一人以上蓋章之證明，並附自傳。　獎學金額大學每人每月廿五萬元，中學每人每月十五萬元，以一學期爲限，得繼續申請。　不論錄取與否，均用掛號函覆。 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所近受各方委託物色下列各項人才，凡願應徵者請速往華龍路八十號該所面洽。　外埠某學院化學敎授二人，以國外大學畢業能敎授紡織化學染色化學有機化學及工業化學者爲合格，待遇四百萬元左右。　某處洗衣及燙衣工人數名，待遇八十萬元左右，供膳宿。　外埠某處秘書一人，需大學經濟系畢業，曾任銀行或合作社　核二年以上者。　外埠某合作社經理一人，以大學商科畢業，會任合作社工作者。又　里一人，需曾任公司行號經理或　理者。又業務員一人，需高中畢業富有營業經驗者。　外埠某處人事股員一人，需高中以上程度，辦經人事有經驗者。　外埠某處輪船汽車隊長一人，需富有經營輪船汽車業務以及管理機械經驗者。　外埠某處營業員推　員採購員，需有經營米柴百貨經驗者。 
[强銷房租收據　査係詐欺歛財]  
　　頃准大函，以據讀者朱一民君來函，檢舉有人强銷「房租收據」情事，囑査核辦理等由；經派員查悉，大衆出版社並未發行房租收據，純係不肖份子假借名義，詐欺歛財，本局除分令各分局（所)隨時嚴密注意防範査究外，相應函覆，即希査照爲荷！此致申報社會服務科上海市 
　　警察局行政警察處啓 
 
 

Page 10

 
 
   
 
