# 1948-9 - 32 - 4960705

 

Page 1

 
 
[對日和會召開無期　我盼早日打開僵局　王外長招待記者時談話]  
　　〔本報南京一日電﹞由美歸來未久之外長王世杰，一日上午十一時公開答覆各記者所提有關外交之問題，惟對美國援華一事則守口如瓶，拒絕有所透露。今日之招待會，係王氏返國首次舉行者。事先各報記者書面提出問題多起，尤着重於美援華問題，王氏則作綜合之答覆。渠所答覆者，與渠在政務會議及國務會議席上之報吿大致相似。關於美援華事，記者所提之問題，擬獲知援華辦法及美方「監督」之條件。王氏答覆時僅稱：「關於美援華問題，余不擬作何聲明。此種問題，似應向華盛頓提出。」其後，王氏對各記者之口頭詢問，亦予答覆。 
　　王氏希望與論界特別重視中印兩國在國際會議中之合作。渠於叙述聯合國大會情形後稱，此次大會，印度係首次以完全獨立國之資格出席。在過去一個多月中，印度代表團與中國代表團，在若干重要問題上，均非常融洽。目前聯大各會員國，均各有其集團，惟中國孤立。如中印意見完全一致，在國際會議上，對若千重大問題採取協議，則此代表八億人民之兩大國家，雖非具有强大武力之國家，其聯合意見，對世界和平，必可發生決定性之力量。故本人盼各方重視中印合作，以此合作爲世界和平服務。 
　　關於對日和會問題，王氏稱：對日和約起草會議，何時可以召開，現在尙不能推斷。渠解釋此事之癥結，在於美蘇意見之兩歧，美方主張開十一國會議，蘇方主張中。英。美。蘇會商，我方之提議爲應由十一國會議起草，但每一決定，必須中美英蘇一致同意。目前我正待美蘇兩方對我提議之答覆，並仍督促美蘇接受我方主張。「如果雙方中任何一方不接受中國之提議，余實不悉尙有何法打開目前僵局，成立和約。」有人詢以如美蘇不接受我方提議，則我方態度如何？王氏答稱：「余現不願作任何聲明，因余不願假定我國主張不被接受也。」王氏續稱：「目前聯合國間之空氣日趨緊張，此種形勢在對德對日和約未締結以前，恐難望好轉。就此兩大和約言，對日和約之成立，較對德和約爲易，如能早日完成對日和約，樹立遠東和平，世界大勢或可以開始好轉，故中國不願見對日和會問題久懸不決。」 
王外長在部大禮堂招待記者時情形（中央社攝） 
[我向聯合國大會建議　限制濫用否決權　韓國問題我贊同美蘇同時撤兵]  
　　關於聯合國大會情形，王氏提出數重要問題，就我國立塲加以說明：　五强否決權問題：我國對否決權之使用至爲愼重過去二年，從未使用一次。大會中有主張修改憲章，取消否決權者，事實上不易辦到，亦不妥當，故我國不予贊同。我方對此曾有獨立提案，主張在憲章範圍內限制否決權之濫用，此項提議，若干國家表示贊成，可能於下週會議中提出討論。　常設委員會問題：此事蘇方反對甚力，我方主張該委會可以設立，但不能代替大會，亦不能侵犯安理會職權，此一意見，似爲極大多數贊同，但蘇方仍可能反對。　韓國問題：原定九月八日召開中。美。英。蘇四國會議討論，因蘇方反對而中止，故美國在大會中提出。我國認爲如美蘇或參加莫斯科協定之中。美。英。蘇四國不能成立協議，此問題自可提出大會討論。中國贊同美蘇同時撤兵，惟撤兵前如不能成立負資維持全國秩序與代表韓國人民之政府，則撤兵之日，將立陷韓國於無政府或內亂之狀態，故撤兵時間與撤兵前之工作，宜由聯合國徵詢四國意見決定。 
[管制日本　麥帥並未放鬆]  
　　關於日本情形，王氏稱：「余在日僅四天，與各方晤見，並作長談，以余個人觀之，片山哲內閣確有誠意領導日人走上和平民主之路，惟日人似尙無高度熱誠以應付民主政治，如日本領袖人物能培植此種熱誠，日本前途始有保障。麥克阿瑟將軍對日管制未放鬆，其根本政策亦未改變，惟彼對日本人民現在及未來之飢餓，非常憂慮，故採取若干步驟，預防日本人民現在及將來所受之經濟成脅。 
　　王氏報吿達三十五分鐘之久，其後有人詢以旅大問題，王氏稱：此事應由中美雙方使節在蘇京及南京交涉。渠謂，今日未準備談及此項問題，故不作答。 
[我贈伊麗沙白賀禮　託交英訪華團轉致]  
　　﹝本報南京一日電﹞我國政府贈送英皇儲伊麗沙白公主大婚盛典之賀禮（江西名瓷器皿三大箱），業由我外部於一日送交英大使館，並託由英訪華團携運倫敦，轉致英國皇室。是項禮瓷共一七五件，包括茶杯碟廿四套，咖啡大牛奶壺，糖皿各一具，九吋湯鉢三四個，九吋。八吋。六吋。四吋菜碟各廿四個，橢圓形菜碟四個，係贛瓷造成，在景德鎭監製，精繪愼燒，費時一個半月完工，全部値達法幣三千萬元。 
[首批賠償物資　我正監督包裝]  
　　﹝中央社東京一日電﹞我駐日賠償代表團巳着手監督包裝九千四百四十七部機器及工具，該批物資爲提前移交賠償物資中輸華之第一批，起運賠償裝備之確實日期雖尙未決定，中國代表業在東京及本州之仙牽準備料理起遝賠償物資之初步事宜。（下接二版一欄） 
[守北塔山官兵　榮獲行轅獎章]  
　　〔本報西寗卅一日電﹞堅守北塔山之靑海騎七旅官兵，除殲敵致勝外，並獲敵方重要文件多種，指揮官馬吉祥經轉呈後，西北行轅特頒發陸海空軍獎章多種，以昭激勵，典禮在烏拉斯草原舉行。 
[日本對盟國賠償問題　王外長談兩原則　軍事工業設備皆須解體移除　經濟則使建立自給自足基礎]  
　　﹝本報南京一日電﹞外長王世杰，一日午於外記者招待會中，答覆關於日本賠償問題稱：在戰爭期間，日本之侵略行爲，使中國蒙受慘重之損失，巾國政府自當根據事實，提出適當之賠償要求。王氏並未正面答覆記者之問題，說明中國所求之最低限度百分比。渠稱：有關賠償之數額及方式諸問題，中國與美國以及其他盟國間，並無根本之不同，均一致認爲日本之軍事工業及可能改爲軍事工業之設備皆須解體，並移除之，同時，並可使日本經濟建立於自給自足之礎上。目前賠償問題需研究者，爲如何使此兩原則並行不悖，至於如何使中國及其他關係盟國所作之賠償要求相互協調，分配合理，乃次要之事。王氏稱：中國要求叢獲琉球主權，然對是否保留美軍在該羣島之軍事設備一點，拒絕答覆。 
[日賠償數額　我應佔最大多數]  
　　﹝本報南京一日電﹞關於我國對日本賠償問題之主張，據消息靈通方面稱：其數額「最少」爲百分之四十，蓋視上次大戰後法國自德國取得百分之五十二之賠償總額一例言之，若干朝野人士認爲，百分之四十有欠公平，戰爭所摧毀者，殆太半在我國也，故我關係當局對此項數額迄無決定之宣佈。我國認爲，生產設備及生產品，均應作賠償全體，並堅主賠償義務之履行須有保證，由盟國對日監督機構予以強制執行。至於日本政府或人民對外之債權及產業，如其本質係因直接或間接遂行其侵略目的而為，應一律無條件沒收，而與賠償毫無關係，此亦爲我國朝野專家所一致確定者。 
[物資供應委會　出售物資原則]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應委員會對今後物資之出售，已決定下列各項原則：　對於政府機關所需物資，廉價供應。　對於一般民生消費品，仍採用特約分銷制，其出售價格，隨時參照市價，評議商定。　爲使工業界能受實惠及防止此類物資流入中間商人之手，過去之標售方式，有待改善者甚多，有關各單位正奉命研討詳細辦法，短期內即可公布實施。 
[郵政總局長　霍錫祥交卸　出國任國際郵會我理事]  
　　﹝本報南京一日電﹞郵政總局長霍錫祥，奉派爲國際聯郵會中國理事，該理事會將於本年十二月間在瑞士舉行，霍氏已於十一月一日交卸，準備出國。其職務由副局長兼儲匯局長谷春帆兼代，霍氏赴歐開會往返途中，擬考察歐美各先進國家之郵政設施，以爲我國郵政借鏡。 
[中央合作金庫　首屆會議閉幕　理事長陳果夫致訓]  
　　〔本報南京一日電〕中央合作金庫第一屆庫務會議，一日晨九時舉行閉幕式，該庫成立週年紀念會亦合併舉行，理事長陳果夫親臨主持，並致訓詞，揭示九點。中午四聯總處秘書長徐柏國招待全體出席人員，餐後舉行座談會，由徐氏闡述中央推行合作金融制度之要義及希望，幷述中央合作金庫一年來在綏靖區及各省市縣推進合作事業之成就，與會者亦多發言，交換意見。（陳氏訓詞九點刊二版一欄） 
[英訪華團返京　盛讚台灣工業]  
　　〔本報南京一日電〕英訪華團一行六人，乘自强號專機，遍遊平。津。杭。滬。台。漢及重慶後，一日下午三時二十分安返首都。亞蒙勳爵等對此次長途遊歷，至表快慰，哈里遜對各地紡織事業，印象至佳，並概論台灣之工業如善爲經營，必有興盛之前途。哈氏對古風之北平，譽不絕口，並謂重慶爲一奇異之城市，其重霧令彼等頓憶倫敦云。該團定二日上午十時在國際聯歡社招待記者，十一時再訪張院長辭行，十二時訪主外長，並將在官邸午宴。二日下午五時，該團假國際聯歡社舉行鷄尾酒會，款待各界人士，晚由印度梅農大使爲彼等餞行，三日離京飛穗，逗留三天後轉港返英。 
[國府首次月會　張院長報吿治合方針]  
　　﹝本報南京一日電〕國府一日舉行首次月會，張院長出席報吿視察台灣感想，首述台省地理。民族，認爲皆係中國之一部分，並盛譽台灣同胞之民族精神，認爲係中國歷史文化陶鑄的結果。今後中國欲保持爲大國，永久屹立於世界，亦持此歷史文化之力量作爲基礎。至於日本在台灣之建設，無論政治，敎育，經濟，皆止半截，上層政洽皆在日人之手。敎育方面，不讓台人有高深文哲政治思想，亦不讓有高深科學技術，止讓多多學醫而已。經濟上日人祗負指導之責，事實上其基礎皆爲我台灣同胞所造成。張氏繼言及政府今後治台方針，政治上利用旣有基礎，注意配合關係，不可輕予更張。敎育上使台灣靑年多得受大學敎育機會。經濟上，台灣資源不足以建立區域自足經濟，台灣經濟計劃，必須與全國經濟計劃相配合。 
[長春四平國軍會師　公主嶺收復永吉郊戰慘烈]  
　　〔本報長春一日電〕四平北上援軍今晨克復公主嶺，繼續北進，由長春南下國軍，亦抵范家屯，兩路當即會師。 
　　﹝本報瀋陽一日電」卅一日夜永吉西郊由西歡喜嶺犯東歡喜嶺及西南郊團山子之戰極慘酷，一日拂曉戰事始停。匪以全力圖攻取郊區各高地，守軍士氣旺盛，頗有信心，吉保安副司令宮其光，頃代表梁華盛致常陳誠，謂永吉保安團隊配合國軍沉着作戰，加以陸空聯緊得手，故戰局極有把握。 
　　﹝本報長春一日電〕小豐滿昨晨戰事激烈，此間軍事當局昨並與梁華盛主席交換情報，永吉戰事雖猛，但吉林全局改觀爲時亦不遠。 
　　﹝本報瀋陽一日電﹞西綫匪第七縱隊頃由彩武一帶突又竄至新民西北廿三公里處，似有再犯新民白旗堡及破壞北寗路企圖。北寗路山海關綏中問大橋一座，今晨二時被匪焚毀。 
[美軍顧問團官員　即赴台助我練兵]  
　　〔本報南京一日電〕據美新聞處訊，美國大使館今日發表聲明如次； 
　　﹝一九四七年十一月三日，南京美國軍事顧問團一小隊，將隨孫立人將軍前往台灣，俾在台灣建立之步兵訓練營中提出訓練方法。此項活動，乃係美軍顧問團正常顧問工作中之一部份」。 
　　﹝合衆社南京一日電﹞南京美軍發言人稱，三日飛往台灣之美軍顧問團團員七人，乃在視察中國步兵訓練中心，回來後將向南京之美軍總部提出建議。 
　　視察團由費城之保林上校率領，偕行者除孫立人將軍外，尙有其他中國高級軍官六人，在合灣約作一星期之勾留。 
[鄭州祝壽獻金　充作增强城防]  
　　〔中央社鄭州一日電〕此間各界民衆於昨蔣主席六秩晋一華誕之日，獻金九十億，作爲增强鄭州城防工事之用，以表協助政府戡平匪亂之意，並已電蔣主席致敬。 
[孫連仲返平　謁李宗仁後豐台]  
　　﹝本報北平一日電〕孫連仲今下午三時由瀋返平，與鄭長海偕謁李宗仁後，當晚返豐台。孫氏在瀋除昨夜參加軍事會議外，今晨又單獨與陳誠長談二小時餘。傳陳誠有調孫氏出關意。另據孫氏返平後吿記者：此行乃爲看陳總長病，已漸見痊愈，而工作始終未輟。 
[津浦路徐泰段通車]  
　　〔本報徐州一日電﹞津浦路徐州泰安間，一日晨通車。 
[周以德明日飛首都]  
　　﹝本報南京一日電〕周以德定三日晨自滬飛京，當午十一時在司使官邸舉行記者招待會。 
　　﹝中央社本市訊﹞昨午留美同學會設宴招待周以德。司使及美總領戴維斯亦均應邀參加。周即席發表演講，題爲「世界大戰以後，各國外交關係及其趨向」，演辭中特別强調，如中國在亞洲之地位不能鞏固，即整個亞洲之地位不獲鞏固，將影響整個世界之和平與安寗云。午後周氏曾在美總領事館邸接見賓客，作友誼性談話，晚由戴維斯設宴洗塵。 
[榆林屹立無恙　豫西皖西克閿鄕濳山　桂永淸繼續視察江防]  
　　〔本報南京一日電﹞犯楡林共匪卅一日於城南郊爲國軍擊斃四千餘人，楡林固守無恙，現我援軍已開抵軍略地點，即將展開反攻。 
　　﹝本報張家口一日電﹞楡林上空空軍施展神威，共匪損傷甚重，並向城內守軍空投彈藥接濟，士氣旺盛，民心安定。 
　　〔中央社西安卅一日電﹞我機羣卅一日竟日不停更番分批飛往楡林外圍搜剿匪踪，協助守軍作戰。在城南及城北炸斃匪五百以上，馬車百餘輛。 
　　〔本戰張家口一日電）鄧寳珊日前飛赴包頭指揮楡林戰事，現因要公須與傅主任商談，於今晚由包返張。 
　　﹝本報南京一日電﹞豫西國軍三十一日克　鄉，殘匪東竄。 
　　﹝又電〕大別山東麓曉天鎭附近殘匪爲國軍擊潰後，現竄至岳西縣境，大軍正兼程追擊，已將散匪包圍。潛山於卅一日克復。 
　　﹝本報開封卅一日電﹞上蔡縣田縣長率該縣團隊，與盤踞該縣之匪激戰後，匪不支向東竄去，當將縣城收復。 
　　〔中央社南京一日電﹞海軍總部訊：桂代總司令永淸偕隨員一行乘艦於上月卅一日經武穴田家鎭抵　春，視察江防，當日午後仍乘原艦赴沿江其他各地繼續視察。又自海軍當局派艦護航後，長江航運完全恢復，其護航方式一如此次大戰中之英美軍艦護送商輪相仿。 
[魯匪犯益都　猛撲十三次未逞]  
　　﹝本報靑島一日電〕犯益都匪軍昨晚已被擊退，匪軍共猛撲十三次，均被擊退，殘匪竄往城南七公里大癇舖。 
　　﹝中央社靑島一日電﹞潛伏招遠東馬家店附近山區之散匪一股，經國軍連日掃蕩，現已全部肅 
[澄江面發現匪船　經軍艦發現擊退]  
　　﹝本報江陰一日電〕靖江西南帶匪軍集結靖黃。靖泰公路間流竄滋擾，卅一日上六圩正東圩等處匪構建防禦工事，有南竄企圖。又一日凌晨，澄西申港江面發現匪船，，經江中軍艦發砲擊退，靖西一帶居民紛紛南遷，城防部已加强宵禁，晚十時後查問甚嚴。 
[我保護荷印華僑　建議組織印華荷華混合保安隊　盼印荷政府諒解與同意]  
　　﹝本報南京一日電﹞外次華公超頃就保護荷印華僑問題發表談話稱：我國旅居荷印華僑約有二百萬人，以在爪哇與蘇門答臘兩島爲最多，自荷印雙方發生衝突以來，該兩島僑胞屢遭一般暴徒焚刦殘害，中國政府至爲關懷，迭經外部提出嚴重抗議，並與交涉，現印荷糾紛正待聯合國安理會所組三人委會調解，然仍迭據報吿，荷印華僑生命財產遭受損害，迄未停止。中國政府切盼印。荷雙方商洽同意，在荷蘭轄區組織荷華混合保安隊，在印尼轄區組織印華混合保安隊，專負保護華僑之責，與印荷任一方面不取敵對行爲，一俟地方安定，即行撤銷，吾等認爲：此項辦法爲印荷雙方尙未獲得協議前保護華僑之最好措置，深望印尼政府及荷蘭政府均能諒解與同意。 
[僑民出國　限制辦法　僑務委會重新提示]  
　　﹝本報訊﹞自抗戰勝利後，華僑復員及人民申請出國老甚衆，惟各國政府對於戰後移民條例，常有改變，致每逢許多華僑出國到達外國時，未能順利登陸。僑務委員會現爲適合各國移民條例起見，特重新提示海外各地華僑復員及人民申請川國證明限制辦法，茲摘錄要點如下：（下接二版左角） 
 
 

Page 2

 
 
[星期論壇　對學術獨立問題之我見] [  樊德芬]  
　　在這戰火燎原社會動盪的時期中，時代的浪灣上又湧現出學術獨立的問題，自是性質複雜，事非偶然。自從胡適之先生晨鷄初唱，提出建議，一時學術界紛起響應，就此問題抒陳意見。不但打破了學術界不常討論具體問題的沉寂空氣，且正表示出學術界救危圖存的一種嚴重呼聲。雖各人對於胡先生建議的內容，見仁見智，不能盡同，但足見這個問題却是建設國家的重大問題之　。理應廣集竟見，詳為考慮。 
　　作者以為凡百問題脫離不了時代及環境的關係，這一問題的討論，須先覓取我國現在時代環境的透視。我國抗戰八年，凋零殘破，元氣大傷，招致學術上的重大厄運。這種厄運本可希望隨着抗戰之勝利而得以挽回，先之以補苴罅漏，繼之以轉弱爲强。但共產黨叛亂稱兵，隨着抗戰結束而來的，卻是更爲艱苦的歲月，反而將學術上的厄運增强加甚。號稱最高學府的大學依舊是一種難民收容所的形狀；學術工作者窮困不改，終日瑣忙，既無充分的時間和優閒的環境以治學深造，又喪失了社會的尊嚴，幾乎走到了窮途末路。學術的事業，也如其他事業一樣，本是寄托在中年人身上的，此輩中年人因遭受抗戰時期的摧殘，學殖未能精進，而勝利以後，又不能急起直追。試問學術的工作責任，將依賴何人負荷？所以，「窮」實爲摧殘學術的嚴　。 
　　抗戰時期的敎育，還有一種奇特現象，那就是一方面窮困，一方面膨脹。大中學的數目增加了，各校學生的人數也增加了，這固然因爲適應當時抗戰的環境，鑒於各省流亡到大後方學生數量之多，各地學校流離播遷之眾，不能不因時制宜，使大批靑年學子有所歸宿，但終不免於貪多務博，重量忽質，遂流爲粗製濫造，放低水準，這究竟於發揚文化，提高學術，恰是背道而馳。治兵之道，尙且是貴精而不貴多；何況艱難高深像學術那樣的事？以前我國的讀書人可謂數目甚少，但以前的天子尊賢，社會　學，是以學術深邃之士，卻代有其人。以我國現在之貧弱，若只知從增加大中學的數目上來粉飾進步，自不免减低學術向上提高的機能。自然，以現有的數目拿來與歐美富强的大國家相比較，尙覺得瞠乎其後。但既已凡百不如人，自應作根本之計，何必在這種表面上來爭取顏而於一時？若言掃除文盲，則應發展增加者，母寗祗是小學敎育，而未必是大學校。而且社會事樂不發達，舊社會紳士的傳統尙濃厚，大批的大學畢業生實苦於無地容納，弄到不好，徒製造了一批一批的高等遊民，始終只想在政治舞台上去混，加重了肚會不安的情况。 
　　若照現在的情形長此推演下去，不加糾正，則大學將名存實亡，不復成爲大學。適之先生的建議，雖打着學術獨立的旗號，似乎是積極的性質，然核之實際，實是一種消極的救危　存的辦法。他的正面文章是按期特別發展幾個大學，但若從反面去看，就等於想淘汰若干大學。因爲不發展，就將每況愈下，無以自存；不淘汰，就無以集中精力，使適者生存。必使優良的適者有所救濟，而後方能使之穩定，能穩定而後有發展，有發展而後能走上學術獨立的道路。至於那幾個大學是「適者」，那幾個大學或專系專科是今日中國所應首先充實發展的，自是另一個問題。 
　　時間依然是一個重要因素。我們從整理大學起以至於學術獨立，在時間上，恐怕不能甚短。走這種通路，就像平常個人走路一樣，想走的快，就須要卸除身上的累贅。目前大學的累贅，並不算少。一個大學的行政措施常常是極少數人把持的局面。大多數人漠然不興聞，縱然問使與聞，亦祗是敷衍點綴而已。教授不能感覺到與學校成為一體，祗感覺到其自己地位之不重要。校長與教授往往相距千里。而且除極少數大學外，教授是一年一聘的。大規模的大學聘人之　，主要的操之於系主任之手。聘任委員會流爲形式，遇到聘請新人則向其提出，如有解聘，則並不提出。系主任如存公心，知禮士，自無話說；如其不然，即大有操縱排擠之餘地。爲校長者無不支持系主任，而學生則徒為壁上觀。這種進退之際，不必以成績及學間為標準的，公平一字，不易講起。學問乃終身事業，似此不能安走，人懊五日京兆之心，何能期其有成？而且學校的行政權也過分的集巾，因爲集中太過，擔負的工作太重，缺乏效率，不能周到，遂演成頭痛醫頭，脚痛醫脚，不死不活，支離零亂的狀態。所以，爲什麼，大學校長的人選，敎授們不得參加竟見，祗以教育行政常局的命令行之？爲什麼教授的聘書祗一年一換，不改為比絞長久的時期？爲什麼不將學校的行政及管理作適當的分配及調整？這些問題，都是時下要改革大學教育所不能不考慮的。 
　　一此外，還有一個重大的問題，那就是：中國文化究竟應該走上那一條道路？因爲所謂學術獨立云者，一方面是在治學上能站在自己的脚跟不倚賴外國的扶持，一方面是自己有一中心目標，對準這個目標，以學術的努力來建設一個新中國。中國究竟應該成爲一個什麼樣的國家？很多人似乎至今尙無具體而明確的觀念吧。我們若眞要變成民主國，我們就必須切實而澈底的下一番苦工，以滌除陳舊，啓發新機。我們就要在哲學，道德，文學，藝術，法理，及政治社會思想各方面上建立新的體系，新的評價標準，以奠定民主政治的根基。就是自然科學也應該配合着努力。很多人似乎還固執着中　之道，想折衷東西文化，使之合爲一體，發展成一種新文化。其實，中國舊文化與歐美的民主文化，乃截然兩個系統，若强而同之，必將南轅北轍，兩敗俱傷，徒將整個社會民生陷於混亂苦悶的境界中。而實行民主政治，也有其時間的因素，須一步一步的前進，一層一層的擴展。以我國舊社會傳統勢力之深厚，開始時，祗能施行有限制的民主。揆之英美民主政治的演進，又何嘗不是如此？若是一出脚就實行全民政治，就誇稱實行號無差別的「普選」制度，等於一跨步就要跳高跳遠，是猶孟子所說的「不教民而戰」，將孕伏下極大的困苦麻繁。若是覺得新的不易建立，舊的難得除去，工是感情上留戀已往，割捨不得，就不如乾脆的走回老路，恢復我們固有的威權政體的國家形態。 
　　至於我們想在學術上站穩自己的脚跟，不倚賴外國的扶持，這在理想上是正確的。但理想未實現以前，脚跟還未站穩的時候，我們尚難遽爾拊棄外國的帮助。這就要討論到適之先生所建議的放棄留學的問題上了。我們以為就問題本身來說，留學與實現學術獨立的理想，並不違背。至於現在留學所生的毛病，則或由於本國大學之不充實健全，或由於留學尺度之過於寬鬆，或由於管理監督之不能嚴峻，均非根本問題。若是說現在留學經費太大，大學經費太少，應該挹彼注此，鞏固根本，那更是一種救濟於一時的現實想法了。就是我們學術獨立有一日眞正實現，留學政策還須作有限度的保留和持　。但是研究工作卻應該及早在國內各大學推行，使之配合着中國社會的情形，使其結果能對於中國社會帽子合頭，有實在的用處，就是國外歸來的飽學之士，也能資為憑藉以繼長增高，不患英雄無用武之地了。 
[首批運華賠償物資]  
　　（上接一版）中國代表幽之有資格官員稱；彼等竭力使第一批賠償物資能於本月底運華，據其估計，九千四百四十七部賠償裝備，在一九三九年北値五千七百八十三萬九千日元，彼時日元之外匯比率爲三與一美元，根據此項計算，提前移交之百分之卅賠償物資中，分配予中國之部份，將値一千九百廿七萬九千八百餘美元，惟物資之朽壞部份及多年運用之消耗，自應予除外。同時，提出移交之百分之卅之另一半（山英·菲·荷分有）共三千二百零七件機器及工具，共値五千九百五十四萬二千八百五十二日元。三國中荷蘭分得部份之價値居第二位，共獲得提前移交之百分之卅總量之六分之一，其中價値一千九百廿九萬六千八百四十四日兀之機器三千一百廿六件。非律賓分得部份，價値居三國中之末位，共一千九百一十萬三千四百七十一元，惟其分得機器之題目，則佔三國之首位，共計三千二百七十件。烟台海鳥瞰　（中央社攝） 
[陳果夫氏訓詞內容]  
　　（上接一版）　本庫年來發展很慢，但人才與經驗缺乏，若開展太快，基礎難以鞏固，今後當取穩健態度。　工作步驟分硏究，檢查，討論及試驗四階段，此次庫務會議後，各單位應改正缺點，發揚優點。　本庫爲扶植合作事業而設立，各同人應本共基本任務，尤應有遠大之眼光，勿爲普通銀行發財而眼熱。　加强輔導工作，若無合作組織的地方，應當補導設立，旣設立以後，應促其進步。　如能發展特查合作，可解決存款問題，如許昌菸葉今年生產總値達二億二千萬之巨，如生產加工及運銷皆能透過合作社，不但可以解決存款問題，而且可以改善民眾生活。　今後信託業務應以合作為主，不可作普通信託業務經營。　稽核工作必須加强。　增强徵信工作，避免土豪劣紳操縱，貸款必須公開發放。　人員任用及費用開支，皆應以核實撙節爲原則，以免浮冗空濫。 
[東北電力局　成立一週年　歷經憂患困難仍多]  
　　〔本報瀋陽一日電〕東北電力局今慶祝成立週年，同日亦爲資姿會成立十五週年紀念，東北電力一年來的發展，歷經憂患，在五月以前，本水主火從原則，發電量漸增高，尙能保持相當水準，五月以後，因松撫超高壓電綫破壞，北部水電無法南來，乃改爲火主水從，動員東北所有火力發電設備，增加生產，至遼西邊南僅賴約七萬瓩之火力電維持，目前柬北供電量約十二萬瓩，水電四萬五千瓩，火電七萬五千瓩，僅有需要量半數，對工鑛生產影響重大，刻火力發電已盡最高負荷，唯有使豐滿電力南來，困難始可解決。 
[靑紗布生油　出境換糧食　警備部商會等擬定辦法]  
　　〔本報靑島一日電」靑市爲管制物資，調劑本市糧荒，經警備司令部，社會局，商會會同擬定靑島市紗布生油出境換糧暫行辦法，定一日起實行，紗布出口每月各以五千件爲限，每商號每月得申請紗布各十件，如三個月內換回糧食者，得一次申請三個月，生油出口暫不限定數量，商人辦理手續時，須具原發票，覓保向商會申請，由商會轉請社會局，警備司令部核發「出口許可證」「物資出境通行證」兩種，始能放行。 
[首屆商人節　各地舉行慶祝　歷經憂患困]  
　　〔本報蘇州一電〕今爲第一屆商人節，蘇縣商會舉行四屆二次大會，就减征捐稅問題，各業熱烈討論，成以商艱嚴重，決電請財部核辦。 
　　〔本報無錫一日電〕今日商人節全市懸旗慶祝，各同業公會並有聚餐，商民情緒頗熱烈。 
　　〔本報成都一日電〕蓉今慶祝首屆商人節，全市商店張燈結綵，廉價誌慶，物似平穩無波。 
　　〔本報長春一日電〕長商人慶祝今日之商人節，多歇業休息，商會除舉行球賽外，並有酒會招待各界。 
[保綏署軍法庭　公審戰犯內田　日憲兵高昨槍決]  
　　〔本報北平一日電〕保綏署軍事法庭今公審軍要戰犯內田銀之助，內田爲中將，第一一八師團長，因所部殺害平民，被山東諸城受害者徐氏之子控吿。檢察官以「支持侵略戰爭、屠殺平民」二罪論吿，根據戰犯審判條例第九條，應以縱兵殃民作共犯論，內田則滔滔答辯，第一不承認犯支持侵略戰爭罪，第二屠殺平民乃駐諸城部下所爲，渠完全不知。定十八日宣判。今並槍決憲兵高　雷二，同時公審並宣判其他數案。 
[颱風襲華南　閩台粤沿海今有大風雨]  
　　〔中央社南京一日電〕中央氣象局發表：生成於菲島東之颱風，中心風速一二級，半徑二百公里內風力達七級，一日下午二時西進抵北緯十八度，東經一一八點五度，以每小時約十七公里速度，向西北或北北西行進，二日下午二時中心將進抵東沙島，閩台粵沿海有大風雨，海浪兇險，希航空航海留意。 
[杭市推代表請願　要求改爲院轄市]  
　　〔本報杭州一日電〕杭市參議會要求杭市改爲院轄市案，今決定推張議長及許副議長晋京請願，定五日首途，十二日返杭。 
[張廷諤被控案　尙未發現證據　軍吏督察國發表公報]  
　　〔中央社大津一日電〕前天津市長張廷諤被控舞弊四點：　盜賣平衡倉庫存糧，　盜賣蔴袋，工曾以所得之黃金購置樓房，並於福星麵粉廠存款，　接收盜費宮本洋行物資。經軍吏督察團詐加調査後，發表公報，認爲均未發現證據。該團宣稱：以後如發現新材料或人證傳到，仍當繼續調査。 
[平警部看守所　八犯人越獄　天安門前截獲六名]  
　　〔本報北平一日電〕平警備部看守所，昨晨二時有犯人八名掘牆洞逃脫，至天安門前被値崗警發覺，嗚槍制止，截獲六名，二名在逃。 
[發往美國電報　價目再度减低]  
　　〔中央社南京一日電〕我國與國外往來電報，其基本報費價目係按金法郞計算，最近電信總局再度向美歐各國洽商减低價目，茲已得美方同意，自十一月一日起，將尋常電報費再行减低爲每字二法郞四十生丁，較最初所訂基本價目約减低百分之四十五，政務電遲緩電則自同日起照新訂價目减半收費，書信電照新訂價目三分之一計算。至發往歐洲各國報費價目雖經數度洽商减低，惟尙未得各該國同意，現仍續商中。 
[行總空運大隊　搶運石莊存棉]  
　　〔中央社北平一日電〕行總空運大隊今日派機三架，由平南飛，繼續爲中紡搶運堆積石莊之五百噸棉花，該隊幷以太原臨汾及鄭州爲空運三據點，經常往返其間，加强物資運輸。 
[兩學生被捕案　北大公佈函件　與平警備部交涉經過]  
　　〔本報北平一日電〕北大今公佈因被捕學生孟應功，李悟貽與北平警備司令部間來往函件，堅主應移法院審理。北大前致警備部函後，警備部覆兩稱：因該二學生係犯刺探軍情，圖謀不軌罪，應依動員戡亂完成憲政實施綱要，暨妨害國家總動員法懲罪暫行條例，由軍法審判。北大卅一日再函警備部，認爲前一綱要並無審判權之規定，後一條例所列各罪均屬特種刑事犯，應由普通法律依據特種刑事案件條例所定之程序審判，故仍希將孟李二人移法院。 
[空校慶祝會　慶賀主席華誕　校長胡偉古補行就職]  
　　〔本報杭州一日電〕空軍軍官學校為慶賀蔣主席六秩晋一華誕，及補行胡偉克校長就職典禮，卅一日上午舉行慶祝會，孫桐崗將軍特飛杭出席參加，晚上聚餐，並舉行茶舞音樂會。 
[靑祭海大典　在察汗城舉行]  
　　〔本報西寗卅一日電〕本年靑海祭海大典，靑省府馬主席步芳於廿八日在共和屬之海濱察汗城舉行，蒙藏王公及千百戶參加約三四千人，祭海典禮由馬主席主特，向海讀祭文後，對參加之蒙藏首領訓示，勉以一致團結，努力戡亂建國工作，會後在草原上羣衆唱歌馳射，情況熱烈。 
[粵江匪猖獗　輸渡婁被劫　廣州灣東美艦擊沉盜船]  
　　〔本報廣州一日電〕據統計：兩月來行駛粤河面之輸渡，被刦者達卅二艘，平均兩日被刦一次。 
　　〔聯合社廣州卅一日電〕廣州灣今日電稱：海盜船五艘向廣州灣以東逃逸，被美艦擊沉，海盜全部殞命，美艦番號則未提及，但此訊在美軍事當局方而尙未能證實。 
[包寗鐵路　測量竣事]  
　　〔　英社寗夏一日電〕包寗鐵路之測呈工作，已全部竣事。據悉：該路全程五百七十餘公里，須在石咀子及三盛宮兩地架設黃河鐵橋，至於工程方面，除鐵橋較爲艱鉅外，餘均平坦無阻，計劃於明年動工。 
[內河航綫　調整運貨]  
　　〔本報漢口一日電〕長江區航政局頃調整內河滬京漢宜各綫三百噸以下輪船客運費如下：計上水貨運每噸每公里爲千八百元，下水一千四百四十元，較前增加百分之二十八，客運上水每公里三百七十八元，較前增加百分之五十，均自今起實行，至三百噸以上輪船客貨運價，則未予變更。 
[衡陽一警隊長　受煽動被拘訊]  
　　〔本報衡陽一日電〕李濟深組織之所謂民主聯軍，近派周光堯到衡，勾引術警第六中隊長李菸衡，命李利用國長職務暗中印製符號百餘枚，正面「果敢」，背面載「民主聯軍」，李奉令調防沅陵，周告以到沅後俟機暴動，正束裝準備出發，被該隊士兵告密，將李及嫌疑犯隊兵七名拘捕，且搜出「民主軍」關防一顆，符號一百五十枚，已送由市府轉解省保安司令部訊辦。 
[時人行蹤]  
　　本報蘇州電　蘇主席王懋功一日晨九時乘凱旋號車晋京。 
　　本報漢口電　漢行轅參謀長劉膺古及參謀處長鄧定遠，奉召飛京。 
　　本報廣州電　新任兩廣監察使劉成禺一日就職，渠日內將赴桂巡視。 
[要聞簡報]  
　　漢口電　行總湖北分署已吿結束，其剩餘物資悉交與湖北雀社和協會。　 
　　南京電　戰略顧問委員會一日下午三時舉行第二次會議，議決向國府建議有關戰略及剿匪工作等議案多件。 
　　本報合肥電　皖省府已奉到十月起公務員加薪命令，每月需款五百餘億元，不足之數由中央撥補。 
　　本報杭州電　行總浙江分署結束後，一日將剩餘之救濟物資在各倉庫就地點交社會部及私立福利團體聯誼會。 
　　台北電　台灣郵政管理局，一日起開放台北與內地間交際電報業務。 
　　長沙電　湘省黨團統一，省黨部全體新執監委員暨正副主任委員張炯，劉業昭，正副畫記長莫營元，張雲漢，一日晨行宣誓就職禮。 
　　本報杭州電　浙大醫學院附屬醫院一日開幕，該院設備完善，病床達二五〇張，定三日起正式開診。 
　　瀋陽電　由東北行轅政治經濟兩委會合併而成之政務委會，一日成立，開始辦公。僑民出國限制辦法 
　　（上接一版）　南洋英屬馬來亞返境華僑，須持有一九三七年以後之當地證件，如領事館護照，登記證，居留證，出生字，出生紙，回頭紙之一，或移民局核准入口證，方得核給證明書。倘係新客，更須注意移民局之人口證，與領事館之證明書。 
　　　緬甸歸僑返回原居留地，以經緬政府來電代表宇看貌氏審査合格，給有憑據者爲限。如係新客，非有當地政府最近核准之人口證，均　停證明。 
　　　法處越南邊境華僑，仍須持有一九三七年以後之當地證件，但納稅紙亦爲證件之一。若係新客，厞有當地之入口證與領京滬之證明書，京須暫傍證明。 
　　　菲列賓　僑邊境，日前赴駐厦菲領館簽證，暫以一九四一年以後返華，持有當地適當文件，及在菲出生者爲限。若菲島光復後遣送返華之僑民，則不得進口。其一九四一年以前返華者，亦待解決。至於新客，如非有當地移民局之入口准證，更不得證明。 
　　　荷屬東印度歸僑返境，經當地政府核定，以該地能容納者為限，允許由中國閩粤各地先還送一四五○人入口，但須有當地確實證件，如居留字，出生字，護照，登記證之一，於抗戰後回華，並經登記合格，造册請准聯總遣送者爲限。自費出國返回荷印較有地位之僑商，亦可申請，但能否出國，均以荷領館肯否簽證爲斷。至於新客，則因常地戰事未停，頃暫停出國。 
　　　歐洲各國因糧食住屋發生問題，無論新客舊客，均不歡迎，故除當地政府核准進口，持有最近發給之憑證外，均不宜予證明。 
　　　日本現在盟單統制時代，無論新客舊客，均暫停止進口。 
　　美國方面，除額定移民另有規定，應轉呈本會核辦者外，僅有官員，商人（進出口貿易商），敎師，收師，學生，可以申請赴美，但須有確實身份證件，若普通遊歷者，則此時暫停進口。此外舊客返美，須有有效之護照或入口證，出生字等件之一，或我領館商准當地移民局之設明書 
　　　坎拿大政府鑒於坎國人口稀少，有大量增加之必要，現修改移民律，放寬歐洲人入境限制，其對我國凡已加入坎拿大籍中國人之妻，及其十八歲以下之子女，可准入境，但須有確實之證件。 
　　中南美各國限制華僑入境皆甚嚴格，非持有當地有効證件，皆不宜隨便證明。 
　　　　暹羅由本年起，原許我國移民一萬人入境，但因新舊客之標準，雙方觀點不同，據當地移民局宣稱：「本年一萬人之限額已經超出」，致尙有五百餘人被其拘留，現正在交涉之中，在此案未決以前，凡屬新客應暫停出國，舊客所持當地證件，必未滿一年。現屬有効者，方可證明，俟他日新舊客問題解決，再行令知， 
 
 

Page 3

 
 
[美向聯合國提出建議　聖地明年七月分治　過渡期間由聯大派員監督　當地法律與秩序暫由英軍負責維持]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播，英政府方面人士稱：英國將贊同美國所提巴勒斯坦分治之建議。惟問題乃在美國能否使猶阿兩族接受。 
　　〔路透社成功湖卅一日電〕美國於今日建議巴勒斯坦之分治，於一九四八年七月一日起實行。美代表詹森於參加聯大巴勒斯坦委會分治小組會之秘密會議後，在記者招待會上，除宣佈已將前一建議向分治小組會提出外，並曰，美國建議之其他各點爲：　聯合國大會任命三人委會，以監督自目前至七月間之過渡時期；　過渡期間聖地之法律與秩序，由英軍負責維持；　應使猶太族及阿拉伯族有得在過渡時期組織『幕後政府』之機會，具有招募並配備其安全軍力之權;　美國自動放棄前此所提設立志願警察軍隊之建議；　建議的聯合國三人委會，隸屬聯合國大會管轄。觀察家指出美國今日之行動，與前此之態度有急進的轉變。美國前此主張微集國際志願軍，以防英軍撒退前後可能發生的無政府狀態，今美國建議允許英軍負責與過渡期內，維持巴勒斯坦之內部安全。 
　　詹森在記者招待會中並稱，美國此一建議，意在使英國有撤退之時間，並可使聯合國巴勒斯坦調査委會報吿書中建議之兩年託管制度過渡辦法，無施行之必要。在過渡期間實施監督之三人委會，由一聯大所任命之高級專員鎭導，渠將以顧問資格，與英常局及猶阿領袖從事合作。三人委會旣係屬於聯大管轄，故其委員有建議機構應有之職權，惟當發生破壞和平或可能危害和平之局勢時，三人委會即改隸安理會管轄。美國復建議俟聯合國大會以三分之二之多數通過巴勒斯坦之分治後，猶太及阿拉伯族即開始組織「幕後政府」起草憲法，籌備建立猶阿經濟同盟之細則辦法，訓練行政人員並微募安全軍人員。 
[蘇建議印荷軍撤回原防　安理會已予否决　通過設立小組會修訂美國方案]  
　　〔聯合社紐約卅一日電〕安理會今日否決蘇聯關於印荷軍隊撤至本年七月間原防之提案，表決票數爲四對四，另有中國等三票棄權。 
　　〔合衆社弗魯辛卅一日電〕安理會本日終通過建立小組會，以便草擬美國關於印尼事件提案之新條文。小組會將包括中，美，比，及澳洲。 
[我代表蔣廷黻關切華僑安全]  
　　中國代表蔣廷敝關心華僑在印尼之遭遇，曾謂如三國委員會能保證雙方軍隊撤退後局勢不致更形惡化時，則渠準備支持蘇聯提案。蔣氏提及吧城領事團報吿書所列舉之暴行，並謂印尼當局似較荷蘭當局更遵守吾人之決議。蔣氏隨即將荷蘭代表之意見加以考慮，並即對美國決議案參加若干修正，且謂美國決議案頗能以現實方式應付局勢。惟蔣氏對荷蘭代表未能答覆林牙蒂協定是否已被撕毀之問題頗表遺憾。 
[印尼總理宣稱戰事將更擴大]  
　　〔聯合社巴達維亞卅一日電〕印尼總理夏利福亭今夜突然廣播，聲言荷軍若不徹退至本年七月廿一日原陣地，則荷印戰事將更形擴大，甚至釀成大規模戰爭。 
[英將訪荷]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕艾德禮苜相定下過初赴荷蘭，作為期兩日之訪問，在首相缺席期間，如有召開內閣緊急會議之必要，當山副首相莫理遜主持。 
[十月廿四定爲聯合國節]  
　　〔路透社弗魯辛三十一日電〕聯合國大會頃議決定十月二十四日爲聯合國節。 
[阿拉伯人紀念　貝爾福宣言　各業停止工作兩小時]  
　　〔路透社耶路撒冷卅一日電〕巴勒斯坦全境之阿拉伯人，定於十一月二日卞午三時起停止工作兩小時，以紀念貝爾福宣言卅週年紀念。該宣言係表示英國之支持猶太人在巴基斯坦建猶太國。 
[義向美緊急呼籲促立即撥款援助]  
　　〔路透社華盛頓卅一日電）義大使泰契阿里今日訪美助理國務鄕阿摩爾，呼以在美國國會特別會議得以撥款供作救急援助前，義大利即已急需財政援助。義大利之經濟局勢已臨危急階段，茍無緊急援助獲得，義六百萬工人可能在數星期內即罷工。 
[美總統經濟顧問委員會　建議局部恢復戰幕地統制　要求國民繼續繳納重稅]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕總統經濟顧問委員會今夜向杜魯門總統提出報吿，主張局部恢復戰時通貨膨脹管制辦法，藉以支持國務卿馬歇爾對外援助計劃並减少國債。是爲一九四六年該會成立以來之惟一坦白建議。 
　　據稱，小麥與糧食價格高漲局勢嚴重已成事實。美國人民務須繼續繳納重稅，俾竟全功。另訊，商務部長哈里曼領導之十九人委員會定於下週分析巴黎經濟會議要求，並將設法减低，使之切實可行。 
[援歐法案內容要點]  
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕國務卿馬歇爾己自紐約聯合國大會返京主持草擬二百億元援歐復興四年計劃，此項法案雖尙未脫稿，但已大致就緒，要點約分如下六項：　美國明年以救濟與復與物資供給歐洲計値六十億元左右，糧食等救濟物資免費供給，工廠機器等復興物資則以貸款方式助其購買。　下一年度援歐費用，當根據經常修改之估計數目，在前一年預先咨請國會撥付。　依照歐洲各國建議，每年援助數目逐步减少。　除美政府資助外，將請世界銀行辦理復興貸款，並希望其他各國共襄盛舉。　援歐程序由美政府另設專門機構管理之，且有關發行債券。　歐洲十六國應繼續成立一種組織，會同美國處理統　援助程序。此外，美政府或將與各該國分別簽訂協定，保障美國貨物充作指定用途。歐洲各國並應盡量减低共妨礙自由貿易之關稅　壘輿貨幣限制。 
[太平洋區剩餘物物資美擬全部售與我國]  
　　〔中央社華盛頓卅一日電〕據今日官方報吿稱，美國國內外一百餘億美元之剩餘物資，刻仍未予以處理。處理國內剩餘物資之作戰物資局稱，七十六億美元之物資，刻已準備出售；其他十三億美元物資，則將在明年七月以前亦將併入。太平洋及中國區物資之未來處理一事，該報吿稱：若無意外挫折，此項物資，可望於明年六月卅日以前，完全售與中國。 
[戰後美國對外貸款　總額近二百億元　對華援助計四億五千九百萬元]  
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕國會節省政府開支聯合委員會主席飽德今日宣布，美國國會已撥款十億元以上，救濟中國，日木，朝鮮及菲律實。目前對西歐法德義等八國之救濟費總數在二十五億元以上，對較小國家之救濟費亦在五億元以上。對德日戰勝以來，美國對外援助總數在一百九十億元至二百億之間。馬歇爾計劃所需之龐大數目尙不計算在內。指定救濟蘇聯及其附庸國六千萬元亦未列入。本屆財政年度國會已批准對外救濟費四十五億元。至於美國在何種情形下，可以援助外國而不損及國內經濟，鮑氏並未　及。 
　　〔合眾社華盛頓卅一日電〕美國貸予中國之援助，總數為四億五千九百萬元，貸予日本者，七億七千六百萬元，此外美國就供給中國軍事費用一項之款，已達六億九千五百九十萬美元。 
[美考察人昌歸來　談歐洲局勢　特港馬其頓最爲緊張]  
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：據甫自歐洲考察歸來之人士謂，歐洲局勢以特港與馬其頓兩地爲最緊張，爲其頓尤甚，茍美蘇不能獲致諒解，則隨時可以引起嚴重之危機云。 
[賴瑪迪內閣增加閣員三名]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：巴黎訊？賴瑪迪總理之折衷內閣，今日增加閣員三名，其中一人爲人民共和黨，一人爲激進社會黨，另一人為左翼民主社會抵抗聯盟。因此，法內閣中現有社會黨閣員十六人，人民共和黨閣員四人，激道社會黨閣員三人，及左翼民主社會抵抗聯盟閣員一人。 
[德境英軍政府新舊長官交替]  
　　〔路透社倫敦一日電〕德境英軍政府長官陶格拉斯業於今日卸任，由稅長官羅勃森中將繼任。 
[英國政府正式宣布　放棄義賠償戰艦　兩國決定合作復興歐洲]  
　　〔路透社倫敦一日電〕義外長史福蘭在英任務完畢後，已於今日離倫敦飛巴黎轉返義國。 
　　〔路透社倫敦卅一日電〕倫敦今夜正式宣布：義外長史福薩正式訪問英國，已使英義關係之發展進入新階段。貝文外相曾與史福薩舉行一般性之交換意見，彼等業已表示決使兩國繼續合作，以復興歐洲，維特國際和平，此固兩國最崇高目標及利益之所在。公報並宣布英義兩國政府即將談判商業及航海新條約，以替代一八九三年之條約。復日英養不久即可成立協議，以嚴除英義國民進入對方國土時所需之簽發入境證制度。公報復宣布，史福蘭訪英後之一大成就，即英政府業已決定，除若干噸位較小之船舶外，准許義政府保留根據對義和約及一九四七年二月一日四强海軍附約應由英國取得之養海軍船艦，而依照四强海軍附約第二條乙款之規定，即若干級之艦船，必須拆毀就擊沉加以處理。 
[四强縱橫捭闔的秘密介紹貝爾納表著「老實話」]  
　　〔本報紐約特派員航訊〕十月十五日，美國前國務卿貝爾納斯（見圖）向四强的外交家投下一枚原子彈，他透露了四强外交政策的內幕新聞！從雅爾達至波茨坦會議以迄第一次倫敦會議，第一次莫斯科會議，第一次巴黎會議，以及去年十二月外長會議的一切外交秘密，都在他今天出版的「老實話」（SpeaKing　Frankly）一書中，全部予以洩露。　全書共三百十六頁，共分五節，每節分四段、目錄如次，　危機的警覺與責任；　雅爾達---三强團結的高潮；　局勢開始轉變；　波茨坦---功敗埀成；　在倫敦的挫折；　莫斯科會議成僵局；　倫敦會議一次，巴黎兩次；　巴黎和平會議及紐約和會；　中歐---嚴厲的試煉；　行動的途徑；　　向亞洲和平邁進；　　建立人民外交政策；　　原子能的管制；　　蘇聯追求的是什麼？　　我們今後往那裏去？ 
　　第三節末段「向亞洲和平邁進」述及中國部份。劈頭一句，貝氏用開門見山的筆法寫：「我們不要忘記第二次大戰是在太平洋爆發的。」他這一句話說明了亞洲在現階段危局的重要性。他接着又說：假使我們認爲歐洲可能成爲世界大戰的導火錢，那末，我們就必須把亞洲看做一團很大的火熖。 
　　關於中國部份，貝爾納斯寫道：「巾國距離和平，依然遙遠；所可言者，即中國已處於巨大變化之邊緣上，我們應在可能範圍內，予此項變化以鼓勵及援助。中國需要我們的技術援助，但是中國應負執行　責任，以求達到成功。」 
　　貝爾納斯又說：中國的重要性，不單是美國所瞭解，即蘇聯也很明白。在這方面，他透露蘇聯對中國的企圖。他證明在雅爾達會議中，史達林表明蘇聯參戰的代價，那就是共同管理東北兩大鐵路，把大連變爲自由港，並在旅順設立海軍根據地。此外在歷次會議中，莫洛托夫都提出同一問題：「美國在華倒底懷着什麼目的？」莫洛托夫並曾要求美蘇兩國同時從中國退出。貝爾納斯答辯美軍駐華是協助撤退日人，但是這一答覆未使莫洛托夫滿意。 
　　貝爾納斯並敍述他與莫洛托夫討論無結果後，與史達林直接晤談的情形。關於這方面，貝爾納斯說：「我吿訴史達林說：蔣主席的政府是中國唯一可能的政府。中國共產黨並非眞正共產黨。史達林在答覆中承認國民政府是合法的政府。最令人感覺興趣的是史達林認爲毛澤東對共軍實力過份誇張。當貝爾納斯吿訴他說，毛澤東自誇在天津一帶有六十萬兵力的時候，史達林不禁大笑幾聲。 
　　對於亞洲的結論，貝爾納斯是這樣的看法：「美國本身的安全以及世界和平，都擊於亞洲的進步。」 
　　在序言中，發行人盛讚貝爾納斯的爲和平的努力。據他說：「自對德勝利以後的兩年中，貝爾納斯百折不回的爲和平而奮鬥。他一共走了七萬七千哩的路程，他從一九四五年一月以迄一九四六年十月一共參加過八次重大會議，即：工一九四五年一月廿二日至二月十二日雅爾達三强會議；　七月六日至八月七日波茨坦會議；　九月四日至十月八日倫敦外長會議；　十二月十二日至廿九日草斯科外長會識；　一九四六年一月七日至廿五日在倫敦舉行的聯合國全體大會；　同年四月廿三日至五月十八日巴黎外長會議；　同年六月十三日至七月十四日巴黎外長會議；　同年七月廿七日至十月十七日的二十一國和平會議。 
[英開始市選]  
　　〔路透社倫敦一日電〕英格蘭及威爾斯之近四百市鎭，於今晨八時起開始市議會選舉之投票，選舉任期屆滿之三分之一之市議員，總計三千二百六十六席。 
[匈牙利謠傳　美對蘇宣戰　副總理扶病闢謠]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：布達佩斯訊，今日匈牙利副總理（共產黨員）拉柯西抱病向全國發表廣播，聲稱外傳美國已向蘇聯宣戰之說純屬謠言，毫無根據，顯係國內反動份子與美國戰販所製造者云。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會圓滿閉幕　電力等追收價款　已繳者決請扣回　酌减節約筵席限價　放寬使用汽車限制]  
　　〔本報訊〕市參議會第四次大會，昨日上下午分別舉行第十及第十一次會議，至晚七時半各項議案討論結東，即舉行休會式，由潘議長致詞，略謂大會重要議案有二，其一爲本市卅七年度歲入歲出總澦算案，經照審査報吿通過，並謂市府增加收入，减少支出。市府編制應早日呈請中央確定，俾預算有眞實根據。如中央定欲裁併市府機構，不肯修改法規，屆時市參議會祇能請市府依照法規行事。另一重要議案爲聯合電力公司契約草案，討論時之熱烈情緒，十足表現地方議會精神。現大會決議組織特種審査委員會繼續硏究，希望愼重處理，俾樹立如何利用外資之橫範。市府秘書長沈宗濂代表吳市長致詞，認爲此次大會收穫甚多，並對參議員討論上述兩案時之不厭求詳，表示欽佩。並謂市府對各決議案定予慎重執行。陶百川代表全體參議員致答詞，將參議員比作反映民意之鏡子，謂未嘗歪曲，唯仍望輿論界與選民能時以潔布拂拭。陶氏並對選舉在即之國大代表，立法委員，監察委員，希望能成爲望遠鏡與顯微鏡，謂相互配合後，不但上海可成理想都市，中國亦可成爲新中國。盼望選民愼重選舉。詞畢，第四次大會乃於熱烈掌聲中結束，八時正，在樂聲中宣吿圓滿閉幕？ 
　　參議會大會昨通過重要臨時提案甚多，主要者有：　公川事業巾之電力電話及烘氣之加價日期，應一併改爲自公佈之日（十月廿一）起計算。其中各公司自十月一日起追收之款，如市民已經繳納者，應由公司於下次賬單中扣除。　請工務局早日完成恒豐路橋工程以利交通。　增裝閘北區各路路燈案請公用局酌辦。　筵席節約限價過高，不符節約原旨，請市府酌量核减。　請市政府收回前法公董局設立之中法學校，法國小學及法國海軍俱樂部房屋，充作本市文化事業之用案，交敎育地政兩委員會會同審査。　龍華區七寳鎭設立衛生分事務所案，交衛生委員會審査。　英商自來火公司對工業用煤氣擅定限度，任意罰款，請公用局令飭該公司重訂合理限度案，交公用局酌辦。。爲棉紗聯合配銷無補物價安定，有害民生經濟，建議中央重行改訂辦法。改訂時請准由參議會與有關團體推派代表列席陳述意見。 
[被封日用重要物品函請市府暫行啟封]  
　　　田參議會即日函請市府對於取締日用重要物品囤積居奇應切實遵照國府公布辦法巾之規定步驟辦理。在未遵照公布辦法中之規定步驟辦理以前，所有吊銷賬簿槪行發還，封存貨品暫行啓封，並暫停對於該業之經濟檢查，昨候依法處理。對於密吿人如有挾嫌誣告情事，按照取締國積居奇辦法第二十條之規定依法懲處。 
　　　吳淞區民房被軍隊及軍屬佔據，函市府轉咨警備司令部轉飭遷讓。　　建議中央對於私人使用汽車限制辦法第三條酌予補充放寬，依法登記註册之律師會計師建築師技師及公職人員如參議員等因業務及公務需要，請准予使用汽車。依法登記註册之私立醫院學校及法團如各種公會工會燕善國體等請酌予放寬限制，准予使用汽車。所有私人汽車請准許過戶與任何私人或私法人。 
[卅七年度歲入預算　通過總數增至萬億　歲出儘可能核减不得再增新稅]  
　　〔本報訊〕上海市三十七年度歲出入歲總預算，已經昨日下午市參議會第四次大會第十一次會議議決，歲入總數增加至一·〇九二·〇四六·九二四·五七四元，依全市人口計，平均每人負担約二十七八萬元。歲出儘可能核减，以符量入爲出之旨，而求收支平衡。大會對澦算案決議三項辦法如下：　照預決算委員會審查意見原則通過，送謂市政府根據指示各點重行編造。　市府各主管局應行裁减各項經費，由市政府統籌辦理。　市府組織編制規程，應由市府呈請中央早日予以核定，（因編制員工人數未有核定，開支即無根據）。 
　　開源節流·兼籌並顧 
　　市參議會爲審査市府交送之預算案，特於九月卅日延會一月。延會期間由預決算委員會先後三度邀集市府各局處首長及主辦會計人員暨參議會各小組委員會代表共同集合，就歲入歲出各項目遂一詳加審査。原預算歲入歲出原爲九八五·五一七·九二四·五七四元，但因本年十月份公敎人員待遇調整，增加百分之一百二十五，每月須增支三百億元，全年爲三千六百億，預算項下已短少一千四百億，且卅七年度全年尙須再有若干次之調整，歲入不敷歲出。在合法合理之原則下，乃稍事開源節流，以謀增裕庫收，緊縮支出。開源方面，對於本市公營事業，切實加以整頓，使公有營業企業化。節流方面仍應裁併駢枝機關，並節省不必要之開支。歲人部門經商定共增加一〇六·五二九·〇〇〇·〇〇〇元，其中以公共交通公司盈餘，地價稅·營業稅·屠宰稅所加最多。歲出部門，儘可能予以核减，裁併駢枝機關以節省開支。 
　　剔除中飽·出售公地 
　　至卅七年度建設性事業歲出及職員工役薪給，因物價增漲及待遇調整關係而須追加澦算時，對於因此產生歲入不數歲出之差額，參議會爲顧念市民業已負担一萬億以上之　數，認爲不得再行增加新設稅課。除整頓公營事業，增加盈餘外，更應採取下列兩項辦法：　財政局及其他各局應切實監督征收稅課及各項規費之征收人員，剔除中飽，杜絕逃漏。　必要時出舊使用價値較小之市有空地。 
[大會之前　聯合舉行月會]  
　　〔本報訊〕昨晨兵役協會在市參議會第四次大會第十次會讓前，與民政局，市參麟會，聯合舉行月會，由潘議長主席。閉會後市參一會第十次會議旋即開始。 
[聯電合約原則通過　部份條文尚待修正　且特種審查會研究]  
　　〔本報訊〕聯合電力公司營業權契約草案，經公用法規兩組聯席會議審査修正後，昨在大會展開熟烈討論。因此案爲中外合資經營之濫觴，各參議員非常重視，紛紛發表意見。馮有眞激昂陳詞，强調其十大反對理由：　草案第三條謂在本區域內，除參加公司外，政府不自行，亦不容許其他公私機關取任何人辦理，享有，或經營與本契約所定聯合電力公司之事業或同樣之事業。此實係一托辣斯之舉動。全國上下決無贊同托辣斯組織者。　草案第六條謂政府茲同意聯合電力公司僅須繳納本區域內隨時現行之土地及建築物捐稅。無論現在及今後，對於公司任何他種財產，均不征課或收取他種捐稅。實係過份之特權，決不應免稅。再第七條謂該公司有權憑自己之審酌，決定其認爲適宜之售電費率。根本荒謬，電費有關國計民生，應有限制。　草案第七條所載純利潤之百分率過高。　如發現外商對契約並不履行之時，又將如何辦法。　草案第九條稱政府經聯合電力公司之請求後，應爲該公司徵用其爲本契約目的所需之士地。如照此施行，豈非該公司可任意徵用需要士地。　草案第十條，謂本契約得不經政府准許，讓與聯合電力公司，實慶藐視我國政府。　對於草案第十條所載，倘聯合電力公司發行公司債，而就其財產，包括本契約在內，設定質押權，充作担保時，所有公司債持有人，不受國籍限制。此項意見實不敢贊同。　草案第十三條謂雙方有異議時，應請國際法院院長指定一人仲裁，後雖經審查改每授權英國（第三國）電機工程師學會會長，由彼指定一非中美國籍之仲裁人。但中國之公司，應守中國之法律，斷不能請求仲裁，應完全受中國法院之保護與拘束。　契約所訂三十年之期實在太長。　中國斷無供給該公司為該契約目的所需這外匯之理由。 
[時機寳貴錯過可惜]  
　　黃樹聲等參議員嗣皆熱烈相繼發言，費參議員且提議本案保留至下次大會。趙局長曾玨隨即登台報吿，謂契約成立，公司始可向美借款，現在美國對此貸款興趣正濃，昏這可惜。陶參議員百用繼稱：本市亟需增加電力，聯合電力公司之成立，且可使本市有優先獲得賠償電機之機會。故建議大會成立特種審査委員會審査本案，如不能成立協議時，主席可召集臨時大會討論之。 
[最後通過四項辦法]  
　　最後大會表決通過四項辦法：　聯合常力公司營業權契約草案，先照審査會議已經提出修改各點大體通過。　本契約中尙須斟酌之條文，另組特種審査委員會，於半個月內，會同市政府商訂修正文字，送還市政府，呈請國府核定。如特種審査委員會不能有決議時，得由議長召開臨時大會決定。　特種委員會審査時，其他參議員如有意見，亦可自動參加討論，其參加討論者一併有表決權。　大會指定特種委員會委員傳汝霖，陶百川，唐世昌等卅七人，由傅汝霖，陶百川，馮有眞召集之。江海軍工路上中國農業機械公司大火濃煙直冒時情形（王之一攝贈） 
[軍工路火光　中國農業機械公司　油管爆炸死傷四人]  
　　〔本報訊〕江灣軍工路巾國農業機械公司之打鐵間，昨日下午二時半，柴油池油管因燃燒過熱，突然爆炸，除一部份廠房連同柴油十餘聽俱遭焚燬外，有兩工人名張生泉，王富興者葬身火窟，另有三工人名賀信偉，沈龍生，張永信受灼軍傷均送濟民醫院施治。煉鐵部份。亦遭焚及幸該公司自有消防設備，灌救歷一小時半，將火撲滅。聞損失綦重。 
[外灘建立　和平神紀念塔　需費二十餘億]  
　　〔本報訊〕本市外灘歐戰紀念碑和平神像，於渝陷期間爲日寇拆毀，勝利後市參議會曾決議在原址改建肇和兵艦起義紀念塔。英國聯合服務會會長德威第，則函請市府重建歐戰紀念碑。　經市府擬具兩全辦法送參議會，由議長提交昨晨大會中討論通過。該辦法規定原址依英國聯合服務會之提議，重建歐戰紀念碑，全部工程照六月份市價估計需款約十四億元，由市府倡導組織委員會，聯合在滬各國僑民通力合作捐集款項，並由市府負擔一部份藉示倡導。另在外灘北京東路口黃浦公園前面廣塲公建肇和兵艦起義紀念塔，以與中正路口之和平神像交相輝映。紀念塔之設計，決定底座爲圓形，台階上建三角凹形，塔柱目地面起至塔頂計十一公尺，塔柱三面刊紀念碑字樣，塔屋三面刊紀念文字，座上三面各設鐵錨花圈一座，表示肇和兵艦之象徵。估計需款約七億元，以由市庫負擔爲原則。 
[通過臨時動議審愼辦理大選]  
　　〔本報訊〕馬君碩·周濂澤二參議員臨時動議，「關於辦理大選，應請政府特別審愼從事樹立民主風氣，澈底防止非法包辦及成脅利誘等情弊，以重人民基本權利，而奠憲政基礎案」，並有辦法三點　各種選舉，應以人才爲重，由各候選人依法競選，澈底防止非法包辦，　斷，威脅，利誘及其他妨害選舉或秩序之行爲。　所印各種選舉票總額，及分發；單位數目，應由選舉事務所據實登報通吿，以昭大信。　應保障選舉人自由投票選舉，在投票所，除派定職務之員警外，禁止軍警憲及其他人士逗留。經大會決議：一致通過。 
[冤獄賠償將提討論　漢奸假釋鄭重辦理　司法部長謝冠生表示]  
　　〔本報訊〕記者昨以法律上諾問題，叩詢來滬之司法行政部部長謝冠生，承吿稱：　上海市參議會最近通過之寃獄賠償建議，本部亦極注意，已擬有具體辦法，將提出五日開幕之全國司法行政會議討論，此一問題有兩點必須解決：1制定賠償法律，2確定賠償預算，蓋一談及賠償，即涉及經濟問題也。　漢奸假釋問題，依照普通刑法第七十七條辦理，惟須更爲鄭重縝密。　漢奸家屬呼籲於憲政實施時之大赦問題，此舉係中央政府之命令，非本部權力所及。　上海地院地檢處，將覓一辦公大厦，刻已有眉目，不日即可實現，地院地檢處將合署辦公。 
[各項議追認通過]  
　　又參議會第三次大會休會期間，各種委員會決議重要議案，除預決算委員會各項決議性質特殊，另案提設大會通過追認外，其餘各委員會重要決議案計一二四件，昨午提請大會追認，決議通過。 
[討論冬令救濟費　通過跑馬慈善賽　外加足球賽與發動勸募兩項]  
　　〔本報訊〕上海市冬令救濟委會爲籌募冬賑經費，擬定　發行難民救濟獎劵，　附加娛樂稅二成，　舉辦跑馬慈善寳等三項辦法，提交參議會討論，由潘議長交付昨晨第四次大會第十次會議公決。經一時半之熱烈討論，決議：　原辦法第一項删除，　原辦法第二項原則可行，應由各娛樂業按代收方式勸募，數額相當於原價之二成，並以冬令救濟期間四個月爲限。　原辦法第三項觀過，根據司法院之解釋，應由市府呈報中央核准後方可舉辦，名稱定爲「冬令救濟跑馬慈善賽」，指定充作冬令救濟經費之用。　加辦法第四項爲「舉辦冬令救濟足球慈善賽」。　加辦法第五項爲「發動向各界勸募」等語。 
[難民廿萬生命堪虞]  
　　該案討論前，冬令救濟委員會副主任委員社會局長吳開先首報吿提案理由稱：今年本市難民較去年多十倍，數達二十萬人。寒冬將臨，衣食不周，生命堪慮。冬令救濟會已定自十一月十六日起開始收容救濟，舉辦工賑，設庇寒所，施粥施衣。預定籌款六百億作爲經費。因工商界年來認募已達數千億，恐不勝負担，故擬採用賽馬等三辦法。但發行救濟獎劵一項，此次晋京時，張院長曾表示，前次爲救濟兩廣蘇北四川各地水災，有人提議發行全國性慈善獎劵，亦未獲政務會議通過，囑另想他法。故今日撤回發行獎劵一項辦法，其他各項，請參議員諸公討論。 
　　吳局長報告畢，各參議員紛紛熱烈發言。張中原，王先靑等贊成慈善賽馬，費樹聲反對，認爲第一次大會決議反對賽馬，現欲開放，難自圓其說。 
[違法問題宣讀條文]  
　　馬君碩認為賽馬雖冠以慈善二了，仍為違法之舉，參議會如贊成賽馬，即帮助政府違法，人民可向法院控吿賭博罪。潘議長爲使討論有根據起見，宣讀司法院對跑馬是否違法之解釋，認爲發彩票不一定犯罪，根據刑法第二六九條，米經政府允准而發行之彩票方有賭博罪。此次賽馬搖彩係政府提出，經參議會通過後並將呈請中央核准，則與刑法並無抵觸。朱文德補充潘議長對刑法二六九條之解釋稱，意岡營利而發行彩票者方屬違法，救濟非爲營利，當非違法。朱扶九建議附加娛樂稅自二成增至五成，並舉辦慈善足球賽。其他欲發言之參議員尙多，因時間不及，即提付表決。潘議長於表決前再度宣讀司法院對賽馬是否爲賭博之解釋，以示鄭重，最後經舉手公決籌募冬賑經費辦法如前。 
[機器業工人推代表請願]  
　　〔本報訊〕第四區機器製造業產業工會，爲愼昌洋行資方藉故解雇工友代表及工友等三名，並又擬觸雇工人七十九名，特推代表五人，昨向參會請願。當由大會派周參議員學湘，嚴參議員諤聲接見，決定擬請大會函請市府制止愼　洋行在總動員期間任意解雇工友七十九名。至對邵仁泉等三工人解雇及應發解雇金問題，統按法定辦法辦理。 
[山東南路公有基地查明產權撥作建校]  
　　〔本報訊〕大會昨修正通過市長施政報吿之審查意見書，並討論潘議長交議各案：　通過上海市政府發給國民身份證辦法，及收回工本費標準自一百元提高爲一千元。　函請上海市安全促進會，早日設法補助警士，俾能安心服務。　黃浦區民代表會請將山東南路黃浦警分局後面公有基地撥作建造獻校祝壽及區公所區址之用，決議查明產權，如無問題，請市府指定准予撥用。　市府各局分支機構，于律歸納區公所內，執行困難，南府提請復診案，決議交　規及自治兩委員會會同審查，再　會討論。 
[抬棺爭屋案節外另生枝]  
　　〔本報訊〕梧州路一九〇號五卅襪廠廠主唐餘讓，控吿房東孫華銀及其妻孫方氏，子孫水鶴逼遷未遂，抬棺十一口，馬桶一只，堵塞五卅店堂，妨碍營業案，經地院判處孫華銀徒刑四月，孫方氏及孫水鶴徒刑二月，三人各緩刑二年後，木案原已平息。但昨日中信局敵產淸理處忽致函地院謂該號房屋係屬敵日上海地產株式會社產業，已經該處接收，規定在未出售前得暫准原住戶保管使用，按月繳付使用費，曾函知各住戶在案，今孫華銀擅將該屋頂租與唐，實違規定，應予收回，除分函孫唐二人各限文到十日內交還房屋外，　並函請地院查照云。 
[徐幼祚辭職照准警局增設營業科]  
　　〔本報訊〕市警局經濟科長徐幼祚自負責經濟檢査工作以來，頗著勞績，最近因積勞體弱，一再呈請辭職，業經兪局長照准，調升爲專員。同時市警局以經濟科主管業務極繁，近為加强行政效率起見，將經濟與營業劃開，於原有經濟科外增設一營業科。經濟科長委定曾任商學院敎授之曹茂良担任，下設金融，棉紗，燃料，糧食及日用品五管制股。營業科長由曾任警局交際科長之林希美担任，下設特種營業，普通營業，攤版等三股。 
[貨物稅局新局長時壽彰接篆視事]  
　　上海貨物稅局新任局長時　彰氏，業於昨日午前十時接篆視事。部派丁總稅稅務司貴　監盤，由前任方兼局長親辦移交手續。聞時氏對該局人事不按變動，業務方面決木裕課恤商原則。照常進行。 
[國民黨市黨部舉行時事講座]  
　　國民黨市黨部今日上午十時，假靑年館舉行時事講座，特約　光前博士主講「當前的國際形勢」，薛氏現任駐意大使館公使，甫自歐洲返國述職，見聞必多，屆時歡迎各界人土踴躍前往聽講 
[工作競賽委會派昌來滬轉杭]  
　　〔本報訊〕中央工作競賽推行委員會與交通部自去歲推行京滬鐵路競賽後，顯著提高效率，節約燃煤至鉅。茲聞該會復派組長許彥飛專員鄒平，會同交通部競賽組長陳揆，於今日來滬轉杭，推動浙贛鐵路之競賽業務。 
[新福申出險昨晨拖抵安慶]  
　　〔本報訊〕福申輪船公司，前晨在蕪湖上游安慶下游學文洲江面擱淺之新福申輪，昨悉已由蕪湖招商分局派輪駁趕往施救，業於昨晨三時拖曳出險，安抵安慶。俟駁出之　裝妥後，即將繼續上駛。 
[海天輪復航中印錢]  
　　〔本報訊〕招商局山印與輪海天號，前月因公差停航，茲悉業己完畢，定下星期二復航中印綫，兼灣香港·新加坡·曼谷·而達加爾各答。 
[其美路焚燬平房]  
　　〔本報訊）滬東其美路平民邨後而之平房，昨午一時三十五分許不戒於火，延燒甚熾，焚去平房三間。 
[楊安仁詹蓮生聲請再審駁回]  
　　〔本報訊〕金潮案主犯前央行業務局副局長楊安仁及金業公會理事長詹蓮生二人，因貪污案，被高院分別判處徒刑七年及四年後，楊詹均不服，向高院聲請覆審，經高院裁定，發還地院再審。經地院曹推事祖慰裁定，主文：「再審之聲請駁回。」理由主旨爲依特種刑事訴訟條例判決後之案件，茍其足影響判決之重要證據漏未審酌，認爲有重大錯誤者，固得不受判決人之利益，聲諸再審，但細査本案聲請再審人所舉漏未審酌之點，多非適當，顯難認有理由，故予駁回。 
[物資供應局職員侵佔公物]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局接收美軍太平洋各島運來剩餘物資，大部份於虬江碼頭起卸，每多偸漏。該局因派職員李鵬飛，余寶祥，張效臣，趙作綸，常駐虬江碼頭擔任稽査員，渠等竟藉職務上之便利，侵占呢制服及其他日用品等公物極夥。物資供應局查獲證據後，將李等解送地檢處，先予收押，定期開庭偵訊。 
[濟貧苦產婦指定免費病床]  
　　〔本報訊〕衛生部份重要議案：　除三十七年度預算內貧苦產婦輔助金以外，各市立醫院免費病床巾，指定十分之一作爲免費產科病床。衛生事務所辦理接生業務，一律免費。　籌建小型糞便處理試驗塲，原則通過送請市府籌辦。　取締同仁輔元堂在諸　鎮掩埋大批積柩，請市府轉飭衛生局嚴令一律火化。 
[童軍行宣傳種痘]  
　　〔本報訊〕本市防疫委員會，定今日舉行種痘宣傳遊行，參加者有大陸·民立·靜安等各小學童子軍。下午一時半漢口路衛生局出發。 
[市府合作社案竺志淸發還重審]  
　　〔本報訊〕前市政府專員兼合作社經理李劍丞，及前市府會計處辦事員兼合作社會計主任竺志淸，因有藉職務上之便利挪用公款罪嫌，被控貪汚一案，前經地院及高院分別判處徒刑，被吿不服，聲請高院再審，昨經高院裁定，李劍丞原判七年核准，竺志淸原判一年九月撤銷，發還地方法院重行審理 
[漁管處與民營漁業竸銷漁市塲約雙方商定辦法]  
　　聯總運華救濟漁輪，自由漁管處經營以來，日漸擴充範圍。至本年十月份，其銷滬魚鮮數量，，幾佔全體民營機輪收入百分之六十以上，引起各民營漁輪公司之反響，認爲妨害本國漁業之發展，聯合要求魚市塲拒絕該處魚貨起卸，藉圖抵制，相持已歷多日，以致昨日魚市塲未能將漁輪貨照常開拍，情勢日趨嚴重。茲悉魚市塲當局以事態僵持，雙方俱蒙損失，經約集商洽，今日起所有漁管處已經至埠之機輪，除貨質較隹之一艘，由該處自行冷藏外，其餘到埠日久貨質較次之機輸，因無法冷藏，仍陸續與各民營公司之漁輪到貨一例起卸，照常拍賣。漁管處方面並自動宣吿一星期內暫不放船來滬，期於期內雙方互商澈底解決辦法。 
[造紙廠工作時間勞資昨簽訂筆錄]  
　　〔本報訊〕第三區造紙業滬西滬南少數工廠之工作時間爭執，經社會局令知造紙工業同業公會於昨日雙方簽訂筆錄，勞資雙方同意，每日每班工作時間暫定爲十二小時，工資均按日計算，每月休息二天，工資照給，另給升工二天。 
[猪肉貸款卅萬萬社局訂應遵事項]  
　　〔本報訊〕鮮肉業貸款，頃已決定由中央銀行業務局先行透支三十億元，由浦東銀行承貸。內猪行業十五億元，鮮肉業九億元。牛羊肉業之六億元，社局已致函失行，尙未獲復。社會局並訂定貸款應遵守事項六條。 
[法商水電部份工人昨午一度停工]  
　　〔本報訊〕法商水電產業工會翻譯郭士元，兩月前因與該會工人意見不合，引起反對，曾請假兩月，至昨日期滿，到廠辦公，一部份工人，與郭友好，表示歡迎，中午郭離辦公室，出廠時，該一部份工人，又燃鞭砲相送，致引起機務部一部份工人不滿，於一時許停工討論。社會局聞訊，當派員調解，至下午三時復工。 
[張春帆案將開庭傳重要證人對質]  
　　〔本報訊〕國泰越劇院經理張春帆敎唆自殺嫌疑案，陳壽陶檢察官連日詳細披閱警局移送之該案卷宗，定本月四日上午九時開庭偵查，將傳冷山等重要證人對質。在押之張春帆，昨已延請毛賢神律師具狀地檢處聲請交保。 
[警備司令部破獲　共匪補給總機關　案情複雜不日公佈]  
　　淞滬警備司令部最近會同第一綏靖區司令部及國防部所派人員在滬破獲共匪補給總機關，現已人贓全獲，案情複雜，至爲驚人。該案破獲後已予山東及東北之共匪以重大打擊。 
[淸除宿積垃圾會定期舉行總巡查]  
　　〔本報訊〕上海市淸除宿積垃拔委員會，定於四五兩日，舉行淸除垃圾總巡査，並邀請市參議員，各界領袖，及新聞界等於是日上午九時在該局集合出發。 
[本市簡訊]  
　　郵政總局霍局長錫祥，奉派爲國際聯郵會中國理事，已於昨日交卸，職務由郵政總局副局長谷春帆兼代。 
　　郵局郵政信箱部開放時間，今日起延長至午夜十二時，星期例假，照常開放。 
　　電信局十六舖營業處昨正式營業。 
　　兩路餐務管理所，自今日起，在此站餐室，添備中式菜肴。 
　　日本刦掠我國之「和順」輪，抵滬日期，需延至本月四日。 
　　工業協會昨召開理監事會，商討十一月十一日我國首屆工業節慶祝程序。 
　　張治中將軍，一日下午自台北飛抵上海。 
　　中航上海舊金山間第三次班機，定五日由滬起飛，訪美報人費彝民及該公司於首班機飛美之職員多人，將特許該機返滬。 
　　上海衛生療養院，為基督復臨安息日會所創辦，現已租定靖一江路（舊恩利和路）三十號任筱山公館開設市區診所，今日開幕。 
　　華聯同樂會，昨日下午假上漲西榮社招待各報館記者，由理事長趙懷仁報告該會這歷史與事業，火災經過及今後重建計劃。 
　　台灣水利考察團今離滬飛返台北。 
　　航建滬分會舉辦之林克飛機表演及航空器械展覽會，昨日開幕。參觀時間延長至下午七時。 
　　新興靑年文藝團體「勁草社」，定今日下午，假中國新專舉行座談會，並有餘興節目。 
　　美商環球無綫電報公司，近因業務擴展，添聘潘毓祺為商務代表。 
　　國民出版社近編行「新兒童報」週刋一種，已出四期。每册兩千元。總發行所北河南路五十九號國民出版社。 
　　前報戲復昌倉庫中查出益記興紙號存紙一萬八千餘令一節，據該倉庫聲明，該倉庫無上項紙張堆存，或係三層樓益記興紙號本棧之誤云。 
[氣象預報]  
　　黃海：晴，輕霾，中度北風，中浪。 
　　華中：曇，晴，暖，霾，晨夕有霧，中度北風至東風。 
　　上海：晴，暖霾，時曇，夕有輕霾及晨霧，中度東風。 
　　東海：曇晴，輕霾，北部中度東北風，中浪，南部及合灣四周陰陣雨，淸勁至强烈東北風，巨浪至高浪。 
　　一日溫度：最高六十度零。最低五十六度九。 
 
 

Page 5

 
 
[蘇北行　東台聞捷]  
　　〔本報鎭江十月卅一日訊〕今年入秋，天高氣爽，氣候正常，蘇北廣大的棉田，都吿　收，但是蘇北產棉最稱　　的東台，棉田迄今泰半尙在匪手，東台九區的大中集團鄉，是盛　細絨的棉區，五區仇湖及七區　潼各鄉，是廣大粗絨的產區，現在都成了東台匪軍的根據地，匪軍的紫石縣政府及東泰邊區的指揮所，都設在仇湖轄區以內，並且在被匪軍盤踞將近十年的周家垜（距縣城東南約四十華里）還設有小型兵工廠，被服廠，紡紗廠，多種軍需工業，以及儲藏在東台縣境東南西南各鄕搶掠所得的棉花，食糧和各種物資的倉庫，仇湖區的轄鄕距城最遠的亦不過七十華里，然而匪軍竟在那小小的周家垜，建立了這樣的一個老巢。據東台各方報吿，這一個匪巢所憑藉的武力，有兩個團及若千民兵，即所謂紫石獨立團，和紫石新兵團，前者在第一綏靖區司令部暨過去的泰東如三縣官文書上曾刻劃些什麼「兇悍」「精銳」的一類字樣。 
　　歲星禍東老巢吿終　十月二十五日，爲東台縣城光復一週年之前二日，記者適由鎭江旅行揚泰公路而抵斯境。常記者到達縣城之次日，（二十六日）駐防東台之「六六一五」部隊副旅長張翹柳將軍正親率其精銳神勇之鐵光部隊兒，出剿盤鋸縣屬五區仇湖之悍匪，所謂紫石獨立團，經過卅六小時之追學戰一舉而攻克其老巢周家垜，當日逐村搜剿，復連續收復仇湖，施家溪，沈家垜后港，白甸，官莊等，重要據點十餘處，此役東台縣長李俠夫縣參議會秘書張碧水及流亡在外之五區區鄉保長均隨軍出征進入此新收復區，撫輯流亡，料理善後。二十九日捷報傳來人人額手，家家懸旗，逃過近一百次難的東台人民，每個人的沉重心頭，都好像輕鬆了一半，一位慣於談經說道的兒時同學，送我一張，鐵光社的捷報，並且在後面寫了那「歲星禍東，老巢吿終」八個大宇。其實像道樣的戰果，在那積十餘年剿匪經驗，持重實幹的部隊長薛仲述將軍看來，這祗算一個小捷，後面且舉事實來說明。 
　　茅草棚前細數戰果　抗戰勝利，已經兩年，東台縣城的收復，恰滿一年，可是在這不長不短的悠條一年中，祗有縣城和少數鄕鎭的人民，在慢嚼勝利的苦果，尙不知苦盡甘來，須待何日，至於全縣三分之二以上的土地和人民，還不曉那勝利的果兒，是甜，是酸，毋怪當記者踏進這祖宗廬墓所在地的孤城次日，會見縣參會議長朱石均，縣黨部書記長詹保黃，縣商會理事長王竹坪，靑年團主任翟政，縣參議員倪壽慈，徐相舟，蔣駿　，諸位先生以後，談到匪患所加諸於人民的痛苦，大家都禁不住嗚咽欲泣，雖然大家都知道軍事很有辦法，縣長　算是一個好人，老百姓大多是忠厚老實人，然而設使基層政治還不能趕快搞好，自衛隊還不能作適應事實需要的組訓和指揮，大家還不提高安不忘危的警覺，這一百五十萬同鄉，恐怕和那拉來拉去的無情鋸齒，也許還有一個不長不短的不解　，恐怕那可口中吃的白湯銀絲麵，淸香脆長魚，螃蟹獅子頭，又將貴得使江南人聽了都不敢下箸了，這眞是一個大悲劇。 
　　綏靖區的茅盾現象和怪狀，眞是數不淸，說不盡，記者於十月三十日中午，二次會見「六六一五」部隊長薛仲述，和某旅副旅長張翹柳兩將軍時，我們曾在通楡道旁的茅屋前，對於這次攻克周家垜匪巢的戰果，作了一個總检討，他們二位認爲東台縣境的匪軍實力，是脆弱的但澈底殲滅殘匪肅淸牠的惡化勢力，還需要一個相當時期，他們坦率說出，這次收復周家垜，僅僅俘匪廿餘，斃匪數十名，俘獲步槍十餘支，舊砲彈二百餘發，戰馬五匹，收音機一部，紡紗縫衣機十部，及數百石食糧和棉花，並救出若干難民，匪軍紫石獨立團，已聞風逃向陸家窰，（該地接近泰縣之海安，）匪軍新兵團，已經化整爲零，向蘆　深處逃去，國軍正會合地方團隊加緊追剿，不過爲了防止這一股殘匪死灰復燃，還須火家協同一致加上一把勁。 
[津市同命鴛侶　絕命書已發現　自殺係因生計壓迫]  
　　〔本報天津十月卅日航訊〕津北洋飯店內　慶能（以昶）董吉鳳雙雙自殺案，已誌昨報。兩人自殺的原因，現在已由他們寄給董吉鳳父母的信裏得到說明，這封信的原文如下： 
　　「父母親老大人滕（膝）下，敬禀者：這樣的別去，想大人不會想到這嗎（麼）快，可是女爲自己不能生活，更不能爲大人出力，而且爲大人失面，還是走這條路好，以免爲大人掛懷。女二人爲無能，不能同生，同死可成就滿足，只望大人不要思念這不孝之女，死在九泉也是樂的。盼大人別傷心！女別了，久別了！我的爸爸，媽媽，小弟，妹妹，敬祝親愛的父母親永久健康。不孝女小鳳，壻以昶叩別。十月二十七日。付（附）有當票二張，爲怕丟失大衣，當了十六萬的是繼昌的，十五萬的是吉玳的」。 
　　燒餅待客心香勞軍　踏進綏靖區，看到軍事方面的一切進步，眞加強了我們「戡亂必勝，建國必成」的若干信心，駐防東台的「六六一五」部隊軍風紀的優良，已是有口皆碑，但是薛仲述將軍，每次接見記者時，還是很謙虛地，探詢他的部下，在東」的官兵特長，是耐勞克苦，而無　氣，薛張二將軍治兵的要訣、是機動敏捷，而能與士兵共廿苦，所以能打，肯打，他們深切明瞭，在蘇北打匪，必須時時爭取主動，洞燭機先。常記者在安蒞會見張翹柳將軍時，他和某團官兵雖然在三天三夜之中，僅僅睡眠八小時，而在由沼澤地帶，　越公路時，還是不休不眠地，向目標挺進，看不見他們一絲疲勞，他們二位在草棚前板凳上，招待記者，大啖燒餅，吃過以後，還爲蘇北人民愛讀的申報，敬謹題字，他們那種天似無邪，勇於負責的精神，使我異常減動，記者叨擾燒餅二枚，以後，敬獻心香一辦，預祝他們馬到成功。（特派員房滄浪） 
[浙江大學生于子三被捕後用玻璃片　自殺內]  
　　〔本報訊杭州十月卅一日訊〕浙江大學學生自治會主席于子三，學生鄂伯瑾，校友陳建新，黃世民等四人，於本月二十五日深夜，在湖濱大同旅館五十二號房間，被省會治安機關逮捕，其中于子三一名，已在獄中斃命，詳情如下： 
　　逮捕經過　據治安機關發表稱：「本月二十三日，接獲京滬方面情報，有共匪重要份子陳建新，黃世民兩人，定二十五日來杭，策動杭市同黨份子，圖謀不軌，響應共匪軍事叛亂，當即指派幹員，分頭出動偵査，果於該日錢塘號聯運車抵站時，發覺有行動可疑者兩人，由在站迎接之靑年數人，陪往城站一麵館晚餐，旋同登三輸車赴淸泰第二旅館，約一小時許，再轉至澦定之大同旅館五十二號房間。經偵查人員偵察結果，認爲行踪可疑，當由治安機關於深夜二時許指派幹警前往檢査，證實自滬來杭之兩人，一爲陳建新，（現任上海道中女中敎員，）一爲世民，（上海中農行職員，）赴站迎接之靑年，一爲浙大學生自治會主席于子三，一爲農經系學生　伯瑾。當塲於陳建新身上，搜出與共黨份子來往重要信件九封，共黨刊物三件，現鈔四十九萬五千元。於黃世民身上，搜出活動經費收賬單一紙，載明數目約二千餘萬元，現款一百三十萬九千五百元，及共黨文件書籍多種。於于子三身畔，搜出秘密通知單一張，同黨名單二張，同黨密信一件。酈伯瑛身上，搜出同黨往來密函三件，同黨小組會議討論綱要一件，及其他重要證據多件，遂予逮捕。黃世民，酈伯瑾押於警察局，于子三，陳建新押於保安司令部，經談話結果，于等承認負責全國學聯會與浙大自治會之聯繁，及新潮社，全國學聯會兩反動組織內之主要份子，接受共黨，民盟之領導。至二十九日下午六時二十分，于子三突以碎玻璃片自殺斃命。陳。黃。鄂三人已於廿九夜移送沄院依法偵辦。 
[廈門雲頂岩　藏有日軍械　鼓勵人民發掘]  
　　〔本報厦門廿七日航訊〕日軍退出廈門時，曾將大量軍械暗藏雲項岩，軍事當局已鼓勵人民發掘。查雲頂岩離市廿五里許，拔海一千餘尺，爲厦門最高峯。又：四區行政督察專員陳拱北，頃自泉州抵厦，據談：閩南各縣治安不隹，散匪出沒無常，不勝其擾，泉州爲閩南僑鄕，歸僑多有私帶美式軍械，據估計：該項武器數量相當可觀，可編成一師團武力，因保管不力，致時落奸宄之手，釀成地方混亂局面。又訊：厦市禾山區十四個村莊，均被當局拆毀，闢爲機塲，影響所及，鄉民流離失所，無家可歸，生活無所依憑。市參會特爲此事，向市府呼籲，調査當時建築物被拆價値，索取賠償。市府據函後，已表示加以考慮。 
　　死者檢驗　于子三死後，業由杭地院法醫室檢驗完竣，已製成報吿書，內稱：「本室受理檢驗浙江保安司令部神犯于子三自殺身死一案，于屍旁遣有用以自殺之玻璃片二片，形似囚房南壁之窗玻璃，爲求確實明瞭計，經檢取該窗上玻璃一片原樣比較，證實無誤。惟係從窗上取下，抑係原遺地下，無法斷定。再檢驗屍體咽喉創口甚深，口　皆血，足證爲生前喉管割斷所致，屍身全身無絲毫傷痕，更乏抵抗跡象，雙手皆有血跡，與傷口流出之血，均甚鮮紅，且右手虎口有被玻璃劃開之微痕一處，故斷定委係生前自殺身死。法院爲愼重計，將復調嘉興地院法醫蔣大頤來杭，重行覆驗。 
[交通受阻　行人擋駕　楊圩綫汽車雲集　要求開放行駛權]  
　　〔本報揚州廿八日訊〕揚州至鎭江間，以揚圩公路爲大江南北交通孔道，夙爲鎭揚汽車公司獨家專營，勝利後，新興之汽車公司，蜂起雲湧，計有泰揚，勝利，合衆、新蘇，利蘇，揚淸，江北，建華，中興等多家，除仍由鎭揚行駛揚圩綫外，揚淸則與蘇公路局訂有特約，行駛揚州至淮陰一綫，前月各公司爲營業競爭，以致揚淸公司六圩站，曾一度被「螞蝗」搗毀，鎭揚以購地築路，具有專營特權，揚淸復訂有行駛特約，乃呈准蘇建廳及公路局，勒令各公司停駛，惟事關千餘員工生計，分向廳局呼籲結果，鎭揚允予讓步，開放專營，准許每公司每日行駛大卡車一輛，小客車一輛，暫告解決。乃不久以前，鎭揚忽發現揚圩綫路局，爲人遍植鐵釘，企圖破壞車胎，當報知警局，緝　嫌疑犯小葛一名，警局以値此動員戡亂期間，公路交通，至關重要，決定儘十月底以前，組織車巡隊，維護公路安全，詎於廿六日上午，各公司復聚集大小汽車數十輛，橫列於揚圩綫十字路口，以致來往客軍，均遭梗阻，事態極爲嚴重，蘇五區林專員，江都王縣長得訊，前往排解，各公司職工，當塲提出要求，請將揚圩錢開放行駛權，寬放尺度，林專員與王縣長，當允予重加考慮，惟不得妨礙交通，致千咎戾，並訂於二十八日召集鎭揚，揚淸，及各公司負責人，商討妥善辦法，解除糾紛。 
　　浙大罷課　浙大學生，於得悉于，酈。黃。陳四人被捕後，當即請求學校當局營救，浙大竺校長，顧訓導長，遂赴省府及治安機關，要求於二十四小時內移送法院，警局因審訊未畢不允。該校學生遂發起簽名運動，主張罷課抗議。廿九日夜九時，得訊于子三自殺身死，羣情激昂，竺校長顧訓導長當率校醫，學生代表等趨視，見于巳氣絕身死，三十日該校學生實行罷踝，並遊行請願。下午三時，學生千餘人，身佩素紙條，以花圈及于子三遺像前導，整隊赴地方法院及保安司令部，沿途散發傳單，張貼標語，秩序良好。至地院後，派代表向院方請願，當由高檢處王首席秉彝接見，王氏表示對本案當依法秉公處理，並准派代表特別接見鄜伯瑾等三人。五時許，隊伍抵保安司令部探視于子三屍體，該部將于屍移至草鞋嶺空地，學生以二十人一組，輪流瞻仰遺容，至晚七時返校。 
[越行停用大鈔　五十萬僑胞蒙達損失　盼當局循外交途徑交涉償還]  
　　〔本報福州十月廿六日訊〕茲據河內訊：旅越五十餘萬僑胞，現正遭遇一鉅大之損失。當日本佔領越南期間，東方匯理銀行曾發行百元大鈔一種，近該行突宣佈該項鈔劵作廢，該行並不履行發行信用，允許持有者調換新劵，該項鈔劵發行數額雖無可靠統計，惟據旅越商會估訂，百分之七十係由華僑保存，今該行此種措施，無異剝削僑胞財富，僑胞甚盼政府重視此事，循外交途徑交涉償還。 
　　省府談話　省政當局鑒於浙大學生罷課遊行，特發表談話，除對于案經過詳述外，並稱目前共匪依賴外力，背叛國家，値茲政府戡亂圖洽，亦即靑年力圖上進報國之時，甚盼浙大同學，以冷靜的頭腦，理智的審察，務以國家利益爲事，本身學業爲先，謹愼將事，母負社會之期望。 
　　杭州戒嚴　浙江省保安司令部於三十日宣佈杭市戒嚴，其佈吿稱；「當此動員戡亂期間，後方治安至關重要，本市近因捕獲陰謀煽動之徒，竟有少數學生，受不肖份子鼓惑，致有各種不法行爲發生，除依法取締外，爲維持治安計，應自即日起施行臨時戒嚴，依據動員戡亂實施綱要第七條之規定，對於妨害地方安寗秩序之各種集會及其言論行動，應依法懲處，並執行戒嚴法第十二條及有關各條之各項必要措施。倘有干犯禁令，圖謀不軌者，定予嚴　不貸，在戒嚴期內，每日下午十一時起，至次日天明期間，禁止通行。」（羅鼎寄自杭州） 
[新兵入營後逃亡　鄕鎭保長應協助緝捕]  
　　〔本報江陰三十日訊〕本邑楊庫鎭長夏一之（女性），爲新兵逃亡料紛，特呈國防部解釋責任問題，茲奉兵役局詳細解答如下：　新兵入營後，部隊准假外出，以致逃亡，鄕鎭保長除負責協助糾捕之責任外，不負另行抽補之責。　新兵經接兵部隊官員接收後，如果發生逃亡，其責任應由接兵部隊官長負責，鄕鎭保長於新兵入營後，即已解除責任。 
[浙江各縣　防冬　相繼實施]  
　　〔本報平湖十月卅一日訊〕縣府以冬防期屆，爲確保冬令治安，防止奸宄活動，宣佈十一月十五日起實施冬防，在此時期，一律不准演戲或舉行迎神賽會。 
　　〔本報訊嘉定十月卅一日〕縣府與駐嘉靑年軍，爲加強防範起見，自十一月一日晚十一時起，實施脊禁，無通行證者，一律不准通行。 
[無錫明年度縣預算　圓滿解決。商民捐獻八億　縣府舉辦冬令救濟及貸款]  
　　〔本報無錫十月三十日訊〕本縣參議會第三次大會已定十一月三日正式開慕，惟對三十六年度縣澦算案，須求平衡爲當前急務，爰經提出二十九日財政委員會議作熱烈之檢討，其焦點在於田賦附加數，原決定爲賦額一元，附加六升五合，則本年度田賦額達三斗○五合，較去年增加八升九合四，農民負担過重，且倉容不敷，各方意見一致認爲應請酌予核减，而王省主席此次蒞錫時，亦對附加問題，有所指示，應以配合預算，根絕攤派爲原則，故一致主張將六升五合减去一升五合，計賦額一元，附加五升，減去之附加數，約合國幣三十億元，其中二十億之來源，由賦殼加工積餘項下彌補，尙有十億元，則由商人比照營業稅額捐獻八億元，並由稅捐稽徵處，在自治捐稅項下附加帶徵二億元，至此三十六年度之縣預算平衡方案，乃吿圓滿解決。 
[常澧公路技工肇事警所長易緒華受傷]  
　　〔本報衡陽一日電〕交部電綫架設工程隊技工三十餘人，昨在常　公路石板灘附近架設長途電綫，適有石板灘警所長易緖華，警長呂雲淸經過，其中一技工，以該所長頭戴白帽，對同伴謂此人家中必定死了人，易聞而斥責，各技工不服，竟羣口　辱，時適有槍警四人經過，各技工疑係捉拿彼等而來，爲先發制人計，聲喊打，易所長被毆重傷，送誠醫治，岸易所長爲轉業軍官，常德各轉業軍官，對此均極憤慨，正向電局交涉懲兇。 
[榕市滅屍案凶手捕獲]  
　　〔本報福州一日電〕榕市道山路滅屍案發生後，省當局嚴令緝兇。頃悉：兇手吳超，張良練兩人，今已爲仙游縣府扣押，供認兇殺不諱，即將解省歸案。平湖參議會閉幕 
[平湖參議會開幕]  
　　〔本報平湖十月卅一日訊〕縣一屆五次參議會，二十七日揭幕，歷時五日，今日下午舉行閉幕儀式，此次會議重要決議，有綏徵水利工程受益費，同過管理取締菜館辦法，整頓警政，規定公敎人員發展日期，審核三十七年度槪算，並電請省方促前田糧副處長陳復宜來平辦理田糧移交未了事項。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕本邑惟供給全城電力之蘇州電氣公司，以用煤每月不敷，存煤日趨恐慌，勢將局部斷電，特邀集工商各界開會，商討辦法，決電請燃管會增撥二千噸，並由各大用戶聯名向經濟部繼請恢復以煤易電辦法 
　　金華　　〔本報訊〕浙省五區專署，頃奉國防部令，以據報各地國境部隊及散兵游勇，多在各縣鄉保强征民扶車輛，勒派給養燒柴，各鄕保長如稍遲緩，即擴加毆辱，加之股匪仍不時竄擾，保甲長輒遭慘殺，故各區鄉保長紛紛哭訴請辭，査此種情況，影響軍事供應甚鉅，應嚴飭各地鄉保甲長對上項勒派强征情事查明番號，嚴予制止。 
　　餘姚　　〔本報訊〕本縣晚禾已開始收割，平均每畝收穫量在二百斤以上，最高者竟超出三日斤，爲數十年來空前之要收，農家莫不喜形於色。 
　　武進 
　　〔本報訊〕據悉：中國銀行武進分行此次失竊各物，係該行同人制服料及一部份日用品，共値國幣三千餘萬元，已呈報上級機構，並於十月六日開具失單，函請武進縣警察局偵査。外傳失物價値十億元，殊非事實。 
　　崇德　　〔本報訊〕縣長據密報前秘書楊先斐密邀各地遊民，共商非法行動，於廿八日下午三時，搜出非法重要文件及短槍等，當塲落網者計四十餘人，現已移解地院法辦。 
　　宿遷　　〔本報訊〕耿車鄕第四保居民葉張氏，懷孕十四月，日前產一怪胎，其形狀約似汽車輪胎，長不足一尺，周約尺許，全部爲一環形皮泡，產婦因疼痛過甚，生命頗危殆。 
 
 

Page 6

 
 
[衆華衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆臨時衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆黃衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆興衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆長謝衆衆複衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆議衆議長衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆東衆衆衆衆衆檢衆長衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆員長衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆　衆衆檢衆衆衆衆衆衆衆長衆衆鑑衆衆檢黃衆衆衆衆衆衆衆長孫衆衆衆衆衆衆趙榮衆衆覺衆衆衆衆衆蘇衆衆衆衆　衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆禮衆衆衆衆衆孫衆衆衆衆渙衆衆　衆衆衆衆檢衆衆衆騏衆衆衆衆衆衆觀衆衆衆　衆　衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆銳衆衆衆衆衆衆衆禮衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆詞衆衆衆讀 
衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆臨時衆衆衆衆禮衆儀衆衆衆衆籌衆衆衆衆長衆衆衆衆讀蔣衆衆衆詞衆衆衆衆華衆衆衆學衆衆衆衆衆衆開衆衆際衆衆衆衆進衆衆亂衆衆衆　衆時衆衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆頒衆衆衆衆衆衆難衆衆衆衆衆衆衆衆衆輔衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆義衆衆衆衆衆則衆衆衆衆衆衆衆衆與衆諸衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆亂衆衆衆義衆衆頓風衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆翫衆　衆衆衆衆衆衆衆衆衆榮衆則衆衆衆難衆衆衆衆亂衆難衆衆衆　衆衆難衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
圖衆衆衆長衆衆學衆衆衆衆詞衆衆衆攝衆 
衆衆衆衆衆長衆開衆詞 
衆衆繼衆衆衆衆衆長衆開衆詞衆衆謂衆衆衆檢衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆盡衆衆衆覺衆設現衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆遺衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆諸衆衆衆衆衆衆衆衆衆義衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆則衆衆衆衆衆衆衆衆衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆轉衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時時衆衆遺衆衆衆衆衆衆衆衆衆種衆衆衆納衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆學衆闡衆衆衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆襲諸衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆語衆衆衆衆衆衆條約衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆況衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆業衆衆歷衆衆長衆衆衆豈衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆適衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆別衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆統衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆詞衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆銳衆衆衆賓資衆衆詞衆衆衆時禮衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆　衆衆長衆衆衆衆長衆衆綠衆衆衆衆衆衆衆衆歡衆衆衆衆體衆衆衆 
衆衆衆衆衆團衆衆衆長 
衆衆衆衆衆時衆衆續衆衆衆衆衆開衆衆衆選衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆楨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆銳衆衆衆衆衆謝衆衆衆衆衆衆衆蘇衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆團衆並衆衆衆淩衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆員衆衆衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆楨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆協衆衆衆衆衆衆繼衆謝衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆衆蔣衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆鈞鑒衆衆衆舉衆衆衆衆衆衆衆衆衆鈞衆衆頒衆詞衆衆衆衆衆衆衆衆衆奮衆際衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆盡衆衆衆　鈞衆衆設衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆衆淩衆衆長衆衆　衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆　衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆廣東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆貴衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時餘衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆團體衆衆衆衆衆衆衛衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆檢衆衆衆衆衆衆衆衆衆開衆衆衆衆　衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆繼衆衆綜衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆頤衆衆衆衆與衆衆衆學衆衆衆歐衆衆衆現衆訴衆衆衆衆檢衆衆衆衆衆衆衆評衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆協衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆證衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆無衆衆衆廢衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆讀衆衆衆衆衆講衆舉衆衆選議衆衆衆監衆衆衆衆衆閉衆衆 
[衆衆衆學婦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆貽衆衆衆衆婦衆組衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆學婦衆衆衆係衆衆貽衆衆衆衆齡衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆講廳衆舉衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆絡衆衆衆衆際衆衆婦衆衆衆衆婦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆點衆衆衆進婦衆衆衆衆衆衆衆學術衆衆衆衆設癢癢講衆衆講學衆衆衆衆衆婦衆進衆與衆衆衆衆衆衆衆衆癢癢衆衆衆衆並衆進衆衆衆衆衆衆衆婦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆點衆衆資衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆關婦衆資衆衆衆衆衆衆際衆學婦衆協衆衆並衆絡衆衆衆學婦衆衆衆衆進衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆開衆衆衆衆衆衆員衆餘衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆謀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆貽衆衆詞衆衆稱衆衆衆衆婦衆沒衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆業衆婦衆衆衆衆衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆衆婦衆機衆衆衆衆衆衆衆學婦衆衆衆組衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆繼衆衆衆衆衆衆衆衆籌衆衆過衆衆賓衆衆衆長衆詞衆衆稱衆衆衆衆衆衆衆衆婦衆衆衆衆衆進衆衆衆衆學衆衆衆衆醫衆衆衆衆衆衆飛衆進衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆滿衆衆衆衆衆衆萬萬婦衆衆衆衆衆衆衆衆婦衆衆衆衆衆衆識婦衆衆衆衆複衆衆衆衆衆衆衆衆衆學婦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆　衆衆衆衆講衆衆衆衆學婦衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆衆衆別衆詞衆衆衆時許衆衆衆滿閉衆衆 
[衆衆衆衆費衆衆統衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆繼衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆統衆衆衆衆關衆衆衆衆費衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆個別衆衆衆衆衆點衆衆衆衆個別衆衆衆衆衆點衆衆衆衆個別衆衆衆衆點衆衆衆衆個別衆衆衆衆衆點衆衆衆衆衆個別衆衆衆衆點衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆費衆個別衆衆衆衆衆衆衆點衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆費衆衆衆學衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆衆獲衆諾衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆奧衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆諾衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆約衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆禮衆 
[衆衆衆衆衆學發衆衆衆衆衆衆預衆衆衆衆衆衆衆億]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆辦聖約衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆協衆衆嶺衆衆華衆衆華衆衆東衆衆華衆衆華衆衆衆衆衆衆衆學衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆組衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆員衆衆衆衆貽衆衆衆衆韋衆淩衆揚衆衆衆衆衆衆衆衆預衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆億衆衆衆衆辦衆衆衆設衆衆衆衆衆衆衆衆衆現衆積極發衆衆進衆衆衆衆衆衆衆係衆區進衆衆華東區衆衆衆衆衆衆東衆衆衆衆衆聖約衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆慶衆衆衆衆衆衆衆楨衆衆衆區衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆譽衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆觀衆衆衆 
[衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆舉衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆衆衆題衆衆衆衆衆衆進現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆題衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆費衆衆與衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆產衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆僑衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學術衆衆衆衆衆衆衆體衆衆衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆題衆別衆衆衆衆衆衆衆衆衆體衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆齊衆衆衆 
[衆衆衆學發衆衆衆開衆決衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆關衆學衆衆衆衆衆衆長衆長衆舉衆衆衆衆議衆決衆衆衆學發衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆價衆衆衆給衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆辦衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆廳衆辦衆衆衆衆衆辦衆衆繼續衆衆衆 
[衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆學衆衆衆資衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆農學衆長衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆癢癢衆衆農學衆衆長衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆揚衆衆衆衆衆衆連衆衆衆衆衆衆衆舉辦衆衆農衆衆衆極衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆歡衆衆衆衆衆時舉衆衆衆衆衆衆衆選衆衆衆 
[衆衆體協衆衆衆衆衆開衆衆衆衆衆衆運衆題]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆體衆協進衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆銀衆衆衆衆開衆監衆衆衆衆議衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆奧衆衆衆衆衆衆賈衆義衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆衆開衆衆運衆衆衆衆衆衆衆況衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆運衆講衆衆衆題衆衆衆衆監衆衆衆禮衆馬約衆衆衆衆衆衆許衆輝衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆蒼衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆議衆衆衆衆衆監衆衆衆衆衆黃衆義衆衆蘊衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆議衆 
[衆衆綱衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆結衆衆衆衆衆儀衆衆衆衆衆衆衆衆發榮譽衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆賣議衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆開衆衆衆點衆衆衆 
衆衆衆衆結衆 
衆衆衆衆衆衆 
[衆長衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆]  
衆衆衆長衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆園舉衆衆衆時衆衆衆衆衆組衆奪衆鐵衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆給衆衆衆衆員衆榮衆衆衆衆衆門衆衆衆衆萬衆衆衆衆園門衆衆衆衆衆園衆門則衆衆衆衆時開衆衆衆衆衆衆衆衆組衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆體衆衆舉衆衆 
[衆衆衆衆衆衆衆衆運衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆運]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆運衆衆籌衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆運衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆蘭衆衆衆衆衆衆衆衆蘭衆衆衆衆衆衆衆衆衆島衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆運籌衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆衆運衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆運衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆買衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆訪衆團衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆訪衆團衆衆衆衆衆衆衆衆衆預衆衆衆衆與衆體衆衆衆衆衆衆誼衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆團衆衆團員衆衆駐衆衆絡衆衆衆衆衆衆衆衆體衆協衆衆衆衆衆衆團衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆紀衆衆 
[銀錢衆籃衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆銀錢衆籃衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時間衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆華-衆蘇衆衆銀衆衆衆時衆 
衆衆衆衆-廣東衆錢衆衆時衆衆 
衆衆衆衆-衆與誠衆衆衆衆時衆衆 
衆衆衆衆-衆業衆銀衆衆衆時衆衆 
衆衆衆衆-衆興衆衆衆衆時衆衆 
衆衆衆衆-衆換衆衆銀衆衆時衆衆 
衆衆華僑-廣萊衆錢衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆-衆衆衆錢衆衆時衆衆 
[衆衆衆臨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆業衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆東華衆衆衆與衆衆衆衆衆衆誼衆衆 
[衆紹馬華遠衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆靑]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆馬衆衆華僑衆體衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆別衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆島衆衆衆過衆時衆衆衆馬華衆衆衆裏衆衆衆衆個衆證衆現衆衆馬衆衆衆衆衆衆組衆衆衆馬衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆遠衆衆衆衆衆衆衆衆預衆衆衆衆衆衆衆衆衆達衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆積極衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆馬衆衆紹與關衆衆衆衆衆衆 
衆衆領衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆辦衆現衆衆衆衆歲衆衆衆間衆營衆際衆衆衆衆衆遠衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆禮衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆運衆選衆衆衆衆衆歷衆極衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆間發衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆歲衆 
衆衆衆領衆衆衆衆衆衆衆蘭衆 
衆衆衆衆衆衆衆蘭衆華衆體衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆馬衆衆衆際銀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆馬衆現衆衆衆衆歲衆衆衆衆衆衆衆躍衆衆衆衆衆衆遠衆衆發衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆蘭衆 
衆衆現衆衆衆歲衆衆衆衆馬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆蘭衆華衆體衆衆衆衆衆衆衆蘭衆衆衆衆衆評選衆員衆 
衆衆衆衆衆衆榮衆衆蘭衆衆 
衆衆衆衆衆衆蘭衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆蘭衆華衆衆選衆衆衆衆衆衆衆衆衆離衆衆衆現衆衆衆衆歲衆 
衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆靂衆 
衆衆衆衆衆領衆資衆衆衆衆積衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆間衆衆衆衆際衆選衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆馬華衆衆衆衆衆衆衆衆運衆衆衆衆極衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆穩衆衆靜衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆現衆衆衆歲衆 
馬華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆榮衆衆衆衆衆 
 
 

Page 7

 
 
[收購自備外匯到埠貨品　輸管擬訂施行細則　全文十八條昨大會通過公布　採納與情體恤商艱兼籌並顧]  
　　〔本報訊〕關於無許可證自備外匯到埠貨品處理辦法施行細則案經輸管會擬司，於昨日大會通過施行。記者特趨訪該會發言人叩詢經過，據稱：本會係處於執行機關之地位，一切措施自應遵照政府頒佈之處理辦法爲依據。此次無許可證自備外匯到埠物資政府擬訂處理辦法時，本已顧到各方之利益與地位，但自公佈以後，進口商方面以各人所處商業狀況不同，曾建議於處理細則中酌予變通。本會對於所陳困難，大致無不同情，故於擬訂細則時，在不悖政府頒布之處理辦法原則下，斟酌至再，凡可採納者，莫不詳加考慮。尤以商人關於資金週轉一點，確有不無困難之處，故對於外幣存單予以有限度之通融，而購貨價款顧到其報關提貨之需時，准其付款酌予分期，以期法令商情兼籌並顧。還望各原由請商人，共體斯旨，協力合作，一致遵行，俾數月來未得解決之懸案，得以順利結東云。 
[施行細則]  
　　一。總則　第一條·所有無許可證自備外匯到埠及起運貨品，按行政院修正通過之處理辦法，應由政府收購者，應按照本細則之規定，由中央信託局辦理收購及配售事宜。第二條·直接用戶付款訂購之生產器材，屬於附表第一類及第三類（甲）者，依照處理辦法，不由政府收購。如有屬於附表二類者，得逐案申請，由輸出入管理委員會另組小組委員會處理之。 
　　二·收購　第三條·收購貨品之起岸價格，由中央信託局査明，照數給予原進口商以特種外幣存單，作爲貨品之代價。同時由進口商在貨單上加具背書，呈交中央信託局，俾由中央信託局或其指定人（貨品承購人）報閱提貨。第四條·前項特種外幣存單，期限爲三年，其金額得分成不同之整數，採用記名方式，並於呈准輸出入管理委員會後，得由原進口商轉讓於登記合格進口商，或付給原定戶，轉讓於登記合格進口商。第五條。登記合格進口商自本年十一月起，得將前項存單按季向中央銀行抵借票面六分之一外匯，支付其限額以內許可進口之貨款。借款利率爲年息五厘，亦按外幣計算，依抵借日之市價匯率，折合法幣繳付，惟未到期之存單，不得用以抵借法幣。 
　　三·配售　第六條·中央信託局收購之貨品，以配售與工廠或直接用戶爲原則。第七條·原進口商之原走戶，如爲工廠用戶，經呈驗售貨合同並提供證明貨款外匯確已付淸者，其貨品得由原走貨工廠用戶在合理數量範圍以內，優先承購。第八條·原進口商之原定戶，如不爲工廠用戶，經呈驗合同並提供證明貨款外匯確已付淸者，得由原定戶提供以合理之數量，分別轉供直接用戶或直接消費者之證明，優先承售。第九條·原進口商自行進口之貨品，其配售之方式，得由中央信託局商同有關工廠用戶或同業公會之代表洽議規定之。第十條·中央信託局於委託商業機構出售收購之貨品時，原進口商得受優先委託。第十一條·各類收購貨品出售應規定之價格，及售與工廠之原料按起岸價格所應加之成數，均由中央信託局參酌各該貨品之市價，或各該原料加工製成成品之市價，並商同有關一同業公會及工廠用戶公會之代表協議決定之。收購貨品之出售價格，不包括關稅。第十二條·每一工廠所得原料貨品，應於應得之限額內，分季按成扣除之。第十三條·前項承購貨品之報關提取，需要相需時間，承購人繳付貨款，得酌量分期如下：（一）全部貨款百分之二十五，以現款繳付；（二）其餘百分之二十五，得以三十日期支票繳付；（三）又其餘百分之五十，得以四十五日期之支票繳付，須具有特種外幣存單或銀行担保。第十四條·貨品報關等手續，由承購人自理之。其棧租卸運費用及關稅等，亦概由承購人自理。上項出售前，棧租及　運費用，由政府出售價格期票部份中扣還之。第十五條·工廠承購之價格，係按起岸價格酌加若干成歡，關稅另加。 
　　四·附則　第十六條·進口商如願將貨品重運出口，其六十日之期限，自本細則公佈之日起計算。第十七條·本細則如有未盡事宜，或特殊事項，得隨時另行規定之。第十八條·本細則自公佈之日起實行。 
[燃管會調整煤價　較十月份約增百分之四十]  
　　經濟部燃料管理委員會一日奉部令，將本月份煤斤配售價格調整如下：（甲）公用事業每噸一一六萬元，（乙）鐵路軍運海軍　浦等每噸一二六萬元，（丙）外埠電廠和本市公和所轄交通機榆每噸自一二六萬元至一四八萬元，共分十一級計算，（丁）工廠及軍政機關每級自一四六萬元至一六六萬元，共分十一級計算，（戍）國外煤斤，　公用事業煤屑每噸一六五萬元，煤塊一八九萬元，　工廠煤屑每噸二〇三萬元，煤塊每噸二〇三萬元，（己）白煤　長城煤屑每噸一〇九萬元，　長城煤塊每噸二一八萬元，　其他煤屑每噸一四七萬元至二〇四萬元，　其他小子每噸二〇四萬元，　其他納子每噸二五二萬元，其他　塊每噸三〇八萬元。上述各稀煤價，均較十月份之配價增加百分之四十光景，惟上項公用事業，則照成本每噸獨减少十萬元以上，新價格一律於一日起實施。 
[統債疲軟外股平穩]  
　　公債昨較疲軟，散戶及五〇三室雖納，六四四室五五五室五五二室均出，統丙晨開二一八〇〇元，高價二二八〇〇元，退至二一〇〇〇元內收市。結果較前收計甲乙低三百元，丙跌一千元，丁種尙平，統戊挫四百元，成交約四百萬。 
　　外股昨無甚特變，熱股情況不利，利安洋行連續傾出之後，籌碼似現鬆動，僅雜股祥泰尙站高峰。怡紗晨開一九五〇〇〇元，港申電自六元一升至六元半，自一九六〇〇〇元盤低至一九一〇〇〇元左右收市，結果較前收計紙業漲半成，祥泰好起一成，墾植跌半成，怡紗航業鋼業尙平，餘均微挫。 
[食米止跌轉漲]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬另二百餘石，市勢連跌甚鉅之後，店胃轉股，物極思反，止跌轉漲。粳米回升二萬元，秈米亦加一二萬元，白元陰元隨之上升一二萬元。早薄稻猛升二三萬元。 
　　麵粉乍升乍降，暫入盤旋之局，豆餅　　台　納取，存到不多，售主甚堅，步砌三四千元。 
　　黃豆油廠積進，本　有勁，初平後挺，軋漲萬餘元。菜豆南洋去化活靈，趨勢看緊。赤豆廣帮搜購甚力，扶搖直上，再漲三四萬元。 
　　紅糧酒坊去消蟬聯，形居挺站。苞米北洋讀動，市面活絡，中次依然平平。生仁本街去胃香燥，堅穩之狀。芝蔴油廠本街競爭採購，步漲一二萬元。 
　　油市仍然堅疲不一，生油因江北來貨踵接，續跌五六萬元。豆油去化俏俐，再加三五萬元。菜油堅定，蔴油略升一二萬元。 
[中信局發表下週人絲牌價]  
　　〔本報訊〕中信局發表：十一月三百至八日人造絲牌價，業經議決如下：　東洋：一A六二九四萬元，二A六一六八萬元，三A五九七八萬元，四A五六六四萬元。　天橋：一A六二五六萬元，二A六二三萬元，三A五九四四萬元，四A五六三〇萬元。　其他：一A六一三〇萬元，二A六〇九六萬元，三A五九一〇萬元，四A五五九八萬元。 
[未到埠無證外棉六區公會要請國行收購]  
　　紡調會前爲明瞭各紗廠向國外訂購無許可證己裝船或未裝船而尙未到埠之外棉數量，經轉知六區紡織公會查報。六區公會，茲已調查完竣，編製統計表格，計訂購紗廠共計十九單位三十六批，外棉總數九一·六四九包。種類爲巴西，印度，東菲州，美棉，埃及棉等五種。經手行號，為美安，福家，王福隆，杜西，申豐，蔣來軒，百倫，賚利，聯興，美國可克等公司洋行共九家。上項外棉，業由六區公會呈請紡調會查核辦理，並轉請中央銀行援照到埠外棉處理辦法，併予收購，幷推代表榮一心，向各有關當局洽商收購等事宜。 
[華股交易有限過程不脫盤局]  
　　華股昨不脫盤局，交易有限，仍由業中人互相總繞而已，過程平庸，起仆亦窄。 
　　晨初 
　　現永紗開高至二九二元，英匯復高起七千元，上塲時似見俏利，但以報紙所載賠償物資，爲數不資，開後即有若千脫手之流，塲外先行報小，乃退至二八七元及二九三元。旋以進遞永紗，並買即交永紗者衆，尤以廣帮買意最切，逐漸盤漲到即交二九五元，及遞交三〇一元高價。塲外息價開高少許為一角六分半及二角一，大戶趁勢出箱，仍被迫降至二作六元及二九三元。近午再見即交二八五元，及遞交二九二元半低價。半收爲二八六元及二九四元，熱股尙屬穩定，雜股升沈互見。惟火柴中絲景綸尙站高擋，結果較前收即交股，計美亞統益麗安信誼恒舉尚平，永紗信和華豐景福勤興中法新華華新大通微漲，火柴景綸中絲漲起半成，新光閘北榮豐內衣微降。遞交股計新光華豐勤興尙平，永紗信和景福小升，美亞微挫。塲外各老股計大生微降，文化股銀行股及五洲再俏。 
[紗布一致上游]  
　　四二支藍鳳漲一百五十萬元　昨日棉紗市況，因民營廠商限於成本，不肯輕易出售，客帮搜吸胃口甚强本街染織廠，以布價上揚，添補原料，雙管齊下，籌碼不數供應，行情步昂。迨至最後，四二支藍鳳紗比上日繼續狂漲一百五十萬，為古千五百萬元。其餘各支粗細紗價，亦一致回　棉布市況，以紡建提高紗布價格，生活指數增加，各方人心異常激昂，粵漢客都活躍，業中人亦有吸進。並聞紗價　翔，買氣更形濃厚，故結果十二磅龍頭等各擋細布，一致增漲二三萬元，嗶嘰直貢客辦甚貪，亦升二萬許。士林布高檔挺俏亦勁，其他各布市亦盤堅。 
[退票數額日增國行派員澈查]  
　　〔本報訊〕邇來退票之風甚熾，財政。金融當局極爲重視，國行稽核處特於昨日會同財政部稽核室派員往票據交換所檢查交換情形，所有退票均已抄錄戶名及日期，並加蓋「退票」戳記，澈底查究退票原因。據國行稽核處負責人談稱：最近退票之多，殊爲驚人，僅上週一一天退票達九千八百十九張，總金額達一千四百億元，平均每日退票逾五千張，票據信用被其破壞殆盡。如不予以取締，非但金融市塲受其紛擾，物價亦不免受其影饗。該負責人並推測退票原因，不外三端：　出票人濫開之空頭支票。　行莊頭寸足故意藉詞退票，　票據當天抵用之惡習尙未根絕因而發生退票。就以上三種情形而論，如係第一種原因應依票據法送法院究辦。如係行莊彌補缺單所發生退票，應由行莊負責，財部常有懲治辦法，如係第三種原因，當在制度上詳加研究澈底改革，務期退票之風在最短期內完全根絕。 
[現棉轉堅]  
　　昨日頊棉市况轉堅，交易展開，買戶均係紗廠，同業無甚成交。廠方因紗價回高，花價尚平，故乘機有吸，全日成交一四八〇包，脚地甚堅，價格仍站原　。各擋做開送廠價L.S.S.三五九萬六千，漢細三五三萬至三六〇萬四千，漢粗三〇五萬九千，沙市三六〇萬三六五萬，安慶二八一萬，炎機二八一萬，周浦籽花六〇萬。 
[英匯略升]  
　　昨日美匯價格不動，英匯基準價調整爲一七二，〇〇〇元，比前增百分之四，二。指定跟行賣價一七四，〇〇〇元，港匯一〇，七〇五，二一元，賣價一一，〇〇五，二一元，印匯一二，八七七，〇一元，賣價一三，一七七，〇一元。 
[銀根平穩]  
　　〔本報訊〕昨日週末，銀根平穩，暗息一角九分。國行差入八十四億，四行兩局差出一百九十七億，大交換行莊差入二百七十四億，洋商銀行差入三百十二億，小交換行莊差出三百八十九億，中國銀行差出一百八十一億，交通差出五十一億，中農差入三十六億，中信局差出二十八億，郵政匯業局差入三十八億，合作金庫差出九十七億。 
 
 

Page 8

 
 
[社會服務　心理病仍須心理治　樂觀爲攝生要訣（讀者信箱）]  
　　親愛的讀者　忠君。日前承愈蒞館垂詢，我們就覺得您是一位神經質的人，今天接到您的來　，我們細細地讀了一遍，果然不出所料，您的所謂毛病，完全是由於心理病態所致的。同時我們可以確信，您是一位品性善良的靑年，所以您爲了顧全家長的股囑，不惜忍氣呑聲，處在你所不願意的環境之下。您說：「事實上遇事一切不開心」，這就是您的病根所在了。您不是說「有時心寬一點，可以略喘一氣，並且可以覺得無病的欣狂」麼？縱然只有一刹那的時間，不就很可以證明「心」一「寬」您的所謂「病魔」就立刻離開了。也就因爲您心理上時時刻刻緊張着，自以爲這樣，自以爲那樣，所以您只能享受一剎那的輕鬆，歡樂，而不能和常人一般的快樂多而憂　少。如果您能聽信我們的忠吿，從今天起，以快樂的心情米迎接您的生活環境，相信您的所謂「病魔」一定會被您驅逐川境的。至於您疑心有心臟病或是肺病等等，這只要請醫師檢査一下，或者以X光透視心肺一次，似使身體上的任何一部，醫師說有病，那纔是眞病呢！抱歉得很，我們不能將您的來信，轉送給我們的醫藥顧問，因爲您害的是心理病呀！就此祝您愉快！（編者） 
[服務簡報]  
　　肺病福音　丁福保老醫師，滑心著述，久未應診，茲應各方之請，設立健康指導所於大通路二三七弄瑞德里六號，指導食物營養法及精神修養法，對於肺病神經衰弱及一切虛弱病，均能於最短期間轉弱爲强，時間上午八時至十二時，貧病免費。 
　　招尋失孩鄙人係一敎員，住南市巡道街一百九十四號，今日（卅日）上午十一時，小兒名盧小弟，年僅三歲，穿黑點白花夾襖，藍工褲，在門口玩耍，忽然失踪。除報吿警局外，倘有仁人君子見到，望大發仁心，送還鄙人，或電吿八〇六四五上海市第五區第一中心校，則感激無旣恩同再造。盧劍銘敬啓。 
[上海巿立圖書館（下）]  
　　該館　館設於福州路五六七號三樓，此外尙有分館，流通站及巡廻　軍，茲分誌於後： 
　　分館 
　　第一分館　設於南市文　（即市立民衆敎育館）內。 
　　第二分館　設於塘沽路市參識會內（即本館與市參議會合辦之虹口分館）。 
　　第三分館　設於西　路新生活運動俱樂部（即滬西分館），現正在籌備中。 
　　第四分館　設於浦東東昌路（浦東分館），現正在計劃中。 
　　流通站 
　　第一流通站　設於膠州路六〇一號實騐民衆學校。 
　　第二流通站　設於半淞園路海軍部第一訓練兵營。 
　　第三流通站　設於霞飛路馬斯南路口曉光中學。 
　　第四流通站　設於閘北寳山路寶山小學。 
　　第五流通站　設於浦東塘橋鎭鄕村民衆實驗區。 
　　第六流通站　設於馬日路二十五號晉元中學。 
　　第七流通站　設於高橋民衆敎育館高橋分館。 
　　第八流通站　設於新加坡路九號市立第一女子中學。 
　　第九流通站　設於市中心區陸軍整編第二十一師第一四六旅。 
　　第十流通站　設於勞勃生路聯合後勤總司令部被服總廠。 
　　第十一流通站　設於靶子路第八六號新陸師範學校。 
　　第十二流通站　設於龍華路一七五九號江鏡國民學校。 
　　第十三流通站　設於長壽路八九號滬西被服廠。 
　　第十四流通站　設於浦東東昌路上海市立民衆敎育館洋涇分館。 
　　第十五流通站設於公園靶子塲軍政部上海陸軍醫院。巡迴　車 
　　該館尙有巡迴書車，可載書籍雜誌日報等，按時巡迴公園，及其他民衆消閒之公共塲所，供衆閱覽。現正在積極製備中，本年內當可開始服務。（上海圖畫介紹之一） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[台北讀書記] [  退廬]  
　　在偶然的一個機會裏，到台北適逢台省光復二週紀念舉行「台灣省美術展覽會」，分國畫，洋畫及雕塑三部門。看了之後，覺得台胞對於洋畫，很有硏究，水彩與油畫，都非常努力。但國畫一部，實在它的作風是東洋畫，列爲國畫、未免不倫不類。如王淸三的「中秋的大甲溪」，色調明朗，用筆舒暢。黃永祿的「絲蔭」，蔡伯學的「靑郊狗兒」，金德煌的「花烏集」，唐雲生的「靜池」，林玉山的「錦迎風」，吳敬輝的「琴譜」，林之助的「閑靜的郊外」，郭雪湖的「新月」等，都染　濃重的日本畫氣味。吳士銘的「雄風」，畫石亦米盡得其法，芥于開畫集中的石譜，似可參考。蔡錦添的「民族英雄」，許深川的「室內」，陳慧坤的「台灣士俗室」等，都是類乎廣吿畫的。吳利雄的「黃金花」，王淸三的「露」，楊江波的「麗春」，曾浴蘭的「佛桑花」等有些像圖案畫，這些決不能認爲是國畫。游本鄂的「母子猿」，樹幹都用細筆不分轉折頓挫，以國畫論，就是無「筆」，許深川的「秋興」，葉永的「濤聲」，李秋禾的「殘著」，溫長順的「鳳梨」，等色調柔和，魄力都不錯。吳金生的「園豐」，細錢條很生動，鄭靑圃的「山水」，尙嫰稚，不知善用焦墨。郭雪湖的「吟秋圖」，芭蕉葉亦不見「筆」，瓜葉用墨欠佳，尙少韻味。國畫的重點，就在有筆，有墨，乃有韻味。林玉山的「曉風殘露」，柳葉瑣碎而亂，吳鑑洲的「羣魚游泳」，墨色失之平，其病亦缺少韻味。江輕舟的「田園風趣」，雀甚隹。朱芾亭的「樹梢萬重泉」，襯法稍嫌紊亂。陳魁梧的「寒林歸鴉」，設色略俗。呂淸濤的「英雄獨立」，松針亦有軟弱無力之感。以上諸點雖國內名作亦所難免。 
　　不過台省的畫，受日人的影響太深，亟應努力轉變否則浪費了許多天才和寳貴的光陰。有的人可直接專攻廣吿畫與圖案畫，因爲國畫的畫理太深奥，非多讀詩書，追源溯本不可。而且好的紙墨筆及顏料，在台灣買不到。國內毛筆售價尤昂，（一枝毛筆需國幣五十萬元至百餘萬元）最好由省政府當局邀聘國內名畫家到台演講揮毫，於合省盡人當可裨益不少。 
　　編者按：本又所評不無失之嚴　。筆墨瑕疵，即在國內名作，間亦難免。台省光復未久，吾人固不能苛求；然亦實爲吾人所當注意，用特介刊此稿，猶望台省畫家酌爲　納而多與祖國美術界取得聯繫也。 
[從上海藝術運動說到　黃君壁畫展的價值] [  施翀鵬]  
　　復員後的上海藝術運動，由於敎育當局的重視，社會的提倡而逐漸開展了。尤其最近幾個星期內，自從「百年畫展」以後，便有方君豐，陳樹人朱應鵬，傳抱石等個展，以及中國畫會的會員畫展，都不是平凡庸俗，淺薄低級的作品。這些作品，整個表示了現代人的藝術成功，實在較之過去百年內的衰落陳襲的氣象，不可同日而語。 
　　而且，社會各方面近來對於藝術的興趣，也一天比一天的加强提高了，上海不但爲全國文化的巾心，亦漸成爲美術的中心。正如顧一樵先生在中國畫會招待席上說的：各地美術家經過長時期的深切研究，努力創作之後，都要携帶了多量傑作，來上海舉行展覽。上海巳經成爲全國美術家「收名定價」，「藝術權衡」的中心地，相等於意大利的羅馬，法蘭西的巴黎。這是我們藝術工作者所感到安慰的，尤其在上海從事藝術工作的人，更覺到愉快而興奮。 
　　中大敎授黃君璧先生，近在中國畫苑舉行個展陳列山水人物等一百餘件。我們從他墓擬元四家的四幀山水上看來，他對於子久，山樵，雲林，仲圭，都有深邃的心得，方有這樣形神畢肖的作品產生，這一點可以知道君壁的基本功力是可以敬佩的，並非一般立異趨新的作家可比。我們再從他「蔓門」，「三峽」，「黃山」等幾幾幀山水上，又可以看出君璧的創作天才，穩當老到，決不是拘泥古法一成不變的作品比可；更不是毫無根底，侈曾轉變，厚誣古人理法爲「傳統畫法」者所能夢見。這一種看法，與其說是筆者個人的見解，毋寗說是大家的共同感應，更不是我個人阿其所好。 
　　我寫抱石畫展的文字中，曾經說上海畫壇，從他畫展之後，該有新的轉變，現在君壁正和抱石有異曲同工之妙。所以，我又感覺到國畫的途徑是廣大的，平坦的，光明的，牠可以讓所有的藝術工作者去開發，去建樹。主要的條件是作者需有深厚懇切的學藝修養，然後才能溫故知新地出奇制勝，而達到高明的理想境界。所以君壁畫展的價値也就在此。 
[秋來] [  鳧公]  
　　門外凄風九陌塵，秋來活計愧淸新。松煤舊袖從全汚，燈火凉宵覺漸親；醉後忘形哀政徹，夢巾破戒惜輪國。朝朝萬瓦霜華積，黃落山川瑣尾民。 
[記丁隴所臨敦煌佛像] [  兪劍華]  
　　敦煌石洞壁畫佛像，爲世界最古壁畫之傾果僅存者，震驚　壞，名聞寰宇。近年有不少畫人赴敦煌硏究模寫，余以　居東南，去敦煌萬里，無緣一至共地，贍拜此藝術瑰寳，嘗引以爲恨。前見吾友大千居士所寫敦煌佛像，莊嚴美妙，頗慰　渴，惟所見太少，　嘗一臠，未饜老　之瑞。 
　　李子丁隴夫婦　筆漫遊西北者十年，深入番地，寫其風土人情，親至黃河決口寫黃泛之漂沒冲激，其畫均長至數十丈，其膽大力雄，已可驚人。又曾居敦煌九閱月，擷取敦煌壁畫之精華，成極樂世界圖，有四百平方尺之　。又臨佛像四大幅，不但尺寸大小，一依原式，而賦色用筆，亦絲毫不走。蓋其目的在於以敦煌壁畫之眞而目示人，毫不參加個人意見於其中，使觀者恍如親入敦煌洞中，與一千除年以前之　相對，　非一大快事哉！其夫人所臨隋唐以來各種圖案，亦精妙可觀。今李子將展其所作於中國　苑，世之欲一觀敦煌　畫之廬山眞面目者，不可不一飽眼福也。 
　　以寫意，意在高山，則高山；意在流水，則流水；意在風雨晦　，飛潛生動；則亦風雨晦明，飛潛生動。所謂意到筆隨，可謂善畫者矣，然「意」之所指，其域至廣；意之所會，其覺至玄；要在合「理」。理合則「神」全；一切「勢」「氣」「　」皆於是生。「理」者天地自然之眞諦；「意」者人爲學養之美覺。自然界一切形態之構成及其存在，必有其所以然之理。吾人以學養所育得之美覺，深加觀察，細爲審別，以爲確有移寫復現之價値者，乃借力於筆，現之爲畫，解衣磅礴，元氣淋漓，不知自然之爲我，我之爲自然，自然與我，神明一致，於是腕底紙上之所現者，必神氣充沛，韻味生動矣。是非讀萬卷書，行萬里路，而面九年壁者，不足以語此。抱石傳先生此次書展，出品凡一百八十餘件。山水人物，爭奇競美，大至丈幅，小止方尺，其爲畫也，或縱放加虎躍能搏，或幽淡如秋　春波，或剛健如精金煉鐵，或深厚如積　堆玉，或秀逸如蛛絲風　。蓋其山水，自王洽而至雲林諸家法，無不化而用之；人物自顧愷之而至周昉諸家法，無不選而法之；其取景構圖，則純憑我意之所得，循自然之理，而與造化者遊。想其潑墨落筆，當如風雨驟至，波濤洶　，而有乘槎探月，披髮入山之趣也。故其所作，無不氣足神究，而有奇致。是非可以常法繩，凡格論也。古之大家，獨樹異　，爲一代宗匠者，卒皆具此魄力，有此神解，願吾抱石勉之。仳之墨守成法，硁硁以古人自期者，讀抱石畫及余　，必將閉目掩耳而走，以爲過於狂怪，以爲過於標榜。但其人倘虛心靜氣，對於繪畫之所以爲繪畫之意義，加以三思必將恍然首肯吾當，而更有所興起也。 
[周方白教授伉儷畫展引] [  潘伯鷹]  
　　藝事之成根於天姿者三之一，根於力學與處境者亦各三之一。自倭亂以還，上國衣冠極流離生死之苦；然亦文人學士有史未經之奇境也。其才則乘於天，其學則恃乎己，其境之有浩於才與學者，則在乎人之善處之焉矣。故此十年喪亂之中，迄乎倭奴歸命之日，孰也有成？其成何若？課其殿最，皆自知矣。全所獨不能已於低徊慨慕者，則居今淞滬聲利之塲，而猶數數逢庸蜀違難之友，良不勝其欣忭之情也。周君方白，曩不以鄙倍見棄，居重慶，一日以其所畫竹石屬爲題之。余旣心識其人，而當其風趣。君與夫人陸傳紋女士皆擅丹靑，旁及雕刻，挾其藝　遊飲譽者久矣。今方以其所作列於九華堂，以訊春申識者。君復辱過，歡然有故舊之色。余雖怠荒，烏能不喜哉！君於畫所學甚博，天才甚高，涉歷山川，磨　人物，其所就視前尤高矣！是以樂爲介之於滬瀆君君子。丁亥九秋暫止齋謹記 
[古樂雅歌演奏前言] [  王汝霖]  
　　古樂者，蓋指　鼓梵音而言。所謂梵音，實非梵音，乃以絲竹演奏古曲，而雜以金革之聲，故或名爲粗細十番。粗者，指金革而言。細者，指絲竹而言。我國古代之於樂器，原分八稱。曰金，曰石，日絲，日竹，曰匏，曰土，曰革，曰木。其後逐漸偏重於絲竹，而樂之爲樂，遂亦日趨單調。惟鑼鼓梵音，於諸種樂器，能兼收並蓄，而發爲妙音。其於金，則以大小鑼五六種，鋅角雲鑼並與焉。其於絲，則三弦琵琶提琴二胡。於竹簫笛。於匏取笙。於革大鼓中鼓小鼓。於木則板及木魚。抑揚疾徐，綜錯嗚奏，而能諸樂並重，別具風格，實足以代表我國音樂之特性。乃逐漸湮沒，不爲人重。考其原因，蓋以其用器廣而奏　，非一一澤取名手，無以配合，又非熟練不爲功。故今日能知此鑼鼓梵音者，可謂絕無僅有。惟紅豆觀主導西　先生，曾於此中精研，藏有「喜預」「香袋」「　亭侯」「萬花燈」「十八拍」等名譜甚多。最近曾於其私邸，邀集念少剛，沈恒一，吳凌如，金大千，朱堯文，汪宗達諸君及鄙人等，授與十項古調。研習之於，愈覺其結精致　嚴，頗思有以發　之。因悉十餘年前時，會有美國小提琴專家愛希漢氏，來華考察。得北大音樂敎授趙子敬氏之介紹，曾至無錫得聽是項古樂，頗爲贊美。其間「壽亭侯」一曲，且會以速記法摘錄以區。其後於英文大陸報屢次發表文字，稱崇備至。並致書於無錫音樂家楊蔭瀏氏，囑其注意研究，楊氏遂著　鼓梵音三巨冊。現該地名手，年高者或有謝世，而能奏演者尙不乏人。今以溥西園先生之倡，益以陽春社王仲鈞，徐巾和，李景年，程君謀，沈九如，天韻社　雲樓，楊蔭　，以及張聲，沈恒一，楊會　諸先生之協力。得邀請是輩名手來滬。於十一月三四五日晚間，似座貴州路湖社樓廳，演奏三塲。並佐以溥西園，沈恒一，陳華美，孔中山，沈　　如，陳葆藩，蔣　敏，彭志敏，朱堯文諸位先生之崑曲。古樂雅歌，相得益彰，誠不可多得之機會也。 
　　「是的，岳先生，」耀羣明白了我爲什麼要提到這幾字；「警號是打算利用重機　槍斷　的響聲，作爲暗號；數目是三二......三二......連放......這麼重複三次。他們一聽，就動手夜襲。我們預備等到夜襲一開始，這邊也同時發動，您知道，昌平有許多無辜的農民，和幾個小販，被鬼子的特工無端的圈禁了起來。我和虎弟這一次從關外帶來的同志們，也被他們逮去了好幾個。我們打算一面襲擊日本鬼子的特工大本營，一面派人進攻他們　裏的小集中營。等到兩邊都得了手，我們的人，會合起來，再給他一個大攪動，然後四散撤退；預備退回北平近郊的北苑一帶·重新集合。集合之後，儘可能的速度，　到萬全或是宣化去。至於怎麼走法，等到集合以後再決定。」 
　　耀　把她的計劃脫明之後，我腦海裏起了許多紛擾；因爲事前對於她這個計劃，連影兒也沒有一點。並且，對於昂平這一團，日本人的特工有多大的範圍，日本芷式軍隊，停留在道一帶的，有多厚的實力，我一點都沒有調査。至於昌平這一帶的老百姓，據我所知道的，多半肯是「安土重遷」的思想，走開了的，並不怎麼多。萬一照耀羣的計劃實現之後，我們的一羣，固然可以撤腿跑了，焉知日本鬼子，不拿這些老百姓來出氣？想到這裏，我便瞧着　俗： 
　　「我有幾個疑問......，」我剛一開口，就被耀羣的手勢止住了。 
　　「我知道您要門些什麼。可是關於買沙夫的問題？」耀羣笑着說。 
　　「是的，可不止這一個問題......」我剛要說下去，又被耀羣剪斷了。 
　　「關於買沙夫，」耀羣冷冷地說着： 
　　「我現在稍爲有一點把握，在這個地區範關以內，我還能指揮她。換句話說，以前在天津，是她拿捏住了我；現在，反咨爲主，他可被我拿捏住了；因爲道一帶，她似乎失去了爪牙，不大能够動彈。照我的理想，他的問題，可以放在最後。現在他得聽我的指揮，這個您請別担心事。」 
　　「似使實行了您的計劃以後，關於本地老百姓所受的影響，您也顧慮到了嗎？」我把這一點，向耀羣提了出來。 
　　「這一點我早想過了。」耀羣胸有成竹似的：「岳先生，您得明白這一點；老百姓的問題，照我的眼光看，無論我們今晚是否舉行夜襲，日本鬼子對付他們，除了儘量蹂躪以外；該搶的搶了，該殺的殺了，該燒的燒了。此外，不見得還有什麼其他的新花樣。夜襲不夜襲，對於老百姓，似乎應該沒有什麼特別的影響。況且就憑我們這幾個人，也盡不了多大保護他們的責任，也不能始終保護他們到底。 
　　「您想咱們這邊的人力，準够來一次攪動嗎？」這是我的第二個問題。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
