# 1948-9 - 249 - 4960922

 

Page 1

 
 
翁文灝在立院報告時情形 
[坦白分析妝前危機　力謀打開沉悶局勢　翁文灝在立院報告施政 
]  
　　〔本報南京十一日電〕立法院第一會期第九次會議，十一日舉行。長九時一刻開會，孫院長主席，報告事項一一完畢後，復通過王普涵·程天放等緊急動議，對聽取政院施政報告後質詢提出之順序，為概括檢討國防軍事問題·財政經濟問題·外交間題及其他問題。九時五十分，由行政院長翁文灝作就任後之首次施政報告、全文約萬餘字。翁氏以冷靜態度，坦白分析目前行政上之危機，並以堅定之語氣表示，渠將毅然肩此重任，打開沉悶巳久之政局。並強調加強剿匪實力為其當前努力之最大日標。 
　　翁氏首強調國家局勢嚴重，革新求治，為期野一致之期望，政院將根據憲法及國策施政，而常前最重要之任務，厥為戡亂，以戢止共匪恃武力從事政爭之企圖。軍事方面決加強東北·華北之保持，改善士兵待遇，激勵士氣，同時澄淸役政，扶助地方武力，務使一致認識保家剿共為人民對國家最大貢獻。渠不願亦不能答覆何時可竟戡亂全功，然謂如能於兩年內剿平，已為極佳成績。至其他施政，則均為配合戡亂，決以廉潔有能之政府，渡此嚴重時局。預算仍分為普通及特別兩部，特別部門殆皆軍費之籌措及支出，民食可賴美援補充，軍糧仍不得不繼續征實征借，唯當極力求其辦理簡捷確實，以免擾民。 
[健全地方組織　配合軍事戡亂　改革幣制考慮妥善有效辦法]  
　　內政方而以地方組織之健全為要務，省縣自治通則草案，正愼研中，地方政府之效能，必須提高，使政令貫瀲，俾靈活配合軍事，助成戡亂。財政方面，收入部門，稅收為主，制度及稅例均待積極改良，有錢出錢之原則，須予確立，先明瞭大財產情况，嚴格實施姓名使用條例，登記財產，然後決定目標，簡化手續，有效征收財產稅，所得稅，遣產稅等，使財富集中地之大城市亦克盡納稅義務，稅例將從優計算，缺乏效率之稅收機構決加裁撤。至支出部門，政府機關應切實緊縮或裁併，而以人才缺乏及事業等待開展之地安挿，救濟失業。改革幣制一事，牽涉太多，不能不考慮一妥善易行最有效之辦法，發行債劵必先樹信，始克有吸收游資，安定市塲，减少走私之效。經濟方面，對外貿易輸出品增列台糖·水泥·棉紗·棉布，份量亦求加多，再以政治力之施用與愛國心之喚醒消除走私行為，並鼓勵僑胞，以增現款之匯入，俾平衡支出。 
[以供應與配售　解決物價問題]  
　　物價則題將以充份供應與普遍配售解決之公營事業售價之調整，各使合理漸增，以免刺激一般物價。建設方面三項要務，準備於最短期內展開，（一）工業生產及交通建設，勝利後，華北，東北工鑛，交通，迭遭匪軍破壞，而今後建設，僅可能於萬難中打開局面，依戡亂方針，設法策劃進行，報載工業南遷，純屬謠言，政府迄仍打算為戰區工業補充機件，原料，然為確保南方，規復北方，江南實應早立基礎，故粵漢，浙贛兩路之運輪力及沿海與台灣之建設，務須加強，尤其已具規模成就之紡織業，亟應設法使之獲得原棉，以免停頓。（二）地籍整理及分配問題，二五减租及綏區土地整理早在進行，今後將繼續根據國家土地政策，設計妥善辦法，切實執行，俾解決土地問題，並使國際間認識共匪之所謂土地政策實係胡作非為。（三）農業生產改良問題，我國乃以農立國，然並無悖于發展工業，農業生產改良，尤賴工業運用，水利肥料及機械農具之充分供應，為增加生產及節省人力之重要手段 
[外交仍本　一貫國策]  
　　外交方面，仍本一貫國策，以通過聯合國共謀世界和平為第一要務，繼續敦睦各與國邦交，尤以美國為重。對日政策，決堅持已定立塲，軍事侵略性必予根除，國民生活必需工業則可保留，同時，並決心不願見其赤化，凡盟國於對日問題與我意見相若者我可贊同，否則當予反對。至亞洲新興各國，我國將與之交好，如人口衆多之印度與我國聯合一致，終必可促進世界和平。美援之效用，依其性質分為兩部，一部為物資，可助我减少入超，售價且可使法幣回籠，一部為借款，可助我農工生產建設之復興，其運用方式，張前院長會手訂十項原則，今仍適用，決加強工作，使之實現。教育·文化方面設施，需要加強，年來共黨多方利用學生，影響後方社會秩序之安寗，故除正常之文教工作外，不能不注意思想教育。最後翁氏並聲明，行政負責者決心努力不懈，至祈立院除對行憲有一致目標外，戡亂工作亦能同心協力進行，克竞全功。 
[立委熱烈質詢　精闢言論屢見不鮮　今開第十次會議繼續質詢]  
　　翁氏報告法十一時十分完畢，歷時一小時又二十分鐘。孫院長當宣布，依據議則第九章之規定，立院于聽取施政報告後，可即席提出質詢，要求發言者極踴躍，每人對此國家大事，都應有發言機會，當徵詢會衆同意，質詢應任之進行，一日未畢，再續一日。旋於休息後，孫院長再度呼籲會衆應為民主而耐煩。十一時四十分開始質詢，午前會議至十二時半散會，午後會議亦延至六時半散會，口頭發問者共廿三人，書面提出意見者亦達十餘人，請求發言者至散會時猶絡繹不絕，會議進行緊張熱烈，精闢言論亦屢見不鮮。賴鏈，谷正縣，杜光塤，蕭錚，陳紹腎，張潛華，程天放，孫桂籍等先後提出大體之檢討，多以為翁氏報告四平八穩，面面顧到，然實失之空洞，陳明者為目的希望如何達成，實現之方針辦法則未具體提出。賴璉並指出，年來戡亂軍事節節失利，今後如何加強軍事？如何用兵？如何改善士兵待遇？最近物資飛騰，可視為對新政府之挑戰，如何應付？外交政策是否仍沿襲無能作風？抑將　新　訂？前方剿匪，後方鬧學潮，有無適當有效措施？渠稱：翁院長臨危受命，至堪欽佩，立院雖已勉強同意，然如拿不出辦法，亦難獲國人信任。谷正鼎指出，目前地方組織之不稱職，地方首畏鮮够標準，旋云戡亂何不將此製造共匪之基層澈加整頓，至外交政策為戡亂即須反共，今後有何理由繼續搖擺不定。蕭鍾質間（一）用甚麽戡亂？單應軍事而無民生主義，一切空談。（二）用甚麽方針平抑物價？平衡預算是否仍繼續發行政策？（三）如何加強地方行政？是否繼續任用軍人主持省政？（四）農林工商業務亟要，何以竟以祿位數衍友黨，而使責任無人來負？陳組腎強調翁氏報告之施政方針未顧及時間性，以致燕重心主題，並指責政院對戡亂毫無進度，缺乏信心。張　華謂，翁內閣旣未逃脫舊人事圈子，難望有何作為，何不於用人上一新國人耳目，勵精圖治。程天放亦指出，施政方針沒有時效進度及具體辦法，應預立半年施政目標，以表現效率如何。孫桂籍則就觀念上糾責翁氏報告中之錯誤，（一）強調華南為戡亂基礎，有擾亂北方人心之虞，（二）土地改革不及於後方，是否政府之土地政策必待共匪破壤後方可實施，（三）報告中如何忽視就業問題，救濟並非根本安定社會之途，（四）美國扶植日本應予重視，如何不調查日本現勢，報告國叭，如何對吾人應得日本賠償不自力爭，一味向美國借貸求人。此外，潘朝英·丘漢平·吳尚應等均提出僑匯及保僑問題，吳復質詢國防部長何以仍為軍人，並謂對消除軍隊派系集團及嚴明賞罰，整肅軍紀，有無辦法。馬乘風·陳逸雲·杜光塤·趙珮·王普涵等均就軍事措施之具體辦法要求說明。高廷梓提出如何平抑物價及何時改革幣制之問題。李曜林建議政院應尋出過去失敗者所遇阻力何在，如何可予消除。簡貫三謂，新內閣自院長以下多實業八材，對經建有何辦法，應拿出來。徐中齊·趙惠謨等均質詢對物價狂漲有何辦法。全部質詢以口頭發言與書面意見宣讀交替進行，翁院長及各部會首長亦均全日靜坐生席台兩側聆聽，並隨時筆記，至散會時間，孫院長宣稱：其餘待發言者百餘人，留待十二日續會，再行質詢，後即告散會。 
　　〔又電〕立法院十二日舉行第十次會議，繼續進行對行政院施政方針報告之質詢，如時間充裕，並將由翁院長或有關部會首長一先作部份口頭答覆。 
[民青立委問題　日內可獲解決]  
　　〔本報南京十一日電〕民·靑兩黨立委問題，數日內可望獲得解決，聞兩黨人士讀國民黨中執委會秘書長吳鐵城及中政會代秘書長陳布雷聯合聲明後，甚為感動，故兩黨監委即開始報到，立委部份國民黨亦決盡量退讓與友黨之候補第一名。又悉：立委田雨時自政府發表長糧次以後，其立委遺缺已決定退讓與民社黨之莫松岫。 
[張羣謁總統]  
　　〔本報南京十一日電〕張羣於十一日晨十時半晋謁總統，談一小時始辭出。 
[監察院副院長　待今三選產生　昨投票結果劉·田得票較多]  
　　〔本報南京十一日電〕第一屆監察院副院長在十一日監院第二次選舉會中，仍以無人獲得過半數票而未能產生。並決定於十二日晨舉行第六次預備會議，以本日選舉得票較多之前兩名進行第三次投票。本日結果為劉哲得五十四票，田烱錦得五十三票，呂超得三十九票。均未超過半數，根據互選辦法第四條第三款之規定，應以得票較多之前兩名進行第三次投票，故十二日選舉副院長之候選人，為劉哲田烔錦兩氏。而第三次之投票結果，則以得票較多數即可當選。 
　　監院第五次預備會議併於今日九時廿五分舉行，並經公推何克夫主席，秘書長宣佈迄至本日晨止，報到人數已達一四七人，本日出席人數為一四六人。主席就位後，首先報告：民靑兩黨之本院同仁現已報到參加，吾人應表示熱烈歡迎。全體委員當均熱烈鼓掌。繼由秘書處宣讀第四次預備會紀錄後，於九時三刻投票，至十時正投票完畢。休息後，於十時一刻復會，並進行開票唱票，至十時半，秘書長報告結果：報到委員一四七人，本日出席委員一四六人，發票一四六張，投票一四六張，無廢票。即於十時三刻散會。 
[全經會月內成立]  
　　新委員人選物色中 
　　〔本報南京十一日電〕全國經濟委員會將繼續存在，新委員人選，翁文灝述日正物色中，本月內即可望成立。該會成立時，將分別設立一幣制改革研究委會及土地改革研究委員會，專門研究幣制及土地改革問題，俾製成方案，供政府主管機關之參考。 
[霍夫曼要求國會　恢復援華款原額　賴普漢亦稱削減不啻自食其言]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕美國經濟合作局執行長官霍夫受，今要求國會恢復援華計劃之四億六千三百萬美元之原數。渠認為眾院削减六千三百萬美元，幷延展三個月之舉，將嚴重危害打擊中國共產黨之計劃。霍氏聲明係由經濟介作局特別帮辦程爾在參院撥款委會中宣讀。霍氏稱：援華計劃旨在使中國政府克服通貨膨脹，與制勝共匪時作必要之急務。彼指出賴普漢已抵華，彼僅等待堅定之執行計劃，俾檢討各種需要，幷規定組織之內容。霍氏列舉因內戰而起之財政與經濟之迅速變化中，援華計劃所面臨之各種困難。彼稱：中國所需要之人員，較歐洲國家所需要者尤大。中國局勢之基本原因，為對付日寇與共匪之長期破壞，與範圍廣闊之鬥爭，致通貨膨脹日甚一日。中國本依賴進口維持其經濟，乃通貨膨脹與其他因素，已削减其出口與美元匯款，因此减低中國償付進口之能力。霍氏聲稱：單憑美援，尚不能協助中國解決各種困難，但僅能延緩其經濟惡化之程度而已。霍氏最後指出衆院於削减六千萬美元時，幷未指明此次削减是否自軍事款項中核計之。 
　　〔本市訊〕賴普漢氏昨就美衆院削减援歐及援華款項一事，告往訪之記者稱：渠支持范登堡氏之意見，希望國會不致通渦援款之削减。賴氏稱：吾人曾允諾各國曁中國，今如削减，不啻自食其言。 
　　賴氏繼又談及在京與蔣總統之會見稱：渠告蔣總統，此來任務，為遵守美國國會之指導，幷需中國政府予以合作，以執行　華計劃，渠稱蔣總統同意此點。 
[俞鴻鈞訪賴普漢　商有關美援問題]  
　　〔本報訊〕據悉賴普漢目下在滬之工作，除與我國有關方面接觸外，注朮內部之組織事項。因賴氏隻身來華，故將來美援機構之組成，將大部調用中華救濟團之工作人員。賴普漢曁調查團昨巳遷入當士德研究所，山華救濟團原址辦公。昨日午後央行總裁俞鴻鈞自京返滬後，即往訪晤賴氏，商討有關美援各項問題，約一小時許始辭出。 
　　史蒂爾曼調查團出發在即，在華南考察之時間預定三個月，事畢即返國報告。 
　　〔又訊〕美援運用委會委員嚴家淦，技術處長吳學藺，計核處副處長李福果，昨晨聯袂由京抵滬。當日中午應該會副主委俞鴻鈞氏邀賽，該會秘書長鄭道儒及物資處長陳廣沅等亦均參加。餐後曾對該會內部事務，及今後配合運用各項問題，有所決定。 
[監督軍事援華　美已擬有計劃]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕陸長羅雅爾十日告參院撥款會稱：國務院對美國軍事援華之監督問題，已擬定計劃。此項計劃亦於完全不予監啊及類似詳細管理對希·土援助方法之間。羅氏表示：此一計劃將需要中國當局提出購貨之發票·顯示款項之實際用途，然後方可付款。羅氏稱：在建議援華之非經濟基金一億二千五百萬美元中，將由美陸軍處理八千七百五十萬美元，空軍處理二千八百萬美元，及海軍處理九百五十萬美元。 
[魯西國軍克復單縣　兗州曲阜外圍正進行血戰　豫北國軍配合團隊收復封邱延津淇縣]  
　　〔本報南京十一日電〕魯西國軍十日晨出擊，迄午克復單縣縣城。 
　　〔本報徐州十一日電〕兗州外圍轉緊，匪第七，新八縱隊各一部，十一日分犯兗州及曲阜外圍，另股猛撲汶上，各地國軍在守城名將李玉堂將軍指揮之下，予匪以迎頭痛擊，展開激戰。 
　　〔中央社濟南十一日電〕醖釀多日之兗州大戰，業於九日晚揭幕。刻兗州·汶上·曲阜外圍戰事均在慘烈進行。圍攻曲阜匪十日整日向城垣猛撲，經國軍沉着痛擎，均未得逞，十一日晨空軍大編隊機羣由濟出擊，於兗州曲阜上空配合國軍痛擊頑匪。 
　　〔中央社開封十一日電〕豫北國軍及地方團隊為掩護收麥，邇來廣泛出擊，先後收復封邱·延津·淇縣·道口等縣鎭，到達滑·濬兩縣城郊，並在武陟東之小東村附近殲滅由土共改編之匪三個團主力之半數，封邱延津縣長已回縣辦公。 
　　〔本報濟南十一日電〕駐濟空軍大編隊，雖值端陽佳節，仍冒極惡劣天氣，沿黃河經平陰，東阿，壽張，范縣，觀城，淮縣等地，將匪沿河各渡口碼頭船隻及北岸堆積物資予以摧毀。繼復由濮縣飛鄆城，鉅野上空，對沿涂匪集結之處轟炸掃射，匪損失甚重，旋復經汶上折返兗州，將竄犯兗州東大柳村及犯曲皁之匪俯衝掃射，總計斃傷匪至少逾二千人。 
　　圖犯承德匪開始潰退 
　　〔中央社北平十一日電〕企圖圍攻承德之匪開始潰退，今日已判明其第八及第十一兩縱隊同降化，平泉後撤，第四縱隊竄入古北口東南山地。機動國軍正追踪進剿。 
　　〔本報保定十日電〕保定國軍淸婦保周邊殘匪，十日晨收復大小福村，黃河等十餘產麥村，匪七縱隊一千五百餘被包圍於寶莊，悉遭殲滅。 
[考試院改組期近　總統正考慮院長副院長等之提名]  
　　〔中央社南京十一日電〕法監察二院集會中，攷試院亦行將依援憲洗改組。攷試院院長副院長，與攷試委員，將由總統提名，經監察院同意後任命。原屬該院之攷選委員會與銓叙部，前者亦將依據攷試院新組織法，改組為攷選部。根據三十六年十二月修正公布行憲政府之攷試院組織法，該院應置放試委員十九人，內設攷選部與銓叙部，而將來攷試委員之任務，即為現時攷選委員任務之擴大，統籌有關攷試事項，包括有關攷選與銓叙根本問題之重要法規之設計與擬訂。今後憲法規定，公務人員非經攷試及格者，不得任用，則如任命人員，攷試業務，必更見繁重，而攷試委員之「統籌有關攷試事項」，自以原有攷選部分為重點。聞攷試院日前己將現任攷選委員簡歷，呈送總統。而據一般揣測，攷試委員之人選，雖必延攬民靑二黨及無黨派人士，當亦重視熱悉現制之各科專家，以配合其專門性之任務。聞此項攷試委員之提名，總統正在攷量中，預料最近旬日丙，可提出監察院，同意任命。 
[總統接見麥唐納　麥氏昨午招待記者]  
　　〔中央社南京十一日電〕蔣總統今下午五時，於官邸接見英駐東南亞高級專員麥唐納。麥氏係由外部沈司長昌煥陪同晋見，麥氏今晨曾訪李副總統宗仁，午間應王外長世杰迎宴。晚間英國各自治領加澳印各使節並舉行酒會歡迎。 
　　〔又電〕麥唐納，十一日午於記者招待會中稱：馬來亞現正防止共產主義之擴展。 
[驅逐艦與潛水艇　美否認供給日警]  
　　負責拆卸日艦軍官談話 
　　〔聯合社東京十一日電〕中國教育思指出美國正擴大日本造船廠，並以驅逐艦及潛永艇供給日本警察，負責拆卸日艦之美軍軍官布仁斯基上尉今日加以否認，指為揑造事實。據稱：拆卸日本艦隊情形，中國政府獲得全部情報，一釘之微，亦不遺漏。過去從無驅逐艦或潛水艇交與日本之事。 
[桂永清視察煙臺]  
　　〔中央社烟台十一日電〕海軍代總司令桂永淸，由靑乘中堅艦來烟視察，太康等四艦隨行，各艦於十一日下午五時抵烟。 
[平綏路分段搶修　全綫通車期不遠]  
　　〔中央社張家口十一電〕平綏路中段自三月下旬被匪破壞後，平包車停駛已達七十餘日，路局為謀早日恢復通車，刻分東西兩段開始搶修，西段已過聚樂堡，東段越過水嘉堡，全綫通車將為期不遠。 
[信陽駐馬店間　恢復客貨行車]  
　　〔中央社漢口十一日電〕平漢路信陽至駐馬店間第四次搶修工程業已完成，今起恢復客貨行車 
[北塔山事件一週年　侵入國境敵騎未退　守軍戒備不懈　長期駐防準備完成]  
　　〔本報迪化十日電〕十日為北塔山事件一週年紀念，我駐防北塔山之國軍，已在險惡困難之環境下度過一週年。回想去年今日，正是敵人以猛烈之陸空聯合火力，予我守軍以奇製，卒賴我忠勇將士堅苦應戰，保全國王，固守陣地。記者特於本日走訪此間新近視察北塔山防務歸來之騎兵指揮官馬呈祥將軍，承告：自事件發生以來，先後共進行激烈之戰鬥凡六次，敵人終未獲逞，去年入冬以來，北塔山任高寒之侵襲下，敵人雖對我守軍暫停攻擊，而終無撤退之跡象，故我守軍不能不作長期駐防之準備，己於冬前完成禦寒設備，構築地下兵舍·馬廐及俱樂部，以安定官兵生活。馬將軍對北塔山守軍之刻苦耐勞，備加獎勉，謂渠等在嚴寒之荒山中，苦鬬一年，尚無一病兵嬴馬，實為難能可貴。記者繼續詢以北塔山最近有無發生戰事之可能？馬將軍特加重語氣答記者：戰事早於一年前開始，入侵我國境六百華里之外蒙騎兵，只有增加，並未减少，現正積極加強後方運輸，構築陣地工事，與我對峙於北塔山下，其威脅新疆和平之危機迄未解除；至於戰鬬行為，隨時均可發生。總之，外蒙軍隊一日不撤出我國境以外，則我新疆邊防一日不得安寗云。 
[南陽戰後告一段落　鄂北匪竄陷天門]  
　　〔本報漢口十一日電〕劉匪三。六兩縱隊已竄抵新野，陳毅匪第十縱隊竄抵方城，南陽戰局至此正式告一段落。又，共匪江漢獨立旅，七日午竄陷天門。另匪一股，竄入雲夢以北之義堂鎭。 
[陜洛河流域國軍　進抵黃龍山南麓]  
　　〔本報西安十一日電〕洛河流域國軍由澄城縣向北出擊，已進抵黃龍山南麓，該地區匪一部東渡黃河赴晋南整補，一部西竄涇河，北歸囊形地帶，增援第四縱隊。陝東南商縣匪廿二旅郝世英部主力，已東退入商南縣之武關及淸油河，惟匪十七師仍踞商縣東南境之竹林關及丹江以北地區。 
　　〔本報重慶十一日電〕陝南踞蜀河口之譚道鵬匪股，頃渡漢水南竄平利縣境閭河口，地方團隊堵擊中。 
[要聞簡訊]  
　　本報桂林電　傳省府將局部改組，民廳·教廳·秘書處人事將有更動，民廳長一職以現任秘書長黃中康呼聲最高。 
　　本報台北電　臺警備部十二日邀省府各廳處長及各縣市長舉行治安會議。 
　　本報厦門電　厦區救濟特捐分會九日開首次會議，推舉黃天爵為分會主任，並定最近召集晋江·龍溪分會聯席會，分配二千一百億配額。 
　　本報廈門電　菲移民局專員羅沙流扶西氏日前來厦，十一日晨拜訪僑務局，渠此行任務係巡視返國華僑一般情况，並謀解決華僑赴菲因難問題。 
　　本報西安電　冀南邯鄲至豫北涉縣鐵路，月初已通車，刻向晋東南長治展修。 
　　本報西安電　陝保安團計劃擴充為十五個團，省主席祝紹局日內晋京述職。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[從新閣的施政方針說起]  
　　新內閣的施政方針，翁院長巳於昨日向立法院提出報告了。這不僅是立法院與行政院關係的樞紐；而且也是中外人士一致所重視的焦點。新內閣於本月一日成立後，社會上一些人士即以為新內閣的舊人太多，舊人物行不出新政，故對新內閣頗多不滿意的批評；不過大多數的人民，在新內閣的施政方針未發表之前，對於新內閣還是抱着期望的態度，希望翁院長能拿出新辦法來挽回當前的危機。 
　　但是翁院長昨天向立法院所提出的施政報告，不僅是官樣文章，而且其內容空泛平凡，毫無新政的氣象，簡直是前內閣的繼續；新內閣在部長人選方面，旣嫌舊人太多，僅有三四人的更迭；在施政方針方面，又是前內閣的一套老調，怎能滿足國人對於「用新人行新政」的期望，又怎能符合一般人民「思變」的心理！所以在翁院長報告之後，即有許多立法委員紛紛提出實詢，並有不滿意的表示。使翁內閣又遭遇到了一道更嚴重的考騐。 
　　照目前國內局勢分析，戡亂建國是今天的國是，誰也不能表示反對，所以時局的中心問題，正迥繞於軍事及經濟兩個重點之上。戡亂建國固然可以說是一個軍事問題，同時也可以說是一個經濟問題；在此期間的任何政府的施政重心，都要集中在這兩個問題之上。再從今天國內的實際情形　來，軍事與經濟已在無形中成為一個問題的兩面，常常互為因果，前綫軍事的失利，固會加深經濟的危機；後方經濟的亂紊，也會加深軍事的危機。所以這兩個問題若須改革，就得要雙管齊下同時着手改革。而今日之翁內閣，又是我國行憲後的第一任內閣，其當前的任務，不僅要收拾舊局，而且還要開創新局而，其所負責任固然特別重大；但按之實際，新內閣的施政方針的重心，仍應集中在這兩個問題之上，換言之，軍事若能好轉，經濟若能穩定，則其他的問題，都不難迎刃而解。我們評論新內閣，檢討新閣的施政方針，不必議論其他，只要看新聞如何打開軍事的困難，如何克服經濟的危機，也就可以判斷它的成敗了。 
　　我們且看新內閣的施政方針，關於軍事方面，新　擬採取下列各項：（一）繼續增強兵力；（二）提高士兵待遇；（三）團結士氣；（四）扶植地方武力；充分發揮地方的保安力量，以協助戡亂國軍的作戰。關於經濟方面：（一）善用美援，一則利用美方物資，穩定物價；另則利用美國貸款，增加生產；（二）努力經濟建設，但仍以適應戡亂需要為前提；（三）關於預算，一使經常預算　量保持平衡，另使特別曾算根據戰事需要而定，並將繼續征糧征餉，開征財產稅，以祁收支之不足；（四）財政方面，開源節流，除加強說收以外，並當節省開支，並將根據實際需要，而實行幣制改革；。金融方面，繼續加強管制；（六）　　方面，一面實行土地改革，實行土地重新分配；一面努力生產技術的改進，以增加生產。 
　　從上述的施政方針裏，我們的確找不到新政的跡象；不過為政不多言，唯力行而巳；翁院長在戰前即以學者的身份，參加政府，負開發資源之責，在抗戰期間，主持經濟部及戰時生產局，抗戰勝利後，曾任行政院副院長，資源委員會委員長，歷任要戴均卓著政績，向為中外人士所效仰，惟翁院畏是一個不尚空談但求實際的科學家，不會不顧現實大唱其高調，所以我們決不可因為翁院長的施政方針沒有提高調子，而表示失望；假如翁院長能實事求是，說出一句做到一句，二三個月以後，也不難使整個局勢獲得轉機。 
　　雖然我們也不能否認，翁內閣的本身是脆弱的，再加以翁院長本人是一個樸實　華的科學家，要他去應付五六百位立法委員，本來就不是一件容易的事情；但是我們分析目前的時局，翁內閣澤是值得我們人民支持的。眼前的一二個月，是翁內閣靑黃不接的最感困難的時期。若能在人民的支持下安然渡過難關，翁內閣的地位就可以日見增強。所以在今天，我們還　該熱烈鼓勵新內閣，在全國不滿　氣氛中，加倍努力，一面　力更生，一面　用美援，只要有計劃，有魄力，二三個月之衝，自能挽回經濟上的危機，打開軍事上的難關。目前國人的批評，猶不足為翁內閣成敗的定論！ 
[中國工業管理協會　滬分會成立日　荘智煥等發抒觀感]  
　　中國工業管理協會之組織，總會在首都客歲成立，對會務推進，工作程序，均經一一確定，上海分會積極籌備以來，已具端倪，今日為大會成立之日，莊智煥及夏宗輝二先生特發抒宏論，交本報發表，深信必能提起工業界學術界人士對管理問題之興趣及注意，並謀　實施上之改進。（編者） 
　　莊智煥先生首先就工業管理學與我國工業建設問題，發表其見解如次： 
　　工業管理學的研究對象，係在技術改進之外，更進一步探索人力與機械如何謀取最高效率的組織管理與配合使用。它的主要內容可包括四個部分：一是生產的管理，目標在維持大量生產及產品標準化。二是財務的管理，目標在合理營運資本以减低成本增加利潤。三是人事的管理，目標在提高員工的素質及工作效能，使人適其事，事得其人。四是動作的研究（Motion　study），目標在檢討每一生產過程的各種動作，期其合理迅速節省時間並减少疲勞，從而發揮工作效率與生產能力至最高度。動作研究是工業管理的最新課目，必須根據人類的生理條件，心理條件以及各種機械的一般性能與特殊性能，乃至每一動作的各種因素，作深入而客觀的研究分析，才可以設計　新的更合理的生產程序生產方法與生產工具。 
　　工業管理學之被介紹於我國，是近二十年來的事。惟因傳統的保守觀念所蒙蔽，且過去人工成本極度低廉，市塲競爭並不劇烈，所以一般國人對現代化的生產設備與技術雖相當重視，但對於工業管理的重要價值反缺乏認識。實則現代化的生產設備與生產技術，必須配合以現代化的管理方法與管理制度，否則儘管有了與歐美同等的機器及技師，結果所生產的產品，無論品質數量或製造成本乃至全般工作效率，必永難望歐美項背。我國苟欲推進工業化的建設，則技術與管理並重的原則必須首予確認。過去因人工低曉，致舊式鄉土手工業不失其繼續苟延的餘地，而現代化的工業生產則無從健全發展。但此種浪費勞力時間的傳統作風，如不澈底革新，必致工業建設永無成功之望，而欲轉變農業社會為工業社會，尤非消除過去負號生產的現象不可。美國工資高昻，固需利賴現代管理方法，而我國目前一般工資之高，亦遠非昔日可比，所以今日而言工業建設，更非講求工業管理之學，藉以减輕製造成本與提高生產效率不為功。茲欣逢中國工業管理協會上海分會正式成立，爰簡陳雨點期望，聊由慶祝的微忱： 
　　第一，展開工業管理理論的研究：工業管理學乃工業先進國家所創造的學科，欲將之移植中國，必須經過一番培養的工夫。如何始可不致盲目抄　外國，並使理論與實際密切配合，是有待於我人的共同努力了 
　　第二，推廣工業管理人才的訓練：工業管理人才的培植，無疑是今後當務之急。惟目前我國各大學中僅交通大學有工業管理系之設立，顯不敷今後工業建設的需要。此外，一般工程人員亦必須認　管理與技術之不可分割，而促成工程人才與工業人才條件兼備的全能人才，　　得我人之致 
　　夏宗　先生認為工業製造，複雜禽端，管理範圍，煞費籌思，渠更按製造程序，途徑先後，對管理工作實施對象之任務範國，具體地分為下列十端，並述其梗概如次： 
　　（一）資金之調度------資金一項原為生產要素之一，在創業之始，舉凡企業之大小，工廠籌設之規模，莫不以資金數額為繩準。始業之後，資金之運用及流轉，預算之編製，及其他有關財務之問題，如會計制度之制定，成本之計算，更莫不需要縝密之策略，與夫適宜之措置為之統盤籌劃，而奠定事業之基礎也。 
　　（二）廠房之佈置------以製造原料產地之區別，運輸工具之種類，氣候對製品之影響，動力燃料之供應，人工代價之高下等問題之限制，對廠房坐落之斟定，首當考慮。他如廠房之製造，光綫之強度，空氣之調節，室內色彩之規定等工作，均需妥為設計，冀得良好之工作環境而增加生產效率。 
　　（三）機器之排列------若製造全程其製品經過之機器為連續性者，則對機器排列之次序及高下，均當安排妥善，蓋如此則人體精力之消耗及傳遞阻滯之時間，當可大為减少。 
　　（四）原料之採購------如經濟安定，物價上落，變化殊徵。製造所需原料之購置，自不必大量存儲，其數量之決定當按生產需要週轉而定，其準確數量之決定，當有公式演算之。 
　　（五）人力之運用------量力取用，各盡其極，截長補短，始克有濟。對於智力之抉擇當利用工業心理學測騐之帮助，以探求才智之當量，以適應工作之需要而達成效率之後果。 
　　（六）方法之改進------製造日繁，方法日異，推陳出新，始有進步。根據巳往使用，啓發後來演化，作精密之考研，始有成就。 
　　（七）動作之研究------生產開始，機器人力之動作隨之而生。根據一般情形，在完成某項固定工作之全部動作中，恒有不必要之動作片段，或意外之延滯，滲雜其間，非有精細之分析，往往不易察覺。動作研究之目的乃求以簡捷之動作舉止，最低之勞力消耗獲取時間及工作之兩大成就也。研究之實施當有多種器材及影片之分析可供參考作改進試騐之基礎。 
　　（八）商品之檢討------產品種類繁多，質度形色不一，修整添配，煞費苦心。是以對產品標準化統一化問題，歐美各國推行已久，並得皇皇成績。國中工業謀取進步，則急起直追，實為刻不容緩之舉。他如包裝之設計，須詳為考慮，使用之功能，亦須詳為表明以利行銷。 
　　（九）市塲之分配------市塲調查，區域劃分，消費情形之記錄，顧客心理之分析以及統計表格之編製等工作，均須次第進行，作產銷工作之最後努力。 
　　（十）管理之實施------分門工作，旣經規劃，部份管理，尤重聯繫。欲使各部工作共嗚協助，傳遞圓滑，當有綜合性之全盤管　為之制定系統，推行政策，觀察效果，期完成工業管理之至要任務。 
　　綜合上述各點，對工業管理之完滿任務，可作下列之叙述：「籌劃足額資金，設置合用廠房及適宜機器，加入切當原料，利用改良方法及合理動作，實施人工簡約，對優越　品，經努力推銷，配以科學管理，以最低代價，獲得最大之生產效果。 
[李中陽記憶力強　轟動渝金融市場]  
　　〔本報重慶十一日電〕原籍安東之李中陽，因具有特殊記憶力，頃經動渝金融市場。李近由東北來渝，寓過衛樓永佐招待廳，渠可不用任何計算器械，數出一百二十個以內三位數之總和。記者會當而託算六萬九千八百八十七除二十七的商數，另托友人用算　計算，渠竟在二秒鐘後，即算　　商數為二五八一，珠算者滿答　商數之前二位數字。渠今年三十六歲，於二十一歲時，即可全憑腦力計算，且任何數目字，閱讀一次，即可記憶背誦。 
[桂林龍舟大競渡　每條花費數十億]  
　　〔本報桂林十一日電〕此間今日舉行龍舟大競渡，灕江水上，一時熱鬧非凡，六十餘條十餘丈長之龍舟，有如過江之歸，兩岸觀衆　　設十萬人，比為桂林十年一度之大勝會。據統計：每條龍舟花費在數十億元以上。 
　　〔本報重慶十一日電〕朱紹良，楊森，今邀請外賓參觀三十六條龍舟競賽，並由楊森親自給獎。 
[金華英大雷廠失火　延燒一小時許　發電器材盡毀]  
　　〔本報金華十一日電〕英大電廠，於今晚八時許不愼失火，延燒一小時左右，全部發電器材盡毀，截至發稿時，火勢尚未全熄。 
[東北留平人士　組難民救濟會]  
　　〔本報北平十一日電〕東北九省七市臨時難民救濟委員會，今在平成立。東北留平士紳王化一，陳克孚等二十餘人，因東北局勢日緊，來平難民學生劇增，為謀廣泛救濟，特組救濟委員會，委員人選為東北留平國代，各同鄉會常委，東北士紳，會址設西單奉天會館，款項正募集中。 
 
[滬中央電影廠　擬攝製楊妹新聞片]  
　　〔本報重慶十一日電〕「楊妹熱」高潮迄未减低，楊森頃接滬中央電影製片廠函請擬拍攝楊妹新聞片，並請楊市長，李局長予以證明確有其事，用廣國內外宣傳，藉供科學家研究。楊市長今批交衛生局研究並擬復。圖片：（上）楊妹與盧小姐，王小姐合影（下）楊妹與監護人，醫生，護七合影（行政院新聞局攝） 
[長江水位　上游續漲下游落]  
　　〔中央社漢口十一日電〕畏江上游水位，萬縣續漲二·七五公尺，其他各地平議。此間水位今為二三·〇七公尺，較上月卅一日最高水位已降落一·一六公尺 
[洞庭湖水災　稻田被淹漬慘重]  
　　〔本報長沙十一日電〕記者昨作環洞庭湖旅行，視察濱湖水災，濱湖十一縣共有堤院六百七十餘院，約五百餘萬畝，其中百之八十以上為稻田。此次大水，全部篇潰水所淹，淺者四五尺，深者丈餘。均受遣最重者為益陽·湘陰·沅江·安鄕·南縣·漢壽·常德·岳陽等地。地勢稍高者尚可車救補種晚稻，其餘將來縱可竭力軍救，但播種則已來不及矣。 
[兩輪試航錢江　因風阻滯乍浦]  
　　〔本報杭州十一日電〕錢江通航，於十日由滬駛杭之海騾·江南兩輪，原可於十一日抵杭垣，旋以海風甚大，駕駛者為審愼計，於十一日沿乍浦，十二日下午可抵杭。 
[土士冒充少將　勒索巨量物資]  
　　案犯在濟南執行槍決 
　　〔本報濟南十一日電〕某部駕駛上士冒充第二綏區少將軍官先後向濟市文聚祥等商號敲詐勒索白報紙，飾金，鐵絲等，共達七次，售得國幣四千餘億元，經緩區軍法處拘辦，供認不諱，業於十日執行槍決，以維法紀。 
[國民日報善後辦法　通院表示負責賠償]  
　　〔本報南通十一日電〕本縣國民日報遭南通學院學生搗毀後，縣臨參會特約有關機關及通院國民雙方負責人會談協商善後，所有損失，由通院賠償，並限二十日內復員。通院今在各報刊登啓事，表示歉意，並稱將加強管束，防止同樣事件再發生。 
[端節勞軍運動　各地熱烈展開]  
　　張垣募得慰勞金廿億 
　　〔本報無錫十一日實〕今日為端節，全縣各鄉鎭分別在各該籟鄉公所舉行慰問出征壯丁家屬大會，並分別致送慰勞品。又此間端節在物價高昻聲中渡過，各商店營業平平，下午部份休業，工廠放工，競賽龍舟。 
　　〔本報鎭海九日訊〕本縣端節擴大勞軍，並由縣撥穀二百石慰勞征屬，城區由縣商會蛟川鎭公所，以實物慰勞城廂警隊，各鄉鎭則聯合各界分別擴大慰勞，以激勵士氣。 
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇州各界端節勞軍，特組成吳縣慰勞戡亂將士委員會，由各業集款十五億元，今晨兒時分送各駐軍部隊慰勞。 
　　〔本報常　　　　　〕　　今晨慰勞軍警隊，由張縣長親自主持，分贈鮮豬鹹蛋倍形熱烈。 
　　〔本報漢口十一日電〕今日端節，此間各界分別以現金實物慰勞軍憲警及榮軍，各娛樂塲並免費招待軍警看戲。 
　　〔本報張家口十一日電〕察省各縣端節擴大勞軍，分四組，在張垣·宣化·懷來·柴溝堡慰間勞軍部隊及征屬，張垣市即募得慰勞款廿五億，其他各縣數目，亦相當可觀。端節張垣各影劇院一齊開放，招待軍人入覽。 
　　〔本報展州十一日電〕粵穗各界慰勞國軍大會，十日舉行，到整編六九師師長九九旅旅長九二旅旅長，全體官兵，各機關社團學校代表千餘人，由省參議長林翼中主席，並代表粵穗各界獻旗。 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報電〕杭垣端節各物價格上漲不已，米高貨盤開六八〇萬，豬肉廿六萬元一斤，鷄蛋貴至一萬三千元一個，黃魚每斤十二萬元。 
　　蘇州 
　　〔本報電〕十一日米價續漲，市場做開上糙粳七百六十萬元，上白粳八百四十萬元，門售上白價已高達九百萬元。又蘇縣府以連日各物劇漲，恐有業外人員混跡市塲，以游資收購貨物，特決定自十一日起，派刑警便衣監視各業市塲，如有發現，准即拘辦。 
[香港發颶風　穗市西北風強烈]  
　　〔本報廣州十一日電〕穗市兩日來忽轉吹強烈西北風，彷彿秋凉李節，月來之熱氣盡銷，原因係由香港發生颶風，其風勢吹及本市所致。據港天文台報告：颶風發生自海域北綫綫三十一度，東經綫二十五度。又台北市參議會華南考察團，原定十日來穗，亦因颶風被阻滯於香港。 
　　〔聯合社馬尼拉十一日電〕中國南海方面發生颶風，二十八小時以來各班飛香港飛機均已停止出發。據氣象台今晨報告：颶風正向廣東海岸前進，惟風勢已大煞。 
 
 

Page 3

 
 
[猶阿展開政治戰　阿拉伯決不承認猶太國　猶人亦不放棄所佔地區]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：阿曼訊，外約但總理本日預測阿拉伯國家可能拒絕與猶太人同坐於羅特島和平大會之席上，渠謂此乃阿拉伯之「傳統」政策。渠復稱阿拉伯國家仍不願接受聖地之分治計劃，茍猶人堅特成立猶太國，則和平談判必無結果。和談至少在一星期內不致開始。阿方此次同意停戰無非因聯合國調解員貝那多特一再聲明對於巴勒斯坦問題不受過去決議約束，並稱羅特島和談或能產生一種解決方案，可被阿方接受，且對雙方均屬公平。 
　　〔合眾社台拉維夫十一日電〕巴勒斯坦之戰爭業於十一日上午六時（格林威治標準時間）按照聯合國安全理事會所建議之二十八日休戰計劃而停止，但十日晚阿猶雙方均曾作最後一擊。猶方派道飛機轟炸叙利亞首都大馬色，而阿軍則以戰爭以來最激烈之砲火轟擊耶路撒冷之猶太區。阿猶雙方槍砲之聲方告寂靜，政治戰爭相繼而起。以色列總理戈里翁宣佈猶人決不放棄在戰爭中所佔領之阿拉伯區域，而阿拉伯最高司令外約丹國阿勒勃杜拉則在阿曼申明阿拉伯決不同意於使阿拉伯人隸屬於巴勒斯坦猶太國之和平。 
　　〔合衆社阿曼十一日電〕外約丹國王阿勃杜拉十一日在此單獨接見本社記者時談稱，阿拉伯決不接受猶人得在巴勒斯坦設立猶太獨立國之任何休戰。阿氏繼稱，聖地之全部統治權應為「整個巴勒斯坦阿拉伯國家之主權，吾人準備與巴勒斯坦國家之猶人合併，猶人在巴勒斯坦國內能享受與阿拉伯人同樣之權利，彼等在彼等之城市與居留地中能有得等所希望之政府，但絕無統治權，統治權乃整個巴勒斯坦中阿拉伯國家之主權」。阿勃杜拉續稱，如猶人不接受無統治權之和平，而「巴勒斯坦戰爭」如仍繼續進行，或將引起第三次大戰。 
[猶阿雙方互相指責　違背聖地休戰令　貝那多特加緊和會籌備工作]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：開羅訊，聯合國調解專員貝那多特本日接到阿拉伯國家之抗議一件，其中指責猶人違背停戰令。阿方聲稱巴勒斯坦休戰令於十一日上午十時（巴勒斯坦時間）生效後之一小時，猶軍即破壞停戰令在耶路撒冷舊城之大馬色門外開射機關槍傷阿拉伯人一名。 
　　〔合衆社海法十一日電〕猶太方面十一日宣稱：阿拉伯於停戰開始生效後三十分鐘，對阿富拉附近賽傑拉猶太居留地發動攻擊，實違犯休戰計劃。傳賽傑拉仍被繼續攻擎中。猶人幷宣布在限期後阿軍另有若干攻擊。據自葉寗前綫來此之目擊者談稱，彼等離開葉寗時已在停戰限期之後數小時，但砲火仍在繼續中。但目擊者不能指出葉寗區之砲火係由何方所發。 
　　〔路透社阿曼十一日電〕聯合國調解專員貝那多特今日自開羅抵此，明日將飛耶路撒冷，後日即赴愛琴海之羅特島籌備解決整個巴勒斯坦問題之和平會議。 
[蘇聯再度要求　派軍官赴聖地]  
　　英亦擬參加休戰督察團 
　　〔路透社成功湖十日電〕蘇聯代表葛羅米柯令日在安全理事會中再度要求准許於四星期之休戰期內派遺蘇聯軍事觀察家前往巴勒斯坦，烏克蘭代表支特萬羅米柯之要求，惟其他理事則贊成由調解專員貝那多特，自行選擇監督休戰之軍事觀察家。貝那多特曾要求派遣軍官六十三名，監督休戰，由美·法·比及瑞典諸國軍官擔任。葛羅米柯當聲明渠將保留權利，俾於日後提出關於協助貝那多特監督休戰各軍官之決議案。安理會旋即宣告改至下星期二繼續討論巴勒斯坦問題。 
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕接近政府之各界透露，英政府願參加監督巴勒斯坦之休戰，而在美·法·比三國軍官方面工作。又稱英國準備以船隻與飛機撥交貝那多特調用，以監視巴勒斯坦邊界與沿海一帶，猶太方面竭力反對英國參加，謂如許英國出此，則無理由可拒絕蘇聯之要求。 
[捷克正籌建　巨大兵工廠]  
　　〔合衆社倫敦十日電〕此間本日接獲捷克可靠方面息，謂捷克將開設鉅大兵工廠一所，可謂「第二斯科達工廠」，確實地點則因安全理由而保守秘密，除此廠之外，另建鉅大鋼鐵廠一所，可謂「維科維司第二」。各專家相信斯科達第二及維科維司第二之地點，或在斯洛代克西部或在摩拉維恩山間。 
[芬蘭承認以色列]  
　　〔法國新聞社〕爾新基十一日電〕芬蘭內閣今日決定對新成立之以色列國予以事實上之承認。 
[蘇照會美荷　抗議反蘇言論]  
　　並以副本送達聯合國 
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕國務部透露：星期三晚蘇駐美大使潘友新致文國務部，指責「新聞週」雜誌於五月十七日出版之一期中載有一文，主張用空軍根據地與原子彈以制蘇聯，實屬違反聯大會關於取締戰販行為之決議案。發言人又稱，國務部高級人員現正研完蘇聯之抗議而擬於日內答覆之。 
　　〔法國新聞社海牙十日電〕蘇駐荷大使因荷關阿組斯特丹勞工報載有一文，認西歐盟國可能與蘇聯發生戰爭，則可用原子彈摧毀俄國工業中心點。特向荷政府提出抗議，留該又意在挑戰。據非正式消息，荷政府決議予以駁覆，否認該文有挑戰牲。 
　　〔中央針成功湖十日電〕聯合國秘書長賴依今日公佈蘇聯送交之照曾兩件，指責美荷兩國違反聯大會斥責宣傳戰爭之決議。該文件係分送華盛頓與海牙外交通族之副本，聯合國觀察家相信，蘇方通牒係為九月在巴黎舉行之聯大對於新聞自由與責任問題辯論時，預為伏筆。 
[道德重整會　遠東代表接觸　促進友好合作]  
　　〔中央社紐約十日電〕出席世界道德重整會議之中日印軸代表，刻舉行特別會議。中日及遠東各國藉此推進其友善關係。上述諸國代表以友好之態度，研究道德重整會議及其對促進遠東合作團結所能予之供獻達一小時。 
[賴依秘書長公開主張　組聯合國志願軍　俾作為安理會武力後盾]  
　　〔聯合社麻賽諸塞州劍橋十日電〕聯合國機構秘書長賴依今日在此間哈佛大學同學會年會發表演證，主張聯合國機構應在未編組警備軍以前先編組志願軍，作為安全理事會之後盾。 
　　此為賴氏對於聯合國軍隊問題初次公開發表意見，美國務部長馬歇爾去年即係在該曾提出其援歐復興計劃。賴氏宣稱，五大國間意見紛歧已使編組國際警備軍遭受挫折，但及時編組小規模軍隊亦足處理聯合國機構各種問題，巴勒斯坦問題自亦在內。五大國必須設法解決歧見，並對警備軍問題成立協議。目前聯合國機構可從規模較小之志願軍着手。據消息靈通人士稱，級氏將以此項建議列入其常年報告或在九月間聯合國大會於巴黎開會時直接提出。志願軍由賴氏向若干國徵募，計約一千人，視同秘書處職員，由聯合國機構給薪。 
[初步反響　殊為冷淡]  
　　〔聯合社成功湖十一日電〕聯合國秘書長賴依主張編組聯合國養勇軍一事，各方初步反響不甚熱烈，美國正在審愼考慮該項計劃。消息靈通人士預測蘇聯或將加以反對，各小國對於此議態度亦殊冷淡。 
[設計新型飛機　獲史達林獎金]  
　　〔聯合社莫斯科十一日電〕蘇聯製造業四巨頭拉伏契金·米柯楊·杜普里夫及耶柯甫里夫，今日以設計新型軍用機，榮獲史達林獎金一等獎各十五萬盧布，約合美金三萬元。飛機結構詳細尚守秘密，同時飛機設計人沙林亦以發明新式機翼得獎。 
[柏林蘇軍當局再施壓力　封鎖陸上交通綫　藉口修橋對英採反措施]  
　　〔路透社柏林十日電〕向蘇方登記之「柏林日報」暗示，西方盟國通至柏林之最後陸上路綫，將暫時封閉後，一般咸料蘇聯即將採取新行動，使西方強國無法維持其在柏林之地位。該報謂馬哲堡附近易北河上之公路木橋，亟需修理，該橋為西德佔領區通至柏林公路大道所必經，橋長數百碼，修理需時必久，在修理期內，公路交通勢必限於停頓。昨日有往來柏林與西德之德人旅客數百名，在海爾姆斯台特被蘇軍所阻折回。一般咸信此即蘇方為英當局要求柏林電台移出柏林英軍區而採取之反措施。 
[美參議院表決通過　承平時期徵兵法　使全國兵力增至一百九十五萬人]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕參院今日以七十八對十票通過和平時期徵兵法案，在下年度中，將徵召十九歲至廿五歲之男子二十萬人入伍。該項法案早經排入國會休會前必須決定之法案程序中，經一週來之激辯終獲通過，現已移送下院。在下院法規委員會中，亦有一相似之法案，被攔置已達一月。 
　　下院共和黨領袖稱，彼等將使下院在預定之六月十九日休會期以前，通過該案。 
　　參院通過之上項法案，對社魯門總統所要求之軍事人力已予减削，大學軍事訓練已被取消，同時軍力之建立，亦將不超過一百九十五萬六千人。 
　　此項法案經總統簽署後，戰時徵兵機構即將恢復，在此項法案正式成為法律後之六十天內，凡十九歲至廿五哉之男子，一列必須登記，但十八歲之男子則不加徵召，如其本人自願受訓十二個月後。再服四年之預備役，並可給予免役。衆院之法案則完全允許十八歲之男子免役。兩院法案之不同點，在衆院之條款中，總統必須負有執行之責任。參院之法案對參加二次大戰之兵士·國務員·公務員·神學學生准予免役。科學家及其他人士在經總統宣佈之特種規程下，亦得緩召或免役。 
　　購機二千架　擴充空軍力 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美空軍今日宣布；將購置飛機二千二百另一架，為建立空軍七十大隊之第一步，其中二百四十三架　轟炸機。所需款項由指定擴充空軍用之十三億四千五十六萬五千元中撥付。 
　　建超級航母　獲參院批準 
　　〔全衆社華，頓十日電〕參院今日以口頭表決通過項一法案，使海軍停止建造十三艘軍艦，此項法案並已移送衆院。節省之經費將用以建造六萬五千噸之航空母艦一艘，專為原子彈飛機所用。現行法律對已完成百分之二十以上之船舶，規定必須完工，但此項法案則使此十三艘軍艦列為例外。 
[遠東委會賦予麥帥全權　得準日人參加國際會議　日人出國留學經商亦將獲準]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕遠東委員會十日賦予駐日盟軍統帥麥克阿瑟有派遺日人出國參加政府間會議之全權。此舉為美國及麥帥之勝利，蓋若干國家曾主張麥帥派遺日入出國事每次須先經遠東委會核准而未曾成功。遠東委員係於九日晚通過此議，而於十日知照麥帥者。據該委會方面息，此舉顯將為遠東委會通過美國另一提議奠定基礎，美國之另一提議為派遺日人出國留學與允許日本商人出國。遠東委會之決策授權麥帥，得於被邀派遺代表時，派遣盟軍總部觀察員出席政府間會議，並得派遺日本技術人員隨行。唯一條件即為此舉應獲得舉行會議地點國家之准許日人入境。達東委會此項決策，不過使美國基於已曾採取之臨時片面手續成為正式而已。且麥帥現已運用根據美國政府臨時命令之同樣片面手續，派遺日本商人出國履行經濟任務。 
[日閣通過計劃　發展紡織工業]  
　　〔中央社東京十一日電〕日政府已預定本年度之組織生產目標，為七億八千萬磅，較上年度約增百分之七十。政府方面為欲達到此目的，並已於昨日閣議中通過計劃一件，規定於今年內添置紗紡錘五十萬錠，並絨綫紡錘六萬錠，毛織紡織機三萬單位繅絲紡錘二十萬錠。同時昨日之閣議中亦通過恢復日本染料工業之計劃，規定本年之顏料生產目標為七千五百三十噸。 
[蘇聯科學家首創　天體植物學]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕莫斯科電台今日廣播塔斯社列寗格勒電機，蘇聯科學家狄科夫首創天體植物學。據其最近研究，發現火星上之植物，曾由緣色變作淡靑色，視季節而異。地球上之淡靑色，為生長北國或高山上之某種植物所特有。火星植物以靑綠色之草類及藤蔓為主，雖在冬季，火星兩極溫度仍常在零度以上。狄氏現仍用強大之望遠鏡繼續研究 
[慶祝英王誕辰　雷雨煞風景　閱兵式臨時取消]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕今日為英王生辰，原定舉行一九三九年以來最大之閱兵式臨時取消，以免大雨損壞軍裝，陸軍部曾費數月功夫，搜集全國僅存之全套儀仗兵服裝，因戰爭以來未製新衣。十萬民衆出動欲觀國王檢閱，旋因四郊雷雨，取消檢閱，惟倫敦市中心陽光照耀，並無暴風雨之象，羣衆疑惑與失望交加。 
[霍夫曼籲請參院撥欵會　恢復美援歐基金　否則勢將阻礙歐洲復興]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕經濟合作總署長霍夫曼，十一日出席參院撥款委會陳述稱，除非恢復為衆院所削减之援外基金，歐洲將不能獲得復興所必需之工具與機械。霍氏籲請恢復為衆院所削减之援外基金。霍夫曼並稱；衆院削减之舉，等於「援歐計劃中最具生產性及效果最久遠部份事實上已被取消。對於削减之舉，首當其衝者必為恢復及增加歐洲生產能力所必需之機械與設備部份」。 
[美勞工部長　許威倫巴樞逝世]  
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕美國勞工部部長許威倫巴樞患心臟病，今晨在此間某醫院逝世，年五十三。渠於一九四五年起代裴金斯女士任勞工部長，在任期內曾應付罷工風潮多起。 
許威倫巴樞 
[日戰犯暴行　承認吃人肝]  
　　〔聯合社橫濱十一日電〕日戰犯三十人，因在一九四五年五六月間，殺害被俘之美飛行員八人，現由第八軍組織軍事法庭審訊。被告中有一名織田者，承認渠等曾取飛機駕駛員之肝，切片煮食，用以佐餐。 
[亞經會下屆會議　決在澳舉行　臨時總部仍設滬]  
　　〔路透社痲特拉斯　達卡蒙十一日電〕聯合國亞洲與東經濟委員會宣布，該會下屆會議將於十一月間在澳洲舉行，臨時總部決設在上海。 
[土新閣成立]  
　　〔法國新聞社安加拉十日電〕土耳其卸任總理薩加已組成新內閣，其陣容如下： 
　　總理　薩加 
　　副總理　巴魯克 
　　司法部長　西爾門 
　　國防部長　加基爾 
　　內政部長　戈爾夫 
　　外交部長　薩達克 
　　教育部長　班瓜格魯 
　　公共工程部長　尼哈特里姆 
　　經濟部長　艾金 
　　衛生部長　巴雅伊特 
　　稅務與專賣部長　艾里西爾吉爾 
　　農務部長　奧拉爾 
　　交通部長　古萊克 
　　商務部長　巴拉斯 
　　勞工部長　巴爾太 
　　財政部長　亞達蘭 
　　以上除司法·國防·教育·衛生·專賣·農務·商務數部外，餘均前閣舊人。 
[朝鮮漁船十一艘　遭飛機炸沉　飛機國籍不明]  
　　〔中央社漢城十一日合衆電〕朝鮮報紙指責隸屬美國之飛機，八日炸沉漁船十一艘，被炸地點為朝鮮東海岸外之海面。朝鮮警察長官稱，被炸死者至少有十四人，渠刻致力進行調查，以判定該機係屬何國。朝鮮新聞社稱，被炸地點乃美機演習區域，然駐競美軍當局已否認美機昨日曾在該區飛行，美機是否係自日本飛來，此間尚無所悉。 
[莫斯科電臺正式宣布　北韓蘇駐軍減少　蘇軍司令率參謀部返國]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕莫斯科電臺昨宣布：北韓蘇軍總司令部發表公報稱：「奉北韓蘇軍司令部之命，北韓蘇聯駐軍已在减少之中。北韓蘇軍總司令柯洛托柯夫將軍業已率領屬僚返辦，留駐北韓之蘇軍歸麥柯夫少將統率」。北韓蘇軍人數素未正式發表，非正式方面估計在二萬五千至四萬人之間。此間觀察家相信蘇聯茍無把握，確信北韓共黨已能控制北韓，當不致减少其駐軍。 
 
 

Page 4

 
 
[水電煤氣電話新價　市府核準今起實行　水電上漲最多約百分卅五]  
　　〔本報訊〕本市公用事業水，電，煤氣，電話等四項，六月份之新債，昨由市公用局邀集各公用事藥公司代表嚴格審查後，呈市府核准，定自今（十二日）起施行。其平均上漲率，約為三成·茲探誌各種新價如次： 
　　（一）電（每度平均上漲百分之三十五） 
　　電燈　電力 
　　上海滬西電力公司　三二，八〇〇元　二七，四一〇元（原二〇，三〇〇元） 
　　閘北水電公司　四二，七〇〇元　三六，〇〇〇元（原二六，七〇〇元） 
　　浦東電氣公司　四四，四〇〇元　三七，四〇〇元（原二七，七〇〇元） 
　　華商電氣公司　四七，六五〇元　三九，六九〇元（原二九，四〇〇元） 
　　法商電車電燈公司　三七，四〇〇元　三〇，六五〇元（原二二，七〇〇元） 
　　大齡電氣公司　五五，六〇〇元　四六，八〇〇元（原三四，七〇〇元） 
　　（二）自來水（每立方公尺上漲百分之三十五） 
　　英商上海自來水公司　法商電車電燈公司　三五，五〇〇元（原二六，三〇〇元） 
　　閘北水電公司　內地自來水公司　浦東自來水廠　四六，六〇〇元（原三四，五〇〇元） 
　　（三）煤氣（每百立方呎上漲百分之卅四·五） 
　　一〇五，〇〇〇元（原七八，〇〇〇元） 
　　（四）電話（平均上漲百分之廿九·五） 
　　二百次以下者每次一四，〇〇〇元（原一〇，五〇〇元） 
　　二百次以上者每次二三，〇〇〇元（原一八，〇〇〇元） 
　　又公用電話維持原價每次二〇，〇〇〇元，如有額外需索，可報告電訊局或公用局自由懲辦。 
[出差汽車新租價　廿分鐘五十六萬]  
　　公用局因出租汽車商業同業公會要求調整租金，特於昨晨召開審核會議，按照計算公式中汽油及工人生活指數上漲之成數，加以核定，新價為每廿分鐘五十六萬元，超出五分鐘加二十萬元，每小時一百六十八萬元，約增加百分之四十。新價並決定自今日起實施。 
[輪機用油結匯　交涉尚無結果]  
　　輪船業及民航公司之用油結匯閒題，至今仍未獲解決，船聯會及中國中央航空公司等，雖迭向中央銀行接洽，要求照國行牌價結匯，唯俞總裁以未奉政院指示，故未便允准，輪船業方面刻仍繼續折衝中。 
[輪渡一度請客　昨午恢復售票]  
　　市輪渡公司所屬浦江對江渡六綫渡輪，曁長渡一綫，碼頭公共交通東路一綫等全體員工，因高橋中學學生，搗毀員工宿舍，提出要求五項，未有結果，於十日晚八時起，開始「請客」，所有市輪渡，均照常行駛，但不售票，以示抗議。經該公司業務科會同有關方面盡力勸解，各綫輪渡，於昨日中午十二時起，恢復售票行駛。 
[五月份公教配油　改由民調會供應]  
　　〔本報訊〕中國植物油料廠，近因經濟周轉不靈，五月份配售公教人員食油，臨時商請改由民食調配委會供應食油一千八百擔，並祗發實物，不發差金，惟暫以五月份為限，下月份是否照辦，須請示政院決定後再行公告。 
[催繳薪金所得稅　逾限送法院辦理]  
　　〔本報訊〕本市直接稅局對薪金所得稅，已決定限於今年六月底前一律繳淸，但其未呈報者，為數仍多，如戲劇業伶人薪金所得稅，自勝利迄今未曾呈報，因名伶並無固定薪金，流動性頗大，且名伶所得包銀，實際包括其下把場面等隨員薪給，所以雖云所得包銀數字甚大，而與實際收入則相差頗多。由是難以估計。惟稅局方而認為此類延不繳稅者，實無充分理由可以拒繳，茲已決定，所有一應自勝利後迄今未繳之薪金所得稅，必須於限期內淸繳，如有拒繳延期等情，一概移送法院辦理云。 
[劉德銘公款放息　勞軍會聲明不確]  
　　據上海市慰勞過境出征軍人委員會發表聲明稱：報戰軍之友社社長劉德銘在任本市各界招待慰勞過境出征軍人委員會膳食處長期間，領用購辦慰勞肉之款卅億轉放利息一節，與事實不符。本會自去年八月間成立以來，關於各處經費及慰勞肉之購置，均經駐會方主委，吳市長共同核批，再由市銀行發給，並無一次領此鉅款存放利息等情。又傳劉為本會副主任委員，及戡亂建國宣傳總隊總隊長，均不確，特此聲明」云。 
[關鍵在身份　請求國防部]  
　　軍之友社社長劉德銘一案，目前之關鍵，在其身份之判明，以確定究由軍法審訊，抑移送地方院訊辦。聞警備部軍法處方面已向國防部請示。 
[眾發堆棧大火案　地檢處首次偵訊]  
　　〔本報訊〕河南路衆發堆棧大火案，地檢處丁傳恩檢察官，於昨日上午開第一次偵查庭，新聞報經理呂光，以證人資格出庭提供意見。呂在庭上稱：此次河南路大火，間接關係全市市民安全，惟境不擬告訴，請求依法偵查，俟責任確定後，再行起訴。丁臉察宜詐並派法警監視發掘火塲 
[法籍船員販毒案　沈庭長實地查勘]  
　　〔本報訊〕法郵船安特盧朋號上查獲烟毒案，扣押之被告阿爾培，阿司都，凡桑，握培拉等四名，由地檢處起訴，前日曾由地院一度提訊。昨晨十時，沈天保庭長僧書記官顧文麟，翻譯官鄭永泰，警長潘毓義，前往外灘十三號碼頭該輪查勘，被告之律師取守熙，孫立時，亦間往搜集有利被告之證據。下午三時再度開庭，傳訊四被告，彼等對藏運雅片事，均諉稱不知，庭論該案尚待調查，改期再審，四被告請求交保未准。 
[郵船滯留滬上]  
　　〔本報訊〕法郵船安特盧朋號，此次來滬，原定十日下午一時離滬返法，因船員挾帶私貨，經關員抄出，正在法院審理中，在未終結前，不能起椗，現仍留泊十號十一號浮筒。 
[洋米五萬餘噸　分批定期運到　招商局輪分赴仰光曼谷裝運]  
　　米價高漲聲中，招商局巳受美國救濟物資處理委員會及中央信託局兩機關之委託，分自仰光曼谷裝運食米五萬六千噸來滬，並均可於六七兩月內全部運抵上海，現船隻及到埠日期業已排定如下：（一）赴仰光裝米來滬者為海宇，海玄，海菲等三輪，共裝一萬九千噸，最早者為海宇輪，定六月三十日抵滬，最遲者憲海菲輪，定七月三十一日抵滬，（以上為中信局所託運）。（二）赴曼谷裝米來滬者，為海康，繼光，仲愷，海宿，鼎興，麟閣，海黃，漢民，宣懷等九輪，共裝三萬七千噸，最早者海康輪定六月十五日抵滬，最遲者為宣懷輪定七月十一日抵滬，（以上為美國救濟物資處理委員所託運）。 
　　〔中央社曼谷十日電〕美援華款項下所購買之第二批遷米二千一百五十公噸，由招商局仲愷輪裝載，巳於本日上午離此赴滬。 
[五月稅收激增　打破歷來紀錄　六月份薪一經發放　即須虧欠二千餘億]  
　　〔本報訊〕本市五月份財政收支情形，業經財政局統計完竣，計收入八千四百九十二億餘元，支出六千八百五十一億餘元，收支相抵，超收達一知六百四十億餘元，已打破財局歷來紀錄，惟據田局長昨向記者表示：五月份稅收激增，實係該局以全力趕收之結果，該局以端節關係，各單位同人均須提前發薪，不得不眝款以待，惟經六月份薪金發放後，即須虧欠二千餘億元。五月份收入項中，以營業稅佔大宗，為二千九百餘億無，娛樂稅次之，為八六五億餘元，筵席稅再次之，為五八三億餘元，屠宰稅約為二五二億餘元 
[市府繼續詢八點　交大準備日內答覆　學生自治會昨招待記者]  
　　〔本報訊〕市政府不滿交通大學對該校學生於六月五日舉行「反對美國扶植日本」大遊行事之答覆，特再致函交大，詢問八點。交大昨晨已正式收到市府該一公函，據程孝剛校長表示，渠已交由有關部門辦理，日內可答覆市府。 
　　交大學生自治會於昨晚招待記者，針對吳市長前日關於交大之說話，有所聲辯。並發表「給吳市長的一封公開信」及「敬告全國父老書」，向市長質問十點。 
　　交大對市府第一次函詢之覆文補誌如下： 
[交大覆函內容]  
　　交通大學覆市政府函：頃接貴府本年六月五日發文機審字第四四三一號公函，為本校學生發動罷課遊行一案，囑查明各點見復等由，自應照辦，當飭交本校訓導處遵照來函意見向學生自治會代表從嚴查詢，茲據學生自治會書面報告，將答復各節摘錄如下： 
　　（一）事先何人向系科代表大會要求行動？ 
　　答：在系科代表大會中有十六班（電三，電管三，化三，理一，運三甲，運三乙，運一，運二甲，機二，土四結，紡二，土三甲，水二，工一，工二，造四），正式發言要求行動，結果通過（有紀錄可查），所謂行動，為一般廣泛之行動，包括通電，發宣言，擴大宣傳遊行等，並不專指遊行示威。 
　　（二）在系科代表大會內何人主張罷課遊行？ 
　　答：在系科代表大會內有五班（化三，工一，運三甲，電三運二甲），正式發言提出遊行，結果通過，無罷課之議（有紀錄可查） 
　　（三）在系科代表大會內何人提出主張十一時聚餐，一時在外灘集合？ 
　　答：十一時用膳（並非聚餐），是由自治會和國立交通大學反對美國扶植日本搶救民族危機委員會聯席會上議決，並未決定一時在外灘集合。 
　　（四）科系代表大會係於下午三時開始集會，五時結束，何時與本市一百二十團體聯繫決定同時出發在外灘集合？ 
　　（五）若在五時表決以後開始聯繫，則用何種辦法竟能如此神速得與一百二十團體獲取聯繫？（此為決不可能之事實）。 
　　答：在上海市一百二十校聯合舉行之五四營火會時，巳成立「上海市反對美國扶植日本搶救民族危機聯合會」嗣於五，二二，舉行之五，廿紀念會上決定各校採取積極行動及遊行日期，惟參加與否，須由各校自行決定，本校之科系代表大會係根據該會之號召及六百餘同學簽名之請求所召開。 
　　（六）若在料系代表大會以前即與各團體聯繫採取共同行動，則代表交大者究係何人？在何地與何人聯擊？ 
　　答：在系科代表大會以前，並未與他校（非團體）聯繫採取此次示威遊行之共同行動，在本校反對美國扶植日本挽救民族危機委員會未成立前，由自治會參加者，無固定人選，視幹事中當時無課者担任，（與他校反美扶日委員會聯繫）。 
　　（七）一百二十團體其名目為何？又主持者何人？ 
　　答：此一百二十團體之名目為「上海市學生反對美國扶植日本搶救民族危機聯合會」主持人由各校輪流担任云云。按學生報告中關於一百一十八學校名稱，均為本市各大中小學，並聲明其中僅僅少數學生參加而不能代表其全體，本校認為此稱報告旣不能確定參加之學校單位，亦未便根據轉告以免損害其他學校之校譽而使本校負無謂之責任，准函前由相應將所查經過備函奉復，即希望照為荷，此致上海市政府校長程孝剛 
[西北航空公司　開闢上海漢城空綫]  
　　〔本報訊〕西北航空公司將於本月十七日起開航上海至朝鮮漢城間航綫，由漢城再經東京而至美國。此一新航綫以後每星期四上午八時二十分離滬，下午一時四十分可抵漢城，票價單程美金七十八元，來回一百四十元四角。據悉已有不少顧客向該公司定座往朝鮮遊歷。 
[工業管理協會　滬分會今成立]  
　　中國工美管理協會總會，係三十六年九月在京成立，各地分會均經分別籌設，取得聯繫。上海分會定今日下午二時半假陝西南路中國科學社舉行成立大會，討論會務，並選舉理監會。（關於工業管理協會滬分會成立紀念文字，請參閱第二版） 
[航聯兩保險公司　下月初開始營業]  
　　中國航聯意外責任保險公司及中國航聯產物保險公司，十日下午在招商局六樓舉行創立會，由杜月笙主席，除通過兩公司章程外，並選出兩公司董事監察人，聞意外責任保險公司之範圍，為（一）關於旅客及員工之責任保險，（二）一般意外保險及其附屬業務，而產物保險之範圍，則為（一）火險，（二）水險，（三）船舶險，（四）運輸險，（五）郵包險，（六）其他損失保險及其附屬業務。一俟財政經濟兩部核准登記，下月初可開始營業。 
[通國民日報被毀　派員向同業呼籲]  
　　南通國民日報，以於本月八日登載；公立醫院一件公案新聞，觸怒南通學院醫科若干學生，於是日下午九時許，集合八十餘人，將該報編輯室排字房等處搗毀，昨日該報特派員來滬，向本市各報呼籲求援，要求維護新聞自由。據該報記者稱：該報損失估計約達三十四億元，現此案尚在僵持中。南通其他各報為聲援國民日報之搗毀，現每日於報端開「天窗」一塊，以示抗議，而待該案之合理解決。 
[贈輪善士侷居斗室　三餐時斷貧病十年　各階層人士紛紛去函致敬]  
　　〔本報訊〕居住陝西南路鴻安坊內破亭子間之王仲英，自將價值美金十萬元之新安輪無條件捐出後，渠本人竟成一傳奇式人物，為各界前往訪問之對象。小學生，公務員，基督教徒，佛教徒及軍人等各階層人士，紛紛去函向其致敬。甚且有浦丂路某君以家庭糾紛招致莫大苦惱，聞日前曾親往訪王，亦擬無條件捐獻共私人財產。記者頃晤及王君，渠表示對各界慰勉，至為感激，倘更有人能繼起響應，則尤表示愉快。關於靑島英記輪船行及上海辦事處兩機構，近正由王由極辦理結東事宜，所有職業約十一二人，將從優發給遣散費。現該行副經理胡寶三，已於日前自靑來滬，計議一切，至新安輪上船員一律由英濟茲善基金保委會留用，照常發放薪津。航行業務，己決由招商局代理。旋王君又向記者詳述其生平稱，渠於民國十六年，即在靑島創設英記船行，並在沈鴻列長靑市時，任港務局會計主任及航業公會常務理事。嗣在滬又代理英商巨輪卅餘艘之保險運輸業務，固亦為當時航業界巨縣之一。抗戰軍興，不幸在靑島為日憲逮捕，禁閉七日，並遭鞭笞毒殺。旋為人保出，逃來上海，所有船隻財產至此乃蕩然無祚。十餘年來始終陽居現住之亭子間內，貧病交迫，甚且有時三餐難繼。迨至新安輪由招商局交還後，猶擬再振舊業，渠曾斥資修船，恢復公司，但以該輪屢應軍運，營業困難，至去年年底負債達二十四億元左右，再加渠體弱多病，而人心澆薄，羣作錦上添花，家庭刺激，有增無减，有此數重原因，故早蓄意將此身外之物移作有利公衆之用。乃有本月七日贈船之舉。 
　　家庭屢經慘變　飽嚐人世痛苦 
　　至王君之家庭情形，據談，渠之會祖曾任四川知府，祖父亦為四品知府，當時在北方與丁汝昌等為換帖弟兄，與李鴻章交誼亦極深。平生極　作慈善事業，當光緒某年咸海衛大糧荒時，曾以銀三千兩賑災。王父在前淸亦有功名，及至王本人時，始外出就業。渠現有二弟，目下俱在靑島，姊妹四人，一在大連，一在福州、一則尚留於匪區內。其二姊年已六十五歲，為畢庶澄之嫂氏，最近方自匪區逃來，孑然一身，所有家產亦均蕩然無存。王本人於成婚之後，旋以意見不合仳離。後又娶一婦，並領養子女各一，但未及成年，俱先後夭折。其婦且因刺激過度，已落髮修行。故王雖祗五十三歲，而已飽嚐人世間之痛苦，固已至萬念俱灰之境矣。 
　　吳市長前會喊王人市立醫院休養，惟渠已另延醫師診治。據稱腸，胃，肺，腦，俱有疾患，非專家治療，長期休養不為功。渠告記者，設數月內能將疾病治痊，則甚願為英　　善　金保管委員會義務服務，否則當覓一寺廟作其歸宿云。 
[地政局邀有關金融機關　研究解除房荒辦法　議決七點冀引導遊資興建房屋]  
　　〔本報訊〕本市房荒情形日形嚴重，市府曾飭地政局研究解決辦法。該局於前日下午三時，邀集有關金融機構及各局代表商討獎勵建築，解除房荒問題。出席者有農民銀行崔永祥，中信局陳冠球，合作金庫池步洲，市銀行沈少仲，江務局汪定曾，財政局李昌達，房地產同業公會陳述昆等，由祝局長主席，決議事項七件：（一）平民住宅應由政府籌款建築。（二）一般市民住宅應由地政局督促空地業主興建，幷應籌建新住宅區，每區以三十，五十，至一百幢房屋為標準。（三）地政局應邀集金融機關，組織銀團，予以建築基金之協助。（四）擬訂土地與金融合作辦法，引導社會遊資興建房屋。（五）請中國農民銀行在明年度市地改良貸款項下，增加上海市配額。（六）義賣房屋應照原案繼續舉行。（七）由地政局邀集有關機關團體組織解救房荒座談會，每兩週開會一次，經常商討解決房荒對策。 
[端節勞軍　官兵每名得十萬元]  
　　上海市各界端節勞軍，昨分別在海軍醫院，二〇後方醫院，空軍第六醫院等地舉行，發給慰勞金，官兵各十萬元。各界慰勞過境出征軍人委員會駐會主任委員方治，於晨九時親往江灣新兵模範營主持慰勞大會，港口司令周力行，聯勤總部局長陳錄，慰勞會常務委員游子靑，宣傳處長方大謀等均參加，出席過境官兵八千餘人。慰勞大會於十時開始，由方治，周力行，陳謙等致詞，至十一時許結束。由慰勞會總務處發給慰勞金各十萬元，戡亂建國宣傳隊並表演話劇。會後方主委周司令等並親訪各新兵，垂詢其生活及家庭狀况。 
[匯眾勞資爭執解決]  
　　〔本報訊〕匯衆香烟廠前因工資問題，發生糾紛，引起工人怠工，茲悉已由勞資雙方協議，五月份工資仍按照原辦法，二十元以下者不打折扣，二十元以上者打九折，先發四分之三，其餘四分之一日內發淸，至於今後之工資折扣問題，則於今日由社會局調解。當時勞方表示同意，即允復工。 
[舟山羣島附近　華強輪觸礁]  
　　今晨可望脫險返滬 
　　昨據燃管會負責人向記者談稱：華勝公司「華強」輸，自基隆裝勸煤四千六百噸，於九日晨開出，當十日晨二時許駛至舟山羣島附近時，誤觸暗礁，致第一艙全艙被撞壞漏水，復因煤船內工人不多，無法搶救，幾乎沉沒，後船長下令，將第一艙所有煤斤拋人海中，减輕重量，昨日下午接電稱：今晨始可全部脫險返滬。 
[長江口擱淺油輪　拖曳出險昨來滬]  
　　〔本報訊〕美孚公司油輪巴尼斯下洛傑號，在揚子江口攔淺，已誌昨報，前日由中華運輸公司派拖輪兩艘，前住拖救，業已拖曳出險，昨晨來滬。 
[為公用事業請願　八參議員昨返滬]  
　　參議會代表李文杰·姜豪·邵永生·馬君碩·費樹聲·朱文德·王劍鍔·虞舜等八人，為本市公用事業所　外匯，要求中央依照米委等品同樣事受牌價結匯事，日前聯袂晋京請願。茲悉李氏等在京謁見翁院長俞總裁等後，關於結匯等辦法，已蒙准照變通辦法先行辦理，李氏等乃於日前離京昨晨抵滬。 
[高政府會議通過六案]  
　　市政府昨舉行第一三〇次市政會議，出席沈宗　等廿餘人，吳市長主席　告一項外，茲略誌決議事項如下：（一）興建大塲警分局辦公房屋，原址讓還市立育德國民學校，（二）西本願寺改建忠烈詞，呈請行政院核定，（三）通過調查難民登記辦法，（四）通過恢復本市糧商登記辦法，（五）修正通過本市民衆自衛訓練委員會組織規程，（六）通過將滬南區花園　綫回北接展，與軍站路貫通，以利交通。 
[墨西哥大使　失竊美金票]  
　　〔本報訊〕墨西哥大使館大使愛格勒，厲居蒲石路，前晚公館中失竊大批美鈔，迨翌晨發覺後，即投報該管警局請緝。 
[回籍難民中　發現共匪　在京圖逃被逮解訊　根據供詞緝捕餘黨]  
　　〔本報訊〕市社會局於五月二十六日遺送蘇北灌雲縣難民一批回籍，難民於翌日深夜抵達南京江邊，其中一人企岡離羣脫逃，當被路局江邊警察所巡官熊新泉發現，將其拘獲移解京站京錫警務段鞫訊，據供：名張坤，宿遷人，二十六歲，係共匪派來京滬綫活動負責人之一，於三十三年春參加共匪「靑年救國會」，曾兩次受訓，歷任「蘇皖邊區政府」第七分區宿北區組織部長及城工幹事等要職。此次係奉命混入駐蘇北靖江國軍第二十三師內陰謀煽動，以為時過久，恐被發覺，故逃匿來滬，混入難民隊中，申請遺送，擬返淮北匪部覆命。路局警務處王兆槐成長得報，認為張匪歷任匪軍要職，對潛伏於京滬綫之匪徒必甚熟，乃電京錫段施元棣段長詳加審問，果又供出奸匪企岡破壞秩序，妨害行車安全等計劃，並供認在沿京滬路若干城鎭均有同黨潛伏活動。路局除將張匪移解主管繼關外，一面依張匪所供出之綫索，按址分別前往緝捕餘黨。 
[常熟區隊附詐欺　民政局證明被誣]  
　　〔本報訊〕民政局昨致函地檢處，證明常熟區隊附王國祥係被誣害，請予公斷。緣該隊附王國祥，於本月三日前往該區三十八保辦公處接洽事務，該保保長孫書安，以五千萬元支票一紙及現款一千萬元，稱係新兵安家費，託王帶繳區公所。王離去未久，為刻區便衣警捕去，稱王詐欺，後經民政局調查，認係王孫之間，素有怨隙，乃加以誣害云。 
進行中之龍船前半部　（本報攝） 
[江上龍遊鳳舞　鑼鼓喧騰　浪裏奪標]  
　　〔本報訊〕端陽龍舟競渡，經渡船業一週來積極籌備及練習，終於日麗風高，榴花如火之節日，正式出現於黃浦江上。因大多數商店適逢休假，市民乘興來觀者萬頭攢動，外灘公園及浦江沿岸擁擠不堪。小型劃船生意大好，紛紛兜客赴江面觀光，致江心艘躲點點，帆墻密佈。水上警察局特出動巡邏汽艇數艘，來往巡迴。自外白渡橋至楊家渡碼頭，搭有「龍窠」五座，各以大船多艘聯繫而成，充作臨時司令台。其上旗幟展招，香烟繚繞，十一艘龍鳳船，上午七時起即環繞此五座「龍窠」作循環划行，各船操擊動作均依議鼓節拍，整齊有致。船首並有一人跳躍作化裝表演。駐泊浦江中之啓通，飛燕，海平，江漢等十餘艘商輪，於渠等經過時，亦高放爆竹，表示歡迎。觀衆中頗多盛裝貴婦，爭以大鈔縛繫蛋榖上，投擲入江，各船船員覩狀，均奮身躍水，迴旋爭奪，在汹湧之浪潮中進退自如。渠等之游泳挍術頗贏得不少掌聲。中午十二時後，各船列隊駛返蘇州河大王廟休息，三時起復划出江面再度表演，龍鳳昂首翹尾，各船過處，歡聲不絕。昨市輪渡適告怠工，沿岸數千渡船船員又因例假休息，故水上狂歡，直至七時後始告結束。 
[飮雄黃酒中毒　男女五人求醫]  
　　〔本報訊〕昨日端午節，大都循例飲雄黃酒，不料竟有因而中毒者兩起：（一）通州路海勒路某號於昨日下午一時五十分許，有男女三人許王氏（卅七歲），施蘭英（廿一歲），施文招（廿歲），飲雄黃酒中毒經送醫院。提籃橋警分局伴送兩婦人孫萬狗子（六十歲），賈李鳳英（四十八歲），至市立第五醫院施治，亦為飲雄黃酒中毒。 
[福安遊藝場　械鬥四人傷　主犯在逃追緝中]  
　　〔本報訊〕中華路東門路口福安遊藝塲，原擬於昨日開幕，前夜該院總經理陳大奇飭領全體職工二百餘人，在二樓戲台上高燒紅燭祭台之際，陳與經理李人元（亦為股東之一），因質詢推薦職工事，引起衝突。陳囑其子子琴外出糾集流氓數十人到來尋釁，飭衆盤居於六樓上。李則堅守二樓。於昨晨二時，雙方集合數百人，各持利刃鐵鈎，展開一塲大格鬥。事後邑廟警分局據報，飭員警馳往彈壓。同時市警局方面亦得報出動飛行堡壘趕到，衝開前後門，則大部份行兇者已越墻而遁，當塲逮捕嫌疑人陳鑫林，李桂林，李慶正，梁鑫實等四名，帶局偵訊。至受傷者莊阿根（卅一歲），沈阿發（十八歲），及經理李人元（廿八歲）後均車送仁濟醫院求治。主犯陳大奇在逃，在追緝叩。預定昨日正式復業之福安遊藝塲，因此未能實現。 
[上海植指導區　正展開治蟲工作]  
　　農林部棉產改進處上海植棉指導區，本年美棉推廣面積突增，全區統計已達三十萬畝以上，該區為提高產量起見，對治虫工作，推進尤為積極。該區已向中農行洽妥美棉華械貸款二十五億，分配於太嘉滬寶南奉六縣市，集中貸放，並介紹各會社自行集款十五億，專作購買藥劑之用。今年對於棉虫為患，當可根絕云。 
[文化界小新聞]  
　　女歌唱家郎毓秀，去年赴美歌唱，頗獲時譽，比聞郎女士定於十六日由美啓程返國。（天） 
　　美丹書近選賽之友社記，經亭頤先生傳，夏丐尊先生傳三文，分贈文友，傳中事蹟與近代文化均有關連。（地） 
　　葉恭綽近在廣州，已將葉氏家譜及先人　著，先後整理完成，準備付印。（天） 
　　齊如山近編「章台柳」劇本，係用錢牧齊柳如是籌中為題材。（天） 
　　名影評家陶熊，近著「劇評·編劇·技巧」一書，頃巳由中國戲劇出版社出版，福州路四二九號文江圖書公司發售。（石） 
　　美術年鑑一響，定本月底出版，售四百萬元一本。（令） 
　　業餘作家黃達才作「金融戰鬥員」劇本，獲教育部頒獎，膺選為教育廣播劇本。（自） 
　　家庭婦女理想讀物『家雜誌』第三十一期七月號，今日提早出版。內容有楊　德『父母該講民主嗎？』，心波之「禮貌的重要」，「堂表親可否結婚」，等二十餘　·（本〕 
　　實騐劇校，於今明兩日（日夜四塲）開始上演「夜店」。（來） 
　　中國科學社第三次唱片音樂曾，明晚七時半起，在亞爾培路該社二樓舉行，節目係全部介紹樂聖貝多芬名作。（木） 
　　道德講座第二〇一星期例講，定明晨九時半起，在成都路滄洲書塲，由魯指南講「衛生哲理」，王讓陸講「靑年之智育」。（本） 
[本市簡訊]  
　　方治頃電賀于右任當選監院院長。 
　　姜懷素為響應救濟特捐，將端節友好所贈之節禮凑集一千萬元，送捐該曾。 
　　中航公司籌備已久之中日航綫，將於本月下旬正式開航。 
　　海關扛夫扛力，自十二日起調整如次：貨物大件六萬元，中件四萬五千元，小件三萬元。行李大件三萬元，小件二萬元。 
　　德士古煤油公司產業工會常處理事黃樹棠等，昨代表全體工人，具呈參議會，指稱資方欺壓勞工，要求主持正義。 
　　江浦路漁市塲，魚販戴小壽昨被人戳傷。 
　　旅滬廣東順德會館，定今日下午一時，在該館舉行復員大會 
　　律師樓允梅太夫人，四月一日在原籍逝世，定於今日在靜安寺家奠。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，熱，沙塵，局部有雷雨，晨沿岸有霧，淸勁南風至西風，中浪。 
　　華中：曇而溫和轉陰，中度東北風至東南風。 
　　上海：曇而溫和，尚晴，淸勁東南風至西南風。 
　　東海：晴曇，淸勁南風，南部南風，沿岸有霧，海浪較巨。 
　　十一日溫度：最低攝氏二十四度六（華氏七十六度二），最高攝氏三十三度六（華氏九十二度四）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[金管局訂就嚴格管理辦法　防止行荘濫發本票　昨並召集銀錢信託三業公會　研究如何可以減少本票流通]  
　　〔本報訊〕自禁止票據抵用實施後，市面行莊本票數量驟見增加，滬金管局為防行莊濫發空頭本票，增加信用驚碼，影響物價彼動起見，巳自上星期六起，先後派出稽核人員十組，檢查各行莊簽發本票情形。一面並訂就嚴格管理辦法，通令銀錢信託三業同業公會，轉行遵照。茲探悉此項辦法為： 
　　（一）本票之開發，如應客戶之要求，則必須該戶帳內存有餘額，成以現鈔掉換，並應於交、易發生時開發，不得預先將本票付給客戶。 
　　（二）本票收回後，應即轉帳註銷，不得抵庫，或作為籌碼，轉付其他客戶。 
　　（二）凡行莊開發之本票，除繳納本身稅款之外，應限於客戶之要求，其當天本票科目之餘額，無論該項本票用途如何，必須有十足之頭寸存放庫存中央銀行票據交換所或其他同業。 
　　（四）行莊對開發本票，如遠反上項規定，經金管局查明屬實者，予以嚴重懲處。 
　　〔又訊〕上海金管局為减少本票流通，籍以防止信用膨脹起見，特於昨日上午十一時，邀集本市銀錢信托三業公會負責人，有所洽商。聞當時研討之內容，着重如何在禁止抵用之原則下，儘量减少本票之流通額，當經決定原則兩項：（一）推行保付支票以替代本票，（二）根據郃令規定，凡正當工廠，可由行莊愼重訂定抵用契約。三公會將根據此兩原則，即日召開會議，擬定實施辦法。 
[久蟄思動買氣旺盛　小型股多種漲停　統債略風回跌外股稍升]  
　　華股昨小股雜牌，終告不甘久居人後，華豐領先，繼之漲停者有新光景福勤興等，永紗雖達高峯，但中途有阻撓，未免恍惚。 
　　晨初怯疲，永紗以三四八〇元登塲，賣到三四四五之低價，旋又進至三六〇五元，代辦費開二九元及三三元，需兩天負祖，一八五號一六八號一四號二〇七號賣到三五五五元，小型股爭先發動政勢，華豐一馬當先，新華景綸迫成漲停，三小熱亦起奮發，一八三號一一〇號等進至三七四〇元新高峯，繼而進出不一，形成拉鋸，午收為三七〇〇元，較前收計華新尚平，美亞中興華豐眾綸新華漲停，恒豐信和勤興統益榮豐火柴內衣漲一成，新光景福好成半弱，閘北商務永紗信誼好半成，餘均小升。 
　　後市上塲永紗三八〇〇元，先經賣到三七五〇元，後被進至三八一五元新高峯，小股漲停者有華豐新華景綸中法榮豐信誼等，以經警密佈，退至三六九五元，但人心尚易回振，再經進至三七八五元，收市退為三七〇〇元。較晨收計信誼新華大通華豐勤興景綸漲停，美亞新光景福榮豐中泥中法漲停後有回，閘北信和小挺，永紗尚平，餘均微漲。塲外各未上市股票，以世界中國為最俏，漲一成，餘咸見秀。 
　　外股 
　　昨警員繼續長駐監視，不能展開正常交易，洋行帮供給，證券帮銀行帮及錢兌帮均進，怡紗自晨開五六〇萬起，漲達五九〇萬，而後以五八〇萬左右之徘徊狀態結束。較前收計怡紗英聯會德豐怯啤鋼業小升，業廣航業紙版各漲半成至一成不等。 
　　公債 
　　昨回跌成交約四百萬，統丙晨開三八萬五，自三七萬五升至四〇萬外收市，較前收各債一致下降一萬元。 
[結匯證明書　售價又上揚]  
　　最高為六十二萬元 
　　〔本報訊〕結匯證明書之售價，昨日又告上揚，自五十四萬元開盤，最高時售至六十二萬元。惟成交之數額較少，尚不足一萬美元。結匯證明書昨日書價與牌價合計，約為一百零六萬元，合美匯黑市之六成。 
[人造絲疲挫]  
　　人造絲昨市始告疲降，後即升昂，結果比上日大二千萬元強，一二〇號金三馬有光，上午開盤低至四億八千五百萬元，旋因股市上騰，遂呈高揚，中午取盤即期漲至五億一千二百萬元，下午續昂，最大會漲至二千六百萬元，收盤做一千八百萬元，最後喊價，又低至一千三百萬元。 
　　廠經 
　　昨市稍堅，惟交易奇稀，高零擔六億四千萬至四千五百萬元有交易，老虎籠絲做開一千萬元，其他各級喊價，均比上日提高五百萬至一千萬元不等。據該業中人云，新絲已絡續來滬，行情有疲軟可能。 
　　綢貨 
　　昨市堅穩，真絲被面華強貨，上午最後做開即期二億四千四百萬元，大誠格子璧縐棧單，九十一萬元有成交，俱與上日成交相仿，下午行情又告上揚，被面在二億五千萬元關外。 
[輪管會組工作團　赴華南處理業務]  
　　自結匯證明書辦法公佈後，外埠進出口業對新辦法尚有未盡明瞭者，輸管會為便於處理外埠有關各項問題，並加強總會與區域辦事處間之聯系，特組織工作團，赴華南就近處理業務。該團共五人，為輸出推廣處陳處長雋人，限額分配處副處長王念祖，秘醫處副處長江晨，非限額審核處副處長鄧友金，及專門委員惲枚。已於十一日晨乘機飛穗，預定於穗公畢後，再轉往廈門台灣等地云。 
[廣州物價上升]  
　　〔本報廣州十一日電〕盛傳改革幣制聲中，據此問關係方面息：粵當局已奉到通知，本年下半年度政費預算，依照新標準編列。又此間外幣及物價，忽見普遍上升，港幣市價較三日前漲百分之二十強。 
[銀根走勢仍鬆]  
　　行局差進六千餘億 
　　昨日本市銀根，走勢仍極鬆弛。四行兩局一庫於銀錢業票據交換中，再告差進，惟不若前日之鉅，總額為六九二四億。就中仍以中央銀行獨家差進三六八五億，佔半數以上，為各行局冠。中國銀行差進四九五億，農民銀行差進七〇七億，中信局差進一四九六億，郵匯局差進二二〇一億，中央合作金庫差進三三九億。商業行莊大交換差出五六九三億，小交換差出二二四四億，本市外商銀行共計差進一〇一二億。 
[場外棉紗交易稀少　布疋買多人心轉俏]  
　　棉紗昨市因值端節，塲內休假無市，惟塲外略有喊價，市先平後俏，較前喊高五百萬至一千一百萬元不等，但成交甚為稀少。計四二支雙股藍鳳四億三千萬至四千萬，金城四億三千四百萬，四十支藍鳳三億九千萬至九千六百萬，卅二支銀月三億三千五百萬，廿一支雙馬初喊二億九千五百萬，續挺升至三億元。廿支金城二億六千五百萬，十六支光明二億五千五百萬。 
　　昨日棉布市况，晨開因隔日紡建大量供售，同業轉售頗多。十二磅龍頭細布，初盤小至八百八十八萬元有賣出，旋以某帮大戶及業中乘低吸收，人心轉俏，且市上銀根鬆弛，龍頭市盤頓告上揚至九百二十萬結束，比較上日回漲四萬元。其餘各市亦處買氣濃厚中，市勢亦均呈挺秀。 
[中紡昨仍拋紗　並核定各項紗價]  
　　中紡為配合當局抽緊銀根之效果，昨日雖棉紗因端節停市，然仍繼續拋售棉紗共計六三八件，並核定各項紗價如下；（一）十六支仙女二四，四〇〇萬，（二）二十支帆船二五，五〇〇萬，（三）廿一支雙馬二六，八〇〇萬，（四）四十支白光三八，二〇〇萬，（五）四十十二支水月為四三，五〇〇萬，（六）六十支宮女五六，〇〇〇萬。 
[常熟布廠停業]  
　　〔本報常熟十一日電〕此間慶豐瑞康等布廠，因生產萎縮，面臨絕境，於端節停歇，數千員工生活無依，亟待救濟。又總馬橋大街慶盛綢布號，為數十年老店，今亦因營業不振，無法維持，宣告停業淸理。 
[各地商情]  
　　無錫 
　　〔本報無錫十一日電〕端節交易淸閑，米市平疲，白粳門售八四〇萬，市塲開八二八萬，羊秈八三三萬，埠秈七九八萬，粳稻三六八萬六千，小麥六八〇萬，洋麥七〇〇萬。 
　　常熟 
　　〔本報常熟十一日電〕此間物價十一日睽續上揚，無法制止，計開白粳八六五萬元，小麥六三五萬元，廠餅四百萬元。 
　　蘭州 
　　〔本報蘭州十一日電〕蘭市漲風未戢，大米有破一五〇〇萬企圖，麥粉每百公斤六〇〇餘萬，黃金九千萬，硬幣每枚七十八萬。 
[新結匯辦法公布以後　工商輔導處發表意見（續）　對於實施技術須加詳細研究　以達促進生產推廣輸出目的]  
　　（十）結匯證明書，私相買賣，其市塲必甚紊亂，影響出口貨品成本之預計，最好有公開市塲，逐日掛牌，以求劃一。 
　　（十一）結匯證明書之轉讓，應不受區域限制，例如甲地出超，乙地入超，可准許甲地之結匯證明書，在乙地轉讓，至轉讓期間，以七天為限，未免太短，應予展長。惟展期太長，恐有操縱居奇流弊，似可以二星期為度，比較適當。 
　　（十二）結匯證明書之轉讓，應以一次為限，即出口商或僑匯收款人，所領結匯證明書售與進口商後，該進口商，不得再將此項證明書轉售第三者，以免資力雄厚之進口商，大量收買轉售，從中操縱，謀取暴利。 
　　（十三）每季限額，最好分作三次發給輸入許可證，即每季限額分三個月分發許可證，進口商每月可結匯三分之一限額，其理由如下：目前實行新結匯辦法，出口固有增加，但其增加程度，究屬逐漸性質，出口商所得之結匯證明書，各月份不至過分突增，而限額公布之時，各進口商以提早結匯，比較有利，勢必爭先恐後，收買證明書，因為量之鉅，勢必供不應求，只有資力雄厚，活動力特強之進口商，可以滿足其需要。至資力稍遜之工廠，必至向隅，中央銀行雖可發給特種證明書，以資調劑，惟各進口商，每季限額所需結匯證明書，旣於第一月獲得滿足，則第二第三兩月，必大量减少，或無需要。果爾，則第二第三兩月結匯證明書之售價，必至慘跌，出口商蒙受損失至大，故為市塲平穩計，每季限額以分月發給輸入許可證，分月結匯為宜。 
　　（十四）中央銀行，於結匯證明書供過於求時，應以最高價收買，求過於供時，應加量供給，使無抬價居奇供需失調之弊，否則進出口雙方均不免蒙受損失，而使輸出入貿易，陷於混亂之境。 
　　（十五）出口商因輸出有利可圖，自備資金，可能增加，其所需政府貸款，當可减少，惟自產地收買貨品，運至輸出口岸，需時頗久，資金週轉仍有需要，故今後打包貸款，仍須辦理，不可停止。 
　　（十六）促進出口原可改善國民經濟，尤以廣大農村，必須受到好處，前此因中間人層層剝削，以致直接生產者，仍處困境，只有少數中間人，獲得厚利，殊失改善國民經濟之旨。今後有關當局，應共同研究方案，使輸出利益能儘量惠及直接生產者，不為少數人所獨享。 
　　（十七）關於僑匯之結匯辦法，一·手續上應力謀簡便；二·僑匯結匯證明書出售所得之差額，應力求與市價接近；此中問題複雜，應由主管機關，詳細研究辦法，以利實施，俾可收到吸收僑匯之實效。（完） 
 
 

Page 6

 
 
[中學轉學生兵役　規定緩征一學期　教部已指復閩教廳知照]  
　　〔本報南京十一日電〕閩省敎廳，以中等學校學生轉學證書之有效期間，未加限制，對於服兵役不無影響，特請敎部核示。敎部巳指復云：「凡執有轉學證書之中等學校學生，在其未轉學他校時，對於服兵役，應視同休學學生，予以一學期或一學年之緩征，過期即須應征服役。」 
[中山二千餘學生　發表反扶日宣言]  
　　〔本報廣州十一日電〕中山大學學生二·八五七人，頃聯署發表反美扶日宣言，指美造成新的民族危機，威脅中國人民，並指美公開撕毀開羅宣言，破壤波茨坦协定，積極武裝日本；又謂美扶日經濟復興，將使日控制遠東市塲，使中國脆弱之民族工業，陷於絕境。 
[平各院校復課]  
　　淸華開除學生一名 
　　〔本報北平十一日電〕平罷課各院校十一日巳復課。 
　　〔聯合社北平十日電〕華北學生約二萬五千反對美國扶日政策，實行罷課，今日進入第二天，亦即最一天，經過平靜，並未遊行示威。警察在東交民巷美領事館一帶已吿解嚴，准許人民自由出入。 
　　〔本報北平十一日電〕淸華佈吿開除政二學生李超越，因渠曾引外人入校內學生自治會辦公室及同學寢室搜查。 
[桂大三百餘學生　畢業後苦無出路]  
　　〔本報桂林十一日電〕廣西大學本屆畢業學生三一二人，畢業後多苦無出路。 
[葛克全等在美發起　組中國旅美藥學會]  
　　〔中央社訊〕美國規模較完備之大學，均設有製藥學院。獨立之製藥學院，爲數亦多，統計全國現有六十餘製藥學院，而大小製藥廠及藥學研究機關，更達數百所。自德日降後，美國藥品生產供應，全世界需要，回顧我國藥學事業情况，落後過遠。最近旅美研習製藥之中國藥生廿餘人，爲聯絡感情及將來回國補救此項缺陷起見，正發起組織中國旅美藥學會。日前曾假座普渡大學製藥大厦會議室舉行籌備會，計到葛克全，王英麟，屠振權，馮德璞，許汝眞等多人。主席葛克全，當通過推舉陳克恢博士爲名譽會長，黃嗚龍博士爲會長，徹求會員及定期成立。其臨時通訊處，即爲美國印第安那普渡大學藥學院葛克全君云。 
[東北臨中校址　近已在津覓妥]  
　　〔本報犬津十一日電〕津東北臨中，經畢澤宇到津連日奔走，校址已覓妥，即進行籌設，已在收容中之東北流亡學生，現共二百餘人，即均轉入該校。 
[奧國公使表示　歡迎我留學生]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部息，奧國公使施登福，因中國靑年欲往奧國求學者甚多，特公開發表談話數點二（一）欲往留學者可取中國大學畢業文憑或副本，附照片在張，送該使館代辦申請入學手續。（二）現奧國生活費每月合美金五十至七十元，學費每學期合美金三十餘元。（三）奧著名大學有維也納大學，英士普魯題大學，塞士晋魯克大學，加拿茲大學，設有音樂·醫學·法律·文學·工程·警察·經濟等系。並謂中奧兩國間瞭解，以文化互惠，追求共同理想，共趨大同，對中國留學生赴奧，深表歡迎，奧雖以德文爲主，但習英語者前往，亦不感困難。 
[杭之江大學　分六處招生]  
　　〔本報杭州訊〕私立之江大學，本年春季學期，定本月底辦理紡束，秋季招生亦巳決定，茲探誌祥情如次：甲·招生名額，文學院外文，敎育，政治，及商學院會計，銀行，管理，貿易等七系，各招一年級新生三十名；工學院土木，機械，建築等三系，各招一年級新生四十名；各院系轉學生若干名。乙·考試科目：分筆試口試兩種：（一）筆試部份：文商學院，國文，英文，數學（高等代數，平而幾何，三角）公民，歷史，地理，理化；工學院，國文，英文，教學（高等代數，解析幾何，三角），公民，史地，物理，化學；轉學生，國文，英文，主系基本學科（工學院加試數學一科）。（二）口試：筆試及格後舉行口試。丙·報名日期：七月二十日至二十三日。考試日期：七月二十六日至二十七日。丁·招生地點：杭州，上海，南京，厦門，汕頭，廣州等六處。戊·向杭州本校投考學生，可於考試期內奇住校內，惟蚊帳被槈須自備，膳食自理。己·該校爲獎勵淸寒優秀學生起見，設免費學額若干名，學生於入學後，可照章由請之。 
[復旦土木學會　檢查同學肺病]  
　　〔本報訊〕復旦火學土木工程學會，以同學營養不足，功課繁重，極易傳染肺病，而又困於經濟，無力檢查，特撥款設立免費X光檢查額二十名，巳開始辦理登記。如登記逾額時，抽籤決定。 
[教育學會中教研究會　昨日由廖世承等主持]  
　　〔本報訊〕中國敎育學會中等敎育研究委員會，昨（十一日）在本市省立上中開會，到京滬杭鎭各地會員四十餘人。上午九時，由廖世承主持，討論我國現階段中學敎育之性能問題。十一時中沈亦珍主持，討論中學與小學及大學之銜接問題。下午二時半，出席上中歡迎會後，即由江問漁領導，討論中等敎育階段之職業敎育，如何與生產事業切實配合問題。今日繼續討論師資學生生活訓練及省市中等敎育行政等問題。 
[穗旅暹歸僑籌商　暹僑生優先錄取]  
　　〔中央社廣州十一日電〕穗旅暹歸僑互助社理事長李榮燦，日前隨謝大使赴暹履新，並考察彼邦商業。其時適暹當局嚴厲取締華僑學校，致僑生中途輟學。李氏頃事畢返穗，特召開該社全體理監事聯席會議，報吿赴暹經過及僑校被壓迫情形，當決議呈請敎育當局，優先錄取返國暹僑靑年，並派代表與穗小學聯誼曾及中等以上學校聯誼會聯絡，俾在暹失學僑生，問國就讀。 
[滬專科校長　昨開座談會]  
　　處理行政上共迪性問題 
　　〔本報訊〕上海市專科學校校長座談會，於昨日下午三時，假新生活俱樂部舉行，出席谷校校長潘序倫·唐文治·王裕凱·陳高傭·宋梧生·顏文樑·周承裕·司徒博·陳夢漁等十餘人。由王裕凱主席，首由各校長報吿學校近况，並交換意見，對於處理行政上之共通性問題，有所討論。繼決定暑期招生，在七月底或八月初舉行。下次會議推立信會專爲召集人。 
[私小配米繳款　今為最後一日]  
　　〔本報訊〕本市私立小學特價配米，自九日起，由中小學聯合會，在中央銀行分發繳款單，分別繳付米款，全市核准配米之七百二十八校中，三日內領去繳款單者，已達六百九十餘校。今日爲領取繳款單最後一日，逾期即將退回民調會。 
[大夏畢業考完畢　招生日期已決定]  
　　〔本報訊」大夏大學本屆畢業考試已經完畢，其他各級大考定廿一日開始，廿八日結束。該校秋季招生，業經決定分兩次舉行，第一次考期爲七月廿二廿三日，第二次考期爲八月廿三廿四日。招考名額爲文·理·商·法·敎育各學院一年級新生每系四十名至五十名及二三年級轉學生若干名。 
[我世運足球隊　在吧城受熱烈歡迎　盛況為十年來初見]  
　　〔本報吧城航訊〕我國出席世運足球隊一行廿人，五月廿五日由星乘機來吧，下榻嘉陵旅店，連日備受本巴中華總會，中華運動會等團體，設宴洗康，及各界僑胞然烈歡迎。第一次出戰安靑年，毫不費力，以五比〇大勝。第二次遇全爪哇埠際足球冠軍吧選隊，頗爲費力，結果以三比〇挫吧選。第三次苦職本巴華僑羣力隊，雙方球藝高强，激戰結果，以一比〇，勝得非易·三日飛赴萬隆等地比賽多塲，須於月底回巴。查該隊此次在巴比賽第一日中外觀衆萬餘人，第二日觀衆三萬餘人，第三日觀衆萬餘人，門票收人約七萬盾，開十年來本巴球賽熱鬧之新記錄，看台門票，原係每張五盾，爲粥少僧多，每張黑市票竟漲至廿五至卅盾，亦踏破鐵鞋無處覓，可知僑胞愛護胡國之熱忱。茲特世運及羣力隊陣容列下： 
　　世運隊 
　　張邦綸 
　　嚴士鑫　侯榕生 
　　劉松生　謝錦洪　張金海 
　　　　　　謝文良　郭英祺上　馮景祥下　朱永強　何應芬 
　　羣力隊 
　　林欽敦 
　　王良德　蔡瑞昌 
　　林順友　張明坤　黃雙全 
　　郭鴻新　羅添秀　吳昌秀　李德榮　林鴻遠下　蔡進全上 
　　〔中央社巴達維亞十日電〕我世運足球隊昨在此間與精選之三實壠足球隊作友誼賽，結果各得四球，平分春色。上半場開始十五分鐘，我方速失兩球，後經極力反攻，在上半塲最後之十五分鐘內，遂得趕上。下半塲開始，我方連獲兩球領先，對方亦隨即趕上，打成平局。我方足球隊十二日將作赴印尼後之第七次比賽，對方爲泗水方面之足球隊。 
[平振亞排球隊　籌備二次征滬]  
　　北平振亞排球隊去年南來，曾先後與此間中西勁旅永紗，華嚴，蘇聯，濟光等隊交鋒五塲，結果四勝一負，戰績優異，該隊隊長齊曾矩代表聯勤出席全運，滯滬未返，現定十四日搭輪北上，齊昨曾與本市排球委員會洽商，該隊二度南征事宜，預定入月初離平，齊返平後即籌措旅費準備一切。又該隊頭排名將孔祥磯前因負笈稅專留滬年餘，並爲本市全遝代表，茲已畢業，業於日前回平，仍將効勞振亞。 
[今日公展盃籃球賽]  
　　陸行---商職（男四）下午一時南 
　　成義---金科（男五）一時三刻南 
　　　　---省上中（男六）二時卅分南 
　　新陸---市西（男七）三時一刻南 
　　啓秀---民立（女二）下午四時南 
　　江西---曉光（男八）下午一時北 
　　中職---高職（男九）一時三刻北 
　　光夏---敬業（男十）二時卅分北 
　　育才---靑年（男十一）三時一刻北 
　　約翰---靑年會（男五）下午四時北 
[琴王盃乒乓賽　今起開始報名]  
　　市體育協會乒乓委員會主辦之琴王盃乒乓聯賽，業經首次委員會議中修正競賽規程，定於今日起開始報名，二十五日截止，歡迎本市各乒乓團體參加，報名處南京東路精武體育會分會辦理註册等一切事宜（ 
[勞工盃小型球　今日舉行決賽]  
　　浦東工人福利社舉辦之勞工盃小型足球賽，採淘汰制，現入最後階段，今日下午三時起有二塲交鋒，第一塲頤中對中紡毛四舉行複賽，勝者於下午五時與中紡十七舉行決賽，三隊定有精彩之演出，裁判方榮富，屆時將由陸京士親臨主持給莫禮。 
　　頤中 
　　曹裕　 
　　陳效平　王琳　仇紀松 
　　吳炳泉　陳學厚 
　　陳步汪　潘志淸　徐雞鳴　陳銀龍 
　　中紡十七 
　　湯良 
　　吳凱敏　俞振岳 
　　章九淸 
　　王步榮　高秀清　李明華 
[世運騎術比賽　十五國參加]  
　　〔英國新聞處倫教通訊〕據國際騎馬聯會秘書長海克特通知世運會籌委會稱：已有下列各國擬參加各項騎術比賽。個人表演賽---阿根廷·埃及·美國·法國·英國·荷蘭·瑞典·瑞士。三天表演賓---保加利亞·丹麥·埃及·美國·法國·英國·荷蘭·義大利·瑞典·瑞士。國際大賽---比利時·丹麥·埃及·西班牙·美國·法國·英國·義大利·愛爾蘭·荷蘭·葡萄牙·瑞典·瑞十·土耳其。以上共計十五國家參加，騎者九十六人，（每種比賽可有三人參加），馬一百九十二匹（每人准携馬二匹，但僅准騎用一匹）。 
[倫敦本屆世運會　出版大會紀念冊]  
　　〔英國新聞處倫敦通訊〕本屆倫敦世運會當局爲便利世界各地不克蒞塲觀衆起見，將印就一大會紀念册，該紀念册全用道林紙精印，佔一百七十六頁，文圖並茂，書面大小爲十一吋長八吋半闊，每頁插圖均用鮮體彩色印出，其中有全頁之彩岡凡十八幅，包括大會贊助人英王肖像，世運會會旗，地圖以及出席世運會各國國旗等。該紀念冊由福特拉出版公司承印，於量近出版，其售價在英爲五先令，在美爲一元。 
[九旬盃小型球賽]  
　　京滬---伯特利　下午四時 
　　兩江---靑年會　下午五時 
　　震且---博仁　下午六時 
[亞洲運動會　舉行可能性　郝更生將與菲體協商討]  
　　〔中央社馬尼刺十日電〕菲律賓全國業餘體育會已同意我國世運委會之建議，以我國出席世運會籃球隊自六月廿六日至七月三日，在此間作四塲比饗，刻正訪問此間籌備我國籃球隊未來比賽事宜之郝更生氏，將於十二日以同樣使命前往新加坡及曼谷。渠亦曾利用來此訪問之機會，就恢復遠東運動會之可能性一點，與菲全國體協討論。（按中華全國體育協進會在全運會期間曾開會決議，積極推進舉行亞洲運動會，與世界運動會相間舉行。）同時菲全國體協已決定在馬尼刺足球聯會主席烏加得前往上海一遊，與東華足球隊接觸前，對該隊建議來菲訪問之事，將不採取任何行動。 
 
 

Page 7

 
 
文史 
[「復堂詞序」試釋] [  程會昌]  
　　譚獻是淸代詞人當中的一個優秀作家。這是大家都知道的。他的復堂詞有一篇極短的自序。全文是： 
　　周美成云：「流潦妨車戰。」又曰：「衣潤費鑪烟。」辛幼安云：「不知筋力衰多少，但覺新來嬾上樓。」塡詞者，試於此消息之。不侫悅學卅年，稍習文筆。大慚小慚，細及倚聲。鄉人項生（按名鴻祚，字蓮生，有憶雲詞。）以爲：「不爲無益之事，何以遺有涯之生？」其言危苦，然而知二五而未知十也。譚獻書。 
　　這篇序沒有年代。不過據譚氏復堂詞錄------一部由唐至明的選集------自序說： 
　　獻年十五而學詩。二十二......乃始爲詞。......三十而後審其流別。......年踰四十，益明於古樂之似在樂府，樂府之餘在詞。......年至五十，其見始定。 
　　拿詞序「悅學卅年」與詞錄序「年至五十，其見始定」對照，前面那篇短文裘的意見，無疑地是他對於詞的「晚年定論」。 
　　但，詞序的意義却是够糢糊的。第一，他截取了周辛兩家詞三首中的四句，認爲人們應該就這些例十來參透作詞的消息。這四句詞究竟代表些什麼呢？第二，他認爲項蓮生的那兩句話只說着了一面，他的話却占着另外一面。如果不能貫通，便是「知二五而未知十」。那麼，這個「二五」和「十」的區別又在那兒？ 
　　本文的用意便是企岡對這兩點作一個推測性的答案。爲了方便起見，先把三首詞全篇鈔在下面： 
　　周美成大師（春雨） 
　　對宿烟收，春禽靜，飛雨時嗚高屋。牆頭靑玉斾，洗鉛霜都盡，嫩梢相觸。潤逼琴絲，寒侵枕障，蟲網吹黏簾竹。郵亭無人處，聽檐聲不斷，困眠初熟。奈愁極頓驚，夢輕難記，自憐幽獨。行人歸意速，最先念念流潦妨車轂。怎奈向，蘭成憔悴，衛玠淸贏，等閒時，易傷心目。未怪平陽客，雙淚落，笛中哀曲。况蕭索，靑蕪國。紅糝鋪地，門外荆桃如菽，夜游共誰秉燭。 
　　周美成滿庭芳（夏日潥水無想山作） 
　　風老鶯雛，雨肥梅子，午陰嘉樹淸圓。地卑山近，衣潤費鑪烟。人靜烏鳶自樂，小橋外，新綠濺濺。憑闌久，黃蘆苦竹，疑泛九江船。年年如社燕，飄流瀚海，來寄修橡。且莫思身外，長近尊前。憔悴江南倦客，不堪聽急管繁絃。歌筵畔，先安枕　，容我醉時眠。 
　　辛幼安　鷓鴣天（鵝湖歸病起作） 
　　枕筆溪堂冷欲收，斷雲依水晚來收。紅蓮相倚渾如醉，白烏無言定自愁。書咄咄，且休休。一邱一壑也風流。不知筋力衰多少，但覺新來懶上樓。 
　　譚氏對於詞的意見，許多散見於文集和日記中，但他所評的周正庵詞辨是更其市要的。在詞辨評裏，他對周詞大酺「行人」二句的意見是： 
　　亦新亭之淚。 
　　對滿庭芳「地卑」二句的意見是： 
　　覺離騷廿五，去人不遠。 
　　對辛詞那篇，郤沒有論到。就論到的周詞兩條而論，還是無法直接拿來解釋詞序，因爲文字太簡單，使人一時不能從新亭這個故事和楚詞這部古書聯想到如何「消息之」。因此，我們要解決這個疑團，還得回到詞的本身，從分析他們的表現方式下手。 
　　就詞論詞，譚氏所舉的幾句，在這三首詢中，所表現的情景都很淸楚。大醜，如題所示，是檔寫春雨的。上片是作奢在客舍中被雨聲驚酸後的所聞所見所感------生理的和心理的，下片才由中途的孤寂想到回家的困難。「行人邱意速」，是就過去現在說，皖事實說；「流潦妨車戰」，是此未來說，就想象說。因爲急於回家，所以一聽見下雨，便立刻發生泥漿滿路，車輪阻滯，無法趕路等等念頭了。滿庭芳通首是一個「江南倦客」的感覺。大體是上片寫景，下片寫情。是寫景有實有虛，應當分別開來看。如「黃蘆苦竹」是實，「泛九江船」郤是虛，只不過用白樂天琵琶行的典故而已。「地卑山近」也是實，而「衣潤費鑪烟」郤未必當時確有其事。這一句的作用也無非補足上句對於地方卑涇的描寫而已。因爲下面講到「憑闌」，講到「尊前」，「歌筵畔」，才是當時的一貫情事。作者決不會，而且不應該忽然在喝酒聽歌的時候，忙裏倫閒去烘起衣服來。至如鷓鴣天，則是一個遲暮英雄在平淡生活中所顯示的沈痛心情。這位拿「萬字平戎策」換「東家種樹書」的老鬭士的苦悶，是很淸楚的。在這首詞衷，也決不是因爲偶然上樓感覺費事，才忽而意識到筋力巳衰。也未必在作詞時動過上樓的念頭。只是由「筋力衰」而想到「嬾上樓」而已。 
　　假使上面所說的和作者的本意相差不太遠，那麼，我們便可以從譚氏所提到的幾句詞的表現方式上，歸納出一個共同點。這便是，他們全采用了透過一層的想法。「流潦」是否已經「妨」了「車戰」呢？並沒有。只是因爲有雨，便想到「流潦妨車戰」罷了。「衣潤」是否已經「費」了「鑪烟」呢？並沒有，只是因爲土地卑濕，便想到「衣潤費鑪烟」罷了。是否「上」過「樓」了呢？也沒有。只是因爲「筋力」已「衰」，便想到「上樓」都「嬾」罷了。 
　　於是，進一步，我們要問：這一種方式何以値得譚氏如此重視呢？那就牽涉到他對於詞的看法了。從張阜文詞選推尊詞體，把詞認爲也與詩經楚詞爲同等的價値以後，所謂溫柔敦厚，忠愛纏綿之類，便也成爲作詞論詞的最高標準。周止菴的「寄託」論，陳亦峯的一沈鬱」說，都是張氏的餘波。其問略有異同，大體還是一貫。當時這種理論，可說風行一世。譚氏生在張周之後，而與亦峯同時，正是那個環境當中的人物。他的復堂詞錄序論到詞的宗旨，說： 
　　上之言志永言，次之志潔行芳，而後洋洋乎會於風雅。 
　　這完全與常州派諸人是同一觀點。文學而拿溫柔敦厚忠愛纏綿作標準，原本於儒家的偷理思想，即所謂忠恕之道是。忠是盡己，恕是推己及人，也就是同情的伸展。在心理發展上，文字表現上，推此及彼，設身處地去透過一層想，本是邁進一步的看法，也是同情的具體顯示。這種方式，可以代替別人想，也可以單就自己想。可以由自己想到別人，現在想到過去或未來，這裏想到那邊，或者完全反渦來。如左列這些例子，都屬於這個類型： 
　　杜子美　月夜 
　　今夜鄭州月，闖中只獨看。 
　　方虛谷　九日 
　　山雨初開一望之，料無筋力可登危。 
　　柳書卿　八聲甘州 
　　想佳人妝樓凝望，誤幾回天際識歸舟。 
　　辛幼安　摸魚兒 
　　惜春常怕花開早。 
　　所以，這種方式，在一般推尊詞體的人們看來，他不僅本身是一種技巧，一種增加情感深度和廣度的技巧，也同時是溫柔敦厚忠愛縣綿的直接證明。因爲他能使作品達到作者所預期的崇高效果。譚氏所舉的三個例子，恰巧都是這麼透進一層想的，無怪他要鄭而重之的寫出來作爲「晚年定論」而敎「塡詞者試於此消息之」了。關於這一個推測，譚氏自己作的詞也有可以供參證的。例如： 
　　蘇幕遮 
　　陌上桃花，門內先憔悴。 
　　角招（荷華） 
　　欲壽雲際岫，盪槳采菱，多刺傷手。 
　　憶舊游　（題太長，從略。） 
　　秋凉綺懷减，想似水僧寮，潤到衣裳。 
　　臨江仙（紀別） 
　　啼痕欲寫臉邊霞，無言强忍，怕染路旁花。 
　　這都與序中及我前面所舉的同一機杼。可見譚氏對於此義，不僅是知，而且竟是知行合一了。至於詞辨評裏的「新亭之淚」和「離騷廿五去人不遠」的話，則是拿比興來說詞，認爲周詞所說人事就是國事。也即譚氏在復堂詞錄序所說的： 
　　作者之用心未必然，而讀者之用心何必不然。 
　　與詞序所舉，似乎是兩回事。說到比與和溫柔敎厚之類，關係自然也極密切。不過本文却不能牽涉了。 
　　現在，我們再來談另一點，即譚項二人意見的差異問題。如前所述，譚氏的詞論是治　常州派的，他們把詞的地位看得很崇高。而項氏却把他認爲是「遺有涯之生」的「無益之事」，換句話說，只承認是一種消閒的玩藝兒。這自然是譚氏所不能贊同的。並且，用什麼方式才能達到溫柔敦厚忠愛纏綿的目的，在技巧上也還有一段不簡單的過程，決非用「無益之事」幾個字可以抹殺的。所以，譚氏雖然明知項氏的話是傷心人別有懷抱的「危苦之辭」，也不能不認爲他只知「二五」而不知「十」了。 
　　（五月十日夜，武漢大學。） 
[跋唐寫本孫愐唐韻殘葉] [  周祖謨]  
　　此唐寫本韻書殘葉存法國巴黎國家岡書館，爲伯希和得自敦煌者。伯氏之編號爲二〇一八。原帙爲卷子本，此則但存其東冬鍾三韻十四行而已。以字體論，蓋中唐以後之人所書。雖無書名及作者姓氏，然考其反切用字多與陸法言王仁煦書不合。如冬韻賓藏宗反，陸韻長孫箋注本（即王寫本切韻第二種）及故宮所藏項跋本宋跋本兩王韻均作在宗反；　又之戎反，長孫書及王韻作又職隆反；響力冬反，長孫書及王韻作力宗反；宗作冬反，長孫書作作綜反，王韻作作琮反；容以恭反，長孫書及王韻作餘封反；皆其不合者也。案其體制實與蔣斧舊藏之唐韻相符，故可定爲孫愐之書。何以言之！今舉五事以爲證： 
　　（一）此殘本紐首一字之注文，皆訓釋列前，反切列後，與唐韻相合。 
　　（二）此本每紐收字頗多，凡有新增之字紐首旣稱「幾加幾」，而每一新加之字，皆一一分別注明，體例極爲精審，與唐韻正合。如龍下云：「力鍾反，七加三」，其下驚幾籠三字則均分別注有「加」字。唐韻未韻欲下云：「許旣反，六加二」，其下愾餼二字亦然。唐韻中若此者尙多，無煩徧舉。即此足證兩本體例全同矣。 
　　（三）孫愐唐序有「其有異聞，奇怪傳說，姓氏原由，土地物產，山河草木，烏獸蟲魚，備載其間，皆引憑據，隨韻編記」之語。今此本注文頗繁，廣引羣書以爲憑體，而於姓氏地理尤爲詳切，更與孫序相符。甚且援引之書亦同於蔣斧本唐韻。如殘本中媳下引淮南子，蝮下云「出異物志」；冬下云「亦姓，前燕慕容皝左司馬冬壽」，此即出前燕錄。又嫭下引字樣，春下引世本，松下引玄中記，賓靈二字下引廣雅，蓬浲忪難猜諸字下引說文之類，其搜羅之廣已可槪見。而蔣氏唐韻中暮韻慕字下引前燕錄，霰韻燕字下引字樣，櫛韻蠶下層韻頡下引淮南子，合韻納下引異物志等，援據之書亦同。二者勢必出於一人之手甚明。 
　　（四）廣韻三鍾恭字下注云：「陸以恭蜙樅等入冬韻非也」，王靜安先生已確定此爲唐韻之舊文（見觀堂集林卷八書吳縣蔣氏藏唐寫本唐韻後），則此三紐之移入鍾韻蓋自孫愐始。今此殘本冬韻「農」紐下雖殘闕不完，然與長孫書比觀，則此下當爲「農」紐及「攻」紐字，不復有恭蜙樅三紐。且此三鍾韻之「容」字，音爲以恭反，以「恭」字爲切語，尤可證恭蜙樅三紐已歸入鐘韻；與靜安先生之言適合。 
　　（五）此殘本質昔藏宗，宗音作冬，與長孫書及王韻不合，而與大徐說文及小徐說文篆韻譜十卷本並合。夫大徐所定之音已明言本諸孫愐，是此殘本必與大徐所據之唐韻爲一書矣。惟此容字音爲以恭反，大徐說文則作余封反，小有不同耳。 
　　有此五證，是此寫本之孫愐唐韻，蓋無疑義也。向者靜安先生謂廣韻恭下之注語爲唐韻之舊文，本爲推想之辭，今乃不意於此殘葉之中竟得其佐證，斯所謂事之難期奢往往旦暮遇之也。然則此雖寥寥十數行，亦可珍矣。 
[更正「章實齊年譜」的錯誤] [  姚敬存　胡適]  
　　適之先生： 
　　你十幾年前的舊作　實齋先生年譜，明快扼要，實在是一本好書。半年前，我曾瀏覽一遍，今日我又從頭細讀，在年譜正文第三頁到第四頁，不滿三百字中，我發現有兩處可以商量，願向先生說明，先生明達，當能諒其鹵莽。 
　　首先，我將先生的原文抄下： 
　　乾隆三年，戊午（西歷一七三八）先生生。（任幼植別傳） 
　　前一年，丁巳，先生之父驤衢先生會試下第，寓從子垣業（允功）家。（從嫂荀孺人行實）大約旋即回紹興。 
　　是年，先生之友人任大椿（別植）生於興化。（任別傳）是年先生之師朱筠（竹君，筒河）已十歲。同時名人，袁枚（子才）已二十三歲。錢大昕（曉徵，辛楣）巳十一歲，載震（東原）已十六歲。浙東前輩萬經（貞一）已八十歲，全祖望（紹衣，謝山）已三十四歲。 
　　乾隆四年，己未（一七三九） 
　　先生二歲。 
　　二三歲時，從叔衡一常携向隣店朱叟索酒，日以爲常。（十叔父八十序），故先生長而善飲。 
　　這年七月，淸廷修明史吿成。學風一變而矜尙四書文藝了。（東華錄葉鶴塗文集序） 
　　乾隆五年，庚申（一七四〇） 
　　先生三歲。 
　　這年，崔述生於大名，趙蠶生於陽湖。 
　　淸廷修大淸一統志成。（志序）乾隆六年，辛酉（一七四一） 
　　先生四歲。 
　　這年萬經卒，年八十（原書此處無標點）。 
　　以上這四條內，有兩點可議： 
　　第一：關於萬經的享年。乾隆三年，他旣已八十歲，乾隆六年卒時，不當仍爲八十。這一點，也許排印時爲手民所誤。先生的原稿，當不是這個樣子。 
　　第二：關於趙翼的生年。據以上幾條則趙翼生於乾隆五年，比實齋小二歲，比錢大昕小十三歲。但錢大昕作廿二史剳記序中明明說： 
　　一余（大昕）生平嗜好與先生（趙翼）同，又少於先生二歲」。 
　　可見，趙翼比錢大昕還要大二歲，那麼，又要比實齋大十三了。他的生年應在雍正四年，丙午（西曆一七二六），不當在實齊已三歲的乾隆五年。這個推論，與先生的說法相去十五年，且先生於乾隆五年，趙翼生於陽湖條下，又未註明出處，未知熟是？ 
　　以上兩點，如蒙指示，則不勝企盼之至。再我所看的，章實齋先生年譜是商務印書館出版，民國二十二年五月國難後第一版。我所看的廿二史剳記是世界書局印行的，民國二十五年十二月第一版，合併聲明，以供先生參閱比較。 
　　敬祝安好。姚競存上（卅七，五，廿四日） 
　　競存先生： 
　　謝謝你的指敎。 
　　童實齋年譜是我在二十多年前試做的。印行之後，我才得見劉翰怡先生刻的章氏遺書，其中有「庚辛之間亡友傳」。那時我就想修正這部年譜。後來一位靑年學者姚名達先生把新出的材料加進我的原書，就成了你看見的章實齋年譜。那是用胡適姚名達兩人的姓名出版的。（民國十一年的原版只用我一人的姓名。） 
　　我讀了你的信，就翻開我的原書，才知道你指出的錯誤都是姚名達先生修改此書時偶然不小心的錯誤。我的原譜只有乾隆三年與乾隆七年。中間乾隆四年至六年的記載都是姚君補加的。 
　　乾隆三年之下，「大約旋即回紹興」一句是姚君加的。又萬經全祖望兩人的年歲也是姚君加的。萬經生於順治十六年己亥（一六五九），到乾隆三年（一七三八）是八十歲，到乾隆六年（一七四一）他死時應該是八十三歲。 
　　錢大昕生於雍正六年正月初七日（一七二八年二月十六），這是根據王昶作的墓誌。乾隆三年錢氏十一歲，是不錯的。 
　　趙翼生於雍正五年十月二十二日（一七二七年十二月四日），故他比錢大昕只大兩個半月。錢氏作廿二史剳記序。說他比趙氏小二歲，似是誤記，也許「二歲」是一二月」的誤寫。你推算趙翼生在雍正四年，是錯了一年。姚名達先生大概把雍正五年看錯作乾隆五年，故錯了十三年。 
　　關於趙莫的生年月日，孫星衍作的墓誌沒有記載。全集附錢有甌北年譜，說他生於雍正五年十月二十二日，與甌北詩集卷四四及卷四八所記生日相合。故錢大昕序中說他小兩歲，必是錯誤。此序不會收在潛研堂文集裏，故我們沒有別本校訂這一個「歲」字了。 
　　你讀書如此細心，一定還可以校出姚名達先生和我兩人更多的錯誤。姚君現在已作了古人，我要特別謝謝你。　　　　 
　　胡適（卅七，五，卅一·） 
社會服務 
[青滬長途汽車公司　答復讀者施元仁君質疑]  
　　逕啓者，頃關穴月九日貴報社會服務欄讀者施元仁君意見：「認爲靑滬長途汽車票價過高，希該公司知所醒悟」一節。查敝公司復員二年以來，一切開支力求掃節，以餘款修建八年來損毀之機路，前後計十九座，又砂石路面二十三公里。並積極改善車輛設備，至於票價一節，係遵省公路爲規定辦理，（自五月十一日起按照原票價加百分之八十）敝公司爲維持行車成本，乃酌加百分之六十戰。至於原料一項因政府不供官價外匯均求諸黑市，較之公營者其艱苦情形當不能同日語。承施君提示意見，敝公司極願接受並希各界人士，多多供獻意見以供借鑑，此致申報社社會服務欄，靑滬長途汽車股份有限公司啓。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某餐社中菜部聘廚司一人，（二）本市某烟紙店聘學徒一人，（三）某醫學院聘木工二人，（四）南翔某軍事機關聘機械技佐一人，（五）本市某電工廠聘拔術員一人須精修電表儀器有三年服務證件者，（六）本市某公司聘自製螺絲軍工三人須懂英文者，（七）本市某機關聘男性抄寫員一人須毛筆字秀麗，（八）本市某工廠附屬學校聘女性小學敎務主任一人須師範學校畢業，（九）本市某公司聘女性會計員一人須會專畢業，（十）本市某公司聘女性抄寫兼華文打字員一人須字跡秀麗者，願應徵者請向本市四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（因時間關係以居住本市者爲限） 
[捐款報告　伯大尼孤兒樂園捐款]  
　　管蘊蘭三千萬元，唐國華一千萬元，樂恒慈一千萬元，顧純葆五百萬元，趙晚成五百萬元，孫秀玉二百萬元，高尙志二百萬元，楊榮祖二百萬元，丁康舟老太太二百萬元，陸龍龍一百萬元，陳根道一百萬元，黃兆積一百萬元，沈子籽一百萬元，楊先生五十萬元，陸金江五十萬元，陳小弟弟五十萬元，李梅生，楊永根，王福良，楊守貞，黃惠英，無名氏（五二二各二十萬元，無名氏（五〇三）十四萬元，以上共收七千四百八十四萬元。 
　　又謝安先生捐一兩重龍鳳金鐲一只。 
[晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　祝賣長一千萬元，天白一千萬元，汪少榮三百萬元，靜記二百萬元，徐桃福，章士彰，　生林合一百三十二萬元，迺記一百萬元，陸雲泉八十萬元，戍寅堂四十萬元，無名氏（一四五六）無名氏（一四七四）各二十萬元，吳老太太，楊小姐，許君各十萬元。以上共收二千九百二十二萬元。連前共計八千六百四十六萬一千八百元。 
[代郵] [  編者]  
　　揚州王錫麟江沛然兩君，上海吳寶善，葉逢榮兩君公鑒：尊詢醫學問題，巳請本欄顧問張仲明醫師解答，並已將答案交郵寄上矣。 
　　史平叔君公鋻：尊詢物理學問題，巳請曁南大學物理學系徐振綸君解答，希吿通訊處，以便將答案寄上。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[國際舞臺上的閑情逸致] [  樂英]  
　　「不是很書天的春天」巳經過去，目前正是「夏日炎炎正好眠」的時候了。尤其是午後上第一課，「正好眠」的誘惑力特別强，若先生正好講的是宋明理學或十三世紀的神學之類，則不作宰予之晝寢者，恐怕未之有也。寫到此地，想起一件舊事來了，據說蘇州某私立中學曾有一位姓吳的算學敎員，此君身體頗胖，某年夏天敎書時，指了黑板上一個算題呌學生作答，學生演算未畢、先生竟巳倚在黑板前酣然入夢，鼾聲大作。 
　　出席聯合國各項會議的各位外交家恐怕倒和盛夏上踝的學生們頗有同感。會議天天開，說來說去無非是這一套，演辭之空洞且不必說，而且都是其長無比，還要經過翻譯，好容易聽完了一大篇，接着反對方而又來了，又是一大篇，「疲勞轟炸」更番不己，聰得實在難受，却又在衆目睽睽之下，旣不能溜出去散散心，又不能偷偷睡他一覺。 
　　於是乎，這些莊嚴肅穆的代表們拿起了桌上的鉛筆，在自己的筆記本上寫着，寫着...... 
　　他們倒底寫了些什麼呢？ 
　　一個新聞記者想解答　個問題。他用盡了方法，聯絡代表們的隨員，賄賂打掃房間的女傭，費盡心機，才覓到了這裏的幾張。 
　　可是，這些「墨賽」有些什麼意義呢？那位記者去請敎了一位心理分析的專家---巴特學院的名敎授吳爾孚博士（Dr．WernerWolff）。下面是吳爾孚的分析。 
　　葛羅米柯把同樣的綫條重複不已，表示出他的神經極度緊張，正如有許多自己經常感到被壓迫的人們一樣。他似乎被迫作某一件事情，而且覺得非做了再做不可。至於左上角的那一雙描得濃濃的限睛，却表示了葛羅米柯覺得許多事件他自己不能作主，他的責任是「觀察」，觀察就需要眼睛，所以他把這只眼睛畫得特別着力。 
　　白俄羅斯代表基賽來夫事實上是經常唯葛羅米柯的馬首是瞻的，但這張畫裏許多方框之密密相運，却表示了他的恐懼。他怕許多單位會脫離開來，所以用盡了方法使它們連結在一起。方框中的許多細綫，表示他的緊張，憂慮，恐懼。至於那張畫右面的一個「是」字（Yes），却要看當日討論些什麼東西而定。 
　　范登堡的那張「人像」，表示出作者常常神游於白日夢於眞實之問。他筆下的那個「人」是很可怕的，尤其是那副眼鏡和那一雙眼睛，頗有魔力，而衣袋內的手帕和領帶上的竇石却又表示他頗有勢力，也頗喜修飾。范登堡實在是對這種人頗具戒心的。（據搜集這些「墨竇」的記者說，范登堡是在各種集會山最喜歡東塗西抹的人。） 
　　杜勒期畫的都是蛇。吳爾字博士說，一般人雖然都以爲蛇是危險與侵略的象徵，但這幾條蛇的頭都頗像溫文爾雅的天鵝，看上去那位作者倒是力求和平處世的，所以把凶惡的東西畫得那麼「善相」。 
　　皮社爾的織細柔弱的筆調，表示出他非常敏感，有些神經質，容易憂鬱，常常焦躁不安。 
　　顧少川的字，據吳爾孚博士的說法是「抽象，富於審美觀念。」他說寫這幾個字的人在處理事務一定也偏重於抽象的，或原則的一方面。但我們中國人一看却覺得這幾個字的意義相當明顯。「麻煩」，「假仁假義」------不是那些外交演說最確切的評語嗎？而顧博士用心之細，却在這幾個工整的「雕空字」中表露無遺！ 
　　最後是聯合國秘書長賴依。吳爾孚說，這張紙上字多畫少，表示此人喜說理，少作爲。吳爾孚不但說着了賴依的性格，而且也說出了賴依所主持的聯合國機構的特徵。事實上，如果聯合國不是那麼一個專門說理不休的機關，那麼這許多外交家也就未必會有那些間情逸緻來留下這些「墨寶」了。 
　　〔聯合國機構的各位代表在舌劍唇槍之餘，偶然也會隨意塗抹，頗多妙趣。這裏七件「傑作」的創造者是：右起（一）聯合國安理會前蘇聯代表蘇外次葛羅米柯；（二）聯合國大會白俄羅斯代表基賽來夫；（三）聯合國大會美代表美參院外交委員會主席范澄堡；（四）聯合國美代表曾被維辛斯基痛駡爲「戰爭販子」的杜勒斯；（五）法國外交部長皮社爾；（六）我國駐美大使顧維鈞；（七）聯合國秘書長賴依。（請參看本版「國際舞台上的閒情逸致」一文）〕 
[關於鴉片] [  白永]  
　　江寗李小池所作「鴉片事略」，與另一記洪楊故事的「思痛記」，是兩部不朽的名作，江寗雖不是鴉片進口處，而這第一次國職條約却締結於此，打破了二千年來以天朝自尊的信心，宜乎李氏憤而爲記。 
　　頃讀張若谷編之馬相伯年譜，引陳樂素相老人八十年之經過談云：「吾生於道光二十年，到二十二年鴉片之戰，與英人訂約南京，恰是三歲。在鎭江北門城墻邊，有一家剃頭店，那時的風俗，大家拿了水烟袋吸水烟，有一天，那家的剃髮匠，因爲沒有貴客光臨，一個人拿了水烟袋，踱上城去很悠閒的散步，兩指中間，還夾一個紙吹，忽見城上有砲，裝好了藥綫，並沒有兵士看守，那位剃髮匠忽然高興起來，把手裏的紙吹，隨隨便便的往藥綫上一燃，說時遲，那時快，震天價一響，嚇得那剃髮匠沒命的飛跑，不知去向了；那年正是鴉片之戰，英國兵那時何等厲害，打進吳淞口，占了上海，又來打鎭江，剛巧那條船，停在江心，忽然一個砲彈，向桅竿旁擦過，船上軍官大吃一驚，暗想中國到底不好惹的，了不得，了不得，算罷！開向下遊去了。......這是後來吾的朋友楊谷山吿訴我的，他比我大八歲，是親見的呀！」 
　　如果把這種故事寫到歷史裏邊，也就是書經金滕篇「反風，禾盡起」，或者史可法報多爾袞書所云「大江湧出楠梓數十萬章，助修宮室」，「祝文升書，紫雲如蓋」一類的「天與人歸」佳話了。相老人與楊君，那時皆是兒童，所見究如何，姑且不必談，但八十老人尙以是爲信史，我總以爲有些失敬。同書還有引劉成禺先生的「相老人九十八年聞見口授錄」記林文忠於海口設防云：「當時林文忠因燒鴉片，獲對外强硬之譽，實則未達外事，卒肇海衅。是役有一趣事，文忠於廣州城頭，排置大甕，僞爲巨砲，英人兵艦，以遠鏡測之，意爲中華大國，必有軍砲，懷疑而退，時赫德威安瑪二人，充英倫派華學士，通華語，在兵艦實習，謂中國無此互砲，定策窺探，夜趁月色，以小兵艦潛襲，對准甕口，發艦砲擊之，巨豐紛飛，英人大笑而入廣州。 
　　林文忠即使不達敵情，亦尙不至荒唐如此，這豈不是三家村的齊東野語，或迂儒所設計時「夜壺陣」乎？梁延枬「夷氛紀聞」，記林氏一到廣東，先調查海口形勢，砲台位置，列具圖說，並買西洋大砲二百餘尊，分設口門各台，何至以巨變充數？後來戰事發生，林氏並創火船之法，乘月黑潮退，出夷船不意，分起潛出，趁上風攻其首尾，火器皆從桅擲下，使夷船維脫，英船受挫者很多，尤足證明林氏不是迂腐書生，而是精於戰術者。且那時英人也未曾攻入省城，排甕之說，自是附會。倒是後來林氏調走，換了琦善，把湖南提餐老將楊芳派到廣州禦敵，却眞的鬧了馬桶陣大笑話，前書頁三八（北平研究院拙印本，商務版）云：「芳之始至，道佛山口入，民聾其宿將，望之如歲，所到歡呼不絕，官亦羣倚爲長城。入城即發議謂夷砲恒中我，而我不能中夷，我居在實地，而夷在風波搖蕩中，主客異形，安能操券者？比必有邪敎善術者伏其內，傳令甲保遍收所近婦女溺器爲厭勝具，載以木筏，出禦烏涌，使一副將領之，自部卒隔岸設伏，約聞已砲響，即舉筏齊列水涘，眠器口向賊來路，而後自抄出筏馬夾攻之，夷將至，舉筒鏡測筏縱橫排岸側，駛近而副將已望見旗幟先遁，筏上無一人，遂長驅直進。......」 
　　兩個故事很相似，可能相老是傳聞之訛，就加到林文忠公身上去了。本來，那時像葉名琛式的人物太多，也不能怪後人之妄爲臆斷也。 
[賀天健畫展]  
　　王摩詰的畫，畫中有詩，陸放翁的詩，詩中有畫，一個成名畫人應有的修養，除開丹靑上造詣以外，應該讀萬卷書，行萬里路，因爲藝術是從情感生的，而情感的因素，交織着「體驗」和「觀察」，應着文心雕龍「原道」所載：「觀山則情滿於山，觀海則情滿於海」，抒藻揚芬，必然要借助江山的。無怪目擊時艱的放翁，要興「勳業文章興已闌，暮年不足是看山」的感慨。詩言志，書寫情，藝術的最高境界，畢竟是殊途同歸。 
　　賀天健先生以畫師而具備文人和藝人的雙重條件，國內的名山大川，他幾乎跑遍了，他的畫是積理和實驗而來的，生平重操守而不取巧，有人說他是脫胎於荆關董巨的，我郤不敢說，讓讀畫的人到大新畫廳去體味吧。（方子川） 
[人] [  晉霖]  
　　一個人做自己的主人翁的權，是人權中的最大者。------泰戈爾 
　　一個有血肉，有人格的人，應該知道怎樣去生，和怎樣去死。------羅曼羅蘭 
　　最能忍受痛苦的人，能做最好的事。------密爾頓 
　　一個人最好的遺產是：純潔的姓氏，誠實的名譽，和光榮的事業。------馬爾騰 
[哭潘維楨兄] [  張一渠]  
　　潘議長次公子維楨兄，昨晨患傷寒席暴卒，藥石 
　　無靈，爲之大慟。 
　　英明年少竟沈疴！噩耗傳來感慨多：遺恨千秋非藥石，痛心此日尙干戈。鵬程正有凌雲賦，鶴駕何堪薤露歌，悽絕高堂雙白髮，對天無語問云何！ 
[]  
　　去年舊都之浙江同鄉循例公祭其省之光賢祠。一人忽攫一鄕賢神脾擲地而踏碎之，衆人不驚不阻且視若當然，蓋此神脾王式通，字書衡，乃王蔭泰之父，子旣以奸逆入獄，父不得受鄉人之聲香禮拜也。謔者謂此確合於舊式計聞開首之例詞「不孝罪孽深重，不自殞減，禍延顯考」眞是趣劇的悲劇。按事理言，父子罪不相及，即前代之大逆犯，如雍正時年羹堯案，刑官初議其父年遐齡速坐，某大臣力爭謂遐齡實不知情，且朝廷以孝治大下，豈可因子而刑父，遐論遂得免罪。况王式通在七七事變之前數年即已去世，與蔭泰之任僞職，更不相十。則其神脾之應否以奸罪牽連而打倒，自有研究之餘地。識者以爲問題不在蔭泰之逆不逆，而在式通之「賢」的程度，與入詞之資格。 
　　按祠祀所以崇德報功，永爲後人所景行瞻仰，成爲一種之模範。故必有出類拔萃之表見，爲輿情所佩服，而後有以安其憲，固其位。又按前代祠祀大別有二：（一）出於朝廷之榮典者，如「配享太廟」，如「入祀賢良」，皆以君主之諭旨獨斷獨行，士民無從過問，亦漠不關心。（二）出於衆論所推戴者，如「鄉賢」，如「名宦」，其人祀資格見於學政全書，即：一須有明德卓行，名實相副，衆議僉符；」「若所舉不實，地方官與禀報紳祫均有處分。」故光緒五年，皖人假借王蔭樾名義領銜爲前四川總督吳棠呈請入鄕賢祠，王蔭樾由浙江飛禀皖撫云，本人遠宦，並不在省，此事未嘗與知，皖撫據以入奏，成爲笑談。此外地方大更身後，一部分當地官紳請記名宦而被京官紳士奏辦撤銷之案，不一而足，蓋鄉賢必有坊表羣倫之道德學業，名宦須有實惠及民之治績，不可以勢位或私人情誼勉强而爲。 
　　王式通原名儀通，（後因避溥儀名改儀爲式），著迹山西汾陽，原籍浙紹，濟光緒辛卯舉人戊戌進士，由刑部主事仕至大理院推事推丞，民國入老袁之總統府爲秘書，後繼張一鷹爲機要局長。此人在前淸時受知於張百熙，應辦學務，張與袁乃兒女親家。袁之賞識老王，只以其文牘穩練，遇事謹愼，略知掌故，可備器使，與梁士詒策畫政局之秘書長固不相同。此後又做過水利局長之閒曹，其子蔭泰留學歐洲，漸已成立，民國十六年且受張作霖之提拔而爲外交總長，老王退隱優游，老於牑下，綜其一生，够不上一奸」，亦設不到「賢」。蔭泰憑藉勢位，捧之入祠，在彼亦算行孝之一道，實則非徒無益，即使沒有奸逆問題，沒有打倒神牌的趣劇，亦難免鄕人之白眼相加；故曰錯在入詞之時。 
 
