# 1948-9 - 467 - 4961140

 

Page 1

 
 
 
 
[中政會昨舉行臨時會　追認政院和平決議　並會討論代表人選及方式地點　海陸空軍總部分遷台穗]  
　　〔本報南京廿日電〕政院十九日對和平問題之決議，於廿日晨提出國民黨中政會臨時會，由孫科出席報吿，並付討論後，獲決議追認通過。本日會議係由孫科主席，就十九日政務會通過之經過情形作一報吿後，卽由兼外長吳鐵城報吿美·英·蘇·法四國對調處國共問題覆文之態度及其內容。次由國防部長徐永昌報吿各戰區之敵我兵力，以及京·滬防衛力量與部署等，旋卽就政院之決議進行討論，各委負發言甚多，谷正綱，潘公展，邵華，李宗黃等均先後發表意見，大致對該案表示同意，惟咸認爲和戰自爲當前重要課題，改革政治。黨務。軍事尤屬重要，過去雖一再擬有改革方案，統缺乏力行精神，今責任內閣之政院施政方針尙未擬就，改革之要務，可卽首自施政方針開始。至黨務之改革，亦卽可根據施政方針再行擬就，若干與會人士認爲，改革在於決心，卽自明日始改革亦未嘗來不及。繼就和平商談有關問題如推派代表之人選，商談之方式，地點及範圍，詳予討論，均未獲結論，僅通過追認政院之決議，末並通過人事任免案數起，於下午一時散會。 
　　〔本報南京廿日電〕兼外長吳鐵城廿日曾於國民黨中政會中，就政府徵詢美·英·法·蘇四國政府對我政府願與中共進行和談，並試探各國從中調停之可能一事，提出報吿。同時，並由該部發言人情報司長時昭瀛於記者招待會席上發表聲明如次：總元旦文吿昭示其恢復和平之決心，外交部爲闡述我政府及人民對於恢復和平之誠意起見，於本月八日以同式的備忘錄送致英·美·法·蘇四國政府，表示我政府願悉各有關政府對於我政府和平誠意之意見，幷願經由其媒介，以得與共產黨開始和平談判，四國政府頃已先後答授，咸稱甚願中國早日恢復和平，但在目前情勢下，碍難出任媒介。 
　　〔合衆社南京廿日電〕交通部撤退計劃，將於廿一日實施，屈時特備火車·飛機及輸船，載送政府人員及公文分赴台灣·廣州·福州及華南諸城市。各部得留百分之十或廿之職員辦公，待最後時期撤退。行政院及外交部第一批撤退人員，將於廿一日離京。海空軍總部遷往台灣及陸軍總部遷往廣州之正式命令已頒發。 
　　〔本報台北廿日電〕空軍總部台灣辦事處現已成立，由郝中和兼處長，空軍訓練司令部亦已遷設台南，其他空軍醫院及修城機構俱已遷台。 
[宋子文奉召抵京　方天電中央請辭贛主席　陳誠定今日晋京·朱紹良飛榕]  
　　〔本報廣州廿日電〕粵主席宋子文奉總統電召，廿日上午十時乘專機飛京，約三日後返穗。 
　　〔本報南京廿日電〕宋子文廿日下午三時飛抵京，在私邸略事休息後，卽於七時晋謁總統。並曾訪司使，談話甚久。宋氏抵京時，朱紹良等曾赴機塲歡迎。 
　　〔本報南昌日日電〕方天昨晚獲悉政院通過任命主贛消息後，表示今日江西情形困難諸多，尤以經費一項更爲重要。渠並謂，已電中央請辭，胡家鳳將留京任總統府副秘書長。惟胡廿日晨與省府通電話時，表示尙在考慮，日內卽返贛。財廳長洪軌廿日午飛滬轉京，向財部商洽贛卅八年度預算及今後如何解決贛財政上之困難。據某方觀察，方天請辭固係眞意，如中央再電挽留，亦可能就任，至省委與各廳人選或可蟬聯。 
　　〔本報南京廿日電〕據悉：陳誠定廿一日由台飛京。 
　　〔本報重慶廿日電〕朱紹良廿日晨以長途電話通知此間，謂渠定廿一日自京飛榕，范誦堯卽返渝辦移交。 
[孫寶剛談和平]  
　　政治經濟應大改革 
　　〔本報訊〕自由社會黨孫寳剛昨日招待記者，發表對和平之看法，認爲欲使和平有實現的基礎起見，語在政治上，經濟上立卽實行大改革，切實保障人權，眞正澈底實施民主，取消一切違反民主之措施制度法令及機構。唯有將和平置於民主的基礎之上，人民方能覺得和平之可貴，形成偉大力量，以爭取和平之實現。 
[駐京各國使節討論南遷問題]  
　　華府接獲美使館報吿 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕國務副卿羅凡特稱：國務院十九日晨接到美駐華大使館來電報吿，但內容如何則未說明。記者問外傳中國政府要求各大使館隨同南遷之說，羅氏答稱，如有其事，當由司徒雷登大使與其他各國駐華使節就近磋商，一面則由國務部向有關各國政府徵詢意見·另據消息靈通人士稱，南京方面各國使節殆已開始討論此事，但美國是否接受中國政府建議，訓令駐華大使館隨同南遷，現尙未悉。外交當局會認，美大使館或將分出一部份職員隨同南遷，其餘一部份繼續留京。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕國務院十九日稱，包括軍事人員在內之美人二四〇人，現居於南京。其中一五四人為美官員及眷屬，美大使館如遷移，則彼等亦將撤退至廣州，但現有若干跡象顯示，至少有若干官員，卽使在南京陷於共黨後，亦仍留在彼處。 
[高郵海安兩地國軍主動轉進]  
　　揚州安謐南通人心浮動 
　　〔本報江都廿日電〕據悉：高郵國軍已主動轉進，公敎人員均絡繹抵揚。傳國軍仍堅守運河綫之露筋鎭，共匪迄未敢進城。揚州情况甚安謐，但非戰鬥機關已多疏散，富有之市民亦紛紛南遷，物價連日普跌，銀行界赴鎭所包之專輪竟素價五萬之互，城內影院戲館均照常營業，報紙亦照常出版，鎭揚水陸交通暢通，軍政首長仍坐鎭揚州，不時出巡街頭，予人極度興奮。 
　　〔本報鎭江廿日電〕蘇北情勢趨緊，日來揚州。泰縣。高郵等地軍政機關·銀行·郵局·均紛紛南遷鎭。揚，輪船汽車被征用一空，六圩方面尙有成千難民麕集，記者廿日前往，目睹彼輩餐風露宿，無法登輪南來，情形至慘，甚望航政當局調派船隻搶運· 
　　〔本報南通廿日電〕通楡綫海安鎭守軍今主動轉進，國軍沿途保護民衆南撤，通如間仍平靖。 
　　〔本報南通廿日電〕南通當面情况平靖，惟人心至爲浮動，紛向南遷，各機關均開始疏散眷屬，國家行局以人員緊縮，業務多吿停頓。 
　　〔又電〕南通縣府爲適應當前形勢，特令各區自衛隊集中，成立兩個自衛區指揮部，以便靈活運用。 
[井週邊激戰再起]  
　　城西南匪猛撲遭慘敗 
　　〔中央社太原下廿日電」沉寂多日之幷垣週邊激戰再起，城西南四十餘里白家莊以南地區，經强大國軍於十九日擊潰之匪獨一旅，爲掩飾其慘敗，十九日晚糾集殘部，向莊子。邱溝以北高地作垂死反撲，對邱溝以北高地曾以人海戰法猛撲五次，迄廿日拂曉前再遭慘敗，據初步估計，匪死傷一千五百名以上。城東南照壁墳以南及松莊以南，城東傘兒樹以東各地區滋擾之匪，均經國軍伏擊負創逃竄。 
[準備承認中共政府說　英外部正式否認　目前遠東政策為「靜觀時變」]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英外交部十九日正式否認英政府準備承認中共政府之說。據消息靈通方面稱：今日測英國對中共獲最後勝利時將作何決議，尙屬過早，英政府目前之遠東政策爲「靜觀時變」，此際大局混沌，無從捉摸，甚至豫測，亦非其時。 
　　〔中央社倫敦十九日合衆電〕據悉：不列　聯邦各單位同意英國對中國所持之嚴格中立之態度。 
　　〔本報南京廿日電〕行政院新聞局長沈昌煥，廿日對記者正式否認所有關於蔣總統行動之傳說。沈氏出席記者招待會時，係甫自總統官邸歸來，但旋卽爲各方詢問總統行動之電話所困擾，因就此項問題在招待會上發表聲明，某記者曾詢以蔣總統何日赴粵，沈氏稱：本人向未聞及關於此事之消息，沈氏並否認外間所傳總統出遊及中政會討論總統進退問題之謠言。蓋此項謠言廿日下午二時起卽散布首都，少數報紙且曾據以發布號外，而使市民略感惶惑，惟此項謠言旋卽證明其不確。沈氏就若干記者詢及十九日政院聲明與廿日中政會有關時局之討論提出答覆稱：「自總統發表示旦文吿，表示和平願望以後，舉國反響至爲良好，各省市參議會等人民團體，籲請政府及中共先行停戰，然後開始和平談判，行政院爲遵從人民之願望起見，特於十九日發表聲明，表示政府願與中共雙方立卽無條件停戰，並各指定代表開始和談，此舉充分顯示政府業已進一步的蘄求和平，且再度證明政府願早日恢復和平之誠意。廿日晨中政會會議廣泛討論時局，並追認政院昨日之決議案，此外無其他決定，外傳種種，純係謠言」。 
　　〔本報南京廿日電〕蔣總統廿日午召見吳鐵城，鄭彥棻，黃少谷等。下午四時召見關麟徵。晚七時召宴海軍總司令桂永淸及海總處長以上官員，以示宣慰。並定廿一日晨接見滬市參議會議長潘公展等。 
[北平和戰惝怳迷離　外電傳停戰協定大綱訂定　但共軍仍時向市內射冷砲]  
　　〔本報北平廿日下午四時半電〕華北人民和平促進會十代表，前日出城赴西郊海甸（燕京大學所在地）與共方洽商特別是平，獲有相當結果。據悉：渠等到達海甸之夕，卽將七省市議長致毛澤東籲請與傅作義合作電正式面交共方代表，共方代表表示卽行轉交；翌晨繼續談判停戰問題，共方表示日來根本沒打，已等於「休戰」，至於不向城內發射「冷砲」問題，共方允轉達共軍部隊長注意。至於休戰日期，亦未肯定以十日爲限。休戰後北平和談如何繼續進行，並未具體討論，惟衆信當別有途徑可尋。此外，十代表曾就傅總司令政治民主，經濟平等，生活自由之主張，與其勤苦淸廉，不貪汚腐化作風多所闡述，引起激辯亦多，代表團中以何思源發言最多。 
　　〔本報北平廿日下午七時半電〕昨夜今晨平郊偶聞砲聲，但已無正式接觸，和平使者昨由西郊歸來後，曾顯示局部和平正循另一途徑進行，若干奔走和平人士正埋頭爲此事努力，已距成熟期不遠，平戰氛漸减，四郊民房傳將停拆，城門檢查亦決定放寬，惟展修機塲爆除障碍物之夜半斷繼巨響，仍難令人安眠。 
　　〔聯合社上海廿日訊〕聯合社駐平記者今晨通過新聞檢查，傳到北平停戰協定大綱如下：（一）北平與歸綏移交共軍；（二）傅作義辭職，由鄧寳珊繼任，傅氏不復視爲華北戰爭罪犯，其他將領去留悉聽自由；（三）傅部軍隊改稱「民主自衛軍」，不受共軍直接指揮，最後或將予以解散；（四）協定於一月二十日或廿一日實施，俾共軍得及時開入北平，籌備於陰層新年舉行慶祝。 
　　〔合衆社北平廿日電〕北平的和平或破壞，二十日因和平代表團的返城，謠諑紛起，到達了紛擾的最高峯。雖然代表團拒絕正式添露與共方商談之結果，但個人則均自由對報界發表談話，以致本日的報紙上，充滿各種甚至相互矛盾的消息，幾令人相信代表團代表係各個人分別出席不同的會議者。某代表稱：共軍同意休戰十天，以待和平談判；另一代表以後又稱：共軍指出，事實上北平現已休戰，因爲共軍現未　中攻城，並有許多機會可以談和。 
　　根據各代表發表之談話，及各報所載消息，和談經過之情形當如下述：此項會議並非最高級者，共軍司令員葉劍英及高級共軍將領均未出席，據稱彼等已赴天津，雖然若干代表宣稱參與會談者爲「高級共軍官員」，但某一代表私人承認，共軍與會代表不過爲不級軍官而已。會議繼續至下午十一時，翌晨再開，至上午十一時結束，共方在第一次會議中盛宴款待，在第二次會議中態度亦大爲改善。 
　　一般認爲，共軍與會人員並無決定允許休戰之櫂。某代表稱：共軍同意停止轟城，但另一代表則又稱：共方曾指出「在戰爭繼續中，城內落彈若干係無法避免者」。 
　　十九日晚城內仍有落彈，二十日晨則無，但城郊傳來的機槍聲則顯出並未全面休戰。 
　　〔本報南京廿日電〕國防部發言人鄧文儀廿日宣稱：天津戰事告一段落後，塘沽守軍已登艦安全撤至指定地點，撤退時僅損失一個營，天津守軍兩個軍大部損失，匪林彪所部在攻津之役中，至少損失六萬五千人，現林匪已有四個縱隊由津調平，北平附近該地區之匪現有十二個縱隊。 
　　〔中央社北平廿日電〕北平郊區今竟日　靜，雙方未有任何接觸，惟共軍仍不時向市內發射冷砲。 
[中機試飛北平]  
　　是否復航尙待研究 
　　〔中央社北平廿日電〕中國航空公司C.7型機一架，今下午二時半，由靑飛抵平，首次在市內某機塲試行降落，經過情形尙好，三時許戴運該公司一部份調差人員及眷屬飛靑，停航一週之平靑滬班機是否卽行復航，須待總機師返滬報吿經研究後方能決定 
[民航局決撥款改修昆明機塲]  
　　〔太報昆明廿日電〕中央，中國，民航大隊南遷，已逐步見諸實施，頃悉民航局決撥款在昆改修機塲，增加設備，並與空軍二六一中隊共同管理，此次計劃二月可全部實現。 
[台警部擴大組織]  
　　〔本報台北廿日電〕台全省警備司令部，頃奉國防部電令擴大改組爲台灣省警備總司令部，由陳誠兼總司令，彭孟緝任副總司令，編制將擴爲八處一室，職權亦將擴大，至具體辦法及人事方面尙在待命中。 
[津浦國仍通明光　首都衛戌總部在兩浦區設指揮所　渡淮共軍分由東西兩側人蚌市區]  
　　〔本報滁縣廿日電〕津浦南段明光正面日來仍平靜，明光浦口間火車仍通行無阻，前竄至張八嶺站東北卅餘華里老家山一帶之匪江淮獨立旅兩個團，已被國軍全部驅逐。自國軍正規部隊撤離蚌埠後，官方今承認已有土共一部進入市區。又，李延年兵團司令頃仍在此坐鎭。 
　　〔本報南京廿日電〕據空中偵察：渡淮共軍今日分由東西兩側陸續進入蚌埠市甚，數量約近一個縱隊，合肥安謐如常。 
　　〔本報南京廿日電〕國防部發言人鄧文儀廿日於答覆記者詢問時宣布，蚌埠國軍已於十九晚全部撤退，匪主力現尙未進入蚌埠，徐州剿匪總司令部亦於十九日撤銷，刻長江以北軍事由京滬杭警備副總司令兼第六兵團司令官李延年指揮。 
　　〔本報滁縣廿日電〕首都衛戍總部駐滁指揮所撤京待命後，該部頃在江北特另成立兩浦（浦口浦鎭）地區指揮所，由劉秉哲軍長兼任指揮官，負責維護該區治安交通等事宜。 
[劉伯承確已炸斃杜聿明被匪處死]  
　　一排附自匪區逃出報吿 
　　〔本報滁縣廿日電〕據由匪區逃出前國軍裝甲兵團馮玉文排附談稱：渠原係蔣緯國中校之部下，被匪俘虜後，嗣被派爲獨眼龍劉伯承私人小轎車之駕駛負，劉出入俱戴墨色眼鏡，渠初不知渠之車主卽係劉匪，待一個多月後，始由他人吿知。馮又謂，劉伯承確於月前在宿縣附近桃園集乘罵指揮戰事途中被國空軍炸斃，陳毅腿部亦受輕傷，此項消息在匪軍中雖未正式發表，但各匪軍固無不知此項事實者。一月十日，國軍於靑龍集突圍時，徐州剿總杜副總司令聿明被俘後，據尙未證實消息（劉匪死訊則已證實），匪爲報復劉伯承炸死前仇，已將杜處死，藉資洩憤。 
[鄂省府職員訪謁張篤倫]  
　　詢疏散問題陳生活甘苦 
　　〔本報漢口廿日電〕省府職員六百餘人，廿日午訪謁張篤倫主席，請詢疏散問題，痛陳生活甘苦，情緒頗爲急迫，經張氏面允不裁員，不疏散，並許發給三個月薪金，始各相繼離散。 
[于右任不擬赴穗]  
　　〔本報南京廿日電〕報載于右任定廿五日赴穗，于氏頃已否認此事。 
[豫鄂匪調動瀕繁　當局嚴令轄區愼防偷襲]  
　　〔本報信陽廿日電〕軍息：（一）豫南鄂北鄂中匪軍近調動頻繁，華中戰機一觸卽發，當局已嚴令信陽·孝感·襄樊各綏區及宜昌綏署加緊戒備，愼防偸襲。（二）漯河及汝南附近，十八日發現番號不明之匪軍萬餘，有南犯企圖。又：麕集沙河（潁水）沿岸之槐店·界首等地傷患匪軍三萬，一部已南移。（三）五綏區兼司令官張軫，昨特召見來信請訓之綏一旅旅長阮勛，三旅旅長睢景唐，保四旅副旅長唐忠等，指示加强豫南防。 
　　〔本報漢口廿日電〕由豫東轉進之豫保安副司令趙子立中將，今午乘輪抵漢，俟晋謁白總司令請訓後，卽率部赴信。 
[共黨雖不顧人民和平願望　國國則採取防禦應戰方策　------國防部政工局發表一週戰况------]  
　　〔中央社南京廿日電〕國防部政工局頃發表十三日至十九日一週戰局稱：本週初，共黨雖提出回答總統元旦文吿的條件，但軍事方面仍不顧全國人民的和平願望，不斷向我天津猛攻，惟國軍在各戰塲均能遵照統帥部之指示，採取防禦應戰方策，不作主動攻略，一面積極調整部署，鞏固新陣地，以防共黨不顧全國人民和平之願望時，爲全國人民之願望，不惜繼續作持久戰，直至共方覺悟，或完全勝利爲止。 
　　（一）華北戰塲：天津方面，林彪全部主力集中進攻天津，自本月六日起發動攻勢，於十四，十五兩日，向天津國軍陣地發動猛烈攻勢，雙方在西營門一帶激戰甚烈，國軍以兵力單薄，被迫一改守內綫防禦，與匪繼續作戰，當面林彪主力所部第一·二·三·七·八·九·十二等縱隊，約四倍於天津守軍，共匪死傷甚爲慘重，戰事持續至十五日晚間，方吿結束，統計天津防禦戰歷時廿九日，雙方主力作戰亦歷十日，匪軍死傷仕六萬五千人以上，國軍以天津爲華北工商業精華所在，不忍過度毀壞，一面盡力與匪作戰，一面仍盡力保護市民的生命財產，故在戰略上頗受影響，國軍在天津的忍辱負重，以致蒙受損失。由於天津戰局的變化，塘大地區國軍爲了適應新戰略，已安全撤退乘海軍船艦向指定地區轉進。北平四週，連日僅有小接觸，各方人士雖在竭力呼籲保存這文化故都，但是共黨能否約束其部隊，以順應人民的要求，却還大有問題，因爲近日共軍似仍在積極準備攻城，林彪在天津附近之隊伍，已有四個縱隊向平郊集中。 
　　（二）華東戰塲：自蕭永地區戰鬥結束後，國軍當卽重新展開新部署，以防共軍一面談和一面進攻之陰謀，於略得整補後，繼續南犯。現國軍已自淮河北岸地區各據點，主動撤至淮河以南，長江以北之新防棧，改取防禦姿態，佈置重兵，隨時機動，以爲長江防棧的前衛基地。截至十八日止，蚌埠臨淮關一帶仍在國軍手中，共軍有小部隊進行偸渡，會發生局部戰鬥。淮河北岸，共軍以數月來主力傷損失大，補給困難，最短期內似無大規模蠢動模樣。至於淮河南岸，則國軍正從事肅淸散匪，部署防綫，以現勢論，江北地區防務甚爲鞏固。政府與全國人民，目前所渴望和平實現，但是作戰凖備仍未稍懈，採取備戰謀和，而不求和忘戰之原則。本月初，共黨曾發佈緊急「征兵令」，限本年二月十五日以前，華北各地須將十六歲以上四十八歲以下之壯丁，儘量征集一百萬，迫令送至河北鄲邯集中訓練，以備作今後人海戰術之犧牲工具，其他各地，共黨亦仍在積極使用恐怖政策，謠言攻勢，作爲其野戰部隊的前哨，故和平並非單方面所能獲得，共黨如不顧國家民族前途，不顧全國人民願望，繼續作其軍事投機，政府爲爭取國家民族之獨立自由，與保障人民之自由生活方式，當不惜長期作戰。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[展望美蘇關係的好轉]  
　　杜魯門總統已於昨日就任第三十三屆總統之職，並發表就職演說，謂今後將盡力推行民主黨之政綱，爲人類覓致世界和平；同時又强調全人類之親睦應與人生行爲之其他神聖厚則並進。演辭簡短，歷十五分鍊始畢，曾用無綫電轉播全世界。在世界局勢動盪不定的今日，世界各國的人民聽到了杜魯門總統致力和平的呼聲，莫不視爲國際陰霾中透射出的一綫陽光，而寄以無限的希望。 
　　回顧第二次大戰結束以來的國際政治，不難證明今日國際問題的寗結，厥在美蘇兩國的積不相容，這世界的兩强假如能有一天釋嫌修好，恢復戰時兩國駢肩作戰爭取勝利的精神，則目前的一切國際問題就不難迎刃而解。世人基於這個正確的看法，故一致認爲：如欲世界能獲致眞正的和平，必先謀得美蘇間的協調，杜魯門總統旣以締造世界和平爲己任，其首須努力的，應該是力求美蘇間的諒解。而蘇聯在杜魯門總統就職之前夕，早就由蘇聯駐美大使館所發行的「新聞報道」發表一文，主張「雙方諒解以促進美蘇間的友誼」。此文雖可目爲蘇聯的「和平攻勢」，但未嘗不可爲美蘇關係轉變的契機，値得世人的重視。代理國務卿羅凡特也於十九日發表談話，表示美國歡迎蘇聯以具有建設性的合作熊度來證明其對於和平的誠意，並希望蘇聯對於柏林封鎖問題及對奧和約問題，能抱比較合作之態度。 
　　從羅凡特的談話看來，在美蘇之間尙有相當遙遠的距離，欲求兩國關係的改善，固非一蹴可成；但杜魯門總統在競選時，會向選民提供諾言，謂在今後四年之內，將致力於對蘇聯各領袖獲致諒解，以確保世界和平；現在就任伊始，就應該在這一方面努力，庶可履行其諾言，不負選民的期望；否則在野黨必將以此爲攻擊杜魯門政府的藉口，何况美國進步黨執行委員會早已發表宣言，要求杜魯門總統實踐其「我們都需要和平」的聲明，與史丹林直接會晤，談判美蘇間的基本衝突。所以看大勢，今後美國政府必將盡力設法打開美蘇間的僵局。最近馬歇爾國務卿的辭職，遺缺由艾契遜繼任，實可目爲美國外交指向信一個方向的前奏。 
　　在目前美國的朝野，雖然仍充滿了反共防蘇的論調，足以阻滯改善美蘇關係運動的發展；但是檢討美國兩年來的對蘇外交，却不能不承認美國外交的運用，確實未能盡如人意。平心而論，所謂杜魯鬥主義，以至所謂馬歇爾計劃，站在美國反共防蘇的立塲上看，固不大爲一種强硬的辦法；但若以整憫的世界和平而論，其後果如何？是値得深切研究的；何况國務院在執行的時候，往往徘徊瞻顧，而不能雷厲風行，貫澈其目的；甚至有時不能普遍推行，忘了世界的整個性，對於歐亞竟有先後之分，在歐洲雖獲有若干成就，但因在亞洲的落後，也减少其意義。所以今日美國，除非不顧一切蠻幹到底，否則就得考慮如何改善對蘇關係了。 
　　要之，美蘇合作是世界和平的先決條件，不論是世界各國的人民，就是美蘇兩國自已的人民，只要是愛好和平厭棄戰爭的，也無不盼望美蘇兩國釋嫌修好，均能拿出誠意與好感來促進兩國的友誼。不過改善美蘇關係的機會，和其他的機會一樣，也是稍縱即逝的；現在國際間旣已有此新的醞釀，有利於兩國關係好轉的發展，我們自當希望美蘇雙方都能特別珍重此一良機，大家正視現實，抓住機會，立即改善美蘇關係，扭轉國際間的逆流，使普天之下均能化戾氣爲祥和。 
[贛甘參會推代表　出席和平促進會　浙和平促進會今舉行首次會議]  
　　〔本報南昌廿日電〕贛省參會今推正副議長王枕心，王友蘭卽赴滬參加全國性和平促進會。 
　　〔本報蘭州廿日電〕甘省參議會決響應在滬召開全國和平促進會議，除電復滬參會外，將由張議長代表參加，又甘籍立監委朱貫三，楊集瀛等今由京返抵蘭。 
　　〔本報成都廿日電〕川省參會今通電響應滬市參會發起召開和平促進會建議，並電全國呼籲全民奮起爭取和平，請雙方立卽就地停戰，再定期舉行和談。　〔本報長沙廿日電〕政院決議願雙方無條件停戰和談，十九晚傳抵此間，各報於晚十一時許發出號外。廿日長市商塲反應不烈，金銀平穩，省參會召開之會議，仍如時舉行，討論向國共提供和談意見。 
　　〔本報杭州廿日電〕由省參會發動組織之浙江和平促淮進會，定廿一日上午舉行首决會議，除各黨各法團推代表外，並請社會賢達竺可楨，李培恩等參加，是項會議將以呼籲國共雙方迅卽停戰，再行和談爲任務。 
　　〔本報杭州十九日電〕浙省婦運會，決以全省母親名義發電，請速停止內戰。 
　　〔中央社靑島廿日電〕留靑國代立委·監委·社會賢達，民意機關各法團共三十單位代表，今午假市參會舉行和平座談會，通過成立青島人民和平促進會並分電蔣總統及中共毛澤東，呼籲卽日停戰，早日全面和平。 
　　〔中央社北平廿日電〕熱河旅平同鄉會廿日電將總統及毛澤東，呼籲和平。 
　　〔中央社猪門廿日電〕厦市商會暨各商業同業公會，頃通電呼籲和平，略稱：「抗戰八年正慶勝利復員，不幸戰亂繼起，漫天烽火，燎盡生機，自總統元旦文吿發表後，全國上下咸表擁護，一致企望和平，深望政府與中共當局警覺國家危機，各以民生爲重，卽時停止軍事行動，商謀和平路徑。 
[總命令]  
　　〔中央社南京廿日電〕總統十九日頒佈命令如决：茲依動員戡亂時期臨時條款之規定，繩行政院會議之決議，制定民國三十八年黃金短期公債條例公布之，此令。（民國三十八年黃金短期公債條例全文已載十七日太報第二版） 
　　〔中央社南京廿日電〕總統十八日令，修正違警罰法第五十七條條文公布之，茲悉該條文於决：第五十七條：有左列各款行爲之一者，處卅元以下罰鍰：（一）褻凟國旗，國章或國父遺像，尙非故意者。（二）房主或房屋經理人，對於房客之遷入遷出，不依法令報吿警察官署者。（三）旅店會館或其他供衆人住宿之處所，不將投宿人姓名。年齡。籍貫。住址。職業及來往地址登記者，（四）興修建築不依法令呈請官署核准，或違背官署所定標準擅自動工者。（五）毀損路燈，道旁樹木或其他爲公衆設備之物品，尙非故意者。 
　　〔中央社南京廿日電〕總統今日頒佈命令如决：行政院呈，據外交部呈，爲私立華西協合大學理學院物理學敎授戴謙和，及其妻數學敎授戴鮑德敦，在校連續任敎達三四十年，精勤敎業，成績優良，轉請鑒核明令褒獎等情，查該敎授等以外籍人士，竭畢生精力，贊襄我國文化，敎育靑年學子，貢獻學術，不遺餘力，成材甚衆，績效斐然，毅力熱忱，殊堪嘉尙，應予明令嘉獎，用資矜式，此令。 
[軍運一元華　筑區轄境劃定]  
　　〔本報貴陽廿日電〕中央爲强化全國各地軍運，自元旦起，將各地鐵道水道陸上軍運指部撤銷，分區設立一元化之軍運指部，筑區轄東至芷江，南至鎭南關，西至雲南全省，北至桐梓，指揮官楊中平，十九日抵筑，正改組軍運機構中。 
[台北地震]  
　　四小時間發生十决 
　　〔本報台北廿日電〕台北十九日晚八時至十二時間發生地震十决，其中十一時三十秒一决震動最烈，歷時十四分三十秒，市民均於睡夢中驚醒，一都份且趨避曠地。據氣象局息：震央在花蓮港南東方一一二公里，最大振幅在一·五公釐以上，震度三級，中南部均波及，幸無傷害。 
[台籍郵電員工籲請速即歸班]  
　　〔中央社台北十九日電〕合省郵工會頃發出緊急呼籲，要求交通部於今年三月底前正式錄用「留用」已三年餘之全省六千台籍郵電員工。工會理事長侯崇修稱：彼輩員工自光復後，因郵電制度關係，交通部迄未准許其歸班，致使彼等未能享受郵電人員應得之待遇，而使員工造成歧視心理，倘不速謀解決，恐將招致嚴重糾紛，工會將於日內派代表晋見台省陳主席面陳苦衷，並通電全國郵務工會，向有關機關呼籲，迅速解決卅五年十二月卽應解決之懸案。 
[寗波又大火]  
　　焚燬店舖八十餘家 
　　燒死婦人小孩各一 
　　〔本報寗波廿日電〕今晨三時許，在北風怒號中，本埠開明街突又發生第三决大火，由發記糖坊不愼起火，靈時火勢燎原，向開明街。藥行街丁字口區延燒，雖經各義龍奮勇撲救，卒以水源枯竭，不可遏止，延燒至晨六時，始吿熄滅，計焚燬店舖八十餘家，房屋百五十餘間，並焚斃婦人小孩各一人，厥狀至慘。 
[日掠去造船設備一比　下月初運返我國　價值二十六萬五千美元]  
　　〔中央社東京廿日電〕盟總會今宣佈，日本自華掠去價値美金卅六萬五千元之造船設備，將歸還我國。是類工具，係戰時日政府採購機構在滬强迫取來，現定二月三日裝海遼輪運返我國，據盟總公佈稱：該批工具，在發現時，尙未經應用，且裝於箱內，保存原形，自一九四四年以來，此類工具機卽於大阪神戶區各食庫內查獲，淸單上計列有銼刀螺絲錐及斧頭等物。 
[趕修成渝路　渝內段改輕軌]  
　　〔本報成都二十日電〕成渝鐵路積極趕修，行政院廿日電川省府，渝。內（江）段改輕軌，限一年通車，全路工程費先撥三個月，計六千萬，並提撥一百萬美元作趕工經費，交部存滬器材已開始運用 
[蒙自局勢突緊]  
　　滇越路不能照常行車 
　　〔本報昆明廿日電〕滇南屏邊匪勢稍戢，蒙目局勢又突轉緊，股匪李天光出沒無常，致滇越鐵路及箇碧石綫不能照常行車，商旅至以爲苦，刻兩路當局已呈報層峯，速增兵力兜剿，以維滇南治安。 
[滇參會駐委會中議長參議員相罵]  
　　因秘書處擅改大會紀錄 
　　〔本報昆明廿日電〕滇省參會駐委會第九决會議中，參議員袁亮熙因秘書處擅改大會紀錄，提出抗議，與議長徐繼祖爭執，雙方竟至拍案大駡，後經議員趙永年等調解，始吿平息。 
[浙省將大量裁員]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙省爲適合應變，將大量裁員，各廳裁半數，各處裁六成，發遣傲費一月，惟須待陳儀請示返杭決定。 
[浙糧食增產會議今在供宸橋舉行]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙省糧食增產會議定廿一日晨在拱宸橋舉行，爲期三天，由建廳長貢沛誠主持，到各主要產糧縣之主管人員約六十餘人，將就實際條件，商討如何完成浙省之糧食增產計劃，使近自足地步。 
[蘇省警察學校招考警員二千]  
　　〔本報鎭江廿日電〕江蘇省警察學校爲配合省府實施江南警勤區制，決定廿一日起在鎭江·武進·無錫·松江·蘇州·常熟·崑山等縣警局招考警員計二千名，考試日期爲二月五日，凡具有高中畢業及同等學力之優秀靑年，均可就近報考 
[青幹部訓練班二月三日開訓]  
　　〔中央社靑島廿日電〕此間綏區及行政公署，爲健全轄區各縣市各級民衆自衛幹部，特設立民衆自衛幹部訓練班，現該班已籌備就緒，定二月三日開訓，期間一月，應調訓人員共一千四百人。 
[陳質平在菲演講]  
　　謂中菲命運休戚相關 
　　〔聯合社馬尼刺廿日電〕中國公使陳質平今日在靑年會演說稱，中菲兩國友誼素篤，中國對共戰事使中菲兩國之命運較前更加休戚相間，中國內戰結果，四鄰各國均將受其影響，菲律賓尤首當其衝，中國爲保衛民主而戰，中國人視菲律賓人爲民主生活之模範，菲律賓境內居有大批華僑，經濟之繁榮對中國關係重大。 
[閩檢查郵電]  
　　出版品則事後審查 
　　〔中央社福州廿日電〕閩省保安司令部對戒嚴期間新聞圖書郵電審查事宜，決定設置郵電檢查所及新聞圖書審查委會，凡各報社·通訊社·雜誌社於出版品朱發行前，應百行檢查，該會則採事後審查方式，認爲有妨害軍事者，按情節輕重予以必要處理。 
[何廉抵檀香山]  
　　將赴耶魯大學任敎 
　　〔聯合社擅香山十九日電〕美國「美琪將軍」號輪船今日自中國開到此間，載客一千九百人，大部份爲內戰難民。前南開大學代校長何廉亦在其內，將在母校耶魯大學擔任敎授，據何氏稱，「凡薰陶中國政治思想之人，當發現中國難以安居，目前之混亂騷動在中國四千年歷史中可謂曠古未有，此種混亂將爲長期性。」 
[陳璧君更正年齡蘇高院已予駁回]  
　　七十餘漢奸將由蘇解滬 
　　〔太報蘇州廿日電〕陳璧君前呈請高院要求更正年齡，該院以陳在調統局及屢决審訊時所供年齡並無訛誤，所呈毫無根據，且與犯罪無關，故已予駁回。又高院奉令日內決將前僞蘇省長陳則民等重要漢奸七十餘名移滬執行，於陳南聲君一人爲愼重計，將另行單獨解滬執行。 
[筑玾髮技工請願]  
　　男女顧客時益不同要求服務機會平等 
　　〔太報貴陽廿日電〕筑理髮技工近因店主常調貼己者爲女顧客理髮，工資堂彩均較爲男顧客理髮者優厚，素表不滿，十九日巴黎。新香港等理髮店技工集約百餘人，往市府請願，請嚴飭店主機會平等，喧嚷一小時許，卒由市府以觸犯戒嚴法勒令解散，聽候調處。 
[杭實施土地改革　市府已擬定辦法]  
　　〔本報杭州廿日電〕杭市與嘉湖二縣，同列爲浙省太年首先實施土地改革之區域，杭市府已擬定辦法，其步驟爲先調查佃農雇農，指導申請領耕農地，幷凖備預繳二成地價之實物，由市府發行糧食債券收購，領地農民分年以農獲物償還其餘八成地價。 
[朝聖團自滬抵陜日內飛蘭返新省]  
　　〔中央社西安廿日電〕新疆參加朝聖團牙生阿拯巴克等三十餘人，朝拜事畢，十九日乘機由滬抵陝，今午赴省府晋謁董主席致敬，聞該團在此逗留二三日，卽乘機飛蘭返新。 
[太原一報人殉職]  
　　隨軍採訪不幸中彈 
　　〔中央社太原廿日電〕陣中日報隨軍記者張維，於十九日隨同白家莊國軍出擊部隊赴前綫採訪，與戰鬥兵共同前進，於十四號碉堡附近，頭部胸部突中匪砲，傷勢過重，當卽壯烈殉職，此爲太原保衛戰中記者殉職之第二人。閻主任錫山深表惋惜，特撥金券五千圓撫恤，新聞界定廿一日公祭。 
[緊急兒童基金會裝運物資赴華]  
　　〔美國新聞處紐約十九日電〕聯合國國際緊急兒童基金會總部今日宣布：第一批救濟華北兒童與母親之物資，今日已由勃魯克林運出，此項物資可於三月初抵達香港，其中包括藥品一批，醫藥供應品，及醫院急用之配備，其價値在十萬美元以上。國際緊急兒童基金會之一切代表團，均留守其原來之崗位，甚至在最近淪陷於共軍之天津，亦未撤離，此外政治之控制雖已有變動，但施食計劃之進行，仍繼續不斷。 
[榕自來水公司籌備工作就緒]  
　　〔中央社福州十九日電〕榕市自來水公司籌備工作，業已就緒，器材方面，由閩省府以庫存自來水管折價撥交，作爲投資，福厦公路工程處亦將行總所撥自備水管接頭及零件百餘箱，無打件轉讓，目前厭爲集資問題，發起人胡文虎認股四萬美元，已匯來備用，並表示視需要情形願繼續捐助，惟認爲公用事業必需集資與辦，亟盼閩合人士踴躍投資，俾早觀厥成。 
[各地物價趨疲]  
　　〔本報無錫廿日電〕米稻實銷寥寥，價見疲軟，紗油則高翔，廿日白粳一三二七元，白元一三七二元，小麥二三六〇元，棉紗四七五〇〇元。 
　　〔本報蘇州廿日電〕物價平疲，上白粳做一二四〇元，糙粳一〇四五元，小麥一二五〇元，麵粉五四〇元，天官紗卽款做四萬四千元，明款收盤四萬七千五百元。 
　　〔太報南通廿日電〕市上銀根緊　，現鈔枯竭，人心因時局關係均趨疲勢，紛紛脫貨求現，各物普遍下跌，游資紛謀渡江，今白粳一八〇〇元，秈米一六〇〇元，松鹿粉六六〇元，棉紗跌勞尤劇，，廿支紅魁八〇田元一小包，猶無人間津。 
　　〔本報漢口廿日電〕銀元黑市廿日由一六〇元回跌至一五〇元左右，其他各物亦略現降落。 
[武大失踪學生已有一名釋放]  
　　另有一名在交保中 
　　〔本報漢口廿日電〕武大失踪學生七人，已有楊振華一名釋放，另有周克士一名亦在交保中。該校訓導長朱萃濬幷於今午後訪警備司令陳明仁，有所請商，陳氏表示渠對此舉事前毫無所聞，俟查明情况後，當卽予以釋放。 
　　〔又電〕武大學生代表今午後招待各界，報吿同學七人失踪經過，希望早獲自由。該校同學爲表示聲援失踪同學，十八日起實行罷考三天，幷定明日恢復考試 
[蘇州私校收費一律以米計算]  
　　〔本報蘇州廿日電〕本邑私校校長聯誼會，頃通過各私校下學期收費一律以米計算，小學五斗至一石，初中一石七至二石三，高中二石三至二石八，均以繳款當日米價折合金圓付給。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電穗金融管理局局長陳言呈請職，財部頃已發表由周德偉繼任。 
　　本報鎮江電蘇省公路客貨運價，自廿一日調整，江南每公里二元，江北每公里二元四角。 
　　中央社南昌電浙贛鐵路樟樹大橋鋼梁卽將由滬運贛贛，決在洪水前架竣，以利東西運輸。 
　　本報長沙電長央行將黃金運穗後，監委率夢彙電監院，對運金事表示不滿，認爲以三萬兩黃金面失三千萬人心，殊爲失策 
　　本報重慶電緩署廿日令渝中央銀行先擬千萬圓緊急鹽貸，並飭川康鹽局督運黔欠額鹽傤。 
　　本報蘭州電卓尼四十八旗藏民代表團八十人來蘭，廿日向郭主席寄嶠獻旗致敬，並迎該區保安司令楊復興返卓。 
　　聯合社廣州電　英文廣州日報因經費拮据，廿日起停刊，俟改組後復刊。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[杜魯門發表就職演說　揭櫫四項外交原則　強調藉不流血鬥爭博勝利]  
　　〔中央社華盛頓二十日合衆電〕杜魯門總統今日競職，築宣稱，吾人對民主之信心，可戰勝共產主義，以及共產主義之一切罪惡，且可爭取他日之和平。杜魯門今日在此間莊嚴之儀式中，宣誓就職，爲美國第卅三屆總統，此後渠卽發表就職演說，　請全國人民抱定信心，以不流血之鬥爭爭取勝利。渠幷謂，此項鬥爭應由吾人發動。總統今日發表四項外交政策之原則，而謂此四原則，將使各自由國家强大興盛，而使共黨國家放梁其幻想，與吾人和平共處。今午巴克萊在李特法官監視下，宣誓就任副總統，而杜魯門在最高法院院長文生監視之下，宣誓就任大總統之職。千百萬人民今日　集五光十色之此間廣塲上，參觀此一歷史性之一幕，及街頭之遊行。當杜魯門以其左手置於兩本聖經上，宣誓「余決支持及保障憲法」之時，羣衆報以熱烈歡呼。總統就職演說幾未提及內政問題，而强調爭取冷戰之勝利，不使其演變爲眞正之戰爭。杜魯門總統今日未直接提及蘇聯，但渠對共產主義作冗長犀利及詳盡之抨斥。渠逐條比較共產主義與民主主義，而將共產主義之　僞哲學之劣點，與美國民主生活方式之優點，作鮮明之比較。渠幷强調謂，美國希望和平高於一切，但渠立稱，和平不能以「取悅共黨」以獲致，而祗能自增强自由國家在經濟軍事及社會方面之力量以獲致。渠幷稱，全球其他各國人民，包括共黨領導下各國之人民，俱以緊張不安之態度，靜候未來之演變，而以過去從未有之焦灼態度，等待美國之友情協助，以及賢明之領導。獎繼又聲明「和平及自由」計劃之四項原則，而謂此後四年之美國外交政策卽將以此四原則爲依歸。此四原則爲：（一）繼續支持聯合國：（二）盡吾人之全力支持歐洲復興計劃，（三）藉集體防禦公約，及軍事援助西歐，使自由國家加强力量，而使侵略者不敢覬覦命，　以强大力量協助落後國家，使其成爲與盛之民主國家。 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕社魯門總統的誓辭如下；「我鄭重地宣誓：我願忠實執行美國總統的職務，並願盡我的能力支持保陣美國的憲法。」杜魯門宣誓時用聖經兩部，調和宗敎情操及鄉土愛護心，，渠之左手不時觸及兩書，小本聖純置於翻開的大太聖經之上。此一小本聖經，卽渠在一九四五年四月十二日羅斯福逝世後宣誓就職總統時所用。大本聖經則爲已具有四百九十三年歷史的古頓堡聖經原版。 
[杜魯門演辭要點　增強民主力量為政策目標　願於和平協調中共同生活]  
　　〔中央社華盛頓二十日合衆電〕杜魯門總統就職演說要點如下：今日不僅爲一新政府執政之開始，且爲一段終或將決定吾人及世界前途之時期開始。吾人今日之最高需要，乃世人面臨未來之嚴重局勢，今後發展如何，茫然不可知。在此猜疑叢生之時，世人之股股期待美國之善意。實力。及明智之領導，莫逾於今日。因此吾人宜於此一時際，宣佈吾人所信賴之主要原則，以及吾人之目標。 
　　主義衝突 
　　最重要者，我人希望公允而永久之和平，我人決竭盡努力，冀其實現。而此種和平，則應基於平等地位，自由討論而獲得之眞誠協議。爲追求此一目標，美國及其他志同道合之國家，察及本身直接面臨一與吾人目標相抵觸之政權，其生活觀念與吾人完全相異。此一虛假之哲學，卽爲共產主義。共產主義認爲世界分裂而成敵對之階級乃不可免者，而民主主義則認爲自由國家可以公正解決歧見，而維　永久和平。一年之前，吾人與歐洲十六自由國家發動歷史上規模最宏偉之經濟合作計劃，此種工作之目的，爲加强民主歐洲之力量，以使大陸上之自由人民可以其在文明中之正確地位，而對世界之安全與福利有所貢獻。吾人之努力，使人類重獲希望，吾人擊退失敗主義，吾人使若干國家得免於喪失自由。世界上千萬人民均與吾人具有同一之見解，卽吾人不需要戰爭，吾人可以獲得和平·吾人具有發動之力量·此後數年中吾人之和平自由計劃，將着重以下四點： 
　　四項原則 
　　卽（一）繼續堅決支持聯合國，覓取途徑，加强其威信，增加共力量。（二）繼續世界經濟復興計劃，是卽吾人首先必須充分支持援歐計劃，吾人深信此世界復興之重大嘗試，必可成功，而與吾人合作之國家亦可恢復其自給自足地位。（三）吾人將加强愛好和平之國家，以抵制侵略危機。吾人現與若干國家訂立協議，以求加强北大西洋之安全，此種協議之型態，卽聯合國憲章範圍內之集體防衛辦法。吾人已於里約熱內盧條約中，爲西半球成立此種防衛協定，此種協定之基本目的乃在表明自由國家共同抵制武裝攻擊之共同決心。余盼不久能向參院提出。關於北大西洋安全計劃之條約，（四）吾人必須發動勇敢之新計劃利用科學進步工業發邊，使落後之地區發展，吾人之目的應爲協助自由之人民，以本身之努力增產。 
　　繁榮自由 
　　往日之帝國主義剝削行為，於吾人之計劃中並無地位，世界資源之適當利用，世界國家包括美國均受其利，根據過去之經騐，其他國家於工業及經濟方面進步，則美國與此種國家之貿易亦益形增加，增加生產爲繁熒與和平之基本條件。根據上述四種途徑，吾人希望能有助於全人類之獲取目由與幸福。凡追求自由生活眞理與安全，及希望言論宗敎自由者，均可支持吾人。世界以百萬計之急求正義者，亦卽吾人之盟友，余深信世界國家明瞭民主政治之利益後，目前反對吾人之國家，卽將與自由世界携手，而解決國際間之一切紛爭。 
[尼赫魯任亞洲會議主席　力主荷軍撤回原防　印尼要求大會對荷實施制裁]  
　　〔聯合社新德里二十日電〕亞洲二十二國會議今日在此開幕，印度總理尼赫魯致詞稱，荷蘭在印尼之行動與政策對於最近覺醒之亞洲實爲一種挑釁。本會初步目的將恢復印尼共和國在荷軍未進攻前之狀况，俾該國得以自由政府身份與荷方進行談判。第二步則將限制殖民主義，亞洲決不再容忍他國千涉其自由。 
　　〔法國新聞社新德里廿日電〕今日召開之亞洲會議，由尼赫魯任主席，在結束時，秘書處亦吿成立，下次召開之會議，將爲私人會商性質，聞今夜卽將召開。 
　　〔聯合社新德里二十日電〕菲律賓代表羅慕洛今日在亞洲會議宣稱，亞洲各國應設立永久性機構，與聯合國憲章第五十二條規定之同樣組織並肩服務。第一步將在新德里設立永久秘書處，作爲各國駐聯合國機構代表間對於共同有關事務交換意見之用。 
　　〔中央社新德里十九日合衆電〕印尼共和國本日請十入亞洲國家以軍器軍火財力以及經濟制裁辦法，支持其所提於本年九月一日前獲得完全獨立之要求。印尼人士向明日在此開會之亞洲會議會員國提出長篇備忘錄，擬有聯合國採取行動之時間表，但强調謂：如安理會未能有所作爲，則亞洲國家必須自予處理，力迫荷蘭退出荷印。 
[貝文將於五月初赴錫蘭　主持英聯幫外長會　遠東局勢如惡化會期將提前]  
　　〔合衆社倫教十九日電〕此間官員十九日談稱：貝文外長或將於五月一日左右赴錫蘭出席英聯邦外長會議，老慮遠東安全條約。此一建議乃在去年在倫敦召開之英聯邦總理會議中決定者，在遠東局勢劇變時召開之。另一官方稱假如遠東局勢再轉惡，會議可能提早開始。該方又證實，聯邦外長談判，將以全力貫注於軍事安全之全盤問題上，遠東共產危機亦將予檢討，尤其着重提高各地之生活水準一事，查此乃抵抗共產主義之方法。據稱：高級軍事專家將參加此會，以顧問及交換關於加緊遠東安全之措置之意見。 
[黎巴嫩以色列談判順利　停戰草約已擬就　以埃談判進入微妙階段]  
　　〔聯合社台拉維夫十九日電〕黎巴嫰奧以色列雙方代表已在黎已數邊界擬就停戰草約。雙方代表國已各返京城，向本國政府請示後賡續談判。同時，聯合國調解員彭契已規定本週末爲埃及與以我列談判成敗之最後期限。 
　　〔聯合社羅特島十九日電〕以埃談判已入微妙階段。彭契今日曾與變方代表團分別晤談四次，但內容絕未透露，大抵雙方討價還價甚力，以色列在尼基夫區之未來疆界爲爭執焦點，彭氏謀使雙方對該區撤軍問題成立協議、 
[杜魯門就職蔣總統電賀]  
　　〔中央社南京二十日電〕蔣總統以美總統杜魯門及副總統今日就職，頃特馳電致賀。 
　　〔中央社華盛頓十九日電〕舊金山僑胞領袖周錦潮，今日代表萬名華僑前往祝賀杜魯門。 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕大選失敗的共和黨總統候選人杜威曾致電杜魯門祝賀。社魯門覆電稱，「善意的希望，像先生所給我的，增强了我的力量。」 
[雅典近郊砲聲中　希新閣就職]  
　　〔本報訊〕紐約廿日廣播：雅典訊，蘇福里斯領導之希臘新閣今晨就職，而游擊軍卽於此時大舉進攻，雅典近郊有激烈戰事。 
　　〔法國新聞社雅典十九日電〕官方今日宣稱，總理蘇福理斯已組成新內閣，仍爲戰爭內閣。副總理一席由不管部長辦理經濟事務之狄沃美特任之。外交蔡爾達理斯。海軍維尼齊洛斯。陸軍倫第斯。內務加諾洛波洛斯。新閣權力將遠弱於前，因已以更大職權給予希軍總司令巴巴哥斯將軍之故。 
[蘇如具和平誠意·希望有事實高延明]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電」代理國務卿羅維特今日答復蘇聯之初期和平攻勢，要求見諸行動。羅氏向記者稱，法義共黨領袖倡言美蘇兩國可能和平相處，美官方對之極感興趣，但結束冷戰必須見之於行動，空言無補，蘇聯如有誠意，應合作解決柏林問題與完成奧地利和約。 
　　羅氏又透露新國務剿契遜定星期五就職，渠太人衢時仍任副國務卿，以待參院通過新副國務卿魏勃之任命時而止。 
[四強下月初開會　討論奧和約]  
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕英外部宣佈：蘇聯業已同意美國建議二月七日在倫敦召開四强會議討論奧國和約問題。 
[強化法空軍　英法擬定計劃]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英法軍事當局已草定加强法國空軍計劃，該計劃列入西歐聯盟防衛計劃中。第一步爲由法航空員自英駕駛英國蝙蝠式噴射戰鬥機卅架至法，法飛機廠日後將添置配備，製造蝙蝠式飛機。 
[朝鮮委員會月杪抵漢城]  
　　〔中央社漢城廿日合衆電〕爲促使全韓在李承晚總統領導之合法政府下統一之聯合國朝鮮委員會，定一月卅一日抵此，該團一行共廿九人。 
[防防禦沖繩島美空軍演習]  
　　〔聯合社冲繩島二十日電〕美航空人員約一萬人，在此舉行戰時演習三日，於廿一夜結束，目的在防止理想的敵人轟炸冲繩島，或用傘兵破壞其主要機塲。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[以米易布案審查會決議　准先撥布九千餘疋　認為審查結果尚無重大錯誤發見糧商應解政府之米已繳四分之一]  
　　〔本報訊〕上海市糧商以米易布案審查會，昨晨九時在社會局舉行第三次會議，出席中央銀行包尙淸，民食調配處李永濤，民政局金亞平，警察局陳耀東，及社會局吉明齋。由吉科長担任主席，討論決議如下：自本會各機關日常派員會同審查以來，經查閱檔案及會計師審查證明文件，至現時止，尙無重大錯誤發見，所有米商應解政府米糧，亦撥繳到約四分之一，計五百市石。現在瞬屆農曆年關，爲免米商資金凍結發生困難起見，准先按請領棉布總額一萬八千二百四十四疋之數，酌發二分之一，計九千一百二十二疋。由社會局函請中央銀行轉知中紡公司照撥，其餘半數視審查所得情形再行提出討論。前項撥給之半數棉布由米商業同業公會負責分配有關各行號具領，惟審查結果如發現各單位中有不盡不實之處，應仍由該公會負責追還。 
　　審查會爲期於舊曆年內結束工作起見，決定對參加審查各機關未派工作人員者，請卽照派參加以利進行。並聘李文杰會計師作綜合複查，提出書面報吿。 
[市長談應變儲糧三個月　燃料食油加緊凖備配米技術設法改善　公務員疏散絕無其事]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日午後五時，在市府辦公室中接見記者，報吿此次晋京經過，渠稱係奉孫院長電召列席政務會議，因財政部長徐堪在滬曾召集物價會議，決定若干有關物價之決策，應提出於政務會議中報吿。會後晋謁總統，報吿滬市情形。爲凖備應變起見，總統贊同使滬市經常保持配米足量，現本市三個月內糧食決無問題，將另謀儲糧三個月，中央銀行已可撥出五億元作爲儲糧經費。此外燃料食油等亦須充分加緊準備。至於高價配米政策，吳市長表示，爲充實來源計，隨市價調整配價之原則，決不更動。惟配米之技術問題尙須討論改善，配米出貨務求其速，零售米店亦將嚴格管理。　記者詢以本市公務員之疏散問題，中樞曾否加以討論？市長稱絕無此事，謂目前尙談不到，如局勢突趨緊張，則市府當負責爲員工謀臨時解救辦法。行政院已同意屆時可由中央銀行撥款充作疏散之用。至於政府遷都之說，吳氏稱渠尙無所聞。 
[化學工業廠停工達半數]  
　　主因爲原料奇貴 
　　本市化學工業，刻已面臨極度危機，化學工業中各廠，目前停工者，約有一半左右。據悉，各廠無法維持之主要原因，爲原料問題，進口原料最近大都改由華南進口，再由華南運滬，其售價奇昻，而銷路之狹，爲以往所未有。每當一批產品銷出後，所得款項，卽無法再生產，卽使工貸救濟，亦僅能維持一二月而已云 
[春節征屬慰勞金兵協已定期發放]  
　　本年度春節征屬慰勞金，兵役協會十五次常務會議決定每戶致送金圓二千元，茲悉該項慰勞金，兵役協會已定本月二十四二十五兩日爲發放日期，幷已發出通知，各征屬可於該二日內持同市政府優待動員時期軍人家屬證書，前往該會領取云。 
[衛生局駁運垃圾積極疏濬蘇州河]  
　　〔本報訊〕本市蘇州河船隻，近以農曆年關將屆，來往阻塞，垃圾駁運重增困難，衛生局特會同有關機關整日積極疏濬。爲加强淸除沿河各處垃圾，已設法進行車運，惟此項工作需車輛及用油甚夥，故困難仍多。 
[陸京士昨晚晉京懇辭滬社局長職]  
　　本市社會局長吳開先調升社部政次後，中樞方面對滬市社局局長一職，內定中央農工部副部長陸京士繼任，惟陸氏現任立法委員，無意從政，聞於昨晚晉京，向中央懇辭。 
[職工借薪要求社局將不受理]  
　　〔本報訊〕農曆年關已近，各工廠職工有向資方提出借薪要求者，社會局已迭接報吿，訴請調解。該局認爲職工已有年終獎金發給，再要求預借工資，於法無據，將不予受理。 
[新瑞安鄧鏗互撞後兩輪均須入塢修理]  
　　〔本報訊〕招商局鄧鑑輪前日在吳淞口與新瑞安輪互撞，各情迭誌本報，鄧鏗輪於前晚駛返上海，停泊楊家渡碼頭，昨經檢騐後，船首洞穿處在水平綫下，妨礙航行，必須入塢修理，故已決定中止南駛，加以修理，至所裝各貨，另換裝培德輪運往港暹。新瑞安輪亦已拖進浦江，現泊南市大達碼頭，俟一部浸水貨物起出後，再行入塢修理。至公斷問題，雙方正在進行中。 
[十五期戶口糖昨日期滿停售]  
　　第十五期戶口糖自開售以來，業於昨日期滿截止。昨據社會局負責人稱，本期戶口糖發售後，因戶口米臨時決定隨時調整售價，致市民懷疑戶口糖可能亦隨時調整售價，故一時前往領購者，頗爲擁擠云。 
[工人重點配米要求恢復原價]  
　　〔本報訊〕總工會代表周學湘等昨至社會局請願，要求工人重點配米恢復原價，由趙副局長接見，允轉呈吳市長核辦。 
[美國敎會援華會在平救濟中學生]  
　　〔本報訊〕據美國敎會援華救濟委員會滬會接北平分會來函稱：最近由滬匯平之救濟款項，平會仍照常收到。惟平地糧價飛漲，故無法按預期計劃，辦一施粥站。惟亦利用該筆款項，救濟四五九名處境艱困之中學生。平地一般情形良好，物價極昻，惟民心甚爲振奮。鷄蛋無法獲得，三餐僅有蔬菜湯佐餐。自來水每日有定時之供應，電燈供應情形，則不正常。 
[全滬影星定期義演　為苦兒籌福利基金]  
　　中國福利基金會，爲籌募貧苦兒童福利基金，特邀全上海電影明星，於廿三日起假蘭心大戲院，登台表演十二部著名國產影片內之精彩部份，屆時將有六十位以上之男女明星參加演出。劇目計有：「三人行」，「靑山翠谷」，一大團圓」，「萬家燈火」，「啞妻」，「祥林嫂」（賀家奧山），「十二小時的奇蹟」，「街頭巷尾」，「松花江上」，「麗人行」，「母親」，「平步靑雲」，「祥林織」（衛家山組），義演之榮譽券及普通門券，業已由蘭心票房開始發瞥，榮譽券每張五百金團，普通券分二百元，一百元及五十元三種。 
　　又中國福利基金會今日發表，該會於去年十二月廿二日晚由米高梅影片公司及大華大戲院義映名片「亂世孤攤」一塲，救助貧苦兒童，自廿三日起至一月十七日止，並由該會貧苦孩子每日在大華戲院向觀衆捐款，四星期來，共捐得金圓伍萬伍仟六百六十二元零五分。 
[東北旅滬人士電請李杜來滬]  
　　主持救濟同鄕事宜 
　　東北旅滬人士將發動京滬同鄉，聯名電請前九一八抗日宿將李杜將軍來滬主持救濟同鄕事宜。按李杜將軍，在九一八事變時，首先組織聯軍抗日，後經歐轉道返國，卽至渝遁入佛門，以迄於今，閉門讀書，不問政事。李杜素對救濟難胞極表關心，現南京東北同鄕已派遣代表周雅山來滬，送電請外，擬由京滬二地派員赴渝，迎擴來滬。 
[警備部舉辦幹部講習班]  
　　今晨行開業式 
　　京滬警備總司令湯恩伯爲健全地方團隊，加强幹部訓練起見，特令淞滬警備司令部組訓處，舉辦「幹部購習班」，陳大慶司令兼任班主任，警備部副參謀長兼組訓處處長陶一珊任大隊長，大上海靑年服務總隊長王昇，義警總隊附陸永麒，自衛總隊阮副總隊長，護工大隊嚴副大隊長，駐衛警總隊長李知章等兼任大隊附。第一期幹部講習班定今日上午九時，在中正中學舉行開業式，將由陳大慶司令親臨主持，參加受訓者，計　警總隊，駐衛警，護工大隊，自衛總隊，靑年服務總隊等五單位中隊附以上幹部九百餘人，施以精神訓練，爲期三天，首期訓練完畢，將繼續舉辦第二期。 
[吳淞高射砲兵團昨舉行實彈演習]  
　　〔本報訊〕駐守本市吳淞區空軍高射砲兵團，昨日上午九時起至下午四時，曾在王濱機塲連續舉行對空實彈演習。 
[戒嚴期間禁放鞭炮警備部令嚴格執行]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部昨令飭市警局，在戒嚴期內每日下午六時至翌晨六時，嚴格執行禁放鞭砲，違者嚴辦。 
[理髮業擅增價格　理事長被傳申斥]  
　　〔本報訊〕本市理髮業，最近將社會局批准之價格，擅自增加五成，警局據報後，已先後查出達六十二家，該菜理事長王震川昨被警局傳訊，除予以申斥外，並限令卽日起通知所局會員恢復原價。 
[羈押逾期不加處理　在押學生廢食待命再呈當局要求釋放]  
　　〔本報訊〕在押蓬萊路警局拘留所之學生陳明德。武榮光等十九人，因羈押期已逾四個月，旣未起訴亦不釋放，曾於十五日向特刑庭及警備部分別呈文要求釋放，至今未有覆示。據悉，在押各生日昨再分別呈文特刑庭及警備部，略稱：「憲法為立國之本，法紀尊嚴重乎威信，法又貴在激勸，生等在校專心向學以　上進，實無危害國家行爲，涉嫌覊押原屬無辜，縱認生等果有嫌疑，亦已覊押五個月，應依法處理或予起訴，迄今同時被捕起訴之廿四人已全部審理終結，祗三人判罪，最重者六個月，其餘均無罪開釋，而生等至今仍不得自由，全國各地特刑庭覊押之學生亦均已保釋，轉眼年節將至，思家心切，寢不安枕，食難下嚥，自尅日開始廢食待命」云，此外十九在押學生又上書各機關首長及各大學校長，表示政府對彼等每人每月祗給四十元，獄中伙食太壞，主要食物均由家屬送進，化費太大，不能負担，年節將至，思家心切，不得與家人團聚，祗有廠食待命，要求依法處置，請上海各首長及大學校長向社會呼籲 
[國行總裁劉攻芸下週一正式視事　中信局長程遠帆有倦勤意]  
　　〔本報訊〕新任國行總裁劉攻芸氏，定下星期一上午十時正式視事。副總裁一職，李立俠林崇塘均有可能，但迄未決定。又中信局長程遠帆，最近卽將辭職，據可靠方面透露，繼任人選以現任美援運用會秘書長沈熙瑞呼聲最高。 
[三行荘偽造假賬金管局呈部核辦]  
　　頃據金管局長畢德林氏吿記者稱：該局最近進行之商業行莊賬目檢查中，查獲有行莊三家，僞造假賬，核與規定不符，當經將一切經過情形，呈報財部，一俟財部核准，卽將分別處以罰款或撤換負責人員及移送法院訊辦之處分。至於是否將吊銷其執照一點，如財部認爲必須移送法院訊辦，則須待法院之判定云。 
[公敎煤球食油配售脫期物資供應委會發表原因　廢曆新年前後均可配出]  
　　〔本報訊〕關於公敎人員配售煤球食油脫期原因，本市公敎人員物資供應委員會主任秘書曾剛甫昨特發表聲明，說明脫期原因在於：（一）公敎配售食油，向由工商部指定中國植物油料廠負責供應，該廠因物價不斷上漲，規定必須現款交易，礙於撥款手續，致吿稽延時日。茲該廠鑒於公敎人員需油孔亟，凖備先行　款十一月份一個月食油以應亟需，經一再洽商，決自二月二日起開始發售。（二）公敎配煤自燃管會結束後，由工商部指定烟煤調節委員會上海辦事處負責辦理，經該會委託開灤，華東·淮南·台灣四礦聯合營遝處辦理供應業務，惟所發煤球及差額金全由四礦聯營處墊發，迄未經工商部撥還，經分別呈函催款後，現悉行政院業已撥出，一俟到滬，一星期內卽可照辦，約於廢曆年前後可能配售。（三）公敎實物配購證，在上年十一月以前均於每月底發放，購物期限於次月廿日截止，自十二月起，本會提前於月初發放，購物期限於當月底截止，致煤球食油又多脫期一月。（四）本會僅負責審核人數，核對報銷後製發配購證之責，其供應實物係由行政院指定有關各部會分別辦理，米由糧食部上海糧食總倉庫負責供應。煤球·食油·布疋·由烟煤調節委員會上海辦事處，中國植物油料廠，中紡公司等負責。糖由資源委員會台灣糖業公司負責。鹽由財政部上海鹽務辦事處負責。所有各項配物價款，亦係行政院逕撥各部會轉發各供應機關。 
[軍隊進駐各廠校警備部飭令遷去]  
　　〔本報訊〕市工業會前據機器染織業公會函稱，，徽寗路信孚轉綫廠目前正在開工，有士兵六人，前往住宿廠內，工人相率不敢上工，影響生產。同時固本皂廠等均以軍隊進駐，有碍工作及工人生活。後經市商會函請市府及警備部設法制止，頃已得警備司令部電復，已轉飭迅速遷去云。　又本市同濟等校，有一部份軍隊駐入，各國立大專學校校長爲此曾兩警備司令部。昨晨警備部已有覆示，亦表示郎行設法使遷出。 
[京滬臥車冒烟旅客大受虛驚]  
　　昨日上午七時卅六分，由京來滬之第十一次夜特快臥車，駛抵正儀站時，所掛SP七六一之二等東廂脚踏板上突然冒火，當由行車站長卽以緊急停車號誌阻止該車前進，一面使行急救，幸未釀成大禍，旅客僅受一塲虛驚，尙無其他損失，失火原因，芷在調查中。 
[航行沿海香港般隻儲存緊急用款辦法]  
　　據悉，江海關頃奉總稅務司令頒「常川航行沿海與香港船隻儲存緊急應用金圓辦法」，業已轉飭各輪船公司卽日起遵照實施。茲採悉該項辦法頒訂如下：（一）航行沿海與香港船隻，准由輪船公司於啓椗前陳報本關審查該船載客多寡及航程遠近，隨時核定其儲存緊急應用金圓券數量，惟其最高額暫以全船船風乘客平均每人不超過五百金圓爲度，該項經核准儲存之金圓券，應由輪船公司請領准單，裝上船後，須列入船用物料淸單，並具結保證，如沿途未發生意外，原款運回上海報關查核銷案。（二）訪項儲備款如在中途有需用之必要，應請當地海關或地方當局加以證明，該船回航上海時，應向江海關報銷，中關員檢騐核對之。（三）該項款項應存放船主鐵櫃中。 
[如何防火　消防處將會議]  
　　市警察局消防處以邇來本市各郊區棚戶時有火災發生，不特影響治安，且造成人民流亡失所慘劇，尤堪憐憫，爲維護今後棚戶安全起見，周處長兆祥特定於廿四日上午十時，假河南路該處會議室，召集工務局，社會局，地政局，各區區長及蓬萊，邑廟，盧家灣，楡林，楊樹浦，閘北，北站，江寗各區警察分局等有關各機關，商討妥善對策云。 
[鄭家木橋汽車傷人]  
　　〔本報訊〕昨晚九時許，廿二路公共汽車經過鄭家木橋由西往東時，有行人兪關祥者被撞倒，傷頭部。兪係溫州人，年廿五歲，方由鄉間來滬訪友，撞傷後卽由警車送仁濟醫院診治。聞傷勢甚重，恐有性命之處。 
[千餘囚犯　疏散出獄　徐維震等均復自由]  
　　上海監獄奉令疏散監犯，經一月來之積極辦理，現已疏散出獄者達一千一百餘人，包括疏散·保釋·假釋及保外服役者。迄昨日止，據該獄統計，疏散保釋者五百卅人，假釋一百六十七人，保外服役四百卅二人，合計一千一百廿九人。至刑滿出獄者，尙未統計，在千餘之疏散囚犯中，有偽府交通部航政局長李凱臣，僞上海衛生局長袁矩範，僞上海高等法院院長徐維震等。 
[中秘無綫電報昨日正式開放　我駐秘大使來電致賀]  
　　上海與秘魯里馬無綫電報，於廿日正式通報，我駐秘魯大使保君健博士，特電滬市長吳國楨致賀，吳市長並立卽覆電，相互慶賀，茲將兩原電照譯誌后： 
　　致市長電 
　　「上海吳市長：余在慶祝泛美無綫電訊公司舉辦之上海與里馬直接無綫電報正式開幕之盛典中，忠誠盼禱，其必爲橫渡太平洋，以替助我國與拉丁美洲各國文化商業暨傳統關係之增進與加强之另一橋樑，泛美無綫電訊公司之車著服務，遍及全球，余深知各方必能與余共同慶祝其成功與服務也。中國駐秘警大使保君健。」 
　　市長覆電 
　　「保大使君健博士：上海里馬直接通報正式開幕之日，余接獲閣下首次賀電，至爲感慰，此項無綫電報之舉辦，將使我國與拉丁美洲各國之電訊業務，益見便利，余深信必能有助於我國與拉丁美洲各國人民文化及商業之加强，余忝任上海市長，欣逢此一大城市與里馬暨巴拿馬運河以南各大都市，業已取得更密切之聯系，余値此機會，熱誠祝望並慶賀此舉之成功，上海市長吳國楨。」 
　　致本報電 
　　又保大使致本報電稱：「上海申報社鑒：泛美無綫電訊公司，自本日（二十日）起開辦里馬，上海間無綫電報直接通報業務，此為該公司對人類服務之又一成就。此項直接通報業務，不僅將增強祖國。遠東及拉丁美洲各民族間文化及高一上之傳統關係，並將促進各該國間自由交換情報之便利。旅秘華僑及駐秘大使館全體人員特向台端及全國同胞謹致賀忱，並祝健康。中國駐秘大使保君健。」 
[杜志生殺人未遂被起訴初度公審]  
　　本市江陰街四六五號之淮陰人杜志生，前年因犯傷害案，會被警備部第三大隊隊員潘雲龍逮捕，因此杜對潘懷恨，時擬報復。去年六月二日，潘正偕妻同乘三輪車，行經中華路大富貴酒樓門口時，忽爲杜所見，糾衆毆打，致潘身受重傷。後經潘報吿警局，直至去年十二月十六日，杜以事過境遷，乃卽潛返家中，突被警局聞訊趕至，加以拘捕，經移送地檢處依殺人未遂罪提起公訴，該案昨日由地院華推事初次開庭公審，結果庭上因案情尙須調查，諭令本案改期再訊。 
[邑廟區整編門牌查獲販賣白粉犯]  
　　邑廟警分局第三股。昨日開始整編轄區弄門牌，有警士汪鴻範陳家麟編至東街卅四弄內，見有無門牌之棚戶數家，當卽按戶查編臨時號牌，至最後一間內，發現有三人圍聚伏地吸食白粉，當經拘獲，詢悉該項白粉從西姚家弄一二三號買來，當卽返局報告股長王叔現，另派警員楊振武，王志良，陳伯和按址調查，在婦人陳何氏身上搜獲白粉廿七小包，又獲販賣嫌疑犯東合人王小妹，王徐大姑，步靑山以及物證白粉，嗎啡針等，一徘帶局依法偵訊。 
[盜賣軍用汽油三被吿受審訊]  
　　〔本報訊〕陸軍輜　兵團某營上尉排長楊景文，朱忠榮等，串通陶月笙，經王法寳，　乾義之介紹，於本月十六日，將軍用汽油十大桶共五百加侖，盜賣與運輸商符粹巷，得款一萬八千元潛逃，經警查獲，以貧汚罪嫌，移送地院審鞫。黃光鈺庭長昨日下午開庭，王，姜，符三人到庭，均供事前不知爲軍用汽油，且係由陶月笙正式介紹，更不知其來路不明，庭諭下次傳到其他各被吿並調查後，改期再審。 
[新仙林和羣力平分南市冠軍　延長時間二比二不分勝負]  
　　昨日南市足球決賽，新仙林對羣力，上半時新仙林薛沛然攻入二球，下半時因新仙林在門前搶救險球，高保正在急忙中演成倒戈，枉送一球，旋羣力陳龍泉開任意球，一脚直接命中，扳成二比二平手，時間終了，勝負不分，乃延長三十分鐘，決最後雌雄，結果俱無收穫，仍維持原紀錄，茲以陰曆年關在卽，決計平分錦標，不再重賽，另由體育塲加製銀盃一隻，分贈雙方，用資獎勵，昨賽觀者一千二百餘人，賜來尙稱客氣。 
　　新仙林高保正演出最佳，吳凱敏薛沛然亦有聲有色，鋒綫方面，蕭子文陸慶祥陳勤均甚盡職，惜中鋒費春林軟弱，守門朱新章亦較差，否則或已取得錦標。羣力人人賣力，下半時之反攻，尤見羣策羣力，洗伯銘之把門，顯然優於對方，平分冠軍，不無犬馬之勞。 
　　開賽後，新仙林攻勢頗盛，十一分鐘薛沛然門前遠射，首開紀錄。廿八分鐘，蕭子文兩開角球，第二次吊中時，薛沛然用背頂進，「妙極」。 
　　易位再戰，羣力改守爲攻，不三分鐘，新仙林門前擠成一團，球離門亦不過二碼地位，際此危急之秋，高保正上前搶救，詎脚尖一觸，竟成倒戈。廿九分鐘陳龍泉在新仙林門前卅碼處，開任意球，竟從高空入網。遂成二比二平手，時間終了，勝負不分，延長卅分鐘，紀錄如故，雙方皆大歡喜而散。 
　　新仙林 
　　朱新章　任享利　吳凱　　張仁義　高保正　薛沛然　蕭子文　胡南海　費春林　陸慶祥　陳勤 
　　羣力 
　　冼伯銘　孫漢文　周炳榮　展超　唐國利　趙永芳　無振輝　阮龍生　余本森　姚季化　陳龍泉　陸芳奎 
[晨友盃乙組賽今晚分部重決]  
　　晨友盃籃球賽乙組分部戰程，全部結束，惟「乙八」「乙屆」兩部友愛與中行，志新與天章，均以積分相等，冠軍雖定，定於今晚六時起舉行重決，秩序如下 
　　友愛---中行（八部）下午六時 
　　志新---天章（屆部）下午七時 
[體育簡訊]  
　　廣東旅滬同鄕會主辦之廣東盃籃球賽，甲組業已解決，乙組總決木棉對屈臣氏，定於今晚八時假八仙橋中靑健身房舉行，裁判祝明星。 
　　市長盃幼級盃足球賽，參加者定明日截止報名。 
　　樂嗣良領導之康隊籃球隊成立，歡迎約賽，通訊處楓林橋泰康公司。 
　　籃球裁判會定明日下午三時假市體育館會議室舉行月會，討論本年度新規則。 
[困處國內華僑　十五人遣返東印度]  
　　〔本報訊〕國際難民組織遠東局，近日除盡力設法護送流　　外之華僑回國外，尙多方謀使困處圍內之華僑早日遺歸彼等海外戰前之居所。近有東印度羣島華僑十五人，計十男五女，自從太平洋戰爭爆發後，卽狼狽返國、侷處上海業已多載，近在國際難民組織招護下，業已於太週二自滬搭乘「德吉爾堡」輪赴港，再由港搭「塔斯受」輪直返東印度。彼等之目的地，五人赴邦加，八人赴棉蘭，二人赴瀘汀納克。 
[電影製片業丁會昨成立]  
　　本市九大電影製片廠職工所組織之上海市電影製片業產業工會，昨日下午二時在華山路四五二號中會總管理處禮堂舉行成立大會。通過章程，討論提案，並選舉陳靑浦，陳寳祥，柳財發等十五人爲理事，吳文明汪瑞芝等五人爲監事。 
[駐滬及過境部隊警備部限期登記　逾期未領登記證者停止其補給]  
　　〔本報訊〕警備部以駐滬及過境軍事機關部隊甚多，爲謀取聯繫及便利整肅軍風紀起見，經訂定各部隊調查登記辦法，卽日起付諸實施。凡駐滬各軍事機關部隊，應自明日（廿二日）起至本月底止，向警備部申請登記，以後續到者隨到隨卽登記。自下月一日起，凡未領得登記證者，供應局卽停發其補給。凡過境之各軍事單位到滬時，須向就近車站碼頭警備部所設登記處辦理登記手續，經審核後發給登記證，以憑向上海供應局請領補給，及向運轍司令部分配車船，如因特殊情形不能如限離滬者，應詳敍理由向警備部申請延續，否則停止其補給。 
[民衆識字班站　定期舉行結業禮]  
　　上海市巡廻施敎隊，自於去夏在徐家匯區展開施敎工作，開設民衆識字班九十八班，暨流動施敎站五十五站，大規模掃除文盲以來，倐已半載，頃悉該隊所設各民衆識字班站，已於本月十七日起舉行結業考試，經試騐成績及格准予結業之學生，計達四千餘人。聞是批結業學生，其程度相當於初小畢業，對於普通書信賬册之記寫及簡易書報之閱讀，俱能勝任愉快。 
　　〔又訊〕該隊已定二十三日在徐家匯虹橋大戲院舉行各班站學生聯合結業典禮，並映放敎育電影助興，屆時請市敎育局長李熙謀發結業證書，並邀請各界人士指敎，以示鼓勵云。 
[小工貸審查委員胡西園無暇担任]  
　　日前報載中央銀行小型工廠貸款審查委員會聘胡西園等七人爲審查委負，頃據胡氏表示，渠個人日來業務繁忙，恐無暇祖任此職云。 
[國代夫人被刺案原吿昨仍未到庭]  
　　〔本報訊〕國大代表王冠英之妻閔彬如被刺案，地院昨晨績賽，原吿又未到庭，提到被吿李笑侯略訊一過，改期再響，按本案數次開審，原告均未到庭，致暹過未結。 
[浦東住戶被刦先後拘獲四犯]  
　　〔本報訊〕前晚九時，浦東其昌棧棉衣宅三號郁保琪家，突被持械盜匪三名侵入，刦去金偶二只，金耳環一付，絨布半疋，火腿一只，事後經事主投報洋涇區義警大隊，連夜由大隊附親率隊員在棉衣宅附近搜查，結果捕獲嫌疑犯郁寳萬一名，經帶隊偵訊後，供出盜犯匿居上海南市學院路棚戶內，當於昨晨一時，會同洋涇邑廟兩警分局，在該處拘獲楊才郞，馬三卞等三名，並抄出手槍一支，子彈六粒。 
[信差報差　禁索節賞]  
　　舊曆新年將屆，本市郵政局電信局及國際電台爲嚴禁信差報差或歹徒冒用各義，向各界需索節賞起見，籲請各界合作拒絕給賞，如發現信差報差在送信送報時有所需索，可記明信差報差號碼及其容貌，用書面或電話通知該電台，一經派員查實，除照章予以懲處外，並酬贈吿發人相當酬金，如不在送信送報時間，遇有身穿便服冒用信差報差名義而無郵件或電報遞送，向各界詐取節賞，顯係歹徒冒名敲詐，該局台甚望各界逕送警局法辦云。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，轉曇，輕微南風轉强烈西北風，微浪轉巨浪在北部 
　　華中：曇轉陰，中度東南風。 
　　上海：曇轉險，暖，濛，中度東風。 
　　東海：曇，轉陰，輕微轉中度東北風，微浪。 
　　二十日溫度：最低攝氏零下零點三度（華氏三十一度五），最高攝氏九度四（華氏四十九度） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[新年後受時局影響　出口情況無進展　輸管會發表半月出口概況]  
　　據輸管會息：新年後半月間，因時局關係，出口情况並未隨新歲而有進展。兩週來上海物價勁升，內地如昆榕漢口等埠，遂亦紛紛報漲，外銷品較上年年杪增價一倍至二倍左右。同時內匯掛高，以致影響一般出口貿易。 
　　外匯移轉證價上半月內節節報高，對出。頗有鼓勵，但影響進口商買氣，故央行於十日發出第一七〇號外匯通函，規定外匯移轉證購買者身份，除持有輸入許可證者，或已在申請輸入而可望核准者外，一般人民均不得購買，俾符進出口連鎖制原則，而防業外人士競購套匯。於是十四日後外匯移轉證價卽吿下落，竟跌至僑匯牌價以下。出口商方面，均認爲外匯移轉證價至少應維持僑匯水凖，不然出口便將疲英能興。 
　　至國外行市，一般多屬平穩。猪鬃在英且露秀色。據最近中國銀行倫敦電訊，七日該處進口商買價，重慶廿七號長鬃每磅二四先令，短鬃一三·五先令，漢口長鬃二七·五先令，短鬃一二先令，上海廿七號長鬃二三先令，短鬃十二先令，天津五十五號長　六〇先令，短鬃四五先令，廿六號短鬃四〇先令。 
　　由於戰後世界各國漸次復興，去年物產較前年顯有增加，因而一般國家對輸出貿易咸表重視。日本尤見活躍，我當局對轍出向極注意，本年度除已開放私人對日之現金貿易，以增加中日商務外，其他各項推廣措施，亦在分別加强及研議中。 
[貼放會昨通過申請貸案廿件]  
　　〔本報訊〕國行貼放會於前日舉行第廿二次會議，出席劉攻芸徐寄廎李立俠等十餘人，由劉攻芸主持，討論上週工礦農業兩顧問委員會審查之貸款案二十三件。除保留緩議三條外，計通過粵漢湘桂黔等鐵路，重慶福州等電力公司貸款案十九件，及上海輪船業公會申請，對各民營輪船公司貸助週轉金八千萬圓一件。 
　　又該會生產及出口事業貸款審查會，亦於是日舉行第九次會議，由林崇墉主席，討論緊急工貸案六十九件，除婉却六件外，計通過六十三件，至於緊急工貸中關於收購成品案件，因申請案件漸少，該會已於卽日起停止辦理 
[緊急工貸逾一億元]  
　　〔本報訊〕國行貼放會辦理緊急工貸以來，已核准之申請案件，已達二百三十餘件，金額逾一億元。又小型工廠貸款事宜，亦在加速進行中，日內將舉行首次審查會，並準備於舊曆年內全部貸出，使各小型廠能安渡年關。 
[匯款湧滬銀根益鬆]  
　　昨日市塲銀根益鬆，藍各地匯款大量涵滬，且行局交換又差出二千餘萬元，市塲拆息，日拆瀉至四角，尙少受主，各物市塲重又展開漲風。同時政務會議通過就地停戰消息發布後，一般人心與奮，對股票物資等均屬利多看好，因此引起全面哄動。 
[外匯證無起色僑匯仍未變動]  
　　外匯移轉證書，昨市續疲，晨開一六五元，毫無交易，中央銀行又逢低收進，乃升起一七〇元，午市無變化，又僑匯價昨仍爲二百元。 
　　銀錢業休假 
　　本月廿九日為陰歷元旦，銀錢業決循例休假一矢，銀錢業同業公會，昨已通知各會員行莊知照。 
[桐油喊價上升]  
　　桐油昨一反隔日疲勢，重見上揚，緣因銀根轉鬆，市塲拆息猛降，圈外物價向榮，人心隨之帶堅，貨方喊價一致遞增，市面遂吿進展，比前均漲二百元左右。 
[紡建昨照常拋售　棉紗價節節喊高　布市人心向上創新高峯]  
　　〔本報訊〕昨紗市受銀根鬆動影響，去路驟增，中國紡建公司仍代國行美援會等開紗二千三百件，請購者增達六五六戶，請購數達四一三一件，結果准購六五三戶，准購二二九一件，價値一二九，五二五，〇〇〇元，均創空前紀錄。 
　　昨分六次掛牌，計售廿支金鷄六五三件，每件四萬八千元。四二支變股立馬二九一件，每件七五件。廿支雙地球五百件，每件四萬九千元。卅二支藍鳳三百件，每件六萬五千元。四〇支紅藍鳳二百件，每件七萬三千五百元。廿支水月五百件，每件五百元 
　　又中紡公司循例售布，共售布一七七一〇疋，被單三八〇件，價値三五，七八〇元，九〇〇元 
　　棉紗 
　　昨晨開聞銀根鬆動，各方進胃均見暢達，貨主竭力扳持，市價節節上逞，結果各紗平均續漲一成以上。 
　　四二支藍鳳初以八二〇〇〇元之低檔開出，中途舊空不願坐視，微補　　，價乃創九〇〇〇元新高峯，臨收散戶仍有脫售，終以八六〇〇〇元收市，較前挺九〇〇〇元。 
　　四〇支藍鳳高一〇五〇〇元，三二支銀月六三五〇〇元，軋升九五〇〇元。二一支雙馬現貨由六一〇〇〇元，步升至六七〇〇〇元爲最高，午收爲六六〇〇〇元，較前挺六〇〇〇元。廠單好起八〇〇〇元，套利一天期祗做一五〇〇元，二〇支雙馬昻八〇〇〇元，以五五〇〇〇元結束，此外一六支及一〇支等亦見帶　 
　　布市 
　　續趨高翔，銀根再見鬆弛，圈外物品競秀，人心一致向上，買戶爭相搜購，執戶售意殊懈。市價扶搖直上，各布齊步新高。　龍細布聞塲外初喊二二五〇元，午刻挺至二三五〇元，喇叭童細布接近二〇〇〇元大關，爲一九七〇元，終漲二〇〇元。B龍頭細布亦漲二〇〇元，此外靑島細布如三桃輿多寳等，俱好起二〇〇元至四〇〇元不等。 
　　四君子元嗶嘰自一八八〇元，一路喊俏至二一七〇元結局，較前升二四〇元，金蓮妙舞元嗶　好起二九〇元，四君子元直　挺二〇〇元，以二一二〇元收市，餘如一九〇士林及府綢等，廠盤大多略見開高。 
[絲綢前升後跌]  
　　人絲昨日市况反動回升，市上銀根轉鬆，暗息回低至五〇元，浮散戶納胃再起，市勢轉見俏利 
　　一二〇天橋晨開八五〇〇〇元，中間聞業外紗布齊升，金價跳高，人心頗堅，太客帮納胃無窮，隔日頭寸做高至九三〇〇〇元。後市因金價回小，人心頓虛，更因和平空氣濃厚，喊價逐步盤小，市况軟後轉亂，惟成交不多 
　　生絲因外匯移轉證市價未好，洋行帮納胃未烈，惟因銀根鬆濫，脫意甚懈，更因人絲市况好轉，人心未小，交易雖見沉寂，喊價未肯回小。優級另担現貨由九二〇〇〇元升九六〇〇〇元，仍見軋升，其餘輯里干經等均見帶升。 
　　綢緞市况昨因銀根鬆濫，業外各物齊揚，檯面又起扒吸，人心轉見挺秀。美亞晨開五〇五〇〇元，嗣後卽升至五三〇〇〇元。高後散多了結，市勢稍軟，漲後卽吿回挫，嗣因業外客戶再起購買，喊價又吿回升至前市五三〇〇〇元了結。午後因和平空氣轉濃，執戶情虛，市况轉疲，喊價又吿回小。 
[產地價軟店胃薄弱　食米略形下挫　麵粉挺升糧油豆餅均漲]  
　　米市昨略見下疲，因無錫價軟，人心不振，更因米店納胃薄弱，走銷甚呆，昨日開市仍喊上日原價，但因兜售不易，價乃下挫。南市塲上白粳雖尙站一千五百元原價，薄稻下跌五十元，早稻略跌二三十元，陰元及白元因銷路已過時，故下跌一百元，北市塲白粳及早薄稻均稍疲三四十元，白粳退做一千五百六十元，特粳爲一千六百七十元，二市塲到貨共計七千五百三十一石。 
　　麵粉 
　　挺升一成多，因銀根轉鬆，人心堅昂，初開貨主略爲提高，老車以五百九十五元開出，中途聞業外各物上漲，買意更濃，價再直上，老車終到六百四十八元，猛漲六十四元，兵船粉自五百七十元開後，直升至六百二十五元收市，挺六十元。紅蜂。建成均出六百元外，各漲六十餘元。大包麩皮挺四十至四十五元。 
　　雜糧 
　　全面　升，緣因銀根鬆動，暗息降低，各方納胃濃厚，執戶乘機扳持，人心堅昂，黃豆齊漲一成，乍豆車豆油廠納進，挺升百餘元，冬豆客帮問津，重叩千元大關。芝蔴客帮去銷甚暢，本街亦有吸取，戶蔴猛升二成，紅糧內地帮搜購頗力，價亦激漲三成，姜堰紅糧臨牧高做五百三十元。生仁本街略有添補，回升一成餘，苞米明平暗堅，綠豆揀靑微升。 
　　食油 
　　漲勢繼續進行，因銀根續寬，散戶吸胃甚濃，貨主扳持高價，初開價格尙平，後因黑市金價狂漲，益使納戶增强納胃，貨主則扳價益力，豆油由五千六百五十元開市，中途越六千元大關，收市長德廠以六千五百開出，狂漲一千元，生菜油開市四千七百元，最後五千三百元，上挺八百元，生油亦漲八百元，小車蔴油喊價過高，未有開出，豆餅勁升六七十元，利字餅五百十元。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
