# 1948-9 - 256 - 4960929

 

Page 1

 
 
[立院討論幣制物價　各委提案分付審查] 　 
　　〔本報南京十八日電〕立法院第一會期第十三次會議，十八日舉行，孫院長主席，午前會中除通過報吿事項及爲湖南立委夏開權亡故默哀外，並決定案件進行次序，以儘先討論法律案，財政案爲原則，以免建議性案件耽誤會議時間。茲誌全日處理各案如次：（一）富靜岩等提議從速實施幣制改革案，（二）顧鶴　等提議擬查請政府限期設立法幣發行管理委會，限制通貨膨脹案，決議併交財委會審查。（三）李秀芬等提議，擾咨請政府運用粵·閩兩省金融機構，發行地方通貨，厘訂適當匯率，輔助法幣，杜絕黑市，防止僑匯逃避案，決議交財委會會同僑委會審查。（四）法制委會報吿審查田雨時等提議修改立法院組織法第十九條條文案，決議通過，照審查報吿擬定條文。（五）鄧翔宇等提議，制定省民代表大會組織條例及省民代表選舉條例案，決議交內政及地方自治委會會同法制委會審查。（六）饒鳳璜等提議修改兵役法及充實地方保安團隊案，（七）張貞等提議增訂及修正現行兵役法令案，決議併交國防委會審查。（八）黃統等提議，限期從速制定省市縣盟旗西藏各級人民代表會及其各級議會之組織法與選舉罷免法，各級政府之組織法與其首長之選舉罷免法，並限期實施案，決議交內政及地方自治委會，邊政委會，法制委會會同審查。（九）張之江等提議，擬請設置物價檢討特種委會案與（十）封巾平等提議穩定物價辦法十二項，請公決案，決議交上次會通過依據胡秋原提案組成之廿一人特種委會，列於國家施政得失之總檢討中。（十一）劉眞等提議，請政府統籌解決本屆專科以上學校畢業生就業問題案與（十二）龍文治等提議請政府澈底設法解決各大學畢業生就業問題案，決議併交教育·文化委會審查，並擬訂具體辦法，再行報吿院會討論。（十三）劉友民等提議，凡國營事業之用人，今後應按憲法，迅以分區考試方法錄取，俾各省人才均有參加機會案，決議交教育文化委會審查。此外，該院並於午後舉行中接受全國糧聯會之請願書，交由糧政委會審查。 
[立委抨擊物價狂漲　認係對政府挑戰　盼破除害情面謀有效制止] 　 
　　〔中央社南京十日日電〕立法院十八日下午會中，討論穩定物價議案時，首由提案人張之江說明，物價在漲，小民辛勤終日，不得一飽，政府主管機關日言平抑物價，迄無有效辦法。渠指出奸商囤積居奇，官僚資本作祟，產品來源減少，供不應求，政府若無破除情面平抑物價最大決心，不足以解民衆倒懸。封中平說明物價飛漲非僅係對行政院挑戰，亦係對立院挑戰，立院應負責迅謀有效制止之辦法。玉德箴表示贊成，惟不主另設特種委會。劉文島抨擊物價高漲與工貸·農貸·商貸弊端有關。苗啟平稱：政府不能平物價，更何能談平天下。又有人指出物價漲因最主要者爲四行二局操縱，　其財政金融措施迄未送審計部審核，若非心虛，何必規避。楊不平等對本案亦表贊成，決議交檢討勝利以來國家施政得失之特種委會審查 
[三人民團體　向立院請願] 　 
　　〔本報南京十八日電〕立院十八日會議進行時，人民團體請願者計有三批，（一）滬房地產同業公會請求廢除房屋租貨條例：（二）譯員考取公費留學生聯誼會請求轉咨政院，股行政府諾言，迅即設法遣送彼等出國，（三）糧食商業同業公會全國聯合會請求修改糧食行商一時所得稅稅則及營業稅法，免征糧食營業稅，廢止南糧北運轉口限制辦法，並對各地槍米事件轉請政府迅謀對策，各經推派委員接見，並將其請願書等各交有關委會審查。花管會改隸說不確 
[京滬區公教石油　經部令繼續配售]  
　　花管會改　說不確　 
　　〔本報南京十八日電〕經濟部息：京·滬區公教人員六月份配售食油，經部已令中國植物油廠負責繼續辦理供應。該廠因辦理配售代塾款項，經部亦電呈政院迅飭央行透借一千五百億元，以資週轉。又經部前奉令改組爲工商部，因新部長尚未就任，內部一切行政事務及附屬各項業務均仍繼續辦理，外傳花紗布管委會有改隸說不確。 
[總統電慰沈鴻烈 
] 　 
　　 
　　希勉爲其難母萌辭念 
　　〔本報抗州十八日電〕浙省沈主席再四請辭，未獲邀准。蔣總統曾復電，希勉爲其難，繼續努力。母萌辭念。 
[鄧錫侯顧祝同　先後訪白崇禧]  
　　何應欽歡宴白程兩氏 
　　〔本報南京十八日電〕軍聞社訊：鄧錫侯十八日長訪白祟禧，有所商談。顧祝同於下午六時半亦往訪白民，七時半，何應欽歡宴白祟禧·程潛，邀顧祝同及國防部·參謀部各次長作陪。 
[顧孟餘堅辭　政院副院長　將由張屬生繼任]  
　　〔本報南京十八日電〕據悉：顧孟餘堅辭政院副院長，聞將由內政部長張厲生繼任，內長一職，張氏推　該部政次彭昭賢出任。 
[夢帥政治顧問　論美日政策]  
　　 
　　 
　　美亦嚴防日軍整軍備 
　　〔中央社東京十七日電〕麥帥代理政治顧問賽鮑爾，十七日評翁院長對日政策聲明時稱：美國亦如中國之急於防止日本重整軍備。但爲防止赤化可能，日本必須有某種警衛力量，以保治安，亦必須恢復貿易與某種工業，俾在經濟上達成自給自足。渠對中國工商教育界領袖之一切猛烈批評，認爲殊不可解。 
[美肆意逮我僑民　張平群嚴重抗議]  
　　〔中央社紐約十七日電〕我駐紐約總領事張平羣，頃遵我大使館訓令，就最近美移民當局對據云　犯移民法之我僑肆意施以不公平之逮捕一節，向紐約移民當局提出嚴重抗議。張氏於致殖民　化局局長之函中謂：吾國僑民留美期問，其權利決不容被侵犯，而應獲得完全之尊重。 
[圖王赴公廊子　主持蒙政會]  
　　綏匪掩　割烟被擊潰 
　　〔本報歸綏十七日電〕（一）圖主十七日午乘車離緩赴包，前往公廟子主持蒙政會全會。（二）府谷麻池溝一帶罌栗花開，共匪爲掩　割烟，派王悅峯部騎匪三百人北犯伊盟沿河，竄至包頭對岸新民堡附近，經劉萬春坐鎮包頭，派隊過河勦堵，今日向東南潰退。蕯縣對岸發現小股騎匪。（三）察綏現有小型兵工廠二十餘處，製造民衆自衛武器，每月可出步槍四千枝，裝備河北兵團。 
[平行轅延期結束]  
　　〔本報北平十八日電〕平行轅延期至廿五日全部結束，原有人員將分別安插於華中刻總·華北剿總·陸軍第六訓練處，一部人員給資遣散。 
[國事顧問會 
] 　 
　　張羣將任委員長 
　　〔本報訊〕據悉：當局有意成立一「國是顧問委員會」，由張羣任委員長。 
[公司商號私營銀行業務　查出後勒令停業　經財兩部令節各地執行] 　 
　　〔本報南京十八日電〕經濟部息：普通公司商號私擅兼營銀行業務、前經該部會同財部通電各省市政府嚴予取締，違者應勒令停業，並處以罰　。惟對於違反上開禁令之公司商號，應否勒令整個停業或僅責令該兼營銀行業務之部門停業，尚無一致規定。茲復經該部及財部商定，凡嗣後查獲此類案件，除確係農工鑛生產或公用交通事業之廠商，應處以罰鍰，並責令將該兼營銀行業務之部門停業，以示兼顧外，其他公司商號私擅兼營銀行業務者，不論業別或規模大小，應一律處以罰　，並勒令整個停業。關於局部或整個停業之處分，須先由各地方主管機關照上　標　報由財部咨商經部後核定令節執行。經已會同分行各省市政府節屬運照，並中才部及經部分別令行各地銀錢業公會，各金管局，各省建設廳及各工商會等注意檢舉。 
[監察院全院審查大會　通過監察院法草案　同意權行駛辦法亦修正通過　今提第五次院會討論 
] 　 
　　〔本報南京十八日電〕行憲第一屆監院第五次會議，定十九日舉行，討論監察法及同意權行使辦法草案。又各委會組織法草案及監委行署組織案件，將再舉行起草委會，予以討論後提大會討論。 
　　監察法草案及監院同意權行使辦法草案已於十八日整日舉行之全院審查委會修正通過。 
　　監察法內容 
　　監察法共六章，上午通過總則及糾正兩章午後共通過彈劾·糾舉·調查·附則四章，其中彈劾一章，討論較久，修正亦多。同時對處理案件之時限亦予硬性規定，本章內規定彈劾案，經提案委員外之監委九人以上之審查及決定，監院應即將被彈劾人移付懲戒，彈劾案之審查應由全體監委按序輸流祖任，如審查後認爲不應交付懲戒，而提案委員有異議時，應即將該彈劾案另付其他委會審查爲最後之決定。凡此規定，均在避免少數委員之態斷與輕易決定。本日討論後，復在該軍之末加列一條：「被彈劾人員在懲戒案進行期間，不得升遷。」此乃由於過去之經驗而來，凡某人之貪污違法，一經揭發，必予他調，終至無法追究。 
　　同意權內容 
　　同意權行使辦法草案全案共十條，其中規定之程序爲監院行使同意權，應由全院委員審查會審查後，提出監院會議投票；全院審查會應就總統提名之人員所附履歷證件加以審查，該會由委員互推一人爲主席，其會議以秘密行之。多數委員對此點，認爲總統之提名，監院同意與否，本爲不可知之事，但如不事先審查，則一員被提名人遭受不同意，則有失總統之威信，亦對被提名者不利，故予秘密會議行之；而秘密會議之舉行，亦僅在防止旁聽之新聞記者，與立院之公開爭辯，實大相逕庭。 
[美匯秘書長　沈熈瑞視事]  
　　〔本報南京十八日電〕新任美援運用委會秘書長沈熙瑞，十八日晨十時到會視事。前秘書長鄭道儒親自移交，並介紹與各處負責人見面。政院處理美國救濟物資委會代主委亦同時由沈氏擔任。沈氏十八日下午語本報記者，美援之運用，因中·美雙邊協定尚未訂立，現尚不能有具體意見發表。運用政策，係由美援運用委會決定，而由嚴家淦先生與美方賴普漢聯絡，本人僅於政策決定後負責執行。執行時，將根據一下述數原則：（一）與美援計劃配合，（二）美援物資除運至內地者需轉口外，以直接運至沿海各大港口爲原則，（三）美援物資之處理有關儲·運·購·配四項工作，均儘量節省人力，其人員均由有關機構調用，免增加不必要開支。沈氏並稱：渠今後將常川駐京工作。另悉：沈氏辭去央行業務局長後，業務局長一職，已定由劉攻　兼任。 
　　〔本報南京十八日電〕美援運用委會副秘書長內定由姒南等担任，姒並將兼任該會上海辦事處處長，以後常川駐滬。該會秘書處長已內定由黃祖耀担任，黃已隨沈熈瑞來京。 
[賴普漢與司使　昨自靑返抵滬] 　 
　　賴氏將展開滬區工作 
　　〔本報訊〕賴普與司徒雷登大使，昨日午後四時半同機抵滬。賴氏表示華南之行將暫緩，積極展開上海區之工作。 
　　〔本報靑島十八日電〕賴普漢十八日上午參觀施粥廠·難民所·難童所·中紡·齊魯公司，此爲李市長擬定之程序。二時半離靑飛滬。 
　　〔本報北平十八日電〕燕大訊：司徒雷登大使廿四日壽辰，原定廿三日來平，現因公忙決暫緩北上。 
[平準基金會不撤消] 　 
　　〔本報南京十八日電〕外匯平準基金委員會撤銷說已成過去。該會主委陳光　當選立委後。呈請辭職已獲准，有將改由俞鴻鈞或劉攻　兼任。 
[緬大使訪王外長] 　 
　　〔中央社南京十八日電〕緬甸大使宇密登，十八日下午五時赴外部訪王外長，相談甚久，內容不悉，聞與緬甸最近局勢有關。 
[桂永清視察塘沾] 　 
　　〔本報天津十八日電〕桂永淸十七日抵塘沽，當晚轉津，十八日與張伯苓同赴塘沽參觀新港，當日登艦離塘。 
[粵台交換物資　短期內可實現] 　 
　　〔本報廣州中八日電〕頃悉粵台兩省物資交換問題，短期內可　實現。魏道明昨致　宋主席贊同兩省物資交換辦法，並請從速實現。宋子文亦已復函表示竭合作，發展兩省經濟。短期將派員與台省府洽商技術問題。 
[美國贈艦一批　正在來華途中] 　 
　　〔本市訊〕美國贈送我國之軍艦一批，現在菲律賓駛華途中，其中有十二艘將來上海。 
[張群吳鐵城雷震在滬　邀民靑兩黨協商　民社黨同意担任司法院副院長] 　 
　　〔本報訊〕張羣，吳鐵城，雷震昨長十時邀請靑年黨代表左舜生，陳啟天，李璜，于復先赴望廬洽商。張羣致辭，調總統誠意希望三黨合作，並盼靑年黨體諒國民黨在立委問題上之苦衷。並表示：靑年黨當選之立委原有八名，現在國民黨方面可讓出五名，將來在苦勸之下，可能再有五名，合計可讓十名。易言之，靑年黨之立委名額可提高至十八名，希望靑年黨能接受此名額，早日參加政府。雙方洽商至午，靑年黨無肯定答復，但允於午後四時召開黨內巾常會決定。此項會議自四時起開至八時許始散，會後在左寓續有洽商，內容均嚴守秘密，僅知該黨今日將就立委問題，向張羣提出具體答復。 
　　〔本報訊」據可靠方面消息：民·靑兩黨參加司法，考試兩院事，因張羣，吳鐵城之來滬，已日漸易體。政府已邀請民社黨黨員石志泉担任司法院副院長，張君勸對此事已表同意，惟尚待徵求石氏意見。考試院副院長一席，政府方面擬請靑年黨何魯之担任，但人選尚待該黨中常會通過。丙兩院所主管之工作，均以大公無私爲基本條件，故兩黨黨員參加兩院者，將不再負黨內之實際責任。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨負責人稱　委問　除非另有新的方案，甚難獲得解決．本黨雖願體諒政府苦衷，但認困難過多，故決定仍維持原來立塲，行政。司法·考試三院不擬　加，此項決定，當即通知雷震氏。 
[要聞簡報]  
　　本報西安電　陝省保安團隊自下月起分別劃撥各所在地軍事機構，就近指揮。其範　爲漢南馬川陝甘邊區綏署，關中屬西安警備部，榆林屬鄧寶珊指揮。 
　　本報廈門電　閩西平和縣匪勢猖獗，全縣十八鄉鎮，除縣城及小溪兩據點由政府控制外，餘各鄉均陷入匪區狀態。 
　　中央社南京電　國際衛生組織第一屆會員大會，定本月廿四日至七月廿四日於日內瓦舉行。我代表團首席代表戚壽南代表容啟榮，朱章　等已分別首途赴會 
　　路透社天津電　天主教修女二十二人，華籍十一人，美·加籍者各五人，英籍一人，携行李大件八十件，小件廿三件，由神父一人，修士二人護送，自冀省共區內歐縣來此，十七日抵津· 
　　本報廣州電　據悉：中央決派陸軍六十四師回粵，專責警衛粵漢路全綫交通。 
　　本報重慶電　由渝至筑中國航空公司班機，自廿六日起，每星期一及六增爲二班。 
　　本報昆明電　內政部滇緬邊界勘測隊，已將尖高山至南空河之勘界工作完成。刻巳合遇於瑞麗縣邊，擬築中明町來昆返京。 
　　本報潘陽電　當局爲實行戰時體制，加強基層政治，已核定隨軍前進縣府組織分甲乙兩級。 
[史蒂爾曼等一行抵滬　轉大治視察工礦　復美軍援華款直接交我軍方]  
　　〔本報漢口十八日電〕美援華技術調查團團長史蒂爾曼偕國員及美援運用委會嚴家淦，交部金士宣，資委會吳兆洪及央行秘書謝慶堯等一行，十八日午乘專機飛抵武昌，當即拜訪省主席張篤倫，旋復乘江漢專輪轉往大治視察該地各工礦廠。定十九日晨返漢視察徐家棚車站設備，午後會同第二批來漢人員視察沿江碼頭倉庫，改乘粵漢路車轉往株州等地視察。 
　　〔本市訊〕史蒂爾曼等一行十九人，十八晨自滬飛漢，考察大治附近鋼鐵水泥電廠等。第二批十二人，定十九日晨啟程。 
　　〔本報南昌十八日電〕史蒂爾曼調查團定廿日下午到請轉萍鄉。 
　　〔合衆社南京十八日電〕某有資格人士稱，據彼等在南京所知，規定撥給中國之軍援一億二千五百萬美元將不附條件，直接交付中國軍事當局。然上述人士又稱，此一結論乃從「蠡測」所得 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕據接近經濟合作總署之權咸方面稱，中美間關於美援協定之談判，正在南京進行。 
[開封周邊三面鏖戰　空軍整日迴旋掃射轟炸　膠濟綫再克章邱　冀東開掃蕩戰] 　 
　　〔本報開封十八日電〕攻犯汴城之匪，爲陳毅部九十三·七·八〇·廿三等師殘部，共約二萬餘八，經激戰後，在南關方面之匪巳被擊退，國軍原陣地大部恢復，匪傷亡逾三千人。匪設於城東南郊之砲兵陣地，被空軍完全摧毀，今竟日寂然無聲。 
　　〔中央社開封十八日電〕今晨一時後，匪向汴東南西三方　流攻擊，俱經守軍擊退。三時許，匪乘月色朦朧之際興國軍展開激烈戰鬥，刻被包圍於大南門以外地區，國軍正集中火力聚殲。我空軍於十八晨至夜八時止，迴旋於汴空，竟日掃射及轟炸四郊之匪，南關及東南地區之 
　　〔本報徐州十八日電〕黃海東海機羣今向犯開封之匪展開空中攻勢·並猛炸開封東關南關匪軍之密集據點，及藏匿東南兩關建築物內匪軍，均引起大火，戰果輝煌。又：黃海東海機羣遍日以大編隊日夜嚴密封鎖黃河沿岸各渡口，切斷魯西陳劉匪之補給綫，將匪滿載物資大木船九十隻炸沉，斃匪四百餘。 
　　〔本報濟　十八日電〕膠濟路西段由龍山向東北推進之國軍，於十八日下午三時再克章邱城，並在強大全軍配合下，於同日收復城南桃花山及城北北城山。 
　　〔本報價　十八日電〕北上國軍於上蔡（遂平以東）西北郊與東竄之匪發生大遭遇戰，此間空軍十八日出動大批前往助戰，經六小時炸射，斃匪六百餘人，餘匪不支西竄。 
　　〔本報秦皇島十八日電〕冀東豐潤玉田國軍追奔逐北，匪急退　　峯口，其他各地亦展開掃蕩戰．北寗路津　段雷各莊五十四號橋搶修竣工，十八日午接軌，通車情形好轉，　縣正由地方武力配合國軍堅守。 
　　〔中央社太原十八日電〕孝義國軍十七日晨續向退踞孝西之殘匪掃蕩，當將白壁關攻克。 
[旅京豫人士兩度赴總統府請願　立委段劍岷向顧問祝同跪求援汴]  
　　〔本報南京十八日電〕開封緊急，旅京豫人竟日奔走救鄉，豫參議員及國代十二人，十八日上午十時赴總統府請謁總統，因總統公出，由第二局陳局長出見，並以電話報吿總統。總統表示對開封情勢極爲關切，惟事前己有準備，開封安全絕無問題。下午旅京豫人復行集會，決定集合在京立監委·國代·參議員同鄉等百餘人，於下午六時赴總統府請願，由俞濟時等接見，允將渠等之要求　達經總統。另立監委·國代十一人，則往謁顧祝同，請求（一）速派大軍限期解開封之圍，（二）派強大空軍日夜飛汴助戰；（三）速派大員進駐鄭州坐鎮指揮。立委段劍岷並下跪苦求，顧祝問異常感動，已允照辦。 
　　〔本報　京十八日電〕立法院十八日院會中通過段劍岷等臨時提案，決議電請行政院國防部從速調派大軍教援開封，並以立院名　致設問劉茂恩主席及全城軍民。 
[美輪載援華物資　准靠京漢兩埠　期間定六個月或一年]  
　　〔路透社社南京十八日電〕交通部航政局一官員透露：中國已與美國方面成立初步協定，准許戰運美援物資之美船，在不發犯中國內河航權的條件下，於六個月或一年之期內，停靠長江沿岸之南京與漢口兩埠。此等船舶必須爲直接自外國載運美援物資駛致該兩埠者，於回程中將准其戰運直接輸往外國之出口物資。該員並稱：中國當局同時亦正在接洽，以中國船舶分擔一部份美援物資之運輸。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[安定經済的必要及其途徑]  
　　加強　亂與安定經濟，爲新政院施政方針的兩大重點；但旬日以來，物復漲風特別熾烈，立院監院及其他各方面，對於經濟上的緊急措施，尤爲焦念。 
　　翁院長的物價政策，曾在立院兩度宣佈，以往拋售物資，緊縮發行，運用美援物資，發行庫券，發行國營事業股票等辦法，仍將繼續推行，同時將以充分供應與普徧配售爲抑平物價的對策，這當然不能說他是錯的。不過這些辦法，除國營事業股票的發行，迄今未見具體化外，而各地物價，波瀾迭起，漲多跌少，其所漲的程度，並在繼長增高之中，幾乎漫無止境，可知單彈這些老調，並不能作爲眞正的緊急措施，亦斷不能達到安定經濟的目的。 
　　物價之所以飛漲，其原因自然很多；但綜合起來，總不外乎通貨太多與物資太少這兩個主要因素，滬是任何人所不能否認的。就前一項而論，在軍用浩　與國家收支無法平衡的時候，好像增發通貨，已成了天經地義的辦法，負責當局，屢次公然宣佈，這是不得已的應急手段。但這話是否究全靠得住，究竟有沒有其他補救的辦法，似乎還值得研討。 
　　據財部最近所編製的下半年國家預算，其全部收人爲五百四十餘萬億元，其支出預算尚在編製之中，據稱：其數額仍超過收入頸算之總和，大約普通收支可望平衡，特別支出須另行設法，其必須另行設法，即不能不靠增發鈔票來彌補虧額，在沒有正式宣佈以前，自無從加以正確的估計。不過當前可以增加的收入，其項目與總額，亦不在少數。王財長宣佈之四種方式爲：（一）增闢稅源，整頓稅入；（二）利用美援；（三）出售救濟物資；　出售敵偽物資。此外尚有剩餘物資，賠價物資，沒收充公的漢奸財產，和美援物資變售以後所得的現款部份，總計起來，其數目應十分可觀。即三億美元，分別十二個月開支，以每月二千五百萬美元計，有人估計，亦可抵用到法幣五十萬億元。那麼，現在的虧空，縱使如王財長所稱：五月份之收人爲十五萬億元，支出爲七十五萬億元，相差達六十萬億元之鉅，而其六分之五，已不難藉此彌補。況國營事業發行股票，備充法幣準備金部份，又公認爲在管理通貨之下，其　伶及多寡，實際上並無多大意義，不如變充現款，抵補歲用，較爲　實有效。如果照此辦理，則今年下半年之收支不敷數目，並不是絕對沒有辦法。倘或可以設法填補，則無論是全部或局部，其仰賴增鈔的程度，必將因而減少或不必要，從而通貨膨脹的趨勢，亦自可因而停止或緩和。所以當前最緊要的措施，應爲（一）從速擬定可以填補的方法和數字；（二）實踐減政的諾言，將一切駢枝重複之機構及冗員，和不必要或不急要之事業經費，悉予限期裁併刪減；（三）按期宣佈發行的準確數字及以後可以停發或減發的實際狀況，如立發顧　　所提設立法幣發行管理委員會的　　，以限制通貨膨脹。這幾項辦法，果能切實辦到，則公衆對於法幣的信用，自可因而提高，投機國續和資金逃避的風氣，亦將自動消散，而國家各種支出，亦不至因物價的步漲，而逐月超過，漫無限制，整個的國民經濟，必將日趨於好轉了。 
　　至於物資太少這一層，運用外援，固不失爲臨時應急的一法，但根本補救，總不能不從增加生產上入手。這需要大衆的共同勞力，與各方面的分頭發展，務使人人有業可就，庶幾大家有飯可吃。所以月前念要之圖，倒不是侈談建設，集巾資力在某種特定事業之上，亦不是裝點門面空談如何提倡保護，而是大刀闊子，先替羣衆解除一切可以就業的障礦，造成一個勉可茍安的生產環境，使商　安於肆，工可安於廠，農可安於田作，更不許大批自食其力　安分良民，以逃稅，逃役，逃廠，乃至逃避賤價勒購之故，致　離失所，悉成爲坐待救濟的難民，而後生產可以增加，物價可以平落。翁院長於立院作　　　時，已承認戶籍不淸，你田長難免擾民，今後決澄演役政，兼採募兵制度，又稱將禁止　實　偕以外之種食捐稅與攤派，其於目前之　實黴借並鄭重聲明，這是　亂時不得已之辦法，當極力求其簡捷確實，以免擾民，可知　閻騷然，民不聊生的種種情形，當局亦未始一無認識。所惜禁網黃細，商民舉足荊棘，與廠家困難重重，欲罷不能之窘狀，他並沒有一言提及。其於掃除障碍，造成勉可茍安的生產環境這一點，他究竟有沒有把握住重心，還有待於事實之證明。然而我們却以爲通貨太多與物資太少道兩種病象，如果不對症發藥，予以根本上之治療，則要求經濟安定，物價安定，恐怕還是緣木求魚。 
[名山大火　民房四百餘間被焚　災民兩萬露宿田野]  
　　〔中央社成都十八日電〕此間昨接名山來電稱：本城十五日晚間發生空前大火，全城民房四百餘家，盡付一炬，無一俸免。災民二萬餘，露宿田野，嗷嗷待哺，厥狀至慘。損失確數，縣府正調查中，刻縣府及縣參會已急電省府請迅辦急賑。 
[鎮江煉油廠失慎後　續有兩消防員斃命]  
　　〔本報鎮江十八日電〕昨在鎮燮源昌煉油廠救火受傷之消防隊員，今續有二人因傷重不治斃命，全城市民成深悼惜，各界均紛推代表至醫院慰問。省府王主席今特撥款一億元，交各救火會救濟諸受傷消防隊員。又昨日因傷重斃命之消防警長趙俊升及隊員貢松，令安葬東郊，執紼送殯者多至數千人，備極哀榮。 
[無錫嚴防搶米]  
　　重慶飭糧商限價出售 
　　〔本報無錫十八日電〕城外米糧行棧地區，昨晚起，由憲警自衛隊常川巡邏，以防發生搶米事件。 
　　〔聯合社南京十八日電〕此間憲兵聞已奉令如果發現有人企圖搶刧米店，格殺勿論。同時，當局已嚴飭糧商恪　限價出售。 
[前句容縣長石啟民　盜運賦榖限令清債]  
　　〔本報鎮江十八日電〕擅撥稻穀延不淸償之前句容縣長石啟民，昨已經蘇省府派員執交省警局看管，責令於十日內掃數淸繳。至該案主要人犯劉明晉·王爲民等，亦已押解來鎮，現正由地院檢察處偵訊中。 
　　〔本報鎮江十七日訊〕句容縣參會因前任縣長石啟民，盜運地方賦毅一萬二千七百石一案，曾經省府王主席限其兩週內負責交淸，現早逾限期，顆粒未交，以致該縣六月份公教人員薪給無着，推派議長華選樓等於十六日來鎮，十七日分向省府，田糧處請求迅速採取有效措置，責令歸償。 
　　〔本報句容十六日訊〕縣參議會以前縣長石啟民盜運賦穀案，影饗全縣縣政之推動，暨　教人員生計至鉅，特於十五日前請縣府　視前田糧處副處長張仳輔，在移交未辦淸前，不得離縣。衆信參議會此舉，必將促起中央及省方的重視，責令石啓民限期吐還盜賣的賦毅。 
　　〔又訊〕縣直屬第一二兩中隊，以石啟民虧欠賦穀太鉅，糧餉已無法發放，已於十四日下午垮散。現本縣田糧處秘書張明炘，已因案被縣看押。損失總額共達十餘億 
[吳縣光福鎮劫案　十日內發生五起]  
　　損失總額共逹十餘億 
　　〔本報光福十六日訊〕吳縣光福鎮自春　收穫後，四鄉盜匪出沒無常，自六月六日至十五日止，共發生盜案五起，計損失十餘德元，被刧之戶，計嚴家里村嚴柏林，嚴明珠，凌樹頭村花才生，山塢里村陳阿興，金沙壩村茹福祥，現當地警察駐軍及地方團隊四出兜剿，務使早日破案。 
[粵水災慘象環生　東西北各江山洪爆發　臺山·開平等處受害最烈]  
　　〔本報廣州十八日電〕連日暴風雨侵襲，粵水災慘象環生，東西北各江，均山洪暴發，水位有增無減，東江惠州·博羅·石龍等處，城內已水浸盈尺，石龍圓洲圍已被冲破，氾濫良田三萬餘畝，珠江三角洲低漥禾田，悉遭淹沒，農民正爭相川船艇搶割。而四邑·台山·開平·等地受害尤烈，早禾巳全部失望，房屋被毀三百餘聞，死傷居民三百餘人，千餘人流離失所，現各縣正施行緊急救濟，當局亦已加緊設法善後。 
　　〔又電〕宋子文頃對台山·開平·新會等縣水災極爲　念，據報後即電水災會，先予撥款，派員馳往急賑，一面勘明災情，統籌救濟，並由省府撥款補助。 
[中糧公司蕪米廠　低價拋售三千石]  
　　〔本報無湖十八日電〕糧食部巾糧公司蕪湖米廠，決以低們在蕪拋售三千石米，四聯總處亦電蕪准貸一千億元購米，低價售給貧民。地方人士仍渴望中糧公司能拋售食米至一萬石，該公司現存米一萬六千餘石均係軍糧，即將運京，運發部隊。 
[陜行政區重行劃分]  
　　〔本報西安十八日電〕陝省各行政區重新劃分，行政專員公署二區設華縣，三區般耀縣，四區設商縣，五區設邠縣，八區設大荔，九區設實鷄，十區設興平，十一區設白水，各區所轄範圍較前縮小。 
[麥斯武德倡導　素食半月運動]  
　　維護牲畜發展經濟 
　　〔中央社迪化十八日電〕麥斯武德王席提倡全疆素食半月運動，昨起實施，在此期間，全體禁止屠宰牲畜。麥氏發動是項運動，旨在維護牲畜，發展經濟，現全疆各地已熟烈響應。 
[龍山議長田中和　在隆頭遇刺經過　黨部幹事李傳森受重傷]  
　　〔本報長沙十五日訊〕龍山參議長兼縣黨部書記長田中和，上月赴隆頭鄉辦理黨員登記，在隆頭鎮經一姚姓舖屋時，被該店主人姚芷豫邀入茶敘，坐談片刻，姚復再三請田赴渠家中便餐，田以情面難却，跟隨前往，詎入門後，房間蕭條，床上僅舖零亂稻草，田知有異，正擬回身，突有一穿靑衣少年，持槍向田連發十餘槍，田當時斃命。同時黨部幹事李傳森，亦受重傷。按該縣僻處湘·鄂·邊界，羣山環繞，民情獷悍，爲湘西冠。現田案主犯自衛副總隊長師興周及分隊長向天壽巳予查明屬實，各方均堅主嚴予懲處，以平衆憤。 
[徐州怪胎　兩頭兩身　四手四足]  
　　〔中央社徐州十八日電〕此間彭城路公益產院，前日有一張姓產婦住院生產，至晚九時，該婦臨盆之際，發生難產現象，嗣經診斷後，施行手術，至夜十一時許，產一怪胎，爲兩個女嬰，重八磅，生有兩頭，兩身，四手，四脚，口內已有牙齒，兩女嬰對面腹部在一起，有一根臍帶速在腹部中間。該怪胎產下後，即行死去，母體尚安全。院方已將該怪胎裝入大玻璃瓶中，供爲研究標本。 
[蘇省七月一日起　征課糧業營業稅]  
　　充地方自衛等經費 
　　〔本報鎮江十八日電〕蘇省府今舉行例會議決要案如次：（一）修正通過蘇浙兩省蠶業改進特種基金管理委員會江蘇省財務委員會組織規程。（二）自卅七年七月一日起恢復征課糧食業營業稅，其稅率爲百分之一，稅款作地方自衛及興辦農田水利經費，不得挪移。（三）調整汽車客貨運輸票價及養路費率，自六月廿一日起概照原標準增加五成。（四）省立徐州女子師範學校校長張靜秋辭職照准，遺缺以顧榮華接充。 
　　〔又電〕鎮街頭銀元買賣之風日盛，叮噹之聲震人心弦，十八日省警局舉行一二二次局務會議決定，自十九日起依法查禁。 
[國防部視察團　轉赴如巡視]  
　　〔本報南通十八日電〕國防部視察團在通任務吿一段落後，今晨轉赴如　視察，沿途檢視白節工事，通榆綫植樹，於九時半抵如，駐軍王克俊師長等到站歡迎。下午在師部約見各界首長，舉行綏靖工作座談會，交換各項意見。又滬記者六人，今乘輪返滬。 
[陜長安縣掘獲　白居易撰墓碑]  
　　〔中央社西安十八日電〕陝省長安縣曹堡鄉席王村民人於十年前掘出唐代白居易撰唐故會王墓誌石一塊，長寬各二尺許，厚約五寸，頃經駐軍函報省歷史博物館，已由該館陳列保管。按唐會王爲德宗之孫，順宗之子，憲宗之弟，　時僅廿有二歲，墓誌鐫明爲唐元和五年底所撰，距今巳八一四年 
[常熟桂林霍亂流行]  
　　〔本報常熟十八日電〕此間發現眞性霍亂，業經衛生院將患者大便培養細菌檢杳屬實，縣府除電省報吿外，並籌設隔離病院，以便收容患者。 
　　〔本報桂林十八日電〕桂市霍亂流行，此間醫院現收容患者已八十九起。 
[晉省實施出省領證]  
　　〔中央社太原十八日電〕并市空運，突呈蕭條狀態，晉省府爲防止役丁與富戶外逃，自十日實行出省領證辦法後，一般旅客出省大受限制，由平陝滬來并之運輸機雖一如已往頻繁，惟回程機除載旅客外，無何物資出口，致日來回程機　空機而返。 
[袖珍新聞]  
　　松江 
　　〔本報訊〕楓涇鎮立興南貨號，於十五夜突然起火，一時烈燄飛騰，雖經南北救火會驅龍灌救，因店內貨物山積，延燒甚速，結果·該店堆棧店房盡付一炬，壁鄰公成烟店，洽昌祥綢布號，三多菜館，同德藥號，俱被延累，總計損失百億以上。至起火原因，正由警分局鎮公所調查中。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣府准縣參議會函，呈請省府，設立本縣爲扶植自耕晨示範縣，一俟批准，即展開工作，本年暑假期內，國立政治大學地政系同學來嘉辦理土地經濟調查，調查竣事，擬　實施方案，按序推進。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣賦毅折合率省令親定每石二百五十萬元，茲以物價飛騰影饗預算平衡，特由縣府組織賦穀評價委會，加以調整，爲每石賦　國幣四百萬元，自本月廿一日起實行。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間唐市區任陽鎮附近十八日有散匪流竄活動，當爲自衛部隊發覺，立即馳在追擊，匪向太倉境雙鳳直塘方面逸去。張縣長除急電該區軍警團隊嚴防外，並與太倉薛縣長聯絡，展開搜索會刻，以維治安。 
　　〔又訊〕縣當局爲加強江防，決定在重要港口添築調堡，經縣政會議通過，尅日興工，所需經費一百二十六億，向銀錢業息借，按保甲捐集後歸還。 
　　江陰　 
　　〔本報電〕澄要塞戴司令晉京，向國防部報吿澄防，並建議恢復總台制，經凌次長考慮，短期內可建一二兩台重砲營，改第三台爲流動性，傳隨時相機出動。 
　　蘭州 
　　〔本報電〕甘省農業改進所頃請農林部撥款一百八十億在蘭市南北山擴大造林。 
[海總加派兩軍艦　搜剿浙沿海匪船]  
　　〔本報杭州十八日電〕海軍總司令部爲搜剿在定海附近發現之匪船，頃加派軍艦二艘趕往，開始搜剿。 
　　〔又電〕，共匪圖浮海南竄，浙江匪船先後在定海·餘姚·鎮海沿海發現，金圖登陸。我方嚴密防範，匪無隙可乘。浙保安司令部爲謀今後密切聯絡海陸軍力作機動配合，已令外海水警·鹽警·沿海各縣自衛隊，保安團劃歸定海海軍巡防處丁處長指揮。 
　　〔又電〕定海海軍巡防處丁處長及徐縣長，昨先後電浙省府，據稱：嵊泗列島均未見匪船，衢岱兩電台照常通報。十五日信陽艦竟日在抗州灣乍浦一帶海面巡弋，沿途未見匪踪。 
 
[擔任楊妹檢驗工作之全體人員]  
　　第一排：右起李之郁，楊妹，張老太太，第二及第三排：爲纓士小姐。第四排：第二人穿黑色西裝者爲中正醫院院長胡先文·（本報特派員歐　醇　。皇宮攝） 
[美國廣告頭　上海小姐　贈送假鈔票]  
　　〔中央社紐約十八日電〕由於我總領事張平羣抗議之結果，康涅狄格州紐赫芬城之羅斯波利戲院，已停止贈送仿製之巾國鈔票。按該戲院自丑月十九日放演麗泰海華絲主演之「上海小姐」以來，即以仿造之中央銀行二千元鈔票，贈予觀衆，作爲紀念品，票而註有「此鈔票爲上海小姐所支付者」，此蓋爲一種別出心裁之廣吿術。 
[勞動英雄吳滿有　被俘後坦白認錯]  
　　西安綏署將邀渠播講 
　　〔本報西安十八日電〕前在渭北戰役中被我俘獲之匪，日前在西安南郊某地愛國靑年訓練總隊舉行坦白大會，勞動英雄吳滿有曾發表十五分鐘之演說，當眾承認渠之身份，并呼籲其他戰俘在我當局優待感召之下，應表明身份，承認過失，當塲羣衆甚受感動，報以熱烈掌聲，并有二百餘人，承認彼等原來之姓名及身份，聞西安綏署日內擬約定吳滿有廣播渠之最近生活及感想。 
[楊妹次步檢驗工作　即日著手進行]  
　　〔本報重慶十八日電〕自楊森市長對本報記者發表楊妹事件談話後，楊妹次步檢查事宜，卽　手縝密進行。李之郁局長今派何宗文科長赴九龍坡，與卓松岱洽商，將楊妹接出。李局長與楊妹研究委員會各委員研究結果，認楊妹遷離九龍坡後暫住城區一秘密地點較妥，因各委員均有業務，林園太遠，交通不便，有碍研究。俟臨床（包括身體各部門的檢查及檢騐各器官的功能等）吿一段落，及中外專家來渝，楊妹再遷往林園，作專家們之深入研究，仍有必耍。 
　　楊妹研究委員爲衛生局長李之郁，科長何宗文，市民醫院院長蔣祝華，中正醫院院長胡先文，外科主任胡先華，空軍醫院院長股哲卿，陸軍總醫院院長袁印光，武漢療養院院長黃日聰。 
　　今日起，外界有關楊妹疑問，均由衛生局轉研究委員會胡先華負賣答覆。 
 
 

Page 3

 
 
[西德三佔領區宣布　幣制改革明實施　蘇佔區準備採單獨行動]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：柏林訊，西　三佔領區之幣制改革，已於今夜宣佈，柏林暫不包括在內。據命令規定，凡持有身份證與配給證之西德人民，可以六十舊馬克換六十新爲克，惟須分兩次發給。第一次四十馬克，於星期日發給，另有二十馬克則於一個月之後發給。自六月廿一日起舊馬克一律作廢，惟金屬輔幣與一馬克之鈔票，則可繼續通用，以防缺少找頭，惟其價值則抵新馬克十分之一。詳細辦法尚待逐步公佈。 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：巴黎訊，據法國政府所獲消息，蘇聯準備在德境蘇佔領區於四十八小時內宣佈幣制改革，採取獨自行動。 
　　〔路透社柏林十七日電〕可靠方面聲稱：西德英法美區之幣制改革於十八日即可正式宣布，三強軍事長官是日將發表廣播致　，向德國人民宣布幣制改革計劃。幣制改革將於二十日起實行，在最初一週內，新舊馬克仍以等值折換，至一週後，將實施以舊馬克十，折換新馬克一。 
　　〔路透社柏林十八日電〕德人正以極度緊張之心情，等待數小時內即將宣布而於星期日實施的西德幣制改革計劃。英美合併區德國經委會今晨三時召開緊急會議，　在宣布幣制前革之前，，將局勢吿知各委員，據美軍區德國新聞社報吿，經委會主席柯勒吿與會各委員稱，幣制改革乃一國最痛苦的遭遇，實爲納粹政權的直接結果，俟幣制改革之第一步完成後，各委員務必對德民族供給意見及支援。據悉蘇軍政府首長索柯洛夫斯基，昨在柏林曾向英美法作最後的建議，願以四強基礎，實施全德的幣制改革。 
　　〔法國新聞社柏林十八日電〕蘇佔區經濟行政委會主席梅耶今日宣稱，關於蘇佔區之單獨貨幣改革問題，並未採取任何措施。惟渠又稱，如西方佔領區採取單獨貨幣改革，則亦將採取各項步驟。德金融界頸測，蘇佔區當局將不發行新貨幣如兩方佔領區所計劃實行者，而將作短時間之等待，以視西方佔領區之結果如何而定。 
[蘇佔區當局採取步驟　將封鎖邊界交通　法對波抗議縝密研究中]  
　　〔路透社柏林十七日電〕接近蘇聯軍政府之德人透露，蘇方高級官員十七日晤柏林副市長弗萊登斯堡時，曾吿以自西德實施幣制改革之時起，整個蘇聯佔領區與西德交界虛將實施封鎖，同時據蘇當局宣布，英蘇交界處之海爾姆斯合特每小時祗許有汽車八輛開入蘇區，以減少公路載重量的負祖。 
　　〔合衆社巴黎十八日電〕法政府刻正研究波蘭反對法國參加六國對德倫敦會議之抗議。抗議書於十七日遞交法外長皮杜爾，內稱，倫敦協定有害法波兩國之「歷史性利益」。 
　　〔和眾社倫敦十八日電〕此間外交觀察家相信，波關之要求重開盟管會，可能爲蘇聯蓄意無定期延宕六國西總計劃之開端。英外部對波蘭在柏林提出之照會及該國向法抗議六國協定兩事，拒絕立即置評。 
[蘇聯利用第三者　意欲恢復盟管會]  
　　美大使陶格拉斯十八日循例訪英外相貝文於外部，僉信二人會討諭波蘭之行動及法國之態度。外部人士承認波蘭始終對德國深切注意，然猜測波蘭之要求重開盟管會建議，係蘇聯所策動者。三月二十日蘇軍司令索柯洛夫斯基退出盟管會而迫令該會停頓，如蘇聯目前有意加以恢復，托第三者出面建議，當可處於更可討價還價之地位。若干英人恐該會一旦重開，蘇聯將利用之以散播反對盟國對德計劃之宣傳。 
[杜魯門簽署法案　建設關島夏威夷]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕杜魯門總統業已簽署價值一一億九百萬元之建議計劃法案，該項法案之金錢將大部份用於關島，夏威夷及阿拉斯加。 
[蘇與印尼簽訂　交換領事協定]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：布拉格訊二最近在此間與蘇聯簽訂交換領事協定之印尼代表沙里諾謂：渠擬於下星期一返印尼，渠此次返國，係由政府召回，俾就對蘇條約有所協商。渠謂：此時並無蘇聯對印尼作軍事援助之任何問題被提及。 
[國勞會開幕　盟總或將准日本與會]  
　　〔中央社舊金山十七日電〕國際勞工組織第卅一屆大會，今在此間開慕。該組織五十七會員國內，有四十　派遣政府代表與勞　兩方代表與會。大會已推舉法國代表哥達爲主席，並聆取杜魯門總統演詞。聞國際勞工組織於其三週會期內，可望通過一有　國家　工之國際勞工公約。遠東僅我國與菲列賓　派代表與會。 
　　〔巾央社東京十八日電〕盟部宣佈，或將批准日本遣派代表團，以「觀察者」資格出席刻正在舊金山開會之國際勞工組織會議，日政府稱人選已在選擇中。 
[美援外基金問題　蘇席會中成僵局　衆議員堅持照原數消減]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕參衆兩院聯席會議，對衆院削減援默基金及其他援外基金問題，意見十分歧異，各委員運延遲至十八日午後重加討論。泰勃所領導之衆議員，堅持衆院所減廿一億六千萬美元之原數，參議員勃里奇稱，各委員「在基本問題方面」所獲致之協議，較過去一切其他聯席會議所得之協議爲少，衆議員方面亦同樣悲觀，現僵局形成，復表示十九日開會時將遭遇更多困難。 
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：華盛頓訊：經濟合作總署署長霍夫曼刻已任命伐特斯荷斯爲其特別助理，以與國會保持聯絡。 
[美巨型機失事　四十一人難]  
　　〔路透社本雪文尼州卡美爾山城十七日電〕紐約聯合航空公司陶格拉斯DCY四引擎最巨型客機一架，今日失事墜毀於此間附近，機身全部焚毀，機中四十一人全部殞命。最近曾赴上海之著名電影院經理卡羅爾，電影明星賈克奧凱之前妻，及女明星皮里爾華萊斯均在　難之列。失事原因係爲觸及高架電綫。 
[美注意遠東局勢　蘇政策顯有變更徵象　馬來亞全境宣布緊急狀態]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕國務部對於緬甸之局勞，正予以密切注視，而外交界人士對於共黨在遠東發動攻勞之可能性，已在紛紛加以揣測。彼等特別指出歐洲方面近來比較的沉寂，及緬甸馬來亞最近發生的動亂，以及蘇對匈·芬·羅在賠償上的讓步，與夫希臘內戰形勢之趨於穩定，均足關示共黨在歐洲已易攻爲守，而在亞洲則已易守爲攻。 
　　接近國務部之「華盛頓郵報」名記者李浦曼在該報爲文稱，新任蘇聯駐聯合國代表及駐美大使，均爲亞洲問題專家，就已往經騐觀，蘇聯往往係於準備變更政策之際，始更動外交官員。李浦曼並指出亞洲民族大部份從未知悉自由之爲何物，共產主義在亞洲因此較在歐洲更易發展，恐印尼·越南·緬甸·印度等民族主義之傾向莫斯科，較傾向西方爲更易。 
　　〔路透社新加坡十七日電〕馬來亞聯邦業已宣布在聯邦全境實施緊急狀態，以應付全境之暴行及非法活動。奉有緊急　限之　察，隨時得拘捕任何嫌疑份子，處以一年以下之監禁，母庸穴布其罪名。 
[美徵兵法案　衆院決定暫緩實施]  
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：華盛頓訊：美衆院本日核准徽兵法案，惟決定暫　實施，謂在明年二月一日前，將不　集任何靑年服役。 
[英碼頭工人罷工]  
　　〔合衆社倫敦十八日電〕倫敦之全發碼頭工人，十八日已一致參加未經工會侖令之罷工，舫舶二百五十艘左右之卸貨工作悉吿　頓，倫教大港已吿半身不遂。 
[美採購物資　援助歐洲復興]  
　　價值達四億九千萬元 
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：華盛頓訊，經濟合作總署本日宣佈，美　　協助廠洲復興，在馬歇爾計　下已採瞞價值達三億九千三百七十三萬七千美元之貨物，其中百分之七十五係自美國採購，次於美國之最大供應國家則爲加拿大·緬甸與　羅。緬甸與　羅將共同供給食米及其他食物約值七百四十八萬七千美元，受領國家可自由決定自緬甸抑自　　採購。 
[法總公會通令全國　今日總罷工一小時]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕共這控制之全國總工會：通令全國工人·公務人員·鐵路及其他公共事業職工，於星期六實行總罷工一小時，以示同情法國中部格萊孟費明城之汽車胎廠罷工工人，並抗議警察對工人所採之侵略行動。據內政部總督察宣布，格萊孟費朗之衝突發生後罷工者傷十七人警士傷一百零四人。 
[貝那多特飛羅特島　籌備阿猶間和談　聖地休戰期可能延長]  
　　〔本報訊〕紐約十八日廣播：成功湖訊，據悉，英美與其他若千國家擬建議將巴勒斯坦之休戰令再延長一個月，俾使猶阿之間獲得永久解決辦法。 
　　〔法國新社社台拉維夫十八日電〕貝那多特今日向報界宜稱，渠旣不擬在羅德島舉行一和平會議，亦不擬舉行圓桌會議，渠稱在該地僅將舉行渠與其僚屬阿拉伯及以色列國家代表間有關巴勒斯坦問題之討論數次而已。上述各國代表將於下週間赴羅德島，各國代表僅有被諮詢之資格而無決定之權。貝那多特於今日下午一時乘機赴羅德島。 
　　〔路透社倫教十七日電〕傳員那多特所將考慮的巴勒斯坦問題最後解決辦法之一，將爲使巴勒斯坦之阿拉伯部份，由各阿拉伯鄰國分配，而在猶太人叢居之區內，准其自治，但必須加入爲阿拉伯聯盟之一份子。巴勒斯坦南部及東部之阿拉伯區，在此針顯下將分別併入埃及及外約但，北部之極少部份將分別劃入敘利亞及黎巴嫩。 
[盟總支持下　日內閣苟安]  
　　〔中央肚東京十八日電〕盟軍總部之支持　田內閣，使此間之政局，起碉於目前巳暫趨穩定。據可靠方面探悉，盟軍總部政治局迄在支持　田內閣，使渡過預算問題與捐款舞弊案兩重難關。 
[日皇兩弟被整肅]  
　　〔法國新聞社東京十八日電〕裕仁之兩弟秩父宮與高松宮，由於渠等在戰時之軍事活動，日內閣十五日決定對渠等實施整肅。 
[安理會辯論印尼問題　我支持印尼利益　英宣布承認荷蘭主權]  
　　〔中央社成功湖十七日電〕我代表今日於安理會建議飭令印尼調處委會，「於馬都拉及西爪哇促進真正公平無私之公民投票」。安理會今日恢復印尼間題之辯論，我代表蔣廷敝支持印尼共和國之利益，力促切實遵行倫維爾協定。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕外交部發言人今日宣稱：英國己承認荷籣對於印尼之主權，並訓令該區外交使節，不再承認印尼共和國所發護照。官方認爲英國此舉無異已將過去非正式承認印尼一節予以撤回。 
　　〔路透社巴達維亞十七日電〕荷蘭新聞處宣布：荷印總督范莫克與印尼共和國總理哈泰，關於印尼爭端之談判，暫時已於今日結束。 
[瓦爾加事件的透視] [  黃紹祖]  
　　瓦爾加（E．Varga）一向是蘇聯經濟學界的最高權威嗎，也是整個世界馬克思主義經濟理論的領導人物。他雖則出身是匈牙利人，但早巳取得蘇聯的國籍，並且自蘇聯十月革命以來的二三十年中，一直高據着蘇聯經濟理論的皇座。他的著作很多，且幾乎每一種都是具有代表性和重大意義的。尤其過去幾乎每年發表一篇對於蘇聯經濟以及資本主義世界經濟之總結和預測性的文字，內容不外是一種強烈的對照，宣稱蘇聯的社會主義想濟是如何日趨繁榮和發展，而資本主義世界的經濟又是如何日益混亂和衰落。最動人的，是他每年宜告資本主義經濟已經發展到最後階段，所以立刻就會有世界性的經濟恐慌發生，而導引出資本主義經濟的總崩潰來。這些話雖則每年都說，而每次又都說不中，但其影響還是巨大的。不僅蘇聯當局對它異常的重視和贊勵，將他的觀點盡可能的擴大流傳，同時全世界的左派人士，也將他的一言一語都奉爲金科玉律，作爲各自了解當前經濟現象的寶貴鎖鑰，因此「瓦爾加如何如何說」的這一類引證，是到處可以君見的。總而言之，在同時代的馬克思主義經濟學者中，沒有一個人的地位名望是像他這樣尊貴祟高的。 
　　可是，就正是這位瓦爾加先生，現在却受到蘇聯當局以及蘇聯經濟學界猛烈的批評，並且還加以嚴格的淸算了。突然的從天上被擲到地下，這是什麽緣故呢？推其原因是爲了他現在的觀點，是和過去歷來的預言背道而馳了，他竟然認爲資本主義的世界經濟非但一時不會「崩潰」，並且還有一定的發展前途。這樣「反動」的觀點，就如何能爲蘇聯當局和馬克思主義的「正統」學者所容忍，他自然不可避免的要遭受嚴重打擊了。 
　　瓦爾加事件的實際情況，就是這樣的：在去年秋，瓦爾加根據了自己對於世界經濟現實情況的小心觀察，而寫下了「第二次世界大戰結束以來資本主義經濟的變化」這一本書。在這本書裏，他的基本觀點是這樣幾點： 
　　（一）他認為國家在戰時資本主義各國經濟中，曾經起了決定性的作用，並且資本主義國家也是具有一定的「超階級性」的，即它雖則整個地代表着資產階級的總利益，但却往往個別地是和若資產階級的利益對立着的。他的原詞這樣說：「資產階級國家這裏所代表的，是作爲階級的整個資產階級的利益。它努力想最合宜地利用國家資源，以供戰爭目的之用，結果就經常和個別資本主義企圖的私人利益，及其儘可能汲軍更高額利潤的慾望發生衝突。」他並舉了政府之反對及壓制私人資本家的隨斷或投機行爲做例，來加以說明。同時更認爲：「在戰後，國家的作用將比戰時更為重大。」 
　　（二）進一步他更指出向來認爲資本主義經濟不可能計劃化的觀念是情誤的，是不符事實的。他說：「關於資本主義制度下的計劃化問題，我們也常常受到舊觀念的牽制，總以爲我們有計劃經濟，而在資本主義制度之下，則生產是到處，永遠和毫無差別地受着無政府狀態的控制。我以爲問題不應該這樣提出。」於是接下來，他便承認了：「在某些資本主義國家，出現了類似獨特的一種「國家計劃」的東西。」 
　　（三）他把戰後資本主義世界經濟巾的變化，分成二種---暫時的和長期的。他認爲：暫時的變化，約在最近十年內將決定着資本主義的發展；而長期的變代，乃在各國達到了戰前生產水準之後，即至少十年之後，才能完全顯示出來。在第一階段，他說：「戰時經濟發展的不平衡性，將給予資本主義的經濟發展以決定性的影響。」一直要到第二階段，當戰爭所引起的資本主義的變化完全顯露出來之時，它們才會表現在「資本主義制度的基本矛盾---生產社會化和佔有私人化的予盾的尖銳上，而且首先將表現在市塲的問題上。」這也就是說，在最近十年之內，資本主義的內在矛盾還不會展開和深化起來，因此資本主義還有一個時期的發展前途。可是他在過去曾經一再宣稱資本主義已經發展到它的第三階段亦即最後階段了。 
　　（四）瓦爾加封於東南歐國家的所謂「新民主主義」經濟，估價非常之低，他認爲在那些國家裏，是「國家資本主義雖然佔着優勢。但不能視爲資本主義（在舊的意義上）的新型經濟在這些國家裏出現的，而且它們基本上還不能改變整個資本主義的發展前途。」這也就是說，他認爲資本主義經濟的發展仍是當前歷史的主要內容。 
　　上述理論顯然和他過去的觀點，亦則是正統的馬克思主義的觀點，以及符合蘇聯政策實際要求的觀點，完全相違反的。道就自然會引起蘇聯正統經濟學界的大事抨擊，以及更進一步遭致蘇聯當局來予以無情的淸算了。 
　　特別是負着蘇聯實際最高領導責任的聯共中央政治局，對此尤具反感。因爲以瓦爾加的地位而寫出這樣觀點的畫來，道不論於她對外的冷戰宜傳，或是對內的統治教育，自然有着莫大的不利影響。所以無論如何，不能不對瓦爾加大張撻伐，予以嚴重的打擊，必須將他完全打倒而後已。 
　　具體的佈置就是：一方面策動了所有正統的馬克思主義經濟學家們，紛紛在報章雜誌上發表批評文字，指斥瓦爾加的「錯誤」，他方面則更召集了一個名義上爲「檢討會」實際上則等於是「審判會」的經濟學界大集會，要瓦爾加公開出席答　，成爲衆矢之的，而讓大家來對他駁得「體無完膚」。這還不修，另外就又把他原任蘇聯科學院國際經濟研究院主任的職務撤去，并且還禁止他再公開講學和公開著書，至於那本「第二次世界大戰結束以來資本主義經濟的變化」一書，更不用說被看作大逆不道，而予以禁止流傳的處分了。 
　　在「檢討會」裏，對瓦爾加在本書　所闡發的觀點，自然是進行了無所不用其極的批評，指爲「違反了馬克思主義的理諭」，或是違反了列寗和史達林的「意見」，却很少或甚至不會見有指出它們是違反事實的。因此蘇聯當局以及這批正統馬克思主義經濟學家對於瓦爾加的淸算鬥爭，就正是「教條」對「真理」的鬥爭，「宣傳」對「事實」的門爭。瓦爾加一向服從「教條」，甘心「宣傳」，他所獲得的就只有讚美，沒有責難；只有幸福，沒有災禍。一旦他本着一個理諭工作者最後的一份良知，不願再把白的說成黑的，追隨事實，服膺眞理，則他在一切都得服從黨派性的國家裏自然站不住脚，必然會遭受到致命的打擊，而他的政治生命就此被淸算完結。 
　　但作爲一個具有獨立思想和完整人格的理論工作者，應該是這樣一僩忠於真理忠於事實的勇者。我們看到就是在「檢討會」裏，瓦爾加還是爲自己的觀點侃侃而辯，他不是不愛他的祖國蘇聯，更不會不愛他自己個人，但他更愛眞理，更尊重事實，就自然而然會這樣大無畏地不計成敗不顧險難的做了。對於瓦爾加的這一份精神，是值得我們每一個有良知的人向他致敬的。 
 
 

Page 4

 
 
[穩定金融管制物價　俞鴻鈞宣布三措施]  
　　管理行莊本票拋售物資　派國行三要員赴華北阻止游資南來　〔本報訊〕國行總裁俞鴻鈞昨日自京返滬，午後曾親訪異市長。洽商加強取締　市金鈔事宜。五時召開記者招待會，宣布重要措施三項：（一）政府爲防止信用膨脹及管制物價起見，決定嚴格管理本票之開發，自即日（十九日）起行莊開出本票，凡當天本票科目餘額，必須有　足頭寸存放國行或票據交換所。本辦法實施後，行莊過去開出之本票餘額，應上律補齊，繳存國行。　有申報不　等情，將予以吊銷執照之處分。（二）自即日起，政府將大量拋售紗布及其他物資，　格不作硬性限定。（三）為阻止華北游南來起見，日內將派遺國行負責人員北上，改善匯兌限制辦法，以阻止現鈔之私運。同時即在華北拋售物資，及在平津大　推銷短期國庫券　收游資。 
　　關於派赴華北之國行要員，俞氏昨日宣佈爲李立俠（稽核處長），夏晉熊（國庫局長），王　（國行東北區主任）等三人。俞氏並表示，昨日（十八日日）曾與吳市長詳商　取　黑市金辦法，並將與軍警配合執行，深信今日本市將無金鈔之黑市行請。 
[抑平本市米價　嚴禁移運出境] 　 
　　〔本報訊〕社·警兩局爲抑平本市米價，即日起嚴厲取締食米移運出境，並規定如經查獲，概依海關緝私條例處理，其手續先將食米扣存附近倉庫，如無倉庫則應飭取保具結保管，同時案移社會局辦理。 
[棉布場外交易所　查獲疑犯二名]  
　　〔本報訊〕經　大隊昨在證券大樓綢業大樓前查獲棉布塲外交易嫌疑犯邢夏芳·李蘊麟二名，經帶隊偵訊屬實依　　罰則各處拘留一天示儆。 
[浦東水電情形　已見積極改進] 　 
　　〔本報訊〕公用局長趙曾在，昨在市政會議中糾吿　東水電改進情形略稱：浦東自來水廠於三十四年九月接收之初，因設備大部破壞，當着手整理，現每日出水量已由三十餘萬加侖增至七十萬介侖。 
　　浦東電氣公司發電量巳較戰前增加五倍，發電度數亦增加六倍以上。又高橋方面之杜高路放綫工程，前經市參議會通過，已於六月十六日動工，預計一個月內完成。 
[汽油漲價　每介侖五八萬]  
　　本市汽油昨日起漲價，每介侖由四十萬元漲至五十八萬元。前週價格爲二十四萬五千元，在一週中已連跳兩級，所增倍數，達百分之百以上。 
[民營輪船燃油荒　推代表晋京請願] 　 
　　民營輪船用油，因政府不予結匯，致用油船隻無法航行，船聯會昨日復推派代表晉京，向政府當局籲請，要求按照國營航業同樣辦埋。 
[市參議會提案四件] 　 
　　〔本報訊〕市參議會昨續收到參議員何成甫提案四件，計：（一）謂在北火車站建設完善之公廁所。（二）請在鐵路綫以上地區，添設崗位，以加強治安。（三）　　市府凍結公用事業附加稅及市政建設捐，以輕市民負祖。（四）請行政院迅將生活日用品收歸國家公賣以安民生。 
[參會決議案檢討會　召開第三次會議]  
　　〔本報訊〕市參議會決議案檢討委員會，於昨日下午三時，召開第三次會議，關於業已審查之各種案件，如何結束案。決議：（一）不執行案件，除已由各局主管口頭報吿外，並請於本月二十三日午前，補送書面報吿。（二）正在執行中案件，請各主管機關於本月二十五日前，書面說明執行程度。（三）各機關不能執行之案件，應請說明理由，提本會複議。 
[旅館業僅漲五成　向社局申訴苦況]  
　　〔本報訊〕旅館業前曾其呈社會局要求漲價百分之一百，經社局核定，准予增加百分之五十，并經市政會議通過，於本月二十日起施行，旅　業方面認爲實難維持。昨日集合勞資雙方代表十六人，前往晉謁吳局長，當由吳局長接見，各代表大訴苦經，吳局長最後　稱：「各位可訊織一小組會議，會同市參議會，市商會，財政局，共同商訂一妥善辦法，務求各方面面俱到，此次限價尚望認真執行」云云。 
[海關員工怠工　要求改善待遇] 　 
　　〔本報訊〕江海關全體員工，昨上午十一時推派代表謁見總稅務司李度，提出三項要求，（一）借薪一月，（二）成立員工福利會，（三）提高待遇與四行相等，李表示須待呈候政院及財部核定，全體員工以不得要領，乃於下午三時起正式怠工，迄晚尚未解決。 
[法僑房產被扣押　控訴首席檢查官]  
　　法僑波達，近因房屋扣押事件，具狀地院民庭，對本市高檢處首席檢察官杜保祺，提出控訴，昨日上午由民六庭徐福基庭長開庭審訊。因被吿未到庭，諭令改期。 
[舞潮案七十二人地檢處提出公訴　唐宗等十人不予起訴開訴] 　 
　　〔本報訊〕轟動一時之舞潮案，自本年一月卅一日舞眾以職工舞女因向社會局請願，發生衝突，搗毀社社會局以來，則由警察局拘捕若干嫌疑犯，進行調查，嗣援用戡亂時期危害國家緊急治罪條例第七條移送特種刑庭審辦，本月三日特庭宣吿不受理。隨即移送地檢處偵查。經張元鎮·何惠民檢察官開庭偵訊，昨日偵查終結，嫌疑較重之朱霏等七十二被吿提起公訴，其餘唐宗傑等十人則因犯　證據不足，不予起訢，茲將各被吿起訴援川法條探錄於後。至犯罪事實過去報端已有詳細記載，　予簡略。 
　　朱霏·曾志剛·潘志光·忻松存·係犯刑法第五十五條第一百卅六條第一項後段及第一百卅八條，公然聚眾，對依法執行職務之公務員實施強暴脅迫及毀損公務掌管文書物品之罪。曹良善·王秩生·陳飛龍·李美娟·阮劍敏·王英·徐錦華·蔡國林·湯亞如·余祖坤·查瑞禮·趙阿慶·俞金實。黃道　。犯刑法第卅六條第一項後段，公然聚衆，對依法執行職務之公務員，實施強迫脅暴之罪，邵富源·洪振邦·馮愛娜·邱何林·邱德祥·尤珍珍·施梅芳·程榮康·馬鴻奎·張榮壽·沈妹妹·朱金慶·周宗昌·李君·金英·羅富麟·譚佩娥·孫惠琴·羅英·蘇金山·俞志琴·李根芳·徐節才·孫阿華。泰　芬·董業珍·李英·顧克仁·榮英鳳·夏少棠·韓永保·林壽祥·韓彩英·王　·卒美萍。王富林。趙正祥·劉養年·盛　培·王機華·勞智·王賢·。袁鶴嗚·陳菊萍·孫致敏·孟燕·金美虹·小紹興·周妃紅·楊仕林·唐平·陳妙發·根實·王金義·犯刑法第一百卅八條毀損公務員掌管之文書物器之罪。陳阿耀·犯刑法第一百卅六條第一項前段在場助勢之罪。 
　　唐宗傑，胡運源，　頻，孔德華，楊莉莉，洪小萍，錢宗德，劉實坤，江小方，張毛毛等十人，犯罪嫌疑不足，處分不起訴。 
　　起訴書末尾稱：查本案被吿多係智識　陋，因爲生活壓迫，激於一時感情，搗毀社會局，毆傷警士，於法雖無可恕，衡情不無可原。 
　　不起訴被吿，業於當日下午五時提出開釋。 
[中央信托局局長吳任滄中風逝世　遺體移中國殯儀館明午大殮]  
　　〔本報訊〕中央信託局局長吳任滄氏，已於昨日午後五時，突患中風逝世，享年四十五歲。吳氏自去年三月接事以來，不辭煩劇，整頓局務，以辛勞過甚，自去冬起即患血壓過高，本年三月中，吳氏曾一度在辦公室內昏倒，當時醫矚靜養，惟吳氏於休息一週血壓略低後，仍照常辦公。昨日午後一時許，吳氏爲研究美援物資之運接處理事宜，時約請該局之廣州香港台灣各分局經理及滬局之高級人員，在寓邸便飯商討，當時即感不適，至二時許突然昏倒，經家屬延請虹橋中山中德各醫院之醫師診治，斷爲中風，因血管已吿破裂，不能行使放血手術，雖經注射強心針及多方挽救，均吿無效，延至五時正逝世，各界人士開耗，莫不同深悲悼。遺體定二十日午後三時假中國殯儀館大殮，葬期未定。吳氏生前爲公盡瘁，不計小我，老母八十一齡，甫自原籍來滬，遣夫人及三男二女，大公子年僅十四。 
　　繼任人選未·尚未決定 
　　至於中信局長遺缺之繼任問題，將由該局之理事會決定。理事會主席張崧璈於當時即得電話報吿，中信局秘書處並有正式公函通知理事會秘書處，惟以事起倉促，而局務又不能一日虛懸，故今晨理事會主席可能先有緊急指示，指定專人代理局務，然後召開理事會，商討繼任人選問題。 
[夾底木船　偷運軍火　憑暗號匪區　常州逸在滬落網]  
　　〔本報武進十八日電〕湖塘橋軍田資匪案逸犯華杏生等，匿居上海有年，自備洋房，居處華貴，近復重振旗鼓，集股合作，雇用夾底木船多艘，分頭購　軍裝及軍用品，匿藏底層，上載甘庶等物掩護，報關謂運至靑島出口，即向蘇北能區交貨，獲利在三四十倍以上，沿途由匪　加照料，華等由陸路渦錫澄至靖江　暗號轉入匪區，洽款大多以黃金付價，已非一次，事爲邑刑警隊偵悉，當化裝於十五日在滬中正路中南旅社五〇六號將華犯及餘黨徐開生周新福等十二名，絡續就擒，並抄出贓物步槍螺絲二箱，盒槍螺絲四箱，做彈殼用紫銅版數十塊，雷管數百桶，人贓一併帶常，現正嚴訊中。 
[共匪浦東區經濟主任　在南匯拘捕當場格斃]  
　　據悉：駐浦東靑年軍第二〇二師第二旅，前日在浦東南滙縣官橋鄉巡　時捕獲共匪浦東區經濟主任王羣。該匪乘官兵不備，竟出槍反擊，并圖逃逸。當經官兵還擊，當塲格斃。事後并在該匪身畔搜獲潛伏浦東之共匪幹部名單一紙，以及共匪浦東區經濟收支狀況表等東要文件。靑年軍已將格斃該匪之經過及浦東共匪近況具文呈報　備部。至潛伏浦東之共匪，警備部已下令跴緝云。 
[交大校長晉京辭職　臨行發表千言文告　指責學生藐視紀律] 　 
　　〔本報訊〕吳市長爲六月五日學生反扶日遊行事件，向交通大學提出之第二次質詢，學校已予回覆。交大校長程孝剛於前晚晉京，向當局請辭。學生自治會今體幹事亦於昨日聯名辭職。 
　　程校長年來因處理校務頗感棘手，自去年一月起即迭請辭職，經校友及學生多方挽留，辭意迄未打消。渠六月份薪水迄未領取，即表示辭意之堅決。此次晉京前夕，曾爲文公吿全體同學，文畏數千言，除自咎「德薄能鮮」，未能消弭學潮於事先，並指責「學生對於紀律甚爲藐視，甚至對於學校執行之紀律藉端反抗，以致造成若干惡劣習慣」。對學生自治會則靑其「不但從未領導自治，亦未協助學校，且常首先破壞秩序，甚或阻撓學校維持秩序」，指爲學校不安定無進步之一因素。 
[會擬解散學生會] 　 
　　程校長文吿中並稱：「自上次學生會不運勸吿與禁止，仍決議遊行之後，各位師長曾耍求本人對學生會加以制裁。余熟思之後，太擬加以解散，並不准原任幹事重行當選。自信如此辦理，必於學校及學生均有益處，不幸市府又適有質問之舉，傳訊之議，因思一罪不能兩罰，故暫　進行。惟學校之立塲不能不予以嚴正之聲明，並希望學生會之反省」。最後勸吿，如能痛下反省功夫，及今悔悟，猶爲未晚云。交大學生自治會因校長公吿對彼等頗多責備，二十名幹事遂於昨日聯名辭職，並爲文吿全體同學，認為當初彼等被選目的，係爲全體同學服務與維護交大光榮，現校長旣認爲適得其反，故特引咎辭職。並表示堅決挽留程校長。此外並聲明三點：（一）在辭職後對此屆所做一切工作負絕對完全責任。新自治會對此屆所做一切工作無絲毫關係。（二）在新自治會產生前，自洽會各方面工作一律照常進行。（三）關於此屆所做工作與　滬之困難，在正式辭職與新自治會產生以前，當向同學作詳盡之報吿，並請同學加以澈底之批評與檢討。 
[系科代表　今開大會] 　 
　　〔又訊〕交大學生系科代表大會定於今日下午二時開會商討學生自治會改選及挽留校長問題，並附帶討諭市府傳訊問題。 
[六區棉紡織工會　第二屆會員大會] 　 
　　〔本報訊〕第六區機器棉紡織工業同業公會第二屆會員大會，於昨日上午九時起，假市商會大禮堂舉行，出席會員代表一百六十餘以位，代表四百餘人。通過審查各案，大會宣言，並臨時動議向總統副總　致　，最後選舉理監事。 
[美編廠新型產品]  
　　創製塑料加工織物 
　　本市美綸防水織物製造廠，十餘年來，慘澹經營，出品甚多，最近以適當配製之塑料（Plastic），加工於織物之表面，製成尼龍布·玻璃布·特種兩衣布等新型產品。各種機械設備，業已裝製，正在　製中。 
[浦江商輪失慎] 　 
　　〔本報訊〕楊樹浦路底黎平路滷江，泊有商輪一艘，載有汽油廿八桶，不意於昨日下午六時零五分許失慎延燒甚熾。後經港口消防隊會間巾央消防處驅車馳救逾時撲滅。計焚去全部汽油及其他什物甚夥，船艙亦　損不堪，損失殊鉅。 
[歌女遭暗算　肇事人自首] 　 
　　〔本報訊〕歌女徐瑛被李驊於前日午夜以「鹽酸」　　，致遭灼傷。李昨親至警局自首，陳述經過。警局錄供轉解法院訊辦。 
[上海楊妹初步檢查　身體各不未異狀　三日來確飲開水抽香烟] 　 
　　〔本報訊〕「上海楊妹」張黛琳是否已數年不食，及其目前生活狀態如何，本市各方正靜待答案之漸次展開。據已成爲張女一審父」之社會局專員黃麟書三日來之實地觀察：張女並非絕對不食，而係三日吃香蕉一枚，每口飲開水四杯，此外須抽上好香烟廿支。張女係十六日遷入黃寓，十七日即爲其向例「三日進食」之期，但　因見當日某報載其竹做舞女，大爲不　，憤而將香蕉放棄。昨黃雖再購查　勸其補食，惟渠表示「過期應予作廢」，故三日來餘開水香烟外，確始終未進任何食品。 
　　黃昨已延請李霖醫師爲張作生理上之初步檢查，診察結果：無淋巴腺，子宮位正常，身體各部一無異狀，僅脈膊稍呈微弱。李頗以未能得檢驗張女排洩物之機會爲憾，因十七日張女適逢經期，每日大小便亦有多次，惟均己在抽水馬桶中冲去，故僅憑形態檢查尚不能下　定之斷語。今日起李決偕護士二人，對張女生活作進一步之詳細考察，如數日內能有結論，渠將向本市醫師公會提出，請張女移住一環境幽靜之醫院，由上海全體醫師及生理學家負起研究任務。本市醫藥界對重　同業研究楊妹之狂熱，饗往已久，此次當可籍研究張女之機會，對人類生理作一榮譽發現。 
　　張女昨於午睡四小時後出現記者之前時，幾難以使人濺信渠爲一數年不食之女人。秀髮　　，星眸流　，皮膚白哲，身段苗條裸足，白高跟鞋，紅花麻布旗袍，步伐輕快，對人曼聲低語，彬彬有禮。尤以渠全身肌理停勻，乳部高聳，根據肌肉必藉蛋白質營養長成之醫學原理，李醫師對其不食之說亦表示在常識上無法解釋。 
　　惟渠亦有兩點與常人稍異：感覺特別敏銳，記憶能力模糊。渠常嫌茶杯有惱人之　氣，故黃麟書特爲其購置新杯一只。渠亦常於談笑風生之際，突然蹙眉作色，振衣離席，故無人能理解其　怒哀樂之感情　化，何以如此急　突兀，旁若無人。渠自言來滬已三四年，又謂已十餘年，稱不食遠在十六歲時，又云在十二歲時，惟　有定其年齡爲廿一歲，但無人能相信此即爲其最　實之年齡。 
　　因張女神經頗似失常，故關於渠之身世担從　　。據渠自稱，係天津人，父母早故，其夫張鵬飛（即張天翼），抗戰時在廣德工作，勝利後被派赴天津接收津浦鐵路段務，兩人即在此時由戀愛而結合。張鵬飛現任港務委員會警衛督察，因上海覓屋不易，故迄未定居。張女現頗希望生育，藉慰寂廖。據李醫師觀察，渠喜接近孩童，愛好化裝，證明其尚有性慾存在，且月經猶三月一至，故生育並非絕不可能。 
　　自談絕食原因　由於後母虐待 
　　張女智慧，與常人絲毫無異，尤爲缺乏不食之　象。渠每日披　報紙，理解力甚高，能歌唱，善跳舞，國語之外能操流利滬語。前晚並赴民光戲院觀　俠盜平番」電影惟觀後在表情上無任何反饗。渠自稱幼年因受後母虐待，故發憤絕食。遷入黃寓後，見他人進食，則掩面而過，爲狀似頗厭惡。有人吿以不食後吳將異當嚴重，渠則慨謂：「至多一死而己」，言下更充滿無限感傷。渠見黃麟書夫婦即高呼寄父母，至爲溫婉，又頗似亟需慈祥之愛。據此兩點推測，張女神經稍有失態，或由於早年刺激過深所致。惟樣張女以前住處之女傭稱：最近渠之後母曾有函致女，　將對渠經濟上有所接濟，則渠與其後母間之感情，又似並未陷於破裂。 
　　　佛又信基督　舉止令人費解 
　　自楊妹不食消息傳出後，張女即竊笑世人何竟少見多怪？月　各方評論不食決不可能者時吐斥責之詞，因而渠不食之事終以揭露。渠表示自幼即持戒奉佛，近更虔信基督，但果強令其讀經參禮，則又不感興趣。渠昨曾因黃母臥恙入室探病，而摒絕他人同時進內，嗣黃在鑰匙孔中竊窺，見渠正以鉛　疾書紙上，如鈎符　，　　紙在壁問觀音像上環續數　，並飲水一口，噴吐似道壇作法，最後爲黃母遍體　準，緊張有力，厥狀尤令人費解。 
　　張女　美觀　極強，渠因面頰左右略有大小，故常以秀　　額，籍保持　部平衡。渠日前亦曾赴理髪店燙髮。李醫師對此指爲不可想像，因燙髮　頭部溫度極高，且亞摩尼亞藥水氣味　，決非一不食數年神經失常之人所能忍受。張女愛潔如命，衣着一有油　，即拋棄不顧。每日早晨六時起身，寒　不更。居常自言。除腹部陷門特甚外，並不　其內心及生理有何異狀，並　對人謂不食有何特殊之處？值得大家如此驚奇！ 
坐在床沿上之「上海楊妹」張　琳。　（本報攝） 
[戲院經理結婚　炫耀闊綽　冒名自送花籃喜幛　支票遭退被拘訊究]  
　　〔本報訊〕本月五日上午，巾正北二路四十七號順興花店內，忽來一自稱市府交際　　科長米大風者，向該店定製花藍三只，並以紅綢帶分書市長吳國楨，社會局長吳開先及警察局長俞叔平等字樣，囑六日下午送至康樂酒家邱裘婚禮處，當時言定價格四百萬元打七折，由朱簽付聚興誠銀行支票計二百八十萬元一紙，臨行並留有電話一六一三〇號，翌日該店至聚興誠兌現，竟遭退票，乃由該店經理李　依朱某所留電話詢問，始悉市府實無朱某其人，方知受騙，旋經　局根據該支票留底將朱某拘獲，據稱本名邱德根，爲長壽路四二七號大都會戲院經理，本月六日在康樂酒家與名裘錦秋之女子結婚，爲求舖張，及炫示親友起見，乃冒名致送花藍云。嗣警肩又將邱當日之結婚薄檢出，其中除三隻花藍外，又發現有財政部長王雲五致送喜幛一副，同時邱尚拖欠康樂喜筵賬一億五千萬元迄未付淸。警局以邱實係胃名招搖詐欺，日內將解地檢處訊辦。 
[大通輪拖曵來滬　船身遭海水侵進] 　 
　　〔本報訊〕大通輪在香港拋泊年餘，因年久失修，復航不易，今已售與本市某公司，拆卸船身鋼板，移作別用。曾托招商局派民三〇二號拖輪，於十三日由香港拖帶來滬。前日至溫州海面，發覺該輪船身，每小時約進水一時，即設法抽水，一面加足速率行駛，聞昨晨已抵揚十江口銅沙海面，惟船身進水量漸增，異常危險，經拖輪竭力設法施救，預料今晨可進口。 
[南京西路刦案　皖籍盜匪　一批落網] 　 
　　〔本報訊〕南京西路永源浜一二五號勝利棉織廠主李安發家，昨晚十時許，侵入盜匪四名，李適挈一女孩，由外返家，叩門數響，久無動靜，未幾一匪啟門後，將李等拖入室內，李知遇盜，乃大聲呼援，盜遂搶刦棉紗廿六小包，金　一副，現款二百萬元而逃。經附近警亭聞耗，急電靜安寺警分肩，立飭員警乘警備車數輛，分天路包抄，卒於十一時許，在番禺路五〇四號門口截獲三輸車一輛，滿載贓物棉紗十七包，當塲擒獲一匪，即將八贓一併帶肩，據供名劉廣裕，根據口供，續在虹橋路草棚內，拘獲夥匪　家取，并搜得實彈手槍及假手槍各一支，吊出剩餘棉紗·金圈·法幣等全部贓物，帶局偵詢，據其所供，該批均係皖籍盜匪，羽黨衆多，曾犯盜案十一起之多，該　局現正繼續追緝中 
[成浦包店主　蘇寓被刦破案]  
　　〔本報蘇州十八日電〕上海廣西路恒成蒲包店主仲福昌蘇寓，於十四日晨一時許遭匪徒多人侵入，刦去金飾衣服，總值達數十億。警局刑警隊據報後，即偵騎四出，於昨日深夜根據綫索將該案主從犯男女十三名一鼓擒獲，各犯供認不諱，惟贓物多寄存無錫，刑警隊己定明日派員前往吊起歸案。縣長王介佛以各員破案神速，將予重獎，並決將全部匪犯從嚴懲處，以寒匪　。 
[伙夫略誘少女拘訊] 　 
　　〔本報訊〕前在松江團管區爲伙夫之劉銀楷，廿二歲，湖南人，去冬在松任職時，曾將住於松江新西門河橋街五號之少女魯來弟（十六歲），百般引誘，嗣於本月十四日上午偕女來滬，強行姦污。經女父魯永昌發覺，追踪來滬，四處找尋。前日下午三時許果在中正中路八六三號門首，將劉扭獲，劉曾猛撞路旁火樹，企岡自殺未遂，經警帶入靜安寺警分局，依略誘未滿二十歲之女子脫離家庭罪，解地檢處究辦。 
[新兵一千名　將送台訓練] 　 
　　〔本報訊〕駐台　靑年軍已派高級人員來滬與團管區方面商洽接收新兵各項手續及輸送問題。將就民政局撥交團管區之新兵一千七百餘名中，先撥一千名送台灣訓練。本市兵役協會巳　　經費五百億元，第二期新兵安家　（每名五千萬元）定下週發給。 
[文化界小新聞]  
　　國立音專本屆畢業生演奏會，定自十九日起，舉行一星期（廿日除外）。每晚七時開始，在該校禮堂演出，每晚節目不同。（來） 
　　上海文藝作家協會定今日下午三時假南京西路馬霍路口大觀雅集舉行文藝座談會。（玉） 
　　南通學院院長張淵揚定下月赴美考察，巳於日昨飛平搜集參老資料。（白） 
　　曾孟樸著「魯男子」電影攝製權，業經作者哲嗣曾虛白同意，讓與中電。（白） 
　　王欣夫教授所著「鵑心詞」，刻由書家陳蒙厂書就付印，不日出版。巻首有畫家況又韓所作鵑心詞圖。（從） 
　　孫伏國在成都爲某報主編「天府」副刊，長髯風度，不減疇昔。（地） 
　　復旦大學書畫社昨日舉行成立會，聘定導師將利用署假期間研究書畫。（來） 
　　昨日出版之雜誌有「宇宙」復刊第一期，「大衆新聞」第二期，「西風月刊」七月號，中國生活畫報第十三期及第四十九期「智慧」。（自） 
[本市簡訊]  
　　國貨展　大會今日舉行開幕儀式。 
　　印度駐華大使潘尼迦，昨日招待本市新聞界，對印度獨立十月來之情形，報吿頗詳。 
　　交通部長俞人維由杭抵滬，將在滬勾留一二日。 
　　中國學誼社，由方治，王新衡等發起籌組就緒，定明晨在山海關路育才中學，開成立大會。 
　　聖約翰大學明敏學社，今日下午假愚園路嚴宅，開聯歡大會 
　　警局今起派流動車一輕，隨時取締街頭販賣不潔冷飲食攤。 
　　靑年會聯誼團二十一晚八時，請前團長李博民牙醫師，假上海電台演講「職業靑年的苦悶」。 
[氣象預報] 　 
　　黃海：晴，而熱，沙塵，淸勁南風至西風，中浪，沿岸晨有霧。 
　　上海：晴，曇，而溫和，巾度東風。 
　　十八日溫度：最低攝氏二十一度八（華氏七十一度二），最高攝氏二十八度七（華氏八十三度六）。 
[重建閘北西區計劃　需欵五千八百餘億　送參會審核後實施]  
　　〔本報訊〕市政府爲建設大上海，復興戰後市政起見，擇定閘北西區爲實施都　計劃工作，現上海市重建閘北西區第一　實區計劃早案，　經市政會議通過，即送市參議會　行政院審核後即行實施。工務局長趙　康特於昨午五時，　該局會議室招　記者，報吿詳細其體計劃略稱：該區之建設工程部份計有通路，溝渠，綠地，公共建築，拆遷房屋及裝設路燈等項，根據本年四月底估計，共需款五千八百餘億元，擬就備充重建經費之房屋基地八千餘市畝所得地價內支付之，必要時由市府酌塾部份經費。爲求迅付實現起見，決定工程部份交由工務局辦理，征收　劃及放領土地部份，交由地政局辦　，並立即籌劃實行，工程建設及土地重劃經費，應就劃出之房屋基地，迅即　辦　賣房屋，將　用地畝作價　充，由工務局及地政局會同辦　。據趙局長表示：一年內閘北西區當可全部改觀。 
 
 

Page 5

 
 
[銀錢信託三業公會擬定　即期票據抵用辦法　金管局已核准即日試辦]  
　　自限制支票抵用之後，行莊現鈔收付激增，本票開發頻繁，重以時問人力有限，行莊與客戶問常政爭先恐後，顧此失彼。上海金融管理局有鑒及此，爲求改進　減少掉換本票起見，前飭本市銀錢信託三業公會就行莊本身實際情形，並　顧工廠業之便利，擬具客戶託收各項即期票據之抵用辦法，金管局已核准即日試辦。茲錄此項辦法於下： 
　　（一）行莊公司對於存入票據請求當日抵用之客戶，應審慎調查其信用，認爲可予抵用者，令其覓具殷實保證人，簽立「票據抵用保證書」後，方得准予抵用。（二）行莊公司應將訂約抵用之客戶戶名帳號住址及保證人姓名等抄報金管局備案，如行莊公司認爲該客戶信用不佳或有不穩情事，得隨時呈報金管局停止其抵用。但一經呈報，對該客戶不得再行申請恢復抵用。（三）凡濫發空頭支票之客戶，連續發生退票三次者，除照向例應由行莊公司報吿公會，通函同業，停止與該戶往來外，並應據實呈報金管局，視其情節，得向法院檢舉，依法提出公訴，各該往來行莊公司應負提供證件之責。頸料此項辦法實施後，本票之流通即可減少云。 
[當局昨未拋售　食米有價無貨　執貨者均不肯輕易脫手]  
　　〔本報訊〕食米昨日有價無貨，政府仍嚴格執行限價，昨未拋售，塲外雖有喊價，每石一千零五六十萬元者，但未成交。南北市塲到貨稀少，南市塲僅到有無秈，每石九百六十五萬元，其餘則爲白元陰元，白粳絕跡。南市塲到米一四二〇石，北市塲到米一八四二石，共到三二六二石。到貨稀少原因，由於產區價格較本市爲高，商人蓮米來滬無利可圖。 
　　綜觀昨日米市，表面似未超出限價，惟執貨者待機觀變，不肯賤價脫手，以致無貨應市，造成外弛內緊之局。惟昨日夜報曾有米價每石漲達一千二百萬元之說，據社會局糧食科長吉明齋表示，絕對不確。至首批美援食米抵滬，對市塲米價無若何重要影饗，因該項食米係配售戶口，而不到市塲，但對於安定人心，則有其相當作用。 
[油糧狂漲]  
　　麵粉 
　　飛升更厲，人心堅俏，貨主竟無意售出，致便價格猛跳。塲外老車粉開盤三百八十萬，後以三百九十萬收市，兵船最後亦達三百九十萬，社蜂，建成各以三百七十萬開出，各較上日上午升四五十萬。三號黃車粉二百九十萬，雜牌交易甚多，麩皮漲三十萬，小麥升五十萬元。 
　　雜糧 
　　飛黃騰達，漢口乍豆以六百六十萬開出，後市稍退爲六百五十萬元，計升六七十萬元。苞米在北帮之不嫌高價納取下，升六七十萬。紅糧僅有次貨交易，價爲五百萬。箓豆挺五十萬，蠶豆及元麥各漲五六十萬元。芝麻天津帮吸取，狂升三百萬。生仁廣帮爭進，疾升四百萬元。 
　　食油 
　　奔騰澎湃，漲勢之猛，前無其例。豆油初開二千七百萬，一路上升曾見二千八百五十萬，後回低至二千七百八十萬元，計漲三百六七十萬元，吉桶生油三千七百五十萬，計漲五百萬之鉅。生菜油力升三百五六十萬，小車蔴油收市三千五百萬元，豆餅猛加三十萬，長字利字達三百萬大關。 
　　〔本報訊〕福來輪船公司經理之社奈爾特麥克蘭號，由博脫賴特，裝載美援麵粉，十萬零九千二百七十餘包，預定本月二十二日到滬。昨據該公司接該輪電吿，接總行令，中止來滬，直接運往天津起卸。 
[各地商情]  
　　蘇州 
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇州今日各物價格均漲，米價因當局管制嚴密，塲內擯持未開，黑市做開上糙粳九四〇萬元，白粳一〇七〇萬元。 
　　無錫 
　　〔本報無錫十八日電〕物價普遍狂漲，市情混亂不堪。油餅麵粉紗布各市塲擯持乏開，人心惶惶不安。白粳門售限價一〇五〇萬，市塲做開次白粳一一三九萬，白元一一五六萬，羊秈一〇五六萬，外江秈一一〇〇萬，興化秈一〇八六萬，粳稻五一六萬六千，小麥九九〇萬，白麥一千萬，塲外兵船粉四百萬，荳油二八〇〇萬，雙魚紗四億。 
　　江陰 
　　〔本報江陰十九日電〕縣府強抑米價，不得越千萬，但漲風不易收抬。今白粳一二五〇萬，九　紗已近四億。 
　　蕪湖 
　　〔本報蕪湖十八日電〕機米價一二〇〇萬元，菜油七八〇萬元，銀元一二〇萬，金一二〇〇〇萬元。 
　　　州 
　　〔本報　州十七日電〕糧市暴漲，油市連升，計上白米每石八〇〇萬元，菜油每祖二〇〇〇萬元，茶油二二五〇萬元，柏油二八〇〇萬元，靑油二七〇〇萬元，桐油二五〇〇萬元。 
　　廣州 
　　〔本報廣州十八日電〕由於水災及資金南流日多影響，此間物價又吿飛漲，與外匯有關物品，並於一天內漲百分之十張，港幣已從二七〇〇躍至三一二〇。 
　　西安 
　　〔本報西安十八日電〕漲風未巳，物價續揚，紫金黑市每兩一三〇〇〇萬元，二〇支紗三九四〇〇萬元，小麥每石八〇〇萬元，約有出二十日前一倍。 
　　北平 
　　〔本報北平十八日電〕物價暴漲無止境，一號粉今爲六三〇萬，升八〇萬。陽光有一七一〇萬，升一九〇萬。黃金一億二四〇〇萬，美鈔二五〇萬，百物皆升 
[內銷茶交易旺]  
　　紅綠茶自隔日重見飛升後，昨市漲風更甚，揆厥原因，運日游資湧到，加以票據又將當日抵用，致市上頭寸益見鬆濫，百物均起波動。而茶葉喊價齊步上揚，是以價格方面，迭見高潮。臨收結果，比前軋升愈多，做開交易，仍以內銷茶在本街及鄉莊帮不斷搜吸中，依然活躍生色。至於外銷花色，終因出口商畏高，胃納式徽，咸僅零星成交云。 
[業外刺激更濃　華股普遍騰升]  
　　華股昨以三天負荷殊重，中途仍多不利阻檔。永紗雖漲而不免曲折，圈外之刺激更濃，國貨第三度漲停，美亞等十四種亦迫漲限。 
　　晨開永紗升爲四一一〇元，開後尚有盤旋，七六號六八號先賣到四〇六五元，一六四號等進至四一三〇元，二〇六號等均有供給，而退爲四〇四〇元低價。業外推動不已，易升難回，惟中途以代辦費開三四元及三八元原價，須三天負担，屢有掙扎，經警仍有巡視，屢有二三十元之起落。無奈紗布狂躍，銀根更濫，午收漲到四二三〇元，國貨信和美亞景輸恒豐大通等十種咸曾漲停。較前　計信誼小升，永紗華新新光景福升半成，中法恒　美亞信和大通榮豐火柴漲停，餘股各升一成至成半不等。 
　　後市因夜報預吿有不利之揣想，人心恐慌，永紗以四三〇〇元上塲，有賣而起盤，在四三〇〇元內外盤旋殊久。國行差進有限，五二號一六九號等進至四三四五元新高峯，國貨等十四種仍迫漲限，傳全市市塲有停業一月訊，臨收退爲四二六五元，收市爲四二七〇元。較晨收計國貨等九種漲停，勤興平平，中法跌半成，景福新光華新景綸新華微挫，餘均小升。塲外各未上市股票繼續邁進，銀行股文化股公用股及一大生等更俏。 
　　公債 
　　昨仍屬前進，成交四百萬，統丙晨開六三萬，漲到七〇萬外結束。較前收計甲乙升二萬元，丙昂四萬元，丁漲三萬元，戊種亦好起五萬元。 
　　外股 
　　昨圈外之刺激，迫使新買湧集。怡紗晨開七〇〇萬，步昂至七六〇萬左右結束，洋行帮廣帮買進，錢兌帮散戶則出，較前收計英聯業廣漲一成半，怡紗會德豐紙版怡啤鋼　升一成，航業好起半成。 
[買戶活動求過於供　棉紗布市盤再高]  
　　昨日棉紗市況，因津粵等帮採辦暢旺，大戶頻來拉提，　內一片喊買之聲，四十二支藍鳳細紗，晨開　續上揚三千萬元。嗣以布價上竄，本街買戶活動，市呈求過於供，市盤再度翔翔至六億三千萬之高峰。迨至收時，散戶乘高吐售，卒以六億一千萬元結束，比上日續漲四千萬元。其餘各支組細紗，亦均跟升三四千萬至五六千萬不等。 
　　昨日棉布市況，買氣極盛。十二磅龍頭細布初開尚平，迄十一時許，直竄至一千三百零五萬元有成交。旋以紡建公司拋售細布，漲勢稍殺，終以一千二百九十五萬元收盤，較上日再度狂騰一百六十萬元。其他各布亦一致續漲甚勁 
[絲綢突飛猛晉]  
　　人造絲昨市續呈狂躍，一二〇號金三馬有光，上午開盤六億六千萬元有成交，旋因各方扒吸甚殷，直綫上升，中午收盤漲至七億元隔日期價，下午開盤與上午收盤價同，一度降至七億元關內，收盤卒又高至七億一千七百萬元，較上日再高一成之譜。 
　　廠經昨市突飛猛晉，各級成交價均比上日大一成弱，上午B字等級有十包交易，即期款價做八億四千萬元，後首因人絲高升，持貨者皆居奇扳抬，最後C字等級做開八億七千萬元，D字做六千萬元，高零據在五千萬元左右。干經市況頗寂，行情昨亦抬升，高零擔喊價六億七千萬元。 
　　綢貸昨市均創新高價，華強真絲被面上午收市即期升至三億四千四百萬元，下午再高至五千萬元，將子璧縐棧單甚少，需要尚股，故行情較好，下午喊價在一百四十萬元關內。 
[呢羢俏秀]  
　　呢羢毛織品，近日來堪稱佔盡秀色。行市內挺外堅，交易除近期票據外，劃綫者且不收，大半均須由買方遷就賣方。一般大範圍店舖，均不願隨便脫手，趨勢之俏，得未曾有。 
[商業簡訊]  
　　新結匯辦法實施以後之第二週，即自七日至十二日止，上海一地出口結匯，約計美金三百萬元，與第一週路同。 
　　昨日銀錢業票據交換，四行二局差進七九八一億。銀根尚稱平穩。 
　　本年度農業增產貸款，原定本月中旬結束，因各地農民請貸仍多，故決定延期至本月底結束 
　　中信局處理無證自備外匯貨品，已逾半載，處理工作大部份已吿竣事。至七月底爲止，自備外匯貨品收購數值共一千四百萬美元，配售者爲國幣五萬七千億元。 
　　上海市政府昨致函紗管會，要求繼續大量拋售花紗，抑平紗價。開該會及中央銀行均存有大量花紗，現正準備儘量拋售。 
 
 

Page 6

 
 
[全國影音教育會議　擬於本年十月底籌開　同時舉行全國性影展]  
　　〔本報南京十八日電〕中國教育學會電影與廣播教靑研究委會，十六日十八日兩次在教部會議，出席委員英千里，舒新城等十餘人。孫明經主席，交換意見，要點如次：（一）擬於本年十月底籌開全國影音教育會議，並舉行全國性之影音展覽。（二）幣訂影音事業及影　教育文默，編譯及攝製教育影片及影音器材之製造。（三）促進教育廣播節目之編輯播送與收總。 
[滬教育學會函請會員　公推榮譽教師候選人　參加教育學術團體聯會公選]  
　　〔本報訊〕中國教育學會前上海分會，請於六月底前就會員中公推榮譽教師候選人三名，以便向中國教育學術團體聯合會提名。上海分會於昨日下午三時在市立女子師範召開理監事會，討論此事，出席陳鶴琴，章益，沈亦珍，李熙謀，王裕凱，曾德忠等，決定分函通知全體會員，請各就會員中推薦三人，交由理監事會於本月廿六日下午四時會議時投票決定三人呈報總會。 
　　公選辦法 
　　中國教育學術團體聯合會，舉辦三十七年度公選榮　教師辦法如下：（一）凡國內教育工作人員具有下列標準之一者，得爲榮譽教師候選人（甲）對於教育學術研究確有鉅大之貢獻者；（乙）中小學教師或社會教育機關工作人員繼續服務教育二十年以上有卓著之成績者。（二）公選結果，定於本年教師節（八月廿七日）公佈之。（三）公選人名單　到後，由本會理監事會公選五十名爲榮譽教師。（四）當選榮譽教師，除由本會呈請教部嘉獎並給獎金外，並於本年度本會召開年會時，舉行榮譽教師膺選典禮，以示推崇。 
[大專畢業生就業　教部正注意輔導]  
　　〔本報南京十八日電〕教部主管人稱：本年專科以上畢業學生共二萬五千六百餘人，該部正注意輔導就業中。 
[政大奉教部核准　繼續設置外交系]  
　　〔本報南京十八日電〕教部以外交人才之訓練，應注重法律知識之充實，現行大學規程，無設立外交系規定。此次核定政治大學院系，念及該校歷史，特將外交系改為新制，不分系，爲法學院中之一組。嗣該校呈請教部，以外交系設立已久，請准繼續設置。教部巳特准將外交系移設於政治經濟學院中，仍令特別注重法學訓練。該校現有十系，已照新規定設「政治」「經濟」「法律」「教育」四研究所，其設研究所比例，較一般大學為高。 
[聯教代表抵漢]  
　　〔本報重慶十八日電〕聯教代表奧勃羅，今飛漢視察。 
　　〔本報漢口十八日電〕聯合國文教組織代表奧勃萊，今可由渝抵漢，視察文教，此間文教界正準備盛大歡迎。 
[京市教育人員　教部分別獎懲]  
　　〔本報南京十八日電〕教部根據部醫學視察京市教育報告，分別獎懲：（一）局長馬元放，辦　全市教育，頗著勞績，咨請市府傳令嘉獎。（二）市立中學校長王文新，陳重寅，及徐元璞，私中校長陳熙仁，蔡汝霖，市立中心國民校長王芷湘，孫爲之，駱繼倫，國民校長孫咸責，劉孟善，俞盛榮，蔣心儀，　鵬超，陳宗　等，辦學成績優良，金市教局傳令嘉獎。市立國民校長與私立中學校長二人，辦理無成績，今局予以處分。 
[東北正大學生　在平遊行請願]  
　　〔本報北平十八日電〕私立東北中正大學來平學生六百餘人，今遊行請願，要求加入臨大，呼　搶救東北教育。渠等巳感走頭無路，倘不能入臨大，亦希獲得「難區」學生應當之救濟。中學生亦向平教育局提出　　要求。 
[王星拱辭中大職　教部准給假本年]  
　　〔本報廣州十八日電〕中山大學校長王星拱，前呈請辭職，經部　留，同時中山員生亦聯名函請王氏平日返校。頃悉：王氏近又上呈教部，現已准給假半年休養，目前校務，交由教務長鄧　儀主持。 
[鄂師院校舍有着　吳兆棠返京復命]  
　　〔本報漢口十八日電〕漢市府撥交國立都師院校舍，現正進行修葺。教部司長吳兆棠，以該院遷校問題吿一段落，已於今晨飛京復命。 
[七屆國際遺傳學會　將在瑞典首都舉行]  
　　我已推派談家　代表出席 
　　〔神州社訊〕據本市科學界有關方面息：第七屆國際遺傳學會議，將於本年七月七日至十四日在瑞典首都斯德哥爾羅城舉行。我國教育部及中央研究院已推派談家楨博士代表出席，談氏已定六月下旬首途。 
[私校舉行座談會　商安定本市教育]  
　　補助費學費均談有結果 
　　〔大華社訊〕本市私立中小學聯合會理監會，昨日下午四時假座新生活俱樂部，舉行「安定本市教育座談會」。出席李熙謀·方治·蔣紀周·童行自·沈同一·高爾柏·等五十餘人。會談結果（一）私校補助費下學期將追加預算，本學期二十億元全部發給教師。（二）下學期收取學費，李局長表示將依實物　標準。（三）保障教育工作人員法令上之地位。（四）留額金最高額，小學一百五十萬元，中學二百萬元。（五）私立中小學教師貸金，須於六月底前發出。 
[私中教職聯　推定理監事]  
　　私立中學教職員聯誼會，昨假新生活俱樂部召開理監事聯席會議，主席施駕東，當推定何成甫·童慕葛·徐天游·夏煥新·顧序東·宋安·施駕東等七人爲常務理事，許開甫·魏敦義·戴介民·等爲常務監事，並互推施駕東爲理事長，許開甫爲監事長。 
[部份學生反扶日　在南京路散傳單]  
　　〔本報訊〕本市一部份學生，昨日以「上海市學生反對美團扶植日本搶救民族危機聯合會」名義，在南京路·卡德路及林森中路一帶，散發傳單，並作口頭宣傳。 
[教局辦理中學甄審]  
　　市教育局舉辦抗戰期內敵偽設立　未立案私立中等學校畢集生之資格甄審，規定本月二十日截止登記。 
[世運足球賽抽定　中國首遇土耳其　二十二國參加世運足球賽]  
　　〔路透社沮利希十七日電〕根據國聯足球協會之抽籤結果，中國在世運會足球賽中，初次淘汰頸賽，將遇土耳其，如能擊效土耳其而進入第一術環賽，將遇瑞典或奧地利。參加足球賽者，共二十三國，內九國　空，可不經比賽而進入第一循環，其餘十四國分七組淘汰比賽，以決定獲得第一週比賽權之十六國。淘汰賽爲中對土，盧森堡對阿富汗，南斯拉夫對巴基斯坦，　爾蘭對荷蘭，瑞典對奧地利，緬甸對印度，埃及對丹麥。輸空之九國爲英，法，匈，義，韓，美，墨西哥，巴勒斯坦，及彼蘭。第一循環之比賽次序如下：波蘭對美國，盧森　或阿富汗對埃及或丹麥，南斯拉夫或巴基斯坦對巴勒斯坦，法國對緬甸或印度，英國對愛爾蘭或荷蘭，匈牙利對義大利，朝鮮對墨西哥，中國或土耳其對瑞典或奧國。中國在淘汰預賽中獲勝之希望甚大，據最近出征土耳其之英國拉其爾足球隊稱：在土曾擊敗一土耳其代表隊，勝來甚易。如果中國能擊敗土耳其，第一週所遇之瑞典或奧地利，則爲一強勁之敵人。 
[世運籃球隊抵滬　首仗力勝東星　今晚再戰仁餘　賽畢夜車赴京明晚再來]  
　　〔本報訊〕我國世運藍球代表隊一行暨田徑選手黃兩正陳英郎等十五人，由江良規宋君復率領，於前晚搭車　京，昨日上午七時五十分抵此，投宿大東旅館，當晚在體育館與東星會仗，今日下午八時，在原處與仁餘對　，並即搭夜車離滬，參加明日在京舉行之總統授旗禮，當晚再離京來滬。在此原定比賽三塲，因恩卡斯要求與世運隊一戰，故增爲四塲，另三塲秩序排定如次 
　　〔十九日〕對仁餘下午八時裁判吳子彬祝明星〔廿一日〕對恩卡斯七時三十分〔廿二日〕對大公七時三十分 
　　今夕，因公展盃秩序不便更動，改於八時起賽，門票樓上仍售十五萬，樓下卅萬，塲內對號座六十萬，大門七時開放。世運隊昨夕之勝，全賴個人技術較高，今晚與曾受新戰　洗禮之仁餘會戰，世運隊倘演出仍如昨戰之散漫，鹿死誰手，難下斷語。仁餘除老班底外，最近又羅致新將樂嘉洲，莊　榮等，實力更見高強。 
[小勝東星　表演失望]  
　　〔本報訊〕世運籃球隊昨晚第一戰，以五十七比四十二小勝東星，上半時二十六比二十四僅領先二分。世運缺少默契，聯絡欠佳，表演未達水準，觀衆失望，終以個人技術較高取勝。東星犯規太多，戰法尚差。世運今晚第二戰對仁餘，盼能有進步。 
　　比賽於七時半開始，世運衣胸綴國徽之白背心出塲，由蔡文華，李世僑，吳成章，包松圓，費天錫應頭陣。東星則以王承芳，田福海，魏啟崑，曹志吉，張志棟出戰。裁判劉荷生，金伯陶。世運先攻，包松圓一托中的，東星張志　，田福海先後鵠中，領前二分。相持數分鐘，各八平手後，世運漸見超出，成十七比十二。忠強入替「阿弟」，東星力拼，速得六分，局勢漸趨緊張，上半東星僅以廿四比廿六落後一球。 
　　再戰發起，世運以余進易出忠強。東星曹志吉偷襲，迫成平手後，世運奮起，連射連中，東星替調頻頻，仍無　機。世　局勢漸穩，卅七對卅後，蔡忠強復入，賈志軍，千瑞章與隊長李震中軍番出塲。東星　志吉五次犯滿，張浦入代，四十七對卅七時，魏啟崑又五犯遭　，于瑞章三擲一罰，午添七分，東星鐥誤頻頻。鐘聲響處，世運逐以五十七對四十二得勝。 
　　世運　犯　分 
　　李世　　二　五 
　　于瑞零　〇　七 
　　吳　　　一　〇 
　　蔡忠張　一　五 
　　蔡文　　〇　十一 
　　余進　〇　一 
　　包松圓　二　十四 
　　學震中　一　一 
　　黃天錫　一　十一 
　　賈志軍　一　二 
　　總計　九　三七 
　　東星　犯　分 
　　王承芳　三　十八 
　　田福海　三　十一 
　　張志　　三　三 
　　志吉　五　十 
　　張浦　四　〇 
　　魏啟　　五　〇 
　　總計　二三　四二 
[世運足球隊　在印尼受挫]  
　　〔由央社巴達維亞十八日電〕我國世運足球隊在印尼首遭敗績，昨以一此二敗於馬加撒之維阿斯足球隊。 
[網球聯賽　二十餘隊參加]  
　　網球聯賽昨日截止報名，此次參加甲乙組球隊，各有十隊左右，至昨日所知，參加甲組者有恩派，友聯，聯美，綠燈，金蘭，體運，中華等，上海畢勛鐵路究入甲組或乙組，尚未確定，乙組有新近成立由杜維　領導之張園，（在林森中路思南路口　內）　光萌，中央銀行，梅　，中國銀行，　燈乙，體　乙等，去年　會員良華已解散，本季新會員有張　，光明，中國，畢勛等，其中多數球會手續尚朱辦妥，名單猶待支配，統限今明兩日辦妥，以便編配秩序，排印秩序冊，准本月廿七日（星期日）開賽。 
[足球會判罰韓尼波　永久停止出場權　東華違反運動精神判作棄權　東華隊抗議不成立]  
　　市體協足球委員會昨午假晉隆飯店舉行委員會，討論市長盃決賽　華隊隊員韓尼波毆辱裁判蔣吟　事件，出席余衡之·周家騏·王新衡·徐煥明·樂秀榮·程貽澤·王兆槐（王新衡代）·邵汝幹等，首由主席余衡之報吿：「本月十三日東華靑白市長盃決賽時，發生毆打栽判員事件，並接到東華隊抗議書，應請討論。」僑由裁判蔣吟儈報吿：一東華靑白市長盃決賽，由本人担任裁判，上半時結果一對一，下半時開始後十五分鐘，東華賈幼良撞人犯規，罰任意球，被靑白一蹴而入·成二比一。開球後，東華後衛又犯規，再罰任意球時，東華隊負韓尼波即甩英語辱馬本人，並不問情由，上前在本人面部毆打兩下，本人受辱後，仍克制忍耐，即令韓尼波出塲，俾繼續比賽，詎知韓尼波抗不應命，本人再吿東華隊長李　，命韓君出場，當時據李君稱韓尼波被罰出場，東華願放棄比賽，至此比賽已無法繼續，故鳴笛終止。」報吿完畢，即加討諭，當經判決： 
　　（一）韓尼波毆辱裁判員有背運動漢德，永久停止其出席本會一切比賽出塲權。（二）東華隊不尊裁判員判決，違反運動請神，該賽判東華隊棄權。（三）追認十三日晚幹事部發表之比賽事　經過之聲明。（四）根據以上判決，東華隊對比賽經過及比賽時間之抗議不成立。 
[總統授旗　改期明日]  
　　〔本報南京十八日電〕蔣　統向世運隊授旗，決定延至二十日舉行。原定十八日晨授旗，十七日晚因不及更改行程，各選手己赴滬。當夜由朱部長呈明總統，改期舉行。選手隊定十九日晚離滬返京。 
[黑白籃球隊　抵穗比賽四場]  
　　〔本報廣州十八日電〕菲律賓黑自籃球隊於十八日抵穗，將逗留七天，比賽四塲，由此間穗郵南英聯隊，南方民大，及全遝代表隊等勁旅應戰，日程巳排定。 
[兩江游泳池　展期開放]  
　　兩江女子體專游泳池，重整打水機器，以及積極洗刷池磚，建築休息處，籌組冷飲部等，原定明日上午十時開放，惟以打水機器修理費時，且消毒藥粉等一應設備爲力求完美起見，昨晚經主辦當局正式公吿，明日暫不開放，最近期內，佈置完備後，再行正式開放。 
[公展盃籃球賽　今日比賽節目]  
　　浦東---孟腎（男一）下午一時南 
　　聖芳濟---市西舅七）一時三刻南 
　　南洋---曉光（男八）二時卅分南 
　　正始---大同（男十）三時一刻南 
　　光華---京滬（男十一）下午四時南 
　　粵東---省上中（男六）下午一時北 
　　南模---中正（男九）一時三刻北 
　　育才---位育（男十）二時卅分北 
　　靑年---越旦（男十一）三時一刻北 
　　大光---貧教（男二）下午四時北 
 
 

Page 7

 
 
文史 
[稼軒詞箋證　（一）] [  鄧廣銘]  
　　感皇恩 
　　壽范倅 
　　七市古來稀，人人都道：不是陰功怎生到。松姿雖　，偏耐雪寒霜　．看君雙鬢底，靑春好。 
　　樓雪初晴，庭　嬉笑。一醉何妨玉壺倒？從今康　，不用靈丹仙草。要看一百歲，人難老。 
　　又 
　　滁州壽范倅 
　　春事到淸明，十分花柳。喚得笙歌勸君酒。酒如春好，春色年年依舊。靑春元不老，君知否？ 
　　席上看君，竹淸松瘦。待與靑春關長久。三山歸路，明日天香襟袖。更持金盞起，爲君壽。 
　　以上兩詞，均是爲了祝范伴之壽而作。前一首未註明作於何地，後一首作於職州，當在稼軒任溆州知州期內。范倅的名號，詞題中均未標明。今案「倅」爲通判的簡稱，依稼軒的事歷推考，在他早年的親友或同僚當中，姓范而作通判的，至少可找到兩個人：一個是范昂，於宋孝宗乾道六年（一一七〇）至八年（一一七二）權通判溆州，見溆州府志的通判門知宋會要稿職官門的司勳部。另一個是稼軒的岳丈范邦彥，是宋高宗紹興三十一年（一一六一）由金南歸於宋的人。至順鎮江志的人物志說： 
　　「范邦彥，字干美，邢州唐山人。宣和間太學生·靖康末，邢州破，入金。舉於鄉，仕蔡州新息令。紹興中率衆開蔡州以迎宋師，遂南從于潤。授湖州簽判，陞通州，卒于官，年七十四。」 
　　牟嘛的陵陽集中有「書范雷卿家　」一文，其中有述及范邦彥的一段： 
　　「范君雷卿，......四世祖號河朔孟嘗。靖康之亂能全其示，收窮周急，信義具著。　進士出身，爲蔡州之新息縣。紹興辛已十月　其縣來歸。......法當超授以勸，乃僅添差湖州長興丞，緋衣銀魚，不盡如章？......改簽書鎮江軍節度使判官應事，召赴都堂審察，添差通判本府，以壽終于官。......公與　公棄疾先後來歸，忠義相知，辛公遂婿于公。公當審時，陳公俊卿，王公炎皆知公，而公老矣，不果用，責志以後。......鳴呼，公之不遇命也。」 
　　這兩段記載中所述范邦彥晚年任簽判和通判的地點雖不相同，說范氏確曾做通過判而且死於通判任上，却是兩書所同然的。如就二說加以抉擇，我以爲應從牟　之說，因爲他是有范氏的家譜作依據的。 
　　稼軒這兩首感皇恩詞題中的范倅，是范邦彥呢？是范勗呢？　是前一首的范倅爲邦彥而滁州視　的范倅爲范昂呢？ 
　　就兩詞中所描述的景物說，一首是　於「樓雪初睛」之日，另一首則是作於「十分花柳」的淸明時節，時令似不符同。因而，在最初，我認爲這兩首詞中的范　必不指同一個人，生於淸明前後者，是范昂（因爲這首詞是作于滁州的），生於「樓　初晴」之日者必爲范邦彥。從　撰稼　年譜之日起，到寫成「稼軒交遊考一之日止，我一直是　樣的意見，近來翻閱舊作，却覺得這意見應該加以修正，這兩首感皇恩，必全是爲范邦彥而作的。理由是： 
　　第一，兩詞之一有「席上看君，竹淸松瘦」句，另一則有「松姿雖瘦」句，若這兩詞中的范伴不是一人，則絕不會兩個人都恰巧生得一副淸瘦的身材。 
　　第二，范邦彥於歸宋之後，寓居鎮江，而「滁州壽范倅」的一首中有「三山歸路」句，正即指鎮江的金山焦山和北固山而言。任滁州倅的范勗斷不會也恰巧是家居鎮江的人。 
　　第三，南宋時候的冬至，均在西曆十二月十四五日，依此推算，淸明節當在中曆的二三月內。假如一個人生在二月末或三月初，在某一年爲他視壽時可能是淸明時節已過，而在另一年內却又可能淸明還未到來。而且在「十分花柳」的淸明之後，江淮一帶有時也仍可飛雪，例如乾道四年的淸明應在二月十七日，而宋史五行志一下却載是年二月二十日癸丑大學，雖未指明地點，當即南宋腹地江浙一帶。所以，在這兩首感皇恩詞中所描述的景物儘管稍異，我們斷定其爲同是壽范邦彥之作，却是可以講得通的 
　　牟　的文章中說到范邦彥晚年「召赴都堂審察」時，頗得陳俊卿和王炎的賞識。宋代通列，凡召赴都堂受審的人，都由宰相或參知政事負責審察，旣說范邦　因受審而受知於陳俊　和王炎，　也等於說范氏受審時正是陳王二人任宰　之日。據徐自明的宋宰輔　年錄，陳俊卿於乾道三年十一月除參知政事，四年十月除左正議大夫，右僕射，同平章事，六年五月罷相，出知福州。王炎於乾道四年二月除端明殿學士，簽書樞密院事，兼權參知政事，五年二月除參知政事兼同知國用事，三月以左中大夫出爲四川宣撫使，依舊參知政事。籍知陳王二人之分任宰執，共居朝堂，乃是乾道四年二月至五年三月間事。是則范氏之被召受審，至晚當在乾道五年春間。受審後添差通判鎮江，未及受代而終於任所，則范氏之卒至晚也當在乾道九年之前·南宋用　正人作添差通判，大都是明令規定「不　務」（即不治事）的。唯其不發務，故可離任所而遠遊。大約那時稼軒巳經締烟於范氏，故范氏於乾道八年稼軒守　之初即相隨至　。因其到　只爲遊覽並無官守，隨時可以返任，故稼軒於祝壽詞中即有「三山　路，明日天香　袖」之句。事實上范氏在溆州却是停留了很久方才離開，於時稼軒又賦「木蘭花慢」相送，中有「屈指中秋，十分好月，不照人圓」之句，知爲時已是秋初了 
　　依據上面的推斷，范氏之死旣必在乾道九年之前，則必是由溆州歸鎮江後不久的事，若非秋季，便在冬間。其時范氏爲七十四歲，「七十古來稀」一首若作於范氏七十歲的一年，便應是乾道四年的春季，要算稼軒詞巾寫作年份可考的最早的一首了。（三十七年六月十日寫於北平北大公舍） 
[鄒漢勛　「五均論」辨惑] [  周祖謨]  
　　 
　　淸代通聲韻之學，且以等韻名家者，有二人，曰江永，曰陳澧。江氏之音學辨微，四聲切韻表，陳氏之切韻考外篇，晉言等韻者也。惟江氏墨守宋人字母之說，而不能明其得失；陳氏能明其得失，而不能與韻書參合融貫；皆其短也。然二人之成就，固已卓犖可觀，今鄒氏此書又遠不逮二氏之淹通　博矣。其中忸於方音，不考本末，迷亂古今之諭至多。 
　　書分上下二卷，上卷論五音，二十音；下卷論八呼，十五類。其論五音也，與四聲混爲一事。遂謂「五音者，陰陽上去入也。險陽爲商角，去入爲徽羽，上爲宮。漢書日：聲上宮，宮是尊上，而綱維四聲，故能自下上上，而曰上也」（見諭四聲本具五音條）。此與北齊李季節音韻決疑以「宮商爲平，徽爲上，羽爲去，角爲入」（見文鏡秘府論劉善經四聲論引），強以古人律呂之名與語音之四聲相配，同爲不根之談。夫古人字有聲調之分，而無平上去入之名，故以宮商角徽羽五音稱之，本屬借用，陳蘭甫切韻考已言之，不可強爲牽合。而鄒員復變亂隋唐以來之舊說，穿　附會，則別生歧誤矣。案五音四聲本爲二事，昔沈約答魏定州刺史甄思伯書固嘗言之。其言日： 
　　經典史籍惟有五聲，而無四聲，然則四聲之用，何傷五聲也？五聲者，宮商角徽羽，上下相應，則樂聲和矣，君臣民事物五者相得，則國家治矣。作五言詩者，善用四聲，則諷詠而流靡，能達八體，則陸離而華潔。各有所施，不相妨廢。（亦見四聲諭引） 
　　此誠爲達言·且字音之分陰陽，古無是說。陰陽之爲字調之名，乃元人曲韻家所創。蓋字音之聲紐舊有請濁之分，後世方音中聲母或不分淸濁，而聲調有陰陽之異。陰陽與淸濁本爲二事。陰陽之義，亦本無所指。凡字之聲紐爲淸聲者，其所讀之音調，即謂之險調；　紐爲濁聲者，其所搜之音　，即謂之陽　。平聲如是，上去入亦然。惟方言中上去入或有不分陰陽者，然非　　如此·今鄒氏以平聲之陰陽與商角相配，則上去之陰陽復將何如？且以其新化方音上去無陰陽之分，遂文請上去無　音，此所謂　習方音，不考本末之論也。 
　　至於二十音之目，乃鄒氏刪併字母之說。彼以爲宋人字母重出者多，因併曉於匣，併羣於溪，併定於透，併泥於來，併喻於影，併知於照，併徹澄床於穿，併娘日禪於審，鎮從於淸，併邪於心，併並於滂，併奉於敷，三十六母併其十六，故爲二十。然此皆鄒氏一己之方音，奚可持此以議古人！至謂古音審羣當鎮併於曉，邪當併於許，許疑二母古又當讀輕　，則尤爲悠謬不經矣·若乃論及　舌牙齒喉五聲，則謂牙本無聲，其聲即喉舌齒　諸聲，前人所言五聲中，所以有牙聲者，乃總括之名，非主一官也。此蓋又爲廣韻末辯字五音法及在篇末五音聲論所誤。辯字五音法以迦　爲牙聲，網名爲喉聲。迦爲見母，綱各亦爲見母，五音聲論以何我剛鍔　可康各爲喉聲，更硬牙格行幸亨客爲牙聲。其中何爲匣母，行幸亦爲匣母；我鄂爲疑母，硬牙亦爲疑母；剛調各爲見母，更格亦爲見母；康爲溪母，客亦爲溪母。是牙喉二聲，似無界畔可尋，故鄒氏逐請牙聲爲空名。若細分之，玉篇五音聲諭，喉聲中爲一等字，牙爲二等字，其讀音之前後似當有別，實非一類也。 
　　抑又考之，瘠舌牙齒喉之為五昔，乃出自梵文悉曇章。梵文之體文，大別分爲兩類。一日毘。聲，二曰超聲。毘。聲者，五五相比故名，皆氣呼觸口，由口部器官加以節制所發之輔音，超聲者，亦稱和會聲，即半元音及摩擦音之類。以其音發自喉，遍滿口中，故又名遍口聲。毘聲依口部發昔地位之不同，而分爲五類，即所謂五聲是也。其第一類為古根音k，k　，g，g　ng，即中土見溪羣疑一類音。此類音梵文文法家之命名亦不一致，Pratiakbyas謂之舌根聲，或譯爲舌本聲；或牙聲；Panini則謂之爲喉聲，或譯爲喉中聲。然自六朝以迄隋唐之世，梵僧之來中土者，或爲中天竺人，或爲南天竺人，其語音互有不同，喉牙本爲一類，而方言中之讀法，則或爲喉音，或爲牙音。是以中土之傳習悉曇者派別亦異。五聲之名，家自爲說。（未完） 
[關於石鼓文「」字問題　致文史編者的一封公開信] [  唐蘭]  
　　編者先生： 
　　關於石鼓文「遊」字的問題，今天又接到上海市博物館寄來文物第八十五期，有童書業先生的「論石鼓文的用字三質唐蘭先生」一文，我讀了一過，深深地感覺到，如其兩個人的思想和所用的方法不一樣，是不能在一起來討論一個問題的。例如我最近只提出石鼓文有　沒朕的一點，只是作「石鼓決不在竟公前，要放在景公後，詛楚文前」，這樣一個說法的根據。先把這一側說法確定了是，或者不是，然後再說別的。說別的時，自然還要別的　據。我和童先生討論，總想集中在一個先決的問題，而不去東牽西扯。　種討諭，應當「斬釘截鐵」，只限在一個論點，而不擴展開去，這是我的討諭方法。現在童先生說我根據這一點來確定它是秦靈公三年所刻，便和我的方法不合。　字和秦靈公有什麽關聯，我能把它們一下就勾聯起來呢？童先生還沒有明了我的討諭的方法，那就沒有共同的出發了。 
　　又如童先生引吉日劍的「朕余」，沈子　的「朕吾」，姑不論吉日　的時代和沈子　的「吾」字是否可信，單是「朕余」跟「朕吾」，在我的方法裏，就不敢隨便用來代替「朕」或者「吾」，它們的性質，在沒有詳細研究時，不知爲不知，是我的方法 
　　者　鐘據我　知，　應讀凍，不是洞字。這是越王勾踐的太子適郢，越世家作　與，越絕書記地作與夷，（，越春秋與誤爲興）。十九年是勾踐十九年，在獲麟後。郭沬若先生認爲諸咎，是錯的，我們所見　咎粵滑的銅器狠多，者　鐘無疑地在他們之前。那裏有朕字，和我說朕字消失跟吾字流行在春秋戰國之際，時問並不矛盾，雖然地域不同的　越文化也許可以是較爲保守的。不過，獲麟後就可算戰國，童先生也許還可以說戰國也有朕字，而說我的「春秋戰國之際」的說法是「無根之談」的。 
　　主要的問題，是在時問和地域。齊侯　有「朕」沒有「　」，　　有「虛」沒「朕」，地域是相同的，所以我認爲時間不同，齊侯　在前，　　在後。在寨糸文字裏，我說有「朕」字的寨公　在前，有「避」字的石鼓在後，這是同樣的論證。假使我把秦糸的時代斷錯了，齊糸的也一定是錯的，因爲，我的方法是一致的。對於某一點的看法，我們容或可以弄錯，假如錯了，我狠願　承認，只有方法是錯不得的 
　　但是童先生呢？他說有鼓在春秋早期，當然遠在秦最公的泰公　前。而在　　則說和齊景公時的齊侯　「差得不遠」，這是一句含混的話，是差在前的？差在後呢？他說時代無　斷定，可又根據齊侯　的縣，　　的邑，說制度相近，因之他又起了一個疑問，「是不是齊國人的用字，在這時期中起了突變呢？」由此我們可以知道，童先生也知道這個「差」是「差在後」，他只是在避免說出這個「後」字。也許我的想法不對，我總覺得在這種重要關頭，最低限度要把是非弄淸楚，不匯該用「遁辭」。旣然覺得是在後，就痛痛快快的在後，何必說什麼「差得不遠」。我們所要決定的只是前後，是「　」字在前呢？還是「朕」字在前呢？這是一個重要的分界。遠不遠，在此是另外一件事，短期中有沒有突變也是另外一件事，一切理論，先收起來，請來歷史的事實，假使事實上是突變了，我們能說時間太短不許突變嗎？ 
　　總之，根據童光生的說法，石鼓用「過」字遠在用「朕」字的秦公甚之前，而和秦景公同時的齊靈公時代的齊侯　用「朕」字，却顛倒轉來，在用「　」字的　　前。在我的方法裏，這是矛盾的，絕對不能容許的。 
　　誠如童先生所討，詩經用「朕」字很少，這或者可以證明西周末年以後，「朕」字在活語言裏已漸漸失勢，而鐘鼎文是較保守的，所以在春秋時還在用。可是在同一地域內的「朕」和「盧　取「吾」，總有一個先後之別吧？到　「朕」在前呢？「吾」「　」在前呢？我所願意討諭的只是這一點。　先生居然承認「朕」字自然比較古，這是我們一百分之一百可以同意的了，但是他依舊要說石鼓文用「　」字一定在東周初期，比用「朕」字的秦公　早得多，這又是我們不懂得的。 
　　詩經用「我」「余」而不用「朕」跟「吾」，童先生以爲「朕」是古語，但是石鼓用「　」「我」「余」而不用「朕」，却又是「沒有用朕的必要」。道樣前後矛盾的說法，不知童先生是怎麼想來的？童先生吿訴我們詩經國風不用「朕」字，不能說是戰國作品，所以石鼓文不用「朕」字也不能說是戰國。但是一吾」字呢？詩經有「我」字，沒有「吾」字，石鼓有「　」字，也有「我」字，而且把「我車旣攻」，改爲「「　」車旣工」究竟是「吾」比「朔」還古，石鼓還在國風之前呢？還是「吾」字比「我」「余」兩字都新，發生在國風之後呢？ 
　　俗語說：「事不過三」，我已竟兩次討論這個問題，這是第三次了。再答覆也不過是這些話，除了信口開河，總離不了我那套老方法。多說廢話，徒然佔了您實貴的篇幅。真實的事情總有一天會被證明的，現在，旣然思路不同，方法各異，再討論下去，只有「後息者爲勝」，不會有一個結論的。我雖怕人家誤解了我的本意却也狠怕我誤會了別人的意思，又狠希望童先生能慢慢地自圓其說，所以決計就此打住，借此聲明一下，以後不再討論了。 
　　最後，謝謝您幾次刊布這些廢話的盛意· 
社會服務 
[申報館各大醫院聯合主辦第二屆　防疫免費Ｘ光檢查申請書]  
　　申請手續 
　　（一）照上邊所刊申請書式樣自行放大繪製（高六吋闊四吋），逐項填明。（二）具備　章手續，除本人蓋章外，如係學生，應由學校蓋章，工商各界，應由服務之廠商行號蓋章，餘　推。（三）將申請書式樣剪下貼於自製之申請書背面。（四）須附貼足郵　，寫就本人姓名地址之信封，與申請書一併寄交漢口路申報館社　服務科。（五）來信信封左上角須標明「X光」字樣，以資識別。 
　　嫂者袁斌，王華強，蔡圖南，張龍翔，談吟震，鄉禺臣，項欽冠，趙豫信，楊久庭，周福　，楊良欽等四十餘人手　不符，須重行申請，否則碍難辦理。 
[捐款報告] 　 
　　　南醫院俞祖光醫師二千萬元，袁嘉仁八百萬元，黃兆新五百萬元，毛盈滄四百萬元，　黃靜　三百萬元，蘇盛惠二百萬元，王榮發二百萬元，夏葉銘溥二百萬元，孫　　一百五十萬元，盧觀　一百五十萬元，陳小弟弟一百萬元，張懷仁堂一百萬元，許鄭記一百萬元，　維新一百萬元，陸　發一百萬元，凌錦文一百萬元，高安路十六號四室五十萬元，以上共收五千五百五十萬元。 
　　連前共計一億三千零三十四萬元，又一兩　金龍手鐲一只· 
　　　復者；准貴科函送　者程雲君一函，內稱本局送達黴款書職員有留難商人情事，本局自須澈底查究。惟程君原函並未將該店名稱及門　號數載明，且無　體事實，甚覺難於　手。擬籍貴報答復　雲君，請其　報逕來本局二樓二六一號室　實說明，以　澈杳。相應函復，即希查照爲荷！此致申報館編輯部社會服務科上海市財政局　 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
