# 1948-9 - 510 - 4961183

 

Page 1

 
 
[今日立院將有質問戰　決定孫科內閣命運　政院昨曾召開談話會咸主相忍為國　施政報告分為兩在部份]  
　　〔本報南京七日電〕孫閣命運如何，端視能否渡過八日立法院會議質詢難關而定。屆時孫科將率領各部會首長出席作施政報告。現時立院充滿強烈反孫空氣，預料部份立委將於施政報告後對孫大事抨擊，預料質詢問題必甚尖銳，而熊度亦必極為嚴峻。孫科七日全日時間均化於與各政委談話上，上午召開政委談話會，商討如何應付明日之難關，會中對於內閣是否總辭職問題亦曾交換意見。各政委咸主虛懷容耐，相忍為國，靜心聽取，良以今日局面維艱，在個人最好早卸仔肩，但基於政治上之責任感，不應輕言總辭，更不能於靑黃不接期中，陷政務於停頓。據估計立委中至少有三分之二係聯合反對孫科者，八日質詢中，將以在京立委為發言之中心。另有一部份立委鑒於時艱，主張略表緩和，然屆時格於會塲空氣，恐將吝於發言。據觀察者言，立法院會議中對孫科施政報告之質詢，縱極嚴厲，但尚不足以促成推倒孫閣，因孫如不辭職引退，立院固無權作成決議，迫使行政院長必出辭職之一途。政院副院長吳鐵城為商討施政方針及應付難關，已於七日晨由滬趕抵南京，出席當晨之政委談話會。七日晨政委談話會，係由孫院長親自主持，留京政委張羣，朱家驊，徐堪，洪蘭友，鐘天心，劉維熾，關吉玉，吳尙鷹，陳雪屏等均曾出席參加。 
　　〔合衆社南京七日電〕政府內部七日有迅卽指向政治危機之跡象，八日晨的一次辯諭，在立法院的簡短歷史中，足為值得記憶的一頁。反孫立委無疑將騁馳會塲，除預定提出的質詢外，聞立委對浙江省主席陳儀的突被免職，以及任命朱紹良為福州綏靖主任，陳誠為台灣省主席及方天為江西省主席等，亦將提出質詢。至於預定的質詢，則將集中在：（一）行政院的擅自遷穗及遷穗時的紊亂情形；（二）監察院對內閣若干部會首長的貪污凟職的調查；（三）渠個人與藍妮的關係，以及下令將政府查封的逆產發還藍妮的非法程序。同時由湖北籍立委及民主自由俱樂部，分別發起的要求孫科辭職的函件，正在傳送簽名中。立委並正準備要求行政院遷回南京的建議。據悉：孫科為取好於立院中敵人，早令停止任何政院機構及人事遷穗，並停止在廣州建屋。 
　　〔本報南京七日電〕行政院長孫科八日將在立院提出之施政報告，共分兩大部份：第一部份為和平進行問題；第二部份為革新政治問題。革新政治中，復分列四點：（一）保障人民自由，（二）穩定財政經濟，（三）减輕人民負擔，（四）提高行政效率，其內容與孫氏招待記者時所發表者相似。 
　　〔路透社南京七日電〕章士釗今日自滬返京後向記者談稱：對中共之正式會談亟宜迅速開始，否則上海和平使命團在華北與中共領袖交換意見所獲之成就，或有喪失之盧。另據此間觀察家稱：政府之遲遲不能決定和平方案，巳引起人之不耐，目前對於和平的樂觀成份，似巳遠遜於上海和使團自華北歸來之時。 
　　〔合眾社南京七日電〕立委代表數人七日下午曾訪孫院長，作最後努力以勸其自動辭職，但孫科告以渠將留任。另據可靠方面息：副院長吳鐵城決定於孫氏八日出席立院報告施政後，提出辭呈，不顧孫院長決定如何。傅訪謁孫院長之立委，有江一平及盧郁文等，孫氏曾與彼等談論軍事及經濟性質之事件，解釋現在情况。 
[請政院回京辦公　速停止徵兵徵糧　立院列和今日院會議程]  
　　〔本報南京七日電〕立院第三會期第三次會議，定八日上午九時舉行，議程內已將孫科院長之施政方針報告列入報告事項內。另一報告事項為郵資加價案。討論事項仍為李峯等一百餘人提請政院遷回南京辦公案，政院函告政府各機關遷穗辦公案及黃統等提請政院停止徵兵，徵糧案，預料孫科出席報告後，各委負必有熱烈之質詢，各議案八日是否能有時間討論尙成問題。 
[調整鐵路郵電費　詳細提立院]  
　　〔本報南京七日電〕行政院擬定之鐵路，郵電按照成本指數調整運價及資費辦法及相關實施辦法與試辦情形，咨請立院完成立法程序案，業列入八日立院院會議程中之報告事項，程序委會意見，由交通及財金兩委會派員會同審查，並請於一星期內提出報告。政院咨文中對此項辦法之擬定，叙述甚詳，謂該案經政院通過後，以立院正值休會期間，故先予試辦。按郵電調整已自二月廿一日起，鐵路自三月一日起實行，郵電資費並依照該辦法，於三月一再度調整。 
　　〔本報南京七日電〕立委李峯等一〇三人提議，咨請行政院長暨重要部會首長·政務委員返京辦公，政務會議應迅卽在京復會，以利庶政，促進和平案，內稱：「查此次政院遷移廣州辦公，倉卒南徙，造成政務停頓，機構支離之現象，以致公務人員顛沛流離，政令無法推行，羣情惶惑，輿論譁然，為增強行政效能，安定全國人心，力謀和平實現起見，行政院院部會首長墍政務委員，實有尅日遷返首都，經常在京舉行政務會議之必要，爰提辦法如下：辦法首請行政院院長，重要部會首長曁政務委員遷回南京，主持政務，政務會議經常在京舉行」。 
　　〔本報南京七日電〕立委黃統等卅三人提議迅速停止徵兵，徵糧案，其理由稱：「徵兵自為世界通例，而亦抗戰以來衛國要政一。徵糧所以應軍需，似均不能廢，無如我國政治不良，兵役糧政辦理之壞，為人民最大痛苦，士氣消沉，民心離散，此亦一因，時至今日，對外戰爭談不到，對內則已息爭謀和，更無增加兵力採聚軍糧之必要。反之，正因作戰爭準備而啓猜疑，妨碍和談進行，更為不智，卽曰和平未至實現，兵不可一日不備，以目前情勢觀之，和如不成，戰可立起，新兵何日徵起，訓練又復需時，難救燃眉，徵亦無用，徒苦人民耳，徒失人心耳，徒阻碍和談之進行耳，徒損書生產之人力。財力，稽延建國之成功耳，何如停止徵兵·徵糧，解除人民痛苦，恢復國家元氣，果能以大仁·大智·大勇精神，立卽作此停止徵兵·徵糧之果斷行動，至誠感召，必能一新內外耳目，轉移人民心理，普遜振起人民之信仰，得到衷誠擁護，中共方面庶亦可渙然冰釋，同樣停止參軍獻糧，以爭人心之向背，雙方實際罷兵，大家眞心謀和，進而澈底裁兵，大量復員，一意於和平建國之大業，有利國家人民，豈淺解哉」。該案附列辦法三項：（一）政府首先自動的明令全國，立卽停止徵兵。徵糧，進談裁兵復員，從事生產建國。（二）政府能以事實昭示天下，一面向中共方面接洽，商請其同樣完全停止各地參軍獻糧運動，同樣裁兵復員，共謀建設。（三）政府以停止徵兵之命令及意義與裁兵復員之辦法及其理由，印布全國，由飛機人員投送，無間南北，以期迅速普遍傳達，家喻戶曉。 
[穗立委聯誼會　座談當前局勢]  
　　台立委代表出席報告 
　　〔中央社廣州七日電〕立法院新聞室息，留穩立委聯誼會，七日午後三時舉行座談會，出席委員八十五人，公推徐淸泉主席，首由台灣推來代表倪文亞·白瑜兩妥員報告留台立法委員聯誼會之意見，繼各委負對各項重要問題交換意見，大致認為：（一）和平為全國人民一致之要求，亦為在穗同仁一貢之主張，惟吾人所期望者，應為全面的，眞正的和平，而全面的，眞正的和平，必須基於平等之原則，在和諧而自由之地點進行商談，方可使雙方在相互尊重，相互忍讓之情况下達到全國人民所需要的和平。（二）自前局勢艱危，稍一不愼，卽將陷國家民族於分崩離析之境况，吾人希望各方負責人士均應鎮定沉着，面對現實，精誠團結，同心協力，方能裨補國事，渡過此空前難關。（三）關於立法院此次集會地點，各地同仁旣有不同意見，故吾人始終認為在何地開會應取決於全體同仁之絕對多數，至一切議案，西本屆會議關係大局，至為重要，吾人更認為尤須尊重大多數同仁之意見，則所決議方可代表公意。 
[立院談話會推定委員　草政治革新方案　整理和平問題發言記錄]  
　　〔本教南京七日電〕立法院七日晨九時繼續舉行秘密談話會，出席委員一六六人，公推羅貢華為臨時主席，首由陳秘書長克文報告赴台灣經過，旋經各委員繼續對和談問題發言，副院長劉健羣並報告廣州方面情形，謂留穗立委對復會地點，絕無成見，休息十分鐘後，決定和平問題座談會可告結束，推定楊玉清，陳顧遠，江一平，黃宇人，張匯文，袁其烱，費俠，羅貢華，孔庚，許蟠雲，張靜愚，鄭震宇，甘家聲，文羣，黃建中，張平江，金紹先，盧郁文，樓亦文，羅　天，程滄波，苗啓平等廿二人負責整理連日發言記錄，再提大會討論。同時通過下午舉行政治革新座談會後散會。下午三時三刻續會，出席百餘人，對政治革新問題交換意見，仍由羅貢華主席，發言委員甚多，旋經推定李永懋，范予遂，朱惠清，張慶楨，邱昌渭，袁其烱，邱有珍，榮照，廣祿，黃統，鄭若谷，武和軒，陳博生，鄧翔宇，鄒樹文，周敏，崔學禮，張九如，劉錫五，易伯堅，楊幼烔等廿一人負責起草政治革新方案，并以鄒樹文為召集人，至五時半散會。 
[立委昨續有報到]  
　　〔本報南京七日電〕立委七日繼續報到者，有劉健羣，劉啓瑞，胡道遠，崔紉秋，戴慶輝，黃應乾，鄧公玄，鄧鴻業，高新亞，郭景廣，鄭自毅，劉次楓，張廷贊，韓振聲，姬奠川，王冬珍，詹純鑑，楊賓琳等十八人，連前共為三一一人。又留穗立委陸宗騏，韓漢藩等，六日有電到京，謂正在候機來京，出席大會。 
[穗生活程度日高]  
　　〔聯合社廣州七日電〕孫科內閣北返後，在此留下不歡迎之遺產，乃為生活程度之提高。月底孫內閣遷穗前，物價比較平衡。旅館房價僅及香港三分之二。頭等旅館三間房間每日不過美金五元，目前則每日需十美元，外加雜費百分之十。外國經濟專家認為，目前經濟改革方案，不能使金圓券穩定。 
[政府決核減軍費　本月按四百廿萬兵額標準發給　希望再無吃空額之現象]  
　　〔本報南京七日電〕政府已下嚴大決心，決於最折期內實施軍費核實。三月份之軍費經徐堪，徐永昌等數度商洽後，巳確定按四百廿萬兵額之標準發給。此項數字係以三月份為限，四月起之數字，財部希望再為核减，國防部則主張仍應增加。解決此項難題，孫院長已決定以最大之決心，完成軍費核實發給，務希各部隊中再無吃空額之現象。至核實發給之技術問題，卽將與國防部各主官及各地軍事首長商談，並希望每一部隊長體念國家之艱難，協助推行，惟軍費核實，決不减少兵額。外傳縮軍之說，實卽係軍費核實之誤。軍費核實發給後，以後軍費之數額，定可較三月份大為减少。 
[和平方案待草擬　李代總統德取友黨意見　邀張君勱陳啓天等晉京]  
　　〔本報南京七日電〕政府方面起草和平方案之十要員，六日及七日因吳鐵城，張治中，吳忠信等因公離京，孫科，鍾天心，張羣，朱家驊等忙於準備政院對立院之施政報告，劉斐正與軍方人士接觸，搜集改編軍隊意見，故未開會商談。彼等最初發表之意見，經紀錄後，已大致整理就緒，日內將詳加研究，再正式起草方案，外傳和平方案已完成初稿說，據某負責方面稱，實卽係初步發表之意見整理就緒之誤。 
　　〔本報南京七日電〕奉李代總統命赴滬邀民·靑兩黨人士入京交換和談意見之程思遠氏，已自滬返京，據程氏談，民社黨張君勱現患黃疽病，約一週後始可來京，靑年黨陳啓天及李璜等短期內亦將來京。李代總統為聽取友黨人士對和平方案之意見，故特邀請民·靑兩黨人士共商和談大計。 
[何應欽滯滬　張治中日內返京]  
　　〔本報南京七日電〕與張治中同赴浙東之吳忠信，七日晨經滬返抵甫京，張治中尙須一二日後始可返京。吳氏抵京後，當卽晋謁李代總統報告。 
　　〔本報訊〕政委張治中，七日尙滯留滬濱，惟行踪保持絕對秘密，其家人亦宣稱並不在滬。據悉，張氏留滬約三數日後始返京，目的在避免首都倒閣之政潮。至一度被李代總統屬意邀其組閣之何應欽，已於七日晨八時許自京飛滬。據其左右稱：何氏此行純為療疾而來，外傳在滬召開軍政會議事，絕對不確。何氏昨並未外出，惟據記者探悉，在立院猛烈之倒閣聲中，何氏悄然返滬，顯有其微妙之意義在。 
[陳濟棠林翼中　聯袂赴港轉京]  
　　〔中央社廣州七日電〕新任海南行政長官陳濟棠，廣東參議會議長林翼中，七日晨七時十五分聯袂乘車赴港，轉京公幹。 
[梁頴文抵京]  
　　〔本報南京七日電〕財次梁穎文國庫署長謝耿民，應部長徐堪電召，六日自穗飛抵滬，七日晨目滬乘車抵京。兩氏下軍後，當卽往謁徐部長·七日下午徐梁謝等均赴財部辦公。又財部錢幣司長吳與周亦已自穗返抵京。 
　　〔本報南京七日電〕財長徐堪政院秘書長端木愷，七日上下午分別訪晤程潛，章士釗兩氏。 
[監察院年會　後日在京舉行]  
　　于右任劉哲今明返京 
　　〔本報南京七日電〕監察院年會定十日在京舉行·報到六日開始，截至七日下午五時，僅有居正，于右任，劉哲，唐鴻烈等十五人報到。據悉：八日將有專機一架由台灣飛京，留台監委廿餘人卽搭此專機來京，出席會議。聞監委在滬者達四十餘人，彼等將於開會前二日始來京。 
　　〔本報訊〕留滬監委紛紛晋京，出席年會。副院長劉哲亦定八日赴京，來滬公幹之院長于右任，則定九日赴京。 
[李代總統會晤美大使　白吉爾返抵青島　巴大維昨乘機離日飛美]  
　　〔路透社南京七日電〕李代總統六日夜曾與美大使司徒雷登·美海軍白吉軍少將及鮑奈爾少將以及白崇禧將軍等晤談，美使館官員謂，鮑奈爾少將此次自關島來華，並無特殊意義，渠及白吉爾係於六日自靑島抵京。 
　　〔本報青島七日電〕白吉爾於訪問華南沿海後，七日午乘專機由京返抵靑島基地。其旗艦亦於七日午由合灣駛抵靑島，幾與白氏專機同時到達。該旗艦駛折靑港時，該艦隊駐靑之驅逐艦七一六·七一八及航空母艦松島號俱駛往迎接，直昇飛機亦有多架起飛，前往迎迓。 
　　〔合衆社東東七日電〕美駐華聯合軍事顧間團團長巴大維，七日離羽田空軍基地返美。按該團已在最近解散，巳氏早在二月一日來東京。陸軍方面透露，巴大維在東京期間，卽在編製渠將携往華盛頓的該團的最後報告，巴氏在華盛頓完成其短時期的臨時任務後，仍將返遠東司令部候遺 
[英遠東艦隊司令　日內赴南京訪問]  
　　〔英國新聞處本市訊〕乘旗艦「倫敦」號抵滬之英遠東艦隊司今布朗特中將，日內赴京作非正式之訪問，並將晉謁駐華大使施諦文爵士，並定十日返新加坡。 
　　〔本市訊〕布朗特中將昨晚六時舉行酒會，邀宴中外各界首長，藉資聯歡，吳市長等均往參加，席間賓主盡歡。 
[去年南京落兩彈　係逃走機師所投]  
　　中共暗示可能建空軍 
　　〔本報訊〕北平中共電台七日晚廣播，空軍第八大隊駕駛員陳元英之談話，陳述渠於去年十二月十六日晚九時自京駕駛B42機投降中共之經過，證實去年是日南京大校塲及燕子磯附近之投彈被炸，係渠所為，其目的在欲炸毀蔣總統之專機，惟因投彈器發生障碍，故未能投準。 
　　〔聯合社舊金山六日電〕中共電合今日廣播，邀請政府空軍人員隨時前往共軍區域。暗示共方空軍可能建立。廣播中稱，前政府空軍人員二千餘名已在中共區域，其中半數正在北平，其餘分處天津，潘陽與錦州等地。廣播中又稱，最折有飛機十架，自政府空軍逃出，機上載空軍人員廿三名。 
[農地及都市房荒　將先作緊急措施]  
　　吳尙鷹談土地改革問題 
　　〔中央社南京七日電〕地政部長吳尚鷹談：我國土地改革問題，尙未踏上解決途徑，茲為應付迫切需要，擬對於農地分配及都市房荒兩項，先作緊急措施，其辦法，關於農地方面，將由地政部督導各省主管當局，依據土地種類，按照其生產力量，分別決定私有土地之法定最高額，其超出法定額之私有土地及依土地法不得為私有之各種土地，均限期依法征收分給於自耕農民。關於可耕之荒地，亦將分給於農民，由政府貸與資金，助其開墾。關於都市房荒問題，對於市區內所有可供居住及工商業使用之房屋，先行改善房東房客間之關係，撤銷居間人憑藉租費所為之一切剝削，至於如何執行，當係技術問題，應由地政部擬訂具體辦法，督導各省市主管當局切實遵照，期於短期內可收實效，，但以目前政局動盪，戰事尙未結束，所有政治措施，均面臨最大困難，無可否認，祗有依決定政策努力做去，以期達到光明坦途，與全國人民共同踏上成功之路。 
[胡宗南部三師　傳已開抵川北]  
　　〔本報成都七日電〕川北來人談：傳說已久之胡宗南部入川，近已有三師到達，分駐三台·鹽亭·中江三縣。又，國軍兩師近調廣元整訓設防。 
[司法行政部月會]  
　　趙琛報告兩月來工作 
　　〔中央社廣州七日電〕司法行政部七日舉行第一次國民月會，代部長趙琛卽席報告兩月來工作，就整飭司法風紀，撤銷特種刑庭及釋放政治犯經過，籌劃司法經費，指示接戰區域司法機關之應變，戰區撤退司法人員之救濟，籌設海南高等法院，各省市監所人犯之假釋以及該部疏散人員遷移辦公諸事，有詳盡報告。 
[蘭州與北平間　電訊迄未中斷]  
　　以商務與通候者最多 
　　〔本報蘭州七日電〕電信界息：蘭州與北平電訊迄未中斷，現每日聯絡平均四十分鐘，均經西安轉遞，以商務與通候親友者最多。 
[東北中共當局　規定辦公制度]  
　　〔本報訊〕中共電台潘陽七日電：中共東北中央局，行政委負曾與東北軍區三月三日聯銜頒布「關於辦公制度問題的若干規定」，確切建立八小時辦公制，至學習與娛樂時間，可聽由各機關目行決定。嚴格建立負責制，劃分各部門與各局工作人員的職責，規定例假，星期日與不辦公時間的值班制度。指出辦公地點與宿舍必須分開，辦公室內必須接裝電話。據謂，中共採行此項措施，其目的在適應城市工作環境與提高工作效率。 
[蔣家棟返吧城]  
　　〔中央社巴達維亞五日電〕我國駐巴達維亞總領事蔣家棟，於邦加烏作五日訪問後，昨日已返此。 
[錢大鈞在渝綏署月會稱　澈底禦匪於川外　務使外匪不入內匪不生]  
　　〔本報重慶七日電〕錢大鈞於七日上午九時在綏署月會首次公開昭示：在對方軍事行動未停前，綏署仍應貫澈綏靖方針，安定轄區，務使外匪不入，內匪不生，澈底禦匪於境外。又，綏署為平弭川南烟匪，已派羅國熙往瀘縣負責淸剿。 
　　〔本報重慶七日電〕錢大鈞七日急電張羣，以已召集之綏署　區兵役徵補會議，預定十日舉行，頃孫院長發表取消徵兵徵糧，一般言論甚表贊同，該會是否稍緩辦理，抑俟鈞座返渝後主持？盼示。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[社論　公用事業計價單位問題]  
　　上海公用事業加價計價辦法，繼政府財政金融改革方案而核准公佈實行了。考其辦法，乃所有水·電·煤氣·公共汽車·電話與輪渡等，均改按所謂「公用事業計價單位」（Utility　Unit）折成金圓收費。這個單位係以「關元」作聯繫，簡稱為　　，謔而虐者取其音而譯為「躍躍」，以形容其每天之必上躍。根據財金改革方案，關元係以美金四角為基數；根據「公用事業計價單位」所定，每一單位等於〇·六二五關元，這無異說每一公用事業計價單位即為美金二角五分。 
　　上海各界市民與公用事業切膚相關，僉認以「關元」作計價之推算標準，不僅將領導物價上漲，加重市民負擔，並有造成幣制混亂之慮，故大都表承反對。市參議會為此特定於今日召開公用小組委員會，切實調查情况，搜集資料，準備與市公用局及關係各方重行研究改善辦法。同時，中央當局聞亦對此計價標準有所疑慮。看情勢，公用事業計價辦法可能於各界輿論的督促下，將有合理的改變，亦未可知。 
　　上海各項公用事業，在物價上漲的情况下，成本加劇，經營困雞，隨時需要調整價格，此乃常理之事事，且亦不獨上海一市為然。不過，公用事業究應以服務為目的，而不應純以牟利為手段，收取費用必需顧全市民的負擔，而不能專從本身利潤上打算。假使因為公用事業是私人資本經營，不勝虧累是千眞萬確的話，，則政府在可能範圍內自應酌予貼補，或貸款。且公用事業價格，自採取自動調整的方式以來，一月漲價數次，收費時間亦縮短為數日，從維持業務的立塲說，自動調整是一種機動性的調整，已經很有利於公用事業，其所加於市民的負擔，也不能不認為相當的沉重，似無另創新的加價標準之必要，此次公佈財政金融改革案，原期以金銀平準市價，從而穩定金圓券的幣值，今政府所直接管理的公用事業，竟改以「關元」比例計算收費，不管予金圓券以打擊了。 
　　所謂「關元」，即是戰前的「海關金單位」，專作進口商人繳納關稅之用，絕非一種可作為一般貨物交易的通貨。從幣制的關係說，「關元」乃一虛金單位，政府用以計算徵收海關進口稅，原為了保證稅收不遭貶值的損失，並不能視為一般貨物交易之計價單位。上海公用事業此次採用關元的六·二五折價單位，無異以美金作計價標準。這是在租界時代還未有行過的創舉。如果貫澈實行的話，流弊所及，不可想像，隨便說來，我們可以指出種種流弊發生的影響：（一）公用事業改按關元計價，它將為市塲交易行為開創一種先例，他如房租及一般物價等，勢均援例改變計價基數。抗戰時期的「關金券」一度當作通貨，使幣制無形從法幣變成「關金本位」，以這一事實說來，是期貨物交易的媒介，未來無形中又從金圓劵變為關元本位，并非不可能的事。（二）公用事業改按關元計價，不啻為變相之改取美金價格，此例一開，其他各種企業均可能以關元計價，甚至無論何種貨物域勞務，亦可以美金或關元折成計價單位，從而澈底抹殺了金圓的流通價值。（三）中央銀行收購美金，係按黃金與外匯市價折算，逐日掛牌；關元隨美金價格變，甚且一日一變，是則公用事業價格亦必逐日調整。故上星期五的ＵＵ為金圓八一二·五〇元，上星期六即為金圓八七五元，而今天八日的U.U.即跳到九八七元，時越三天，即漲兩成了。按往日上海的情形，公用事業價格上漲，結果必影響一般物價的土漲。如果公用事業計價眞參照關元作單位的話，今後關元一日一變，將顯示一般物價一日數變，而實際領導物價直綫飛揚。（四）現在一般商業市塲習慣及工人公敎人員之薪津收入，均以金圓券為本位，而以生活指數為金圓券價值增貶之指標。如果該項指標不以比照關元來代替，其影響所及，必將陷人民生活及金圓券之前途於絕境。 
　　綜上所述，可知公用事業計價單位大有問題，自宜愼加研討，重行決定。若直以關元作標準，除了便利公用事業自身的利潤收入以外，對國家對社會的影響，實有重大的弊害。但是公用事業，為人民一日所不可少，故如何使牠們能够維持，確當費盡心思來實際策劃的。上海人民團體称市參議會希望市政府收回一核准」的成命，主張另定合理的辦法，是萬分正確的。我們深信吳市長和公用局趙局長必能從善如流，另謀妥善的補救辦法。 
[江邊軍情日趨緊張　共軍續向國軍橋頭堡進迫　許世友部調至蘇北已證實]  
　　〔路透社南京七日電〕江北共軍繼續向南移動，進迫長江北岸國軍之橋頭堡。口岸及三江營兩地，局勢業已不明。鎭江來電話並謂：儀徵南約一哩之三郎廟，昨夜亦曾遭共軍攻擎，瓜洲形勢仍緊，港口業已封鎖。 
　　〔本報鎭江七日電〕此間晚報今載稱：「江北岸之三江營有戰事傳來，情况不明。」惟迄本日晚間十時止，此間軍方當局尙未接獲駐防該地友軍之通報。又，常州第一綏區司令部對此間消息亦因未接到任何報告，迄記者發電時止，無法證實。 
　　〔本報鎭江七日電〕共軍淮海獨立旅及興化獨立團兩部，原係調赴東台整訓，刻又半路折回，重行開至至三汶河國軍陣地當面，原來接替該部共軍任務之淮河大隊及江都獨立團兩部，則分別後撤至楊州城西郊及南郊地帶。又，施家橋方面情况如舊，昨今兩無戰事，儀徽城北　蜡廟前昨兩日均有小接觸。 
　　〔本報鎮江七日電〕關於共軍許世友部調來蘇北之說，此間軍方巳不再斥為無稽，而開始搜集情報從事證實中。按許部計轄第九·十·十一·十二·及兩廣等五個縱隊，刻除十·十一·十二·三個縱隊已確實證明其南下外（其位置見五日本報鎭江專電），兩廣蹤隊已證實調至兩淮地區，第九縱隊之位置則仍未判明。軍方人士認為可能卽係空軍在通榆綫上所發現之部隊，蓋許世友係前第九縱隊司令員，如許來蘇北，該部自亦極可能調來。 
　　〔本報常熟七日電〕第一綏靖區副司令官顧錫九，在京公畢已返處，七日赴港口視察防務。 
　　國共雙方整軍經武 
　　〔聯合社南京七日電〕國共兩軍刻正增援與改編中，以便來日和談失敗時，可能恢復大規模戰鬥。前政府軍華北各師團現正緩緩被吸收入共方軍事機構。傅作義之北平警備軍正在甄別中，大部份官兵參加林彪將軍部下。國防部刻擬在各省招募新兵，京滬杭警備司令湯恩伯擴大其部下兵力，沿上海至九江之長江綫布防。白崇禧所部駐紮九江以西，經漢口至宜昌。胡宗南部一部份軍隊正緩緩自陝南撤退，消息靈通之軍事觀察家認為，政府方面軍事前途不能樂觀，兵力物資士氣均落後，政府軍各司令正在研究兩種廣泛之防禦軍略，一派由李代總統領導，主張守住長江綫，另一派相信防綫應在長江流域以南，政府軍在華南經濟力量之不足，地方之敵視，物資之日見缺乏，均為不可克復之難題。聞國軍在長江沿棧任何地點，均不與共軍主力接觸，共軍之攻擊力量現包括在四個主要司令部內，陳毅將軍司令部，殆在淮陰附近，部下約有廿五萬之衆，分布津浦鐵路以西，運河以東區域，與湯恩伯部軍隊對峙。陳　將軍部下約十八萬名之衆，已在大白山嶺北面及平漢鐵路東面集合。此種軍隊本為劉伯承舊部，又彭德懷部十二萬名守住陝南陣地，目前尙在打擊胡宗南部，林彪將軍所部東北軍為共方主力所在，林氏以六縱隊警衛北方，即可以業北之廿萬以上軍隊南下。聞其中兩縱隊在砲隊支援下，已循平漢路而開至漢口北面之郾城。 
　　華北中共補充兵源 
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：根據中共電台之廣播，顯示華北中共刻正積極設法補充兵源，以期共軍勢力之向南繼續伸延。目前共產黨雖已表示與南京政府開始和談，但從另一角度觀察，中共正在各地加緊軍事凖備，發動人民「參軍」。據中共北平消息，謂「目下正在平。津地區整訓東北人民子弟兵」，並在發動東北人民與東北黨政軍各機關及團體，送致大批慰勞品及慰勞信，以從事鼓勵此項新戰士「更加發揮英勇頑強的作戰精神，與關內兄弟部隊進行革命競賽，解放全個中國」。據悉：林彪統率之東北共軍調入關內後，刻正南開前綫。中共方面日來正以襯衫·肥皂·毛巾與紙烟，分發與東北戰鬥軍各部之每一個指揮員及其戰鬥人員，希望彼等「爭取當個毛主席下的好戰士，堅持革命到底，解放全中國」。 
[第六編練司令部　人事及編制決定]  
　　〔本報昆明七日電〕陸軍第六編練司令部司令何紹周，自京返昆後，巳奉國防部令，決定編制及人事，設四處一室及一軍士訓練總隊，今後將加強滇黔駐軍之編訓事宜。 
[并郊有普遍接觸]  
　　〔中央社太原七日電〕并垣東南綫迄東綫，六日晚普遍有接觸戰發生。城東南國軍一部，在千家寨以北與小股共軍遭遇，激戰半小時，斃傷共軍卅餘名，並破攘共軍地堡五處，鹵獲甚多。炎園·黑駝寨·照壁墳·松莊·淖馬·楊家峪迄城東北牛駝寨附近均有小接觸，總計斃傷共軍百餘人。 
[滸葡福由兩港　設水警分駐所]  
　　〔本報常熟七日電〕蘇省水上暫察局以本縣　浦福山兩地漁船密集，為長江重要港口，七日在滸設置分駐所，派楊靑雲為所長，担任水上治安任務。 
[東萊羣島設治局　新局長到任視事]  
　　〔本報靑島七日電〕海軍第二軍區發言人稱：東萊羣島設治局新任局長盛同士，已在日前到任接事，正式命令今日到達此聞。盛氏係長山島人，軍校十四期步科　業（按前任局長蕭政之已調任崇明縣長）。 
[豫南共軍頻有增調　確山安謐四週股匪已肅清]  
　　〔本報確山七日電〕駐馬店以北及以東共軍，近日頻有增調，並在路東沈邱一帶搶修公路，積極備戰。　又，郾城大橋已修建完竣，路西舞陽附近共軍亦正加堅整補中。 
　　〔本報確山七日電〕本報記者今晨進抵確山訪問，此間雖接近前綫，而社會秩序安謐如恒，四個中學均已上課，益以地方政府與團隊共同努力，已將四週股匪肅淸。刻確山至駐馬店間班車完全暢通。端木鳳作 
[周嵒在省府月會致詞　浙省決備戰求和　參會討論地方負擔士兵伙食問題]  
　　〔本報杭州七日電〕浙主席周壘今在省府月會致詞，「以保境安民，剿匪）救國」為施政重心，對和戰問題表示取決中央，本省只有備戰求和，並勗同人努力本位工作。 
　　〔本報杭州七日電〕浙省參會今續整日討論土兵伙食費由地方負担問題，周主席為此特向省參會報告。該會通過建議銀行應舉辦黃金及銀幣存放款，以保陣存戶。又，上海榮響市民張寅，為浙省參議費，省參會將電請政院，褒揚其就江亞輪旅客義舉。 
[浙財政不能平衡]  
　　〔本報杭州七日電〕浙省財政廳長陳寳麟談：本省田賦，自卅五年以來，收得數量僅及戰前半數，主要原因厥在匪擾縣份太多，致影響糧收。自財金新方案公佈後，雖增加省庫財源，而省財政仍不能平衡。 
[鎭各界舉行月會]  
　　丁治磐強調保衛大江蘇 
　　〔本報鎭江七日電〕省府七日晨召集省會各界，在省體育塲舉行月會，到保警部隊，民衆萬餘人，由丁主席致詞，強調發揮人民力量，維護眞正和平，保衛大江蘇。 
[中央近向蘇省　徵借糧卅萬包]  
　　〔本報鎮江七日電〕中央最近向蘇省田糧處征借食糧卅萬包，約合稱谷八十萬石，鎭江應負担六千石，限本月底征足六成。 
[台省行政會議閉幕]  
　　〔中央社台北七日電〕台省行政會議七日閉幕。此次大會，共討論提案二二四件，結果送請省府辦理者四十七件，送核辦者五十六件，送參考者廿六件，保留者九十五件，比較主要者有（一）加強縣市長職權，（二）裁併分支機關，（三）積極準備推行「三七五」减租，（四）舉辦全省戶口撿查等。陳誠主席致閉幕詞時稱：本省生產建設將擇要進行，先集中力量，充實肥料廠設備，期於二年以後年產十五萬噸，省府已與資委會商定，今後本省出口物資所得外匯，儘先供應本省生產建設之需要，現在憲政業已開始實施，希望各縣市從速推派代表參加地方自治研究委員會 
[南寗覃洛區械鬥]  
　　當局扣押鄉紳調解中 
　　〔本報桂林七日電〕南寗械門之風甚熾，年來騰生不幸事件，上月廿八日，　　　軍恩，南村兩村因積怨釀成激烈械門，現當局扣押兩村鄉紳數人調解中。 
[嘉木活佛轉生　靈童在何處？]  
　　拉卜楞寺卽開會卜算 
　　〔本報蘭州七日電〕拉卜楞嘉木樣五世活佛，自卅六年四月圓寂後，巳屆尋覓六世轉生時期，該寺定十日召開全區僧俗代表大會，商討此一重大問題，並當衆卜算靈童轉生方向及徵象，俾派員分赴各地尋覓。 
[湘西事件益趨惡化　沅陵和談破裂　全城半成灰燼　辰谿城及兵工廠陷落]  
　　〔本報長沙七日電〕沉陸和談，城內方面係沅縣參議長劉冀經，應叛民之請過河，向保安副司令王勁修轉達意見，要求政府方面撤離南岸部隊，退駐松溪鋪，然後談判，王則堅持叛民必先退出城區，雙方距離太遠，宣告破裂。六日午夜起，城內大火，迄七日晨，全城已半 
　　成灰燼。辰谿縣城及兵工廠六日陷落，在攻防戰開始時，辰谿有民槍二千，要求政府配給兵工廠械彈，以便協助政府作戰，政府初予拒絕，尋復准請，詎械彈配發後，該民槍並未向叛民發一彈，反與叛民合流，刻辰谿保和鄉等均告叛亂，湘西事件至此已近不可收拾地步。按：湘西事件各地叛民首領均係當地富民，過去向政府求官失望者，其目的在求個人出路，迄無其他政治作用，亦無一統一組織系統。 
　　〔本報長沙七日電〕湘西旅省人士頃交換解決湘西事件意見，僉以叛亂地區擴大，情勢嚴重，特以旅省湘西人士全體名義，分電在京立委邱昌渭·許孝炎·宋志伊等，請卽向立院並轉呈李代總統呼籲，重視湘西事變，迅謀解決辦法。 
[司機與憲兵衝突　穗公共汽車停駛]  
　　工人要求懲兇撫慰傷者 
　　〔中央社廣州七日電〕此間公共汽車工人，今午因某號司機在大沙頭站與憲兵衝突，被毆負傷，而全體停工，致全市交通陷於癱瘓。工人代表向警備部請願，要求懲兇撫慰傷者，保障以後安全，葉肈司令允將行兇憲兵黃森交軍法訊辦，由憲兵負責治療負傷工人，並將駐大沙頭憲兵調防，勸導工人復工。惟工人對葉氏答復仍未滿意，迄晚尙僵持未決，各方正疏解中。 
[廣州灣被扣法艦　辦清手續開越南]  
　　〔聯合社南京七日電〕此問法大使館今日宣布，法國輕巡洋艦「畢松」號巳在廣州灣辦淸手續，開往越南，艦上裝有東方匯理銀行廣州灣分行之銀條。 
[吸收游資抑平物價　台灣銀行拋黃金　並批準上週申請商匯]  
　　〔中央社台北七日電〕台灣銀行為吸收游資，抑平物價，頃通過銀樓業大量拋售黃金，自五日起至七日止，巳拋出三批，且將繼續拋售，因之市價已自每台兩台幣四百廿萬跌至三百七十萬。據關係方面息：台灣銀行除拋售黃金外，並已批准一日至五日申請之商匯。此項拋售黃金政策，係由監察委員，省參議會，財政廳，暨台灣銀行共同執行者。 
[穗收兌外幣比率　美鈔三千五百元]  
　　〔中央社廣州七日電〕穗國行七日收兌外幣比率，美鈔三千五百元，港幣六百五十六元二角五分，是日收兌港幣五千餘元。又，指定銀行僑匯牌價調整如次：港幣七百五十元，美鈔四千元，英鎊一萬二千元，防幣一千四百元，盧比九百元 
[蘇錫物價疲]  
　　〔本報蘇州七日電〕物價稍疲，上白粳市塲做開二萬五千二，糙粳二萬一千五，麵粉一萬一千三，小麥二萬七，天官紗做七十七萬元，明款收盤八十二萬三千元。 
　　〔本報無錫七日電〕物價軟疲，白粳二萬四千三，羊秈二萬三千七百四，小麥二萬五千五，麵粉一萬〇卅，豆油十萬四，棉紗八十五萬三。 
[昆市塲標價混亂]  
　　各報售價昨五起調整 
　　〔中央社昆明七日電〕滇鑄半開銀幣自由流通使用後，昆市塲標價頗不一律，多數均以半開為標準，亦有仍用金圓券或以棉紗計價者；至各報商情欄所標價格，亦不一致，如利率·匯市·花紗等攔，仍標金圓券·食米·烟·茶·綢緞·毛呢·燃料等攔標半開，在疋·百貨·紙張·油·糖則標棉紗，如大美亭布每疋標價為粗紗四盟八古（股），美新聞紙每令為三點五古。各報售價今起亦調整，對開一張半售金圓券一百元，一張售八十元，定戶則每月收半開銀幣二元五角及二元。 
[贛土地改革　下月起實行]  
　　〔中央社南昌七日電〕贛省土地改革運動決自四月一日起實行，省府為求擴大效果，特通飭鄱陽等五十四縣，迅卽設立地籍整理處，已設立之南昌等二十八縣市則應加強工作，各鄉鎭公所亦均增設地籍整理處，在十二月三十一日前完成總聯戶工作。 
[要聞簡報]  
　　本報鎭江電　駐鎮江海軍第二艦隊，定八日中午十二時在焦山　砲。 
　　本報江鎮電　兩路警務處長鐵　奉七日蒞鎮，冀察鎮江率站，並召集全體員警，對維持行車秩序有所指示。錢當晚赴京。 
　　中央社台北電　台幣對金圓劵　華，三月八日起決定調整，台幣九元兌金圓券一元。 
　　本報杭州電　浙大敎授會前，現敎部己允撥款三千萬，作儲糧之用。 
　　本報漢口電　豫籍難民移墾江西，已登記完竣，首批三千人定十日起程赴贛。 
　　本報台北電　央行前以法幣六千大籍約四百公噸售與台紙公司，現此項廠鈔已抵合，紙業公司將於二十天內完成蒸煮工作。 
　　本報昆明電　昆搗毀央行事　澈查大員沈祖同飛滬，新任經理趙慶節七日視事。 
　　中央社廣州電　國民黨中央黨部及粵穗黨部紀念週，七日晨九時在中山紀念堂聯合舉行，谷芷鼎演講「目前形勢與今後奮鬥的方向」。 
　　中央社桂林電　農復會委員品陽初·貝克等一行，六日晚自柳州抵此，七日晨舉行農村復興座談會由黃旭初主席主持。 
[蘇省中敎聯會決議　要求月初預發薪金　改善師範生公費生待遇]  
　　〔本報蘇州七日電〕全省省立中等學校敎職員聯合會第十二次代表大會，昨今兩日在本邑蘇女師舉行，決議案件有：（一）請省敎廳於每月五日前，照上月生活指數先行預發薪金，俟行政院公布各地指數後，三日內補足差額。（二）專任敎負配給糙米二石半。（三）各校辦公費現仍按十五倍發給，太不合理，應按各地生活指數或米價調整。（四）請敎廳改善師範生及公費生待遇，一次發給主副食費三個月，以資應變。最後臨時動議，請敎廳於本月十日前淸發各敎職員二三月份薪給，否則當全體坐索。各代表並定今日向洪敎廳長請願。 
[武漢公敎人員　籲請調整待遇]  
　　〔本報漢口七日電〕武漢公敎人員今午後招待記者，痛陳生活艱苦，並提出四項要求：（一）請政府按實際需要調整待遇。（二）請將武漢列入實物配給區。（三）請制止水電公司以銀元收費。（四）請提前發給本月經費及薪金。 
[請看今日之東北　人民生活備極艱首　共黨幹部貪污暗鬥　國軍被俘將領多囚於哈埠]  
　　第六兵團副司楊宏光等脫險抵靑後談話 
　　〔中央社靑島六日電〕錦州戰役被俘之第六兵團副司令楊宏光中將，總統特派戰地視察官黃致和少將，三日由哈爾濱脫險抵靑。楊副司令告中央社記者稱：渠等於被俘後，解往哈爾濱集中營，囚禁達三月餘，因其病重，共軍始準遺返。現囚於哈埠之高級將領，尚有周福成·廖耀湘·李仙舟·范漢傑·盧濬泉·盛家興·鄭庭　·李濤·尚鳳武·鄭洞國等，除鄭洞國特予優待另囚一處外，餘均朝夕會晤，尤以遼西被俘將領備受虐待。渠復稱；共區通貨膨脹，亦甚嚴重，物價每月上跳一倍有餘，卽以金價而論，渠等抵哈埠時每兩懂東北赤票四百萬，渠等離去時，已上漲至一千二百萬元，此次由東北經平濟來靑，沿途乞丐甚多，人民生活至爲即苦，東北同胞不但無肉可食，卽食汕亦感缺乏，蓋大豆悉為共黨輸往蘇聯矣！現共方將所有技術人負集中　陽訓練，並於該地成立空軍學校。共軍於解放潘陽時，曾發生軍政衝突事件，內部派系明爭暗鬥，幹部會污，亦因解放都市普遍發展，且無不力求生活之享受，此所謂標榜進步政黨者一有力之說明也。楊氏一行在靑略事休息，日內卽將飛京。 
[李代總統夫人　發表「三八感言」]  
　　〔中央社南京七日電〕李代總統夫人郭德潔女士，頃發表「三八感言」一文，全文如次 
　　一年一度的國際婦女節又到了，值此佳節，我人除以歡欣鼓舞心情迎接此佳節外，對面臨的國際紛爭，國內戰亂，仍不勝其悽惻與憂懼。目前國際間對立的璧壘雖仍未消除，但全世界人民的和平呼號已匯成一股不可拒抗的巨流，我們相信，這種努力終會將那些猜忌衝突的因素逐漸消除，奠定世界和平的基礎。其次，我國抗戰八年，繼之內亂三載，國脈民生，不絕如縷，此種是非功過，見仁見智，雖各有不同，不過兄弟　牆，弄到家破人亡，結果還不是老百姓吃的虧，試一暝思淮泗，東北平原，血流千里，人歡爭食，少壯流亡，老弱塡溝堅，而孤兒寡婦斷足折臂，數不勝數，這幅慘絕人寰的畫圖，誰不為之傷心淚下。政府鋻於連年內戰，民命不堪，以及世界人類共同要求和平的大勢所趨，故以最大忍讓，，決心弭戰謀和，力求政治革新，掃除和平障碍，例如釋放政治犯，開放言論，恢復民主政團活動，取消戒嚴令等便國利民的祥和措施，在在均足表示謀和苦心·這種苦心。直接固然為重整殘破田園，解除人民痛苦，復蘇國家元氣，間接也為了奠定東亞和平，免除人類重受戰爭威脅。 
　　由於生理和數千年封建宗法社會的束縛，我大多數女同胞，一直被人看作奴隸商品，雖有不少知識婦女，取得較高地位，不過就業婦女在社會上依然受歧視。以兼理家務和獻身社會工作來說，婦女可說是負了雙重責任，這是值得驕傲的，我們有權籲請社會，予我們更公正的同情和支助。同樣的，我們婦女界想爭取敎育，經濟，社會地位平等，也必須固守崗位，以健全家庭，爭取社會福利為已任，拿行動事實來證明我們婦女對於應負家庭社會兩重責任，仍可勝任快愉，說明婦女的一切並不劣於男性。我認為擺在面前的，一方面要用理智克服自己的困難弱點，來和社會一切輕視婦女的思想制度設施抗爭，另一方面，必須認識內戰帶來的災害，使婦女們較男子感受的痛苦更為深鉅，因此我們要求和平的心也愈切。我想只要我們全國女同胞不分黨派社團政洽關係，共體時艱，深切體騐到婦女界由戰爭破壞所予的殘酷桎桔，我們運用智慧能力，太婦女界柔和慈愛賢良的天性，妻勸其夫，母誡其子，共同為和平而努力，一定可以化戾呈祥，使和平距離縮短，和平成果更加豐碩。和平是不可分割的，我們要求一勞永逸的全面和平，我希望全國女同胞各盡所能，推進和平運動，更希望國際婦女界給我們更多的同情援助，展開和平，賑孤養老，恤幼扶弱，各種社會救濟工作，使中國和平早日實現，遠東秩序賴以安定，則影響所及，世界人類亦蒙其庇。 
去無存菁　端木鳳作 
 
 

Page 3

 
 
[應付蘇聯外交新行動　西方國家會商對策　大西洋公約草案大體完成　英美法將開會確定對西德共同政策]  
　　〔本報訊〕華盛頓七日廣播：蘇外長突由維辛斯基繼任後，西方國家深恐蘇聯將有新的行動，巳加緊提防工作，因而北大西洋之談判亦加緊進行。艾契遜國務卿特於今日下午三時召集參加談判之其他七國使節舉行會議，顯將就莫斯科此項決策交換意見。草約大體已告完成，約文中關於軍事之各種配合計劃，顯將成為東西衝突中之新的「賭注」。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕北大西洋公約草案殆已完成，美國務蜘艾契遜將於今明日與西歐五國及加拿大大使再度會議，商討細則，作最後決定。然後在月底以前由各國外長親自來此簽約。外交當局深信公約全文可在本週內先予公佈。又丹麥外長賴斯摩森將於九日抵此，覓取參加公約談判之基礎。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美英法三國卽將在此舉行重要會議，討論西德問題。據三國京城官方宣稱，會期巳近，議程共計下列數端，卽（一）西德政府正式成立後，佔領各國應保留之權力；（二）西方各國關於德國問題應對蘇聯採取之共同態度；（三）西德與西歐政治經濟機構加緊連繫之方法。最重要者厥為如何鞏固西方團結對付蘇聯未來之春季攻勢。衆信蘇聯在兩三個月內必有重要行動，外交界現仍設法探求維辛斯基繼莫洛托夫出任蘇聯外長之原因，希望太週可切實明暸蘇聯外交之今後發展。就西方各國言，本星期乃冷戰中最忙碌之一週。美國務院最高決策顧問季楠將赴德國實地調查美軍佔領工作，然後報告國務卿艾契遜，以供三國會議參考。季氏預定留德二三星期，故三國會議大致將在月底舉行。同時，德境美軍司令克萊之政治顧問　飛將於週內返國，主持國務院新設之德國事務司。 
[英政府決提前召開　自治領首相會議　將商討共黨在亞洲攻勢]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英官方人士稱：因遠東局勢日見尖銳化，自治領首相會議將儘速召開，而原定五月間在哥侖坡舉行之自治領外長會議則擬暫予擱置。按上屆自治領首相會議係於去年十月在倫敦舉行。英官方表示，會議中必將討論共黨在亞洲之攻勢，自無疑問。最近緬甸政府拒絕各自治領調停後，局勢已益見緊急。觀察家認為如緬政府藉本身力量與加倫族議和，則其後果恐並不能减少共黨之威脅。馬來最近之局勢，亦將為未來會議中討論主題之一。 
　　〔中央社新德里六日電〕尼赫魯今日在記者招待會中否認有意干涉緬甸內部問題亦未有意促成與北大西洋公約相似之南太平洋公約。 
[東南亞面臨危機]  
　　為抵制國際共產威脅　具體辦法正在醞釀中 
　　〔路透社倫敦七日電〕英國·澳洲·紐西蘭。印度。錫蘭·巴基斯坦諸國代表，上週一在新德里舉行之會鐵，表面上似與大西洋公約無關，實際上所討論之事項，恐卽為大西洋聯盟機構之一部，該會之卽時目標，為討論緬甸國內急遽惡化的經濟局勢，及其對於東南亞鄰邦之反響，然正如大西洋聯盟眞正的問題在於穩定非共產區內之局勢，以防莫斯科及國際共產的威脅。共黨在中國的成就，及美國援助中國國民政府的完全失敗，使東南亞面臨共產主義侵入的卽時危險，勢非覓取集團抵制的辦法不可。此次會議之由印度首先發起，益使人相信該項抵制辦法確已在醞釀之中。雖然，自經濟性的會議而趨向於整個東南亞區域的聯繫尙有相當距離，但姑不論越南與印尼之事件，卽僅以馬來緬甸及暹羅的局勢而論，已足使非共產系的諸強，不得不緊急處置東南亞當前所面臨的問題。 
[英決武裝暹羅　防共黨威脅]  
　　暹人指中共潛伏境內 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：暹羅官方人士稱，英政府今日已向暹羅保證，將予物資援助，俾抗禦共黨之威脅。暹方人士力言境內有中共分子潛伏，頗有與中國本土之共黨採取聯合行動之可能。英官方人士表示，暹境共黨分子，位居要津者頗不乏人，目前鑾披汶元帥雖能控制其部下之二萬陸軍，但前任首相普利地實為左傾分子，且獲海軍之堅強支持。鑾披汶目前正加緊以英國軍火配備陸軍，並趕建空軍，空軍人員均曾在英受訓，駕駛之飛機亦係英國製造。 
[西歐與英國聯邦　應加強防務機構]  
　　艾登在澳發表演說 
　　〔銘透社澳洲阿特萊特七日電〕英保守黨副領袖艾登，應澳政府邀來澳訪問，今日在此發表演說，力主加強西歐與英共和聯邦之關係，及此兩集團與美國間之關係·果爾，則因此所組織的防務機構，力足抵抗任何方面的攻擊。 
[英艦隊大演習　考驗直布羅陀防務]  
　　〔路透社直布羅陀六日電〕英內國艦隊及地中海艦隊，今晚自此間出發，作大規模之聯合演習，其空中水面及潛水部隊，將担將掩護偵察攻擊等行動。兩艦隊指揮官為國內艦隊司令羅塞爾中將，以三萬五千噸主力艦「約克公爵」號篇旗艦。地中海艦隊司令蒙巴頓少將以巡洋艦「利物浦」號為旗艦，而國內艦隊總司令麥格里戈上將及地中海艦隊總司令飽華上將，將分在參加此次演習之航空母艦「克敵」號及主力艦「光鋒」號上觀戰。聯合演習由潘能特中將登航空母艦「勝利」號任總指揮。直布羅陀之防務在此次演習中，將獲得一大考驗，各艦隊預定於星期三駛返直港。 
[瑞典附近地區　蘇軍事活動說]  
　　瑞官方聲明闢謠 
　　〔合衆社斯德哥摩爾七日電〕瑞典軍政界人士七日否認所傳蘇聯在卡萊利安及波爾的海區軍事集中之說，彼等指此說為最近數月來不時流傳之謠言。按「斯德哥摩爾時報」曾載稱，蘇聯在波爾的海區及卡萊利安區正在設　火箭砲基地·機塲·及龐大之駐軍。 
[麥帥顧問提出嚴重警告　日速謀經濟自助　否則美將取消對日援助]  
　　〔法國新聞社東京七日電〕今年一月五日抵日担任麥帥財政顧問之美國銀行家道奇，今晨召開新聞會議，對日本政府提出嚴重警告稱：日本須平衡其預算及增加進出口貿易，否則美國卽將取消其對日援助。道奇預測，如日本堅持依賴政府津貼，以復興其經濟，必走向破產途徑。 
　　道奇曾與日藏相及重要銀行領袖會商。外間相信渠已將保守黨內閣吉田首相所草成之預算計劃完全推翻。渠今晨告新聞界稱：日本政府為履行其對美國納稅人之義務起見，應作責任艱鉅之決定。渠希望進口統制（其中大部分統制係美國倡議）已足阻止百分之廿五美國指定供輸出之貨物輸入日本國內市塲。渠結論中力主日本有實行嚴格計劃减少失業危險之必要。渠又暗示，美國計劃係逐漸减少而非逐漸增加其對日財政援助，該項援助，自戰後開始迄一九四九年三月為止，已達十二億五千萬美元。 
[道奇聲明發表後　日驚慌萬狀]  
　　吉田首相鬱鬱不歡 
　　〔法國新聞社東京七日電〕麥帥財政顧問道奇今晨在新閣會議席上所發表之聲明，使日本政界及金融界驚慌萬狀。吉田首相雖仍鬱鬱不樂，匿居於其市郊之別　中，對此項聲明未能發表評論。然日本大藏省之發言人却對此項聲明，透露其失望與憂疑。日藏相池田勇人甚至暗示，渠當預算案通過議會後，卽將提出辭職，因渠不能負此項咎責也。 
[保繼續拘捕敎士]  
　　被捕人數可能達五十人 
　　〔合衆社索菲亞七日電〕保加利亞政府發言人七日稱，安全警察刻已捕獲更多基督新敎敎士渠稱，被補人數「可能」多至五十人。以前被捕之十五名敎士，曾被控叛國及間諜罪，現正待八日之判決，可能均被判絞刑。 
圖為世界第一個用電氣管制的交通指揮箱，卽將在英國童卡斯特地方應用。該箱所指揮之地區為四英哩，負責人祗須扳動輕便之機紐，卽可代替六個用人力管制的指揮亭。（英國新聞處） 
[蘇最高會議週四揭幕　史達林等將親自出席　維辛斯基下週接見外交團]  
　　〔路透社莫斯科七日電〕蘇聯下屆最高蘇維埃議會，定週四在克林姆宮揭幕，全國各地參加之代表達千人之上，屆時史達林元帥以及莫洛托夫·米高揚·維辛斯基等均將出席。上屆最高蘇維埃議會係於去歲二月揭幕，會期歡日，曾通過蘇聯之每年預算。 
　　〔路透社莫斯科六日電〕新任蘇外長維辛斯基將於下週正式接見各國外交團首長，同時蘇聯人民皆謂外長之更易，不致變更蘇聯之外交政策，蓋政治局及內閣會議始為國策之決策機構故也。 
[保加利來舊事重提　擬組巴爾幹聯邦　範圍較原計劃更見擴大]  
　　〔路透社貝爾格勒七日電〕南斯拉夫副總統畢加特，在南共機關報「波爾巴報」撰文，透露保加利亞政府最近的主張在組織巴爾幹聯邦，此一聯邦較原有的南歐斯抆夫聯邦計劃更見擴大，使希臘·南斯拉夫之馬其頓。保加利亞及希臘北 
[義左翼社會黨　與共黨合流]  
　　反對義參加大西津公約 
　　〔合衆社羅馬六日電〕義左翼社會黨正式與共黨聯合，以阻止義大利參加大西洋公約。左翼社會黨領袖南尼今日在弗勞倫斯發表演說，要求舉行全國公民投票，以決定義參加大西洋公約與否，南尼指責加斯貝利政府盡力使義國與好戰的國家連成一氣。 
[法婦女反戰]  
　　各國共黨支援蘇聯 
　　〔路透社巴黎七日電〕法婦女聯會昨日在此召開大會，會塲懸有巨幅橫幅，上書法國的母親決不令其兒子對蘇聯作戰等字樣。共黨議員凡米許夫人在會中演說稱，在準備中的戰爭祇有對蘇戰爭，法國的母親決不令其親子參加此一戰爭。 
　　〔路透社白魯塞爾六日電〕比共然中央委員會開會兩日後，今日通過決議案，聲明比共決不參加對蘇聯之侵略戰，並斥蘇聯將發動侵略戰之說為無稽。 
　　〔聯合社台拉維夫六日電〕以色列共黨今日亦追隨法義等國共黨領袖效忠蘇聯。 
　　〔聯合肚哥倫比亞京城六日電〕共黨今日發表聲明稱，戰爭一且發作，共黨將與對抗我死敵美帝國主義之軍隊駢肩作戰。 
[埃願與英　加強聯擊]  
　　蘇彝士河公司協定簽字 
　　〔法國新聞社開羅七日電〕埃及外長卡沙巴今日告新聞界稱，埃及願與英國加強聯繫，以便建立誠摯密切合作之鞏固基礎。又稱，英埃兩國利益需有解決兩國間問題之必要。 
　　〔路透社開羅七日電〕埃及政時經數週之談判後，已於今日與蘇彝士運河公司簽訂協定。內容雖未宣布，但據關係方面透露，埃及公司法適用於該公司之點，已獲滿意解決。埃公司法規定在埃境之公司，其董事之百分之四十，倔員之百分之七十五，必須為埃人。 
[在德視察完畢　艾德禮返英]  
　　〔路透社倫敦七日電〕文德體首相週末視察德國空運情形畢，今"乘專機返抵倫敎諾索特機塲。渠於下機時談稱，柏林民氣極佳，而對英美空軍之良好合作，尤獲有良好印象。西德英美兩合區之現狀，亦殊使人滿意。艾氏昨在西德英區賽勒城接見英區德政治家代表下薩克遜尼邦總理柯浦夫時，曾廣泛討論各種問題，包括德國在西歐之未來地位，域少佔領費，西德憲法，及魯爾鋼鐵工業之管理等問題。 
[杜魯門總統　赴弗州休假]  
　　陸長羅雅爾決定辭職 
　　〔聯合社弗羅里達州凱威斯特六日電〕杜魯門總統今日自華盛頓飛抵此間作兩星期休假。總統對記者稱，余對蘇外長莫洛托夫免職事並無意見。接近杜魯門人士稱，陸長羅雅爾將在十天至二十天內辭職，繼任人選尙朱決定。總統預定十九日返華府，新國防部長約翰遜或將在十九日前應召來此有所商談。 
[美否認要求瑞典　限制對東歐貿易]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕國務部發言人今日否認斯德哥爾摩所傳美國巳致牒瑞典，要求其限制對中歐及東歐貿易之說。 
　　〔法國新聞社斯德哥爾摩七日電〕瑞典外部今晨發表公報稱，瑞典政府接獲美國建議，要求瑞政府對來自美國各項貨物之出口至東歐國家者，須嚴格加以統制。又該美國送達瑞典之建議書，並非以照會形式發出。 
[蘇卡諾正式函荷印總督　拒絕出席海牙會議　除非印尼共和國恢復行使職權]  
　　〔聯合社巴達維亞七日電〕印尼共和國總統蘇卡諾，今日致函荷屬東印總督畢爾稱，關於荷籣邀請印尼共和國參加十二日在海牙舉行之圓桌會議一節，印尼共和國政府在未能恢復行使職權與還都日惹以前碍難正式決定。余在原則上同意召開圓桌會議促成設立印尼政府。但在目前局勢下，余與印尼共和國其他領袖如果應邀，僅能以私人資格出席。 
　　〔中央社巴達維亞五日電〕據可靠方面訊：荷蘭庇護下之聯邦主義派，印尼各邦領袖，於三月三日集會，一致決議，要求荷蘭恢復日惹之印尼共和國政府，並將被扣於邦加島之印尼共和國領袖放回，該決議並要求共和國頒發停戰令。 
[袖珍打字機　電力加數機]  
　　英國兩項新發明 
　　〔英國新聞處倫敦七日電〕倫敦英國打字機有限公司，頃發明一種僅十一吋見方，較火柴匣略高之小型打字機，其字體與通常所見者無異，且能同時打出六張拷貝。此外包羅加數機有限公司亦發明一種電力加數機，僅撳一電鈕卽可立卽獲得所欲增加之數。 
[美共領袖十一人　繼續受審訊]  
　　古別契夫案拘獲新嫌疑犯 
　　〔合衆社紐約六日電〕被控陰謀主張推翻政府之美共領袖十一人，定於七日再開始審判。美共「理事會〕之審判前，於一月十七日開始，但自此以後之時間多費於被告攻擊美國陪審制度上。現聯邦法官麥迪那已駁回被告之攻擊，故訴訟將於七日開始。 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕司法部六日宣稱，該部將於七日上午十一時，將政府控告郭伯倫小姐及古別契夫一案送交紐約陪審官團。司法部稱，卡布朗及古別契夫二人可能由陪審官審訊。該部稱，蘇聯大使館代表及蘇聯駐聯合代表團，昨日曾在國務院與司法部之官員前，與古別契夫會商 
[因西德當局抗議　蘇射擊演習取消]  
　　〔路透社柏林七日電〕英美法駐柏林航空安全中心之代表於提出口頭抗議後，蘇聯立卽取消原定今日在柏林空中走廊內舉行之射擊演習。 
[巴拉圭叛亂　薩爾瓦多不靖]  
　　〔聯合社阿根廷京城七日電〕此間今日接到阿根廷與巴拉圭邊境報告稱，巴拉圭內地發生亂事，不滿現政府之柯洛拉多黨實行暴動，當局已對一部份叛軍採取嚴峻措施。 
　　〔聯合社薩爾瓦多京城七日電〕尼加拉瓜來客今日談稱，該國陸軍一部份在前軍官奧里伐勒斯領導下實行叛變。 
[英原子能研究所　製成元素]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕供應部今日宣稱：英國已在哈威爾原子能研究所初次完成製造鎮元素，此為英國原子能計劃之一項最重要進展。 
[英鐘錶大量生產]  
　　一月製成四十餘萬隻 
　　〔英國新聞處倫敦六日電〕今日出版之「統計摘要」表示，去年十二月份英國製成之鐘錶，為鐘卅七萬九千具，錶五萬七千具。按一九四七年英國鐘每月平均產量僅為廿二萬八千隻，至一九四八年增至廿七萬五千隻。又該月份英國出產電視收音機一萬三千餘架。 
[聯合國調人努力折衝　以黎可獲致協議　以色列指英在外約但幕後操縱]  
　　〔路透社台拉維夫七日電〕聯合國代理調解員彭契所派高級官員抵此折衝後，以色列與黎巴嫩之停戰協定，可望於今日簽字。兩特使於此一任務告一段落後，並將繼續從事努力以打破以色列與外約但之停戰協定談判僵局。 
　　〔法國新聞社台拉維六日電〕此間政界人士今日對於以色列外約但在羅特島談判之不利開始，歸咎英國。據稱，英國對於亞曼仍具有極大影響，而外約但在採取任何步驟之前均與英國會商。彼等希望美國能運用其力量，對於談判造成更為有利空氣。 
[以色列總理組成　四黨聯合內閣]  
　　〔聯合社台拉維夫七日電〕以色列總理古里翁定於明日向議會提出新內閣名單，其本人領導之巴勒斯坦工黨將在閣員十二席中占七席，宗敎集團占三席，中央步黨與猶太西法庭然各占一席。另有三席暫時保留，以待左翼馬邦黨與右翼復國運動黨決定是否參加聯合政府。馬邦黨要求政府保證決不接受馬歇爾計劃援助，亦不加入地中海任何集團，但古氏興外長薛托克則予拒絕，因此舉將違反其嚴守中立之外交政策 
[南要求加林西亞自治　英美法予以拒絕　四強同意聽取南奧意見]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：今日四強外長代表續開會議，英美法已拒絕南斯拉夫所要求在奧和約中保證加林西亞省之自治，蘇聯則支持南國之要求。但四外長代表已同意於本週杪聆取南奧兩國表闡釋彼等對於領土問題及保障少數民族之立塲。 
 
 

Page 4

 
 
[參會今日臨時小組會議　商討公用事業售價　反對以關元計算另尋合理調整辦法　公用局趙局長辭意甚堅]  
　　〔本報訊〕市參議會公用小組委員會，定於今日下午三時，在塘沽路該會會所舉行臨時會議，對公用事業以關元計價問題，表示反對，並商討合理調整辦法。屆時並將請公用局趙局畏出席說明。 
　　〔本報訊〕關於日昨報載財政部電滬，希望停止公用事業以關元計價，俾免刺激物價消息，記者昨走訪公用局長趙曾玨，詢將作何措置，趙局長稱：市府迄今尙未收到財政部之任何命令，對上述消息，僅見諸報端，未知究竟。至於公用事業之決定以關元計價，亦屬於無辦法中之辦法云。 
　　又悉：今日（八日）每公用事業計價單位合金圓九百八十七元五角，亦卽為「八一九」基數之九百餘倍，而實際上燃煤及燃油之上漲倍數，業經超出此數。按煤價於「八一九」時為每噸二十六元，現價已達十五萬八千元，油價「八一九」基價每加侖三角半，現價二千零八元，故各公司之困難確屬事實。據悉，法商電力公司昨向市府告急，因該公司過去素來維持七十天之存油，現為經濟拮据，僅有九天存量。又閘北水電公司以前向中央銀行貸借之款項，業經到期，惟因無力歸還，昨經請求轉期。蓋公用事業調整新辦法雖經實施，惟市民付款者為數不多，故各公司之經濟困苦情形，一時尙未能好轉也。 
　　又據確悉：公用局長趙曾玨業已向吳市長提請辭職，辭呈抵市府後，市長本擬批以「慰留」兩字，經趙局長堅阻，故暫時擱置。聞趙局長辭意甚堅云。 
[工商團體反對關元計價]  
　　〔本報訊〕自本市公用事業採用關元計值隨時調整後，各工廠以不堪負担高額水電費，且今後生產成本亦無法估計，各工業對市府此項措施均不勝驚惶，市工業會昨特召集各業商討，決議分電財政，工商兩部，及市政府，公用局，參議會等機構，請求解釋公用事業廢棄國幣訂價是否合法，並請迅予糾正制止，而維工業以利民生。又本市南京路商聯會昨亦發表宜言，反對公用事業以關元計價。 
[造幣廠鑄造新銀元　一週僅成十餘萬枚　巨型印花機昨裝置完竣]  
　　〔本報訊〕中央造幣廠鑄造新銀元，迄今雖已一週，然因印花機僅可使用一架，且於本月四日廠中曾斷電停工一天，故僅鑄成十餘萬枚。另一巨型印花機己於昨日裝置完竣，今日起卽可軋製銀幣，其餘印花機三架，半個月後，可望全部裝好，屆時日夜開工，每日可印鑄銀幣卅萬枚。 
[航空汽油價格　昨漲百分十六]  
　　〔本報訊〕兩航空公司昨接汽油公司通知，昨日起航空汽油價又上漲百分之十六，上海每加侖售價為三千零八十元。此為本月三日航空運價調整以來之第一次汽油上漲。 
[紀念植樹節典禮　由兩局負責佈置]  
　　〔本報訊〕本市紀念植樹節舉行植樹典禮，定本月十二日（星期六）上午九時半，假中山公園舉行，由工務局及社會局聯合負責辦理，園地佈置事宜，則由園塲管理處長吳文華擔任。主席團經聘定本市軍政首長吳國禎·潘公展·陳大慶·趙祖康·曹沛滋等擔任。 
[英商百代公司　解顧職工糾紛]  
　　〔本報訊〕英商電氣音樂公司（卽百代公司），於冊四年十一月曾將該公司員工一〇三名全部解僱，嗣該公司復業，復將解僱員工任用，近來因該公司所出唱片，在南洋一帶銷路不佳，無法維持，據公司當局表示，已損失一萬英鎊，頃擬從工人六十七人中，解僱四十八人。從職負三十人中，解僱十人，以减少開支，解僱人員均按二月底指數發給解倔費三個月。員工方面要求根據三月十五日之生活指數發給三個月工資，公司方面認為數目太巨，未允所請，發生糾紛。此事頃經社會局調解，社局將調閱該公司賬冊審查，如確係蝕本，准予解僱，如收支尙能相抵，則不許解僱，以免增加社會不安。 
[上海漢城間　直接無線電報開放]  
　　交通部國際電台息：上海與韓國漢城間之直達無綫電通報電路，業於三月二日起正式開放，此後經該電路傳遞自中國各地發往南韓各地之國際電報，均可發交漢城電台拍轉，其尋常電報報價訂為每字一金法郎二十生丁，較未直達通報前須經美國接轉時之報價每字四法郎卅七生丁低减百分之七十二，又新聞電新訂報價為每字二十生丁。 
[本月重點配米證　經分別發給完竣]  
　　〔本報訊〕據民調處消息：三月份重點配米證，業經該處分別發給，計公敎人員及其眷屬十九萬張，交由市公敎人員物資供應委員會代發，私校敎職員工及其眷屬六萬張，交由市敎育局轉發，職業產業工人及其眷屬一百三十萬張，由社會局印交市總工會轄發。另新聞記者及其眷屬八千八百另一張，交由記者公會轉發。凡本市應領重點證而未領得者，希分別向上列各有關機關洽領。 
[招商局副總經理　內定黃慕宗升任]  
　　招商局輪船股份有限公司董事會，定十日舉行董監事聯席會議，劉鴻生將出席主持，並宣布辭職，以後董事會會議卽由新　　長徐學禹主持。至於該局新任總經理胡時淵亦將於董事會會議後正式接事，遞遺副總經理一職，內定由船務部經理黃慕宗升任。 
[劉鴻生等被控案　地院宣判均無罪]  
　　〔本報訊〕大中華火柴公司冀事劉鴻生，職員方智水，沈昌培等被訴囤積柴油一案，地院孟庭柯庭畏昨晨宣判，三被告均無罪 
[市校配火油提單　今日須送敎育局]  
　　〔本報訊〕市敎育局及各市立學校一二月份配給火油，每聽價七千七百零三元。油敎限於本月十日以前繳淸，惟若干員工籌集該款頗為困難，經市府員工福利委負會議決，在三月份水電津貼中先行借整，各學校火油提單須於今日下午四時以前送交敎育局，以便彚辦。 
[張資顧被控漢奸　更審仍維持原判　生活潦倒家庭不睦　雙重刺激無限傷痛　到庭聆判女眷談張近況]  
　　〔本報訊〕以創作三角戀愛小說成名之作家張資平，被訴漢奸罪嫌一案，經發還高院更審後，昨晨十時宣判，處有期徒刑一年三月，褫奪公權二年，財產除酌留家屬必需生活費用外沒收。張昨未到庭，有其女眷一人在庭聆判，退庭後該女眷與記者談張之近况，惟不願表示渠與張之關係。伊稱張目前生活，極為困苦潦倒，因受本案影響，久無著作間世，僅賴在本市某小型報投稿為生，此外為大茂紡織公司，翻譯些紡織文章，聊資補助。因收入微薄，致影響家庭間之和睦，朝夕吵鬧，幾無寗日。其妻女對張尤時露不豫之色，就不許使用家中電話一點觀之，概可想見。張於受懲之餘，復受妻女冷待，雙重刺激，致使張無限傷痛。昨日之判，張原期宣告無罪，俾恢復著作生涯，但結果仍維原判，殊為意料所不及。該女眷表示：張或考慮將再向最高法院上訴。魯少飛繪 
[對財金改革新方案　市工業會呼籲三點　擬請取消貨物稅徵實等]  
　　〔本報訊〕市工業會頃電行政院等，擬請對征實辦法取銷，對外匯移轉證辦法予以維持，其輸入品類分別禁止進口，暫停進口，增加限量進口。原電略云： 
　　二月廿五日財政金融改革方案公佈，生產事業，莫不蹙額失色，其關係最嚴重者為貨物稅徵收實物，外匯移轉證之取消連鎖，及輸入之自由開放。查棉紡。毛紡·捲烟·水泥·火柴等業，均係出廠徵稅，負担素重，現在銷路本已大减，加以利息高昂，開支浩大，早難為繼，今乃一面對田賦停止徵實，而一面對於工廠貨物徵實，是何異迫害工業生產。再查三十八年輸出共祗美金二億四千萬元，加以僑匯收入，為數亦屬有限，而器材原料所需外匯甚鉅，且五六七八季限額，大多數尙未結匯，今驟行開放自由輸入，則外匯移轉證，有利可圖，加以投機者及國家行局大量吸收，以戔戔之外匯移轉證，致成奇貨可居，價格高漲，我工業界需用器材原料，則非出高價購買外匯移轉證不可，以致負担加重，是受害者又為我工業界，故勢非請仍行聯鎖制不可。又我國工業之脆弱，無可諱言，現雖各項工業略奠基礎，如予保護扶持，則未始不可蒸蒸日上，如再遇狂風驟雨，則立可摧毀無餘。財金改革方案中只規定准許進口及　止進口二種貨品，而對國內可以生產，而產量不足者，並無限制，如工業原料之酸碱及電工器材之馬達，近年來均有長足之進　，但以工資及原料之高漲，成太未能减低，尙不能與外貨並駕　驅。最近以戰事阻碍，各項製成品，不能暢銷，存貨高擱，週轉不易，凡此種種，已不勝壓迫之苦，倘此類貨品，自由輸入，漫無限制，則三十四五年外貨排山倒海而入之情形，又將重演，則在奄奄垂盡之工業，何異立卽促其窒息。綜上各情，事關國本民脈，不得不迫切呼籲，請於新方案施行條例中，迅賜注意補充，茲分陳意見如下：（一）取消貨物稅徽收實物，（二）維持外匯移轉證聯鎖制，（三）於奢侈品及國內已有充份生產之物品，完全列入禁止進口品類，國內原有生產，暫欠充份者，列入暫停進口品類，並請增加限量進口品類，按國內生產及需要情形隨時修正，認有不必要者加徵關稅。以上三點，國內生產存續所關，理合電請鑒核，迅賜採納云云。 
　　〔又訊〕全國水泥聯合會，昨亦分電行政院，財政部，及工商部等，對貨物稅微實一節，痛切呼籲，認為萬萬不可施行，仍盼維持原有徵稅辦法。此外並分電各當局，在製訂禁止輸入物品表目時，將水泥一項，予以列入，以維國產。 
[太顧輪十七旅客　受傷遇救正救醫　一軍人還鄉家屬正祭奠]  
　　〔中央社台北七日電〕據悉：太平輪被難旅客中，曾有十七名被七艘漁船救起，當時因受傷甚重，暫留荒僻鄉下就醫，故一尙未與外界連絡。迨三月一日，有被難粵籍軍官一人，突返抵家鄉，其家屬當時正為其舉行祭奠，忽見生還，轉悲為喜。台北太平輪善後委會聞訊後，將致電廣州查詢其他十六人之下落。 
[大上海輪明可抵滬　載來燃煤及顧津寄滬郵件　接洽通航各代表搭輪同歸]  
　　據上海實業公司息：該公司頃接大上海輪電告，預計九日可返抵滬，北上治商華北通航事宜之航業界代表，亦己搭乘該輪返滬。 
　　〔中央社南京七日電〕上海天津間恢復通航事，經滬航業界代表魏文瀚等赴平津與中共當地當局磋商後，已獲得協議，魏文瀚等一行已於四日自天津赴秦皇島搭「大上海」輪返滬。據中共新華社天津五日電稱，津滬通航獲協議後，「大上海」輪於三日晚十時再度駛抵秦皇島，運來麵粉一萬袋和郵件四千零六十九包。將裝運開灤煤去滬，並帶去平津寄滬郵件。上海航業界代表魏文瀚，周啓新·姜克尼·俞惠方等一行，卽將搭該輪返滬，他們業於四日午後離津赴秦。 
[中信局代售敵資會職員　盜賣人參案開審　局方請列永大參號羅志卿為報告　凌逢生等否認參預要求交保不準]  
　　〔本報訊〕中央信託局代理政府出售敵資委負會職員兼堆棧主任凌逢生，管理員楊兆祥，僱員張敏遠，工友李永淸等，串通掮客鄭鶴卿，以劣質紅參私掉高麗參一案，地院孟庭柯庭長，昨午開庭初審。中信局出售敵資會郝昭宓代表該局出庭證遠，延沈豫善律師附帶民訴，並要求將購買贜物之永大參號負責人羅志卿列為被告據原告方面稱：被告等掉取庫存高麓參共三百九十一盒，每盒二十八枝，價值黃金一兩，案發後經追還三百八十盒，各盒缺少二三枝不等，共缺五十三枝，其尙未追還之十一盒，凌之家屬願購貨賠償，惟經專家檢騐結果，認為參質甚差，其值僅當原參三分之一，請求追償。該案發生後，經警局調查經過，獲悉各被告等與在逃之同謀各犯，事前開關東亞旅館三〇七室商議，以該項庫存人參，，總值黃金三百兩，估計以便值五十兩之劣參掉換，除佣金十兩外，可淨嫌二百四十兩，乃計劃開始動手。被告凌逢生供，渠主管倉庫，惟辦事處設在廣東路中信局內，所有棧務，託由楊兆祥，張敏遠管理，庫房開關鑰匙，日間由楊，張執管，下班後交渠收執，何人將參運出，不得而知。對於開關東亞旅館房間，商議掉參計劃，供稱曾力加反對云云，詢之楊，張兩被告，則稱庫房鑰匙，向由凌負責執管，當日雖曾到東亞，見　已先在，以掉參遠法，當予拒絕離去云云。其他兩被告，亦均否認參預其事，嗣由庭上反覆審訊後，諭改期專審，各被告要求交保不准。 
[顧津圖書小包　郵局恢復收寄]  
　　〔本報訊〕郵局消息：郵局為便利公衆交寄書籍溝通南北文化起見，自今日起，對平津兩地，恢復收寄圖書小包郵件。兩地平信及掛快郵件亦照常收寄。 
[寶山路未完工民房　商會電催駐軍遷讓]  
　　〔本報訊〕市商會昨電呈淞滬警備司令部，請嚴催佔住寳山路寶源路未完工民房之聯勤部官兵遷讓。 
[青年軍二〇二師　請澈究強購事件]  
　　靑年軍陸軍第二〇二師師長王大均來兩稱：頃閱本年三月三日貴報刊載嚴禁士兵強購新聞一則，略以上海市參議會前據廣大煤號十二家零會商店呈稱，有自稱駐本市靑年軍第二〇二師部下官兵來店強購燃料等情。閱後不勝詫異。查此事發生於本年一月十日以前，實奉淞滬警備司令部電飭本師查究，當以木師係駐防蘇州常熟一帶，並無派隊駐滬，其中所稱每日更番來各店強購一節，顯非事實，或係其他部隊冒充，蓄意破壞本師名譽。且本師駐防蘇處錫常各地二年有餘，從無發生強購情事，更足證明，當經呈復澈究在案。茲問報載除再電請淞滬警備司令部迅予究明外，事關本師名譽，敬希賜予更正云 
[聯合國論文競賽　應徵者紛至沓來]  
　　〔本報訊〕一年一度之聯合國國際論文競賽，本屆文題為「世界人權宣言之實施」，自正式公佈開始徵文以來，速日各地向該處聲請應徵並索取章則及有關資料之函件紛至沓來。該項論文應徵者須對如何能使人權宣言之實現，予以詳細分析，如以中文撰述，同時須附英文或法文之譯稿，文長規定二千字左右，限於四月三十日以前送達聯合國駐滬辦事處。 
[留滬敎部部員　薪津今午發放]  
　　〔本報訊〕敎部於上月二十八日，由穗匯出現在京滬杭各地部員二三兩月薪津，已於近日達到，留滬部員，定八日下午在復興中路一一九五號高級機械職業校內發放。此次敎部白穗匯款，係在政院未議調整之前，故暫照七十五倍發給，並聞陳代部長已電穗，望再加一百五十倍匯款，俟三月份生活指數發表，再行補足·又敎部上月所發在滬部員每人一萬五千元，尙有績行登記者三十人，以名冊報部較遞，尙未領很，頃悉敎部近已將款匯到，亦可在今日下午發給。 
[福佑路火案　縱火范落綱]  
　　〔本報訊〕城內福佑路安仁街口大同成衣舖主丁洽章，因不甘二房東福泰烟紙號主迫令遷讓，竟於五日晨縱火洩憤，結果福泰店主當塲被燒死，並焚燬房屋六被。案發後丁潛逃無踪。事後經人報告邑廟警局丁有縱火嫌疑，由戚分局長飭刑事股長周南通緝在案，直至前晚，獲悉丁匿居滬北中山路朱家灣附近草棚內，卽派員前往將丁犯逮捕，帶局供認縱火不諱，將申解地檢處依法嚴懲。 
[葉新民貪污案　首檢閱卷宗]  
　　〔本報訊〕上海糧食總倉庫主任葉新民，被監院檢舉貪污案，前經移送地檢處，由丁同峻檢察官承辦，因其牽涉甚廣，偵查費時，迄無結果。日前該處首席張毓泉突將全案卷宗調去親自查閱，是否另行派員偵查，尙未決定。 
[國際婦女節慶祝會　今在文化會堂舉行　請通令全市女校放假一天]  
　　今為「三八」國際婦女節，本市婦女界定上午九時假乍浦路文化會堂舉行慶祝會，由各界首長夫人任大會主席團，吳市長，潘議長，方主委，陳司令等均被邀出席指導，會中婦女界對當前時局並將發表通電，會後放映電影歡迎各界婦女參加。 
　　籌備委會　議決五項 
　　大會籌備委員會昨日上午十時假社會局舉行末次籌備會議，決定五項如下：（一）請市府補助大會經費十萬元，（二）請總工會發動女工一千人，敎育局發動女學生一千人，參加大會。（三）通電外省發表告全國女同胞書。（四）請吳市長國楨夫人，湯總司令恩伯夫人，潘議長公展夫人，担任大會主席團，並邀請吳市長國楨，湯總司令恩伯，陳司令大慶，潘議長公展，李局長熙謀，曹局長沛滋，周理事長學湘參加指導。（五）請敎育局通令全市女子學校放假一天以誌慶祝云。 
[婦女生活照片　今日開始展覽]  
　　本市女靑年會為準備對本屆婦女節有所警惕起見，特發起婦女生活照片展覽會，定於今日起假八仙橋靑年會開始展覽，此項照片彌定珍貴，蓋婦女界各階層之生活情形，均於照片中呈現無遺，如娼妓可憐之生活情狀，女工之艱苦工作塲面，及一般闊太太之流畫面，皆成有力之對照，誠為本屆婦女節最有意義之舉。 
[文藝界舉行茶會　歡送張書旂赴美]  
　　〔本報訊〕本市文囈界人士為歡送名畫家張書旂赴美攷察，特於昨日下午三時，假南京西路大觀社舉行茶會。出席張中原·李熙謀·陶冷月·施翀鵬·呂斯百·許士騏·鄭午昌·程石泉·沈邁土·吳靑霞等數十人。至五時許盡歡而散。 
[買賣金鈔嫌疑舊案　去夏破獲今始起訴]  
　　〔本報訊〕德源鹽號上海辦事處，原為通益銀行，負責人愼伯雅，前於當局禁止買賣金鈔黑市時，偽將通益停止營業，而以房屋出頂與德源辦事處，實則以此為掩護，仍營金鈔黑市，旋為警查悉，於去年六月十四日派員往查，當在該號帳房沈山岐，南京總號職員邱自章，愼友嚴永祥，鄰居秦文元及前往該處訪友之范子中等身上搜出支票多張，共法幣八十九億三千九百七十八萬元，黃金二條，外幣二十餘元。警局認各被告有買賣黑市黃金外幣嫌疑，經移送地檢處偵查，於昨日以擾亂金融罪，提起公訴。 
右起：阿大使代辦安哥拉，新任阿大使，我外交部上海辦事處主任鄭康琪。 
[阿根廷新任大使　羅德銳裘昨抵滬]  
　　阿根廷新任駐華大使羅德銳裘氏，乘美輪威爾遜總統號於昨日下午五時抵滬，我外交部上海辦事處主任鄭康琪，阿代辦安克利及領館高級人員多人，均前往輪埠歡迎。羅氏定日內晋京呈遞國書。 
[毛森接長市警局　新舊局長昨交替　主任秘書及兩處處長人選發表]  
　　〔本報訊〕市警局新舊局長，昨日上午在該局廣塲舉行交替儀式，警局高級官員參加者共二百餘人，新局長毛森於九時半抵達，在局長室稍事休息，卽由俞局長陪同，於軍樂聲中步入廣塲。十時正典禮開始，市府派會計長閔湘帆監交，交印後，首由俞局長致詞，略謂本人隨同宣局長來滬輔弼警政，迄今已三年有半，其間曾數次向當局請辭，未蒙允准，此次治安當局以滬市地位益臻重要，為加強軍營聯繫，發表毛森將軍出長局務，本人深感愉快，希望各同仁今後在毛局長領導下，一本初衷，繼續勞力。繼由閔氏致詞，語多勉勵。最後由毛局長致詞，略謂：本市警務經宣局長俞局長努力擘劃，基礎已臻鞏固，今後尤　各界及與論界多多協助，隨時指敎。典禮於十一時許完成。毛局長於接事後按見記者發表談話稱：本人奉命接長滬市警政，自維才輇，今後自當秉承市長及層峯命令，督飭所屬盡忠職守，維持洽安，保障人民，對警局原有人事，決不輕易更動，希望所屬安心服務，並盼自肅自檢，邀守法紀，親民愛民，充分發揮服務精神，捉高服務效率，對貪污無能之輩，決澈底淸除，今後將特別注意同仁福利，提拔優秀負警。渠繼稱：上海為戒嚴區域（法有明定，當秉承淞滬警備部意旨，使軍民情感融洽無間，對六百萬市民及外僑之生命財產，決予全力保障。最後渠竭誠希望全市市民予以協助合作，並歡迎各界指敎。 
　　〔又訊〕警局昨發表，原任刑事處第三科長應志春，調任主任秘書，兼代行政處畏。高橋警分局長葉文昭調任總務處長。至辭職之督察處長張維仁，刑事處長孫逵方，秘書朱中慮及各分局長，毛局長昨午後尙在分別懇切挽留中。惟刑事督察兩處長辭意堅決，聞將內定鄭庭顯黃炳炎繼任 
行交替式時之新舊兩局長，亡毛氏，右俞氏。（本報攝） 
[私專以上學校聯合會　決定下週一組織成立　各校學生名冊彙送獎學金會]  
　　〔本報訊〕本市各私立專科以上學校校長，昨日下午在滬江大學城中區商學院舉行座談會，決定正式組織上海市私立專科以上學校聯合會，定下週一成立。關於本學期統一淸寒獎學金事，統一審核委員會前規定各校須於二月底前將各校申請免費生名冊送會，但至今尙有甚多學校未送。昨日座談會決定各私立大專學校於今午十二時前，須將各校本學期註冊人數名冊送茂名北路四十號光夏商專校長王裕凱處。下午三時由趙修鴻·廖茂如·王裕凱　胡敦復·胡文耀等七代表携同赴統一獎金審核委員會與該會研究獎金發放之手續問題。 
[市府昨晨月會　敎育局長報告]  
　　〔本報訊〕市府於昨日上午九時，在大禮堂舉行月會，由敎育局長李熙謀作工作報告略稱：上海市敎育局直接管轄之學校，可分類為（一）專科學校，有市立工專（平凉路），市立體專（江灣），市立師專（武進路），市立幼師（愚園路），市立新陸師範及市立漁專等校。（二）中等學校十八所，內女中二所，男中十五所，男女合校一所。（三）國民學校二三七所，內中心國民學校凡三十一所。（四）民衆學校一五〇所，民衆實騐學校一所。（五）職業學校七所，計農科二所，工科，水產，看護，護士，商科各一所。關於敎育行政方面可資報告者：（一）嚴格管理私立學校立案，加強各私校校　會組織。（二）轉導各大廠商當局舉辦工人補習學校或識字學校。（三）指導初中高中畢業生升學就學。十時禮成散會。 
[國共兩區工商界　正策動物物交換　煤斤有來源　豬肉將便利　目前問題在覓易貨地點]  
　　〔中央社訊〕工商界因受戰事影響，產品銷路及原料來源，日形艱困，整個處境，岌岌可危，現正醞釀一項自救遝動，以圖經由國共兩區工商界本身之團結與努力，促成兩區廣泛之物物交換，藉使貨暢其流，各得所需。進行此項工作之國貨十廠外銷推廣處經理錢承緒氏，旬日來與京滬沿綫各地工商界接洽後，已獲具體結論，卽於日前推派代表兩人，前往蘇北，興該地商界洽商實行物物交換之細則，同時考察交通綫路。（按以上情形曾見昨日本報）據錢氏昨告記者稱：江南工業品銷路日窄，如武進一地，過去平均每月供給蘇北棉布一萬疋，目前則僅八九百疋，江南所需棉花，煤，黃豆，猪肉等極感缺乏，在蘇北方面，現亦迫切需要江南供給糖，五金，布疋，西藥各物，兩地工商界對以物易物早日實現均寄熟望，政府及中共對此，亦表同意，深信當能獲得協助。目前問題，厥為在變方許可下覓定地點，以為兩區貨物交換之所。其安全獲絕對保障。煤之交換地點，已覓妥為蕪湖對江之裕溪口，不久首都卽可自該地按月獲得供給煤斤六萬噸，其他貨物之交換站，原定靖江，惟目前尙難決定，俟代表返滬後，當可獲見眉目。屆時渠將請求軍事當局給予保護。錢氏謂：現在上海猪肉來源，多係以現洋向蘇北購賈，費用甚大，將來或可運糖前往交換。 
[觸怒軍人　橫禍飛來　兩船夫遭槍傷　其一生命危殆]  
　　〔本報訊〕撐米船為業之朱小二，五十四歲。昨晚八時許，船載白米十餘石，泊于蘇州河盆湯弄橋外橋，適裏　泊有某部隊之稻草船五艘，擬開赴他處，由西朝東之際，因蘇州河船隻衆多，水道阻塞，稻草船上押運士兵乃令外　之朱船讓開。朱當命伙計徐留金（卅二歲）共同拔篙開船。詎前面又有一貨船橫阻，朱般無法駛行，致觸怒殿後一艘稻草船上士兵，　越數船到來，持步槍瞄凖朱船開放一槍，彈中朱小二之右大腹和右指，并傷伙計徐留金之左腿部，均血流不止。嗣經鄰船央致電消防處撥派救護車到來，載送公公院施治，後由院方通知水上分局派員前往調查，則開槍肇禍之軍人連同稻柴船均已不知去向。據悉，朱徐兩傷人入院後，朱因年邁，且槍傷大腹要害，雖經醫師動手術，聞性命堪虞云。 
[籌備慶祝兒童節　向各界徵集恩物]  
　　〔本報訊〕上海兒童圖書館為籌備慶祝四四兒童節，經常董會議決，推應永玉為籌備主任，定於四月四日發給閱覽兒童恩物。該館昨分函各界歡迎捐贈敎育文具書籍衛生用品及醫藥品或現金糖果等恩物。倘有惠贈，可通知徵募恩物委員會應永玉（四川中路二六一號聯合銀行，電話一八〇六〇），以便派員領取。 
[處理東北物資糾紛　監院接獲新控訴書]  
　　〔本報訊〕關於東北物資之處理失當事，由監院副院長劉哲負責調查後，尚未獲有結果。茲有署名「東北旅滬同鄉難民及陸海空軍警稽憲工商學各界團體鄉胞代表等二七六二人」者，以千餘言長文呈現於監院，控訴處理之失當，及各經手人員勾結舞弊種種劣跡。同時列舉三點事實，說明騙取之資金等等。頃該項控訴書，已由監院轉蘇浙區監委行署辦理。監委對此案之處理，擬在本月十二日監院之年會中提出討論，以昭鄭重。 
[席德懋抵滬　赴美否未定]  
　　白銀貸款事轉沉寂 
　　〔本報訊〕中國銀行總經理席德懋，昨日下午五時自港乘威爾遜總統號輪抵滬。該輪定九日離滬赴美，席氏行色匆匆，下輪後卽趨赴外灘中國銀行休憇。與席氏同來者有該行高級職員余英傑，林維英，戴志　等。據昨日赴輸埠歡迎席氏之該行某鉅公談稱：「我敢寫保票，席總經理不會到美國去的」。按自財金新方案准許銀元恢復流通後，中樞卽傳出將向美國貸借白銀，以便加量鼓鑄銀元之訊。而席氏留港時，曾與宋子文，徐堪，俞鴻鈞等一度會商，旋又傳席氏卽將代表我國赴美，洽借白銀貸款之事。惟美方初步反響，對白銀貸款似不感到興趣，且轉趨冷淡。故預料席氏在去美前，當有一番考慮。據另一方面消息：銀元公開後，中共雖禁止在其區內流通使用，但中共政府則正在力事搜求，以期套取政府區域之物資，政府對此正在考慮妥善對策；又美國國內白銀價格，較中國為高，設以白銀貸與中國，可能仍將倒流入美，此次白銀借款之事未獲成功，實興此兩問題有關。 
　　〔本報訊〕據中共電台北平七日消息：北平軍管委會刻正嚴厲取締銀元買賣，拘捕此種銀元販子。自三月二日起迄四日止，被公安局逮捕者已達一百十六人，所有銀元，予以沒收，交由人民銀行北平分行。據稱：北平軍管委會宣布此一禁令，係在二月廿八日，目前各銀元市塲之銀元販子已多自動改業，但「暗中進行違法活動」，迄今仍未撲滅。 
[經合圖書儀器　撥給台灣大學]  
　　〔本報台北七日電〕美經合總署頃以價值二百萬美元之圖書儀器共四百噸，運抵台，撥給台灣大學應用。 
[山東大學在青開學]  
　　〔本報靑島七日電〕山東大學今日照常開學上課，該校水產系因敎授多已離靑，情形特殊，昨派員赴廈，接洽遷借廈大復課事宜。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，冷有霾，中度北風至西風，中浪。 
　　華中：曇有霾，冷轉溫和，陰局部有雨，中度北風至東風，晨夕有輕霧。 
　　上海：曇，時陰有霾，冷轉，溫和，中度北風至東風，晚有霾，有輕霧。 
　　東海：南部曇轉陰，淸勁北風至東風，巨浪轉中浪，沿岸有霾或霧。 
　　七日溫度：最低攝氏四度一（華民三十九度四），最高攝氏九度三（華氏四十八度七）。 
隨「風」而去　魯少飛作 
 
 

Page 5

 
 
[浙江的土地改革] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州六日訊〕前任浙省主席陳公洽胡事之初，曾舉行一招待記者的茶會，在強調確保治安增加生產後，記者曾為省府負責人邀請發言說：「依目前浙江的經濟情形，並不是工業的經濟，而是農業的經濟，今天不安的因素，要在農業經濟中去找尋，我們覺得土地改革，至為重要。」 
　　陳儀決心實行浙省的土地改革，並且在卅七年底的一次浙省府例會中，正式通過了土地改革的計劃與辦法，他的 
　　要點 
　　如下：（一）限制土地所有面積最高額，除老弱孤寡及敎育慈善團體藉土地維持生活者，酌予保留耕地外，餘均分配與佃農，自耕農，使於十年之間，全省二百五十萬〇八千九百一十八戶佃農，半自耕農得於二千〇·四萬六千四百六十一畝佃耕土地中，取得自耕之地。同時澈底實行二五减租，合理規定僱農工資，保障未能升為自耕農之佃雇農。（二）土地所有面積最高額，五口以上之家為五十畝，五口以下之家為二十五畝，僧道老弱孤寡准保留非自耕地為每人五畝，每一宗祠為五十畝，超額土地以鄉鎮為放領單位，分配給原佃雇農及軍屬退伍士兵，及其他需地自耕之農民。（三）施行進度：第一期第一年開辦二縣，五年完成。第二年開辦四縣，五年完成。第三年開辦十一縣，五年完成。第四年開辦十一縣，五年完成。第五年開辦十二縣，五年完成。共應扶植自耕農八十四萬〇三百八十七戶，調整分配耕地六百六十萬四千六百四十三畝，第二期第六年開辦十三縣，五年完成。第七年開辦十三縣，四年完成。第八年開辦十二縣，五年完成。共應扶植自耕農戶一百六十六萬八千五百三十一戶，調整分配耕地一千三百四十四萬一千八百十八畝。（四）經費十年，共計以每畝五石食米計算，共需一萬萬〇二十三萬一千三百〇五石。並經府會決定，以杭州·嘉興。平湖一市兩縣為第一期第一年的實施縣份，並卽於本年開始實施。 
　　陳氏卸任後，周奉璋氏繼主浙政，在他提出的浙江省三十八年度施政綱領中，特別列舉一則，說明繼續實施土地改革，其原詞如下：「實施土地改革，先行擇定縣市舉辦，以不擾民衆之 
　　溫和 
　　方式，達到耕者有其田。其未實施土地改革縣份，仍應澈底實行二五减租與限制地租，積極保護佃農扶植自耕農。」由此，我們要知浙省府的主持人都看到了目前晨村社會不安的　結，於是起而作這一措施。 
　　以浙江言，杭（州）。嘉（興）·湖（州）·（卽吳與）三屬俗稱浙西地區，金（華）·衢（州）·嚴（州）·溫（州）·合（州）·處（州）·寗（波）·紹（興）八屬·俗稱浙東地區。浙西地區，適當太湖流域與錢塘江，黃浦江等之濱，故為一物產　饒土地肥沃的大平原。浙東地區多山，其中以四明·會稽·括蒼三山為最大，其山脈幾遍佈浙東各縣。 
　　浙西 
　　接近海口，地多山少，外來文化極多輸入，而彼此隔閡也較浙東為少，浙西雖擁有百畝以上田地的地主很多，但普通都將永佃權交與佃農，佃農獲得了永佃權，此一田地自能好好經營。所以養成了很多大佃農，卽將甲地主乙地主的田地都租得來，轉租與小佃農者，此大佃農當較小佃農為好，甚至較地主為好的。中國以往的土地制度，養成不勞而獲的地主，自從時代日益進步以來，地主的靠地吃飯已漸感困難。記者嘗在蘇州·嘉興一帶考察，該處本為地主階級的樂園，現在已很衰落。實施二五减租後，平原地帶的地主更受到很大的成脅，增大了負荷，加多了麻煩，所以在平原地帶的地主，已趨向沒落的途徑。代之而興的倒是大佃農，因為大佃農存在夾縫之中，反而可以雙方剝削。 
　　浙東 
　　情形完全相反，因為該處多山，外來文化輸入較慢，大地主較浙西為少，而沒有永佃權，因為沒有永佃權，佃農租了地來，必須好妤孝敬地主，否則，明年之地，不再租予。同時，地租價格，均由地主自定。地主雖土地據有甚少，而有予　之權，因以其一切較浙西地主為優。浙省推行二五减租最早，成績也最卓著，然而浙東有很多縣份，尙未普及推行，遂以養成地主更為優越的地位。 
　　由以上這兩個比較，我們可以知道浙東的土地情形要較浙西來得嚴重，反映在現在的事實上，浙東的不安現象，自較浙西顯著得多了。 
　　現在浙省實施的土地改革，第一期 
　　試辦 
　　縣份為問題較少的杭州·嘉興·平湖·兩縣一市，我們認為實施土地改革，必須針對當前問題最多之區，貫澈而實施之，使問題消弭於無形，使地方趨於安定。有人謂杭州·嘉興·平湖巳測量完竣，其他各縣多有未竣事者，然而我們應該一面迅速測量，一面積極實施，以免問題衆多地區的問題益形衆多，則將來實施時幾至不能着手·我們並非不贊同在浙西首先進行土地改革，而是浙西的土地改革，一面要把地主的地加以合理的分配，一面要减除大佃農的剝削·同時看到浙東情勢的緊急，問題的龐雜，似乎急須避易就難，對症下藥。 
　　在浙省土地改革辦法的要點中，有僧·道·老·弱·孤·寡·准保留非自耕地為每人五畝一點，我們也有提出商榷的必要。因為 
　　僧道 
　　之為有閒階級，已有一般人所公認。記者於卅五年春訪問石屋洞時，遇一和尙，他大談其和尙必須從事生產的道理，語中有謂：「做和尙做到今天，不能再空吃白食了，應該盡一些勞力，以勞力來換取生存的代價，這才是人生的意義。」我們不能再養成游手好閒不勞而獲的有閒階級，故如僧道保留耕地，必須自耕，方為合理。又老·弱·孤·寡·的一般人，在現在的中國農村中，莫不也勤自操作，所指當為城市而言，旣為城市，我們應將老·弱·孤·寡應分得之地充裕救濟院的設備，來養活，更多老·弱·孤。寡。豈不更好？以上當也可謂為溫和的政策。 
　　浙省士地改革已經開始，不過 
　　開始 
　　之初，應使廣大農民皆所領悟，避免中間人又在故弄玄虛，故必須與敎育配合，使知識份子以至中小學生，深入農村，作種種土地改革的講解。 
　　當然，今天浙江的農村，也到了衰疲的境地，耕力離散，農屋與農具頻於破頹，我們在進行土地改革時，還須培養農村的元氣，改善農村的生活，充實農村的敎育，這樣才能使農村復甦過來 
[嘉定槍榴彈爆炸　小學生四傷一死]  
　　〔本報嘉定六日訊〕五日下午四時許，練西小學學生，在西北城河處拾槍溜彈，突然爆炸，四傷一死。出事後，記者前往調查，獲悉：駐軍在西北城角，舉行實彈演習，致有少數未爆發之槍溜彈，遺落於西北城河一帶，西門外練西小學散學時，學生一羣返家，行經該處，見沈姓菜園內遺有槍溜彈一枚。其中一人俯身拾視，詎轟然一聲，彈片四溢，人羣內五人應身倒地，血肉糢糊，慘不忍覩，其中　鳴，王秋濤，張根榮，陸啓亞四人，腿足炸毀，八歲之梁展雲，肚皮爆裂，腸臟流出，旋卽斃命。 
[春遊木櫝鎭　四盜刧金飾]  
　　〔本報蘇州四日訊〕本邑南園鎭自衛大隊附郁祖鎔，二日偕同親戚女客二人搭乘馬車赴木櫝，郁等遊山畢，卽乘原車返蘇，不意車離木檁八里許，突遇四盜持槍行刦，該四盜原係剛才同車赴靈岩者。此次刦去金飾一兩餘，及郁之自備六吋手槍一枝，刦後往白馬澗逸去。馬車夫涉嫌，已解總局，縣府令吳西朱區長限期破案。 
[青海「沙娃」初夏赴金塲]  
　　〔本報西寗一日航訊〕靑海各縣對於赴金塲挖金的「沙娃」（卽金夫）以前有過命令：在今年農曆三月底以前，一律禁止赴金塲工作。靑海省政府近因這種採金工作對人民生活上很需要，現在已有命令下達各縣，准這許多「沙娃」於農曆四月初赴金塲開工。但是還不准走得太遠，如星宿海等處。 
[無法印深造　馬宣道等返青]  
　　〔本報西寗三日航訊〕前由靑海省政府資助保送赴印度深造的靑年阿衡馬宣道等四人，於去年十月間飛滬，擬轉飛印度，後來因為國事變化，出國手續不容易辦到，遂決定中止出國，現在，他們已回到西寗來了。 
[黔省修文匪風熾]  
　　〔本報貴陽二日航訊〕距離貴陽不及百里的修文縣，最近鬧出大亂子來了。該縣省參議負馬懷麟，田糧處長徐天恩竟在距縣城不遠的小靑鄉地方煽惑無知鄉民，高揭起「不納糧不當兵」的口號，以身邊自有的七八枝槍為本錢，由暴民力量繳獲了附近四五鄉鎭的保警隊槍枝，刻已擁有暴民五六百人，長短槍百餘枝，大有岡攻縣城模樣。馬參議員原來是國民黨在抗戰期間派在山東敵後工作的一員大特工，可算忠貞之士，勝利還鄉後，因政治上屢次失意，競選國大代表，省參議會副議長都未成功，不知他是何道理，在國民黨正過艱苦日子的今天突然來這一着。谷正倫主席不忍地方糜爛，現正敦促地方耆紳和在筑的女立委陳明仙前往勸告他不要亂來，一面調兵遺將，也來一個「備戰言和」，熟悉黔省政情的人說，這不幸事件，不難短期結束。 
　　造成貴州不安定的癓結，實在是受隣省自由放任可以隨便種烟的影響，加上具有政治野心的人從而煽動，鄉民無知，當然蠢蠶思動。全省七十九縣新任的縣長多屬軍人，倘能以政治配合軍事，貴州的匪患仍然是不難平息。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　典權回贖問題]  
　　唐鳴時律師主答 
　　邵愼奎問敝友某甲，其父乙於十年前將良田一畝二分，憑中保人典於某丙，彼時甲尙年幼，現甲已成年，查悉是項契約早已滿期，擬行回贖，奈家父及中保人等均已亡故，乏人證明。雖屢次請求丙方，均遭拒絕，更偽稱早巳賣絕。查上項田產，至今未經稅契過戶請問（一）不請律師可否向法院告訴？（二）典賣田契與賣絕田契有何分別？（三）丙方籍口距離典賣期限過久是否理由？ 
　　〔答案〕（一）訴訟當事人自可向法院起訴，但訴狀撰擬，辦理手續，以及引據法律，整理事實，若聘任律師代理，當比較周到。非律師不能代理訴訟，訟棍且為法院所嚴禁。但當事人若自己通曉法律，自問可以勝任，則法律上固並不一定要聘請律師代理也。（二）典權為吾國特有之一種，民法有規定，與絕賣大有不同。（三）典產回贖時限等，皆在民法第八章典權內詳細規定，請購法律書細看便知。 
[滬漢交通船期]  
　　招商局答讀者一萍君 
　　（一）本公司滬漢棧客貨輪，現有不定期班江安，江順，江建，江陵等各輪行駛。開航日期，請隨時參閱本市各大報登載本公司船期公告，並於每日上午九時廿分至四十分，下午八時卅分至四十五分，收聽亞美麟記電台廣播本公司船期消息。 
　　（二）上述各輪滬漢票價目下計二等（三四四一〇）元三等（二七一二〇）元。 
　　（三）各該輪一一等艙位均有房間及被舖設備。 
　　（四）近因該綫無定期班輪，預定艙位請事先備帶證明文件到四川中路一一〇號售票處接洽。 
　　（五）孩童免費標準，六歲以下者全免，六歲以上至十二歲者應購孩童半價票。 
　　（六）旅客隨身携帶行李，每人以輕便行李兩小件為限，其餘均應交由輪上事務長落艙保管，該項行李之免費標凖，為特頭二等廿立方呎，三四等十立方呎，（一立方呎等於二十五公斤）超越部份應酌收逾重費。 
　　（七）戰區流亡敎員及學生搭輪優待辦法，應憑設明文件逕向本公司聲請照章酌辦。上海職業介紹所徵求下列人才，凡願應微者希逕向該所接洽。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某君黴男性中文（萬能式）打字員一人 
　　（二）浦東某小學徵男性美勞科任敎員一人。 
　　（三）浙江硤石鎮革醫院徵男性煉習生二人。 
　　（四）本市某機關徵男性日文科學書籍翻譯及中英文鋼版繕寫員各一人。 
　　（五）本市某中學徵男性童體敎員一人。 
[徵集文稿]  
　　本報讀者杜君等籌出「兒童生活」半月刊定四月四日創刊，重金黴求讀者中兒童敎育家及漫畫家各類文字或畫稿，須活潑生動富有科學意味為主，社址英士路二一四弄九八號八十餘人都以米贖身 
[常州破獲不法部隊　綁架勒贖巨案]  
　　八十餘人都以來贖身 
　　〔本報武進五日訊〕國防部令，在各地設立補訓團，以收容游兵散勇加以集訓整編為工作，用意良善。常州方面奉令後，卽在西門外假泰裕米廠成立一團，自該團成立後，西門一帶普通老百姓，以游兵為名被捉者，先後達八十餘人。去後卽論石米講價，得米釋放，竟同綁架勒贖。平民懾於部隊威勢，人心極度不安，該區警分局得報後，秉承綏區焦副司令指示後，卽着手偵緝，當於四日緝得在該補訓團服務之要犯張永宏一名，旋復得錢二·施四寳二名，經交刑警隊審訊。據張供：為東台人原為拆字先生，經補訓班班長李某同鄉介紹，始得入團工作，詳供該團藉補訓名義，任意捕捉良民，誣為游兵，用圖勒索，先後大約八十餘人，都是拿米贖放走。渠以受利用服從命令，亦捉過三十餘人，已放走十餘人。警局以案關軍隊，頃呈綏區司令部請示辦法。 
[南潯警長馬雲飛　畏罪潛逃妻受累]  
　　〔本報吳興四日訊〕南潯警所長馬雲飛，被人檢舉貪污賣職，畏罪潛逃後，所有留所警士二月份薪餉未發，羣向馬所長新婚妻李季珍家中包圍。適馬妻正在整裝離潯，不得已將預藏食米及首飾變價，如數發淸，始得脫身。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇北各縣流亡鎭垣難民日衆，省主席丁治磐頃特電請行政院及社會部核撥救濟款物來鎮救濟。又：此間難民疏導總站除已疏散難胞二百人至崑山外，茲又疏導實應籍一五六人至金壇，怵陽籍一〇七人至太倉安置。 
　　〔又訊〕第一綏靖區司令部定九日在武進該部舉行綏靖會議，丁兼司令六日已電知轄區各縣長，軍事科長，聯防區指揮官屆時一體出席，會期為二日。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕城防部為便利夜車旅客，自卽日起，平門宵禁時間，每晚十一時半至翌晨五時止。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕蘇常小客車一輛，於四日中午由處搭客赴蘇，駛經戴家浜地方，遭伏匪持槍洗刦，損失數十萬元，旋驅散搭客，逼令司機駛至潭蕩附近下車，携臟揚長逸去，軍警當局獲訊後，正在飭屬跴緝中。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣參議會第一屆第七次大會，定八日舉行。連日收到參議員石淸麟·薛禹言等，請求停止征兵·征糧，縮短戒嚴時間等提案甚多。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕此間邇來盜匪猖獗，旬日內盜案竟發生八次之多，三日晚六里鄉張鎭邦·張桃生·朱阿四三家，又遭連續搶劫，匪徒七人手持短槍，操北方口音，被刧金飾衣服·洋紗等，迨失主報警，匪已遠颺，刻尙在嚴緝中。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕縣政府為貫澈政令，加強施政效率，全縣劃分四個指導區。每區除新倉設有區署外，各設指導員一人，負責督導。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕妙西鎭九保農民許小峯之妻王鳳英，於二日因事至親戚家，私閒談中毀謗湯珍小（女性）養在生子，事為湯所知，向亂英責問，二人發生口角，繼以互毆，鳳英因受辱氣悶，竟於當日下午自縊身死。經保甲畏調解，和平了結。 
[甘省革新運動] [  本報記者　宋麟]  
　　〔本報籣州三日航訊〕甘肅最近倡導的省政革新運動，原不是從現在才開始，過去歷任主甘的人，無不力主革新，強調進步。朱主席紹良的「從安定中求進步」，谷主席正倫的「從進步中求安定」，現在郭主席寄嶠的「從團結中求進步」，都是在要求革新和進步。張長官治中在蘭州文化界聯誼會席上，曾對「革新」發過極大的感慨，他說：「大家時時喊「革新」，革了這末多年，不知革在何處？新在那裏」？ 
　　他接着指出阻礙政府革新的是那些份子，呼籲頑固派當心被大時代的潮流所吞噬，所擊毀。現在也許是革新的 
　　更好機會 
　　吧，因為目前的時局是最艱鉅的，但也是最偉大的，西北尤其是甘肅這個小康的局面，造就了必須革新方可岡存的良機，所以郭主席寄嶠在上月下旬召集省隨各單位科長以上人員，舉行了幾次省政革新座談會，決心摒除一切障礙，改善人民生活，謀取全面和平 
　　革新的項目很多，幾乎包括一切的省政業務，主要的有下列幾點： 
　　人事革新 
　　緊縮機構，使性質業務近似的歸併辦理，普遍裁員，鼓勵人才下鄉，充實下層機構。省府對被裁人員的出路，已有辦法，據說不致發生失業問題。 
　　兵役革新 
　　過去的役政，差不多形成窮人被征，富者得免的畸象，今後省府要簡化法令手續，降低征丁標準，縮小免役範圍，使人民公平的服役。征兵方式，將採取征募兼施，傭量的起用幹部人材，優待軍屬。 
　　金融革新 
　　恢復平時財政扶助金融，金融發展經濟，經濟充實財政的循環性，電新厘定白銀稅收，在使用白銀區域徵收白銀，以平衡預算，穩定貨幣。另外恢復銀幣鑄迭，解救幣制的厄運。 
　　土地政策 
　　土地政策革新：使土地漸趨於平均，對田地多的人課以增值稅，徵收都市土地稅，土地改革將先自榆中·永登兩縣實施。 
　　社會經濟 
　　社會救濟革新：已擬定一種各縣市各保互助方案，以安富濟貧。因為甘省貧富過於懸殊，貧者不得救，富者也不得安，所以要平均財富，溫和的實施社會政策。 
　　以上所報導的五項革新要點，有的己在省府會議中決定，有的還在縝密研討實施辦法，不過有 
　　兩個方案 
　　將提先實施：一為「自衛改革方案」，一為「財政金融經濟改革方案」，後者規定除恢復造幣廠（預計目前每日可製造二千枚）及印製輔幣外，並發行省公債，建設獎券等，以鼓勵有錢的人多出錢，渡過目前的經濟危機。 
　　關於這次甘肅省政改新的前途，省府丁秘書長宜中曾在記者招待會上發表談話，他說：「革新的前途是樂觀的」。他分析 
　　樂觀因素 
　　如次：（一）要革新才能生存，不革新無論任何局面均無辦法。（二）要革新才能和平，根據政府種種跡象，和誠意使我們相信，和平終會實現。因為和平的力底均衡，現在政府是「備戰謀和」，而西北則是「自衛講和」，不管進程中經過多少波折和困難，只要雙方能 
　　全國和平 
　　的實現，只是時間問題而已。所以西北應該以革新的姿態配台中央的決策才行。同時，我們的政策和主義接近，才能迎接和平。 
　　中央頒布財政經濟改革方案後，郭主席還特地發表了一篇書面談話，指出甘省有許多財經措施，早已與中央這次頒佈的改革方案完全符合，今後仍須照原定計劃加倍努力地推進，則一切問題都自然迎刃而解。他籲社會人士對這次省府卽將頒佈實施的各項革新方案，要切實宣導，人民須具有堅強的信心，則方案推行的成功，自然在預料之中。 
西北軍政副長官兼甘肅省政府主席郭寄嶠　（本報記者宋麟寄） 
今古奇觀　版權所有 
 
 

Page 6

 
 
[國行採取兩種方式　配售銀樓所需原金　昨日拋售價為每兩廿二萬八千元]  
　　〔本報訊〕國行已於昨日起，開始配售本市銀樓業　製飾金所需之原金。該有爲愼重並昭大信起見，特組織一小級委員會，專司審核配售價格，及數量之責。委員由監察院，金管局，中央銀行，中國及交通兩銀行之信託部，及金融平凖委員會，各派員担任。該行對銀樓所需之原金，今後將源源配售。配售之方式有二： 
　　（一）由國行於上午十一時前通知銀樓業公會，由該公會轉知各銀樓開具所需購之黃金數量，於十一時前送交國行，該行小組委員會將價格決定及核定所售數量後，卽吿知銀樓，　於午後一時前携帶現款或國行本票前往購取，過時卽作罷論。 
　　（二）國行於事前通知各銀樓，今日以何價拋售黃金，數量不予限制，任各銀樓自由購買。 
　　該行昨日卽以第二種方式拋售，通知各銀樓金價每兩（含金成分爲千分之千）爲二十二萬八千元，但無人前往洽購。該行除以上二種方式外，如認爲某日不擬拋售或不配售時，則不吿知銀樓，申言之，是日卽無貨供應也。 
[金銀公開市場　週內可能成立]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁劉攻芸，業於昨晨在京公畢返滬。劉氏卽日仍至國行照常辦公。各界對劉氏此行，莫不一致寄予厚望，對劉氏在京請示經過，尤表關切。茲據該行發言人昨答覆記者稱：金銀公開市塲，現正積極籌設中，可能於本週內成立。國行對平抑物價漲風，決加强力量，採取積極措施，最短期內，卽可見效。至財金新方案內關於金融部份之實施細則，一部份己付實施。他如設立金融公開市塲案，日內亦將陸續公佈實施。至於發行一千元面額之金圓券，國行早經奉准公吿發行。又外傳華北近有大批金圓券流滬一節，據該發言人解釋，華北金圖劵總額有限，零星滲透，勢所難免。但因運輸限制及檢查關係，大量流滬，似不可能。 
　　〔又訊〕關於籌設本市金銀公開市塲問題，自財部與國行會同開始籌備以來，己漸具體化。國行總裁劉攻芸，前日晋京時曾與財長徐堪商談頗久，進行步驟，辦法等均己決定。劉氏昨晨返滬後，幷曾再召金業公會與銀樓業公會負責人談話，商談市塲成立之各項技術上問題。據關係方面透露，如無意外阻碍，該金銀新市塲，本週內可望成立云。 
[千元票尚未露面]  
　　將視實際需要情形酌發 
　　〔本報訊〕昨日市上盛傳中央銀行新近公吿發行之一千元面額券，業已出現。記者昨曾向該行某機要人員探詢，據稱：一千元面額之新券迄未發出。將來當視實際需要再行酌發云。 
　　〔聯合徵信所訊〕千元票面之金圓券，昨晨仍未正式露面。據國行發行局方面表示，是項大鈔一二日內卽可正式發行。至於目前之現鈔缺乏，主要原因還在物價之上漲與發行發生脫節現象所致，預計是項新鈔上市後，現鈔恐慌當可改善。 
　　中央銀行昨（七日）對各分莊提取現鈔仍限爲百分之三十。據該行負責人表示，該行正積極設法中，鈔荒現象卽可解除。 
[行局繼續差出]  
　　〔本報訊〕國家行局昨繼續差出六八七八四墓元，洋商各行差入七三五七二萬元，大交換各行差入一一四二二八萬元，小交換各行差出一一九〇一六萬元。 
[食米再升　粉糧食油又見上漲]  
　　米市漲無止境，產價高昻，尤以南港產區價格，更與申市不合，故到貨甚少。昨早開猛跳三四千元，後市因圈外價平疲，進戶裹足，價乃稍回。南市塲白粳二萬五千五百元，軋升三千三百元，早薄稻漲二千五六百元。北市塲白粳亦開二萬五千五百元，漲一千二百元，薄稻漲一千八百元，特粳高達二萬七千元，二市到貨共計七千六百七十七石。 
　　略見上揚，緣因央行有拋售物資及金鈔之傳聞，貨主居高思危，求售心切，初市曾見低落，收市後以金鈔大漲小回，人心仍昻，市勢重吿回升。老車初開做一萬零九百元，收市小落二百元，收市後散戶吸取甚力，回升百元。兵船做一萬零三百三十元，後市回做一萬零四百五十元，麩皮微升四百元，大包做八千四百元。 
　　雜糧 
　　市勢續揚，黃豆先堅後回，漢口車豆初開上挺一百五十元，後聞油餅轉疲，廠胃轉淡，市勢回站原盤。乍豆未見做開，喊價約站二萬關，生仁挺升三百元，苞米略趨下游，紅糧上漲不多，芝蔴，綠豆實銷較暢，挺升各一成。 
　　食油 
　　價格，開市甚疲，因上週上漲太多，貨主乘高吐售，生菜油開市八萬七千元，旋敵戶又見低納取，價卽上挺到九萬四千元，收市終因圈外價疲乃亦回低，最後生菜油九萬二千元，豆油九萬六千元，各軋漲二千元。吉桶生油十一萬三千元，軋漲三千元，豆餅升五百元，長字餅一度抵達萬元，收市九千六百元。 
[華股全面轉疲　台糖一牙跌停]  
　　華股趨勢全面轉疲，各股初開以風聞央行將大拋金銀及股票，市勢巳見不振。中途雖一度爲證劵帮大戶拉高，終因銀根仍悄，行情再見急遽回降。永紗開盤五元，開盤後一路低檔徘徊，十一時許最低曾瀉至四元七角七分。十一時半，隔日大戶多頭極力拉高，市勢一路上升，最高曾至五元二角。逢高拋出，散戶跟進，市勢一路下　，直跌進五關內，做四元八角二分收盤。美亞亦趨下游，以一元九角開出，鄭重安板抬，最高做一元九角六分，多頭獲利了結，散戶紛紛反空，市勢直瀉至一元七角七分收盤。台糖績見不振，開盤三萬一千元，中途曾一度跌停，近收時因銀行帮有進，市勢稍被拉高至二萬八千元收盤。 
[外股榮辱互見]  
　　昨日外股榮辱互見，圈中銀根仍　，暗息七角有拆出，大戶買氣不殷，散戶亦咸抱觀望，惟洋行帮納胃稍健。怡紗做九千元，九千二百元，較上週末稍見回小一百元左右。英聯亦見軋小，做九百四十元，九百七十元。業廣較上週六軋升四百元，做二千八百元，三千元。會德豐仍屹立堅檔，高做二萬七千元，三萬元，較上週六軋升一千餘元。 
[紗價欣欣向榮　棉布低檔盤旋]  
　　紗市向榮，華南方面需求殷切，本街複製業對於細紗殊爲垂靑，人心仍屬堅定，各紗再現新高。　四二支藍鳳過程起伏頗鉅，初爲一百五十五萬元，旋猛跳至一百八十一萬元之高峯，嗣以浮多獲利而售，價乃瀉至一百七十萬元結束，較週六挺十六萬元。四〇支金城亦升十三萬元，三二支銀月自一百十四萬元盤旋至一百二十三萬元爲最高，終爲一百二十萬元，軋漲六萬元。 
　　二一支雙馬現貨初以八十六萬元開出，甫高見九十六萬元後，卽吿鬆落，終以八十九萬元收市，獨降一萬元。 
　　二〇支雙馬微昂四萬元，其餘各檔如天女金城等亦跟上三萬元左右，一六支光明叩破八十萬元大關，最後以八十三萬元成交，一〇支除童子軍反跌一萬元外，餘皆露秀色。 
　　棉布市勢明升晴降，晨初因報載國行繼續拋售大量金銀與物資，以收縮通貨，抽緊銀根，且新方案細則業已擬就，將於下次政務會議提出討論後，卽可公佈，致握貨者咸具戒心，本街大多採取觀望姿態。開後一度因利空消息濃郁，賣氣曾見蜂湧，近收廣東方面逢低不乏進取，最後微見回好。 
　　初開龍頭細布三萬四千六百元，四君子元嗶嘰三萬三千六百元，中途各陷於軟檔，收市前者爲三萬三千八百元，後者三萬三千元，結果較週六午收各升二千五百元，但比隔日塲外喊價則挫二千元左右，午後趨勢轉昂，喊價大致較午收行情，加一天拆息。 
[中紡售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售紗，計開六種，共售一五一件，准購者七六戶，各支紗售價：計六支副日光卅六萬元，八支日光四三萬元，卅二支陽鶴一一二萬元，四〇支紅賽光一五六萬元，卅二支雙股喜鶴一四五萬元，四二支雙股立馬一六二萬元。 
　　中紡公司減少紗錠 
　　昨據中國紡織建設公司當局語大中社記者稱：自東北天津兩地易手後，該公司全部紡織廠之紗錠已减去約三分之一，前在東北之紡建紡織紗錠約有十七萬至二十萬，在天津之紡織紗錠共約三十餘萬，故僅此兩地已有五十萬紗錠爲中共接收。該公司最近因棉花來源缺乏，僅開之六十餘萬紗錠，約佔七成，而在靑島中紡紗廠之三十萬紗錠，亦因受原料短少之影響，生產亦大爲减少云。 
[貼放廿九次會議決　滬區工貸繼續辦理]  
　　國行貼放委員會於七日下午四時舉行第廿九次會議，由劉總裁攻芸主席，通過公用交通事業貸款入起。此外上海區工業貸款，並經決定繼續辦理。 
[業界主張取消　工業原料限額]  
　　進口原料加工襲造後　成品出口應免進口稅 
　　財金改革方案公佈後，輸入限額及管制均放寬甚多。但本市工業原料業方面，認爲此項管制的太嚴。彼等主張取消工業原料限額，准許工業原料自由輸入。因工業原料目前國內能自給自足者尙少。且有一部份國內尙不能製造者，用戶又極多。過去輸入者，均不够分配，爲求發展國內工業計，工業原料限額，有取消必要云。 
　　〔本報訊〕市工業會推廣外銷委員會，七日午後假中國紡建公司召開第一組會議，出席吳味經，歐陽崙，傅良駿，陳陶心等多人，討論經過，決議：凡用進口之外貨原料（限於國內產量不足或根本無生產之原料）在國內加工製成成品出口者，其進口關稅，應請求全部豁免。 
[煤荒漸告解決]  
　　上海嚴重之煤荒，因華北通航物資，交換漸吿解決。上月份本市共運達煤八萬零二百七十四噸。其中由開灤運抵者一二一〇〇噸，蘇聯煤一五七六〇噸，台煤二七一四噸。本月份煤量則以華北爲重，預計開灤一地卽可運到五萬餘噸，台煤四萬餘噸，印煤萬餘噸，蘇聯煤二萬噸，尙有其他部份萬噸，總數將達十四萬噸·是項煤斤運滬後，卽分別按實際需要，迅速配出。上海需十黨噸，南京三　唱。 
[桐油先堅後回]  
　　桐油昨市漲風愈演愈烈，原因爲業外物品猛晋，業中頭寸泛濫，貨主一致仰天討價，過程邁步向前，以迄午後，足度白油及正脾西洪，高叩七萬八千元，副牌西洪與靑油，亦較上週軋升八千至萬元有奇，而至晚收，因銀根頻緊，各物轉平，遂亦跟隨帶穩，前途可望站定。 
[輸出入管委會　促進中埃貿易]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會爲促進中埃貿易起見，業輕商得埃及政府同意，特准該國進口商以英鎊向我國購買土產，如茶，芝蔴，紡織品，胡椒，烟草等貨品。並爲促成該項貿易計，繼將經營上項物品出口之各商號名稱地址，開單送請該國駐華大使館轉交該國進口商，並請該館亦將該國進口商號名稱地址開單送交該會，以便轉送我國出口商　茲悉：該會已接獲該使館函送該項名單，並已由該會抄送進出口同業公會及各有關進口商。凡未接得該會通知之各商號，有意經營該項貿易者，可逕向該會查詢詳情云。 
[茶市軋升]  
　　昨日茶市，晨初因人心堅俏，過程挺昻，旋以銀根鬆弛，買氣再度亢進，賣戶趁機力抬，市面益覺精采，價格方面，一致滿堂掛紅，惟迄攻市，突聞當局拋售大量物資，頭寸頓緊，漲風始戢，而與上週相較，軋升甚多。至查全日交易，受貨稀供缺關係，依然欲振乏力。 
[證交今日起開拍　卅六年美金公債]  
　　〔本報訊〕卅六年美金公債第一及第二期債劵，證交昨已接奉財政部命令，核定於今日上市開拍。該項債券，票面爲美金一百元，與黃金公債同樣將分前後市開拍。其上市辦法如次： 
　　（一）交易期限，該公債第一期及第二期兩種，同時開做現貨，及一日期貨。現貨今天成交，明天交割。一日期貨，今天成交，後天交割。（二）計算區域，以一天之交易爲一計算區域，（三）成交單位，暫定票面美金一百元。（四）叫價單位，以票面美金一元合金圓券之數叫價。（五）價格升降單位，依照本所第六一六號公吿所定股票升降單位同樣辦法。（六）漲跌限度，定爲百分之廿。（七）經手費，按成交價銀千分之〇·五徵收，現貨一日期貨兩種做交易减半。（八）交割凖備金，一日期貨交易，按交易額之記帳價銀徵收交割準備金百分之四十。概以現金繳納之。交割凖備金得由本所隨時調整增减之。必要時並得追加徵收。（九）現品提交，如賣方以現品提交者，得不繳交割凖備金。 
　　凡在證交指定上市之國營股票及價票，其價格漲跌限度，已奉令自今日起（八日），一律改爲百分之二十。 
　　金債昨在跌限收市 
　　黃金短期公債市價過程微堅卽降，晨價一六九，〇〇〇元，次做一六〇，〇〇〇元，旋又低至一五二，〇〇〇元。近午急升至一六三，〇〇〇元，午收爲一五五，〇〇〇元，比上週六日計降一三，〇〇〇元，前市成交共一八三兩。 
　　後市初做一五六，〇〇〇元，嗣做一五七，〇〇〇元，爲後市高價。旋低至一五一，二〇〇元，因降至跌限乃停，曾經自跌限回上，後又在跌限收市。半日成交計做十五兩。 
[市塲散步　看客台]  
　　只憑二把武器　虛拋一箭雙雕　攻心勝過攻城　西洋鏡未拆穿 
　　週六午後漲風過鉅，所以大家認定週一開市，投機性市塲將受當局壓力，商品市塲也要帶住，果然，昨天眞是這般現象。 
　　那末，當局眞有拋的力量，眞有控制市塲的力量了。也許是，更不是。因爲週六傍晚漲風，是受着渡江謠言的刺激，事實旣證明是謠言，漲力當然冰銷了。 
　　講到當局拋的力量，也許有至少不値得認眞拋。老實說：只拋不進，才能把物價長期抑住，這是任何國家所辦不到的事。明知拋的效果，只能暫時抑一抑火勢，爲着未來再拋的準備，又不得不趁低收吸。此時此地，拋實貨易，收實貨難。拋出收不進，而火勢復燃又在意中，那末認眞拋，未免太笨了。 
　　認眞拋旣不値得，但除了拋，實在就只好袖手旁觀，袖手倒底太不成話，沒有辦法中，便得想個辦法，那就是當局現正炙手可熱的虛拋手法。 
　　怎樣呌虛拋，過去我們己經簡略分析過。那就是聲言拋金鈔紗布糖，實際拋金鈔只有其聲，而拋外匯移轉證是實。拋紗布糖雖非一派胡言，但是雷聲大，雨點小。打擊市塲的力量，全盤放在外匯移轉證上 
　　外匯移轉證，和金圓券同屬紙也，印刷且不如金圓券，但滿紙蟹文，言明外匯，財迷心竅者一聽外匯，就　得着，信得過。此種心理，雖有其可宥之處，究令人齒冷。因而當局也榮得以毒攻毒之，凡認爲有出動彈壓市塲必要時，卽不問市塲有無人要，一味大量傾吐外匯移轉證，市塲需要者愈少，當局之跌價傾吐亦愈烈。不論有成交也好，無成交更好。外匯移轉證價可以連速喊小，便帶小了眞價實貨的金價，又帶小了眞價實貨的銀元，再可以脅住了證券，紗布及一般物價了。 
　　這樣虛拋，雖然什九是有行有市的，但誰能知其眞相？唯其大家不明眞相，虛拋之計乃售。有頭寸的也都以爲銀根抽緊，濫扳高利，甲如此扳利息，乙也自然高扳利息。於是頭寸雖鬆，黑市利息依然昻漲。利息昂漲，囤貨不一定比拆放佔便宜。這種心理的發生，虛拋政策的作用，便全部奏效了。 
　　投機市塲，和戰塲同。戰塲上軍事三分，政治七分；卽可操勝，因攻心比攻城更有力量。投機市塲，心理要素，關係更大。所以今日當局雖實行虛拋政策，比過去貝祖詒的眞刀眞槍上塲，性質上雖大不相同，可是攻心收效，虛拋也不見其爲虛了 
　　可是西洋鏡拆穿不得，一且拆穿西洋鏡，那末儘管你大量傾吐外匯移轉證，大家漫不關心，都付諸一笑時，這把武器，便到了發銹時期了！ 
 
[僑匯收入又遞减　每週僅萬餘美金]  
　　二月份收入總額减少達五分之三 
　　據中國鋇行悉，最近僑匯收入遽减，侮星期僅能收得萬餘美金。較之過去，相差懸殊。去年自幣制改革後，僑匯收入卽逐有增多，至去年十二月底止，每月可收入四百萬美金以上。去年十一月份收入曾達一千餘萬美金，幾與戰前水準相仿。然自本年度開始，卽日趨减少。一月份僑匯收入總數爲一百餘萬元，較之去年十二月份减少一半，二月份收入總額僅四十萬美金左右，較之一月份收入又减少達五分之三。至本月份將再度遽减。財政金融改革方案雖規定僑匯牌價按外匯移較證價格計算，但因移轉證之價格與黑市美鈔價格相差仍遠，致難以收效。僑匯收入，實爲國家一大外匯來源，若再不改善處理，僑匯收入之前途實堪憂慮云。 
[絲綢平庸]  
　　人絲昨日市况走勢平賺，市上銀根轉緊，暗息突高，更以當局仍將拋售物資，抑平物價，業中恐銀根極度抽緊，連轉不霾，於是買氣不旺，市勢欲振乏力。 
　　120號有光新貨卽期晨開一〇三萬，隔日頭寸一一〇萬，旋因各帮逢小有推，人心較堅，市勢一度喊高出一二〇萬至一二五萬，高後聞圈外黃金突回，喊價又見回小，臨收到前絲　於一二〇萬左右，終以一二三萬收盤。 
　　生絲以昨日外匯證市勢鋒俏，買戶力進，優級晨開一六〇萬有供，　後黃金開後報小，業內銀根轉緊，市勢見軟，喊價低落五萬元。　因本術納　構起，做價再見上升，臨收前盤旋於一六二萬，最後市勢站穩，執戶板持，終以一六五萬元了結。 
　　綢緞昨日市况尙健，走勢硬紥，初因原料喊高，人心頗挺，繼而金價回跌，銀根突緊，散多脫手，走勢微軟，惟業外紗布報升市勢續見跟升。美亞　面晨開七八萬，抬面起而哄托行情攘見盤升，一度喊高至七九萬而至八〇萬，高後因銀根轉緊，塲外拆息做高至八〇元，浮多深具戒心，散戶了售尤繁，市勢轉入軟檔，低至七七萬元，　後卽在低檔徘　，迄至臨收得棉紗棉布行情步高，塲上買意稍旺，惟因配貨關係，同業互軋頭寸，拉抬乏力，午收時以七九結束。 
市價一览 
 
 

Page 7

 
 
[喬路易自傳（四）] [  蒼龍譯]  
　　一九三八年戰勝許墨林後，這年中我就不曾再上戰塲。我用我贏來的錢，着實過了一些好日子。有人說我簡這是胡亂花錢，其實不然。我組織了一個壘球隊，就命名為「褐色轟炸機」隊，我打第一壘。我們坐了長途汽車，遠征美國各州，吃的好，到處住旅館，一個壘球季節終了時，我整整為此花了五萬塊錢，我想這決不是浪費，我有我的樂趣！ 
　　我對那些壞運氣的老拳擊手，也週濟了不少錢。我想這事大概沒做錯。我又經常捐助底特律的婦女養老院。院裘養老的女人，有的年齡已達九十歲到一百歲，她們稱我為「兒子」。這樣算起來，我將近有二十位母親了。　當我有大宗的收入時，我又為了自己穿的奇裝異服，花了不少錢。這是因為我小時候穿的大破破爛爛了。有一個時期，我整整的有一百套衣服，全都是在紐約和好萊塢兩地定做的。通些衣服都穿壞了，我現在對這些奇裝異服巳不再感到興趣。我為大型汽車，也花了許多錢，可是現在也變了，我現在巳不常駕駛汽車，除非我忽地想起要離開大衆而遠走。那麼，深更半夜二三點鐘的時候，我也會跳上了汽車，一聲不響的開上好些時候，直到那要離開大衆而遠走的念頭打消了，才停下車來。 
　　我又培植我的姊姊茀妮絲讀完了中學和大學，她現在底特律敎英文，她畢業時得到了歷史學碩士的學位。茀妮絲很有頭腦，我深以她為榮。還有，我為兄弟姊妹們在底待律買了許多房屋。我跟瑪芙又在支加哥買了整幢公寓房子，這公寓收的租倒很可觀。 
　　但我做生意也有蝕本的時候。例如，在支加哥我接盤了一家咖啡店，就虧蝕了四萬元。又在東底特律經營的一家酒排間，也蝕本二萬五千元。 
　　美國徵兵時，我就在支加哥登記。有人說我可以找人替代，但我並不想事受任何特權。我祇要做個美國兵。我自動的服兵役，他們把我送到坎塞斯的拉萊要塞，我和他人一樣的受基本訓練，在陸軍部送我作拳擊旅行之前，我一直留駐在那裏。可是，這也就是我遭受到傷感事情的開端。當我還是阿拉巴瑪州的一個小孩子底時候，我根本不知道種族的差別是什麼回事。但我從不到那些有種屬歧視的地方去。在我各次的拳擎中，我也次次想法避免這種麻煩。在陸軍的隊伍裏，我依然保持老樣，因為我想我是個美國人，跟其他的美國兵一樣為國家而奮戰。我又想假設我是為人類的自由和平等而奮戰，那麼我將為這個標的而堅持到底。 
　　可是，有一次在阿拉巴瑪州的西盤營地，我為要打電話叫輛出差汽車，偶然踏進一個公共汽車站裏去，那時我在汽裏前排的長凳上坐下來，就有一個憲兵走過來對我說，我應該坐到後一排的長凳上去，「那後邊的長凳是專為有色人種設置的。」我當然不願去，當時在塲的，還有一個中量級的拳擊手羅濱孫，他也是個黑人，當然支持了我的意見。那憲兵請了監督官來，把我們帶到一個營帳裏去，那裏的陸軍上尉，把我們敎訓了一頓。他說：「當一個憲兵要你做什麼事情，你祗有服從，否則，祇有自找麻煩。」我說：「先生，我是一個兵，跟任何其他美國兵同樣的一個兵，我不願人家為了我是黑人的關係，把我推趕到後排」。 
　　這個案子後來轉到了華盛頓陸軍督察長那裏。結果一個命令下來，撤銷了軍隊裏公共汽車原有排座的歧視規定。但在軍隊之外，我仍是服從美國有關種族差別之原有規定。但在軍隊裏，人人都為一個標的而奮戰，當然用不着那一套陳規了。（未完） 
[今晚籃球聯賽　仁餘首逢海青　女子甲一兩組形勢綠隊華聯分居首席]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽，今晚甲組三塲，甲一組主力戰為仁餘海靑，兩隊尙屬初度相逢，第一循環海靑因事請求改期，迄未補賽。仁餘靑年軍邇來表演大佳，進步神速，羣認為華聯之外，最有希望之一支勁旅。海靑由最近蒞滬之一美海軍艦史潑林菲籃球隊出席代表，實力可觀，其中有三個黑人，相當厲害，仁餘必須齊心努力，方可取勝，又將為一塲精彩比賽。市體育館門券照奮，秩序列下： 
　　警機---無名（甲二B）五時半 
　　紅騎---浦水（甲二D）六時半 
　　仁餘---海靑（甲一組）七時半 
　　籃球聯賽開賽以來，女子組甲一組均已晋入第二循環，各隊戰績女組綠隊五戰五捷，保持不敗，雄踞首席，黎隊五賽四勝，緊隨於後，將來冠軍一席，不出此兩隊。而綠隊之希望尤濃。甲一組華聯雖於前日不幸以一分之差受挫於培斐爾，但八戰七勝尙不足影響其第一名之地位，其次仁餘五勝二敗，僅較華聯遜一籌，滬警回力則同以五勝三敗並列，至其餘四個西人隊均告落後。茲將兩組最近形勢表列於後： 
　　女子組 
　　綠隊　五五〇一·〇〇〇 
　　黎隊　五四一·八〇〇 
　　星華　四二二·五〇〇 
　　約翰　五一四·二〇〇 
　　力隊　五〇五·〇〇〇 
　　甲一組　賽勝負　百分比 
　　華聯　八七一·八七五 
　　仁餘　七五二·七一四 
　　滬警　八五三·六二五 
　　回力　八五三·六二五 
　　恩卡斯　八四四·五〇〇 
　　海青　七二五·二八五 
　　培斐爾　七一六·一四三 
[民主盃落選賽　磐隊今戰公交]  
　　磐隊與公交於今日下午四時在南市球塲舉行民主盃中級組洛選賽，裁判岳仁孝，巡邊嚴有庚，臧文彬。比賽之優勝隊則定本星期五（十一日）下午四時與公和祥爭取落選冠軍，然後再與正選決賽中之失敗隊比賽，誰勝則誰為中級組之亞軍，卽可升格高級組，但洛選冠軍隊如在正選賽中曾直接敗於決賽之失敗隊者，卽喪失爭取全組亞軍之資格，而決賽失敗隊得逕稱亞軍，此乃該賽各歐代表會議之決議。　該盃賽幹事會通告：「為遵守代表會決議，明日滬對螢光及後天大夏對萬里之兩塲複賽，一律售入塲券三百元，希望該四朦負責人卽將明後日正式出塲陣綫於今日下午五時前送達體育塲」 
[蔣湘青任體專校長]  
　　〔本報訊」本市市立體育專科學校校長，頃經敎育局派蔣湘靑擔任。 
[英海軍足球隊　明日友戰龍頭]  
　　〔本報訊〕英海軍倫敦號艦來滬，其足球隊上週曾在逸園與鐵路作友誼賽，一比一戰成和局。該隊明日（九日星期三）二次出馬，與龍頭作友誼賽，仍在逸園舉行，比賽於下午四時開始。 
[菲國千五百公尺游泳賽　陳震南名列第五]  
　　〔香港航訊〕單槍匹馬赴菲作戰之香港長距離游泳冠軍陳震南，星期六晚（五日）在馬尼拉國立黎剎游泳塲初次出賽。 
　　這一晚比賽的項目，是一千五百公尺，除菲律賓游泳名手外，另有歐美「水怪」多員參加，合一爐而共冶」，端的是遠東罕見的偉大國際游泳賽也。 
　　是晚參與決賽者，一共九員健兒。槍聲饗後，「肥南」下水略遲，二百公尺後，陳發奮力追，漸次趕上，二百五十公尺時，已與菲島長途游泳名將「馬巴士」並肩而前，祇差少許，但在他倆之前，仍有三數歐美「水怪」「水蛇」也。 
　　二十九個塘泳罷，最後五十公尺各人發力向前，紛爭上游。陳震南於九員國際名將中，列第五名，在港菲埠際泳賽獲得八百八十碼冠軍之馬巴士則居第三名。 
　　第一名的紀錄，則係二十一分三十五秒七，較諸陳震南在七屆全運所造的廿三分二秒三，快了幾分鐘。惟據與陳在港陪練的劉帝炳則謂：「陳在港曾造廿一分二十二秒八的優異紀錄。不過，這是在二十公尺短小的泳池所造的時間，也目不能作為定凖了。」 
　　據查此次全菲國際泳賽，係根據世運業餘游泳則例而行，每項比賽採錄六名，是則「肥南」的第五名，仍入選位置，獲得兩分，不致「扛光蛋」而歸也。 
　　六日晚八時，震南仍在黎剎泳池作第二次之出師，比賽的項目，則是四百公尺，一般人認為：陳長力充足，千五尺實較四百為有把握，此項恐更難取勝；但瀕行前，他底敎練黃少池少雄兄弟，巳預授錦囊，叫他在四百公尺賽中，必定要拼命爭先，因為「肥南」後勁可畏，而遠度未足，如果能搶得前導，也不難獲得較良好的成績也。 
　　比賽時期，爭持甚烈，每一人之距離祗一掌之微或半個身位之差，大批華僑替陳震南打氣，故陳雖單人匹馬在岷比賽，仍不感寂寞也。 
　　陳在菲比賽兩晚之後，將訪問岷尼拉中華靑年會，廣東會館，公使館，領事館等，並　受當地僑領之招待，遊覽兩三天，預　行程於本月九日，仍乘菲律賓航空公司客機飛返香港。 
[港島球經]  
　　〔香港航訊〕香港在上週未，足球比賽顯得十分鬧猛。甲組賽中覇主南南以四比零大勝陸軍。中華因陣容殘缺，和警察一仗，祗能各二扳成和局。巴士對東方之戰，東方則以一比四敗北。南華華與海軍，打個一比一平手。傑志和光華戰成一面倒，傑志凈勝四球。空軍以三比二勝了聖約瑟。 
[運動世界　南南送陸軍四隻蛋]  
　　南華南凈送陸軍四隻蛋後，照目前形勢，仍以二十戰，十三勝，五和二敗的成績佔居首位。 
　　南華南 
　　余耀德 
　　張樹齡　候榕生 
　　劉松生　謝錦洪　張金海 
　　謝錦河　黎兆榮　朱永强　田協波　馮景祥 
　　陸軍隊 
　　晏打臣 
　　那蘇　羅便臣 
　　林斯基　奇歷乞　克民 
　　般士　馬土甸　諾士　威斯脫　布郎 
　　觀上列陣綫，陸軍雖然未能以全力應戰，但兩個後補員殊能賣力，在大塲之上，進攻力雖然不如在小塲面够犀利，惟在一鼓作氣時，有時仍能與南南以相當威脅，守衛力亦不弱，故強如南華，上半塲亦僅能勝却一球便了，下半塲若非那蘇與奇歷乞打起了火，頓失理智，及南南中人能利用大塲，設法將其集中力量打散，於中取利，則甚難勝來多球。 
[市長杯足球　星期日決賽]  
　　〔本報訊〕第三屆市長杯足球賽複賽週業巳結束，中航出冷門淘汰保持二年冠軍之靑白，鐵路則順利勝志超，中航鐵路同獲決賽權，兩隊巳定於本星期日下午三時在逸園爭取錦標。今年市長杯展開新局面，靑白之包辦權巳被打破，鐵路中航變方俱極興奮，屈時決戰，必出全力以爭，將有一番緊張局面。同日星期日上午十時，螢光磐隊在逸園舉行幼級盃複賽。 
[中華幾乎斷送兩分]  
　　中華隊中數員大將不出，多由乙組中人遞補，開塲時還東湊西補始能勉強成軍，使球賽延遲了數分鐘，開賽時排出陣容如下：余啓恩 
　　余啓恩 
　　　　　　　　 
　　　可居　　　　　　　　 
　　陳慶全　徐燦榮　虞華勝　張戰新　郭灼昌 
　　反觀警察，又添新將一名，此人新由東方轉來，就是「靚仔」袁懼林，且陣容鼎盛，球迷咸認中華會兇多吉少，幸警察門將「黑仔」阿巴士昨天做了諸葛孔明，常擺出空城計，但「癲馬」盧華勝不做司馬仲達，得扳成平手的良機，不然中華白失兩分，毫無疑問，我們先看警察的陣勢：阿巴士 
　　何成　馮北贊 
　　劉榮光　候律　黎維 
　　個喇素　袁耀林　烈民　曾錫康　吳汝威 
　　照雙力的人馬看來，警察當比中華強，但上半塲警察全綫如散沙一盤，不但攻勢弱，守力亦未如願，使中華會能以一球先聲奪人，下半塲警察漸入正軌，一口氣取回兩只，不是「黑仔」阿巴士於最後一只漏接給華勝乘虛掩入，這個和局無法打成，中華會可說不幸中之大幸。 
[巴士東方强弱懸殊]  
　　巴士勝東方四比一，寫寫意意。東方後防兩老將，可說是黃忠嚴顏，但巳過了定軍山頭時期，劉義強是劉慶材的「仔」。看陣容，一望而知強弱懸殊，幸好東方踢球的興趣還不差。 
　　看巴士那十一員是： 
　　譚均幹 
　　譯振輝　麥林福 
　　馮坤勝　孔慶煜　鄧森 
　　李大輝　鄒文治　鄧宜杰　李春發　錢熾芬 
　　東方的陣容是： 
　　楊彬 
　　杯德　　江善敬 
　　劉義強　李殿祺　黎其廣 
　　黃柏雄　劉福銓　李惠林　鄧廣全　李洪祺 
[傑志勝光華四比零]  
　　光華踢來不濟，常被傑志戯弄於掌中，譚煥灼沒有上兩戰出色，傑志攻多守少，上半塲先奉鴨蛋兩枚，下半塲再送兩只，雖然光華前鋒拼力欲敲破蛋壳，但總無法攻破朱帮辦最後的一關，連不輕易得來的一只十二碼罰球，梁柏偉居然天后廟宴客，太失感情。光華之敗早在意中，但踢來迂迥滯遲是最大原因，臨門一脚總在猶豫中被人奪去，不然也可打進一兩只。 
　　傑志隊 
　　朱兆恒 
　　莫錦松　霍耀華 
　　羅偉權　游華興　李炳照 
　　黃景聽　張松根　趙富　郭英祺　姚卓然 
　　光華會 
　　譚煥灼 
　　梁栢偉　鄧汝濟 
　　伍球廣　梁福松　黃子雲 
　　羅德興　郭文添　劉偉民　伍潤沛　羅德福 
[美戶內田經賽　決賽成績優異]  
　　〔聯合社紐約六日電〕哥倫布戶內田徑運動會今夜舉行決賽，一哩冠軍為荷蘭選手史吉柯斯所得，成績四分十一秒四。一千碼冠軍為美選手寨平所得，成績兩分十二秒九，六十碼高欄冠軍為奔州選手傑狄斯，成績七秒二，六十碼短跑冠軍為羅特島選手狄耶，成績六秒二。波士頓選手莫貢與伊里諾州選手黎加特並為撑竿跳冠軍，成績十四呎七吋半。 
 
 

Page 8

 
 
自由談 
[關元計價有利無弊論] [  馬丁]  
　　本市公用事業，自「配合財金改革」，實行自上海有史以來最最科學化，合理化之關元計價辦法以來，行見不久卽可物價下跌，天下大治，人民本應熱烈歡迎，竭誠擁護。但本人近讀各報，竟見對於關元計價之舉，頗多攻訐之辭者。這批人是否爲不法之徒，有意圖謀破壞此最最科學化，合理化的辦法，固不得而知，暫置勿論；但據本人詳細研究，公用事業以關元計價，其利至少可得五端，而其弊則幾乎沒有。何以見得？試聽吾言： 
　　（一）計價之關元旣日日調整，時刻調整，換言之，卽金圓劵是以「正式掛脾」之方式，日日貶値，時刻貶値。老百姓自必大爲恐慌，急於要把時刻更不値錢的金圓券用掉。上午有金圓券到手者，下午卽用掉；下午到手者，晚上卽用掉。如此，中央銀行所發出的金圓劵，就不會被老百姓藏在箱子裏。金圓券旣不再被藏在箱裏，則市面上金圓劵將如車載斗量，籌碼從此充裕，中央銀行也就用不着時時增發大鈔，「以解現鈔之荒」了。如此，國庫局的發行，豈不自然停止，此利之一也。 
　　（二）電車車票，因爲日日要調整，已不印明票價。查上海之電車，本已從無揩油之事，尤其是一路電車，更是石骨鐵硬，涓滴歸公。而從此以後，車票不印價目，揩油之事更將絕跡，因爲賣票的深懼冥冥之中，頭上三尺有神明，爲恐票價不印，此心吏難對天日，所以將決心永不揩油。此舉非但可使公司收入大增，而於上海社會之倫理觀念，尤大有帮助，此利之二也。 
　　（三）電燈·自來水·煤氣以關元計價，日漲夜大，用戶自必被嚇得熱昏，不敢多用，以免破產。原來一日吃三頓者，改吃兩頓；原喝開水者，改喝冷水；原一星期洗一次浴者，改爲一年一次。如此，節約運動可不待大人先生之倡導而澈底推行於民間，而於物資之節約，更是彰彰在目，此利之三也。 
　　（四）關元計價之後，最感吃不消者，當首推工廠。工廠用不起電，以得减少開工時間，或紛紛閉門。反言之，原料也就用得少，可替國家節省不少外匯，而市上物資，亦因工廠多停止搜購而大跌，物價從此穩定，　　之四也。 
　　（五）公用事業旣收進的是關元，而付給負工的仍是生活指數，則自可獲利無算，皆大歡喜。且標準已定，從此不必再時時到公用局嚕囌，一向被「調整」二字弄得頭昏腦漲的公用局，也可從此政簡事淸，安坐納福，眞正實行所誚明八暗九十簽到，十點半鐘把茶泡，十一點鐘看看報，十二點鐘下班了。---此利之五也。 
　　有此五點，公用事業之以關元計價，其有百利而無一弊，明矣。不過有一點，筆者還想提出改善之見，就是：公用事業的計價單位，只等於〇·六二五關元，未免太少，最好能「調整」至二·六二五或三·六二五。如此，則公用事業更加可以收入增多，盈利鉅萬，洋商哈哈大笑，---此於敦睦邦交方面，自然也是大有裨益的。 
[男人看女人] [  東方荊]  
　　「婦女家庭雜誌」前些時曾徵詢一些名男人的意見，問他們在初看見一個女人時，最先注意到那一點。這些名男人的答案各有奧妙不同，這裏摘譯數則，聊以表揚男人的眼光。 
　　勞勃泰勒：「我注意她的走路。我討厭一個女子走起路來寸步難移，搖搖欲墮似的；或者健步如飛，像是一個競走家。在你沒看見她的面孔以前，只要看她走路的姿態，對於這個女人，就可以知這不少了。」 
　　平克勞斯貝：「對於一個女人，我首先注意到的，是她的眼睛。如果它們閃爍不已，足證她富有幽默感，是一個好伴。」 
　　亨利林克：「我看女人有兩種態度，一種是當晝看，一種是看她的個性。在飯店裏，在街上，或在其他公共塲所，我看女人是抱着欣賞畫片的態度。在社交集會中，我看她們侮人的個性。而個性卽是一個人使他人發生興趣。爲他人服務的種種習慣。一個女人對別人做的事，比對她自已所做的事，更能表現她自己的個性。」 
　　麥克拉倫：「我注意手。不是手的樣子，而是女人怎樣使用她們的手。」 
[天下小事] [  由]  
　　馬來半島附近海中，產一種大蚌，有五尺寬，每只重達數百磅。這種大蚌，能食人，幼兒墮其亮中，決不能生還。巴黎聖色爾普斯敎堂中，有一枚這種大蚌的亮，作爲盛聖水的盆。 
　　南菲有一湖，水質特異，鐵器投入湖中，經年累月後取出，不特不銹，反光彩燦爛，有似新鑄。 
　　人類的遠祖，是一種犬形的爬虫。在南非加魯沙漠中，發掘二萬萬年前的化石，就是犬形爬虫。據說：全世界祗有兩處發現過這種化石。 
　　蘇聯探險家柯爾史尼柯夫，在西伯利亞探險，在原野中，拾得一金元寳，重有十四斤半之多。始終不知是何人遺留者。 
[三八節的起源] [  寶珠]  
　　三八婦女節產生到現在，已整整四十年了。四十年前---一九一〇年，由於克拉克·蔡特金女士的號召，在丹麥京城開婦女大會，定三月八日爲國際婦女節。從比一年一度，　了全世界女性的節期。 
　　克拉克·蔡特金女士，是近代婦女運動的創導者。她是德國人，在師範學校畢業後，就做小學敎師。那時由於產業革命的結果，資本主義漸漸成熟，勞資間的糾紛也從此發生，社會主義的思想也萌芽了。她那時結識了許多從波蘭和帝俄流亡到德國的人士，使她思想上發生了變化，參加了社會民主黨。後來德國政府爲防止社會思想的泛濫，頒布「　　會主義法」，克拉克女士也被驅逐出境。 
　　克拉克離開了德國，和一個俄國人沃西普·蔡特金同居在瑞士，後來又搬到巴黎，度着流亡的生活。沃西普也是個敎員，在幾年的流亡生活中，得了重病。那時她己有兩個孩子，她爲了丈夫和子女，一面出去敎書，一面還寫些稿子，來維持生活。在這幾年中，克拉克女士受盡了生活上的煎熬，又遭遇流亡的痛苦，使她成爲被壓迫者的堅强的同情者，矢志爲被壓迫者而奮鬥。 
　　一八九九年，沃西普的病日愈加重，不治而死。幸得那時德國的「反社會主義法」取銷，克拉克就帶了她的兩個子女返國。她回到德國後，創辦「平等婦女雜誌」，專爲被壓迫的婦女奮鬥。她鼓吹婦女運動，創導婦女福利。這工作維持有十三年之久。後來她又創辦「國際雜誌」，使婦女運動趨於國際化。一九〇七年，國際社會主義的婦女大會第一次開會，成立了國際社會主義秘書處，婦女運動於是更具體化了。三年後，卽一九一〇年，國際社會主義第二次婦女大會開會時，決定以三月八日爲國際婦女節。 
　　爲什麽選三月八日爲婦女節呢？當歐洲婦女運動正蓬勃的時候，新大陸的婦女們，爲了爭取男女間的平等，曾集合了數千人，舉行一次示威大遊行。最初祇是芝加哥城的婦女參加，後來美國各地的婦女，都紛紛起來響應，那是婦女運動中一個最盛大的項目，引起了各國的注意。這事發生在一九〇九年三月八日，所以在第二年國際社會主義婦女大會開會時，就定三月八日爲國際婦女節。三八節從此誕生了。 
[論自動調整] [  郁强]  
　　調整早已成了漲價的文雅的代名詞。雖然它也暗示有跌價的可能性，但不幸竟祗是可能性而已。自從「調整價格」四個字聯用以來，始終是有漲無跌。 
　　如今更風行「自　調整」了。從物價的趨勢看來，也就是說隨時漲價而不再「被動」了。在過去，一般的物價一向是隨時在自動調整的，祗有在限價時期，稍微受些約束。「被動調整」的物價，僅限於少數的公用事業，如今則全部「解放」，紛紛由「被動」而變爲「自動」。------依然被拘在「被動」圈子裏的，大概祗有「薪水」一種了。 
　　公用事業中一馬當先的「自動英雄」，是以前素因價格調整牛步化而被小民所稱道的郵電事業。隨後脫穎而出的，是本市的公用事業，並且定了一個「計價單位」，表面上是以關元爲標準，間接的也就是以美金爲標準。從此以後，寄信有了欠資的危險，乘電車有了錢未帶足的窘事。 
　　從不必再由主管當局核准這一點看來，公用事業的價格是自動調整了。但是，從調整的價格產生的方式看來，依然機被動的。臂如，郵電費的價格是以米，紙和汽油等計算的，這些被認爲是計算標準的東西的價格調整了，郵電費才跟着調整。假如再澈底的分析下去，米店和紙行等也各有各的成本計算公式。成本漲了，他們的貨物才跟着漲。如此追究下去，「自動調整」的元兇，也許是整個物價本身以外的東西。 
　　不過，無論促成物價自動調整的元兇是誰，十餘年來各種物價互相看齊的行爲，却如無終點的馬拉松長跑，大家唯恐落後。這從單獨某一種物價的本身看來，正就是「自動調整」，---不要落在別的物價後面。 
　　再回過頭來看看冷淸淸的被撇在「被動」圈子裘的薪水階級，他以三百餘倍的薪水，應付經過核定也有六百多倍的生活費用；現在又以六百多倍的薪水，應付不知精確的漲了多少的生活費用。不知那一天，他才會被解放出來，加入「自動」的馬拉松長跑？ 
 
[敎援之家：每况愈下] [  少飛]  
[上海舊話之三　閑話天後宮] [  古齊]  
　　河南路橋堍的天后宮，一般人都稱它爲天妃宮，是上海大家都知道的地方。但不知道天后宮，數百年來已是屢經滄桑了。 
　　最早的天后宮，並不在河南路橋堍，而是建造在小東門外。據考據，那是在宋朝元符三年，卽西曆一一〇〇年，離現在已八百五十年了。天后娘娘本是保護航海的神，所以海上舟子，對於天后娘娘都是非常虔誠敬奉，許多老式海船，在船舶上卽舵師的後面，都有一個神龕，裏面供奉的就是天后娘娘，香烟終年不斷。據說，船在江中洋面，遇到狂風巨浪，卽將發生危險之時，只要祈求天后娘娘的佑護，就可逢兇化吉，一途平安。由此，也可見天后娘娘是和航行發生密切關係的幾個沿海重要商埠，如寗波·福州等地，都有天后宮的建造，而且都建造得十分莊嚴堂皇。 
　　到淸咸豐三年，卽西曆一八五三年，洪楊之亂發生，天后宮也在戰火中被焚成平地。事平以後，閩廣等航商幫，卽集資在原址重建。但造成後不久，又因有小刀會之亂，天后宮二次被焚。原來那時的幾個小刀會首領，卽以天后宮作爲隱匿聯絡之地，淸廷前去捕捉，却撲了個空，於是把天后宮燒了，算是剷除巢穴之計。自此以後二十年間，天后宮就不曾重建。 
　　光緒十年，卽一八八四年，又勘定公共租界鐵馬路橋北堍，重行募捐修建，這就是現在的天后宮。所謂鐵馬路橋，並不是因爲馬路以鐵舖築，而是因爲公共租界時建造蘇州河上的各座橋樑，最早用鐵條爲骨幹而上舖木板的，就是這座橋，所以人都稱之爲鐵爲路橋。自從天后宮造成以後，就稱之爲天后宮橋，現在的名字是河南路橋。但現在一般人，都稱之爲天妃宮橘，究竟何人最初把這個堂皇的「后」字降而爲「妃」，那就無從考據了。 
 
